三侠剑

《三侠剑》　第一回（上）　（清）张杰鑫 著

　　目录

　　目录

　　第一回立松棚英雄大聚会

　　设镖局统辖十三省

　　第二回丢钦差失而复见

　　捉秦尤大闹台湾

　　第三回五龙二侠二打莲花湖

　　老剑客出首力解重围

　　第四回英雄店刘士英行窃

　　碧霞山胜三爷遭殃

　　第五回胜子川二下南七省

　　赵昆福逃亡双龙山

　　第六回僧道较艺梅花庄

　　英雄暗探白莲寺

　　第七回隐逸楼胜英盗金印

　　九龙山五女救三侠



　　第一回

　　立松棚英雄大聚会设镖局统辖十三省

　　侠义凛古今，威名动鬼神。一心扶赵魏，百战胜赢秦。

　　为国同坚楚，悠然思废吟。英雄无用处，酒色了残生。

　　此篇评词，乃侠义之作。由大明起，至崇祯失败，闯王李自成造反，倾国害民，百姓遭了涂炭，二十里之遥，不见人烟，奸淫杀戮，良民苦不可言。惊动总兵吴三桂，在关东盛京，钻刀山，喝血酒，请清兵。九千岁多尔衮，在北京赶走李闯王，未登大宝，让与阿哥顺治（阿哥即顺治称谓），更年改月，属为大清国。一统华夷十八年，顺治皇爷驾崩，二帝康熙嗣位。

　　紫气东来，有道明君，马上皇帝，君正臣良，父慈子孝。

　　皆因南七省，逢山藏寇，遇岭窝贼；商贾百姓，遭遇艰难。

　　商家货物银钱不能运转，百姓遭了抢劫。引起一位老英雄侠肝义胆，替天行道，解厄安良，一世不为己，空为他人忙。设立十三省总镖局，恐孤立难成，聘约僧、道二高明，俱是师兄弟。

　　道者聋哑仙师铁牌道人诸葛山真；僧者本是千佛山真武顶弼昆长老。各带门人，共立三教会，僧、道、俗三教归一。红花白藕青荷叶，自古三教是一家。外请天下英雄，有神刀将李刚等。

　　镖行设立章程，公平交易，不准欺压客商，商贾之家运输便利。

　　镖局之内，有水牌二方，各路走镖来往日期，以镖牌为凭。倘



　　遇风雨之天，作为误工，往返循规蹈矩，毫无因循弊窦。所以商民人等莫不乐意与之交易，除风雨天气之外，真是时刻不移，可称得起信用昭著。

　　这一日胜英派三太查看镖牌，走南省的十二路镖，邱成保镇江府的镖（缎行） ，计算日数，前三日邱成的镖应当回来，时已过了三日，还不见邱成回来。胜爷恐怕邱成在路上出了什么差错，心中很是踌躇不安。诸葛道爷在一旁站起身来，口念无量佛：“善哉，善哉。邱成如果今天不回来，贫道不辞劳瘁，愿去镇江府走一遭。我想小徒邱成秉性刚暴，也许是出了什么差错。”李刚道：“虽然是邱成保镖，然而镖车上的旗号打的是十三省总镖局‘胜’字，想镇江一带谁人不知道我弟兄的名誉？谅绝无人大胆，敢动我弟兄的镖车。”诸葛山真道：“世事无所不有，师弟切莫小看天下之事。小兄计算今日已经误了三日，果然出了差错，也未可知。”

　　话言未了，邱成从外面进来，面上并无惊恐之色。四老观看邱成光景，大概镖车不至有了差错，遂向邱成问道：“镖车为什么误了三日，使我等放心不下。”邱成说道：“沿路上并无差错，货物交齐领了收据，镖车回来路过镇江河沿，见一老者投河自尽，徒儿我想哪有见死不救之理？于是徒儿遂派趟子手，将那老者从水中救出，徒儿细问根由，老者道，姓范名叫永升，乃是范家庄人氏。徒儿问他有什么急难大事，乃至投河身死呢？那老者道：‘小老儿有一姑娘，许配王家寨王姓王子云为妻。前日将女儿接到家下住了几日，小老儿今日将女儿送归婆家，不想路过前边，该处芦苇深处忽然闯出三十余人，披头散发，锅烟子抹脸，各使刀枪，一齐拥闯上船来，将小女儿抢去。也是小老儿自幼学会一点凫水，凫上岸来，一看小女踪影不见。想小老儿，只此一女，依以为生，今被匪人抢去，只



　　剩小老儿孤独一身；且小老儿家无隔宿之粮，从此冻饿在所难免；而且对于亲家那方，无法交代。小老儿细想与其冻饿而死，倒不如投河一死，万事皆休，也可落得个干干净净。壮士将我救上岸来，救命之恩无以为报。但是小老儿找不着小女，终归还是一死，简直壮士是害了小老儿了。并不是小老儿说话不讲情理，人逢急难不可解之时，真是死了还比活着爽快呢。’老者将话说完，两眼流泪，痛哭不止，还要投河一死。徒儿看此情形，想救人哪有不救到底之道理？徒儿遂将那老者拦住，并应允与他寻找姑娘，叫老者上车，将镖车赶到店内，并与他换上一身干衣服，遂同老者四出访查，耽误三日之久。不想距抢人之处，相隔一里之遥，有一座高山，名叫二郎山。此山中有四家匪首，自称江西四霸天，内有大盗飞贼五十余名，俱能日走千门，夜到百户，内有亡命喽兵五百余名。小侄年轻，未敢深入，将范老者用镖车载回镖局。小侄心想，我一个人哪能办得了如此大事？欲要办理此事，我想胜老伯父当然能以胜任。”

　　胜英听至此处，遂问邱成道：“那老者可曾一同前来？”

　　邱成答道：“那老者现在镖局门外。”胜爷飘髯笑道：“邱成，你还要全始全终嘛。叫三太、香五迎接老者。”胜爷向来爱老怜贫，遇贫寒者登门，急速迎请。工夫不甚大，三太在前，香五在后，将老者请进镖局。邱成引见：“这就是我胜老伯父。”

　　胜爷看老者，年过半百，眼含痛泪，跪倒恳求：“胜老恩公，救我父女之命！如小女找不回来，小老儿无有生路。有小女在，藕断丝连，骨肉团聚；倘无小女，姑爷亲家焉能照顾？小老儿家无隔宿之粮，一贫如洗，老恩公作德，怎样办理？”胜爷笑道：“我徒侄将老兄救到，胜英不能袖手旁观，有胜某三寸气在，绝不能叫奉公守法良民受那不白之冤。老兄在镖局忍耐十天半月，我亲到镇江府二郎山走上一遭，踩探踩探也可。如令



　　嫒落在二郎山时，我必将令媛救回，你父女骨肉团圆，将抢人之凶徒拿住，你二人归镇江府起诉成词；如没落在二郎山，老兄不必为难，有我十三省总镖局一日存在，老兄莫愁衣食，五湖四海，皆为弟兄。”

　　胜爷说毕，当时起身，嘱咐镖行之人，千万多多照应落难之人。遂带少年英雄十数人，黄三太、杨香五、张茂龙、李煜、欧阳德、张凯、李智、邱成、贾明等引路，当时起程。诸葛山真道：“胜施主，二郎山势派甚重，三太、邱成等学而未成，艺业不佳，怕是众寡不敌，何不多带人去呢？”胜爷道：“小弟带三太等此去，不过教他们见见世面。小弟到得山上，拜见众寨主，当以好言相劝，令他献出范氏。如果众寨主不懂礼义，真真要拆散鸳鸯，使人夫妇不能团圆，那时小弟全凭三只金镖，甩头一子，一口鱼鳞紫金刀，用三太他们不着。”胜爷说罢，各带兵刃、暗器、小包袱，当时起身。

　　晓行夜宿，非止一日。这日天光日偏西时，前边有一镇店，胜爷问三太道：“前边之镇店，你认识吗？”三太答道：“侄儿不认识。”胜爷说：“此乃镇江府所辖的边界，头一个大镇店，名叫飞龙镇。”南北大街，长约五里半，进镇店观看，人烟稠密，买卖繁华茂盛。胜爷问邱成：“此处离二郎山多远？”

　　邱成说道：“二三十里之遥。”忽听金头虎贾明嚷道：“到了二郎山，把抢人的小子，抽个大嘴巴子，问他为什么抢人家小媳妇？”胜爷回头照着傻小子摆手暗道：“不许大呼小叫，要叫山上踩盘子的喽卒听去，反为不美。还不知道被抢的少妇在山不在山呢？”那知道内有二郎山踩盘子头目，扮作乡下人，如赶集上店的样子，此人正是二郎山踩盘子头目陈琦，随后跟上胜爷。胜爷行走，眼观六路，耳听八方，进镇店北口不远，看见座东一座大店，字号是黑地金字：隆合店。匾上有三个小



　　金字：丁家铺。大门道内影壁墙设摆大刀阔斧。胜爷明白，此店带设把势场。走了不远，座西招商店匾上写“义合店”。上边三个小金字：丁家铺。店门道内影壁前设摆着镗练搠棒，此店也是带设把势场。胜爷留心掐数目，由北镇店口，到南镇店口不远，招商店设把势场的共有十七家，全是合字当中，如福合、茂合、义合、成合、升合、宝合、兴合。胜爷说道：“三太、香五，老父五六年未到此处，此镇店出了出色的人物。”

　　三太问老师道：“恩师何以知道？”胜爷说道：“进北镇店口，至南镇店口，老父暗数共有十七家店，俱带设把势场。你弟兄留神观看，必还有一家招商店带设把势场。既有十七家，当然还得有一家。”

　　话言未了，香五用手指点：“师父请看，那不座西还有一家吗？”胜爷进前观看，是三间门脸，黑地金字匾三块，北边匾上写“侠义刚强”，南边匾上是“英雄老店”，正当中匾上三个大字：丁家铺。红牌黑字，一副对联，上联写：“孟尝君子店，文惊宰相”；下联写：“千里客来投，武比廉颇”。横批：“盖世奇才”。胜老者看罢，“啊”心中不悦：天不言自高，地不言自厚，为何大话挂在牌匾之上？岂不是藐视天下英雄？

　　三太打尖住店。三太问道：“店里有人吗？”当时店里出来一个伙计，问：“住店吗？”三太说道：“住店，有北上房吗？”店家说道：“北跨院有北上房三间，一明两暗。”三太说道：“很好。”店中伙计观看，十数位年轻之人，俱是武士打扮，胖的傻气，瘦的俏皮，丑的真丑，俊的真俊，一个个俱是十字绊英雄带，外罩大褂，头上壮帽。内有一老者，头戴翠蓝缎色鸭尾巾，一横一道正当顶门衬黄菊花，顶门上突突乱颤；胁下衬黄云缎镖囊，周围青缎色卧鱼，正当中有青缎色挖就一



　　大“镖”字。下衬五色衣线网子。又衬五色衣线灯笼穗。看老者细腰窄背，双肩抱拢，发似三冬雪，髯赛九秋霜，皱纹堆累，白发苍苍，精神百倍。

　　伙计问：“众位爷们，哪行发财呀？”三太说道：“保镖为业。”胜爷说道：“三太，取出镖旗来。”三太打开小包裹，取出镖旗，递与店里伙计说：“劳驾，你找个竹藤杆棍都行，将镖旗挂在匾上。”伙计打开镖旗一看，不认识字，走进柜房递给账上先生。先生观看，一行小字鸡卵大小，上书：“江宁府十三省总镖局”；大字一个“胜”字，斗大小。先生说道：“老三，你可留神伺候。这是胜三爷镖局子之人。”伙计出来遂与众人格外殷勤：“请达官爷们到上房坐吧。”

　　众人进北上房，伙计打净面水漱口水，烹茶，十分殷勤，垂手旁边侍立。胜爷问伙计：“你贵姓啊？”“在下姓刘，排行在三。”“ 你为何不伺候别的住店的呢？”伙计说道：“天气尚早，没有住店的呢。”胜爷明知故问：“贵东家贵姓啊？”

　　伙计说道：“匾上没字号，字号匾在柜房之内。敝东人姓丁，草字桂芳。”胜爷问：“府上哪儿住呢？”伙计说道：“三合店北边不远，座西的胡同，路北的宅院。”胜爷又问道：“贵东人牌匾是你们柜上掌柜的挂的吗？”伙计说道：“我家敝东人也不敢眼空四海，柜上掌柜的也不敢造次，原本这飞龙镇五里半长街，绅耆地方保甲、举贡生员公送的匾，我家敝东人不挂，忙乱了好几天，众举贡生员绅耆等非挂不可，我家东主无可奈何，不得已挂了此匾。我家敝东人，在本镇大事化小，小事化无，息事罢讼，因此大众抬爱，公送此匾。”胜爷说道：“贵东人就开此店一座吗？”伙计说道：“本镇十八家俱是联号，均设立把势场，敝东家乃本镇绅董。”胜爷问道：“武学的绝艺，有何工夫？”伙计道：“老达官爷，您是老达官，在



　　下也不敢给敝东家夸口，我家敝东主，马上步下，短打长拳，水旱两面十八样大兵刃，刀枪剑戟斧钺钩叉，鞭锏锤抓镗练搠棒，件件精熟。十八样短家伙无不精通，廿四路家伙，带尖的，带翅的，带钩的，带刃的，带锁子的，带环的，无一不晓。”

　　胜爷说道：“也不算盖世无双。文学呢？”伙计说道：“我家敝东主，提笔能作八股文章，字法能写真草隶篆。习学名人字法，王羲之及颜柳欧苏，米蔡赵黄，各家字体如出一手，分毫不差。”胜爷叹道：“文学比我高之千倍，可称名士也。”胜爷遂又说道：“老三，你辛苦一趟，到贵东家府上，就说在下前去拜访。”伙计问道：“老达官您贵姓啊？”胜爷说道：“我在北六省宜化府黄羊山胜家寨落户，由顺治三年移居在直隶莫州古城村居住，现在南京江苏省西门外千佛山真武顶下，设立十三省总镖局，在下姓胜名英字子川，绰号神镖将是也。”伙计控背躬身行礼道：“您原来是胜爷呀！谁人不知，失敬失敬。”胜爷说道：“您是买卖生意，不可这样恭敬。”堂倌说道：“您略等片时，我就前去。”

　　刘三回到柜房之内，说道：“先生，掌柜的，可了不得啦，那白胡子老者，正是胜三爷。”写账先生说：“为挂一副牌匾，三天两头，好武的由此经过，一看牌匾，三三两两，一伙一伙的，俱是保镖护院教场之人，住居吃饭，净找碴儿，不是鸡蛋里挑骨头，就是好些个不合算。看吧，这回又来啦。东家自有安置，你去给东家送信吧。”

　　刘三赶奔丁宅，进了大门，有三五个家人门道里问话，说：“三哥有事吗？”刘三问：“老当家在家吗？”门上人道：“现在书房看书，你自己去吧。”刘三进了二道院书房外，问：“老当家在房吗？”丁爷说道：“老三，你进来吧。铺中有事吗？”

　　刘三说道：“现在店里有几位少年壮士同一位老者，看见咱铺



　　中牌匾，打尖住店，小人问他们哪行发财，说是镖行为业，取出镖旗，挂在匾上。镖旗上写：‘江宁府十三省总镖局’，斗大一个‘胜’宇。住在北跨院北上房，问我东家贵姓，我说姓丁；问台甫，我说双字桂芳；又问老当家的文武奇才，小人对他实说一遍。他说要前来拜访。小人问他贵姓高名，他说姓胜名英，乃十三省总镖头是也。”丁桂芳听罢，说道：“今朝才得高人来。老三急速到店中，就说我父子这就拜见。”丁爷吩咐家人：“去叫二位少爷，随我到店中拜见胜老英雄。”

　　家人来到东跨院，见大少爷丁龙、二少爷丁虎正在习练武术。丁虎说道：“兄长，你看这三百六的制子石，我举之毫不费力。”丁龙说道：“你看这大力弓，我能拉十八起落。”家人说道：“二位少爷，别练啦，老当家的请二位少爷到书房。

　　三合店内来了个胜英，外有十数位年轻之人，老当家的请二位少爷随同前去拜望。”弟兄二人闻听，即到上房，见了天伦丁桂芳，整理长大衣服。丁爷命二子带着大红帖前去店内拜见胜英，二子说道：“杀鸡焉用宰牛刀？有事孩儿服其劳。皆因咱店中挂‘侠义刚强，英雄老店’之匾，好武之人多有不忿，住店、吃饭、喝茶，挑眼造次。三三两两，五七个人，被孩儿打跑无数，今天来了怎一个胜英，何必你老前往？孩儿等把胜英打跑就算完啦。”说话间甩大氅，要到店中比试输赢。丁桂芳大怒道：“孺子不可造次！尔弟兄萤火之光，焉比皓月当空？”

　　二子问道：“老爷子，何为萤火之光？怎叫皓月当空？”“说你兄弟好比暑热天气，黑暗之处，一小小萤火虫，如同小米粒大小，拿在手中不热；胜老达官，好此一轮皓月照当空，天下扬名，四海皆闻，一跺脚十三省乱颤，乃侠士也。孺子随老父拜见高明，见面之时，少说话，多磕头。如胜老义士高抬贵手，当时不摘牌匾，给你我父子留些体面，等胜老英雄走三五天，



　　自摘牌匾，省得招惹是非，你我父子也好有些光彩。”丁龙、丁虎敢怒而不敢言，自可随父前往。父子三人到了店中房柜之内，掌柜与众伙计，俱各站起身躯，说道：“老当家少当家都来啦。”丁爷问：“先生有新笔吗？”先生说道：“有新笔。”

　　皆因东家好写，笔下阔，时常与人写条幅对联，先生预备整封新笔。将墨研浓，新笔醮开。丁爷取双红帖两纸，提七寸毛锥，皆因丁爷好写，向来不刷印名帖，所以遇事都是研墨现写名帖。

　　当时写了两个名帖，遂叫道：“老三，你先将名帖递进去，就说我家主人，恐怕胜老英雄路上劳乏，如果胜老英雄劳乏，我父子不敢惊动，等到明天再拜。”堂倌接过名帖，拿到北跨院上房，恭恭敬敬将名帖递与胜三爷，并将东家嘱咐之话，对胜老英雄学说了一遍。胜爷接过名帖一看，帖上的墨迹尚且未干，真是笔走龙蛇，活跃纸上，胜老英雄不住的暗暗赞服。又见帖上写的，一个是丁桂芳，一个是丁桂芳率侄男丁龙、丁虎顿首拜。胜老遂含笑说道：“老三，求你请丁老先生当时相见。”

　　堂倌当时在跨院门口说道：“老当家的，少当家的，胜老达官有请！”这且不言。

　　再说胜爷遂对三太、香五说道：“人敬人高，斯抬斯敬。

　　既然丁绅董这样恭敬，咱师徒礼当迎请。”胜爷在前，三太、香五等在后跟随，到了北跨院门口，丁家父子已到，彼此对面观看，丁桂芳看胜老英雄须发苍白，活泼泼一团精神气；胜爷观看丁桂芳年过半百，墨髯半部，二位少爷雄赳赳，气昂昂，父子俱是一派正气，彼此心中相敬相爱。丁爷提大氅磕膝点地：“胜老明公光临敝店，在下不知，未得远迎，胜老明公多要恕过。久闻明公大名，如洪雷灌耳，皓月当空，远近皆闻，今日得见高明，三生有幸。”胜爷还礼道：“老夫子文武兼备，宇内扬名，胜英久慕大名，今日得见，真乃大幸也”二老者彼此



　　谦逊一回，携手而行，来到上房，分宾主落座。堂倌献茶，吃茶谈话。丁爷说道：“ 今天我要高攀。”吩咐丁龙、丁虎：“拜见你胜老伯父。”胜爷说道：“既是丁老夫子错爱，三太你等拜见你丁叔父。”三太等就要跪倒行礼，惟有金头虎贾明说道：“三哥且慢，住店还磕头叫叔父，还要店钱不要呢？我不能够，我不能够，没有胜三大伯在此，我早就拿竹杆子，把他豁拢啦。我打家中一出门，我家大人嘱咐，净占便宜不吃亏。”三太道：“人家少爷给我老师叩头，口称伯父，你我只可与丁绅董论左右呀？要不然我老师必然着急。”贾明说道：“倒了霉啦！你头里跪着。”傻英雄是个大舌头，字眼儿说不真确，直喊：“磕头小子们，磕头小子们！”贾明这傻小子不但傻，舌头还大，说出话来稀里糊涂，就好似喝粥一般。丁爷一见众人叩头，遂以半礼相还：“众位少壮士，丁某担当不起。”谦让完毕，二老者此时坐下谈话，话到投机处，见面如故人。胜爷说道：“丁老夫子如不憎嫌，胜英高攀，你我结为盟弟兄。”丁爷说道：“如此甚遂我愿。”

　　胜三爷与丁桂芳谈话之际，丁桂芳问：“胜三爷不在江苏，来在镇江，不知有何贵干？”胜爷说道：“此处有一座二郎山吗？”丁爷答道：“不错，有一座二郎山，离此南镇口西南角，有二三十里地之遥。”胜爷说道：“此山之内，可有一个山大王？为首之人，自称镇江四霸天，大约贤弟你左近百姓，断不了受此山中贼人涂炭吧？如墩包头，放响箭，打杠子，套白狼，大喊一声留被套，明伙路劫，无恶不作。”丁爷说道：“方近三四十里地，一草一木不动。”胜爷听罢，微然笑道：“好一个一草一木不动。却是抢人家有夫之妇，生生打开鸳鸯棒，活活拆散连理枝。邱成你过来，对你丁叔父学说一遍。”邱成遂把抢人之事，从头至尾对丁桂芳学说一遍。丁桂芳听罢，不觉



　　面红过耳。胜爷复又说道：“贤弟，有胜英三寸气在，绝不使良善之人受此不白之冤，致使山贼涂炭百姓，逍遥法外。我必到二郎山中走上一遭，如有范家姑娘，我必将范氏救回，使他父女骨肉团圆。”丁桂芳说道：“如此您给我们地方除害，我父子必当出来帮助。”胜爷笑道：“我这可是冷言冷语，愚兄不用仁弟父子相帮，我镖局之中有的是宾朋伙计，我皆未曾带来。现在我将三太、香五等带来，不过是叫他们见见世面，开开眼界而已。”丁爷见胜爷说话刚直磊落，并不多言，遂说道：“胜三哥，明天一早不必起身，小弟略表寸心，在小店中吃完早饭，弟有要言相劝。”胜爷点头道：“尊敬不如从命，明天劣兄定要骚扰。”说罢，丁家父子告辞。胜老将丁桂芳送到门口，各道请字。胜爷回到上房，叫三太、香五：“你们另要酒菜吃饭吧。”金头虎贾明见胜爷出离上房时，自己坐在上座，说道：“怎么个穷开店的，耽误我们喝酒吃饭，馋得我直流哈拉子。跑堂的，先给我来一百壶酒，六十桌菜！”杨香五说道：“老爷子现在院中呢，你别大惊小怪的。”三太遂叫跑堂的另要酒菜，跑堂把酒饭端上，傻小子贾明抢吃抢喝，酒饭已毕，烹上茶来。胜爷喝茶，众英雄两边侍立，傻英雄贾明叨念：“走一天道啦，还得站班，家无常礼呀，又困又累，我要知道这样，我不来。”胜爷一听，这孩子太咬牙咬嘴，遂说道：“你们上东西暗间去休息去吧。”黄三太等五位在东暗间，杨香五、金头虎等五位在西暗间。三太问老师道：“您老在哪里呢？”胜爷说道：“明间有小藤床一张，老父可以安歇。”工夫不见甚大，即听西暗间贾明打呼噜，说睡语：“小子，为什么抢人家小媳妇？我抽你大嘴巴子！”胜爷闻听，哑然而笑：“这傻孩子，有什么事说睡语，全喊出来。”胜爷养了一养神，站起身躯，隔着青布单门帘，听三太等已然睡熟，西暗间香五



　　等也均睡着。胜爷自己思索：三太等年轻，不达时务，官面拿贼，总得有赃有证啊。你我师生打的是抱不平，不见赃证，焉能直入山寨？胜爷想罢，遂扎绑停妥，兵刃暗器带好，外带水衣水靠。此时一看蜡烛燃去二寸有余，胜爷又换好整烛一枝，将隔扇对好，出离上房户北跨院并无宿店之人，拧身上房，蹿房越脊，滚脊爬坡，如踏平川之地。出离飞龙镇南镇口不远有松林一带，方向西南，老英雄施展夜行之术，陆地飞腾之法，脚尖着地，磕膝盖一拱，腰儿一伸劲，直奔二郎山去了。

　　胜爷行十数里，缓了口气，歇息歇息，又往前行走。只见隐隐山林，当空皓月，观看前边，陡壁山崖，峻岭高峰；又往山西边观看，波浪滔滔，银蛇乱窜，汪洋一片大水，浪头花打出海水江牙。胜爷心中暗想：此处山口必有喽兵把守，遂不走出口，踏山坡而行。曲曲弯弯，高高矮矮，走至东西黄墙一带。

　　大墙高有丈余，拧身上墙，左胳膊肘一挎，瞧看里边，只见黑黝黝，鸦雀无声。胜爷从兜囊中取出问路石一块，向下一掷，只听叭哒一声，石子落地，一听里边并无有埋伏，遂两条腿往里一顺，跃墙而下。墙里边有怪石横叠一片，胜老英雄直奔大寨而去，在东敞厅避住身躯，见一对对挂灯照耀如同白昼，只见大厅内四张金交椅，胜爷不问可知，乃是镇江四霸天。北边头一张金交椅，坐着一家寨主，面如紫玉，紫中透亮，年岁约在四十上下；二张金交椅坐着一位英雄，脸面黑中透亮，青缎帽子，青洋绉大氅，里衬青色短靠，背后背着一对镔铁锏，正当顶颤巍巍衬着一朵墨莲花压顶；第三张金交椅坐着一位英雄，头戴绛紫壮帽，身披紫大氅，一脸的疙里疙瘩，怪肉横生，背后背朴刀一口；第四张金交椅，一位寨主面如白玉，一身吉祥白的衣服，品貌俊俏，年纪不过二十余岁，背后背着翘尖式钢刀一口。东西两廊下，有高高矮矮，胖胖瘦瘦，丑丑俊俊，俱



　　是武士打扮，有五十余人，俱是绿林道飞贼。厅前站着三十六对削刀手，一个个俱站立两边，乃是宰活人的。胜爷思索：“怨不得丁家父子不来。”南配厅前，摆设各样兵刃无数，样样俱全。胜爷暗暗点头，心中说道：“此处恰似五殿阎罗，杀人战场。正是：要得心腹事，单听他人背后言。但不知那被抢的少妇，在山中不在？”

　　忽然见二张金交椅黑脸面寨主站起身躯，说道：“今夜请众位聚在厅前，皆因这几天众伙计喽罗三三两两，交耳接舌。

　　我问众位有什么事情，才知离此不远出了一案，掠抢行路之少妇。今有踩盘子头目陈琦，扮作赶集上市之人，他在飞龙镇北镇店口见一老者，随同十余人，俱是武士打扮，内有一人，梳着冲天杵小辫，雷公嘴，狗蝇眼，哑嗓喊叫：‘小子，到二郎山，把抢小媳妇的人抽个大嘴巴子，问他为什么抢人家小媳妇。’那老者摆手送目：‘乳子不要多言，叫他人听去，反为不美，这是秘密之事。’那傻小子才不大声喊叫。陈头目跟下去了，跟到飞龙镇南镇店口，那老者到店门，看见店中牌匾是‘侠义刚强’、‘英雄老店’，店门的牌对，上联：‘孟尝君子店，文惊宰相’，下联：‘千里客来投，武比廉颇’。横批是：‘盖世奇才’。老者看罢，叫道：‘三太，咱们打尖住店。’进了店内，工夫不见甚大，悬挂镖旗于匾额之上，镖旗上写：‘十三省总镖局’，斗大个一个‘胜’字。我想陈头述言的这个老者，鸭尾巾，英雄氅，胁下衬镖囊，海下银髯，必是胜英矣。

　　此人替天行道，除恶安良，济困扶危，知道了此事，既然夜宿丁家店，今天不来，明天准到，必然下帖拜望。如问此事，你我纸里包不住火，要叫人不知，除非己莫为，你我到了那时，何言对答？众位来到二郎山，三年二载，五七年不等，我与众位说过，方近不可作案，裕语说，兔儿不吃窝边草。哪位作的



　　案？如若不言，胜三爷找到门上，追问此事，何言对答？此事已不能隐瞒啦。”

　　话言未了，第三张金交椅三寨主站起身躯，说道：“二哥，此案是小弟所作。难道说你我占山为王，能断子绝孙吗？你我四位弟兄并无妻室。我作此案，绝不会破案，锅烟子抹脸，披头散发，抢来少妇，就是那乡下老者在县署公厅、镇江府衙喊冤，官面无处拿人，州府县衙自有马快三班办理此案，胜英何如人也，他管辖不着哇。我与胜英有杀族兄之仇，我家兄秦天豹，与老儿胜英歃血为盟，排行在八，老胜英明清八义，排行在三。老胜英外善而隐恶，皆因我族兄武艺高强，胜英故用镖打。我那族兄一死，我之族嫂苦守孤孀二十余年。我那秦尤侄儿如今长大成人，必要子报父仇。秦氏门中，与老儿胜英一天二地恨，三江四海仇。胜英不来，是老儿的造化；如来到二郎山，我把胜英拿住，碎尸万段，刮骨熬油，把老儿用布缠好，点天灯！我不怕老匹夫！”骂得耳不忍闻。胜爷在东敞厅上听得真而且真，实难忍受，自己思索：“人无害虎心，虎有伤人意。我今夜前来，乃是救那被抢的少妇，是成全他父女骨肉团圆，送回婆家小夫妻破镜重圆，丧而复聚，余愿足矣。此来并未打算伤人。”此贼辱骂，耳不忍闻，顿使老英雄怒从心头起，气由胆边生，两太阳冒火，七窍生烟，三尸神暴跳，五灵豪气腾空。左手一按阴阳瓦，右手套挽手，按鱼鳞紫金刀，要纵下东敞厅，单刀会群贼，忽听得厅上说道：“三弟，不要暗地骂人。你作的此事太不对了，不应当抢有夫之妇。财色非君子所爱，你不会用银钱买妻娶妻？抢夺行路之少妇，也有损伤阴骘呀。那胜老者侠肝义胆，也许是被抢少妇、婆家娘家与胜英有什么认识，拜请胜老者前来，亦未可定。三弟口出不逊，张口骂人，强词夺正理。胜老者今夜既住飞龙镇，如果要深夜探山，



　　你背言骂人，也不算为高明。如果胜老者要是听见，尚佯为不知，老英雄要来去明白，明天下帖来拜，你我自然接拜。如在茶水之前，胜老者必然先礼而后兵，以好言对答。贤弟，那少妇现在何处？”三寨主说道：“小弟婚姻不凑，少妇惊吓成病，现在昏迷不省。派喽卒请了一个名医，今调治病症。又在山下叫喽卒们，找了个卖花的婆子，服侍病人，待等病愈，才能再成其美事。这不是婚姻不巧吗？”二寨主说道：“胜老者今日不到，明日准来。如要这两天不来，老朋友也许偷探偷探，闻知你我弟兄名声甚大，也许不来了。你暗地骂人，不算好汉，事情作得太无情理。未曾水来先打坝，如见面之时，胜老者好言相劝，当献出少妇，何必打抢人正凶的官司？如其不献，以武力对待，咱弟兄四位何人能敌住那位胜老英雄？”大寨主站起身躯：“我这九节链子锤，不能克那鱼鳞紫金刀。”二寨主说道：“我这四楞镔铁锏分量加重，能对鱼鳞紫金刀。奈他有三只金镖，百发百中，概不空发，实非我所能破。”四寨主站起身躯：“我的刀能对胜英鱼鳞紫金刀，三只金镖我能躲闪。

　　惟有甩头一子，大罗神仙难挡。”众人问道：“三弟你呢？”

　　三寨主说：“我力量过人，咱那月台上有铁香炉一个，重五百斤，按古时宝鼎样儿所造。皆因楚汉争雄，刘邦进咸阳，刀不刃血；霸王进咸阳，杀秦始皇之王孙，孩童子婴怒恼秦家宗族不愤。霸王怒杀秦氏宗族八百余人，火焚阿房宫二百余里，火焚传国之宝鼎，惟一鼎腾空而起，飞入海中，八鼎俱焚。由西汉至今断去九鼎，后来大庙宇之前，有能人按此鼎样式重铸此鼎，鼎上有山水人物奇禽异兽，俗名叫铁香炉。小弟吃两粒大力丸，能举此鼎。我想老儿胜英，年到古稀，老迈残年，我与他举鼎赌输赢，可以赢这老儿。如其不行，你我弟兄五十余位寨主，你我弟兄四位一拥而上，量老儿单丝不成线，孤掌难鸣，



　　可就把老儿乱刃分尸。”二寨主说道：“你口出不逊，则为不高明，何必背地骂人呢？天气不早啦，你我大家安歇，各自留神。兵刃预备齐整，山口里外，叫喽卒预备梨刀，窝刀，乱绞刀，绊马索，绷腿绳，陷坑，预备停妥。”暗中交代，这四霸天之中，就是二寨主韩天魁人正，武艺超群，所以此山大众无不佩服。霎时间各位寨主喽罗安歇去了，留下五六个喽罗，将两廊下对对纱灯熄灭，也归下房去了。胜爷一看，庭前清肃肃，静落落，一人皆无。胜爷方想，以武力金镖甩头，我不让群雄；以力量举铁香炉，幼年之时人称胜昆仑，这几年，年近古稀，未拿重大的物件，趁此无人，我且试一试。如若能举铁香炉，明天可以下帖来拜；如若举不起，再想良策。老英雄遂飘然纵下东敞厅，走至铁香炉近前，将左胳臂往后一背，右手托头层底，丹田一用气，飘银髯，三绺须，将鼎托平，轻轻放归原处。

　　一只手能托，两只手则能举，明天赴此东敞，无忧无虑。

　　胜老者复又拧身，轻车熟路，往北走去，见高耸耸怪石墙，墙里有怪石横叠一片，高矮大小不一。胜爷眼观六路，耳听八方，离此寨墙不远，忽见墙上一道黑影，落在大墙之上。胜爷往西一闪身。手挎卧牛石，避住身躯。怕银髯显露，胜爷面向南，以目而视之。此黑影一飘身，纵下墙来，由胜爷东边，自北往南而去。容他往南去了丈数来往，胜爷面向南看此人，鹿伏鹤行，脚底下甚快，但有一件，他可未看见胜爷。胜爷思索，本山的群雄知道我夜宿丁家店，也许此人去到丁家店偷探于我？

　　拿住此人便知分晓。胜爷脚尖一按劲，强行几步，往前一纵身，左手托此人颏下，右手一拢头巾，底下用腿一蹩，将此人按倒，小声说道：“你要嚷，我就一刀。”一摸此人囊中有飞抓，取出绒绳，将此人捆好，扯此人衣襟，大拇指一顶鼻子，把此人将口塞住，胁下一挟，挟至北墙根之下。胜爷取出自己飞抓，



　　将此人飞皮挂好，纵身躯上墙跨马式，带绒绳，将此人提至在墙外轻轻放下。胜爷将飞抓收套捋下，纵下墙外，取火一照，胜爷一愣：原来是飞龙镇的绅董丁桂芳！胜爷弯腰，取出口中物件，亲解其缚，伸手相搀：“贤弟，多要担待，愚兄实是不知。”丁爷说道：“原是胜三哥，小弟惭愧惭愧，小弟实不如兄之艺。”胜爷说：“哪里话来。贤弟未及留神，愚兄猛急多疏，贤弟别往心里去。”丁爷说道：“我之所学不及兄长百分之一耳。”来到休息处，自知武艺不高，因此唉声叹气。胜爷劝道：“你我自己弟兄，何必惭愧？此事你我弟兄知之，你就是摔愚兄三个筋斗，我也不惭愧，也就是你知，如背地言友，何足为英雄？贤弟多要担待。你到此何干？”丁爷说道：“既在店中款留胜三哥，明天早晨，弟兄有要言相叙，所为此事。

　　弟耳闻二郎山人多势重，未知虚实，今夜晚间前来偷探，为的是与兄长说明确实的来历。”胜爷闻听，哑然而笑，说道：“贤弟，二郎山为首四霸天，飞贼大盗五十余名，亡命徒匪人喽卒，共有四五百号。愚兄方才均已探清，贤弟多有受累，愚兄足感盛情，你我弟兄回去吧。被抢少妇确是在此山之内，被三寨主所抢，愚兄自有办法。”

　　二老者踏着山崖而下，由西南奔东北，回飞龙镇。胜爷在前，丁桂芳在后，施展夜行术，陆地飞腾之法。胜爷回头一看，丁爷脚力跟不上。胜爷思索，我要落下他，愈叫他脸面挂不住，我焉能这样对待朋友呢？自可慢点行走。不觉三更已过，风吹浮云散，皓月照当空。胜爷说道：“贤弟，你往前边看，前边一道白线，雪花白相似，鹿伏鹤行，脚底下甚快。”丁爷问：“胜三哥，这是何如人也？”胜爷说道：“我夜宿贤弟三合店，二郎山之贼俱已知之，大概是被踩盘子的探去啦，因此众贼各有防范，也许是该山艺业高强之贼，奔贤弟店内暗算于我。贤



　　弟请看，他要到店内北跨院暗算愚兄，我让他要出了贤弟之店，我枉为十三省总镖头。”丁爷问：“此人为何穿一身白呢？”

　　胜爷笑道：“此人绝非你我弟兄岁数，他必然狂傲无知，必然年轻。如要窃取偷盗，三五顷地之家，绝然他不偷盗。除非无穷富贵，宅院之中有护院之人，他才窃取偷盗。为的是让人看见，如其动手，以武术不是他敌手；如若逃走，人追不上他。

　　应当夜行人穿衣裳，或灰，或青，他诚心敬意穿雪白的衣服，这叫狂傲无知。”

　　弟兄说话之间，已到飞龙镇南镇店口。要进飞龙镇须穿林而过，贼人未进树林，往正东去了。胜爷捋髯道：“啊？这不是暗算愚兄的。贤弟是本处的绅董，大概地理必熟，此处十里，二十里，有无穷的富贵大财主人家没有？”丁爷说道：“此处正东五里之遥，有一村庄，名叫周家屯。有一乡宦周姓，由大明官居显爵，一到大清国，当了闲员啦，家有百万之富。”胜爷问道：“是依仗作官欺压商民哪？还是和睦商民哪？”丁爷说道：“善良之士，人称周善人。冬施棉衣，夏舍暑汤，买鸟放生，修桥补路，千万人来往，点路灯，照他人之光明，无善不为。”胜爷说道：“愚兄有一种情性，好打抱不平。你我弟兄今夜无事，今夜追下他去，他要窃盗良善之家，你我弟兄与那善家护护院，要良善之家不丢失财物；他要偷盗强掠霸道刻薄之家，你我弟兄看看热闹。”丁爷笑道：“胜三哥，真乃侠肝义胆。”弟兄遂向东去。

　　不多一时。来到周家屯西村口，眼瞧一道白线，纵在村口庄门之上，跃身入村中去了。胜爷说道：“等他走出几丈去，咱再纵在庄门上去，怕他回头看见。”二老者站不多时，看此穿白之人，由打南墙根向东行，皆因月在正南，照不到南墙根下。二老者跳下庄门，也顺着南墙根向北而去。看是穿白之人，



　　走到村子当中，打着火折，面向南，照着火折点头。胜爷问道：“贤弟，这周乡宦家，门口可是座南吗？”丁爷说道：“大门座北，座南是八字影壁，此人照的是影壁墙。”胜爷说道：“他这是白天留下暗记，今晚必来，借火折照着记号。”此人将火折熄灭，扭项转身向北，拧身形纵上座北群墙，二老者急速跟到北墙根下。胜爷说道：“贤弟，容他进二层院，咱弟兄再上房。他走似蛇行，别跟随紧了。”二老者拧身躯上房，看穿白之人蹿房越脊，滚脊爬坡，如踏平川之地一般，在三道院房上，未曾落下房来。胜爷低声说道：“丁贤弟，他未必是偷盗窃取，如要窃取物件，必在二道院书房。陈设玩物，准在书房摆设，他窃取金银财物，必在三道中院。你看现时他竟奔四层院去了。”有一道雪白粉壁墙，贼人跃上粉墙，飘身而入。胜爷说道：“此人并非窃取偷盗，怕是采花淫贼。丁贤弟，愚兄一生一世专恨万恶淫为首，如遇明伙路劫之人，我能容让他三次。

　　往往遇见行路之人被劫，看见被劫之人痛苦哀求，我必上前相劝；如贼人不听，我才与他动手，将他打倒，令他放走行路之人，我绝不伤他性命。如他改过为善，五行八作，择一而为，干什么不能吃饭呢？路劫常仗，打杠子，倘有不幸，叫官厅拿去，岂不是身罹法网？既然劝他放走行路之人，我还劝他改邪归正，这是愚兄平生的毛病。赶到问他为什么不作个小生意呢？

　　他说家中贫寒，无有本钱，我看他身材外表，问他姓字名谁，我能周济他三十两、五十两，作个血本。如遇二次，还能劝解与他；再有第三次，我才伤他。惟有采花淫贼，奸淫良家妇女，我必当杀之。”

　　说罢，二老者纵上花墙，看见正北高耸绣楼一座，当中江石子甬路一条，两边栽种奇花异草，真有四时不谢之花，八节长春之草。又有醉醺醺清香异味，花园中有醉仙桃九棵，由春



　　至秋后，醉仙桃之味不断。此时穿白之人在楼口下向上一纵。

　　二老者纳闷，宦家之楼大而且高，不能纵上去呀！原来贼非是向上纵，纵在楼栏杆扶手上，拿起一个大顶，双手捋扶手，蝎子横爬，头向下，足向上，拿着大顶，两手攀扶手而上，到楼上一个燕子翻身，轻轻落于楼板，轻巧非常。胜爷叫道：“贤弟，他自己何必玩飘呢？”二老者隐在翠竹林下观看贼人。贼人到了楼口，楼门双隔扇，没有推开。背后伸手，掏挽手，压刀，就听咯嘣一响，此刀耀眼铮明，递到隔扇缝里，将楼门撬开，以右肩靠门而入，进到里边，又将隔扇关闭。二老者登楼梯，蹑足潜踪上楼。楼口外两棵明柱，胜爷在西，丁爷在东，楼口外站立。忽然楼房屋中明亮，原来贼打着火折啦。二老者手沾唾津，将隔扇纸打破观看。穿白之人奔东里间绣花帘，不知道尚未关门，还是撬开的门。看此人左手打火折，右手去掀绣花帘，进东暗间去了。胜爷与丁桂芳转身到了东暗间窗户外，手沾唾津，打破窗棂纸，往里观看：顶柜，竖柜，描金柜，珠翠绕围。一阵异味，兰麝薰人。胜英与丁桂芳低声说道：“要做真富贵，还是官宦家。”靠南窗户，一张床，雪青的幔帐带飞沿，五色苏绣网子，垂灯笼穗，幔帐放得严严密密，可不知是少妇，还是长女。靠床西板墙。有一张茶几，楠木作成，墨玉面，贼人用火折点银灯，将灯点着，火折熄灭。二老者观看此贼：头带白云缎，六楞抽口壮帽，周围品蓝碎海棠花，正当顶一道素绒球，按一朵小小的花儿。壮帽上绣五福捧寿；身穿白云缎短靠，上绣三蓝正福捧寿大蝴蝶；白云缎武裤，燕云快靴，前后绿云头；上有半遮风，金丝绕银丝拧的活翅膀，一走一颤，不亚如靴面上落个大花蝴蝶一般。进东暗间，然后将刀还鞘，刀鞘米色鲨鱼皮，白银的饰件，白银吞口，米色灯笼穗，蓝绒绳打十字绊，胸前蝴蝶扣，四个灯笼穗。左右二肩头后飘



　　飘摆摆，一巴掌宽英雄带上绣三蓝蝴蝶闹梅，暗藏八宝，前有云罗伞盖，后绣花冠鱼肠。脸上两道宝剑眉，黑森森；一双俊目，黑眼珠多，白眼珠少，黑似点漆，白如粉脂，皂白分明；鼻如悬胆，口似涂朱，面如冠玉，年在十八九岁，细腰窄背，双肩抱拢。胜爷叹道：“惜哉，惜哉。这要身归正道，比我徒弟三太、香五等胜强百倍啊。”看此贼掀起幔帐，挂在如意钩上，床上躺卧一位姑娘，已然睡着，枕的是绣花鸳鸯枕。怎么知道是姑娘呢？按老年说，姑娘是梳的馓子把的抓髻，荷花色绒绳系顶；按今时说，连在下我也认不出来啦：东洋头，西洋头，北洋头，实在不似往年，以梳抓髻，可以辨别得了。

　　话说胜爷此时有心要亮刀往楼外叫贼，想贼人来的时候那样纯熟，世上事无所不有，怕其中别有隐情。贼人一拍绣花鸳鸯枕：“小姐醒醒。”姑娘贸然间坐起，姑娘现出上身，雪白粉嫩。藕荷色的兜肚，鹦哥绿兜肚嘴，玫瑰紫围鹤，赤金的兜肚链。有被窝相盖，下体看不见。再说宦家少妇长女，都有睡裤着身。被褥宽大，小姐将两个被窝角向脖颈上两手一拉，上身也看不见了。一手揉杏眼，十指尖尖，雅似春笋一样，二目观看，并无惊恐之色。床下站立一人，一身白素素短靠，背后背钢刀一口。姑娘说道：“贼人，你要窃取偷盗，躺箱卧柜之内，有的是细软物件，珠翠的首饰，绸缎衣服，你就拿去吧，为何唤醒于我？”贼人笑嘻嘻说道：“我并非窃取偷盗。因白昼后半天，小姐坐乘四人小轿，未挂轿帘，我见小姐如花似玉，万种风流，引动我七魄三魂，遂跟小姐轿子而来。小姐又在府门内，丫环婆子搀扶，姑娘下轿，我在对过大门南影壁上画下暗记。今夜晚间，但求片刻之欢，姑娘有怜香惜玉之心，赏赐颠鸾倒凤，我夜夜前来。小姐要用珠翠金银首饰，绸缎的衣服，我能奉进。”小姐闻听大怒。丁爷在外抽兵刃，要捉拿采花淫



　　贼。胜爷低声叫道：“丁贤弟，沉住气，看看姑娘贞节如何。

　　莫非其中必有隐情，也未可知。”只听姑娘说道：“贼人，我有心大喊几声，我家护院把势匠，也有十数余人，男女下人二三十名，将你拿住，大清国的法律不饶人，你罪大弥天。但恐怕坏我宦家的名声，失了我闺中的体态。痴心贼，你略站片刻，你小姐有金石良言相劝于你！像你们为男子者，就当晓得三纲五常；像我们为妇女者，就宜晓得贞烈贤德。像你身为贼寇，必有莫大本领，很大的胆量，我宅院高楼坚墙，你能来到楼上，即有惊人的能耐。货卖帝王家，如入武科场，能求功名富贵，能中举人、秀才、进士、状元、榜眼，高官得做，骏马得骑，扬名声，显父母，何等的荣耀！你身为贼寇，则为家门无德，上为贼父、贼母，下是贼子、贼妻，终必自己身罹法网。”

　　胜爷在窗户外心说，好厉害小姐，辱骂三辈，不带脏字。

　　又听姑娘说道：“既为奇男子大丈夫，就宜晓得三纲五常，孝悌忠信。岂不知，鹁鸽呼雏，乌鸦反哺，大乌鸦生小乌鸦，大乌鸦哺喂小乌鸦，俟小乌鸦能展翅飞腾，大乌鸦一弱，小乌鸦飞出窝里打食，反哺孝顺父母十八天，仁也。蜂见花而聚其众，鹿得草而鸣其群。蜂如见花，鸣鸣而叫，群蜂相聚；鹿若得草，饥饿之甚，而鸣叫大鹿、小鹿、老鹿，而共其食，乃为义也。

　　羊羔跪乳，马不欺母，羊羔下生，先拜天地，后拜四方，跪倒吃乳，乃为礼也。蜘蛛网罗而为食，蝼蚁塞穴而避水，那蝼蚁遇降大雨之日，喽蚁必先知之，聚众掩塞穴口，以保群蚁不伤；蜘蛛以网罗而为食，凡遇蚊蝇上网乃是自入网罗，非是戕害蚊蝇，则为智也。鸡非晓而不鸣，燕非祉而不至，乃为春社秋社，分为寒来暑往，乃为信也。”贼人一听，小姐张口成文，贼拜说道：“岂不知窈窕淑女，君子好逑？你乃十八九岁的女子，我乃十八九岁男子，岂不闻月殿嫦娥爱少年？世界上风流事，



　　最乐头一宗。小姐赏赐片刻之欢，我当夜夜前来；如其不从，我必当杀之。”姑娘叹曰：“自古红颜多薄命，我宁可一死，不能辱我世代簪缨之名誉，不能失去闺中贞节。”姑娘遂一低头，贼人左手压刀柄，右手挽住小姐抓髻，钢刀离鞘，横于颈上。低头观看，白润润粉颈，黄橙橙赤金兑肚链，馓子把的抓髻，黑黪黪乌云青丝，元宝耳，衬赤金坠圈，绿阴阴翡翠的大艾叶，十分俊美。贼人说道：“小姐若非长得如花似玉，我即当杀之。你不闻说，正月十五元宵佳节逛灯一女子，闭月羞花，逛灯完毕回家，我跟下他去，耗至三更后，我拨门撬户，入他屋中，姑娘不从美事，我举刀而杀之。前几天，清明佳节，有上坟之妇女，我看见一少妇，身穿重孝，哭之甚恸，我等他烧纸已毕，寡妇回家，我跟随在后头，记着某村庄、某门、某户，晚间我入他家去求欢乐，寡妇不但不从，而且破口大骂，我举刀而杀之。似你这样姑娘，姿容貌美，我不忍杀之；如其不从，管叫你头身两分！”姑娘说道：“杀则快杀，何必多言？人之父母，己之父母；人之姊妹，己之姊妹。谁家没有父母姊妹，何必絮絮叨叨？汝要再多言，我要胡骂于你。你家小姐惟有速求一死。”贼人羞恼变成怒，箭眉一挑，二眸子一瞪，黑白眼珠乱转，牙关一错，脸上通红，钢刀一起。

　　胜爷在窗楼外低声说道：“丁贤弟，此女可为九烈三贞，如其不救，性命休矣。”遂低声叫道：“贤弟，你我结为自己弟兄，非是兄长我夸自己的威风，灭贤弟的锐气，此贼已然自认命案两条，必是杀人不展眼，我要报报名姓，此贼必由后窗户逃遁。贤弟你报名姓，不要大声喊叫，最要紧是小姐名节，要他本家都不知道，把他诱哄出去，宅院外边去打他。”丁爷说道：“胜三哥，真乃高明。”丁爷遂痰嗽一声，叫道：“贼人不要强奸不遂，刀伤人命，现在飞龙镇丁桂芳在此。”贼人



　　一听，将小姐抓髻放开，咯登一响，钢刀还鞘，回将银灯熄灭，哈哈冷笑，说道：“原来是飞龙镇十八家招商店俱铺把式场老儿丁桂芳！你开店，狂言大话，挂于匾上，‘侠义刚强’，‘英雄老店’，牌对联上写‘孟尝君子店，文惊宰相’，下联是‘千里客来投，武比廉颇’，横匾‘盖世奇才’。小太爷有心火焚老儿之店房，不得闲暇，是便宜老儿，今夜老儿敢耽误小太爷美事，先杀老儿，后与小姐追欢取乐。”说着话，脚踏楼板，腾，腾，腾，足下声音响亮，直奔外间而来。丁爷在楼门口西，胜爷在楼门口东；丁爷亮钢刀，贼人在屋叫道：“老儿丁桂芳，小太爷看你有多大本领？”说罢，只见一条黑影从屋中而出，丁爷用力拿刀便刺，因用的力量过猛，将刀刺空，贼人由打丁爷后身蹿出来？书中暗表，丁爷所见之黑影，乃是贼人抖绣花门帘。这个门帘要是平人抖它，它打卷，惟独人家会武的人抖起来，不打卷，可以抖得那门帘，在黑暗中犹如人影相似。

　　丁爷听贼人喊叫，亮出钢刀，原本想暗算贼人，那丁爷见影刺去，用的力量又猛，将自己身躯带出两三步。胜爷那时站在东边，心中暗道：“一个小小毛贼，何用暗算于他？”丁爷一刀刺空，贼人打丁爷背后跃到楼栏杆边，左胳臂一跨，跃楼而下，脚踏尘埃，一扭项，面向北楼口，点首叫道：“楼上狭窄，下楼动手。”胜爷暗中说道：“好大胆的贼人，我想丁桂芳是本地绅董，官府之事能够管辖，贼人竟丝毫不惧。”然而此时，丁桂芳刀没刺上贼，胜爷观看，丁爷有些惭愧。丁爷随顺楼梯而下，手亮钢刀。贼人丁字步站立，并不亮刀，面无惧色。因是皓月当空，所以看得真切。丁爷够上部位，半个裹花，一刀剁去，直奔贼人头上。贼人不但不还手，一伏身往里一跟步，反手将丁爷刀让盘过去，持住刀柄，往怀里一带，抬腿一脚，正踹于丁爷胸前华盖穴。丁爷往后一退，噗咚坐在尘埃。贼人



　　欲要踢丁爷手腕，丁爷手一扶地，站起身躯，照准贼人肚脐一刀。贼人一闪身，用靴就踢，丁桂芳早已留神，撤步用刀一横，贼人脚不敢近刀。

　　胜三爷在楼口上，双手分定银髯，观看贼人手脚甚快，不知是哪门的传手？好像自己本门的武学。心中暗道：“我别叫好朋友为难啦，人家是为我的事。”胜爷痰嗽一声：“丁贤弟，你与毛贼动手，是大意未及留神，待愚兄捉拿此贼。”胜三爷飘银髯，按鱼鳞紫金刀，顺楼梯而下，要捉拿采花淫贼。胜爷下得楼来，借着皓月，见贼人未亮刀，胜爷也未亮出刀来。胜爷说道：“乳黄未退，胎毛未干，黄口的婴儿，乳头上摘下来的娃娃。你敢因奸不遂，出刀威吓，用刀杀人，你有多大本领？”说着话，贼人向前一进身，抡拳就打。胜爷一拿他腕子，贼人左拳晃，右拳打，胜爷一把拿空，两人插拳动手。远长拳，近短打，或贴身挨挤傍靠，腕胯肘膝间，手眼身法步，打拳要准，发招稳，纵者似风，站者如钉，伸出手来雅似瓦垄，打出掌来恰似卷饼。二人蹿高纵矮，抖转升还，拳脚叭叭连声急响，斗战了二三十个回合。胜爷心中纳闷，不知此贼哪位弟兄所传，竟是本门中之人。胜爷思索，我若与他久战，叫丁绅董小看于我，久后要叫，侠客剑客一时都知道，要小看我胜英，不如使进手招法，将乳子打倒。遂使了个跨虎式，二龙吐须，二指对准贼人二目点去，贼人没见过此招，用手一避，胜爷下面钩挂连环腿，贼人靴尖点地，向上一纵，连环腿钩空。贼人手脚真快，胜爷便钩挂连环腿，趁势右腿伸出等贼，贼人纵起四尺多高，半空中站不住，还得落下来，老英雄连环腿在那等他。胜爷青缎色靴面，钩住贼人燕云快靴后边，往怀里一带，上面老君推鼎，靠山掌，连手掌带胳臂，在贼人胸前上向外一推，贼人两腿向前栽，身形向后仰，一栽筋斗，一个滚，贼人叠腰又



　　纵起来，双拳双风灌耳。胜爷双胳臂一并，用了个野马分鬃，将贼人双手腕捋住，往怀里一带，又将腿一伸，贼人匍匐倒地，来了个狗吃屎。贼人又叠腰跳过来，照胜爷肚脐一脚踢来。胜爷伸左手，将贼人脚揽跟拿住，右手照软肋一掌，贼人栽倒。

　　胜爷说道：“淫贼站起来。摔你一百个筋斗，百草花的名，如有重样，莫非老英雄也。”为何胜爷不报名姓呢？怕吓跑了淫贼。贼人为何也不报名姓呢？皆因本处有两条人命重案，而且作的是脏事，镇江府衙、县署公厅正一体严拿。贼人叫胜爷摔下三个筋斗，头晕眼花，不敢进前动手，有心逃走，舍不了楼上的姑娘姿容貌美。心想一计：我假意逃走，银髯老儿必然追我，我发两只暗器，把老儿打死，再把丁桂芳杀了，上楼与小姐颠鸾倒凤。大户人家起得晚，日上三竿我再走，岂不美哉？

　　贼人色心未退，遂转身形，往西花墙逃奔：“老儿不要追赶，小太爷去也！”胜爷说道：“丁贤弟，你我追赶于他，万恶淫为首，绝不可饶恕。”胜爷又对丁桂芳说道：“你在愚兄背后，离远些，淫贼身上零碎暗器必多。”胜英乃久经大敌之人，留神追赶。贼人故意脚底下走得慢，胜爷离贼人丈数来远，反背抬胳臂，一拢簧，嘎叭一声响，放出一只袖箭，直取胜爷哽嗓咽喉。胜爷一顺身，左手抄袖箭。贼人趁势左手一镖，直奔胜爷心口窝打来。胜爷再一翻身，右手接镖，两只暗器俱为接过。

　　胜爷将袖箭掷在地下，右手一掂此镖的分两，足够一斤重，原来是我胜家所传。遂捋髯大笑道：“娃娃，圣人门口，别卖百家姓。连教给你那个人，大概不如我多多矣。”贼人一见，胆裂魂飞：递拳脚，连摔我三个筋斗；发两只暗器，俱被他接去。

　　别贪恋楼上的姑娘啦，吃饭的家伙要紧！把这淫贼贪淫好欲之心，吓得赴于东洋大海去了。贼人直奔西花墙，跃墙而走。

　　胜爷说道：“丁贤弟，要追他，别打他跃墙而过的地方追



　　赶。你往南跃墙，我往北跃墙，恐怕贼人在墙外暗算。”二老者跃墙而过，由西首胡同，出南口乃是周家屯大街。往西看，一道白线，跃西庄门上而出。二老者也跃西庄门上，追出周家村，眼看一道白线直奔正西逃走，二老者从后面追赶。恶贼慌忙忙如丧家之犬，急速速如漏网之鱼，工夫不大，追出二十余里。忽然间贼人止住脚步，转身面朝东，冲着胜爷冷笑道：“白胡子老儿，你再来追赶？”胜爷纳闷，为何贼人回头冷笑呢？长身躯往西观看，离贼人西边不远，波浪滔滔，银蛇乱窜，原来是镇江府的江岔子。”啊？前边波浪滔滔，后边我等追赶，贼人反作狂笑，必然此贼会水吧？”追至近前，贼人纵身跳下水去，在江中踩着水，点手叫道：“老儿下水来，比赛输赢！

　　递拳脚小太爷不是你的敌手，暗器也未打中于你，水面比赛输赢。”胜爷解背后小包裹，内有油子包裹一个，内有水衣水靠。

　　因夜探二郎山，那山西连镇江大江，胜爷由丁家店起身时，把水靠带来。油绸子包裹一抖，铺在河坡，要换水靠。丁桂芳说道：“三哥，我由家中带来水靠了，我下水拿贼。”胜爷说道：“不必，在旱地上，他一脚踢你一个筋斗，一拳砸你个咕噜，你我练武的身子强壮，不至于受伤。水面上万一失脚，就有性命之忧。”说着话，胜爷坐在油绸子包袱之上，撤去鸭尾巾。

　　青缎子纳帮靴子，撤刀，解镖囊，油绸子绢帕绷头，外罩月牙分水莲子箍，下身三叉通口鱼皮套，分水裙，上身水靠，狮子扣绷分水巾，包耳护取软虎壳脑，分水裙下压镖囊，绷着鱼鳞紫金刀。收拾好了零碎，抬了抬胳臂，活了活腿，没有绷落地方，三道鹿筋绷脖领，三道鹿筋掐袖箍，使水不能灌入。胜爷跃身，金蝉脱壳，头朝下，二足向上，手掌一劈水，跳在江内。

　　此时贼人离岸五七丈远，胜爷破风踏浪，离着贼人相近。

　　贼人借月色一看，老儿水性在我以上，使刀不能赢他，非使我



　　独门一家水面家伙不可。一提短靠，由腰中皮套之内，取出一对兵刃，在水面往两下一分，水滴溜溜打了两个漩。此兵刃长七寸七，有三环套月，倒竖蛾眉针。水面使短家伙，自然得力。

　　胜爷一看，贼人打的那只镖，我已然接住没抛，带于囊中，知道是我本门之人，不知哪一位相传？此时贼人亮出兵刃，才知是那一位所传。有心将他杀死江中，我那个师弟甚傲情，怕他死无对证。大概此子未出师，找着教给他本事的那个人质对明白，再杀不迟。胜爷叫道：“小冤家，我有心把你杀在长江之中，怕你们家大人强辞夺理。我把你的传授那个人找着，质对明白，再杀你不迟。”贼人说道：“老儿不要倚老卖老，你要认识我这一对家伙，你方为高明。”胜爷说道：“我知此家伙之时，教给你那个人还年轻呢！此名叫作三环套月避水劂。”

　　贼人心中说道：“这对家伙非本姓不传，我拜我的老师为义父，许其养老送终，扛幡哭灵，为何老儿知道呢？啊，也许年老多知事，我且问老儿姓什名谁。”想罢，贼人大声叫道：“嗬，老儿通上名来，小太爷手下不死无名之鬼。”胜爷闻听，哈哈笑道：“小冤家，你要问我名姓，说出来我的名姓，吓破你的狗胆！”贼人冷笑道：“小太爷不怕，你姓什名谁吧？快快说出。”胜爷说道：“你踩水站稳些。老夫姓胜名英，字子川，号为神镖将。”贼人在水面一个冷战，颜色更变，浑身立抖，战战兢兢。战战是惊惧，兢兢是恐惧。“嗳呀”一声，遂将身形往水内一缩，欲借水遁逃走。可惜这一身白云缎的短靠，三盖的五福捧寿花蝴蝶，二色俱都娇艳，往后要不将此衣更换，蓝的也不蓝啦，白的也不白啦，简直就成了雪青的啦。

　　胜英踏水登岸，丁爷气愤：“为何胜三哥不拿住他呢？”

　　胜爷叫道：“丁贤弟，适才在那周宅，他打我一袖箭、一镖，我暗将他的那只镖用手一搭，此镖的分量足够一斤重，所以我



　　才知道他是本门之人。在水面他又亮出一对三环套月避水劂，即知此贼乃是我之师弟所传。我那师弟”胜爷说到这里，咬牙道：“此人太短见，说话不让人，行事不让人，太矫情之甚。如要将他杀死在长江之中，日后见面，我要提起此事，我之师弟必狡辩此事。再者死后无凭，您说他杀死二人，何以为凭呢？谅此贼人未出师傅门户，离此必不远，我容淫贼三五天，面见我那师弟对质明白。我弟兄有二十余年过节，当面对明，再杀不迟。因何贼人惧怕逃走呢？我上三门有规矩，如收徒弟之时，方近者，师伯、师叔、师兄、师弟、徒弟、徒侄，摆上酒席，分次序后，师傅言明：我收你为门下，门户之中规矩，头一宗先给一朵黄菊花。如戴头巾，系于顶门之上；如不戴头巾，带于兜囊之中。门户之中头一宗：‘戴花不采花，采花不戴花。如若戴花再采花，人人都可杀。’不论师叔、师伯、徒侄、师祖，人人都可杀，死在乱刃下。如若杀死之后，采花之人有家眷人口，大众供养。”您道那胜三爷是上三门，门户之首领，因此贼人魂飞魄散，借水遁逃走。丁爷问道：“他是何人的门徒呢？”胜爷答道：“你我弟兄初次相交，我门中之事，家丑不对外人言。贤弟，俗语说，要正人先正己，扫不尽自己门前之雪，焉能管他人瓦上之霜？我先清理门户，暂不到二郎山救被抢的少妇，再说那少妇已然惊吓成病，卧床不起，大概不致失落贞节。我先清理我之门户，然后再救那被抢之人。正是，要叫人不知，除非己莫为。我要先打二郎山，贼人若质问于我，许你们采花杀人，难道说不许我们抢行路之妇吗？那时候愚兄何言对答？所以我先清理门户。三两天贤弟必有耳闻。”

　　丁桂芳听胜爷说话直爽，不敢再往下问。胜爷说道：“天气不早啦，愚兄由贤弟店中来时，三太他们不知。”丁爷说道：“我打家中出来，您弟妇与您小侄他们也是不知。我在书房安歇，



　　我来时并未与他们言讲。”

　　说话之间，胜爷撤去水靠，换上短打衣服，将水靠折叠已毕，背后背刀，胁下系镖囊，将零碎东西包好，二老者回归飞龙镇而来。及至鸡鸣犬吠，东方发亮，二位进了南镇店口。胜爷道：“贤弟，你打宅院来，你仍回宅院而去。愚兄由三合店而来，我仍回三合店去。我们行侠仗义之人，不现本来形色。”

　　说罢，胜爷回归三合店北跨院，丁爷他回家去了。胜三爷穿房跃脊，滚脊爬坡，进了三合店北跨院，天才东方闪亮。临行之时，由外边将双隔扇倒掩，回来用右肩头将隔扇一推，隔扇大开，由里边又将隔扇对严，往东间青布帘外侧耳一听，黄三太、李煜等尚在酣睡之间。又在西暗间青布单帘外侧耳一听，杨香五等也在酣睡之际；惟有金头虎贾明呼声震耳，尚且说梦语，骂道：“拿贼！拿贼！为何抢人家小媳妇？”胜爷哑然笑道：“他们年轻，不达时务，官面拿贼，还得有赃有证。我们打抱不平，如不见赃证，如何进山拿贼？”

　　胜爷在明间小铜床上打坐盹睡，忽一小觉，睡醒来一看，窗棂纸上已见太阳，大约日上三竿。胜爷心说：三太等总得什么时候经心，老夫探二郎山，又拿采花淫贼，多少事情，他们尚在酣睡。胜爷想罢，遂痰嗽两声，东暗间房惊醒三太，叫茂龙、李煜等：“快醒醒，天不早啦。”西暗房杨香五叫欧阳德、邱成、贾明等：“醒醒，醒醒。”惟有金头虎贾明，吃饭不知饥和饱，睡觉不知晚和早，浑浊闷愣，尚且还是一个劲的睡。

　　他与杨香五玩笑，杨香五抽他两个嘴巴子，傻小子翻了个身，说道：“喝，好大跳蚤。”仍然还是睡。杨香五知道他是金钟罩，傻小子就怕揉鼻子，揪耳朵。杨香五一揉他鼻子，揪他耳朵，傻小子才醒，遂叫道：“杨香五小子，为什么睡觉你还不安定啊？闹什么毛病呀？”杨香五说道：“你看窗户影上太阳，



　　天气不早啦，我师傅在外间屋中咳嗽哪。”傻小子喊道：“欧阳德、邱成、杨香五、张凯，快起！怎么还睡呀？”翻身下床，来到明间屋中叫道：“胜三伯，他们睡着了，叫不起来。”胜爷在外间屋早听明白，傻小子是卖乖，胜爷也不理他。

　　黄三太等开门，店家有规矩，店中伙计见客人起来，当即给收拾屋子，打净面水、漱口水，烹茶等。三太给胜爷倒了一杯茶。胜爷喝着茶，问道：“邱成，你天伦弟兄三人，俱跟我是莫逆之交，大约有五七年都未曾相见。”邱成两眼含泪，说道：“胜老伯父，我天伦跟您行侠仗义十数余年，不知因何削去头发，身入空门，出家为僧，现今不知下落。”胜爷捋髯一笑：“我之贤弟看破红尘，出家为僧，逍遥自在。百年三万六千日，不如出家乐清闲。虽然不能成佛作祖，耳不听干戈心不烦，也算知己知彼，真乃大英雄也。你二叔呢？”邱成说道：“也跟您创立多年，如今在宜化府玄豹山，开垦种地，隐于林下。”胜爷说道：“一百二十行，莫如庄农当先，土内求食，年头收成，粮食筑成围囤，仓房满满当当，也为知进知退，真乃达于时务者。你三叔呢？”邱成黄眼珠一转，因幼年黄眼珠，到后文《彭公案》上，在北京六必居，康熙万岁御口钦封，报应金眼雕是也。邱成暗想：大清早晨背家谱？我胜三大伯黑夜之间爱走黑道，我三叔离此不远，铺着把势场，传了十数个徒弟，俱学的是高来高去，夜行之术。我想年轻之人，有品行不端者，作下无礼之事，叫我胜三大伯看见。我要说明我三叔之住处，我三叔担架不起。不如我闭门不管窗前月，吩咐梅花自主张，一问三不知，神仙怪也没不是。遂说道：“我那三叔跟您至友之交，闯荡江湖多年，不是在南七省，就是在北六省，背插钢刀，浪迹天涯，我不知在于何处。”胜爷说道：“昨晚夜探二郎山回来，见一穿白衣之贼，我与店主人，即你那丁叔



　　父，追下穿白衣之贼。到了某某宦家楼上，此贼在楼内采花，亮刀威吓。丁爷在楼窗户外把贼人叫下楼来。贼人色胆大如天，与老夫比较拳脚，老夫摔下贼人三个筋斗。贼人假意败走，老夫后面追赶，他反背就给老夫一镖一袖箭，俱被老夫接住。我一掂此镖，足够一斤重，心想此贼必是咱本门之人。后来追到江边，贼人下水逞能，老夫下水拿他，他亮出一对三环套月避水劂，我知道是你们邱家门上之人。如今邱氏门中，都要失传此等家伙了，非邱家无有此物。你不学水，眼看失传，老夫见此家伙，必是你邱家的子弟。适才我看此镖上，有你叔父名字，必是你三叔所传。你看此镖，镖上刻着邱琏二字。你三叔不识人，教这样的徒弟，贤愚不分，徒弟作此伤天害理之事，污辱上三门，败坏我一世英名，这是你三叔干的好事。”邱成说道：“三伯，我跟杨香五等在店中睡觉，我不知道哇。”

　　胜爷怒气未息，听外边有脚步声音，痰嗽一声。问道：“胜三哥起来吗？”胜爷站起身躯，原来是丁桂芳。丁爷见面，遂说道：“胜三哥，小弟惭愧惭愧。”胜爷说道：“贤弟，为我受累，愚兄感谢不尽。”二位落座吃茶，丁爷说道：“我方才告诉灶上厨师傅，预备两桌酒席。”说着话，酒席摆上。二老者入座，酒至半酣，胜爷说道：“丁贤弟，你是武学的高明，又是本处之人，我动问动问，有个朋友，也是武举之人，此人姓邱名琏，人称入地昆仑，贤弟可认识此人吗？”丁桂芳说道：“胜三哥，此人铺把势场，大大有名的。离着飞龙镇十五六里之遥，是铺把势场的师傅，此村改为侠义庄，所教弟子十余名，俱是艺业精奇，高来高去，水旱两路，大有名声。”邱成黄眼珠乱转，心中暗道：“我没敢说出，他都说啦。”胜爷说道：“昨天采花之人，应是邱三之弟子。我先奔侠义庄，清理门户，后打二郎山，再救那被抢少妇不迟。”



　　饭毕，胜老者站起身躯，要大闹侠义庄，捉拿采花淫贼。

　　丁爷告辞走后，三太看胜爷面带怒容，遂说道：“老师，您许下给范老者找女儿，莫若咱先到二郎山，救被抢的少妇，使他父女相见，夫妻团圆；然后再到侠义庄，您与我邱三叔，有什么事再办不迟。”胜爷听罢，说道：“正人先正己，不要多言。”三太不敢往下再言语，遂出了北跨院，直奔柜房，算店饭钱。柜上先生说：“胜老达官爷，您是高明之人，请看账本。

　　我们敝东人不成敬意，昨天晚上，今天早晨，店饭银共合十两零六钱，连酒钱，我敝东亲笔写账，取您店饭银连同酒钱在内，共合收纹银十二两，已经由我东人支付纹银十二两。”胜爷看罢，微然而笑：“贵东人交朋好友，太至诚了，替我胜英谢过。”

　　先生说：“还有一件事。”遂打开银柜，拿出四包散碎银两，说：“这是散碎白银二百两，我们敝东人与众位达官爷不成敬意，你各位买酒不醉，吃饭不饱，作为喝杯茶，你们众位爷们作为零用，我敝东人略表寸心。”胜爷说：“店饭银我已经扰啦，请替胜英道谢。惟有这二百两纹银，我们由打镖局出来时，带的盘费甚多，原银璧回。”胜爷又叫三太：“拿二十两银子给掌柜、灶上及众位伙计们酒钱，如其不受，可是嫌少？”柜上先生一看胜爷直言豪爽，说：“伙计们，胜爷给二十两银子酒钱。”众伙计谢过不提。可见，光棍走道钱引路，平常宿膳酒钱也就是几钱银子。掌柜同众伙计等道：“胜爷要由此处经过，您千万可进来。”胜爷说：“我如打此处经过时，我必前来探望大家。”

　　胜爷与店中众人客气一番，遂率众人出离南镇店口，直奔侠义庄。逢人遂向侠义庄的路径，走有十余里，到了侠义庄西庄口，见村西有松林一片，村前有倒栽垂杨金线柳，房屋整齐，道路平坦。胜爷说：“三太，每逢大人物，先要整理村房。凡



　　遇邻近房屋，有破坏不堪、无力修补者，必量力资助之。这是大人物的行为，为的是高亲贵友，从远方所来之人，看着雅观。”

　　胜爷说着话，率众进了松林丛中，说：“你们小弟兄进村中，打听邱三爷把势场在那个门户。”傻小子金头虎贾明说道：“我去。”胜爷说：“不要造次，此人比你天伦岁数长，是你邱三大伯，可不许造次。”傻小子说：“不造次。”遂进了村口。

　　见一拾粪的老者，傻小子绕在拾粪老者身后，把粪筐一拖，扣在老者头上。好在是方拾的三滩骡马粪，扣了老者一身。那老者大怒，说：“这是怎么回事？”傻英雄说：“借光借光。”

　　老者说：“有这样借光的吗？弄我一身。幸亏是骡马粪，这要是人粪有多脏啊？”傻小子说道：“老头别着急。百里不同风，吾们那村问拾粪的话，非扣在脑袋上不是规矩。”老者问道：“你是什么村的？”傻小子说：“我是哥姑村的。”老头问：“哥姑村归那县管呢？”傻小子说：“棉花线管。”老头说：“你问什么吧？”傻小子说：“我打探一个人，有个铺把势场的小子，叫邱三，在哪儿住哇？”老者说：“你别是半疯吧？

　　你敢叫邱三？我门本村绅董秀士、举贡生员，都称邱三爷，凭你这个长像就敢大声喊叫邱三？幸亏问到小老儿我的身上，如果你要问到邱三爷的徒弟身上，岂不是一顿暴打？”傻小子说：“喝，好厉害家伙。不问啦！”遂转身就走。老者一想，这是个半疯之人，回家洗洗衣服，庄稼人能忍能耐。傻小子心中思索着，打冲天杵从里往外冒坏，心说我给两个老头拴个对，俩人要动手打起来，我抱邱三的腿。傻小子遂进松林，胜爷见傻小子回来，遂问道：“你可曾打听明白？”傻小子说：“好厉害家伙，我进村见一老者，过去作揖，那老者说：‘你问什么事？’我说：‘问铺把势场的邱三在哪个门口住？’老者说：‘你活得不耐烦了？我们称呼邱三太爷，打个嚏喷，我们这村



　　不敢吃饭。如看见谁家大姑娘小媳妇，长得俊美，三太爷要说这姑娘媳妇长得不错，本主就得给邱三太爷送到家去。要看见谁家房舍盖得是样，本房主将房契就得给送去，还得说：三太爷，这房归您吧。如看见谁家田地长的庄稼好，三太爷说这块地真长好庄稼，本主就得赶快将地契给三太爷送去。为什么得给他送去呢？如若不送，就杀人放火。好厉害啦！抢男霸女，霸占人家少妇长女，房产事业，岂不是万恶滔天？”

　　胜爷听罢，当时不悦，一捋银髯，说道：“邱三因何老不知自爱？”又一想：他年青之时，很是仁义之人哪，上了年岁倒这般万恶？又一想，傻小子说话不实。邱成在一旁拿黄眼珠瞪傻小子，说道：“你真把我们爷们改透啦，如无此事，我定然不能饶你。”胜爷说道：“带银子钱带少啦，带话带多啦。

　　我为何不进村庄，自己访问呢？”遂消释怒气，叫道：“三太随我来。”

　　胜爷说着话，已经进了村口。到村子当中一看，座北大门，一汪清水的房舍，均是磨砖对缝，大门道内，影壁前设摆大刀阔斧等各样的兵刃。胜爷遂走进大门，一看座东的门房挂青布单门帘，胜爷问道：“门房有人吗？”门帘起处，已然答道：“有哇，你找谁呀？”胜爷观看此人，年在三十余岁，黄白的脸面，头带青布随风倒，青皂布大氅，青皂布靴子，很和气的。

　　胜爷心中思索，如要是恶霸之从人，必是立目横眉呀，看此人很和善。胜爷遂问道：“贵上人姓邱吗？”此人答道：“不错不错。”胜爷说道：“这是邱三太爷的宅院吗？”此人说道：“不敢当，不敢当。我家主人，人称邱三爷，原本是乡邻抬爱，太爷二字实在担不起。”胜爷说道：“你贵姓啊？”那家人答道：“在下姓计，名叫永强。”胜爷又问：“邱三太爷在家吗？”

　　那人答道：“在家呢。”胜爷说道：“劳驾，您给回禀一声吧。



　　三太爷高兴，我师徒拜见；邱三太爷如不高兴，我们师徒改日再来叩拜。”家人问道：“你老人家贵姓高名啊？”胜爷说道：“在下姓胜，小名胜英。”那家人一听，过来请安：“原来是胜老师伯。我在门房看门，带学徒，实有师生之义，我老师时常赞老伯父，与我恩师情同骨肉，胜似手足，还用什么回禀吗？”胜爷说道：“不用多话，三太爷如若不高兴，改日登门叩拜。”计永强不知其中之事，说道：“胜三大伯，这是跟何人生气啦？”转身回到二道院把势房，说道：“老师，你朝思暮想、时常惦念的我的胜三大伯来了，不知跟何人呕气，面带怒容。”邱三爷说道：“你这乳子，初逢乍见，嗔怪长者。你胜三伯是正面的人物，还跟你递个和气吗？送你几两银子门包，拿点花销哇？乳子真乃无知，叫你师兄弟大众，随我迎请你胜三伯父。”邱三爷率领众徒弟等迎接出去。到了大门口，一看胜爷面带不悦之容，仰面朝上。邱三爷赶奔进前，提大氅磕膝点地请安，叫道：“胜三哥一向可好，别来无恙？小弟不知，未得远迎，老恩兄当面恕过。”

　　胜三爷硬着心肠，假为不知，回头叫三太，说道：“三太爷的府第全是细磨的房屋，门道的柱石都雕刻花活，左边是喜鹊登技，右边是万福流云。”邱三爷闻听一愣，心中暗道：我与我胜三哥八九年未曾相见，未行大礼，故此见怪，遂跪在胜爷面前，叫道：“胜三哥，小弟邱琏叩头下拜！”胜爷回头叫三太，说道：“你看三太爷的府第，修造的太阔呀！你看门道内椽子，都是松柏大漆漆的。”三太在胜爷背后居心不忍，心说：我师傅乃是心慈面善之人，请安不答，磕头又假为不知。黄三太遂说道：“老恩师，我三叔给你行礼磕头哪。”胜爷心中暗想：三太已面软心慈了，久后此子必要露脸。一个大活人在我眼前跪着，我焉有看不见之理？胜爷低头假意观看：“哎呀！原来是三太爷！胜英担待不起。邱三太爷，损了胜英的寿数。三太爷请起。”邱三老不



　　知内中之事，叫道：“胜三哥，有话家里说吧。”随着弟兄携手，让到二道院把势房。胜爷观看后檐墙有条案一张，前面摆设八仙桌，当中太师椅两张，二老者并肩而坐。邱爷叫道：“你们大家过来给你胜老师伯磕头。”胜爷观看，丑俊胖瘦不一，连看门的计永强，整十数名，跪倒磕头拜见。胜爷半礼相还，说道：“邱三太爷的高徒，我胜英担待不起。三太、香五、李煜、茂龙等，给你邱三叔叩头。这是咱上三门增光长脸，给你我整理门户的邱三叔磕头。”惟有邱成不与大众一同叩拜，皆因他们是亲叔侄，另行拜见叔父。邱三爷半礼相还：“众位达官，这样抬爱，实是不敢当。”行礼已毕，从人献香茗茶水。邱三爷道：“胜三哥，你骂完了没有？小弟要有小过处，当面唾我；如有大过处，你责打于我。我要脸面一红，我邱琏就算忘恩负义！你我弟兄孩童起首，八拜结交，你又收我为师弟，弟之武学，满为恩兄所授，发财致富，扬名露脸，都是由恩兄身上所起，为何你辱骂我三太爷？这叫什么称呼？”

　　邱三爷说着话，眼含痛泪。胜爷说道：“三弟，你教了多少露脸出色的高徒？”邱三爷才知道，原来是因为徒弟招惹的是非。老弟兄二人说着话，门房的计永强已经回门房去。邱三爷真是光棍一点就透，知道是徒弟惹祸，说道：“老恩兄，我所传者，在本场有十余人。”胜爷说道：“啊？这话说得不对，十几个，究竟是多少？十八九个，也是十数个；八九个，也是十数个。有准数目没有呢？”邱三爷说道：“有十一个徒弟。”

　　胜爷说道：“适才与我行礼十个人。你那一个徒弟呢？必是资格重，程度高，为何我没有看见呢？”邱琏说道：“那一个不但是徒弟，尚且是小弟的义子螟蛉。”胜爷问他姓什么呢？邱三答道：“姓高，名叫双青，绰号玉面豸狼。”胜爷捋髯一笑：“你这个义子，外号可高明。玉面豸狼，哪里去找红粉佳人去



　　吗？”邱三爷道：“此孩爱穿白素的衣服。”胜爷说道：“对啦，我就是找他来啦。”邱三爷说道：“此子由去年，我看他神色不正，把他驱出门外。”胜爷说道：“也倒罢了。”老英雄伸手由兜囊中，取出一支镖来，说道：“三弟，请看此镖。”

　　邱琏接在手中一看，镖上刻着“邱琏”二字，说道：“三哥，这是我的镖哇。”胜爷说道：“你的镖因何他用呢？你不是已经将他逐出门外了吗？”邱三爷说道：“临行之时，他把我的镖由兜囊之中窃去。”胜爷说道：“实不相瞒，我昨夜晚间，住在飞龙镇丁家店，夜探二郎山，见有一道白线，鹿伏鹤行，我与店主人丁桂芳追下穿白之贼人。他到了某某村中，蹿房跃脊，在某宦家楼上，拨门撬户，进了楼房之内，戏谑小姐。那小姐九烈三贞，宁死不从，贼人因奸不允，持刀威吓，要刀杀人命。我与丁桂芳，在窗户外叫他，我与淫贼楼下动手，我踢了他三个筋斗，他才逃跑。愚兄与丁桂芳后面追赶，贼人反背，左手一袖箭，右手一镖，被我全都接住。用手一掂，镖够一斤重，才知道乃是本门之人，但不知是哪一位弟兄门徒。又追到长江边，贼人跳入水去。愚兄下水拿他，那贼亮出三环套月避水劂，我才知是你邱氏弟兄所传。像他这样徒弟，非奸女子则淫妇人，刀杀人命，人人痛恨。常言说，未曾寻及徒弟先问师傅。我想人生在世，俱是父精母血，谁无父母？谁无妻子？像他这种徒弟，与你我门户实实有碍，人家要是辱骂是哪一门之人，我这个岁数，不能叫人家辱骂。你快把高双青献将出来，如隐匿不献，我要亮刀。”邱三爷说道：“莫非你要杀害小弟吗？”胜爷说道：“我跟你八拜结交，金兰之好，我焉能杀害于你？我跟你割袍断义，画地绝交，我然后再拿那采花淫贼，碎尸万段。”二老者正谈至此处，邱三爷心中不觉有些溺爱不明之意，遂说道：“老恩兄莫要着急，我明天帮着你捉拿于



　　他。”

　　话言未了，只见门房的计永强前来回话，说道：“老当家的，我师弟高双青回来了。”邱三爷闻听，对着计永强以袍袖遮面，暗打手势，意在令其逃跑。计永强错会意啦，心中暗想：我们老当家说话，向来声音嘹亮干脆，今天怎么指手画脚呢？

　　莫不是嫌我说的声音不清？想罢，复又大声说道：“老当家的，我师弟高双青出门去了四五天，你不是派人找他吗？今天回来连大衣裳都没啦。”胜爷在旁捋髯一笑：“三弟别瞒着啦，叫他进来吧。”邱三爷无奈，叫永强：“唤你师弟高双青进来。”

　　工夫不甚大，恶淫贼高双青走进。只见那高双青身上衣服变色，白云缎短靠也不白啦，三蓝五福捧寿的花蝴蝶也不蓝啦，因在水中缩蒙之时叫水泡的。可是背后还插着钢刀，肋下衬镖囊。

　　胜爷一看，捋银髯，打开小包袱，亮鱼鳞紫金刀，要捉拿采花贼。邱三爷控背躬身，叫道：“胜三哥，你先高抬贵手。”又叫道：“双青，给你师伯磕头！”您道，那采花贼因何来迟呢？

　　因为借水中逃走，在河沿上晒晒衣服，因此来迟。这一见面，听他义父吩咐，仰面一看，在他义父上垂手，坐定一位银髯老者；在东边站立十数余人，内有梳着一个冲天杵小辫的矮胖子，跟一个带马尾透风巾、瘦小枯干的人，指手画脚，说道：“这小子来啦！这小子来啦！”恶淫贼心中思索，这不定是哪路的保镖的由此经过，拜望我们爷们来啦，我义父给我介绍，不得不见见。遂提腰围子，跪在胜爷面前，叫道：“老伯父，高双青拜见。”老英雄一见淫贼行礼，站起身躯，右手扶着八仙桌，左手捋银髯，虎目圆睁，剑眉倒竖，向下问道：“你可认识我吗？”淫贼说道：“我不认识，不知您是那路保镖的？我没有保过镖。”胜爷闻听说道：“怎么你不认识我呢？昨天你在宦家楼上威逼小姐，因奸不允，你要刀伤人命，老夫将你叫下楼



　　来动手，老夫摔了你三个筋斗。你跃墙而逃，老夫在后面追赶，你暗算老夫，施放袖箭，继之以镖，老夫接袖箭，抄金镖，你吓得望影而逃。前有横江一道，你跃入水中，在水中与老夫卖乖，并且掏出三环套月避水劂，对老夫示威，并问老夫的名姓。

　　怎么着你又不认识了？老夫就是昨天在水中对你报名的那个神镖将，姓胜名英，字子川。哈哈！今天你不认识老夫了？”

　　贼人闻听，颜色更变，浑身立抖。他跟胜爷用了个喜怒忧思悲恐惊，眼珠子一转，两眼假意垂泪，说道：“胜老伯父，我昨天多贪几杯水酒，酒后无德，作出那样伤天害理之事。胜老伯父，恕过小侄男这一次，我知过必改，得恩莫忘。”胜爷说道：“有人传说侠义庄飞龙镇方近处，因有奸淫不允、刀杀命案两条。老夫闻有此事，所以够奔前来，访问此处。杀命之人，我略知八九，你诚心改过，吐露实情，说明诚心改过，我饶恕你这条性命；如口是心非，定然不能饶恕。”列位，皆因在宦家楼上，他与姑娘发威，无心中之话，胜爷早已听了个明白。恶贼心中乱跳，皆因屈死冤魂缠绕，此时不知身在何处，一闭眼间，见有守节寡妇姑娘，面前索命。此系屈死冤魂不散，因此贼人心中突突的乱跳不息。贼人心说，也许胜英来访已清，哪想头一次就遇见胜英啊？当时贼人把素日的灵机巧辩俱已忘却，遂口称：“胜老伯父我由打去年十八岁，见少妇长女，心中所爱，不敢动手。今年正月元旦佳节，逛灯的年轻少妇长女甚多，我见一美貌女子十分俊俏，我遂跟在她的后面，姑娘逛灯回家，我认准了她家的门户，后半夜拨门撬户，进了姑娘房中，求其欢乐，姑娘大声喊叫，小侄男一怒，持刀威吓，忽然间手起刀落，姑娘头尸两分。前几天清明佳节，上坟烧纸的少妇长女甚多，侄小男在郊外游玩，见一妇人身穿重孝，在坟茔之中哭得甚痛，小侄男远远窥望，等他烧纸已毕，随后跟她到



　　了某某村庄，记准门户，等到夜间入她卧室，追欢取乐，不但寡妇不从，尚且破口大骂。小侄男举刀威吓，谁知刀快，一挨脖颈，寡妇头尸两分。又周家屯，这是第三案。小侄男从今以后改过，伯父饶恕我吧！小侄男从今以后，再不敢作伤天害理之事。”胜爷说道：“邱三弟，你可曾听见吗？”邱三爷暗中着急，跺脚捶胸道：“你比府县衙门画供还厉害呀！”胜爷说道：“邱三弟，你义子已刀杀三命。第三案，如愚兄与丁桂芳不到宦家楼上，九烈三贞的小姐性命休矣。一命抵一命，你有何话说？”邱三爷溺爱不明，年老惜子，遂说道：“胜三哥，你面软心慈，留他一条活命，把他双腿折断，我养他残废罢了。”

　　胜爷说道：“邱三弟，你可曾记得，你弟兄廿年的过节？

　　想当初我弟兄八人在逢虎山，啮中指，歃血为盟，吾之大拜兄镇九江屠粲，二拜兄火德真君孔华阳，愚兄胜英排行在三，四弟神刀将李刚，五弟山西华家庄华谦字子远，六弟登山豹子杨义臣，七弟钻云太保贾斌久，八弟展翅蝴蝶银面鬼秦天豹。山上大旗一面，上书四个大字“替天行道”，学梁山宋江及时雨之故事。派喽卒下山踩探，如有赃官、劣绅、土豪、恶霸，即当除之。踩盘子喽卒回山报告，有某赃官刮尽地皮，酷害良民，与那闯王李自成勾手，陷城卖国，卸任回籍，要打常松林经过，乃是此山必由之路。我们弟兄哪一位去劫这一批赃银，劫来亦好周济旱潦不收之难民。那时节秦八爷挺身而出，说道：‘小弟愿往。’遂带喽卒二百余名下山，在常松林等候。等到赃官到此，金银十数车，后边有驮轿等。秦八爷迎头拦住，要买路金银。赃官呼唤：‘护院之人，将强人拿住！’秦八爷武艺超群，将护院之人打走。赃官破口大骂：‘清平世界，朗朗乾坤，白昼间敢劫国家官吏？’秦天豹八爷大怒，亮钢刀，要刀刀斩



　　尽，人人诛绝，杀赃官十三口。后面有驮轿一乘，内坐一美人，乃是赃官之侧室，苦苦哀求，说道：‘好汉爷，我并非赃官之妻妾，也非用钱买来的侧室，乃是赃官霸抢。望好汉爷施恻隐之心，饶恕奴之性命，我情愿给好汉爷铺床叠被。’秦八爷看此妇人千娇百媚，不忍杀害，遂将十数车金银，提出三千两银子，在乡村典房一所，作为外宅。又将十数车金银压回逢虎山，我们弟兄八个，共点清数目，封锁起来。这项金银，专待等旱潦不收之年，周济被大水所淹之难民，方为杀富济贫。秦八爷或在逢虎山住几日，或在外宅住几日，我们七位弟兄不知道。

　　忽然一日，三弟你到逢虎山，想你与他们几位并非至交，愚兄设摆酒席款待于你，我弟兄八个俱在酒席筵前。你说话，一点情面不留，你在酒席筵前叫道：胜三哥，把逢虎山大旗撤去，我们另改字号，‘替天行道’改为‘伤天害理’。愚兄问道：‘你何出此言？’你说：‘杀赃官，因他刮尽地皮，酷害良民，勾串闯王李自成造反，一气同谋。’杀他一家老少十三口，为何把赃官的姨奶奶霸为外宅？你们比赃官恶之多多矣。’愚兄当时问你：‘哪位做的此事？’你说秦八爷所为。我在酒席筵前问道：‘八爷秦天豹，果有此事吗？’秦八爷在众目之下，说道：‘并无此事。’你说道：‘在某村庄，座南清水脊门楼小四合房，你敢同去质对？’秦八爷闭口无言。当面我数落八爷几句。秦天豹羞恼变成怒，说道：‘胜三哥，儿大不由父母，女大不由爷娘。他是赃官之侧室，并非明媒正娶，胜三哥为何管之甚紧？’老弟秦八爷羞恼变成怒，那时节你在酒席筵前和劝几句，那事也就了结啦。你不但不劝，反在旁边微微的冷笑。

　　我弟兄寒极似火，骑虎难下。秦八爷说道：‘胜三哥，你这是以大压小。’愚兄说道：‘咱乃是明清八义，因各有绝艺一手，旁人抬爱，才有明清八义。’秦八爷怒道：‘胜三哥，你不献



　　绝艺不姓胜；我不献绝艺不姓秦。’你在旁边一言不相劝，反作狂笑。愚兄事出无奈，三只金镖，迎门三不过，镖打厅前明柱，黑漆的滴溜圆一围之大，上过五七道漆。头一只镖打在明柱之上。二只镖惊吓盟弟秦八爷，还是镖打明柱。秦八爷由东往西一闪，拜兄无意打拜弟，他却误中哽嗓咽喉而死。邱贤弟，你还与淫贼求情？”

　　邱三爷说道：“三哥，你将他废了，我养活残废之人，还不成吗？”胜爷说道：“邱贤弟，镖打秦天豹，现在秦天豹之子已经二十余岁，他要报不共戴天之仇，你有何法应付？你再要与淫贼求情，我与你割袍断义，划地绝交。”胜爷遂又对淫贼说道：“小冤家如想活命，认母投胎，来世再见。”淫贼在地跪着，心中异常愤恨，心说道：我采花没上胜家去，镖打秦天豹事，在前二十余年，说了半天我全不知道呀。现在我养父哀求于你，你是铁打心肠，毫不怜惜，非要结果我这条性命，方算遂你心头之愿。并且我跪在地下半晌的工夫，苦苦哀求，你是完全没有听见？小太爷好乐，与你姓胜的何事？你是前来无事寻非。淫贼想到这里，心中说道：我与他个金风未动蝉先觉，暗算无常死不知。恶淫贼想罢，在地下跪着，伸手暗暗取镖，照定胜爷哽嗓咽喉，“嗖”一镖打去。胜爷正与邱三爷谈着话，见贼人忽然仰腕，胜爷乃久经大敌之人，眼观六路，耳听八方，胜爷岂能遭此暗算？说时迟，那时快，胜爷猛见金镖来到，急忙一闪身躯，只见鲜血淋漓，红光崩现。书中暗表，胜爷与邱三爷说话的时候，见淫贼跪地哀求，面带怒容，牙关咬紧，胜爷心中说道：不好，这小子要出故事。在这个时候，胜爷遂往邱三爷那边凑身躯。邱三爷认为胜爷气急啦，直往我这边就乎，为是说话好解恨。哪知正适淫贼跪在就地，暗暗取镖，此时胜爷已经在邱三爷身前站定，看金镖到处，胜爷赶紧



　　一闪身躯，可就把邱三爷的脸面全露出来啦。胜爷闪过金镖，邱三爷哪里知道呢？只见金镖恰恰中在邱三爷左腮之上，所以红光崩现，鲜血淋漓，正是淫贼误打邱三爷。这也是邱三爷全身的武艺，一腔热血，留给淫贼的好处。原来邱氏门中在邱三爷这代，只有大爷、二爷、三爷，三爷即邱三爷，大爷只生邱成一子，邱氏门中哥儿三位，只有邱成一人。但是绝幼门，不绝长门。虽然哥儿三个，邱三爷尚且无子，有一年遇着逃难之人，有一人怀抱三四岁幼子，因为逃难不能养活，口口声声要卖此子。也是地方绅董爱管闲事，遂将此子说合卖与邱三爷。

　　邱三爷半生无子，定然望子心切，遂将此子买下。此子生得聪明俊秀，三四岁时即颇解人意，所以邱三爷视如亲生一般。后来此子长大，邱三爷供给读书，传授武艺，此子一学便成，邱三爷更是爱惜。所以适方才邱三爷对胜三爷说此子自幼无父无母，小弟将他收为螟蛉义子，原因即是如此。且邱三爷虽见此子做下那不道德之事，顾景生情，自幼恩养传授精艺，焉有不加爱护之理？况且此子幼年时，对邱三爷之承欢色笑，无不迎合心理，人非草木，孰能无情？所以此时邱三爷对胜爷说道：“您把他废了，小弟愿养残废之人。”然而胜爷一生一世，光明磊落，作事一秉大公，从无暗昧之事，今日又勾起镖打秦天豹一段伤心历史。想当初镖打秦天豹时，若不是邱三爷在一旁奚落明清八义，胜爷岂能将秦天豹打死？所以今天胜爷对于淫贼是非杀不可。这也是想当初邱三爷对于秦天豹之事，不但不加调解，反倒从中怂恿胜爷行凶，并且对胜爷说过：“小弟如有收下不法之人，倘若采花偷窃，三哥你将我嘴巴子翻过来打，打我里面腮帮，打出疙疸来，不算三哥你欺辱我。”今天胜爷并没有打邱三爷腮帮子，邱三爷却无形中中了一镖，这也是前因后果，想是当初邱三爷对秦天豹的过处。



　　且说邱三爷中镖，大声喊叫，手指淫贼骂道：“你在三四岁上，我把你养大成人，你会拿镖打我啦？好无天良的乳子！”

　　恶淫贼牙关紧咬，心中暗道：我反又落个得艺忘本，故意亡师，镖打义父。遂站起身躯，背后抽刀，按着八仙桌往前一纵身，欲要刀劈胜三爷的顶梁。胜三爷椅子后面是条案，老英雄往后不能躲，胜三爷在这时候只可往前一探身，让过贼人的刀盘，左手捋住贼人手腕，将贼人提起，右脚由桌前上探过，左手捏人的手腕，用力一脚将贼人踹出足有三四尺之遥。贼人握住刀柄，死不放松，被脚一踹，趁势一溜就地十八滚，滚出书房之外。胜爷一声嚷喊：“三太、香五等，你们不拿此贼，等待何时？”三太、香五等这才甩大氅，脱长衣，抄家伙趁势跟出书房，捉拿采花贼，亮刀枪锤锏，在当院之中将贼人团团围住。

　　贼人使那地躺招，就地十八滚，燕青十八翻，全凭腕胯肘膝间，钢刀随身团转，如没学过这套工夫的，进之必输。惟有三人可能拿他，一个是邱成，念其是三叔之义子，未免动了骨肉之情，暗暗不往前进。一个欧阳德有金钟罩，唔呀唔呀直嚷。傻小子金头虎贾明说道：“ 黄三哥，滚地雷的儿子滚地真有个玩艺儿。”杨香五找便宜，原来香五身体轻巧，进前曲腰用刀一扎，贼人在杨香五双足下一滚，使了一个地躺招，名曰“镇镰割谷子”，伸左脚勾杨香五的脚后跟，右脚踢五爷的迎面骨。内有欧阳德喊叫一声：“唔呀！杨五爷快闪，要不然腿要折。”书中暗表，欧阳德在真武顶学武时，听见弼昆长老念叨过此招，原来贼的左脚一勾对方的脚后跟，右脚紧跟着一踢迎面骨，这一脚要是踢上，对方的腿准得折断无疑。今天贼人一伸脚，欧阳德早已看出此招法，幸亏欧阳德这一喊，如其不然，杨五爷的腿就许叫贼人踢废了。杨五爷闻听喊叫，赶紧向上一纵身，将迎面骨将将躲过，恰恰正踢于脚面之上，将脚面踢肿了一大



　　块。杨五爷一溜滚，贼人刀柄一点地，纵身形由，杨香五身后跃过，遂使了个燕子两抄水，到西房檐下，拧身形蹿上西房。

　　皆因贼人是在此院自幼长大，时常出入，都是高来高去，地理很是熟的，回头叫道：“黄三太，小太爷去也！君子报仇时来不晚。”黄三太呐喊一声：“众弟兄，追！”

　　你道，胜三爷为何不出来拿贼呢？皆因邱三爷误中金镖，胜三爷当时取出刀伤药，在书房中与邱三爷敷药。并且胜爷心中想道：十数个徒弟，难道还拿不住一个淫贼吗？焉知其中有碍于情面不进身的，又加傻小子一路的嘲笑，因此贼人逃走。

　　众英雄一见淫贼逃走，趁势蹿房跃脊，追出侠义庄村西。采花淫贼舍命奔逃，追过两道树林，再看贼人踪影皆无。众英雄说道：“拿不着此贼，如之奈何？”三太答道：“咱们怎见我那老师？”

　　贼人此时逃出林外，自己一想，又是恼，又是怒，心中说道：小太爷必要再杀上几个少妇长女给他们看看，岂不毁他们上三门的德行？暂且不表。且说众人正在议论，拿不着采花淫贼如何回去见恩师的话，三太遂说道：“我师傅因为夜探二郎山，巧遇淫贼，此次淫贼逃跑，必定逃奔那二郎山而去。咱们弟兄赶紧奔二郎山追赶。”大家商议已妥，遂往正西去了四位，西北去了三位，所以怕贼人奔飞龙镇；西南三位分为三路追赶。

　　杨香五说道：“谁敢奔二郎山呢？”三太说道：“我敢奔西南二郎山。”因此三太直奔西南而去。那黄三太一出世时胆量就最大，刀山油锅也敢往前去闯。三太追到二郎山外，太阳已然不高，先在山外树林之中歇息歇息，等到夜深的时候好入山探贼。及至太阳将落，忽然看见贼人由东北而来，黄三太亮出朴刀，一声呐喊：“呔！高双青你往哪里逃走？黄三爷在此久候多时。”说罢，上前迎头挡住贼人去路。贼人一看有人挡住去



　　路，遂抹头往西而逃。三太后面追赶，往西不远，只见前边乃是镇江府的大江，淫贼顺着江堤往南而逃，三太仍在后面紧追不舍。贼人顺江逃走不远，转入二郎山口，直奔山里面而去。

　　山口内外树木丛杂，三太追进了山口之内，再找贼人，踪影不见。

　　此时三太在山口内不远东张西望，正自观看之际，忽听树林内一声呼哨，当啷啷锣声响亮，纵出二十余人，全是花带子缠腿，绢帕绷头，燕排翅摆开。当中为首一个贼寇，身高七尺，面如乌炭，身穿青皂缎衣服，手中一条虎尾三节镔铁棍，一抖棍，哗啷啷钢环乱响，一声呐喊：“什么人敢前来偷探我家二郎山？”黄三爷见问，将刀往后一背，说道：“某非是来探二郎山，实不相瞒，皆因为我们门户之中出了一件下贱之事，我们为是清理门户，追人至此。皆因我有个堂师弟，姓高名双青，在外边欺女子妇人，采花奸淫，刀伤人命。我们本门的规矩，绝不容留这样作恶之人。我是奉我师傅金镖将胜英之命，追贼至此，所以冒犯寨主。”那贼闻听，一声冷笑，说道：“高双青乃是我的盟弟，在外作案，刀伤人命，有的是官面拿贼，文官武汛，于你等何干？你若识时务，赶紧退出山去，万事皆休；如其不然，在大王镔铁棍下作鬼。那胜英老儿是你师傅，本山怕他何来！难道你还拿那胜英老儿来吓本山大王不成？”三太听到这里，不由心中恼怒，往前一进步，照着山贼劈头盖顶剁将下来。那山贼见刀来至切近，不忙不慌，也不躲闪，举手一棍。黄三爷捆刀不及，当啷一响，钢刀磕出一丈有余，幸亏未套挽手。黄三爷抹头往北一败，贼人后面追赶，相离切近，黄三太迎背就是一镖，说一声“着”，贼人闪躲不及，正中左井肩穴下，就听“叭哒”一声，镖落尘埃，将贼人青缎色短靠，靠身白绉子小褂，打了一个窟窿，打得肉皮一个白点。贼人一



　　阵狂笑：“这是你们爷们的拿手戏？你家寨主，有金钟罩铁布衫，善能避刀枪。”黄三爷年轻未经过大敌，又是初次遇事，即遭下风，不觉脸面一红，抹头往山口外要打算逃走。复又一想，像我老师一跺脚，天下乱颤，四海皆闻，五洲共晓，我要一逃，岂不给我师傅丢了英名？黄三太此时心里这么一犹疑，被贼人由背后一把抓住，往后一带，将黄三爷摔倒尘埃，叫喽卒拿绳子捆，拧胳臂捏腿，寒鸭凫水，四马倒攒蹄。山贼哈哈一阵冷笑：“这就是胜英的徒弟呀？阵前没百合的久战，何足为英雄？”黄三爷仰面骂道：“蠢贼，三爷的镖打着没有？你虽把三爷拿住，你敢动三爷吗？我老师胜爷不久就到。”山贼被骂大怒，遂说道：“你拿胜英吓唬人吗？先要小儿你三太的性命，后拿老匹夫胜英。”拿起虎尾三节棍，哗啦一声响，手起棍落。黄三太腹中思忖：儿行千里母担忧，母行千里儿不愁。

　　悔不听老娘教训，我之先父，大明朝守备之职，皆因天伦去世，我那娘亲教训我弃武习文。七岁读书，十三岁习武，拜名师访高友，拜我老师胜三爷，日期未久，学而未成，路逢绝地，闭目等死。那贼人身体高大，扬起棍，直奔三太后脑海打来。

　　就在这时，由北边大树后，一道黑影，两纵身躯由黄三太身上跃过。贼人身高七尺，这一位大英雄身高四尺，贼人仰手举棍时，这位大英雄一声呐喊：“且慢哪！”山贼低头一看，此人身量矮小，其貌不扬，短头发一寸余长，长头发起缕子，挽了一个疙瘩鬏，面黄饥瘦，一脸的油泥，燕尾黄胡须，当中是齐的，身穿一件脏破的大夹衣服，下身穿的袜子泥皮一样，足下破鞋一双，形如乞丐，神似病夫。山贼喊叫：“闪开了！

　　不看寨主拿棍把你碰死？”此英雄原是清真回回大爸，他抱腕当胸说道：“寨主贵姓啊？”贼人说：“我乃二郎山查山寨主赛存孝于尘埃。”大爸说道：“寨主，刀快杀的是有仇的，王



　　法重不杀无罪之人。适才你们二位交谈，我俱已听明，黄三太是我师弟，奉我老师所派，拿的是我门户之人堂师弟高双青。

　　皆因那高双青，因奸不允，刀杀人命，坏我门户之中的规矩，与二郎山无有交涉。”山贼闻听道：“ 你也是胜英的徒弟吗？

　　你在第几位徒弟之内？”大爸说道：“我老师收我头一个，在下别号一粒洒金钱胡景春是也。我跟我师博学艺十数年，出外在甘肃宁夏府。宁夏府地界我们回回甚多，我在十万练军队中为教长，教练十万兵将武学。我出师三五年时，我师傅胜三爷寄了一封信去，说给我收了三太、李煜等几个师弟。因为十数年未见我之老师，这才回中华大国，到镖局拜望我老师。听见镖行人说，我老师在二郎山救人来了，因此今日来此。”

　　山贼闻听，怪叫道：“你是胜英的徒弟，应当把你拿住，看你病得这个样子。”遂叫道：“病夫，你逃命去吧，不要唠叨。”胡景春说道：“蠢贼，眼空似海，目中无人。你拿棍打一打我试一试吧。”那胡景春原是上三门长门之大弟子，不但是胜爷徒弟，还是聋哑仙师铁牌道人、红莲罗汉弼昆长老、三门长教的大弟子，年过半百、金身不坏的童子功。山贼因见其貌不扬，手起棍落，景春由三太南让开三太之身，说道：“咱们这边来。”往西闪开一丈多远。大爸点头说道：“我试一试你棍法如何？”山贼一进步，搂头盖顶就是一棍。景春使那缩小绵软灵巧的工夫，站立得如同笔管一般，往后一仰身，直挺挺躺于地上，如同棉花落地一般，并无一点声音。山贼曲腰手起棍落，又直奔面门打来，只听“澎”一声，将沙土震起二尺余高。皆因此处有白沙土，足有一寸多厚。山贼再看，不见人的踪影。贼人狂笑：“哈哈，病夫，叫寨主一棍打没了，打化了。”正在此时，就听西边地下说道：“蠢贼，某家在此。”

　　原来胡景春反身蹿出一丈有余，在树下蹲着呢。山贼赶步进前，



　　又是一棍，景春拧身又纵出一丈余远。山贼虎尾三节棍上下翻飞，景春运用小六招，抹蹿、钩闪、兔滚、鹰翻、鹿伏、鹤行。

　　此时三太被捆仰面观看，才知确实是大师兄：“我们拜师之时，大师兄艺业学成，已然出师五七年之久。用此小六招，总得少年的苦学，像我三太这步灾难脱过，得再尽心苦学二十余年。

　　真是学到方休处，才知艺不高。”只见胡景春闪、展、腾、挪、抖、转、升、还，蹿高纵矮，贼人的虎尾三节棍连衣服都沾不着。忽听大爸说道：“你这条虎尾三节棍还打一夜吗？有口气的人，你也打不着哇，喘气的人，你更打不着啦。”山贼说道：“你为何不亮家伙？”景春笑道：“我要跟你一亮家伙，怕污辱我老师胜三爷的名誉。胜三爷长门的大弟子与小毛贼动手，还用亮家伙吗？要像足下资格，也就是端鸡笼，拔烟袋，偷铁锨，隔着窗户拿被褥，拉不巧妙，叫犬咬得狼号鬼哭，值不得亮家伙。适方才我那师弟，一镖没打动你，你就狂傲无知。你将身站稳，我在你顶梁上击三掌，如打不动你，我自备其缚，将我师兄弟搭到聚义厅碎尸万段，如若打倒了你，你把我师弟三太一放，我们师兄弟去把我师傅请来，到你们山寨自有办理。”

　　山贼一听，怪叫如雷，吼道：“病夫，你剁寨主三刀！”

　　你要没家伙，我们喽卒有。”大爸含笑说道：“如若亮家伙，辱我老师一世之英名。你站稳了吧，三掌赌输赢。”山贼一掇虎尾三节棍，一挺脖颈，叫道：“病夫你打！”此时恰在掌灯的时候，喽卒在南边约有五七丈远，雁翅站立。”大爸一伸右胳臂，施展一粒混元气，金砂掌，银砂掌，铁砂掌，重手法，还有绵砂掌，惟有绵砂掌是软硬兼施的功夫。假若一刀绵纸，百十余张，用四个钉钉在墙上，当中一掌，这一百余张绵纸，第一张不坏，靠墙底下那张能见五个手指印。景春运动击石法，



　　跃起身躯，在贼人头顶上手起一掌，耳轮中只听叭的一声响，打得贼人晃了三晃：“嗳呀，铁巴掌啊！”你道，因何未把贼人打倒呢？只因贼人身有金钟罩铁布衫，油锤冠顶的工夫，这才叫硬碰硬。景春又运动十分的力量，再击一掌，贼人腰身一晃，喊道：“好大力量！”大爸说道：“扛你两掌啦，还有一掌，这一掌可要赌输赢了。”此时大爸左手指指划划，右手暗揭自己夹衣，悄悄取出一物，套在手指之上，往上一纵身。这一掌并不叫力，只见一道寒光，贼人忙一仰面，大爸用中指在贼人眉缵正中一按，景春遂即往后一退身，贼人眉缵的血痕蹿出一尺多远，犹如小孩溺尿一般。原来大爸中指上套着一颗子午问心钉，上有三分三长钢针一个，钉铁可以打入三分三，此物专破金钟罩。以子午钉将贼人十三横练之功破去，皆因子午钉已入贼人骨头一分有余。贼人此时眼前一发黑，脑袋发昏，身体乱晃，只听哗啦一响，撒手虎尾三节棍，登时翻身栽倒尘埃，昏迷不省人事。

　　此刻那二十余名喽卒向北观看，齐声喊道：“我们寨主刀砍斧剁不惧，三掌就给打倒在地。”因此时正掌灯之时，那些兵卒离得太远，未能看真，遂喊道：“了不得啦，咱们快进山给四位寨主爷送信吧！”大爸用手一指贼人道：“蠢贼，贤愚不分，为何要我师弟三太的性命？我鹰爪力一把抓你个骨断筋折，皮牙肉碎！”大爸这种鹰爪力，门板桌面，要是薄点，一把准得抓个窟窿。又先破了贼人的金钟罩，这一掌下去，山贼性命难保。黄三太说道：“大师兄，手下留情。”景春回头观看，心中说道：我师弟三太年轻，真有容人之量。赶奔过来，亲解其缚，搀起三太。黄三爷站起身形，将身上尘土掸去，叫道：“大师兄，请受小弟一拜！”景春说道：“师弟，我们回回不受礼。”三太说道：“哪里话来，你不救我之命，还应当



　　磕头呢，何况有救命之恩，又是我的大师兄。”大爸伸手搀起三太，三太自己将刀镖拾起，然后将镖放入镖囊之内，将刀插于背后刀鞘之中。三太遂问道：“兄长，适方才我听师兄打贼人两掌，声音洪大，后来这一掌，贼人栽倒，反倒未听见多大的声音。但不知师兄是用如何妙法，竟破了贼人之金钟罩？”

　　大爸遂伸左手，由右手中指上取下一物，递给三太。三太仔细一看，比那妇女作活的顶针宽一点，正当中外面，有一钢尖。

　　三太问道：“若是冬天，穿皮棉的衣裳能打得透吗？”景春说道：“逢强者智取，见机而作。像这样浑人、引颈受苦，要与精明之人，那暗器打他脸面，或打他的手，能破金钟罩。师弟，我破了他的横练，要结果他的性命，你为何与他讲情呢？”三太说道：“此人不过山中贼寇，愚鲁之人，师兄给他留性命。”

　　大爸点头：“我师弟真能不念旧恶，屈己从人，可称品性端方。”三太问道：“大师兄，你由何处来呢？”景春说道：“由甘肃宁夏府练军所而来。因久不见恩师之面，故回归中华大国，打探北六省有镖行之人，才知恩师在江宁府设立十三省总镖局。

　　我已到松棚英雄会拜望老师，才知已经不在镖局之内。适才你见那只暗器，就是二师伯诸葛山真所传，名曰子午问心钉。”

　　三太问道：“咱老师有此暗器没有？”景春答道：“老师三只金镖、甩头一子，暗器别无他物。因我是清真之人，二师伯是玄门道长，我们爷儿俩吃斋常在一处，二师伯故此相传此钉。”

　　二人说着话，三太接续又问景春何以到此的根由。大爸答道：“因在镖局问过师叔师伯，才知老师奔二郎山救被抢的少妇来了。也是愚兄放心不下，随后跟来，一路之上未曾追及，我故此夜探此山寨，巧遇贤弟与贼人动手。以后千万不可大意，贤弟为何拿性命当儿戏呢？镖打不动此贼，就当败走，军家胜负乃其常事，不足为耻。”三太说道：“大师兄有惊人的绝艺，



　　你我弟兄二人进山，拿高双青，救被抢的少妇，破山拿贼，一举三成。”景春闻听，微然一笑：“贤弟你把此事看得太轻啦。

　　方才之于尘埃，他只是二郎山巡山的寨主，你尚不是他的对手；那四霸天乃为首之贼，必然武艺超群，你我弟兄未必是他的对手。你我乃是一师之徒，贤弟不可高傲，纵使八个黄三太十六个胡景春，也不如老师来个名帖。岂不闻英雄天下晓，名重好题诗？老师行侠仗义一世，名扬天下，四海皆闻。贤弟，我且问你，老师现在何处？”三太说道：“老师现在侠义庄。因淫贼镖打老师未中，误伤邱三叔；贼人又跟着一刀，但叫老师一脚，把贼人踢倒。我们十余人在院中，把贼人包围，贼人用地躺的招数，把杨香五踢了一溜滚，贼人才纵出圈子外，上房逃走。大概老师给邱三叔敷药哪。因我们兄弟十数人追赶，未曾追上，大概老师直奔飞龙镇，晚晌必探二郎山。”景春说道：“咱弟兄二人去请老师。老师要到此山，胜似你我弟兄百倍。”

　　三太说道：“你我弟兄都走，高双青要逃出山来，逃往他处，岂不是反为不美吗？昔者师傅时常提念你，说大师兄日行七百里，有鹰爪力的工夫。大师兄脚底下甚快，你先奔飞龙镇丁家店，找座西挂着侠义刚强、英雄老店匾的丁家铺去请老师。如其不在丁家店，再奔侠义庄邱三叔把势场去请。小弟三太在那山坡上陡壁山岩、树木交杂之处，蔽住身躯，暗中把住山口，别让淫贼高双青脱逃。”景春说道：“你我虽是一师之徒，初次相见，看师弟秉性刚直，愚兄良言难劝好宾朋。我有两句话相劝，贤弟千万可别进二郎山。你要进到寨内，愚兄送给你几句话：汝好比三国白马坡颜良文丑断关公，插标卖首耳。贤弟，愚兄去也。”黄三太有些心中惭愧，说道：“学到方休处，才知艺不高。我大师兄年过半百，三十年的苦工夫，比我高着百倍。”自己思索着，遂上了西出坡树林之中蔽住身形，往山口



　　下留神观看。

　　工夫不见甚大，忽听人声呐喊，只见灯笼火把，亮子油松，由里边闯出四十余人，喊叫捉拿三太与病夫。大众用火把灯笼一照，看见赛存孝于尘埃倒卧在地，尚且昏迷不省。四个喽卒遂上前扶起，众喽卒齐说道：“拿那黄三太与矮矬之人！”由山口里外寻找，不见踪迹。因黄三太避在山坡上树林丛中，群贼看他不着。大众说道：“两个人都跑啦。”众群贼遂进二道山口去了。工夫不见甚大，由里边出来两个人，站在山口，神头鬼脸，探头缩脑，南张北望。片时，又进二道山口里去了。

　　将有喝杯热茶之时，两个人又神头鬼脸观看。片刻，又进二道山口里边去了。如此一连三次。三太心说：“这是干什么的呢？”你道，三太原是宦门子弟，不知作贼的规矩，这叫诱人入山。三太第三次遂下山坡，跟那二人进了头道山口内。转在茂林丛中，再找二贼，却踪影不见。

　　忽然间呼哨一声响，锣音交杂，见有三四十人，灯笼火把，照如白昼，雁飞翅排开，俱使刀枪棍棒。只见当中现出一家寨主，身穿素白的衣服，面白如玉，手使一条素杆亮银枪，一声呐喊，叫道：“什么人扰闹二郎山！莫非你就是胜英的门徒三太吗？”三太见问，抱拳当胸，答道：“不错，在下乃是黄三太是也。我乃奉我老师之命，追拿高双青。因他采花杀命，败坏我上三门的规矩，我并非与你二郎山有什么纠葛，寨主你不要多疑。”贼人说道：“我们在二郎山结义为友，我弟兄三人，大拜兄赛存孝于尘埃，被你等破去金钟罩；我之三拜弟高双青，被你们追得狼狈不堪。我乃排行在二，玉面小罗成银枪将刘智是也。三太你若识时务，束手被擒，省得我刘寨主费事。不然我先拿三太小儿，后拿老儿胜英。”三太闻听，勃然大怒，背后压朴刀，说道：“刘智小儿休出狂言！”三太往前一步。这



　　家伙使动素杆亮银枪，一点三太眉心，二撩阴，三扎盘手，四分心，吞、吐、撤、放，撤步抽身。三爷的朴刀，闪、砍、劈、剁、绷、扎、握、挑，朴刀翻飞，二人斗战二三十个回合。冒然间刘智枪法一乱，步眼一散，虚点一枪，纵出圈子外，说道：“三太小儿杀法真勇，本寨主去也。”刘智抹头往南而败，进了二道山口。众寨主与喽卒三四十人雁翅排着，纹丝不动。三太见贼人刘智败进二道山口，即随后追逐。追出不远，迎面有一山坡，高有十数余丈，方圆亦在十数余丈。贼人刘智由北铲坡败上山坡，转身面朝北，将素杆枪往山坡上一插，枪尖入土约有半尺余深。你道，三太自入罗网，已经插翅难飞。贼人此时叫三太往北看，三太回头观看，二道山口外，三四十个贼人跟进二道山口内，俱换兵刃，每人两壶箭，一张弓，在二道山口内，面朝南，俱都张弓搭弦。三太此时有心再出二道山口，必然是乱箭齐发。

　　三太倒吸一口凉气，悔不听大师兄胡景春之言，果然又上了贼人之当。心中暗想：如要再想出山，非把贼人拿住，走马换将。我要把他拿住，叫他将我送出山口，不然万难出山。你道，三太此时欲学单刀赴会之故事，心中思索，遂压刀由北山坡追上去。贼人见三太追来，赶紧撤枪，转身从南面败将下去。

　　十余丈高之山坡，走至离平川地约有一丈余远，贼人用枪一点地，那枪尖一滑，撒手扔枪，从山坡滚将下来。贼人一个翻身，一纵身躯，滚出去有七八尺远。黄三太一看，以为贼人脚底下登滑啦，遂一伏腰，跟着下去，要打算在贼人肉厚的地方，砍他两刀背不至害命，好持住他的衣服，让他在前，自己在后，将自己送出山去，也不伤他性命。遂往下一纵，脚踏平川之地。

　　脚下觉着一软，脚尖一叫劲，扑咚一声响，三太掉入了陷坑。

　　三太说声：“不好！”将手中刀一抛，两只手一拢磕膝盖，掉



　　下有一丈余深。那陷坑下石灰铺底，上边黄土蒙盖，白天看之仍是平川地；将人掉下时，土往下一落，石灰面往上扬起，将英雄双眼一眯。只听贼人刘智对着陷坑中狂笑两声，伸手从兜囊中取出呼哨，三声哨响，树林丛中埋伏的喽卒十数名，俱打灯笼，每人长把勾杆子一条，先把陷坑上盖顶的席，用勾杆拉出，后将三太也用勾杆搭将上来。英雄想要睁眼，非得用眼泪冲出石灰，不能睁目。那喽卒将三太搭出陷坑，如鸭凫水，四马倒攒蹄一捆，将绳子挽上套，拿木杠子一穿，两个喽卒一抬，杠子颤颤微微，抬着走了。刘智与众群贼前后护随，两个人抬着，进三道寨栅门，聚义厅东角门外。两个喽卒把杠子一推，将黄三爷摔在尘埃。刘智说道：“你们大众看守此人，我回禀四位寨主爷。”

　　刘智进东角门，向前躬身，说道：“四位寨主，我在山口外救回查山寨主于尘埃，拿住胜英的徒弟黄三太。”四霸天问道：“怎么将黄三太拿住？”刘智说道：“我将他诱进二道山口，又将他诱入陷坑。”二寨主韩天魁问道：“ 三太现在何处？”刘智说道：“现在东角门外，将他捆好，听候寨主发落。”

　　二寨主说道：“喽卒们，将三太足下绑绳挑去，倒捆二背，好好搀扶进来。你等不许奚落于他。”二郎山的山规，拿住三太之时，三太的刀仍旧还于鞘内，插于背上。三太背囊中镖与金银，一概不敢给动。这是二郎山的山规。那喽卒闻听二寨主吩咐，遂将三太足下绑绳解开，将三太满身的灰尘，皆给掸去，两个人搀扶三太。三太说道：“你等闪开，三爷还用搀架吗？”

　　三太大踏步进了聚义厅。一看正北面摆着四张金交椅，不问可知，必是镇江府四霸天。东西两边五千余名江洋大盗，俱是壮帽大氅，狮子绊英雄带，胖瘦丑俊不一，俱是日走千门，夜盗百户，可称得起江洋大盗。又见聚义厅下站立二十四对削刀手，



　　俱使朴刀一口，那都是宰活人的，一个个雄赳赳，气昂昂，排班站立。三爷面向北，对着四霸天一站，面不更色，态度沉静。

　　那削刀手嚷道：“跪下！姓黄的，上面是四位寨主爷，一怒将你乱刃分尸，剁成肉泥！”三爷不闻不问，削刀手又连连喊叫：“你是傻啦？还是聋啦？怎么不答言呢？”此时第二张金交椅上二寨主站起身形道：“你等不要大呼小叫。”二寨主站起身躯，观看黄三太：头上戴古铜色壮帽，茶青短靠，细腰圆背，足登青缎大肚窄腰包头靴子，黄白脸面，五官清明，天庭饱满，剑眉朗目，地格方圆，背插朴刀一口，肋下衬镖囊，年纪不过二十余岁。二寨主遂对三太说道：“三太，你们师徒走镖，我们身为绿林盗，两无交涉，为何无故的扰闹我们二郎山，打伤我的查山寨主于尘埃？你既被获遭擒，就当跪倒求饶，寨主有恻隐之心，饶恕你的性命。为何你怒目横眉？”黄三太冷笑，说道：“你是此山哪一个寨主？”二寨主答道：“我乃本山二寨主韩天魁是也。”三太说道：“我看足下之外表，倒像英雄的模样，为何说话不知体谅？你家三爷世代簪缨，锦囊秀士，宦家儿郎。吾之老师胜三爷，乃替天行道，剪恶安良，称为侠客。我乃侠义之门下，黄三爷身价乃泰山之重。你们占山为王的贼寇，出身低，分量轻，像你们这类人，占三个字：抢、劫、偷。明伙路劫，窃盗杀掠，二郎山老少俱是一堆贼寇，并无良善之人。”二寨主韩天魁被三太给骂的黑脸发赤，一班众群贼大怒。二寨主说道：“小儿三太嘴尖舌巧，出口伤人。岂不闻沙子之内澄黄金，绿林盗内有英雄；高山藏虎豹，田野埋麒麟；盐车困良骥，深滩隐蛟龙？好汉不怕出身低，身贫莫言祖宗贵。

　　你说绿林盗出身贱，我们有杀人之权，能宰活人，一句话，把你挫骨扬灰，剁肉成泥。”三太闻听，冷笑道：“此话是你顺口胡说，还是出于本心？你们要杀三爷，我要皱一皱眉头儿，



　　我就不是我黄门子弟，胜家的门徒！我老师不久就到，要知我被群贼所害，那时候我恩师念师生之情，亮鱼鳞紫金刀，把你们老少群贼，刀刀斩净，个个杀绝。那时节我三爷死在九泉之下，也心平气和。怕你们不敢动黄三太。”四霸天闹了个骑虎难下，怒急如火。韩天魁吩咐一声道：“众寨主，将黄三太乱刃分尸！”众寨主同喽卒约有百十余人，各甩大氅，亮出刀枪剑戟，如同蝴蝶乱飞，将黄三太团团围住。三太面不更色，微微冷笑。

　　正在此时，忽听聚义厅上痰嗽一声，叫道：“众寨主刀下留人！俺胜英来也。”众群贼抬头观看，见一人由聚义厅上飘然而下，发似三冬雪，髯赛九秋霜。皱纹堆累，白发苍苍，头戴鸭尾巾，背插鱼鳞紫金刀，胁下趁黄缎镖囊。这就是胜三爷单刀会群贼，独斗四霸天，扫平二郎山。且说众寨主闻听刀下留人，众群贼往东西两下一分，闪开三四丈远。胜爷稳住群雄，转身面朝北，对着四霸天控背躬身，说道：“四位寨主请了！

　　俺胜英来得鲁莽，衣服不齐，未备礼物，四位寨主多有包涵。”

　　书中暗表，你道胜爷怎样来由？要等胡景春奔飞龙镇侠义庄请胜爷，则救之不及了。皆因景春听三太要把住山口，只得自己直奔飞龙镇。景春腿快，二郎山距飞龙镇三十余里，走出十数里，天在定更的时候，正往东北鹿伏鹤行，忽然间看见由东北向西南飞来一道黑影，黑夜之间其行甚快，银髯飘洒。景春原是童子功，眼神最足，胡景春思索，看这道银髯，大约是我师傅追下来了。遂趴伏在地，看着黑影相离切近，风吹飘摆银髯。

　　相隔一丈远，景春站起身躯，遂问道：“来者老人家，乃何人也？”胜爷止住脚步，答道：“老夫胜英是也。”景春赶紧向前行礼，说道：“弟子拜见老恩师。”胜爷打火折一照，说道：“原来是景春，你从何处而来？”景春答道：“门下由二郎山



　　巧遇我师弟三太，被贼人拿获，弟子将山贼金钟罩已破，救了我师弟三太，问明你老人家，才知不在侠义庄，必在飞龙镇。

　　我要随同我师弟三太拜望老师，破山拿贼，我师弟执意不肯。

　　他遂把住山口，隐藏在山口上树林丛中，怕高双青逃走。”胜爷说道：“汝师弟秉性刚暴，他乃阔少的性情，万一有失，如何是好？我急速进山，保护三太要紧。他如进了二郎山，凶多吉少。你赶紧到飞龙镇，进南口座西向东丁家店，拜见你丁叔父丁桂芳。那丁桂芳是为师口盟弟兄，你邱三叔跟那把势场学艺之人，俱在丁家店。你师弟香五、茂龙、李煜、贾明等也俱在丁家店。你如见着大众，就说是老夫聘约，三更过了的时候，俱到二郎山，为师恭候。有你邱叔父，我好与群贼辩理。”将话说完，胜爷够奔西南二郎山去了，景春则往东南飞龙镇。胜爷轻车熟路，仍然不走山口，踩陡壁山崖爬山，跃过寨子墙，直奔聚义厅。蹿房跃脊，将到聚义厅后，就听聚义厅四霸天说：“将三太倒捆二背，搀进厅来，你等不许奚落。”胜三爷听得明白，如要来迟，三太必受大害。胜三爷这一到，是黄三太祖上阴功，父母的德行，前因后果的感应。老英雄心中思索，三太作事很有些刚直，他初遇此险，我倒要品一品此子，他要软弱，怕死贪生，苦苦的哀求，我也救他，救出二郎山，叫三太回归故里，从今后不许他说是我胜英的徒弟；他要刚强志气，我要救了他，可称得起是我胜英的徒弟。胜爷在聚义厅上窃听，听到三太与四霸天对答时，刚直之甚，面不更色。胜爷暗中说道：“罢了，此子着实可爱，真是胜英的门下。”正在群贼怒恼之时，要乱刃分尸，胜英心中暗道：“此时不救，等待何时？”因此痰嗽了一声，飘然纵下聚义厅。可称得起英雄天下晓，名重好题诗。

　　众群雄闪于东西两旁。胜爷说道：“众宾朋刀下留人。”



　　先稳住群雄，转向北面才与四霸天交谈。四霸天不由得站起身形，抱拳说道：“胜老达官，你老人家大驾光临敝山，我等不知，未能远迎明公，当面恕过。胜老达官，来在小山敝寨，不知有何事故？”胜爷说：“提起此事，胜英惭愧之甚。在下有一盟弟，在侠义庄铺把势场。在下同师弟共学十数年粗拳笨脚，大概众位寨主如不认识，也该有个耳闻。离此宝山三十里地，铺场在侠义庄，此人姓邱名琏，别号人称入地昆仑。我之盟弟不识贤愚好歹，收下一个义子，名叫高双青。此子行为不正，在侠义庄左近所在，于正月十五杀死逛灯的女子，又清明佳节因奸不允，杀死上坟回家的守节寡妇。此事确是那贼人亲口所言。又在某某宦家楼上，因奸不允，揪着小姐发髻，持刀威吓，是我胜英亲眼所见。像我们上三门户之中，最要者，万恶淫为首。我当时追到侠义庄捉拿于他，小冤家镖打他的义父，得艺忘本，未出艺忘师。万恶淫为首，可杀不可留。因此我派我的小徒弟等十数人追拿，追至寨主的二郎山。三太年轻无知，言语之中不知慎重，未曾把此事说明，才得罪寨主。众位寨主高抬贵手，我前来赔礼。”大寨主说道：“胜老达官，你就为高双青吗？此人跟我弟兄四人，对面不相识，是跟我们别位寨主拜兄弟，我们弟兄并不认识。老达官清理门户，你门中之人与我们无干。还有别的事没有呢？”胜英说道：“在下有三件事相求。头一件要出高双青，清理我们上三门门户，省得民家的少妇长女被杀。第二件大概不是你们四位寨主所为，人多心不齐，前几日乡下老人送姑娘回婆家，离二郎山西北数里之遥，忽然由船上抢去少妇范氏，少妇娘家的天伦难以为情，要投长江一死，被我们保镖伙计救回镖局子去了。我己探听明白，被抢少妇确落在此山之内。像你们众位寨主，抢了有夫之妇，岂不是生生打散鸳鸯对，活活折断连理枝？你们四位寨主，高抬



　　贵手，将少妇赏赐于我，我将送回家去，让少妇父女骨肉团圆；再送回婆家去，让小夫妻散而复聚，破镜重圆。”四霸天说道：“请问那第三件呢？”胜爷含笑说道：“第三件事，难以启齿。”

　　寨主说道：“明公有话讲在当面。”胜爷说道：“我看你们四位仪表身材。正是当世英雄，为何身归绿林？众位交我这个朋友，你们大家分散金银，有家投家，有故投故，改邪归正，弃暗投明，你们大家散去吧。”二寨主低头不语。大寨主站起身形说道：“姓胜的，你要那高双青，原是你的人，我们给你哪。

　　要那被抢的少妇，我们也献出来。你叫我们散山，你凭什么呢？

　　你是文官还是武汉？你简直把我们哄散了吧。” 胜爷说道：“我并非是害众位呀！你们回归故里，改邪归正，一家老少欢欢乐乐，弃暗投明。如若要问凭什么？全凭三只金镖，甩头一子，鱼鳞紫金刀一口。”

　　大寨主道：“姓胜的，你要赢了我们四人，任凭你栽培；如不是我们敌手，难逃出二郎山！叫喽卒看我的九节链子锤。”

　　胜爷捋银髯，压鱼鳞紫金刀，要单刀战群贼，独斗四霸天。胜爷这才说道：“寨主，要单打独斗，马上步下，水旱两面，十八样大兵刃，十八样短家伙，挑出几样来我奉陪。要群殴，把我的衣服，一寸半寸损伤，我自备其缚，众位亮家伙，把我碎尸万段，不怨众寨主杀之无礼，怨我胜英经历不到，学艺不高。

　　如若不肯伤我，在下隐姓埋名，再不出世。”你道，胜老者原是先礼后兵，到聚义厅之时，三五句话，本来已将三太的绑绳解开。但后来说话，越说越不投机，大寨主九节练子锤，对着胜爷双锤砸于顶门，胜老者一闪身躯，双锤打空。二招使双风贯耳，锤头有茶碗口大小，胜爷一缩头项，只听咔嚓一声响。

　　第三招双锤一抖，奔于面门，胜爷又一闪身，三招六锤俱空。

　　大寨主说道：“姓胜的，为何三招不还手呢？”胜爷答道：



　　“俺胜英垂暮之年，鬓发已苍，每逢会战英雄，先让三招。”

　　大寨主韩天祺说道：“不用你相让。”胜爷听罢，随手压刀。

　　此刀未曾离鞘，一抽刀，那刀真金钢口，咔啷啷一声响，蓝汪汪的蓝油，紫微微的鱼鳞。此刀明似水，杀人不见血，爱杀人，更慈善，专把世上不平管。大寨主韩天祺第四招八锤，挟肩带背；胜爷刀法还招，绷、扎、窝、挑，神出鬼没。众群雄观看，老胜英刀法绝伦，名不虚传，耳闻莫如眼见。但有一件，胜三爷好货不贱卖，不过略施小艺而已。此时心中思索，来到聚义厅之时，三言五语，将三太绑绳解开。我叫他西北角站立，因他是少年青春，学而未成。虽然他刀镖在身，聋子的耳朵，是个摆设。此战场三太不能动手，就是我一人敌群贼，战得工夫大了，怕我气力不敌。为何不使个人前显耀，鳌里夺尊？见贼人双锤一抖，正打心窝，胜爷闪身躯，让过九节练子锤，用刀一剪大寨主双手腕。二寨主观看，心中暗想；我兄长大寨主双手要断！刀离大寨主胳膊半尺有余，胜爷一反手腕，一偏刀顺着抽将下去，正打在大寨主手腕之上。大寨主疼痛难忍，一甩手将九节练子锤抛于尘埃，两手腕肿起一指多高。胜爷又随手横着一刀，奔大寨主面门之上。未及沾皮肉，只听那刀刷啦一响，一股寒气，大寨主一闭眼睛，心中说道：“我命休矣！”刀刃离面门切近，胜爷撤臂抽刀，道：“你我素无仇恨，我不肯伤你的性命。”

　　二寨主说道：“兄长退下来，军家胜负常理。”二寨主说罢，甩青绢大氅，背后套挽手，压四楞镔铁锏，说道：“胜老达官，我奉陪走上几趟。”胜爷答道：“二寨主请上招。”头一招双插花，奔于鸭尾巾绒上。胜爷脚尖一滑地，闪出六尺有余。第二招玉带围腰，照定胜爷双肋便打，胜爷纵起有六尺多高。第三招一只点面门，一只点华盖穴，那锏一寸多圆，一寸



　　多宽，见楞见角，如点上一只，必然骨断筋折，胜爷脚尖一滑地闪开。连让三招六锏，二寨主韩天魁说道：“明公，因何不还招呢？”胜爷说道：“每逢会战英雄，必让三招。”二寨主说道：“明公不用相让。”双锏再递招，胜爷用刀接招。双锏分量太重，招术是上绷下砸，里撩外滑。胜三爷刀法精巧，招数出去七面清。这一招出去，刀尖、刀背、刀柄、刀刃，落刀盘，献刀把，明看灯笼穗，一刀出去真是七面见清。但有一件，不许敌人兵器砸在刀上。如若碰在刀上，刀一撒手，可就污辱了一世英名。战够二三十个回合，胜爷便回光反照，绝命三刀。

　　头一手独龙探爪，扎二寨主胸前，刀划两肋。二寨主一看，刀背朝上向下奔于胸口之上，二寨主双锏一挡，使了一招，分金锉骨。胜爷用真假虚实玄中妙，双锏将对上刀，胜爷将刀撤回，双锏落了空。胜爷一扬手腕，裹手一刀，二寨主低头不及，胜爷暗暗高抬贵手，只见头大一物落在尘埃，原来是二寨主青缎色壮帽，内里青绉绸帕，被胜爷一刀削落，发髻蓬松。胜爷撤刀，向怀中一抱叫道：“二寨主，承让，承让。”二寨主黑脸面一红，说道：“胜老明公，刀下留情，我甘拜下风。”二寨主仓皇而退。

　　三寨主秦天祥站起身躯，甩大氅叫道：“胜英不必卖狂！

　　我三寨主与老儿有杀族兄之仇。我乃太仓州人氏，我近门当族兄长秦天豹，跟你歃血为盟，老胜英嘴甜心苦，镖打我的族兄秦天豹，当时废命，使我当族嫂嫂苦守孤孀十数余年。我侄儿刻下二十余岁，已然长大成人，必要子报父仇。今天仇家对头见面，秦三爷焉有不报仇之理？老胜英你看看这是什么所在？”

　　胜三爷捋髯冷笑，说道：“你拿着你们二郎山当铁壁铜城，虎穴龙潭，刀山油锅？据我姓胜的一看，不以为然。小山不能居虎豹。寸尺之山，焉能居虎豹？浅水半尺之深，焉能隐蛟龙？



　　我姓胜的刀一点，二郎山弹丸之地，何足道哉！”三寨主背后伸手，亮出大朴刀，说道：“胜英何必动唇齿之才？今日有秦三爷没有胜英，有胜英没有秦三爷。咱二人强存弱死，真在假亡！”秦天祥亮刀，奔胜爷头上砍来，胜三爷忙一闪身，贼人又拦腰一刀，胜爷脚尖一滑地闪开，胸前紧跟着又扎了一刀，胜爷也躲过。胜爷道：“秦老三，你是抢少妇的正凶，本不当让你三招。我看在我死去的秦八弟面上，你们是当族的兄弟，关顾着苦守孤孀，我那守节的八弟妇，故此让你三招。再要动手，我要得罪啦。”贼人挟肩带背，对着胜爷又是一刀，胜爷鱼鳞紫金刀急架相迎。论说那秦天祥刀法很高，但有一件，好货就怕样子比。这些绿林人都是行家，胜爷刀递出去，招招式式，抬胳臂递腿，无一处不绝妙。众群雄观看，胜爷比三寨主刀法，高之千倍。人言胜英刀法绝伦，真乃名不虚传。二人战至二十余合，贼人刀劈胜英之顶门，老英雄一低头，往里一跟步，一矮身躯，往里又一进步，一翻左手，将贼人刀盘让过去，捋住刀把及手腕，往怀中一带，贼人连刀带人，跟进胜爷身前，此时胜爷右手之刀，要扎要砍，随胜爷自便。刀在贼人的壮帽上一晃，随把刀往回一撤，抬右腿，照定软肋梢上用脚尖一点，左手放过贼人刀把手腕，贼人往后一仰身形，朴刀抛于尘埃。

　　三爷说道：“秦老三，你逃命去吧。白昼劫抢行路之少妇，这样官司你打不起。”秦天祥叠腰站起身形，说道：“老胜英，我与你誓不两立！”遂转身躯往南便跑，跑到兵刃架子前，提出一条花枪，转身再战。胜爷思索：本山的三寨主，他是脸面挂不住呀。再来交战，我看他枪法如何？贼人使花枪用招，一点眉心，二撩阴，三扎盘肘，四分身，吞吐撒放，撤步抽身。

　　胜老者看他使了几枪，知了门路，胜三爷暗忖：我这口鱼鳞紫金刀专克青白蜡杆子。看贼枪刺心窝，胜爷闪身，遂用刀一错



　　那花枪，花枪断去二尺余长，连枪尖带赤缨白蜡杆落地下二尺多。贼人一怒，将多半截枪杆子一抖掉过头来，一裹手用枪柄照定胜爷右太阳穴打去。胜三爷低头闪身，刀刃向外一推，就听哧的一声响，又削折白蜡杆二尺来长。贼人又用棍招泼风十八打，庄稼六棍，对胜爷一棍跟着一棍。胜爷又裹手一刀，又将蜡杆削去一尺余长。贼人遂将蜡杆当作木棒使用，照定胜爷打去，胜爷翻手一刀，又削去一尺余长。贼人的枪杆剩了二尺余长，还要死战。胜爷跟步翻背一刀，对着贼人左肋梢下去，贼人将枪杆一立，胜爷刀刃已到肋际，二尺来长的杆子，一分两断，刀刃将英雄带抹破。为什么将英难带抹破呢？皆因胜爷暗施慈悲，不肯伤他性命。胜爷将刀抽回时，遂叫道：“秦老三，逃命去吧。我的刀到你肋上时，我要不撤刀，你已腰断两截了。我念其与你族兄秦天豹歃血为盟，八拜结交，不肯伤害你的性命，你逃命去吧，不必恋战啦。”秦天祥高声喊叫：“有胜英没有我秦三爷！”转身往南，又奔兵刃架子而去。胜老者掀髯大怒，心中暗道：“我姓胜的但得容人且容人，容至再一、再二、再三、再四，此贼仍不识时务。我看这个战场，不杀人镇不住群贼。我与此贼，今生之对头，来世的冤家，我要再让，叫我徒弟三太看着我太软弱啦。”遂一声呐喊：“无知的匹夫，看刀！”对贼人后腰就是一刀，贼人往西一闪。胜爷这刀本是虚晃，容他往西一闪身，只见挟肩带背，又是一刀。

　　鱼鳞紫金刀起处，红光崩现，鲜血淋漓。这刀俗名叫王瓜拌葱，大斜碴，筋骨皮肉，迎刃而过。胜爷赶紧撤刀，纵出一丈有余。

　　杀人不沾血，抬腿在靴底下，三擦鱼鳞紫金刀。擦毕往怀里一抱道：“众位寨主可曾看见？我可让之再再，我不得已而为之。”

　　此时二寨主低声跟大寨主说道：“三弟也是逼迫人家太过，



　　你我弟兄无言与人家对答。”四寨主在旁一看，不由得气往上撞，一甩大氅，背后抽出一把雁翎鞘锏式钢刀，冷森森耀人眼，明亮亮透寒胆，一步跃过道：“胜老达官，我们为首的拜兄弟四个，汝已战败我家大寨主，二寨主，力劈我之兄长三寨主，我要与我三哥报仇。”胜三爷观看此人，面如白玉，一身吉祥白的衣服。胜爷笑道：“大寨主二寨主已然相让，三寨主抢人家有夫之妻，理当死于非命。此时就剩四寨主一人，大厦将倾，独木难支。像足下你，不贪淫，不好欲，不杀人，不放火，曾闻你冬天穿雪青绸子吊面皮袄，夏令天拿团扇穿两截大褂，是一位仁义的英雄。姓胜的刀快，不能伤你少年豪杰。你如不相让，也是徒伤和气。我敬你是位英雄，算我胜英承让了吧，承让了吧。”四寨主听毕，臊得玉脸通红，脑筋崩起多高来，说道：“胜老明公，你是屈己从人。但而有一件，我大拜兄，二拜兄，已然甘拜下风，三寨主已死，我要不奉陪动手，叫绿林人谈论起来，岂不笑破唇舌？叫人家说，为首的四人，大寨主、二寨主已败，三寨主被胜老者一刀劈死，四寨主不敢动手，岂不叫人耻笑我柳天真怕死贪生，畏刀避箭？我与你动手，你不伤我，我也不承情；我要伤了老达官，不算我意狠心毒。”胜爷听罢，哈哈大笑：“寨主说话，真是口应心，真乃英雄也。

　　柳寨主，在我姓胜的致命处砍来，一刀要伤了胜英之命，不怨寨主意狠心毒，怨我胜英经历不到，学艺不高，寨主自管放心。

　　胜英就是三只金镖，甩头一子，鱼鳞紫金刀一口，别无他物。

　　我的兵刃暗器，如要伤寨主，是点到而已，略受微伤；要把寨主伤重了，胜英就是匹夫之辈。”四寨主说道：“胜老者你不伤我，我是绝不承情。”说着话，摆刀就砍，胜爷又连让三刀。

　　第四刀鱼鳞紫金刀急架相迎，两口刀上下翻飞，各使平生艺业。

　　胜老者观看，四寨主虽然年轻，刀法绝妙，看他年纪二十余岁，



　　天然的奇才。就应了那句话啦：将相本无种，男儿当自强。有志不在年高，无才空活百岁。二人战了四十余个回合，胜老者腹中思忖，逢强者智取，遇弱者活擒。胜爷想到这里，故意刀法一乱，步眼一散，虚晃一刀，纵出圈外叫道：“四寨主杀法骁勇，胜英力不能敌。”四寨主说道：“胜老者衣服皮肉没有受伤，未分胜败，某家要追赶！”追出数丈之远，追至离着胜爷丈数来远时，燕云快靴一点地，又纵进八尺有余，柳寨主胸前离胜爷二尺有余。柳天真手起钢刀落，耳轮中就听澎的一声响，红光皆冒，翻筋斗栽倒尘埃。不知胜老者性命如何？你道，原本是胜爷败中取胜，反臂一镖，说一声：“着！”一晃镖奔于面门，四寨主一闪身，胜爷一低手腕，那镖恰打在柳爷左腿上。胜老者十成力量，用了三成，打的还是串皮镖。四寨主柳天真往后一仰身，刀尖一点地，一挺力量，肉皮一凸将镖崩出。

　　皆因为胜英打得轻，是串皮镖，故此一挺劲，将镖给崩了去来。

　　胜爷弯腰捡镖，在靴底下擦一擦血迹，将镖带在囊中，刀往怀中一抱说道：“四寨主多有包涵，我胜英暮景残年，已届古稀，眼目昏花，收招不住，误伤贵体，寨主多多恕过。”四寨主控背躬身说道：“胜老明公，镖下留情，如打在肚腹肾囊之上，焉有我的命在？你这一镖，指教我成人，我要早与明公会过面，我也不至于身入绿林道。从今后绿林之中，没有我柳天真，在下回归故里，以庄农买卖为业。”又叫道：“大寨主、二寨主，小弟非是怕死贪生。胜老明公以大义劝人，我也不用银盆洗手，从今后改邪归正，弃暗投明。你我弟兄，青山不改，翠竹常存，他年相见，后会有期。如再见小弟，庄稼买卖地去见，绿林道算没有小弟柳天真了。”说着话，英雄一转身，由西角门，只见一道白线，回归故里去了。胜爷捋髯大笑两声道：“这才叫知己知彼，知进知退，真英雄也。”



　　胜爷抱腕当胸道：“大寨主、二寨主，这不算胜英的本领，这算诸位寨主相让。三寨主已死，四寨主已走，二位寨主把高双青献出来，与黎民百姓除害，整理我们的门户。你们大众，分散金银，回归故里去吧。”二寨主韩天魁低头不语，大寨主低声叫道：“贤弟，就这样散山吗？十数佘年之山寨，非为容易。单打独斗，你我不是他的敌手，五六十位宾朋，你我弟兄二人，与他一齐动手，决不善舍此山。”遂吩咐众寨主亮家伙齐上，群寇各把兵刃亮出。此时三太在西北角站立，一看五六十号江洋大盗各自逞强，我的老师这样年纪，焉能敌得了这群贼寇？遂抽背后朴刀，要想帮助恩师动手。刀刚离鞘，胜爷叫道：“三太，休要逞强！在一旁站立，老夫独斗群雄。”你道，胜爷为什么不叫三太动手呢？皆因他学业未成，恐怕敌挡不住群贼，怕有性命之忧，因此拦阻三太。胜爷拦住三太，遂叫道：“众位寨主，我是前来救人，与众位并无仇恨，抢少妇之秦天祥已死，与大众无干。天作孽犹可违，自作孽不可活。你们众位，依仗人多势众，在下我不能瞑目受死，只怕钢锋起处人头滚，鱼鳞紫金刀到处鲜血崩；怕是削瓜切菜，血溅聚义厅。你我大家素无仇恨，难道说众位家中没有妻儿老小吗？我既来此，哪怕你们人多？实无杀命之仇，众位请看，我鬓发皆白，残年无多，不必强存弱死。我与众位比一宗两不伤损之战法，就你们月台上这个铁香炉，此炉重有四五百斤，以此物赌输赢，将此香炉举起来，走多远出去，原放旧处。如有比胜英走得远者，也放在原处，我胜英甘拜下风，我师徒自备其缚，让众位寨主杀害，岂不美哉？”众群雄一听，看胜爷偌大年纪，面上皱纹堆累，说道：“胜老达官请你试一试吧。”胜爷走至铁香炉前，左手往后一背，右手伸开虎掌，在头层底下，单手一托，一掀银髯。你道，真所谓内练一口气，外练筋骨皮。胜爷运动平生



　　之力，将炉托起，离地约有三尺余高，前进三步，后退三步，然后将香炉轻轻仍放旧处。银髯一掀，气不涌出，面不改色。

　　胜老英雄抱拳说道：“ 哪一位寨主也能如此，我胜英甘拜下风。”众群雄面面相觑。有人说：“哪位寨主能够这样托起香炉？”大家俱都摇头摆手，低言说道：“胜老者这大年纪，真是年老筋骨壮。我山中有二位能有此力量，三寨主已死；于尘埃有此力，但被胜英徒弟破了金钟罩，在床上养伤，行动尚且不能。其余者并无如此力量。”胜爷抱腕当胸，说道：“大寨主，二寨主，众位朋友；这不是姓胜的能为，众位这算相让胜英。你们大家回归故里，一家老少欢欢乐乐，岂不胜似绿林道吗？大家落个奉公守法，逍遥自在，岂不美哉？”二寨主低声叫道：“大寨主兄长，胜老者并非是以强暴压力用事，不如哈哈一笑，你我散去吧。”大寨主说道：“二弟，那老胜英这叫打草惊蛇，敲山震虎。俗所谓，你我绿林道打杠子的，不听鼓儿词。咱一个人拿不起铁香炉，如若五个人拿得起来不能呢？

　　现在厅前六十余位，俱是武学的宾朋，为何咱们不以多为胜呢？

　　依我还是群殴。众位寨主，亮家伙齐上！”

　　你道胜老者为何举炉震群雄呢？为的是等侯时辰。正在此时将要群殴之间，忽听见东敞厅下说了一声：“唔呀，不要群殴，我在这旮旯里等候多时啦。”话言未了，又听西敞厅上喊道：“小子们，不要人多势众，我们保镖的来了二百多位啦！”

　　说罢，大声说道：“众位下去动手拿贼呀！金头虎贾明来也！”

　　正在此时，只听聚义厅上有人痰嗽叫道：“胜三哥，我弟兄在此。”言毕，飘然而下。东西南北四面，陆续纵下有三十余号，都明晃晃手拿刀枪。内中有个梳着冲天杵小辫的喊叫：“北边这两个，是两个贼头哇？好好，我先拿这两个小子。”内中有三位年老的，原来是丁桂芳与邱三爷邱琏及胡景春，余下俱都



　　是年轻之人。内中又有五七个人，就是金头虎贾明为首，要拿大寨主韩天祺，二寨主韩天魁。胜爷抖着精神，说道：“你等不要造次，二位寨主是朋友，哪一个敢往前进？”胜爷遂向二位寨主抱拳，说道：“二位寨主，这半夜斗战，哪一位碰了胜英衣裳襟一点？我姓胜的不愿与众位为仇，我来的这些朋友，怕他们没有容人之量。二位寨主，不是姓胜的本领高，实是二位寨主相让。在下也不是陷害众位，此山中是无穷的富贵吗？

　　你们大家分散金银，大有大份，小有小份，均散匀摊，各归故里，无忧无虑，安享富贵。”那二寨主低声叫道：“大兄长，胜老者并不责辱人，给你我好场面，不如就着台阶下；如若用武力对待，恐怕难以取胜了。”大寨主也看事不佳，心中暗道：“人家来了爷儿两个，都没有把人家怎样，何况现在又来了许多的人呢？”暗料绝无取胜之理。想到这里，遂对二寨主说道：“你就开发吧。”二寨主又说了几句场面话：“胜老达官，原本因抢人家少妇一案，我们服罪认输。胜老明公高抬贵手，你要把我们拿送官厅，就拿我弟兄两个，余下俱是山中的宾朋，我弟兄是为首之人。”胜爷听到这里，不由得捋髯大笑：“我胜英并非是文武官面之人，我若拿住二位寨主，我往哪里去交代？再者，抢少妇之人乃是三寨主秦天祥所作，他今已死，死了死了，我焉能连累好朋友？我还有一事相求二位寨主，你把被抢的范氏献将出来，预备软榻一张，用幔帐罩好，派喽卒搭送飞龙镇，我再把被抢少妇之父唤来，令他父女骨肉团圆。还拜求一事，你们寨主爷们，金银无数，为寨主的，少分三两二两；喽卒伙计们，也少分个一两八钱的，匀出来五百两银子。

　　众位积德，皆因范氏被抢，他娘家天伦投河求死，被我镖行之人救上来。乡下老人范永升一贫如洗，无有隔宿之粮，实在难活于世上，这事算你们众位寨主恤老怜贫，救了苦难。速五百



　　两银子，给与那贫寒的范老者，你们爷们急公好义，我胜英内中如若克扣分文，我胜英莫非为人类。”二寨主说道：“胜老达官，你老人家既有作德之意，慢说五百两银子，就是千两也不吝惜，均皆小事。但有一件，你要那被抢的少妇，我等理当献出，惟有捉拿高双青一事，他现在东跨院客所，请明公自己去拿，我们实不能帮助。”胜爷闻听，说道：“那事也不用劳动众位，我们自前去捉拿。”胜爷又说道：“二位寨主，我给寨主先介绍几个朋友。二位贤弟请过来。”胜爷遂用手一指大寨主、二寨主，说道：“这是本山二位寨主，大寨主韩天祺，二寨主韩天魁；二位寨主，这是的我口盟拜弟，在此飞龙镇开设十八家招商大店，铺十八个把势场的丁绅董，号叫桂芳。这位是侠义庄铺场子教师，姓邱名琏，排行在三，人称绰号入地昆仑。因他不识贤愚，收了一个义子螟蛉高双青，不料此子作下伤天害理之事，采花杀命，多叫众位寨主见笑。”众位寨主道：“胜老明公说的哪里话来？俗所谓，圣人不敢保其亲族贤愚。师傅领进门，品行在自己。”胜爷说：“惭愧，惭愧。”

　　又道：“四位多亲多近，你我和平办理，再不可锱铢较量。你我从此结为至交契友，再不可以武力对待。”胜爷又道：“二位寨主，派人把我领在后跨院客所，怕我们与众英雄误会。”

　　二寨主说道：“此乃份所当然。”遂派了两名精明的喽卒道：“你们把胜老明公陪到东跨院客厅。”胜爷问道：“你们小弟兄谁同老夫去拿高双青？”言还未毕，金头虎贾明说道：“胜三大伯，我同我大师兄胡景春、黄眼珠邱成及我师兄欧阳德，我们弟兄四个，情愿跟同你老人家前往，皆因我们都是金钟罩。”胜爷暗想：这个孩子粗中有细，他们四个人俱是横练，浑身上下善避刀枪。胜爷想罢，点头说道：“既然你们愿往，就此前去。”于是爷儿五个，跟着两个老成喽卒在前引路，胜



　　爷等直奔东二道跨院。工夫不大，来到东二道跨院，两个喽卒用手一指，低声道：“这北上房就是客厅。”胜爷点头，一摆手道广你们二位回聚义厅去吧。”金头虎低声对喽卒道：“你们两个小子快跑啦，碰死可不管哪。”

　　且说众英雄观看北上房，乃是明三暗五，里边灯烛辉煌。

　　又听西暗间有人说道：“二兄长适方才我派人探听，说那老儿胜英战败大寨主、二寨主，此时三寨主亮刀与老儿动手。二哥，你再派人打探。”只听淫贼说道：“如若三寨主拿着胜英，我到聚义厅将老儿碎尸万段，方消我胸中之恨。”胜爷听到这里，一捋银髯，暗说：冤家，你是我徒侄，又是盟弟之义子，你要做些好事，我跟我徒弟三太、香五等岂不一体疼爱于你？你此时不思己过，反恨老夫。金头虎贾明也听得明明白白，高双青在屋发威。遂对胜爷说道：“师傅别生气，一喊嚷他就跑啦。”

　　对欧阳德说道：“你藏在西暗间后窗户外，邱成你在西暗间窗户外。你若念他是你义弟的情面，如将采花贼放走，两条命案的官司你打。大师兄胡景春，你是三大门长门弟子，你在外间屋门口外避住。因为你能日行七百里，放走采花贼，两条命案官司你打。胜三大伯，咱爷俩进屋里拿贼。我在头里，他要是发暗器，由里往外扔东西，我是刀剁斧砍，全都不惧，破出我这身衣裳，我皮肉不至伤损。”胜爷暗中思索：这孩子太坏啦，恶淫贼插翅难逃。遂先派人二面堵住，量贼人绝无可逃之处。

　　傻英雄派三位埋伏已好，遂高声呐喊：“采花贼小子，你剁我胜三大伯十刀八刀，我杵你一百杵！”傻英雄一喊，忽然西暗间灯烛俱灭。傻英雄又喊道：“小子，你吹灯也跑不了！胜三大伯你打着火折。”胜三爷听罢，左手打着火折，右手压鱼鳞紫金刀，贾明在前，用一只镔铁杵，把脸面护住，然后把茶青绸子门帘扯下，爷俩进了西暗间。拿火折一照，只见方才说话



　　的二人踪影不见。胜爷又用火折把蜡烛点着，不见二贼哪里去了，金头虎喊叫：“豆腐皮欧阳德，打你后窗户走啦！”欧阳德说道：“晤呀，臭豆腐，王八羔子，后窗户未动。我在后窗外用刀堵着，这旮旯里丝毫未动，贼人焉能打那旮旯里走呢？”

　　金头虎又喊道：“黄眼珠邱成，打你前窗户跑啦！”前窗户外邱成说道：“我用刀早就堵住啦，并没见人出来。”傻英雄道：“胜三大伯，这是瓮里走龟。要不然这贼是闻太师的儿子；地遁啦？”胜爷道：“胡说，焉有攻乎异端？”胜爷遂用刀在床底下慢慢的一拨，床底下无人。遂用刀把床托起来，仍然不见二贼踪迹。胜爷将火折熄灭，遂端着烛灯，复又细照床下。此屋中方砖最大，只见在西南角似有衣襟擦的尘土之痕，又见东南角一块方砖未曾对严，胜爷遂又用手一按，此方砖忽然掘起，紧靠于东板墙，胜爷拿灯往下一照，原是倒下阶脚石。金头虎贾明一见，不由得大声喊道：“敢情那两个贼钻了狗洞子啦。”

　　且说胜爷用烛一照，遂说道：“这是地道。”贾明听罢，哈吧着他的罗圈腿说：“下那地道追拿贼人。”胜爷一手揪住，说道：“明儿，且慢，里边要有埋伏怎么办哪？”金头虎说道：“咱爷们金钟罩护体呀，刀枪不怕。”胜爷摇头说道：“倘若贼人将你拿住呢？”傻英雄说道：“要被他们拿住可就干啦。

　　胜三伯你说怎么办呢？”胜爷说道：“此事总得两人下去为妙，前面一人追赶，后面一个保护，方无危险。”金头虎向外喊叫：“欧阳德师兄，你打窗户进来吧！”欧阳德一脚将后窗户踹开，遂纵身形进了西暗间，说道：“唔呀，小子，你叫我作什么？”

　　金头虎说道：“你是我师兄，我是你师弟，当头的蚂蚱先受苦，你在头里下地道，我在后面保护着你。”欧阳德说道：“唔呀，王八羔子臭豆腐，我是不能哪。你在头里走，我在后面保护着你，别要挤兑我。”金头虎笑道：“豆腐皮你不吃亏。你保着



　　我大驾。”贾明这才哈吧着罗圈腿，下了地道。十三层阶脚石极窄，半尺来宽，贾明体大身笨，两脚一滑蹬空，由石阶上滚将下去。欧阳德脚尖一滑；一伏腰亦落下去，直落到十三层以下。贾明问道：“师弟怎样了？”欧阳德说：“这倒爽快。省得一层一层的往下哈吧。”贾明说道：“师兄，地道里边黑，你可别打火折，若是一打火折，恐怕贼人顺着火亮儿，可就看见咱们啦。要不打火折，定一定眼神，咱们弟兄都是童子功，眼神最足。你我二人千万别喊叫，贼人他要在地道之内，我有主意拿他。”傻英雄这才占全了那十个字：奸、滑、懒、馋、坏、浑、浊、猛、愣、偷。二英雄往北追赶，追出约有半里之遥，眼神也定足啦。往西一拐弯，只见一道白线，白素素，又现露出匕首刀一口。金头虎一看明白，心中暗道：“这小子别着拿刀要扎我呢。”贾明想到这里，自己暗道：“我先稳住了这小子。”贾明早摸了摸地道两边干磨的方砖。傻英雄打冲天杵小辫里往外冒坏气，遂假意喊叫：“不追吧，胜三大伯不饶。

　　这样黑的地方，睁眼不见物，简直往哪里去拿呀？”喊罢，遂成心往砖墙上一撞。因为他叫金头老虎，三声叫不开门，拿脑袋撞开，有油锤冠顶的工夫。”嗳呀！撞了一个大疙疸。真要是不追吧，胜三大伯还是真不答应，这是真倒运啦，我头发根子直发乍，心里直跳。”贼人打算暗算金头虎，如今一听贾明这一喊叫，心中说：“这小子心惊肉跳，大约他是该死啦。我匕首刀刺他胸前，或砍肋梢，一刀将他刺死。”那知道机灵贼上了傻小子的当啦。金头虎未曾往西拐，两条胳膊早伸出来了，竟等自己抱贼。贼人看着敌人身临切近，遂伸手就是一刀，刀扎在大肚子之上。但有一件，金头虎有金钟罩铁布衫的功夫，刀箭不入。金头虎趁势两手一摆，把贼人抱住，虽然肚腹上扎了一刀，划了约有半尺多长，不过将衣服挑破，黑肉皮上落了



　　一条白道而已，反倒把贼人抱住，底下用腿一兜，贼人闹了一个仰面朝天。贾明力量又大，赶紧爬在贼人身上，口中不住的喊叫：“师兄欧阳德呀，咱把采花淫贼给拿住啦！”欧阳德一听，乐得肚肠子直疼，急忙向前，协力相帮。欧阳德过去伸手就是用力一按，金头虎喊道：“喝，这是我呀！使刀的那才是贼哪。”欧阳德这才明白，是傻小子抱着贼哪。遂将贼人腕子一拧，将贼人手中刀夺过，师兄弟二位将贼人的飞抓取出，将贼人捆绑已好。金头虎贾明对欧阳德说道：“天下英雄属谁？”

　　欧阳德问道：“你说属谁？”金头虎道：“除去三个老头，就得数我。”欧阳德说道：“哪三位老头呢？”贾明说道：“头一位胜三大伯，第二位诸葛二师伯，第三位老师傅弼昆长老，除去这三位，天下英雄就得属我。在周家屯胜三大伯与丁桂芳大叔，没拿住采花淫贼；在二郎山多少人没拿住高双青；在地道之中，我将采花贼拿住。天下英雄谁敢比我？给黎民百姓除害，整理门户，乃是我贾明也。”欧阳德说道：“师弟不用夸口，你乃事逢恰巧。”遂打起火折一照：“啊呀！不用夸口，你拿错了。淫贼乃是一身金镶白的短靠，白素素的脸面，年在二十余岁。你拿的不对了，这还逞的什么能呢？”原来不是采花贼。贾明听罢，低头细看，果然不是淫贼高双青。遂对他说道：“小子，你可冤苦了我啦！”弯腰抽了那贼两个嘴巴子，说道：“原来不是高双青啊。”打得贼人顺嘴流血，欧阳德说道：“你不用吹了。拿了这么一个假采花贼，你还要说大话，藐视天下的英雄，若叫我一看，简直你成了狗熊啦。何必说这个大话呢？”金头虎一听，竟被师兄奚落一番，不由得可就急啦，遂说道：“蛮子，不用小视我，拿不住真的，至死不见你面。”你道，因何拿住一个假淫贼呢？只因方才屋内有两人说话，他们两个人原是一同跑出来的，所以这个是假的。且说金



　　头虎贾明对欧阳德说道：“我就此再追真的去吧，真的拿不回来，我不算英雄，就算狗熊，至死再不见你的面。我贾明就追了哪。”说罢此话，遂由地道追下去了。

　　又追出一里多地，遂上了阶脚石，追到外面，原是二郎山西北山坡下。金头虎一看，有巨石一块，原是盖地道口的一块破碾盘。金头虎举目观看，原来东北是飞龙镇，东南是侠义庄，正南就是二郎山，贼人必由西北镇江府江沿而去，我给他个一条道追到天亮。金头虎想罢，遂顺着江沿，往西北追下去。追出十数余里，遂祷告道：“佛祖保佑，多保佑，牛王爷，马王爷，保佑着我追上采花贼，我把他拿住扛回来，我好露脸。”

　　正自叨念着，忽然间看见河沿有片杨柳树林，只见就一道白线直奔西北而去。贾明心中暗喜，说道：“造化哟，贼真奔这来了。”顺着河沿追出不远，踩迹寻踪，又追出几里地，一道白线又不见了。金头虎一想，还是跟着踪迹。追出到天光闪灼，追至镇江府大江，水流向西。又看了一看，见西北角峻岭高峰，陡壁山崖，较比二郎山五六个大，山上悬旗吊斗。贾明追至山口，自己思索，大概追出一千多里地了。又一思索；我一天才跑二百多里地，这半夜的工夫，大概也就五六十里地。贾明自言自语，抬头一看，山南外俱是松林，金头虎遂暗暗坐在大树之下思索：追不着怎么回二郎山去见大众呢？遂又祷告：“佛祖保佑我将采花贼拿住，我回去露脸，好见大众。”正自思索，一看采花贼由东口顺河沿而来。你道贾明为何追到头里来了呢？

　　皆因那采花贼绕路逃走，走的是弓背；金头虎斜插着追赶，走的是弓弦，因是已追至前头来了。金头虎一看见贼人，心中欢喜。采花贼此时可不知道暗里被人看见。采花贼走到了山口，无精打采，灰心丧气，自己思索：有心进此山，此山为首的寨主与我秉性不同；有心不进此山，却又无处栖身。因此心中犹



　　豫，遂慢慢的进了山口。且说金头虎在暗中看准采花贼，这才悄悄地在后跟随，心中暗想：我在后面将他抱住，扛回二郎山，也好见大众，先叫欧阳德、杨香五等看看，到底姓贾的将此贼擒回来了。那时我够多么露脸哪！我此时可别嚷。你道贼人此时正在愁烦之际，金头虎追至距离五六尺远，两只手一伸，往前一扑，遂不知不觉喊道，“小子哪里走！”贼人一闻听后面有人喊叫，贼人伏腰，鹿伏鹤行，往山里逃奔。金头虎心里说：“别喊别喊，没等抱着他，怎么又喊呢？”遂自己抽了自己两个大嘴巴子。

　　且说头里跑的是采花贼，后面金头虎追赶，那山口里外俱是翠柏苍松。进了山口不远，忽然间就听呼哨一响，仓啷啷锣音一片，闪出二十余名喽卒，每人一口拦马刀一横，将去路拦住。原来这座山乃是南七省八大名山中首一座山寨。此山的规矩，不穿长大衣服不许进山；外边落了人命重案不许进山；有官人马快班头在后面追赶者不许进山。比喻说，州府县马快班头官人办案，探明此凶犯，若是落在此山，官人得下帖拜望。

　　无论那个衙门的官人，本寨主都迎请招待，接到大客厅以酒席款待。酒席筵前，必问官差在办的是什么案？如若是明伙路劫，抢财伤主，实在案情重大，问明凶犯姓什名谁，本寨主再与官差要出批票观看。本寨主再派查山的寨主查问本山是否有此凶犯。查山寨主若说有这么一个人，本寨主即将此人唤至面前，说道：“这是办案的官人老爷。你为何明伙路劫，还伤人家事主？罪不容让。”然后吩咐喽卒，把他捆了，再问明官人那府那县，本寨主就帮着把那凶犯送到该管地方，依法治罪。如果明伙路劫，抢去二三十两银子的东西，本寨主说情于官：“他们虽然抢这一点钱财物件的案子，到了官厅也不能保全性命。

　　上差老爷，你作德吧。”将此话说罢，然后叫过明伙路劫之人，



　　给办案的磕三个头，求办案的给他留条活命，并且本寨必拿出二三百两银子交给办案之人。回衙将银子交到官厅，就说把赃银追回，求官厅别追就算完事啦。马快班头如若说不行，那办案官人必难出此山。此寨主在南七省乃是头一名的人物，此人横推八匹马，倒拽九牛还，真有万夫难当之勇，南七省年轻的英雄，压倒一切，属其第一。此寨主名誉甚高，山规甚严。

　　闲言抛开，且说这二十余名把守头道山口，看见淫贼穿着短衣巾，小打扮，背后插刀。喽卒先对淫贼用刀一横，挡住淫贼去路，遂问道：“呔！你往山里找谁？”淫贼见问，忙抱腕当胸道：“众位宾朋，我找贵山的二寨主，他是我八拜结交的弟兄。”那喽卒头目名叫沈匡，遂问道：“你有命案没有？”

　　淫贼答道：“ 在下没有命案。”又问道：“ 你有官人追着没有？”贼人说道：“没有，没有。”又问道：“为何你这样的景况呢？”贼人说道：“我惹点小事，因此后边有人追赶下来，人到难处想宾朋，我请二寨主我的盟兄给我了结此事。”那头目又问道：“我家二寨主姓什名谁？”贼人说道：“此人绰号人称紫面判官，姓邱名锐，邱二爷是也。”喽卒头目听淫贼说的二寨主名字全对，然后放贼人进山去了。傻英雄金头虎贾明在后面一个劲地喊叫：“要你们将贼给我拦住，你们不拦住。

　　你们都得闪开，我自己拿他。”众喽卒闻听，不由得生起气来，遂用双手带一横拦着贾明，大声问道：“你找谁呀？”贾明答道：“我拿那个穿白衣服的贼人。”喽卒头目问道：“你是哪衙门的官人？带有批票海捕公文吗？”贾明说道：“拿贼甚么叫批票？什么叫公文母文？简直我全都不懂呀，不用说你们都是小贼呀，你们山里必有大贼。你们赶快告知你们大贼，把那穿白的贼人给我送出来，给我磕三个头，叫三声金头虎爷爷。

　　如其不然，我要杀进山去，杀个鸡狗不留。”贾明口出不逊，



　　那当喽卒的，还有什么安善的良民么？遂互相说道：“这个东西，一句人话不说，咱们给他点苦吃。”那头目沈匡遂暗暗绕到贾明背后，用双手带的刀背，打算把他砸躺下，大众饱打他一顿，也不伤他的性命，因为绿林道的人专忌讳这个贼字。且说这个头目由南边绕在贾明背后，前面这些喽卒故意对着贾明指手划脚。那傻英雄母狗眼，眼神最足，早看见一个人由南面绕到自己背后。金头虎看得明白，心中说道：“小子，你绕到我背后，把我打躺下，大众好打我？我向来净沾便宜，不吃亏的。”那头目沈匡，悄悄来到贾明身后，用刀背在贾爷肩头上往下使力一砸，金头虎早有准备，忙反臂用镔铁杵一绷，那头目的刀，就听当啷一声响，头目沈匡双手带飞出一丈有余。皆因为贾爷力量太大，镔铁杵分量加重，那个头目焉能招架得住呢？因此双手带就给崩飞了。金头虎心里明白，若照面门一打喽卒，此喽卒必有性命之忧，我扫他一下吧。遂用镔铁杵，照着那个喽卒面门上一晃，这一晃微扫上一点，此喽卒闹了个满脸飞花，鲜血淋漓。众喽卒一看，头目受伤，这才一拥齐上。

　　金头虎掌中的镔铁杵上绷下砸，只见喽卒的双手带碰着就飞，挨着就抛。皆因贾朋力量过大，镔铁杵分量又重，又有金钟罩护体，专打三角毛、四门斗的二把刀把势，工夫不大，将那三十余名把守头道山口的喽卒，打了个五零四散，头破血出。此事本不大要紧，可从此以后，可就给胜三爷惹下塌天大祸，暂且不提。单表金头虎贾明，打完了喽卒，自己一晃冲天杵小辫，遂说道：“嘿，看看咱们有多大能耐。”

　　不言贾明大闹头道山口，打伤喽卒，单说采花贼高双青，进了二道山口，又有二十余名长箭手，大家一看淫贼背后插刀，未穿长大衣服，喽卒将淫贼拦住，叫道：“慢走，你是找谁的？”恶淫贼抱拳说道：“辛苦众位，我找二寨主的。”喽卒



　　又问道：“有官人追下来没有？”贼人答道：“没有。”又问道：“二寨主与你是亲戚，还是朋友呢？”高双青答道：“我们乃是结义兄弟，我前来有事相求。”众喽卒听罢，遂将他放进了二道山口。贼人又到三道寨栅栏门，有一老者，同着十数个年轻之人，把守寨子门。老者一见淫贼，迎头拦住问道：“你找谁呀？”高双青说道：“我与二寨主邱锐邱二爷，八拜结交，我有一事相求。”老者说道：“我们本山寨主立的规矩，有人命案，有官人追着，不穿长大衣服，不要进山。”贼人说道：“一概皆无。在下因为好事，与他人打了个小吵子，前来拜求二寨主给我了结。”老喽卒老成练达，一看贼人狼狈不堪的样子，又是一身短衣服，并且面带惊恐之色，遂又问道：“你贵姓啊？”贼人说道：“我姓高，草字双青。”老者又问道：“除去二寨主之外，你还认识别位吗？”贼人说道：“一概不认识。”老者本是精明强干之人，说道：“请你候一候吧，我给你回禀一声。我们二寨主好游山逛景，采猎行围，不定在大厅不在大厅，如其不在山内，你就另投别处去吧。”老喽卒原本是一个托辞，原来二寨主在山里呢，如果二寨主要是不见；好打发他走了。那老卒遂叫道：“众弟兄们，你们陪着这位高寨主。”其实暗着是把他看上啦。老者说罢此话，遂半开栅栏门，过了前寨奔聚义厅。

　　此时三位寨主俱在大厅之上，三张金交椅，大寨主林士佩，坐在正中，左有二寨主紫面判官邱锐，右有三寨主八臂玉面小哪咤邱钰，三位寨主俱在当场。老喽卒单腿打千儿报道：“回禀三位寨主爷得知，三道山口栅栏门外来了一人，自称姓高，名叫双青，拜见二寨主爷，给他了结是非。我看他短打，身上狮子绊英雄带，背插单刀一白，有些狼狈不堪之状，我怕二寨主为难，我同他支吾几句。二寨主爷如若见他，如当迎请他；



　　如其不见，就说不在山内。”大寨主林士佩听到这里，未等二寨主答言，遂先问道：“二弟，你有个姓高的朋友吗？”二寨主答道：“倒是有这么一个朋友。”大寨主问道：“此人如何？”

　　邱锐说道：“此人好品貌，好能耐，好门户。他乃是侠义庄邱老教师之门徒，又是义子，惯使三只金镖，一口单刀，武艺超群。尚且是南七北六十三省总镖头、上三门胜英门中之人。”

　　大寨主说道：“二弟，你素常间耳软心活，交朋友不识人。人生在世，何在人的品貌与门户？俗所谓，知人知面不知心。你知由打春正月间，侠义庄飞龙镇有绿林道传说，出了因奸不允、刀杀人命两案。我有心率领十位八位寨主，在侠义庄飞龙镇在那方前后左右之处，访查此案何人所作。要踩探明白，把因奸不允刀杀人命之贼拿住，乱刃分尸，一来给百姓除害，二则省得绿林道的英雄跟他受惊。你出去要问一问他，如其有人命之事，你往愚兄身上推说，概不存留。要是好朋友，有什么是非，你我弟兄出头了结，为朋友份所当然。我要有无知的朋友，如若不见时，也往二位贤弟身上推托。如是好朋友，不生坏品行之事，问明来历时，必当请进大寨。”

　　二寨主听罢，遂站起身躯，老喽卒跟随；出离聚义厅，走过前寨，来到栅栏门之内。寨门早开，一看高双青实在是狼狈景象，叫道：“高贤弟，怎么落得这样的景况呢？”吩咐喽卒赶紧大开栅栏门。此时恶淫贼看见二寨主，如同见了亲人一般，急忙向前请安叹道：“唉，盟兄，提起小弟之事，实在一言难尽。”淫贼便妄造黑白，将胜英怎样破了二郎山，自己怎样黑夜逃出来的话，从头至尾胡说了一遍。遂又叫道：“兄长，小至今实无立足之地，望求二哥设法救我。”二寨主问道：“贤弟何事，当面请讲。”恶淫贼见问，不由得双眉紧皱，二目乱转，心中暗想，若将采花杀命之事说出，怎对朋友言讲？遂平



　　地起孤丁，无中生有，便扯个大谎说道：“二哥，你不知我在二郎山结拜三位弟兄吗？”邱锐说道：“我知道，咱们不是联盟吗？不是大爷赛存孝于尘埃，二爷玉面小罗成银枪将刘智，你们弟兄三位吗？”恶淫贼说道：“对对。只因前五七天，我弟兄三人客所饮酒，忽然听见山口外喊镖，喊得字眼甚狂，我大拜兄于尘埃本是粗鲁之人，遂说道：‘三弟，你听此镖喊得有多狂，你敢劫此镖吗？’小弟那时节多贪了几杯水酒，我遂答道：小弟敢劫。遂带了三十余名喽卒，在山口外可就把镖挡住。原来是十二个骡驮子，俱驮的是绸缎白银箱子。那保镖之人，见了小弟道字号，他说道：‘我乃是十三省总镖局之镖，我乃黄三太，老胜英的门徒是也。’我二人答话之间，言语之中，可就僵了火啦，彼此亮家伙动手。小弟把黄三太踹了两个筋斗，黄三太败走，十二个骡驮子，我留下两个。谁知三太连夜赶奔十三省总镖局，把老胜英找来。胜英在二郎山口对山大骂，骂毕，然后四霸天四位寨主出头了结，说道：‘我们这个朋友原是初至山寨，酒后无德，误将老明公镖银与货物绸缎留下。未敢动了一点，愿将原物交还。’胜英说道：‘此事不成，你们污厚了我的名誉啦。’四位寨主说道：‘叫我那劫镖朋友磕头赔礼。’胜英还是不应允，四位寨主又苦苦哀求：‘要不然，叫劫镖之人，在你十三省总镖局跪门赔不是。’胜英仍说：‘不成，我非将劫镖之人结果性命不可。’四位寨主见此事不能了结，可就与胜英僵了火啦，彼此用武力对待。老胜英刀法武艺实在绝伦，竟将四位寨主打得死的死，伤的伤，二郎山被胜英扫平。所以小弟连夜投奔二哥之处，望求兄长搭救小弟才是。”二寨主邱锐听了恶贼这片谎话，暗中思想，遂与恶贼说道：“此处不是讲话之处，随愚兄到聚义厅再说。”二寨主同着淫贼走过前寨，赶奔聚义厅。恶淫贼一看，两廊下英雄也有



　　一百余位。恶淫贼礼下于人，必有所求，他遂抱腕当胸，说道：“众位哥们辛苦辛苦。”绿林道群雄一看他身穿短靠，背后插刀，满身衣服上皆有花活，白也不白，蓝也不蓝，众群雄暗中谈论：“此人穿衣服满带蓝蝴蝶，二寨主还有说不明的事吗？”

　　内中就有说闲话之人，说道：“咱们跟他姊妹论羞吧，你们看，简直是大姐姐打扮么。”高双青掩耳盗铃，心中说道：“唉，既在矮檐下，怎敢不低头？”

　　二寨主邱锐将贼人陪到大寨主跟前，遂说道：“我给你介绍介绍，这是我大兄长震八方林士佩。” 又对大寨主说道：“兄长，这是我拜弟高双青。”恶淫贼提起腰围子，赶紧跪在下面，说道：“大寨主开天地之恩，救我的性命，我给寨主牵马搬镫，报效犬马之劳。”林寨主遂问道：“足下因何坠落得这景况？”高双青又拿蒙混二寨主的那套谎话，来蒙大寨主林士佩，遂说道：“唉，提起此事，一言难尽。我在二郎山吃酒带醉，劫了胜英的徒弟一只镖，十二个骡驮子留下两个。黄三太败走，连夜奔那十三省总镖局，将胜英搬来，来到二郎山，破口大骂。韩天祺、韩天魁、秦天祥、柳天真四位寨主出头了结，对胜英言道：‘这位姓高的初到山寨，因酒贪杯，酒后无德，虽然劫了两个骡驮子，绸缎丝毫未动，原物交还，阁下看在我弟兄面上，叫他认罪赔礼，从此了结就是了。’胜英说道：‘不行，若是劫了我的镖，那就是污辱我的名誉。’四位寨主说道：‘若不然将劫镖的本人当时叫出，同着大众给你磕头赔礼？’胜英还是不应。四位寨主又说：‘叫他到你的十三省总镖局跪门！’胜英说道：‘那也不行，不论何人劫镖，我非要他性命不可。’四寨主见此事未能了成，因此将火激起，两下遂以武力对待。胜英鱼鳞紫金刀，三只金镖，甩头一子，艺业绝伦，四霸天四位寨主死的死，伤的伤。胜英扫平二郎山，我



　　由地道逃走，胜英派人追赶，至死也不放。我听说大寨主名传南七省。求你老人家，看在我二哥面上，搭救我的性命，我生生世世不忘。”大寨主林士佩察颜观色，看贼人说话之时，只见二眸子乱转，并无精神，满脸的凶气。英雄听罢，不觉一笑，说道：“你说这些言语，大约有点不实吧？我久闻胜老者乃是一个舍命交友，屈己从人的人。你吃酒带醉，劫他两个骡驮子，原物交还，又由二郎山四位寨主了结。胜英已把四位寨主伤的伤，死的死，难道说，还要吃了事人之肉吗？息事罢辞，乃是君子，绝不能伤了事人的性命。你说此话不实。我看你十八九岁，正在少年，美色人人所爱，像那好乐之人，必得烟花柳巷，用那银钱取乐。你我皆是高来高去，有那飞檐走壁的能为；如看见美女少妇，无论州城府县，庄村镇店，到了晚间进到那妇女屋中，追欢取乐，临行之时，打开箱柜，将那细软金银绸缎衣服，任意而取，岂不美哉？我比足下你大几岁，这等便宜乐事，我也断不了的。财色君子一齐所爱，你要真有此事，实话对我说明，我好想主意，搭救于你，你别拿我当冤家。胜老者对此事二贯视为脏事，他说是万恶淫为首，你要是诚心求救，可吐露实情。”恶淫贼闻听此话，心中突突乱跳，因为正说在毛病上。淫贼暗想：寨主也好此乐，大约我办的那件事，他也不能憎恶。你道，这淫贼杀死的守节妇女，屈死冤魂，缠绕于他，恶淫贼素日的灵机巧辩，已然吓忘了。俗语说，心中有病，就怕冷言敲。恶淫贼思索，刀杀人命之事不可言，说道：“大寨主明鉴，在下前几天，多贪几杯水酒，路过周家屯，遇见一个姑娘，坐着四人小轿，轿帘未挂。我一看此女子姿容貌美，便随在轿子后面，跟进村内，来至大门道内，看见丫环婆子，搀扶着小姐进了内宅去啦。那时节引动了我七魄三魂，我在他家影壁墙上画下暗记，原本是座北的大门，路南的八字影壁。



　　我等到三更天，暗进下周宅内院，去到绣楼之上，拨门撬户，夜入姑娘寝室，追求欢乐？姑娘至意不从，我实出无奈，亮刀威吓，小姐仍然不从。正在威吓之时，老胜英与那飞龙镇绅董丁桂芳在楼窗外叫唤于我，我们两下动手，我不是胜英的敌手。

　　我败走之时，那老胜英后面追赶，我逃回侠义庄，老胜英追到侠义庄。我师傅、义父入地昆仑邱琏，也惧怕老儿胜英三分，不能护救于我，反倒帮助胜英拿我。我实无立足之地，又逃到二郎山，胜英又率领人追至二郎山，将四霸天杀得伤的伤，死的死，扫平二郎寨。我由地道内逃遁，到此已无栖身之地，因此逃奔你这峻岭高峰。久闻寨主英名，望求寨主念那绿林道的义气，搭救我之性命，永生不忘大恩大德。”林士佩闻听，面沉似水，用手拍桌案，冷笑一声，说道：“你有周家屯一案，再有人命重案，也是被你所杀。那胜老者乃是替天行道，除恶安良。像你采花奸淫良家之妇女，人人痛恨，所以万恶淫为首。

　　我要早知你有此恶事，不用胜老者由江苏远来，我带领几十位林道的朋友，将你圈住，乱刃分尸，给绿林道除害，免得良家妇女被你奸淫杀戮。”叫道：“众位寨主，亮家伙，将这万恶的淫贼，乱刃分尸。”又说道：“天堂有路你不走，地狱无门自来投。”大寨主话言未了，众群雄各甩大氅，犹如蝴蝶乱舞一般，一个个亮出兵刃，约有百十余位绿林之人，将高双青团团围住。贼人思索，我前来求救，不但不救，反要杀害于我。

　　别看百十余人，如若单打独斗，不准有几个比我艺业高的。我要死在莲花峪，可不如死在侠义庄，我义父他必将好好成殓。

　　到此时我不能瞑目受死，我也身带着兵刃啦，我也能剁几个。

　　心中想定，遂一回手，将刀抽出。

　　正在此时，只听有一人叫喊：“众寨主刀下留人！”原来国有国治，如若大臣谤君，当今万岁大怒，旨下推出午门斩首，



　　有众大臣，或是一位大臣，叫道”刀下留人”，则此谤君之臣即不能斩。说话的臣宰，当时启奏万岁，说是此人忠君爱国，直言无隐，君有过，臣当善谏，父有过，子当婉劝，请万岁开恩宽宥。万岁如若息怒，下旨放还；那天子如若盛怒不息，必须再下旨处斩。又大帅用兵，如战将犯了军规，大帅一怒，推出斩首，把他推出之后，有众战将说声刀下留人，此时即不能杀，候众将恳求，说道：“大帅，此人南征北战，东杀西伐，实有功于国家，他乃一时冒昧，求元帅宽恕。元帅息怒，下令放还；元帅如怒气不息，必得二次下令，方能处决。这山亦有山规，若有人喊”刀下留人”，亦不能杀。况二寨主乃一人之下，千人之上，见大寨主要乱刃分高双青之尸，遂喊道：“刀下留人！”众人闻听，遂止住刀枪。二寨主分开众人，来至人群当中，正看高双青伸手压刀，二寨主用右手一推他，低声说道：“别亮家伙。”这才又转身出来分开众人包围高双青之处，控背躬身叫道：“寨主兄长暂息雷霆之怒。高双青前来求救，如不救他，让他向别处逃命去，何必杀他呢？”大寨主说道：“他既有周家屯一案，则别处所杀之少妇长女，别无他人。万恶淫为首，可杀不可留。谁家无有少妇长女？奸淫已毕，亮刀而杀，断不能留此人。二弟不要多言，我意已决。”二寨主邱锐闻听，冷笑两声，说道：“兄长，你老人家不敢不杀他，胜英拿我们绿林英雄看如草芥，你老人家如不杀他，乃是惧怕胜英找上山来。把他杀了，等到胜英找来，推个干干净净，你是惧怕胜英啊！”大寨主闻听，冷笑道：“胜英保镖，愚兄占山，两无瓜葛，我怕他何来？如若是胜老者来到莲花峪，他讲情说理，说他们门户之中出了这下贱之事，采花杀命，污辱他，拜求咱们门户的把伤天害理之人赏给他，他好整理门户。那时节愚兄也是得给他，那时节我若不给他，叫我跟胜英说什么？难



　　道我是爱采花贼吗？不如此时将采花贼杀了，倒叫胜英重视咱们。皆因万恶淫为首，人人得而杀之。”二寨主听罢，眼珠一转，计上心头，遂说道：“那胜英以仁义言语对待咱们，咱们当然把高双青献出。此时咱将高双青杀完啦，胜英他来到时，若是以强压弱，他说咱们如不献出高双青，他必扫平山寨。其实是把高双青杀啦，他反以为咱是惧怕他，岂不是长他人锐气，灭自己威风？”大寨主闻听，冷笑道：“贤弟，你乃糊涂人也。

　　胜老者，乃是长者，敬老怜贫，作事大仁大义，如见街上乞丐讨饭之人，他尚且尊敬，慢说是你我弟兄。”二寨主说道：“他要以强压弱，不讲情理，你我弟兄倒是怎样办理呢？”大寨主道：“他要以强压弱，不讲情理，小视你我，我跟他誓不两立。”二寨主说道：“兄长，叫高双青多活两天，等胜英来到之时，咱们看他是怎样的情形，好是不好呢？”大寨主听罢，说道：“也好。”遂吩咐把高双青兵刃暗器，一律搜了，用毛练大锁锁套脖颈，将他锁住。派五位艺业高强的，将高双青押送后寨。你道，哪五位呢？就是那张强、李勇、王智、徐忠、卞祥。大寨主说道：“如若高双青逃走，有多少人命案件官司，你们五位替他打去。”五位寨主说道：“高双青如要逃走，有多少人命案件，我们五个人投案打官司。”恶淫贼当时可阔啦，五位跟班的伺候着，如若更衣出恭，或睡觉时，一个人捋着毛练锁，四个人跟着。

　　刚把贼人拉下去，忽然听外面一阵大乱，只见喽卒前来报道：“寨主爷，可了不得啦！”后头紧跟着又跑进二十余人，内有一人，满脸飞花，血人一般，四个人搀架。大寨主一看，俱是把守头道山口的喽卒，头破血出者不少。大寨主问道：“这是怎么回事呀？”喽卒说：“忽然间有一人，手中掌着明亮亮的兵刃，直往山口里闯。我们向前阻拦于他，问他找谁，



　　此人满嘴不说人话。大寨主爷，我们有事不能不禀报，无事不敢乱传。他管我们叫小贼，说寨主爷是大贼，要把那穿白衣服之贼献出，要寨主爷给他磕三个头，叫他三声金头虎爷爷。如其不然，他要杀进寨来，鸡犬不留。我们一拦他，他亮出一把镔铁杵，先将头目沈匡打伤，后又打伤我们。我们挡他不住，因此禀报。”紫面判官邱锐二寨主听罢，在旁边冷笑道：“兄长，胜英拿我弟兄挂在心上吗？官面办案，大清国的国法，一人作罪一人当，为兄长的犯明伙，不与弟有关，儿子明伙，不与天伦相干。胜英拿你我弟兄不当人，兄长此事怎样办理？”

　　正在此时，喽卒头目沈匡说道：“寨主爷，老寨主在世，我即在此山侍奉。现在寨主为此山之领袖，前后二三十年，寨主爷没有责备过我。现如今小人伤势甚重，我心里发慌。小人死后，寨主爷多照管我那六十三岁老母，三十二岁结发之妻，四五岁怀抱之幼子，小人死于泉下，当感盛情。”说着话，往后一仰身，昏死过去。二寨主邱锐在一旁冷笑，说道：“兄长，这样你看可怜不可怜？”大寨主正在怒气未息，说道：“众位英雄，谁敢在我莲花峪辱山大骂，伤了头目寨主？大约非是软弱之辈。

　　若在山口我们甘拜下风，反叫他人耻笑。二弟你带上丧门螺丝棍，三只紫金镖；三弟你带上亮银钉钉狼牙棒，三只亮银镖。”

　　遂又叫喽卒：“看过我的兵刃暗器，十二颗镖枪，三只点穴镢。”原来这三只点穴镢专打金钟罩，能破铁布衫，又预备了阴阳二剑。三位寨主，扎绑停妥，带上兵刃暗器，一不许钟响号鸣，二不用喧哗喊叫。

　　三位寨主出离聚义厅，越过前寨，过了头道寨子门，来到了二道山口，见喽卒们在那里，向着那人张弓扣箭，堵住二道山口。皆因为傻英雄打进头道山口，到二道山口，长箭手用箭堵住，不能前进。傻英雄正在那胡言乱语，说道：“小子们闪



　　开，我进山拿贼！”二道山口喽卒头目谢士奎说道：“你候一候，我家寨主必然来见你。你这样无情无理，必有一个乐儿。”

　　贾明说道：“我本来找乐来了。”喽卒说道：“你往前进，我们就放箭。”傻小子贾明说道：“ 我不往前进，净等你们贼头。”正在此时，大寨主林士佩来到长箭手背后一看长箭手们，一个个左手如托泰山，右手如抱婴儿，弓已拉满。大寨主痰嗽一声道：“你等撤去长箭。”喽卒回头一看，见三位寨主均已到来。傻小子问大寨主：“你是何人，老爷棍下不死无名之辈。”

　　大寨主说：“本寨主姓林，草字士佩，号称震八方。”傻小子道：“什么？你叫震八方？震九方我也不管。我要抽你嘴巴子。”英雄闻听大怒，甩去大氅，套挽手，压剑把，亮阴阳双剑。贾明有性命之忧。

　　二寨主在旁说道：“兄长且慢，你等那胜英来到时，动手不迟。看此人才不压众，貌不惊人，不知道那儿的这么一个傻小子。杀鸡焉用宰牛刀。”二寨主说罢，甩大氅，亮出丧门螺丝棍，对着金头虎道：“傻小子，报上名来，你家寨主棍下不死无名之鬼。”贾明见问，遂答道：“你不认识我吗？”二寨主道：“我不认识你。”贾明说道：“我们家里都认识我。”

　　二寨主道：“你们家要不认的，你还活个什么劲呢？”金头虎说道：“你且听来：高山点灯头明亮，大海栽花根底清。鞋帮破了底儿正。我老师千佛山真武顶红莲罗汉弼昆长老。你是二寨主哇？咱爸爸明清八义排行在七，人称钻云太保。子不言父名，我有个弟弟，叫花驴贾亮，你怕不怕，小子？”二寨主说道：“ 这些个我没听说过。”金头虎对二寨主说道：“小子，你叫什么名字？”二寨主答道：“我乃是莲花峪二寨主紫面判官邱锐是也。”金头虎说道：“原来你叫判官哪，我也有个外号，人称阎王爷，闲着没事专打判官。”二寨主一听，傻小子



　　骂人，心中大怒，亮出螺丝棍，棍打悠身式，双根插花盖顶。

　　你道，此件兵刃非少林寺没有，棍似鸭卵粗，三尺来长，外有螺丝拐子，六寸长。金头虎一看，心中说道：“这个棍是竹子的，铁棍哪能那么粗呢？我拿镔铁杵给他崩劈了。”此时二寨主之棍照定贾明迎头打去。贾明的意思，拿杵一横，碰在竹子棍上，一定给人家崩劈了。傻小子这一崩，只听当啷啷一声响亮，只见火星四处乱飞。贾明往后一闪，说了声：“啊？好家伙，原来是铁的呀！”金头虎乃是十余年的苦功，跟那弼昆长老所学，有三十六手进手的招法，极其高明，三十六手招数使完了，他就算老太太熬粥，混搅一回。自可用三十六手好招法，急架相还。一杵破双棍。战了十数余个回合，大寨主林士佩在边观看，不由得心中大怒，遂叫道：“二弟，这样其貌不扬之人，十数余个回合尚且你还不能赢他。”怒着气说道：“二弟，你退下来，待愚兄拿他。”贾明一听：我要干，这还不中用吗？

　　我还要招架不住呢。二寨主虚晃两棍，急速闪开。

　　大寨主将要动力，三寨主说道：“兄长且慢，我二哥使螺丝棍滴溜圆，此人使的一字杵，三尖两刃，各不相克。待小弟拿他！”那三寨主手使一对钉钉亮银狼牙棒。此兵器一尺两寸的棒头，一尺四寸长的亮银把；棒头有茶碗口粗细，把有鸡卵粗细；棒头上三趟狼牙钉，一寸余长，一趟钉的是六个。此兵器专克单刀、花枪、宝剑、链子锤、链子枪。这几种兵器，要是撞上，那算是甘拜下风，此兵器出手很重。闲言少叙。三寨主向前，用左手棒一晃，赶奔贾明的顶梁打来；贾明心中暗想：此人的兵器大约是跟唱戏的借来的，是个木头棒，唱棒打无情郎用的那根棒。金头虎正在思想之际，眼见棒已到了面门。金头虎一看，说声：“不好！”急忙用杵对着三寨主左手之棒一举，只见一道火光，耳轮中就听仓啷啷乱响。此时三寨主右手



　　之棒，已经打在贾明的右肩头之上。这下子不要紧，把金头虎衣服划破，黑肉上划了一道白痕。皆因金头虎是金钟罩护身，一身的横练，如其不然，这一棒傻小子可就完了。金头虎遂大声喊道：“小子，我的衣裳可坏啦！这要是没有金钟罩，我这膀子不就给卸下去啦？我可留神吧，原来这小子的兵器是铁的，不是木头的。”金头虎说罢，遂用三十六手进手招。横拦竖架，上崩下砸，护住了自己的身体，又跟三寨主战了十余个回合。

　　大寨主在一旁，一声喊叫：“三弟，你也是无用之人哪！退下来，待愚兄拿他。”贾明心中说道：“我的姥姥，这还嫌没用哪？要有用还把我剐喽哪？这个贼头过来，我倒好办啦，他用的是宝剑哪，崩上就飞。”

　　你道，傻小子真是不识时务，二寨主与三寨主两人也没有大寨主武艺高。两人一动手，大寨主左手剑一点贾明面门，金钟罩练下到五官上，贾明见左手剑到了面门，赶紧用一字镔铁杵往外一推。大寨主右手剑在金头虎肚脐左边一划，哧拉一声。

　　傻小子嚷道：“怎么剑又奔这儿来啦，小子。”双剑玉带围腰，奔左右二肋梢。金头虎用杆一横，大寨主左手之剑一晃，右手剑剁在贾明软肋梢。此剑为什么叫作阴阳二剑呢？一只剑在上，一只剑在下；一只剑在左，一只剑在右。如若敌人顺身，一只剑向前，一只剑向后。转眼之间，金头虎身中六剑，十字绊也断啦，英雄带也挑啦。傻英雄右手使杵，左手将狮子绊英雄带，一赌气全都扯下去啦。傻小子喊道：“我就大光溜，我也跟你滚滚！”大寨主一看，心中暗想：我拿剑别挑他下身啦，凭我这样的英雄，我怎么跟大光溜动手呢？遂用宝剑使招数，裹住金头虎前后左右中。贾明遂喊道：“我要归位，逃也逃不出去剑圈。”想到这里，遂由冲天小辫里得往外冒坏。忽然间把大肚皮一拍，叭叭叭，拍得山响，口中喊叫：“小子看我的法宝



　　取你！”林寨主听他一喊法宝二字，一怔神，急忙往外一纵，纵出一丈来远。英雄未曾见过法宝，趁此时，金头虎抹头往东就跑。林寨主一看，不由得怒从心头起，心中说道：“那有这样没羞没臊之人？打了我喽卒头目，搅闹我的山口，我焉能放他逃走？”大寨主随后就追，说道：“你往哪里逃走？”金头虎大声喊道：“ 不用你管，我有地方逃走。”林寨主说道：“今天我非要你的命不可。”金头虎喊道：“我的命不给你。”

　　喊罢，跑出不远，金头虎回头一看，追得相隔已近。你道，林士佩乃是日行八百里，金头虎日行二百里，焉有追不上的道理呢？追得相离切近，此时已日光东升，金头虎思索：若被他们把我拿进山去，我又讨人嫌，山贼们岂肯饶我？不如落个本儿，一反臂喊道：“小子，着法宝！”林寨主一看，此物约有三尺余长，横着赶奔面门而来。林寨主手快眼快身法快，急忙往旁边一纵身，此物落空，掉在尘埃，把土砸了一个坑子。林寨主一看，原来是傻小子一字镔铁杵。林寨主不由得大怒：这要打在脸面上，鼻碎腮塌！他要苦苦哀求，本寨主可恕过于他，竟敢暗下毒手。林寨主想罢，复又伏腰往前追赶，一声喊叫：“ 寨主非要你的命不可。”金头虎又说道：“非不给不可。”

　　看看又要追上，金头虎一反臂，又喊道：“着法宝！’，林士佩闪身一看，借着太阳真光上照，此物光搭搭，冒金花，落于尘埃，原来是一锭银子。林寨主说道：“你太无廉耻啦，寨主追上，非要你命不可，真斗人生气。”看看又要追上，金头虎又一反臂，说道：“你看看是法宝不是法宝？”林寨主一听，华啦啦直响，遂闪开身躯，用宝剑尖一挑，哗啦啦落于地下，原来是只钱串，串着三二百康熙、顺治两帝小制钱。金头虎喊道：“你是念喜歌的儿子。”你道，金头虎真坏，他扔的钱，倒说人家是念喜歌的，他真是好顽皮。林寨主一看，更火儿啦，



　　仍然紧追。眼看要追到头道山口，金头虎一摸兜囊，敢情里面空空如也，再脱足下靴子，也来不及啦。一想有啦，我抓土扰他，他一迷眼，必定揉眼，我就可以跑出山口去啦。金头虎一曲腰，林士佩赶到，就在贾明的背后一脚，金头虎趴伏在地，被获遭擒。林寨主正在气恼之间，在贾明左肩头剁了两剑，只见肩头上两道白痕，未曾剁动。那林寨主双眉紧皱；适才扎他六剑，未伤他的皮肉，此人有金钟罩横练，我何必又砍他两剑呢？囊中现有点穴镢，想罢，双剑还匣，抽出点穴镢。金头虎回头观看，说道：“那个可使不得，回头我就得归位。”原来金头虎受过高人传授，在千佛山真武顶学艺之时，听红莲罗汉弼昆长老提念过，曾对他说道：“你有金钟罩，不可逞强，专有破金钟罩之物，点穴镢有七十二样。”林士佩原本是一位当时的英雄，惟独稍有忌妒之心，手提点穴镢，思索半天，此人虽然顽皮，可功夫很好，他能战我弟兄三人，我有心手起镢落，此人必当时死于非命。有心不伤他，我之二寨主以为我惧怕胜英。唉！什么叫兴邦与丧邦？瓦罐难离井口破，英雄难免刀枪之下把身亡。量小非君子，无毒不丈夫，不毒不狠，不算英雄好汉。大寨主想罢，剑眉倒竖，二目圆睁，钢牙紧交，一下腰手起镢落。金头虎一看不好，大声喊叫：“我要归位，驾返天台！”

　　正在此时，忽听山口外松林丛中，痰嗽一声：“林寨主，镢下留情，在下胜英来也。”林士佩抬头一看，只见胜三爷头戴鸭尾巾，身穿英雄氅，背插鱼鳞紫金刀，胁下趁镖囊，面上皱纹堆累，白发苍苍，颔下飘洒银髯。林士佩虽闻名，未见过胜爷面，当时转身，可就不追贾明啦。一回头面朝西，后面二寨主、三寨主及十数余名喽卒在场，有拿绳杠的，有把大寨主衣服折叠好了在胳臂上搭着的。林士佩这才点手叫过拿着衣服



　　之人。伺候林寨主的喽卒，本是精明强干，一见大寨主用手点叫，那喽卒赶奔前，将大衣抖开，递与林士佩，林士佩将大衣披好。

　　你道胜三爷怎样的来由呢？因由二郎山东客厅拿贼，那高双青借着地道逃走，胜爷与邱成、胡景春在外等候。工夫甚大，欧阳德由地道而出，扛着一个贼寇，四马倒攒蹄捆绑。胜爷借灯光之下观看此贼，穿着一身白素素的衣服，口角有血迹，遂问欧阳德：“这是何人？”欧阳德说道：“这是贾明在地道中拿错了。”胜爷问道：“贾明哪里去了？”欧阳德说道：“贾明因为擒拿贼人夸口，拿住这个假的之后，我拿火折一照，我说他：‘拿了个假采花贼，你还夸口，你怎算是英雄？简直成了狗熊啦。’贾明说道：‘我再拿真的去。’若是拿不回来真的，他说至死也不见吾，因此他追下去了。”胜爷闻听：“啊？

　　你不知他二花头吗？他要是追到莲花峪的边界，他本是浑浊猛愣，要是惹出是非来，还不受害。你不知你师弟他愚昧吗？”

　　胜爷遂又问此被获之人：“你姓甚名谁？”贼人说道：“我既被你们拿住，杀剐存留，任凭于你们，何必多问呢？”胜爷说道：“朋友，我胜英与你素无冤仇，我焉能杀害于你？我问你名姓。”贼人说道：“我姓刘名智，别号玉面小罗成银枪将。”

　　胜爷又问道：“怎么姓高的逃啦，将你拿住呢？”刘智说道：“我们本是把兄弟，我二人由地道正南往北去，往西一拐弯，我盟弟听地道中有脚步声音，想必是胜英派人追下来了，说道：‘兄长，我本是胜英败兵之将，我在头里等侯，你在拐弯地方等候，亮匕首刀扎死一个；再有人就不敢追赶了。’”胜爷微然而笑：“刘寨主你被他陷害了，这叫借身换影。你把我镖行之人扎死，给他报仇；你若被获遭擒；他就跑啦。岂不是借身换影吗？你年轻轻的交朋友，不可滥交，要择人。我看你相貌



　　外表甚美，正在二十余岁，我劝你改邪归正，弃暗投明，回归故里。作什么事不吃饭呢？何必身为绿林，埋没终生？”胜英叫道：“邱成，你把刘寨主绳扣解开。你赶紧逃命去吧。”用好言相劝，放刘智而逃。胜爷遂同胡景春、欧阳德、邱成等来到聚义厅，见了大众，说道：“大寨主、二寨主，天棋、天魁，今天咱已然和平交好。你们大家众位，拿出五百两纹银，周济被抢少妇娘家的天伦，作为济老怜贫，我胜英足领盛情。将被抢范氏，用软榻幔帐罩着，派年迈之喽卒搭送到飞龙镇。”回头又叫道：“丁贤弟，此少妇在店住着不便，可以搭在贤弟宅院，请名医调治，那不是作德吗？”又叫邱琏三弟同三太等，在后护随。”你们在店中等候于我。一怕贾明惹祸，我亲自追下去；二怕拿不佳采花贼高双青；还怕采花贼再四外杀人。”

　　胜爷当时一抱拳，说道：“二位寨主多有成全，你我结为朋友，我追贾明、高双青去了。”胜爷因此头一位先出二郎山。追至莲花峪山口外，天光已然东方大亮的时候，老英雄思索；焉能这么早进山呢？等到日上三竿，我再下名帖拜望。遂在山口外树林丛中，打一盹睡。皆因为头一夜探二郎山，第二夜打二郎山，两夜未曾睡觉，年老之人，一时乏困。天光一亮，忽然一阵凉风，胜爷把大氅抖开披好，身靠一棵大树。皆因老英雄劳乏睡着了，忽然间听一声”着法宝！”把胜三爷惊醒。遂站起身躯，向山口里一看，金头虎光着大膀子，正往外跑，后边追赶的是一家寨主，手执双剑，仪表不俗，追之甚急。胜老者心中暗道：傻孩子处处讨人嫌，我要露面，贾明赤膊露身，未免与脸面上不好看。胜爷躲在树后观看，眼看要追上，金头虎正往下曲腰时，胜爷也不知道他是要干什么。正在此时，被那寨主一脚踹得趴伏在地，寨主用右脚一踏，踏住金头虎背后，用剑要劈贾明二肩头。胜爷知道贾明有金钟罩，刀砍斧剁不惧。



　　胜爷看着又是疼，又是恨，他要不讨人嫌，人家不能拿剑剁他，胜爷仍未及答言。又见双剑还匣，取出点穴镢，才知是林士佩。

　　胜爷心说：“你这大人物；跟我们这傻孩子，何必下这样毒手呢？我要再不答话，我怎对得起傻孩子的父母及明清八义我盟弟贾七爷？我又怎对得起弼昆我那师弟？贾明原本是我盟弟之子，师弟之门徒啊！”胜三爷这才痰嗽一声，由树后转过身躯，说道：“林寨主，镢下留情，我胜英来也。”你道，只因金头虎殴打喽卒，二寨主激火，才引出南北英雄会，暂且不表。

　　且说林士佩一看胜爷，闻名不如见面，看那胜老者和颜悦色，林士佩不由得心中钦佩。遂一撒腿转身面向西，此时喽卒将衣服递过，林士佩赶急整壮帽披大氅，抱拳对着胜爷说道：“明公至小山敝寨，久慕大名，如雷灌耳。老明公替天行道，剪恶安良，自恨无福，尚未得会高人，今日驾临敝山，林士佩真是三生有幸。”胜爷说道：“寨主哪里话来？在下胜英久慕寨主英名，沙子内的黄金，绿林道内的英雄，南七省压倒一切，属其第一，我胜英早就有意拜望。皆因为小行道保镖，以身为业，实不得闲暇，未能到高山来拜，今日得见寨主，俺胜英不幸中之大幸。”此时金头虎贾明大声喊道：“胜三大伯，亮家伙宰吧。”胜爷说道：“胡说！与我后站，不许多言。”胜爷又说道：“寨主，此子碌碌庸才，不会说话，得罪寨主，俺胜英前来赔礼，说话不明招惹寨主生气。”林士佩说道：“胜老明公，这是你令高徒吗？”胜爷说道：“非也，原本是我的盟侄男。”寨主说道：“明公恕过，不知者不怪罪。要知道是你镖行之人，不用说不敢，我们也不好意思跟他动手。”金头虎又喊道：“胜三大伯，他们知道，三个毁我一个人。”胜爷对贾明说道：“少废话，不要多言。”胜爷道：“寨主，此子说话嘹亮，提起此事，胜英脸面实无光彩。人不说不知，木不钻



　　不透。皆因在下有个师弟，又是我之盟弟，在侠义庄铺把势场。

　　提起此人，与寨主未见过面，大概阁下也有耳闻，此人姓邱名琏人称入地昆仑，排行在三。此人不识贤愚好歹，收了一个徒弟，又认为义子，姓高名叫高双青，此子行为不端，贪淫好欲。

　　在那正月十五有一逛灯的女子回家，后半夜这冤家拨门撬户，暗进那女子卧室，逼奸不允，被小冤家高双青将那女子杀死。

　　前十数天清明佳节，有一上坟守节之少妇，也被冤家高双青看见，随到人家村庄，看准寡妇门户，黑夜之间拨门而入，进到寡妇卧室，逼奸不允，被冤家高双青杀死。那日我又在宦家楼上，我与我口盟兄弟、飞龙镇的绅董丁桂芳，因我弟兄二人探二郎山回来，随下此子。那时他穿的是一身白衣，我弟兄二人，跟着小冤家，到了宦家楼窗户外，冤家点上灯光，逼迫奸情，宦家小姐真乃是九烈三贞，令人钦佩。此女至死不允。高双青持刀威吓，小姐执意不从，贼人羞恼变成怒，举刀要杀宦家千金。那时我将他叫出楼房动手，冤家不是在下之敌手。不料小冤家逃遁，在水中我又与他水战，他亮出避水双镢，我才知是我上三门邱家所传子弟。我一报名姓，小冤家借水遁逃走，我才上岸，回在店房。第二天赶奔侠义庄，小冤家高双青镖打他义父，得艺忘本，故意亡师。我与我邱三弟追至二郎山，四霸天护庇于他，不分贤愚，我们两下说碴啦，在下独斗四霸天，扫平二郎山，高双青由地道逃走。我派我徒侄下地道追拿于他，他奔峻岭高山而来。我徒侄贾明后面追赶，是他不会说话，得罪寨主，大寨主高抬贵手，我胜英前来赔礼。”

　　林寨主说道：“胜老明公，事从两来，莫怪一人。小山敝寨有几条规矩，有人命案不许进山；马快班头追着不许进山；穿短衣的手持兵器不许进山。你这位贾镖头，手使兵器撞进山口，把山喽卒阻拦，他把我的喽卒头目打得头破血出，伤痕轻



　　重不等。他们跑进大寨报告，也是在下年轻，无有容人之量，因此两下动手。”胜爷一听，又惹了祸啦！遂说道：“寨主高抬贵手，受伤的伙计，用好药将养，如其伤痕甚重者，倘有差错”胜爷说至此处，回头用手指着贾明，“要小冤家抵偿还命。”贾明一听，心说要糟，我打算打死贼不偿命呢。林寨主说道：“胜老明公，保镖的与绿林道这两行人，不讲抵偿还命；不讲打官司。我的把山头目名叫沈匡，如若死了，怨他命短，那有偿命之理？”胜爷说道：“我当面谢过寨主。请问寨主一言，高双青落在你的宝山没有？如其没落在宝山，请寨主赏一言，我们别处去找；如落在宝山之中，也请你赏赐一言。

　　自古皆有死，民无信不立。英雄以信义为本，寨主乃当时的英雄，绝不能有而言无，无而言有。如落在此山，你把他赏赐与我，清理我这门户，又给黎民百姓除害，又省得官厅多出些人命重案，被杀的苦主家感寨主之恩；被杀的姑娘与守节之寡妇、屈死冤魂，感寨主大恩大德。请问寨主，高双青可在你的山寨没有？赏赐一言。”林土佩闻听，箭眉倒竖，俊目圆睁，心中思索：好厉害的胜老者，说话有刚有柔，而且抬举我。要说高双青，我有心把他献出山来，我二弟邱锐说我惧怕胜英。想罢，遂抱腕当胸，说道：“胜老明公，高双青确落在我的山寨，我看他狼狈不堪，问他因何落到这般光景，他一派谎言对答。我拿话一挤兑他，他说周家屯宦家楼上，捋住小姐发髻，持刀威吓，明公与绅董在楼窗户外叫他，有这一案。我说你既有一案是你作的，再有十案八案也是你所为。我吩咐我山中的众宾朋，把他乱刃分尸。他与在下并不认识，与我二弟邱锐八拜结交，我二弟阻拦，说他前来求救，如其咱们不救，由他再投奔别处而去，反倒要杀他，你是惧怕胜老者，你是不敢不杀高双青。

　　皆因胜老者能以武力压人，我才把高某幽囚莲花峪，高双青如



　　打我敝寨逃走，胜老达官，恶贼人命的官司我打啦。有心我不押高双青，一来对不住明公，二则我收留采花淫贼何用？再者说，我小山敝寨尚且还有女眷，让我反贴门神左右难。”胜爷捋髯说道：“大寨主，这话是含糊其词呀。要押高双青，又怕二寨主耻笑，说你惧怕胜英。你我是外场的朋友，谁还有怕谁的道理吗？有心不献高双青，又怕对不住胜英，这不是含糊其词吗？人物说话，总要爽快，是献那高双青不献呢？寨主要摆一个道，我胜英当百依百随。”林士佩听罢，箭眉一挑，说道：“胜老明公，咱拿高双青取一个笑。你先前久走北路镖，原是北六省人氏，现如今我们莲花峪在南，咱二位立个南北英雄会。

　　我预备一二百封红白帖，你把你十三省镖局的，僧、道、俗、回汉两教保镖的，替我代请。我这个敝寨现有寨主朋友等，约有一百余名，我再转请莲花湖的宾朋。我与莲花湖总辖寨主韩秀（四十寨总辖）八拜结交，那莲花湖与我这敝寨乃同气连枝。

　　明公将众镖头请到时，我预备水酒小宴恭候，天下英雄见面，我把高双青在酒席筵前献出来。你要是按你门户规矩，任凭你处治；要愿将他送到官厅，我给你套车送去。你要是来，你方为十三省总镖头；如其不来，你立下一张字据，把十三省总镖局一收拾，南七省地界，一脚不许你蹬，你就回家纳福去吧。”

　　胜老者闻听，心中思索：此话善中藏刁。是非只为多开口，烦恼皆因强出头。为这一个采花贼，惹出多大是非？如若是不来，一世的名誉，没于今日。如若是来，绿林道山大王见着保镖的，自然气愤；保镖见着绿林道，自然不悦，我们这两行，冰炭不同炉。自古会无善会，宴无好宴。岂不闻五霸之中，晋文公九合诸侯践土会盟，各无好意？这好比，西汉的鸿门宴，楚汉争雄的九里山，后汉三国的五月十三，大宋朝的金沙滩，都是杀人的战场。事到如今，难以为情，我能叫名在人不在，不叫人



　　在名声坏。常言说得好，阎王造就三更死，何能留到五更亡？

　　遂说道：“寨主，不用你红白帖，我能聘请镖行英雄，五日内必来高山打扰。”林士佩说道：“你如其不来呢？”胜爷答道：“咱是开买卖，我就给你立合同啦；咱要是置房产，可以给你立张房契；南北英雄会，还能写字据吗？”林士佩说道：“如此你我三击掌可也。”胜爷说道：“很好。击掌之后，五日内胜英不到，我非为人也，犬豕不如。”胜爷说罢，遂举起左掌，林士佩接掌相还，二位三击掌。此事大不要紧，胜三爷几乎把八十余位保镖的英雄性命，断送在此山，暂且不提。且说林寨主说道：“您赶紧回镖局请人去，我也不敢把您再让到小寨之内茶酒相待啦。”胜爷说：“好好，五日内必要骚扰，何必当时呢？您我交朋好友，人长天也长。”说罢，彼此抱拳道个请字而别。

　　此时金头虎贾明在胜爷身背后叫道：“胜三大伯，我的衣裳被他们划破，自爷们就光着膀子走吗？”林士佩说道：“胜老明公，我自顾与明公说话啦，忘了这位贾镖头了。您略等片刻。”林士佩遂招手叫喽卒：“你们腿快的，急速进寨，把身矮体胖的寨主全身的衣服，取一身来。”喽卒答应一声，转身飞跑进山。胜爷与林士佩谈古论今，说些闲话。工夫不见甚大，喽卒手提一青绸子包裹回来，当面打开，遂说道：“贾镖头，您换衣服吧。”贾明一看，头巾绢帕大衣，短靠靴袜，腿带狮子绊，英雄带，全身的小衣服一套。金头虎说道：“这倒不错，下身衣服未动，我穿上细白绸子褂，绢绸短靠，剩下衣服我拿着走哇。”胜爷说道：“不许，你伤损的衣服换上就得啦，为甚么还拿人家别的衣服呢？”又见一名喽卒说道：“贾爷，这是您的法宝，给您送来啦！”原来是那一字镔铁杵，一锭银子，二三百小制钱。“够不够？请您多包涵点吧。”可见其当喽卒



　　的，没有安善良民，金头虎心里也明白，遂叫道：“小子，别说损话，给我我就要。”胜爷当面谢过寨主，说道：“多承寨主海涵，胜英足感盛情。”林士佩说道：“明公，哪里话来？

　　您这是赏脸呀！些须小事，何足挂齿？”二人遂抱拳，各道请字。

　　胜爷出高山口，带着贾明。此时金头虎心满意足，自己思索：要换不了衣服哇，就上他山上去骂街，再打些个喽卒，就可以换了新衣服啦。贾明实在无知，要不是胜三爷到，焉有贾明的性命？且说老胜英气愤愤来到飞龙镇镇店口，早有三太、香五等在镇店口张望。天色已然大平西，杨香五眼神最快，遂叫道：“黄三哥，老师把傻小子找回来啦！”杨五爷又说道：“黄三哥，贾明换了新衣服啦！贾明原那衣裳甚脏，您看换了新的衣裳啦。”临至近前，黄三太遂叫道：“老师，您在那儿找回贾明兄弟来啦？”胜爷听罢，遂“唉”了一声。贾明说：“黄三哥，杨香五，热闹着呢，我把小贼打啦，大贼把我打啦。

　　看看我要归位时，我胜三大伯到啦，拍了拍巴掌，三击掌，也不知是什么会？热闹极啦。”香五说道：“黄三哥，大概贾明又惹了祸啦。”胜爷接着说道：“这个祸还不小。你们大家甚么时候回到飞龙镇？”香五说道：“四更来天我们由二郎山回来。被抢的少妇，已由山中寨主，派了十几名老喽卒，幔帐罩着藤床软榻，我邱三叔与店主人丁绅董，我们大众护随，外有五百两白银。我们大众归了丁家店，皆因范氏少妇店中住着不便，搭往我丁叔父宅院去了。自有丫环婆子服侍，又请名医诊脉治病。丁叔父真乃君子哪。寨主言而有信，他们大众分散金银，散了山寨，各归故里。”师徒说着话，进了丁家三合店北跨院。邱、丁二老与大众问在那里找来的贾明，胜爷就把莲花峪三击掌，五日内在莲花峪赴南北英雄会之事，说了一遍。二



　　老闻听，邱三爷先说道：“南北英雄会赴不得，林寨主之武艺，千人不挡，万人不敌。”丁桂芳又说道：“此人力有吕布之勇，面如子都之姣，三国东吴周郎之毒。咱镖行之人到他山寨，凶多吉少。”胜爷捋髯一笑，遂说道：“愚兄胜英不能失信于他人。是福不是祸，是祸躲不过，二位贤弟不要多言。三太、香五吃了饭没有？”三太说道：“我们大众都在我丁叔父店中吃的饭。”工夫不大，胜爷吩咐道：“你弟兄二人急速起身，连夜赶奔咱十三省总镖局。沿路上渴了不许在茶铺喝茶，或在河沿，或在饮马的马槽，喝点凉水；饿了不许在饭馆子吃饭，或者买套烧饼果子，或者买个馒头，走着路就吃了；晚上不许住店，树林内歇歇。请你大师伯，你李四叔，千万别误五日内。

　　你们两个人见着，就提老夫请你师伯、你师叔、你李四叔，我拜托他们三位，当面问明众镖头，要是有妻儿老小者，不能割舍，别赴南北英雄会来。有不怕死的，并无牵挂，五日以内，必须赶到。”

　　三太、香五奉了老师之命，急忙起身，按胜爷分派而行。

　　当时上路，连夜而行，第二日掌灯时，赶到十三省总镖局。二位进了镖局，蓬头垢面，拜见三老，局中正坐着李四爷李刚，左有聋哑仙师，右有弼昆长老。一见三太、香五满身满脸尘土，聋哑仙师问道：“你师傅攻打二郎山，莫非遭厄受困不成？”

　　三太道：“非也，皆因我老师夜探那二郎山，回了飞龙镇丁家店，路上遇见一个采花淫贼。”就把高双青采花命案，宦家楼上逼奸，他师傅追拿淫贼，到了侠义庄，他邱三叔的义子螟蛉、贼人由侠义庄遁走，又追到二郎山。”我师傅单刀会群贼，破了二郎山，贼人又打地道逃走。金头虎由地道追到莲花峪，殴打喽卒，惹出是非。我师傅与林士佩三击掌，五日内南北英雄会。今天可是二日，我师傅派我弟兄二人连夜而来，我老师拜



　　托您三位，师叔、大师伯、李四叔，你们问镖行的众位师傅，家有妻儿老小，不能割舍，千万别赴南北英雄会，原本是杀人战场；如若无有牵挂不怕的，再赴南北英雄会。”李四爷一问，大众面面相觑，英雄未免负气。待了一会，才有人站起身形，这位说：“李老镖头，我去。”那位说：“李四爷，我去。”

　　这位又说：“李四叔，我也去。”好汉就怕比较，再说镖行之人俱是武夫，八十余位俱各立起身躯，皆因有十三省总镖局，闲住、拜望朋友来的；就有几十位。惟有聋垭仙师站起身躯，口念无量佛，遂说道：“众位英雄，去者也没有什么便宜，不去者也没有包涵，咱作的是买卖，焉有都去之理呢？总得留个三二十位，率由旧章，作买卖要紧。咱要都去，各带兵刃，地面上观之不雅，又怕百姓黎民受惊。”对三太、香五道：“你们先净面喝茶，吃点东西。”三太、香五答应一声，工夫不大，吃喝完毕。喘喘气，歇了歇，他二人这才起身，回归飞龙镇丁家店。三太说道：“大概两天工夫，我们准到。”聋哑仙师说道：“你二人回去，见着你的师傅胜三爷，就说我们老弟兄三个商议已妥。不说是五日内赴南北英雄会吗？我们四天之内准到。头一伙假扮镖车十数辆，赶车的也是保镖的，喊趟子的也是保镖的，客人也是保镖的，二十多人不甚为多。第二伙叫你师叔弼昆，扮作十个二十个骡驮子，也算一只镖，赶骡驮子的、趟子手、客人、保镖的，也俱是保镖的。第三伙你四叔李刚，也扮作镖一只，俱插十三省保镖局镖旗。今天是第二日，明后天四天之内，准到飞龙镇丁家店聚齐。”

　　且说黄三太、杨香五，正在第四天刚到晌午之时，他们弟兄二人，可就进了丁家店了。见过胜三爷，胜三爷问道：“你二人可曾见着你的师叔与师伯？你那李四叔对于此事是怎样办理的？”三太说道：“我那诸葛大师伯说的，今天是第四天的



　　日期，今日准到我丁叔父之店内。他们扮作三只镖，大概镖行之人来者，约在六十余位之数。”胜爷说道：“好好，够用的了。你弟兄一路辛苦，下面歇息歇息去吧。吃完饭，同张茂龙、李煜在北镇店口迎请，来一拨，陪一拨。”又说道：“丁贤弟，你交愚兄这个朋友，您得多伤些银钱，久后咱弟兄算一笔清账。

　　这现有二十余位，再来六十余位，我得骚扰几日，你告知伙计，此三合店就别住其他客商们啦。”丁绅董说道：“胜三哥，您要来二百位朋友，我能供给一年的吃用，十八家招商店，我给您腾出两号来。胜三哥，这点小事何足挂齿？”胜爷说道：“很好，很好。”遂拿两杆镖旗，叫伙计插在匾上。您道，这可称得起侠义刚强，英雄老店。等到太阳平西，三太。香五同着镖车进店，十数辆车，十数个赶车的，俱是保镖的打扮，连客人等俱都来到，聋哑仙师也扮作老客模样。胜爷听说镖车已到，胜爷赶紧迎接进店，店家预备茶水，就在北跨院摆开桌案。

　　此时因在三月半的时候，大家净面喝茶，及至太阳剩了不高的时候，李煜、张茂龙二人又领弼昆长老来了一只镖车，连赶驮子的带客人，俱都是保镖的，也有二十来位。胜爷接进，安置在北跨院。天至落太阳时，又把神刀将李刚，李四爷陪进来。

　　众英雄在北跨院茶毕，摆酒，胜爷说道：“三太，你点点咱人们的数目，朋天要早起身，够奔莲花峪赴会。”丁桂芳说道：胜三哥且慢，先别点数。我十八家招商店内有十八个把势场，十八个场子之内练把势的，连十八家店中掌柜、账房先生，都要跟哥哥赴南北英雄会。”胜爷闻听，控背躬身，口称：“丁贤弟，十八个场子的乡亲习武之人家中都有妻儿老小，十家店内的伙计都是拿贤弟你的月钱。这赴会是刀枪山，剑戟林，原本是杀人的战场，倘有差错，我担待不起。贤弟要看重胜英，你与两个贤侄前往可也，余下者一位我也不敢拜领。”又叫道：



　　“三太，你邱三叔场子内有十数余人；我前次与你们同来者十数余人；你丁叔父父子三位；又来的这三拨镖共点清众位的数目。”三太说道：“ 老师，共八十四位。”胜老者点头道：“足以够用。”胜爷又叫道：“丁贤弟，你府上种着几十顷地，骡马可能有多少？”丁绅董说道：“胜三哥，你两个小侄丁龙、丁虎，他们有走骡快马二十余匹。”胜爷说：“用不了，可以备六匹马来，俱要鞍鞯鲜明，你我老弟兄六位各乘一匹。头一位诸葛道兄，第二是愚兄胜英，第三位弼昆长老，第四位李刚李四爷，第五位邱三爷邱琏，第六位就是贤弟你。”聋哑仙师划策：“吃完饭早早安歇。丁施主，你把那十七家招商店的灶上大师傅，多请几位来，四更来天，就要酒饭备齐。咱们八十余人起身，各带兵刃，怕惊动铺户住户，致使他人受惊恐，也省得官面盘查。”大家说道：“此事倒也高明，四更天要起身，铺户住户尚未起来，省却好些个是非。”丁桂芳说道：“伙计刘三，你到宅院告知管马号的，挑选六匹强壮肥大的好马拉到店里，细草细料好好喂起来，明天起早备用。”大家这才依计而行。众位睡了一觉，养了养精神，天到四更，伙计赶紧将大家叫起，遂说道：“达官爷们，酒饭齐啦。”众英雄饱餐一顿，店里伙计将那六匹马备好，六位老者乘上坐骑。聋哑仙师叫道：“胜施主，咱这一起身，也得有个准规矩呀。别管走多快，或是走多慢，贫道的门下邱成，弼昆的徒弟欧阳德，他们二人并肩紧紧督后，千万不可乱行。”六位老英雄这才上马，出离飞龙镇，赶奔而行。金头虎说道：“杨香五、欧阳德，要不是我，你们那里看这么大的热闹呢？”欧阳德说道：“唔呀，臭豆腐，此一去不定有谁没谁呢。”傻英雄道：“死生由命，你怕死别去呀。”说说笑笑，八十四位英雄往莲花峪赴会去了。

　　且说六老者乘跨坐骑并行，行到天至巳时了，远远就见莲



　　花峪陡壁山岩，高耸耸绿树荫浓，流水潺潺，途次碧绿盈野。

　　山连山，山山不断；岭套岭，岭岭相连。山坡上悬挂雕斗。离山口切近，忽听呛啷啷锣声一棒，有喽卒由山口内一字长蛇闯出山口。山口乃是座西向东，出离山口，一排排，一行行，分为二龙出水式，南北垂手侍立，每人一口双手带，借太阳真光一照，真是明耀耀夺人二目，二百名削刀手南北站着。胜三爷等六匹座骑停住观看，那二百名喽卒好似刀裁似的齐整。北边排班站立的面朝南，南班站立的脸朝北，整整齐齐一百对，鸦雀无声。此时六老者留神观看，忽然间听山口内，马踏銮铃响，闯出一匹白龙驹，马上正是大寨主林士佩，左右两家寨主勒住嚼环。林士佩要把他那寨主的威风，在众人之前显露出来。只见他头戴粉莲色六楞抽口壮帽，周围品蓝海棠花，当顶衬白芙蓉花一朵；身披一件粉莲色大氅，背后十二颗镖枪，衬红绸子烈火苗；银灰短靠，绣花囊中明露着点穴镢三只。林士佩马至六老英雄前，林士佩在马上站起身躯，双手夹绷缰绳，如不然在马上站不起来。白龙驹由鬃至尾雪花白，可是三道肚带，要不然在马上也是不能站起来。胜爷叫道：“三太、香五等接马！”

　　林士佩说道：“且慢，喽卒接马。把胜老明公的马接去，细草细料饮喂牵遛。”又说道：“ 明公请。”胜爷说道：“ 寨主请。”胜爷背后八十三位英雄，林士佩背后四十余家寨主。胜、林二位说说笑笑，林士佩假好假谊，面上欢悦心内仇。胜老者这一进莲花峪，好比那虎穴龙潭，刀山油锅，铁壁铜城，天罗地网。林士佩挖下壕坑擒虎豹，撒下香饵钓金鳌。胜老者、八十四位英雄进山寨容易，再想出山，势比登天还难。此时在林士佩身后紧紧跟随着四十余家寨主，一个个俱是威风凛凛，相貌堂堂，面带杀气，各执长短家伙不一。且说林士佩来至胜爷跟前的时候，在马上站起身躯，举目一望，留神观看。今日这



　　一看胜老者，与五老并马比肩而行，胜老者虽然年过古稀，皱纹堆累，白发苍苍，但精神百倍，不减英年气概。林士佩此时心中暗暗打量胜爷：人言老胜英武艺绝伦，刀法精强，侠肝义胆，杀赃官，除恶霸，救的是仁人义士，今日一看，果然名不虚传，可称得当世之英雄。又一看胜爷身后跟随的那七八十位保镖的打扮，个个也是精神百倍，虽数十里而来，毫无倦怠气象，胖胖瘦瘦，高高矮矮，俊丑不一。林士佩在马上站着，正自暗想，已然马临胜爷身前。林士佩恭敬英雄之诚，露于外表，赶紧在马上端壮帽，整大氅，甩镫离鞍下了座骑，对着胜爷抱腕当胸，控背躬身，虚心下气，说道：“胜老明公，今日不辞劳瘁，来到小山敝寨，我林士佩得聆清音，真是三生有幸。老达官可算是言而有信，林士佩未能远迎，疏客之罪，尚祈老达官当面恕过。”胜爷答道：“寨主说的哪里话来？胜英久仰大名，恨不得一亲雅教，久有此心，奈无由问候，今日谬蒙寨主见招，得瞻峻岭崇山，不特胜某一人有幸，敝局镖行众人也三生之幸也。寨主幸勿谦恭，你我乃一见如故。”胜爷说着话，甩镫离鞍，五老相继跳下座骑。与林士佩略事周旋，胜爷又说道：“今日敝局人众，来到贵山，他们俱是镖行一介武夫，对于贵山寨规多有不晓，望寨主海涵一切，不胜万幸矣。”林士佩说道：“老达官太过周到了，望老达官对于小寨人等，不加见笑足矣。”林士佩与胜爷谈着话，遂向山内相请，二人谦逊一回，林士佩说道：“小山敝寨有这么一个规矩；宾朋远来，必须朋友在先而行。”说罢，林士佩对着胜爷，道了一个请字，于是胜爷在先，林士佩在后，直往山寨里面而行。

　　正行走中间，胜爷留神观看，见头道山口站立着二百名削刀手，俱各双手使手带，对面排班站立，分为一百对，相对站立，俱是两人相对着擎起大刀，将刀搭在一起，两刃竖着朝下，



　　人若打此经过，必须由双手带底下钻过。胜爷一看，心中暗想：这那是排班迎客？这简直是刀山一般。您道，那削刀手俱各手擎大刀，竖着刀柄，刀刃朝下，两人用力紧错，只听得刀错刀的声音，仓啷啷的响亮，一个个横眉立目，活赛杀人夜叉，别说是由双手带底下钻过，就这么一看，简直可以把人吓掉胆魂。

　　胜爷正在心中暗想，林士佩在后说道：“亮开队伍，迎接宾客。”

　　胜爷心中说道：“亮开队伍迎客，也不是什么样儿？”林士佩说毕，只见削刀手，一个个紧错钢刀，较前不过又加上一分劲儿。这一百对削刀手一加劲儿，那钢刀相错音响声不觉震人耳鼓，凶恶的气焰较前又加上数倍。胜爷一看，心中说道：“大丈夫生在世上，若不留下个名儿，岂不是虚度此生？古人曾说过，君子既没世，而名不称焉。想我胜英年过古稀，正在暮景残年，能有几何？自有生以来，那个不晓之为人？慢说你是刀山，就是油锅在前，俺胜爷若有半点惧怕，岂不减却一世威名？”胜爷此时与林士佩谈笑自若，往前而行，虽前面刀山迎客，那胜老者眼中犹如无人一般。走到削刀手切近，胜爷钻过头一对削刀手。您道胜爷的身躯乃是五尺有余，不及六尺，那削刀手架着刀，最高的度数，距地不过五尺有余。胜爷往里钻着，恰恰刀碰鸭尾绒巾，只听得刀碰鸭尾绒巾的声音嚓嚓乱响，好不惊吓人也！胜爷钻至第二队削刀手，心中想道：古人有钻刀山之事，我是耳闻未见。明家末叶，闯王李自成造反，总兵吴三桂钻刀山喝血酒，关东盛京请清兵。大清老佛爷九千岁多尔衮在北京赶走闯王李自成，未登大宝，让与阿哥顺治登基，更年改月，才为大清国一统华夷，吴三桂得了平西王之位。像我胜英为拿一个采花贼，一来整理门户，二则给黎民百姓除害，我虽不敢比那总兵吴三桂，我胜英焉可自馁？胜爷钻至第三对上，只听鸭尾绒巾碰得嚓嚓直响。林士佩在北面上定目观看胜



　　老者，只见他神色不移，气不涌出，一腔雄壮气概，显露表外。

　　林士佩心中暗暗佩服，心中说道：我观看老胜英之为人，真不亚如三国时之五虎上将黄汉升。林士佩想到这里，遂一声呐喊：“削刀手撤队！”此时胜爷手提英雄氅，刚刚钻过第三对削刀手。那削刀手一听林寨主呐喊撤队，一个个俱皆将刀竖起，往肩膀上一扛，脸朝南的转身形面朝北，脸朝北的转身形面朝南，一个个俱皆背对背而立，一时间，只见肃肃威严，鸦雀无声。

　　林士佩赶紧走至胜爷跟前，并肩而行。两人口中说的是些知心之语，然而可是嘴头上的假好儿，其实心里林士佩暗藏奸诈，恨不得含一口凉水，将胜爷吞下去，才对他的心事。皆因为绿林道与保镖的乃是冰炭一般，向来是反仇的。绿林道专讲究劫掠，保镖的专为是保护商贾买卖，这岂不是冰炭焉能同呢？故此林士佩表面上跟胜爷表示出假好假谊的样儿，心中却是一腔虎狼之心。

　　林、胜二位在前说说笑笑而行，后面跟随着镖行之人八十三位，绿林道英雄四十余位，俱各是满怀心腹事，尽在不言中。

　　正走在中间，来至在二道山口，胜爷抬头观看，只见迎面上有长箭手六十人，迎头排队而立，一个个俱是张弓搭箭，弓弦儿拉得如同满月一般，整整的六十名长箭手直对胜老者，简直如同箭林一般。您道，林士佩他为什么这宗举动呢？皆因他素常听说过胜三爷的为人，光明磊落，胆量过人，故此今天偏要看看胜爷的胆量如何。哪知胜老者抱定一种宁叫名在人不在，不叫人存名不传，把那死生二字，都已置之度外。如果要是胆量小的，不用说钻刀山，就是一看，吓也吓糊涂了。及至来到长箭手切近，一个个张弓待发，倘有不测，岂不是乱箭攒身？哪知胜老者与林士佩往前行走，来至弓箭手切近；仍然说说笑笑，目中犹如无物一般。林士佩一看胜老者，真是胆大如天，面不



　　更色，毫无一点惧怯情形。林士佩遂叫道：“弓箭手撤队！”

　　那弓箭手闻听寨主吩咐，一个个撤矢还弦，将箭灌在壶中，急忙挎于背后，散开一条道路，让林士佩与胜老者及后面百十余位过去。行走至三道山口栅栏门外，胜爷举目观看，只见有六十名挠钩手，在前排开队伍，挡住去路。那六十名挠钩手，俱是南北站立，北边的面朝南，南边的面朝北，各执一把钩镰枪，都是藤子枪杆，六尺余长，核桃粗细，颤颤巍巍，上安钩镰枪，枪头六寸多长，外有倒须钩二个，红缨相趁，在对面站着，枪尖对定枪尖，当中留着一条道路一尺余宽，人要从当中一走，那枪尖必得将人挂成肉泥一般。胜老者看得明白，心中暗想：削刀手俺胜英钻了三对，长箭手却迎头撤去，到第三道寨栏门，又有挠钩手，挡住去路。慢说你是挠钩手，你就是枪林箭雨，我胜英岂能惧哉！书要简短，胜爷走至挠钩手切近，林寨主又是一声呐喊：“挠钩手撤队！”那挠钩手一个个也是犹如削刀手一样，各自将挠钩抱于怀内，转身而立，当中让出五尺余宽一条大路。林士佩与胜老者并肩前行，打开栅栏门直奔前寨。

　　胜爷观看两边栽种青松翠柏，相隔两丈宽，树木茂盛，绿叶森森，清气袭人，精神不觉为之一爽。真好似世外桃源，仙乡异景，若非天然异景，何有如是之佳境？虽有人力，一半也出乎天然。当中大道，俱是三合土垫地，平平坦坦。走出不远，林士佩在后面道：“胜老明公，您的人到齐了没有？”胜爷闻听，这才止住步回头观看。留神一看自己镖行之人，但见欧阳德、邱成二人在最后压着队伍紧紧跟随。皆因诸葛道爷在飞龙镇临行时，曾划策说过，欧阳德、邱成二人在后面不许擅离；若一离开本队，就是本队的人有没到的。胜爷一听，林士佩问胜爷的人齐了没有，胜爷故此往后观看。见欧阳德与邱成在后，并肩而行，知道自己人是齐啦，遂对林寨主答道：“敝镖行之人



　　俱皆来齐。”林士佩问胜爷的时候，自己也回头看自己背后的人，看了看自己的查山寨主在后面跟随。那位查山寨主面如白玉，身穿灰素的衣服，真是精神百倍。胜爷与林士佩说完自己镖行之人俱已来齐的话，林士佩对着胜爷点了点头，遂吩咐查山喽卒道：“打里边三道山口传下山令，就说寨主有令，三道山口挠钩手，二道山口长箭手，头道山口削刀手，个个把住山口，对于镖行之人，不许私自放走。如有镖行之人出入者，须有本山腰牌，喽卒护送，方许出入。若有私自放走镖行之人，或者与镖行之人旧日亲朋，徇私违令，暗暗放走时，定按山规行事，碎尸万段，将首级挂在山口。”林士佩吩咐完毕，回头叫道：“胜老英雄，您的人一位不缺吧？”胜爷说道：“不错，不错，一位不缺。”林士佩面带笑容，遂对胜老者说道：“镖行之人进了此山，大概来则容易，想要出此山中，许是有点费事吧？”胜爷听罢，对着林士佩捋着银髯哈哈大笑说道：“林寨主，我胜英既来之则安之。如果是胜某怕出不去此山，大量着胜英还不来呢。林寨主你是沉不住气哇，就算是龙潭虎穴，胜爷何惧之有呢？”林士佩遂笑道：“胜老达官，我跟你说的不过是玩笑话耳。”

　　二人说着话，仍旧往前行走，并肩而行，越过前寨直奔聚义厅。胜爷观看，聚义厅内并无一人，内设摆琴桌，对桌、月牙桌、六人桌、八仙桌、翘头案，上面设摆古董玩物，奇珍异宝。上面悬挂黑地金字一块大匾，上书”群英俱至”。西廊下有一百四五十人，老少丑俊不一，俱是十字绊英雄带，外罩大氅。林士佩背后尚有四十余人，必然也归西廊下，共计二百来往的人数。东廊下一溜条桌板凳，并无一人。东廊下东北角有大六人桌一张，三面绣花围桌，上绣龙出水风离窝，团花朵朵。

　　西廊下面北角，有大六人桌一张，也是三面花围桌。胜爷观看



　　已毕，心中明白，这必是我与林士佩二人的主座，此聚义厅宽阔广大之至，比今时大戏园子不小。林士佩说道：“胜老明公，我聘约您来，俱是您的高朋宾客。在下说一句不好听的话，在下既是本山的寨主，将您的宾朋请到此山，在下就算是主人。

　　西敞厅来者，但是本山的宾朋敝友，在下俱已安置在西敞厅了。

　　您的高亲贵友，现有东敞厅；在下早与您预备齐了。请将老达官您的人俱都让到东敞厅，大家一路劳乏，也好歇息歇息。”

　　胜爷对林士佩道：“如此多有屈尊您的高朋贵客了。”林寨主说道：“哪里话来，份所当然。”语毕，遂将镖行所来之人，向东敞厅相让。你道，东敞厅内中比戏园子尚大，宽阔已极，胜爷镖行之人，来了八十余位，要是进了东敞厅，大家连一小半地方全都占不过来。林士佩此时对胜爷说道：“胜老达官，此次我将您贵行之人请到，没有别的，朋友千个不为多。请您给我将您镖行的朋友介绍几位，我林士佩也好多认识几位高明。”

　　胜爷听罢，哈哈大笑，遂用手一指诸葛山真说道：“道兄，道兄请过来，我给你老人家介绍一位朋友。这是莲花峪林寨主林士佩，乃是南方的人物，武艺高强，南方属其第一，压倒一切的林寨主，人称震八方者是也。”又对林士佩说道：“这是我师兄，复姓诸葛，双名山真，蒙众人抬爱，人称聋哑仙师铁牌道人。”老道打稽首，口念无量佛：“贫道指佛穿衣，赖佛吃饭。胜施主聘请，本不当再染红尘，不得已前来打扰。”胜爷抱拳说道；”师弟请过来。这一位是我之师弟，千佛山真武顶庙里出家，法名弼昆，人称红莲罗汉。”又指着林士佩说道：“这是震八方林寨主，二位多亲多近。”和尚打问讯，口念阿弥陀佛说道：“贫僧乃获罪于天，无所祷也。应当我打扫寺院，敬奉佛经。胜施主约我前来，出家人万不得已，来在高山打扰。”

　　林士佩说道：“赏脸赐光。这是胜施主情面，在下宝敕跪门，



　　还请不了来呢。”胜爷又给林士佩介绍第三位，胜爷又说道：“四弟请过来。这位是南七省震八方林寨主，号士佩。”又对寨主说道：“这是我四弟，姓李名刚号为神刀将，二位要多亲多近。”又介绍第四位，叫道：“丁贤弟请过来，与林寨主二位相见。这位乃是飞龙镇绅董，铺十八个把势场丁桂芳丁绅董。”

　　二位彼此说了几句外场话，胜爷又叫道：“邱三弟，你请过来。

　　林寨主，这就是侠义庄的教师，姓邱名，琏，绰号人称入地昆仑。邱三爷是我师弟，又是我的盟弟，可惜他有眼无珠，不识好歹，收下义子，非奸女子即淫妇人。采花之人高双青，就是他义子螟蛉，玷污我们之门户。”邱三爷闻听，脸面发赤，对林土佩道：“见笑见笑。”林士佩说道：“邱老教师说哪里话来？常言说得好，圣人不保其亲族。师傅领进门，品行在自己。”

　　胜爷说道：“就是我弟兄六位，余下请寨主不必一一都介绍啦。

　　您把有名的寨主，给我胜英介绍几位，我也多认识几位高明。”

　　林士佩说道：“敝山之中，就是我弟兄三人，别人不必相见。”

　　遂说道：“二弟请过来。这就是本山我之二弟，紫面判官邱锐。

　　他与高双青八拜结交，我与高双青素不相识。高双青逃至敝山，我问他因何事这样狼狈不堪，他用谎言答对，句句不实。我拿话从中一挤兑他，他这才说了实话。原来他在周家屯一案，采花逼奸，被胜老达官与丁绅董二位看见，在楼窗外叫他。在下一听，既有一案，再有采花杀命之案，俱是高双青所做。我当时命我之众寨主将采花淫贼高双青乱刃分尸，我二弟阻拦，他言说我惧怕胜老达官，不敢不杀高双青。二弟你跟胜老达官见一见吧。”胜爷听罢，捋银髯哈哈冷笑两声，说道：“足下就是二寨主邱锐吗？久仰大名。”林士佩又叫道：“三弟请过来。

　　这是胜老明公，这是我之三弟，八臂玉面小哪咤邱钰。余下不必再见了，皆因为朋友太多，老达官多要原谅。请坐吃茶吧。”



　　林士佩这才回归西廊下正坐，早有喽卒献过香茗，二位英雄先谈古论今，然后武力对待，南北英雄会，才有一场血战。

　　谈古论今者，先讲论三坟五典，治世者有四位先贤。玄元黄帝请老彭，尧王访舜，舜请大禹，禹王让汤，汤请伊尹，兴周灭纣的姜尚。可叹姜于牙，三生六死，与周朝打下了八百余年天下。前四百年太平天下，乃是英明之主；后四百年君弱臣强，各国逞雄，有五霸七雄闹春秋。五霸者，齐桓公、晋文公、秦穆公、楚庄王、宋襄公；七雄者，七大国争地盘，秦、楚、燕、韩、赵、魏、齐。战国又有四位名帅起、翦、颇、牧，用军最精。武安君白起，杀生百万，王翦兵吞六国，李牧能战，廉颇能守。王翦与始皇打下一统华夷，始皇统一。四十余年，又有楚汉争雄。林士佩与胜爷又对答说道：秦家天下四十余年，始皇南开五岭，东填苦海，西赶高山。秦始皇专信神佛，求过长生不老之丹，未曾得着。始皇扶乩问神，问秦家江山失于何人之手？焚香已毕，乩笔动转，乩语上“秦氏江山，丧于胡手”，始皇才修万里长城。那知胡乃始皇二子，胡亥是也。胡亥尚且在年轻，乃一小童耳。后来楚汉争雄，刘邦进咸阳，刀不血刃。

　　霸王进咸阳，先杀始皇之孙孩童子婴，秦家金枝玉叶宗族不愤，霸王杀秦家宗族两千余人，坑秦军二十万，杀得血流成河。火焚阿房宫二百里，焚烧传国宝鼎九个，惟有一个腾空而起，飞入海内，霸王焚其八鼎，可谓暴虐已极。又有出世奇才，汉张良，买剑二口，一口天子剑，一口宰相剑，韩元帅平秦灭楚，陈平六出奇计，才成为兴汉四百年的张子房。汉刘邦三尺剑，打下四百年天下，二百年就遭王莽劫纂，酒鸩孝平皇帝。王莽杀刘八百户，灭刘三千里，杀得金马牛三姓不分，姓刘的多改为姓金。逃走了孤儿刘秀刘文书，王莽派能臣画成人图，贴在各官厅地界，有人拿着孤儿刘秀，赏千金，封万户侯，一根头



　　发一匹马，一寸骨头一寸金。眼睁睁大汉江山将要灭，又有高明三老。头一位严光严于陵，第二位田欧力，第三位蔡寿翁。

　　三母者，姚期之母，岑彭之母，吴汉之母。重整汉业，汉光武中兴。又二百年终于献。后有卧龙先生诸葛亮，凤雏庞统庞士元，徐庶等，又有五虎上将，关、张、赵、马、黄。天命当终，司马师的后人司马炎，把东吴西蜀北魏一扫而平，改为大晋。

　　晋文皇帝后来又起隋唐，老杨陵一对秋龙棒，隋炀帝纳暑行舟，欺嫂杀兄。天下英雄群起，罗成、秦琼、程咬金、徐茂恭、魏征等，打下大唐一统天下。又谈宋室年间，开基正业者赵太祖。

　　兴宋者，杨家将、高家将，到后来有铁面无私的包公、胡家将，岳家父子精忠报国，被奸相秦桧在风波亭把岳家父子，铁链缠身皮麻拷，岳元帅父子、岳爷的姑爷张宪一同归西。元末明初元顺帝为君不正，为臣不忠，空有老太师脱脱孤立难成。老太师脱脱奏明元顺帝，加一恩科，暗藏十条绝户计，要把天下反王烟尘盗寇一网打尽。天不绝人，常遇春马跳贡院墙。常遇春座骑卷毛狮子一丈黑，在武科场，良驹战马撒了一泡尿，将地雷药线浇湿。天下英雄要出城，老太师吩咐落下千斤闸，常遇春力托千斤闸，天下英雄都打常遇春的两胳臂底下逃走。众英雄逃在卢沟桥，脱脱太师派一家达王，手使青铜锤，堵住桥口，天下英雄，不能通过卢沟桥。赶考的举子之中，撞出兴明一员老达官，姓吴名贞，别号童背猿猴，坐骑一匹粉白叫驴。达王坐骑赛鹿锤花豹，马头与驴头一锤撞，双双插花，被吴贞一剑削三矢，达王的人头，两个锤头。天下英雄撞过卢沟桥，常遇春到良乡，马踏七十二座连营。开平者，常遇春、胡大海，划策者伯温先生。文韬武略，徐元帅姓徐名达，字国显，数百余阵打下南北两京，八黑赶元，将元太子追到天现铜桥，定大明一统华夷。明朝十三帝，二百余年，十三帝崇祯优柔不断，不



　　能用其臣宰，那时节反了闯王李自成，黎民百姓遭了涂炭。总兵吴三桂钻刀山喝血酒，请清兵，太汗老佛爷九千岁多尔衮在北京赶走闯王李自成，定为大清国，一统华夷。九千岁未登大宝，让与阿哥顺治，才为一统天下。

　　胜爷与林士佩对谈良久，问一答一，问二答二，林士佩暗暗打量胜老者，真是博古通今，可谓当今武人之中铮铮者。胜爷也暗暗称赞林寨主广览多读，在南方绿林道中首屈一指，可惜身为绿林，占山为王，走入歧途，殊为可惜。二人谈着话，连同绿林道中之人及镖行之人，听得目瞪口呆。胜爷遂又说道：“林寨主，酒逢知己千杯少，话不投机半句多。你我畅谈多时，不过替古人饶舌，胜某此来不过为的是多认识几位朋友，二者求寨主将那高双青赐与胜某，胜某方好清理门户。现在天下英雄聚齐，均在莲花峪，还求寨主将那高双青赐与胜某，求寨主原谅直言之罪是幸。按我门户的规矩，将他乱刃分尸，给黎民百姓除害，给绿林道除却害群之马，给被杀守节寡妇之家，以及长女被杀之家，两家报仇，给那黄泉下的寡妇及长女雪恨。

　　如此不但胜某感激寨主，就是生者死者，亦必感激寨主大德也。”

　　林士佩道：“胜老达官，您看现在两方的英雄不下三百位之多，我就这样将那高双青献与老达官吗？”胜爷道：“寨主的高见，怎样方能献那高双青呢？”林士佩道：“请您把出手的绝艺献一献。您三只金镖压绿林，甩头一子镇住十三省，鱼鳞紫金刀纵横天下。我西廊下，众群雄久闻大名，没见过高明的绝艺。

　　如若俱都甘拜下风，慢说是献那高双青，就是莲花峪，任足下开消分散，从此哈哈一笑，将我敝山二散，在所不惜。您如果赢不了众群雄，明公应当怎样办法？”胜爷答道：“既承林寨主及众群雄抬爱胜某，胜某敢不奉陪？现在备有马匹在此，任凭林寨主你及众群雄吩咐，马上步，胜某均能奉陪。十八路长



　　家伙，十八路短家伙；马上的，步下的，二十四路外伍家伙；带钩的，带刃的，带翅的，带绒绳的，带锁练的，带蛾眉针的。

　　陆上则陆战，水内则水战。如果寨主及众群雄赢了胜英，打胜英一拳，踢胜英一脚，把胜英衣服撕一个口儿，那时胜英不但不要高双青，胜英认罪服输，将镖行一干人众带回江苏十三省总镖局。我就此立给寨主一张字据，将十三省总镖局一关门，从此南七省之道路，胜英当一尘不染，从此回归故里莫州，隐姓埋名，不问世事，世上算没有胜英这么一个朋友。林寨主，你以为如何？”林寨主说道：“好好好，我们就会会高艺吧。”

　　胜爷说道：“我久闻寨主英名，十二颗镖枪，百发百中，三只点穴镢，专打金钟罩，能破铁布衫；一对阴阳双剑，招术精妙绝伦。你我可以当场比较。”林士佩说道：“很好，我当奉陪。”

　　林士佩甩大氅，掂了掂十二颗镖枪，勒狮子绊，腰系英雄带，抬胳臂踢腿，没有绷吊的地方，套挽手压剑把，二刃双剑离匣。

　　胜爷甩大氅，掂了掂三只金镖、甩头一子，套挽手，压刀把，鱼鳞紫金刀离鞘，蓝汪汪紫微微的鱼鳞，尖长背厚刃飞薄。胜爷一捋银髯，由东往西一进步。林士佩二刃双锋双剑，冷森森耀人眼，明晃晃透胆寒，利锐锋霜快，由西往东要进步。

　　正在此时，二寨主邱锐站起身形，说道：“胜老明公，暂息雷霆之怒。”又叫道：“大寨主兄长，也莫发虎狼之威。您为我交了无知的朋友，引起南北英雄会。二位身价重大，资格高尚，如其动手，必然强存弱死，真在假亡，因小节而伤大义。

　　不必二位拼命争持，胜老明公，我们敝山百十余位寨主，春秋两季，闲暇无事，以打猎为乐，所得些奇禽异兽。寨子后西南角有兽圈一处，由头年冬十月，我们得了一只八叉梅花鹿，此兽善能斗虎。我们众弟兄以此物作乐，我家大寨主兄长请木匠作得栅栏底盘，又制造三十六块木头栅栏，一丈高，八尺宽。



　　把底盘在聚义厅前圈好，上好了木头栅栏，将鹿笼拉在里面，将栅栏圈好，连底盘带栅栏一丈二高。将鹿由笼中放出，我们敝寨中之宾朋以打鹿为乐。今天以打鹿赌斗输赢：把圈围好，将鹿放出笼来，木头圈内宽阔，二十八丈方圆，你老人家镖行的达官下圈打鹿，三阵赌输赢，若三阵将鹿打死，我们就献出高双青，你老人家乐意整理门户规矩，将高双青乱刃分尸；不乐意当时杀之；您乐意往哪府哪县，我预备车辆，你老人家护着，我们给您送去。乐意叫我们守山寨，我们在此久居；如其不乐意，叫我们散此山寨，我们各归故里。”胜爷说道：“很好，很好。您就此预备吧，三阵如其不能打鹿，我按前约实行，就算胜英甘拜下风，我隐居田里。”邱锐二寨主遂吩咐喽卒先上好木头底盘，后搭三十六扇木头栅栏。喽卒不敢怠慢，遂奔那木头栅栏屋中而去。来到木头栅栏屋子，将大门落下两扇，个个落环子，搬动底盘。那底盘乃是一丈宽二尺高，犹如铁床的形式，下有铁腿，可以插在地内。木头栅栏一丈高，二尺宽厚，俱是卯对卯，笋对笋，上有铁活管着，用螺丝上好，坚固异常，风刮人推，俱都不倒。二十八丈方圆，恰似那大演武场儿一般，宽绰豁亮异常。喽卒们人多势众，工夫不大，将那木头底盘稳好。您道，大栅栏稳好之后，北面有一大门，两边铁槽插榫，可以随便关开。将那鹿笼拉进大栅栏内，将门一闭，然后人再进去将鹿放出。

　　却说那匹鹿乃是头一年冬月所得，山寨主将鹿得着以后，皆因鹿乃义兽，岂不闻鹿得草而鸣其群吗？故此鹿在山里，虽然看见人，它却不伤害人，反而怕人，见着人它必跑。那么一尽鹿可有什么难打的呢？这鹿却不然，自从打了来之时，每逢喂它的时候，却把那草装在一个木头人的肚腹之内。那木头人肚内满装上青草之后，那木头人肚子作成了活动的。那鹿初次



　　见人肚内有草，它还有不吃的意思，因为这鹿它不沾荤腥东西。

　　以后将鹿饿得实在难忍了，那鹿却向木人的肚内去吃草，那鹿向木人肚内吃草惯了，可就不怕人啦。然后他们却将那木人的肚子口儿合上，里头装着草，鹿见了木人，却拿鹿角去撞那木人的肚子，挑开了吃。久而久之，却给那木人穿上喽卒的破衣服，里面还是装草。那鹿见了人，它也毫不惧怕了，却用鹿角就去挑牙那人的肚子。那鹿好吃肚内的青草，日子长了，那鹿可就见着人它就撞啦。皆因为它是在人的肚子里吃草，它并不是害人，它为的是撞开肚子好吃草儿。这就是山贼的阴恶，为是放出那只鹿来，教镖行人打鹿。会武术的还把一只鹿放在心上吗？岂知道这只鹿见了人，可就红了眼啦，必得将人的肚子撞开了为止。这就是山贼要害镖行之人，明着是打鹿三阵赌输赢，暗着就是杀人不用刀。

　　且说鹿圈俱已稳好，喽卒五六十人，俱都拿着钩锁皮带，来到鹿笼近前。那鹿笼乃一丈二长八尺宽，打造得如木车式，当中有门可以关开，那鹿在车中可以随意转身。喽卒们在前边拉着，在后边推着，将那鹿车拉至在鹿圈当中，放好以后，喽卒们全出了鹿圈。二寨主邱锐，施展陆地飞腾之术，一丈二尺高的鹿圈，二寨主一纵身形，身轻如燕，蹿至在鹿圈之内。二寨主来至在鹿车近前，用手开开锁头，将那车的门哗啦一声响亮，用力拉开。您道，这个鹿可并不认识人，皆因他平日在人肚中吃草，他是见人用角就挑。又因为南北英雄会，林士佩与胜爷定的五日之期，胜爷走后，林士佩就早早吩咐喽卒们，由第二日起，就不给那鹿青草吃啦，为的就是暗算镖行之人。那鹿今天已经三天没吃草啦，简直饿得眼睛全都红啦，所以二寨主邱锐开开鹿车之门，遂赶紧跑至鹿圈切近，一纵身跳出圈外，说道：“众位英雄，哪位可以前去打鹿？”大众站起身形观看，



　　此鹿好比那乡下的二号驴大小，一身的灰色毛，满身白梅花儿，一角有八叉，在笼楞上擦得铮亮，由笼中纵出木圈以外。众喽卒包围着栅栏，俱是手使大枪白蜡杆子钩镰套锁。那鹿一晃八叉梅花角，四蹄趟开，在圈内来往打盘。二寨主邱锐说道：“胜老明公，您派您镖行之人打鹿吧。”胜爷在东廊之下，面向南抱腕当胸，遂说道：“哪位可以前去打鹿？”话言未了，内中闪出一位少年镖头，面如白玉，一身蓝绢绸短靠，说道：“胜老伯父，小侄男愿往打鹿。”胜爷一看，原来是赵谦。那赵谦乃东路镖头，人称双铜将赵谦是也。胜爹说道：“贤侄留神小心。”赵谦说声”晓得”，遂绷十字绊，勒英雄带，掂了掂双锏，进圈打鹿。二寨主邱锐说道：“镖头且慢。我与胜老达官，有个交代。”遂叫道：“胜老达官，鹿乃义兽，鹿得草而鸣其群，不吃人，不咬人。打鹿者，一位不行，再换一位，三阵赌输赢，是以拳脚打鹿，您这位肪友，身带兵器不能下圈。”胜爷说道：“咱们所言者，三阵打鹿，并没有提用刀使枪，或使拳脚。即在众朋友的面前，我胜英但得容人且容人。”

　　遂叫道：“赵贤侄，你能以拳脚打鹿吗？”赵谦道：“小侄对付而已。”赵谦说罢，遂将兵器由背后抽下，说道：“哪位受累，给我拿一会儿家伙？”傻小子金头虎嚷道：“赵哥们我给你拿着吧。你可要多留点神哪，那鹿儿可厉害。”赵谦说声“晓得”，遂转身形，直奔木头栅栏而来。喽卒往两旁一闪，赵谦拧身形，纵在上边，左胳臂一挎，两腿一顺，纵在里边。

　　此鹿善能斗虎，四足甚快，见人进去，由南往北，四蹄翻开。

　　赵谦年轻，未经过此阵，本打算鹿临切近，再施展武学的招术，谁知此鹿行走如箭，往右边一闪，未及闪开，八叉角正往赵谦的左肋梢挑去。此一挑力量甚大，赵谦躲闪不及，由赵谦左肋梢挑入，鹿角挑进肋梢半尺有余，那鹿又往上一扬头，就听咔



　　哧一声响，将左肋条挑折。顷刻之间，鲜血直流，赵谦躺在地下，哼了一声，一命呜呼。

　　大众英雄一看，赵谦已死，胜爷颜色一变，自己说道：“喝，伤了一位少年镖头。我此盟侄，如因保镖丧命，倒是买卖规矩呀，我带人家孩子，赴这南北英雄会，叫人家孩子死于非命。他家中年迈的父母，耳鬓的娇妻，此人只二十三岁，可叹他年轻丧命。”胜爷捋髯，颜色一变。二寨主在旁叫道：“胜老明公，此鹿横骨插心，乃是野兽一只。如果是我山中的寨主，跟您镖行动手，也不好意思伤你老人家的头目。因为是野兽，你老人家多包涵吧。单等南北英雄会输赢已毕，再请高僧高道超度赵镖头的灵魂。”胜爷听罢，将银髯一捋，冷笑道：“寨主你是雨后送伞。请僧道超度灵魂，若非保镖护院之人。

　　你们绿林道也不能请僧道超度灵魂，烧纸风刮了，念经和尚饱，只见活人奠酒，不见死人饮半滴。我盟侄赵谦怨他命短；我再请一位二阵。”二寨主忙派喽卒拿长把钩竿子，将赵镖头死尸搭出来。胜爷同着大众观看，血淋淋死尸，搭着走了。林士佩遂说道：“后寨花园有过厅一所，内有五七口寿木，择选上等的把赵镖头成殓起来。”胜爷再问：“哪一位朋友，二阵下圈打鹿？”言还未了，又闪出一位少年镖头，黄白脸面，穿一身青短靠，背后一条竹节钢鞭。原本是被鹿方才挑死的赵谦之盟兄，一心要给拜弟报仇，乃是西路镖头李勋是也。甩大氅，伸手撤去钢鞭，遂说道：“那位受累给我拿一拿兵刃？”红旗李煜接过竹节单鞭。李勋转身，拾腿伸胳膊没有绷吊的地方，来到木圈以前。众喽卒闪开身躯，起身往上一纵，胳臂一挎，纵身跳入里面。鹿在里边打盘，人有人言，兽有兽语，饿了几天，方来下圈之人，撞破肚子，无草无料。这个又来了，大概有草有料。您道这个人哪，乃是不经一事，不长一智，俗语说得却



　　好，经一番挫折，长一番阅历。那李勋一看那鹿过来了，暗道：“适才我的拜弟，叫那鹿给挑死啦。我离那鹿远远的，我就闪身躯，等着叫他撞空了，我再用招数打他。”单说李勋心中打量已好，方一纵进栅栏内，那鹿就四踢蹬开，犹如箭头一般，直奔李勋而来。李勋未等鹿到身前，赶紧向旁边一闪身躯。那鹿按足了劲，着实的一挑，却被李勋闪过。您道，李勋方然闪开，那鹿见人闪开，未等脚步站稳，却横着一晃头角，偏着又奔李勋的软肋梢去挑，那李勋赶紧闪躲开了。这头一撞，脚步尚未站稳，冷不防横着又是一角，李勋这次可躲闪不及了。说时迟，那时快，这横着一角，却挑在李勋软肋上，只见红光一冒，鲜血淋漓，满肚五脏流于地上。李勋第二阵入圈打鹿，又死于非命。胜爷一看，复又一惊，口中说道：好横的鹿，真比人的拳脚快之百倍。那二寨主邱锐对胜爷说道：“这鹿乃是野兽，横骨插心，要是我们山里宾朋，就是项生三头，膀长六臂，也绝不敢伤你老人家的镖头，请你老人家多多原谅吧。”遂又吩咐喽卒：“拿钩竿子将李镖头的死尸搭将出来，仍用上好的棺木成殓。一俟南北英雄会已后，再请高僧高道超度二位少镖头的灵魂。”二寨主说毕，喽卒们又用竿叉钩子，将李勋的死尸由栅栏之内搭将出来，抬到后院花园子过厅，用棺木成殓去了。胜爷一见李勋又死于非命，不觉万分悲伤，胜爷心中暗想：为我清理门户，捉拿高双青，引起南北英雄会，为什么叫旁人跟着遭劫呢？如果为保镖而死，那是买卖生意，分所当然，人家本是吃的保镖之饭，也就没有什么可说的了。如今为我与绿林道打赌，这一见面，打这么一只鹿，就死两位少年镖头，将来人家的父母妻子问我，我何言答对？这不过打鹿，少时要是肉搏血战，刀枪齐举，还不知要损伤多少人的性命呢？唉！有句俗语：天下本无事，庸人自扰之。我这不是自寻苦恼吗？既



　　然是我自寻之苦，豁出我自己也就算完啦，何必多损伤旁人呢？

　　胜爷想到这里，自己又是恨，又是气。恨的是邱三爷有眼无珠，不识贤愚好歹，收下这样败坏门户的淫贼；气的是傻小子贾明天真烂漫，不知人情事态，到处惹祸。要不是贾明殴伤喽卒，光起火来，林士佩不至出这样苦辣手段，暗害镖行之人。胜爷悲恼交加，捋银髯对着邱三爷“嘿嘿”冷笑两声，这才甩大氅，摘下鱼鳞紫金刀，胁下撤镖囊，就要进圈打鹿。

　　正在此时，只见胜爷背后一人大声喊嚷：“胜三大伯！别生气，慢着，我有话跟你老人家说。”胜爷回头观看，原来是金头虎傻小子贾明。并且傻小子那里还咕念着哪：“胜三大伯，杀鸡焉用宰牛刀？有事小侄服其劳。”胜爷看罢，遂对金头虎贾明说道：“你要下圈打鹿吗？”贾明说道：“就凭这么一只鹿，还能劳动三大伯您的玉体吗？”胜爷说道：“明儿，须要小心。”傻小子说道：“不用小心，咱爷们有造化，就是不怕撞。”

　　胜爷说道：“打鹿还用造化吗？”傻小子叫道：“胜三大伯，你老人家不知小侄儿有金钟罩铁布衫护身，十三套横练工夫，刀枪不惧？难道说，还怕一个鹿角扎吗？等到躲闪不及之时；叫他扎上，也就是肉皮上划道白印儿就完啦。”贾明说罢，对着胜三爷晃了晃冲天杵小辫。胜三爷看着傻小子，不觉转怒为喜，遂笑道：“总要小心为是。”贾明说道：“晓得。”您道，这个傻小子还是真会冒坏，人家别人下圈打鹿，摘家伙空着手进圈，这傻小子对着胜三爷说着话，由东敞厅就往西边直溜，可是背后那只一字镔铁杵并未摘下来。这个傻小子原来是心里有数，为的是背着兵器，溜到栅栏近前，拧身纵到里面，摘下一字镔铁杵，照着那鹿一杵，不就完了事啦？您道，金头虎会冒坏，嘿嘿，还是针尖对上麦芒啦！ 自从金头虎喊叫要打鹿的时候，那紫面判官邱锐却早就看上他啦，知道贾明要打鹿去，



　　却不摘下兵器，为的是拿兵器打鹿。那金头虎刚走到离着栅栏切近，那紫面判官邱锐一个箭步由西过来，对着贾明说道：“贾镖头，您要干什么？”金头虎对着二寨主，仰着脸儿说：“我是真镖头。”二寨主说道：“我没问你真的假的，你是要干什么？上哪儿去？”贾明说道：“打鹿哇。”二寨主说道：“你怎么不摘兵器呢？”金头虎贾明说道：“喝，我怎么忘了这手儿啦？”二寨主说道：“不错，我早就给您想着哪。贾镖头摘下来吧。”那贾明还是不懂得什么叫面子，简直满不在乎，这才说道：“谁给拿着家伙呀？”旁边杨香五说道：“我给你拿着。”金头虎说道：“好好好，就是你拿着吧。”金头虎由背后懒怠懒怠的将那只一字镔铁杵摘下，递给了杨香五，口中说道：“看看咱们贾明有多大架子，未曾一出门，不管干点什么，总有当差的跟着，给咱们拿着零零碎碎的。”金头虎在一旁念念叨叨，也没有人理他，喽卒们听着，个个都是抿着嘴暗笑。也有低声耳语的说：“这个傻小子，多么没羞没臊？打算哈巴着罗圈腿溜进鹿圈门，带着兵器要打鹿，咱们二寨主爷还会吃这个亏吗？”不表喽卒们你言我语，且说金头虎贾明哈吧着罗圈腿，晃悠着这冲天杵小辫，来到栅栏跟前，拧身往上用力一蹿，这一蹿不要紧，贾明这个乐儿可就大啦！皆因为金头虎身子横宽，又胖，肚子又大，那鹿圈一丈二尺高。他蹿的时候，就有点胆怯。金头虎贾明心中说道：我有心打门里进去，又说不出口来，就是说也是白费，一开门那鹿要是跑了呢？所以贾明用尽了平生膂力，往上蹿去，这一蹿还不错，倒是蹿上去啦。金头虎正打算拿左胳膊一挎，然后往里一纵身，就跳到里面去啦。那知道傻小子往上蹿的时候，恐怕蹿不上去，他把劲儿用猛啦，蹿得高一点，还是过了头啦，往下一落，打算抓住栅栏板夹子，可就来不及啦。恰恰把贾明给夹在栅栏板墙的



　　空儿里头啦，这一夹把贾明还真给夹住啦。皆因为金头虎肚子大，贾明被空儿夹住，一着急用手一搬栅栏板墙。用力一晃悠，只听噗咚一声响，脑袋向下，就栽倒鹿圈里面啦。金头虎奔鹿圈来的时候，嘴里边还穷叨念，管着那把守鹿圈喽卒们直叫小贼。喽卒同着大寨主林士佩忍气吞声，挨了贾明的骂，谁也不敢言语，这一回贾明栽在鹿圈里面，可就给喽卒招了乐啦，也解了恨啦。贾明栽倒里面，口中喊了一声：“他妈的倒霉！往上一蹿，使过了劲啦，还挨了一下子摔，这给小贼们可解了恨啦。”

　　不说金头虎嘴里胡说，且说那鹿挑死了两个人，都鲜血直流，腹破肠出，并没有一点儿草料。那鹿已经挨了三天饿啦，挑开两个人肚子，连一口草料也没吃着，急得那鹿在圈里不住的蹬开四蹄，直打盘旋。那鹿一见贾明从板墙上跌将下来，肚子还是真大，那鹿以为里头必有草料啦。那鹿即由西边往东而来，金头虎是由东面上摔下去的，金头虎对着那鹿说道：“这回大概你可要倒了运啦！这回你犯了名讳啦。三国时风雏庞士元死在落风坡，就是犯地名。我叫金头虎，你是鹿，老虎专能降鹿，这回你的死期来到啦。”那鹿在圈内打盘旋，跑得如同箭头一般，还能容贾明说这些话吗？不过贾明是由在栅栏上夹着的时候就说，口中不住气的呐喊，一会儿叫鹿给撞上的时候，他还是直喊叫呢。贾明站起身躯，正在自己扑身上的尘土，那鹿即由南面上蹬开四蹄而来。人有人言，兽有兽语：“怎么挑了两个，也没有草料呢？这个肚子大，大约准有草料。”金头虎叫道：“鹿儿好小子！你不用摇头晃脑，撇唇咧嘴，七叉八叉，带着半份銮驾，鹿老二你可倒了运啦！犯了地名啦！晦气，背气，带丧气。你叫小鹿，我乃金头老虎，老虎吃鹿，老等着你。我告诉你鹿老二说，大将怕犯地名。”金头虎口中取笑，



　　正在此时，那鹿一晃八叉角，四蹄蹬开，奇快无比。金头虎自不如已死的两个镖头快，皆因为他是罗圈腿，又是个大肚子坠着，展眼间鹿角已到胸口上。鹿前劲太大，金头虎闪躲不及，鹿角一沾皮肉，金头虎往后一仰身，来个仰面朝天，栽倒尘埃。

　　金头虎急忙用双手护住五官。此时鹿在圈内，跑到了北边栏圈跟前；喽卒们在圈外，用大竿子挠钩套锁，砸得叭叭乱响。那鹿转身抹头，又向南跑。金头虎站起身躯，自己说道：“真倒运。”前胸的衣服被鹿角挑破，黑皮上划了半尺多长一个白道儿，刚换上几天的衣服就坏啦。鹿在南边回头观看，连挑了三四个，并无一点草料，那意思是要回头再撞他。贾明说道：“小子，还回头看哪？我在千佛山学艺之时，我师傅老和尚，在禅堂之中无事谈论，言说这鹿有前劲没后劲。”金头虎一晃冲天杵小辫，直奔前去。那鹿方要回头，金头虎把两条后腿搂住，用尽平生的力量，往两下一劈，那知鹿的筋骨皮肉坚固，未曾劈开。金头虎用右脚往鹿裆里一踢，鹿由粪门之中，连血带粪一齐冒出。皆因贾明别号人称恨地无环铁霸王，两膀一晃，约有四五百斤的膂力。鹿已经不能活了，贾明搂住两条鹿腿，将那鹿抖将起来，冲着东面向上摔去。随后又将鹿抖将起来，头朝西摔去。也就一二百斤重，金头虎这么一摔梅花鹿不要紧，原来是方砖铺地，那鹿已经七窍冒血，两条前腿蹬了几蹬，那鹿可就呜叫几声，被金头虎将鹿摔死。

　　此时西廊下群雄一乱，只听喊叫声音：“好呀！梳冲天杵小辫的力劈梅花鹿，好大力量！”林士佩站起身形，遂说道：“打鹿此公乃是贾明。”金头虎不知公字当什么讲；林士佩乃是人物，要说打鹿是贾明，有点不大好听，所以又加上一个公字。然而林士佩把话说连啦，鹿字底下又多加上一个公字，贾明不知公字何用，遂对林士佩说道：“林寨主，公事我不含



　　糊。”喽卒见鹿已死，将栅栏门打开，金头虎由里面出来，那面上与身上全是鹿血鹿屎，面向西又说道：“公事我不含糊呀！

　　你们不服，咱们比较比较？除去他三个贼头，这三位比不得。”

　　贾明意思是就这三位厉害。胜英说道：“贾明不要造次，退回来。”贾明这才退回东敞厅。贾明对杨香五说：“露脸不露脸？”

　　杨香五一乐：“你是歪打正着，碰巧啦。”贾明说道：“杨香五小子，你怎么不碰巧了呢？”胜爷一看喽卒七手八脚将死鹿搭往后院去了，又有喽卒用黄沙土，将人的血迹和鹿的血迹掩埋好。胜爷说道：“林寨主，第三阵我盟侄将鹿打死，寨主可能成全胜英文将高双青献出吗？不是三阵赌输赢吗？”林士佩未及答言，二寨主邱锐接言说道：“胜老达官，这算不输不赢。

　　要说咱赢啦，鹿撞死您二个镖头；要说您输啦，那个梳冲天杵小辫的将鹿摔死。这为不输不赢。胜老达官，您说但得容人且容人。我请问一言，四条腿的走兽，是那一物厉害？”胜爷说道：“不独我胜英，就是在此的高朋贵友，人人所知，兽中之王，则猛虎也。昔日东汉千岁刘秀，年七岁上被老丞相窦荣放出潼关，大刀苏献后面追赶，追到山坡以下，千岁将要被获，正在急难之间，一只猛虎将刘千岁救去，才有骋虎登山，乌鸦引路，将汉刘秀救到白水村，隐姓埋名。后来才有千岁起兵，走马并南用，汉光武中兴。皆因救驾之功，封他为兽中之王，所以猛虎发威镇山林，人所共知；走兽之中首领者猛虎也。”

　　邱锐说道：“ 此言非也。俗语云，九狗生一狴，三虎出一豹。

　　豹要长大，将虎一口咬死，衔起来就走，豹能食母。我们头年冬至月，下大雪之时，得了一只土豹，每日打猎回来，将飞禽走兔，用铁叉往笼里一递；要不然一只鹿腿拿铁叉递入笼内，连皮带骨头一齐嚼。如要不打猎之日，喂他牛羊肉三四十斤，要他垫垫饥，现今有木栅栏圈仍然未动。打鹿之事，作为罢论，



　　咱们现在三阵打豹以赌输赢。”胜爷说道：“寨主，我有话在先，但得容人且容人。要三阵打了豹呢？还能反复吗？”二寨主邱锐说道：“那就不能够啦。”胜爷说道：“当着天下英雄，将话言明，下圈打豹，拿着兵器吗？”二寨主说道：“兵刃暗器随便。”胜爷说道：“那豹现在何处？”二寨主说道：“也在笼内装着呢。”胜爷说道：“既然如此，请将豹笼拉出来吧。”

　　二寨主吩咐喽卒：“把豹笼拉出来。”喽卒答应一声，忙把豹笼拉至聚义厅前；由西廊而过。

　　工夫不见甚大，只听西跨院咕噜噜山响，众人拉着豹笼，约有二十余名喽卒，用锁练皮条带在前面拉着，后面二十名喽卒推着。胜爷同众英雄观看，此笼宽有一丈二，长有两丈有余，四面笼楞用铁叶包裹，上边钉着铁帽圆钉，笼楞宽厚四寸，见楞见角。您道，此笼如若不包铁叶，被豹咔嚓咔嚓几口就给咬断啦，因为铁叶包裹，铁帽钉钉着，咬不动。下面四个木轮，比大车的车轮还大，外面铁瓦，约有二寸余厚，走在方砖地上，一个劲的乱响。栅栏门两扇，开开了是一丈六尺宽。众喽卒将豹笼拉在木头圈内，放在南面，将豹笼转过笼门朝外，叫人好打豹。此时众喽卒将皮绳锁练摘开，安放停妥，出离了木头圈，将双栅栏一闭，然后用木头上好。二寨主将喽卒挑选一百余名，多预备虎叉，将栅栏外边包围住，怕那豹由里头跑出来，虎叉专能降虎豹。林士佩叫道：“二弟，你到里面开笼放豹吧。”

　　二寨主在一旁佯作未闻，低头不语。林士佩遂大声说道：“二弟，你进圈开笼呀！”二寨主遂红着紫脸面，向林士佩说道：“大寨主兄长，我可不能去放豹，你再派别人去放吧。”林土佩说道：“咱们不开笼放豹，人家镖行之人怎么进圈打豹呢？”

　　遂即说道：“哪位去到里面放豹呢？”绿林道众人闻听。俱都默默无语。林士佩遂对胜爷笑说道：“胜老明公，多叫您见笑。



　　没有别的，还得我自去放豹。”林士佩说毕，遂甩大氅，绷一十字英雄绊，伸胳臂动腿，没有崩吊的地方，一个箭步，就有一丈多远。一连二个箭步，用那燕子三抄水的工夫，将身纵至在木头圈的切近。又用一个燕子钻云式，嗖，纵至木头栅栏板墙之上，左手踏住板墙一顺身，飘然而下。真是身轻如燕，落地无声，恰如一团棉花，由高处落下一般；其快少有。您道林士佩为什么要用蒸子三抄水的工夫呢？这就是同着镖行的人，说句俗语，就是卖一手给大家看看。林士佩这一纵身形，旁边众人一看，个个俱都暗暗佩服林士佩的武艺，惟有诸葛道爷对着胜爷说道：“林寨主可谓少年的英雄也。就这二十几岁的人，能将功夫练到这样的纯熟，真是天下罕有。除非是童子功，这燕子三抄水，与那燕子钻云的功夫，那是绝不能行的。按现在咱们镖行之人说，除非贫道与三弟你能够燕子三抄水与那燕子钻云工夫，就是弼昆四弟，他都办不了。无怪乎人言，南七省属其第一，真英雄也。”道爷说到此处，遂叹了一口气，说道：“后生可畏。”胜爷也是暗暗称赞林士佩，对着诸葛道爷夸奖林士佩连连点头称是。您道，这燕子三抄水跟燕子钻云的功夫，么非童子功不行呢？皆因为往前纵时，平常有会武术的，他只可一纵，纵到地方，必得两腿落地。那燕子三抄水往前纵时，头一纵，纵出一丈多远；第二纵以脚垫脚，借着脚的劲再纵身形。那燕子钻云呢？是直着往空中拔劲，往上起的劲头，完全在腰上，这宗工夫，非由童子时候学练不可，还得是天生来的骨力。所以林士佩今天当着天下众英雄，把这宗功夫显耀显耀。

　　再者，邱锐怎么不去开豹笼呢？皆因为那豹三天没喂啦，一开笼门的时候，人是稍微慢一点，那豹要撞出笼来，不用说是吃，一爪就把人要了命啦。紫面判官邱锐是何等奸诈！他那能上这宗当呢？所以他臊得脸通红，还是不去开笼。且说那林士佩由



　　板墙飘身落下，一个箭步纵到豹笼跟前，右手提豹笼门上的铁条，左手拉着铁环，那豹笼的门乃是鸡蛋粗的铁条管着木头笼门，笼门上镶着铁环，用铁条串者，要是开笼门时，用手将铁环提起，一手再抽铁条，那门就不用人开，豹打里面一撞将门撞开，就跑出来啦。林士佩一手拉着铁环，一手拔定铁条，只听哗啦一声响，林士佩赶紧撤步转身，一个箭步向北纵去，纵至栅栏墙根，仍用燕子钻云的功夫，纵至板墙之上，飘然而下，面不更色，气不涌出。那豹在笼内时，看见人到了跟前。恶狠狠向笼门撞去，林士佩一开笼门，一转身的时候，就听笼门哗啦一声响。那豹撞出笼外；直奔木头栅栏而来三此时外面的喽卒们拿定虎叉白蜡杆子，敲动栅栏，外面要没有人把守，没有虎叉震着，那豹就可以打里面蹿出来。皆因一物降一物，虎叉这宗家伙，是专能降虎豹，虎豹看见它，就不敢前进。这豹在笼圈内用力一打盘，尾巴直抽地，将方砖地抽得叭叭乱响。镖行之人及众群雄看着，真是胆破魂飞，毛骨竦然。

　　且说林士佩出得圈来，走回西敞厅落座。那邱锐遂对胜爷红着紫脸面，说道：“胜老明公，豹已经放出来啦，胜老明公请你老人家派人打豹吧。”胜三爷答道：“自然派人。”胜爷遂扭项回头，对镖行众位英雄说道：“此物之猛，甚于猛虎，在深山中百兽惧怕，如要像打鹿的那宗本领，千万可别进圈。

　　交朋友不尽愚义，对君王不尽愚忠，千万不可勉强而为，不但白白送了性命，而且灭却镖行威风。”胜爷话言未了，东敞厅有一人离座答言，遂叫道：“胜三叔，小侄男愿进圈打豹。”

　　胜爷举目观看，此人原是明清八义镇九江屠粲得意的门生，双刀将王玉成。胜爷遂对王玉成说道：“贤侄留神小心。”王玉成点头答应。此人年纪约有二十余岁，黄白的脸面，身穿品蓝的短靠，青十字绊，勒着英雄带，背后插双刀，绛紫挽手，趁



　　着灯笼穗，伏腰来在木头栅栏圈外。众喽卒一闪身，王玉成拧身形，纵上栅栏，左胳臂一挎栅栏板，顺身而下。那豹此时正在南面，见人由打北面进圈，豹遂转身形，直对着双刀将，前爪绷，后爪蹬，尾巴搅土，好似恶虎扑食势，直奔双刀将而来。

　　有句俗语，虎跟猫学艺，豹与虎学艺，所以那豹行走跳蹦，亦如猛虎一般。那王玉成年少英雄，武艺精强，素日刚愎用事，哪还将那豹放在心上？岂知道大凡兽类，都有个心眼儿。比如猫拿老鼠的时候，那老鼠在穴门旁站着的时候，那猫见着老鼠，他却不直奔那老鼠去，那猫必先向老鼠的穴门扑去。那猫一奔老鼠穴门奔去，那老鼠却无处跑了，然后那猫才再扑至老鼠跟前，用爪抓住呢。所以武术中的名词，有猫蹿、狗闪、兔滚、鹰翻，种种的架势。比如人要是用棍打狗，一棍打去，看看那棍落在狗身上啦，那狗却轻轻的一闪，棍必落空了，这就是兽类的天然一宗伶妙的地方。且说那豹用恶虎扑食的势儿扑来，距离着王玉成有两丈远的时候，那王玉成遂亮出双刀，使了个双裹花的势子，护住自己身形。看看那豹来至切近，王玉成一闪身形，那豹遂扑了一个空。那豹这一扑空，噌的一声，四爪绷住，却纹丝而不动。那王玉成当时闪开身形，一见那豹四爪绷住，遂就着双裹花的势子，一顺双锋，对着那豹前半身剁去。

　　那豹见双刀齐下，并不躲闪，那豹反倒往前一伏身，前爪紧跟着竖起，王玉成的双刀尚未刺到，那豹的两爪已经直奔王玉成的手腕抓来。此兽力量甚大，王玉成见势不好，赶紧往后倒退两步，此时豹的双爪业已将王玉成的双刀一齐崩出。那豹爪登山掘地，犹如铁爪一般，人的筋骨皮肉，那能抵得住呢？王玉成当时将双刀撒手，只听呛啷啷一声响亮，双刀落地，往后倒退两步，抹头要跑。那豹就着劲一口咬去，上嘴叉咬定前胸脯，下嘴叉咬定后胸脯，吼了两声，浑身上下的皮毛倒竖，好似那



　　猫儿得着耗子一般，咬定王玉成，遂直奔南边豹笼跑去。来至豹笼西面，一张口，人落尘埃，抬前爪蹭蹭就是两爪，将王玉成的鞋袜腿带底衣扯去，连皮带骨一齐咬，照定王玉成的下半身吃起来。可惜一位少年英雄，正在血气方刚之际，死于非命。

　　此时胜三爷在栅栏外东敞厅站起身形，看得明明白白。及至那豹将王玉成下半身，一口一口，连皮带骨嚼的那声音，栅栏外的喽卒们及东西两厅下的众英雄，看着莫不面带悲容。惟独胜三爷，此时心中如同万把钢锋刺在心头一般，遂急忙撩起英雄氅，掩住自己脸面，不忍观看。胜爷为什么对于王玉成之死于非命，却这种的悲伤呢？原来这王玉成，更比不了赵谦、李勋二位镖头，那赵谦、李勋乃本镖行镖头，虽然是死于非命，还是镖行之人，南北英雄会要是战败了，镖行之人的荣厚，当镖头的多少还算有点关系。惟独这双刀将王玉成，他并不是十三省总镖行之人，那王玉成本是由九江去到江苏拜望朋友，来到十三省总镖局，顺便看望看望镖行的朋友。当时镖行中的人遂将王玉成给留在十三省总镖行里小住几天，为的是朋友们在一块儿盘桓盘桓，那王玉成可就在十三省总镖局里住下啦。恰恰南北英雄会，王玉成正赶上，一定要跟着赴南北英雄会，所以当时王玉成之死，胜三爷又是悲痛，又是后悔。悲痛的是武术方学成了的时候，未见日光月光，死于非命；后悔的是南北英雄会正叫王玉成赶上，那时有心不叫他下圈打豹，当着众人之下，岂不是叫王玉成脸上挂不住吗？当时王玉成死于非命。日后怎对得起大拜兄镇九江屠粲？将来见着大拜兄的时候，屠大爷要是问到我胜英几句，叫我胜英跟屠大爷何言答对？胜三爷想到此处，自己遂暗中说道：“打鹿打豹，连伤三位。我若再请别位，大概也是白白送了性命。”此时那豹在木圈中，吃着双刀将王玉成，已经由脚上吃磕膝盖了，只见血水淋淋，染红

《三侠剑》　第一回（下）　（清）张杰鑫 著



　　了方砖地一大块。

　　胜爷悲痛之际，并不言语，自己主意打定，遂甩大氅，压鱼鳞紫金刀，掂了掂三只金镖，甩头一子，刚要进圈打豹，耳轮中只听得一声喊叫：“胜三大伯，打豹不是你老人家的事，杀鸡焉用宰牛刀？还是侄男服其劳。”胜爷回头观看，原来又是傻小子、金头虎贾明。胜爷说道：“明儿，此物可实在是厉害。”傻小子答道：“不要紧，您看我师老和尚，教给我高招啦。”傻小子遂抬起一只脚，给胜爷观看。原来金头虎穿的这双靴子。名叫九环剑靴，专踢金钟罩、铁布衫。这种靴子两帮上，一共有四个铁环子，当中一个铁环子，名为九环剑靴。要是与对方动手的时候，双脚踢出去，那当中铁环内出来一只剑，这铁环与剑可是在靴子里面暗藏着，人并看不见，如要踢上物件，就是那铁板，可以踢进去三四分深。所以这宗东西在暗器中最厉害无比，故此金头虎贾明抬起腿来给胜爷看。胜爷一看傻小子的脚，胜爷可就明白啦，原来贾明穿着九环剑靴呢。胜爷说道：“明儿千万可要小心。”金头虎对胜爷又说道：“你老人家放心，不要紧，我如果要打不了那豹，叫豹把我吃了，不是才第二阵吗？第三阵您再下圈打豹，还不晚呢。再者小的到在圈里，要是打不了豹，叫豹将我按在地下吃我的时候，我有金钟罩护身，我拿手把脸面护住了，我就喊和尚师傅、胜三大伯快救小侄男啊！那时节您跟我师傅再去救我，不是还能将我救出来吗？”胜爷说道：“等到那时岂不就晚了？还是要多留神小心，千万不可大意了，此物不比他兽，此物善能吃虎，在深山中百兽畏惧。”金头虎说道：“侄儿知道啦，咱爷们有造化。”金头虎说罢，这才向杨香五要家伙，对杨香五说道：“我方才劈了鹿，你说我是碰巧啦。这回我要再打死豹，那就不是碰巧啦。”杨香五也不理他，将那一宇镔铁杵递给了傻小



　　子。金头虎接过兵器，勒了勒英雄带，绷了绷狮子绊，伸伸胳臂，踢了踢腿，没绷吊的地方，金头虎这才由北面奔栅栏圈而来。他哈巴着罗圈腿，假意的走歪斜啦，来至栅栏切近，对着那保护栅栏圈的喽卒说道：“小贼们还不闪开！你们不知道金头虎来了吗？”那喽卒们一个个看见贾明，俱各牙根咬碎，恨入骨髓。喽卒们心中说道：“要不是这个傻东西，怎么会引起南北英雄会来？这回这小子进圈打豹，好歹叫豹给吃了吧，好给大家解解恨。”

　　不言喽卒们胡思乱想，且说金头虎贾明，来到栅栏跟前，喽卒们让开一条道，金头虎自说道：“这回可别使过了劲啦。

　　再用过了劲，叫栅栏再要给夹住了，摔到里面，又给小贼们解了恨招了乐啦。”金头虎口中叨念着，遂往上一纵身形。这一下子，恰恰又纵过了劲啦，金头虎心中着急，恐怕栅栏板墙夹住，哪知又来了个外甥打灯笼照舅舅——照旧，又将金头虎栽到里面。此时那豹在栅栏里正吃着王玉成呢，已经吃过磕膝盖了。

　　那豹一见金头虎贾明，由栅栏上跌了下来，那豹对着贾明一龇牙，哼了一声。金头虎由地下爬起来，遂对着豹叫道：“啊，豹老二，你还吃人哪？啊，你别吃啦，这回该着你倒运啦。”

　　金头虎嘴里喊着，哈巴着罗圈腿，奔着那豹往前走。豹在笼后吃着人，见着金头虎直往前来，遂大吼了两声，把王玉成给扔下，四条腿蹬开，尾巴卷地，抽得方砖地叭叭直响，对着金头虎贾明撞来。金头虎那有死的王玉成身法快呢？见豹来得非常之猛，想要躲闪，已经来不及啦。那豹此时已经来至金头虎胸前，噌的一声响，对着金头虎胸前就是一爪。皆因为贾明身量矮，那豹一扬爪，正抓在金头虎胸口上。金头虎被豹这一抓，外带着撞劲，金头虎一仰身，可就栽倒啦。金头虎栽倒在地，赶紧用手护住了脸面，那豹可就由打金头虎身上走过去啦。金



　　头虎翻起身来，自己往胸前一看，说道：“这可真倒运，黑肉皮上又闹了五条白印。这个东西怎么这么大的劲呢？大概这回我贾明许要归位啦？”不说金头虎嘴里乱嘟囔，且说那豹将金头虎撞倒，由贾明身上踏过去，跑到北面栅栏，外边的喽卒虎叉砸得栅栏当啷啷的响亮，那豹又抹头往南，转身又回来，奔金头虎又是恶虎扑食的撞来。贾明看着豹对着自己撞来，贾明心中道：“头一下子，将我撞得脑袋直发晕，这一回再要撞上，我可就玩命啦。没有别的，我就是剩了一招啦，用上就行啦，用不上我就得死在豹的口内。那时节我再喊救人，等到我胜三大爷与和尚师傅进来，大概我就跟王玉成作伴去啦。”您道金头虎是哪一招呢，原来就是那九环剑靴。这九环剑靴，本是童子功，金头虎在千佛寺真武顶学习这一招的时候，净筋斗栽了足有三千六百个。原来这种九环剑靴，往上踢的时候，乃是双足齐起，完全是腰上的劲儿，双足踢起来时候，必得指那儿踢那儿，要是踢准了，可就用上啦；如果要踢不准，一下踢了空，自己立时跌倒，岂不叫豹给按倒在地上吗？所以金头虎说道，就只一招了。那豹来至贾明近前，金头虎早就别准了劲儿啦，对着那豹的双睛，一抬阴阳童子腿，双足齐举，奔着双睛踢去。

　　那豹的双睛正中九环剑靴，豹眼珠带血流将出来，金头虎往后倒退两步，几乎摔个大仰叉。金头虎往旁边又一闪身，那只瞎豹咕咚一声撞在北面栅栏上。外边的喽卒们用虎叉白蜡杆一阵乱打，豹又转身头朝南。贾明此时在东边站着，豹由北往东南瞎着二目跑去，金头虎悄悄的顺着豹尾后一追，追至近前，在豹尾后胯，一伸手抓住黑不黑灰不灰的豹尾，那豹用尾巴一卷，叭的一声，金头虎又找了一个乐子，这一尾巴竟将贾明打出足有八九尺远，跌得傻英雄直喊叫：“好大力量！我的妈呀！错非是我，要是别人，就这一尾巴，准得去见阎王爷去。我的脑



　　袋还直发晕呢！”此时那豹瞎着二目，疼痛难忍，尾巴不住叭叭的直搅地，方砖乱响，在圈中亦不知东南西北了，一路瞎撞。

　　金头虎又站起身形，追上前去。那豹正在往南跑的时候，金头虎由豹东边，左手一捋住豹脖颈上的毛，右腿一抬，纵上豹脊背去。裆口一合劲，那豹一回头咬他，金头虎忙松了右手，又用左手将那豹右耳朵捋住，右手抽出一字镔铁杵。豹头也回不过来啦，此时贾明的右手，可把一字镔铁杵亮出来啦。此时金头虎可放了心啦，左手抓着豹的耳朵，右手执定镔铁杵，两腿一合劲，金头虎可就卖开邪啦，遂对着外面喊道：“杨香五，臭豆腐，你们看看，有一个赵公明骑老虎，金头虎贾明骑豹！

　　杨香五小子，这回我又是碰巧了吗？”金头虎口中喊着，遂运足了生平的膂力，扬起一字镔铁杵，照定那豹的天灵盖，叭一声响亮。这一杵下去，那豹的天灵盖已经砸碎了，金头虎连着叭叭又是两杵，那豹疼痛难挨，往前一栽，冷不防将金头虎由豹身上摔下来了约有七八尺远。金头虎赶紧站起身躯，双手抱定镔铁杵，用尽平生的膂力，叭叭一连又是二十几杵，将豹头打碎，只见那豹脑浆崩流，血溅一片，豹的四条腿蹬了几蹬，尾巴搅得方砖地叭叭乱响，吼叫了几声，呜呼哀哉了。

　　此时两廊群雄一阵呐喊道：“梳冲天杵的，力劈梅花鹿，又将豹打死啦！”金头虎贾明此次在莲花峪镇住群雄，到后来贾明打鹿打豹的威名，惊动南北，扬名天下，暂且不表。喽卒们将栅栏门开开，金头虎一身的血迹，由栅栏里哈巴着罗圈腿，走了出来。两廊下群雄无不喝彩：“打豹者又是贾明贾镖头也！”

　　金头虎对着西廊下众群雄说道：“不错，是我。你们那位不服？

　　咱们比试比试。可有一宗，除去这三位贼头不行。”方说至此，胜三爷说道：“贾明不要胡说，还不退回来。”贾明这才退归东敞厅，对着杨香五说道：“这回也是碰巧啦？打鹿打豹全是



　　碰吗？”杨香五对着贾明直乐，也不理他，傻小子是洋洋得意，乐得直晃悠冲天杵。

　　胜爷遂问林寨主道：“我们两阵将豹打死，寨主可将高双青献出来吗？”林寨主对着胜爷低头不语，皆因为当着天下英雄，不好说了不算，林士佩低头不语，白脸臊得通红。正在此时，二寨主邱锐憨着紫黑的脸面，站起身躯，对胜爷说道：“胜老达官，这算不输不赢。”胜爷闻听，捋髯冷笑，对邱锐说道：“邱寨主，不是三阵打豹吗？我们两阵把豹打死，怎么叫不输不赢呢？我胜英不懂人情世态；请您将不输不赢的理由说与胜某听听。”邱锐说道：“我们大寨主，请您原本是英雄会。凭胜老达官一跺脚，天下乱颤，扬名四海，天下皆闻。这是英雄会，并不是走兽会，凭您能同横骨插心披毛带掌的走兽赌输赢吗？这原本人跟人赌输赢啊。请问胜老达官，我背后这一宗物件，您可晓得吗？”胜爷笑道：“那乃是丧门螺丝棍。”

　　邱锐说道：“实不相瞒，我大寨主兄长，并不认识高双青，那高双青原本与我邱某是盟兄弟。胜老达官，你欲要此人不难，你能赢了我这对兵刃，我们将高双青献出来；如赢不了丧门螺丝棍，胜老达官，来者容易，去者难，就怕邱某双棍下无情。”

　　胜爷说道：“邱寨主你不要耀武扬威的，你不是姓胜的对手。”

　　邱锐说道：“ 你不要倚老卖老，拉上线看活。”胜爷叫道：“邱寨主！你丧门螺丝棍不落于地，我不姓胜。”邱锐说着话，抽出双棍，进步晃棍，对着胜爷就打。胜爷撤步闪开双棍，邱锐双棍又对着胜爷华盖穴点去。胜爷又将身形闪开，双棍落空。

　　复又使了千招玉带围腰，直奔胜爷的二肋梢下去。胜爷双脚点地，纵起足有六尺多高，又一闪身躯，纵出六尺多远。胜爷对邱锐说道：“二寨主，胜英这是让你三招，再要动手，我要得罪寨主了。”邱锐说道：“寨主何用你相让？”说着话，双棍



　　又奔胜爷二肩头打来，胜爷鱼鳞紫金刀，这才还招。刀棍并举，胜老者单刀破双棍，战至三十余个回合，双棍并举，一点胸前接二肋，胜爷一闪身，顺着双棍用鱼鳞紫金刀一剪邱锐双腕。

　　说时迟那时快，鱼鳞紫金刀看看要剁在邱锐胳臂肘之上。大寨主林士佩、三寨主邱钰，旁观者清，心说二寨主双手必然断落。

　　看着鱼鳞紫金刀离着二寨主胳膊五七寸远时，只见胜爷一偏刀，鱼鳞紫金刀对着邱锐两个胳膊拍去，只见邱锐胳膊立时凸起一指余高。二寨主疼痛难忍，急忙一撒手，双棍落地。胜爷随手一刀，直奔邱锐头顶砍去，刀刃已近壮帽。邱锐一看，胜爷的刀已经到了跟前啦，邱锐想要闪躲，也来不及啦。此时邱锐倒想开啦，也顾不得发坏啦，惟有闭目等死而已。哪知胜爷反将鱼鳞紫金刀抽回。二寨主一声呐喊：“胜英我与你誓不两立！”

　　转身形往南配厅外走到兵刃架子前，那兵刃架子之上摆着十八般大兵刃，二寨主提起一条大白蜡杆子，转身由南面翻身回来，与胜爷再比较胜败。胜爷暗想：他乃是此，山二寨主，叫我给破了他的双棍，脸面上当然不挂，要再找个场面。我看他大杆子招数如何？您道，那大杆子乃百兵之祖，邱锐这一抄起大蜡杆子，拚着命一递招。邱锐用的是进手招十手：划、拿、崩、扒、压、批、砸、盖、挑、扎，对着胜爷一招连着一招。胜爷鱼鳞紫金刀上下翻飞，胜爷这口鱼鳞紫金刀，恰似宝剑一般，专克白蜡杆子，容贼人使过招数十余手，那邱锐大杆子又奔胜爷的咽喉点去，胜爷往旁一闪，在大杆子上用力一削，将杆子削去了二尺余长。那梢杆是细的，削去二尺余长，就颤不开啦，邱锐一撤身，又一反手奔胜爷挑去，胜爷的刀此时在怀中，怀中抱月的式子，正等邱锐这手哪。那大杆子来到胜爷面前，胜爷一闪身形，向前一进步，用刀对着大杆子砍去，哧的一声响亮，将杆子又削落地下一尺余长。贼人又赶紧抽身，此时那白



　　蜡杆子可就成了木棍长短啦，贼人又用泼风十八打庄稼六棍，对着胜爷一棍紧跟着一棍打去，贼人的白蜡杆子，又被胜爷给削成两截，削得那大杆子剩了二尺余长。胜爷道：“二寨主算了吧，别不自爱啦。”邱锐闻听，勃然大怒，遂一抖手，照定胜爷撒手打去。胜爷一闪身躯，用刀背往外一磕，杆子已落尘埃。胜爷又说道：“二寨主算了吧。”胜爷说罢，急往后一退，站在聚义厅明柱前。二寨主抹头往南走去，胜爷心中以为他是败阵，向南走去，未及防备，那知贼人反背就是一镖，直奔胜爷面门打来。胜爷忙一低头，急用缩项藏头法，将鸭尾巾绒穿了两开，就听嘭的一声，将明柱打入一寸有余。这一镖要打在胜爷的面门上，焉有胜爷的命在呢？当时胜爷大怒说道：“我但得容人且容人。谁容我呀？难道说他们绿林道是人命，我们镖行之人就不是父精母血吗？我要不伤邱锐，我对得起死去的三个盟侄赵谦、李勋、王玉成吗？这个战场不杀人也镇不住。”

　　胜爷想至此处，遂叫道：“邱锐别走！”胜英进步，背后一刀扎去，贼人往旁一闪。胜爷背后这一刀，本是假的，容邱锐这一闪之际，胜爷再翻手一刀，挟肩带背，筋骨皮肉，迎锋而过，外号就叫黄瓜拌大葱，大斜碴。胜爷紧跟着一坐腰，向圈外一纵身，纵出五七尺远。抬起腿来，在靴底下急忙擦了擦鱼鳞紫金刀，对着西敞厅众群雄说道：“众位寨主，我胜英可让之再三，实不得已而为之，这才伤了二寨主。”此时林士佩心中暗道：“ 邱二弟，你是挤兑胜英太甚啦，人家让之再二，再二，你的家伙落地，就算输啦。胜英的刀眼看着削了你的双腕，你就该说几句场面话退下来，不就算完啦？唉，有句俗语，不能醒悟于机先，徒至痛悔于事后，未了闹的身首异处。死或轻于鸿毛，生或重于泰山，二弟呀，你死得值吗？为一个采花贼，竟闹出了这几条人命。那采花淫贼来在莲花峪之时，愚兄欲将



　　他乱刃分尸，你无故僵火。再说人家胜英捉拿采花贼名正言顺，乱臣贼子，人人得而诛之。咱们虽然占山为寇，难道不讲究天理吗？事到如今，再献高双青吧。二弟，愚兄怎对得起你的英灵？欲待不献高双青吧，事到如今，胜英岂能善罢甘休？”

　　不表林士佩心中难过，暗中埋怨二寨主邱锐，且说那三寨主邱钰，一见兄长死于鱼鳞紫金刀下，不由得无名火起，脑筋绷起多高，一声喊叫：“喽卒们，看我的钉钉亮银狼牙棒！”

　　内中有两个喽卒将狼牙棒递过。三寨主甩大氅，绷了绷十字英雄绊，伸伸胳臂，递递腿，接过了钉钉亮银狼牙棒，对着胜爷说道：“胜老者，邱某要与兄长报仇。父兄之仇，不共戴天，天地间有姓胜的，没有胜邱的；有姓邱的，没有姓胜的。”胜爷闻听，哈哈大笑道：“三寨主你可眼见耳闻，我姓胜的这口鱼鳞紫金刀？我姓胜的也久慕大寨主林士佩、三寨主你均是当时的英雄。二寨主邱锐，乃是星星跟着月光走，借着二位之光，在南七省略有个名誉。因他不识好歹，倒行逆施，收留淫贼，僵起南北英雄会。今二寨主死于非命者，乃天理难容，非我胜某意狠心毒，我胜英让二寨主三招之后，才与他略事周旋。动起手来，胜英犹有不忍之心，不愿伤害人命，如果要是伤害他，岂容他几十个回合吗？虽然容他数十余个回合，他仍然一味蛮横，然后胜某以为他败阵而走，胜某并不追赶，任他逃走，不就算完了吗？岂知胜英满腔仁德之心，反倒招出二寨主一镖来，这一镖几乎断送了胜某之命，竟将鸭尾绒巾，一镖分为两开。

　　由此看来，胜英无论容让至何时，二寨主绝不能知足而退，言归于好，以献高双青那淫贼。所以胜某实迫于不得已，才伤他性命。现在天下英雄齐集莲花峪，不下三百余位，我胜某如果有一点不够朋友的地方，大家如指点出来，胜某枉活六十余年。

　　三寨主，咱们无仇无隙，更无嫌怨，你要再思再想，难道说绿



　　林道是人，我们镖行就不是人吗？打鹿打豹，三阵赌输赢，断送了镖行三年少的镖头，二寨主他竟强词夺理，在众人跟前，腆着脸硬说不输不赢。而且开口伤人，什么走兽会等等不堪入耳之言。邱三寨主，你乃高明人物，你要三思而后行，以免杀人流血。姓胜的刀快不伤好人，忠臣孝子，人人所敬。姓胜的此来，为的是会一会天下群雄，多认识朋友，不是为杀人来的。

　　为的是与那贞节烈妇报仇，为的是给本门除去败坏门风的淫贼，为的是给绿林道除去害群之马。三寨主如抬爱胜某，钉钉亮银狼牙棒请向胜某致命之处来打，一棒伤了胜某之命，那是胜某学艺不到，经师不高英雄难免刀下死，大将难免阵前亡。可有一宗，事有必至，理有固然，苍天有眼，绝不护佑作恶之人。

　　想我胜英鱼鳞紫金刀，三只金镖，甩头一子，自出世以来，保护的是九烈三贞，忠臣义士，不欺孤不凌寡，走遍天下，顺天理，近人情，不分亲疏远近，恶者诛，强者杀，替天行道，保护孤寡，不敢说是济困扶危，大概三寨主你也有个耳闻。明清八义，替天行道，我八弟与胜英情同手足，只为杀了赃官之后，我八弟年轻不知好歹，那赃官之妾苦苦哀求，我八弟一时将事作错，收之为妾。此人乃是赃官之妾，苦苦哀求，愿欲与我八弟结为夫妇，我二弟邱琏将此事报告于我，我想明清八义，海誓山盟，共同成其义举，半路途中出了这宗败坏门风之举，未曾正已，焉能正人？我竟将我八弟送命于金镖之下。此事量寨主必有所闻，我胜英绝非虚语。识时务者为俊杰，知己知彼，百战百胜。三寨主当此英年，奋发有日，耀祖光宗亦人也，骂名千载亦人也。三寨主如能容纳胜英之言，还是不动手为是。

　　从此回归故里，合家团聚，得享人生之乐。占山为寇，杀人流血，岂能得好下场哉？邱锐二寨主之死，乃是背天理，逆人情，死有余辜。虽为同胞手足，而贤者愚者不一，一母生九子，子



　　子各别。虽然俗语，大有深意。不是胜某饶舌，胜某看三寨主你面带忠厚，一团和气，不像令兄面带奸诈，口是心非，鱼鳞紫金刀实不欲伤二寨主耳。”胜爷对三寨主邱钰说话时，东西两敞厅下绿林道及镖行之人，真是鸦雀无声，俯首敬听。有那秉性忠厚的绿林道之人，交头接耳，俱说二寨主自寻死路，胜老达官让之再三，二寨主不知自爱，人家愈让他，他反用暗器伤人家，真是不怨胜老达官，二寨主太反复无常了。有句俗语：理字谁也抬不过去。哪一行中都有好人，身为盗寇的也有的是好人，胜三爷与二寨主邱锐动手的时候，众目之下，全是武术家，人家都看得明白，这就叫道路不平众人铲。

　　不言众人交头接耳，且说三寨主邱钰对着胜爷说道：“胜老达官，您是忠厚长者，我邱钰心中也没垒着坏。我兄长与高双青是八拜之交，来到小山保护是应当的。您一者清理门户，二者是给被强奸含冤的妇女报仇，各有各人的志向。我兄长也不是应该死的，总而言之，怨他学艺不高，经师不到。父兄之仇绝无不报之理。胜老达官，你的鱼鳞紫金刀，二只金镖，甩头一子，如要动起手来的时候，不向邱某要害打来，邱某绝不知情。你说你的刀不过点到而已，那是以嘴压人，邱某盼望你向要命之处下手，你才是邱某的知己。邱某为兄报仇，虽然死于你手，邱某死得名正言顺。邱某的钉钉亮银狼牙棒，就知道报的是父兄之仇，邱某绝不会伶牙俐齿，以大言欺人。”邱钰说着话，晃起手中的兵器，向前照定胜三爷打去。胜爷一连又让过三招，邱钰遂大声叫说：“胜老者，你为何不亮乐器？你亮出兵器，能将你三寨主伤害了，那才算英雄呢！”胜爷说道：“三寨主你有所不知，胜某每与宾朋动手，向来先让三招。”

　　三寨主仍是一棒紧跟着一棒，胜爷闪转腾挪，身轻如羽，落地无声。三寨主恨不得一下结果了胜爷性命，上下翻飞，刻不容



　　缓。胜爷让过三招之后，抽出鱼鳞紫金刀，这才急架相还。这个钉钉亮银狼牙棒这宗兵刃，是专克单刀、花枪、蜡杆子、挠钩套锁，要动手的时候，对方的兵刃要是碰在钉钉亮银狼牙棒上，准得磕出去无疑。胜爷的刀，一边动着手，一边还得留着神，别说是输了招术，要是叫棒给磕在刀上，这一世的英名，就算完啦。那三寨主的棒法，还真是精妙绝伦，邱钰与胜爷战至四十余个回合，胜爷的鱼鳞紫金刀只有虚剁虚砍，并未用那进手招法。胜爷在与三寨主动手的时候，一看三寨主这对钉钉亮银狼牙棒，还真是神出鬼没，世所罕有。胜爷有一宗毛病，要是遇见武艺精强的，不但不伤他，还有一种怜爱的心肠，必要用那武术叫他口服心服，这就是胜爷以道德服人的地方，所以成为一代的伟人，留芳于后世。闲言少叙，那邱钰豁出死命的一棒紧跟着一棒，已经与胜爷战至四十余个回合，胜爷心中暗忖，这对狼牙棒愈战愈勇，年少的英雄气力又壮，我既不欲伤他性命，与他战长了岂不叫天下英雄耻笑？况且鱼鳞紫金刀与棒对战，难以进招，我何不以暗器教训教训他？胜爷想到这里，鱼鳞紫金刀虚晃一刀，假意败走，跳出圈外，遂说道：“三寨主真乃绝艺也！胜某年迈苍老，不是高明的对手。”胜爷走出二十余步，三寨主看看赶到，手起棒落，奔胜爷后顶梁打去。只听澎的一声响，红光崩现，鲜血淋漓，不知胜老者性命如何。原来胜爷乃是佯输诈败，三寨主举定双棒奔胜爷后顶梁打去，胜爷耳轮中听得金锋声响，那三寨主已经身临胜老者切近，胜三爷反臂说声：“着！”镖奔邱钰面门。三寨主邱钰见镖奔面门时，急将双棒一并，闭住脸面，一闪上身。谁知胜老者掏出镖来，照定三寨主面门说打时，本是虚晃一镖，待三寨主用棒一避脸面一闪身的时候，胜爷的镖却奔三寨主邱钰右腿打去。三寨主右腿中了胜爷一镖，将身躯倒退几步，亮银棒



　　一点地，大腿一绷劲儿，那镖已经落于尘埃。胜三爷当时对着邱钰控背躬身道：“三寨主，多有得罪！俺胜英垂暮之年，眼力不佳，一时收招不住，误伤贵体，望寨主海涵。”三寨主邱钰闻听胜爷之言，臊得面红过耳，抱拳对胜爷说道：“胜老达官，我心中明白，您高抬贵手，不伤邱某性命，感激之至了。

　　老达官真乃高明也。”胜爷说道：“三寨主，胜英承让啦。”

　　邱钰翻身直奔西敞厅，对着林士佩说道：“林寨主大兄长，我弟兄自莲花峪团聚已来，如手如足，万想不到半途遭此凶恶。

　　我兄今者已死，小弟也看透了，绿林道上，终久难得好下场也。

　　弟愿回归故土，务农为本，庄农买卖以了余生。非是小弟情薄，半途而废，抛却大兄长他去，皆因艺浅无能，兄仇不能报，有何脸面立于此山？昔者我弟兄在此莲花峪，小弟以为我弟兄之本领，可以横行天下，无所畏惧，不料一会高明，始知萤虫之火，不及皓月之光。不是小弟长他人锐气，灭自己威风，胜老达官今日这镖暗中留情，要奔小弟要害打来，已经无小弟命在。

　　小弟此时不过苟活人世而已，复有何面目再与人家争上下呢？”

　　三寨主邱钰又叫声：“ 喽卒们！”喽卒们答应了一声：“有！

　　三寨主有何吩咐？”邱钰说道：“将你家二寨主之尸体，赶紧用铁篦子架起，用火烧之成灰，装在瓷坛之内，用红布蒙口。

　　速速办理去吧。”那喽卒们五七人，七手八脚，将二寨主之尸体抬往后山而去，燃起火来。不大工夫，已经烧成灰烬。三寨主对林士佩将话说完，又对着众喽卒们抱拳说道：“青山不改，绿水常流，他年相见，后会有期。邱某无能，从此回归扬州邱家堡去了。”又对着胜爷控背躬身说道：“胜老达官，你老人家这一镖，不伤邱某之命，指教邱某成人，年高德厚，不愧侠肝义胆。”说罢，转身形直奔后山而去。此时喽卒们已将二寨主尸体收拾完毕，交与三寨主邱钰。邱钰将二寨主尸体背好，



　　从此回归故里去了。

　　且说胜爷刀劈邱锐，镖打邱钰，这二人乃是莲花峪首屈一指，出乎其类，拔乎其萃，真乃上等英雄。俗所谓能敲金钟一声响，不击破锣千百声。胜爷见三寨主走后，遂抱刀躬身说道：“大寨主请西廊下众宾朋，那位欲要比赛，胜某奉陪。以武会友，刀快不伤无仇之人，动手的时候，仍旧是点到而已。像那饱学之士，以文章会宾朋，你我乃是武学之人，以拳脚刀枪会高友。正人君子，胜英绝不下毒手。”林士佩说道：“众位寨主，可听得胜老者言词？那一位跟胜老者比较输赢？”众群雄一看，二寨主被胜爷刀劈而死，三寨主被胜爷金镖打伤。那二寨主与三寨主乃武艺绝伦，棒棍精奇，尚且不是胜老者对手，何况我们大家呢？众人想到此处，皆暗暗服惧。不敢出头较量。

　　林士佩见众人俱皆面面相觑，默默不语，遂又问道：“那一位奉陪胜老者？这不过以武会友，何以无人答话呢？”正在此时，忽听得西跨院一声喊叫：“林寨主不要长他人锐气，灭自己的威风。老儿胜英不要逞能，大太爷当取老儿胜英项上白发苍苍的人头。”此人喊叫声音未已，已经来到西敞厅切近，大叫：“众寨主闪开了！”众群雄闪身躯，让开一条道路，此人已经走过西敞厅，来到聚义厅前。胜爷举目观看此人：面如熟蟹盖，一脸面疙哩疙疸，满面凶煞之气；头上戴宝蓝色六楞抽口壮帽，正当中插桃花一朵，桃花压耳乃是下五门贼人；一身姜黄的短靠，足登薄底快靴，年在三十余岁，背后背着朴刀一口。胜爷问道：“朋友，我与你素不相识，咱是过打不不过骂。朋友你家住哪里，姓什名谁？”贼人说道：“老儿胜英，大太爷祖居京南雄县人氏．现在十二连桥赵北口，谢家村人氏，大太爷名叫谢洪亮。”胜爷听罢，捋髯一笑：“原来是赵北口谢家村坐地分赃的毛贼。我住在直隶莫州古城村，离谢家村二十余里之



　　遥。这几年我开设十三省总镖局，事情太忙，未得回家，我若回家，早就将你这小小的窑口哄散。你手下不过有三两名小毛贼，不过也就是打杠子，套白狼，脸面上抹灰，端鸡笼子，拔烟袋，偷铁锨，盗柴草之辈，你也敢跟胜三爷跟前较量？南七省的人物，没有阁下你这一号。我告诉你明白明白，莲花峪林寨主，三寨主邱钰，皆为出众的人物；莲花湖四十寨总辖寨主，万丈翻波浪韩秀，乃是当时的人物；黑水湖的胜天王曹荣曹子山，澎湖的王忠，巢湖的李豹，则为当时的豪杰；萧金台老寨主闵世琼，二位少寨主闵德润、闵德俊，是绿林道的好汉；萧玉台袁家弟兄，袁龙、袁虎；萧风台夏家弟兄，称为八大名山之人物。像你这小小的毛贼，无能之辈，我要与你比较，你不称染污我的鱼鳞紫金刀。我打发一个学三天半的小徒弟，就能拿你啦。”东廊下众英雄一听谢洪亮先骂胜爷，众英雄莫不愤怒。西廊下林士佩暗道：“谢家哥们，何必口出不逊？你看胜英骂人，不带脏字。打人莫好手，骂街没净口。谢家哥们先骂人家，他算个英雄吗？”谢洪亮在赵北口十二连桥五路都盟主坐地分赃。雄县白沟河莫州新安段村一带，五路有明伙路劫之人，如劫一千两银子，有谢家二百两；如劫一万银，有谢家三千两。没地方住，就在谢家居住，谢家弟兄师徒均为万恶之辈。

　　他有一个二弟，名叫谢洪山，别号八背玉面小哪咤，有横练金钟罩的功夫，武艺高强。又有家人跟他弟兄学艺，名叫谢禄。

　　主仆三人路劫，遇见骑马坐车之人，如若一哀求，用刀就扎就剁。被抢之家孩子大人，要是一哭叫，亮刀就宰。在当年春间开河之时，由保定府在天津办货来的廿只船，他主仆弟兄三人，一只小船当河一横。头一只船下锚打住。如其船不站住。刀刀斩尽，刃刃诛绝。那船站住之后，他弟兄主仆三人上船，将办货的资本、银钱抢掠一空。那办货之人，多有挪借来的血本，



　　跪在船上苦苦哀求道：“你老人家开恩吧，你老人家都给拿去，我们一家老小就绝了生活啦。”他主仆一闻此话，亮刀就扎就砍。把头只船搜索空了，令开船放走，再搜索第二只。主仆弟兄劫了廿只船，得了无数金银，尚用刀扎剁了五个人，三人当时毙命，两个因伤身死。办货的客人中有两位有人情的在直隶督办处告了。那个年月，直隶督在保定府衙署，公事下来，派马步队围剿谢家庄。此贼谢洪亮因案件甚重，他往南七省而来，正赶上胜爷林士佩南北英雄会。他在西跨院客所听喽卒说，胜三爷刀劈邱锐二寨主已死，镖打三寨主，邱钰已逃，此贼心中不服，才越众当先，口出不逊，辱骂胜爷。胜爷则骂他几句毛贼之血，不称染胜三爷的刀，我派我小徒弟出来就能拿你。此

　　时黄三太、杨香五、张茂龙、李煜、欧阳德、邱成、一粒洒金

　　钱胡景春、张凯、李智，一个个俱都大怒。金头虎这就挽袖子，大声喊道：“众位，我可占下这个姓谢的啦，就看我这一身血，胜三大伯要一呼唤，谁要抢着过去，我可不饶谁啊。”忽然间胜爷一回头，无意中叫道：“三太你们小弟兄！”三太答了一声：“有！”随着一个箭步纵出东敞厅。胜爷说话的意思，并非是叫三太出来，乃是说三太你们小弟兄，那个来会这谢洪亮？

　　皆因为胜爷素常最爱惜三太，故说话时一张口，便把三太说在头前。且说那金头虎一听胜爷叫的是三太，人家三太应声而出，傻小子满心不愿意，也没有法子啦。要是别人出来，金头虎还可以搅合，惟独三太素常跟贾明分外有个宽洪大量的地方，花钱吃饭，全不计较，故此贾明也就没有法子啦。金头虎遂对黄三太说道：“黄三哥我先说啦，那谢洪亮是我先占下啦。要是欧阳德臭豆腐他们，我非得把他们扯回来不可。三哥既是你，咱弟兄没有说的，让给你吧。”那黄三太也不理他，越众当先，来到聚义厅前喊道：“姓谢的不要口出狂言！凭汝一个小小的



　　毛贼，也敢在天下英雄面前摇摇摆摆，厚骂我的恩师？现有浙江绍兴府黄三太在此，来取你项上的首级，你不要耀武扬威。”

　　谢洪亮抬头一看，“嘿嘿！”不由冷笑两声：“你乃三太小儿，黄口孺子，先杀孺子，后杀胜英。”谢洪亮说罢，亮出单刀就剁，黄三太的朴刀急架相还。贼人谢洪亮乃是下五门的工夫，黄三太乃是上三门的学术，两口刀上下翻飞，两下各不相让。

　　二太的刀法迟，那贼人的刀是异常轻巧。但是有一件，那贼人下五门多是采花好色之徒，惟独好色之徒，身体多不强壮。然而三太虽是血气方刚，究竟年幼，工夫一大，三太也就有点招架不住了。贼人恨不能一刀将三太结果了性命。黄三太此时脸面上已微见汗迹，虚晃一刀，纵出圈子外，往东廊下败去。谢洪亮本是杀人不眨眼之贼，不知道伤了多少安分守己的良民。

　　要说三太败走，那谢洪亮就不当再追啦，贼人一见三太败走，一声呐喊：“小儿三太，将你的首级给谢太爷留下！”背后紧追不舍。追之切近，遂由背后扬起朴刀，直奔三太后脑海砍去。

　　三太就听得背后金刀劈风，当即反臂就是一镖。您道，胜爷打三寨主邱钰，十成力量，用了三两成；黄三太年轻，用足了十分的力量，一镖打中贼人右华盖穴上。此镖可以穿皮透骨，贼人“嗳呀”一声，翻身栽倒埃尘，将刀撒手。黄三太还刀奔贼人头上，就是一刀，竟将谢洪亮的脑袋给剩下一半来。刀到处一抬身，往外一纵，抬腿蹭刀，谢洪亮死尸已经倒在尘埃。黄三太对着谢洪亮的死尸说道：“此乃一小小坐地分赃之贼，何足道哉！”林士佩在旁看得真切，心中大为不悦，心中暗道：“那谢洪亮与你有何仇恨？既用镖暗打伤了人，也就可以了，你又回手紧跟着又是一刀，你也太不晓得世情了。”林士佩想到这里，遂站起身躯，要与胜爷辩理。胜爷此时已看出林士佩那宗神气来了，胜爷遂往前抢行几步，遂大声叫道：“三太孺



　　子！你小小年纪，就这样险恶吗？既用镖打了人家，怎么用刀伤害人家呢？你岂不记得为师谆嘱之言，但得容人且容人吗？

　　再者，那十二连桥谢家庄，人多户众，这岂不是结下世代之仇吗？这乃是英雄会，乃是以武会友，不过点到而已，难道说你学会了本领，专以杀人为能吗？如此岂不教天下英雄耻笑于你？

　　哼，我看你将来一点容人之量全无。武艺愈精，你的恶处愈深了。天外有天，人外有人，你要是一心以杀人为能，凭你的本领一准行吗？有句俗话，逢刚必折，骄敌者败。年轻人作出事来，总要以宽洪大量为怀，须知你有容人之量，旁人自有容汝之情。谦受益，满招损。不杀人者，人不杀之，汝好杀人，人亦杀汝。倘若如此的行为，将来岂能成名于世？终归落个傲慢的小人而已。”胜三爷教训三太，东西两廊下众英雄全都听得明明白白，莫不心中暗含着佩服胜爷。三太垂手而立，连声诺诺。胜爷又道：“还不起镖下去？”说罢，瞪了黄三太一眼，复又说道：“这还了得！”黄三太这才曲腰起下了金镖．退归东敞厅，默默无语。且说胜爷遂又对林士佩躯身抱拳说道：“林寨主多有原谅，小徒黄三太年轻，不谙人情世态，一时收招不住，误将您的高朋谢寨主伤害了性命。但是事从两来，莫怪一人，小徒三太已经败下来，有句俗语，穷敌莫追，欺敌者败。

　　谢氏就该收住招术，战胜了不就算了吗？谢洪亮不但不收住招术，反由背后追去，眼看手起刀落，三太性命难保，所以三太才用镖伤他。即使三太不伤他，他必杀三太。明公请想，那一刀要是落在三太头上，那岂不是也分为两半吗？小徒年轻无知，望大寨主多要原谅。”林士佩没听胜爷教训三太的时候，是满心眼不乐意，然后一听胜爷训说三太，句句入理，语语中听，林士佩心里的话，被胜爷给说出一多半来，所以林士佩也就无言答对了。林士佩遂对胜爷说道：“胜老达官，那是谢家弟兄



　　无有本领，不怨令徒意狠心毒。虽然是以武会友，打架没好手，骂街无好口，谢家弟兄不该口出不逊，有伤朋友的感情。”林士佩忙派手下之人，赶紧将谢洪亮的尸首搭将下去，用一口上好的棺木成殓起来，将各寿木上用纸条粘上，上写各死者的名姓。您道，此时已经死了五口。二寨主的死尸，已被三寨主背走，其余这四口死尸，就是那赵谦、李勋、王玉成、谢洪亮等。

　　喽卒们将谢洪亮死尸搭往后山成殓去了，这且不提。

　　胜爷怀中抱刀，遂又说道：“林寨主，请西廊下众宾朋以武相会。此时西廊下群雄，如其不愿战啦，算众位承让；有愿比较者，在下奉陪。但有一件，胜英贤愚有分，如若比较者，绿林道的好朋友，胜英绝不能伤害。我要会一会绿林道的高友，久后见面也可以谈谈论论，谁与谁递过手，过过刀，岂不美哉吗？”林士佩剑眉一皱，心中忖度：老胜英他又叫阵，他刀劈邱锐，镖打邱钰，断去我左膀右臂。南北英雄会，我并未与胜英有什么恶感，事到如今，他竟将我的左膀右臂断去。量小非君子，无毒不丈夫，我要叫你镖行八十余人，走脱此山一个，那就是我林士佩软弱无能，也对不过死去的二弟，逃亡的三弟，与那谢家弟兄。我林士佩若不将镖行之人一网打尽，愚兄非为人也。南北英雄会。并不是林士佩的本意，原本是邱锐为护庇采花淫贼僵起来的火，故此林士佩跟胜爷毫无仇隙。打鹿打豹，镖行人也伤了，高双青仍然不献出来，胜爷闹得骑虎难下。邱锐是非与胜爷作对不可，胜爷出于不得已，杀了邱锐。镖打邱钰之事，胜爷犹有好生之德，不忍结其深仇。及谢洪亮口出不逊，与黄三太动手，被三太所杀，胜爷教训黄三太，仍是不愿与林士佩结仇作对。无奈林士佩在莲花峪占山为王。横行南七省，左右心腹只有邱氏弟兄。至于谢洪亮虽与林士佩是联盟弟兄，今日谢洪亮死在三太之手，林士佩并不以为如何。这里头



　　原故，那谢洪亮乃下五门的人，奸淫杀命，林士佩虽然是绿林人，并不袒护淫恶之辈，那谢洪亮并没有什么问题，所以咬牙痛恨，欲将镖行八十余位英雄完全要灭尽者，皆因邱锐、邱钰二人所致。实是寒急似火，其仇已愈结愈深了，胜爷不论怎么以仁德的心肠感化，也是无济于事了。不言林士佩心中暗想，那林士佩此时已经抱腕当胸，对着西廊下众宾朋道：“众宾朋可都听见胜老者所言？咱武学之人，以刀剑会友；念书的人，以文章诗词会友。哪位寨主跟胜老者过过招？”西廊下众英雄默默无言。林士佩说道：“这非是拚命，以武学会高明，乃是会武术的壮举。”莲花峪的人已输三阵，这三阵动手的人，死的死，亡的亡。可有一件，这三个乃是莲花峪武学超群之辈。

　　在本山中出众之人，尚且俱各死伤，故此无人答言。林士佩一见，并无一人答言，冷笑两声道：“本山的众寨主，我林士佩有些浅薄；那位至我敝山之中，身不带一文钱，在我这一住，一年半载，三年五年，我皆待之如上宾，临走之时，我奉送富余的盘费。常言说得好，养军千日，用军一时。难道说一位与胜老者比较的都没有吗？我用红白帖请来的众位，难道说也袖手旁观吗？我请来的众位，莫不成喝酒吃茶来的吗？没有出头者，我林士佩接后场。”

　　话言未了，只见西廊下三层人后，有人痰嗽一声，叫道：“众位寨主闪开了！”群雄往两旁一闪，这人越众当先，乃是一位惊天动地白面长髯，一位老英雄。一声叫道：“胜三哥别来无恙，一向可好？”胜爷捋髯一看，只见此人：头戴青缎子随风倒帽子，青绢绸大氅，青缎子短靠，青缎子快靴，背后斜插一把削铁如泥的折铁宝刀，白素素一张脸面，长眉朗目，真是面白如玉，颔下飘有半尺余长的墨髯，正当顶相衬墨莲花一朵。胜爷看罢，原来是莲花湖的老寨主、宝刀将韩殿魁。前在



　　二郎山之韩天祺、韩天魁，乃是他当门的族弟，刻下已然归于莲花湖了。胜爷叫道：“原来是韩贤弟，久违久违。”原来此人在莲花湖五十二寨为第二位老寨主，刀法绝妙。胜爷遂叫道：“贤弟，你看南北英雄会，两下各有死伤。这个场面，贤弟承让了吧，不可交手递刃。你抬举我为胜三哥，我尊敬你是韩贤弟，如若动手，举手难留情。不想昔日你我弟兄一锅吃饭之情吗？”韩殿魁说道：“胜三哥，你我弟兄在一处，是前二十余年，您在真武顶开设镖局，我与兄长同事当伙计二载有余。你我弟兄分手，我回到莲花湖，我侄男韩秀，乃四十寨总辖寨主，内有十一家老寨主，共合五十二寨，我居之第二位。刻下二十余年，未与三哥晤面，今日之事，也是兄弟赶上啦。再者莲花湖蒙林寨主下帖聘请，也是义不容辞。皆因我侄男韩秀与林寨主八拜结交，南北英雄会，五日内两家比赛输蠃。我侄男韩秀接了林寨主的请帖，这才鸣锣聚齐，招集四十寨寨主当面对大众言讲：‘五日南北英雄会之事，因有林寨主之请，莲花湖那位，可以带人前去，拔刀相助，以尽朋友之交、绿林道的义气。’我侄男韩秀将话说完，四十寨人众，俱各默默无言。我侄男韩秀出于无法，遂站起身躯说道：‘没有别的，这个南北英雄会，请叔父您带领几十位寨主，前去辛苦一趟吧。非您的折铁宝刀，不能敌老胜英的鱼鳞紫金刀。’皆因我莲花峪与莲花湖，有同气连枝之义，唇亡齿寒的关系。莲花湖虽然靠山近水，莲花峪控陆路之要寨，岂有不互相依倚之气？我与三哥您昔日东伙之情，今日在此山对于南北英雄会之事，我乃是尽的朋友之义。

　　况且又受我侄男所托，实告诉三哥您说，我此来带了三十六名寨主，四名喽卒，前来此山赴五日南北英雄会。方才您没听林寨主说吗？他说难道所请来的宾朋，都为的是前来喝茶吃酒的吗？没有别的，胜三哥，我前来是赴会来的，既然来到啦，胜



　　负如何，必得要比较比较，以尽我侄男韩秀之托，又尽林寨主下帖邀请之情。胜三哥您不必谦逊，小弟愿奉陪您的鱼鳞紫金刀，三只金镖，甩头一子，如要是把小弟给伤了，那是三哥您成全小弟。”韩殿魁将话说完，胜三爷冷笑道：“韩贤弟，刀创药虽好，不如不刺口子。昔日你我弟兄朝朝相聚，夜夜倾谈，今日之事，虽然此山与莲花湖有连带关系，贤弟你独丝毫不念你我同桌共食，同榻共眠，你我就忍兵刃相见吗？望贤弟三思之，你我弟兄俱已垂暮之年，能有几时相见？倘若动起手来，岂不令天下英雄耻笑？”韩殿魁说道：“小弟既然出头露面，绝无空回之理。小弟心意已决，必要与三哥走上几个回合，以应南北英雄会之点。三哥您纵有苏秦、张仪之舌，贾谊、邝生之才，我是心如铁石，非得递招不可。”胜爷道：“贤弟，非是愚兄说话烦絮，贤弟还是事要三思而后行。”韩老寨主说道：“三哥不必多言，我意已决矣，绝无挽回之理。胜三哥你就是说得天花地坠，岂能打动我心！”胜爷说道：“贤弟呀，常言说得却好，当场不让父，举手不留情。”韩殿魁说道：“三哥说的哪里话来？两无相让，各尽其所能。”胜爷说道：“贤弟既然如此，请脱大氅，亮宝刀吧。”韩殿魁这才甩大氅，后面的喽卒接过去，韩老寨主遂亮出折铁宝刀，将宝刀向怀中一抱，说道：“胜三哥请上手。”胜爷说道：“贤弟请上手。”二老者这才留行门，走过步，都是脚尖找地，磕膝盖一拱，鹿伏鹤行，来往盘还二次。此时傻小子金头虎在一旁说道：“两个老头转什么弯儿呀！”杨香五说道：“你真是傻小子，韩殿魁那是活动身子腿脚腰哪。”二位盘还了三次。韩殿魁折铁宝刀，真是削钢剁铁；胜三爷的鱼鳞紫金刀虽快，可不能削钢剁铁。

　　韩殿魁一进步叫道：“胜三哥看刀！”胜爷的刀可不能相让啦，对于别人可以让三招，惟独对于韩殿魁可不能让啦。皆因为韩



　　殿魁与胜爷共事数年，胜爷知道韩殿魁的武学乃是绝伦之手；再者要是让韩殿魁三招，反倒惹朋友不愿意啦，岂不是看不起老朋友了吗？二老者一招一势，两口刀真是单摆浮搁，一刀出去，俱都是手眼身法步，腕胯肘膝间，比画上画出的画谱全都好看。二廊下英雄观看，无有不称赞的。先前刀慢，到后来一刀紧似一刀，一来一往，聚义厅前，会战六十余个回合，只见刀光灿烂，照人二目。二位战得恰似一团，一道银髯，一道黑髯，来往飘摆，韩殿魁的折铁刀，能找胜爷的鱼鳞紫金刀，胜爷的鱼鳞紫金刀，躲避着韩殿魁的折铁刀，因此二老者棋逢对手，将遇良才。胜爷心中暗想：韩老寨主真乃英雄也，浑身上下，宝刀避住身体，鱼鳞紫金刀递不进去。胜爷蚕眉紧皱，心中思忖：我刀劈二寨主邱锐，镖打三寨主邱钰，他二人乃是出色的本领，韩殿魁与我学业不差往来，他五十余岁，俺胜英七十来岁，工夫要战大了，怕气力不敌。胜爷虚晃一刀，纵出圈子外，说道：“韩贤弟的折铁宝刀，神出鬼没，愚兄年迈苍苍，力不能敌，承让了吧。”韩老寨主说道：“胜三哥，不分胜负，焉能罢战？不怕老哥衣服上受点伤呢，才算分出胜负呢。”说罢遂跟后面追赶。那韩殿魁腹中方忖：我跟胜英，东伙在一处二三载的工夫，胜英绝艺，我俱都知道，除去鱼鳞紫金刀，就是三只金镖，甩头一子，我能躲闪甩头，接金镖，怕他何来？

　　遂追到背后。总是绿林道老人物，折铁宝刀未下毒手，在胜爷左大腿上，点了一刀，如其点上，也不至于废命。胜老者真真假假，虚虚实实往前逃走的时候，右手的刀暗暗交于左手，刀把点住心口窝，右手可就将甩头一子撤出来啦。正在此时，韩殿魁在背后用刀照着胜爷胯上点去，胜爷此时耳轮中忽听有金刃劈风的声音，知道韩殿魁的宝刀要扎到啦，老英雄一转身躯，韩殿魁在胜爷的背后，这一刀扎去，实指望准得扎上，因为胜



　　爷背后整个的身形全交给韩殿魁啦，这一刀那有扎不上之理呢？

　　所以古人有云，骄敌者败，韩殿魁这就是骄敌之故，满心中净存着一个露脸取胜，那知道胜爷这一翻身，韩老寨主的刀扎了一个空。胜三爷转身躯的时候，刀在左手，甩头在右手拿着，身子是由左向右转的，方将身子闪过，紧跟着甩头一子，赶奔韩殿魁的左太阳穴打去。这个暗器，本来就是偷空用的东西，要是在迎面直打，接也好接，躲也好躲，胜爷一闪身躯的时候，韩殿魁的刀正扎空了，招术用空了，就是输下招术啦。韩殿魁正在往回收招的时候，胜爷的甩头一子恰巧奔太阳穴打来，欲待躲闪，已经来到啦，顺势用右手宝刃向外往左边一避，为的是甩头到了，就是铁练子缠在刀上，也不致有性命之忧，不过落一个输了而已。韩殿魁右手的刀往左面太阳穴这一避，把全面的身躯可就闪出来，交给胜爷啦。胜爷甩头奔左太阳穴打去的时候，本是虚点，韩殿魁用折铁宝刀避甩头的时候，那甩头已经向面门上两眉间打去，韩殿魁只顾及太阳穴，甩头奔面门去的时候，可就顾不及啦。您道，那甩头是长方形的，四楞见角，胜爷奔眉中间打去，本是用的甩头的方楞，两眉中间皮肉最薄，甩头的方楞稍一沾肉皮，立将眉中划了一寸长的一个口子，只见鲜血随着甩头到处，可就流将下来啦。韩殿魁往后一仰身，用宝刀一点方砖地，胜爷抱腕当胸：“韩贤弟多有包涵，愚兄眼目昏花，收招不住，误伤贵体。”韩殿魁脸面一红，说道：“胜三哥甩头下留情，小弟甘拜下风。小弟此生只输与兄长之手，败军之将，不足论战。”韩殿魁等胜爷将话说完，又对林士佩道：“林寨主您可曾看见啦？韩某并非袖手旁观，也不是专为吃酒喝茶来的，我乃艺业不精，不是胜老达官之敌手。

　　方才胜英的甩头一子，暗中留了一分情面，不然我已死于非命，焉能逞强恋战，贻笑天下英雄？”林士佩一听，默默不语，脸



　　面现出一种愁容惨淡的样子。韩殿魁遂与三十六家寨主，四名喽卒，同回西跨院，出了寨门，四十余位寨主回归莲花湖去了。

　　胜三爷怀中抱刀，对林士佩说道：“哪位愿与胜某比较，即请寨主替胜英与众位英雄让一让。”林士佩心中暗道：胜英年老精神足，艺业精强，已经战败了数位，俱都是武艺超群之辈，那老胜英还是毫无倦容，我若再请人与胜英较量，恐怕仍然不是胜英敌手，岂不是徒献其丑吗？我也看透啦，再让也没人出来与胜英动手啦，倒不如我亲会胜英。林士佩思索至此，遂对胜爷说道：“胜老明公武学绝伦，量绿林内宾朋也不是老达官的敌手。没有别的，我林士佩给您接招吧。”话言未了，屏风后有一人高声呐喊：“大寨主不要动手！树打根由起，盐由那儿咸，醋由那儿酸。此事皆我一人而起，无故将我拜兄断送了性命。事到如今，莲花峪因我走死逃亡，我当与老胜英争持拚命。”众人留神观看，乃是那贼中之首，恶中之魁，身带着铁练大锁，后面四人跟随，就是那采花杀命的淫贼高双青是也。林士佩不看便罢，一看此人，不由得无名火起，钢牙咬碎，将脚向方砖地上一跺，将那块方砖震出好几道裂纹儿。心中恨愤后悔，口内又不好明言，故此林士佩非常的恼怒。林士佩此时有心将高双青数骂一番，方要出口，自己又暗道：此时莲花峪所遭的祸事皆因高双青一人而起，我虽食其肉，寝其皮，饮其血，不足解我胸中万一之恨。我若当着天下英雄，数骂他一番，又当得了什么呢？我为什么不用老胜英的拳头，堵老胜英的嘴呢？我将高双青放开，命高双青与老胜英动手，那高双青如将老胜英战败，那时节我亮双剑，将高双青乱刃分尸，以与我泉下的拜弟邱锐报仇雪恨，也可以令我那逃亡的三弟邱钰心平气合。如其高双青不是老胜英的敌手，又可分老胜英一分精神，那时节将老胜英累乏了，我却兜底与老胜英动手，大量老



　　胜英已经战得筋骨疲乏，也不易逃出我的阴阳双剑。林士佩思索至此，遂对高双青面带笑容说道：“高贤弟那里话来？若不是贤弟你看重我这敝山，我这敝山何以会见镖行众位高明？贤弟不要心中难过。喽卒们，将高贤弟的锁头打开，原刀交还，看看高贤弟的武术如何。”喽卒答应一声，将高双青的铁练大锁，哗啦啦一声响亮，落将下来，又将淫贼的单刀递与他手。

　　淫贼将刀接过，来到聚义厅前，伸胳膊，递腿脚，在聚义厅前走了两趟。皆因高双青被锁了数日，浑身上下不得自由，所以他这才活动活动筋骨。淫贼活动已毕，勒了勒英雄带，绷了绷十字绊，刀鞘扔在地上，迈步来到院中，对着胜爷道：“胜英老匹夫，小太爷采花杀命之事，现在当着天下的英雄，将话说明。小太爷行不更名，坐不改姓，正月元旦佳节，逛灯回家的姑娘，叫小太爷看见，小太爷见他姿容秀丽，跟到他的家中，夜静更深，小太爷进了姑娘房中，追逼欢乐，那姑娘不肯相从，小太爷一刀杀死。清明之日，又有上坟的寡妇，长得貌美风流，小太爷一时心动，跟将下去，夜深入户求欢，那寡妇执意不从，也被小太爷所杀。宦家楼上，你又误了小太爷的美事。所有采花杀命之事，小太爷敢作敢当。老胜英你可听明白了，小太爷并没去你们姓胜的家里去追逐欢乐，与你姓胜的何干？你是无事生非，多管闲事。你派你的镖行之人到处捉拿小太爷，使小太爷上天无路，入地无门。我师傅惧怕于你，软弱无能，你逼我师傅帮你捉拿于我。在侠义庄时，小太爷用镖本是打你，你故意卖弄精神，满腔子奸诈，你假意站立我师傅面前，待我的镖打出去，你却躲闪一旁，几乎断送了我恩师的性命。我与我恩师是义子螟蛉，情同骨肉，我焉能得艺忘师？皆是你一人奸诈所致。老儿不死是为贼，一点全都不差。你还处处讲什么侠肝义胆，你完全是口言仁义，满腔男盗女娼。小太爷今日与你



　　誓不两立，与你拚命相争，弱死强存。”胜爷一见高双青满口乱道，在众人面前又公然认了采花杀命之事，心中十分忿怒，说道：“小冤家，你只要同着镖行及绿林道人说了实话，叫大家都知道你的行为，知我胜英不是无故杀人流血，叫你这个小冤家先痛快痛快口头儿。一会儿我若不叫小冤家你死在鱼鳞紫金刀下，那算小冤家你不是肉长的，除非小冤家你是铁铸的。”

　　胜爷捋髯冷笑，遂叫道：“孩子，我不能骂你，我恐怕挑刺儿碍着好肉。小冤家，你要是逃得出去我这口鱼鳞紫金刀，那算是孩子你采花反得着好报应啦。我要是不将你乱刃分尸，我就不姓胜啦，我姓你小冤家的姓。”高双青说：“老贼你不要逞强卖老！”说罢，抡刀就剁，直奔胜爷头顶而来。胜爷鱼鳞紫金刀，还刀接架。别位都让三招，惟有淫贼，胜爷绝不能让。

　　胜爷一用招，就是胜家门独门刀法：追魂绝命八卦刀。胜爷这些老弟兄，知道胜家刀的妙处，邱三爷一看说道：“道兄，弼昆，二位兄长，胜三哥与别位动手比赛，未用这追魂绝命刀，跟孩子这一动手，就使了进手的绝招。追魂绝命刀，神鬼难逃，二位兄长慈悲善念，美言几句，将此子双足断去，留他活命，我养他残废之人。”列位，这就是年老惜子女，溺爱不明；红莲罗汉弼昆长老低头不语。聋哑仙师铁牌道人打了一个稽首，念了一声无量佛道：“天作孽犹可违，自作孽不可活。”邱三爷闻听，长叹一口气：“二位出家人慈悲慈悲吧。一句美言不提，高双青性命休矣。”邱三爷不忍观看，扭项向东，胜爷八卦刀使了四十余手，用到回光反照，绝命三刀招术，胜爷心说：“我有心与他久战，岂不要被天下英雄耻笑严胜爷反手刀扎胸前，挂二胁，贼人一翻身，用刀扎在贼人左肋梢上，就听扑哧一声，刀扎入半尺有余。贼人喊叫一声，忙将刀抛于地上。胜爷一看离东敞厅切近，老英雄用双手托定刀把，托着贼人，往



　　西走了两步。胜爷的二目不住的观看贼人，此时高双青脸面俱青，眼珠瞪圆，金头虎这时可就又说啦：“我去看看去吧。”

　　皆因为贾明身体矮小，趴着观看，喊了一声：“喝，扎进毕尺多去！”胜爷要不抽刀，血迹不冒出来，胜老者抽刀，往南一纵，纵出丈数来远。金头虎身量矮小，趴着看高双青，胜爷这一抽刀，贼人的血迹溅出多远。金头虎可就沾上光啦，贼人的血迹，可就溅了金头虎一脸面一身。金头虎喊道：“真倒运哪！

　　这身衣服犯了什么忌啦？这个血腥味，腥气。”说着话，两手直抹脸上的血迹，闹了个血人相似。不说傻小子直喊倒运腥气，胜爷飘髯抬腿蹭刀，贼人在地下乱滚。胜爷叫道：“三太、香五、欧阳德，你们大家把此冤家乱刃分尸！”黄三太等咬牙齿愤恨填膺，少年英雄转过去二十余位，用刀把贼人乱刃分尸，骨肉翻飞，剁成肉泥。剁毕，胜爷对林士佩说道：“林寨主，请你派几位，将高双青尸身取拾起来，搭将下去吧。要是绿林道的好朋友，我绝不能这样对待，下这样的毒手。皆因为采花之贼万恶滔天，因为他一个人，现在死了若干的好人。”林士佩遂派了几名喽卒，将高双青的死尸打扫下去。那喽卒们三五人过去，有拿铁锨的，有拿簸箕的，七手八脚，将高双青的死尸，收将起来；用黄土将血迹渗干。那高双青的死尸遂弄到后山坡，倒在山坡之上，被那乌鸦喜鹊、豺狼虎豹，啄的啄，吃的吃，白骨现天，这就是淫贼的下场。那喽卒们为什么偏将高双青的死尸，倒在山坡之上呢？皆因为万恶淫为首，人人痛恨；又因为他引起南北英雄会，死了若干好人，所以喽卒们也是痛恨他。

　　林士佩说道：“胜老明公也不必请我别的朋友啦，二寨主已死，三寨主已逃，剩下我一个人，好似大厦将倾，独木难支。

　　我看绿林道实无好下场。但有一件，我是请会的，您是赴会的，



　　我要是不奉陪明公走上几趟，恐其天下的英雄耻笑我无能。我给你老人家接接招，如果我要赢了，明公偌大年纪，我还能够下毒手伤害你老人家吗？我也赢不了明公。再者我若是赢的了，我也散山；我要输给明公，我也散山。你老人家乃年高有德之人，您还能伤我吗？兵器无非是点到而已。你老人家的刀，甩头，金镖，一点上我，我就散山。无非我奉陪你老人家走几趟，我的面子上好看一点，众宾朋为我还死的死伤的伤呢，我岂能反倒袖手旁观，就算完事呢？老明公乃走遍江湖之人，对于林士佩这点意思，想必明白的了。”胜爷说：“寨主真乃大仁大义。如若是寨主赢了胜某，两口双锋剑，十二颗镖枪，三只点穴镢，尽管在胜英致命处上打来。一剑将胜英扎死，一镖将胜英打死，决不怨寨主情薄心毒，那是胜英学艺未到。我要赢了寨主，刀镖甩头，决意是点到而已，我要把寨主你伤重了，我姓寨主你的林。”林士佩一听，同着天下英雄三百余位，胜英盟誓，绝不能伤我。他既在众人面前把大话说出，量他绝不能口是心非。既然如此，动起手的时候，我林士佩绝无危险。林士佩心中思索：我要是赢了胜英，用宝剑把他劈为两半；剑要是扎上他，由前心我刺到他的后心，由左肋梢刺透右肋梢；一挥剑，我将他腰断两截；裹手一剑，我将他头尸两分。他要伤我一定是点到而已，伤重了我，他改为姓林，如此这般，我的危险是一点也没有啦。那林士佩用奸诈的言语，将胜爷稳住，他却心中如此的狠毒，这就是小人的心肠，口是心非。书云：“惟女子与小人为难养也。”这林士佩就是小人之类。胜爷乃是诚实君子，口中说出话来，一定是不能更改的，所以林士佩与胜爷动起手来的时候，照着胜爷一招一下毒手，一剑恨不能将胜爷结果性命。那林士佩想到有赢无有输这个门上，遂自己心中说道，今日之战，好似三国时的长坂坡，我好比常山赵子



　　龙，胜英好似那许褚，只许赵云伤他，不许他伤赵云。我决然无有性命之虞了。斗战胜英时，我若将他结果了性命，从此岂不落得扬名天下？又可以与我那死去的兄弟报了仇恨。老胜英他已经赢了四阵，刀劈二寨主，镖打三寨主，甩头打伤了我的韩叔父，扎死高双青，那四人的武艺，都是出类的本领，胜英此时焉有不乏之道理？如今我已然将他用话给稳住，十成我占九成九得赢他。列位，这林士佩如此的嫉妒，嘴甜心苦；胜爷如此的宽洪大量，屈己从人。林士佩与胜爷二人互相说着话之后对胜爷道了一个请字，遂套挽手，压双剑，阴阳剑一并，遂叫道：“胜老明公，请上垂首。”胜爷怀抱鱼鳞紫金刀，躬身控背，遂说道：“还是寨主请上垂首。”此时东廊下金头虎说道：“黄三哥，杨香五，看看两个头儿，比较胜败，林士佩是个贼头儿，我胜三大伯是南七北六省的保镖的独占鳌头儿，咱们开开眼吧。”且说二英雄在聚义厅前留行门，走过步，盘还三次，林士佩阴阳双剑在胜老头上一晃，遂说道：“老明公看剑！”胜爷一闪身形，刀未还招。林士佩第二招，一只剑扎面门，一只剑奔胜爷肚脐，胜老者脚尖一滑方砖地，又闪开了三尺多远。林士佩第三招玉带围腰，奔胜爷的二肋梢，胜爷将身躯纵起五六尺余高，躲开了双剑。林士佩说道：“胜老明公，我递三招六剑，因何不还招呢？”胜爷说道：“我敬重寨主，好比明珠一颗土内埋，浮云遮蔽栋梁材。寨主乃当世的英雄，可惜身为绿林道，因此我让您三招。”林士佩说道：“胜老达官，不用承让，请分胜负。”林士佩第四招双剑在胜爷右边，挟肩带背剁去；胜爷鱼鳞紫金刀，接架相迎。二英雄在聚义厅前各逞绝艺，两剑一刀，单摆浮搁。剑是六面清；剑尖、剑柄、剑刃，明看绿色灯笼穗，现剑把，露剑都，真乃世上罕有超群的剑法。胜爷鱼鳞紫金刀，刀尖、刀背、刀柄、刀刃，瞧刀盘，



　　现刀把，明看灯笼穗，七面清。一来一往，会斗四十余个回合。

　　此时早惊动了两廊下众英雄，大家目不转睛，雅俗共赏，无不喝彩，真是棋逢对手，将遇良才，双剑起处风云吼，鱼鳞紫金刀到处神鬼惊。丧门遇吊客，凶神战太岁。动手之间，天色已近黄昏，林士佩叫喽卒急忙掌上灯笼火把伺候。北聚义厅南配厅，东西两廊，一对对纱灯，好似四条火龙，照耀如同白日一般；外面立灯四对，四角明明煌煌，真乃剑警识家，刀会明公。

　　二位的名誉、艺业、外表，真可谓英雄遇豪杰也。二人又战至六十个回合，还是未分胜负。林士佩用着剑招，高声喊叫：“胜老者，你我二位比较胜负，已经战了六十余个回合，咱们还换一换人不换呢？”胜爷道：“林士佩，要用人替换于我，胜英乃匹夫也。”二人斗战工夫一大，胜爷鼻凹鬓角微见汗迹，汗珠含着，可未曾落下来。那汗珠含着未落，有一个比语，聊斋上有这么一句：有女郎，汗如渖，而未落。又有这么一家阔财主，有一个少爷，要去外边做事去。新婚伉俪，正在甜蜜之乡，骤然分离，小佳人未免情极。及至少爷将行李往外用车拉的时候，那小佳人在一旁瞧着，心中未免难过。眼看着丈夫就要走啦，小佳人不忍卒视，同着公婆又不好哭哭啼啼，那小佳人遂暗含着泪回过头来，面向墙壁。人家那么一伤心，眼泪儿可就现出来啦。那眼泪儿可是在眼皮底下含着，并未落将下来，这就叫泪如渖而未落。列位，这并不是耍贫嘴，这本是比方林士佩与胜爷的武艺超群。胜爷战了一天，并没有见汗，与林士佩战了六十余个回合，遂微微见汗啦，可见林士佩的武学，足够胜爷的敌手。因为世上之事，都有个情由，花好总得绿叶陪衬。要是一个小小毛贼跟胜爷对上手，那还有什么意思呢？

　　闲话少说，书归正文。话说林士佩看胜爷微见汗迹，遂用平生绝招，一剑紧似一剑，双剑削耳撩腮，神鬼难测，胜老者



　　汗洙往下一落，未免稍有喘息之声。皆因胜爷战了半天，四位都是武术高强，林士佩专请别人斗战，将胜爷的招术又都看在眼里，又休息了半天，所以跟胜爷动上手，心中非常坦然。林士佩又是年轻之人，杀法骁勇，胜爷年过古稀，已经累乏了，故此汗珠儿落下来啦，鼻中又见了喘息之声。林士佩这一看，心中可就高了兴啦。再说胜爷跟他盟下誓，决不能将他伤重了，如要伤重了，就姓他的林，所以林士佩愈战愈勇，毫无惧怕之意了。林士佩此时一剑跟着一剑，恨不能剑剑透骨，剑剑透肉。

　　二英雄战到百十余回合，胜老者热汗淋漓，衣巾湿透，喘息不止。此时惊动东廊下胜爷的盟弟神刀将李刚、入地昆仑邱琏。

　　那邱三爷道：“道兄，我胜三哥非是艺业不佳，乃是年过古稀，气力不敌。我们弟兄两个，不论哪位将我胜三哥换下来。”聋哑仙师念声无量佛，对邱琏道：“人怕久挨金怕炼。你胜三哥的平生秉性，你们二位不知道吗？他要与人动手，概不许朋友替换，如其替换，无论胜负，如拜兄弟他必割袍断义，划地绝交。再说你我老弟老兄，说句不客气话，你们二位的刀法，不及你胜三哥。你们自管观阵，吉人自有天相，何必多言呢？”

　　金头虎贾明，在弼昆长老背后大声喊道：“我胜三大伯怎么得罪老道啦？过去个三五位，给林士佩来个公牛阵，一齐上就得啦。”弼昆长老一回头口念阿弥陀佛：“孺子胡言乱道。彼众我寡，他绿林道二百余人，咱们镖行之中八十余人，山中又有喽卒不下两千余人，怕是众寡不敌。孺子不要多言，后站。”

　　傻小子还是叨念：“我胜三大伯把和尚老道全都得罪啦。”红莲罗汉回头瞪他一眼，说道：“后退，还多说什么？”此时胜三爷力尽疲乏，想要败走，林士佩上下左右阴阳剑蔽住胜爷，胜爷心中虽欲败走，实有不能之势。胜爷与林士佩斗战至一百二十余合，已经力尽声嘶，胜爷此时用了一招是仙人解带拦腰



　　斩，林士佩一躲胜爷的鱼鳞紫金刀，胜爷这才趁势纵出圈子外，说道：“林寨主剑法真是精奇，我胜英残迈之人，气力不敌。”

　　林士佩说道：“胜老达官不可如此，我你未见胜负，不能罢战。

　　或者您的衣服受点伤，也算分出胜负啦，这样您败下去，决不是真的。”林士佩说着话，已随后追去。此时林士佩在后面追着，不住心中思想：老胜英必是败中取胜，他的刀镖甩头的用法，我已然看得明白，就凭我十二颗镖枪，三只点穴镢，大概也不至输与那老胜英。再者我能接你的镖，又能躲你的甩头，他若打暗器时，我的宝剑也就到了他的身上啦。他此时热汗直流，衣襟湿透，大概跑也跑不出去，他是气力不敌了。林士佩一边思想，仍是在后面持着双剑追赶，十分的留神小心。此时胜爷败下去的时候，是向东南跑下去的，面朝东南，背朝西北，林士佩在胜爷身后紧紧追赶，胜爷此时手中鱼鳞紫金刀，蓝汪汪的蓝鱼，紫微微的鱼鳞，在灯光之下，十分好看。胜爷的左手五个手指伸着，胳膊向下搭拉着，往前跑的时候，胳膊不住的甩搭。列位，武艺家被人家战败了，逃走的时候，本没有伸着手指，搭拉着胳膊跑的，胜爷这样败走时，为的是表明伸着手指头，搭拉着胳膊，叫林士佩放心追赶，为是叫他知道决不用暗器打他。此时林士佩在后面看得明白，故此放心追赶。林士佩在胜爷背后追至离胜爷一丈来远的时候，林士佩心中暗道：老胜英果然英雄也，鱼鳞紫金刀的刀背，挨着脖颈，刃朝外横着，胳膊搭拉着，手指伸着，毫无一点暗算的形迹。我若向前紧跟一步，手起剑落，将老胜英由头顶剁下去，叫老胜英立刻死于非命。林士佩想到这里，不觉又有了不忍之心，心说老胜英偌大年纪，行侠作义，济困扶危，武术绝伦，南北共晓，我若一剑将他劈为两段，岂不可惜？随又自思道：南北英雄会，老胜英将我二弟劈死，又镖打我的三弟，我若不下绝手，岂能



　　对得过我那死去的二弟？再说老胜英若在世上，镖行与绿林道之中，决不能显出我林士佩来，两英雄怎么能够并立？英雄难免刀下死，大将难免阵前亡。量小非君子，无毒不丈夫。林士佩思想至此，那脚尖一点方砖地，向前一纵，此时已离着胜爷背后二三尺远。钢牙咬错，箭眉直竖，绷起了双锋宝剑，双剑一并，照着胜爷头顶劈去，手起剑落，只听得呛啷啷一声响，斗大一物，落于尘埃，鲜血淋漓，红光崩现。列位，胜爷在前跑着，忽听得有金刃劈风的声音，知道林士佩已经赶到啦，及至林士佩双剑并着往下落的时候，胜爷可就转过来身形啦。未等双剑落下，鱼鳞紫金刀已向上横着迎去，双剑恰恰落在鱼鳞紫金刀之上，呛啷一声响亮，钢锋对碰，只见半空中火光乱冒。

　　两廊下众英雄看得真真切切，眼看着林士佩的双剑下去，胜爷必有性命之忧；及至林士佩的剑看看落下时，就见胜爷忽然一翻身，鱼鳞紫金刀向上迎去，呛啷啷一声响亮，震得神鬼皆惊。

　　两廊下群雄看着，莫不毛骨竦然，无不暗暗惊服胜爷的武学，真是神出鬼没，令人不可忖度。林士佩双剑与胜爷鱼鳞紫金刀相碰，林士佩大吃一惊，不由得注目一看宝剑。胜爷乘势用了一个顺风扫败叶的招术，鱼鳞紫金刀平着赶奔林士佩咽脖颈去。

　　林士佩见鱼鳞紫金刀来得凶猛，赶紧一低头，鱼鳞紫金刀却扫于粉莲色六折袖口壮帽之上，竟将壮帽扫落尘埃，里面雪青绢帕包头，与头发一缕，亦被扫下，将肉皮片下有铜钱一块大小，当时鲜血流下。胜爷跳出圈子外，双手抱刀，叫道：“林寨主，多有得罪。俺胜英年迈苍苍，眼目昏花，收招不住，误伤贵体，望明公海涵为幸。”林土佩臊得桃花脸通红，颜色更变，气得浑身上下乱抖，对着胜爷说道：“老明公刀下留情，不必谦恭，我林士佩佩服老明公了。”正在此时，东廊下傻小子叫了一声：“好！就会打我，那算什么能耐？尝尝我胜三大伯的。”胜爷



　　叫道：“贾明不要信口乱道！孺子可恶已极。再要多言，定不轻饶。”遂又对林士佩抱拳控背说道：“林寨主不要见笑，傻孩子不懂世态人情，祈寨主海涵。这是寨主看我鬓发皆苍，让胜英一招。”林土佩说道：“明公说的哪里话来？还是明公刀下留情了，林某甘拜下风。我与明公有言在先，我输与明公也是散山，我赢了明公，我也是散山，请明公略待片刻，我去去就来。”林士佩遂又叫道：“喽卒们，与胜老达官打净面水泡茶，伺候胜老明公。”喽卒们答应一声，去与胜爷打脸水的打脸水，泡茶的泡茶，伺候胜爷。胜爷与林士佩道了一个请字，林士佩由聚义厅屏风后出去，回奔后寨去了，又有喽卒将林士佩被胜爷鱼鳞紫金刀扫掉的壮帽、绢帕也收拾起来。

　　林士佩去不多时，满面红光的转来，头上已经换了新壮帽，宝剑也换了一对新的，来到东敞厅，对着胜爷满脸含笑说道：“老英雄赴南北英雄会，路上劳乏，今日老明公与众位会战一日，未得休息。没有别的，我林士佩现在预备了几桌水酒，请老明公对坐谈心，我林士佩并且有事相求，求老明公容纳一切。”胜爷说道：“寨主乃少年豪杰，出言诚实不欺。我胜英曾说过，但得容人且容人，今日之事，寨主有话讲在当面，只要胜英办得到的，没有不办之理。”林士佩与胜爷谈着话，喽卒们七手八脚，将西敞厅内桌凳调摆齐整，工夫不大，将酒席摆上，胜爷与林士佩分宾主落座。林士佩谦恭温逊，毫无嫉妒之态，与胜爷酒过三杯，林士佩站起身形，对胜爷说道：“胜老明公，我这小山现有喽卒不下两千余人，寨主二百余位，在此山俱已多年，金银衣物存的不在少数，既今散山，必须将所存之物，给大家匀摊分散，也不枉大家跟我林某相处一回。没有别的，求老明公暂容一时，我山内现有能写能算之人，叫他们大家将各种物件，通盘收束一堆。皆因堆积金银的地方有五



　　七处之多，然后把此银物分散，我叫大家此时一齐收拾，大概明日即可收拾完毕。我就赶紧叫大家一分，将此山一散，各奔他乡，皆因为我林士佩有言在先，必践前言。可有一宗，虽然我将此山散啦，绿林道之中，从此我也算抛开啦，你老人家的这个朋友，我当然要交的。老达官今日劳乏已极，大家用完饭，可决不能就此下山，要是那么一办，胜老明公，您那是不愿意交我林士佩这个朋友。皆因为我们大家虽然是介绍过啦，但是我还未与大家坐定了谈一句话呢。您若是就此一走，我与众镖头日后若是见了面，仍然还是谁也不认识谁。我的意思，欲请众镖头在此盘桓一日，大家坐在一块儿都互相谈谈，也不枉南北英雄会一场，总算我林土佩交了朋友啦。敝山西跨院有一座逍遥亭，地方极其宽阔清静，那是敝山招待朋友之处，今日即请老明公与众镖头在那里休息休息。”胜爷说道：“既蒙寨主抬爱，俺胜英即当叨扰。”酒饭已毕，林士佩站起身躯，对胜爷说道：“胜老达官，就请您镖行众位宾朋到西跨院逍遥亭休息休息吧。”胜爷与镖行一干人众，大家站起身形，出离西敞厅，早有手下人等提着灯笼火把，在前引路，往西跨院逍遥亭而去。

　　往西行走，越过两道寨子，往北转去。又越过一道寨子，再往北行走，又有一道翠竹林，西边绿竹荫浓，清风习习，当中一条道路，平坦异常。穿过竹林有座北朝南的一所房舍，座北朝南的红漆大栅栏门。林士佩陪着胜三爷进了栅栏门，迎面四扇屏门，绿洒金花林士佩将镖行众位英雄让进院内，胜爷与大众留神观看，正当中一座五间五角亭子，油漆彩画，堆金腻粉，横着一块匾额，蓝地上写斗大的金字三个：“逍遥亭。”

　　将众英雄往亭内一让，只见亭子墙上，悬挂名人字画，翘头案上，设摆着许多古瓷花盆，栽种奇花异草。有对桌、琴桌、月



　　牙桌。两家九十余人走进亭内。林士佩一看，九十余位，若是全都让在亭子内落座，天气炎热，人多气味重，未免地势窄狭一点，于是林士佩遂对着胜爷说道：“胜老明公，大家要是都在亭子里落座，也可以将就啦。但是人多气味多，天气也很热的，咱们大家可以分开了落座，也好休息。现在东西厢房，分着一坐，胜老明公您以为如何呢？”胜爷道：“很好，就请寨主随便向东西厢房去让吧。”林土佩遂叫喽卒们提着纱灯，将镖行八十余位分为三处，东厢房让进二十余人，西厢房让进二十余人，逍遥亭内四十余人。大家俱都落座已毕，喽卒将茶水泡好，伞人俱都安坐吃茶，说说笑笑。林士佩对待镖行人表面虽然异常和气，毫无嫉妒之形，但此时镖行人众却已身逢绝地，八十余位尚在睡梦之中。原来莲花峪这座逍遥亭修盖的乃是一座五行八卦火攻阵，那中央逍遥亭地方，早已埋伏下地雷火药，若将药线点着，可以将此亭炸成齑粉。且说林士佩与胜爷言语周旋已毕，遂对胜爷说道：“老明公请吃茶，休息休息吧。我看看我们众寨主将一切金银物件收拾齐了没有，我们大家就此办理散山的事情。我失陪胜老明公啦。”胜爷遂说道：“寨主不要客气，请寨主即办理山内的事去吧。”林士佩说了几句客气话，随即又叫道：“喽卒们，你们在此好好伺候胜老明公及镖行的宾朋。”胜爷在旁说道：“林寨主，我们大家在此歇息歇息，随随便便，不必叫喽卒们在此伺候。再说大家分散金银物件，独他们十二位在此，岂不是有点不合乎情理吗？请寨主您就此同着十二位，一同回归前寨，大家公道分散金银。我们镖行之人自己张罗着更方便。”林士佩道：“胜老明公，真是博爱为怀。”遂叫道：“喽卒们还不谢过胜老明公？”那十二名喽卒向前与胜爷各道了一个谢，遂同着林士佩走出逍遥亭。

　　胜爷在后相送，喽卒们在前，林士佩在后，胜爷送至屏风门外，



　　与林士佩抱拳说了一声：“请。”林士佩说道：“胜老明公多多包涵，太不恭敬了。”胜爷说道：“林寨主请放心办理山内之事。我们既然已是朋友，无论什么事全都没有说的。”二人抱拳而别，暂且不提。且说金头虎贾明一进逍遥亭的时候，叫道：“杨香五，黄三太，臭豆腐，咱们在这儿待一会儿，少一会，我怎么心惊肉跳的？贼头满脸的仁义道德，心里不定藏着什么奸诈呢？”金头虎正与杨香五等说着鬼话，就看见林士佩跟胜爷说要走。金头虎遂对杨香五说：“这小子要是一走，咱们大家可就干啦。这小子不定出什么坏主意去，我暗中跟着他，我看这小子做什么去？他要是害咱们，我就先把他毁了。”傻小子将话说完，胜爷已经往外送林士佩哪，这傻小子可就暗中跟下去啦。胜爷送林士佩至屏风门回来的时候，金头虎早就暗暗在屏风门旁边大墙后头藏着呢，等到胜爷回到逍遥亭，金头虎可就走出屏风门，后跟着林士佩与那十二名喽卒去了。林士佩与喽卒等仍由原路走出了栅栏门外，这时候金头虎贾明可就来到栅栏门啦，贾明一拉栅栏门，拉了好几子下，也没有拉开。

　　贾明心中明白：这必是外边锁上啦，这小子一定去设法害我们去啦，我快回去告诉我胜三大伯去吧。那林士佩与那十二名喽卒，在前走出栅栏的时候，林士佩遂由兜囊中掏出一把大铁锁头，将栅栏门倒锁上啦。林士佩锁上了栅栏门，遂回头对逍遥亭把头点了一点，心中说道：“胜英啊，胜英啊，我叫你镖行八十余人，一会儿皆死于非命！无论你有金钟罩的，铁布衫的，我叫他化成肉泥血水。三更之后，就是你们八十余人的死时，我将火线燃着时，那座逍遥亭及东西厢房必定成为灰烬。”林士佩一旁心中暗想，咬牙切齿，复又对着亭子冷笑了两声，抹身同着喽卒去了。那金头虎贾明赶紧跑回来，进到亭子里面，遂叫道：“胜三大伯，可了不得啦！敢情那贼头回去害咱们来



　　啦。方才你老人家往外送他时候，我就在后头暗暗跟着呢，我要看看那贼头做什么去。我跟到栅栏门，那贼头临出去的时候，将栅栏倒着由外面给锁上啦，我推了半天也没推开。胜三大伯，你老人家想，这贼头既然将栅栏门锁上，那一定是不叫咱们出去啦。”胜爷听着贾明指手画脚，不由得捋髯一笑，说：“傻孩子，不要胡思乱想，我们以好心待他，他焉能加害于我们？

　　他就是把栅栏门锁上啦，你想想咱们镖行八十余位，俱都会蹿房越脊，凭一个栅栏门就能把咱们挡住吗？傻孩子，快上一旁歇息去，不许多言乱道。”贾明说道：“可不吗，胜三大伯，你老人家看着哟，反正待一会儿少一会儿啦。” 胜爷说道：“胡说，什么待一会儿少一会的？还不与我滚开！”金头虎一听，不敢言语，遂慢慢走至杨香五、黄三太面前，又跟香五、三太胡云一回，大家俱都说闲话，也没人理他。

　　胜爷向来大仁大义，不会奸巧阴谋，总想：我用仁义待人，人家决没有坏心害我。所以胜爷毫不疑惑，还是安然吃茶休息。

　　其余镖行的人，俱都是一勇之夫，惟有诸葛山真在一进屏风门的时候，抬头一看这座逍遥亭，不由得吃了一惊，机伶伶打了一个冷战。因为诸葛山真自幼读书学艺，医卜星相之学无一不精，一看这座逍遥亭修盖的是中央五间亭子，按金木水火土，四面东西南北，八面都是房子，乃是按乾坎艮震巽离坤兑，用八卦的式样所盖，合而观之，乃是一座五行八卦火攻阵。既然盖成阵式，决不是平常居住之所，那当中的逍遥亭五间，又是水火既济之阵式。林士佩外表面示优容，一定内里藏着奸诈之心。诸葛山真一边观看阵式，一边向前行走，进屏风门，方遇门坎儿，诸葛山真脚下一着重，就听得地下有空洞的声音。此时诸葛山真遂在后面暗暗不往前走了，观着林士佩与胜爷往逍遥亭里面走的时候，诸葛山真就没敢往亭里面去。皆因为镖行



　　八十多位，再加上十二名喽兵，共合一百多位，往逍遥亭里乱走，聋哑仙师趁着乱，可就绕着向逍遥亭后面隐藏去了。这镖行八十多位后来得逃出险地而未死于非命，幸有聋哑仙师看出了逍遥亭的破绽，暗暗破了地雷；如其不然，三更之后，林士佩将药线点着，镖行这八十多位能人，必然死在睡梦之中，这且不表。

　　再表那林士佩带领十二名喽卒等来到聚义厅，独坐金交椅上，左没有二寨主邱锐，右没有三寨主邱钰；不觉得心中一阵难过，不由得怨恨胜爷：这都是老胜英断去我的左膀右臂，如今空叫山在人不在，眼看着莲花峪从此瓦解冰消。老寨主费尽多少心血，才创造得此山犹如铜墙铁壁一般，喽兵不下三千余名，寨主不下二百来位，不想到了我林士佩之手，竟将莲花峪无名无利的断送在胜英之手。胜英啊，胜英啊，少时我叫你镖行八十余人，俱都化为齑粉！林士佩想到这里，遂叫那十二名喽卒：“赶紧请各位寨主及众喽卒齐集在聚义厅，就说大寨主有密事相商，不可高声喊叫。”众喽卒答声：“晓得。”遂将二百余位寨主，不大工夫，俱已请到，齐集在聚义厅上。林士佩见众寨主及喽卒俱都会齐，遂叫道：“众位寨主，切莫高声喊叫。现在我将老胜英稳在逍遥亭内。”林士佩说至此处，举目向四外观看，看毕，遂派了四位艺业高强的寨主，将聚义厅四面把住，恐怕胜英之人前来窥探，如被人家听去，岂不是画虎不成，反类其犬了？林士佩派遣四位寨主走后，遂又对着众寨主低声说道：“现在我将老胜英镖行一干人众，俱都稳在逍遥亭内。少时三更时分，我就点着药线，约三更半时，那地雷必然爆炸，胜老儿镖行一干人众必然死在睡梦之中。皆因为恐怕众位寨主有不知道的，到了时候千万不要向逍遥亭方近处行走。地雷爆炸之力甚大，可将逍遥亭一带炸得地裂山崩，大家



　　务要谨记在心。量来胜老儿难逃此劫，故此方才我打发四位寨主，把住聚义厅的四角，恐怕镖行有人前来窥听，闹得打草惊蛇。众位寨主千万秘密此事，切莫高声喊叫，千万别泄漏了消息。你们大家就此快将那金银细软之物分散，大家俱都是在一处吃饭多年，千万不要乱抢乱夺，吵闹喧哗。须知道当初自老寨主在世的时候，你们大家效力老寨主，老寨主死后，你们大家又维持着我无能的林士佩，因为分散东西，切莫忘了义气。

　　现在已经一更多天，你们大家至三更时候，也就将那金银物件可以分散完啦。你们大家分完之后，有愿意再跟林士佩一锅吃饭的，你们大家可以奔萧金台那里。有愿意去水寨的，现有小船四十只，俱已预备停妥，你们就赶奔莲花湖。你们到了那儿，就说莲花峪已经付之一炬，我们寨主随后就到。现在有愿意去的，我这里有名帖，任大家自择，拿着我的名帖到了那里，必得待为上宾，决不能小视你我弟兄。如其不愿意往水、旱两寨去的，也可以回转家乡，务农为业。我林士佩跟大家相处一回，对于众位寨主喽卒，向来可没有骄傲慢待的，皆因为我们大家也有追随老寨主多年的，也有后到的，或有朋友介绍来的，或有慕名前来的。也没有看不起我林士佩的，我林士佩对于大家情面上，不说是如同手足相待，我可没有轻看众位。现在虽说是散山，大家要是看得重我林士佩，我们日后定有相聚的那一天。”林士佩将话说毕，不由得英雄泪下，遂说了一句：“大家就此赶紧收拾去吧，他日相见，后会有期。”众寨主齐声叫道：“林寨主不要悲伤，我们大家定有聚会之日。”说罢，俱各站起身躯，直奔后寨，大家分散金银财物去了。列位，占山为寇的俱都是抢哥们，大家来到后寨将细软的东西与金银贵重物品，不大的工夫俱已分散完毕，其余粗物也就是一扔而已。

　　各寨主有回家为民的，有拿着林士佩的名帖奔萧金台去的，也



　　有奔莲花湖去的，不到三更天，大家已经各奔一方去了。

　　林士佩在聚义厅看着大家走后，自己无精打采来到后寨。

　　举目一看，只有小妹与乳母二人，好不凄凉。林士佩被胜爷战败，更换壮帽宝剑的时候，就吩咐后寨的婆子丫环老喽卒们，将一切细软之物收拾停妥，先行运往莲花湖去。早有小船四只，在山外等候，并嘱咐他们到莲花湖时，见了韩寨主，就说莲花峪已破，今夜三更后，莲花峪化成灰烬，我家大寨主与姑娘三更起身，也奔莲花湖而来。林士佩吩咐已毕，那丫环婆子们即时收拾停妥，四只小船早向莲花湖去了。那时后寨之内，只留下无双女林素梅，与一个老乳母在旁伺候姑娘，其余者已经奔莲花湖去了。那老喽卒们到了莲花湖，就将林士佩所嘱之话，对着韩秀寨主说了一遍。那韩秀听说莲花峪已失，遂自己乘坐小船出离莲花湖，前去迎接林氏兄妹，暂且不提。且说无双女林素梅，年方一十七岁，生来姿容秀丽，聪明智慧，自幼与兄长林士佩学习武术。兄妹二人又是大名家一位文举授业，故林士佩与其妹无双女林素梅，俱都是满腹文章，广览多读。无双女自老寨主死后，幽居后寨，除去读书习武之外，不出后寨一步，颇有大家风范，可称得起文武双全。且为人秉性贞静，那丫环婆子们见姑娘磊落大方，待仆妇人等非常宽厚，才给姑娘起名字叫做无双女。闲言抛开，且说无双女虽在后寨深居，自有丫环婆子老喽卒们伺候，后寨有事由老喽卒们报知前寨，前寨有什么事，那老喽卒们也可报告后寨，丫环婆子们虽都不出后寨之门，自有老喽卒往返传说，故此无论什么事，后寨没有不知道的。那南北英雄会方一预备的时候，就早有老喽卒报告了内寨，姑娘早已知道了。比至胜爷带领镖行八十余位来到莲花峪时，姑娘可就不由得替兄长担惊害怕。皆因为姑娘自幼习武，对于当世的武术家，早就听父兄讲过，胜爷的武学，姑娘



　　早有耳闻，所以南北英雄会，姑娘异常担惊害怕，故此姑娘在后寨打发两名老喽卒往返报告。所以打鹿打豹，胜爷刀劈邱锐，镖打邱钰，三太镖打谢洪亮，又将谢洪亮一刀劈为两段，胜爷甩头伤了韩殿魁，鱼鳞紫金刀伤了自己兄长林士佩之事，姑娘完全打听在心内。今晚一见兄长进得后寨满脸凶煞之气，唉声叹气，遂问道：“兄长意欲何为？现在都打发走了，只留下小妹与乳母二人。”林士佩说道：“妹妹你还不知道呢，现在南北英雄会，邱钰二弟已死，邱钰三弟已散，刻下兄长已将莲花峪的众寨主完全散去。单等三更后点着药线，地雷一响，镖行八十余人俱各化为肉泥血水，你我兄妹从此够奔莲花湖，莲花从此休矣。”林士佩说至此处，英雄脸面惨淡，叫了一声妹妹：“这都是哥哥无能，将前人万苦千辛缔造下铜墙铁壁的莲花峪，一旦断送于胜英老儿之手，从此我兄妹闹得有家难奔，有国难投。我既然家败人亡，我岂能叫那胜英老儿回归故土？所以愚兄先叫喽卒将细软金银押送莲花湖，现在山后僻处尚有轻船一，单等燃着药线，你我兄妹出离后寨，登船往莲花湖进发。大约我兄妹走出三五里地，那地雷也就响啦，老胜英及镖行八十余人，也就死于非命了。”无双女林素梅一听林士佩之言，遂叫道：“哥哥，千万不可！胜老者镖行八十余位，赴南北英雄会，并不是胜老者以强压弱，无事生非，来到莲花峪与兄长寻衅。乃事出邱锐二哥，护庇采花淫贼高双青，兄长听邱锐二哥之话，将淫贼留在山中，暗中起意害好人，保护万恶的淫贼。

　　南北英雄会镖行来到了，我们山寨之人不与人家比试武艺，而用计打鹿三阵赌输赢。人家第三阵将鹿打死，就应放出高双青，叫人家清理门户。那邱锐二哥反复无常，又叫人家镖行之人打豹，打豹三阵赌输赢。人家第二阵又将豹打死。打鹿人家死了两位镖头，打豹人家死了一位镖头，邱锐二哥就应将淫贼放出，



　　言而有信，岂不百事皆无？邱锐二哥不但不放高双青，反倒口出不逊，言说这是南北英雄会，不是走兽会，凭胜老者你跟那横骨插心、四条腿的走兽赌输赢吗？既口出不逊，又非与人家动手不可，及动上手的时候，胜老者让之再再，邱锐二哥就应当认输就完啦，不但不认输，并且与人家没死赖活的玩弄花招。

　　后来一败再败，仍毫无羞耻，用镖暗中打人家，将胜老者鸭尾巾绒打为两开。胜老者实不得已，这才刀劈邱锐。那邱钰动手的时候，胜老者金镖一点而已，邱钰三哥可算识时务之人，败阵而走。韩老寨主也输与了胜老者而走，虽然战败，不失人格。

　　高双青那淫贼后被胜老者一刀扎死，乱刃分尸。两家各有伤亡，镖行并未占着便宜。兄长与胜老者动手，八卦转环刀削去兄长头巾壮帽，将兄长顶上发髻削去一缕，铜钱大的肉皮，这就是胜老者暗中留情，不愿与兄长结下深仇。可见人家胜老者是以德待人，并不是以强压弱，兄长不知以恩报德，反要将镖行之人一网打尽。兄长岂不知报应昭昭，青天难欺吗？”

　　林素梅语至此，林士佩遂说道：“妹妹你乃女流之家。什么叫青天？什么叫报应？财主的大门碰开了进去就抢，行路之人，大喊一声，褥套留下。老实厚道，到不了绿林道里；好人保不了镖。那老胜英满口仁义，谁看见他的心啦？这也是他报应临头，愚兄我是非将镖行之人一网打尽不可，妹妹不要多言。”

　　林素梅见兄长执迷不悟，非将镖行之人害尽不可，苦口良言，劝了多时，兄长仍无回心转意。林素梅又叫道：“兄长，您不听妹妹之言，恐怕终有大祸临身。镖行八十余位，谁无父母？

　　谁无兄弟？谁无妻子？谁无姐妹？小妹恐怕人容天不容。”

　　林素梅语至此处，遂双膝跪在尘埃，拉住林士佩的衣襟，苦苦哀求。林士佩一见妹妹如此模样，不由得无名火起，刷啦啦亮出了阴阳双锋宝剑。无双女见兄长林士佩亮剑，遂叫道：“兄



　　长，莫非欲杀小妹不成吗？”林士佩说道：“妹妹乃读书明礼之人，并未作下寡廉鲜耻之事，兄长为何杀小妹呢？妹妹如欲哥哥不放地雷，哥哥惟有自刎一死。你岂不闻三国周郎说过：‘既生瑜，何生亮？’两雄岂能并立？南七省北六省，有胜英，不显哥哥；有哥哥，不显胜英。哥哥自出世以来，谁敢动动哥哥的衣服？在南七省北六省，提起哥哥之名，谁人不知，哪个不晓？今被老胜英将愚兄壮帽削去，伤了顶梁发髻皮肤，当着天下英雄，为兄我栽这样的筋斗，有何面目活于人世？”此时无双女见林士佩仍不能挽回，遂将林士佩衣襟放开，叫道：“哥哥，小妹乃是女流之家。常言说得好，有父从父，无父从兄。若为保全人家，逼死兄长，岂不是亲疏不分了？哥哥不必如此，请哥哥自便。”林士佩这才将双剑还匣，转身形来到里屋，由兜囊中取出一个油纸包，那纸包里面乃是手指粗的一颗大香。此事本是早有预备，皆因为药线有鸡卵粗，用粗香一点，立时就可点着。林士佩将那油纸包打开，用火将大香点着，一伏身躯钻在姑娘床下，将盖药线口的木瓦、铜瓦、铁瓦，一层一层掀开。林士佩伸胳膊对准药线用香火一晃，就听得刷啦一响，未见火星。林士佩抽出香火一看，那香火已被水浸二寸余长。林士佩心中明白，地雷必被镖行之人所破，立时吓得颜色更变，由床下退出；来到外屋。姑娘一看林士佩脸面颜色更变，唇似白纸一般，问道：“哥哥为何这等模样？”林士佩方要开口，不由得一口浊痰上涌，翻身栽倒于地，立时人事不知。姑娘一看哥哥栽倒尘埃，这才赶紧用手搀扶，捶胸砸背。那老乳母站在一旁，不敢向前搀扶林士佩，那姑娘一个人手忙脚乱，顾得了胳膊，顾不了腿，遂叫道：“乳娘为何袖手旁观呢？”

　　那乳娘说道：“大寨主向来内外严肃，男女有别。倘若大寨主醒来，岂不是多有不便吗？”姑娘说道：“事至如今，还讲什



　　么内外严肃？您乃是我的乳母，抚养我多年，如同生身母亲一样。我哥哥乃二十多岁之人，您已经五十多岁，难道还怕我哥哥不成吗？”列位，那林士佩虽然占山为寇，却是男女都有界限，内寨里除去丫环婆子之外，就是那老喽卒在内院服役，为的是后寨有事，令那老喽卒来往传达。至于丫环婆子，是不准去到前寨一步的，所以今日林士佩昏厥过去，那老乳母都不敢上前去搀扶。一个人要是昏厥过去，一个人是忙不了的，所以姑娘出于没法，这才请老乳母帮忙。那老乳母被姑娘央求得无法，这才帮着姑娘给林士佩捶胸盘腿，喊叫多时，这才喊叫过来。少时只听林士佩”嗳呀”了一声，又喘了一口长气，喊道：“痛死我也！”浊气一降，这才吐出一口痰来，气息回转。睁目一看，只见老乳母与妹妹素梅在旁相扶，自己坐在尘埃，林素梅两目中止不住落下泪来。林士佩问道：“妹妹这是为何？”

　　林素梅见哥哥苏醒过来，遂说道：“兄长你还不知呢，若不是小妹与乳母将兄长救活，兄长此时量已不在人世了。兄长为何这样急躁呢？只见兄长由内屋出来，面如白纸一般，就昏厥过去了。”林士佩此时心中已经明白，遂自己站起身形，不由得一阵难过。姑娘说道：“兄长切莫悲伤，难道兄长就不以小妹为念吗？”

　　林士佩说道：“妹妹有所不知，当初为兄在隐贤山与盟伯学艺时，父亲病势沉重，将我唤下山来。那时节为兄星夜回山，来到山寨，父亲的病体已异常沉重。他将哥哥叫至跟前，说道：‘父亲不久于人世，你要多多照看你那苦命的妹妹，孝顺你的母亲。’那时节哥哥在父亲面前，宽慰父亲养病要紧，岂知父亲竟医药无灵，抛下母亲你我兄妹而去。父亲临危之时曾说过，半世心血，创造此山，虽然房屋不十分齐整，山寨却异常巩固，叫我继续父亲之职，守此山寨。父亲将话说完，遂两眼一闭，



　　他老人家辞世去了。那时母亲悲痛万分，忧劳成疾，又相继去世，抛下你我兄妹，伶仃孤苦，形影相依，兄长遂承父亲遗业，占据山寨。那年劫了赃官一水买卖，银钱无数，兄想这山上房屋不甚齐整，要用此款翻盖聚义厅后寨房屋。那时有一江洋大盗在山上与兄盘桓，我二人非常亲近，兄遂将此话与那江洋大盗说了一遍。那江洋大盗遂与我说道，他说宁夏国有十二名瓦匠，俱是能人所传，善于修造，意欲与兄荐来，兄遂当时托他将那十二名瓦匠请来，修盖山寨房屋。那江洋大盗走后，不多日子遂将十二名瓦匠请到。那十二名瓦匠到了之后，兄令他十二人，单独修盖房屋，经一番试验之后，令选两名手艺出众的瓦匠，督率众人，这才动了大工。三年之久，将山寨房屋俱已修毕，兄夸奖那十二名瓦匠的手艺精妙绝伦。那瓦匠中有一人说道：‘大寨主，这不过是平常的修盖而已，算得了什么本领。

　　实不相瞒，我们的长技并不在此，若是您要修造夹壁地沟阵图的时候，大寨主您赏给我弟兄一个信，我弟兄给您帮个忙儿。’那时节哥哥遂问他们会造什么阵，那瓦匠遂取出一本建筑图来，给我观看。说：‘这图乃是八卦火攻阵。’兄遂令他们在聚义厅前用白粉将地盘划出地沟、铁筒、药线、地雷、中央亭五间，东西南北八面按八卦，中央按五行。我一看此阵图非常精妙，遂令那十二名瓦匠动工修造。那地盘为药线密切之处；完全由他十二人动手，不令旁人观看。叫喽卒们当小工修盖，费工半年之久，才将那五行八卦火攻阵修造完毕。修完之后，那十二名瓦匠就要回归宁夏。即时为兄我遂生了疑心，心想：这火攻阵本是秘密之事，他十二人之中，兄长若有待之不周者，他们离开了山寨，到外面传说出去，将机关泄漏了，岂不是白费心机？于是为兄心生一计，将那十二名瓦匠一网打尽，以灭其口。

　　兄遂将他们留在北跨院，与他们十二人饯行，并且每人送给二



　　百两纹银，预备了两桌上等酒席鸡鸭燕翅，一者作为庆贺五行八卦火攻阵修成，二者给他饯行。将酒席摆好，兄长在座也陪着他们痛饮，那十二各瓦匠一看兄长待他们如此厚道，毫不疑心，酒席摆好，遂大家落座。方一落座，由前寨来了一名喽卒，说道：‘大寨主，前寨有紧要之事，请大寨主赶紧到前寨。二寨主、三寨主有请，叫您就此快去。’那时兄长遂站起身躯说道：‘我本欲与大家痛饮庆贺，不想前寨有急事来请。大家先喝着，我去去就来。’十二人信以为真，遂大吃大喝。酒至半酣，那毒药酒性发作起来，十二人个个腹痛难忍，全躺在地上打滚，工夫不大，那十二人均七窍流血，可怜他等一命呜呼去了。那时兄长早在山后挖了一个深坑，那十二人死后，遂叫喽卒们将他们抬至山后推于深坑之内，掩埋去了。兄长为修盖此阵，害了十二条人命，不想事到如今竟成画饼，叫镖行之人，竟将此阵破了。兄长在南七省压倒一切，谁人不知，哪个不晓？

　　今被胜英将山一破，一败涂地，兄长尚有何颜苟活人世？”林士佩说至此处，伸手抽剑，即要自刎。

　　姑娘遂一手拉住，跪在尘埃叫道：“兄长千万不可行此短见。胜败乃其常事，难道兄长一死，就不管苦命的小妹了吗？

　　父母早死，妹妹所倚靠者惟兄长一人，兄长如此，将置小妹于何处？”林士佩说道：“妹妹，三寸气在千般用，口眼一闭万事休。兄长自有生以来，没有栽过筋斗，事至如此，有胜英没有哥哥，有哥哥我就没有胜英。”说罢，用手压剑，仍要自刎。

　　姑娘说道：“兄长不必如此，小妹有与兄长报仇之计。既然点地雷不成，现在三更将过，那镖行之人道路劳乏，想已在酣睡之间，兄长与小妹何不前去行刺？”林士佩说道：“贤妹，那胜英手下能人甚多，胜英之本领又在你我兄妹之上，倘若被人看破，反为不美。就是你我兄妹一齐动手，也不是胜英的敌手。”



　　姑娘说道：“兄长何见之愚也？既然是行刺，当然不是他的敌手，本领若是在他人以上，还用得着行刺吗？这行刺本为暗中的事，秘密所作，原是看风驶船。他在明处，咱在暗处，他要是醒着，我们还许不上前呢。这宗事情，本来是以弱敌强，以智取而不以力敌。兄长岂不闻先父在时所讲的故事吗？那专诸刺王僚，要离刺庆忌，荆轲刺始皇，想那庆忌与秦王之辈，俱都是手下能人围绕，尚有被人所暗算者。以位至极品，面南背北，那行刺之人尚不畏惧，何况胜英乃一勇之夫呢？兄长与小妹二人，虽明着不是他的敌手，若在暗中，岂不易如反掌？”

　　林士佩一听姑娘的话，颇觉有理，这才将宝剑还匣，说道：“妹妹，事不宜迟，你我兄妹就此前去行刺。”林素梅立刻扎绑停当，兄妹二人出离了北上房。

　　那北上房往南就是逍遥亭，奔北上房后坡，上了东北房，由东北房来到东厢房。兄妹二人趴伏在东房的前坡，往院中观看，院中鸦雀无声，静静悄悄。再往四外观看，东厢房俱都黑暗，并无灯烛，逍遥亭内灯烛影影绰绰。姑娘说道：“我与兄长在此巡风，兄长下去就动手吧。”林士佩说道：“愚兄方才闭过气去，此时尚且头目昏沉，况且已经败于胜英之手。小妹你的本领不在愚兄以下，我与贤妹巡风，还是你下去动手。”

　　那林素梅说道：“我知道哪个是胜英？我不认识于他，为之奈何？”林士佩说道：“胜英在当中座位，年在七十来岁，白发苍苍，面上皱纹堆累，胸前飘洒银髯，背后插着鱼鳞紫金刀，胁下衬镖囊，贤妹一看即知，非常好认。”林素梅今被兄长逼迫不过，遂暗暗长叹一声，这才飘身下了东房，蹑足潜踪，脚尖点地，在院内绕了几个圈子，然后轻轻地走到逍遥亭，上了五层阶脚石。在逍遥亭门外，伸首往屋内观看，见正当中八仙桌坐定一人，苍苍白髯飘洒胸前，背后背着鱼鳞紫金刀，胁下



　　衬镖囊，头上鸭尾巾，当顶衬着一朵黄菊花，微微颤动，坐在当中合目盹睡。姑娘提着一口气，来至亭门切近，看了一会，复又退回，姑娘的意思是看看亭内有人醒着没有，所以一再伸首观看。姑娘看之再四，亭内并无惊醒之人，这才脚尖找地，进了亭内。此时胜爷已经低着头，闭着眼，俨然熟睡的样子。

　　姑娘一看，胜爷右边一位老者，伏几而睡，东边一位黑髯老者，也在那里盹睡。左边这位乃是弼昆长老，东边那位是邱三爷邱琏，胜爷右边一张凳子空着。姑娘又往四外看了一看，俱都伏几而睡，并无惊醒之人。姑娘不知自己在这逍遥亭院内绕弯的时候，亭内的李刚李四爷可就看见啦。姑娘她本是留的一宗心眼儿，在院内一绕弯，亭里及东西房内如果有人醒着，必要问院内是什么人，如果要有问，姑娘由院内就走啦。哪知李四爷首先看见，就伸手压刀，黄三太也看见啦，也伸手压刀。胜爷此时对着李四爷及黄三太二人，赶紧暗暗摆手。乘着姑娘往东西厢房看的时候，胜爷说道：“如果是刺客，她向谁下手谁动手；如果不是行刺的，也许其中别有隐衷。”李四爷、黄三太这才重又低头假睡。其实，亭中四十余人全都醒着呢，姑娘上阶脚石的时候，大家可就全都装睡了。皆因为凡事不能造次，又恐怕其中别有枝节。就是有三两位睡着了的，那就是心中不会存事之人。请想，双方死的死，亡的亡，在此权且休息一夜，谁能够趴在桌子上就睡觉了呢？惟有金头虎，两条板凳一并，呼声震耳，已经睡熟。闲话少说，书归正文。且说姑娘到了亭内，一看胜爷在八仙桌正面盹睡，意欲下手，皆因那桌子挡着，很不便利，恐怕够不上，弄得打草惊蛇，反为不美。皆因为先年那种八仙桌子都比现在的尺寸大，大金交椅，大八仙桌，不似现在的桌子，一伸手就能够着啦。姑娘看了一会，遂脚尖一滑地，伸手轻轻一按桌儿，纵在桌子之上，身轻如羽，落地无



　　声，跳到桌子面上，伸手撤出鸡爪镰，对着胜爷银牙咬错，将鸡爪镰举起。胜爷此时是假装盹睡，看得明明白白。胜爷看着姑娘的鸡爪镰举起，先向着胜爷竖目咬牙，后来又对着胜爷点头，复又将鸡爪镰撤回。林素梅行刺本是被哥哥所使，如不将胜爷刺死，则哥哥万不欲生，并不是姑娘的本意，起心杀害胜爷。所以先将鸡爪镰举起，对着胜爷欲要下手，继而一看，胜爷年迈苍苍，鬃发皆白，又是行侠仗义的好人，姑娘故此又将鸡爪镰撤回。胜爷一见姑娘将鸡爪镰复又撤回，心中暗想：这姑娘本不欲杀我。正在此时，只见姑娘又将鸡爪镰举起，银牙紧咬，杏眼圆睁，十分凶恶。胜爷的刀不杀妇女，金镖甩头不打妇女，拳头脚不能伤妇女，第二次胜爷见姑娘满脸凶气已现，看看就要手起刀落。胜爷心中正自打量之际，只见身旁有一个小圆凳在那里放着，胜爷心说：“你要是真下手时，我便用此凳子打你。”此时姑娘虽欲下手，仍然自己暗暗惭愧，犹有不忍之心，那姑娘将家伙举起者三次，心中暗道：“我若不杀胜英且，我兄则死。礼义出于富户，良心丧于困危。”想到此处，牙关一咬，手起双镣落下，只听咯噔一声响，翻筋斗栽倒尘埃。

　　胜爷见姑娘第三次又将兵刃举起，银牙咬得已经有了声音，知道姑娘是要下毒手啦，胜爷的右手紧靠着那张凳子，及至姑娘兵刃正往下落时，胜爷的凳子可就打上来啦。这一凳子，正打在姑娘胸际之上，姑娘疼痛难忍，翻身栽了一个筋斗，由八仙桌之上栽倒尘埃。当时那凳子打在姑娘的身上，倒没有多大的响声，可那凳子由桌子上又往地下咕噜，只听得唧哩咕噜的声音可就大啦，亭中四十余位一听凳子声音，可就全都抬起头来啦。黄三太喊了一声：“有刺客！”胜爷见大家俱都站起身躯，甩大氅，压家伙，急忙喊道：“千万不可动手！”胜爷遂用手一拍八仙桌子，一纵身躯，蹿至亭门，脸面朝外，双手插住亭



　　门道：“众位不要大声喊叫。行刺的是一女子，我们岂能与女子一般见识？叫她逃命去罢。”当时东西厢房也都大哗，欲要动手捉拿刺客。胜爷且叫道：“东西厢房的宾朋，千万不要出屋。我们不能与妇女动手，任她自己逃罢。”众镖头一听胜爷喊叫不让动手，俱都遵命，谁也不敢造次。惟有杨香五心中愤恨刺客，因老师不叫出去捉拿刺客，也不敢违背。杨香五心生一计，见金头虎在两条板凳上正自熟睡，还直打呼噜，杨香五一伸手，暗暗将板凳一拉，就把那板凳给拉倒啦。傻小子在梦中挨了下子摔，可就摔醒啦。傻小子揉着眼一看，杨香五正在他跟前，遂叫道：“杨香五！”杨香五对傻小子一挤眼说道：“贾明别睡啦，有了刺客啦。”金头虎说道：“怎么有了刺客啦？”杨香五此时用手往院内一指，一使眼色儿，傻小子说道：“我知道啦。”这就伸手抽出一字镔铁杵，呐喊一声道：“我去杵他去！”胜爷见傻小子要出去，急忙说道：“贾明，不许你胡说。那刺客乃是女子。”傻小子说道：“女子呀，我也得杆她一百杵，我不管什么叫女子。胜三大伯，您要拦我，我踹开隔扇出去啦。”胜爷见贾明非要出去不可，遂叫道：“弼昆，你还不拦阻贾明吗？”弼昆长老念了一声阿弥陀佛，叫道：“贾明，你胜三大伯以仁义为怀，宽宏大量，你不要违背他老人家的命令。”说罢，遂一伸手将贾明拉住。贾明说道：“真倒了运啦。往后要是再有刺客来行刺，就看着他刺吗？”弼昆长老说道：“贾明不要如此任性。”然后又向贾明一瞪眼。贾明一看，弼昆不许他造次，遂退下去了。此时无双女疼痛难忍，已经由五层阶脚石上，用就地十八滚的工夫，滚到了阶石之下，到在院中，已经缓过一口气儿来啦，遂甩双足一点地，一纵身形，可就纵上了东厢房。林士佩在房上看得真真切切，一见妹子由房中滚将出来，知道妹子必遭了毒手，败兵之将又不敢下



　　来动手，皆因为胜爷一人自己还不是敌手，若是镖行八十余位，那岂不是白送其死吗？林士佩爬在房上；好似木雕泥塑一般。

　　及至见姑娘纵上房来，镖行之人并不追赶，这才稍稍放下心去。

　　可是见了妹子惭愧交加，一语全无。林素梅见哥哥林士佩伏在那里，好似傻人一般，遂拉了林士佩一把，叫道：“哥哥，咱们走吧。你方才看见啦，胜英是何等的大仁大义？倘若镖行之人出来，年轻之人甚多，如要将小妹捉住，你一言，我一语，你我兄妹这个筋斗栽得起吗？再说要是动了手，人家一奚落，叫我还怎么活着呢？哥哥走吧。”林士佩一语全无，站起身形，与姑娘仍由原路回归后寨。您道林士佩怎么连一句话都不会说啦？这就应了那句话啦：理亏如山倒，胜者王侯败者囚。所以对着姑娘无话可说啦，哪有足不出户的十七八岁大女子行刺的道理呢？二人来到后寨，老乳母尚在那里呆立相望，正在放心不下之时，一见林士佩兄妹进来，遂对姑娘问道：“姑娘怎样了？”姑娘叹了一声说道：“一言难尽。不要提啦，乳娘，就此与我兄妹逃走吧。”林士佩遂与乳娘、小妹三人，匆匆直奔后山而来，来到后山坡，此时早有轻船一只，两名老喽卒在那里等侯。主仆三人登船，直奔莲花湖而去。

　　再表逍遥亭内八十余位，乱成了一团。胜爷说道：“大家且勿喧哗，不要喊叫。且看看咱们镖行人数，都在此处否？”

　　于是大家这才齐集逍遥亭院内，查点人数，暂且不表。且说金头虎贾明尚未等查点完毕，即大声喊道：“胜三大伯，了不得啦！咱们镖行之人，怎么单单不见诸葛师伯呢？我方才心里就直纳闷，诸葛道爷一定叫贼头给害啦。”胜三爷闻听傻小子喊叫，留神一看，果然就没有诸葛道爷。胜爷心中暗想：方才打那行刺的女子，我用的那个凳子本是诸葛道爷之座位。傻小子在一旁还是口中直嚷：“咱们快去寻找诸葛师伯去啦。”胜三



　　爷说道：“贾明不要胡喊。你那诸葛师伯本是心细如发，博古通今，聪明智慧的人物，怎能叫贼人给害了呢？大家不要惊慌，诸葛道爷绝不会有危险的。大家仍旧各归屋中，只要其他人都不缺，就不用喊嚷慌乱啦。”大家遂各归了屋中，仍然落座。

　　胜爷也回到逍遥亭内，心中暗想：诸葛道爷怎么这半日工夫没见了呢？莫非果然有什么危险吗？胜爷遂对李刚李四爷说道：“咱们坐在屋中这半日的工夫，就没留神诸葛道兄。此时固有刺客，大家这一乱，方才想起诸葛道兄。按说道兄要是上哪里去，总得言语一声。这是什么原故呢？”李刚李四爷说道：“诸葛道兄聪明一世，决无危险之事。大概许是自己暗探林士佩他们散山的情形去了。三哥不必挂心，诸葛道兄必有所为。”

　　原来，诸葛道爷一进屏风门的时候，脚踏方砖地，只听里面空响，自己就觉心中一惊。及至一看，那逍遥亭是一座五行八卦火攻阵，不觉毛骨竦然，遂自己暗暗走到亭子后面隐藏去了。到一更余天的时候，来到亭子后面隐藏一会儿，遂拧身蹿到逍遥亭上，往四外观看，看那阵的机关在于何处。只见后山北方一片汪洋白水，有一座院落，在那里孤立，诸葛道爷遂来至后寨姑娘住的卧房。道爷一看，心中就明白了。只见由姑娘那院有一条方砖道，接连不断的，那方砖上有古钱大的窟窿。

　　道爷心中明白，那五行八卦火攻阵，必是暗埋地雷，那方砖地上有古钱窟窿，必是药筒子的道路，为的是流通空气，不叫那药线受了潮湿之故。道爷看罢，复反身来到姑娘住的房上，往下一看姑娘的房屋，乃是紧靠江水，房后的江水，与莲花湖接连，姑娘住的房子底座，乃是用柏木桩砸在水中，后房檐傍水处，用三合土砸成，上铺石头。道爷心中暗想：那五行八卦火攻阵，必是在姑娘房中埋伏机关药线，要是进屋破阵被人看破，不但作不成，反倒栽了筋斗啦。道爷思索多时，心说那五行八



　　卦火攻阵，乃是取水火既济之义，姑娘房后是水，后房檐处，必有痕迹。思至此遂脱下道服，换上水衣水靠，将衣服包好，跃入水内，往后房山近处一摸，那后房山底下六尺余高，柏木桩砸着，本是空的。道爷往里行走，半人深的水，直通莲花湖的水路，走到山根用宝剑一敲，那房山里面本是空的，外面柏木的木板。用宝剑将木板划开，那木板里面又现出一层铁板；又用宝剑尖慢慢的刺那铁板，一会工夫，将那铁板刺下半尺见方的一个窟窿，一看里面又有一层铜板。道爷的宝剑削铁如泥，那铜板更不用费事啦，几下子将铜板划开，伸进胳膊往里一摸，原来里面是一尺粗的大铁筒子。道爷暗暗念了一声无量佛，自语道：“果然是药线所在。”道爷用宝剑将铁筒刺开，那铁筒里面又是一层铜筒；将铜筒刺开，里面又有一层竹筒；将竹筒刺开，用手一摸，已经摸着里面的药线，俱是核桃粗的药线，一共五颗，十字花搭着。道爷将药线用手捋着往外一扯，扯出有数尺之长？又用宝剑将药线缠住用力一扯，扯出有一丈余长。

　　然后又用宝剑将外面的铁板窟窿开长了，那莲花湖的水遂流入了地沟之内。只听哗啦哗啦声音，工夫不大，将那地沟也就满了。道爷复转身形退出，来到那江水深处，用水将身上的泥迹洗濯一番，这才由水中出来，来到岸上。将水衣水靠脱了，换上了道服，将面上的泥痕也洗干净，遂对着逍遥亭念了一声无量佛。镖行八十余位命不该绝，不然此时已死于飞焰炮火之下了。道爷心中寻思着说：“我再看看嫉妒的小儿林士佩去。”

　　遂蹿房跃脊，来到聚义厅上，往屋中观看，一人皆无。道爷又来至前后各寨，皆已杳无人迹。道爷心说：“好一个万恶的林士佩，山寨之人俱都遣散一空，单等更深夜静，放地雷将镖行一网打尽。毒恶至此，可谓极矣。”寻思至此，复又笑道：“林士佩呀，少时你点地雷的时候，叫你如同水中捞月，镜里观花，



　　用尽心机，白费一回。”道爷自思：我再看看那忠厚朴诚的胜三弟去。三弟你只知忠义化人，谁可怜你呀？也是天不绝我辈，邀天之幸，被我看破机关，不然，三弟你此时与众镖头及逍遥亭已化为齑粉了。险哉险哉！道爷来到逍遥亭切近，拧身蹿至逍遥亭上，往屋中窥看胜三爷，正赶上胜三爷与李刚李四爷叨念自己。道爷遂念了一声无量佛：“贫道来也。”只见那诸葛道爷跃身而下，来至逍遥亭内与胜爷见面。诸葛道爷说道：“胜三弟，英雄不落险地。”胜爷闻听，遂叫道：“道兄，何出此言？你看这座逍遥亭清洁雅致，设摆齐整，林寨主对待朋友总算是周到。”诸葛道爷冷笑一声，叫道，“胜三弟！咱们镖行八十余位，几乎断送在嫉妒小儿林士佩之手。三弟此时你还在梦中呢！”叫道：“杨香五、黄三太，将八仙桌搭开！”

　　杨香五、黄三太遂站起身躯，走至八仙桌前，二人将八仙桌搭开。诸葛道爷叫道：“三太，你将这八仙桌底下的四块方砖起将下来。”三太、香五二人遂将那桌底下的四块方砖起下。一看那方砖底下有．一层木板，那木板乃是活的，将木板揭起一看，底下是一个大木箱子，那箱盖用铁锁锁着。将箱子撬开，只见里面西瓜大的一个大地雷，那箱中装着硫磺火种，可箱中已经灌了半箱子水啦。大家一看，心中早已明了，若不是诸葛道爷破地雷，大家必然死已多时了。诸葛道爷叫道：“三弟你看，这个地雷要炸了，这座逍遥亭岂不成为灰烬？你再看那箱外通着东西厢房，尚有两个铁筒，也是药线，东西厢房内也有地雷。这林士佩对三弟你外示优容，内藏奸诈，三弟你只知忠恕待人，诚实为怀，焉知道人家却是暗算于你？”胜爷看罢，不觉怒从心头起，气向胆边生，遂大声骂道：“好一个畜生林士佩，狠毒至此，宜杀不宜留。”遂叫道：“大众亮家伙，去各处捉拿林士佩，将他捉住，碎尸万段，与那死去的镖头报仇



　　雪恨！”大家一闻此言，全都亮出兵刃，捉拿林士佩，暂且不表。

　　再说胜爷由逍遥亭直奔正南而去，方来到后山坡时，举目往四外观看，只见皓月当空，满天星斗，山水荡漾，精神不觉为之一振。胜爷心中暗道：“林士佩小儿逃走，必奔莲花湖而去，大约此时走之不远。”胜爷寻思至此，遂注目向西北观看，只见离此山约有半里之遥，江面上有灯火闪灼，似乎船在江中，可是并未行动。胜爷心中暗想：“这必是贼子林士佩向莲花湖逃走，此时风大又是逆流，不能前进。”胜爷还是真猜着啦，果然就是林士佩的船。皆因为林士佩生性嫉妒，他那只船上的艄公乃是两个老喽卒，年已六七十岁了。他为什么用两个老喽卒呢？皆因为林素梅是十七岁的女子，若是年轻的喽卒，多有不便。所以那船走得非常之慢，再遇上漩涡逆流，就走不动啦。

　　再者说，往前行走，看看已经到了那水深之处，那片水乃是鹅毛沉底，船不能行，那水流乃是漩涡。那位说啦，这水既是漩涡逆流，鹅毛沉底，方才你说林士佩已坐着小船数只，叫喽卒们押着金银细软之物送往莲花湖去了，他们是怎么过去的呢？

　　原来莲花湖的水路，乃是四通八达，并不是这一条水路可以进莲花湖。林士佩因点地雷失败，恐怕镖行之人捉拿于他，所以急不择路。先到莲花湖的人，已经将林士佩所嘱之语，报告了韩秀寨主。那韩秀寨主善于游泳，自幼生在水地，这片江水虽然鹅毛沉底，韩秀他能由这片水凫得过来，其余还有两个人能凫过此水，暂且还表不到呢。话说胜爷看罢，由身上摘下油绸子包袱，撤下头上鸭尾巾，换上了油绸子水帽，脱去英雄大氅青缎靴，穿上水衣水靠，将衣服包好，背插鱼鳞紫金刀，收拾好了零碎，跃身入水，直奔那只小船，施展游泳之术。工夫不大，已来到小船切近。胜爷露出水面，往船中观看，微闻船内



　　有悲泣之声，细听乃是女子的声音。胜爷心中明白，那女子必是行刺之人。来到小船切近，胜爷一手捋着船舵，一手扶着船尾，听那女子悲泣道：“哥哥，这黑夜之间，船不能前进，兄长你要叫小妹上哪里去？”就听林士佩说道：“奔莲花湖去。”

　　那女子又道：“那莲花湖是个什么地方？”林士佩说道：“莲花湖乃是我盟弟韩秀的山寨，我那盟弟韩秀乃是总辖寨主。水八寨，旱八寨。前八寨，后八寨，中央八寨。外有一十二寨，乃是十二家老寨主统辖，那十二家老寨主是钱来伸手，饭来张口。一共五十二寨，喽卒万余，寨主数百，犹如铜墙铁壁一般，较之莲花峪，胜强远矣，不啻世外桃源，可称富贵无疆。我那贤弟乃是总辖四十寨寨主，与兄八拜结交，情同手足，小妹到那里，较比你独自居住莲花峪后寨热闹多矣。那里山寨规矩谨严，与莲花峪不异，他们寨主又多有家眷，贤妹到在那里，与各寨主夫人可以谈谈论论，毫不寂寞，是何等的痛快？小妹怎么又哭哭啼啼起来了？这不是叫哥哥我为难吗？”林素梅答道：“兄长，小妹绝不叫哥哥为难。古人说得好，有父从父，无父从兄。但是小妹在山内，怎样苦劝哥哥，哥哥不听，哥哥如要听了小妹之言，何至于落得如此模样？小妹跪劝哥哥别点地雷，忠言逆耳，哥哥不听，非点地雷不可。地雷炸了吗？只闹得画虎不成。然后哥哥又逼迫小妹去行刺，多亏胜老者大仁大义，不追赶小妹。虽然逃出了虎口，哥哥又往那贼窟里送小妹去。”

　　林士佩道：“妹妹，为何出此言？哥哥占山为王，人家也占山为王呀。”林素梅说道：“我说此话，哥哥你还没有听明白，不是小妹不知羞耻，哥哥你为什么自父母死去，直到如今不给小妹打算终身之事？你又不娶嫂嫂，只教老妈子在后寨与小妹作伴。除去婆子丫杯之外，连一个亲近之人都没有，如果小妹若是有个嫂嫂，无论上哪里去，小妹也可以追随作伴。哥哥你



　　此时连妻子都没有，小妹又在青年，小妹方出了贼巢，又入贼巢，把小妹一个青年的姑娘，怎么安置呀？想当初我曾说您占山为寇无有好下场，哥哥虽不够百万之富，回原籍尚可置田园作生意，并且尚有叔婶在世，叔婶何异于父母？骨肉团聚，得其善终。哥哥你此时还想得起此话吗？我也不必累坠哥哥你，妹妹乃是美玉无瑕，就此投江一死，生者对得过哥哥，妹妹良言劝了多少，哥哥不听；小妹死在泉下，也对得起我那故去的父母，没给父母丧了廉耻。”语毕，无双女就要投江自尽。老乳母知道姑娘秉性贞烈，早将姑娘一把拉住。林士佩看罢，遂叹气道：“妹妹别挤兑哥哥啦，哥哥到了什么时候啦。事情错啦，犹如覆水难收，贤妹此时就当怜恤哥哥这是落难之时，贤妹要是那么一来，岂不是逼哥哥一死吗？哥哥此时亲近之人还有谁呢？妹妹真就这样吗？我方才不是跟妹妹你说了吗？莲花湖老寨主那儿有姑娘仆妇们，贤妹到在那里，终日欢乐，强于莲花峪多了。贤妹你先到那里看看，如不适意，兄长必当将贤妹送归故里。”林士佩又说道：“贤妹你看，前边那只莲花红灯船破浪而来，那就是四十寨统辖寨主我的拜弟韩秀，前来迎接咱们来了尸贤妹到了那里，必然适意。”胜英暗道：“占山为寇之家，竟有这样节烈之女。”此时胜老英雄不觉暗暗叹息，心中暗想：我要是一上船捉拿林士佩，姑娘必定投江而死。胜爷遂动了恻隐之心，心中说道：“我为怜恤此女，我放了小儿林士佩。”又听船上林士佩用手指着前面道：“贤妹，你看那对彩莲灯，光色夺目，已经来到啦。那就是我之拜弟韩秀，那船到了漩涡之处，也是不能前进，我韩贤弟总得凫过漩涡，前来接我兄妹。”胜爷心中暗想：我久闻韩秀走马观碑，路视群羊，提笔能作八股文章，文韬武略，精明强干。我一来多认识一位朋友，二来我将人情送给韩秀。如其不然，我既是追到啦，



　　焉有空回之理？胜爷正在心中暗想，那韩秀此时已经由那只彩莲灯船上跃入水中。工夫不见甚大，只见林士佩船前水声哗啦啦一响，由水内冒出一人，林士佩留神观看，正是盟弟韩秀。

　　那韩秀两腿一搅水，右手一按船头，跃身上船。韩秀遂问林士佩道：“兄长，莲花峪如何？”林士佩说道：“一言难尽了，昆冈失火，玉石俱焚。”林士佩遂又扭项回头叫道：“妹妹，这就是韩秀韩贤弟。”又叫道：“韩贤弟，这就是小妹素梅姑娘。”韩秀闻听，抱腕当胸，遂向姑娘施礼，姑娘也向韩秀道了个万福。姑娘对韩秀遂说道：“我们兄妹日暮途穷，多蒙韩兄长前来解救。”韩秀说道：“姐姐何出此言？我与林仁兄情同骨肉，莲花峪与莲花湖有唇亡齿寒之关系。”胜爷此时在船后观看韩秀，那韩秀头戴荷花色壮帽，包耳护项，软护克脑，荷花色的分水裾，背后绷着亮银双刀。此刀与众不同，别人的刀，刀柄有藤线缠的，有丝绦缠的，韩秀的刀乃是能工巧匠所做，细自足纹银镶着五个大字，乃是”天地君亲师”。此人颇知三纲五常，非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动。下体荷花色分水裙，三叉通口水裤。在脸面上一看，面如敷粉桃花，黑真真宝剑眉抱于桃花脸上，一双俊目皂白分明，鼻如悬胆，口似涂朱，两耳垂轮，三山得配，五岳相停，那像个四十寨统辖的山大王，分明是个风流秀才，儒雅的学生，惜哉身为绿林道。再看林士佩与他二人相见，姑娘呼韩秀为兄长，韩秀呼姑娘为姐姐，皆因二人未叙年庚。林士佩说道：“你把姑娘急速背过漩涡水去，然后再背愚兄。胜英水路镖头不少，倘若追来反为不美。”韩秀答道：“谨遵兄命。”姑娘素梅往后一退，说道：“兄长落难之时，何以不顾廉耻？古人云，男女授受不亲。兄长请想，韩兄长二十余岁，小妹乃年方十七岁之人，岂能叫韩兄长背之？小妹宁死不能叫韩兄背渡此水。”韩秀闻



　　听，不由得桃花脸通红，遂叫道：“贤姐勿要多想，小弟天胆也不敢搀扶姐姐。”林士佩说道：“贤妹，你韩兄长是我生死之交，你我在此落难之时，何必多疑？我盟弟韩秀有柳下惠之品，人正不怕影儿斜。胜英的镖头会水的甚多，如果工夫一大，必定追来，那时节反为不美了。贤妹成全哥哥我落难之时吧。”

　　胜爷在船后，一只手挎住船沿，一只手扶着船尾，心中暗道：“我别叫男女三人为难啦，我既是开笼放鸟，为何不给他们一个痛快呢？”胜爷遂用两腿一凫水，纵身形上船，一抖分水裙，水珠不沾。遂大声说道：“对面来者是莲花湖五八四十寨总辖韩寨主吗？俺胜英来也。”林士佩一听，大吃一惊。列位，林士佩这样的英雄，为何如此呢？这就叫败军之将，不足以论战。

　　皆因地雷一破，林士佩准知道镖行将地雷挖将出来，胜英来必定拚命决战，遂叫道：“韩贤弟！胜英追到了，亮家伙！”韩秀套挽手亮出亮银双刀，林士佩压双剑。林素梅将斗篷脱去，套护手亮鸡爪双镰，说道：“胜老者，我兄妹一败涂地；何至于赶尽杀绝？”惟有韩秀借着明月及船上的灯光，观看胜爷脸面之上毫无怒容，遂把双刀一抱，说道：“久闻明公海量宽宏，屈己从人，我拜兄山败人亡，何必苦苦追赶？”胜爷刀未离鞘，说道：“总辖寨主，人讲礼义为先，树讲枝叶为源，有话说与明理的君子。我追林寨主本欲拚命争持，胜者存，败者亡，我听姑娘哭得可怜，要投大江一死，在下胜英遂生侧隐之心，才不与林寨主比较，打算放他兄妹逃走。恰巧统辖寨主接到，我得以见到高明，三面相对，我们二人之事，请求总辖寨主与我们两下评论评论，谁是谁非于提起此事，胜英有些惭愧，我们门户之中出了下贱子弟，名叫高双青。凡女子及妇人，因奸不允，即拔刀杀未出闺阁的女子，守节之寡妇。他又在某宦家楼上，捋住小姐的发髻，九烈三贞的小姐，不允奸情，小冤家持



　　刀威吓。我与我盟弟二人亲自看见，将小冤家叫下楼来，我捉拿于他，小冤家不是我之敌手，他才要想逃命，我在后面追赶，小冤家借水逃走，我觅迹寻踪，追到侠义庄。此孺子是我师弟邱琏之义子螟蛉，我弟兄就要捉拿高双青，万恶滔天之淫徒竟镖打他的义父，得艺忘本，昧义忘师。在下胜英遭到二郎山，四霸天庇护于他，在下扫平二郎山，小冤家高双青由地道逃走，我派我镖行之人，由地道追拿。追到莲花峪时，我之傻盟侄要追进莲花峪去，喽卒众人阻拦，口角分争，打伤了几名喽卒，林寨主亲自出寨，要将我那盟侄结果性命。我给寨主赔礼，拜求寨主放出高双青。林寨主即提出请我赴南北英雄会，我要不赴南北英雄会，叫我将十三省总镖局关门，南七省一脚之地，不叫我姓胜的站立。总辖寨主请想，南北英雄会我是赴与不赴？”

　　韩秀说道：“慢说胜老明公名扬天下，四海皆闻，有人要请在下韩秀，就是刀山油锅，我也要前往。”胜爷说道：“姓胜的率领八十余位赴南北英雄会。到了莲花峪，人不跟人比赛，先叫我们下圈打鹿，三阵赌输赢，伤了我二位镖头。第三阵将鹿打死，邱锐反复无常，他硬说不算输赢，又叫我们三阵打豹，两阵将豹打死，二寨主仍然说不算输赢。二寨主又口出不逊，又要人与人比赛，胜英让之再再，刀劈二寨主，镖打三寨主，我胜英连赢数阵。末了我与林寨主比赛，一百余个回合，我反背转环刀，末肯伤害林寨主之性命，削去他的壮帽绢帕，头顶削去铜钱大的一缕发髻，皮肉略见一点血迹。林寨主意狠心毒，将我们稳在逍遥亭暂宿一夜，三更天暗点地雷，要将我们镖行八十余位一网打尽。天不绝人，被我等识破，掘阻地雷。大众一见愤怒，追赶林寨主。韩寨主你是明理的君子，我们二人谁是谁非？请阁下公论。”好一位精明强干的韩秀，对着胜爷控背躬身，深施一礼叫道：“胜老达官，千错万错，是我盟兄林



　　士佩的错，您春秋鼎盛，年纪高迈，多容多让。我们弟兄年轻，做事不周，明公高抬贵手，我拜兄到莲花湖时，我当苦苦相劝，必然悔悟，不但他兄妹承情，我韩秀也感激非浅了。胜老达官，您高指贵手吧。”胜爷说道：“咱们保镖的买卖，全仗绿林道朋友照应。我的镖车镖船，骡驮子，来到南七省的时候，大家不给我动，就是赏我们饭吃啦。总辖寨主，您迎接林寨主兄妹回归莲花湖去吧，船可以绕着走，不必渡此漩涡。我胜英暂回莲花峪，有我镖行之人追来，我将他们迎回莲花峪。”韩秀说道：“明公，我欲请您到我莲花湖，你我盘桓几日，也可使我顿开茅塞，长些见识，我等得与高人共语，也是三生之幸也。”

　　胜爷说道：“总辖寨主说的那里话来？莲花湖的高朋贵友和气如云，滴汗似雨，什么高明皆有，胜英有意拜访，皆因莲花峪尚有八十余人，怕他们放心不下。你我人长天也长，改日再到贵寨拜会众位。”彼此道请字，胜爷踏水花回莲花峪去了。

　　不到一里之遥，胜爷回到莲花峪，忽然抬头一看，只见莲花峪四面火起，烈焰腾空，满天照如白昼，火光达于霄汉。风借火势，火借风威，真好似战国春秋火烧棉山，烧死了忠臣介子推。胜爷弃水登山，将油绸子包裹打开，包裹铺在山坡之上，由油布口袋内取出鸭尾巾，英雄氅，青缎子快靴和一切零碎物件，撤去通身水靠，提起一抖，水珠不沾，挽好发臀，绢帕绷头，带好鸭尾巾，背插鱼鳞紫金刀，胁下衬镖囊，将零碎东西包好，背后一背。火势已大，胜爷不能进寨，由北山坡遂往东行去，由东而南，来至头道寨外。胜爷只听头道寨门大众喧哗，人声鼎沸，金头虎贾明喊叫：“诸葛道爷，怎么咱们镖行之人，单单不见我胜三大伯？我由昨天就心惊肉跳，一定将我胜三大伯烧死在山内啦。”聋哑仙师闻听，微然一笑：“傻孩子不要胡说，你胜三大伯难道说是傻子？岂能见火起，还能在山内等



　　着烧死？”复又听金头虎说道：“点火的时候，就应当找找我胜三大伯，连言语都没言语，就将火点着啦，真要是烧死我胜三大伯，我看你们怎么办？也不是我点的，反正没有我是罪辜。”

　　胜爷在山口外听得明白，心中说道，“金头虎无时无刻不挂念着我，真令人可爱。”胜爷眼望众人走至近前，此时贾明一眼看见胜爷，遂大声喊道：“胜三大伯来了。三大伯，你老人家上哪里去啦？这大工夫才回来，我们好不放心。”胜爷看着贾明微然一笑，遂问道：“这火是何人点的？”只见大众面面相觑，一语全无。胜爷又接连着问了好几次，并无一人答言。金头虎在旁有点别不住劲啦，遂说道：“胜三大伯，你老人家别问啦，大家都商量好啦，等胜三大伯回来时，别告诉是谁点的火。我也不告诉你老人家是谁点的火，李四大伯知道。”此时聋哑仙师微然而笑。李四爷站在一旁，面容惨淡。胜爷看着莲花峪，不由得唉声叹气，胜爷一听贾明说出李四爷知道，不言语，不问可知，那火一定是李四爷点的。胜爷遂对李刚李四爷道：“四弟，这火是您点的吗？”李四爷见问，不觉面红过耳，遂对胜爷说道：“不错，是小弟我点的。”胜爷说道：“四弟，你看这座莲花峪大房好几百间，里面桌椅木器，花梨紫檀的甚多，您这一点火不要紧，损坏多少银子、物件？现在有绅董丁桂芳丁贤弟在此，咱们大家回归飞龙镇之后，由丁贤弟报告官面，叫居民们将那砖瓦木料拆去，内中的桌椅玩物，或归官家，或归丁贤弟设法报官售卖，要是作一种慈善的事业，有何不可？

　　你这一烧，岂不是暴殄天物吗？四弟你这样刚愎，恐其将来不得善终。”李四爷被胜爷这一数说，听着胜爷说的句句有理，不觉心中也是难过，遂对胜爷勉强答道：“谁叫他们要点地雷呢？林士佩要是点着地雷，这座山寨不也是得化为灰烬了吗？

　　莫若我替他点着了就完啦。”列位，有句俗语，无论何人拗不



　　过这个理字去。李四爷这就叫无话可说啦，说了这么两句不通情理的话。胜爷又说道：“四弟你作事太绝啦，恐怕人容天不容。你岂不闻但得容人且容人吗？林士佩阴毒奸险，打算叫咱们镖行八十余位全都死在逍遥亭内。他的打算，是以为必成啦，哪知道人叫人死，那是万万不能的，诸葛道兄不费吹灰之力，就将他那地雷给破啦。凡事都有天作主，不是人想怎么，就可以成的。”诸葛道爷听胜爷说话，愈说愈多，李四爷又不是好脾气，诸葛道爷念了一声无量佛：“胜施主不要多说啦，李四爷因为小儿林士佩做事太坏啦，所以才给他来个斩草除根。况且这山寨窝藏盗匪，于人民毫无利益，李四爷这一烧，这就是由根本上给百姓们除害啦。”诸葛道爷又问胜爷道：“您追赶嫉妒小儿林士佩，可曾追上吗？”胜爷说道：“林士佩小儿由水路逃奔莲花湖去，他那只船方行出不到一里之遥，已到漩涡之处，就不能前进啦。因为他逃走心急，早有人去到莲花湖送信，有人前来迎接于他。我追至船前，我闻他那船中有女子哭泣之声，我就在船后仔细窃听，那哭泣之人，正是小儿林士佩的妹子。不想他那妹子倒是个九烈三贞之女，在船上埋怨他哥哥作事不仁，不该点地雷害人，历数他哥哥的罪状，并言及小弟我侠肝义胆，宽宏大量，行刺时并不追赶等情，说至伤心之处；泣不成声。姑娘真是读书明理之人，并且要当着他的哥哥投江一死。我听到此处，我遂起了不忍之心。我想我要是一上船捉拿小儿林士佩；姑娘必定一死，故此我未忍上船拿他。正在此时，就见上流有一只彩莲红灯小船破浪而来。林士佩就劝解姑娘说道：‘妹妹，前面那只彩莲红灯小船，就是我拜弟韩秀前来迎接咱们来啦。’我听到这里，心中一想，既久闻韩秀之名，为何不借此机会，也会一会绿林的人物？乐得我就将此人情送与韩秀倒也不错。工夫不大，韩秀那只船可就来到那片



　　漩涡之处啦，那韩秀跃入水中，遂凫到了林士佩的船头。我在船后一看韩秀，哪像上山为寇的寨主呢？那韩秀长得面如敷粉，五官清秀，俨然是一位文生公子。我一见之下，心中不由得起了爱敬之心。那时节我遂纵上船去，小儿林士佩见我上船，遂叫道：‘韩贤弟亮家伙，胜英追到了！’林姑娘也亮出家伙，小儿林士佩压着剑哪。此时韩秀见我上得船来，并不动手，韩秀遂对我控背躬身叫道：‘胜老明公，他兄妹已到此时，为何赶尽杀绝呢？’我此时遂对韩秀说道：‘并非我们镖行之人无故生非。’我就将南北英雄会，林士佩要点地雷暗害咱们镖行之事，与韩秀略略说了一遍。那韩秀虽然年轻，倒是一个聪明之辈，听我将话说完，遂对我控背躬身，替林士佩小儿认了许多的不是。语至此，我遂与韩秀告辞。”胜爷说到这里，诸葛道爷口念无量佛：“胜三弟宽宏大量，但得容人且容人。”胜爷又接着说道：“此山已经烧啦，咱们大家也不能进山啦。但是咱那惨死的镖头尸首，可曾运出来了吗？”诸葛道爷答道：“那死去的镖头棺木，都在山环之内，火不能焚，万无一失。”

　　胜爷又问道：“咱们那几匹马呢？”诸葛道爷答道：“那马现在山坡吃草呢。”胜爷与道爷说着话的时候，忽听山崩地裂一声响，乃是那地雷爆炸的声音，众人听着不觉毛骨竦然。老道念了一声无量佛。李刚李四爷说道：“三哥，您听这地雷在平地上爆炸的声音，还如此之大，若是在地里埋着，还不知有多大的力量呢。林士佩小儿这样的狠毒，我们正应当烧毁他的山寨，三哥还叹息什么？要不是诸葛道爷，咱们大众比此山惨之万倍呢。”胜爷说道：“凡事都是天数，四弟你但多行好事，自然默默中有十分报施。”胜爷遂即叫道：“三太、香五，你二人就此将马备好，咱们大众这儿也没有什么事啦。咱们镖行之人，俱都一日一夜未得休息，赶奔回飞龙镇去，大众也好休



　　息休息。”三太、香五赶紧答应一声，工夫不大，将马匹备齐。

　　六匹马牵到六老跟前，六老者上了座骑，六匹马并行，众镖头在后面跟随，浩浩荡荡往飞龙镇而来。在路途上六老者并马而行，口中谈论南北英雄会之事，说到伤心之处，胜爷不觉潸然泪下。李四爷问道：“胜三哥，为何哭泣呢？我们此时将一座莲花峪毁为灰烬，寇盗四散，林士佩望影而逃，咱们大家得胜而归，方乐之不暇，何泣之有？”聋哑仙师在旁念了一声无量佛：“李四爷有所不知，贫道可以猜着胜三弟的心肠。南北英雄会，大众由飞龙镇起程的时候，咱们镖行亲朋来的是八十四位，现在回去剩八十一位了。死去的赵谦、李勋、王玉成三位少年的镖头，俱都是上撇双亲，下抛妻子。胜三弟想起他们三人，所以泣耳。”诸葛道爷语至此，遂叫道：“胜三弟，凡事皆有天定，三弟你也不要伤心悲泣。对于他们三位的家属，咱们大家回到镖局之内，自有相当的待遇，生者，死者，必都有安置，也就对得起他们了。三弟你空自悲泣，于事毫无裨益。”

　　弼昆长老与李四爷、邱三爷、丁绅董大家都说道：“道爷说得

　　有理，胜三哥不必悲哀，只要厚待死者家属，也就是了。”

　　大家在路上，你一言，我一语，解劝着胜爷。此时已经日上三竿啦，胜爷被大家劝解，方才止住泪痕。抬头往前观看，只见有两匹马迎头撞来，那马上之人俱都便衣打扮，直向镖行这边加鞭策马而来。胜爷一看，心中一动：旷野荒郊，前面就是莲花峪，商人买卖决不由此路经过。胜爷想至此处，遂叫道：“诸葛道兄，你看这两匹马迎头而来，必有原故。”诸葛道爷答道：“我也如此思想，三弟之言与我相合。”说着话，那马已来至近切，那二人将马绷住，遂对镖行之人问道：“你们众位之中有十三省总镖头胜英胜老达官吗？”胜爷见问，遂将座骑往旁边一兜，叫道：“黄三太前去答话，就说胜英在此。”



　　黄三太赶奔前去，二位已然下了座骑。三太向那二位控背躬身说道：“ 那位白胡须老者，就是我的老师。”那二位答道：“你将那胜老者请过来吧，我们有公事在身，也不必客气。这一位是院衙的差官王千总老爷，在下我是江宁府守备，姓李名守仁，奉钦差大人堂谕而来。我们先到你们十三省总镖局去了一趟，镖行人说，你们大众奔镇江府而来，我们这是随后追来的。在飞龙镇上，我们打尖的时节，我们曾向招商店打探你们众位行踪，据说你们大家奔莲花峪而来，我们故此也奔这条道来了。”此时胜爷听得明白，遂来至二位差官面前问道：“二位大老爷，有何公事呢？”那二位差官答道：“现在有人在当今皇上面前，将胜老达官你告下来啦。” 守备李守仁叫道：“王老爷，您将公事拿出来吧，叫胜老达官看看。”王千总遂将背后小黄包裹打开，里面有一个黄油纸包儿，又将纸包拆开，将公事双手递与胜爷。老英雄打开观看，乃是半行半草的字据，好似小学生的笔迹，上面写得是：“飞檐走壁逞刚强，天下第一某无双。鼠踏山峰如平地，盗宝之人在两江。”在一旁有一行小字：“百拜明君圣主：如明此案，捉拿十三省总镖头便知分晓。”胜爷看罢，吓得魂飞胆裂，面无人色，不亚如万丈高楼失脚，扬子江断缆崩舟。那二位差官又说道：“胜老达官，不必惊慌。此案虽然重大，当今万岁知道盗宝之人与胜老达官为仇作对，即将此案派老达官您为原办啦。”胜爷问道：“当今圣上失去何物呢？求二位差官大人指示明白。”那二位差官答道：“圣上的多宝阁内失去九龙杯，九龙盏；皇宫内院正宫国母失去珍珠汗衫一件。此案发现之时，当今万岁遂下了一道谕旨，命钦差大人王羲办理此事。”那位钦差大人乃是先斩后奏，代天巡守，声震儒林，满腹经纶，熟读五车，有生而知之之才。人都是学而知之，哪有生而知之的道理呢？诸公，说起



　　这王羲的历史，内中还有一段迷信。那王羲生前本是一位教读的老先生，为人忠厚朴实，正直无私。由四十余岁时，教读为业，年至八十余岁，他老先生所教的学生中了举人、秀才、进士的很是不少。那一日老先生在书斋伏几而眠，天在午正的时候，却得了一梦，梦见已故去学生数人，在他跟前站立。他就问道：“你们有什么事，都在我面前站立？为何不语呢？”那学生中有一人答道：“老师，咱们门外来了一位道者，一位僧人。他二人在门前站立，我们与他说话，他二人低头不语。”

　　他老先生一闻此言，遂说道：“待我出去看看。”说毕，遂同着那几位故去的学生来在门外一看，果然是一位僧人与一位道人在门前站立。老先生遂问道：“当家人，你二位有什么事？

　　请到书斋吃一杯茶吧。”那僧道并不言语，抹头就走。老先生见那二人来得有些蹊跷，遂尾随而行，只见僧道二人走至江边，投江自尽了。老先生一见僧道投江，遂叫道：“徒弟们你们大家怎么见死不救呢？赶紧救人！”那学生们并不行动，在老先生身后说道：“先生你也下去吧。”说罢，用力一推，就将老先生推入江中去了。老先生落在江中，随波逐浪而去，只见那二位一僧一道，如身驾祥云一般，在前引路，老先生在后面跟随。正在水中随那僧道飘飘遥遥而行之际，忽听得波浪滔天，一声响亮，抬头不见那僧道向何方而去，心中突然一阵阵惊慌，伸出手来一看自己的手，却似小儿之手一般，自己遂说道：“我的手怎么这样的小了呢？”方一说话，就有一位妇人在他头顶击了一掌，说道：“别说话。”自己这才知道身已故去，乃是认母投胎，生在王氏门中。自从被那妇人打了一掌，自己可就不敢说话了，年至七岁的时候尚不能言，家人认为他是个哑子，无论怎么和他说话，他也不言语。以后他的姨母来到他的家中，遂将他唤至跟前，问道：“你怎么不会说话呀？”他



　　才说了一声：“我怕你打我。”他的姨母这才恍然大悟，想起在他生下来的时候，他曾说道：“我的手怎么这样小呢？”那时他的姨母在姐姐跟前，一听初生小儿说话，恐怕不祥，就打了他一掌。所以他姨母听他说怕打之话，这才明白他的来历，遂说道：“你说话，我不打你了。”他从此这才说话。送入学堂读书，老师给他起的名字叫王羲。皆因他聪明睿智，上书房的时候，老师给他念一遍，他就背诵无遗，这就是他生而知之的来历。在他七岁的时候，他的老师曾给他出了一个对儿，出对的时候，正在天降大雨，院外有钟楼一座，先生信口说道：“雨打金钟声声响。”那王羲不加思索答道：“雪射铙钹点点清。”可见王羲的聪明过人了。

　　闲言抛开，且说胜爷听那二位差官之话，蒙当今恩典奉命拿赃，心中这才稍微止住惊慌，遂对二位差官说道：“既然如此，您将我徒弟带去几名作为押账，在下胜英拿住盗宝之人，将人赃交与钦差王大人，然后再将我徒弟赎回。”那二位差官说道：“钦差王大人奉旨之后，曾在江苏调查你的为人品格，地面上多说你为人正大光明，救困扶危，开设镖局子商贾人民颇有益处。钦差大人遂将你的为人奏明圣上，并且保举你为原办案之人。若不是钦差王大人这样清洁廉明，胜老达官，您这场官司吃得起吗？什么也不用，您就此赶紧拿贼，百日内如能将人赃俱获，百事皆无。我们二人还得赶紧回去销差。”语毕，与胜爷道请字，搬鞍认镫，一抖嚼环，走下去了。胜爷看着二位差官走后，站立在道旁犹木偶一般，呆默默发怔，许多工夫，才缓过一口气来，遂叫黄三太：“你将那诗文与大家大声诵读一遍，让大家听听，是何人偷去圣上宝物与老夫作对？”三太听毕，遂将诗文与大众朗诵一遍。黄三太念毕，大众俱都面面相觑，一语全无，弼昆长老发怔，聋哑仙师微微冷笑。胜爷遂



　　问道：“大家可曾听得此诗？上三门，下五门，中七门，外六门，散二十四门，可曾有这路人没有？”大众俱都无语，惟有聋哑仙师笑而不语。胜爷问道：“道兄为何发笑呢？道兄云海四游，募化八方，莫非知道此人？”道爷答道：“此诗乃是冠顶诗。第一句‘飞檐走壁逞刚强’，读一字‘飞’。第二句‘天下第一某无双’，读一‘天’字；第三句‘鼠踏山峰如平地’，读一‘鼠’字；第四句，‘盗宝之人在两江’，读一‘盗’字。

　　合而读之，乃是‘飞天鼠盗’。你们大众想想‘飞天鼠’是何如人呢？”胜爷一听，心中甚为欢喜，对道兄说：“既有了人名，就不难办理了。但不知果是何人？如何是好呢？还请大家思想思想，’飞天鼠’是何如人也？”杨香五听毕，对着胜爷说道：“老师，弟子知道此人。”胜爷说道：“你既知道此人，你快快讲来。”杨香五说道：“弟子今年春正月间与朋友在江苏酒楼上吃酒谈心，曾有一位朋友对我问道：‘现在出了小哥三个，号为三鼠，你可知道吗？’我说我不知道。我那朋友说道：‘这三鼠结为异姓兄弟，无所不为，狼狈为奸。头一位姓秦名尤，外号飞天鼠；第二位姓柳双名玉春，人称入地鼠；第三位盗粮鼠姓崔名通，三人结为八拜之交。弟子我想这飞天鼠，必是秦尤无疑。并听说飞天鼠秦尤与莲花湖四十寨总辖寨主也是八拜之交。那秦尤盗去国宝，必投莲花湖韩秀那里隐藏。”

　　聋哑仙师念了一声无量佛：“香五言之有理。那诗上末句写的是‘盗宝之人在两江’ .”胜爷闻听，气愤交加，对着邱三爷冷笑，叫道：“三弟，你听见没有？想当初明清八义，被你一席话说得我与秦八弟动了手，秦八爷被我镖打而死，太仓州明清八义由此遂星散了。现在秦八爷的后人秦尤，子报父仇，将当今圣上的国宝盗去，题诗与为兄我为仇作对。高双青又是你的义子，你将平生的本领，全都传授与他，他却与老夫拚命争



　　持，二郎山、莲花峪杀人流血，现在又出了这样逆事。三弟呀三弟，你看这样的滔天大祸，皆由你一人所起。秦尤孺子，他要子报父仇，可以直接找我。他不直接找我，盗去国宝，这小冤家岂不是倒行逆施吗？慢说是害不了我，就是将我害了，当今万岁岂能饶得了小冤家呢？这幸是遇着廉明的王大人，如其不然，老夫年近七旬，难免身入囹圄，受那铁窗风雨之苦。你们大家俱都在场，千万记住老夫之语，老夫乃年迈之人，行将就木了，决不给大家坏道儿走的，千万凡事都要退一步想，但得容人且容人，自然默默中托福无量。”聋哑仙师在一旁说道：“事已至此，三弟你也不要埋怨邱三弟了。邱三弟为人，对于兄长毫无错处。也是他不识人之故，才出这等下贱子弟。高双青已死，秦八爷之事，乃是已往之事，既往不咎，三弟你要再说这些话，岂不是叫邱三弟难过吗？是福不是祸，是祸躲不过。

　　你没听那差官说吗？限百日之内拿住盗宝之人吗？空发牢骚无益于事。既然知道盗宝之人的来历，还是速为打算进行捉拿贼人之策。”邱三爷连连唉声叹气，叫道：“三哥不必为难，事虽因小弟而起，小弟赴汤蹈火，绝不辞其劳苦。小弟与兄长情同骨肉，无论如何，小弟无有败坏上三门门风之事，小弟居心无愧而已。”胜爷对邱三爷说道：“为兄并非埋怨我弟，为兄不过教导他们小弟兄作事不许刚愎，不要无事生非，善保其身。”

　　红莲罗汉弼昆长老在旁说道：“还是道兄说的有理，胜三哥还是进行捉拿盗宝的贼人。”胜爷说道：“如此既知秦尤落在莲花湖之内，咱们大家就此奔莲花湖而去，捉拿盗宝之人。”大众闻听，俱各脱长大衣裳，亮出兵刃，就要杀奔莲花湖去。诸葛道爷念了一声无量佛：“胜三弟且慢。想那莲花湖寨主韩秀虽然为寇，乃是读书明理之人，秦尤虽与他八拜结交，那国宝非同别物，秦尤如果投去，那韩秀未必收留。如果我们到在那



　　里，那韩秀并未收留秦尤，或者秦尤未投那里，无故的我们又得罪绿林道一群朋友吗？倘或到了那里再僵起火来，出了什么是非，岂不又是一场血战？那时候还不知再出多少条人命来。

　　多一事不如少一事，并且那是香五在酒楼上听的闲话，万一不实，就算不出别的事，也是徒劳往返。”胜爷闻听，说道：“多亏道兄之言提醒了小弟，如其不然，又弄出一场是非。依道兄之见，应当如何办理呢？”诸葛道爷说道：“依小兄愚见，我们大家就此仍回飞龙镇去，在飞龙镇休息一天两天，我们再回归镖局。您仍然与三太、香五、茂龙、贾明等前去窃探莲花湖。如秦尤果然在那里隐藏，三弟你下名帖拜望韩秀寨主，晓之以大义，说之以厉害，那韩秀乃读书明理之人，决不会护庇大逆之贼。他如能将秦尤献出，交还国宝，一场风波化为乌有，转祸为福，岂不美哉？”金头虎贾明在旁喊叫鼓掌道：“三大伯，还是我先进去打小贼，将大贼引出来，三大伯您就跟他要宝贝要人，他要是不给，咱再跟他们热闹杀一场。”胜爷瞪了傻小子一眼，说道：“贾明不要乱道。遇事你不知好歹，在莲花峪，你打伤喽卒，引起南北英雄会，我还不曾责罚你呢。此次探莲花湖，不要你去。若将你带去，必然又得惹祸。凡事你不听嘱咐，可恶之极。”金头虎一听胜爷不叫自己去，遂央求道：“三大伯，这回您叫我去，您说话我记着，我绝不打人。”

　　胜爷说道：“你不许口是心非。”金头虎连连点头。胜爷又对诸葛道爷说道：“既然如此，道兄与大家就此回飞龙镇。我们爷儿几个仍是探二郎山的原人，一齐去探莲花湖。”诸葛道爷与弼昆长老、丁桂芳、邱三爷、李四爷等，与胜爷各道请字。

　　胜爷又与大众控背躬身，说了一些客气言语，诸葛道爷与大家回飞龙镇去了。胜爷与三太、香五、茂龙、贾明、李煜等十数人直奔莲花湖而去。



　　且说众人分头走去，胜爷与三太等十余人由旱路奔莲花湖。

　　走出二十余里之遥，爷儿几个喝茶打尖，休息一夜。第二日太阳平西时候，爷几个来到莲花湖东岸。东岸出入就是一道桥，外桥口倒栽春阳金线柳，柳荫下有几条板凳，俱是细黑漆的，数十个老喽卒在那里把守。如有人上桥，老喽卒必伺找谁，无论找哪位寨主，必须报与总辖寨主韩秀。韩秀再问过了，来的人是否品行端正？如是有不正行为者，立即打发走了，就不叫进寨。里边桥口有三十六名长箭手、削刀手把守。胜老者叫三太等蔽于松林之内，胜爷在桥口外绕了两个弯。列位，莲花湖的规矩，不上桥没人管。在桥口外作买作卖随随便便，那喽卒们公买公卖，有时要是因为买东西口角，作小卖买的倒敢喊嚷；喽卒却不敢大声言语。胜爷在桥口外绕了几个弯，遂来到松林里面，与黄三太、杨香五等顺着河坡又往南走下去了。胜爷站在河沿岸上，三太等十余人站在胜爷背后，观看莲花湖的水面，波浪滔滔，水围莲花湖，山连水；水连天，山水天恰似相连。

　　山上悬旗吊斗，山下绿水潺潺，真乃山青水秀。山连山，山山不断；岭套岭，岭岭相连。黑森森，翠叠叠，怪壁悬岩，好一座山寨。胜爷留神观看，桥上过往之人俱都是本山之人，外人要是进去，也非得从桥口经过不可。要是一由桥口经过，必得受喽卒们盘诘。胜爷站在桥外，呆呆发怔，不知所措。皆因为欲要进山，非由此桥经过不可，若是不从此桥经过，就得由水路过去。那桥下之水，乃是漩涡，鹅毛沉底，胜爷半路学的水性，要不是鹅毛沉底的漩涡，胜爷还可以凫十里八里的，惟独这漩涡之水，慢说是没凫过，就是看见过的人都很少的。胜爷一看水流漩环，不得已又往南走出有半里之遥。胜三爷遂叫道：“三太，你家住浙江绍兴府结义村望江岗上，生在水地，想必能凫水吧？”黄三太见问，控背躬身答道：“老师，弟子自幼



　　虽生在水地，对于水性却是没练过。弟子幼时洗澡，都在家中澡房内，有时与同学偷着去洗澡去，弟子不过在大江边上会凫狗刨而已。此水乃是漩涡环转，鹅毛沉底，弟子实不能凫此水。”胜爷又问香五道：“你的水性如何？”香五向前笑答道：“老师，我还不如我三哥呢，我连狗刨儿都不会。”胜爷又叫道：“欧阳德，你是江南人，你的水性能成罢？”欧阳德答道：“我更不成，我是坛子凫，下去就满。”胜爷一听众人俱都不能凫水，胜爷一抬头，看见傻小子还在旁边呢，遂叫道：“贾明，你的水性如何？”金头虎贾明见问，遂叫道：“胜三大伯，艺不压身。小侄住在贾柳村黑驴寨，我们村南就是大江。自幼最好凫水洗澡，有时候洗至黑天时不家去，我母亲雇几只船用网去拉我去。不是跟三大伯您吹，二十里不见底的水，无论多深，小侄都能凫得过去，要说瞎话是匹夫。”胜爷说道：“贾明，你何必起誓呢？会水就会水，谁教你起誓呢？”胜爷遂指着那漩涡之水说道：“ 贾明，你凫一回这片水，看能凫不能凫？”傻小子闻听，遂来到江边，蹲在江沿上面向水里一看，贾明可就跑上来啦。来到胜爷跟前，叫道：“胜三大伯，别的水我都能凫，这个水我可不能凫。这水的水流是倒着流，直转圆圈，这水我可凫不了。这不是中国水，这是外国水，这是坏水。”胜爷闻听，遂打了一个唉声，心中暗想：我既来探莲花湖，无论如何，我总得到里面看看去呀。我若来到莲花湖，我不到里面去看看，我回去怎么见大家呢？再说就是能见镖行的朋友，那圣上的三宝与秦尤落在何处，我若是不知道，我是怎么交代呢？就凭我胜英，进不去莲花湖？胜爷心中一面思索，慢慢的在江边行走。胜爷走至江边，找了一块石头站稳，胜爷将鸭尾巾往上一托，由头顶上揪下一根头发，胜爷用两指捏着那根头发，方向水中一投，就看那根头发打着漩儿，沉下去了。



　　胜爷一看此水如此厉害，头发扔下去立刻沉底，暗暗倒吸了一口凉气。胜爷退回岸上，不住的唉声叹气。

　　正在此时，就见有一个十三四岁的童子由南而来。那童子通身上下就穿着一个裤衩儿，光着背膀，光着脚，柳树枝儿系着裤子。那童子走至离着胜爷不远，只见他将腰间柳枝儿向上一提，就将裤衩儿脱下来啦，向身后那棵柳树上一挂。胜爷此时以为那小孩子必是要下江洗澡，心中暗道：“这是谁家的孩子，大人不知道严防，叫小孩子上这里来洗澡。要是下去，必定死在水里，连个影儿都看不见。”胜爷正在思索，只见那小童已经来到水边啦。胜爷方说：“小孩别”那“洗澡”二字尚未出口，那小孩将身向水面一伏，双手劈水，踪影不见了。

　　胜爷见那小孩落下水去，遂叫道：“黄三太、杨香五，你们看这是谁家的孩子？家教不严。此子下去，立刻不见了。”三太、香五在旁不住的叹息。傻小子在旁说道：“胜三大伯，我们几个人是小孩子，没有什么经验，您比我们圣明多啦；您看要是失足落水，或者淹死里头，那水面上必见水泡，因为他到在水内必得喝水，水上面必得冒泡。您看人家那小孩跳下水去的时候，用手一劈水，一条线似的沉入水去，水上面只见一个圈儿，随着漩涡而散。他怎么是不知道此水厉害洗澡呢？”胜爷一听金头虎说得有理，不觉笑道：“真是的，我这大年纪，还不如傻小子呢。”贾明与胜爷正在说着话的工夫，那小童此时可就由水里钻出来了。那小童钻出来，仍由原路奔回岸上，只见那小童腰间围绕着五尾金色鲤鱼，全是一斤来重，那鲤鱼是一般大，金眼睛努着，犹如用手挑的一样。那小童到了岸，将鲤鱼由腰间解下，来到柳树前将五尾鲤鱼挂在树枝之上，复又翻身来到江边，用手撩水洗掉身上的鱼鳞。将身上的鱼鳞洗净，遂登在江边石头上，两手抱住两肩，凉风吹着，那种意思为是用



　　风吹干了身上水，好穿上裤子。胜爷看了多时，只见那小童浑身肉皮黑紫色，两个黄眼珠儿向外努着。胜爷一看此童如此水量，不觉心中暗暗羡美，心中说道：“我何不问问此子家住哪里？姓什名谁？”胜爷的意思，乃爱才之心，谁知胜爷上前一问，正是老友高氏后人。且说胜爷想罢，遂上前紧行几步，躬身抱拳问道：“阁下贵姓大名？”那小童正在石头上蹲着，见胜爷过来，如此的恭恭敬敬，问他家乡姓氏，那童子将黄眼珠一翻，看了胜爷一眼，遂佯作不睬地答道：“我住在莲花湖东南浑河套内高家村，我姓高名恒。”语毕，也不看胜爷，也不问胜爷，仍在石头上蹲着。胜爷一听那小童说是高家村的人氏，姓高名恒，胜爷心中一动，想起了一位朋友，想当初曾在一锅吃饭，保镖为业，多年不见的老友，正是高家村的人氏。胜爷心中暗祷道：“倘若此子果是高竹坡之后人，这岂不是天助我一膀之力？”胜爷想至此处，遂问道：“壮士，我打探您一位朋友，此人也是浑河套高家村的人氏，不知道您晓得吗？”那小童未等胜爷说完，遂答道：“高家村四十余户，俱都姓高，但不知道你问的是哪一位？”胜爷说道：“我这位朋友，至今已经多年未见啦。想当初曾与我在一处作过事，后来他回归故里了，遂不通音信。提起此人，赫赫有名，此人姓高名竹坡，人称双刀将者是也。但不知壮士知晓吗？”高恒一听，把黄眼珠一翻，看了胜爷一眼，答道：“那怎会不知道呢？那本是我的家严。”胜爷闻听，心中一喜，遂说道：“真是长江后浪催前浪，一辈新人换旧人。贤侄有这样的绝技，诚不愧高氏之子。”

　　胜爷心中十分喜悦，遂叫道：“原来正是贤侄。”小童闻听，将黄眼珠儿一瞪，叫道：“且慢，您这大的年岁，胡子都白啦，叫我是贤侄，可算不了什么。但是我家严没有给我和您介绍过，您贵姓高名呢？”胜爷见问，不觉面红过耳，笑说道：“老夫



　　唐突了，壮士莫怪。愚下原籍宜化府黄羊山胜家寨的人氏，顺治三年移居直隶莫州，现下在南京千佛山真武顶下设立松棚英雄会，开办十三省总镖局，愚下姓胜名英字子川，号为神镖将是也。”小童听毕，在江沿上站起身躯，说道：“胜老伯父，小侄语言不周，求您不要见怪。我之天伦每每对我提念你老人家，想不到在此江沿跟老伯遇见啦。”语毕，裸体对胜爷行礼。

　　胜爷赶紧用手相扶，叫道：“贤侄少礼，蒙贤侄不弃，老夫幸甚幸甚。”胜爷遂回头指着三太、香五等说道：“贤侄我给你见见几个朋友。”高恒闻听说道：“胜老伯父，你老人家等我穿上裤子，再给我引见朋友吧。”胜爷此时可就笑了。高恒伸手将裤子由树枝上摘下穿好，这才过来与众小弟兄们相见。胜爷指着黄三太道：“这是你黄三哥。”又指着高恒道：“这本是浑河套高家村高竹坡之子，你的高恒贤弟。”黄三太与高恒彼此见过了礼，遂又指杨香五道：“这是明清八义杨六爷杨义臣之子，这是双刀将高竹坡之子。你们弟兄要多亲多近。”胜爷与高恒陆续见毕，遂到了傻小子这几啦。胜爷说道：“这是贾柳村黑驴寨明清八义贾七爷之子贾明。”又指高恒说道：“这是双刀将高竹坡之子。”高恒叫道：“兄长，小弟有礼。”贾明说道：“得啦，不用磕头啦，小子。”胜爷说道：“贾明不要胡说，你们乃是父一辈子一辈的世交。”高恒心中不悦，翻了傻小子一眼，遂对胜爷说道：“众弟兄与老伯来到莲花湖有什么事情呢？”胜爷举目一看，四下并无外人，遂对高恒说道：“贤侄你知晓我与你天伦八拜结交吗？”高恒说道：“我天伦时常对我言讲，每提念你老人家，必称您为老恩兄，跟你老人家乃是生死之交，换命的弟兄。”胜爷说道：“贤侄你既知我与你天伦是至友，老夫之事，就不能与你隐瞒了。现有大胆飞贼，在北京皇城宫内院盗去皇家三宝：九龙杯、九龙盏、珍珠



　　汗衫。并在多宝阁题诗，留于皇帝御前，诬告老夫。圣上旨下派钦差王羲办理此案，钦差大人爱民如子，两袖清风，派老夫帮办拿贼，找回三宝，拿住盗宝之贼，将功赎罪。老夫耳闻盗宝之人落在莲花湖，未见的确，我同你哥哥三太等，要暗探莲花湖卧底。奈此水鹅毛沉底，我等不能深入其寨。正在进退两难之间，巧遇贤侄在此摸鱼。你知我跟你天伦是至好之交，你能受点累，将我们背过漩涡水去？”高恒说道：“我天伦时常与旁人言说，发财致富，成名露脸，都从老大伯您身上所起。

　　小侄男由九岁起在此摸鱼，莲花湖的水，我都摸遍啦。由河坡往西三十余丈远，俱是稻田地，至山坡附近深不过一尺有余。

　　要用小侄男帮你老人家探莲花湖，我万死不辞，小侄不嫌烦。”

　　此时天已到掌灯之时，老少英雄遂都换上水衣水靠，高恒先背胜爷，胜爷面带惭愧。小孩背人的时候，仍然将裤子脱去。

　　胜爷在河坡下一伏腰爬在小孩背后，小孩顺身下水，两只手一托胜爷磕膝盖，胜爷两手一拢小孩二肩头，一道水线，只见高恒两条腿一并，两条腿三攀两蹬，破浪踏漩涡，眼看着出去十数丈远。金头虎说道：“黄三哥、杨香五，你看这小子两条腿一并，身子一晃，像大鱼尾巴不像？高恒准是鱼精的儿子，粘鱼姥姥是高恒的舅妈。高恒这小子就怕纪小堂。”三太说道：“贾贤弟，你这是怎么回事？是自己弟兄啊。”傻小子说道：“我跟他不是弟兄，他是水怪鱼精的儿子。”说话之间，高恒早把胜爷背到了稻田地去，那稻田地水深一尺来往，胜爷自己可就能趟那水啦。高恒放下胜爷，又凫水回来，上了东岸，又将三太背起，三十余丈远，工夫不大已经凫到。又返身来背杨香五，一位一位都背到稻田地水内，最后才背金头虎贾明。金头虎往高恒背后一趴，高恒说道：“你怎么这么重啊？”金头虎说道：“千金小姐吗，怎么会不重呢？”高恒一回头，看傻



　　小子肚大腰粗，鼻涕哈啦子滴了高恒一脖子。高恒遂破风踏浪，三十余丈到稻田地，背出有十余丈去，高恒在水内一打漩，金头虎说道：“你这是怎么啦？”高恒说道：“胜老伯父给介绍，我称谓你贾大哥，你说：‘小子，不用磕头啦。’连礼都不还；你说我是水怪的儿子有七次。你喝水不喝水呀？”贾明说道：“高恒，咱是父往子交。你爸爸跟我爸爸有交情，咱是自己弟兄。”高恒说道：“我没听说过。你喝点水吧。”贾明说：“得啦，我不会说话，我是浑人。”高恒说道：“你浑为什么不骂你自己呢？”高恒又说道：“傻小子你洗澡不洗呀？”金头虎说道：“我搂住你的脖子。”高恒说道：“你搂住我脖子，我缩下去。”金头虎说道：“你要缩下去，我就干啦。你要什么面子？你就说吧。”高恒说道：“你脆脆的叫三声高大叔，我就将你背到稻田地去。”贾明说道：“别呀，高贤弟，那黄三太、杨香五都和我玩笑，我一叫你高大叔，以后他们均该笑我啦。”高恒说道：“不叫，我就叫你洗澡、喝水。”金头虎说道：“我慢慢叫吧。”高恒说道：“不成，非得大声音不可，总得叫胜老伯和大众都听见。”金头虎喊叫：“胜三大伯，小孩要在水内耍我！”胜爷心中思索：我叫他贤侄，他还挑眼呢，你骂他他焉能饶你呢？遂叫道：“高贤侄，把他恕过了吧！水火无情。”金头虎又喊道：“黄三哥给讲讲情吧！高恒要耍我呢。”三太说道：“高贤弟，将他背过来吧，看在我们爷们面上。”金头虎在高恒背后说道：“得啦，兄弟，老的少的面子，还不背过去吗？”高恒遂用双手一分水，将金头虎背至稻田地。

　　高恒一晃身，贾明就站在尺深的水内，遂又说道：“高恒小子，你是我的高大叔哇？我是你的爷爷。小子，咱俩滚滚吧。”高恒用手一指东岸道：“你还得回去呢，你出得去吗？”金头虎当时这就忙给高恒作揖道：“兄弟我错啦，我忘了还得回去啦。”



　　胜爷说道：“高贤侄，会凫此水，就是你一人吗？”高恒答道：“胜老伯父，我知道的就有三个人。第一位，台湾省国王张奇善。那台湾省有黑水潭，有白水潭，有漩涡之水。张奇善有金背劈水电光宝刀，他会凫漩涡之水。第二位就是莲花湖四十寨总辖寨主万丈翻波浪韩秀。第三位就是小侄男我了。除去我们三人之外，再不知有谁会凫此水。江洋大盗善于游泳者，腰间拴上绳子，人入水中，都上不来，必得要用绳子提上来。胜老伯父，由此往西三里之遥，俱都是稻田地，直达山根，并无险阻。小侄男我将您送进去如何？”胜爷说道：“这倒不必。皆因贤侄你出来工夫很大啦，恐怕你的天伦挂念。我们爷儿几个只可慢慢进去，但是今晚四更天，贤侄你可千万来接我们，秦尤与国宝无论在此山中否，我们四更天一定要出莲花湖。你到那时候千万可前来，将我们接出去。你如果要是不来接我们，我们就如同失了手足一般。贤侄这台戏，全仗着你唱呢，千万你可别不来呀，到了时候别叫我们大家失望。” 高恒答道：“胜老伯父，你老人家不愿意叫我跟着进山，我也明白，您恐怕我出什么差错。”胜爷闻听，捋髯笑道：“好一个聪明智慧的贤侄，真木愧竹坡的后人。如此你就回家吧，以免你的父母挂念，到时候必来接我们。”胜爷又说道：“贤侄千万别忘了。”

　　高恒说道：“胜老伯父，说一句不幸之话，到了那时候，我家中就是出了塌天之祸，火烧着房子，我也不能误您的事，我也得来接你老人家来。因是我父与您是换命的朋友，您用得着小侄男，小侄男就是死了，都不怕的。咱爷们还是在这地方见面，不见不散。”高恒说毕，对着大家施礼：“小侄男就此回家去了。”胜爷说道：“你见了你的天伦，就提神镖将胜英问候。

　　你天伦要问你我来此的原因，你告诉你天伦一遍，到四更时分，你天伦好放你出来接我们。并告诉你天伦，千万别上莲花湖来。



　　皆因为你们祖籍于此，食毛践土，倘事一露，恐其与韩寨主结下仇恨，诸多不便。千万千万。”高恒连连点头，复与胜爷抱拳，翻身跳下水去。金头虎喊叫：“高恒准是水怪的儿子，粘鱼姥姥的外孙子，就是怕纪小堂。”三太说道：“你叫他听见，你又得矮下一辈去。”金头虎说道：“那可没准，平了莲花湖，打桥上过去，又用不了鱼怪的儿子啦。”三十余丈远之河，高恒一个猛子，已经到了东岸啦，对着胜爷大家点了点头，伸手摘下五尾金色鲤鱼，连蹦带跑的回家去了，暂且不提。

　　列位，金头虎说高恒是鱼精的儿子，还真叫傻小子给猜着啦。那么高恒十三四岁的小孩子，为何这么大水性呢？有人急待要问，那高恒的水性乃是生而知之，并不是练来的水性吗？

　　且听下文慢慢表来。那高竹坡曩者曾与胜爷在真武顶山上开设镖局，高竹坡为人精明强干，武技超群。胜爷向来爱才，见了艺业精强、品行端正的人，必要亲近，分财多与，在所不惜。

　　高竹坡的为人更是廉爽自爱，东伙在一处情投意洽，遂结了金兰之好。那镖行人的规矩，都是三年一回家，胜爷因为高竹坡年轻，并且膝下后嗣犹虚，却叫他一年一回家。不但一年一回家，而且分金多与，胜爷对老兄弟更有钱财上一份厚道，是以高竹坡与胜爷相聚数载之久，居然成为富室了。且说这一年高竹坡又到了回家之期，那年镖行的生意还是特别兴隆。算了大账，胜爷又另外赠了些个盘费。高竹坡回到家中，到了大奶奶何氏房中，夫妻二人谈起外方的闲话儿来啦。何氏大奶奶问道：“你们镖行的生意，今年怎样呢？”高竹坡答道：“今年的生意盛于往年，胜三哥对待咱们十分厚道，轻财仗义，算大账应得之外，又多给了咱们二百两银子。今年非常之好。”何氏大奶奶又问道：“这镖行中的买卖用本钱不用呢？”高竹坡答道：“这宗买卖用什么本钱呢？骨头肉就是本钱。给人家商人保上



　　金银货物，平平安安到了所在地就算没有事。要是遇上不幸的事，抄家伙就是肉博血战，胜者存，败者亡，有什么本钱呢？”

　　何氏大奶奶又问道：“你自保镖以来，遇上什么事儿没有？”

　　高竹坡说道：“怎么今天我方一进门，你就这样牢骚？镖行就忌讳这个，你怎么偏要问起这个来呢？你叫我喘息喘息，吃几杯茶好不好呢？”大奶奶说道：“并不是我牢骚，干这宗买卖要是遇上事，出了人命，不就损阴德吗？我问问，你也平安，人家也平安，并没有什么伤害人家，不是全都好吗？”高竹坡遂说道：“提别了吧，镖行中事平安。”大奶奶看着丈夫嫌自己讨厌，遂说道：“你不爱听这个，现在有一件事，恐怕更不爱听呢。倘若你不爱听，我也不能隐瞒，皆因为你脾气不好，等你自己看出来，出了什么事，那时说就晚啦。”高竹坡闻听，将双睛一瞪说道：“你怎这么麻烦？吞吞吐吐，就好似有什么不可对人说的事情一般。咱们家中只有你我与贤妹赛花三口儿，贤妹与你向来性情相投，也没有什么说的。再者其余就是丫环仆妇，我不在家，你是作主人的，叫他们怎么着就怎么着，还有什么难办的吗？你别半吞半吐的，真是叫我发糊涂。有什么你就直接着说吧。”大奶奶闻听说道：“ 说了你可不许暴躁，你可总得要慎重，这宗事情，我都莫明其妙。”高竹坡听到这里，急得抓耳挠腮，遂叫道：“大奶奶你快快说吧，天塌了有地接着，我决不着急的。快说吧，快说吧，别叫人糊涂啦。我方一进门累得腰腿还疼呢，别叫我得慢症啦。”何氏大奶奶这才对丈夫说道：“现在贤妹赛花可有了半年的身孕啦。我要是不告诉你，一会儿贤妹过来，你必然看得出来，等到你看出来，你不是反倒得了慢症了？”高竹坡闻听此言，不由得一怔，说道：“贤妻，岂有此理，咱们家中向来不许闲杂人等串门人房，三姑六婆，巫医星相，向来我们不招致的。家中我不在家，只



　　有你与贤妹相依，老家人偌大年岁，自咱父母在日，就在咱家做工，老诚朴实，我是尽知。父母去世时曾嘱咐你我，好好照看贤妹，贤妹知三从晓四德，自幼性情高洁，虽然婆子丫环，向无嬉戏情事，焉能有此怪事？你是作嫂嫂的，须看在父母面上，不要这样胡言乱道。我高竹坡也没作下伤天害理之事，岂有此理？”何氏大奶奶说道：“贤妹虽然有了身孕，在这三四个月之中，我也曾留心访查。因为你不在家，我是作嫂嫂的，要是出了丧廉耻之事，我这作嫂嫂的也难辞其咎，并且也对不住你在外霜风劳苦，慢说是对不住你，就是死去的公婆，我也对不起呀。皆因为这宗事情奇怪极啦，贤妹大门不出，二门不迈，我再四留心观察，贤妹毫无不规矩之事，就是我也纳闷。

　　先前我认为是病，现在一日比一日肚子见大，脸上毫无病容，所以知道必是身孕，不然我也不敢贸然告诉于你。一会见贤妹赛花过来，你一看便知道啦，已经显出来啦。可有一宗，贤妹乃是刚烈的女子，你可不许着急，就是我这作嫂嫂的还没敢问他呢。”高竹坡闻听，唉声叹气。夫妇正说着话，赛花姑娘同着丫环，可就由后院过来看哥哥来了。赛花方一进门，高竹坡留神一看，何尝不是呢？腹形如釜，乳已涨大。姑娘来到房中，对着哥哥道了一个万福，在一旁可就坐下了。高竹坡方待要问，一看丫环仆妇在侧，家丑怎能同着外人谈论？高竹坡遂将丫环仆妇打发出去，遂向赛花姑娘说道：“贤妹今年多大了？”赛花说道：“哥哥怎么连小妹岁数都不知道了？小妹今年十九岁了。”高竹坡又道：“我不在家中，家中之事，全都是你嫂嫂与贤妹分心，咱们家可曾有外人来往吗？”赛花姑娘见问，不由得面红过耳，遂答道：“哥哥，小妹我明白了。哥哥不在家中，慢说是外人不能来到咱家，就是亲朋向来也没有进内院的，哥哥必然看见小妹的形迹啦。”姑娘话未说完，眼泪儿可就掉



　　下来啦，叫道：“哥哥，此事一言难尽了。”高竹坡说道：“有什么事，妹妹只管说来，为兄绝不为难贤妹。父母去世，只有你我这一点骨血，媳妇是外姓人，墙上泥皮揭一层又一层，你嫂嫂有什么事你也只管说来。”赛花答道：“兄长错会意了，我嫂嫂待小妹向来如同骨肉一般看待，知疼知爱，问暖问寒，一点错处也没有。提起此事，今日实在不能瞒着兄嫂了。先前小妹曾用布条将肚腹扎束着，后来一日大似一日，小妹也就不用布条扎束了。这也是小妹红颜薄命，造下前世之孽，今生受此不白不明之报。小妹本打算自尽一死，惟恐死而不明，遗臭名于泉下，所以忍辱以观水落石出。又恐嫂嫂害怕，故不肯早日告诉嫂嫂，专待哥哥归来。提起这宗秽事，真是令人难过，人生一世，遭此不幸，世上只小妹一人而已。”说着话，呜咽之声，令人酸鼻。高竹坡一看如此光景，不但不嗔怪，反倒百般安慰道：“ 贤妹不必伤心，自有哥哥作主。”姑娘说道：“起居饮食，当然用丫环婆子伺候，惟独闺中秽物，难道还用人家伺候吗？小妹自十七岁那年始见天癸，每逢洗那秽物，都是小妹自己去做。咱们后花园中那个多年的老井，那井水非常清洁，小妹每洗秽布，自己辄用轳辘打水。有一天小妹又去洗涤秽物，将水打上来之后，就觉得头目昏沉，眼前一阵发黑，栽倒尘埃，霎时不省人事。迷离中觉得有一个五六尺长、一抱粗的一个黑物，近了小妹之身。少许工夫，就听得耳际风声响亮，那物已经不见了。小妹的精神可就恢复原状了，小妹无精打采，回到房中。及至夜晚三更多天，又听得一阵狂风，门窗户壁不动，那物到在屋里，即与小妹同榻而眠。”高竹坡听至此，双眉倒竖，虎目圆睁，说道：“怪物乱神之事，向来我所不信，气有此理，贤妹您自己做的事自己要明白。”高竹坡语至此，未等姑娘开言，何氏大奶奶在一旁说道：“夫君不要着



　　急，贤妹人格品行，我所素知，决无妄语蒙混夫君。方才我曾说过，不叫你着急。你看看，未等贤妹将话说完，你便什么不信异类，攻乎异端的来啦。贤妹乃是刚烈女子，你不可用言语挤兑；你若用言语挤兑贤妹，贤妹倘若有了差错，那时节你对得起谁呀？”高竹坡答道：“你先别派我的不是，我没有和妹妹暴躁，不过我是与那妖怪生气。像这宗事情，我只听说过，并未经过，怎么单单就临到我的头上来了？”何大奶奶说道：“那可没有法子。你虽然听说过，没看见过，大概既听说过，就不是虚的了，必然是有的了。”高竹坡又对赛花姑娘问道：“贤妹，此物是夜夜来至贤妹房里，还是隔日不定呢？”姑娘答道：“此物无夜不至，三更之后，就听由后花园一阵怪风，小妹身旁就有此物了。”高竹坡点了点头道：“贤妹不要伤心，愚兄自有法儿治他，请贤妹休息休息去吧。”姑娘遂站起身躯，这才与兄嫂告辞，回归自己绣房去了。姑娘走后，高竹坡遂对何氏说道：“攻乎异端，信乎异类，这些事情每逢我一听说，我就生气。人为万物之灵，妖怪岂能惑人？这不是祸从天上降吗？此事将来要是传说出去，叫我怎样见人哪？真是祖上无德，出这宗叫人一生罕见的怪事。方才我看贤妹说话那宗形色，诚于中，形于外，毫没有一点亏心的样儿，想必是真的了。”

　　何氏说道：“贤妹自幼不会说诳语的，决没有胡诌之事。贤妹既然是说那妖怪天天三更之后必到房中，你为何不暗中窥探窥探，自然就明白了啊。”高竹坡说道：“那是自然，方才我问贤妹的时候，我就为的是夜间窥探。我倒要开开眼呢。”夫妻二人又说了些家常话儿。

　　等到夜间天还不到一更的时候，高竹坡便背插双刀来到姑娘房坡之上。趴伏多时，天色将近三更，忽然间就听得由后花园内一阵怪风，卷沙飞石，直奔姑娘寝房而来，并未看见有什



　　么东西进了姑娘屋内。高竹坡定一定神儿，由房上蹿至院中，蹑足潜踪，走至姑娘窗外，先向屋中窃听，并无动静。然后用舌尖将窗纸慢慢湿破铜钱大的一个窟窿，向屋中窥视。高竹坡不看则可，这一看不要紧，只吓得英雄倒吸了一口凉气，头发根根竖起，脊背中冒了一阵凉风，往后倒退了数步。高竹坡心中虽然是害怕，因为有武术在身，还助着一点胆儿，若是平常人，这一看就许给吓坏了。高竹坡乃是武艺绝伦之人，并且向来为人中正无私，所以害怕之中，还有一种正气。就应了那句俗语啦，邪不侵正。高竹坡不觉又将胆儿壮起来啦。英雄一怒，钢牙咬错，心中暗道：“光天化日之下，何能容此妖物惑人？”

　　思索至此，遂套挽手，压双刀，就要蹋窗户进屋结果妖物。方至窗前，自己又一思索：人怎能与妖怪动手呢？那妖怪来时狂风大作，倘然我到屋中；那妖怪就是不与我怎么样，他要是逃走时一阵风，就可将我刮糊涂了。再者，胜三哥常常谈过，事要三思而后行，不可任意而为。英雄思索至此，转身形垂头丧气，仍然回归前院去了。来到了大奶奶房中，唉声叹气，坐在椅子之上，低头不语。何氏自从丈夫去后，就在屋中胡思乱想，又怕丈夫与妖怪打起来，被妖怪伤了；又怕姑娘说的是诳语，没有那么一回事，何氏也担着处分。何氏正在屋中心跳不安之际，天已经到了三更时分啦。三更过去，工夫不大，心中说道：“妖怪一定是来啦，不然大爷也就回来啦。”思索至此，恰巧高竹坡来到屋中。何氏一看丈夫如此模样，遂上前伺道：“你看见妖怪没有呢？”高竹坡说道：“看见啦。你也去看看吧，此物足有五六尺长，一抱粗，浑身上下是黑色。”高大奶奶答道：“我听着还害怕呢，我可不敢看去。你还不安歇吗？

　　既然如此，想个法儿除却他，你何必着急生气呢？着急生气无济于事啊！”高竹坡听何氏劝得有理，这才撤下双刀，脱去长



　　大衣服，夫妻二人这才安眠，一夜晚景过去。第二日清晨，夫妻二人早早起得身来，遂商议捉拿妖怪之法。高竹坡正与何氏说话之际，那赛花姑娘可也就来到啦，见了哥哥道了万福，一旁落座。高竹坡遂问道：“贤妹，那妖怪来时，你还害怕吗？”

　　姑娘答道：“先前将小妹吓得死去活来，日子长啦，可就不害怕啦。现在已经半年的工夫啦，更不害怕了。”高竹坡说道：“贤妹，你可以用手摸他吗？”姑娘答道：“摸他他也不动，可以任意摸他。”高竹坡听了，遂点了点头，叫道：“贤妹且请后院休息去吧，少时有事叫丫环婆子去请贤妹。妹妹不要着急生气，哥哥自有良法捉他。”姑娘走去之后，高竹坡遂与何氏说道：“我想咱们住在浑河套子之内，也许是鱼精怪物。咱们买几斤好丝线缠作一团，等到那妖怪来时，叫贤妹暗暗系在他的身上，看看此物归于何处，然后设法便了。”何氏闻听，甚以为是，遂遣人买二三斤丝线，就用丝线缠成圆球，然后将赛花姑娘叫至前院来，兄嫂二人嘱咐姑娘，说道：“待那妖怪来到之时，便将丝线头儿拴在妖怪身上，任他自去，不要言语。”

　　姑娘听罢，答应一声，这才回归绣房。等那妖怪三更之后来时，姑娘就将那丝线缠在妖怪身上。那妖怪走后，及至天明高竹坡起得身来，来到姑娘房中观看，只见那丝线绳儿顺着内屋门缝，由外屋门缝出去，直接来到后花园井内。”高竹坡一看，心中明白，这必是鱼精水怪无疑。将那丝线暗暗剪断，告诉姑娘不许声张。高竹坡回到房中，遂对何氏将那丝线人井的话说了一遍。夫妇二人商议，多雇大车购买石灰，就说修理花园墙壁，待石灰拉齐，将那老井一填，不论是什么妖怪，也就将它堵死在井内了。夫妻二人商议已毕，遂雇了许多大车，将花园墙壁打开一条道路，将那石灰卸在老井旁边。二三十辆车拉石灰，一日的工夫，已经堆积如山。将石灰拉毕，高竹坡遂对众人说



　　道：“众位乡亲，我拉石灰并不修理墙壁房屋。皆因为有人给我看看阴阳宅，此井主子单传，辈辈都是独子，命我将井堵塞，将来可以人旺财旺。大家别走，给我帮个忙儿，就此将石灰填在并内。”高竹坡早将铁锨木铲预备好了。大家闻听，齐声说道：“那有什么呢，一会儿就可以填死这井啦。”说毕，抄起家伙，人多好做活，果然不会一儿将井填死。那鱼精在水内被石灰这一烧，可就出不来啦，皆因他道行浅，只能污人而已。

　　自从将井填死之后，姑娘房中可就不见那妖物了。

　　且说姑娘肚腹从此日见其大。又过了半年时光，这日清晨，此时姑娘觉得肚腹一阵疼痛，此时丫环婆子们早将一切应用的东西预备好啦，平平安安，可就降生下来了。只听得呱呱的声音，姑娘仔细一看，还是一个男孩，身体胖大，啼哭之声异于平常小儿。那丫环婆子们一看姑娘生了一个男孩，俱都欢喜异常，全都来到高大爷房中，与大爷大奶奶道喜。高竹坡一听婆子们给道喜，不觉面红过耳，说道：“你们去吧，道什么喜。”

　　且说姑娘自己心中暗想：作姑娘的生子，尚有何颜苟活人世？

　　虽然不是败坏门风，作下苟且之事，但是叫亲戚朋友们知道了，传说出去，叫哥哥怎样在众人跟前站立？哥哥乃是要脸面之人，为我这件事，哥哥倘然要有好歹，那时节我何以为人？况且我既有此举，必然老死闺中。姑娘思索至此，遂叫道：“婆子你到前院将大爷请来，大爷如要不来，你就说姑娘有要事相商，求大爷无论如何见妹子一面。”婆子遂来到前院，将姑娘之话报告了大爷一遍。高竹坡听毕，叹息一声道：“我是个男子，焉能到产房中去呢？”何氏在旁说道：“妹妹为人秉性清高，既然叫你前去，必有话说。你如果要是不去，怎么对得起妹妹？

　　倘然妹妹因你不去，出了甚么差错，咱们怎对得起泉下父母？

　　再说此事乃是家门不幸。祸从天上起，并不是妹妹自己不要脸，



　　做了下贱之事。你不能进产房，你不会在窗外与妹妹说话吗？

　　我本应当去看看去，皆因为我那次生产造了那种罪孽，我一听街房邻居有生养小孩的，就要呕吐两三天，所以不能前去。妹妹知道我的毛病，妹妹也不能心中不满意我。”原来，何氏过门后曾生养过一次，乃是横生，稳婆给用割刺的手术生下来的，所以何氏每闻有生小孩的便呕吐数日，故此何氏不能去到妹妹房中看视。高大爷一听何氏相劝，遂叹了一口气道：“没有法子，这都是祖上无德呀，才叫我高竹坡遇上这宗怪事呢。将来传说出去，怎么叫我见人哪？”何氏说道：“你别到妹妹跟前说这些闲话，你就是用好言安慰妹妹，妹妹还不定生死呢。”

　　高竹坡垂头丧气来到了后院，站在姑娘窗户之外。婆子来到姑娘房中叫道：“姑娘，大爷来啦，现在窗户外头站着呢。”姑娘遂问道：“哥哥来了吗？”高竹坡在窗外答道：“来啦，妹妹你有什么话说吧。”姑娘说道：“您近前些。”高竹坡答道：“我就在窗前呢。”姑娘遂叫道：“婆子，你将窗户撕破一点，隔着窗户叫大爷看看这个孽障，说话也好听得真切。”婆子遂将窗纸撕一个窟窿。高竹坡隔着窗户向屋中一看，只见此子胖硕异常，啼声洪亮，就是两个眼睛向外努着。高竹坡到了此时，心中倒生了怜爱之意了，叫道：“妹妹好好保养身体吧，为兄我看见了。用不着什么言语，并有丫环婆子伺候，还屈着妹妹吗？你嫂嫂实不能进产房，妹妹不要怪。妹妹生产此子，乃是天命，也不要悲伤。”高竹坡说毕，转身就要走去。姑娘说道：“兄长别走，小妹与哥哥尚有要言付托。”高竹坡一听，心中非常诧异，叫道：“妹妹怎么说出付托之言？莫非妹妹要寻短见？妹妹若有此举，哥哥我决不能独生。父母去世，只有兄妹相依，别无亲近，妹妹若怜惜为兄孤独，千万不要作出意外之事。”姑娘答道：“兄长不可多想，妹妹决无短见之事。妹妹



　　有一片伤心之话，此时必须对哥哥说了，请哥哥稍在窗外站立一会儿。”高竹坡答道：“妹妹有话请讲吧。”赛花姑娘这才对高竹坡说道：“小妹自从怀孕以来，一年有余，每次自行短见，以洗此耻。复思死则更无以自明，适足以增羞，故忍厚以延喘息，观其究竟，看看果生何物。今幸生产一子，但是血胞未干，抚养须人，妹妹乃闺中待字之人，岂能腆颜乳哺？复思哥哥半世飘泊，膝前子女犹虚，嫂嫂娠损成疾，恐将来不能生养。此子乃无父之子，妹妹拟寄养在兄嫂膝下。我与哥哥乃是一母同胞，妹妹所生，何异嫂嫂自养？如能长大成人，亦可以接续高氏香烟。不幸遭此孽果，妹妹实无意于人世，从古来红颜多薄命，正小妹之谓也。但愿妹妹死后，每到十月一日及清明扫墓，候此子长大成人时，兄长领他到小妹坟前烧上几张纸钱，祭奠祭奠小妹，指小妹之孤坟，告诉他此汝姑母之墓，勿忘祭扫，小妹在泉下即瞑目矣。小妹与兄骨肉之情，兄能不忘小妹之托，小妹虽死，亦感兄长大恩大德矣。小妹死后，求兄长牺牲一块三五亩之地，与小妹立一孤女坟。”语至此，姑娘已泣不成声，高大爷在窗外也是呜咽而泣，丫环婆子莫不落泪。

　　高大爷方要解劝姑娘，说时迟，那时快，姑娘由褥子底下取出了一把剪刀，照定哽嗓咽喉，只听噗哧一声，刺入咽喉。婆子伸手夺剪刀，已经来不及了，只见鲜血淋漓，姑娘已经不能挽救了。高竹坡站在窗外一看，见妹妹这般光景，英雄叫了一声：“我那贤德的妹子，疼死为兄了！”高竹坡回到自己屋中，何氏问道：“贤妹怎么样了？”高竹坡说道：“果然不出你之所料，贤妹自尽了。”何氏闻听，放声大哭，丫环婆子解劝多时，方才止住泪痕。大爷说道：“既然如此，也是贤妹命里造就。”

　　遂将丫环、婆子、苍头等，均都唤至面前，嘱咐不许对外人言讲，并打发从人买了一口上好的棺材，外人若问，就说姑娘患



　　了急症。下人将棺材买来，把姑娘成殓已毕，遂埋在一块地头上，立了一块石碑，上书“赛花之墓”。葬埋已毕，按下不提。

　　且说高竹坡将姑娘遗言对何氏说了一遍。何氏说道：“那是应当这么办的。我倒有一个法子，不但不叫外人疑惑，并且免去亲友物议。我假装坐娠，请亲朋做三日弥月，你看如何呢？”

　　高大爷闻听，甚为赞成。遂做三日弥月，亲朋并不疑惑，外人全不知晓。那高氏对待奴仆向来宽厚，奴仆们亦都严秘不语。

　　高大爷在做三日的时候，给此子起了名字，叫做高恒。起名之意，恒与横同音，皆因姑娘横死故也。高大爷遂与胜三爷写了一封书信，书中的意思，言说家中需人，不能分身，将镖行之事辞却。胜爷答复高爷，言说贤弟如有需款之时，愚兄必然照办等语。高爷与胜爷交情可见一班了。

　　且说高大爷雇一乳母乳哺高恒。高恒长到五岁时，尚不能言语。高大爷与何氏半生无子，视高恒如己出，爱高恒如掌上明珠一般。高恒至七岁上，始能言语。高大爷一时不能离开，出去就在后头跟随，皆因为住在浑河套子里，离水太近，恐怕有什么危险，何氏也嘱咐高大爷好好看守孩儿，如出了差错，就得拚命，简直高大爷就成了老妈子啦。但是那高恒就应了傻小子那句话啦——鱼精的儿子，生来的好戏弄水儿。高大爷一眼看不见，他就跑啦，到了外面与邻家孩子们跳在浑河水里就洗澡。水性是天生来的，大孩子，小孩子，全都没有他的水性大，一个猛子扎下去，半天不出来。日子长啦，高大爷也就没有法子啦，哪一天都得洗几回澡不可。他每逢洗澡的时候，扎下猛子去，由水中冒上来，先露出两只眼腈来。他那眼睛向外努着，犹如鱼眼一般，那群小孩们遂喊道：“鱼眼睛冒上来啦。”

　　故此他的外号叫“鱼眼高恒”。日子长啦，那群小孩们看他水性甚大，遂叫道：“鱼眼睛，你敢上莲花湖洗澡去吗？你要到



　　莲花湖洗澡去，那才算你水性大呢。”高恒说道：“我敢洗，你们同我去吧。”那群小孩就将他领到莲花湖漩涡水去。高恒到了莲花湖，噗咚就跳下水去。那群小孩一见他跳下去啦，可就都吓跑啦，内中大孩子就告诉小孩子可别言语，别告诉人家的家里，要是告诉人家的家里，可得同你们打官司。那知道第二天高恒又到浑河套里去洗澡去啦。日子长啦，就有知道的啦，有跟高大爷有交情的，就告诉高大爷：“您这少爷可要多留神，听说他去莲花湖漩涡水里去洗澡去。”高大爷闻听，就吓了一个倒栽葱，心说这小子真是水怪的根儿，竟敢上莲花湖洗澡去。

　　高大爷闻听，可就留上神啦，高恒一出去，他就在后头暗暗跟随。这一日高恒又从家里偷着跑出来，高大爷在后头可就跟上啦。高大爷就看他直奔莲花湖跑去，到在莲花湖，噗咚就跳下水内去啦。高大爷一看他跳下去，约有一袋烟的工夫，还未上来，高大爷可就着了急啦。自己心中暗想：妹妹为他横死，只留下这一点骨血，自己又无子嗣，将来就仗他接续高氏香烟，想不到他还死在水内。想至此，遂蹲在江岸上，忍不往落下了几点伤心之泪，又是悲伤妹子，又是疼儿子，不住的用衣袖擦抹眼泪儿。正在此时，高恒可就由水内翻上来啦，提着一尾一尺多长的金色鲤鱼。高恒一看，高大爷在那里直擦眼泪，可就问道：“爹爹，您哭什么？”高大爷一抬头，一看儿子上来啦，真是喜出望外，答道：“我未曾哭，沙子迷了我的眼啦。你到水里怎么上来的？”高恒说道：“我到这水里，如在浑河里一样，那水里的鱼见了我都不敢动，老实极啦。”高大爷心里可就明白啦，他乃是水怪之种，鱼见他都不敢动，再比这水厉害，也不要紧。高大爷遂叫道：“恒儿，你再下去摸一尾大的来，要金跟睛的，可快上来，咱们爷俩好回家。”高恒说道：“水底下的鱼多极啦，马上就拿上来。”高大爷说道：“好好，你



　　拿来我看看。”高恒复又下水，一袋烟的工夫，就由水中抱上来一尾鲤鱼，足有四五斤重，把一个高大爷乐得简直不知东西南北了。父子二人回到家中，高大爷命厨夫将鱼熬熟，喝着酒，看着高恒，遂告诉高恒什么鱼好，什么鱼贵重。从此高恒遂日日摸鱼，也许卖个三吊五吊的，爷俩儿零花。高大爷暇时，自己栽花植树为乐，真是渔樵耕读，享其晚年之乐。这就是高恒水性之大一段历史，要不然怎么十三四岁的孩子，会有这么大的水性呢？

　　且说胜爷等到了稻田地内，爷儿几个找了一个僻静所在，隐住了身躯。待至天色已晚，胜爷遂问道：“探莲花湖你们小弟兄谁愿意进去？”胜三爷言还未已，一人答道：“恩师，弟子愿往。”胜三爷抬头观看，不是别人，正是二郎山上夜遭三险，几乎断送了性命的黄三太。胜爷捋髯含笑，说道：“三太，你对绿林道的情形，毫不知晓，而且你的武术亦不够探莲花湖的程度。二郎山你几乎断送了性命，你不称其职。”黄三太说道：“弟子看风驶船，看着有危险，弟子多加小心。”胜爷一声不语，以目视三太，三太低头不语。胜爷又问道：“还有谁敢探莲花湖中央大寨？”张茂龙站起身形道：“弟子愿往。”

　　胜爷摇头说道：“不中，不中。”杨香五站起身形说道：“弟子去探莲花湖，可能称其职吗？”胜爷说道：“你也是不称其职。”众位英雄俱都陆续告过了奋勇，惟有金头虎贾明始终坐在地下不言语。他一看众人俱都要去，胜爷都说他们不成，就剩我一个人啦，不用说啦，我要是站起来一说去，准成！傻小子还真会猜，胜爷真是等着他呢。哪知道傻小子这回想起前账来啦。在莲花峪差不多叫林士佩用点穴镢给毁了金钟罩，这回要是进去，再碰上点穴镢，我的姥姥，我可就要完啦。金头虎想到这里，低下头去装傻，始终不言语。黄三太心中早就明白



　　胜爷的意思，一看金头虎在那儿装傻，黄三太与金头虎可就说啦：“贾明贤弟，我们都要探莲花湖，我老师不叫去，就是你不敢说去探莲花湖。你怎么这回胆子小啦？连话都不敢说啦？”

　　贾明说道：“你们本事都大，胜三大伯都不叫去，我说去，三大伯也是不叫去，也是白栽筋斗哇。”三太说道：“你问问哪。

　　不然叫我恩师看着你够多没有胆量啊？再说你要不问问我之恩师叫你去不叫你去，你就会蹲着装傻，那么你算干什么来的呀？”金头虎说道：“三太小子，你又要我呢，我怎不敢探莲花湖呢？我这就问：“胜三大伯，叫我去探莲花湖吗？”胜三爷一听，捋银髯点了一点头，说道：“你倒可以。”贾明将母狗眼一翻，说道：“胜三大伯，您跟我过不去吗？他们都比我先说的，要去探莲花湖，您都不叫去。怎么我末了说，您倒叫去了呢？”胜爷笑道：“傻孩子，你有所不知，探莲花湖非你不可。皆因为你与此山中一位寨主有一点关系，你到山内遇事，会有许多的照应。”金头虎将母狗眼一翻说道：“有甚么关系？

　　你老人家告诉我，我好知道哇。”胜爷说道：“山内五十二寨第一位老寨主，乃是你的母舅，你若是蹭蹬失脚，第一位老寨主必然知晓，那时老寨主看见，必有甥舅之情。所以你去探山，暗中有一分照应。”金头虎说道：“看见我也不认识啦。倒是有这么一个舅舅，我母亲常常叨念他，言说这十余年来没有通信啦。还是我小时候，他往我们家中去过，那时候他还抱着我玩耍呢。”金头虎说至此，黄三太在旁边笑着撇嘴。金头虎说道：“你笑什么？我小时候长得漂亮极啦，好看极啦。十三四岁出天花，才得了个烂红眼，罗圈腿，浑身上下大麻子。你以为我小时候就这样？”胜爷说道：“贾明不要说闲话啦，你就此探山去吧。到了里面，可不许惹祸，不许爱人家东西。有国宝与秦尤，你也三更之后出来；无国宝与秦尤，你也三更之后



　　出来。千万要小心，不要造次。”金头虎说道：“您就叫我一个人去吗？您得给我一个作伴的行不行啊？”胜三爷说道：“这些人任你挑选吧，你愿意叫谁去，就叫谁同你去。”杨香五在旁边一听，可就哑心啦，心说每回有事，金头虎总扯着我，这回他必然又叫我去。反正跟着他，无论干什么去，也是栽筋斗。

　　杨香五遂蹲在黄三太背后，暗中躲着去啦。金头虎将母狗眼一翻，一看杨香五暗暗藏起来啦，叫道：“杨香五，藏着也跑不了你！我要是活不了，决不能叫你活着。”遂叫道：“三大伯，叫杨香五跟我去吧。”胜爷闻听，叫道：“香五哪里去啦？跟贾明探莲花湖，你去不去呀？”杨香五哪敢说不去！站起身躯道：“弟子愿往。”金头虎道：“胜三大伯，我跟杨香五探莲花湖，好有一比，好比肉包子打狗，一去不回头。”胜爷怒道：“未曾上阵，先说不利之言。快去！”金头虎又说道：“胜三大伯，我跟杨香五到莲花湖，及至出太阳时，我们要是不回来，你老人家就打发人给我们家送信去，叫我们家里给请和尚念经超度超度。”胜爷闻听，遂说道：“孺子快走吧，不要胡说了。”金头虎说道：“杨香五跟着我走哇。错非是你，我谁也不拉着去。咱们俩人生则同室，死则同穴，这都是人缘呀。”

　　杨香五说道：“谁要愿意跟你去，骂他不是人。咱们俩人去可是去，莲花湖能人甚多，到里面时，千万你可不要大呼小叫。”

　　这二人才施展夜行术，踩陡壁，跃山崖，直奔正东而去。

　　来到后寨子墙，举目观看，高耸耸，黑压压，四顾无人，杨香五打开两页火折，一看大墙高有丈余，墙根俱都是石头砌成，上面是磨砖对缝，青水砖。杨香五遂说道：“傻兄弟，你上去吧。”贾明说道：“我有时候傻，有时候不傻。上去，要是有消息呢？我们家里木头鸡会打鸣，木头马会拉车，木头驴会拉磨。上去要是有消息，不遭飞弩即落陷坑。飞弩打在眼上，金



　　钟罩就干啦；落在陷坑里，就叫人家事着啦。我要作伴的是干什么的？你在头前走，我在后头跟着。”杨香五一拧腰，施展童子功，跳上墙去，左胳膊挎住墙头，右手取出问路石，问了问没有消息埋伏。金头虎看杨香五纵上墙去，随后跟着也纵上墙去。杨香五说道：“贾明你下去吧。”金头虎说道：“我下去要是落在陷坑里出不来？你先下去，没有毛病，我才下去呢。”杨香五说道：“我跟着你啦，我算认了命啦。”杨香五这才纵身到内墙，金头虎跟着跳下来啦。金头虎说道：“你就在前头走吧，你要是中了埋伏，我就往来路跑。”杨香五叫道：“贤弟，不要玩笑，你要处处留神。”杨香五与金头虎二人这才拧身上房，站在房上一看，大厦千间，黑暗暗房宇交错，接连不断。杨香五心中暗想，看这座莲花湖的势派，不亚如大镇店一般，黑压压哪里去找中央大寨呀？杨香五这才与金头虎低声说道：“你看房宇相连，哪里是中央大寨呢？”金头虎说道：“你还是不成，咱们跟老和尚学的心眼儿多。大凡阔人物住的房子必阔，咱们奔阔地方去，哪儿房子高大，咱们就奔哪儿去。”

　　杨香五与金头虎二人这才奔正北而去，蹿房越脊，滚脊爬坡，来到了一座高房。只见高搭天棚，北上房五间，天棚下挂着一对红纱灯，天棚下四角方的放着头号大瓷缸一个，缸里栽着醉仙桃一株，一尺余粗，有七八尺高，醉薰薰香气袭人。东西厢房前设摆古瓷花盆，红油漆架子，栽种奇花异草，香风扑鼻，南配房前山石影壁，活水流通，水声潺潺。金头虎道：“咱俩人上影壁墙口巴，你看上房有灯柱。二英雄一摸影壁墙，冰凉。

　　那影壁墙乃是天然长成，由影壁墙中往外流水，泉眼通达莲花湖，满墙绿苔，野草奇花，好似花山一般。二英雄爬在影壁墙上，看那东西厢房，那纱灯蜡花，全部结彩啦，不甚明亮。二人看着东西厢房黑暗无光，惟有北上房灯光闪灼，条案上设摆



　　明晃晃的东西，不知何物。又看东墙壁上挂着一口宝刀，紫鲨鱼皮鞘，黄橙橙赤金饰件，赤金吞口，刀出鞘尺半，冷森森耀人眼。西壁上挂着一口宝剑，米色鲨鱼皮鞘，银饰件雪花剑离匣半尺，明晃晃透胆寒。傻英雄说道：“那刀是赤金饰件吗？”

　　杨香五说道：“你看光色夺目，是赤金的。”贾明一听是赤金的，可就犯了财迷啦。又问道：“宝剑是银饰件吗？”杨香五说道：“是银的。你问这个干吗？”金头虎说道：“你偷那口宝剑，我偷那口刀，怎样？”杨香五说道：“睹物思人。你看看这刀剑的主人，岂是软弱之辈？并且我之恩师临来时嘱咐你我不要爱人家的东西，你又犯了财迷啦？”说着话，杨香五往东面一看，还有一人在那里坐着呢。金漆八仙桌子，太师椅子，那人左手捋髯，右手端着一碗香茶。那人头上戴古铜色鸭尾巾，蓝如意飘带，赤红脸面，半尺长的墨髯。

　　二英雄正在观看之际，只见此人已经站起身形，杨香五用手一指，叫道：“贾贤弟，你看屋中还有人呢。”金头虎一看，说道：“莲花湖的贼，还戴我胜三大伯那样的帽子呢。”只听那老者说道：“大姑娘，二姑娘，我诚心不答理你们。”金头虎在影壁上说道：“ 杨香五，他叫咱俩呢。”杨香五说道：“你别骂人啦，咱俩是姑娘吗？你照照镜子，别不知羞耻啦。”

　　又听那老头说道：“你们姐俩这四五天一点功夫也不练啦？看情形似乎你两人的工夫已经够程度啦？文武乃是圣人之学也，学然后知不足。久练久熟，不练不熟。老夫在莲花湖压倒一切，还不敢安逸偷闲呢，我天天还练工夫呢。”金头虎低声说道：“杨香五你看，这老头多美呀，我下去抽他个大嘴巴子。”又听那老者说道：“举人秀才老先生，三年不写字，再拿起笔来，手腕哆嗦；把势匠老师傅，三五年不练工夫，拿起家伙来，手脚不随合。慢说你们俩姑娘，老夫天天还练呢。不用说老夫我，



　　就是南北十三省总镖头，我那胜三哥，天天还要演习演习武工呢。你们俩武学就算练到家了吗？”金头虎在山石影壁上低声说道：“杨香五，我得下去抽这个老贼，他找咱们便宜呢，我是莲花湖老贼他爷爷。”杨香五说道：“这是为什么呢？”金头虎说道：“杨香五你不识数吧？这老贼说我胜三大伯是他哥哥。胜三大伯，你的师傅我的大伯。他是占咱们大辈。”杨香五说道：“人家那大年纪，这也不算什么。”金头虎说道：“你不怕吃亏吗？”二人说着话的时候，就听得东暗间内燕语莺声道：“老爷子，前几天我姐姐跟我练武，累了一身汗，叫风吹着啦，这两天身体不舒服，昨天已然出了汗啦，因此三四天没练功夫。我姐姐现在已经好啦，我们姐俩认罚，你老人家将我兄弟叫过来，叫丫环婆子老家人打开兵器房，我们姐俩先递拳脚，然后再递十八样短兵刃；短兵刃递完了，再过十八样大兵刃。我们姐俩三四天没练，算归一天都练啦。”那老者笑道：“以后加以多练就好啦。”老者语毕，放下茶杯，掀竹帘由屋内来到院中，遂说道：“龙儿，虎儿，这早就睡了吗？”金头虎说道：“这是叫我哪。”杨香五说道：“人家叫你干什么？”

　　金头虎说道：那不是叫虎儿吗？”只听西房厢内答道：“我们没睡呢。”只见房门一开，走出二人。杨香五一看，就是一怔：两个人俱都在十三四岁，身穿海棠色裤褂，各梳着小抓髻，脸面上点着三个红点儿，散着裤角儿，白绫袜子，福字履，缎镶的鞋，两个婴童，一般高的身材，一样的五官貌相，一样的衣服，杨香五尚且看不出这两个小孩哪个大哪个小。

　　原来这两个童子是双生一对，哥哥比兄弟大一个时辰。由小孩的时候，一样的穿着打扮，一样的长相，后来长大在莲花湖桥口外，时常的顽皮。莲花湖桥口做小生意的甚多，不许莲花湖寨主喽卒扰闹。这两个小孩出去一个，买些鲜货：“回头



　　我就给你送钱来。”卖烧饼果子的也拿两套：“回头一齐送钱来。”这个进了莲花湖，那个小孩出来。卖鲜货的说道：“你给我鲜货钱哪？”卖烧饼果子的说道：“少爷给我两套烧饼果子钱哪？”小孩说道：“我没拿你的烧饼果子呀？”卖烧饼果子的说道：“你吃一套，拿着一套走的，没给钱哪。”小孩笑说道：“你认准了是我吗？”卖烧饼果子的说道：“认准啦，那是错不了哇。”小孩说道：“你等等，我再叫一个来，你看看倒是谁？”卖烧饼果子的说道：“不用看哪？我认准了是你呀。”这小孩将那个小孩叫了出来，对着卖烧饼果子的说道：“你看看是谁吧？”两个小孩齐说道：“卖鲜伊的，卖烧饼果子的，谁拿鲜货，吃了烧饼果子啦？”卖鲜货的说道：“卖烧饼掌柜的，你看看这两个小孩，哪个是拿东西的？”卖烧饼果子的说道：“不知道啦，两个一样。”那两个小孩一乐，鲜货果子钱给完了，嘻笑而去。因此二位少寨主，面貌分不清谁是谁了。杨香五一看，真是奇特。

　　两童子由西厢房出来，走至北上房廊檐下，说道：“老寨主有何吩咐？”墨髯老者说道：“你们弟兄两个到后头院，把老婆子、丫环、老家人呼唤出来。你大姐姐、二姐姐三四昼夜未练武学，今夜晚间认了罚啦，先比试拳脚，后过三十六路家伙。”二童子笑道：“ 我两位姐姐可累着啦。” 老者说道：“不受累，不精心练。”两个童子由上房往西，又往北拐，出离了月亮门。工夫不见甚大，两名老家人，两个婆子妈妈，两名丫环，两名童子，由月亮门出来。金头虎、杨香五二人趴在山石壁上看得明白，金头虎低声说道：“他们都一对一对的。

　　两个老头六七十岁，两个婆子五十余岁，两个丫环十五六岁，这两个小孩十三四岁，四对。连咱俩人是五对，他们都论对。”

　　眼看八个人，把东厢房门开开，已然点上灯烛，搭出兵器架子，



　　两头绒绳拴套，两条杆子，如红轿杠相似。四个人搭着十八样家伙，搭在西厢房红油漆架子古瓷花盆前边。又进东厢房将十八样大兵刃空架子，搭在东厢古瓷花盆前，皆因为大兵刃搭不动。又进东厢房，六件大兵刃一捆，共捆三捆，也都搭将出来，解开绒绳。十八样大兵刃，都架在架子之上，俱都是大刀阔斧、大杆子、画杆戈戟。婆子丫环进了上房，又点了三支蜡烛，将红油漆架子古瓷花盆，往一块合并，三支蜡烛放在一处。遂将太师椅子搬出来放于廊檐下，老者进了上房。杨香五、金头虎在影壁墙看得真真切切。那老者到了屋中，甩大氅，勒十字绊，撤英雄带，然后又将大氅披上，复又出来坐在太师椅子之上。

　　两个老家人与两个童子在老者面前站立，两个婆子、两个丫环在老者身背后站立，这叫四门斗。十八样短家伙列于两边，十八样大兵刃摆于东首，老英雄在北太师椅上一坐，众人并不知影壁墙上伏着二人。

　　那老苍头遂说道：“二位姑娘，场子设摆好啦。”只听竹帘叭哒一响，由上房屋中纵出一女子。丫环婆子往两旁一闪，不用说讨厌鬼金头虎、杨香五也是爱看。这三支蜡灯，还是异常明亮，二英雄观看，这姑娘红绢帕绷头，双桃红汗巾系腰，双桃红短裙，与磕膝盖打齐，双桃红底衣，双桃红缎子小鞋，软皮底，窄窄金莲，脂粉敷面，犹如天然的一般，不亚如月殿嫦娥、广寒宫的仙子，国色天姿。又听竹帘叭哒一响，白素素一道白线，在老者背后左边一站。杨香五与贾明一看，此女子银灰绸子绢帕绷头，银灰汗巾系腰，银灰短裙与磕膝盖打齐，银灰底衣，银灰缎子小鞋，金莲窄小，青水脸不涂脂粉，乃淡装素扮。二女子在老者背后左右一站，老英雄一回头，说道：“场子亮好啦，姐俩比赛输赢吧。”二位姑娘当场比赛。二位姑娘动手多时，未见胜负。忽然大姑娘照定二姑娘当头一拳，



　　二姑娘反玉腕，将大姑娘腕子捋住，往怀中一带，一脚踢在大姑娘胸前。大姑娘往后一退，翻筋斗栽倒，说道：“丫头，你真踢我？”爬起来转身往西跑到兵刃架子旁，撤出花枪。二姑娘一看说道：“这就急啦？”二姑娘遂使了一招燕子抄水，一个箭步，到兵刃架子旁提起一口单刀。大姑娘花枪一点眉心，二撩阴，三扎盘肘，四分心，吞、吐、撒、放，撤步抽身；二姑娘单刀闪、砍、劈、剁，上下翻飞。金头虎低声说道：“杨香五你看，他们两个人急啦，拚命哪，刀是真剁，枪是真扎。”

　　杨香五说道：“傻小子，这是套子活，单刀破花枪。”未见胜负，又见大姑娘往外一纵道：“婆子、妈妈接枪。”说毕，抖手横着将枪一掷，婆子、妈妈接枪往怀中一抱。金头虎说道：“杨香五，你看那小子会掷，这小子会接。”大姑娘又在兵刃架子上撤下双锏，二姑娘叫丫环接刀，将刀往丫环面上一掷，丫环一捋刀把，往怀中一抱。金头虎又对杨香五说道：“你看他们都会几手花活儿。”只见二姑娘一伸手由兵刃架子上抽出亮银单鞭，姐妹二人，单鞭破双锏，泼风八打，未见输赢。大姑娘又将双锏扔去，婆子、妈妈双手接过；二姑娘将单鞭向外一扔，小丫环在旁一伸手捋住。十八样兵刃，二位姑娘俱都递毕，未见胜负。杨香五在影壁墙上看着二位姑娘动手之际，真是神出鬼没，巧妙灵活，形似鼠，胆如虎。杨香五暗暗称赞，这二位女子受过高人的传授，名人的指教，十八样兵刃件件精通。此时大姑娘粉面通红，说道：“二丫头，今天非与你见输赢不可。”遂转身形，往东大兵刃架子前，伸玉腕，将大蜡杆子一抖提起，那大蜡杆子有一丈余长，分量加重，将大蜡杆子三颤。杨香五心中思索：这样身体窈窕的姑娘，焉能用得了这样家伙呢？又见二姑娘手提画杆描银戟，大姑娘一看二姑娘提起画杆描银戟，即皱眉道：“谁也没你难惹，那戟乃百兵之帅。”



　　贾明此时遂叫道：“杨香五，这是狐狸缘吧？这都是妖精。杨香五你也没有媳妇，我也没媳妇，你要穿桃红的，他大两岁，我要穿银灰的，小两岁，咱们二人闹个媳妇。”杨香五说道：“你怎么这样轻薄下贱哪！咱们门户中专忌淫字，万恶淫为首。”

　　贾明说道：“我说着玩哪，谁要那个玩艺儿？搽胭脂抹粉，那么点小脚儿。他们都是妖精，看热闹吧。咱俩下去帮一帮场子吧？”杨香五说道：“你要命不要命哇？”大姑娘的大杆子犹如蛟龙出水，滑、拿、绷、扒、压，将大杆子颤活啦；二姑娘的画杆戟玉蟒翻身，劈、砸、盖、挑、扎，两条家伙缠绕在一处。金头虎说道：“大杆子要砸脑袋去啦，干啦，干啦。要死，要死。闪开啦，闪开啦。”二姑娘画杆戟又直刺大姑娘哽嗓咽喉。傻小子又说道：“得啦，穿桃红的活不了啦。你看又躲开啦。别看这两女子，这样有能为，我下去一踩小脚，他们就得趴下。”杨香五说道：“你也得踩的着哇。你别大声说话，要叫人家听见，我们是甘受其苦。”杨香五语至此，遂由山石影壁飘身下来，绕到东房，由东房又来到北上房前坡。那北上房前出廊檐后有厦，遂打瓦檐上往下一滚，绷在椽子头下，头朝东，一只手扶着瓦檐，一只手捋着橡子头，两洒鞋尖绷住西边椽子，使了个珍珠倒挂式。金头虎还自言自语说道：“杨香五，这大杆子横腰，那位姑娘腰要折。”贾明说着话，抬头留神一看，杨香五在北房椽子头上绷着呢。金头虎心中暗道：“这小子多巧哇，我要那么一绷，叭哒就许掉下来。不管他呀，我还是看热闹呀。”就看那二姑娘在东南用画杆戟一点大姑娘胸前，大姑娘在西北用大杆子往下一砸，一丈有余的大杆子刚往下砸的时候，二姑娘的画杆戟早就抽回去了。二姑娘那条戟往大姑娘胸前点去的时候，本是虚的，大姑娘的大杆子手一砸的时候，二姑娘早将身形向北一纵，画杆戟直奔大姑娘粉颈点去。画杆



　　戟看看点到大姑娘粉颈之上，大姑娘将大杆子向肘后一撤，托天式向上一抬，将二姑娘画杆戟托出二尺余高。贾明此时看得如醉如痴，看到妙处，竟忘了身在何处，不由得叫了一声：“好！”这一声好喊叫出去，二位姑娘忽听有生人喊好，机伶伶打了一个冷战，忙将家伙放于尘埃，二人纵在老者背后，臊得粉面通红。此本是后寨，向来清静，没有外人进来，除去苍头与小童、丫环、婆子之外，更无闲人。贾明这一喊好，老者心中诧异，遂大哼了一声：“什么人这样大胆，在此放肆无礼！”贾明在影壁墙上就答了话啦：“是我呀，问什么？”老者抬头一看，急忙甩大氅，方要奔影壁墙捉拿傻小子，金头虎一拍手指着杨香五说道：“老头别奔我来，你看房檐上那个离着你有多近哪，你为何舍近求远哪？”老者向房檐上抬头一看，说道：“就是他吗？”用手一指，只见杨香五随手而落，栽倒尘埃。过去二位姑娘比武打恼了，都是老者给排解。老者排解的法子，常常用袖箭打那三个蜡灯的蜡花。不将蜡灯打灭，专将蜡花打去，那蜡灯明亮异常，大家一乐。或者老者抄起大兵刃，耍两趟绝艺，也许大刀，也许大枪。要不然两个姑娘，姊姊不让妹妹，妹妹不让姊姊，打得是难解难分。这老者必得了一回事，才算完。所以方才对杨香五一抢手，指着说道：“就是他吗？”老者的袖箭暗中打出去啦。打灯花都能够成，若是打人还打不上吗？所以杨香五随着老者手一扬，就落下来啦。

　　杨香五身穿夜行衣靠，绸子靠身，系着硬腰带子，老者这一袖箭打巧啦，正打在杨香五软肋梢上，五层绸子都打透啦。杨香五一觉疼痛，打了一个寒战，由椽子头上掉下来啦。掉在尘埃，一挺腰，就地十八滚，方要起来，二姑娘过去说道：“躺下吧。”窄窄金莲，正踢在杨香五腰上。杨香五方要起来，又闹了一个爬虎儿。两个老苍头，两个丫环过来，将杨香五寒鸭凫



　　水，四马倒攒蹄捆上。老寨主一看杨香五瘦小枯干，咬牙切齿。

　　此时贾明见香五被获遭擒，遂奔东南蹿房越脊，拚着命跑下去了。一童子上前要追，那老寨主说道：“你们二人不必追他，他奔东南方跑去，他那是给你哥哥送礼去啦。就凭这样人，才不压众，貌不惊人，也敢窃探莲花湖吗？”此时那小童与老苍头都齐声说道：“跪下！”杨香五心中暗想：胜三爷的门人，为什么跪一个山大王山贼之辈？倘若要是给山贼下了跪，就算是山贼将我放了，岂不辱没了我老师的威名？此时，姑娘、婆子们已经都进到上房屋中去了，杨五爷的袖箭，在由房檐掉在地上的时候，自己就拔下去啦。且说老寨主一看，杨香五立而不跪，说话强横，一打量他浑身上下，只见他头戴马尾透风巾，鱼鳞倒洒千层浪，青缎色绑身短靠，寸排白骨头纽子对襟，一掌宽的青缎子英雄带，青绉绸腰围子，青缎色滚裤，青缎子裹腿，青缎子护膝，软绒的青袜子，青缎的搬尖鱼鳞大洒鞋，倒纳着千层底，身不满四尺，瘦小枯干，短眉毛，似有如无，三角眼，黄眼珠，高颧骨，大下颈，身体枯干如柴，两腮无肉。

　　老者一看其貌不扬，心中不悦。一看腰围子凸凸壅壅，倒剪着二背站立在众人之下，毫无惧怯的情形。老寨主叫道：“龙儿，虎儿，搜搜他的腰，看看有什么东西没有？”二童子过来一搜，由杨香五腰中搜出火折、火扇子、问路石，又搜出薰香盒子一架。两个小童不懂得什么是薰香盒子，遂递给老寨主说道：“老寨主，您看这是什么物件？”老寨主接在手中，将螺丝盖拧开，一开里面有薰药味，不由得飘髯大怒道：“啊？”老寨主啊了一声，心中暗道：“这贼必非好人，不然身带薰香盒子？

　　带此物的贼人，多是下五门采花之辈。现在我这有如花似玉的两个大姑娘，不用说啦，这小子一定是前来采花来啦。”老英雄思索至此，不由怒从心头起，气向胆边生。万恶淫为首，遂



　　叫道：“将这混帐东西架到南边，绑在柱子上。”两个老喽卒遂将绳子找来，将杨香五架到明柱旁，用绳子先将杨香五两腿捆在明柱之上，又将两条胳膊，也绑在明柱之上。老喽卒绑完了杨香五，老寨主又吩咐道：“龙儿，虎儿，去取牛耳尖刀，养鱼的木盆，木盆内盛满了净水。将醋盆亦都拿来，大脏水桶也预备好了。再取剪子一把，小钩子一个，将这厮开膛破腹摘心，老夫要饮酒取乐。”两个小童不知道为什么要将杨香五这样处死，惟有两名老喽卒心中明白。当时七手八脚预备齐整，又要雨衣一件。两个老喽卒心中说道：“这样一个瘦小枯干的孩子，长得连尺寸都不够，还要找便宜呢？”杨香五心中恼怒：连话都不问，他已然说开膛破腹。我要说出我师傅胜三爷在后山，傻小子贾明卖了我啦，我不能卖了我师傅与我师兄弟。也就是一死方休呀，我死后倘有魂魄，阎罗殿前告傻小子两状。

　　杨香五思索至此，遂闭目等死。又听两个老喽卒说道：“咱们老寨主都有二十年不吃这个菜啦。咱们这位大师父，也没做过这个菜。”

　　原来，这开膛总得冷水浇头，由肚脐上，牛耳尖刀一扎，递进不到半尺，刀刃朝上往上一挑，心肝肺自然就落下来啦。

　　拿小钩子将心钩住，那心中有一大血管，有手指粗细，把血管剪断，在凉水盆里一洗，将鲜血拔出，放到醋盆之内。醋盆中有盐碱花椒，用醋一泡，然后拿到厨房去，再做成菜。且说那老喽卒对着另一个老喽卒说道：“将心摘下来，咱们二人还得上厨房去一个人。皆因为这位大师傅没做过这个菜，叫大师傅给切成薄片，再用凉水拔白了，然后再用炒菜的小锅，将小磨香油熬开。花椒、大料、葱、姜、蒜全都预备好了。葱要半寸多长，独头蒜切成薄片儿，把人心片先往锅内一倒，盖上锅盖，要不然活人心片往外跳。用点白酱油团粉，倒点汤一溜，此物



　　外脆里嫩，比羊肉、牛肉、鹿肉都嫩，这才叫醋溜人心片。要做人心汤，锅里水先熬开了，将人心片向里一倒，见一个开儿，倒在海盆之内，里边放点酸菜末、韭菜末，加点香菜末，再放上胡椒面儿。这两样菜乃是大补之物，比人参肉桂汤强之百倍。”杨香五听得明明白白，心中不住思索：贾明你可要了我的命啦，我可不能提出别人来。老喽卒语毕，手拿木瓢，盛凉水要浇头。那个老喽卒道：“把头巾绢帕给他摘去，你别忙啊。”这个喽卒遂放下水瓢，将杨香五头巾绢帕摘下，往旁边一扔，十字绊英雄带解开，青缎色短靠寸排骨头纽对襟。哪有工夫解纽扣？由领窝那里一伸手，连靠身的细白绸子小褂子，用手一扯，撕为两开，将衣服往左右一掖，露出前胸。这个老喽卒，遂又盛了一瓢凉水，往杨香五头上一浇，又盛第二瓢从头上又往下一浇。冷水浇头，不亚如怀抱冰，杨香五心中突突乱跳，眼往西南一看，心中叫道：“老恩师，黄三哥，我要与众位永别了。”再浇第三瓢水，杨香五心中可就糊涂了。两个老喽卒将脏水桶提在香五胸前，一个老喽卒提着雨衣，放在脏水桶中一尺有余。雨衣放在脏水桶中做什么呢？皆因为开膛的时候，牛耳尖刀往肚脐眼中一扎的时候，那血必然往外一喷，那雨衣为着是挡着血，不叫喷在人身上。且说这老喽卒用瓢盛凉水给杨香五浇头，浇到第三次上，杨香五已经晕过去啦。只见那老喽卒用手指一点杨香五的肚脐眼儿，牛耳尖刀刃朝下一顺刀，刀背朝上，方要递刀之际，就听”嗳呀”一声怪叫，噗咚一声响，由房檐上落下一物。老喽卒赶紧撤刀抽身，将身形一闪，要不然此物落在老喽卒身上，必得将这老喽卒砸死无疑，幸亏老喽卒躲闪得快，未将老喽卒砸死。此时老喽卒可就顾不得开膛啦，就听一声喊叫：“小子，盖这么高的房子，将爷爷屁股都给墩坏啦。”老寨主一听，有人喊叫的声音，遂过来问



　　道：“方才叫好是你吗？”傻英雄答道：“不含糊，不错，是我。老贼咱俩滚滚吧。”

　　贾明因何去而复返呢？因捆杨香五的时候，傻英雄纵下山石影壁，往东纵上房去，往东南蹿房越脊，奔命逃走。越过三层房去，一看东南西北中俱都是寨子，金头虎心中暗道：“这别就是四十寨吧？我不去啦。俩姑娘比武，因为我叫好，把杨香五叫人家给拿住啦，我回去看看杨香五去吧。”傻英雄思索至此，仍由旧路绕到北上房后坡，跃身上房，来到前坡，往下观看，什么也看不见。金头虎遂趴伏在瓦檐上，探头往下一看，正在给杨香五凉水浇头。傻小子心说：“这是给杨香五洗澡呢。”又看老喽卒右手提牛耳尖刀，左手二指一点杨香五心口窝，撤二指，右手递刀。金头虎说道：“要干，这要是把杨香五宰了，我到后山见了我胜三大伯我说什么呢？”金头虎往下一探身，大肚一沉，脑袋朝下，离地三四尺，往上一叠腰，屁股落地，“啊呀”一声，喊叫道：“这么高的房，把屁股墩坏啦！小子们。”老寨主一听声音，这才问道：“方才叫好是你吗？”金头虎遂答道：“不含糊，是我。老贼咱俩滚滚哪？”

　　老英雄甩大氅，纵身形对着金头虎当头一掌。金头虎一看，心中说道：“我把老贼的腕子一捋，捋住就把他抛出去啦。”拍手一捋老英雄腕子，那知老英雄头一掌乃是虚招。老寨主下边一腿，直奔金头虎踢去，靴尖一点金头虎的肚腹，金头虎借着灯光，看得明白，遂说道：“老贼小子，还弄花招呢？我拿肚子一拱，把老贼拱个屁股墩。”金头虎思索至此，不但不躲，拿大肚子向前一拱。金头虎觉得腹中疼痛，往后一退，金头虎倒闹了一个屁股墩儿，咕咚一声，坐在尘埃。金头虎纳闷道：“老贼小子，你是大力神哪？”老英雄过来一捋他头巾，金头虎头巾绢帕俱都没有，老寨主抓住金头虎冲天杵小辫。金头虎



　　一晃脑袋，没有晃动，老寨主往怀中一带，金头虎闹了一个狗吃屎，趴伏在地。老寨主抬腿一踢他的后脊背，金头虎喊道：“老贼别踢啦，我上吐下泻，大肚子要破啦！”老寨主遂说道：“拿绳子来捆他。”两个老喽卒与两个小童拿过绳子来捆贾明，金头虎喊道：“你们不用手忙脚乱，大家动手，给你们捆吧。”

　　金头虎自己将胳膊向后背，老喽卒用绳子将金头虎缚住二臂。

　　老喽卒又要捆腿，老寨主说道：“不用捆他的腿啦，就此把他捆那边柱子上吧。”两个老喽卒将他扶起来，往西一推。金头虎说道：“你们不用推，不含糊，我自己走过去吧。”金头虎自己走至西边明柱，两名老喽卒先将金头虎二手绑在明柱之上，又将双腿也捆在明柱之上，又要将他头发打开。老喽卒一看，金头虎头发甚短，金头虎的冲天杵约四寸余长头发，不能向明柱上拴。老喽卒叫道：“老寨主，他的头发半尺来长，拴不了明柱上。”老寨主说道：“不用拴他头发啦。一个人心有了炒菜啦，没有作汤的，这回两个人心，可就够用的啦。”金头虎头发未拴在明柱上，脑袋还能够随便晃摇，仰着头看杨香五道：“小子你睡着啦？你怎么不言语啦？”又叫道：“老贼你看我有多胖？我的心大。你看那小子瘦小枯干，他哪有心哪？”老寨主闻听，怒目而视说道：“先开他的膛。”金头虎说道：“你开吧，绷了你的刀。你有那么快的刀吗？”老寨主闻听，心中诧异，怎么还绷了刀哇？遂站起身躯走到金头虎面前观看。老寨主借着灯光观看金头虎：雷公嘴，狗蝇眼，一脸面黑麻子，正顶门上黄不黄白不白一个圈。老寨主心中方忖：此人必有金钟罩。凡金钟罩都是童子功，横练不能贪淫，我这大年纪，别误伤了好人。老寨主皆因为从瘦小枯干那人腰中搜出了薰香盒子，所以认为他们是采花之贼，因此才要将他开膛破肚。采花之人哪能有金钟罩横练之功？这个矮胖子决非采花之人，别误



　　杀了好人，采花之人决不能与不采花的好人走一堆去。

　　老寨主思索至此，遂对着金头虎大声叫道：“老寨主刀下不死无名之鬼！”傻英雄说道：“小子吓我一跳。你不认得我呀？我们家里都认识我。”老寨主说道：“你们家里若不认识你，你活着有什么意味？你姓什名谁？家住哪里？”傻英雄遂说道：“老贼你要问我的姓名？你站稳些，别吓坏了你。咱祖居贾柳村黑驴寨，姓贾名明，人称恨地无环铁霸王，外号金头虎。我有一个兄弟，叫贾亮，你怕不怕？小子。”金头虎说话字句不正，老英雄一听他说得糊涂不清，因问道：“你是贾柳村黑驴寨的人氏吗？”金头虎说道：“小子，你要唱戏吗？我是贾柳村黑驴寨人氏呀。”老寨主又问：“贾柳村黑驴寨，我有一门子至亲，你可认识吗？”金头虎说道：“贾柳村姓贾的多，外姓的少，有名的便知，无名的不晓。”老寨主说道：“我的亲戚那是赫赫有名。因南七省有我兄长胜英，不显我的亲戚；我那胜三哥不在南七省，我的亲戚在南七省就数一数二了。我那亲戚是少居逢虎山，明清八义排行在七，姓贾人称钻云太保，双名斌久。你认识吗？”金头虎不说人话了，好诙谐，答道：“那要不认识，还活个什么意味呢？”老寨主问道：“你说话我听不明白，你也姓贾吗？那是你近门当户，还是远门当家？”

　　金头虎笑道：“那是我们家中的手艺人。”老英雄闻听，一飘黑髯，心中说道：“姐丈啊，姐丈啊，你专能作消息埋伏。走轮转弦，自行人，自行车，自行马。十数年你我弟兄未见，大概你是家中贫寒，给人家作了消息埋伏啦。此梳冲天小辫的说道，你是他家之手艺人。”老英雄思索至此，遂问道：“给你家里作的都是什么埋伏消息？”金头虎笑道：“莲花湖的老贼，那是咱们俩人的爸爸。”老英雄唾他一口：“呸，你是那个明儿吗？”金头虎说道：“我兄弟叫亮儿啦。”老英雄闻听，说



　　道：“比你小，比亮儿大，你有个妹妹名叫贾秀英吗？”金头虎说道：“不错呀。”老寨主说道：“你母亲于氏太太呢？”

　　傻英雄说道：“不含糊呀，我姥姥家也姓于呀。”老英雄回思旧景，十二年姐弟未曾来往，不觉暗暗伤情。

　　诸位要问因何亲娘舅外甥对面不相识呢？皆因十二年前压寨夫人病故，只留下二女，大姑娘金凤六岁，二姑娘银凤四岁。

　　老寨主四十余岁，中年丧妻，疼爱两个姑娘，不肯续弦，在莲花湖办完丧事，带着两个姑娘、婆子乳母和两名老喽卒，两个姑娘坐着轿车，于爷骑着座骑，探视赶奔贾柳村。两个姑娘到了姑妈家，自有贾宅丫环、婆子、于氏太太，迎请姑娘与乳母到了内宅。贾七爷与于丰恒姐丈郎舅在前院书房，喝茶吃酒谈心。贾七爷叫道：“贤弟，你中年丧妻，大不幸也。大概你们占山为王，必有损伤阴德之事。贤弟，莲花湖为首人多心不齐，你不如弃了莲花湖，归贾柳村。你愿意咱们弟兄在一块住，可以你我弟兄一宅分为两院，外甥是甥儿，娘舅是舅父，再说有二位姑娘，女婿有半子之劳，久后必有扛幡架灵之人。如贤弟你不愿意，西边有宽阔之地一段，兄弟那无穷的富贵，盖上十间二十间房，可以乐守田园。为绿林道无有前程。”于爷说道：“姐丈，我是初创莲花湖之人，以水旱田园为业。水旱地有几百顷，不劫不抢，不窃取偷盗，一年的出产，二年用之不尽，岂容易一旦割舍？”贾七爷身量矮小，心中有点辣，又是姐夫内弟，喝着酒偶然闲谈，贾七爷不觉带气道：“贤弟，你要在莲花湖为山大王，这个地方你来大不方便哪。我家中来往者，俱是侠客剑客，当时的豪杰，保镖护院的师傅，没有山大王来往，大王的俗名就是山贼。”于爷闻听，面上有点不好看，说道：“姐丈，我非来在贾宅求贷，我带着两个姑娘是探亲而来。

　　姑娘看望姑妈来的，我是看望姐姐来的。您府上门限高，不在



　　您这里住，也不是不成啊。”姐夫郎舅偶然说僵啦，于爷跟喽卒叫家人：“套车，咱们回莲花湖。”于氏太太一看丈夫和亲兄弟俩人僵上火儿啦，可就为了难啦，说丈夫不好吧，又怕对不起丈夫；说兄弟不好吧，又怕对不起兄弟。他们俩人当时都在火儿正大的时候，这样藕断丝连的至亲，真是没有法子说话。

　　于氏太太心中暗想，还是叫兄弟暂回莲花湖吧。所以后来，于爷总没有上贾柳村去。因为莲花湖距离贾柳村二百余里的旱路，姑娘也已经长大成人啦，出远门也太不便利。比如不要紧的亲戚，愈走动来往愈亲近；亲姐妹，亲兄弟，虽然是至亲，您不走动来往就冷淡了，因此十二年没有来往。此事胜爷并不知道，于、贾两家乃是骨肉至亲，胜爷若知此事，于丰恒乃是胜爷的盟弟，贾斌久乃是明清八义的七爷，也是胜爷的盟弟，胜爷也就给两下了结啦。但是胜爷不知道他们两家的事，因此两下弄成骑虎难下啦，谁也不好意思先看望谁。于丰恒在莲花湖年老，思想亲戚骨肉，就有这一门至亲，思想起来，暗中落泪。在十二年前的时候，与贾柳村黑驴寨时常的来往，大外甥贾明，小黑胖子，长得很俊，那知道贾明十四岁上出天花，生了一脸面的大麻子。练金钟罩练横啦，练成了矮胖子，怎么不像人样。

　　他这么打扮，梳着冲天杵小辫。小时候极好看的孩子，怎么长糟了呢？今日也是合该甥舅相见，金头虎夜探莲花湖被获遭擒，老寨主有一分好生之德，看出金头虎有金钟罩铁布衫的功夫。皆因为练金钟罩铁布衫的人，不会是采花奸淫，故此老英雄问他为何来到莲花湖。若不是有金钟罩，老英雄也就不问啦，必然以为是采花贼，也就给宰啦。老寨主这一问，金头虎说出姓名，老寨主一听，吓了一跳，几乎将亲外甥开膛。老英雄一伤心，落了几点英雄之泪。皆因为甥儿舅父的关系，老英雄叫道：“啊呀，甥儿啊！”金头虎说道：“好说，孙子，你找我



　　的便宜？”老英雄说道：“孺子不要胡说，我乃是你的亲娘舅于丰恒。”老英雄赶奔近前，亲解其缚。金头虎说道：“爷是舅舅哇？我早就看着像我的舅舅似的。我给舅舅磕个头吧。”

　　金头虎说毕，跪在尘埃，给老寨主磕了一个头。

　　老英雄眼含痛泪，说道：“你那母亲，我那姐姐可曾安好？

　　你天伦，我的姐丈身体可曾健壮？”金头虎答道：“都好哇，问爷好呢。您宰我是真宰呀？”老寨主说道：“我也得认识你呀。方才我是不认识你之故，所以要宰你。为什么你说应当宰你呢？”金头虎说道：“他们唱大鼓书的常唱。”老英雄问道：“唱些什么？”金头虎说道：“东庄不敢上西庄去，怕姥姥锅里煮外甥。”老英雄说道：“冤家胡说。”老英雄遂叫：“化龙、化虎过来，见过你表兄。”又说道：“贾明，这是我堂兄弟去世留下这两个小孩，乃是双生之子，一个叫于化龙，一个叫于化虎。”老者语至此，遂指着两个小童道：“你们三人乃是表兄弟。”二位少寨主过来请安，拜见了表兄。金头虎说道：“小子，不用磕头啦。”二位少寨主说道：“这叫什么话？”

　　金头虎说道：“我是浑小子，兄弟，我不会说话。”于爷这才手指东边明柱问道：“明儿，这是何人？”金头虎说道：“你不认识这个瘦小子吗？他叫杨香五。他可坏极啦，你将他宰了吧。”于爷说道：“ 你们两个人不是一同来的吗？”金头虎说：“不错呀。”于爷说道：“既是一同来的，岂能害他？他是何如人也？”金头虎说道：“他是明清八义、我六大爷的儿子，还是我胜三大伯的徒弟。”于爷说道：“贾明你不说人话，此人乃我杨六哥之子，又是胜三哥的徒弟，我敬还敬不到呢，我焉能杀他呢？”于爷遂叫两个喽卒快去解开绑绳，搀扶着在院中走遛。两个老喽卒遂将杨香五由明柱上解下来。杨香五干枯的身子，虽然冷水浇头，也只是昏迷一时，解下来自然还能



　　动作。金头虎遂对杨香五说道：“要没我，你就叫人家给宰啦。”杨香五说道：“你不用答理我，没有你，我还叫人家拿不着呢。”老寨主于丰恒过去说道：“香五，我可不知你是我六哥之子，不要怪罪老夫，不知者不怪罪。”又说道：“你们二人深夜来此莲花湖有何事呢？要是别人，我不能向屋里让。”

　　遂叫道：“二位少寨主，将你杨五哥陪到西厢房，给你杨五哥找一身干净衣服换上，把撕的衣服缝好了。”二童子把杨香五领到西厢房，等杨香五换好衣服，老寨主这才将杨香五与金头虎让到上房屋内。老寨主说道：“明儿，方才比武那两个姑娘，乃是你之表妹。叫他们出来，我给你们表兄表妹引见引见。”

　　金头虎说道：“舅舅，你别招呼那个玩艺出来，也别给我们引见，我向来不见娘们。”老寨主闻听，贾明说话天真烂漫，不知道南北，老寨主也乐啦，遂说道：“明儿不要胡说，那是你的表妹，乃是姑娘。”金头虎说道：“姑娘长大了，还不是媳妇吗？您别给我引见，我见人害羞。”杨香五见老寨主说那二位姑娘乃是贾明的表妹，杨香五可就想起山石影壁墙上的话来。

　　皆因为在影壁墙上贾明说玩笑话，他说穿桃红的给杨香五作媳妇，穿灰色的金头虎自己要作媳妇。到了此时，方知道是至亲表兄妹，杨香五此时一想金头虎在影壁墙上的话，向着金头虎可就笑了。金头虎一看杨香五在那里笑，心中明白，遂对杨香五说道：“你要乐，我打你。杨香五小子，你满心里找我便宜。”老寨主于丰恒不知道金头虎、杨香五葫芦里卖的是什么药，遂问贾明道：“什么事，明儿？ ：‘金头虎闻听，那说得出口来呢，遂答道：“舅舅，您别问我们俩人的事。人有人言，兽有兽语，他那里乐是找我的便宜，您别问啦。”金头虎又对杨香五说道：“你要再乐，我跟你滚滚。”杨香五一看金头虎真要火啦，赶忙说道：“我不乐啦，你别又滚滚，有本事别跟



　　我，咱们干什么来的说说吧。”老寨主遂又问道：“明儿，你们俩人究竟这黑夜之间来在莲花湖有什么事呢？”金头虎遂说道：“我们是探莲花湖来的。我胜三大伯叫人家给告啦。那个原告叫什么小老鼠，那小老鼠将皇上的什么玩艺给偷来啦，将那玩艺拿到莲花湖来啦。有一个大官叫我三大伯给拿那个小老鼠，把皇上的玩艺给找回去，如若我三大伯找不着玩艺儿，拿不着小老鼠，那大官就得拿我三大伯治罪。”老寨主闻听金头虎说话，糊里糊涂，也不问金头虎什么小老鼠，是怎么一回事啦。老寨主遂又问他说道：“探莲花湖是你们二位来的吗？还有别人呢？现在我胜三哥在哪里呢？”金头虎答道：“就是我们俩人，谁敢来呀？我们来好些个人呢。”杨香五见金头虎都要说出来，杨香五乃是精明强干之人，遂暗中向金头虎摆手，不叫金头虎说出后山那些人来。金头虎一看杨香五摆手，遂说道：“杨香五你不用摆手，这是我舅舅，告诉我舅舅怕什么的？”遂又接着说道：“我们来了十余位呢，我三大伯也来啦。

　　黄三太、张茂龙、李煜、臭头腐都来啦，现在后山呢。我三大伯叫我们俩人先进来探探，有小老鼠那个贼没有，要是有小老鼠那个贼，我三大伯他们再进来拿贼。”老寨主见金头虎说话不明白，遂问杨香五道：“你们大家是怎么进来的莲花湖呢？”

　　杨香五未及答言，金头虎接口说道：“您要问我们怎么进来的莲花湖？说起来太巧啦，莲花湖的漩涡水，我们爷几个谁也不敢凫。我三大伯正在为难进不来的时候，可巧来了个摸鱼的儿子。我三大伯一问他，他说姓高，还是我三大伯的侄子辈呢，我三大伯叫他将我们一个一个的背过来的。都说好啦，三更天后，他还来把我们背出去呢。”老寨主闻听说道：“天外有天，人外有人。真有如此水性之人哪？”老寨主遂又向杨香五说道：“杨贤侄，我与胜三哥都是至友，与你父都是莫逆之交。



　　方才明儿所说的话，我听之甚不明白，你将内中情形从实对我言讲一遍，我自然叫你回去，对你恩师有个交代。”杨香五闻听，遂又向前施礼答道：“于老寨主既与我之恩师八拜之交，又与我天伦是至友，岂敢隐瞒老寨主？皆因为现有飞天鼠秦尤盗去当今万岁爷的国宝、正宫国母的珍珠汗衫，在多宝阁题诗，将我之恩师告下。钦差大人清洁廉明，暗中访察，知道我之恩师侠肝义胆，贼人有心陷害我之恩师，钦差大人奏闻当今圣上，即命我之恩师为原办案之人，我之恩师现在奉了圣旨捉拿盗宝的贼人。”老寨主问道：“怎样告下你的老师呢？”杨香五说道：“那贼人由多宝阁将宝盗去，在多宝阁内留下诗句：‘飞檐走壁逞刚强，天下第一某无双。鼠踏山峰如平地，盗宝之人在两江。’下有一行小字：‘百拜明君圣主，如明此案，捉拿十三省总镖头便知分晓。’乃是四句冠头诗：飞天鼠盗。我之恩师听说飞天鼠是秦尤的绰号，那秦尤却是替父报仇，秦尤与韩寨主有金兰之好，大概此贼必然落在莲花湖内，所以我的恩师带领我们兄弟前来夜探莲花湖。不想被老寨主拿获了。”

　　老寨主闻听说道：“胜三哥来晚啦，飞天鼠秦尤果然落在此山。但是现在走了三天啦，胜三哥要早来三日，可就将他堵在莲花湖了。那秦尤于春正月间，曾由莲花湖起身他去，由前五六日回归莲花湖。他对韩秀说道，他有无价之宝，欲送与莲花湖总辖寨主韩秀，作为压寨之宝。并叫韩寨主约请五八四十寨寨主，以及各寨宾朋，十二寨老寨主，他必须当着众寨主面前献出此宝。韩秀闻听，遂问他此宝由何得来？并问他这些日期上哪里去了？他对韩秀说道，由春正月去到北京，并在北京作下了一件惊天动地之事。韩秀因为朋友之面难却，他非要当着莲花湖众寨主献宝不可。第三日韩秀遂邀齐五十二寨寨主，齐聚在聚义厅上。秦尤当着众寨主，由身上取出黄包裹一个，



　　打开黄包裹，内有硬木小匣一只，将硬木匣抽开，取出一杯一盏，又由包裹内取出一件珍珠汗衫。那秦尤当众说道：‘此杯乃是九龙杯，此盏乃是九龙盏，此汗衫乃是正宫国母之珍珠汗衫。愚兄此次去到北京，在当今万岁多宝阁内盗出杯盏，又到深宫院内盗出国母珍珠汗衫。愚兄只身飘流，要此物无有用处，愚兄愿将此物奉送与贤弟。贤弟乃是莲花湖总辖寨主，德高望重，收下此宝作为压寨之物，愚兄一点微忱，盼望韩贤弟当着众寨主收下此宝。’韩秀闻听，当时面沉似水，对秦尤说道：‘秦仁兄，非是小弟胆小，不敢收留此物。你想当今万岁丢了心爱之物，必然十三省一体严拿。此物关系重大，将来事犯，慢说是正犯，小弟就是打一场嫌疑官司，都打不起。人见利而不见害，鱼见食而不见钩，小弟不敢收留国宝。’当着众寨主之面，韩秀这一席话说出，秦尤脸面之上甚为难堪。韩秀语毕，秦尤遂抽出匕首尖刀，断去桌角，说道：‘我与你割袍断义，划地绝交。国宝我带着走，从此算韩寨主你没有姓秦的我这个朋友。’飞天鼠秦尤语毕，遂出离莲花湖，今日已经走了三日啦。当时秦尤走后，正值莲花峪寨主林士佩山破人亡之际，韩秀将林士佩兄妹接到莲花湖内，韩秀遂将此事与林士佩说。林士佩道：‘要是捉拿秦尤，必然委托胜英无疑。倘若胜英来到，传谕四十寨寨主，将埋伏预备停妥，如有捉住胜英者赏银千两。’老夫此话，俱都是实言，毫无虚语。你们兄弟赶紧回到后山，告诉胜三哥赶紧走，秦尤不在此处了。倘若被韩秀知道，必然追赶。莲花湖势大人多，喽卒万余，寨主四百余位，众寡不敌，那时为之奈何？我在此山身为老寨主，茶来张口，饭来伸手，我若是帮助韩秀，失去了我与胜三哥缔盟之义；我要是帮助胜三哥，岂不叫本山的寨主笑骂我不仁不义？

　　你们告诉胜三哥赶紧出山，就说我也不看望胜三哥啦，你们给



　　胜三哥带两句话去，就说我奉送的。你们大众出了莲花湖之时，如同撞破玉笼飞彩凤，扭断金锁走蛟龙。若是身在莲花湖内，好似鲤鱼落在千层网，彩凤投入钢铁笼。你们哥俩快出后寨见胜三哥，替我请安问候吧，我实不能拜见，叫胜三哥多多原谅我之苦衷。”贾明道：“咱是舅舅外甥，也不管顿饭吗？”老寨主道：“韩秀探子太多，我若多留你在此，叫韩秀探去，岂不是反不美了？咱爷们不在吃顿饭。”贾明道：“不给饭吃，您给弄几十两银子也是好的。”杨香五道：“于叔父您别理他啦，他向来不说人话。”于爷说道：“我看你们还由此处出莲花湖后寨，千万谨慎小心。杨贤侄，愚叔不多嘱咐了。”二英雄这才拜辞于丰恒老寨主，由原路而归。

　　杨香五在前，蹿房越屋，滚脊爬坡，出离后寨墙，向西南而去。忽然由对面来了一个黑影，杨香五叫道：“贾明，前面来了一个人。”金头虎说道：“不用问啦，必定是莲花湖的贼，我拿石子砍他。”杨香五低声道：“别砍别砍。咱们人都在后山呢，也许是咱们人。”那对面之人，遂问道：“来者是杨五弟、贾贤弟吗？”杨香五一听，对面是三太的口声，遂问道：“对面可是黄三哥？”三太答道：“是我。恩师放心不下，派我前来探探。”金头虎说道：“喝，黄三哥，里面热闹极啦。

　　我一叫好，叫人家给抓住啦。”三太说道：“刻下四更将近，老师放心不下，皆因为你们二位去的工夫太大啦。”弟兄三位说着话，即奔后山松林内，来到胜爷面前。胜爷一看杨香五、贾明甚为不悦，遂问道：“你二人为何这时才回来？叫我放心不下。”金头虎一看胜爷，着急说道：“胜三大伯，杨香五惹了祸啦。人家姑娘妹妹比武，他在暗地叫好， 叫人家抓住啦。”胜爷说道：“香五乃是细心之人，他不敢叫好，你这傻孩子说瞎话吧？必是你叫好了吧？”金头虎说道：“大杆子破



　　画杆描银戟，我看到妙处，心里一叫好，嘴里喊出来啦，叫人家拿住啦，将我二人要开膛摘心饮酒。那老头一问姓名，一问我叫什么东西，三大伯还是您高明，原来是我的舅舅。我舅舅一听说我是贾明，赶紧就将我们放啦，杨香五是我舅舅的盟侄。把我让至上房内，说小老鼠把皇上玩艺给那个贼头，那个贼头不敢要，小老鼠把桌子断了一角，割袍就走啦。”胜爷说道：“你说的都是什么？乱七八糟。” 傻小子要是砸锅的时候，他说话办事，明白极啦。杨香五接言道：“我于叔父要出寨拜望您，尤有许多的不便，叫我们代表给你请安呢。那秦尤前五日由京中回到莲花湖，韩秀问那秦尤上哪里去了，秦尤说道：‘我方由北京回来。’那秦尤对韩秀说道：‘小弟在北京得了三种无价之宝，明天聚集众位寨主，愚兄当众献宝。’次日中央大寨齐集各寨寨主。各位寨主齐集在中央大寨酒席筵前，总辖寨主问道：‘宝在何处？’秦尤打开黄包袱取出三种物件，两件雅似小茶杯，玲珑透体，光华夺目，世间罕有。秦尤说道：‘这是康熙万岁的九龙杯，这一宗是康熙万岁的九龙盏。’又取出了一件宝珠的汗衫，说：‘这是康熙万岁正宫国母的珍珠宝衫。这三宗宝物万金难得，我将此三宝，奉送贤弟镇压莲花湖。’韩秀一看，满面通红，遂说道：‘身为绿林已经犯了法啦，再作这宗大罪弥天的案子，那还了得？康熙圣主乃是一代明君，岂能容此？必然旨意下来，十三省一体严拿。

　　我要收下此三宝，乃是人见利而不见害，鱼见食而不见钩。我要与你打一场嫌疑的官司，我都吃罪不起。兄长速将此宝拿去，并且不可久往莲花湖。’秦尤恼羞成怒，遂亮出匕首，竟将桌角断去，言说割袍断义，划地绝交，叫道：‘韩贤弟，哥哥这就走。’我于叔父说前三日秦尤出了莲花湖，携宝而遁，不知所往。我于叔父说道：‘秦尤已走，您跟莲花湖没有什么



　　交涉。秦尤走后，林士佩即到了莲花湖，残败的喽卒也都归在莲花湖啦。林士佩知道此事，遂对韩秀说道：‘此案必然胜英办理无疑。’林士佩悬赏千两，如果拿着胜英者，领赏千两，各寨预备埋伏，俱都预备好啦，专等你老人家呢。于叔父说道：多多拜上胜三哥，赶紧出寨，实不能面见你老人家，倘然起了交涉，恐怕众寡不敌，反为不美。我于叔父又说，要帮着咱爷们动手，他乃是莲花湖头一位老寨主；要帮着莲花湖打，他乃与你八拜之交，又与贾明甥舅之情，这岂不是为难吗？我于叔父拜劝你老人家，说咱爷们身在莲花湖，好比鲤鱼在网内，飞鸟投入笼中。若是出离莲花湖，我于叔父送给咱爷们两句话：撞破玉笼飞彩凤，扭断金锁走蛟龙。”胜爷闻听笑道：“三太，你等来看，老夫结交天下宾朋，到处有用。莲花湖已探明白，你我爷几个快走。”

　　爷儿十数位将站起身形，忽然后山岭一阵风沙，江水荡漾。

　　金头虎喊道：“天气晴和，满天明亮，忽然刮起怪风，这是闹鬼吧？我可怕神怕鬼。”胜爷说道：“哪有此事？这是后山大虫，龙虎斗，虎豹兴风。”话言未了，出岭上撞出一只猛虎，张牙舞爪，盆大之口，两只眼睛似两盏明灯，由山岭上跑将下来。金头虎叫道：“杨香五快上树吧！要不然拿你们当点心吃了哇！”杨香五道：“你在莲花峪打豹，怎么打来着？”傻小子道：“打豹是在圈里，老和尚给我九环剑靴啦。此是山野，真老虎要吃金头虎。”胜爷一看，他们小弟兄俱有惊恐之色，遂说道：“此物乃山中群兽之王，人皆畏惧，你们小弟兄不要害怕。三太你学了一会子镖，咱爷们迎门三不过，三只金镖专降猛虎。”说着话老英雄转身迎将上去，虎由上向下飞跑，胜爷由下向上迎去，人虎对面，相隔至三五丈远，胜爷转面向东，转身掏出两只金镖。胜爷向外掏镖的时候，那虎已距离老英雄



　　两丈余远，前腿一绷，后腿一蹬，两只眼睛犹如电光闪闪。尾巴一搅，卷起沙石，风声震动山林。小弟兄们见此光景，俱各替老英雄担惊受怕，个个毛骨竦然，不寒而栗。老英雄掏出两只金镖，那只猛虎真是饿虎扑食的架势，前爪一仰，后爪一蹬，直向老英雄胸前扑来，眼看着老英雄斜身一仰双腕，只见那只猛虎扑于尘埃，复又向上蹿起，连蹿数次，尾巴卷地，搅得山石乱飞。老英雄赶紧套挽手压鱼鳞紫金刀，那猛虎头朝东，尾朝西，老英雄鱼鳞紫金刀直奔那虎脖颈剁去，钢锋递进，连皮带肉一尺余深，抽刀撤身，顺势一纵，纵出一丈余远，抬腿三擦鱼鳞紫金刀。老英雄叫道：“三太你们小弟兄看见了？咱爷们三只金镖迎门三不过，专降猛虎，你们弟兄俱都亲眼得见，切要谨记。”胜三爷与小弟兄说话，自然是非常得意，语至高兴之处，老英雄对着小弟兄们哈哈一笑，鱼鳞紫金刀插于背后。

　　老英雄这一笑不要紧，在后山中笑出了一场是非。只见由树林丛中出来一条大汉，凶若瘟神，猛似太岁，手使一条三股烈焰叉，一声呐喊，叫道：“白胡子老头，你打死了虎，你还敢洋洋自夸？”胜爷心中思索，既然揭了面啦，也不能躲避啦，这必是莲花湖的一名寨主，遂向前问道：“足下是莲花湖那一寨寨主？”此人答道：“俺非是莲花湖的寨主，俺是在山后打猎砍柴，后山就是俺一人出入，别人不许进山。”胜爷心中暗道：恶人必有恶人魔。胜爷又一转想：韩秀乃四十寨总辖，岂能畏一樵夫？胜爷遂问道；”壮士意欲何为呢？”那大汉说道：“老头，你不用跟我弄文，我跟着老虎好几天啦，砸他好几叉没砸动他，你为甚么给打死？”胜爷说道：“壮士既然打猎，我替壮士将虎打死，壮士就将虎拿去。岂不美哉？”那大汉答道：“不成，你将虎给我打坏啦。你用镖打，把虎眼给穿瞎啦，就是虎眼值钱，你给把虎弄瞎啦，你得赔我活的。你又将虎脖子



　　给刺断啦，那虎皮也碎啦，这个虎就没有值钱的地方了。不成，你非赔不可。”胜爷一听，这是个浑人，岂有此理？胜爷遂说道：“壮士将就一点吧，把虎拿了去吧。俗语说得好，人死还不能复生呢，既是打死啦，那里去找活的呢？也是我胜英一时粗心，恐怕此虎伤人，所以误将壮士的虎给打死，壮士多多原谅吧。”胜爷语至此，只见那大汉哇呀一声怪叫，将三股烈焰叉抖得哗啦啦乱响，遂问道：“你姓什么？你再说一回，我仔细听听。”胜爷乃是一时的粗心，将自己真名实姓说出，再要隐瞒，也来不及啦，胜爷遂答道：“壮士，在下姓胜名英字子川，乃十三省总镖头是也。”那大汉一听，不由得哈哈大笑，说道：“人人都说你是高人，原来你并不高，耳闻不如眼见哪。”此时金头虎贾明在旁说道：“高人是认着是身量高哇？

　　身量高当什么？身量高接骆驼屎去呀！我跟你滚滚吧。”未等胜爷说话，杨香五说道：“贾明，你不要多管闲事，我老师自能安置他。”过去一把将金头虎拉住。又听那大汉说道：“现在我在山里头听人家说，莲花湖来了一位寨主，姓林名叫林士佩，拿一千两银子的赏格，叫捉拿胜英，谁要把胜英拿住，给林寨主送去，一千两银子现给不赊。这也是我走时气，他们谁也碰不上，单单给我送来啦。你也不用叫我费事，你就跟着我走，我将你交于林士佩之手，我就得那一千两银子，我将咱老娘背出去，再置上几所房子，开上几个当铺，我就不在此山打柴啦，也用不着挨饿啦。你比老虎值钱多，你赔我活老虎，我也不要啦。”胜爷闻听，微微冷笑。那大汉说道：“老头，你不用笑，你要是真有能为，我不叫你赔虎还不算，我还将你送出去。”胜爷心中暗想，这样浑人，决不能用言语将他说得不动手，非得动手，将他打服了不成。小弟兄们闻听那大汉说话，俱各愤愤不平，面带怒气。列位，这大汉是谁呢？为何莲花湖



　　后山单许他一人出入打柴呢？喽卒们出入还得有腰牌呢。原来这大汉是一个孝子，韩秀乃是恤老怜贫之人，他进山打柴，原是韩秀特许的。并不是韩秀畏惧于他，皆因为他有七十余岁的老母。他终朝每日在浑河套里摸鱼为生，但是他的膂力过人，他的饭量非常之大，他有六七百斤的膂力，他每日这一担子柴禾总有五六百斤之重，所以他一顿饭要是吃饱了，总得七八斤面。摸鱼吃不饱，便要饭吃，每日他要来饭，将那好的与他老娘用砂锅烩软和了，再给他的老娘吃，剩下他再自己吃，有多吃多，有少吃少，每天总得饿着。有一天有几位老头在莲花湖外闲游，看见他在那里用砂锅给他老娘烩饭吃，他老娘吃完了，他将那饭倒在盆内，一大堆干饽饽，他狼吞虎咽，立刻就吃完啦。那好事的老者就问他说：“你怎么吃那些个呢？”他站起来说道：“俺这还吃不了半饱呢，天天挨饿。”那老者说道：“你为什么挨饿？你怎么不会干点活去呢？” 那大汉说道：“干活因俺饭量大，没人要俺呢。”那老者说道：“你不会上莲花湖打柴禾去吗？你吃的多力气必大呀。”大汉说道：“俺没有家伙，怎么打柴呀？”老者说道：“我给你凑点钱，你买斧子，买担子，上莲花湖后山拾柴禾去，挑出来卖了，你们娘儿俩就不用挨饿啦。”列位，万恶淫为首，百善孝当先。圣人教人千言万语，不离孝字，凡孝敬父母的人，自然不会为非作歹。身体发肤受之父母，如果为非作歹，身受刑法，为父母者心何以安？岂不是非孝吗？败坏先人的名誉，辱没已身，都叫人家笑骂父母，岂不是非孝吗？所以孝是做人的根本，凡身人下流，贻祖宗以骂名，都是不孝之人。凡是孝敬父母的，必然不会狡猾，不会欺诈，凡事都由天理中作出来，从来成伟人，齐家治国之人，死后落下好名誉的，他事亲必孝，所以为国才尽忠呢。凡杀身成仁，舍生取义，有大节义之人，莫不孝其父



　　母。这大汉一点孝心，那老者看之可怜，所以才给他银子怜恤他，给他银子为的是不叫他老娘挨饿，要不然年轻力壮，要饭都没有人给他。

　　闲话少说，书归正文。且说众老者，你三钱，我五钱，给他凑集了三四两银子。他将银子接过，揣在腰中，连道谢都不懂得，还是他的老娘，对着众人千恩万谢。众人知道他是痴人，敬重他孝亲，谁还挑他的眼呢？他拿了银子买了一把铁板斧，又买了一个大筐、柴担子，剩下的银子交给了他的老娘，他就挑着担儿，去上莲花湖打柴去啦。那莲花湖的规矩，外人谁也进不去，那大汉向前一走，守桥口的喽卒就把他拦住啦，问他上里头找谁？他说不找人，拾柴禾去。喽卒对他说道：“不准拾柴禾。”他说：”不准拾柴禾不行，人家给我银子叫我拾柴禾。”喽卒往外一推他，他用力一推喽卒，就将那喽卒推了一个大筋斗，一连气将喽卒们推倒了好几十个。喽卒们没法，遂对他说道：“你等一等，一会儿叫你进去。”原来莲花湖的规矩，喽卒们不许打人，有事必须报告寨主之后，听寨主的吩咐。

　　那喽卒们一看，他是一个憨子，喽卒遂到里面报告韩秀寨主去啦。韩秀遂打发老喽卒：“到桥口看看什么人，敢在莲花湖桥口打喽卒。不许和他喧哗，回来报我知道。”老喽卒来到桥口一看，原来是一个憨子，遂问他进莲花湖后山干什么？他答道：“进山打柴禾养活老娘，摸鱼要饭吃不饱。”老喽卒见他说话诚实，平常日也常常看见他在桥口外侍奉他的老娘，知道他是个孝子，遂回到里边，在韩秀面前给他美言几句。韩秀为人仗义轻财，恤老怜贫，听说他是个孝子，遂动了怜爱之心，遂叫老喽卒到桥口外告诉把守桥口的喽卒，准他进后山打柴，但不许再带别人进山。憨子从此遂进后山打柴，每日打一担柴，卖个一吊五六百钱；下雨天道路泥泞，卖个半吊八百的，



　　好天就吃饱了，下雨天就吃半饱。日子长了，把他老娘背到山神庙内居住，又打了一根三股烈焰钢叉，打完柴禾打猎。以后有阴天下雨时候，由山内往外挑柴禾，却巧叫韩秀碰上啦，韩秀问他：“你一担柴禾卖多少钱？”他答道：“卖个一吊五六百文钱，下雨卖七八百文钱。”韩秀说道：“以后下雨的天，你就将柴禾挑在我的大厨房里去吧，怪费力气的，不用往外头挑啦。”那大汉果然下雨之天就将柴禾挑大厨房去，韩秀仍然给他一吊五六，也不少给他钱。这就是大汉进莲花湖的历史，后文书黄三太遇难于大江之中，大汉曾数次救护。

　　且说这日那大汉追虎遇见胜爷将虎打死，非叫胜三爷赔虎不可。比及胜三爷道出姓名，大汉一听，又动了财迷之念，以胜爷为奇货，非要发财不可。胜爷一看，他原来是一个不识数的憨子，不以力服，不能了事，胜爷说道：“您就动手吧。”

　　大汉并不客气，抖起三股烈焰钢叉，照准胜爷当胸就刺。胜爷见叉到来，一斜身躯，大汉的叉可就刺空了，胜爷乘势让过大汉的叉盘，右手一捋叉杵，说道：“你躺下吧。”大汉用力甚猛，将叉刺空，可就收不住脚啦，况且又是在山坡上，被胜爷这一持叉杆，向下一带，大汉可真听说，将叉可就交给胜爷啦，往前走了四五步，闹了一个狗吃屎。大汉摔在尘埃，一翻身站起来说道：“这回不算，不是你的本事，是我自己用力太大啦。

　　凭力气你摔不倒我。”说着话，双风贯耳，两个拳头照定胜爷两太阳穴打去，胜爷用了个野马分鬃，将大汉双手腕一捋，往前一拉，说声：“躺下吧！”大汉来了一个外甥打灯笼——照旧。

　　大汉趴伏在地，复又爬起来说道：“这回我没留神。”胜爷说道：“你再来新的。”大汉站起身形，一伸腿对着胜爷踢去，胜爷一闪身形，伸手将大汉的脚后跟拿住，往上一提。大汉这回可趴不下啦，因为胜爷没往前带他，是向上提的，这回大汉



　　闹了一个仰面朝天。胜爷叫道：“朋友，你站起来，摔一百个筋斗要是有重样的，我就不姓胜啦。”大汉这回躺在尘埃说道：“我不起来啦，起来还得躺下。我打不过你，我认你一个老师吧？”胜爷一听，可就笑啦，暗道：天下什么人都有，像这一类的人，真是天真烂漫。大汉又说道：“他们都说你是高人，我以为你身量高呢，原来你的能为真高。我认你为老师成不成？”胜爷闻听，伸手相搀。大汉起来，遂将身上泥土挥去，说道：“你收了我这个徒弟啦。”胜爷说道：“收徒弟那有这么草草的？我就收了徒弟啦。你家里还有什么人哪？”大汉说道：“我家没有别人，就有一个老娘啊，七十多岁啦。”胜爷说道：“你要认了我这师傅，就得跟着我走。父母在不远游，游必有方。你有七十多岁的老娘，岂能离开你呢？”大汉说道：“你别跟我转文，转文我不懂，你是收不收吧？”胜爷说道：“你叫什么名字呢？”大汉说道：“我叫于兰。地。我就是水里能为大，人称我为混江龙。旱地不行。”胜爷遂说道：“我收你一个记名的徒弟吧。等你老娘百年后，黄金人柜，你到十三省总镖局找我去。现在你老娘离不开你。”于兰闻听说道：“什么叫百年后黄金人柜呀？”胜爷说道：“就是人死后人土。”于兰说道：“啊？就是死了？那么也好。”胜爷又向于兰道：“你在此山打柴，每日够你的用度吗？”于兰答道：“够哇。好天的时候，我卖来的钱，买十五斤面，我连吃饭再拿饽饽进山打柴，剩下的钱，我老娘收起来，留着阴天的时候不能进山打柴，买面作饽饽。可是阴天下雨八九斤面，我娘吃饱了，剩下我吃。”胜爷说道：“ 现在你的老娘在哪里居住呢？”于兰答道：“我的老娘现在山神庙内居住。”胜爷一看于兰这个粗人，颇能孝亲，并且说话诚实，心中暗道：“这才是我的徒弟呢。”胜爷遂叫道：“于壮士，我收你为记名的徒



　　弟。老夫乃年迈之人，今天上床脱了鞋一双，明天不知穿不穿。

　　我给你引见几个师兄，以后老夫若是不在，你兄弟们好有个互相照应。”胜爷遂指着黄三太等说道：“于兰，这是你师兄黄三太，乃是浙江绍兴府的人氏。这是张茂龙、李煜、杨香五等，彼此都见过礼吧。”胜爷引见已毕，遂问道：“黄三太，你们都谁带着散碎银两呢？与师弟凑一点，也可以帮助阴天下雨之时，不能进山打柴之用。你们留下三两二两的零花，剩下给你师弟。”黄三太、张茂龙、李煜等十余位，这个三两，那个二两，凑了二三十两。金头虎在旁说道：“我是瓷公鸡，拔不下毛来，一文也没有。生意人的习气，我不吊空杵。”胜爷见大家凑了二三十两，胜爷伸手一摸兜囊，掏出约有二十余两，共凑五十余两。胜爷遂用蓝绸手巾一包，递给了于兰，说道：“你将此物拿回去，交给你的老娘，以后再有大雨的时候，可以多买面了，不用挨饿啦。”于兰接银在手，遂将银子向兜囊一装，一伸手又将那钢叉拾起，说道：“我走啦。”胜爷说道：“这还有一只虎呢，你不要吗？”于兰说道：“你不要吗？”

　　胜爷说道：“我不要，你弄了去吧。”于兰说道：“您不要我要。虎眼坏啦，就是虎眼值钱。虎皮我卖钱，虎肉我吃，比狼肉鹿肉都好吃。”话毕，将虎尾向手腕上一缠，往后脊背一背，又将连皮未断的虎头，用手一揪，扛起来就要走。胜爷说道：“且慢。”胜爷赶奔近前，由虎目中将两只金镖起下，擦了血迹还人囊中。于兰说了一句：“你真是好人。”大英雄背虎而去，连一个谢字都没有。金头虎说道：“你们真是傻人，还说他是憨子。你们这几十两银子花的多冤哪，要给我零花，我还感你们的情呢。”爷几个在此闲谈，暂且不表。且说于兰当年六月染病，多亏胜爷给的银子，医药治病。然后于兰报恩，在二打莲花湖时。此是后话，暂且不提。



　　于兰走后，胜爷与众贤徒遂来到东山坡松林深处，众人换上水衣水靠，收拾好了零碎，复由原路回归稻田地内。来到漩涡水处，天将五更了，并不见高恒的踪影。胜爷仰天叹息：“高恒年轻误事，怎么这时候还不见到来？”金头虎直骂街：“水怪的儿子，把咱们给冤苦啦。他要是不来，咱们出不去。”

　　正在此时，只听锣声震天，鼓响如雷，喊杀之声不绝于耳。众英雄回头观看，灯球火把，亮子油松，八只采莲大船，船桅上有号灯，白纱大灯笼红字，桅顶上有青龙旗一面，上书斗大“韩”字，乃是韩秀偕同水八寨的寨主喽卒。众喽卒寨主，各执水战兵刃弩箭、七股鱼叉、青钢刺勾镰枪，乘船破浪而来。

　　金头虎大声喊叫：“你们看西北角上大星落地，我就归位啦！

　　我要驾返天台， 龙归沧海，我可要归位了！”欧阳德说道：“坑了我啦，害了我啦，水怪的儿子要了我的命啦，”张茂龙说道：“要相距十丈二十丈远，乱箭齐发，我就成了大刺猬啦。

　　会水的扎猛子，大鱼叉扎蛤蟆。”十数位少年英雄俱有惊恐之状。胜爷说道：“你们小弟兄们全都盘蹲在稻田地内，不要惊喊，老夫迎上船去。”三太叫道：“老恩师，你老人家水内怎避弩箭、七股鱼叉？”胜爷说道：“老夫到船前报上姓名，那韩秀未必放箭。”胜爷虽口出此言，心中哪里知道韩秀他放箭不放箭呢？胜爷心中思想，不过一死而已。正在大船将近危险之际，胜爷就要近前答话，会战群雄，不叫小弟兄上前，胜爷真称得起侠肝义胆。久后徒弟们谈道，谁不钦佩胜英？不像今世的英雄，我这有三把刀，八把手叉子，真到动手的肘候，他跑啦。要在往常时，杀七个宰八个，等到自己遇上点事，主意也都拿不过来，给鞋底子磕头啦。且说胜老英雄一飘银髯，面向西南要迎韩秀的战船。正在此时，稻田东忽然水底一响，鹅毛沉底的水中现出一人，口中叫道：“胜老伯父，不必迎战，



　　小侄男高恒久待多时。”胜爷叫道：“贤侄你来迟了，我要迎上前去独斗群雄。你快救你哥哥等黄三太去吧。”高恒说道：“我将您与众兄长背到东岸去，韩秀的船尚到不了呢。胜老伯父您看，他的大船由西南奔东北来，他还得绕道呢，直接不能来到。此处向西南方有一里余地，都是稻田，半尺之深的水，他的船进不来，他的船得由西南方绕到北面，方能至此。”胜爷说道：“贤侄地理很熟悉，甚是甚是。如此先背你黄三哥。”

　　高恒说道：“长幼有序，我还是先背老伯父。如有差错，小侄男负咎。”高恒语毕，遂将胜爷背起，胜爷一看，不是方才摸鱼的样儿啦，通身水靠，背后背定劈水刀。把胜爷背到东岸，破风滔浪返身回来，再背三太等弟兄，在水中犹如快马相似，将众弟兄俱都背过去，只剩下金头虎一人。金头虎道：“韩秀的战船到啦，贤弟快将我背过去啦。”高恒一见贾明说话低声下气，也就不好意思再吓唬他，未了这才把贾明背到东江岸。

　　贾明道：“高恒你多背我一回吧。”高恒说话：“已经到了早路，我还背你干什么？”金头虎说道：“你不知道，到贾柳村，我弟男子侄常背着我。水里我干不过你，高恒小子，咱们俩滚滚哪？”胜爷闻听，一飘银髯怒道：“无知的贾明，你兄弟受了这大的累，将咱们大家背过，你怎么还与你兄弟开玩笑哇？”

　　贾明说道：“他跟我玩笑，我不理他，我让他好些句啦。”胜爷说道：“后退，撤水靠，赶紧换衣服去。”大众俱各撤水靠，换上短打衣服。此时韩秀战船到了正西，紧靠稻田地，直隔二三十丈远，对面彼此观看。列位，韩秀因何追至呢？皆因胜爷打虎收徒弟，耽误工夫太大啦。早有踩盘子喽卒报告了韩秀，韩秀放心不下，不知镖行果然来了多少人，所以韩秀亲自带队来追。英雄站在船头，向东岸上一看，此时天光方亮，还看不甚真，约有十数余人，其中有一位白发苍苍老者。韩秀吩



　　咐水八寨的八位寨主，鸣金收队。水八寨八位寨主，大寨主朱甘棠，二寨主神抓将张林及众寨主愤怒，大家说道：“总辖寨主爷，东江坡只十余人，为何鸣金收队，不去捉拿？”韩秀笑道：“你等乃一勇之夫，实无学问。胜英手下高人甚多，鹅毛沉底之水，尚有高人可以来往。你们八位寨主，谁能凫过此水？船若绕十余里靠岸，胜英已然远去。我能凫此水，我追将过去，我也未必赢得了胜英。不如权且作一小面子，放他们一走，暗中还存一分感情。”八位寨主闻听，俱各佩服，遂说道：“总辖寨主高明，我等不及多多矣。”

　　且说东岸上黄三太等问道：“老师，怎么韩秀鸣金收队呢？

　　不向东岸坡追赶呢？”胜爷答道：“总辖寨主韩秀乃是文韬武略之人，比你们小弟兄高之十倍。列位不能凫过此水，韩秀自己能凫此水，他未必是老夫敌手，因此鸣金收队耳。我们二人，这是一个暗暗的过节。”胜爷叫道：“高贤侄，进莲花湖劳贤侄接送，受此大累，那秦尤前三天已经逃出莲花湖，拐走三宝，不知下落。我有心拜望你父，奈因我的官司甚重，秦尤不知何往，你见你天伦，替老夫多多拜上，就提胜英有事在身，不能前去会晤。”胜爷又问道：“你父在家近来作何事业？”高恒答道：“我父现在每日上山打柴为业，小侄捕鱼，我父子渔樵生涯，粗衣淡饭耳。”胜爷心中暗想，高竹坡可称得起高人也，武艺超群，来无踪，去无影，而能甘守清闲，不问世事。若我虽有微名，终日在刀山鼎镬之中过此生活，不及我高贤弟多矣。

　　胜爷思索至此，不住地叹息道：“贤侄，替愚伯代问候你父，求你父子原谅愚伯可也。”高恒答道：“我昨夜回家，对我天伦将您的事情细说了一遍。我父欲要前来，帮助伯父探莲花湖，然后我父又一想，与莲花湖水面上的朋友有八位相识，倘若叫人家看出来，与面子上不好看，所以我父未能前来。我临来的



　　时候，我父对我说道，您探完莲花湖，就此到我们家里住上几日，老弟兄十余年未见面，要盘桓几日呢。”胜爷说道：“老夫公事在身，心绪如麻，实不能耽搁日期。多多拜上你父，后会有期。”高恒又道：“ 我父说您以后要有用我们父子之时，您赏赐一信，我父子虽赴汤蹈火，亦所不辞。”胜爷说道：“以后若有用高明之处，老夫必然请贤侄出山相助。”语毕，高恒与胜爷彼此施礼告辞。

　　胜三爷乘兴而来，败兴而返，率领众人返回镖局。走出莲花湖三四十里，师徒众人来到镇店打尖吃茶，次日返回十三省总镖局。来到距离镖局三十余里，神刀将李刚李四爷，率领镖局三十余位镖头迎接胜爷，胜爷与李四爷一同回归镖局，皆因为李四爷等放心不下，前来迎接胜爷。众英雄回到十三省总镖局，聋哑仙师问胜爷踩探莲花湖之事如何，胜爷说道：“贾明、香五夜探莲花湖，巧遇盟弟于丰恒，贾明甥舅相认，于爷将秦尤之事俱都说明。秦尤果然将三宝怀归莲花湖，欲送与韩秀，那韩秀未收。韩秀并说：‘秦仁兄，你惹下塌天大祸，我不跟你打这官司。你将三宝带走，我莲花湖实不敢收留。’秦尤恼羞成怒，当时亮出匕首断桌一角，割袍断义，划地绝交。秦尤遂遁出莲花湖，并将三宝拐去，至今不知投往何处。好一个韩秀，可谓知己知彼之类，真大英雄也。”又将莲花湖后山打虎，收下一个寄名徒弟之事，与聋哑山师细说一遍。

　　胜爷又派胡景春，将范老者送到丁家店，并将搭救难女之事，与范老者略述一遍，并修书一封，求丁绅董将范老者送归家内，以尽终始，好叫他小夫妻破镜重圆，散而复聚。

　　胜爷休息半日，第二日与大众再议访拿秦尤之策。大家吃完早膳后，忽闻镖局外一阵大乱，只见门房探子跑进三四个人来，口中说道：“胜老达官爷，外面来了两个武职官，一位守



　　备李廷仁，一位院衙王千总。府县衙门的官人，他们要拜见胜老达官，言说有要事面呈。”胜爷说道：“大概是皇上丢宝的案子追得甚急，要锁拿我胜某进京吧？”胜爷又说道：“这也是胜某情屈命不屈。”将话说罢，胜爷站起身形，率领众英雄迎出镖局。来到大门外，一看守备千总与县府之人，俱都颜色更变，面带惊慌之色，其中又出一桩惊人的差事。要知后事如何，且看下回分解。
《三侠剑》　第二回（上）　（清）张杰鑫 著



　　第二回

　　丢钦差失而复见捉秦尤大闹台湾

　　且说胜爷向前请安行礼，说道：二位差官大人，莫非欲将胜英拿往北京问罪吗？”守备、千总答道：“非也。现在江苏省官员俱都丢官罢职，院衙中出了意外之事。昨夜晚间三更将过，钦差大人正在书房中痰嗽，有书童上前道：‘大人要喝茶吗？’连问数声并无一人答言。大人书房中内外门俱皆洞开，童子一看，不见钦差大人踪影，遍处寻找大人，不知下落。唤醒管家二爷，又与差官门房各处送信，众差官大家各处寻找大人，一看大人卧房枕头边上，有血痕数十点、枕头上有发髻一缕，这才知道失去大人。遂与文武衙门去送信，阖城文武官员俱都来到院署。江宁县台大人命给镖局送信，把钦差找回。”

　　胜爷闻听。吓得真魂出窍。暗想：这大概我夜探莲花湖，韩秀孺子气愤不出，追我未曾追上，绕道来至江苏，将钦差大人盗走，与我胜英为仇作对。胜爷思索至此，回头叫道：“三太，去到里面，速请你叔叔、师大伯，就此随老夫杀奔莲花湖，与那韩秀小儿要秦尤与国家三宝、钦差大人。”正在此时，大门道内出来二人，口念无量佛道：“且慢。”胜爷回头观看，原来是道爷与和尚。遂说道：“道兄，这二位是差官大人。”

　　道爷与和尚，对那二位差官各施一礼。守备、千总观看，一位



　　是弃锦离尘，一位道骨仙风。道爷说道：“胜施主，事到如今，话不能不说。你夜探莲花湖捉拿秦尤找三宝，那秦尤前三天已然遁出莲花湖。秦尤将三宝奉送韩秀，那三宝价值连城，韩秀不受，可谓财义分明，礼法的君子，他焉能窃盗钦差大人？依贫道所见，南京乃是藏龙卧虎之地，必是另有贼人，别有他情。

　　钦差大人决无妨害，他既然血迹在枕边上，又有发髻一缕，由此想来，大人必无性命之忧，你们府院衙门之人，应当细察检验。”王差官说道：“真有先见之明，实有神谋，我们院衙之人、当差的莫不纳闷，大人每日整容，无有一日脱闲。大人发长四尺，漆黑明亮。这枕头边上的发髻半尺多长，又黄又茸，院衙门之人俱都纳闷异常。”诸葛道爷接口说道：“胜施主请想，发髻甚长，何以剪下一缕？亦可用刀割下。想那大人发譬乃是漆黑，此枕旁之发何以又黄又茸？其中当然必有别情了。”

　　又说道：“二位大老爷，贫道冒言，我们是保镖小本经营之买卖，丢了钦差大人，与我们平民百姓无有关连。”王千总答道：“找镖局非为别事，拜托众位达官，帮着给寻找寻找。”胜爷说道：“我前场官司尚未了结，还须帮官家办理此案。我派出几十位镖头，一则捉拿飞天鼠秦尤，找三宝归案；二则顺便寻找大人的下落。”聋哑仙师道：“你们官面之人在城内外以及四厢，别出五十里外找寻大人，数日之内，必有佳音。我们镖行之人也帮着办理。”王千总说道：“道爷何以知之呢？”聋哑仙师口念无量佛说道：“为国为民的忠臣，大清国的擎天白玉柱，架海紫金梁，两袖清风。再者大人之聪，有生而知之之能，学富五车，位至极品。忠臣孝子决无危险，三五天内必有好音也。”守备、千总闻听点头称是，说道：“你们镖行众位如若将大人寻着，岂不是奇功一件？”语毕，遂与胜爷、道爷告辞，这才回归院衙去了。



　　胜爷率众回至镖局，抱腕当胸，向众位说道：“你们大家多要受累。”遂派出五十余位保镖之人，俱各在南京城外四厢，一来寻找忠臣大人，二则寻拿秦尤，找皇家三宝。钦差大人的形貌，众镖头多有相识者。镖行之人因何认识钦差大人呢？皆因为钦差大人过堂、问案的时候，大堂口下百姓们，三教九流之人，可以随便听看，不拦闲人；坐轿出衙，百姓们也随便观看，并不驱逐闲人，因此黎民百姓多有认识的。镖行之人，三位一伙，五位一群，惟有三太小弟兄十余人都聚在一处商议。

　　杨香五叫道：“黄三哥，咱们小弟兄这回不要金头虎。”傻小子说道：“这回不要我不行，我有造化。黄三哥，你们知道大人叫谁背走啦？”三太说道：“ 我不知道。”金头虎说道：“我知道。你们揣情度理。”三太说：“谁呢？”贾明说道：“就是小老鼠秦尤。他将三宝送与韩秀，韩秀不要，这场官司韩秀说他跟着打不起，叫小老鼠走啦。小老鼠恼羞变成怒，小老鼠赌气，大声喊叫：‘韩秀你怕打官司？我先把大官偷走了！’到了院衙门，他不敢害大人，把大人给背着走啦。背着大人走累啦，皆因为大人身量大。在树林子里歇着，小老鼠打盹，大人发怒。你们借我的造化，我进树林子，给小老鼠一个倒拿毛，杨香五帮助我把他捆上，小老鼠腰里有包袱，是皇上家的玩艺。

　　我扛着小老鼠，我师兄臭豆腐欧阳德背着大人，黄三哥带好皇上家的玩艺，咱就回来啦，一举三成。”杨香五说道：“你这是说梦话呢？找着大人，乃是奇功一件；访着秦尤落在何方，也是大功一件。你还要一举三成？”黄三太说道：“二位别开玩笑啦，咱们走吧。”小弟兄出离了镖局子，大家商议去向。

　　金头虎说道：“向莲花湖那方去。买卖人、大财主不偷钦差大人，莲花湖那方贼多，非有能为的才能办这个事呢。”黄三太大众闻听点头，出离镖局向西去了。村庄、镇店、庵观、寺院，



　　找寻踪迹，向西走出四十余里，金头虎一晃冲天杵，叫道：“黄三哥，人是官的，肚子不是官的。”三太用手点指：“你看西北角上有黑鸦鸦一个大村庄，那里必有茶饭馆，咱们到那里再吃茶打尖。”

　　弟兄们走至东村口，三太在先，见一乡下老人，黄三太上前施礼说道：“借问长者，你这贵庄叫什么村庄？”老者一看三太和颜悦色，笑容可掬，遂答道：“壮士爷，敝庄叫侯家集。

　　每月九天集日，初二，初五，初八，十二，十五，十八，廿二，廿五，廿八。集场的日子，大车小辆满市皆是，粮食堆积如山。

　　今天是闲日子，不甚热闹。”三太又问道：“此处有茶饭铺吗？”

　　老者答道：“此处倒有四家茶铺，比赛作买卖，吃食非常鲜美，尚且不贵。你们众位要喝酒，那是炒菜出名。吃饭多是赶集、上店、斗秤、牙行之人，买个火烧都要掂三掂。您想贵了谁买呀？”三太说道：“谢过长者。”彼此施礼而别。众英雄进东村口，向西不远，就听饭铺之中刀勺一阵乱响，大概是煎炒烹炸，醋溜酱爆，放出清香之味。金虎头对杨香五说道：“快跑吧。若没有我的造化，饿死你瘦小子。”杨香五说道：“不错，要没有你就怕不上饭馆子。”金头虎说道：“没有我你就找不着饭馆。慢说你们都是命小福薄之人，你们没听说过孔夫子绝粮在陈蔡吗？孔仲尼老先生饿得眼前发黑，子路饿得直不起腰来，饿坏颜渊、闵子骞、冉伯牛、伯弓、子游、子夏。”黄三太说道：“你们俩人怎么老捣乱哪？快走吧。”傻小子向头里跑，进饭馆子大声喊叫：“跑堂的小子，给我先来六百壶酒！”

　　跑堂一看贾爷的貌相，头上梳着一个冲天杵小辫，大肚子好似牛犊，两条罗圈腿，一脸面的大黑麻子，红眼圈，烂眼边，鼻涕哈啦子直滴哒。跑堂一看，心中大不欢悦，对着金头虎说道：“你喝茶吃饭是财神爷？因什么进门就叫小子？”金头虎答道：



　　“你不是小子，你是姑娘啊？”跑堂说道：“不是姑娘，是小子。”金头虎说道：“对呀，还是小子哪。”黄三太赶奔前去，说道：“您多包涵，我这傻兄弟半疯。”皆因为集场的饭铺没有圆桌面，两张桌对在一块，众弟兄落座。三太说道：“你们给用大一点的壶，先给我们泡两壶茶。将应时的菜，再给我们配八个菜，来十壶酒。”贾明一翻母狗眼，将讨人嫌的话全给打住啦，要不然他要爆炒蚊子心、跳蚤胆，一个饺子整个的盛三个碗。三太一要酒菜，就将金头虎的话给打消啦，三太到处叫人敬，金头虎处叫人嫌。黄三太遂问道：“跑堂的，你们这本集场有把势场吗？”跑堂答道：“我们这侯家集是两道街，我们南边这道叫前街，北边那道叫后街。后街座北是我们联庄会的会头，设摆把势场，教徒弟百十余名。我们这集场首户财主在后街正当中座北，大门道里面摆着各样长短家伙，东边青水脊门楼，西边红油漆大栅栏门，三个门口是一家，真称得起武学超群。此人姓侯，大家称为侯当家的。我们这村姓侯的多。”

　　金头虎说道：“敢情你们这村子里净是猴儿头哇。”跑堂说道：“你们村里净败家呢。”三太说道：“掌柜的您别理他，愈答理他，他愈闹疯魔。”众英雄酒饭已毕，这才暗探侯宅，巧得忠良，暂且慢表。

　　且说黄三太开发完了酒饭钱，十位英雄出离饭馆，由打横胡同直奔后街。众人举目一看，街道平坦，房屋整齐，座北有一所大宅院，大门道里边，影壁前头，列着大刀阔斧、大杆子、画杆戟，明明是把势场，东边清水脊门楼，西边大栅栏门，车马出入。黄三太说道：“你们看这三个门口，原是一家。”金头虎说道：“并肩子把势水深哪，水深必然鱼旺，浑天下池子入窑儿，捞一捞。”黄三太说道：“你疯啦？我说这三个门是一道线拉下来的。”杨香五观看清水脊，只见门楼旁边贴着一



　　个红字笺，杨香五心中暗想：这个门房难道说还寄卖什么药吗？

　　三太此时已走上前去，观看字笺，上边提着四句白话，看那字迹，乃是学生笔迹。只见上写道：“钦差大人落此门，好汉英雄非绿林。有人要把忠臣找，比试学业见假真。”三太说道：“众位请看。”金头虎说道：“我先看看。”金头虎念道：“大人门。”列位，傻小子就认得这三个字。黄三太从头念了一遍，金头虎一听，说道：“是我造化吧？诸位亮家伙砸门，见着男女老少全宰呀！”金头虎说着话，打包裹亮一字杵。杨五爷说道：“黄三哥您拦阻他，别人拦不住他，要是出了人命就糟啦。”三太遂上前拦住贾明道：“贤弟，千万不要粗鲁。”三太说罢，将金头虎兵刃包袱急忙抢过来啦。此时金头虎手中没有兵刃，走上前去要推门，人家那门里面上着拴呢，金头虎未能推开，金头虎遂用油锤冠顶的工夫，用脑袋撞门，撞得那响声，比砸门踹门的声音都响，大声喊叫：“小子，你们快出来吧！你们的官司犯啦！”他连喊带撞，若是平常的大门，也就叫他撞开啦，侯家的门板四寸多厚，所以傻小子没撞开。金头虎正撞着呢，就听院内脚步声音，噔噔直响，遂问道：“这是谁碰门哪？什么人敢在这个门前大胆造次？将门带子都碰坏啦。

　　什么人哪？”傻小子说道：“小子们，门带坏啦？一会连人都得坏啦。快出来吧，小子们！”只见双门一开，由里面走出一位英雄。众位观看，此人头上放光。原本是一个秃老美，脑门照得见人，连一根头发都没有。可是重眉毛，大眼睛，年岁二十以上，三十以下。身穿蓝绉绸大氅，纺绸的短靠，十字绊英雄绦，蓝绸子腰围子，青缎子薄底靴子，马蜂腰，窄背膀，那个样子就好似旁若无人一般。金头虎过去伸手就抓，叫道：“老美你好大胆子！”美爷一开门，说道：“朋友，且慢动手。

　　看见那个字笺没有？我写的。这是我的宅院，钦差大人落在我



　　的院中呢。好汉英雄非绿林，众位请看，我永远不戴帽子，头上没有垛子。”把袖口又往上一捋道：“胳膊上没有蓝字，净胳膊，净身子，我也不是水旱两面的绿林道。有人要见忠臣，跟姓侯的比赛比赛，一脚踹我一个筋斗，一拳打我一个趔趄，赢了姓侯的，将钦差大人请归院署。”说着话，美爷眼珠一转，看了看他们来了整十位，一看十位英雄，丑的真丑，俊的真俊，遂说道：“我看你们众位不是官面呀？”金头虎答道：“不是官面，好爷们是保镖的。”美爷道：“你说句人话。什么叫好爷们？你们是哪一个镖局子保镖的？”贾明答道：“十三省总镖局保镖的。你怕不怕？”美爷说道：“更好啦。你们十余人如果不成，另去请高明。”贾明道：“老美小子，我就是高明。

　　我可不姓高，我叫贾明。我将老美你先弄两个筋斗吧。”金头虎说着话，就伸手要捋美爷的十字绊。美爷用胳膊一挡说道：“且慢，我要在我家门口赢了众位，不算高明。侯家集西四五里地，莲花湖的湖汊子，离水不远，有一片大松林，茂林比武，立见输赢。”

　　说着话，美爷转身面向西，提大氅一伏腰，鹿伏鹤行，脚底下甚快。金头虎大声喊叫：“黄三哥、杨香五快追，别叫老美跑了哇！”李煜说道：“你别胡喊啦，人家那么大的财主，为什么人家跑哇？”众英雄一看，老美走下去啦，众英雄随后可就跟上去啦，出了西村口不远，就将众位英雄给落在后头啦。

　　美爷在头前站立等候，金头虎哈吧着罗圈腿，奔命似的向前跑，工夫不大，到了茂林深处。美爷进了树林，正北一站，先抢了上首。众英雄进了树林一看，向西不远，树林外波浪滔滔。十位英雄一看，老美站了上首，十位英雄只可在南面下首一站。

　　老美一晃秃脑袋，脑皮铮亮，真是照得见人。老美说道：“那位请过来动手？”金头虎说道：“三哥，你看这老美多狂啊？



　　我可占下这个老美啦，谁抢我功劳，我可说别的。”黄三太说道：“这叫什么功劳呢？”金头虎说道：“拿住他，把钦差大人请回去，这不就是功劳吗？黄三哥抢我的小包裹，还不给我吗？你看这老美多狂哪？”三太心中不悦，就将包袱给金头虎。

　　金头虎手执一字杵，叫道：“老美小子，你那里跑哇！”美爷说道：“这叫什么话？比赛拳脚，一脚踢个筋斗，一拳打个趔趄，各无伤损哪。你亮兵刃那干什么？你怎么不通人情哪？”

　　金头虎说道：“什么叫情理？你将大官弄到你们家里来，还说什么理？”美爷闻听笑道：“人言十三省总镖局替天行道，侠肝义胆之人甚多。原来如此！耳闻不如见面。”你道，贾明欺人家未拿着兵刃，他是得着理啦，所以他这才亮兵刃找便宜，举起一字镔铁杵，上前就要动手。只见秃老美将大衣一脱，拧成一团，往外一扔，双手一提蓝腰围子，哗啦啦乱响。贾明暗道：“他没有家伙，怎么腰间乱响啊？”又一看老美将皮套往手腕上一挽，哗啦一抖，原来是九节练子枪，抖起来犹如棍儿一般。金头虎一看，心中暗道：我听师傅言说，三节鞭抖直了得三年的工夫，这九节练子枪要是抖直了，总得三年三年又三年。我要是跟他动手，我的镔铁杵是直的，不会拐弯，他的练子枪会拐弯。我要是一横镔铁杵，他的练子枪一拐弯，打在我的眼上，要是真叫他打上，我得闹个单眼虎，两个眼全打上，我就闹个双眼瞎。金头虎思索至此，心眼儿可就来啦，回头叫道：“黄三哥，我不成。你是头儿，你来吧。谁不知浙江绍兴府黄三爷黄三太？你上来吧。”列位，十个老美九个狂。一听说是黄三太，遂说道：“你就是浙江绍兴府的黄三太吗？胜三爷的高徒？请过来吧。莫非是畏刀避剑，贪生怕死？这不是仇敌的恶战，这是以武会友。姓黄的你不敢过来吗？”黄三太一看老美摇头晃脑的，三太闻言大怒，问了问三只金镖，由小包



　　裹里亮出朴刀道：“你这老美狂傲无知，清平世界，朗朗乾坤，竟敢夜到院署窃盗钦差大人，又在门口粘贴字笺。难道说，你不怕王法吗？”说着话，抡刀就剁。老美是会家子，常言说得好，会的不忙，忙的不会。等着三太的刀临头切近，左手练子枪一缠，将三太的刀缠住；右手练子枪一崩刀柄，只听当啷啷一声响，三太的刀幸未套挽手，刀崩出去六七尺远。这是老美人前显耀，鳌里夺尊。三太赶紧回头掏镖，未及打镖，老美脚底下甚快，在三太身子后来了个裹脑缠头，三太头上斗大一物落于尘埃，发髻蓬松。列位，三太败下来方要掏镖，美爷的九节练子枪奔头上缠去，三太急忙将头一缩，不料那练子枪已将三太的头巾绢帕打下来。金头虎在旁一吐舌头道：“我的姥姥，多亏我没动手呀。”说道：“杨香五，该着你露脸啦！”杨香五道：“你真没羞没臊，你仰着脸还说话呢？人家递拳脚，你亮兵刃。你可见硬就回。”杨香五一晃透风巾，忙压匕首：“老美战败我师兄，休要发威，赛毛遂杨香五来也。”说罢，将身形一纵，在老美面门就是一刀，老美忙用练子枪一缠，杨香五一看不好，这才放步抽刀。列位，杨香五身法轻快，他专用那蹿闪跳踹之法。那练子枪裹脑缠头，吞吐收散，五七个照面，老美左手的练子枪将杨香五匕首缠住，右手练子枪一点，把杨香五的透风巾点了个铜钱大窟窿，说道：“姓杨的，咱们无冤仇，点到而已。哪位再请过来？”

　　老美战败了数位英雄，杨香五败下来，遂对金头虎说道：“贾明也该上去试试啦。”贾明答道：“你们都叫人家给战败啦，我哪办得了呢？”杨香五说道：“人家递拳脚，你亮兵刃。

　　挤得人家亮出兵刃来，你又退下来，叫别人动手。别人都栽了筋斗啦，你想要脱开，那是办不到的。你有能为没能为？你总得跟人家递递手。”金头虎听毕，将一字杵拿起，遂走上前去，



　　大声叫道：“美哥哥，贵姓高名啊？”侯爷闻听，可就乐啦。

　　侯爷心中的意思，黄三太、杨香五等俱都是精明强悍的样子，他们全都没问我名姓。看起来人不可貌相，这个傻小子倒知道先问问姓名。老美答道：“在下胜侯，人称千里独行侯华璧。”

　　金头虎说道：“侯放屁呀？”老美说道：“我叫侯华璧，华美之华，玉璧之璧。”金头虎说道：“还是叫你老美吧，倒痛快，也省得绕脖子。老美同咱有仇恨吗？”美爷说道：“无仇恨呀。”

　　金头虎又说道：“我把你的孩子扔井啦？”侯爷说道：“胡说，我把你孩子扔井啦？”金头虎说道：“无仇无恨，你看我这只杵好几十斤重，照你脑袋上一捋就开了瓢啦。你那练子枪带拐弯的，杵了眼睛上，我就成了单眼虎啦。咱俩递一趟拳脚，你不说是手一挨地，你就将大人献出来吗？咱俩既然没有仇恨，你看这么办好不好呢？”侯爷闻听说道：“好极啦，咱俩就递拳脚吧。”金头虎叫道：“杨香五闪开了，打死不管哪！”说着话，将杵向外一抛，抛出三四丈远，遂叫道：“老美，你把练子枪也抛了吧。”侯爷说道：“我的兵刃不会抛。”侯爷遂一提腰围子，将练子枪向腰里一缠。金头虎一乐，心中暗道：“老美上了我的当啦。他打我，我不怕，我打他，他可受不了。”

　　老美把兵刃收起，这才挥拳动手。侯爷与贾明一递手，不觉暗中喝彩：别看是傻小子，好俊的罗汉拳啦！二人短打长拳，挨帮挤靠，金头虎向来是越打越没招，三十六招完了，就没有啦。

　　金头虎暴打三拳三十六招，三十六招要是打到剩了三五招的时候，他就该胡打乱抓啦。工夫不见甚大，杨香五在旁说道：“黄三哥，你看傻小子完了招数啦。”金头虎喊道：“我可真急啦！”说着话，照着侯爷的面一把抓去，伸手又捋侯爷的英雄带，两条胳膊又直去搂抱侯爷。侯爷一看，说道：“这叫什么把势呀？胡抓乱抱搂，怎么全都上来啦？把势全凭的架势呀。”



　　傻英雄是没有了玩艺啦。侯爷等金头虎抓完了，抱完了，侯爷这才用拳一晃，底下就是一脚。这一脚正踢在金头虎的肚子上，金头虎喊叫：“不躺下不算输！”侯爷这一脚踢上，心中可就纳闷啦：打他踢他，怎么他满不在乎？隔着鞋袜，踢他踢得我脚趾疼痛，拳头也觉疼痛。金头虎原是金钟罩护体，刀剁斧砍，尚且不惧，何况拳脚？此时欧阳德、杨香五众人一看，大家个个大笑不止。欧阳德说道：“该打这王八羔子，他总是钻在前头惹祸。”金头虎闻听，一晃冲天杵，心中说道：我挨打，他们倒取笑。好好好，常言说得好，舍不了孩子套不了狼，舍不了媳妇，不能得和尚。我豁出老美打我，我将他搂住，底下一腿，就叫他倒下啦。侯爷双拳灌金头虎二肩头，贾明见两拳来到，将二目一闭，伸出胳膊去，闭着眼腈，伏着腰，向前又去搂去啦。侯爷一看，这是什么武术？侯爷身体又快，心眼又坏，一看金头虎闭眼搂来，侯爷急忙一垫步，可就绕到金头虎身后，照定他的后腰就是一脚。金头虎向前栽了一栽，头朝地噗咚一声，可就栽倒尘埃。他乃是油锤冠顶的功夫，将地撞了一个坑子。站起身形，遂大声叫道：“老美，你真狠哪！我非抽了你的骨头，扒了你皮不可，你真踢我呀？”说至此，哈吧着罗圈腿，又来递手。侯爷一脚又将金头虎踢了一个筋斗，没等金头虎站起来，一伸手将贾明冲天杵小辫抓住。金头虎晃悠冲天杵也晃悠不开。金头虎满嘴里胡说乱道，不说人话，老美长，老美短，急得侯爷气往上撞，用力一提冲天杵，又用手将金头虎英雄带捋住，一用力将贾明举起。金头虎叫人家抬举起来，可就骂起街来啦。侯爷说道：“你骂街，我摔你。”金头虎说道：“你摔，我要你的命。你打听打听镖行的贾爷，你敢摔？你要摔将你发出去。”侯爷一看金头虎真顽皮，要是不给他一个厉害，他是满嘴里没完的骂街。侯爷举着他来到一棵大树前，遂



　　说道：“我撞你。”金头虎说道：“你敢撞吗？”侯爷叫傻小子激气火啦，举定金头虎照着树上可就撞去。侯爷说道：“我不将你撞晕，不算完。你说了好听的，我才不撞你。”金头虎说道：“侯头，你撞吧。”侯爷用力举着贾明又往树上撞去。

　　侯爷举着金头虎，原是一手抓着冲天杵，一手抓着英雄带。贾明身体矮，两条腿短，侯爷抓着他的英雄带，他的两只脚正靠着侯爷的脸。冷不防金头虎左脚向侯爷下颏一踹，右脚面向侯爷脖子后头一勾。侯爷正在用力向树上撞的时候，金头虎乘势也就使上劲啦，左脚一绷，右脚往回一带，侯爷可就上了当啦。

　　侯爷的手也顾不得松手啦，皆因为侯爷举着他呢。金头虎这一用力，使了一个燕子翻身，侯爷鼻子一酸，金头虎一挺身，侯爷的手可就松开啦。金头虎就势燕子翻身，一挺腰可就起来啦，仰起右手，照定侯爷顶粱上，可就打来啦。侯爷一看贾明恶狠狠打来，赶紧用两手做成十字花势，向上一封。哪知道侯爷上了贾明的当啦，金头虎这一招乃是虚晃，并不是真打，底下的腿可就飞起来啦，照定侯爷前胸就是一脚，侯爷身不由已往后一退，来了一个仰面朝天栽倒尘埃。金头虎说道：“老美，这回你别发狂啦，我将你踢躺下啦，你可将钦差大人献将出来吧。

　　这话不是由你嘴里说的吗？手一挨地，就将大人献出。你不但手扶地，整个的身子都躺下啦，还有什么话说吗？”侯爷说道：“你这叫什么招？”金头虎说道：“这是外国招，当时的灵机巧变。别管我这是什么招，你躺下没有？你要说你没躺下，我骂那个躺下的。问我招干什么？没有招就不算躺下吗？一言一句，朋友，你就把大人献出就算完啦。”黄三太、杨香五、欧阳德等在旁边笑个不止。本来也真招笑，金头虎真算坏得出了圈啦，将侯爷踢倒，晃悠着冲天杵，对着侯爷发坏，败中取胜外国招，故意激侯爷的火。欧阳德说道：“这个王八羔子，真



　　是贼星发旺，老美上了他的当啦，输得真冤哪。”侯爷一听，臊得面红过耳，叫道：“傻小子你别发威，就算我输啦。”贾明道：“就算输啦成吗？我叫你给打倒下好几次，算倒下行吗？

　　倒下就得啦，别算倒下，将大人献出来就完啦。”侯爷道：“那可不行，你们镖行的朋友叫我都给赢啦。我末了叫你给踹倒下啦，咱算不输不赢。陆地上咱算没戏，水里去战。”贾明道：“好好好。”老美道：“你看那边莲花湖江汊子，咱们水里比赛输赢，你若是在水里赢了我，到那时我认罪服输，我将大人献出来，你们愿意自己回去，自己回去；你们不愿意自己回去，我套车将你们众位送回去。我姓侯的一言出口，绝不食言。”金头虎说道：“你不到河边不心死。水里战别说是你，就是那龙王水怪，都不是我的对手。别说闲话，就依着你，咱们水中去战。水里你要是输了，你还有什么说的吗？”侯爷说道：“那是自然，水里我要输了，没有第二句话说，我就献出钦差大人。你们如果不行的时候，你们回去再另请高明。”金头虎说道：“好，咱们就水里比赛输赢吧。”

　　语毕，老美在前，金头虎在后，前面树林不远，就是江汊子，二人来到江边。秃老美就将身上衣服脱去，解开腿带，又脱去袜子鞋，下身只穿着一条绢绸的底衣，将九节练子枪往腰中一缠，又将绣花百宝囊带在腰间。金头虎也将通身上下脱了一个干净，裸体拍着屁股笑道：“老美，你看光溜不光溜哪？”

　　又指着裆中说道：“你看着这个小老美。”侯爷“呸！”唾了金头虎一口，说道：“什么东西！你是人吗？水里头教训教训你。”侯爷双手一分水，跃入水中。金头虎跟着也跳到水里，用巴掌将水一推，喊道：“着水箭！”老美赶紧往旁边一闪，恐他手中放暗器呢，侯爷一看，什么也没有。金头虎说道：“老美你带着九节练子枪、百宝囊，你可不许动家伙、放暗器。”



　　侯爷说道：“你不用害怕，咱们是无仇无恨，决不能动暗器伤人。”说着话，侯爷向水深处就凫，金头虎在水面上飘着，仰面朝天，也跟着往当中凫。侯爷心说道：“我到深处，将他的腿扯住了，往水底一扯，我先叫他喝饱了水算完。”侯爷知道，此江哪里深哪里浅，金头虎跟在后面，离着约有两丈余远往里凫去，金头虎可不知道深浅。侯爷踏着水将到水深之处，就觉得脚下有人用手直拉侯爷。侯爷一看金头虎离着还有两丈来远呢，侯爷心中纳闷，暗说道：“这是什么缘故？傻小子离我那么远，我怎么腿底下有人呢？”侯爷正纳闷呢，就觉得一个身子可就随着下去啦。侯爷这一缩下去，自己就知道不好，皆因为此处水深有十余丈，水性小的不敢到这里，既然在水底能将我拉下去，必然水性甚大。思想至此，侯爷赶紧用手将自己鼻子一堵，嘴一闭。那人在水底用力晃悠侯爷，一看侯爷堵着鼻子，闭着嘴，那人可就来了主意啦，皆因水底那人在水中能开目视物。那人赶紧用一只手捏住侯爷左腿，一只手挠侯爷的脚心，连挠脚心带晃悠。老美这么一发痒，嘴也闭不住啦，鼻子也堵不住啦，一喘气，一个酸鼻，老美这回可美足啦。金头虎在旁边一看，老美在水底下喝上水啦，水波上直起水泡。金头虎说道：“不好，我快走吧。这离莲花湖甚近，一定是莲花湖的水贼。要不然，灌完了老美，该着灌我啦。”金头虎赶紧凫回岸上。黄三太说道：“这是怎么回事？老美怎么喝上水啦？

　　贾明你快下去，把他捞上来吧，水火无情，一会儿就淹死啦。

　　人家老美是个朋友，将咱们弟兄都战败啦，连点油皮都没有伤损咱们。”杨香五接言道：“贾明你这是怎么闹的？你快快下去捞去吧，一会儿老美没命啦。”贾明说道：“我才不下去呢。

　　我要使出法子来，就叫他死。我一看他水性甚大，我念动七字真言，催来四海龙王，鱼鳖虾蟹，大灌秃老美。”杨香五说：



　　“你别挨骂啦，你快救人去吧。”贾明道：“你去救他吧，我救不了他，连我也得喝。这是什么地方？你也不想想，这乃是莲花湖附近之处，莲花湖的水贼就许在水里哪。我下去也不是水贼的敌手，连我的命也得送了。”众英雄正在互相谈论，就见水面一发浑，往上一冒，只见由水里呼咙一声，就将秃老美由水底扔在江坡上来啦。众人留神细看，并不见水内有人，水花一转，踪迹皆无。老美喝得凸着肚子，瞪着眼，倒在江岸上不能动转。黄三太一看，说道：“美爷这是怎么啦？喝得这样。

　　香五你抱着美爷的头，我挟着美爷的腿，赶紧给美爷往外控水吧，要不然一会儿美爷没有气啦。”黄三太本是最爱清洁的人，到了此时实在没有法子啦，也顾不得肮脏啦，用右手将美爷双腿一挟，头朝下，杨香五将美爷的头一抱，黄三太右胳膊挟着美爷的双腿，左手给美爷由小肚子往上赶水。少许工夫，只听美爷肚子里头咕噜，那水可就由口内吐出来啦。工夫不大，美爷将水吐完，此时也就苏醒过来了。幸亏是会武术的人，气力足壮，要是平常之人，这一下子可就给灌死啦。美爷苏醒过来，香五、三太二人把他扶到水边，用那清水给美爷将身上的泥洗涤干净，美爷自己用脚布将身上擦干，仍然三太、香五二人架着，给美爷将衣服穿上，大氅也披在身上。

　　美爷真是气愤填膺，对黄三太说道：“姓黄的，你不够朋友。咱们在陆地比武，我姓侯的我并没下毒手伤了那位。为甚么水里比武，你们先遣人在水内埋伏，在水深之处将我双腿抓住，拉到水底灌我？我不喝水，用力晃悠，晃悠得我闭不住嘴，也堵不住鼻子眼，然后又用手挠我的脚心，我一发痒痒，还会不喝吗？竟将我灌得几乎没有气啦，才将我托上来。咱们可无冤无仇，我看姓黄的不是个朋友。”黄三太听了一愕，遂叫道：“侯爷您看，我们方才在您门前就是十个人，方才侯爷您下水



　　的时候，我们九个人在旁边观看。贾明跟着您下水，我们并没有动手，您看看我们九个人身上，谁要身上有一个水珠，那就是预先埋伏下人啦。我身上这泥水，是方才给您控水的时候沾在身上的。侯爷您是朋友，我们决不能这么办。”侯爷一看，本来众人身上，没有一个带着下水的样子，就是贾明还在那里大光溜站着发坏呢。黄三太又接着问道：“侯爷，咱们扔下远的说近的，钦差大人果然在您家吗？”侯爷说道：“那不含糊，一定是在我家呢。门口的条儿我自己写的，那么我还能说瞎话吗？”黄三太又道：“侯爷是怎样将大人盗去的呢？与钦差大人有什么过节呢？您乃是当地的财主，为什么做这个事呢？比不了绿林道，可以妄作非为，您是富家翁，为什么惹这个乱子呢？”侯爷说道：“我这个富家翁比不了别的富家翁。实不相瞒，在下就凭这一双九节练子枪，由十六七岁起，纵横天下，偷富济贫。杀赃官，除恶霸，济困扶危。敬的是忠臣孝子，杀的是土豪劣绅。长这么大，什么样的高人我都会过。不是在下说句大话，姓侯的没有栽过筋斗。方才在水内倒是怎么回事？

　　真叫姓侯的不明白。”三太道：“侯爷你就不必多心啦，如果要是我们弟兄办的事，我跟你起个誓，我们要做那宗不朋友之事，我们就是你的晚生下辈，我姓黄的就不姓黄啦，我姓蓝。”

　　三太又说道：“侯爷盗钦差大人到底是怎么回事？你对我们说一说。”老美说道：“咱们既然交友投情，咱们是一见如故，有话慢慢说。你们众位也不能回去啦，咱们大家都到我家里坐一坐，喝杯茶，我一定将大人的事，对大家说明白了。”黄三太说道：“那么阁下由十六七岁身为绿林，为什么现在落在侯家集呢？”侯爷说道：“我想绿林道哪有好下场？虽然偷富济贫，终归算怎么回事呢？然后我一查家谱，我的祖籍乃是侯家集的人氏，于是我做了几水大买卖来到侯家集，我认祖归宗。



　　先盖了些房子，置了二三顷良田，遂一狠心洗手不干啦。”贾明在旁道：“原来你是贼呀！”老美道：“姓贾的，你别理我，就算我死啦。”黄三太说道：“侯爷你别跟他生气，他不懂人情世态。”侯爷接着道：“我以后又陆续置了几顷良田，娶了妻室。但是街坊邻居，不论有什么事，婚丧嫁娶，过不去年的，三十两，二十两，求到我跟前，没有驳了的。借去有了就还我，没有就不还我，我也不计较那些事。”贾明在旁插口道：“偷来的么，一千舍出八百去，还剩二百呢。”侯爷一看贾明就有气，因贾明一说话，就堵侯爷的嗓子眼。侯爷一听贾明说话，那火大啦，说道：“姓贾的，你看我姓侯的不够朋友，你不会别交我这个朋友吗？这是何必呢？”三太道：“贾明你这就不对了，侯爷跟咱们是朋友啦，你就不该这样啦。”贾明道：“侯大哥，我老贾不会说话，叫你着急。大哥你还与我一般见识吗？”老侯说得正在高兴时候，叫贾明一扛子，将话头也给打断啦。三太对老美道：“你真可称得起侠义心肠了。”老美本来就是高傲的性情，一听三太称赞可就提起高兴来啦，遂对三太说道：“也不敢称侠义，反正咱们不作伤天害理的事情。别看偷人家，财主家趁一万的，咱们偷上三千五千的，还是救那贫人去。非赃官恶霸，咱们决不下毒手。咱们对于街坊四邻都仗义轻财，那乡亲们还有不敬咱们的吗？所以庄上出了什么修桥补路，种种慈善的事，都是先得知会咱们，拿钱咱拿头一份的，末了不够的时候咱完全担负。庄中大众看咱仗义，又将咱举为会头。咱当这个会头可不白当，侯家集这一带都敞着大门睡觉。我夜间也常睡不着觉，出来遛遛。在我一洗手不干的时候，我夜间总是睡不着觉，翻来复去，总得起来到街坊邻居院中，不怕拿一棵柴禾棍来呢，然后我才能睡觉呢。我也是毛病。”金头虎道：“老美你是贼根吗！”老美用眼瞪了金头虎



　　一眼，说道：“你还是个人吗？”金头虎说道：“我不是个人，我是个贼。”

　　大家在道上说着话，工夫不大，已经来到侯家集老美的门首啦。老美上前用手砸门，里面管家还没开，老美火儿啦，骂道：“你们都是吃饱啦？招呼这半天，还不开呢。”列位，老美被水灌的，不知道拿谁出气啦。只听管家哗啦一拔门闩，将双门开放，管家一看，外面来的人很多，遂问道：“共多少人哪？”老美说道：“管多少人呢，有多少人算多少人。”说着话，老美在先，众人在后跟随，来到院内，一看有大客厅五间。

　　老美也不客气，自己进了客厅，向当中正座一坐，小弟兄们俱在四外相陪。老美被水灌得一肚子气，坐在当中正座，趾高气扬，满面傲气，对黄三太说道：“方才我不是说，我深更半夜常常出去吗？前天黑夜里，我又到庄子外面去闲逛去啦。村西有个三官庙，我正围着庙绕弯哪，忽然有一道黑影，由打西边墙内蹿出来啦。我心中一纳闷，暗想我这庄子里向来没有人敢来，夜不闭户，路不拾遗，有名望的知道我秃老美的不少，无名望的他不敢来，怎么这庙里住下绿林道的人，我会不知道呢？

　　我想到这里，我就跟下去啦。那条黑影还是甚快，我见他直奔庙前，施展夜行术，迅速就走下去啦，我在后面这么一跟他，他就奔庙南树林子下去啦。也是我一时大意啦，那条黑影进了树林子，我再找可就找不着啦，围着树林我找有一个时辰，也没有找着，我就无精打采的回家睡觉啦。第二天又到二更来天，我将我这老美的脑袋用绢帕可就包上啦，十字绊英雄带收拾停妥，我可就又奔三官庙来啦，我隐藏在三官庙后，就等着。工夫不见甚大，就听得三官庙内，天花板咯吱一声响，只见那条黑影由西箭道蹿出来啦。我这回可就留神啦，前天我将他追丢啦，今天我可不能将他再追丢了，今天他无论这一夜走到那里



　　去，我也不能放了他。我在家里扎绑停妥，兵刃暗器我全都带好啦，我是一定要看看他是怎么回事。这回我在后头，他在前头，只见他施展夜行术，直奔江宁府下来啦。来至城墙，那贼人脸朝外，脚后跟与手掌着墙，此贼轻巧非常，他用那蝎子倒爬墙的功夫，毫不费力，他可就上去啦。顺着马道下了城墙，我也由马道下的城墙，跟着他下了城墙，直奔院衙门走下去了，我在后面紧紧的跟随。他到了院衙门，一纵身上了院墙，由墙上飘身而下，他下来用脚尖点地，奔东跨院北上房去啦。来到北房的东屋窗前，那贼人一掏兜囊，将窗纸撕破，此时我在东厢房看着他呢，原来他掏出来的是薰香盒子，对着撕破的窟窿，就往屋里打那薰香。工夫不大，就听那屋中打了一个喷嚏，那贼人将薰香盒子收起，来到外屋门前，由背后牛皮鞘抽出一把匕首尖刀，撬门伶俐异常，一时将外屋撬开了，大概里边隔扇门敞着呢。这时候我也纵下东房，赶紧来到东屋窗外，由贼人撕破的那个地方，我往里观看，只见屋中灯光一亮，乃是贼人拨烛花呢。贼人将烛花拨明，伸手由背后皮软鞘往外压刀。一看贼人要杀忠良，我要是由外屋门进到里间去救忠良，那可就来不及啦，也是急中生巧，正在贼人将刀抽出一半的时候，我的镖可就掏出来啦。要是打镖还比得了你们爷们吗？也是忠良的洪福齐天，我这镖真打巧啦，他的脊正朝外，我这一镖打去，正打在他的肩膀骨环下边，贼人用手起镖起不下来，压刀也压不出来，正打在骨环缝上啦。我遂堵了鼻子，由外屋门进到里间，用手一给他起镖，底下一腿，可就将他踢倒啦。我将他踢倒在地，趁势用绳子将他两臂膀给捆上。我遂问他：‘你因为什么要害忠良？忠良与你何仇何恨，你要做此罪大弥天的案子？’他一见我这般打扮，以为我也是贼哪，他就给我跪下哪，说道：‘合字的，亲不亲，咱们野鹿獐狈一家人，为什么帮着



　　赤字的跟合字的为仇作对呢？我杀害忠良，这里头有段情节。

　　忠良并不是跟我有仇有恨，皆因为我与十三省总镖头胜英有不共戴天之仇，我要将忠良杀死，留下字柬，就说此案是老胜英所作，叫那老胜英打这场人命官司。’赤字就是官面，合字就是贼。我就问他：‘胜英为人忠厚，因什么与你有杀父之仇？’他就将当初明清八义，胜英镖伤他父，他母守节立志将他养大成人，他要报杀父之仇等语说了一遍。我就说：‘你这也是天网恢恢，你就打这场官司吧。我把你交给本院官人。’那贼一听，向我连连磕头，苦苦哀求道：‘想当初我父被胜英打死，我母二十余岁守寡，将我养大成人，母子相依为命。你要是把我交于本院衙门，我一死不要紧，我那老娘奉养无人，痛子心切，必然也随我一死。你积一分恩德把我放了，救我一命就是两命，咱们无仇无恨，你算积一分德。你把我放了，大清国我也不能立足啦，我从此出离大清国，够奔台湾，我永不回大清国。杀父之仇，我也不能报啦。’那贼说话的时候，两目流泪，惨不忍闻。恻隐之心，人皆有之，叫他将我哀告得真是心软啦，我一想，为什么无故的害两条人命呢？我就跟他说啦：‘我将你放了不难，我恐怕你以后再做不法之事，我遇上了你我认不清楚。没有别的，我给你作一个记号吧。’我把他寒鸭凫水捆着，把他头上包巾打开，我用左胳膊把他挟起，挟至大人枕头前，我用匕首刀，把他顶梁发髻削下一缕，微带一点肉皮，削下来之后，遂把血迹往大人枕头旁滴了数滴，把那缕黄头发就放在大人枕头前边啦。之后我把他绑绳解开，那贼犹如漏网之鱼逃命去了！”

　　老美说到这里，黄三太、杨香五顿足捶胸道：“怎么你把他给放啦？”老美说道：“不错，我把他放啦。”黄三太说道：“你这一放不要紧，这贼逃至台湾，我的恩师这场官司可就不



　　好啦。那贼名叫飞天鼠秦尤，他将当今万岁的三宝盗去，在多宝阁题诗，将我恩师在当今万岁驾前告下，钦差大人代天巡守，先斩后奏，命我之恩师带罪拿贼，限期交还三宝。你这一放，不知何时才能将此贼拿住，交回三宝。”侯爷闻听答道：“不错，那贼腰间有一蓝布包裹，那蓝布包裹外边，露着一个黄包裹角儿，想必是国家三宝了，我想既然放他，要他东西何用？

　　百宝囊等物，我全都没给他动。将他放走之后，我有心将院衙之人惊动醒了，就算完啦；然后我一想，他们院衙之中，当差的护院的，这些个人们全都不知道忠良遇险，要是那么一将他们惊醒了，就把大人交给他们，他们往后更不经心啦，莫若我将大人背走，叫他们着一回急，以后他们遇事，也好知道用心。

　　主意拿定，我就将大人背起来啦，用大氅一裹，来到院墙。我用飞抓绷在墙头，脸朝里揪着绒绳上了院墙，下墙的时候也是如此，将飞抓抖下来带好，来到城墙。顺着马道上去倒很容易，下墙的时候，仍是用飞抓抓住了倒坡砖，脸朝里揪着绒绳下来，然后投下了飞抓。江宁府距离侯家集四十里之遥，我背着大人一气跑到侯家集，四十里远，累得我热汗直流。我一叫门，家人一看，问我背的是什么东西，我遂说道：‘住言，不必多说。’然后我将大人背到内书房，用凉水将大人灌醒，大人睁开二目，遂问道：‘我这是来到甚么所在？’我听大人这一问，就赶紧跪在大人跟前，摘下壮帽，露出我这老美的脑袋，说道：‘小民罪该万死，这是小民的住宅。皆因为院内有贼人要谋害大人，小民一看院衙之内静静落落，寂寂无声，三班人役全然不晓。

　　小民遂将贼人赶走，小民一时狂傲无知，把大人请到我的家中来啦。小民为的是惊醒惊醒院衙之人，以后多多留神。’说完了话，我与大人磕头。那钦差大人微微笑道：‘侯义士何罪之有？你将本院送回院衙去吧，功高不如救驾，拒毒莫如绝粮，



　　本院必然保你高官得作，骏马得骑。’我遂答道：‘回大人得知，小民福小命薄，大人要保举小民有了前程，恐怕多病多灾。’大人一笑，说道：‘你们行侠仗义之人，不爱做官。侯义士把本院送回院衙去吧，恐怕衙中又生出是非。’我又叩头道：‘青天大人屈尊两日。’大人也无可如何。我才亲笔写字笺，说钦差大人落在我家里，好汉并不是绿林，有人要见着忠良的面，总得比比学业，看看谁是真的，谁是假的。我姓侯的自出世以来，没栽筋斗，众位方才大叶茶的苦水，叫我实喝不下去。”说着话，觉着腰里勒得不舒服，就将练子枪解下来，趾高气扬的向桌上一摆，说道：“我由十四岁，这对练子枪没遇上过敌手。落居侯家集，十余年来，设立联庄会，我本村远近的所在，夜不闭户，路不拾遗。财主家晚晌睡觉都敞着门睡，如丢一根草棍，姓侯的赔一根金条。”傻英雄金头虎说道：“这路不拾遗，是把姨娘丢了没有人拾吗？”侯爷说道：“傻小子你胡说。拿着物件，或背着包袱走累啦，放在道路之上，划一个圆圈。有人从此经过一看，有一个包袱，要拾起来，一看人家划着圈哪，就知道是人家放在这儿啦，都不能拾。”金头虎说道：“老美，你们这一方不丢东西呀？”老美说道：“不丢东西。就凭姓侯的在这里，还会丢东西吗？”金头虎说道：“ 那么要有绿林道从此经过要作一分买卖呢？”老美说道：“他总得拿耳朵闻闻，有姓侯的在此居住，他也不敢。”金头虎又说道：“如果要是年轻的愣头青从此经过呢？”老美说道：“年轻的小毛孩子，闻名丧胆，不敢落下。”金头虎说道：“如有人在暗处听见你在这儿吹呢？”老美说道：“我咳嗽一声，就将他吓坏了。”金头虎说道：“老美真高哇。”老美晃悠着头道：“那是自然哪。咱们不但武学，而且博古通今，广览多读，古今之事，无一不知，能写能画。”杨香五、金头虎五位



　　等在西边坐着；黄三太、张茂龙五位等在东边坐着；老美在正中坐着。杨香五、金头虎二人附耳低声说了几句话，金头虎遂问老美道：“ 你这西板墙这张大横额是什么？”老美说道：“没告诉你，咱们能写能画吗？这是咱们画的八骏马呀。”金头虎问道：“什么叫八骏马呀？”老美说道：“要讲古八骏，大周朝周天子有八骏马。”金头虎说道：“今八骏呢？”老美说道：“今八骏哪，就是三列国东西汉，唐宋元明清，那位大将的骏马，我都能画。”金头虎说道：“那匹白马蒜瓣毛是谁骑的？”老美说道：“傻小子你念过书没有？”金头虎说道：“老美，我没在圣人厕所出过恭，没喝过墨水。”美爷说道：“这就是啦，原来你没念过书呀，我与你讲说讲说吧。此马出在东汉时，二十宿闹昆阳。王莽雄兵百万，围困殿下刘秀，内无粮草，外无救兵。有山东青州府贾家寨贾军门，四踹王营百万大队，来往四次，掌中画杆戟，坐乘此马。”金头虎说道：“罢了，罢了，老美真多读多闻。”老美说道：“没告诉你们众位吗？古今之事无一不知。”贾明又说道：“老美你这儿看看，太远，我看不真切，你这里来。”一拉老美的衣服，拉到西板墙，指着一匹白马道：“这匹白马没备鞍鞯，脊背上有一块圆光子，这是谁骑的？”美爷说道：“这匹马乃是汉殿下刘秀四位先行，头一位姚期，二位马武，三位岑彭，这是岑彭所骑。此马名叫金鸡闪电白龙驹。”金头虎说道：“真有两下子。”

　　老美又晃悠着脑袋说道：“无一不知。”金头虎说道：“那么这匹红的呢？”老美说道：“三国水淹下邳，白门楼杀吕奉先，那曹操将此马赐与关公。关公遇害，马不吃草，随主而亡，这就是那匹赤兔马。”贾明道：“那匹黄的呢？露着肋条，那么瘦。那是主人穷，没草没料吧？”老美道：“傻小子你胡说乱道。这是大唐家山东济南府历城县叔宝秦环秦二爷，舍命交友，



　　乘跨的透骨兽黄骡马。你没听见过那出戏吗？当锏卖马。”金头虎又问道：“老美，那匹青的呢？”老美说道：“那是大宋朝泥马渡康王，那匹马将康王渡过黄河，康王一看，乃是泥马。

　　救驾之功不可没也，康王封这马为海月青风驹。”金头虎又问道：“老美，那匹卷毛黑的呢？”老美说道：“那是大明朝常遇春座下的那匹卷毛狮子一丈黑。”贾明跟老美正讲究八骏马呢，金头虎一看老美的练子枪没有啦，叫道：“老美，你的练子枪哪里去啦？”侯爷一回头，只见八仙桌上那九节练子枪踪影不见。侯爷一抱拳，说道：“众位兄弟们，哪位将练子枪给我收起来啦？别跟我玩笑。”金头虎道：“老美，我们十个人，可没有能为，我们可不敢吹大话。就算我们十个人，谁要拿你练子枪，谁是你的晚生下人。别人我们可管不着，你要再跟我们要练子枪，你就是我们五代的贤孙。老美，你练子枪丢啦，你的百宝囊呢？”老美说道：“百宝囊在皮带上还会没了吗？”

　　老美说着话，低头一看，那百宝囊竟不翼而飞。侯爷一思索，方才傻小子拉我看八骏，我觉着百宝囊一挨桌子，我疑是桌子角碰的，原来是将我的百宝囊给刺去了，双皮条都给割断啦。

　　老美伸手摸着刺断的那节皮带，顺着秃脑袋往下直流汗。一拍桌案，说道：“要跟姓侯的有过节，言语一声，偷我干什么？”

　　老美话言未了，就看着八仙桌往上直起。金头虎说道：“老美吹牛吹的，八仙桌子不服啦，八仙桌子要悬起来，要跟老美斗斗。谁也不许说别的，谁要说别的，我可骂街呀。”只见由桌子底下一条黑影，燕子抄水，由打八仙桌子底下蹿到院中，一纵身一道黑线，漆黑铮亮，纵到西厢房上。又听那人喊道：“老美，别眼空四海，目中无人！”遂又叫道：“老美，你的练子枪、百宝囊，都在小太爷这里呢！不服，跟小太爷走上一趟！”侯爷闻听一怒，遂甩大氅，纵身形。侯爷只顾着急啦，



　　可就空着手出去啦，墙上的挂刀也没顾得摘。侯爷来到院中，眼看着那道黑影纵往头道院去了，到了头道院清水脊卡子墙，越墙而出，侯爷开门追出去。为什么侯爷出门往外追呢？列位，侯爷方才回家的时候，是搀扶来的，叫水给灌得周身不济，所以他气力不足，开门出去省点力气。

　　这条黑影是谁？小弟兄们都知道，在一进门的时候，这条暗黑影就在后面跟着呢。家人问侯爷一共多少人，侯爷一肚子气，遂说道：“你别管多少人哪？有多少算多少。”那时候这条黑影，就在侯爷身后头呢。侯爷来到客厅，自己大大咧咧，来了一个首座，坐在中间，大吹而特吹，又骄又傲，旁若无人。

　　小弟兄们看他自大傲慢，都有不平之意，所以那条黑影钻到桌子底下，众英雄佯装不知。然后杨香五在金头虎耳边说私话，就是叫金头虎拉老美看画，为是叫那条黑影好得手戏耍老美，这就是杨香五在金头虎的身边说话的根由。说到这里，将杨香五在金头虎耳边私语也表明啦，算是没有漏事。再说老美追到门外，黄三太跟大家说道：“告诉老美吧，别叫老美着急啦。”

　　金头虎说道：“谁要告诉他，我可骂街。这小子眼空四海，目中无人，正应当教训教训他。”侯爷追出来，再一看黑影，踪迹不见。杨香五说道：“侯爷，你看那条黑影在南墙根底下呢。”

　　只见这道黑影站起来，顺着南墙根往西就跑，侯爷也看见啦，随后就追。金头虎说道：“黄三哥咱们跟着看热闹呀，这都是没遇上敌手的武艺超群的人。”侯爷追出约有三五里之遥，气力有点不佳，蹲在地上歇息喘喘。那道黑影一看，侯爷蹲在地上啦，那道黑影站在前面等着。侯爷歇息歇息，站起来又追，那道黑影一见候爷起来又追，他就又往前跑。紧追紧跑，慢追慢跑，众英雄都在后面跟随。追出有二十余里，追到莲花湖桥北，老美心中明白，前面莲花湖是漩涡之水，鹅毛沉底。老美



　　此时也追到啦，老美往前一捋那人，只见那人双手一分水，噗咚一声，那人跃入水中去了。此人纵在漩涡水中，破风踏浪往前凫出六七丈远，遂点手叫道：“老美，你敢下来吗？”老美摇头说道：“我不下去，下去不用灌我，我就得自己喝。”金头虎说道：“老美下去吧，人家等着你哪，水旱两面无敌手。”

　　侯爷说道：“我不下去。”金头虎一看老美不敢下水，遂说道：“老美，从今以后，你别目中无人，这是我们镖行的人，是我的盟弟。谁要急了，连女子都不如。二人较量较量，服不服？

　　老美，你若不服，下去动手；要是服了，我跟我兄弟给你将百宝囊、练子枪要回来。”千里独行侠侯爷说道：“真是你们保镖的吗？”金头虎说道：“那还能说谎话吗？这实在是我盟弟呀。”老美把脸一红道：“完啦，我姓侯的输啦。”金头虎说道：“兄弟，请上来吧。”水中那人距离岸上有十丈来远，晃着身形，将练子枪与百宝囊等向岸上一扔。侯爷一看，双皮带用刀给刺断啦，侯爷将皮带一接，又带在腰间，练子枪也系于腰间。那人凫上岸来，纵到众人跟前，金头虎说道：“杨香五将火折打着。”美爷一看，乃是十四五岁一个小童，身穿青绸子水靠，背后背定一口劈水刀。这人的水靠，乃是生油熟油油得铮亮，衣服又合体又瘦小，那夜行衣穿着更利便。美爷一看，原来我栽筋斗栽到小孩手里啦。美爷想到此处，心里头一阵难过，面上还有点真挂不住。侯爷问道：“盗练子枪、百宝囊，就是足下吗？”那人说道：“不错。不但盗此二物，连在水中挠阁下的脚心，都是在下。”侯爷说道：“水里我是不成的，旱地递手怎样？”高恒说道：“ 我奉陪呀。”金头虎说道：“对啦，你们旱地上滚滚吧。”三太说道：“岂有此理。我给你们二位见见。”遂指着小英雄说道：“高贤弟请过来。”又指老美说道：“这是侯大哥。救钦差大大虎驾的就是此人，姓



　　侯字华璧，人称千里独行侠。”三太又指高恒说道：“这是我盟弟，姓高名恒。高贤弟过来见见，都是自己弟兄。高贤弟，你向前给大哥赔个不是。”高恒闻听，过来给侯爷施礼，口中叫道：“大哥，小弟实是年轻，在老哥哥面前放肆了。”老美一晃秃脑袋说道：“得啦，自己哥们，没什么说的。”侯爷嘴里虽然是这么说，面上可有点害羞的样子，心中道：“不想我姓侯的栽给小孩手里啦。”遂叫道：“高贤弟，这样鹅毛沉底之水，就是你能凫吗？”高恒说道：“非也。我耳闻还有二位能凫此水，头一位台湾省称孤道寡的王子张奇善，独立在台湾，占据三千余里，王子张奇善用一把金背劈水电光宝刀，台湾省有黑水洋、白水洋，有漩涡鹅毛沉底之水。第二位本莲花湖四十寨总辖寨主，人称万丈翻波浪韩秀，他也能凫此水。其余海洋江洋大盗，都不能凫此水。”老美眼珠-转，一晃悠秃脑袋，心中说道：“我将他伸短喽，我也找个场面。”遂说道：“高爷，那神镖将胜老明公，跟你怎么论哪？”高恒答道：“胜三爷与我父情同骨肉，义同生死，那是我胜老伯父。”侯爷说道：“胜爷现下官司在身，兄弟你知道吗？”高恒答道：“此事我知之最详，乃是被秦尤所告。我那胜三大伯头探莲花湖，乃是小弟送进去、接出来的。”候爷说道：“高贤弟，秦尤拐三宝逃往台湾。借着你的水中本事，我在台湾做过两次生意，咱们追赶秦尤。若追上将他拿住，我能认识他，我给他作下暗号啦。

　　那时节咱找回三宝，给胜三爷了结官司。你敢去不敢去？”高恒答道：“为我胜三大伯的官司，慢说上台湾，就是上太阳南边八万里地，我不能含糊。”金头虎说道：“好朋友，我也去。

　　这才是好朋友呢，我实在是佩服。”黄三太一看，老美与高恒二人僵上火啦。黄三太为人乃是精细之辈，凡事谨慎，虽然小弟兄们都是年轻之人，惟有黄三太比别位倒是稳重些。且说高



　　恒这一僵老美的火，老美说道：“此事甚好，咱们还是说话就起身。”黄三太在旁一看，遂说道：“侯爷且慢，你想那台湾距此道路遥远，那秦尤纵然逃到那里，也不是咱们私自可去的。

　　倘若到了台湾闹出事来，引起战争，康熙皇帝乃马上之君，一旦间御驾亲征，黎民涂炭，百姓不安。划了战区的地方，人们有钱的也得跑，无钱的也得跑，大兵发到台湾，路途之上百姓得遭多少损失？俗语说得好，兵过篱笆破。此事关系重大，千万不可大意。侯爷你是财主富家翁，为甚么不在家享些清闲幸福？高恒贤弟年方幼小，高大叔膝前只有贤弟你一人承欢色笑，以娱高大叔之暮景，倘若去到台湾，一有差错，那时节叫高大叔及婶母心何以安？贤弟不要僵火，这也不是外人，侯爷为人是外面的朋友，往后兄弟们都要多亲多近，有事互相帮助。那秦尤将国宝盗去，现在侯爷业已看见黄包裹，算是有真赃实犯啦，可以在钦差大人面前请侯爷说一说始末缘由，大人必然设法拿贼。咱们要是私自去台湾，到在那里，要是惹出是非来，关系国家大事，谁人担负得起？”老美与高恒一听，俱都低头不语。列公，老美的本意并不是要往台湾，他为是将高恒较量短了，奚落高恒几句，好出出心中的怨气。那知高恒年纪虽然幼小，胆量可不小，并且生来的慧根，说话犹如利刃一般，比老美还加一倍的骄傲。老美当时再说不算，也真翻不过口去啦，所以听了黄三太这些话，才低头不语了。他二人心中暗暗佩服三太这番话啦。高恒闻听黄三太之话，也打动了肺腑，本来父母俱都半百之年，只有他自己一人，并且我的母亲一时一会都离不开的。

　　二人这一低头不语，那金头虎在旁一听黄三太这些话，不由得可就恼啦。黄三太将话说罢，未等别人说话，金头虎可就说话啦，叫道：“黄三哥，你别给我胜三大伯丢人啦！我胜三



　　大伯是何等的胆量？刀山都要钻，油锅在前都敢跳。想不到教出徒弟来，俱都是畏刀避剑，贪生怕死之辈。可惜我三大伯英雄多半世啦，教了这些胆小的徒弟。我三大伯摊上这场官司，终日叹息不止，倒在床上说道：‘这条老命保不住啦。找不回国家三宝，拿不住贼人秦尤，必然得受那铁窗风雨之苦。’愁得他老人家真是寝食不安。现在知道秦尤逃往台湾，别人不走，咱们还得哀告人家，求人家前去，给我三大伯完这场官司。现在别人都要替胜三大伯完这场官司，不以道路遥远，不怕艰难困苦，去往台湾捉拿小老鼠，找回皇家玩艺，那时候给咱镖行之人露脸，也好给三大伯完这场官司，不想咱们反不敢去啦。

　　黄三哥，你只可不出浙江绍兴府，在浙江绍兴府的黄三太，别处你千万可别去。”黄三太闻听金头虎这席话，臊得脸面通红，虎目圆睁，双眉倒竖，叫道：“贾明，你怎么得着谁就是谁？

　　慢说是台湾，无论是甚么地方，黄三太没有不敢去的。二郎山中应遭之险，刀剑临头，我黄三太也没有皱过眉头。慢说是死，就是刀山油锅，为老师的事，我也不能后人。”金头虎闻听，遂说道：“黄三哥你敢去呀？”黄三太说道：“若不去就是匹夫。”金头虎说道：“这才是胜三大伯的徒弟呢。天地君亲师，师在五伦之一，有事弟子服其劳。好好，三哥去啦，我也去。”

　　遂叫道：“秃老美，你是惯说大话使小钱，你老实在家当富家翁吧。别看是你首先发表的，你还得首先退缩，说说算了吧。”

　　老美说道：“大英雄一言出口，驷马难追。侯爷要说出不字，非为人也。”金头虎一看，老美上了圈套啦，遂又叫道：“高贤弟，赶紧给老美磕头，你就说我年轻离不开父母，我不敢上那么远去，我害怕。”高恒闻听，“呸！”唾了贾明一口，说道：“高爷为胜三大伯赴汤蹈火，矬骨扬灰，在所不惜。”贾明一听，高恒也翻不了案啦，遂叫道：“三哥你听见了？老美



　　去，高恒去，我去。你也去呀？”三太说道：“我要后退我不姓黄，姓蓝，姓绿。”金头虎说道：“好好好，谁要是翻口，我也不骂他是鸡犬啦，我要骂，我就连狗猪都不如了。”说罢此言，复又叫道：“张茂龙、李煜，你二人去不去？”张茂龙、李煜说道：“贾明，你怎么绕弯骂上我们两人来啦？要不去除非你不去。”金头虎闻听，哈哈一笑，遂叫道：“杨香五，你当然得去啦。”杨香五说道：“杨五爷跟着走，说上哪儿就哪儿。”金头虎又问道：“臭豆腐，你可不能去呀？”欧阳德一听金头虎骂街，叫道：“贾明混帐王八羔子，哪旮旯里都敢去。”

　　金头虎说道：“好好，咱们一共十二个人，全都去啦。咱们大家也该回侯家集啦，老美你将家中之事办理办理。咱们大家就是你有钱，没有别的，这一路的盘费钱可是你的。”老美说道：“那是自然，盘费钱算不了什么。”金头虎说：“对啦，走在道上要没钱，你还会偷呢。”老美说道：“你要拿我取闹，我可用练子枪打你。”

　　不表贾明玩笑，单说众人在河坡计议已毕，大家遂翻身奔侯家集而来。大家在路上说说笑笑，工夫不大，已经来至侯家集庄上。侯爷叫门，里面将门开放，仍是侯爷在前，众人在后，跟随来到上房之内，大众落座。侯爷说道：“众位，咱们去追秦尤，现在钦差大人在我家内，怎么办呢？”金头虎说道：“老美，你这是找台阶呢？你要不追秦尤，钦差大人现在你家，难道还用你背回去吗？你打发一个人，写上一封信，送到十三省总镖局，信中就说钦差大人现在侯家集侯宅。我胜三大伯见信必然给院衙门送信，院衙门见信还不来接大人吗？老美拿盘费钱吧，别说无用的话啦。”侯爷遂吩咐从人，用茶盘往客厅托着散碎银子。侯爷说道：“大家随便带盘费钱，只要看得起老美是朋友，咱们不论交到那儿去，都如同自己弟兄一样。”



　　众人闻听，毫不客气，俱向托盘内去取银子装在兜囊之内，每人取了有三四十两散碎银子。惟有金头虎见财眼开，左伸手，右伸手，不住的往兜囊里装银子，将兜囊装满啦，还用手往里头塞碎银子呢。杨香五说道：“贾明，侯爷跟咱们是朋友，别不知自爱。为什么没死赖活的拿人家银子？”金头虎说道：“杨香五，你们都是废物。他这银子不是好来的，多拿他点算不了什么。”黄三太遂对侯爷说道：“咱们明日起身吧。”金头虎说道：“黄三哥你别找台阶。明天胜三大伯来了，要是知道啦，一定不教咱们去，黑天更清静；再说老美是贼，惯会走黑道。”老美说道：“你从这儿别跟我说话，你是土匪。”侯爷叫过老家人吩咐道：“明天备上一匹快马，去到十三省总镖局拜见胜三爷，就提说钦差大人现在侯宅，请胜三爷给院衙送信，叫他们迎请钦差大人。胜爷要问黄三太等向哪里去了，就说他们大家现在追下秦尤去啦。胜三爷若问向哪方追去，就说不知道，千万不要告诉我们大众的去向。”侯爷将话说完，十二位英雄当时扎束停妥起身，每人一个小包裹，里面装的是兵刃暗器。

　　当夜由侯家集起身，及至天亮，走出有五十里地。十二位英雄晓行夜宿，追迹寻踪，非止一日，由江苏至苏州，由苏州至杭州，俱不见秦尤的踪影。茶铺酒馆，庵庙寺院，乡村府店，大家细心访察，并无秦尤。越过浙江，追到建宁，追了一月之久，到了福建地面，已然到了四月中旬啦。众英雄非常败兴。

　　侯爷说道：“再往前追，可就是台湾。众位兄弟，我到台湾两次，乃是二位贩卖珠宝大商贾，我是保的他们的镖，赚了银钱三股匀分，路上若有差错，我担护。像咱们十余人，台湾关津渡口，有马步军队大小三军把守，如要进城，有把门的城兵。

　　咱们这十位的形迹，我是个老美，杨五爷瘦小枯干，贾明冲天



　　杵小辫大肚子，台湾把关的官人若问咱们是干什么的，你我以何言对答呢？”金头虎说道：“老美，千山万水，快到台湾啦，你又拉勾找台阶，头几天我把我这罗圈腿累得直疼，好容易这几天才歇过来，简直你是少才无智，无用之物啊。这地方叫甚么地名？”侯爷说道：“是福建。”金头虎问道：“有大估衣铺没有？”侯爷说道：“估衣铺，新衣庄，银号等，全都有，这乃是省城。”金头虎说道：“咱们找个招商店住下，先买十身买卖人的衣服。在木作铺再做十个四方楠木的匣子，扮作十个买卖人，卖红货的，其余二人作为保镖的。老美与黄三哥你二人俱都用本来的面目，作为保镖的。黄三哥包裹里面有镖旗，十三省总镖局镖旗可以通行天下，哪个不知，谁人不晓？”杨香五说道：“这个主意出得真好，这盘费钱恐怕不敷用的。”

　　金头虎说道：“有钱。我由老美家中带的钱，在道上没动。吃饭住店都是你们替我给钱，我没舍得花。这回不就用上了吗？”

　　杨香五说道：“还是你能事。”说着话，十二位英雄住了招商客店。遂在大估衣铺买了十身买卖人的衣服，又在楠木铺做了十个四方楠木匣子，三天要做成。又在大鞋店买了十余双福字履镶滚缎双脸缎鞋。众人中有因走道，把鞋走坏了的，所以多买几双。又在绸缎店内买了茶青绸子，缝做包裹。三日之内置买停妥，但是没有红货，将匕首刀、镖、练子锤、练子枪，俱都装在硬木匣子之内。众英雄说道：“咱们换衣服吧。”金头虎说道：“别在店里换。咱们那样进来的，回头三天工夫，都变了样啦，叫店里给哄嚷出去，官人该拿咱当坏人办啦。”十二位英雄开发完了店饭钱，大众走出了店门，来到荒郊野地，找了一个僻静所在，大树林之内，这才大家更换衣服。黄三太、侯爷仍然本来的面目，其余十位，俱都是买卖人打扮，惟有金头虎、杨香五二人不像买卖人的样子。金头虎青绸子大褂，青



　　缎双脸鞋，冲天杆小辫；杨香五蓝绸子大褂，福字履镶缎鞋，不像卖红货的。张茂龙、李煜等真像买卖人的样子。傻英雄说道：“有像买卖人的就行啊，就可以把杨香五跟我掺杂里头啦。

　　这不是相姑爷。”众英雄的零碎俱都收拾完毕，大家相视一阵好笑。走到大江口，一看有许多船家，大家说道：“这里有出洋的大船吗？”船家遂问道：“众位客官哪行发财？”黄三太说道：“我们乃是十位卖红货的先生。”又指老美说道：“我二人是保镖的。”船家问道：“你们是哪省镖局的？”黄三太说道：“大清国十三省总镖局。”说着话，三太已经打开小包裹取出了镖旗，叫道：“管船的，你找一根竹竿，将镖旗插在船头上。”管船的打开镖旗一看，此旗乃是白镖旗红火焰，上写“江宁府十三省总镖局”，当中斗大一个“胜”字。三太说道：“船家，说说船价吧。”船家说道：“你们这十三省总镖局向来优待脚行。不用说价啦，达官爷看着给价钱吧。”三太说道：“先明后不争。咱们论天，每天多少钱，有多少天算多少天，酒钱在外。”船家说道：“我们六七个人的船，你每天给一两银子，酒钱在外随你赏。”三太说道：“不多不少。”

　　众英雄上船，当时开船。船行至黑水洋，没风就有七八尺高的浪，天连水，水连天。贾明在船头上一站道：“妈妈的，我的姥姥，这船一翻就沉底呀。就是我们三个活得了哇，老美跟我，还有一个水怪的儿子高恒。”高恒说道：“ 好说水怪的孩子。

　　欧阳德、邱成、李煜，你们全都得归位呀。”船家说道：“你们卖红货的先生们，都是文明人哪，我们船上忌讳翻船，作饭烙饼都说打个张呢。”金头虎说道：“我往日里坐船，我们三人在船上，我问那位道：‘你贵姓啊？’那位说道：‘我姓陈，叫陈到底。’我又向那位贵姓，那位说道：‘我姓莫，我叫莫了桅’ .”船家说道：“真有你的，你们的红货是本钱，我们



　　船是产业。你为什么老念丧呢？”杨香五道：“船家别理他，他不是好人，他有点病，这时又犯了病啦。”

　　不说众人在船上捣乱，且说这日来到了台湾，此处乃是水旱总关口，有三二十位穿着号衣把守津渡的台湾兵夫，有一文一武，两名官长。台湾兵一看，有一只大船由上水而来，就大声呐喊道：“来者是客船，还是货船？”管船的答道：来了十位卖红货的，两个保镖的。”台湾兵喊道：“拢岸验货，领单过关。”众英雄闻听一怔：本来就没有红货呀，拿什么验货呢？

　　且说把守关隘的兵问道：“是哪省镖局保来的镖？”管船的说道：“是江苏十三省总镖局保的镖。”又一个兵说道：“哪有那么大工夫跟他闲谈？将他的镖旗撤下来。”皆因为台湾兵不认得字，将镖旗拔下来，就递给那名文官啦，说道：“回禀老爷得知，大清国来了十位卖红货的，两名保镖的。”那文官接过镖旗一看，乃是江苏十三省总镖头胜英的镖旗，那文官遂对武官说道：“李老爷请看，这是江苏十三省总镖头胜爷的镖到啦。咱们二千岁常常提念此人，言说此人乃侠肝义胆，济困扶危，杀赃官，除恶霸，乃是大清国武人中第一位好人。咱家二千岁都是赞美景仰人家，人家的镖来到啦，咱也得给一个好面子。忠孝之人，人人得敬。”那武官答道：“既然如此，王老爷，咱们不用验了，就撕给他们验行的票吧。”那文官遂晓谕官兵道：“将验行票子撕给他们吧，这是江苏胜老达官的镖到啦。放行吧，将镖旗原物交还。”那官兵接过镖旗，撕了一张放行的执照，来到船前，对那船家说道：“老爷有谕，十三省总镖局的镖免验，就此放行啦。”三太闻听，赶紧来到船头，对着那名官兵施了一礼，道了一个谢字。你道，众弟兄闻听验货，正在心惊肉颤之际，一听说是十三省总镖头的镖免验啦，真好似吃了凉药一般。金头虎叫道：“杨香五，无什么事，福



　　小命薄不成，我金头虎无论干什么都有造化。官兵若是一验红货，哪里有一点红货？完全是黑货。”杨香五说道：“你真有福呀，在莲花峪，后脑海上都要着了点穴镢，我的恩师偏赶到啦。你也伶俐，到这时候就知道喊救人。”金头虎说道：“杨香五小子，你同外人说我的短处。你要以后再说这话，找处与你滚滚。”说话之间，船已到了码头，大家下船，开发了船钱，另外又给了酒钱，船在原处等侯，皆因为雇的是来回的船。

　　众人上了岸，天色已晚。大家商议进了店房，那店家遂问道：“众位爷们，哪一行发财呀？”金头虎喊道：“十个卖红货的，两个保镖的。所卖的货，俱是翡翠、碧玉、猫儿眼、牛黄、狗宝、金沙子、钻石、核桃大的珠子。一个匣子可值百万黄金。”说罢，金头虎又问道：“你们有跨院吗？我们包下，不许再住别人。要失迷了我们的红货匣子，连你们内掌柜的卖了，全都赔不起。”掌柜的一听金头虎说话近于诙谐，卖红货都是文明先生，怎么玩笑啊？说着话，伙计将众人领到南跨院三间上房之内。众人净面吃茶已毕，又要了一桌上等酒席。众英雄互相商议，那秦尤逃到台湾，必然投奔王子张奇善那里献宝。杨香五说道：“那秦尤作下这样重案，盗三宝，杀钦差，全国一体严拿。他既然来到台湾，当然将那宝物献与重要之人。

　　台湾有会贤亭，聚义厅，悬挂招贤榜，招贤纳士。凡四海英雄豪杰，杀人凶犯，盗匪之流，在中国不能容身者，来到台湾，见了国王张奇善，那张奇善必然量材取用，大开招贤之门，网罗海内贤豪，招贤务尽。大概秦尤一进三宝，那张奇善必然以礼相待，委以官职，以为安身之处。秦尤从此在台湾安居乐业，也就永远不回去啦，他绝不会把三宝暗中隐藏。”列公，在前清的时候，犯人脱逃，由这县逃到那县，就不容易捉拿。文书公事，不知道得费多少笔墨，终归还不定拿得着拿不着。因为



　　早年没有火车、飞艇、汽船，一天不过行百八十里路，所以那做下案子的，逃出几百里路去，就可以隐住啦。不像现在的军阀们，把民脂民膏绞尽啦，往外国一跑，就算完事，皆因为现在交通便利，一天就可以行千里。闲话抛开，且说大众酒饭已毕，安歇睡觉，清晨起床梳洗已毕，算完了昨天的店饭账。众人一看吃喝便宜，价钱不甚贵，又在店内吃完了早饭，复又将店饭钱算清。

　　十二位英雄起身，侯爷头前引路。正往前行走，忽见有许多善男信女，老老少少，俱往东南走去，络绎于途。杨香五对金头虎说道：“这里有什么热闹，是有野台戏，这都是赶庙的啦。”金头虎说道：“待我问问行路的。”金头虎来到众人跟前，贾明见一少妇怀中抱着一个小娃子。金头虎摘去绢帕，霹出冲天杵小辫，金头虎将胳膊一横，拦住那少妇的去路，大声喊叫：“孩子，你上哪里去！”那少妇吓了一跳，几乎将孩子掉在地下，少妇说道：“哟，你管我们上哪里去呢？把我们孩子给吓哭啦。”杨香五说道：“黄三哥，快过去管管他吧，他要在台湾省惹祸。”三太赶奔近前，大声叫道：“贾明，你还不快闪开！”三太遂上前施礼道：“大娘，别生气，我这兄弟是疯子，不要与他一般见识了。”妇人也没言语，遂抱着孩子走了。三太刚把少妇央求走了，金头虎又将七十多岁一个老头拦住啦，叫道：“老小子，你上哪里去呀？”老头闻听一怔，一看金头虎冲天杵小辫，矬胖子，愤怒说道：“你管我干什么去呢，吓我一跳。”金头虎说道：“我管定了你啦。”三太急速赶到老者跟前，叫道：“贾明你要这样惹祸，咱就不用走路啦。退后去。”三太又对那老者拱手说道：“老大爷你多原谅吧。”又指着贾明说道：“他有点病，他是半疯。老大爷我借问你哪，我们乃是远方的人，初次到你贵宝地，这些老少男女



　　都往东南去，是有甚么热闹呢？”老者一看三太壮士打扮，遂说道：“壮士爷，像你这么说话，无论到哪里去，也没有包涵哪。”老者又说道：“离我们这二里多地，赵家峪村西，有一九天圣母娘娘庙，出了一段新闻。九天圣母娘娘显圣，发放药水，百病全治，无论有何奇病，可以当时就好，并且还是分文不取，所以这些人全去讨药水去。”此时金头虎在旁一听，遂叫道：“黄三哥闪开，我抽他大嘴巴子，看老头妖言惑众。我们大清国庙里是泥塑的像，这台湾省怎么有了活神仙啦，大概是由天上掉下来，怎么没把他摔死了呢？老头这是胡言乱道，煽惑人心。”三太说道：“老大爷你请吧，你多担待，他实在有病。”金头虎说道：“黄三哥，咱们跟着看看去。”三太说道：“到那儿你好惹祸呀？”金头虎说道：“我不惹祸。你们不去，我自己去。我倒要看看圣母娘娘是怎么回事。他要是有别的事，我这条命豁出扔在台湾，我就跟他拚命。打出人命来，台湾也有官面，他们问我那方人氏？我就说大清国的。你们来了多少人哪？我就说来了十二个，有一个老美姓侯，有一个瘦小枯干的，姓杨叫杨香五，有一个蛮子叫欧阳德。打人命官司，我们一块打。”金头虎叫道：“黄三哥，你想想圣母娘媳哪里有活的呢？这分明不是妖言惑众吗？咱们看看去。我决不惹祸，人家打我，我不还手；骂我，我不言语。我开开眼界。”杨香五说道：“黄三哥，咱们去看看吧。金头虎要不惹祸就行啊。”

　　大家也俱都愿意前去。三太闻听此言，把头一点说道：“既然如此，咱们就随着众人奔九天娘娘庙走上一趟。”

　　工夫不见甚大，大家已经来到庙前。众英雄一看，正山门闭啦，东西角门开着呢，人烟稠密，男左女右出入。小姑娘老太太少妇幼女，都由右边出入，年轻的男子老者，由左边出入，行人让路和气谦恭。张茂龙、李煜说道：“台湾高人甚多。中



　　华大国野台戏，逛灯上庙多，男女混杂。诸位你们看台湾街道、庙宇，行走男女尚不混杂，清清楚楚。”金头虎说道：“好哇，清楚不乱，真是规矩。我偏打娘们那边走，他要问我，我就说我不属你们这边管辖，我们那里有皇上。非打娘们这边走不可。”

　　杨香五闻听，笑道：“众位别拦贾老爷，你们不知贾老爷的性情，坐怀不乱，能比柳下惠。凭贾爷这样英雄，哪能同老太太一块走？岂不失了贾爷的身份。”金头虎笑道：“对啦，打男子这边走吧。”黄三太心中暗笑，杨香五真坏，这一抬举他，叫他撞了钉子啦。众英雄遂进左角门，一看月台下男女老幼。

　　真是人山人海，拥挤不动。佛殿就是一层，外边的隔扇俱用青幔帐罩着，月台上设立香坛，桌子北有张椅子，用青布罩着，坛桌上设摆香炉香筒、黄钱纸、朱砂笔砚、宝剑一口。金头虎问道：“黄三哥，桌子上的东西是干什么的？”三太说道：“那是坛桌，预备圣母娘娘到神坛的。”金头虎说道：“圣母娘娘还投来，我先升坛吧。”三太说道：“贾贤弟，你别扰乱人家，人家这是修好的。”众英雄闻听有几个老者谈论，有一位老者问那位老者道：“你昨天上庙没有？”那位老者答道：“昨天不但来啦，还开了眼啦。有一位求药的男子，二十余岁，原来是个哑子，哇哇哇，半天说不出话来。圣母娘娘给了一粒药，吃下药去，哇哇直吐，眼看着吐出铜钱大的一块白骨头来，当时就明白能说话啦，磕了三个头走啦，分文不取。又有一个大肚子痞，还是两个人架着来的，肚子好似草包一般，娘娘用圣手一点，叭嘎一声，你看着月台上湿的那一大片，真有半桶多黄水流出来了，那肚子将水流出，立刻就凹啦。一个瘸子架着双拐，坐车来的，有人把他搀下车来，圣母娘娘给了一粒药吃，当时站起身形，他将双拐一抛，说道：‘圣母娘娘，明天弟子必有重谢。’圣母娘娘说道：‘ 分文不取。’大慈大悲，



　　消灾治病。”黄三太闻听，对大众说道：“诸位弟兄你们都听见没有？真闷死我也。看这几位老者，俱是奉公守法之人，这不是成了活神仙治病吗？”杨香五说道：“黄三哥，你是阔少爷。三哥，你附耳过来。那些治病的，都是圣母娘娘的稔子，那不会说话的是他们的人，装作不会说话。那大肚子痞是用牛尿泡，里边灌上米汤，绑在肚子上，圣母娘娘用手一点，那是用小刀扎的，扎破了米汤流出来啦。那瘸子架双拐，也是装作的。”金头虎说道：“香五，黄三哥，附耳低言都说些什么呢？”

　　杨香五说道：“我与黄三哥说圣母娘娘还没来呢。”正在此时，外边有人喊道：“圣母娘娘驾到啦！”只见山庙东跨院出来一个婆子，四位道姑，婆子大声喊叫：“圣驾到啦，快来接驾吧！”那婆子脚大脸丑，穿一身蓝布裤褂。金头虎说道：“是什么驾？是王八呀，还是甲鱼呀？”众英雄也不理他，遂跟随他出了左角门，一看由山城墙北，来了一乘四人的小轿，圣母娘娘坐轿，轿帘未挂，不用说是众位英雄观看，众人没有不观看的。众人一看圣母娘娘，原来是二十余岁的少妇。漆黑的青丝，高挽发譬，白玉簪别顶，白银耳圈，相衬着白玉的柳叶，青水脸，未施脂粉，不见说话下颏动，大概樱桃口里含着是豆蔻槟榔。茶青绸子衫，茶青绸子裙，在轿子里坐着，左腿搭在右磕膝盖上，茶青缎子小鞋，粉白底，雪白铮亮，两只杏眼滴溜溜乱转，观看众人。金头虎一看，说道：“原来是一个小娘们呀。”遂叫道：“杨香五，我也没有媳妇，你给我说一说，叫他给我作媳妇，你看怎样？”杨香五说道：“你别挨骂啦，人家这是普济为怀，以救万民。”说着话，轿子已经落平。那老婆子说道：“圣母娘娘，今天求药的太多，请娘娘快消灾治病吧。”说着话，已经将圣母娘娘搀扶下轿，圣母娘娘秀腕扶着那婆子肩头，遂轻移莲步，雅赛风摆柳似的。金头虎说道：



　　“可要了我的命啦。”

　　不表金头虎在此胡说乱道，且说圣母娘娘坐在坛桌正面，四个道姑各执一把拂尘，圣母娘娘也手擎拂尘，闭目合睛养神。

　　金头虎又问道：“黄三哥，圣母娘娘干什么呢？”黄三太答道：“那是升坛呢。”金头虎说道：“不是登殿吗？”少许工夫，站起身形，三层拂尘，然后说道：“台湾军民人等听真，我神奉玉帝敕旨牒文，降下天台。台湾省五月间瘟灾大作，人死七成，派我神降下天台，给台湾军民人等，消灾治病。诸般病症，七症八瘕，咳嗽痰喘，远年近日新病老病，我神著手成春。送礼不要，分文不取。”话言未了，由左边闪出一人，口中喊道：“众位先生们借光啦，让条道吧！我求药治病。”黄三太大众一看，此人白面书生，年在十八九岁，文质彬彬，面如白玉，齿白唇红，俊美之极，文生公子的打扮。只见那学生上了月台，提起衣服，双膝跪倒，口称：“圣母娘娘圣寿无疆！我学生家母卧床不起，圣母娘娘大发慈悲，舍药一服，给我家母治好病症，我与圣母娘娘修盖庙宇，塑化金像。”圣母娘娘说道：“求药之人不要多言，吾神早已算就，你姓王啊，你叫王宝灵。

　　吾神前知五百年，后知五百年。你家住在王家峪，你家的住宅是三合房，你房为主。你娘亲住东暗间，你在西暗间读书，侍奉你的老娘。你娘亲现时三天水米未曾沾唇。你宅院是五鬼闹宅，有瘟病在身。本处五月间瘟灾大作，你也有瘟病，你年轻力壮，瘟气不能入，往后你比较你娘病体尤重。现在此处还不能给你治，必须画符斩邪除祟，总得把你带到我家中去治，得画符吃汤药。”回头一看，四个道姑，一边站立两个。圣母娘娘看完了道姑，又对众人说道：“台湾人等听真，我将瘟气一献，大家看看如何？这学生年轻，瘟气尚未深入呢。”说毕，遂叫过一名道姑，吩咐把药取来，现出瘟病大家观看。遂用两



　　个手指，左指一下，右指一下，道姑点头，遂将殿上的茶青幔帐用手一掀，进去取药。此时杨香五站在殿外朝着幔帐留神细看，只见那名道姑到了里面，打开药箱子，拉开里面抽屉，取出药瓶，倒出一点白药面，放在掌心之上，自己闻了一点。又拿一张四方白纸，又倒了一点红药面，用手心托着，由佛殿里出来。遂叫学生站起身形，道姑托着药纸与药面，左手托着，右手一按药纸，用口一吹药面，学生打了一个嚏喷，只见黑白眼珠一发直，怔怔的站在那里，不知人事。圣母娘娘叫道：“台湾人等，你们来看瘟病发现了，将他带到我家中去疗治。”

　　遂叫那吹药的道姑，领他家去医治。道姑转身就走，王宝灵在后面默默的跟着就走。此时老少男女，全都信以为真，不知是假，惟有黄三太等十二位英雄俱都明白。金头虎说道：“这那是现瘟病？这是迷魂药啊。”遂叫道：“杨香五、张茂龙、李煜、黄三哥、秃老美，咱们亮家伙拿这采花贼呀！”杨香五说道：“黄三哥，你快拦阻他吧，别人拦不了他。适才那老胖婆子，由东跨院用蓝布卷着一大卷东西，抱在佛殿里去了，里边必然是兵刃暗器。要按这个绿林道的买卖，不定有多少人呢。

　　男的混入在左边，女的混入右边，咱们兄弟十二位一亮兵刃，男女贼再一亮兵刃，你看左边的男子里面，上年纪老者不少，妇女中有老太太有大姑娘，有柔弱的少妇长女，地势窄小，人太多啦，咱们两下里混战，必然要误伤了好人。像此贼的下处，必然不远，咱们先探探底，然后将这一群贼拿住，也好给台湾省除去祸害，此处他们必有命案。”黄三太将杨香五所说之话，又对着金头虎说了一遍，金头虎说道：“杨香五，你与圣母娘娘有心思吧？”杨香五说道：“你看此处地小人稠，要亮兵刃动手，必然伤了好人。”好容易才将贾爷劝止动手。且说男女老幼一看，好端端的一个学生，给弄傻啦，就都不敢再求药啦。



　　黄三太说道：“五弟呀，闷死我也。他怎么知道小孩的家乡住处，姓什名谁呢？”杨香五答道：“三哥，你怎么闷死呢？”

　　三太说道：“你听听众人谈论，言说此小孩果然姓王，名叫宝灵，圣母娘娘所说的真的一点不差。由此看来，岂不成了活佛神仙了吗？”杨香五说道：“三哥你附耳过来。这个学生昨天求药来啦，女贼言说药已经舍完啦，明天再来吧，那学生就走啦。那女贼且派他的伙计男贼，暗中跟下去，跟至村庄，进了门口，再打听本村的小孩们，这家姓什么，小孩必然告诉。然后再派男贼夜晚入院，窃看病人在哪屋中，住的是什么房，院中的一切物件，俱都记在心里，然后来到下处，报告了女贼。

　　学生品貌岁数女贼都记在心里啦，这就是采花贼，俗名就叫倒采花。”

　　杨香五与黄三太说着话呢，金头虎叫道：“老美，你求点药去，长点头发。”美爷说道：“你别同我说话。”金头虎又叫道：“瘦小子杨香五，你求点药去，省得瘦小枯干的，长点肉有多好。”又叫道：“邱成，你也求点药，叫你的黄眼珠变黑了好不好呢？”三位说道：“傻小子你别不说人话啦。”金头虎说道：“你们看，此时圣母娘娘闷闷的坐在那里无事，我求点药去，省得他闲着。”语毕，遂将大衣脱去，披上大氅，将绢帕摘去，露出了冲天杵，将冲天杵故意弄歪了。又将缎鞋脱下，穿了靴子，将包袱交给欧阳德，叫欧阳德给拿着。遂高声呐喊：“台湾省的小子们都闪开，咱也求点药吃。”老少人等没有不瞪他的。他哈吧着罗圈腿上了月台，走到坛桌之前道：“圣母娘娘在上，我小子在下，给圣母娘娘作揖啦。”列位，金头虎生来就不爱磕头，见人家磕头他还骂街呢。道姑说道：“求药还不跪下？那有站着的？赶紧跪下吧。”金头虎说道：“跪不了啦。”道姑问道：“怎么跪不了啦？”金头虎说道：



　　“两个膝盖长了两个小疮，疼得难受。”圣母娘娘闻听一愕：这小疮长得真巧，磕膝盖上一边一个。又一看贾爷的貌相，冲天杵小辫，雷公嘴，狗蝇眼，红眼边，烂眼圈，鼻涕哈啦子直往下流，一脸大黑麻子，大草包的肚子，两条罗圈腿。圣母娘娘一看，心中不悦，一点人才都没有，圣母娘娘心中直恶心，简直就要作呕啦。圣母娘娘说道：“你姓什么叫什么，给谁求药哇？”金头虎说道：“我是上家村的，姓上，小名叫三辈。”

　　圣母娘娘说道：“原来是上三”说至此处，可没将“辈”

　　字说出口来。贾明说道：“圣母娘娘，你未到先知。我听我老娘说，没有我的时候，我父母缺儿少女，东庙烧香，西庙许愿，才生下我这么一个孩子。分娩下来，抱在门外闯名。怎么向外抱我呢？软软的小孩，我家大人有一双青布靴子，将我放在靴桶里啦。遇见隔壁杂货铺老西跟我们家大人玩笑，在后边一伸手：‘啊，我抠你三辈！'我家大人打了老西三棒锤，因此小名叫三辈。”三太大众无有不笑的，胡拉乱扯，闹得还真有趣。

　　圣母娘娘道：“你倒是给谁求药呢？”金头虎说道：“给咱小媳妇求药。”你道，圣母娘娘乃是一个水性杨花的女淫贼，见了这个贾明倒来了高兴啦，只听圣母娘娘问道：“你说得多嫩哪，媳妇就媳妇得啦，还小媳妇。你媳妇多大啦？”金头虎道：“我媳妇八十三啦。”看热闹之人一听，金头虎才二十多岁，他媳妇有八十多岁？圣母娘娘说道：“你媳妇得的什么病啊？”

　　金头虎说道：“产后风。”圣母娘娘一听，八十三岁得了产后风啦？他这不是要钱的，是搀局的，招得那看热闹的男女老少，无不大笑。圣母娘娘明知道他是打搅，叫道姑给他拿点药。这回圣母娘娘用一个手指向道姑一指。方才给那王宝灵拿药是两个手指，左一指，右一指。这回一个手指向道姑一指，可就不跟方才的药一样啦，用手指那是暗号。这回道姑进去拿药，杨



　　香五顺着帐棚留神观看，只见那道姑到了里面，用一张白纸，倒出点白药面，用手掌托着，转身出来，递给贾爷。金头虎伸左手接药，右手堵着鼻子。他是怕用迷魂药吹他，哪知道人家不要你，他长得太好看啦。此时金头虎右手接过药来，用左手将药一按，就势作揖道：“谢谢，谢谢。”遂转身形下了月台。

　　金头虎叫道：“欧阳德，老美，你二人闻一闻！”欧阳德说道：“我不闻那个东西，你是王八羔子。”金头虎连纸与药面，向地下一扔，用脚一踏，说道：“黄三哥，咱十二位准是英雄吗？”

　　黄三太道：“弟兄十二位，皆是豪杰。”贾明道：“也配称得起英雄？英雄者，贾明也。圣母娘娘在那坐着呢，除去贾明谁敢求药？浙江绍兴府黄三太，也就是在浙江装不错，有胆子敢求药去吗？”三太道：“贤弟，你小看愚兄了。我要求药，说话的时候，出于三太之口，入于众位之耳，总得说出话来，合乎情理。你说的那是人话吗？小媳妇有八十三岁，得了产后风啦，让众位笑破唇舌。三太说话准有情有理。”金头虎说道：“黄三哥，你心里哆嗦不哆嗦？”黄三太说道：“我要惧怕，我不姓黄。”金头虎说道：“你给圣母娘娘跪下磕头哇？”三太说道：“决不能够。”金头虎说道：“黄三哥，我给你拿着包裹，你去。”

　　三太上了月台，来到坛桌之前，控背躬身，说道：“娘娘圣寿无疆，弟子姓黄排行在三，皆因我的至友出门办事，在路上受了热气，到家中一脱大衣服，在房檐下凉爽，冒然间中了一阵贼”三太语至此，圣母娘娘站起身来问道：“ 贼什么？”黄三说道：“中了一阵贼风，贼风灌入脑髓。恳求圣母娘娘舍药一剂，给我的朋友治好偏头疼，我给你修盖庙宇塑化金身。”圣母娘娘说道：“你那朋友不是偏头疼，乃是瘟病。

　　连你脸面上也有瘟气。”三太闻听，暗暗痛恨：好大胆的女贼！



　　三太遂对圣母娘娘道：“你说台湾瘟灾大作，我是大清国的人，才到台湾。”圣母娘娘说道：“你方才来到台湾，也能受瘟气。

　　那瘟病本从水土而生，你来到台湾吃喝寝宿，就算受了瘟气啦。

　　你若不信，吾神现出瘟灾你来看。”只见圣母娘娘用两个手指，左一指，右一指，遂叫道姑取药来，好给他的朋友治疗瘟病。

　　那道姑闻听，走入殿内。赛毛遂杨香五一看：要坏，圣母娘娘又伸的是两个手指头，必要将三太迷住。杨香五又隔着帐棚留神细看，果然那道姑又倒手中一点白面，先自己闻了，又倒出了一点红药面，用一张方白纸放在手上，将药倒好啦，掀开青幔帐出来。此时黄三太一看，又是红药面，黄三太心中明白，这红药面必是迷人的，方才那个王宝灵，就是闻的这个红药面迷过去的。那道姑走至黄三太跟前，黄三太往外赶紧迈两三步，用袍袖将鼻子一堵，伸出一只手来，向那道姑扭着脸说道：“拿药来啦。”圣母娘娘在坛桌上一看，原来是一个合字的人，上这儿来搅扰。“我来吧。”圣母娘娘心中暗道：“你就是有托天的本领，今天我也要带着你走。你一人搅扰我，倒算不了什么；如果要是被此地人知道了，嚷传出去，官兵必然前来干涉。到了那时，如何是好？”列位，那圣母娘娘乃是女淫贼，又见黄三太长得眉目清朗，背插单刀，肋下挂镖囊，好一个武士模样，若是带了回去，岂不是个好的帮手？圣母娘娘将拂尘向左袖中一递，那拂尘是白马尾的，上有一个白银钩，马尾是白的，银钩也是白的，众人哪里看得出来？将拂尘递进袍袖，那袍袖里边有一条口袋，那口袋中暗藏迷魂帕，用拂尘将迷魂帕勾将出来，原来是一块茶青绸子，二尺余长，一尺余宽。圣母娘娘一挺腰，脚尖一点地，纵到黄三太跟前。黄三太离此坛有二丈多远，面向东站立，一只手接药，一只手堵着鼻子，面向东，为的是迎风站立迷魂药好刮不过来。哪知那圣母娘娘骤



　　然纵到背后，黄三太回头看，圣母娘娘用拂尘顶着那块迷魂帕，在黄三太眼前一抖，说道：“你来看。”黄三太用袍袖一挥那块迷魂帕，就听得一声嚏喷，只见两眼发直。圣母娘娘仍然回归原位，对大家说道：“你们众位来看，台湾的瘟灾，到了五月间，人人如此。此人就是瘟灾发了，将他带到我家用汤药调治，画符镇邪。”语毕，将拂尘递给道姑，道姑接过拂尘，扬起拂尘一晃悠，黄三太跟着那道姑就走下去了。此时金头虎道：“可了不得啦，黄三哥叫贼人给迷去啦，没有命啦。众位，咱们十二个人来的，可不能回去十一个，要死都死在这儿，要回去都回去，亮家伙吧。”杨香五赶过来，对着金头虎拦阻道：“贾明贾贤弟，你看，那女贼横着一纵，纵出两三丈远，武艺不俗可知。那女贼岂止一人呢？男女贼人不定有多少呢？男的在男的那边，女的在女的那边。如果咱们一亮兵刃，那群贼必然也得亮兵刃。再者，庙中这些少男少女，到了动手的时候，必然一阵大乱，不用说家伙碰着，就是人踩人，也得踩死。况且咱们才十一个人，人家不定有多少人呢，动起手来，必不是人家的敌手。咱们暗中跟随他们，看着他的下处在哪里，咱先卧好了底，夜间咱们自有道理。”傻小子说道：“杨香五，你敢保女贼不将黄三哥给弄坏了吗？”杨香五说道：“贾明你真傻，圣母娘娘是女的，黄三哥是男的，他怎么会弄坏了呢？不要紧，你沉住了气，准保管黄三哥坏不了。”金头虎被杨香五这么一说，方才沉住了气。

　　且说看热闹的众人，一看好端端的两个人上坛求药，无故的都迷惑啦，中了瘟病啦，谁还敢去治病求药？大家纷纷议论，俱都不敢求药。圣母娘娘在坛上看得明白，遂找了一个台阶，对众人说道：“吾神今日退坛疗疾，大众没求着药的，吾神明日重登坛施药，分文不取，拯救众生，大慈大悲。”语毕退坛，



　　仍是众人抬轿，道姑可剩了两个啦，那两个道姑，一个带王宝灵走啦，一个带着黄三太走啦。圣母娘娘上了轿，十一位英雄在后边跟随。杨香五说道：“众位可别跟紧了，如果跟紧了，恐叫淫贼看出来，多有不便。他要是有了预备，咱们可就费了事啦。”且说大家在后边远远跟随，此时圣母娘娘的轿由东墙转过去，奔东北，抬着轿如飞走下去了。工夫不大，走出约有五六里地，来到一个小小村落。这个村落也就是五七家人家，圣母娘娘的轿落在一个桃杏林的门首。院内隐深，外边桃林杏林，清雅异常，百鸟唧唧，红红绿绿，好一所宅院！只见圣母娘娘被道姑相搀走入院中去了。杨香五一看，乃是五七家一个小小村落，卤外无人，清静沉寂，杨香五遂由兜囊中掏出粉石，在圣母娘娘粉壁墙上画了一朵菊花。列位，这画菊花是夜间必来，无论遇上什么事是不能失信的，刮风下雨亦得来。杨香五画好了暗记，围着房子看了一看道路，桃杏林当中的砖房，如进院内必得由桃杏林而过。杨香五转身形与众英雄说道：“你们看看女贼，这样的势派，人是一定少不了的。这女贼每逢做上买卖，就是若干万，非大财主家不偷。皆因他是女的，能装神治病，往往遇上大财主家将他请去，无论姑娘太太的屋子，他都能进去。白天治病看好了道路，夜间带着男贼女贼前去偷盗，一偷就准，不用打算偷空了，绿林道中什么买卖也没这路买卖大。这路贼到了哪儿都能联合本地绅耆，置地盖房子，一住就是三年五载，做了几宗大买卖，然后将房屋一扔，就远走高飞了，房屋地基也不要啦。”

　　众人说话之间，已经来到了庙前，在附近找了店房住下，准备夜晚拯救三爷与那孝子王宝灵。众人找店住下，金头虎喊道：“我们是卖红货的，东西太多，我们得用一个清静跨院。

　　我们这红货价值连城，都是猫眼、玛瑙、翡翠，核桃大的珠子，



　　要是丢一样，你们赔不起。”店家一看金头虎那宗神气，人家也不理他，店家将杨香五等领到了一所西跨院，上房三间。众英雄来至屋内，店家打来洗脸水，泡了两壶茶，复又问道：“众位达官爷吃什么饭呢？”杨香五说道：“只要得吃的给我们开上两桌，不怕多，剩下我们也一并给钱。”金头虎道：“愈多愈好，先给我来二百壶酒。”店家也不敢惹他，也不理他，连连答应：“是是。”走下去啦。工夫不大，将酒饭开来。

　　大家围绕一坐，侯爷还是不客气，自己没等众人相让，他就坐在上座啦。十一位英雄吃喝已毕，天色可就黄昏时候啦。店家掌上灯光，金头虎说道：“你们再给我们沏上两壶茶，够不够你们就不用管啦。有事我们再叫你们就是了，没事你们也不用来。”店家应声：“是是。”伙计又与大家沏了两壶茶来，这才退下去了。张茂龙对大家说道：“绿林的规矩，咱们应当二更半前去，惟独这群淫贼们，咱们可不能按规矩，恐怕那女贼回去，将黄三哥弄到房中调笑逞威。三哥乃是财色木迷的君子，到了那个时候，三哥不从，一定泼口大骂淫贼，淫贼恼羞成怒，那时三哥必有性命之忧。”金头虎说道：“不错不错，黄三哥能比柳下惠，坐怀不乱，他不能办那宗事。”遂叫道：“张茂龙快去替黄三哥去。圣母娘娘长得玲珑俊俏，不着脂粉，布衣素服，就那样的可人，张七爷长得又俏皮，真比那潘安宋玉子都之辈，这才是佳人配才子。张七哥你快去吧，别误了美事，赶不上着急。”张茂龙一听，也乐啦，侯爷大众也俱都乐啦。

　　张茂龙说道：“傻兄弟，你别玩笑，倘若黄三哥有了差错，那就晚啦。不论你说什么，我也要先去的，我到那里看看光景，也好有个准备。”

　　张七爷说至此，急忙扎绑停当，带好零碎，不走大门，蹿房越脊，直奔圣母娘娘房舍去了。过桃杏林，进了村庄，就是



　　座北圣母娘娘的房，由清水脊门楼走，跳墙越过，直奔第三道院，纵上房坡，留神向屋内观看，只见黑暗间灯烛辉煌。后窗户是纱窗，英雄在瓦檐上一顺身？两只脚绷住阴阳瓦，珍珠倒挂帘，头朝下，隐在纱窗外，向西间屋中观看。借灯光看得真切，屋中又摆顶箱立柜，描金柜，珠翠围绕，兰麝薰人。靠南窗户有一张床，床上躺着一个美人，不亚如酒醉的一朵石榴花，半躺半卧。秀腕托着香腮，一条腿伸着，一条腿攀着，面向南，身穿粉红色裤褂，头上漆黑的青丝，高挽美人髻，翡翠横顶；翡是真红，翠是碧绿。张茂龙仔细一看，正是那女贼圣母娘娘，此女贼原来变了妆了。张茂龙心中暗道：他这是夜间俏妆打扮，白天舍药是青水脸，晚间他擦抹胭脂粉，连耳坠都换啦，真金耳圈，大翡翠的艾叶，瘦小的裤褂，没扎腿带，散着裤角，窄窄金莲，雪青缎子小鞋，木底雪白铮亮，真是妖淫的景况，杏眼乱转，张茂龙心中暗道：好俊的姿容。又见女贼袖口之中，取出一块桃红的绢帕，递在樱桃口内，用银牙咬着帕角，十指来回捋这块绢帕。张茂龙看罢，心中明白啦，这贼淫兴来啦。

　　又见女贼忽然间嗤的一声笑啦，口中说道：“我为什么放着白面饼挨饿呢？”张茂龙心中说道：“我可管不着。”女贼说毕，翻身坐起，坐在床沿之上叫道：“干娘啊，你将王宝灵带来。”

　　只见外面竹帘二响，走进一个胖婆子，捋着王宝灵的衣服，把王宝灵推到女贼屋甲。张茂龙心中暗道：“他们桃杏林的家规就是这样，夜间婆子给干女儿往房中推男子。”那女贼站起身形，将王宝灵两只胳臂一捋，拉到茶桌旁椅子上。此时王宝灵两眼还是发直，怔怔的就坐在椅子上啦，皆因为王宝灵还被迷魂药迷着呢。那女贼将王宝灵推到椅子上坐定，她就回身来到梳妆台前，一拉抽屉匣，取出一点药面，自己先闻了，然后又取出了一点药面，用纸托着，走到王宝灵身旁，对着王宝灵的



　　鼻子一吹。那王宝灵一闻药面，打了一个喷嚏，鼻涕哈啦子流了下来。那圣母娘娘由袖口中，摸出桃红小绢帕，给王宝灵擦了擦鼻涕哈啦子。列位，痴心的女子负心郎，这女子他若是爱上了男子，无论有多肮脏，他也不嫌，皆因为爱情的魔力，比什么都大，死生在所不惜。闲言少叙，且说这女贼给王宝灵擦完鼻涕哈啦子，遂往床边上一坐，手托着香腮，微睁杏眼，右腿压着左腿，直看王宝灵。王宝灵闻了解药啦，心中也明白过来啦，东看看，西望望，遂说道：“我这是来到哪里啦？”圣母娘娘对着王宝灵一撇嘴：“你还不知道哪？你问谁呢？你还装糊涂呢？”王宝灵一听声音，心中这才明白，原来是圣母娘娘。女贼说道：“我是妇女，你是男子，我大慈大悲，舍药济众，你为甚么黑夜间入我的卧室？”王宝灵闻听，惊慌失色，不知所以，遂对圣母娘娘哀告道：“弟子家母染病在床，只知求圣母娘娘舍药救苦救难，以疗家母之病，实不知因为何故来到圣母娘娘的所在，望求娘娘大发慈悲，将弟子送回家去，弟子好得母子相见。”语毕，落泪不止。张茂龙闻听，暗暗钦佩，王宝灵真是一位读书知礼的君子。圣母娘娘闻听王宝灵之言，冷笑道：“我们女子的私室，无故的你闯进来啦，还得我们将你送回去，你想着什么呢？你们家里也有少妇长女，无故的黑夜之间，去一个野男子闯进屋中，你就将他好好送出去就算完了吗？你既是读书的人，难道你不明礼节吗？男女授受不亲，你跑到我屋中，你倒是打算干甚么来啦？你一定白天在庙上见了我圣母娘娘，起了淫心，黑夜间偷着闯着进屋中。来到屋中，你见我醒着呢，你不敢向我无礼，是我的正气，将你那邪气给闭住啦。学生，我说此话对也不对？”王宝灵闻听此言，把他可就吓坏啦，口呼：“圣母娘娘，弟子不敢那样存心，实在不知怎样来到圣母娘娘的屋中的？望求娘娘念弟子无知，饶恕了



　　弟子吧。”此时女贼听罢，“嘿嘿”一阵冷笑，遂叫道：“王宝灵，你是胡说乱道，没有那么便宜。想来就来，想走就走，你是认打认罚吧？”王宝灵问道：“圣母娘娘，认打怎样？认罚怎样？”女贼说道：“你们台湾省也有文武地方官，乃是有王法所在，你要是认打，将你送在当官，治以私入闺房之罪。

　　你要是认罚呀”女贼语至此，杏眼斜视王宝，往下不言语了。王宝灵连忙问道：“认罚怎样呢？”圣母娘娘闻听，噗哧就笑啦，伸出秀腕，将王宝灵的手一捋，叫道：“学生，你真是呆子。我问你窈窕淑女，你爱也不爱？”王宝灵方要后退，哪里动转得了，口中叫道：“圣母娘娘，我的手疼，娘娘快撒手吧。我学生读书知礼，不敢妄为。圣人云：‘非礼勿动，非礼勿视，非礼勿言，非礼勿听。我母亲病入膏盲，危在旦夕，求圣母娘娘将我送回家去，舍药不舍药，没有关系。倘若我学生一步去迟，我的母亲若有不测，罔极深恩，不能报其万一。

　　别的事情，我学生实不敢为。”圣母娘娘闻听，说道：“书呆子，我奉玉皇敕旨，下界临凡，与你有一分姻缘。你若应了我的要求，咱俩一夜颠鸾倒风，我再同你到家，与你母亲治病，保你母之病立时痊愈。”王宝灵只是摇头不允，哀求放回家去。

　　女贼一看王宝灵执意不允，不由怒从心头起，说道：“我给你一个厉害，你也不知道哇。”说罢，一仰手由墙上摘下一口双锋宝剑，对着王宝灵头上，就是几晃。王宝灵只吓得魂不附体，跪在地下苦苦央求。圣母娘娘说道：“只要圣母娘娘愿意，那怕你驴儿不拉磨？”王宝灵跪在地下，只知央求饶命啦，那还听得见圣母娘娘说什么。那女贼见王宝灵如此模样，遂说道：“可惜你长得这样人材，为什么这么软呢？我有心将你的瓢摘了，可惜今天是大喜日子，你看人家那姓黄的有多骨力呀？”

　　语至此，遂叫道：“干娘啊，你将他推回去，太软的没有用处



　　啦，你把那姓黄的推进来。”

　　张茂龙在房上双脚绷着瓦檐，头朝下，看着圣母娘娘要杀王宝灵的时候，美英雄不由得怒从心头起，气向胆边生。又见王宝灵叫道：“天哪，天哪，何人搭救我王宝灵？”张茂龙心中说道：“世界上俱都是男欺女，那有这女子反欺男的道理？”

　　美英雄思索至此，遂翻身上房，直奔前坡。来到前坡，方要纵下之时，又听得圣母娘娘说道：“我今天是大喜日子，要不然我摘你的瓢。那姓黄的有多骨力呀。”张茂龙一听，心中明白，原来是先不杀王宝灵，叫胖婆子去推黄三太去。张茂龙暗道：“这倒是个机会，我们小弟兄中谁也没有黄三太嘴硬，今天我倒要看黄三太怎么样。”那胖婆子遂将王宝灵推推拥拥，由西屋出来，工夫不大，由跨院将黄三太推到了圣母娘娘的屋中。

　　张茂龙仍来到后房檐，双脚绷在瓦檐上，珍珠倒卷帘势，向屋中观看。那胖婆子将三太推到屋中，转身出来。圣母娘娘仍将三太推到王宝灵坐的那张椅子上，面朝西北坐定。此时那女贼又取出一点药面来，自己先闻了，然后又用纸托着一点药面，来到黄三太面前。方要给三太吹药之际，女淫贼眼珠一转，向三太肋下一看，暗吃一惊：原来此人还带着镖囊呢。淫贼看毕，遂说道：“可不给他吹药啦。”遂将药放在条案头上，翻身奔立柜而来，将立柜开开，取出一条绸子汗衫，将三太的两臂一结倒着捆上啦。然后又将三太腰中搜了搜，没有匕首；又将三太靴口摸了摸，也没有叉子；然后将三太镖囊摘下。那镖囊乃是鸳鸯扣，一摘就下来，皆因为是行家子，那扣一拉就开。由镖囊中取出一只金镖，用手一掂，自言自语道：“好重的镖哇。”说罢，搬了一个凳子，将顶柜上皮箱打开，然后将镖囊藏在箱子里面，用锁锁好。三太此时尚被迷魂药蒙着呢，张茂龙在外面看得明白。只见圣母娘娘用解药向三太面上一吹，三



　　太登时打了两个喷嚏，清气上升，浊气下降，鼻涕哈啦子往下一流，女淫贼用手帕一擦，三太二眸子一转，心中明白。圣母娘娘此时在床沿一坐，三太站起身形观看，遂说道：“你不是舍药的圣母娘娘吗？”女淫贼答道：“不错，是我。”三太说道：“好一个无羞耻的女子，黑夜之间，你将三爷带到你家，却要怎样？你拿黄三爷当作何人？吾乃十三省总镖局保镖的黄三太是也。我的老师姓胜名英，字子川。”女贼闻听笑道：“好好好，咱们是乡亲哪，这乃是月下老人拴就的红线，你我当有鱼水之欢。你跟我在此安居乐业，较比保镖胜强十倍。”

　　三太闻听大怒，遂叫道：“女淫贼！休要胡说乱道！三爷乃是书香门弟，宦家之子，侠义门徒。你乃是倒采花的女淫贼，水性杨花，不如班子里的妓女，三爷岂能与你这下贱之辈有染？”

　　女淫贼闻听，说道：“姓黄的，你不用大呼小叫，我这里也没有街坊邻居。咱俩个红萝卜就烧酒，嘎嘣脆。摇头不算，点头算。”语毕，伸手拿剑，口中叫道：“姓黄的，你要是一点头，管保你丰衣足食一辈子，这个屋子，这个床帐，你我恩恩爱爱；你若是不乐意，我就手起剑落。”语至此，遂用宝剑向三爷头颈上一横，笑嘻嘻的道：“姓黄的，你是怎样吧？”列位，黄三太岂是畏刀避剑之人？能叫名在人不在，不叫人在名誉坏。

　　三爷只是摇头不肯，女贼恼羞变成怒，眼看着女贼手起剑落。

　　正在此时，后窗户窃看的张茂龙大吃一惊，只顾看热闹啦，此时再想进去救人，可来不及啦。英雄一发怔，打了一个冷战，衣裳一扫纱窗楞子，“刷拉”一声响。女贼方挽起手腕来，就听窗户一响，杏眼一转。列位，女贼本是威吓黄三太，并不是真要杀黄三太，张茂龙这一害怕，衣服一扫窗楞子，自己又发慌，这时女贼可就看出后窗外有人啦。遂平着宝剑向三太肩头上拍了几拍，说道：“你不乐意，就算完啦？有布还怕做不了



　　衣服？”遂叫道：“干娘啊，你将这姓黄的带下去吧。那王宝灵软弱无能，这个太横啦。今天晚上自己睡吧。”张茂龙在后窗户外，暗中赞美黄三太财色分明，王宝灵孝义双全。此时又听里屋竹帘一响，只见那胖婆子进了西暗间，把三太十字绊一捋，说道：“我们姑娘自己睡啦。”圣母娘娘说道：“干娘且慢，你附耳过来。”在胖婆子耳旁说了几句话，张茂龙可听不真切，隐隐的听说寡妇睡不着觉；抛在床底下二百钱，摸钱去就睡着啦。只见那婆子又将三太十字绊英雄带用力一捋，说道：“跟我走吧。”那婆子衣服甚是肥大，用力一捋黄三太，可将灯就熄灭啦。屋中灯光一灭，那女淫贼遂说道：“哟，干娘你怎么这样慌呢？你有什么毛病啊？”那胖子说道：“哟，我五十多岁啦，有什么毛病啊？你不知道这几日也不知是怎么的，我每夜里梦见你干爹一脸的血迹来找我，所以我心神恍惚。”

　　张茂龙闻听，原来这婆子也不是好人，是谋害亲夫，我必当杀之。此时张茂龙在房檐上珍珠倒卷帘，两足尖挂着瓦垄，方要往上翻身的时候，就听前房坡有声音，说道：“你下去吧。”

　　那张茂龙正在头朝上起的时候，无有还手之能，就听“噗咚”

　　一声响，将张茂龙扔在尘埃。张茂龙一提气，可没摔着，方要爬起来，女贼跟着也纵下来啦，照定张茂龙腰上就是一脚，说道：“呆子，你躺下吧，哪里去呀？”

　　列位，方才屋中灭灯，那本是女贼故意叫婆子弄灭了的，为的出来好拿张茂龙。这一脚将张茂龙踢倒，由腰中掏出一条绳来，将张茂龙二臂一拢，来了个寒鸭凫水，捆了一个结实，用手提着张茂龙奔前院来了。来到上房门前，叫道：“干娘，点灯吧，拿住啦。这必是鹰爪哇。”提到西暗间屋中，将张茂龙往地上一放，叫道：“干娘，你拿木盆用油布裹着，将他馈了吧。”馈了就是宰了。接着又说：“这要是回了赤字窑，咱



　　们这里站立不住啦。”那婆子将木盆取来，放在地下，这木盆三尺多高，五尺多长。然后将油布往盆中一铺，那油布出木盆外三尺多长，为的是不叫血向人身上溅。女淫贼下令：“干娘你将他馈了吧。”婆子说道：“我这两天心惊肉颤，黑夜睡不着觉，你动手吧。”女淫贼说道：“哪年不馈十个八个的？我馈就我馈吧，也不用牛耳尖刀啦，就用我这口宝剑吧。”女贼举剑方要下手，那婆子说道：“姑娘且慢动手。”女淫贼说道：“他是鹰爪，你还给他讲情吗？”婆子说道：“你看看他盘尖不尖哪？”盘就是脸，尖不尖就是好不好看。张茂龙心中暗道：“不好不好，王学生和黄三哥他二位晶貌比我差得远。我低头不扬头，不叫他看见。”女贼宝剑交到左手，右手一推张七爷的太阳，女淫贼本是要杀人的神气，怒容满面，见了张七爷俊美出众，反怒容换笑脸。打量美英雄：黑漆漆两道宝剑眉，一双俊目，好似朗星，鼻如悬胆，齿白唇红，大耳垂轮，面如白玉，真真可爱。遂问道：“这位爷台，你贵姓啊？”张七爷说道：“无名氏。何必多问？”女贼笑道：“可惜你这奇男子、大丈夫，少姓无名，我们妇人还有某门某氏呢。听你口音也是大清国的人氏，我原籍江苏省尹家川，我乃尹凤霞是也。这也是姻缘有分哪，难道说你无名无姓吗？”七爷一听大怒，说道：“我乃凤凰张七爷张茂龙。”女淫贼闻听，嘻嘻笑个不止，遂说道：“怨不得长得俊呢，原来是凤凰。凤凰不落无宝之地，我们这没有梧桐树，哪里引得凤凰来呢？七爷，这也是前世的姻缘，该当你我成为夫妻。”张七爷闻听，心中思索，适才与王宝灵奉玉皇爷敕旨牒文，与我黄三哥月下老人拴就的红线，这又与我姻缘有分。工夫不大，就有了三个啦。七爷想到这里，说道：“女贼你胡说！我乃堂堂英雄，岂能与你这女贼成其夫妇？”女淫贼说道：“咱是照方吃药。若没有你在房坡，我就



　　将姓黄的宰啦。”宝剑横在张七爷脖颈之上，眉目传情，木头底子乱响，站立不稳，五官挪位，万种风流，说道：“张七爷你一点头，咱俩是一世的欢乐，吃的是珍馐美味，饮的是玉液琼浆，身穿绫罗绸缎；你若不允，我手起剑落，叫你落个他乡之鬼。世界上风流鬼，谁不乐意？你要一点头，愿意在台湾住，咱们在台湾买地盖房；如不愿意在台湾居住，咱们就回归大陆，我与你快乐三年五载，生产一男半女，咱们就是一家子人哪。”

　　张茂龙一看女贼真是十分俊美，心中思索：若不然我就应允吧？

　　又一寻思，我来的时候，杨香五他还要来呢，杨香五腿底下比我快，如果他若是来了，暗地观看，叫他给传说出去，岂不是栽一辈子筋斗？黄三太人家就宁死不应哩！想到此处，心中说道：“仍是不应的为对。”女淫贼又问道：“七爷，你应不应啊？”张茂龙摇头道：“不应，杀吧。”女贼又道：“七爷，你心眼活动点。”张茂龙道：“没有活动，不应。”女贼道：“我可要杀啦，休怨我无情。”张茂龙说道：“你杀吧。”女贼说道：“我手起剑落，你小命就完了。”张茂龙说道：“爱杀就杀，何必多问呢？”女贼笑道：“我怎么舍得呀？”张茂龙道：“你随便吧。”女贼道：“我也不杀你，也不剁你，也不宰你。我将床帐收拾好了，我叫干娘脱了你的衣服，叫你裸体，我用手摸你。”张七爷一听，说道：“那可不成。”女淫贼又说道：“ 我这就脱你的衣服啦。”说着话就要向前去脱。

　　此时急得美英雄没有法子啦，眼珠一动，计上心来，笑道：“美人，我不是保镖的，若是保镖的，来到台湾干什么来呢？

　　我是吃横梁子的。白天我看你在坛上舍药，我看美人长得太好啦，引动我七魄三魂，今夜晚间我特意前来，会会美人。你如果是不杀我，真心实意爱我，咱们是白头到老的夫妻，为什么三天两天呢？你将我解开吧。”女贼闻听，笑道：“你们小白



　　脸不可交，嘴赛蜂蜜心赛刀。咱二人成其美事，你说山西煤是白的，我都信。你此时说话，我有点不信。我得将你身上的兵刃搜出来。”遂将张茂龙练子锤兵刃等物搜清，叫道：“干娘将他的兵刃包起来，藏在暗间屋中去。”又叫道：“七爷，我将你解开，你若是一跑，我用飞抓抓你。我还有迷魂帕，我可将你脱光溜摸你。”张茂龙说道：“窈窕淑女，君子好逑。你叫我走，我也不走。”女贼说道：“既然如此，咱就收拾床帐，安歇睡觉吧。”张茂龙说道：“那有这么忙的？我此时还没吃没喝呢。”女贼说道：“那还不好办吗？”说着话叫道：“干娘，放好了墨石面的茶几，沏上一壶好茶叶。”胖婆答应一声，把茶桌放好，复又来到厨房，沏了一壶茶。女贼又吩咐干娘道：“你给我们预备点菜。”胖婆子说道：“你们吃什么呢？”女贼说道：“溜肝，炒肚，佛手疙疸炒里脊，再来一碗冬笋汤，两壶酒。”女贼又对张茂龙说道：“你在西面坐，我在东面坐。

　　你要在外面我不放心，我怕你跑了。”胖婆子去不多时，将杯箸摆好，菜也摆齐。女贼在东面坐定，将宝剑放在身旁，闭住了东暗间门。女贼说道：“张七爷，咱二人得猜两拳。”张茂龙说道：“我不会猜拳。”女贼说道：“你那是胡说，绿林道的人，哪有不会猜拳的？不要客气，以后你是七爷，我是七奶奶，夫妇之间，还客气什么？”张茂龙一想，猜拳也不错，心中说道：“杨香五他们二更半天准来，我们二人猜拳，也好耽误工夫，等杨香五、贾明、侯爷他们来了，就好办啦。”张茂龙想到这里，说道：“咱们猜两拳吧。”女贼遂将手伸出来啦，张七爷臊得桃花脸通红，女贼是常和男子喝酒的，满不在乎。

　　二人猜着拳，女贼借着酒力，淫邪可就来啦，将脚顺着桌子底下，可就伸过去啦。张七爷赶紧一闪身形说道：“夫妻之间，毕敬毕恭，你岂不闻举案齐眉吗？咱俩乃是长久夫妻，不要轻



　　薄了。”女贼被欲火烧的。哪里还听得进张七爷说什么？张七爷一伸手，正喊道：“五魁手呀！”女贼伸着一个手指喊道：“凤凰咱俩好哇！”

　　正在此时，就听房上有人喊道：“咱三人好吧！”说罢，遂叫道：“张茂龙小子不是东西，你给我丢人啦！”说着话，只听得窗户咕咚一声响，进来一个人。女贼手擎宝剑一顺身由屋里就纵出去啦。你道来者是谁？正是傻小子贾明。为什么贾明先来啦？咱们慢慢再表。贾明上了炕，扬起手来，照定张七爷就是一个嘴巴。张茂龙的桃花脸哪里经得住他这金钟罩的手呢？张七爷一仰身叫道：“表弟，你拿女贼要紧，你打我干什么？”金头虎遂喊道：“女贼你跑不了！我从窗户进来的，我还从窗户出去。”女贼在院内二听，还打窗户出来，心中暗想：你只要打窗户出来，就跑不了你。女贼遂手持宝剑，站在窗户旁边，单等金头虎一探头，就是一剑。哪知道贾明是金钟罩，剁上也白剁。金头虎由窗户果然往外一钻，脑袋刚一钻出窗户，女贼手起剑落，就是一剑。金头虎并不躲闪，一抬头，这一剑正正剁在天灵盖上，只听咯崩一声响，将女贼的手腕子倒给闪了。女贼赶紧蹿上房去要跑，金头虎说道：“你会上房，我也会上房。”女贼先上房，遂用剑将瓦挑下十几块，拿在手中。

　　金头虎来至近前，向房上一纵，女贼一扬手，那十几块瓦就砍下来啦。金头虎正纵至半截，哪能躲闪？哗啦啦正砍在金头虎头上。贾明说道：“好小子，你真砍哪。”说着话，还往上纵。

　　女贼一看，砍不动他，翻身就跑，金头虎在后紧紧跟随。来到二道院内，女贼用剑照定金头虎面门便刺，金头虎赶紧用手护着面门，说道：“那可不行，就是五官怕着家伙。”女贼心中明白，这小子原来是金钟罩铁布衫的功夫，于是用剑照定金头虎的下身便刺。金头虎用杵护住，遂说道：“小金头虎也怕家



　　伙。”女贼一听，嗤的一声笑啦，心中说道：“我叫凤凰将我迷住啦？我心里净惦着凤凰呢。他无论是什么功夫，他也得怕迷魂帕。”女贼想到这里，遂跳出圈外，将剑交于左手，右手向左袖中一摸，用中指将帕环一勾，将迷魂帕勾出，对着金头虎刷啦一抖迷魂帕。金头虎一晃悠冲天杵，也不打嚏喷，对女贼说道：“那不管事。”女贼心中暗想：他怎么不怕呢？必是药没抖在他的面门上。于是又向金头虎紧紧抖了几下，金头虎还是说话，两眼也不发直。女贼也不知道怎么回事啦，心中一纳闷，嘴里可就说出来啦：“你怎么不怕迷魂帕呢？”金头虎说道：“那叫迷魂帕呀？告诉你吧，白天在庙上，你用迷魂帕迷人，我早就看出来啦。我方才来的时候，我早将鼻子跟堵住啦，你怎么抖也不怕。女贼你为什么在庙上将小白脸迷来，不将我迷来？今天你走到哪里，我追到哪里，我与你死冤家活对头没完。”女贼一看金头虎是软也不怕，硬也不怕，真是没有法子。心中想道：“我若是往外一跑，他就不能追我啦。我这里有的是金银，他们为的是发财。”寻思至此，女贼遂跃上清水脊卡子墙。金头虎在后面跟着也往上纵，女贼一伸手将金头虎冲天杵小辫揪住，右手掏出飞抓将金头虎小辫就给抓住啦，一松手将金头虎摔在地下。女贼心说，我用力一拉飞抓，将他的头发给拉下来，一见血迹，金钟罩就算破啦。女贼想罢，遂用力就拉飞抓，金头虎用手持住飞抓练子，一只手一横一字杵，将铁练子就别断啦，女贼几乎闹一个大翻身落将下去。女贼急忙将飞抓套从手腕上摘下来，跳下清水脊卡子墙，往外就跑。

　　金头虎头上抓着飞抓，带着三尺多长的铁练子，他也不往下摘，在头上挂着往前就追，两只脚还直踏那铁练子，金头虎就将铁练子绕在脖颈之上。前边圣母娘娘木头底叽哒咯哒；后边金头虎脖子上的铁练子唏啦哗啦。出了桃杏林子就是山道，皆因圣



　　母娘娘穿的是木底鞋，在前面跑着，一踏石头，恰巧将木底鞋给撅折啦。圣母娘娘本来比金头虎快，木底鞋这一折，有绳子连着，虽掉不下来，可就慢啦，要不然金头虎也就将圣母娘娘追丢啦。圣母娘娘脚底下这一慢，金头虎在后面可就跟上了。

　　圣母娘娘在前，金头虎在后，正在向前奔走之际，只见从旁来了三条黑影，鹿伏鹤行，直奔金头虎来啦，金头虎忙道：“谁呀？”只听有一人答道：“我。” “干什么，臭豆腐？”金头虎就说道：“蛮子，奸情出人命，咱们弟兄同堂学艺，可别因娘们犯了心病。”欧阳德说道：“王八羔子，谁跟你争娘们？

　　帮着你拿贼。”第二位就是老美侯爷，金头虎说道：“侯爷，圣母娘娘我可占下了，谁可也不许夺我的功劳。”侯爷说道：“是啦，一定叫你拿。”杨香五说道：“贾贤弟，没人夺你的功劳。女贼甚快，怕你一个人拿不着，我们来帮着你拿。我们三个人上前面围住了圣母娘娘，女贼见我们在前面，必然得回来，你再迎头拿他，你可别用我们帮着你动手。”贾明说道：“如果要用你们帮着动手，我就不姓贾。”杨香五与侯爷附耳说了几句话，此时圣母娘娘已经奔西南跑下去啦。西南上就是树林子，杨香五与欧阳德也奔西南树林子就走下去啦。女贼进了树林子，打算越过树林逃走，女贼是由北面进的树林，打算由南面逃走。女贼将走至树林南口，只见两道金光耀眼，叫道：“女贼哪里走？千里独行侠侯华璧在此。”圣母娘娘一看，打了一个冷战，转身往东便跑。又见树林东出来一道黑影，掌中一口明亮匕首短刀，一声呐喊：“呔！女贼休要往东来，小毛遂杨香五在此。”圣母娘娘抹头往西便跑，树林西面又一人呐喊：“女贼不要上这里来，欧阳德在此。”手中拿着明亮亮一口雁翎钢刀。圣母娘娘一看，三面都有人把守，转身回去吧，遂又向北跑去。忽听北面又有人喊叫：“小子，你作法都钻不



　　出去，四门堵你。”众英雄东西南北四面围住，捉拿倒采花女淫贼。女贼在树林之中，口中说道：“你们这群人也太难以为情啦，我乃是妇人之辈。”遂抬左腿，用宝剑将木头底削去，宝剑又交于左手，一抬右腿，又将右腿木头底削去，将宝剑抛出了树林，女贼抱住一棵松树，叫道：“你们拿吧，我不能走啦。”杨香五用火折一照，原来圣母娘娘抱住了一棵松树。杨香五遂喊道：“贾明你拿吧！”傻英雄说道：“你们三个人拿吧。”杨香五说道：“你叫我们三个人一动手，你就不姓贾啦。

　　我们给你围住啦，还是你去拿吧。”金头虎说道：“我拿就我拿。”金头虎来到树林内，口中说道：“小娘们，这树跟你有什么过节呢？”此时贾明心中暗想：这个小娘们长得很好，我将他拿活的，交给他们三个人。傻英雄又一想：我睁着眼去抱小娘们，我害臊，我闭着眼去抱她，我咬两口肉解解恨。想到此处，金头虎遂将眼一闭，双手扬起，对着女淫贼抱去，张开口就奔女贼咬去。那女贼见金头虎抱来，一闪身形，由北面就走啦。金头虎这一口，正正咬在松树上啦，牙床子也破啦，血也流下来啦，将松树皮咬下一大块来。那位说，傻英雄金钟罩不能见血，若是见血，金钟罩岂不破了吗？列位，牙床子是赖肉，能见血，因为有金钟罩铁布衫，牙是坏不了的，并破不了金钟罩。金头虎自己也笑啦，遂叫道：“杨香五，女贼哪里去？”杨香五说道：“你问谁哪？北面上无人，女贼由北面走啦。你是怎么拿的呀？”金头虎说道：“我是闭着眼去抱的，我打算连人带树都抱住了，狠狠的咬一口解解恨，未想到一口咬在树皮上啦，把我的牙床子都咬破啦。真倒运，女贼也没拿住。”杨香五说道：“女贼也走啦，咱们回去看看黄三哥、张茂龙他二人怎样啦。”金头虎说道：“对啦，咱们赶快回去吧，女贼屋里有顶箱立柜。方才只顾跟女贼滚啦，我也忘了发财啦，



　　快回去吧。”说着话，遂奔桃杏林而来。侯爷脚底下甚快，侯爷看女贼脱身走了的时候，就先奔桃杏林走下来啦。金头虎与杨香五、欧阳德三人，远远就看见桃杏林烈焰腾空，金蛇乱窜，张茂龙、黄三太与侯爷、邱成大众等在桃杏林外站立。金头虎问道：“谁放的火？女贼屋中顶箱立柜，还有银子呢。你们放火没将银子拿出来吗？”张茂龙说道：“银子拿出来啦。”金头虎说道：“银子拿出来就算完啦。走吧，咱们上树林子里头分银子去。”大众这才来到树林之内，将银子分作两堆。金头虎说道：“我一个人分一堆，你们大家分一堆。我用脑袋撞窗户，出窗户时候，还挨了女贼一剑，在院中叫女贼用瓦还打了我一下子。你们来的时候，都没有什么事啦。”杨香五说道：“就是叫你分一半吧，你不用不合算，依你挑，这两堆你拥一堆。”金头虎挑了一堆多的，遂向兜囊就装，兜中也装不了啦，用手巾包好带在腰间。大众又将贾明拣剩下的这堆，人人拿点装入兜囊之内。要按着规矩说，这宗钱应当施舍，作慈善之事。

　　大众皆因为来在台湾，道路甚远，叫金头虎都带着，用钱的时候，他也得向外拿，此时他带的多，不过多受点累。大家分完了钱，杨香五遂对黄三太、张茂龙说道：“这桃杏林已经点着啦，也没有什么事啦。那学生王宝灵可曾救出来么？”张茂龙说道：“王宝灵也救出来啦，还救出几个少年来，都是与女淫贼有染的。将肥胖婆子也杀啦，还杀了一个丫环，杀了一名男的，其余都四散逃走了。那几个年轻之人，都是此地人氏，离此俱都不远，叫他们都自己回家去了。桃杏林这一烧，于本地面省了好些事，要不然地方官还得验尸拿贼。”杨五爷闻听，点头说是。金头虎在旁说道：“张茂龙小子，你为什么与女淫贼喝酒猜拳，给我栽筋斗？”张茂龙说道：“我与女贼猜拳喝酒，为什么给你栽筋斗？我那是不得已，女贼有迷魂帕，将我



　　拿住啦。他要与我成为姻缘，我执意不允，他就用宝剑威吓，将剑放在我的脖子上，我也没答应。以后他又不杀我啦，要将我捆着，扒去衣服作贱我。我实在无法啦，我才应允。我跟女贼喝酒，为的是耗时间，等着你们来好救我们。”杨香五在一旁向金头虎直笑，也不言语。侯爷说道：“杨五爷别叫贾爷给磕头啦，张七爷并不是有邪念与女贼喝酒。”原来，金头虎与杨香五二人在店里说闲话，杨香五说道：“此时张七爷与圣母娘娘准对面吃酒呢。张七爷都慌神啦，等不得啦，非要先去不可。”金头虎说道：“ 不能够。”杨香五说道：“你要不信，你去看去，张茂龙要没跟圣母娘娘对面吃酒，我就给你磕一百个头。”金头虎说道：“我去看去。”杨香五说道：“他要是果然跟圣母娘娘在一堆喝酒呢？”金头虎说道：“他要是与圣母娘娘在一处喝酒，你就不要给我磕头啦。”杨香五说道：“我不给你磕头，你可得给我磕一百个头。”金头虎说道：“好吧，他要真跟圣母娘娘在一处喝酒，我就给你磕一百个头。”杨香五说道：“咱们空口无凭，你得找一个保人，我也找一个保人。”杨香五的保人当时就有啦，可没有人保着傻小子。金头虎问了半天，还是没有人答话。老美跟贾明是朋友，遂说道：“我保着贾爷。”贾明这才先奔桃杏林。所以贾明此时不依张茂龙，因为杨香五叫他磕头。还是黄三太给说合啦，三爷说道：“张茂龙要是真与女贼有邪念，还能够大声喊闹喝酒吗？香五你别取笑啦。”贾明这才说道：“女贼也跑啦，那被难的人咱们也给救啦。咱们大家还不就此奔王府，探听小老鼠的下落吗？”黄三太、杨香五等听罢此话，就要起身奔王府。侯爷说道：“且慢，此地距离王府还有一百多里地呢，这个事也不是忙的。”大众一听侯爷说的有理，这才由树林奔店房而来，仍不走店门，蹿房越脊，来到屋中，大家休养精神。



　　至天光大亮，三爷早早起来，穿好了衣服，由后墙出去。

　　等到店家开了门啦，遂来到柜房，叫道：“掌柜的，昨天有一伙计卖红货的住在贵处啦。劳您驾，您给回一声，就说有姓黄的来找，我们是在一处作买卖的，昨天他们将我落在后头啦。”

　　店家答应一声，转身来到里面一说，侯爷这才出去将三爷迎进店去。列位，这是为的遮掩众人的眼目。昨天住的是十一位，今天出去十二位，岂不叫店家生疑吗？且说大众俱都梳洗吃茶已毕，金头虎叫道：“店家，有什么好吃的？你给我们开两桌，愈好吃愈好，我请客不怕多花钱。”

　　众英雄早饭已毕，开发了饭钱店钱，仍是两位保镖，十个卖红货的打扮，侯爷在前，三太在后，一路无事。这日大家来到了台湾省城北下关，在茶饭铺喝茶吃饭，侯爷说道：“我前次来过两次，进台湾省城，有护城兵把守，必须验了货才能放咱们过去。要是进城，人家一验货，咱们没有货，那可怎么办呢？”金头虎说道：“没有货让他赔咱们。”侯爷说：“这不是胡搅的事。”金头虎说道：“老美，你这就没有主意啦？咱们不会不走城门吗？咱们今天先在城外游玩一天，等到夜晚的时候，咱们爬城进去。”侯爷说道：“还有护城河呢。”金头虎说道：“高恒会水，你我会水，咱们将他们背过护城河去，还不行吗？”天至掌灯时候，十二位顺北门外堤坡向西走去，将衣服及红货匣子打成了两个包儿，十二位英雄就在堤坡换了水衣水靠。高恒先下水试探深浅，约有二十余丈的护城河，当中有五六丈深。高恒先凫到城根，一看城根是三合土砸的，岸上垂杨柳非常好看。高恒复又转身回来，将此水深浅说与大家听了。于是高恒、侯爷、金头虎，每人背三位，这才将众人背过护城河。

　　来到城墙根，黄三太先用飞抓搭住城墙倒把砖，顺着绒绳



　　上了城墙。伏在墙顶，向里一看，黄三太不由得倒吸了一口凉气，抹身下了城墙，对着众人说道：“咱们这趟台湾白来啦。”

　　众人忙问道：“怎么白来了呢？”三爷说道：“城内的护城兵帐棚，全是十丈来远一个，帐棚上高挂号灯，号灯上写着号头。

　　咱们上墙这儿，正是三百八十三号，再向两旁观看，三百八十四号，三百八十二号。咱们如何下得去呢？岂不是白来一趟吗？”

　　金头虎说道：“怎么着，白来一趟？千山万水，我这两条罗圈腿，可实在不容易。咱们十二人之中，谁有主意谁可快说出来，谁要不说，我可要骂街啦。”杨香五说道：“你骂谁呀？”金头虎说道：“我骂你。”杨香五说道，“你为什么骂我呢？”

　　金头虎说道：“你有主意不办去，我就要骂你呀。”杨香五说道：“我有什么主意？”金头虎说道：“你身体灵便，你有损阴丧德的薰香盒子。一个帐棚里也就是有六七个人，你用薰香盒子，将三百八十三号的帐棚里头兵先薰过去，然后我们就打三百八十三号的帐棚后就下去啦。”杨香五一听，金头虎比谁都伶俐，比谁都想得到。杨香五对侯爷、黄爷等说道：“贾贤弟说的甚是，要说用薰香盒子，我连着薰倒十个帐棚的兵，都用不了多大的工夫。就是我先爬过城墙去，先将那三百八十三号的兵薰过去，然后我一拍掌，你们就下城墙。咱们进城，尽如反掌。”侯爷、黄爷众人等点头称是。杨香五遂用飞抓抓住城墙倒把砖，上了城墙。众人随后也俱都用飞抓，抓住倒把砖，上了墙顶，摘下飞抓，趴伏在墙顶之上。杨香五先爬到女儿墙，用飞抓抓住倒把砖，脸朝外，足后跟蹬着墙，下得墙来，一抖绒绳，摘下了飞抓，装入兜囊，悄悄地来到三百八十三号帐棚一看，里面有四位护城兵，正在里面斗纸牌呢。又听那一位老者说：“兄弟，你别看热闹啦，你还不去接口号去？”就听那看热闹的弟兄答道：“老兄，你放心斗牌吧。我刚接得口号来，



　　再斗一个时辰都不要紧。”那老者此时已经将牌抓起来啦，那看热闹的兵在旁说道：“老哥这把牌真好。”那老者说道：“今晚一把也没和，好什么？还是和不了。”说着话，忽然喊了一声：“什么气味？”手中牌立刻就掉在地上啦。旁边那位刚要说你怎么把牌掉啦？话还没说出来，咕咚一声栽倒啦。那三位斗牌的也都东倒西歪，不知人事了。列位，小毛遂杨香五下得城来，一看里面有人斗牌，自己遂闻上解药，薰香盒子装好了薰香，将仙鹤嘴向外一抽，遂由帐棚后面将仙鹤嘴插入帐棚，一抽仙鹤尾巴，两翅膀一扇，那薰香就进去啦。杨香五一看，里面众人俱都东倒西歪啦，遂来在城根下，对着城上慢慢拍掌。

　　城上众弟兄听得城下掌声，众人遂由三百八十三号帐棚后面，在墙上挂好了飞抓，顺着绒绳而下。下得城来一抖飞抓，摘将下来，俱都装在兜囊之内。侯爷乃是熟路，于是侯爷在前，众人在后，向正南走去。走出有二里之遥，前面黑暗暗一片树林，侯爷对大众说道：“前面树林可以藏身。此处离王府一里多地，咱们先在树林之内隐藏吧，现此时天光尚早。那王府不比别处，里面能人甚多，那王子张奇善上山擒猛虎，入海捉蚊龙，手执一把宝刀，有万夫不当之勇。咱们大家必须夜静更深方可前去。”黄三太等大众闻听，点头称是，众人遂来到树林之内。

　　且说金头虎昨日在桃杏林得了不少金银，将兜囊俱都装满，还用手巾包了一个包儿，掖在腰间，白天这一天的工夫，将贾明给追得浑身是汗。此时来到树林之内，听说就要探王府啦，傻小子说道：“黄三哥，我身上这些银子太重啦，怎么办呢？”

　　黄三太说道：“贾贤弟，那淫贼的金银乃是不义之财，应当将此钱施散了就完啦，那能要这不义之财呢？”傻小子闻听此言，遂将母狗眼一翻，说道：“给别人可不行，我还没爱完呢。”

　　黄三太说道：“你可以将银子藏起来。如不然到了王府，府墙



　　高大，院子极深，你身上带着那些东西，岂不耽误事吗？”金头虎说道：“对啦，我将这银子藏在树林之内，完事我再来取。”语毕，遂往树林深处走去，并对杨香五说道：“杨香五，你要偷着看我埋银子，我可跟你滚滚。”杨香五说道：“你白给我，我都不要。”金头虎哈吧着罗圈腿来到树林深处。一看那面还有芦苇，往里走着地皮已经软啦，再要往前走，可就禁不住人啦。金头虎遂拔下一字镔铁杵，刨了一个坑，将银子埋好，口中还自言自语道：‘真是好东西，无论干什么，没他办不了事。”他将银子埋完了，又用杵将泥一平，扯过来两缕苇子，系了一个扣儿，为的是回来好找。作完了记号，遂走出了苇塘，叫道：“杨香五，你猜我藏在哪儿啦？”杨香五说道：“我管你藏在哪儿呢。”金头虎说道：“我扔在水里啦。这回可轻点啦，白天没将我累死，出了一天汗哪。”

　　众人又休息了一会儿，天色已经到了二更来天，侯爷道：“天色已到时候啦，咱们起身吧。”大众站起身形，就要奔王府。杨香五道：“黄三哥且慢。你们大家都没吃过贾明苦子，我可上过他的当。他不论在什么地方，要是不对他心意，他就乱喊乱闹。等到叫人家知道啦，他先跑啦，他就不管别人啦。”

　　金头虎说道：“我这回不言语，你们叫我干什么，我就干什么，净听你们的，还不行吗？”三太说道：“贾贤弟，进了王府千万不许大呼小叫。王府不比别处，如果闹出事来，关系非常重大。况且咱们就是十二位，若是叫人家拿了，连救应都没有。”

　　金头虎说道：“我决不惹乱子，黄三哥你就放心吧。”众人这才奔王府而来。来到府墙东面，众人举目一看，府墙甚高，不似城墙一般，也没有倒把砖，用飞抓搭住里面墙，脚尖点墙，两只手捋着绒绳而上。众人俱都上了府墙，一看里边，楼台殿阁，金碧交辉。金头虎说道：“这是庙啊？”黄爷说道：“这



　　乃是王府银安殿。”侯爷说道：“当今万岁驾座金銮殿，王子驾座银安殿。”十二位英雄蹿房越脊，来到银安殿南配殿上，伸手一摸，那瓦七寸宽，一尺四寸长。正恰巧王子张奇善夜升银安殿，两廊下俱都是杏黄纱灯。十二名王官，身带绿皮鞘红毛铜宝刀；十二名俱是古铜色跨马服。再一看东廊下有二三十位，俱都是文质彬彬，身穿便服打扮，手拿团扇，看光景乃是台湾省的文官；西廊下俱都武士打扮，三十余位，胖者杀气，瘦的俏皮，年老的精神百倍，俱都是赳赳武夫，有千人之敌。

　　再看张奇善面向南而坐，他前头这张桌子名叫闹龙案。三面围桌，左右围桌，上绣龙出水，凤离窝，团花朵朵；正当中、围桌上绣着五爪金龙，下绣海水江牙。古铜色的大氅，腰系黄龙丝带，胁下配着一只金背劈水电光宝刀，黄白的脸面，颔下半尺余黑髯飘洒。这十二位英雄身入王府银安殿，好似打在了天罗网内，再想出离王府，势比登天还难。

　　再说王子张奇善身背后站着二人，左边一人背后背着银锏，右边一人九梁道巾，身穿八卦仙衣，腰系火红丝绦，背后背定宝剑一口。一位招讨大帅二千岁石朗，一位是台湾省的大谋士王道修。此时银安殿上鸦雀无声，只见张奇善忽然站起身形，回头叫道：“石贤弟！”二千岁控背躬身道：“王驾千岁，有何吩咐？”张奇善道：“贤弟，此次上大清国去，可称得起顺利。要是别位去，总得一个多月，兄弟你怎么廿多天就回来啦？”

　　二千岁答道：“臣将差事装在车内，臣扮作保镖之人，假作了几杆镖旗。臣乘座骑，赶车的俱都是臣当差之人。晓夜兼程，所有保护犯人的差官，俱都马步全军内挑选的，每日能行二三百里。陆行骑马，水路坐船，昼夜不停，是以甚速。到了大清国地界，因有镖旗，无人阻拦，差事物件俱都送到十三省总镖局，将三宝与飞天鼠秦尤以及轿车，都送与胜英了。胜老镖头



　　千恩万谢，对臣说道：‘这场官司完了，亲身到台湾面谢，此生不忘大恩大德。’”张奇善闻听，捋髯一笑：“哈哈哈！这位胜老达官便宜了。”列位，王子张奇善与文武官员说话是低声的，不能大声喊嚷。说到送秦尤至大清国，交与了胜英，哈哈哈一笑，说话可就洪亮了。金头虎贾明遂对大家说道：“你们全都听见没有？他骂胜三大伯呢，他说胜三大伯好占便宜。

　　我下去抽他两个大嘴巴子，将他赶走了，我也作几天皇上吧。”

　　黄三太一听，赶紧摆手说道：“贾贤弟，千万不要造次。这乃是王府，能人甚多。滴汗如雨，哈气如云。你要是下去，就休想逃走。不但一人被获遭擒，连我们大家也得被获。”杨香五说道：“你看看你的德行，你也要作皇上？”金头虎说道：“我说着玩呢，我上你们身后头藏着去，我哪儿也不去。”语毕，遂走至大家身后。此时大家正在南配殿上趴伏着，窃听正殿内王子张奇善说话，金头虎由众人身后暗暗的可就下了配殿啦。

　　因为配殿距离正殿甚远，说话听不真切，金头虎要上正殿上去窃听去，遂下了南配殿，来到正殿后。一看大殿太高，上不去，金头虎着急骂道：小子们盖这么高的房子，我也上不去。”金头虎骂着街，在殿后来回走。抬头一看，只见前边有一个梯子，金头虎用手一摸，那梯子还用布裹着呢，金头虎自言自语道：“旧磨了我的衣服，还包着布呢。”原来王府中办喜事，高搭彩棚，用杉槁绑的梯子，办完了喜事，将彩棚拆啦，那梯子还没拆呢，单单叫金头虎遇上啦。他这才顺着梯子，可就爬上大殿去啦。到了大殿之上，金头虎向下一看，更看不见里面啦，听话也听不着啦。因为大殿前出廊，后出厦，往殿内看，那能看得着呢？金头虎心中说道：“杨香五小子，常用两脚挂着屋檐，身体探下去，向屋内观看，我也跟他学，要是平常的瓦，可挂不住我，这穷房子的瓦真厚，准能挂得住我。”金头虎思



　　索至此，遂走到瓦檐，慢慢将身子先顺下一半来，然后松了手，双足一着瓦，金头虎这个乐子可大啦，就听得噗咚一声，金头虎掉在大殿前边。金头虎由正殿上掉下来，用两手摸着屁股，喊道：“小子们盖这么高的房，将爷爷屁股给摔啦！”众兄弟在南配殿上看得真切，黄三太说道：“可了不得啦，贾贤弟怎么跑到大殿前边去啦？嘴里还骂街呢。连咱们十一个人，一个也跑不了。可有一宗，咱们十二个人可是一同来的，又不是奉恩师之命，然后咱们完全回去了，就将他留在台湾，咱们怎么去见恩师？要走你们走吧，我与贾贤弟祸福共之，我决不能走。”

　　杨香五说道：“您若是不走，我们十个人谁肯抛下您与贾明呢？

　　我们谁也不能走啦。”

　　且说金头虎掉在殿前大声喊叫，银安殿上文武官员俱都毛骨竦然。但是张奇善不吩咐拿人，谁也不敢动手。武的俱各压刀，可不敢出来拿人。张奇善听得外边有人喊叫，遂单手一拍龙案，一个箭步由殿上纵到外边，伸手压刀，咯吧一声，绷簧响亮，借着纱灯观看，明亮耀眼，犹如电光一般。王子张奇善来到金头虎面前，一看金头虎的长相，张奇善将刀还鞘，哈哈哈大笑，心中说道：“就凭你这样长相，也敢黑夜之间进了王府。”遂对金头虎问道：“什么人在王府扰闹？”金头虎一看张奇善由打殿内往外纵的时候，说道：“好小子，还会飞呢？

　　我是拿贼的。”张奇善一听，不由怒从心头起，说道：“真有你的，上我王府拿贼来啦？”说着话，上边用拳二晃，底下一脚奔金头虎踢去。您道，金头虎专以力气敌人，见张奇善的脚到啦，遂喊道：“好小子，上边虚晃，底下真踢。”不但不躲，用大肚子奔脚迎去啦。要是平常人，贾明可以用肚子将人家碰个筋斗，那张奇善上山擒猛虎，下海捉蛟龙，武技超群，真有万夫不当之勇，金头虎哪里是张奇善的敌手？这一脚正踢在贾



　　明肚子上，贾明一退两退，噗咚闹了一个大屁股墩子，坐在了尘埃。口中喊道：“好小子，大力神哪？”方要爬起来，张奇善一伸手，将冲天杵抓住。金头虎一晃悠脑袋，没晃悠出去，喊道：“真有力气呀！”张奇善往前一拉，将金头虎拉了一个狗吃屎，一抬腿将金头虎腰眼踩往，叫道：“王官们捆上他。”

　　这王官们听得王子张奇善吩咐，这才出殿用绳捆傻小子，此时张奇善还踩着他呢。金头虎自己将胳膊向后一背，说道：“不用踩着，给你们捆。”王官将金头虎胳膊捆上，又要捆腿，张奇善说道：“不用捆他的腿，他乃是无能之辈。将他推到殿上去。”众王官将金头虎推到了殿内，立时张奇善入座。众王官喝道：“跪下。”金头虎说道：“大清国之人，那能在台湾给人家跪着？那个多丢人哪。”张奇善坐在上面问道：“你来到台湾拿贼，你有公文吗？”金头虎说道：“我没有公文。”张奇善又问道：“我看你这样不像官人哪，你是干什么的？”金头虎说道：“ 咱是保镖的，咱不是官人啊。”张奇善问道：“镖行我有一位朋友，你可知道？”贾明说道：“镖行有名的，没有咱们不知道的。你说吧。”王子张奇善道：“提起此人，大大有名。想当初孤曾与此人共席谈话。那时节我还没占守台湾呢。”贾明说道：“你说吧。”张奇善说道：“此人姓胜名英，字子川，乃十三省总镖头是也。”贾明闻听，将母狗眼一转，心中暗想：他与我三大伯是朋友，弟兄相称。我若是说是我三大伯的徒侄，他就占了我的大辈啦。想至此处，对张奇善说道：“那还不知道吗？胜英那是咱磕头弟兄。”张奇善一听，遂吩咐道：“速将绑绳解开。”王官等一听，此人说与神镖将胜爷是磕头弟兄，武的用袍袖遮着脸暗笑，文的用团扇遮脸好乐。又听王子张奇善命与解开绑绳，遂过来两名王官给贾明解绳。金头虎说道：“劳驾劳驾，解开吧。”王官这才将绑绳解



　　开。张奇善又命王官：“给金头虎搬个座来。”那王官遂给金头虎搬过来一个座，放在龙案前边，金头虎并不客气，遂一屁股坐下，两旁文武官员莫不暗笑。又听张奇善问道：“你贵姓啊？”金头虎说道：“咱是粗人，不会转文，我姓上。”张奇善又问道：“台甫呢？”金头虎说道：“你又转文，没告诉你咱是粗人吗？咱没有名号，小名叫三辈。” 张奇善说道：“上”说至此处，可就不向下说呢，遂改口说道：“原来是上镖头。阁下来到敝省有何公干呢？是胜老达官派你来的，还是大清国官面派你来的呢？”金头虎说道：“我跟你商量一件事。”张奇善说道：“上镖头有何事相商？请当面言讲吧。”

　　金头虎说道：“你先站起来，你将胳膊背在背后去，先将你捆上。”张奇善说道：“捆上孤家有何用呢？”金头虎说道：“将你捆好，我将你扛着走，扛到大清国，我进北京城，找我们皇上去，将你交到我们皇上手内，皇上必得给我一个官做。那时节咱们就抖起来啦。”张奇善一听，气得颜色更变，浑身立抖：“孤家台湾水旱二千余里，雄兵二十余万，战将几百员，孤家自缚叫你扛去？你看看你扛得去吗？你一句人话不说，你怎么来的台湾？你怎么过的关津渡口？”金头虎说道：“傻小子，你打算就是我一个人哪？你看看南配殿上，还有十一个人呢。”张奇善抬头一看，果然南配殿有十数人。张奇善大怒，心中暗道：“胜英啊，胜英啊，我待你情高义重，将秦尤捉住，将国宝诓到我的手中，俱都给你送到十三省总镖局。恐其路上有失，特派我之大帅石朗护送，连轿车都送给你啦，你不知恩报德，你反倒派人扰闹我的王府！你好没有天良，称得什么侠义？”王子张奇善思索至此，甩大氅，用手压宝刀。这一压刀，张奇善“啊哟”一声，叫道：“不好！石贤弟，我的宝刀没有啦。”张奇善颜色更变，必中暗想：他们镖行的人，南配殿上



　　尚有十一个人，这一定是老胜英遣人卧底探台湾。那老胜英与官面有联络，必是大清国命他设法扰我的台湾。我待老胜英恩高义重，他不想报德，还与我为仇作对。我明白啦，三国时水淹下邳，吕布被擒，先盗画杆戟，后盗赤兔马。这是先将我宝刀盗去，动手时我没有家伙，他们好将我擒获。我若叫你镖行之人走了一个，我就不是台湾王子张奇善啦。我豁出我台湾省十万大兵，战将百员，我非得与老胜英弄个你死我活不可。张奇善思索至此，钢牙紧咬，一拍龙案纵出殿外，举目向南配殿上一看，果然上边有十余位英雄。张奇善这才叫道：“镖行之人，若是有名有姓的人，请下来与孤家动手。如不然，待孤家纵上殿去，一脚一个踢下殿来，我叫你们这群毛孩子插翅也难飞出王府！”列位，黄三太乃是性暴如烈火之人，如何听得下去张奇善破口大骂呢？一时怒从心头起，气向胆边生，就要纵下殿去，要与张奇善在王府内较量输赢。

　　张奇善为何痛恨镖行这样深呢？皆因为秦尤行刺钦差未成，被老美拿住，他苦苦哀求老美，老美将他放了之后，他就星夜奔台湾进三宝，以求安身之处。那秦尤来到台湾境内，见了水陆关口的官人，那官人一盘问他，他遂说道：“我是中华国的小民，特来贵省求见王爷献宝，并有机密的大事。”官人遂将他带到了王府，见了王官，述说了秦尤的来历，那王官遂禀报王子张奇善，说道：“现有大清国小民飞天鼠秦尤，拜见王爷千岁，有国宝奉献，并有机密的大事。”王子张奇善闻听，遂与大帅石朗商议道：“ 现有大清国小民飞天鼠秦尤来见孤家，言说有机密大事，并有国宝奉献。”大帅石朗说道：“这飞天鼠三字，就不是良善之辈。飞鼠盗仓粮，必不是好人，王爷别在会贤厅见他，王爷在待宾厅见他，臣在内室听他说些什么，然后再定夺收与不收之策。”王爷闻听点头称是，遂传与王官，



　　王爷在待宾厅内候见。王官遂来至府门，叫道：“秦义士，王爷在待宾厅内候见，请秦义士就此进内面见王爷。”秦尤闻听，心中甚喜，遂跟随王官来至待宾厅。见了王爷，跪倒身躯行礼，口中说道：“ 久闻王爷大开招贤之门，招贤纳士，四野豪杰，莫不归顺王爷，小民秦尤现有三宝奉上。”语毕，遂由腰间解下蓝布包裹，用手打开，取出黄布包裹，说道：“此乃康熙万岁九龙杯、九龙盏，正宫国母珍珠汗衫。小民夜入宫内，由多宝阁将此宝盗出，愿将此宝献与王爷，小民只求安身之处足矣。”语毕，将黄包裹递与王官，王官接过，双手递与张奇善。

　　张奇善一看，真是光华夺目，甚为喜悦，方要将宝收下，就听密室当中有人痰嗽，出来一位王官说道：“有请王爷。”王爷站起身形，遂叫道：“秦义士且候片时。”王子张奇善遂来至密室，见了石朗大帅。石朗大帅对张奇善说道：“适才臣见王爷甚爱此宝，莫非欲将此宝收留，与那献宝之人官职吗？”张奇善说道：“此宝价值连城，真乃世间罕有之物，孤家甚为爱惜。孤家拟将此宝收下，给那进宝之人小小的官职，元帅以为如何呢？”石朗答道：“那贼人既然是由多宝阁盗出此物，必然有原因，决不是无故前去盗宝。王爷问明他盗宝的来历，倘若其中别有原因，那康熙皇帝乃是马上之君，倘若知道盗宝之人落在台湾，必然动起交涉，那时咱若是护庇盗宝之人，必然动起干戈。台湾兵精粮足，国家澄平，为一个盗宝的贼人动起干戈，黎民涂炭，臣窃以为不可，未知王爷以为如何？”王子说道：“依元帅之意应当如何呢？”石朗大帅道：“王爷将他稳住了，将三宝诓到手中，然后问他为什么盗国宝？他若是说出盗国宝的来历，王爷就说他目无国法，台湾与中华素常亲善，必将他送回中华。他若动手，就将他拿了，打入轿车，连同国宝送往大清国，以表两国之好。”王子张奇善点头称是，遂由



　　密室出来。此时国宝在桌案之上，王子张奇善遂交与王官道：“将此宝拿到密室，收藏起来。”那王官将国宝拿走，张奇善遂对秦尤说道：“秦义士盗取国宝，其中别有原因，还是专为送与孤家呢？”秦尤闻听，得意洋洋的就把如何陷害胜英，如何刺杀钦差，如何被人拿住，大清国无有容身之处，故此来到台湾献宝，愿效力王爷驾下，永远不回大清国。张奇善听毕，在上面冷笑两声，遂叫道：“秦义士，你太目无国法了！用心陷害好人，无父无君，孤家岂能容留？没有别的，我也不在台湾治你的罪，我将你送到大清国，国宝交与胜英原案。”秦尤在下面一听，当时就是一怔，遂说道：“秦某前来献宝。王爷收则收下，不收则将宝交还，秦某再逃向别处避难。”张奇善在上面哈哈一笑，说道：“秦尤你是走不了啦。”秦尤闻听，不由得心中大怒，遂由包袱内取出匕首尖刀。众王官不敢动手，那秦尤亮出匕首，直奔王爷，纵身一直向王爷面门刺去。王爷一伸虎腕，将秦尤右手捋住，一抬腿将秦尤踢了一个筋斗，吩咐王官：“将秦尤捆了。”王官动手将秦尤捆好，遂交到地面官，将刑具带好收监。张奇善复又来到密室，与石朗说道：“谁去大清国护送秦尤与国宝呢？”石朗答道：“臣愿往大清国走一遭。”于是暗暗将秦尤装在轿车内，石朗扮作镖行模样，星夜送往大清国，交与十三省总镖局，连轿车都送与胜爷。原来此事小弟兄完全不知道。他们由打侯家集来的，今天夜探王府，贾明被擒，贾明招出南配殿上尚有十一位呢，王子张奇善一想：这一定是胜英老儿探台湾，要夺取台湾。想罢，然后站起身形，一摸宝刀，那宝刀又没有啦。所以张奇善更恼怒啦，一拍龙案纵出正殿，向房上一招呼，黄三太遂由南配殿上跃下，来到院中与王爷动手。

　　三太自己报了名姓，大声叫道：“张奇善，你乃一省之主，



　　为何口出不逊？大清国那有无名少姓之人？”王爷问道：“胜英是你什么人？”黄三太答道：“胜英是我之恩师。”张奇善说道：“原来是晚生下辈。”黄三太说道：“好说晚生下辈。”

　　三太说着话，抡刀就要动手。张奇善说道：“你不用动家伙，你就束手就擒吧，王爷若是跟你走上三个回合，就将台湾王让给你啦。”黄三太亮刀向前进步，用了半个裹花，劈头盖顶，对着张奇善就是一刀。张奇善一下腰，向里一跟步，将三爷手腕捋住，虎头战靴，一脚将三爷踢了一个筋斗，只听当啷啷一声，单刀出手。张奇善叫道：“王官们，捆！”王官过来，将黄三太倒剪二臂绑好，将刀仍然给三太还于鞘内，二位王官架着，将黄三太推到二道银安殿。那二道银安殿大柁上有铁环子，铁环子上拴着绳子，将黄三太倒剪二臂拴在绳上，两足踏地，将胳膊可给吊起来啦。金头虎在头道银安殿上看得明白，叫道：“我的姥姥，并不是我不成，原来黄三太也不行。”金头虎语毕，遂向东面上文官那边退去，又叫道：“杨香五，你们十几个人都不管我，难道你们还不管黄三哥吗？”杨香五一飘身，由南配殿上纵下身躯，犹如一个团儿一般，就到了地下啦。张奇善一看，身体矬小，歪带透风巾，人不压众，貌不惊人。只听杨香五喊道：“呔！，张奇善，你贤愚不分，将我黄三哥拿住，意欲何为？现有小毛遂杨香五在此。”说罢，亮出匕首刀，纵起身形，照心就刺。张奇善赤手空拳，以拳脚接架相迎，杨香五匕首刀递不进去，一看张奇善果然艺业精奇，虚晃一刀，纵出圈外，就要逃走。张奇善在后面一跟步，扬手一掌，对杨香五头上打去，这一掌将马尾透风巾打掉，杨香五头一晕，张奇善底下一脚，将杨香五踢一个筋斗，叫道：“王官们捆！”

　　照样将杨香五推到二道银安殿，吊在三太一处。第三位张茂龙二声呐喊，纵下南配殿，口中叫道：“张奇割！你好不知自爱，



　　你将我两位师兄俱都拿下。现有凤凰张七张茂龙在此。”张奇善一看，真是俊俏人物，眉清目秀，桃花脸雪白粉嫩，张奇善心中甚为爱惜。张茂龙练子锤往上一递，张奇善将身一闪，让过练子锤，张茂龙方要往回收练子锤，早被张奇善将锤练捋住，往前一带练子锤，那张茂龙像小鸡儿一般，趴伏在地，张奇善恐怕摔了张茂龙脸，赶紧将双练锤向上一提。张茂龙的手一扶地，方要起来，张奇善向张茂龙腰间用脚一点，张茂龙复又趴伏在地。王官过来捆了，仍然推到二道银安殿，将链子锤给缠在腰间。此时红旗李煜一见张茂龙被擒遭获，不由得一声呐喊，纵下南配殿叫道：“张奇善你为何连拿我三位师兄？”说着话练子枪抖起，直奔张奇善面门点去。三四个照面，被张奇善一脚踢倒，王官捆了，推到二道银安殿去了。金头虎大声喊叫：“秃老美！就是你的能为大，你还在上头忍着吗？你手中的练子枪无敌天下，这回你试试吧！”侯爷一听，一飘身纵下南配殿：“张奇善休要逞能！今有千里独行侠侯华璧在此。”张奇善一看，就是一愣：此人脑皮铮亮，手使九节练子双枪，穿一身绸子裤褂，精神百倍。侯爷的练子枪吞吐撒放，泼风八打，与张奇善战了有十几个回合，被张奇善将九节练子枪捋住，一脚踢去，侯爷练子枪松手，也被王官拿住，仍将练子枪缠在腰间，推入二道银安殿去了。金头虎又喊道：“师兄欧阳德你还不下来吗？”欧阳德跳下南配殿，亮出钢刀，口中叫道：“唔呀，臭豆腐！你连拿了我五六个朋友，今有欧阳德在这旮旯里。”说着话，与张奇善动手，未走几个回合，被张奇善一脚将刀踢飞。欧阳德转身要跑，背后一脚踢了一个筋斗，王官过来捆了，推入二道银安殿去了。最后高恒下来动手，三五个照面，也被拿住。十一位英雄俱都被获遭擒。

　　金头虎在头道银安殿一看不好，自己说道：“我得逃走。”



　　他这才一纵身形，上了东配殿。原来王爷如不吩咐，没有人追赶。石朗甩大氅就追，王子张奇善叫道：“石贤弟你要如何？”

　　石朗说道：“臣要捉拿此贼。”张奇善说道：“十二个被孤家捉住十一个，你要再将他拿住，谁给大清国送信去？”石朗说道：“王爷您聪明一世，糊涂一时。这傻东西连一句人话都不曾说，台湾省关津渡口，他岂能过得去呢？今天不送到王驾面前，明天准能将他送到王驾面前。”张奇善一听，连连称是，遂吩咐道：石贤弟赶紧派人乘骑快马，与关津渡口传谕，凡见此人者，不准拦阻。并将此人相貌晓谕把关之人，如有拦阻者，按军法治罪。”石元帅这才派了四名王官，到处送信，不准拦阻贾明出关。贾叨由打台湾省横行无忌，平平安安出了台湾。

　　不表石元帅派人晓谕地面关津渡口，且说张奇善叫道：“石元帅，你说胜英侠肝义胆，仗义交友，你每年去大清国一次，你都是夸奖胜英的为人。现在你将秦尤与三宝都送给胜英，这是多大的情面？胜英不但不以朋友相交，反派人前来卧底，暗探台湾，与孤家为仇作对。”石朗元帅遂对张奇善说道：“王驾千岁，臣往大清国送秦尤与三宝，在镖局子之内，一百多位相见，并未见着这十二位的面。想必这十二位不是镖局之人，也未可知。或者果是镖局之人，他们来时尚不知道臣将秦尤与国宝交还胜英。现在这些人俱都被擒，王爷何不招来盘问？”王爷怒气冲冲道：“将那第一名黄三太，第二名杨香五，第三名张茂龙，第四名李煜，先将他们四名带上来。不许推推拥拥，看不起人。”王官下去来到二道银安殿，抬头观看十一名被获之人，踪影皆无。王官慌忙走至王子张奇善驾前，叫道：“王驾千岁，大事不好！”王爷忙问道：“何事？”王官说道：“那被获之人踪影不见，梁上绳子俱被割断。王驾闻听，不觉愕然，叫道：“石贤弟，咱们台湾省必有重要之人与大清国镖行之人



　　勾串，要谋夺孤家的台湾省。如其不然，外来的人决没这样快，几句话的工夫，竟将十一个人救走。”王爷说着话，一拍龙案，眼前喝水的茶杯，竟踪影不见。原来王子张奇有一个心爱的茶杯，乃是白玉的，里面刻着两条翡翠的龙，倒下水时，龙在里面犹如活的一般，是以王爷时刻不离，最为珍爱。王爷这一拍龙案，向龙案上一看，那茶杯竟不翼而飞。王爷遂对石元帅说道：“孤家的玉杯何在？怎么一时没有了？石贤弟，你们在我身旁，时刻未离，别人不知，难道你还不知道吗？”石元帅答道：“适才王爷擒贼，臣等随在驾后拿贼，是以臣等不知失杯之故。”王爷闻听，长叹一声道：“宝刀在孤家身上带着丢了，尚且不知，何况桌上之物？石贤弟呀，留神孤家项上的人头。”

　　君臣正在谈话之际，就见龙案向上悬起来了，张奇善心中明白，盗刀之人未走，君臣正在一怔神之际，就看龙案围桌帘哗啦翻起，由打龙案底黑糊糊一物，平身纵出，这一纵就纵到了殿外，又一纵上了南配殿外。张奇善看得真切，一拍龙案，跟踪纵到殿外，一看此人纵上南配殿而去。张奇善遂大声喊道：“盗刀之人哪里逃走？想要离开王府万万不能。”说着话，纵上南配殿。只见前面那人手提着衣襟，将脸遮住，也看不真切所穿的衣服是皮的还是棉的，看着毛儿烘烘。张奇善方上了南配殿，那人已经到了三层大殿；张奇善跟着上了三层大殿，那人又跳到尘埃；张奇善方跟到地下，那人又纵在四层大殿上去了，站在大殿殿脊之上，仍然用衣襟遮着脸面。张奇善穿的是厚底虎头战靴，方纵到大殿之上脚刚踏殿，就见那人向后一翻身，只听得叽哒咯哒一阵响声，张奇善跟到前厦一看，此人踪影不见。

　　张奇善站在四层大殿之上，不由得呆呆发怔，心中暗想：此人太快啦，孤家眼看着他奔前厦滚下来啦，怎么追到跟前竟追丢了呢？思索至此，遂叹了一口气，无精打采，回到了银安殿。



　　见了石元帅说道：“贼人被孤家追丢了。”石元帅问道：“怎样追丢了贼人？”王爷遂将四层殿上追丢了贼人的情形，向石朗说了一遍。石元帅说道：“王爷上了贼人的当啦。那大殿乃是前出廊檐后出厦，贼人滚到檐前，将身形绷在廊底下椽上啦。”王爷闻听，恍然大悟，遂叫道：“众王官们赶紧提着灯笼，去到四层殿廊檐下捉拿贼人。”比及众王官来至四层殿一看，哪里还有个人影儿呢？且说张奇善当时在银安殿上对石元帅说道：“明日贤弟传令，派七员大将，带领马步三军，先查城内，后查四乡村庄，如有收留黄三太等十一人者，按叛反治罪，灭门九族。”石元帅说了一声：“遵令。”第二日发下人马大队，台湾省被十二位英雄闹得天翻地动，暂且不提。

　　单说金头虎贾明，由王府奔命逃出，正在更深夜静，也辨不出东西南北，金头虎遂奔一条南胡同走去。方进了南胡同，就见前面查夜的官兵提着灯笼迎面走来。金头虎一看，心中说道：“不好不好，要干。前面官兵要看见我，我就逃不了啦。

　　佛祖保佑我回大清国，给佛祖烧香上供。”列位，金头虎看见官兵啦，官兵其实也看见金头虎啦。那查夜的军官向胡同里一看，就看见金头虎冲天杵啦，那军官遂对兵士说道：“前面这人就是王爷方才传令放行的那个人，你们看看是冲天杵不是？”

　　众官兵一看，果然是梳冲天杵小辫的矮子，那官军遂带队奔别的巷口去了。金头虎一看，查夜的不进胡同啦，金头虎自言自语道：“还是我贾明造化大，祖上德行也大，官军没有看见我，他们奔别的胡同去啦。”金头虎看官军去远，遂爬起来出了胡同北口，又向东南走去。方才穿过了两个胡同，只见前面又来了一队查夜官。金头虎赶紧伏在地下，心中祝念佛祖保佑，千万别叫官军看见我。其实官军早看见他啦，这队查夜也奔别处去啦。金头虎又起得身来，绕着弯又跑，一气儿跑到了城门。



　　金头虎一看城门那儿正有官军演操呢，金头虎说道：“这回可坏啦，官军在此处正堵着门口演操，我可怎么过去呢？”金头虎可为了难啦，也不敢往前走啦。正在此时，那名军官可就看见金头虎啦，那名军官一看金头虎的长相，正是王爷传令放行，不准阻拦的那个梳冲天杵小辫的。那名军官心中暗道：“这小子伏在地下，还以为我没看见他呢。要不是王爷有令，你飞也飞不出城去。”那军官看他伏地地下，连动也不敢动，不由得心中暗笑，遂将军队向城门两旁退去，闪开了有半里远。金头虎一看，可欢喜啦，自己暗道：“这真是佛祖灵验，将他们的眼都给蒙上啦，我这么大一个人，全都看不见啦，他反将军队调开城门半里地远。”金头虎满心欢喜，爬起身来，直奔城门走去，走到离着城门不远，金头虎可不敢走城门，城门也没开呢，金头虎顺着马道爬上城去，爬到城顶上用飞抓抓住倒把砖，顺着绒绳下来。此时天色也就要亮啦，金头虎也看不出东西南北来，也不知出的是哪个门，来到护城河，方要换水衣水靠，自己又说道：“别换衣服啦，一会儿时候天亮啦，再叫人家拿住有多冤哪，好容易逃出了城，这就算到了大清国啦。”金头虎也没换衣裳，双手一分水，下了水内，破风踏浪凫到岸上，将靴子脱下来，拧了拧水，将身上衣服抖了抖，拚命的就逃下去啦。金头虎跑了半天，天光也亮啦，只见太阳由南边出来啦，金头虎一看太阳，可辨出方向来啦，原来金头虎出的是南门，直奔南方跑下去啦。台湾的道路又不好走，金头虎一奔南方跑去的时候，净走的是深山，树木交杂，极其不好走，金头虎一看走得不对，原来愈走离着大清国愈远啦，遂自己骂道：“混蛋！”自己一生气，又打了自己两个嘴巴子。复又说道：“临危过河的时候，你要求佛祖保佑，领着奔大清国走，管保不能走错啦。这一下子白跑了好几百里地，有多冤哪。”贾明坐在



　　石头上休息了一会儿，用手一摸兜囊，金头虎遂说道：“哎呀，可坏啦！连王母娘娘的银子和我自己的银子，全都埋在草塘子里面啦，连一文都没有。大清国离此处还远着呢，我拿什么吃饭住店？此时天光也亮啦，要是黑夜，先找一个财主偷点银子吃饭。这可怎么办呢？唉，发愁也是不行，我先走到有人烟的地方再说。”

　　金头虎遂辨别了方向，向北方绕着走下去了。方走出深山来，就见前面黑暗暗的一片树林，金头虎心中欢喜，说道：“这可好啦，我先奔这片树林子去，过了树林子，必有人家。”

　　前面这片树林子乃是平地，不是山道啦，金头虎直奔树林子而来。来至树林北面一看，原来有一片庄院。金头虎直奔了庄村，进了庄村一看，有一家座东向南大瓦房，如一片清水一般。金头虎走至门前，一看有一副对联，是红地黑字，刻好了的对子挂在门上的。上联都写的是什么呢？金头虎不认识。下联倒认得两个字：“南北” .横额四个字，金头虎认识两个：“无双。”金头虎看完了，心中明白啦，原来此家姑娘没有婆家，妈妈守寡，要不然怎么写着无双呢？不用问啦，那两个字必是“孤寡”，放在一处念，就是"孤寡无双”。这样的大财主，家里连一个男子都没有，我要弄他两个钱作盘费，那是准成。列位，这副对联，上联乃是“脚踢条河两岸”，下联是“拳打南北二京”，横额是“ 盖世无双”。金头虎是醉雷公，不认识字，胡批一阵。原来此家乃是铺把势场子的一家财主，武艺超群，名震天下，与王子张奇善对兵不斗将，南半壁的成名人物。金头虎是全然不知，硬要讹诈盘费。且说金头虎一看黑漆大门铮光瓦亮，门外打扫得干净异常，清雅洁静，连一片树叶儿都没有。金头虎用手一推大门，原来大门关着呢，天光方亮的时候，人家还都没起来呢。金头虎不用手推门，用脑袋向大门上撞去，



　　金头虎正撞着门呢，就觉得肚子里一阵疼痛，皆因昨天分了圣母娘娘好些银子，贾明一路胡吃，落花生虾蟹鸡鱼烂肉，吃了一肚子，然后再喝点凉水，此时肚子一阵疼痛，原来是要出恭。

　　金头虎一看，台阶上面非常干净，说道：“这儿出恭倒干净，还省得走别处去，回来人家开开门找不着我。”金头虎将裤子往下一脱，对着大门噗哧拉了一大滩。金头虎吃的多拉的多，拉了一台阶，拉完了也不擦屁股，将中衣往上一提掖好了，然后对着大门用力撞去。金头虎油锤冠顶的工夫，撞门比砸的都响，叭叭叭，一连就是二十多下，里面的人可就听见了。金头虎还正撞着呢，就听里面门闩哗啦一声，门分左右，大门开处，现出一人，只见那人头上乌纱经线网子绷头，里边两个抓髻，荷花色大蝴蝶的牌子，外衬五色线灯笼穗，杏子眼，通鼻梁，瓜子脸，长就的女相，年在十三四岁，身穿生丝罗的两截大褂，青绉绸裤子，福字履，镶缎的鞋。此人将门一开，方要往外伸腿，将脚又撤回去啦，说道：“这个狗真可恶，大清早晨在门前拉屎。”遂叫道：“家人在哪里？赶紧打扫去，用石灰渗干了。”金头虎母狗眼向上一翻，说道：“你怎么开口伤人哪？”

　　那位少年拱手说道：“我怎么开口伤人啦？您不要多心哪。我说这狗真没有出息，专在门前拉屎，如果不留神一迈脚，就得踩人一脚狗屎。”金头虎说道：“小子，你瞎了眼啦？你为什么说是狗屎呀？”那位少年学生答道：“莫非是你拉的屎吗？”

　　金头虎说道：“不但是我拉的，还不能白拉，你还得给拉屎钱。

　　我没有盘费钱啦，你给几两银子。”学生闻听说道：“你要在这门口扰闹，你也没拿耳朵摸摸，若不是我天伦时常教训我，我将你双腿立刻砸折了。倘论人物，南走一千，北走八百，在家门口吃亏让人，对于乡亲邻里存一分厚道。你还不快快滚开，要不然少爷教训你。”金头虎说道：“我时常教训你的话，你



　　倒记着呢，养不教是我的错，我既然教训你啦，我就没有错啦。”学生一听，气得浑身直抖，说道：“你是成心扰乱我？”

　　金头虎说道：“我不是成心，我假装着玩呢。”金头虎心中暗道：“我将这小孩子打哭了，然后我在影壁墙上就撞头，我就说小孩打了我啦，我不活着啦，我非撞死不可，叫你们家打一场人命官司。他家大人一害怕，必得给我几个钱，我再走就有盘费啦。”金头虎想到此处，一伸手奔学生打去，口中说道：“小子，我先抽你一个大嘴巴子。”学生往旁边一闪，金头虎就抽空啦。少爷说道：“哟，圣人门前你还要卖百家姓吗？”

　　学生遂解纽子，摘香串。金头虎一看，人家里面穿的是荷花色的短靠，金头虎说道：“原来你是外边文雅呀。好啦，咱俩滚滚吧。”两人遂在大门道内挥拳，金头虎一递手，少爷一怔，心中说道：“好俊的罗汉拳哪。”金头虎向来愈打愈松，三十六招罗汉拳打完了，就没有玩艺啦。三十六招完了之后，伸手乱抓，上前就搂，拳来了用脑袋就顶。少爷说道：“这是什么把势呀？”金头虎说道：“就是这个玩艺，要是叫我抓上就不轻。”金头虎被少爷挤得连着直往后退，退来退去，可就退到影壁墙了。少爷打了金头虎几拳，踢了他两脚，反将少爷手脚震得生疼。少爷心中暗想：这小子原来是金钟罩护体，这小子是踢场子来啦。既然是踢场子来的，必得给他一个厉害。将金头虎挤到了影壁墙边道，少爷上面虚晃两拳，底下对准金头虎裆中就是一脚。少爷心想：这一脚蹋在他的肾囊之上，就将他的肾囊给踢碎啦。皆因为铺把势场遇着踢场子的，打死白打，少爷也气急啦，金头虎连一句人话都不说，所以少爷才下此毒手。哪知道金头虎比猴都灵，早就提防着这一招呢。金头虎一看，少爷上面的拳是虚的，就说了话啦：“小金头虎可办不了，踢上就干啦。”少爷的脚到了，金头虎一个旱地拔葱，就纵起



　　来啦。皆因为金头虎是童子功，要不是童子功，挤在墙上啦，就纵不起来啦。少爷用力太猛啦，未提防金头虎会这一手，心想这一脚将他送姥姥家去就完啦，哪知冷不防他纵起来啦，少爷这双脚，可就吃了苦子啦，直接着就踢在影壁墙上啦，就听叭一声，影壁墙里的水磨砖，被少爷这一脚踢裂了三块。金头虎两足着地，说道：“咱俩人是瘸拐李，把眼挤，你赚我，我赚你。”少爷这一脚没踢着金头虎不要紧，少爷的鞋也裂啦，袜子也震破啦，金头虎还跟少爷说便宜话。少爷虽然鞋破啦，仍是一拳紧过一拳，金头虎一看少爷鞋破啦，精神可就来了，劈挂腿，迎面掌，紧跟着将把势又都想起来啦。

　　少爷与金头虎正在打得难解难分之时，就听里面一声痰嗽，来到外面叫道：“龙儿，大清早晨跟谁呀？家门口动这个干什么？”少爷闻听，赶紧虚晃一拳，纵出圈外，垂手站立，不敢多言，那老者对着少爷恶狠狠的瞪了两眼。金头虎一看，这位老者精神百倍，面带威风，金头虎心中说道：“原来不是孤儿寡妇，家里有人哪。不用说这老头也会把势，这个小孩非是他教的武艺不可，这小孩我都打不过，这老头我更不行啦。”金头虎想到这里，一看小孩在旁边垂手站立，不敢言语，金头虎又来了主意啦，心说：“我要是不说话，等老头一问小孩，小孩说了实话，老头非毁我不可。我先说几句谎话，教老头将小孩喝旁边去，我就挨不了毁啦。”金头虎思想至此，遂对老头作揖行礼。老头赶紧还礼，言道：“您为什么与犬子生气，动起手来？壮士看在老夫的面上吧。”金头虎心说：有门，老头真和气，小孩不敢说话啦。遂说道：“老头，咱是外乡人，来到您这宝地啦，咱还敢生气吗？皆因为方才我走到您这门口啦，我一看您是一家大财主，我是走路没有盘费钱啦，我打算在您这儿求一顿饭吃，好前去赶路？一推您的大门，您大门还没开



　　呢，我就在门口等侯开门，出来人我好说话。方才您那少爷就将门开啦，他开开门就蹲在门前出恭，我一看干干净净的台阶，我过来就劝，我说：‘少爷您别在门前拉屎，在门前拉屎有多肮脏。’少爷言说：‘你管不着，这是我们自己门口，想拉就拉。你这不是多管闲事？’少爷将屎拉完了，愈说愈有气，对着我面门上就是一个大嘴巴子。行路的外乡人哪敢惹祸呀？被少爷打急啦，这才还手。”少爷在一旁气得嘴唇都白啦，心中说道：这小子真会倒打一耙，大清早晨我这是遇着丧门神啦。

　　金头虎跟老者将此话说完，老头对着少爷呸的一口唾去，大声说道：“畜生愈长愈不像样啦。”少爷也不敢分辩，恐其天伦再怒上加怒，还得受一番重责，惟有低头忍受，暗骂金头虎而已。老头说道：“壮士不要生气，犬子无知，您多原谅吧。养子不教父之过，您到里面喝碗茶吧。”金头虎顺口答道：“喝您一碗吧。”老头本是一句客气话，原是虚让他，他当实啦，喝您一杯吧，老头怎么还能说不行？金头虎遂提小包裹跟着老头往里就走。来到客厅，分宾主落座，金头虎将小包裹往桌上一放，就将桌子砸得咕咚的一声。老头一看，这包裹里是家伙呀，遂问道：“您是哪一行发财呀？”金头虎答道：“跟你说吧，咱是大清国的卖珠宝玉器的，来到您这台湾卖红货来啦。”

　　老者说道：“ 原来是卖红货掌柜的。”金头虎说道：“ 不敢哪。”说着话，从人献上茶来啦。金头虎一看，茶碗里飘着几根茶叶棍，水黑青色的，金头虎一喝，清香味美，真好啦，遂对从人说道：“好喝好喝。再斟一碗，再斟一碗。”从人又给金头虎倒了一碗。老头又问道：“掌柜的，你贵姓啊？”金头虎答道：“不敢，不敢。我是粗人，您别转文，转文我可不懂。

　　我姓上啊。”老头又问道：“台甫呢？”金头虎说道：“你又转文，买卖人没有名字，我小名叫三辈。”老头说道：“原来



　　是上掌柜的。阁下作买卖是初次到台湾，还是每年必到台湾一次？”金头虎说道：“咱是初次到台湾哪，要不然，怎么将红货都扔了呢？皆因为道路不熟，住店起早啦，迷迷糊糊从店里走出来啦，除去山就是山，在山里就乱转一回，愈转山愈多。

　　我也走累啦，忽然间失了脚啦，就将我掉在山涧里啦，红货匣子顺水就走啦。幸亏我会几步水，凫上山坡，要不然货也失啦，人也回不了大清国啦。”老头看金头虎说话东拉西扯，愈看金头虎的长相愈不像买卖人，方才金头虎向桌子上放一字杵的时候，将桌子砸得咕咚的一下子。老头遂问道：“上掌柜的，你这包裹里大概是家伙吧？”金头虎笑道：“老头你真好眼力，可不是家伙吗。”老者说道：“红货掉水里，你的家伙怎么没掉水里呢？”金头虎说道：“家伙在身上背着呢，没掉下去。

　　红货匣子在胳膊上挎着，所以掉下去啦。”老头向贾明一笑，说道：“我看你这样打扮，不像买卖人。要是卖红货的，不能身带家伙。”金头虎一听，将母狗眼一转，冲天杵一晃悠，说道：“老头真瞒不了您，您真是高明。我本来不是卖红货的呀，告诉你实话吧，我乃是保镖的。”老头闻听，说道：“保镖的？

　　要提起保镖来，后面拙荆的裹脚条子，都是保镖来的。”金头虎说道：“你后面有妖精？”老头说道：“不是妖精，是老夫的内人。老夫房产地业俱都是保镖来的。”金头虎说道：“原来咱是一家人哪。”老头又说道：“上掌柜的，镖行我有一个朋友，你可知道？”贾明说道：“老头你问镖行之人，只要有点名气，没有咱不知道的。”老头说道：“提起此人，大大有名，乃是江苏镇江府十三省总镖局的，姓胜名英，字子川，号称神镖将的，我那胜三哥。你可曾认识吗？”贾明一听，又矮下一辈去。我胜三大伯，是他老三，我还得管他叫叔叔？那我可不干，向来我不愿当小辈。金头虎思索至此，一晃悠冲天杵



　　小辫，狗蝇眼一翻：“胜老镖客那怎么会不认识呢？那是咱磕头的，是我胜三哥。”老头闻听，离了座位叫道：“原来是贤弟到了。龙儿过来，见过你的老叔。”少爷赌气走将过来，向贾明作了一个揖。金头虎说道：“得啦，小子，不用磕头。”

　　少爷也不敢还言，惟有心里生气而已。行完了礼退下去，站在一旁，听着他的天伦跟金头虎说话。老头跟金头虎说着话，心中暗想：我胜三哥老少朋友可是都有，没有这么一个姓上的呀？

　　我胜三哥怎么交这样的人呢？老者遂又问贾明道：“上贤弟，我胜三哥朋友之中，没有姓上的呀，阁下是哪里人氏？”金头虎说道：“不姓上哟，姓贾。”老头闻听，说道：“姓贾？我问你一个人你可知道？黑驴寨贾柳村的人氏钻云太保贾七爷，乃是胜三哥之盟弟，你可知晓？”金头虎一听，心中说道：“干啦，这回不说实话不行啦。”遂笑道：“您问贾七爷呀？

　　那怎么会不认识呢？那是我的老头。”老者问道：“贾七爷就是你的天伦吗？”金头虎点头道：“对啦。”老者"呸"唾了金头虎一口，遂叫道：“龙儿！见过你的贾兄长。”少爷又走过来，口中叫道：“大哥，小弟有礼了。”金头虎说道：“兄弟你别怪我，刚才我害热病，没出了汗，叫汗将我憋得满嘴里说胡话。”说完了，复又向老者作了一个揖道：“大伯，你老人家别怪我，我不会说人话。”老者说道：“贾明你好大胆子，你打银安殿上掉下来，被人家将你拿住，你为什么将黄三太他们都招出来呢？”金头虎说道：“您怎么知道呢？”老头说道：“我若不知道，焉有你们大家的命在？”遂叫道：“龙儿，去到后院，将你黄三哥他们大家唤来。”龙儿去不多时，将黄三太一干人众俱都唤来。杨香五一见贾明，气可就来啦，叫道：“老侯，咱们毁了傻东西就完啦。”黄三太拦阻道：“这是朋友地方，别打吵子。”杨香五气恨恨的站在一，心中暗骂贾明。



　　黄三太问道：“贾贤弟，你怎么来到这里啦？”贾明说道：“这是我的造化，糊里糊涂，我就走到这里来了。你们怎么也来到这里呢？”三太道：“你就别问啦。”贾明又对老头说道：“您这是变戏法吧？”老者说道：“贤侄，若不是变戏法，你们大家就回不去大清国啦。”金头虎说道：“这都是我傻小子的造化，若不然，哪有这么巧的事？老头你跟我胜三大伯是盟兄弟，您跟我爹呢？”老者说道：“方才我已跟你说过，胜三哥是我盟兄，贾七爷是我盟弟。”金头虎说道：“无论怎么论辈，我都得小一辈吧？”老者说道：“当然你得小一辈。”金头虎说道：“盟伯我饿啦，一天一夜没有吃饭啦。”老者说道：“只顾说话啦。”叫道：“龙儿！告诉厨房摆酒。”工夫不大，摆上酒席，大家团团围绕，饮酒谈话。金头虎站起身形，说道：“说了半天，盟伯你贵姓啊？你倒是谁呀？”大家一听，俱都笑啦。老者也笑啦，伸手一捋胡须叫道：“贾贤侄，明清八义之中的三侠，你可知晓？”金头虎说道：“我知道哇。第一位是我胜三伯，第二位就是九头狮子孟铠，第三位乃是镇三江萧杰。”老头闻听，哈哈一笑。金头虎说道：“您就是萧三大爷？”列位，这就是金头虎误走萧家寨，三侠客萧杰昨夜晚间救出十一位少年英雄，一段倒插笔的文字。皆因为王府的王官与三侠素常都有联络，其中又有两名王官是三侠的家人。秦尤盗三宝的事告下了胜英，俱都被王官报告了萧杰。萧杰得到此信，遂对少侠萧银龙说道：“秦尤盗宝告了你胜三大伯，他逃到台湾，镖行必然有人追下来。王子张奇善上山擒猛虎，下海捉蚊龙，镖行里若别位到来，必然不是他的对手。我与你胜三大伯义同生死，咱们爷们既然知道啦，可不能袖手旁观，咱爷们必得暗中帮忙才是。”于是单日三侠夜入王府前后打探一遭，双日少侠夜入王府暗探一遭。这日十一位英雄被擒，正被三侠



　　赶上，所以将黄三太等十一位盗出，这就是救黄三太一干人众的来由。

　　且说大家喝着酒，金头虎说道：“萧三大伯，您得给我几百两银子，见面分一半。”萧三侠不知道贾明说的是哪回事，遂问道：“什么事见面分一半？”贾明说道：“三大伯，张奇善那口金背劈水电光宝刀，值二千两银子不值呢？”老侠客说道：“那口宝刀可称无价之宝。”贾明说道：“三大伯，你将那口宝刀得到手中，还不给我弄三百四百银子吗？见十抽一，也得弄三百两银子呀。”老侠客闻听一怔，遂说道：“这是何人呢？”列位，三侠进王府来到银安殿西配殿，一拐角的时候，老英雄倒是看见前边有一道黑影，老侠客在后面一追，那条黑影转过西配殿去，可就踪影不见了，恰巧赶上贾明打正殿上就掉下来啦。工夫不大，小弟兄们就由南配殿上下来动手，俱都被张奇善拿获，老侠客可就顾不的那条黑影了。等候将十一人捉拿完毕，张奇善与石朗说话的工夫，老侠客将十二个人救了，遂够奔萧家寨而来。那位盗刀之人，老侠客并不知道是谁，此时老侠客闻听张奇善丢宝刀啦，这才想起进王府的时候那道黑影，大概盗刀之人必是此人。萧银龙在旁说道：“此事恐其闹大了，张奇善的宝刀爱如珍宝一般，寝食不离左右，一旦间被人盗去，岂能善罢甘休？倘若父亲的兵刃被人盗去，请问你老人家容忍吗？”老侠客说道：“那岂能忍受。”萧银龙又说道：“如果真有此事，大人必然揣度绿林道有名的人物，武术超群的能人，笨家子决不敢办这宗事。事怕反比，张奇善丢了宝刀，必然想到咱们父子这里，若是想到咱们这里，必然假说捉拿大清国的奸细，前来搜索。那时节十二位兄弟们俱都在此，如何是好呢？”老侠客闻听说道：“吾儿所说深有道理。现在趁早设法将你十二位兄长救出台湾，然后有什么事，再作道理。”



　　萧银龙问道：“怎样救出台湾呢？”老侠客说道：“江中却有小船，你们主仆先扮作打鱼模样，前去暗探一番，看去大清国的要路有官人把守没有，然后再作道理。”少爷去不多时，打扮出来，青布褂裤，白袜云鞋，两个小抓髻，真似渔郎一般。

　　老家人扮作一个老渔翁的模样，主仆二人遂够奔江口，来到江口，登了渔船，直奔去大清国的关口打听消息。原来水旱关津渡口，俱都官兵把守，水泄不通，凡出口的船搜索以后才能放行。主仆二人看的明白，急忙将船驶回，天到晌午的时候，主仆二人回到萧家镇。少爷遂将水路情形，如何官人把守严密，难以出关的事情，与老侠客及众兄弟们说了一遍。老侠客闻听，甚是为难，思索多时，遂说道：“你众弟兄决不能在此久待，倘有疏漏，必难逃出台湾。老夫倒有一计：现在萧家寨猎户甚多，每日行围采猎，你众弟兄可以扮作猎人模样，再请寨内各家猎户，一同出围采猎，你众弟兄混在其中，不难混出台湾。”

　　众弟兄闻听此言，俱都说道：“老侠客此计甚妙，如此就赶紧办理吧。”老侠客遂打发老家人去借猎人衣服，家人去不多时，抱来有十几身猎衣，众人俱都更换衣服。黄三太将要更换衣服之时，就听家人进来报告道：“员外爷，大事不好，现有石元帅带领三千马步军队，前来搜庄，声称如有隐藏大清国的奸细者，一律同罪。”老侠客闻听一怔，遂说道：“石元帅来的好快呀。待老夫上隐身楼看动静。”原来三侠客盖了一座楼房，名为隐身楼。此楼四面有板，板上有胡椒眼窟窿，人在里面可以往外看，外面的人可看不着里边。老侠客够奔隐身楼，众位弟兄在后跟随。来到楼上，只见石朗率领大队人马，尘灰连天，奔庄而来，人喊马鸣，地动山摇。蜈蚣旗直摆，皂盖旗乱翻，旌旗遮住萧家镇。老英雄一看，不由大怒，叫道：“老家人，取过老夫金背折铁宝刀，三只紫金镖，三只紫金毒药飞叉。”



　　复又叫道：“三太贤侄，随我杀出萧家镇，倒反台湾省！”金头虎喊道：“对啦，这才好呢！这就叫官逼民反！宰一个够本，宰两个赚一个。亮家伙！”此时三太拦阻道：“贾贤弟不要如此。你能豁出去啦，萧叔父在此居住多年，房产地业俱都在此，倘若与官兵动手，一家老少俱有性命之忧。”金头虎说道：“那么咱就叫人家捆去吧，我可怕台湾省的人啦。”萧银龙说道：“众位兄长，不必如此，大家商议万全之策。”即叫一声：“父亲，事要三思而后行。如若出庄动手，就是父亲可以与石大帅动手，石大帅那一对银妆锏，武艺超群，无敌天下，我弟兄十三人，也不是人家一人之敌手。况且还是众寡不敌。你老人家若是与石元帅动起手来，人家马队回省城内，报与张奇善，那张奇善秉性甚暴，必然派大队前来。咱这萧家镇乃是弹丸之地，平了之后，放火烧杀，三百余户，必然化为灰烬，到了那时后悔晚矣。”萧三侠听罢此言，不由得长叹一口气道：“孩儿，我岂不知？无奈事情挤到这儿啦，有为父三寸气在，焉能叫你黄三哥被人拿去？”少爷说道：“您且息怒。依孩儿之见，父亲可以出庄迎将上去，面见石元帅，求石元帅不必搜庄，以免惊动百姓。石元帅乃是高明之人，爱民如子，父亲若是以好言哀求，百元帅不进庄村，也未可知。倘若石元帅非此不可，那时节再与他动手，还不为迟呢。”老英雄遂叫道：“银龙，将你十二位兄长全都隐藏在密室之内。”语毕，遂下了隐身楼，叫道：“家人，你去到庄中约请庄中几位父老，就说老夫有请，有要事相商。”老家人答应遵命，去到庄中，约请了八位上岁数的老头。那八位老者来到萧宅，老侠客迎请入内，分宾主落座。家人献茶已毕，老英雄站起身形，控背躬身说道：“现有石元帅带领三千马步三军前来搜庄，声称捉拿大清国镖行的奸细。倘若石元帅带领大兵进得庄中，咱这萧家镇三百余户，难



　　免惊慌。况且大兵搜宅时，必有一番损失。男女老幼无故受此惊恐，如何是好？老夫拟协同众位老兄，前去面见石朗，请石元帅大兵不进村庄。不知众位老兄可肯协同小弟前去吗？”那八位老者齐声答道：“萧老侠客，此言甚合我等之意。咱这镇中三百余户人家，向来奉公守法，又不曾欠下皇粮国税，为什么大兵汹汹，何故搜索居民住宅？现在百姓老幼一闻石元帅大兵到来，俱都吓得无处藏躲，不知何故搜索居民？老侠客不招我们前来，我们还要与你老人家相商呢。面见石元帅，请他将大兵退去，以免百姓惶恐。咱们就此前去面见石朗。”内中又有一位老者说道：“石朗若是不听美言相劝，拚着我这条老命不要啦，也要与他理论的。这不是反了吗？过好好的日子，无缘无故的大兵将庄村围绕，按户搜索，这还了得吗？”三侠说道：“老兄不必如此着急，大概石朗必然能顺从民意。皆因为石元帅素常爱民为怀，台湾的国政，俱都是石元帅一人的谋画，所以他决不能暴虐的。”

　　众老者商议已毕，遂出离了萧宅。早有庄丁打探，现在石元帅在西庄门外，众位老者遂够奔西庄门而来。来到西庄门一看，只见众庄丁全都亮出兵刃，在庄门内雄赳赳，气昂昂，未开栅栏门。石元帅的马在庄门外站着，大兵将萧家镇围得风雨不透。老侠客来到众人面前，遂说道：“你们欲要何为？现在王爷的兵马围绕庄村，又是石元帅统领，你们竟敢在庄内亮出来兵刃，这岂不成了叛逆吗？还不将兵刃收起？下去。”列位，萧三侠在萧家镇上乃是首户，众庄丁都是与三侠学艺的，三侠要说出话来谁敢不听？庄丁们一听三侠叫退下去，全都唯唯而退。老家人将西栅栏门开了，三侠在前，八位老者在后，走出了庄门。三侠一看，石元帅身穿便服，十字绊英雄带，背插一对银妆锏。那八位老者够奔石元帅马前，跪倒于地，在马前哀



　　求石元帅，请免大兵进庄，以免百姓惊慌。三侠一看八位老者跪在石元帅马前，三侠心中暗想：石元帅虽然是官职在身，他穿的乃是便服。他既穿便衣，我就不能跪他，老英雄思索至此，一飘银髯叫道：“石元帅，小民萧杰不知元帅驾到，有失远迎，当面请罪。”石元帅一看，萧杰单腿点地，马前行礼。石朗赶紧翻身下马，遂叫道：“老当家的免礼。石某便服，不便行礼。

　　老当家的出得庄来，不知有何事故？昨夜王府突然来了大清国十二位保镖的大闹王府，俱被王爷拿获，几句话的工夫，那十二位保镖的不知被何人救走，并将王爷的宝刀盗走。若是不将王爷宝刀盗去也不能闹得这样翻天覆地。所以王爷令下，先在城内按户搜查，如有藏匿镖行十二人者，一体问罪。石某带兵前来，不过是搜查奸细。百姓父老们不必惊慌。”石朗说着话，将八位老者俱都挽起，复又说道：“众位老者，恕石某少礼。”

　　列位，石元帅乃是二千岁，又是领兵的大元帅，他与百姓们就这样的良善，可见昔日的官宰非常亲民了。石元帅又说道：“并不是萧家镇如此，各处俱都一律搜查，乡老们千万不要惊恐，搜的是奸细，良民决不能受损的。”老英雄在旁说道：“元帅素常爱民如子，有口皆碑，现在虽有王命在身，仍求元帅体恤百姓，网开一面。我萧杰保镖为业，三十余年，现在有大清国的镖行之人，大闹王府，盗去王爷的宝刀，此事固然关系重大，但是萧家镇上百姓素常奉公守法，俱都是安善之民，镖行的人决不能与萧家镇上的百姓有关系。萧杰既然保镖为业，或者能与镖行之人有关，望求王爷免搜镇上百姓之家。王爷请听，现在百姓妇女们不知何故，忽然大兵围庄，哭得实在可怜，慢说是盗刀的奸细，就是大清国来了宾客，也不敢隐瞒，必得报告官面，注户口册子。王爷请想，岂能暗藏大清国的奸细？

　　就请王爷搜我一家，其余决不能有敢收留奸细者。”石朗闻听



　　萧杰说话，察言观色，萧杰并没有一点惊恐之色，真是谈笑自若，说出话来，全是在情在理。石朗心中暗想：三侠客乃是成名的人物，他既然要求我，我若是非搜不可，他决不能善罢甘休。他们行侠作义之人，岂是畏刀避剑之辈？这老头子说话之中，柔里有硬，他叫我搜他，不必搜别人，我若是由他府中将那十二名保镖的搜出来，他就叫我带着走吗？他必然与我动手较量，那时节我与他一动手，马军必然与王府报信。王爷乃是刚愎之人，立刻发下号令，再发大兵将萧家镇抄灭，老少鸡犬不留。萧家镇黎民百姓无故遭此涂炭，岂是爱民之道？再说我昨天看黄三太、杨香五等俱都福寿之相，并没有一点轻薄之态，将来必都成其大器。我也是大清国的人，常言说得却好，水流千里归大海，我何必与大清国的人为仇作对呢？石元帅思索至此，遂叫道：“队官们何在？”只见过来四名带队的官长，与石元师躬身行礼道：“末将在此。”大帅遂吩咐道：“萧家镇内百姓，素常奉公守法，耕读猎户最多，你们可晓得此处居民，可有与大清国镖行的人来往的吗？”内中有一位队官答道：“队下素知萧家镇黎民百姓全都安分守己，无有与大清国镖行之人往来的。”石朗说道：“既然如此，就将萧当家的府上搜上一搜吧，黎民住户就不必搜了。”四位队官答道：“大帅明鉴，谨遵大帅之命。”石元帅又说道：“搜索萧府，不许搅扰，一草一木不许动人家的；如有违命的兵士，本帅必以军法治罪。”

　　四名队官遂带了四十名兵士，直奔萧宅而来。这四名队官之中，有两位是萧三侠的徒弟，还有两位借过萧三侠钱的。皆因为萧三侠仗义轻财，又好结交官面的朋友，上至军官，下至兵士，有求必应，所以王府里的当差的没有不认识萧三侠的，没求过萧三侠的很少，今日萧三侠占便宜，可就因为素日轻财的好处啦。萧三侠一看派的这四位队官，两位跟三侠学艺的，两位与



　　三侠素有来往的，萧三侠心中可就有把握了，遂对四位队官抱拳说道：“四位大老爷，欲要搜我的宅院，我有一句话要对四位大老爷说明，求四位大老爷原谅。黎民百姓素日奉公守法，无故的搜拿奸细，如果搜着奸细，当然是罪有应得，拿到当官治罪，如果要是搜不着奸细呢？请问四位大老爷应当怎么办？”

　　列位，萧三侠这就叫不说理，对石朗要求不搜全庄百姓，单搜自己的宅院，石朗应允；派四名队官要搜去，萧三侠又与官人言说搜不出奸细来应当怎样？石朗在旁听得明明白白。皆因为人的声名大，说话有价值，若平常之人，不用说与官面不说理；就是说理，官面都未必听。皆因三侠威镇南半壁，无人不知，声价太重了，要不然大队早就进庄院啦，还容絮叨吗？这四位队官一听，三侠说话有点不叫搜查的意思，四位队官面面相看，全都不好意思的去到庄内实行搜查三侠的宅院。还是三侠的徒弟开口道：“众位老爷，咱与元帅回禀，就说萧老侠客决不能容留匪人，要是搜不出来，大家都不好看。”那三位队官一听，齐声说道：“元帅如果允了咱们的要求，那就于咱们与老侠客的面子上都好看了。”四位队官就将此意与石元帅一回禀，石元帅说道：“你们敢保萧当家的，就不用搜啦？但是有了差错，你们必须负责。”四位队官说道：“回到王府，元帅就将搜查萧家镇的责任，放在队下的身上，如果若是有了差错，队下等情愿负责。”石元帅说道：“你们大家既是都保萧当家的不会容留奸细，本帅就不搜了。”语毕，石元帅这才上了骥，在马上对萧三侠说道：“萧老侠客，你太护庇乡亲了。”石元帅此时心中早已明白，镖行的人一定在萧三侠的家中呢，要不然萧三侠决不能不叫搜。但是石朗可不是惧怕三侠，他也是爱惜镖行十二位人才，又与胜英是明友，三侠又是当时的人物，为的是暗中交三侠这个朋友。这都是三侠素日为人光明正大，仗义



　　轻财的好处，所以石元帅才有这样对待。石元帅上了马，这一句“萧老侠客，你太护庇乡亲了”，萧三侠闻听此言机伶伶打了一个寒战，控背躬身道：“小民立志不交无益友，存心当报有恩人。”石朗说道：“老侠客莫忘了存心当报有恩人。”语毕，传下令去，三千马步军队，犹如风卷残云一般，够奔省城去了。萧三侠一回头，只见那几位老者战战兢兢，在那里呆呆的发怔。三侠说道：“众位老兄，且请各自回家。再有何事，兄弟必然约请众位老兄相商办理。”那几位老者，齐声说道：“还是老侠客威名远镇，石元帅今日这个人情，都送与老侠客了。若不是老侠客，咱这萧家镇难免这一场大祸。”萧三侠抱拳说道：“诸位老哥哥抬爱了。”语毕，众老者各自回家不提。

　　且说三侠与石朗说话之际，早有家人们报告了少爷。少爷及十二位弟兄得到了此信，大家来到前院客庭，仍旧张罗更换衣服，打扮打猎的模样。少时，老侠客由庄外回来，众位小弟兄俱都打扮完毕。老侠客打发送家人去请猎户之人。萧家镇三百余户俱都是猎户，一听说去大清国行围打猎，老侠客少侠客俱都前去，谁不乐意前去呢？家人去了工夫不大，就请来百十余位。老侠客一看，人数太多啦，恐其出关费事，遂对众人说道：“现在大清国泰安府来了十余位打猎的朋友，约请老夫前去游玩游玩，所以老夫请众位一同前去，为的是在路上人多热闹。但是人也不要太多了，一拨四五十位，就可以行的。咱们现在先去三四十位，没去的第二拨再去。”少爷遂由这百十余位之中，挑选了三十余位武艺高强的，大家忙乱了一夜。皆因为出远门，乡亲邻居们都去送行，谁没有三位两位朋友？都得问问大清国有什么可带物件没有。不说众人忙碌，且说三侠与少爷商议道：“现在既然咱父子俱都奔大清国，台湾地方咱不定何日回来，惟有汝母一人在家，诸事也不方便。再说张奇善



　　若知道你我父子，将镖行十二位送往大清，那时节他岂能善罢甘休？他一定抄没咱们的家产无疑。所以将你母亲必须安置一个万全之地为妙。”少爷闻听，说道：“咱们奔大清国，将我母亲送往孟家寨去，不知天伦以为如何？”三侠说道：“此意正与我合。”遂派家人仆妇等，套好了车辆，将老太太送往孟家寨去了。众人将打围采猎的一切物件，全都预备齐全。杨香五扮作牵着细犬，贾明扮作架着黄鹰；老美将头罩好，背着猎枪；张茂龙、高恒、李煜等，也有带着弓箭的，也有背着猎枪的。将他们十二位夹在当中，萧家寨打猎人在前后两头。老侠客乘坐黄骡马，背插金背折铁宝刀，鸭尾巾英雄氅，外罩斗篷，在前领路。少爷乘跨白龙驹，背后背定判官笔一对，在后面督队而行。两辆大车拉着粮米锅灶帐篷等物。第二日黎明，大家遂出离了萧家寨，直向大清国出发。老侠客早预算好啦，当日晚间，再过水旱路，出台湾的总关口，因为晚间掌灯的时候，容易混过去。由萧家寨出来，工夫不大，遂来到头道关口。三侠一看，就是一愣，平日这个关口只有三五人把守，今日忽然增加十余位把守关口之人。老侠客在马上来至头道关口。把守关口之人。迎头将三侠拦住，只见那把关口的军官说道：“什么人？可有出关的执照吗？”比及三侠来至那位军官切近，那位军官原来也认识三爷，遂叫道：“老当家的，您怎么单这个时候出关哪？”三侠说道：“自春三月间，我的街坊邻居就欲上大清国行围采猎，因为人没有凑齐。众位上差请看，各人都是黄鹰、细犬、火枪、线枪、弓矢等物，一来是游玩中华行围采猎，二则拜望宾朋。在下大清国朋友甚多，众位差官是知道的，故此今日过关奔中华。”把关的兵士闻听此言，遂说道：“前夜晚间有大清国十二位保镖的搅扰王府，盗去王爷的宝刀、龙玉茶杯一盏，王爷大怒，因此王谕下来，这几天无论何人，



　　不准出入关口。老当家的暂且请回，您等候三五日，将大清国十二位保镖的拿住，或是收禁监狱，或是斩首示众，您再过关。”三侠说道：“众位差官，我由庄中起身，连三尺童子都知道我是奔大清国行围采猎；我若是回去，于我的脸面上不好看。”把关的兵士问道：“您来了多少位呢？”萧三爷说道：“敝村中的乡亲跟我练粗拳笨脚的四十八位，我父子二人，共五十人。”把关的说道：“老当家的，您报一报四十八位的名姓吧。”萧三侠遂将真猎户的名姓报了十余位，家中人口几位，姓什名谁，清清楚楚告诉了一遍。守关之人说道：“您这四十八位之中，没有干别的生业的？”萧三侠道：“那决没有错的。”

　　守关人道：“只要没有外人，我们落不了不是，您就过关吧。”

　　又过了三道关口，都是原辞，俱都平平安安渡过。天至掌灯之后，路过水旱总关口。只见永旱总关口灯笼火把，照如白昼，大队雁排翅亮开，俱是弓上弦，刀出鞘，四位带队的武职官，跨着绿鲨鱼鞘腰刀。老英雄一看，心中暗道：“这道关口好比鬼门关一般。如若闯过去这道关口，七八里地，就是大清国地界。”老英雄来至四位差官面前，弃了座骥，将斗篷脱下，搭在马鞍鞘上，控背躬身道：“四位大老爷请了。”那四位武职官齐声说道：“老当家的，要过水旱关口吗？这个面子驳了您啦。里面四道关口已经有快马飞报，您要过关奔大清国行围采猎，看望朋友。无奈王谕两番下来，无论何人，不准路过水旱总关口。老侠客暂且请回萧家镇，等五七天，将大清国十二位保镖的拿住，或是号令斩首，或是入了狱，老当家的再请过关。”萧三侠施礼说道：“我四道关口，俱都过了，已经受过检查，没有外人。来到此处，四位大老爷若是不叫过关，我回去对于那几道关口的朋友，面上也不好看；对于我之乡党，我也实无光彩。四位大老爷行一个方便，我到大清国时，将台湾



　　没有的物件，买一两银子的送与四位大老爷，总算四位大老爷交了我萧某人这个朋友了。四位大老爷高抬贵手吧，我实无脸面再回萧家镇。”语毕，对着四位差官躬身施礼。那四位差官说道：“老当家的，这四十八位之中，可没有外人？”萧三侠说道：“四位大老爷放心，决没有别的事情，叫四位大老爷多包涵。”老英雄语毕，抱腕当胸，披斗篷上了座骥。带队官说了一声：“老当家的请吧。”老英雄靴尖一点镫，一勒嚼环，真是马踏大桥如擂鼓。后面十八个猎户，黄三太十二位在当中，后面又是十八名猎人，两辆大车拉着行囊锅灶，少爷萧银龙坐跨了龙驹，督于后面。

　　过了水旱关口，俱都是深林茂密，萧三侠在马上仰面朝天，冷笑两声：“台湾省雄兵二十万，战将几百员，我父子略施小策，竟平安闯出台湾省，直奔大清国。”少爷银龙马向前一催，叫道：“老人家不可发笑，这才出了水旱关口半里多地。再走六里地，才出了台湾，的过界牌，过界牌以北二里地，还是两国不管的地方。古人云：侥幸之事不可高傲。天伦岂不闻曹孟德兵败华容道，八十余万人马，只剩了百余人。至华容道时，曹操仰面狂笑：‘都说是诸葛亮六略三韬，我看诸葛亮少才无智。如果华容道把住一支人马，曹某插翅难飞。’话犹未了，号炮一声，现出人马，正是关公把守华容道。孟德一看，吓得魂飞魄散，马上控背躬身：‘君侯开一线之恩，曹某待君侯不薄。昔日在曹营，上马金，下马银，三日小宴，五日大宴，十名美女，敬送君侯，君侯岂忘之耶？’关公闻听，马上紧皱双眉，叫道：‘周仓、关平摆开一字长蛇阵！'曹孟德身后大将张辽张文远说道：‘丞相，君侯摆的长蛇阵有头有尾，有枪有刀，乃是暗放你我逃走之意。’那关公方才要放曹贼走，周仓、关平在一旁落痛泪，说道：'君侯您与诸葛丞相赌头争印，曹孟



　　德不走华容道，相印归于君侯；如走华容道，君侯不能捉住，就得输了项上魁首。’关公马上卧蚕眉紧皱，说道：‘关某宁死白刃下，曹贼的人情我不欠着。’关公后来才占了仁、义、礼、智、信五个字。”

　　少爷萧银龙三国的典故未曾说完，忽听迎头正北一声号炮响，惊天震地，东北、西北又响了两声，前边树林中灯光好似绣球一般，来回乱摇。号炮不响时，人不喧哗，马撤銮铃；号炮一响时，人喊马号，地动山摇，灯笼火把，喊杀连天。萧三侠抬头一看，迎面撞出三匹座骥。头一匹马，金鞍玉佩，杏黄缰绳，马上乃是一省之主、王子张奇善，马鞍鞘得胜钩，挂着红毛铜的搅钢枪。马后边有黑白二骥，白马上石大元帅，黑马上三千岁金锤无敌将曹士彪，迎头撞来。三匹马后，步下百余人，全都是二十万人马之中挑选的能打之人，各执应用的刀矛器皿。看正北、西北、东北，三面兵将不计其数，约四千余人。

　　萧三侠勒住座骑，在马上将身站起，绷住了镫绳，这才抬头一看：兵似兵山，将似将海，实在难以闯出台湾。听后面说道：王子亲统大军阻拦，老当家的，咱们赶紧回萧家镇吧。”三十六位猎户全都吓得胆破魂飞，一个个不敢前进。列位，像打猎，这三十余人，乃是本村的字号，一看王子张奇善亲统马步三军，实在害怕了。萧三爷说道：“咱若回去，那关口此时也亮出队伍了。众位随我前进，无论出了什么事，全都有我调停。再说又有大帅在场。”三侠遂抖嚼环，直撞王子的艾叶青发豹。二马相隔三丈来往，老英雄心中思索：张奇善乃是一省之主，我乃是百姓，礼法要紧。老英雄弃了座骥，脱了斗篷，挂在马鞍鞘上。张奇善乃是便服，头戴鸭尾巾，身披英雄氅。萧三侠提着大氅，磕膝点地施礼，口中叫道：“王驾千岁虎驾在此，小民不知，冒犯虎威。千岁统领马步全军去向哪里征伐？”张奇



　　善说道：“老当家的不要多问。足下等五十余人，出台湾奔大清国，人数是五十名，早有五次探马飞报孤家。孤家请问一言，你父子不必隐瞒，那四十八位之中，有黄三太十二个人没有？

　　要叫人不知，除非己莫为，纸里头包不住火。你可得对得起你三侠的名誉。你这大年纪，一世英名，自古皆有死，民无信不立，人物皆以信义为本，你老当家的年过花甲，口可要与心同。

　　就凭一句话，你这四十八位之中，倒是有黄三太没有？”萧三爷闻听，双眉紧皱，说道：“王家千岁，你老人家问的是三太、香五、茂龙、李煜、高恒、贾明等，他十二位俱在其内，还是一个不少。”张奇善闻听，笑道：“老当家的，你将他十二人俱都献出来吧。孤家将他十二人拿住，在台湾省、大清国两交界地方，埋十二根杆子，将他十二人号令。孤家因何这样对待此十二人呢？扰闹我王府，情尚可恕，不该盗去孤家宝刀、玉杯。我豁出我的台湾十万大兵，三年粮草，我斗一斗十三省总镖头胜英。”萧三侠说道：“王驾千岁，黄三太等十二人中，我胜三哥的门徒甚多，余下有民子的盟侄。有萧杰的命在，你动三太、香五一根毛发都不成，我们是自家爷们。”张奇善说道：“ 老当家的。”萧三爷说道：“ 王驾千岁。”张奇善说道：“老义士。”萧三爷说道：“千千岁。”张奇善说道：“萧杰。”萧三爷用手点指叫道：“张奇善！”张奇善说道：“老当家的，你打算出得了我这台湾么？”萧三侠说道：“有民子三寸气在，不能叫王爷你将我侄儿三太、香五等绑去。”张奇善说道：“我孤家还不依仗人多势众，我孤家与你单打独斗。

　　马上步下，短打长拳，你若赢得了孤家，孤家放三太他们回归大清国。”肃三侠说道：“王驾千岁，你说一刀一刀刺，我都不含糊。”张奇善说道：“我孤家若用红毛铜搅钢枪赢你，不算孤家的本事。因为你是短兵器，孤家不能用长兵器赢你。”



　　又叫道：“石贤弟！将银妆锏借与孤家一用。”石大帅将锏撤下，双手递与张奇善。张奇善接过，遂套挽手。萧三侠压金背折铁宝刀，二人就要比试输赢。石元帅因见黄三太等乃是福寿绵长之相，不由得心中爱惜。倘若张奇善与三侠动起手来，后面这四十余位必然命丧于此。因为张奇善背后有三千岁在那里带队，倘若动起手来，三千岁乃是性烈之辈，无论胜负，一时火起，大喝一声，队伍齐上，萧三侠等五十位焉能是大众的敌手？无论有多大本事，也打不出台湾去。石朗思索至此，遂心生一计。王爷方将银妆锏套好了挽手，石元帅遂对王爷说道：“王家千岁暂息雷霆之怒，老当家的也暂息虎狼之威。王爷乃是一省之主，萧三侠乃是成名的侠客，倘若动起了手来，万一有伤损，如何是好？依臣愚见，老侠客与王爷不如递一趟拳脚，王爷若是胜了老侠客，老侠客就将黄三太他们十二人当面献出，任凭王爷治罪；老侠客若赢了王爷，就放三太他等过关。俱都是练武的，递一趟拳脚分出胜负，两无伤损，岂不美哉？”萧三侠闻听，心甚是感激石朗。萧三侠心内明白，若是动了家伙，明知道凶多吉少，众寡不敌，焉能是张奇善的敌手？石朗的心意，因为知道萧三侠终日练习拳脚，铺着把势场子，教着徒弟；张奇善乃是一省之主，他不能当着文武官员练拳脚，他的拳脚必然生疏。一递上手，张奇善若是输了，当中有石元帅说得来的人说情，必然得将黄三太他们放了。那知道石元帅也是聪明反被聪明误，张奇善不同着人练拳脚，他在宫内可天天练，石元帅可不知道。王子张奇善闻听石朗言说递拳脚比较胜负，甚为喜悦，心中说道：“还是石贤弟偏向着我。”遂将银妆锏又递给石朗，萧三侠折铁宝刀仍然还鞘。二位这才亮开架势，短打长拳，挨帮挤靠，各使平生学业。一位是老侠客武艺超群，一位是王子张奇善上山擒猛虎，下海捉蛟龙，有万人不当之勇。



　　这才是棋逢对手。金头虎在一旁大声喊道：“死了也不冤啦，开了眼啦！我将冲天杵露出来吧，我还蒙着干什么？”且说二位战了五六十个回合，未见胜负。张奇善乃是少林门的武术，将萧三侠英雄带捋住，死不放手；萧三侠一绕张奇善的手腕，大拇指一点张奇善寸关尺，张奇善五指俱松，三十六把左右拿，七十二手破法，一招一势，摘、揭、撕、劈、打、抓、拿，死中求活。二人的胳臂腿咯嘎咯嘎乱响，各无胜负。金头虎说道：“我的姥姥，若是我，早让他扔到云南去啦。”张奇善纵出圈子外，说道：“老当家的拳法闭着，孤家递不进去；孤家闭着，老当家的你也递不进来。咱们二位还是动家伙比较。”遂叫道：“石贤弟将兵刃借与孤家，不要多言。”石朗暗中思索：我看黄三太他们俱是长寿之相，怎么搭救不了呢？张奇善接过兵刃，双手左右一分。萧三侠套挽手压金背折铁宝刀，回首捻髯，往南观看，心中暗想：黄三太等十二位，猎户三十余位，你们四十九个人，若是有命，苍天见怜，老夫胜了张奇善，咱们平安出关；若是输了张奇善，咱们爷儿五十个，休想活命。老英雄思索至此，抬腿擦折铁宝刀，刚要动手，西南角树林丛中，有一棵枯树，两围来粗，由树孔之中，就听有一人大声呐喊，童子声音，叫道：“呔，萧老三你拚命，你有几条命？老朽来也！”

　　萧三侠、张奇善二人忙回头观看，只见此人扎煞着背膀，在当中一站，面向南大声说道：“后站！老三，你不就是一条命吗？后站！”萧三侠一看，将刀一横，叫道：“老兄长！”

　　那老者说道：“什么老兄长，后退吧！”萧三爷诺诺连声，往后而退。老者转身形面向北叫道：“王驾千岁，老朽拜见。古语云，大将必有容人之大量，千岁爷高抬贵手，饶恕他们五十人的性命。萧杰学而未成，三太等武学的功夫，不过练了十年



　　八载，实无惊人的本事，老朽拜恳，王爷可以恕过他们。”张奇善双锏交于左右，捻髯观看：此老者其貌不扬，头如麦斗，身材三尺高，头上短发不过三寸，长头发起缕子，挽着髻儿，一脸的油泥，苍白胡须扎里扎煞；身穿蓝布破棉袍，青布一块，月白布一块，灰布一块，补钉层层叠叠，雅赛和尚的袖头似的；腰间这条带子，破布条与草绳拧的，背后背定一个草帘，三尺余长，大概是大河洗脸，庙中睡觉，晚间打开草帘当褥子；足下穿生麻草鞋，麻梗线串红头绳系着，没穿袜子，脚面肉皮与地皮颜色一样，形如乞丐。张奇善一看，四五千人的战场，来了一位要饭的了事。张奇善看罢，心中暗道：“我可别小看他。”张奇善遂对那老头说道：“事关重大，不必了解。”老者说道：“天下人可了天下人的事。我看你们双方兵刃并举，焉有袖手旁观之理呢？”张奇善遂说道：“老者贵姓高名？”

　　老者说道：“二十余年未曾提过名姓，偶尔之间，还是真想不起来啦。”张奇善说道：“老者不要取笑，世界上哪有忘去名姓的呢？请道出尊姓大名。”老者说道：“王驾千岁，我有几位师弟、盟弟，他们俱都在大清国有点名气。老朽乃是残年暮景，已成废人了。”张奇善问道：“你老人家的师弟、盟弟都是何人？”老头答道：“大明家未没之时，有四大镖头是吾之盟弟。头一位南侠王陵；北路镖头胜英，胜英不但是我盟弟，还是我师弟；东路镖头石俊山；西路镖头钱士中，这都是我之盟弟。明末清初镇九江屠粲、火德真君孔华阳、胜英、李刚、华谦华子远、登山豹子杨义臣、钻云太保贾斌久，秦天豹八爷早故，这都是我的盟弟。再说三侠，孟铠、萧杰、胜英，我们师兄弟四个，我是大师兄。诸葛山真、胜英、弼昆，我这三个师弟带艺投师，吾之老师不欲教传，师兄代师传师弟武技。他们三人与我学艺二十余年，我这群盟弟、师弟，俱是无能之



　　辈。”张奇善一听，他将大清国有名的人物，都拔出来啦，全是他的盟弟、师弟。张奇善遂说道：“请问老义士贵姓高名？

　　不要取笑。”老头答道：“王驾千岁，如若问老朽，复姓夏侯，双名商元，人称绰号震三山撼五岳大头鬼王鬼见愁。水面有一个小小别号，叫赶浪无丝。”大众一听，俱各伸舌头。金头虎说道：“叫甚么玩艺？一说一大片，我就记住一句，虎头大王加么六，大头鬼吗？”张奇善闻听，当时一怔，说道：“原来是剑客老义士。听人传说，老义士有二十宗绝艺，人不能学。”

　　老剑客闻听，摆手说道：“王驾千岁，非也。提起我的出身，唉，人生我白驹，阳世三间混水鱼。想起我之来历，至今老朽伤心，恍然一场大梦。我六岁之上，我那生身的养娘，拍着我的脑袋说道：‘孩子，为娘没生下你时，你天伦盼儿盼女，盼的为娘生下你来，头如饭碗大小，身子半尺来长。你天伦大怒，言说为娘生下怪物，快快用土埋了吧。’欲要将我活埋。为娘哭泣对我天伦说道：‘他投爹投娘来了一场，有五官有四肢，就是头大一点。养他几年，他若是会说会道，咱再抚养于他。’五年的景况，为娘受了五年的折磨，你天伦见着你，他就怨恨为娘，六岁上你才学会说话，你天伦又说出绝话，他问到为娘：你是有夫妻之义，你是有母子之情？为娘问道：当家的，怎为夫妻之义？怎为母子之情？你的天伦拍着我的脑袋对我说道：你若有母子之情，你领着你的儿子去过日子去，咱夫妇离散；你若是有夫妻之情，将他活埋了，咱夫妻度日。我那老娘亲哭泣着说道：‘咱夫妇乃是嫡配，岂能半途离散呢？咱将孩子扔去还不行吗？何必害他性命呢？’我那狠心的严父，将我挟至离家二十余里，扔在开洼。我寻茶讨饭，谁见了我都给我钱。

　　一日，我在荒郊啼哭，遇着我那慈善的老恩师，他问道：‘小孩，你为何在野地啼哭呢？’我遂答道：‘我想我的父母。’



　　我那老恩师说道：‘ 你怎么不回家呢？’我就将我天伦如何嫌我貌丑，我要回家，必得将我活埋，我就将不敢回家的话说了一遍。这位道爷用手量了量我的脑袋、身子、腿，遂说道：‘你跟我当道童去好不好呢？’我说：‘你老人家要给我吃饱饭，我就跟你老人家去当道童。’我那慈善的老师，将我带至武昌府江夏县，范文正公坟后松竹观，万松山。我在庙中学徒五十六年，六十二岁出师，酒色财气，抛去三个半，还好点气，终朝每日寻茶讨饭。我要饭倒好要，人家看我这废人的样子，全都给我。我在大河内洗脸庙里睡，吃饱了我就在庙里学习。

　　今年小老儿还年轻呢，才八十四岁。我学练了七十八年，断子绝孙。别位谁也舍不得这么练功夫；别位要是舍得练功夫，俱都比我强，我乃废人也。老朽的软功夫，不论茶碗饭碗摆好了，碗上排碗，我在碗上走一趟，那碗纹丝儿不动：硬工夫，两根柱脚石，老朽一脚，可以跺碎。老朽纵远能纵一丈七尺，若是三丈宽的河，老朽能纵过去。拾几根柴禾棍，老朽将柴禾绑成，抛在水中，老朽头一纵，脚尖一点柴禾把，第二纵就可以纵到彼岸。黄三太他们十二人之中，有一名叫欧阳德的，他的天伦常与我开玩笑，将老朽破棉袍掀开，用手拱老朽，老朽双股一挟，他的手就拿不出去。老朽外肾囊，可以用石头砸，犹如铁的一般。老朽练的铁裆，油锤冠顶，两太阳砸砖，铁尺排肋。

　　王驾千岁，要学惊人艺，须下苦工夫。老朽拜求王家开天地之恩，他们老少五十人，家中都有妻子老婆孩，何必叫他们俱都骨肉分离呢？”

　　张奇善闻听，心中暗想：“前二十年前，孤家耳闻有这么一位剑客，近二十年来，总未听说剑客的行踪。看他的长像，其貌不扬，这样大事，就凭他三言五语，就给完了？我必得要考较考较他的能为武技如何。”张奇善遂将兵刃交于左手，口
《三侠剑》　第二回（下）　（清）张杰鑫 著



　　中叫道：“我们事关重大，老义士不要多管。”张奇善口内说着好话，右手用了一个靠山掌，照定老剑客胸前打去。张奇善武学超群，膂力过人，冷不防这一掌要是打上，就可以打出多远去。张奇善这一掌方伸出去，就看老剑客将手向下一顺，叫道：“王驾千岁，不得无礼！”这一掌立着下去了，正打在张奇善的手背上。老剑客乃是童子功，鹰爪力，这一掌打得张奇善直甩搭手，将手背打凸出来一条肉杠。张奇善可就火啦，遂说道：“你这不是了事来的，你是勾串胜英，盗孤家宝刀，扰闹孤家的台湾。你就是剑客，无论你是何人，孤家也要武力对待，见个胜负输赢。”语毕，将银妆锏双手一分，就要与老剑客动武。老剑客不慌不忙，叫道：“张奇善，我知道你的根底，你乃是占山为王出身，霸住了台湾省。老朽怕你抢了我的棉袍去，你别看老朽棉袍破，还是冬暖夏凉的宝衣。”说着话，直奔西南，一片卧牛青石去了。到了卧牛青石旁，老剑客撤去背后背着的草帘子，脱去油棉袍，拿破棉袍将草帘一裹。众人一看老剑客，身上的肋骨一根一根的，全都在外面露着，肉皮向下垂着，底下破蓝绉绸的裤子，一条一条的。只见老剑客将衣服放在一块卧牛青石旁，将腰向下一伏，用手将那块卧牛青石一抓，磕膝盖一顶那块卧牛青石，两肩头一用力，将那块青石掀起，用手将棉袍填在石头底下，用青石压住。那块石头四角见方，足有千余斤重，老剑客鹰爪力的功夫，将石头这一抓，看着毫不费力，就将棉衣放在石头底下，众人看着莫不惊奇。

　　四千余名马步三军，老剑客这一抓石头不要紧，可就将那些三军们，全都给镇住了。老剑客也为的是先将众人镇住，要不然将衣服放在石头底下，人家一个人搬不起来，还需用十个人搬呢。老剑客放好了衣服，说道：“这回你们偷也偷不去，抢也抢不去。”金头虎说道：“这才是大力神呢。我长这么大，头



　　一次看见有劲头的。”老剑客转身形来到张奇善面前，张奇善亮开架势，手擎银妆锏，就与老剑客动手。老剑客一看，张奇善真是要拚命的样子。老剑客叫道：“张奇善你要与老朽动手，老朽没有法子，老朽今年八十四岁了，我还能再活八十四岁吗？

　　没有别的，老朽年迈无能，只有跟你拚命。你打上老朽，老朽就死。张奇善，你可晓得七十不打，八十不骂？老朽乃是将死之人，你何必与老朽这样呢？”张奇善道：“你了事，能了你便了；不能了，你便不了，你为什么强要排解？你就是剑客，孤家豁出去台湾不要啦，也得与你分个上下，事是决不能了的。”老剑客说道：“你为什么要杀镖行十二个徒弟？老朽年暮之人，死了也没有人管。镖行那十二位，乃是胜英的徒弟，胜英在大清国是个人物，你若将他十二名徒弟杀了，他焉能与你善罢甘休呢？”张奇善说道：“老义士你有所不知，镖行十二人夜入王府，扰闹孤家，情尚可原，决不该将孤家宝刀盗去。

　　没有孤家的宝刀，谁要出来了解此事也办不了。”老剑客一听，向张奇善笑道：“我打算王驾千岁为的是什么呢，原来为的是一把破刀哇。如果要是有了刀呢？”张奇善说道：“如果有了孤家的宝刀，万事皆休。”老剑客说道：“王驾千岁，如果有了宝刀，将黄三太他们十二人放了，你还与我三弟萧三侠为仇不为仇呢？萧老三乃是住居台湾，是王驾千岁的子民，倘若千岁与萧老三再为仇作对呢？”张奇善说道：“老当家的住居台湾，奉公守法，息事宁人，排难解纷，乃是忠厚长者，我焉能与老当家为仇作对？君子一言出口，决无反悔。”老剑客说道：“谢王驾千岁。”语毕，转身形够奔青卧牛石而来。来到青卧牛石前，用肩头一扛石头，一伸手将破棉袍卷取出。这回可省力啦，那块石头是活动的，故用肩头一扛，就掀起来了。老剑客拿着破棉袍卷，来到张奇善面前，扔在地上，将棉袍打开被



　　身上，一看里面那个破草帘用绳捆得左一道，右一道，捆了好几十道。老剑客要用手一道一道的解，可就费了事啦，老剑客用手指头竖着一打，就好似拿刀裁的一般，登时将帘打开。复又将草帘一层层的揭开，只见张奇善那口绿鲨鱼皮鞘，金背劈水电光刀，真金饰件；真金吞口，双垂灯笼穗，耀人眼目。老剑客一下腰，拾起宝刀，当啷啷一按崩簧，金背劈水电光宝刀出鞘，抛于地下。王爷一看宝刀，如获斗大的一颗明珠，真好似完璧归赵一般，叫道：“老义士，我与你师弟乃是朋友，我待他不薄。大清国的秦尤盗了皇家三宝，来到台湾献宝，欲要在台湾隐身。我若是将三宝留下，我给秦尤一个小官职，胜英如何能破得了此案？皆因为都是知名的朋友，我派我的石大元帅，将秦尤与那三宝，暗地送到胜英面前，我这个朋友也就算不含糊了，怎么他还暗地打发徒弟来扰闹王府？扰闹的我王府，我还可以原谅，不该将我的宝刀、玉杯盗去，叫我对于交友太伤心了。”老剑客微笑说道：“王驾千岁，扰闹王府是他十二个人，盗宝刀并不是他们。王驾千岁有所不知，我兄弟胜英乃是有良心之人，受人点水之恩，必当涌泉以报。他们十二个来在台湾，祸头是那个梳冲天杵小辫的猴囝子，就应当将他一个人宰了。此事胜英丝毫都不知道，我必然叫他们将王驾千岁的天高地厚之恩，对胜英学说了。”张奇善说道：“请问老义士一言，我胁下宝刀你老人家怎样盗去？求老剑客对我说明，我也好长些见识。”老剑客笑道：“皆因王驾千岁传谕去请文武官员时，银安殿内无人，老朽在闹龙案底下。文东武西排班站立，千岁议论事，猴崽子贾明从那银安殿上掉下来，王驾千岁将他拿住，他说了些胡言乱语。王驾千岁问他，他说是保镖的，小冤家假充大辈，问起胜英，他说是他盟兄，王驾千岁恩施格外，将他绑绳打开。傻小子不说人话，让王驾千岁自缚，他扛



　　到大清国找皇上去。王驾千岁气得站起来，及至千岁坐下气的时候，老朽我也有气。那时王驾千岁的宝刀在腰间乱晃，老朽将刀把抓住，用匕首将带刺断。及至王爷与大众等出去拿黄三太等时候，老朽一看闹龙案上那茶杯很好，必是王驾千岁心爱之物，老朽遂伸手将茶杯取下来。王爷拿住黄三太十一个人的时候，反倒放了祸首贾明。王爷回归座位一看，玉杯失去，王家言说胜三弟恩将仇报。大帅从中美言，命将黄三太提上来，王家审讯。八个王官去提黄三太等，进门一看，人已失去，那时就被我萧三弟将人已经救走了。老朽盗刀的原因，老朽恐怕黄三太他们出不了台湾，献宝刀恳求王爷放了他们。古语云：君子不夺人之美。王爷在银安殿上一拍闹龙案说今夜晚间好怪哉时候，老朽遂用秃脑袋将闹龙案顶起，老朽纵出去，王爷纵出去了。皆因为老朽日行千里，王爷日行七八百里，故此王爷追不上老朽。老朽在殿上用破棉袍挡着脸，为的是王爷当时看不出来是谁。老朽跑到四道殿脊上，老朽从脊上往下一滚，滚到檐子底下，绷在椽子上啦。临事则迷，一时朦住王爷。王爷来到头道银安殿的时候，老朽将玉盏仔细一看，乃是稀世之珍，恐怕带在身上给王爷损坏，无法赔偿，老朽遂直奔三道殿内，将玉盏搁在三层殿东北角第一块天花板内。老朽持绒绳上去搁的，王爷取杯的时候，可多要留神，摔了老朽可不管。王驾千岁格外施恩，请王爷鸣金收队吧。”张奇善说道：“老义士，孤家言而有信，此事就算老义士了解。我欲请老义士与萧三侠同到省城，与孤家盘桓几日，孤家得与老剑客会谈会谈，好叫孤家顿开茅塞。”老剑客说道：“王驾千岁，招贤馆，会贤亭，文武齐备，何短老朽一人？改日再与王驾千岁盘桓。”张奇善一看老剑客诚意不去，也不便勉强，遂传下号令，大队人马回归省城。忽听锣鼓一响，大队人马犹如风卷残云一般，全都回



　　归省城去了。

　　萧三侠这才来到老剑客身前，控背躬身说道：“谢过老兄长解围救命之恩。”老侠客说道：“ 你我是老弟兄，何必言谢？”萧银龙过来对着老侠客磕头行礼，老侠客伸手相搀。一看银龙是女相，柳叶眉，杏核眼，鼻如悬胆，口似涂朱，瓜子脸，元宝耳朵，真是女相。老剑客遂问道：“贤侄妙龄几何？”

　　银龙答道：“小侄男十四岁。”老剑客说道：“ 咱爷俩同庚，我八十四岁。”回头叫道：“萧三弟，令郎面似少女，不知道的看他又文明，又老实，其实这孩子又毒又狠又辣。贤侄，老朽礼貌不周，老朽有几句话，要贤侄牢记：久后作事，十分伶俐使七分，留下三分给儿孙，十分伶俐都使尽，恐怕后辈儿孙不如人。”金头虎道：“对啦，又损又坏，要踢我小金头虎。”

　　黄三太等遂都过来请安，俱以老师伯呼之，说道：“侄男辈黄三太、杨香五、张茂龙、李煜、高恒、侯华璧等拜见师伯。”

　　老剑客半礼相还，遂说道：“诸位请起，贾明跪着。”贾明说道：“老头，我色儿不好哇？一锅怎么做两锅饭？为什么他们都起来，单叫我一个人跪着呢？”剑客说道：“猴囝子你惹祸根子。二郎山惹祸也是你。莲花湖暗探秦尤去，你给人家大姑娘喊好，老寨主将你拿住，你又将杨香五指出来，香五被获遭擒，然后你也被获，老寨主看在亲情面上，将你等放回。圣母娘娘采花害人，为侠客应当除暴安良，将女贼除了总算对了，你偏说好些个损话。到了王府，你掉下殿来被获，你为什么将黄三太他们十一个都告诉张奇善？处处你砸祸坏事，你有多大能为？”金头虎闻听，一晃悠冲天杵说道：“告诉你老头，要提本领大啦，就这一支胳膊要是伸出去，七套大车打我的胳膊上轧过去，连个白印都没有。你要不信，老头咱俩比试比试，就这只胳膊，可以叫你盘杠子。”老剑客闻听，不由得心中暗



　　笑道：“你师傅和尚跟我学艺，你还要跟我比试比试？没有别的，今天我替你师傅教训教训你。”老剑客道：“好好，我就在你胳膊上盘一回杠子吧。”金头虎伸着胳膊，晃悠着脑袋说道：“不含糊，你来盘吧。”老剑客一伸手，照定金头虎的寸关尺，用两个手指捏，金头虎这回可遇上钉子啦，只听“嗳呀嗳呀”，可就喊开了。列位，老剑客是鹰爪力，青铜钱三寸来长，用两个手指一捏，无论有多大膂力的人夺不出去，然后松了手，那铜钱就得坏一半。这一捏金头虎，金头虎如何禁得住？

　　可有一宗，老剑客捏金头虎，用的也就是五七成劲；若是用十成劲，金头虎的胳膊就折啦。老剑客捏着，金头虎的脸上大黑麻子坑里汗珠可就流下来了，叫道：“快松手！快松手！这儿没有金钟罩，办了。”老剑客恨金头虎太顽皮了，哪能松手呢？

　　工夫一大，金头虎可实在受不了啦，说道：“你要再不松手，我可管你叫祖宗啦。”老剑客一想，他若是叫祖宗，太不像样子啦，遂将两指一松，金头虎直抖胳膊。杨香五说道：“你再跟大师伯比试比试？”金头虎说道：“你别挨骂啦，谁去找打去？”黄三太说道：“大师伯，你上我们镖局子去一趟吧？我们也好在路上侍奉您。”老剑客说道：“张奇善约我去招贤馆我也不去；你萧三叔叫我上萧家镇我也不去；你们叫我上大清国，我也不能去。回头告诉你师傅，张奇善待镖行之人不薄，处处都够朋友，你师傅可千万自己诸事留神小心，可别栽筋斗。”语毕，披着破棉袍，踢哩蹋啦，走出几步去，踪迹不见了。黄三太等拜辞萧三侠，说道：“萧三叔受累受惊，小侄男没齿不忘大德。”萧三侠道：“自己爷们，谈不到报德。见了你师傅，替我请安问好。我们父子与众乡亲回家去了。”萧银龙道：“父亲你老人家回家，孩儿打算跟黄三哥他们上大清国去一趟。”萧三侠闻听，说道：“孩儿，非是为父拦阻你，皆



　　因你娘一时离不开你。你再长上三五岁，然后再上大清国，跟黄三哥走镖去，也不为晚。”萧银龙虽然愿欲去，也不敢强去，皆因为三侠家规素严。银龙杏眼含泪，说道：“何时等到三五年呢？”三太一看说道：“兄弟不要如此。光阴似箭，日月如梭，不知不觉就是三五年，你我弟兄自有在一处相聚之时。”

　　又对萧三侠大众抱拳道：“你们大众请回萧家镇去吧。我们弟兄十二位，回归大清国去了。”香五道：“贾爷，咱三月间由大清国起身上台湾，现在已经是五月了。你想想，恩师不知怎样的放心不下呢，咱们得快着点走。”欧阳德说道：“唔呀，师弟贾明要施展起飞毛腿来，谁也跟不上。”红旗李煜说道：“打死豹，力劈梅花鹿，谁人不知，那个不晓？行路还会慢了吗？”侯爷说道：“贾爷不能含糊。”大家说着话，脚底下俱都加劲的走。傻小子哈吧罗圈腿，累得浑身是汗。杨香五说道：“贾爷的腿还没放开呢。”贾明说道：“杨香五，你一辈子也长不了肉。都要把我累死啦。”

　　十二位英雄在路途之上，饥餐渴饮，晓行夜宿，非止一日。

　　这一日是五月二十二日，大家来到镖局子。神镖将胜爷正与聋哑仙师、弼昆长老、李刚李四爷，在一处叨念此事呢，忽然间黄三太等由打外面进来。胜爷一看，一飘银髯叫道：“黄三太，你们这些日子，往哪里去了？”胜爷方要抱怨黄三太，举目一看，后面有侯爷、高恒二人，当着朋友，胜爷可就不能抱怨徒弟了，恐其朋友们脸面上挂不住。胜爷一看，只见老美侯爷脑皮铮光瓦亮，胜爷就知道是侯华璧。皆因为他们十二位走后，胜爷终日惦念，时常上侯家集打探，侯宅的家人就将侯爷与众位追秦尤去的话说了一遍，可是不知道他们奔哪一方追下去了。

　　胜爷怎么知道去由侯家集打探呢？因为他们临走的时候，将救钦差的事给胜爷写了一个名帖，胜爷接到名帖，遂赶紧给院衙



　　门送信，院衙门的官人，将钦差接回了院衙。过了好几天，胜爷仍不见三太等回来，老头子可就着急了，遂遣人四外打探，始终无有下落。这日正与李刚李四爷、聋哑仙师、弼昆长老在一处议论此事。胜爷与弼昆说道：“三太他们十二人，想必不在了。那三太性情傲慢，向来不服人，贾明是砸锅匠，到处惹祸。他们十二人也许走到深山里，遇见占山的贼寇，将他们十二人俱都害了。”弼昆长老说道：“胜施主不要乱想，三太他们俱都是福寿之相，闲暇无事的时候，我给他们批过八字，三太福寿绵长，杨香五八十余岁之寿，贾明逢凶化吉，遇难呈样。”

　　弼昆长老话言未了，就见黄三太他们一块进来。胜爷一看，又是欢喜，又是生气。一飘银髯，方要抱怨黄三太；一看侯爷在后，又有高恒，胜爷可就回嗔作喜说道：“三太你这些日子哪里去了？”三太等给胜爷与弼昆长老、李四爷大家行完了礼。

　　千里独行侠侯华璧此时与胜爷行礼，口中叫道：“伯父，千里独行侠侯华璧与胜老伯父行礼。”胜爷赶紧站起身形，叫道：“侯义士不要如此称呼，胜英担待不起。侯义士请起。”侯爷说道：“胜老伯父不必客气，我与三太、香五他们是弟兄，您当然是长辈。您若看得起我侯华璧，您就认下我这个侄子。”

　　胜爷说道：“侯义士，四海之内皆为兄弟。功高莫如救驾，嫉妒莫如绝粮。侯义士此次功劳浩大，美名不朽，与胜英弟兄相称，增光不少了。”三太在一旁说道：“恩师就不用客气了，侯爷与我们弟兄情同骨肉，义同生死，你老人家就与侯爷伯侄相称吧。”侯爷又与胜爷彼此谦逊了一回，侯爷仍是以侄辈自居。高恒过来也与胜爷行礼，行礼已毕，胜爷遂与侯爷给大家引见，又给高恒与大家引见，胜爷夸奖了高恒一回水性。此时遂问黄三太去台湾的事，黄三太垂手站立，不敢言语。金头虎贾明在旁边憋不住劲啦，遂叫道：“三大爷我告诉您吧。我们



　　由侯家集上台湾，乃是高恒与老美愿意去，杨香五在旁边骂街激火。我还直劝他们都不听，谁要不去，谁就中誓。没有法子，我就跟他们去啦。到了台湾，夜间偷着上王府银安殿，叫张奇善知道了。”金头虎说到这儿，黄三太、杨香五一听，金头虎要推干净身子，三太、香五遂将傻小子如何骂街激火，到台湾傻小子怎么银安殿上掉下来，十二位被获遭擒，兵困萧家镇，老剑客盗刀献刀解围一切之事，与胜爷细细说了一遍。胜爷闻听，不由得大怒，叫道：“弼昆你听见没有？你徒弟净这么惹祸可怎么了？萧家镇三百余户，几乎被大兵给洗了庄村。猎户与萧家父子五十位，与张奇善若是动起手来，焉能有萧家父子与大众的命在？张奇善待我恩高义重，他们这一来，岂不叫张奇善看咱们不够朋友？现在人家将秦尤送来二十余日了，送差的是石大元帅，这个人情够多重？咱们镖行的人到了台湾，闹得地覆天翻，全都是你徒弟的过处。”弼昆长老闻听，念了一声无量佛，遂叫道：“贾明，还不跪下！今天非叫你跪二天一夜不可，你到处惹祸砸锅。”贾明心中暗道：“走道累得罗圈腿都要折啦，好容易来到镖局子，人家喝茶洗脸吃饭，我还得跪着，真倒了运啦。”此时酒席已经摆好，侯爷、高恒上座，胜爷与李四爷、弼昆长老、诸葛山真、黄三太等，大家相陪。

　　金头虎在下边跪着，向着侯爷用嘴打呼啸，使眼色，偷着指胜爷。侯爷心中明白，小子这是叫我给他请情呢。侯爷看着金头虎在下面跪着，也真怪可怜的，侯爷遂站起身形，口中叫道：“胜老伯父，探台湾是我们十二个人，此时你老人家叫贾贤弟一人跪着，我实在心中不安。请求老当家的多发慈悲，叫贾明贤弟起来吧，看在小侄我的面上。”胜爷遂说道：“弼昆你看，侯义士给他求情，你看在侯义士的面上，叫他起来吧。”弼昆长老叫道：“贾明，侯义士与你胜三大伯给你请情，起来吧。



　　还不谢过侯施主与你胜三大伯？此后再要惹祸，将你双腿砸折。”

　　贾明遂站起身形，谢完了胜三爷，又叫道：“老美，我也谢谢你。”侯华璧说道：“我给你求情，你还叫我老美？”

　　胜爷又叫道：“三太，你们以后出外，不可任性，这一趟台湾，几乎断送性命。为人总得立品修身，学子由、子夏。你们这一扰闹台湾，叫我怎么对得住张奇善？人家将三宝与秦尤送来二十多天了。”说罢，又吩咐：“将秦尤架来。”三太、香五、茂龙、李煜到后院，工夫不大，将秦尤搀来。老英雄一看，秦尤带着全副刑具，蓬头垢面，黄头发挽着发髻。虽然镖局有人给他吃喝，谁给他洗脸理发？所以不像人样了。胜爷叫道：“秦贤侄，你认识老夫吗？贤侄呀，我不说你也不知，我与你父弟兄八位逢虎山歃血为盟，山头上大旗飘摆替天行道。

　　我们派喽卒头目四下踩探，有清朝一个奸官，刮尽地皮，苦害良民，贪赃受贿，卸任回籍，踩盘子的探明，上山来报。那时节你天伦秦八爷带领喽卒，堵住赃官必由之路，赃官有十余辆车在前面行走，被那秦八爷劫住。赃官有护院的被八爷将家伙打飞，赃官口出不逊，你父大怒，将赃官一家大小十三口刀刀斩尽。杀到赃官的爱妾，那女子跪在尘埃，央求你的天伦饶命。

　　那女子说自已是赃官霸占的，并不是赃官的妻室。你父遂将赃官爱妾留下，将赃银取出数千两，在村庄暗置房产，收留为妾，从此你天伦在逢虎山住几日，在家住几日。事机不密，被你邱三叔知晓，你邱三叔将此事向我报告，酒席筵前，我劝你天伦几句，我说：‘你杀赃官家一十三口，为什么霸占赃官的爱妾？

　　岂不成土豪恶霸了？’你天伦性情高傲，在酒席上弟兄僵了火。

　　你天伦说道：‘胜英你不献绝艺，你不姓胜；我不献绝艺，我不姓秦。’老夫被迫无奈，遂施展迎门三不过，头一镖打在明柱之上，第二镖又奔明柱打去，汝父一躲闪，正中哽嗓咽喉，



　　拜兄无意打拜弟，误伤汝父之命。老夫哭得死去活来，目中流血，明清八义从此各自回籍。老夫押灵回太仓，见了我那弟妇，老夫说话准心口如一，老夫就将误伤盟弟之事，对我那贤德弟妇说了一遍。你母言说老夫向来有容人之量，何以不能容盟弟？

　　老夫遂对你母说道：‘人死不能复生。弟妹你如我亲胞妹，秦尤如我亲弟男子侄一般，有胜英一天，不能叫你母子受饥寒之苦。那时汝尚幼小，不大记忆。二十年来，汝母子赡养，俱是老夫供给。秦尤你现在二十余岁，你拿过一文钱养你那娘亲吗？

　　你子报父仇，其志可嘉。你有本事，你可以找胜英啊，你为什么盗皇家的宝物，刺杀钦差，作此大罪弥天、不可挽回之事呢？

　　秦尤啊，你母守你二十余年，倘若知道你作此大罪弥天之事，岂不将你母生生吓死？天作孽犹可违，自作孽不可活。你就是老夫的弟男子侄，叔叔大伯，老夫也不能拯救于你。将你送到院衙堂讯后，必然送往京都交到督察衙门，必然问成死罪，轻者杀，重者剐。秦尤呀，到了那时，你可别怨恨老夫啊。你的娘亲自有老夫年供柴月供米。”秦尤听至此处，将身上的刑具一晃悠，哗啦哗啦乱响，叫道：“老匹夫！你别雨后送伞。将小太爷送到北京，斩杀存留，小太爷不能含糊。若是有小太爷的命在，不杀老匹夫胜英，誓不为人！”胜爷低头不语。后面怒恼神刀将李刚：“小冤家，你天伦在世，也不敢辱骂胜三爷。

　　你这个小冤家，竟敢口出不逊，辱骂长者。”叫道：“三太，你们大家亮家伙，将小冤家剁了！”三太、香五大家闻听那秦尤辱骂胜三爷，就气得恨不能将秦尤生吞活咽了，一听李四爷吩咐，叫将秦尤剁了，正中了小弟兄们的心意，哗啦啦兵刃亮出，将秦尤围在当中。胜爷叫道：“三太、香五，你们哪一个敢动手？谁要动秦尤一块肉皮，盗三宝刺杀钦差的官司，谁就得打去。”小弟兄们一见胜爷恼怒，全都将兵刃收起，一个个



　　不敢违命。胜爷又对李四爷说道：“秦尤是你我侄辈，还能跟他一般见识吗？你的性情太刚了，看在死者秦八弟的面上，也不能将他怎样啊。况且镖局也没有杀人的权力呀，如果将他杀了，这场官司谁去打啊？”李四爷被胜爷这么一说，只是闭口无言。胜爷遂令三太等，将秦尤仍然搀到后院去了。暗暗派三太、香五二人去给院衙门送信，就说秦尤与三宝俱都拿到，并报告秦尤系台湾官面所获，皆因为与镖局胜英是朋友，故此台湾的武官将秦尤给送到镖局。

　　院衙门得到此信，急忙派遣差役前来提差。三太、香五就进了镖局子的门，院衙门的王千总随着亦就到了，带领差役四十余人，来到镖局后院门。秦尤提到外面上了大车，胜爷面向王千总躬身施礼说道：“秦尤与三宝俱都交付千总老爷啦。还求千总老爷一事，官刑胜英不敢多言，对于秦尤，千万，千总老爷，可别加以私刑。若是往北京送的时候，定是千总老爷解差，在路途之上，饮食起居，还求千总老爷多多照应，别给他罪受。”王千总闻听，心中暗想：秦尤陷害胜英，胜英还托情叫照应秦尤，人言胜老达官有容人之量，今日一见，果然名不虚传，到底大人物作事，不与量小的人一样。王千总思索至此，遂对胜爷抱拳道：“胜老达官您请放心，私刑决不能给他受的。

　　在路途之上，若是在下解差，决不能叫秦尤受一点委屈。胜老达官你老人家请放心吧。”胜爷又叫道：“王老爷，还求您替小民代禀钦差大人，就说胜英贱恙在身；不能前去面见大人。

　　胜英向来法官，求大老爷多多费神，将下情上禀钦差大人。”

　　王千总点头应允，众人将秦尤搭在车上。守备李廷仁乘跨座骥在前，王千总押后，车上四名差官抱着兵刃，架着秦尤来到城里。进了西院门，值日的差官向里面回话，差官房回事的回明钦差大人，堂谕下：夜晚审讯秦尤。随堂站班的阖城文武官员，



　　俱都前来伺候钦差大人升堂。正当中供着圣旨，大人偏坐，公案桌上两条九曲葫芦棍，桌子上摆着九头狮子烈火印。列位，钦差大人是先斩后奏，代天巡守。那两条九曲葫芦棍，是皇家钦赐的，遇有大事，虽然有圣旨下，若用九曲葫芦棍，向圣旨点三点就可以抗旨行事，是皇上准许抗旨。九头狮子烈火印，可以先斩后奏。

　　闲言少叙，且说钦差大人升了座位，守备李廷仁早在堂上伺候，向钦差大人请安，说道：“现在秦尤带到。回禀大人，秦尤将皇家三宝盗去，逃到台湾献宝，皆因为台湾省的武职官与胜英有交情，将秦尤恶贼连同三宝，送到了镖局。胜英因为有病在身，不能前来，并且胜英言说不敢见官。”钦差大人闻听，微微笑道：“保镖的行侠作义，焉有不敢见官之理？他是不贪功受赏啊。将秦尤带上堂来。”守备李廷仁答应一声，来到外面差官房，派四名差官架着秦尤，来到丹墀之下，秦尤跪在丹墀，低头不语。钦差在上面将虎威一拍，说道：“下面跪的是何人？”秦尤答道：“罪民秦尤。”钦差大人说道：“抬起头来。”秦尤说道：“小民有罪，不敢抬头。”钦差大人说道：“恕你无罪。”秦尤抬起头来，钦差大人向下观看，见秦尤蓬头垢面，二十多岁的年纪，五官长得不丑，黄头发蓬松散乱，钦差问道：“你家住哪里？”秦尤答道：“罪民是太仓州的人氏。”钦差大人又问道：“你家中尚有什么人？”秦尤答道：“罪民家有守寡的老母。”钦差大人又问道：“你为何夜入皇宫内院盗取皇家国宝？同伙尚有多少人？作了多少案子？

　　从实招来。”秦尤闻听，心中暗想：我若是将老胜英攀出来，恐怕白白皮肉受苦，老胜英与官面连手办事，官面必不听我一面之辞。莫若我自己承当，斩杀存留，听天由命而已。秦尤思索至此，遂对钦差大人说道：“罪民并无同伙之人，夜入皇宫



　　乃是罪民一人所为。”钦差问道：“盗宝有何用处？”秦尤答道：“罪民以为皇家的东西必然值钱，故尔偷盗。”钦差又问道：“秦尤你为何刺杀本都院？”秦尤答道：“大人两袖清风，爱民如子。”钦差闻听，将虎威一拍道：“胡说！我爱民如子，两袖清风，你为甚么还要谋杀本院呢？”秦尤说道：“皆因为罪民盗皇家三宝，是钦差大人办案，十三省一体严拿，罪民无有容身之处。”说至此处，向上叩头道：“罪民万死。”钦差在上面冷笑了两声，叫道：“秦尤你回头看看，本都院过堂，向来不禁止百姓观看，三教九流，回汉两教，僧道人等，随意听着。本都院又不曾刮尽地皮，又不曾枉法害民，你无故刺杀本都院。就刺杀本院这场官司，你就是死有余辜；何况又有入深宫禁地盗三宝的案情。”语止，将供状递给守备李廷仁，叫秦尤画了供，传刑房将秦尤由打台湾带来的刑具砸掉，换上大国的刑具，当堂传谕守备李廷仁、王千总，定明日将秦尤押送京都交督察院衙门。守备李廷仁与王千总二人奉了钦差之命，将秦尤由大堂上带到差官房。钦差大人退堂，文案处办好了奏折，将奏折与三宝打成一个黄包裹。交付了解差官李守备、王千总。二人奉了上谕，来到了差官房，王千总与李守备说道：“李老爷，那秦尤案情重大，大罪弥天。钦差派你我二人解差，五十名马队护送。我想秦尤既然敢夜入皇宫，决不是软弱之辈，他虽然当堂供认无有伙伴，咱们焉知道他真有真没有呢？此去北京道路遥远，山道崎岖，林木丛丛的所在，不知道得经过多少。咱俩人的武学，要跟人家绿林盗高来高去的动上手，咱俩人那是白给人家。倘若秦尤要是有余党潜伏在山谷要路，连解差的兵士五十二个人，不够人家绿林道的人三五个人杀的。山道人家比咱熟，武技人家比咱强，再加上深夜之间，不用说动手，大声喊一声，就得给人家将囚车留下。可不是灭咱自己的



　　锐气。”李守备闻听点头说道：“王老爷所说的甚是，大人传的时候，我心里也想到这儿了。秦尤这宗案子比不了别的案子，我也是正在为难此事呢，但不知王老爷有何良策？”王千总说道：“事情是咱们二人的，必须咱们二人想法子。我倒有一个主意，我说出来，可不知道对不对？大人此时方才退堂，在外书房吃茶呢。李老爷你可以回禀大人，求大人给传谕，叫镖局子胜老达官派几名保镖的帮助咱们。他们吃镖行的，都与绿林道的人有互通声息的，分明是在道上遇见事得动手，绿林道的人要听说有镖行的跟随保护，就许不敢动手啦。再说秦尤的案子与胜爷有关系，出了差错，胜英也得有麻烦。李老爷你就此禀明大人，大人必能照办。”李守备闻听王千总说的话，很有道理，遂连连答道：“好好好，我就此去禀见大人，谅大人必能应允。”语毕，出了差官房，来到回事处。回事处回明大人，大人正在外书房更完了衣服吃茶呢，立刻传见。李廷仁见了大人，请完了安，遂对钦差大人说道：“现因秦尤的案情关系重大，他这宗贼，乃是日走千门，夜盗百户，绿林道中最有本领的贼人。大人派标下解差，标下细心思索，北京路途遥远，道路险阻，标下等武技微末，白天倒许出不了什么差错，惟恐夜间住在旅店之中，出了差错，标下微末之躯，实在担待不起。

　　求大人传谕镖局，叫胜老达官派上几名镖头，在路途之上加以保护，准保出不了意外之事。未知大人以为如何？”大人闻听，微笑道：“你们作武官的欠学问。咱们是作的国家的官，保护的是黎民百姓；人家作的是买卖，保镖凭的是武技。咱们吃的是国家俸禄，人家没吃国家的俸禄，咱们凭什么传谕人家呢？

　　你这主意倒是很好，可不能用本都院的名义传谕人家，可以用你们私人的名义，要求胜镖头给派人帮忙。人家保镖的有月薪，去多少日子，咱们给人家多少钱，或由本都院发给，或由你衙



　　门发给。这么办，镖局的人必然无有怨言。要不然镖行必得说官面仗势欺人，不去不行，欺压百姓。”李守备闻听，赶紧请安说道：“标下少才无智。那么标下就此前去，求胜英给派人帮助，将差使解到北京，回来的时候，由标下衙门给他们月薪，决不能亏负人家。”语毕，请安退出外书房。来到差官房，李、王二人乘跨座骥，出离了院衙，带着两名当差的，奔镖局子而来。

　　来到镖局子门口，天到一更多天，镖局子还未休息呢，李守备来到镖局子门房，递了名帖。门房之人拿着名帖来到里面递给了胜爷，胜爷一看是李守备、王千总的名帖，不由得打了一个冷战，胜爷心中暗想：这必是秦尤将我攀了，要我打这场官司。想罢，胜爷赶紧出来相见，见了李、王二位差官，向前躬身施礼道：“二位上差大人多辛苦，必是秦尤将我攀上了。”

　　李、王二位笑道：“非也。秦尤过堂，干干净净，一人也未牵挂。大人昨天派我们二位解差去京，我们二人是前来求老达官来了，奉烦您派遣几位保镖的，白天倒不要紧，恐怕夜晚有绿林人劫抢囚犯。没有别的，求老达官多费神帮忙，派几位保镖的在路上帮忙，给保护保护。镖头应当多少薪水，由在下衙门发给，求老达官速定为幸。”胜爷闻听，心中暗想：光棍不斗势力，秦尤就告了我一个十三省总镖头，并没有提出名姓，我就受这么大的牵挂。将秦尤交给他们了，还不算完，解差还得镖行给保护。官面的事，就是这样，他这是用私人的名义，以朋友面子求我帮忙，我就应允了他，乃是双方感情作用，俱都好看；不然的话，他由院衙门要一个公文，硬迫我镖行护送，我也得照办。胜爷思索到这儿，遂对李、王二人说道：“北京乃天子辇毂之下，监察御史甚多，送秦尤乃是官家的事，若是连上镖行的人，恐怕有好事的言官，捏辞奏闻圣上，不但镖局



　　担待不起，二位大老爷的前程恐怕也有妨碍。咱们这么办，我派几名伙计沿路上在后跟随，夜晚共宿一店，暗着是保护囚车，明着是与解差的官人同路而行，夜晚住在一处。所有花消倒用不着二位大老爷惦念，决不能叫官家开发薪水，我的镖局子闲人甚多，在局子也是闲着。”王、李二位差官听罢，向着胜爷控背躬身施礼，说道：“多仰仗老达官帮忙了。明日就是起解的日期，我们就要告辞了。”王、李二人出离了镖局子，上了座骑，胜爷送出镖局子外，双方抱拳施礼，王、李二人这才回归衙中。

　　胜爷来到里面道：“暗护囚车，你们小弟兄们都谁愿往？”

　　金头虎闻听，一晃悠冲天杵，一翻狗蝇眼喊道：“三大爷我去！”胜爷说道：“贾明又要上北京惹祸去？京畿乃辇毂之下，比不得别的地方。在台湾省你惹上大祸，几乎将萧三侠父子与庄客等五十位俱都丧命，这北京决不能叫你去。”贾明闻听，嘴里直嘟噜：“好容易有这么一个上北京的机会，我也开开眼，不叫我去啦。不叫去就不去。”不表贾明口中念念叨叨，再说胜爷叫道：“三太、香五、茂龙、李煜，押解囚车之事，派你们四人前去，明日早晨在江宁府北门外候等囚车。在路途之上，白天你们在后头坠着，夜晚共宿一店。秦尤并没有多大本事，他这宗大罪弥天的案子，也不准有敢劫抢囚车的。虽然如此，在道上也要处处小心谨慎，不许贪杯误事。到了北京更不可流连，北京乃是人才荟萃之地，能人甚多，比不得别的地方。在道上与秦尤结个鬼缘，虽然不能救他，也不可嫉妒于他，他乃是明清八义你秦八叔之子。看在已故去的秦八叔面子，白天你们在后头跟着；夜晚住店的时候，你们四个人跟秦尤一同吃饭，多要鸡鱼鸭肉。他是犯人，解差的食剩下才给他一口吃；解差的不剩下，就不给他吃。你们四个人别难为他，别叫做受委屈。”



　　四位小弟兄闻听恩师之言，俱各点头答应：“是是是。”

　　到了第二日清晨，将马备好，四人出了十三省总镖局，来到江宁府，就在附近茶饭铺等候。工夫不大，就听城里一阵大乱，看热闹的百姓，人山人海，齐喊道：“差使来啦，闪开！

　　闪开！”前边马队守备李廷仁座下马手中枪，后边王千总座下马掌中刀，背后背着黄包袱，就是三宝与折子。杨香五一看，秦尤在囚车内东瞧西望。杨香五叫道：“黄三哥，你看秦尤有多么威风？”三爷说道：“贤弟你别说事不干己的话。此时威风，出红差的时候，还耍威风吗？”囚车出去半里之遥，三太开发了茶饭钱，四位英雄遂乘跨座骥跟下去了。在道路之上，或在车前，或在车后，夜晚解差官住了店，黄三太也赶到店房。

　　三太来到店房，伙计将马接过去，三太等问过了解差官住在上房，弟兄四人遂面见解差官，言说在暗中保护囚车之事。解差官与三太等彼此见礼已毕，三太遂对王、李二位差官说道：“秦尤案情甚重，白天在路上，有军队护送，不至于出错；夜晚人们睡了觉，打更的也许睡觉了，万一出了错，谁担得起来？

　　我们四个人打算与秦尤住在一屋之内，轮流看守，方不至于误事。”二位解差官的心意，正愿意他们四个人夜间给看守呢。

　　李廷仁遂说道：“如此四位多受累啦。四位吃饭住店，全由我们这里开发，四位千万别自己开发店饭钱。”三太说道：“我们由镖局子起身的时候，我之恩师给了我们来回的路费，富富余余，决不用二位上差给钱。”三太与王、李二位差官将话说完，四人遂来至东厢房，一看秦尤住东厢房内，蓬头垢面，无精打采。三太走上前去，叫道：“秦贤弟，我们去北京有点要紧之事，恰巧住在一个店里。沿路之上，咱是一处同行，吃喝之事，兄弟你赏给我们一个脸。”秦尤一想，路上解差剩下就给点吃，不剩下就吃不着。既是有人给吃，实在感恩不浅了。



　　少时要上酒菜，五个人坐在一处吃饭。秦尤手上带着捧子，吃饭的时候，秦尤的手腕疼得咬牙切齿。黄三太问道：“秦贤弟，这捧子是官刑是私刑？”秦尤说道：“原是私刑。”黄三太来到上房，见了守备李廷仁、王千总，说道：“求二位大老爷赏给小民一个面子，秦尤的手捧子可以给他下去吗？”守备李廷仁笑道：“秦尤的案子可重啊。”三太说道：“如要有了差错，小民愿担负责任，走了秦尤，小民打这场官司。”守备李廷仁传知掌刑的，给秦尤将手捧子下去，五个人共桌而食，同榻而眠。这日夜间又住了店房，天已过三更时候，黄爷出去小便，刚一出房门，就看一道黑影像在瓦檐上珍珠倒卷帘势，往屋内窥看。三爷再一看，那人至房帘一卷，踪迹就不见了。三太跟着纵上房去，向四外寻找，杳无踪影。三爷进得房来，对杨香五一说，杨五爷又出去找了一回，仍不见影儿。由此三爷出的主意，每夜二人睡觉？二人看着秦尤，还是真留神，不敢大意。

　　在路途之上，非止一日，这一日来到北京西路飞虎厅，路过卢沟桥，进了彰仪门，打听五城都察院的去路，囚车进了顺治门。

　　黄三太说道：“二位大老爷找一个清静所在，将队伍亮开，打开黄包裹看看公文折篇三宝，一进城就没有差错了，我们四个就要回去了。”守备李廷仁说道：“四位差官，岂有此理？无论如何，也得跟着我们在北京散逛几日。前门有新开的戏园子，繁华之甚，你们几位听两天戏，下两天馆。我们投文挂号领回批乃是美差事，我们回到南京，净等擎功受赏。”黄三太说道：“我师傅嘱咐我们，北京言官御史甚多，您照应我们，回到南京您再费心吧。”李守备说道：“暑热的天气，四位多有受辛苦啊。”说了几句感激的话，遂各自分手。

　　三太对香五道：“天气才平西，咱们哥四个出彰仪门，住卢沟桥，明日回南。”杨香五道：“人家做官的还逛两天呢，



　　咱们带的盘费又富余，为甚么不逛几天呢？”张茂龙道：“我曾来过一次，也没在北京散逛散逛。”三太说道：“都要住几天，咱们就住几天。一不傲众，百不随一。”四位遂拉着马出门，住在西河沿庆丰店，住了上房。伙计搬行李牵过马匹，伙计又给打上净面水，沏了一壶茶，四位吃完茶要了酒饭，一路的劳乏，当日早早安歇。惟独杨香五永远不睡长夜的觉，天光刚亮，杨香五将三太等叫起，四人起得身来，出离店房，来到前门大街散逛。日出东升的时候，弟兄们找了茶饭铺，大家喝茶吃饭。北京的茶饭铺风俗，原来是早晨喝茶就卖饭，茶饭已毕，算清账目，杨香五向伙计问明戏园子的去路，伙计说道：“进大栅栏向西去，再南拐，坐西向东就是戏园子。”四位英雄由茶馆出来，直奔戏园子而来，及至来到戏园门首，三太抬头一看，乃是“广德茶楼”。老年的戏园子，全都写茶楼，杨香五说道：“这不是戏园子，你们看看，这是茶楼。”弟兄四位进去一看，里面摆些板凳，杨五爷说道：“真倒霉，没有戏。”

　　四位英雄正在谈话之际，由打后院出来一人，问道：“四位找谁呀？”黄三爷说道：“我们听戏来啦。”那人闻听一乐，说道：“您没到北京来过吧？北京不比乡下，十二点钟才开戏呢。”三太闻听，不由得脸上一红。杨香五说道：“我们是由此处路过看看，我们是办事去。”那人说道：“您等十二点开戏再来吧。”四位出了戏园子一阵好笑，真是一处不到一处迷呀。弟兄四位在前门大街、天桥一带游玩一回，天到十二点来钟的时候，又来到戏园子。一看池子与楼上全都满座了，黄三爷说道：“五弟，咱在哪边听呢？”杨五爷说道：“咱就在正面楼上吧。”戏园子甚大，杨五爷以为正面是好呢，那知道正面楼上是可看戏，不能听戏。四位遂到了楼上，正面楼上正当中有两张桌子，分外的洁净，这两张桌子，原来十天有八天不



　　卖座，专预备给王爷府、公爷府、侯爷府、伯爷府、中堂衙门、提督衙门要官坐的。三太四位不知是官座，四位落座，看座的拿过细壶细碗，沏上一壶好茶叶。四位坐下方要喝茶，就听楼梯响亮，说话是男子口音，上来两个人，乃是一老一少。香五一看，对黄爷道：“并肩子，扭瓢昭儿把合。苍孙，绝衬，呼为并肩子；月马福字里闭着青字。”五爷这几句话就是让众位哥们回头看看，苍孙绝衬并肩子，就是一老一少论弟兄。月马福字里闭着青字，就是包裹里有刀。三爷一伸手将香五的嘴可就给堵住了，说道：“兄弟，这是什么地方，你怎么在天子脚底下说开黑话啦？”列位，方上楼这二位也不是北京久住的人，来到正面楼下垂手，可就落座了。一看那位老者，紫宁绸绢帕绷头，绛紫大氅，品蓝的短靠，深红的底衣，十字绊，一把掌宽的英雄带，青缎子薄底快靴，马连坡大草帽，蓝缎子包裹，细长身材，横打蝴蝶扣，燕尾黑胡须。看那少年之人，雪青绢帕绷头，粉莲色大氅，兜裆滚裤，燕云快靴，十字绊，腰系英雄带，马连坡十八盘小草帽，上边满带花活，米色的小包裹，横打蝴蝶扣。只见他二人上得楼来，在正面楼上下垂手那张桌子坐定，看座的伙计给沏上茶来，这二位道：“四位这边喝吧。”

　　三太说道：“请吧。”

　　此时台上方打头通，忽然楼梯一声响亮，登、登、登，“二爷、三爷、五爷、七爷、九爷、十三爷，请请请。”十六七个人，为首一人，一身青绉绸小衣服，青洋绢大褂在胳膊上搭着，手拿着古瓷的鼻烟壶，鼻子上头抹着大蝴蝶，身材矮胖，青绢帕绷头。后面众人有穿浅蓝裤褂，有紫裤褂，有月白裤褂，全都是左太阳贴着太阳膏，右太阳贴着太阴膏，有小辫步步紧倒卷子钩的，有松三把的辫子挽在肩头上的，俱是短衣服，小打扮，腰内都掖着家伙，七节鞭、九节鞭、手梢子、匕首刀、



　　手叉子。只听头一位叫道：“看座的！”看座的一看，立时颜色更变，急速请安道：“王老爷您才来呀。”那人道：“我今天请朋友听戏，将正面楼给我腾出来。”看座的叫道：“王老爷您要官座，您赏给我一个信，今天正面楼上都卖啦。明天我给您留正面楼上官座。”那人说道：“猴囝子，王老爷请朋友听戏，明天不成。正面楼听戏的，连胳膊带腿一齐往下拿。要武力对待，现在砸你戏园子；要讲文明到官面，二指宽的条给你封门。”北京城的买卖人、居民、听戏的，二听那人说话，俱都害怕。铺面住户五行八作，手艺工人，买卖地的人，就听乱叫道：“王掌柜，李掌柜，这事可惹不起，咱们赶紧走。”

　　又有一群山东老哥们叫道：“王师傅，李师傅，咱们走吧。简直的惹不起，跟咱铺子借钱，没借给骂了两天。”本北京的人说道：“二爷，三爷，咱们也走啊，爱听咱们上池子听去。”

　　正面之人全都下楼，惟有正上的黄三太四位，与方才上来的一老一少，俱各不动。就听矮胖子说道：“看座的，拿肉嘴说人话，赶紧腾座吧。”黄三太甩大氅，杨香五直晃透风巾，看座的一看，心中暗道：“这几位全气儿都不小。”那看座的看那一老一少，那张桌子必是好说话，看座的遂来到老头与那位小孩跟前，脸上不笑强笑的样儿，说道：“你老二位请池子听一会吧。”老头不语。小孩子看那照顾座的不笑强笑的样子，说道：“看座的，你要咬人哪？”那看座的假装没听见，说道：“您看二位呀，我跟您商议商议，您二位高升一步。”小孩说道：“我们又不是作官的，为什么高升一步？”看座的说道：“我给您两面楼找得听的地方。”小孩一点手，叫道：“你过来，我问你，他们听戏给钱不给？”看座的说道：“一文不给。

　　他张嘴就骂，伸手就打，看见好茶壶拿着就走。我们今天正面楼零钱算没有啦。”小孩闻听一拍桌案，高声喊道：“小太爷



　　请我的老哥哥听戏，无论多高戏价，听戏给票钱，三头六臂来了，也不能让给他坐。你不是卖票的吗？太爷给票钱，我们喝茶听戏花钱。别废话，滚开这儿！”

　　看座的不敢言语，矮胖子可就答话啦：“这是跟看座的发威呀，是跟王老爷不含糊呢？野老乡夫，没有北京韵，也敢较话把么？小猴囝子，拿耳朵摸摸，老爷是干什么的？我请的是东西南北城的人物听戏。东城朋友仓库吃两面，西城的红黄两根带，北城外的骡马贩，南城外的混混儿穿绸褂着缎。凭你猴囝子较话把？”说着话，奔小孩而来。北京城讲究伸手就打嘴巴子。小孩见那人过来，急忙将草帽交给老头，将大衣脱下拧成绳，往腰中一围。列位，那矮胖子是谁呢？原来是五城都察院的管家，姓王名成，他倚仗着督察大人的势力，素常欺压良善。带着的这十余人，俱都是北京的土棍，并没有吃仓库的黄红带子，这十数人不过跟他帮吃帮喝。他每日如此，北京城的人给他起一个外号，叫王老虎。这王老虎够奔小孩，就是一个大嘴巴子打去。小孩将腕子一拢，由底下一脚，王老虎往后一坐，将楼板压得一颤巍。王老虎说道：“喝，猴囝子还会把势。

　　老哥们上，将他腿砸折了，拿盐水洗，洗完了再砸。留一个活口，官司好打。”黄三太就要上前动手，杨香五说道：“您别忙，老头捻髯端着茶碗，嘻嘻的直笑，您等小孩吃亏，咱再动手帮着打不为迟。人家没有金钢钻，也不敢揽瓷器活。”黄爷被杨香五拦阻，遂又坐下看这个热闹。第一个土豪，七节鞭一抖，斜肩带背打去，小孩反去一捋鞭穗子，往怀里一带，用脚一踢一个筋斗；那个恶霸手使双叉子，够奔小孩井肩穴，小孩一个野马分鬃，底下一脚，踹了一个坐墩；这个地癞匕首刀扎小孩左胳膊，小英雄一脚一溜滚踢出去了。眼看小英雄指东打西，犹如虎入羊群，净滚楼梯的四五个。众土豪见事不好，全



　　都逃走；惟有王老虎不走，骂道：“猴囝子，你会把势，王老爷非废了你不可。”说着话，够奔小英雄近前，恶虎掏心，就是一拳。小孩将腕子一捋，往上一拧，往后一带，竟将王老虎鼻子脸面全都打破啦。王老虎爬在楼板上，还是一个劲的破口大骂。这一骂不要紧，可就将小孩骂急啦，一手捋住王老虎的青绸子腰带，一手捋住发髻，将王老虎举起。王老虎骂得耳不忍闻，并且说：“你要动王老爷一根毛发，叫你这野孩子赔一根旗杆。北京大宛二县，营城四方，五营二十四汛，叫你打三年的官司，二年十一个半月，你完不了。一个野孩子敢动王老爷？”小孩举着他，心中暗想：我与他无仇无恨，我是打抱不平，若有人劝我，我就将他放下。列位，楼上就是黄三太四位，还打算帮着打呢，那有人去劝呢？楼上这一乱，池子的人都站起来看热闹了。是开戏园子的都是外场人，戏园子掌柜的高声喊道：“楼上打架了！众位外场的爷们给上去排解排解去。”

　　内中有几位不但不了，还在人丛中呐喊：“谁要上楼一了事，谁是王老虎的九代贤孙！”这都是王老虎素常伤人大重啦，这一喊不要紧，谁还上楼呢？小孩举着王老虎，若有人一劝解，他也就放下啦，无奈就是没有人劝解。王老虎还一个劲的破口大骂，小孩就好比羞刀难入鞘，胳膊也麻啦，小孩眯缝着眼睛，少时把眼一瞪，黑白眼珠分明。小孩心中暗想：我打南七省来北京找祸来啦？是福不是祸，这也是冤家对头。想到此处，转身来到楼口，将王老虎脑袋朝下，抖手一扔。北京城戏园子楼高，正楼下边有三层阶脚石，王老虎脑袋朝下，正碰在当口中阶脚石上，耳轮中就听“ 噗咚”一声，万朵桃花开，脑髓皆崩。戏园子方要开戏的时候，听戏的一拥而散，拥倒了的，掉鞋的不计其数。听戏的大众喊叫：“掌柜的，我大褂没了！”

　　又一人说道：“我钱口袋丢了。”这人说道：“我的草帽没了。”



　　那位说道：“我的鞋丢了。”有那好相交的人，拾了一抱鞋，来戏园子门口外嚷道：“大家认鞋吧！”这个说双脸鞋是我的，那个说福字履缎镶的是我的，又一个说单脸挂是我的，大家纷纷乱喊，这且不言。单说正面楼上，小英雄脸一发红，老者端着一杯茶说道：“并肩子别凸盘，落了把不要紧。”老者说的话，就是哥们别红脸，死了不要紧。小孩闻听，将气沉了一沉，忽然间就听楼下喊道：“好么，摔的好！还是藏龙卧虎之地，天子脚底下真有打抱不平的。哪位摔的？”小孩在楼上答道：“我摔的。”那人说道：“小英雄你请吧，这场官司我替你打啦。”黄三太众人闻听一怔，北京城真有出奇的人。就看楼梯登登登响，上来一个人，口中叫道：“小英雄快走吧，一会官人来了走不了啦。快走，我替你打这场官司。”小英雄眼珠一转，说道：“我摔死人，为什么你替我打官司？能打贼情盗案，不打人命干联。”黄三太等观看，此人一身青色衣服，黑脸面，五官端正，眉目朗秀。黄三太正在看着稀奇的时候，就见那人走到小孩切近，又说了一句：“官司我替你打啦。”一伸手，哗啦一声，一抖锁练照着小孩脖颈套去。小孩一看，原来是官人来办案的。看看铁练来到，小孩用两手蔽住脸面说道：“我死人，应当我打官司，我不能含糊。你既是充好朋友，你就替我打两天官司吧。”将锁练捋过，一翻手套在那官人的脖颈之上。小孩一转身形，由楼窗户燕子抄水势纵出窗外，来到楼外，叠腰上了楼房。那官人一见小孩逃走，吓得黑脸发紫，赶紧推开楼窗户观看，此时那小孩踪影皆无，吓得这个官人浑身立抖。

　　您道此人是谁？他乃南城坊的差役，今日带着四名伙计弹压戏园子，看见小孩摔死五城督察院的管家，上楼来拿小孩，在楼下说：“官司我替你打啦，”本是稳重计，恐怕小孩跑了，来到楼上用锁练一锁小孩，小孩反给他将锁练套在脖子上，小孩



　　走啦。慢说是摔死五城督察院的管家，就是摔死平民百姓，这个头目他也担不起，皆因为他是弹压戏园子的，园子出了事情，他得负责任。小孩这一走不要紧，锁练在那差人脖子上套着，他也顾不得摘了，站在楼上简直吓傻了。又见上来了三四个官人，内中有一人道：“您凡事净较话把，人家小孩摔死人，您上来哄着人家。叫人家打官司不就完了么，您偏说您替人家打这场官司，话把较老啦，人家走了。您是头目，我们可担不起。

　　项上的锁练您还不摘下来吗？您原来将您自己办啦。”又叫道：“照顾座的那里去啦？”看座的从桌子底下钻出来，只见那位老者端着茶，仍然喝着水，一手端着碗，一手捻着胡须。差人过来对老头问道：“方才那小孩跟您是自己爷们，还是朋友呢？”

　　老头说道：“三个字文章，不认得。”那差人说道：“您别不认得，老大爷您给打一个甘证口巴，到衙门去一趟。”老头说道：“我为什么要打甘证呢？我又跟他非亲非友。你要叫我打甘证，小孩打东窗户走的，我打西窗户走，更比他走得快。”

　　楼上正在乱喊呢，就听下面有人喊道：“摔死人的小爷爷来啦。”小英雄因何去而复返呢？原来，小英雄由楼窗户纵出去，上了楼房，蹿房越脊奔西去，过了两层房子，见下边有一胡同，异常清静。纵下房来，将大衣服由腰间解下，抖开一披，出胡同奔大栅栏口。有一个车夫问道：“少爷上哪里去？坐车走吧。”小英雄说道：“先到广德楼戏园找个人，不定找得着找不着，然后再奔南城坊，南城坊衙门找个人，再进城奔五城督察院衙门，得半天工夫。赶车的，你要多少钱？”答道：“您给两吊钱吧。”小孩道：“我这有一块银子，二两来重。”赶车的欢乐非常说道：“您就误一天也不要紧。”赶车的将车拨过来，直奔广德楼戏园子，赶车的来到戏园子门首，问道：“您找那位？少爷。”小英雄说道：“你给言语一声，就说方才在



　　楼上打架的那位来啦。”赶车的闻听，乃是摔死人的凶手，说道：“小爷爷，我可不敢。”小英雄说道：“你要不给里面言语一声，我就说摔死人是你帮凶。”赶车的闻听，吓得胆破魂飞，遂说道：“小爷爷不要如此，俺去说就是了。”赶车的本是吓傻啦，站在戏园子门口喊道：“方才那位打架的小爷爷回来啦！”掌柜的班头与伙计黄三太等众人下得楼来，一看小孩在车上跨辕，班头上前笑嘻嘻地说道：“少爷您回来啦。”小英雄说道：“我要不回来，你担的起吗？久后办案别这么着，我们打死人，我们打官司，我们并不逃跑，你们何必说好些个无用的话呢？”小英雄又对那带着锁练的班头道：“将锁练给我带上吧。”那一位班头道：“您是好朋友，到衙门里过堂的时候，就说口角分争，将他从楼上推下去，这是误伤，您打两月官司就完啦。”小孩说：“你不用动生意口。人命官司两月就完了？锁练给我带上吧。”班头将锁练由自己脖子摘下来，给小孩套在脖子上，将锁头一插，就听嘎叭一声。班头问道：“少爷您是坐车里，您是跨辕呢？南城坊离此不远。”小孩道：“我就跨辕吧。”黄三太等大家在后面跟随，看热闹的人山人海。

　　工夫不大，来到南城坊，那李班头进内一回话，只听里面喊道：“将凶手带上堂来。”小英雄跪在大堂之下，南城坊官问道：“你姓什么？”小孩说道：“我姓王。”南城坊官说道：“抬起头来。”小孩说道：“小民有罪不敢抬头。”南城坊官说道：“恕你无罪。”小孩将头抬起，南城坊官一看，小孩本是圆方脸，长得精神可爱。又问道：“你家住在哪里？”小孩说道：“小民家住江苏上苑县，皆因父母早亡，小民身无倚靠，投往北京而来，要找个乡亲熟人，找个事情作，一天好混两顿饱饭吃。来到北京半月有余，一个熟人也未曾找着，心里头烦



　　闷，去上戏园子听戏。正在听戏的时候，忽然来了一个恶霸，叫我们腾正面楼，小民不给腾，那恶霸伸手就打，小民情急，将恶霸推下楼去，并非是斗殴。小民与恶霸素不相识。”南城坊官一看，此子十六七岁，白面书生，焉能无故敢摔死人呢？

　　南城坊官遂对小孩说道：“本坊也不难为你，人命重案，本坊也不能保护你。你打死的这个人，他乃是五城督察院衙门的管家，本坊备公事将你送到五城督察院，有甚么话到那里过堂再说去。”南城坊说罢此话，遂将小孩带下堂来。南城坊退了堂，赶紧备了公文，仍由话把班头李解差，原来的轿车，二十余名衙役护送。正向五城督察院而来，就见前面来了两名骑马的官人，来到切近，话把李一看，原来是五城督察院的上差，话把李遂问道：“上差大老爷，有何公干？”那二位上差说道：“皆因为广德楼听戏的，将五城督察院管家打死，上谕传下，派我们到南城坊要凶犯去。”话把李说道：“现在我们就是送差去。摔死人的凶手，就在车上坐着呢。”五城督察院的差官，将马拨回，一同行走，工夫不大，来到五城督察院。五城督察院大人坐了大堂，话把李回话，与督察院大人将戏园子之事说了一遍。退下堂来，话把李道：“朋友下车吧，督堂大人坐了堂啦。”小孩说道：“下车倒容易，还没给人家车钱呢。”话把李心中暗道：“若是不给赶车的钱，小爷爷不下车。没法子，总得认倒运。”话把李打兜囊中掏出了有两吊钱，递给了赶车的，小英雄这才下车，赶车的欢欢喜喜的而去。小英雄由打车上下来，直接来到大堂之上。督堂大人在上面，将南城坊的公事，全都看完了。小英雄跪在丹墀下，督堂大人仔细观看，早见小孩圆方脸俊俏人物，就是两只眯缝眼。督堂大人说道：“你们究竟多少人打死本堂的管家？”小英雄说道：“我本是外乡人，并没有三亲六故，只是小民一人来到此地。因为正在



　　听戏之时，叫小民腾座，小民不腾，王老虎举手就打，小民失手将王老虎推下楼去。”督堂大人说道：“索不相识，为什么你知道他叫王老虎？南城坊的公事，本写的是王成。”小英雄说道：“皆因为他死之后，戏园子听戏的众人一声喊嚷，‘王老虎摔死啦！’故此小民知道他叫王老虎。”督察院在上面说道：“作官的都是向着活的，本督院备公事给你轻轻的办理。

　　明天本督院五更上朝。”语毕，站堂的将供纸拿下，叫他画供，小英雄道：“回大人的话，小民没打过官司。怎么画供？”督堂说道：“你念过书没有？”小英雄说道：“我没有念过书，不认识字。”督堂说道：“你用笔在你名字底下画上十字，再用大拇指头沾上墨，按上两个斗记。”小英雄闻听，心中暗想：咱俩瘸拐李，把眼挤，你哄弄我，我哄弄你。按一个斗记是十年充军，按两个斗记，还有我的脑袋？你叫我按多少，我就按多少。小英雄想罢，将供画了，按上斗记，当时在大堂上，就将全副刑具给他砸上，暂且下了牢狱。小英雄一看，原来是大屋子，并不是死囚的单间。小英雄心中暗道：“当官的他焉能不向着他的管家？走公事的时候上一个谋杀，就没有我的命了。”且说那狱中的班头，口中叫道：“小孩，你没打过官司吗？”小英雄说道：“我没打过官司。”班头说道：“打官司的一进大狱，总得请一请狱中的难友，叫作贺笼。”小英雄说：“我是初次来到北京，举目无亲，我拿什么请客呢？就求你们几位照应照应吧。”那班头说道：“我怎么照应你？朋友你若是拿出几个钱来，我与大家说说，好叫大家照应你。”那狱中的三班头又说道：“不用跟他废话，等夜晚他就明白啦。”小英雄道：“打死人偿命，夜晚睡觉，有什么得明白的？”天到了夜晚，狱中各班头搭铺，一张床上睡八个人犯，睡不下班头用磕膝盖，挤那犯人的后腰，向下硬填。众囚一个一个咬牙咧



　　嘴，小英雄躺在众囚犯的脚底下，脖项用杠子稍微堕着一点，杠子串在铁环里。犯人头齐脚不齐，将大杠子用铁练子一锁，磕膝上也是一条大杠子铁练锁着，压在犯人的腿上。小英雄躺到二更来天，用双手将杠子一托，就听哗啦一声响，小英雄的头就出来了，坐起身形，说道：“众位大老爷，这个罪实在不好受。”那几个班头说道：“朋友，打官司没有好受的。”领班一看他起来说话呢，遂喊道：“不好，不好，要走！”小英雄说道：“没有别的，南城坊我也到案了，督察院我也到案了，我就此失陪吧。”说着话，两手一叫劲，将全副刑具一抖，哗啦一声，全都落下来了。领班的三头将罩刀一擎，口中说道：“你要出来，我拿刀剁你。”说罢，向前用刀一晃，小英雄一矮身，向前一跟步，连刀盘带刀柄，一把捋过。这位三头姓宋，外号就叫送刀，此时刀到小英雄之手，大声喊道：“你们在狱里当一分小差使，养老养少，每月赚上三两五两的，挡我者死，避我者生。”狱中领班头说道：“众位别叫他走了，这可是重要的案子。”众人一拦，小英雄这口刀上下翻飞，闪砍劈剁，一连气砍倒下四五个人，但是刀可有眼睛，扎大腿，剁肩头，并不伤人性命。狱卒一看伤了四五位，谁还敢再上前？小英雄趁着此时，纵出栅栏门。打官司的囚犯一看这宗景况，齐抖身上的刑具。狱中人喊道：“赶紧关栅栏门，别叫犯人跑了！”

　　小英雄方纵出栅栏门外来到院中，就听房上有人说道：“并肩子离了窑吗？落池吗？”这句话就是哥们出来了吗？到院中没有？您道房上说话的是谁呢？就是白天听戏的老者。小英雄一听房上有说话，遂说道：“并肩子出水啦。”列位，前清的刑律，凡问成死罪的重要犯人，全都打在单间狱内。正在此时，就听第五间死囚牢有人答话：“老合要出水，连着点。我是被屈含冤的官司，我家中有全心老氅。”这句话就是我有守寡的



　　老娘。又听说道：“救人一命，胜造七级浮屠。”老者在房上答道：“你是太仓州的吗？”房中答道：“正是。”老者说道：“并肩子为你来的。”老者说道，由房上纵下来，亮出折铁宝刀，奔第五间死囚牢，用宝刀将牢门铁锁剁落。老者进去，用火折一照，只见飞天鼠秦尤身着手铐脚镣，象鼻大锁，锁练上边有环子，在房梁上吊着。老者熄灭了火折，用宝刀将秦尤的全身刑具砍断，问道：“秦尤能走吗？”秦尤说道：“并未受伤，可以能走。”秦尤手中提着砍断的镣子，小英雄此时在狱门外用刀蔽着，狱中三十余人，不敢进前。老者在前，纵上狱房，秦尤第二纵上房去，小英雄压刀，狱中那三十多人，眼看着三个人上房走了。老者来到狱墙跟前，用百练如意锁飞抓，抓住狱墙砖，两只手倒绒绳，脚蹬墙砖。狱墙上枣树枝子，荆棘上搭着一条棉被子，三折叠着一尺多厚，老者跨在棉被之上，遂又叫秦尤倒绒绳而上。工夫不大，老头子、秦尤二人上了墙头，俱各纵在尘埃。小英雄此时也来到狱墙，倒绒绳而上，飘身向下一纵，离地五六尺高，用了一个鹞子翻身的架势，脚踏实地。老者叫道：“并肩子将飞抓摘下么？”小孩将飞抓摘下来，缠好了递与老者，三人伏腰够奔前门而来。由西马道上城外，顺城里向西去，约有半里之遥，城根外是西河沿，再往西就是庄田地菜园子了。老者用飞抓搭住城墙倒扒砖，用手一按抓钩，顺绳而下，秦尤与小英雄二人，在后紧随着也倒绒绳而下，小英雄也顺绳而下，三人遂出了城，脚踏实地，小孩一抖绒绳，将飞抓抖下，仍交与老者。秦尤此时犹如惊弓之鸟，来到城外，心中稍安。秦尤说道：“二位救秦尤不死，恩同再造，但不知二位是谁？”老者说道：“孩呀，你还没认出是谁呢？

　　若不是自己爷们，谁能前来救你？”老者说着话，打开火折叫道：“秦尤你细看看。”秦尤仔细一看，“嗳呀”一声，“原来



　　是叔父到了！”老者说道：“我为你费尽九牛二虎之力。没有宝刀怎能盗狱？自从你犯了官司，我先到莲花湖，与老寨主韩殿奎借折铁宝刀，老寨主不借。你这孩子性情太暴哇，韩秀皆因为你前次在莲花湖与韩秀割袍断义，划地绝交，大仁大义，在老寨主跟前说些好话。我又往萧金台聘请此公，此位有卸锁之法，这是萧金台第二少寨主爷，姓闻名德俊，别号人称玉面小如来。过来见见，你谢谢活命之恩吧。”秦尤闻听，赶紧跪倒谢恩，要以叔父呼之。小英雄说道：“在下不敢当，我才十六岁。五湖四海皆是兄弟。”

　　二贼只顾在此说话引见，那知道城根东边有四位英雄暗暗窃听。这四位英雄是谁呢？原来就是三太、香五、茂龙、李煜四人。皆因为差使交归五城督院衙后，这四位在后头跟着看热闹，就没回店。四位英雄眼看将小孩带到督堂衙门，工夫不大，值堂站班的在衙门口提念：“王三没打过官司，大人并未拷他，他就画供按斗记，按的还是双斗记。砸上刑具啦，小孩的命算完啦，真没打过官司。”黄三太一听，不由得唉声叹气。杨香五低声说道：“您抱着琵琶掉泪，白替古人担忧。咱哥四个出前门赴紧休息吃饭，晚上咱来看热闹，小孩一越狱，老头盗狱。”四位英雄遂出前门回至庆丰店，喝茶用饭，累了一天也没捞着听戏，杨香五说道：“咱们早早睡觉吧，睡醒一觉，咱们早早爬城去。”弟兄们吃完饭，早早安歇休息，这一觉睡过了时候啦，杨香五一睁眼，三更多天啦。四位将上房门上好，由后窗户出去，带好了兵刃暗器，由房上奔西而去。在西河沿西边城根方要爬城，就看见有人由墙上坠绳而下。黄三太说道：“怪哉，怎么三个人呢？”杨香五说道：“盗狱的，越狱的。”

　　杨香五方说至此，就听有人说道：“救吾之命何人也？”又听说道：“孩子，你还没认出来呢？你看看。”火折就亮啦。四



　　位英雄借着火折一看，正是在正面楼上白天听戏的老者，一身夜行衣，背后十二颗镖枪，斜插一口宝刀。就听秦尤叫了声叔父，跪在尘埃磕头。黄三太说道：“这老头是谁呢？”杨五爷说道：“恩师不是常提过吗？太仓州的老寇飞镖秦义龙。”又听引见了小孩是谁，四位这才知道那摔死人的是萧金台的二少寨主，沿路上要动手劫车，看黄爷等护送，未得其便，来到北京，故此才动手。张茂龙、李煜二位是朴实人，说道：“咱亮家伙拿他三个人吧？”杨香五说道：“拿不着他三个人，他三个还不将咱四个拿住？”黄三太点头说道：“解秦尤的时候，老恩师擦眼泪说道：老师这场官司，若是将秦尤交到院衙，就没有老恩师事啦。差使由南京到北京，投文挂号，销了差啦。

　　秦尤从此改邪归正，弃暗投明，回归太仓州，母子骨肉团圆，也好好奉养咱那八婶娘，岂不是一件美事？咱们一声不语，回店安歇，明天咱们回南京去算完事。这就好比闭门不管窗前月，吩咐梅香自主张。”

　　四位英雄仍然回至庆丰店，开了后窗户进了屋中，四位休息及至天光发亮，叫起伙计算了店饭钱，四匹马扣鞘安牢，四位英雄起身出了彰仪门，走西路飞虎厅卢沟桥，晓行夜宿，饥餐渴饮，行船过渡，非止一日，来到江苏溧水县。

　　离着镖局子五六十里之遥，正当晌午之时，天气异常之热，四匹马通身是汗，杨香五体瘦最不爱出汗，衣服都湿透啦。黄三太说道：“众位，前面有镇店，咱们先奔镇店，找茶馆先喝点水，候平西一气就跑到镖局子了。”四位拉着马，进北镇店口。行走不远，果然座西有绿竹棚栏，两根竹竿挂着茶牌子，上写“ 扬子江心水，蒙山顶上茶。”竹棚栏外有几棵垂杨柳，柳树上拴着走绳，若有行路之人喝茶吃饭，好将骡马拴在走绳上。四位英雄一看，里面有四五棵垂杨柳，柳树枝与柳树枝搭



　　在一堆，透风不透太阳，柳树下有二十余张小条桌，里面有西房三间，锅灶上刀勺乱响，煎炒蒸炸，树下高朋满座。那宗年月，几个铜钱的茶钱，行路之人，凉爽凉爽，不喝茶都便宜。

　　茶饭馆代卖炒菜，四位英雄心中欢悦，将马拴在走绳之上，三爷叫道：“掌柜的，有人看着马没有？”伙计说道：“有人，有人！您哪。马遛不遛？”三爷说道：“我走了好几里地，不用遛啦。”跑堂的给找了一张桌子，四位英雄先喝茶，然后要酒菜。正要喝酒之时，四位英雄年轻，好打抱不平，就听各桌上茶饭座提念：“好容易盼前任知县卸任走啦。刮尽地皮，苦害良民，外号叫钱串。咱们百姓一打官司，一过堂先问家种多少地，原告说道：‘我种三十亩地。’被告说道：‘我种一顷地。’被告的官司就算赢啦。百姓被害得真苦，好容易盼卸了任，又升来一位赵县太爷，这位太爷一上任，先拿过点卯簿来，传唤三班六房的人役，可不许你们想百姓黎民一文私钱。将鸣冤鼓架在影壁前，诸子百家，三教九流，如要伸冤，不许阻拦。

　　把前任的案卷都提出来，从新过堂审讯，真乃是清似水，明似镜，两袖清风的官。就有一宗，清官作不长久，新上任两个来月，这十数天之内，城里关厢出了五条命案，俱是大姑娘小媳妇，杀完了少妇长女，用血迹还要题六句诗，五家若主皆是一样的诗句，都有一朵白如意花。”三太黄爷四位英雄一听，百姓怨恨，有要搬家的，又有愿搬家搬不起的。三太心中大怒，叫道：“五弟，咱找店住下，不怕三个月五个月，咱拿住采花贼，救七品县令，给黎民百姓除害，给被杀的苦主家报仇。”

　　杨香五三位点头：“拿不住采花贼，半年也不回镖局子。”那知道此茶饭铺内，巧遇采花贼，此时黄三太四位英雄，看见恶淫贼摔酒壶，杨香五就要动手捉拿采花贼。黄三爷说道：“五弟，你先别忙，沉住了气，别把五条人命的采花贼惊跑了。”



　　喝茶吃饭的大众，一看这宗情况，可就没人敢言语了。惟有茶座中县衙的二位班头，在那里正喝着酒呢，舌头都喝短啦，就听张头说道：“采花贼若是叫咱拿住，将恶淫贼大筋给狗娘养的挑了。采花杀命，谁不是人生父母养的？父精母血，难道说这东西从石头缝里跳出来的吗？”二位班头，愌骂愈难听，恶淫贼此时实在忍耐不住了，将手中的酒壶又摔了一个，站起身来奔二位班头而去。杨香五说道：“三哥，你看要凸盘。”凸盘就是脸上挂不住啦。

　　恶淫贼来到二位班头面前说道：“二位上差，是本处县衙门的吗？”二位班头答道：“不错，是县衙门的呀。”恶淫贼说道：“ 你们是干什么的？”二位头儿答道：“我们是办案的。”恶淫贼又问道：“ 是办什么案的？”二位头儿说道：“我们办的是因奸不允，刀伤五命。这小子太损阴丧德啦。”

　　恶淫贼说道：“别带脏字。您知道采花杀命那人是谁吗？”二位头儿说道：“要知道是谁，早将王八羔子捉着了。”恶淫贼说：“别带脏字，怎么又骂街？我告诉你们俩人，杀命的就是本处在，不是外人，为韵是叫你们知县搬搬家。”二位头儿说道：“叫知县往哪里搬呀？”恶淫贼说道：“叫他回家抱孩子去。我告诉明白你们二位，因为什么作五条命案呢？因为赃官上任半月有余，办了一案，是在南关的钱粮行，带着套子抹着脸，伤了钱粮行两个人，抢去银钱财物。办案的拿住五个差使，到县衙用刑具一拷，五个人招了案啦，内中有一人是作一条命案的表兄。刀杀五命这位，家中豪富，用一千多两银子，运动县署公厅，运动县衙门三班六房，大家俱都应允，提出这位刀杀五命的表兄来。惟有赃官执意的不允，他言说全都是强盗，单提出一个去，那四位怎么办哪？怒恼了这位豪富的英雄，城里关厢给他作了五条命案，作五条命案之人，今年十九岁。为



　　什么杀人留下白如意呢？皆因为爱穿白衣服。”用手一指自己头上说道：“你们二人来看，那杀人的金镶白绢帕绷头，横打象鼻疙疽，金镶白的短靠，蓝绒绳打十字绊。”用手指自己的胸前的十字绊，又指背后的四个灯笼穗，一把掌宽宝蓝缎色英雄带，上绣蝴蝶闹梅，暗藏八宝。并指着腰间说道：“你二位看那人，前有轮罗伞盖。”又转过去指着背后腰伺：“后有花冠鱼肠。”又指脚底下说道：“足下燕云快靴，快靴上绣三蓝的绒珠，靴面上半劈蜂。”抬起腿指着说道：“半劈蜂金丝绕银丝颤巍巍，此人细高挑身材。”又指着自己脸说道：“你二人看，白素素长方脸，二鼻洼有十几个黑痣。小包裹大衣服草帽，全都在那张桌头上放着呢。二位明白吗？”俩饭桶班头答道：“ 明白啦，再看见那样的就拿他个小子。”淫贼说道：“ 酒在坛子里放着，一点事也没有，到了肚子里就糊涂啦？”

　　拍着胸脯叭叭直响，说道：“就是你二太爷。”两个班头说道：“闹了半天就是你呀。哪儿跑！”曹六打开了包裹，亮出铁尺，向贼人身上就落，被贼人捋住腕子，底下就是一脚，曹六一退两退，闹了一个仰面朝天，后边桌子也翻了个啦，铁尺也松手了。李瑞明李头，手使一口单刀，照定贼人肩窝一扎，贼人闪身形，捋单刀，跟着一脚，把桌子又撞倒了一个，李头也倒下啦。贼人殴打差人，将办案之人摔得头破血出，喝茶吃饭之人全都往外乱跑。黄三太四位坐在那里看热闹，眼看桌子板凳倒了十数张，二位差官倒下起来，起来倒下。四位英雄大怒。黄三爷高声呐喊：“好大胆的恶淫贼！清平世界，朗朗乾坤，白昼之间，茶饭铺殴打拒捕，自认五条命案。我弟兄并非文武官面，也非文衙武汛，我们今天要打个抱不平。恶淫贼，五条命案拒捕殴差的官司，你打了吧。”贼人闻听一阵冷笑，说道：“我看见那瘦小枯干的挤鼻子弄眼。你等姓什名谁？”三爷答



　　道：“我乃浙江绍兴府的黄三太，在十三省总镖局是保镖。”

　　淫贼说道：“无怪乎方才有许多不开眼的乡民赞扬你们师徒呢。

　　小儿黄三太，咱们是在这儿打呀，咱们还是找宽阔地方去呢？

　　若不在这儿打，镇店北口西北去不远，有一片松林，咱们松林子里头比武。”杨香五说道：“就在这儿打吧。”三爷说道：“别在这儿打，二十多张桌砸了一半啦，咱哥四个再一动手，这茶饭铺就干净啦。”黄爷与恶淫贼双方这一较话把，两个班头爬将起来说道：“你等着，小子，老爷回去叫人。”三爷说道：“咱们还是松林去比试较量输赢。”采花贼说道：“赢了二太爷，采花杀命、拒捕殴差的官司我打啦。倘若你们输给二太爷时，二太爷必要你们两个首级。”黄三爷说道：“若输给你，我们四人随你杀剐存留。”恶淫贼遂提起小包裹草帽等，出离茶饭铺。四位英雄将大衣服，全都放在茶饭铺，出了饭铺找到垂杨柳前，由马上摘下小包裹。跑堂的此时可就吓傻啦，说道：“三爷您几位也走哇？满堂的茶饭座都没给钱，三爷您也不给茶饭钱啊？”黄三爷说道：“你真不开眼，我们四匹马、衣服，全都在你们这里呢。”跑堂的说道：“三爷您别怪我，我吓糊涂了。”

　　四位英雄提着小包裹追下贼去，跟随恶淫贼出了北镇店口。

　　西北角一片大坟地，树林俱是松柏树，恶淫贼进了树林，首先将衣服草帽一扔，打开小包裹，将刀背于背后。三太四位站在南面，各打小包裹，各亮出兵刃，贼人也亮出钢刀。此时正在太阳大平西的时候，借太阳一照，只见刀上有血线，杀五条人命的热血吃入刀内。恶淫贼说道：“小儿黄三太，打抱不平的单打独斗，还是你们四人一齐上呢？”三太黄爷说道：“拿你这恶淫贼，还用四位齐上吗？凭三爷一个人，就跑不了你这淫贼。”淫贼闻听哈哈大笑，遂说道：“你若是不行，再叫那瘦



　　小枯干与那小白脸他们一齐上来。”黄三爷说道：“若是一齐动手，三爷就不姓黄啦，改为叫蓝三太。”恶淫贼一阵冷笑，抡刀就剁，三太黄爷亮刀急架相迎。三爷的刀一晃说道：“淫贼，三爷家住浙江绍兴府，行不更名，坐不改姓，你这小辈自称富户大家，还有个名姓没有？恶淫贼你不如豕鸡鸭犬，守节的妇人都某门某氏，可惜你父母生下你来，少姓无名，你乃是黑人。敢说出名姓，你算人。你敢说名姓吗？三爷到处都是黄三太。你别红脸，你姓什么叫什么？”恶淫贼八九天之内，刀杀五命，未敢回家，就在破庙之中，与乡下店暗暗藏身，每夜一合眼，就见有五个屈死冤魂在眼前索命。也是报应昭彰，按说没有报真名姓的；也是冤魂不散，叫黄三爷拿话一挤兑，恶淫贼脸上一发烧，可就报了真名实姓啦，说道：“小儿三太你听着，你家二太爷家住溧水城县东北二十余里地方某村，二太爷姓方名叫子华，别号人称灯前无影。作五条命案，全都有白如意。”说着话一摆刀，直奔三爷顶梁劈去，三爷急忙接架相迎，两口刀上下翻飞，闪砍劈剁，各使平生艺业。杨五爷旁观者清，杨香五说道：“李二哥，张贤弟，你们看他这刀法步眼，好似咱们的人哪。”张茂龙说道：“五哥，你可把咱门户之人改透啦，那有这样下贱之人哪？”杨五爷说道：“贤弟，前者那高双青不是咱邱三叔的义子吗？焉知道咱门户就不出这样的人呢？师傅领进门，品格在自己。”三位英雄说着话观看，贼人身体轻巧，刀法灵活，黄三太的刀份量重，迟慢一点。但是贼人采花杀命，贪淫好欲，气力可不及三爷，三爷的刀虽然迟一点，气力可顶得住，因此二人杀个棋逢对手，高下不分。惟有天气炎热，二人拚命的杀，可全都热汗直流。忽然间贼人往圈外一纵，卧牛势躺下啦，遂改用地躺刀的招术，就地十八滚，燕青十八翻，净取三太的下三路。三太凭着力气，工夫不大，



　　衣襟湿透。学到方休处，才知艺不高，心想：这若是我师傅胜爷，师伯聋哑仙师，李刚李四爷，他们都专破这地躺刀。不表三太心中暗想，且说杨香五三位英雄，在旁边观看贼人换了地躺招，杨五爷可就想起在侠义庄被高双青钝镰割谷子踢了一脚，将脚面踢伤，半个月的工夫才好了。张茂龙、李煜练子枪、练子锤不能近前。黄三太被地躺招所迫，力尽声嘶，心中说道：不当与贼人起誓，单打独斗。要撒腿逃走，岂不给我师傅丢一世的英名？打抱不平的被人家追跑，有何面目再见天下的英雄？

　　宁可死在贼人之手，决不能给黄门现世。恶淫贼一看三太刀法愈不济事了，心中说道：“若扎死三太，那三人必然惊惧了。”

　　恶淫贼正在得意洋洋之际，黄三太正在急难之间，眼看着黄三太就要受伤，忽然间听东北坟山子后有人痰嗽一声，说道：“三太、香五、茂龙、李煜四个娃娃，莫要惊恐，恶淫贼不要逞能，老夫胜英来也。”恶淫贼刀把一点地，站起身形，颜色更变，浑身立抖，战战兢兢，向西北撒腿就跑，小包裹草帽衣服也不敢要啦，犹如惊弓之鸟，丧家之犬，向西南逃命去了，贼人连头都没敢回。

　　黄三太扶着松树喘息，眼看恶淫贼踪迹皆无，惟有胜爷说完话没露面。杨五爷说道：“这是怎么回事？贼没有影儿了，师傅怎么没露面？我到坟后看看去。”杨香五方到坟山子，打后边转出一人，哈吧着罗圈腿，乃是金头虎贾明。杨五爷问道：“我师傅呢？”傻小子一拍胸口说道：“这不是你师傅吗？”

　　杨五爷说道：“你挨什么骂，你是谁的师傅？”金头虎说道：“我看见贼滚地雷地躺招，黄三哥招架不住啦，所以我变了嗓音。我黄三哥是我好哥哥，若是你我就不管啦。贼人滚地雷，我也不行啊，要扎我小金头虎我怎么办呢？故此我吓他一下子。

　　杨香五小子，我还会更变嗓音呢，跟胜三大爷久在一处么。你



　　不信再听听：老夫胜英来也。小子你听听，像不像？”杨香五说道：“你这骂算挨到家啦。”贾明说道：“我不怕挨骂，我将贼吓跑啦，小包裹草帽可得算我的。”三太黄爷此时也喘过气来啦，遂叫道：“贾贤弟你打哪儿来呀？这离镖局子五六十里地呢。”金头虎说道：“咱镖局子正吃早饭呢，一个小子下名帖拜访我胜三大爷，我胜三大爷迎接出去，迎接到镖局子。

　　我胜三大爷问道：‘哪的人氏？’答道：‘是溧水县三班的都头，姓黄叫黄士荣。’我记不住跟黄三哥你是当家，给我三大爷直请安，他说他是县衙的三班都头，他们溧水县城内关厢，不到十天，黑夜刀杀五命，全都是大姑娘小媳妇，苦主俱在县衙门喊冤。县官爱民如子，三、六、九日，追问这马快班头，两堂挨了三千板子。若是拿不了采花贼，他们县官得丢，他们三班都头得革了。被杀的大姑娘小媳妇家中之人，天天上县衙门里哭去，非我胜三大爷，拿不住采花贼小子。我三大爷说：‘上差，你先回衙门去，我派我镖行之人捉拿采花淫贼。如若拿住，给送到班房里面，您交差交票，我们不见知县；要是拿不住你也别烦恼。’这位都头给胜三大爷磕了一个头走啦。我在旁边一听，我可就火啦，我家里有一个妹妹贾秀英，要叫贼给宰了，不是要了我命么？”三太说道：“不要这样的比法。”

　　金头虎说道：“有一句俗语：‘人之父母，己之父母；人之姊妹，己之姊妹。’这都头走后，我一着急，说：‘三大爷，我拿采花贼去吧。’我胜大爷说道：‘你不行，你是浑孩子。你认得采花贼吗？’我说：‘我可看着不顺眼，我就拿。’我三大爷说不行，不叫我来，我假装小便去，就溜出来啦。黄三哥知道咱永远兜里没钱，天气又热，又渴又饿，越走越着急。走到山环一个湾，我看见一个茶馆，那茶馆还是真热闹，来到茶馆跟前，我一看有四匹马在垂杨柳的幌绳上拴着，那马我还不



　　认识吗？我一看就知道是你们四个人的马，我走至马跟前，打算掏出钱来，我买吃买喝。我过去一伸手掏兜，茶馆里的人说道：‘您怎么掏人家的褥套呀？’我说：‘骑马的人与我有交情。’茶馆里人说道：‘您等人家回来时候再掏吧，不然人家回来时候，我们赔不起。’我就问他，那四位干什么去啦；他们告诉我，说你们上树林子里头拿采花贼呢，故此我来到这儿。

　　我黄三哥跟贼动手，贼人是滚地雷的儿子，我也不行。我又看三哥愈战愈气力不佳，所以在大坟山子后头，假充我胜三大爷，将贼给吓走啦。若是杨香五叫贼给困住，我就不管啦，黄三哥是我的好朋友。可有一宗，贼可是我吓跑了的，小包裹衣服是贼抛下的，可得给我。”金头虎说着话，将包裹打开，一看里面有三十多两散碎银子，金头虎装在兜囊之内，说道：“这才是造化呢。”粉莲色大氅向身上一披，金头虎因衣服长，走道衣服扫地。又将草帽向头上一戴，这个帽子太大，将母狗眼都盖上啦，金头虎又摘下来说道：“草帽大，不能戴，留着卖几两吧。”

　　众英雄将家伙包好，仍回茶馆。五位英雄来到茶饭铺，金头虎喊道：“茶铺掌柜的你看看，我们是朋友不是朋友？一同回来啦。”伺候座的说道：“四位来啦，您把马拉去我们都不管。”黄三太、杨香五、张茂龙、李煜、贾明等人，五位坐在一张桌子上，三爷叫道：“伙计，你给我们五个人炒点得吃的菜，烫上几壶酒来，我们还没有用饭呢。”伙计说道：“三爷，我们这买卖干不成了。实不相瞒，我们的买卖乃是小本经营，每日见利，东伙一分，拿回家去养家。今天这马快班头，一拿采花贼，贼打官人，官人打贼，把家俱壶碗给毁掉了一多半，茶座也没给钱，全都吓跑啦，明天我们就开不了张了。”三太问道：“摔了的碗，砸坏了的桌子，连买碗带修理桌子，一共



　　得多少钱呢？”跑堂的说道：“三爷，大约总得百十余吊，我们这买卖，一个月也赚不出来。”黄三太说道：“伙计可不要紧，损失多少东西，完全由我们给你包赔。”伙计闻听，真是喜出望外，口中叫道：“三爷，您那可修了好啦！我们是三家的买卖，灶上与先生，还有一分。三一三十一，三家都是数口之家，就仗着这个买卖吃饭，您可积了大德啦。”三爷说道：“这倒不算什么积德，百八十吊钱，好在我们能办的到。没有别的，我们还得吃饭，你给我们配几样得吃的菜吧。”伙计连连答应，灶上又重整刀勺，给五位做了几样菜。傻小子吃着直夸奖菜蔬做的味美。杨香五说道：“敢情好吃，吃完了得给人家一百多吊。”杨香五说着话，用眼直看三太，指着金头虎的兜囊。傻小子将母狗眼一翻，遂说道：“那可不行。我向来钱就是命，命倒不算什么。茶饭钱谁也不认识谁，要吃我一个人，我可不干。”黄三太说道：“贾贤弟，何时短少你花的钱呢？

　　花零钱三哥没叫短少过。再者，采花贼奸淫杀命，开箱子就拿钱，贤弟你将他吓跑啦，那三十多两银子，理应周济穷人，无义之财，作为有义之用。倘若咱们带着花了，那岂不是采花贼之第二么？贤弟你只管将钱拿出来，算三哥我暂借，你几时用钱，再跟三哥要，决不能短了你零钱花。”金头虎虽然心里不愿意，无奈黄三太的面子重，平日又常花人家的零钱，没有法子，咬着牙说道：“三哥，我可看在你的面子上，若是杨香五，一文钱都不行。”强打精神将银子拿出来放在桌子上。三爷大众说着话，酒饭也用完了，遂将伙计叫过来说道：“你方才说损坏的东西，总得百十余吊，现在这有三十余两银子，你们拿去作个富裕本吧。”伙计将银子接过，对着五位英雄，全都千恩万谢。外面的马，伙计早给喂好了，四位将马备好，这才奔镖局子。但是五位四匹马，傻小子没有马，他哪能干呢？黄三



　　太说道：“四匹马五个人换班乘骑。”金头虎说道：“那可不行，我得骑杨香五那匹马，我不换班。”杨香五说道：“那是为什么呢？”金头虎说道：“你吃的是我的饭，若不然你将酒饭给我吐出来。我骑你的马，我还不承你的情。三十多两银子叫你给找了婆家，吃饭的时候，你用手指我的兜囊，叫三哥向我借银子。”杨香五知道金头虎不好惹，离镖局子，只有几十里路，怎么着还不能对付吗。金头虎又说道：“杨香五，一定得叫你走。我好容易发个小财，你叫我闹个猫咬尿泡虚欢喜，竹篮打水落了一场空。我给你来一个别人冻死不下驴，我是饿死不下马。”三爷说道：“贾贤弟骑黑马，五兄弟骑黄马，我先走几步。”弟兄们这才起身赶路。黄三爷走了有十余里之遥，张茂龙说道：“我走几步，三哥骑我的马吧。”黄三太遂又骑张茂龙的马。如此四位换班骑马，金头虎真不下马，一气走到镖局子，天到掌灯之后，趟子手接过马去不提。

　　五位英雄进了镖局子，胜爷一看，三太回来了，遂问北京之事如何办理，三太就将北京之事，如此如彼，学说了一遍。

　　胜爷闻听，心中欢喜，说道：“秦尤由北京越狱逃走，不与南京相干。将来此子弃暗投明，娶妻生子，接续你秦八叔之香烟，你秦八婶有人俸养，真是一件喜事。”黄三太并将在溧水县茶饭铺遇见采花贼，乡老辱骂采花贼，班头被打，坟山后拿贼，黄三太被贼所困，金头虎吓走贼人说了一遍。胜爷问道：“那贼人姓什名谁，可曾知晓？”黄三太说道：“那贼人采花杀命完毕，留下六句诗，在松林坟山后并报出姓名。”胜爷说道：“淫贼留下什么诗句？姓什名谁呢？”三太说道：“在酒馆之内，乡老们曾背读诗句，徒儿将诗句也记下了，贼人那诗乃是：‘背插单刀走天涯，山村古庙是吾家。白昼遇见多娇女，一到夜晚去会他。云雨不允刀杀死，临行留得如意花。’在坟山后，



　　贼人自报姓名住址，家住溧水县城东北，离城二十余里，姓方名子华，别号灯前无影白如意。”黄三太话毕，胜爷问道：“诸位老少亲友，可知道这个淫贼是那一门的人？上三门，下五门，中七门，外六门，如有知道的，告诉我，我去找他传授的师傅。”众镖头闻听，全都摇头摆手。胜爷一回头叫道：“道兄，弼昆贤弟，你二位云游天下，募化四方，无所不知，此人是那一门之徒？”聋哑仙师低头不语。列位，在座的是胜爷居中，僧道居左右，胜爷背后是李四爷李刚的座位。红莲罗汉弼昆长老，口念阿弥陀佛，阿弥陀佛，用右袍袖挡着左手，往背后指李刚李四爷。胜爷一看，心中明白，一回头叫道：“四弟，这样万恶滔天的徒弟，为何知而不言，隐瞒大众呢？”李四爷闻听此言，颜色更变，心中暗说道：“红莲罗汉弼昆，念穷佛伸出四个手指头，扎我干什么？”李四爷没有法子，遂说道：“胜三哥不要着急，这是我的徒弟。”胜三爷捋髯冷笑：“哈哈哈，李四你的徒弟比邱三的徒弟露脸啊。高双青才宰一个寡妇、一个姑娘，你徒弟宰了五个，拒捕殴差，真露脸。若有外人谈论到这儿，未曾寻徒先找师，是你传的他武艺不是？你去将你徒弟拿住，交与县署公厅。你若护庇不拿他，愚兄亮鱼鳞紫金刀！”四爷说道：“三哥，要杀害小弟吗？”胜爷说道：“你我弟兄歃血为盟，我岂能杀害吾弟？我不过与你割袍断义，划地绝交。”胜爷又叫道：“四弟，天气已晚，明天一早；你到方家村去拿方子华，拿住送到县署公厅。如若念师生之情，纵放淫贼，我跟你割袍断义，划地绝交。”

　　李四爷回到安歇的下房，翻来覆去，思索收这么个徒弟，招惹些是非。原本李四爷是很咬牙的人，话不吃亏。翻来覆去，一夜未得睡觉，天光一亮，带着六个徒弟，见着胜爷遂说道：“我这就起身奔方家村。”胜爷说道：“不行，派杨香五、欧



　　阳德二人跟随，我才放心。我在镖局子听信。”等到太阳落了，他们还未回来，皆因来回百十来里地。李四爷带领众人由方家村回来，胜爷问道：“四弟怎样？”李四爷说道：“胜三哥，小弟到方家村一拜望，大先生方子荣迎接出来，把吾们请在待客厅款待酒饭。我问他兄弟如何不见，子荣说道：‘我兄弟出去半月有余，未曾回归，我派家人去找，踪迹杳然。”小弟问道：“大先生你没有个耳闻吗？县城里关厢，十夜之内，刀杀五命，非女子即妇人，临行拿妇人的血迹，在粉墙上写六句诗，或枕头，或幔帐上印着如意花一朵。五家苦主到县署喊冤，五家苦主俱是如此。尚且在茶铺酒馆拒捕殴差，自称五条命案。

　　跟我徒侄三太等，尚且动手较量，自说家乡住处姓名，你如若不献不行。’大先生说道：‘李老师傅，我是念书之人，不敢撒谎，如其不信，老师傅您只管搜寻。虽然我是深宅大院，也不是三街六市，您只管搜找，我学生实不敢撒谎。’小弟我看此景况，小冤家方子华实没在家。兄长如不信，您问您的徒弟杨香五、欧阳德他们二人。”杨香五说道：“老师，看此景况，方子华实没在家。”欧阳德说道：“唔呀，胜老伯父，大先生文质彬彬，直赌誓。大概采花贼方子华实没在家。”胜爷说道：“四弟，我也别挤兑你，我拿不住采花贼，十三省总镖局子闭门，我不干啦。有胜英三寸气在，我不能叫黎民百姓受这不白之冤。”聋哑仙师诸葛道爷见他哥儿俩变了目，遂说道：“胜施主，谅他一个采花贼，还拿他不住吗？何必着急呢。吩咐他们摆晚饭喝酒吧。”遂搬开桌案，摆酒用饭。惟有金头虎贾明，跟黄三太坐一个桌凳，每天傻小子抢吃抢喝，今天则不然，喝了两杯酒，说道：“黄三哥，酒要少吃，事要多知。”遂把三太大氅一拉：“咱们哥儿俩外边说句话。”三太心中思想：我也不跟你玩笑，他往外叫我有什么事呀？随着傻小子来到西跨



　　院。这个跨院白天都没人去，二人来到院内，贾明说道：“黄三哥，你恨采花贼不恨？”三爷说道：“乱臣贼子十大恶，人人可恨。”傻英雄说道：“黄三哥，我李四大爷咬牙傻嘴，他必然是疼徒弟呀。大先生子荣，他必然疼兄弟，就是他兄弟在家，他也不献。深宅大院，怎藏不了一个人哪？如把他兄弟献出来，拿住送到县衙门，蛤蟆的儿子得剐。咱们哥儿俩直奔方宅，要得心腹事，但听背后言。”三爷说道：“你说的对，咱们不认得方家村哪。”金头虎说道：“白天杨香五与欧杨德在方宅吃的饭，让他们哥儿俩跟着咱们同去。”金头虎说罢，又来到客厅，此时杨香五与欧阳德正吃饭呢，金头虎把二位衣裳一拉，一努嘴。蛮子说道：“臭豆腐看着我有错吗？”杨香五道：“这小子吃好好的饭，犯什么毛病啦？”二位跟着金头虎出了客厅，够奔厕所的西跨院。贾明说道：“二位，咱们别玩笑，说正经的，你们恨采花贼不恨？”欧阳德与香五说道：“刀杀五命，拒捕殴差，恨他入骨髓。”贾明道：“你们两个人引路，我同黄三哥拿他去好不好？”杨五爷说道：“很好。

　　他有地躺刀，咱们拿不了他。”金头虎说道：“我有主意啦，豁着我这身衣裳。他不是会地躺刀吗？他就前后的乱滚，我就抱住他，往地下就按，你们拿绳子一捆，还不行吗？”杨香五直乐，说道：“好好好。”

　　四位拿着兵刃暗器，悄悄溜出镖局子。镖局子外一片大松林，四位在松林之中扎绑停妥，兵刃暗器全都带好，杨香五说道：“贾爷侠肝义胆，为拿采花贼，由镖局子到方家村，六十余里地，咱们弟兄四位得走快点，晚了人家都睡了觉啦，可就探不出事情来啦。”四位一伏腰，金头虎是两条罗圈腿，又是个大肚子，走得非常的慢，比这三位腿慢得多，跑得热汗直流，好容易跑到方家村西，累得喘不上气来啦。杨香五说道：“到



　　啦，天才二更，尚且早呢，咱们再往北跑十几里地，再回来好不好？”金头虎说道：“杨香五小子，你别损啦，我都喘不上来气啦，上前走不了啦。”三爷说道：“咱们别开玩笑啦，咱们休息休息，再进庄吧。”杨香五头前带路，四位英雄到方宅大门外，杨香五遂拿手一指，四位英雄拧身形上房，便蹿房越脊来到三道院。一看北上房五间，高垂细竹帘，观看明间西暗间，各有灯光。黄三太、杨香五在西暗间前坡，脚尖绷着瓦垄，身子一趁势，使了个珍珠倒挂势。窗户上面糊的是纱。欧阳德在后坡瓦檐上，一滚脚尖，绷着瓦垄，脑袋朝下。金头虎说道：“前坡两个，后坡一个。我挂不住，肚子碍事，我也犯不上，我们家里没有饭倒吊有。”金头虎跃下后坡，大纱绷子上边糊纱，下边糊细纸，窗户台上一尺多宽的红漆踏板，金头虎爬在踏板之上，把窗户纸舐了一个窗户眼。要按行侠作义的，原是打一个月牙空，金头虎舐了碗大的一个窟窿，那屋里要是有武学功夫的，还有不见吗？往里边一看，顶箱竖柜，珠翠围绕。

　　靠南窗户一张床，床上躺卧一个小孩，大约有五六岁，乃是个小姑娘，耳垂赤金圈，盖着红绫子被单，是睡着了的样子。西边茶几，两边有凳子，上面对坐着男女二人吃茶。这男子杨香五、欧阳德认识，原来是大先生子荣。风流才子，手拿团扇，发际黑真真挽了一个发纂，足登厚底夫子履鞋，愁眉不展，唉声叹气。下手有一人，年有三十来岁，稳重端庄，头紧脚紧。

　　大先生叫道：“娘子，他二叔惹下塌天大祸，今天乱了一天啦。

　　李老镖头瞪眼睛跟我要兄弟，我说我兄弟实没在家，学生不敢撒谎，如其老师傅不信，学生我只得对天盟誓。方把李老镖头哀求走后，县衙门马快班头又来了，我说我兄弟未在家。马快说道：‘不行，您得跟我们到县衙门。刀杀五命，把我们班头也给打啦。’多蒙本村绅士、地方保正等大众言说，都说大先



　　生跟二先生分居多年，决无纵弟行凶之理。大众连环保，大概了事人还给了几两银子，当差的回衙署去了。我料着他二叔白天也不敢回家，假若回家，必定是晚晌来。娘子实颇有些才干，你给我划一计策才好。”听妇人说道：“相公，为妇人之家，不能离间手足之情。妻妾儿女，如墙上之泥皮，揭一层还有一层；兄弟如手足。事到如今，惟有你别痛那银钱啦。他二叔黑夜要回来，给他备上一匹快马，行囊之中，多装金银，奇珍异宝，起早让他逃奔在外，出去三千里二千里，让他二叔隐姓埋名，在外面待个三二年，此地知县必去。及至换了别的知县来，此案可清啦，他二叔出去三年，他才二十二岁。回到家来，那财主家的姑娘，给他挑选品貌俊俏的，给他娶一妻，再与他买上二妾，将他绊住，就省得外面杀人采花去了。”夫妻正在商议救淫贼之际，黄三太在前坡正在珍珠倒挂之时，就觉着有人提他鞋沿，黄三太珍珠倒卷帘往房上一看，乃是杨香五，遂说道：“黄三哥，你看前道院一道白线，大概淫贼回来啦。”

　　二位英雄避在瓦垄之中，只见这道白线由二道院进三道院。

　　恶淫贼见屋中点着灯，一看他哥嫂正在那儿谈话，那恶淫贼心眼多，狗肺狼心，窃听他哥嫂讲说些什么，他就慢慢来到窗前。

　　也是大先生家门不幸，就听大先生说道：“娘子，那李老镖头再要找来呢？倘若那官人前来要他二叔呢？”李氏娘子说道：“那不是现成的话吗。”恶淫贼一听，心中说道：“原来他二人正谈论我哪。好好好，我倒要听上一听。”复又听李氏娘子说道：“那李老达官要来了，就说我们那下贱兄弟半个多月未曾回家，或是早晚回到家来，我们兄弟好酒贪杯，我拿酒把他灌醉了，叫家人把他捆绑，叫地方保甲。我家里有车，我亲自押着车辆，把那下贱兄弟送到县署。父母去世，长兄也能送逆。

　　我们诗书门第，礼乐之家，不要这下贱兄弟，这就是长兄送逆。”



　　恶淫贼一听，心中想道：“好狠的妇人。我再听听我哥哥怎么回答。”就听大先生说道：“娘子高才，咱们就这样办理。”

　　恶淫贼听罢，一咬牙说道：“我看你怎样下科场？你还作文章来呢？净听妇人之言，不顾手足之情。”淫贼复又一想，啊呀，我兄长素日最疼我之甚，因何改变心肠？啊，是了，大概为的是图霸家产哪。把我送至县里，百万之富，都是他一个人的啦。

　　是贪妻恋子，不顾手足之情，你不仁，我不义，我给你家产尽绝。我先到后面西书房小院，把你十三岁的少爷，我先给你杀了，然后再把狠毒的嫂嫂杀了。心中自己思想，一不作，二不休，把五六岁的侄女，我也杀了。复又思想，杀一人也是杀，杀二人也是杀，要不然，那丫环仆妇人工等，刀刀斩尽，刃刃诛绝。再备快马一匹，行囊之中多多的带着金银，临行之时，点火一烧，咱哥俩什么也不必留。此话未出唇外，转身形往西去，往北一拐弯，出月亮门，往西跨院角门。杨香五对黄三太说道：“他干什么去啦？他大概是解手去吧？谁跟着他？”三太说道：“我跟着他。”容贼人进了西跨院，三爷从后坡下去，奔东跨院的东房后坡前拧身上房。此时贼人已进西跨院，一看十三岁的少爷正在那儿练刀呢。恶淫贼还喜爱他，这个侄子是他自己传授的刀。大户人家少爷过十岁，不能跟父母同室安眠，少爷十三岁，很聪明伶俐。书房之中，有书童家人伺候，少爷皆因天气炎热，睡觉睡不着，遂扎绑利便，在院中练刀。少爷正练得高兴之际，忽听有人叫道：“茂儿你练刀吗？”茂儿猛然间一怔，遂说道：“叔叔您回来啦。白天有好些个人找您来啦，我问我娘什么事，我娘说道：‘小孩子家少要说话。’”恶淫贼说道：“那都是我的朋友。孩儿呀，你这个刀全练错啦。”

　　茂儿说道：“您不是半个多月没有回来吗，我忘了两招。”方子华说道：“你拿刀来，我教给你。”茂儿把刀双手递与他二



　　叔父。此刀是铮光明亮，此刀未曾开口，尖不尖，刃不薄。所因何故呢？少爷娇爱，怕刺了手。恶淫贼一拢刀背，茂儿在旁看着，他二叔说道：“你看着这一手叫藏刀势。”第二刀一晃，够奔茂儿头顶虚晃了一刀，第三刀够奔哽嗓咽喉，恶狠狠的扎去。原来少爷练了半年的工夫，见刀明光铮亮来至切近，急忙一闪身，未曾扎上，可就正扎在并肩穴。少爷“哎呀”一声，来了一个仰面朝天，翻身栽倒地下。恶淫贼赶奔过去，不管上下身，就将茂儿当当踹了三脚。少爷昏死过去，恶淫贼冷笑道：“不怨叔叔心肠狠，怨你那下贱娘亲。”黄三太由后坡来到前坡，就听贼人冷笑，心中想道：“他跟谁说话啦？”恶淫贼拿着少爷这把刀，出西角门，转身往南去，进月亮门，就是哥嫂的三道院。恶淫贼把少爷那把刀，顺着放在南墙根下，他又站在三道院的门口，在这儿假意说道：“哥哥您还没有睡觉呢？”

　　大先生在屋中说道：“娘子不出你所料，他不白天回来，他真晚上回来啦。更深夜晚你就不便出去啦。”大先生把茶壶、茶碗端在外间屋来，放在八仙桌上，转身形由打上房屋出来，说道：“子华回来啦。你怎么半个多月没有回来？是你在溧水县城厢一夜之内，黑夜之间刀杀五命吗？啊，您错，你还在茶饭铺拒捕殴差吗？咱是善家，兄弟你怎么那么狠心哪？”恶淫贼说道：“哥哥，两个字的文章。”大先生说道：“但不知两个字是什么文章呢？”那淫贼说道：“错了就是一个错，县衙门人拿我分所当然。最可恨这些个穷保镖的，他们是狗拿耗子多管闲事，比官人还厉害呢。白昼间我不敢回家啦，晚上回到家来，跟兄长商议商议，我怎样能避此祸？”大先生说道：“我跟你嫂子商议半天啦。”恶淫贼说道：“我嫂嫂疼我，真是我的贤德的嫂子呀。”弟兄二人进了上房，太师椅上落座，大先生说道：“子华，那壶里还有多半壶茶啦，你喝茶吧。”大先



　　生又说道：“把婆子妈妈叫起来，到厨房把厨师傅叫醒了，给你作饭。”恶淫贼说道：“我也不渴，我也不饿。哥哥您是文章手儿，您想想怎么救我？”大先生子荣说道：“我与你嫂嫂已经商议多时啦，叫你挑选一匹快马，给你打点行囊，多装金银，值个五千两六千两的，你赶早逃走。出去三千里四千里的，隐姓埋名，避难三年二载，苦主一上控，这个县官必定得走，另换了县令，你这个官司可就减轻啦。你出去三年二载的再回来，及至那时兄弟你才二十一二岁呀，咱们乃是诗书门第，将那大户人家俊美的姑娘，给你再定下一门亲，要你亲自去相看，定要品貌俊美的。咱弟兄二人下趟苏杭州，多带几千两纹银，你亲自挑选，给你买两房爱妾，在家中绊住贤弟你，兄弟你纳享清福，那时节兄弟你可就千万不可出去杀害人命啦。”恶贼子华一听，忽然大怒，说道：“兄长，一匹快马，几千两价值的细软，岂不可惜的吗？我又好贪怀中之物，您把我灌醉了，你又是本村的绅董，地方保甲是你手下的人，把我捆绑，咱家又有大车小辆，把我送到县署公厅，我有五条命案，兄送弟逆问成死罪，百万之富让您独霸家产。但有一件，父母生下你我弟兄二人，你我是二一添作五。你疼妻爱子，不顾手足之情，简直我跟你说道，咱两个人的家产，谁也不必留。我把你十三岁儿子方茂儿早杀啦，我再杀你妻女，再杀害男女下人等，刀刀斩尽，刃刃诛绝，放火把宅院一烧，我远走高飞，咱二人落一个家产尽绝！”恶贼大呼小叫，西暗间屋中李氏娘子将话听了个真而且真。虽然是贤德的妇人，对于这种狠心贼，知道他说得出来就办得到，李氏娘子一着急，启帘栊而出，遂说道：“我把你这狠心的强盗，我们大人不对，孩子怎么得罪于你？

　　你哥哥三十余岁，就有这么一个男孩。你爽快把我也杀了吧。”

　　恶贼一冷笑，说道：“你还打算活呀？我这就是杀你来的。”



　　贼人由背后伸手抽刀，大先生子荣一看，杀了爱子，又要杀娇妻，不由得一阵滚油烹心，站在叔嫂当中，说道：“子华，你先别杀你嫂嫂，你先把哥哥给杀了吧。”恶贼一伸左手，将大先生发际掳住。大先生乃文明秀才，恶淫贼将大先生往怀里一带，刀模在大先生颈上。恶贼横刀思索：自己从三四岁的时候，没有爹娘，是我哥哥将我养大成人，疼爱我如掌上明珠。所以刀未曾往下落。恶贼略有一点人心，所以剐他的时候，就少剐他六刀。大先生一着急，一撞他，恶淫贼抬腿一脚，正踢在大先生的胸前，大先生仰面朝天。大先生连疼妻子，再加上踹了这一脚，也就昏死过去了。李氏娘子一看丈夫昏死过去，往前一扑恶贼，恶贼一闪身，娘子扑伏在地，随着给娘子背后一刀，红光崩现，八仙桌儿上壶盘茶碗俱都掉在地下。壶碗一摔，茶盘一响，将西暗间屋中睡觉的小姑娘惊醒，恶贼遂提刀进西暗间，西暗间屋中的小姑娘年五六岁，很聪明伶俐，见他叔叔提刀进来，小姑娘遂说道：“叔父您拿着刀干什么？我害怕。”

　　恶贼说道：“我把你哥哥一刀杀死啦，我把你天伦一脚踢死啦，又把你娘一刀给劈啦，留你这小冤家何用？趁你萌芽出土，我给你连根带叶扫平。”此时小站娘叫叔叫得震心，淫贼不理，纵身形上了床。就在这个时候，小姑娘可就躲在床的西南角上去啦。贼人把刀交与左手，将要伸手，就听噗的一声，鲜血淋漓。原来是他要抓姑娘小辫，忽由外面打进一只镖，正打在恶贼的胳臂上。此镖乃是穿皮镖，就听窗户外有人呐喊：“好狠心的恶淫贼！杀嫂灭侄欺兄，又要杀死侄女，气死我也！三太黄爷我非要与你拚命不可！”又有人口内喊说道：“呔，好恶狠的淫贼！小毛遂杨香五跟你拚命！”又有人呐喊：“唔呀，龙眼王八羔子！臬豆腐，我跟你拚命！”又听有人说道：“小子，我要胡骂你啦！”三太黄爷说道：“别骂街。他一门良善，



　　就他那么一个万恶之人。”

　　原来，方子华由后面来到前面，进至他哥嫂的屋中，他哥嫂让他饮茶，子华与他哥哥商议脱逃避难那个时候，黄三太、杨香五等可就在窗户根听着啦。及至他与他兄嫂翻脸，杀嫂踢兄，黄三太等可未曾知道。子华复又进至西暗间，要杀他的五六岁的侄女，就听姑娘说道：“我害怕。”子华说道：“已经踢死你天伦，杀死你娘亲。”就在这个时候，三太等可就听见啦，遂舐破了窗户，往里面观看，正见贼人上床要杀他侄女。

　　三太等可就急啦，遂抖手一镖，正打在贼人的胳臂上，所以就听噗的一声，鲜血流出。恶贼当的一脚，将窗户踢开，纵身形，由窗户出来。黄三太气得钢牙乱错，跳起来，照定贼人就是一刀，恶贼闪身用刀一架。杨五爷由软肋梢扎去，贼人一闪身，躲过杨五爷这一刀。此时欧阳德脑后摘巾，脖子后给他一刀。

　　贼人一低头，一闪身，金头虎迎面就是一杵，说道：“杵到啦，小子！”贼人独斗四位英雄，而且胳臂上有镖伤，恶贼说道：“小儿三太，你是单打独斗哇，还是群殴？”金头虎说道：“我三哥不能作主。我们跟好人可以单打独斗，跟你这万恶淫贼，我们有多少人都得拿你。”淫贼一人难敌四位，遂虚晃一刀，方子华巧打卧云势，又用地躺刀就地十八滚，燕青十八翻。金头虎傻小子一乐，说道：“又用滚地雷的儿子。黄三哥、杨香五你们闪开，待我一人拿他。”遂把一字镔铁杵插在背后，自己往贼身上一扑，贼人往旁边一滚，傻英雄贾明一扑，扑了一个空。贾爷一滚身，站起身躯，方子华滚到左边，贾爷一斜身，又往贼人身上一扑，恶淫贼又滚在贾爷后边。贾爷转身又一扑，恶淫贼又滚在右边。傻英雄喊叫，说道：“小子，我爬到你身上，你不会拿刀扎我吗？”恶淫贼方子华说道：“那焉能够呢？”

　　傻英雄是罗圈腿，又哈吧着，贼人一刀扎在贾爷的臀股之上，



　　复又一刀扎在腿腕之上。贼人又一刀崩在迎面骨上，贾爷觉着筋骨疼，贾爷要不是幼学的童子功，不死也得带点重伤。贾明大声喊叫：“破着我这一条裤，与你滚上没有散！”贾爷复又高声呐喊，道：“要报无报终无报，他将无私确有私。采花淫贼刀杀五命，拒捕殴差，欺兄杀嫂，用刀扎死亲侄子，他要摔死五六岁的小侄女，这样万恶淫贼打胜仗，我们弟兄打抱不平，反倒挨凑！”金头虎贾明喊道：“我要骂老天爷啦！”黄三太在旁边说道：“贾贤弟，你骂老天爷作什么？”正在此时，忽听东厢房上嘎嚓一响，响的声音是用脚踩碎阴阳瓦的声音。就听东厢房上有人咳嗽一声，喊叫说道：“三太、贾明、杨香五、欧阳德，无用的冤家！你们四人在本宅，为何让淫贼欺兄杀嫂，扎死亲生侄子？还要摔死五六岁的侄女，气死老夫胜英！”

　　恶淫贼闻听，想道：“前次在茂林丛中，我用地躺刀要扎死小儿黄三太，有人报名姓，胜英来也，吓得我奔命脱逃，到后来听说是金头虎假冒胜英。今天在我自己家中，何故胜英又至？大概许又有人假冒，我可不怕了。”贼人虽然心中方才忖量，抬头观看，借着皓月当空，一看此人藏在东厢房之上，看得甚真。一看此人头戴翠蓝缎色鸭尾巾，背后背刀，胁下衬黄绒缎镖囊。胜三爷跳下房来，一伸手由背后亮出鱼鳞紫金刀，刀一离鞘，刀柄儿一磕真金吞口，呛啷啷一响，蓝汪汪的一片鱼鳞，紫微微一片蓝鱼。恶淫贼刀把一点地，站起身形，抹头就往二道院跑。金头虎贾明一乐，叫道：“小子！我胜三大爷可真来了。”众英雄追到二道院，采花贼直奔西厢房，上了台阶，来到门口，用手一推隔扇未开，用手一摸，隔扇锁着啦，恶淫贼往后一退步，当当两脚，将隔扇踢开，蹿在屋中去了。

　　胜爷思索：他怎么往屋中跑呢？胜爷说道：“三太、香五、欧阳德，把窗户闭上。”为什么恶淫贼的书房由外面锁闭呢？皆



　　因为恶淫贼五七天未曾回归，大先生叫伺候恶淫贼的书童老家人，把二爷屋中打扫干净，由外面锁好，他屋中古玩甚多，恐怕失遗，因此才把房门封锁。黄三太、杨香五、欧阳德闭住前后的窗户，金头虎贾明说道：“胜三大爷，咱爷俩上屋中堵他去。你看看我这身衣裳，就是他由打里面用瓷瓶茶罐茶壶茶碗砍我，我也不怕，只要顾住我的脸。”胜爷在金头虎贾明后面，一手打着火折，一手提着鱼鳞紫金刀，爷俩个进到屋中，用火折子一照，再一看贼人，踪影皆无。三间西厢房，三间一明两暗，往南暗间一照，也没有人，往西暗间一照也没有人。傻小子喊道：“这采花贼是闻太师的儿子，会五遁之术。”胜爷说道：“傻小子你胡说。朗朗乾坤，岂能有攻乎异端？”傻小子说道：“那么着贼往哪里去了呢？”胜三爷是久经大敌的老侠客，一看北暗间对着门口，悬挂一张大挑山，画的是水墨的渔楼耕读，上下套着一根绒绳，上边的浮土有痕迹。原来是前后窗户糊纱，恶淫贼半个多月没有回家，有许多的尘垢。胜爷赶奔近前，用手一拉绒绳，这张画就卷起来啦，一松绒绳，画就落下来啦。左右有青铜环子，把这张画一拉，拉到上边去，把这根绒绳一系扣，挂在青铜环子上，此画可就不往下落啦。胜爷用鱼鳞紫金刀把刀往墙上一点，乃是木板的声音。胜爷又把左边的青铜环子一拉，右边一拉，稍微一响，却原来是一个荷叶门开开啦。随手就用火折一照，原来是夹壁墙。北山墙墙内约有六尺宽，一边二尺宽的墙皮子，当中三尺宽的道。胜三爷看着真是纳闷，心中暗想：占山为盗可以安夹壁墙，此家诗书门第礼乐之家，岂能造夹壁墙呢？原来，皆因为恶淫贼方子华，由打十七岁见了美女少妇皆起淫心，年少不敢动手，回家后对哥哥说：“咱家深宅大院，要下了大雨，出水不灵通，就筑一道院作下水沟，出水可以灵通。”大先生说道：“咱家有的是



　　瓦匠头，有的是银子，叫瓦匠头商议，随便修盖。”“能与瓦匠商议，打我这书房内北山墙修一道夹壁墙，直通到后面花园内，里面安设两道门，一道石门，一道铁门。由里往外可以开得开，由外往里可开不开。”胜爷打着火折在前，金头虎在后，此夹壁墙有石门一道，外面可将此门对不严，开石门出去往下去，可以出阶脚石下得去。顺着地道往北去，半里之遥，再要往北去，到上阶脚石，只可蹿出一个人去，恰如一个大水沟。

　　此时胜爷蹿出去一看，金头虎贾明伏着腰也蹿出去。出去了石门，原来外边是本宅的大麦场。爷儿俩出去，再看恶淫贼踪迹皆无，胜爷说道：“别怨三太他等将贼没拿住，我也没拿住哇。”遂叫道：“明儿，咱们打房上回去吧！”爷儿俩个蹿房越脊，到了方宅的三道院。进了三道院，一听上房屋中男女哭声可惨了。胜爷说道：“贾明你把二道院的杨香五、欧阳德、黄三太叫进来。”贾明遂把他们三个人叫进来。胜爷说道：“三太，你问他们有主事人没有？就说我师傅神镖将胜英来啦，我师傅把你们二当家的赶跑啦，你们不用哭啦。”忽听帘栊一响，老家人鬓发皆苍，哭得像泪人似的，手打灯笼，由屋中出来。

　　三太用手一指胜英，对老家人说道：“这是我师傅神镖将胜三爷。”老家人遂跪在胜爷面前说道：“胜老恩公，爷您如若不到，此时我全家男女上下人等，俱有性命之忧。”胜爷问道：“你家中伤了几条人命呢？”老义仆答道：“我家二主人，扎了我家大少爷井肩穴一刀，鲜血淋漓。我们用小藤床搭到上房西里间屋内，已然缓过气来，哭得略有点声音啦。我家主母被我家二主人背后剁了一刀，尺余长刀伤口，鲜血直流。我家大主人也被二主人一脚踢昏，他缓过气来啦，两个书童已然搀着在屋中遛哪。我家二主人，又要把大主人的五六岁小姑娘扎死，多亏这一镖，搭救了小姐性命。”胜爷闻听，心中稍安。老义



　　仆正跟胜爷说话，大先生子荣打屋中出来，两个书童搀着。老义仆对大先生子荣说道：“主人公，这是胜老达官爷。”大先生往前一扑，跪在胜爷面前，说道：“胜老恩公如不到，我家男女下人长工月工，丫环婆子，他要全都杀死，他再放火烧了宅院，他才远走高飞。”胜爷说道：“咱们到上房去，我看看少爷的伤痕。”大先生子荣遂让胜爷进了上房屋中，在明间屋分宾主落座，胜爷说道：“大先生，我胜英如今已是残年之人，我可不能离间你手足之情。我可顾他不了哇，你破了产尚且还有性命之忧，五条人命，大清国律绝不能饶。大先生你明天自己写张呈子，命你家人送到县署公厅，县衙门得派官人验伤。”

　　大先生说道：“胜老恩公，前次官人来的时候，我跟他们说，我跟我兄弟分居多年。”胜爷说道：“虽然是分居多年，兄弟在外边采花杀人，哥哥也得劝管教训哪。良言善劝不听，反倒杀嫂灭侄，要摔死侄女，长兄也当送逆呀。”胜爷又说道：“大先生您把少爷搭出来我看看。”大先生遂叫婆子妈妈老家人，把少爷搭出来，老家人与婆子妈妈遂由里间屋，把少爷搭出来。胜爷吩咐，丫环婆子，把上身衣服撤下去，刀口仍然是鲜血直流。胜三爷一看小孩眉清目秀，五官端正，皆因血流的多啦，雪白的脸面，略有一点哭的声音。一看大先生子荣、婆子、妈妈眼泪汪汪，胜爷不由得见景伤心，英雄泪在眼圈之中打了两个转：慢说是亲叔啦，就是外路之人，不认识也不愿给他这么一刀。胜爷说道：“拿不住采花贼，我誓不为人也。”

　　胜爷遂把背后小包裹解下来，在八仙桌上打开小包裹，取出绵纸包打开，拿出金疮药止痛散，给少爷上在刀伤之上，刀口的血迹当时就止住了。剩了一多半药，叫大先生把药拿去，给丫环婆子拿去与那贤德的妇人上药。胜爷说道：“明天大先生你可千万写呈子，我们要告辞走啦。”大先生子荣说道：“胜三



　　爷，我那狠心的兄弟，要再回来怎么样呢？”胜爷说道：“我自有安置，决不让你一家担惊受怕。”叫道：“三太、香五、欧阳德、贾明你们进来，跟大先生见见。香五、三太、欧阳德你们大家好好护守宅院，你们三人护守方家宅院，贾明你跟我回镖局子。”贾明说道：“胜三大爷怎么单教我回镖局子？他们三人怎么在这儿呢？”胜爷说道：“人家宅院有这些烦恼事，你跟着搅合？不要多言，走。”金头虎撅着雷公嘴说道：“跟胜三大爷走不敢玩笑，一玩笑就得挨揍。”大先生陪着胜三爷、贾明出离上房，黄三太三位在二道院，方宅男女上下人等千恩万谢。此时门公开门，大先生把胜爷、贾明爷儿俩送出大门，胜爷说道：“大先生，我到镖局子里头，把我四弟李刚换回来，让他给您护守宅院。十年拿不住令弟，让他给护宅院十年。李刚到您宅院，叫黄三太他们三人急速回镖局子。”大先生子荣说道：“预备车辆送您去好不好？”胜爷说道：“不必，我们走着随便。”出离到方家村村西，胜三爷气恼之间，一伏腰，后面金头虎贾明喊道：“三大爷呀，您累死我啦！我跟不上。”

　　胜爷一想，贾明他腿慢。胜爷就走慢点啦，金头虎还得紧跟着跑，累得热汗直流。天光一亮，胜爷进了镖局子，此时李刚李四爷方才起来漱口。李刚说道：“胜三哥您哪里去了？”胜爷说道：“我到您露脸的徒弟家去啦。你徒弟刀杀五命，采花淫贼殴差，在他家中他还杀嫂灭侄，一脚把亲哥哥踢昏，还要摔死五六岁的小侄女。愚兄要赶不到方宅，他还要把男女下人刀刀斩尽，杀死了还要火烧宅院。四弟没别的说，你可以给他护院去，一世拿不住采花贼，你给他护一世院，伤一个男女下人，你给他偿命。”李四爷遂收拾兵刃暗器，要由镖局子起身去到方宅，临行之时说道：“众位徒弟，可得留神啦。这是我教徒弟的那么一点好处。”



　　李四爷走后，太阳平西，黄三太、杨香五、欧阳德回家，胜爷道：“三太，你四叔把你们换回来的吗？”三太说道：“不错。”你们告诉门房去，告诉他们上门，买卖不做啦。有我三寸气在，不能教安分守己的良民受不白之冤。”聋哑仙师诸葛道爷站起身形道：“胜施主且慢，为一个淫贼不可误大事。那是买卖规矩，明天你们派人到溧水县，在城里关厢庄村镇店，埋伏着五十位六十位，前去捉拿淫贼。让三太告诉众位，淫贼的岁数长相武装打扮。”遂说道：“三太，与众位学说学说。”

　　三太遂说道：“众位叔叔、大爷、仁兄、贤弟，采花贼今年十九岁，极其好认，细高的身材，长方脸，在鼻洼有十几颗黑痣，爱穿白衣服，使一口窍剪势的刀，米色鲨鱼皮鞘，银饰件，银吞口，米色灯笼穗。会打镖。”胜爷说道：“众位，千万留神认准了，极其好认啦。”镖局子百十余位镖头，连苦主的朋友，遂派出五六十人出去，三位一班，五位一班，有独行一位的。

　　胜爷说道：“众位出去拿贼，多者五日，少者三日，千万不可日子多了。”众位前去拿贼，胜爷在镖局子听信。三天回来五班，胜爷说道：“可曾见着采花贼啦？”众人说道：“无影无形。”五天回来七班，胜爷问道：“可曾有下落？”众人说道：“无有踪迹。”胜爷唉声叹气说道：“这样淫贼，都拿他不住，气死我也。”遂唉声叹气，愁眉不展。诸葛道爷从中劝解，对胜爷道：“胜施主，暑热的天气，你受了急怎么办哪？恨这放火的淫贼该当一百天破案，九十九天也拿不着他。”正在劝解胜爷之时，由镖局子外进来一人，正是胜爷的长门大弟子、清真教的回回胡景春。胜爷对胡景春问道：“你出去这许久，可找着采花贼踪迹了没有？”胡景春答道：“为是给老师来送信，我寻找到萧金台山口，里外俱是松柏树，天气炎热，弟子觉着又累又乏，一看大树上有四个大叉，我就爬到上面，靠着树打



　　一盹睡。听树下有人说话，他们说的春典，说是：‘并肩子，入啦凑字，老瓢把子能收留我吗？’又有一人答话：‘老瓢把子是我老帅，这是半春典的说话，凭兄弟你这个岁数武学，焉能不收你呢？’黑话之中并肩子，就是哥们；入啦凑字是进山；老瓢把子是老寨主；老帅是师傅。他们两个人说的话，是半春半典。愚门人往树下一看，有一人三十来岁，紫微微的脸面。有一人就跟我师弟黄三太所言之人仿佛，十八九岁，细条条的身材，长方脸，二鼻洼上有十数颗黑痣，此人必是采花贼方子华。这二人站起身躯，进了门口，弟子在山口外转弯，不见两个人出山。有心进山去找，听见老师时常提念，闵家父子武艺超群，怕有危险，急速回镖局子来，回禀老师，采花淫贼方子华落在萧金台。”胜爷说道：“率众亮家伙，杀奔萧金台，去要采花贼。”聋哑仙师说道：“且慢，采花贼投奔萧金台，老寨主年长之人，他未必能收留他。你赶紧派人去卧底，打探打探，如果贼人留在萧金台，咱们再想主意。”胜爷说：“淫贼若在萧金台，还是要他去，还是拿他去？”聋哑仙师说道：“等到晚间吃晚饭的时候，摆座时咱们与在座的众位商议商议，问一问那一位肯辛苦一趟。”酒至三杯，胜爷问道：“我的门生胡景春知道采花贼落在萧金台啦，等到吃完了晚饭，哪位肯去卧底？”百十余位镖头并无一人答言。胜爷又说道：“我不是教你们拿贼呀，我是叫你们去卧底。你们如若探出贼人落在萧金台，回来给我送个信；如若采花贼没在萧金台，咱们大家再想别的主意。贼人真在萧金台，我就有主意拿他。”仍然还是没有人答话。胜爷又说道：“这两天我拿不住采花贼，我有点受急，郁闷不舒，头昏眼发黑，我要安歇去啦，你们几位喝酒吧。”

　　胜爷遂到镖局子后院五间的北上房，进到屋中，躺在藤床



　　之上，翻来覆去，心中想道：我想那个被杀的苦主之家，岂不哭天怨地吗？老英雄遂又站起身形，扎绑停妥，将兵刃暗器带好，这才打后窗户出去，蹿房越脊，出离十三省总镖局子，奔萧金台而去。走了有个二十余里地，偌大的年纪，就得歇歇缓缓气，皆因是天气炎热的缘故。好在此日是六月十五日，皓月当空，老英雄见面上有汗迹，遂紧走到了山口。胜爷思索：此处必有喽卒把守。此时在二更时分，胜爷遂由山坡而上，老英雄走的是陡壁山岩，树木交杂，眼目观看寨墙高耸，胜爷往上一纵身，胳膊肘一挎墙沿，由兜囊之中取出一块问路石，往里一边打，就听“叭哒”一声，知道里边没有埋伏，胜爷遂越墙而下。一看一处处一层层寨子无数，大房足有几百间。蹿房越脊，滚脊爬坡，寻找聚义厅，在聚义厅东敞厅上避着身形往下观看，灯光照如白昼。复又一看东西两廊下，飞贼约有一百五六十号，年青俊品人物有五六十个。为灯光之下认不出来采花贼在场没在场，因在他家中只看见后身，没看见前脸。此时，聚义厅上雁排翅站立，四十八位削刀手，每人一把明亮亮朴刀。

　　俱都雄赳赳，气昂昂。聚义厅里，老寨主独坐在金交椅上，头戴绦紫的鸭尾巾，上横一道蓝绒，长眉朗目，颔下花白胡须，精神百倍，腰板不塌，黑灰头大氅。在老寨主的桌前，对坐二人，东边此人站起身形，虎体彪躯，约有八尺高，头戴窟窿骨的象牙冠，身穿真金线缝的百鸟朝凤，足下看不真切，两道浓眉，一双怪眼，秤砣鼻子，四方海口，四个大牙出于唇外，紫微微的脸面，一脸面的疙疸，凶若瘟神，猛似太岁。在一旁龙头风尾的架子上戳着一条金鼎龙头搠，加重的分量，黄森森有八尺余长，分量加重又加重。这条搠虽不能扎山山崩，扎地地裂，但刀枪剑戟一碰上就飞。在西面坐着一位少年英雄，白生生的脸面，圆方脸，小白胖子，一对眯缝眼。胜爷一看，不问



　　可知，此子必是在北京前门外戏园子，正面戏楼摔死五城都察院管家，自行投首到案打官司，晚上越狱，又盗狱搭救秦尤，就是此子。他父子三人皆是武艺超群。

　　胜爷正在观看之间，俱是鸦雀无声，忽然老寨主站起身躯，说道：“今天晚上请众位寨主议事，皆因我徒弟赵仁，同了一位投山入伙的来。我问入伙的那个人：‘你是哪里人氏？’这朋友说道：他本是溧水县方家村的人氏。我又问他：‘你是哪门户的人？’这个朋友说道：他是上三门神刀将李刚的徒弟。

　　我又问道：‘你为何弃镖行入绿林道呢？”镖行规矩太多，绿林道随随便便。’我又问这个朋友：‘你有命案没有？’这个朋友说道：他没有人命案。但有一件，有命案谁也不说有命案哪。近来我耳闻有人传说，前十数日夜内县城里出了刀杀五命的一案，我打算明天派定三位或五位，去到该县探问刀杀五命行凶之人姓什名谁。今天晚上我请大众在此，咱们大家共议，皆因为在三月间，八大名山头一座山，我盟侄林士佩收留了一个保镖徒弟，此人也是上三门的人，逃往莲花峪。胜英派人在莲花峪捉拿高双青，林士佩与胜老达官寒极生火，才引出了一段南北英雄会。胜老者刀劈二寨主邱锐，镖打三寨主邱钰，两造里彼此各伤了人命。到后来林士佩与胜老者战百十余个回合，被胜老者反背转圜刀，将林士佩头巾削去，林士佩一败涂地弃山而遁，逃至在莲花湖。镖行之人放火将莲花峪焚烧，整着了四天四夜，莲花峪化为灰飞。现如今此人，又是神刀将李刚的徒弟，恐怕又引出是非来，所以我才与大家合议。”

　　话言未了，大少寨主站起身形，一声吼叫，说道：“天伦老寨主，你老人家既占山为王，哪路的朋友都可以收留，为何惧怕胜英呢？你老人家为何长胜英的威风，灭自己的锐气？前次南北英雄会，老儿胜英刀劈二寨主邱锐，镖打三寨主邱钰，



　　二寨主与三寨主全是孩儿的盟兄弟。胜英的徒弟黄三太，刀劈了十二连桥赵北口的谢洪亮，他也是孩儿联盟的兄弟。林寨主带领着众喽卒弃山而遁，多一半归了莲花湖了，少一半归我们萧金台这儿。胜英镖行之中，又引火烧莲花峪，烧了四日四夜。

　　他不该把山寨烧得片瓦无存，孩儿闻听此事，我就亮了金鼎龙头搠，要奔那十三省总镖局，将老儿胜英连保镖的镖头，杀他个干干净净，我全都把他们砸成了肉泥，我再放火烧他十三省总镖局子。那时节天伦阻拦，不让孩儿去，现在咱们要收这个朋友，为何怕老儿胜英呢？老胜英要是不来，是他的造化；若是来到咱这萧金台，孩儿亮家伙，给我死去的拜兄报仇。您要打算要死胜英，孩儿用钢刀把他砸成肉泥；老寨主你老人家要活胜英，我把他一把抓住，夹在胁下，活着把他携来，拿到聚义厅，将老儿胜英碎尸万段，挫骨扬灰，再拿老胜英把他用布裹起来，再蘸上油，将他点天灯，以消孩儿心头之恨。”遂又泼口大骂，骂得耳不忍闻。胜三爷在东敞厅上闻听大怒。正在气恼之间，要打算纵下东敞厅，单刀会英雄，忽然间听见二少寨主说道：“哥哥您且住口。人讲礼义为先，树讲根本为源。

　　您在咱们这儿聚义厅内泼口大骂，胜老者跟咱父子何仇之有？”

　　大少寨主说道：“胜老儿与咱们仇深似海。前者在莲花湖，将咱们大师兄，打得万朵桃花开，脑髓皆崩；将咱们二师兄打得口吐鲜血；又把我拜兄弟打得死的死，伤的伤。”二少寨主说道：“长兄，莲花湖那是怨咱们两个师兄。南北英雄会破莲花峪，怨咱林大哥。林大哥请胜老达官去赴南北英雄会，胜老达官如若不去，南七省一脚之地不许人家来了。比如说有人请您赴会，您去不去？”大山贼大少寨主说道：“有请我赴会的，就是刀山油锅，我是不含糊。”二少寨主德俊说道：“您不含糊，胜老达官更不含糊。南北英雄会，众人打了对头，人不跟



　　人比赛输赢，下圈三阵打鹿；镖行三阵打了鹿不算，又叫镖行之人三阵打豹；镖行又两阵将豹打死，又不算；人又跟人赌输赢。胜老者跟大寨主动手，让之再再，二寨主逼人甚急，胜老者难以为情，遂刀劈邱锐。镖打三寨主邱钰是略见微伤，这是胜老者屈己从人之处。兜底战林大哥，胜老者已然用刀削在林大哥头上，遂高抬贵手没伤林大哥性命，削去头巾，那是警告林大哥。林大哥假意认罪服输，将八十余位镖头引至逍遥亭，三更天点地雷，欲将八十余位镖头一网打尽，岂不意狠心毒吗？

　　地雷被镖行人识破，镖行人大怒，胜英亲自追林大哥，追到了莲花湖的地界，被胜爷追上，胜爷必跟林大哥有一场恶战，你想追上就能饶了么？方要动手，韩秀兄长打接应来了。韩秀与胜爷说了几句好话，胜老者哈哈一笑，放林大哥归莲花湖，这总是胜老者海涵之处。哥哥您口出不逊，是何道理？您想这是什么时候？三月间胜老者打二郎山亲自探山，咱们这儿离着镖局子几十里地，真若是胜老者来了，您在这儿泼口大骂，胜老者若晓得你暗地里骂人，若到明天，人家胜老者名正言顺，拿帖要来拜访，您得出去。”大少寨主说道：“那是自然啦。”

　　二少寨主又说道：“请问兄长一言，林大哥能为怎样？”大少寨主说道：“林大哥是南七省绿林道压倒一切，可称首屈一指。”

　　二少寨主说道：“尚且败于胜老者手下，我哥哥要明天与人家比试呢？人家胜老者人老刀可不老，您要杀了人家，人家不言语啦；您要败在人家手下，人家胜老者要说，昨天你不是在聚义厅说，要活胜英是要死胜英吗？人家胜老者要说你就是这样能为呀，您岂不羞愧吗？不用别的，您自己就得拿刀抹了脖子啦。再者说，那守山口的那些喽卒，看守山口，人家胜老者不许不走山口吗？人家就由山坡而来啦，咱们一百余位，这不是也闲着吗？顶好你们那一位腿快的，在聚义厅房上四围把守巡



　　查。如有看见有一个白胡须老头，你们可别跟他动手较量，你们可不是人家的对手。现在不是正在二更多时吗？赶到了三更多的时候，你们再换一班。若到了四更天，人家可就走啦。若是看见有胡白须老头，你们就打呼哨，你们千万可别跟他动手。”

　　话言未了，西廊下闪出一家贼寇，说道：“大寨主、二寨主，不用您为我的事搅嘴，我现在上聚义厅上防范。”复又说道：“我方子华在聚义厅上巡查到了三更天，无论请那位再换我。”此时胜英在东敞厅观看，心中想道：“踏破铁鞋无觅处，得来反不费工夫，你还要防范老夫我吗？”一看恶淫贼身穿一身吉祥白的短靠，背后背着一个小包裹，往后一倒步一拧身上了西敞厅，只见一道白线，绿林道群雄赞道：“好快的身子。”

　　那位说：“他是神刀将李四爷的徒弟么。”胜爷看见恶淫贼由西敞厅往北去，胜爷奔南配厅前绕到西敞厅，就随着贼人追下去了。越过四五道寨子，到了西北角，贼人抹头往东，此处是后寨，到东北角，抹头往南那可就是左寨，又到东南角抹头往西就是前寨，由西南角抹头往北就到了右寨了。绕了四面，胜爷心中说道：“小冤家好快的身法，怪不得叫灯前无影呢。”

　　此时已然三更天过啦，胜爷恐怕再换别位呀，心中想道：“适方才老寨主没说一句不好的话，二少寨主很通达情理。大少寨主出口不逊，我何必跟浑小子一般见识呢？不如我将恶淫贼方子华引出去倒好，用调虎离山计，把他调出来拿他。”想到这里，往南一看，有个山子石的影壁，贼人在北边，胜爷由东边绕到影壁前头去，此后胜爷在影壁的南边，淫贼方子华在北边，大约贼人离着影壁有一丈多远。此时胜爷遂纵身形上了影壁，飘洒银髯，就势用两只手将银髯由当中一分。恶贼一看，往前扑，将身形趴伏在地，心中想：“白胡老头他真来啦。大概老儿他没看见了我，我不如先给他一镖。”贼人又一想，老儿胜



　　英人称神镖将，我怕打不着。他又一思索：会者不防，防者不会，绝艺必死在绝艺下。贼人方子华想到这里，遂对着胜爷哽嗓咽喉抖手一镖，就见胜爷翻筋斗栽下影壁以南去了。原来胜爷看见贼人在地下，趴伏着有了工夫啦，恐怕他出了别的毛病，胜爷这个工夫猛见贼人冲着自己咽喉抖手一镖，胜爷见飕的一声镖临且近，急忙向旁一闪身将镖抄住了。恶淫贼一看，心中暗道：“大概这个镖没打在老儿的咽喉，大概是打在井肩穴了。

　　若是没打着，怎么我没听见镖落地声音呢？”恶淫贼遂由影壁转过去，仔细观看，心中说道：“胜英老儿老奸巨猾，如若此镖打在他上身之处，他脚底一定不稳。”贼人转过影壁一看，此时就见胜英晃晃悠悠往南跑去。恶淫贼一见，心中想道：“我这一镖，一定是打在老儿的身上了，就是老儿你往前跑，你跑不了一里之遥，药镖毒气一发，你必栽倒，那时我再拿你还算迟吗？”遂又一想，我见着了老儿胜英他中了我一镖，我也不用打呼哨啦，我在后边跟随着，等他身上镖一发药性，我自己一人拿住他，岂不是一件美事？方子华在后跟随胜英，就见胜英蹿房越脊，身体乱晃，就在这个时候，胜爷回头一看，就见后面贼人紧紧跟随。自己一想，不能由山口出去，皆因山口有喽卒把守，遂打定主意，由寨子墙越出去，顺山坡而下。此时又一看，贼人也随出寨子墙。胜爷因何身体乱晃呢？皆因贼人的镖是毒药镖，遂假意装着身体乱晃，遂越出寨子墙。贼人后面紧紧的追赶，贼人看见胜爷走陡壁山崖，仿佛脚底下不稳。

　　此时贼人见胜爷由山坡下去，下山坡又走出去了半里来地，贼人心中纳闷，想道：“老儿中了这一毒药镖，怎么还不躺下呢？

　　啊，大概是老儿是个练家子，血气足的缘故。”胜爷跑着，借月色扭项一看，见两旁有废石两块，其大如坟墓，胜爷遂用贼人的那支镖往石头上一撇，就见当啷一声响亮，后面贼人可就



　　错想啦。他想的是什么呢？贼人想的是老儿大概把他的刀拿不住，掉在地下啦。又一看胜英扑伏在地，头朝东脚朝西躺下啦，贼人急忙追至近前。贼人一伸手由背后亮出刀来，泼口大骂，骂道：“老儿胜英，你也有今日呀！二太爷好乐，刀杀五命，那与你何干呢？你们镖行的人拿我是好比压沙求油，你家二太爷上无片瓦遮身，下无立足之地。今天二太爷拿着你老儿，这白发苍苍的人头，够奔萧金台聚义厅，方显你家二太爷我的能为。”胜爷窃看贼人手提钢刀，胜爷两只手掌扶着地，两只脚尖也点着地。贼人拿着刀思想：老儿既中了毒药镖扑伏在地，我取他的人头何必忙呢？列位，原来胜爷扑伏在地，他老人家本是假装着的，此时一见恶淫贼一下腰，手起刀临且近，胜爷遂赶紧绷脚尖，手掌一使劲使了一个挺身势。贼人方一落刀，不觉吃了一惊，再看胜英踪迹皆无。恶淫贼复又往东西南三面仔细观看，实在连胜英的影子也没有。此时贼人猛听得他自己的身背后有人，一声哈哈大笑，遂又听说道：“小冤家方子华，你再想进萧金台，你得认母投生。”恶淫贼遂大悟，心中也就明白了，原来上了老儿的当了。遂急忙亮刀，冲着胜爷肚腹，用力就是一刀。胜爷手中原没拿着刀，此时再拿刀也来不及啦，遂急用脚尖一踢贼人的手腕，说道：“撒手！”贼人的刀可就被胜爷这一脚给踢飞拉，胜爷的刀可就拿出来了。贼人一见心中害怕，抹头就往南跑。胜爷心中说道：“你越跑越离山口远，那是求之不得啦，那不是更拿清静的吗？”胜爷手拿鱼鳞紫金刀后面追赶，追出半里之遥。原来恶淫贼没有胜爷腿快，看看就要追上，贼人可就急了，遂反臂又打出了第二只镖，此镖直奔胜爷面门打来。皆因胜爷在后面追赶的时候，自己早就留神啦，这个时候忽见寒光一道，直奔面门打来，遂用鱼鳞紫金刀的刀柄儿一磕，就听当啷一声，就将镖磕出去了。胜爷说道：



　　“恶淫贼，你敢在圣人门口卖百家姓吗？连你师傅李刚他都是跟我学的。”贼人连害怕带累，简直累得是热汗直流，正在急难之间，忽然月被云朦阴了天啦，贼人此时一看东南有黑鸦鸦一片松林，贼人一想，胜英他比我腿快，我再也跑不出他手去，非跑在树林之间，借着黑暗可以逃走。此时贼人赶紧向树林中跑去。胜爷说道：“小冤家你既进了树林啦，我为行侠作义之人，我就不能追你啦。但有一件，你太狠毒啦，你刀杀五命，拒捕殴差，欺兄杀嫂，扎了侄子又要摔你小侄女，你进了树林，老夫我也非拿你不可。贼人看看离树林约有一两丈远啦，忽然间就听树林之中呛啷啷锣声响亮，倒叫胜爷吃了一惊，皆因连胜爷也没听过这样的锣声音，大概锣要碎啦。就见由树林中纵出十数余人，全都手持明亮刀枪，头一位拿着一口大朴刀，高声呐喊道：“此树是我栽，此道是我开，有人要经此处过，急忙留下买路财！牙绷半个说不字，一刀一个不管埋！绵羊孤雁，快留下买路金银！”贼人一咬牙，心中说道：“这就是越渴越食盐，越热越出汗，越穷越为难。怎么那么巧，单遇上了劫道的呢？这十数余人，我也不惧，我所怕者，就是后面胜英追赶前来。不如我说几句黑话，逃命要紧。”遂说道：“老合并肩子，我也是合字，线上的朋友。”这两句黑话，就是他说，哥儿们，我也是绿林道。“亲不亲，野鹿獐兔，咱们也是一家人。

　　旋儿风紧我要扯乎。”这两句黑话是说，我也是干这个的，后头还有人追着我呢。这使刀的人不能对答，皆因使朴刀的人他不会说黑话，遂回头向后观看，由打后边闪出一人，此人是哈吧罗圈腿，遂大嚷道：“小子，你也是贼呀。贼吃贼更肥，狼吃狼，冷不防！”遂叫道：“黄三哥、杨香五、张茂龙、李煜、老美、高恒、欧阳德、邱成、张凯，哥儿们亮家伙，咱们拿！”

　　十位英雄将恶淫贼团团围住。胜爷一听，原来是黄三太他们来



　　啦，遂捻银髯抱着刀在旁边一站，心中想道：“黄三太是鲠直之人，这套行话大概是杨香五、贾明教给他的。”胜爷又一想，十个人把贼人已经围住啦，要论贼人他的门户呢，他乃是李刚的徒弟，他还是外人吗？十个人既将他围上，贼人他又没有刀，我还能过去吗？我在旁边站会吧，看着他们怎么样吧。

　　这十几位英雄因何至此呢？皆因为胜三爷在镖局子酒席之间，问哪一位可肯上萧金台前去卧底，探一探贼人方子华落在那里没有，并没有一人答话。胜爷又说道：“拿不住采花贼，我心中着急，有点郁闷不舒，头晕眼花。我先去休息，有什么事明天再说吧。”自从打胜爷安歇后，可是胜爷一举一动，也瞒不过聋哑仙师诸葛道爷，诸葛道爷说道：“三太，香五，你师傅没睡觉去。他不是方才在酒席之前问两次，何人肯去探山去，并无一人答言，此时他一定自己要探山去。如其不信，香五，你看看你师傅是安歇睡觉去了吗？”杨香五遂到镖局子后院，来到北上房在门前呼唤师傅，叫之不答，呼之不应，心中想道：“大概我师傅真去探山去啦。”遂由窗户进去，一看果然胜爷走啦，连刀镖囊也都带走啦。杨香五这才急速开门出来，直奔前面客厅，诸葛道爷说道：“二师伯，果然不出您预料，我师傅真出去啦。”诸葛道爷连忙说道：“无量佛，善哉，善哉。”心中说道：“胜爷你好比杉木杆子，宁折不弯。为别人的事情，你何必这样的尽心？但有一件，你与老寨主二位见了面，总得先礼后兵，如若单打独斗也得战半夜的工夫。”遂向香五众人说道：“你们若有腿快的，赶紧追随下去，要是胜爷他在山里打起来，急速回来给我送信，我再带人去打接应。”

　　杨香五说道：“咱们这一次去个十几位，可就是不带着金头虎去，他走得太慢。”金头虎说道：“小子，你不带我去不行，我有造化。”三爷说道：“别捣乱，咱们快走。”大众遂到了



　　前边柜房，金头虎贾明一看，在柜房墙壁上挂着铜锣，傻小子遂登着椅子摘下响铜锣，揣在怀中。杨香五、贾明说道：“你干什么？”“没有零钱花啦，卖个吊儿八百的。”“小子，你是保镖的，有偷伙计的东西的吗？”傻小子说道：“咱要追到萧金台，我胜三大爷要跟人动了手，你我在那儿乱嚷，作贼的就怕官兵，我在高处打锣，我就喊：‘马步队前来抄山喽！’我再搅合他们。俗语有句话：搅合的他们，让他和尚不得睡，姑子不得安。”黄三太接着说道：“ 你别在这一个劲的捣乱啦，咱们快走吧。”十余位英雄这才出离了镖局子。来到树林之中，杨香五说道：“贾爷血心义胆，为我师傅胜爷的事，今天他才要施展绝艺啦。脚上得快着点，把夜行术施展出来，能日行千里。”老美侯爷又说道：“我耳闻贾爷脚底下很快。”邱成说道：“们众位要是找着栽筋斗。众位你们不知吗？贾爷不是红莲罗汉弼昆长老师叔的徒弟吗，贾爷脚底下要放着一半，咱们也跟不上哪。贾爷您先慢跟着点。”欧阳德说道：“唔呀，你们说的全不对，要赶我胜三伯，谁在头里？吾师弟贾明不能让这个。咱们是八仙过海各显其能，咱十数余人谁要是走到头里，谁就算是露脸的英雄；谁要是走落在后边，谁就是混账王八羔子。”十位英雄一伏腰，这位抬举贾明，那位奉承贾明，贾明这个美就不用提啦。贾爷最喜欢有人奉承，他奔着命的，哈吧着罗圈腿，跟大众一齐紧跑，累得傻英雄热汗直流，都喘不上气来啦。大家走至在离萧金台约有里余，他就见前面有黑压压一片松林，忽然月被云朦，天也黑啦。贾爷进了树林就坐在地下啦，遂说道：“我可走不了啦，谁要再抬举我，我就跟你们滚上啦。”黄三太说道：“大家别取笑啦，天气这样黑，咱们都歇歇吧。”大众正在树林之中歇息，忽然间山西北角有人呐喊，喊道：“恶淫贼！你由树林而走，应该行侠作义之人不追



　　你。恶淫贼你万恶滔天，你欺兄杀嫂，用刀扎死亲侄，刀杀五命，拒捕殴差，你跑到哪儿我也得追你，也得拿住你！”就这个时候，黄三太十数余人往外一看，在头前跑的正是采花淫贼方子华，后面胜爷压鱼鳞紫金刀紧紧跟随。众英雄一看贼人奔树林而来，金头虎贾爷发坏，说道：“黄三太，咱们装劫道的劫他。黄三哥你听我的锣一响，你就往外纵。”三太说道：“那么我说什么呢？”贾明说道：“你这个都不会？人家乡下人都会。你就说：‘此树是我栽，此道是我开，有人要从此处过，留下买路财。牙绷半个说不字，一刀一个不管埋。绵羊孤雁，留下买路金银。”正在说着话的时候，恶淫贼可就离树林不远啦。傻小子这才把响铜锣取出来，说道：“哟，忘了没拿锣锤来。等着我看看锣上带着锤没有。”傻英雄一看没有锣锤，遂一下腰从地下摸上来一块石头子，叫着劲一砸这个锣，当啷一声响亮，松林外连胜爷都吓了一跳。锣响过去，众位英雄亮兵刃往外一纵，黄三太可把傻小子教给他的那几句俗话一说，恶淫贼一答黑话，黄三太没答上来，遂回头看贾明，贾明哈吧着罗圈腿由打黄三太背后绕过来，说道：“贼吃贼更肥，狼吃狼，冷不防。黄三哥，众位上！”胜爷这才知道是黄三太他们来了，遂在旁边一站，心中说道：“黄三太他是正直之人，哪学来那么一套话？大概是金头虎贾明与杨香五出的主意。”又一想，他们十数个人把贼人围住，还拿不住他吗？所以才在旁边一站，抱刀观看。黄三太等恨贼人入骨髓，把刀擎着，恨不能刀刀见血，片片透肉，练子枪嘎啷啷直响。恶淫贼是蹿高纵矮，闪展腾挪，皆因手中没有兵刃的缘故。胜爷在旁边说道：“尔等弟兄不要伤了他的性命，拿着活的，你们换着班的，把他扛到县署，交三班总头，县太爷审讯好有活口供。”金头虎喊道：“胜三大爷，咱们拿活的呀？”胜爷说道：“拿活的。”十位英雄



　　可就费了大事啦，皆因不能往贼人致命处打，如果要是拿死的，喝杯茶的时候，就把他结果性命了，这个活的就不好拿啦。岂不闻后汉三国长坂坡，徐庶在曹营一策不划，唯有长坂坡八十余万人马困住赵子龙，徐庶在曹孟德一旁说道：“丞相要打算图王霸业，收下勇将赵子龙，天下可定。”曹孟德合掌大笑，说道：“先生真乃高策也。”曹孟德号令一下，命大小三军，要活赵云，不要死子龙，违令者杀。要不是徐庶几句话，八个赵云也杀不出去，皆因他怀揣着阿斗啦。《三侠剑》这段书，胜爷要不是说命众人拿活的，他们大家将恶淫贼方子华，岂不碎尸万段吗？

　　正此时，忽听西北角人喊马嘶，地动山摇的一般，胜爷连忙回头观看，原来是萧金台的贼人追出山口来了。皆因为巡山喽卒，在山坡树林丛中查山，就看见银髯一位老者，将那新投山入伙的方子华引出山寨去了。喽卒报告老寨主，老寨主闻听，心中暗道：“想必是胜英来了。”这才派寨中喽卒三百余人退出山外。再者胜英回头一看，就见灯笼火把，亮子油松，众人下山而来，再借着亮光一照，就仿佛千余人之众，哪知是三百余人。老英雄急忙叫道：“三太，萧金台的贼人追下山来啦，老夫我迎着他们独挡群贼。你拿住采花贼方子华，千万可别伤了他的性命，扛到县署之中，交给三班总头，自然有班头交票交差，你们不可见县令，急速回镖局子。”金头虎往西边一看，喊叫：“我的姥姥，来了多少人哪？他们要一到了，我可就要归位了。”胜爷说道：“老夫我迎将上去，无论多少人，老夫我定能独挡，你们千万可别叫方子华逃走了。”贾明说道：“胜三大爷您挡着那一群贼人去吧，你只管放心，贼人方子华若跑了，有我贾明替他打这场刀杀五命、拒捕殴差、欺兄杀嫂灭侄的官司啦。”胜爷往西又转身，扭项向三太等说道：“三太，



　　你等小弟兄们留神他左手打镖。”金头虎贾明说道：“三大爷您快迎上去吧，他要是跑了，什么官司我都替贼人打啦。”不提胜爷迎战众贼，单表恶淫贼战得热汗直流，二睛乱转，贼人心中想道：“不怕十人拿，就怕一个看。老儿胜英在旁边一站，我这条性命大概十成有九成保不住，老胜英一走，我有八成脱逃得了。”遂闪转腾娜，右手取出一支药镖来，方子华原本是六支镖，适方才打了胜英二支皆未能中，他这才又把第三支镖抽出来啦。十位英雄包围着淫贼，就好像走马灯的样势，贼人左手抽出镖来，一抖手，恰巧直奔杨五爷的面门。杨五爷一见，急忙往后一退，往旁边一闪身，贼人跟着往外一纵，纵出圈外去，又用了个燕子两抄水势，抱头鼠窜，不敢回萧金台，往东北逃命去了。金头虎贾明说道：“杨香五，小子！”蹦起冲着杨香五头上就是一杵。黄三太拿刀一拦说道：“贾爷你这是怎么回事？你是要疯啊？”傻英雄说道：“你方才没听见吗？我跟胜三爷说，贼人若是跑了，多少官司全都得我打去。这些命案的官司我打啦，蛤蟆的儿子不就把我刮啦吧？我打算把杨香五打死，我一抹脖子，我们两个人，谁也不用活着。”三太说道：“贾爷，咱们先追采花贼去，如若追不上，你再跟杨五爷拚命。”十位英雄这才急忙追赶恶淫贼而来。追出了约有三二里之遥，一看在前面又有一片树林子，众英雄穿林而过，再找恶淫贼，踪影皆无。金头虎一看说道：“杨香五，咱们是抹脖子，还是上吊？一条线拴两个蝗虫，跑不了你，飞不了我。”

　　黄三爷说道：“贾贤弟你先别着急呀，往东北去有个大镇店，名曰华家镇店，该镇中有一位北路的老镖头，官称华四爸，咱们到那儿找老前辈，求他老人家帮着咱们捉拿采花贼，如若拿不着，你再跟五爷算账还不行吗？”

　　不出三太所料，恶淫贼真逃往华家镇去了。恶贼奔命逃在



　　华家镇南镇店口外树林丛中，已然东方发亮，自己一看一身夜行衣靠，背后有刀鞘没有刀，自己心中想道：“我在萧金台，把大氅搭在聚义厅横杆上了，老胜英用调虎离山计，把我引出山来。此时天光一亮，我这一身短靠夜行衣，县衙门马快班头，在各庄村镇店，俱有官人捉拿于我。最可恨这些个穷保镖的，拿我拿得比官人还厉害。”遂自叹道：“我不该在溧水县城里关厢刀杀五命。我三岁上没有父母，我哥哥抚养我长大成人，我嫂嫂待我恩高义重，当时性情一急，我把我十三岁的侄儿一刀扎死，大概孩子是活不了啦，又劈我嫂嫂一刀，眼看着红光皆冒。都是我一时淫心顿起，所以闹出刀杀五命之祸。这也是天作孽犹可违，自作孽不可活，我兄嫂屡次给我定亲，我决意不要，到如今作出这样祸来。我家中无穷的富贵，现如今我落得有家难奔，有国难投。从今后我改过自新，再见美色，万不可起淫心。”自己低头一看，一身金镶白短靠，进了村庄镇店，各有马快班头，如何走的开呢？又一看胸前系着一个蝴蝶扣的小包裹，解开小包裹，一看有一件丝罗两截褂。此两截褂是在溧水县北门外采花刀杀一少妇，该少妇的丈夫在北京缎行作买卖，三月回家，六月回归北京铺中去了。临行之时，对妇人说道：“两截褂我有几件，我带两件走，其余的那两件，你把洗一洗，搭在杆上晾着，千万别让日光晒着。”恰巧晚上闹采花贼，妇人不从，一刀杀死，贼人正在惶恐之间，看见杆上搭着一件两截褂，贼人把两截褂拿下来，赶紧打点一个小包裹，就在胸前系了个蝴蝶扣。这几天贼人行止不定，在那儿就和衣而卧，所以总没想起来，今天把包裹解下来，一看那件两截褂有点褶，自己急忙穿在身上。皆因原先那个穿两截褂之人，身量矮小，可贼人细高身材，把两截褂穿在身上，自己一看，方过磕膝盖。两截褂这件衣裳，原来是文明衣服，衣不能大短，贼



　　人低头一看，下边仍然露着兜裆裤。燕云快靴，头上米色壮帽，穿着两截褂不合样，自己就觉着不像人样。遂伸手把背后刀鞘摘下来，又一摸兜囊之中有匕首刀、火折子、火扇子、五钩如意飞抓，遂用包两截褂的包裹，把这些兵刃连刀鞘包在一块儿，把小包裹手中一提。此时已然天光大亮，这才够奔华家镇南镇口而来。

　　进了南镇口，走到十字街的北街。在北街座西有两间门脸，一家门面上悬着黑地金字匾一块，上面写着“聚兴成老铁铺”，学买卖的在门外扫地，同事的伙计在掌柜内，用鸡毛掸子掸栏柜。原来那个年月开铁铺的，都代卖刀枪，在这铺子里面架子搭着两架刀枪，花枪也有，枪杆与枪尖子单另放着的，架子上又摆着护手钩、铁尺。恶淫贼心中一想，我就买一把寻常的刀吧，如果黄三太他们追来，我可以拿刀护身。贼人遂进了铁铺，对铺子里伙计说道：“掌柜的，您拿刀我看看。”伙计刚要从架子上拿刀，此时忽然柜房里边青布单帘一起，走来一老者，赤红的脸面，两绺黑髯当中齐着，是清真回回大爸，正拿细汤布手巾擦脸呢，转身把手巾扔在桌儿上，老者从架子上拿下五六口刀。老者隔着栏柜一看恶贼方子华，白生生长方脸儿，二鼻洼有十几颗黑痣，面带杀气；又见在栏柜上放着一个小包裹，包裹细长，老者心中想道：“大概他包裹里有刀吧。”老者扶着栏柜一看，贼人身穿两截褂，下半身露着兜裆裤，燕云快靴，上面金镶白缎色壮帽。老者心想：这个人是怎么打扮哪？遂向方子华问道：“您买刀哇？”贼人方子华说道：“我买刀。”

　　老者把刀搁在栏柜上，淫贼向老者问道：“这口刀卖多少钱？”

　　老者说道：“三两银子一口刀，言无二价。”贼人方子华一看绿鲨鱼皮鞘，黄铜饰件，黄铜吞口。贼人把刀抽出了鞘，一看是寻常的铁片刀，说道：“老掌柜的，我这里有刀鞘，我配一



　　配看看。”贼人方子华遂在栏柜上把小包裹打开。老者一看包裹里边有撬门拨户的匕首刀、火折子、火扇子、五钩如意飞抓，这些物件全不要紧，老者一看有薰香盒子。老者本是个大行家，老者一看就明白了，心中想到这里，他大概也许是个飞贼，也许是盗财主之家，让护院的赶跑啦，跑到我这儿买刀来啦。贼人遂说道：“老掌柜的，您看我这刀鞘怎么样？”老者一看，此鞘是米色鲨鱼皮鞘，白银饰件，白银的吞口，这刀鞘儿就值十两二十两银子。恶淫贼说道：“掌柜的，我打算拿您的刀配我的这个刀鞘儿。”遂亮出一把寻常的刀来，往刀鞘里一插，原来不合，下不去。又亮出一把窄点式样的往下一插，就觉很旷的，皆因刀鞘宽，刀是窄的。恶淫贼说道：“您这些刀不对我的鞘儿。”老掌柜的早看出他不是好人，是拿他取笑，说道：“那个刀价是数来银子一把，跟您要三两，言无二价。”又说道：“有三种刀，我卖两种，有一种我不敢卖。”恶淫贼又问道：“您卖哪两种刀？”老者说道：“卖六扇门里、六扇门外、当官差的爷们，还卖一路保镖护院使的刀。有一种明火路劫窃取偷盗的使用的刀，我们不敢卖。”原来老掌柜的拿他取笑，保镖的、当官差的刀，难道说就不许贼人带吗？方子华接着说道：“掌柜的，我不怕价钱贵，这刀的钢口太不好。”老掌柜的说道：“有宝刀您买不买呀？”方子华问道：“宝刀在何处？”

　　老掌柜的说道：“我有个朋友，保了一世镖，这人年已到八十，手眼已迟，家中非常贫苦，在我这儿寄卖这口宝刀。”淫贼一听，心中非常的欢悦，心说道：“如若我得了这口宝刀，我可不怕黄三太。他们要追我来，我怎么也宰个三个五个的。”想罢，恶贼说道：“掌柜的，您拿来我看看。”老掌柜的说道：“这把刀在里头院呢，我给你取刀去。”工夫不大，老掌柜的将刀取来。老者双手托刀，放在栏柜上说道：“你看看吧。”



　　贼人一看此刀，乃是绿鲨鱼皮鞘，古铜饰件，古铜吞口，蓝丝线挽手，双垂灯笼穗，比朴刀尺寸小点。淫贼双手拿刀一掂，遂说道：“这把刀份量太重，有点笨。”老者微笑而不言，心中说道：“ 毛贼你手根本没有劲啊。”恶淫贼遂把刀托起来，左手压刀鞘，右手压刀把，用力两三次抽不出这口刀来，恶淫贼说道：“老掌柜的，您这把刀大概锈住了吧？”老者说道：“您外行啊？俗语说：‘匣中宝刀休用磨，劝君休求二娇娥。

　　园中有井口要小，后户紧闭不通河。僧道尼姑休来往，堂前没走卖花婆。诸公且记六件事，积善人家福寿多’ .”老者把刀托在手中，左手托刀，右手一压崩簧，“嘎吧”一响，栏柜上打了一道电闪。淫贼问道：“怎么金贵呢？”老者说道：“削钢剁铁，吹毛可过。有试验。”叫道：“李掌柜你把母子拿来。”

　　同事的李掌柜把刀母子递给老掌柜的，刀母子是三尺来长、半尺来宽黑糊糊。老掌柜的接过来，拿在手中，站在栏柜里边，左手拿刀，把刀母子放在栏柜上，老掌柜的遂用宝刀将刀母子一刮，就见刀母子的铁，刮下来约有一指之厚。连刮下几次，刀母子可原有半尺来宽，这一刮就只有寸余来宽了。老者又把刀刃朝上，刀背朝下，把自己头发揪下一根，放在刀刃上，跟着口中一吹风，那根头发断了，这就是吹毛可过。淫贼一看说道：“好刀，好刀。老掌柜的，您卖多少银子？”老掌柜的一看，淫贼身穿两截褂，又窄又瘦，小包裹打开又没有钱，就是有银子也就是十两八两的，老者说道：“此刀寄卖的，要高足银五十三两，少分文不卖。”正在此时，听后头院木头底砖地响，唧噔咯噔脚步走路的声音。恶淫贼一听，必有妇人在后院，看得两眼发直，往里边观看，就看青布单帘一起，一阵兰麝薰人，异味清香。恶贼一看，原来是一位大姑娘，梳着一个歪抓譬子，满头的珠翠，藕荷色的彩衣，藕荷色的百褶裙，裙下微



　　露窄窄金莲，真是如花似玉，百媚千娇。在柜的里边燕语莺声，叫道：“老爷子，那把刀卖了没有？若是没卖，拿回去吧。”

　　老掌柜一看恶淫贼两眼发直，老者将宝刀还入鞘内，叫道：“姑娘，拿刀去吧。”姑娘一接刀，藕荷色绸衫向下一层，露出玉腕，比白莲藕还透玲，赤金镯串鲜明，恶贼有心将栏柜挤倒了，恐怕打铁的用大锤打他。姑娘手托宝刀，杏眼一转，一看淫贼，方子华此时真魂出窍，心中思索：我十八九岁正在少年，也许姑娘看我中意。姑娘转身掀起青单帘，进了二道屋，由二道屋直奔住宅。贼人站在柜前两眼发直，好似木雕泥塑。老掌柜大不欢悦：我们姑娘早进了内宅啦，这贼为何还二目发直？遂说道：“嘿，你是成心找碴？”恶淫贼说道：“我是买刀。”遂将褂子底襟一提，摸出三块银子，两大块，一小块，两大块有六两多，小块一两多，又将小块带在囊中，恶淫贼叫道：“老掌柜，我买一口薄铁片的刀，交现钱。那口宝刀我先交三两定银，明天我再交五十两纹银，我再取宝刀。”老掌柜说道：“我的买卖是现钱交易，概不收定银。既卖五十三两，您交五十二两九钱九分都不行。”淫贼说道：“ 我并不是不诚心买，我先交定钱，明天一定完全交齐取刀。现在我身上的刀鞘，也放在您这儿作抵押怎样？”掌柜的说道：“不行。”恶淫贼道：“得啦，你老人家成全一点吧。”语毕，转身形向外就走。

　　恶淫贼出离了铁铺，回头观看，铁铺门上挂着两块匾，是聚兴成老铁铺。看了看门口的情形，心中说道：“铁铺老儿，二太爷明天拿五十两银子取刀来？今夜晚间入你铁铺，一来盗刀，二来与姑娘追欢取乐。”恶淫贼今夜晚间前来取刀，犹如自投罗网一般，淫贼此时净寻思姑娘貌美，可就忘了三太他们在后头追下来了。贼人转身形来到十字街东口，座北有一个茶饭铺，淫贼此时又渴又饿，贼人来到茶饭铺，上了小楼。刚出



　　太阳的时候，来在楼上一看，真是高堂满座。恶贼找了一张桌子坐下，跑堂的给沏了一壶茶，淫贼叫道：“伙计，我先喝着茶，你给我配四个菜。我是佛教人，你们这儿没有贴着对联，你们这是回回买卖吧？”跑堂答道：“不错，我们是清真教的买卖。您这就要菜吗？”跑堂一看恶贼很漂亮，遂说道：“给您配几个得吃的菜，爆三样、汤爆肚、溜腰花、炒里脊，再来一个东瓜片，好不好，您哪？”恶贼连连点头称善。工夫不大，恶贼喝了一壶茶，跑堂的将酒菜俱都摆上，方子华有酒想起无酒事，端起酒杯，可就想起姑娘来了。喝着酒，想姑娘拿刀的时候，藕荷衫向外一露，玉腕伸出多长来，雪白粉嫩，谁看见过九天仙女，恰好似月殿嫦娥。恶淫贼在酒楼上酒方入肚，就如同喝醉了一般，愈想姑娘愈得意，喝着酒，用手学铁铺姑娘从老头手里接刀的式样，又学姑娘转身形奔内里走的架式。

　　恶淫贼这一学姑娘转身，胳膊肘正碰在跑堂的胸脯子上。跑堂方才在他身旁站着，看他指手画脚的，跑堂的心中暗道：“这小子别有毛病吧？怎么刚一喝酒就挤鼻弄眼的？”及至恶贼的胳膊捣了跑堂的一下子，跑堂的可就说了话啦：“客官您有什么毛病吗？怎么神不守舍？”恶贼抬头一看，自己也笑啦，遂叫道：“堂倌，你不去照顾座，你为什么在我身旁站立？柜上这些位吃茶饭的，你单站在我的跟前干什么？”伙计笑道：“我们是两个人伺候座，各管各部分。我这里今天清静，他那里很忙，所以我在这儿伺候您哪。”恶贼一看跑堂说话很和气，问道：“伙计，我跟你打听一个买卖，你晓得吗？”跑堂的说道：“您打听的谁家买卖呢？华家镇上的买卖，回回不少，差不多回回买卖我都能知道。”恶贼说道：“有一个聚兴成铁铺你可知道吗？”跑堂的说道：“那怎么会不知道呢？聚兴成铁铺，跟我们这儿联号。”恶贼笑道：“他那铁铺里有一个大姑



　　娘，你知道吗？”跑堂的闻听，暗道：这小子原来是惦念着大姑娘哪。我看这小子不是好人，我骂上这小子几句，无故的为什么打听人家姑娘？跑堂的寻思至此，遂答道：“您问的是那个大姑娘呀，我跟您将那大姑娘的来历细说上一说。”恶贼方子华闻听，又向跑堂的身旁凑了凑道：“愿闻愿闻。”跑堂的说道：“您不是问那个穿藕荷色衣服的大姑娘吗？”恶贼说道：“不错呀。”跑堂的说道：“您今天看见几次啦？”恶贼说道：“就看见一次。”跑堂的说道：“您要看三次，您这酒就喝不下去啦。您要再看见第二次，就该换鹦歌绿的衣裳了。每日准是三换，晚间换上青衣服青绸子小鞋，俏皮到了极点啦。不但俏皮，姑娘还有点毛病。”恶贼一听更乐啦，急忙问道：“姑娘有什么毛病？”跑堂的答道：“姑娘这种毛病怪极啦，看见斯文秀士，无论长得多好，他都正眼不瞻；若是看见轻薄浪子，那算跟姑娘有缘分啦，姑娘一使眼神，您就跟着姑娘走吧。”

　　恶贼问道：“姑娘上哪里去呢？”跑堂的说道：“镇店北口有片苇塘子，跟着姑娘到苇塘子里，不用你自己费事，姑娘就给将底衣脱下来。”恶贼说道：“姑娘还有这个毛病吗？”跑堂的说道：“可有一宗，姑娘给人脱底衣，可是打后边脱，脱下来之后，姑娘有一把秫秸棍，全得给他打肛门塞进去。”恶贼说道：“伙计你怎么骂人哪？”跑堂的说道：“我骂的都不是人，都是禽兽。谁家没有姐妹？人之父母，己之父母，人之姐妹，己之姐妹。你这么大个子怎么长的？打听人家大姑娘干什么？到我们这儿吃饭来，就是财神爷，我们不能慢待了。我明明告诉你，铁铺跟我们这联号，你偏提起姑娘来，说便宜话。

　　怎么长的？那么大个子。”恶贼有心要跟跑堂的动武，又一思想，自己命案在身，心中又惦念着姑娘，没有法子，遂说道：“我不过打听打听，你何必这样强横呢？”跑堂的说道：“您



　　是财神爷，您吃饭吧。我们犯不上跟您强横，我们招待的好，你老人家多照顾我们几次；我们招待不好，你老人家少上我们这儿来。”跑堂的说罢，一甩袖子出离了屋中。工夫不大，恶贼用毕酒饭，将跑堂唤至面前，问道：“共该多少饭钱？”跑堂的说道：“一吊六百八。”列位，在那个时代，恶贼吃的饭不过该五六百钱，跑堂的一算账，多算了恶贼三分之二。恶贼并不嫌多，由兜囊中将剩下的那块银子掏出来说道：“这块银子也就是一两六七。”跑堂说道：“好吧，给您合钱去。”恶贼说道：“不用找钱啦，剩下是你的酒钱。”堂倌心中暗道：哪找这样的贱骨头去？多算了两倍不嫌多，还给这么些个酒钱。

　　跑堂的接钱在手，说了一声“好吧”，连一个谢字都没有。

　　恶贼方子华此时心中只惦记姑娘，走出茶饭铺，直奔北镇店口走去，走出北镇店口不远，果然有片苇塘子。时当盛暑，天气炎热，淫贼一进苇塘子，好似蒸笼一般，采花心盛，哪里顾的炎热？将两截大褂向苇塘子里一铺，躺在里面睡去。天到午时刚过，恶贼翻身起来，自己喊道：“晚了！晚了！天都亮啦！”细一看天，才午时方过。自言自语说道：“秦始皇修长城，一天七十二顿饭，天都黑不了。”擦了擦周身的汗，复又睡去。天将黑了，工夫不大，淫贼又醒了，翻身爬起，将铁片刀带好，火折、问路石、镖囊收拾已毕，两截大褂拿着嫌累赘，扔在苇塘子之内，这才出离苇塘，进了北镇店口。到了铁铺门脸一看，拧身形上房，由门脸过了二道腰房，到了中院看观，高搭天棚，大四合瓦房，五间北上房，五间南上房，东西厢房各三间，各屋俱无灯火。恶贼心中说道：“铁铺人睡的很早，正合吾意。”恶贼正思索，忽听天棚下四五只大犬狂吠，恶贼一看，皱眉暗道：你这个买卖养活狗干甚么？绿林道还怕大狗吗？恶贼由兜囊中掏出几个纸包，打开纸包，拿出来一块药饼。



　　您道那药饼是什么物件呢？本是牛筋、羊筋和上几宗药制的，这宗东西犬若吃下去立时麻木，不能鸣吠，总得过一个时辰方能鸣吠。恶贼将药包打开四五个，散开了扔下去，犬将药饼吃下去，就不乱吠了。淫贼心中思想：姑娘必在上房屋中。恶贼遂悄悄的来到上房西里间窗户外，屋里没灯，异常黑暗。倾耳细听，就听里面有人说话，乃是妇人的声音，只听叫道：“老当家的，早养儿子早得福，早娶儿妇多生气。大少掌柜、二少掌柜和两房媳妇，净讲究衣服穿着打扮、屋中的陈设。咱设立这两个小买卖，种几顷地，倘若年景不好，买卖萧条，若没了咱老夫妻，他们怎么过日子？”就听老头子说道：“儿孙自有儿孙福，何用爷娘置马牛？命里造就。睡觉吧，叫儿子儿妇听见不愿意，干什么！”恶贼听毕，转身形又奔东厢房，窗户外站立了片时，就听屋中燕语莺声说道：“大掌柜的脑袋一沾枕头就着，就好似火绒子碰上火镰似的。你看老当家都偏向小的，二奶奶，二兄弟，制衣服，买陈设，老当家看着欢喜，什么话都不说。”只听女子说话，男子并未答话，恶贼一想：“这是大少掌柜小两口说话，我进去干什么？姑娘必在西厢房。”淫贼遂转身形够奔西厢房窗户外而来，站在窗户外一听，就听有女子说话的声音：“二爷你成了睡狮啦？你一点精神也振不起来。经手三分肥，大哥经营钱财，哥哥有钱向嫂嫂屋中拿，你全不过问，长此咱们就不用过了。你与老太太说说，咱们跟大娘们分家吧。”就听屋中男子大声喊道：“你这不贤德的娘们，离间我兄弟手足之情。再往下说，我打你这个贱人！”贼人在外面一听，心中暗道：“多厉害，我可不进去，进去挨打去？

　　我还是找我那心上的人儿去。大概姑娘必在南配房吧？”南配房五间，一明两暗，一明一暗相连，淫贼在窗外一听，就听屋里说话的声音，似乎都没有门牙啦。就听里面说道：“大姐姐



　　你今年多大岁数啦？”又一个老婆答道：“我今年还小哪，七十八岁啦。妹妹你多大岁数啦？”这个老婆答道：“六十九岁啦。穷命啊，独自一人，无倚无靠，伺候人的命，也不死。”

　　淫贼在外面一听，心中说道：“我真倒了霉啦，遇着两个老妪，全都够百来岁啦。姑娘必在后院了。”恶贼急得擦拳磨掌，忽听琴音响亮，恶贼暗道：“抚琴者必姑娘也。”淫贼遂由上房门奔西去，向北拐，来到一个月亮门，乃是第四道院。花园一所，北上房三间，当中石子甬路，六尺余宽，两旁栽种奇花异草，琴音由北上房呜呜铮铮。恶贼一伏腰，来到竹帘外，上房屋中灯烛明亮，向屋中观看，姑娘坐在高凳上，茶几子摆着一张瑶琴，姑娘穿着一身小衣服，头上歪抓着，正辫子已经散开了，黑真真的青丝挽着一个发纂，翡翠别簪，元宝耳赤金坠圈，大翡翠艾叶，清水脸不施脂粉，一身双桃红的小衣服，敞着裤角，窄窄金莲，贼人一看，俊美异于白昼。抚琴为昭君娘娘寒宫自叹，恶贼自思道：“今日他抚这曲儿，莫非思春？”只见姑娘未语樱口动，大概口中含着香砂槟榔呢。列位，康熙年间还没有青果呢。姑娘抚琴正在高兴，欲笑非笑，似语未语。

　　恶贼看得入神之际，忽听月亮门南痰嗽，“啊哼”一声，踢哩蹋啦，向恶贼这边走来。淫贼一看，正是铁铺老掌柜的，身穿绵绸褂，伏着腰，提着灯笼，白纸黑字，上写着“聚兴成老铁铺” ，来到竹帘外止住脚步，叫道：“姑娘，你要好乐，可以白天。你一抚琴，你的大嫂二嫂都愿听你的琴？他们白天俱都异常忙碌，夜间一听你的琴，白天做活就该打盹啦。况且连柜上的人也都听琴睡不着觉。”姑娘闻听：星中琴音当时止住。淫贼一看，心说不好，老东西若看见我，必然打我。淫贼遂纵身蹿上房，趴伏在瓦垄之内，就听姑娘说道：“老爷子，你老人家没睡觉呢？”老头答道：“我睡什么觉？净听你抚琴



　　啦。”姑娘说道：“得啦，不抚琴啦，抚会儿琴还这么麻烦。”

　　老头遂转身形奔前院，进了月亮门，老头自言自语说道：“姑娘家不知道好歹，黑更半夜抚的那家子琴？扰得大家睡不着觉，白天好耽误事。”恶淫贼见老者走后，遂由房上纵下，老者并未看见。淫贼再向帘内观看，姑娘将琴已经收在盒内。淫贼自语道：“我红鸾星照命，一夜之间刀杀五命，没有这样貌美的佳人。今夜得会佳人，这样富户没有丫环婆子，我更得其方便。”又一看姑娘转身往外而行，木底鞋声音直响，竹帘一响，由上房出来，将竹帘卷起，用玉别子别好，转身向南，脚踩江石子甬路走俏步。贼人隐在墙根下扭项南看，姑娘仰面看天，自言自语道：“ 今日天气清和，看五斗望三曹，紫微星明亮，主于国家之祥瑞。观七星常旋北斗，看不见三尺剑，威镇南阳。”仰面朝天，向空中观看。这贼人一听，心中说道：“姑娘还会天文呢？通达诗文。”又见姑娘用玉腕向空中指道：“一道天河冲斗牛，东北西南水长流。牛郎织女犯何罪，阻隔条河两岸头。一年一个七夕会，夫妻见面泪交流。神仙都有思凡意”第八句，姑娘打了一个唉声，说道：“可惜我也生世秋。”恶贼一听，心中说道：姑娘心内思春呢。你不用自叹孤枕，今晚就有颠鸾倒凤之乐。姑娘念完诗句，进上房去了，到了屋中将双隔扇关闭。恶贼打破隔扇纸向里观看，姑娘左手端银灯，右手掀绣花帘，进东暗间去了。恶贼又向东去，到东暗间窗户外，舐破东暗间窗纸，向屋中观看：顶柜、竖柜、描金柜珠翠围绕，靠南窗户一张床，在床西面，山墙靠着一张茶桌，墨玉的面，楠木框，姑娘银灯放在茶桌上。床上幔帐是玫瑰紫绸子的，四面有五色衣绵网子，帐子上面相衬飞沿，四个竹杆头上挂着方放蕊的鲜花，冰麝之香，再加上刚放蕊鲜花之味，真是香气袭人。床上铺着细藤席，用鬃扫帚一扫床，又拿粉红



　　掸子将床一掸，把椅枕靠枕绣花鸳鸯枕放好，由被架上抽出闪缎薄棉被一条，抬腿上床，盘腿坐在床上，伸出玉腕，解开腿带，两根晶蓝带，两根雪青带。恶贼注目观看姑娘沙木底鞋，脚裹得十分紧。恶淫贼一想，这个佳人若脱了衣服，就好似白羊一般，我有多大艳福啊！贼人看得正在出神之际，幔帐忽然一落下来了，幔帐放下之后，只隔着看见一个人影儿。恶淫贼心说：“我若看见他脱衣服，身上的肌肤，我就是死了都不冤啦。”就听里面哧啦啦啦响，贼人思索，大概是缠足呢。又一看姑娘分开了幔帐，露出两只玉腕，一点头，噗，将灯吹灭了，屋中黑漆漆连一个人影儿都看不见了。就听屋中床上咯吱咯吱直响，淫贼心中说道：“姑娘钻了被窝啦。”又听“咯哒”一声，床下一响，淫贼暗说道：这是姑娘将鞋放在床下了。恶贼心中暗想，天气不早啦，遂取出薰香盒子，将螺丝盖打开，用火折燃着薰药，又将螺丝捻好。刚要打薰药，恶贼自己打了一个寒战，说道：“几乎坏了事，我怎么没闻上解药？”遂拿出一块解药闻在鼻内，一拉仙鹤尾巴，一股青烟吹向屋中。恶贼心中暗道：怎么听不见嚏喷？啊，姑娘本是童女，血气足，又是个练家子。工夫不大，就听屋中打一个嚏喷，声音非常之粗。

　　恶贼心中转念道：姑娘抚了半天琴，没有喝茶，喉中干渴，故此声音粗。我管声音粗细呢，长得美就好。恶贼遂用手推窗户，一看窗户两旁有插关，恶贼将插关拔下，按下扇，托上扇，一下腰钻到屋中。恶贼进到屋中一看，床很大，幔帐小，床还空着一块地方，有心用火折将银灯燃着，又怕老头来了见屋中有亮，将事看破。又一想眼看姑娘脱衣睡觉，又何必点灯呢？但是姑娘昏迷不醒有什么乐趣呢？回头一看，桌子上放着一个瓷茶壶，用手一摇壶内还有凉茶，恶贼心中喜悦：真是天遂人愿，我上得床去，将衣服一脱，口中含着凉茶，待我将他搂在怀中



　　之后，用凉茶将他喷醒，姑娘也就不能说什么了。恶贼遂含了一口水，放下茶壶，在床沿上将衣服脱下。恶贼也是被色所迷，聪明伶俐一时蒙住，你倒用火折照一照哇，你再钻进去。他脱完了衣服，撩开帐子，放心大胆就钻入帐子之内，掀开了闪缎被子，向姑娘身旁就躺，伸手一摸姑娘，胳膊根子非常之粗，恶贼心中道：姑娘是一个练家子，当然不像平常女子一般，恶贼故不怀疑，放心大胆就躺了一个稳当。又一想，男女交媾不能草率，必须要将姑娘身子放平了。再一摸姑娘的胳膊不但粗，还一胳膊的疙疸。啊啊，老掌柜一定爱惜姑娘，传授姑娘武功，这疙疸是练出来的。此时姑娘可就摸着贼的手腕了，贼人暗道：薰迷过去了，怎么还摸我的手腕呢？啊啊是啦，方才作着诗，是想男子，此时必是心中明白。恶贼正在自己愚弄自己，就见姑娘将恶贼两只手腕都拿过去了，恶贼没有姑娘力量大，顺着姑娘的手，就将自己的胳膊背在背后了。姑娘一只手捋住恶贼两只手，姑娘一个张飞大骗马，骑在贼的腰上，姑娘练就打虎的皮拳，一只手捋住两个腕子，一只手扬起向下就打，打得叭叭山响，就好似擂牛一般。恶贼咬住牙挨打，不敢声张，若是喊出来，恐怕打铁的哥们都来拿铁锤打他。姑娘打人也不言语，由定更多天打到三更已过，打了有好几百拳。净打的是背后肉厚的地方。贼人一翻脸，一拳正打在脸面上，鲜血直流。姑娘打人打得没有劲啦，姑娘这才高声喊道：“你跑这儿找便宜来啦？你也不打听打听，我是姑娘他哥哥！”恶贼美大发啦，把好色贪淫之心，打得赴于外国去了。姑娘的哥哥高声高叫道：“黄三哥、李二哥、侯大哥、贾明兄弟、高恒兄弟，抓住淫贼啦！”外面十几位英雄哈哈大笑。大英雄骂道：“凭你这臭贼也敢上姑娘床上来。”伸手一摸贼的十字绊英雄带，用十字绊捆住胳膊，英雄带捆住了腿，就听“叭哒”一声，将恶贼抛于



　　床下。又道：“众位哥们进来吧，抓住了臭贼啦。”金头虎贾明喊道：“华老大，你不开门，我们怎么进屋呀？”大少爷华智龙皆因在妹妹屋中，穿着一条裤子，全身的衣服小包裹包着放在床底下了。一下腰拿出包裹，打开了包裹来到外间屋，在外间屋中有藤床一张，大爷华智龙打脚布子，穿袜子，上身白绸子小褂，青缎色短靠，挽发际，勒英雄带，登上青缎子靴子，披好了大氅。金头虎在外面喊叫：“华老大！你与采花贼小白脸，两个人在屋中干么呢？”黄三太说道：“贾贤弟你别胡说乱嚷，这是姑娘的屋子。”贾明说道：“姑娘早奔前院去啦，没在屋中。”黄爷说道：“那也不可胡说。”华大爷衣帽整齐，才将房门开放。黄三太十数位英雄进到上房，点着了字号的灯笼，杨五爷问道：“华大哥，贼人呢？”华爷说道：“在东暗间屋中呢。”杨香五又用火折点着姑娘的银灯，拿灯来到东里间一照，采花贼踪影皆无。金头虎喊道：“华老大，你要了我们的命啦！”三太忙问道：“怎么样？”香五答道：“恶贼踪影皆无。”老掌柜的来到东里间屋一看，叫道：“众位不要着急，恶贼走不了。人无衣服不能行，鸟无翎毛不能飞，恶贼的衣服家伙全在床头上呢，大概恶贼走出不远，大家可以分头去追。东南上去几人，西南上去几人，东西上去几人，华家镇正北老夫与写账先生去追，本柜先生也会武学。正北方还是要路，皆因为出去华家镇三里多地，有一道桥，此桥乃是必由之路，贼人若打此经过，必然被获遭擒。”且说华智龙一见淫贼由东里间踹开后窗户跑的，大少掌柜脑筋绷起多高，说道：“这个淫贼真是活该多活几天，我打了他好几百拳，还将他捆上抛在地下，我换衣服的工夫，他竟会跑啦。”老掌柜的说道：“该报不报，时刻未到。他无论怎样的有本事，他裸体不能行路，你们大家只管追，绝跑不了他。”说着话，大众出离了华



　　宅，分头去追赶采花贼。傻小子说道：“不穿衣服跑的更快，身上轻而灵便。”杨香五说道：“贾明你别挨骂啦。”傻小子说道：“贼因为没穿衣服，跑出去三里五里，看见大户人家，进去就采花，不更省得脱衣服吗？采完了花，偷一身衣服穿上就走啦，哪里追去呀？”

　　且不言众人分头去追采花贼，先表黄三太大众是怎么来到华家镇的呢？原来，在树林之内，杨香五一躲镖走了采花贼，金头虎贾明与杨五爷拚命，非叫杨五爷打这场官司不可。黄三太遂上前劝道：“贾贤弟不要如此，杨香五他还愿意放走贼吗？

　　咱们在这儿口搅无有意味，咱们捉拿淫贼要紧，早拿着一天是咱们大家的造化，省得大家受累。离此不远东北方有一个大镇店，名叫华家镇，咱们追到那里，若是追不上淫贼，那里还有恩师的朋友，可以相求帮忙。”于是大家奔华家镇而来。众人来到华家镇上，遂直奔华宅而来，来到聚兴成铁铺，黄三太叫小伙计给回禀了老掌柜的，此时老掌柜在心中不悦，遂问道：“干什么的？还来了十几位。”小伙计答道：“此人二十来岁，俊品人物，他说是十三省总镖局的，姓黄叫三太，他师傅姓胜名英字子川的便是。”老头一听，遂笑说道：“我当是何人？

　　原来是老恩兄之徒儿到了。快去，就说老夫有请。”说着话，由四道院走出来，迎请黄三太等。老掌柜来到外面一看，原来是三太、香五、茂龙、李煜等，其余老美、高恒众人，老掌柜没见过，并不认识，遂由黄三太介绍，叫道：“贾明，这是华四爷华四叔。”贾明一听，当时就行了一个礼，叫道：“华四叔父，可了不的啦！”华清泉一听，闹了一怔，还以为是镖局子出了什么事呢，遂问道：“三太贤侄，有何大事？”贾明未等三太说话，遂说道：“皆因为我们大家捉拿采花贼，我跟我三大爷夸下口啦，如若采花贼跑了，刀杀五命欺兄灭嫂的案子，



　　我替采花贼打去。杨香五放走了采花贼，我必得替打这场官司。”说着话，将华四爸的大腿搂住啦：“四叔，您快救我的命吧！”大家一看这个神气，贾明似疯如癫，招的大家俱都乐啦。华四爸说道：“贾明贤侄，不要为难，老夫帮忙捉拿采花贼，咱们大家柜房里面谈话。”华四爸将众人让到柜房里面，小伙计沏了一大壶茶，大家喝着茶，黄三太遂叫道：“侯爷、高恒贤弟，我给你们二位引见引见，这是华四叔。”又指着侯爷对华爷说道：“这是千里独行侠侯华璧，侯家集的人；这是高恒，他乃是高竹坡之子。”华四爷与大众一一见过礼，黄三太又将采花贼的事，本本源源对华四爷谈了一遍。华四爷说道：“贤侄你们大家来巧啦，据你所说采花贼的穿着打扮，老夫已经认识此人，大概今夜晚间必到老夫这里来，拿贼的事情包管办得到。”

　　原来，华清泉白天见采花贼鬼鬼祟祟的走了，遂来到后宅埋怨女儿说：“你是十七八岁的女孩家，前边卖刀你何必出去？

　　那贼看你看得眼睛都直啦。我看恶贼包裹之中有薰香盒子，必不是好贼，一定是采花淫贼。近来外边传说溧水县有刀杀五命的采花贼，大概还许是此人。咱跟你胜三大爷学一回打抱不平，他夜间不来便罢，他夜间若是来，咱将他拿住送到溧水县，他若不自投罗网就算完事。但是有一件，多一事不如少一事，若不是你到外面勾引他，他绝不能来。”姑娘说道：“天伦您还埋怨我？您无故的拿宝刀勾引他，不用说是贼人，就是练家子，那有不借宝刀的？贼人今夜不来便罢，若是来了，我用刀剁他，扒了猴囝子的皮。”老英雄说道：“你是未出闺阁的女儿，你焉能跟贼人动手？咱们今夜晚间是放下香饵钓金鳌。你夜晚在四道院，一更来天的时候你抚琴，将他引到屋中，你进到帐子里面，叫你哥哥由帐子后面夹壁墙进去，将你替出去。前院之



　　人知道淫贼进院的时候，叫他们都在屋中说话，恶贼必在窗外窃听，他一听不是姑娘，他必奔琴音而来，那时节稳稳当当将他拿住。”老英雄遂打发阖家人等早早安歇，将四条大犬由窝内放出，为的是贼人进院犬吠好知道。老英雄安派完毕，方要休养精神，正赶上三太他们来到，故此将三太他们俱都迎到内宅，将白天贼人买刀的情形跟三太一学说，三太等众人一听，俱各欢喜非常。于是从新安置，大媳妇与丫环在东厢房装夫妇，二媳妇是两口子在西厢房假装打架，婆子在南配房明间装老妪，黄三太等在南房暗间。老英雄又取出一个白玉瓶，瓶中装的是药丸，老头说道：“此药乃是当初在镖局子配的，总没有用着，配了一料，我与你诸葛道爷、胜三大爷平均分的。此药无论多少年若不走味气，俱能应用。贼人今夜晚间必用薰香。”遂叫道：“智龙，你进姑娘房的时候，含上一粒，贼人的薰香就不中用了。”大家商议安排已定，遂各归房内，单等拿贼。列位，究竟华清泉与胜爷是怎么回事呢？原来华爷当初给胜爷在镖局保镖，走的是北路。华爷为人刚愎自用，惟独对于胜爷言听计从，兄弟处在一堆，很合脾气，遂向北磕头结为金兰之好。但是华爷的性情刚愎好杀，在北路走镖的时候，遇见马鞑子就杀，杀人无数，胜爷一看华清泉与马鞑子结下深仇，恐怕以后华爷丧在鞑人之手，遂将华爷的职务给取消啦。彼时镖行非常富裕，给了华爷不少的银子，连华爷自己存的钱，也就够过的了。胜爷遂对华清泉说道：“保镖为生，是一个最危险的事，我弟与鞑子结下不解之仇，将来恐怕出了什么危险。哥哥的意思，打算叫兄弟你回家，置买田园，开上一个买卖，乐其晚年，家庭幸福享受享受。”华爷一看胜老者言出于衷，并不推辞，遂将银两收下，收拾行囊，来到华家镇落户。先是华大少爷、华二少爷俱都练金钟罩，不娶媳妇，老头子一看，他们二人若俱都



　　练金钟罩，我华门岂不绝嗣吗？练金钟罩都是童子功，不能破身。于是遂叫大少爷娶妻，叫二少爷练金钟罩，无奈哥俩全不听，老头子没有法子啦，遂给两儿子都娶了媳妇了。二位少爷都有妻子，遂将金钟罩的功夫都扔啦，故此大少爷智龙胳膊上练得还有大疙疸呢。淫贼被色所迷，摸着胳膊上的大疙疸还不醒悟，这就叫色不迷人人自迷，酒不醉人人自醉。

　　再说那淫贼是怎么走的呢？皆因为大少爷捆贼人的时候，用的是十字绊英雄带，那十字绊英雄带乃是丝线的，大少爷捆完了在外屋换衣服的时候，贼人遂将扣退下来啦，皆因为丝线扣缓。大少爷打贼人的时候，打的是肉厚之处，虽然打得不轻，但并未打他的致命处，故此贼人将绳扣松开，由后窗户逃走，当时华大少爷若不是穿衣服耽误工夫，贼人可就跑不了啦。贼人这一跑，华老英雄吩咐众人，四出拿贼。那贼人走的时候，裸体跣足，脚上并且还有带手，跣足呱哒呱哒直响，贼人赤条条，犹如丧家之犬，漏网之鱼，蹿房越脊，奔西北而逃。走出不远，将足掌之皮俱都磨破。跑到南镇店口，将脸上的血迹用手擦了一擦，来到树林丛中。自己伸手一摸，背后伤甚重，贼人思索，周身上下无条线，少时天光一亮，这叫什么样子？再说马快班头镖行之人，捉拿甚紧，想我是何等的身家，落得这样景况，只闹得有家难奔，有国难投，悔不该又到铁铺去找便宜。黄三太他们必追逐于我，赤条条我向哪里去奔？在树林中歇息歇息，又跑出一里之遥，贼人自觉脚掌疼痛，自己又一思索，两夜一天，在饭铺喝了几杯空心酒，尚且未吃饱饭，腹内无食，身上无衣。在我家中三伏天，白绸子褂裤，尚且还穿大氅，此时落得大光溜，寒风刺骨。斗殴打伤，当时气攻着不觉疼痛，此时气也不攻着啦，身上可就疼起来啦。又扎挣着跑半里多地，贼人直打寒战，抬头一看，有一片树林子，遂进了树



　　林子。进了树林子风更大，刮的是东风，贼人遂找了一棵大树，蹲在西面避风。贼人正在为难之际，真是愁烦人巧遇愁烦人，此时有一人，坐在一块卧牛青石下，唉声叹气：“唉，露多大脸现多大眼，五天的期限，叫我哪里去找？踏破铁鞋无觅处。

　　现在将我家中老少收在狱中。唉，天啊。”此人正在叹气，就听树林子东边有人叫道：“好冷的天哪！”此人站起身躯，一看树林西边，有一人赤条条，此人说道：“朋友，你好赌钱也留条裤子。”淫贼说道：“我不是耍钱的，我是保镖的。皆因为我脾气不好，我们保镖的是四个人，他们夜间要将我害了，将我四马倒攒蹄捆住，他们一看天光尚早，将我拿被子盖好，也是我命不该绝，他们都睡着啦，我将绳扣退开，我一时情急，没顾拿衣服。”此人一听说道：“好厉害保镖的。朋友你贵姓啊？”贼人说道：“我姓方。”此人一听，打了一个冷战，说道：“你不是溧水县的方二少爷方子华吗？”贼人说道：“不错，我就是方子华。”此人说道：“我与令兄是莫逆之交，你这样上下无条线怎么走啊？”贼人说道：“既然是朋友，您得救我。您有富余衣服，您送给我一身，必当重报。”此人说道：“巧啦，我那边有一小包袱，里面有的是衣服。您跟我到那边，穿衣服去吧。”贼人此时踉跄而行，随着此人来到卧牛青石旁，就见此人说道：“你还打算走哇？溧水关厢刀杀五命、灭兄杀嫂、扎伤侄子，县太爷派我捉拿，因为拿不着贼人，将我合家大小俱都下在囹圄。头一次打了我一千板子，二次打了我一千六百板子，此次五天期限看看要满，我正在为难发愁呢。你哪里跑？我就是三班都头黄士荣，你请打这场官司吧。”淫贼闻听转身就跑，三班都头随后提刀就追，贼人光溜赤足跑得更慢，走出几十步去，被三班都头黄士荣赶上，照定右肩头，用刀背尽力一砸，将贼人砸倒，班头用磕膝盖一顶贼人的后腰，伸手



　　抄起贼人的右脚，贼人的脚面一挺，将贼人右脚大筋挑断，又将左脚大筋挑断，将贼人的两个膀子也给卸了，遂说道：“冤家你跑吧。”转身走到卧牛石旁，由小包袱里面取出绳子，将贼人五花大绑捆好了。

　　正在此时，就听面前有人喊道：“咱看看在这个树林子没有，这小子准得在树林里。”班头抬头一看，只见前面来了十余人，内中有一个梳冲天杵小辫的，班头心中暗想：不问可知，这群人一定是贼的余党。见众人来至切近，班头遂站定身躯，刀向怀中一抱。此时金头虎看见贼人在地下爬着呢，遂说道：“淫贼睡着啦？”黄三太说道：“你别胡说啦，还有这样睡觉的？”傻小子说道：“黄三哥，你看这小子，一定是贼的同伙，抱着刀直不含糊。”说着话，三班都头来到黄三太跟前，躬身施礼说道：“您贵姓啊？为什么来到此处？有何贵干？”黄三太遂答道：“愚下姓黄名三太，十三省总镖局胜三爷是我恩师。

　　不知道您贵姓高名？”三班都头闻听此言，将刀当啷啷抛于尘埃，向前施礼说道：“愚下不知，多有得罪。愚下乃溧水县三班里一分当差的，今天走在树林，一时心中为难，正在树林内卧牛青石上歇息，巧遇采花贼方子华。多蒙众位的帮助，幸将淫贼拿获。”黄三太说道：“我们追贼已经一天一夜啦。由打萧金台我之恩师，将贼人引下山来，在树林中动手，我之恩师有命令不许伤损贼人，贼人打了一镖，复又逃至华家镇，多蒙华老员外帮忙，夜间设计拿贼，华大少爷打了贼人三百余拳，将贼人捆绑好啦，不料想贼人又趁隙脱逃，在此树林阁下巧遇，不然阁下一个人也是拿不着此贼。”三班都头闻听，心中这才明白贼人后背的伤痕。三班都头黄士荣对三太说了不少的场面话。三太说道：“淫贼若是被我们拿住，我之恩师有言，也将淫贼送到三班里去，然后交县太爷升堂，我们镖行的人并不见



　　官，为的是除害救民。既然被阁下拿获，这就更好啦，省得我们拿住还得我们往贵县送。”三班都头说道：“既然如此，我交了差以后，我必到十三省总镖局登门拜谢胜老达官。现在我这是美差，一交差诸事全完，保住了七品县令，救了我合家大小，都是众达官爷的力量。”语毕，竟将贼人扛起就要走。三太说道：“贵上差且慢，淫贼现在上下无条线，您扛起来就走，溧水县离此数十里，您扛得到吗？再说溧水县刀杀五命的案子阖县皆知，一听说破案啦，谁不争先来看，看热闹的少男少妇都短不了，淫贼赤身露体，那是什么样子？再者于造化上也有关系呀。您要有富余衣服，您给他穿上一身，您若没有衣服，我将我里边的衣服脱下一身来，给淫贼穿上。”班头黄士荣闻听也乐啦，说道：“我是拿着淫贼欢喜得糊涂了，多亏您提醒了我，要不然这是甚么样子？我那边小包袱里有衣服。”语毕，走到卧牛石的西边，将小包裹取了来，打开包裹拿出一身月白色的单衣服。班头出来办案，乃是有期限的，不到期满不能回去，所以带着便衣。将衣服给淫贼缠在身上，将刀拾起来，小包裹挎在身上，将恶贼复又扛起，来到华家镇找了地方，雇了车将恶贼拉到溧水县下在狱中，暂且不提。

　　且说黄三太等大家回到华家镇，见了华四爸，又与华老太太都见了面，大家用过了酒饭，告辞华四爸，众人回归镖局子。

　　走着道，傻小子乐，由鼻子里直冒泡。杨香五生气。为什么香五生气呢？要是拿不住淫贼，傻小子就宰杨香五。大家顺着大道正向前走，离镖局子约有三二里地，杨香五向前一看，前边有二人，离着众人约有十几丈远，这俩人穿着打扮特别，一个身高六尺多，一个身高约有五尺。身高六尺的这人，青绢帕绷头，绢帕上青毡帽青缎子沿边，青棉袍，纽子没扣着，里面青小棉袄，十字绊英雄带，青布棉袍，白袜子也是棉的，棉鞋。



　　身高五尺这位，灰棉袍，灰毡帽，灰小棉袄，棉鞋棉袜子。这二人挨肩向前行走，每人背后背着包裹，看光景包裹一个轻，一个重，不像良民走路。这二人走得甚快，鹿伏鹤行，杨香五这么一看，就知道这俩人必不好斗。冬天要穿单的，夏天要穿棉，这路人很奇特，我斗不了这俩人，我叫傻小子挨顿打吧。

　　杨香五叫道：“贾爷。”贾明答道：“真爷吗。”杨香五说道：“我不跟你玩笑，拿住采花贼你欢喜不欢喜？”贾明说道：“我欢喜。”杨爷又说道：“你猜我呢？”贾爷说：“我管不着你呀。” 杨爷说道：“ 你也就是欺辱我姓杨的。”贾明说道：“谁都是一样。”杨爷说道：“谁都一样吗？你敢斗斗前面走道的那两个人吗？”傻小子抬头一看：“原来是两个汉奸。”

　　杨香五说道：“ 你也就是慢慢的叫汉奸，你敢大声的叫汉奸吗？”贾爷说：“不但大声喊叫，我还得追他俩，若不追他俩人喊汉奸，我就是匹夫。”黄三太说道：“杨五弟，你别叫贾贤弟惹祸。”杨香五说道：“黄三哥，你别管，叫他挨顿打，我好出出怨气。”杨香五与三太说着话，傻小子紧向前跑，距离前边那二人约有七八步远，大声喊道：“汉奸！”前边那二人仍然向前行走，并不答理，不知道后边是谁与谁玩笑呢。傻小子说道：“嘿，我说穿棉袍戴毡帽的，这么热的天，穿单衣服还流汗呢，你们穿棉的，不成了汉奸吗？别走啦，再走要撒鹰啦，我要放枪啦。”二人一回头，那穿青的说道：“你管得着吗？”贾明说道：“为什么大热天你穿棉袍？”那人答道：“我们愿意。”金头虎说道：“我专管十三省汉奸。”那人问道：“你姓什么？”金头虎答道：“好老爷姓贾叫贾明，人称恨地无环铁霸王。你是干什么的？”那人答道：“二太爷姓谢，名叫谢洪山。我奉我嫂夫人之命，千里寻兄，去找哥哥。”贾明说道：“你不用找啦，你哥哥归位啦。”谢洪山问道：“我



　　的哥哥什么病？”贾明说道：“皆因为南北英雄会，林士佩聘请绿林道，我胜三大爷赴南北英雄会，林士佩要与我胜三大爷动手，你的哥哥不含糊，要跟我胜三大爷比试，我胜三大爷焉能与他动手？遂命我黄三哥与他较量，我三哥佯输假败，给你哥哥一镖，后又跟着一刀，将脑袋劈开了，你哥哥就归了位啦。

　　你要不报仇还罢了，你要报仇，你就找他罢。”说着即指黄三太。谢洪山说道：“此人就是黄三太吗？”三太此时说不了不算，遂答道：“问你家黄三太爷却要怎么？”谢洪山遂回头叫道：“鹿儿！还不捉拿三太小儿，与你家大主人公报仇雪恨！”

　　那穿灰的闻听，透亮出钉钉亮银狼牙棒。列位，狼牙棒这宗兵刃最厉害不过，专能克三节鞭、九节鞭、白蜡杆子、单刀花枪。

　　鹿儿亮出兵刃叫道：“三太小儿！你们爷们有多大本事，为何将我家大主人公害了？”黄三太向来不让人，甩了大氅，亮出单刀，说道：“谢洪山既然是你的大主人，你一定与他同党，也不是好东西，你也是前来送死。”语毕，亮刀就照定鹿儿剁去，鹿儿不慌不忙，刀离切近，一歪身躯，用狼牙棒一捋黄三太的刀背，又一棒照定三太手腕打去，三太欲要躲闪，已经来不及了，竟将单刀松手，当啷啷一声响，单刀出去多远。杨香五大众一看，只吓得魂飞千里，就知道这小孩有点能为。黄三太的刀撒手，并不逃走，黄三太心有老主意：我们爷们有高招，可以用镖打他。黄三太遂伸手由囊中取镖。列位，聪明反被聪明误，黄三太与敌人对面，敌人能够容他取镖吗？谢鹿一看三爷取镖，大怒，说道：“你又拿镖哪？你将我大主人用镖打死，你又拿镖打我吗？”遂叫道：“小儿三太着棒吧！”说着话狼牙棒就过来了。黄三太刚登镖，还没取出来呢，狼牙棒双锋贯耳，照着三太两太阳穴就过来了。三太此时躲狼牙棒，可就低头不及，双棒将三爷的壮帽夹住，狼牙棒向怀中一带，壮帽落



　　于尘埃，发髻篷松，竟将三太的眼给遮住了，三太的镖也顾不得向外登了，只好闭目等死。谢鹿可得手啦，狼牙棒杆照定三太就砸。为什么三太不跑呢？皆因为同着众人，要是一跑，将来叫大家议论，所以宁死不跑。狼牙棒尚未落下，小毛遂杨香五可就纵过来了，杨五爷喊了一声：“毛贼不要发威，杨五爷过来了！”照定谢鹿咽喉就是一刀。杨香五说着话，一连气就是几刀，谢鹿此时可就顾不得用棒去砸三太了，只可与香五动手。杨香五竟这样救了三太好几次。黄三太一看，杨五爷与贼人动了手，自己得了性命，遂长叹一口气，将发挽了挽，戴上壮帽，拾起单刀插于背后，站在大众跟前给杨香五助威。杨五爷与谢鹿二人见了十几个照面，杨香五拿刀一扎人家华盖穴，谢鹿的棒将杨五爷刀捋住，杨香五撒手扔刀，甘拜下风。列位，人有贤愚好歹，木有花梨紫檀，黄三太宁死不跑，杨香五跑得可快，撒开腿向回就跑。那贾明一看可就乐啦，遂说道：“小子，杨香五贪生怕死，畏刀避剑。”杨香五瞪了贾明好几眼，心中暗恨贾明。谢鹿并未追赶香五，大声喊道：“那位不怕死？

　　请过来比赛输赢！”好货就怕样子比，张茂龙一看师兄弟败回来两位啦，要是不过去还等待何时？这才向前报了名姓，一抖练子锤就打。谢鹿接架相还，二人见了五六个照面，谢鹿将张茂龙练子锤捋住，向怀中一带，张茂龙身不由己，闹了一个爬虎，站起身躯，甘拜下风。邱成一看，甩大氅亮刀，报了名姓动手，三个照面败回。鱼眼高恒见邱成败回，亮出兵刃，未及五个照面也败回来了。众人与谢鹿动手，俱都甘拜下风，只有金头虎贾明、红旗李煜、千里独行侠侯华璧三人尚未动手。侯华璧一看，众人俱都不是贼人的敌手，遂抖九节练子枪，与谢鹿动手。侯爷与谢鹿见了二十余个照面，侯爷的练子枪也被狼牙棒捋住，侯爷一看，心中暗道：“不好！”撒了练子枪，甘



　　拜下风。十位败了八位，尚有李煜与贾明二人未曾动手，贾明乐啦，说道：“小子，是我遇着，没有好斗的，又要包了儿。”

　　杨香五大怒，叫道：“欧阳贤弟，拾刀来剁他！大家是甘拜下风，他倒笑啦。”欧阳德与杨香五拾刀，谢洪山并不理会，心中说道：“你们就是拾起刀来，也是自伤和气。”杨香五瞪着眼，欧阳德生着气，直奔贾明而来，欧阳德大骂不绝声：“宰你个王八羔子！豆腐！”杨香五叫道：“贾明，今天我跟你誓不两立！”金头虎说道：“杨香五别动手，臭豆腐别剁人，有能为跟人家打去。打不过人家，找我干什么？软的欺负硬的怕呀？”杨香五说道：“祸是你惹的，人家走好好的道，你管人家叫汉奸。惹完了祸，我们都被人家战败啦，你不去打仗去，你为什么还乐呢？”贾明说道：“谁不打仗？”杨香五说道：“你不打仗。”傻小子说道：“我是大将督后阵，你们全不是人家敌手，看我的。”杨香五叫道：“欧阳贤弟，看他敢打仗去，就不必剁他。”金头虎贾明遂将大氅脱下，亮出一字镔铁杵，直奔谢鹿而去。谢鹿正在洋洋得意。您道，贾明怎么敢过去呢？众人都以为金头虎真傻，其实他并不傻，他是装傻。他知道若是不出去动手，杨香五、欧阳德一定剁他，就是有横练剁不死，衣服也得坏了，金头虎不得已过去。贾明来到谢鹿眼前，装没看见，竟向谢鹿身旁走去，离着切近，谢鹿高声叫道：“站住！”金头虎说道：“别喊，把我吓着呢！”谢鹿一看傻小子，几乎笑了，一看傻小子三分不像人，七分倒像鬼，三尺多高，二尺来宽，一尺多厚，红眼边，烂眼圈，一脸的大麻子，一身青缎子衣服。谢鹿问道：“你干什么来啦？”贾明说道：“跟你打仗。”谢鹿说道：“你不用伤和气，你这个样的有什么能为？”金头虎说道：“人不可貌相，海水不可斗量。”谢鹿说道：“报出你的名姓，我手下不死无名之鬼。”金头虎说



　　道：“方才不是报了姓名了？姓贾名明，人称恨地无环铁霸王。

　　莲花峪赴过南北英雄会，打死梅花鹿，力劈土豹子，你怕不怕？”

　　说着话，照着谢鹿咽喉就是一杵。谢鹿心中暗道：“这小子说好话就动手。”遂用狼牙棒接架相还。傻小子三十六招，一杵紧似一杵，二人真是棋逢对手，将遇良材，别看金头虎长得不好看，能为还是真不含糊。可有一宗，招数少，就是敌人有托天的能为，贾明的三十六杵不用完了，也赢不了贾明。千佛山真武顶老和尚传授金头虎八年功夫，就是这三十六杵，三十六手罗汉拳，千招会不如一招熟，他每日三十六拳，三十六杵，总得练八回，若是知道他的好赢他，不知道的一看就得吓一跳。

　　知道他根底的，他用招时别打他，净躲他，单等他三十六杵完事再打他，他就一招也没有啦，向来他是马后松，三十六杵完事，老太太熬粥混搅合。金头虎走行门，遛过步，一招一招如同得着理一般，那一招那一式，都是地方，谢鹿还真吓了一跳。

　　谢鹿心中说道：“这么一个丑鬼，这样好能耐，大概这小子得有八百回合的能为。”列位，就是三十六招，多一招不会。谢鹿可不知道，谢鹿猫蹿狗闪，兔滚鹰翻，闪躲腾挪，金头虎三十六杵不会儿完事，一点拿手也没有了，遂喊道：“我急啦！”

　　照定谢鹿面门就是一杵，谢鹿用狼牙棒一架，金头虎撤杵就跑，叫道：“回头再见！”谢鹿将棒交于左手，向囊中伸手，掏出一个纱布口袋，这纱布口袋长四寸有余，粗似鸭卵一般，金头虎正向回跑，抖手就是一纱布口袋。黄三太看得真切，大众并不害怕，知道贾明刀枪不人，什么暗器都不惧的，焉知道纱布口袋厉害，正打在贾明脊背上，就听“噗哧”一声，纱布口袋顺着金头虎后背落于尘埃，此时贾明躺在尘埃，周身麻木外带着疼痛，母狗眼直流泪。列位，这个纱布口袋乃是谢家独门的暗器，名叫子午断魂沙，口袋里面有药，打在人的身上，药力



　　可以走骨肉，若是冬天棉衣厚，就得向手上或脸上打。金头虎这一躺在地下打滚，谢鹿举起双棒照定贾明头上就砸，李煜一看不好，抖练子枪接架相迎。杨香五、欧阳德将贾明搀起来，红旗李煜说道：“谢洪山，你要不报仇，哈哈一笑；你要一定报仇，我红旗李煜也不是好惹的，就凭我这对练子枪、三只金镖。”谢洪山说道：“谢鹿别听闲话，拿他。”李煜说道：“你主仆这是要自找其祸，你也没打听打听，我师傅神镖将胜英三只金镖压倒绿林，甩头一子横行天下，鱼鳞紫金刀谁人不知？

　　你看看十三省总镖局就在眼前，十三省总镖头名扬天下，谢鹿你来看，胜爷来啦。”谢鹿一回头，李煜抖手一镖，正中谢鹿哽嗓咽喉，谢鹿翻身栽倒。

　　谢洪山一看，哇呀怪叫，说道：“这都是你师傅传授你们的？”谢洪山闪棉袍亮出凤凰双轮，这宗兵刃是短兵刃，杆有鸭卵粗，专捋敌人的兵刃，轮头是一圆圈。李煜双练子枪向上一递，谢洪山用轮杆一绷，李煜就觉着虎口发麻，往后倒退。

　　欧阳德与杨香五搀着贾明溜达，贾明说道：“决跑吧，三十六招，走为上策。”黄三太说道：“多现世。”贾明说道：“现世就是咱们知道，别人还知道得了吗？”千里独行侠侯华璧与红旗李煜二人，两双练子枪，车轮战，与谢洪山动手，这边欧阳德、杨香五架着金头虎就跑，眼看追上，杨香五说道：“贾明咬着牙紧走，要追上。”金头虎用力紧跑，跑出有半里来地，侯爷叫道：“李贤弟，扯乎。”扯乎就是跑。谢洪山说道：“谢二爷必当刃刃诛绝。”看看又要赶上，侯、李二人又迎上去抵挡，如此三次，已然跑到十三省总镖局。杨香五叫道：“趟子手，长箭手，削刀手，若有穿青棉袍的来到镖局子，别叫他进来。”杨五爷、欧阳德等众人遂进了镖局子，杨香五来到里面，胜爷一看杨香五蓬头垢面，遂问道：“你们十个人都回来了？”



　　贾明喘着说道：“三大爷不好啦，我们在路上遇着两个穿棉袍的在前面鹿伏鹤行，杨香五骂人家。”胜爷道：“杨香五虽讨人嫌，他也不至于无故骂人，许是你骂人家吧？”金头虎说道：“可不是我吗。”胜爷问道：“你问他姓什么没有？”金头虎说道：“他姓谢名洪山，还跟我转文，他说千里寻兄，我说你不用寻啦，他早归位啦。”胜爷说道：“ 刀劈谢洪亮可提不得。”金头虎说道：“我告诉他啦。”胜爷说道：“人家答应吗？”贾明说道：“哪答应啊？动手都叫人家打败了，全输给人家，最后红旗李煜说诈语，就说三大爷您来啦，谢鹿一回头，李煜一镖正中谢鹿哽嗓咽喉。谢鹿先打了我一纱布口袋，正打在后脊骨上，就觉着周身痒痒难受。谢洪山就急啦，亮出双轮就追我们，李煜跟侯华璧俩人挡着谢洪山，我们才跑回来了。

　　外边已经埋伏下，削刀手、趟子手、弓箭手，不叫他追进来。”

　　胜爷说道：“他要知老夫之名，他也就走了。”金头虎说道：“不会走，现在准在外头骂街呢。”爷儿几个正说着话，趟子手进来报告：“现在门外有谢洪山，自称谢二太爷在门口大骂，他说叫将黄三太等献出，在镖局子门口碎尸万段，要是迟延，他杀进镖局子，鸡犬不留。”胜爷说道：“好一个坐地分赃的贼首！久惯杀人放火，敢在十三省镖局子泼口大骂。”胜爷又一思索，现有两条命案，我给他几句好话，堂前生瑞草，好事不如无。遂说道：“撤去长箭手。”胜爷来到门口，叫道：“原来是十二连桥赵北口谢二当家的，谢二寨主。”这话乃是两说着，二当家的是抬举他，二寨主原本表明他是一个贼。谢洪山将双轮向两下一分，说道：“你就是老胜英？你可听你手下余党告诉于你？你把红旗李煜、黄三太捆出来，二太爷将他碎尸万段。一不许你求情，二不许你哀告，不许你啼哭，二太爷将他二人碎尸万段。如有半字迟延，将你保镖的轮轮斩尽，



　　刃刃诛绝，火焚十三省总镖局。”胜爷叫道：“谢二寨主！人死不能再生。要将我徒弟李煜、三太乱刃分尸，令兄贵驾也活不了哇。二寨主，你若有恻隐之心，叫我徒弟李煜、三太跪在二寨主面前，我再烦请十位八位朋友，将贵驾与令兄尸骨送回原籍。我虽然是穷买卖，花多花少全是我的，我再拿出七百两八百两与令嫂守节之用。如二寨主以为面上不好看，无有光彩，我再约出朋友作为了事的，押灵送回十二连桥赵北口。”谢洪山说道：“千余两银子买两条人命？二太爷家里银子上斗量，何希罕你的七八百银两？你要想了结，有三件事，你能办到就算成。”胜爷问道：“哪三件？”谢洪山道：“头一件，叫我哥哥与谢鹿复生；第二件，将红旗李煜、黄三太剁成肉泥；第三件，你要不依二太爷要求，刀刀斩尽。”胜爷说道：“谢洪山，你杀过人没有？”谢洪山说道：“二太爷时常杀人，二太爷若是抢人财物，他若哀求，二太爷就杀。”胜爷说道：“你杀人偿命吗？”谢洪山说道：“二太爷向来杀人不偿命。”胜爷说道：“你杀的都是行路君子，奉公守法的良民，尚且不能偿命，我们杀贼非偿命不可？依我良言相劝，怕是你也要跟你哥哥学，动手时收招不住，尔有性命之忧，你三思之。”胜爷遂甩大氅，飘银髯，背后抽出鱼鳞紫金刀，就要刀劈谢洪山。

　　背后闪出一人，口中叫道：“胜三哥！杀鸡焉用宰牛刀？有事小弟服其劳。胜三哥，小小毛贼，何足道哉！”胜爷一看，乃是神刀将李刚。胜爷叫道：“四弟过来。”神刀将李刚走至在胜爷跟前，胜爷说道：“四弟，但得容人且容人。”李四爷答应一声，直奔谢洪山而来。谢洪山遂说道：“你乃是胜老儿的替死鬼，通上名来。”李四爷微然一笑：“毛贼，我少居逢虎山学艺，与我胜三哥共处，你不认识神刀将李四爷？”谢洪山说道：“先杀李刚，后杀胜英。”凤凰轮挟肩带背奔李四爷砸



　　去，老英雄反手揠刀，用刀背蔽住凤凰轮，就听当啷一声响，将李四爷的刀绷起二尺余高，两条轮杆一绷，足有三百斤的力量。李四爷暗说道：“无怪我黄三太贤侄大众败于毛贼之手，若论力量，连我也不是此人敌手。”列位，李四爷的刀法纯熟，要不然还真不是贼人的敌手。二人各使平生的学业，胜爷与聋哑仙师、诸葛道爷观阵，年青的都在三老者背后。胜爷对诸葛道爷说道：“ 若非李四爷，还真胜不了贼人。”道爷说道：“李四爷体胖，战长了也不是人家的敌手。”战到五六十个回合，李四爷且战且退，谢洪山使了个野马分鬃式，向前跟步。

　　向前跟步者得利，向后倒退者不便，李四爷向后退着，脚下一滑，身体向后仰，反手甩刀，将刀扔在左大腿旁半尺有余，刃向外，直挺倒在平地。谢洪山一看李四爷倒下，真是得理不让人，双轮照面门剁去。李四爷躺在平地，谢洪山奔李四爷砸去，必得下腰，两腿向两旁分。李四爷为什么叫神刀将李刚呢？原来是地躺刀有绝艺。李四爷见贼人奔自己而来，遂左手一按地，两足跟着一蹬地，使了一个鲤鱼打挺，人未起刀先起来啦，蹿在贼人裆内，撩档一刀，就听哧的一声，贼人翻身栽倒，大腿劈下一条来。老英雄翻身纵出圈子外，说道：“坐地分赃的毛贼，何足道哉！”胜爷说道：“四弟你这是何苦来呢？一句话未曾说，你就将他用刀劈了，倘此贼若有后人，岂能与姓黄的善罢甘休？你是给你侄子了事，还是给你侄子结仇？”人死不结仇，胜爷叫道：“三太！叫老趟子手，将谢洪山成殓起来，将谢鹿也搭回来成殓，在西院墙外将材停妥。谢家若有报仇的，咱们再接着。”

　　且不言胜爷埋怨神刀将李四爷，单表淫贼方子华被班头黄士荣拿住，知县坐了大堂，淫贼自知难逃法网，将刀杀五命、采花灭侄、欺兄杀嫂之事一一招承。按说这宗大罪弥天的案子，



　　知县应当奏闻当今，接着当今万岁回批，再依国法治罪，现在因为王羲王大人，乃是奉旨钦差，代天巡守，先斩后奏，这宗案子正管。知县遂将方子华的罪状，呈文送到江宁县，案院衙门接到公事，将恶贼方子华提到天宁县，钦差大人过了一堂，遂将方子华定成剐罪。大清国的法律，非当今皇上不能定此重大之罪，钦差王大人代天巡守，先斩后奏，所以才能定恶贼方子华的罪孽。方子华的罪孽定出之后，黎民百姓们可就都知道了，皆因为钦差过堂，僧道俗、三教九流、黎民百姓可以任意观看。黎民百姓这一喧嚷，可就将信传到镖局子去了。神刀将李四爷劈完了谢洪山，胜爷对大众说道：“从此闲事不管，安心作生意。我已经将就木之人了，为管闲事，给小弟兄们结下不少的冤仇，这是何苦来呢？像谢洪山这宗事情，本是由三太身上所起，将来谢家若有后人，岂不找三太报仇？别看是李四爷劈的谢洪山，李四爷与我都这大年岁，他们就是找老弟兄们报仇，也未必能报得了呀。从此再也不管闲事了。”大家正在闲谈之际，就听外面传说，江宁县明日剐万恶滔天的淫贼方子华。胜爷遂对诸葛道爷说道：“萧金台的贼人追下山来，我迎去之时，他们又返回去了，我遂回了镖局子。为此贼几乎与萧金台的贼人闹出是非来。凡事要有始有终，江宁县剐淫贼方子华，恐恶贼尚有余党抢劫法场，咱们去十位八位的暗中保护法场。”诸葛道爷答道：“三弟，这倒不必，淫贼这宗案子，决没有劫法场的。愿意看热闹，倒可以同黄三太他们去看热闹。”

　　胜爷闻听点头称是。第二天师徒数人直奔江宁府法场而来，在路上就听黎民百姓传说，胜三爷的公德太大啦，采花贼方子华若不是镖局子出来捉拿，咱这一方大姑娘小媳妇连门都不敢出了，看见就得采花。胜老镖头真是给百姓们造福，除恶安良。

　　道路之上三三两两，莫不谈道胜爷师徒之德。胜爷与三太等来



　　到法场，见人山人海，将法场围的水泄不通，皆因为这宗案子，百八十里地的人都来看热闹。胜爷师徒数人来到法场，工夫不大，就见西北角上一阵大乱，胜爷以为是劫法场的，按鱼鳞紫金刀，直奔西北方而来，三太等小弟兄在后跟随。来至切近一看，原来是方大爷子荣，带着茂儿前来祭奠方子华来了，监斩官不叫进法场，子荣大先生大哭。胜爷一见子荣大先生，遂上前相劝。子荣一看，原来胜爷到了，遂叫道：“胜老达官，我父子前来祭奠，监斩官不叫进法场。求胜老达官的情面，给求一求监斩官，容我父子与子华活见一面，这个事情非你老人家不可。”胜爷闻听，打了一个唉声，遂来到二位监斩官面前说道：“求二位县太爷赏给愚下胜英一个面子，容大先生父子进法场见方子华一面。”二位监斩官，一位江宁县知县，二位是溧水县知县，一见胜爷求情，二位知县心中暗想：此案原是镖行给办的，就是钦差大人在此，也得给胜老达官一个面子。二位知县思索至此，遂说道：“这宗案子实在不能容他进法场，倘若出了差错，谁人担待得起？”胜爷说道：“二位大人念方门乃是诗书门第，大员外方子荣修桥补路行善之人，二位大人行一方便，愿二位大人辈辈居官，子孙荣盛，求二位大人格外施恩。”胜爷语毕，控背躬身与二位县太爷施礼，二位知县赶紧还礼，说道：“若是别人定然是不成的，你乃是此案原办，就命他父子前来祭奠吧。”大先生与茂儿遂进了法场。一见淫贼此时已经昏迷不醒，大先生一看，当时也昏迷过去。遂将大先生叫醒，淫贼被茂儿呼唤也苏醒过来，只见淫贼涕泪双流说道：“茂儿，你尚在人世？叔父不仁，禽兽不如，一言难尽了。

　　但愿吾侄孝顺双亲，光大门楣，不仁的叔父死有余辜。天作孽犹可违，自作孽不可活，幸吾侄性命尚在，叔父虽死亦瞑目了。”此时大先生已经苏醒过来，哭泣叫道：“贤弟，愚兄不



　　能教弟，致有此祸。事已如此，为兄实在顾不了兄弟了。”语毕，泪如雨下。少爷在旁斟了一杯酒，双手递到方子华嘴边，叫道：“叔父饮侄儿这一盅酒吧，侄儿再不能孝敬叔父了。”

　　说话之时，眼泪流到酒盅之中。恶淫贼方子华将酒一饮而尽，说道：“为叔死后，有何面目见先人于地下也？”大先生与茂儿哭得真是死去活来，难舍难离。胜爷此时站在旁边，也洒痛泪，观看热闹之人莫不落泪。忽听追魂大炮响了一声，恶贼当时复又昏去，大先生与茂儿仍是哭泣。二位监斩官叫道：“胜老达官！时刻将到，请他父子速出法场吧！”护决兵遂将大先生与茂儿架出了法场。大先生昏迷过去，跟来的婆子将大先生呼唤苏醒，此时追魂大炮响三声，刽子手将恶淫贼剐完，方家父子痛哭一场，然后收尸而还，这就是淫贼方子华的收缘结果。

　　胜爷与三太师徒回了镖局子，一到镖局子，工夫不大，趟子手进来报告，说道：“外面现在有一个黑大汉，言说是找三大爷，问他找姓什么的三大爷，他说忘了姓什么啦。”胜爷闻听微笑道：“三太，你到外面看看是什么人，不要造次。”黄三太答应一声，赶紧来到镖局子外面一看，是一个黑大汉，身高八尺有余，面如锅底一般，三太问道：“你找哪一位？”那人说道：“小子，找三大爷。小子你姓什么？”黄三太答道：“在下姓黄，名叫三太。你贵姓啊？”那人闻听三太之名，遂大声说道：“原来是黄三太！”一伸手将三太抓起，离地有三尺多高。三太说道：“这是怎么的？”那人又说道：“原来是三哥。我姓孟，我叫孟金龙，小子你认识不认识？”三太说道：“你先将我放下，有什么再说，我受不了哇。”孟金龙哈哈一笑，说道：“放下你可别跑了，领着我见三大爷。”将三太放在地下，三太说道：“你是哪里人氏？”金龙说道：“咱是台湾村的人。”三太说道：“有一个台湾省，没有台湾村。你找



　　的是胜三大爷吧？”金龙说道：“不错，是找咱胜三大爷。”

　　三太说道：“你怎么叫我黄三哥？”傻小子金龙说道：“大闹台湾省，我听我爸爸说的，有一个黄三哥。那时咱没见着，若是咱们见了面，我将台湾的兵都摔死就完啦。”三太一看孟金龙比贾明还糟，遂叫道：“金龙！你跟着我到里面认三大爷去吧。”傻小子在后跟着，三太在前，来到里面，孟金龙一看，有一个老头在当中坐着呢，遂叫道：“胜三大爷！我保镖来啦。”胜爷问道：“你贵姓啊？”傻小子说道：“我姓孟，名叫金龙，人称混海金鳌。”胜爷又问道：“你是哪里人氏？”

　　孟金龙答道：“我是台湾村的人啊。”胜爷道：“哪里有台湾村？你父是谁？”孟金龙说道：“我之天伦九头狮子孟铠，我之师傅震三山夏侯商元。”胜爷一听，原来是盟弟之子，师兄之高徒，遂笑道：“你干什么来了？”孟金龙说道：“我保镖来了。”胜爷一听，不由得就笑啦，哪有这样保镖的？还不将客人吓死？胜爷说：“你就在此住着吧。”傻小子与胜爷共桌而食，共榻而眠，住了六七天。

　　这一晚间未曾上门的时候，定更来天，镖局门外又来了一条大汉，担着几条鹿腿、野鸡，进了镖局门，要拜见胜三爷。

　　趟子手禀告。胜爷叫道：“三太，你去到外面看看去。”三太到了外面，将那人迎到大厅，那人将野鹿腿、野鸡俱都放下，胜爷也来到大厅，问道：“壮士何如人也？”那大汉说道：“我是您徒弟，我姓于名蓝，您在三月间莲花湖山后收我为徒，还给我几十两银子。您走后我母子就病了，多亏您给我钱，我母子得以生活。”胜爷问道：“你来此何干？”于蓝说道：“皆因为现在有一个萧银龙探莲花湖，现在被人拿获下了水牢，我告诉我母亲此事，我母亲说道：‘有恩不报非君子，萧银龙是你恩师的盟侄，现在有难，你总得给你师傅送一个信去，我出



　　山的时候，假扮卖野味下山，为是叫他们不疑惑我。”胜爷问道：“此事你何由知晓？”于蓝说道：“我打柴禾累啦，在山坡上躺下歇着，喽卒以为我睡着了，他们谈道此事，被我听见的。”胜爷又问道：“萧银龙下在水牢几天了？”于蓝说道：“昨日晚间下的水牢。”三太在旁叫道：“恩师！我银龙兄弟落难，咱们必须设法拯救。我弟兄探台湾被困之时，多亏我萧三叔父子救我等性命。我三叔为我们之事，不以合家性命为重，能够豁出全家的性命，救我们十数人的性命，现在萧三叔只此一子，我们无论如何必须救萧银龙。”胜爷说道：“萧三侠救你们都是老夫的情面，此时银龙有难，老夫决不能袖手旁观。

　　三太、香五、茂龙、李煜、高恒、贾明、混江龙于蓝、邱成、

　　欧阳德、傻小子孟金龙，咱们前去搭救萧银龙！”这段节目，乃是二打莲花湖，剑客解重围，热闹非常，若要知如何搭救萧银龙，请看第三回便晓。
《三侠剑》　第三回（上）　（清）张杰鑫 著



　　第三回

　　五龙二侠二打莲花湖老剑客出首力解重围

　　却说老趟子手闻听于蓝报告，萧银龙在莲花湖遇难，遂将萧银龙之事，对傻小子孟金龙学说了一遍。金龙闻听说道：“萧银龙是我兄弟，我非将莲花湖的贼都摔死不可。”说着话向外就跑，谁要阻拦他，碰上就倒。孟金龙跑出镖局子，不知东南西北，跑出有一里多地，复又返回，向众人问道：“莲花湖在哪里？”胜爷说道：“金龙不许胡闹，跟老夫一同前去。”

　　孟金龙答应一声，说道：“就跟三大爷一同去，非将莲花湖的贼脑袋拧下来不可。”大众一看孟金龙这样，没有不笑的。列位，孟金龙这样浑浊猛愣，他怎么来到的大清国呢？孟二侠对于这样的儿子，为什么还打发出来呢？这里面尚有一段事情，未能说出。

　　皆因为孟金龙这一日由家中出来闲游，走到邻村赵家峪，正碰上赵家峪的地方伙计赵三，跟他妻子打架，乡亲们劝解不开，都站在一旁看热闹。孟金龙一看，乃是男女二人打架，遂上前劝道：“好男不跟女斗，好鸡不跟狗斗。”赵三一看是孟大少爷，本来认识，说道：“大少爷您别管，这是我的妻子。

　　她骂我，我才打她。”孟金龙说道：“不行，妻子也不许打。”

　　赵三不听，金龙一着急，照定赵三嘴巴子打去，金龙乃是金钟



　　罩的功夫，这一掌震动了脑海，赵三立刻身死。金龙一看赵三倒在尘埃，回头往家中就跑。众乡亲们一看，孟金龙将人打死，遂在后头跟着他，金龙回头一看有人跟着，遂说道：“谁要跟着我，我将他摔死。”大众一听，谁也不敢在后头跟着他，回到庄中，报告了地方保甲，地方保甲遂来到孟家寨。见了孟二侠，将金龙打死人之事说了一遍。二侠闻听，吓得目瞪口呆，叫老家人快将大少爷找来。老家人说道：“大少爷有话，员外要是找他，就说他上外祖母家去啦，不叫招呼他。若是招呼他，就拎起来摔死。”员外一听，又气又乐：“打死人啦，上姥姥家去就完了吗？”员外遂说道：“就说员外招呼，要是不来，我架火烧他。”金钟罩铁布衫不怕枪刀，就怕火烧。老家人去到后花园，将金龙唤出来，一说员外生气啦，要是不去，就用火烧。金龙没有法子，这才跟随家人来到客厅。一见赵家峪的绅耆，傻小子金龙心中就明白了，叫道：“爸爸，永远我也不打人了！我没使劲，地方伙计就死了。”员外说道：“胡说！

　　打死人偿命。永远不打人就算完了吗？”叫道：“家人！将逆子捆上！”傻英雄天不怕地不怕，就是怕二侠的家法，叫怎么着就怎么着，向来不敢违背。金龙闻听，自己将胳臂向后一背，说道：“捆吧。”若不是二侠在跟前，谁也不敢捆他，就是捆上他，他一用力绳子就得断。因为有二侠的话，老家人不敢不捆，这才过来将少爷绳缚二背。二侠将少爷交与众绅耆，叫道：“金龙，到衙门里你不许无法无天，你若是无法无天，跑到家来，我将你用火烧死，然后我自己一死。”傻小子哭着说道：“我给您磕一个头，报报您的养儿子的恩吧。”二侠闻听此言，不觉动了爱子之情，两行泪下。此时老安人也来到了客厅，叫道：“儿呀，但愿上苍怜佑，保我母子还有见面之日。”金龙说道：“孩儿若是有灵，半夜三更给您托梦。”母子痛哭，众



　　绅耆莫不泪下，母子痛哭一场，这才将金龙送到本地衙门。本地衙门过堂，传尸主赵三之妻，赵三之妻与赵三夫妻终日吵闹，赵三被人打死，他的妻子并不追求抵偿，在本地衙门供的只求官准嫁人，别的事满不过问。赵三又无有家属。本地方官向上司衙门详文，说凶手与赵三本无仇隙，因劝架误伤人命，尸主只求官准改嫁等语，上司衙门也是原词，送到了王爷府。王子张奇善，无论大小案件，都是亲自审理，接到了这件公事，一问傻英雄，傻小子乃是一个浑人，看公文并无仇隙，遂与大帅石朗说道：“此案本应抵偿，无奈尸主不追求抵偿。人都向着活的，还有向着死人的吗？二千岁辛苦一趟，到乡里调查调查，想法子叫他们私下了解，若是官断不偿命，于国法不合。”二千岁闻听，遂道：“小弟愿往。”带了几名差官，遂说着就来到赵家峪私访，均改扮商人模样。就听百姓们三三两两坐在一处，谈论赵三，有一个老者说道：“火神爷赵三死啦，咱这一方从此得少着几把火呀。”又一个年轻的说道：“孤坟也得刨的少哇。前些日子非跟我借十吊钱不可，我说现在没有钱，等麦子收下来再给，他也答应啦，当日夜间我的柴禾园子就着火啦，您看够多万恶滔天啊。孟大少爷可给咱们除害了。”又一位老者说道：“孟大少爷这场官司可不好打，可惜孟二侠就一位少爷，还是傻老小子。若是给这宗恶人偿命才冤哪。”石朗将此话听毕，心中暗说：“这宗万恶之人，无怪乎他妻子都不追求抵偿。”带差官回到王府，将私访之事，对王子张奇善说了一遍。王爷闻听，叫道：“二千岁，既然如此，还得二千岁从中私自约出乡老，协同赵家峪绅耆了结此事。”二千岁私自拿出一千两纹银，约出赵家峪的乡老，给少爷孟金龙了结官司。

　　列位，救人一命胜造七级浮屠，若不然石家后世子孙昌盛，世代簪缨？这就是祖上之德，天之厚报也。了完官司，将傻小子



　　打了一百板子，去了凶气，放回家来。孟二侠从此可就不敢叫孟金龙出门了，将他锁在屋中。

　　这一日萧三侠父子看望孟二侠，闻听金龙锁在屋中，三侠劝孟二侠放出少爷，不然恐其锁坏了，岂不成为废人？净锁着不成，总得慢慢的感化。孟二侠也恐怕日久锁坏，遂将金龙放出了，金龙见了三侠与银龙，说了一句：“谢谢三叔。”又叫道：“银龙兄弟，咱们出去玩去！”二侠与三侠两人一听，也乐啦，二侠说道：“萧贤弟，你看这傻东西，将来怎么办呢？”

　　三侠说道：“咱们哥俩没有胜三哥德行大，您看人家胜奎，又精明，又强干，少年老成，一看就是大器之子。您的儿子太傻啦，我的儿子太精鬼啦，俩人若搀合搀合都好了。”老哥俩在客厅闲谈，金龙跟银龙二人到了后花园，银龙可就给孟金龙出了坏主意啦。银龙跟孟金龙说道：“大哥，二大爷从这儿总不叫你出院，前后门都锁着，那够多难受呀？”孟金龙说道：“没有法子。”银龙说道：“我给你出一个好法子，你可谁也别告诉。您偷点银子，上大清国十三省总镖局子找咱胜三大爷，到那里跟黄三哥在一块儿有多好哇。省得您一个人在家里，就好似坐狱一样，连一个人跟你作伴都没有。”孟金龙说道：“我不认识大清国。”银龙说道：“您多偷点银子，先坐船，船到了陆地就下来。有人就打听千佛山真武顶十三省总镖局子神镖将胜三大爷，到了大清国没有不知道的。您先去，随后我还上镖局去呢。”孟金龙听罢，说道：“对啦，若不是兄弟你教给我这好法子，我总在家里，生生的就将我闷死啦。”萧银龙将主意给孟金龙说完了，二人仍然来到客厅，大家用完了酒饭，萧三侠辞别二侠，回归了萧家镇。

　　再说傻小子孟金龙，到了夜晚，二侠与安人睡着了，傻小子遂暗暗将箱子打开，偷了不少散碎银两。偷的可是小块的，



　　孟金龙有一个心眼，小块的花着省事。孟金龙平常买东西，无论该多少钱，全都是小块银子，不懂得合，所以偷银子专偷小块的，为是花着方便。将散碎银两装了一兜囊，又用手巾包了一包，拿了两身衣服，孟金龙偷着开开房门，来到后花园。一看后花园锁着呢，有心将门劈开，恐怕叫家人听见，报告他的天伦，皆因为孟金龙不会高来高去。孟金龙看了半天，想了一个急法子，拿了三条板凳，两条在底下，一条放在上头，登着板凳上了墙头。里边登板凳上来啦，外面可下不去了，孟金龙没有法子，一歪身躯，“咕咚”一声，掉在墙外，将地砸了一个坑。站起身形，将身上尘土掸了下去，也不管东西南北，往前就走，自己说道：“走得离着家越远越好，不然追上用火烧了。”孟金龙走到东方发亮，来到水旱关口。台湾的兵有认识他的，叫道：“大少爷！您上哪里去？”孟金龙说道：“我上大清国玩去。”台湾兵说道：“台湾人不许私自上大清国，少爷你有公文吗？”孟金龙说道：“我不懂得什么叫公文。”台湾兵一想，他是一个愚人，叫他去吧，管他呢。那兵卒于是并不答理他。孟金龙走到船上，船家问道：“你上哪里去？”孟金龙说道：“咱上大清国找三大爷去。给你船钱。”将手中小包裹里银子完全递给了船家。船家一看，原来是一个傻子，将银子收下十余两，剩下又给了孟金龙。赶巧啦，船家已经够载了，当时开船。船到大清国岸口，孟金龙下了船，逢人便问找三大爷，行路的看他是一个傻子，用手一指道：“三大爷在那边。”孟金龙就走，饿了就吃，吃完饭不管多少，就是一块银子，到了夜间不住店，在山坡荒草里就睡。这一日孟金龙来到一个镇店上，将银已经花没了，饿了两天，实在饿得没法子，遂走进一个新开市的饭馆子，进屋就吃，吃完了没钱，站起就走。这个饭馆子是一个武举开的，他吃完就走，武举上前将他



　　拦住，说道：“你为什么吃饭不给钱？”孟金龙说道：“我饿急了，没有钱啦。”武举叫道：“伙计们，给我打这个傻东西！”

　　伙计们闻听，如狼似虎，棍棒交加，孟金龙向地下一躺，将头一抱，呼呼睡着啦。打完了翻身起来，说道：“你们都没吃饭，打不动人。”武举没有法子，打死人得偿命，不照致命处打不动他，武举遂说道：“你不用卖味儿，你要是敢抢人家的褥套，饭算你白吃。”孟金龙说道：“我敢抢，抢完了你别要钱。”

　　武举说道：“那是自然。”

　　正在说着话，就见正南上来了一位老者，身上披着皮袄马褂，手中提着一个小包裹，孟金龙走到老者跟前说道：“给我将小包裹放下，将皮袄脱下来。”老头说道：“要小包裹倒行，别脱皮袄，受了风了不的。朋友，是线上的吗？吾也是合字的。”孟金龙说道：“不懂，脱皮袄吧。”老头说道：“我小包裹里有好东西，珍珠、猫眼、璧玉。”说着话放下了小包裹。孟金龙一下腰解小包裹，老头一伸手指，照定孟金龙点去，只见孟金龙随手而倒，瞪着眼睛不能动转，上气不接下气。老头说道：“王八羔子，吃到我这儿来了。我是贼魔，我还不知道吃谁呢？”提起小包裹，踢啦踢啦走去，孟金龙躺在地下不能动转，众人看着莫不咋舌。这老者走出不远，复又返回来，向孟金龙肩头上拍了一下子，孟金龙翻身爬起，也不敢要皮袄小包裹。老头问道：“你姓什么？为什么在此劫道？”孟金龙说道：“我姓孟叫金龙，还叫混海金鳖。”老头问道：“你天伦叫什么名字？”孟金龙说道：“咱爸爸叫孟铠。”老头说道：“混帐！你爸爸，怎么是咱爸爸呢？你再要这样说，我还用手指点你。你的师傅是谁？”孟金龙说道：“我师傅是夏侯商元。”

　　老头闻听说道：“臭豆腐的徒弟，好没出息，原来是我的盟侄。

　　你因为什么劫道？”孟金龙说道：“我吃饭没钱，他们叫我抢



　　褥套。”老头说道：“混帐王八羔子，大白天叫我侄子劫道，犯了罪就是杀。放火烧这王八羔子！”老头又一想，吃饭不给钱，为什么烧人家？回思一想，饶了他吧。遂问道：“你上大清国干什么来了？”孟金龙说道：“我找三大爷来了。”老头问道：“你找哪个三大爷？”孟金龙说道：“我忘了姓什么啦。”老头说道：“你还记得是干什么的吗？”孟金龙想起来萧银龙告诉他神镖将三个字，但是还没记清楚，又说道：“我记得是镖神三大爷。”老头说道：“你若不遇我，一辈子你也找不着。走吧，跟着我走，到了那里不许提我；若是提我，我还用手点你。”孟金龙说道：“我不说。”老头领着孟金龙来到镖局门口，用手指给金龙，孟金龙这才来到镖局子，要不然孟金龙见人就问三大爷，一辈子也来不到镖局子。这是孟金龙来到镖局子一段倒插笔。胜爷本打算顺便将他送回台湾，不想今日又遇见萧银龙莲花湖遇难，下在水牢，于蓝报信，师徒暗探莲花湖。胜爷、三太、香五、茂龙、李煜、邱成等，收拾好了零碎，胜爷并与高恒起了名字，叫高俊龙，从此大家俱以高俊龙呼之，不许叫高恒。高恒跪倒身躯，谢过胜爷赐号，爷儿十一位起身直奔莲花湖。

　　来到莲花湖河坡，胜爷大众举目观看，山上悬旗吊斗，山下荷花盛开。胜爷说道：“咱们前者到莲花湖时，天光已黑，这次到莲花湖，天光大亮；前者是窃探，此次要来明去白。但不知你兄弟吉凶祸福如何。”杨香五在旁叫道：“恩师，那边来了一只小船。”这船是看守稻田的船，只见那船划动桨橹，由东向西而来。此时高恒已将胜爷等背过漩涡之水，送在稻田地内。看看小船来至切近，金头虎叫道：“高俊龙，孟金龙，咱们下水抓船！”三人凫水过去，混海金鳌孟金龙，伸出虎掌将小船捋住，船上喽卒一看，吓了一跳。有一个喽卒说道：



　　“朋友，我们的瓢把子，东北风。”东北风即黑话之韩字。金头虎说道：“我知道，你们贼头韩秀。你将船拢到稻田岸吧，你看见那边白胡子老头没有？那是我胜三大爷神镖将胜英。我们也不杀害你们，借你们的船用，我们进莲花湖。”水手闻听，不敢怠慢，金头虎、高俊龙、混海金鳌孟金龙三人站在船上，水手将船拢至东岸，胜爷率大众上了船，胜爷遂问船上的水手道：“贵姓啊？”这一个水手答道：“在下姓王叫王命。”那一个水手答道：“在下姓吴叫吴生。”胜爷道：“王、吴二位壮士，愚下胜英跟你二位打探一件事，二位可不许隐瞒。现在在下听说莲花湖水牢内困住一位少年，姓萧名叫银龙，二位本是莲花湖的人，必然知道的。”喽卒说道：“您若问此事，提起来话可就长啦，莲花湖自残骨肉。我们韩寨主前日将萧银龙拿住，下在水牢，老寨主于丰恒暗将萧银龙救出，欲要弃山而逃。事被总辖寨主闻知，调队把住清江湖口。老寨主叔侄父女跟萧家父子，一只大船，五只小船，正向清江湖口出发，偏被韩寨主拦住，老寨主于丰恒与总辖寨主僵了火，在清江湖口动手，萧杰父子也加入助战，现在杀得难解难分。”胜爷闻听萧杰萧三侠也来到战场，心中暗道：“这个事情可闹大啦。怎么萧三侠也来到了呢？”列位，韩秀乃是仁人君子，读书知礼之士，虽然是占山为寇，颇知尊卑长上。韩秀之父临死之时，曾对于丰恒托孤，并告诉韩秀说道：“我死之后，汝亲于叔父如汝父，千万不许慢待，凡事听汝于叔父指教，不许自暴自弃。

　　如要违背汝于叔父之命，即是违背汝父之命。”韩秀站在床前，哭泣着说道：“父亲千秋之后，孩儿必当奉于叔父如父，不敢违天伦之嘱。”语毕，银枪手韩殿兴老寨主遂殁。韩秀葬了父亲，承父遗业，为莲花湖总辖寨主。老寨主于丰恒乃是第一位老寨主，是事不问，在山中享其幸福。闲暇无事，教授两个女



　　儿、两个侄子的武艺。韩秀对于老寨主于丰恒，敬重真如乃父一般，不敢怠慢，韩秀岂敢跟老寨主于丰恒动手呢？有一句俗语，不怕乡党无好事，就怕当乡无好人。一言兴邦，一言丧邦。皆因为林士佩住在莲花湖内，知道了于老寨主救了萧银龙，欲暗自弃山而逃。遂在韩秀跟前搬弄是非，言说胜英遣萧家父子暗探莲花湖，事情败露，萧银龙被获，老寨主故此弃山而遁。老寨主走与不走没有问题，绝不能叫萧家父子走去，纵虎归山，必定伤人。况且萧家父子果然平安出了莲花湖，岂不叫天下英雄藐视莲花湖没有能人？韩秀聪明反被聪明误，一时间被林士佩愚弄，又加以众寨主俱都不服老寨主之所为，韩秀实出于无法，遂调齐大队赶奔清江湖口，截住于丰恒去路。韩秀焉敢与老寨主交手？林士佩出头作恶人，不叫老寨主出清江湖口，老寨主焉能容林士佩呢？遂大骂林士佩搬弄是非，故此在清江湖口摆开战船，萧家父子、于丰恒叔侄父女与林士佩遂动起手来。

　　幸亏于蓝报信，胜爷赶到，要不然萧三侠与于家父女必为林士佩所困。

　　且说胜爷问明喽卒，遂叫喽卒将船奔战场驶去，鱼眼高恒高俊龙与于蓝藏在水底保护小船，孟金龙藏在船舱里面，上面用船板盖满。您道，大热的天孟金龙为何藏在船舱里呢？这是金头虎教给孟金龙的，不叫孟金龙在船上站立。贾明是假装傻，其实更伶俐，专会出坏主意，孟金龙是真傻，可有一宗，他专听金头虎的话，贾明叫他怎办，他就怎么办。金头虎说道：“你要是在船上站着，莲花湖的贼一看见你，就都吓坏啦。你在舱里藏着，听我的信，等到打仗的时候，我喊你，你就钻出来。”孟金龙真听他的话，就藏在舱内了。三太、香五、茂龙、李煜、金头虎贾明、邱成等站在船后，胜爷站在船头，船奔清江湖口而来。来至清江湖口，就见大小船桅，犹如高粱地一般，



　　旌旗招展，绣带飘扬。水手停船不敢前进，胜爷说道：“向战船近处开船。”水手不敢怠慢，向大战船近处开船。来至战船切近，只听得人声呐喊，里三层外三层的船只，围着当中的战船。站在小船上，向里看不清楚，胜爷甩了大氅，攀援上了船桅，向当中战船上观看。只见三层大船前面，是韩秀的采莲大船，压着阵角。韩秀左有水八寨八只战船，右有旱八寨八只战船，后有中平八寨八只战船。左右站立着四员猛将，人称四猛，左有韩忠、韩孝，右有韩勇、韩猛，抱着金银钢铁八只大锤。

　　韩秀身背后有宝刀将韩殿魁。能打的英雄，怀抱着兵刃有一百多位，不到二百位。韩秀船前，四只大船联在一处，下着锚。

　　这四只大船联在一处，方圆二十来丈宽阔，萧三侠与林士佩正杀在难解难分之处。韩秀之船在南，萧三侠、于丰恒之船在北面，当中四只大船就是战场，萧三侠银髯乱飘，热汗直流。林士佩耀武扬威，手使六十二斤半重狼牙钻，此兵刃九尺九寸长，当中三尺三寸的杆，两头有纂，纂下锯齿狼牙，在莲花湖请高等技师所造，为的是专敌上年纪的老英雄，刀枪剑戟碰上就飞。

　　此人真是生来的狠毒，林士佩正在闪、砍、劈、剁，将狼牙钻按三尖两刃枪招数使用，但见得，一点眉缵，二撩阴，三扎盘肘，四分心。萧三侠摘、截、撕、捋，接架相还。林士佩按棍的招数泼风八打，庄家十六棍，又换大枪的招数，滑、拿、绷、把、握，劈、砸、盖、挑、扎，若是别人，刀早就撒手啦。萧三侠刀虽未撒手，怎奈年迈之人，热汗往下直流，衣衫湿透，老英雄气力不敌，喘息不止。胜三爷心中暗道：“我盟弟虽然年迈，刀法精奇，然而气力不敌，倘若刀一撒手，就有性命之忧。”两条腿一松，下了船桅，叫道：“水手向采莲船前开船。”水手说道：“胜三爷，再向前开船，小船头就要撞在大船尾上了。”胜爷说道：“离大船近了，我自有主意。”遂亮



　　出鱼鳞紫金刀，胜三爷丹田叫劲，痰嗽一声。胜爷年纪虽大，血气甚足，遂大声喊道：“莲花湖的寨主喽卒众位听真，现有南七北六十三省总镖头胜英来也！”众寨主与喽卒张目观看胜三爷，只见头戴一顶鸭尾巾，胁下衬镖囊，怀抱鱼鳞紫金刀，皱纹堆累，白发苍苍，刀似蓝汪汪的蓝鱼，一身紫微微的鱼鳞，老英雄一团精神，不怒而自威。莲花湖的喽卒呐喊：“胜三爷来啦！快把船闪开当子啊！船联在一处，摘不开呀！用解手刀将绳割断吧！”喽卒们将船的铁钩摘开，绳子割断，闪开有六尺余宽，胜三爷兵不血刃，船进重围，由东向西赶奔大战船而来。

　　来至战船切近，胜爷叫道：“三弟罢战，林寨主不要得理不让人，胜英来也！”萧三侠虚晃一刀，向北一纵，一看胜三爷，心中暗道：“您若晚来一时，我们男女老少俱都丧于此矣。”林士佩向东一看，果然是胜英到了。林士佩心中暗道：“怎么如此之巧？老胜英来了。我平生只输与此人反背转环八卦刀下。”林士佩也收了招，纵到小船上，回到韩秀采莲船去了。萧三侠由北面纵到小战船上，回北面于丰恒船上去了。金头虎向北边一看，看见了他亲娘舅于丰恒之船，二老背后有萧银龙、于化龙，后面小船上两个姑娘扶着小孩的死尸，鲜血淋淋。金头虎一看，正是表弟于化虎死了，金头虎用杵照定吴生头上就是一杵，将死尸一脚踹下船去。王命一看，大吃一惊，翻身跳下水去。胜爷说道：“明儿，他们受了半天累，为何打死人家呢？”金头虎说道：“后边小船死的那个小孩，是叫林士佩用钻穿死的。我宰不了大贼，杵死小贼，为是给我表弟报仇。”林士佩若不用钻穿死于化虎，焉有吴生、王命死的死，逃的逃呢？韩秀一看，心中说道：“我的船，我的人，将他们送到地方，将人打死。”韩秀想到此处，遂叫道：“胜老明公！



　　您莫非派萧家父子暗地勾串我家于寨主吗？”胜爷摆手叫道：“寨主！聪明反被聪明误。我胜英残年之人，我跟寨主素无仇隙，我又不是官人，又不是文武衙门，我打莲花湖有何好处！

　　要叫人不知，除非己莫为；要叫人不闻，除非己莫说。我听朋友谈论，我盟侄在莲花湖受水牢之苦，我前来拜求寨主高抬贵手，萧银龙乃是十三四岁之孩童，请寨主勿为宵小所愚，放了萧银龙。现有跟我胜某为仇作对的，给你我挑拨是非。但听君子话，莫闻小人言。跟我姓胜的有过节，开镖局子有地点，住家有门户，愚下住家直隶莫州古城村，座南的大门，松棚英雄会在江苏，一年三百六十日都开着门经营。他不敢斗胜英，借刀杀人，寨主乃当世的英雄，为何给小人利用？寨主请看，我盟弟萧家父子困在莲花湖这份可怜，于家父女，老的老少的少，爷儿五人死了一人。请寨主施恻隐之心，撤了队伍，放于家父女、萧家父子，不独萧、于两家感激，胜英也感德非浅。就是寨主拿住于家父女，怎样处治呢？不如寨主开一线之恩，两全其美，何必自残骨肉呢？”韩秀一听，真是金石良言。韩秀心中暗说：“我早想结交胜英，岂不是天假其便？好事不如无，胜老者替天行道，我若交了这个朋友，增光不少。再说胜英并不强暴。”林士佩在韩秀背后叫道：“总辖寨主，老胜英老奸巨猾，以口舌之才，要说出莲花湖去，叫他耻笑莲花湖没有高人。老胜英就是一人，身背后那七位都是学而未成，咱能战的英雄二三百位，老胜英知道打不出去莲花湖，故以口舌之才。

　　莲花湖的英雄能战的有二百余位，把胜英困死于莲花湖。他背后那七个我都认识，狼牙钻一扫，结果他们的性命。寨主请看，小船只有八人。”韩秀一看，果然是八个人，怀抱令字旗道：“胜老明公，我意欲跟您和平办理，皆因我的手下人他们不服。

　　久闻明公三只金镖压倒绿林，甩头一子纵横天下，一口鱼鳞紫



　　金刀镇住十三省，我的手下人都要会会您的高艺。明公若能战胜了莲花湖众群雄，我将萧家父子、于家叔侄放行，众位愿欲往哪走，随众位之意。”胜爷说道：“韩寨主要讲好朋友，咱哈哈一笑，两罢干戈；欲要斗输赢，我胜某也只好奉陪。寨主若能和平办理，我胜英感激盛情；如以武力对待，我也不能说不可。寨主与莲花湖的宾朋，短打长拳，马上步下，我姓胜的不含糊。如若群殴，一拥齐上，要将在下胜英乱刃分了尸，我也就管不了盟弟与盟侄了。要将胜英捉住，碎尸万段，那是胜英艺业不高，不怨寨主意狠心毒。韩寨主可派能战的动手，在下奉陪。”

　　胜爷语至此，飘银髯要握鱼鳞紫金刀。贾明喊道：“胜三大爷！将舱里藏货弄出来吧！”贾明向船内喊道：“大小子出来吧！”就听船舱里面喊道：“好热呀！”将盖舱的板子撞在水内，猛英雄出—头露面，呐喊一声，惊天动地，跺一脚房倒屋塌。大英雄一看，南面上人多，北面上人少，叫道：“三大爷！我先打那边？”南面上人多，又一看北面有萧三侠，大英雄叫了一声：“三叔您来啦！银龙兄弟你也来啦！”北面于寨主遂打发水手，将胜爷的船撑在大船切近，胜爷上了大船，萧三侠说道：“老哥哥晚来一会，我们众人俱都丧于此处了。”

　　此时黄三太大众等也上了大船，站在三老背后。孟金龙打一小船上一跳，将大船砸得直晃荡，几乎翻了船。胜爷说道：“金龙，你认识于老寨主吗？”孟金龙说道：“我不认识。”胜爷说道：“这是您于叔父。”金龙说道：“他是我叔父？我是他大爷！”胜爷说道：“不许胡说！于叔父与你父乃是结义弟兄。”孟金龙说道：“您给我引见，我就磕头吧。”孟金龙一磕头，将船砸得当当山响，胜爷说道：“别磕头啦。”韩秀此时举目观看金龙，心中一怔，暗说道：“羊群里出了骆驼啦？”



　　身长八尺有余，头如麦斗，项短而粗，豹眉虎眼，虎背熊腰。

　　头戴绛紫六轮抽口壮帽，身穿绛紫绸子短靠，皮带扎腰。三层皮子缝在一处，若是一层皮子，金龙用力一扎腰就折啦。两条大腿如同房柱，青缎靴子，一尺六七长，黄中透亮的脸面，背后背着降魔宝杵，如意柄一掐粗细，平常人的手攒不过来，后腰下坠一个大皮囊。只听金龙厉声叫道：“我打南边的！”胜爷道：“不许混战，单打独斗，抱令字旗的是寨主。你上小船，送到战船上去打战。”小船贴在三老的船东面，孟金龙向小船上跳，金头虎叫道：“大小子！打仗的时候，见一个打死一个，一个也别留！”水手叫道：“大少爷，你慢着点，船要翻！”

　　孟金龙说道：“我没有使劲。”水手摇开花橹，到了战船北面，离战船约有三四尺远，大英雄不会纵远，小船贴在大船帮，大英雄向船上跳，犹如砸地脚一般。大英雄跳在船上，用目观看韩秀身后，四猛将捧定金银铜铁八只大锤。大英雄叫道：“四个使锤的小子过来！咱们滚滚！”胜爷在北面上说道：“金龙说话，愚鲁之甚。韩寨主乃当世的英雄，焉能两人打一人？单打独斗。”韩秀令字旗三展，说道：“水八寨、旱八寨、中平八寨，二十四位寨主，哪一位临敌？”由韩秀大船东边，有人说道：“总辖寨主，我弟兄要捉拿镖行的大汉。”这二位，一位是旱八寨的三寨主花枪将柳士永，一位是旱八寨的四寨主花刀将柳士猛：“我弟兄愿往。”韩秀一看，说道：“可不许坏莲花湖的规矩，单打独斗，违令者斩。”二位寨主答应一声：“知道了。”柳家弟兄由打大船上了小船，柳士永颤花枪，柳士猛抽出大刀，弟兄在一只小船并肩而站。小船由南向北而去，距战船相隔六七尺远，柳士永叫道：“贤弟与愚兄观敌助阵，我拿镖行猛汉！”说罢此言，一抖花枪，纵到大战船之上。大英雄叫道：“小子！你叫什么玩艺？怎么不叫使锤的来，弄一个



　　小破枪干什么来啦？”柳士永叫道：“傻小子！某家乃旱八寨三寨主柳士永，人称花枪将是也！三寨主枪下不死无名之鬼，大汉姓什名谁？”孟金龙答道：“姓孟名叫金龙，别号人称混海金鳌。”大英雄并不亮降魔宝杵，自己向自己胸前一拍，叫道：“扎吧！小子！”大英雄一拍胸脯，向前一撞，柳士永的枪正刺在肚脐左边。大英雄向前一凸肚子，将花枪绷弯，柳士永向后倒退了好几步，心中暗道：“这大汉不奸则傻，原来是卖弄十三道横练呢。”柳士永知道大个金钟罩横练，前把一高，后把一低，奔哽嗓咽喉刺去。孟金龙伸手捋出降魔宝杵，左手指着自己咽喉，说道：“小子，向这儿扎。”枪临切近，就听当啷一声响，贼人的枪犹如一条活龙一般，出去好几丈远。柳士永直甩手，顺着十指流紫血，甩着手向南跑。大英雄腿长步儿大，追在贼人背后就是一杵，只听噗的一声，杵扎入背后五寸来深，贼人吼了一声，大英雄虎爪一使劲，把贼人死尸托起有四五尺高，贼人颜色白似雪霜，大英雄托在南船帮，伸左手向下一掳死尸，扔在水内，说道：“这个小孩有四两重。”胜爷叫道：“金龙！莲花湖朋友甚多，以武会友，点到而已，不许伤人。”孟金龙说道：“三大爷，我没使劲，他背后原来的窟窿。”胜爷说道：“胡说。”韩秀抱着令旗观看，水中一股红水。韩秀叫道：“水手们！快用挠钩将死尸打捞上来，不许冲出湖口去。”

　　柳士猛一看，哥哥死在大个猛汉的手下，柳士猛提刀纵到战船说道：“蠢汉你为何伤了我兄之命？旱八寨四寨主柳士猛要替兄长报仇雪恨！”柳士猛够上大英雄，摘刀头立刀纂。大英雄用左手指指自己脑袋说道：“小子，向这儿剁，要是不剁是匹夫。”用手指着一低头，孟金龙将机灵鬼给愚弄啦，柳士猛果然迎头剁去。刀临切近，大英雄一抬杵，将刀磕出三四丈



　　高。柳士猛开腿就跑，胜爷说：“不许害命，拿活的。”孟金龙答道：“捉活的。”一伸手摘皮套，取出龟背驼龙爪，将杵扔在船上。此爪龟背有茶盘大小，上面有碗大的一个钢环子，钢环子上头有五六尺长的铁练，铁练接着一丈五六尺长的绒绳，龟背下有五把钢钩，共有二丈余长。抖手一抓，将柳士猛头巾绢帕抓住，大英雄一带绒绳，五把钢钩向肉内钩去。大英雄一晃肩膀，将柳士猛悬在空中，离船板七八尺高，柳士猛在空中乱转，脖颈伸出来有一尺多长。胜爷叫道：“金龙快放下！”

　　孟金龙闻听，往后倒退，一松绒绳，“噗哧”一声，摔在船板之上，柳士猛哼了一声，七窍流血而亡。大英雄说道：“三大爷，这个可不怨我，他长的太糟了。”老英雄一飘银须说道：“莲花湖英雄豪杰，都是朋友，连伤二命，为何不听老夫之话？”孟金龙答道：“三大爷，小小子贾明告诉我啦，一个也不留，见一个打死一个。”胜爷说道：“不许听贾明之话，再要伤人，老夫不许。”

　　韩秀令字旗一晃，说道：“若像柳家弟兄，不要临敌。英雄不尽愚义。”水八寨大寨主铁棍无敌将朱甘棠、二寨主神抓将张林，黑白二英雄。神抓将张林白素素的脸面，紫灰色的短靠，身材不足六尺，手使五钩如意亮银抓；朱甘棠身高七尺，黑脸面，黑中发亮，猛勇非常，掌中虎尾三节镇铁棍，两膀一晃有四五百斤膂力，莲花湖的打手。二人并肩上了小船，小船距离大战船不足一丈，朱甘棠说道：“张贤弟，你给我观敌助阵。”一飘身躯，纵上大船，一晃虎尾三节棍，金龙问道：“你叫什么呀？”朱甘棠答道：“愚下水八寨大寨主朱甘棠是也。”

　　神镖将胜三爷又叫道：“金龙！莲花湖俱都是朋友，以武会友，点到而已，不许伤人。”孟金龙答道：“知道啦，三大爷。”

　　语毕，将降魔杵插在背后，叫道：“棠儿，拿棍向头上打，要



　　躲你就是匹夫。”朱甘棠纵身形抖虎尾三节棍向金龙头上砸去，胜爷一怔，心中暗道：“金钟罩闭不住虎尾三节棍。”大英雄孟金龙眼看着虎尾三节棍到了脑门，傻英雄说道：“金钟罩闭不了这个家伙。”向下一下腰，矬下有二尺多去，一伸左手，将棍梢子掳住，连人带棍俱都提起，说道：“你看这条腿。”

　　一腿踢去，踢在朱甘棠软肋梢上，震动了五腑六脏，一松手将朱甘棠摔在船上。朱甘棠咬着牙，就地十八滚，燕青十八翻，在东南角一声跳下水去。神抓将张林，一见朱甘棠落水，纵身形跃上船去，报了名姓，亮出五钩如意亮银抓，六尺六寸亮银链子，一摔手向傻英雄而来。傻英雄一笑：“小抓将啊。要跟我的抓比较，你是孙子辈。”张林说道：“你算什么人物？张口骂街。”一抖五钩如意神抓，奔傻英雄面门抓去。孟金龙伸虎爪一抓，说道：“小子，迎面抓啊？”张林未等孟金龙将抓抓住，又向左肩头抓去。孟金龙说道：“左穿花呀？”又用虎爪抓五钩如意抓。张林乃是久临大敌之人，岂容他将抓抓去？

　　黑狗钻裆，又奔下身抓去。孟英雄闪身躯仍用虎爪去抓，张林的抓也抓不着孟金龙，孟金龙也得不着张林的抓。胜爷背后贾明说道：“大小子有勇无谋，终无大用。怎活那么大个子？生生世界上无用，他也抓不着你，你也得不着抓。你是金钟罩，抓一下子怕什么？抓上你，你就得着抓。怎么活着来呢？”神抓将张林也听不出贾明说的是什么，孟金龙可听明白了，伸出来大腿，说道：“别抓大腿呀，别抓大腿呀。”列位，他伸出大腿不叫人家抓，岂有此理呢？神抓将一抖五钩如意抓，又奔孟金龙大腿抓去，正抓在裤子上。这一抓上，可就撤不回去抓啦，孟金龙伸手将抓得住，说道：“小子，将抓拿过来吧。”

　　神抓将张林岂舍得家伙呢？孟金龙一用力，神抓将张林身形可就站不住了，再想撒手也来不及啦，竟将张林举起六尺余高。



　　张林赶紧一甩手腕，皮套将手背上的肉皮捋下，鲜血淋漓，奔命的逃跑，跑到南船帮，跳下水去。孟金龙道：“三大爷，怎么得活的？小崩豆跳下水去啦。”神抓将张林借水遁逃回韩秀采莲大船，张林此时疼得直咧嘴。韩秀叫道：“张寨主快去敷上药调治！想不到连输四阵，死的死伤的伤。”大英雄暗中埋怨林士佩，英雄惟有牙落了咽在腹中，胳膊折在袖内而已。自己暗道：“人家胜老者闯入重围，恭而敬之，以仁义待人，我当时欲与胜老者相和，你言说胜老者只背后七人，除去胜老者俱是学而未成之辈，不足忧虑，谁知船舱内藏着如此的人物？

　　凭我韩秀，若与胜老者和平办理，两全其美，你言说胜英孤掌难鸣，想不到连败四阵。”韩秀此时愈思想，心中愈不好过，大有悔意。

　　林士佩蛊惑之事，皆因为萧银龙来到莲花湖，林士佩得施其蛊惑之伎俩。其实银龙来到莲花湖，并不是另有作用，皆因为在台湾，侠客献宝刀解重围后，银龙与三太不忍相离，欲同三太同到大清国。萧三侠只此一子，岂能远离？遂将萧银龙拦阻，萧银龙当时未能与三太同到大清国。后来银龙终日与父要求，非上大清国不可，昼夜思念三太等，累次央求老太太。孩子磨母亲乃世上常有之事，银龙每逢吃饭的时候，都举着碗叫黄三哥，日子长了，老太太恐怕银龙想三太成病，遂对萧三侠说道：“你看银龙终日思想三太，将来若是想出病来，如何是好？不如叫他到大清国一趟。”萧三侠遂说道：“若叫银龙去大清国，我还有一件心事。前者我去过莲花湖，拜望于丰恒老寨主，我二人在酒席上叙起家常，于老寨主说道：‘萧三哥，你移居在台湾多年，未请教三哥有几位令郎？’我遂告诉于老寨主道：‘就有一个犬子，今年才十一岁。我跟你嫂嫂很放心不下，此子长的女相，瓜子脸，细弯眉，元宝耳。念书可称得



　　起过目成诵；武学的功夫，传教两三回，永远不忘，无论什么一看就会。我跟你嫂嫂恐怕此子才高命短。’于贤弟说道：‘我嫂嫂吃斋念佛，哥哥你行侠作义，积福积寿积儿女，绝没有短命之理，不用兄嫂放心不下，养儿女是父母的德行。三哥，我的贤侄叫什么名字呢？’我遂告诉于贤弟：‘此子乳名叫银龙，众乡亲送给的外号赛北观音萧银龙。’我又问道：‘贤弟，你有几位令郎？’咱盟弟说道：‘我实不如哥哥您哪，我只有两个侄子，我哥嫂已经弃世。我哥嫂临死时嘱咐我，将来承继我膝下一子，一子与我哥嫂扛幡架灵。’我遂答道：‘贤弟说的那里话来？侄儿何异亲生？两个女儿将来出了阁，姑爷有半子之劳，也可娱乐晚年。’于贤弟遂将姑娘叫到桌前。大姑娘稳重庄严，向我道了一个万福，我给了姑娘一锭银子，说道：‘我是穷盟伯，这一锭银子留你买点心吃吧。’大姑娘又道了谢，回归东屋里了。二姑娘又过来拜见我，我一看二姑娘年在十二三岁，面上不施脂粉，姿容秀丽，稳重端庄，也道了一个万福，我问道：‘二侄女叫何名字？’二侄女答道：‘我叫银凤。’我喝着酒可就乐了，于贤弟问道：‘三哥您乐什么？’我答道：‘你小侄叫银龙，令嫒叫银凤，此二人一龙一凤。’于贤弟遂说道：‘我有两句话，可难以启齿，求三哥原谅。’我遂说道：‘贤弟，有话讲在当面，何须客气？’于贤弟说道：‘我有心与兄结为秦晋之好，但是我出身太低。’我说道：‘好汉不言出身低，身贫不言曾祖贵。何必客气？贤弟此言，正合吾意，咱弟兄就此换杯。我可没带定礼。’于贤弟说道：‘咱们是一言为定，候至三年二年，咱再过大礼不迟。’因此我在莲花湖又多住了几天，才回的台湾，我也跟安人提过几次。这孩子一心要上大清国去，乘此六月，湖海江河之水涨发，坐船甚便，由台湾奔福建，由福建奔浙江，由浙江奔苏杭，至清江湖口到



　　莲花湖，叫于贤弟也看看咱孩儿的品貌和聪明。叫他在莲花湖住几日，莲花湖离镖局子几十里地，叫于贤弟遣人将孩儿再送到镖局子，便中再将定礼带回来。”

　　您道，老俩口子说话，少侠在窗外听着呢。心中暗说：“允许我上大清国，可先叫我上莲花湖看媳妇去。我也遵父母之命，我到莲花湖先拢岸，然后我再行上镖局子。”那知道小侠客到了莲花湖，竟惹出了一场是非。老两口子说着话，遂叫婆子去唤少爷。少爷萧银龙闻听，假装由后院向前院跑，婆子一出房门，正迎着少爷，将少爷唤至居内，三侠遂对少爷说道：“你欲去大清国，必须叫老家人萧福跟你同去。你可以先到莲花湖你于叔父那里住上几天，于叔父与胜三大爷也是磕头弟兄，在那住上几天，再叫于叔父遣人将你送到镖局子。”少爷点头答道：“谨遵天伦之命。孩儿打算明天早晨起程。”萧三侠又说道：“老家人与我共患难多年，你可不许以仆人相待。老家人忠心耿耿，你必须言听计从。”萧三侠当日遂派了十名水手，连老家人共合十二人，一只大船，第二日遂由台湾起身，直奔大清国。少爷临行之时，老安人放心不下，萧三侠说道：“银龙，你此去必须诸事小心，不可招惹是非，以免你母放心不下。”

　　语毕，将金背折铁宝刀由墙上摘下，遂说道：“为父数十年创业，全凭此刀。今将宝物交于你手。千万谨慎，切记切记。”

　　少爷答道：“只要有孩儿命在，就失不了宝刀。”萧三侠一听银龙说话不祥，有心再将宝刀要回，又恐怕少侠心中难过。安人与婆子等俱都嘱咐少爷小心谨慎。少侠诺诺连声叫道：“母亲放心，孩儿记下了。”安人又说道：“银龙，你若在大清国日期多了，有顺便之人，可千万与为娘带信，以免为娘挂念。”

　　母子分别，银龙与家人上船，真是风顺船快如马。

　　这日正向前而走，大江中有一道山，十数里之山洞。水手



　　一见十几里之山洞，俱都害怕。老家人说道：“从此处奔大清国，路途甚近，若是没走过此路的，可不敢走，我与员外向来上大清国都由此路经过。”正行走间，忽听水声滔滔，水手齐心努力，将船闯进清江湖口。进了清江湖口半里多地，风平浪静。老家人叫道：“少爷！您久欲上大清国，咱此时已经到了莲花湖啦。”少爷出了大舱，站在船头，一看莲花湖山青水秀，山上悬旗吊斗，山下绿水清流，荷花鲜色，有水竹，有稻田，有江苇，青红满目，景致异常好看。少爷看得心旷神怡，不由得赞美说道：“莲花湖占山为王，胜似督府提镇。若将船拢在山坡，游玩这样真山真水，也倒是真有兴趣。”少爷遂叫道：“老管家！咱暂将船拢岸，我欲游山望景如何？”水手将船拢到山坡，少爷带好兵刃暗器，披上大氅，老家人说道：“您可千万留神，倘若遇见查山之人，恐其不便。”银龙说道：“此事无妨。”少爷梳着抓髻，挎着宝刀，自己嫌不好看，遂将宝刀插在背后，这才下了大船。老家人说道：“老奴跟随少爷游玩如何？”少爷说道：“您腿脚迟慢，还是我自己去倒方便。”

　　少爷自己顺步走到树木交杂之处，青草萋萋，少爷行走之处，都用粉石在树上画好暗记。银龙游得甚是高兴，山风一吹，甚是清凉。忽听有妇女喊嚷之声：“拿呀！拿呀！”少爷一听，心中甚为纳闷：“莲花湖后山，何以有妇女之行踪呢？”少爷转过一个山环，向西一看，有七八个婆子丫环，各执兵刃，俱都绢帕绷头，围着一只野兽。银龙一看，并不知此兽叫什么名儿，只见一身黑毛，长五尺有余，银龙自幼惯走围场，在台湾没见过此物。萧家镇的人二百多家，全都以打猎为生，萧银龙在六七岁上，冬天萧三侠带领本村的众猎人，年年放火焚林，银龙对于各样飞禽走兽见过无数，就是没看见过这种野兽。丫环婆子枪刀齐上，也就是剁下几根黑毛来。银龙偶然想起此兽，



　　常闻人言有一种狗熊，此物能与虎斗，变戏法的将此物牙打落，将爪用火烙了，故能驯顺。此物专与虎斗，虎若是败了就走，这狗熊他不走，他仍在山坡等候。丫环婆子围绕着狗熊，那狗熊横冲竖撞。又听一婆子说道：“二姑娘快来吧。”就听那姑娘说道：“你们都是废物，若遇着虎应当怎办？那还不吓死呢？”银龙扭项向北观看，只见此女子银灰绢帕包头，银灰汗巾扎腰，外罩银灰斗篷，金莲窄小，银灰缎子软底鞋，在旁立着素袍亮银枪。伸手脱下斗篷，搭在松树枝上，伸玉腕将枪提起，由北向南奔黑熊而去。丫环婆子向两旁一闪，黑熊叫丫环婆子打得向前一撞，前爪绷，后脚蹬，姑娘亮银枪奔熊项上刺去，刺下一缕黑毛，黑熊两条前腿奔姑娘扑去，姑娘用枪杆照定黑熊后腿打去；黑熊又奔姑娘扑去，姑娘甩枪向熊头上砸去；黑熊向上一蹿，枪杆正打在黑熊脖颈之上。婆子在旁喊道：“咱们走吧，此物皮粗肉厚，打不了的。常言说得却好，为人不跟畜类生气。”姑娘用枪照定黑熊头上刺了一枪，向后倒退。先是人赶熊，到了此时黑熊赶人，有一丫环十三四岁，金莲窄小，走得慢点，黑熊向上一扑，将丫环左臂咬住。丫环哭叫：“众位姐姐婶子大娘救命！”内中有一个大脚的婆子，掌中一口大朴刀，照着黑熊头上一连就是三刀，熊头略微见点血迹。此时黑熊又奔大脚婆子扑来，那婆子撒腿就跑，黑熊在后面追赶不舍。正走在山坡下，银龙在山坡上看的真真切切，心中暗想：我可不当出头，我是出外的人，再说他们又是妇女们。又一思想，丫环、婆子又要被害。救人一命，胜造七级浮屠。我今年才十四岁，还有什么嫌疑吗？思索至此，少爷是侠肝合义胆，遂将大氅脱下，拧成绳向腰间一围，一声呐喊：“黑熊不要伤人，少爷在此！”黑熊由南向北追人，银龙由山坡东面过来，正将黑熊挡住。伸手揠宝刀，无奈刀长抽不出来，抽出半尺有



　　余，仍然又将折铁宝刀还鞘，由绣花囊中取出毒药亮银叉。说时迟，那时快，一丈二的绒绳，六尺的银练子，套好了挽手藏在背后。黑熊前腿一绷，后腿一蹬，饿虎扑食，直奔少爷扑来。

　　少爷双手背着，抖手放出双叉，照定黑熊双睛打去，将叉抖回，摘下双叉，向绣花囊中而装。当时少爷也是忙啦，装在绣花囊内一只，那一只只将叉翅装入一个，翻手由背后撤出金背折铁宝刀，照定黑熊脖颈剁去，只听哧的一声，将黑熊剁为两段。

　　少爷向外纵身，抬腿用靴底擦刀，将宝刀擦毕，向背后插刀时，一歪身躯，绣花囊中的叉掉落尘埃。少爷也是斩了黑熊高兴，亮银叉落地并未留神，转身向南而去，又向东走去，不见少爷形影。

　　北面上姑娘与丫环看少爷失落了一宗暗器，男女授受不亲，不好明说告诉人家。丫环将叉拾起，叫道：“姑娘，您看这宗暗器真好看！拿到后寨，咱们练去吧。”姑娘说道：“人家男子的物件，咱们不能要。”丫环说道：“您要吧。”姑娘说道：“我不要。”丫环说着话，将叉装在姑娘兜囊之内。

　　且说小侠客低头一看，亮银叉丢了一只，想起方才斩熊向背后插刀时，许是掉在那里。小侠客复又返回原路寻找亮银叉。

　　姑娘见少爷萧银龙走来，遂对丫环说道：“你快将那亮银叉给人家送去吧。”丫环说道：“您怎么不给人家送去呢？”姑娘说道：“我是个姑娘，焉能在山内跟外来男子说话呢？”丫环说道：“您是姑娘，我也是姑娘。”说着话转身走去。姑娘无法，将叉由兜囊中掏出，影着身子递叉，小侠客用手提着大氅接叉。姑娘背着脸举着叉，说道：“你哪，接叉。”小侠客说道：“你就松手吧。”姑娘一松手，将叉扔在尘埃。姑娘站在下山坡，银叉向下滚，正滚在姑娘脚面上。银龙一看窄小的金莲，银灰缎子小鞋，上绣万字不到头。小侠客心中暗道：“姑



　　娘你走，我好拾叉啊。”姑娘心里的意思，打算小侠客拾起叉来，姑娘好走。正在此时，忽由树林中纵出一人，说道：“你们俩人好约会？别将我忘了。”小侠客此时可就顾不得嫌疑啦，由姑娘脚面上将亮银叉拾起，转身走去。恶淫贼见小侠客走开，对姑娘说道：“那个小孩子什么都不懂的，你怎么单看上他了呢？”姑娘说道：“我不认识他，你不要胡说。”淫贼说道：“你不认识他，你为何叫他摸你的手，摸你的脚？我都看见啦，姑娘你不用害羞。”姑娘说道：“恶贼趁早走去，别找无趣。

　　我是莲花湖于丰恒老寨主的二姑娘。”淫贼说道：“我不是莲花湖的人，我是来给朋友办事来啦。你若从了我，我必秘密不言，要什么样的首饰衣服都有。”说话伸手要持姑娘玉腕，姑娘向后退着，甩了斗篷，提起亮银枪，照定贼人当心就刺。贼人说道：“啊，姑娘凸盘啦？就爱小孩，他也得明白人事啊。”

　　贼人一甩大氅，亮出戥窠皮。戥窠皮这宗刀是圆顶的，没有尖，无论什么家伙，都不容易捋刀。姑娘因打熊身体已经乏了，见贼人接架相迎，恐其不是贼人的敌手，虚晃一枪向北而跑。姑娘一上了北山坡，脚底下一滑，摔倒尘埃。淫贼打算调戏姑娘，并没有跟姑娘动手的心，戥窠皮还鞘，伸手奔姑娘而去，意欲将姑娘抱起调情，忽听脑后有金刃劈风的声音，贼人向南一闪。

　　原来，萧银龙在山环内看见贼人调戏姑娘，小侠客以为是湖寨的姑娘，必不是好人。后来一看姑娘与贼人动手，小侠客这才明白贼人是调戏姑娘，赶奔进前，向贼人脑后劈去。贼人闻听金刃劈风的声音，面朝东南横着往外一纵。此时小侠客的刀劈空，姑娘在地下躺着，小侠客这一刀若落下去，必将姑娘砍为两段，小侠客此时收招不住，惟有向前探身，这一探身躯，向前走了两步，就从姑娘身上迈过去。姑娘站起身躯，斗篷也顾不得拾啦，亮银枪也不要了，蓬头散发跑去，直奔寨中去了。



　　贼人说道：“小孩，你将穿灰的姑娘霸占了，你是色欲薰心。”

　　少爷说道：“胡说！我并不认识这位姑娘。你是干什么的？”

　　贼人说道：“我姓张名德寿，绰号人称玉面小银蝶。我是到莲花湖拜望朋友的。”贼人说道：“你是干什么的？”少爷说道：“我是游山玩景的。”贼人亮兵刃向前就剁，少爷金背折铁宝刀接架相还。恶贼心中说道：“小孩怎么使这大的朴刀呢？我有心与他久战，恐怕姑娘走远了。”此时贼人的戥窠皮一碰少爷的金背折铁宝刀，二刃向一块一碰，火光冒出多高。各跳出圈子外看自己的兵刃，金背折铁宝刀并无伤损，贼人戥窠皮碰了一指宽的一个裂纹。贼人此时假装败了，向东跑去，贼人并不是落败，还是追赶姑娘的心胜。少爷一看，贼人向正东而逃，少爷心中暗道：“贼人必然还是追赶姑娘。”小侠客遂在后面紧紧追赶淫贼，贼人回头观看，小孩在后面追赶，贼人将戥窠皮交于左手，右手暗暗由兜囊中登镖，故意的跑得慢啦。少爷追至贼人背后约有一丈来远，贼人一反臂，就听哗啦一声响，鲜血淋漓。原来少爷早看出贼人暗中登镖，少爷在后面将宝刀交于左手，摘下亮银叉，及至贼人切近之时，贼人方一反臂，少爷抖手一叉，正叉在贼人左肩头上，三个大窟窿。贼人就觉着好似火烧的一般，心中发麻。列位，贼人的镖可并没撒手，反受了毒药叉，贼人此时色心全无，向南而逃，赶紧由兜囊中掏出一粒止毒丸放在口中嚼了。少爷在后面并不追赶，心中暗道：“你就是吃药哇，你就是有仙丹也不成。三日准得毒气归心而死。”贼人跑到莲花湖寨内，自己又敷上了止疼散。少爷以为贼人没有活路，哪知道贼人专用毒药暗器，将药敷上，当时止住了疼痛麻木。

　　且说小侠客抬头一看，天光将晚，自己说道：“我净顾与贼人动手，天光到有此时，岂不叫老家人放心不下？”少爷心



　　思至此，遂由原路而归。老家人萧福正在山头张望，见少爷回来，问道：“少爷，为何去了半天才回来？叫老奴好不放心。”

　　少爷答道：“莲花湖的山景真好，我只顾看景致啦，可就耽误工夫了。”老家人萧福说道：“少爷游山的工夫，我们打了六七条金色鲤鱼，给少爷做好饭多时了。”说着话主仆上船，老家人说道：“咱的船就在此处下锚吧。”少爷说道：“不能在此下锚。方才咱来的时候，由此向西去，有一片荷花江苇，那儿的景致极好，咱将船在那里拢岸。”老家人遂吩咐水手将船靠到水竹江苇之处，真是又清雅，又凉爽。少爷叫道：“老管家的，将船头向南，船尾向北，下了底锚，我在船上喝酒。”

　　老管家的又给少爷铺好凉席，又将蚊帐支起，茶桌竹椅子俱都摆好，擦抹桌案，摆好了小菜，将酒热好，菜蔬上齐。老家人给少爷斟好了一杯酒，少爷喜悦，赏月观花，看竹饮酒。少爷饮酒想起没酒的事，心中想起莲花湖的姑娘，又稳重又端庄，莲花湖山大王的姑娘真有这样的人品。少爷想到这里，自己叹了一口气，自言自语道：“我父言说于老寨主之次女许与我萧银龙为妻，于老寨主之次女若有此女之品貌端庄稳重，我萧银龙也不枉人生一世。”自己又笑道：“别胡思乱想，喝酒喝酒。”嘴里虽然是这么说，心中仍想在山内几乎将姑娘腰断两节，由姑娘身上迈过去的事。此时老家人站在少爷身旁叫道：“少爷！这一瓶酒不少啦，您还喝吗？”少爷说道：“你岂不闻人生朝露，一寸光阴一寸金，寸金难买寸光阴。寸金失去还能觅，光阴过去何处寻？老管家您再给我热一瓶酒来。天也不早啦，您也该休息去了。”老管家无法，又给少爷热上一瓶酒，把蒸食端上两碟，老家人遂安歇去了。少爷杯杯净，盏盏干，背后折铁宝刀背着觉着甚重，遂取下放在桌上。喝完酒，吃了几个蒸食，站起身形，觉着腹内发热，遂伏几而卧。似睡非睡



　　之时，就觉着左颊微疼，好似有人用手掐的一般，遂招呼水手家人，又听船舱内的人沉睡不醒，少爷见众人不醒，可就不招呼了。又一转想，左颊疼痛，必是有邪魔来扰。思索至此，自己又说道：“我父折铁宝刀能避邪，绝没有妖魔鬼怪之事。”

　　正在此时，抬头一看，折铁宝刀踪迹不见，少爷吓得三魂皆冒。

　　定了定神，心中暗想：这一定是莲花湖的贼人前来盗我的宝刀。

　　我白天在莲花湖后山斩熊救姑娘，与淫贼动手，有人看见我的宝刀啦。既然是丢了，我喊叫也是白费，更栽筋斗。少爷寻思至此，复又伏在桌子上窃看湖水，就见船近水花一转，上来一个小孩，年在十三四岁，背后背着这口金背折铁宝刀，伸手奔萧银龙左颊，又要掐萧银龙的嘴巴子。萧银龙心中明白，方才我左颊疼痛，一定是这孩子的把戏。这回他掐我，我将他抓住，拿着才算贼呢。他仍然眯着双眼，假装没看见，那小孩的手看看伸到银龙左颊，银龙一伸右手，向那小孩手腕上捋去，遂大声喊道：“哪里跑！”您道，水衣水靠是滑的，萧银龙一伸手未曾捋住，只见那小孩“噗咚”一声，跃入水中，泼风踏浪奔南边竹林而去。萧银龙心中暗说：“只要看着你，你就跑不了。”银龙一拍船板，叫道：“老管家，有贼了！我去追贼。”

　　语毕，下水追去。只见那小孩奔竹林近处，银龙心中暗想，竹子有四五寸粗，一根挨着一根，他决钻不进去。哪知道小孩来到竹子前，双手一分竹子，进了竹林。银龙心中纳闷：竹子一根挨着一根，他怎么进去的呢？来到竹林前一看，原来里边有一条水道，二尺多宽。银龙打算也由这水道去追，又恐怕这条水道中有埋伏，遂由竹林旁边，绕道迎头去追。来到北口一看，白汪汪一片大水，连个人影儿都没有了。

　　银龙心中暗想：我将宝刀失去，我绝不能回家，豁出我这条命去，我去旱寨去寻此贼。凫到山下，将身上水摔了摔，奔



　　山里走去。走出不远，就见前面有一片松林，少爷就听松林外有人说道：“这孩子的刀可真有点来历，将我戥窠皮损坏。小冤家这一叉叉了我三个窟窿。”又一人说道：“你太不对啦，兔儿不吃窝边草。莲花湖的姑娘还有外人吗？”少爷以为宝刀必是此人得去啦，出了树林，够奔这三人面前叫道：“山贼快献金背折铁宝刀！”张德寿一看少爷，分外红眼，说道：“你要什么刀？”少爷说道：“金背折铁宝刀。”张德寿说道：“你要赢了张寨主，什么刀都有。”此时柳玉春亮出鬼头刀，张德寿亮出戥窠皮，崔通亮出朴刀，小侠客亮出判官双笔，与三寇在树林前动手，摘戳撕捋，接架相还。张德寿一撤刀，纵出圈子外，口中叫道：“二位兄长别动手啦。”复又叫道：“小冤家，咱们别在此处动手啦，咱们找一个宽阔之地，单打独斗，你若是赢了张寨主，可就有你的刀。”说罢此话，张德寿遂奔西南而去。小侠客说道：“龙潭虎穴，你家少爷也不惧。”跟随三寇奔西南而来，出去半里多地，只见前面有一片菜园子，有一二百畦菜，可是空畦，并没种着菜，畦内青草长得约有一寸多高，有人走的鞋底印，马踏的蹄印。张德寿来到菜园前与萧银龙又动手，二人战了五六个回合，张德寿被小侠客点了一笔，张德寿败阵而逃。萧银龙在后面紧紧的跟随，张德寿跑过了一个菜畦，假意摔倒。张德寿由第一个菜畦背上，假装绊了腿啦，向前用力一扑，就扑到第三个菜畦去了。小侠客不知是计，在后面追赶，及至到了第二个菜畦，只听咚的一声，落在陷坑，扔了双笔，将眼一闭。一丈六尺的深坑，坑底满铺石灰，少爷紧闭双睛。上面张德寿一看，哈哈一阵冷笑，叫道：“崔贤弟！柳贤弟！还不将小冤家用飞抓搭上来。”崔通不言不语，也不动手，柳玉春由腰中摸出飞抓，将少爷英雄带抓住，二人用力将少爷提出坑来，寒鸭凫水，四马倒攒蹄，将少爷捆好。



　　张德寿说道：“我与小冤家仇深似海，煮熟的鸭子他给弄飞啦。”恶狠狠举起手中兵刃就要往下落。小英雄话未出口，心中暗想：悔不听父母之言。由家中起身之时，父母告诉我先拜见五十二寨老寨主，明是拜望盟叔，暗是拜望岳父。若先到在那里，焉有此祸？只为游山观景，多管闲事，夜间在船上失去金背折铁宝刀，不想又身逢绝地。少爷思索至此，遂杏眼一闭，等死而已。列位，张德寿刀落之时，被崔通用手将腕子托住，说道：“你知道秦尤与韩秀寨主因为什么割袍断义，断桌一角吗？皆因为秦尤盗来国宝意欲奉送韩寨主，韩寨主不要，秦尤面上不挂，竞绝交而去。韩秀为人只是公正自居，无论什么高朋贵友，不许破坏他的山规。你若是在莲花湖杀人，韩秀岂能轻饶？”正在说话之际，来了查山的喽卒，叫道：“众位在此何干？”打开火折一照，原来捆着一个小孩，张德寿举刀欲杀，崔通拦阻不让杀。喽卒说道：“莲花湖不许杀人。这个少年是干什么的？”张德寿无言可答，顺口说道：“他是探莲花湖的。”

　　喽卒说道：“若是探莲花湖的，将他搭到大寨，交与寨主发落。

　　在此杀人，我们担待不起。”张德寿无法，遂将刀还入了鞘内，喽卒用杠子将少爷搭起，直奔中平大寨而来。

　　来至大寨前将少爷由杠子上向下一捋，将少爷摔在平地，少爷恐怕摔了桃花脸，将头向上一扬。旁边一个头目说道：“你们何必故意摔他？慢慢放在地下多好。若是摔破脸面，叫寨主看见，岂不被申斥？莲花湖的规矩，拿着人不许伤损，你们怎么更不知道守规矩了？”语毕，喽卒头目走到韩秀座前，单腿打千，说道：“现有张寨主、柳寨主、崔寨主，三位寨主拿一个探莲花湖的。”韩秀问道：“怎样拿住的？”张德寿答道：“在菜畦前动手，将他引到陷坑，落在陷坑之内拿获。”

　　今日乃是山中喽卒头目比武之日，大家正在大寨比武。韩秀说



　　道：“大家不要比赛了，将他足下绑绳挑开，不准动他身上的东西。”喽卒头目将少爷的判官笔仍然插在背后，打开足下绑绳，又给少爷将身上灰尘掸净，露出了本来面目：五色线网子绷头，面似桃花，荷花色短靠，玫瑰紫的绒绳十字绊，荷花色的裤子，福字履缎镶缎鞋，一看好似女相，年在十四五岁。这位喽卒头目姓崔行三，在此山多年，人极正大光明，一看少爷萧银龙如此美貌，心中暗想：张德寿、柳玉春二人最下贱不过，这是由哪儿弄来的小学生？崔头目思索至此，遂叫道：“学生，你见了我们总辖寨主，不要害怕。你别看刀枪剑戟好似树林，可并不伤人。你是干什么来的，只管说实话，总辖寨主不能责备你。”萧银龙点头说道：“多承长者美意。”跟随崔头目迈步进了中平大寨。少爷杏子眼一转，向东廊下观看，只见十六个大栅栏，每一个栅栏有一间屋子大，上面悬着黑地金字匾，匾上头均有三个小字（前八寨），三个大字（第一寨、第二寨、第三寨、第四寨、第五寨、第六寨、第七寨、第八寨），八块大匾。再看西面十六个栅栏，是旱八寨，第一寨至第八寨。向南一看，东面上四个栅栏，西面上四个栅栏，乃是中平八寨，正当中挂着一架座钟，名叫聚众钟，有水缸大小，莲花湖若有大事，一敲此钟，合山寨主俱到。再向北看，有一人独坐金交椅，荷花色老虎帽，正当中荷花一朵，身披桂州绸坐氅，那张脸面真好似荷花放蕊一般，剑眉朗目，三山得称，背后背着亮银双刀，此人乃万丈翻波浪韩秀是也。在韩秀身背后站着四个大汉，左边两个大汉，怀抱八楞亮金锤，八楞亮银锤；右边两个大汉，怀抱八楞青铜锤，八楞镔铁锤。在韩秀桌前两张金交椅，左边坐定一位老者，白面长髯，背后背折铁宝刀，乃是韩秀之叔，宝刀将韩殿魁；右边金交椅上坐的是震八方林士佩，背后十二颗镖枪，相衬烈火苗，绣花囊内别定三双点穴镢，在一旁龙头



　　凤尾架子上，戳着六十二斤半重的狼牙钻。聚义厅下站立四十八位削刀手，韩秀佯装不理的样子，连头都不抬。削刀手说道：“小孩给总辖寨主爷跪下。”萧银龙佯作未闻，削刀手又喊道：“你聋啊！怎么装听不见？”韩秀说道：“你等不要大呼小叫。”萧银龙观看韩秀，韩秀观看萧银龙，猛一看好似姑娘的样子，细看原来是一个小学生。韩秀心中暗说：这一小孩，男长女相，好似陈塘关的三太子。韩秀遂问道：“小童子姓什名谁，因何至此？”萧银龙答道：“我乃无名氏。被你们拿获，何必多问？杀剐存留，任凭于你。”韩秀说道：“原来是少姓无名的小孩子。将绑绳松开。”韩秀口中可说解开绑绳，并没有人给解绳。少爷桃花脸一红，说道：“少爷名姓资重格高，你这是用话挤兑我。你家少爷姓萧名叫银龙。子不言父名，吾之家严震三江萧。”韩秀一怔，问道：“胜英是你何人？”萧银龙答道：“胜三爷与我天伦八拜结交，他老人家是我胜三伯父。”韩秀闻听说道：“不问可知，你是胜英所使。胜英前者探莲花湖，我曾率众追赶，他渡过漩涡之水，我不欲结仇，未曾穷追。你既是萧杰之子，胜英之盟侄，你就该跪倒求饶，本寨主有恻隐之心，不伤你的性命。”银龙说道：“久闻你是精明强干之人，原来闻名不如见面，连一句知道羞耻的话都不会说。你们本是一群贼，少爷乃是侠义之子，焉能跪你们贼人？

　　像你们莲花湖之人，寨主、喽卒之名，不过比贼好听点。你们本来是抢劫之徒，若能抢富人济贫人，那还算有点良心，像你们这群贼，就知道肥己的，都不是好人，贼父、贼母、贼子、贼孙、贼妻。”少爷这几句话，说得群贼大怒。韩秀桃花脸通红，说道：“小乳子嘴尖舌巧，绿林道不得一样。岂不闻高山藏虎豹，田野埋麒麟；寒门生贵子，茅屋出公卿；盐车困良骥，深潭隐蛟龙；沙子里边澄黄金，绿林道中出英雄。本寨主非礼



　　勿言，非礼勿动，非礼勿视，非礼勿听，财色分明。小娃娃口出不逊，你说绿林身价轻，我能宰活人，我一句话将你剁成肉泥。”少爷闻听，微然冷笑，遂说道：“韩秀，少爷若有半字哼哈，不是萧门之后。你要是敢伤了少爷，此处离镖局子几十里地，我胜三伯父如要知道，必然杀到莲花湖，将众贼杀得干干净净。少爷那时虽死在九泉下，也心平气和。量你们不敢伤少爷。”总辖寨主韩秀闹得骑虎难下，说道：“乳臭小儿，竟敢开口伤人。”遂吩咐道：“群寨主亮家伙，将此子乱刃分尸！”

　　少爷冷笑两声，叫道：“韩秀！你看少爷脸面改色没有？你空有韩小帅之名，不晓得用兵之策。你是贤愚不分，不称韩小帅三个字。闻名不如见面，你完全是山大王野蛮脾气，何足为英雄？”韩秀一看少爷坦然自若，谈笑如常，遂叫道：“众寨主且停刀枪！”又叫道：“娃娃，你说我人多势重，我将你放开，咱俩递递手如何？”少爷说道：“灭高人有罪，递手我不是你的敌手。”韩秀说道：“咱俩作篇文章如何？”少爷说道：“作文章，我没有才学。”韩秀说道：“为何你说寨主不称韩小帅，不晓得用兵之策呢？”少爷说道：“你本来少才无智，不分贤愚好歹。十三省总镖局什么人才都有，怎么就单用少爷探莲花湖呢？少爷本是游莲花湖来的，现在山外有船为凭。少爷游湖观景，多贪了几杯酒，你们山里贼人看见少爷金背折铁宝刀，将少爷的宝刀偷来啦。”韩秀问道：“你那宝刀什么样？”银龙答道：“我那宝刀乃是金背折铁，刀柄上有字：震三江萧。”

　　韩秀吩咐查山寨主，赶紧到各寨查看，若隐匿不献，当时号令斩首不贷。查山喽卒到各寨查找宝刀，四十寨俱都未见此刀。

　　莲花湖的规矩，无论谁得着东西，都得交到总寨，不许隐藏。

　　韩秀问林士佩道：“此事应当怎样办理？”林士佩欲要公报私仇，遂答道：“这孩子杀也杀不得，放也放不得。”韩秀问道：



　　“如何办呢？”林士佩说道：“他若不是探莲花湖来的，将他杀了，叫人谈论起来，莲花湖寨主跟小孩子一般见识；若是放了，他要真是探莲花湖来的，莲花湖的事叫他探去一半去。依我之意，将他暂且幽囚起来，若是胜英打发他来的，三日内必有动静。”林、韩二人商议完毕，遂将少爷下在梅花亭下水牢之内，外人无论有多少人也找不着。韩秀遂说道：“林大哥与朱大哥朱甘棠大寨主辛苦一趟吧。”林士佩站起身躯，手中执定六十二斤半的狼牙钻，朱甘棠执定水叉，林士佩一拍少爷的肩膀：“有一个幽雅的地方，你歇息歇息去吧。你是走着去，还是用绳捆上搭着去呢？按说你是侠客的儿子，不用费事。”

　　少爷说道：“凭少爷还用你们搭着吗？龙潭虎穴，少爷也不惧，少爷有几句话，总得说完了。”林士佩说道：“有什么话你说吧。”少爷说道：“我好比猛虎离山被犬欺，蛟龙出水被虾戏。

　　得时狸猫雄似虎，退毛的凤凰不如鸡。可恨可恼我那心慈面软的胜伯父，三月间莲花峪南北英雄会，反臂转环八卦刀，那时节反臂转环八卦刀，要将林士佩一刀杀死，焉有后患？”林士佩一听，心中暗说：“就败与胜英一次，他都说出来了。”羞恼变成怒，摘钻头，立钻纂，按三尖二刃的大砍刀，照定少爷脖颈砍去。少爷面不更色说道：“这都是我伯父爷给我们后人遗留后患。”林士佩狼牙钻向下一落，就听噗的一声。原来，林士佩将钻扬起，宝刀将韩殿魁，一把将林士佩的腕子托住说道：“慢动手，先将他押在水牢，等候胜英探山，再作道理。

　　此时若伤了孩子的性命，岂不弄得真假难明？”朱甘棠执定水叉在前，少爷萧银龙在后，林士佩手擎狼牙钻在少爷背后跟随，真是小人得志不让人，押着少爷奔水师营而来。

　　少爷一看，水面船桅雅赛高粱地一般，朱甘棠由兜囊中取出呼啸吹了三声，水师营的喽卒由战船下来，叫道：“大寨主



　　有何吩咐？”朱甘棠说道：“现在拿住了探莲花湖的奸细，押往水牢，你撑两只小船来。”少爷由旱寨奔水寨，下山坡倒缚着二臂，少爷纵身形上了小船，众喽卒如狼似虎，开船够奔西南。银龙心中暗道：“既然被获，只可任这群贼蹂躏而已。”

　　不表银龙心中乱想，再说两只小船奔西南出去约有有一里余地，见正当中有座凉亭，座西向东，南面是栏杆，北面也是栏杆，西面是石墙，东面是石头门。朱甘棠叫道：“小侠客请到里面吧。”少爷纵身形登阶脚石上亭子。少爷一看，心中暗道：“好阔的一座亭子。”汉白玉矶石头的柱子，亭子当中，大石头的月牙桌，西面放两张青石的椅子，南北两张青石板凳，幽雅清洁，连一个尘土星儿都没有。四外观看，波浪滔滔，惟有东南角有一片大苇塘，苇子有一丈余高，西北角有一片小苇塘子，除去这两片苇子，一望无际，俱都是水。少爷又听林士佩说道：“将水牢打开请他进去吧。”少爷闻听，心中说道：“我以为就在此亭内呢，死了也落一个幽雅干净。原来水牢在亭子底下呢。”喽卒将大月牙桌抬在一旁，月牙桌底下有一块大青石板，上有铁环子。将青石板撬开，用铁棍支好，喽卒换好水衣，打着灯笼在前，倒下台阶，先进了水牢。林士佩也换上水衣，下了水牢，然后将少爷推入水牢。那水牢内的水约有二尺多深，少爷用脚一踢，四周围俱都是巨石，如同石头屋子一样。二尺多高的水，是由石壁的四角，有二寸多宽的缝儿，水由四外流入。虽然不见天日，可是活水。当中有木桩子，木桩子上下有铁环，上边有铁环，为的是吊头发的，下边的铁环是捆脚腕子的。林士佩吩咐，先将少爷的腿腕子捆在木桩上，又吩咐喽卒将少爷发髻打开，吊在上边铁环之上。老喽卒头目说道：“叫少爷多活两天吧。咱们这辈子当喽卒，下辈子还当喽卒吗？”

　　列位，喽卒这明明是骂林士佩呢，无奈林士佩是客情，不好意



　　思答话，于是只捆了二足，没吊起发髻。喽卒们与朱甘棠等出了水牢，说道：“咱们两只船共来了十二位，此处留下六名喽卒，每日换班看守。”林士佩与朱甘棠等回归大寨。喽卒们见林士佩、朱甘棠走后，大家遂将小船撑到苇丛中赌博去了，暂且不表。

　　且说少爷下在水牢之内，到了第二日午刻，就听水牢上面青石板掀开。少爷抬头向上观看，见一位白胡子老头，穿着一身青衣服，外罩水衣，托定一个四方托盘。水牢内黑暗，少爷看不甚真。老者背后有个十五六岁之人，也是一身青衣服，外罩水衣，手提一个小锡壶，端着一瓷杯。一老一少顺着阶脚石而下，二人下得水来，老者说道：“我们总辖寨主说，没有饿死之罪。”用手一指少爷说道：“你看我们给你送吃食来啦。

　　我可不敢放开你，我用筷子喂你。”少爷说道：“你是何人？”

　　老者答道：“我是瓢把子的老家人韩福是也。”又一指后面少年说道：“他是书童韩喜。”少爷一笑说道：“原来是两个贼奴呀。少爷不吃，快滚出吧。不吃贼饭，怕污了少爷的五脏。”

　　韩福说道：“你不要开口骂人啊。饿你三天，看看你有本事没有？”遂说道：“喜儿咱走，真不识好人呀。”一老一少上了亭子，将托盘放在月牙桌上，将青石板放好，少爷仍在水牢受罪，并未饮食。少爷方下水牢的时候，有火气助着，不觉水凉，后半日火儿消下去啦，可就觉着凉啦，筋骨皮肉痛麻，少爷也不知黑天白日。天有定更来天，少爷自己思索：“想我有生以来，父母何等的疼爱？婆子下人，终日伺候着，还嫌不自由。

　　悔不该在莲花湖贪玩，失去宝刀，被人拿住，求生不能，求死不得，身在水牢之内。”杏子眼一转，泪如雨下。“我若死在水牢之内，若被我父母知道了，岂不疼死？久后萧氏门中绝了香烟，谁是后代根苗？可惜我今年才十四岁，生有处，死有地。”



　　少爷自己正在叹息之时，就听上面青石板钢环子响，咔嚓一声，将青石板掀开。少爷抬头一看，一道绿火光，借火光一看，有一人青脸红发，压耳红毫半尺余长，火筒绷在左肩头上，红胡须扎煞，好似赤线一般。萧银龙叹道：“命强人欺鬼，时衰鬼摸人。莲花湖果有妖魔鬼怪，叫妖怪吃了倒好，省得受水牢之罪。”就听阶脚石登登登，下了水牢，来到近前。少爷思索：“妖怪若是吃人，必先吃脸面。”遂闭目等死。那人在少爷背后轻轻拍了一掌说道：“你闭眼干什么？我前来救你来了。”

　　少爷问道：“足下何人？”睁目一看，吓得少爷又将眼当时闭上，暗道：“压耳红毫，令人可畏。”只听答道：“我是你二大爷。非自己爷们，谁来救你？”少爷心中暗想：我们原是大清国的人，迁居台湾只有十余年耳。我父结交天下英雄，大清国我父朋友甚多，未听有这么一位蓝脸红须的二大爷。少爷寻思至此，遂对那人问道：“您既是我二大爷，您可知道我是何人吗？”蓝脸之人说道：“你不是龙儿吗？大名叫银龙。自幼看着你长起来的，焉能不知呢？”少爷闻听，叫道：“二大爷，不错，不错，我是您小侄龙儿。”只见那红胡须人亮出匕首刀，把桩上绳子挑断，胳臂上绳儿解开，叫道：“银龙，你活动活动吧，大概被泉水浸坏了。”说着话，向前搀扶着银龙，来回活动了一会，银龙这才觉着身体轻爽。那人说道：“赶紧出水牢吧。”银龙说道：“我的腿有点麻木不仁，请二大爷将我抱出水牢吧。”那蓝面之人说道：“少时可抱着，如今这大年岁怎么抱呢？我用飞抓将你英雄带抓住，将你提出水牢吧。”银龙说道：“那更好啦。”遂将英雄带用飞抓抓好，那蓝面之人将银龙向上一提，提到刚见天时候，银龙向上一直腰，将蓝面人的鬼脸胡子撞落。少爷仔细一看，吓了一跳，原来是一位千娇百媚的大姑娘。银龙忙问道：“你是何人？前来救我。”姑



　　娘说道：“事已至此，也不必瞒着啦。我前来救你可是偷着来的，你若到了大寨，千万可不许说咱俩人在此接谈。我本是五十二寨头寨老寨主踏雪于丰恒的二姑娘。”银龙闻听，原来是自己未过门的妻子，不由得脸儿一红。又听姑娘说道：“咱们既是夫妻，又是家长爱好结亲，早晚你别闹小脾气就好啦。可有一宗，在此处咱能说话，若是到了大寨，我可绝不能跟你接谈。咱们快逃走吧，我扶你走几步儿，现在小苇塘有我的小船。”

　　银龙说道：“我的四肢无力，不能凫水呀，一步儿都走不了。”

　　姑娘无法，说道：“那么待我呼唤水手。”由兜囊中掏出呼啸一吹，哪知道水手孙三在船上睡着啦，愈吹呼啸，愈不见孙三到来。原来孙三有个外号，叫睡不醒，他是有空儿就睡。姑娘来的时候，还嘱咐他你可千万别睡，他见姑娘向水牢凫去，当时他躺在小船上就睡着啦。姑娘吹着呼啸，不见孙三到来，姑娘遂对萧银龙说道：“那个水手孙三本是睡不醒，想必他又睡着啦。咱不可在此耽误，倘若出了是非，可不是闹着玩的。你虽未受重伤，在水牢内被水泡的当时不能动转，如果查山喽卒前来，他们人多势众，咱们是自受其苦。况且我是偷着来的，传说出去，于名誉上很不好看。你既然不能凫水，那可没有法子。孙三该死的睡着啦，只好我背你奔芦苇内小船吧，好在十几丈远，我也许背得了你。”少爷萧银龙处在这个光景，真是英雄气短，不由得打了一个唉声。姑娘一下腰，少爷趴伏在姑娘背后，姑娘两手将少爷两腿一拢，跃入水中，少爷两手将姑娘的粉颈搂了一个结实。姑娘说道：“银龙你要将我勒死？我喘不出气来啦。我背后有鸡爪双镰，你两手搂住鸡爪镰，可别勒我的脖子啦，我实在喘不出气来啦。”少爷闻听，这才松了手，捋住鸡爪镰。但是姑娘的水性本来平常，年幼的时候跟于老寨主学的一点水性，自己在水里凫着还费劲呢，如今身后又



　　背一个人，哪有前进的力量呢？在水内扎挣着凫了三五丈远，就觉着浑身无力，骨软筋麻，不能前进。姑娘回头叫道：“银龙，你能够慢慢凫两步吗？我在水里搀扶着你行不行啊？我实在凫不动啦，您看我都要累死啦。”银龙说道：“此时我觉着稍微有点力气，大概你扶着我许能行。”姑娘说道：“只要你上身晃悠着不沉底就行，我就能拉着你走。”语毕，银龙由姑娘背后下来，姑娘用手搀着，银龙尚能支持着凫，不至于沉底。

　　正在此时，就见前面一只战船破浪而来，鼓声喧天，锣音震耳，船头上站立一人，手擎六十二斤半重狼牙钻。姑娘抬头一看，只吓得浑身立抖，少爷萧银龙此时惟有听天由命，一语全无。

　　看看林士佩战船赶到，姑娘叫道：“银龙！事已至此，只可拚命而已。宁可死于贼人之手，绝不能生还。你是不能动手了，我迎上前去与贼人动手，杀一个我够本，杀两个咱俩人全都不白死，杀三个咱们赚一个。林士佩这样恶贼，是跟咱们前世的冤家，今生的对头。”语毕，姑娘撤出鸡爪双镰，直奔林士佩的战船迎来。此时，萧银龙在水内必定得淹死了。列位，萧银龙在水牢内，被水浸得筋骨麻木不仁，此时由水牢内出来，稍微活动活动，在水内可以勉强支持，晃悠着上身，也就是不能沉底而已。

　　闲言少叙，且说姑娘迎到林士佩大船切近，看看两下兵刃相接，正在此时，就听见东南方上一声痰嗽，叫道：“林寨主不要动手！萧银龙不是外人，乃是老夫的表侄。姑娘不要造次，老夫于丰恒来也！”姑娘一见天伦到了，忙转身向苇丛中凫去，并用手点着萧银龙道：“你看看，这都是为你，有多不好看哪。”

　　银龙说道：“谁叫你来的？”不表未过门的夫妻互相埋怨，再说于老寨主对水八寨寨主说道：“萧银龙是我之表侄，他是来到莲花湖游山观景来啦，并没有什么作用。皆因为丢了宝力，



　　一时的情急，故此在山内与绿林道的人动手。”水八寨八位寨主俱各低头不语。林士佩说道：“昨天将萧银龙拿获的时候，他也没提您一句。莲花湖乃是铜帮铁底的山寨，就怕有里应外合的人，闹出是非来。”老寨主于丰恒一听，林士佩说话有点藐视老寨主，老寨主心中大为不悦，叫道：“林士佩！莲花湖是我的山寨，我是老寨主，你在莲花湖是客情，你管得着莲花湖的事吗？想当初你父千辛万苦创造的莲花峪，你子承父业，不能率众，莲花峪冰消瓦解，你弃山而遁，苟延残喘，逃奔莲花湖。你若是识时务的君子，你就当隐姓埋名。世界上还有你这样的英雄？在莲花湖要住着，住一个仁义水甜，也不枉是朋友，何必挑拨是非，多管闲事？终久落一个小人。莲花湖都是正人君子，规规矩矩，没有你这样不仁不义、不忠不孝的朋友。

　　何必多管闲事呢？萧银龙乃是个十四岁的孩子，探莲花湖还打发孩子来吗？你不必借刀杀人，有本事自己报仇雪恨，上能对你亡故的父亲，下能对你莲花湖的宾朋。要想借刀杀人，可以不在莲花湖。莲花湖以你是好朋友，我以为你是当时的英雄，知礼知义的君子，原来你是不知尊敬长上、任性胡为的小人。”

　　水八寨八位寨主一见老寨主大骂林士佩，俱各低头不语。林士佩有心要与老寨主翻脸，无奈又恐怕韩秀不依，况且自己是避难的时候，倘若弄僵了火，更不方便了。林士佩思索至此，脸上一阵红，一语全无。

　　正在此时，就听西北上锣音响亮，一只采莲大船破浪而来，船桅上旌旗飘摆，上书斗大一个韩字，只见韩秀站在采莲大船船头上，怀抱令字旗。林士佩正在无地可容之际，见韩秀到来，返身直奔韩秀采莲船凫去，来到采莲船头，用狼牙钻一点船岸，纵上船去。来到韩秀的大船上。韩秀问道：“林大哥，是保镖的前来搭救萧银龙吗？”林士佩答道：“非也。镖局子就是来



　　了千军万马也不足为虑，就恐怕你莲花湖的人里应外合，勾谋外人，莲花湖难免危险。你看，现在老寨主于丰恒来了。并且是姑娘搭救萧银龙，姑娘背着萧银龙由水牢内出来的时候，我正赶上，要不然人不知鬼不觉，已将萧银龙盗走多时了。况且姑娘背萧银龙，恐怕于你莲花湖的名誉不好听啊。此事关乎你莲花湖的内事，愚兄不便多言，贤弟可不要受了里应外合之计。”

　　韩秀闻听，微然一笑，叫道：“兄长且请船后休息。老寨主与我父亲生死之交，我父亲临终之时，曾托付于老寨主，老寨主与我是自己爷们，绝无他意。兄长不要过虑，小弟自有办法。”

　　林士佩羞惭退到采莲大船后面去了。

　　于老寨主见林士佩在韩秀耳旁说了半天话，心中明白，这小子必定是挑拨是非。跟着也奔采莲大船而来。来到船旁，韩秀双手一拉老寨主的手腕，将于丰恒拉上大船，叫道：“于叔父！您这是何必呢？莲花湖您怎么还带着家伙出来呢？”老寨主叫道：“韩秀！你不用和我动生意口。有事但听君子讲，是非休听小人言。要说近可是咱爷们近，林士佩方才在你耳旁说些什么？萧银龙本是我的表侄，他是前来望看我来啦。他没直接到老后寨去，他贪玩莲花湖的景致，在后山上游玩，夜晚在船上多吃了几杯酒，你兄弟于化龙与他玩笑，将他金背折铁宝刀盗去，他醒来不见宝刀，遂追下船来，他没追着你兄弟，误落陷坑被获。也是他年幼无知，未提我是他表叔，被你将他下在水牢，现在宝刀在我的后寨呢。昨天是十五日，你在中平大寨演武，今日休息很早，故此我未惊动你。我本意先将银龙救出水牢，明天我再到中平大寨给你一个信，又因为我这几日眼睛上点火，所以我叫你妹妹跟我来的。正在救萧银龙的时候，水八寨八位寨主赶到，我那小船上的水手害怕，将船藏在苇丛之内，我去找船去啦，你妹妹此时就要与林士佩动手，幸亏我



　　当时赶到啦，你妹妹未遭毒手。韩秀，我且问你，萧银龙是我的表侄，被你下在水牢，我若是今天将他救走，明日我到中平大寨给你送信，行不行呢？”韩秀叫道：“叔父！事从两来，莫怪一人。他并没提您是他表叔，他若提您是他表叔，侄儿焉敢将他下水牢？侄儿应当以上宾相待。换一句话说，就是侄儿的亲朋，若是误入后寨，被您拿获，他要不提便罢，他要提起与侄儿是亲朋，您也不能加害呀。萧银龙本是一个小孩子，皆因为他父与胜英是盟兄弟，前者镖行窃探莲花湖，侄儿曾追到漩涡水处，他们已经渡过河去。若是没有胜英前次窃探莲花湖，侄儿今日也不能多这个心哪。既然是您的表侄，我小侄当到后寨赔礼，那就没有别的问题啦。但是不知道就是萧银龙一人前来，还是另有别位？或是有镖行之人呢？”于老寨主答道：“现有一只大船，还在山坡上停着呢。十名水手，一位管家，并无别物。”韩秀说道：“既然如此，您就请回吧。我用船将您送回如何？”老寨主答道：“我现在有一只小船在苇丛之内，倒不用你送我啦。”语毕，于爷由采莲大船上纵下，破风踏浪，奔萧银龙而来。

　　再说，姑娘方要与林士佩拚命，只见父亲到了，姑娘遂奔苇塘中凫去。到苇塘子里一看，孙三睡得正在甜蜜之际，还直打呼声呢。姑娘气得杏眼圆睁，扬起玉腕照孙三嘴巴子打去，一个嘴巴子将孙三打醒。孙三揉了揉眼睛，说道：“什么事呀？”

　　姑娘说道：“我还嘱咐你别睡觉，你这一会儿工夫就睡着啦。

　　你看闹出多大是非来？韩秀的大船也来啦，水八寨八只大船也来啦，你看闹得天翻地覆，几乎闹出几条人命来。得啦，你快救那个小孩去吧。”语至此，姑娘用手向水面上指萧银龙。萧银龙此时在水内晃悠着身躯，只可不能沉底，可不能向前进。

　　孙三将船急忙摇至萧银龙的跟前，将萧银龙拉上船来。萧银龙



　　心中明白，姑娘方凫到苇塘之内，就由里面出来一只双橹小船，不问可知，一定是来救自己的。上了船问道：“姑娘呢？”水手孙三答道：“凫水回归大寨去了。”孙三一看少爷长得真漂亮，心内说道：“无怪乎姑娘偷着来救呢，长的这样好，真爱人儿，连我都爱看。”

　　不表孙三心中胡思乱想，且说于老寨主此时已经到了小船切近，上了小船。萧银龙叫道：“于叔父！小侄给你老人家行礼。”说着话，趴在船上磕头。于老寨主看着银龙被水浸得脸儿粉白，可是眉清目秀，真不亚如处女一般。于丰恒赶紧用手相搀叫道：“侄儿免礼！”接着说道：“贤侄，你来到莲花湖，为何不先到老夫的后寨？你若先到老夫的后寨，见了我，然后你再往各处游玩，你用镰将荷花都给打了也没有说的。你这一来，几乎断送了性命。你父亲不放心你来，昨日你父亲来到啦。”

　　萧银龙一听，心中一怔，说道：“我父在台湾，怎么来到这里呢？”于寨主说道：“皆因你走后，你母亲放心不下，终日啼哭，你的父亲无法，遂用一只小船，四名水手，星夜追赶，恐怕你有差错。不料想，果然不出你的母亲所料，竟闹出这样的大事情来。”银龙叫道：“叔父！我父亲若是不来，什么事都好办啦，我父亲这一来，可就不好办啦。明天韩秀若是到后寨送酒席，明着是给您赔礼，暗着是窃探有镖行之人没有。明天他到后寨，见了我父亲，他必然得问，您必得给介绍，皆因为我父是成名的侠客，绝没有隐藏的道理。他若知道了我父前来，这里头可就有了是非啦。”于爷说道：“咱先回到后寨再作定夺。你父此时心中不定有多么不放心呢。”说着话，来到了后寨。萧三侠闻听银龙与于老寨主来到，赶紧从屋中向外跑。列位，为老人的疼儿子，全都是这样。萧三侠迎出来，一见银龙被水浸得脸上雪白，嘴唇是黄色的啦，心中不由得难过，打算



　　要数说儿子几句，又恐怕儿子心中不好过。来到上房，银龙换好了衣服，于爷叔侄与萧三侠父子爷儿五位摆好酒席，入座饮酒，银龙献策，于爷要弃山而走。银龙叫道：“二位老人家，韩秀所讲到后寨赔礼压惊者，一定是暗查老寨主后寨。那时节要查出我父在此，韩秀不跟您直接反对，必叫别人跟您反对，咱们爷儿几位，打不出莲花湖去。”少爷这一席话，正对于爷的心意。前十余年，贾七爷就劝于爷弃山归正，教子读书，当时于爷不舍山寨，致与贾七爷僵了火，十余年两家未通音信，骨肉之亲，竟因此断绝来往。今日银龙又说话，于爷深为赞成。

　　饭毕，于爷与二位姑娘相商，惟独大姑娘不愿意，大姑娘说道：“我们俱都生于此处，若是搬到别处去，没有在莲花湖便利。”

　　二姑娘银凤对姐姐说道：“咱们搬到大地方去，与萧大爷一宅分两院，住在一处有多好哇。在山上怎么好也是山大王，终久不能出头露面。”爷儿俩劝了大姑娘多时，大姑娘这才点头。

　　丫环婆子搬运东西，五条小船，一只大船，天到五更来天，才将物件搬运完毕。萧家父子与于家叔侄在大船上，后面小船姑娘丫环婆子，直奔清江湖口而来。船行一里余地，就听高山上的钟响如雷。萧爷问道：“于贤弟，这是什么响亮？”于爷说道：“这是高山上聚众钟，此钟在中平大寨，莲花湖有紧要之事，鸣此钟时，五十二寨寨主俱都到中平大寨。没有紧要之事，不可鸣此钟。”于爷叫道：“水手！诸位赶紧用力开船！出去六七里地，撞出清江湖口，就没有事了。”向西又去一里多地，前面有一片水竹，过了水竹可以直往清江湖口。方过了水竹，就见清江湖口内，大小船桅雅赛高粱地一般，战船一只挨着一只，用大绳联在一处，排了两层战船。韩秀采莲大船船头向北，桅上挂着大旗：“莲花湖韩”，斗大之字，韩秀独坐金交椅，怀抱令字旗。水八寨八只战船列于韩秀大船西，旱八寨八只大



　　船列于韩秀大船东，中平八寨八只大船列于韩秀大船后。韩秀左右站着四位大汉，怀抱金银铜铁八只大锤。韩秀背后站定宝刀将韩殿魁，背定折铁宝刀，白面长髯，威风凛凛。韩殿魁背后站立绿林英雄二百多位，俱是黑白两道、水旱两面江洋大盗。

　　这个战场大小战船约有二百余只，喽卒各执分水青铜刺，弓上弦，刀出鞘，有两千余人。

　　再说，于寨主收拾细软的时候，韩秀早派人窃探老后寨，探子见老后寨搬运东西，遂回归中平大寨报告韩秀。韩秀又遣林士佩打探虚实，林士佩回中平寨，对韩秀道：“老后寨现有一个戴鸭尾巾的老头，大概许是胜英。必然是里应外合，前来攻打莲花湖，见事不佳，他们弃山而逃。韩贤弟早作准备。”

　　韩小帅说道：“林大哥，我怎能与我于叔父反目呢？”林士佩叫道：“韩贤弟，这有何难！不必与老寨主变脸，他们打清江湖口走，咱们只要戴鸭尾巾的老头与萧银龙，不与老寨主相干啊。”韩秀说道：“此计甚好。”遂传出号令，叫二十四寨寨主奔清江湖口，由打四更多天，就到了清江湖口。于爷到湖口的时候，已经日上三竿，正向前走之际，只见刀枪如麦穗，剑戟似密林，撑船的水手不敢前进。于爷说道：“船向前进，都有我呢。”于爷大船来至韩秀采莲船切近，韩秀叫道：“叔父！

　　意欲何往？”老英雄手捻黑髯，叫道：“韩秀！你率领众寨主，要去哪里？”韩秀说道：“您欲何往？”于寨主说道：“我回归故里，要为民去了。船上的东西都是老后寨的，别位东西，一草一木都没有。”韩秀说道：“叔父不欲占山为王，您要是给我一信，我必然送您走；您不给我信，我也不敢拦阻。您并肩那位老头是何人？”于爷答道：“你问此公啊？震三江萧三侠，他乃是我的盟兄。我弟兄背后这三个小孩你都认识，萧银龙与化龙、化虎。”韩秀笑答道：“您乃是我之叔父，虽然异



　　姓，您与我父情同手足，我不敢慢待长者。您老人家走与不走，我不加可否，你老人家得将萧家父子给我留下。三月间胜英探莲花湖，我没追上，震三江萧三侠与胜英乃是金兰兄弟。”于爷说道：“不错，我也与胜三哥是盟兄弟。”韩秀说道：“叔父，你老人家就将萧家父子留下吧。”于爷不大欢悦，说道：“实对你说吧，萧三侠与我是盟兄弟，又是儿女亲，萧银龙是我小婿。慢说是给你留下他们父子，你就是动一动他们衣服都不行。”韩秀和颜悦色叫道：“叔父！我可不敢跟您如何，恐怕众人不服啊。”于寨主道：“哪一个不服，与老夫较量短长。”

　　韩秀说道：“叔父若如此，小侄无法了。”令字旗三展，由东面来两只大船，每船八名水手，将四只大船并在一处，方圆二十丈宽阔，四个铁锚下在东西南北。于爷之船在北面，韩秀之船在南面，韩秀吩咐四条小船，将三十二名水手接下大船。韩秀又叫道：“众寨主，哪一位临阵？”林士佩此时正在韩秀背后，说道：“愚兄临阵，捉拿萧家父子、于家叔侄。”此时林士佩正要公报私仇，转过船头，将狼牙钻戳在护船木上，甩了粉莲色大氅，十字绊英雄带紧了紧，问了问背后十二颗镖枪，囊中三只点穴镢，正了正粉莲色壮帽，银灰色短靠，蓝绳十字绊，胸前折叠蝴蝶扣，吉祥白的腰围子，银灰的底衣，足登燕云快靴，细腰窄背，剑眉朗目，不亚如三国的吕奉先，列国的子都，真有三国周郎的毒狠。北面船上萧、于二位老者身后，就是三位小爷，俱都十四岁，后面船上两个姑娘。林士佩这明明是以强压弱，欺负老的老小的小。早有一只小船横在韩秀大船头前，林士佩起下狼牙钻，纵到小船，由南向北送。小船离大船相隔一丈来往，纵到大战船之上。林士佩应当站在战场当中，他直接就纵到战船的北面，抖丹田一声呐喊：“萧家父子、于家父女，哪个不怕死，前来战船迎战？”萧三爷闻听此言，



　　忙将大氅一脱，摸了摸紫金毒药叉紫金镖，伸手揠刀。原来，于化龙盗去宝刀，在老后寨已经还归故主。于爷说道：“老兄长你要何为？不论在哪里打仗都是您先动手，惟独在莲花湖得叫小弟临敌。”五只载家具的小船，腾了一只，于爷上了小船，四个水手送到大船，离战船一丈远，于爷一纵身上了战船，一声呐喊：“鼠辈小儿林士佩！你敢在莲花湖逞能。”韩秀在南面大船上压住阵角，高声呐喊：“林士佩，可不许伤我于叔父！”

　　于爷行龙过步，点钢镢奔林士佩就打，林士佩闪身形并未还招。

　　于爷第二招二龙吐须，奔林士佩二目，林士佩向东一闪身躲过。

　　于爷又双锋贯耳点去，林士佩向西又一纵身，说道：“老儿，我让你三招。”于爷第四招连肩带背又点去，林士佩一横钻，用尽平生膂力，向上一绷，紧跟着一推，就听当啷啷声音响亮，于爷点钢双镢出手，绷出一丈多远，点钢镢落水，于爷虎口震破，臂膀发麻。林士佩摘钻头立钻纂，奔于爷脖颈打去。于爷将头一伸说道：“林士佩小儿打来。”韩秀一看于爷要有性命之忧，遂叫道：“林士佩，不许伤他老人家的性命！”钻到脖颈，林士佩将钻停住，用钻杆推于爷说道：“老儿逃命去吧！”

　　于爷由大船上纵入水去，将镢摸起，破风踏浪，奔北面凫来。

　　萧爷一捋于爷的手腕说道：“贤弟如何？”于爷说道：“略带微伤，虎口震破。”萧爷闻听，勒十字绊，紧英雄带，要奔小船。

　　此时于化虎早纵到小船之上，水手送到大战船去了，及至于爷看见，化虎早到战场啦，对林士佩骂道：“林士佩小儿，敢战败我的爸爸，于化虎要与爸爸报仇！”手中拿着藤子双蛇。

　　此兵刀二尺多长，两头三寸长的尖子。林士佩一看是小孩，脸上还点着红点呢，林士佩向后退了几步，将狼牙钻一横，并不答应。化虎直奔林士佩面前，藤子双蛇奔面门点去，林士佩狼



　　牙钻往上一横，将双蛇崩飞。化虎翻身奔北而逃，林士佩随后赶上，狼牙钻奔后心刺去，噗的一声，将化虎由后心钻到前心，举起来走到船边，说道：“有不怕死的，前来应敌，别打发小孩来现世。”说着话将手腕一抖，死尸落下水去。萧银龙叫道：“水手，赶紧打捞上来！”水手将死尸打捞上来，送到姑娘的船上，姐俩扶定死尸痛哭。银龙叫道：“于叔父，您告诉他们姐俩别哭。这样的战场，死生不定，何必哭呢？”于爷吩咐姑娘不许哭泣，姑娘眼泪汪汪，扶尸呜咽而泣，不敢出声。

　　萧三侠上了小船，送至战船。林士佩向后退了几步，见三侠上来，阴阳把一扣狼牙钻，按三尖两刃枪，扎胸前挂二肋，萧三侠一闪身形，躲过狼牙钻，剪林士佩的腕子带拦腰斩。这一刀非常的厉害，顺着狼牙钻先剪林士佩的腕子，若是剪不着腕子，还可以斩腰。林士佩狼牙钻向上一绷，萧三侠撤刀。林士佩是一力降十会，二人大战五六十个回合，萧三爷这大年纪，心悬两地，鼻洼鬓角见汗。红日当空，万里无云，林士佩得势不让人，一钻紧似一钻，一势强愈一势，萧爷热汗直流，衣襟湿透。林士佩抖威风，要卖弄武艺，狼牙钻先按三尖两刃刀，后又换枪的招数，又换棍的招数，又按本钻用招，巨齿狼牙，摘劫撕捋，萧三侠喘息不止。非是萧三爷艺业不济，实乃气力不敌。正在此时，一阵大乱，胜三爷赶到。胜三爷船头站立，背后七位年轻的英雄。胜爷进了重围，先礼而后兵。要依韩秀是与胜英和平办理，怎奈震八方林士佩蛊惑，胜爷方要上战船动手，金头虎喊道：“将藏货弄出来吧！”大汉上船战了四位英雄，前文书已经表过，兹不再叙。

　　且说韩秀令字旗三展，遂说道：“哪位寨主去战大汉？”

　　莲花湖英雄俱各低头不语。天到晌午，莲花湖又来第二拨战船，三十只战船，三十位寨主，又送来鲜货点心茶食，又随来了三



　　位朋友：萧金台老寨主派大徒弟桑燕彪、桑燕豹，叫秦尤给陪来啦。原来，柳玉春、崔通、张德寿先来到莲花湖，就是给秦尤与韩秀疏通。韩秀已然点头，故此萧金台老寨主闵士琼，派来二桑，叫秦尤送来入伙。到了莲花湖，知道韩秀在战场，直接来到战场。秦尤见了韩秀，赔了礼，彼此说些客气场面话。

　　韩秀说道：“秦大哥，咱是盟兄弟，不过言语不合，一时的误会。”彼此哈哈一笑，言归于好。韩秀趁无人答话之际，就将连败四阵之话，对秦尤说了一遍。秦尤说道：“贤弟，放着真佛你不礼拜，现有高明在此。”总辖寨主叫道：“贤弟，何人也？”秦尤用手一指说道：“此位捉猛汉犹如探囊取物。”秦尤指的是后面中平八寨第三只战船上的一位道人。韩秀一看，原来是一位道人，背后背定七口宝剑：左右二肩头两口长剑，当中五口短剑，杨木道冠，赤金簪别顶，黑真真发髻，豆青的道服，白袜云履，颔下四寸长的黑髯，黄白脸面。总辖寨主韩秀说道：“那是莲花湖中平八寨三寨主的朋友，我焉能奉烦他人呢？”秦尤叫道：“韩贤弟，那有何难？此人，和我至厚，我去请他。”秦尤说着话，来到后边船上，叫声：“道爷，您过采莲船上去。”老道遂与秦尤同到了韩秀的船上。秦尤说道：“赵道爷，咱们一笔写不出两个绿林道来。胜英带来的大个力大无穷，道爷能仗义相助吗？”老道微然一笑，遂说道：“我拿猛汉与胜英，易如反掌，不费吹灰之力。恐怕总辖寨主不能见用耳。”秦尤说道：“哪里话来？我们都是自己人哪。”韩秀吩咐小战船送道爷上大战船，捉拿猛汉。一看老道上船，胜爷叫道：“于贤弟！此老道在莲花湖何如人也？”于爷说道：“胜三哥，莲花湖没有老道。这是中平八寨第三寨主的朋友。”

　　胜爷又问三侠，三侠也不认识此人。胜三爷说道：“此人乃下五门第三门掌门徒弟，七星真人赵昆福。先者发卖薰香蒙汗药，



　　奸淫劫盗，后来耳闻他取童子紫河车，有身怀六甲的孕妇，他将孕妇开膛。万恶滔天，惯使薰香蒙汗药之贼。我寻拿他几次，未曾找着此人。傻小子连赢四阵，怕受恶道的暗算，将金龙唤回，愚兄临敌。”遂叫道：“金龙连赢四阵，快回来吧！老夫临敌！”孟金龙遂喊道：“刚战得高兴！我打三天两天再说吧！”

　　胜爷说道：“胡说！快回来，老夫临敌。”大英雄心中暗想：“连我父亲都听胜三大爷的话，没法子，回去吧。”于是遂转身形来到北岸，由大船往小船一纵，离着有一丈多远，没纵到小船上去，噗咚一声，落在水里啦。傻英雄破风踏浪凫至三老船上，在水内犹如快马一般，就是没有飞檐走壁的能耐。凫至船头前，不能向上纵，胜爷伸手将他拉上船去。大英雄到在船上一站，将胜爷与萧三侠二人俱都引笑啦。胜爷说道：“金龙，你累不累呢？”傻英雄说道：“不累，劲儿没使开呢。”胜爷说：“你要不累，再去战去。”说着话，胜爷由兜囊中取出宝马平安散，倒在手心中，叫金龙闻药。金龙说道：“我怕打嚏喷。”胜爷说道：“不打嚏喷。”傻英雄用手指沾点，闻至鼻内。傻英雄说道：“麻木凉香，真好！我再闻点吧。”胜爷说道：“你再回去可坐船，可别凫水，别将闻药洗去。”此时老道来至战船上。傻英雄可就回去啦。候了一候，金龙坐船又回来了。大英雄来到战船，老道说了一声：“无量佛，认识贫道吗？”金龙说道：“我不认识杂毛。”老道说：“你死在眼前，你还不知？”说着话，恶道一伸手由鹿皮囊中取出一对锤来，七寸长，锤头有鸡卵大小，上有七个小孔，如人的七窍一般。

　　金龙说道：“老道，给我一个捣蒜去吧。”老道说道：“你死在眼前，还装傻充愣呢？”说着话，两个锤头一碰，一股黄烟奔金龙而来，老道说道：“倒下吧。”大英雄笑道：“小子，不倒下。”老道心中思想：这药是母子所配，无论什么金钟罩



　　也得倒下。大概莲花湖的湖风硬，猛汉未曾闻去，离近点再碰锤。老道遂向前一伏腰，又对大英雄一碰双锤说道：“看你倒下不倒下。”大英雄说道：“还是不倒下。”老道又向前走几步，离金龙四五尺远，叭叭叭，一连碰了几下锤头，打到金龙脸上黄烟不少。金龙说道：“老道你还有多大的能耐？你将黄烟给我点当闻药闻吧，三大爷早给白面闻啦。”老道心中一想，无怪老胜英将他唤回呢，还是老胜英经的多见的广。带上双锤，抽出双剑，大英雄抽出降魔宝杵，口中说道：“碰飞了你这铁片剑。”恶道撤步亮双剑。恶道武艺超群，二人战了四十余个回合，老道虚晃一剑，一个败势，奔东南而去。傻英雄随后紧追，方要用杵去打老道，老道一反身，将背后的小宝剑抽出，照定傻英雄面门打去。傻英雄赶紧闪躲，正中在肩头之上，衣服破了，黄肉皮白了一道。就听胜爷背后有人喊叫，莲花湖的人听不明白，胜爷与三侠、于爷也都不知道说的是什么。原来是金头虎喊叫，金头虎说话，就是金龙明白，老道连一个字也没听明白。金头虎喊的是：“傻小子你真傻，小宝剑钉在眼上就得瞎，钉在胸口窝就得死，金钟罩蔽不住。你不会用飞抓抓他呀？”孟金龙一听明白啦，将杵向背后一插，将飞抓掏出，一伸虎爪，套好了皮套，向外带绒绳抖开一丈五六长，有核桃粗细，钢练子也有核桃粗细，龟背驼龙抓真有冰盘大小，龟背下面五把钢钩，上面一个大钢环子，如饭碗大小，钢练在环子上绷着，一抖手喊叫：“杂毛！你脑袋戴个铁帽子吧！”老道一看来了一物，一纵身躯，躲开飞抓。金龙又带回飞抓，一抖钢环子，奔老道裆里而去，说道：“小杂毛！看抓！”大英雄的抓招招有法，仙人踢毽、黑狗蹿裆、左右串花。剑客的传授，一百单八抓抓不着，另外还有二十抓。七星真人闪转腾挪，五六十抓未曾抓着，老道累得通身是汗。又听胜爷背后有人喊：



　　“大小子活个什么劲！无用之物。没有见个兵书战策？真真假假，虚虚实实，指上抓下，指东抓西呀。”老道听不明白，孟金龙可听得明白，大英雄一晃飞抓叫道：“小杂毛看抓！”老道一纵身，金龙没松手，等老道脚方一落地，直奔道冠抓去：“大杂毛哟！”这一抓可将老道给抓住啦，恶道缩项藏头。列位，龟背驼龙抓，越抓越向里入。大英雄将绒绳向背后一背，拉着绒绳，口内直哇哇，学着山东号子拉船。老道这个乐子可大啦，鼻子脸被船擦得都破啦。金龙拉出去五六丈远，老道的金簪也掉啦，头发也出来啦。幸亏老道头发是假的，真头发四寸来长，拉的工夫一大，将头发可就拉掉下来啦。傻英雄正向前拉呢，老道头发一掉下来，傻英雄闹了一个大爬虎。老道就地十八滚，鼻子脸流血，滚到水内，逃命去了，回到采莲大船，韩秀加以安慰，喽卒将老道搀扶到后边战船敷药调养去了，暂且不在话下。

　　韩秀令字旗三展，遂说道：“哪一位临敌？”无人答言。

　　韩秀心中思索：胜老者欲和平办理，林大哥你非打不可，到如今你临阵退缩，若不叫你临敌，韩秀非为英雄。回头看着林士佩说道：“哪位临敌？”林士佩面上一红，叫道：“韩贤弟，愚兄临敌。”韩秀说道：“非大哥不能战猛汉。”林士佩挺身而出，胜爷背后有人喊道：“大小子留神哪！这个小子可厉害，跟胜三大爷战过一百二十八个回合。”小船送林士佩到了大战船切近，林士佩一纵身形，纵到大船上，狼牙钻斜插柳擎着，大英雄连跑带跳来到林士佩切近，扬起降魔杵，运动平生的膂力向下就砸，林士佩向西闪身，用钻向上一挡，就听“当啷”

　　一声响亮，林士佩心中说道：“好大的膂力。”孟金龙一跟步，横着又是一杵，林士佩一闪身形，向外一磕。孟金龙紧跟着泰山压顶，照定林士佩头上又是一杵，口内喊道：“杵上就完！”



　　林士佩运动平生的膂力，用狼牙钻向外磕去。孟金龙说道：“好家伙，小子，三杵真没倒的呀。”林士佩心中说：“反正我不跟你碰家伙啦，我的臂膀虎口都发麻啦。”您道，林士佩以为他狼牙钻六十二斤半重，在南七省可以压倒群雄，哪知道天外有天，人外有人，又来了一位比他胳膊根还粗的，林士佩可就不敢碰家伙啦。但是林士佩钻法纯熟，上下翻飞。孟金龙说道：“好小子，净使花招不敢碰啦？上中下三十六杵，都打不倒你，咱师傅教给的以外还有二十杵呢。”韩秀回头对绿林众人说道：“可千万别拿猛汉当笨汉，杵法精奇，招数受过高人的传授。”二人正在战得热闹之时，林士佩虚晃一钻，纵出圈子外，一个败势，大英雄喊道：“别走哇！好容易遇上对手。”

　　大英雄照定林士佩就是一杵。林土佩此时将钻交于左手，反臂照定金龙面门上一镖枪，孟金龙闪身不及，就听哧的一声，镖枪打在井肩穴下。孟金龙喊道：“怎么你扔开零碎啦！卖冰的儿子扔冰钻，中！”孟金龙衣服损伤，肉上落一个白印。林士佩一看镖枪不中用，心中暗想：“我这有点穴镢呀，专破金钟罩。”此时胜爷背后有人呐喊：“大小子！留神点穴镢呀，专破金钟罩，点穴镢打上可就没了命啦！”林士佩又返身用钻交战，二人又战了三四十个回合，林士佩又一个败势，向南一纵，摸出点穴镢，奔大英雄点来。大英雄一看点穴镢奔面门而来，一低头蹲在船上，点穴镢离金龙头上二尺高，打在船板上三寸余深。胜爷背后又有人喊：“大小子！点穴镢打上啦就归位！

　　你怎么不拿大抓抓他呢？”列位，贾明说话团着舌头，别位听不明白，孟金龙可听得明白。大英雄遂由兜囊中掏出龟背驼龙飞抓，降魔宝杵向身后一插，用皮卡子卡住，对林士佩说道：“你来戴个帽子吧。”林士佩一闪身形，大英雄又将抓带回，又一反手，说道：“小林士佩看抓吧！”林士佩闻听，心中暗



　　道：“这东西真可恶，奔我裆里抓来，还叫我小林士佩。”孟金龙的抓，黑狗钻裆，浪子踢毽，左串花，右串花，一抓跟着一抓，得势不让人，一百单八抓抓不着，外有二十抓绝艺。林士佩被抓抓得热汗直流，狼牙钻不敢碰飞抓，恐怕被抓抓住兵刃，林士佩没有猛汉的膂力大，惟有闪展腾挪。

　　此时天光已然平西，飞天鼠秦尤叫道：“总辖寨主韩贤弟，莲花湖的英雄，至勇莫过于林大哥，胜老英雄能战之人，莫如孟金龙，这就如同两根台柱子碰在一块似的，林寨主的衣襟湿透，若叫猛汉给抓倒下，莲花湖可就栽筋斗啦。我有一策，将大汉置于死地，筋骨皮肉化为灰尘。等到掌灯之时，总辖寨主先将林大哥替下来，您的艺业高强，与金龙可以延迟工夫，叫水八寨的寨主暗中率领喽卒，将战船南、东、西，三面撒下铜铁网。总辖寨主将他诱到水中，先留下一口，你钻于水底，用铜铁网将猛汉卷住，别出水，将他拉到西南山头上，用干柴架起他来，点着烈火，将他烧成飞灰。胜英等自然恐惧，再拿他们那十余人不迟。”韩寨主闻听，摇头叫道：“秦大哥，英雄单打独斗。若将金龙用阴谋置于死地，我于心不忍。”秦尤说道：“当断不断，必然生乱。量小非君子，无毒不丈夫。莲花湖的朋友寨主叫他伤了多少啦？你岂不闻殷纣王不杀西伯侯，后来出了个武王伐纣；鸿门宴霸王不杀刘邦，然后楚项羽自刎于乌江。”韩秀被小人这一蛊惑，遂将令字旗交与韩殿魁之手，叫道：“叔父，你给压住阵角！”遂叫水六寨寨主挑选精明喽卒三十六名，将铜铁网下在战船南、东、西三面。水有四丈多深，将网下在两丈当中，在西北角留了一孔，衬上假菱的牌子。

　　韩秀将诸事吩咐已毕，口中叫道：“叔父压住阵角，若有乱山规者，斩首！”韩秀扶了扶背后的亮角双刀，右肩头上绷了绷千斤屯。千斤屯乃是低头锦背花装弩。又问了问亮银镖、墨雨



　　飞蝗石，抬胳膊递腿，灵便异常。四名水手，赶紧摇动花橹，只见那采莲小船向北送去，工夫不大，离大船相隔切近。韩秀高声呐喊：“林大哥退下来，将猛汉让与小弟吧，您且退下。”

　　林士佩正在热汗直流，有招架之功，并无还手之力，有心要败下去，怕莲花湖众人耻笑，总辖寨主这一临敌，正对林士佩心意，心中想道：六略三韬的学问，我可不如韩秀；讲武学的工夫，韩秀可不如我。韩寨主这一临敌，必有捉拿猛汉之法。林士佩趁势虚晃一钻，赶紧跳出圈子外，回归小船去了。大英雄问道：“你这小白脸叫什么？”韩秀答道：“猛汉，我乃总辖寨主韩秀是也。”胜爷在北面大船上喊道：“金龙！可不准伤韩寨主寸皮，你要伤了韩寨主，我可不依你！林士佩与韩寨主这二位可不许伤损，他们二位都是当世的英雄。”大英雄叫道：“小韩秀你听，咱大爷那说啦，我不能伤你。来吧，我将你捆上吧，你干不干？”韩秀说道：“猛汉你不必装傻，本寨主前来拿你。”双刀离鞘，明亮亮透胆寒。韩秀一晃刀，孟金龙用杵向上一碰，韩秀的刀早回去啦，韩秀的刀绷扎窝挑，净使巧招，孟金龙仗着膂力大，用降魔杵遮前挡后。韩秀动着手，叫道：“各寨喽卒，速点灯笼火把伺候！”船桅上系起号灯，船上点起灯笼火把。灯笼火把这一照，再向水里看，什么也看不见啦。大战船船头之上站立一个水手，通身水靠，手中拿一个铁丝罩篱，有冰盘大小，一个藤杆子，有二尺多长。韩秀正在与金龙战得不可开交之处，就见那名水手扬起铁丝罩篱，对着韩秀三晃，韩秀一看，心中明白。原来，韩秀方才在采莲船上吩咐水六寨六位寨主，三十六名有能为的水手，下在水内，围着战船三面撒开了铜铁网。将水内铜铁网放好，上来一名水手，对着韩秀晃悠罩篱，那罩篱是暗号，就是告诉韩秀埋伏已毕。

　　韩秀虚晃一刀，纵出圈子外，叫道：“孟金龙，你且住手！你



　　叫混海金鳌，本寨主叫万丈翻波浪，你敢在水内与本寨主动手吗？”孟金龙说道：“哪儿都敢去。你们莲花湖湖眼在哪儿？

　　小子，咱俩上海里打三天去，谁要含糊，谁不是英雄。”韩秀说道：“好好好，你算英雄，与本寨主水中去战吧。”语毕，亮银双刀还鞘，噗咚一声跃入水内。傻小子就要下水，胜爷在北面上看的明白，胜爷一见韩秀临下水的时候，双刀还鞘，胜爷心中疑惑，为什么在水里动手，韩秀怎么他将双刀还鞘呢？

　　胜爷遂叫道：“金龙不要入水去战，水内必有埋伏！”傻英雄说道：“要是不下水，咱们爷们就栽啦。龙宫里面也敢跟他去动手。”说着话将身一横，一纵身跃入水内，一按水缩入水底。

　　韩秀—看傻英雄跃入水中，奔假菱角牌子凫去，那假菱角牌子是用绿缎子作的，与真菱角牌子一样。韩秀凫到菱角牌子处，底下有一个网口，由网口钻出去，将网合在一处。网上有铁环铁钩，将网合在一处，由水底凫走。傻小子正碰在第八块网上，向下缩了一丈多深，就撞在网上了啦。喽卒将左右的网赶紧向上面一盖，用铁环钩子卡好。三十六块网将傻英雄层层围住，由打水底下将孟金龙拉走，拉到东南坡下，出了水面，用青水刺，将孟金龙身上的网钉在山坡下。

　　孟金龙一出水面，大声喊道：“小子们，你们将穷网打开，咱们出来干干！”喽卒们说道：“没听那么说过，出来你就跑啦。候等总辖寨主来到，再将你发落。”工夫不大，由西北来了一只船，其行甚快，船头上站立一人，来到山坡跳下船来，大众一看，原来是秦尤。其中有认识的，叫道：“秦爷，给您道惊。”秦尤说道：“多承挂怀，多承挂怀。”秦尤又说道：“这是愚下出的主意，你们寨主乃是妇人之慈，若非我出主意，莲花湖的人就得跟大汉都拚了命。将他向东面山顶上拉吧。”

　　孟金龙此时头朝东脚朝西，大声喊道：“拉到哪儿也不怕你们，



　　随你们治吧！”秦尤说道：“此处离水师营甚近，你们去几位，找三颗毛练大绳，六颗川钉，一把大锤。”喽卒答应一声，去不多时，扛着大锤、毛练大绳而来。头一条大绳横在腰间，那两条大绳，头一根，脚上一根，两头用大铁钉钉在地内。三条大绳俱都绷紧完毕，秦尤遂派喽卒搬运柴草。一层树枝子，一层芦苇，堆了一人多高，雅赛一堆柴禾一般。又派人将硫磺火硝取来，去了两名喽卒，将硫磺火硝取来有五六斤，俱都抛在柴禾堆上。秦尤说道：“你可曾将引火之物取来？”喽卒答道：“你没告诉我们，未曾取来。”秦尤笑道：“为兵卒者不能为帅，小人办不了大人的事。不取引火之物，焉能点着火呢？”

　　列位，当喽卒的那有好人呢？一看秦尤说话不恭，遂有一喽卒说道：“三月间割袍断义走啦，这时又回来当少寨主来啦？谁不知道自爱。”秦尤明知道喽卒是藐视他，无奈客情的关系不好还口，只可忍在肚子里而已。内中有一名老实的喽卒说道：“我去取火种吧。”秦尤说道：“此时再取火种，来回好几里地，胜英余党甚多，若来人救走，岂不晚了？我这儿有火折子。”语毕，掏出火折子，对着金龙说道：“小太爷姓秦名叫秦尤，祖居太仓州。小太爷与胜英有杀父之仇，跟你可没有仇隙，谁叫你替胜英充光棍呢？”说着话将火折子摇着。孟金龙隔着柴禾堆的缝儿向外一看，红绿火苗甚亮，孟金龙一看，暗道：“这回可干啦，就怕这一手儿，我可不能活啦。”英雄泪如雨下：“我一死不要紧，我父母只生我一人，若叫我父母知道了，岂不活活痛死？再说我若一死，我胜三大爷与萧三叔、龙儿他们都出不了莲花湖。没有别的能力，我若死后真有魂灵，我必保护着我胜三大爷出莲花湖。”列位，大英雄是血气男儿，临到将死，还不忘保护胜爷他们呢。忠臣义士有危难，必有救星，正在此时，秦尤晃悠着火折奔柴禾堆走去，秦尤离着柴禾



　　堆一丈来远，就听西面树上有人喊道：“秦尤小儿，不要伤害我的门下，老朽来也！”忽见树枝一颤，脑袋朝下，向下一落，离地有尺来远，一叠腰站住身躯，奔秦尤而来。秦尤一看大脑壳如斗一般，秦尤此时可就急啦，再要想够奔柴禾堆去点火，恐怕来不及啦。距离柴禾堆两丈来远，秦尤将火折奔柴禾堆用力抛去。剑客一看，可真着了急了，没想到秦尤扔火折，剑客也是急劲，一纵身躯，够奔火折而去，竟将火折伸手接住。列位，秦尤抛火折是顶风，要是顺风，剑客可抓不回来。这二三十位一看这人长得奇怪，俱都下水而逃。秦尤喊道：“来者何人？”剑客答道：“震三山撼五岳大头鬼王鬼见愁，水中别号叫赶浪无丝。”秦尤用匕首刀奔面门就刺。剑客思索：此小冤家是秦八爷之子，八弟妇苦守冰霜二十余载，我若不看我死去兄弟的面上，我就将小冤家损坏了。剑客思索至此，一闪身躯，手掌立着照定秦尤手背上就是一掌，秦尤疼痛难当，撒手扔刀，翻身就跑，跑出约有六七丈远，剑客追上，一抬腿将秦尤踢倒，秦尤腰节一发麻，趴伏在地。剑客取出秦尤的飞抓，将秦尤寒鸭凫水捆上，提着离柴禾堆切近，咚咕扔在尘埃。

　　大英雄此时叫喊：“老师救人吧！”剑客一伸两手将柴禾堆分开，剑客鹰爪力的工夫，树枝柴禾等不能扎手，将柴禾分为两堆，露出铜铁网，三道绳子将大英雄绷在地上，剑客将大川钉晃悠活动了，拔下大钉，拉着锁练大绳向西去，旁边有秦尤匕首刀，拿过匕首刀，将大绳挑开，铜铁网的钩环摘开，一层一层的网，连人带网六七百斤，若不是剑客的力量，还办不了。猛金龙由网内出来，拿起降魔宝杵，奔秦尤而来，叫道：“秦尤小子！我若不将你钉在山里去，我不是英雄是狗熊。小冤家，这就是你葬身之地！”双手执定降魔宝杵就要动手。剑客捻髯观看，心中暗想：秦尤是寡母孤儿，金龙是杀人不闭眼



　　的手儿，这一杵必将秦尤钻个透心。剑客思索至此，叫道：“金龙，且慢动手！”孟金龙将杵停住，剑客说道：“秦尤你闭眼睛干什么？你睁开眼睛看看我，我有话对你说。你不认识老夫？我与你父秦八爷乃是联盟弟兄，老朽复姓夏侯名商元。

　　你从此必须改邪归正，老朽不忍观看你与你胜三大爷结仇，你得在老朽面前对天起誓，一不许你扰闹官面，二不许你与你胜三大爷结仇，三不许你为盗。你若不作贼，不扰官面，你不犯王法。你若不与你胜三大爷结仇，你胜三大爷必照管你，你娶妻生子接续香烟。你若不对天起誓，我不放你。”秦尤心中暗想：我若不起誓，他们不能放我。不扰官面也成，不作贼也成，惟独不与胜英结仇那不成。我起个誓，外号叫牙疼咒。秦尤思索至此，遂说道：“我若再作贼扰闹官面及与我胜三大爷为仇作对，久后我走在三岔路口，一镖将我打死，中我哽嗓咽喉。”

　　剑客说道：“金龙将他放开。”金龙道：“不能放他，久后是何时？走到三岔路口，一镖打死，哪有那么巧的？哪里来的镖呢？我不放他。”剑客道：“秦尤呀，离地三尺有神知，未曾起意神必知。你可记得当初你读书时候，夜间你打着灯笼往后院去，你曾在后院拾得一个包袱，内有纹银五十两，你母子欣幸，就是老夫暗中与你母子送去的。你须知道老夫是好心好意，绝没有不好的道儿给你走，你今天起誓，可不许口是心非。你可知道昔日周纣交兵，殷纣王杀妻诛子，次行无道，将大太子殷郊绑出午门，欲要斩首，真人施行佛法，一阵黑风，天际乌云遮日，待至天晴云散，不见太子殷郊。真人将殷郊救出，传与法术，后来真人命殷郊下山，投姜子牙麾下，保武王立国。

　　真人说道：‘殷纣天下将亡，你不许逆天而行，你下山若真诚去保武王，我赐你天下无敌的法宝。但是我恐怕你口是心非，下山仍然扶保你父殷纣王，你必须对天起誓，不然我不赐你法



　　宝，任你自由。’殷郊当时闻听真人之言，心中犹疑：我师傅为何叫我与父皇作对，下山时跟我父皇打仗，保人家坐天下？

　　殷郊寻思至此，计上心来：我起一个牙疼咒，绝不能中誓，遂对真人说道：‘我下山若不扶保武王，叫二山将我夹住，木犁将我的三头耕下。’真人念了一声：‘无量佛，善哉！’遂将叩天钟、晃魂幡赐与殷郊。殷郊下得山来，心中尚在犹豫，不知保谁为对，有心要保殷纣王，又恐怕真中了誓。正在此时，适逢机会，申公豹由打山下路过，抬头看见太子殷郊，问道：‘太子意欲何往？’殷郊答道：‘我欲投姜尚麾下，扶保武王。’申公豹问道：‘你为何与你父为仇作对？’太子备言真人赐宝起誓之事。申公豹说：‘岂有此理？你师傅不是真人，是假人，你为什么听他的话？我请来各路的散仙，还给你家打天下呢，你反向别人去，岂不落个不孝之名？’殷郊闻听申公豹之言，遂投了纣王，到姜子牙营中骂阵。头阵金叱、木叱，殷郊一摇晃魂幡，金叱、木叱昏迷倒在尘埃；二阵黄脸大汉手使三尖两刃刀，乃是二郎杨戬，太子一摇晃魂幡，二郎杨戬借火遁而逃；三阵哪吒上阵，太子一摇晃魂幡，哪吒乃是莲花化身，没有魂灵，二人一场大战。太子累得通身是汗，败走一座高山，正在山上休息，忽听咕咚一声，二山山崩地裂，将太子夹在当中，只露三头。正赶上老祖木犁青牛耕山，太子喊道：‘老师傅别耕，这里有人。’老祖答道：‘特来耕人。’咔哧一声，三头俱落。这就是起誓应誓，丝毫不爽。秦尤你可不要口是心非。”

　　语至此，剑客下腰，给秦尤解开绳子，匕首刀仍还与秦尤，秦尤反身爬起，对着剑客磕了一个头，转身形够奔大寨去了。剑客以为秦尤必然回奔太仓州，哪知道秦尤又到大寨送信，搬取喽卒，前去战场打接应去了。

　　再说，剑客何以来到莲花湖呢？原来，萧金台老寨主，打



　　发三寇送秦尤到莲花湖与韩秀见面，坐的是大车，正赶上在路途行走，三寇在车上说话，桑燕彪叫道：“秦贤弟，你到莲花湖与韩秀赔个不是。虽然是盟兄弟，你岁数大些，究竟这场事情，不是韩秀对不过你，是你脾气太暴了，以后做事不要这样刚愎。”秦尤诺诺连声。剑客一听三寇要上莲花湖，剑客心中一动，我为什么不随着他们到莲花湖看看呢？剑客遂打树林中出来，钻在大车底下横木上，仰着身形，绷在车底下。来到莲花湖桥口，桑燕彪、桑燕豹道了辛苦，叫喽卒们给回禀，喽卒们说道：“你们哥三位还用回禀吗？现在寨主没在中平大寨，在清江湖口呢，此时正在与胜英的那边大汉交锋呢。死了两位寨主，败了四阵，你们三位就此到战场观看去吧。”剑客在车底下闻听，心中一怔：大汉莫非说是我徒儿金龙吗？我必要到战场看看。大车走到清静地方，剑客遂由横木钻出来，奔了树林去啦。剑客在树林内隐藏着，就听喽卒们来回的传说：“胜英那边有一个大汉，手使降魔宝杵，龟背驼龙抓，莲花湖的人都不是大汉的敌手。”剑客闻听，心中纳闷：我徒儿在台湾，怎样来到这儿呢？使降魔宝杵、龟背驼龙抓，绝没有第二人，那必是我徒儿无疑。剑客在树林中工夫大啦，喽卒来回报告，剑客听了个明白。然后剑客听到韩秀用计，下铜铁网要捉拿猛汉。剑客心中暗想：金龙是傻小子，必然受了暗算。剑客由打树林内出来，方要下水，就见水面上露出二十余人，向山坡拉网，剑客赶紧回到树林内，上了大树观看。工夫不大，就见从水内将金龙拉出，金龙喊叫，秦尤道名姓，骂金龙，派喽卒搬运柴禾。剑客有心当时下来搭救金龙，剑客心中暗说：“叫傻小子受一回惊险，然后再遇着事，也叫他长心眼。”故此剑客遂在树上隐藏着，观看秦尤指挥。比及秦尤派人取硫磺焰硝引火之物，方才将硫磺焰硝洒在柴禾堆上，秦尤就晃火折子，剑



　　客可就吓坏啦，不想秦尤腰里带着火折呢，故此赶紧纵下树来，正赶上秦尤向柴禾堆走，剑客遂喊道：“老朽来也！”秦尤一抛火折，剑客一时急劲，又是顶风，故此将火折抓回。

　　再说剑客放了秦尤，金龙遂趴在地下与剑客磕了一个头，

　　叫道：“师傅您快跟着我到战场救我三大爷与萧家父子、于家

　　叔侄去吧！我拿杵给他们来个乱打，将他们莲花湖的贼都平了就完啦。”剑客遂说道：“金龙，老夫我已经八十多岁啦，我救人还来不及呢，我还能够杀人吗？你先回去，你三大爷若出得去莲花湖更好，若出不去莲花湖时，我再露面给你们解围。

　　你认得战场吗？”孟金龙说道：“认识。您可别偷着走了，我们出不去莲花湖。”剑客说道：“有你三大爷受困，我焉能走呢？你回去吧。”孟金龙将杵插在背后皮卡子里，双手一分水，跳入水中，破风踏浪，奔战场而来，暂且不表。

　　且说韩秀由水内三层船底逃到后寨，由水中出来，在后寨休息饮酒。天至二更多天，大约金龙已经被焚，遂整好衣襟，乘坐小船够奔采莲大船，宝刀将韩殿魁将令字旗交与韩秀之手。

　　胜爷见韩秀一人回来，遂问道：“韩寨主，你与我金龙侄儿水战，胜负如何？”韩秀答道：“胜老者，你今生休想见猛汉之面。我施一小计，将猛汉用铜铁网拉到树林之内，用干柴架起，已经烧作飞灰了，你今生今世休想见你侄儿金龙了。”韩秀语至此，脸上发红。胜爷说道：“韩秀，你不算英雄。你若是英雄，一枪一刀的杀，你将我侄子千刀万剐，我胜某不能红脸；你用阴谋伤人，你不配称韩小帅三字。胜某讲的是仁人君子，不讲暗算。”语至此，胜爷回头叫道：“于贤弟，萧三弟，咱们怎见孟二侠？不想金龙偷来大清国，将性命送与莲花湖。还不齐集与他们群殴，决一死战！”老道对韩秀说道：“他们群殴，没有他们的便宜。叫林士佩敌住老胜英，其余不足为虑。”



　　众寨主齐上，林士佩坐定小船，来到大战船上，叫道：“胜英，这条狼牙钻就是为你打的！”胜爷的大船在先，于爷、萧爷的船在后，韩秀的战船方要前进，就见当中一个水花，带起多高的水来，由水中冒出一人，一声呐喊，声如巨雷：“胜三大爷，小侄男来也！”胜爷一看，孟金龙破风踏浪，毫无伤损。胜爷叫道：“水手，将船退回！不必前进，仍回本位。”金龙喊道：“莲花湖的群贼，我扎猛子到水底下，将你们的船都扎漏了！”

　　韩秀一看，也是一怔，将战船也退归本位。林士佩在当中船上站立着说道：“大汉又回来啦。”金龙喊道：“小子你别逞能，这回咱打上没有完！再水战我就将船杵沉底！”林士佩双眉紧皱，心中暗道：“若容他上了船，我绝不是他的对手，一连三杵，我的膀子必定发麻。”此时孟金龙虎目瞪圆，向船上爬，林士佩照定面门就是一钻，傻英雄伸虎爪，将狼牙钻捋着，大英雄若不捋住狼牙钻，这一钻戳个鼻碎腮塌。林士佩一看，大英雄大把抓钻，林士佩心中暗道：“我若下水去战，我这样六个也不是大汉的敌手。”孟金龙趁势两脚蹬着船帮，向下揪林士佩，林士佩向下一随，向上一拉，孟金龙脚底下一滑，落在水中，鼻孔一发辣，喝了一口水。若在船上，或在地上，可是金龙力量大，林士佩捋定钻杵，大英雄持的是三尖两刃钻尖，故此大英雄滑落水中。大英雄冒上来，大声喊道：“你不叫我上贼船，咱们俩怎么打呀？头一次小韩秀冤我，用铜铁网将我拉走，在山坡上架火烧我。”林士佩问道：“你怎么回来的呢？”

　　金龙说道：“小子，我师傅将我救回来啦。一会我师傅就来，我师傅比我高一半，脑袋有车轮大小，大蒲扇巴掌三尺六寸长，两只脚四尺八寸长。我师傅回头就到。”说着话，大英雄用手向东点叫：“师傅来吧！”林士佩向东观看，孟金龙一扶船头，蹿上大船，叫道：“小子，哪有我师傅？上来吧！”韩秀用令



　　旗一遮脸，噗哧一乐：“林大哥叫傻小子给冤啦。”胜爷也乐啦，心中说道：“傻孩子，你真上了船啦。”林士佩狼牙钻阴阳把一扣，三尖二刃，扎胸前，挂二胁，大英雄闪身躯用降魔宝杵用力向下一砸，当啷一声磕出。林士佩狼牙钻凤凰单展翅拦腰斩，大英雄狼牙钻一推，就听“当啷”一声，火光直冒。

　　大英雄斜插兜跟着就是一杵，林士佩向外一推，当啷啷响亮。

　　孟金龙喊道：“还是三砸啊！”林士佩又觉虎口发酸，膀子发麻，林士佩只可用巧招抵挡。孟金龙施展三十六杵完了，又跟着一百二十八杵，在战船上斗了三十余个回合。正在此时，忽听胜爷战船上三老背后，有人喊叫，林士佩听不明白，又是金头虎说话：“大小子有勇无谋。他有点穴镢，战工夫大了，眼也花啦，一点穴镢就算完事。先下手的为强，你忘了你有抓啦？”

　　金龙心中说道：“可不是忘了抓啦。”想罢，向圈外一纵，遂把降魔宝杵往背后一插，由囊中取出龟背驼龙抓，一抖手奔壮帽而去，叫道：“大林士佩，看好东西！”林士佩忙向旁一躲，孟金龙将抓带回，抓着龟背钢环子，一反臂叫道：“小林士佩，看黑狗钻裆！”震八方林士佩不敢用钻抵抗，恐怕被抓将钻抓住，不是他的敌手，只可闪展腾挪，大英雄一力降十会，林士佩热汗直流。

　　工夫一大，莲花湖第三拨的接应已到，飞天鼠秦尤又带来三十只战船，在三层战船后扎住，二十位寨主，五百名喽卒。

　　正在此时，忽听韩秀背后有人叫道：“韩贤弟，又是对台柱相争！林大哥若输与猛汉，莲花湖泄气。为何不用人将林大哥换下来？”韩秀说道：“谁能力敌猛汉呢？”秦尤说道：“现在就有。”遂用手一指桑氏兄弟说道：“谁不知道闵士琼老寨主的大徒弟呢？”韩秀叫道：“秦大哥，咱们莲花湖好几百位寨主，怎能烦别人呢？”秦尤说道：“与我有交情，我能奉烦。”



　　秦尤叫道：“桑家二位兄长能仗义相助吗？咱都是联盟弟兄。”

　　桑氏兄弟本是浑浊猛愣，遂说道：“我弟兄有心相助，无奈没带家伙来。”秦尤说道：“已经将您的家伙带来啦。”叫道：“喽卒！将两条五色览云幡取来。”此兵刃十分厉害，比白蜡杆长，把有鸭卵粗细，钢尖子有一尺半长，有馏金挡八个，分八轮，见八角，上有乌金红绸子套二尺多长，无论大杆子、大枪，若被套住就得松手，若套住敌人的脑袋，立刻趴下。两名喽卒提着两条览云幡，桑家兄弟叫道：“总辖寨主！我弟兄将林大哥替下来，先拿猛汉，后拿胜英！”甩大氅，勒皮带，一个凶如瘟神，一个猛如太岁；身材魁伟，力大无穷；一个面似生羊肝，一个面如熟蟹盖。接过览云幡，韩秀预备采莲小船送战。韩秀叫道：“二位桑寨主兄长，单打独斗！”二人并肩纵到采莲小船上，大声叫道：“林寨主！我拿猛汉吧！请暂退下，让给我弟兄捉拿猛汉。”林士佩是精明强干的人，本来不是大汉的敌手，无奈不好意思落败，恐怕被众人耻笑，一见二桑采莲小船来到，纵出圈子外，直接纵到二桑采莲小船上。神镖将胜爷问道：“于贤弟，这两家寨主何如人也？”于爷说道：“这不是我们莲花湖的人，这是萧金台闵士琼老寨主的大徒弟、二徒弟。”

　　胜爷说道：“咱盟侄战了一天一夜啦，久战必败，将他唤回，愚兄临敌。”遂叫道：“金龙回来，久战必乏，老夫战船迎敌！”

　　孟金龙说道：“三大爷您战几阵，我一会儿就休息过来啦，咱爷俩轮流着战。”大汉金龙转身形跳在小船送回来，胜爷候金龙回来，再坐小战船去赴大战船。您道，后面小弟兄们还是闹玩笑，杨五爷说道：“欧阳德，你看人家有多露脸哪，战了一天一夜，净打胜仗。你看有一个人跟金龙一样，他不敢临敌。”

　　欧阳德说道：“唔呀，我师弟不吃僵，骂他他也不敢临敌，就是跟你我有能为。”金头虎贾明闻听，可就火儿啦，遂说道：



　　“小子，我若不敢临敌我不姓贾。”此时接战小船将金龙接回，胜爷甩大氅，按鱼鳞紫金刀。贾明背后喊道：“三大爷，杀鸡焉用宰狗刀？有事小侄男服其劳。”胜爷回头一看，叫道：“明儿，这是大敌呀。”贾明说道：“三大爷，咱爷们有造化，我有金钟罩。我要不行，您再临敌呀。”金头虎说着话纵上小船，小船送战。桑燕彪此时早上了大战船，桑燕彪手执五色览云幡，与胜爷战还不高兴，一心要拿猛汉金龙，一看北面送来一个小矬子，梳冲天杵小辫，三尺多高，其貌不扬。为何胜英不前来迎敌？桑燕彪说道：“来人姓什名谁？你敢前来送死？”金头虎说道：“小子站稳了，提起我名字，吓破你的胆。祖居贾柳村黑驴寨，姓贾名明，人称恨地无环铁霸王。有一个兄弟叫贾亮，你怕不怕，小子？”桑燕彪的五色览云幡，阴阳把扣着，金头虎冷不防跑到跟前，跳起来就是一杵，桑燕彪一反手，览云幡向上一绷，金头虎向后倒退三四步。金头虎要惹杀身之祸，五色览云幡吞吐撤放，灵妙无穷，贾明身体笨，躲之不及，脑袋被览云幡锁住。桑燕彪说道：“躺下！”金头虎贾明倒也听说，“噗咚”一声，爬在船板之上。五色览云幡向右一拧，照定贾明背后扎去，一尺长一道白印，幡尖子扎在船板之上。金头虎连爬带蹿来到北船干，赶紧纵入水中，小船方要去接，贾明说道：“不用接啦，我会水。”说着话凫到胜爷船头，胜爷问道：“贤侄，受伤没有？”贾明说道：“没受伤，咱爷们有金钟罩。”随着爬上船去。贾明骂杨香五、欧阳德：“你们两个小子解恨了吧？败回来啦，筋斗也栽啦，称你们俩小子的心了。”杨香五说道：“打鹿打豹那个事没有啦？这算栽什么筋斗？子午混元砂，打了一个大爬虎。若不是和尚给疗治，金钟罩早就破啦，小命早就见阎王爷了。栽筋斗是常事，并不是一次。”金头虎将母狗眼一翻，遂说道：“杨香五小子，谢鹿人



　　家走好好的道，你教我骂人家，这回又是你僵我的火临敌。咱俩离开莲花湖，有死有活。”杨香五说道：“我是败兵之将，一打就倒，跟我干什么？”欧阳德说道：“那是人家长技。”

　　欧阳德、杨香五二人将贾明耍笑一回。

　　不表贾明暗中生气，此时大汉金龙在舱里，狼吞虎咽吃了四五斤点心，由大舱内钻出来，喊道：“小小子贾明别现世啦！活个什么劲啊！”贾明说道：“大小子，你去给我报仇去吧。”胜爷说道：“可给他们留命。”孟金龙跳到小船送战，金龙大声喊道：“弄幡的小子们快来受死！”桑燕彪一看大汉来啦，心中欢悦：拿着大汉，在莲花湖算露脸啦。金龙上了大战船，叫道：“小子！你姓什么？”桑燕彪答道：“某家萧金台大寨主桑燕彪是也。”金龙说道：“你叫大桑啊？这个名字不好。你使的那个玩艺，大杆子带套，前头还带铁尖，那叫什么玩艺呀？”贼人说道：“此名五色览云幡。”大英雄道：“小子，你倒了霉啦，大桑扛幡出殡吧。”您道，桑家寨主身高七尺，凶若瘟神，金龙身高八尺有余，览云幡奔金龙胸前华盖穴刺去，大英雄叫了劲说道：“我将你这穷棍子砸折了吧。”贼人览云幡一裹手，拦腰就打，大英雄将杵竖着向横推去，览云幡打去三四尺远。桑燕彪又用幡奔大英雄头上套去，红绸套核桃粗，竖着幡杆，直接套来。金龙将杵横着放在脑袋上，杆长套儿小，套不进去。又横着幡杆套去，金龙又竖着杵顶在头上，还是套不进去。一连好几次没套上去，北边胜爷背后有人喊嚷：“大小子，真浑！你拿杵横着竖着，他老套不上你，一辈子你得不着幡啊，你叫他套上就将他的幡夺过来啦。他将我套上，我摔倒啦，那是我力气没他的大，你力气比他大得多。”孟金龙闻听，伸出脖子说道：“小子，你套吧。”五色览云幡将脑袋套住，桑燕彪向下一按道：“躺下！”孟金龙一挺脖子，力



　　大无穷，桑燕彪力气不敌，按不倒下，大英雄脖子好似柏木桩一般。金龙身体向前一探，推不动拉不动，按也按不倒下。金龙一转身，带着览云幡向后一拉，将桑燕彪拉出五六丈远，两人一较劲，将绸子绷开了一头，览云幡可真成了幡啦，绸子条搭落着二尺多长。览云幡按大枪使，吐放吞撒，大英雄上绷下砸，桑燕彪就是不叫砸上家伙，闪躲灵便。北面战船上胜爷背后又有人喊道：“大小子，还不拿大抓抓览云幡？大抓若是抓在幡上，哪里逃走？”大英雄闻听，遂向圈外一纵，亮出龟背驼龙抓，口中说道：“大桑！”桑燕彪忙闪身躯，连中下一百单八招，左串花，桑燕彪没闪开，用大杆子一横，驼龙抓将大杆子缠上，有镏金铛挡着，愈拉愈结实。孟金龙一使劲，桑燕彪就松手了，若不然孟金龙就成了耍人的啦。桑燕彪的大杆子一松手，大英雄就将大杆子悠起来了，离地一丈来高，悠得风声直响。桑燕彪方要向南跑，金头虎喊道：“悠矮着点，打太阳穴！”孟金龙向下一矮胳膊，大杆子直奔桑燕彪头上打去，噗的一声，万朵桃花开，桑燕彪死于非命。韩秀一看，叹道：“秦大哥你看，我怎对得起闵老寨主哇？莲花湖有的是人，何必叫桑家弟兄临敌呢？”

　　且说桑燕豹见兄长死于金龙之手，一纵身躯上了战船，说道：“你敢战死我兄？”大英雄说道：“你先别忙，你叫什么名字？”桑燕豹答道：“我是二寨主桑燕豹。”金龙道：“你们俩人，一样的名字。”桑燕豹答道：“胡说，我兄长叫桑燕彪。”孟金龙说道：“你也得扛幡啊。”北面上胜爷说道：“金龙为何又伤人命？莲花湖朋友甚多。”金龙说道：“小小子叫我都打死他们。”胜爷说道：“不许听他的话。”金龙说道：“三大爷别生气，这个得活的。”二寨主桑燕豹览云幡斜插柳擎着，大英雄连蹿带跳，赶奔近前，运动平生的膂力，照定桑



　　燕豹头上就是一杵，桑燕豹一横白蜡杆，将白蜡杆子砸得犹如弯弓一般，桑燕豹向后退了三五步，身躯乱晃。金龙向前一进身，拦腰裹手一杵，白蜡杆子一竖，砸得“当啷”一声，白蜡杆子一弯，桑燕豹横着走三四步出去，身躯几乎栽倒。金龙又反腕子一杵，桑燕豹又用蜡杆子立起来一搪，只听“噗咚”一声，连人带杆，全都倒在船上。头一杵桑燕豹的虎口就破啦，第二杵五脏六腑就震动了，第三杵筋骨皮肉发麻，躺在船上不能站起。金龙一进身，照定脑袋上打去。胜爷高声喊道：“金龙，不许打脑袋，留命！”金龙道：“三大爷的面子，不伤你这条命吧。”说着话，用杵照眉头上一擦，桑燕豹扶着蜡杆子站起，面向南看韩秀不能说话，忽然口吐鲜血。韩秀思索半天说道：“秦大哥，你可害了我啦，这是闵伯父的大徒弟、二徒弟，俱都伤死在莲花湖，叫我怎么交代呀？”大寨主只好将桑燕彪成殓起来，送至后山去了，二寨主用软床搭到小采莲船上，送到韩秀的采莲大船。韩秀叫道：“胜老达官，你别专用猛汉临敌，你我可以比赛输赢。”胜爷闻听，正对胜爷的心意，若将韩秀一人战败，胜似战败莲花湖群贼。胜爷遂答道：“久仰大名，正要领教。”遂叫道：“金龙，你且罢战，老夫临敌！”

　　金龙叫道：“胜三大爷，您先打两仗，我歇息歇息，吃点东西，回头我再打他们！”说罢，金龙转身够奔北船帮。金头虎叫道：“大小子，将我的杵带回来，我的镔铁杵还在船上呢！”孟金龙将金头虎的杵拾起来，向腋下一夹，跳上小船，回归北面大船。

　　韩秀此时甩了大氅，问了问锦背花装弩，墨雨飞蝗石。韩秀方要登采莲小船临敌，斗战胜三爷，忽听后面有人喊道：“韩寨主！杀鸡焉用牛刀？我兄弟二人，愿将胜英白发苍苍的人头，献到采莲大船前。”韩秀回头一看，乃是老道七星真人的弟子。



　　美英雄一思索，久仰胜英刀法绝伦，先用他二人先探探道。韩秀思索至此，叫道：“二位寨主，莲花湖的规矩，乃是单打独斗，不许双上。”此时胜爷上了大船，等候韩秀决战，不想韩秀又不临敌，送战小船送来了两家贼寇，够奔大战船而来。相隔切近，借灯光观看，甚为真切，一个穿吉祥白缎子短靠，头戴吉祥白壮帽，壮帽上正顶中一朵桃花，花上落着一个白蜜蜂，面如瓦灰。下垂手一家贼寇，穿一身青，青壮帽，正当顶桃花上落着一个蚂蜂，背后背定一对短柄钢斧。胜爷一看，心中不悦，暗说道：“韩秀，你为何用下五门淫贼前来会战我胜某呢？”

　　胜爷此时面沉似水。二贼寇小船离大船相近，穿白的贼人叫道：“贤弟，你给我观敌，我捉拿胜英老儿！”黑脸面的贼人叫道：“师兄，留神小心！”穿白的贼人伸手背后揠刀，举目观看胜爷，不怒自威，贼人不觉先有惧怕之心，这就是一正避三邪。

　　胜爷叫道：“来者寨主姓甚名谁？”贼人说：“本寨主要与恩师报仇雪恨。”胜爷问道：“汝师何人？”贼人答道：“七星真人赵道爷乃是吾之恩师。”胜爷一听，更大不悦，说道：“下五门的贼人，报上名姓，胜三爷刀下不死无名之鬼。”列位，胜爷为何说出此言呢？皆因为心恨淫贼，已非一日了。贼人说道：“本寨主姓韩。”老英雄一听，问道：“你与总辖寨主当族吗？”贼人说道：“我与总辖寨主同姓不同宗，你家寨主叫玉蜜蜂韩福云。”贼人说着话，向前一进身，照定胜爷鸭尾巾就是一刀，胜爷一闪身，遂用裹脑缠头势，还了一刀。贼人一看紫洼洼蓝鱼几乎将壮帽扫去，贼人心中一想：我绝不是胜英的敌手。没敢还招，向南败去。胜爷在后追去，追到贼人背后，刀在贼人脖项，使了一个顺风扫败叶，咔哧一声，贼人头尸两开。胜爷向东一纵，纵出一丈有余，抬腿擦鱼鳞紫金刀。胜爷本是逞威，刀并不沾血，胜爷抱刀当胸，叫道：“韩寨主，我



　　给你清理莲花湖！”韩秀闻听，遂把令字旗一遮脸，一语全无。

　　正在此时，南边小船穿黑的那个贼人一纵身，纵到大战船，撤出短柄夹钢斧，一声呐喊：“白天猛汉将我师傅道冠抓落，把脸面擦破，你又杀我师兄。”胜爷说道：“你报上名来，与你师兄一同奔黄泉路上去吧。”黑脸面贼人说道：“胜英你少要胡言，我乃是赛李魁黑蚂蜂薛凤歧是也。”说罢此话，黑贼行龙过步，够奔近前。他一看胜爷偌大年纪，精神百倍，不由得心中乱颤，有心不动手，已经上了战船啦，又怕众人耻笑。想到这里，照面就是几斧子，不是胜爷敌手，抹头就跑，跑出去三四丈远，回头又照胜爷面门劈来，胜爷躲开双斧，鱼鳞紫金刀起处，寒光闪烁，一剪贼人腕子，贼人右手躲过，左手一迟，就听“当啷”一声响，夹钢斧落地，左胳膊已断，半截胳膊在船板直哆嗦。贼人不叫赛李魁啦，好似武松单臂擒方蜡了。贼人抹头又向南跑，胜爷随后追上，照定后腰横着一刀，腰断两节，胜爷向东横着一纵，身上连一个血点都不溅。

　　胜爷说道：“韩寨主，胜某不是以杀人为能事，这是给阁下清理湖寨。好朋友临敌，咱是以武会友，绝不伤害。”韩秀闻听胜爷之言，遂吩咐再去一只小船，将死尸兵器俱都取回，两个贼人尸首共合五块，俱搭在小船之上。韩秀纵上采莲小船，四名水手都在二十几岁，船上有两对采莲灯，明亮异常。采莲小船距大船相隔切近，韩秀纵到大战船上，这就是胜三爷莲花湖会战万丈翻波浪。韩秀叫道：“胜老达官，你我本是远日无冤，近日无仇，我是为朋友，您也是为朋友，我不能不与您动手。莲花湖的亲朋，全都替我牺牲性命，我要不与您动手，于理不合。但是我绝不能赢您，就是我能赢您，也是点到而已，大概胜老达官您也不能伤我。如果我能赢了您，您将萧家父子给我留下；我若是输与老达官，咱是哈哈一笑，我放萧家父子



　　出莲花湖。在下韩秀敢说是公正自恃，所为不放萧家父子者，乃是莲花湖亲朋的意见。”胜爷观看韩秀荷花色老虎帽，荷花色短靠，正当顶有荷花一朵，一寸多长荷花梗，莲花瓢倒有二寸来长，黑真真宝剑眉，抱在桃花脸上，鼻如悬胆，口似涂朱，大耳垂轮，三山得配，五岳相匀，一张桃花脸，美玉一般。胜爷叫道：“韩寨主！在下久慕寨主，素知阁下是财色分明真君子，今日观看寨主相貌，还是童子之身。俗语云，有麝自然香，何必迎风站？我与寨主比赛输赢，在下胜英一口鱼鳞紫金刀，三只紫金镖，甩头一子外，并无他物，兵刃暗器点到而已，要伤寨主寸皮，胜英非为人也。寨主的兵刃暗器，只管向胜英要害处打，胜英死于非命，怨胜英学艺未到，经师不高。寨主只管上招。”韩秀套挽手，抽出亮银双刀，此刀耀眼铮光，夹钢打造，利刃锋快，与别位的刀大不相同，别位的刀把有丝绒缠的，有藤子缠的，韩秀刀柄镶细白银字：“天地君亲师。”韩秀虽然莲花湖为寨主，颇知三纲五常，孝悌忠信，故此后来会斗侠客义士，因为刀柄上有“天地君亲师”，都不能伤他的双刀。韩秀抽双刀，遂将双刀一晃，奔胜爷鸭尾巾上，胜爷一闪身，脚尖滑船板。胜爷闪开三次，韩秀说道：“胜老达官，何不还招？”胜爷说道：“我会英雄，先让三招。绿林道内，我所敬重的，就是二位。”韩秀问道：“俱都是谁？”胜爷说道：“第一位就是阁下，第二位震八方林士佩林寨主。你二位虽然占山为绿林，好比明珠一颗土内埋，浮云遮蔽栋梁材。你我三人，好比大宋朝三位古人。”韩秀问道：“明公，咱三人比作何人？”胜爷答道：“我胜英不敢比岳元帅，你二位好比勇将杨再兴、陆文龙。”韩秀又道：“老明公不敢比岳元帅，我二人焉敢比杨再兴、陆文龙？”韩秀道：“明公请上招。”胜爷答道：“韩寨主请上招。”第四招韩秀迎头就是一刀，胜爷这



　　才还招，鱼鳞紫金刀遮前挡后，护往身体。韩秀闪砍劈剁，恨不能刀刀见血，片片透骨。胜爷心中思索：“小白脸真辣，不伤你寸皮，也能赢你。你少年的英雄，四十寨总辖，栽了筋斗怪可惜的，二十有零的岁数。”遂将刀更改路数，胜家独传追魂八卦刀，将韩秀引得眼花缭乱，上下左右俱是鱼鳞紫金刀，双刀避不住胜爷的刀啦，桃花脸热汗直流。胜爷用回灯反照绝命三刀，胜爷第一刀刺韩秀胸前，韩秀用双刀一砸胜爷的刀背，胜爷将刀往回一抽，韩秀的刀没砸上鱼鳞紫金刀，胜爷一偏刀，在韩秀桃花脸上一擦，韩秀觉脸上发凉，总辖寨主双目一闭，心中暗惊道：“吾命休矣！”胜爷撤鱼鳞紫金刀，叫道：“韩寨主请看。”韩秀举目观看，只见飘飘一物，落于船板之上，乃是戒淫花坠落于船板，伸手一摸头上，不见荷花。韩秀说道：“胜老明公刀下留情，我韩某甘拜下风。”胜爷说道：“哪里话来？这是总辖寨主让老朽一招。”胜爷复又说道：“请总辖寨主鸣金收队，你我两下结好。”韩秀低头思索：我与胜英未战之时，有言在先，现如今怎能强词夺理？就在胜老者方到时，两下一和，哈哈一笑，省得伤了若干寨主与朋友，凭我二十多岁之人，若与胜老者结为朋友，岂不三全其美？林大哥煽惑，说胜老者船上只有七八位少年学而未成的人，哪知舱中尚有藏货孟金龙，打得莲花湖寨主与亲朋等死的死，亡的亡。秦尤又荐举桑家弟兄，一个死于非命，一个口吐鲜血。到如今和平办理，哪如先前胜英来时和平办理为美？但是我有言在先，不然，与胜老者和了吧。

　　此时韩殿魁压阵角，抱令字旗，背后林士佩、老道七星真人、朱甘棠等齐说道：“老寨主您看，总辖寨主要与胜英言归于好。老寨主，令字旗在您手呢，你老人家是主事之人，您拿令字旗将总辖寨主唤回。”韩殿魁说道：“我侄乃是言而有信



　　之人，胜英以仁义待人，我怎能将韩秀唤回呢？”七星真人与林士佩说道：“老儿胜英嘴甜心苦，假仁假义。您忘却莲花峪之事了？与老寨主呼兄唤弟，老寨主与他比赛，老寨主宝刀能敌胜英，与老胜英战至六十余个回合，老儿败中取胜，甩头一子，滑破老寨主眉金一道血槽，那事老寨主岂须臾忘记？”这几句话说得韩殿魁心如刀搅，平生栽了一回筋斗，韩殿魁脸面通红，遂把令字旗三展，口中叫道：“总辖寨主，和与不和，回来大家商议！”令字旗三展，韩秀脸上一红，叫道：“胜老明公！莲花湖人众让我与大家商议，老明公略候片时。”胜爷说道：“总辖寨主如其不和，派能打的来，胜某奉陪。”韩秀羞惨惨，纵上采莲小船，回归采莲大船，叫道：“我若不和，何以对胜英？”林士佩说道：“总辖寨主，彼寡我众，莲花湖能战的英雄二三百位，喽卒数千，将胜英老少男女困死在莲花湖。”老道又说道：“总辖寨主，您的四猛八大锤何用？您就说莲花湖人众，我四位哥哥要斗胜老者。胜英的鱼鳞紫金刀，焉能是八大锤的敌手？叫八大锤车轮战，换着轮战胜英。”韩秀脸面通红说道：“莲花湖人众，他们不欲讲和，我四位哥哥要会斗胜老明公。”韩忠、韩孝、韩猛、韩勇四人齐声说道：“老胜英要与总辖寨主和平办理，我们四人不愿和平办理。”

　　胜爷一看韩忠、韩孝、韩勇、韩猛四人，并肩纵上两只小船，胜爷心中暗道：“我一口刀，怎敌八只锤？”胜爷此时可说不出不好来，握刀要会战八大锤，就听北面萧三侠船上一声喊叫，如同巨雷，叫道：“胜三大爷，您回来，我战八大锤去！我正愿意跟这四个小子干干呢。”胜爷微然一笑，心中说道：“韩秀你有八大锤，我有孟金龙。”胜爷连赢三阵，转身躯纵上小船，回北边大船而去。

　　孟金龙纵到小船上，手擎降魔宝杵，水手将金龙送到大战



　　船上，大英雄高声呐喊：“你们小子一块过来！”胜爷在北面大船痰嗽一声：“金龙乳子，胡言乱语！韩家寨主乃是君子之战，单打独斗；若两打一个，岂不是小人之战，灭了韩氏英名？”

　　胜三爷老人物，明是抬举韩家，暗中怕两打一个。南边两只小船，韩家四猛，浑浊猛愣，听了群小的煽惑，用车轮战，换拨打法。韩忠叫道：“三位贤弟，与愚兄观敌助阵，我会斗猛汉！”

　　双锤向两下一分，纵上打仗的大船，要会斗猛英雄孟金龙。北面船上三老观看，韩忠头上茶青色六楞袖口壮帽，茶青色短靠，面似淡金，黄中透亮，两道浓眉，一双阔目，亮金锤分八楞，真是见楞见角，二尺六寸长亮金柄，茶青色挽手双垂灯笼穗，茶青色的颜色黄澄澄，老年茶叶是黄颜色。锤是双插花的架势，向前一纵，孟金龙降魔宝杵向下一迎，就听当啷一声，火星乱爆，双锤绷起有二三尺高。大英雄孟金龙喊道：“金杵破金锤！”韩忠身高七尺，要比金龙还短一尺来高，二人战了四十余个回合，韩忠力气不敌，脸面见汗。二爷韩孝说道：“大寨主兄长气力不敌，林大哥与七星真人有话，若见气力不敌时，急速换拨。三弟，四弟，与我观敌助阵，我将大寨主兄长替下来。我若是气力不敌时，你二人想着将我替下来。”二爷韩孝喊道：“大寨主兄长拿金龙不下，请暂退回，让与小弟！”韩忠虚晃两锤，向圈外一纵，由战船纵在小船之上。二爷韩孝一飘身，纵上战船：“猛汉你认识二寨主韩孝吗？”金龙答道：“你跟抱小旗子那个小孩是一个名字？”韩孝答道：“那是我兄弟总辖寨主韩秀，我叫韩孝。”金龙说道：“我不认识字，你过来吧，小子。”韩孝亮银锤照定金龙面门打去，金龙用降魔宝杵向外一推，就听当的一声，二爷韩孝退出好几步去。亮银锤上下飞舞，银花闪烁。列位，韩家兄弟四位，就是二寨主矬，身体六尺多高，为人稍明白一点事故，弟兄四人之中，就



　　是二寨主娶妻生子了，韩忠、韩勇、韩猛弟兄三位，俱都童身，未曾娶妻生子，后来三打莲花湖，韩孝后人出世，暂且不表。

　　二寨主长得面似银盆，俊美异常，胜爷与三侠、黄三太等，看着莫不爱惜。头上银灰色壮帽，身穿银灰色短靠，短衣巾小生打扮，要是顶盔贯甲，一身灰白，不亚如大唐家锤震四平山的裴元庆。怎奈韩孝战了几十个回合，仍然不是金龙的敌手。傻英雄高声喊道：“金杵破银锤！”三四十个回合以后，银粉脸热汗直流。三寨主韩勇叫道：“四弟，二哥热汗直流，不是金龙敌手，我去将他替下来。我若不是猛汉敌手，四弟你再将我替下来。”三爷遂喊叫道：“二哥退下，将猛汉让与小弟吧！”

　　三寨主古铜色壮帽，古铜色短靠，青虚虚脸面，手中八楞青铜锤，身高七尺，膀阔三停。二爷虚晃双锤，纵下战船。三爷纵上大船，青铜锤一晃，挟肩带背。傻英雄降魔宝杵向外一挡，三寨主向外退了三四步。金龙喊道：“小子，金杵破铜锤！”

　　三爷与金龙又战了四十余个回合，金龙战了一天零半夜，又会了三位大锤汉子，借着灯球火把观看，金龙鼻洼也见了汗啦。

　　恶道七星真人在韩秀背后说道：“总辖寨主，请看，贫道之计成矣。三寨主已然见汗，猛汉也热汗直流，四爷再替去，就赢啦。”林士佩遂叫道：“四寨主还不上战船，等待何时？”三寨主韩勇虚晃两锤，纵出圈子外。大英雄右手执杵，左手擦汗，说道：“怎么不战啦？小子。”三寨主说道：“我四弟前来拿你。”大英雄说道：“你们还有多少人哪？”三寨主说道：“还有我四弟韩猛。”金龙说道：“小子，你走吧，叫他来。”韩勇遂纵下打仗战船。四寨主韩猛哇呀怪叫，掌中镔铁锤“当当当”，自己先碰了三碰。大众一看，半截黑塔相似，碰得火星子乱蹿。万丈翻波浪心中说道：“真浑，有那力气留着打仗用多好？”就听四寨主猛小子喊道：“猛汉吃我二百锤！”胜爷、



　　三老及三太大众等一看，赛似三国的张飞，唐朝的敬德，梁山上的李逵，头顶上有白印一道，乃是油锤冠顶的功夫。喊声洪亮，纵上大船，双锤奔右肩头打去。金龙用杵一横，绷出锤三尺多远。又拦腰两锤，头上两锤，俱被金杵绷出，共合三杵，升出十二锤。金龙力敌四猛，工夫一大，觉着虎口发酸。四寨主韩猛自己思索：“锤柄怎么热了？”金龙心中说道：“我不跟他碰家伙了。”真是麻杆打狼，两头害怕。二人各用纯熟的招法，但是金龙热汗直流，韩猛尚没出汗。

　　北面战船上三老与三太等观看真切，胜爷说道：“众位，他们这是车轮战法，工夫大了，金龙必输无疑，或者受伤被擒。

　　然后再战我，也用车轮战法，将我战败，然后咱们老幼必然被获遭擒。彼众我寡，此必然之理，不如一拥齐上，咱弟兄与他们大杀一阵，也能伤他莲花湖的寨主几人。”胜爷说道：“韩寨主，你这车轮战法，我们必输。咱们不如群殴，我们也落得宰几个。”胜爷对韩秀说罢，遂叫道：“水手，开船前进！三弟、于贤弟、三太等，咱们一齐动手。韩秀这是以为我们不识数，用车轮战暗算。”韩秀回头说道：“众位，人家看破啦，都说出来了，这如何是好？”老道说道：“群殴有何不可？彼寡我众，贫道自有良谋。他们若是群殴，叫铜锤与铁锤战猛汉，金锤、银锤敌住胜英，老胜英一口刀，怎敌两锤？林士佩敌于丰恒与萧杰，贫道率领大众捉拿三太等一干小儿。此必胜之理也，畏他群殴何来？萧三侠已然是几乎败了之辈，准输不能赢啊，贫道还拿不了三太他们初出之牛犊吗？男女老少，一个不留，连丫环婆子及水手，刀刀斩尽，刃刃诛绝。留下一个就是祸害，准叫清江湖，水染成红。”老道遂高声喊道：“铜锤、铁锤战猛汉，金、银二锤战胜英，林士佩战于、萧二老儿，贫道率众捉三太等小儿之辈。赶紧开船进攻！”韩秀令字旗一展，



　　二十多只大战船，由南向北；胜爷等一只大船，二姑娘一只小船，由北向南，就要群殴。

　　莲花湖二十多只大船各向前进一船之远，忽然就听东南三层船上一阵大乱，喽卒齐声呐喊：“妖精来啦！快闪开呀！”

　　南面三层上之人，向第二层船上拥挤，二层船上的喽卒向头层船上拥挤，头层船上的喽卒打船上向水里跳下有一二百人。就看船上有一人，三分不像人，七分倒像鬼，大脑袋犹如麦斗，身体矮小，穿着一件破棉袍，踢啦踢啦，掌中四把钩连枪，打透三层船。胜爷看得明白，大师兄剑客已到。震三山怎么个来由呢？前文已经表过，剑客曾对金龙说道：“你们若打不出去时，我与你们解围。”金龙回归大战船，剑客遂破风踏浪，凫到三层船后面窃听。忽听人声呐喊，要与胜爷群殴，剑客一想：若群殴，像黄三太他们必难保性命，胜三爷与于爷、萧爷，他三人当然是不要紧，本事小的必然俱都死于非命。剑客遂由水内钻出，高声呐喊：“老朽来也！不可群殴！”扶着舵要上船。

　　挠钩手一看，剑客要上船，挠钩遂奔大脑壳二肩头。剑客一伸手捋住了四把钩镰枪。这宗兵刃是莲花湖的出产，钩杆藤子比核桃粗细，六尺长的藤子杆，六寸长的铁尖，带钢钩，衬赤袍血点红。剑客要上船时，捋住四杆钩镰枪，借着劲就上了三层战船啦，四个人将钩镰枪松手，钩镰枪的尖子在手中捋着，用枪杆乱打。喽卒、寨主夏天都穿的是单衣服，打上就是两道肉杠子。喽卒、寨主不知是人是鬼，他们全都是乱蹿，三层的向二层船上跳，二层的向头层船上跳，头层船上没有地方跳，遂向水里拥挤。剑客进了重围，也跳下水去，喊道：“孟儿别动手啦，老朽来也！”金龙一看师傅到了，将杵虚晃一招道：“不打啦，我师傅来了。”遂纵出圈子外。列位，剑客要献绝艺，力解重围。此时震三山直奔韩秀采莲大船而来，在水内身



　　体不动，露着磕膝盖而行。韩秀水性绝伦，观看剑客在水内如此情形，实在莫明其妙，忽然在水内又露出腰来。剑客来到采莲大船且近，在水内一抱拳叫道：“寨主请了！”秦尤叫道：“韩贤弟，此人就是孟金龙的师傅，胜英的大师兄。”语毕，躲在众人丛中去了。韩秀叫道：“老义士莫非是前来攻打莲花湖吗？”剑客道：“韩寨主，非也。老朽今年八十四岁了，我打莲花湖有什么用处？残年之人，难道说还要当寨主吗？我看你与我兄弟胜英要群殴，决一死战，胜英、萧杰虽然学而未成，那两口刀若是混杀起来，请问得伤多少条人命？总辖寨主人多，必然伤的多；莲花湖的寨主、喽卒，多有带家眷的，那时节死尸堆满战船，莲花湖水染成红水，老朽看着于心何忍？老朽前来拜求寨主，好事不如无，堂前生瑞草。恳求寨主罢战，以免杀人流血。寨主若欲群殴，两下俱都不利。我兄弟胜英与萧杰乃是外场的朋友，寨主鸣金收队，两下哈哈一笑。”韩秀闻听，低头思索：此时讲和，哪有胜英方来时讲和为美？莲花湖少伤了多少寨主及外来的朋友？林大哥害了多少人啊，飞天鼠秦尤将桑氏送了性命，叫我怎么回复闵老伯父？韩秀叫道：“老义士！我有心和平办理，怎奈莲花湖伤人甚众，我恐怕大众不服。

　　我听说老义士有二十余招绝艺，我莲花湖众寨主宾朋等，都要看看老义士的绝艺。如果大众不是敌手，我情愿两罢干戈，哈哈一笑，言归于好。”夏侯商元说道：“总辖寨主，聪明反被聪明误。老朽一废人耳，自五六岁上学艺，现今八十余岁。自出世以来，终朝每日寻茶讨饭，大都在险庙里睡，吃饱了就练艺。要像老朽这宗功夫，世上人多有不能牺牲的，世人多喜贪妻财子禄，我老朽将这些事情俱都置之度外。总辖寨主请看。”

　　说着话将嘴一张，满口牙齿，一个未落。说道：“终朝每日，兜囊中连二百钱都不存。我老师说我修炼未到家，还好点气，



　　酒色财都抛开啦。老朽所学的二十多手技艺，别位谁也舍不得这宗工夫，我学艺学得已经成了无用之人了。若讲短打长拳，老朽练的年头比别位多点，先别说短打长拳，老朽若是动手，那叫倚老卖老。蹿高纵远，老朽能一叠腰纵一丈六七；若讲硬功夫，一块柱脚石放在地下，一掌能碰碎了；讲软功夫，将鸡卵放在地上，老朽在鸡卵上走，鸡卵不能碎破。还有一件玩笑的功夫，欧阳德的父亲与老朽玩笑，用一个指头抠老朽，老朽一运气，他那手指回不去了。若将老朽双肾子用绳拴上，拉出半尺长，还能自己缩回去；黑夜之间，不点灯火，老朽能写楷书；无论春夏秋冬，老朽能日行千里。我要施展这个本事，还算我倚老卖老。我施展一件贱艺。”说着话遂奔韩秀船头而来，不见身体动摇，如同驾云一般。采莲大船头有护船木，木头上有铜环子，一揪铜环子，飘身上了韩秀采莲大船。林士佩乃是妒嫉之见，怕剑客暗算韩秀，其实剑客焉能作出无礼之事呢？

　　剑客来到船上，将破棉袍一提，棉袍上连一个水珠都没有，皆因为油泥太厚啦。腰中围着一个破皮囊子，下身是蓝绸子底衣，打磕膝盖下，破得一条一条的，足登草鞋，没穿袜子，脚面颜色与泥皮一样，粗绣线绑缠着腿肚子，借灯光火把，看得故此非常真切。韩秀船干上挂着四对彩莲灯，大船上落下一根针都看得见，两船干四对彩莲灯，照得如同白昼一般。剑客说道：“老朽要暴殄天物，要用彩莲灯，试试老朽的贱艺。”一提破棉袍，拿出两个铜铁球，如同鸡卵大小，都上了锈啦，剑客两个球一碰，当当直响，冒火星子。剑客说道：“老朽这两个铁球，带了三十余年啦，我若将钢卵含在口内，可不能说话。”

　　剑客将铁球放入口内一个，丹田一叫劲，一粒混元气，说了一个吞字。未吞铁卵之时说道：“我这招工夫莲花湖若有能会的，我将胜英与萧二侠陪到采莲大船，您收八十多岁一个徒弟，七



　　十来岁的两个徒弟，生死任凭寨主，到那时镖行之人，自然依寨主处治。老朽这一手儿，莲花湖的朋友寨主若是不行，请寨主鸣金收队，哈哈一笑，两罢干戈。”韩秀说道：“夏侯老义士，在下虽然年轻，不能无情。”韩秀将话说明，老剑客遂将铁球吞入腹中，老剑客七七四十九转，外有十三道横练。人生在世，吃七口饭，换一粒血水；七粒血水，换一粒胆水；七粒胆水，换一粒清水；七粒清水换一气；七气换一神。剑客十三道横练，金沙掌、银沙掌、铁沙掌、击石法、重手法、棉沙掌，两只脚马前一掌金，马后一掌银，西方金刚经，达摩老祖易筋经，踢柏木桩子的工夫，大脑壳一晃，油锤冠顶，两太阳砸砖，铁尺排肪。一运一粒混元气，离彩莲灯四五尺远，将铁卵吐出，正打向彩莲灯，只听“叭叉”一声，彩莲灯粉碎。老剑客五脏六腑，用一粒混元气向下一压，铁卵落在船干上，剑客捡在手中。剑客叫道：“总辖寨主请看，铁卵上一身血丝！”剑客说道：“众位寨主，哪位若有此功夫，老朽这里还有一个未用的铁球，还有七个彩莲灯呢。哪位若有此工夫，我和胜英拜他为师。”韩秀叫道：“列位寨主！有练过此功夫的吗？”大众俱各低头不语。剑客铁卵打碎彩莲灯，镇住两下的英雄，群雄纷纷议论。金头虎说道：“吞铁球我以为是变戏法耍钱呢，原来不是。这手功夫，我是老和尚看嫁妆，我是下世再见。”只见剑客躬身施礼，对韩秀说道：“凭总辖寨主少年英俊，交下我们这群老朋友，寨主岂不美哉？不是老朽逞能，请寨主鸣金收队，两下解和。”韩秀说道：“老义士以德爱人，这是成全我们两方，德莫大焉。老义士将胜老明公及萧老义士，您替我约请，到中平大寨，我要薄备水酒，咱们痛饮一回。”剑客说道：“韩寨主，你们两下打得血染战船，若到中平大寨饮宴，若有言语不周，反为不美。若打算交我师弟胜英，人长天也长，我



　　兄弟是好交友的人，请改日再会吧。”韩秀说道：“老义士，您能保胜老者永远不打莲花湖吗？”剑客说道：“这个我不敢保。我与胜英是弟兄，我最知道他，山河容易改，秉性最难移。

　　总辖寨主乃是正人君子，非礼勿视，我师弟胜英焉能再打莲花湖呢？寨主朋友甚众，若有不肖之徒，抢男霸女，我师弟就许打抱不平。那时我管不着。”韩秀思索：我不是老剑客的敌手，说话又甘又辣，真不愧剑客之名。思索至此，说道：“老义士，我鸣金收队，将您送出莲花湖吧。”剑客说道：“这倒不必，我会水，还是我自己打水中走吧。”说着话，遂一转身跳入水中，仍然挺立身躯，不用破风踏浪，直向北面去了。韩秀吩咐鸣金收队，有喽卒将大战船的锁链毛绳打开，大小船只风卷残云一般，俱归水师营去了，惟有由稻田载过胜爷来的王命、吴生的小船不要了。

　　此时剑客已然到了胜爷大船头，剑客身体矮小，萧爷和胜爷在船头上下腰，一人捋住剑客一只胳膊，水花一冒，水中钻出二位英雄，原来是鱼眼高恒高俊龙、混江龙于蓝。与剑客相见之后，暗中二人托着剑客的双足，故此剑客在水中露出多半截身体来。二龙遂上了大船。贾明喊道：“怎么我大爷在水中露磕膝盖呢？原来水中有抱粗腿的！”胜爷给大家介绍了一回，于蓝与大众相见，胜爷叫道：“萧三弟，于贤弟，若不是我徒弟于蓝送信，我可到不了莲花湖，全赖我这贫寒徒弟送信，才知此事。他在莲花湖后山打柴，后山山神庙有他娘亲居住，莲花湖耳目甚多，久后若走漏风声，我徒弟母子大有不便。萧三弟，于贤弟，你们四只大船一只小船，都是饱载，你们可以周济周济我穷徒弟，叫他将他的老娘背出莲花湖去，以免久后他母子受害。”于丰恒说道：“这是分所当然。若不是令徒，焉有我们全家的命在？”遂叫二位姑娘：“与你于蓝兄打点细软



　　物件奉送。”又腾出一只箱子，将化虎死尸成殓起来，在莲花湖河坡掩埋。于爷又说道：“我与萧三哥在苏杭买地造房，萧三哥也将家誊接回大清国。”胜三爷由莲花湖东回镖局子，老少男女众英雄，分道出离莲花湖，于爷的船出清江湖口，胜爷奔东去，没有会使船的，金龙说道：“三大爷，我拉着船吧。”

　　胜爷叫道：“于蓝，你由水中回山神庙，候三两天将你娘背出莲花湖去，住在西门外，别住大栈房，住一个单间房子，慢慢的将珠翠换成银子，置几间小房子，开一个小买卖，好好侍奉你的娘，候你娘百年后，你再到镖局子。我乃残年之人，倘若老夫不在世上，自有你黄三哥、杨五哥、张七哥等照应你。”

　　萧银龙道：“父亲，我不出清江湖，我跟我三大爷回镖局子。”

　　震三江萧三侠并不阻拦，银龙遂上了胜爷的船，萧三侠、于爷的船也就出清江湖口去了。胜爷与剑客大众，就用莲花湖王命、吴生的船，够奔东面而去。孟金龙下水拉着锁链，其行甚快，将船拉到稻田地，高恒先将剑客背过漩涡水，然后又背胜爷、黄三太、孟金龙、萧银龙等，背到东河坡，俱都更换衣服。胜三爷遂请安叫道：“师兄，请您在镖局子住几天吧，二师兄、四师兄常常提念您，很想念您的。”剑客叫道：“胜三弟，我暂且不上镖局子去，我有几句良言劝你，你在直隶莫州古城村已经置了几顷地，又在镇上设立几个小买卖，贤弟你够过啦，就当急流勇退。岂不闻古人云：伍子胥不听孙武之言，官至吴国大承相，吴王夫差卒赐子胥湛卢剑自刎；越国大承相不听范蠡之言，越王勾践亦赐剑自刎。官大则险，树大招风，贤弟你名高天下，四海皆闻，你栽了筋斗就没有小的。一家饱暖千家恨，自古冰火不同炉。贤弟你若有急难大事，愚兄若知道，一千里二千里，我必赶到，给你兄弟了解；我若不知呢，愚兄可就无法了。”胜爷叫道：“老恩兄金石良言，胜英非是不知，



　　无奈三太等年轻，李四爷秉性刚愎，他们顶立不住十三省镖局之事，我再给他们整理一二年，小弟回家，落一个无忧无虑的乡下老儿。”剑客闻听，长叹一口气，叫道：“贤弟，你这千金担子真放不下呀，三弟你诸事留神小心，大人物可要处处留神，你我改日再见吧！”破草鞋踢啦踢啦，霎时间踪影皆无。

　　胜爷叹道：“真乃是高人也！”遂率领金龙、银龙、高俊龙大众等回镖局子去了，分明是五龙二侠一位剑客，大闹莲花湖。

　　离镖局子剩二三十里地，沿路上吆吆喝喝，不必细表。正向前行走，由东北来了二三十人，正是李刚率人前来接应，李刚将胜爷迎上，共同回返镖局子，沿路上大概说说莲花湖之事，工夫不大，大家来到镖局子内。众人进了镖局子客厅，胜爷给大众引见。聋哑仙师问莲花湖之事，胜三爷细说剑客解重围，铁弹打碎彩莲灯。胜爷叫道：“道兄，我从此闲事不管，公平交易做买卖！”

　　胜爷回镖局子方才五六天，这日正然吃完早饭，忽然间镖局子大门外一阵大乱，趟子手回报：“胜三爷，大事不好了，今有江宁府的守备李大老爷、院衙门千总王老爷，带领江宁府的都头马快三班，有要紧的公事，见胜老达官。”老英雄闻听，捻髯思索，胜爷心中说道：“我近来闹恶声气甚大，闲居的朋友好几十位，也许是官面前来查访，查我的镖局子。我不免借事为由，将亲朋散去，留下三太等照管买卖。”胜爷遂站起身躯出门迎接，守备、千总俱各认识。见二位武官，胜爷向前请安行礼，说道：“二位大人有何公事？”守备、千总叫道：“胜老达官，这场官司够你打的！这不是讲话的所在。”胜爷遂请众人来到镖局子待客厅，路过东跨院，胜爷问道：“二位大人，但不知什么人将我告下？”守备李廷仁叫道：“王老爷，拿出公事来给胜老达官看看！”李廷仁叫道：“胜老达官，州府县



　　的官司好打，此事事关重大。”王千总将背后包裹打开，取出公事，乃是黄纸一张，递给胜爷观看。上面的字体乃是半行半草的八句诗，写得是很纯熟：“铁胆赃官王勋元，勾串镖行太不堪。诬害良民无其数，死走逃亡真可怜。愤气来到京城地，内院皇宫走一番。龙恩若降胜英罪，盗去宝灯定然还。”阅者诸君，这首诗句是江洋大盗所为，并没有平上去人。胜爷看罢，躬身说道：“二位大老爷明言赐教，我不明白什么是宝灯。”

　　守备说道：“头一句是状告钦差大人，大人的玉号就是勋元，皆因君臣办完朝事，谈论治国安邦之策，万岁圣主叫道：‘卿家，我国第一大臣，开国元勋！’王大臣驾前谢过龙恩。第二句说是钦差大人勾串保镖的，害的良民百姓太多啦，死逃甚众，因此一愤到了北京，才夜入皇宫内院。就是第七句，胜老达官大有关系，龙恩若降胜英罪，盗去宝灯定然还。”胜爷闻听，颜色变更，如同木雕泥塑的一般，浑身立抖，说道：“二位大老爷，是锁拿小民胜英到院署吗？”守备说道：“这道懿旨一下，摆香案接旨开读，万岁特派钦差大人办理此案，一百天万寿灯与贼人一并入都。若是有灯，没有盗灯的贼人，不必专折上奏；拿住盗灯的贼没有灯，也不必专折上奏。宝灯与贼人解往京都，不是康熙万岁审问，就是太后佛爷亲审。此宝灯来历甚重，皆因为吴三桂赶走闯王，李太罕老爷未登大宝，让与阿哥顺治，更年改月，屑大清国，一统华夷，口外四十八家达王进宝，大小宝珠有千余颗。有大臣派能工巧匠，攒成传国之宝，翠玉珠宝攒成，名曰‘九凤珍珠百宝灯’，价值连城，世间罕有。太后老佛爷办万寿，在万寿宫悬挂此灯。今年老佛爷办万寿，头日挂上此灯，第二日不见灯影了，万寿宫的太监启奏万岁，万岁母子御览宫墙上题的这八句诗，万岁下旨派翰林院将此诗套写下来，康熙万岁的圣旨，太后老佛爷的懿旨，加紧的



　　公事，派钦差王大人办理此案。”胜爷说道：“我情屈命不屈，小民只可听审。”守备说道：“接到懿旨时，合城文武官俱都惊惶，惟有钦差大人谈笑自若。大人派我二人来请胜老达官到院署，共议此事。”胜爷说道：“二位大老爷，我胜英乃是百姓，这样的重案，太后与圣主俱都知道小民胜英，若说请小民去院署，岂不是藐视国法吗？二位大老爷，请与小民带刑具，不然小民可不敢从命。”李廷仁说道：“胜老达官知礼君子。”

　　遂叫道：“头目，给胜老达官挂上线吧！”府中都头遂叫道：“胜老达官，您屈尊点吧！”胜爷说道：“公事公办。”一低头，都头取出钢练子，耀眼铮光，一抖钢练，锁到脖项。胜老者一飘银髯，说道：“闷在镖局坐，祸从天上来。未想到我胜英成了犯法之人了。”

　　正在此时，由东跨院门外，跑来二十余人，头一位身高八尺半有余，第二位身量矮小，大声喊叫：“将胜三爷锁啦！打啊！”您道，来者二人是谁？头位乃大汉金龙，第二位乃金头虎贾明。班头一看，默默发怔。胜爷一飘银髯，用手点指：“你们哪一个向前进，双腿砸折！你们俱都退去。”金龙、贾明说道：“杨香五小子，这都是你的坏主意。”二人诺诺而退。

　　胜爷躬身施礼，叫道：“二位大老爷恕过百姓无知，他们俱都是吃酒带醉，素常奉公守法，骤然听说立拘锁拿，不知何事，故此唐突众差官老爷。二位大老爷请暂坐一时，我将镖行之人俱都唤至面前，将我的官司告诉他们大家，以免他们挂念猜疑。”

　　胜爷遂叫道：“三太，将你的叔叔大伯兄弟哥哥们，俱都请来、向众差官行一个礼，不许多言，老夫有话说。”三太去不多时，先来了三位老者，一位道人，慈眉善目，道骨仙风，另有一分出尘逸世的表面，蓝布的道服，向二位武官打了两个稽首：“无量佛，贫道稽首过去。”语毕，遂向东边站立。又一位赤红脸



　　的老和尚，向守备、千总打了两个问讯，遂说道：“阿弥陀佛，贫僧问讯过去了。”语毕，向西边站立。一个魁伟大个的老者，面带不悦之容，向守备、千总作了一揖，遂说道：“在下李刚，拜见差官大老爷。”语毕，站立东面。其余丑丑俊俊、高高矮矮、胖胖瘦瘦，俱都向二位千总、守备施礼，共合有百十余位，站在两边。胜爷叫道：“三太，我与众位高亲贵友，将话说完，你将公事高声诵念一遍。”黄三太遂将公事拿起，高声诵道：“铁胆赃官王”念至此，不敢念钦差的名字，念了“大人”二字，“勾串镖行太不堪。诬害良民无其数，死走逃亡真可怜。愤气来到京城地，内院皇宫走一番。龙恩若降胜英罪，盗去宝灯定然还。”三太念毕，胜爷叫道：“老少高亲贵友，这不是江宁府的官司。现有大胆飞贼状告于我，江宁府文武大老爷不能护庇我，因为是太后懿旨，康熙的御旨，我是情屈命不屈，谁人敢抗旨不遵王法？要将我打在木笼囚车，解在北京御审。大概康熙是明君，老太后是慈善的太后，大概不能剐我这样年迈之人，不是杀就是绞罪。你们众位都有武学的工夫，知道我胜英冤枉，若是扰闹官方，叫旁人谈论胜英打了官司，他的朋友不法，扰闹文武衙门，我胜英担此叛逆之名。众位，我这大年纪，众位不能帮我别的，真个帮我一个叛逆之名吗？

　　我若解往北京，无论老少亲友，跟去三两位，带上一二百银子，要是绞了，可就省事了；若是杀，恳求官人刽子手，四针缝上头，你们给我买一口薄木的棺材，横竖不要多花银钱。或买两匹骡马，或雇两匹骡车，将我搭在骡车上，将我寿木驮到直隶莫州古城村，交给我那苦命冤家胜奎，我死在九泉下，感众位亲友之盛情了。那时节镖局子一关门，三太老少等众位各归故里，从今后安分守己，纳享清福，道兄、弼昆贤弟，二位各归庙去，从今后我与众位老少亲友永诀矣，再不能相见了。”胜



　　爷语至此，一飘银髯，泪如雨下。诸公，可不是胜爷畏死贪生，胜爷是舍命交友之人，如今他老人家这一落泪，可是舍不得众位宾朋。胜爷遂叫道：“二位上差，请带胜英院衙赴审去吧！”

　　胜老者与众官人到了镖局子大门外，大门外早有大车三辆，胜爷抱腕当胸，叫道：“二位大老爷，小民要上车了！”胜爷一跨外辕，转身向车当中一坐，叫道：“众位上差，请上车来看守小民！二位大老爷请上尊骥。”守备与千总坐下马，掌中枪，前后跟随，府县的马快班头，各抱单刀花枪、七节鞭、九节鞭，围绕护着车。李廷仁坐下马，掌中枪，在头前引路；王千总坐下马，掌中刀，后面跟随，车行如飞。老少镖头站在镖局门口张望，没有敢多说一言的，惟有黄三太用右衣袖遮住了自己脸面，暗中擦泪。只见车辆被尘土遮住，由大路进城院署公厅去了，由西院门进院衙门，守备、千总二人说道：“胜老义士，请下车吧。”胜爷答道：“且慢，等提差的时候，我再下车。”回事处差官房出来了五六位，大家俱都叫胜爷下车，说道：“胜老义士请下车来，过堂提差再说。”胜爷下车，进差官房落座。大众正在谈话之际，由外面进来一人，年在四十来岁，差官对胜爷说道：“这是管家二爷。”胜爷站起身躯行礼道：“求管家老爷多多照拂。”管家说道：“胜老义士哪里话来？”说着话管家看了看，遂出离了差官房，工夫不见甚大，回来说道：“大人有话，不过堂，叫胜老义士书房相见。”胜爷心中暗想：不过堂，是什么意思呢？不由得一阵发愣。大众说道：“胜三爷请书房去吧。”管家二爷引路，众人陪着来到书房门口外，差官说道：“这就是大人的书房。”管家二爷启帘拢向里回话，遂来到大人面前回禀道：“十三省总镖局镖头胜英到啦。”就听书房说话声音洪亮，说道：“有请胜老达官！”

　　管家二爷赶紧掀着帘子说道：“胜老义士，大人有请。”胜爷



　　此时低头暗想：大人有请，是何缘故？我焉能担得请字？遂低头不语。督府提辖在一旁跟着站立，大家说道：“胜老义士请吧。”胜爷伸手将鸭尾巾绢帕撤下放于尘埃，将大氅整了整，将发向后一推，众差官看着莫不起敬。胜爷一进书房门口，匍匐在地，肘膝而行，口中叫道：“大人在上，草民胜英拜参虎驾！”忠良爷说道：“胜老义士，一家饱暖千家怨，这场官司并非是告老义士一人，头一句是告本督院。本督院未曾刮削地皮，贪赃受贿，此贼天良丧没，胆大包天，诬告你我，虽然是诬告，也如同百姓起诉一样。当今万岁不重用本督院，焉能钦派我王羲查办南七省？臭贼就这样告状，难道本督院还丢官罢职不成？本督院专折上奉，折篇上多说几句话，保镖的公平交易，对于商民有莫大的关系，贼人不能得其逞，诬告良民，以便贼人朋伙抢劫，这都是我办理不善，才有这江洋大盗，叫百姓受此不白之冤。胜老达官，你站起来，本督院与你有话说。”

　　胜爷说道：“小民斗胆也不敢。”忠良低头一看，胜爷明煌煌锁套脖颈，大人说：“我叫你们去请胜老达官，为何加刑？快打了去。”差官当面将刑具给胜爷撤去。钦差大人说道：“事到临头不得自由，本督院奉烦老义士为原办，公事三两天之内差官必送到镖局子。府里明文，县里批票，本督院堂谕，老达官找万寿灯，捉拿盗灯之贼，镖行人如不敷用，本督院派差官帮助胜老达官去办理。太后老佛爷的懿旨，当今万岁的圣旨，一百天贼灯一并入都，老义士急速办理。老义士请到差官房，与众差官们饮酒去吧。”胜爷磕头谢恩，然后跪着倒退，到了书房门口。差官伸手相搀，胜爷不敢正面看忠良，回头以白眼观看，忠良虽然便衣，严肃正气令人可畏。书房中陈列帅印，故此令人胆寒。众差官陪着胜爷来到差官房，众差官道：“老义士，大人吩咐，咱在差官房喝酒吧。”胜爷说道：“不敢不



　　敢，若不是众位差官大人的维持，忠良爷怎么知道我是好人？

　　这都是众位大人的维持，要不然胜英的老命堪虞。”此时院衙内人山人海，俱都来看热闹。早有绅耆等要递连环保，众绅耆也不知道是什么官司，全都替胜爷担忧。工夫不大，见众差官老爷陪着胜爷出离书房，犹如众星捧月一般，来到西院门，胜爷与差官施礼告辞。胜爷一看西院门外人群之中，早有黄三太、张茂龙蔽往西院门外，胜爷瞪了三太一眼，三太等随在胜爷背后，出离西院门不远，欧阳德、邱成再向西去到西门沿，杨香五、贾明蔽住西门，胜爷说道：“你们快随老夫回镖局子。”

　　西门外侯华璧、高俊龙也来迎胜爷。走到西下关，胜爷对众人道：“这是忠良爷为国为民，真是明镜高悬。若不分贤愚好歹，打在木笼囚车，定有是非，小弟兄们必然拚命。”忠良爷这一派胜爷原办之人，把胜爷性命保住。

　　胜爷回到镖局子，老少镖头俱都一怔，这样重大的案子，胜爷安然而归，聋哑仙师念了一声无量佛：“善哉，善哉。”

　　又说道：“众位都要去扰闹院衙，又有预备砸木笼囚车的，你们看胜施主安然而归。”诸葛道爷问道：“胜施主怎么过的堂？”

　　胜爷说道：“并没过堂，大人爱民如子，两袖清风，以恩德待人，派我为原办，捉拿盗灯之贼寻找万寿灯。打探万寿灯与贼人之时，倘若镖局子人少，钦差大人派差官帮办。”诸葛道爷又问道：“公事呢？”胜爷说道：“大人三两日内派差官送来，府里县里都有公事，大人亲下堂谕。”聋哑仙师说道：“此事必须先派镖行大众出去访察。”胜爷遂派了三人一拨，五人一伙，出去访察，三五日回来报告，不许耽误工夫，胜爷在镖局子听信。三日回来一拨，五日回来一伙，俱都不知贼人下落，宝灯何在，无影无形。胜爷闻听，唉声叹气道：“为我一个百姓，大人若是丢官罢职，有多冤哪。胜英生不如死。”老英雄



　　终日愁眉不展，聋哑仙师劝解说道：“事缓则圆，胜施主若受了急，此事更不能办了。”胜爷说道：“公事已然送到，这几天尚无下落，可哪里去找？连一点踪影没有，岂不难死我也。”

　　大家正在谈话之际，看门的趟子手慌慌张张向里跑，叫道：“老达官爷，外边有汉奸拜见你老人家！”胜爷说道：“镖局子真是不能久长，你们这看门的连话都不会说了，什么叫汉奸来拜望啊？”趟子手说道：“此人自称汉奸，老达官爷您不信，您亲自看去，真正是汉奸，错了管换。”胜爷嗔道：“你们这叫怎么说话？”老趟子手说道：“现在这热的天气，戴皮帽子，穿狐皮马褂，棉鞋，白绫子棉袜子，掀开皮衿给我看看，老羊皮的桶子。”聋哑仙师在旁微微冷笑说道：“胜施主喜信来了。”胜爷说道：“道兄，您也拿我取笑吗？我都急得誓不欲生啦。”聋哑仙师说道：“不然。这不是欧阳天佐，就是欧阳天佑，不是欧阳德的父亲，就是欧阳德的大伯。这二位专管南七北六十三省江洋大盗，不论什么贼都瞒不过他二人去，别号叫贼魔。”胜爷说道：“如此说来必须迎请，这都是我换命的朋友。”胜爷在前，三老及僧道俗在后，迎至镖局子大门，就听有人喊叫辱骂：“这个镖局子人杂乱，这镖局子有秃和尚，叫什么红莲罗汉，法名叫弼昆吗？还又叫长老，我看他是秃驴。

　　有个老道吗？叫什么聋哑仙师装聋哑，我看他是一个杂毛。有个胖子叫李刚，我看是大肚子四儿。除去我胜三哥，没有好人，都是王八羔子。”胜爷在前一看，原来是大义士天佐。胜爷抢行几步上前，说道：“大义士来也。”蛮子提起皮袄，跪在胜爷的面前：“唔呀，老哥哥可好？久违久违。”胜爷伸手相搀。

　　蛮子见了和尚、老道，说道：“杂毛，秃驴，我给你们磕头不磕头？”说着话，与胜爷拉着手，来到大厅。胜爷叫道：“欧阳贤弟请坐！”欧阳天佐说道：“不能，不能。有老哥哥，我



　　不能上座。一边老道，一边和尚，那边李四，这边是我。”从人献过茶水，李四爷性急，遂说道：“蛮子，休要取笑，胜三哥正在急难之间，你可曾知晓珍珠灯落在何人之手？”欧阳老爷说道：“怎么我来就有病？我从此路过，探望哥哥，我知道什么灯啊宝啊？”弼昆长老说道：“你别取笑啦，大众都在焦急之间，皇上的万寿灯被贼人盗去，状告胜施主。”欧阳天佐答道：“我焉能知道什么叫万寿灯啊？”诸葛道爷说道：“你别饱汉不知饿汉饥啦，太后老佛爷的万寿灯。”欧阳爷说道：“你别挤兑我，我给打个金灯，金灯换银灯，炮打襄阳城。”

　　胜爷站起身躯，捋住欧阳天佐的袖子道：“你若知道宝灯的下落，就救了愚兄残年了。”欧阳爷说道：“你有所不知，我要不知道，我还不来呢。若提起盗灯之事，他们乃是三个人做的活，一个人盗灯，一个人巡风，一个人题诗，我没有追上，现在落在萧金台闵家父子之手。我追到萧金台暗探，萧金台闵士琼老寨主乃是久经大事之人，两日夜不提灯的事情，他们若提出一个灯的字，我就盗来啦，还用老哥哥你着急？千真万真，珍珠万寿灯落在萧金台了。”胜爷闻听道：“踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫。道兄，咱大众亮家伙，杀奔萧金台！”聋哑仙师说道：“且慢。胜施主，大家从长计议，和平办理为是。

　　闵老寨主年过六十，占据高山四十余年，自李闯王造反，占据山林，原是好武之家大财主，因反乱不得已而为寇，如今成为南七北六十三省总瓢把子，十三省绿林道俱都属他辖管。两个虎狼之子，万人不挡。徒弟四十余名，俱是高来高去，陆地飞腾。山中寨主百十来位，喽卒有三千余众。此人乃是绿林英雄，沙子里的黄金。如没有前次攻打莲花湖之事，此事好办；打莲花湖时孟金龙打死他长门大弟子桑燕彪，打伤他二弟子桑燕豹，内中闵寨主必然怀恨在心。若没有这二人死伤之事，自然好办，



　　如以武力对待，要讲拚命，凉刀子碰热肚子，山大王不惧；若以礼而敬之，此事倒好了结。胜施主名誉，大概闵士琼早有耳闻，你们二位可称天下英雄之魁，你要下帖拜望他，他许看在朋友的场面，你面见本人，礼下于人，必有所求，好言安慰，他许将珍珠灯献出来。经官面就不好办啦，他还得献出两个徒弟来，他再求你，不叫官面严刑拷问，就说一个盗灯，一个巡风，解到北京，过堂之时，成了案以后，当堂抖家伙一走，给原办销案。有金龙打死他大徒弟之事，可就不走这样办的了啦。

　　先去拜望他，胜施主乃能言之人，不用贫道嘱咐。再者，还得防患未然，倘若他翻了脸，胜施主孤身深入，多有不便，咱们必须去上三十位四十位，俱都衣帽齐整，暗带兵刃。”胜爷说道：“去多少人呢？”道爷说道：“去三十六位。黄三太与三大门的徒弟等都去，可别叫金龙去。”胜爷遂点了三十六位，各穿长大衣服，就没有孟金龙。金龙说道：“三大爷，我也去。”

　　聋哑仙师、李四爷二人说道：“你去不得。”金龙说道：“我去得。怎么去不得？”欧阳大义士喊道：“不要你王八羔子去！”

　　金头虎说：“大小子，你怎么怕汉奸哪？”金龙说道：“小小子，你可别闹，他用手一点，可就出不来气。”

　　当时三十六位老少英雄去萧金台下帖，五老当先，聋哑仙师在前，胜爷与弼昆、李刚等在后，来到萧金台山口，三十六位一看，陡壁山崖。方要进山口，忽听锣音响亮，呼啸一鸣，二十余名喽卒，每人执定双手带，遂问道：“什么人闯进山口？”

　　胜爷回头叫：“三太，拿老夫的名帖投递，可要规规矩矩。”

　　三太闻听，手捧名帖，叫道：“哪位是报事的头目？”喽卒回头叫道：“四头目，有人来找。”由山口里面出来一老者，年逾花甲，衣帽齐楚，见了三太，举目观看，不过二十余岁。三太说道：“我们十三省总镖局子来的。”说着话，回头指胜爷



　　说道：“这是我老师神镖将胜英，拜见闵老寨主，有紧要之事，与萧金台有好处无损处。”老喽卒头问道：“您贵姓？”黄三太答道：“在下姓黄名叫三太。”喽卒头说道：“胜三爷的名帖给我，我就此进去回报。要是别人的，我还得压一压。”又叫道：“喽卒们，将双手带横起来，不许慢待！这是胜老达官，与老寨主俱都是朋友。”胜爷一看，喽卒抱定双手带恭敬异常，胜爷心中甚喜。但是老头目去了多时，不见回报，等下有一个时辰，胜爷心中未免着急。还好，山口外翠柏苍松，遮蔽天日，要是太阳晒着，还真不好受。胜爷正在着急，忽听山口里马踏銮铃响，犹如电转星驰，撞出一只红毛兽来，高声呐喊：“喽卒们闪开，碰死不管！”凶恶非常。跳下马来，虎体彪躯，身高八尺，头戴枯龙骨的象牙冠；身穿真金线缝就的英雄氅，能工巧匠的手艺，上绣百鸟朝凤；奶子皮的皮鞋，扣就亮金铠。

　　脸面上看，两道竹叶眉，蓝汪汪一张脸面，连鬓带腮的红胡子，半寸来长，压耳红毫倒有三寸来长，四个大牙露于唇外，一脸疙疸。高声呐喊：“老胜英为何要见我家老寨主？”左手勒丝缰，右手擎定金鼎龙头搠，四块铜板做成，宽有八寸，长有一尺六，上边打透眼，有十八个枣核钉，钉有一尺六寸长，有鸭卵粗细，两头是尖，三道金箍，头上能工巧匠做的龙须。此兵刃份量沉重，虽不能砸山山崩，砸地地裂，但刀枪剑戟，砸上就飞。此人别号挟山太保，乃是本山的大少寨主，名叫闵德润，又叫天门白玉虎。顶门上有一个白圆圈，南七省八大名山，头一位力大绝伦的人，乃是山中的野人。喽卒全都向后退，此人在五老身前马打盘旋，高声呐喊：“要能赢了大寨主手中这件兵刃，再见我家老寨主！若不是大寨主的敌手，要见老寨主，势比登天还难！”说罢此话，马走搠飞，真是人欢马跃，人似猛虎，马似蛟龙。五老背后怒恼了三太，三太厉声说道：“我



　　们下帖拜望闵老寨主，他们反以武力对待！”三太甩去大氅，打开小包裹，亮出朴刀，问了问三只金镖，揠刀在五老背后，绕到前面，一声呐喊：“呔！山野之贼，不讲礼义！我们爷们下名帖来拜望，不知情理，以野蛮对待。”山贼一看，一扶判官头，打马上跳下来，有喽卒将马接过，拉到山口里边去了。

　　皆因为马、步有别，故此贼人跳下马来步战，黄三太跳起来搂头盖顶就是一刀，山贼不慌不忙，刀离象牙冠，看看切近，贼人裹手一挡，将三太的刀磕出两三丈去。三太回头向南，败中取胜，抖手一镖，贼人向外闪身，未曾躲开，中于华盖穴左边，就看真金线一裂，已然打透贴身的短靠，肉皮上一个白点。贼人冷笑道：“你家寨主有金钟罩，铁布衫。”说着话，又够奔黄三太打去。杨香五一晃透风巾，说道：“山贼莫要逞能。”

　　杨香五身体矮小，三尺多高，照定贼人下部就是一刀，遂叫道：“三哥快走！”贼人忙用手中兵刃一避，杨香五撤步抽身，忙向旁边一躲，此时杨香五蹿高纵矮，五六个照面，抽刀不及，被搠把刀绷出去了。傻小子贾明在弼昆身后喊叫：“张茂龙表兄，该你啦！黄三太、杨香五完啦！”张茂龙跃众争先，掌中八楞练子亮银锤，山贼一看暗暗喝彩：“好俊的人品！”面如冠玉，五官清秀，八楞练子亮银锤雪花白，行龙过步，锤打悠身势，战了三五个回合，练子锤绕于搠杆之上，张茂龙身不由己，向前一伏身躯，自知力量不行，将皮套扔了练子锤，败阵而回。红旗李煜李二爷跃众当先，与贼人交手，三五个回合，将枪撒手，败了回来。贾明喊道：“师兄欧阳德，该你啦！”“唔呀，你这个臭豆腐！都该我们啦，你是干什么的？”贾明说道：“我不算数，他叫我我也不出去。你是我师兄，骂是先骂你，谁不晓得欧阳德呀？我是笨家子，没人跟我一般见识。”蛮子跃众当先，口中说道：“唔呀，山贼你不要逞能，有欧阳德在



　　这旮旯里！”欧阳德五官清秀，亮尖势钢刀上下飞翻，又挟肩带背，跳起一刀，贼人用搠杆一绷，当的一声响，欧阳德的刀飞出一丈余远，败归五老背后。金头虎又喊道：“老侯，你的能为大，你还不出去吗？”侯华璧纵出来，抖九节练子枪。大少寨主一看，铮光明亮，侯爷与大少寨主战了二十余个回合，练子枪绕在搠杆之上，撒手败回来了。侯爷与大少寨主战的工夫甚大，大众已经将绷飞了的家伙拾回。赛北观音萧银龙露面，五色线网子绷头，飘挂灯笼穗，荷花色短靠，男子女相，俨然少女一般，脸上点三个红点。大少寨主说道：“小娃娃乳黄未退，不怕寨主将你碰死？”此时大少寨主横着搠，少爷纵起身躯，双笔直点二目，山贼用搠，向上一绷，少爷双笔又奔下身点去，二人战了五六个照面，双笔绷飞，向南而跑。大少寨主一笑：“小娃娃，我不追你。”银龙回头一看不追，复又返回，将飞叉皮套套于手腕，照定大少寨主脸上叉去，山贼躲之不及，叉于脸上，三个白印，飞叉落地。少爷捡回飞叉，返身而逃。

　　山贼大怒，叫道：“胜英！你净用无能之辈，有何用处？没有百十个回合，不用现丑！”胜爷无可奈何，甩大氅，三太接衣服，套挽手，揠鱼鳞紫金刀。鱼鳞紫金刀亮出一尺有余，就听山口外一声呐喊，如同巨雷相似：“三大爷别动手，我来啦！”

　　众英雄观看，混海金鳌孟金龙来了，聋哑仙师一笑说道：“胜施主净做绵长事，遇到天不绝人。”列位，孟金龙怎么来的呢？皆因为五老出镖局子，就没有管得了金龙的啦。胜爷方出镖局子门，他就在背后跟上啦，镖行人拦他，他说：“谁要拦我，摔死他。”谁也不敢拦他啦，故此他随在胜爷背后而来。

　　俱都到了萧金台时，孟金龙在口外树底坐定观看，工夫一大，大英雄站在高处张望，看见银龙打了败仗，看胜爷揠刀方一离鞘，大英雄已经赶到，叫道：“三大爷我来啦！”胜爷刀仍还



　　鞘，孟金龙跃众当先，说道：“山贼好大个呀！咱俩比比你还矮一头呢。你这身衣服真好，送给我吧，小子！”孟金龙福大造化大，山贼命小福薄，是魏文丑的挨刀的脖子。大个向前一撞，山贼一看，孟金龙好大身材。大少寨主问道：“你是那闹莲花湖的孟金龙吗？”傻英雄答道：“对啦，就是我。你叫什么？小子。”大少寨主答道：“你家寨主叫挟山太保闵德润。

　　你敢与大少寨主战一百个回合吗？”金龙说道：“小子，咱们战三百个回合，没有完。”列位，大少寨主向来没遇见过敌手。

　　金龙说道：“小子，咱背的这个，叫降魔宝杵，禁得住三下的都少。”大少寨主说道：“我是树大影遮山地。”金龙说道：“咱是根深不怕风摇。”大少寨主说道：“我叫挟山太保。”

　　孟金龙说道：“我叫混海金鳌。”大少寨主说道：“我有举鼎挟山之力。”金龙说：“我眨眼地动山摇。地动就是我眨眼来着。”大少寨主说道：“我是天门白玉虎。”傻英雄说道：“你是白玉虎，咱叫孟金龙啊。咱俩人是汉高祖平秦楚，龙争虎斗，你猛虎焉敢斗蛟龙？”傻英雄降魔宝杵奔上前去，刚要动手，正在此时，就听山口里马踏銮铃响，一匹茶叶青鬃豹，马上老寨主闵士琼，绛紫鸭尾巾上衬一朵蓝绒花，顶门嵌定芙蓉花，绛紫的大氅，青缎子靴子，扣住亮金镫。后面又一匹马，马上乃是二少寨主，真乃少年俊品人物，年纪不过二十来岁，小白胖子，眯缝眼，此人就是越狱盗狱救了秦尤之人。老寨主在马上一声呐喊：“胜老达官下帖，是抬爱我父子，孺子太不知情理，何以用武力对待？如若不听父命，按山规治罪！”大少爷诺诺而退，口中叫道：“金龙，我家老寨主不叫我与你打仗。”

　　孟金龙一声呐喊：“好容易找了对，不打可不行！”语毕，在后追赶。胜爷叫道：“金龙，不许追赶！”金龙叫道：“三大爷，我脱他这身衣服！”胜爷说道：“胡说！”孟金龙止住脚



　　步。老寨主弃镫离鞍，一看五老当先，闵士琼控背躬身，叫道：“胜老明公抬爱我父子，来到小山敝寨下名帖，我父子担待不起。不才的犬子搜查山寨，跟明公的朋友以武力对待，这都是养子不教父之过，愚下实是教子无方，明公多要原谅，胜老明公如不悦，我必当面责打犬子。”胜爷抱腕当胸，说道：“我们来了三十余人，多有年轻性暴的，两造话不投机，虽然动手，均无损伤，老寨主看胜英面上，不要责备令郎。无事我也不敢造次来到高山峻岭，皆因有绿林朋友，不知哪一位到北京城皇宫内院，在万寿宫盗去老佛爷宝灯，在宫墙上题诗八句，上面诗写的是：‘铁胆赃官王勋元，勾串镖行太不堪。诬害良民无其数，死走逃亡真可怜。愤气来到京城地，内院皇宫走一番。

　　龙恩若降胜英罪，盗去宝灯定然还。’太监启奏圣上，康熙圣主、太后老佛爷母子御览，康熙的圣旨，太后老佛爷的懿旨，派王大人办理此案。钦差大人本应将我锁拿解往京都，爱民如子的忠良，怕屈了小民，派我为原办，寻找此灯，限百日灯、贼一并入都。钦差大人派胜英原办，找着珍珠灯，获住贼人，将功折罪。我有几位朋友各处巡查，要叫人不知，除非己莫为；要叫人不闻，除非己莫说。听说万寿灯落在老寨主兄长之手，我斗胆来到高山峻岭，请问自古皆信义，民无信不立。请问老兄长一言，凭老寨主南七北六省赫赫大名，大概不能有而言无，无则言有。如万寿灯落在老寨主之手，虽然价值连城，皇上家的宝灯，也不能善罢甘休。寨主乃无穷的富贵，何爱一万寿灯呢？老兄要能献出万寿灯，救了胜英暮景之年，你我结为至交之友。”闵士琼捻定花白胡须，说道：“明公，纸里包不住火，宝灯落于我手。这几日我很为难，明知其祸不小，我有心聘请明公，将灯双手奉上，要经官面时，我派两个小徒弟到案，再拜托胜老明公，不要大刑拷问，一个盗灯正犯，一个帮犯，解



　　往北京，北京过堂，无论在什么地方拷问，我两个小徒弟必然承认，成案之后，抖开刑具一走，给原办销案。但有一件，前次我派了两个小徒弟到莲花湖办事，我的长门弟子桑燕彪，二徒弟桑燕豹，适逢胜老明公与我盟侄韩秀较量短长，我两个徒弟碌碌庸才，不当帮莲花湖与镖行争斗，与镖行大汉孟金龙比武，将我长门弟子一杵打得万朵桃花开脑髓皆崩，我二弟子桑燕豹口吐鲜血。韩秀派人将我两个门人，一个用寿木成殓，一个用软床送到萧金台，我打开棺材观看，我的大弟子死得真可怜，二徒弟口吐鲜血，现在每日喀血两茶杯有余，命在旦夕。

　　我若再献珍珠灯，再派人打官司，岂不叫绿林道耻笑我软弱无能？因此这几天我左右为难。”胜爷说道：“依老寨主该当怎样办理呢？”闵老寨主说道：“胜老明公，咱以珍珠灯为题，老达官镖行的人献绝艺。在下小山敝寨内，二道寨门里，有一座五方飞蛇阵，阵内有一座飞蛇楼，将珍珠灯挂于楼上，十三省镖局子高人甚多，咱定一个日期盗灯。在下明末清初占山，改朝换帝，我得的奇珍异宝甚多，在楼下存放。在下有一个老朋友，妙手灵心，给我修造此楼，楼上楼下，俱是消息埋伏，有走轮转弦、自行人、自行车、自行马，有窝弓劲弩，按金木水火士五行、天干地支，景死惊开，相生相克，并没有攻乎异端。你我定一个日期，如将珍珠灯盗去，我将盗灯之人捆出来奉献与明公，我父子自缚其背，打场窝主官司，明公将我父子及正凶帮凶，一同送往官面。明公至期如盗不出珍珠灯，此事怎样办理呢？最好明公多定日期，或三个月，或五个月。”胜爷说道：“万岁限百日灯与贼人入都，不能久延日期。今天是六月十四，不论大小月，七月十四，若天光一亮，就算过期，将珍珠灯奉送老寨主，胜英到北京投案，杀剐存留，不怨老寨主，怨胜英无能。”闵士琼说道：“君子一言。”胜爷说道：



　　“快马一鞭。”闵士琼说道：“何以为凭呢？”胜爷说道：“你我二人三击掌。”闵老寨主说道：“由今天起，我将头道山口、二道山口喽卒撤去，老明公愿夜间就夜间来，愿白天就白天来，无人拦挡。我可不能奉陪，我派四名喽卒，将你陪到阵门外高阜处，观看阵形。”胜爷与闵士琼皆挥拳说个“好”字，闵士琼吩咐查山喽卒俱都撤去，就派了四名喽卒同胜爷前往阵地。

　　四个喽卒带路，来到了二道山口，进二道山口，向西北去。

　　道长一察看便言道：“胜施主，此阵凶险之甚，四外高岭，当中有十余里平地。胜施主你向西北观看，俨然烟雾相似，此处能屯兵几万，杀气冲空。”胜爷点头，聋哑仙师医卜星相术理无一不晓，进了二道山口不远，正西面横山阻路，高有三十余丈，山坡陡斜，车马轿子上不去，若无武学的工夫也上不去。

　　四个喽卒头前带路，胜爷三十七位，惟有金头虎呐喊：“倒霉啦！这座穷山没法上，我也笨。金龙，咱俩对付着上吧。”大众上了山梁，平坦异常，山顶上翠柏苍松，胜爷对喽卒道：“四位多受累啦，四位请回吧。”五老在前面向西捻髯观看，下山坡西，离着阵门不到一丈远，就见高耸耸一道大墙，双门关闭，里面三道小蓝门，如进到四层蓝门，高耸耸三层楼了。

　　聋哑仙师道：“东方甲、乙、木，是蓝门四道；北方壬、癸、水，是黑门四道；西方庚、辛、金，是白门四道；南方丙、丁、火，是朱门四道；中央戊、己、土，是黄旗一面。此为八卦一角，六十四门。这是一角，名为三绝阵。”胜爷问道：“道兄，何为三绝阵？”道爷说道：“三弟，你看阵的四周围，连一棵青草皆无，俱都是白沙土，蜘蛛、蝼蚁、飞蝗全都没有，这是一块绝地；此阵是绝阵，非死主要的人不可；摆阵之人，非是养儿养女之辈，不是和尚就是老道。绝人、绝地、绝阵，若不谙消息埋伏，轻者带伤，重者必死，金钟罩之体，打上骨肉翻



　　飞。走到相生的阵内被获遭擒，走到相克之地必定死。楼上三十六天罡，三十六路消息；七十二地煞，七十二路消息。不明埋伏消息，进阵出不来。”胜爷闻听说道：“道兄，这灯不能盗啦？”聋哑仙师说道：“我观看此阵，想起一位朋友来，此人跟您换命之交，贾柳村黑驴寨，去聘请贾七爷。他一世绝艺，专作走轮转弦、精妙的消息；他一口宝剑‘秋风落叶扫’，可以切金断玉，金银铜铁全都能削。他知道哪是副弦，哪有正弦，由哪破阵，他全都明白。”胜爷说道：“道兄，明清八义我们七爷，忍了十数年啦，纳享清福。倘若请他出世，他告病不出，我要派人请他，赴汤蹈火，他也得急速前来。此阵凶脸之甚，倘若我盟弟蹭蹬失脚，我有何面目见人家老少？皇宫内院盗珍珠灯，是状告小弟胜英，我何必又连累好朋友？是福不是祸，是祸脱不过，我何恋此余生？”胜爷说到此处，甩大氅，一伏腰下山坡，要头探飞蛇阵，虎穴龙潭也要闯一遭。聋哑仙师一伏腰，追上胜爷，一把捋住十字绊，遂说道：“里面要紧消息，你我不过略知一二。你舍命交友，有急难之事才用朋友呢，什么锁头得用什么钥匙开，不投簧的钥匙开炸簧。你与贾七爷换命之交，为何不请高明破阵？”红莲罗汉弼昆长老、大义士欧阳二爷、神刀将李刚等，全都来到山坡。二蛮子说道：“若没有消息，他有一千人看着，我也能偷；有消息我不行。为何不请贾矮子王八羔子？”李四爷叫道：“兄长，咱七弟一世专作精妙消息，请七爷，他必然随帖而到。”胜爷被大众相劝，难以为情，一同大众下山梁，有兴而来，败兴而返。三十七人出离了山口，回归十三省总镖局。

　　来到镖局子，已经是掌灯之时，大众擦脸漱口吃茶，诸事已毕，然后摆上酒席。单有一桌素斋，诸葛道爷、弼昆长老、一粒洒金钱胡景春，他们爷儿三个吃素。聋哑仙师说道：“景



　　春，你辛苦一趟，你拿名帖连夜够奔黑驴寨贾柳村，聘请你贾七叔，见面务必同你前来镖局。”景春答应一声，带着胜爷名帖当时起身，多带盘费。到了天明，就是六月十五日，胜爷晨起，叫三太派人预备洗脸水、漱口水，叫之不答，呼之不应。

　　又叫道：“香五何在？”杨香五答道：“弟子在这里。”胜爷问道：“你师兄黄三太哪里去了？”香五说道：“天气暑热，山坡树林休息去了。”遍找三太踪迹不见，遂请大众点查人数，少二人不在场，三太与银龙不知哪里去了。胜爷问道：“众位可曾看见黄三太、萧银龙吗？”贾明说道：“胜三大爷，我知道他二人，昨天他二人吃饭吃的快，吃完饭他们二人就走了，到镖局子外，见两道影向北去了，我没追上，回来我就睡觉了。”

　　胜爷说道：“你为何不言呢？”贾明说：“他们盗出灯来好做官，不带我去，我生气睡觉啦。”胜爷说道：“道兄，这二人都是千顷地一棵苗，黄三太他叔父神拳无敌将军没有后人，他是一门两不绝，萧银龙就是他一人，倘有差错如何是好？我就起身够奔萧金台追赶。”聋哑仙师说道：“胜施主，他们昨天掌灯之后走的，今天日上三竿，追之何及？”胜爷愁眉不展，聋哑仙师叫邱成预备朱砂笔砚，用净水研浓，提蓝布道服取出青铜盒子，摇三摇，晃三晃，一连六次。黄三太二十六岁，年月日时；萧银龙十四岁，年月日时。诸葛道爷常常给他们算卦，故知他们生辰八字。将卦排成，道爷一笑，说道：“胜施主请看，黄三太逢凶化吉，萧银龙遇难呈祥。为有萧银龙，贫道与他批八字，与众不同，他必要扬名声显父母，必有功名富贵在身，命内有武官的前程。凡人八个字造就，黄三太终成大器，他二人绝无妨碍。再说请贾七爷，今天不到明天准来。你印堂上有煞气，能忍能耐方为真君子。”遂吩咐杨香五，叫厨下摆酒，叫李四爷解劝胜爷饮酒。



　　酒至半酣，忽听趟子手来报：“华家镇的北路老镖头华四爸到。”胜爷吩咐将酒席一概撤去。诸葛道爷说道：“且慢，他一位到，焉能撤去酒席？好几十位朋友的饭都耽误啦。咱镖局子有素锅灶，可以吃素斋。”胜爷方要迎请，华老镖头性情急躁，没等请就到了大厅啦，手提蓝绸子包裹一个，棉绸的大氅，腰系十字绊英雄带。胜爷急速站起身躯道：“贤弟没容迎接，愚兄当面谢过。前次在你贵宅，帮你徒侄拿灯前无影方子华，连少爷姑娘多有受累。贤弟可称的起侠肝义胆，给溧水县黎民百姓除害。若非贤弟帮办，焉能凌迟处死采花贼？我当面谢了。”华四爸叫道：“胜三哥，咱们孩提之交，说不着道谢。

　　恩兄，皆因为二蛮子贼魔，昨晚定更来天，到咱铁铺之中面见小弟，言说我不知交友之大义：‘胜三哥与萧金台老寨主闵士琼三击掌，要给皇上家盗万寿灯，你知而不问。’我说明天一早起身。蛮子不容，要在咱铺中上吊放火。你侄女爱莲打内宅出来，说道：‘欧阳叔父，我父亲明日即早起身，绝不失信。’哀求得蛮子无法，他才走了。他说南七省给您连我请朋友。他说：‘为寨主的会请朋友，咱镖行就不会请天下的英雄吗？’三哥果有盗灯一事吗？”胜爷道：“确实不假。昨晚吃完晚饭，三太、银龙两小冤家未与愚兄信，暗去盗灯，昨天一夜，今天快到巳分时啦，这两个冤家凶多吉少，愚兄放心不下。道兄派胡景春去下帖请贾七爷斌久去了。大众昨天观阵，道兄言说此阵凶恶非常，带翅膀的飞进阵去，都不能出来，金钟罩、铁布衫刀枪不惧，打在阵里，骨肉翻飞，此阵十分凶恶。”华四爸闻听不悦，说道：“三哥一世英名，年纪高迈太软弱了，作贼的皇宫内院盗宝灯，敢与三哥击掌，这乃藐视王法。我与老哥哥走北路镖十余年，全凭一口折铁刀，全身的武学，我不懂什么叫消息埋伏，那也就是冤人之法呀，我就知道有文武奇才，



　　我不知道什么叫消息埋伏。隔教不隔礼，我跟老哥哥换命之交，这件事情交小弟办理，萧金台离华家镇几十里，我知道路程，我进阵将珍珠灯盗出，献与三哥面前，如若盗不来珍珠灯，至死不见恩兄之面。胜三哥，我就此起身。”胜三爷说道：“华贤弟，略坐片时，大家从长计议。”华四爸说道：“三哥，我若等着，就受了急啦。”胜爷说道：“大众千万拦住四弟，别叫他去。”神刀将李刚在外边将华四爸拦住，说道：“与道兄商议。”华四爸说道：“李刚你别拦我，你们畏刀避剑，我不怕那些个。你要拦着我，我说别的。”李四爷脸一红，华四爸甩手而去。胜爷说：“我追赶华四弟一路同往。”聋哑仙师说道：“胜施主，人怕久挨金怕炼，你愈劝他他愈急。他扎刀子拚命，你给他了解过多少次？你要跟随他去，到阵门他一直向里跑；你要不跟他，他倒加以小心。碰了钉子无脸面回镖局子，他也许由阵内出来回家去。”前人就有这个理，一个街房，他要打吵子，人若劝他，他五天也完不了；要是不劝他，他自己也算完啦。华清泉也是这路脾气，此次不听大众之言，前去探阵，好比长江水，一去不回还。

　　掌灯之后，胜爷愁眉不展，李四爷说道：“天色已晚，咱先摆酒吃饭。”吩咐下去，工夫不大，摆上酒席。李四爷给胜爷斟满了一杯酒，胜爷端起酒杯，就觉心惊肉颤，泪浇杯中，不能下咽，对大众说道：“不是三太、银龙，就是清泉四爷被害。我心惊肉颤，我暂且休息片时。”道爷说道：“无论如何，我也不叫你今天探阵。贾七爷今晚必到。”道长说着话，遂叫：“邱成，跟随胜爷左右，不许离开。你胜三大爷要去探阵，你就告诉我。”邱成跟随胜爷到镖局子后院五间上房之内，胜爷在西暗间藤床上一倒，枕着竹子枕头，邱成坐在床沿上。胜爷说道：“邱成，我心中烦闷，你到外屋去坐。”邱成来到西暗



　　屋，西暗间挂着茶青单帘，胜爷盖上夹被，邱成一会儿掀帘子看胜爷，胜爷心中说道：“这孩子真是实心任事。”邱成将单帘放下，胜爷由被隔上拿了一条棉被，打了一个卷盖上，带好镖刀零碎，打床上下来，在后墙底条案下一避身。邱成又一掀帘一看，老头睡着啦，放下帘子。胜爷遂由后窗户出去，出离十三省镖局。胜爷在镖局子外大树林中看萧金台的方向，看了多时，一伏腰奔萧金台而去。七十余里之遥，天气炎热，一轮皓月当空，走了十里、二十里，缓缓气歇歇，来到萧金台已经二鼓之后。进山口，清静异常，并无一人。胜爷又进了二道山口，向西北上了山梁，飘银髯向西观看：东方甲、乙、木四道门大开，心中纳闷：“三太、银龙，能进得了四道阵门吗？清泉不懂消息，焉能进四道阵门？”胜爷顺东阵门大墙向南去，绕到南门丙、丁、火，借皓月细看，红漆门上有三道刀印，横竖刀印，每刀剁进三四寸，胜爷心中明白，这是华清泉宝刀没劈开南门。胜爷遂又向西去，向北拐来到西门，西门雪霜白，白漆漆的。胜爷又一想，西方庚、辛、金，金能生水，胜爷遂用力推门，用尽平生之力，推之不开。忽然想起，带艺投师的时候，听老师提念过，是消息埋伏之门，消息绷簧俱在门的上限上。遂亮出鱼鳞紫金刀，用刀背磕门上限，一连好几下，碰动绷簧，双门大开。向里一看，方砖铺地，平坦异常。是行侠作义的，对于消息多半晓得。来至二道阵门，用刀背一磕，双门大开，有十二块脏板，十二块净板，十二块梅花板，俱像是粗消息，胜爷略知一二。到三门用刀背磕上限，三道门又下开，胜爷由西向东走，看不清三道阵门的消息，东西十余丈，正走在当中，登动走轮转弦，脚底咕喽喽乱响。打三道门进来之时，一丈六确然是方砖铺地，再向前去是假方砖铺地，用刀一点，咚咚直响。脚尖找地，磕膝盖着地，正向前走，“咯哒”一声



　　响，阳板一落，阴板一起，一块木板四尺宽六尺长，板上有一匹蓝马，四蹄是四个走轮，蓝马由东向西正迎胜爷而来。老英雄遂向南一转身，正南阴板一托，阳板一起，里边四尺宽六尺长，一声转弦板，板上红马，马的四蹄四个钢轮，由南向北而来。胜爷转身向西去，西面上阴板一托阳板，出来一匹白马，四蹄四个铜轮，由西向东迎胜爷而来。胜爷抹头向北，北方壬、癸、水，一匹黑马，向南而来。胜爷旋身躯一打转，中央戊、己、土，现出黄马。胜爷左手捋髯，右手揠刀，老英雄思索：“人生如白驹，阳世之间混水鱼。想当年三十余岁，带艺投师，自知学业不高，我大师兄夏侯商元，二师兄诸葛山真，四师弟弼昆，我老师对我们曾说过：‘久后你弟兄若遇上阵势埋伏，留神五马阵。入进五马阵，不死也遭殃，金木水火土五行。’那时节净练武学，没工夫学阵，没向心里去，惟我二师兄当时问道：‘怎样出入？’黄马管接管送，我也试一试五方阵的厉害。”思索至此，遂取了一块问路石，照定红马腰间掷去，只听“咯吧”一响，马的腰骨绷开半尺，向外冒焰火，先是微火，被风一吹，火苗上蹿，向两边分有数丈，有核桃大小之火球。

　　胜爷相隔两丈远，将不能打到身上；若打到身上，愈燃火愈大，里边有焰硝松香之类，会金钟罩者也能皮焦肉烂。胜爷等火过去之后，拾回问路石砸黑马，也是先冒黑水，向东西溅丈余远，若溅到人身上一个黑点，此名为五毒水，子午不到头准死。那三匹马不问可知，必是毒药箭、毒药弩之类。胜爷遂奔黄马前，长脖小耳朵，胜爷将刀一扣，一捋马耳朵，马头一低，胜爷纵上马脖，咕隆隆一阵响，送到四道阵门。胜爷脚踏实地，一揪马耳朵，那马将头一低，胜爷翻身下马。胜爷心中暗道：“摆阵之人真是妙手慧心也。”胜爷又用刀背磕阵门上限，四道阵门大开，胜爷用刀点地，再向里去，两三丈远，已到楼口。三



　　十余层楼梯，座北向南，东西两边的栏杆，贴栏杆的扶手，胜爷用刀柄一点楼梯，“啷啷”一响，楼梯的颜色红汪汪，直向北上十八道转环铡刀，向南上也是十八道转环铡刀，一共三十六口转环铡刀。胜爷心中并不惊慌，然后用鱼鳞紫金刀问了问楼栏杆，没有动静，遂脚登栏杆而上，上了一十八道楼梯。楼梯一拐弯，又是十八口转环铡刀，胜爷仍脚登栏杆而上。来到楼口，有隐身板一块，胜爷遂探身向里观看，楼不甚大，五角五方五间，正北面有大赤金佛龛一座，上达天花板，佛龛前边，供桌—个，上边凤毛铜夹五金的蜡扦子、香炉等，不用擦拭，铮光明亮。南北一根架海，东西一根架海，架海当中有一铜锅，内盛棉油，这一锅油能点七日，棉花捻子。七天油也干啦，捻子也燃完了，有人上去添油添捻。阅者问道，添油之人岂不被消息埋伏伤了吗？您道，摆阵一事，必有出入之路，若是按图出入，犹履平地一般，绝不能受消息埋伏之害。胜爷观看完毕，暗暗点头，翻身上了供桌，举目向架海上面观看，架海距天花板尚有三尺余，灯的前面悬挂一物，真金锁链吊着，锁链核桃粗细，只见此物耀眼铮光，夺人二目，胜爷心中暗道：“不问可知，必是万寿灯无疑。”您道，别说是胜爷，就是外方的官僚，平生也看不见万寿灯，除非当内庭的差使，赶上圣上办万寿，能够看见此物。并不是灯的样子，乃是一个花篮，花篮外探出荷花，四外金线沿边，荷花叶是一块天然的绿翠作成，四外凤凰口衔珍珠，都有核桃大小，真是价值连城，希世之宝。

　　胜爷看罢珍珠灯，遂向佛龛内观看，供的乃是五祖之像，胜爷看罢，跪倒身躯，心中祷告道：“弟子草野愚民胜英，今因被人所告，前来盗圣上万寿珍珠宝灯，叩求佛祖保佑弟子成功，将珍珠灯盗出完案，弟子从此回归莫州为民，是事不问，若再行侠作义，叫弟子生不能还乡，死作异域之鬼。”祷告已毕，



　　纵上供桌，欲纵上佛龛，然后再由架海盗取宝灯。此时胜爷一看，蜡扦、五供布满桌面，恐怕碰下去损坏，遂将蜡扦香筒慢慢的取将下来。胜爷此时站在地下供桌前，取那供桌上的东西。

　　最后一搬香炉，那香炉两面是耳子，用两手一搬耳子，用尽平生之力，搬之不动。胜爷心中暗说道：“我在二郎山举鼎，尚且没费这样的力气。”又一较劲，香炉两个耳子脱落，出来两条锁链，先将胜爷左手锁上，胜爷右手扣着刀，锁链未能套入，胜爷赶紧一抬右胳膊，左手较劲，抽不出来，遂用鱼鳞紫金刀剁香炉上的锁链，将锁链剁断，香炉自己就落下去了。胜爷心中纳闷，不明白何故，遂低头向香炉落下之处观看。正在此时，忽然一道黑气眯了胜爷二目，胜爷方用手揉眼，就听锁链声音向上蹿来。说时迟，那时快，一条锁链正套胜爷项颈，胜爷方要向后退时，这条锁链向下坠去，胜爷力气不敌，只可随着同供桌前进，将头拉到距香炉窟窿约有一尺余远，遂不向后坠了。

　　胜爷定了定神，用目细看，核桃粗的链子锁在项颈。胜爷心中暗道：“摆阵之人，你太不知时务了，就凭这样的锁链子，还搪得住刀剁吗？”胜爷遂用鱼鳞紫金刀，当当当，连剁了三刀，就见火星乱蹿，链子上连一个刀印都没有，胜爷没法，复又将供桌剁了几刀，仍然是火星乱冒，那供桌乃是生铁铸成的，上有二层凤毛铜的叶子包着，刀不能入，宝刀宝剑俱都不怕。

　　胜爷正在急难之间，忽听有人顺栏杆而上，口中说道：“无量佛，你是什么人大胆，竟敢上楼来盗灯。”胜爷回头一看，原来是道人，杨木道冠，苍白的发髻，赤金簪别顶，颔下苍白胡须，白袜云履，背后背定宝剑。一看胜爷鸭尾巾，正当顶颤巍一朵黄菊花，老道看罢，问道：“你是神镖将胜英吗？”胜英答道：“然也。”老道说道：“你认识贫道吗？我乃是摆阵之人，妙手真人许道成。”说罢，伸手亮宝剑要杀胜爷，胜爷



　　面向北，在供桌佛龛前锁着，锁链松着一尺有余。老道说道：“胜英，你跟我们下五门无故作对，在莲花湖你杀我心爱的两个徒弟，孟金龙抓去我师弟道冠，今天我给下五门之人报仇。

　　萧金台老寨主闵士琼聘请天下英雄与八大名山寨主言说，谁要拿住胜英，坐头把金交椅。贫道将你拿获，我就坐头把金交椅，我有心将你活捉，你的余党甚多，恐其睡多了梦长。”要解心头恨，亮剑斩仇人。老道伸出宝剑，由西面奔胜爷脖颈砍去，手起剑落，就听噗的一声，红光崩现。书中代言，胜爷怀抱鱼鳞紫金刀，见老道用剑砍来，老道的身躯，挨着胜爷二尺多远，胜爷的刀由胳膊底下奔老道右肋梢刺去，老道向后一退，刀已刺进半尺有余，老道一觉疼痛，退到楼口，碰了铡刀的消息，三十六口铡刀，将老道铡的如同肉泥一般。胜爷一看，长叹一口气，心中暗道：“都说胜英吃亏让人，看起来我非好人也，到了这个时候，我还刺死摆阵之人。老道是棋胜不顾家，要不然就是在平地上比武，我也扎不死老道哇。一会群贼上楼，一看老道的死尸，必然多上来人，他们若用钩杆将我钩住捆了，他们自有开锁之法，将我拿下楼去，捆到聚义厅，我必开口大骂，群贼必然将我乱刃分尸。我这大年纪，还有多少年的活头？

　　身逢绝地，我一死倒也干净。”胜爷思索至此，遂要亮刀自刎。

　　胜爷目观鱼鳞紫金刀，自己心中暗说道：“此刀杀了多少乱臣贼子，救了多少忠臣义士、孝子节妇？不想我也丧于此刀。我就这样收缘结果吗？我自幼读书，孝顺双亲，懂得交朋友之时，我就吃亏让人，平生未做过亏心之事。又想起众位宾朋，百年三万六千日，不如出家落清闲。我恩师已到百岁，尚且在世；我大师兄八十四岁，将功名富贵看破，无忧无虑，走遍天涯；我二师兄诸葛山真，慈心待我，屡屡相劝，派徒弟看守，不叫我进阵，金石良言，我不能从命，自找其祸，我要不请道爷弼



　　昆，人家在千佛山真武顶修真养性。从今后再不能见明清八义众弟兄，再不能见四大镖头，老盟兄王灵、三弟东路镖头石俊山、四弟西路镖头钱士忠。三太、银龙、华贤弟，你们爷在阵中不知吉凶祸福？”胜爷又想起亲生之子、娇儿胜奎，父子欲要相见，除非鼓打三更，老父若有魂魄，回到直隶莫州梦中相见。想到此处，胜爷心似刀搅，英雄的眼泪不轻落。列位，每逢老年人若是有了病，平时总说，叫老少伺候，不如死了；及至病入膏肓，他自己就该叫人给请名医了。先生诊完脉说道：“您的病最好静养，不用吃药啦，就可以好啦。”您道，自己也知道病不能好啦，可就怕死了，于是临死的时候，必落几点伤心之泪。胜爷此时，就是这宗景况，身逢绝地，欲逃不能，惟有一死而已，想起平生所作所为，并没有欺天害理之事，为何落得自刎而死？

　　正在此时，就听楼下有人答道：“胜三哥，休行拙志，小弟救护来迟。”胜爷低头一看，一道黑影顺着楼栏杆扶手而上，跪在胜爷一旁。胜爷留神观看，此人跪在地下，如同小儿一般，小脸好似烧饼一般。列位，康熙年的烧饼四两半重。胜爷下腰相搀，原来是明清八义贾七爷。胜爷说道：“贤弟进阵，足尽明清八义歃血为盟之情，小兄感激了，请贤弟下楼回家去吧。”

　　贾七爷说道：“我连夜赶来，原为救兄长来的，小弟岂能回家呢？”胜爷说道：“此锁链坚固异常，宝刀宝剑不能切断。”

　　贾七爷说道：“各物都有破法，胜三哥你看这道锁链是什么的？”

　　胜爷说道：“似铜非铜，似铁非铁，也不是金银的颜色，非常沉重。”贾七爷道：“三哥，此乃五金之首，有制造专家，俱都是高明之辈所作。造此物时，采天地之灵气，日月之精华，金银铜铁锡，按五行陶熔，打成宝链，宝刀宝剑当然不能损坏的。小弟这口剑，兄长所知，善能断坚固之物。这条锁链，湛



　　庐、巨阙、紫电诸剑等，全都不能断，就怕鱼肠剑与小弟这口剑。胜三哥请看。”说着话，由背后撤出削金断玉斩铜锉铁的宝剑，名叫“秋风落叶扫”，此剑在树底下一晃摇，嗖嗖树叶乱落。贾七爷说道：“三哥闭眼吧。”胜爷将眼一闭，就听嗖的一剑，锁链由胸口下斩断。又一揪胜爷脖颈之锁链，用手避着，嗖的一剑，就斩断了。胜爷脱离大难，叫道：“贾贤弟请上，受我一拜！”贾七爷向旁一闪，叫道：“恩兄，那有兄拜弟之理！恩兄救我之时，不胜枚举，小弟不过略尽微劳耳。”

　　胜爷说道：“贾贤弟，可是你徒侄胡景春请你来的？”贾七爷答道：“非也，我未见徒侄胡景春。这是欧阳爷之约。”

　　贾七爷是怎样来的呢？您道，贾七爷已十余年不出世了，在贾柳村黑驴寨，已经纳享清福，妻财子禄，乃是该村的首户。

　　宅院之中有于氏安人，大贤德之人，二少爷贾亮，姑娘秀英。

　　闲暇无事，教子女武学与消息埋伏，老英雄享渔樵耕读之乐。

　　有朋友聘约，俱都告病不出，学业愈高，愈不问世。六月间天气炎热，这日在书房看阵图、消息谱，忽然家人慌慌张张向内而来，说道：“老当家的，外面有人找您。小人有事，不敢不报，无事焉敢乱禀？此人乃是前来索债，育说您欠他数十万银子，二十余年本利未归，利钱不重，是大加六钱，也算不清本利多少啦。老当家的可别生气，他言说房产事业，小姐少爷都给他也不够。”贾七爷闻听大怒：“我焉能还得清这样的账？

　　这是个大生意，敲诈良善！”遂摘下镇宅的宝剑，佩于胁下，此剑甚长，贾七爷身量矬，走道儿剑鞘哗啦哗啦，划得地直响。

　　贾七爷一听，要账之人口出不逊，骂道：“混帐王八羔子贾矬子，欠钱不还！你的房产与活人都还我也不够。”贾七爷大怒，宝剑“呛啷啷”一响，出匣尺余，来到大门道一看，宝剑咯啷啷赶紧还匣，满面笑容说道：“我当是何人？原来是欧阳贤



　　弟。”只见他头上戴毡帽，大红绒球，蓝缎飘带，金线沿边，狐皮马褂翻穿着毛向外，青缎面皮袄肥大异常，足登棉鞋，白绫棉袜，红嘴唇，脸上有皱纹，跟他哥哥欧阳天佐一样长相，若认他非看脸上皱纹不可。大义士是整身的童子，这位二爷娶妻生子了，老哥俩，就是一位少爷欧阳德。贾七爷看罢，变怒为喜，控背躬身，说道：“原来是欧阳二弟。哪一阵香风将贤弟吹到贾柳村？愚兄不知，未能远迎。贤弟一向可好，别来无恙？”蛮子闻听，说道：“贼偷，假斯文，文质彬彬，姓贾就叫假斯文。大明家未完之时，咱们俩人在扬州偷那赃官家宝珠十六颗，金条八根，散碎银两五百多两，咱俩人匀分！”贾七爷一看，大众乡亲观看，他将老底同众人都抖出来啦！现在是本村首户贾员外爷，谁不知道？蛮子喊开作贼之事了，贾七爷遂用话掩饰道：“欧阳二贤弟不要取笑，家里坐吧。”欧阳爷说道：“我没带着钱，怎么家里坐呢？”贾七爷说道：“蛮子，我这是让你，你要是再作诙谐，我可就不让你啦。”二位老义士携手进了大门，来到内宅。家人一看，心中说道：“我们员外大概是短人家钱，不然我们老当家怎么这样柔和呢？”年轻的家人那知道，贾七爷与欧阳二爷是换命交情，欧阳爷一世顽皮耍笑。二位来到书房，分宾主落座，从人献过香茗，贾七爷吩咐厨下摆酒，蛮子说道：“唔呀，等一等，等一等，给活人摆酒作什么？我不是酒肉的宾朋。”贾七爷说道：“你说什么？”

　　蛮子说：“我不是酒肉的宾朋，今天你请我吃饭，明天我请你下馆，那叫换嘴头子。贾矬子上炕认的老婆子，下炕认的搬尖大洒鞋，你还懂得交朋友吗？”贾七爷说道：“蛮子，我让你好些个句话啦，要讲义气，你不行。我们弟兄人称明清八义，你这还叫明清八义吗？”蛮子说道：“矬子，我打探一个人你认识吗？”贾七爷说道：“何人？”蛮子说道：“就是神镖将



　　我哥哥胜英，你可认识？”贾七爷说道：“蛮子你不是东西。朋友有远近，亲戚有厚薄，那是我换命的朋友，我二人妻子不避，穿房过屋，可称刎颈之交。”蛮子说道：“若胜三哥有事，非你不行，你去不去呢？你不是借口五痨七伤哪？就是咳嗽痰喘哪，你不是手眼迟钝呀？你不是脑袋痛、肚子痛哪？”贾七爷说道：“蛮子你是找碴，你都说啦，我还说什么？蛮子你别绕弯子，别人有事另议；若胜三哥有事，赴汤蹈火，舍命我也不怨烦。”蛮子遂将五方飞蛇阵之事，并那楼中的埋伏消息一说：“非你去不可，你要推诿，我这就放火烧房，在你这旮旯里搬梯子上吊，叫你和尚不得睡，姑子不得安。”贾七爷闻听，遂说道：“你我就此前往。”贾七爷这才收拾零碎物件起身，要探五方飞蛇阵。二位出离了贾柳村，贾七爷说道：“我同你一处行。”那蛮子二爷说道：“你去你的，王八羔子。我先到九江府去请大王八羔子去，我将大王八羔子请出来，我还去请别位呢，你别以为你自己到阵，就全办啦。哪一位要是不去，我就放火烧他的宅子。”语毕，由兜囊中掏一打请帖，给贾七爷观看，说道：“你去盗灯，我请朋友。”贾七爷说道：“罢了，罢了，兄弟。”欧阳二爷又说道：“胜三哥性子急，你快去罢。”

　　贾七爷遂够奔江苏省。贾七爷路途之上，饿了买两个烧饼果子吃，渴了河沿捧点水喝，或是饮马的马槽喝水，一百余里地，贾七爷来到镖局子。贾七爷在前十几年南几省都走遍了，道路纯熟，当日赶到千佛山，镖局子门道有灯，一看有一块匾，上书金字“松棚英雄会”。贾七爷进门房问道：“神镖将胜三哥在家么？”伙计说道：“在镖局子呢。”贾七爷说道：“劳驾请给回禀一声，就说贾斌久来到啦。”门房之人回禀进去，三老出来接迎，李刚与和尚、老道三位，贾七爷先给李刚行礼，后给和尚、老道行礼。老道说道：“七爷来的真快哪。”贾七



　　爷问道：“三哥呢？”老道说道：“三爷今日愁闷，休息去了。”

　　贾七爷说道：“四哥快预备酒饭，我还没吃饭呢。”又说道：“我胜三哥睡如何这样早？盗灯之事怎样了？”四爷答道：“昨天掌灯之后，萧银龙与三太暗去探阵；今天吃早饭，北路镖头华四爸进萧金台五方飞蛇阵盗灯，也去而未返，胜三哥烦闷，非要自去盗灯不可，道爷不容他去，劝他吃饭喝酒，三哥泪洒于杯中，没吃饭安歇去了。”贾七爷说道：“不是暗自走了？”

　　李四爷说道：“邱成看守着呢，决走不了。”贾七爷说道：“李四爷你去请胜三哥去吧，就说小弟来了，咱好商议盗灯之策。”

　　李四爷遂叫杨香五道：“去请你师傅，就说你贾七叔来啦。”

　　杨香五遂到后院胜爷安歇的屋子，邱成在西暗间屋外避住门口，杨香五说道：“邱成，我师傅睡了吗？”邱成说道：“大概许睡着啦。”杨香五说道：“贾七叔来啦，请我师傅到前院客厅，商议盗灯之计。”二位遂进了里间屋，胜爷在藤床上盖着夹被，横着枕头。杨香五说道：“老师，我贾七叔来啦。”叫之不应，杨香五一掀夹被，只见里面盖着一条棉被，一看恩师踪迹不见；一看刀镖零碎，也全都不见；又见后窗户敞开未关，胜爷必然后窗户而走。二人遂奔前院客厅，邱成说道：“胜师叔由后窗户走了。”道爷厉声道：“我叫你看着，你怎么不知道你师叔走呢？”邱成就将当时的情形，跟道爷说了一遍。贾七爷闻听此言叫道：“四哥，我吃点心喝水就行啦，五方飞蛇楼太险恶，恐怕三哥受了害。”贾七爷吃了几个点心，喝了几口水，就起身奔萧金台五方飞蛇楼。来到五方飞蛇楼门口，正赶上胜爷持刀自叹道：“想不到胜英落得自刎而死。”故此赶紧上楼，亮宝刀断飞蛇。

　　胜爷说道：“一事不劳二驾，先将珍珠灯取下来吧。”贾七爷道：“三十六块天花板有飞弩利刃，非会金钟罩、铁布衫



　　不能取。大概三更后必有十位八位前来，会金钟罩的必然来到。”

　　胜爷问道：“你怎晓得？”贾七爷说道：“我从镖局子来的时候，我们大家定好约会。”二人正在楼上说话，就听东方甲、乙、木方位上有人喊叫：“香五踩脚印走，登动了消息，你小子腿折胳膊断！”贾七爷说道：“您傻侄子来啦，看看他们来了多少人。”贾七爷由楼口探头观看，就见来了八位，会金钟罩的有六位，不会金钟罩的两位。聋哑仙师、弼昆和尚，有达摩老祖易筋经横练；年轻的，欧阳德、邱成、胡景春、贾明等，俱都有金钟罩；李四爷、杨香五二人，不会金钟罩；胡景春是请贾爷未遇，返身又追回来的。众人到楼口下，一阵血气味，聋哑仙师念了一声无量佛：“不好，伤了人啦。”遂叫杨香五打火折观看，大众看血饼子之中，有道冠赤金簪，苍白胡须。

　　金头虎喊道：“死的是杂毛！”弼昆长老一推贾明，傻小子说道：“我说的是死杂毛，没说我师大爷。”贾七爷在楼上说道：“道兄，我久候多时了。”金头虎下腰将老道头上赤金簪拔下说道：“杨香五小子，这簪子是真的吗？”杨香五说道：“是真的。”贾明说道：“要是真的，我分给你小子一半。”列位，贾七爷先上的楼，怎么不知道是赤金的簪子呢？因为有胜爷在楼上叹气欲自刎，所以贾七爷顾不得别的，这是贾七爷忠心于友。但是贾七爷不取，也没到别人手里，给少爷留着呢。贾七爷说道：“你们可走栏杆。”聋哑仙师行扶手，叫道：“你们大家跟着我的脚印走，千万别踩楼梯！”大众都跟着脚印上楼，惟杨香五、金头虎二人在后面还未上楼，金头虎说道：“香五小子，咱们为什么不走楼梯呢？平平的楼梯多好。”杨香五说道：“对啦，贾明非走楼梯不可。”傻小子迈步一上楼梯，就听咯嚓一声，就在傻英雄迎面骨上铡了一刀，傻小子双裤腿俱伤，迎面骨上一边一道白印。傻英雄赶紧退回，说道：“没有



　　金钟罩，腿折啦。”杨香五说道：“贾爷非走楼梯不可。”傻小子说道：“你才走楼梯呢，别挨骂啦。”二人遂登栏杆而上。

　　楼上十位英雄，聋哑仙师说道：“贾施主早到了吗？”贾七爷说道：“我由镖局子起身的时候，我打算将胜爷追回来，或者走在三哥前边。我走的三十多里中路，来到莲花湖湖岔子；又走的水路耍戏莲花湖群贼一回，所以我来迟一点。”

　　原来贾七爷来到莲花湖湖岔子，打开油绸子包袱，取出水衣水靠，撤去马尾透风巾，鱼鳞大洒鞋，穿好了水衣水靠，带上月牙分水莲子箍，三道鹿筋猴筋，卡好了脖领，系分水裙，绷分水套，在水里半日，身上都不见一点水珠。分水裙下皮囊之中带好暗器，背后分水套，绷住了秋风落叶扫，将零碎东西包好放在油布口袋之内，将口袋嘴系好，油绸子包皮外面一包，背后一背，胸前打蝴蝶扣，翻身形金蝉脱壳纵入水中，破风踏浪，够奔西北角萧金台。看见陡壁山崖，贾七爷在水中其行甚快，在水中听见前边噗隆一声，距贾七爷有数丈远，贾七爷一看，心中暗道：有六尺长来往，身上红忽忽，莫非说是鲤鱼吗？

　　那有这大的鲤鱼呢？贾七爷定睛细看，原来是一个人，本是荷花色水靠，莲花瓣的水帽。贾七爷心中暗赞：“好俊的水量！

　　也是奔西北萧金台去的，我跟他一路同行，可不知此人是绿林道，还是镖行之人？水流随着他打转，此人水量比我高得多，真乃是一辈新人换旧人。”贾七爷随在此人背后而行，听水的声音哗啦啦响声，贾七爷一看，前面有一道大墙在水里边，波浪打墙砖，水响原是墙中龙沟的声音。贾七爷借月色观看，墙出水皮上三尺高，看见穿荷花色水靠的在前，在水中一低头，遂进龙沟。贾七爷凫到跟前，心中暗想：墙在水内，怎么立得稳呢？由墙下伸手一摸，底下乃是柏木桩，有七八寸粗，用夯砸进去的，柏木桩上半尺厚的石板，上有半尺厚的木板，木板



　　上干摆细磨，磨砖对缝砌的大墙。原来，每逢湖水涨时，水到墙根，不过就是三两个月，就在六七月湖水涨发的时候，到八九月白露后，水就落下去啦，一年之中大墙被两三个月的水。

　　老英雄心中思索：“我也进水龙沟。”破风踏浪，承流而人，进墙内在墙根下隐住身躯。贾七爷一看，西北角有采莲船二十只，船桅上有号灯，白纱灯红字，四个大字：“莲花湖韩。”

　　贾七爷纳闷，萧金台怎么还有莲花湖的号灯？眼看穿荷花水靠之人够奔大船而去，二十只船头上站起若干人，大家齐声问道：“总辖寨主爷回来啦？总辖寨主爷回来啦。你到湖岔子东边探了吗？到了东岸没有？”此人说道：“我已到东岸探门，皆因为怕镖行人有知这条道路的，大概保镖的也许不知这条水道，他们可就走萧金台山口了。”众人说道：“往返二十多里地，你比船可快的多。”此人说道：“二十多里水路，不是犹如儿戏一般吗？”贾七爷心中思索：“既要卖，头朝外。”想到这里，脚一蹬墙，双手急忙一分水，此时这位总辖寨主还没上船呢，分水转身而向南，在水皮上露着三尺来高，皆因为贾七爷身体短小。贾七爷奔采莲船而来，叫道：“足下是哪里的寨主？”

　　此人答道：“我乃莲花湖的四十寨总辖，万丈翻波浪韩秀是也。”

　　韩秀问道：“足下何人？”韩秀以为是一童子，细一看贾七爷左手捻燕尾胡须，都苍白了。贾七爷说道：“在下祖居江苏贾柳村黑驴寨，少居逢虎山，破中指饮血酒，人抬举明清八义，在下排行在七，姓贾双名斌久。”韩秀一听，心中思索：这也是明清八义之人，莲花湖我输与胜英，今天拿住贾七，以报打莲花湖之仇。贾七爷说道：“我久闻你是当世的英雄，真是闻名不如见面，原来你是抱粗腿的英雄。”韩秀问道：“在下怎样抱粗腿了？”贾七爷说道：“你与我胜三哥有过节，你可以找我胜三哥。计不出此，暗中帮着萧金台，岂不是抱粗腿之辈



　　呢？”韩秀闻听，白脸一红，说道：“贾老义士，你干什么来了？”贾七爷答道：“我前来探阵盗万寿灯来啦。”韩秀说道：“听你之言，你也是捧臭脚来啦。万寿灯本是有关胜英之事，于阁下何与？”贾七爷说道：“寨主言之差矣，我们明清八义乃是八拜之交，金兰之好。”韩秀说道：“如此说来，阁下乃是只知正人，而不知正己。我们乃是子一辈父一辈之交情，在下是奉红白帖请来的，咱们各为朋友，不必套言。现在我这是五百二十人，老义士要能赢了我这五百二十人，你由东大墙过去，就看见五方飞蛇阵西阵门啦，你要赢不了群雄，你就打水沟出去，由别处行走，我不管你走道，此寨是我管辖。”贾七爷闻听此言，笑道：“总辖寨主，莲花湖五百余人，水战旱战，在下总奉陪，如要群殴，请阁下一齐拥上。久闻你善于排兵布阵，不然你就摆一个阵势，我站在当中，要将我衣服损伤一点，我打水沟出去，我再学本事去，我学好了能为，再来救我三哥盗万寿灯。”韩秀说道：“老义士，你再向北凫一凫。”韩秀遂上了大船，传下命令：二十只大船之后，俱有小船一只。众人遂布了一个八卦阵势，八只小船，每只船上八个人，后边四个水手，前边四个喽卒，四个喽卒每人一把钩镰枪，六尺长的藤子杵，六寸长的尖子带钢钩，衬赤袍。八只小船排在正南、正北，东南、东北，将贾七爷团团围住。贾七爷一看，乃是八卦阵，老英雄不慌不忙，此时水寨当中，四尺多深的水，贾七爷身体短小，可够不着底。这八卦阵要叫胜爷碰上，衣服损伤，皮肉受刑；遇上聋哑仙师，多少也得带点伤；单遇上摆阵的姥姥贾七爷，莲花湖的寨主活该栽筋斗。韩秀令字旗一展，八只小船齐上，四面八方钩镰枪，俱奔贾七爷而来，正东的船向西来，正西的船向东来，南面的奔北面，北面的奔南面，东南的船奔西北，西北的船奔东南。贾七爷宝刃出匣，水皮上一道霞



　　光，宝剑递入水内，直奔正北凫去，其余的可就够不上贾七爷了。正北面船上四个喽卒奔贾七爷搭来，贾七爷宝剑在水中，由东向西，顺风扫败叶，四把钩镰枪的枪尖子，俱都噗咚噗咚落于水中，也有削去一半杆子的，四个喽卒俱都拿着三尺多长的藤子杆。贾七爷用右胳膊一挎船头，纵上船去，宝刃一晃道：“八个喽卒，逃命去吧！”八个喽卒俱都跳入水中，贾七爷手擎秋风落叶扫面向南，对韩秀说道：“总辖寨主，这是八卦阵啊，我们明清八义小时上学的时候，就拿这个阵玩耍，到了莲花湖，就以这个阵为绝艺了。”韩秀心中暗说：“贾七爷这叫得便宜卖乖。”韩秀说道：“贾老义士，你那口剑是宝刃吧？”

　　贾七爷说道：“正是宝刃。”韩秀说道：“贾老义士，水战我们甘拜下风。东墙根有旱路，我们与老义士陆地比赛输赢。”

　　贾七爷闻听此言，笑答道：“寨主，步战正合我意。”

　　老英雄说罢，由船跳下来，够奔正东，贾七爷来到东墙根，一看东墙根是三合土砸的，一丈多宽的旱岸，靠水俱都是木板柏木桩砸的，非常坚固，贾七爷一扶柏木桩纵上旱岸。刚上了岸，宝剑方要还匣，就听有一阵金风奔后脑海而来。贾七爷若是回头，必然脸面受伤，况且也来不及，贾七爷赶紧缩颈藏头，就见一只亮银镖嗖的一声，打在砖墙之上。贾七爷回头一看，见韩秀的大小战船，相距三十余丈，要是打镖也就是三四丈准，为何此镖将方砖打落一块？此镖从何处而来呢？贾七爷正在疑惑之际，就看离河岸不到一丈，由水里冒出一人，贾七爷心中明白，原来是由水里打来的镖。此人一身银灰色的水靠，白脸面，二十岁数挂零，贾七爷说道：“就是你打的镖吗？”此人答道：“不错，就是我。”贾七爷说道：“真乃人面兽心也。

　　我与你何仇之有？你下此毒手。你叫什么名字？”此人答道：“我乃莲花湖水八寨的三寨主、分水兽张义龙是也。”贾七爷



　　倒退身躯，说道：“你上来吧。”张义龙上了岸，一抖分水裙，水珠不沾。张义龙伸手由背后撤出藤子蛇，此兵刃三尺多长，藤子棍两头钢尖子，一抖二龙吐须，奔贾七爷的双目刺来，贾七爷一纵身形，又双插花够奔头上，第三招双锋贯耳，贾七爷缩项藏头。张义龙说道：“老义士怎么不还招呀？”贾七爷说道：“我这是二次出世，对于鸡头鱼刺，死猫死狗，小毛贼子们，我先让他三招。”第四招贾七爷用剑将双蛇削断，张义龙拿着两只长管铁尖笔，一只笔奔面门，一只笔奔胸前，又打将过来。奔面门的笔，贾七爷一低头，奔胸前的笔，贾七爷用宝剑平着向下一压，两只笔俱都点空。张义龙方要向水中跳，贾七爷兜后一剑，将衣服刺破，入皮肉五分余深，贾七爷又向上一挑，斜插柳挑了半尺长一道血槽，说道：“张义龙，我给你留个记号，你别忘了我姓贾排行在七，人称贾七爷。”

　　韩秀观看，说道：“贾七爷的本事高强，非我不能敌。”

　　韩秀遂将令字旗交与宝刀将韩殿魁，说道：“贾老义士，我奉陪您走一趟吧。”韩秀遂破风踏浪，抖擞精神，直奔贾七爷而来。贾七爷观看，心中欢喜，擒贼先擒王，能敲金钟一下，不打破锣千百声，打败韩秀胜似打败莲花湖群贼。韩秀遂纵上河坡，说道：“贾老义士，我要输给您，您过此大墙就是阵门，咱二人素无仇隙，各为朋友，如果闵老寨主责备我，我也有话说，因为我甘拜下风，不能不假道于贾老义士也。彼此谁也不能伤谁，点到而已，哈哈一笑。”韩秀乃是欺人手段，此时贾七爷是满听不提，遂说道：“我要赢得了寨主，叫寨主受点微伤。”韩秀闻听，遂亮出双刀，说道：“贾老义士，请看我刀柄有五个字。”贾七爷一看，乃是“天地君亲师”。韩秀又说道：“在下向来不作非礼之事。”贾七爷说道：“素慕美名。

　　有麝自然香，不必迎风站，请寨主上招。”韩秀将双刀一晃，



　　贾七爷闪身，并不还招，第二招点面门扎胸前，贾七爷又躲过，第三招刀贯双肩，贾七爷一闪身向外一纵。韩秀问道：“老义士为何不还招？”贾七爷说道：“我二次出世，每逢会英雄时，我必先让三招。”第四招第八刀，贾七爷宝剑还招，不过招招架架。韩秀双刀上下翻飞，贾七爷一看，他恨不能刀刀见血，片片透肉。贾七爷心中暗道：“你是找着人前现丑，我不肯伤你年少的英雄。”贾七爷遂将招数更改门路，遂用八仙阴阳剑，剑光一领韩秀，韩秀两目迷离，上下前后，全都是宝刃，双刀蔽不住宝剑，韩秀热汗直流。贾七爷真是：“拐李先生剑法高，果老寨主削凤毛。仙姑摆下绝命阵，湘子追魂不能逃。”此时贾七爷在韩秀脸上平着剑一滑，韩秀本打算将宝剑给砸飞了，双刀砸下去之时，老义士宝剑向后一撤，双刀砸空，抽剑翻手，剑奔脖项而来，韩秀心说道：“我命休矣。”老英雄撤剑，双指一点韩秀胸口，说道：“我给你留一颗绿阳魁首。”韩秀桃花脸一红，说道：“见过兵刃，我算输啦。我跟您赖一赖，咱俩过一过暗器。”贾七爷说道：“寨主言之差矣，过暗器咱俩面对面，谁叫谁打着？”韩秀脸一红说道：“咱们再过过兵刃吧。”贾七爷说道：“好好。”韩秀双刀并举，二人又战了二十余个回合。韩秀说道：“我甘拜下风。”语毕，向南败走。

　　贾七爷心中说道：“我方才说打暗器，脸对脸打不着，他这就要败中取胜发暗器。我追他！”韩秀见贾七爷一追，心中暗道：“这回你可输啦。”刀向左手一交，右手一只手打了两只暗器。

　　韩秀成心跑得慢，贾七爷成心快追，及至相离一丈来往，韩秀一反臂，“咯吧”一声，一只花装弩奔面门打去，贾七爷一低头，方躲开花装弩，韩秀二指一按绷簧，“咯吧”一只袖箭，直取贾七爷的胸口窝。贾七爷宝剑交于左手，伸手一接，将袖箭接在手中，哈哈一笑，韩秀脸儿一红。贾七爷说道：“韩寨



　　主，这不算你输。你站稳了，我也不败中取胜，我打你一下子，这是玩艺，也算不了暗器，打着你，我出大墙奔阵门；打不着你，我出水沟回家再学艺去。”韩秀一听，这回矬子要输，我双手打暗器，双手接暗器，他面对面明着焉能打得着我呢？韩秀遂将双刀归鞘，贾七爷宝刀还匣，二位面对面相隔一丈来地。

　　贾七爷分水裙下一伸手，由兜囊中掏出一个铁弹儿，槟榔大小，用铁沙子与胶水黏在一处的，掏出来之后，藏在手心中，用最后的两个手指扣着，说道：“韩秀招暗器！”韩秀一躲，又说道：“韩秀招暗器！”韩秀又一躲，还是不见暗器，一连三次，贾七爷俱都是先伸着两个手指打的，并不见暗器，韩秀说道：“老义士不要取笑，那有暗器呀？”此时贾七爷暗将铁弹扣到大拇指尖，说道：“再看！”韩秀冷不防以为贾七爷手中无物，骤然间一物打来，韩秀就觉眉缵发烧，一退两退，躺于尘埃，两眉中间打了一个紫泡，直向下滴血珠儿。再看贾七爷，已越墙而过。

　　贾七爷向东一看，看见阵门不到半里地之远，就是西阵门，一道大门三道小门俱都大开，老英雄心中纳闷：三太、银龙与华四爷、吾兄胜三哥乃是三探飞蛇阵，不知是那拨人进了西方庚、辛、金的阵门？老英雄遂打开油绸子小包裹，又打开油布口袋，取出衣服，坐在油绸子包裹上，脱下水靠，换好青短靠，穿好攀尖大洒鞋，短靠衣服俱穿好，青绢帕绷头，带好马尾透风巾，伸胳膊递腿，灵便异常，背后背好秋风落叶扫、火折子、问路石，零碎物件包好，放在兜囊之中。贾七爷进西阵门，如踏平川之地，进了二道阵门，贾七爷不踏走轮转弦，消息不能动转。进了三道阵门，贾七爷心中一怔：五马阵全都在阵位。

　　奔黄马而去，黄马奔人而来，七爷一拢黄马双耳，黄马脖子向下一低，贾七爷两腿骑上马脖子，马一打转向东而去，送到西



　　道阵门，两条腿向下一落，用手一推，马回中央戊、己、土。

　　进了四道阵门三四丈远，来到楼口下，贾七爷一闻，一阵血气，贾七爷打着火折一照，一个血饼子在楼梯下，头上杨木道冠，黄澄澄赤金簪，满身是血迹，苍白胡须，手中捋住一口宝剑。

　　贾七爷以为是自己这边的人呢，正在此时，贾七爷上楼梯救了胜三爷，诸葛山真、弼昆长老等，大家全都上楼。贾七爷遂问老道是何人，胜三爷备言老道上楼欲杀自己，如何用刀将老道冷不防刺死，及老道自言摆阵之事。胜爷遂说道：“就烦七弟盗灯吧。”贾七爷说道：“楼顶上三十六天罡，内藏弩箭埋伏，非会金钟罩者，不能盗取宝灯。”

　　胜爷正在为难之时，诸葛道爷等大家上了楼来。贾七爷叫道：“道兄，盟兄弟近哪，还是师兄弟近呢？”道爷说道：“金砖不厚，玉瓦不薄，师兄弟与盟兄弟，全都形如一体。”贾七爷说道：“既然如此，就请您发慈悲，将灯盗下来吧。”老道说道：“上有窝弓硬弩没有？”贾七爷说道：“不但有窝弓硬弩，并且还有转轮刀。皆因我没有金钟罩，故此烦您盗取宝灯。”

　　道爷说道：“转折上奏时，可得修造十节宝塔。”胜三爷说道：“道兄，若将灯盗下，我必恳求钦差大人照办。”老道仰面一看架海，距离天花板一尺余，聋哑仙师说道：“你们众位向西闪，恐怕弩箭打下来，伤了众位。”老道解下身上蓝布包裹，摘下宝剑，脱去白袜云鞋，腿带护膝全都解下，蓝布裤肥大，向上一卷，卷到上面磕膝盖，用腿带一缠。金头虎说道：“老道大爷要脱光屁股。”老道叫道：“贾七爷！我的宝剑长，在架海上不得用，贾施主将秋风落叶扫借我一用。”贾七爷将三角眼一翻，说道：“这是第三层天，下边还有第二层人，再向下就是地，要是打下去，连宝剑全完。为我胜三哥的事，脑袋都给你。”摘下宝剑递与道爷，道爷接过宝剑插在背后，控好



　　如意钩，恐怕宝剑掉下去。诸葛道爷一看，架海距地板有一丈四高，架海是四楞的，向上一纵，两手一分，手掌与头平着，一粒混元气，一挺身爬在架海上面。十字架海东面是万寿灯，黄澄澄夺目，上有行龙卧龙彩凤，珠宝大小一百余粒，凤口凤尾上的宝珠有核桃大小，真金丝夺人的眼目。诸葛道爷细一看，有三个古钢钉管住锁链，道爷伸手一摘锁链，背向上一起，碰了天花板，天花板中坠下一股钢丝，有黄豆粒粗细，上头是钢轮子来回乱搅，金钟罩搅上也得骨肉翻飞。老道用秋风落叶扫，将那钢轮剁断，立时乱弩齐发，老道上身用宝剑蔽住，下身乱箭打在腿上就是一个白点。工夫不大，将乱弩放尽，道爷伸手一捋锁链，用剑将古铜钉斩断，锁链向口中一含，一个倒挂，脚挂大梁。金头虎喊道：“宝灯要摔！可了不的啦！”贾七爷说道：“你喊什么？”金头虎再一看，说道：“原来是玩出手的呢。”就见老道向下一挺头，向下一落，离地有四尺来高，一叠腰站起，用手一提珍珠灯。

　　此时就听楼板下有声音：“救人哪！救人哪！”聋哑仙师与大众听着全都纳闷，不知是由何处来的声音。贾明道：“许是闹鬼吧？”聋哑仙师说道：“贾七爷，你看看是哪一块板落下去了？”贾七爷一看，珍珠灯的北面，一块楼板六尺宽一丈余长，贾七爷一按这块翻板绷簧，这块板可就起来啦，邱成、欧阳德二人用兵刃支起楼板，大众向下观看，有一丈多深，下边的板也翻着呢。这十位都有飞抓，将两把飞抓接在一块，抓住火折放下去一照，只见铜网角上，西北角绷住黄三太，西南绷住萧银龙。大众一看，原来二人在这儿呢。金头虎喊道：“二位相好！一块住店来啦？”网上有铜钩铁钩搭住，两夜一天，他二人水米未下咽。聋哑仙师说道：“飞抓倒吊着系下人去。”

　　红莲罗汉说道：“贾七爷救胜三爷，道兄盗灯，贫僧无尺寸之



　　功，将我系下去救他们二人吧。”红莲罗汉脱去僧袍，又将自己飞抓接在一块，将红莲罗汉当腰缠好。红莲罗汉说道：“贾七爷，我也得借宝剑一用。”李四爷揪着飞抓，将和尚奔银龙系下去，又系下两把飞抓，为是救银龙。弼昆长老用飞抓抓银龙英雄带，上面人向上一提，弼昆长老将铜铁网已经斩断了，上面人将银龙提上来，将网上的倒须钩摘下。萧银龙叫道：“三大爷，饿倒好受，这渴可真难受。”金头虎喊道：“你渴啦？

　　我打镖局子带来一瓶水，还有二斤点心。”银龙说：“太好啦，快给我点水喝吧。”金头虎说道：“我打算要带来，忘啦。”

　　又将三太同样拉上来，李四爷又将和尚也拉上来，金头虎喊道：“四大爷，别撒手将和尚师傅扔下去呀。”早有人将二人身上带着的网给摘下来，黄三太还扎挣得了，银龙可受不了啦，连腰都直不起来啦。共合十二位英雄，贾七爷、胜三爷在先，弼昆长老、李四爷在后，其余聋哑仙师等在中，十二位鱼贯而行，大家踩双楼栏杆，到楼梯以下，楼上衣物全都取下，聋哑仙师念了一声无量佛，指着摆阵的老道说道：“道友，你太绝啦，可惜你这样妙手灵心，摆这样绝阵，终归送了你自己的性命。”

　　众位出了东方甲、乙、木的阵门，十二位出了东阵门，胜爷说道：“道兄，你们众位大家，沿路护灯回归镖局子去。”大众问道：“您要何往？”胜爷说道：“我进南方丙、丁、火四道阵门，北方壬、癸、水，西方庚、辛、金，十二道阵门，我寻找我那刚直的盟弟。一探飞蛇阵的三太、银龙救出来啦，三探飞蛇阵的我胜某也救出来啦，惟有二探飞蛇阵我那盟弟还未见面，我要设法救我那二探飞蛇阵的盟弟华清泉。”聋哑师仙说道：“胜施主，这十数余人拚命舍死亡生，全都是为你盗珍珠灯，你要进阵找华四弟，大众也得随你进阵。再说他要盗不了灯，他就许回家去了，要受了害，一天一夜工夫，已经早受了



　　害啦。”胜爷眼望飞蛇阵叫道：“华四弟，你要有了差错，愚兄若不给你报仇非人也！”贾明喊道：“三大爷，您就华四爷一个朋友吗？大众就不是您的朋友吗？”胜爷被大众所劝。正在此时，阴云密布，日被云朦，大众向东去奔山坡。三十来丈，刚到山坡，只见树林中有一道黑影一晃，胜三爷说道：“树林中有人，大概是山中的寨主前来暗探。众位大家止住步，我进树林观看。”眼看黑影进了树林，一看踪迹皆无。胜爷恐怕贼人暗算，伸手登出一只金镖，就听大树后喊道：“唔呀，胜三哥，不要用冰钻穿我！”大树后欧阳大义士转过身躯，毛毛烘烘，皮袄马褂，叫道：“胜三哥，珍珠灯怎样？”胜爷说道：“好难盗的珍珠灯啊！弯弓弩箭，转轮消息，一言难尽了。大义士请到山坡吧，俱都是咱们人。”欧阳大义士问道：“胜三哥，谁拿着灯呢？”胜爷答道：“道兄拿着珍珠灯呢。”欧阳大义士说道：“在哪里盗的？”胜爷将楼上盗灯情形，又说了一遍。大义士说道：“唔呀，我得要看看。”胜三爷说道：“你回镖局子再看吧。”大义士说道：“我就要看。”胜爷这才打开包裹，解开绒绳，露出盛珍珠灯的龙盒。蛮子说道：“不对啦，这灯许是假的。”胜爷掀开盒盖，提着花篮把儿与大义士观看。大义士骂道：“杂毛，你是有眼无珠，贼矬子假高明，李刚是全都不懂，这个宝珠要有一颗真的，挖了我的眼睛。白子玉的藕芽，翡翠的荷花叶，那都是琉璃的；那真金丝都是铜的镀的金。大小宝石有一块真的，我不姓欧阳。”胜爷闻听大义士之言，仔细观看，果然都是假的，胜三爷一抖手，将假灯摔了个粉碎。胜爷说道：“费尽九牛二虎之力，忘生舍死，落一个假灯。众位仁兄贤弟三太等，咱们亮兵器杀奔聚义厅，不给珍珠灯，与他拚命争持！”聋哑仙师说道：“你我受了一夜的辛苦，他既然悬挂假灯，你以武力对待，那是枉然。一个月



　　限这才两天，再想良策。”欧阳天佐大义士相劝道：“我等俱都劳乏。”萧银龙说道：“我与黄三太二人，两天一夜水米未曾沾唇。”贾七爷说道：“他既挂假灯，他必有预备。咱暂且回镖局子再谋上策。”胜爷被大家相劝，遂下了东山坡，够奔二道山口。

　　走出三二里地，就听正北山岭上锣声响亮，鼓声如雷，锣鼓不响，人声静寂，锣鼓一响，喊杀连天，只见高阜闵士琼乘跨艾叶青鬃豹，本山有千余人，各执兵刃，弓上弦，刀出鞘；正南方锣鼓大作，灯笼火把，亮子油松，号灯上写着“黑水湖曹”，坐下马，掌中枪，真是千人不挡，万人不敌，喽卒寨主，也是弓上弦，刀出鞘；正西方锣声响亮，灯笼火把，号灯上写着“莲花湖韩”，韩忠、韩孝、韩勇、韩猛，宝刀将韩殿魁、韩秀压住阵角，喽卒寨主五六百人；正东方喊杀连天，震八方林士佩率众把住东方。东北角萧玉台的袁龙、袁虎，率领喽卒，把住东北角；西北方萧凤台的夏金辉、夏金彪，把住西北；东南角彭湖的王忠，把住东南；西南角巢湖的李豹，手执祖传的护手紫金钩，把住西南。八大名山的群雄，喽卒寨主有三千余人，喊杀连天，围得水泄不通。聋哑仙师说道：“果然他们有预备。”胜爷说道：“你们众位随我来。四面八方都是长箭手，咱们就撞他东南的山口，山口不是本山的大少寨主，咱就撞得出去，帮拳的不能卖命。”语毕，胜爷揠鱼鳞紫金刀在先，走出有五里之遥，到了二道山口。刚打山口里出来，二里之遥，迎头来了一群人马，三四十人，头匹马乃是红沙兽撞将前来，正是本山大少寨主挟山太保闵德润。胜爷说道：“太巧啦，单单碰上他了。”马到十三位切近，马打盘旋，在胜爷十三位眼前，左手扣丝缰，右手合着金鼎龙头搠，一声喊叫：“你们要识时务，束手被擒！如其不然，大太爷马走搠飞，将你等碰成



　　肉泥！”此时胜爷背后欧阳德、杨香五他们用话激金头虎。杨香五说道：“这要是大小子在，必有一场鏖战。有本事在这时露面。”欧阳德说道：“就是跟你我有本事，在这旯旮他还敢露头吗？指名骂他，他也不敢言语。”傻小子一晃冲天杵小辫，大声说道：“你们两个小子成心跟我过不去！我若不敢露面是匹夫！”胜三爷正在问镖之时，傻小子喊道：“胜三大爷！杀鸡焉用宰牛刀？有事小侄男服其劳！”胜三爷说道：“这是大敌。”贾明说道：“咱爷们有造化。”傻小子哈巴着罗圈腿，越众当先，翻开母狗眼一看，大少寨主人高马大，人似猛虎，马如蛟龙，这小子跳下马来有八尺高。金头虎看罢，哈吧着腿，心中暗道：“我遛到近前，照定马腿上一杵，将马弄倒了，他必摔下来，照他脑袋上三杵。”你道，大寨主身后还有三十多人，傻英雄到了切近，内中有人喊道：“大寨主爷留神！这小子没羞没臊。”皆因为内有林士佩手下两名寨主，知道金头虎坏。大少寨主闻听，跳下马来。金头虎心中说道：“完了完了，打不着马啦。”大少寨主一看，贾明三尺多高，大草包肚子，罗圈腿，大少寨主说道：“搠下不死无名之鬼，报上名来。”

　　贾明说道：“你不认识我？你站稳，别吓躺下。”大少寨主闵德润面向西北，单手执定龙头搠，金头虎说道：“鞋要破了底儿偏，大海栽花根底深，高山点灯明而亮。祖居贾柳村黑驴寨，姓贾名明，人称恨地无环铁霸王，金头老虎。我有一个兄弟叫贾亮。提咱爸爸，姓贾排行在七，子不言父名，叫钻云太保贾七爷。咱在莲花湖打死豹子，力劈梅花鹿，莲花湖内叫过好，大闹台湾省银安殿。咱们师傅在千佛山真武顶，红莲罗汉弼昆长老。”用手一指老道：“你看那赤红脸的便是咱们师傅。”

　　说着话，冷不防跳起来，照定大少寨主顶门上就是一杵，大少寨主裹手一抬，将杵给绷出两丈多远，贾明撒腿向回就跑。大



　　少寨主随后就追，说道：“你算什么英雄？”傻小子腿短跑得慢，看看追上，用手拍着大肚子道：“招法宝！”大少寨主一怔神，金头虎又跑。大少寨主道：“真无廉耻，给你爸爸现世。”

　　贾七爷面上有点挂不住，一晃透风巾，揠宝刃，要临敌会斗挟山太保。聋哑仙师道：“贾施主要临敌吗？”贾七爷道：“你看你侄子，叫人家骂的不堪入耳。”聋哑仙师道：“贾施主，你的剑是无价之宝，贼的兵刃太笨重，他要损坏了你的宝刃，岂不可惜？你在镖局子内告诉我们带应手的家伙，邱成、欧阳德他们二人背着虎尾三节棍呢。”欧阳德道：“我这有三节棍。”欧阳德由背后撤下蓝布卷儿打开，现出虎尾三节棍，那三节棍有四十余斤重，非有四五百斤力量，耍不出花儿来。

　　道爷说道：“贾七爷在家十数年，恐怕使不动。如果使不动，贫道动手战猛汉。”贾七爷接过虎尾三节棍，使了一个开山势，一裹手顺风扫败叶，三节棍当啷啷一响，聋哑仙师一看，就知道贾七爷的工夫没搁下。贾七爷一伏腰，够奔山贼，山贼仰面看胜爷与和尚老道，贾七爷已到大少寨主跟前。大少寨主低头一看，方要说小孩你干什么来啦，贾七爷那一只手拿着三节棍，一只手捋胡须呢。大少寨主说道：“你这个矬老头，何必送死？”贾七爷哈哈冷笑两声，然后又报了姓名。大少寨主一笑说道：“你也是明清八义呀，矬地丁！你有什么本领？”贾七爷一纵身形，离地六尺多高，棍打悠身势。贼人一裹手当啷啷一搠，把三节棍梢子还回来了。虎尾三节棍泼风八打，上下翻飞，金鼎龙头搠一百单八招，将贾七爷连棍带人，全都被龙头围住。天气炎热，贾七爷热汗直流，鼻洼鬓角全都见汗，皆因为贾七爷腹内空空，累得业已疲乏，故此出汗了。胜爷看得真而切真，恐怕贾七爷失手被害。聋哑仙师看得明白，叫道：“胜施主你要替贾七爷吗？”胜爷说道：“然也。”聋哑仙师说道：



　　“你的刀要叫贼人兵刃碰上就飞啦，贫道上阵吧。邱成你将钢枪解下来。”邱成急忙撤去皮带，解下钢枪，此枪九节，每节八寸有余，一节螺丝，一节卡口，共合是九节，第九节一尺来长的鸭子嘴，衬素袍，有鸡卵粗细，像螺丝的口稍微有点空隙。

　　老道将九节钢枪上好，这条枪是十三省总镖局子头一条家伙，保镖的护院的多有用不了此枪的，拿起颤不圆，大铁板能扎进几分去，专破金钟罩，碰上骨断筋折，金钟罩蔽不住。

　　胜爷见老道将枪上好，伸手由老道手中拿过来，拧了三拧，钢枪颤得犹如车轮。胜爷道：“还是我临敌，我还能使这条枪。”

　　胜爷紧了紧英雄带，绷了绷十字绊，胜爷绷十字带时候，枪插在地下，伸胳膊递腿，没有绷掉的地方，将枪拿起，胜爷叫道：“贾贤弟！你与闵大少寨主战得不输不赢，请暂退下，愚兄领教领教闵大少爷！”贾七爷翻眼珠心中暗道：“我实不能赢此山贼，道兄的点穴法也不准行，人家金鼎龙头搠蔽住身躯啦。

　　你的甩头与镖倒许能赢。”贾七爷思索至此，纵出圈子外，虚晃一棍。胜爷说道：“大少寨主，你要藐视镖行的英雄，胜英来也。”山贼一笑道：“我正要会斗你呢。”胜爷不答言，握前把长后把，运动平生之力，照定胸前就是一枪，大少寨主向外一绷，犹如地动山摇一般，胜爷的枪前把松了手啦。胜爷心中暗说：“好大力量！”胜爷可就不敢跟他碰家伙啦，胜爷用纯熟的招数，一点眉缵二撩阴，三扎盘肘四分心，吞吐撒放，撤步抽身，两个人战到四五十个回合，胜老者鼻洼鬓角见汗。

　　一来是胜爷盗灯劳乏，二来茶饭少用，这些老少宾朋全都累乏了，山贼故此占了上风。八大名山群雄，严加防范，各守汛地，不准乱动，四面八方俱都围住。挟山太保心中有底，他早探明啦，盗灯的只十数人，他告奋勇捉拿盗灯之人，胜爷要东去有林士佩，向南去有曹荣，向西去有莲花湖韩秀，向北去有本山



　　老寨主，犹如铁壁铜墙一样，严肃异常，并无乱动者。胜爷热汗直流，忽听头道山口一阵大乱，二道山口外也跟着乱啦，叫苦哀哉，兄不能顾弟，弟不能顾兄，只恨爹娘没生出翅膀儿来。

　　一人打九层围子手，撞到二道山口，高阜处一看，此人心中暗道：“我胜三大爷怎么使枪呢？”一声呐喊，如同巨雷：“胜三大爷，我来啦！”大众一看，一个血人，满身点桃花，降魔宝杵上鲜血淋漓。聋哑仙师念了一声无量佛：“天不绝胜英。”

　　遂说道：“胜施主且退，金龙来了。”大英雄跑到切近，胜三爷虚晃一枪，纵出圈子外，将枪插在山坡，手扶枪杆，老英雄直喘。山贼一看，金龙一身血迹。

　　列位，众老者探阵盗灯，大英雄见众人走后，在镖局内呐喊：“头一拨探阵的黄三哥、萧银龙没回来，二次探阵的赤红脸也没回来，三探阵的我三大爷打窗户走的，四探阵的小矬老头也没回来，五探飞蛇阵的去了八个人也没回来，叫贼人全给得着啦？我去吧！”众人说道：“你不会消息埋伏。”金龙说道：“我不会消息，我给他砸了。谁要不叫我去，我把他摔死！”

　　众位老者全都走啦，谁也不敢拦他。但是傻英雄不认识道儿，央求人送去，谁也不敢答话，高俊龙也是好奇心盛，说道：“我跟你去。”傻英雄说道：“好好，咱俩我是大龙，你是小龙。”俩人遂出了镖局子，高恒玩耍傻大个，知道大个不会夜行术，高恒一伏腰，向北走出三里之遥，将大个落在后头一里多地，高恒回头一看，孟金龙在后面紧跑。高恒等了一会，大个好容易追上，大英雄赶上高恒说道：“我是大马，你是小驴，你怎么快，我也追的上。你就跑吧，不用等着我。”高恒一听，心中暗说道：“你我二人都是畜类。”二人说说笑笑，来到萧金台山口外，一看山口内灯笼火把，照如白昼。高俊龙说道：“我是不能临大敌，兄长快去吧，里边打上啦，我隐在树林子



　　内。”大英雄说道：“好好，我进山口。”孟金龙晃晃悠悠进了头道山口。把守山口的喽卒一看，好大个儿，遂互相说道：“这许是寨主爷请来的。”遂问道：“是老合吗？外人不许进山。”孟金龙不懂黑话，不能答言，喽卒们可就有明白的了，大概是镖局子的大个吧，遂对大英雄说道：“不是老合，别向前走啦。”大英雄说：“什么叫老合呀？”仍然奔山口而来。

　　山口梆子一响，乱箭齐发，大英雄降魔宝杵蔽住脸面，前身大腿上中了三只箭，抹头向回就跑，跑在树林中，叫道：“小龙，不好办，麻杆咬人！”将降魔宝杵向腋下一挟，拔下箭来，咔哧就折了。高俊龙说道：“长箭手管远不管近，你只管向前进，别管他。”英雄说道：“射在身上不要紧，也就是扎在衣服上；要射在眼上，不就成独眼龙了？”高俊龙说道：“用手将眼盖住，就留着一个眼，用降魔宝杵再挡着。你一到喽卒跟前，他们就都跑啦。”大英雄遂左手盖着眼睛，右手用降魔宝杵打雕翎，长箭手管远不管近，撞到跟前，一杵砸倒下五六个，打倒了两个，碰倒了三个，大英雄打得长箭手东奔西逃。削刀手上来乱剁，剁到大英雄身上一道道白印，后面挠钩手搭到大英雄身上也是一道道白印，大英雄杵到处，一倒下就是两三个，骨断筋折。长箭手先打散了，后边的削刀手也跑了，撞飞了挠钩手，大英雄降魔宝杵上下翻飞，真好似雪花流水一般，喽卒们死的死亡的亡。头道山口内，二道山口外，又来了接应的喽卒，大英雄照旧的砸打，只打得喽卒们叫苦哀哉，喊杀连天，九层围子手，共合二百六十人，死伤了多一半，逃走了少一半。撞进二道山口，找高处一看，山贼挟山太保大少寨主与胜三爷杀得正在难分难解之处。孟金龙看着新鲜，心中说道：“我胜三大爷怎么使枪啊？”一声呐喊，赶奔前来。

　　被困的十三位英雄一看，大英雄犹如血人一般，聋哑仙师



　　叫胜爷退下，胜爷虚点一枪，纵出圈子外。金龙说道：“小子，你又逞威风哪？”大少寨主说道：“来者是孟金龙吗？”金龙答道：“对啦。咱是君子打，还是小人打？”大少寨主说道：“此话怎讲？”孟金龙说道：“北面是你们的老贼？”闵德润说道：“不许胡说，那是老寨主。”傻英雄又用杵向西一指：“那不是韩家八大锤？东边那个我们俩滚过，那小子叫林士佩。

　　南边那个好些骑马使枪的，都是什么东西？你们有能耐的贼有多少吧？”大少寨主说道：“连本山带外请的有三百余人。”

　　大英雄大声说道：“我们保镖的下请帖请来的七百余位！要是君子打，咱们单打独斗；要是小人打，我将那七百多位都叫进来，咱是猛牛阵群殴！”大少寨主本是浑小子，认以为真，心中说道：“许是有七百多人，胜三爷一下请单，保镖的护院的都得来。”闵德润思索至此，遂说道：“大少寨主跟你单打独斗。”孟金龙说道：“好朋友，咱是文打，咱是武打？”傻英雄此时愚弄了大少寨主啦。闵德润问道：“怎样文打，怎样武打？”孟金龙说道：“文打有文打的招数，武打有武打的招数。

　　你使的那是什么家伙？”大少寨主说道：“我使的叫金鼎龙头搠。”金龙问道：“你有多少招？”大少寨主说道：“一百二十八招。”金龙说道：“我们老头是侠客，子不言父名，二侠。

　　我师傅是剑侠客大脑袋。你不信，你打听打听，我师傅教给我一千八百六十四招。”山贼一听，信以为真，遂说道：“文打怎样？”金龙说道：“若是文打，咱俩一对三下的，看看咱俩谁气力大。你不是叫挟山太保吗？看看挟山太保有劲，还是混海金鳖有劲。”众贼人都看得着，可听不见孟金龙与挟山太保说话。闵德润说道：“咱还是文打吧。”金龙说道：“好朋友，别看我们是外来的，行侠作义有容人之量，你先打我三下吧。”

　　闵德润说道：“还是你先打我为对，外来的是朋友。”金龙说



　　道：“好吧，那么就我先打你三下。”大少寨主将金鼎龙头搠一横，说道：“你打吧，小子。”金龙运动十三太保横练，对准搠杆就是一杵，就见半空中冒起多高的火星子，闵德润晃了两晃。孟金龙向后退了两退，口中喊道：“山贼这小子好大劲儿呀！”列位，孟金龙十三太保的横练，闵德润有金钟罩。正在此时，就听弼昆长老背后喊道：“大小子，少才无智！你打他搠杆当中，他是俩手的劲头，一定搪得住；你打他左手那头，他左手没劲，必向下一塌，就打在脑袋上啦！打死他，还不知道怎么死的呢。”金龙第二杵果然奔左胳膊那头砸去的，大少寨主一看杵来不正，向后一退，就“当啷”一声。闵德润胳膊可就麻啦，问道：“你这是怎么打的？”金龙说道：“歪啦，再砸砸正了。”金头虎又喊：“大小子浑蛋！你砸完了人家，不叫人家砸你，你多现世呀？拿杵一领他眼神，给他一羊头，将他撞死就完啦。”金龙第三杵一晃悠，闵德润说道：“你倒砸呀。”金龙说道：“运劲呢。”金龙一晃悠杵，德润一抬头的工夫，当啷一头奔胸口撞去。这一头足有一千五六百斤的力量，闵德润一退两退，闹了一个仰面朝天。金龙将闵德润撞倒，将杵向背后一插，拿起金鼎龙头搠，就要奔那闵德润头上砸去。

　　此时闵德润可昏过去了。胜爷说道：“不可。”李四爷说道：“为什么不打死他？”此时金龙一回头，人家将大少寨主抢走。

　　胜爷叫道：“金龙，奔山口杀去吧！”金龙左手金鼎龙头搠，右手降魔宝杵，胜爷左手鱼鳞紫金刀，右手九节钢枪；贾七爷右手秋风落叶扫，左手三节虎尾棍；其余大众都亮出家伙。孟金龙在前无人敢当，从此提起金龙之名，星斗无光彩，三江水倒流，八大名山群贼闻名丧胆，后山的虎豹提起金龙魄散魂飞。

　　撞出二道山口，头道山口无人阻拦，到树林中，撞见高恒，老少十五人够奔十三省总镖局，乘兴而来，败兴而返。
《三侠剑》　第三回（下）　（清）张杰鑫 著



　　到了镖局子，大众更换衣巾，净面漱口喝茶吃饭等事，不能细表。胜爷饱餐一顿，饭毕，胜爷说道：“咱们是明日上萧金台，还是今日上萧金台？”道爷说道：“欧阳二义士作了若干的假名帖聘请宾朋，胜爷且稍安勿躁，稍待两日必有宾朋到来。”大众也都以此言相劝，等到第四天，忽然趟子手报告：“镇九江屠大爷到来，并带领十二位弟子。”胜爷闻听，不胜之喜，胜爷率领大众迎接出来，一看屠大爷这匹马，通身红的，脑门上有一块白点，此马名为枣骝红，又叫千里独行一盏灯。

　　胜爷见面躬身施礼，屠大爷叫徒弟见胜三爷，过来三个徒弟，一个叫张锤，一个叫张丰，一个叫张镇。屠大爷说道：“这三位虽然是我的弟子，另有点口技，他们会学鸡鸣犬吠，如有用着之处，必定效劳。”胜爷说道：“如有用处，必定奉烦。”

　　说着话，胜爷与屠大爷携手进了大客厅。屠大爷上座，胜爷说道：“屠大爷怎么来得这样快？”屠大爷说道：“别提啦，二蛮子王八羔子立逼我前来，如不前来，他就放火上吊。”胜爷派人预备了酒席。第二天，趟子手报告：“门外来了三老，一位少年的英雄。”胜爷率众迎接，乃是孟铠孟二侠、镇三江萧杰萧三侠、踏雪于丰恒，少年乃是于化龙。陆续又有侠义庄头邱琏，带领年青的徒弟六七位。第四拨又有飞龙镇的丁绅董，带着二子丁龙、丁虎。一连来了十余拨，都是蛮子请来的，共合二百来位。胜爷叫道：“道兄，咱上萧金台去，人够用的了。”

　　聋哑仙师说道：“请人的还没来呢，再等一两天不迟。”正在此时，忽然有趟子手报告：“门外现有萧金台姓赵的，奉闵老寨主之命前来。有名帖，还有一封信，必须面递。”众英雄闻听一愕，齐声说道：“好大胆的贼人，给原办案的下帖。”只见名帖上书“闵士琼”。胜爷叫三太、香五、茂龙、李煜等出去迎请。工夫不大，只见三太、香五等在前，茂龙、李煜后面



　　相陪，进来一位寨主，此人身穿黑青色大氅，蓝缎短靠，黄中透煞的脸面，二十以上的岁数。三太用手点指胜爷说道：“赵寨主，这是我的老师。”胜爷站起身形，此人向胜英一抱拳，说道：“胜老明公，萧金台闵老寨主派我前来，现有书信。”

　　语毕，由兜囊中取出。三太接信到手，转递与胜爷。胜爷拆开书皮一看，内写道：“字奉十三省总镖头胜老明公台览，弟不才闵士琼顿首百拜：前因珍珠灯一事，致与明公击掌。飞蛇楼上悬挂万寿灯，弟士琼确实挂的是宝灯，吾之道友许道成自逞奇才，做假灯悬挂，掉换真灯，弟实在不知，事后经小弟调查明白，始悉楼上乃是假灯。士琼言而无信，有负胜老明公，今特遣小徒赵仁，奉帖聘请明公与众位镖行的老师，二十六日驾至小山敝寨，弟预备水酒恭候，珍珠灯之事面谈。来者君子，不来者小人。年月日时。弟闵士琼手启。”

　　胜爷看毕，说道：“赵寨主，多承你们师徒美意，后日二十六日必到，如有失信，胜英非为人也。”胜爷叫三太下边预备酒席，与赵寨主畅饮一番。此人叫道：“胜老明公，多承美意，我家老寨主与八大名山群雄，在小山内甚为盼望回音。”

　　胜爷说道：“如此请赵寨主即速回山，二十六日胜某必到。”

　　又说道：“三太、香五，你们送赵寨主。”赵仁刚一转身，孟金龙一手揪住赵仁胸前，将赵仁提到三四尺高，赵仁唬的颜色更变。金龙说道：“我打算抛他墙外去，还叫他走吗？”胜爷说道：“快放下，如不听我话，双腿砸折。”金龙说道：“若不是三大爷拦阻，我非摔死你不可。”胜爷说道：“三太，好好将赵寨主送出镖局子，不许造次。”此人出了镖局子，抱头鼠窜而去。镖行大众，有的说将赵仁剁了的，有的说送往官家的。胜爷说道：“两国交兵，不斩来使。二十六日，咱还要赴



　　会呢，要将他斩了，怎见闵老寨主呢？”聋哑仙师说道：“现在屠大爷在场，你也不与大众商议商议，就应允他了。你曾看见八大名山群贼之势吗？酒无好酒，宴无好宴，分明是杀人的战场。老弟兄十几位，你都不相商。”胜爷说道：“他不请我，还要破他的山呢，他既请我，这岂不是天假之便吗？”老道点了点头，叫道：“胜施主，你附耳过来，平常的本事不必赴会。”

　　聋哑仙师遂低声说道：“所去之人，依我之意，屠大爷与贫道，

　　及你们三侠、李刚、贾七爷、邱链、丁桂芳、于丰恒、欧阳天

　　佐、三大门的门人，共合八十四位。惟有孟金龙可得嘱咐，别愈打愈成仇。”孟二侠叫道：“金龙，你若不听话时，我将你活埋啦。”金龙说道：“我明白啦，你们叫我摔死谁，我就摔死谁。”二侠嘱咐完了金龙，胜爷遂催下边摆酒席。四更多天，大众吃喝已毕，由镖局子起身，够奔萧金台赴会。八老在前，列位，哪八老？第一位胜三爷、第二位镇九江屠粲、第三位诸

　　葛道爷、第四位李四爷李刚、第五位弼昆长老、第六位孟二侠

　　孟铠、第七位萧三侠萧杰、第八位汉奸蛮子欧阳天佐。后面三大门徒弟，最后邱琏、于丰恒等诸老者，八十四位浩浩荡荡出了镖局子，真是高高矮矮，丑俊不齐。走出二十多里地，大众热汗直流，惟有蛮子大声喊道：“冷得很哪！冷得很哪！”

　　众英雄走到辰时已过，看见峻岭高峰，山口外东首，高搭一座彩棚，红、绿、蓝、黄五色彩绸，八个红绸子彩灯，不亚如办喜事的一般。贾明喊道：“香五你看，这别是谁娶媳妇吧？”

　　香五说道：“这哪是娶媳妇？傻小子，这是闹丧呢。”贾明说道：“你小子是怕打仗？要害怕，别来呀，本来就是闹丧。”

　　只见由彩棚之中出来一位少年寨主，领着三十余个老喽卒，全都衣帽齐楚，这位寨主正是下帖的赵仁。迎到八老面前，控背躬身，叫道：“胜老明公！前日多蒙招待，我回到敝山，与我



　　恩师学说明公的大仁大义，众家寨主无不赞成，各位寨主欢悦非常。大众问我镖行的人众有多少位，我对他们报告，不差二百来位。可不知老师傅来了多少人呢？我们小山请来的高亲贵友三百余位，明公与明公镖行的师傅引见，当时没有工夫喝茶用饭，你们各位暂在彩棚内稍微吃点点心喝点茶，打完茶尖，再请明公等进山不迟。众位达官幸勿推却。”胜爷道：“多承美意，难得你们师徒，这样抬爱我等。”胜爷八十余人遂进了彩棚。到里边一看，金漆八仙桌子三十余张，预备二百来人的座位，胜爷等来了八十四位，连一半座儿也占不了。正北的首座，胜爷、萧三侠、孟二侠、屠粲、李刚等六老一张桌，东边

　　第二张桌聋哑仙师、弼昆和尚、欧阳义士天佐、贾七爷、胡景

　　春、萧银龙等，其余众英雄坐在东南的一排桌。当时那位寨主派人擦抹桌面。列位要知道，康熙年间，细瓷非常的讲究，每桌上一个官窑瓷茶壶，六个茶碗。按桌满了茶，大碗的酽茶，虽然不是扬子江心水，真是蒙山顶上茶，真是清香扑鼻。众位起五更来的，走了一清早晨，正在思水之际，茶是最洁净之物，众英雄俱都喝茶，金龙要了三个大杯。工夫不大，喝了有三壶，大家心中甚为畅快。由彩棚东北角，后面有厨房，就听煎炒烹炸，刀勺乱响。喽卒将壶碗撤去，擦抹桌面，摆上杯筷，先上了干鲜果品苹果梨，全都去皮打成片，盘底铺壶冰，鲜果上洒上白糖。每桌上一个广锡酒壶，六个大酒杯，喽卒们俱都给斟满酒。众英雄观看，酒杯雪霜白，热酒非常清亮，热气一冒，闻着是正气味，这酒内若是有药，色必发浑，或者热气发腥，令人呕心。大家全都留神观看，就是有一桌不喝酒的，都是谁呢？和尚老道与回回大爸胡景春。贾七爷与欧阳天佐二位虽然好喝，今天也不喝，其余都爱喝酒的。惟有金头虎一见干鲜果品、热酒香气袭人，馋的直流哈拉子，金头虎说道：“我先喝



　　两杯吧，这小子们真孝顺。”黄三太说道：“贾贤弟，哪有这样忙的？你看前边六位老前辈喝时，咱们再喝不迟。”说着话，只见六老者，左手捻髯，右手擎杯，杯方沾唇，萧银龙忽然站起身形喊道：“众位叔叔大爷，千万别喝酒。”六老闻听，全都放下酒杯。银龙说道：“俗云，主不饮，客不食。这位寨主既抬爱我们，必须陪着我们痛饮。赵寨主乃是老寨主的高徒，此席足可代表主人，赵寨主你替我喝了这一杯吧。”赵仁答道：“少镖头，我方才吃完饭，不胜酒力了。”银龙又说道：“三十余位不论哪位，请替我饮这一杯。”大众说道：“我们都不会喝酒。”小侠客一笑，说道：“怎么三十多人都不会喝酒呢？

　　既为绿林道，都不是奉公守法的良民；再说赵寨主二十多岁，吃完饭也可以喝一杯。这里边无私也有弊，你若不喝此酒，便是酒中有毛病，我胜三大爷本不是真要喝，不过试试你们让酒的喝不喝。别以为我们爷们当愚痴之辈，如若酒里没有意外之物，你是非喝这一杯不可。”银龙杏子眼乱转，上下打量赵仁，只见赵仁颜色更变，说道：“我们山里有的会喝的，我给少侠客请几位陪饮。”贼人遂转身形出彩棚，向西走进山口，在山坡东又转身向北去了。萧银龙一转身，紧靠欧阳德那张桌，遂低言说道：“如此如此。”欧阳德喊道：“我肚子疼，我要在旮旯里大便！”老和尚说道：“去去去，外面去。”北面桌是胡景春，银龙又低言道：“如此如此。”胡景春也出了彩棚。

　　银龙又对孟金龙说道：“如此如此。”金龙喊道：“谁伺候我这张桌？”一个长髯的老卒遂答道：“我伺候你这张桌。”金龙问道：“你姓什么？”喽卒答道：“我姓阴。”金龙又问道：“你叫什么名字？小子。”老喽卒说道：“我叫阴不搭。”金龙说道：“你给我取一个大碗来，我是大块吃肉，大碗喝酒。”

　　喽卒遂答道：“我给你拿大碗盛酒去。”这位老喽卒也是一个



　　头目，暗中他恨孟金龙，金龙撞山口之时，打死他一个侄子，叫阴显，被金龙一杵砸得万朵桃花开，暗中他要替他侄子报仇，热腾腾的斟一大碗酒，给金龙端了来。孟金龙左手接酒，说道：“还是好酒哇？”老喽卒说道：“这是我们老寨主用大车由烧锅拉来的，在地窑子大缸中藏了二年，暴气味都没有啦。”金龙说道：“好哇，好酒你替我喝吧，小子。”语毕，一把将阴不搭下颔掐住，说道：“小子，你要不喝，我掐死你。”列位，金龙是多大的膂力？阴不搭如何禁得住这一把抓呢？阴不搭此时身不由己，仰着脖儿，咧着嘴，金龙端着碗向嘴里一灌，阴不搭本来不愿意喝，没有法子，连喝带洒，喝下有半碗去。喝完了之后，金龙抓着胸前的衣服说道：“小子，你哪儿也别去，我看着你狗娘养的。这叫害人如害己，杀人不用刀。”说着话，只见阴不搭浑身立抖，颜色更变，叫道：“胜三爷！你叫你的镖头将我放开吧，叫我躺着死吧。”胜爷叫道：“你放开他吧。”金龙说道：“叫你小子倒下死，这是我胜三大爷恩典你。”语毕，将阴不搭松开，阴不搭倒在就地，七窍流血，工夫不大，气绝身亡。

　　胜爷说道：“银龙，你看出破绽来，为何叫赵仁走了呢？”

　　银龙说道：“赵仁走不了，我欧阳德哥哥假装解手儿追出去啦，胡景春大哥也追出去啦。”胜爷说道：“你小小的岁数，怎么看出酒中有毛病呢？”银龙说道：“非是小侄男的细心，乃是诸葛道爷叫我办的。”胜爷控背躬身说道：“道兄真是见事多明，这酒怎么这样大的力量呢？请道兄明言赐教，叫三太他们也好长些见识。”老道说道：“有一宗恶鸟，有一宗孝鸟，乌鸦反哺，乃是孝鸟。恶鸟就是枭鸟，小枭鸟能飞，大的就不能啦，小鸟虽能飞，它可不去打食吃，它吮大鸟之血，吮完了血，它便吃肉与肺腑，两个小鸟将大鸟的毛皮架出窝去，挂在树枝



　　上。有一宗鸟名仙鹤，专吃五毒长虫、蝎子等，蝎子、长虫苦钻在窝里，它能用嘴刨出来食之，毒气都归在冠子上，若用针刺冠子一下，人要一舐，当时即死。有一宗鸨鸟，还有一宗鸩鸟，公鸟名运目，它专吃乌头蛇，黑头的长虫，乌头蛇被鸩吃下去，鸩鸟也不能活，他落在树上，双爪抓住树枝，头朝下流哈啦子，哈啦子沾在树皮上，那树就腐烂了，变成一种黑炭，人要得着那宗炭，价比黄金，向宝刀上一擦，就是毒药刀，向镖上一擦，就是毒药镖。那宗鸩鸟，他专吃五毒，他那翅膀管里有毒，若是用他的翅膀翎毛向酒缸内一扫，这一缸就是毒酒了，人要吃下去立刻七窍流血而死。”老道正在谈论药酒之事，就看欧阳德由外面进来，扛着赵仁，胡景春在后面跟随着。欧阳德问道：“三大爷，老喽卒怎么死的？”胜爷说道：“用酒灌的。”欧阳德说道：“唔呀，我要喝了酒，我也干啦。”胜爷问道：“怎么拿住的赵仁？”欧阳德说道：“他出彩棚向东去，走的慌慌张张，他又看我在后面追赶，他遂紧跑，我大师兄绕到前面树林子之中，将他截住，大师兄跟他要买路钱，他亮刀，被我大师兄拿住。”胜爷叫道：“三太！将赵寨主足下绑绳解开搀起来。”贼人面向胜爷一站。胜三爷叫道：“赵寨主！

　　你于前日二十四，在镖局子下帖，依我镖行的朋友，有要将你碎尸万段的，有要将你送到官面的。我姓胜的派人远送，又与你预备酒席，你不扰，我姓胜的可对得起你。你下帖要我二十六日赴会，在下应约而至，未进山寨，先在彩棚中用毒药酒之计，酒内藏毒药杀人不用刀，我们若一大意，吃下酒去，立刻死于非命，老少八十余人。你们居心太狠啦！”赵仁说道：“我家老寨主派我预备茶饭，我自知好茶好酒，我不知里面有毒药没有，现在将我们头目灌死，当然酒中有毛病。你等既然看出破绽，杀剐随便，何必多问。”胜爷道：“足下年轻轻的，真



　　是胆子大，面不更色。我若将你放了，你能学好吗？”赵仁说道：“你如不杀我，我仍回萧金台。我跟老寨主师生之谊，不忍背之，生死绝无二心。”胜爷说道：“不杀你者，恐怕负了你少年英材。”恶贼是耗子舐猫鼻，寻死。列位，他要是说两句软话，胜爷也就不杀他啦，他日后不是还能回萧金台吗？年轻的英雄全都亮出兵刃，将彩棚围住，又有二十多位将赵仁围住，就等胜爷发言，将赵仁乱刃分尸。胜爷捋银髯不语。萧银龙在赵仁背后，对胜爷一摆手，跟三太等又一摆手，说道：“赵寨主不愧硬汉。”当时将贼人二背解开，大汉孟金龙说道：“你要放他，我摔死你！”银龙说道：“赵寨主，你真乃英雄，可佩可敬。我三大爷最爱硬汉，朋友，你请吧。”胜爷心中暗道：“我没说放赵仁，银龙敢放他，这孩子必有良谋。”银龙语毕，向贼人背后一纵身，照定赵仁左肋梢，噗的一声，扎进有七寸多深，贼人大喊一声，少爷双手托刀柄，两条胳膊伸直，挑着向外走。金头虎看了，说道：“我看看扎进多深去？”贾明爬在跟前观看，少侠客一抽刀，向东南一纵七八尺远，这股血，溅了傻小子一脸一身。傻英雄说道：“我真倒运，溅我一身血，好血腥味。”小少爷抬腿擦刀，身上血点不溅。胜爷叫道：“银龙！这是何道理？为何暗算他呢？”少侠客笑道：“三大爷，你看贼人多横啊，你要一说剁他，他必然破口大骂。你老人家是什么资格，岂能叫他破口大骂？他药酒没用上，我的短刀可用上啦，这就是短刀对药酒么。”贾明喊道：“短命鬼！

　　你可活长寿的？你没溅一个血点，我可闹了一身血一脸血。”

　　萧银龙说道：“众位弟兄，还不剁他？好解一解心头之恨。”

　　黄三太等大家上前，将贼人剁得骨肉翻飞，一霎时剁成肉泥一般。此时众人将西南的八仙桌都移开了，大众说道：“将这伙老喽卒也剁了吧。”三十多老喽卒跪倒地下磕头，如同鸡啄碎



　　米似的。胜爷动了恻隐之心，叫道：“大众不许伤老喽卒，叫他们逃命去吧。”三十多老喽卒抱头鼠窜，如同丧家之犬。胜爷说道：“咱们大众杀进山口，跟闵士琼要珍珠国宝万寿灯。”

　　聋哑仙师阻拦道：“未进山寨先有药酒一计，山内必更有奸谋。

　　咱们大众暂且回镖局子，与他下书改日再会，我们也可以看看他的动作。”贾七爷、屠大爷等俱道：“此计为上。”胜爷被众英雄所劝，乘兴而来，败兴而返，众英雄八十四位遂回镖局子。

　　此时太阳平西，众人漱口喝茶摆酒吃饭，酒至三杯，大家商议，明天下帖，哪位可去，聋哑仙师说道：“贫道不敢派人，恐出差错，胜施主可以问何人愿去。”胜爷酒至五杯，抱腕当胸对大众说道：“哪一位明日萧金台下帖，另定日期赴会？哪位辛苦一趟？”当时不下二百余位，俱各默默无言，连问两次，无人答言。胜爷面带难色，说道：“下名帖传书，我本人实不能自去。”话言未了，闪出一位刚直的男儿三太道：“老师不必为难，弟子三太愿往下书。”聋哑仙师站起身形说道：“三太，你去不得，你不称其职。”三太闻听，脸上一阵红潮，叫道：“师伯！我怎么去不得？莫非说小侄男畏刀避剑，怕死贪生么？”聋哑仙师说道：“此事秉性刚愎者不成。你乃世代簪缨，少爷脾气，此事非性烈者所能。”三太说道：“山大王难道见人就杀吗？”聋哑仙师道：“作此事，得有勇有谋，能柔能刚。你性如烈火，焉能称职？三太你不要多言。”聋哑仙师道：“胜施主，你再向下问。”胜爷又向下问道：“哪位去萧金台下书，替我胜英为力？”话言未了，闪出一位少侠客萧银龙来，叫道：“三大爷，愚小侄愿往！”胜爷问诸葛道爷：“萧银龙可去吗？”老道用袍袖一遮脸面，用手暗指萧三侠。胜爷会意，问道：“萧三弟，令郎愿往可乎？”萧三爷一笑说道：



　　“老夫只此一子，犹如掌上明珠，千顷地一棵苗，要说我舍不的，桌面上我说不出来。他既愿去，就叫他去吧。”银龙一笑说道：“我去有三可，黄三太有三不可。黄三太性暴一不可也；不能言二不可也，能为武技不成三不可也。我若去，第一为的是万寿灯；二则为胜三大爷；三则我见了闵老寨主，我不能强横，我还不能软弱，给众位老英雄丢脸。话是开心的钥匙，再者说死生有命，富贵在天，我在莲花湖三天三夜，尚能未死，何况这一点小事呢？作事要是恐惧畏缩，怎能称为侠客义士？

　　我意已决，明天早晨，我够奔萧金台下书。胜三大爷你就写信吧，将珍珠灯之事交代清楚，信后面留点地方，写上我的名姓，塞北观音萧银龙，书呈闵老寨主，好叫他们知道我的姓名。今天用毒药酒灌死老喽卒，拿赵仁是我将他扎死的，我叫众兄长将赵仁乱刃分尸，放走的喽卒，必与闵士琼学说，老匹夫必然怀恨于我，他若见了我必然分外眼红。到了那时，小侄男见机行事，绝不能坠入他的圈套中，我能安然回归镖局子。未思进，先思退，我若在萧金台受了害，为皇上的宝灯，为三大爷的官司，也算千古留芳，死重于泰山。”当时差役取来文房四宝，胜爷与聋哑仙师相商，书目以上写闵老寨主台览，封好了之后，次日萧金台下帖。吃完晚饭，少侠客早早安歇。

　　次日早晨，六月廿七，少爷梳洗喝茶吃点心，打开包裹，取出一身新衣服穿好，桃花脸满面红光。胜爷与大众正在大厅吃茶，少爷来到大厅，与胜爷要名帖与书信，少爷由兜囊中取出绿皮子护书，将书信夹好，带在腰间，叫道：“众位叔父伯父！”又叫道：“父亲，孩儿下帖去了！”胜英、孟铠、萧杰等，俱都以袍袖遮面，不忍视看，惟有胜爷叫道：“贤侄，你可保重些！”银龙说道：“三大爷，明天我若不回来，与三大爷就难以相见了。”语毕，笑嘻嘻出了镖局子大门而去。黄三



　　太叫道：“兄弟，我本愿去下书信，怎奈长者不叫去，奈何奈何！兄弟你才一十四岁，愚兄放心不下。”语至此，三太眼泪围眼圈直转。银龙说道：“哥哥不必放心不下，小弟此去，安如泰山。人过留名，雁过留声，你我兄弟乃是侠客的子弟。兄长岂不闻宋朝有一位岳元帅，忠君爱民，领兵征讨，与金兀术两阵对圆，金兀术带精兵二百余万，兵强势大。外有强敌，内有奸臣，宋朝中的秦丞相，悬秤鬻官，非亲不取，非财不用，当时有一位新科状元张九成，无有金银打点秦丞相，秦桧奏明圣天子，说徽、钦二帝被掳于金邦黄龙府，风传在金邦坐井观天，非有胆识过人之辈，不能到金邦请安问候，新科状元张九成可称其职。秦桧因为新科状元不肯打点金银以肥己，故说新状元可称其职，为的是送了新科状元之命。秦桧将本奏上，宋天子不明真相，遂遣张九成够奔黄龙府问安，张九成先过岳营，岳元帅接待钦差张九成，岳元帅问道：‘钦差大人有何公干？’钦差说道：‘我奉旨到番邦黄龙府请问徽、钦二帝之安。’岳元帅说道：“这必是秦丞相之谋，皆因钦差无钱打点秦丞相。’钦差说道：‘大帅不知，我乃一介寒儒，焉有余资孝敬秦丞相？’岳爷问道：‘钦差带了多少随从来？’钦差张九成答道：‘二百余人。我打算将随从寄在元帅营中，我单人独马自闯番营。’岳爷说道：‘钦差大人此去凶多吉少。’钦差说道：‘君叫臣死，臣不死，则为不忠。’岳元帅叹道：‘真忠臣也。’岳爷又言道：‘帐前众位将军，哪一位保护钦差大人穿番营而过？’帐下一人厉声曰：‘末将愿往！’岳爷举目观看，乃是勇将汤怀。岳元帅问道：‘将军带多少人马？’汤怀答道：‘末将一人一骑，随定钦差，我要闯番营。’二位来到金营，有八大路酋长、都督、太保，报与四殿下金兀术。金兀术问明来历，亲自出营观看，果然是一文一武，问明情由，兀术暗中说道：‘一



　　文一武要穿营而过，真是好样的。’兀术遂传令：放二位一文一武穿营而过，如有放冷箭暗算者，必要军法从事。二百万大队列于两边，一文一武穿营而过，汤怀将钦差送过了金营，有番兵番将接待钦差，汤怀拨马而归，金兀术暗传号令，二百万大队要捉活汤怀，不要死汤怀，谁要将汤怀捉住，封他大大一个官爵。汤怀单人独马杀了一天一夜。列位，兵到十万，无边无沿，兵到二十万，扯地连天。二百来万大兵，如何杀得出去？

　　汤怀只杀得力尽声嘶，在马上谢过了宋天子之恩，岳元帅保举之德，遂亮佩剑自刎在二百万大队之中，宋元明五七百年后仍留美名。众位兄长，小弟不能比先烈，咱也是侠义之后，岂能自暴自弃？我若死在萧金台，美名亦可传千载；小弟若命不当绝，再与众位兄长聚会一处。众位兄长请回吧。”语毕，小豪杰转身形够奔萧金台去了，萧银龙头也不回，黄三太唉声叹气。

　　少侠客由巳分时到了萧金台山口，一进山口，呼啸一响，三五十名喽卒，每人一口双手带一横，挡住去路：“你这学生好大胆子，敢向山内乱闯？”美英雄一抱拳，说道：“哪位是报事的头目？”把山口的喽卒一听，心中暗想：“这个孩子，长得真好看哪。”遂有一个喽卒叫道：“头目，外面有人找！”

　　只见由削刀手后面过来一名报事的喽卒，问道：“什么事？”

　　喽卒说道：“有一幼童来找您。”老头目说道：“大家不要取笑。”遂问道：“这位小少爷进山何事？”小少爷掏出护书说道：“现有一名帖，请您转呈老寨主，并有书信一封，必须当面呈递。”老喽卒接帖一看，原来是胜三爷的名帖，上书“胜英字子川。”老喽卒问道：“小少爷贵姓？”银龙答道：“在下姓萧。”老喽卒遂叫：“众位兄弟们陪着少爷，我到里面递名帖去。”老喽卒拿着名帖，来到聚义厅，单腿打千，口中说道：“报老寨主爷，外面来了一位下帖的，是一个小孩，先递



　　名帖，要紧书信面呈本人。”老寨主接帖一看，说道：“众位寨主，咱下帖请他，他又下帖不知何事？”语至此，遂叫德俊带领头目迎请下书之人。这一迎请真是神仙接神仙，玉面小如来，迎接塞北观音。报事的喽卒带路，来到山口，报事的喽卒用手点指银龙说道：“这就是下帖之人。”闵德俊一看，心中暗想：“胜英，你这不是藐视我们山中无人吧？十三省镖局子什么人没有，为何单派一个小孩来呢？”闵少爷又一转念：“他既然敢来下书，必有点来历。”银龙抬头一看，不问可知，曾听黄三哥提过，此人必是在北京摔死五城都察院管家的闵二少爷，越狱救秦尤就是此人，此人艺业甚高，年龄较比我大三四岁。银龙正在思索，老喽卒给二位介绍，问道：“少爷台甫？”

　　银龙说道：“在下姓萧名银龙。”老喽卒又指德俊说道：“二位见见吧。”银龙问道：“寨主贵姓？”闵德俊答道：“在下姓闵名叫德俊。在下年轻，礼貌不周，少镖头多要原谅。”银龙答道：“岂敢岂敢。在下不明贵寨的规矩，还祈多加指导。”

　　德俊一听，银龙虽然年幼，言谈不俗，遂答道：“哪里话来？

　　贵步踏贱地，多蒙抬爱我们父子。镖头这一来，萧金台枯草生辉，增光不少。少镖头请。”萧银龙答道：“寨主请。”二位并肩慢慢向前行走，他二人说着话，真是对答如流，如宾如友，各自暗中敬重。萧银龙走着道儿，杏子眼乱转，只见头道山口是削刀手，二道山口长箭手，一排排一行行，全都站立两边。

　　三道寨门挠钩手，有四五十人，抱定挠钩，俱都核桃粗的杆子，带钢钩，赤袍血点红。进了寨门，来到聚义厅的东跨院角门外，萧银龙止住脚步。二少寨主暗中佩服，口中说道：“喽卒们，你们大家陪着镖头，请少镖头略待片刻，我到里面回禀。”萧银龙连声答应，杏子眼向里偷看，聚义厅高搭天棚一座，天棚过房一尺有余，铜铁网罩着四周，铜铁丝都有黄豆粒粗细，窟



　　窿有鸭卵大小，东敞厅外，墙上俱钉的是茶碗大曲钢环子，网在钢环子上挂着，想要出入，非从东西角门不可，聚义厅好似天罗地网一般。二寨主到聚义厅内，回禀老寨主道：“孩儿已将十三省总镖局的少镖头接到。”若是喽卒们报事，可得单腿打千，因为他是少寨主，故此鞠躬报事。只听上面说道：“来者必是一位说客。”吩咐一声：“有请下帖之人。”少寨主遂翻身出来对银龙说道：“少镖头，我家老寨主有请。”少爷抖了抖英雄氅，大摇大摆，走到聚义厅，银龙眼珠一转，一看正北居中，五间大厅，明五暗七，老寨主闵士琼当中正座；西廊下萧金台、萧玉台，萧凤台，三台的寨主；后边是三山五岳，黑白两道，水旱两面，有一百五六十位，俱各威风凛凛；东廊下莲花湖、黑水湖、澎湖、巢湖，绿林道群雄百十余位。东廊外有三五张桌，银龙一看，不由得一怔，这一拨人是台湾省的，皆因银龙是台湾省生人，故此认识。有二千岁石朗，有三千岁金锤无敌将曹士彪，带领着有招贤馆、会贤庭的一干英雄，俱都是武学出众，惟有这一拨人物，不屑大清国管辖的，就是胜爷见着，也得以礼相待，俱都是闻名的朋友。又看老寨主桌前有两张金交椅，左有镇八方林士佩，右有大少寨主挟山太保闵德润，二人更是威风，里面兵刃架子上，戳着六十二斤半重的狼牙钻。聚义厅下站立二十八队削刀手，各抱朴刀，雄赳赳气昂昂。聚义厅的地方，足有大戏园子的大小，内中台湾省的二千岁石朗，乃是奉张奇善之命前来，石朗上知天文，下达地理，中晓人和，真有观天下在掌中之才，文能安邦，武能定国，乃是台湾省第一的人物。虽然前来赴会，石朗暗暗嘱咐台湾之人：“咱台湾的人是坐山看虎斗的宗旨，可别逞能帮拳，咱看一看大清国的龙虎风云会。”闲话不提，且说削刀手喊道：“来者跪下！跪下！上边是老寨主爷，老寨主一怒，将你乱刃分尸！”



　　削刀手喊着，银龙佯作未闻，削刃手说道：“傻啦？怎么不知道跪下呢？”此时老寨主站起身形观看，细打量塞北观音萧银龙，头上五色绒线网子绷头，里边黑漆漆的发髻，梳着两个小抓髻，荷花色绒绳，打着蝴蝶牌子，下面五色丝线垂短灯笼穗，两道细弯眉，一双杏子眼，含着两汪水，黑眼珠多，白眼珠少，皂白分明，鼻如悬胆，口似涂朱，瓜子脸元宝耳，长得是女相，年纪也就在十三四岁，身披粉莲色大氅，内衬荷花色短靠，十字绊英雄带，下边荷花色底衣，福字履镶缎的鞋，白绫子袜子，面上满绣花活，半遮蜂金丝绕银丝的活翅膀，一走活翅膀一颤，俨然袜面上落着一个花蝴蝶，要说是陈塘关的哪吒没登风火轮。

　　老寨主看毕，心中忖度：胜英为何单打发一个小孩前来下书呢？

　　遂问道：“你这下帖的有书信转达么？”银龙略一抱拳道：“老寨主，下书人拜见。”遂一伸手取出绿皮子护书，打开护书取出书信，递与二少寨主，二少寨主转递与闵士琼。只见书皮上写面呈闵士琼老寨主启，后面年、月、日，老寨主打开书皮，取出信笺，上写：“字呈于萧金台老寨主台览，小弟不才胜英顿首百拜：皆因二十六日，多承美意，下帖来请，胜英六月二十六日应约而至，未进宝山，山口外彩棚之中，有药酒一计，被吾等识破，寨主虽有毒计千条，我命由天，岂能奈我何？我们大家乘兴而来，败兴而回，非是我等言而无信。故今遣人送信与老寨主，另改日期赴会。今日二十七日，明天二十八日，我等到宝山，当面议珍珠灯之事。如二十八日我等不到宝山，胜英则为言而无信之小人。别无他叙，一言为定。年月日时。”

　　后写了“遣下书人塞北观音萧银龙，呈阅老寨主台览。”

　　老寨主特念两遍，念毕，不由得心中大怒，便将书信向桌上一拍，大声说道：“昨天识破药酒一计，你们用药酒灌死阴头目，然后又将我的徒弟赵仁拿住，用匕首刀扎死，三十多名



　　喽卒逃回山中，言说是萧银龙办的此事。昨日坏我大事，今日还敢来下帖！”老寨主向萧银龙问道：“你就是萧银龙吗？”

　　萧银龙答道：“然也。”老寨主又问道：“你们十三省总镖局有几个萧银龙？”小侠客杏眼一转，说道：“大清国南七北六十三省，就是一个十三省总镖局，镖行之中只有一个萧银龙，并无二个。”老寨主大怒：“昨日彩棚之事，都是小娃娃你所做的吗？”银龙微然笑道：“不错，正是。”老寨主说道：“你莫非吃了熊心豹胆？昨天我恨不得将你当时拿获，给我们被害之人报仇雪恨！真是踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫，今日你来下帖，不畏死乎？”萧银龙微然一笑道：“老寨主，人讲礼义为先，树讲根本为源，你们下帖是聘请我们赴会，在山口外先有药酒一计，酒内藏毒药，杀人不用刀，我们若中了诡计，喝了药酒，岂不八十余人全都丧命？幸被我们识破计策。不错，是我将赵仁用刀扎死的。我们要是吃了药酒，就是八十多条人命，虽然没被害，犹如被害一样，你们的毒心，绝对是想不到我们识破的。一命抵一命，还得八十四条命呢，我们只灌死一个老喽卒，剁了一个赵仁，没将众喽卒俱都杀害，那是我们有好生之德，杀了赵仁是分所当然。”闵老寨主闻听大怒，说道：“小娃娃敢当着天下英雄饶舌，我一句话将你剁成肉泥！你认母投胎！”小豪杰闻听哈哈一笑，说道：“我前来下书，不是胜三大爷叫我来的，是我讨着来的。来者不惧，惧者不来，现在来到你们山里，浑身上下属你们管，千刀万剐随你们便，要有半点惧怕，不是侠客的后人。”老寨主一声吩咐：“大众亮家伙，将小娃娃乱刃分尸！”兵随将令草随风，众寨主一听吩咐，百十余位，齐甩大氅亮家伙，要将银龙乱刃分尸。银龙冷笑两声，遂说道：“老寨主你看，我变颜色没有？怕死我不来。

　　但是老寨主你白活七十多岁，可惜老寨主这大年岁，不晓得兵



　　书战策，古圣轶事。”此时石朗哈哈一笑。石朗这一笑，老寨主面上有点挂不住，口中叫道：“娃娃，我怎不晓得兵书战策，古圣轶事？你且道来。”银龙答道：“你的寨主下书，我们镖局款待来使，恭恭敬敬。两国交兵，不斩来使，没有将送殡的埋坟里的，龙争虎斗，没有斩来使的，你没看过兵书战策吗？

　　在下下名帖，递回书，你要将我乱刃分尸。老寨主你聘请天下英雄，就为的是萧银龙吗？明天我三大爷来了，你跟他较量啊，跟我一个萧银龙何苦来呢？一刀一刀的就宰萧银龙，萧银龙若哼一声，不是侠义的后代。”老寨主心中说道：“此子好伶俐的口才！”闵士琼遂一声冷笑，计上眉梢，口中说道：“老夫焉能杀你？不过试试你胆子如何耳。”银龙心中说道：“我身在萧金台，性命在你掌握之中，咱们是谁也别愚弄谁。”此时老寨主问道：“明日赴会你来否？”银龙答道：“若不赴会，不是萧门之后。”银龙话虽如此对答，心中思索：明天我若来了，护庇我的有八十多位，他再想害我，是办不到的，三位侠客与我诸葛伯父、欧阳伯父及孟金龙大哥、黄三哥等，全都能为高强，我来了你们不过看看我。老寨主说道：“德俊带几个人，将银龙送出山去。”萧银龙说道：“老寨主别派人相送，我不走。”老寨主问道：“你为何不走呢？”银龙说道：“你要杀我，必须系在明处。当着天下英雄，我虽被害，我亦瞑目于地下；你若暗中加害，我死得不明不白，我还不如正大光明死在天下英雄之面前，也可以给众英雄留作茶余酒后的美谈。

　　况且为皇家的珍珠万寿百宝灯，为我三大爷的官司，总算正大光明，我愿死明处，不死暗处。”老寨主说道：“你藐视老夫了，我派人将你送出山寨，若有动你一点油皮的，我当时将他号令斩首。”银龙闻听，控背躬身说道：“如此，谢谢老寨主。

　　老寨主是人物，不能失信。”那石朗心中说道：“这孩子他是



　　怕外面山环里有人暗算于他，他用话挤兑老寨主一下子。此子太精明了。”

　　正在此时，银龙忽听背后钢风的声音，搂头盖顶而来，银龙急忙用双手一扶桌面，横着向西一纵，就听“咯噔”一刀，剁入桌面内三四寸去。你道，为何剁进去三四寸深呢？皆因此贼是跃起身形向下剁的。少爷一笑，口中叫道：“老寨主，真是令出如山！”闵士琼一看大怒，说道：“冤家赵义好生大胆！

　　老夫刚吩咐，谁要暗算银龙，号令斩首。你敢当着老夫面前无礼。来呀，将赵义推出去，人头拿来见我！”过来一对刀斧手，手忙脚乱，将赵义绳缚二背，就要向聚义厅下推去。有莲花湖的老寨主韩殿魁，澎湖、巢湖的寨主等，上前劝道：“老寨主息怒，虽然令徒违背号令，乃是要给兄长报仇。父兄之仇不共戴天，老寨主看在我等面上，念师生之情，恕过赵寨主吧。”

　　列位，萧银龙是纸糊的灯笼心里亮：他们大家给赵义划的计策剁我，老寨主要怪下来，他们大家再求情，人情面子重，一定杀不了赵义。少侠客思索至此，遂抱拳说道：“这位是赵仁的弟兄？”老寨主说道：“他与赵仁是同胞兄弟，他叫赵义。”

　　银龙笑道：“那就奇怪了，与兄报仇，有何不可？看在我的面上，老寨主恕过赵义吧。”众寨主求情，此时还未将赵义推下聚义厅呢，老寨主闻听银龙之言，遂说道：“将赵义推回来，撤去绑绳。”恶贼赵义遂谢过寨主不杀之恩。闵士琼说道：“非是老夫不杀你，众位寨主与你求情，萧银龙不究，他若究问，老夫非杀你不可。”恶贼赵义站在一旁，咬牙切齿，看着小侠客直喘大气。萧银龙又抱腕说道：“老寨主，你令徒赵义有不服之色。当着天下英雄，我与赵义比赛比赛，他要将我一刀剁死，我死而无怨。在下也带着兵刃呢，倘若伤了令徒呢？”语至此，复又说道：“我想起来啦，不比赛啦。”老寨主说道：



　　“你这是怎么说话呢？为何又不比赛啦？”银龙说道：“并不是我反复，我有点不上算，你的徒弟若将我剁了，那算完事；我若伤了你的徒弟，你若是一怒，就许将我剁了，给赵义抵命。”

　　闵士琼闻听此盲，不由得怒道：“你这就多说了，老夫绝不能无情无理，谁要杀了谁都认命。”银龙又说道：“我还有话要对老寨主说明，我的艺业不精，倘若令徒将我结果了性命，我拜求老寨主，我用的兵刃是判官双笔、亮银叉，老寨主存一分阴德，派人将我双笔、亮银叉送到镖局子。吾之家严与胜三伯父，看见兵刃暗器，如见人一般，我死后也感老寨主之恩德非浅。”闵士琼听罢，遂说道：“你如果受伤，老夫必将你的兵刃暗，一定给你送回，绝不失信。”石朗闻听，暗暗一笑：老头儿上了小孩的当啦，送兵刃的人还能活得了？”银龙遂将大衣脱下，背后的小包裹打开，亮出双笔，绣花囊带好了三只毒药叉、六只亮银镖，又将小包裹包好，背后一背。此时三个喽卒按住桌子，赵义将刀用力拔出来，二人在聚义厅向前一块儿一凑，赵义的鬼头刀用十足的力量奔银龙剁去，少爷双笔一晃躲开，赵义拦腰又是一刀，少爷向旁一闪，又躲过去了，第三刀又向胸前刺去，银龙只是招架，闪展腾挪，笑笑嘻嘻并不用力。天下英雄观看，内中有人道：“小孩胆小不敢动手。”

　　你道，少爷会大闹莲花湖，韩秀是知道的，韩秀遂对那人说道：“这孩子的胆子比人都大。他哪是胆小？他为的是将赵寨主累乏了，他好上招。我若让小冤家逃出萧金台去，他必说萧金台没有高人，藐视绿林道。要出聚义厅，非东西角门走不可，别处走插翅难飞，我绝不叫小冤家逃出萧金台聚义厅。一会儿他看赵义累了，他该紧上招啦。他在我莲花湖大闹好几天，我是知道的。”韩秀遂暗暗吩咐水八寨、旱八寨的寨主，水八寨寨主把住东角门，旱八寨寨主把住西角门。十六家寨主遂将东、



　　西角门把住。果然不出韩秀所料，萧银龙等到赵义剁了二十多刀，赵义的热汗可就流下来啦，判官双笔摘解撕掳，一招跟着一招，可就不放松了。众人一看，好笔法，好身法，恶贼赵义衣襟湿透。此时少爷又且战且退，老寨主心中纳闷：“这孩子怎么又且战且退？”银龙此时可是向东南退，杏子眼乱转，一看东角门有人把守，小侠客认识，都是莲花湖的人，心中说道：“韩秀你太恶啦，东西角门乃是出入的道路，被你全都把住啦。

　　可惜你叫韩小帅，走马观碑，目视群羊，你绝人的道路啦。累代相传，打仗没有不给人家留走路的，若是兵临城下，围城的时候都闪出一门来，好叫守城的战将与兵卒百姓逃命，如将四门俱都围住，守城的战将与兵卒等，必然拚命。”银龙心中暗道：“韩秀，就因你，我非将姓赵的扎死不可，我逃不了还落个够本，得便我还许走。”此时贼人赵义力尽声嘶，挟肩带背给了少爷一刀，少爷用左手的判官笔倒须钩，将鬼头刀拿住，向外一推，右手的笔向赵义肚脐下一挑，赵义肠肚皆出。

　　少爷又向外一纵，抬腿擦笔，冷笑道：“这就是令徒哇，这不是现世吗？还要与我胜三大爷比赛。”闵士琼大怒，眼看赵义肠肚皆冒，老寨主说道：“你扎死我徒弟，我并未说别的，你为何夸口，藐视我手下无人？来呀，大众亮兵器拿他！”银龙笑道：“下海必有擒龙力，我必有走法。”遂用八步赶着童子功，一拧身上了东敞厅。天棚离着敞厅五六尺高，天棚是竹杆子搭的，少爷两只手捋住两根竹杆，两只脚登住两根竹杆子，天棚上的网都是黄豆粗的铜铁丝。少爷一声呐喊：“我打铜铁网内钻出去了！”六月间天气暑热，天棚的席可拉开啦，只露着铜铁网。群贼听少爷喊要钻出去，莫不心中纳闷，东角门的贼人遂舍了东角门，奔东敞厅天棚上观看。小英雄一看，八个贼人离了东角门，小英雄两条腿一踹杆子，两手一松，使了一



　　个燕子掠水式，离地四五尺高，一叠腰站起身形。群雄一怔，小少爷已出了东角门，回头说道：“众位，明天再见！”韩秀嗔道：“你们八位是干什么的？”众人说道：“他说他能打网窟窿钻出去，我们在东角门看不见，所以绕到西面观看。”韩秀说道：“此子若不剪除，绿林道无类矣。”韩秀语毕，遂亮刀追赶。为什么韩秀要追赶呢？皆因为银龙大闹莲花湖，记恨在心。韩秀这一追，飞天鼠秦尤、柳玉春等，随后也就赶下来了。但是银龙明知道由山口走不了，银龙出了东角门，不向南去奔山口，转向东方蹿房越脊而逃，纵过大墙，乃是陡壁山崖，树木丛杂，少爷腿虽然快，无奈四寇后面紧紧追赶。韩秀叫道：“秦大哥，小冤家路逢绝地，萧金台山口里向东去是死路。”

　　韩秀又追出二里余地，美英雄抬头向东一看，吃惊非小。山道坡有一山涧，有一二百丈深，宽有八九丈，掉在山涧里，必得摔成肉泥。纵远谁也远不过两三丈，就是剑客也就是纵一丈七八远，小英雄无奈何，顺着山坡又往南去，南面横山阻路，直上直下，学业高的也就是上去三五丈，少爷无可如何，又顺南山坡向西去。韩秀心中说道：“向西去就是二道山口，有弓箭手，到在那里乱箭齐发，向南去有横山阻路，东去有深涧一条，北面有我韩秀追赶，看他向哪里逃走？”张德寿大喊道：“拿住小冤家不杀他，先挖他眼睛，后剁他十指，看他含糊不含糊！”

　　少爷闻听，心中说道：“群贼真狠哪，父母的遗体，为什么叫群贼玩笑？”思索至此，一提腰围子，亮出匕首刀，自己说道：“路逢绝地，不得自由，不如自刎一死。”少爷匕首刀方横于项上，就见陡壁山崖五六丈高处，一声骂道：“王八羔子不要自刎，有吾在此！真不愧侠客儿子。”韩秀一看，心中暗想：“我若被欧阳氏戏耍，我栽不起筋斗。”韩秀回头就跑，秦尤抱头鼠窜，柳玉春雅赛丧家之犬，恶贼张德寿吓得尿流满裤。



　　欧阳大义士吓退群贼，搭救塞北观音萧银龙。银龙说道：“你早干什么来着？”欧阳大义士道：“我看热闹来着。”银龙又问道：“你打哪过来的？此处山涧三四丈宽。”欧阳大义士说道：“我就打这旮旯里过来的，我会飞。皆因你下帖来的时候，胜三爷愁眉不展，因此吾随下你来，探探吉凶祸福。”说着话，遂向南走了有三五丈远，西山坡上有几棵龙爪树，东山坡上也有龙爪树，有一细绳，上拴一物，比镖长点，山涧东面龙爪树上，拴着绒绳，西面用铁镖钉在树上。大义士说道：“你揪着绒绳，一把一把拉着就过去了。”银龙说道：“不行，那铁镖似要从树上落下来，就将我摔死啦。”欧阳爷说道：“我给你钉在树里，就落不下来啦。”萧银龙遂双手拉绒绳而过，来到东坡，撒手绒绳，欧阳大义士一笑，说道：“小王八羔子，你还得学二十年。你看我。”踩绒绳而过，离东涧坡有五尺远，脚一着劲，纵下绒绳，说道：“银龙，你明白我怎么能踩绳吗？”

　　银龙说道：“你皮马褂兜风，故此能行。”欧阳爷说道：“对啦，要没有皮马褂可不行，手里得拿着杆子，或者是伞。”又叫道：“银龙，你打这旮旯里往东去，是南北大路，可以奔镖局子而去。”小侠客说道：“谢你活命之恩，叔父受我一拜。”

　　欧阳大义士说道：“王八羔子，不拜倒也罢了。”小侠客问道：“你绒绳上那宗物件叫作何物？”欧阳大义士说道：“这是古人所传，叫博浪锥，昔日张良曾用过这种兵刃。”银龙说道：“咱回镖局子吧。”欧阳大义士说道：“我还得过去，将博浪锥钉浅点，然后我再踩过来，抖绒绳取回博浪锥。吾有个外号，人称瓷公鸡。你欧阳二叔，外号叫翡翠猫。我二人一毛不拔，不能丢东西。我过山涧还要办点事，你回去你三大爷要问你，就提我掌灯时必回镖局子。你回去吧，恐怕你胜三大爷放心不下。”萧银龙下了山坡，回镖局子去了，欧阳爷踩绳过山涧而



　　去，暂且不表。

　　单言萧银龙，真是人逢喜事精神爽，想起此事，又惊又喜，喜的是大闹群英会，判官笔扎死赵义；惊的是四寇追赶，几乎身逢绝地，欧阳叔父吓退群贼，使我长了不少见识，才知道博浪锥。又思想道：“我怎么没听说过博浪锥呢？我欧阳叔父真是高明之人。”心中思思想想，已经来到镖局子切近。镖局子外那片松林中，走出三五少年，原来是黄三太、张茂龙、李煜等。三太说道：“兄弟你可回来了，我这一天就喝了点闷酒。”

　　银龙将萧金台之事，对大众说了一遍。三太道：“你刚走工夫不大，欧阳叔父就出了镖局子啦，也不知上哪去了。”小英雄众人一同进了镖局子，方走到大门道，杨香五、金头虎二人在大门道正谈论银龙下书之事呢，金头虎一看银龙，遂喊道：“打鬼！打鬼！冤魂不散，死去的银龙回来啦。”银龙说道：“你才是鬼呢。”银龙又将萧金台之事，又对杨香五与贾明细说一回。金头虎说道：“你别吹牛腿啦，我方打萧金台回来，我拿杵杵死六个，闵士琼直哀求我，我才回来。”银龙说道：“你别是作梦吧？”傻英雄说道：“你真猜着啦。”银龙说道：“你别挨骂啦。”银龙到了大客厅，一见大众，俱都一怔，胜爷说道：“银龙你可回来了。”萧银龙将群英会之事，对众老者说了一遍，并将怎样打东角门逃出，韩秀怎样追赶，未敢走山口，路逢绝地，小侄男方要自刎，幸有欧阳叔父前去搭救，吓退群贼，用博浪锥扎在树内，我攀绒绳而过。英雄将栽筋斗露脸之事，—句不留，全都说将出来。胜爷问道：“你欧阳叔父呢？”

　　银龙说道：“我欧阳叔父掌灯就回来。”聋哑仙师打了一个稽首，说道：“善哉，善哉，我给银龙袖占一卦，银龙逢凶化吉，必有人解救。银龙走后，欧阳爷出镖局子，我就知道是暗中保护银龙去了。”掌灯之后，欧阳爷果然回来。



　　吃完晚饭，大家早早安歇，已然分派大众，四更天叫起。

　　第二日叫起之后，酒席摆好，四更半天吃完了早饭，仍然八十四位，大众起身。八老并肩头前引路，傻小子贾明带着两包点心，并带着水口袋，皆因为傻小子出门饿怕啦。天至巳分时，走近萧金台山口一片树林，就听大树林中有人喊道：“唔呀，久候多时！”众人抬头观看，就见欧阳二义士出了树林，说道：“胜三爷暂停贵步，我点一点人数够不够。唔呀，小弟我第一拨请的华四爸这老王八羔怎么没有来呢？”胜爷说道：“我当面谢过，兄弟多有受累，聘请南七省宾朋。华清泉头一拨就到了，五探飞蛇阵盗了一个假灯，华清泉进阵，始终没露面，在他临探阵时，大家拦阻他，他不听，道兄所料，他盗不出灯来，无脸见众朋友，他许回家去啦。”二义士又问道：“贾矬子怎么不见？”胜爷说道：“贾七爷在后边呢。”蛮子点数目说道：“屠粲老王八羔子来啦。”后面贾明骂街：“汉奸老小子，给他个大嘴巴子！”金头虎正在骂得高兴，由后面一个大嘴巴子打来，贾明一看是欧阳德。说道：“咱是亲师兄弟，你怎么打我？”欧阳德说道：“你骂我父亲，为什么不打你呢？”贾明说道：“老少豆腐皮聚会，谁还惹得起呢？”欧阳德说道：“你再要骂，必要管教你。”二义士又说道：“咱弟兄东面四位，西面四位，这样才威武，别都站在一处。”二义士一到，共合九老八十五位，奔山口走去。

　　离山口不远，就听山口内锣鼓齐鸣，只见山口里面喽卒寨主，一字长蛇的阵式，出了山口，来到山外，分为二龙出水的阵地，一排排，一行行，站立东西，每人一口双手带，精神百倍。胜爷大众停住脚步观看，忽听山口内马踏銮铃响，三匹座骥撞出：头一匹艾叶青鬃豹，马上老寨主闵士琼，后面两匹座骥，左边红沙兽闵德润，右边白龙驹玉面小如来闵德俊。马后



　　四十余名，高高矮矮，胖胖瘦瘦。但并没有外人，都是闵老寨主的高徒。师徒父子五十来位，要拚命没有退后的。闵士琼的马离胜爷九老切近，在马上欠身拱手，闵老寨主师徒父子一看东西两边这二位汉奸，一怔：“夏天穿皮袄拿雕翎扇。”闵老寨主一扶马鞍下了座骥，二位少爷见他父亲下马，他二人也赶紧下了座骥。就见闵士琼对胜爷说道：“在下对老明公惭愧之甚，五方飞蛇楼挂的确是真灯，吾之道友妙手真人许道成，自逞奇才，掉换假灯，我实在不知，故此道友死于楼上，滚于楼下，自取灭亡，我细心访察，才将真珠灯找回。又二十六日请明公赴会，在下预备好酒好菜，我小徒赵仁酒内藏毒药，杀人不用刀，伤你我二人之和气。今朝见明公实在惭愧，但愿老达官恕过。”胜爷说道：“老寨主，先前的事莫要重提，人非圣贤，谁能无过？但愿老寨主莫与胜英结仇。”闵士琼说道：“哪里话来，但求老明公勿要记恨在心。”胜爷与闵士琼说说笑笑，够奔山里而来，胜爷背后八十余人，鱼贯而行。进了头道山口，二百名削刀手站立两旁，一点响声没有，真是肃静之甚。大众这一进头道山口，胜爷八十五位老少英雄，好比大鹏金翅鸟打落在天罗网，内有毒计千条，不知胜三爷大众生死存亡？列位，闵士琼与胜三爷完全是假好假厚。大家来到二道山口，二百名弓箭手纫扣搭弦，排立两边，三道栅栏门，挠钩手每人提着一根钩镰枪。进了三道栅栏门，闵士琼叫道：“胜老明公！你镖行的朋友来齐否？”胜爷回头一看，遂说道：“业已来齐了。”

　　闵士琼回头向徒弟说道：“查点胜老达官来了多少人？”一家寨主答道：“共来八十五位。”闵士琼叫道：“胜老明公，进萧金台易，出萧金台难。”胜爷哈哈一笑，说道：“既来之则安之。”进了聚义厅，胜爷一看，果然与萧银龙说的一点不差，天棚杆子上铜铁网罩住，除去东西角门，插翅也难飞腾。聚义



　　厅正北面，廊下当中摆着佛龛，这个佛龛就是五方飞蛇阵的佛龛，前文表过样式，兹不再赘，里边有古佛，茶青绸子帘罩着。

　　佛龛前摆着香池子，长六尺余，宽三尺余，是青石作的，重有千余斤。西廊下俱都是绿林道八大名山的英雄，有一百六七十位，萧金台的英雄俱在西北。向南再有莲花湖的万丈翻波浪韩秀并那韩家四猛，宝刀将韩殿魁，及水八寨旱八寨的群雄。再向南一看，黑水湖的曹荣、曹子山，澎湖的寨主汪忠，巢湖的寨主李豹，林士佩在黑水湖、莲花湖的人当中。再向南，萧凤台的袁龙、袁虎，再向南，萧玉台的夏金辉、夏金标，再向后看，俱都是三山五岳之绿林道。闵士琼背后尚有四十余人。再看东北角西敞厅外，有五六张桌，是台湾省的大帅石朗，三千岁曹士彪，台湾省的英雄俱都是武艺超群，内有差官数名，共合三四十位。闵士琼道：“胜老明公的人，请在东廊下休息。”

　　胜爷唯唯称是。胜爷一看台湾省这众英雄，心中实为感念捉秦尤之德，胜爷紧行几步，够奔西敞厅外，来到大帅石朗面前，控背躬身，方要行礼，石朗一看暗道：“胜老达官这一行礼，叫我难以为情。我本是闵士琼寨主约来的，闵士琼与王子张奇善最厚，我又奉张奇善王驾千岁之命前来的，但是我也并不帮打，我不过看看大清国的龙虎风云会耳。”石朗思索至此，遂用大氅一遮脸，对着胜爷一摇头，胜爷心中明白，遂躬着腰走到南廊下，抱腕当胸说道：“众位多辛苦了。”大众俱都还礼，齐声说道：“老明公辛苦了。”闵士琼遂又催促道：“胜老明公请东廊下落座吧。”东廊下靠北面有一张大桌子，预备的是首座，三面绣花围桌；西敞厅内西北角也是一张大桌子，也是三面围桌，上绣龙出水，凤离窝，团花朵朵。胜爷等方才落座，闵士琼站起身来，遂叫道：“胜老明公！你镖行的人物，可以给我介绍介绍？”胜爷左右坐的是八老，再向东南是黄三太大



　　众等，胜爷遂答道：“多承抬爱，朋友没多了的，我给你介绍几位。”胜爷叫道：“孟二侠。”胜爷用手指着闵老寨主说道：“这是南七省的总瓢把子，姓闵名士琼。”又指着孟铠对闵士琼说道：“此人姓孟名铠，人称九头狮子孟铠孟二侠。”又指萧杰对闵士琼也介绍了，闵士琼说道：“久仰二位侠客大名，今日得会，实为三生之幸。”萧杰、孟铠也客气了几句，遂归了座位。然后与诸葛道爷及弼昆长老又介绍了，闵士琼说道：“二位当家的可称得起世外高人。”彼此各施一礼。道爷说道：“出家人按理说不能出山问世，兹因胜施主所邀，实出于不得已耳。”语毕，僧、道二人归了座位。胜爷又叫道：“屠大哥、李四弟请过来！”又与闵士琼也引见一回，屠粲与李四爷也有几句谦恭话。又与欧阳氏弟兄引见，闵士琼一看，真透着新鲜，夏天穿皮袄。胜爷与欧阳弟兄介绍完毕，陆续给众人俱都介绍了。闵士琼说道：“小山真是有幸，得蒙众位义士下顾。”欧阳二爷说道：“不敢不敢，鄙人号叫贼魔。”胜爷一听不像话，对着欧阳二爷哼了一声道：“二弟请一旁落座。”胜爷又对闵老寨主说道：“请老寨主落座吧。”二位又谦恭了一回，遂都落了座。有几十名喽卒在左右两廊下伺候茶水，东西两廊下俱有茶桶，如同水缸相似，早将酽茶沏好，喽卒挨位都给满了茶。

　　茶罢搁盏，端上千鲜果品，俱都是上品佳果，每桌上一把广锡酒壶。此时镖行八十五位英雄前，俱都满上一杯，欧阳天佐、天佑站起身形，说道：“老寨主，我胜三哥分派吾二人招待亲友。”说着话，一提皮袄底襟，取出象牙小勺，随上的酒菜，蛮子必要用象牙勺搅合搅合，试试有毒物没有，欧阳二位义士皆因为先有药酒一计，故此小心留神。胜爷在东廊下打量闵士琼，年过古稀，言谈话语不俗，闵士琼在西面观看胜爷，虽然是武夫，文雅之甚，二位彼此俱都羡慕。二位喝着酒阔谈一番，



　　净谈的是历朝古圣先贤，哪朝代龙虎相争；哪朝代奸臣悬枰卖官，非亲不用，非财不取。二位老者俱都是口似悬河。又谈论些三坟五典、五帝三皇以及五霸七雄、楚汉相争之事，由盘古氏直谈到唐宋元明，直谈到大清国更年改月一统华夷。闵士琼问，胜爷答；胜爷问，闵士琼答，二位一问一答，对答如流。

　　闵士琼赞胜爷博古通今，胜爷赞闵老寨主广览多读。

　　时候谈的甚大，杯盘早已狼藉，胜爷说道：“替古人饶舌，好比纸上谈兵；酒过千杯，不过一醉。请问寨主珍珠灯之事，怎样办理？老寨主可能成全胜英，献了珍珠灯，救小弟一条性命，再生不忘大德。”闵士琼叫道：“胜老达官！珍珠灯是皇上家的，在下实不敢损坏。珍珠灯之事好办，我与明公且盘桓几时。”胜爷又问道：“老寨主果能将珍珠灯献出吗？”闵士琼道：“好办好办。我再请问明公一言，五霸之时，哪位艺业精奇？”胜爷即答道：“古圣先贤，各有奇才异能。”二人谈话的工夫甚大，天已黑暗，喽卒掌起几对纱灯，两廊下照如白日一般。胜爷又说道：“老寨主，在其位，谋其政；干何事，思何理。也不必替古人饶舌，珍珠灯之事，老寨主怎样办理？”

　　闵士琼道：“头次盗灯，吾之道友掉换假灯，教我言而无信；二十六日明公赴会，在下预备的是上等酒席，皆因赵仁误事，品行不端，酒内暗藏毒药，大背天理良心，我闵士琼惭愧之甚。

　　今日十数省高亲贵友在场，咱都是好武的朋友，我闵士琼欲与明公十阵赌输赢，短打长拳，水旱两面，或用兵刃，较量十阵。

　　如果输赢皆五阵，那算不输不赢，再续十阵；若胜老达官赢六阵，则算你赢啦；若胜老达官赢四阵，那算你输啦。你要赢了我们，我将珍珠灯双手奉献，将正犯帮犯全都献出，我父子自背其缚，打窝主的官司。胜老达官若是输了呢，老明公怎样的办理？请当面见教。”胜爷道：“闵老寨主，我要输了，我自



　　己到北京。自认我一人盗灯，我就说我是疯魔，将灯盗出，已经摔毁，此时我明白啦，恐怕累及好人，故此我来投案。”闵老寨主道：“第一次我失信用，第二次我之徒弟误事，此次你我当面言讲，量双方决不能失了信用。现有佛龛在此，内供古佛，咱俩各发洪誓，对佛烧香，如要失了信用，天诛地灭，必遭雷击之报，双方对古佛起誓。”胜爷说道：“老寨主真英雄也。好好好，就此起誓。”这一烧香起誓不要紧，八十余位老少英雄，要中五路薰香计。闵士琼叫喽卒取一封黄封香，打开黄封将香捻开，用火燃着，香火一尺余高，递给老寨主，闵士琼接香炷在手，口中说道：“胜老明公，我要烧香起誓。”说着话够奔香池而来，双手捧香，向东廊下观看，心中暗道：“胜英你八十五人，就是铁打铜铸的英雄，大概也难逃五路薰香之计。我必将你等刀刀斩尽，刃刃诛绝，有会金钟罩的，搪不住宝刀。”诸公，这个薰香要是燃着了，难道他们八大名山的人就薰不倒吗？列位，八大名山之人早闻上解药了，台湾省的人，茶中白水中已经给下好解药了。何为五路薰香计呢？乃是下五门的五路薰香，将薰香埋在香池底上，单等插黄封香时，故意将香火碰倒，以燃薰香。单提闵士琼来至香池切近，方要向香炉内插香，就听天棚上铜铁网一响，一声呐喊：“胜三弟留神五路薰香计！”胜三爷闻听，赶紧取出宝马平安散，大众有带着宝马平安散的，也都向外掏瓶子，闻宝马平安散。金头虎喊道：“闻不着药的可堵鼻子！”一句话说破了五路薰香计，闵士琼气哼哼将黄封香插于就地。大众仰面向天棚上观看，就见天棚当中一道闪光，立刻铜铁网掉下一块，人也跟着破网落于就地。众英雄观看：大脑袋犹如麦斗，短头发二寸多长，长头发挽着髻，身穿蓝布棉袍，又肥又大，本色是蓝的，上头补着各色的补丁，油腻多厚，腰间系定一条腰带，是破布条草绳拧



　　在一块的，足下是麻草鞋，没穿袜子，脚面与地皮一般，麻梗线串绷着草鞋，皮挺带系腿腕，背后草绳绷着一个紫鲨鱼皮刀鞘，真金饰件，真金吞口，手中执定宝刀。台湾省的石朗站起身形问道：“三千岁，此人所带的宝刀，不是王爷的金背劈水电光宝刀吗？”台湾大众观看宝刀，剑客道：“众位莫疑，这是我暂借一用。皆因为赴会我没有家伙，完了事我还回宝刀，如众位不嫌麻烦，完了事众位给带回去，我借刀时可没有言语，我偷着摘下来的。”又说道：“姓闵的，光天化日之下，不必烧香，要以烧香做暗昧之事，报应得更快。我胜三弟挨肩的九老，是我九个小兄弟，你们说十阵赌输赢，那倒很好。”列位，剑客是怎么来的呢？乃是跟台湾的人一块儿来的，已经来到萧金台两天啦。剑客在萧金台夜间窃听，这是第二条绝户计，如果胜英来时，先叫寨主与他谈古论今，延到掌灯的时候，点五路薰香，将镖行之人一网打尽，一个不留。剑客听了个真而且真，故此隐在铜铁网上，将铜铁网的窟窿用手一分，又将天棚撕破一个四寸大的窟窿，附耳而听。听完了闵士琼与胜三爷谈古论今，方要向香池中插香，剑客大喊一声：“留神五路薰香计！”将铜铁网用宝刀削断一块，跃下天棚。

　　剑客与台湾省的人方说完话，对闵士琼道：“十阵比输赢，我先领教第一阵。咱就拿着这个伤天害理的香池先来一来，我将它举起来，我舞一个花，别人能举起来舞一个花，我舞两个花，谁舞的花多，算谁赢。”闵士琼说道：“夏侯老义士，咱一言为定，请老义士不要多想。”闵士琼遂问道：“西廊下哪位举香池？”就听西廊下有人答应一声：“有！”随着声音纵出西廊子。韩秀刚要说兄长不可，韩忠早纵出来啦，拦也来不及啦。只见韩忠甩了大氅，来到石香池切近，那石香池四五尺高，下边的石腿三尺来高，囫囵石头凿的，韩忠下腰一向下蹲，



　　伸出两只手，要举石香池。东廊下萧三侠、孟二侠、神刀将李刚向聋哑仙师问道：“此人举得起来吗？”道爷摇头道：“他举不起来。这宗东西有千余斤，他身体高，总得蹲下，使不上劲。他伸出手去是端劲，那更端不起来，他是浑人。”韩忠此时托定香池底，用十足的力量较三次劲，石香池一歪，外面两条腿抬起二尺多高，举之不起。韩忠道：“我不得使劲，举之不起。”两廊下英雄哄堂大笑。闵士琼又问道：“哪位还能举石香池？”大少寨主闵德润答道：“孩儿愿往。”勒了勒皮挺带，赶奔石香池前。大少寨主身高八尺，身比韩忠还高一尺，那香池四条腿三尺多高，他是更不得用力，一下腰手心朝上，奔香池底托去。李刚说道：“道兄，他可举起来吧？”道爷说道：“他也外行，不会使劲，也举不起来。”只见他用了两三次力量，四条腿方然离地，他可站不起来，一退步将手撤出说道：“不得用力。”两廊下群雄一阵大笑，大少寨主羞惭惭归于西廊下。这二位没举起来，西廊下的群雄可就都不敢出头了，精明的人，虽然有力也不敢出头。剑客说道：“胜老三，你问问东廊下的人谁举香池？”没等胜爷问，就听有人答道：“三大爷我举。”剑客一看，乃是孟金龙，剑客狠狠瞪了金龙两眼，心中说道：“师傅摆道，徒弟走，真浑蛋。”孟金龙将杵递与金头虎，金鼎龙头搠递与香五，走到石香池前，孟金龙到了此时就不傻啦，心中说道：“我师傅这是玩花招，他小个得力，我们大个不得力。”遂说道：“师傅，咱们挎起来行不行？”

　　剑客说道：“你别跟着搅，你要不举退回去。”金龙说道：“我身高八尺半，不得用力，我退下去吧。”口中叨叨念念：“有劲使不上。”遂退归东廊下。此时两廊下三百多位英雄，无人敢举，剑客说道：“没人举啦，看我的。”由背后撤去刀鞘，宝刀还匣，叫道：“金龙，与我拿着宝刀！”金龙说道：“师



　　傅将宝刀送给我吧。我抢大山贼一个金鼎龙头搠，我自己的降魔宝杵，胁下衬宝刀，我将贼们都宰了。”剑客说道：“胡说！

　　宝刀是人家的。”剑客解开腰带，脱去棉袍，两廊下众人一看，腰间挎着一个破皮兜囊，下边的裤子破得一条一条的，肋骨条单摆浮搁，肉皮搭拉下多长来，骨瘦如柴，皮包着骨头，要叫大风一吹，就许倒下起不来。走在石香池前，剑客身高三尺有余，一下腰钻在石香池底下去了。聋哑仙师说道：“你们看看人家怎样伸手。”众人一看，剑客是扬胳臂托掌朝天去托底，正托香池当中。大脑袋三晃，石香池过于顶梁，举起石香池，先向西敞厅走去，走到西敞厅前，将石香池向上一扔，扔起一尺多高；复又托住向北走去，走到北面众英雄前，又将石香池扔起一尺来高；再托住翻身奔南走来，走了一个十字花，又绕一个圈，后又来到佛龛前，将石香池向地上横着一摔，将香灰摔出，香池底下露出青黄赤白黑五色薰香。剑客道：“山大王没有好良心，香灰都变五色。”语毕，向闵士琼身前走来道：“闵士琼，你七十多岁啦，下此毒手，要将镖行一网打尽，你看看镖行十三四岁的小孩有多少？你真忍心哪？老猴崽子。我将你劈了！”说着话，伸手要用鹰爪力抓闵士琼，眼看着就是一场群殴，血溅厅台。聋哑仙师说道：“胜施主赶紧拦阻。”

　　胜爷一看剑客的手奔闵士琼去啦，胜爷赶紧将剑客的手捋住，说道：“大师兄且慢，还是十阵赌输赢。”道爷也过来相劝，将剑客劝回东廊下。

　　胜爷遂与闵士琼商议比赛二阵，第二阵有莲花湖的韩忠、韩勇、韩猛、韩孝，由西廊下出来，叫道：“总辖寨主，咱们跟他镖行摔跤赌输赢如何？”韩秀点头，遂向闵士琼问道：“我四位兄长要与镖行摔跤赌输赢，老寨主以为如何？”闵老寨主说道：“好好好。”遂向胜爷道：“第二阵摔跤赌输赢如



　　何？”胜爷闻听，双眉紧皱，镖行里哪有摔跤之人？这一干老英雄俱都没摔过跤，这便如何是好？虽然没有会摔跤的，也不好说出不算来，问道：“你们众位哪位能摔跤？”话言未了，就见后面答道：“我会摔跤，在台湾没人跟我摔，我净跟柏树摔。”语毕，金龙由众人中走出来，将兵刃仍交与金头虎贾明与杨香五，来到韩家弟兄四位面前。韩忠道：“咱是走着摔，还是摔递招呢？”金龙将双腿一叉，站在韩忠面前说道：“你摔吧，随便。”韩忠一看傻英雄摔跤是外行，叉着腿不能护裆，摔跤第一讲究护裆。韩猛向前一进身，将孟金龙皮挺带捋住，孟金龙并不动劲，韩忠捋着这皮带向怀中一拉，纹丝不动，韩忠将右腿伸入金龙裆中，缠住金龙左腿，用肩头一扛，这一招叫倒灌口袋，又叫老牛挺背，扛了三扛，背了三背，还是纹丝不动。大英雄当胸一掌，将韩忠一把抓住，用大腿一夹韩忠的腿，用平生的力气向外一扔，说道：“小子，你出去吧！”这一扔不要紧，底下夹着的腿并没松开，就听咔哧一声，韩忠右腿带伤。西廊下众英雄俱都一怔。道爷说道：“胜三弟，你拦着金龙别动手，韩忠的腿响的声音，不是折啦，是摘了环啦。”

　　此时金龙方要动手，胜爷喊道：“金龙不许动手！”胜爷过来说道：“西廊下的宾朋过来两位，将大寨主搀起，在下给他将骨环挂上。”过来两人将韩忠扶起，胜爷伸手给韩忠将骨环捏好挂上。列位，这宗伤虽然不要紧，用手术捏的时候，比什么都疼。韩忠热汗直流，二人搀着韩忠向西跨院去活动去了。金龙喊道：“谁还摔跤，快过来！”列位，谁还敢摔？金龙喊了几声没人过来，金龙说道：“告诉你们，有其师，必有其徒。

　　那大脑袋就是我师傅，谁不服，过来摔摔。”胜爷道：“金龙不要夸口。”又对闵老寨主道：“二阵也承让了。”

　　闵老寨主心中难过，说不出话来，此时林士佩过来，对闵



　　士琼说道：“老寨主不要为难，有林士佩在此。我若赢不了镖行之人，不算英雄。举石香池那不叫比武，比武还有讲笨力的吗？”语毕，甩大氅，勒英雄带，撤去背后镖枪，掏出点穴镢，叫道：“伯父，咱与胜老达官比武讲拳脚，第三阵跟他递拳脚，我奉陪。”闵士琼向胜爷道：“你镖行哪位可与林寨主递拳脚比赛输赢？”胜爷点头，向东廊下问道：“镖行宾朋，哪位可以与林寨主比赛拳脚？”众人无有答言者，都知道林士佩横推八匹马，倒拽九头牛，其勇无比，胜爷连问两次，无人答言。

　　林士佩微微冷笑道：“不论侠客剑客、回汉两教，有能抬爱我林士佩的，我就能奉陪。”胜爷已经问了两次无人答话，胜爷不得已，自己甩大氅，胜爷方将大衣脱去，只听欧阳二爷喊道：“唔呀，三哥，杀鸡不用宰牛的刀！我与林士佩闹着玩吧。唔呀，吾儿何在？”欧阳德叫道：“父亲，孩儿在此。”欧阳二爷脱了马褂皮袄，交给了欧阳德，又摘了头上的帽子。棉鞋可没脱，露出里边的衣服，鹿皮袄，鹿皮裤，紧了紧英雄带，跃众当先道：“林寨主，咱俩闹着玩。”林士佩问道：“来者可是大义士吗？”二爷答道：“我不是义士，我是鸡屎。人家待我有救命之恩，我不知报之以德，我还要坏心害人家，哪有这样的义士？我的名字叫天佑，我行二。”林士佩说道：“二义士不要取笑。”此时金头虎问道：“杨香五，二爷有本事吗？

　　别净会玩笑吧。”杨香五说道：“有点本事不大，小子你开开眼吧。”此时二爷天佑已与林士佩插拳动手，二人远长拳，近短打，挨帮挤靠，闪展腾挪，蹿高纵远，腰似弯弓，走似蛇行，俨然电光一般，高处一纵一丈多高，矮处一坐，好似落叶，二位的武学平平，二人俱都是大花拳。动着手，欧阳二义士改了八卦行门拳，林士佩心中明白，立刻就换了招数，又按行门八卦拳敌挡；十余回合，二义士又改为少林拳；然后又改弹腿门



　　的拳，二人又战了十余合，不分胜败；欧阳爷又改为猴拳，小架式。共合战了一百余合，二义士改了十二门拳脚。动着手喊道：“我不行啦！栽了筋斗，现了眼！我不行啦！”列位，武学的规矩，动手时应当提着气，一语不发，欧阳二爷则不然，动着手直喊。喽卒们已将香池搭走，二爷败到古佛东边，有一棵明柱，二爷靠住明柱，挤的欧阳二爷脚底下都踩柱脚石啦。

　　林士佩暗中皱眉说道：“这是胜英的左右臂，我若将他踢死，也可灭胜英之势力。”就听澎的一声，一脚奔二爷下部踢去。

　　欧阳二爷使的是旱地拔葱功夫，纵起六尺余高，明柱是圆的，铮光明亮，欧阳二爷不但纵起六七尺高来，还将身形贴在明柱上啦，说了一句：“这旮旯里凉爽。”两廊下众英雄俱各咋舌。

　　金头虎说道：“这是背后有胶吧？”道爷说道：“这是欧阳门的绝艺，不传外姓。全凭两胳膊的力量，这叫靠山招。”金头虎说道：“能贴一天吗？”道爷说道：“这就是一口气的时间。”

　　闲言少叙，此时林士佩这一脚正踢在明柱上，要是细柱子，这一下子就可以踢倒啦。林士佩靴子也绽啦，袜子也破了，林士佩右脚疼痛，当时右脚不能着地，左腿向后倒退。欧阳二爷向前一探身，双手一拍明柱跃下，跃下明柱够上林士佩说道：“唔呀，我抽你两个大嘴巴子。”林士佩野马分鬃式，双手一分二爷的胳膊。你道，打嘴巴子是假的，林士佩这一分二爷的手，胸脯子可就交给二爷啦，纵起一脚，正踢在林士佩胸上，林士佩一条腿使劲，焉能站立得住？一退两退，闹了一个仰面朝天。林士佩手一按地，站起身形说道：“你这叫什么招？武学里还有抽嘴巴子吗？”欧阳二爷说道：“这是外国招，倒下了没有？”林士佩长叹了一声，回归西廊下，叫道：“韩贤弟，你看我输的多冤哪！玩玩笑笑，就输给蛮子啦。唉，天要绝绿林道吗？”韩秀说道：“兄长不必愁烦。”遂附耳低言，说了



　　几句话，林士佩闻听，立刻精神百倍，变愁容，换笑脸。

　　你道，韩秀说的也是一条绝户计，萧金台后山，有一个毒水寒泉，非童子不能下泉。韩秀低声告诉林士佩说的是：“后山寒泉其水甚寒，刺人肌骨，人要下去，若毒气入了毛孔必死，我与胜英较量，激他下泉，胜英必不含糊，他若中了此计，其死必矣。”林士佩故此精神百倍说道：“贤弟快用此计。若将胜英置之死地，那真是拔了我眼中之钉，目中之棘。我曾跟贤弟说过，大清国有胜英没有林士佩，贤弟速用此计吧。”等到欧阳二爷归东廊下，韩秀遂跃众当先叫道：“闵老伯父，十阵咱们连败三阵，吾请比赛第四阵。不用马上步下，胜老达官曾头探莲花湖，二打莲花湖，水性甚高，萧金台后山有凉亭，亭子下面有寒泉，我与胜老明公，也不动手，也不打仗，我陪胜老明公探探寒泉，这也算一阵，胜老达官可能赏脸同在下探寒泉吗？”你道，胜爷一世是能折不弯，连忙说道：“韩寨主别说是寒泉，就是那龙潭虎穴，只要有敢下去的，胜某就要奉陪。”

　　这叫刚强志气，是惹祸招灾的根苗，这要是贾明，一句话就完啦：“我不去。”韩秀以言语又激胜爷，对西廊众人说道：“胜老达官真叫人佩服，咱西廊下的宾朋，请二位到那里观看。”

　　林士佩明知是计，站起身形说道：“愚兄愿往。”本山的二少寨主闵德俊长叹一口气，心中暗道：“胜老者休矣。可惜风烛残年，丧于寒泉之下。”闵德俊思索至此，叫道：“韩兄长，小弟愿往一观。”林士佩、韩秀、玉面小如来，绿林道三位美英雄，要够奔寒泉。胜爷在东廊下说道：“那位与老夫观敌？”

　　话言未毕，站起二人：聋哑仙师诸葛山真、红莲罗汉弼昆长老。

　　老二位站起身形，一个说：“贫道愿往。”一个说：“贫僧愿往。”闵士琼明知胜爷必死，赶紧叫两名喽卒提灯引路，六位后面跟随。胜爷在东廊下抱腕当胸，说道：“夏侯兄长、孟二



　　侠贤弟、萧三侠贤弟、屠大哥、李四弟、七爷贾贤弟、众位仁

　　兄贤弟，千万压住了，别叫他们年轻的出首比赛，有什么事，等我回来。”闵士琼此时捻髯窃笑，心中暗道：“今生今世，胜英你回不来了。你探寒泉好比长江水，一去不回头。”二人打灯笼引路，六位后面跟随，出离聚义厅，向西北而去。来到后寨门，开开寨子门，只见有些弓箭手，二少寨主报明喽卒头目，大众出了寨子门，向正北而去。上了北山坡，踏陡壁山崖，走了些羊肠鸟道，出去里许，前面有一山峰，山峰下当中有一凉亭，三面敞着，北面有石头作成的隔扇，东西两面有汉白玉的栏杆，亭子是座北向南，进亭子有汉白玉的阶脚石，两旁有两棵汉白玉石头柱子，俱都犹如麦斗粗细。两个打灯笼的喽卒将灯笼挂在汉白玉石柱子上，韩秀叫道：“胜老明公，换水靠吧！”韩秀打开包裹，将大衣裳脱去，打开水靠。道爷一看，就是一怔：别位的水靠都是鱼皮挂里，油绸子为面，惟独韩秀的水靠则不然，油绸子挂里，鱼皮在外，上身下身相连，就好似连腿裤一般。道爷遂叫道：“胜三爷请亭后换水靠去。”二位到了亭子后，胜爷将包裹放在就地，撤去鸭尾巾，脱去大氅，里面靠身的衣服不脱，穿上三叉口的水靠，上身油绸子绢帕绷头，头戴月牙分水莲子箍，卡好了脖领、袖口，勒上分水套，系上分水裙，水珠不能入内。水靠水衣穿戴齐整，道爷提蓝布道服，由囊中掏出一物，好似一条腰带子，一身的鱼鳞，一丈余长。老道拿着中间一抖，“扑楞”一声，递给胜爷，遂叫道：“三爷，你将此物系在腰间。”胜爷问道：“此物何名？”道爷答道：“这是我自己造的，并不是古人所传，贫道杜撰的名字，叫‘双龙斗杆棒’。一头有子午钉，专扛金钟罩，能破铁布衫；一头龙口咬着一颗避水珠，成色虽不十分高，也能避得了水，将此珠放在水内，水不能浸入。”胜爷系在腰间，分水



　　裙一盖，并不显露，聋哑仙师将胜爷的衣服包好，二人够奔凉亭前。此时韩秀早已换好水衣水靠，韩秀说道：“明公，你先下泉，我先下泉？探一探深浅，绝不动手较量短长。”胜爷说道：“刀山油锅在前，我也不能落他人之后。”胜爷由柱子上摘下一个灯笼，登台阶石。借灯光观看，汉白玉石头铺地，寒泉如同今日乡间的大水井一样，用汉白玉石镶着口，胜爷在东面上向下看，冷气袭人，如同三九天的寒风相似，水距井口一丈三四尺深，水色红混，直向上冒水花。列位，活鱼往里一放，一个时辰，就漂上来而死。胜爷看毕，仍将灯挂在汉白玉柱子上，胜爷此时觉着两腿发木，抬头一看亭子里外，全都油漆彩画，顶上有一根架海，是大红油漆的，此亭子有三间房子大小，那架海上挂一尺多厚的冰霜，乃是寒泉冷气凝结。胜爷心中暗想：此水必然凉能入骨。胜爷平生真没见过这样的泉水，诸公如其不信，上大西洋国去有道河，其水红而混，多大水性的人，下去不能上来。闲言少叙，胜爷看罢，倒吸了口凉气，呆呆发怔。韩秀在亭子外用言语激胜爷，说道：“胜老明公，如惧此水，可另换别位前来探寒泉。”胜爷说道：“我惧怕此水，难道镖行别位就不害怕吗？虎穴龙潭，我胜某自己闯，还能叫别位冒险吗？”老英雄说罢此话，下腰就要下泉，林士佩心中说道：“老匹夫可要完啦。”韩秀心中思索：可惜胜英一世威名，丧于寒泉之内。本山的二少寨主心中难过：胜英可惜，替天行道之人，落得这样下场。道爷口念无量佛。

　　正在此时，就听山峰西北面一声呐喊，童子声音：“胜三哥别下泉，小弟来也！”胜爷抬头一看，山峰上一人，一下腰跳下。胜爷看此人，一身蓝布衣服，来至胜爷切近，遂叫道：“三哥，快下亭子！”大众观看此人，一身小衣服，蓝布裤褂，白袜青鞋，手中提着蓝布包裹，年方十五六岁，眉清目秀，白



　　脸面，有句俗语：眉清目秀，性儿柔，柔而不刚。胜三爷与道爷俱都纳闷，此人十五六岁，为何口称胜三哥？胜爷问道：“壮士何如人也？”少年人笑答道：“这道长必是二师兄诸葛兄长，这位和尚必是弼昆师兄。”胜爷闻听，心中更不明白，少年又说道：“三位师兄大概不认识小弟，我有一信，三位兄长一看便知。”说着话遂由贴身衣服内，取出一个白纸包，打开白纸包儿，里面又有一层油纸包儿，打开了油纸包，取出书信，双手捧着，口中说道：“胜三哥观看。”此时已有三更天，纱灯不甚亮，胜爷看不甚真，胜爷遂走至东边柱子底下，借灯光观看，只见上书“胜英贤契收拆”。在一旁有行小字：“寄书之人系汝之师弟叶伯纭。”胜爷看毕，叫道：“道兄！你看看。”

　　道爷一手拿着书信，一手打稽首，说道：“无量佛，老师的亲笔。弼昆贤弟你看看。”和尚一看，念了一声阿弥陀佛：“老师的亲笔。”道爷心中暗想：“三太他们都要收徒弟啦，您还给他们收小师叔呢。老师你当闭门啦。”叶六爷遂说道：“我五哥早来了半月，我五哥叫飞天玉虎蒋伯芳，惯使一条亮银盘龙棍，乃是万人不敌之勇。”胜爷说道：“为何没见呢？”叶伯纭又说道：“老师兄您先别着急，您给我介绍介绍绿林道的朋友。”胜爷说道：“我倒疏忽了。”遂对韩秀说道：“这是我师傅的道童，跟我恩师学了二年技艺，也算是我的师弟。二位见见，要多多亲近。”又给林士佩与本山的少寨主介绍，胜爷说道：“此位是本山的二少寨主，玉面小如来闵德俊。”二人彼此一见，各施一礼，暗中都有相爱之心。叶六爷说道：“韩寨主，探泉乃是小孩的事，我老哥这大年纪，焉有工夫儿戏呢？

　　我替我老哥探泉，有大事再叫我老哥出首。”林士佩心中说道：“这是胜英的替死鬼。”叶伯纭又说道：“三位老哥哥聪明一世，糊涂一时，您下去怎么上来？这不像乡间的井，两足可以



　　踏井砖而上，这寒泉四外都是泥土，方圆一丈有余；不挂上挽手，怎么上来？我先挂上挽手，然后换水衣水靠。”语毕，由兜囊中取出五钩如意抓，三尺六寸钢链子，有大拇指粗，一丈二的棉花线绳，水深够不着，又接上一根麻绳，五钩如意抓一抖，先将架海上冰霜抓落，然后又一抖抓，五钩深入架海内，将绳往下一放，离水皮一尺有余。韩秀一看，此人太精明啦，还没下去，先打算上来。叶六爷将绳放下去，叫道：“三位兄长，此绳是我之命，若给割断，我命休矣！”嘱咐已毕，又说道：“胜三哥，你探泉先别向井口里看，一向井口低头，寒气先将你的脏腑侵了。”语毕，一纵身来到井口，就要到寒泉。

　　列位，叶伯纭与蒋伯芳是怎个来历呢？大明末帝，有一位范老大人，官居文华殿大学士，至明朝十三帝崇祯时，有功不赏，有过不罚，只闹得天下汹汹，刀兵四起，范老大人屡次上本，崇祯爷不纳，范大人告疾还乡，回到原籍江夏县。老大人乐守田园，施舍济众，冬舍棉衣，夏舍暑汤，买鸟放生，修桥补路，穷不能娶者助资，贫不能葬者助衣裳棺柩，舍义地三顷六十亩。范老大人一日正在书斋看书，忽听铙钹的声音，遂问下人道：“是何处来的声音？”下人答道：“有一位老道，现在外面化缘，不吃不喝，坐了三昼夜啦。”范老员外命家人送钱送食，俱都不要，只求见老员外一面。下人将此话一说，范老员外说道：“欲见一面，有何不可？”老员外遂出离府门，一看老道在门前打坐，蓝布道服，杨木道冠，杨木簪子别顶，鹤发童颜，道骨仙风，真有逸世离尘之仪容；半尺长的黑髯，娃娃脸，范老员外未看明白，他乃是返老还童。老道遂对员外说道：“唔呀，贵人已至。”范老员外问道：“你要化什么物件？”道者答道：“我要化老员外四口寿木。”员外问道：“出家人化寿木何用？”老道答道：“江夏县南门外有一座庙宇，



　　内寓难民二十余家，一家男的死了，一家女的死了，活着的还全都染病，贫道给他们诊脉，已经病入膏肓，不能挽救了，故此化您四口寿木。”范老员外答道：“果然是真，我必舍四口寿木。”遂叫老院公同道人前去察看，真是有两家，不但死了一男一女，活着的还病在稻草之中，一家有一个小孩，一个四五岁的，一个五六岁的。老管家遂问那有病的贵姓，那病了的妇人答道：“姓叶，小孩已经四岁了。”又问那家男的病人贵姓，那男人答道：“姓蒋，小孩已经六岁了。”再问家乡住处，可就说不出话来了，两眼一闭，咽了气啦。老管家悲伤之甚，回到府中，多加了些美言，范老员外遂叫老管家买了四口棺材，四身寿衣，给他两对夫妻俱全合了葬，并立了石碑，一叶氏之墓，一蒋氏之墓，两坟相隔一丈余远。安葬之后，就剩下蒋家的孩童六岁，叶家孩童四岁。江夏县有一家中等的财主，是绝户，就有人给财主家送去，那财主家听说，小孩的大人是瘟症死的，恐怕传染，俱都不要。老道将两个小孩携至松竹观万笏山，老道给两个小孩一诊脉，并没有瘟病。道者就是老剑客艾莲迟，平生传了四个徒弟：大徒弟镇三山夏侯商元，二徒弟铁牌道人诸葛山真，三徒弟带艺投师，就是胜三爷，四徒弟红莲罗汉弼昆长老。且说道人将小孩带到庙中，不到两个月，两个小孩身体已经强壮了，闲暇无事，教授武术，给四岁的小孩起名叶伯纭，六岁的起名蒋伯芳。伯芳爱棍，伯纭爱水，两个小孩这一练功夫，又肥又胖，老剑客一欢喜，给叶伯纭起号承龙，伯芳起号飞天玉虎。

　　光阴如箭，日月如梭，蒋伯芳已十五岁，梳着两个小抓髻，六七岁时使木棍，及至十四五岁换了铁棍，在十五岁时，有一日五更天天降大雪，伯芳用竹扫帚打扫山门外的大雪，风刮得雪堆积有七八尺高，伯芳打扫那堆雪，见雪中埋着一个死人，



　　伯芳遂报告了老道，老道来到跟前，一摸此人尚有气息，艾道爷说道：“此人有病，与你两人前世有缘，你可以救他，将他搭在空室内，给他灌点姜汤。”伯芳说道：“不用搭，我一个人就将他提到屋中去了。”提到屋中，姜糖水一灌，又用棉被一盖，工夫不大，此人苏醒过来，遂说道：“我是杭州府人氏，在东门外开杂货铺，我由三四岁时得了心口疼之病，都说是心疼。”列位，没有真心疼的，那全都是胃气疼。三国时有一位心疼的，他乃是真心疼，一句话未说完，就心疼而死。真心疼没有法治。闲言少叙，此人姓董，双名世兴。艾道爷诊脉，给开了方子，打发人照方抓了三付药，董世兴虽然苏醒过来，仍然卧床不起，蒋五爷遂给他煎药，侍奉两月有余，病体痊愈，董世兴遂说道：“我的姐丈做外官，给我打来信，叫我到任上另谋生意，我这是前去投亲，杭州的买卖已经关闭。我到了任上，我姐夫又荣升到云南贵州去了，我起早多赶路程，正适天降大雪，来到庙前，天气寒凉，我打算叫开庙门暂避风雪，当时犯了老病，我将小包裹一抛，倒于尘埃。我已经人事不知，道爷救了我的命，我再生不忘。”艾道爷说道：“不是我救的你，乃是我的小徒蒋伯芳救的你。”此人遂说道：“如此我与令徒结为异姓兄弟，请道爷给主盟。”道爷也甚愿意，遂给二人主盟，结为生死之交，董世兴十六岁，长伯芳一岁为兄。世兴遂欲仍返杭州，重整买卖，临别之时说道：“兄弟救我一命，我若有寸进时，必报贤弟之恩。”又说道：“并且我回杭州，川资尚且短少。”伯芳说道：“我有三年的体己钱，现在未花，是我每天十二支点心钱。盟兄你用此钱作盘费吧。”世兴也不客气，将钱接过去，说道：“愚兄将住址给兄弟留下，乃是杭州东门外，座南同义合杂货铺。倘若愚兄发达之日，定不忘贤弟。”董世兴拜参了神像，又谢过道爷，二人才洒泪而别。此



　　段文字并非闲谈，后来必有用场。

　　光阴似箭，转瞬三年，伯芳力气已足，艾道爷给打了一条亮银盘龙棍，叫道：“伯芳，你已长大成人，可去江苏十三省总镖局找你胜三哥，你师兄弟六人，就是你胜三哥忠实，现为侠客，你在那里跟他学行侠作义。”蒋伯芳闻听，不忍下山。

　　老道说道：“人过留名，雁过留声。”伯芳无法，遂叫老师开了住址，够奔江苏而来。叶伯纭见师兄走去，在庙内无精打采，艾道爷遂说道：“你也该出世啦，你也去十三省总镖局吧，你胜三哥他们都受了戒啦，下山不准回庙，每年我游方，与他们见面。你下山后仍许回庙，为你无家无业。我给你写一封书信，到在那里，你师兄如见我面一般。”伯纭含泪拜别恩师下山，沿路上听说胜三爷萧金台盗万寿灯，英雄心中暗想：我何不到萧金台盗出万寿灯？我这一出世，岂不是压倒群雄？英雄遂够奔萧金台，不走山口，到萧金台的客厅，闻听闵老寨主与四湖

　　之人（莲花湖、黑水湖、澎湖、巢湖）韩秀、曹荣等密议：“药

　　酒、薰香若失败，叫韩秀请胜英探毒水寒泉，乃是第三条绝户计。胜英若死，鸟无头不行，他的手下人就乱了。”叶六爷闻听，打丁一个冷战，遂先来到后山，自己暗中探明寒泉，单等胜三爷来探寒泉时，我再露面。是夜三更来天，胜爷方要下泉，要紧关节之时，叶六爷出首，替胜爷探泉，镇住万丈翻波浪韩秀。

　　且说叶六爷一纵身来到泉口，向下一跃，丹田一较劲，下泉用手一托水，一丈有余；三托水到水底，四丈余深，来到水底，开目视物，看一丈四五远。叶六爷在泉一打转，在西北角有斗大一穴，里边有一水蟒，粗一尺有余，红颜色，吐出信子有尺余长，穴口外，透亮白，叶六爷用手一把抓下一块，掀开分水裙，装入油布口袋。列位，叶六爷抓的乃是冰片。抓下之



　　后，叶六爷用手一按水，向上而起，水蟒昂首奔叶六爷而来，叶六爷已经出水，倒绳而上，乃至上面，回头向下一看，恶蟒脑袋出水二尺余，蟒方打水里出来，气力不足，若是缓过气来，恶蟒就可以将人吸回去。叶六爷上了泉口，一纵身形，上了亭子。三老一看叶六爷，美玉脸像似紫茄子，胜爷问道：“六弟，觉着怎么样？”美英雄摇头不语。胜爷搀着六爷转了两个大弯，六爷缓过这口气来，说道：“好凉的水呀！”韩秀木雕泥塑，暗中大吃一惊。叶六爷叫道：“韩寨主，此水四丈余深，水底雪花白。”说着话，由口袋内取出冰片说道：“此物为凭。”

　　递给韩秀，韩秀接过来，就觉着胳膊上冒凉气，韩秀又递与叶六爷，叶六爷带在兜囊中。韩秀问道：“叶镖头，里边有何物件呢？”叶六爷说道：“任何皆无。”韩秀问道：“那块白的从何而来呢？”叶六爷答道：“大概此泉出宝。”原来，韩秀最怕蛇，韩秀若看见尺余长的蛇，就惊惶失措。列位，人生在世，天然的性情，各有所长，叶六爷若告诉韩秀水底有水蟒，韩秀绝不敢下泉。韩秀问叶六爷水底有何物，叶六爷说水底并无他物。韩秀将水衣水靠紧好，叫道：“胜老明公，我就借令师弟这条挽手吧，他若拿下来，我还得再挂挽手。”胜爷说道：“很好很好，何必问呢？”韩秀叫道：“林大哥、闵二弟，这个挽手一断，我命休矣。”胜爷说道：“韩寨主你放心下泉，绝没有动这条绳的。”韩秀来到泉口，丹田闭着气，跃下寒泉。

　　韩秀跳下寒泉，用手一托水，坠下一丈多去，那水蟒正在水中寻人呢，韩秀向下走的时候，就见大蟒昂首吐信子。韩秀一看，真魂皆冒，赶紧向上起，大蟒随着也跟上来了，韩秀方出泉水，一捋挽手，大蟒也出水了，一张口，将韩秀左脚腿子咬住，韩秀顾不得别的，仍然向上攀绳，将水蟒带出水五尺余，韩秀左脚一蹬，复又一抖，水蟒落于水内，韩秀的水靠及贴身的裤子



　　俱都被蟒咬断。韩秀上了亭子，桃花脸变成青色，不能动转。

　　林士佩上亭搀韩秀，搀到亭子外，林士佩搀着韩秀转了十几个大弯，韩秀缓过这口气来，长叹一声：“吓死人也。”韩秀遂向胜爷说道：“明公令师弟可不对，水内有一尺余粗的一条水蟒，长有数丈。”没等胜爷答话，叶六爷说道：“水蟒怎么不伤我呢？”韩秀说道：“你能避五毒。”胜爷叫道：“韩秀寨主！有什么事大厅里面谈吧。”此时，胜爷的水衣水靠也脱了，叶六爷的水衣水靠也脱下去了，惟有韩秀穿着水衣水靠而走，连打灯笼的喽卒，又加上叶六爷，共合九位，奔大厅而来。韩秀跛着一条腿，跟随众人，进了后寨门，来到聚义厅，闵土琼老寨主捻着花白胡须，得意洋洋，净等喽卒前来报老胜英死于寒泉呢，然后再看东廊下八十余人怎么办法。老寨主正然暗中思索，就见两个喽卒打灯笼回来，老寨主察颜观色，不问可知，镖行人未受害，只见胜爷面带喜色，又见胜爷身背后有一个小孩，一身蓝布的衣服，俊美异常，再看后面韩秀，通身水靠未脱，跛着一条腿，剑眉直皱，不问可知，三条绝户计，第四阵又输。

　　胜爷说道：“老寨主，我给你介绍一个朋友，此人随我恩师学了几天技艺，也算是我师弟。”遂指叶六爷对闵士琼道：“此人姓叶名伯纭，号叫承龙，人称海底捞月。”叶六爷向前打躬，闵士琼抱腕当胸，胜爷又说道：“方才我师弟代我探了寒泉。”叶六爷遂对闵士琼说道：“探泉乃是小事，我替我师兄办了。”语毕，从衣袋中取出冰片，递给老寨主道：“此物为证。”闵士琼接过冰片，就觉着半身发冷。老寨主又问道：“韩寨主探泉如何？”韩秀气得说话都打了哆嗦啦，说道：“老寨主请看。”将腿一伸，就见脚腿子被蛇咬得都脱了皮啦。老寨主问道：“这是怎么的？”韩秀就将探泉的情形报告一回，



　　西廊下群雄闻听，俱都愕然。胜爷说道：“第四阵探泉，可承让了？”闵老寨主说道：“那是当然镖行赢。”语毕，将冰片递给叶六爷。闵老寨主又说道：“天已不早，请诸位用过酒饭，有什么再说。”胜爷并不客气，归座吃茶。闵老寨主遂暗与八大名山的群雄商议：“如今输了四阵，若十阵赌输赢，必然俱都输与镖行无疑。”闵士琼又说道：“咱们想法子愚弄胜英，不与他十阵赌输赢才好。”此时，众人俱用过了饭，休息的休息，出恭的出恭，东西两廊外面就是厕所，可不能出萧金台。

　　次日天明二十九日，漱口、净面、吃茶，不必细表。

　　及至摆好酒席，大众入座，酒过三杯，闵士琼问道：“镖行众英雄因何至此？”胜英答道：“为万寿灯而来，如不得回万寿灯，胜英不出萧金台。”闵士琼说道：“明公约的高人甚多，我们打皇宫内院窃来万寿灯，胜老明公，你能在敝山也盗万寿灯吗？定一个日期。”胜爷平生不会窃取偷盗之事，胜爷未答—言。大义士天佐答道：“但不知放灯之处，有消息埋伏没有？”闵士琼说道：“并无消息。但是放灯之处非常坚固，不好出入。”大义士说道：“没有消息，我就能偷。你我大家吃完饭，同去看放灯处所。”吃完了饭，胜爷率领镖行三十余位，闵士琼也率领八大名山的出色人物三十余位，胜爷与闵士琼并肩出离了西角门，向西走过三道寨子，再向北有两层院落，再向北去，有翠竹林一道，竹林中有甬路，穿过翠竹林有北房三间，东西南北围着房有八棵天棚竿子，上边有横竖竿，天棚架子相似，天棚竿上挂铜铁网，铜铁丝有绿豆粗细，能工巧匠拧成核桃大的窟窿，四周围刨下坑去，铜铁网入地二尺多深，方砖铺地。闵寨主用手一推天棚竿子，就听四外铃铛响，网之四周有个响铃，网一颤铃铛便响。这八个铃铛在网里面，有鸭卵大小，二少寨主手拿一细白蜡竿。此时巳分时候，大众观看



　　真切之甚，这三间北屋门窗户壁都是铁的，窗棂上不糊纸，乃是青石护窗板，都是妙手石匠所造，那青石板四周都有卡口，空气都不通。老寨主叫德俊用白蜡竿子敲护窗板，护窗板一响，里面有人将护窗板打开。屋中人乃是闵士琼的徒弟，闻听白蜡竿敲开板的声音，遂将青石板向上一托，用钢钩一挂，打开了四五块石窗板。正当中设立一座柏木台，南东西三面红油漆栏杆，打东北角上台，台上有一个八仙桌大的铁箱子，箱子口向外，箱子上有铜饰件，锁头锁着，黏着三寸宽一尺长的封条。

　　闵士琼叫道：“王强将锁开了，与众位观看珍珠灯！”这守灯的是老寨主第三十七名徒弟，名叫双锤将王强。那王强闻听老寨主吩咐，不敢怠慢，急忙由兜囊中取出钥匙，铁箱旁边有一个水瓶儿，是早预备浸封条的，将封条用水浸湿了，揭下封条，用钥匙将锁开了，一手掀开箱子盖，一手提珍珠灯的金链，大众隔着网向内观看，王强将珍珠灯四面俱都朝外，给大家观看，真是霞光万道，瑞气千条。大义士叫道：“三哥，这回珍珠灯不假。”白子玉的藕芽，璧玺的荷叶，宝珠用真金线穿着，花篮底下，一根金线穿着一颗珍珠的灯笼穗。老寨主对镖行人问道：“众位可曾将灯看明？”大众说道：“已经看明。”闵士琼叫道：“王强，将灯收起来！”王强将灯放在箱内，锁好铁锁，复又黏上封条，然后王强向箱子上一坐。闵士琼对胜爷道：“盗灯时不许用薰香蒙汗药，不准叫网上铃铛响，不准叫屋内的人知道，不许挖窟窿，胜老达官能盗灯吗？”胜爷不谙偷盗之事，未敢答言。大义士说道：“三哥，我能偷，我叫贼魔，专讲究偷盗。但不知多少日期？可得限长才能行呢。”闵士琼说道：“一个月两个月均可。”大义士说道：“日期太长啦，我等不了，我怕受了急。”闵士琼说道：“十天八天。”大义士说道：“十天八天我也怕受了急。”闵士琼说道：“一个时辰。”



　　大义士说道：“一个时辰，你看我进去偷去行啦？”闵士琼说道：“大义士自便吧。”大义士说道：“今天是二十七日，七月初一日为限，鸡鸣时偷出来。我若至期盗出，你当如何？”

　　闵士琼答道：“你如盗出，我父子自备其缚，打正犯帮犯的官司，绝不食言。如果你要至时不能盗灯呢？”大义士答道：“至期盗不出灯来，官司我胜三哥打，就说我三哥自己盗的灯，已经损坏啦。到那时我在聚义厅自刎一死；如若不死，你叫我闵天佐，我就不姓欧阳啦。”闵士琼说道：“咱二人击掌吧。”

　　大义士说道：“击掌吧。”闵士琼背后林士佩说道：“老寨主别跟欧阳天佐击掌，跟胜英击掌。”大义士举着手，闵士琼又不击掌啦，惹得众人大笑。闵士琼对胜爷道：“我与胜老达官击掌。”胜爷过来击完掌，大义士说道：“你们可得管我吃喝。”

　　闵士琼说道：“萧金台厨房，随便吃喝。”闵士琼叫道：“德俊，今日传知东北角更夫，定更锣响，人不准下更楼。西北角两点打更，西南角三点打更，东北角四点打更。梆锣一响，俱都不准下更楼，五更止住。蛮子若是装神闹鬼，不必惊恐，由今天夜间起，打到七月初一五更为止。”两造的英雄俱归聚义厅，只留下蛮子，这一来胜爷又被贼人愚弄了，白赢了四阵，作为无效。贾七爷叫道：“三哥！十阵赌输赢，白赢四阵。”

　　胜三爷说道：“我但得容人且容人。”

　　两方英雄三百来位，等到掌灯之后，欧阳爷没露面，夜间两廊下英雄换拨打盹。及至三十日，闵士琼又出了计策，谋害金龙。是日吃完早饭，孟金龙在东廊下举着金鼎龙头搠，大声对闵德润喊道：“看这个是什么？”闵德润在老寨主身后，唉声叹气，老寨主问闵德润道：“孺子为何唉声叹气？”大少寨主说道：“父亲，孩儿二十八岁，没打过败仗，前次五方飞蛇楼盗灯，孩儿与金龙动手，孟金龙将孩儿愚弄，几乎将孩儿撞



　　得吐血。您当着天下英雄与胜爷说明，叫金龙将兵刃还回，孩儿与他战上几百个回合。”闵士琼遂站起身躯说道：“胜老明公，可能叫少镖头把兵刃还回吗？叫他二人当着天下英雄再分胜负。”胜爷答道：“老寨主，这有何不可呢？当着天下英雄，我绝不驳朋友面子。”胜爷遂叫道：“金龙，将兵刃还给人家！”

　　傻英雄一听要搠，将搠向地下一横，答道：“没拿来呀，在镖局子呢。”胜爷说道：“方才你还拿着呢，赶快还人家。”九头狮子孟二侠道：“小冤家，你三大爷说话，你都不听啦？给人家。”孟金龙说道：“管我的太多，没法子，给人家吧。这几天我在镖局子睡觉都抱着搠，九尺多长，真好使。”金龙万不得已，将搠向当中一扔道：“再抢过来可就不给啦。”这一扔搠，将铺地的方砖砸碎好几块。大少寨主勒了勒皮挺带，赶奔近前，拾起龙头搠，说道：“金龙敢与大少寨主比赛二百回合吗？”金龙说道：“只要你们山贼管吃，战五百回合，小子。”

　　闵士琼叫道：“孺子且慢。”又叫道：“胜老达官，他们家伙都重，倘若兵刃走了手，就许伤了众宾朋。让他们二人到山坡空旷之地比赛去。”胜爷捻髯思索：“作贼的没好心，会用毒计。金龙本是愚人，怕他们山坡下有埋伏。”胜爷捻银髯不语。

　　胜爷未及答言，银龙走到胜爷跟前说道：“您怎么不叫我孟大哥与大少寨主去山坡比赛呢？”胜爷仍不敢放金龙出去，怕被人家谋害。银龙又转到东廊下叫道：“孟二爷，如此如此，万无一失。你老人家发一句话吧。”孟二侠遂站起身躯说道：“我的孩子，跟您的孩子不是一样吗？你老人家叫他去吧。”胜爷仍然不语，孟二侠说道：“闵老寨主，金龙是我的犬子，就叫他们去西山坡下比赛吧。”闵士琼说道：“可有一件您得担保，二人比赛，兵刃出手，躺下算输，不准伤害性命。”孟二侠说道：“这有何难？”遂叫道：“金龙，你与大少寨主比赛，兵



　　刃出手，躺下，就算输啦，不准伤害性命；如若伤害性命，我将你架火烧死！”金龙说道：“我明白，他要将我打倒下，也不许伤我性命。许我扒他衣服不许？”孟二侠说道：“那不在话下。”孟二侠不知金龙爱山贼的衣服。二人遂站起身形，大山贼说道：“走！”金龙说道：“不用横，有你的乐子。”

　　二猛出离了西角门，够奔后寨门，一开后寨门，喽卒们俱都弓上弦，刀出鞘，大少寨主报告把门的头目说道：“奉老寨主之命，我二人在山坡下比赛输赢。”二人来到西山坡下，茂林深处，大少寨主道：“今天要立见输赢。”孟金龙说道：“不用卖狂，君子打，小人打？”大少寨主说道：“没听说过。”

　　跳起来就是一搠，大英雄接架相还。二人都是力大绝伦，兵刃碰在一处，叮当乱响，大少寨主力量小点，兵刃应手，孟金龙兵刃短点，是一寸小一寸巧；二人一位是金钟罩、铁布衫，一位是十三太保横练。二人真是棋逢对手，降魔宝杵起处风云吼，金鼎龙头搠砸上神鬼惊。二人正在打得难解难分，就听密林深处一声喊叫：“孟金龙死期至矣，尚且不知！”此人身体七尺余高，掌中虎尾镔铁棍，说道：“金龙你记得莲花湖，你踹了寨主一脚？一脚成仇恨，昼夜记心头。”列位，此人是谁？乃是莲花湖的水八寨主铁棍无敌将朱甘棠。由山坡上撞下来，亮虎尾三节棍搂头就打。大英雄降魔宝杵向上一迎，哗啦啦一声响，大英雄又听背后金鼎龙头搠砸来，金龙转身相迎，只打得地动山摇。二人打一个，工夫不大，金龙热汗直流。这三个人的兵刃，金钟罩都搪不住，打上就得破了，金钟罩、铁布衫，犹如不管事一样。大英雄心中思索：“短命鬼小龙，你害了我啦。老山贼叫我山坡比武，三大爷不言语，你叫我三大爷说话，三大爷不说话，你叫我父亲说话。”正在此时，就见大树上一人，脑袋朝下，离地三尺来高，一叠腰站起，说道：“黑心贼，



　　你们又用诡计，俩打一个。”朱甘棠一看，认识是剑客，抹头向南就跑。列位，剑客见金龙与闵德润要往西山坡比赛，剑客就由天棚上走了，早到西山坡等着去啦，银龙早看得明白，故此怂恿孟二侠，叫金龙应战。且说朱甘棠向南就跑，剑客道：“猴崽子，我要叫你跑三里地，那算你本事大，我也不撒鹰放犬。”追出五七丈远，剑客纵起来一脚，正踹在朱甘棠腰脊骨上，贼人身不由己，抛了虎尾三节棍，趴伏在地。剑客上前将朱甘棠按住，一掏腰，朱甘棠有飞抓，剑客将他捆上，左手提着虎尾三节棍，右手提着朱甘棠，转身回来，将朱甘棠向地下一扔。金龙喊叫：“师傅，咱也爷俩毁他！”剑客说道：“我这大年纪，焉能俩打一个呢？”金龙说道：“咱爷们有理，我就说他们俩打一个，将我打急啦，我将我师傅喊来啦。”剑客一生一世就这么一个徒弟，年老惜子女，人之恒情。您道，剑客为何不早下树呢？皆因为叫金龙长长见识。剑客被金龙说得活动了心啦，一抖虎尾三节棍就是一棍，大山贼金鼎龙头搠赶紧相迎，金龙后面叫道：“山贼，杆到后脑勺子啦！”金龙说道：“师傅，你身体矮，专打他腿，我个儿高，专打脑袋。”

　　师徒双双戏耍大山贼，真是害人如害己，山贼气力不敌，转身奔后山而逃。剑客道：“山贼跑了，完啦。”金龙道：“不行，我爱他的衣服。”剑客也是溺爱不明，跟随金龙就追，追到后山又遇奇事，二猛要捉拿大少寨主闵德润。

　　单表金龙在前，剑客在后，追过两道山口，树木交杂，现出两条道路，西北去一条道，西南去一条道，金龙说道：“师傅你上西南追，我向西北追。”剑客说道：“傻小子，你追上他，你也拿不了他；我追上他，也不好拿。”金龙说道：“我要追上他，我就喊你；你要追上他，你就喊我。”语毕，爷儿俩分途追赶。金龙向西北去追，追到后山，听见山里咯吱咯吱



　　乱响，闻着有一股子血腥味儿。忽然又听得猛虎发威的声音，大英雄留神观看，见一只斑斓猛虎吃一个老太太，已将腿吃得剩下一半啦。这个老太太穿着一身蓝布衣服，大英雄心慈，大声喊道：“老虎别吃人哪！”老虎见有人来，恶虎捕食，奔大英雄而来，大英雄一伸胳膊，一口咬在胳膊上，金钟罩咬不动，一扬右手的杵，抡起来就是一杵，这一杵正砸在虎头上，老虎脑浆崩裂，大英雄一连又是三杵，将虎砸得纹丝不动。大英雄叫道：“老太太！老太太！”岂知老婆早已死去，呼之不应。

　　大英雄一看，老婆六十来岁啦，大英雄心中酸痛，说道：“跟我的老娘差不了多大岁数。”孟金龙不觉泪如雨下，转身形奔南去了，可就把追贼忘啦。大英雄忽听有人呐喊：“再来一号！

　　威威，再来一号！”大英雄只闻声音不见人，急奔声音而去，见一道旱山涧，一丈多深，看见一位未遇时的樵夫，身高七尺半，短头发一寸多长，长头发挽髻，一脸的油腻，青布大氅，破烂不堪，青皂布的靴子，腰间掖着一把大斧子，一条大绳子捆着中腰，站山涧上面向外拉那树枝子：“威，再来一号呀！

　　喊，再来一号呀！”金龙喊道：“穷小子，拾柴禾呢！”打柴的樵夫一抬头，见是大汉，方要招呼大少寨主，一看不是。金龙说道：“你这儿来，你这儿来。”打柴的樵夫绕到金龙这边，大个爱大个，谁也不怪谁，金龙说道：“咱俩比比谁高？”那樵夫走到金龙跟前，金龙说道：“你还矮着一头呢。你拾柴禾干什么？”樵夫答道：“卖了柴禾养活老娘。”金龙说道：“你老娘是老婆婆吗？”那樵夫答道：“是老太太。”金龙问道：“你老娘在哪住呀？”樵夫答道：“在北边山环里有一个石洞子。”金龙说道：“你老娘死啦。”那樵夫说道：“你胡说。”

　　金龙说道：“不是胡说，你老娘叫老虎给吃啦，我救的时候，已经腿都剩了半节啦。”樵夫问道：“当真吗？”金龙说道：



　　“你看看去呀。”樵夫闻听，仰面大号了三声：“娘啊！娘啊！

　　老娘啊！”当时真是欲哭无泪。人要到了真伤心的时候，没有眼泪。樵夫大号了三声，向东就跑，金龙在后面跟随。

　　列位，战国时有吴起者，杀妻求将，那吴起幼时读书，曾与他老娘说过：“孩儿日后出山，若不得高官，不能回家见老娘之面。”后来吴起游学三年，未得功名，吴起回家，仍是白人，他的老娘遂说道：“你布衣还家，忘却昔日之言乎？你再游学时，不得功名富贵，休见为娘之面。”吴起又游学在外，拜孟子为师。忽然有吴起之家人，报告吴起老娘已死，吴起闻听，仰面大号了三声：“娘啊！娘啊！娘啊！”然后进书斋读书如故。孟子问道：“起何不奔丧？”吴起遂将与母所说之话，对孟子说了一道。孟子不悦，遂不以吴起为徒，因吴起不孝。

　　后来吴起杀妻求将，可见其忍也。

　　闲言少叙，樵夫前面走，大英雄后边跟着，来到老婆婆近前，那樵夫一见母亲，双手一抱，大哭：“老娘！你老人家怎么这样了？你老人家打山东逃到此处，为何遭此惨死？”那樵夫一旁哭着，一旁念叨，孟金龙也跟着啼哭。金龙心中暗想：“此人老母已死，必然身无着落，我何不将他收在镖局子之中，作我—个膀臂？”孟金龙思索至此，遂说道：“傻小子，你哭干什么？为什么不与老娘报仇呢？”此人答道：“我母已死，老虎已经被你打死啦，还报什么仇呢？”金龙说道：“你是浑人。虎打何处来呀？你在此山打柴多少日子啦？”樵夫答道：“一年有余啦。”金龙问道：“你知道本山有一个大个吗？”

　　樵夫答道：“知道。”金龙说道：“他叫什么？”樵夫说道：“他叫天门白玉虎闵德润。”金龙说道：“你知道他因为什么叫天门白玉虎吗？”樵夫说道：“我不知道。你知道吗？”

　　金龙说道：“那是自然知道呀，他爱养老虎，才叫的那个名字。



　　他方才在山上放虎，我说：‘你别放虎，怕虎吃人。’闵德润说道：‘我们的山，我们要放虎，吃了人你管不着。’他就将虎放出来了，那虎出来就将你老娘吃啦。我去打虎救你老娘，已经晚了，将你老娘的腿都吃了一半了。”樵夫真是一个浑人，闻听金龙这么一说，遂问道：“你怎么不将闵德润捉住？”金龙说道：“他将虎放出来，他就跑啦。”樵夫说道：“好闵德润猴崽子，我将我娘送到山洞里去，我非找他给我老娘报仇不可！”金龙说道：“你找不着他。”樵夫说道：“此山我无一处不知道的，他跑到哪里去，我都找得着他。”樵夫语毕，将他的老娘尸身一托，向北走去，又向东一拐，来到一个石头洞，此洞四尺宽，六尺高，在洞外有一块石板，四尺多宽，六尺多高。樵夫对金龙说道：“我每天打柴去，都将石板堵住洞口，今天我老娘嫌热，不叫堵洞口，这山贼就今天放虎，吃了我的老娘。”说着话，将死尸托入洞内，出来时掌中拿着一对青铜独角娃娃，长有二尺八寸，一条腿伸着，一条腿弯着。出了洞口，将娃娃扔在就地，一手提石板就盖好洞口，拾起青铜娃娃说道：“我找山贼与我母亲报仇。”金龙说道：“那是当然，总得报此仇。父母之仇若是不报，那还算人吗？穷哥哥，我帮你报仇。”二人遂往西南而去。

　　打柴樵夫腿底下还是真快，踩陡壁山崖，穿过树林，来到一个山峰之下，清风凉爽，樵夫叫道：“大哥你看，此处是山贼歇凉之处，谁都不知道，就是我知道。我去找他去。”原来，这个大山贼歇凉之所，有一块卧牛青石，石匠给凿的，可以容下一个人去，躺在上面正好乘凉。真巧，挟山太保闵德润，被剑客与金龙战得热汗直流，果然逃到此处，冤家路窄，就碰见了樵夫。这樵夫由山上下来，进了树林中，来到闵德润面前。

　　闵德润一看，认识是本山打柴的樵夫，那知道樵夫一见山贼，



　　分外眼红，用青铜娃娃点指，一声怪叫：“好山贼呀！”大少寨主说道：“你别喊。”樵夫说道：“我不喊，我来问你，你玩什么不好，单玩小老虎？”大少寨主问道：“什么小老虎？”

　　樵夫说道：“你还不知道吗？”青铜娃娃举起来就打，大少寨主一看来得太猛，翻身坐起，站起来拿起金鼎龙头搠，二人就打起来了。樵夫是有病才好了不多的日子，与山贼战了几十个回合，热汗直流。金龙在旁喊道：“山贼不通情理，放虎吃人，还跟人家动手。穷哥哥不要发慌，我帮你捉拿山贼。”二猛战一猛，大山贼就要被获遭擒。金龙降魔宝杵凤凰单展翅，照山贼面门打去，樵夫用渔翁搬缯式，奔山贼砸去，一对娃娃上下翻飞。闵德润虎口发酸，金鼎龙头搠虚晃一招，奔西而逃。樵夫后面追赶，金龙喊道：“穷哥哥，可别叫他跑了！我帮你追，我必要全始全终。”追出有二里之遥，迎面有一个山头，四周围高，当中洼，山贼站在山头之上，将搠一横，滚下山头，“噗咚”一声，落水而去。

　　樵夫痛哭道：“杀母之仇不能报了。”金龙问道：“穷哥哥为什么哭呀？”樵夫说道：“我不会水。”金龙问道：“此水通到何处？”樵夫说道：“这是一个死湖，下大雨时高处的水流下来，都存在这里。周围一里余地，雨水大的时候，总有二三十丈深，雨水小的时候，也有五六丈深。我时常打这路过，在此洗手洗脸。”金龙问道：“穷哥哥，你念过书吗？”樵夫说道：“我没念过书。”金龙说道：“他好比入釜之鱼。穷哥哥你看，我下水捉他。”樵夫说道：“你会水吗？”金龙说道：“到水里那算到咱家啦。”金龙坐在山坡之上，将头巾绢帕摘去，脱了靴子，裤子袜子也都脱去，将皮挺带一卷，腰带子解下，大皮兜子一抖，哗啦啦一声；将龟背驼龙抓抖出来。樵夫说道：“你会打龟背驼龙抓吗？”金龙说道：“那是咱拿手的



　　戏。”樵夫长叹道：“此乃我家传的武艺。我母子病在招商店，欠下饭钱，店主人将我母子赶出来，我搀扶着我的老娘，出店两天没吃饭，将龟背驼龙抓卖两吊多钱，我娘吃了一顿饱饭，我吃了半顿饭，只落得寻茶讨饭，哭了两场，这一对铜娃娃没舍得卖。你将这抓送给我吧。”金龙说道：“穷人见东西就爱，你会打吗？”樵夫说道：“没告诉你是咱家传吗。”樵夫遂将绒绳抖开，一抖抓环子奔树枝抓去，将抓带回，手捋钢环子。

　　大英雄一看，说道：“抓的真有门，等拿住山贼咱再商量。你母已死，你也没挂念啦，我将你带到一个地方，每天酒肉管饱。”

　　金龙说着话，又将皮挺带也解开啦，说道：“我高了兴啦，爽得都脱了吧。”脱了个赤条条，滚下水去，石头锋扎在身上一个白印，大英雄下水奔山贼而去。人在水底下得缓气，水皮上必冒泡。金龙明白水性，奔水泡而去。大英雄一托水一丈余，四托水到了湖底，开目视物，大英雄看一丈四五。大山贼也就是凫一二里地远，在水底直向上漂，用手一托水，再向下落，闭着眼睛面朝南，金鼎龙头搠在左腋夹着。大英雄看得明白，心中说道：“我将他的龙头搠先盗走再说。”正在此时，大山贼夹着搠太重，可巧放在旁边了，大英雄可得手啦，将搠拿起，先放到水边，又凫到离山贼六七尺远，大声一喊，山贼伸手拿搠，搠已不翼而飞，山贼托水向上就起。大英雄容山贼方才露出头来，在水底下将山贼腿腕子捋住，向下就拉，大山贼鼻子一辣喝了两口水，如此三四次，大少寨主喝了五六口水。分明金龙是成心灌大少寨主，山贼也明白，喝了几口水，遂向东面上凫，冒上来一回，向东面凫点。穷樵夫在坡上看得明白，心中说道：“你凑到边上，我就拿抓抓你。”金龙在水底向下拉山贼一回，山贼向东岸凫一丈来远，又拉了六七次，山贼已经快凫到边上啦，龟背驼龙抓也能够上啦，樵夫一抖抓，照大山



　　贼象牙冠抓去，抓住了象牙冠，就向岸上拉，拉了好几次，拉不上来，樵夫纳闷：“怎么山贼在水里我反拉不上来呢？”此时金龙在水底下，拉大山贼也拉不下啦，二人正在纳闷，金龙心中暗说：“我放他出水看看。”金龙这一松手，樵夫可就将山贼用抓拉上来啦。拉到了岸上，那大山贼虽然没死过去，也有点发晕啦。二人遂将大山贼用飞抓绳子捆好。这是大山贼腰间的飞抓。捆完了山贼，穷樵夫就拾起兵刃，奔山贼就要砸。

　　金龙说道：“别忙，等一等。”樵夫说道：“为什么别忙？杀母之仇，哪有不报之理？”金龙说道：“方才我说的不明白，你听的糊涂。山贼养的是蓝眼的老虎，吃你娘的是红眼虎，不是大山贼养的那只虎。”樵夫说道：“你怎么说话绕弯呢？”

　　金龙说道：“穷哥哥你贵姓啊？”樵夫说道：“我娘活着的时候，不叫我说真名实姓，因为受了穷啦。我叫独霸山东李永泰。”

　　金龙说道：“你是独霸山东啊？你为什么来到此地呢？”那樵夫说道：“一言难尽了。我来到此地找人未遇，与我母亲就要了饭啦。”金龙说道：“你找的是哪一位呢？”樵夫说道：“我找的是神刀将李刚。”金龙说道：“李刚是我叔叔，明清八义李四爷，谁人不知，哪个不晓？你还真是我的哥哥，从此我就管你招呼穷哥哥了。你跟着我找你叔叔去吧，从此你挨不着饿啦。”樵夫说道：“我衣裳褴褛，如何见人？”金龙说道：“你穿我的衣裳。”樵夫说道：“你穿什么？”金龙说道：“我穿山贼这身。”樵夫遂脱下自己的衣裳，穿上金龙的衣裳。金龙遂与樵夫二人，又扒山贼的衣裳，将山贼的衣服扒下来，金龙完全穿戴齐整，然后将樵夫破衣服给山贼穿上。山贼寒鸭凫水捆着，也缓过来了，遂破口大骂。金龙撕了一块破衣服，将山贼嘴给堵住。金龙将杵插于背后，提起金鼎龙头搠，哈哈大笑，对樵夫说道：“你将山贼扛到聚义厅，就说你将他拿住的，作



　　了你的见面礼。”金龙这叫巧支使大个。樵夫将山贼扛起，二人的零碎俱都收拾好了，遂奔聚义厅而来。金龙说道：“快走。”

　　他二人正在向前走，来到一片树林前，只见一道黑影，金龙说道：“穷哥哥，前面有贼人来啦，你将山贼放山沟里。”

　　此时黑影已经来到近前，大英雄先闻着一股脂粉味薰人，身临切近，只听燕语莺声说道：“哥哥你跟镖行大个战得怎样？是你赢了还是输啦？”金龙一听直叫哥哥，金龙并不言语。姑娘说道：“我是你妹妹闵秀英，你怎么不言语呢？”金龙仍不答言，姑娘遂着急道：“哥哥怎么不言语？你不是天门白玉虎闵德润吗？”金龙一声怪叫道：“我是猛老虎！”姑娘说道：“哟，你将我哥哥害啦，穿上我哥哥的衣服。你快献出我哥哥，你如不献出我哥哥，姑娘要你的命。”说着话，一伸手摘下柳叶尖刀，说道：“你献出我哥哥没有事。”金龙说道：“金鼎龙头搠太重，你搪不住，这个降魔宝杵短一点，你怕降魔宝杵不怕？”姑娘一听，不像人话，姑娘回头就跑。金龙说道：“还是怕宝杵，金鼎龙头搠，他看惯啦，故此直向前走。”

　　你道，姑娘从何而至呢？皆因闵士琼是一家富绅出身，被闯王逼得占山为王，带着家眷占山。前者二少寨主救秦尤时，回到萧金台，秦尤并带着珍珠灯进山，闵士琼告诉二少寨主：“不准告诉你娘去北京之事。”二少寨主由北京回来，到后寨见了老娘，刘氏夫人遂问道：“你这些日未到后山，你上哪里去啦？”二少寨主遂答道：“孩儿与朋友行围打猎去啦。”老夫人闻听问道：“你父说你有人请去了，你说你打猎去了，你们爷俩说的怎么两样呢？你必须对为娘说了实话，你若不说实话，活活气死为娘了。”二少寨主乃是孝子，不敢隐瞒，遂将救秦尤之事，并秦尤将万寿灯献与萧金台说了。刘氏夫人闻听，遂说道：“这不是你的过处，这都是你父不明大义，纵子行凶。”



　　遂打发人到前寨，将闵老寨主请到后山，夫妻二人对坐吃茶。

　　刘氏夫人问道：“养不教父之过，教子不严，老师之过。你不该纵子行凶，越狱带盗狱，救出秦尤；秦尤不该夜入皇宫内院，盗出康熙老佛爷万寿灯，罪上加罪。大清国的王法，可不饶人。”

　　闵士琼说道：“你一个妇人家不懂事，秦家叔侄有话，这场官司，秦家叔侄打，绝不叫咱们受牵连。”刘氏夫人说道：“倘若秦家叔侄打了官司，上刑拷问，焉能不将我儿招出？”闵士琼说道：“你妇人家知道什么？老夫一呼千诺，官兵来了我和他们打仗。老夫聘请八大名山的群雄，何惧之有？”刘氏夫人说道：“难道他就不怕王法吗？你赶紧将灯献于当官，赎咱一家之罪。”闵士琼说道：“你胡说，我们绿林道玩票，就讲究把脑袋不要了，绿林道不坐十年大狱，不算好汉，脑袋掉了碗大的疤痕。现如今我请了八大名山的朋友，现下太忙，没有事时你还别往外寨叫我。”语毕，站起身形向外就走。刘氏夫人遂骂道：“老该杀的，老不守王法的，这就要家破山亡。”闵士琼回头唾了刘氏夫人一口道：“胡说！”刘氏夫人又说道：“不要骂我啦，眼见就要家败人亡，骨肉分离。”闵士琼向外走着，骂着刘氏夫人，刘氏夫人啼哭道：“老天杀的，可要到了山破家亡的时候啦。”此时姑娘已经来到屋中，劝道：“老娘不要生气，气坏了身体反为不美。”刘氏夫人说道：“姑娘啊，我并不是哭的我自己，我也不是哭的你父亲与你大哥；我所哭者，是放心不下你与你兄弟德俊。你父亲与你大哥德润是挨刀的行为，必然要受国家王法，是邪不能侵正，眼看着这座山保不住。你娘舅来了爷儿五个，我已经嘱咐了，事急时求他们将你与你兄弟救走，从今后不许管你父亲与兄长的事情。你姐弟若能逃出火坑，也好接续闵氏后代香烟。”嘱咐了姑娘，遂打发老家人，日日到前厅探听消息，回后山报告。这日老喽



　　卒在前寨聚义厅打探一切，知道德润与金龙比赛输赢，遂告诉安人。姑娘一听，放心不下，心中暗道：“前次上了镖行大个之当，几乎要了我兄长之命，怎么又叫我兄长去与镖行大个去打呢？”姑娘放心不下，到自己屋中收拾好了兵刃暗器，越过后寨子墙向西去，够奔树林丛中寻找，找了半天没有人，遂又来到山口，意欲询问喽卒，正赶上前面一个大个，头戴象牙冠，手拿龙头搠，金花花的衣裳。姑娘一看，认为是自己兄长，赶紧叫道：“兄长回来啦。你跟镖行大汉输了赢了？”金龙一听，心中明白，这姑娘是以我当了他的兄长啦。金龙遂捂着嘴不言语。闵秀英见金龙不语，遂说道：“哥哥怎么不言语呢？”金龙这才说话，姑娘一听不像人话，回头就跑，正向前跑，又迎见一匹艾叶青鬃豹，马上端坐老寨主闵士琼。闵士琼一看是自己姑娘，将马勒住，问道：“姑娘来此何为？”姑娘就将误认兄长之事，与老寨主说了一遍。老寨主点头道：“无妨，你回后寨吧。”姑娘脸面一红而去，闵士琼遂迎了金龙而去。

　　来到近前，闵士琼一看，果然是孟金龙穿着大少寨主的衣服，遂向金龙说道：“我与胜老明公说得明白，你与我儿比试，谁也不准伤谁性命。如今你将我儿衣服穿在身上，我儿哪里去了？为何你将我儿衣服兵刃得来？”金龙答道：“你家少寨主与我比试，我们二人都比累啦，遂坐在山坡上耍钱。没有牌，没有宝盒，作的是良心宝，我作，他押。头一宝我作一个三，他押了一个幺孤丁，他输啦；二宝我作了一个四，他押了一个三，他又输啦。就这样一宝一宝的，他将衣服兵刃，就都输给我啦。”闵士琼说道：“胡说！你快将我儿献出，如其不然，你要敢说三声不献出人来，老夫要你的狗命。”金龙说道：“老贼，我将你打马上揪下来，摔你个肉泥烂酱。不献人！不献人！

　　你便如何？”闵士琼叫道：“韩忠，韩孝，韩勇，韩猛，四位



　　贤侄何在？”此时韩家四猛在老寨主左右，齐声答应。韩忠先够奔金龙，二人战了二十来个回合，不是金龙敌手，韩勇见韩忠不是金龙敌手，也跃出来加入战金龙，韩忠、韩勇仍不是金龙的敌手，韩孝又出来，方要加入战金龙，金龙喊道：“穷哥哥快出来吧！俩打一个正合适，要三打一个，我可受不了。”

　　穷樵夫喊道：“两打一个，我还不愿意呢，三打一个，我更不干啦！”穷樵夫遂亮出一对青铜独角娃娃，协助金龙。韩孝与穷樵夫战不到十余回合，韩猛遂也加入战樵夫，两打一个，战得难解难分。闵士琼在马上心中暗想：“孟金龙之勇猛，提起来没有不惧怕三分的，今又加上这个打柴的樵夫，简直如虎生翼了。”老寨主思索至此，叫道：“韩家贤侄闪开！”韩孝心中明白，叫道：“韩忠、韩勇闪开金龙！”韩家二猛遂向左右一分，俱各闪开。闵士琼问金龙道：“你若不献出我的儿子，叫你死无葬身之地！”金龙说道：“你胡说！我将你抓下马来，按地里去！”老寨主专打三十六尸毒药弩，专破金钟罩、铁布衫，金龙不知，仍然玩皮。此时老寨主方要打弩，心中思索：“可惜金龙这样好汉，乃是万人之敌，我若将他一弩废命，真是可惜。唉，大将难免阵前亡。”一飘银髯，就要打弩。金龙说道：“你打冰钻，我要躲是匹夫，你打吧？”老寨主一皱眉缵，弩方要出手，见西山坡上痰嗽一声道：“闵老寨主不要下毒手，金龙不要玩皮无知，俺胜英来也。”

　　列位，胜爷是怎么来的呢？皆因金龙与大少寨主比武的工夫甚大，未回聚义厅，闵士琼打发二少寨主，胜爷打发大弟子胡景春，前去打探，来到山坡一看，见朱甘棠在那里捆着。二少寨主解开绑绳，问道：“朱寨主这是怎么的啦？”朱甘棠说道：“大脑袋将我捆上，他师徒双战大少寨主去了。”胡景春乃是久经事故的人，心中明白，叫道：“朱寨主！不要在此多



　　说，有话请至聚义厅去说吧。”三人来到聚义厅，朱甘棠报告闵士琼，剑客加入助战。胜爷说道：“不问可知，朱寨主必然是在山坡助大寨主，战吾之盟侄。”朱甘棠也知隐瞒不住，遂说了实话。闵士琼与胜爷俱放心不下，胜爷带着胡景春，闵士琼带着韩家四猛，喽卒打灯笼引路。闵士琼方要打弩，胜爷正然赶到，叫道：“闵老寨主勿下毒手，俺胜英来也！”

　　闵士琼抬头一看，胜爷白发苍苍，银髯乱飘，走下山坡，叫道：“金龙后退！”金龙喊叫：“穷哥哥，别打啦！三大爷来啦。”无奈韩孝、韩猛二人，仍然围着穷汉痛打。胜爷叫道：“闵老寨主！还不将他们拦住。”闵士琼说道：“韩孝、韩猛还不住手？”韩孝、韩猛这才罢战。穷汉一见胜三爷，跪倒身形，痛哭道：“三大爷，苦死小侄男了。”胜爷心中一怔，说道：“壮士何人也？”穷汉答道：“我乃山东历城李家岗人氏，姓李名永泰的便是。”胜爷说道：“原来是贤侄。你怎么流落到此？”永泰就将老母被虎伤身而死，自己遭遇，说了一遍。

　　语毕，大哭不止。胜爷道：“贤侄不要悲伤，愚伯父自有办法，叫你尽人子之道。”闵士琼向胜爷道：“方才说得明白，我儿不准伤金龙，金龙不准伤害我儿。现在吾儿闵德润哪里去了？”

　　胜爷答道：“待我问来。”胜爷遂叫道：“金龙！你与闵大少寨主比试，闵大少寨主哪里去了？”金龙说道：“要了饭啦。”

　　胜爷说道：“不要取笑，在哪里呢？快说。”金龙说道：“在那边山沟里呢。”喽卒打着灯笼，跟随金龙来到山沟，胜爷一看闵德润一身破衣服，真跟要饭的一样。喽卒们也不敢乐出来，全都捂着嘴，将大少寨主绑绳解开，掏出口内的东西，闵德润羞愧难当，一句话没说，站起身躯，向后山逃跑去了。胜爷说道：“老寨主，他三人兵刃的份量，砸山山崩，砸地地裂，幸而俱都无恙，真是万幸。这身衣服求老寨主勿要追求啦，金龙



　　的衣服已经给我穷侄子穿上啦。”闵士琼满面通红，无言答对。

　　胜爷又叫道：“闵老寨主！有什么话咱们聚义厅再说吧。”喽卒拉着马，闵士琼背后四猛，胜爷背后金龙与李永泰，来到聚义厅，李永泰叔侄见面，李四爷细问底里，李永泰细说后山之事，说话之间，叔侄不觉泪如雨下，众人俱都劝解。胜三爷做绵长德性之事，如春日之草，虽不见长，日有所增；贼人闵士琼霸盗强梁，虽不即死，日有所损。五路薰香计，费尽心思，被剑客一语道破；摔跤韩猛受伤；探寒泉胜爷不但不被害，还收了左膀右臂的叶承龙，韩秀反被蟒所伤；山坡下比武，暗中埋伏，本欲害人，反弄得画虎不成，山贼父子人前受辱。

　　闲言抛开，单说两造吃茶吃饭，酒饭已毕，大众各自休息。

　　剑客与胡景春黑夜才回来，吃喝已毕，也休息了。第二日早晨，六月三十日，大众净等盗灯之事，就听噔噔噔脚步响，大少寨主由角门进来，站在老寨主身旁，大发雷霆。众英雄观看，大少寨主头戴宝蓝色六楞袖口壮帽，身披墨灰大氅，绛紫短靠，皮挺带扎腰，足登薄底青缎子靴子。老寨主问道：“孺子，何以怒气不息？”金龙在东廊下将龙头搠一晃，向山贼说道：“看看兵刃，又到在咱手里啦，象牙冠我也戴着呢。”大少寨主对闵士琼说道：“孩儿衣服不要啦，叫他将搠还回，孩儿要斗斗镖行众人。”老寨主也是不知耻，对胜爷道：“衣服我们不要啦，仍请将搠还回。”胜爷抱腕当胸道：“谢过老寨主。”又叫道：“金龙，将搠给人家！”金龙舍不得给人家，也不答应。

　　孟二侠说道：“金龙，快将兵刃给人家。衣服送给你啦，这就是面子。”大英雄说道：“再一再二，不能再三，这回我给了，再抢过来，要再托人跟我要，就是我的孙子！”金龙是剑客的子弟，身大，命大，造化大；闵德润是贼的儿子，命小，注定餐刃之命，早晚此兵刃，仍然落到金龙之手。金龙万不得已，



　　将搠扔在就地。大少寨主甩大氅，勒英雄带，一声呐喊道：“两打一个，不算英雄。当着十四省英雄之面，讲究单打独斗，不论哪位。”李永泰、金龙二人并肩而立，贾明说道：“两个大个，别装听不见，人家那叫阵呢。”金龙说道：“小小子，你别损，他那龙头搠尺寸长，我的杵短，一人不准赢得了他。”

　　金头虎说道：“李永泰呢？”李永泰说道：“他比我力大，不准赢了他。”此时闵德润又说道：“不论侠剑客，单打独斗，我必领教。”胜爷回头问镖行之人：“哪位会斗大少寨主？”

　　连问两次无人答话，胜爷忙将大衣脱下，揠鱼鳞紫金刀，要斗大少寨主。

　　此时就听胜爷肩下第三位，一声无量佛：“胜施主乃是镖行之首，不可轻动。贫道给大少寨主接接招数。”语毕，甩道服，摘宝剑，递给邱成，跃众当先说道：“贫道奉陪。”又说道：“邱成，他的搠分量太重，贫道倘有不测，将此剑归汝佩带。此剑五十余年，并未沾过血迹，不要给我错用了。”邱成说道：“谨遵师傅之命。”聋哑仙师遂来到当中，打稽首道：“大少寨主搠下留情，贫道已到晚年，筋骨不堪用了，但愿大少寨主网开一面。”闵德润答道：“老道，你亮家伙吧！”诸葛道爷一提腰围子，取出一物，蓝汪汪一身鱼鳞，两头龙头，手抓着当中一抖，噗隆一声。闵德润问道：“这叫什么兵刃？”

　　老道答道：“在观中闲暇无事，造了一种玩艺，我自己起的名字，叫双龙头杆棒。”大少寨主冷笑道：“你家大少寨主刀枪不入，玩艺如何应敌？”老道说道：“明知不行，不过给你施主垫垫搠。”大山贼遂举兵刃够奔老道打来，直打道冠。聋哑仙师仙风道骨，飘洒自然，双手合着杆棒，见山贼搠临切近，左手的杆棒一缠龙头搠，右手的杆棒龙头奔山贼打去。大山贼搠法精奇，诸葛道爷天赋奇才，缠就三十六棒。后文书传授邱



　　成，在彭公案上，邱成七棒打通天下。聋哑仙师三十六棒，上十二，下十二，中十二。上十二棒裹脑缠头，将大山贼脖颈缠住，向外一抖杆棒，山贼有五六百斤力量，龙头搠向地下一扎，两腿一叫劲，恰好似三条腿，道爷抖了两抖，杆棒由颈上捋下来啦；中十二棒玉带围腰，将山贼缠住，向里手一抖杆棒，山贼一叫劲，杆棒又捋了；下十二棒将腿缠住，山贼搠杆二扎地，犹如泰山一样，一抖杆棒，仍然捋了。山贼舞起搠来将身子蔽住，点穴法不能近身，聋哑仙师仍然是三十六棒，上下翻飞，山贼的搠抡起来风声震耳，将道爷及杆棒俱都围住。道爷心中暗道：“是非只为多开口，烦恼皆因强出头。我打算将山贼用杆棒扔一个筋斗，并不伤他的性命，出家人以慈善为本，哪知道杆棒不行，贫道一生一世没伤过生灵性命。”老道思索至此，双龙头一缠搠头，纵出圈子外，一声无量佛：“贫道甘拜下风，施主让了罢。”山贼说道：“衣服皮肉未受一点伤，那怎叫败了呢？”道爷笑说道：“我气力不敌。”山贼说道：“为何不出汗？”老道说道：“我不爱出汗。”山贼说道：“不爱出汗，将命拿来！”随后就追。道爷心中暗想：“贫道平生不伤性命，你是非要贫道性命不可。”此时道爷走得稍慢，山贼后面一搠压山盖顶打来，老道闻听金风到脑后，一闪身躯，金鼎龙头搠搠空，老道左手一抖杆棒，说声：“着！”山贼见龙头奔头上打来，竖着搠杆向外一搪，老道左手的杆棒一抖，奔山贼面门眉心点去，山贼此时搠杆再想回来，可就来不及啦，杆棒龙头上的子午钉，正打在眉缵之上。金钟罩练不到眉缵上，只见一股子血喷出，山贼头昏眼花，一晃两晃，老道跟着一抖杆棒，一缠山贼双腿，向怀里一带，噗的一声，山贼栽倒。闵士琼此时颜色更变，心中暗想：“悔不听老乞婆之言，只想我父子天下无敌，想不到德润要丧于老道之手，金钟罩见血就回，再挨



　　一杆棒，必然丧命。”此时只见道爷打稽首说道：“闵老寨主不要惊慌，令郎决无性命之忧。贫道不开杀戒，实出于迫不得已，但能有容让余地，决不肯伤令郎，请老寨主派人搀扶着令郎，赶紧活动活动。”当时过去四名喽卒，搀扶着大山贼往西跨院去活动去了。闵士琼老寨主说道：“也不必再互相较量啦，这就是多此一举。”胜爷说道：“胜英实不愿杀人流血，令郎自取耳。咱静候盗灯之人吧，今日已然六月三十日了。”

　　大众俱都谈古论今，时至掌灯之后，金头虎贾明在胜爷背后念叨：“蛮子别跑了吧？怎么盗灯啊？”弼昆长老嗔道：“你别惑乱人心，还有两夜一天的工夫呢。”金头虎低头不敢再言，两造英雄换拨休息，一夜晚景无话。是日七月初一日，大家梳洗漱口喝茶吃饭，不必细表，天过了午时以后，大义士仍未露面，等到太阳平西，胜爷心中发慌，暗道：“大蛮子，你可以说了不算，哥哥焉能失信于天下十四省英雄之前呢？”老英雄坐立不安，如坐针毡一般，“看看三天两夜了，你盗不出来不要紧，你倒见我一面呀。”胜爷一旁思索，面带愁容。林士佩察颜观色，林士佩南首是曹荣，北首是韩秀，林士佩叫道：“曹、韩二位贤弟，胜英沉不住气了，我给胜英来一个越渴越吃盐，越冷越打战。我此时会斗他三阵，叫天下英雄看看我林士佩的学业。大少寨主输给老道太冤啦，皆因大少寨主太欠聪明，老道那兵刃是软的，他打来的时候，若先闪开，然后再用家伙去搪，他就是十根杆棒又何济事哉？我会斗他们镖行第一著名的人物，就是输了也不冤。”说着话站起身形，问了问背后的镖枪，摸了摸绣花囊中点穴镢，十字绊英雄带紧了三扣，登了登新换的燕云快靴，抬胳膊踢腿，没有绷吊地方，挽袖面，整壮帽，提起狼牙钻，实有三国吕布之勇。面向东廊下，叫道：“胜老达官！您看看好几百位英雄俱都闷坐无聊，此时才太阳



　　平西，还有一天多呢。武学的宾朋都讲究短打长拿，马上步下，在下要会一会镖行朋友，单打独斗，多者我会三位。头一位我先会一会道爷的杆棒，会斗道爷完毕，我再战两阵。”原来，林士佩怕战的工夫大了气力不敌，故此只言会斗三阵。且说胜爷叫道：“道兄！林寨主要会一会您的杆棒。”诸葛道爷可说不上不算来，遂答道：“我就奉陪吧。”乃将宝剑、道袍交与邱成，蓝布裤褂，白袜云履，念了一声无量佛：“贫道实无惊人的学业，寨主钻下要多多留情。”林士佩答道：“道爷文韬武略，软硬工夫，日行千里，真可称第一的人物。又是世外高人，出家人不诳言，您怎么说您无本事呢？”道爷答道：“林寨主岂不闻天不厌高，地不厌厚，贫道焉敢自逞其能呢？”遂一提蓝布褂，由腰中拉出双龙头杆棒，诸葛道爷要会斗林士佩。

　　林士佩一举手中狼牙钻，照定道爷就砸。道爷闪身形抖起杆棒，上十二裹脑缠头，来缠住林士佩；中十二玉带围腰，将林士佩缠住，道爷用力一抖，林士佩钻纂一扎就地，双足叫劲，腰一挺，杆棒捋下来了；下十二棒扫堂棒，又将林士佩缠住，林士佩又把钻向地上一扎，犹如三条腿一样，道爷一抖杆棒，仍然捋将下来。三十六棒过去，再翻回来，仍是三十六棒，林士佩倒将杆棒的招数完全明白了，闪展腾挪，狼牙一钻紧似一钻，倒将道爷的杆棒跟人俱都围住，钢风呼呼直响。胜爷看着惊惧，恐怕道爷有失，遂上前叫道：“道兄退后！小弟会战林寨主。”

　　诸葛爷道杆棒一晃，纵出圈子外，说道：“林寨主，贫道无能，甘拜下风。”林士佩说道：“衣服皮肉并无伤损，何言落败？”

　　道爷答道：“贫道年迈之人，久而久之，气力不敌。”林士佩说道：“太谦逊了。那么我陪胜老达官。”遂对胜爷说道：“我可就战二阵。”说着话，那狼牙钻对胜爷砸去，胜爷鱼鳞紫金刀剪林士佩的腕子带拦腰斩，林士佩的钻向上立着一绷胜爷的



　　刀，胜爷的刀不敢碰林士佩的钻，赶紧撤刀一矮身，奔林士佩下身扫去。林士佩一退身，狼牙钻向下一砸，胜爷一抽刀，照林士佩右肋梢砍去，林士佩的钻向右挑去，胜爷右边的刀没敢向里递，转身形向肋左一刀砍去。林士佩学的武事真得说高，要是别人躲过一招，躲不过去二招。眼看着左肋这一刀看看砍到，狼牙钻一道钢风，向左绷来。胜爷的刀不敢碰钻，撤步抽身，闪展腾挪；林士佩的钻上绷下砸，左挑右滑，六十二斤半重的钻，使得犹如藤杆一般。二人一合了招，林士佩的钻按枪的招数，一点眉缵，两撩阴，三扎盘肘，四分心，吞吐撤放，撤步抽身；胜爷的刀，闪、砍、劈、剁，上下翻飞，两廊下众英雄看得呆呆发怔。胜爷赢不了林士佩，林士佩也赢不了胜爷，但是胜爷心悬两地，工夫一大，鼻洼鬓角见汗。林士佩一看胜爷见汗，又换了棍的招数，抖擞精神，泼风八打，庄家十六棍，胜爷鱼鳞紫金刀，神刀出入，无论如何林士佩的钻砸不上胜爷的刀。林士佩庄家十六棍打完，又使大枪的招，滑、拿、绷、扒、压，劈、砸、盖、挑、扎，胜三爷衣襟湿透，只有招架之功，并无还手之力。此时旁观者看得明白，东廊下神刀将李刚叫道：“道兄！胜三哥气力看看不敌，我将三哥替下来如何？”

　　道爷说道：“四弟，你我师兄弟，我是知道的，你的刀法不如你胜三哥。吉人自有天相，四弟不要临敌。”金头虎在弼昆长老背后叨叨念念：“我三大爷也不知是怎么把老道得罪啦，过去三五个，把林士佩围住群殴。”和尚回头道：“你这孩子胡言乱语！人家多少人？咱们才八十余人，孺子不许多言，后退！”

　　傻小子叨叨念念：“三大爷人缘真不好，和尚、老道都给得罪啦。”不表傻英雄自言自语，此时闵士琼捻定花白胡须，得意洋洋，心中暗道：“林士佩与胜英有不解之仇，必然下毒手。

　　一钻扎上胜英，由前心透后心，由左肋梢扎透右肋梢，一裹手



　　腰断两节，向外一推，头尸两分。胜英若死在当场，东廊下八十余人，他们就无有主张了。想要出离山口，头道山口三层喽卒，二道山口三层喽卒，三道山口三层喽卒，三道山口共合三百六十人。要想出山，势比登天还难！向东去，有横涧一道；向西去，水内埋伏层层；向北去，后寨犹如天罗地网。我将镖行八十多人，一网打尽！”胜爷与林士佩战的工夫一大，天已昏黑，喽卒掌上灯笼火把，十四省英雄，莫不赞美林士佩与胜爷的武学，真是鸦雀无声，一语全无，静落落只闻钢风响。

　　忽然间就听得远远人声鼎沸：“了不得啦！挡不住哇！”

　　声音隐隐传来。忽然又听喧哗声音距离较近：“快跑哇！别找死呀！”紧跟着再听，更近啦，声音更大，大喊：“了不得啦！快跑哇！”闵士琼闻听，暗吃一惊，正在心中得意洋洋之际，忽听得这种声音，暗暗心中纳闷道：“就是有人撞山口，自有报事的喽卒来报。怎么只闻喊声，不见来报呢？”列位，闵士琼错怪了报事头目啦，撞山口的这位是跑着打，报事的喽卒向里跑时，这位腿底下快，追上一棍，脑浆崩裂。二道山口报事的也给打死啦，三道山口报事的腰上挨一棍，虽然没死也起不来啦，哪还有报事的喽卒呢？老寨主遂叫道：“德俊看看，外面是什么人喧哗喊叫？”二少寨主方要出东角门，撞山之人一个箭步，已经纵进东角门，又一个箭步，进了聚义厅，手擎一条棍，青纱缠着，进了聚义厅，打开了棍上的布，并没有多少血迹，皆因为是跑着用棍乱扫，喽卒们一看来得凶，就乱了次序啦。大众观看此人，头上戴米色六楞袖口壮帽，身上米色短靠，蓝绒绳打十字绊，胸前衬蝴蝶扣，一巴掌宽的绣花的英雄带，上绣蝴蝶闹海，暗藏八宝，因为短衣服，前有轮罗伞盖，后有花冠鱼肠，银灰绸子腰围子，下穿燕云快靴，虽然漂亮，扮妆的不匪，细腰窄背，双肩抱拢，蚂蚁腰，白素素一张脸面，



　　五官俊美。灯光下看不甚真切，白昼若是细看，上有一道赤红线，打左眉下直穿左眉上，年纪就在十七八岁。古时赤线穿眉的人，有一个黄巢，他是三道赤红线，两眉两道，鼻中一道。

　　此人虽不比黄巢，也是该当大开杀戒，专收天下亡命徒。这一出世，一条棍纵横十四省。大众观看，此人将棍上青纱捣开，露出一条亮银盘龙棍，向方砖地上一立，棍齐人的眉际，两头银箍，银箍里面两条银龙，故名亮银盘龙棍。此时胜爷纵出圈子外，站东北角观看，并不认识此人。此人也不认识胜爷，但是此人在松竹观时，常听老师叨念几位师兄的长相并且胜爷用的是鱼鳞紫金刀，此人一打量胜爷，就知道必是胜三哥了，遂对胜爷躬身，说道：“胜三哥，我先拿住小儿林士佩，然后再拜见老师兄。”您道，镖行众人俱都不认识此人，惟有叶伯纭知道，叶伯纭遂与众人报告了来由。单说林士佩观看蒋五爷大为不悦，如何蒋五爷认识林士佩呢？皆因蒋五爷在路上闻听有一个林士佩，与胜三爷是劲敌，蒋伯芳记在心里，不然见了胜三爷也是先找林士佩。此时林士佩观看蒋五爷十七八岁的一个学生，心中说道：“那棍必是竹子的，包着铁皮，绝不是浑铁的。”林士佩右手将钻立于尘埃，对蒋五爷道：“你乃一无名的娃娃，你也拿耳朵摸摸，林士佩何如人也？告诉你明白明白，南七省的绿林道”语至此，用手指黑水湖的曹荣说道：“那是黑水湖的英雄曹荣。”又指着韩秀说道：“这位是莲花湖的韩秀。”又指澎湖汪忠、巢湖李豹以及闵士琼，都表白了，最后手指萧玉台的袁龙、袁虎，也道了字号。复又说道：“镖行

　　之中胜三爷、九头狮子孟二爷、神刀将李刚、屠镖头、萧三侠

　　等，都是出色的人物，没听说过你这个蒋伯芳。”蒋五爷一听，只气得美玉脸一红，七窍生烟。正是小马乍行嫌路窄，大鹏展翅恨天低。蒋五爷双手合着亮银盘龙棍，先打林士佩，后战十



　　四省的众群寇。

　　列位，蒋五爷何以来迟呢？皆因他下山的时候，对艾爷说道：“恩师，弟子不识路程。”艾道爷道：“为师这里有路程单。”蒋五爷又道：“弟子见了师兄不认识，奈何？”艾道爷道：“唉，贫道知汝必开杀戒，汝赤线穿眉，杀人无数，贫道也无法阻止。兹有宝剑一口，此剑乃是雌雄二剑，今赐汝一口佩带，见了你胜三哥，以宝剑为凭。贫道尚有嘱咐，汝必须牢牢切记，如犯戒时，贫道必取汝首级。一不许你大街卖艺，二不准你偷盗窃取，三不准你贪恋美色，四不许你妄杀好人。此剑贫道佩带七十余载，未尝妄用，今汝佩带此剑犹如师在左右，切勿妄为，切嘱切嘱。”伯芳含泪受命，诺诺连声答应。参罢佛像，拜别了老师，伯芳洒泪下山，临别时艾道爷只给了两吊钱盘费。晓行夜宿，这日伯芳来到杭州，两吊钱早已用完，腹中饥饿难挨，无精打采，躺在庙台阶上睡了一天。已经饿了一天啦，看看不支，又饿了一天，到了夜间，再想睡也睡不着了，翻覆辗转，长夜不眠。列位，多大的英雄也搪不住饿。礼义出于富户，良心丧于困贫，人要是真三天不吃饭，无论是多大英雄也就不英雄了。但是还有一层说法，是君子，无论怎么挨饿，他也不能为非作歹，不怎么当初圣人说，君子固穷，小人穷斯滥矣呢？至于那人贫志短，马瘦毛长，又说，饥寒起盗心，那本是下流之辈哟，蒋五爷是什么样的英雄？饿了三天，走道儿就弯着腰了，躺在庙台上，心中思索：“临下山的时候，恩师嘱咐我，不叫我当街卖艺，要是许我卖艺，就凭我这一身本事，棍也有，剑也有，扔在地上，一天我也能弄几两银子。若以偷盗论，像我蒋伯芳能有日行千里之技，盗取杭州的银子易如反掌。”读者问道，蒋五爷日行千里，杭州距万笏山有多远呢？

　　列位，蒋五爷走的是水路，雇用船只，腰里头没有什么盘费钱，



　　车船店脚，这宗生意在昔日时最难做不过，不是故意的欺凌旅客，就是绕弯愚弄行旅，蒋五爷又没出过门，长到十八岁，方才下山，犹如白面书生一般，在路途之上应当花十个的，蒋五爷就得花十五个，所以到了杭州地界，盘费就没有啦。在庙台之上一夜无眠，不知所以，又不敢卖艺，又不敢偷盗，不啻釜中之鱼。也是人到难处想宾朋，蒋五爷忽然想起当初，在万笏山时曾有一朋友，此人姓董名世兴，在东门外高台阶开设同义合杂货店，我何不前去访问？果有此人，或可暂济燃眉，借些路费，好够奔江苏十三省总镖局。

　　蒋五爷一夜无眠，心中乱自打算，忽听金鸡报晓，东方发亮，晃晃悠悠打庙台阶上走下来。走了不远，见有一个摆摊的山东人，蒋五爷来到摊前，一看那摆摊的山东人，手中拿一个铁片尖刀，在石头上磨呢，见蒋五爷到了摊前，那山东人问道：“你买俺磨的这把刀吗？”蒋五爷说道：“我不买你的刀，我卖给你一条棍。”蒋五爷手擎亮银盘龙棍，说道：“卖给你这条棍。”山东人一接棍，没接住，当的一声，掉在尘埃。山东人将眼一瞪，说道：“是铁棍啊？不要。”蒋五爷说道：“少卖俩钱。”山东人说道：“白给俺也不要，我没钱雇人搭棍。

　　我赚二百钱，还留着一家大小吃饭呢。”蒋五爷打了一个唉声，弯着腰又向前走去。工夫不大，来到东门外一带，一打听董世兴，有人说：“开了大银楼缎店啦，已不在此开杂货店了。”

　　蒋五爷无法，又向前走去，走到闹市街前，见有一家大古玩铺，蒋五爷走到台阶之上，进了柜门。那站柜的是一位山西人，看他外表，长得挺漂亮，叩其中空空如也。此人问蒋五爷道：“壮士找人吗？”蒋五爷说道：“我不是找人，我卖给你一口家伙。”

　　蒋五爷美玉脸通红，将宝剑递给山西人。山西人接在手中，拔不出来，山西人遂说道：“此剑都锈住啦。”蒋五爷答道：“你



　　岂不闻：匣中宝剑不用磨，劝君休娶二姣娥。园中有井防坠落，后户谨记别通河。僧道尼姑休来往，堂前莫走卖花婆。诸公切记世间事，积善人家福寿多。掌柜你不知此剑来历。”说着话将剑接到手中，左手一按绷簧，右手一拉剑把，一道闪电，霞光夺人二目。老西说道：“啊，你真有耐心烦，磨得真亮。”

　　蒋五爷说道：“我路过此地，没有盘费啦，我故此卖心爱的宝剑。”老西问道：“你要多少钱？”蒋五爷答道：“我要五十两银子。”老西说道：“五十两银子，打口银剑，包口金剑。

　　你抢古玩铺就完啦，何必卖剑呢？”此时就见柜房内茶青单帘一起，出来一位老者，青透地纱马褂，茶青两节大褂，手拿团扇，口中叫道：“李掌柜你又跟谁吵嘴？一天净是你和买主打吵子。”李老西说道：“老掌柜的，你看看这口剑，他要五十两银子，穷疯啦。”老掌柜接过宝剑，用手指一弹剑柄，就听当啷啷一声响亮。老掌柜的打量蒋五爷，四楞抽口青布壮帽，青布裤褂，白袜云鞋，脸上看，眉如弯月，目若朗星，两耳垂轮，一位美貌的少年，好似方出门的大学生。老掌柜的问道：“少壮士，此剑是一口是两口？”蒋五爷答道：“就是一口。”

　　掌柜的说道：“惜哉惜哉。此剑乃是一对，雌雄阴阳分两口，此剑剩了一口，阴阳不合，雌雄两分，若是两口，二百银子可卖。少壮士，我给你三十两银子。我也不按钢的买，若是按钢的买，可就不值那些钱啦。少壮士如其不卖，你拿到别家再卖，若有三十两价钱的，回头我给你五十两银子。”蒋五爷闻听老头将剑的来历说得明明白白，有心不卖，肚子里饿，大英雄长叹一口气道：“掌柜的，你将剑放在一旁，迟十天半月我再来取剑。”掌柜的摆手说道：“少壮士不懂买卖规矩，我们收下货物，号上条子，放在架子上，明天就许有主顾出重价买去，三十两买的，我们就许号八十两、一百两。若买了货不上架子，



　　被同业的知道了，一倍罚百倍，还得请同业吃酒赔不是。我们这里比不了当铺，系上号头，你可以凭票赎回。”五爷闻听，不由得心中难过：此剑再无回归之理。心中说道：“恩师，我要饿死，此剑也得落于别人之手，弟子实出于无法了。”英雄思索至此，长叹一声，一跺脚，地下方砖踏碎。李老西叫道：“我的亲娘祖奶奶，你要拆我们的古玩铺呀？”掌柜的说道：“李掌柜不要大呼小叫，这位壮士是好武之人，碎了一块砖不要紧的。”就听有人说道：“喝，真有力气，一跺脚方砖碎了。”

　　掌柜的说道：“壮士如不欲卖，请到别家走走。”说着话，掌柜的回头上柜房里面去了。蒋五爷此时站在柜台外面发怔，掌柜的又打屋里出来说道：“少壮士真走时气，我们这里有一位串门子的绸缎银楼的东家，听说少壮士困住，周济你三十两银子盘费，可没有我们万聚号之事。”蒋五爷说道：“你将大德的君子请出来，我当面致谢。”掌柜的说道：“人家不在谢与不谢。”蒋五爷说道：“大礼不能越过。”掌柜的一看蒋五爷是个志诚君子，遂叫道：“董大爷，你出来吧！这位少年要当面致谢。”就见茶青色单帘一起，一股异味清香。列位，男子哪有脂粉味？原来是沉香十八子的气味儿。五爷一看，是一位十八九岁的少年，遂控背躬身说道：“仁德君子周济我落难之人，敢问君子贵姓高名？请道其详，我倘有寸进，必当答报大恩大德。”董世兴道：“壮士，须些小事，何足挂齿？我当初也打难处经过。”蒋五爷道：“仁君子，如不说出名姓，我宁可穷困死，我不能要你银子。”掌柜的说道：“董爷，壮士乃是志诚君子，我告诉这位壮士吧。姓董名世兴，这位董爷是绸缎店银店的东家。”蒋五爷一听，上下打量道：“原来是兄长。

　　还认识小弟吗？”董世兴说道：“我看看眼熟，不敢相认。”

　　蒋五爷道：“你可发财啦。小弟乃武昌府江夏县，万笏山松竹



　　观的蒋伯芳。”董爷说道：“五弟，算我不是。掌柜的别秤银子啦！我弟兄当年曾闲谈过，肩膀齐了为弟兄，要有穷的便不是朋友了。今日五弟故意打扮的穷样，前来和我取笑。这是我的东家，五弟快去家走吧。”

　　董爷在先，蒋五爷在后，出了古玩铺，蒋五爷饿得弯着腰，慢慢而行。董爷叫道：“贤弟，我也给你娶了嫂子啦，三处生意，上下二百来位同事的。五弟之恩，哥哥岂敢忘记？皆因我打算秋后买卖稍闲，我再去武昌府接你。咱哥俩虽是没打一个娘肠子爬出来，犹如亲弟兄一样，我敝亲给我银子作的买卖，我的敝亲无儿无女，这个生意就如同咱兄弟二人的一样，比如说买卖要值五十万整，咱哥俩每人二十五万。”蒋五爷问道：“家中离此多远？”董世兴说道：“在兰竹巷。”走了有三四里地，来到一个巷口，清水脊的房子，门外栽种几棵小门槐。

　　北京的俗语，树小新房画不古。您要看清水脊的新房，门前小树不高，屋中必是挂新画。老财主则不然，门前树大荫凉大，房子也是旧的，书房画也是旧的。闲言少叙，董爷用团扇打门环，叫道：“刘妈妈开门来！”就听里面有人说话：“大爷回来啦？”董爷答道：“回来啦。”双门开放，刘妈问道：“这位是谁呀？”董爷说道：“这是我的盟弟。”弟兄二人进了门，蒋五爷一看，四合房子，上房五间，高垂细竹帘，天棚下养鱼缸，奇花异草，很是雅观。董爷喊道：“娘子出来，与盟弟会见！”就听上房屋中答道：“哪位盟弟？”董爷说道：“我常跟你提念的盟弟蒋伯芳。”蒋五爷一看，出来一位十七八岁的少妇，姿容秀美。怎见得？有赞为证：红粉佳人真可瞧，粉面桃腮杨柳腰。身穿衣裳是锦绣，窄窄金莲裙下飘。董爷叫道：“娘子，这是五弟。”又叫道：“五弟，这是你嫂嫂。”娘子道了个万福，遂问道：“你好。”蒋五爷控背躬身叫道：“嫂



　　嫂，可好？”弟兄遂向堂屋走进，婆子掀起帘子，弟兄前边走，娘子后面跟随。蒋五爷一看屋中陈设雅致，花梨紫檀的家具，非常讲究。董世兴与蒋五爷分宾主落座。娘子在东面几凳落座，董爷说道：“娘子不要谦逊，这如同我亲兄弟一样，不必拘束。”

　　董爷的岳父家姓王，王氏娘子遂叫道：“刘妈，给五爷沏一壶好茶来！”工夫不大，将茶献上，蒋五爷喝着茶，直皱剑眉，肚子里三天没吃东西了，茶倒好喝，肚子难受，酽茶冲得蒋五爷肚子里咕噜咕噜的直响。王氏杏子眼一转，叫道：“五叔，大概没吃饭吧？”这一句话问得五爷美玉脸通红。按说到了高亲贵友家，没吃饭也得说吃啦，蒋五爷饿了三天啦，大丈夫饥饿难挨，遂答道：“还没有吃呢。”王氏娘子遂叫道：“刘妈！

　　五叔不是外人，若是外人就到外面饭庄子吃去啦。既不是外人，就在家中随便用点酒也就行啦。你给溜个腰花，炒个肚丝，配俩凉碟，烫两壶干酒。”刘妈手是真快，工夫不大，将桌子摆好，菜也端上来了。王氏娘子遂手提酒壶说道：“我敬五兄弟一杯酒。”五爷说道：“嫂嫂，我不会吃酒。”王氏娘子说道：“不要客气，你还拿嫂子当外人吗？你弟兄如亲手足一般。”

　　蒋五爷说道：“实不相瞒，庙中不叫喝酒。”董世兴也想起庙中不叫饮酒了，遂说道：“五弟是不喝酒，你我二人喝酒，五兄弟吃吧。”刘妈遂端来四碟蒸食，五爷一看，四碟蒸食，还不够半顿呢。王氏娘子杏子眼一转，看得明白，蒋五爷不是买主，是吃主。遂又叫道：“刘妈，将那四碟蒸食也端来！”刘妈又将四碟蒸食摆在桌上。蒋五爷狼吞虎咽，吃了八碟蒸食。

　　王氏娘子又要叫刘妈端蒸食，蒋五爷说道：“小弟饱了。”刘妈端上漱口水，都吃完了饭，说会子闲话，董世兴遂说道：“五弟好清静，后院收拾干净，就叫五弟在后院休息吧。”弟兄二人遂够奔后院，有东房两间，屋中洁净雅致，床帐鲜明，董爷



　　说道：“贤弟，咱弟兄身材不差多少，我看看你的鞋多大尺码？”

　　刘妈给沏过茶来，蒋爷喝着茶，董世兴说道：“五弟风尘劳苦已极，就自己喝茶休息吧，刘妈没事别到后院。”董世兴到铺内，带领着学生意的到了新衣庄，买那粉莲色吉祥白的几件大氅。在那个年月，好武的甚多，董爷知道好武之人穿衣服的样式，董世兴又将小衣服买了几身，十字绊英雄带，丝线带子，到帽铺中又买几顶壮帽，大鞋铺买了几双蒸云快靴、福字履、缎镶缎的鞋、白绫子袜子。一切置备齐整，打发学徒的先给送至家中，叫蒋五爷沐浴洁身，更换衣巾已毕，又同董世兴来到缎店，后领了掌柜的及同事的，都叫到了蒋五爷面前。董爷对大众说道：“咱的财东就是这位蒋五爷，所有血本都是他老人家的，我们哥俩是拜兄弟。”董世兴将柜上同人等，都给蒋五爷介绍完了，又打发年轻学徒的叫了裁缝，连夜给五爷先做两箱子大小衣服。两个缎店一个银楼，五爷用什么都随便，又叫同事的到万聚号取几样成色好的刀枪。不到五七天，又给蒋五爷收拾两间书房，文武书斋。董世兴对待蒋五爷无微不至，每日共桌而食。

　　这日二人正在吃饭之时，董爷叫道：“五弟，要有大户人家的姑娘，品貌俊美的，叫你嫂嫂相看，给你定下亲事，办完事之后，爱与哥哥同居，就在此院内；不欲住在一个院内，就在花园内另盖房屋，样式由兄弟你自己出。”五爷闻听暗道：“哥哥虽然好心，你哪里知道，我正练金钟罩童子功，焉能够娶媳妇呢？”五爷思索至此，叫道：“兄长，我们练武的人，非过廿岁不能娶妻。并且我还不能在兄长家内久住，我本是寻找师兄，路过此处。”董爷问道：“五弟，但不知令师兄何人？”

　　五爷答道：“现在江苏开设十三省总镖局，姓胜名英字子川，号称神镖将。”董爷道：“此人不是一位老者吗？怎么是你师



　　兄呢？庙中那位黑髯的不是你师傅吗？怎么徒弟倒比老师还大呢？”五爷道：“胜三爷还是我的三师兄呢，我大师兄都八十余岁啦，二师兄七十余岁，乃是道者，四师兄弼昆长老与我胜三哥岁数不差上下。我老师艾道爷乃是返老还童，胡须头发由白而变黑，现在成了剑客，一百余岁之人了。我老师派我出庙找我胜三哥，做些替天行道、剪恶安良、行侠仗义之事。”董爷道：“贤弟，我盼你如天神似的，将你兄弟盼来，好容易见了面，你又要走，是万不能的。现在有一宗绸子，非我亲身去办不可，我现在就要起身，还得贤弟你给我照看生意呢。候愚兄办货回来，也不能就叫你走，我跟贤弟提过，这三号买卖就是咱们两人的，虽不能同生，但愿久住一处。明天我拨兑银子，后天我就要起身，咱哥俩如同亲弟兄，该喝茶叫你嫂嫂或叫婆子沏茶，该吃饭叫她们给预备饭。”董爷又叫道：“娘子！我与五弟虽非一母所生，如同亲手足一样，我走后千万不许慢待了。”嘱咐再三，是日董世兴遂办货去了。

　　一早起身，王氏娘子见丈夫走后，叫道：“五爷！今天早饭得喝点酒吧？”五爷道：“小弟一滴也不能喝。嫂嫂我今天也不能在家中吃饭，三号买卖，俱都吃喝随便。”王氏娘子含笑说道：“五兄弟，你哥哥在家你就在家吃饭，你哥哥不在家，五兄弟你就往外面去吃饭。你哥哥回来，必要问我，你看他文质彬彬的，他脾气很大。你还看不出来？你要一到外面吃饭，嫂子我就担了不是啦。”蒋五爷怕辜负嫂嫂美意，遂在家中用饭，王氏娘子告诉婆子预备了两份杯箸，放在一张桌上。蒋五爷叫道：“嫂嫂！你在炕桌上吃，我在八仙桌上吃。”王氏娘子笑嘻嘻地答道：“家无常礼，何必两桌吃饭呢？”王氏让之再再，蒋五爷年轻，心中甚为不安。酒菜摆齐，王氏娘子指使刘妈向外边买东西，刘妈走后，王氏娘子说道：“五弟，今天



　　嫂嫂给你满一杯。”美英雄站起身躯说道：“小弟滴酒不能下咽，请嫂嫂自饮吧。”王氏娘子说道：“五弟，一人不喝酒，二人不耍钱。”蒋五爷说道：“小弟实在不能饮酒。”蒋五爷说了几句闲话，王氏自己饮酒。你道，蒋五爷头一次与王氏见面时，王氏就有爱惜之心，后来蒋五爷又换了一身簇新的衣服，王氏看着更俊美啦，腹内早怀邪念，恨不得其便，今乘董爷办货出外，婆子又是王氏的心腹，早已不言而喻。王氏借着酒兴，眉目传情，蒋五爷正颜厉色，佯作未知。王氏又叫道：“五弟今年多大岁数了？”蒋五爷站起身形说道：“小弟今年十八岁了。”王氏闻听，笑道：“咱俩同庚啊，你哥哥比咱们大一岁，他十九岁了。”蒋五爷说道：“我二人结拜时他十六岁，我十五岁。”王氏又叫道：“五弟，人过青春没有少年，大兄弟你办了喜事没有？”蒋五爷控背躬身说道：“嫂嫂，我是庙里的道童，身入玄门，不许娶妻。”王氏说道：“怎么诸葛亮还招亲呢？”蒋五爷说道：“我不懂得。”王氏又说道：“和尚老道还有外家呢。”蒋五爷答道：“我更不懂。”王氏又说道：“我许配银楼掌柜的为妻，他不明白世故，你看看我押帖的这副镯子，都老的掉了牙啦，五弟你看看。”说着话，一挽桃红袖口，露出赤金镯子，叫道：“五弟！你看呀。”玉腕雪白粉嫩，好似打了皮的藕棒儿一般。蒋五爷摇头道：“我更不明白这个。”王氏一下腰又将玫瑰紫的裙，掀起来道：“五弟，你看看嫂嫂的鞋，是我自己做的，巧不巧？”五爷道：“这我更不晓得。”王氏说道：“五弟，你都不晓得，你给我打一副镯子行不行？”美英雄答道：“等我哥哥办货回来，你点出样来，叫我哥哥给你打去。”王氏说道：“这宗事别叫你哥哥知道，咱二人暗含着就办啦。”五爷说道：“我手中没有钱。”列位，妇人不可嗜酒，都说赌博为淫盗之媒，美酒更为诲淫之物。董



　　世兴十九岁，文质彬彬，怎么妇人还能有邪念呢？列位，人要是走正道，对于色上就差啦，董世兴是三号的买卖东家掌柜的，本来没有这些闲心。若是才子，必用心文章诗赋，对于爱情不大亲近；若是贪赌之人，昼夜豪赌，对于色上也是很轻的。妇人好贪风流，因此看见蒋五爷太阳穴凸着，胸脯翻着，细腰窄背，她可不知道蒋五爷是一位人中豪杰，不但坚壮，并且能横推八匹马，倒拽九牛回。妇人百般调笑蒋五爷，蒋五爷佯作不知，王氏遂上前奔五爷而来。蒋五爷一看神气不好，站起身形，一拍桌面，桌上的陈设几乎都碎了，蒋五爷并没用力，要是用力桌子就碎了。蒋五爷一转身形，说道：“嫂嫂喝醉了，从今后不与嫂嫂共桌吃饭。”蒋五爷走后，王氏坐在太师椅上，双手捋定膝盖，心中暗道：“蒋五莫非是呆子？凭我这样的姿色，就打不动他的心肠？”不表王氏胡思乱想，单说美英雄走出去，来到书房，稍微坐了一会，心中异常烦闷，遂出离了董宅，够奔西湖。路过断桥亭，五爷懒观西湖之景，心中思索：“董兄是大仁大义，知恩报德。像我兄长文质彬彬一个书生，娶了这样不贤之妇，恐怕被妇人所算。唉，我是帮腔的上不了台，管他那些呢。此时我也不能走啦，我游完西湖，或去缎店吃饭，或到小馆吃饭，单等兄长归来，我早离他家，是为上策。”五爷一边走着，一边思索避免嫌疑之计，游完了西湖，到柜上吃饭，叫学生意的给买了一个锁。五爷从此每日掌灯之后回归董宅，每日清晨起来，王氏还未起床时，五爷遂起来，将后宅门一锁，归绸店吃饭，日日如此，才引出来一段奸夫淫妇的笑话，五爷代兄化嫂出了人命，闹得杭州天翻地覆。

　　这日晚间，天交二更之后，五爷在书斋观看圣经贤传，美英雄心惊肉颤，放下书本，扎绑停当，佩带宝刀，来到院中舞了一回八仙剑。骤然间看盟嫂房中灯光异常明亮，美英雄收住



　　了招数，忽然又听房中有人痰嗽，五爷心中思索：“莫非兄长回家了？怎么不来见我呢？”想罢，将宝刀还匣，来到后窗户外。五爷思索：“若湿破窗纸，就失了自己的身份，暑热天气，盟嫂就许未穿上身的衣服。”于是蒋五爷侧耳细听，一层窗纸之隔，就听妇人说道：“少爷，你怎么不言不语？你要愿意与我作长久夫妻，可以从我之计；你要不愿作长久夫妻，打这儿一刀两断，从今后你就不必来啦。”就听男子答道：“娘子，你我自从见面之日，如胶似漆，我一时见不着你，就茶饭难咽，为何说这断情绝义之话呢？”又听妇人说道：“我们那口子现在出外办绸缎，一二日就要回来啦，他要是回来时，你在哪里摆呀？你要愿意作长久夫妻，明天早晨我给你几十两银子，你多买点砒霜毒药，我丈夫现在又招来一个无知的朋友，不知道饿了几天啦，饿得弯着腰来的，此人姓蒋名伯芳，在我们家吃了饱饭啦，饱暖生淫欲，前者他还调戏我，我抽了他两个嘴巴子，天天也不敢见我，掌灯回来归后院书房睡觉，早晨起来就走。多买点毒药，我给他沏茶送去，我给他一个好看，给他将茶满上，他必然不疑，喝下去一死，花几两银子雇几个穷汉，弄一口薄皮棺材装好，搭到城西空地一埋。我那丈夫是外来的，此处也没有近门当户，他回来时，我先将他灌醉，然后酒里也给他下上毒药，他要死了，我就假装披麻带孝痛哭，有人问时，我就说他办货回来，他中了阴寒啦。将他发送了，这三个买卖连住宅，都归大少爷你。”那男子说道：“人命关天啊。”妇人说道：“你要怕人命关天，咱们就一刀两断。”男子又说道：“我岂能辜负娘子的美意呢？明天多拿俩钱，砒霜是很贵的东西。”蒋五爷闻听，不由得怒从心头起，气向胆边生，就要拔剑。蒋五爷又一想：奸夫淫妇谋害本夫，于我何干？方然思索到这儿，自己又暗暗叫道：“蒋伯芳！你若这样想就错了。董



　　世兴待我蒋伯芳是何等的恩高义重，岂能视同旁人？”小豪杰二次按剑把，宝剑离匣半尺有余，要蹿过房去，进屋杀那奸夫淫妇。美英雄方要下手，又想起了老师之戒，凡事必要三思而后行，如果我盟兄回来时，家中出了人命，官面要检验，我兄长乃是体面之人，必然羞臊难当，难以生活，如此岂不是害了吾之盟兄？我必须想个万全之策，叫我兄长不能现丑，给我盟嫂打断了奸夫。英雄遂压下心头之火，转身形够奔书房，自己坐在书房之中，思想多时，主意拿定。打一盹睡，天交四更时分，出了书斋，纵上盟嫂卧房，单等奸夫走时，跟下去办事。

　　就听盟嫂房中隔扇一响，看见男女二人，拉拉扯扯，一阵凉风将妇人披着的斗篷吹开，内现银灰色的衣服。行侠作义之人最忌看妇人的小打扮，蒋五爷遂扭项不看。奸夫淫妇走到大门道，有不忍割舍的景况，妇人说道：“大少爷留神怀中的银子，我怎么心惊肉跳？这七八天的工夫，许是累的。”男子说道：“我也觉着坐卧不安呢，是何缘故？银子倒不要紧。”说着话，男子出了大门，王氏将门上好，回归自己屋中休息去。

　　小豪杰在房上看得明白，奸夫不走大街，直奔小巷，蒋五爷蹿房越脊跟下来了。原来，此奸夫乃是杭州落魄的财主，他将家当花尽，学了这么一宗能为，他要看见水性杨花的妇人，他必然有手段达到目的。单说穆大少爷走着道儿，心中暗想：每夜妇人必给我几两银子，他箱子里的衣服随我使穿，我这才叫艳福不浅呢。心中胡思乱想，已经走到西北城角墙根底下，就见树林中纵出一人，手拿宝刀，霞光闪闪，冷气森森，一声喝喊：“站住！”穆大少爷正在心满意足，一见此人，不啻半空打了一个雷似的，遂说道：“城内你敢断道劫人吗？”蒋五爷闻听，唾了穆大少爷一口道：“天气尚早，你来此何为？”

　　穆大少爷说道：“我跟我亲戚一块喝了几杯酒，故此这般早便



　　回家了，因为是酒兴，要不然我就住在亲戚家了。”蒋五爷说道：“你与董世兴之妻有染，要谋害本夫及外来的朋友，我都听见了。告诉你吧，他那朋友就是我。”穆大少爷闻听，吓得急忙跪在就地连连叩头，如同小鸡儿啄米一般。蒋五爷说道：“你与王氏是谁给介绍的？由何日有染？你要说了实话，万事皆休，饶你狗命。”穆大少爷说道：“大太爷，皆因为那一日我游玩街市，见一妇人在门前买花，妇人与卖花之人取笑，我在旁边观看，妇人看了我几眼，含笑而去。婆子出来送钱，我一看那婆子原来认识，我遂问刘妈，此家是干什么的？刘妈告诉我是绸缎银楼东家娘子。我遂托刘妈给我成全，并给刘妈一锭银子，刘妈应许给我成全好事。也是事逢恰巧，因妇人的丈夫出外办货，晚间我跟刘妈入了那院子，我藏在一间空屋子内，刘妈用语一勾引妇人，刘妈又将我暗暗带到娘子屋中，因此我二人有染，今天才七八夜。”蒋五爷闻听，哈哈一笑，遂说道：“奸淫人家妇人，又要谋害本夫，还要谋害人家的朋友，你是可杀不可留！”蒋五爷一个杀字未曾出口，宝剑一裹手，穆大少爷头尸两分，蒋五爷向外一纵，抬腿擦剑，然后将宝刀还匣。

　　穆大少爷死后，蒋五爷走到死尸跟前，用手指沾血，写在穆大少爷衣服之上，写得是：“此小辈奸淫良家妇女，侠客愤怒，仗剑而诛之。”蒋五爷写罢，转身形要走，又想起奸夫囊中尚有银两，五爷将银子取出，从原道回归董宅后院。

　　进了书房，蒋五爷写了一封书信，封好了，又将自己衣箱打开，连做的衣服带买的衣服，将心爱的粉莲色、银灰吉祥白的挑选了四身，英雄带十字绊鞋袜等物取了两套，打成卷，用油绸子一包，盘龙棍用青纱缠好，书信带在囊中，又取了三二十两散碎银子，不开后门，越墙而出。天光已然微亮，来到缎店门口一看，还未开门，蒋五爷来回的走了几个弯，缎店这才



　　开门。蒋五爷进了屋中，大众一看问道：“五爷今天怎这般的早？”五爷说道：“心中烦闷。”说着话走到柜房。掌柜的问道：“五爷有什么急事吗？”蒋五爷说道：“兹因十三省镖局子现在给我带来一信，因有要事赶奔十三省镖局，东家回来时，就说伯芳临行仓卒，不及面辞，我这里有书一封，请交东家。”

　　掌柜的说道：“你要多少盘费钱呢？”蒋五爷说道：“三二十两散碎银子足矣。”掌柜的说道：“你必须多带点盘费钱，东家回来，也好放心。”蒋五爷说道：“太多了份量重，我也嫌累赘。”

　　蒋五爷走后，董世兴回到柜上，掌柜的将信交与董世兴，董世兴拆书一看，上写道：“世兴盟兄大人台览：小弟有要事去江苏，临行仓卒，不及面辞，殊为歉意。嗣后兄不可远离家乡，刘妈万不可用。客言不叙，后会有期，此请大安。”董世兴看完书信，痛哭不止。

　　单说穆大少爷被杀之次日，地方早报告了官面，官面验尸，本城人都认识，乃是穆大少爷被人杀死。穆大少爷的老娘听得凶耗，跑到尸场，抚尸痛哭，死过去三次。众人并且传说，穆大少爷衣服上有字，上写：“此小辈奸淫良家妇女，侠客愤怒，仗剑而诛之。”王氏娘子在家闻听，暗中痛恨叫道：“老五你可太狠啦，但是这件事，我还不能声张。”王氏又一转想道：“蒋老五你还算有点情面，不然，你将我杀了也是白杀。”王氏想至此处，自己叫自己：“王氏，王氏，你娘家也是书香门第，丈夫是买卖之家，董世兴仪表不俗，有何辱没于你？你偏作此下贱之举。”由此王氏痛改前非，与董世兴安心度日。且说董世兴看完书信，回到家中先将刘婆辞去，大闹王氏一场，王氏自己知事情做错，俯首不敢辩论，痛哭哀求丈夫。三年后王氏娘子产生一个男孩。蒋伯芳一出世便将淫乱的盟嫂感化成



　　了正人，暂且不表。

　　再说蒋五爷怀中盘费充足，自己在路上恍然大悟，心中暗道：“拙哉蒋伯芳，州城府县，都有镖局子，前者之挨饿，我为何不投镖局子呢？我真乃愚人也。”蒋五爷走到天色将晚，来至热闹城市，见有镖局子，蒋五爷遂道了辛苦，口中说道：“众位镖头，在下因赶路甚晚，我要在贵镖局借住一夜。”镖头问道：“你是那一门之人呢？”蒋五爷说道：“别提门户，十三省总镖局的镖头胜英是我三哥。”这位镖头闻听，上下直打量蒋伯芳，遂说道：“你别找我的便宜吧，胜三爷是我师爷。”蒋伯芳说道：“一点不假。”镖头说道：“咱俩递递手吧。”蒋五爷说道：“好好。”二人一递手，这位镖头就闹了一个仰面朝天，蒋五爷赶紧搀起道：“镖头滑倒下了。”这位镖头闻听，臊得面红过耳，就将蒋五爷让到里面。蒋五爷问道：“此镖局哪位是总镖头？”这位镖头答道：“你怎么明知故问啊？有名的人物都被胜三爷请了赴会去了。”蒋五爷问道：“何事赴会？”这个镖头答道：“只为萧金台的贼人盗皇家的万寿灯，将胜三爷告啦，贼人在萧金台邀胜三爷赴会。”蒋五爷闻听道：“好一个大胆的贼人，欺压镖行，藐视王法。贼人之中哪一个是我胜三哥的硬敌呢？”这个镖头答道：“有一个莲花峪的林士佩，专与胜三爷为仇作对。自莲花峪被胜三爷扫平之后，此人打了一个六十二斤半重的狼牙钻，专克这群老英雄的兵刃，三只点穴镢，十二颗镖枪，可称百发百中。”蒋五爷听完了，俱都记在心头。住了一夜，第二日起身，天晚时遇镖局住镖局，无镖局住店，在路途之上，所听说的俱是林士佩与胜爷为仇作对之事。沿途之上，非止一日，蒋五爷心中暗道：“我若见我诸师兄时，我非找林士佩小儿不可。”

　　蒋五爷这日来到十三省总镖局，问道：“辛苦众位，这是



　　十三省总镖局吗？”趟子手说道：“是十三省总镖局。你找哪一位？”蒋五爷说道：“我找胜三爷、诸葛道爷、弼昆长老。”

　　趟子手道：“镖行主要之人，俱往萧金台赴会去了。”说着话，把五爷让到里面，预备了饭。蒋五爷喝茶吃饭完毕，遂问了问萧金台的去路，趟子手指明白路径，蒋五爷把小包裹一提，奔萧金台而来。工夫不大，来到萧金台头道山口，双手合着盘龙棍，一下腰进了山口，一条棍抡起，打得三道山口的喽卒们纷纷逃命，越过前寨，奔聚义厅，要棍扫群雄。

　　且说林士佩目中无人，藐视蒋五爷。蒋五爷的三尸神暴跳，五灵豪气腾空，抡起亮银盘龙棍，照定林士佩就砸。林士佩见棍来至切近，将身形一闪，闪过了棍，用狼牙钻向上一绷，就听当啷啷一声，火星冒起多高，林士佩倒退了两步。列位，林士佩是文武奇才，他一见蒋伯芳时，他以为那条棍是竹子的包银皮呢，及至动上了手，他先将身形闪开，然后向上绷棍，这就是学问的地方，若不将身形闪开，绷不出棍去，必有性命之忧。五爷裹手又是一棍，林士佩立着钻向外一挑，又横行了两步。蒋五爷凤凰单展翅又奔林士佩打去，林士佩仍然用钻挡棍，三棍过去，林士佩膀臂发麻，心中暗暗吃惊：“十七八岁小儿，有这么大力气，可称神童也。真是天外有天，人外有人！”列位，林士佩因为战了道爷百余回合，又战胜爷百十余合，故此三棍膀臂发麻，若是头一阵与蒋五爷战，三棍绝不至于发麻。

　　蒋五爷施展八八六十四棍，你道哪六十四棍？亮银神棍达摩传

　　八棍、出手棍火烧天八棍、前八棍风雷震动、后八棍斗转星移、

　　盘龙棍珍珠占地八棍、抱月棍老君坐禅八棍、护身八棍随身乱

　　转、得胜八棍妙法无边。八八六十四棍没赢了林士佩，蒋五爷一怒，一纵身撒手抛棍，一丈有余，绕体彪躯一纵，将棍抄回，改为行者棒。三百八十四棍进手招，银蛇乱蹿，玉蟒翻身，金



　　龙出水，摆尾摇头。剑客站在桌上站着观看，叫道：“诸葛二弟，弼昆四弟，你看老人都偏着年幼的，我的行者棒没有学全，你看五弟将行者棍学得精妙绝伦。”诸葛道爷叫道：“大师兄，你偌大的年纪还咬牙咬嘴，五弟这是棍使一招熟，老哥哥的绝艺，谁人能比？”剑客不语。此时胜三爷看得真而且真，叫道：“五弟！但得容人且容人。林寨主是南七省出众的人物，棍是点到而已，不可下毒手。”蒋五爷行者棒打了六十余棍，林士佩衣巾湿透，热汗直流。林士佩向南，蒋五爷向北，二人一错身，蒋五爷用一招叶里藏花甩手棍，蒋五爷有心照定林士佩后心打去，因为胜爷说点到而已，蒋五爷遂照膀背下打去。林士佩要用苏秦背剑挡棍，林士佩也是累乏啦，钻没背过去，耳轮中就听叭的一声，一棍打在肩头下，一道紫岗子一寸多高，林士佩向前一栽，狼牙钻出手，趴伏在地。人要是砸豆粒大一个包，就得疼的乱转，还得用针挑开放出血来。林士佩背后起一寸高一个大肉岗子，直疼得咬牙，汗如雨下。蒋五爷赶奔近前，要兜后脑海一棍，手起棍落，将林士佩砸个脑髓崩流。胜爷一看蒋五爷棍要落下，胜三爷一纵身躯，伸左手托蒋五爷的腕子，右手托棍叫道：“五弟不可！林士佩是当世的英雄，五弟后退！”

　　蒋五爷不敢违背，遂退将下去。胜三爷将林士佩搀起来道：“我五弟年轻，误伤贵体。”林士佩只疼得混身立抖，不能答言。

　　早有人搀到西廊下，万丈翻波浪韩秀用匕首刀将林士佩英雄带挑开，又挑破了衣服，又用匕首刀挑开紫肉岗子，老道七星真人端过一个茶杯，接了多半杯黑血汤子。

　　神镖将胜三爷回到东廊下，蒋伯芳这才拜见众师兄。叶伯纭遂挨着次序，给五爷引见众侠客义士，黄三太大众又拜见五师叔，金头虎捧臭脚说道：“这是我的五师叔，不是你们的五师叔，棍打林小子，可给我报了仇啦。”胜爷问道：“五弟何



　　以来迟呢？老兄弟都到了好几日了，你怎么今天才来到呢？”

　　五爷闻听，就将路过杭州与盟兄相遇，蒙董世兴款留，情不可却，故此在杭州游览几日，故此来迟。并不提及盟嫂下贱之事，背地不言友。“我到镖局时，知道你赴萧金台之会，但不知珍珠灯盗出来没有？”胜爷叫道：“五弟，先是十阵赌输赢，咱们赢了四阵，又作为罢论了，又要三天三夜盗灯。我有一个盟弟，叫欧阳天佐，应允代兄盗灯，三天三夜之期看看已到，现如今三天两夜，这又到了二更天啦，等到东方发晓时，就算过了期啦。愚兄就得投案打官司，你欧阳兄这时还不照面。”蒋五爷说道：“西廊下是绿林道的人，东廊下是镖行之人。但不知西廊下有多少位绿林中的魁首？”胜三爷答道：“不过三百余人。”五爷说道：“小弟凭一条亮银盘龙棍，要将群寇一网打尽，何愁万寿灯不能到手？”五爷将此言说出不大要紧，西廊下众群雄中，先恼怒了台湾省的三千岁曹士彪。那曹士彪不亚如猛张飞，大声说道：“请来的也要拿住？”叫王官递过擂鼓点金锥，莲花湖有八大锤四猛，黑水湖大英雄曹荣曹子山，澎湖的王忠抄起一对紫金鞭，巢湖李豹亮出护手紫金钩，萧玉台的袁龙、袁虎亮出四只青铜锤。东廊下孟金龙叫道：“穷哥哥！贼东西要群殴。”诸葛道爷说道：“胜三爷，非你压不住，你还不说话？”胜爷越众当先，来在聚义厅当中一站，叫道：“蒋伯芳，金龙， 永泰，不许造次，全都后退！真正不知自爱。”语毕，又对西廊下抱拳说道：“众位高亲贵友，我五弟不知始末根由，冒言一句，无心中得罪高亲贵友。他说的是盗灯之人，将话说连啦。众位高亲贵友，看在胜英的面上，我给众位高亲贵友赔礼。”胜爷一赔不是，台湾省的二千岁石朗说道：“三弟你可听见？人家师弟将话说错，师兄给赔不是，也就行了。咱本是被人请来的，原是客情，为什么咱们这方面肇



　　事呢？绿林道做的事，不是俱都合乎情理。三弟请息怒吧。”

　　曹士彪诺诺连声落座。绿林道大众一看台湾的人不较量短长，大众也就都落座了。

　　胜爷又回头叫道：“五弟！你才十七八岁，刚才出世，就这样目中无人。你岂不知宁在人前说不会，不在人前显奇能？

　　满招损，谦受益。逞能的人哪有真学问的？强中自有强中手，敬人者，人恒敬之。久后不许藐视一切。”蒋五爷答道：“小弟知过必改，再不敢如此。”列位，五爷怎么这样尊敬胜三爷呢？皆因在松竹观中，艾道爷告诉过蒋伯芳，嗣后见了你胜三哥，他若教训你，如同师傅教训你一样，汝必遵命。西廊下一看胜爷教训师弟，莫不从中敬服，众英雄所以俱各无言。惟有莲花湖的韩秀说道：“林大哥，你怎么输的，你知道吗？”林士佩说道：“愚兄不知。”韩秀说道：“你太轻敌啦，你连气战了两位武艺出众之人，你又与蒋战，一个人能有多大气力？”

　　林士佩打了一个唉声道：“天丧我也！兄弟你尚有何策可雪此耻呢？”韩秀说道：“趁他萌芽出土，刈之尚易，若待长成，绿林道无类矣。你在莲花湖看见过，孟金龙之勇，被我四位兄长车轮战得热汗直流，今天咱们还学莲花湖的故事，叫我四位兄长也车轮战蒋伯芳。”林士佩点头称善。韩秀遂与胜爷说道：“我四位兄长要会会令师弟的盘龙棍。”胜爷闻听，心中思索：东廊下的群雄都不怎样啦，惟韩秀必要报复。胜三爷无法，遂叫道：“五弟！莲花湖的四猛，要会会贤弟的亮银盘龙棍。”

　　列位，真是山河容易改，秉性最难移。蒋五爷说道：“他们四个人一齐上来，小弟又何惧战？”胜爷嗔道：“又来了。”蒋五爷低头不语。胜爷又说道：“韩家弟兄谁又不知，那个不晓？

　　岂能四个打一个？你这样卑视人家，正是卑视自己。以后你遇事必是四个打一个。”列位，谁是人物？还是胜三爷是人物，



　　这明明是怕韩氏弟兄一拥齐上，故此用话抬举韩家弟兄。蒋五爷双手合着盘龙棍由东向西，金锤无敌将韩忠由西向东，二人够上步位，锤打悠身式，蒋五爷一横盘龙棍，铁门网的架式。

　　韩忠向后倒退两步，蒋五爷就势向前进身，仍用行者棒，接着打林士佩的招数向下使，打到八十余棍，韩忠气力不敌，喘吁吁，汗淫淫。胜三爷叫道：“五弟！韩家弟兄也是英雄。以武会友，点到而已。”蒋五爷与韩忠动着手，二人一错身，亮银盘龙棍先点韩忠的小腹，韩忠双锤向外一绷，蒋五爷裹手一棍，正打在臂胯之上，韩忠双锤点地，蒋五爷将棍向韩忠后脑海一横，说道：“毛贼逃命去吧！”韩忠满面通红，败归西廊下。

　　二爷韩孝亮八楞亮银锤越众当先，说道：“蒋五义士，在下是莲花湖银锤无敌将韩孝，奉陪五义士走几个回合。”蒋五爷举目观看，此人身高六尺半，细腰窄背，头戴银灰色壮帽，正当中衬白莲花一朵，面似银瓶，方面大耳，银灰色短靠，白绒绳打十字绊，横打蝴蝶扣，白云缎的英雄带，银灰的裤子，燕云快靴，掌中合着八楞亮银锤，二尺六寸长的亮银柄，白丝线灯笼穗。二寨主韩孝如若是顶盔贯甲，罩袍束带，不亚如锤震四平山的裴元庆。韩孝向上一进步，双锤一并，直奔蒋五爷面门。蒋五爷一横盘龙棍，向外一推，韩孝倒退两步。蒋五爷向前一进身，蒋五爷行者棒的棍法，接续八十余招向下使，二英雄战够四十余合，行者棒用到一百二十余招，蒋五爷用棍一点韩孝右并肩穴，二人一错身，右手一棍，正打在韩孝的太阳穴，二寨主缩项藏头法未曾躲开，蒋五爷暗中留情，一抬棍将白云缎壮帽扫落，韩孝发髻蓬松。五爷说道：“二寨主承让了。”韩孝脸一发红，说道：“蒋五义士棍下留情，我韩孝甘拜下风。”

　　此时又听西廊下一声怪叫：“蒋伯芳连败我两位兄长，三



　　寨主韩勇前来拿你！”五爷观看韩勇，古铜色的壮帽，正当顶古铜色莲花压顶，青虚虚的脸面，古铜色一巴掌宽的英雄带，古铜色底衣，青缎子靴子，身高七尺，膀阔三停。韩勇够上步位，双锤悠起，奔蒋五爷左肩头挟肩带背砸来。蒋五爷将棍一立，丹凤朝阳向外一推，当啷啷一声响，韩勇连晃了两晃。蒋五爷棍重，手活招巧，又接续一百二十余招往下使，打到一百六十余棍，韩勇热汗直流，上气不接下气，喘得犹如牛吼一般，双锤上绷下砸，里挑外滑。蒋五爷暗中发笑，说道：“蠢贼，我比你力量大，我还怕你绷砸吗？”蒋五爷一低手腕，棍点韩勇的肾囊，韩勇用双锤来拿蒋五爷的盘龙棍，八楞锤将棍拿住，韩勇心中说道：“将棍拿住，向外一推，再一进身，必然得占上风。”哪知道韩勇推了三次，亮银盘龙棍纹丝儿不动。蒋五爷一较劲，向韩勇左腿腋下点去，韩勇一退两退，噗咚一声，闹了一个仰面朝天。蒋五爷将亮银盘龙棍，向韩勇头上一横说道：“无名的小辈，也在众人跟前逞能。蒋五爷这是棍下留情，小辈逃命去吧！”韩勇臊得满面通红，连头都没抬，奔西廊下去了。

　　此时就听西廊下又有人怪叫：“小儿蒋伯芳！你敢将我的三位哥哥战败，四寨主将你砸成肉泥！小毛孩能有多大的本领？”原来是四寨主韩猛，一边喊着，自己将双锤先磕了三磕。

　　当当当，火星子冒起多高。万丈翻波浪韩秀叫道：“四哥！你有气力跟敌人使，先跟自己过不去这是干什么？你自己这三锤就如同与敌人战二三十个回合之力。”韩猛手掌八楞镔铁锤越众当先，蒋五爷一看，此贼头戴六楞抽口青缎色壮帽，正当顶一朵墨色莲花，黑中透亮、亮中透黑的脸面，顶梁上有一个白圈，练油锤贯顶砸的，身高七尺，膀阔三停，弟兄四人，惟他有横练工夫，刀剁斧砍不惧，身量高大魁梧，半截黑塔相似，



　　不亚如三国时猛张飞，恰似唐朝的尉迟公敬德，犹如梁山泊的李逵。来到蒋五爷跟前，奔右肩头挟肩带背打去。五爷合着盘龙棍，用朝天一炷香的架式，向外一绷，当啷啷一声响，火星子冒了三四尺高。五爷一晃身形，韩猛也一晃身形，二人力量不差往来。皆因蒋五爷棍打林士佩，又战韩忠、韩孝、韩勇三人，再战韩猛，有点气力不逮。贼人拦腰又是两锤。蒋五爷闪身形，用棍一砸双锤，韩猛纵身形，双插花照定蒋五爷顶上又是两锤，蒋五爷用铁门网的架式，将锤推出去。韩猛是浑人，十二锤换高三棍，未曾跟人家动手时，自己先碰了三锤，见了面右肩挟肩带背两锤、拦腰两锤、双插花两锤、自己碰了三锤，共合十二锤。蒋五爷共挡了三棍。毛贼此时震得两手发麻，心中思索：“小白脸怎么这么大的力量呢？”蒋五爷思索：“黑贼真是力大绝伦。”合着盘龙棍，虎口发酸，则可用纯熟的招数，不与他碰了。二英雄麻杆打狼，两头害怕，就应了锤棍之间不可以力敌啦，彼此都用纯熟的招儿。韩猛愈杀愈猛，蒋五爷抖擞精神。蒋五爷是脸白衣服白，兵器更白；韩猛是脸黑衣服黑，八楞镔铁锤更黑。蒋五爷白如雪霜，韩猛黑得犹如乌铁。

　　二英雄这一场大战，不亚如玉虎帅巧遇黑煞神。盘龙棍裹住镔铁锤，镔铁锤裹住盘龙棍，正在棋逢对手之时，蒋五爷一咬金牙，剑眉一竖，心中暗道：“胜三哥直说，但得容人且容人。

　　以武会友，并无仇恨，他弟兄四人，惟有此人口出不逊，我不要他的命，我将他废了，此人力大绝伦，我给镖行除去一害。”

　　思索至此，蒋五爷遂用上中下绝命进手招三棍，头一棍子午指南针，正点心口窝，韩猛双锤向外一推，蒋五爷是真假虚实，玄中妙的招儿，棍略抽慢一点，叫锤碰上棍，随后丹田气一提，向上一纵身，棍奔顶梁向下一打。贼人双锤一并向上用海底捞明月的招，蒋五爷将棍向回一抽，猛贼捞空啦，身形向上一起，



　　蒋五爷向后一仰身，巧打卧牛式，裹手一棍，打踝骨。这一棒要打上，横练也蔽不住，准后踝骨断折。贼人身高，双锤再下来，可就来不及啦。猛贼真是武学纯熟，别看他会打人，挨打也真会挨，使了一个倒拧萝卜，一转身躯，这一棍打在腿肚子之上。要是打硬骨头上就折啦，大黑腿肚子有半尺余粗，一棍打上，虽然腿没折，双腿肚子凸起了一寸高的肉岗子。贼人疼痛难挨，向前一栽，跌倒在地，用双锤一点方砖地。五爷将棍在韩猛头上一横道：“小儿韩猛，你快逃命去罢！若不是胜三爷慈悲，再再嘱咐我棍下留情，不然叫你脑髓崩流！”韩猛站起身躯，哇呀呀的怪叫道：“败了！”这就是蒋五爷棍扫八大锤。

　　阅书诸君，著书的一枝笔，难说两家话，古今未曾见过这样战场，八大名山及镖行的人看着，犹如木雕泥塑一般。此时已经天交五更，五爷战林士佩时就是二更余天，又战韩忠就三更天了，战韩孝、韩勇时就到了四更，战韩猛工夫甚大，五更天已过。闵士琼叫道：“胜老达官，不要战啦！天已五更，珍珠灯未曾盗出。胜老达官听见五更打过去没有？眼见耳闻，当有天下英雄，五更天一过，胜老者打盗灯的官司，姓欧阳的自刎在聚义厅前。”胜爷叫道：“老寨主自许别位失信，胜英不能言而无信。言定鸡鸣东方发晓时为期，现在东方还未发晓呢。”

　　正在谈着话，就听西北、正西、西南、东南，一片鸡叫犬吠的声音，有老鸡叫唤，有小鸡叫唤，有大犬吠，有小犬吠的声音。

　　闵老寨主道：“胜老达官，金鸡已然报晓。”胜爷道：“东方发晓时，在下去北京打官司，珍珠灯盗出来都不要啦。”鸡叫后工夫不大，闵士琼道：“胜老达官，还等出太阳走吗？您还不将众宾朋遣散了？你还叫众朋友跟你上北京打官司吗？”胜老者闻听，心似刀搅，暗暗叫道：“欧阳贤弟！你这壶酒晒的



　　真热。”胜爷正在为难之际，闵士琼正在得意洋洋，就听天棚上铜铁网一响，说道：“唔呀，老贼不要得理不让人，三哥不要着急，珍珠灯盗出来啦。”天下群雄仰面向上观看，就见皮袄马褂踢啦踏啦。列位，铜铁网上有一圆孔，欧阳爷脑袋朝下，手提珍珠灯的龙盒包裹，离地五六尺，来个云里翻身，头向上，脚踏地道：“珍珠灯来也！”闵士琼说道：“不用打盒，过了期啦，金鸡叫两次啦。”欧阳爷说道：“哎呀，你们是贼使巧计，我叫贼魔，比你们得高一招。你们作贼的有时用调虎离山计，抛砖上吊，我比你们强，不然怎么叫贼魔呢？咱们先看灯，后听鸡叫。”欧阳爷叫：“胜三哥、和尚、老道、孟二侠等，你们过来围着万寿灯，别叫贼给砸了。”将珍珠灯放在当中，四位把守，欧阳爷打开盒子，将珍珠灯放在龙盒之上。黄云缎、红云缎朦着珍珠灯，欧阳爷将朦灯的缎子掀开，十四省之人观看，只见霞光万道，瑞彩千条。蛮子用手指点说道：“看看这个灯，要有一颗假珠子，挖我的眼。起宝光，放异彩，世间罕有。”大众看完，将珍珠灯放在盒内，仍然是蛮子等看守宝灯。

　　蛮子说道：“唔呀，看看时候，庄家老没有钟表，还会看七星呢，你们有高明人看看时光？倒是到了什么时候？”列位，石朗乃是上知天文，下达地理，文武奇才，观天下在掌握之中，这回可就用着啦。石朗出离西敞厅，来到西跨院，仰面观天，望五斗，看三参，观七星，视北斗，紫微星明亮。石朗看罢，叹曰：“紫微星明亮，主于国家祥瑞。我与张奇善治台湾，张奇善言过其实，必被大清国所吞无疑。”石朗看罢七星北斗，进了聚义厅道：“老寨主你输啦，现在三更半已过，不到四更天，要差了时候，石某愿以人头为赌。”一句话提醒了众英雄，韩秀、林士佩、曹荣、闵德俊等出西敞厅仰面观天，大众由西跨院回来叫道：“老寨主！是不到四更天，三更半天已过。”



　　老寨主闻听，打了一个冷战，叫道：“德俊！你同他们几位看看王强，怎么看的灯？他若失去万寿灯，他输给老父人头！”

　　玉面小如来率领十几位精明强干之人，手提细白蜡杆，来到翠竹院。一看铜铁网四面并无损坏，拿细白蜡杆由网窟窿伸进去一点护窗板，青石板一响，里边无人答言。闵德俊叫道：“师兄醒来！”里边之人答道：“刚打一盹睡，没睡着。”玉面小如来说道：“你没睡着，珍珠灯没啦。”王强说道：“一点动静无有，焉能失了东西？”说着话，打开三块护窗板，一看封条、锁头、窗门、户壁，俱都未动。玉面小如来说道：“师兄，你说你没睡觉，为什么半尺来长的蜡花儿？”王强说道：“我没打蜡花，实在没睡，丢不了东西，就完啦。”复又说道：“蛮子闹鬼呢？我没动地方，他怎么盗去灯呢？钥匙还在我腰中呢。”韩秀叫打开箱子观看，王强将封皮揭下，开开钥匙，掀开铜饰件，打开箱盖，伸手一摸龙盒，珍珠灯踪影皆无。王强神色改变，浑身立抖，王强说道：“老寨主叫我看珍珠灯，我与老寨主说了大话，如三日夜之内丢了珍珠灯，我的人头见老寨主。”王强又叫道：“韩寨主，闵二弟，你们是高明之人，你们替我看看网的四周，一点没有损坏，箱子封条没动，锁头未开，他怎么会盗出去了？你们众位总得替我分辩。都说南蛮子会别宝，他们这是别去的，不算。”韩秀说道：“王寨主，你先将护窗板放下，咱们先到聚义厅。”韩秀一推铜铁网，八个金铃铛不响了，韩秀心中就有点明白是盗去的，但是韩秀可没言语。他们来至聚义厅，韩秀对闵士琼说道：“铜铁网未动，门窗户壁俱都如故，他们不是盗去的灯，南方蛮子会别宝，他是将灯别去的。”没等闵士琼答言，蛮子在东廊下站起身说道：“臭豆腐王八羔子！我会别宝，我还成了神仙呢！我要有那么大本领，我将这群奸盗邪淫的人头都给别下来。我是油彩漆画



　　糊、泥水瓦更夫、五行八做，我是无一不会。我打天棚上面，由房顶天鹅下蛋进的屋子，你们没听铜铁网的四外铃铛还响吗？

　　你们没用手摸，难道你们还没推一推铜铁网吗？你们这群臭豆腐王八羔子，专会反复无常，以小人度君子，我与闵士琼当面讲盗灯的时候，闵士琼要与我姓欧阳的击掌，然后又不与我击掌啦，怕我说了不算。你们打听打听，大义士说了不算过吗？

　　臭豆腐。”

　　列位，究竟欧阳爷是怎么将灯盗出来的呢？皆因为老寨主当时答应他，许他各厨房吃饭，由二十九日欧阳大义士在厨房吃完了饭，自己找了一个僻静的地方休息一会，然后来到放珍珠灯的三间房子前边，围着三间房子打转，口中说道：“唔呀，珍珠灯盗出来了！”看珍珠灯的王强在房中一怔。又待了会见，欧阳爷又喊道：“何必用三天三夜，珍珠灯盗出来了！”王强在屋中就看封条锁头。如此两日两夜，王强在屋中方要打盹，外面欧阳爷就喊，反正王强不用打算睡一会，方一打盹，外面就喊珍珠灯盗出来啦，直喊到三十日晚晌。本来，西廊下群雄都在东西跨院出恭，萧银龙在西跨院围着房子转，找欧阳大义士，只见大义士点首叫银龙：“小王八羔子，倒是个有心之人，快上这边来。”萧银龙问道：“伯父，珍珠灯怎样了？”大义士说道：“我熬大鹰呢。今天明天都不能动手，将鹰熬乏了，七月初一晚上，我才能动手呢。小王八羔子，你可能帮忙吗？”

　　萧银龙答道：“叔父，小侄男万死不辞。”欧阳爷说道：“明天是七月初一日，你暗将贾矬子秋风落叶扫给我借来。”萧银龙说道：“这有何难？决不有误。”欧阳爷说道：“还有一件难事，四角的更楼是八个更夫，老贼有言，不叫他们下更楼，由东北角定更，更锣一响，无论谁都不准到那三间房子近前，定更以后，西南打二更，也是如此，不许下楼。二更过去，东



　　南打三更，如此换班。初一定更时候，你将杨香五唤来，他有鸡鸣五鼓返魂香，把四个更楼的更夫薰倒，薰倒之后，你们二人接着打定更，一更、二更、三更，由二更天时提前打三更、打四更，打至五更天，你二人回东廊下，把张氏三杰给我请来，叫他三人在此一带学鸡鸣犬吠，大鸡叫唤、小鸡叫唤、巴狗吠、大犬吠、老犬吠，叫至金鸡三唱，叫他们也回廊下，我的活就作完了。你们二人的更千万可别打漏了，如果打漏了，时候匀不开，大事可就坏了。”

　　列位，看守珍珠灯的王强，在屋中自己坐了三天两夜，屋中又黑又热，自己无精打采，他在屋中本来显着黑的早，天还没黑，他那屋中就黑了，他在屋中这二天三夜，不出屋子，简直觉不出黑夜白昼了。到了七月初一日，他就觉着呕心，有人给他用竹筒送的凉茶，他拿起凉茶来，照定房顶一喷，自己仰面接着凉茶，上眼皮直沾下眼皮。贼人在铁箱子上一躺，忽听外面打了五更啦，贼人就如同吃了一服凉药似的，躺在铁箱上就睡着啦，睡得犹如死人一般。欧阳爷此时在房后头脱了大衣服，将秋风落叶扫背在背后，零碎东西带好，遂上铜铁网。列位，大义士上铜铁网就得二十年的苦工夫。你道，大义士怎样上网呢？他是顺着杆子用二手指抠网窟窿，身体不能沾网，若是一沾网铃铛就响。到在上面一看，铃铛在网里头，自己坐在网的上面，提着一口气，伸手由背后撤秋风落叶扫，秋风落时扫是萧银龙送来的，欧阳爷用秋风落叶扫，将铜铁网刺了一个窟窿，是月牙样式。铃铛向下，大义士用手慢慢的将铃铛提起来，用手抓住铃档，口朝上，由腰中百宝囊内掏出三黄焊药。

　　三黄焊药乃是黄蜡、松香、黄油这三宗东西配成，见火就软，见风就硬，以火烤也成，用热手烫也成，都能够流油，一见风就脆了。大义士遂将铃铛松手，由东北角用蝎子倒爬的功夫，



　　顺着天棚杆子爬到西北角上。四面的铃铛俱都是用此法，将铃铛焊住，工夫不大，将活做完。列位，大凡手巧的人，干什么都是快的，还干净，女子作活刺绣，越快越干净，刺出来的东西越漂亮；要是做成拆开了，三个来回，不用穿，不用挂，自然就旧了。

　　闲文少叙，书接上文。列位，欧阳爷看珍珠灯时，放灯的那三间屋，没有借山板，没有借山墙，放灯的铁箱靠后房檐，放铁箱子的柏木台占一间半屋子的量。欧阳爷在网上头，来在放灯的三间房的东面，拿秋风落叶扫，在东、西、北三面刺了二尺多长一个窟窿，留着一面不刺。欧阳爷一看房上的瓦是灌浆活，异常坚固，心中甚为欢悦。你道，灌浆的房顶异常坚固，欧阳爷怎么倒欢悦呢？皆因为着不是灌浆活，若用摇山动向下刨，一回只可刨下一块，灌浆活若是用摇山动刨，一回就可以刨下一大块，况且欧阳爷百宝囊中小家伙俱全。摇山动取出来，由瓦垄递进去，一晃摇山动取下五块瓦来，由百宝囊中取出白粉子画上记号，将瓦放在网上，再摇下五块瓦来，仍然画上记号，放在网上。欧阳爷遂由百宝囊中取出吸土伞，这种东西能将土吸在伞内，用土的时候，还可倒出来。将土吸在伞内，轻轻放在网上，土下露出来藤子皮席，用秋风落叶扫刺下一块藤子席，下面又露柏木板，又用秋风落叶扫扎进去，先试探柏木板多厚，一看柏木板六分厚，大义士只将宝剑扎进去六分，将柏木板慢慢割下，又将木头碴用宝刀扫了扫。再向里看，露出大红漆的椽子，椽子有三寸见方，大义士由百宝囊中取出钢丝锯，斜插柳将椽子锯断，为的是临出来好将椽子仍然放好，不能叫椽子向下掉，用钢丝锯将椽子先锯一头，不能锯断了，留一点碴儿，然后再锯那头，将那一头完全锯断，这一头留的那一点碴，恐怕锯那头时倘若失了手，椽子落下去，将山贼惊醒



　　了，故此留一点碴儿，然后将留的碴儿，又找补锯下来，把椽子轻轻放在房顶上面。要按大义士的工夫，乃是缩小绵软巧，无一不能，椽子四寸宽的当子，锯下一根来，大义士足可下去，因为恐怕珍珠灯灯匣拿不出来，锯完了这一根椽子，又照样放在房顶之上。此时已经露天啦，无有一点障碍了，大义士将宝剑插在背后，将钢丝锯仍然放在腰间百宝囊中，就势取出飞抓，抖开绒绳，系在椽子头上，倒双绒绳而下，一看大山贼在箱子上，呼声震耳。你道，作山贼的人没有打呼声的，怎么王强会打了呼声呢？皆因为王强二天两夜熬夜熬得上了火啦，实在乏啦，所以打了呼声了，睡得犹如死人一般，真要是打箱子上将他搬下来，他都不准醒得了。

　　大义士蹑足潜踪，走到箱子近前，一看封条仍是原样封着，蜡花儿好几寸长。大义士遂由腰间百囊中取出药水来，将封条浸湿，然后用大拇指肚儿，照定锁头门一按，印下锁头门的印来一看，由百宝囊中取出钢丝钢钳子，照样儿拧了一个钥匙，向锁头里一递，如同原钥匙一般不二。欧阳爷将锁开开，慢慢的放在一旁，此时药水的力量，已经行发开了，将封条揭起一个犄角来，向下一捣，就将封条揭下，用吐沫贴在东南板墙之上。此时王强正睡得甜蜜之时，大义士一看贼人此时翻了一个身，向箱子边上滚点，大义士心中暗道：你多滚点，滚到柏木台上可省我的事啦。这也是我胜三哥的福气，这小子偏偏此时就向这边上滚点儿。山贼翻过来这个身，直吧嗒嘴，就好似吃什么东西一般。山贼是实在累乏啦，将胳膊当枕头一枕，睡的真香甜。大义士看了看山贼睡熟，遂由腰间百宝囊中取出一个小纸包儿来，打开了纸包，原来里面是硬猪鬃。大义士检了五七根有劲的，用手指捏着猪鬃的梢，用猪鬃的根向山贼嘴巴子就扎，大山贼正在睡梦中，以为是蚊子咬他呢。原来萧金台树



　　木丛杂，山上多牲畜，又距离莲花湖很近，每到夏天，蚊子最多，大蚊子都有五六分长，可以将人咬得冒血迹，人被蚊子咬惯了，睡着了蚊子咬，用手就拍，拍完了还照样的睡，习以为常。大义士这棵猪鬃一扎山贼，真如同蚊子咬的一样，别说是累乏了，就不是累乏了，也觉不出是人的把戏，扎他一下子，他向外面滚点，大义士连扎了山贼四五次，山贼向外滚了四五次，“噗咚”一声，滚在柏木台下。大柏木台平坦光滑，山贼也伸得开腿啦，睡得更舒服了。大义士从心中欢悦，暗说道：“好小子，你三天两夜没有睡啦，这可该着你舒服舒服啦，我可要办我的事啦。”读者问道，那么大一个活人，怎么睡得会怎么死呢？人家拿猪鬃扎他，他还不醒，又打铁箱子上掉在柏木台上面，还接续着睡，岂不太悬虚点吗？列位，无论多大精神的人，要三天三夜不睡，除非别叫他睡着了，若是叫他睡着了，你就是将他扛起来就走，他都不能醒。俗语说睡觉如小死，困急了的人就如同死人一样。才子念文章，读书不倦，也有学习赌钱的，坐上三天两夜，那是赌的魔力。若是一个人，在一间黑屋子之中，一点事情也没有，直着脖熬三天三夜，较比赌钱读书尤其难，所以山贼睡得比死人过多一口气儿。

　　大义士慢慢的将铜饰件开开，左手掀铁箱子盖，一点一点的上掀，恐怕箱子盖中间有什么毛病，或者有响动。将箱盖慢慢托起来之后，向箱子中留神观看，黄包裹里，绣五色围龙，包着珍珠灯的盒子。大义士伸右手微微一提黄包裹，里面无有消息埋伏，一掂分量，不大的一个盒子，较比平常的东西加十倍的重量，大义士暗道：“这回可得着真的啦。”提出铁箱子将灯盒放在一旁，将箱子盖仍然悄悄放下，铜饰件扣在箱子鼻上，取过来锁头，将钢丝的钥匙拔将下来，装在百宝囊中，又将丝线的绢帕叠了四层，将锁头身子缠好，慢慢一按，就听绷



　　簧咯吧一声。由板墙揭下来封皮，用蜡火烤开了三黄焊药，向原封条印上一擦，用火折又一烤铁箱子，三黄焊熔化，仍将封条照旧粘上。将一切零碎物件都装在腰间百宝囊之中，用绢帕将锯椽子落下的锯末，都打扫在一堆，由腰间百宝囊中，伸手取出一块硬纸，将锯末打扫在硬纸之上，包好了装在百宝囊中，看了看没有什么形迹，连一个脚印儿都没有，遂提起了黄龙包裹，对大山贼低声说道：“小王八羔子，你睡吧，我要走啦。”

　　大义士遂用手一提黄包裹，仍然倒绳而上，到在房顶上面，一手援绳，一手将龙盒由窟窿送出去，放在房顶上面，一叠腿，腿朝上，先出了窟窿，将飞抓取下，取过来一棵椽子，对好了用锯锯的斜碴，将椽子稳好，取出三黄焊药，打开了火折子，照定一分厚的锯口上一烤三黄焊药，焊药流在锯口上，将椽子焊住，又将那一棵椽子取将过来，也是照样焊好，由百宝囊中取出红颜色药瓶，将锯口涂上红色，与本来的颜色相差不多，不留神细看，真看不出来锯口。又将柏木板由铜铁网上取下来，放在椽子上，由腰中百宝囊中，取出二寸宽的一围纸条儿，用三黄焊药当浆糊使，将纸粘在刺的剑口上，藤子席取过放在柏木板上，然后又取过吸土伞，一按机关，三合土由伞中完全喷出，一点也不少，填满了窟窿，仍然取过五块瓦来，对好了画的粉笔记，一块块的将十五块瓦稳上，由百宝囊中取出石灰浆糊，将缝儿一涂，也如灌浆一样。人先打铜铁网的窟窿钻出来，然后将龙盒提出。网的四外铃铛已经失了效力啦，此时大义士在网上走，可就没有禁忌啦，如走平地一样。来到后檐，仍然打上来的那儿，用飞抓抓住铜铁网，用手提着黄包裹，仍然援绳而下。穿好了皮袄马褂，穿上破毡鞋，此时天气也就在四更来天的时候。但此时，萧银龙与杨香五二人早打过去五更啦。

　　欧阳爷真是人得喜事精神爽，别看熬了三天三夜，用尽了精神，



　　使碎了心机，此时不但不倦怠，反觉着精神百倍，浑身爽快，如同忘了熬夜一般。取下飞抓缠好了，装在百宝囊之中，提定万寿灯，蹿房越脊，够奔聚义厅而来。

　　上了铜铁网，俯首向聚义厅当中观看。此时，杨香五与萧银龙、张氏三杰等办完了事，各归本位，早就看见胜三爷愁眉不展，坐立不安，但是三人虽然照欧阳爷计划办完，可不知道欧阳爷究竟盗出万寿灯没有，可不敢将所作之事告诉胜三爷，恐怕被贼人看出破绽，因为盗灯讲的是蛮子一个人，不许有别人帮助，萧银龙跟贾七爷借宝剑都是暗暗的藏在衣服里，假装出恭带到外面，暗暗交给欧阳大义士的。然后又将杨香五使眼神叫到外面，用鸡鸣五鼓返魂香将四更楼更夫薰倒，窃取梆子，由定更之后，打二更、三更、四更、五更，五更之后，将梆子放在原处，暗将屠大爷的令徒张氏三杰招呼出来，先围绕聚义厅，有学公鸡叫的，有学犬吠的，有小巴狗叫的。列位，人要是真会学鸡鸣犬吠，学得与真的一般无二，都可以将真鸡真狗引得鸣叫。张氏三杰这一学鸡鸣犬吠，就将萧金台的鸡引得也一齐鸣叫。张氏三杰这也是天生的偏材，前文书已表过，屠大爷与胜三爷一见面时，就对胜爷说过，这三人是能学鸡鸣犬吠的奇材。闲文少叙，您道，镖行及八大名山、台湾、萧金台的人，不下五六百位，难道说就都被张氏三杰朦混下去吗？虽然是张氏三杰学犬吠鸡鸣，究竟蒋五爷的功劳实在不小，皆因为蒋五爷战韩氏四猛时，一条亮银盘龙棍当行者棒使用，打得韩家四猛热汗直流。那韩家四猛在南七省乃是出色的人物，八大名山提起来真得首屈一指，今与蒋五爷车轮战，八大锤对棍，谁看着不精神百倍？所以大家看他四个人陆续战蒋五爷，只看得如醉如痴，又兼着这三天两夜的工夫，就是有睡觉的，不过打一个盹睡而已，镖行这边吃喝眠睡，除去金头虎贾明、孟金



　　龙、李永泰之辈，全是提心吊胆，坐卧不安。宴无好宴，会无好会，不知道何时就是一场群殴。定的三昼夜盗灯，就是许进去取去，都不容易取出来。胜三爷真是提心吊胆，唉声叹气，暗中叫道：“蛮子你凡事诙谐，这宗事也是闹着玩的吗？”正在愁思百结之际，忽听鸡鸣犬吠，五更已过，胜三爷心中不啻刀搅一般，叫道：“蛮子三天三夜盗不出灯来，你也见哥哥一面啊！你怎么连面都不与哥哥见呢？”杨香五、萧银龙、张氏三杰看得明白，可就是不敢言语。鸡鸣犬吠时，慢说是萧金台及镖行人都不知是假，就是上晓天文，下达地理，观天下在掌握之中的台湾大帅石朗，因为看热闹看的都被瞒过去啦。

　　正在此时，闵士琼见韩家四猛俱都落败，听见五更已过，鸡鸣三唱，遂叫道：“胜老达官！也不必较量武术啦，较量武术是无济于事，五更已过，看看天明，请胜老达官就此立给萧金台字据，起身投案打官司吧！您镖行的亲朋也该遣散啦，难道您还将送殡的埋在坟里吗？欧阳义士盗不出来万寿灯，他也就不到聚义厅见众宾朋啦，难道他还真到聚义厅自刎吗？最大的问题是打万寿灯的官司，欧阳自刎与不自刎倒不成问题。”

　　胜三爷闻闵士琼这一席话，真好似凉水浇头，五内如焚，无精打采。仰面观看天色，胜爷观罢天色，对闵士琼道：“我胜英当着天下英雄，绝不能食言。死或轻于鸿毛，死或重于泰山，我胜英虽打盗万寿灯的官司，身首异处，不知情者固不足论；知情者谈起我胜某时，虽然舍生，不能当着天下英雄失了信义。

　　茶余酒后谈论起来，胜英虽死犹荣。闵老寨主不必怀疑，胜某必践前言。但是天气尚早，若至东方闪烁时，我必然给老寨主立下字据，就此住北京投案，打这场盗灯的官司。我欧阳兄弟就是盗不出灯来，也必得见我一面，绝不能匿而不见。”胜三爷语至此，就听金头虎说道：“十阵赌输赢，我们赢了四阵，



　　贼们打退堂鼓，这回贼可得着理啦。大蛮子盗不出灯来，从此他还见镖行的人？他非背地跑了不可。玩笑有他，办真事他还办的了？胜三大爷不定跟他有多大的仇呢？他这是借刀杀人，报仇呢。什么叫三天三夜盗灯赌输赢，盗不出来打官司？没那么打过官司的。干脆咱们血肉纷纷乱—阵吧。”道爷说道：“贾明不要胡说，你三大爷为人言而有信，别说是打官司，就是此时刀放在脖子上，也不能食言。孺子无知，胡言乱道，再要饶舌，必受重责。”贾明一翻母狗眼，低声说道：“胜三大爷跟老道也不知有什么深仇哇？不教咱言语，等到天亮时看看，有话你们说，反正我不打算出萧金台。真教我三大爷立字，得先将我宰了再说别的。”不表金头虎嘴里嘟囔，此时黄三太趴伏在桌子上，泪如雨下，心中暗说：“欧阳叔父，你怎么这样荒唐？没有金钢钻，你别揽瓷活。你真就将我恩师送在北京，打盗灯的官司？我之恩师向来事无大小，言出如山，没有失过信。

　　你盗不出灯来，你倒是见上大众一面啊。”其余镖行之人，个个愁眉不展，唉声叹气，东廊下好似愁云漠漠，凄凉景况充满了庭院。台湾的大帅石朗都暗中替胜三爷为难：这大年岁，行侠作义，落得这样下场。西廊下群贼是喜形于色，除了十三省总镖头胜英，绿林道中拔去眼中之钉，肉中之刺，从此绿林道中少了一个劲敌。人心向背，忧喜出于自然。

　　不表两造众英雄悲悲喜喜，再说闵士琼第三次站起身形，又教胜三爷立字据打官司。胜三爷未及答言，忽听天棚铜铁网上有人叫道：“胜三哥，小弟来也！唔呀，闵老寨主不要得理不容人，三哥不要着急，珍珠灯盗出来啦！”两方的群雄仰面向上观看，就见皮袄马褂，踢啦踢蹋。闵士琼说道：“现在已经天明了，盗出来没有用啦。”欧阳大义士一句话，提醒了台湾的石朗，观看星斗，果然尚且不到四更天。韩秀等又都来到



　　外面观看，闵德俊对老寨主闵士琼说道：“父亲，孩儿与韩秀大哥观看星斗，果然是四更不到，三更半天将过。”闵士琼闻听，不啻扬子江心翻船，万丈高楼失脚，目瞪口呆，不能作一语，天下众英雄莫不觉着毛骨竦然，暗中称奇，欧阳大义士这一盗出万寿灯来，镇住天下群雄。闵士琼在座上如木雕泥塑的一般。胜三爷道：“闵老寨主，这一次量不能失信了？没有别的，请你打窝主的官司吧。”列位，大凡人要是真正理短情屈了，被人家若是问住，真正的张口结舌，无言以对。闵士琼这样的反复，到了此时也是水尽山穷，实在没有反复之余地了，讲的是五鼓鸡鸣，犬吠为止，人家三更半天将灯盗出，当着十四省英雄，要是再说出不算来，那还够人格吗？

　　闵士琼正在无言以对之时，胜三爷逼闵士琼打窝主的官司，就听后院有脚步声音，噔噔噔，脚往前院跑，大声喊道：“就这样的打官司，我家老寨主倒愿意去，我有点不愿意。咱们得见个输赢胜负！”众人举目观看，正是恬不知耻的贼子闵德润，手持金鼎龙头搠，耀武扬威，自己不知自己有多大本领。胜爷一看，是无耻不知自爱的闵德润，遂说道：“孺子看看项上加刀，尚且不知，灭门九族之罪，你父子岂能打得了这样罪大弥天之官司？反复无常的贼子，你有几个脑袋？屡次饶你不死，你不知胜某以恩德待人，真是无耻之徒。”闵德润说道：“胜英你不要大言欺人，今天胜得了我闵大寨主的金鼎龙头搠，大少寨主便替父替友打这一场盗灯的官司，杀剐存留，不能连累好朋友。大少寨主并非反复无常，我们父子也是为朋友，你无故与绿林道作对，开镖局子是买卖，你破二郎山，火焚莲花峪，绿林道与你誓不两立。萧金台就算打这儿冰消瓦解，只要绿林道不绝迹，就与你姓胜的对付。哪一个不服，过来，与大少寨主较量较量。”胜爷回头向东廊下叫道：“哪一位辛苦辛苦，



　　将窝主捉住？”胜三爷话言未了，早有一人越众当先，大声答道：“胜三哥，小弟尚无寸功，我愿拿此贼，权当见面之礼。

　　但不知要死的要活的？”胜爷一看，原来是蒋伯芳。胜爷微然含笑道：“此贼乃是要犯，藏匿匪人，窝存赃物，较比盗灯的正犯还要紧呢，拿住活的还得解往京都，千万不可伤了他的性命。拿住之后，经官厅讯出口供，那才算咱交了差，完了咱们的责任呢。五弟多要小心。”蒋伯芳道：“小弟明白了，捉拿此无名小辈，犹如探囊取物耳，何劳嘱咐？”语毕，双手合着亮银盘龙棍，龙行虎步，来到聚义厅当中，真是威风凛凛，精神百倍，八大名山之人闻名丧胆，萧金台神鬼皆惊。蒋五爷叫道：“闵德润小辈，休要猖狂，还不过来受死！”闵德润一见蒋五爷，分外眼红，叫道：“小儿蒋伯芳不必夸口，看搠！”

　　人到搠到，直奔五爷顶梁上，压山盖顶砸来。蒋五爷不慌不忙，闪开大山贼的龙头搠，仍按行者棒，接续着打韩家四猛的招数向下使。大山贼力大绝伦，金鼎龙头搠上中下、前后左右，围着蒋五爷身形。蒋五爷因为方才战了四猛，不肯与大山贼碰家伙，专使纯熟的招数，一条亮银盘龙棍，舞得如同银蛇乱蹿，只见棍不见人，风雨不透，大山贼的龙头搠，无论如何也递不进去。大山贼以为蒋五爷不敢碰他家伙，越打越向蒋五爷棍上找。蒋五爷心中暗道：“小冤家，我这一棍要砸上你的搠，我叫你一辈子忘不了姓蒋的。”二人战得正在兴高采烈之际，龙头搠一砸亮银盘龙棍，蒋五爷用尽平生之力向外一棍，棍与搠绷在一处，恰似半空中打了一个霹雷相似，山谷应声，火星子冒起五七尺高。天下群雄，不约而同俱都打了一个冷战，只见大山贼连晃了三晃身躯，脚步站立不稳，虽然没将搠出手，几乎虎口震裂，蒋五爷倒退了两步，棍法仍然不乱，大山贼此时可就有点勉强招架了。胜三爷在旁叫道：“五弟，要活的，棍



　　下留情！”蒋五爷抖擞精神，棍法变招，奔山贼胸前一点，山贼咬着牙，用搠向外一碰棍，蒋五爷未等大山贼找上棍，急忙将棍抽回，大山贼的搠没绷上棍，身形就有点不稳，蒋五爷趁势裹手一棍，奔贼腰间打去，山贼欲待躲闪，可就来不及啦，这一棍正打在腰下臀骨之上。五爷使了三成劲，要使十分劲，就没有山贼的命啦。山贼金钟罩的工夫已然破啦，气力受了硬伤，究竟没有以前膂力大了，要不然与蒋五爷对棍的时候，就是蒋五爷力大，山贼也不至如此不中用。

　　闲文少叙，一棍将大山贼打倒，兵刃出手，闵德润趴伏就地，并将龙头搠抛出去五七尺远。金头虎贾明卖精神，一声喊叫：“杨香五小子，你还不过去捆！”杨香五一晃马尾透风巾，赶奔近前，金头虎一拢大山贼的胳膊，被大山贼一拨拉，金头虎几乎闹了一个筋斗。杨香五向前一按，大山贼双手扶地，向上一起，杨香五闹了一个趔趄。金头虎喊叫：“我的姥姥！人家躺下啦，我都办不了。大小子，快过来吧！”孟金龙、李永泰二人过去，这才将山贼四马倒攒蹄捆住，提到东廊下，真是油皮都没有伤损。此时闵士琼在聚义厅金交椅上看得真而且真，花白胡须乱抖，心中犹如刀搅的一般。闵士琼心内暗想：“只想我父子天下无敌，德润力大绝伦，不想今竟被获遭擒！悔不听刘氏夫人之言，前几日他说我父子十天之内，必然山破人亡，到了此时，果然应了夫人之言。”闵士琼思索至此，打下牙来往肚子里咽，后悔不及。天下群雄一语全无，聚义厅上静悄悄，愁云惨惨。少许工夫，只见东西两廊下交头接耳，纷纷议论。

　　不关心的，道短论长，关心的人替闵家父子担惊害怕，灯被镖行盗出，大少寨主被获遭擒，眼睁睁一座百年事业的萧金台，就要冰消瓦解。此时胜三爷面对闵士琼说道：“闵老寨主，在下胜英几次进忠告，老寨主你不知嘉纳，按说在下与老寨主谈



　　不到进忠告二字，老寨主身为绿林，在下做保镖的生意，本来冰炭不能相同。但是胜英因素知老寨主出身清白，为乱世所迫，栖身绿林，虽然异路殊途，久有互相仰慕之诚，是以不忍坐视老寨主你的成败，故尔累次饶舌。今者胜英尚有不得已于言者，不敢言忠告，也不敢望老寨主必听余言，惟有望老寨主你莫悔不听余言而已。盗灯之贼，并不是有气节的男儿，这宗贼专恃血气之勇，不懂大义，以胜某之忠诚待人，尚且不能化此顽梗，他与阁下不过闻名之交，并非通家之好，他今见令郎被擒，珍珠灯已失，他的初志，所为设计陷害人，计不得逞，必然遁去，倘他逃走，没有盗灯的正犯，你一家老少万死不足以偿。”闵士琼理短情屈，不能答一语。胜三爷这一提盗灯之人，天下群雄莫不以秦尤为目标，老寨主闵士琼举目向西廊下三层人后观看秦尤，手捻花白胡须，面沉似水，大丈夫说不出后悔的话，人亡山破，多半世英名丧于秦尤之手，真是有口难诉。

　　此时西廊下忽有一人越众当先，大声叫道：“老儿胜英！

　　不必动唇齿之才，自言仁义，以买人心，老虎带念珠，假充善人。想当初吾兄与汝歃血为盟，明清八义，誓成义举，你中途反目，镖打拜弟，谁人不知？今尚敢在众人面前大言欺人，口是心非！你要想见盗灯之人，势比登天还难！”胜三爷举目观看，此人紫缎色壮帽，长脸膛，燕尾胡须，背后背十二颗镖枪，衬烈火苗，身穿品蓝色短靠，青绸子底衣，青缎子薄底快靴，背后斜插柳背定一口朴刀，握刀够奔聚义厅当中而来，精神百倍，有不可一世之概，年在半百以外。胜爷观罢，心中明白，叫道：“秦老二！你是有始无终，贤愚不分，有眼无珠的小人！

　　你聘请本山二少寨主，去北京盗狱救秦尤，成全他寡母孤儿，你是他叔父，分所当然。但是你的用意，未必是只救秦尤，你乃奸乱成性，助秦尤为非，暗害好人。你救出秦尤，你就当同



　　他回家，叫他寡母孤儿可以安善度日，教训秦尤改邪归正，成为明理的好人，你才够长辈的资格。你计不出此，救出秦尤之后，你怂恿秦尤小儿，二次夜入皇宫内院，盗康熙圣上、太后老佛爷的万寿灯，你与二少寨主题诗巡风，你助纣为虐，使秦尤罪上加罪。秦老二！你是救秦尤，你是害秦尤呢？可惜你身为长辈，不能教化子侄，反陷汝侄于大逆。太后老佛爷的懿旨，康熙圣上的圣旨，十三省一体严拿，务获解究。秦老二，你凭血气之勇，做下大罪弥天之事，你难道不晓得大清国的律例吗？

　　秦老二，你与我秦八弟是当族弟兄，你又有救秦尤一点热心，不然，我胜某绝不能对牛操琴。这场官司，你有三颗首级都不够打的：第一件越狱，第二件盗灯，第三件聚众行凶。你要识时务，你别在人前逞能，你还不快快逃命去么？”秦义龙听罢，默然良久，心中暗道：“此祸由我一人所起，现在大少寨主被擒，万寿灯也被镖行之人盗走，眼见萧金台大势将去，我秦义龙若此时一走，我叫什么朋友？人家闵家父子为朋友，还能牺牲一切呢，我若真个一走，岂不被天下群雄笑骂我有始无终？

　　老胜英明着是用良言劝我，暗含着是要我拚命，他言说我是有始无终之辈。”秦义龙思索至此，大声叫道：“胜英！你是胡言乱道，你是人中败类，真称得言行相反。你镖打盟弟，中途变心，你还敢在众人丛中摇唇鼓舌？你就是能将死人说得复生，我也知道你的来历。我秦氏门中与老儿有不共戴天之仇，今日正是我秦某报仇雪恨之日！若不将老儿碎尸万段，不足以消吾恨。”胜三爷哈哈大笑，说道：“秦老二，你是活腻啦！”秦义龙手擎朴刀，够奔胜三爷，够上步位，将刀一横，拦腰便剁。

　　胜三爷并不揠刀，见刀来至切近，脚尖滑地，横着纵出五七尺远。秦义龙第二刀扎胸前挂二肋，胜爷一闪身形躲开。一连三刀，俱被胜三爷躲过，胜三爷又厉声说道：“老贼你逃命去吧！



　　倘若动起手来，收招不住，你难免认母投胎，你不是胜某的敌手。”飞贼秦义龙三刀没剁着胜爷，气得七窍生烟，恨不能刀刀见血，片片透肉，哪里能听胜爷良语相劝？并不答话，一刀紧跟着一刀。西廊下绿林道中有没见过胜爷的，一看胜爷真有容人之量，个个心中起敬，有那宗无知小辈，他还说胜爷怯阵，不是秦义龙的敌手呢。闲文少叙，胜爷一看老贼秦义龙真是不知进退，就是一夜不与他还手，他也不能知止而罢，胜三爷遂亮出鱼鳞紫金刀，接架相还。胜爷向来是，愈当着有名的人物动手，愈长精神，这就是好货不贱卖，货卖识家。按老贼秦义龙，也是三十年的苦功，这一跟胜爷对上刀，可就显出不行啦，真是好货就怕样子比。胜三爷手眼身法步，腕胯肘膝间，一招一式，刀递出去七面见清，刀尖、刀背、刀刃、刀柄、灯笼穗，看着清清楚楚，蓝汪汪的蓝鱼，紫微微的鱼鳞，尖长背厚刃飞薄，真可以上画谱。天下群雄莫不暗赞老英雄的刀法绝伦，无怪乎一把鱼鳞紫金刀，纵横南七北六十三省。胜三爷愈杀愈勇，老贼秦义龙是愈杀愈松懈，战不到五六十个回合，老贼的刀只有招架之功，并无还手之力。胜三爷抖擞精神，当着天下群雄，为的是戏耍老贼，老贼欲落败，都跳不出圈去，只累得老贼热汗直流，喘得犹如牛吼，两廊未有不匿笑者。胜三爷故意的刀法一懈劲，老贼趁势劈头探脑一刀砍来，使了个十足劲，胜三爷并不躲闪，反向里进步，看看与秦义龙挨身，一反腕子，连刀柄带老贼的腕子一并捋住，叫道：“老儿，这边来！”胜三爷一叫劲，秦老二随着手过去。胜三爷左手持着老贼的刀柄与腕子，右手的刀，此时是爱扎就扎，爱剁就剁。胜爷的刀临到老贼的面门，未肯下绝情，偏着刀向老贼面门上一按，口中说道：“我本当将你杀了，看在我那故去的秦八弟之面，秦老二你逃命去吧！”刀在老贼面门又一晃，老贼一闭眼，胜爷底下



　　一脚，正踢在老贼胸下，上边的手一松，秦义龙闹了一个仰面朝天。金头虎跑将过去，抖开了飞抓就要捆人，胜爷摆手说道：“明儿，不许造次！他是你秦八叔之弟，不许无礼。他有救秦尤一点热心。”贾明不敢违背，诺诺而退。

　　老贼秦义龙由就地爬起来，满面通红，又羞又恼，厉声说道：“胜英！在下不是你敌手，你的刀法绝伦，人所共晓。我虽然不是你的敌手，我输给你啦，我心中尚不甘服。你有个外号叫神镖将，当着天下英雄，咱俩过过镖，你先打我也成，我先打你也成，你要是用镖再赢了我，从今以后，我不再与你为仇作对。你要是一镖将我打死，那算你成全我秦义龙啦，皆因为闵家父子为我叔侄之事，家破山崩，在所不惜，我姓秦的若是临阵而逃，叫天下英雄笑我畏刀避剑。你的镖只管照我致命处打，你一镖打死我，我死而无怨；你要说给我留情不伤我，那是你艺业不高，自诩其能。”胜爷闻听，微然点头笑道：“秦义龙，你不必咬言咋字，你要明白大义，你还不至于教秦尤作下大逆不赦之事呢。今者你既不含糊，我也别埋没你的技艺，我也知道，你镖枪打的好，三十年的苦功，今当天下英雄，叫你献一献绝艺。可是有话说在头里，恐怕没有你的便宜。”

　　秦义龙道：“胜英，你要赢得了姓秦的镖枪，我便心服口服。”

　　胜爷说道：“如此还是你先打我，你的镖枪要将姓胜的衣服皮肉伤损一点，我将珍珠灯双手奉献，我替你叔侄与闵家父子，打盗灯及窝主的官司。胜英言而有信，你就献绝艺吧。”秦义龙方要取背后的镖枪，胜爷说道：“且慢，你的镖枪能打多远见准？”秦义龙说道：“我的镖枪能在三丈之外见准。”胜爷道：“咱俩人站好了，你在北面我在南面，北面上有人，南面上没有人，防备打不着我，打着看热闹的。咱俩相距三丈远，你的镖枪自然达得到，你不要慌，沉住了气，露脸成名就在此



　　一举了。”语毕，胜爷绕到南边，秦义龙转到北面，相距三丈来远，胜爷道：“你打吧。”秦义龙伸右手背后取镖枪。镖枪较比镖长，在背后筒内插着，用的时候伸手撕镖枪的旗子，抽出来就打出去啦，较比用镖还便利，用镖总得打兜囊里向外登，这宗东西一摸旗子就算打出去啦。老贼右手摸镖枪旗，一只镖枪奔胜爷胸前而去，胜爷见镖枪来到胸前，约有半尺远，胜爷一闪身躯，镖枪落地；第二只左手的镖枪，又奔胜爷当中而来，镖枪切近，胜爷向上一纵，纵起五七尺高，镖枪落空；第三只右手的镖枪又照左井肩穴打来。说时迟，那时快，秦义龙左右手撕镖枪，“嗖嗖嗖”，直奔胜爷打去，好似雪花儿一般，鸭尾巾上的镖枪方过去，胸中的又打来。只见胜爷银髯乱飘，方闪开又纵起来，方低头又撤步，在镖枪如狂风骤雨时，胜爷用双脚踢镖枪。一霎时十二只镖枪打完。胜爷身形站稳，哈哈大笑，口中说道：“秦老二多受累了！”说着话，双手一抱：“我接了你两只镖枪！”列位，天下群雄在秦义龙打镖枪时，俱都微声喝彩，只听东西两廊下，只喝：“打的好哇！躲的好哇！”

　　谁也没看着胜三爷在什么时间接住老贼的镖枪，就连秦义龙自己都不知道胜三爷在什么时候接住他的镖枪。天下群雄无不纳闷，有说胜三爷真神艺也，无怪乎人称神镖将呢。

　　秦义龙看着发愣。胜爷说道：“秦老二，我曾打镖，众人抬爱我，称我为神镖将，我接你的镖枪，还不算什么奇事，我再打你，不能使我自己的金镖，仍然使你的镖枪，还是就用接住你的这两只，要用三只镖打着你，那算我经师不到，学艺不高。如果这两只镖枪，俱都打不着你，我将珍珠灯送给你，还是我打盗灯的官司。”列位，胜爷这一句话说出来不要紧，东廊下镖行之人，第一位诸葛道爷先大吃一惊，心中暗道：“胜三弟，这不是自找其祸吗？人家十二只镖枪打不着你，你用两



　　只镖枪就要打着人家？倘若打不着人家，也不要紧，你为何还用珍珠灯赌赛呢？”不表大众全担惊骇怕，单说秦义龙闻听胜爷用两只镖枪要将自己打着，心中暗道：“我三十年工夫，不但我会打镖，我还会躲镖，别说你两只镖枪，就是三只金镖，也不能让你打着我。你要打不着我，再要反悔，我可就有了理啦。莫非说大话人栽筋斗，都栽在绝艺之下？我还以为我用不了三镖枪，就要将他打倒呢，谁想十二只都无济于事。”老贼思索至此，面带悦色，说道：“一言出口。”胜爷说道：“驷马难追！你也站在南面，我上北面打你。”秦义龙到了南面，胜爷站在北面，伸出左手的镖枪，说道：“胜某打暗器向来不暗算，打的时候必有一个着字，敌人只要有本事就躲得开。我左手这只镖可打不着你，咱先说头里，第一只右手的镖要打你上中下、中上下、下中上，反正这三个部位不定哪儿，可没有准。打上是点到而已，不过取个笑儿，也许衣服扎破，也许伤点肉皮，要是见了血，那就是走了手啦。”秦义龙说道：“不必费唇舌啦，你就打吧。”胜爷左手的镖枪对准老贼说道：“着！”老贼一看，镖枪出来，特别另样，真是货卖识家，老贼心中暗含着佩服，外行可看不出来，外行看着很不出奇，就好像不会打镖一样。皆因为胜爷说的明白，这只镖可不能打着，所以这只出去的非常之慢，枪尖子四平，镖旗笔直。内行人看着可就有了工夫啦，秦义龙的镖枪出去，枪尖子虽然不摆，不能头尾四平，多远出去，都一条直线一般，要不然绝不能指哪打哪。这只镖来到老贼胸前半尺来远，老贼一闪身出去三四尺远。秦义龙本来是能打镖能躲镖，要外行躲镖，离着老远的他就躲闪，未等闪开这一只，那一只又到啦，准得打上。秦义龙倒是行家，镖至胸前才躲闪，闪过去一看，这只镖枪，不偏不倚，正插在方砖地的十字花上，笔杆条直。就这一手工夫，就



　　可以压倒群雄，慢说是打出去插在方砖地上，就用手直插去，都不准插的那样准，要不然老英雄就敢开口说下大话，打不上奉还珍珠灯，真得说是神镖。读者问道，你说的太悬虚啦，打的准固然可以，怎么平着打出去，还能扎在地上呢？

　　列位，古人有一位养由基，人称养一箭，载于《史记》。

　　养由基在楚共王驾下为臣，又有一个大将潘党，也在楚共王驾前为臣。有一天楚晋交兵，两国俱都出兵，安营下寨已毕，还没有交战时候，将士们闲暇无事，叫大将潘党射鹄，潘党于百步外，一箭正中红光，潘党面有得色，大小将士俱各夸赞潘党，不绝于口。适养由基亦到，身背弓，腰挎箭袋。大众说道：“养叔来啦，也叫他射一回看看。”养由基遂走到大众眼前，说道：“射红鹄不足为奇，我能连发三矢，俱中一处，由红光上一个窟窿射过。”拾箭的小校将箭拾回说道：“三矢俱由一个窟窿穿过。”潘党说道：“巧劲耳。”养由基说道：“射鹄是巧劲，我能于百步之外，箭射杨树叶。”潘党说道：“满树树叶，谁不能之？”养由基说道：“命人将杨树叶画上记号，我到树下看完了，然后我百步之外射之。”潘党遂打发人到树上，将树叶用笔画好黑记，养由基到树下看准，退到百步之外，一箭射去，不见箭落，潘党说道：“箭被树枝架住，不能下落，遑言穿杨树叶呢？”养由基说道：“此箭穿过杨树叶，两头被树枝搭着，可叫小卒上树去取。”打发兵士上树取箭，果然如言。

　　潘党仍然说是巧啦。养由基说道：“可命小卒记三个树叶，画上一二三，我拿出三支雕翎， 也都画上一二三，我这三支箭，不许射错了。”于是打发兵卒上树，如法记好，三支箭发出去，果然都中上，与头一次那箭无异。潘党无言，大众俱都喝彩。

　　潘党又说道：“我能射透七层甲。”命军士将七层锁甲放在鹄前，潘党也在百步外，弯弓搭箭，嗖的一声射去，果透七层甲，



　　箭簇看看扎在红鹄之上，大众喝彩，潘党面有得色。大众说道：“看养叔的射法吧。”命小卒取箭，箭透七层甲，小卒取之不下，养由基说道：“我有送箭之法，不用射铠甲，我能一箭射去，将潘将军之箭顶出去。”大家说道：“好。”养由基遂一箭射去，果然不偏不倚，正将潘党之箭送出去，那箭簇也扎在红鹄之上。大众俱都说道：“养由基是神箭手。”事为楚王得知，潘党、养由基二人俱都被楚王唤至面前，楚王将养由基申斥一顿，并将养由基雕翎收回。第二日楚晋交兵，楚王亲督士卒，两军对圆，晋军有一个绿袍虬髯的大将，一箭射中楚王左目，军心一乱，大军败了下去。楚王遂将养叔召至面前说道：“晋军中绿袍虬髯者射了寡人左目，贤卿与寡人报仇。”养叔道：“大王将臣之箭收回，臣如何射之！”楚王遂由宫中取两只雕翎，授与养叔。养叔到了阵前，正遇绿袍虬髯者追赶楚王，养叔道：“匹夫敢射吾主？看箭！”绿袍虬髯人一仰首，一箭恰中咽喉，堕车而死。大军仍然追赶楚将。养由基把弓弦拽圆喊道：“看箭！”弓弦一响，吓退晋军。养由基对楚王说道：“仗大王之威，一箭射死大王仇人，空拽弓弦吓退晋军。”楚王大悦，乃授雕翎百枝，称养由基为“养一箭”。楚王有一次围猎，树上有一通臂猴猿，楚王命军士射之，乱箭齐发，猿猴伸手接箭，并不逃走。有人喊道：“养由基来也！”猿猴泣下，被养由基一箭射死。此事载于《史记》，可见艺业要是高了，真是神出鬼没。胜三爷的镖，夜间能打香火，能打蜡花，第一只镖将蜡花打歪，第二只镖将蜡花打落，第三只镖将蜡打起来，炮打三盏灯。水旁地下刨一个坑，胜爷藏在里边，大雁飞过来，到水边上就飞得矮了，能用金镖打雁。种种的惊人镖法，一时难以说尽。

　　闲文少叙，胜三爷右手的镖枪照定秦义龙一晃，说道：



　　“着！”秦义龙方要闪躲，并没有打出来，胜爷又说道：“着！”

　　秦义龙认为还是假的，并未躲闪，哧的一声，正中左腿肚子，鲜血淋漓。天下群雄同声喝彩。飞贼秦义龙面上一红，对大众说道：“回头再见！”后来直隶莫州庙，飞贼秦义龙行刺，胜奎完婚大闹洞房，胜三爷二次出世，这是后文书的一大关节，暂且不表。

　　胜三爷见秦义龙逃走，遂对闵士琼复又说道：“闵老寨主，盗灯的正犯怎么还不露面？”闵士琼未及答育，只见西廊下三层人后，出来一人，大声喊道：“大太爷来也！”众人举目观看，正是二入皇宫内院，盗万寿灯的正犯飞天鼠秦尤，越众当先，揠匕首刀。柳玉春见秦尤出头，明知必败，以结拜关系，不好袖手旁观，也随在秦尤背后，握刀而立。崔通不忍坐视，也纵出西敞厅。胜爷一见秦尤，悲从中来，老英雄想起秦八爷只此一个后人，八弟妇苦守冰霜二十余载，故此见了秦尤不忍动手。秦尤耀武扬威，自称大太爷，满不含糊，他哪知道老英雄的苦心？胜爷不得已，遂回头叫道：“东廊下众宾朋，哪位辛苦一回，捉拿盗灯的正犯？”语言未了，一人越众当先道：“小弟愿效微劳。”胜爷一看，仍是蒋五爷。胜爷说道：“五弟要慎重。”五爷道：“这三个小辈，乃是猫狗一流，但不知要死的要活的？”胜爷道：“这是盗灯的正犯秦尤，务必活捉，不可损伤。”蒋五爷答应一声，一只手拿着盘龙棍，直奔聚义厅当中而来。够上步位，飞天鼠秦尤大声喊道：“小儿蒋伯芳，看刀吧！”向上一跟步，照定蒋五爷面门剁来，柳玉春亮截把鬼头刀，同时照定蒋五爷右肩头劈去；崔通同时一刀奔蒋五爷左肩头剁去。三把刀同时剁去，蒋五爷是双手拿着棍，见刀至切近，将棍向上一迎，棍当中正迎秦尤的刀，两头迎崔通、柳玉春的刀，这就是蒋伯芳一棍邀三刀。三鼠一见蒋五爷的亮银



　　盘龙棍迎将上来，三个小辈赶紧向回撤刀，若是被棍迎到刀上，刀准得飞了。三人将刀撤回，三吊角围住蒋五爷，三把刀上下翻飞，蒋五爷仍用行者棒的招数，亮银盘龙棍，银蛇乱蹿，玉蟒翻身，先是三鼠围蒋五爷，后是蒋五爷一条棍将三鼠围住。

　　秦尤是心黑手急，恨不得一刀将蒋五爷剁死，贪功心胜，偶不留神，被棍将刀磕出去五七丈远，正打金头虎顶门上飞过去，金头虎说道：“我的姥姥，小耗子使飞刀呢？单打我脑门子上过去。再矮点戳我的眼上，我就得闹个独眼龙。”秦尤刀被磕飞，翻身要跑，哪得能够？蒋五爷向上一进步，用棍一按他的左肋，将秦尤按倒，贾明、杨香五二人过去，掏出秦尤腰间的飞抓，将秦尤捆好，提到东廊下。崔通、柳玉春的刀，也都被五爷磕飞，被获遭擒，仍然是贾明、香五过来捆绑，提到东廊下。三鼠俱都被获遭擒，贾明晃悠冲天杵小辫道：“大小子，李永泰，你们俩人可看好了，这可是窝主与盗灯的正犯，你们两个小子可别打盹，老鼠会啮，他若将绳子啮断了，盗灯的官司可得你们俩替小子打去。”又问道：“天门白玉虎，三个小老鼠，你们就在一块作伴吧？”闵德润闭目不语，秦尤破口大骂，贾明不敢再诙谐，怕胜爷嗔怪，哈吧着罗圈腿走向一旁去了。此时胜爷对闵士琼说道：“闵老寨主，三鼠与令郎俱都被获遭擒，老寨主你还不自备其缚？难道说还等着动手吗？”

　　闵士琼未及答言，就听由后面踢啦蹋啦，过来一人，口中不住“唔呀！王八羔子！”来到胜三爷跟前说道：“他们作贼的真有点义气，三哥你看看这个东西。”手中托着一本册子，递给胜三爷。胜三爷伸手接过，揭开书皮，定睛观看，原来是八大名山的盟单。第一位盟主闵士琼，第二位宝刀将韩殿魁，第三位莲花湖总辖寨主韩秀，第四位黑水湖的曹荣曹子山，第五位澎湖的王忠，第六位巢湖的李豹，第七位萧金台的袁龙，



　　第八位萧凤台的夏金辉。各个盟主共带几家寨主、喽卒若干，注得详详细细。胜爷正在观看之际，欧阳天佐说道：“将这本盟单交到官府，就没有咱们的事啦，叫他们按着名字拿去。”

　　八大名山之人一听，俱大吃一惊！那盟单上将八大名山之寨主喽卒，全都注得明明白白，倘若被官家得去，八大名山纵然不能即破，也无宁日矣。胜爷看了一个大概，对八大名山之人大声说道：“这是八大名山的盟单，今被我欧阳兄弟得来。我胜英交朋友还怕交不到呢，焉能再得罪朋友？诸公不必惊慌，现在因为珍珠灯，就单提珍珠灯，别的事情决谈不到，镖行也不能干预的。盗灯的正犯、帮犯、窝主，俱都被获，与别位毫无关系。”语毕，由腰间百宝囊掏出火折，迎风一晃，摇着火折，将盟单当着群雄之面焚为飞灰。八大名山之人一看胜爷此举，莫不暗暗叹服胜爷大仁大义。列位，胜爷这宗地方，又是大仁大义，又是无形中收罗人心。倘若真按二蛮子的计划，将盟单送到当官，八大名山之人岂能容呢？当时就许一场群殴，不知道出多少条人命。这一来，不但不出祸，而且暗中还交了不少的朋友，不然怎么胜爷到处逢凶化吉，山穷水尽时，必有救应？

　　这就是胜爷不做绝事，所以自己遭不上绝事。胜爷焚完了盟单，叫道：“欧阳二弟，你多辛苦了！”欧阳天佐道：“便宜这群王八羔子了。”胜爷又对闵士琼说道：“英雄做了英雄当。你是打仗，还是自缚打官司？”闵士琼仍然无言以对。此时东廊

　　下贾七爷贾斌久、萧三侠萧杰、孟铠、李刚、屠粲、欧阳大义

　　士等，各亮兵刃说道：“胜三哥闪开，拿他吧，哪有那些良言跟他说？累次害人，黑心贼！”众人一亮兵刃，惊动了玉面小如来，英雄甩大氅，揠劈水刀。胜三爷对群雄摆手说道：“大家且慢，我自有办法。”

　　正在此时，就听西跨院有脚步声音，噔噔噔，向前跑来。



　　此人进了聚义厅，群雄举目观看，此人头戴青布随风倒，身穿青布大氅，青布底衣，足下青皂布靴子，面上皱纹堆累，苍白胡须，年在六七十岁。进了聚义厅，直奔二少寨主玉面小如来而去，一把捋住二少寨主的十字绊，声音凄惨，眼含痛泪道：“我奉夫人之命前来，叫二少爷到内寨见上主母一面，有要言相告。老太太现在哭得死去活来，二少爷不论如何，请至后寨，见上主母一面。老奴我这里跪下。”说着话，将二少寨主之刀还入刀鞘之内，死也不放，泪如雨下。玉面小如来此时心如刀搅，一奶同胞的兄长，被人拿住捆绑在东廊下，天伦被人逼迫非打官司不可，人生最难过的事，最伤心的是生离死别，小英雄眼里含着泪，可没哭出来，对老管家道：“闵福，你看大少寨主被获遭擒，老寨主尚不知吉凶祸福，我岂能独自偷生，被群雄笑骂，怕死贪生？约来的朋友还不能抖手就走呢，闵福你不必拦阻，叫我落一个不孝之名。”闵福说道：“主母之命，少爷不听，也是不孝。你到后面见上主母一面，然后你再拚命，与老奴无干。此时若非动手不可，除非先将老奴结果性命。”

　　家人闵福又对老寨主哀求道：“老寨主您还不发一言，叫我家二少爷见上主母一面？”闵士琼叹道：“此时我若发言叫德俊走，恐怕镖行不容，我若一发言，镖行的人必然拦阻，岂不是白栽筋斗吗？”闵士琼并不作一语，老家人闵福哭得异常凄惨，胜三爷看着也觉难过，老英雄不由的动了恻隐之心，想道：闵德俊对于胜爷与萧银龙向来情情理理，胜爷头次探萧金台时，闵德俊背地里说话，就很仰慕胜三爷之为人，他又有去北京越狱盗狱救秦尤的好处，胜三爷心中思索：此子我见过两次，对于人情上没有不周到的，莫若我放了此子，给他闵氏门中留下一条后代根苗。胜三爷思索至此，遂对闵士琼说道：“老寨主何不发言，叫令郎见上尊夫人一面？”闵士琼本来心中愿意德



　　俊逃走，不敢发言，一听胜爷许可，闵士琼叫道：“德俊！胜老明公许可，你何不到后寨见你母亲一面？”说话时用袍袖遮着手，对闵德俊摆手：“快去快来。”闵士琼以为胜爷是愚人呢？用袍袖遮手，叫德俊别回来，口中可说快来，其实胜爷心中明白，胜爷是从心中愿放他走。

　　玉面小如来对他父亲一点头，随着闵福向外便走，走到西角门时回头，向东廊看了看胞兄德润，又看看天伦，英雄眼含痛泪，方一出西角门，放声大哭。眼睁睁一家骨肉分离，铜墙铁壁的萧金台，一旦化为乌有，如何不伤心？只哭得眼中流血。

　　闵福仍然抓着英雄带，二人向后寨走去，穿过五七道寨子，来到后寨，玉面小如来问闵福道：“怎么后寨这样的冷冷清清？

　　丫环婆子一个不见，都哪里去了？”老家人闵福说道：“二少爷，你还不知呢，主母将丫环婆子下人等，招集在一室，命众人各奔他乡去了。”原来，后寨刘氏夫人将下人们招在一块儿，所有长支短欠一概不要，每人另外赠五十两银子，首饰衣物叫大众随便取。共合三十七名下人，一霎时走了三十四人，只有闵福与刘夫人及小姐的两个婆子不走，愿共患难。夫人将众人打发走了之后，才遣闵福去叫二少爷。玉面小如来闻听老家人之言，哭得更惨。说着话走到刘夫人住房，少寨主说道：“闵福你撒开我吧，已经来到我母亲的房啦，还用你抓着我吗？”

　　闵福松了二少寨主，玉面小如来伸手一推外屋门，双门紧闭，二少寨主用刀将外屋门撬开，一推里屋门，也是关闭。小英雄湿破隔扇纸，向屋中一看，不看则可，这一看，只吓得小英雄魂飞千里！急忙叫道：“闵闵闵福，可了不得啦，我那亲爱的母亲悬梁自尽了！”小英雄踢开屋门，进了屋中，可怜一位贤德的刘氏夫人，已经自缢多时，吊在中梁之上。刘氏夫人悬吊在中梁之上，脚底下有一张八仙桌，八仙桌上又放着



　　一个凳子。小英雄纵上八仙桌，一抱老娘大腿，喊道：“姐姐哪里去了！”老太太未上吊之时，先将伊兄刘士曲及刘士英四位少爷，全都叫到跟前，嘱咐刘家父子：“若大势已去，此山不保，你千万将你二外甥救走。”又叫三侄、四侄在后山套车，等候接姑娘秀英与德俊，又叫道：“秀英！你将你心爱之物，速速收拾好了，等候汝表兄接汝逃难。”又将家人、丫环、婆子，俱都招至跟前，加以安慰，给资打发走了。老家人闵福与姑娘的丫环、老太太的婆子等不愿逃走，愿与主人一共祸福，老太太叫闵福去到前寨叫少爷。刘氏太太开发走了众人，这才上好了门，贤德的夫人悬梁自尽。你道，刘氏夫人临上吊时，还题了一首骨肉分离之诗。等到玉面小如来踹开门喊叫姐姐，闵秀英与丫环这才跑到上房，姑娘亮柳叶刀，由八仙桌向上一纵，割断绳子，玉面小如来在底下紧抱老太太的腿，将刘氏夫人卸下。二少寨主十七岁，姑娘秀英十九岁，年轻之人哪见过这样事？只知叫唤，还不放倒。闵福说道：“姑娘与少爷，不必叫唤老太太啦，老太太眼角已见血迹，不能复生了。”姑娘说道：“闵福，我娘不能活啦？”闵福说道：“主母的舌头都伸出来啦。若是刚吊上，手脚乱动时，还可挽救。快将老太太放下吧，别叫老太太受罪啦。”姑娘两眼发直，当时倒没有眼泪啦，玉面小如来一看姐姐两眼发直，遂叫道：“姐姐，你可别过脸去！”说着话，向东墙上一看那首诗，写的是：“汝父太无义，为娘命运乖。良言难相劝，骨肉两分开。”闵德俊看罢诗文，不由一阵伤心，两眼一发黑，昏厥过去。闵秀英见此光景，这才大哭道：“父亲无故惹下大祸，逼死母亲，抛下你我无依无靠的姐弟，哪里是我们的亲人哪？”下腰将二少爷搀起。姑娘心中一发迷，香躯栽倒。正在此时，婆子丫环来啦，口中叫道：“老太太，东西收拾好了吗？”这句话尚未说完，



　　婆子低头一看：“哟，这是怎么的啦？”闵福道：“主母已不能救了，快救姑娘、少爷。”老家人将少爷扶起，撅胳膊弯腿，婆子、丫环将姑娘搀起，在屋中一遛，方才把姑娘缓醒来，老家人闵福一人扶住二少寨主，甚不得力，遂叫道：“妈妈还不帮助拯救二少寨主？”婆子说道：“主母在时，内寨男女不准共一语，此时扶抱少爷，如何使得？”老义仆泪如雨下，说道：“妈妈年过半百之人，少爷只十七岁，有什么猜忌呢？好心救主，自有天知。”婆子妈妈无法，这才帮着闵福将少爷扶好，捶胸砸背。少许工夫，二少爷苏醒过来，吐了一口稠痰，大声哭道：“苦命的妈妈，你狠心抛下我姐弟二人，就不管我们了？

　　我父亲无故惹祸，真是一家骨肉分离。”姑娘的嗓子变了声音，少爷哭得死去活来，丫环婆子俱都落泪，老家人闵福也哭得好似泪人一般。老义仆说道：“你们哭三天三夜，无济于事，赶紧出后山逃命去吧。”姐弟齐声哭道：“老管家，我娘死尸在地，我们岂有一走之理？不如同我母亲死在一处。”老义仆说道：“此言错了，老夫人尽节，为的是救走了你们姐弟二人。

　　那一来，岂不叫老夫人枉费了心机吗？你俩快走，咱们将老太太放在床上，自有人成殓。”姑娘仍是不肯走。老义仆说道：“若再不快走，可就负了老太太的心了。”正在此时，刘福祥、刘禄祥二人也跑来啦，一看姑母已死，方要放声大哭，老主管说道：“你们二人不必哭啦，遵遗言将我家少东与姑娘救走，那才是真疼你的姑母呢。”福祥、禄祥二人这才推推扯扯将少爷姑娘推出屋来，奔后山而去。

　　后寨母子离别，且放下不言，单表聚义厅之事。胜爷叫道：“闵老寨主，你还等候二令即回来吗？我是明放令郎，他不回来啦。在下胜英不做绝事，给你留下一条根接续香烟，你还不开发邀来的众宾朋吗？你这大年纪，不明白世故吗？”闵士琼



　　向西廊下对众英雄说道：“众位宾友，请散吧。”胜爷也向西廊下抱拳说道：“众位各回本山，珍珠灯之事完毕，我必当登山拜谢。”闵士琼又再三催促众人散席，二老者将话说完，台湾省的石朗对三千岁曹士彪道：“咱回台湾吧，他们自有他们的事在。”台湾省的起身，莲花湖的人也起了身啦，八大名山的英雄，三山五岳寨主，哄然一声，鱼贯而行，俱都走了。闵士琼一看，西廊下只有六人未走，都是大少寨主的朋友。闵士琼说道：“你们六位不走，还等待挨捆吗？不必义气，这不是那个事。”这六个人闻听，遂也散了。

　　此时西廊下连闵士琼就剩一个人。胜爷叫道：“老寨主，你是自缚，还是武力对待？单打独斗，绝不双上。”闵士琼低头不语，蒋五爷亮盘龙棍，贾七爷一揠秋风落叶扫，萧、孟二侠亮刀叫道：“三哥闪开，还不捉他？”胜爷道：“何必逼迫这样紧呢？后退！”正在此时，又听西角门外放声痛哭，老义仆裸体赤足，进聚义厅哭道：“老寨主爷，夫人已死，少爷、小姐投井，老奴找不着踪迹，前来报告。”闵士琼闻听，犹如刀刺肺腑，滚油煎心，万种凄凉，万种痛恨。列位，人生在世上，万不可无事生非，闵士琼这不是无事生非吗？一家俱尽。

　　闵士琼说道：“闵福，念主仆之情，快成殓你主母死尸去吧。”

　　闵士琼面向东廊下观看，心中暗暗说道：“胜英，我家尽绝，我岂肯叫你安生？”心中思索，并未说出唇外，“豁出我长子德润，将你镖行八十余人打成肉泥！”闵士琼此时混身立抖，颜色更变，暗道：“一计不成又一计，计计不成，我还有一计。”

　　闵士琼思索至此，自己的眼泪向肚子里咽。闵士琼一下腰钻在桌子底下。前文书表过，桌子五尺见方，三面围桌帘。胜爷一看，又可惨，又可笑，遂说道：“老朋友，你钻桌子底下何用？”过去要掀桌帘向外拉闵士琼。贾七爷叫道：“三哥且慢！



　　他是要拚命，你伸手一拉他，他给你一暗器。”贾七爷向蒋五爷作手语，叫蒋五爷打翻桌子，五爷点头，一棍打翻桌子，一看闵士琼踪影皆无。大众一看桌下的方砖，并无痕迹。聋哑仙师叫道：“贾七爷！你看看他打哪儿走的？桌底下俱都是方砖。”

　　贾七爷用剑一撬方砖地，原来是四块假方砖，倒下十三层阶脚石。闵士琼最后的计划，孤注一掷，下地道点地雷，八十余位保镖的，都得成了肉泥。蒋五爷顺地道要追，聋哑仙师道：“五弟别追，他方才向东廊下看，神色不正，察言观色，他不是毒计，便是要跑。我暗派了二位在前山口，欧阳天佐乃日行千里，柔软工夫，黑夜白天均看一般远，已经把住山口要路，他又有闭穴法。后寨有我大师兄夏侯兄长，把住后寨，伸手不见掌他还能写楷字，还能跑得了闵士琼吗？”道爷叫道：“贾七施主，闵士琼走时，直向燃灯古佛看了几眼，不知是何意思？”贾七爷赞成道：“道兄果有先见之明，叫三太、香五将佛龛抬开。”

　　前文书表过，这就是五方飞蛇楼的佛龛，楠木雕刻，油漆彩画，堆花过梗，东西两面俱有立柱。三太、香五、茂龙、李煜四人搭之不动。黄三太等正在壮年，各都有三百来斤的力量，无论如何用力，佛龛纹丝儿不动。贾七爷叫金龙、李永泰动手，这才搭起。向东面搭出有两丈远，香五向龛底一看：下有十字花石头两块，在龛底上绷着呢。贾七爷用秋风落叶扫剑把一点方砖地，四块方砖当当直响，木头声音。贾七爷用剑向木砖内一刺，四块木砖相连，贾七爷遂叫小弟兄过来，用力撬方砖缝儿。

　　将假砖撬起，用刀将三合土扫开，露白碴砖木板；四外的方砖又撬开，撤开净土，现露出一个白碴箱子，此箱有现在八仙桌大小，盖儿用钉子管着。撬开箱子盖，北面上有一个圆孔，通着一铁筒，有饭碗粗细，铁筒口露着五七根鸡卵粗的药线，药线挨着硫磺焰硝。箱内南面，有好似小锅两口，一仰一合扣着。



　　贾七爷说道：“这是地雷。”老年地雷最笨，用火点不着，非用焰硝燃点不可，地雷一响，聚义厅炸为齑粉。贾七爷叫众人将箱子搬出来，人多好做活，不大工夫，刨出铁筒子，直达聚义厅内，贾七爷亮剑斩断铁筒三尺有余，捣出五七根药线，用方砖立着，由斩断的铁筒当中，众英雄一看，全都惊魂失色。

　　有人说道：“老贼逃走奈何？”道爷说道：“他走不了。绝不能发生效力，也不必惊惧。”

　　就在此时，忽听地道内有人喊道：“胜三弟！我将老贼捉来啦。”大众向地道口观看，就听噗咚一声，由地道里扔出闵士琼。众英雄一看，寒鸭凫水捆着，苍白头发蓬松，狼狈之极。

　　剑客随后由地道纵出。胜三爷问道：“大师兄怎样擒拿此贼？”

　　剑客说道：“我在后花园子里溜达，见后花园内有一座凉亭，凉亭之中有一人，鬼头鬼脑，在亭子里面一会蹲下，一会站起来，我遂将那人擒住，问他为何站起蹲下，先前他不说，后来我在他脑门子上一磨刀，他遂说了实话，我才知那亭子乃是地道之户。我将他捆绑起来。”剑客一见那人时，先用闭穴法将那人闭住，然后捆上他，又解了闭穴法，遂问那人：“在此处何为？”那人答道：“我师傅最后的一计，顺着聚义厅八仙桌地道下来。铃铛响一声，是我师傅下地道；响两声，我们便预备火种；三声响点着地雷，将镖行之人一网打尽，我师徒父子等，由此逃走。”剑客遂问道：“他由哪道儿下去？”那人说道：“亭子角上有一个钢环子，一提钢环子，掀起假方砖，便可下去。”剑客遂掀假方砖一看，倒下十三层阶脚石，剑客看明白，复又上来说道：“我有心杀你，我实在不忍。你叫什么名字？你说实话，我就放你。”那人遂答道：“我叫飞云燕子李树林。”剑客说道：“先屈尊点吧，你张开口，我将你嘴堵上。”此贼闻听，不敢不张口，遂张开嘴，剑客撕他一块衣裳，



　　将嘴给他堵好，捆在亭子明柱之上。剑客遂进了地道，一看地道三尺宽，夏侯老剑客遂由北向南走去，走了有半里之遥，忽听钟音，一连响了两声，原来地道中有五尺来高一个大钟，闵士琼拿起大木槌头，当当敲了两声。剑客赶奔近前，叫道：“闵士琼，老猴崽子！你又闹鬼呢？”闵士琼一看，乃是剑客，随手把大槌头向剑客抛来。六尺高的地道，横限三尺宽，闵士琼的毒药弩百发百中，要是在宽阔的地方，不用说是六只毒药弩，就是有六十只毒药弩，也打不着老剑客，皆因地道太窄，六只毒药弩一连气嗖嗖奔剑客打来。闵士琼乃是久经大敌之人，知道剑客有金钟罩、十三太保横练的功夫，这毒药弩完全奔致命处打的，双睛、肚脐、裆中、心口窝。老剑客无法，只好躲那致命处的弩，六只毒药弩打完了，老剑客身上中了三只，可是皮粗肉厚之处。闵士琼毒药弩也打完啦，老剑客也纵到他跟前，捋住苍白胡须，将闵士琼按倒，用闵士琼的飞抓捆好，顺地道奔聚义厅而来。上至八九层台阶，一看上面地道口有亮，遂将闵士琼抛将出来。剑客说道：“众位快跑！恐怕还有毒计。”

　　道爷说道：“已经破啦，您看地雷在那里放着呢。”剑客闻听，直奔佛龛前面而去，一看这个地雷，好似两口小铁锅阴阳合着，令人看着真是不寒而栗！

　　老剑客看罢，对闵士琼唾了一口道：“老猴崽子，你好狠的心肠啊！东廊下现有你的儿子并三鼠，你都毫不顾惜，这个地雷若是一响，镖行八十余位一网打尽，连老朽也逃不了，你们作贼的真是黑心！”老剑客愈说愈有气，聋哑仙师察言观色，见事不妙，叫道：“胜施主！你看大师兄面带煞气，必要闵士琼老猴崽子的命。你赶紧上前去劝，闵士琼是窝主正犯，与其这时要他的命，何如与他打官司好呢？”胜爷唯唯，直奔剑客身旁而来。此时就见剑客向闵士琼身前迈大步，要用鹰爪力，



　　一把将闵士琼抓死。剑客方一下腰，胜三爷一伸手将剑客拉住，叫道：“大师兄！暂息雷霆之怒，小弟有一言，他是正犯窝主，咱将他交到官面，自有他的罪名。不知大师兄你老人家以为如何？”和尚老道齐声叫道：“大师兄，不可！他是要犯，交胜施主办理好。”胜爷说道：“贾明何在？”金头虎说道：“来啦。”胜爷说道：“你将他也放在东廊下吧。”贾明伸手将老闵提起，也放在三鼠一块，金头虎说道：“跟你儿子挨着，父子情长。”此时聚义厅上，除去五个要犯，俱都是镖行之人。

　　金头虎财迷，遂叫道：“杨香五！咱俩发点财吧，到后寨收拾收拾去。这座萧金台这样的阔，后寨必然有的是金银，咱们饱载而归，你愿意不愿意？”杨香五说道：“我早就这个心思，等他们后寨的贼都走净了。你别大声小叫，要被恩师听见，不但发不了财，准得挨处分。”二人待了许久的工夫，贾明对杨香五一挤母狗眼，冲天杵晃了两晃，迈步往外就走，杨香五后跟着也走下去啦。他们二人这一走，就有人出来的啦，张茂龙、红旗李煜跟着也往外走，一时间站起来有三四十个年轻的，都向外跑。胜爷一看大伙向外一走，心中可就明白啦，胜爷问道：“你们大伙这是干什么去？贾明回来！”贾明方走出西角门，被胜爷一招呼，贾明对杨香五说道：“干啦，三大爷看出来啦，要问咱俩干什么去，你低低的声音跟三大爷说，就说出恭去，看李煜他们小子说什么？”胜爷一问贾明，傻小子说道：“三大爷，我是出恭去。你问他们吧。”胜爷说道：“人家人犯王法，物件可不犯法，你们谁也不许动人家一草一木，你们谁要动萧金台的东西，盗灯的官司谁跟着打。”贾明说道：“我要解手去，他们都跟着我，您问他们都干什么去吧。”胜爷知道金头虎贾明满嘴不说实话，胜爷也不答理他，众人也都回来啦，胜爷就不追问了。胜爷又叫道：“三太，你将地雷的箱子盖好



　　了，仍将佛龛搭回原处。”三太与香五、茂龙、李煜等，即将佛龛搭过来，放在原处。胜爷又说道：“此时也只是五更天，哪一位将珍珠灯挂在燃灯古佛龛之上？”此时，剑客捉回闵士琼，道爷早打发人将欧阳义士请回来了。欧阳大义士闻听胜爷之言，遂答道：“我愿办理。”大义士遂顺着佛龛的柱子先爬上去，在佛龛横梁上拴好了绳子，然后将万寿灯用绳子拴好，走到上面，将万寿灯挂在佛龛之上，大众观看，霞光瑞彩，炫人二目。

　　正在此时，忽听山口外人声鼎沸，听着好似有几千人马的声音。道爷说道：“大概是群贼去而复返，要前来抢差犯，咱们赶紧先将五个犯人藏在一边。”胜三爷点头称善。大众一看，东廊北面有一间屋子，窗户在东敞厅后檐墙上，胜爷说道：“就将五个盗犯放在那间屋中，众位以为如何？”道爷说道：“很好很好，快快办理。”孟金龙、李永泰二人，每人提起两个贼人，金头虎贾明扛着一个，来到屋门口，一推门，并未关闭，屋中放着许多零碎东西，将屋中的东西搬运到外面，五个贼人俱都放在屋中，口中塞着东西，孟金龙、李永泰二人把守门口。

　　金头虎说道：“你们俩人千万小心，如要丢了差事，官司可你们打。”孟金龙说道：“小小子，你放心吧，谁要到我跟前，来，我就给他一杵。”大义士将灯取下来，看守万寿灯的是聋垭仙师、弼昆长老、欧阳氏弟兄，他们四个人，负看灯之责，萧、孟二侠和贾七爷、屠大爷、胜三爷等准备厮杀，无论出多少条人命，不许自乱。正在打算抵敌之策，外面李四爷笑嘻嘻的进了聚义厅。胜爷问道：“四弟打探得山口外，可是群寇复回吗？”李四爷答道：“山口外乃是官兵来到，在头道山口二道山口中间，与八大名山之贼走了一个碰头，您快看热闹去吧。”

　　聋哑仙师说道：“李施主说话太不知深浅，还有工夫看热闹？



　　双方若是交上手，乱杀乱剁，得多少条人命啊？胜三爷，此事非你不可，你赶紧到二道山口去给了解此事，可别闹扩大了。

　　官兵与群寇若是打仗，咱们就不能看着，必得帮着官家打仗，那么一来，镖局子可就关了门啦，这一干小弟兄们都是学而未成，武技十分勉强，必有性命之忧。你到前面先稳住了群寇，别叫他们妄动，然后见带兵的官长，要是熟人那就更好啦，若不是熟人，还得多费唇舌。三弟你唇齿也能行，不用贫道多嘱。”

　　胜爷诺诺连声，带领着一干小弟兄们，出离了聚义厅，赶过前寨，胜爷来到二道山口外，站在高阜处，举目观看。此时业已天光大亮，就见一道山口外，旌旆满目，号带飘扬，弓上弦，刀出鞘，众官军一个个俱准备着厮杀的样儿。官军的人数千余名，再看二道山口内，八大名山的群贼，俱都在山口内扎住队伍，虽然不撞山口，也是与官军两方对峙的意思，官军若是再向前进，可就得动手。官军也不向里开啦，群贼也不向外撞，众贼谈笑自若，可并不把官军放在心上，八大名山的寨主喽卒合计在一处，约有三四千名，要是打仗，官军绝不能取胜，别说还有那些喽卒，就是莲花湖的四猛八大锤要是撞山口，官兵就拦挡不住。曹荣那条皂盖枪，更不用说啦，十个守备、千总一齐上，也不是对手。那么为何群贼就不向山外撞呢？皆因为莲花湖的韩秀在前面阻拦着，是邪不侵正，韩秀是文武全才，虽然占山为王，他胸中有大清的律例，知道要是伤了官军，事情就闹大啦。且说胜爷观看明白，原来带兵的二位武官与胜爷彼此都见过面，这二位带兵官，一位是院衙差官王福盛，一位守备李廷仁。胜爷对群寇说道：“众位宾朋稍安勿躁，在下胜英恳求官兵，给众朋让出一条道路。”胜爷在高阜处看时，群贼中有那胆小的喽卒早就看见胜爷啦，同声哀求道：“胜老达官爷快救命吧，官兵把山围啦。”所以胜爷先安慰喽卒，然后



　　下了山坡，众小弟兄在后跟随，胜爷紧行几步，直奔王千总、李守备而来。走到马前，胜爷先给二位差官请安道辛苦。二位差官一看，原来是胜三爷，急忙将兵刃挂在得胜钩上，甩镫离鞍下了座骥，齐声说道：“原来是胜老达官，不敢不敢。”胜爷遂问道：“官家怎晓得镖行之人现在萧金台？”李守备说道：“我们并不知道老达官萧金台赴会，皆因为老达官由镖局子起身之后，第二日镖行就打发人给院衙门送信去啦，言说老达官二十八日赴萧金台之会，寻找珍珠灯，来了一日一夜啦，并无有一人回镖局子。卑职不敢隐瞒，遂将此事回禀了钦差大人，钦差大人念老达官为国家效劳，赴汤投火，无所顾及，很赞成老达官的忠诚，恐怕老达官在萧金台有了危险。但是各衙门的兵额不多，头一天镖行去人送信，钦差不便下谕招集军队，各衙门凑集了两天，人齐马不齐，这才凑了千余名兵士听用。第二日镖行又去人送信，言说仍然无有消息，钦差大人遂遣卑职与王大人，带队前来协助胜老达官。胜明公附耳过来，现在城守营与各衙门集合在一处，率领八九百名兵卒，前来接应老达官来啦。”胜爷施礼说道：“我有几位朋友，舍死忘生，协力相助，拿住盗灯的正凶帮凶，珍珠灯盗回。并不是我胜英一人之力，求二位大老爷网开一面，放他们一条生路，二位大老爷一辈居官，辈辈居官，恩威并行，叫他们有自新之路。”李守备道：“他们聚众成群，不法已极，我们奉堂谕，要各个拿获，以正典刑。看在胜老达官之面。”语至此，叫官兵退出一条道路，说道：“再要不法，必要严拿惩办！”语毕，官兵闪开一条道路，八大名山之人，犹如风卷残云一般，逃出头道山口。胜爷控背躬身叫道：“二位大老爷，您派几名官人，请到里面将拿住的正犯提出来。”守备、千总挑选了三十名健壮兵卒，够奔萧金台聚义厅，进二道山口，又到第三道栅栏门，进



　　了聚义厅。二位差官举目观看，燃灯古佛前面挂着万寿灯，守备、千总向珍珠灯行了大礼，马步队将座位搬来，二位差官坐在东西，当中正位让胜爷落座。胜爷说道：“小民不敢。”胜爷又说道：“您派兵封山内看看有牲口，套几辆大车，将犯人拉走。”兵士到西跨院一看，马棚里俱是瘦弱之马，套了三辆敞车，够奔聚义厅回禀，套好车辆，将珍珠灯取下，装在龙盒之中。胜爷说道：“将五个犯人提出来吧。”金头虎卖乖喊道：“我提差事。”金龙在门口横着搠，见二位差官到来，说道：“谁要前进，我将他砸死！”贾明说道：“这是差官老爷前来提差，你装什么精明？”金龙说道：“没有我的事啦，我要走啦。”黄三太在先，进了屋中，黄三太一进门，就听“唉呀”

　　一声，嗓音都转啦，随后胜爷、蒋五爷、老道等也进了屋中，一看五个犯人踪迹不见。胜三爷浑身立抖，叫道：“贾七爷！

　　你看犯人打哪里走的？”贾七爷摘了一个灯笼一照，见墙犄角有假砖盖着地道口，贾七爷掀假砖一看，倒下阶脚石十三层，五个差事由地道逃走。道爷说道：“胜施主不要着急，五个差事逃的工夫不大，贾七爷与蒋五爷下地道追赶，他们跑不了多远。就是跑了也好拿，官面拿贼，海捕公文，并不认识贼人，还能拿着呢；这几个贼人，咱们镖行都认识。”说着话，蒋五爷、贾七爷二人下了地道，追赶贼人。工夫不大，蒋五爷、贾七爷回来说道：“追出有五七里远，外面有一座敞厅，出了敞厅，奔东去，有一山涧，搭的跳板是活的，贼人过了山涧，撤去跳板，大概已经远遁了。”聋哑仙师说道：“先将珍珠灯交给二位大老爷带回院衙，咱们安慰安慰忠良爷的心。咱们大家分途追贼，不难将贼拿住。”胜爷叫道：“道兄、李四弟，你们二位辛苦一趟，将灯送到院衙。”聋哑仙师说道：“他二人不敢见官。”胜爷说道：“有二位大老爷，什么都能办，不用



　　我们的人见官。”王千总、李守备无可奈何，押着珍珠灯够奔院衙，聋哑仙师、李刚押着车，胜爷说道：“二位大老爷，见了忠良大人，替小民恳求，就说小民胜英追赶贼人去了。若拿不着贼人，交不了差事，小民胜英誓不回去见忠良。”官人走后，胜爷对大众说道：“你们众位赴群英会来的，都不是外人，没有别的，请你们大家成全到底，帮我胜英捉拿贼人，若拿不着贼人，胜英今生今世不回镖局子。”大家齐声答道：“愿与老达官同甘共苦，誓死不二。”胜爷对大众控背躬身说道：“好好好，就此分手吧。”大众遂三三五五，七个八个一伙，分途捉拿漏网之贼，夏侯商元与胜爷是独行追赶。

　　胜爷出了萧金台，无精打采，走到一座树林中，休息了一会，打了一个盹。正在朦胧之际，听树林北面有人互语，就听说道：“头，您回家呀，还是别投门路呢？”那人答道：“别叫头啦，咱们不干这个啦。胜爷真是大仁大义，除去五个要犯之外，俱都不追。”又听这个说道：“您还不知道呢，五个要犯都潜逃啦。”那人说道：“岂有此理？镖行八十余位，岂能跑了差事？”这个说道：“教大少寨主娘舅给救走的。”那人惊讶问道：“是杭州的寨主吗？”这人答道：“不错不错。人家这个山寨不抢不夺，水旱田种地。那位寨主每年到萧金台一次，可不知在杭州何处？就听说是杭州，要知道地方，咱们就可投奔。”胜爷听得明白，站起身躯，够奔声音而来，来到这几个人跟前，胜爷控背躬身说道：“方才你们说的话，我都听见啦，你们可知道此山在杭州何处吗？”众人答道：“我们实在不知道，您没听我们方才说吗？就听说是在杭州地界，实在不知他那山的名字及什么所在。胜老达官，你老人家以德待人，我们要是知道实确，决不能不告诉你老人家。”胜爷又问道：“他那内弟本人，你们众位可曾见过？怎样的长相？众位知道



　　吗？”众人齐说道：“听说每年到萧金台看一回姐姐，萧金台内寨的人都见过，我们前寨的人没有见过。你老人家要到杭州打听去，大概容易。”胜爷一听这几个人俱都不知，也不便再向下问，胜爷遂又对这几个人说道：“众位都是二十多岁的人，正在年力富强的时候，从此改邪归正，回归故里，骨肉团聚，家庭幸福甚多，万不可再入歧途，遗父母以盼子之忧。当山大王的从古来到如今，哪有得其善终的？愚下胜英言直性憨，诸位幸纳余言，万不可为非作歹。我这里尚有几十两散碎银子，奉送大家做为回家之路费。些须小意思，众位幸勿见却。他年相见，后会有期。”说罢此话，由兜囊中掏出银子。众人齐声说道：“胜老达官之言，我等必当遵命，这是教我等成为好人。

　　盘费一层，我们大家俱都富余，请老达官不必费心了。”胜爷一看，众人说话很挚诚，胜爷也不客气，仍然将银子收起，遂与众人抱拳而别，够奔杭州大路而来。

　　胜三爷晓行夜宿，沿路之上，每逢津关渡口，必要仔细访察，俱都无有闵家父子及太仓三鼠的踪迹。七月初十左右来到了杭州钱塘门，胜爷心中打算：先找一个店住下，休息休息，然后再打探贼人的下落。一边走着，一边思索，抬头一看，正是一座老店，有心进去住，天气尚早，遂又够奔西湖而来。过了断桥亭，胜三爷无心观看西湖的景致，仍回钱塘门住店，在路上一阵困倦，四肢无力，眼前一片树林，清风习习，倒觉怡情悦目，胜爷心中打算歇会儿再走，遂走进了树林，坐在小包裹之上。老英雄真困乏急啦，方才坐下即昏昏睡去。正在睡梦之间，耳旁忽听得有马踏銮铃响的声音，倾耳细听，声音愈近。

　　胜爷遂向外观看，见一匹白龙驹其快如飞而来，马上端坐一位少年，头上戴马连坡草帽，身穿粉莲色大氅，足下燕云快靴，扣住亮银镫，腰系英雄带，面如白玉，五官像貌不俗，精神凛



　　凛，气宇轩昂，马鞍鞒得胜钩上挂着一把壳式的钢刀，正在其行如飞之时，忽然将马绷住，只见这少年在马上忽然双眉紧皱，自己与自己生气的样子。胜爷观看此人，有不可一世之概，胜三爷心中暗道：“走好好的道，这是跟谁呢？怎么自己和自己过不去呢？”胜爷正在心中纳闷，工夫不见甚大，就听后面有小串铃的声音，来在切近，原是驴驮十余个，驮着白碴箱子，后边有一辆大车，车上坐着乃是客人，胜爷心中这才明白，此少年原来是一位保镖的达官，可车上没插着镖旗子。胜爷心中暗说：“这本是黑镖，不用说是绿林道看见不叫走，就是洗手的绿林，多年不做买卖的，若是看见也不能放他走呀。”不表胜爷心中纳闷，单说趟子手走到少年的跟前，叫道：“王师傅，你怎么自己跟自己赌气呢？每次到钱塘门外都不喊镖，就平安过去，这一回也不用喊镖，你不必自己跟自己过不去。”就听那少年答道：“为什么不喊镖呢？到钱塘门外，你只管喊镖，有什么事都有我姓王的呢，没有你的事，我为什么拿着官盐当私盐卖呢？”胜爷在树林中看那少年的神气，似乎对于钱塘门这个地方有什么过节似的，就见那小孩说完话，告诉趟子手一句：“我前边等候你去。”说罢此话，扬鞭打马而去。胜爷心中暗道：“反正我也是往钱塘关去，我为何不在后头跟随着他？

　　到底看看究竟如何。要是跟着他的马我也跟得上，早到了也是没用，我就在车后头跟着。”胜爷思索至此，遂站起身形，提起小包裹，让后头的车过去，胜爷走出了树林子，跟着遛达下来啦。

　　走了工夫不大，来到了钱塘门外，胜爷远远的就望见那个小孩在那里将马绷住，赶到驴驮子到了小孩马前，就听小孩嗔道：“你们怎么还不喊镖呢？”就听那趟子手道：“得啦，王师傅，咱们的镖，一年不知道打这儿过多少次，无论何时也没



　　有喊过镖，这回你要一喊镖，恐怕倒惹出许多麻烦啦。你何必跟自己过不去呢？多一事不如少一事。”马上的少年说：“你只管喊镖，不用絮叨。我今天是非喊不可，出多大的事，姓王的也不能含糊，不用你小心谨慎。”趟子手无法，只得喊镖，喊出一听，原来是南路的镖。此时太阳已落，正是住店的时候，喊完了镖也没有什么问题，赶着驴驮子向前走。进了钱塘门，胜爷一看大小商店林立，招商客店栉比皆是，但是这伙镖赶着驮子向前走，那些个招商店并没有一家招呼住店的。胜爷心中暗想：“怎么招商店不留旅客呢？买卖以和气生财，店小二在门口站着，看见这伙计，连问都不问。出去几十里地接客人还怕接不来呢。路过多少大小客店，没有一个留住的。”正走中间，胜三爷抬头观看，面前有一家客店，门前有一块横匾，上写“英雄客店”。马上的少年绷住了马，叫一声：“伙计们，咱们就住这座英雄店吧！你们看这座店里，倒很干净。”伙计答应一声，将驴驮子奔英雄店大门赶去。此时英雄店门口站立着四个伙计，年纪俱都在二十上下，精神百倍，小打扮，蜷着腰，仰着脸，简直的那宗情形，不是打算作买卖的样子。趟子手方将驴驮子赶到店门口，就见店伙计怒目横眉的向趟子手问道：“干什么的？”趟子手闻听也怔啦，心中暗道：“开店的问客人是干什么的，真是新鲜。”趟子手只好答道：“住店的。”

　　那几个伙计说道：“我们店里今天不留客人啦，别处住去吧。”

　　列位，一样的话，好几样的说法，店里这几个伙计说话，简直不像生意买卖人的话，横眉立目，异常野蛮。趟子手无法，遂走到了马前，说道：“王师傅，你看见没有？我看今天要有是非，咱们住店都没有留咱们的。这座大店，就不叫咱们住，这不是成心怄气吗？王师傅你小心点，可不是我胆小，咱们别找麻烦。”马上少年说道：“开店的揽客人还揽不着呢，莫非他



　　这座店都住满了客人了吗？”趟子手说道：“四十多间房子都空着呢。”那少年又说道：“你们不留客人，你们将门关上啊。”

　　就听店伙计说道：“都留住，就是不留你这只镖。你出来保镖，你们家大人也没教训教训你吗？”胜爷一听，这是个硝儿。保镖的说道：“该着什么花什么钱，为什么不叫住？”伙计说道：“不但不叫你住店，你的镖还走不开啦，出不了杭州地界。”

　　保镖人大怒：“你们这是贼店！不用到杭州野外，你们要将王老爷一脚踢个筋头，十二驮子归你们啦，不用劫。”店伙计大怒：“捣下了！众人。”保镖的闻听纵下马来，胜爷要息事宁人，惹下杀身大祸。他由人群外向里一挤，店里伙计已经跟少年动上手啦，头一个伙计照着少年掏心一拳，被少年一捋腕子，底下一伸腿，伙计闹了一个趴虎；第二个伙计上来就是一个双锋贯耳，那少年使了一招野马分鬃，底下一脚又踢倒下一个；第三、第四两个一齐上来，俱被少年打倒。胜三爷心中暗想：“这个小孩真快，四个伙计全都被他打了。”那被打的伙计向里就跑，工夫不大，由里面出来一老者，黑面钢髯，胜爷一看，心中明白，原来此人与胜爷是结拜的弟兄，姓铁名叫天胜。

　　铁天胜直奔小孩跟前，说道：“是摔一个趔趄就将十二驴驮子留下吗？”小孩说道：“那是自然。”语毕，铁天胜忙把大衣脱下，与保镖的少年挥拳动手，二位短打长拳，挨帮挤靠，蹿高纵矮，二人战了三十余个回合，不见胜败。忽然铁天胜更门改路。胜爷心中道：“小孩要栽筋斗。”就见铁天胜二指奔少年面门而来，底下一个钩接连环腿，铁天胜的脚面钩住少年的脚后跟，向前一带，那少年闹了一个仰面朝天。看热闹的一喊好，保镖脸上一红，奔白龙驹伸手摘下壳式钢刀。铁天胜说道：“你还要亮家伙吗？”回头叫道：“孩子们给我将兵刃抬来！”伙计们将虎尾三节棍抬来，店主人伸手一接虎尾三节棍，



　　合着中节，一抖三节棍，店主人由北向南，保镖的少年由南向北，胜爷一看，钢刀起处血溅红，虎尾棍砸上骨肉纷飞，这两造要出人命。胜三爷思索至此，遂赶向前去，大喊一声：“铁天胜！真不知自爱。”铁天胜道：“什么人？”胜爷答道：“你看看吧。”铁天胜一看，喏喏连声而退。列位，铁天胜天不怕地不怕，怎么他见胜爷这样规矩听命呢？皆因叫胜爷给感化得言听计从。铁天胜退下去，胜爷对那少年说道：“少达官，住店，合适便住，不合适便不住。要是有劫镖的，当然拚命，为住店何必呢？”少年也要瞪眼睛，一看胜爷的长相，没敢瞪眼，口中说道：“您别管，他们这是贼店。”胜爷说道：“岂有此理？他若是贼店，在人烟稠密的地方，能容他吗？”胜爷又说道：“看热闹的人很多，也不必细谈。我且问你，令师是哪一位？”少年说道：“我师傅镇九江屠。”胜爷说道：“是屠粲屠大爷吗？你是三十六门人中第几位？”保镖的答道：“不错，是屠大爷。我是三十一名。”胜爷又道：“有一位胜英，你可认识？”保镖的答道：“那是我胜三叔。我自从拜了师傅，我净在家中练功夫。”胜爷又问道：“你叫什么名字？”保镖的答道：“我叫神拳无敌小太保王九龄。我由七八岁上念书学艺。”

　　胜爷说道：“我乃神镖将胜英是也。”少年闻听，爬在地下就行大礼道：“咱们爷们栽了筋斗啦，你给我找找面子吧。”胜爷闻听一乐，说道：“找什么面子？那是你铁叔父。”胜爷又叫道：“铁贤弟过来，这是屠大爷的高徒。”铁爷说道：“为什么不早说呢？早说将店烧了也不要紧哪。”胜爷又对看热闹的众人说道：“众位乡亲请散了吧，我们这一家人闹着玩哪。”

　　大众一乐散去，伙计们将驴驮子往里让，镖车归了西跨院，胜爷、王九龄、铁天胜三人，归了上房。这一住店，胜三爷惹下杀身之祸！
《三侠剑》　第四回（上）　（清）张杰鑫 著



　　第四回

　　英雄店刘士英行窃碧霞山胜三爷遭殃

　　话说胜爷与铁天胜分宾主落座，保镖的是晚辈，打横一坐，伙计给打洗脸水沏茶。擦完了脸，喝着茶，胜爷向保镖的说道：“你的镖旗哪里去了？”保镖的答道：“在前站下船，我师兄告诉我，到杭州不要喊镖，喊镖恐怕出差错，我将镖旗藏在车里啦。”胜爷说道：“你太傲性啦，你师傅的镖旗镇九江屠，谁人不知？也不是净以武力对待，每年你知道有多大的应酬？谁也不好意思劫镖。”胜爷又问道：“你家里大概是富户吧？”

　　王九龄答道：“小侄男家里有十几顷水田，一二十余顷旱田。”

　　胜爷闻听，微微一笑，又说道：“不在其位，不谋其政。以后你要多加小心。你没有镖旗，谁看见也不容你过去。你不闻年年防歉，夜夜防贼？每逢镖人店的时候，夜间必须亲身察看驮子，为的是防备小贼。你要是一傲性，就许将镖多少丢点。比如绸缎镖，夜间有人给你偷出两疋去，到当地交货的时候，客人一看少了两疋绸缎，人家若将此事传扬出去，多不好听啊。”

　　王九龄闻听此言，连声答道：“是是是，从今后当以小心。”爷儿三个又说了一会闲话，胜爷又叫道：“王贤侄，你与客人一同用饭去吧，我与你铁师叔还有事呢。”王九龄与胜爷、铁天胜行礼告辞。



　　胜爷叫道：“铁贤弟！你在家中纳福了，天下英雄会，给你下请帖，你都未能一去。”铁天胜闻听，打了一个唉声，叫道：“三哥，提起此事，小弟实在灰心。皆因当时二弟病重，看看要死，兄弟情肠，我如何便抛下他而去？那知道几天的工夫，他就逝世去了。”胜爷闻听，心中暗道：“我错怪铁贤弟啦。”

　　胜爷遂问道：“发引了没有？”铁天胜道：“现在后花园停灵，拟定明年出殡。”胜爷说道：“今日天气已晚，明天叫伙计领着我，我买一份冥礼，灵前吊祭。”哥俩喝着酒谈话，胜爷说道：“铁贤弟，你我挨肩擦背，已有二十余年，我深知道你的性情骄傲，对于守节的弟妇跟前，你可多要尽心。”铁天胜答道：“胜三哥不用您嘱咐，我绝不能待错了。自从您二弟弃世，我就将家务俱都交给弟妇管理，不叫您的弟妹当家。我那弟妇娘家乃是书香门第，我也曾对他说过：弟妇你愿意在家住，愿意住娘家，来往随便。绝不敢待错。”胜爷问道：“二弟妇娘家何如人也？”铁天胜道：“江苏省罗家岭，姓罗，乃是唐时罗成的后人。二弟妇的胞弟名叫罗文，人称铁掌赛昆仑，表字兴龙，此人上山擒猛虎，下海捉蛟龙，横推八匹马，拽倒九只牛，两膀一晃有千斤膂力，日行千里，文能安邦，武能定国，要求取功名，武状元犹如探囊取物。此人久读律例，有一日他观闲书，看到他先祖的故事，他知道自古忠臣难免丧身疆场，因此不求功名富贵，隐居不仕，常自比徐达，习学渔樵耕读，看破尘世，故此人称为隐士，那是咱弟妇的胞弟。”胜爷说道：“我耳闻有这位，未曾见过，倘久后有机缘的时候，你给我介绍介绍。”弟兄二人正在谈话之际，有一老者打着白纸灯笼，掀帘笼而人，叫道：“老当家的，二太太娘家来人吊祭。”铁天胜叫道：“老管家，你来见见，这是我胜三哥。”老家人拜见了胜爷，铁天胜道：“你告诉内宅待客，就提我与胜三哥说话



　　呢。”胜爷说道：“你陪着我说什么话？你先招待客去，明天我叫店伙计领着我，我再去吊祭。”铁天胜不敢违背，站起身躯，跟着老管家奔内宅而去，叫道：“伙计！这是我胜三哥，好好照应。”

　　店主人主仆走后，胜爷自己独坐，胜爷正在喝着茶，听柜房有人喊道：“将他推出去，若不看你少眼无目，非打你不可。”

　　胜爷闻听，由上房里出来，心中暗道：“这是吵店子，净打架。”

　　胜爷来到柜房一看，三四个伙计向外推一位无目先生，身穿旧蓝布大褂，二目之中一点黑眼珠也没有，窄板鞋麻梗线串绑着，手中持着明杖。胜爷说道：“你们快放手，你们要将他推倒摔着怎么办？”伙计不敢违背，放开瞎子。胜爷过去，扶住无目先生的明杖，就听无目人问道：“你是这店掌柜的？”胜爷答道：“非也，我也是住店的。”瞎者说道：“他们这个店太恶哪，打死人白打吗？他们要将我打死，得给我买一口棺材。”

　　胜爷说道：“老先生，我虽然是住店的，我与店主人有个认识，回头我必叫您顺气。”胜爷拉着瞎子的明杖，进了东跨院上房。

　　胜爷问道：“老先生贵姓啊？”瞎子说道：“我姓刘啊。”胜爷将瞎子拉到茶几旁边，让瞎子落下座，胜爷给瞎子满了一杯茶。瞎子问道：“您贵姓啊？”胜爷说道：“我姓胜啊。”瞎子说道：“人要是倒了运，喝凉水都塞牙。三天没开张啦，今天晚半天走到钱塘下关，有一个老太太叫我算卦，我们有公价，二十四文一卦，算完了卦给了二十三文，借了两家都没借着那一文。老太太说道：‘短一文吧，下回算卦再找补吧。’我也没法子，短一文就短一文吧。三天没吃饭啦，赚了这么一分卦礼，还不够。我打算吃点什么，好容易打听到店里，我方才进了店，他们这群伙计不答理我。我说掌柜的给我来一个热汤面吧，他们是成心，半天的工夫，将面端来道：‘面得啦。’我



　　拿筷子一挑，一碗面只有十来根。没法子，垫垫饿吧，吃完了饭，我问掌柜的：‘你这碗面多少钱哪？’他们说：‘二十四文。’我腰里只有二十文，我说； ‘欠你们一文，明天再还，今天我还要住店，也等明天作买卖回来给钱。’他们不说买卖话，他们说：‘等盖好了房子你再住吧。’我跟他们一分辩，他们一堆打我一个人，叫他打死我，我倒有了棺材钱啦。”胜爷说道：“老先生还没吃饭呢？”瞎子说道：“三天没吃饭啦。”

　　胜爷说道：“老先生，四海之内，皆为兄弟。我今天交你一个朋友，咱哥俩在一块吃一块住。明天您走的时候，我再给您十两八两的，您换一换衣服，理一理发，再做买卖就该开张啦。

　　老先生你看看我，胡子都白啦，你是兄弟，我老哥哥说的这话对不对？”瞎子一翻白眼珠，似要哭的样子，遂说道：“胜大爷子，你管我一顿饭，我至死不忘大德。”胜爷说道：“先生言之太重了。”胜爷遂叫伙计，问道：“你们是什么饭现成？”

　　伙计答道：“大饼大面清炖牛肉，都是现成的。”胜爷说道：“给我来两碗清炖牛肉，二斤大饼，再配一碗汤。先生喝酒不喝？”瞎子说道：“不会喝酒，一闻酒味，脑袋就痛。”店小说道：“这回瞎子可蒙着啦。”胜爷说道：“不许胡说，快去预备。”瞎子说道：“若不是胜老爷子给我吃，设是我买，这些伙计还许不卖呢。”跑堂的到灶上叫大师傅给盛了两碗牛肉：“要精致点，别叫胜三爷挑眼。”

　　工夫不大，俱都端到上房，摆上小菜。胜爷心中思索：这位先生也有五十多岁啦，只为无钱，这样狼狈。胜爷不由得可怜瞎子，将瞎子让在正座，瞎子说道：“胜老爷子你也吃呀。”

　　胜爷说道：“四海之内皆为兄弟，咱是弟兄，你不要客气，我才吃完了饭，你请吃吧。”瞎子拿起饼来，打了一个卷，一口一个月牙，香甜美味，吃了一个不亦乐乎。胜爷看着，心中暗



　　道：“这个先生吃得太多了。”胜爷见瞎子吃完了，又问他：“吃饱了没有？”瞎子说道：“吃多啦，你别让啦。”跑堂的打过漱口水，瞎子说道：“不漱口，一漱口，香味就没有啦。”

　　胜爷与跑堂的俱都暗笑。胜爷将瞎子让到茶几旁，又给满了一碗茶。瞎子说道：“胜老爷子，这个人要老了也就不值钱啦，我年轻的时候，算一天卦，到店里还要消遣消遣。现在不行了，吃饱了就不爱动弹了，我坐不住啦。”胜爷说道：“西暗间有一张大板床，咱们哥俩足够睡的。”瞎子说道：“你不嫌我脏啊？ ”胜爷说道：“这是哪里话来，何脏到之有？ ”胜爷拉着明杖，将瞎子领到西暗间。列位，胜爷是何等身份？居然能服侍要饭的，可见胜爷爱老怜贫。

　　瞎子到了西暗间，贴西板墙向床上一坐，直打哈欠。胜爷说道：“老先生你困啦，就歇着吧。”瞎子一翻白眼，说道：“胜老爷子，年年防荒，夜夜防贼，你将门关上点，我这钱褡里有一个破托肩的大褂别丢了。”胜爷心中暗笑，遂插上门。瞎子又说道：“你用凳子顶上点。”胜爷说道：“好好。”又拿起凳子将门顶上。瞎子脱了破鞋躺下，工夫不大，打呼噜，说睡语咬牙。胜爷此时也觉劳乏，摘下鸭尾巾，脱了衣服，一切物件俱都包好，胜爷是体面人，每逢住店，夜间出恭，必要出去，青缎靴子未脱。胜爷方才躺下，就听瞎子打着呼噜说睡语，口中说道：“大奶奶，你这个少爷是火命，少奶奶是水命，卦书上有云，水火不相当，夫妻难久长，不独儿女少，纵然不死也离乡。老太太你老人家给我五百钱卦礼，我到店里，夜静更深，我请七十盏红灯花，我给少爷少奶奶祭祭星。”胜爷噗哧一乐，心中暗道：“真是瞎子口，无量斗。他到店里买大面吃，给谁祭星啊？ ”胜爷也觉一时困倦，可就睡着啦。

　　正在睡梦中，听窗户叭叭叭三声响，将胜爷惊醒。坐起来



　　一看窗户，就是三道立闪。胜爷心中暗道：“大概阴天啦，打闪呢。”胜爷又从破窗窟窿向外一看，满天星斗，并未阴天。

　　又一看屋中蜡灯已灭，也听不见算卦先生呼声。胜爷叫道：“先生。”叫之不答，呼之不应。胜爷以为是瞎子出去解手去啦，将灯扑灭了，然后又用手一摸，果然不见瞎子。胜三爷来到外间屋一看，外间屋灯也灭啦，伸手一摸门闩，并未挪动。再摸东暗间屋门，倒扣着呢。胜爷一想，忘了与店中要火种了，遂取小包袱取火折，到西暗间一摸小包袱，踪迹不见。胜爷心中说道：“我进店之时，看见外屋茶桌底下有火纸。”胜爷伸手摸着火纸、火石、火镰，打着了火，将里外间蜡烛俱都点着，里外间一照，仍不见瞎子。胜爷心中明白，所有一切东西，俱被瞎子盗去了。慢说是我住我盟弟之店，就是住别人的店，我也不能声张，十三省总镖头，被瞎子给将东西偷走啦。胜爷思索之下，三飘银髯，自言自语说道：“我这条老命必要伤在杭州。”胜爷用蜡烛又仔细一照，一看外屋门横楣之上，窗户有一扇半掩着，胜爷又低头一看顶门的小几凳，有脚踩的印子。

　　列位，这是诚心叫胜爷知道，要不然一点痕迹也不会留。胜三爷将几凳搬开，开门出去，来到院中四外观看，并无有影儿。

　　又纵上房去观看，就是东厢房上有一条黑影，胜爷心中欢喜说道：“只要我看见你的影儿，你就跑不了。我若不将刀镖等物追回，我怎见镖行众位？”胜爷遂追赶贼人，胜爷后边追，那人前面跑。出离钱塘关六十余里，那人只相隔胜爷一箭之远。

　　胜爷紧迫，那人紧跑；胜爷慢追，那人慢跑；胜爷不追，那人在前面等着。又追出三十余里，眼前一座峻岭高峰，眼看着此人上了山坡，胜爷随后也追上山坡，上了山坡向北去。一望俱是平坦之地，有几个平台，又向正北半里之遥，山坡下白水滔滔。老英雄追到水边上，胜爷说道：“你还上哪里跑？”此时



　　天色大亮，那人一回头，胜爷观看此人，眼珠黑白分明，精神异常，背后背着胜爷的小包裹，并未拿明杖。那人道：“胜老达官，你摸摸你项上的六阳魁首还有吗？”胜爷问道：“足下何等人也？”那人道：“行不更名，我在店里不是跟你说过吗？

　　我姓刘名叫士英，人称别号闭眼神佛。胜老达官，你追的五个人犯，俱在此山，这座山叫双松岭碧霞山，我父子占据此山。

　　我救的是闵老寨主与少寨主，老寨主是我之姐丈，少寨主是我之外甥，我并不是救三鼠，皆因那时屋中黑暗沉沉，无有灯光，我一慌忙，将三鼠的绑绳先解开啦，这才将他三人救走，然后又将众人接到碧霞山。我们大家在一块儿吃酒谈心，我对他们说了一句大话：“若我将胜英置之死地，易如反掌。”他们大家苦苦哀求，非教我给他们报仇不可，逼得我没有法子啦，所以我才够奔店里刺杀你。皆因你有行侠作义之风，并桌上床下伺候我，你真是仁人君子，我将刀亮出了三次，我没肯杀你。

　　胜老达官，你将珍珠灯已经盗回，差事交官，面子已足，我给你几十两银子盘费，请回贵镖局吧。”胜爷说道：“刘寨主，你将我东西原物交回，我还要那五个差事。”刘士英说道：“胜老达官，我摆一个阵，你要破了此阵，我就将刀镖原物归还。”

　　胜爷说道：“你摆阵我看吧。”刘士英转身奔西南而去，胜三爷后面跟随，眼前一道大寨子墙，刘士英一吹呼哨，出来几名喽卒，齐声说道：“寨主回来了。”刘士英说道：“胜老达官在外稍候片刻。”胜爷说道：“好好好，请你快出来。”胜爷观看，由打里面出来六十名喽卒长箭手，又出来六十名喽卒削刀手，又出来六十名挠钩手，共合三六一百八十名，俱是精明强干，相貌堂堂，东西排班而立。又有四名少年的英雄，胜爷一看这四位，都是手擎鸡爪镰，耀眼发光，这四位少寨主乃是刘士英四位少爷。大少寨主刘金祥，年在二十五六岁；二少寨



　　主刘银祥，二十三四岁；三少寨主刘福祥二十一二岁；四少寨主刘禄祥十八九岁，俱是方面大耳，五官端正。后面又有二人并肩，林士佩在左，闵德润在右。大少寨主闵德润穿一身青，给他娘穿孝，手中拿着一条金鼎秋龙搠，这条搠比他本身那条搠轻一点。林士佩手执狼牙钻。再向后看，左有闵士琼，怀抱提鹿双枪；右有闭眼神佛刘士英，蓝云缎壮帽，蓝绸子短靠，十字绊上横插十三节点穴枪，插在皮囊里耀眼明光。刘士英说道：“胜老者，你独自一人，焉能打得出去碧霞山呢？”刘士英又道：“你是孤掌难鸣。林寨主能战你百十个回合不能？闵大少寨主也能战百十个回合吧？您能出得去此山吗？看我与姐丈二人能战您百十回合不能？我那四个犬子也能战您百十回合。

　　胜达官你再向后看看。胜爷一看，后面老道七星真人、张德寿、柳玉春、崔通，俱都抱着应手的兵器，有不可一世之概，本山的三十多位寨主，也都仪表不俗。刘土英又说道：“胜老者，你还没有兵器呢，我赢了你也不高明。”刘士英回头叫喽卒：“将各路的兵刃架子抬来！ ”工夫不见甚大，众喽卒抬来了十八样长兵器，十八样短兵器，二十四路外武兵器，十八样大兵器，刀枪剑戟斧钺钩叉，十八样暗兵器。又有许多镗练棍棒，蜡杆子，都是加重的分量。二十四路外武兵器，带钩的，带尖的，带刃的，带锁的，带环的，带套的，带翅的，带绒绳的。六十样兵刃摆在西南。刘士英说道：“您自己挑一样用吧，您的刀、镖、甩头没有啦。”胜爷一伏腰，刘士英说道：”长箭手，挠钩手，可不许暗算胜老达官。如有暗算者，不论是谁，以军法从事。”胜爷走到大兵器架子前，拿起一把朴刀。胜爷提刀在手，此刀利刃锋利，虽不如自己的鱼鳞紫金刀，杀人如同削瓜切菜一般。老英雄提着刀转身归还正北。他们山上的人围着三面东、西、南，胜爷故此在正北方。胜爷将刀放在山坡之上，



　　将白发挽好，勒十字绊，绷英雄带，登了登青缎子靴子，抬胳膊递腿，没有绷吊地方。将大朴刀拿起，向靴底擦了一擦，叫道：“刘寨主！单打独斗我奉陪，要群殴就一拥齐上。”刘士英说道：“焉有群殴之理？”刘士英摘皮条带，一抖十三节练子枪，哗啦一声响，二英雄要比赛输赢。

　　列位，说‘书的一张口，难说两句话。且说群贼何以都到碧霞山呢？皆因群英会，林士佩被蒋五爷打伤，无脸面回莲花湖，他与老道七星真人，够奔杭州，投奔双松岭碧霞山而来。

　　林士佩本是南七省有名的人物，刘士英故此收留他，打算劝他别跟胜爷结仇。刘家父子是闵老寨主所请，专为在外面打探官兵的消息，因在江苏看见官兵齐队，遂跑回萧金台，在萧金台待了半夜，没有救闵家父子之策。正在此时，就听山外面一乱，镖行将差事放在空室内。刘士英对二子说道：“合该闵家父子不死，可有救他们的机会了。”爷儿三个遂打山外地道下去，一直进了空房，将闵家父子救走。三鼠是借光啦，不然刘家父子焉能救三鼠？若不是三鼠，还惹不下大祸呢。三鼠要逃回碧霞山，刘士英不允，三鼠遂由旱路也奔双松岭而来。闵家父子上了船，此时父子相见，不觉潸然泪下。只因秦尤一人，将一座万年事业的萧金台，一旦冰消瓦解。刘士英道：“事已至此，姐夫你就不必伤心啦，凡事都是天数，决非人力所定。咱们就此快走吧。”说罢此话，急忙开船直奔杭州而去。刘士英说道：“外甥外甥女进了山时，千万别提群英会之事。若是与你二舅一学说此事，他必然找胜英去。没有事时，他总想着与胜英比赛。”船到了杭州碧霞山，姑娘归了内寨，大众寒暄已毕，二老寨主问道：“怎么外甥穿了孝啦？”德俊答道：“我母得暴病而亡，我们父子不愿占山啦，打算回归故里。”当日姑娘在内寨，将舅父、父亲、表兄等请到后寨说道：“我娘临死时遗



　　言，我与德俊回归舅父原籍，耕田种地为生。”刘士英闻听，非常之喜，说道：“这有何难？ ”你们愿意几时走就几时走。”

　　姑娘说道：“就请舅父给我们雇船吧，可雇民船。”刘家父子给将船雇好，闵秀英姐弟二人及婆子家人丫环，登船奔江苏而去，暂且不提。单说聚义厅上摆上酒席，大伙用饭时，刘士英说道：“镖行必到杭州，我能将胜英刺死。”林士佩说道：“寨主为何不给大家除害呢？”三鼠也怂恿刘士英。刘士英一句话出口，不好收回，只可照办。派喽卒买了一身破衣服，一条明杖。当日出来到杭州，第二日就听有人传说，保镖的跟英雄店打起来啦，非出人命不可。又听有人说道：“有胜三爷给了解此事，已经完啦。”刘士英记在心中，遂奔英雄店，故意与伙计打架。胜爷将他让到屋时，刘士英就要刺杀胜爷。他一看胜爷这样谦恭，不忍动手，并且胜爷又管他饭，给他银子，所以夜间刘士英用竹子枕头，将胜爷小包袱替下来。列位，胜爷怎么睡得这样死呢？皆因为好几天没有睡觉啦，劳乏已极。又觉着住盟弟之店还有什么事呢？这就是刘士英盗胜爷东西一段倒插笔，书表前文。

　　且说二英雄方要动手，七星真人低言叫道：“刘老寨主，你老人家这一给他刀，就坏了事啦，他人老刀不老。依贫道之见，你老人家将他引到鹰愁涧，跟他单打独斗。老胜英能折不弯，你老人家跟他比赛什么，他也不能含糊。你老人家跟他水战，将他引在水里，不费吹灰之力，要他一死。”刘士英闻听七星真人之言，点头称善，遂对胜爷又说道：“群殴我们人多，您只一个人，那如何行呢？我这旁有道涧，我与老达官水战，如若带一名喽卒，那就算我输啦。”胜爷一看，刘士英已换好水靠，胜爷心中暗道：“刘士英将我水衣盗去，我若跟他要水靠，他绝不能给我。”老英雄思索至此，长叹一声。此时刘士



　　英已出了寨子，刘士英在前，胜爷在后，二人直奔山坡西方而去。走至二里之遥，工夫不大，来到涧旁，纵身下水，胜爷金蝉脱壳，也人了水中。胜爷见刘士英水没过膝，二英一前一后，乘风踏浪，向西南游去。又有二里之遥，再往南去，水面有一座横山，四面八方都是水。南北长有一里之遥。来到北山根，由北山根往西去，到了西北角，又往南去，刘士英绕到山凹里，探出半节身躯点首叫道：“胜老达官，此处水深，你我二人就在这儿水战。”胜爷此时在东南角，刘士英在东北角，顺着山根过去的，东北角上是一个山凹，他一点首叫胜爷，胜爷遂奔东北而来。刘士英在山凹里早有预备，水底下早下了七八百斤重的大铁锚，刘士英抓住铁锚，一个猛子扎在水中。胜爷不知道，直奔东北角而来，不见刘士英，胜爷心中也以为他扎猛子啦，胜爷遂向水深处游去。方到水深处，就觉着水流力大，从来没遇过这样水流，被波浪一打，胜爷不能抵抗，被浪将胜爷打人鹰愁涧，胜爷暗道：“不好！ ”此时已经将胜爷打在极深之处。胜爷向山坡游回二尺远，又被波浪打回去一丈多远，如此者四次，胜爷力尽，被水流冲到了滩口。胜爷身下觉着水底有物，踩着很软，就觉小腹上有一条冰凉的铁锁链挡住，胜爷撒手插刀，双手紧紧抓住拦江锁链，死也不放。此时胜三爷长叹一口气道：“胜英，胜英，你就这样的下场？想我胜英自幼读书，孝顺父母，并没有做过伤天害理之事。”胜爷又想起老师艾道爷，叫道：“恩师呀，弟子身逢绝地，再不能与师傅见面了！可惜我剪恶安良，替天行道。”又想起镖行之人，自言自语说道：“从今后，再不能患难相共了。”胜爷正在万绪萦怀之际，抬头往山上观看，就见这座山足有三十余丈高，半空中有一泉眼，犹如碾盘大小，黑水往外冒。又见泉上有一块匾，石头刻的，上写：“鹰愁涧。”胜爷看罢，心中说道：“我名



　　胜英，去到鹰愁涧，绝不能再有生望了。”此时胜爷两手扶住拦江锁，怎奈水流太猛，竟将胜爷打了一个筋斗，由拦江锁上过去了。刘土英探头一看，说道：“胜英老命休矣。可惜这样的好人，临死落一个尸骨无存。”在胜爷没被波浪打过去的时候，刘士英纳闷：“胜英怎么这大的水性呢？十丈八丈的大船，不能存留一会。”刘士英正在纳闷的时候，见胜爷一翻身，扎入水底。

　　刘士英又由原路而归，转到西山角，由西山根向北，到西北角，破风踏浪，往东北而去。正踩水往前去，东北角上来了一只船，船上有四个人站立，还有四个水手，直奔刘士英而来。

　　相距不远，刘士英一看，正是四位少寨主。刘士英直奔船头，刚一扶船头，大少寨主、二少寨主向船上一拉，将刘士英拉到船上。四位少爷齐声问道：“天伦与胜英比武如何？”刘士英说道：“并未比武，道爷划策，是叫我将胜英引到鹰愁涧。”大少寨主问道：“引到急流之处没有？”刘士英说道：“老胜英水性真高，在滩口那儿还扎挣了半天，才冲人大流而去。”大少寨主打了一个唉声说道：“可惜，可惜，老胜英一生一世替天行道，落个临死尸骨无存。”说着话将船拢了岸。刘士英对众人说道：“眼见胜英打人万丈深处，尸骨无存。”林士佩仰面大笑道：“胜英，胜英，你也有今日之下场！ ”七星真人念了一声无量佛：“拔了我肉中之刺，目中之钉，从今后我高枕无忧矣。”太仓三鼠全都大笑，闵家父子喜笑颜开。列位，这就叫好人死了，小人随了愿啦。老道又道：“我要借花献佛。您的酒菜，我们给您满酒。”当时大厅前摆下酒席，大众开怀畅饮，刘士英、闵士琼、林士佩等，尤其欢乐。刘士英此时向东面桌上一看，有四位闷闷不乐，若有所思，刘士英一看，不是外人，正是四位少寨主。刘士英道：“你弟兄为何愁眉不展呢？



　　一家有事父子商量，国中有事君臣商量，有什么心事可对我说来。”当时大少爷说道：“君有过臣当谏，父有过子亦不可不言。天伦平日很羡慕胜英，此时害他尸骨无存。现在当着姑父，我说出来可别怪我，姑父不该叫二表弟去北京盗狱，都是姑父之过，若不将秦尤救出来，何至有二人皇宫内院盗灯之事呢？

　　父亲救我姑父表兄，理所当然，又误救了三鼠。胜老者追到这里，父亲将他较量输了，比什么都强，何至于将胜老者置于死地呢？再说人家胜老达官舍命交友，是一个仁人君子。要得人不知，除非己莫为，此事若走漏了风声，要被胜老者镖行中剑侠客等知道消息，他们必然来报仇。咱们这小小的碧霞山，乃是庄家山，喽卒寨主不过五百名。我姑父的萧金台，比咱们山寨大有二十倍，聘请十四省英雄，尚且瓦解冰消，何况咱这一个小小碧霞山？”刘士英闻听大少寨主这一席话，不由得一愣，自己说道：“我未加思索，无故害他一死。你有这话何不早说呢？”大少爷道：“我弟兄在前，父亲在后，大家秘密商议，孩儿如何知晓呢？ ”七星真人赵昆福站起身来道：“老寨主，无妨无妨。您打店中引出胜英来，店里有人知道吗？”刘士英道：“店中并无一人知道。”老道又道：“店主人与伙计都不知是您将胜英引出来的，在胜英那方面，是神不知鬼不觉，他们也找不到碧霞山这里。”刘士英听罢七星真人之言，遂鸣锣聚众，对七星真人赵昆福道：“我传话喽卒，谁要声张将胜英引在鹰愁涧之事，必要以山令实行。”老道点头称善。刘士英这一集众鸣锣不大要紧，倒惹出祸来啦。工夫不大，合山之人俱到，刘士英对大伙说道：“今日集齐，不为别事，只因我在杭州假装无目先生，夜间我将胜英衣服刀镖、暗器零碎等物，俱都盗来。老胜英追到咱们山内，我与胜英徉言比武，将他引到鹰愁涧万丈深渊，百年尸骨不见。大众对于此事，必要严守



　　秘密，自今日起三道山口加班，不可疏忽。”刘士英又叫过一名木匠，说道：“你赶快造六十个腰牌，无论何人出入，必须以腰牌为证。”

　　此时有碧霞山的一名喽卒头目，姓王名兴德，全山喽卒都归他辖管，已经年到六十。年轻的时候，他在蓬虎山给明清八义充当喽卒，人是非常的可靠，但是就有一样，每日必醉几次。

　　他在蓬虎山也是一个头目。一日王兴德吃酒带醉，他在山口外巡山，忽然间见前面来了一个孤行人，扛着一个大褥套，看那样子褥套很沉重，王兴德酒后无德，他可就急忙走上前去，大声喊道：“行路客官到此留下买路的金银，饶尔不死。”说着话亮出刀来，那行路之人只得放下褥套就跑。列位，王兴德心中明白蓬虎山的山令。他遂打发喽卒，扛起褥套，由后寨门走到了自己屋中，将褥套向铺板上一放，用手一摸，里面有银子，非常的欢喜，买酒买菜。这日正是秦八爷查山，见有少年在树林中要上吊，秦八爷赶奔近前，将绳解下来，问道：“你因何在此上吊？”那少年答道：“我打此山路过，这山中出来一个人，将我行李劫去，我也回不了家啦。”秦八爷闻听大怒，遂将少年叫至山口外，令喽卒看守。此时有喽卒们暗中告诉这位少年道：“你就是苦苦哀求秦八爷，就能给你找得回来。这位少年果然对秦八爷苦苦哀求。秦八爷本想将他放在山口外，到寨中问问谁劫少年的行李啦。有就更好，若是没有，不过给上他三十两二十两的。哪知道他这一央求，秦八爷动了恻隐之心，说道：“你跟着我进山吧，你只要认识那人，我便将你东西要回来。”少年闻听，爬在地下就磕了一个头，说着话一同秦爷进了山寨。秦八爷邀出七位盟兄议事，大爷屠粲、二爷火德真

　　君孔华阳、三爷神镖将胜英、四爷神刀将李刚、五爷华谦字子

　　阮、六爷登山豹子杨义臣、七爷贾斌久钻云太保，弟兄八位，



　　归了座位。秦八爷说道：“蓬虎山山口外，现在劫人家褥套，旗子上还写的是替天行道，不如改为强抢强夺。”大爷说道：“劫褥套的这人怎样长像，你可知晓？”那被劫的少年说道：“此人黄白脸面，长腿，酒味扑鼻。”秦八爷与屠大爷俱都心中明白。秦八爷说道：“派四个有力量的喽卒，拿着绳子，我去捆他去。”屠大爷说道：“很好很好。”秦八爷与喽卒来到王兴德的屋中，王兴德又正喝酒呢，一见秦八爷来了，他站起身形说道：“八爷您喝杯。”秦八爷说道：“我不喝。我问你，板床上的褥套是谁的？”王兴德闻听此言，也答不上话来。秦八爷忙叫四名喽卒，将王兴德的二臂捆上，又叫喽卒将褥套扛起，直奔聚义厅而来。工夫不大，来到了聚义厅内，秦八爷道：“三哥最心慈面善，忠实道德，将此褥套交与胜三哥打开观看。”

　　胜爷遂问道：“这少年贵姓啊？”那被劫之人答道：“我姓李，我会厨子手艺。”胜爷说道：“你的行李中都是什么？你要实说，说对了，东西仍归你。”李厨子道：“我褥套中有蓝布衣料，有一双新鞋，有散碎银两，整银子一百五十两。”胜爷在聚义厅查看，被劫之人所报的物件，一点也不差，整数的银子尚且原封未动。胜爷道：“将李厨师的行李东西交还，叫他再从新点看，查看缺东西不缺。”少年点查一遍，一物不缺，给大家磕了一个头，打发喽卒送出蓬虎山，欢喜而去。秦八爷说道：“将王兴德推到后山，人头献上来。”胜爷道：“王兴德喝多啦，乱了性啦，从此我给他戒酒。”秦八爷岂敢违背胜爷？遂将王兴德释放，王兴德从此戒酒。列位，王兴德戒了没有半个月，故态复作。这日在山口外又来了一个大敞车，上坐着一个年少的妇人，王兴德赶奔近前，亮出刀来，喝走把式，对妇人说道：“我并不害你，你要愿意活着，跟我到后山，做一个压寨的夫人，你看如何？”妇人闻听，可就哭起来了。此时正赶上秦八



　　爷查山，又被秦八爷看见，如此数次，都是胜爷将他放了的。

　　最后他又做出不法之事，秦八爷非杀他不可，并且说道：“谁要给他求情，我将蓬虎山一把火烧了！ ”胜爷一看，秦八爷正在胜怒之下，也不好意思求情。胜爷将秦八爷用酒灌醉，胜爷亲自到了后山，将看着王兴德的喽卒俱都支出去，胜爷亲自给王兴德解开绑绳，叫道：“王兴德，你赶紧逃命吧！一会儿秦八爷醒了酒，你就走不了啦。”胜爷又给了几十两银子。他从蓬虎山出来，在外面游手好闲，不到半月之久，将钱花尽，遂投奔了碧霞山，充当喽卒总头目。

　　刘士英这一告诉大家不许声张，众喽卒之中惊动了王兴德，当时几乎昏倒于地。散队之后，来到自己屋中哭哭啼啼，心中暗想：“胜老恩公待我三次活命之恩，我年轻好杯中物，累次惹下杀身之祸，蒙胜老明公三次活命之恩。今日胜老明公死在鹰愁涧万丈深渊，我若不与老恩公报仇雪恨，何以为人？”思索至此，徒步出来，够奔山口，来到山口，把门的喽卒问道：“王头干什么去？ ”王兴德道： “因老寨主有机密大事，派我星夜前去办事。”喽卒说道：“你有腰牌吗？”王兴德答道：“来得慌忙，忘了领牌啦。”喽卒说道：“没有腰牌过不去，连老寨主没有腰牌也不许过去。”这个喽卒方才说出不叫王兴德出山，旁边那一名喽卒过去就给这个喽卒一个嘴巴子道：“你刚来三天半，就忘了挨饿啦？若不是咱头给你补名字，你早就要了饭啦。”这个喽卒说道：“叫头儿出去就完啦，何必打俺嘴巴子呢？头目你过去吧。”二道山口，也是如此，来到三道山口外，一望无边，俱是松柏树，老头子十几年不出山，骤然间出山，连东南西北都辨不过方向，在树林内绕了半宵，也没绕出碧霞山去。老头子心中暗想：“我若是夜间出不去碧霞山，等至转天清晨点名时，头一名就是我，一点我没在，必然派人



　　追我，我现在身体也不健壮啦，绝跑不出去。再说老寨主要问我，我以何言对答？就是老寨主念我在此山中十余载辛劳，还可以饶恕于我，惟独小儿林士佩与太仓三鼠、闵家父子决不饶我，我必难逃性命哪。”思索至此，顿足说道：“我何必惜此残年？今年我已经活六十有余啦，我还能活六十多岁吗？威镇南七北六十三省的胜三爷，都死在鹰愁涧。知恩不报非君子，若非胜老恩公，我早死了，实在出不去碧霞山，我便一死以酬胜三爷三次救命之恩。”又绕了有一个时辰，仍然不能出山，遂由腰间解带子，找了一个歪脖树，将套拴好，挂在树枝之上，口中说道：“胜老恩公，且慢走一步，魂如有灵，将我王兴德带着一走，我在阴曹地府，伺候老恩公几年，也报答报答你老人家三次救命之恩。”语毕，爬在地下磕了三个头：“胜老恩公，你生而有灵，死而有神，一世聪明睿智，必能有显应也。”

　　说着话眼流痛泪，伸手摸绳就要上吊，哪知道摸了半天，也没有摸着绳子。王兴德说道：“真是有鬼，还没有上吊呢就来啦。

　　这是搅我来啦，我不上吊啦，生有处，死有地，我一头撞死树上，闹鬼你也拔不起树来。”向后倒退了有一丈多远，忠心耿耿的王兴德，用衣襟将头一蒙，奔树上撞去，就碰着毛毛哄哄，软如棉花一般，就听有人说道：“嗳呀，王八羔子，你将我撞醒啦！我好容易睡着，你给我一羊头，这是为何？并且你背地里咒骂胜三爷，是何缘故？”王兴德说道：“你是人还是鬼呢？”

　　“呸！臭豆腐王八羔子！我为什么是鬼呢？你睁开眼看看。”王兴德说道：“您为什么深更半夜在树林之内？我上吊与你什么相干？你将我带子给弄下来干什么？”欧阳大义士说道：“唔呀，我搭救了你，难道说还救出不是来了？臭豆腐，真不说理。

　　你倒是为什么要行短见？你要告诉我，我能替你出气。你在背地里叨念胜三爷，所为何事？你要说实话，咱们万事皆休；你



　　要有半句虚言，我就打你这个忘八羔子！ ”王兴德说道：“我跟你老人家说实话也行，请问你老人家贵姓高名？来此何干？

　　你老人家也得告诉我实话。你老人家要是不说实话，你就是将我打死，我也不能告诉你老人家真情实话。”欧阳大义士说道：“我姓欧阳，我叫欧阳天佐，外号人称贼魔。你方才咒骂的那个胜英，他乃是我的胜三哥。你说胜老恩公慢慢走，等你一步，所为何事？”王兴德闻听，说道：“啊，原来是大义士！小老儿上了几岁年纪，眼目昏花，耳音有点不中用了。小老儿姓王名兴德，少年时曾在蓬虎山充当喽卒头目，伺候明清八义。皆因为我年轻之时，好贪杯中之物，酒后无德，累次犯山规，秦八爷要将我斩首，多蒙胜老恩公暗地里周济盘费，将我放走，我遂投在这碧霞山又充当喽卒。我立改前非，终身戒酒，做事小心殷勤。此山的寨主姓刘名叫士英，外号人称闭眼神佛，他见我做事老成，叫我充当喽卒总头目。这座山本是庄家山，并不抢夺，我带领喽卒耕田种地，老寨主很器重我，我在此山已有二十多年。昨日刘士英鸣锣聚众，将大家招集在一处，传山令，原来是萧金台被胜爷扫平，擒住盗灯的贼人及闵家父子，放在空屋之内，五股差事被刘寨主所救，逃到我们这座碧霞山。

　　胜三爷追贼，住在杭州钱塘关外英雄店，刘士英假扮无目先生，夜间将胜三爷刀镖甩头衣物俱都盗到手中，临出店时将胜爷故意惊醒，胜老恩公在后面追下来了，刘士英将胜爷引到碧霞山。

　　先说摆阵，叫胜三爷破阵，将喽卒齐集，并不摆阵。又要与胜三爷比武，胜三爷赤手空拳，他将兵刃架子搬出来，叫胜三爷自己挑择家伙，胜三爷挑出一把大朴刀。刘士英方要与胜爷交手，老道七星真人拦阻，暗暗告诉刘士英，胜爷武艺超群，人老刀不老，这一给他家伙，岂不是自找亏吃？刘士英闻听老道之言，自知失计，遂问计于老道，老道划策，此山北面一道山



　　涧，名叫鹰愁涧，万丈不见底，老道令刘士英将胜三爷引到鹰愁涧，要害胜爷尸骨无存，给绿林道除去大害。”王兴德语至此，呜咽涕泣，遂说道：“可惜我那仁慈祥善的恩公，误坠奸计，他老人家身归幽冥去了。”欧阳大义士问道：“此话当真？”

　　王兴德答道：“并无半句虚言。”欧阳大义士说道：“你为何行拙志呢？”王兴德说道：“小老儿欲出山给镖行送信，与我恩公报仇雪恨。皆因为小老儿心绪错乱，不辨路径，出不去碧霞山，绕了半天，绕不出树林。我想天亮，刘士英必然点名，倘若知道我出山，必然派人追赶，将我捉回去，焉有我的命在？

　　我一想，倒不如随我那恩公一死，也算我报了三次救命之恩。”

　　大义士听毕，泪如雨下，眼前一发黑，几乎栽倒尘埃，叫道：“三哥呀！你在阴曹地府助小弟一臂之力！小弟就此进山，将群贼一网打尽！若不能与恩兄报仇雪恨，小弟宁死不出此山！”

　　大义士说罢此话，踢啦蹋啦，向山里就跑。王兴德急忙一把将大义士揪住，叫道：“欧阳爷，你一人孤掌难鸣，焉能是群贼的敌手？万不可孤身涉险，自取其祸，不但不能给胜三爷报仇，你老人家死在山中，镖行人得不着信啦，永无报仇之日了。”

　　大义土说道：“就凭我报不了此仇，我跟他们拼了命才对得起胜三哥。你不要拉着我，我非进山报仇不可！”怎奈王兴德拉住大义士死也不放，哭哭啼啼，跪在尘埃。大义士说道：“依你之见怎样办理呢？”王兴德说道：“若依小人之见，大义士你老人家日行千里，你老人家就此出山，先给镖行送信，然后你老人家再聘请胜老达官生前的好友，他这座碧霞山就算是铜墙铁壁也不难打破。此为万全之策。”大义士说道：这个主意真倒也不错。我给镖行送信去，你怎样呢？”王兴德说道：“只要你老人家给胜老达官报了仇，我就是一死，也瞑目甘心。你老人家赶快先办大事，不要挂念小老儿了。”大义士说道：“焉



　　有此理？我能日行千里，我先将你背出几十里地，你藏在一个庄家人的家中，或者住在店里，等候报完了此仇，镖行也就散啦。我说一句话，给你打出来一笔钱，你自己做一个生意，足够你晚年之用。你这样的好心，必然有好报应。”语毕，大义士将身子一伏，说道：“老哥哥你就趴伏在我背上吧！”王兴德趴伏在大义士肩头上，大义士说道：“你看见过人飞没有？

　　你就闭眼吧。”踢啦蹋啦，奔山外走去，到了东方发晓，果然跑出去五六十里地。来到一个镇店，欧阳大义士说道：“老哥哥你下来吧，大白天背着人跑，不像样子。前边有店，你在店中等候我。”王兴德由大义士背后下来，进了店中，大义士说道：“掌柜的！这位老头是我哥哥，在路上受了风，头疼啦，先在你这店住两天，我上家去套车去。”说着话拿出五两银子，交给柜上，店掌柜的连声答应，说道：“你放心吧，决不能慢待这位大爷。”

　　欧阳爷将王兴德安置在店内，欧阳爷向正北而去。在路上哭哭啼啼，说道：“可惜我胜三哥，尸骨无存。”一边说着，一边流泪。自己又说道：“哎呀，我那老哥哥会水，不要紧，死不了。”复又自语道：“不行，不行，那儿的水太深，有多大的本领，多大的水性，也凫不过去的。唉！可惜我老哥哥仁慈友爱。”列位，大义士平常日子走道儿，到了村庄镇店都是慢走，必须到了开洼野地他才快走，这回大义士因为报仇心盛，举凡村集镇店，俱都走得其快如飞。天到平西时候，走到十三省镖局子大树林外，就听有人叫说：“欧阳叔父，这边凉爽凉爽吧！”大义士抬头一看，原来是三太、香五等人在树林外乘凉呢。欧阳爷哭着说道：“可了不得啦，胜三哥身归阴曹去了。”

　　众人闻听一声，三太说道：“群英会一散，我恩师追下犯人去了，何以身死？”大义士说道：“我胜三哥追贼，追到杭州碧



　　霞山，被闭眼神佛刘士英将我三哥引在鹰愁涧，尸骨无存。”

　　黄三太闻听，唉呀一声，栽倒尘埃，杨香五顿足捶胸，红旗李煜磨拳擦掌，张茂龙咬牙痛骂。大义士将三太扶起，杨香五叫道：“三哥快醒，三哥快醒！”小英雄一口浊痰吐在平地，站起身来叫道：“香五、茂龙！给师傅报仇不给？”茂龙、香五说道：“若不给师傅报仇，非为人也！”语毕，四人撒腿就跑，大义士一拉三太，也没拉住，心中暗道：“这四个王八羔子，如何能行？”大义士顾不得三太等，仍就奔镖局子而来。大义士一进镖局子门就哭，大声喊道：“哎呀，我胜三哥死了！我胜三哥死了！”众英雄俱各大吃一惊！有人问道：“怎样死的？”

　　大义士说道：“三哥被杭州碧霞山的刘士英，引到鹰愁涧万丈深渊，尸骨无存。”老道问道：“大义士，你怎样知晓呢？”

　　欧阳爷遂将王兴德上吊之事说了一遍。大家闻听俱各泪如雨下。

　　聋哑仙师说道：“各位施主不要惊慌。”遂叫道：“邱成！取过来我的朱砂笔砚。”又由兜囊中取出青铜盒，给胜爷布成一卦，叫道：“欧阳施主，千万不要儿戏，胜三爷身遇大难，在网罗之内，并未曾死。”大义士说道：“杂毛，你别胡说乱道，我怎么不说你死啦？你要再惑乱人心，我要抽你大嘴巴子！”

　　此时，他们老少众英雄，追那五个犯人，追之不及，内中就有回镖局子的。此时道爷，神刀将李刚、叶伯云、蒋五爷等，大家俱都回镖局子了。蒋五爷说道：“道爷别算卦啦，给我胜三哥报仇就是啦。”拿起盘龙棍向外就跑，保镖的过来几位相拦，俱被蒋五爷推倒在地。道爷说道：“众位施主不要拦他，一勇之夫，将来必栽大筋斗，此次叫他先走，去打头阵。”道爷又叫道：“弼昆、李四弟、伯云老弟，咱四位随后够奔杭州，给蒋五爷打接应。欧阳施主也不必伤心，你眼泡都肿啦，你先喝点茶，吃点东西，我们哥儿四个先在头前走着。”列位，这些



　　保镖的多有没回来的，就是三太、香五、茂龙、李煜、蒋五爷、道爷、弼昆长老等，他们大家先来的，要是剑客镇三山在场，一听胜三爷尸骨无存，就得急的将房顶撞一个大窟窿。

　　不言镖行人前去报仇，单说碧霞山刘士英第二日清晨鸣金聚众点名，打开花名册，头一个道：“王兴德！ ”叫了三遍，无人答应。刘士英说道：“王头目还没起来呢？去到下房找他去。”早有人到下房一找，并不见王兴德，此时把守山口的喽卒头目说道：“夜间他出山去了。”这是头道山口的喽卒头目报告。紧接着二道山口的头目、三道山口的头目，异口同音，也是如此的报告。刘士英捻墨髯思索：他不能说瞎话呀，他是个老诚人啊。又一个喽卒头目叫道：“老寨主，王头儿平日劝我们戒酒、戒淫、莫赌钱，酒后误事。他年轻之时，在蓬虎山吃酒犯过，那胜英救过他三次，莫非他去给镖行之人报信去了？”

　　老寨主闻听，打了一个冷战。七星真人对刘士英献计说道：“老寨主不要过虑，那王兴德面带奸险，他一定是要卖一山人的性命。但是他年纪已老，筋经骨衰败，他走不快，此时不过走出一二十里之遥。老寨主赶紧派三拨人，俱各带着兵器追他，追到哪儿，就在哪儿杀他。老寨主千万可别犹豫，他要害合山人的性命。”刘士英点头称善，遂派三拨绿林道，往下追赶王兴德。大家前去分途追赶，追到太阳平西，沿途打探，并没有王兴德踪迹，掌灯之时，俱各回来，报告沿途之上并不见王兴德的踪迹。七星真人赵老道说道：“刘老寨主，王兴德不足虑也，他一定夜间摔死在山涧里啦。”刘士英道：“他既摔死，也得有死尸呀。”七星真人道：“也许是落水淹死啦。”刘士英说道：“为何不见河漂子？”七星真人道：“也许被水冲到鹰愁涧，跟胜英一同赴汪洋大海去了。”虽然老道给刘士英宽心丸吃，刘士英总是放心不下。



　　自王兴德走后，第一天没事，第二天也没有事，第三日早晨，饭尚未曾吃完，忽听山口夕卜一阵大乱，三道山口把山的喽卒蜂拥似的跑进山来。刘士英一看，众喽卒均皆焦头烂额，叫道：“老寨主，大事不好！现在山口外有四个人，见人就打，不问青红皂白，他四人这就要来到大厅啦！”喽卒报告未毕，就见由外面进来四个人，蓬头垢面，高声喊道：“哪一个人叫刘士英？赶紧给我师傅抵偿，今天我等来取你的命！”刘士英问道：“来者何如人也？”头一位使刀的厉声喊道：“浙江绍兴府的黄三太、杨五爷等，前来给恩师报仇雪恨！”刘士英站起身形，手捻黑髯，冷笑道：“原来是三太。你且勿躁，听吾一言。胜英住在钱塘关外英雄店，我假扮无目的先生，与胜英住在一店，他见我贫寒，在店内管我一顿饭，并将我留在他屋中同眠，夜晚我本要刺杀于他，念他一饭之恩，我未肯下手。

　　我将他刀镖甩头衣物俱都盗来，盗完了东西，我将他惊醒，然后将他引到我这双松岭碧霞山。我给他一把大朴刀，本打算与他比较短长，七星真人当时划策，叫我将他引到鹰愁涧万丈深处，叫他尸骨不存。事后我已追悔，但是无可奈何了。你们四位代师报仇，其志可嘉，然而你们四个青年无能，不是我的敌手，白白送命，我要在这儿将你四人伤了性命，我居心不忍。

　　依我良言相劝，你们四位赶紧回镖局子，去请侠剑客前来报仇，不必自找其祸。”七星真人说道：“为何不将他四人拿下？”

　　刘士英说道：“此四子志向可嘉，我害其师已悔之不及，焉忍再害其徒？但愿我之徒弟与此四子可以并立，我就知足了。”

　　三太此时眼都红啦，哪能听那一套？举起朴刀，照定刘士英而来。就见刘士英背后纵出一人，手使鸡爪双镰，绕到三太跟前说道：“你且不要动手，我父亲岂能与你这小辈一般见识？”

　　三太闻听道：“你是刘士英之子？刘士英害了我的恩师，我剁



　　你正合适。”说着话，半个裹花，大朴刀奔大少寨主顶梁砍来。

　　大少寨主不慌不忙，先闪开身形，左手鸡爪镰向上一迎，用翅将三太朴刀拿住，向外一推，右手鸡爪镰向三太头上剁来。眼看贼人的兵器到了三太头上，复又撤回，摘了左手的鸡爪镰说道：“三太，我天伦有言在先，不叫我伤害你们，你们快去另请高明吧。”三太气得将朴刀往地下一抛，甘拜下风。杨香五一提马尾透风巾纵过来，大少寨主战胜了三太，二少寨主遂挺身跃到战场，香五匕首刀直奔二少寨主剁去，二少寨主闪身形，鸡爪镰一捋匕首刀，香五赶紧撤刀。香五身体轻巧，与二少寨主战五六个回合，二少寨主右手的鸡爪镰捋住匕首，左手的鸡爪镰，将马尾透风巾砍落，香五甘拜下风。张茂龙一抖练子锤，直奔刘士英，三少寨主纵身形挡住张茂龙，战了四五个回合，鸡爪镰捋住练子锤，二人一叫劲，张七不能收回练子锤，赶紧摘了皮套抛练子锤。李煜一抖链子枪，被四少寨主拦住，战不到三四个回合也甘拜下风。师兄弟四人全都被人家战败，黄三太破口大骂道：“刘士英你助纣为虐！闵士琼大罪弥天，纵子行凶。派他二子北京盗狱，救了秦尤，秦尤二次又夜人皇宫内院，盗出万寿灯，留诗告我恩师，闵家父子自找其祸，死有余辜。林士佩丧尽天良，我恩师饶过他几次性命，他不思将恩报，反生忌心，要暗害我之恩师。秦尤罪上加罪，千刀万剐，不能偿其罪。你结交老道七星真人，你为有眼无珠。七星真人赵昆福，发卖薰香蒙汗药，盗取童子紫河车。张德寿非女子则妇人，处处采花杀命，你还要结交张德寿，你可留神你的女眷！你可晓得万恶淫为首？”刘士英被三太骂得脸面发赤。到后来果应三太之言，刘家父子前寨拚命，张德寿后寨采花。闲言抛开，刘士英被三太骂得面上不堪，吩咐：“众寨主，将四个小辈与我乱刃分尸！”列位，他这是一座庄家山，本山的寨主俱都是



　　良善之辈，闻听刘士英吩咐，俱各不忍下手。恶道七星真人道：“列位寨主，留这四个小冤家何用？我杀小儿三太，林寨主杀香五，太仓三鼠你们杀茂龙、李煜。”恶道赵昆福越众当先，套挽手，合双剑叫道：“三太！你师傅在莲花湖杀我爱徒，出家人今日杀你小冤家，是冤冤相报。小儿三太哪里走！”三爷回头叫道：“三位师弟！咱们不动手，死何足惜？”又叫道：“赵昆福！我若是一冒血，我是什么厉害骂你什么，此时我骂你或带出脏字来，有失侠义的身份。”老道得意洋洋说道：“无量佛！要解心头恨，亮剑杀仇人。”摇头晃脑奔三爷而来。林士佩抖擞神威，摘钻头立钻篡，够奔杨五爷而来。柳玉春、秦尤、张德寿狐假虎威，够奔茂龙、李煜而来。

　　正在此时，就听西敞厅房上的瓦咯哧咯哧乱响。碧霞山喽卒俱都是良善之人，不该死于非命，原来蒋五爷打东山坡绕来了。只听抖丹田一声呐喊，声若洪钟：“群贼不要逞能，三太、香五四位贤侄不要惊恐，飞天玉虎蒋伯芳来也！”老道一听，“无量佛！”宝剑几乎撒手，林士佩十成高兴打去七成，三鼠吓得犹如耗子见猫尿流满裤。五爷要单棍扫群贼。三太等四人下腰拾起兵器，蒋五爷打厅上纵下，对群贼说道：“哪个是刘士英？给我三哥偿命来！”刘士英道：“蒋伯芳不要骄傲，胜英是我所害。此处打仗地势窄小，咱们到西山坡外，地方宽阔，你的棍也使的开。你如不信，叫我四个犬子陪着你。”蒋五爷说道：“我可不会水。”刘士英说道：“你会水也不能水战，只有一个鹰愁涧。”说着话，刘家父子来到一个大栅栏门，出了栅栏门，一马平川。蒋五爷叫道：“三太贤侄，咱们占北面！”

　　蒋五爷上了北山坡合棍而立，刘家四少站在南面，就听寨中锣鼓喧天，六十名削刀手，三十名站西面，三十名站东面；第二棒锣鼓一响，又出来六十名弓箭手，三十名面向东，三寸名面



　　向西；第三棒锣鼓一响，又出来六十名挠钩手，三十名面向东，三十名面向西。左有林士佩，右有闵德润，由打左边的寨门出来两位老者，左有闵老寨主，右有刘士英，后面太仓三鼠。五爷喊道：“刘士英！这就叫阵啊？简直是儿戏。你还不过来送死？”刘士英方要摘十三节点穴枪，后面老道叫道：“刘爷，且慢！蒋伯芳一勇之夫，比不了死去的胜英。他听说胜英惨死，他打镖局子连夜赶来，镖局至此不下七百余里，沿途上他必然无暇饮食。老寨主可先请林寨主战他，倘林寨王战他不下，再叫闵德润战他，然后再叫你的四位少寨主战他，车轮战法，这六位就可以战他多半天，将他累得筋力疲乏，你再过去战他，十三节点穴枪，千万别留情。”刘士英说道：“车轮战赢了人家，我也不露脸。”老道说道：“蒋伯芳艺精心狠，他可比不了胜英，那胜英还有点假仁假义，你若不下毒手，将来此人就是绿林中的大害。”刘士英不得已，只好照老道的计而行，低言告诉林士佩先战蒋伯芳。林士佩心怀恐惧，也没有法子，一声呐喊，便纵到蒋五爷跟前，将狼牙钻用阴阳把一扣，按三尖两刃枪，照定五爷胸前便扎，五爷用棍一磕，当啷一声，火光乱冒。林士佩紧跟着搂头盖顶又是一钻，蒋五爷将棍一横，挡出钻去，林士佩觉着混身不适。蒋五爷先使开门棍六十四棍，林士佩的狼牙钻的招数精奇，六十四棍不能赢林士佩。蒋五爷又改为行者棒，与林士佩战到百十回合，林士佩热汗直流，皆因为棍伤未愈。此时就听闵德润喊道：“蒋伯芳害我山破人亡，林士佩退下，待我捉他！”手执秋龙搠，来到蒋五爷切近。闵大少寨主原使的兵刃，分量加重，这条秋龙搠，是他舅舅山中的家伙，四块板是枣木的，枣核钉也短，分量轻得太多，与蒋五爷一交手，被棍磕起来有三尺高。二人战到八九十个回合，看看气力不敌，老道叫道：“大少寨主！赶紧把闵大少寨主换



　　下来。”刘金祥心中暗想：我父子倒被小人驱使。怎奈父亲有命，没有法子，赶奔近前，亮鸡爪双镰与五爷动手，战到五六十个回合，也是热汗直流。二少寨主大叫一声：“哥哥退下，待小弟拿他！”声到人也到，二少寨主虽然武学超群，怎奈这条盘龙棍恰好似活龙一般，递不进去鸡爪镰。工夫不大，三少寨主又将二少寨主替下，与五爷动手。三太看的明白，叫道：“香五，学到方休处，才知艺不高。咱们武艺不行，人家是车轮战，咱们若是替蒋五叔，上去就落败。”三太说话之间，焦灼万状，香五直晃马尾透风巾，茂龙不住的喘大气，李煜是束手无策。不表四位小弟兄担心害怕，再表蒋五爷与三少寨主战到六七十个回合，二人俱都热汗直流。老道喜形于色，低声道：“贫道之计成矣，蒋伯芳小儿出汗了。四少寨主赶紧替下三少寨主，然后老寨主再上去，蒋小儿必然被获遭擒。”四少寨主叫道：“三哥退下，小弟拿蒋伯芳！”语毕，亮双镰，够上步位动手，蒋五爷接架相还，双镰摘戳撕掳，精神百倍，蒋五爷衣襟湿透。战到七八十个回合，刘士英一声呐喊：“四个小孩子无能之辈，拿他不下。退下来，老父捉拿于他！”刘士英一抖十三节点穴枪，四少寨主纵出圈子外。蒋五爷一手执棍，一手抹汗，刘士英以言语讥讽蒋五爷，说道：“蒋伯芳，你不是棍扫十四省的英雄吗？怎么出汗呢？”蒋五爷闻听，竖剑眉，睁二目，厉声喊道：“刘士英，蒋某一条盘龙棍，要扫尽天下的毛贼！”五爷原是在镖局子半饱出来的，在路上茶饭懒用，心神不安，又走了两日的路程。来到碧霞山时，天光大亮，救了三太等，此时天气平西，肚内也饿啦，又战了四五百回合，实在是累得不能再战啦，但是心火助着还可以支持。正在此时，就听北面山坡上有人喊道：“蒋五弟，不要惊慌，贫道来也！”

　　弼昆长老一声呐喊：“贫僧来也！”李四爷大叫一声：“神刀



　　将李刚在此！”五爷回头一看，长喘了一口气，只觉得混身发麻，力尽筋疲。

　　原来，聋哑仙师弼昆长老、神刀将李刚、海底捞月叶承龙等，他们四位由镖局子起身，便星夜赶奔杭州碧霞山。来到山坡，叶六爷见山坡下有一身衣服，白袜子，青布靴子，并不见人在那里，正在纳闷，忽然见水里钻出一个人来，举目观看，正是傻小子金头虎贾明。叶六爷叫道：“明儿在此何干？”贾明答道：“我与高恒追赶五股差事，我们俩个昨天夜间住了店啦。今天清早起，高恒叫不醒我，他给了饭店钱，他就走啦。

　　我一问店家，他也没给我留下钱，我肚子饥饿啦，分文没有，人家店里也不赊给我饭吃。我想起来头探莲花湖，高恒摸鱼之事，我也打算找有水的地方，摸几条鱼卖了好吃饭。摸了半天，摸上一条小鲫鱼来，连一文钱都不值。你上这里干什么来啦？”

　　叶承龙用手向北面一指，遂说道：“明儿你看，那都是谁？”

　　贾明一看，和尚、老道、神刀将李四爷，都在那儿席地而坐。

　　贾明跑到三老面前说道：“这回可饿不着了。”和尚对贾明说道：“明儿，你还耍笑呢，你胜三大爷过去了。”金头虎说道：“我胜三大爷上哪儿去啦？我怎么没看见呢。”和尚说道：“你三大爷被此山的寨主引到鹰愁涧万丈深渊，身向那世去了。”

　　金头虎闻听，放声大哭，叫道：“三大爷！你老人家疼爱我，犹如嫡亲子侄一般，侄儿若不与你报仇雪恨，誓不为人！”叶六爷说道：“明儿，你报不了仇，林士佩与刘家父子俱在山内。”

　　金头虎一翻母狗眼道：“干啦，我办不了。”正在说话之际，见上流来了一只小船，两个水手。原来是本山看稻田的船。老道念了一声无量佛：“正愁没船呢，那方来了一只小船。明儿与叶六弟将那只船追来，咱们好过去！”贾明说道：“六叔你叫海底捞月，咱爷俩看看谁的水性大？咱去抓船去。”叶六爷换



　　好水衣水靠，金头虎仍是大光溜，一个猛子奔船而去，叶六爷由船头上去，金头虎由船尾上去。水手不知何故，说道：“我们这是看稻田地的船，什么也没有，就有点吃食。”叶六爷说道：“你们若怕死，就听我的指挥；若不怕死，一剑一个，要你二人之命。”水手说道：“你叫我们干么便于么。”叶六爷说道：“你们看那南岸上有三个老者，是要奔北山坡去。你二人赶快将船驶到那里。”水手答道：“俺以为有什么大事呢？原来这点小事。那有何难？ ”语毕，二人摇橹，直奔南岸而来。

　　工夫不大，来到南岸，道爷等纵身形上船，道爷对两个水手说道：“出家人不开杀戒。我问你们一事，你们可不许有半句虚言；若有半句虚言，我必要结果你等性命。”两名水手问道：“你老人家问的是什么事？只要俺知道的，没有不告诉你老人家的。”道爷说道：“有一个神镖将胜英可曾来到这碧霞山？”

　　两名水手齐声说道：“你老人家问的是胜爷？他老人家被我们本山的寨主由打钱塘关外英雄店引到本山，我家寨主与胜爷水战。告诉你老人家说吧，并非是水战，为的是将胜爷引到鹰愁涧，害三爷尸骨无存。”遂叫道：“道爷，你老人家看！那方江水滔滔，就是鹰愁涧。”道爷闻听说道：“啊？贫道的卦不灵了，果然胜三爷不在人世。”李四爷闻听，拔刀就要结果两个水手性命。道爷急忙拦阻说道：“四弟，你这是何苦？他们这山乃是庄家山，喽卒们就会种地，不抢不夺，你杀他们俩何用？冤有头，债有主，咱们找刘士英拼命去。”道爷又叫道：“水手！你们俩不要害怕，赶紧向北岸开船。我再问你们，镖行有人前来没有？”两个水手答道：“镖行先来了四位，全都武术平常，被我家四位少寨主战败，有一个姓黄的破口大骂，刘寨主要将他们四人乱刃分尸。此时又来了一个姓蒋的，救了黄爷四位，现在正与林士佩等动手，此时已经战了多半天啦。”



　　道爷闻听，念了一声无量佛：“就此开船，够奔战场！”金头虎喊道：“快开！快开！若是慢了，我将你一杵杵死。”两个水手不敢怠慢，赶紧摇动双橹，够奔北山坡战场而来。工夫不大，由打芦苇中穿过，来到北岸，金头虎催促两个水手，催的太紧啦，到岸时未能拢住，正正撞在山坡上，竟将船当时撞翻。

　　列位，三老与叶六爷都是武艺超群，要不然这一翻船，全都得扣在底下。三老在前，见船要翻，说时迟，那时快，早已纵到山坡上。叶六爷在后面紧跟着也纵到岸上。惟有金头虎贾明，大肚子罗圈腿，他又是在船后头，只顾催促两个水手快开船，他可就顾不了翻船了，连贾明带两个水手俱都翻在船底下。水手由船底下已经逃命去了，不必细表。金头虎贾明刚穿上的衣服，这一压在船底下，灌了两裤桶子水。本来身体就笨，又添上了水的份量，傻小子可就更中了。聋哑仙师、红莲罗汉与海底捞月叶承龙、神刀将李刚四人纵到山坡，顺着山坡向山上爬去。此山坡非常的高，直上直下，临到傻小子打水里爬出来，再爬山坡，可就费劲啦，两裤腿是水，方爬上一两丈高，噗咚一声，又掉在水里。一连气爬了三次，是怎么爬上去，怎么摔下来。贾明一看上面的三老与叶六爷都站在高阜处观望，也不管他，贾明可就急啦，在山坡下大声喊道：“我贾明可真倒了运啦！净顾催船，把船催翻了的时候，我也没顾的向上跳，扣在水里，弄了一裤桶子水，也爬不上山去啦。”和尚闻听，说道：“明儿到处砸锅，大声小叫的，岂不误事？”语毕，由腰间掏出飞抓顺着山坡扔下去，叫道：“明儿！你将飞抓系在你的腰间，我将你拉上来，不要大呼小叫。”贾明这才将飞抓系在腰间，和尚将贾明提到山头。爷儿五个站在山头上张望，并不见战场在哪里。忽听得一声怪叫，声如洪钟：“五爷这一条棍要扫尽天下群贼！小小的双松岭碧霞山，何足道哉！”道爷



　　念了一声无量佛：“李四弟，你听见没有？这是蒋五弟的声音。

　　必然在那里与贼人交手呢。”本来在船上道爷就问两个水手，战场所在何地，水手已经告诉明白了众人啦，因为有树林挡着，故此没看见。爷儿五个顺着声音而去，穿过一个小树林，正看见蒋五爷在那里，一手扶着亮银盘龙棍，一手擦抹热汗。道爷念了声无量佛，叫道：“蒋五弟不要惊惶，贫道等来了！”蒋五爷回头一看，深出了一口气，只觉得周身无力，两膀发麻，不能再战了。你道，聋哑仙师等若是不来，蒋五爷便怎样呢？

　　列位，蒋伯芳乃是一勇之夫，心火助着，由出镖局子起身够奔杭州，在路上未曾应时饮食，报仇心胜，只想他这一条棍就能扫灭了碧霞山。因为心气壮的关系，道爷等不来，再与刘士英动手也未尝不可。这一见自己来了帮手，不由得一泄气，所以不堪再战了。

　　闲文抛开，李四爷揠刀，就要够奔刘士英动手。道爷拦阻道：“四弟，贫道平生未开过杀戒，今因给胜三弟报仇，贫道我要大开杀戒！”遂叫道：“四弟后退！”李四爷说道：“我们是明清八义，此时小弟若不先与敌人拼命，有何面目对那明清八义之人？”红莲罗汉弼昆长老在旁念了一声阿弥陀佛，遂叫道：“二师兄，李四弟，你二位不要争执，明清八义也不为近，师兄弟也不为远，你二人全都后退，贫僧为报仇之事，早拟定大开杀戒之心了，让给贫僧吧！”此时蒋五爷已经退下，刘士英呆呆观看三老与叶六爷、贾明，并未言语。列位，这是什么意思呢？刘士英之害胜爷，实非出于本意，且早羡慕胜爷之为人，今见镖行之人，一僧一道，真是道骨仙风，有逸世独立之概，不觉追悔害胜爷一死，无言以对答那镖行之人。三老在说话之际，谁也没防备叶六爷，叶六爷一声未语，一个箭步纵到战场的中心，亮出宝剑就要拼命，大声叫道：“哪个是刘



　　士英？还不前来受死！”刘士英一看，叶六爷蓝布裤褂，皂布鞋，白袜，五官清秀，居然未出学校门的白面书生。刘士英这一打量六爷，不由的暗暗打了一个唉声道：“我绝不该害了胜老者。人言胜老者舍命交友，言不诬也，十六七岁的小童，居然前来卖命，给胜老者报仇。若不是胜老者待人忠厚和蔼，这一班报仇之人，焉能够这样的心盛？看起来好人是害不得呀。”

　　刘土英思索至此，说道：“这位书童，胜英是你何人？你前来给胜英卖命。若依我良言相劝，快快退下去，叫别位上来动手，难道说你就不怕死吗？”刘士英正用言语讥讽叶六爷之时，就听得身后有人大声怪叫：“啊，好热闹的战场。我来了！”刘士英闻听，心中一怔，前后俱是敌人，如何是好？怎么敌人打后面又来了呢？回头观看，此人已到切近，不是别位，正是本山的二寨王，人称紫面天王刘士雄。身体魁梧，声音洪亮，满面的连鬓络腮黄胡须，手执一对青铜锤，自幼练就的一身金钟罩、铁布衫、十三道横练的工夫，浑浊猛愣，真称得起绿林中的人物。就听叫了一声：“兄长！为何将胜英害死了？留着小弟好与他战二百回合。这样的战场，为何不叫小弟知晓呢？兄长快快退下，让与小弟战上几百回合。”说罢此言，双锤三碰，来到叶六爷跟前。低头一看，不觉惊讶，说道：“啊？原来是一个小娃娃。未出学校的学生，也不躲开，不怕叫双锤碰死？”

　　刘士雄这一句话不大要紧，激怒了叶六爷剑劈刘士雄。

　　列位，刘士雄为什么此时才来到战场呢？皆因为他在后寨跨院中正练完了工夫，坐在那里喝水呢，有一个伺候他的喽卒，由打前面慌慌张张跑到了后面，来到二寨主刘士雄面前叫道：“二寨主！你怎么还在这里这样的沉得住气呢？”刘士雄问道：“何事大惊小怪的？”喽卒说道：“前边好大的一个战场啦，杀得天翻地覆，你怎么不去看看去呢？”刘士雄问道：“跟什么



　　人杀起来了？”喽卒说道：“原来你都不知道哇，老寨主将胜英由打杭州引到咱们这碧霞山，七星真人给出的主意，叫老寨主将胜英引到鹰愁涧万丈深处，害老胜英一死。镖行人都知道了，来了好些的人，前来报仇。有一个什么虎蒋伯芳，手使一条棍，将我家四位少寨主与林士佩、闵德润都战败了，这就要与老寨主打在一处啦。我来的时候，老寨主跟他讲话呢。”刘士雄闻听喽卒之言，遂大声说道：“宋明！前寨中有这等事，怎么你还不早报告我呢？”站起身形，由打兵刃架子上摘下双锤，直奔前山跑来。昔日刘士雄与他哥哥占山的时候，据刘士雄心中所想，本要抢夺行人，无奈他哥哥不以为然，非种地不可，他别不过刘士英去，只好在本地面不抢不夺。久在北口外作买卖，他在北口外十八路贼匪之中，一对髅骨点金锤，打服了北口外群贼。平月谁要与他说话，言语不合，他是举锤就砸，人人都畏惧他三分。其中就有阴险的人，对刘士雄说道：“北口外的人物就属你老人家，南七北六十三省可属不着你老人家了。”

　　刘士雄说道：“南七北六就得属我哥哥。”那阴险的人遂说道：“我要说出来，你老人家可别恼怒。”刘士雄说道：“不属我哥哥属谁？你说吧，我不恼怒。”那人说道：“属神镖将胜英。”

　　刘士雄闻听，心中不乐，说道：“我现在就回家，一来看望我哥哥，二来会斗胜英，看看我们弟兄武艺高，还是胜英的武艺高？”那人说道：“你老人家要将胜英战败，南七北六十三省就得属贤昆仲了。”刘士雄说完此话，收拾收拾行李，他就由打北口外起身，由正月起的身，在半路上名山胜景之处又留连一回，打了一回猎，三月间到杭州碧霞山。老少寨主迎接出来，迎进聚义厅摆酒接风。吃完了饭，到内寨与嫂嫂、侄媳妇相见。

　　刘士英道：“贤弟七八年未回家，北六省的名誉你很不好，听说你心不顾时便用锤砸人，杀人可怨，情理难容。你不必出门



　　啦，你大侄与二侄都娶了妻啦，你愿意要大侄归你就叫大侄归你，你要不愿要大侄，就将你二侄归你，伺候你起居饮食。”

　　刘士雄说道：“哥哥，我并非是为回家享福，怎么天下英雄均属不着你我弟兄，为何都说属胜英呢？”刘士英问道：“谁告诉你的？”刘士雄说道：“北六省的人都那样说吗。”刘爷一听，这就是小人蛊惑傻小子，这叫借刀杀人。刘爷遂说道：“兄弟，胜英是好人，替天行道之君子，不可与人家寻仇。”接着又说道：“胜英现在回家啦，因为上年岁了。”刘士雄说道：“我到他家找他去。”刘士英又说道：“人家因为年老，不干买卖啦。你这是何必呢？”说此话时，胜爷正打莲花峪呢，刘爷都知道，故意用话将他瞒住。刘士雄虽然猛愣，对于他兄长还不敢如何，他就在后跨院练工夫。光阴似箭，转瞬到了五月十几日，萧金台的请帖一到，刘士英告诉喽卒们，千万别跟二寨主提此事。刘士英假托去杭州帮朋友办喜事：“请我爷儿五个去帮忙，咱们交结天下朋友，不能不应酬的。我走之后，你千万可别下山，山中不可一日无主，都交给你啦。”刘士雄说道：“那行，我绝不会下山，兄长结交天下英雄，乃是正事。”

　　刘士英父子暗暗赴会，七月初三散会，救了闵家父子，回山的时候，都没敢跟他提萧金台之事。前文表过，话不重叙，胜爷之事，他是一概不知。这日他在后跨院喝茶，有一个伺候他的老喽率，将前寨打仗之事，报告了他，他遂提起双锤跑来，正遇上叶六爷亮剑就劈，刘士雄用锤就绷，叶六爷撤剑裹脑缠头，紧跟着砍去，双锤上绷下砸，无奈碰不上宝剑，二人真是棋逢对手。战够多时，叶六爷剑法更门改路。聋哑仙师低声说道：“刘士雄性命休矣。”金头虎问道：“你怎么晓得？”道爷说道：“这是你祖师的颠倒八仙神剑。”怎见得？有赞为证：拐李先生剑法高，阁老骑驴削凤毛。仙人摆下绝命阵，湘子归还



　　命难逃。只见叶六爷的宝剑向贼人脐下一划，贼人双锤立着，锤头朝下，向外一推，叶六爷裹手一剑，挟肩带背劈来，贼人欲要撤锤，那得能够？只听噗的一声，就见红光崩现，鲜血淋漓，刘士雄命丧战场，筋骨皮肉迎刃而过。抬腿用鞋底擦宝剑，然后用手点指刘士英，叫道：“刘士英，你过来！”刘士英一看兄弟丧命，小弟兄四位惊魂失色！刘士英叫道：“众位寨主！

　　还不一拥齐上，与你家二寨主报仇雪恨！”镖行之人闻听，大家也都亮兵刃，南面的向北来，北面的向南去。方要接触，就听山头上一声咳嗽，大声喊道：“道兄！千万将镖行之人拦住。

　　刘寨主不要以多为胜，俺胜英来也！ ”

　　只见胜三爷头戴鸭尾巾，身披英雄氅，手揠鱼鳞紫金刀，肋下衬镖囊，来到双方当中一站。金头虎喊道：“胜三大爷前来显圣，必要杀尽群贼！”道爷说道：“金头虎不要胡说，你胜三大爷无恙。”此时两方之人一见胜爷，俱各大吃一惊！只听胜三爷说道：“刘士英，你给你兄弟报仇理所当然。但是你应反复思索，杀人流血，我胜某向来恶之。你在钱塘关外，与我共宿一店，将我稳住，盗我的兵刃衣物，那算我不高明，我不恼你。你不该将我引到鹰愁涧，害我尸骨无存，此事你太做的过分了。刘士英，你要三思而后行。因为你素常名誉很正，我对于办贼之事，一字不来提你，你将五个要犯献出来，我交官面完案，没有你的事。要不然我回江苏报明官面，然后我回来拿贼，这场官司，你寻思寻思，你打得起打不起？后悔可就晚了。”刘士英听毕微然一笑，厉声说道：“你看看剑劈的那个死尸，是我亲胞弟，萧金台逼死我姐姐，你杀我姐弟二人，我焉能善罢干休？我父母只生我姐弟三人，叫你害了两个，剩我一人，我绝不能独生。现在你还要将我姐丈外甥要去，那是万万不能。你要拿三鼠我不管；你要拿我姐丈、外甥，势比登



　　天还难！你要胜得了我手中十三节点穴枪，我也被你拿获，情愿与我姐丈、外甥同去出了红差，那时节我刘士英死得也算不屈，为朋友还能牺牲一切呢，何况为亲丁骨肉呢？”正在此时就听西面上一声呐喊：“三大爷我来啦！”手执降魔宝杵，来到切近一看，说道：“喝，这群贼都到这儿来啦。三大爷，我拿杵将他们都杵了吧。”胜三爷说道：“胡说！还不后退！”

　　金龙向后一退，镖行此时正是六老六少。刘士英叫道：“喽卒！

　　将二寨主之尸身与我抬将下去。”过来四个喽卒，两个人抬上截，两个人抬下截，将死尸抬至东南角。

　　读者问道，胜爷何以未死呢？列位，且听慢慢表来。刘士英眼看胜爷被水流打得头朝下而殁，回山报告众贼，胜爷已死。

　　哪知道胜爷被水冲下去之时，就觉肚脐有一物，冰凉异常，胜爷双手捋住，死也不放。怎奈水流甚大，将胜爷打了一个翻筋斗，但是胜爷仍然未放松锁链，就觉水底下有物，脚踩着软和。

　　胜爷正在水中觉着水凉透骨的时候，捋着拦江绳，向上用力一起，露出头来。就见南面上此时也露出一个脑袋来，喊道：“是胜三大爷吗？你老人家千万别撒手拦江绳，要是一撒手，可就没有命啦。你老人家顺着那江绳一把一把的捣，向我这来。过来七八丈远，水流就不急了。”胜爷心中这才明白，水底下的拦江绳必是金龙所为，一把一把的挣扎着向南而来，捣出去七八丈远，就觉水流已慢，水也不那么凉啦，胜爷这才稍微缓过点气。在方才胜爷问金龙时，业已上嘴唇敲下嘴唇，说话都不真切了，若不是水底下有网，双手几乎捋不住拦江绳。胜爷此时捣着拦江绳到水浅之处，觉着不那么冰凉了，自己才喘上气来。若是在正流头工夫大了，无论穿多少紧衬的衣服，都能被水流将衣服冲得破碎而去，就是捋住拦江绳，都不能活的。好在胜爷是有工夫的人，年轻时人称胜昆仑，力大绝伦，要不然



　　被凉水这一激，就得激糊涂了。胜爷问金龙道：“这位老道姓什么？”金龙说道：“也不是姓真，也不是姓霍。”胜爷说道：“是火德真君孔华阳不是？”金龙说道：“对啦。”胜爷问道：“你怎么到在那里？”金龙说道：“我与小龙追五个要犯，天黑啦，我们两人住店。第二天小龙暗自走啦，我打店里出来，找小龙萧银龙，找了半天也没找着。我肚子饿了，走到一个饭馆子吃饭。吃完饭我没有钱，饭馆子掌柜的不教我走，我教他们打我，他们也不敢打我。正在那时，来了一个老道，问我姓什么，我说我叫孟金龙。老道说道：‘正找你呢，你跟着我走吧。’他将饭钱给了人家，我就跟他走到一个山上，他将我领到屋中，又给我饭吃，白米咸菜拌豆腐。我吃完了，他又领到一间空屋子里，屋中放着晃绳大锁链子，他叫我扯着铁链子，他们拉着晃绳，弄到一个小船上，就奔这儿来啦。先将大铁钉子钉在石头缝子里，一头把晃绳系在钉子之上，一头将我腰系上，又将大铁链子也挂在钉子上，又将铁链子头上接上晃绳，打浅水之地绕到南岸。然后再捣晃绳，将铁链捣来，也用大钉子钉在石头缝里，将铁锁链挂在铁川钉上。末了到水中下铜铁网。老道叫我下水，我说我不下去，下去上不来。老道说咱俩人下去，都用绳子系在腰间。捣铁链子下水底，网上早安好了环子钩子，锁链上也早安好了钩儿环子，我们两人将网下好，老道打上流下水，果然冲到这儿被拦江锁挡住。打渔船常有不知道的，冲到这里淹没，老道对我说，为是救打渔的。”胜爷说道：“善哉出家人，我不如也。你还认识那山吗？”金龙答道：“认识，天天回去吃饭去，你跟着我走吧。”爷儿俩绕过了滩口，金龙说道：“三大爷，你揪住我的皮挺带，我下水里带着你走。”胜爷遂下水揪住金龙皮挺带，金龙破风踏浪，够奔宝灵如意观而来。工夫不大，来到万华山前，胜爷举目一看，



　　奇花异草，满目皆是。又走出一二里之遥，看见翠柏苍松，野草鲜花，天然的清幽古雅。山后边獐狍野鹿往来乱蹿，飞狐走兔打盘旋，百鸟声音，在树上喧。向北去，穿过千年柏，万年松，有翠竹林，碧阴阴绿森森。又走到紫竹林，座北向南现出一座观宇，石头匾，泥金字，上书“宝灵如意观”。胜老英雄心中暗想：“七数年未见，二哥隐在此处，真是仙人洞府，西方极乐之境，可称世外散人也。朝臣待漏五更寒，铁甲将军夜人关，日上三竿僧未起，算来名利不如闲。我之二哥，闲来坐山看虎斗，困来树下听鸟喧，饿了吃的是松柏子，渴了山下饮清泉，虽然不能成佛作祖，耳不听干戈心不烦。较我胜英高之多矣。”胜三爷心中思索，不觉走到观前，口中叫道：“金龙！

　　你到里面通报一声。”金龙说道：“一个杂毛，还用通报？”胜爷说道：“胡说！那是你二大爷。”正在此时，见由观内出来一位小道童，胜三爷控背躬身说道：“少道爷，观内可有一位孔道爷，火德真君孔华阳吗？”小道童说道：“不错，正是。”

　　胜爷说道：“劳驾你进去回禀一声，你就提现有故人胜英来访。”

　　小道童闻听，急忙控背躬身说道：“原来是胜三大爷。”胜爷说道：“岂敢，岂敢，你们是出家人，愚下担不起。”小道童回去，工夫不大，出来说道：“我之恩师有请胜三大爷。”胜爷遂同小道童进去，来到鹤轩门外，听里面一声无量佛：“昨晚灯花报喜，今朝果有高人到来。”胜爷抬头一看，心似刀搅，孔二爷赤红的面，黑发髻黑胡子，蓝布道服，青鞋白袜，面上连一点皱纹都没有，精神百倍，气宇不凡。胜爷赶奔近前，双膝跪倒，叫道：“二哥！小弟胜英与兄久违了。一向可好？”

　　孔道爷伸手相搀道：“三弟老得这样，才十数年不见，竟白发苍苍，皱纹堆累了。”胜爷叫道：“二哥！小弟为愁烦所迫。小弟不敢比古人，兄长岂不闻伍子胥过昭关，宿于东皋公家，七



　　日夜愁得鬓发皆白。小弟怎比哥哥逍遥自在呢？”老哥俩遂携手进鹤轩，来到鹤轩之内，胜爷落座。孔二爷一看，胜爷衣服尚湿，赤着足，头发蓬松，狼狈之极。孔二爷几乎泪下，忙叫：“道童过来，见过你三叔。”四个道童赶紧跪倒行礼，胜爷伸手相搀，孔二爷说道：“你们赶紧陪着你三叔沐浴房更衣沐浴。”

　　一个道童遂掀起帘拢，又一个道童在先引路，来到东跨院，有两伺东房，室内清雅洁静，有藤床竹椅，有澡盆、镜架、衣架。

　　胜三爷更衣沐浴，小道童提着一个小包袱，放在竹椅之上。沐浴已毕，打开小包袱一看，胜爷发愣，青布大褂，青布裤褂，白袜青靴。胜爷有心不换，自己的衣服已团作一团，抛在地下，万般无奈，只得将青布衣服穿上。胜爷长叹一声，自言自语道：“我初不如归山修行也，从今后不闻世事矣。”自己语毕，咳嗽一声。小道童推门进来，又给胜爷打净面水，胜爷理发洗面，小道童又陪胜爷到鹤轩之内。胜爷飘髯哈哈一乐：“我胜英一旦间变作乡老矣。”胜爷又叫道：“二哥请上，受小弟一拜，谢兄救命之恩。”孔二爷笑道：“咱们明清八义，舐血为盟，何言出救命之恩？我下拦江锁，并不是救的你，因为那儿常常出险，贫道才募化十方，下此拦江锁，以救生灵。胜三弟你作道德的感应，才有今日。”孔二爷问道：“但不知胜三弟因何至此呢？”胜爷见问，不由得长叹一声道：“一言难尽了。”将萧金台群英赴会之事，从头至尾对孔二爷表白一遍。胜爷又叫道：“二哥！小弟有一句不尽情之言，大丈夫榻下，岂容小人酣睡？二哥距此碧霞山咫尺耳，何容此类存在？小弟不解。”

　　孔二爷叫道：“三弟，你有所不知，刘士英之山，乃是庄家山，少寨主娶妻，俱都乡下大财主之女，并不抢夺。人家占山二十余年，咱们万华山才十数年耳。那闵士琼乃是刘士英姊丈，骨肉至亲，人家焉有不救之理？”胜爷长叹，叫道：“二哥！我



　　不能出头露面啦，刀镖甩头，鸭尾巾大氅，俱被人家盗去，我从此修行隐逸，再不闻世事了。”孔二爷道：“我们出家人是断子绝孙之命，你是行侠仗义者，岂能出家？你的东西，我给你想法子寻找，找不着，咱们再作计较。”二位老人正在谈话喝茶之际，小道童已经摆上杯箸，工夫不大，将饭开好。孔二爷叫道：“胜三弟屈尊一饭，明日小道童打鱼回来，沽酒买肉。”

　　胜三爷说道：“白米饭就足矣。”孟金龙喊道：“三大爷，又是这个！”胜爷叫道：“金龙！休要闹笑。”用饭已毕，再谈鹰愁涧之事，胜爷遂问拦江锁之事，孔二爷道：“贫道为此事募化三年，才将应用东西备齐，怎奈下拦江锁不得其人。也是事逢恰巧，遇见孟金龙，才助我成全此举。”

　　孔二爷说罢拦江锁之事，又谈了几句闲话，天色已晚，弟兄二人抵足而眠。次日打发小道童在碧霞山打鱼，并暗中窃听消息。天至晌午，两个小道童回来，又换了两个小道童打鱼探听消息，两个道童又到天已平西方回。孔道爷问道：“为何回来甚早？”两个小道答道：“皆因为我二人正打鱼之际，忽听河干有人啼哭，声音凄惨，我二人遂将船拢岸，寻觅那人，将那人请到船上，问其所以。他言说寻找朋友十载未遇，哭得眼泪都有十缸啦，找不着朋友，誓不欲生，要投江一死。我二人问他，找的是哪位？他一说，正是你老人家，我二人遂将他带到山内。走过了翠竹林，他变卦啦，他说你老人家短他七八万银子，连本带利十年未能归还，前来要账。”道爷闻听，面沉似水道：“出家人焉能借人家那些钱呢？”胜爷问小道童道：“此人怎样长像？”小道童说道：“穿皮袄马褂，踢啦蹋啦。”

　　胜爷闻听叫道：“二哥！这不是别人，不是大义士，就是二义士。”孔道爷笑道：“还顽皮呢！”胜爷答道：“上了几岁年纪，益发的甚了。”说着话，哥俩出离鹤轩迎接，来到翠竹林



　　角门外，就听有蛮子说话口音：“杂毛欠我的钱不还，跑这犄角里藏躲来了？”孔二爷一看，果然是欧阳氏。欧阳二爷一指孔华阳叫道：“杂毛！明家将没之时，咱们两人偷赃官二十余颗珍珠，细软物件，不计其数，咱二人应当均分，你少分给我三粒，你该还我啦！”老道说道：“二弟你别玩笑，现有生朋友在此，我给你介绍介绍。”语毕，用手向自己身后指道：“你看看此人是谁？”蛮子说道：“我要的是钱，不管是谁。”胜三爷哈哈一笑，叫道：“欧阳二弟从何至此？”欧阳天佑一听，乃是胜三爷的语音，不觉愕然问道：“唔呀，三哥何以如此模样？”孔二爷说道：“此处不是讲话之地，到鹤轩你问问你三哥是怎么回事？”哥三个走进了鹤轩落座，胜三爷遂将丢东西之事，从头至尾对二义士详细表示一番。谈到身逢绝地，被拦江锁挡住，要不然早身归那世去了。“ 这是被救到山上沐浴更衣，故此这般景况也，愚兄再不能出世矣。今者贤弟前来，愚兄之幸也。”孔二爷说道：“蛮子，你还叫贼魔？趁早你勾了账吧。胜子川是你三哥，叫人家给偷啦，你叫的是哪一门子贼魔？”欧阳爷闻听脸红了，叫道：“杂毛！刘士英偷去我三哥的东西，那如同是我三哥当差的一般，那给我三哥存着呢。我这就起身，我将东西盗回，我给他放二百把火，烧他个王八羔子。”列位，孔二爷这是激将之法，要不然蛮子不能走得那样快。胜爷一看二义士脸都红啦，站起身躯就往外走，胜爷伸手相拦道：“二弟不要如此，你与孔二爷原是玩笑，何必芥蒂呢？”

　　孔二爷又叫道：“三弟，还得你拦他，可别叫他放火，刘家父子是君子。”胜三爷叫道：“二弟！你可听见孔二爷之话吗？水火无情，千万别放火。”弟兄们吃完饭，欧阳爷休息一会，起来时太阳还未落，蛮子道：“我就要起身。慢慢的走，到碧霞山时天也就黑啦。”孔二爷说道：“我给你将小船预备好啦。”



　　胜爷叫道：“二弟！你到那里千万小心谨慎，今天盗不出来还有明天。这一干贼人俱都是本领高强，二弟保重些，就是成全愚兄了。”二义士点头道：“三哥不要挂心，小弟自知。”欧阳二爷上了船，孔二爷、胜三爷二位以目送之，小道童摇起花橹，奔碧霞山而来。

　　在船上二义士与小童玩笑，说道：“你们二位脸都很白，娶了妻没有？”小道童道：“二叔真好玩笑，老道还有娶妻的吗？”在船上二义士与两个小道童玩笑，倒觉着不寂寞。工夫不大，将船靠岸，欧阳二义士纵下船去，叫道：“二位道爷，你们就在此处等候，我若被贼人追下来时，我就喊天灵灵，地灵灵，神人救我。”小道童说道：“我们怎样呢？”二义士道：“你们就啊一声，我跳上船，咱们就跑。”两个小道童一路上，被欧阳二爷戏耍得笑断肠子。靠岸之后，就看二义士踢啦塌啦，如飞相似，奔碧霞山里去了。欧阳义士专怕水，因他不会水，恐皮袄马褂一沾水就坏啦。蛮子到山里，转了几个弯子，听不见有人言说刀镖之事，若是有一个人提此事，他就能闻风而去，怎奈就是无人提论此事，前后寨找到二更天，仍不闻有人提刀镖之事。欧阳爷万般无奈，要使击石问路之法。何为击石问路呢？在没人的地方，用白条写上：“碧霞山的寨主喽卒知悉，刀镖甩头俱都盗走。明人不作暗事，在下走也。”写完了奔人多之处，包上石头子抛去，必有人出来看是何物，那人一看刀镖甩头俱都被人盗走，必然惊怪去报信，或到收藏物件之处去看。欧阳二义士找了一个清静所在，一看后院有两间东厢房，屋中灯烛辉煌，欧阳爷本打算写字条击石问路，一看此屋灯光明亮，欧阳爷遂蹑足潜踪，来到窗外，用唾沫湿破窗纸，向屋中观看，屋内有两个年青的，俱在十八九岁。欧阳爷心中暗想：这两个王八羔子在这里干什么？此时就听屋中有人说道：“咱



　　们打开看看，金镖是金的还是钢的？鱼鳞紫金刀什么样儿？”

　　就听那年轻的说道：“别提这个，老寨主有话，不教提一个字儿，一会咱们该换拨啦。”二人在屋喝着茶，直向西面上被架子里看，欧阳爷举目一看，是一个蓝绸子包袱，欧阳爷心中明白，那是我胜三哥的包袱，原来在这犄角哪。欧阳爷遂取出一个小瓶子来，瓶中是白面，此药名为“神仙夺命香”，放在竹筒里面，用火燃着，向屋中一吹烟，将两个年轻之人薰过去，伏几而睡。欧阳爷到屋中一看包袱的样儿，转身出来，又走到西厢房，一看是厨房，就听厨师傅道：“真走运，无故的碧霞山又作夜看山的啦，黑夜里还得伺候饭。”欧阳爷取出夺命香筒，又向屋中一吹，将两个厨师傅薰倒，进到屋中，将厨师傅的破衣服拿了两件，又拿了一把破朴刀，取了再吊钱，走出来仍回到上房屋中，将蓝绸包袱打开，将胜爷的东西取出，将厨师傅的衣服包在蓝绸子包内，破朴刀换下鱼鳞紫金刀，那两吊钱装在胜爷镖囊之中，将原旧的蓝绸包裹包好，如前一般。欧阳二爷是人得喜事精神爽，叫道：“两个王八羔子，看着破烂吧，我要走啦。”语毕，蹿房越脊，回归山环。上了小船，道童问道：“欧阳爷盗的东西如何？”欧阳爷说道：“里面地方太大，不行，找不着，明天再说。”小道童说道：“您那包袱是什么东西？”欧阳二爷道：“贼不走空，偷了他们点破烂。”

　　小道童摇橹返回宝灵如意观，工夫不大，来到山下，欧阳二义士弃舟登山，来至养鱼缸前，将东西放在缸底下，欧阳二爷进了鹤轩。孔二爷与胜三爷正在对弈，孔道爷与胜爷一看，蛮子赤手而还，孔道爷问道：“二义士怎样？”欧阳二爷说道：“山内地方太大，找不着。”胜爷闻听，长叹一声说道：“失者容易，寻者难。”欧阳二爷叫道：“胜三哥不要发愁，东西完全找回！”语毕，出离鹤轩，由养鱼缸底下取来，进了鹤轩。胜



　　爷一看是一个破蓝布包袱，胜爷摇头道：“不对。”欧阳二爷说道：“我这是换皮不换骨，这个蓝布包袱皮是碧霞山厨子的。”

　　胜爷打开一看，一物不少，一摸镖囊中多了两吊钱，胜爷问道：“二义士，哪里来的两吊钱？”蛮子笑道：“蓝绸包皮没拿回来，我拿了他两吊钱，作为包皮之价。”孔二爷与胜爷俱都大笑。胜爷又到沐浴室内，换好了自己的衣服，全都换完，自己看脚底下，双脸青布皂鞋，胜爷打了一个唉声，说道：“靴子掉在鹰愁涧去，人还在世。”小道童说道：“胜三大爷，我们厨师傅由打杭州买来一双青布靴子，他穿着小点，您穿上试试。”

　　胜爷点头，小道童将靴子取来，胜爷一穿正合适。衣服鞋袜穿戴齐整，走进鹤轩，胜爷叫道：“孔二哥！现有金龙在此，又有二义士，我的刀镖衣物俱都找回，咱们就此杀奔碧霞山去了。”

　　孔道爷道：“三弟你且养养精神，先叫小童每日去碧霞山左右打鱼，暗中打探究竟。”胜爷颇以为然，次日又打发小道童探听山中消息。小道童晚晌回来，就将蒋伯芳报仇之事探听明白，报告了胜爷。胜爷叫道：“孔二哥，我该出世了。”孔二爷道：“你与金龙在先，我与欧阳弟在后。”商议停妥，登船够奔碧霞山。来到碧霞山北山坡，胜爷弃舟登岸，正赶上两方面要群殴拼命，胜爷咳嗽一声：“刘家父子不要以多为能，道兄拦阻镖行人切莫群殴。”刘家父子心中纳闷：胜爷不死尚有可说，为何又是原样的衣服兵刃呢？

　　不表刘家父子纳闷，胜爷对刘士英说道：“你将我东西偷去，我又得回，咱们双方面谁也不栽筋斗。我的东西已经得回，你赶快将五个犯人交还，不然你打不了这场挂误官司。”刘士英叫了一声：“胜英！你早来一会，尚有可能余地，你看看地下躺着的死尸，那是我之胞弟！叫喽卒将二寨主搭开，非战不可。”胜爷闻听，将刀向地下一插，忙将大衣脱下，遂叫道：“三



　　太接衣服！”正在此时，正西上一声呐喊，好似巨雷一般，叫道：“三大爷您会飞，我来晚啦！”胜爷道：“胡说。”北面上站着的金龙也无法站在北面，此时两方面的人，俱都一阵大乱。

　　刘士英叫道：“胜老者！你以仁义待人，我刘士英与众不同。咱俩比赛输赢，你要赢了我，我自备其缚，交还五个犯人，我愿打出红差的官司，我不能后悔。”胜三爷就地拔刀，刘士英抖十三节点穴枪，二人凑到战场，方要交锋，刘士英背后一条白线，蹿到胜爷面前，叫道：“刘寨主且向后退！我林士佩与胜英有山破人亡之仇，请与林某交锋！六十二斤半的狼牙钻，就专为姓胜的打的。”胜爷一看，说：“算不上你。”就要动手。

　　正在此时，胜爷背后一道白影，纵到林士佩面前，叫道：“胜三哥后退！杀鸡焉用宰牛刀？有事弟子服其劳。愚弟愿再斗林士佩。”林士佩一看，正是蒋伯芳，不由得将精神打消了一半，皆因在萧金台被蒋五爷打了一棍，伤还未落。林士佩此时也说不出，只得摘钻头，据钻纂，按三尖两刃向蒋五爷刺去。蒋五爷用棍往外一绷，就听得当啷一声响，火星子冒起五六尺高，这一见面又是三碰。蒋五爷仍用六十四棍，林士佩使用纯熟的招数，二人战了五六十个回合，林士佩就觉伤痕疼痛。蒋’五爷六十四棍使完，又换了行者棒，林士佩恶虎掏心一钻，照定蒋五爷刺来，蒋五爷用棍往外一绷，林士佩两膀发麻，招数不由迟慢，被蒋五爷裹手一棍，连肩带背打来。林士佩欲待躲闪，哪得能够？这一棍照样儿打在原伤之上，林士佩身体一晃，栽倒尘埃。五爷钢牙一错，举棍照林士佩头上打去，林士佩倒在尘埃，只可闭目等死。胜三爷两纵身躯，来至蒋五爷背后，欲要伸手，已来不及了，胜三爷一抬腿奔蒋五爷背后蹦去，蒋五爷一伏腰，由林士佩头上纵过去，蒋五爷回头一看，乃是胜三爷，白脸面气得通红，问道：“三哥，这是何意？”胜爷道：



　　“林士佩是当世的英雄，切莫下此毒手。”五爷敢怒而不敢言。

　　林士佩趴身起来叫道：“胜英！南七省有你们弟兄，没有我姓林的！”喽卒给拾起狼牙钻，交于林士佩，林士佩从此气定，暂且不提。

　　且言闵德润见林士佩气定，一声呐喊，口中叫道：“胜英！

　　你害我家败人亡，又害我二舅一死，今天大少寨主与你誓不两立！手擎秋龙搠，来到战场。胜爷方要握刀，就听北面上一人喊道：“三大爷！您后退，让给我吧！我们两人是对儿。”金龙举杵够奔战场，大少寨主是急战，跃起来一搠奔金龙砸去，金龙举杵一挡，就听当的一声，将大少寨主的秋龙搠铁箍震落，四块枣木板、枣核钉俱都纷纷落地，金龙要活捉闵大少寨主。

　　列位，闵德润是急斗，二人战了六七个回合，贾明在胜爷、弼昆长老背后，团着舌头说话，别人可听不明白，遂叫道：“大小子！有勇无谋！一人拼命，百人难敌。你不会用爪抓他？”

　　金龙闻听，恍然大悟道：“早就将那玩艺忘啦。”金龙遂虚晃一杵，向外一纵，背后一伸手，大皮兜之中取出龟背驼龙爪，纯熟的学业，一伸手将钻练就套在手腕上了，绒绳一抖说道：“抓大白玉虎！”够奔头上而来，大少寨主往旁一闪，金龙将爪赶紧带回，用浪子踢球、仙人踢毽、黑狗钻裆、左穿花、右穿花，一百单八爪，都抓不上人家。外还有二十爪，大少寨主金钟罩才破了几天，力量不敌，不敢用搠杆拦挡，只可闪转腾挪，将大少寨主抓得热汗直流。贾明在胜爷背后又嚷道：“大小子！不懂真假虚实？三国的诸葛亮，列国的范期，添兵减灶，减灶添兵，真是虚实玄中妙。指上抓下，指东抓西！”孟金龙心中暗道：“还是小小子有主意，这回可就将大山贼抓住了。”

　　大英雄一扬手说道：“看脑袋！”一抖钢环子，哗啦一响，闵大少寨主闻听抓脑袋，遂向西纵来，右脚方一点地，龟背驼龙



　　抓奔右脚抓去，正抓在脚面之上，闵大少寨主向后一退，噗哧一声，正当中的钩抓入脚内，由脚面透入脚心，大少寨主一疼，噗通躺在就地。金龙用力一拉，脸往北一转，将绒绳背在肩头，向北就拉。金头虎叫道：“五叔帮着我捆他吧！”蒋五爷帮助贾明，将闵大少寨主捆好，只见闵大少寨主脚部血流如注。

　　老寨主闵士琼一看，心如刀搅，如狼似虎的儿子身带重伤，心中暗想：“我打死一个够本，打死两个赚一个。”勒十字绊，紧英雄带，摸了摸袖口中的毒药弩，叫道：“胜英！你我两人今天决一死战！”语毕，抖双枪，一只奔胜爷咽喉，一只奔肚脐而来。胜爷握刀，一飘身向东纵去三尺有余，胜爷一横刀，从双枪当中拦腰斩去！老寨主双枪一并，要夹住胜爷的刀，胜爷抽刀反手一刀，又奔闵士琼左太阳穴砍去，闵士琼左手的枪一立，右手的枪向胜爷头上便打，胜爷抽刀躲闪，二人这一合招，闵士琼是一力降十会，胜老者刀花步眼清亮。闵士琼的心中思索：“人言胜爷的刀法绝伦，果不虚传。若非闵某，早输于鱼鳞紫金刀下。”胜爷心中也是暗夸闵士琼的枪法，二老者互相佩服。胜爷心中暗想：“闵士琼毒药弩百发百中，神鬼难逃。”闵士琼心中暗想：“若容胜英打镖，自己必得输。”二老者俱有用暗器之心，无奈腾不下手来。只见胜爷一递刀，奔闵士琼华盖穴去，闵士琼双枪一并，一拿胜爷刀，将鱼鳞紫金刀刀尖拿住二寸来长。胜爷一较劲，“当啷”一声，抽出刀来，往西北一纵，纵出一丈二尺远去，闵士琼往东南一纵，也纵出一丈二尺远去。胜爷刀交在左手，右手拿镖，转身子扬手腕，闵士琼转身形双枪插在就地，扬手要打三十六只毒药弩。

　　正在此时，就听台上一声呐喊：“胜老三！你可吓死我也。

　　我到镖局子，听说你死在鹰愁涧了，我听得此信，我一着急，往上一纵，大脑袋几乎将房柁撞坏。”说着话够奔前来，叫道：



　　“胜三弟后退，我拿老猴崽子！”闵士琼一看，心中说道：“天不绝胜英，此时偏偏来了夏侯商元。”闵士琼遂提起双枪，双枪两颤，一只奔面门，一只奔胸前，剑客向上一纵，纵起一丈五六尺高。闵士琼一看，心中说道：“夏侯商元老糊涂啦，你纵五六尺高还不行吗？你纵一丈多高，空中站不住，你还得下来，我用双枪接着你。”果然剑客向下一落，闵士琼双枪照定剑客后腰，用了十分臂力打去，哪知剑客骨软如线，仰面躺在枪上了，双手一按地，脚跟一踢地，又纵起一丈多高。闵士琼双枪吞吐撤放，叭叭直打；老剑客耍弄身法，猫蹿狗闪，兔滚鹰翻，鹿伏鹤行。聋哑仙师叫道：“三太！你看，这是小六招，就得三十年的工夫。”剑客此时又用大六招，龙探爪，蟒翻身，风展翅，蛇吐信，虎扑食，豹搅尾，非六十年的工夫，不能如此。闵士琼连点了四十余枪，剑客说道：“闵老大，你将枪抛了吧，你这枪只可打死人，稍微有点气的人，你打不着。”剑客又道：“我站稳了身子不动，叫你打我两枪，我要是一闪躲，我那就算输啦。”语毕，双手往上一扬，露出肋骨条，一根一根的。闵士琼心中暗想：“我这一枪砸上你，将你砸得骨折筋断！”心中如此思想，双枪左右开弓式，奔剑客砸去。就听“噗咚”一声，剑客的左右手将闵士琼双枪抓住，叫道：“闵老猴崽子，你将双枪借给我一用吧，也该我打你几下啦。”闵士琼说道：“没听那么说过。”二人遂较劲夺那提炉双枪，闵士琼力气还是不弱，剑客也不放松，二人相持不下。剑客是双手过膝，胳膊比闵士琼长点，剑客夺不出双枪，将两臂膀向两下一分，闵士琼也随着两臂膀分开，二人面对面，剑客说了一声：“着！”双枪松手，一个羊头撞去，正撞在闵士琼胸部，闵士琼双枪松手，仰面朝天，五腑六脏俱都挪位。剑客过去，伸手一提闵士琼的右腿，向外一抛，抛出去有七八尺远，遂说道：“胜



　　老三，给你！”此时杨香五、金虎头全跑来，四马倒攒蹄，将闵士琼捆好。金头虎与杨香五搭着闵士琼，来到北面，叫道：“闵士琼，你与你儿子在一处歇会吧！父子亲，夫妇顺。”胜爷叫道：“明儿！不要说无关痛痒之话。”

　　不表闵士琼被获遭擒，再表刘士英一见姊丈外甥俱都被获遭擒，不由得心中一急，一抖十三节点穴枪，口中叫道：“胜老达官！我姓刘的与众不同，我偏要会斗你神镖将胜英。我若是输在你的手下，我亲自束缚，我打盗灯窝主的官司。你若是叫别位替你，我死也不瞑目，输了也不算！姓胜的，你要是人物，咱俩比赛输赢，你别叫他人帮忙。”胜爷闻听，叫道：“刘寨主！夜下一口鱼鳞紫金刀，三只金镖，甩头一子，走遍南七北六十三省，向来没用过别位帮助。花好不用绿叶扶，我镖行之人，我大师兄、三师兄与我四师弟、五师弟、六师弟、金龙、三太等，若是有一位前来帮忙者，那算我胜某输给你，盗灯的官司胜英去打，三鼠也不拿了。”语毕，回头叫道：“众位师兄师弟，三太等，大家俱都后站，向北退去，我与刘寨主较量，谁也不准上前！只见镖行之人俱都向北退去，退至北面靠水。

　　刘士英一看，心中说道：“胜英倒是人物，言必信。”刘士英回头叫道：“金祥、银祥、福祥、禄祥，众家寨主，俱都与我后退！我与胜老明公交手，谁要上前一帮助，我便用枪将他挑了，然后我放火焚山，咱们去打官司！”语毕，只见四位少寨主，与众位寨主喽卒“呼噜”一声，退到寨子墙切近，战场中只留灯球火把。刘士英抖十三节点穴枪，行龙过步，够上步位，左手练子枪点胜爷右肩井穴，右手的点穴枪点胜爷的左腿腋，胜爷向左闪身，鱼鳞紫金刀一提，刘士英的双枪一缠胜爷的刀，胜爷赶快撤刀，一双十三节点穴枪，裹脑缠头，吞吐撤放，双枪犹如怪蟒一般，胜爷的刀上下翻飞，双枪一刀，真是



　　棋逢对手。战了有四五十个回合，点穴枪净点三百六十骨节，七十二穴道，虽然胜爷刀法绝伦，年过七旬之人，因先战闵士琼，又战刘士英，胜爷在宝灵如意观避难三日，每日吃素，气力有些不敌，胜爷鼻洼鬓角见汗，刘士英十三节点穴枪一招紧似一招，胜爷此时已经喘息有声，汗珠下落了。蒋伯芳等一看胜爷力尽声嘶，叫了一声：“道兄！我前去替换胜三哥如何？”

　　诸葛道爷说道：“你胜三哥向来打仗不用人替换，兄弟替换，划地绝交；徒弟上前替换，驱逐门外。你看着吧，吉人自有天相。”金头虎在老道背后说道：“三大爷又把老道得罪啦，咱们大家跟刘士英群殴，把他收拾了就完了。”老道嗔目说道：“贾明！休要胡言，你胜三大爷与人家说的明白，如要有人帮忙助阵，自去打盗灯的官司。孺子口出此言，好不知道理！”贾明与五爷俱各默默不语。此时胜爷打算败走，无奈一对十三节点穴枪，吞吐撤放，裹脑缠头，把胜爷围住，竟败走不了。好容易抽了一个冷子，胜爷虚晃了一刀，奔刘士英面门，刘士英双枪一缠，将刀缠住，咯啷一声，胜爷撤刀向西败走，一纵身躯，出去一丈余远。胜爷对刘士英说道：“俺胜某气力不敌，情愿甘拜下风。”刘士英说道：“胜老者，不见胜负，不能罢战。你我二人有言在先，我若战胜了老达官，你放我姊丈父子；我若败了，我甘愿自被其缚。”刘士英口中说着话，心内思索：“打仗你气力不敌，跑你也不行。”刘士英遂在后追赶，二眸子乱转，留神胜爷打镖、打甩头。胜爷败走时，鱼鳞紫金刀刀把插在胸前，刘士英距胜爷一丈一二尺远，脚尖一点地，向前一纵，离胜爷背后三四尺远，二眸子看胜爷刀由右手交在左手，仍然刀把插在胸前，刀尖向外。刘爷思索：“胜老者真忠厚，刀交左手，仍然刀尖朝外，明明示人，要打暗器。我的点穴枪，点他肉厚之处，不能伤他性命，为救我姊丈外甥，不然我不能



　　赢他。”思索至此，左手点穴枪奔面部，右手点穴枪奔肩头下，一齐点去。胜爷此时，已暗将甩头皮套套在手腕，一提锁链，抖出了甩头，听背后刘士英的链子枪“ 咯啷”一响，胜三爷往右一转身躯，仍是刀尖朝外，刘士英双枪点空。胜爷这么一转身撤步，又让出三四尺远，距刘士英尚有七八尺远，刘士英双枪点空，向回一抽链子枪的工夫，就听胜三爷说了一声：“打！”

　　刘士英一看，甩头一子奔太阳穴打来，点穴枪正向回撤之时，见甩头到来，随着就势一抖点穴枪，要缠甩头。刘士英的用意，要用点穴枪缠住甩头，不输不赢，哪知道胜爷是虚招，他就是不用点穴枪缠胜爷的甩头，胜爷也不能下毒手伤他。他的链子枪方然抖直，胜爷的甩头早已撤回，又喊了一声：“ 打！”甩头奔眉心打去，刘士英欲待躲闪，焉得能够？甩头正打在眉心之上。甩头的犄角正划在眉心当中。刘士英向后一退，靴底一滑，一退两退， “噗咚”一声，仰面朝天倒在尘埃。刘士英翻身站起，胜爷已将甩头缠好，放于兜囊之中，刀交右手，口中说道：“刘寨主，多有得罪。俺胜某久而久之，眼目昏花，一时收招不住，误伤贵体，承让了。”刘士英此时双手一捋皮套，哗啦啦一声响，将双枪抛在就地，遂说道：“胜老者以仁德待人，我父子有眼无珠，不识贤愚，我刘士英甘拜下风。”语毕，点手叫道：“金祥、银祥、福祥、禄祥，你们四人还不过来，等待何时？”刘家四位少寨主，各抱鸡爪镰，气势汹汹，过来就要动手。刘士英怒道：“犬子！还要无礼吗？赶快给我将兵刃抛了，自受其缚，打这场挂误官司！”四位少寨主敢怒不敢言，将鸡爪镰俱抛于尘埃。刘士英双手一背，叫道：“胜英！我父子自受其缚，前去打官司，有言在先。我为的是我亲戚朋友，为朋友而生，为朋友而死，请你带我等到案，我刘家满门，死而无怨。”金头虎叫道：“杨香五小子！还怔着干什



　　么？还不过去捆吗？要不自己背过手去，咱两人捆不了，一脚就把咱们兜一溜筋斗。”杨香五一晃马尾透风巾，就要前去捆绑刘家父子。胜三爷一声咳嗽，厉声叫道：“香五！不要无礼！

　　刘家父子是朋友。还不后站？”金头虎、杨香五向后倒退，不敢作一语。胜三爷叫道：“刘寨主！你为的是亲戚朋友，份所当然。这场官司你跟着打不了，沾上点嫌疑，就是杀头之罪。

　　夜入皇宫内院偷盗圣上的万寿珍珠灯，并且又黑夜入院衙刺杀钦差大人，这宗官司了不得。刘寨主没有你的事，我绝不肯将你父子株连重案。私了吧，官不究。回去交差之时，我就报告在杭州捉住的要犯，绝不提碧霞山之事。”刘士英闻听此言，长叹一声道：“我与明公恨相见晚了，我若早与明公相识，绝不至于占山为王。胜老明公既开天地之恩，放我父子，我必将三鼠交出。”语至此，一仰头向南叫道：“三鼠！”刚说出一个三字，鼠字尚未说出，刘士英打了一个冷战，碧霞山之人一个不少，单单少了老道七星真人师徒与太仓三鼠。胜三爷一晃鸭尾巾，黄菊花乱颤，说了一声：“三鼠哪里去了？没有正犯，何以交差？”刘士英道：“胜老明公不要为难，走了三鼠，我刘士英就是三鼠，绝不叫胜老明公为难。”道爷说道：“不要耽误时候，三鼠方才尚在眼前，决不能远走，赶紧四外追赶，尚可拿获。”刘士英遂叫四子拾起兵刃，赶紧追拿三鼠。刘士英对胜爷道：“胜老明公，此山三面是水，决走不了三鼠。”四位少寨主先奔山口追去，工夫不大，回来报告：“把守山口的喽卒并未见三鼠出山。”二英正在为难之间，忽听得西南有人说话：“唔呀，胜三哥，不要着急，正凶已经拿来啦。”众人一看，前面是欧阳天佐，后面是天佑，天佑扛着一个人，二人都是皮袄马褂，扛到刘士英与胜爷面前，向地下一扔，二英一看，正是秦尤。秦尤闭目合睛。胜爷问道：“二位贤弟在哪里



　　捉住的孺子秦尤？”蛮子说道：“唔呀，胜三哥不要提啦，小冤家给明清八义栽了筋斗，现了眼啦。老哥哥你想想，此事都打他一人身上所起，刘家父子间接着也算为他，他不知以恩报德，反到后寨采花去了。”胜爷闻听一怔，秦尤并未有采花的毛病，今天是怎么啦？胜爷怕刘家父子面上不好看，遂说道：“刘寨主，我给你介绍这两位朋友。”遂指欧阳氏说道：“这位是大义士欧阳天佐，这位二义士欧阳天佑。”又指刘士英说道：“这就是碧霞山寨主，人称闭眼神佛刘士英。大家要多亲多近，幸勿寻仇。”刘士英控背躬身说道：“二位义士，在下刘士英得与二位义士相见，真是三生有幸。”欧阳大义士说道：“我们二人不识义士，我兄弟有眼无珠！结交秦尤，秦尤不知以恩报德，他倒上后寨，调戏刘家的儿妇。”刘士英闻听，气得浑身立抖，上牙直砸下牙，颜色更变。欧阳大义士一挑大拇指道：“你儿妇是个好的，百般调戏，宁死不从，我在后窗户外听得明白，你大儿妇用物打秦尤，秦尤羞恼变成怒，刀劈你大儿妇，鲜血淋漓。他又调戏你二儿妇，你二儿妇吓得骨软筋麻，瘫在床上。秦尤方要伸手，我在后窗户外咳嗽一声，吓得小王八羔子踹开前窗户就跑，我弟兄在院内拿住秦尤王八羔子的。不信你去到后寨看去，秦尤用匕首刀剁了你大儿妇一刀。”

　　胜爷此时呆呆发愣，暗道：“秦尤并没干过这宗下贱之事呀，这必是被下贱朋友传染。”

　　原来，碧霞山正在吃早饭时，三太等前来报仇，打了败仗，正要乱刃分尸之时，蒋五爷赶到。蒋五爷又单棍斗群雄，秦尤喝了好些闷心酒，又有叶六爷剑劈刘士雄之事，秦尤心中更不好过，又多喝了几杯。后来孟金龙又赶到，胜爷未死，老道师徒暗中逃走，张德寿叫道：“秦尤，你看道爷逃走了，镖行之人这么一来，此山怕不能保守，要不然你我弟兄也逃走吧。”秦



　　尤闻听点头称善，崔通说道：“咱们决不能走。人家闵家父子邀请天下朋友，设摆群英会，只闹得家破山亡，此时又在碧霞山被获遭擒，前者能逃，这次可怕逃不了啦。人家为朋友牺牲一切，真称得起为朋友而生，为朋友而死，咱们若是一走，那还叫男子汉吗？死何足惜？大丈夫生在天地之间，人过留名，雁过留声，若依我说，咱们不能偷生。刘士英也不是胜英的敌手，一会必得落败；倘若他落败，你还看不出来刘寨主的人格吗？人家决不能出乎尔反乎尔，扎挣着争持，必然自首打官司，那时节咱们别叫人家费事，也自首打官司。大丈夫敢做敢当，秦大哥夜刺钦差，盗宝灯，虽然死了也不白来一世。我与张德寿、柳玉春，我三人虽然不是正凶，能同秦大哥一死，也算义气，后来有人提起三鼠来，真能同生同死，也可留名于后世。”

　　张德寿说道：“你这是妇人孺子之见。无故的白白送命，死而不能复生。你们要送死你们去，我不能飞蛾投火，自焚其身。

　　玉春贤弟更不能作这愚事。为甚么叫胜英那么痛快呢？你要任意孤行，咱们各奔前程。”秦尤、柳玉春也在一旁道：“张贤弟之言甚合乎情理，为甚么自送其死？惹下这样大祸，所为害胜英一死，以报杀父之仇，今不能报仇雪恨，反送了自己的性命，这真叫妇人孺子之见。”崔通一人拗不过三人去，只得随同逃走。张德寿说道：“碧霞山的道路我最知底，先者我曾问过一名老喽卒，东面是寨门，西、北、南三面是水。山内有的是小船，咱们四人都会弄船，由水路逃走，先奔西湖，然后找一个穷乡一躲，叫他们这一辈子完不了案。”秦尤、柳玉春齐声说道：“好好好。”四人遂起身逃走，逃到后寨小树林之内，张德寿说道：“我有一事，要哥哥兄弟们当面相商。咱们此去，再不能出世了，我听说刘士英有二位儿妇，长得最标致不过，咱们将他两个儿媳带走，再作一号大买卖，从此一躲，就算完



　　事。水路又不大沉重，你们三位以为如何？”没容秦尤、柳玉春说话，盗粮鼠崔通说道：“张大哥，你一说此话，不用实行，你就损十年之阳寿。刘士英父子为咱们拼命，死生不惜，咱们这一来，就不是好朋友了，就叫交朋友的伤心了；然后再乘人家急难之间，将人家儿媳抢走，杀人可恕，情理难容。你们快去办理，我姓崔的从此远走高飞。青山不改，绿水常流，他年相见，后会有期。但是秦大哥你可知道？你是秦八爷之后，秦八爷是明清八义之一，你可要对得住先人于地下。报杀父之仇，虽然千刀万剐，那算人物；办这宗下贱之事，畜类不如。你要再思再想。”语毕，一道黑影，登山越岭，奔旱路逃走去了。秦尤伸手一把未曾拉住盗粮鼠，就要去追，张德寿将秦尤拉住，说道：“他走他的，咱们办咱们的。你还听他那套老生常谈吗？

　　弄两个媳妇一走，我一个，柳玉春一个，你也得有洗洗缝缝之用。”秦尤一时酒醉，被张德寿、柳玉春所惑，遂应允此事。

　　三人商议已毕，站起身形，张德寿是早有此心，已将后山道路踩好。张德寿在前，秦尤、柳玉春在后，遂奔翠柏树林走去。

　　方进树林之内，就听树林中有人说道：“哥哥办了这些事，我不及哥哥多矣。你还给张茂龙订下亲事，真是好事。”又有一人说道：“咱们先放火烧他个王八崽子吧。”又听一人说道：“哥哥，不要放火，三哥谆谆嘱咐，不教放火烧山，水火无情。”

　　柳玉春、张德寿二人闻听，吓得尿流满裤，望影而逃。书中代言，秦尤是打东边进的内寨。

　　又听蛮子说道：“散了英雄会，蒋伯芳、黄三太、杨香五、张茂龙、李煜、萧银龙、贾明等，他们爷儿七个在路上走得慢点，我一个人先够奔萧玉台啦。离萧玉台六七里地，有一个镇店，名靳家堡。在那镇店饭馆子里喝酒吃饭，听茶铺酒馆里吃饭的说，有一家办喜事的，埋路灯埋到村口外一里多地，只闹



　　得老员外要上吊，小姐太太要投河。我一听见这个事情，心中实在忿恨，我就吃不下饭去了，伏在桌子上，我就假装睡觉。

　　又听有一个吃饭的人说道：‘那老员外怎么不去告状呢？’又一个说：‘谁敢告山大王？’这个又说道：‘要不然聚齐联庄会，跟他打。’那个说道：‘联庄会是笨家子，哪能打得了山大王呢？’这一个又说道：‘姑娘怎么叫山大王看见了呢？’那一个答道：‘唉，别提啦，姑娘因为上姨娘家去，坐着轿车，因为天气炎热，把车帘子敞开时，就被这群贼看见啦。山大王打发四个喽卒就跟下去，打探明白了，是靳百万靳老员外之女，第二日拿了四匹绸子，两锭银子，就来定亲。这是七月初二日晚间之事，初三就要娶亲，如把姑娘躲藏，就要烧了宅院，杀死一家老少。如老员外不放行，就在靳家合房，初四早晨夫妇再回山。靳家闻听此信，小姐就要投后花园的井，有亲戚朋友解劝，叫小姐舍身救父母之命。’那人又回道：‘萧玉台的什么人这样万恶呢？’这个人答道：‘萧玉台三寨主。别的贼敢吗？这就是行善之家，无故祸从天来。今天晚晌掌灯之后，就来娶亲，谁不担惊害怕呢？’我听到这里，我就气得喘不上气来啦。又听那边低言巧语的说道：‘咱们这个地方离山很近，向来没出过这样之事，’就见那人一伸大拇指道：‘这个现在没在山内，抢亲的就是他。’我听到这里，我想这样大善之家，人称靳善人，兄弟你想想，凭我这身本领，我还救不了靳善人吗？我的饭也没吃，顺着埋截灯的路就找了去啦，我将跑堂的招呼过来，给了几个酒钱，我就走啦。大伙看着我都暗笑。来到大街上，我一打探行路的：‘哪一家是靳员外？’那行路的就指着路灯道：‘你顺着路灯走去就是。’我打听明白，我就一直奔靳宅去了。那人曾问我怎么认识靳老员外，我说我与靳老员外前十余年曾共宿一店，因为言语相投，结为朋友，今天



　　我打这个地方经过，到他府上看看去。”

　　大义士来到靳百万门前，一看门前悬灯结采，可是冷冷清清，欧阳爷有心进去，暗想：“我不认识人家，跟人家说什么呢？我不进去啦，我在门外等候着他，抢亲来了，打这王八羔子。”欧阳爷继续说道：“但是天气尚早，我在人家门外站着不方便，我又遇到东村口外。见村口外有一座真武庙，庙后有一片苇塘，我在庙后歇息歇息，娶亲的要来个百八十个的，我就打跑王八羔子。我在庙外听见庙内有人说话的声音，我就走到庙里，原来是老和尚正念经呢。老和尚六十多岁，耳音有点不灵啦，他也没看见我，东面有两间禅堂，悬挂旧竹帘，我掀竹帘进到屋中，屋中有一张八仙桌子，桌子上有两部经卷，放着一份法器，八仙桌前放着蒲团，墙上挂着一个棉僧帽，上面好些尘土。我一想，我何不将这些东西偷走，进庄子假装化缘的和尚呢？我就将这些东西都偷出来啦，走到后面大苇塘子里，将我的马褂脱去，摘去我的春秋帽，戴上僧帽，将马褂帽子包好，将我的皮袄大襟向里一折，再进西村口。”

　　来到靳善人的门口，把蒲团向地下一放，取出经卷，一敲木鱼，念道：“混账王八羔子，臭豆腐！混账王八羔子，臭豆腐！”念了几句，门房里出来一个老家人，叫道：“大师父你改门去化吧！往日我们施茶舍饭，今天因有事，不能照管这个啦。”蛮子说道：“唔呀？你以为我是化小缘的了？”老家人道：“你不是化小缘的，是干什么的？”蛮子说道：“我是越南国的，我在禅堂打坐，心惊肉跳，我掐指一算，江苏省靳善人有难，小姐是红鸾星。我不打救谁来打救？我脚驾祥云来到这个地方。你们要不信，我这里有凭据，你们这个地方热，我在空中驾云甚冷，我穿的是皮衣服。”大家一看，果然是鹿皮套裤，鹿皮小皮袄，老羊皮大皮袄。蛮子又说道：“我是大发



　　慈悲，不要三百三，六百六。”老义仆闻听说道：“待我回禀我们老当家的，必然前来迎请你老人家。”老义仆一旁走着道儿，心中暗想：此僧人娃娃脸，黄胡须，穿着皮衣服，一个汗珠都没有。老义仆来到书房，就听书房中老员外说道：“我是书香门第，做官为宦，并没做伤天害地之事，怎么得这样的报应呢？”老员外正在啼啼哭哭，老管家进了书房，叫道：“老员外别着急啦，现在门外来了一个和尚，他说咱家一门良善，身逢大难，他有言说他有解救之法，要救一门良善。”老员外闻听此言，说道：“岂有此理？”老管家说道：“你老人家别不信，人家说啦，也不要三百三，六百六。有病乱投医，你老人家看看去，这也许是你老人家感动了天神。”老员外道：“胡说，我有何德，能感动天神。”老员外遂拄着拐杖出离书房，够奔二道院。来到大门道，老员外在大门道口向外一看，暗道：“唉！哪里来的神仙？”蛮子一看老员外摇头，蛮子说道：“老员外你来了，你心中说我不是神仙？”老员外一听，打了一个冷战，心中暗道：“他怎么知道我心中之话呢？”蛮子又说道：“老员外，我说我是神仙。你要不信，我施展佛法，给你看看，你门前这块上马石有四百来斤重，我能叫他飞起来。”说着话，欧阳爷过去，双手一摆上马石，磕膝盖一拱，运动平生力气，说了一声“起！ ”只见上马石咕噜咕噜滚出多远去。蛮子急忙又喊道：“别动啦，若再动，恐怕砸着他们。”看热闹之人说道：“这真是活神仙，倘若掐指念咒，这块上马石就飞到天上去了。”老员外半信半疑，遂说道：“仙人能救我一家老少吗？”欧阳爷道：“那是自然哪，我乃是为这个而来的，怎么不能呢？”老员外一听，这才将大义士让到书房，落了座，家人献上茶来。老员外问道：“仙人何以知我家遇难呢？”大义士见问，遂将在饭馆所窃听的话说了一遍，老员外一听，点头



　　说道：“不错。”遂信以为实。又问道：“你老人家怎样救我满门呢？”蛮子说道：“我会念普渡群迷经，不管什么样的恶人，我一念此经，就能将他规劝得回心转意。”老员外一听，并没有什么凶险，复又问道：“当家的，你是吃素吃荤？”大义士说道：“我一点荤也不吃，连葱都不吃，净吃肉。”老员外一听，和尚是天生的好诙谐，遂打发老管家给要了一桌上等的酒席，大义士吃了个不亦乐乎。吃到半饱时，就听外面老管家进了书房，口中说道：“外面有一老道，前来找和尚，言道庙里丢了九节玲珑宝塔。”大义士问道：“那道人是怎样的长相？”老管家说道：“那道人雷公嘴，狗蝇眼，罗圈腿。”大义士闻听说道：“叫他进来吧，不错，是我们庙里的。皆因为我好赌钱，我师傅的玲拢塔放在桌子上，我就偷出来啦。”老员外闻听一乐，遂说道：“神仙还赌钱吗？”大义士说道：“你老人家不知道，赵匡胤输华山，神仙也有好耍钱的。”老员外一听，叫道：“管家的，将那位道爷请进来吧！ ”

　　列位，说书一张口，难说两家的话。贾明是打哪里来的呢？

　　由打萧金台五个要犯逃走后，镖行之人四外追赶要犯，贾明与蒋五爷、萧银龙、黄三太、张茂龙、李煜、杨香五等爷儿七位，追赶要犯，原来金头虎走得慢，众人心急，萧银龙与杨香五出的主意，将金头虎扔在后面，省得坠腿。萧银龙走着道，口中叫道：“贾五哥！欧阳大叔盗灯，我帮着打更送剑，我一夜无眠，我心中有点火，你给我买点白糖，我们在树林内等候你。

　　我水壶里有开水，回头咱沏糖水喝。”金头虎一看，萧银龙手中托着二百多钱，贾明心中暗想：白糖几十个钱就买一斤，二百多钱，真有剩头。伸手接过钱来说道：“我给你买去。”傻小子哈吧着罗圈腿，就奔村庄去了，到了村子之中，买了五十钱的白糖，跑回树林子一看，众人踪影皆无。金头虎无法，只



　　得自己单走，来到靳家峪，进了饭馆，跑堂说道：“你喝茶呀？”

　　傻英雄说道：“咱不爱喝茶，我有白糖，你给我沏点白糖水吧。”

　　跑堂答应一声，将白糖接过来，遂给沏了一壶白糖水。贾明喝着糖水，就听众人议论靳老员外之事，贾明一听，不是大义士，就是二义士。我正没有钱呢，我何不前去找我欧阳叔父去呢？

　　金头虎喝完了白糖水，哈吧着罗圈腿出了饭馆子。一打听靳宅，有人指示道路，遂来到靳宅门前。傻英雄一想，我别说找人，我就说和尚偷了庙里的东西啦。遂问道：“你们这儿有和尚吗？”

　　管家的说道：“我们这儿没有和尚，刚才来了一位当家的。”

　　傻小子说道：“我就找的是他。”管家的问道：“你是干什么的？”金头虎说道：“我是伙居道，找他要玲珑宝塔来啦。”管家的遂回到书房报告。大义士一听，必是贾明，遂叫管家的将贾明叫进来。贾明来到书房一看，大义士正在那里吃呢！贾明饿得直流哈啦子，大义士说道：“伙居道你吃饭没有？”贾明说道：“我哪里吃饭啦？摆上饭老师傅就叫我追你来啦。”大义士说道：“你也吃吧。”贾明说道：“吃点就吃点吧。”爷儿俩都吃了一个酒足饭饱，就见管家慌忙而来，说道：“外面来了十个喽兵。”贾明闻听，这就脱衣服要出去打仗。欧阳爷说道：“道爷不要无礼，他们这是探路呢，晚晌他才来抢亲呢。”

　　正在此时，又来了一个家人报告说道：“外面的喽兵已经走啦，来的时候探头探脑的。”欧阳爷说道：“我说的对不对？”贾明说道：“你佛法无边，我听你的指挥。”蛮子说道：“抢亲的来了，你在二道门把守，只管放他们进来。老员外别害怕，只管接他们进来，无有错。我上新人的喜房去，你们外院里院的灯火熄灭，他要问怎么不掌灯火，老员外你就说今天日干不好，不宜灯火，等到明天寨主爷将小女抬到山内，不是随便看吗？今天暂且屈尊一夜。”欧阳爷安置已毕，老员外将大义士



　　领到后院新人的屋中。欧阳爷一进喜房，只闻兰麝薰人，将蒲团放在地下一坐，静等山大王来抢亲。老员外派精细的家人在前院书房等候。探事的家人回报，有百十余人奔庄村而来，抬着一乘小轿。老员外无可奈何，带着两名家人前去接待。山贼衣帽整齐，跨下甘草黄的马，鞍辔鲜明，来到下马石前。老员外战战兢兢的说道：“小老儿请来若干的人，他们都害怕，不敢前来招待。”山大王说道：“岳父大人，我本是山大王，娶过小姐之后，常来常往，他们也就不害怕了。”老员外又说道：“小女现在吉房恭候。”山贼一看，大门前悬灯结彩，前院皆点灯烛，进了二道门，漆黑连灯亮儿都没有。山寨主说道：“岳父大人，多点几枝烛能费几何？”老员外说道：“您没看日干吗？七月初三日大有妨害，据星命家说必须不点灯，方能脱过。”

　　山贼一听，哈哈笑道：“好先生，一辈子大事，为何叫有妨害呢？”老员外说道：“小女现在西间屋呢。”山贼答道：“岳父大人且请前边休息，明天再受双礼吧。您只管放心，我已告诉喽卒们，不许在村中骚扰。”老员外唯唯而退。山贼摸着瞎，将外屋门上好，进了西暗间，一摸床上没有人，听有呼声，山贼一摸椅子上也没有人，又顺呼声一摸，说道：“小姐在哪里？”

　　欧阳爷这才惊醒。大义士举目观看山贼，品蓝壮帽，雪青大氅，手持折扇，叫道：“小姐！天气甚热！”摘下头巾向床上一坐，又叫道：“姑娘你在哪里？”欧阳爷遂将木鱼打了两下，山贼说道：“何必顿足？”一伸手奔欧阳爷而来。欧阳大义士一伸手将山贼发髻揪住，举拳便打。山贼说道：“小姐好大的力气。”

　　原来山贼被色欲所迷，还以为是小姐呢，并不还手。打到三更多天，老员外在院中说道：“大师傅，你老人家不是念善缘经吗？”大义士说道：“我忘了念经啦，拳头来的快。”山贼一听大师傅，原来是和尚，这才用手抓欧阳大义士的脚腕子。大



　　义士说道：“你咬了我的脚指头啦，好小子，我必打你到天亮。”

　　列位，欧阳爷是童子功，昼夜看一般远，又有金钟罩的工夫，山贼如何咬得动呢？大义士只打得山贼叫苦哀哉。大义士说道：“你要起了誓，从此不闹靳家堡，我就不打你了。”山贼说道：“我若再来抢亲，必棍打天灵盖而死。”欧阳爷说道：“你可起了誓啦，离头三尺有神明，你要再来，我便要你的命。”欧阳爷遂放开山贼，山贼光着头，狼狈之甚，拔开门闩，哈着腰出来，低声叫道：“岳父大人，这个和尚是哪里来的？”老员外说道：“他是自己来的，他说会念善缘经，谁想到他打开您啦，这可不是小老儿之过。二道门还有一个小老道呢。”此时已来到二道门切近，山贼说道：“我一会儿连那个老道都打死。”

　　贾明在二道门蹲着呢，正听见，站起来往上一纵，抓住山贼发髻说道：“伙居道先打你一顿再说吧！”揪住便打，比大义士还狠十分。欧阳爷一听贾明暴打山贼，急走出新房来，将金头虎劝开。山贼狼狈出门，上马回山去了，暂且不提。

　　且说欧阳爷叫道：“老员外，我与伙居道要告辞啦。”老员外闻听道：“当家的，你老人家这一打他，他一会必然带领喽卒前来复仇。你老人家要一走，小老儿合家性命必难保全。”

　　欧阳爷说道：“那我就管不着啦，我还老管闲事吗？”老员外说道：“你老人家要成全我就成全到底，千万您别走。”欧阳爷连连摇头。老员外一看和尚非走不可，遂央告伙居道。金头虎低声向员外说道：“这个和尚的脾气古怪，你别央求他，你骂他，叫他走，他就不走啦，他外号叫贱骨头。”老员外一听，心中暗说：“我真倒了运啦，什么事都碰上啦。俗所谓，是福不是祸，是祸脱不过。”老员外一顿足说道：“和尚！这是应该我满门俱灭，你老人家就请吧！”欧阳大义士说道：“我不走啦。你说话很在情理，然而你可得听我指挥，我叫你预备什



　　么，你便要预备什么。”老员外答道：“小老儿惟命是从，家败人亡，在所不惜。”欧阳爷说道：“花好总得绿叶衬着，你将联庄会齐妥，山贼来时，并不用他们打仗，就叫他们敲锣助威，每人腰间装些沙土，够的上山贼时，用土扬他们就行。”

　　老员外点头，打发家人鸣锣聚众。乡勇一听说老员外要齐队打仗，莫不乐意，一时间将人齐集了二三百号，准备打仗。欧阳爷问道：“老员外，你有铡刀吗？”老员外说道：“有好几口呢。”欧阳爷说道：“你将大的、快的取过来几口，我挑选两口，伙居道一口，我一口，好与贼人打仗。”

　　再说三寨主逃回山内，见了三鼠，三鼠问道：“三寨主娶亲如何？”原来，刘士英误救了三鼠，不许三鼠归碧霞山，三鼠归了萧玉台。头天到萧玉台，第二天便是萧玉台的三寨主抢亲之日，三寨主由山里走后，三鼠还在山内静听佳音呢。等到三更多天，三寨主就回来啦。张德寿等迎接出来，一看三寨主袁豹在马上哈着腰，张德寿上前道：“三哥大喜。”袁豹说道：“丧气。”三鼠一愣，众人来到山上聚义厅，袁豹将被打之事，说了一遍。张德寿说：“此事应当如何呢？”袁豹道：“萧金台散会，你们赶到啦，大概我兄长也要来啦。我兄长有令，在本地不许抢夺，这顿打算白挨啦。”张德寿说道：“怎么着？山大王叫庄家老打啦，就算完事吗？我约我二位兄长帮你的忙，咱们此前去报仇雪恨！”读者问道，刘士英救的是闵家父子与三鼠，何以张德寿与三鼠同到萧玉台呢？列位，这段书的节目最热闹不过，说书的一张口，难说两家的话，不但此是疑问，飞蛇阵中的华清泉，六月十五日探阵殒命，尚且未暇表白呢，只表了一句华清泉此去犹如江水，一去不回头。且说张德寿见萧金台山破，先行逃出萧金台，够奔萧玉台。自己一人在路行走，非常寂寞，来到一个小树林中，他打算休息片刻再走，正



　　遇上三鼠。张德寿打树林中出来，口中叫说：“三位兄长，被获遭擒，何以至此？”三鼠见了张德寿，遂将被救后要与闵家父子同赴碧霞山，刘士英不能相容，我三人这才信步而行，来到此地，不想与兄长相遇，真是三生有幸，你我兄弟活该会聚。

　　张德寿说道：“三位兄长言之差矣，何愁无有投奔？萧玉台离此不远，本山的三寨主与我是金兰之交，过命的交情，咱四人投奔那里，必然以礼相待。”三鼠这才偕同张德寿来到萧玉台。

　　张德寿与三鼠到在萧玉台，交代清楚，仍表前文。

　　且说三寨主本来不打算复仇啦，恐怕兄长回来责罚。不怕当乡没好事，就怕当乡没有好人。张德寿在旁怂恿叫三寨主报仇，并约三鼠前去，崔通说道：“这种事我可不去，要是正大光明之事，为朋友赴汤投火，姓崔的不能落后，这种事情，临到大寨主回来，不但以咱们当坏人看待，就许不能容咱们。”

　　张德寿道：“崔通你就是这样，拗别人心。你不去，我们去。”

　　三寨主从新换好了衣服，扎绑停妥，叫喽卒取过泥金盘龙棍。

　　萧玉台的大寨主素行仁义，二寨主浑浊猛愣，三寨主无所不为，这回大寨主、二寨主俱赴萧金台之会未回，可就无人管辖三寨主了。将喽卒齐集，下山奔靳家堡而来。张德寿对众喽卒说道：“ 到靳家焚烧任便，离靳家相隔半里地时，你们就高声喊叫，以张声势。”靳家堡的联庄会闻听山贼呐喊，便敲锣助威，红旗飘扬。袁豹一看，对张德寿说道：“靳老儿真要打仗，齐了队啦。”张德寿说道：“这是假的。”柳玉春揠把鬼头刀，向前一闯。蛮子叫道：“伙居道迎敌！”金头虎说道：“不能含糊。”柳玉春见面前来了一个矬子，举刀便剁，贾明扔了铡刀，用镔铁杵急架相还，二人杀在一处。秦尤在一旁助威。欧阳大义士一手抱着铡刀，一手拉着老员外，恐怕老员外一跑，乡勇也跟着跑。欧阳爷遂信口开河说道：“天灵灵，地灵灵，韦驮



　　何在？”就听苇塘中一声呐喊：“吾神来也！”话到人到，蛮子打了一个冷战，说道：“要干。”书中代言，要真是韦驮来到，这蛮子先跑。

　　来者是谁呢？正是黄三太。您道黄三太何以至此呢？且听在下慢慢的讲来。塞北观音萧银龙因为贾明走道太慢，不是睡不醒就走不动，追拿五个犯人，有他是五人，没有他是四人，遂出了一个主意，给贾明二三百钱，叫贾明去给买白糖，贾明正好贪小便宜，见萧银龙拿出二三百钱买白糖，至少也得赚他二百钱，买几十钱的白糖，就够大家喝的，别说是萧银龙一个人喝。傻小子托着二百钱走后，萧银龙叫道：“蒋五叔！您老嫌金头虎走得慢，您看看我这个法子好不好？这回咱们追贼，走道就没有坠腿的啦。”蒋五爷道：“恐他离开咱，惹祸吃苦啦，可怎么办呢？”萧银龙说道：“五叔，您老不必忧虑别的，他跟着咱一块走，他故意的装傻充愣，他是假装傻。他们大闹台湾的时候，他大清早晨在我们门口拉屎，我出来一问他，他跟我浑横不说理，我们就动了手啦。正在打得难解难分之时，我父亲打里面出来啦，一问他因为什么，他当时就不浑横啦，他说我在门前出恭，他拦我，因这个打起来的。当时我父亲申斥我一顿。您不用多想，他绝不叫他自己吃苦啦。”大家怂恿蒋五爷快走，不叫等候金头虎。蒋五爷无法，遂带领黄三太等向前行走，为的是访察五个犯人之事。原来蒋五爷等人倒走到贾明后头啦，贾明走的是小路。众人来到靳家堡，天色尚早，有心再向前走，一打听再向前走赶不上站头啦，大家在萧金台累得很乏，也不愿意走啦，遂在靳家堡打尖。大众吃着饭，就听店小二说道：“你们快点吃，要吃慢了，这顿饭就许吃不痛快。”蒋五爷问道：“怎么一回事呢？”店小二说道：“我们靳家堡有一家大财主，人称靳善人，冬舍棉衣，夏施单衣，六



　　月炎热的天舍暑汤，可称得起为善之家。靳员外有一位千金小姐，长得姿容秀美，前天去姨家串亲，天气炎热，轿子打起车帘来啦，被此地萧玉台的山大王看见啦，留下定礼，今天晚晌，在靳员外家合卺，靳员外一家都要自尽。忽然来了一个和尚，是个蛮子，说是会念善缘经，小姐是红鸾星照命，要搭救靳家满门。靳员外是有病乱投医，就将和尚让到书房，给和尚开了一桌上等宴菜席。和尚吃半截饭，又去了一个伙居道，找和尚要玲珑塔，说和尚由打庙里出来，将宝塔偷出来耍钱卖了，和尚遂将伙居道叫至里边书房，二人坐在一块大吃一回。你想想那有会念善缘经，渡化山大王事的道理？一会山大王们来了，必然一场恶战。这个和尚可真有点来历，将靳员外门前的上马石，双手一拢，扔出多远去。靳员外也齐集乡勇给和尚助威。

　　你想想，你要吃半截儿饭，山大王带领着喽卒由大街一走，街面还会不乱了吗？ ”五爷与三太等听到此处，俱都心中明白，不是欧阳大义士，便是欧阳二义士。伙居道是傻小子，因为也来到靳家堡，腰里没有钱，与欧阳叔父爷儿俩蒙吃蒙喝去了。

　　不表大众心中思索，蒋五爷对三太道：“三太贤侄，咱们吃完了饭，落太阳的时候，咱到庄子外边找一个僻静之所，将身形一藏，山贼先来迎娶，必不能多带人，准得被欧阳爷与贾明打跑，再返回来准是一场恶战。咱们看欧阳爷与贾明要打得了山贼更好啦；如果要打不了的时候，咱们再出来帮忙。”大家闻听俱各称善。吃完饭天也就黑啦，遂出离饭馆，够奔村庄以外，恰巧迎面正是苇塘子，一打听上萧玉台的道路正是此处，爷儿六个藏在苇塘子内。工夫不大，果然山贼抬着小轿过去，至二更来天，只见山贼骑着马，轿也没抬回来，大众就知道必然被欧阳爷与贾明二位打回来啦，一会必然齐队前来报仇。工夫不大，果然听村中一棒锣鸣，聚齐乡勇，来到村子北门外，净候



　　山贼交锋。只见大义士抱着铡刀，贾明一手提着铡刀，一手提着镔铁杵。柳玉春与贾明战到三十余合，秦尤揠刀助战，大义士乃是信口开河，果然树林子中出来一位韦驮。

　　欧阳爷一看，并不是韦驮，原来是黄三太。大义士暗想：“黄三太向来不单走，苇塘中必然还有别位。”大义士遂叫道：“天灵灵，地灵灵，谁恶谁来，飞天白玉虎何在？”只听苇塘中一声呐喊：“飞天玉虎来也！”手擎亮银盘龙棍，哗啦一声由苇塘里纵出来。袁豹见秦尤与柳玉春都为自己拼命，苇塘中又出来一个少年，手擎亮银盘龙棍，气势汹汹，自己倘若不动手，那还对得住朋友吗？三寨主思索至此，跳下马来，与蒋五爷正打照面。他一看蒋五爷这条棍，比他那条棍粗一半儿，他以为蒋五爷那条棍是假的呢。要不然就凭蒋五爷的长相，犹如白面书生一般，焉能使得动那样的棍？他这一认为蒋五爷是假棍不要紧，他可就中誓了。蒋五爷举棍照定三寨主袁豹头上就是一棍。三寨主并不介意，双手托棍向上一挡，你道三寨主哪里挡得住呢？被蒋五爷一棍砸得胳膊向下一塌，亮银盘龙棍的头，正打在天灵盖之上，砸得脑浆迸裂。金头虎与柳玉春动手，黄三太与秦尤动手，张德寿暗中指挥喽卒，分三路进村，放火焚烧民宅，以乱乡勇之心。欧阳大义士指挥张茂龙等分头去赶杀喽卒。蒋五爷由苇丛中纵出来之后，萧银龙、张茂龙、李煜等也都出来啦，前去抵敌喽卒。欧阳大义士提着大铡刀喊道：“大元帅压住阵角！你们爷儿几个要奋勇去杀！”柳玉春见三寨主一死，他在萧金台知道蒋五爷的猛勇，心中一害怕，招法一乱，几乎叫金头虎贾明的杵将刀磕飞，虚砍一刀，败下去了。

　　秦尤也被黄三太战败。张德寿趁乱早由苇塘东面，绕奔庄中去了。列位，张德寿乃是色中饿鬼，他打算到靳宅先奸淫小姐，然后杀他的全家。也是事逢恰巧，张德寿正向村中走着，迎头



　　来了一辆敞车，正是小姐与婆子。张德寿一看姑娘的容颜，与贼人所说相符，遂上前将车劫住，赶车的抛了鞭子就跑，婆子打车后边下来也跑啦。姑娘一见事情不妙，下车奔北面跑去，在沙土地中逃跑。姑娘跑三步，倒摔两个跤，张德寿看着又好看又好笑，心中暗道：“我看你跑到哪里去？你无论如何也逃不出我张德寿之手去。”姑娘跑到一个沙土坡，累得气喘吁吁，趴伏就地，不能站起。淫贼张德寿哈哈一笑，说道：“姑娘你怎么不跑啦？”走向姑娘近前，右手托姑娘粉颈，左手托姑娘腰部，打算将姑娘托到前面小树林中，行其兽欲。正在此时，就听有人喊道：“淫贼休要无礼，你的报应到了！”淫贼张德寿闻听，心中暗道：“不好。”就觉着脖子后头有金风声音。淫贼赶紧一伏腰，一只镖嗖的一声，打淫贼头顶上过去，打在沙土地内。恶贼回头问道：“什么人？”萧银龙答道：“塞北观音萧银龙。”恶贼吓得颜色更变，回头就跑。姑娘说道：“好汉爷救命吧。”萧银龙说道：“姑娘不要害怕，婆子现在跑出不远，待我将他唤回，姑娘赶紧回家吧。我们是保镖的，有我们在此，决没有差错。”语毕，萧银龙将婆子唤回，赶车的早看见淫贼吓跑啦，已经将车赶到小姐面前，婆子搀扶小姐上了车，仍然回奔庄中。萧银龙在车后保护，由打东村口进了村庄，不走大道，由胡同穿过去，来到靳宅门前，姑娘下了车，走入上房。老安人问道：“姑娘为何去而复返？”原来，姑娘是打算去姨母家避难，恐怕和尚不是群贼敌手，陷了村庄，故此坐车逃走。若不是萧银龙早来到靳家，暗中保护，姑娘不但脱不了祸，反倒自找其祸了。萧银龙见大众与贼人交手，就暗问乡勇说：“这就是靳宅吗？ ”也是萧银龙聪明，暗中保护，不然大义士都算栽了筋斗了。姑娘回家将被救之事告诉了老安人，老安人打发人将萧银龙请到上房，向萧银龙道谢。萧银龙答道：



　　“老太太不要道谢，我们是保镖的，专打抱不平之事。有我们在此，决无差错。”再说众贼人被五爷等追杀得东奔西逃，大义士喊道：“喽卒们听真！你们要不跑，我们就不追你们啦；你们若是跑，跑到山里，也是要你们的命。”又叫道：“伯芳！

　　不要追他们，叫他们都站住，我有话说。”喽卒们在前头跑，后边五爷亮银盘龙棍一扫就倒下三四个，眼看着都跑不动了，这时一听欧阳爷说叫站住，就不追啦，喽卒们俱各站住身形，爬在地下磕头。欧阳大义士说道：“你们是认打认罚呢？不要给我磕头啦。”喽卒们说道：“愿凭大师傅吩咐。”欧阳爷说道：“也没有什么难问题，你们将萧玉台的死尸就此埋了，受伤的抬回山去，就算完事。”喽卒们俱各愿意。欧阳大义士叫道：“靳老员外！你叫庄兵将喽卒们的家伙俱收拾起来，以后庄兵就有兵刃了。”喽卒们将死尸埋了，受伤的抬回山去。靳员外将镖行之人让到靳宅外书房内落座，欧阳爷与萧银龙一见面，欧阳爷眼珠一转，骂道：“小王八羔子，你卖我一招儿，我打幌子你卖酒，你早就来保护宅院来啦，对不对？小王八羔子。”银龙闻听，笑道：“大叔您想，众人都在村内外与贼交手，倘若贼人进了靳宅，靳老员外合家岂不是甘受其苦吗？”萧银龙并将搭救姑娘之事，说了一遍。靳老员外千恩万谢。欧阳大义士说道：“虽然暂时将贼人打跑啦，倘若我们走后，他们再来，靳家堡仍然是受其涂炭。”老员外说道：“这便如何是好呢？求你老人家救人救到底，小老儿没齿难忘。”语毕，就要磕头行礼。欧阳大义士说道：“老员外不要如此，我们镖行向来扶危济困。萧玉台距此甚近，别等他们来，我们去将山平了，从此给靳家堡除去永久之害。”欧阳大义士遂又对蒋五爷等问道：“今夜咱们先去人探山，谁愿意去？”大伙俱各无语。萧银龙说道：“咱们听天由命，写几张阄儿，咱们大家抓阄，一



　　个探山，五个白纸条，谁抓着探山的条儿，谁就前往探山去，不许推诿。欧阳大叔，蒋五叔，众位兄长以为如何？”欧阳大义士与蒋五爷、黄三太等俱各赞成。萧银龙遂作成了阄儿，金头虎一伸手先抢一个，张茂龙抢了一个，其余众人陆续全都抓去，各人打开一看，全都是探山。列位俱都明白，萧银龙闹鬼，全都说：“我这个是白条。”金头虎一翻母狗眼说道：“我探山去，我这个阄儿有字。”张茂龙也先说出来啦：“我这个阄是探山二字。好吧。”遂叫道：“贾明咱俩探山吧！”靳老员外打发家人给众人打了净面水，沏了茶，预备酒席，吃喝完毕，金头虎与张茂龙二人探山去了。

　　列位，萧玉台的大寨主赴萧金台之会完毕，已经回山，喽卒们将此事告诉了大寨主，大寨主坐在聚义厅金交椅上，将众寨主及三鼠，俱都请到聚义厅。大寨主说道：“方才我一进山，便听喽卒们报告，三寨主不知自爱，破坏山规，带领喽卒去靳家堡抢靳老员外之女，遇见镖行之人，三寨主被蒋伯芳亮银盘龙棍打死，喽卒死伤尚不知若干。这都是我不能教弟，致使我三弟遭此惨死。但是我也有个耳闻，因为有无知朋友怂恿，叫三寨主前去抢亲，若不是被无知的朋友所助，大概也不至于有此凶事。但是我不能报仇。”大家正在商议此事，张德寿一拉秦尤的衣服，秦尤会意，二人到西寨子门，张德寿一敲门，出来一位穿白的妇人，启扉说道：“张大哥你来啦。”秦尤一看这位女子说话气派不正，回头就走。妇人问道：“这是谁呀？”

　　张德寿说道：“这就是两次入皇宫内院的秦尤。”语毕，张德寿也转身形，跟在秦尤之后，出离内寨。张德寿本意叫秦尤到后寨坐一会，与此妇人谈谈。秦尤向来不贪女色，张德寿没有法子，只得随着秦尤到前寨聚义厅。这时，张茂龙与金头虎二人探完了前寨，二人也来到了后寨，蹿上房去，张茂龙用珍珠



　　倒卷帘的工夫，探下身形，向屋中观看。金头虎肚子大，珍珠倒卷帘他挂不住，由打房上纵到院中，往屋中观看，就见妇人自己躺在屋中说道：“姓袁的，你一妻三妾，还不知足，你还要抢人家儿女。你可死啦，我年轻轻的可不能守着。”金头虎在窗户外面说道：“守不了就嫁人啊。”女子闻听，吃了一惊，遂问道：“外面什么人？”金头虎答道：“是我，你出来罢。”

　　女子遂将屋内灯火熄灭，由打墙上摘下柳叶尖刀，遂向门外一纵，来到金头虎近前，问道：“你是干什么的？”贾明说道：“我是拿贼的。”女子举刀就剁，金头虎并不躲闪，用头迎刀，咯当一声，脑皮上一道白印。女子又用刀扎贾明面部，贾明说道：“女贼你得理不让人，我也有家伙。”说着话由背后撤出一字镔铁杵，接架相还。金头虎喊道：“留神你的刀，磕上就得飞。”女贼一看傻小子杵法精奇，用刀是赢不了他啦，女贼思索至此，遂由袄袖中掏出一物，形同手帕，照定贾明脸上一晃，贾明打了一个嚏喷，两眼发直。张茂龙看的真切，女贼将金头虎熏倒，就要用刀对准金头虎眼睛上扎，张茂龙遂大喊一声，纵下房来。女贼一看，这位长得真好，亚赛潘安、宋玉之美，女贼不由己的一动心，遂问道：“你是什么人？”张茂龙答道：“大丈夫行不更名，坐不改姓，我姓张名叫茂龙，号称凤凰张七的便是。”女贼道：“这位张义士，既然深夜偷进内寨，必然有原故。”张茂龙说道：“实不相瞒，我乃是镖行人，由此路过，来到此处看看。”妇人说道：“你要有情有义，你就别走啦，就在我这里住着罢。”张茂龙说道：“你胡说！”一抖十三节链子锤，口中叫道：“淫妇看锤罢！”女贼接架相迎，二人战二十余个回合，未分胜败。女贼向外一纵，撤出身形，由腰间掏出迷魂帕，说道：“你不应也不行。”女贼手中拿着一条绢帕，张茂龙一看，心中暗道：“此事要坏。”方要用手



　　按鼻子，哪知道手帕已到面前啦，女贼一抖迷魂帕，将张茂龙薰过去了。女贼叫过老妈子，说道：“你们把那个半死不活的，给我捆上。”婆子将贾明捆好，女贼将张茂龙也捆好啦，提到屋中，将张七爷放在床上，用解药与张七爷鼻子上一吹。工夫不大，张七爷长叹一口气，这才缓醒过来，抬头一看，自己说声：“不好！我怎么来到人家屋中？”妇人转身形进了套间。

　　这时婆子多事，也给贾明把绑绳解开啦，用解药给贾明一闻，贾明也缓醒过来。张茂龙一看妇人进了套间，张茂龙一看后墙有一个窗户，张七爷将后窗户踢开逃走，贾明也随在背后纵出，张茂龙就觉着头晕。正在此时，就听有脚步的声音。张茂龙躲闪不及，进了一间空屋子，一看屋中无人，一张藤子床，张七爷遂钻在藤床底下隐藏。贾明一看有人前来，将身形一伏，爬在墙角底下。就见此人手擎双锤，奔女贼屋中而来，用锤一敲门，厉声喊道：“淫妇！还不出来受死。”女贼迎将出来，口中说道：“呦，您是大伯子，您兄弟已死，我不能守寡，您管不着弟妇之事。”原来来者非是别人，乃是萧玉台的大寨主袁龙，袁豹的胞兄。有一个老喽卒报告袁龙，袁龙一听，心中大怒，提着双锤来到后院，要将女贼结果性命，不想被淫妇用迷魂帕迷住。妇人将袁龙迷住之后，奔后花园仍追张茂龙而去。

　　列位，张茂龙进去的这间屋子，乃是萧玉台的女眷沐浴房。

　　张茂龙方才进了沐浴房，正赶上婆子、丫环同袁龙的妹子进了沐浴房。婆子、丫环将水打好，退到外面去了，张茂龙在床底下，心中暗道：“这可怎么办？怎么这样巧呢？”此时张茂龙趴伏在床底下，纹丝儿也不敢动，大气也不敢喘，静等着姑娘洗完了澡再出去。哪知道女贼眼快，张茂龙奔沐浴房之时，女贼早已看见，故此将袁龙用迷魂帕迷过去之后，直奔沐浴房而来。来到浴房一看，房门紧闭，女贼用刀柄一敲门，口中叫道：



　　“凤凰你快出来，咱们是一点事也没有；你若是不痛快的出来，再要被我捉住，休想活命！”女贼说至此处，屋中的姑娘叫了一声：“嫂子！您这是干什么？您不知道您妹子在屋中沐浴吗？

　　什么凤凰孔雀的。”女淫贼在外边一听，乃是自己小姑子的口音，心中明知道张茂龙进了沐浴房，此时但听小姑子的声音，未听张茂龙答言，女贼怒道：“妹子！你别跟我装傻啦，快快把张茂龙与我放出来，咱们万事皆休；如其不然，我把门砸开，你们可就丑啦！”姑娘一听，更莫明其妙了，叫道：“嫂子，您别是疯了吧！”女贼说道：“你们这宗人，平常专讲究九烈三贞，满嘴的忠孝节义，我煮熟了的鸭子，还能够给你吃吗？”

　　姑娘在屋中闻听，愈糊涂了，气得浑身直打战。张茂龙在藤床底下，暗暗替姑娘难过，心中说道：“这位姑娘够多冤哪。我张茂龙要是看见姑娘一眼，叫我不得善终。本来男女授受不亲，古有明训。这个下贱的妇人，如果要是将门砸开进来，将我堵住，这位姑娘决不能活。简直是有口难分辩，明明的打床底下拉出一个男子来，这可怎么办呢？”张茂龙心想至此，不由得暗恨贾明：“这都是贾明一个人惹的祸，那下贱淫妇在屋中自己捣鬼，可有你的什么事？这一来不要紧，活活的要了这位姑娘的命啦。”此时淫妇在外面叫门更急，姑娘将衣服已经穿好底衣，披上褂子，方要缠足，外面大寨主与贾明又来啦。大寨主袁龙叫道：“下贱的淫妇！还不过来受死，在此何为？”女贼回头笑道：“姓袁的，你别不要脸啦，奶奶是有死的有嫁的，准名正言顺。你们家未出阁的大姑娘，将张茂龙关在屋中，我招呼他们，还在屋中装好人呢。你先把你妹子教训好了，之后再管别人吧。别装傻啦，十七八岁的大姑娘偷汉子，给姓袁的把脸都露足啦。奶奶的事你干预不着，先教训教训你那九烈三贞的妹子吧。”女贼又用手向屋中指道：“凤凰在屋中半天啦，



　　你要教你妹子给你将门开开，那算你是人物字号。别不要脸啦。”

　　语毕，向袁龙冷笑两声，说道：“奶奶走了！”纵身形上房，一道白影，忽然而灭，女淫贼出离萧玉台去了。

　　且说大寨主一听女淫贼之言，只气得三尸神暴跳，五陵豪气腾空，双锤连砸几下，叭叭叭山响，向屋中唾了一口，说道：“妹妹，母亲临危的时候，叫为兄我好好看待你，嗣后有了相当的人家，给你匹配。我哥哥待你那一点不好？你今不顾廉耻，败坏我的门风。你还不将门开放，等待何时？”姑娘在屋中一听，袁龙在外面说出屋中有人之话，这位姑娘下了藤床说道：“我进来的时候，是婆子与丫环同我来的，屋中若是有人，婆子丫环必然知晓。我将门开放，屋中若是有人，那就是小妹败坏门风；屋中若是没有人，那下贱的嫂嫂与兄长应当如何？”

　　语毕，走到门前，双手一提门闩。此时张茂龙正在床底下，心中暗说：“若将我搜出来，姑娘闹一个有口难分辩。”未等姑娘把门闩拔下来，张茂龙由打床底下钻出来，踹开后窗户而逃。

　　袁龙在外面已经听见，姑娘此时将门也开开啦，姑娘站在就地，犹如木雕泥塑一般。袁龙喝道：“妹妹你还有何言？你说屋中没有人，谁将那个后窗户踹开的？你败坏我的家风，尚有何颜活在人世？还不与我自想主意？如其不然，我必然用双锤将你砸死！”姑娘闻听此言，遂说道：“事已至此，兄长不要着急，小妹自有主意，也不用兄长动手。”姑娘说着话，泪如雨下。

　　婆子丫环过来俱都劝解，遂说道：“我小姐请回上房。”婆子丫环将姑娘搀到内寨上屋房中，姑娘对婆子说道：“自从我父母去世，我与那下贱的三嫂子一语全无，恐怕那下贱妇人心怀歹意，我可也并不管他的事。因为他，我与我三哥都少说了好些个话。他一人败坏了我们袁家的门风，如今他还用计害我，污辱我的名节。我一死算什么，我的名声谁能给我洗清了？进



　　那沐浴房之时，婆子妈妈给我打的水，然后我将婆子打发出去，屋中连一点动静都没有，谁想到床底下有人呢？这必是那下贱的妇人，预先在沐浴房藏下男子，净等我沐浴之时，他好堵门喊叫。他明知道我大哥脾气不好，决不能容其分辩，好害我一死。我死之后，我必化为厉鬼，活活将那下贱淫妇捉去！想不到我的大哥，竟不想想我平常的行为如何，那贱妇平常行为如何，竟听那淫妇一面之词，非逼我一死不可。我死之后，哥哥你可对的起泉下的双亲？父母临死的时候，怎样托咐于你？教你照看我苦命的妹子，想不到你这苦命的妹子，死得冤屈还不算，还得落一个不洁之名！”姑娘说至此处，站起身形，由墙上摘下柳叶尖刀，照定自己颈就要一抹。列位，方才姑娘在屋中述说的那些话，袁龙在外面俱都听见，袁龙一看姑娘要行短见，赶紧跑到屋中，一把刀柄抓住，叫道：“妹妹且慢！兄长自有道理。现在咱们后寨有一位守备，原是一位明如镜的清官，咱们请他判断此案，他要说妹妹是冤屈，自然就是那贱妇的过处了。妹妹千万不要行了拙志，为兄怎对得起父母于地下？”

　　袁龙说罢，遂对那婆子们说道：“你们千万好好看护你家姑娘，不要叫你家姑娘寻死。”袁龙说着话，由打上房屋中出来，工夫不大，来到西跨院中，贾明正在那里大声喊呢：“为这一个凤凰，闹出多大的事来？人家姑娘在屋中洗澡，你为什么往屋子里跑？姑娘才冤哪！袁寨主少才无志，不问青红皂白，就要逼姑娘死。可惜这个哥哥，叫他怎么当来着？凤凰也不是跑那去啦？你倒回来，说明白，不就完了。”

　　原来，淫妇将袁龙薰过去后，被金头虎所救。女贼放张茂龙，然后又进那套间去了，那乃是藏张茂龙的链子锤。女淫贼是被色所迷，进套间的时候，将解药与迷魂药俱都搁在外间屋啦，被金头虎偷到手中。金头虎将大寨主解救过来，大寨主问



　　他是何人，金头虎说道：“我是官人。”袁龙问道：“你是什么官人？”金头虎说道：“我是手心。不对不对。”又一翻手说道：“我是手背。”袁龙本来是猛汉，哪懂得手心手背？遂信以为真，故此时想起西寨中有手背大老爷，叫手背大老爷给断案。列位，贾明向来是坏事包，惟独这次贾明做了一件好事，金头虎顺水行舟，将袁姑娘与张茂龙成全了一段姻缘。贾明在西寨这一喊张茂龙，张茂龙本来没敢跑，恐怕出人命，张茂龙遂返回西寨。金头虎叫道：“袁寨主，你看看张茂龙面盘怎样？”

　　袁龙点头，金头虎叫道：“张茂龙，咱俩咬咬耳朵，张茂龙你附耳遇来。”张茂龙说道：“有话你就说吧。”傻英雄低声说道：“张茂龙你是认打认罚？”张茂龙问道：“认打怎样？认罚怎样？”金头虎说道：“认打姑娘跟你打官司，认罚将姑娘许配于你。你无故的进女沐浴房，应当何罪？”张茂龙说道：“适逢其会。我爬在床底下，连头都没敢拾。”金头说道：“人家知道你连头都没抬吗？”张茂龙说道：“自有神知。”贾明又说道：“你不要推诿，你没听胜三大爷说过？萧金台八大名山，就是萧凤台名誉不好，其余都是好朋友。你看姑娘有多么好啊，你要不从，这就有人命；你要从了，袁寨主与姑娘还能帮忙捉拿三鼠。若将三鼠拿住，咱们多露脸呀？”张茂龙欲待不从，又怕真出人命，万般无奈说道：“此事我师傅不在场，谁敢作主？”贾明说道：“都有我呢。”袁龙说道：“大老爷为媒，咱们是名正言顺，必须拿过点定礼来。”贾明说道：“那是自然，张茂龙左胳膊上有一只翠镯子。”说着话，金头虎一伸手，打张茂龙胳膊上摘下来，递给了袁龙。袁寨主接过镯子，递给姑娘，姑娘未接，婆子伸手接过，放在桌上。金头虎说道：“你们得谢谢媒人，我好喝你们的冬瓜汤呀。”袁龙说道：“谢谢大老爷。”张茂龙说道：“什么大老爷？”袁龙说道：“守



　　备老爷。”张茂龙说道：“别糟改啦，有他这样作官的？”贾明说道：“我说得明白，我是手背，袁寨主拿我当官啦。你看看作官的有我这样的脑袋吗？”袁龙问道：“你们果是什么人？”

　　贾明说道：“你眼真拙，萧金台赴会，您不认得我吗？我叫金头虎贾明，我们是镖行之人，前来捉拿太仓三鼠来了。”袁龙说道：“原来是镖行之人，我倒愿意了。若是官人，我实在高攀不起。”贾明又说道：“张茂龙是我表兄，咱这就是藕断丝连的亲戚。我做这个媒，我三大爷将来要责备我，为何与山大王结亲？叫我无言可对。您简直也弃暗投明吧，在镖行做一分事情，当山大王哪有好下场呢？”袁龙说道：“我不得其门呀。”

　　贾明说道：“现在就有好机会。三寨主之死，都因为三鼠给出主意抢亲，现在三鼠在聚义厅，你们哥俩帮着我们捉拿三鼠，张茂龙也可以得个前程，您就作为与镖行见面之礼。”袁寨主闻听点头答应，由打淫妇套间将张茂龙、贾明的家伙取来，袁龙在前，姑娘在后，贾明第三，张茂龙第四，男女四位够奔聚义厅。一进聚义厅，大众一乱，袁龙说道：“众位别乱，太仓三鼠何在？”大伙一看，本山的寨主一位不少，惟独没有太仓三鼠。喽卒报道：“三鼠已走多时，言说一会就回来。”贾明说道：“三鼠远遁了，追也来不及啦，袁寨主就办理本山之事吧。”袁龙遂对大众将弃暗投明之话，说了一遍，要将本山的金银均分，大家一散，放火焚山，大伙俱各愿意。贾明说道：“我们还没吃饭呢？”袁龙说道：“咱们就在聚义厅摆酒。”工夫不大，将酒摆好，大家吃酒谈心。袁龙对贾明、张茂龙说道：“三日之内，我将散山事办完，然后我投镖行。胜爷若收留则收留；若不收留，我也回归故里。”贾明说道：“我三大爷礼贤下士，屈己从人，没有不收留之礼。”将饭吃完，贾明、张茂龙下山，袁龙大众送出萧玉台。贾明、张茂龙回归靳家堡，



　　方一进村口，正遇黄三太等在村口迎接。此时天光已然大亮，金头虎将萧玉台散山、张茂龙说亲之事，对黄三太说了一遍，黄三太半信半疑。天到晌午，见萧玉台大火冲天，蒋五爷、欧阳爷众人这才认为事实。欧阳爷等大众就此告辞起身，回归镖局子。靳员外给八位老少英雄预备上等酒席，八位老少英雄吃喝完毕，告辞起身，靳员外用茶盘由打内宅端出不少金银作为谢礼，欧阳辞之不受。靳家堡合村之人俱都送行。爷儿几位回归镖局子，见了聋哑仙师，聋哑仙师说道：“你们大伙休息一二日，仍分头去访贼人的下落，便中再访胜爷现在何处。”众人俱各应允，分头出发不在话下。

　　且说三鼠自萧玉台逃走，崔通说道：”碧霞山刘寨主与我父是联盟，咱们莫若逃奔碧霞山，必能收留。如不能收留，咱再远走高飞。”三鼠遂与张德寿逃奔碧霞山，刘士英本来不愿收留，老道七星真人劝刘士英，叫刘士英收留，刘士英无法，这才将三鼠与张德寿收留。林士佩等怂恿刘爷假扮无目先生，将胜爷引在鹰愁涧，欧阳大义士镖行送信，蒋五爷、黄三太等到碧霞山报仇，大义士、二义士邂逅于碧霞山内寨，捉拿秦尤，放在刘士英面前，刘士英与胜爷言归于好。

　　大众一听欧氏弟兄言说秦尤行为，两造英雄俱都忿怒，要亮家伙乱刃分尸。金头虎大声骂道：“谁要不剁秦尤，谁不是人！”胜爷嗔道：“谁要剁秦尤一刀，谁打盗灯的官司。”大众一见胜爷拦阻，俱都诺诺而退。胜爷这一拦阻大众，恼怒了年过古稀的老剑客，老剑客对胜爷说道：“我隐姓埋名三十余载，为你的事，我出头露面，给你解围多少次？你是慈心生祸患，这样下贱之辈，留他何用，从此我不管你的事了！”镇三山夏侯商元一搂大脑袋，向东走下去了。胜三爷一把没揪住，老剑客踪迹不见。欧阳二位弟兄说道：“咱拿贼，胜三哥作好



　　人，咱们作恶人，咱们从今后也不管胜三哥之事了。”二人语毕，也奔东方而去。胜三爷一飘银髯，泪如雨下。遂叫道：“秦尤小冤家，我为你得罪万金不换的朋友。”胜爷又对众人说道：“我并不是要放秦尤，如果要将他剁了，谁去打二人皇宫内院盗灯的官司？我之本意，叫秦尤打盗灯的正犯，令亲去一位打帮犯，名正言顺，有何不可？”大众这才明白胜爷之意，俱都心平气和。胜爷说道：“将闵家父子足下绑绳打开，两人扶着一个回聚义厅。”金头虎扛着秦尤，大众这才够奔聚义厅。胜爷的人都归东廊下，将秦尤也放在东廊下，闵家父子倒捆二背，在聚义厅当中而站。胜爷叫刘士英落座，刘士英说道：“既蒙释放，焉敢与明公同座？”让之再再，刘家父子与众寨主俱都站在西面。胜爷道：“秦尤打正犯。闵家父子打帮犯，去一位。

　　放哪一个？刘寨主作主。”闵士琼是绿林人物，要说叫爷俩都去打官司，剐了他他也不能含糊。胜爷这一说放一个，闵士琼心中暗道：“胜爷真是以德待人，我父子不识人，致有今日。”

　　闵士琼思索至此，跪在聚义厅当中，口中叫道：“胜老明公，从前之事，一笔勾销。我闵某有眼无珠，致有今日。如此请老恩公放了犬子。我年迈之人，还能活上几年？”大少寨主见他父亲跪下，他才跪在他父亲背后说道：“胜老达官，您真是好人，我这才知道。您将我父亲放了吧，我出了红差，也不忘您的大恩大德。”到此时父不忍舍子，子不忍舍父，爷儿俩全愿意去打官司，父子之情由衷所发，谁也不忍舍谁。胜爷此时心如刀搅，叫道：“刘寨主，经由佛口出，您问问他父子，倒是哪位去打官司？”刘士英叫道：“姐丈！别叫三爷为难，你父子谁去打官司？”闵士琼道：“你外甥才二十八岁，我已残年之人，岂能叫儿子去呢？”闵德润说道：“舅父，我兄弟在萧金台被放，我再从碧霞山一走，哥俩偷生畏死，叫白发苍苍的



　　老父行刑，这样岂不叫人笑骂？您恳求胜老达官，还是我去打官司，这并不是口是心非，我是非去打官司不可。”胜爷一看他父子的情形，真是伤心落泪。胜爷心中暗道：“无故的我给官家拿贼，贼人也是一家老少，谁肯骨肉分离呢？”胜爷思索至此，口中叫道：“三太、香五！你二人将闵家父子绑绳打开，俱都释放。如其交不了差，秦尤的正犯，我的窝犯。”刘士英说道：“岂有此理？没有办案的替犯人打官司哪。你们父子不要这样，如其不然，我父子五人，替你父子去一个打官司。”

　　正在此时，把守山口的喽卒前来报道：“外面来了一个年轻之人，将把山的喽卒打得头破血出。”这个报事的喽卒话未说完，小英雄手执判官双笔，已经来到聚义厅，众人一看，正是塞北观音萧银龙，判官双笔一分说道：“那一个害了我的胜三伯父？

　　我前来索命。”胜爷叫道：“银龙！不要如此，赶紧收起家伙。

　　我给你介绍一位朋友。”胜爷遂手指刘士英说道：“这位是闭眼神佛刘士英，乃是碧霞山总瓢把子。”又用手指萧银龙，对刘士英说道：“这位是我盟侄，名叫赛北观音萧银龙。”二人各施一礼。银龙叫道：“胜三大爷！您可吓死小侄男了。我听说你老人家命丧鹰愁涧，小侄男星夜前来报仇。”胜爷说道：“现在犯人俱拿住，打算叫一位去打官司，父不舍子，子不舍父，如何是好呢？”银龙说道：“这有何难？”遂叫道：“刘寨主！您山中可有清静所在？此事不难解决。”刘士英说道：“西跨院有书房，请小侠客西跨院谈话吧。”刘士英在前，胜爷在后，银龙在胜爷之后，进了西跨院书房，刘士英叫喽卒给小英雄打了净面水，小英雄拂尘净面已毕，落座吃茶。银龙叫道：“刘老寨主！此事他父子俱都在场，焉能解决？禽兽尚有情义，何况人乎？故此他父子互相争去打官司。此事经打佛口出，就在您一句话。因为在萧金台，是您救的他父子，要没有



　　您救他父子，也就没有这场是非了。按理说闵老寨主是年迈之人，决不能叫老寨主去打这样有去无还的官司。先将老寨主释放，将老寨主请在无人之处，您与老寨主相商，叫德润打这场官司。您是高明人，不知您以为如何？”刘士英点头，打发老喽卒叫四子过来，与萧银龙介绍完毕，刘士英叫道：“金祥、银祥、福祥、禄祥，咱七个人同到聚义厅，你四人将你姑夫绑绳解开，就说姑父您要愿打官司也不难，先将您请到后寨，与我父子相商，如您非去不可，就套车送您去。”说着话，将老寨主解开绑绳。老寨主闵士琼不走，对刘士英说道：“这分明是要将我调开，叫你大外甥去打官司，那焉得能够？我是七十多岁之人了，你大外甥才二十八岁，焉能叫你大外甥前去挨刀呢？”刘士英说道：“您要非去打官司不可，咱们到后寨商议，这也不算解决。”遂叫道：“金祥、银祥、福祥、禄祥，你四人赶紧搀起你姑父去到后寨。”这哥四个一搀闵士琼，不容分说，搀起就走，闵士琼用平生的膂力使千斤坠，无奈四位年轻之人正在血气方刚之时，闵士琼那能争得过四个人呢？搀起来就走。闵士琼说道：“不要如此，我走就是啦，容我与你表兄说上几句话。”刘士英叫道：“金祥，叫你姑父与你表兄将话说完，再走不迟。”刘家四子向左右一分，闵士琼叫道：“德润，为父与你永别了。你在路上可不许闹出别的情形来，到北京也不许私自逃走。胜老达官与咱们并没有仇隙，全是咱们自找其祸。”德润答道：“父亲，你老人家不用多嘱，孩儿视死如归，早就将死生置之度外了。你老人家不要哭哭啼啼，叫别位看着咱们爷们死不起。孩儿谨遵你老人家之命。”语毕，刘家四子将闵老寨主搀起就走，闵士琼一出聚义厅，放声大哭。

　　列位，世上最难的事，就是生离死别，闵士琼焉能不哭呢？不言闵士琼上后寨去了，且说萧银龙在闵德润背后，一拍闵德润



　　肩头说道：“少寨主，将你父亲放了，你前去打官司，冤不冤？”

　　闵德润说道：“我去打官司，我是心服口服。胜老明公恩放我二弟，又放了我父亲，我死在九泉之下，也感胜老达官之大恩大德。胜老达官请上，受我闵德润一拜。”语毕，以头触地，磕了三个头。前文书表的明白，闵家父子俱都在聚义厅前跪着呢，要不然萧银龙拍不着闵德润的肩头。闵德润说道：“你老人家不但饶恕我们父子，并且还放了我舅父全家，我此去安心打官司，天下绿林道都与我父子是朋友，在路上要有劫差的我都不走，我是安心打这场官司，好叫胜老达官早日交差。解在北京问案的时候，叫我打正犯，我就打正犯；叫我打窝主，我就打窝主。临到出红差那一天，要有抢红差的，我不能逃走。

　　你老人家待我闵家恩高义重，我是以死相报。”胜爷闻听，肝胆皆裂，五内如焚。胜爷心中思索：“我从此若不回家为农，我就算无志之辈。”胜爷心中思索着，不由得泪如雨下，叫道：“香五，快将闵大少寨主搀起！”香五、贾明将闵大少寨主搀起，脚面上敷了金疮药。寨子外早预备了车辆，萧银龙遂与众人说道：“此时闵大少寨主是一时的高兴，因为放了他父亲。

　　在路上千万可要多多留神，他要一傲性，将胳膊上的绳子一绷就开。”大家闻听，俱都会意，这才将闵大少寨主搀扶到寨外，上了车辆。老道与和尚在车前，蒋五爷、叶伯云在车后，孟金龙与李四爷跨辕，保护着差事走下去了。

　　萧银龙回归大厅，将保护差事之事，报告胜三爷，胜爷问道：“谁保护秦龙呢？”萧银龙说道：“黄三哥、贾明，再有您跟随，那还有失吗？”胜爷说道：“我不回镖局子啦，我这几天精神不好。我看刘士英是个朋友，我打算在碧霞山养几天病。”萧银龙说道：“你老人家不去交差，那能行吗？”贾明说道：“银龙你好胆小，小老鼠的本领跟咱们相仿，咱们六个



　　人还跑得了他？我有巧妙的招儿，神鬼莫测，就把他弄到江苏交差即完啦。胜三大爷，你养养精神吧，秦尤若是跑了，我打盗灯的官司。”贾明又叫道：“刘寨主！我三大爷待人如何？”

　　刘士英说道：“情高义重。”贾明说道：“我们还没吃饭呢，怎办？”刘士英说道：“只顾别的啦，倒将此事忘了。”遂叫道：“喽卒们！告诉大厨房，聚义厅上预备酒席。”调开桌案，工夫不大，酒席摆好，大家入座。傻英雄抢吃抢喝，傻英雄冒坏，叫道：“萧银龙，你看着，解秦尤走的时候，准能叫神鬼莫测，平安解到江苏按院衙门。”吃喝已毕，傻英雄叫道：“刘寨主，请您打发喽卒领着我，到山内找点东西。”刘士英遂打发喽卒，带领贾明到山内，用什么物件随便取。喽卒遂带领贾明到山内，问贾明要用什么物件？贾明道：“要一个麻袋，一把镰刀，藤子筐一个，一条棉被，毛篮裤褂一身，破鞋破袜子各一双。”

　　喽卒俱都备齐，同贾明到聚义厅，放在就地。贾明叫道：“香五！你帮个忙吧。”香五走到贾明近前，金头虎打腰间取出两个小瓶，一瓶红药面，一瓶白药面，先倒在手掌上一点白药面，叫道：“香五你闻点。”杨香五不闻，金头虎说道：“我先闻点你看看，我还能给你当上吗？”杨香五闻了点白药面，金头虎又倒了点红药面，在掌心上托着，来到秦尤跟前，向秦尤面门上一吹，秦尤打了一个冷战，昏迷不醒。胜爷问道：“明儿，那是何物？”贾明说道：“这是迷魂药。”胜爷问道：“这是由何处得来的？”贾明遂将萧玉台张茂龙定亲，袁龙改邪归正，得着女贼两瓶药的来历说了一遍。胜爷捻银髯微笑说道：“明儿，日后可不许用此物。”金头虎说道：“由这儿到江苏我就将这两瓶药用完啦，咱爷们还能做伤天害理之事吗？”杨香五帮着贾明将破竹筐给秦尤套在头上，杨香五提着口袋，贾明将秦尤装在口袋之内，头朝下，将口袋嘴一系，用小蓝被又将口



　　袋一卷，将口袋底用刀扎了几个窟窿，用绳子打成行李卷的样子，破镰刀别在铺盖卷上，傻小子将破蓝布服一穿，换好了破鞋破袜子，用破手巾一包冲天杵。大家一看，金头虎打扮得真像作工的模样，大伙一阵大笑。贾明说道：“银龙、香五在前，三太、茂龙、李煜等在后，我在当中，咱们走吧。”胜爷说道：“你们要多加小心。”金头虎说道：“跑了小老鼠，我打官司。”

　　此时差事车已经走出三四十里地去了，金头虎扛起秦尤，胜爷送出山口，小弟兄们遂走下去了，出离山口十余里地，细雨纷纷，傻英雄扛着秦尤，自以为乐呢。

　　不表小弟兄们路上之事，再表胜爷与刘士英二人在碧霞山聚义厅上，重整酒席，吃酒谈心，二人话到投机处，恨相见之晚。胜爷问刘士英后事怎样办理，刘士英对胜爷答道：“小弟将山一散，回归原籍为民去了。”胜爷说道：“在下也是这样主意。刘贤弟回家纳享清福，承欢有人；愚兄已万事灰心，誓不出世了。”刘士英又说道：“胜老明公，我有一言，不知老恩公肯应否？”胜爷答道：“有事请讲，愚兄所能之事，无不允许。”刘士英说道：“我有心与老明公结为金兰之好，不知老明公以为如何？”胜爷笑道：“正合愚兄之意。”二人在聚义厅上结为金兰之好，又将胜爷请到内寨，见了刘家两个儿妇及刘氏，刘家四少又与盟伯见过了礼。胜爷仍回到聚义厅，叫道：“贤弟！你将文房四宝取来，我写一封信，遣人送到镖局子。”胜爷信中言说在路上遇见家中人，有要事回家去了。镖局之事，大家伙着儿作买卖。书信打发刘金祥送往江苏镖局去了，胜爷也起身回家，刘士英赠路费，兄弟二人洒泪而别。

　　不表胜爷回奔莫州原籍，刘士英从此携眷回归江苏省陆合县大刘村去了。闵士琼父子相逢骨肉团圆，大少寨主解到江苏院衙，由钦差大人讯毕，带上刑具，人囚车解往北京去了。北



　　京之事，暂且不表。

　　且说钦差堂谕下，派人到萧金台拆五方飞蛇楼，没收萧金台山内赃物。镖行人早报告钦差大人，华清泉入阵未回之事，拆阵之时，将毕清泉尸体拆出。官人与华家镇送信，智龙、智虎弟兄二人将伊父尸骨殓回，得回折铁宝刀，后来由钦差保奏华清泉为公丧命，蒙圣上封为毅勇公，并赏恤银千两。

　　单言金头虎扛着秦尤在路上行走，这日细雨纷纷，点点入地，道路泥泞。萧银龙问道：“夜晚怎办？”金头虎说道：“夜晚住店，也不用吹药，给他点饭吃，他要喊，我就打他。”萧银龙说道：“你可扛着吧，你出的主意。”金头虎说道：“那是自然。谁不知道恨地无环铁霸王？”金头虎到一个时辰，闻一回解药，打口袋底下吹一回迷魂药。走到一个小镇店，打尖吃茶，休息一会，再起程赶路。走到天黑，前面一片树林，细雨下得较前更大啦，望前没有镇店，众人遂走人树林避雨。金头虎将秦尤向地下一扔。萧金龙说道：“该吹药啦。”金头虎说道：“我想别吹啦，咱们打开铺盖卷，将小老鼠放了吧。净叫我一人扛着。”萧银龙说道：“你当着三大爷承认来的，别人谁扛得了呢？你不要着急，咱们慢点走。”说道话，打了一个闪，萧金龙见前面似乎有一片小树林，大众以为是村庄，萧银龙说道：“咱们先奔前面那个庄村，如果没有店，咱们先借庄家人的房子暂住一夜歇息。”金头虎说道：“那好办，全凭我三寸不烂之舌。”贾明遂扛起秦尤，奔小树林而来。来到近前借闪光一看，原来是一座古庙，贾明叫开庙门，众人进庙。

　　这一人庙，众人身罹大难，秦尤遇救。

　　且说众人来到古庙门前，金头虎打门，叫道：“小子，开门来！”张茂龙说道：“你不是装老赶吗？”金头虎说道：“我忘啦。”就听里面说道：“深更半夜，何人叫门？”金头虎说



　　道：“怎么水月庵是女庙？”里面答道：“我们水月庵不留男子住夜。”三太说道：“师傅，您行个方便吧，我们赶路被雨淋啦。”里面的女僧将角门开放，黄三太等进了角门。一看那女僧是带发修行，那女僧说道：“我们庙内俱是女僧，你们男子住在庙内，多不方便。”黄三太答道：“我们在佛殿借宿一夜，明日多给香资，求师傅多多方便吧。”萧银龙留神观看道姑，蓝布袍大领，微露紫色的兜肚嘴，萧银龙心中暗道：“大概不是好庙。”萧银龙虽然猜对啦，他这们一大意，也上了当啦。黄三太又对道姑说道：“求大师傅行个方便吧，您看外面细雨纷纷，我们如何赶路？”那女道姑说道：“我也不敢作主，待我报告我们老师傅。”语毕，翻身直奔西厢房，黄三太等已进佛殿。工夫不大，来了两个十七八岁的小道姑，打着灯笼来到佛殿，对众人道：“我们老师傅说啦，大殿中是佛堂净地，东面有两间客堂，你们就在客堂内休息一夜吧。”黄三太说道：“明日我们多给香资。”小道姑将众人领到客堂之内，这两间客堂是通连着，并没糊顶棚，当中有一条通山的大柁，顶棚是柳条耙子。众人到屋中一看，当中放着一个破八仙桌子，有一盏半灭不灭的残烛，靠北面有一张大木床，足睡七八个人。小道姑将众人领到屋中，翻身出去，够奔角门，将门闩好，门旁有块青石，约有一百多斤，就见那小道姑，一哈腰将石头顶在门上。萧银龙心中暗道：“一个十七八岁的道姑，好大的手把劲。”此时就听外面一声阿弥陀佛，竹帘起处，进来一位年过半百的老尼姑，手执拂尘，说道：“众位施主冒雨前来，但不知由何处至此？”三太随应道：“我们由打武昌府而来。”老尼姑问道：“这位施主贵姓？”黄三太答道：“在下姓黄。”老尼姑念了一声：“阿弥陀佛。原来是黄施主。”又指张茂龙问道：“这位施主贵姓？”张茂龙说道：“在下姓张，排行在七。”



　　老尼姑又念了一声：“阿弥陀佛。”老尼姑将众人俱都问完，金头虎说道：“老师傅，我们渴了怎么办？”老尼姑答道：“已经给列位施主烧茶呢，一会儿就来。”工夫不大，由外面进来一位道婆，端着一个铜茶盘，提着一个蓝桶子瓷壶，茶盘中放着七个大茶杯，放在八仙桌上。老尼姑说道：“列位施主，大概没吃饭呢？”黄爷答道：“不错，还求老师傅慈悲。”尼姑说道：“我这庙中可没有吃的，给列位施主烙饼咸菜，不知列位施主能用吗？ ”黄三太说道：“白米白面焉有不能用之理？

　　望求老师傅慈悲吧。”尼姑念了一声：“阿弥陀佛。”叫道：“徒儿，给众位烙饼去！”说着话，老尼姑满了二盏茶，让众人喝茶。金头虎说道：“主不食，客不饮。”老尼姑笑道：“这位施主还客气呢？”老尼姑遂端起碗来喝了几口，又提起壶来向碗内斟茶。金头虎抢吃抢喝，一连气喝了三大碗；黄三太等，有喝了一碗的，有喝了两碗的，惟独银龙不喝。老尼姑让之再三，萧银龙一想：“老尼姑先喝了一碗啦，大概也没有妨害。”

　　思想至此，端起茶碗喝了半碗。此时金头虎喊道：“不好！怎么天翻地转？我要归位。”这个位字还没说出口来，就栽倒尘埃。黄三太等也俱都趴伏桌上，萧银龙喝了半碗茶，药力还没行开，一看不好，一扬手，茶碗奔道姑砍去，老道姑一闪身躯，哈哈一笑。萧银龙纵到板床前打小包袱，要取宝马平安散，老尼姑说道：“小冤家哪里走？”伸手掷出一物，照定银龙头上抛去，萧银龙就觉一阵清香，头昏眼花，翻身栽倒。老尼姑将迷魂帕拾起，叫道：“姑娘进来吧，活儿做成啦。看看仇人是不是？若不是仇人，也不必害他们。”外面答应一声，进来两个人，一个是袁豹之妻，一个是台湾省装圣母娘娘的尹风霞。

　　进到屋中一看，遂说道：“可不是这群东西是谁的？这个梳冲天杵的小子，害得我好苦，我在台湾费了多少心血，造盖的桃



　　杏林，俱被这些东西们给焚烧了。”袁王氏说道：“我之丈夫袁豹，也是被这一群东西所害。这一群东西们就得千刀万剐，才解我心头之恨。”老道姑说道：“这个梳冲天杵的必有金钟罩，先把他捆上，将他用药解过来，用石灰把他的眼揉了，然后放他的血。”小道姑过来用绳子将贾明四马倒攒蹄捆住，解药向脸上一吹，金头虎打了一个喷嚏缓醒过来。抬头一看，黄三太等俱都趴伏桌子，也有倒在地下的，昏迷不醒，自己被捆，不能动转。傻小子道：“这回可干啦。”向袁王氏问道：“你不是萧玉台的袁寡妇吗？你要嫁人，咱俩商量商量。”袁王氏唾了贾明一口，说道：“你是什么东西？道姑去取石灰去，揉他的眼睛。”此时老道姑就见板床麻袋蠕动，老道姑用手一摸，里面很是软和，解开袋口嘴向外一倒，原来是一个人，头上罩着破藤子筐。将绳子解开，摘下藤筐，袁王氏一看，原来是秦尤。袁王氏“呦”了一声，说道：“这不是秦寨主吗？”秦尤说道：“娘子何以认识我？”袁王氏笑道：“您不认识我啦？

　　张寨主在萧玉台将您领到后寨，您没有进去就走啦。我就是袁豹之妻。”秦尤说道：“原来是嫂夫人，小弟眼拙，望祈海涵。”

　　袁王氏说道：“一家人不必客气。”袁王氏叫道：“老师傅，我给您介绍介绍，这就是盗万寿灯的秦寨主。”老尼姑念了一声：“阿弥陀佛，秦寨主为什么落得这般光景？”秦尤打了一个唉声，遂将碧霞山之事说了一遍。小道姑已将石灰取来，秦尤一揪贾明的冲天杵小辫，女贼袁王氏拿起石灰，奔贾明而来。贾明一看不好，大声喊道：“救人哪！女和尚要害人！”女贼笑道：“你喊也白喊，我们这庙，上不靠村，下不靠店。”

　　正在此时，就见打房梁上噗咚降落下一物，犹如棉花团儿一般，大声叫道：“女贼休要害我长子，贾斌久来也！”秦尤吓得撒手就跑，女贼方要动手，被贾七爷一脚踢倒。秦尤蹿至



　　外面，叫道：“师傅快跑，贾矬子来了！咱们众人不是他的敌手。”女淫贼遂蹿到外面。贾明一看自己天伦赶到，大声喊道：“你们这群东西，也不知道我们爷们的厉害，一会叫你们死无葬身之地。”

　　列位，贾七爷怎么来到此处呢？自萧金台散后，贾七爷追拿五个要犯，各处访察并无下落，贾七爷独自一人，无精打采，遂回到镖局子。来到镖局子一看，众人都未归局，贾七爷遂问镗子手，拿贼之人何以俱都未回来？镗于手遂将碧霞山胜爷遇难之事，告诉了贾七爷。贾七爷痛哭一场，赶奔杭州碧霞山，要给胜爷报仇雪恨。贾七爷到了杭州碧霞山山口，就见喽卒们三三五五，扛着行李下山。贾七爷上前问道：“你们这是何往？”

　　喽卒们答道：“我们回家为民去了。”贾七爷说道：“何以俱都回家？”喽卒答道：“我们老寨主散了山啦。”贾七爷问道：“何以散山？”喽卒就将二英结拜之事说了一遍。贾七爷问道：“胜三爷在鹰愁涧丧命，怎么又与刘士英结拜呢？”喽卒又将胜英遇救之事，根本源流说了一遍，贾七爷半信半疑。又见喽卒们有离山的，贾七爷又上前再问，喽卒们异口同音，俱都是这样说话，贾七爷这才放心。贾七爷心中暗想：“如此我就不必进山，我何必雨后送伞呢？我与胜三哥不是那样交情。”贾七爷遂又回奔镖局。贾七爷也走到那片大树林子，进树林避雨，贾七爷见天气细雨纷纷，大一阵小一阵的下，可巧眼前有一棵枯树，贾七爷奔枯树前一看，这棵枯树当中有一个大窟窿，贾七爷遂钻入树窟窿。正在避雨之际，就听傻小子喊：“累死我啦，咱把小老鼠放了吧，我扛不了啦。”众人俱都说：“贾爷力劈梅花鹿，打死土豹，名满天下的英雄，还扛不了一个耗子吗？”众人俱都捧小傻子，惟有黄三太不语。贾七爷心中暗道：“除去黄三太不捧小傻子，大家都捧我们傻孩子，给我们傻孩



　　子亏吃。”此时雨是愈下愈大，借闪光看见前面有一片小树林，大伙欲奔小树林，贾七爷闻听，说道：“我先给这几个孩子打头路去。”贾七爷遂打树窟窿里钻出来，先够奔小树林，来到近前一看，原来是一座古庙。贾七爷奔有灯光的屋子一看，那里有几个尼姑，说说笑笑，言语秽亵，不堪人耳。贾七爷暗道：“这七个孩子必得上当。”正在此时，就听外面已经叫门啦。

　　袁王氏一声说道：“仇人来啦。”打发小尼姑开门，回来一问，果然是镖行的人。贾七爷先隐在大殿佛龛后头，又听见他们要在客屋休息，贾七爷遂先到客屋，一看梁上足可容人，贾七爷遂纵上大梁。就见老尼姑给众人沏茶，七爷以为迷魂药必下在酒饭中，因为老尼姑先端起碗来喝了半碗，哪知老尼姑嘴内含着解药呢。将众人迷过去之时，七爷仍然看其究竟，后来打麻袋之时，贾七爷本欲动手，贾七爷又动了恻隐之心，想起秦八爷只此一子，秦八嫂年青守寡，倘若秦尤打了官司，秦氏香烟断绝，故此七爷未忍下来动手。彼时要揉金头虎之眼，七爷这才纵下大梁，一脚将袁王氏踹倒，救了金头虎。秦尤跑到外面，老尼姑露了亮银方便铲，袁王氏、尹凤霞亮宝剑，两个小道姑亮柳叶刀。秦尤趁乱找了一把单刀，翻箱倒箧，偷了点散碎银子。秦尤此时心中并无欲念，打算无论报得了仇报不了仇，回奔太沧州，侍奉老娘。闲文少叙，且说秦尤提着单刀，来到佛殿前说道：“贾矬子当门而立，咱们不是他的对手。八大名山都被他破了，您这一个水月庵，还能抗的了吗？莫若咱们逃走吧。”尹凤霞说道：“就这么走？没有那个便宜。便叫他们大家搬柴禾围了客堂，贾矬子不出来，咱们烧这群东西吧。”列位，贾七爷此时要出来动手，屋中六个少年的英雄必然烧死。

　　贾明说道：“爸爸，您将我放开，咱爷们就行啦。”贾七爷闻听，伸手解贾明的绑绳，贾七爷方一伸手，老尼姑一扬手，噗



　　窿一声，一物直奔贾七爷而来。贾七爷向旁一纵，纵出五七尺远，此物正落在贾明头上，又将贾明薰过去了。贾七爷仍然纵到门前，当门掌剑而立，净看着小道姑与秦尤等搬运柴禾。贾七爷正在焦灼万状之时，就听客堂后窗户有人喊道：“贾矬子，不要着急，我来啦，你先出去拿贼，我保护着这六个小王八羔子。”语毕，踹开客堂的后窗户，端着一大盆凉水，进了客堂道：“我先浇浇这群小王八羔子。萧银龙小鬼子，这回这么输了眼啦？先浇黄三太吧。”双手捧凉水向黄三太头上拍了几下，黄三太苏醒过来。大义士陆续将六个人俱都救过来，六个人擦了擦脸上的水，打包袱亮兵刃，出庵门帮助贾七拿贼。

　　再说，碧霞山胜三爷气走三义友，大义士与二义士并未同行，大义士打算奔苏州，出离了碧霞山先找了一片树林子，在树林内休息，方躺下便昏昏睡去，因为这几日劳乏，困倦之极。

　　睡的正甜之际，小雨纷纷下降，将大义士惊醒，大义士打开小包袱，拿出雨衣，将皮袄马褂罩上，奔大道走下来了。事逢恰巧，上不靠村，下不靠店，来到这座水月庵，大义士遂跃墙而过，进了佛殿，在偏殿的泥像后头睡了。贾七爷进佛殿的时候，是在正座的佛像后头，等候这一干小英雄，故此与大义士没遇见，等到院中人声嘈杂，将大义士惊醒，大义士出来一看，小道姑与秦尤正在搬运柴草，要焚烧客堂，贾七爷正在狼狈之际。

　　大义士遂端了一盆凉水，绕到客堂后面，踹开后窗户救了六位小英雄。贾七爷与小弟兄这一拿贼，秦尤听蛮子一喊，他就纵过西大墙逃走，老尼姑、尹凤霞、袁王氏等一见蛮子将众人救醒，也俱都逃走。黄三太埋怨贾明说道：“这都是你出的主意，若用车送多好？你偏要扛着他。咱们怎样回镖局子？”贾明说道：“三哥别着急，我拿不住秦尤，一辈子我也不回镖局子，混黑了算一天。你们都不担罪名，我担着罪名呢。”大义士说



　　道：“要拿秦尤非萧银龙与香五不可。其余众人，到太仓时，就是见着秦尤，秦八奶奶一央求，谁也下不去手捉他。咱们用涸水拿鱼之法，三面追赶这小王八羔子。叫他们六个人奔西北太仓州，我与贾矬子从偏面追。”大家商议已毕，就要起身，萧银龙说道：“且慢，这座水月庵要它何用？道姑等再回来，仍旧是他们栖止之所，还不给他烧了。”萧银龙遂取了火种，将一座水月庵霎时化为灰烬，众人这才追下秦尤去了。

　　这日弟兄六人追到苏州府，有一座镇店，名叫榆林镇。金头虎说道：“黄三哥，我饿了，咱们进店打尖吧。”黄三太说道：“咱们就镇店打尖。”方一进镇店之时，有一座酒馆，屋中冷冷清清。金头虎说道：“这是倒霉的买卖，咱们不进去吃去。”众人遂又向前走，抬头观看，有一座福云居，屋中高朋满座，众人遂进了福云居。金头虎问跑堂的道：“你们这个店怎么这样热闹呢？”跑堂的答道：“我们这个店吃食贱，别人家大饼，每斤五十六文，我们这座店五十四文一斤。”杨香五低声对金头虎说道：“这是黑店。”金头虎说道：“你怎么知道？”杨香五说道：“你不信，今天咱们要住在这里就知道啦。”

　　金头虎也不便再向下问了，遂叫道：“跑堂的，你们这座店有雅座没有？”跑堂的答道：“有雅座。”金头虎说道：“我们在雅座吃去。”跑堂的将金头虎等领到一座凉亭，众人进亭子一看，有一块黑地金字的匾，上书“碧月亭”三字，亭子四周奇花异草，松林茂密，清风习习，百鸟声喧，悦目娱情，好一个清静所在。跑堂的将茶沏来，金头虎不喝，要了六壶梅汤，不大的工夫，就将梅汤喝完啦。金头虎问道：“上等酒席多少钱一桌？”跑堂的答道：“上等的宴菜十二两，中等八两，下等的六两。”金头虎说道：“你给我们来一桌上等宴菜。多加宴菜，以外多给酒钱。”原来，水月庵贼人的银子，小弟兄们



　　俱都不要，惟有金头虎装了一兜囊，故此傻小子仗义疏财，请大众吃宴菜席。工夫不大，酒席摆好，大家一吃，还是做的真好，贾明正在抢吃抢喝之际，就听翠竹林中唰啦一声响，纵出一人，口中说道：“这群东西，他们上这儿过年来啦？他们吃过好东西吗？我听说要把南七省的绿林道，一体肃清，害完了人家老子了，又要害人家儿子。这群东西们良心何在？穷保镖的，臭保镖的，张嘴就敢说大话。昔孔仲尼与柳下惠相善，柳下惠之弟名盗跖，坐地分赃，有一日孔仲尼劝盗跖，不叫盗跖坐地分赃，盗跖说：‘我坐地分赃，偷富济贫；您周游列国，净吃人家，’盗跖将孔仲尼问的闭口无言。就凭臭保镖的也要说平了绿林道？绿林道有的是好朋友。我听说什么赛北观音萧银龙，浙江绍兴府黄三太，别不要脸啦，小太爷说的就是这群东西。小二哥，小太爷在这儿骂街，他们掩耳盗铃装听不见。”

　　金头虎站起身躯，奔这个说闲话的少年背后而去，来到跟前，左手一捋人家的壮帽，右手奔人家左手捋去。这位少年左手带着一个搬指，是翡翠的，金头虎是犯财迷，要捋人家的搬指。

　　太阳平西的时候，日光的影儿正照金头虎，人家向头上一按贾明的腕子，就着贾明的力量，向前一拉，由头上将贾明捋过来，“噗咚”一声，仰倒就地。贾明爬起来，就踢人家，人家一按贾明的腕子捋住，向后一带，贾明闹了一个仰面朝天。杨香五一看贾明吃亏，过去动手，三五个回合，被人家摔了一个筋斗。

　　杨香五跑到亭子当中解小包袱亮匕首刀，金头虎亮一字杵，黄三太等也俱都亮出兵器。惟有萧银龙不亮兵器，遂说道：“大伙且慢，待我问他几句，再动手不迟。”萧银龙叫道：“朋友！

　　我就是赛北观音萧银龙。阁下受了谁的主使？我们害了谁的大人？又要害谁的后人？你姓什名谁？你也说出来。在下姓萧叫萧银龙，大闹莲花湖，萧金台下过帖，准有名有姓。你说说你



　　的名姓。”只见这少年脸上一红说道：“你不用口出大言，这时小太爷也不告诉你所以然。今晚小太爷在福盛店等候你们，福盛店有一个大院，我在那里等候你们。你们要赢了小太爷十三节亮银鞭，我就将你们找的那个人交给你们；如果你们不是小太爷的敌手，小太爷必然将你们的首级捎走几个。”语毕，即进竹林，踪迹不见。

　　三太等吃完了饭，给了饭钱，奔福盛店而来。来到福盛店，直人里面住店，店小二将众人让到北跨院上房，三太拿出镖旗，叫店小二插在门前，店小二看是胜爷的镖旗，异常恭敬，说道：“众位达官，用什么酒饭？”三太说道：“我们在上站遇见朋友，已经吃过饭啦，我们不吃饭，多给酒钱，我们还不定住几日呢。还有一件，北跨院这七间房我们包啦，夜间我们哥几个要练武术，声音要大点，你们不要惊恐。”各人喝了点水，天光已黑，掌上灯光，静候小英雄。等到二更来天，将灯熄灭，工夫不大，就听房上的瓦咔哧一声，碎了一块，这叫踏瓦问路。

　　萧银龙说道：“我们先去答话。”萧银龙出了上房屋，向西房上一看，问道：“小儿来了吗？”房上答道：“小太爷来啦。”

　　此时黄三太等也俱都来，惟不见金头虎。小英雄在房上问道：“那个梳冲天杵的小子呢？”就听屋中答道：“那小子走啦。”

　　原来贾明钻床底下去啦。这位少年打房上下来，叫道：“萧银龙！你是单打独斗，还是你们五个人一齐上？”萧银龙说道：“与你一个无名氏，还用齐上？少侠客与你单打独斗。”语毕，二人插拳动手，打在一处，犹如两个蝴蝶打在一堆，一个是一身蓝，一个是一身白。二人打了四十余个回合，少年说道：“萧银龙，你真受过萧三侠传授，咱俩过过兵刃吧。”少年一抖十三节亮银鞭，银龙撤背后判官双笔，二人过兵刃战了二十余回合，仍然不分胜负。少年虚点一鞭道：“好笔法。咱们再过过



　　暗器如何？”银龙说道：“过暗器有何不可？”银龙将判官笔插于背后，由兜囊中取出毒药叉，皮套带在手腕之上，扬手打叉，打了三十余叉，少年俱都躲闪开了。那少年说道：“萧银龙，你打了三十余叉啦，还不收回，难道说打一夜的叉吗？你站稳了，也该少爷打你啦。”萧银龙取回毒药叉，说道：“好好，你就发暗器吧。”此时风吹浮云散，皓月当空，就见少年由兜囊中掏物件。可是有一样儿，少年的手是雪白，这一掏暗器，手的颜色变成红的啦，就是三太等俱都没看出来。二人相隔一丈余远，就听少年说道：“萧银龙留神！ ”叭叭两声，打出两物，如弹丸大小，直放光，萧银龙两闪，俱都落在就地。

　　少年一反手腕，又打出两只暗器打来。先打的是两井穴，后打的是两肩两腿，萧银龙向上一纵，躲过去了。萧银龙双足方一沾地，说道：“你也没有打着我呀。”一句话尚未说完，少年说道：“还有一个。”奔脚迎面骨打去。银龙脚一沾地，焉能躲闪得开？噗哧一声，银龙中了暗器，就觉着右腿火热。再看穿蓝的英雄，拧身形上房。黄三太大伙就要跟踪追赶，萧银龙叫道：“三哥且慢！小弟身带重伤。”黄三太等这才搀起银龙奔上房屋中。此时就听房上有人说话：“小辈们不来追赶是便宜，今晚小太爷本当结果萧银龙的性命，皆因为此时他心中明白，我不忍动手，明天夜晚小太爷来取萧银龙的首级。”黄三太等此时一看银龙面目改色，就知银龙受伤甚重，也无暇答话。

　　少年语毕，蹿房越脊走去。

　　金头虎将店小二叫来，说道：“我们受了伤啦，你给打点白开水来，好给受伤人吃药。”店小二将白开水提来，黄三太与银龙将靴子脱去，就见迎面骨上有五个针眼滴出紫血，黄三太用捏子将针尖拔出，取出胜家五福化毒散，用白开水化开，与银龙吃了。工夫不大，银龙将药吐出，用药如石投水，黄三



　　太等束手无策，萧银龙昏迷不醒。贾明到院中，将那少年打出之物，用镊子挟到茶碗之中，端到房中。少年打出来五个，金头虎只寻着三个，丢了两枚。大伙观看，俱都不识此物。店中伙计担惊害怕。三太说道：“店家你们不必害怕，我们住店给店钱，没有你们的事。”三太将店家打发出去，问银龙道：“贤弟你有什么话，就此口尚能言，与为兄说说，日后见了我萧三叔，好与兄弟代达。”银龙说道：“黄三哥，咱弟兄不想中途相别。相见恨晚，何永诀之早也！弟之伤万无痊愈之理，就请兄买一口上等寿木，多买潮脑，将弟尸体培上，回家之时，也好叫我父见我一面。”语毕，泪如雨下，黄三太呜咽而泣。此时金头虎叫店小二把文房四宝取来，用镊子挟着暗器，沾上墨向纸上一印，一看好似梅花，又似蒺藜，金头虎说道：“黄三哥，你没听胜三爷说过吗？四大镖头，东路镖头石俊山，西路镖头钱士忠，北路镖头胜三大爷，南路镖头南侠老王灵。西路镖头钱士忠，祖居江苏钱家堡，有一宗暗器，钱家门上独传，名为药喂毒蒺藜。你们看此物，形象与蒺藜相仿，这必是钱家门上的人，受了秦尤的蛊惑，前来与咱镖行为仇作对。红旗李煜，你看守银龙，我们前去请钱老头去。”

　　黄三太闻听贾明之言，颇近情理。问了店家钱家堡去的路径，四人起身奔钱家堡。东方发晓时起身，天到晌午，到了钱家堡。进村口一打听钱宅，没有不知道。到了钱宅大门口，将来意报告守门的家人，家人回禀进去，钱士忠迎接出来，黄三太、杨香五、张茂龙等三人都以叔父呼之，贾明以伯父呼之。

　　钱爷将众人让到书房，金头虎问道：“钱大爷，你跟前有几位令郎公子？”钱士忠答道：“有两个犬子，大的叫钱大成，蠢笨不堪，二的叫刘云。”贾明问道：“怎么您的儿子叫刘云呢？”

　　钱爷说道：“乃是螟蛉义子。”贾明说道：“是豹子眼、蓝布



　　衣服、俊品人物不是？”钱士忠答道：“不错，不错。你们哥儿四个莫非来找他吗？”贾明说道：“倒不是找他，找管他的那个人来啦。现在太沧州的飞天鼠秦尤，夜人皇宫内院盗取当今万岁珍珠灯，你老人家知道吗？”钱爷答道：“我倒有个耳闻，胜三爷的原办。现在拿住贼人没有呢？”贾明说道：“将帮凶已经拿着啦，正凶也拿着啦，但在半路之中被贼人劫去。

　　此贼逃走后，不知怎样与令郎相识，我们哥儿六个追贼，追到苏州府榆林镇，在福云居打尖，也不知何故，令郎出面来骂街，我一跟他动手，他将我摔了两个筋斗。当时定的约会，夜晚在福盛店北跨院比武，我萧三大爷的儿子小龙先跟他动手，先过拳，后过兵器，俱都未分胜负。最后过暗器，刘云打出五个暗器来，最后一个中在小龙脚面骨之上，现在小龙昏迷不醒，有性命之忧。我们一看那宗暗器，好像药喂毒蒺藜，皆因为常听我胜三大爷讲说过，西路镖头是老先辈，有一种家传暗器，名叫药喂毒蒺藜，我想刘云既是您的干儿子，那药喂毒蒺藜必然是你老人家传授的。我萧三大爷，只有萧银龙一块骨血，眼看着就有性命之忧，你老人家怎么办吧？还有一节，秦尤大罪弥天，他现在与秦尤集会在一处，久后秦尤若是犯了官司，刘云就是剐罪，赶巧了官家要一追问刘云的家乡住处，连你老人家都得受连累。”老头子闻听气得面目改色，大声叫道：“好一个刘云小冤家！我将你放在跟前，待如亲生孩子一样，老夫将家传绝艺俱都传授于汝，实指望你将来认祖归宗，光大门楣，老夫也不枉费一片苦心。如今你惹下了塌天大祸，又用药喂毒蒺藜打了你萧三大爷之子。那萧三爷年过花甲，只此一子，倘若有差错，老夫何以见萧三侠？”语时咬牙切齿，恨不食刘云之肉。贾明道：“您老别生气，您赶紧给小龙将伤治好了是正事；若一到了晚晌，小龙必有性命之忧。刘云临走之时，口出



　　大言，他说夜晚去取小龙的首级呢。”老头子说道：“好冤家，他今晚不去便罢，他若是去了，老夫必然将他狗腿砸折，养他残废之人。”金头虎说道：“你老人家不是治完了伤，还要拿他吗？你老人家不带家伙，用什么拿他？他既与贼人结交，他还讲天地君亲师五伦吗？他要与你反目，他要用药喂毒蒺藜伤你老人家呢？”老头子说道：“我是老糊涂了，若不是老侄你想着，我倒忘记了。”遂由墙上摘下朴刀，带好暗器，由钱家堡起身，够奔榆林镇。五十多里地，在路上紧行，赶到榆林镇福盛店。

　　众人跨进了北院房屋中，一看银龙躺在床上昏迷不醒，李煜哭的眼泡都肿啦。钱士忠顾不的拂尘净面，先将五福化毒散取出来，用镊子将蒺藜刺儿挟出来，五福化毒散敷在伤口之上，又将解毒丸用黄酒化开，将萧银龙的牙用筷子撬开，灌下化毒丸。约有一个时辰，药力行开，就听萧银龙腹内雷鸣，工夫不大，下泻了几次，通身出了一身臭汗，萧银龙心中这才明白，口也能言语啦。黄三太给萧银龙与钱士忠介绍完毕，银龙要起来给老头子磕头，钱爷拦阻，恐怕银龙伤口震动，贾明这才叫店小二打净面水沏茶。众人净面吃茶已毕，店小二擦抹桌案，摆上酒席。众人用饭已毕，天到定更时分，贾明说道：“钱大爷，刘云昨天临走的时候说的明白，今晚二更天来取萧银龙的首级。他若来的时候，你老人家可先别露面，你老要是一露面，他就跑啦。必得我先出去将他稳住了，然后你老人家再出去，冷不防就将他捉住了。您看此计如何？”钱大爷说道：“只要别叫他跑了就行。”金头虎贾明说道：“你老人家看着吧，准不能放他跑了。”大众商议已毕，也就到二更来天时，又待了一会儿，金头虎将屋中灯烛熄灭，说道：“刘云快来啦，他要若是来了的时候，我跟他答话，你们全都别言语。钱大爷您听



　　见我一喊：‘老义士请出来捉贼啦！’你老人家就蹿出去。他一看见您，他必然跑，您可别放了他。”钱士忠说道：“他要叫我看见他的影儿，他便跑不了。”正在说话的时候，就听西房上有脚踏瓦破的声音，紧跟着说道：“黄三太听真，小太爷言而有信，前来取萧银龙的首级来啦。昨天萧银龙明白之时，小太爷不忍下毒手，你们要打算动手，就全出来跟小太爷较量较量。”金头虎大声喊道：“现有黑驴寨贾柳村恨地无环铁霸王在此，还能一齐动手？小子，你要是朋友，你可别跑。”刘云在外面一听，金头虎口出大言，刘云不由得火儿更大，遂说道：“小太爷踢你两个筋斗，你还敢口出大言？你是败兵之将，你要敢出来，小太爷叫你死无葬身之地。”傻小子贾明由屋里出来，撤出一字杵，向西房上点手叫道：“小子，你下来受死吧！”刘云一抖十三节亮银鞭，飘身下了西厢房，直奔贾明跟前。贾明说道：“小子，你先别忙，我有几句话跟你说完了，咱们再动手。”刘云说道：“好好好，你有话快说，别耍顽嘴啦，你要再耍顽嘴，小太爷这就摔你。你昨天连着挨了两下子摔，怎么一点精神都没有；今天你是真魂来了，怎么精神这么大呢？”贾明说道：“昨天我是喝多啦，今天我没喝酒。咱俩是君子战，是小人战？”刘云问道：“君子战怎样，小人战怎样？”贾明说道：“若是君子战，咱俩人一刃一枪；若是小人战，我们就以人多为胜。”刘云说道：“随你之便，要怎样便怎样。”金头虎说道：“既然如此，若是以多为胜，将你拿着也不算露脸，还是咱们两个人君子战，我在地下画一个圈，咱俩人谁要一出圈，谁就是孙子，那就算输啦。”刘云答道：“任你自择。”金头虎说道：“好小子，就是这么办。”语毕，用一字杵在地上画了有一间屋子大一个圈儿，贾明说：“咱俩在圈里比赛，谁要一出圈，谁就不是好朋友。”刘云答道：“小



　　太爷要出了圈，不但算输啦，萧银龙的伤，小太爷是包治管好，并且将你们要的那个人交给你们。你要是出了圈，小太爷必然捎着你们几颗脑袋走。”贾明说道：“君子一言，好吧，咱就是这么办。你在北面，我在南面，因为你是宾，我是主，必将上首让给你。”刘云不知是计，就站在了北面，背对着北上房的外屋门。方要动手，贾明又说道：“先别忙，咱们得找一个公证人看着，就咱俩人，谁要出了圈不认账，那有什么凭据？”

　　刘云说道：“叫谁来作公证人呢？”贾明说道：“我有一个老家人，也不会武术，他是年高有德，叫他出来看看。我的老家人名字可有点不好听，名字叫老鸡屎。我将老鸡屎喊出来，叫他给咱们两个人作公证人。”刘云说道：“你别耍口烦啦，你上招吧。”贾明一举一字镔铁杵，照定刘云头上便打，刘云向旁边一闪，贾明说道：“老义士请出来观阵吧，我们动上手啦！”

　　钱爷并不答言，由上房屋中燕子抄水式纵身形，纵到刘云背后，刘云回头一看，正是自己义父钱士忠到啦。贾明说道：“小子，你要出圈，你就不是英雄啦，你便是狗熊！”

　　小侠客刘云，自幼与钱士忠练武术，钱士忠爱如掌上明珠，与亲生之子一样看待，将家传绝艺，俱都传授小侠客刘云。刘云由打五岁时整整跟钱士忠学练九年的工夫，昼夜不息，这九年的工夫，就是十八年艺业。今年刘云一十四岁，忽于五六月间，与匪人交往，劫船劫客，胆大包天，无所不为。事被钱爷侦知，夜间将刘云吊在马棚之内，用打马的藤条，浑身上下抽得身无完肤，奄奄一息。钱爷对刘云说道：“刘云，你是我螟蛉义子；你若是亲生之子，我非将你废了不可。你今年方十四岁，便这样大胆，结交匪人，要是再待几年，你还不去皇宫内院里去偷吗？我实指望你长大成人，认祖归宗，光大你刘氏门楣，也不枉老夫一片苦心，不想你乃宦门之后，不但不知自重，



　　甘人下流，叫老夫枉费心机。今天老夫打你，是管教你往正道去走，你若从此改过，你还是我义子；你若是置若罔闻，仍然为非作歹，以后你遭官司，千万别提我是你的义父，也别提是跟老夫学的本领。”刘云说道：“义父，你老人家将孩儿释放了，从此我永远不敢为非了。我若再为非作歹，你老人家将孩儿打死，孩儿也不怨你老人家。”但是钱爷怒犹不息，仍然击打，老太太出来解劝，不但不成，钱爷打了老太太好几下子。

　　正在此时，就听大门外有人叫门的声音，家人将门开开一看，正是钱爷莫逆的朋友，秦家峪的人氏，姓秦双名格良。此人也是镖行出身，与钱爷是过命的交情，与胜爷也是联盟弟兄，秦家独门的传授，手使一对十三节亮银鞭。秦爷走进大门，问家人道：“钱大爷在家吗？”家人说道：“在家呢。您半夜来此，有什么要紧事吗？”秦爷说道：“倒没有什么事。皆因为我今天给朋友家贺喜去啦，本意住在那里，我一看客人住的很多，不便休息，所以上这里来啦。也不必告诉钱大爷啦，我就住在书房，明天天一亮我就走，我家中还有事呢。”家人说道：“你老人家来得巧啦，现在有一件事情，非你老人家了不了此事。

　　小少爷刘云现在外面结交巨匪，偷盗抢夺无所不为，被老头子知道了。今天少爷家来啦，老头子问他上那里去了好几天，他还跟老头子装好人呢，他说了些支吾搪塞的话，老头问他，他是满不认账，将老头子气火啦，将少爷吊在马棚里，打了有两个时辰，老太大上前解劝，不但没允许，还将老太太打了好几藤条，现在还打呢。”秦爷闻听，遂说道：“好好好，我劝去，再紧着打，岂不就打死了吗？”管家的说道：“你老人家先别直接着进去，我先进去回禀，就说您来啦，大爷必然迎接你老人家，就此就问怎么怒气不息的样儿呢？大爷必发作，你老人家就此就给解围。”秦格良说道：“就是这么办，你快去吧。”



　　家人不敢怠慢，跑到马棚，对钱大爷说道：“现在有秦家峪的秦格良秦二爷来啦，言说找你老人家有要紧的事。”钱大爷一听，乃是知己的老友，急忙就跑出去啦，将秦二爷让到书房，老哥儿俩个一谈话，秦二爷就问：“大哥怎么面带怒容？”钱大爷见问，长叹了一口气说道：“唉，别提啦。我当初由水中救了刘云，我将他收为义子，兄弟你是皆知。我将钱家的武艺，俱都传授于他，实指望此子长大成人，谁知道这孩子今年才十四岁，便结交匪徒，无法无天，抢船夺客。昨天小冤家由打外面回来，我一问他出去好几天，所作何事？他如同没事人儿一样，说了好些的瞎话。二弟你想想，得管教不得管教？倘若闹出事来，岂不家败人亡？我方才将小冤家吊在马棚之内，抽了小冤家有一个时辰啦。”秦二爷笑说道：“大哥，您先压压气。

　　这年头儿不算新鲜，管固然是得管，可有一样，不是您亲生自养的，要是太管甚了，必招乡亲邻居物议，一打二吓唬也就是了。谁叫我赶上啦，我可不能不管，我方才听管家说，都要打死啦。没有别的，您消消气，我到后边将他卸下来，我问问他在外都作的是什么事？他要说了实话，那就叫过则勿惮改。人非圣贤，孰能无过？咱们年青时不也是忽东忽西吗？”钱大爷犹怒气不息地说道：“你要是将他放了，日后若闹出大祸来，你可得担保，无论什么，你可得去办。我可不但责任。”秦二爷说道：“就是那么办，简直您就把他交给我吧。”说着，秦二爷来到马棚一看，刘云在那里吊着，只打得浑身上下连一点好肉都没有啦，见了秦二爷哭叫道：“二叔，你老人家快救小侄男吧。我义父今天非将我治死不可，你老人家若不来，小侄性命休矣。”秦二爷说道：“谁教你在外面妄作非为呢？我将你解下来，咱们到书房，可有一样，外面的事，我问一句你可得答一句，句句都得是实话。日后还得改过向善；如果老是这



　　个样，我可不敢担保。刘云说道：“二叔，只要我义父不生气，也不打我啦，我外面的事，俱都告诉二位老人家，小侄男决不敢隐藏一点。”秦二爷这才将小侠客解下来。爷儿俩来到外面书房，小侠客一进门，便给钱大爷跪下啦，叫道：“父亲你别生气啦，孩儿从此改过向善，若要再为非作歹，那就不是你老人家的儿子啦，叫孩儿不得其善终。”钱老英雄一看刘云这宗景况跪在下面，遍体鳞伤，老头子不由的一阵心酸，泪如雨下，叫道：“刘云我儿，为父责打于你，实非得已，打在你的身上，如同揪为父的心肝儿一般。你从此若悔过向善，也不枉为父教育你一番。将来你光宗耀祖，为父也是有荣；倘若你身人下流，犯了王法，身首异处，那时节为父就有教子不严之过，后悔何及？今天打你，正是你一生一世的成人关键。为父将你由五岁，教育到一十四岁，刘云儿呀，你若不听为父之言，你居心何忍？”

　　老英雄语至此放声大哭，二爷亦为之泪下，刘云已经哭得上气不接下气。还是老英雄说道：“刘云你起来吧，快谢你叔父讲情之恩。”刘云才站起身来，叫道：“秦二叔，小侄男谢二叔求情之恩。”爬在地下，磕了一个头。秦二爷用手相搀道：“只要贤侄从此改过，就是愚叔之愿了。”老哥俩问了一回刘云所作所为，刘云并不隐瞒，将在外面劫船抢客人之事，俱都说了一遍。

　　原来，刘云与张德寿之兄张德福，在苏州府东门外饭馆子吃饭，谁也不认识谁，因为闲话儿，愈说愈是亲近，小侠客遂与张德福结为朋友。这张德福在连云山上，先前充当寨主，后来老寨主看他精明强干，遂将山中之事，俱交付于他掌管，那位老寨主隐居后寨，是事不问。张德福起初还循规蹈矩，日子一长了，便饱暖生淫欲，时常背着老寨主下山采花。这日也是活该刘云倒霉，张德福下山闲游，进饭馆子吃饭，便与刘云相



　　遇，二人这一说话，性情相投，便结为朋友。张德福抢船劫客，刘云帮助他动手，张德福一看，刘云的本领，真比自己胜强十倍，用了一片笼络的手段，将所抢的金银，便在榆林镇开了一座大饭庄，名叫福云居，福就是张德福，云就是刘云。二人二一添作五的买卖，买卖还真旺盛。刘云初时不敢在外面过夜，当天出去，夜晚回来，后来越闹胆愈大，便在外面住一夜回来，钱爷问他，他就胡诌，钱爷也不知他在外面结交匪类。后来钱爷茶馆吃茶，听见众人纷纷议论：有一个小孩抢船，穿一身蓝，豹子眼，年纪在十五六岁。刘云身量长得高，好像十六七岁的样子。钱爷一听，打了一个冷战，心中暗道：“这必是小冤家刘云。”所以今天刘云回来，老英雄一问他，刘云言语支吾，老英雄这才责打他。等到秦二爷求情，来到书房里问他，他都说啦，惟有合作福云居之事，他可没敢说。刘云将话说完啦，二位老头儿又说了会子闲话，便安歇了。第二日清晨一起来，老家人便报告秦二爷，刘云跑了。秦二爷将钱大爷请到外书房，老哥儿俩又谈了会子刘云之事。秦二爷说：“他也许是怕我走后，你还打他，跑到我家里去啦，也未可知。”第二日秦二爷走后，钱大爷闷闷不乐，深恐怕这孩子在外面招惹是非。秦尤由水月庵跑到榆林镇，就住在福云居啦，要了一桌宴菜席，另外又要许多的佳肴美酒，吃完饭一算账，账柜上开了一个条儿，合银五十七两。秦尤接条在手一看，说道：“五十七两不多，共合连酒钱给六十两吧。”跑堂的说道：“谢谢大爷。”秦尤说道：“不用谢，俱都写在账上吧。”伙计说道：“没有账。”

　　秦尤笑说道：“到纸局子买一本账去，回头再写。”跑堂的说道：“你是打算不给钱？你简单痛快说话。”秦尤说道：“秦大爷吃饭，向来没给过钱。你打听打听，太仓州的飞天鼠秦尤，夜人皇宫内院，盗过万寿灯，谁人不知，哪个不晓？大太爷吃



　　一顿饭五十多两银子，你们敢讹大太爷？一个钱都没有。”跑堂的说道：“你是大太爷，你要走了，可就害了我啦。你先候一候，待小的回明了东家掌柜的，然后他爱要钱他就要；他不要钱，就算跟你交了朋友啦。”秦尤说道：“我不但不走，我还要在这儿住几天呢。”跑堂的翻身出来，到柜房跟账上先生说道：“东跨院住的这位，他言说太仓州的飞天鼠秦尤，夜人皇宫内院盗过圣上的万寿珍珠灯。吃饭住店的钱，叫写在账上。

　　我跟他说我们没有账，他说没账不会买一本账簿去吗？我说你要是不给钱，你可别走，容我报告柜上。他说不但不走，还要在这里住几天呢。”先生闻听说道：“这个事我主意不了，你到北上房看刘少爷在屋没有？最好报告东家，没有咱们的事，东家爱怎么办就怎么办。东家若是不在家，你可将他稳住了，别叫他走了；他若是一走，连你与我都担了不是啦。”跑堂的连声答应，退出账房，来到北上房。原来刘云自己住在北上房三间，白天读书习字，夜晚在后头院练武学。跑堂的来到上房屋中，刘云正在那里看书呢。跑堂的遂将东跨院住的客人，如此如此说了一遍。刘云闻听，剑眉倒竖，豹子眼圆睁，说道：“好一个无名的小辈！他也不打听打听，吃到咱们这儿来啦。”

　　伸手由墙上摘下十三节亮银鞭，带上兜囊，同着伙计出离了北上房，直奔东跨院西厢房。秦尤一看说道：“什么人？不言语一声进来啦。”由打床底下抽出破单刀，刘云一看，冷笑了两声说道：“你姓什名谁？为什么吃饭住店不给钱？”秦尤遂道了字号。小英雄说道：“你就是皇上的二大爷，吃饭不给银，小太爷也不叫你进北京。”语毕，由腰间取出十三节亮银鞭说道：“你要胜得小太爷这只鞭，吃饭住店算白吃白住啦；你要胜不了这只十三节亮银鞭，今天就是你犯官司的日子。屋中狭小，咱们当院较量。”秦尤说道：“哪儿秦大爷也不惧你。你



　　打听打听，姓秦的走到哪儿，吃饭住店花过钱？”语毕，二人俱都够奔院中。秦尤并没把刘云看在心里，以为十五六岁的一个小孩子，还有什么本领？打算用刀背将小英雄的腿磕折了，他就走啦。秦尤向下哈腰，用刀背照定小英雄迎面骨上便砸。

　　小英雄并不还招，向上一纵，容秦尤刀过去，十三节亮银鞭，照定秦尤的并肩穴点去，秦尤向旁边一闪，哪知道小英雄是真假虚实玄中妙的招，这一鞭是虚的，早将鞭抽回，顺风扫败叶，单鞭向秦尤腿部扫去，复又将鞭一带，秦尤这个苦子就吃上啦，噗通一声，闹了一个仰面朝天。小英雄并不下毒手，叫道：“大太爷您起来！”秦尤翻身站起，满面通红，笑说道：“是老合吗？”刘云说道：“老合不老合的，要是说好的，怎么着都行，不说好的，休想出福云居。”秦尤说道：“少爷不要动怒，我是避难之人，还要求少爷照应呢。”刘云闻听秦尤说话顺情顺理，遂说道：“在下虽然做买卖，最爱讲究交朋友，专交的是忠臣孝子，救的是烈女节妇。你倒是什么人？如果真是正人君子，穷途末路，少爷的钱不要啦，那是小意思。”秦尤说道：“少爷，此处不是讲话之所，在下秦尤尚有苦衷相告，请少爷到东跨院上房屋中讲话。”刘云一看秦尤并不像下贱之辈，将十三节亮银鞭缠在腰间，说道：“请你到我北上房屋中谈话，有什么过不去的事，在下必然拔刀相助。”说着话，刘云在前，秦尤提着那把破朴刀在后，进了北上房屋中，跑堂的给沏了一壶龙井茶，刘云与秦尤分宾主落座，刘云问道：“阁下倒是因为什么来到这里？还是路上盘费用尽？还是别有主使之人呢？”

　　秦尤答道：“提起在下的事情，话儿可就长啦。我看刘少爷你是爱交朋友的人，不妨将我的冤枉对您说说。我本是太仓州人氏，姓秦名尤，人称飞天鼠。我父秦天豹，明清八义，与老胜英喝血为盟，替天行道，老胜英妒贤害能，用迎门三不过的招



　　术，将我父打死。那时节兄弟我只三岁，多亏我的叔父照应我寡母孤儿，抚养长大成人。现在老胜英知我秦氏门中尚有后代，他恐怕不利于他，欲将我置之死地。萧金台的闵大少寨主与胜英有仇隙，闵大少寨主夜人皇宫内院，盗了圣上的万寿灯，留下诗句，状告胜英。钦差大人贪了贿赂，递折保老胜英为原办，老胜英欲假公济私，他言说盗灯之人，不是闵大少寨主一人所为，其中还有飞天鼠秦尤，钦差大人不问真伪，就允其所请，胜英派镖行之人，四出侦察兄弟的行踪。少爷请想，这样罪大弥天的官司，老胜英加于兄弟之身，若将兄弟捉住，焉有兄弟的命在？老胜英既害了我的天伦，还要将我置之死地，只逼得兄弟到处不能存身。前天晚间，兄弟走道儿，路遇一个庙宇，名叫水月庵，兄弟遂进了水月庵。到了里面一看，正遇见兄弟的盟嫂袁王氏在那里避难。”秦尤说到此处，又将镖行追他、破萧玉台的话说了一遍，然后又接续着仍提水月庵之事，便将黄三太等如何焚了水月庵，抢了水月庵的金银，赶走尼姑，说了一片虚伪的话。刘云听到此处，便气得面目改色，遂说道：“有这样之事？他们若是遇见我刘少爷的手下，叫他们死无葬身之地！”秦尤说道：“实不相瞒，他们现在就跟踪追下兄弟来了，大概明天就许到榆林镇，住哪一个店可就不知道了。少爷若能将黄三太等结果了性命，救了避难之人，我生生世世不忘少爷的大恩大德。”刘云说道：“见义勇为，是男儿的天职。”

　　秦尤又说道：“不但在下不忘少爷的大恩大德，南七省的绿林道，俱都得日诵生佛。镖行不独欲将兄弟置之死地，南七省的绿林道，老胜英都要一网打尽。现在已经破了二郎山、莲花峪，新近平了萧金台、萧玉台、碧霞山，擒住闵家大少寨主，送往院衙门。你要是真能将镖行这些个小辈结果了性命，也可以寒镖行人之胆，绿林道中你可算首屈一指了。”刘云道：“就凭



　　臭保镖的，也敢口出大言，要灭尽绿林道？别说是臭保镖的，就是官家也不敢说除尽了绿林道。秦大哥你不要为难，小弟实不相瞒，此店是小弟与张德福所开。”秦尤赶紧问道：“张德福是否张德寿之兄？”刘云说道：“正是张德寿之兄。秦大哥何以知晓呢？”秦尤说道：“张氏弟兄三人，大的叫张德福，二的叫张德禄，三的叫张德寿。张德寿与兄弟联盟弟兄。”刘爷道：“如此说来，一家人不认一家人了，张德福与小弟是知己之交，现在这个店就是我们两个人所设，所以名字叫福云居。

　　现在张德福大哥在连云山管理全山之事，山内有一个老寨主，现在后寨养福，不问前寨之事。连云山势。力很大，名誉很好。”

　　秦尤听在心里，甚为欢喜，遂对刘云说道：“如此我就要高攀了，兄弟你比我小几岁。”刘云说道：“那是自然之理，何云高攀？因亲结亲，因友结友，你还是老大哥呢。你就住在这里，镖行不来便罢，如若来了，决不能叫他们出了榆林镇。”秦尤千恩万谢，遂仍归东跨院上房。天到午后，黄三太等果然赶到，冤家路窄，正在福云居打尖，被秦尤在暗中看见，报告了刘云，所以刘云出来骂街，金头虎动手挨摔，杨香五栽筋斗，约会晚间在福盛店比武，这就是刘云与秦尤相识的始末。

　　书接上文，钱大爷由上房屋出来，刘云回头一看，见一个白发苍苍的老者，手提单刀，奔自己而来。金头虎说道：“谁要出了圈子，就不是英雄，就是狗熊。”小英雄不知是计，一抖十三节亮银鞭就要动手，老头子说道：“好小子！”抡刀就剁。刘云一听乃是自己义父的语音，这才知道傻小子是愚弄了自己，拧身上房便跑，老头子岂肯纵放，随后便追。金头虎贾明大声喊道：“屋中的人快出来追贼！留一个看着小龙便成了。”

　　三太、香五、茂龙等由屋中出来，便帮助老头子追拿刘云，金头虎早跑到店外迎头追去啦，李煜在屋中看守着萧银龙。刘云
《三侠剑》　第四回（下）　（清）张杰鑫 著



　　出了福盛店，奔正北便跑，老头子在前，三太、香五、茂龙、贾明随在后头紧紧跟随，追出去有十余里地，迎面上来了一位老者，金头虎大声喝道：“行路的君子，千万截住，前面是采花贼，可别放他过去，一进树林子可就坏啦。”只见眼前站立一人。迎面这位并不是外人，正是秦家峪的秦二爷秦格良。因为秦二奶奶黑夜里得了时令病啦，老头子去榆林镇请大夫去，榆林镇距秦家峪二十来里地，秦二爷用夜行术的工夫，方然走出四五里地，便碰见这一伙人追拿刘云。金头虎一喊前面是采花贼，秦二爷闻听，可就火儿啦，他老人家平生最恨的这种人，秦二爷并不言语，哈着腰假装走道的，伸手一提鸡爪链子锤，不慌不忙，奔刘云迎头走来。刘云一看这位行路的并不答理这个碴儿，可就不十分留神啦，仍然向前跑，恨不一步跑进树林子。哪知道他可就上了当啦，及至刘云距离老头子不远，老头子一抖鸡爪节链子锤，照定刘云拦腰就缠，出其不意，刘云哪里躲闪得开呢？这一下子就将刘云兜了一个筋斗。此时后面的钱大爷、金头虎等早已赶到，钱大爷举刀便剁，金头虎是好坏人，一伸手将钱大爷拉住，说道：“钱大爷你先别忙，有什么事咱先回店慢慢地商量。”秦二爷仔细一看，被获遭擒的这位正是千里追风小侠客刘云。秦二爷急忙过去将钱士忠拉住，问道：“钱大哥，这是什么事？这几位少年是谁？你先给我介绍介绍，有什么事咱先回去再说。”钱大爷遂对小弟兄四位，给秦格良秦二爷一指引，秦二爷闻听说道：“原来俱都是一家人。

　　现在你弟妹得了时令病啦，还是很重，我这是到榆林镇请先生去，咱们大家一同回榆林镇吧。”此时黄三太、杨香五早将小侠客刘云绳缚二背，刘云是一语全无，身上的兵刃也叫黄三太给搜出去啦，心中这个窝心，要多么难受有多么难受，只好跟随众人回归店房。众人翻回榆林镇福盛店，进了屋中，钱大爷、



　　秦二爷先落了座，然后这一伙小英雄也俱都落座。秦二爷对钱大爷道：“我可不是托故，我在路上就说啦，你弟媳妇得了时令病啦，我来榆林镇请先生来啦，可千万不许责打刘云，有么事等我回来，咱们大家商议，此时简直是把我糊涂死啦。提起这位先生是咱们至亲，也不是外人，我先到他家里，将先生请了，好在不是外人，叫他自己到秦家峪给你弟妇看病，我急去快来。可有一宗，我走后你要打刘云一下，咱们哥俩三四十年交情就算完啦。”秦二爷又对黄三太说道：“黄贤侄千万解劝你钱大爷，别责打刘云。你钱大爷脾气不好，前几天将刘云几乎打死，若不是我赶到，刘云现在也出不来，皆因为我赶到啦，将刘云释放，要不然还出不了这场事呢。”黄三太说道：“你就赶紧请先生去吧，这儿的事情，全都交给我啦，并没有什么大事。你看看炕上躺着的那位萧银龙，是萧三侠的少爷，皆因为刘贤弟误听小人之言，用药喂毒将银龙打伤，我们将钱大爷请到，已经治好啦。拿刘贤弟也不是为别的事，为的是明白了过去的事情，不叫刘贤弟听信小人之言，身人匪徒，绝没有别的事。你请放宽心，如果要打刘云贤弟一下，惟我是问。”秦二爷闻听黄三太之言，这才放心，说道：“贤侄们都是少年的豪杰，前途不可限量，千万不可为仇作对，要互相倚重。我可不能再耽误工夫啦，我要走了。”钱大爷说道：“你不要絮叨啦，一会就天亮，病人也耽误啦，我绝不打他就是了。”秦二爷这才站起身形，钱大爷与一干小英雄出来相送。金头虎可没送出去，他看着刘云呢。

　　众人将秦二爷送出门外，众星捧月的样子，将老英雄陪到屋中，老英雄落座，口中叫道：“刘云！你为何用药喂毒蒺藜伤了你萧三叔之子？你快从实说来！你要说半句虚言，我便将你双腿砸折，养你残废。”刘云到了此时，也知道不能隐瞒啦，



　　遂叫道：“父亲，你老人家先将我放开，有话我慢慢的跟你老人家回禀，我决不能跑。”贾明说道：“不能放你，你要是跑了，小老鼠也不能拿啦。你多受点委屈，先捆二会吧。”刘云同着他的义父是干生气，不能发作，要是一发作，是自给自己苦子吃。黄三太说道：“贾明贤弟不要如此，昨天是仇敌，今天便是一家人，刘云贤弟既是钱大爷的义子，既与你我弟兄是一样的交情，钱大爷与我之恩师情同骨肉，联盟弟兄，四大镖头的交情，无有一人不知道的。刘贤弟昨天听的是片面之词，今天咱们大家将话都说明白了，是非曲直，自然明了。”语毕，黄三太过去亲解其缚，叫道：“刘贤弟，并不是愚兄本意捆绑贤弟，恐怕贤弟再要走了，与贼为友，助纣为虐，一旦犯了官司，身败名裂，误了前途。望贤弟当着钱大爷，将福云居构隙之事，及药喂毒蒺藜伤银龙之举，究系何人指使，一一的说明。

　　贤弟若能勇于改过，这正是贤弟出头露面的好机会。”钱大爷接言说道：“刘云，你若听你三哥之话，后来必能得好结果，否则必至身入匪窟，难免项上餮刀。与君子交如人芝兰之室，久而不闻其香；与小人交，如人鲍鱼之肆，久而必闻其臭。你黄三哥是年少的英雄，身入正途，与你胜三大爷习学行侠作义，保镖为生，虽然佩着血布衫的买卖，只要心地好，逢凶化吉，遇难呈祥。从古来忠臣孝子，气节之士，没有一位不寿终正寝的，或有直谏招祸、杀身成仁、舍生取义之士，亦必流芳千古，名垂千秋。死或轻于鸿毛，死或重于泰山，做臭贼的死了，叫人家骂贼父贼母贼子贼妻。我将你教的文武全才，你一点好都没学，老夫一片心愿，真白白的牺牲了，刘云你何以对老夫？”

　　钱大爷语毕，泪如雨下。刘云亦大哭，遂说道：“孩儿罪该万死，对不起父亲养育之恩。孩儿用药喂毒蒺藜误伤银龙，幸亏天伦给银龙治好，若不然孩儿万死不足以偿。误杀好人之罪，



　　此事并非是出于孩儿本心，皆因为有一个秦尤，他住在孩儿之店。”钱大爷说道：“你也有了买卖了？”萧银龙说道：“叔父不要问他别的，教他快说秦尤之事要紧。”钱大爷说道：“秦尤怎样？”刘云说道：“秦尤住在孩儿店内，吃饭住店不给钱，孩儿跟他动手，将他兜了一个筋头，他爬起来，便与孩儿说了些场面的话。后来论起来都是联盟弟兄，孩儿便问他因何至此，他说想当初胜三大爷镖伤他父，现在要陷害他，并要将南七省绿林道一网打尽。孩儿一时愤火中烧，对秦尤说了几句大话：镖行不来便罢，如果来了，必要与绿林道报仇雪恨。偏巧黄三哥等到福云居打尖，秦尤暗中看见，孩儿遂骂镖行之人，与贾明动手。”刘云将与秦尤相遇，并将秦尤所说的瞎话俱都说完，跪在就地，叫道：“父亲饶恕孩儿这一次，孩儿从此弃暗投明，帮助黄三哥捉拿秦尤，然后在镖行混碗饭吃，与胜三大爷学行侠作义之事。”老英雄一听刘云说出此话，喜笑颜开，说道：“我儿若能如此，将来必有长进，为父心愿已足。皆因汝年纪尚幼，若不然为父早将你荐到镖行。今日与你黄三哥等邂逅之遇，也是天假其便。你若能帮助你黄三哥众人将秦尤捉住，打银龙之事，既往不咎；如将秦尤放跑，必不能轻饶。”刘云说道：“孩儿谨遵父命。”萧银龙说道：“钱叔父，若救小侄男等，请你帮助划策。”萧银龙话未说完，老英雄摆手说道：“贤侄是明白人，愚叔有几句肺腑之话。贤侄请想，秦八爷与胜三哥情同手足，当初镖打秦八爷，是拜兄无意打拜弟。秦八爷一死，蓬虎山星散，胜三爷只哭得目中流血，将秦八爷灵送于太仓，月供柴，日供米，供给秦尤。我那苦命的八弟妇，苦守冰霜，二十年来，才将秦尤抚养长大成人。此子不知好歹。”钱大爷说至此处，唉了一声，复又说道：“父兄之仇，不共戴天，我亦不能罪秦尤也。此事最好你们小弟兄去办，我不能相助。”语



　　毕，老英雄又嘱咐了刘云几句话，告辞回归。

　　秦家峪秦二爷请先生回家不再细表，单提福盛店这一干小英雄话到投机处，恨相见之晚，七人遂结为金兰之好。三太居长，其次香五、茂龙、李煜、贾明，银龙与千里追风小侠客刘云同庚，银龙三月生人，小侠客五月生人，故此小侠客最幼。

　　结拜完毕，商议捉拿秦尤之策。小侠客刘云说道：“此时不过四更来天，小弟单人独自进到屋中，捉拿秦尤犹如探囊取物。”

　　银龙说道：“贤弟不要口出大言，那秦尤乃是久经大敌之辈，二人皇宫内院，刺杀钦差大人，北京城越狱脱逃，这几次大敌，他都亲临其境。他是贼人心多，倘若你一进屋，他不见我的人头，他就许先动手伤你。别看他本事不及贤弟，他的经验可比贤弟大得多。”刘云说道：“我将六哥打伤了，他都知道，他绝不能疑惑小弟，小弟必能捉他。倘若众人一去，他必然逃走，他住的那间屋子有后窗户。”萧银龙说道：“可以四面埋伏，帮助贤弟。后窗户用两人把守，秦尤插翅安翎也难逃走。”刘云说道：“那样办不但费事，还许弄僵了。他要不在屋中呢？你们大家他认识，他还许在房上等候我呢，你不是说他心多？若大家去必然费事。六哥你不要拦我的高兴，他的武学要跟我比，他可差的多呢，我这只十三节亮银鞭，就是俩秦尤也逃不出去。”

　　萧银龙说道：“贤弟千万多加仔细，此贼关系重大。”金头虎贾明说道：“刘云你将他放跑了，我可就活不了，那真要了五哥的命了。”刘云说道：“如果拿不着他，小弟替五哥打官司去。”小英雄遂收拾紧衬，黄三太早将兵刃暗器交还，带好兵刃暗器，独自出了福盛店。

　　此时天到四更来天，小英雄是轻车熟路，来到福云居，直奔东跨院，拧身形纵上房去，用珍珠倒挂的工夫，向屋中窥视，无奈屋中黑暗，什么也看不见。小英雄心中暗想：“此贼合该



　　遭官司，他将我陷于忤逆不孝，他坦然睡了觉啦。我给他来个出其不意，我进屋先将他用刀扎伤，然后再捆他。若不是他案情重大，我先要了他的命。刘云思索至此，悄悄来到上房门外，用手一推外屋门，双扉虚掩，并未上闩；刘云慢慢的将门推开一点儿，扁着身躯进去，又一推内屋门，也是如此。小英雄照样进了里屋，够奔帐子，侧耳细听，不闻声息，刘云不由得惊骇，心中暗道：“果然不出我六哥萧银龙所料，此贼已逃走啦。”

　　此时刘云手擎短刀，挑开幔帐帘儿，探头观看，贼人蒙头而睡，刘云不由得心中欢喜：这回看你哪里逃走？若非我义父教训我，救了银龙，你就生生将我送了性命。好贼，你也有失招的时候。

　　想到这里，短刀照定秦尤腿部扎去，就听哧啦一声，小英雄犹如木雕泥塑一般，原来是一个被服卷儿，用紫缎夹被盖着，秦尤迹踪不见。小英雄由兜囊中取出火种，点上灯烛，只见桌子上面有一张字笺，墨渖未干，刘云取过一观，上书：“刘云贤弟台览：愚兄身犯重案，镖行跟踪急至，恐不利于老弟，故暂告别，权归连云山隐避。大恩未报，愿俟诸异日，诸惟心照不宣，此颂大安。愚兄秦尤顿首。”刘云看罢，自己暗道：“无怪乎我六哥萧银龙言说我捉不着秦尤，果然应了人家的话啦。

　　我在众人跟前说了大话，空手回去，有何面目？”思索至此，抬头观看，后窗户有踹动的痕迹，小侠客用手一推，将后窗户推落，刘云遂由后窗户蹿出去，直奔西大墙，就见墙底下蹲着一人，手执明晃晃匕首刀，刀尖向上指着。小英雄不由得打了一个冷战，自己心中暗道：“贼子秦尤真叫人面兽心，他将我陷于大逆不义，巧支使我给他报仇，然后他不知以恩报德，他还暗中在此处等着我。这就叫‘天堂有路你不走，地狱无门自找寻’。我若叫你逃出榆林镇去，我从此就不是千里追风小侠客刘云啦。”小英雄遂用胳膊一按墙头，上了大墙顶上，自己



　　悄悄绕到北边，翻身下了大墙，由腰间取出十三节亮银鞭，够奔此人背后而来。只见那人蹲在就地，仰着头向上观看，举着匕首刀纹丝儿不动。刘云本有心将他结果了性命，皆因为他案情重大，三太、银龙等谆谆嘱咐，不叫伤损他，小英雄来到此人切近，故意用手一捋鞭穗，亮银鞭咯啷一响，那人向上一起，小英雄使了十足的力量，照腰间一兜，向怀中一带，噗咚一声缠倒在地。方要用手去按，就听那人喊道：“唔呀！短命鬼，你可打顺了手啦。”刘云一听是傻小子贾明的声音，遂说道：“是五哥吗？”贾明说道：“不是五哥，还是六哥吗？六哥还起不来呢。”刘云笑说道：“您上这儿干什么来啦？”贾明说道：“小龙说你准拿不着秦尤，你由福盛店出来的时候，我在后头跟下来啦，我在四外一看，你要拿秦尤，秦尤要跑准得打这段大墙走，我上着这儿拾漏来啦。你也不睁开眼看看，抡鞭就打，我要没有金钟罩，腰就折啦。”刘云说道：“五哥你为什么又用匕首刀呢？你不是用一字杵吗？”贾明说道：“我将杨香五的匕首刀偷来啦。”刘云又说道：“五哥，秦尤跑啦，您给我想一个法子。他临走的时候，可留下字柬啦，我追出来的时候，笔迹还未干呢，他言说奔连云山去了。”贾明问道：“连云山离此多远？”刘云说道：“连云山离此处五十余里。五哥，咱们弟兄结拜一场，您帮助我将秦尤贼子捉住，回福盛店也好见大家兄长。秦尤笔迹未干，跑出去至多不过十里八里，我若在后头看见他一点影儿，就不能叫他走了。五哥您能够成全小弟吗？”贾明说道：“方才你出店的时候，三太、香五问小龙，言说这回秦尤必然被获遭擒，小龙说你绝拿不着他，大家问因为什么拿不着呢？小龙说秦尤不能在屋中等候你，他不定在哪儿窥探你的动作，他在暗处，你在明处，他看得见你，你看不见他。要论能为，他不济你十分之一；若论心眼儿，你十个刘



　　云，也没有秦尤一个人心眼儿多。黄三太他们要在你背后暗中协助你来拿秦尤，小龙说不用去，白费事，看不见他的影儿，上哪里去拿他呢？要不是小龙拦阻，大众就都来啦。我告诉你小刘云，你别不服高人指教，上年纪的就得属老道，料事如神，胜三大爷倚为长城；年轻的就属小龙，虽然说比不了老道料事如神，倘要用短命鬼的主意，一点后德都不留。咱是磕头的弟兄，就如同亲兄弟一样，露脸现眼，大家伙是一样，也不能说你拿着秦尤便算露脸，拿不着秦尤就算现眼，咱们俩一块回去，与大家商议，怎样拿秦尤，小龙自有主意。”刘云说道：“咱们白活这么大啦，人家在屋中躺着，就不叫大伙来，准知道秦尤跑啦。我在众位兄长面前说了许多的大话，回去有何脸面？

　　你要帮助我更好，你要不帮助我，我拼了我这条命。我就此够奔连云山捉拿秦尤，如要拿不着秦尤贼子，誓不见众家兄长之面。”金头虎贾明说道：“你要将秦尤再打连云山惊跑了，就要了我的命啦。这回要交不了差事，我永远不能回镖局子。在碧霞山将小鼠拿住的时候，本来要用车送案，我逞能，偏要用口袋装起他来，吃上迷魂药。谁知道走到水月庵，被圣母娘娘与袁王氏看破，放了秦尤，现在既知道他准在那里，就容易拿他。你千万别去，咱俩赶紧回福盛店吧。”正在此时，就见由西北墙犄角绕过来两个人，直奔贾明、刘云而来。你道来者是谁？头一位乃是黄三太，第二位是杨香五。皆因为众人在店中等候刘云，工夫甚大不见回来，又不见了金头虎贾明，萧银龙遂叫道：“黄三哥，杨五哥！你们二位赶紧到福云居内外，探听探听刘云贤弟与贾明的消息。他们两个人谁也拿不着秦尤，刘云若拿不着秦尤，他必然不回来，贾明一个人叫他回来，他也没有脸面回来。二位兄长辛苦一趟，将他二人叫来，然后有什么主意，再作计议不迟。”三太与香五遂带好兵刃，由福盛



　　店出来寻找刘云，方才绕过大犄角，正遇见傻小子贾明与刘云。

　　三太问：“捉拿秦尤怎样？”刘云脸面上一发红道：“果不出银龙六哥所料，小弟进屋之时，此贼已经逃走，并在桌子上留下字柬，言说奔连云山避难。”三太说道：“既然未能拿住，你二人何不早早回店？”刘云遂将要独自够奔连云山的话，对三太、香五说了一遍。三太说道：“连云山乃是一座山寨，贤弟一人进山，就是看见秦尤，也无济于事。贤弟不要固执，赶紧回福盛店，咱们大家想个万全之策，捉拿秦尤就在此一举。”刘云无法，只得随同三太等回店。来到福盛店，进了屋中，刘云一见萧银龙，只臊得面红过耳，遂将秦龙逃走之事，对银龙学说一遍。萧银龙说道：“此贼既奔连云山，他必在连云山久住，现在他是山穷水尽的时候，只要有收留他的所在，他就不走。

　　刘贤弟与他未曾见面，太好啦，将来进山探听消息，仍然是刘贤弟一人之事。咱们大家且在此店休息一二日，我也养养伤痕，贼人的心也就稳住啦，咱们大家再够奔连云山。众位兄长以为如何？”三太、刘云等俱各点头称善。此时天光已亮，店小二进来，给小弟兄们摆上酒席，用饭已毕，俱各休息。

　　第三日雇了一辆敞车，大家恐怕银龙伤痕震动，算完店钱，黄三太多给二两银子的酒钱，众人这才由榆林镇起身。路过虹桥镇，座北有一座悦来店，大车赶进店门，黄三太问道：“有西跨院没有？”店主人答道：“现在西跨院才腾出来，上房三间。”三太等进了西跨院上房屋中。店主人问黄爷那行发财，黄三太说道：“我们是保镖为业，来到贵宝地逛太湖来啦，不定住多少日子呢。”店主人退出，店小二沏茶打净面水，众人喝茶净面，打发了车力钱，摆上酒席，众人商议明天探山之事。

　　将饭吃完，大家说会子闲话，这才安歇。杨五爷睡不惯整夜的觉，天刚一发亮，叫起众人，将伙计也唤入，沏了茶，打了净



　　面水，梳洗完毕。黄三太交给伙计十两银子，说道：“我们住几天，临走时一块儿算账。”弟兄们遂各提小包袱，出了悦来店，奔西镇店口。出西镇店口不远，眼前有一道旱桥，刘云叫道：“众位兄长，此桥便叫虹桥。”众人过了虹桥，向西走出一里多地，看见汪洋大水，由江沿向西三里来地，山高直达霄汉。弟兄七位又顺江沿向北去，真是山连水水连天，山水天三样相连。又向北走出数里地，此时天已大亮，日出东升，江沿旁有一片杨柳树林子，就见由树林子内闯出两个人，俱是青布衣服，一个手擎单刀，一个手执铁尺，由北向南而来。这弟兄七位是由南往北，走了一个碰头，杨香五眼睛快，叫道：“傻小子！你看看这俩小子是干什么的？”贾明一看说道：“连云山的小贼。”杨香五说道：“对啦。咱们俩劫他们俩，你看好不好？”傻小子说道：“好好。”遂解小包袱亮一字杵，奔这二人跟前而来，迎头挡住去路。那二人说道：“快躲开，不要误了我们的公事。”金头虎问道：“你是办什么公事的？”那二人说道：“我们是苏州府的，现在跟随我们大都头捉拿采花淫贼。”杨香五问道：“采花贼现在哪里？”这二名捕快说道：“现在树林里面水边上，我们都头与贼人交手呢。我们上不前去，这是回衙门叫人去，帮助都头捉拿贼人。”萧银龙说道：“你们回去叫人，岂不误了事啦？我们是保镖的，情愿帮助你家都头拿贼。”那二名捕快说道：“如要将贼人拿住，皆众位少达官之力也。”那二人在前，众小英雄在后，过了树林子，见一人身穿青深灰色衣服，用黑烟子抹脸，手使翘尖式钢刀；一位官人淡红色一张脸面，手使一条白银色的枪，枪子旁有两个倒须勾，那条枪好似面条相似。刘云看罢，回头就跑，黄三太问道：“贤弟何以回头便跑？”刘云说道：“我不能露面，那位抹烟子的，就是我们掌柜的。我不能露面了，我要一露面，



　　就不好办事啦。”黄三太说道：“你先在一旁隐藏，我们给班头助威。”大家亮家伙，观看贼人与班头动手。贼人见来了五六个人，俱都亮家伙，在一旁汹汹站立，贼人一疏神，班头的枪照脸部打去，贼人用刀一挡，哪知道班头的枪是软的，刀搪上枪，枪杆向下一弯，将贼人的左腮划了两道血槽。贼人见势不佳，向西便跑。班头在后面紧紧的跟随，追出去有半里来地，就是一道江汊子，此时班头的枪也够上贼人啦，将枪一抖，照定贼人大胯扎去。贼人败走的时候，将刀交于左手，班头在后面追的甚紧，众人见贼人被伤，班头得胜，可没上去动手，跟在后面观看。班头追至贼人背后，枪已够上部位，奔贼人后胯左边一枪扎去，贼人趁势一翻身躯，先躲过班头的枪，一翻背镖奔班头咽喉打去。班头是以为这一枪必扎上，一大意，贼人一翻身，这一镖奔咽喉，班头躲之不及，说时迟，那时快，班头一扭项，金镖正中左肩井穴之上。班头就觉周身麻木，因地势相近，打得很重，立时翻身栽倒，贼人刀还右手，举刀便剁。

　　此时众人瞧着三丈来远，欲待上前去救，可就来不及了。贾明大声喊道：“看法宝吧！”一字杵奔贼人头上打去，贼人的刀还未剁下去，一躲一字杵，噗的一声，将贼人的壮帽打落。众人此时已经赶到，救起班头。贼人掉头便跑，金头虎在背后便追，贼人翻身跳人江汊。金头虎脱衣服就要下水，刘云由树林内跑出来摆手叫道：“五哥，不要下水，下水您也捉不住他，连云山他的水路最熟，他的外号叫分水兽张德福。”刘云将贾明拦住，萧银龙上前，对班头问道：“足下尊姓大名？是哪一门的传授？你使的这条枪，是何物所造？”班头答道：“惭愧，提起我之恩师，大概众位达官也许知晓，我的恩师名叫华谦，外号人称美髯华子阮。此枪乃银丝鹿筋所作，名叫双钩银丝鹿筋枪，不用之时可以缠在腰间。方才众位达官助威，贼人失神，



　　被我用枪一打他，他以为蜡杆枪破法，用刀向上一挡，将他面部被双钩挂伤，所以他落败。提起此贼，在苏州府城里关厢采花，刀杀四命。昨天晚晌，在下家中作寿，此贼跑在我家，用薰香盒子向女眷屋中打薰香，我们老家人明白，大声喊叫，此贼情急，用刀将我的老家人扎死，扎的肚破肠出。我在前面招待亲友，闻讯跑到后面与贼动手，我用话一激他，他承认在城里关厢刀杀四命。他不是我的对手，由我家中跑到此处，天光已然大亮，贼人恐怕认识他，他用黑烟子倒在手心，向脸上一擦，擦了一个黑脸。我现在带着批票正拿此贼，也是我贪功心盛，方才中了贼人之计。他这镖还是毒药镖，此贼必是下五门贼人。”萧银龙问道：“阁下尊姓大名？”班头说道：“在下梁家庄居住，人称忠义太岁梁芳的便是。兄弟家中并不是没有饭吃，皆因为苏州府慕兄弟之名，累次下请帖，将兄弟请出来，也是不得已而为之。”金头虎说道：“原来大水冲了王八庙啦，一家人不认识一家人啦。华大爷与我胜三大爷都是联盟的弟兄。

　　赶快将梁爷抬到店里治伤吧。”过去两个捕快就要给梁芳起镖，萧银龙说道：“且慢。此镖若起下来，梁兄便没有命啦。这是毒药镖。你们二位多辛苦，谁叫他是你们头儿呢？后背对后背背着，一个人扶着下身，赶紧背到虹桥镇店内，自有道理。”

　　二位捕快遂照样将梁芳背起，一气儿背到虹桥镇悦来店。方要进门，店主人迎出来说道：“别向里背，我们店不住”银龙说道：“你看看是谁？”店主人留神一看，哟了一声道：“梁大爷，这是怎么啦？怎么中了暗器啦？”原来，梁芳是苏州府大班头，又是当地人，所以店主人认识。在古年时要是当一名班头，也是赫赫有名，无人不知。闲文少叙，且说将梁芳背到上房，银龙给上药，刘云给起镖，敷上止毒散，服下定心散，内服外敷，梁芳已就止住了疼痛麻木，这才打发两个捕快给粱



　　芳家中先去送信。天到巳分时，来了不少亲友到店中看视梁芳。

　　就见有一位英雄过来给梁芳请安，梁爷问道：“秦大哥，你几时打北京来的？”姓秦的答道：“我前天由北京回来。”刘云一看不是外人，正是秦家峪秦二爷的大公子，人称万丈分水小白猿秦浩远，在北京王府护院办事，一对鸡链子锤，压倒北京护院的老师傅。刘云语毕，叫道：“秦大哥，我给你介绍几位朋友吧。”遂将镖行的人都一一介绍完毕。萧银龙眼球一转，心中暗道：“此人既叫万丈分水小白猿，水性必好，现在拿秦尤、破山寨，正在用人之际。”思索至此，遂叫道：“刘贤弟，你可以请秦大哥出来帮忙吗？既跟你是世交，又与梁爷是亲戚，大概你若求帮忙，必然应允吧？”刘云遂对秦爷将张德福刀杀五命，秦尤盗万寿灼之事，并张德福镖伤梁爷，说了一遍。“现在镖行的朋友，打算请兄长帮助，共破连云山，捉拿贼人。”秦浩远闻听一笑道：“有用兄弟之处，万死不辞。小小连云山，何足道哉！”这就叫艺高人胆大，秦浩远到连云山被获遭擒。

　　且说众人商议，明日叫刘云探连云山，明着是找张德福，暗中是探秦尤落在连云山没有。萧银龙对刘云说道：“贤弟，明日进连云山见张德福时，就说秦尤住在福云居，被官面知道啦，官面每天派人去福云店捉拿秦尤，因此小弟不能作主，应当怎样办理，特来请示兄长。但是贤弟你到连云山，千万不可听过耳之言，我在福盛店受过你毒藜蒺的害，故此嘱咐你这一句话，恐怕贤弟你意志薄弱，易为小人动摇。”刘云说道：“兄长此乃过虑也，小弟纵然不肖，也不至于那样翻覆。”弟兄们商议已毕，一夜晚景无话。第二日清晨早起，刘云梳洗完毕，将亮银鞭缠在腰间，叫道：“六哥！小弟的毒藜蒺不够用的啦，在福盛店打丢了两个，你将亮银镖借给小弟三只如何？”萧银龙说道：“小兄有六只亮银镖，贤弟尽管使用。”刘云取了三



　　只亮银镖，带在兜囊之中。黄三太说道：“贤弟到山中千万沉住了气，别叫贼人看出破绽。”刘云答声：“晓得。”收拾完毕，够奔连云山。来到连云山山口，见有五七位把守水路的喽卒，乘坐小船，都在山口稻地外打鱼消遣。刘云走到切近，对喽率头目控背躬身说道：“在下姓刘名云，来见张寨主的，请你给回禀一声。”喽卒头目一看，遂说道：“你还用回禀吗？

　　你不是千里追风小侠客刘云刘少爷吗？你上船吧。”刘云遂登船，喽卒摇着花桨橹，工夫不大，来到二道岛口，二道岛口将刘云送到山里，回报进去，张德福出来迎接。刘云一见张德福脸面敷着药，遂问道：“大哥，脸上这是怎么的啦？”张德福说道：“贤弟，别提了，昨天多贪了几杯水酒，在山内闲来无事，在树林内乘凉，被干树枝子划了两道血槽。”刘云说道：“兄长，以后要少贪杯中之物。”张德福说道：“贤弟之言，愚兄必当谨记。”张德福又接着说道：“贤弟你不来，我正要派人请你去呢。”刘云说道：“我今天进山，还是有要紧之事。”

　　张德福说道：“有什么要紧之事？”刘云遂将在店中遇秦尤始末情由说了一遍，又说：“官人与镖行之人，每日在店中骚扰，吃饭住店不给钱，以捉拿秦尤为名。但不知秦尤落在此处没有？

　　请兄长拿个注意，小弟年轻，实在没有主意了，咱们应当怎样对待镖行与官人呢？”张德福闻听，遂说道：“若提起秦尤小辈，气死愚兄了。贤弟你到连云山也不是一次啦，你看见过老寨主吗？那老东西是人不见，惟有秦尤前几天来到连云山求见，那老东西便将秦尤让进内寨，三四天未叫秦尤出来。皆因为这里有个缘故，老东西有一个义女，今年十六七岁啦，老东西将干姑娘霸占在后寨，无论何人来，不叫进后寨。他将秦尤留在后寨，贤弟请想，还能有好事吗？他一定是让给秦尤啦。要不然我怎么说你不来，我还要遣人请你去呢？皆因为你的药喂毒



　　蒺藜神鬼难逃，我给你作封假书信，就说老三张德寿将你打发来的，求老寨主赏碗饭吃。那老东西最爱才，他好谈古论今，你见他之时，若能谈上话，抽冷子你便用毒蒺藜将他打伤。若将老东西打伤了，驱去秦尤，将那姑娘与为兄作压寨夫人，过个三五年，再给贤弟娶一个媳妇。此山乃万年事业，出产丰富，我是大寨主，你是二寨主，一辈子吃喝不尽，享不尽的荣华富贵。”刘云闻听，心中暗道：“你们这群东西，一个好的也没有。我何不答应了，将老东西伤了，也算天理昭彰，报应循环。”

　　张德福遂命喽卒取过文房四宝，写了一封假信，交给刘云。刘云接书在手，二人遂奔后寨。来到后寨，先报告了喽卒，老喽卒接书在手，到里面就听有云板的声音。原来，后山所有一切之事，老喽卒来到中间，以敲云板为令，有老妈子出来接洽，男子不准过中门。这名喽卒一敲云板，出来一位婆子，将书接到手中，来至上房，见了老寨主，呈上书信。此时老寨主正与义女弈棋呢，接书在手，见书皮上有“张德寿”的字样，老婆子递书的时候，并且报告老寨主说道：“现在前山大寨主之弟，打发一位姓刘名云的前来，求赏饭吃。”老寨主所以并未拆开书皮，便对老婆子说道：“告诉张德福，就说此山穷困异常，给他十两银子路费，叫他下山去吧。”语毕，原书扔在一旁，仍与义女对弈。婆子方要出去，姑娘叫道：“妈妈且慢，义父为何不拆书观看，便将来人打发走了？”老寨主说道：“姑娘你有所不知，那张德寿乃是下五门的浑人，无恶不作。物以类聚，同气相连，他打发来的人还有好人吗？”姑娘说道：“你看信皮上有下书人刘云字样。前几年我不是跟你说过吗？我有一个兄弟叫刘云，此人的名姓为何与我弟弟同名呢？”老寨主闻听，打了一个唉声，遂说道：“姑娘不要妄想了，当时老夫由江上救上你来的时节，第二日便打发若干人出去访寻，汝弟



　　刘云已经尸骨无存，一家尽绝，焉有你弟存在之理？”姑娘说道：“老爷子你要那么说，为什么女儿未死呢？万一老天不灭忠良之后，我兄弟就许尚在人世。你老人家就打开书信，看看这刘云多大岁数啦？要是十四岁，你老人家就将他唤到书房。

　　我兄弟最好认识，豹子眼，玄眼珠，圆脸膛。”说着话，姑娘的二目之中落下泪来。老寨主被逼不过，遂打开书皮一看，果然这个刘云现年一十四岁。信中并云，武术高强。老寨主遂打发老婆子敲动云板，告诉老喽卒，将来人唤人。刘云将书投进去时候，他二人俱在外面听候，忽然间耳闻云板重响，张德福说道：“这也是哥哥婚姻打动，里面这一敲云板，必是要会见贤弟。”正说着，果然传出话来，叫下书人外书房会话。张德福遂与刘云进外书房等候。工夫不大，老寨主由里出来，走到外书房门口，咳嗽一声，刘云与张德福俱都站起身形。老寨主到屋中一看刘云，果然仪表非俗，与姑娘所言无异。老寨主心中一喜欢，叫道：“德福，聚义厅谈话。”张德福答应一声，由外书房走出，一鸣聚众钟，来了二十余家寨主，聚义厅两旁站立。老寨主陪着刘云走人聚义厅，老寨主坐在当中金交椅之上，刘云坐在上首，张德福在老寨主身侧站立。老寨主背后背着跨虎篮，这一升座聚义厅，真是威风百倍，一团正气，令人望而生畏。刘云此时将杀老寨主的心打消了一半。就听老寨主问道：“刘云你今年多大岁数？”刘云答道：“晚生今年十四岁了。”刘云说着话，豹子眼一转，见老寨主银髯散满前胸，说笑的声音犹如洪钟，虽然八十余岁的人，精神不减壮年。二位老少侠客这一见面，俱都有暗羡之意。老寨主又问道：“刘云你把你的家世可否对老夫表明？”刘云闻听，心中暗道：“你跟我不用续家谱，你们这一群下贱之辈，与少爷坐不在一处。”

　　小英雄思索至此，遂信口说了谎言。老头子一听，完全不对碴



　　儿，又问道：“刘云，你是哪一门的人呢？跟何人学的武术？”

　　刘云答道：“我师傅又是我的义父，他老人家姓钱名士忠，乃是保镖出身，自幼时将我收在膝下为螟蛉义子，传授武艺。”老英雄闻听，微微冷笑，叫道：“刘云！你不是投山入伙，别有用意，怎能瞒得过老夫？”刘云闻听不由的打了一个寒战，说道：“晚生实是投山入伙，求老寨主赏碗饭吃，决无他意，老寨主幸勿多疑。”老英雄笑道：“西路镖头钱士忠，保镖为业，买卖发达，现在虽然歇了业啦，可称得起富家翁，纵然欲谋生计，自有镖行可人，四大镖头俱都是至友。你为何弃美玉，而就顽石，前来充当山大王？所以老夫不敢相信也。”刘云说道：“老寨主有所不知，我义父自幼疼爱晚生，忽然变了心肠，近日无故的抓邪碴儿痛打晚生。”语毕，伸出胳膊与老英雄观看，说道：“你看看，我的伤痕尚未痊愈呢。”老英雄一看，果然鞭子打的伤痕尚在，心中暗道：“钱士忠啊，你为何这样行为？

　　对待自己亲生自养的也这样吗？有日我若见了你的面，我必然责备于你。”老英雄正观看刘云的伤痕，心中思索之际，就听屏风后有人叫道：“老爷子！后寨请你呢，有要紧之事。”老英雄闻听，遂对张德福说道：“你先陪刘云在此等候，老夫后寨去一趟，就回来谈话。”张德福答应一声：“是是。”刘云站起身形，欲要相随老寨主，老寨主摆手说道：“咱们就算一家人了，老夫去去就来。”语毕，老英雄站起身形，出离聚义厅，回归后寨而去。此时张德福对刘云附耳说道：“贤弟你看看，那个姑娘也特破了脸啦，一会儿也离不开啦，这么会的工夫，就得向后寨招呼。”不表聚义厅上张德福以小人之心度君子，且说老寨主来到后面，姑娘问道：“前面那投山的可是刘云吗？”老英雄说道：“不错，他倒是姓刘名云，今年一十四岁，俱都相符。”姑娘闻听，心中非常喜悦，复又问道：“他



　　可是宜化府镇台之后人吗？此人也是扬州人氏吧？”老英雄摆手说道：“家乡住处我已问过，俱都不相符。人家是福建人，庄稼人出身。”原来这都是刘云信口所答老寨主的话。刘云为何在聚义厅上不说实话呢？皆因为刘云看不起虎头大王方冲老寨主，因为老寨主通奸义女，不是好人，故此不告诉真实出身。

　　闲言少叙，书归正文，姑娘一听刘云家世不符，遂转喜为悲道：“老爷子，此人必有来历，绝不是投山入伙，他所说的必不是真话。若不是女儿之弟，为何他姓名年貌俱都与女儿之弟无异？

　　老爷子你再细细一一诘问他，便知究竟了。”老英雄说道：“女儿别痴想了，人家说的明明白白，不是扬州总兵大人的后人，岂有再追问之理呢？”姑娘说道：“如其不然，待女儿到前边窥探一回，老爷子你想怎样？”老寨主说道：“女儿岂可出头露面？老夫暂且将他收留，慢慢窥探。过些日子我将他陪到八松岭，叫他看你父母的坟茔，他若是刘门之后，必然吐露真情。”

　　姑娘说道：“全仗老爷子筹划，女儿听信便了。”于是老头子站起身形，仍回到聚义厅。姑娘谆谆嘱托：“你千万可别叫他走了。”老寨主唯唯答应。

　　且说张德福在聚义厅正与刘云商议：“单等老贼进来的时

　　候，贤弟在他跟前献艺，抽冷子用毒蒺藜伤他。”正在低言耳语之际，就听老头子在外面咳嗽一声，张、刘二人急忙迎接出来。老英雄仍归原位，又对刘云问道：“你与钱士忠练了多少年艺业？”刘云答道：“晚生与我义父学了十数年，鞭法一百零八招，药喂毒蒺藜十二棵。”老英雄点头道：“不错不错，钱家门上的鞭一百零八招，十二棵毒蒺藜。”张德福说道：“老爷子，可以叫刘云在聚义厅上练一回，大家赏鉴赏鉴。若有不到之处，老爷子给他改正改正。”老英雄说道：“初次相见，哪有令人献艺之理？”张德福说道：“才子讲究文章，练武家讲



　　究武术。你乃是老前辈，还可以改正改正呢。”刘云说道：“老寨主，晚生不才，愿在老大人跟前现丑。”语毕，将大衣脱下，由腰中拉出十三节亮银鞭。一抖十三节亮银鞭，真似笔管直，拉开架式，吞吐撒放，玉蟒翻身，将鞭舞的犹如一条银蛇相似。

　　老头子看得出神，站起身形，由北方绕到东北，相隔刘云有七尺来远，双手捋银髯，喊道：“好！好！倒是钱氏门中的武艺。”

　　刘云此时要将亮银鞭交于左手，伸手掏鹿皮手套，刘云又一想：“带鹿皮手套麻烦，若被老贼看出破绽，反为不美。临上山时，曾与银龙借了三只毒药亮银镖，何不发镖打他？出其不意，必能命中。”刘云思索至此，正舞的热闹之际，将十三节亮银鞭交于左手，伸右手由兜囊中登出亮银镖。老头子此时左右手捋银髯，露着哽嗓咽喉，正在喝彩之际，刘云一仰手，照定老英雄哽嗓咽喉打去，就听噗的一声，翻身栽倒。列位，老英雄见银镖打来，一翻身躯，左手抄镖，一个箭步，纵到刘云切近，右手照定刘云劈去，刘云用手向上一封老英雄的右手，老英雄这一掌并不是真打他，上头的手还没落下去，底下的左腿早抬起来啦，照定刘云右肋踢去，噗的一声，将刘云踢了一溜滚儿。

　　刘云方要爬起来，两边寨主们早过去，按倒就地，绳缚二背，请示：“老寨主，怎样发落？”老寨主道：“推出去杀了，拿人头来见我！”两个寨主架定刘云，向外就推，刘云大声喊道：“老寨主留命，刘云实在冤枉！”老寨主闻听，说道：“众位寨主，且将他推回，问他有什么冤枉？”二位寨主将刘云推回，老英雄哈哈一笑，问道：“刘云你有什么冤枉？从实说来。”

　　刘云说道：“张德福言说老寨主的武艺高强，压倒一切，并说老寨主会接各样暗器，我一时高兴，掏出镖来，为的试试老寨主会接暗器不会。”老英雄笑道：“刘云啊，你来到山里，我以茶饭款待，并且收留于汝，无故的你要献艺，用镖打我的咽



　　喉。还有这样试暗器的吗？我明白啦，分明你是前来谋夺连云山。是也不是？”刘云说道：“晚生实在不敢有那种思想，实在是出于一时愚昧，望求老寨主恕晚生年轻，留我这条小命吧。”

　　老寨主说道：“如此，寨主们且将他绑绳打开。”两个寨主解开刘云绑绳，刘云在地下磕头，谢老寨主不杀之恩。老寨主说道：“刘云，你不用谋我这座连云山，老夫今年七十八岁了，我还能过八十吗？只要你有本事，老夫愿将连云山双手奉送，你可得守得住。此山自开辟以来，全凭水旱田为生，不抢不夺。

　　但恐怕你年轻之人不能守分，作案抢夺，一旦被官家知晓，此山便难以存在。”语毕，叫道：“喽卒们！取过文房四宝。”

　　喽卒答应一声，由书房中取来文房四宝，老英雄拿着笔，取了一张纸写道：“兹派刘云为连云山查山寨主，统理全山事务，众寨主喽卒俱各听其调遣。此令。”写完，贴在聚义厅前，又对刘云说道：“你要守得住这座山，老夫便将义女领走，从此连云山与老夫毫不相干。”刘云谢过了老寨主，老寨主拂袖退厅，众家寨主俱各散去。刘云还真实心任事，与张德福说道：“老贼派我职务，我今天就得在山里查看一回，然后他要问我，也好回答。”张德福说道：“那是自然。但是今天你为何不用蒺藜打他？”刘云说道：“我心思以为带鹿皮手套费事，亮银镖不是快点儿吗。”张德福说道：“以后再有机会，可用蒺藜打他。你别看他派你为查山寨主，他心中还不定是怎个主意呢。”

　　刘云说道：“那是自然。”二人谈着话，到了前寨，进了张德福的卧室，有喽卒摆上酒饭，二人用饭已毕，刘云休息休息，太阳平西的时候，便叫了两名喽卒带路，查看水旱田地。刘云一看，好一座庄家山！稻田地一望无边，稻穗都四寸多长。走来走去，走到一个所在，见有八棵大松树，每棵树上用松枝做的字，是“福如东海，寿比南山”八个宇。刘云心中暗道：“松



　　树上为何作字呢？”再向前走，见有一座竹棚，用大漆漆的，刘云来到棚外，举目向里观看，见当中有一坟，前有石碣，天已向晚，石碣上的字未看真切。方要进竹棚，刘云就觉毛骨竦然，不知何故，潸然泪下。刘云心中暗道：“这是闹鬼，我别进去啦。这必是老贼的父母。他为何不下土安葬呢？”思索至此，叫道：“喽卒！咱们回去吧。”喽卒带路，原路而归。第二日吃完早饭。老寨主差老喽卒传刘云后寨外书房会见。刘云不敢怠慢，跟随老喽卒来到后寨外书房。老寨主早已候等。刘云进屋，躬身施礼已毕，老寨主赐了刘云座位，遂问道：“查山寨主，你可曾查看本山水旱田地吗？”刘云说道：“晚生昨晚曾查视一番。本山土地，肥沃饶厚，足够本山的费用。老寨主不知费了几许心机，才制造有这样成绩。”老寨主微笑道：“别说是半日工夫，你就是查十天，你也查不周到。我这里有山图一本，南北多长，东西多宽，何处高，何处洼，房舍若干，俱都画得详细，一望此图，了如指掌。明日二更天，你听我呼唤，我将此图带着，同你各处查视。本山东北隅，并有一座八松岭，你到那里观看一回，并且还有一桩故事，我给你讲演。

　　刘云，你的年纪太轻，挨金似金，挨玉似玉，张德福面带奸诈，终非大器，久后必非此山之主，现在因惧我三分，不敢妄为。

　　你若能志意洁白，将来此山老夫完全让归于你，若按老夫的规矩去行，将来吃喝不尽。”刘云唯唯连声答应，口中说道：“谨遵老寨主之命。”语毕，老寨主回归后寨，刘云回寨歇息。

　　此时已经三更多天，刘云休息片时，叫喽卒给预备一只轻快的小船，遂说道：“我到山外，前去探视几位朋友，以便将来我整理山寨，还要作买卖，不能似老寨主那样顽固不化。”

　　众喽卒们说道：“你可多怜恤我们。”刘云说道：“那是自然。”

　　说着话船已到岸。刘云说道：“此船不准擅动，我到虹桥镇请



　　朋友去，还许同我进山呢。”喽卒水手一齐答应。刘云并由腰中掏出二两碎银子，赏给水手与喽卒，下船向虹桥镇悦来店走来。工夫不大，来在了店房，银龙见刘云回来，不胜之喜，遂叫道：“贤弟探山之事如何？秦尤可曾落于连云山否？”刘云答道：“秦尤落在连云山了。”刘云便将在山内所作所为，从头至尾细细说了一遍，直说道：“老贼明天晚晌二更天时，要偕同小弟按图查看山寨，并要将图送与小弟。查到八松岭时，并且还要与我讲演一段故事。”刘云说到此处，萧银龙问道：“八松岭是什么所在？贤弟可曾知晓？”刘云说道：“那八松岭乃是老贼立的坟地。棺材可丘着呢，并未入土。”萧银龙复又问道：“贤弟你可知道那老寨主姓字吗？”刘云说道：“知道，叫虎头大王方冲。”萧银龙复又问道：“山中就属谁武艺高强？”刘云说道：“就是虎头大王方冲，其余都在张德福之下。但是这个老东西，你我弟兄恐怕俱都不是人家的敌手。”萧银龙复又问道：“贤弟可能将我们带进连云山吗？”刘云说道：“岂有不行之理？我是全山的查山寨主，喽卒们哪一个敢不从命？况且我跟他们说啦，我到外面邀请朋友去，老寨主若将山让给我之时，我不能似老寨主那样不振作，必然得作买卖，喽卒们还是很欢迎我。”萧银龙听到此处，计上心头，叫道：“刘贤弟，捉拿秦尤与老寨主易如反掌。今夜你将我与秦浩远大哥、贾明五哥，带到连云山的八松岭埋伏，单等老贼与贤弟到八松岭之时，出其不意，谋而杀之，犹如探囊取物耳。”连云山三面是水，一面通旱路，不会水的人，不敢进山，因为萧银龙与贾明、秦浩远三人俱都善于水性。三人商议已毕，收拾利便，俱都贴身暗带水靠，兵刃暗器等带好，够奔连云山。水手喽卒等候多时，见刘云借同三位上了小船。这几人问道：“刘寨主，这是您的朋友吗？”刘云说道：“这都是我的莫逆朋友，将来



　　俱都荐在山中，大家同吃一碗饭呢。”水手喽卒闻听，也不疑惑，摇动桨橹向前行船，工夫不大，来到山里，众人弃舟登路，刘云领着三位，由小路绕至八松岭埋伏去了，暂且不表。且说刘云回到外寨下房，歇息片刻，吃饭喝茶等事，不必细表。天至二更时候，刘云进内寨外书房，老寨主早已等候多时，见刘云进得外书房，老寨主含笑说道：“刘寨主请坐。”刘云说道：“在老寨主面前，哪有晚生座位？”老寨主说道：“你且坐下，尔我喝一杯茶，咱们便起身查山。”二人喝茶已毕，老寨主与刘云遂起身够奔八松岭而来。来到八松岭，借着月光，老寨主遂由袖中取出地图一张，指示刘云：水田若干，旱田若干，并哪有竹林，哪有江苇，详细指示。比及看到八松岭，老英雄道：“因此处有八棵大松树，老夫将此地命名为八松岭。皆因为昔年老夫游江，在江面之上，看见一桅杆从上游漂来，老夫遂叫喽卒打捞船桅。众人将船桅打捞出水，见船桅上有一姑娘，年方八九岁，老夫遂打发人请了一位婆子，将那姑娘救醒。”方说到此处，就听有人喊道：“此树是我栽，此山是我开，要得从此过，必须留下买路财。牙绷半个说不字，一刀一个不管埋！”

　　老英雄闻听，大声喝道：“什么人大胆？老寨主在此！”金头虎说道：“我在这儿等你好大半天啦。”说着话，一字杵搂头盖顶便打。老英雄是艺高人胆大，并未带着家伙，空着手与三人动手，将三个累的汗如雨下，近不了老英雄的身。刘云一看，工夫战大了，三个必然得落败，刘云遂在旁高声叫道：“老寨主且请后退！杀鸡焉用牛刀？这群东西们不是鹰爪，便是绿林道，前来抢夺我们这座连云山。”老英雄闻听，遂说道：“刘寨主可曾带兵刃吗？”刘云说道：“全都预备好啦，你请后退吧。”老英雄遂向西北一纵身躯，纵出去五七尺远。萧银龙等向东南纵去。刘云一个箭步，蹿到战场当中，面向东南叫道：



　　“小小毛贼！也不仔细打听打听，敢来到连云山无礼！”说着话，对着银龙一仰手，一翻身两扬手，四个毒蒺藜奔老寨主左右并肩穴及左右腿腋打去。老寨主左右两闪，脚未站稳，又一个毒蒺藜直奔裆中打来，老头子一纵身躯，稍为迟慢一点，这一个毒蒺藜正中在大腿偏面。老英雄骂道：“好一个贼子刘云！

　　我施恩相待于你，你反勾结贼匪前来谋杀老夫！头上尚有青天，恐人容天不容，自有你的报应。”刘云说：“你是无耻的贼，人面兽心！我打你为是给黎民百姓除害，今天是你报应到啦！”老英雄哈哈一笑，回头便跑，刘云等在后面追赶，老英雄跑的甚快，小弟兄四人追之不及。萧银龙说道：“怎么明明中上毒蒺藜，他怎么犹如没事人儿一样呢？”刘云说道：“他是练家子，今年七十八岁，尚且狎亵少女呢，他有吸取真阳之法。”这都是张德福与刘云说的话，言说老寨主狎少女，吸取真阳。“ 他的气血足壮，药力行的慢。他纵有托天的本事，也跑不出去十里地去。”四个人说着话，仍然紧紧追赶，无奈老英雄愈跑愈快，将四位小弟兄落在了后面足有一里来地。跑出去有二里多地去，老英雄向东一拐，就见前面来一对纱灯，甚为明亮，就听娇声细语说道：“老爷子，怎么啦？”老英雄一看原来是自己义女，说道：“老夫受了药喂毒蒺藜的伤啦。刘云勾结外人，前来夺山。”姑娘说道：“伤势轻重？”老英雄说道：“不要紧。”

　　姑娘说道：“你回后寨治伤，然后你便打发人抓这四个小辈来。”

　　语毕，让过老寨主，后边四人已经赶到。姑娘摘跨虎篮，劫住四位少年英雄，秦浩远被获遭擒，引出悦来店姐弟相认。

　　话说刘云用药喂毒蒺藜伤了老寨主，以为老寨主必然被获遭擒，不想老寨主是愈跑愈快，刘云手提十三节亮银鞭在前，秦浩远、萧银龙、金头虎、贾明等四小英雄随在背后，紧紧追赶。正在向前追赶之际，忽见前面来了一对红纱灯，闪出一位



　　如花似玉的姑娘，拦住要路，放过老寨主，亮出兵刃。刘云一抖十三节亮银鞭，说道：“什么丫头？这样大胆！竟敢拦住我们的去路。”直奔姑娘面前而来。两对白纱灯红字，上书“连云山内寨”。灯烛辉煌，异常明亮。姑娘是心中有事，在刘云向前走的时候，就注目在刘云身上，比及刘云来至切近，姑娘一看，果然刘云是豹子眼，大眼睛，圆脸膛，正是兄弟刘云。

　　但不知何以至此。又想起船中遇难事，姑娘一阵心酸，几乎落下泪来。方要开口叫道：“这不是兄弟刘云吗？”未及开口，刘云的十三节亮银鞭哗啦一声响，直奔姑娘点去。姑娘双手擎着跨虎篮，并不还招，急忙闪躲。刘云是得着理啦，十三节亮银鞭上下翻飞，银蛇乱蹿，一招紧似一招，恨不得将姑娘一鞭结果性命，方解心头之恨。姑娘由始至终并不还手，只是向后倒退。再向后退就是江汊子了，姑娘站的是下坡，刘云站在上坡，赶来赶去，将姑娘赶的离水边切近。姑娘说了一句：“刘云，你是我兄弟。”刘云呸的一口，向姑娘唾去，说道：“谁是你兄弟？别不要脸，着鞭吧！”姑娘一看，再往后退，就该落水啦，遂向前一递跨虎篮，将刘云的鞭穗子捋住，这才往下一带手，刘云跟随跨虎篮向就地爬去，姑娘恐怕山石伤了刘云的脸，未等刘云爬下，向上一提跨虎篮，刘云翻身，闹了一个仰面朝天。姑娘一手向上提着鞭穗，一手擎着跨虎篮，有心要下毒手，愈看愈是自己一乳同胞的兄弟，姑娘此时真是犹如刀搅心肠一般，一抬腿照定刘云肋下一脚踢去，口中叫道：“冤家你去吧！”一脚将刘云踢了一溜滚，坠入江汉子中去了。列位，刘云仰面躺在山坡之时，秦浩远已经赶到，要不然姑娘便将刘云捉住了，因为不得下手，又不肯伤了他，所以暗将刘云释放。秦浩远来到姑娘切近，叫道：“好丫头，你胆敢战败我弟！”话到人也到啦。姑娘一看，原来此人空手，并没有家伙，



　　姑娘方在纳闷之时，就听哗啦一声响，鸡爪链子双锤由腰间拉出，照定姑娘胸前打来。姑娘向前一递右手跨虎篮，只一个照面，便将秦浩远的鸡爪链子锤捋住一只，秦浩远那只链子锤方要变招，姑娘左手的跨虎篮便向秦浩远腕子剪去，秦浩远方要撒手抛锤，焉得能够？皆因为秦浩远方才说了一句“丫头战败我弟”，姑娘暗想，必与兄弟有关系，所以未剪秦爷的腕子，向下一带，秦浩远趴伏在地，照定秦爷腰间，便踢了一脚。当时秦浩远欲想翻身，只觉腰间有如千钩压覆一般。姑娘叫道：“婆子过来捆！”萧银龙见秦浩远被擒，亮出判官双笔过来动手，双笔摘解撕捋，与姑娘战了不到五七个回合，左手的笔被姑娘的跨虎篮捋住，萧银龙方才看得明白，刘云的鞭被人家捋住，较劲没有人家力量大，秦爷的家伙被人家捋住也没有人家力量大，夺不过来家伙，自己必然不是人家的敌手，所以赶紧撒手抛笔，一个箭步蹿人水中去了。贾明看罢，一晃悠冲天杵小辫，大声说道：“这哪里是姑娘？这是从天上降下来的夜叉！我留着我这条杵吧，别抛在连云山。”语毕，噗咚一声，跳入水去。

　　姑娘一看，四个人跑了三个，只捉住一个，遂叫道：“婆子们！

　　派喽卒将此人抬回聚义厅，听候老爷子发落。老爷子若问，就说我追下贼人去了，不准多说。”婆子不敢不从，叫来喽卒，抬着秦爷回归了聚义厅，暂且不提。

　　列位，说书的一张口，难说两家的话，姑娘是怎么来的呢？

　　也必须略事交代。皆因为老寨主与刘云看图查山之事，俱都是跟姑娘商议的，老英雄去后，姑娘自己心中思索：前日刘云一到连云山，便用暗器暗算老寨主，今日老寨主与此人查山，倘有意外，如何是好？姑娘思索至此，遂叫道：“婆子们！掌上后寨纱灯，赶紧够奔八松岭，迎接老寨主去。为什么老寨主这般时候，还不见回来？”说着话，姑娘收拾紧衬，带上跨虎篮，



　　婆子打着灯笼在前，姑娘在后，直奔八松岭而来。行至距离八松岭二里之遥，正撞见老寨主在前面跑，刘云等后面追赶，姑娘问道：“老爷子这是怎么啦？”老头子说道：“中了毒蒺藜啦。”姑娘问道：“何以尚能逃脱贼人之手？毒蒺藜打上，岂能转侧？”老英雄道：“不要紧，我有破法。”为甚么萧银龙中毒蒺藜会翻身栽倒，老寨主中了毒藜，为何愈跑愈快呢？原来四大镖头是联盟弟兄，这位老寨主并不叫虎头大王方冲，在连云山占山，乃是不得已而为之，皆因为有姑娘坠累，若不是有姑娘坠累，老英雄早就削发出家啦，故此领着义女占据连云山，但是不夺不抢，全凭水旱田生活。后寨就是姑娘与老寨主。

　　后寨是三道院子，姑娘住在最后头的院子，有婆子丫环何候作伴。老寨主住在第二道院子，有老喽卒伺候。另有书房，姑娘与老寨主弈棋练武读书习字，有文武书房，男子不准人中门，有事以敲云板为令，外面一道院有老喽卒把门，男女有别，严肃异常。由九岁时老寨主游江，在江中上游飘下来一棵船桅，老寨主派人打捞船桅，见桅杆的篷绳上系着一个小女孩，气息奄奄，老寨主遂打发喽卒到山里请了寨主的女眷，将姑娘救上船，回归山寨灌了点姜汤，工夫不大，姑娘苏醒过来。老寨主一问姑娘何以落水，以及家乡住处，姑娘遂将身世与老寨主说了一遍。老寨主问姑娘：“你是愿意回家认祖归宗，还是愿意在山中呢？”姑娘说道：“我父在世的时候，凡亲戚家族等去投奔俱皆不收，只给十两银子路费打发回家，所以族人们没有认识我的。再者说我又是一个姑娘，你老人家是山大王，你老人家将我送到杭州，我们本族也不能收留我。你老人家要修好便修到底，你老人家还是将我收留在山中。”老寨主心中暗想：此事也是无有他法。暂将姑娘收在寨中，并打发人在大江之中打捞死尸。打捞两昼夜才将总兵老俩口子的尸身得着，惟不见



　　刘云尸体。原来刘云被钱士忠由江沿上救去。刘云抱着一块船板子，飘到钱家堡，正赶上钱爷在江沿上闲眺，打发人捞上岸来回家救醒，遂认为义子，传授武术。刘云本是宣化总兵公的后人，三年任满回家，在江中遇匪，总兵乃两榜进士出身，两箭射死两个贼人，贼人在山头上用巨石打船，将船打翻，可怜全家及仆妇人等俱都淹毙。也是苍天不绝忠臣之后，留下刘云与姑娘刘凤兰，刘云被钱爷救去，姑娘被南侠老王灵救去。这位南侠老王灵隐姓埋名，改名叫虎头大王方冲，合山寨主喽卒及张德福等，全都不知道老英雄是南侠老王灵，只姑娘一人知道自己义父隐姓埋名。四路镖头是联盟弟兄，南侠老王灵居长，南路镖头就是这位南侠老王灵，北路镖头是胜三爷，东路镖头石俊山，西路镖头钱士忠。若不隐姓埋名，胜爷当不了南七北六十三省总镖头，必须让给南侠，胜爷不敢设立南七北六十三省总镖局。皆因为南侠老王灵不知下落，无处访察，胜爷才办的南七北六十三省总镖局。有一日老哥儿四个在一块作买卖的时候，聚会在一处，南侠老王灵是老大哥，劝三位兄弟：“不许用毒药暗器，有伤阴德。”胜爷原先是三只金镖，三只毒药镖，就因为大哥劝说，胜爷弃毒药镖，永远不用，不传后人。

　　石爷是药喂的毒龙槐，被大哥一劝，也取消毒药了。临到钱爷跟前，老英雄一劝，钱爷笑着对老英雄道：“我的毒蒺藜，最厉害不过，最好破，若是打在肉厚之处，用二指捏住，取小刀将受伤之处削去毒，就走不了肉里去啦。”这也是报应循环，丝毫不爽，一念之善，天必赐之以福，老头子当初若不是无意中劝三位兄弟取消毒药暗器，钱爷于无意之中告诉老头子破法，今日刘云用毒蒺藜伤了老英雄，若不是当年听钱爷告诉破法，焉有老英雄的命在？所以老英雄用刀一削，愈跑愈快，连刘云都不知道破法，钱爷授刘云打法，并未授刘云破法，这就是老



　　头子愈跑愈快的缘故。

　　闲文表过，书接正文。刘云与萧银龙、贾明三人顺着江汊子逃走，凫到对岸，就是一片芦苇，傻小子喊道：“老六！前边是芦苇，先藏在里头，脱了衣服过过风吧。”萧银龙一听，心说真是砸锅匠，人家要追下来，他这是告诉人家呢。刘云先凫到苇塘子里，萧银龙与贾明也来到啦，此时天气已然东方灼亮，萧银龙对刘云说道：“这回的事情可闹大啦，别人被擒还不要紧，秦浩远这一被人家拿住，这可就费了事啦。他在北京王府当差，倘若至期不归，被王爷知道，一纸公文下到苏州府，事情就可大啦。要不然兵刃落下来，焉有我的命在？我在水中，见秦大哥只一个照面，就被获遭擒，可惜咱们堂堂男子汉。”

　　金头虎在一旁胡说一气，工夫不大，衣服被江风吹干，三人这才够奔虹桥镇悦来店。

　　姑娘将老婆子打发走了，自己遂够奔江沿，叫老喽卒预备船只。连云山另有姑娘的花船，两个老喽卒充当水手，他人不许动用。但是姑娘长这么大，可没有出过连云山，有时候同着老寨主在本山中散逛，看看荷花，今日姑娘叫老喽卒预备船出山，老喽卒说道：“天气尚且未亮，姑娘出山何事？倘若被老寨主知道，我们这大年纪，不知拦阻姑娘，岂不受老寨主责备？

　　要是别人跟随姑娘，尚有可说，连一个人都没跟着姑娘，姑娘独自一人，焉能出山？”列位，这两名水手全都是六十多岁的人，老寨主都知道品行端正，老诚可靠，所以才叫给姑娘当水手。老水手这一拦阻姑娘，姑娘杏眼圆睁，双眉倒竖，遂大声叫道：“老水手！我有要紧之事，若是禀明老寨主，可就来不及啦。你们赶快开船，万事皆休；如其不然，要误了我的大事，留神你们两条老命！”语毕，伸手撤跨虎篮。老喽卒一看姑娘急啦，明知道不开船是决办不到的，二人遂齐声说道：“姑娘，



　　倘若被老寨主明日知晓，怪罪下来，可求姑娘给我二人求情，留我们这条老命。”姑娘说道：“你二人请放宽心，我是避难之人，我还能害人吗？我不能这一辈子落的永无家业，避难深山，我要安排后来的结果，你们二人快开船吧。”老喽卒不敢怠慢，摇动花浆橹奔山口而来。工夫不大，将船靠岸，姑娘背定跨虎篮，由船上纵至岸上，叫道：“老喽卒！无论何人前来，也不许动用我的船。在此等候，不许擅离。”老喽卒连声答应。

　　姑娘下了船，直奔虹桥镇而来。其时，金头虎刘云、萧银龙三人在苇塘中晒衣服，姑娘早就看见啦，三人所说的话，俱被姑娘听去，故此姑娘下船，够奔虹桥镇而来。

　　不表姑娘够奔虹桥镇，再表刘云、贾明、萧银龙三人，在苇塘中将衣服脱下，拧了拧水，放在苇梢上，江风一吹，半干的衣服穿在身上，三个人遂奔虹桥镇而来，一路无书。来到店中，黄三太问道：“怎么不见秦浩远大哥回来？”银龙与刘云遂将山中之事，从头至尾说了一遍。及至说到姑娘与刘云动手的时候，傻小子贾明接着说道：“刘云在连云山住了好几天啦，跟姑娘一定认识。一见面的时候，刘云脸儿红啦，拿鞭就打，姑娘并不还手，一个劲的向后退，刘云一个劲挤兑人家，人家要再向后退，可就退到水里啦，这才用家伙跟老七还招。那位姑娘大嫂子，使的那个家伙，也不知叫什么名字，看着好似两个护手钩合一块一样，两面是钩，当中有一个宝剑尖子。刘云的鞭穗子，被钩就给钩住啦，趁势要向下一带，可就擦了刘云的脸啦，姑娘大嫂子恐怕伤了刘云的脸儿，先向下坡一带，刘云的脸看看落地，姑娘又向上猛劲一提，刘云就来个仰面朝天，一抬腿，一脚踢在水里去啦。俩人要不是有交情，有多少刘云都完啦。秦浩远大哥，可就吃亏了，也不管碰着脸没有，照定腰上踹了一脚，叫婆子就给捆了啦。”刘云闻听脸儿一发红，



　　叫道：“贾五哥！咱们是磕头弟兄，你不可血口喷人。我在山里住了两天，我并未见那丫头，所有的情节，都是张德福与我所说，今天话是挤出的，要不然我可不能说。提起我刘云身价来，不比列位低，我是宜化府总兵公的后人，三年任满回家，在大江之中遇见水贼，我父是两榜出身，两箭射死两个贼人，贼人在山上用巨石砸船，砸得船底现天，我全家尽丧。也是我命不当绝，我抱着一块船板子，漂流到江沿，我义父在江船上望景，将我打捞上岸，带到家中，教授我武术。”刘云因为傻小子耍笑自己，正在发牢骚之际，就听后窗户外一声叫道：“刘云兄弟！你可忆想苦命的姐姐了？”刘云一听，仍是山中姑娘的口音，对着后窗户唾了一口，骂道：“贼丫头！别没羞啦，谁是你兄弟？还不过来受死！”此时姑娘已经由房上过来，站在院中叫道：“刘云！你当真不认识姐姐了？”刘云此时在气头上，又听张德福言说姑娘与老寨主有染，分明就真知道是自己姐姐，当着大伙也不能认啦。刘云此时一看炕上放着一把单刀，伸手抄起单刀，纵到院中，口中叫道：“贼丫头休走，着刀！”姑娘闪身躯，并不还招，口中仍然呼喊“刘云，你是我兄弟。”刘云一刀紧似一刀，姑娘闪展腾挪，复又叫道：“兄弟！且慢动手，容姐姐将话对你说明，你再动手也不为迟啊。”

　　刘云焉能容让，仍不住手。萧银龙与黄三太二人看着事出有因，黄三太叫道，“ 银龙贤弟，你看姑娘口口声声呼刘云为弟，手擎着家伙并不还招，其中必有缘故。刘贤弟落江被救，想必姐姐也彼人救去。贤弟你由打刘云身后，暗中将他的腰抱住，我夺他的刀。无论有什么事，容人家姑娘将话说完了，再动手尚还不迟。再者你看姑娘并不是打仗来的，姑娘泣容满面。”萧银龙听黄三太之言，说道：“兄长此言正合我意。”于是萧银龙遂绕到刘云身后，将刘云抱住，黄三太捋住刀盘子，叫道：



　　“刘云贤弟且慢动手！容姑娘将话说完，再动手不迟。”姑娘遂叫道：“刘云兄弟！方才你在屋中所言，船底现天，你被人所救。你想想当时母亲左手拉着你，右手拉着我，祷告苍天：‘倘若事急时，船要翻了，苍天有眼，可千万留一奴儿女，莫绝后代香烟。’母亲哭的如痴如呆，忽然船翻，合船之人俱都落水，然后就不知所以了。”刘云说道：“你满嘴胡说，我没有姐姐。你在山中与老寨主明为义父义女，暗为夫妇，我都知道。总兵之女，焉有你这样下贱的东西？”姑娘闻听，只气得几乎栽倒尘埃，唾了刘石一口，说道：“耳听为虚，眼见为真。

　　这是你眼见还是耳听？”刘云说道：“我耳听与眼见一样，你们本山大寨主张德福告诉我的，那还能假吗？”姑娘闻听笑道：“刘云，你枉为男子汉了，交朋友你都分不出好坏人来。那张德福，他乃是下贱之辈，人事不做。我与老寨主一宅分三院，有时昼间弈棋，或者谈今论古，必有婆子在跟前伺候，内院连一个生人都不进去。有一日夜间，张德福无故的进后宅，被姐姐捉住，我要将他杀了，婆子劝我，必须禀明老爷子，叫老爷子发落他，倘若经我手杀他，恐招人物议。那时节姐姐本打算装作不知是谁，杀完他再禀告老寨主，经婆子妈妈这一劝解，我才饶他活命，报告老寨主。老寨主叫将贼人抬到外书房，及至抬到外书房，老寨主一看，原来是张德福下贱东西。老寨主问他到后寨何事？他言说他吃醉了，误人内寨。老寨主有心杀他，又念他在连云山有开山辟土之功，老寨主为了半天难，才打了一百鞭子，放他归前山，倘若再私进内寨必当杀之。那小辈从此以后便在外面造谣，破坏我与老寨主的名誉。你枉为男子汉，枉读诗书，连君子与小人都分辨不出来。你知道老寨主是谁吗？”刘云听到这里，已经暗自泣下，又听他姐姐一问老寨主是谁？他的气儿不觉又撞上来了，遂大声答道：“我为什



　　么不知道？老贼名叫虎头大王方冲！”姑娘微笑说道：“刘云哪，你还在梦中呢。我一告诉你，你心中的疑心，就没有了。

　　大概人的名儿树的影儿，君子小人都有个耳风，老寨主并不是虎头大王方冲，他老人家乃是四大镖头之一，姓王名灵，人称南侠老王灵，提起来谁人不知，哪个不晓？若不是有我坠累人家，人家早落发入山了。皆因为有我累坠人家啦，他老人家才隐姓埋名，占山为王。要是出了家，庙里怎能收留姑娘呢？”

　　三太与银龙、贾明等。一听姑娘说虎头大王方冲，并不是方冲，原来为南侠老王灵，只听得大伙胆裂魂飞！因为什么呢？胜三爷常常言说：“我胜英都低人一头，人家不干才显胜三爷呢。一辈子行侠作义，四大镖头之中属其第一，并且还是老大哥。”

　　如今私自进山，并且用药喂毒蒺藜伤了人家啦。刘云也常听义父钱爷谈论，知道老侠客行侠作义，是南七省最著名的人物，并且还是盟大爷。谁都知是正人君子，张德福所说的话，俱都是妄造黑白，污辱好人。刘云遂过去拉住自己姐姐的衣襟，大声痛哭起来。姑娘刘凤兰也哭的如同泪人一般。萧银龙说道：“刘云你也别哭啦，姐弟相逢乃是喜事，有什么话到屋中再说。”

　　大伙俱都相劝，姑娘与刘云这才同进上房屋止住了悲泣。萧银龙说道：“刘云与我们都是磕头弟兄，并不是外人，请你落座休息休息，吃一杯茶，然后尚有要紧之事，当面言讲。”姑娘一听，全都与刘云是磕头兄，万般无奈，只得落座，叫道：“刘云！南侠老王灵不但是姐姐救命的恩人，而且惠及枯骨。当时救了姐姐，由江中又将父母的尸体打捞上来，置办寿衣寿木，将二老双亲成殓起来，居于八松岭。并搭竹棚一座，遮风蔽雨，在八棵松树上作的‘福如东海，寿比南山。’逢年遇节祭祀，烧钱化纸。由打姐姐九岁收为义女，老寨主亲自请合山女眷寨主，在众人面前焚香起誓，老寨主言说：‘义父如不以义女当



　　亲生女看待，必然尸骨无存，白骨见天。’那时节姐姐见义父起誓，姐姐也焚香起誓：‘义女如不以义父当生身父母孝敬，不得善终。’自九岁到如今，姐姐一十八岁，受义父教训九岁，昼习文，夜习武，成全姐姐被难之人。昨日你到连云山，老头子本来连信都没拆，就打发婆子告诉老喽卒，给你十两银子盘费，本山穷困不能收录闲人。那时节姐姐正与义父弈棋，因见信封上有下书人刘云字样，姐姐遂问老寨主为何不拆书看看？

　　老寨主言说，姑娘你有所不知，那张德寿乃是张德福之弟，老道七星真人的门徒，行为极其卑劣，物以类聚，这刘云既然与下五门相近，不问可知，必不是良善之类。姐姐闻听，遂对老寨主言说，昔日有一胞弟，名叫刘云，落难江中，莫非此人是我兄弟，也未可知。依老寨主说你兄弟决没有存在之理，叫姐姐不必妄想啦。姐姐见老寨主不允收留，因念弟情节，不觉凄然泣下，老寨主爱女情深，一见姐姐哭泣，遂允收留，侦察来历。及至打开书皮观看，果然来人姓刘名云，年方一十四岁。

　　姐姐屈指一算，咱全家落江之时，为姐只九岁，你只五龄，今年你一十四岁，大概必是吾弟了，遂怂恿老寨主到外书房会客，看看你的像貌是否相符。老寨主一看，果然与姐姐所说的像貌无异。及至问你的籍贯，你胡诌一回，并无一句实话，老寨主到后寨对姐姐言说，你的籍贯不对，也不像兵公后人。姐姐仍然坚持说是我兄弟刘云，想必别有缘由，不肯说出详细情由。

　　于是老寨主才出主意，暂将你收留，同你到八松岭，将父母被难落江之故事与你讲演，倘若你是刘家之后，必吐露真情，昨日才将你陪到八松岭。你用药喂毒蒺藜将人家打啦，初次见面，你就用毒药暗器，暗算人家。”姑娘语至此，便哭泣着叫道：“刘云！刘云！你于心何忍？再者，你对得起泉下的一双父母吗？”



　　姑娘一面说着，一面泪如雨下。刘云说道：“姐姐不要伤心，先将老寨主的伤治好，先前不是不知道细情吗。兄弟上山并不是专为暗害老寨主去的，皆因为张德福诬蔑姐姐与老寨主许多的不堪入耳之言，我一想连张德福都算上，一个好人也没有，兄弟若知老寨主是南侠老王灵，兄弟天胆也不敢触犯。咱们别的事情全都搁在一旁，我赶紧进山给老寨主治毒蒺藜伤去。”

　　姑娘说道：“那就不用你费事啦，老爷子自己有破毒蒺藜之法。

　　我见老寨主说话的精神与跑的步法，丝毫不乱，大概不至于有性命之忧。”刘云闻听此言，愕然说道：“连我义父对我都未曾言过破法，何以钱家独门的暗器，别人有破法呢？”姑娘说道：“你就不用多想啦，老寨主与钱士忠的交情比你近的多，四大镖头，情同骨肉。”萧银龙叫道：“刘贤弟，你问问姐姐，秦尤果然落在连云山没有？倘若落在连云山，咱们将他的案子及张德福采花杀命之事，暗暗进山报告老寨主。老寨主与胜三大爷情同手足，胜三大爷的事，如同老寨主的事一样，此一去秦尤与张德福必定遭擒。”刘云方一问姐姐刘凤兰，姑娘说道：“我没有先和你说过吗？内寨里一个男孩都不许进去，我焉能知道什么秦尤呢？张德福既有这宗事，老寨主是万不能容。”

　　萧银龙道：“姐姐你由打山里出来，工夫也不小啦，老侠客的伤痕究竟不知怎样？你还是自己回去，将店中之事略略的与老侠客说一个底儿，然后我们便想法子见老侠客，捉拿张德福。

　　还有一样要紧的事，在山上被姐姐所擒的那位，并不是外人，他父与四大镖头都是磕头的弟兄，他乃是秦家峪秦二爷的大少爷。他在北京王府当差，请假回家省亲，在此地遇上我们啦，我们是请出人家来帮忙的。”姑娘又叫道：“众位兄长贤弟，刘云年轻不知事务，求众家兄长贤弟千万多要照顾。”黄爷与萧银龙说道：“请姐姐放心，刘贤弟与我们如同亲兄弟一样，无



　　论什么事，他没有不听的。你就请回山寨，看看老侠客的伤痕罢。并求姐姐将此间大概情形与老侠客禀明，刘云就到连云山请罪。皆因为秦尤是盗灯的正凶，关系最大，倘再行逃逸，我们众人就有性命之忧。”姑娘与兄弟相见之下，恨不得立刻将兄弟带到连云山请罪，姐弟团圆，恋恋不舍，哪里肯立时就回山？还是刘云催促姐姐赶快回山，倘若消息走漏，秦尤逃走，兄弟就有拒捕殴差之过。姑娘眼含痛泪说道：“此事也不必我自己回去，还是大家同我上山。”刘云说道：“也好，咱们赶快看看老爷子的伤。虽有破法，倘有不测，为之奈何？”萧银龙闻听，遂将大众欲进连云山之事，告诉了忠义太岁梁芳，众位这才起身。

　　此时天光已亮，来到水路，两名喽卒一看，有六七位男子，姑娘在先带路。两名老喽卒交头接耳说道：“为何姑娘带着那些男子？”说着话姑娘已到水边，叫道：“水手拢岸！”水手说道：“若是光姑娘一人，当然拢岸，姑娘为何带着许多男子？

　　老寨主怪罪下来，谁人担待？”刘云一听水手不摆岸，船离岸不过一丈有余，刘云冷不防一个箭步，蹿上船头，叫道：“水手快快摆岸！不然即杀尔辈。”水手无法，只好摆岸，众人上船，姑娘将姐弟相认之事，对水手言明，水手说道：“事已至此，只好姑娘给我们作主。”说着话已到后寨子墙，刘凤兰说道：“且叫他们众位在墙外等候片刻，我姐弟且进里面，将所有一切先报告老寨主，然后叫他们众位听请。”刘云将意思报告众人，众人俱都点头答应。刘云与凤兰姑娘纵上墙头，进了内寨，姑娘说道：“这是后寨，向前去再过两道院就是老爷子住所。”姐弟说着话来到前院，东厢房三间，姑娘说道：“这是老爷子寝房。”姑娘遂掀竹帘而入，慢慢叫道：“老爷子。”

　　老英雄闻听，咳嗽一声说道：“是凤兰吗？”原来，老寨主中



　　了毒蒺藜后，自己用刀割下指肚大一块肉去，虽然不甚重，但是那大年纪，如何受的了金刃之伤？翻来覆去，方才睡了觉。

　　闻听姑娘来啦，老英雄将姑娘唤入，刘云也走到门前，姑娘问道：“老爷子伤痕怎样？”老英雄长叹一口气说道：“不要紧。

　　好一个刘云，老夫若将他拿住，千刀万剐。”姑娘说道：“老爷子您别生气，那人正是我那苦命的兄弟刘云。”姑娘方说出刘云二字，羊羔吃乳跪在床沿下，叫道：“刘云还不过来与老爷子赔礼？”刘云闻听，掀开门帘进到屋中，双膝跪倒，叫道：“义父，你老人家是我刘氏门中救命的恩人，孩儿不知。”老英雄站起身躯，说道：“刘云，你不仁，我就不义。”由墙上摘下跨虎篮，明晃晃奔刘云剁去，只见刘云低头受死，一语全无。跨虎篮看看落到头上，姑娘一伸手将老英雄胳膊托住，说道：“义父大人看在我死去的父母面上，给刘家留一条根吧。”

　　老英雄哈哈一笑说道：“姑娘，你不托我胳膊，我也不杀他。

　　他拿药镖伤我，我都不杀他，我试一试宦家儿的心肠耳。”老英雄又说道：“孺子诚可教也。十四岁的孩子，能够引颈待死，不与老夫反对。不知者不作罪，先前不知老夫之为人耳。”语毕，用手一搀刘云，叫道：“刘公子请起，此处不是讲话之所。”

　　姑娘说道：“请义父上坐。”又叫道：“兄弟！你重拜义父大人救咱们的大恩。”刘云不敢怠慢，赶紧磕了三个头。南侠老王灵说道：“不用拜了，咱父子且到后寨讲话。”爷儿三个来到后寨，老寨主问道：“公子你到连云山，所为何事？”姑娘说道：“您就叫他刘云，不必称他公子了。”刘云说道：“义父老人家，我哥哥黄三太由杭州碧霞山双松岭，解国家要犯秦尤，走到苏州地界，被贼人识破，救去秦尤。那秦尤两次夜入皇宫内院，盗取圣上的九龙杯，国母的珍珠汗衫。”刘云遂将秦尤脱逃始末根由，对老英雄说了一遍，并将福云居之事也告



　　诉了老侠客，直谈到本山大寨主刀杀五命采花作案，忠义太岁梁芳受伤等事。说到黄三太众人，现在墙外等候，老英雄问道：“ 都是何人之后呢？”刘云说道：“俱都是明清八义的后人，胜三爷的高徒。”老英雄长叹一声说道：“我也听了一面之词啦。你赶快请小弟兄进后寨见我。”刘云答应一声，转身来到后寨墙外，说道：“老寨主请众位兄长。”工夫不大，婆子开了后寨门，将弟兄六位引入。南侠老王灵已迎到门首，众人一看南侠老王灵，年过古稀，精神百倍，真有出世离尘之概。黄三太等常听胜爷说：“王灵是大拜兄。”黄三太等不敢怠慢，爬在地下叫道：“老伯父！小侄男等与伯父磕头。”老侠客哈哈大笑道：“众位贤侄少礼。且请屋中落座，愚伯尚有话说。”

　　众小弟兄磕完头，站起身形，跟随老侠客进了东厢房。老侠客叫道：“众位贤侄！我隐姓埋名已二十余载，合山之人，全都知老夫叫虎头大王方冲，王灵二字，谁也不晓，都只为收留义女，泄漏我的真名。我要求众位一件事，以后见了我那胜三弟，千万不许提我的真名。我在此山，无事不常下山，只知耕耘，不晓其他。前几日有秦尤到来，下帖拜望，皆因为他是明清八义后人，我将他接进后山。秦尤一见我，磕头便拜，言说胜英要斩草除根，所以绿林道犯的大命案，胜英都按在他的身上。

　　我一听此言，我很埋怨胜英不仁，我就给了他几百两银子，打点了细软物件，派老喽卒雇了一只大船，送他回太仓州，叫他携眷远逃，永远也不许再露面了。秦尤这一远走，永远也拿不着啦，胜三弟的官司，永远也完不了啦。你们就将我带到当官，我打纵放秦尤的官司。救秦尤不死，完胜英的官司。”大伙闻听一怔，金头虎说道：“你老人家别打这场官司，先叫我胜三大爷打官司，然后我爹再替我打官司。”黄三太说道：“我恩师岂能让你老人家赴汤投火？你老人家的事，若被我恩师知道，



　　他老人家还得替你老人家去呢。”萧银龙杏子眼一转，口中叫道：“伯父！秦尤已走，暂且不成问题，也不必解决。先将大寨主张德福拿获，以免逃逸。”老寨主说：“此话诚然。”萧银龙又说道：“我们还有一位朋友，被刘凤兰拿住。他是双锤将秦格良的少爷。”老寨主未等银龙将话说完，叫道：“婆子传话！将秦少爷放回。”老喽卒由聚义厅将秦浩远缚着二背推来。老英雄亲解其缚，刘云说了底细，秦浩远磕头拜见伯父。

　　老英雄一笑，说道：“一辈新人换故人，长江后浪催前浪。盟弟之子都成丁了。”老英雄遂叫众人在聚义厅四外埋伏，然后一击云板。前寨方起床梳洗，闻听聚义厅上击云板，俱都云集聚义厅。南侠背后背定跨虎篮，到聚义厅咳嗽一声，坐在金交椅上。张德福带领众人俱站立两边。张德福开言说道：“老爷子为何这早升厅，有何要事？”南侠说道：“大寨主，人位齐了吗？”张德福回说：“都齐啦。”老英雄坐上说道：“众位也有见过我的，还有来二三年没有见着我的。然而众位来到小山的时候，我俱都传山令，我这是庄稼山，不做抢夺的买卖，不许采花杀命。前几天苏州府城里关厢，有刀杀四命拒捕殴差之事，又有劫船抢客之事，伤了客人水手，连保镖的共合伤人命六七条，有会水性的借水遁逃走。此事你们二十七位寨主，但不知是哪位作的案子？谁的案谁说。你们若是说了，自去打官司，没有列位的事。谁作的案，若是不说，倘被官人知道连云山所为，必然前来抄山，那时也是全山尽毁。谁作的案子快说，若不然，我先亮跨虎篮将你们这二十七位斩首，然后我一自尽。”说着话，当啷啷一声响亮，亮出跨虎篮，二十七家寨主面面相觑。老寨主问的很急，大伙无法，只可说道：“老寨主请息怒，这都是大寨主做的案子，我们未敢助恶。”老寨主说道：“张德福，你与他们二十六位对词。”张德福闻听，吓



　　的颜色更变，闭口无言。老寨主说道：“理屈词穷，必是你所为无疑了。”贼人心中暗道：“三十六招，走为上策。只要我一沾水，就算逃啦。”一退步，纵上聚义厅，由前坡到后地坡，方要下房，有一人二指一按绷簧说道：“万恶之淫贼，哪里逃走？”出其不意，贼人中了袖箭，翻身落房。起来方要逃走，纵过来一道黑影，喊道：“小子你哪里走！”过去一脚，又将贼人踢倒。西敞厅下来两人，南配厅纵下两人，俱都亮出兵刃，杨香五过去，将贼人捆绑起来。聚义厅群雄俱都愕然。老寨主说道：“众位寨主不必惊慌，决没有大家之事。”老寨主又说道：“水旱田每年收下来，除去挑费，大众均分。今年方才七月，尚未到秋后，水旱田没有希望了，赶紧将你们自己私蓄收拾好了，各自下山，不准再入歧途。大寨主采花杀命，拒捕殴差，他去打他的官司；秦尤是我纵放的，官司我打，你们各自回家，骨肉团圆去吧。后寨可不许去，倘若违令，仍照山令施行。”大伙俱都说道：“我们廿六人愿与老寨主生死相共，不愿独生，因老寨主对待我等恩深义重，岂忍骤然离别？人非草木，孰能无情？”老寨主哈哈一笑，说道：“老夫领大众的情了。但是不是那样的事，大家赶紧照我的话快办去吧，千万身归正业，勿以身试法。我七十多岁之人，还能活一百年吗？风烛之年，死不足惜，大伙前程远大，望好自为之。”老英雄语毕，泪如雨下，众人也全都落泪。大伙见老寨主言由心发，也只好各自收拾自己的东西，纷纷下山回家去了。老英雄又将自己的历年积蓄，叫后寨的丫环、婆子、老喽卒等均分，惟有姑娘的四只箱子不动。凤兰在老寨主身旁，老英雄回头叫道：“女儿你将钥匙取出，打开这四只箱子。”又叫道：“刘公子请过来。这两只箱子是在江中打捞令尊的尸体时捞上之物，乃是令先君为官时的储蓄，父业子受。这两只箱子是老夫保镖及种地



　　所获之财，给我女儿作为嫁妆。你为胞弟，应与姐姐择夫定室，可千万要文武全才，莫负了老父一片苦心。大概令先君家中还有田产，日后你起灵回家另葬。”又道：“刘云，我教养你姐姐八九年的工夫，今已十八岁了。也不是老父夸口，可称文武全才。”又叫道：“姑娘，你以后出阁，千万可记住一言，温良恭谦让。”姑娘落泪答应：“谨遵义父之命。”老英雄又说道：“我放秦尤，我打官司；张德福拒捕殴差，采花杀命，他打官司。众位先将我捆上吧。”大伙闻听，全都面面相觑。黄三太说道：“我等送你老人家到案，我师傅岂能饶我们？”老英雄说道：“爷作爷当，儿作儿当，公事公办。秦尤远走高飞，你们众位怎么交代？”傻英雄金头虎说道：“都叫张德福打了这场官司就完啦。”老英雄说道：“张德福自有口分辩，临到堂，咬出老夫，仍然不免打官司。此乃亏心之事，岂可做去？”

　　金头虎说道：“老太爷，我有法子，叫他当堂说不出话来。”遂叫道：“杨香五！你将匕首刀拿来。”金头虎用手将张德福鼻子一顶，用刀将嘴撬开，递进刀去，刺下半个舌头，张德福鲜血直流。金头虎说道：“无论到哪衙门里头，他都说不出话来，只好打哑谜。”老寨主说道：“他会写字，他会摇头摆手。此为下愚之计，官司还是我打。”贾明扔掉半个舌头尖，对老寨主说道：“您看看。”老寨主一看，是一块舌头尖，说道：“贾明何必出此一举招人物议？老夫是非自己打官司不可。”金头虎说道：“好好好，就叫您打官司去。”金头虎遂叫道：“香五、李煜、秦爷！你们附耳过来。”金头虎对这三位如此这般，派他三位去办，叫道：“老寨主！你非打官司不可？”老寨主说道：“那是诚然。”贾明说：“不打官司也得行啊，我还怕你跑了呢。带上点东西吧！”一抖飞抓百链锁，老寨主一伸头，将老英雄锁住。姑娘一看，心中说道：“原来是假厚道，仍然



　　叫我义父打官司。”金头虎提着锁链就走，走到头道山口，贾明将锁链一摘，说道：“您上哪打官司去？您帮刘云起灵去吧！”

　　姑娘说道：“义父你千万别固执了，有你一日，我不出门子，我伺候你老人家几年。”老英雄心中说道：“这更坏啦，我要再活个十年八年的，岂不误了我女儿青春？”老寨主说道：“你们不叫我打官司，我仍然回去，我还占我的山，喽卒、寨主知我回山，不等三日就能复如旧观。”金头虎说道：“你老人家回不去啦，您向山里看看吧。”老英雄回头向山里一看，烈焰腾空，弥漫遮天，老英雄长叹一声说道：“我欲打官司，你们都不叫我去。好好，我自有主意。”老英雄说完了话，翻身向山环里便跑，众人在后追赶。凤兰姑娘在后面大声喊道：“义父意欲何为？千万看在苦命的女儿身上吧！”跑到西山环，老英雄才止住脚步，大伙已经赶到了。老英雄遂对大伙说道：“老夫纵放秦尤，贤侄们不能早日完案。我也没有别的法子，我一死以了事。”又向姑娘说道：“贤孝的义女，为父与汝永诀了。

　　现在有你的胞弟，可以给你择夫嫁主，你姐弟还紧记老夫一语，男要忠良，女要贞节。”语毕，老英雄双手一抱头颅，跳人万丈深涧，姑娘方要去拉，已经来不及了，就听“噗咚”一声，老英雄王灵死于非命。姑娘放声大哭，叫道：“义父你好狠心哪，苦死为儿了，你教养女儿八九年之功，女儿立志虔心孝顺你老人家几年，不想你老人家中途死于非命。义父您在黄泉路上等一等孩儿。”语毕，姑娘直奔山涧就要跳涧。萧银龙在旁说道：“刘云贤弟，还不将汝姐拉住？千万不要悲哀，老侠客这是恐怕义女不忍义父远离，故此行此拙见。诸位请想，此山是老侠客自己所开，地理必然熟悉。你们众位看看，这道山涧虽然深不见底，乃是活水，水声潺潺，必然通达河海，老侠客会水，借水路远走，他年父女必有相逢之期。”刘云将姐一把



　　揪住，问道：“老爷子水性如何？”姑娘说道：“水性甚高。”

　　刘云说道：“据银龙六哥所言，老侠客借水远走，未尝不对。

　　姐姐请释悲哀，以后自有相逢之日。”经银龙这么一解释，众人也俱都明白，大家这才预备船只，押解着张德福，先够奔悦来店。

　　天交晌午，众人到悦来店，黄三太偕同忠义太岁梁芳，押着张德福解往苏州府，万丈分水小白猿帮助刘云姐弟起灵。张德福到了苏州府，将刀杀五命抢劫船客之事俱都招认，以笔写字招认。三太与忠义太岁梁芳二人，将老英雄跳山涧，尸骨无存，报告了苏州府。苏州府详了公文，将张德福送到江苏院衙，钦差大人过堂，问成死罪，即将张德福斩首于苏州。行文书各州府县，捉拿秦尤，捉获后就地正法。闵德润自己打了盗灯的官司，被杀于北京，闵德润虽身首异处，落了个“孝义”二字。小弟兄们将公事交代完毕，俱各回归镖局，暂且不提。

　　返回再表正文，且说胜三爷自双松岭碧霞山与刘士英结为金兰之好，刘士英父子回家为业，弃了山寨。胜爷独自一人回归直隶莫州，沿路上晓行夜宿，看了些青野景况，走到江苏地界，躲着镖局子走，一路上无书。这日胜爷来到直隶莫州。直隶莫州古城村路南是胜三爷的宅院，适逢老家人在门前闲眺呢。

　　老家人说道：“老当家的，您可来啦。你要再不来，过八月节，我与胜奎少爷，就要找你去了。”胜爷长叹一声，说道：“从此永不出世了。”老家人接过小包裹，进了上房，众家人都来拜见胜爷，胜爷一看，有一个十二三岁的小童，胜爷不认识，问家人道：“这是何人？”胜奎答道：“去岁孩儿逛莫州庙，遇此子逢人讨钱，孩儿一问他何以幼年流为乞丐，才知道他本是山东人，与父母逃荒来到莫州，他父母俱都病故。孩儿遂问他：‘用你当书童愿意不愿意呢？’他一听很欢喜的，他言说：‘愿



　　意当书童。’孩儿遂将他收留在家中。”胜爷点头含笑说道：“吾儿倒有侧隐之心。”胜爷又问道：“此子何名？”胜奎代答道：“此子姓孟名福。”胜爷与孟福道：“我有心派人将你送到山东，再赐给你几十两银子作本钱，做一个小生意，以免流落他乡，亲戚不能团聚。”孟福闻听，眼含泪答道：“者爷子，孩儿蒙少爷收留，虽是当书童，少爷并不以我当作书童对待。再者说我若有亲丁骨肉，我焉能与父母逃荒至此？”胜爷说道：“你若愿久居于此，老夫将你收为螟蛉义子，孟福你可愿意？”小孩也真机伶，闻听胜爷一说收为义子，爬在地下就给胜爷磕了一个头。胜爷哈哈一笑叫道：“老家人！从今后你们俱都以二少爷呼之，你们大家待大少爷与二少爷要一律相看，不许藐视。”男女下人等俱都拜完了胜爷，又拜了二少爷。从此后胜爷在家乐守田园，白天教授二位少爷文学，晚间传授二位少爷武艺。光阴荏苒，时至新年，胜爷遂与镖局子修了一书，言说自己少年很受了些风尘之苦，得了五痨七伤之病，如今愿在家养病，候痊愈时再回镖局，望大家都精心生意等语。镖局子与胜爷来信，遂将秦尤逃走，南侠老王灵之事，报告了胜爷。

　　胜爷在家纳享清福，到了春天再与镖局写信，便说旧病未愈，新疴又起，但是不碍饮食，似无危险，秋天必回镖局子。如此搪塞三年之久。这一日，二少爷与大少爷胜奎说道：“咱们三年之久，学文习武，大门不出，今天是莫州庙正日子，咱们俩人到庙上逛逛，你与老爷子告假去。”大少爷胜奎，向来忠厚待人，不肯驳人，遂与天伦告假。胜爷不准，大少爷碰了一个钉子，回到书房与兄弟孟福一说，孟福说道：“好办，咱们烦一个门子，自然能行。二娘自年轻守寡，如今五十多岁，老爷子最尊敬二娘不过，哥哥你去求二娘，叫他老人家给咱们告假。”

　　列位，胜爷同胞二人，胜爷居长，兄弟早亡，弟妇自幼守寡，



　　眼前并无子女。胜爷收下孟福本来是有心事，因为弟妇守节，膝下无儿，将来为的是叫弟妇挑选，爱要那个，就要那个，两门就都承继有人了。书归正文，胜奎碰了父亲一个钉子，孟福再叫与二娘跟前烦门子去，胜奎可就不愿去了。孟福说道：“哥哥您不愿去，我去，准能办得到。”语毕，孟福跑到内宅，进了二奶奶屋中，正适二奶奶看书呢。孟福站在一旁唉声叹气，二奶奶问道：“福儿为何愁闷？”孟福遂将来意告诉了二奶奶。

　　二奶奶也是年老爱子女，遂到外面大客厅，与奎、福二人请假，胜爷说道：“二奶奶您有所不知，奠州庙庙场很大，什么人都有，两个孩子武学尚未学成，恐其出外招惹是非。既是您给他们告假，明天就放他们一天假。您可告诉他们，可是同我来。”

　　二奶奶又与胜三爷说了几句家常话，这才同老妈子回归内院。

　　孟福一听胜爷允许了逛庙，欢喜之至。第二日，胜爷与奎福爷儿三个清晨起来，梳洗完毕，爷儿三位遂够奔莫州庙而来。行至莫州镇，天交吃早饭的时候，爷儿三位遂进了自己的绸店。

　　进了柜房，掌柜的与胜爷闲谈，二位少爷左右站立。这位掌柜的是山西人，真会伺候东家，愈说话胜爷愈爱听。旁边站着的二位少爷，胜奎倒不怎么样，孟福心里头可沉不住气了，心中暗道：“我们好容易烦门子请了一天假逛庙，无故的来到柜上谈开了家常话啦。”小孟福思索至此，遂绕到掌柜的身后，暗暗伸手照定掌柜的衣服底襟拉了一下子，然后他就走出了柜房，掌柜的会意，随后也跟他出来啦，问道：“福少爷你有什么事？”

　　孟福说道：“掌柜的，你有所不知，我们老爷子三年之久，净在家中教授我们哥俩文武，足不出户。今天二奶奶给我们告的假，放一天学，同着老爷子为的是逛庙，你们这一谈话，愈说愈多，岂不误了我们逛庙？”掌柜的说道：“那可怎么办呢？”

　　孟福说道：“有法子，你回去再与我们老爷子谈几句，便叫厨



　　房开饭，然后你给我们求情，叫我们哥俩去逛庙，上外面吃去，省得站在老爷子背后不方便。你那么一求情，老爷子必然答应。”

　　老西答道：“好办好办，这个我能办。”老西由外面回来，又与胜爷谈了几句，便给二位少爷求情，胜爷一想，本是逛庙来的，叫他二人在背后站立，也难以为情，遂叫道：“奎儿，福儿，你哥俩先到庙上游玩游玩，随便在外面吃饭吧。”胜奎与孟福二人连声答应，出了胜成兴绸店，奔庙场而来。二人这一逛庙，出了一场是非，大闹英州庙，胜三爷二次出世。

　　兄弟二人来到庙前，进了大饭庄。胜奎是本乡财主，饭店掌柜认识，叫道：“胜大少爷，你请客吗？”胜奎说道：“我不请客，我们哥俩前来吃便饭。”掌柜的说道：“请大少爷要菜吧。”胜奎要了一个红烧里脊，一个烩鲜蘑加笋片，一个佛手疙疽炒里脊丝，一个三鲜肉。工夫不大，跑堂的将菜端上来，烫了两壶干酒，哥俩在楼上喝着酒，就听各桌上有说闲话的：“今年三关庙前立了一个大把势场，十分热闹。还有一个老头练打镖枪，枪打红星，百发百中，刀枪棍棒，武艺出众。据那练把势的说，并不是人穷当街卖艺，虎瘦拦路伤人。他们说莫州庙有一个人物，姓胜名英字子川，人称神镖将，他们与胜某有隙，前来找胜某来啦，有姓胜的亲戚朋友给带个信，叫他来会会。”又听有一位山东人说：“练把势练把势得啦，敢提找胜三爷？哪个保镖的不跟胜三爷是友？这不是找栽筋斗吗？”

　　桌上纷纷议论，孟福对胜奎道：“哥哥，你听见没有？臭练把势的，敢在莫州庙上指名道姓，要找咱们老爷子，有多么可恶？”

　　胜奎一笑，说道：“兄弟，别听那个，这都是练把势的钢条子，为的是说大话多赚钱。你看看烩鲜蘑加笋片有多好吃呀，喝酒喝酒，别听闲话。”孟福闻听，眉缵一皱，心中暗道：“我义父一跺脚十三省乱颤，我奎哥哥这样软弱不堪。”思索至此，



　　心生一计，叫道：“兄长！我肚子疼痛，我要出恭。”胜奎不知孟福是撒慌，遂说道：“饭庄后就是厕所，快去快来。”小孟福答应一声，手捂着肚子，下了酒楼，直奔三关庙前而来。

　　真是里三层外三层，人山人海，孟福挤到把势场子之内，见正北面有一张八仙桌，两条板凳，一把椅子，椅子上坐着一位老者，三缕短髯，绛紫色壮帽，蓝绸大氅，绛紫短靠，背后背定十二颗镖枪，衬烈火苗儿，十字绊英雄带，捻着三缕短髯。旁边五位年轻的，短衣襟，小打扮，雄赳赳，气昂昂。兵刃架子上十八般兵刃件件皆全，外有三条大蜡杆子。听那位老头说道：“昨天我练了一天镖枪，姓胜的没见露面，你们哪位今天下场子请请？”有一人穿二身青衣服，姓吴名升，面上白圈癣，大圈套小圈，外号人称花面鬼，口中叫道：“师傅！今天我请一请。”语毕，来到场子当中，抱拳说道：“众位，我们可不是卖艺的，我们由打南七省，万水千山来到贵宝地，为的是找一位有名的人物。有一位南七北六十三省总镖头胜英，此人与我师傅有仇，为的是前来报仇。我们在场子里等他三天，三天之内，他要不来，我们就要上他家里去找去啦。看热闹的众位朋友，有与姓胜的认识的，或者是街坊邻居，请费神，给他带上一信，就提三关庙前有一个把势场子，是找他的。昨天我们等了一天啦，今天又半天啦，三天之后不来，必到古城村去找。”

　　孟福闻听，果然练把势的口出不逊，遂用手分开众人，甩大氅，纵进把势场子，口中说道：“你们是哪儿来的野练把势的？我乃二公子孟福是也。”练把势的吴升正在得意洋洋，见进来一个十几岁婴童，口出不逊，吴升抡拳就打，孟福接架相还，战到十几个回合。列位，孟福白天读书，夜晚练武，哪是吴升的对手？看热闹的齐说胜家二少爷年轻，把势不错，别看不是练把势的敌手，武艺总算不错。此时孟福已经只有招架之功，无



　　还手之力。此时胜奎在酒楼上，自己独酌，工夫很大，不见兄弟孟福回来，心中暗道：“孟福许是找练把势的去了。”胜奎思索至此，遂由腰中取出一锭银子，叫道：“跑堂的！这是二两银子，除去饭钱，存在帐上。给你们两吊钱的酒钱。”跑堂的谢了谢大少爷。胜奎下得楼来，直奔三关庙而来。在路上就听有人谈论：“这个莫州庙可热闹啦！胜家二少爷现在踢把势场子呢。”胜奎一听，心中暗道：“果然是他踢场子去了。”

　　于是胜奎紧行来到三关庙前把势场子，分开众人，说道：“众乡亲费心费心，闪一闪。”众人有认识的，说道：“胜大少爷来啦，闪开闪开。”胜奎进到场子之内，大声叫道：“兄弟，还不退下来！为什么搅闹人家的场子？”孟福此时只有招架之功，并无还手之力，遂退下来说道：“哥哥，也不知道哪来的野练把势的，口口声声要找老爷子。”胜奎并不答理他，叫道：“兄弟你且后退，没有你的话说。”孟福不敢多言，脸面通红，站在一边。胜奎拱背躬身说道：“练把势的老师傅，我兄弟年少无知，搅闹你的把势场子，耽误你的工夫，我赔偿你的损失。”

　　椅子上的老者遂问道：“你是何人？”胜奎说道：“我姓胜名奎。”老者又问道：“胜英是你什么人？”胜奎答道：“那是我的家严。”老者闻听说道：“你就是胜英的儿子？今天你出不了场子。”说着话叫道：“吴升打他！打了他，胜英就出头啦。”大少爷闻听，不由得大怒说道：“你们是哪里来的野练把势的？来到此地摆场子，不去拜望老前辈，倒也罢了，还无故的口出不逊。找胜三爷？姓胜的无事不找事，有事不俱事。”

　　说着遂将大衣脱去，亮开架式。吴升赶奔近前，劈面就是一拳，胜奎接架相还。二人战了三四十个回合，胜奎一看，练把势的武术不弱，遂将胜家独门的武术施展出来，用了一个勾脚连环腿，上面用指一点吴升的面门，下面燕云快靴，一勾练把势的



　　脚后跟，先点本是虚招，底下脚勾下啦，上面变了一个劈山掌，将练把势的打倒。看热闹的一阵大乱，说道：“还是胜家门上的武术好。”老者见吴升落败，遂站起身驱，叫道：“胜奎不要逞能，你出不去把势场子。”老者脱去大衣，过来便与胜奎动手。胜奎武术虽然不弱，可不是老者敌手，二人这一插拳动手，胜奎只有招架之功，并无还手之力。此时就听外面有人喊道：“有十二位镖头来啦！”又听有人大喊道：“众位你们看看！奎兄弟在那里动手呢。”你道此人是谁？乃是神拳无敌小太保王九龄，他是镇九江屠粲屠大爷得意的门生，叫道：“奎兄弟退下来，我踢他的场子！”语毕，由马上跳下来，脱去了大衣，由马鞍上摘翘尖式钢刀，套挽手揠刀，进了场子。那老者一看，说道：“你们俱是胜英的余党，你们去叫胜英去，你们不是老夫敌手。”王九龄听他出言不逊，叫道：“老匹夫看刀吧！”老者说道：“徒弟们取过大蜡杆子来。”徒弟将蜡杆子取过，老者接杆子在手，王九龄举刀便剁，二人动起手来。

　　战到二十余个回合，大蜡杆将刀绷飞，王九龄向南一跑，老头的大杆子向王九龄左腿点去，将王九龄绷起四五尺高，摔在尘埃。又过来一位身穿一身青的，手使双锏过来动手，战了五七个回合，一杆子将那使锏的打倒。不到一个时辰，老者战败了六个保镖的。那六个保镖的一看，武术好的，俱都落败，可就不敢上来了。奎少爷一看，众人全都栽了筋斗啦，遂拾起王九龄的单刀，与老者再战，老者的杆子滑拿绷扒揠，劈砸盖挑扎，净走胜大少爷的致命处。列位，难道说练把势的就不怕人命关天吗？原来，这六个练把势的都是江洋大盗，就是出了人命，官兵来了，他们也能走得了。

　　且说奎少爷正在力尽声嘶之时，十二位镖头面面相觑，孟福呆呆发怔，就听西南角上咳嗽一声，厉声叫道：“好大胆的



　　孺子胜奎！为何与你二叔动手？秦二弟不要生气，愚兄胜英来也。”众人一见胜爷来到，闪开了一条道路，胜爷进场子当中，胜奎纵出圈子外，秦义龙止住了手。列位，胜爷是怎么来的呢？

　　皆因有缎店学生意的前去逛庙，看见胜奎等踢场子，那年轻人赶紧跑回绸缎店，叫道：“老东家，三关庙前大少爷踢把势场子，动了刀啦。”胜三爷还没答言呢，山西人掌柜的说道：“我的奶奶，这可怎么了！”胜爷说道：“掌柜的不要惊慌，您是正式商界人，人晓得我们这宗买卖，我做的这宗买卖，总得带着刀，不知道什么时候就动刀。既是敢与我们父子动手的，必然是鳌里夺尊之手，软弱的也不敢。赶紧叫年轻的与我备马。”

　　复又叫道：“老管家！你速骑马回家去，给我取刀镖甩头，快去快来。”年轻的备马，老家人回古城村取兵刃暗器，胜爷披上大氅，由年轻的手中接过丝缰，上了坐骥，够奔三关庙。来到把势场前一看，人山人海，站在高阜处一看，原来是飞贼秦义龙。老英雄走入场子叫道：“秦二弟不要生气，看在愚兄面上，让过胜奎孺子吧。”胜爷紧跟着又说道：“贤弟，你来到莫州镇，何必设摆把势场？请兄弟收拾了吧。你来在莫州，愚兄不是说句大话，有你吃的，有你喝的，你逛完了庙，到在愚兄家中住些日子，临走有愚兄给你的盘费。”胜爷这一与秦义龙恭而敬之，奏义龙面上一阵红，一阵白，将手中大杆递给徒弟，叫道：“胜三哥！咱哥俩的过节，您大概也不能忘记。没有别的，咱哥俩过过招吧。”胜爷闻听一笑，叫道：“秦二弟！

　　愚兄年已过七十的人啦，这三年愚兄在家闲暇无事，耕耘为业，武学的工夫，扔下三年之久，刀枪棍棒久未沾手，不是前三年的胜英了。愚兄焉能是贤弟的敌手？望贤弟让过愚兄吧，就算愚兄输了。”秦义龙说道：“胜三哥，你就是有苏张陆贾之舌，也不能不过招。小弟千山万水到莫州，专为找您胜三哥来的，



　　输在你的手下，小弟心服口服，胜三哥你不要动唇齿了。”胜三爷一看秦义龙是非动手不可，胜三爷说道：“好好好，愚兄陪贤弟走上几趟，但是点到了就算完啦，还请贤弟让愚兄一个年迈。”语毕，胜三爷脱去大氅，抱拳说道：“贤弟请上招吧。”

　　秦义龙并不客气，够上部位，与胜爷插拳动手。要按秦义龙的武学可不弱，但是一跟胜爷动上手，可就有点不行了。二人走了二十余个回合，秦义龙劈面一拳，胜爷将他的腕子捋住，叫道：“秦义龙，你去吧！”底下一抬腿，照软肋梢上一脚，秦义龙倒也听说：“噗咚”一声，闹了一个坐墩。秦义龙满面通红，爬将起来，说道：“胜三哥，拳算我输啦。我的大杆子有拿手，咱哥俩递递兵刃吧。”胜爷说道：“有何不可？”秦义龙叫道：“吴升将大杆子递过来心”吴升挑了一根分量重的，递给秦义龙。胜奎也过去挑一根，递与胜爷。二位接过一颤，两条杆子，吞吐撤放，犹如两条怪蟒一般，这一递上手，两条杆子蚊龙出水，怪蟒缠身，两条杆子尖拧在一处。这大杆子缠在一处，谁要撒手，谁算输啦。胜爷一较劲，叫道：“秦二弟撒手！”秦义龙就觉虎口发酸，不能扎挣，将大杆子松手，绷出去有三丈来高。胜爷恐怕秦义龙的杆子碰着看热闹之人，急忙用自己的大杆子，又将秦义龙的杆子缠住。看热闹的都齐声喊道：“还是胜爷工夫好！”胜爷说道：“众位乡亲，这是我盟弟，不是外人，让我一招。”秦义龙含羞带愧道：“拳脚与杆子我都输啦。今天我跟您说一句明亮的吧，前三年我在群英会上，被您打了一镖枪，我有点窝心，因此我回到家中又练三年镖枪。今天没有别的，咱哥俩再过过镖枪，我若再输了，我抱头南下，心服口服。”胜爷说道：“秦二弟你现在能打多远？”

　　秦义龙说道：“我能打三丈里外。”胜爷说道：“我仍站在两丈七八之内，贤弟你若能将我衣服损伤，那就算我输啦。对于



　　性命上还是更没有问题，我能立给你字据，你要伤了我的性命，叫胜奎取回死尸，私官两面没有贤弟你的相干。”语毕，胜爷站在南面，秦义龙站在北面，相距两丈六七尺远。秦义龙左手引右边的镖枪，一仰手不偏不倚，直奔胜爷心口窝打去，镖枪离胜爷胸前一尺来远，胜爷一歪身躯，闪开镖枪；镖枪方然落地，第二只右手的镖枪又到了，正打胜爷咽喉，胜爷缩顶藏头法，第二只镖枪打空。第三只紧跟着奔胜爷肾囊打来。胜爷闪展腾挪，秦义龙的镖枪，双手左一只右一只，犹如雨点般打下来。第四只、第五只，左右井肩穴；第六只、第七只，左右腿腋；第八只左虎眼；第九只右虎眼；第十只左腿迎面骨，第十一只有腿迎面骨；第十二只奔睾丸打来。就看胜三爷上边的缩顶藏头法，下边向上纵，右边的向左闪，左边的向右闪，闪展不及，下边用靴底踹镖枪，上边用手打镖枪，说时迟，那时快，十二只镖枪一霎时打完。胜爷站稳身躯，一伸手说道：“秦二弟，我接了你两只镖枪。你屈尊屈尊点吧，你也站在南边哪。”

　　胜爷说着话，走到北面上垂手，秦义龙走至南面。书中代言，十二只镖枪，胜爷接了两只，地上落了九只，小孟福在旁边看出来啦，低声叫道：“奎哥哥，十二只镖枪，老爷子接了两只，为何地上尚有九只呢？”胜奎说道：“你不要多说啦，都是你惹的祸，还七嘴八舌呢？”孟福咋舌不语。此时外面马踏銮铃响，老家人将胜爷兵刃暗器取来，胜爷说道：“不用我自己的兵刃啦，此处都有。”老家人在一旁站定，胜爷托着两只镖枪叫道：“秦二弟！我打镖教授徒弟，都有规矩，临打的时候，先示敌人一个着字。胜家的迎门三不过，上中下，中上下，下上中。”胜爷语毕，仰左手的镖枪叫道：“秦二弟，着！”秦义龙目不转睛，一看胜爷的镖枪出手，他自己心中说道：“还是胜英镖法好，我又白练了三年。”秦义龙的镖枪出去，尖子



　　还是摆，胜爷的镖枪打出来，四平，犹如一条平线的一般直奔秦义龙打来，镖枪离着秦义龙一二尺远，秦义龙一闪身躯躲过。

　　秦义龙说道：“你也没打着我。”胜爷说道：“你看镖枪落地，不与你的镖枪落地一样。”秦义龙回头一看，镖枪插在就地，直立不倚。胜爷又叫道：“秦二弟！你再看看右手的镖枪，胳膊肘不离肋际，就凭手腕的力量，要是用胳膊的力量，赢了你都不算高明。”秦义龙一看胜爷，果然胳膊肘不离肋际，一甩手腕，一只镖枪奔肾囊打来，秦义龙见着镖枪看看来到切近，一纵身躯，躲过了镖枪。秦义龙说道：“你也没打着我呀。”胜爷说道：“虽然没打着你，你看看镖枪。”秦义龙回头一看，两只镖枪，东西各立一只。秦义龙说道：“你的镖枪打的实在是高，但是没打着我。”胜爷一伸胳膊，叫道：“秦义龙！你看看，还有一只。秦二弟，这一只就打着你啦，你可留神。上中下，中上下，下上中。”说着话，老英雄喊了一声：“着！”秦义龙一看，镖枪红绸子条一抖，秦义龙方要躲闪，镖枪并未出手。胜爷又叫声：“着！”秦义龙一愣神，镖枪犹如闪电一般，出其不意，正中腿部，秦义龙一退，坐在地上。看热闹的齐声喝道：“好镖呀！好镖呀！”胜爷对大家道：“众位别这样，这是我之盟弟让我一招。”秦义龙在地上坐着，起下镖枪，鲜血直流。胜爷叫道：“秦二弟！此处离寒舍不远，请二弟到寒舍休养几日。”秦义龙说道：“我不去，您请吧。”胜爷叫道：“众位镖头，胜奎、孟福！秦二爷不赏咱爷们脸，咱爷们走吧。”

　　孟福叫道：“义父！王九龄被秦义龙打得动不了啦，就算完了么？”胜爷说：“孺子有所不知，你知道你秦二叔是干什么的吗！他就是将王九龄的命废了，也得咱们自己发送去。不要多说，随老父到镖局子吧。”原来，莫州镇上有胜爷的镖局子。

　　不表胜爷爷儿十几位扬长而去，单表秦义龙，自群英会上被胜



　　爷打了一镖枪，羞愧逃走，回到家中，便叫裁缝给作了八个纱布口袋，里面装上白粉，吊在天棚上面，离地一二尺高，老贼在当中一站，将家中长工月工都叫来，说道：“你们别做庄稼活啦，你们来八个。用此白纱布口袋打我，谁要打在我身上一下，给一吊钱，我站在当中。”长工、月工一听，非常欢喜，齐声说道：“好好好，这个比做庄稼活儿轻松的多。”于是老贼站立当中，先过来八个工人，拿起白布袋儿，一齐向老贼身上打，老贼在当中，哪里躲的开呢？方躲开东边的，西边又来啦，工夫不大，将老贼打的成了白人啦。打完了之后，这个说：“老当家的，我打你三百六十五下。”那个说：“当家的，我打你九百七十三下。”老贼哈哈一笑，说道：“计不过来啦，每人给三吊钱吧，明天照常办事。”半年多的工夫，这八个纱布口袋打不着他啦，可有一宗，老贼卖了一顷多稻田地。纱布口袋打不着之后，又作了八棵木头镖枪，叫八个人打他，打着一下，一吊钱。起初打得着他，过了半年多，八个人谁也打不着他啦，老贼可又卖了一顷多稻田地。那位说，他不心疼吗？列位，他是大飞贼，多作两水买卖就有啦。老贼就为练镖枪，在这一年多的工夫，就卖了三顷多稻田地。又预备了二百两银子，出外找他五个徒弟去。他这五个徒弟，号叫五鬼，大徒弟叫花面鬼吴升，二徒弟叫金面鬼樊林，三徒弟叫矬矮鬼赵灵，四徒弟叫黑面鬼李霸，五徒弟叫赤面鬼张龙。在南省将这五个徒弟俱都寻着，爷儿六个前来逛莫州庙，巧遇庙中和尚与各摊贩要香钱，秦义龙向花面鬼吴升说道：“这个花巴你对盘不对盘？”花面鬼吴升说：“不对盘。你老人家对吗？”秦义龙说道：“这位花巴是老合。”说着话，秦义龙已走到和尚面前，和尚一见是秦义龙，叫道：“秦爷！”秦义龙说道：“神凑子里有托条地方吗？”和尚说道：“已经都占上啦，只有禅堂。”秦义龙说



　　道：“岂能在禅堂打搅呢。”和尚说道：“你老人家还是外人吗？”和尚将秦义龙让到禅堂，对秦义龙说道：“秦二爷，你前来逛庙来啦？”秦义龙说道：“我不是专为逛庙，我前来找一个人。”和尚说道：“你找哪位？”秦义龙说：“我找神镖将胜英，他与我前三年有仇。”和尚说道：“秦二爷，要依我劝你，忍了吧。胜爷外有仁善之名，无人不晓。再说他是有事不怕事，无事不找事。”秦义龙说道：“我千山万水的来啦，专为这件事来的。”和尚一看劝不了他，也就不劝他啦，给他预备斋饭款待他。原来，和尚年轻未出家的时候，给飞贼秦义龙打过下手；他如今出家啦，他也是怕秦义龙，故此勉强招待秦义龙。吃喝已毕，秦义龙在莫州庙上买的刀枪棒棍大杆等。原来莫州庙是一个最大庙场，赶庙作生意的，无一不有，银楼金店，都去搭棚赶庙。秦义龙在庙上买齐了家伙，遂铺了场子，口口声声要会斗胜爷。今日胜爷虽然战败秦义龙，不忍下其毒手，暗中恩放他，这就叫慈心生祸患，竟受了秦贼之害。秦义龙在庙上铺好了场子，和尚又劝一回，秦义龙不从。列位，秦义龙庙上铺下场子，第一日胜爷就知道啦，皆因为有长工月工，逛庙回来就报告胜爷啦。胜爷说道：“你们逛你们的庙，别听那个，那是把势的钢条子，为的是多赚几个钱。千万别对旁人提这个事。”胜爷怕二位少爷知道，出了是非，所以胜奎大少爷告假，胜爷不准。然后二奶奶替他哥俩告假，胜爷没有法子，才应允了他们哥俩。秦义龙在三关庙前铺尸天并没有什么事，晚晌回到庙中，和尚劝说：“胜爷朋友甚多，铺一天找个面子就完啦。”和尚说了半天，无奈秦义龙是迷人不醒其端，秦义龙说道：“我在庙前铺三天，胜英若是不来呢，我还上他家里去找他。”第二日又铺好了场子，花面鬼吴升正在下场子卖狂之际，孟福就赶到啦，盂福被吴升战败，吴升被大少爷胜奎战



　　败，胜奎与秦义龙动手，刚刚不支之际，幸有十二位镖头赶到，然后这才接连上胜爷。列位，胜爷此时是赶到啦，将胜奎救下来啦，胜爷就是不到，场子里头也有的是胜爷朋友，胜家也栽不了筋斗。

　　闲文表过，单说飞贼秦义龙大腿上中了胜爷这一镖枪，自己将镖枪起下来，鲜血淋漓，满面羞愧，说道：“吴升，你们将兵刃收拾起来。”吴升等将兵刃捆起来，扛在肩头上缩肩控背，秦义龙一瘸一点，大腿上鲜血直流。和尚一看就知道是挨了打啦，和尚将秦义龙让在禅堂，叫道：“秦二爷，咱们是老朋友，所以我才苦口相劝，你不以为然，如今受了伤啦，如何是好？”秦义龙说道：“头掉下来，碗大的疤痕，这算什么？”

　　和尚说道：“秦二爷，你先上点金伤药吧。”秦义龙由兜囊中取出金伤药，自己向大腿敷上。无奈刚敷上药，就被血水冲下去。和尚给出的法子，敷好了药用布勒上，布上系上带子，系在裤带上。秦义龙将药敷好，和尚给派人预备了斋饭，小和尚端上禅堂。秦义龙正在气头儿上，哪里吃的下去呢？酒饭未用，便躺在床上昏昏睡去。天到刚黑时，秦义龙的二徒弟金面鬼樊林，将秦义龙呼醒，口中叫道：“老师！你不要窝心，今夜晚间，我带着薰香盒子，前去古城村胜宅，我将他一家老少，俱都薰过去，杀他全家满门，鸡犬不留。”和尚闻听，拦阻说道：“去不的，去不的，胜爷家里丫环、婆子都有把势，倘若被人看破，必有危险。”秦义龙说道：“用薰香盒子，不怕他有把势，愈有把势，夜间愈不防备，薰香过去犹如死人一般，用刀杀带气的死的，哪还有什么难的么？ ”和尚劝说多时，秦义龙仍然不从。金面鬼樊林扎绑停妥，出离了禅堂，纵身形上房，临行之时，遂叫道：“老师！弟子必然削几颗人头来见大家。”

　　这位樊林说了大话，出离禅堂，够奔胜宅取人头去了。和尚也



　　不敢睡觉，静等樊林回来，以看究竟。和尚等到三更之后，仍不见樊林到来；到了三更半，仍然不见回来，秦义龙放心不下，说道：“你们谁去到古城村看看，莫非樊林有什么差错？”花面鬼吴升说道：“老师，你老人家别不放心，樊林先将人薰过去，然后再杀，总得半夜的工夫。”秦义龙一看吴升这小子有点不敢去，自己遂站起身躯说道：“我自己走一趟。”秦义龙刚才站起身来，就听山门外有人打门，叫道：“神凑子有托条的老合吗？我浑天下池子入窑，得的居迷子太亥，旋而风太紧，我不能扯乎。有老合给我遮盖遮盖，居迷子我送个你们啦。”

　　此时鸦雀无声，听得明明白白。秦义龙叫道：“当家的，你听见了没有？不用问，这是有人知道我在这里，前来给我送盘费来了。”秦义龙说至此处，就听外面说道：“老合念缓，我走啦。”秦义龙遂出了禅堂，站在角门里问道：“外面哪位？”

　　外面无人答言，秦义龙够奔山门，方要开门，见眼前有一物，低头一看是一个大包裹，伸手一提，份量总有一百来斤。秦义龙一提这个包裹，心中暗道：“朋友，你的心太狠啦，作贼的至多偷六十二斤半合一千两，你偷人家这么些个，你背的动吗？

　　无怪乎跑不了。”心中一旁思索，将包裹提起，扛在肩头。回到禅堂中，叫道：“老当家的，你看看这位老合真狠，偷人家这些个。”说着话，将包裹放在八仙桌上，伸手打包裹，说道：“当家的，你看看这个包裹扣儿，真是老合的手法，扣儿是愈引愈紧，一揪角儿就开。也不是吹，人的名儿，树的影儿，真有朋友。”包裹角儿用手一扭，打开了包裹。一看里面是一条油布口袋，二尺多长，一尺来粗，袋裹的口儿用蓝绒绳系的活扣，一拉就开。老贼拉开口袋嘴，向八仙桌上一倒， “噗咚”

　　一声，只见鲜血淋漓，原来是一个大卸八块的死尸，人头是歪牙咧嘴，看不出是谁。和尚在旁一看，血中还有一小油布包，



　　和尚伸二指将油布包儿捏出来，打开一看，里面是一个白绸子条儿，上面有字，是用铅条写的，半真半草，看得很真切，上书：“字奉飞镖秦义龙知悉：将令徒原物交回，并不短欠。”

　　秦义龙一看，咬牙切齿，愤恨难当，厉声骂道：“胜英老匹夫！

　　我徒弟既被汝拿住，害死还不行，你还大卸八块，送回庙中。

　　老儿胜英！你的筋骨，一天不如一天，有朝一日，我若将你拿住，千刀万剐！”老贼厚骂不休。

　　列位，秦义龙骂胜爷，胜爷有点委屈，胜爷本是仁人君子，焉能下此人所不忍的这样毒手？原来金面鬼樊林去行刺的时候，出离三关庙，够奔古城村，鹿伏鹤行，来到胜爷门前。胜爷的宅院，飞贼早就踩过道，知道胜爷的宅院方向。贼人纵身形上房，由头道院进二道院；过了二道院，来到三道院，见有五间大厅，贼人暗想：“这必是胜英的住所。”五间客厅，可是风火檐，风火檐不好上下，贼人由大厅房上纵到天棚顶上。原来胜爷最爱养花，天棚底下是花池子，栽种些奇花异草，哪天棚顶夜间必要拉起来，为是使花得接露水。贼人一伸手，一摸天棚杆子，有四寸来粗，贼人拿了一个大顶，手把天棚杆子，由北向南，打算到犄角顺着立杆子来。贼人顺着横杆拿着大顶，方距离犄角竖杆二尺来远，就听得“叭哒”一声，天棚杆子折啦。天棚杆子这一折，连贼人带杆子，俱都落于尘埃。天棚的横杆子这头早有人给刺的碴口儿。天棚杆子这一响，西厢房屋中可就说了话啦：“哥哥，咱们院里头什么东西响啊？别是有了人啦？”东厢房屋中接声说：“许是闹贼啦。”这二人一答话，胜爷在大厅中咳嗽一声，说道：“奎儿福儿，不要大惊小怪，莫州庙乃是藏龙卧虎之地，也许有了小贼啦。咱们家水深，必然鱼旺，你们不许大惊小怪，也不许出屋子，叫他逃走去吧。”贼人此时手扶就地，方要起来，养鱼缸后过来一人说



　　道：“躺下吧。”一脚把贼人踢倒。此人本是办这个事来的，身上带着绳子呢，将贼人踢倒，拉出绳子来就捆上啦，叫道：“胜三哥！您不用叫侄子们出来啦，这点小事，我替您办啦。”语毕，扛起来贼人就走。胜爷问道：“是哪一位？”就听那人扛着人，走着道儿说道：“胜三哥念缓吧。”念缓就是不用说话。

　　此人将贼人扛到东跨院大墙底下，由腰间取出飞抓来，将贼人绑绳抓住，拉着绑绳纵上墙头，将贼人再提上墙头，然后又提到墙外。此人又将飞抓取下，扛起贼人来，奔村东而去。村东不远有丛大松林，将贼人抛到树林之内，由腰间取出一个包裹，里面原来是油包裹皮儿。油布口袋取出来铺在尘埃上，亮出匕首刀，将贼人左胳膊上的绳子挑开，照定胳膊用匕首绕着弯一转，放下匕首刀， “嘎叭”一声，将胳膊拉下来。贼人嗳呀的怪叫。此人恐怕贼人喊叫惊动居民，用刀先照贼人胸口点了一刀，见贼人一翻白眼，声息立断，原来这一刀，扎小子心尖儿放上啦。将贼人扛到树林的时候，旁边就放着灯笼呢，原来都是早预备的。一段一段的将贼人卸了，一块一块的装到油布口袋之内。办完了事，用沙土擦了擦血，用小笤帚将地上的血迹扫干净，由腰中取出白绸子条，用铅条写上字，上书：“字奉飞镖秦义龙：将令徒原物交回，并不短少。”又用油布将白绸子条儿包好，装在口袋之内，将口袋系好，用包裹皮又将口袋一包，将地下诸物俱收拾起来，放在百宝囊中，扛起包裹，够奔三关庙而来。工夫不大，来到三关庙山门外，这才说那几句黑话。那几句黑话，就是庙里住着老合没有？我可是老合。

　　我偷了人家啦，得的东西太多啦，护院坠下来了，请你将东西收下吧。我弄不走了，你收下作富裕盘费。秦义龙这小子一听，他还对和尚说他朋友多呢，前来给他送路费呢，却原来是将他的二徒弟樊林给大卸八块送回来了。临到屋中打开一看，也看



　　不出是谁来，一看字柬，才知道自己徒弟被人害啦，如何不怒？

　　破口大骂，愈骂愈有气儿；愈有气儿，骂的声音愈高。正然辱骂，就听禅堂后窗户有人说道：“晤呀，秦义龙你这个臭王八羔子，为什么骂我胜三哥？这个卸人的王八羔子也真是阴险点，原来吾也去啦，吾没有赶上，你为何骂我胜三哥？不是我胜三哥办的事。”列位，和尚一看大卸八块的死尸，就吓的连四方都认不清，又一听外面一声“唔呀”，和尚吓得尿就撒在裤子里头啦。老贼五个徒弟，死了一个还剩四个，这四个徒弟一听外面“晤呀”，全都站起身形，向桌子底下就钻。飞镖秦义龙一看真泄气，四个徒弟都藏起来了，遂骂了一声：“无用的东西们。”自己由墙上摘下一日朴刀，一瘸一点，出了东禅堂，纵上西禅堂，脚尖着稳阴阳瓦。老贼的意思，打算由东禅堂出来，纵上西禅堂，然后由西禅堂后坡逃走。方纵上西禅堂前坡，向后坡一看，就见露出春秋帽，说道：“老王八羔子，吾在这里等候多时。”老贼一看，吓了一哆嗦。老贼现在受了伤啦，就是不受伤都不是来人的敌手。没有法子，一退步由西禅堂下来，再上东禅堂，方上了前坡，向后一着，露出一顶春秋帽说道：“老王八羔子，吾在这里等候多时，你往哪里逃走？还不束手被擒，等待何时？”老贼又由东禅堂上倒步下来，只可向北跑，方上了月台，打算由月台上往正殿前坡逃走，打算纵过庙脊，就好逃走啦。方纵上前，就见脊后站起一个人来，头如麦斗，身体魁梧，一声呐喊：“小子！你上哪里逃走？我在这儿哪。”老贼一看，不是别人，正是孟金龙。老贼心中纳闷：“金龙不会蹿房越脊，他怎么也上了房脊？”老贼不敢战金龙，倒步拧腰下来，要奔山门，就听身后有踢啦踢啦声音道：“王八羔子，哪里走？吾跟着你呢。”秦义龙回头一看，不是别人，正是欧阳大义士。老贼说道：“秦二爷这条老命跟你拼啦！”



　　大义士说道：“不挤你也走不了。”秦义龙抽冷子就是一刀，大义士见刀临切近，伸手抓刀，一把将刀连背带刃俱都捋住。老贼当时心中一乐，心说：“这回你五个手指头可别要啦。”用力一抽刀，无奈用尽平生之力‘抽不出刀来，犹如刀锈在鞘中一样，老贼恍然大悟，想到欧阳大义士有金钟罩。方要撒手抛刀，欧阳大义士向怀中一带，底下一脚，正踹在秦义龙胸前华盖穴，秦义龙焉能站得住呢？一个倒筋斗栽倒尘埃，刀被蛮子抢去。老贼就地十八滚，燕青十八翻，蛮子喊道：“唔呀坏啦，吾就是不会地躺招。”老贼说道：“你倒是有不会的。”说着话滚出去五七尺远，方要站起身来，蛮子过去一脚，又踢了一个筋斗，说道：“哎呀，想起一招来。”老贼又滚，滚出去七八尺远，手按方砖地，方要起来，蛮子过去又是一脚，照旧蹋倒，说道：“哎呀，又想起一招来。老贼！告诉你吧，我专会破地躺招，我拿你当球儿蹋着玩，踢够了才捆你呢。”老贼心中暗想：该着栽筋斗，这也是前世造定，我何必叫他拿我当儿戏呢？于是趴在地下不动了。欧阳大爷过去一脚踏住叫道：“兄弟们来吧，将老贼踩住啦。”二义士由西禅堂下来，说道：“哥哥将他赏给我捆他。”大义士说道：“不要赔本，看看他腰里有飞抓没有？没有飞抓解他的英雄带；没有英雄带，解他裤带。我兄弟一个瓷公鸡，一个翡翠猫，概不赔本。”二义士取出老贼的飞抓，将老贼捆好。此时佛殿上有人说话啦：“二位汉奸叔叔，快将我弄下来吧。我的腿直哆嗦，要不管我，我可要拆房下去啦。”说着话，就听降魔宝杵咔嚓一声，庙顶闹了一个大窟窿。二爷说道：“你别拆庙，混帐王八羔子。我就将你弄下来。”金龙说道：“我这腿直哆嗦，受不了啦。”二爷拧身影上殿，用绳子将金龙系下来，金龙自己解下腰间的绳子，手擎降魔宝杵，奔秦义龙而来，说道：“小子，你再把势



　　场用秫秸棍拨弄倒了六个保镖的，我要进去毁你，二位汉奸叔叔不叫我进去，人家都站着看热闹，我蹲在就地看热闹，蹲的我腿肚子疼。在场子里我胜三爷不跟你战，你非战不可，我三大爷给你留情啦，小子你不知好歹，还打发小贼前去行刺去，我将你毁了吧。”语毕，双手拿着宝杵，照定秦义龙后心就要下手。欧阳二义士说道：“哥哥看宰活人的呀。”老贼翻脸一看，黄橙橙的降魔宝杵，刚就要落下来，在后背那儿瞥着呢。

　　老贼此时心中暗想：“不想生在太仓州，死在直隶州。吾不当教徒弟前去行刺，这才是画虎不成反类犬了。”不表老贼后悔难过，大英雄说道：“老贼，我用杵将你钉在就地方砖里去。”

　　大英雄说罢，虎腕高仰，一伏腰，降魔宝杵刚要落下，正在此时，就听山门上咳嗽一声，说道：“金龙贤侄，且慢下手，老夫来也！ ”大英雄抬头一看，胜三爷由山门上飘然而下。

　　原来，胜三爷在大厅中思索：“院中帮忙者究竟是何人呢？

　　又呼主哥，听声音也没听出是谁来。”胜爷愈想愈纳闷，遂起得身来，扎绑停当，带上刀镖甩头，告诉奎、福二个少爷：“方才来的那个，必是秦贼所主使，但不知何人前来帮忙？我到外面探探，如家中再有人来，将他惊走了就算完事，不许伤他们性命。可千万留神谨慎看家，我去一会儿就回来。”胜三爷嘱咐完了奎、福二个少爷，胜爷不打门上走，由墙头上过来，心中暗想：“听说秦贼住三关庙，我先到三关庙探视探视。”于是用夜行术的工夫，直奔三关庙而来。工夫不大，来到三关庙，胜爷纵上了山门，正适孟金龙要杵伤秦义龙，胜爷心中不忍，喝退金龙。金龙一看，原来是胜爷，哪敢不遵？对秦义龙说道：“真是你的福神到啦，叫你又多活几天。”大英雄这才唯唯而退。此时三爷已下了山门，来到秦贼切近。二位蛮子见是胜三爷到来，不敢怠慢，过去齐声叫道：“胜三哥一向可好？吾兄



　　弟二人给三哥磕头！”胜爷说道：“自己弟兄，免礼吧。有劳二位贤弟不惮烦劳，千山万水来到莫州，为愚兄的事，拿住秦义龙。但是冤仇可解不可结，请二位贤弟看在愚兄的面上，将秦义龙放了吧。人非木石，秦贤弟此后好自为之。”大蛮子说：“胜三哥，您岂不闻捉虎容易放虎难？他是反复无常的小人，您要放了他，恐怕他恩将仇报。”胜爷说道：“秦义龙岂是那样之人？先前之事，一概不提，此后但愿各释仇隙。”大蛮子说道：“放虎归山，必定伤人。”宋朝秦丞相害岳家父子，岳家父子俱无口供，秦桧欲将岳爷释放，商之于妻，桧妻用手指在炭灰上写了几个字：“捉虎容易放虎难。”卒将岳爷陷害。且说蛮子不敢拂逆胜三爷之意，列位，二位蛮子与谁都玩笑，惟独对胜爷是恭而敬之，今天心中不愿意放秦贼，又不敢驳胜爷，只好听胜爷自为。胜爷叫道：“金龙贤侄，你将秦二爷绑绳解开。”大英雄犯了脾气啦，浑劲性可就上来了，说道：“不管。”

　　站在一旁撅着嘴。胜爷打了一个唉声，自己亲解其缚，遂叫道：“秦二弟，从此以后，还与愚兄为仇作对吗？”老贼脸面一阵通红，说道：“胜三哥，小弟从此永远不与兄反对，谢过三哥救命之恩。”胜爷哈哈一笑，说道：“兄弟你请吧，你有盘费没有？若没有盘费，你说话。”秦义龙说道：“三哥，我有盘费。”语毕，狼狈而逃。胜爷说道：“秦义龙的徒弟何在？”

　　二蛮子说道：“俱在禅堂里边呢。”胜爷高声叫道：“你们大家还不出来，各回家乡？我既释放汝师，还能留下汝等吗？”

　　四个人俱都由桌子底下纵出来，花面鬼吴升带着三个师弟谢过了胜三爷，俱都抱头鼠窜。胜三爷又叫道：“当家的，你还不出来吗？”此时和尚吓得惊魂失色，由禅堂中出来。胜爷说道：“当家的，我胜某回家三年之久，常有亲朋说你是绿林道出身，我曾夜间到你庙中来过五六次，我一侦察你，果然诵经参禅，



　　改邪归正，要不然我早就将你赶走啦。大丈夫棍前岂容宵小之人酣睡？到如今你为何又招江洋大盗？贼人到我家中行刺，还有何说？倘若到乡庄大户财主家行刺窃取，岂不是甘受其害吗？

　　你身为佛门弟子，招引江洋大盗，你是认打认罚吧？”说着话忽闻臭味，胜爷说：“哪里的气味？怎么这么臭呢？”和尚说道：“三爷，我跑肚啦。屋中还有一个大卸八块的死尸呢。”胜爷说道：“你要认打，咱俩打一场官司。”和尚说道：“那还有出家人的命在吗？”胜爷说道：“你要认罚。你将屋中八仙桌上的死尸，刨一深坑，将他掩埋，以后你庙中永远不许收留闲人，也不许你招租住客。你要勤于打扫禅堂，我还有点心意，我每年舍庙中一百两银子香资，可有我活一天给一天，我死之后，此款取消。”和尚闻听，心中喜悦，千思万谢：“庙中永远不留闲杂之人！我将死尸掩埋。”胜爷与和尚说完了话，和尚将山门开放，胜爷叫道：“二位贤弟，金龙贤侄，到古城村愚兄家中去吧。”爷儿四位这才出离三关庙，够奔古城村。

　　来到古城村已经日上三竿了，奎、福在家中放心不下，皆同老仆由家中出来，正要够奔三关庙寻找胜爷，就见胜爷在先，后边跟定一位大汉，两个汉奸，胜爷叫道：“奎儿，福儿！这是你欧阳二位叔父，与老父有过命的交情，前三年你欧阳大叔盗灯，二叔请人，萧金台费尽九牛二虎之力。”二位少爷赶紧过来，撩衣跪倒尘埃：“二位叔父，我弟兄二人给二位叔父磕头。”欧阳大爷，说道：“哎呀，两个小王八”说到“八”

　　字，“羔子”两字还未出口，回头一看胜爷，自己也乐啦，忙改口说道：“二位贤侄请起免礼。”奎、福二人给欧阳昆仲磕完了头，胜爷又对奎、福指着金龙，说道：“这是你孟金龙大哥。”奎、福二人道：“金龙大哥，兄弟给您行礼。”语毕，控背躬身，各施一礼。金龙说道：“得啦，小子。”自己说完了，



　　自己也乐啦，又对奎、福二人说道：“二位兄弟，别拿我当人，我是一个大浑小子。”奎、福二人一笑，爷儿六位够奔庄院走来。蛮子叫道：“胜三哥！这位小孩是谁跟前的？我怎么不认识呀？”胜爷说道：“愚兄倒疏忽了，还没对二位贤弟道及，这是前三年愚兄回家，收留的螟蛉义子。”二位蛮子说道：“我们给您道喜。”胜三爷说道：“同喜同喜。”老哥儿三位说着话，来到宅中，进了大门，直接走到大客厅，家人打了净面水，沏上茶来，喝着茶说着话。蛮子说道：“吾这三年到镖局子去了好几趟，看望老哥去，俱都是乘兴而去，败兴而回。我在信格子里面看见老哥哥不少的信件，内中完全是一个信词，不是老病未愈，就是新病频来，老哥哥莫非说是不出世了吗？”胜爷叫道：“二位贤弟，愚兄今年七十有奇了，还出的什么世呀？

　　回忆当年，只增愁苦。”蛮子说道：“老哥哥您收下螟蛉义子，莫非是胜家门人稀罕吗？”胜爷说道：“诚然。”蛮子又说道：“老哥哥晚景之欢，谁能比得了？二位少爷承欢膝下，乐何如之？”胜三爷说道：“二位贤弟抬爱愚兄了。”蛮子又问道：“胜三哥，但不知奎儿可曾定下婚姻？”胜爷道：“贤弟贵人多忘事。在十数年前，明清八义大爷得了一位老姑娘，愚兄与大爷在酒席筵前换杯，定下大爷的令爱。”蛮子说道：“吾倒忘记了。那么您杜门谢客，难道您就不恋想这些老朋友了？”

　　胜三爷说道：“贤弟，愚兄是好交友之人，焉有不想念之理呢？

　　每日想起来，真是五内如焚。风烛残年，但不知与这些老少宾朋还能相聚否？”蛮子说道：“您要想望众老少宾朋，吾兄弟倒有一策，可使老少亲朋齐聚古城村，大家盘桓些日。”胜爷说道：“但不知有何良策，可使这一班老朋友齐聚一堂，以叙离怀？”蛮子叫道：“胜三哥！胜奎今年多大岁数啦？”胜爷说道：“今年十八岁了。”欧阳爷说道：“男大当婚，女大当



　　嫁，你七十多岁的人啦，难道你不惜子女吗？也该给胜奎完婚啦。乘着给胜奎完婚，咱们热闹热闹。你用一百份请帖，定期给胜奎完婚，所有这一些老少的宾朋，道路远的，我都给你下帖请到。”胜爷说道：“贤弟有所不知，愚兄向来对于人情往来，不敢疏忽，就以古城村说，愚兄每逢随礼，总是三吊五吊的份礼。我若是给奎儿娶媳妇，撒下请帖去，富裕的家固不足论，若贫困之家，接到了我的帖，来随礼吧，没有钱；不来随礼吧，又对不过我，这岂不是教人家为难吗？”蛮子说道：“穷亲戚朋友，你别受他们的礼。”胜爷说道：“穷富我都不受礼，难道随人情的就空手来吗？”欧阳爷说道：“你是仁德待人，没有不给贫穷的朋友打算之时。但是胜奎早晚不是都得娶媳妇吗？”

　　胜爷因为秦义龙之事，心中不高兴，打算过个一年二年的，再给胜奎完婚，故意以此言推辞。欧阳弟兄是非此不可，胜爷不好违背朋友之意，遂说道：“贤弟既不嫌受累，所有一切，全仗二位贤弟了。”欧阳大爷说道：“理所当然，咱们哥儿们，还过得着客气吗？你就择吉日定请帖吧，凡镖行有交情的给请帖；没有真交情的一概不请；黑道上朋友，咱们不但不请，他就来了，恕不招待。”二蛮子说道：“择日子还用三哥吗？吾会合婚嫁娶。”说着话，取过了历书，择定六月二十八日，打发人莫州印了二百份请帖，大爷带五十份请帖奔南七省，二爷带五十份奔北六省。蛮子对金龙道：“你在三大爷家住着吧，你如有无礼取闹及不规矩行为，回来我用点穴法点你这王八羔子。”

　　孟金龙说道：“不闹不闹，你放心吧。”

　　欧阳氏弟兄在胜宅住了两三天，各带了请帖分头去了。至五月下旬，黄三太等便来到古城村了，胜爷一见非常欢悦，叫道：“三太，你们何必来这么急速呢？”三太说道：“我们接着欧阳大爷的帖，便连夜起程，恐怕事情多，师傅忙不过来。”



　　胜三爷亲自安置了黄三太等住所。第二拨邱成与人地昆仑邱三爷赶到；第三拔高恒高俊龙与侯华璧赶到；第四拨九头狮子孟二侠、萧三侠、于丰恒、萧银龙、于化龙，后面两乘驮轿里面坐定金凤、银凤二位姑娘，其余丫环婆子坐着车；第五拨丁绅董丁桂芳；第六拨剑客镇三山与海底捞月叶伯云哥俩同到。镇九江屠大爷带着姑娘前来就亲，跟着同来的有屠大爷的大儿谈笑书生屠士远，并丫环婆子等。至六月上旬，男女亲朋来到胜宅的，已有六十多位。贾七爷与金头虎贾明爷儿俩一同来的，二少爷贾亮留在家中看家。不表亲友陆续赶到，再表胜爷忙碌，请了厨房茶房，伺候宾朋，将天棚下养鱼缸花盆挪开，调摆桌案，每日招待宾朋。列位，方到六月初间，就来了六十多位男女宾朋，要是没有钱的，连吃都管不起。神刀将李刚与侄子李永泰也俱都来到啦，大众终日谈古论今。忽然有老家人镖报：“太仓州的飞镖秦义龙来到，有名帖一纸，喜单一封。”胜爷接过名帖一看，上写“秦义龙”三字，喜单上书“喜敬银二百两，乞纳。”钻云太保贾七爷、神刀将李四爷、三太、香五等，众位俱都过来观看，贾七爷先发言说道：“胜三哥，这份礼不能收，给他原帖退回，就说庄农人娶媳妇、聘姑娘本是小事。”胜三爷说道：“众位，秦氏门中与胜家仇深似海。常言说得好，人要有什么过节，谁要有红白喜事，一行人情，就算解开啦。今天六月初旬，离喜期还有半个多月呢，我将他迎接进来，敬奉伺候，收下他的这份礼，等完了事，别位亲朋我不送盘费，惟独他，我送给三百银子盘费。众贤弟有什么委屈，都看胜英的情面。”胜三爷遂叫道：“三太、香五，你们见面俱以秦二叔呼之，千万不许慢怠。”三太、香五等敢怒而不敢言。胜三爷亲自出来迎接，一见面，秦义龙对胜爷控背施礼，说道：“小弟惭愧。”胜三爷说道：“秦二弟，先前的事情，一



　　概别提。愚兄有何德能？敢劳贤弟千山万水前来。”说着话，二人遂携手而行。黄三太过去叫道：“秦二叔，你将小包裹交给我吧，我给你存在帐房，你何时要什么物件，临时我给你取去。”秦义龙闻听得存小包裹，面有难色。原来，办喜事的事情，萧银龙与黄三太等早都安插好了，萧银龙总理，丁爷的先生，黄三太、杨香五、张茂龙、李煜接送亲友，大脑袋的知客，欧阳爷尚未回归，待回来的时候，二位监厨。萧银龙今年已经十七岁了，真是福随貌像，出挑的犹如潘安宋玉一般，粉莲色壮帽，粉莲色大衣，银灰短靠，足下燕云快靴。飞镖秦义龙方一递进名帖之时，萧银龙告诉三太，他无论带着何物，都叫他交账房，故此黄三太方一见秦义龙的面儿，就注意他手中的那个包裹了。黄三太这一要包裹，登时秦义龙面有难色之意。黄三太一看，可就更多了心啦，向前不容秦义龙允许，由手中取过来了。黄三太一掂，包裹不大，分量很重，黄三太交到帐房，记上号数，暂且不提。胜爷与秦义龙携手而入，进了大客厅。

　　胜爷说道：“秦二弟，我给你介绍几位朋友。”又叫道：“大师兄，你请过来。”剑客镇三山心中不悦，无奈胜爷的面子重，不好意思驳，走上前来。胜三爷用手一指老剑客，笑着叫道：“秦二弟，这是我的大师兄，镇三山夏侯商元。”又指秦义龙对剑客说道：“大师兄，这位是太仓州飞镖秦义龙秦二爷。”

　　二人各施一礼，夏侯老剑客问道：“秦二爷今年多大岁数啦？”

　　秦义龙说道：“还小哪，五十三岁啦。”剑客说道：“我比你大三十四岁，我八十七岁。”语毕，双方一乐。胜爷又将屠大爷请过来，用手点指，给双方先道了姓名，胜爷说道：“二位以后要多亲多近。”屠大爷与秦义龙各施一礼。胜爷又叫道：“孟二爷、萧三爷请过来，这位是太仓州的秦二爷秦义龙，弟兄们以后要多亲近。”彼此各一礼。胜三爷又与李四爷、贾七



　　爷大众等介绍完毕，又将众年轻的四十余位全都叫到面前来，说道：“这是你们的秦二叔，你们都过来磕头。”黄三太等不敢违背师命，俱都趴下磕头，惟有金头虎贾明与金龙二人，蹲在后面，用手砸地，假装磕头。孟金龙蹲在地下，还是金头虎贾明劝的，要不然孟金龙连蹲下都不干。胜爷与秦义龙将老少英雄都给秦义龙介绍完毕，这才端下茶来吃茶。吃茶已毕，摆上酒席，将秦义龙让之首座，大家用饭。胜爷善观气色，一见秦义龙面带煞气，胜爷看众人虽对秦义龙不大反对，然而俱都面带难色，胜爷心中为难。吃完了饭，叫老家人将西跨院的北上房收拾干净了，请秦二爷那边下榻。老家人即将西跨院北上房安置好了，报告胜爷，胜爷陪着秦义龙到西跨院北上房中，又喝了一回茶，讲了些闲话，胜爷这才回转大厅。胜爷回到大厅，对大众躬身施礼说道：“众位老少弟兄们，吃万分的委屈，都看在胜英面上，人家是给咱行人情来啦，大家是为给我帮忙来啦，千万别说闲话。将我的喜事，大家捧着办完了，平安无事，那才是大家疼爱我胜英呢。”胜爷好话说了多少，大伙倒替胜爷心中难过，谁也不肯说什么别的啦，反倒安慰胜爷一番。

　　胜三爷自今日起，每日与秦义龙同桌而食，殷勤招待，毫无倦容。到了六月初旬，胜爷这日吃完了早饭，就觉腹中一阵疼痛，躺在床上休息一会，直至夜里二更来天，仍是疼痛不已，胜爷遂叫道：“李四爷、萧三爷，我怎么肚腹疼痛，由早晨至此时，疼痛不已。”萧三侠说道：“三哥你年纪大啦，这几日忙碌太甚所至。离喜期还有数日呢，你可以随便休息休息，不要终日亲自招待，都是老弟兄们，没有挑眼的。”说着话，胜爷就觉疼痛益甚，由床上起来，说道：“我要大便，泻一回就许好啦。”语毕，站起身来奔后花园厕所而去。来到厕所蹲的工夫很大，就觉大肠发燥，正在扎挣之际，就听墙上嗖的一声，



　　胜爷听着是金刃的声音，急忙站起，方站到平身，就听哗啦啦一响，肩头上中了一物，自觉火热，右胳膊发麻，当时就抬不起来啦。胜爷转身向墙上观看，并无人迹，方下了厕所台阶，就觉着两腿发软，走不动了。胜爷遂大声叫道：“三太何在？

　　我受了暗算了。”黄三太等闻胜爷喊叫，遂叫道：“香五、茂龙、李煜、银龙，不好啦，我之恩师受了暗算了！”一旁喊着，直向后花园跑去，众人随后，也跑到了，来到胜爷切近，就见胜爷身体乱晃，向尘埃趴伏，胜爷的手方要按地，三太过去一把搀住，问道：“恩师，你在哪儿受的伤？”胜爷说道：“花园东北角。”众人有上墙的，有上房的，向四外观看，连一个人影都没有。胜奎一见父亲受伤，过去就要拔袖箭，胜爷拦阻说道：“奎儿拔不得，袖箭乃是毒药喂的。”黄三太、香五、银龙、胜奎等，搀扶着胜爷够奔内宅，张茂龙、李煜、贾明、邱成等，往各处遍找放箭之人，围绕胜宅寻找一遍，放箭之人踪影皆无。三太、香五将胜爷搀扶着躺在床上，拉过一条棉被给胜爷盖在身上，把胜三爷脸朝里，脊背朝外躺着。此时一伙老英雄也都跑到内宅观看，杨香五用匕首刀先将胜爷的大衣服挑下来。毒药箭不能起下来，若起下来伤口再被风一吹，立刻殒命，所以用匕首刀挑衣服。将衣服挑下来，解开英雄带，又挑靠身的小衣服，将小衣服一条一条的挑下来，一看受伤之处，现出紫色，如蚕豆瓣大小。萧银龙由腰间取出止毒散，用冷水化开，此时胜爷尚能服药，给胜爷将止毒散服下去，工夫不大，原药吐出。胜奎说道：“我们胜家门上有五福化毒丹，自施舍以来，凡是毒气皮肤病，服下去立刻能愈。可以服吗？”贾七爷说道：“赶紧化开吃下去看看。”又将五福化毒丹服下去，工夫不大，仍然吐出，不见效验。镇三山夏侯商元对大众说道：“究竟此伤是什么毒物？是那一门的毒药暗器，大众可知晓吗？”



　　贾七爷说道：“我倒知道此箭是哪一门的，此箭乃是下五门所传，用五毒喂成，名为子午绝命毒药箭。可惜有两位没在场，道兄与和尚俱都没来，他二人曾跟我提过此箭之恶，他们俩人，每到五月初五，采取百草，制造解此五毒之药，一人采药，一人炼药，名为百草转阳丹，专解此毒。但是听说炼此药，最为费事，往往有炼坏了的时候，在七七四十九个时候之内炼成，火候稍差一点，就不能收锅。二位每年制成此药，募化十方时，见有疮疡久而不愈者，施舍济人，无论如何毒物，用此药一粒，立刻还阳。这还不算，治吐血虚劳，尤能立竿见影，真稀世之珍，三哥此伤非此药莫救。子午绝命，二位现在不在场，为之奈何？”贾七爷说完了此话，再看伤痕，紫色比方才展出来好几分。这位叫道：“胜三哥伤怎样？”那位叫道：“胜三弟伤痕如何？”年轻的，这个呼三大爷，那个呼恩师，三太与胜奎两眼流泪。胜爷道：“只觉心中火热，浑身发麻。你们大家都别呼唤我啦，我的精神有些不支。”语毕，合目不语，再有问的，胜爷不答了。老家人此时由外面进来，向众人道：“现在二太太同众位姑娘都来啦，要看看老爷子。”此时，凡亲近的朋友俱都未动，也顾不的嫌疑了，银龙与于家姑娘，张茂龙与袁家姑娘，也俱都见了面啦。二奶奶进到屋中，叫道：“老哥哥怎样了？”胜爷不应，二奶奶此时泪如珍珠断线一般，用手一拍胜爷的肩头叫道：“老哥哥怎么不语？莫非说您从此走了吗？你有什么家务事，也可对小妹谈谈啊。你再回头看看我们这一群老少苦命的冤家。”胜爷微微转过来一点头，睁开二目叫道：“贤德的弟妇，你苦守冰霜三十余年，你给胜家门上增光露脸啦。贤妹，我也没有什么话，孟福是我前三年收的螟蛉义子，应继不如爱继，这两个孩子，你愿意过继哪个就过继哪个。这不是屠大爷也在场吗？我们有话，娶过姑娘之后，犹如



　　亲生姑娘看待。我死之后，你就替我教育二子与小姐罢了。弟妹呀，我也不是诗书门第，我也不是礼乐之家，可称清白门户，贤妹可称节烈之人。我死之后，对于穷亲戚朋友，如有抵借等事，穷而不能葬、贫而不能娶者，贤妹要量力资助，以继愚兄之志。胜家门上的八宝解毒散，五福化毒丹，要永久施舍，勿断了我胜英武学的家风。冬天舍棉衣，夏天舍暑汤，所有一切，都一仍其旧，千万莫因我死得结果不善，便中途终止。若有穷亲戚朋友，虽然屡次求借，宁可少与，千万别驳了，上山擒虎易，开口告人难。贤妹，愚兄死在旦夕，你是贤德之人，对于愚兄所嘱，量必能办。”复又叫道：“胜奎儿，这就是为父的遗言，必须要你谨记。”语毕，胜爷仍然闭目合睛，一语全无，再有人间话，俱都不答。二太太闻听胜爷之言，哭的更激了，丫环婆子无不下泪。镇三山又叫道：“胜三弟！你从此便住口不语了？”黄三太叫道：“师傅！”胜爷俱都不答。直至天光大亮，贾七爷诊了胜爷的脉，微而且细，似有如无，惟胸前颤动，伤痕向四外展，盘如鸭卵大小，紫中透黑。夏侯商元说道：“胜三弟，你若从此故去，哥哥誓不欲生。”萧孟二侠、屠大爷等泪湿衣襟。孟金龙张开大嗓子，高声号啕，办喜事成了丧事啦，到日出东升之际，胜爷只有吸呼之气。胜奎叫道：“众位叔父，大爷！我天伦现在只有吸呼之气，还不将箭起下？别教我天伦带着箭走呀。”众位侠剑客闻听，大家叹气道：“孩子，你看天气炎热，倘若拔下箭来，立刻就咽气。这样还可多耗点时候，大家好多看一会是一会儿。”此时下请帖的蛮子哥俩也赶到啦，一看胜爷的光景，欧阳大爷说道：“胜三哥倘若一口气不来，我从此杀人放火，抢男霸女！我要办一点好事，就对不起老天爷啦。”

　　老少英雄正在叫天天不应，呼地地不灵，正在痛哭流泪之



　　际，老义仆擦着眼泪由外面进来，说道：“二位少爷，众位爷们，外面来了一僧一道，僧人是红莲罗汉弼昆长老，道爷是铁牌道人诸葛山真。”大众闻听，转忧为喜，擦泪出来迎接，来到大门外，欧阳爷喊道：“杂毛会算，可称未到先知，胜三爷受了毒药箭啦。”老道说道：“非是贫道会算，众位眼泡肿着，泪尚未干。”欧阳爷说道：“快走快走。”众人将老道陪到里院。老道一见胜三爷右肩头下插着一根袖箭，钉下有三四寸深，老道念了一声无量佛，用手一晃摇袖箭，说道：“何时中的袖箭？ ”三太说道：“昨天二更半天。”老道一看时辰，说道：“尚能治，不要紧，众位施主莫要惊慌。”老道取出药来，打开包儿，用手指捏了两粒药，说道：“这是七粒，一包十粒，用过三粒了。这两粒药，给胜爷服下去，力能夺命。”老道将药包好，放在榻上，欧阳大爷原包拿在手中，用鼻子一闻道：“哎呀，好香！”列位，蛮子今天这一闻，药偷出了两粒，后文书救了两个人，这且不提。老道将药研细，命取过无根水，老道说道：“你们将药箭拔下来吧。”李刚说道：“我起箭。”

　　伸手一拔，拔之不动，箭入骨甚深。老道说道：“你用手按住伤口，以牙咬住箭杵，方能拔下来。”黄三太过去，张开口咬住了箭杆，双手按住伤口，用力拔箭，才将箭拔出来，伤口并不流血。诸葛道爷由腰间取出尖刀，照定伤口四周，用刀将腐肉割下，这骨色青如漆，有鸭卵大一块。道爷以刀刮之，振振有声：“俺如关公刮骨疗毒。”将骨头刮的见了白骨，然后将药面撒伤口上一半，用被将胜三爷盖上，以手捂住伤口，无根水调好了药，用食匙灌了几下，然后胜爷便徐徐能喝了，灌完了药，用白布缠好。三太问：“道爷，怎么样啦？”老道说道：“稍沉一会儿。”欧阳爷问道：“老道，怎样了？”道爷说道：“稍微沉一会再看。”众人不论谁问，道爷俱以“沉会儿看”



　　答之。服下药约有一个时辰，闻听胜爷腹中有下行之声，鼻洼鬓角见汗。腹中响动，乃是药力借气行走，血行动开啦；鬓角等处见汗，乃是营卫合啦。道爷说道：“过来二位有力气的，将棉被向下按着点。”上身孟金龙，下身李永泰，按着被角儿。

　　又一会儿，腹中响声渐大，道爷叫道：“三太，你将胜施主头扶着，口朝下，他要吐啦。”三太急将胜爷的头扶住，口朝下，方将头扶好，就听哇的一声，吐出一大口绿水来，愈吐愈急，真是翻肠倒肚，吐出足有一盆子。先是绿水，后是红水，最后吐黄水，吐完了之后，浑身上下的汗就出透啦。胜爷骤然翻身欲起，上面大汉孟金龙，下边大汉李永泰，二人都按着棉被呢，金龙见胜爷欲起，伸虎掌向胜爷肩头上一按，说道：“三大爷，你老人家先别起。”下边李永泰也用手按住大腿叫道：“三大爷，你老人家别起呀，一起来就坏啦。”道爷说道：“胜施主千万别躁，倘若骤然起来，被风将汗吹回去，毒气归心，就不能治了。”胜爷说道：“我只觉着心中焦躁。”道爷说道：“沉住了心气，一会儿还得疼痛呢。”胜爷忍了一会，就觉周身无力，再想起来也没有力量啦。此时胜爷也明白过来了，一看道爷在旁呢，这才叫道：“道兄恕小弟有恙在身，不能起床行礼。”

　　语毕，向道爷点首示意，又叫道：“奎儿，福儿！你们还不过来谢过你伯父救命之恩？”胜奎等跪在尘埃，俱都给道爷磕头，小弟兄随后跪一大片。道爷说道：“三弟，你总这样周到，贫道有何德能？这是三弟你一世行善的感应，我并不是能掐会算。

　　我与和尚昨天住在平安镇，一打听说是距四十里之遥，在那儿住了一夜，今天起早赶路，为的是凉爽。”语毕，道爷落下两点慈悲泪来。胜爷欲哭无泪，打了两个唉声。

　　银龙处处精细，方才拔箭的时候，银龙留神看箭杆，未看明白上面的花样，此时见胜爷已好，银龙遂说道：黄三哥，你



　　将箭放在何处了？”三太说道：“在我恩师割下的衣裳一堆呢。”

　　银龙说道：“收过来咱们看看，箭杆上是什么花样？我方才见箭杆头上黄橙橙的，杆上有花样。”金头虎说道：“我取去。”

　　金头虎方要在破衣中找箭，胜爷伸左手由破衣中将箭拾起来，暗暗放在身旁了，金头虎早就看见了，说道：“三大爷，那可不行，您不叫我们看箭，不知道是哪个小子办的事，我们就糊涂死啦。”胜爷说道：“明儿，贼已远去，看箭何益？”贾明说道：“您要不给，我将您搬起来，我们非看看不可。”胜爷叫道：“贾贤弟！你还不将明儿拦阻？仇是可解不可结。”贾七爷遂叫道：“明儿！你还不闪开？叫你三大爷生气。”胜爷又说道：“我的伤已经无有危险啦，大伙累了一夜半天，还未曾用饭，请大家前院客厅休息休息，用饭吧。二位道兄也没有斋饭呢，恕过我不能陪座了。”大家这才起身够奔前院大客厅，谈谈论论，俱都说道爷的药真是神丹，胜三爷好心感动天地，所以才遇难呈祥，逢凶化吉。大家吃完了饭，俱都来到后院问安。胜爷说道：“我的伤已经一点危险都没有了，你们每人问我一句，我就得答半个时辰。你们一夜未曾合眼，各自休息休息吧。连胜奎与三太都不用在我屋中，叫老家人胜忠伺候我就行啦，他年纪长了，精神还好。”大伙不敢违背胜爷之意，俱都退出，回归前院。老家人胜忠服侍胜爷睡了一觉，老家人给倒过一杯白滚水，胜爷问道：“天至何时？”老家人说道：“二更已过。”胜爷说道：“点上灯笼到前院东西跨院，看宾朋们都休息了没有？”老义仆忠厚老诚，不忖胜爷何意，点上灯笼前去观看，去了工夫不大，老家人回来，对胜爷说道：“东跨院聋哑仙师、弼昆长老、胡景春等，全都安歇啦。二道院少爷、黄三太他们也都睡啦，老奴推一推门，门也上着呢。前头院孟二爷、萧三爷、贾七爷、李四爷等，大伙也都睡啦。”胜爷又



　　说道：“你打着灯笼看看西跨院秦二爷去，将他请来，他要不来，你就说我家主人决无狠毒之心，请您有机密大事，您要不去，后悔可就晚了。”老家人答应一声，打着灯笼够奔西跨院，一看屋中明亮，老家人咳嗽一声，在外面问道：“秦二爷还没睡吗？”秦义龙在屋中，说道：“还没睡呢，你请进来吧。”

　　老家人进到屋中道：“秦二爷，我家主人现在叫我前来请你。”

　　秦义龙说道：“现在我有点不舒服，因胜三爷受伤，我跟着忙碌了一天，你替我跟胜三哥告假吧。”老义仆道：“我家主人有话，你要此时不去，悔之晚矣。”秦义龙心中暗想：“我将包裹交到帐房啦，跟他们要了三四次，我要练练武术，他们只给我匕首刀，包裹临走才给呢。我的兵刃现在拿不出来，倘若到了后院，说话不投机，就有是非。”老贼思索至此，遂问道：“老管家，后院还有何人在胜三哥屋中？”老仆说道：“一位也没有，连胜奎都没叫在屋中。”飞镖秦义龙闻听胜爷屋中没有别位，他这才放心，叫道：“老管家，你先出去，我小解小解。”老管家遂退出屋去，飞贼秦义龙打发老仆出去，由床底下将匕首刀取出来，掖在腰间，这才由屋中出来，同老仆来到后院，进到胜爷屋中。胜爷一见秦义龙，叫道：“秦二弟！我三次未曾伤你的性命，你不知以恩报德，你将我稳住了，暗中打我一袖箭。我现在身带重伤，大伙都在照顾我的时候，所以未揣摹放箭之人。老者你还能瞒的过聋哑仙师吗？中轻的你还能瞒过萧银龙、杨香五吗？并且你的袖箭还刻着秦字呢，虽然不甚明显，谁都看得出来，是用花堆的一个秦字。将我的伤刚治好了，萧银龙就要看箭，幸我左手尚能动转，我将这枝箭放在身底，未敢叫他们看箭。贤弟你快走吧，你还在这里住着，岂不是自寻其祸吗？”又叫道：“老管家！你打开顶箱，给秦二爷取几十两银子盘费。贤弟你星夜逃命去吧！”老贼闻听，



　　一时良心发现，跪在床沿下，叫道：“胜三哥！小弟之错。从今后不与三哥为仇了。”老管家说道：“还给他银子？我和他拼啦！”胜爷睁目说道：“胜忠！你是义仆，所以我才将你留在屋中，你若是不听我言，便为不义了。”老义仆闻听，也不敢言语了，遂由顶箱中取出来三十多两银子递给秦义龙，说道：“给你吧，这是三十多两，要打两袖箭就是六十多两。前面你的小包裹别取去啦，要一取小包裹，就有大祸临身。”看贼人磕完头站起来，接过银子要走，胜爷说道：“秦二弟，且慢。

　　你要走，可别走二道院，二道院是你侄胜奎与三太等，前院是萧三侠他们，东跨院是道爷、和尚等，你可千万别去。你仍然由你西跨院逃走，由北上房过去向西，打宅院西墙走。够奔西南有一片树林，过了树林子，就算走啦。但明天开饭时，大伙见你不辞而别，必然追你，脚程快的太多，你务必要兼道而行。”

　　老贼说道：“既蒙胜三哥你恩放小弟，我从此永不与你结仇了。”

　　胜爷说道：“贤弟，那就在乎你了，你在我家中也住过，道路你也都明白，你要仍然寻仇，我也没有法子。”

　　老贼秦义龙含羞带愧出了胜爷的屋子，够奔西跨院并未进屋，拧身形纵上北上房，自己心中暗想：“老胜英真是忠厚君子，我以后还能跟他为仇吗？唉，我们俩人还是走着看，他今年七十多啦，再待十年，他就八十多啦，我不能杀他，将来我将胜奎、黄三太等杀他三个两个，也可报秦家之仇。”老贼捻着短髯，心中思索着，向四外观看无人，蹿房越脊，直奔西大墙而来。老贼方要纵下墙外，不觉心中突突直跳，自己思索：“何以心中乱跳？莫非说我是惧怕他家中这堆侠剑客吗？不至于如此呀。”自己叫道：“秦义龙，秦义龙，你提着点儿气！”

　　一飘身，落在墙外就地。就见有一个人，以肘按着刀尖，身形影着刀，仰面向墙头上观看。一见秦义龙飘身形下来，墙底下



　　这个人站起身形，口中说道：“老贼暗算吾之天伦，用毒药箭几乎要了我天伦之命。现有奎少爷在此！”举刀便剁，老贼忙闪身躯说道：“胜奎不要如此。”胜奎哪听他的？举刀一连就是二刀，老贼闪躲，并不还招，复又对胜奎说道：“你天伦四次放我，所以我让你三刀；如再不识抬举，老夫将你人头捎回南七省去。”胜奎说道：“你是下贱之辈，我天伦以你当好朋友看待，这一干侠剑客俱都与你呼兄唤弟，你配吗？”说着话，举刀还是剁，秦义龙哈哈冷笑两声，背后揠刀，与胜奎交手。

　　二人正在动手之际，由西大墙北面过来一道黑影，大声喊道：“秦义龙休走！你为何以毒药袖箭暗算我之老师？”话到人到，加入动手，大战秦义龙，秦义龙毫不介意，一把朴刀上下翻飞。

　　忽听有人喊道：“小毛遂杨香五来了！”也加入大战秦义龙。秦义龙正在独战小弟兄三位之际，就听西北树林之内哗啦啦一响，出来一道黑影：“老贼休走！张茂龙来也！”紧跟着树林西南又纵出红旗李煜，兄弟五位围住秦义龙。义龙一把匕首刀上下翻飞，横栏竖架，面无惧色。此时又听树林子西边有人叫道：“小子，秦老二！我是你爷爷！树林子内埋伏下百万神兵！”话到人到，亮杵纵起来便打：“众位将他圈住，谁要叫他走了，我跟谁拼命！”六人将老贼团团围住。老贼心中暗想：“这六个孩子，我是不惧，胜宅高明人甚多，倘若和尚、老道、萧孟二侠、贾老七等，他们要是出来，那时节我难以脱逃。”思索至此，自己暗道：“三十六招，走为上策。”贾明说：“他要打谁的空子里走了，谁就是孙子！”老贼心中愤恨贾明，他这一提醒了众人，众人更留了神啦。大伙抖擞精神，正在打的难解难分之际，就听胜宅西大墙北面有人咳嗽，手提纱灯前来，说道：“我三大爷放心不下，叫我前来。”说着话，来至切近，众人一看，正是赛北观音萧银龙。银龙叫道：“六位兄长！我



　　胜三大爷放心不下，听西墙外有喊杀之声，特遣我前来，不叫众位阻拦二爷去路。惟有奎哥哥更不当这样，秦二爷虽然与我三大爷早先有点过节，奎哥哥你这一办喜事，秦二叔千山万水的奔了来，这一行人情，有什么过节都算没啦。再说伤我三大爷之人，你们怎么知道必是秦二叔所为？你们这一围着秦二叔动手，倘若叫我三大爷知道了，怪罪下来，谁能担得起？岂不闻古语有云：父叫子死，子不敢不死。黄三哥，你在众人之中岁数居长，你领着他们办这宗事，叫三大爷知道生气，倘若金伤复发，你又当如何？”小弟兄六位俱被银龙喝住，谁也不敢再动手了，惟有金头虎知道银龙的这一套，心中暗说：“好小龙，小子，叫大伙来劫杀秦义龙也是你，不叫大伙动手也是你。”

　　秦义龙用暗器伤胜爷，谁都瞒得过去，也瞒不过萧银龙去。

　　胜爷从伤痕刚见好的时候，心中已经明白，便将众人遣散，谆谆嘱咐，自己在后院大厅养伤，喜欢清静，谁也不许到后宅问安，扰乱精神。胜爷一方面是嘱咐大家，一方面安慰大家，说：“你们大家一夜劳乏，也该歇息歇息了。我的伤好啦，你们大家都累病了，岂不教我难过吗？”众人见胜爷说的俱都是实情之话，所以大家都各自吃饭的吃饭，安歇的安歇。萧银龙与三太、香五、茂龙、李煜、邱成、胜奎等，这七个人凑在一处，在二道院东厢房吃饭，吃完了饭，坐在一处谈天，萧银龙说道：“咱们小弟兄之中，老诚干练，就是黄三哥，黄三哥待人向来以至诚感化，在台湾我与黄三哥别后，回想黄三哥之为人，那份义气，真叫我寝食难安，今者在一块好几年之久，每与三哥谈到一块儿，虽昼以继夜，令人不倦。”黄三太笑说道：“兄弟你是抬爱哥哥，哥哥有何德能？我之恩师息隐于家门三年之久，将镖局子的事情委之于我，所以未办坏了事，都是诸位贤弟竭诚帮助，和老前辈们指导教训。”金头虎说道：“你们俩



　　到一块儿就咬文弄字。”萧银龙又说道：“贾明兄长，凡事你划策甚多，一时难以道尽，你是外朴内慧。”贾明说道：“我会烩豆腐。你有什么事，你就直说吧，别绕着弯骂我。”萧银龙说道：“今天三大爷被人暗算，贾五哥你可知道是谁所为吗？”

　　贾明说道：“我不知是何人所为；我要知道是谁，我早就同他拼了命啦。”银龙又问道：“三哥你知道吗？”黄三太说道：“愚兄不知。”萧银龙笑嘻嘻的伸出来两个手指，说道：“众位，不可三猜两猜，我一猜就猜着，就是此人。”金头虎一见银龙伸出两个手指头来，抽冷子一张嘴，照定银龙二手就咬，银龙赶紧往回一撤，叫道：“五哥！你怎么咬我？”金头虎说道：“你那两个手指头太坏啦，不能留着。”胜奎叫道：“银龙贤弟，果是何人？你快快说来，贾爷不要玩笑。”银龙说道：“必是飞贼秦义龙老二所为。”金头虎说道：“咱们亮家伙，上西跨院寻找老东西去。”站起身形，就摸一字杵。银龙说道：“五哥且慢，你要唐突就坏了事啦。”胜奎急忙问道：“贤弟何以知秦贼所为？”银龙说道：“秦义龙与胜三大爷有不共戴天之仇，他是不分贤愚好歹之辈，三大爷欲以恩释怨，以解两家之仇，仇不但未解，到了今日，结之益深。胜三大爷累次不伤他，在胜三大爷所为开秦贼自新之路，无奈秦贼倒行逆施，不但不感三大爷之德，反增其无限之怨恨，他明着报不了仇，所以想出这么一个法子来，明着是行人情，暗着是加害三大爷。

　　你们不见他一进门之时，三哥要他的包裹，他面有难色，比及将包裹拿到帐房，我暗中打开他的包裹，除去银子之外，俱是兵刃暗器，绿林道所需之物，无一不备。你们想想，他若是真行人情，带着往返的路费，何必带些作贼的东西？”银龙语至此，众人这才恍然大悟，齐声说道：“贤弟之言非常有理，咱们应当怎么办呢？事不宜迟。”萧银龙说道：“三大爷向来是



　　但得容人且容人，夜静更深必然放他。可有一宗，三大爷卧病在床，老家人筋骨衰败，倘若胜三大爷将他招至面前，他再行不测，为之奈何？咱们这七个人候至打更过了，咱们扎绑停当，去后院大厅上面四外埋伏，一来为防意外，二来为保护胜三大爷。倘若胜三大爷真要放老贼逃走，久后必为咱们小弟兄之大害。”黄三太等齐声说道：“此言甚是，咱们喝杯茶，各带兵刃暗器，前去防范。”金头虎说道：“小龙，你这是愚弄我呢，我都要困死啦，你为的是熬大鹰。”萧银龙说道：“你还是别去，你不去，我们办的必不能坏了；你要一去，准得乱七八糟。”

　　金头虎说道：“我不去可不行，如果胜三大爷要不放秦义龙，咱们俩总得滚滚，白熬鹰我可不干。”众人也不理他，当时扎绑停当，带好兵刃暗器，将屋门关好，由后窗户出去，熄灭灯烛，仍将后窗户对好。弟兄们来到后宅大厅，前坡三位，后坡四位，在房上趴伏。天到二更多天，就听屋中胜爷说道：“老管家，天到什么时候啦？”老义仆答道：“二更多天啦。”又听胜爷说道：“你给我倒点白开水喝。”老仆给胜爷倒过一杯白开水去，胜爷说道：“胜忠，你就不用老站着啦，你在一旁歇息歇息吧。”老义仆说道：“只要您的伤痕痊愈，老奴情愿站三天三夜，我也不困乏。”胜爷又叫道：“老哥你站着也是伺候我，你坐着也是伺候我。”胜忠一听胜爷叫老哥哥，愕然说道：“东家你这是何言？怎么呼老奴为兄？老奴担待不起，岂不折去小人之寿？”胜爷道：“你是胜家有功之人，不比别人，你年轻之时，跟随我天南地北，刀枪林中不知受了多少惊险，我以老哥看待，不足为过。我主仆行将老矣，不知此后可得安逸否？你将灯笼点着，看各院都休息了没有？”老家人遂掌上灯笼到前院，看视一遍，回来报告胜爷：“俱都歇息啦。”

　　胜爷叫老家人去请秦义龙，房上七位听到此处，不由的暗暗佩



　　服银龙有先见之明。比及老家人将秦义龙请到，赠送盘费，告诉秦义龙逃走的道路，七位俱都听的明明白白，这才蹿房越脊，来到西大墙外。萧银龙划策：“西大墙外三位，树林子里头三位，一个一个的上，如不是他的敌手，或者拿不着他，然后我再上，见机而作。我叫你们怎么办，你们就怎么办，若跑了秦义龙，惟我是问。六位埋伏去吧。”正是：挖下壕坑擒虎豹，放下香饵钓金鳌。秦义龙方一上大墙的时候，心惊肉跳，那就是一个先兆，这小子有点恶贯满盈了。弟兄六位围着老贼群殴时，萧银龙打着红纱灯笼说那一席话，六个人这才后退。

　　秦义龙一看，萧银龙举着灯笼，衣帽齐整，手中无有兵刃，并不猜疑。萧银龙赶奔近前，磕膝点地，叫道：“秦二叔，你老人家看在我胜三大爷面上，多要担待，你是老前辈，别跟年轻的一般见识。”萧银龙和颜悦色，二叔叫的顺口流，秦义龙见萧银龙如此，将刀还鞘说道：“老夫焉能跟他们一般见识？”

　　转身形向南要走，萧银龙将纱灯慢慢放在就地，犀牛皮软皮鞘中拔出匕首刀来，此时老贼刚转身躯，走出去三步来远，银龙由背后紧行两步，一刀奔秦义龙软肋扎去，出其不意，使的力量也猛，这一刀直刺入老贼腹中八九寸深，老贼吼了一声，躺在尘埃来回的乱滚。萧银龙拔刀向外一纵，纵出七八尺远，叫道：“众位弟兄们还不过来，解一解心头之恨！”黄三太大伙等这才亮兵器，纵将过来，将老贼秦义龙乱刃分尸。金头虎的一字杵是乱打乱砸，溅得血肉浑身都是，竟将秦义龙砸的如同肉泥一般。金头虎叫道：“小龙！胜三大爷恩放秦老二，你出的这宗阴主意，嘴里说好话，脚底下绊子。就是我身上血多，胜三大爷若不依我，你可得承认。”萧银龙说道：“大家担承，胜三大爷也没有什么不依的。”将纱灯熄灭，哥儿七个蹿房越脊，回奔胜三爷宿室而来。萧银龙先进到屋中，问道：“胜三



　　大爷，你老人家伤痕可曾痊愈？”胜三爷方在朦胧之际，一见萧银龙到来，说道：“龙儿，我昨天有话，谁也别进来，我好休养休养精神。”萧银龙叫道：“胜三大爷，你老人家将秦义龙怎样啦？”胜三爷唉了一声说道：“不要提他啦，我将他开发啦。”萧银龙说道：“您将他开发啦，我将他也开发走啦。”

　　胜三爷问道：“这是什么话，怎么又将他开发啦？”萧银龙说道：“我将他扎死啦。”胜三爷闻听，叹口气道：“他五十多岁的人了，你这是何必呢，又污了咱们的宅院。”萧银龙说道：“胜三大爷，并没在院中扎他，在西大墙外面。我扎死他之后，黄三太他们大伙，用刀将他剁成了肉泥。你是慈心生祸害，你只顾放他，不想以后我们小弟兄必要受他的害。”胜三爷说道：“人非草木，孰能无情？以后做事，必须要以宽大为怀，总要学能容物，那才是大器呢。”又叫道：“银龙！你将他哥儿几个也叫进来吧。”银龙掀帘子，以手招进众人，胜三爷与众小弟兄讲今比古，教大众从今后做事，要学得容人且容人。教训已毕，胜爷说道：“后花园有我一口寿木，有二奶奶一日寿木，人死不结仇，将我那口寿木给秦义龙使用，将他就此深夜成殓起来，存在庙内，乡亲们若有问的，你们大家就说是南七省来的朋友，因得时疫病死在胜宅的。”胜奎将长工、月工俱都唤起，将寿木由花园西大墙打千斤悠到墙外，可惜一口好寿木，成的不是完全寿体，用铁锨一下一下的铲在寿木之内，顶好子盖，又上好大盖，叫油漆匠在棺材头上写下“飞镖秦义龙”。

　　长工、月工手忙脚乱，搭到庙里寄存起来，就算老贼发丧。这是老贼一辈子的收缘结果，迷人不醒其端，胜三爷放他四次，不知以恩报德，还暗害胜爷，没害了胜爷，自己只落得碎尸万段。

　　胜爷的伤，三四天就能起床，这宗毒药不忌荤膻，鲜韭生



　　鱼更活血脉，一日比一日轻快。胜爷这日陪着大伙喝酒谈心，忽然自己一声长叹，叫道：“道兄，弼昆贤弟，众宾朋来的不少，惟独还有一位知心的老朋友未到。”道爷说道：“胜施主，你盼念的人，我知道是谁。”胜爷说道：“道兄替我想想，倒是何人？”道爷一伸左手，出了五个手指，说道：“你想的五爷。”胜爷一笑答道：“然也。”道爷说道：“你有所不知，五爷自你告病假回家之后，他在镖局子住了些日，便回松竹观去了。老恩师因五爷无家可归，出庙准其进庙。”他们老弟兄正提念蒋伯芳之际，黄三太、杨香五、张茂龙、李煜等站起身形道：“皆因为这几日忙乱，还有一件事未曾跟你提及，水月庵秦尤逃走之后，我们追到苏州，遇小侠客刘云，我们结义为友，那刘云是提督之后，他还有一个姐姐，是南侠老王灵之义女，今年姑娘二十岁了，待字未嫁。欧阳二爷下帖的时候，刘云正在镖局子，我们起身之时，刘云曾对我们谈道，说你与我兄弟办喜事，侠客义士必然不少，他姐姐的终身大事，打算教你作伐。我们起身北上的时候，刘公子也回家邀请姐姐去了，一来为随人情，二来为的是姐姐的终身大事。”胜爷说道：“刘云如果来到直隶莫州，老夫必然担任作伐。”爷儿几个正在谈着话，老家人由外面进来报道：“现在外面有蒋五爷到来。还有一辆车，车中有女眷，并有一位二十来岁的年轻之人。”胜爷叫道：“胜奎！你叫丫环婆子赶紧迎接女眷。”胜爷就要亲自迎接蒋五爷，和尚、老道说道：“胜施主伤痕初愈，岂可劳碌？

　　还是我们大家去接。”胜爷不敢拂众人之意，在客厅等候。老道、和尚等迎接出来，一看年轻的正是刘云，黄三太等不胜之喜，将蒋五爷与刘云迎到大客厅，黄三太说道：“刘贤弟，你终日想念吾之恩师。”说着话用手一指胜爷说道：“这就是吾之恩师。”刘云闻听，不敢怠慢，趴在地下，与胜三爷行礼，



　　叫道：“胜三伯父，小侄与你磕头。”胜三爷说道：“岂敢岂敢。”此时刘云浑身血迹，左胳膊上缠着白布。胜爷问道：“刘公子何以受伤，周身血迹？”刘云闻听，不由的泪如雨下，说道：“胜老伯父有所不知，侄男昨天投宿平安镇高升店，晚间有七星真人、张德寿师徒，在店中要杀害我们姐弟二人，小侄男受了七星真人暗算，要将小侄男与车夫丫环婆子杀害，一发千钧之际，我蒋五叔赶到，救了小侄男姐弟。倘若蒋五叔晚到一刻，小侄男等今日不能与胜三大爷见面了。”胜爷说道：“公子且免悲哀，老夫残迈之人，是不能出世了，我必拜托众宾朋，捉拿老道师徒。”语毕，胜爷遂与大伙介绍，一一介绍完毕，各个心中都有一份关照。贾七爷叫道：“胜三哥！给刘公子报仇的话，你先别忙，赵老道师徒并不是为刘公子来的，我想他是为你这喜事来的，等到喜事正日子，恐怕贼人乘乱而来。”

　　忽听有一位老者说道：“贾老七，你将老道抬举的太高啦，他敢上胜宅来？他不来便罢，他要来了，我将恶道七星真人非宰了不可。”又有一人大声呐喊道：“杂毛若来了，我将他脑袋拧下来！”孟二侠打了孟金龙一掌说道：“胡说，你也不怕挑刺儿碍着好肉？这里还有诸葛道爷。”金龙说道：“我没说我诸葛大爷。”

　　闲文不表，单言刘云的来由。刘云自连云山起灵回家之后，给姐姐雇了丫环婆子，仍回镖局子与三太、杨香五等盘桓。这日刘云正在镖局子，就赶上欧阳二爷下请帖，胜爷家中办喜事，黄三太等商议即时起程，刘云遂将姐姐终身大事托付了黄三太、杨香五等。第二日黄三太等由江苏起身，够奔直隶莫州，刘云回扬州邀请姐姐。刘公子来到自己家门，先到前院书房喝茶净面，更换衣服，然后够奔内宅，到内宅拜见姐姐已毕，姐弟谈话。姑娘说道：“兄弟，你这又是三四个月未回家。”刘公子



　　说道：“姐姐你要不在家，我一年二年，也不准回一趟家。我这次回家，为姐姐的事前来。”姑娘问道：“为姐姐何事？”刘云说道：“姐姐，你的文武学比我都高明，古语说的好，男大当婚，女大当嫁。你今年二十几岁了，终身大事，尚未许字。

　　我现在拜托黄三哥他们，乘着胜三大爷给胜奎办喜事，当时的侠剑客有名的人物必能齐集胜宅，我托黄三哥将你的大事，托付胜三爷择贤而配。我这趟来是接你去直隶莫州古城村胜宅，表面是行人情，暗中乘着这个机会，求胜三爷给姐姐作大宾。

　　兄弟可不敢自己专主，特跟姐姐商量。”刘云又说道：“论到求功名富贵，小弟是灰了心啦，我这一生，只可跟黄三哥在镖局混碗饭吃，就算足矣。”凤兰姑娘闻听，自己不觉一阵红潮两颊，低头不语。刘云一看，姐姐的意思是不言而喻，刘云遂说道：“姐姐可不能误六月二十八的日子，咱们明天就得起身，你带着一个婆子，一个丫环，明天咱们起程。”婆子是由连云山跟姑娘来的，在连云山姑娘学艺之时，南侠用一根藤子棍指示姿式，俱都是婆子伸手搬胳膊弯腿，八九年的工夫，婆子也有点武术。姑娘将四只箱子俱都打开，先将王灵给的细软物件，包两个包裹，姑娘心中思索：“这是我义父给的嫁妆之资，天伦留下的钱财，我不能动。此一去莫州，倘若婚姻成就，必然是古城村办喜事，那时节我还能再回扬州取东西吗？我这两包裹细软之物，出了阁也够我夫妻一世之用。”这是姑娘心里的话。将一切收拾齐备，带好兵刃暗器，把势套好了车，黄草驴子架辕，白马长套，第二日一早，遂由扬州起身，够奔直隶莫州而来。刘公子坐下白龙驹，马鞍鞒上得胜钩，悬挂翘尖式钢刀，腰间缠十三节亮银鞭，囊中药喂的十二颗毒蒺藜，马在车后跟随。晓行夜宿，饥餐渴饮。这一日六月上旬，太阳大平西的时候，刘云问道：“把势，你说离古城村相近吧，此地距古



　　城村还有多少路程？ ”把势说：“尚有五十多里。”姑娘在车里闷倦，掀开纱帘，叫道：“兄弟！你马向前进，与车并行。”

　　刘公子右磕膝盖一点马前膀，嚼环向里一带，马与车并齐，姑娘问道：“兄弟，你方才问把势，此地离古城村多远？”刘云说道：“还有五十多里。”姑娘说道：“若是还有五十多里地，我们就不用赶路啦，你看天气炎热，牲畜身上通身是汗，咱们先进前边那大树林里面，去喂喂牲口，人得休息，马也得休息。”

　　刘云说道：“姐姐说好便好，咱们进树林去休息完了，然后咱们就奔平安镇住店啦。”把势将车赶人大树林子内，姑娘打车上跳下来，扶着婆子的肩头，在树林内活动活动周身，姑娘遂向西北一看，有几棵大树，四外无人，姑娘小解一回，小解完毕，姑娘又奔南去。就听西南树林子里有人说话，意思姑娘知其然，而不知其所以然，说的是：“老刷扭招盘拉把。”这句话就是：“师傅回头看看。” “藏果架着海斗。”这句话是：“老婆搀着个大姑娘。”“昏天必入托条窑，陛下去把一把。”

　　这两句是：“黑了他必住店，跟下他去看一看。”姑娘知道这是江湖黑话，可不明白所以然，姑娘一听，心中暗道：“好话绝不背人。”思索至此，遂叫道：“刘云哪？咱们上店里去歇息吧。”但姑娘可没将此事告诉刘云。套好了车，姑娘临上车的时候，就见由西南来了一老一少，鬼鬼祟祟，姑娘知道，必是方才说江湖黑话的两个东西。姑娘临上车的时候，还献了一手武学，脸向里上的车，临进车里之时，姑娘一拧腰，来一个倒拧萝卜，脸朝外进的车里。刘云解下白龙驹，扣备安稳，扬鞭打马，把势赶起车来，直奔平安镇去了，后头一老一少，暗中跟随下来，要夜闹招商店。车到平安镇西镇店口，姑娘隔着纱帘一看，由树林子跟下的贼人，也来到啦。此镇店是东西的街道，南北铺户，就听坐北里有人喊道：“住下吧！掌灯啦，



　　过了站就是莫州古城村啦，四十里地没有店。”刘云一看“高升店”，遂问道：“东跨院都有什么房？”伙计答道：“三间北房，两间东房。”刘云道：“我们都住下，我们有家眷，住着为的是方便。”伙计道：“你多照顾了。请把势向里赶车吧。”

　　把势将车赶进店去，姑娘隔着车帘一看，由树林子里跟下来的一老一少，在店门口转弯呢。所有贵重的东西，刘云与婆子向屋中搬运，粗物俱都由店里伙计搬运，驴马伙计饮喂好了。大约店里头对于车把势，都是如此，临到吃饭的时候，还敬把势两个菜，为的是下次再有买卖，店里好垄断。

　　闲文不表，车夫住两间厢房，刘云与姑娘住三间上房，一明两暗，姑娘婆子在西暗间，刘云在东暗间。伙计送来净面茶水等，放在外间屋，有婆子丫环往屋里取，要了吃食也是如此。

　　吃完饭，由丫环婆子将家伙拾下来。大家歇息之时，凤兰叫道：“兄弟！你到这屋来。”刘云到西暗间，姑娘说道：“兄弟你坐下，咱们是宦家儿女，明天到胜宅，处处要谨慎为是。”刘云说道：“姐姐说的有理，那是自然。”凤兰又说道：“方才在树林子里，我听有贼人说话，我可不明其所以。”姑娘就将方才在树林子里所听的话，对刘云学了一遍。刘云说道：“那是江湖绿林的黑话，头一句是师傅你回头看看；第二句是婆子搀着一个姑娘，长的很漂亮；第三句是黑天他们必住店；第四句是坠下去看看。这两个决不是好人。”姑娘闻听，不由的害怕，说道：“今天咱别都睡觉，换着拨值夜，明天咱们到胜三大爷家中再歇息。由天黑叫婆子丫环值班，至二更半天换我值班，三更半天换你值班。由窗户缝儿向外观看，问把势吃完了没有，要是都吃完饭，叫把势上门，咱们就不出入啦。”姑娘说完了话，打开小羊皮箱子，取出一个白玉瓶，上头包好几层纸，红绸子裹白蜡塞口，打开瓶塞，倒出四粒药来，说道：“兄



　　弟你含一粒，我含一粒，婆子丫环各含一粒。”刘云问道：“姐姐，这是何物？”姑娘说道：“这是在连云山之时，义父配了一料药，十年二十年不能走药味，也不能泄药力。义父曾说过，人不辞路，虎不辞山，倘若日后有出门的时候，观店家有不可靠处，将药放在口内一粒，邪味不入。”众人将药各含一粒，婆子点着一根香，将窗户打上梅花孔，准备向外观看。单言一老一少，老的是七星真人赵昆福，少的是采花贼张德寿，他们师徒跟秦义龙早已商议停妥，知道胜爷六月二十八办喜事，赵老道又传授秦义龙子午绝命毒药箭，秦义龙早到胜宅，假意的行人情，暗中行刺，要害去了胜爷更好，如害不了胜爷，他们师徒临事期三两天之内，必然赶到，谋害胜爷一家老少。老道师徒后来了几天，哪知秦义龙已被银龙所杀？师徒在路上遇凤兰姑娘，张德寿是色中恶鬼，一见美女，他就中病啦，所以坠下姑娘来，也住在此店。老道师徒喝着酒的时候，遂向跑堂的说道：“你知道方才进来的那个车，是上哪儿去的吗？”伙计说道：“那是姐弟姐儿俩，骑马的叫做千里追风小侠客刘云，他们是上古城村给胜三爷行人情去。”跑堂的敬菜之时，问的车把势，把势就一五一十都告诉跑堂的啦，跑堂的不知老道师徒是贼，遂将此话告诉了老道师徒。跑堂的添完酒菜一走，张德寿咬牙切齿叫道：“师傅！你老人家听明白没有？原是我的仇人。这个刘云小冤家，丧尽天良，当初是我兄长提拔为绿林道，他曾与我兄长在苏州府开设福云居，并作黑道的买卖，到后来他交结镖行黄三太与苏州府的官人，将我兄长在连云山捉住并割了舌头，送到苏州府，我哥哥打了官司，杀于苏州府。

　　不共戴天之仇，此时不报，等待何时？可惜这个丫头长的姿容秀美，不亚如嫦娥降世，先奸完了然后一杀，以报兄仇。”老道真有教训徒弟之才，遂说道：“打量他们还能跑的了吗？吃



　　完饭为师帮助你做活。”张德寿满心欢喜，师徒二人吃完了饭，将灯熄灭，扎绑停当，张德寿贪淫好欲心盛，等到刚过二更天，师徒将西跨院单间的门倒着关上，够奔东跨院。来到东房上，影住身形，南京到北京，住店不熄灯，东暗间西暗间都有灯光，老道低声叫道：“德寿，你可留点神，我看他们姐俩有点扎手。”

　　张德寿点头，打房上纵下来，悄悄的来到西暗间窗户外，打破窗户纸，向屋中一看，就见蜡花有半寸来长，五十多岁一个婆子妈妈，宝蓝裤褂，卧在板床上，头朝北脸朝里。床下靠东板墙有一个茶几，姑娘在茶几北面，玉腕托香腮，杏眼双合。恶贼一伸手，由兜囊之中取出薰香盒子，捻螺丝盖装薰药，用火折子引火将薰药点着，上好螺丝盖，将薰香盒子向窗户孔中一递，尾巴朝外，要拉尾巴放烟啦，自己一怔：“忘了含解药了。”

　　这才又打兜囊之中取出一块解药，含在口内，然后才拉仙鹤尾巴。青烟向屋中一打，就听板床上婆子啊嚏一声，张德寿又将薰香盒子仙鹤对着姑娘，使劲一拉仙鹤尾巴，薰了半天不见姑娘有动静，张德寿心中暗想：“黑真真的发髻，双眉紧抱，是个童女。”忽听姑娘也打了一个喷嚏。恶贼张德寿将薰香盒子装在兜囊之中，向东暗间一看，刘云抱头睡觉呢，贼人这才又取出薰香盒子，仙鹤嘴插在窗户纸内，一拉仙鹤尾巴，工夫不大，刘云也打了一个喷嚏。恶贼一看这分光景，真叫比死过去的人多一口气儿。恶贼为色的心盛，先奔东暗间，将门闩用匕首刀撬开进了屋中，打婆子的脚底下过去，先将蜡花打下来，端起灯来。对着姑娘一照，恶贼一看，姑娘素打扮，绢帕绷头，一身蓝，一双软底鞋，左腿搭在右磕膝盖上。贼人看罢，将灯放下，贼人的意思，左手要拢姑娘的后背，右手要拢姑娘的腿。

　　方一伸手，离姑娘约有一尺多远，姑娘抬胳臂，就吧一声，一只袖箭奔贼人头上打去，贼人一低头，这枝袖箭由贼人的壮帽



　　前头穿过去，稍微擦了一点皮肉，箭穿皮破，血随箭流。这一箭，将贼人为色之心，打得赴于东洋大海。贼人急忙往外屋逃走，就看外屋刘云掌中提着亮银鞭，叫道：“恶淫贼！你哪里逃走？”恶贼翻身进屋，姑娘由板床底下取跨虎篮，贼人一个箭步纵至板床，踹开窗户，纵到当院。刘云此时已到院中，手中拿定十三节亮银鞭，照定贼人便点，恶贼伸手亮戥克皮，接架相还，姑娘也由窗户出来亮跨虎篮，姐弟二人围住贼人。婆子喊道：“车夫快掌灯笼，院中有贼！”车把势在厢房门外打着灯笼，婆子妈妈在北上房门外打着灯笼。恶道在东房上一看，徒弟就要吃亏，心中暗道：“我亮剑先杀了小冤家，然后再打发丫头走。”恶道心中思索着，抽出宝剑。刘云一看东厢房又有一个老道，恐怕姐姐吃亏，急奔恶道而来，老道纵到院子当中，与刘云动手。婆子妈妈说道：“快喊店家吧，这不是贼人偷盗，其中必有缘故。”车把势大声喊道：“了不的啦！院里有了贼啦！”天方二更多天，店里伙计还有没完事睡觉的呢，一听东跨院喊有贼的声音，遂各抄家伙，一齐奔东跨院而来。内中就有方才伺候刘云与老道师徒的那个伙计，他一进东跨院，就见老道与刘云杀在一处，姑娘与一个年轻的杀在一处。列位，店中这几个人如何上的了前呢？跑堂的出来就喊：“了不的啦！

　　东跨院有了贼啦！”跑堂的这一喊，老道心中一发慌，遂向西南败走。刘公子年轻，没经过大敌，恶道一个败势，将双剑交于左手，刘公子十三节亮银鞭一点老道，老道右手拉剑，反背奔刘云打去，直奔刘云面门而来，刘云一闪身，飞剑正中左胳膊之上，飞剑入骨，鲜血淋漓。恶道双剑又分为左右，照定刘云便劈，刘云用十三节亮银鞭接架相还。刘云一看自己胳膊鲜血如注，不由的心中发慌，叫道：“姐姐多小心！兄弟受了剑伤啦！”凤兰姑娘动着手叫道：“兄弟！你叫千里追风小侠客，



　　你赶紧逃命去吧，姐姐速求一死。”刘云动着手说道：“要死姐弟死在一处，我岂能单自逃走？”恶道叫道：“张德寿！你将丫头挡住，我结果小冤家的性命。将丫头捉住，任你奸淫。”

　　姑娘闻听，又叫道：“刘云你逃走吧！姐姐速求一死，决不能给咱刘家丢了人。你逃到古城村，对胜三大爷哭诉情由，叫胜三爷与姐姐报仇雪恨。”刘云哪里肯舍了姐姐逃走？姑娘一看，刘云决不忍扔下自己逃命，姑娘虚点一招，纵在圈子外，一横跨虎篮，对着粉颈就要自刎一死。此时就听东厢房上有人大声喊道：“小姐不要自尽！贼人休要逞强！飞天玉虎蒋伯芳来也！”

　　张德寿闻听，吓的尿流满裤，恶道念了一声无量佛。蒋五爷说道：“刘公子，你姐弟先拿那年轻的贼人，我拿住老道，然后再拿年轻的贼人。”

　　蒋五爷是怎么个来由呢？皆因为蒋五爷头次出世，就遇胜三爷告疾还家，英雄一扫兴，自己仍然回归松竹观。见了艾道爷，艾道爷一见蒋伯芳回来，问道：“伯芳何以回庙？”蒋伯芳就将胜三爷告疾回家不出世之事，对艾道爷说了一遍。艾道爷说道：“你胜三哥他是行侠作义之人，不能在家久享清福，日后必然出世。你既回庙，我就仍然传授你工夫吧。南七省行侠作义，非会水不可，你师兄弟们俱都会水，惟你水性毫无，这回你就练水性吧。”蒋伯芳说道：“师傅，弟子见水眼晕，不愿学水，我打算跟你学镖。”艾道爷说道：“学镖也不错，我就传授你镖法吧。”蒋伯芳说道：“我要学镖，必须分量加重些。”艾道爷说道：“分量加重，也不能压过你师兄胜英去。你也学一斤重的镖足矣。”蒋伯芳说道：“我学一斤重的镖，打造六只如何？”艾道爷说道：“那有何不可？”于是打造了准斤十六两的金镖六只，昼夜与艾道爷学镖。光阴荏苒，转瞬二年有余，这日道爷叫道：“伯芳！你又要大开杀戒。你前次出



　　世，赤线一道穿眉，今者双眉俱有赤线。你拿镜子照一照。”蒋伯芳用镜一照，果然赤线穿双眉。艾道爷说道：“你仍然还奔十三省总镖局，你胜三哥不在镖局，自有你道兄与和尚，也能切磋。”蒋伯芳不敢违背师命，朝罢了神像，带兵刃暗器，二次下山，将昔日的衣服带了两身，包了一个小包裹，仍然身着青布裤褂。自万绩山松竹观起身，仍然先到杭州盟兄的缎店里，正赶上董士兴在柜上办事，弟兄二人相见，悲喜交加。哥俩喝茶说话，蒋五爷说道：“前次小弟不辞而别，实因江苏有紧要之事。这三年之久，但不知我那嫂嫂性格如何？”董世兴答说：“自贤弟你走后，你嫂嫂与愚兄相亲相爱，如宾如友，稳重端庄，现在并生了一男。我常私心窃幸，多亏贤弟你将我内人感化。”说着话，非叫蒋五爷到家不可，蒋五爷情不可却，偕同董世兴回家。一见盟嫂面有愧色，仿佛有对不过盟弟之意，敬五爷不亚如同胞。蒋五爷这日在缎店中闲坐，听伙友们说：“现在货要是够卖的，就先别去办货，现在所有南七省著名的镖头，俱都去直隶莫州古城村胜宅去行人情。”蒋五爷问道：“是否南七北六十三省总镖头胜英胜三爷家吗？”伙计说道：“正是此人。”蒋五爷听在心中，遂对董世兴道：“现在直隶莫州古城村胜宅办喜事，那不是别人，是我师兄胜英胜子川。小弟意欲够奔古城村去。”董士兴见不能阻拦，遂与五爷饯行，洒泪而别。蒋五爷晓行夜宿，非止一日，走到平安镇，掌灯之时，一打听本地之人，此距古城村尚有四十余里。五爷虽然脚程快，然而未上胜宅来过，夜间怎么问路？一想不如住在平安镇，明日一早赶路。蒋五爷思索至此，一看路北有一座高升店，蒋五爷站在门前，方要住店，正赶上店里伙计出来，这个伙计是狗眼看人低，见蒋五爷庄稼人的打扮，不向里让。蒋五爷一怒，又向南走去。行约五六百步，又见一座大店，名为吉庆店。伙



　　计出来让道：“客官该住店啦，再向前走就没有店啦，一过站可就是古城村了。”五爷闻听这位跑堂和气之甚，遂问道：“伙计，有单间吗？”跑堂说道：“有单间。”蒋五爷随同伙计进店，住了北边上的一间单间，打了净面水沏上茶，伙计问道：“客官你喝什么酒？”蒋五爷说道：“我不会喝酒。”伙计一听不会喝酒，面上也有不悦之色。蒋五爷是赌着气过来的，一看跑堂的这宗神气，蒋五爷心中明白，不喝酒少得酒钱，蒋五爷遂说道：“我不会喝酒，我吃的多，一样多给酒钱。你给我配八个菜，我给你两吊酒钱。”伙计闻听，说了几句客气话，欢欢喜喜，给蒋五爷配上菜来，端上饭食，蒋五爷吃喝已毕，安歇休息。蒋五爷睡的正熟之际，就听有人喊嚷之声。伙计说道：“众位要是拿错了东西，我们可不管。闹贼是高升店，与咱们这儿没有关系。”蒋五爷一听，心中暗道：“我方才由高升店门前经过。跑堂的都不理我，此时他那店里闹贼，我就应当不管。唉，狗眼看人低。万一要是有镖行之人住在店中，遇上仇人，也未可知。”思索至此，提起亮银盘龙棍，带好小包裹，由腰间摸出一块银子放桌上，将门倒扣，蹿房越脊，来到前面高升店。爬在房上一看，见一老道与一年轻的杀在一处，一个年轻的与姑娘动手，蒋五爷不明其中之故。又仔细一看，老道背后七棵宝剑，心中暗道：“莫不是老道七星真人？”正在思索之际，就听姑娘叫道：“兄弟你走吧！你到莫州古城村与胜三大爷哭诉情由，叫胜三大爷与你我姐弟报仇雪恨。”五爷听到这里，一声呐喊：“姑娘不要行拙志，飞天玉虎蒋伯芳来也！”

　　刘云姐弟知道有一位蒋伯芳蒋五爷，蒋伯芳可不知道那刘云与凤兰姑娘。皆因为连云山之事以后，刘云搬灵回家安置完毕，回归镖局子，常常与黄三太提念，几时得便看看胜三爷，



　　黄三太说道：“你想念胜三爷，我要告诉你一个人，你更得羡慕。”刘云问道：“什么人呢？”黄三太说道：“有一位蒋五叔，在碧霞山单棍扫群贼，名震南七省，是当时的人物。”刘云听在心中，回家的时候常与姐姐提念此人，今日蒋五爷在房上一报姓名，刘云心中犹如吃一凉药一般。蒋五爷由房上跳下来，叫道：“刘公子！你去拿年轻之贼。”刘云说道：“蒋五叔，你不认识我，胜三爷是我伯父。”凤兰姑娘一听蒋五爷之名，也精神百倍，于是姐弟双战张德寿，飞天玉虎蒋伯芳独战恶道。蒋五爷一横盘龙棍，说道：“恶道，我有心骂你，我怕挑刺碍着好肉。出家人有杀、盗、淫、妄、酒五戒，慈悲为本，不许杀害生灵。你这恶道是久惯杀人放火，窃取偷盗，你是无所不为，奸淫妇女，发卖薰香蒙汗药，天生反复无常，好酒贪杯，你五戒俱犯，今天你还逃得了吗？”蒋五爷遂使八八六十四棍，大战恶道七星真人。刘云姐弟俩个打一个，自有工夫向蒋爷这边看，就见蒋五爷白素素一张脸面，手中亮银盘龙棍鸭卵粗细。这一次蒋五爷的工夫，可比前几年高的多啦。恶道两口宝剑上下翻飞，六十四棍未战下恶道，蒋五爷一抖手，盘龙棍出去一丈多高，虎体彪躯一纵，盘龙棍改为行者棒，银蛇乱蹿，玉蟒翻身，将棍真使活啦，蛟龙出水，摆尾摇头，上下左右中，一条棍缠住恶道。凤兰、刘云一看，蒋五爷真是棍法绝伦，名不虚传，行者棒使到四十余棍，恶道的双剑点蒋五爷面门，蒋五爷的棍向外一推，向右一绷喽，恶道右手宝剑抽的快，左手稍慢一点， “当啷”一声，宝剑出手，五爷向前一跟步，裹手一棍，就听“当啷啷”一声响，老道赤金别簪打飞，头发蓬松。老道遂念了一声：“无量佛！我的佛！”纵身形上东房，在房檐上站着，并不逃走。恶道心中的意思，是站在房檐上等着蒋五爷，他以为蒋五爷必得随后追他，容蒋五爷纵起身



　　来，悬在半空之际，他好用剑劈蒋五爷，结果了五爷性命，再下来帮助徒弟动手。恶道在东房檐上，背朝外扭着脸，扬着右手的剑，五爷一看，老道不走，心中暗说：“这个杂毛会使飞剑，他是要用飞剑劈我。”五爷遂假作欲向上纵身的架势，暗暗取出一只金镖来，一仰手，嗖的一声，奔老道臀部打去，打的不偏不斜，正打着老道。老道右手的宝剑撒手，左手起镖，脚底下一用力， “哗啦”一声，将房檐上的瓦踩下五六块来。

　　恶道起下镖，扔于就地，翻身便跑，五爷下腰拾镖，叫道：“恶道！今天遇在五爷的手下，想要逃走，势比登天还难！”纵身躯上房，跟踪奔东北而追，追下去五六道院子，俱都是店房，恶道越过一道大墙去，五爷纵到大墙之上，向上一看，长叹一声，说道：“便宜了恶道了。”原来这段大墙后是一片苇塘，有五六里地长圆，老道钻人苇塘中去了。五爷心中暗道：“这大一片苇塘，我若到苇塘中去寻找他，实非易事。再说店中刘公子现在受了剑伤，姑娘是女流之辈，焉能济事？”五爷思索至此，遂翻身回来，蹿房越脊，够奔高升店而来，比及来到店中一看，张得寿已经逃走，姑娘已经进了上房，刘云胳膊上鲜血直流，站在上房门口眺望。五爷由东房上跳下来，将棍立在东房檐下，由背后解下小包裹，取出大衣服来，披在身上。刘公子赶奔近前，双膝跪倒，叫道：“五叔请上，受小侄一拜！若非五叔到来，我姐弟必遭恶道师徒之毒手。”蒋五爷遂伸手相搀，说道：“刘公子请起，五湖四海皆为弟兄。”刘云叫道：“ 五叔您虽不识小侄，小侄久慕您的大名。小侄男与你一提，你就知道，我与黄三太弟兄七人缔盟，就属我岁数小。”五爷闻听道：“如此说来，俱都是一家人了。此处夜风甚大，公子你的伤势甚重，赶紧进屋，调治剑伤去吧。”此时赶车的把势，与刘云等陪着蒋五爷进了东暗间，店里掌柜的过来慰问，刘云



　　说道，我们是保镖的，方才那老道师徒是江洋大盗，就是我们死于非命，也不干你店主事。掌柜的，你给我几尺白布、半刀棉纸来，以便治伤。”掌柜的转身躯出了上房，给找来白布棉纸，五爷由小包裹之中，取出止痛散敷在伤痕之上，用棉纸缠好，然后缠上白布。刘公子又将姐姐由西暗间叫出来，说道：“姐姐，这不是外人，这是胜三大爷师兄弟蒋五爷，请你过来谢一谢五叔救命之恩。”姑娘此时已穿好长大衣服，由西暗间同着婆子来到东暗间，姑娘叫道：“蒋五叔，你救我姐弟不死，不亚如重生父母，五叔请上，受难女一拜。”姑娘稳稳的磕一个头。蒋五爷不敢伸手相搀，急忙向旁边一闪，控背躬身，以礼相还，说道：“请归西屋休息去吧，我与令弟谈话。”刘姑娘站起身形，一看五爷实有子都之容；五爷一看姑娘，一身蓝布衣服，朴素之中带着十分的稳重端庄。蒋五爷在刹那间，不过无意识的看姑娘，可并不是轻薄的举动，要是那么一轻薄，可就丢了行侠作义的身份了；姑娘一看蒋五爷也是如此。姑娘转身形出了西屋，刘云叫道：“五叔，天也不早啦，咱们也该安歇了，明晨早起咱们好赶路。”爷儿俩正在说话之际，掌柜的与伙计进了上房，手托一物，掌柜的叫道：“达官爷，这是老道的杨木道冠赤金簪子，请达官爷收起来吧。”公子叫道：“五叔，你带起来吧。”蒋五爷说道：“我岂能要此物？刘公子你收起来吧。”刘云说道：“我姐弟性命，都是你老人家所救，岂有得其再生，怎肯思其财呢？”五爷一看，刘云说话很老诚，五爷遂说道：“将此物赠于店家吧，掌柜的受了许多的惊骇，伙计一半，柜上一半，均而分之。”掌柜的与伙计谢了五爷与刘云，又给沏上一壶好茶来。爷儿俩这一说话，天光已经发晓了，刘云算了店饭钱，交与伙计，另外又多给了一两银子的酒钱，五爷叫店伙计到吉庆店告诉店里掌柜的，昨天住的



　　姓蒋那位客官，连房钱带饭钱，共合给留下二两银子，余下的算酒钱，一清二白。车把势套好了车，姑娘上车，刘云叫道：“五叔！金伤药虽好，究竟怕马颠颤，我跨车辕，你骑我的马。”

　　五爷闻听笑说道：“刘公子，我从南省直走至此，一步几脚力也未雇，剩下四五十里地了，我实不惯骑马，你跨车辕，将马拴在车后面，这四十多里地我保护车辆。别说是由此去古城村四十里之遥，就是走遍南七北六十三省，也没有敢正眼看咱们爷们的。”列位，话虽不假，但是显着五爷骄傲一点。姑娘在车里说道：“五叔若要步行，可将包裹放在车中。”五爷由打江下县万笏山松竹观起身，俱都是自己扛着棍与包裹，难道说四十里地就不能自己扛着吗？因为难却姐弟的美意，五爷遂将棍与小包裹交与刘云，刘云一接棍，未留神，将棍掉落尘埃，刘云心中暗道：“好重的棍，看五叔年纪不大，臂力过人。”棍要是轻了，岂能扫十三省的群贼呢？叫车把势帮刘云，才将棍放于车上。姑娘在车里一摸一掂这条棍，也不由的暗中赞成五爷的臂力。车一超出店门，店主对五爷千恩万谢。列位，因为什么店里掌柜的这样的谢五爷呢？就皆因店中闹了这么大的事情，对于店家毫无牵连，并且还将赤金簪子送与了店家。且说蒋五爷等由平安镇一起身，四十里地一摇鞭就到，天将到了吃早饭的时候，进了古城村西村口。车夫打探胜宅，真是三尺蒙童，没有不知道的，指明了道路，把势把车赶到胜宅大门以外槐树之下，上前叫道：“门上有人吗？”老家人由打外面出来，车夫说道：“劳你驾，你给回票一声，就提蒋五爷来啦。”家人一看，车中有女眷，一位少年周身血迹，急速跑进去回禀。

　　胜爷急派女眷接待女眷，胜爷欲要亲自迎接蒋五爷，道爷拦阻胜爷，怕胜爷伤痕有碍，于是大伙出来迎接蒋五爷与刘云。黄三太、杨香五搀扶着刘云拜见了胜爷，胜爷一问刘公子因何受



　　伤，刘云哭诉高升店之事。胜爷安慰刘云说道：“我已不能出世了，我必奉烦这一干老少宾朋，遇机捉拿老道，与公子报仇。”

　　贾七爷在一旁答言：“胜三哥，你先别议论给刘公子报仇，老道千山万水来到此地，他绝不是专为刘公子，他一定知道您办喜事，届期必来搅闹。”大众有说他不敢来的，有说他必来的，有说叫他回不去南的，有说到喜事正日子要多加点小心就是啦。

　　不表大众纷纷议论，胜爷说道：“刘公子，你要是早来两天，我还卧床不起呢。咱俩人是同病相怜，你受的是飞剑之伤，我受的是毒药袖箭，若非诸葛道爷前来搭救，老夫早作泉下人矣。”说着话，大伙不禁的叹息。黄三太叫道：“刘贤弟！这一干人们，你还多有不识的，我给你介绍介绍。于是与黄三太同辈的俱以弟兄论，比黄三太长一辈的以叔伯论，介绍已毕，摆上酒席，众小弟兄们陪刘云与蒋五爷入座用饭。胜爷的宅院是三层，前后中，中院天棚底下就作为喜事的席棚，因为人位来的甚多，大厅里面不能容纳。百里不同风，直隶莫州娶媳妇的风俗，向来是用官轿彩轿两乘，新郎乘坐官轿，喜期前一日，新郎先乘轿拜岳家之门，岳家必请几位能谈能论的人，陪着新郎喝酒，以灌醉新郎为目的，谓醉新郎酒。第二天男家娶新妇之时，新郎双插金花狮子佩红，乘坐官轿在前，新妇乘彩轿于后，沿路之上，无所避忌，虽有州县官之轿于前，概不避路，谓之小登科也。娶至家门，下轿之时，新妇踏马鞍鞘乘板石等，进大门，地铺新红毡，足不沾地。比及新妇至新室，拜毕天地之后，然后又拜祖先及公婆等，拜天地时新妇以红绸罩顶，拜罢天地，新郎以秤杆挑红绸。晚间新妇一桌酒席，有四位姑娘陪伴，金凤、银凤、袁红玉、刘凤兰等，新妇上座。正日子这天，胜爷预备了二百桌酒席，因为请帖是二百份。胜爷的人缘好，十里八里，没有接着帖的前来行人情的，不下五六百家，



　　萧银龙一看预备的酒席要不够用的，于是派车到莫州赶办酒席，购买鸡鸭鱼肉。萧银龙划策，所有镖行之人，俱都后坐席，有席坐席，无席家常便饭。列位，大凡乡庄之人，谁要上赶着谁随一份礼，那个人情就大啦，这是表示胜爷的人缘。且说坐席之时，胜奎按桌谢客，凡老先辈俱都挨次序磕头，镖行之人，由剑客震三山那起首。萧银龙说道：“且慢。众位，新郎哥我胜奎哥谢席，磕了一天头啦，咱镖行七十来位，比我奎哥年小的，只有三四位，要按位磕，胜奎哥成了磕头虫啦。我的主意，众位叔叔大爷多原谅，咱们来个总礼，四面为上，磕四个头。

　　大家叔叔大爷们算疼爱我的奎哥哥。”第一位老剑客答应说道：“倒也很好。”其余萧三侠、孟二侠大众等，同声赞成。金头虎喊道：“你这是动了算盘啦，你预备的是在胜三大爷这里就亲娶媳妇，为的是到那时候，你也省着点，好来一个总礼儿。”

　　萧银龙闻听笑道：“我媳妇是你什么人？”金头虎说道：“我没说你，你媳妇是我表妹，我说张茂龙呢。”大伙哄堂一笑，热闹非常。众位齐声说道：“今天咱们是喜酒，一醉方休，多喝胜三爷几杯。”剑客、蒋五爷、胡景春、聋哑仙师、弼昆和尚，这几位不喝酒。与大伙猜拳是茶当酒，真称得起热闹非常，众英雄齐聚一室，尤为难得。

　　常言说的好，发愤忘食，乐以忘忧，此时天已二更来天，老道师徒已来胜宅，七星真人赵昆福，用硫磺、焰硝引火之物，撒在胜宅厨房红棚十余处之多。张德寿在内宅喜房前去采花，恶贼到了内宅，一看五间大房，结彩悬灯，屋中明烛辉煌，俱都是白蜡用银珠染红，白蜡没有气味，而且明亮，办喜事最讲究不过。五间大房后窗户上头是纱，底下是纸糊着，恶贼隐在后屋坡，隔着纱窗观看新人，真而且真。新姑娘面南，二位小姐在东，二位小姐在西，陪伴新人。西面是金凤、银凤姐妹二



　　人。恶贼借灯光一看，银凤小姐淡妆，略擦了点脂粉，恶贼一看认识，心中暗道：“前三年我在莲花湖后山看过此女，方要下腰抱他之时，被萧银龙给我搅散。”恶贼看罢银凤，又一看东面二位姑娘，也认识，一个是在高升店里交过手的姑娘，心中暗道：“必是在高升店没有姻缘之分。”再看张茂龙未婚妻袁红玉，真是红粉佳人，新妇真是万钟风流。恶贼看罢，不觉心动神移，准备今夜晚用薰香，奸淫杀戮，要将胜宅闹得天翻地覆。贼人心中又暗说道：“今夜我若果能夜占五美，这一世的艳福足矣。这四个丫头好比狠妲己、笑褒姒、醉贵妃、病西施，居中坐着的好比汉昭君。我张德寿命中犯桃花，红鸾星照命，乐何如之！”恶贼正在思索，就听西边银凤叫道：“新嫂嫂！你喝点喜酒，吃点东西。嫂嫂为何哭哭啼啼？为什么不吃不喝？你看我奎哥哥长的够多俊哪，虽然是一武生，恰如文雅秀士，嫂子跟新郎真如美玉砌成了的人儿，久后欢喜的时候多着呢。喝杯酒吧。”恶贼是下贱之辈，色中急鬼，心中说道：“姑娘也什么都懂的。”心中思索着，不由的骨战筋酥起来，脚尖一滑，几乎打后坡掉下来，背后十字绊灯笼穗一扫纱窗的楞儿， “刷啦”一声。这四位姑娘俱都是山中长大成人，金凤、银凤姐妹是莲花湖第一老寨主于丰恒的姑娘，在莲花湖长大成人；张茂龙未过门之妻袁红玉萧玉台长大成人，三个哥哥袁龙、袁虎、袁豹，俱都是山大王；就是凤兰小姐总兵大人之女，王氏贤人所生，在连云山拜义父于南侠王灵，八九年的工夫，也是山中长大。这四位姑娘都山里长大了的，武术精奇。

　　银凤向外一看，纱窗外有一个人影儿，珍珠倒挂，明显着背插单刀一口，银凤叫道：“大姐姐！咱们在东屋房里，今晚听他们小俩口夜间都说什么话，姐姐你附耳过来。”金凤探头过去，银凤低声说道：“姐姐你别露出神来，你看北面纱窗外有了贼



　　啦。”金凤假装无意识地看了一眼，果然有人。银凤又叫道：“红玉、凤兰姐姐，今天咱们姐儿四个听房，你愿意不愿意？”

　　那姐俩齐声说道：“妹妹说好便好。”银凤说道：“你要愿意，你附耳过来，我告诉你一句话，咱们好耍笑他们小俩口儿。”

　　红玉、凤兰俱都凑到银凤身边，银凤低声叫道：“二位姐姐，你看纱窗外有人啦。决不是闹新房的，要是小弟兄们闹新房，不能背后插单刀，收拾那么利便。”二位姑娘一看，果然有了贼人。姐儿四个都是看一眼，就回过头去不看了。银凤叫道：“二位姐姐，你们看天不早啦，一会儿新郎要人洞房啦，咱们还在这屋不便，叫婆子将席撤到东暗间吧，咱们上东暗间去喝酒。”有本宅婆子丫环，有姑娘们带来的婆子丫环，大众手忙脚乱，将席撤去。银凤说道：“婆子丫环们，也不必在这儿伺候，你们该吃饭喝酒去啦。”婆子丫环等俱都欢欢喜喜，齐奔下房吃饭去了。此时东里暗间只有一位新妇，东外间四位姑娘，张德寿一看，暗道：“这真是天假其便。”由房上绕到前坡下来，一掀斑竹帘，进了西屋，钻在铺底下去了。银凤姑娘将婆子丫环打发走了，姐儿们由外间进东暗间屋，早就留着神，一看贼人进了西屋，低声叫道：“三位姐姐，贼人入了窑啦。”大伙闻听俱都点点头，银凤又叫道：“众位姐姐，婆子丫环没经过喜事，他们还没与新郎新嫂嫂铺床呢，我们帮忙，咱给铺床去。”语毕，由被架上取下一个包裹，其实这不是铺盖，乃是姐妹四位的兵刃暗器。姐儿四个换好了紧小的衣服，带上兵刃暗器，准备与贼人交手，可惜新人是屠大爷的老姑娘，一招武术也不会。怎么屠大爷的姑娘没学武工呢？皆因为屠大爷的夫人年轻，屠大爷得老姑娘的时候，胜爷与屠大爷在镖局喝酒，换了两杯，胜爷道：“咱们改改门风，你别叫姑娘学武，久后我娶过儿扫之后，我如同亲生自养的姑娘看待。”屠大爷说道：



　　“正合我意。”故此姑娘并未学武。胜屠两家自结亲之后，没有三年的工夫，屠大奶奶就去世了，姑娘那时只三岁，屠大少爷只十三四岁（大少爷名叫屠士远）。镇九江屠大爷办完丧事之事，众亲友街坊邻居跟屠大爷说道：“你家大业大，无人照管，少爷与姑娘都在幼小之时，你再续娶一位吧。”屠大爷说道：“众位亲友，我这大年岁，我还续的什么弦呢？”亲友们一商量，也不管屠大爷会拉三板一眼不会，就在背地里续弦啦。续弦一个多月，屠大爷就带着少爷上镖局子去啦。康熙年间，后续的老伴多有不贤的。屠大爷这位老伴，很虐待姑娘。屠大爷常不在家，屠大爷有时回家的时候，暗中向姑娘问道：“你母亲待你如何？”姑娘说道：“比我亲生的都强。”谈笑书生屠士远每逢回家，也暗问妹妹：“母亲待你如何？”姑娘说道：“兄长，不用挂念我，母亲待我好极啦。”因此姑娘受了十几年的折磨，到了出阁的时候，哪会不想亲娘。列位，每逢有亲娘的姑娘出阁的时候，母亲走出来走进去，舍不得姑娘走，多留不住，不用提那份难受啦。姑娘要什么东西，也是与母亲要，好说话；要是跟父亲兄长要东西，就有好些个不能出口的。这位姑娘今天出了阁啦，坐在床上想起亲娘，故此不吃不喝，眼泪汪汪。银凤知道姑娘没有亲娘，因思想亲娘心中难受，耍戏新人，为的是一笑解千愁，叫新人喝酒吃东西。谁知道后坡纱窗外来了一个贼人，万恶的淫贼错会了意啦，他以为四位姑娘是思春呢。他一个失神，几乎掉下来，后窗户一响，被银凤姑娘窥见，银凤用智打发开了婆子丫环。贼人一看婆子走啦，由后坡到前坡打房上下来，进西屋转身奔西暗间床底下去了。银凤姑娘叫道：“大姐姐你先出去，将西暗间前窗户堵住，红玉姐姐你绕西暗间后窗户外隐住，就是凤兰姐姐学业高，你将外屋斑竹外隐住，我堵住西暗间门口外。”



　　四位姑娘商量已毕，依计而行。银凤姑娘搬了一个圆凳，向西暗间帘外一放，向凳子上一坐，脸朝里，姑娘说道：“好热天哪。”恶贼在床下，心中说道：“你想喝水么？”姑娘又道：“你热不热呀？”恶贼在屋中一听，心中暗道：“他这是跟谁说话呢？”就听姑娘又说道：“你在床底下热不热呢？问你呢。”恶贼张德寿一听，原来是跟我说上话啦。又听姑娘说道：“臭贼告诉你，这儿你找不出便宜。你是孙子辈，你要在床下隐着不出来，我用鸡爪镰向床底下扎你。”张德寿一听，我若不出去，这个姑娘要用鸡爪镰一乱扎，我岂不成了虾酱啦？

　　贼人打床底下出来一看，银凤姑娘堵着门口，怀抱鸡爪镰，贼人在屋中一打转，要打后窗户出走，银凤喊道：“贼人要打后窗户走，姐姐多留神！”后窗户有人答道：“我的柳叶刀早等着他呢，他要出来我用刀连窗户一块扎。”银凤叫道：“姐姐留神前窗户！”金凤说：“知道！他打前窗户走，我用鸡爪镰连窗户一块都捋下来。”银凤又叫道：“凤兰姐姐，你多留神哪！”凤兰说道：“不用妹子你多嘱，跨虎篮堵着门呢。”银凤又叫道：“臭贼！押宝你都出不去，四面堵你这个臭贼。”列位，恶淫贼今夜晚间要奸淫五美，没占上五美，倒被四美四面围上，出不去屋啦。恶淫贼此时人地无牙爪，飞上天去无羽毛，万般无法，贼人揠戥壳皮拦着姑娘腰就是一刀，姑娘鸡爪双镰立着一迎，就听当啷一声，贼人兵刃碰在鸡爪镰上，仍然不能出门。恶贼急中生巧，右手揠刀，一回头左手登镖，这一刀直奔银凤小姐扎去，姑娘鸡爪镰往外一推，贼人乘劲左手就打一镖，银凤一闪，这镖擦着肩头过去，稍微伤着一点肉皮，若不是银凤姑娘身法快，出其不意，这一镖还真躲不过去。银凤在莲花湖生长，自幼学艺，虽然说不上能征惯战，也可称经的多见的广，于丰恒年老惜子女，将平生的绝艺，俱都授与二位姑



　　娘，所以二姑娘学的武艺高强，手明眼快。银凤躲过去这只镖，向里间屋一看，新嫂子中了镖啦，银凤心中不由的一乱，遂大声喊道：“新嫂子受了伤啦！”贼人张德寿又一刀奔姑娘剁去，紧跟着向外就纵，银凤一闪身形，贼人纵到外间屋。银凤喊叫：“姐姐们留神，贼人要出去！”张德寿此时紧行几步，够奔外屋门口，伸手一捋斑竹帘，向当院一抛，凤兰用跨虎篮一捋，捋住斑竹帘子，贼人抽空出了外间屋，抹头向西，凤兰由后面便剁。列位，贼人这口戥壳皮，头是圆的，没尖没背，今天可就占了便宜啦，鸡爪镰、跨虎篮捋不住他的兵刃。袁红玉也由后窗户绕到前院，四位姑娘围战恶贼张德寿。银凤喊道：“不好啦！有人快给前院送信，有贼人现在搅闹洞房，将新人伤啦，伤痕还是很重。”内中有大脚的婆子往前院便跑，跑到中院，大伙正在红棚里推杯换盏，热闹非常。婆子叫道：“老当家的，了不的啦！后面闹了贼啦。新姑娘受伤甚重，不知死活，四位姑娘与贼人动手呢。”众英雄一听，一阵哄堂大乱，各找自己的兵刃。萧银龙喊道：“众位！咱们自己可别乱，倘若咱们自己一乱，今天胜宅这个吵子可就大啦。众位老前辈尊长们，可不是我自逞其能，敢调遣老前辈，贾七叔、夏侯老伯父，赶紧一位奔宅院东，一位奔宅院西；欧阳叔父二位，一位在宅院前，一位在宅院后，闪出十丈廿丈去；余下的众镖头，各去东墙外、西墙外、前大门四外埋伏，将胜宅团团围住。”萧银龙分派完毕。大伙刚走了两拨，此时有按计划向外走的，还有没武学胆小破门而逃的。又听得胜宅西跨院呐喊声音，烟火交加。在胜爷办喜事前几天，天气非常之燥，晒的天棚杆子非常的干燥，火一着起来，烧的天棚杆子嘎叭嘎叭的乱响。胜三爷一看，不由的混身立抖。萧银龙叫道：“胜三伯父！你不用着急，这不是天火，你闻闻硫磺焰硝的气味太大啦。胜奎哥哥，快去带领



　　人去救火。”胜奎摘去双插花，带领众人前去救火。胜奎方到西跨院，后宅喜棚也着起来了，比西跨院的火还大，火光冲天。

　　神刀将李四爷也带领众人头去救火，俱都是会武术之人，一看天棚着啦，顺着杆子爬上去，将天棚用刀都剁啦，真是奋不顾身，拼命扑火。当下内宅四位姑娘围着贼人动手，银凤心中非常着急，为什么打发婆子送信去，七十多位，怎么一位也不到呢？银凤姑娘一看，前后院忽然烈火腾空，心中暗道：“无怪乎都没到后宅呢，怎么火光起来啦？”此时姑娘与贼人动着手，贼人此时闪展腾挪，上下翻飞，一见火光冲天，贼人倒助起胆量来了，动着手又登出一只镖来，照定凤兰打去，凤兰一闪身躯，躲开一个空子，贼人纵出圈子外，上房逃走。红玉要追，银凤说道：“别追，先看看新嫂子吧。”

　　不言姑娘们与新人治伤，且说恶贼跑到前院，只见前院灯光俱灭，东院喜棚只着了两层席，众人救火救的得法。恶贼见东坡黑暗，遂直奔东群墙而去，胳膊一跨大墙，飘身下去，纵到墙外，脚尖一点地，将要站稳，东墙根下趴伏着的人，站起身形，打火折子一照喊道：“贼人！你哪里逃走！认得谈笑书生屠士远吗？”揠刀就剁。贼人并不答话，亮兵刃接架相还，二人战到十几个回合，屠大少爷刀法精奇，贼人虚点一刀，奔南便跑。迎面一人抖十三节亮银鞭，大声喊道：“淫贼哪里逃走！认得你家刘少爷吗？”张德寿不敢贪战，抹头又往北而跑。

　　北面上一人喊叫：“唔呀，混账王八羔子，欧阳德在此！”贼人不敢递手，转身又向东跑，离树林子切近，就见有一人在树林前迎面而站，一手打火折叫道：“恶贼张德寿，你可认识赛北观音萧银龙！”语毕，熄灭了火折，取出判官双笔，与贼人交手。银龙喊道：“刘贤弟！屠大少爷！欧阳兄长！你们千万绕过树林，围住东北南三面。”贼人闻听，咬牙愤恨：“这个



　　短命鬼真厉害，他画出圈来，非往胜宅那方面挤我不可，我偏进树林子。”二人动着手，贼人虚砍一刀，仍然奔树林子逃走，贼人进了树林子，萧银龙喊道：“众位仁兄贤弟！”咱们将他四面围住，千万别进树林子。他要打树林子里出来，咱们看见他，他就走不了。”银龙正在指挥众人之际，就听树林子里“嗳呀！当！”的一声，将刀抛于就地。要知张德寿生死如何？且看下回分解。
《三侠剑》　第五回（上）　（清）张杰鑫 著



　　第五回

　　胜子川二下南七省赵昆福逃亡双龙山

　　话说贼入进了树林子，大喊一声，抛刀于地。众人要进树林捉拿贼人，萧银龙恐贼人有诈，不叫众人进树林。候了工夫甚大，不见贼人踪迹，银龙说道：“我先进去看看究竟，众位哥哥兄弟，你们把住了东南北，千万别动，我进去看看，他若是打树林子里出来奔西面，西面乃是宅院，自然跑不了他。”

　　萧银龙左手打火折，右手擎判官笔，左瞻右顾，杏子眼乱转，走进树林一看，张德寿在树林中被获遭擒。银龙叫道：“众位兄弟哥哥们快进来吧！恶贼被人拿住了。”刘云、屠士远、欧阳德跑进树林一看，贼人在那里捆着。众人问道：“谁将你拿住的？”贼人哼了两声，不能言语。欧阳德一看，贼人嘴里有东西，欧阳德将贼人口中之物掏出来，问道：“是何人将你拿住？”恶贼不语。欧阳德道：“你要不告诉我，朋友，我教你皮肉受苦。”张德寿心中暗道：“我既被擒，还为什么叫我皮肉受其苦呢？”恶贼遂对欧阳德说道：“你还问我谁擒的，你们倒是有多少人哪？我方一进树林子，黑夜之间，连一个人影儿我都没看见，底下一伸腿，将我绊了一个筋斗，一脚将我踏着，用匕首刀将我衣服刺下一块，又摸出我的飞抓，捆完了我，将我的嘴堵上了。”银龙道：“第一拨四位，是夏侯老伯父的



　　东面，必是夏侯老伯父所为。”夏侯商元此时在树林子东面土岭后埋伏呢，闻听萧银龙一喊，晃悠着大脑袋来了，遂说道：“不是我拿的。”萧银龙说道：“既不是你老人家拿的，这是谁办的事呢？”夏侯商元老剑客道：“这是谁拿的？明明是买我一招。既是帮忙拿贼，就是我们这头的，何必不言语呢？”

　　老剑客喊了半天，仍然没有答声的。萧银龙说道：“老伯父也就不用追究啦，久而自明。咱先将淫贼扛回宅内，有什么事再说吧。”欧阳德说道：“我扛着王八羔子，他咬我，我就拧他嘴巴子。”欧阳德一下腰，将张德寿扛在肩头，众小弟兄们回归胜宅，剑客仍然把守土岭，准备捉贼。

　　不言恶贼张德寿被获遭擒，单言恶道七星真人，乘着胜宅办喜事烦乱之际，进了胜宅，洒了十余处硫磺焰硝，老道先点的厨茶房，众人奔西院厨茶房来救火，忽然间众人喊道：“东院喜棚着了！”老道心中暗想：“我方才点着西跨院，为什么东跨院又着起来了？”老道心中疑惑。老道的意思是先点着西边，众人必奔西边救火，众人到了西边，东边必然没有人了，他再奔东边放火。他这里方才将西边点着了，要奔东边去放火，东边无故的火起来啦。老道心中暗道：“这必是人多，有吸水烟的，不小心之故，引起火来啦。”于是老道不往东跨院放火去了，他遂奔了南边而来。老道来到花园之内，西角墙上隐住身形，就见胜宅乱成一团，乡亲门也来救火。老道忽然见东跨院火光已灭，灯烛皆熄，只是西跨院厨茶房的火着起来，连烧了群房。恶道心中方忖：“我们师徒商量已妥，我放火，德寿奸淫老胜英的女眷，完事后花园聚齐。这孩子色上太亲，必是胜宅女眷太多，这孩子只顾取乐追欢啦！胜宅人声鼎沸，侠剑客太多，我不等小冤家了。”思索至此，由花园大墙跳到院外，出了花园子。古城村村南有一片树林子，来到树林子切近，一



　　听树林子内哗啦乱响，贼人胆虚，细一听是大叶杨树被风吹的乱响。恶道一看，有一棵大杨树，粗有三尺，树底下有一条黑影，好似一个人在树底下蠕动，那贼人倒是胆虚，愈看愈像人，还是愈蠕动。正在看的出神之际，忽然那道黑影站起来啦，喊叫：“小子！你将我三大爷房子都点着啦，镖打新人，你往哪里走！”恶道口念无量佛。金头虎大声说道：“你是杂毛哇！”

　　亮一字杵跳起来搂头便打，老道撤双剑接架相还。原来，七星真人在平安镇丢了的剑，在莫州镇上又配上了。恶道正与贾明动着手，杨树林中，“刷啦”一声响，纵出一人，掌中明亮亮匕首尖刀，大声骂道：“万恶的淫贼！哪里逃走？现有小毛遂杨香五在此！”近前亮刀就扎，二人双战恶道。工夫不见甚大，又听杨树林中哗啦一声，二英雄纵出树林，一位是红旗李煜，一位是凤凰张七张茂龙，亮家伙够上步位，抖手就扎。四位围住恶道动手，恶道心中暗想：“这四个小孩子我倒不惧，院内众人若是都来了，我就难以逃走。”老道想至此处，金头虎贾明喊道：“老道眼往四外直看，他是要走！谁要叫他走了，谁是他孙子。”四个人围住了恶道来回的打旋，恶道动着手，便将双剑交于右手，伸左手取飞剑，愿意劈哪位就劈哪位，正赶上贾明哈吧着罗圈腿，剑到处噗的一声，金头虎躺在就地，大声喊道：“我活不了啦！这一剑劈下一半去。”张茂龙、李煜、杨香五一见贾明喊不能活啦，舍了老道，直奔贾明而来，问道：“怎么样啦？兄弟。”金头虎说道：“下去半节儿，不能活啦。”

　　张茂龙说道：“哪儿下去半节儿？”金头虎道：“小辫下去半节儿。”他们四个人这一舍了老道，老道奔从树林中逃走，张茂龙道：“你这不是诚心放老道吗？”贾明道：“树林子中有人，咱们拿不着还不让人家拿吗？你们没听说过吗？道人飞剑百发百中，倘若他照我眼上来一剑，我岂不成了瞎子啦？你们



　　没听老前辈谈古论今说过吗？齐国二位公子争天下，齐侯无道，二位公子逃亡在外，管夷吾保大公子够奔回国，鲍叔牙保二公子小白奔莒。齐侯被弑，二位公子回国，先到者为君，后到者为臣。管夷吾知二公子小白的车在先，夷吾随后追逐，追上小白的车辆，管夷吾叫道：‘公子别来无恙？后面有汝兄到来，你不能前进。’小白说：‘国家大事，不与别人相干。’管夷吾掌中搭箭，一箭射中小白，就看小白口吐鲜血躺于车上。夷吾笑日：‘一箭定齐国。’回去迎公子纠。鲍叔牙遂问道：‘主公如何？’小白站起来说道：‘并无损伤。’鲍叔牙问：‘为什么主公这样呢？’小白说道：‘你岂不闻神箭管夷吾？倘若他再发一箭，为之奈何？’恶道再来一剑，岂有我的命在？”小弟兄们在此谈话，暂且不表。

　　单言恶道逃进树林，就听一人大声喊道：“恶道你往哪里走！黄三太在此等候多时。”举刀便剁，恶道双剑接架相还。

　　恶道是道歪人邪，剑法精奇，黄三太虽然学业长进，仍非老道之敌。恶道双剑上下翻飞，黄三太向后一退，后边正是一棵大杨树，黄三太后背倚杨树之上，恶道野马分鬃，双剑左右盘旋，三爷想往两旁走，有恶道的剑逼着，所以只有向后退之能。三太这一靠在杨树之上，恶道心中思索：“莲花湖战船上，老儿胜英一刀一个，连伤我两个心爱之徒，今天我将三太小儿钉在杨树之上，扎死三太小儿，也算给我爱徒报仇雪恨。”老道心中思索着，双剑野马分鬃，将三太逼至靠树之时，右手剑用力照定三太肚腹扎去，耳轮中就听哧的一声，扎入树中半尺余深。

　　你道三太面朝南背靠树，恶道野马分鬃是假的，临到挤至树上的时候，恶道左手的宝剑用力向三太腹部刺去，恶道先是双手宝剑，野马分鬃势，三太不能向东西躲闪，恶道左手的宝剑奔三太腹部刺去，西面可就没有宝剑逼着了，黄三太急忙向西一



　　闪身形，恶道左手宝剑扎空，扎入树干内半尺余深。恶道在急力拔剑之时，三太举刀奔老道头上砍去，老道右手的宝剑向上一搪，就听当的一声响。黄三太是棋胜不顾家，这一刀砍去，以为老道必然受伤，焉想到老道的厉害？在左手的剑搪三太刀的时候，右手的剑已经由树干上抽下来了，出其不意，左手的宝剑犹如电光一般，向三太咽喉刺去。说时迟，那时快，三太欲待躲闪，势比登天还难！见宝剑来至咽喉，三太将二目一闭，心中暗道：“我命休矣。”正在此时，就听噗的一声，三太睁眼一看，原来是恶道栽倒尘埃。见有一人，将恶道四马倒攒蹄捆好，站起身来，向东南去了，三太问道：“这是何人？救了在下，并将老道捉住，给黎民百姓除了大害。请留下姓名。”

　　那人并不言语，直奔东南而去，再看踪影皆无，三太不住惊讶。

　　恶道说道：“三太小儿，你们有多少人在此树林内暗算贫道？”

　　三太说道：“恶道，这是你恶贯满盈，合该遭报，神人暗来保护姓黄的。”此时就听外面金头虎喊道：“三哥呀！别叫恶道跑了，千万留神飞剑，恶道进了树林子啦。”黄三太闻听答道：“贾贤弟快来吧，恶道已经被获遭擒，四马倒攒蹄在这里捆着呢。”金头虎闻听此言，急忙来至恶道切近，后面的香五、茂龙、李煜三人，他们跟踪而至。众人一见恶道绑捆在尘埃，杨香五叫道：“黄三哥！你怎么将恶道捉获？”三太是向来不会说诳语的人，遂将树林中老道被获的情形，对他四人说了一遍。

　　金头虎贾明说道：“那条影儿就是我，我将他拿住的。”杨香五问道：“贾贤弟，你怎么将他拿住的？”贾明说道：“恶道与三哥动手，我在后头给了恶道一脚，将恶道踢倒，摸出绳子将他捆上啦。”老道骂道：“你是什么东西？就凭你也会拿住贫道？你再活这么大岁数，也不是贫道的对手。”金头虎叭叭打了老道两个嘴巴子，将老道的衣服撕下一块来，给老道把嘴



　　堵住。杨香五精细，打开火折子，在老道周身上下一照，当时又将火折吹灭，说道：“贾贤弟真高明，救了黄三哥，捉住老道，在老少宾朋之中，贾贤弟这个脸算露足啦。”贾明闻听，笑道：“不敢说是露脸，总算给百姓们除害啦。”杨香五说道：“不错，还是贾贤弟。你拿住的老道，可得你自己扛着。”

　　贾明说道：“那是自然，还能让别位扛着吗？”语毕，拎起老道，扛在肩头上，直奔胜宅而来。

　　来到花园子切近，杨香五由大墙纵进去开开花园子大门，贾明扛着老道进了花园子，穿过后宅，直奔前院大厅。此时张德寿在那里也是四马倒攒蹄捆绑着，爷儿俩这一见面，谁也别说谁，金头虎将恶道就在地下一放，说道：“恶道师徒真亲热，谁也离不开谁，爷儿俩作个伴吧。”胜爷与侠剑客此时俱都回到大厅，胜爷问道：“明儿，怎么拿住恶道？”贾明滔滔不断，就将以往之话，对胜三爷说了一遍。杨香五说道：“贾明你是用腿踢的恶道，我也不用问你别的，你使什么暗器？”贾明说道：“我使飞抓。”杨香五笑道：“飞抓也成了暗器啦？你去看看老道脖子后头是什么东西？”贾明向前将老道用脚一踢，低头一看，原来脖项后头中了一枝锦背花装弩。贾明向来是脸皮厚，叫道：“胜三大爷！不是我拿住的。杨香五小子真损，在树林子里还不告诉我，来到大厅上，当着这众位，他损我。

　　咱俩要去滚滚，小子，那算你比我武学高明。咱俩就此滚滚吧。”大伙一阵哄堂大笑。杨香五说道：“贾贤弟，你跟我干什么？”此时剑客要剁恶道师徒，一干英雄莫不亮家伙，静等老剑客一下手时，众英雄必将恶道剁成肉泥。胜爷过去一把拉住老剑客，叫道：“老哥哥且慢，容小弟有话上陈。”剑客说道：“今天将恶道师徒拿住，若不急速结果了他们性命，倘若放走，必然传种留根，贼子娶贼妇，流毒无穷。今天你若不教



　　老夫剁了恶道师徒，我这条老命就不要了！”胜三爷叫道：“老哥哥！你老人家且息怒，小弟尚有下情。老哥哥请想，小弟是乡村庄农之家，前者萧银龙杀恶贼秦义龙之时，众乡亲就有议论此事的；今者火虽救灭，众乡亲好几百号，都在院内，倘若再杀了恶道师徒，教众乡亲看着实在不好看。再者说小弟在乡村之内，向来以厚道待人，要是这么一办，将小弟父子之名声一旦破坏。还是暂且勿用动手，容将众位亲友们谢完了走后，然后咱们大家再同议消灭这两个恶贼之计。小弟我焉能放了呢？除恶即是安良，这宗贼人，不知杀害了多少烈女节妇，忠臣孝子，我不但不放他，我还不能往官面送他；要是一往官面送他，他就乐啦，送到官面，他越狱不是犹如走平地一般吗？”

　　道爷诸葛山真说道：“老剑客请释怒，胜施主之言是也。先叫三太、香五、茂龙、李煜，将外面追贼之人，没有回来的，俱都请回来，然后叫胜奎磕头谢众位救火的乡亲。”西跨院燃烧了二十七间房子，东跨院之火，并不是老道所放，乃是有人在暗中，有意识的放火，为的是东跨院好有人，要不然众人都奔西院救火，恶道便向东院来放火了。故此东院之火，只烧了几块天棚的席子，燃的并不是洒了焰硝硫磺之处。恶道师徒何人所获，大家均莫知其人，至其不露名姓，大家亦莫明其妙。三太等将外面的人俱请回，胜奎与众乡亲俱都道了谢，众乡亲走后，厨茶房也俱都安歇，大厅上只剩本宅的家人及德行之人。

　　萧银龙与贾七爷出的主意，不在宅内杀恶道师徒，恐其污了宅院，将恶道师徒活埋了。调遣长工月工，在花园东面的树林子西边土岭下打了一个深抗，六尺宽七尺长，愈深愈好，刨不出来水就往下刨，以见了水为止。长工月工由后花园门出去四个人，前去打坑，人多好作活，不一会儿的工夫，将坑打好。小弟兄去了六个人，长工扛着张德寿，金头虎说道：“我扛着老



　　道。”出了后花园，杨香五将后花园门倒带上，众人穿过树林子，来到土坑前，长工将张德寿抛在坑东面，金头虎将老道抛在坑西边，士在南培着。金头虎问道：“杂毛老道，你与你徒弟是抵足而眠？还是俱都头朝北呢？”银龙道：“得啦，五哥，恶贼到了这个时候，就不便奚落他啦。”长工月工抄起铁锨，方铲下一铁锨土去，就听树林子里面一声喊叫：“你们镖行要造反？竟敢活埋人！”众人一看，由杨树上头朝下落下一人，蝎子倒爬下来的，离他三尺，一翻身起来，来到众人面前。此人由腰间撤出一物，白素素的，三尺来长，茶碗口粗细，来到众人面前，将此物一抖，黄三太头昏，杨香五足跟打晃，左边倒下，三太右边倒下。香五、张茂龙一抄链子锤，李煜一抖链子枪，上前就打。此人一抖那物，二人俱都栽倒。萧银龙取宝马平安散闻解药，金头虎撕衣裳襟堵鼻子，此人一抖那物，金头虎耳朵一鸣，翻身栽倒，萧银龙双笔一点，此人一抖那物，萧银龙就觉口内发甜，眼睛一黑，翻身栽倒。长工月工将要逃跑，此人赶奔进前，对着四个长工月工，一抖那物，四个长工也俱都栽倒。

　　说书的一张口，难说两家的话，单说胜三爷等在喜棚里面等候埋人的回来，去了工夫很大，仍不见到来。忽听房上东南角有人喊叫：“胜三哥快去救黄三太等十人！去晚了，十人命休矣！”胜三爷一听，揠鱼鳞紫金刀，孟二侠揠七星刀，萧三侠揠金背折铁宝刀，三位老者揠刀，穿内宅而过，蒋伯芳合着棍而追，方过了内宅，蒋五爷就跑到三位老者前面。到后花园一看，门关着呢，蒋五爷两脚将门踹落，出后花园够奔杨树林。

　　此时抖沙布口袋之人，将老道先举在坑外，后又举张德寿，然后此人纵上来，解老道的绳子，老道自己掏出口中之物。此人又给张德寿解绳，老道叫道：“师”刚说出一个师字来，



　　此人摆手说道：“念缓。”老道说道：“你老人家救了我们师徒，咱给胜英留几条命案吧。”老道拾黄三太之刀，方要动手，蒋五爷合棍赶到。老道一看，念了一声无量佛，抹头便跑；张德寿尿屎满裤，随后也跑。此人见蒋五爷已到面前，将白纱布口袋一抖，蒋五爷翻身栽倒，后面三侠这才赶到。胜爷揠刀赶奔那人，就听树林中有人喊道：“胜三哥不行吧，还是使冰钻吧！”一句话提醒老三侠，胜爷刀交左手，右手登镖；孟二侠左手揠七星刀，右手登莲子；萧三侠左手揠金背折铁刀，右手登紫金镖。抖白布口袋之人，抹头向西南，鹤行鹿伏而逃。三位老侠客说道：“追！”正在此时，由北面树林中出来两个人说道：“别追，先看看咱们的人吧。”老三侠一看，十一位叫之不答，呼之不应，比死人多口气。聋哑仙师道：“你们老三位在此处看护，我们去宅院叫人。”工夫不见甚大，来了十余人，也一位扛一个，将挖坑家伙兵刃全都拾起，来到胜宅大厅前，往地下一放，道爷说道：“快取凉水。”将凉水取来，给众人喷，仍然缓不过来；又取出宝马平安散给众人吹，仍然不行，还醒不了。耗至天光大亮，十一位仍是昏迷不醒。正在此时，老义仆胜忠与婆子妈妈来到喜棚下，叫道：“老当家的！

　　新人死而复生者两次，丫环婆子用刀割去腐肉敷上药，不知如何呢。”胜爷顿足说道：“我的儿妇死了，我再给胜奎娶一房。

　　十一位怎么办？蒋五弟自幼蒙恩师教养，到如今可称盖世的英雄；萧银龙千顷地一根苗；黄三太家有寡居之娘，北路镖头黄昆无子，那黄昆乃是三太之叔，三太一门两不绝；张茂龙自幼失怙恃，我正要与他娶妻生子；杨香五并无三兄二弟；四位长工月工每年受大累，赚我二三十吊钱。倘有好歹，我怎去见人一家老少？世上没有为难的事，胜英就是为难的人，胜英生不如死。”胜爷正在焦灼之际，聋哑仙师道：“胜施主，你不用



　　挂念他们十一位，这不是俗家办的事，你不是得罪和尚，就是得罪老道啦。我听见我们同道之人谈过，此物名为香砂摇魂袋，如熏躺下人，非本门之药不可解，要找不着他本门的解药，一时三刻药劲就解啦，人是复旧如初，这十一位决无危险。”大伙正在说话之时，就见银龙、贾明俱都手脚动转，工夫不大，二人俱都坐起来了，三太等众人也都坐起来了，最后蒋五爷也缓醒过来，胜爷心中稍安。银龙叫道：“五叔！你怎么的？”

　　蒋五爷说：“我后到的。他一抖纱布口袋，我闻有一股子香气，便不知所以了。”萧银龙说道：“你看准那人没有？”蒋五爷说道：“我也未留神。”银龙说道，“我见那人不是秃子就是和尚，鬓角铮亮漆青。”道爷说道：“胜施主，你看怎样？可有一宗，这类人决不空着手走，你家中若有奇珍异宝多要留神。”胜爷遂叫胜奎与者家人胜忠，赶忙查点贵重物品。二人查看一遍，并无所失。胜爷说道：“再告诉亲朋有什么要紧的东西，都查点查点。”诸葛山真与弼昆和尚到东跨院查点东西，工夫不见甚大，僧道二位回到大厅前。诸葛山真喜怒不形于色之人，众人一看，心中纳闷，只见老道混身立抖，颜色更变，叫道：“胜施主，吾命休矣！贫道我失去三宗要紧的东西。头一宗我佩带五十三年的宝刀没有啦，使宝刀宝剑之人，有德者居之，无德者失之。又将费尽二十余年心血所制造的杆棒也失去了。百草转阳丹丢了两包零二十粒，那倒不要紧，是贫道行方便的。”语至此，道爷蓝布道服乱抖，颜色更变。胜三爷一捋银髯，对大伙一阵大笑：“唔，哈哈哈！”大伙一看，俱都一怔，胜爷说道：“房子烧了我再盖，儿媳妇死了我再娶，我不能叫好朋友为难。百草转阳丹，道兄尚能再配，我二下南七省办三件事：一者寻找宝刀，二者寻找杆棒，再者我拿住恶道七星真人，或扎他一刀，或踢他一脚，或结果他的性命。这三



　　件事如办不到时，我将我这把老骨抛在南七省，誓死不还古城村！”语毕，遂叫道：“胜奎！备马打点行李。”胜奎叫道：“老爷子！你毒药箭伤还没大痊愈，如何能远行？”胜爷叫道：“小娃娃！箭伤何足为论？小冤家你给众宾朋行礼一谢，你们众位有家眷，哪位也别同我前去；没有家眷的，咱们也别同走，众位可以与我在杭州齐会，因为恶道出家杭州，食毛践土之地，他决不肯离。拿住恶道，找着兵刃，咱们众位在镖局集齐，我再给三太他们整理一年半载买卖。胜奎娃娃，行囊之中多打点散碎银两。”有宾朋要拦阻胜三爷之人，道爷摆手说道：“不必不必。”要拦住不叫胜爷走，胜爷就该得性急啦。老家人胜忠问道：“老爷子，给你备哪匹马？”胜爷叫道：“胜忠，备黄骠马。”胜忠说道：“黄骠马口老一点啦。”胜爷说道：“有膘是好马。黄骠马我自幼乘骑，吾年老矣，马亦老矣，安忍弃之？且马虽老，膘尚在，尚可代步。”列位，胜爷之为人，最长远不过，待人接物，忠厚持久，所以交下的朋友，莫有不与胜爷肝胆相交的。列位，列国时管子伐孤竹迷路，老马引路，困乃得免。胜忠将马预备安稳，胜忠打点了行囊，胜爷与大伙作了一个罗圈揖，叫道：“众位宾朋们！你们要去杭州的，等我走出二五七日，你们再随后而行，咱们是杭州齐集。”胜忠叫道：“老当家的！你就走啦？”胜爷说道：“我就此起身。”

　　黄三太众小弟兄及一干老侠剑客，俱都送于门外，胜爷又对大伙作了一揖，叫道：“胜忠，我此去一年半载也不定，三年二年也不定，也许将老骨扔在外面，老哥哥家务事你多要当心。”

　　又叫道：“胜奎、孟福！你哥俩要专心学习文武，家规不许与我擅改。你二人在你二婶娘跟前要多尽孝道，老主管可以与你二主母商议，他要二少爷，便叫二少爷给他扛幡架灵；他要大少爷，便叫大少爷与他扛幡架灵。家务事俱率由旧章。”胜奎、



　　胜忠俱都唯唯受命。胜爷语至此，叫道：“老主管，带马来！”

　　胜爷接过丝缰，上骥坐了，一抖丝缰，那匹马犹如电闪星飞，一气跑出三里多地，那马四蹄板乱翻，尘土四飞，众人再看，胜爷踪影不见。胜奎、孟福、萧银龙、杨香五、黄三太与老家人等，俱都眼泪汪汪。

　　胜爷跑出去三里多地，回首不见众人，这才徐徐而行。胜爷在马上晓行夜宿，饥餐渴饮，过了些庄村镇店，庵观寺院，自觉着心中爽快。忽然间觉着背后嘎哧一响，毒药箭的伤痂已落。胜爷自己不由的一笑，心中暗道：“在家中虽然有男女下人伺候，倒不如行路舒服，胜英真是福薄之人也。”沿路上踩探七星真人师徒的下落，踪迹皆无。至七月初旬来到杭州，老英雄思索：“投亲不如访友，访友莫如下店。早晚回店，多给伙计们几个零钱。”胜爷心中思索着，向前行走，看见有一家客店是落地重修，门面整齐，胜爷拉着马在店门口绕弯。由店中出来一位老者，年有花甲，青布大褂，白袜青鞋，上下直打量胜爷，说道：“你不是胜老达官吗？”胜爷见问，说道：“老者何由识我？”那老者答道：“你不认识小人了？小人姓邹，排行在四。前二十年你住这店时常常周济我，我在此当伙计常受你的恩惠。现在这个小卖买归我主办了。”胜爷道：“原来是四掌柜的。四掌柜你阔啦，真是多年的道熬成河，四掌柜的也当了掌柜的啦。”说着话，邹四给胜爷接过马去，让到北跨院东厢房，给胜爷打水沏茶。胜爷喝着茶，思想多时，暗说道：“怎么恶道踪影皆无呢？”胜爷用完了酒饭，皆因为在家里享了三年清福，不似当年那样耐劳，就觉身体乏倦，未曾喝茶，便沉沉睡去了。睡到三更多天，就觉口干舌燥，有心叫伙计沏茶，又恐怕伙计不愿意，心中暗说：“等明早再喝吧。”胜爷翻来覆去，等到天光一亮，胜爷先整理好了衣服，叫伙计们打



　　了净面水，胜爷问道：“有开水没有？”伙计说道：“有，你老人家稍候一时。”工夫不大，伙计将水打来，胜爷洗完了脸，然后喝了一杯白开水，腰中带上点散碎银两，出店闲游。打钱塘门外绕到东门外，时已日上三竿，胜爷一见，繁华胜于当年。

　　胜爷由夜里口就干渴，喝了点白滚水，此时仍是大渴，胜爷向南北一看，意欲寻找茶铺。找够多时，见坐南有一家挑茶牌，上书“扬子江心水，蒙山顶上茶。”胜爷这一进茶馆，大祸临头。胜爷进了屋中一看，高朋满座。胜爷有心要转身退出来，见有两个中轻之人，叫跑堂过去，给了茶钱，临走自言自语的说道：“那大年纪还上茶馆喝茶来，涎痰吐沫一地。走了，咱们回去吧。”胜爷一看，空了两个座位，胜爷遂叫跑堂过来道：“你与我沏一壶好茶叶，我必多给你酒钱。”跑堂笑嘻嘻的说道：“老达官爷，你在我们这儿喝一回茶，下回你还想上我们这儿来喝呢。”胜爷渴急啦，喝完了一碗，又倒一大碗。刚端起来要喝，就见喝茶的起来三十多位，齐声说道：“掌柜的才起来呀。”胜爷回头一看，见此人有点面熟，似乎在那儿见过，脸上一脸白圈癣，大圈儿套小圈。胜爷自解说道：“我山南海北哪儿都去过，熟人很多，一时想不起来了。”思索至此，仍然喝茶。众喝茶的一跟这位掌柜的客气，这位掌柜的对众茶座道：“众位不要如此，来到我这儿照应我，就是财神爷。我本来不会作买卖，自开市以来，蒙大家光顾，真是高朋满座，胜友如云，买卖还是真不坏。但是我这间屋虽然是一间半大，还是窄小，众位茶座来到这儿喝茶，放零碎东西帽子等，都没个地方。今天我想了半天法子，东面板墙上，我打算作一个窟窿，挂上一块板，用铁丝一吊，众位看着好不好呢？”有一位喝茶的说道：“好好，占天不占地，茶座放个帽子零碎，堪称便利。”

　　你道此人是谁？正是莫州庙上胜爷恩放的秦义龙大徒弟金



　　面鬼吴升。自从三关庙内逃走，在北方做了两水买卖，逃到杭州，住在客店之中，腰间带三四百银子，住了有一个多月，店中的伙计跟他非常亲近，这一日他将伙计叫至面前，对伙计说道：“我打算作一个小本的生意，你能给我帮忙吗？我这个作买卖，并不在乎赔赚，只要够了挑费，咱们就能干得长远。”

　　这位伙计一听，非常的愿意，俩人一商量，伙计说道：“现在钱塘关东门外，还就缺一样买卖，这宗买卖，还是一本万利，我还不外行。”吴升问道：“什么买卖呢？”伙计说道：“东门外现缺一个茶馆。”吴升一听，深以为然，遂将所存的银子拿出来，便交给店里伙计，并不说长道短。完全叫伙计自己看着去办理。这个伙计这么一高兴，将买卖立起来，还是非常的热闹。这日胜三爷进茶馆喝茶，正是吴升的茶馆。吴升这一进来，众人一让他，胜爷抬头一看他，面貌很熟，他又一看胜爷，二人这么一对眼神，吴升这小子不由的就是一怔，心中暗道：“这不是老胜英吗？他怎么来到这里呢？”仇人见面，分外眼红，这小子想起来古城村师弟被害，大卸八块之事；并且听见人传说，他老师飞镖秦义龙上古城村行老胜英的人情，行刺未果，被胜英乱刃分尸，将尸骨存在破庙之中，自己正要打探事之虚实，希图报复之策，今日老胜英偏偏来到我的茶馆喝茶，放着天堂有路尔不走，地狱无门自来投。这小子想到这里，计上心头，遂对众人说道：“我打算在板墙上挂一个板儿，为的众人放零碎好方便。语毕，遂到后头烧茶锅屋子，去了不大的工夫，抱了三尺来长、一尺来宽的板子五六块，放在靠胜爷坐着的桌子东面，转身出去。工夫不大，一手提着铁丝，一手提着一条三尺多长、四分来粗、用火烧红了的铁通条。列位，吴升并不是用铁通条穿板墙挂木板，他是打算挨到胜爷跟前，照定胜爷致命处，用烧红了的铁通条扎胜爷，将胜爷扎死了，与



　　他师弟师傅报仇雪恨。吴升提着通条-进屋子，对大伙说道：“众位多包涵，我要用这个铁通条向板墙上穿窟窿，然后再用铁丝吊起这几块木头板儿。可有一宗，红通条一穿木头，必然冒点烟，众位主顾们多受点委屈吧。”认识他的那几位茶座都说：“不要紧，那还有多大的烟吗？”吴升说着话，直奔第三张桌后而来。胜爷的座位靠板墙，后背离板墙一尺来远。吴升要用铁通条穿胜爷后背，胜爷的身后没有地方，这小子遂由胜爷偏面，手提着红彤彤的大铁通条，心中暗道：“老胜英，老胜英，你害了我的师弟，又听说害了我的师傅，今日也是你恶贯满盈，我给你金风未动蝉先觉，暗算无常死不知。”说时迟，那时快，紧行几步，奔胜爷右肋而来，就听噗的一声，“哎呀！”

　　翻身栽倒。内中有一人大声喊道：“掌柜的，你是疯啦！为什么你飞开了铁通条啦？可烫死我了。咱俩今天总得找个地方说理去，你看我这个喝茶的不够人味吧？大热的天，这一通条正正落在我的后背。”此人这么一喊不甚要紧，满室喝茶之人，哄堂大笑。吴升并不分辩，向那被烫之人眯缝着二目，只是发笑，被烫的那人又是喊，又是“哎呀”。旁边有一位喝茶的看着有点不公，站起身形说道：“掌柜的，你这个人是买卖人吗？

　　为什么你烫了茶座一通条，将人家都要烫死啦，人家与你说理，你连言语都不言语，这是什么意思呢？难道说你烫死就不偿命吗？今天我倒要问问，你是干什么的？”吴升并不急躁，右手乱抖说道：“是我烫那位吗？你问这位，他为什么无故的兜了我一脚，将通条兜出去了。无故的我用通条烫茶座？一文钱是照顾我的，既是照顾我们的，就是我们的财神爷。这不是大家都看见啦，这位老人家，你是怎么无故的兜了我的通条？

　　人家哪儿不依呢。你倒是说话呀。”老头闻听，将眼一瞪说道：“你这个人真不通情理，你看看我这大年纪，连进茶馆，我都



　　是勉强扎挣着进来的。我在店里病了好几个月的热病，如今又转了虐疾，整整发了一百二十四场。这才将将的好啦，我连道都走不动。我会用脚兜你的通条吗？你叫大家评评。”吴升闻听老头这一套，心中说道：“这老小子真可恶，明明他踢了我手腕子一脚，将通条踢飞，到此时他不认帐啦。”吴升道：“我怎么不说别人呢？明明是你站在第四张桌子角儿踢的我。”

　　众人一看这位老者，年纪甚高，矬身量，黄胡须，一脸油泥，穿着一件蓝布破大夹袍，挂板的破鞋，麻绳系着。众人这么一看老头的情形，真不像抬的起腿来之样，大家这才给了事。有一个喝茶的说：“哪位后背挨烫啦，年轻的人，烫一下子倒不要紧，是误伤，并非故意，若将这位老者连累上，你们要一打官司，这位老者一着急，出不去屋就死啦，这场人命官司谁打？”这人这么一说，大伙齐声说道：“有理有理。”此时胜爷也站起身躯，将那受伤的人安慰了一回，胜爷又掏七八文钱，要了笔，给开了一个药方子，共六味药，有那好事的喝茶的，接过钱来，到药铺买了药。胜爷又拿了一文钱，叫人买一文钱的黄酱，将药末调好敷在患处，立刻止疼。

　　大家将事给了完啦，胜爷遂回头说道：“这位老朋友贵姓？

　　请这边喝茶吧。”那位老者并不客气，走到胜爷的桌上，说道：“喝你碗吧，闻着你茶真喷香。我买一文钱的土末，沏了一壶，非常之苦，连一点茶叶味儿都没有。”胜爷叫过跑堂，再给添一个茶碗，倒了一碗递与老者，老者说道：“你真是贵人吃贵物，这个茶叶真清香适口。”胜爷问道：“老朋友仙乡何处，尊姓大名？”那位老者说道：“人的名儿，树的影儿，要提起我的名来，真是无人不知，现在落了魄啦，就不能说啦。我就是三不归：一不归，堂前父母不能尽孝；二不归，乡里乡亲不能奉陪；提起三不归，病在招商店，煎汤熬药靠谁？六七月里



　　穿夹大袍，十冬腊月把蓑衣披，我这分难苦诉谁？”胜爷一听，遂说：“老人家，我领教你贵姓高名？”老者闻听，打了一个唉声：“休要提起，我是大有名誉之人，我压倒群雄，但是现时穷啦，就不是英雄，就算成了狗熊啦。”胜爷说道：“我问老朋友，究竟是哪里人氏？贵姓高名？请详以告我。”这位老者又说道：“唉，我是阔人啊，就是不知死的鬼。”胜爷说道：“老朋友，这是什么话呀？”老头说道：“我是不知死的鬼，你都不懂？我三只金镖压倒绿林。我骚扰你两碗茶，我走啦。”

　　胜爷说道：“别走，老朋友，我有话。”一句话未说完，老者站起身来，出了茶馆。胜爷是光棍一点就透，方才觉着右肋一热，铁通条就飞啦，老者如今说道，三只金镖压绿林，不知道死的鬼，岂不是讥讽自己吗？胜爷见老者出去，胜爷由兜囊中掏出二三百钱来，放在桌上说道：“伙计，这是我们二位的茶钱。”语毕，胜爷走出茶馆，见老者踢啦蹋啦，向东而去，人烟稠密，胜爷不能在后紧迫他，遂在后喝道：“老朋友，我有话问你！”那老者连头都不回，胜爷在后头紧紧的跟随。路南有个胡同，老者进了胡同，出了南胡同，直奔旷野而去，相隔不远，前面有一片树林子，那老者进了树林，胜爷心中暗道：“进了树林你还走的了吗？”胜爷遂也进了树林，东西南北举目观看，那老头儿踪影皆无。正在着急之际，胜爷就听南面上有人说话：“苍天哪，苍天哪，真是生有处，死有地，想不到我这大年岁，死在这棵歪脖树上。”胜爷闻声走去，一看又出了岔事一宗，那老者吊在歪脖树上，那老者上吊的那个树枝子，也有小拇指粗细，这根绳子乃是一条老年间打算盘疙疸的红三珠线，譬如现在的小孩头发绳相似。胜爷将大衣服脱下，放下小包裹，心中暗道：“救人一命胜造七级浮屠。”胜爷乃是久经大敌的侠客，胜爷上前一伸手托着老者的臀部，一手松开套



　　儿，慢慢的将老者救下树来。若没有武学的工夫，一位救一位，还是真不容易。胜爷将这位老者救下来之后，将他放在尘埃，脊背靠着一棵树，用手盘他两条小腿。那两条小腿，直挺挺，胜爷又不敢用力，恐怕伤了筋骨，慢慢的盘过膝来。胜爷用手拍着老者的肩头，遂叫道：“老朋友醒来！为何这大年纪行此拙志？”上吊之人肚子里一声响，吐出一口浊痰，复又“哎呀”一声，翻了翻眼皮说道：“是你救的我？”胜爷说道：“老朋友为何寻死？正是在下救的你。”老者说道：“你与我有仇恨？无故的上树林子里头，找寻我来。”胜爷说道：“老朋友，不是那样说法，见死焉有不救之理？”这位老者闻听，并不言语，伸手就给胜爷一个嘴巴子，胜爷焉能叫他打的着？身形向后一退说道：“朋友，你有什么急难大事？你对我说明，倘能为力，必当分忧。”老头说道：“我好容易吊的断了气，那宗难受就不用提啦，人要没有为难之事，谁也不想上吊。你知道我因为什么难事吗？你准能救我救到底吗？”胜爷说道：“只要能为力之事，必然照办。”老者打了一个唉声说道：“明知说了也是白费，你执意非问不可，就对你实说了吧。在下飘流在外，困在招商店中，亏欠下许多的店帐饭钱，我腰间只有五文钱，置了这么一条红线，剩下一文，到茶铺子里要喝点茶，一文钱的土末子，恶苦不好喝。正在那个时候，茶铺掌的烧红了一条铁通条，也不是要烫东西，也不是要烫南北，我也不是怎么一碰他，他将通条抛出去了，正抛在人家喝茶的身上，人家不饶掌柜的，掌柜的不饶我。”胜爷说道：“不用说啦，在茶铺子里，咱二位不是还在一桌喝茶吗，事也是我给了的。究竟你上吊所为何事吧？”老者说道：“我方才没跟你说吗？只剩五文钱都花啦，眼看着天气渐寒，店饭账不能清还，衣物还没有一点着落呢，举目无亲，我有心沿门乞讨，怎奈我出身学



　　子，又拉不下脸儿来。老达官你请想，只好是一死，就算熬出来啦。”胜爷说道：“我以为是多大的事情呢，原来为此。老朋友，我交你一个朋友，上有天堂、下有苏杭，此地若能勤俭，干点小本经营，必能生活。你虽然花甲之人，精力尚且健壮，我给你十两银子，你花上二两银子先换了衣服，然后还清店饭账，自己再想法子，作-个小本的买卖，岂不好吗？”老者闻听说道：“你给我多少两银子？”胜爷说道：“十两白银足色。”

　　老者说道：“且慢，大树林子里你救了我，四外连一个人都没有，无缘无故的你给我十两银子，我知道你安着什么心呢？”

　　胜爷闻听大笑道：“君子济人之急，你我俱都七十来岁的人，你怎么与我开了玩笑啦？”老者说道：“你也不用给我十两银子，在店里我也跟你谈过，我在招商店病了三个月的热病，热病好啦，又转了一场虐疾，整整发了一百二十场，今天我由店里出来，三天没有吃饭呢，你先请我一顿饭吃，有什么话，我先落一个饱死鬼，然后再说。”胜爷说道：“那有何难？咱们就此去吃饭去。”老者说道：“吃饭我可不能下穷饭馆，我是阔少出身。”胜爷说道：“咱们找最阔最干净的饭庄，吃饭任你要菜，你愿意吃什么，咱就吃什么。”那老者说道：“好啦。”用手向树上一指说道：“你把我那根上吊的绳儿给我先解下来。”胜爷一时被那老头蒙混，那老者四尺来高，那条绳子挂在树上七八尺高，究竟他那根绳子是怎么挂上的呢？怎么吊上的？胜爷是救人心盛，满没有思索那个事。解下来红绳儿递给老者，老者一撩破大夹袄，就填了里边啦。胜爷也没有留神看他，老头便将绳子掖在腰间，站起身形。胜爷下腰提起大氅，披在身上，提着小包裹，那老者在先，胜爷在后，他二人出了大树林子，仍然够奔原道而归。

　　那老者刚上完了吊，都闭了气啦，被胜爷救过来，走道儿



　　还是那么快，工夫不大，进了东门，走了有一箭多远，坐北有座大饭馆子，门脸是油漆彩画，蓝匾金字，上书“五贤楼” .此酒楼在杭州属第一，乃五位阔少开的，内有雅座，内容真分三六九等，老者在前，胜爷在后，进了饭馆子。方要上楼，跑堂的说道：“嘿！寻钱在外面等候，别上楼。”老者说道：“你怎么知道我是寻钱的？啊？我脑袋上写寻钱的两个字吗？

　　你这饭馆子是卖衣缕，还是卖银子？穿绸缎的不要钱吗？你怎么这样狗眼看人低？我吃饭给银子。什么东西？穿的不受看，腰里有的是银子。”胜爷说道：“掌柜的闪开吧，闪开吧，咱们上楼吃咱们的饭。”胜爷跟随那老者上了楼一看，真是一座阔酒楼，屋中名人字画，山水人物，椅子面上都绷着细藤子席，陈设非常讲究。老者在迎面上找了一张桌子，与胜爷分宾主落座。跑堂一看，直皱眉，没等胜爷言语，那老者喊道：“有带腿的来一个！”跑堂的过来说：“你要喝茶有茶牌子，你随便点。”老者说道：“不喝，我吃饭。都有什么吃的？你报一回，我听听。”跑堂地说道：“不用报，山珍海味云中雁，燕窝翅子鸡鸭鱼，无一不备。”老者说道：“好大的买卖。我们老哥儿俩吃便饭，来几个粗菜吧。”跑堂的心中说道：“看你这个样儿，也是要几个粗菜吧。”遂说道：“你都要什么吧？”老者说道：“来一个爆龙心，炒风胆，炖熊肝，烩豹胎，小碗的红烩鹿尾。鹿尾拿上来我得看看，是死鹿尾活鹿尾。要是活鹿尾用筷子一拨拉，他就得乱颤。再来一个花馏熊掌。”跑堂的说道：“这几样全没有。”老者说道：“你方才说无一不备。”

　　跑堂的说道：“我跟你说的是四条腿的牛羊肉无一不全。”老者说道：“好好，给我煨一个整个骆驼。”跑堂的说道：“不行，半个都不行，小点的行。”老者说道：“小点的就行？咱们就来一个小点的，给我焖一个猴儿崽子吧。”跑堂的说：



　　“没有。”老者说道：“年轻轻地说话要留身分，穿绸缎的吃饭给钱，穿破烂的也是给钱，不许狗眼看人低。给我们哥俩来一桌上等的酒席，可是宴菜的，还要带飞碟儿。”跑堂的说道：“上等的宴席带飞碟的，每桌纹银十二两。”老者说道：“十二两银子一桌的来一桌。告诉灶上用新鲜的材料，做好了吃着得味儿，多给几两银子酒钱。”胜爷一听，不由的心中有点纳闷：“十二两银子一桌宴菜，大饭量的人，几个人也吃不了，他要了一桌。做好了，还多给几两银子酒钱。三天没吃饭啦，拿我解了恨啦。”胜爷又一想：“分明是他要将我寒碜在饭馆子里，吃完了我要没有钱，好栽筋斗。”又听那老者说道：“你们柜上有女贞陈绍没有？总得够十来年的我才能喝。可得当面打封，我得看看，不是地道东西我不能喝。”胜爷要了一壶干酒，随喝随添，跑堂的下去，不多时提上一坛子陈绍酒来，停着那老者当面打封条。打开封条，老者用匙子一打，直起花儿，老者说道：“不错，真是多年的陈绍兴酒。”比及一上来菜，胜爷大不耐烦，老者用筷子由碗里挟出菜来，吃着味儿合适，他就咬咬吃啦；吃着味儿不合适，他仍然将菜放在原碗当中。酒至半酣，菜过五味，胜爷问道：“老朋友贵姓大名，仙乡何处，可否见告？”老者徉为抢吃抢喝，假作不闻。胜爷一看他并不是真为抢吃的，就是吃着合适的菜，含完了菜还放在碗里。老头吃着吃着，“嘿嘿嘿！”自己笑啦。胜爷说道：“老朋友冷笑何为？”老者说道：“饱暖生淫欲，饥寒起盗心。我这时候吃的差不离啦，大师傅做的这些菜，味也不十分坏，倒很有两个适口的，这时再叫几位姑娘前来佐酒，余愿足矣。”

　　胜爷这一听，心中不悦，站起身来说道：“你六十多岁的人啦，我是七十多岁的人，怎么你还这样的不老诚呢？我问你姓什么叫什么，家乡住处？问了你有八次啦，你装糊涂，不是不说，



　　就是所答非所问。此时酒足饭饱，还得来几个姑娘，你才适意。

　　叫人家看看，岂不成了老不知好歹吗？你看我胜某怎么样？”

　　胜爷心中的意思是大概你必知道姓胜的，你看姓胜的为人怎样？

　　有叫人家看不起的地方没有？这位老者一听说姓胜的怎样，他说：“我看你就不错，白胡子老头儿，肥胖肥胖的。这个饭馆子有雅座，咱们俩挪雅座里去吧。”胜爷闻听一怒，跑堂的在旁边一笑，胜爷的面上也红啦，一伸手照定那老者就是一个嘴巴子，这位老者在座位上就势使一个云里翻身，胜爷连他的大夹袄都没打上，又来一个燕子平身式，纵出窗户，楼外是平台，又一拧身子，燕子钻云式，纵上楼房。列位，那位老者坐着来个云里翻，就式燕子平身纵出去，又一个燕子钻云纵上楼房，这几手武学，没有四十年真正的苦工夫，简直就办不了。胜爷“啊”了一声，说了一句：“真是干家子！”说着话甩了大氅，纵出楼窗外，拧身子跟踪，也上了楼啦；胜爷向外纵的时候，跑堂的正由下面端着菜上楼，一看屋中飞开了人啦，穷老头也没有啦，阔老头也飞啦，跑堂的端着托盘心里一哆嗦，就听“叭叭”一声，将托盘就扔了地下啦，大海碗四个也摔碎啦，溅了一地。旁边吃饭的客人，也顾不得吃饭啦，俱都站起身来，由楼窗里探出头去看飞人，众人莫不惊疑咋舌。胜爷上了楼房，东西南北四外一看，那老者踪迹皆无。胜爷心中暗道：“他虽然快，我随后就跟着上了房啦，怎么他就没了影儿啦？”胜爷站在楼房上捻银髯思索：“我平生向来不与人开玩笑，老者敬之，少者宾之，这个病夫必是高人。在茶馆喝茶之时，我觉着我的软肋一热，掌柜的通条梢就飞，随后他言说不知死的鬼，一定是他将掌柜的通条给踢飞啦。此人武学的工夫不在我之下，就是他在树中上吊时，那是悬狐之气，大珠线岂能吊得住人呢？

　　我由树上将他救下来，两条小腿直挺挺，那是天华盖闭着气呢。



　　我请他吃饭，他又与我玩笑，到底他是朋友是冤家呢？再说我一生一世，并无玩笑之人，我若是在房上蹿房越脊找他，白昼之间，叫众人观之不雅呀。”胜爷思索至此，遂由楼上下来，仍进屋中。各饭客俱都注视胜爷。跑堂的叫道：“老爷子你是怎么回事？你会飞吧？”胜爷之为人，不会说瞎话，这回老英雄也说了诳语啦，叫道：“跑堂的你有所不知，我们俩人这是玩笑。”胜爷又说道：“我可并不认识他，我是办案的，这个老头是大飞贼，他故意打扮的这种模样，他将我蒙混啦。你如不信，可以将你们掌柜的请来，我这里还带着批票公文呢。”

　　列位，茶铺饭馆子都明白这个，没有敢验批票公文的。跑堂的道：“老达官你不要多心，我们可不敢验看批票公文。就是这桌酒席你看着怎么办呢？”胜爷说道：“这桌酒席我给钱。”

　　跑堂的说道：“方才你上房的时候，我一失神，那么一害怕，大海碗摔了四个，菜也洒啦。”胜爷说道：“不要紧，损坏什么我给什么钱。”说着话，胜爷由兜囊中取出十几两银子来，遂说道：“这桌酒席，并没有动了多少，你们若是再卖钱是不行啦，你们愿自己吃，愿意送给人，随你们便。”

　　胜爷将银子放在桌上，披上大衣，提起小包裹，出了酒楼向西而去，心中暗想：“怎么我就想不起来这个人呢？要说是冤家，他为何在茶铺里救我？”信步而行，走到一个大寺院前，心中仍是翻来覆去，就是想不起来那个老者倒是何人。举目一看，大寺前围绕着一圈子人，里三层外三层，围的水泄不通。

　　胜爷走到切近，叫道：“众位借光！”一来老英雄那大年纪，二则说话和气，胜爷走到里面一看，又出了一宗岔事，地下铺着一张棉纸，有一少妇在一旁跪着，虽衣服甚旧，然而干净，头上乌云，挽着一个鬏，羞惭惭的在那里跪着，弯弯蛾眉含愁闷，淡谈秋波眼泪汪。旁边站着一位老者，庄稼人打扮，手中拿着



　　一串老钱，有六百来钱。再看棉纸上写着核桃大的字迹，胜爷一看，就知道是教书的老先生所写，笔迹还真挺秀，正楷一笔不苟，上面写的是：“叩恳四方仁人君子，大德爷台：今有小妇人刘门王氏，皆因拙夫以泥水活为生，给大户人家修补楼房，高处失脚，双足摔伤。大户人家慈悲，周济白银五十两，坐食山空，现银两业已用尽，拙夫双足尚未痊愈；小妇人婆母急中生疾，卧床不起，病势甚重，小妇人一家三口，贫如水洗，无隔宿之粮。万分无奈，出头露面，叩求大德爷台，施以资助，周济三文五文，我一家三口死而再生，感恩匪浅。小妇人刘门王氏叩求。”胜爷仔细一看，这位妇人稳重端庄，乡下妇人，老诚溢于表外，并不像招摇撞骗之类，打动胜爷恻隐之心。胜爷心中说道：“谁家这样的媳妇，家中真正是有德。”胜爷想起来与那老者方才吃饭，并未吃好，还花了十几两银子，思索至此，遂对老者说道：“乡下老兄，你们这是什么事呀？”那老头说道：“你看地下那张纸上有字，便是这位苦命妇人的遭遇。”胜爷说道：“我不认识字。”那老者说道：“老爷子，你有所不知，我们在西南乡小刘村住，村中刘姓甚多，我有一当族侄子，是个瓦匠，叫刘三，手艺甚好，就是好喝酒，瓦匠每天是三百钱的工钱，他并不养家，家中生活，全仗我这侄妇十指养活婆母。刘三子与大户人家修理楼房，高处失脚，双足受伤，不能工作，那大户人家给了五十两银子为养伤费。连抓药请先生，把那五十两银子就花完啦，双足仍旧未愈。刘三之老娘一着急，也病啦，现在卧床不起，家无隔宿之粮。小老儿自顾不暇，有心无力，不能周济，我侄妇欲求仁德君子资助，小老儿亦有小恙在身，不能作庄稼活，在家中也是闲着，所以同他出来，为的是有个老人儿跟着。”胜爷说道：“像这样贤德的妇人，为丈夫与婆母之病出来求助，真是难得。我看你们只



　　求助了几百钱，够养病的还是够吃药呢？再说年轻轻的人，在大街之上出头露面，也教众人观之不雅。”老英雄说着话，由兜囊中取出两锭银子，共有二十多两，遂叫道：“老兄，你将此银与这位贤德的少妇拿到家中，请先生抓药养病。”乡下老人忠厚老诚，一看胜爷拿出来那些银子，他倒不敢收啦，叫道：“老爷子，你要腰间有零钱，赏给三十文五十文的，小老儿不敢收这许多的银子。”胜爷向道：“老兄为何不敢收呢？”老者说道：“老爷子，你老人家有所不知，我这个侄子性情乖僻，你老人家给这些银子，我拿到他家中去，刘三若是一多想，说出不通情理之言，小老儿亏负仁人君子之苦心了，是以小老儿不敢接受。”胜爷说道：“刘老兄长之言差矣，我今天腰间银子带少啦，我若是带的多，就是百八十两，我也不惜。刘兄请看，在下久而久之，七十余岁之人了，我若有女儿，比这位贤德的刘少妇岁数都大了。国家之道，谁家无有妻子老婆孩儿？

　　人之父母，己之父母；人之姐妹，己之姐妹。又何嫌之有？请老兄收下吧，不必推辞。”刘老者一看胜爷春秋鼎盛，白发银髯，面带一团慈善，遂将银子接过，说道：“侄妇，此银是这位大德的老爷子所赐，周济你的丈夫与你婆母养病之资。这是两锭，你看好了，倘若你丈夫足伤与你婆母之病痊愈，都是这位老恩公之大德。”这位少妇抬起头来，一看胜爷春秋鼎盛，银髯飘洒胸前，少妇对着胜爷深深道了一个万福。胜爷一闪身躯，叫道：“刘老兄，就请与侄妇回家去吧。”语毕，转身形就走，刘老者赶奔近前，一伸手揪住胜爷，说道：“大德恩公，老爷子贵姓高名？”胜爷说道：“刘老兄，大丈夫施恩不望报。”

　　刘老者说道：“老恩公，你要不说名姓，此银子小老儿不敢收。”

　　胜爷说道：“我乃无名氏。”乡下老人有点耳聋，以为胜爷是姓吴名明石呢，遂对少妇说道：“你要切记，这位老恩公姓吴



　　名叫明石。”胜爷转身就走，出离人群之中，有一人迎头挡住胜爷，仰手一指胜爷说道：“你这个老头，有点人老心不老，良心不正。他们这伙子并不是好人，什么折腿啦，婆母急症啦，老头是小媳妇的叔叔，全都没有一档子事。你是看上小媳妇啦？

　　你看着好似很容易的，你要是一动手，就是吵子。你要好逛，言语一声，我领着你逛逛杭州，班子下处有的是，上中下分为三等，有钱逛好的，钱少逛中等的，再钱少下等的，你别看贱，人的长像比这个小媳妇好的多的有的是。我再告诉你一段新闻，昨天有一个北方人，来到杭州办绸缎来啦，也是在这个庙前头，这个老头子领着小媳妇，跪在那里，假装哭泣，鼻涕哈啦子流了一地，说的那种苦楚，比黄连都苦。那位买卖人动了恻隐之心啦，由腰间掏出二两多的一块银子，就给了小媳妇了。那女子刚将银子接过去，立刻过来几个小伙子，一把将这个买卖人揪住，说：“你年轻轻的男子，为什么给人家小媳妇好几两银子？男女授受不亲，你一定是没安好良心，看上人家女人了。

　　你是认打认罚吧？”’这个买卖人又是外来客怕事，哪受过他们这群土棍威吓？那个买卖人当时就哆嗦了。归根还是店里掌柜的给出头了的事，罚了买卖人三十两银子作为罢论。连罚的银子带先给的银子，他们离开地方均分去啦。听说那位买卖人心里头一窝心，在店里还得了一场夹气伤寒，几乎将命丧在杭州，你说够多冤哪？他们这群人比强盗都厉害，旁边帮着说好话的都是念语子，是同伙之人。你这个老东西横竖要倒霉。”

　　这小子拦住了胜爷，就如同念家谱一般的那么熟，对着胜爷滔滔不断地说了这一套。胜爷方才被矬老者耍戏了半天，在五贤楼里白花了十几两银子，连饭都没算吃好，闹了一肚子气，这小子当着众人又说胜爷人老心不老，莫安着好良心，胜爷不由的怒从心头起，气儿不打一处来。举目一看这小子，身穿一身



　　紫，紫花布褂子，紫花布裤子，紫花布抓地虎快靴，紫花布绢帕绷头，手中举着一个紫花虎不拉，虎不拉就是鸟名。一脸怪肉横生，两只贼眼，说话咬牙弄眼。胜爷一气，一伸手照定这小子当胸就是一掌，紫花虎不拉架子也打折啦，鸟儿也死啦，这小子向后退了好几步，闹了一个筋斗。爬起来，死虎不拉也不要了，开腿就跑，临行时说了一句：“大力神哪？”连头儿也没回，奔东北跑下去啦。

　　不表这小子逃跑，单表胜爷自己越想越生气，心中暗道：“这小子贼眉鼠眼，说话论套儿的，一定不是好人。但是他说这群是骗子手，现时的年月，人心不古，诈术百出，果然是骗子也未可知。方才那小子说那位办绸缎的为行善花了二两多银子，翻回来又被讹一下，又讹去三十多两，闹了一场大病。想那买卖之人他是怕事，我倒不怕这个，就算真是骗子，骗了我二十多两银子倒不算什么，也穷不了我。倘或再有读书的少年，正式的商人，再遇上他们这群，买卖人饶上被了骗，事被东家掌柜的知道了，决不能实地调查，必至竟以莫须有之事，连事都得散了；少年遇上这宗事，回到家中必得受家长处罚。我倒要追下这老者与少妇去，看这位老者与少妇回到刘家坟地。”

　　这是方才老者对胜爷说的，这位少妇住刘家坟地。那刘家坟乃是大户财主之坟，因为自己没有房子，住财主坟地的房子，所以胜爷知道少妇住刘家坟地，老者住村内。胜爷此时的思索是老者将少妇送到刘家坟地，老者回家，少妇家中丈夫足伤不能起床，婆母年迈病在床上，只有这位妇人能以动作，虽然离村子不远，也是开洼的地方。倘若这小子不是好人，见财起意，夜晚去到刘家坟地，偷盗抢夺，刘三不能动转。他的婆母年迈染病在床，穷人好容易得了二十多两银子，必然不给他。狠心贼，不得到他银子是非出人命不可。要那么一来，我这不是救



　　人哪，反害了好人啦。再者方才我看那少妇稳重端庄，满面愁容，长得虽然俊俏，仪表毫无邪昧之形，穷得穿衣服破得补丁上都是补丁，连一个泥点儿都没有，可见是勤俭之人。那老者诚实溢于言表，毫无诈骗之形。一来是看其究竟是否骗子，二来是为防恶人暗算，反害了少妇一家三口。胜爷想到此处，自己打了一个唉声，叫道：“胜英，胜英！你今年七十一岁了。

　　风烛残年，花上之露，有今日没有明日的人了，此次南来本为的捉拿恶贼，为师兄寻找宝剑杆棒，自己的事情连一点头绪都没有，怎么又管上别人的闲事？”老英雄思索至自己的为难事，不由一阵发怔。想了多时，自己对自己道：“谁叫我赶上这宗事呢？昔者诸葛武侯保阿斗有一句话：鞠躬尽瘁，死而后已。

　　我胜英为民间兴利除害，做事自有天知。也就应了那一句话啦：鞠躬尽瘁，死而后已。无论如何，这回事我也得看个究竟。”

　　胜爷此时心中万绪萦怀，又是自己的事，又是人家的事，又是矬老者奚落的事，真叫一波未平，一波又起。老英雄一顿足，追赶老者与少妇而去。

　　那老者与少妇自从胜爷给了银子，少妇站起身来，爷俩离了庙滇前，够奔小刘村而来。方走出不到半里来地，胜爷已经随后赶上。爷儿俩正走到道旁一棵大树下，那少妇叫道：“叔叔！我实在累了，不能行走啦。”老头子一看，少妇累的汗湿粉面，叫道：“侄妇！咱权且在此树下歇息歇息，然后再走不迟，天气尚早。”胜爷此时离着不甚远，说话的声音隐隐的也听见了，就见爷儿俩席地坐在大树之下，老头子说道：“侄媳妇，这是你的好心感动出了这位大善人，这银子还在我腰里呢。”说着话，由腰间取出来，用方才铺在地下的那块棉纸包着，打开了包儿叫道：“侄妇，你看这是两锭银子，此外还有二百余钱，你带在腰间吧。回到家中好好侍奉你的婆母与你的



　　丈夫，回头抓药请先生，叫你兄弟去给你帮忙。”兄弟乃是那刘老头之子。胜爷一看，这老者与少妇确是好人，遂在后跟踪随到刘家坟地。那老者并未进坟地，将少妇送至门口，就回家去了。胜爷见妇人进了院中，紧闭柴扉，此时胜爷就听坟南树林之内有脚步声音，胜爷遂隐在树后，一看正是那架虎不拉的，原来踩道来啦。胜爷心中暗说：“多亏我跟随下来看看，我要是不随下来，今夜晚间刘家这三口，必然丧在恶贼之手。胜爷遂由原路而归，仍然够奔钱塘门外邹四店而来。胜爷返回来之时，日已平西，邹四说道：“胜三爷，你由清晨出外绕弯，怎么日到平西才回来？”胜爷说道：“你还不知道吗？我朋友是很多的，我若是三更不回来，也不用等候我。”邹四唯唯而退。

　　胜爷自己在屋中喝了会儿茶，将兵刃暗器带好，收拾紧衬利便，天色方到掌灯的时候，胜爷遂出了店房，够奔刘家坟地而来。

　　胜爷白天来过一次啦，轻车熟路，工夫不大，来到刘家坟地，纵身躯上房，由前坡下来。一看是西房三间，南屋有灯烛之光，胜爷心想打破窗棂纸向里观看，又恐怕失了一世侠义身份。胜爷正在院中来回寻思，就听屋中有男子的声音，叫道：“老娘啊，最狠不过妇人心。仙鹤顶上红，黄蜂尾上针。两般皆是毒，最毒妇人心。但有生人处，不把妇人留。贱人出去多半天，回来拿了二十多两银子，他又年青，长得又俊，我当一辈子瓦匠也没人白给二十两银子。”又听向妇人说道：“你是欺我不能动转，我要能起得来，我就要爬起来剁三刀。明天叫拾粪的将我们小刘村的当族请来几位，我是不会写字，我就按上手印脚印，就算是将你休啦，你就此另行改嫁。别看我母子俱都卧病在床，我们小刘村当门族户还不少呢，谁也不能看着我们娘儿俩饿死。”男子语至此，就听那女子开言说道：“你不用口出不逊，钱是一位白胡子老头给的，刘大叔给接过来的。大叔问



　　人家那位老者的名姓，人家说姓吴叫明石。”又听男子说道：“娘啊，你听见了没有？叫无名氏。岂有此理？我管教妻子请别人作甚？请来一问，当然人家是顺情说好话，白胡子老头给的。我请问人家干什么？我若是当时起得来，我就拿刀剁你。

　　此时我不能起来，我就休了你就算完啦。”又听老妇人说道：“刘三呀，你别浑搅啦，人的品格是凭素行，我那贤德的儿妇稳重老诚。娶了好几年啦，几时有过一点不好？你不许血口喷人，我的病才好一点，你别叫我生气啦。刘三呀，再说你作瓦匠活，每天赚的钱，你不是喝酒就是斗纸牌，你不养活为娘啊。

　　全仗我那贤德的媳妇，十指殷勤，养活为娘啊。”胜爷在外面一听，暗暗叹了一口气，心中说道：“我怜他贫寒，给他二十多两银子，本是成全他一家三口，不想刘三错疑啦，生生要休了他的妻子，我这就叫生生打开鸳鸯伴，活活拆散连理枝。”

　　此时就听篱墙外有人叫道：“刘三！刘三！昨天你妻子在杭州城里庙前直哭，说是你母病啦，你作瓦匠活跌伤双足。我一时动了恻隐之心，将我三年的积蓄俱都给了你妻子。可是递给那位老者手中，叫你妻子拿回家来，好调养你母子之病，我那两锭大块的银子，为的救你们刘家满门的性命。我给银子的时候，讲好了的，叫我在树林子里等着，银子拿来家啦，怎么舍不得人啦？等了半天，连个人影都没有。”胜爷一听不像人话，遂将身躯隐藏一边。外面那小子说完了话，一脚踹落篱门，进到院内，又一脚踹开外屋门，胜爷见贼人进了外屋，这才将南屋的窗户纸湿破，向屋中观看。真是一个男子白布缠着双足，在炕上倒着；还有一个老太也倒在炕上，面带病容；少妇站在就地，手托香腮，面有泪痕。此时就见那贼已进屋中，借着灯光一看，正是白天架虎不拉穿紫花布的恶少，来到屋中叫道：“刘三！这不是你媳妇吗？当着你的面儿，咱们说说。白天他



　　在庙前接了我的两锭银子，言说叫你母子养病，他夜晚在房后树林等候我，同我回家过日子去。我作小买卖，好容易积蓄那么点银子，为什么受了我的银子，失了信用呢？”少妇向那人说道：“你分明是强盗，前来蒙事。谁要了你的银子啦？银子是白胡子老头儿给的。”恶贼用手一指刘三说道：“你也不知道我是干什么的，没有枣，树我还打三杆子呢。要了我的银子，不跟我过日子去啦？爽性我叫你们娘儿俩个都凉快去吧，省得受罪。”语毕，由腰间取出匕首刀对着老妇人道：“你这个老婆，这大年岁还活个什么劲？早死早脱生。”老妇人闻听贼子之言，一指少妇说道：“下贱的妇人，果然真有此事。你害了我不要紧，你害了我的儿子，绝了我刘门香烟。谁叫你上外面去找汉子去啦？”此时恶贼匕首刀直奔老婆扎去，少妇伸手相拦说道：“贼人！你要杀人先将我杀了，别杀我的婆母。”贼人一笑说道：“都杀了也不能杀你，咱们小两口还过日子去呢。”一推少妇，匕首刀奔老婆扎去。就听噗的一声。胜爷在窗外看恶贼这种情形，痛恨异常，拿出一只金镖来，照定恶贼的曲尺打去，就听得噗的一声，穿皮镖打透了，鲜血淋漓。贼人疼痛难忍，甩手向后倒退了两步，退到屋门口，胜爷此时进了明间，正赶上贼人向后退，一伸手抓住贼人头发，用了个凤凰寻巢，将贼人由屋中拉出挟在腋下。一家三口吃一大惊！老太太问道：“三儿呀，你看明间屋，白糊糊是什么？”刘三说道：“娘啊，我没看真切，好像一缕纸条。”老婆又问媳妇，少妇说也没看见是什么。胜三爷在院中咳嗽一声，说道：“刘三一家老少不要惊疑，吾神非别，乃夜游神是也。今日土地对我言讲，有刘王氏侍姑至孝，今在大街前哭泣，哀求仁人君子资助，惊动了一位白胡子老者，给了两锭银子，白银二十余两。

　　今夜晚间有图财害命的恶贼要害你一家老少，夺取白银。吾神



　　焉能容得？有心将此贼杀在你们院中，明日若被官府知晓，此乃人命关天，吾神将他挟在大路阳关去杀。刘三之母好训教你不孝之子！刘三，你贤妻乃是三从四德之女，夫妻要相敬相爱，刘王氏不可歇了心，从此益当孝敬婆母。如不听吾神之言，明日夜晚取你一家三口之命。吾神走也！”

　　胜爷挟着贼人出了院子，刘家坟南东西的大道，胜爷到了大道旁一抬胳膊，将贼人放在地上。贼人抬头一看，乃是白胡子老者，遂说道：“老爷子，我们实不容易，好几年存了二十多两银子。那妇人在庙前说谁要给他十两二十两银子，他说跟谁过日子。”胜爷闻听，心里头气儿就大啦，向贼人唾了一口：“呸！你再细看看我是何人？”语毕，由腰间取出火折子，晃燃着，恶贼一看，正是白天那位老头，钱是人家给的。恶贼跪倒恳求，叫道：“老爷子饶命吧！”胜爷将火折交于左手，握鱼鳞紫金刀，向贼人的脑门子上三晃，冷气森森，叫道：“恶贼，你姓什名谁？你要说了实话，倘能可饶，老夫饶你不死。”贼人叫道：“老爷子，只要你饶我不死，我都告诉你。”胜爷说道：“你且从头说来。”恶贼说道：“我姓缺，叫缺德。先人给我留下两间房子两亩地，皆因为我吃喝嫖赌，无所不为，将房子地都出售了，亲戚朋友，挪借周遍。今年三月间，输得实在一点儿辄也没有啦，夜间我遂拿了一条绳子，在大道边上等孤行的客人。可巧来了一个背褥套的客人，我由他背后用绳子向他颈子上一套，后背对着后背一背，将他背得纹丝儿也不动啦，气息已断。我遂将大褥套背到杭州东门外，夜间住了店啦，在店里打开褥套一看，里边有百余两现银子，衣物约值一百来两。将银子拿到宝局上，三五天就输啦，又卖了衣物，也输在宝局上。我劫人的那天，第二日就有人在宝局上说闲话，被勒死的那人又活啦，在杭州报了案啦。自从做完这个事之后，我



　　什么都没干过，直到今天昼间，我看见你在庙前头给那少妇银子，我才见财起意。”胜爷说道：“你见财起意倒有可饶之余地，你为什么用匕首刀要杀老婆儿？”贼人说道：“我那是吓吓她呢。”胜爷说道：“见财起意为什么要拐走人家媳妇？”

　　贼人语塞。胜爷说道：“三月间劫行路之人，不该将人勒死，他是苏醒过来啦，倘不能苏醒，岂不是叫人家父母不相见，妻子不团圆吗？今天又犯好淫杀命之举。你这种臭贼，实在可杀不可留。”杀字尚未出口，鱼鳞紫金刀起处，就听噗的一声，胜爷一挺身，抬腿擦刀，贼人头尸两分。

　　胜三爷一飘额下银髯，仰面而笑，自言自语说道：“这才心平气和。”就听树内呐喊一声：“着！”胜爷一闪身躯，一物叭啦一声落于尘埃。此人先喊的着，打的力量不大，就是打上也不至很重，胜爷低头一看，原是一块没羽飞石。胜爷回头向林中观看，见是矬小之人，胜爷赶紧由缺德的胳膊上取下金镖，随后就追，迫至好几里地去，仍是相隔胜爷一箭来远。胜爷一追的时候，也就是相隔一丈来远。追到迎面有一座树林，此人遂进了树林，此树林与别的树林不同，正当中五棵大树有中腰粗，四外东西南北俱都是才栽一二年的松树。胜爷到了树林子里，向西观看，有一所院宇，胜爷走到近前一看，原来是一座古庙，胜爷捻髯思索：“庵观寺院多有不法之人，这个人必然进了庙啦。”胜爷拧身上了大墙，飘身落地，一看正是东跨院，北房二间，一明两暗，西暗间隐隐有灯光，东房两间。胜爷复又上了东房四外观看！冷清清静寂寂，一无人声，二无犬吠。

　　胜爷正在向下观看，就见北房一条黑影，由后坡蹿到前坡，胜爷暗道：“果不出吾所料。”此人一身青，背后明焕焕一把单刀，胜爷遂隐在瓦垄当中，细一看又不对啦，此人身量高。当时见此人由北上飘身下来，直奔北屋，用肩头一推门，门闩上



　　着呢，此人抽出背后单刀，一拨门插关，庙里的门，就是一条插关，手腕儿一晃，把门的插关拨落，双扇门推开一扇，贼人转身进去。胜爷纳闷：“他在此落足，他应当叫门，为何用刀拨门呢？”忽然间西暗间灯花一亮，胜爷明白这是贼人打蜡花呢。胜爷由东房上纵下来，悄悄来到西暗间窗户外，打破了窗户纸向里一看，胜爷一怔：一脸白圈癣，不是别人，正是茶馆掌柜的。床上看见有一个道姑，是未落发修行的道姑，年纪在十八九岁，正在床上合衣而卧，手托香腮，青布小鞋，借灯光看的真切，长的容貌秀美。贼人进到屋中，将刀插于背后，伸手一拍床沿，叭叭的乱响，道姑惊醒，用手揉了揉杏眼，说道：“你是什么人？大胆包天，敢夜人佛门静地。你要窃取偷盗，箱子里有两件衣服，有几吊钱，你呼醒了我何故？”贼人一乐说道：“我不是窃取偷盗。太阳平西的时候，从此庙经过，见美人你买水菜，我在西南角隐住身，看了你半天，临走之时我留下暗记，今夜晚前来，但求片刻之欢，也省得美人你独宿孤单，美人要什么绸缎东西，我必能如命奉敬。”道姑闻听，蛾眉一皱，说道：“我有心大喊几声，庙距村口甚近，倘若喊来地方保甲，将你捉住，你的罪名不小，搅闹佛门静地。你们男子汉宜懂三纲五常，孝悌忠信。蚁得虫而报其众，乃仁也；蜂见花而聚其众，鹿得草而鸣其群，义也；羊羔跪乳，马不欺母，礼也；蜘蛛网罗而食，蝼蚁塞穴而闭水，智也；鸡非晓而不鸣，燕非舍而不至，信也。禽兽都晓得三纲五常，我身入玄门，乃是名家之女，因命孤苦，才到这分景况。也不必言我父母的姓名，我天伦是文举，一家五口，我的父母兄弟妹妹，去年六月间都得了热病，吾之父母双双故去，吾兄弟妹妹已死，就剩下孤苦独命的我。恳求街坊邻居，叔叔大爷，聘请我们至亲高友，将我家房产家业俱都与我父母作为出殡之资，我给我父母扛幡



　　架灵，办完丧事，守了十八天热孝。又聘请至亲，言明我的意志，剪去青丝，落发为尼。吾之姑妈、姨娘、女眷亲戚等，街坊邻居、婶子、大娘、姊妹都跪在难女面前，我的姨娘先叫我带发三年，三年过去之后再剪青丝。我是孤苦命独之人，贼人不要起邪念，我是立志守贞操，独宿独眠。”贼人闻听一笑，说道：“姑娘，我们绿林道，不怕命独，世界上欢乐事，此为姑娘若有怜香惜玉之心，赏赐半刻欢笑，如其不然，你来看。”

　　说着，将刀亮出半尺余长。道姑说道：“宁跟随父母兄弟同赴黄泉，决不能玷污自己的名誉。”低头叫道：“恶贼！请速杀吧。”恶贼握刀，姑娘伸首受死。胜爷在外面一看，姑娘乃是九烈三贞，引颈受死，面无半点惧色。贼人笑说道：“我不杀你这美人，我将你关在屋中，我把你脱的上下无条线。你是姑娘，我是男子。”道姑闻听，颜色更变，咬银牙直奔窗户立柱就要撞头。老英雄心说：“好一个节烈姑娘！我若不救，尚待何人？”思索至此，咳嗽一声，叫道：“出家的师傅！不要行其短见，现有胜英在此。”胜爷一报出名姓，贼人在屋中一转，熄灭青油灯，贼人色胆如天，色心助胆，叫道：“老匹夫胜英！

　　早晨你在大太爷茶铺喝茶，我要用铁通条将你扎死，碰见那个病老头，踢飞了我的铁通条，今夜晚你又来搅闹大太爷的美事。

　　我先杀老儿胜英，后再与姑娘颠鸾倒风”开了里间屋门到明间屋，一开双门，先抛出一个凳子去。随后纵出来说道：“老胜英！你耽误大太爷的美事，我与你一死相拼！”胜爷微微一笑：“毛贼，你通报了名姓，我叫你赶路去。胜爷刀下不死无名之鬼。”贼人叫道：“老儿你有眼无珠！在四月里我们到莫州三关庙前铺把势场，你三打我师傅飞镖秦义龙，我师傅怀恨在心，夜晚打发樊林要杀你满门，有你的余党害了我师弟金面鬼樊林，此事难道你忘了吗？飞镖秦义龙是我的恩师，我叫花面鬼吴



　　升。”说着话，向上一进步，给了胜爷一刀。胜爷刀也离鞘啦，一闪身躯，鱼鳞紫金刀裹脑缠头，贼人一低头，几乎削落壮帽。

　　吴升心中这才醒悟，心说：“我不是老儿对手，三十六招，走为上策。”纵上东房。胜爷说：“我不在庙里杀你，庙是佛门净地，我伯污染庙宇。”语毕，随在后面就追。吴升抖手一镖，胜爷用鱼鳞紫金刀一绷，就听当的一声落于尘埃，贼人纵身越过东群墙，出了庙，直奔那片树林而去。方才表过，树林不大，南北长限十几丈，东西宽六七丈，贼人跑到树林子里头，就听哎呀一声，将刀抛地。胜爷心说：“毛贼与胜某还闹鬼，我还上你毛贼的当吗？你躲在树后头，我进去你好用镖打我。”胜爷一伏腰到西南角上，由西北角又到东北角，由东北角到东南角，如此绕了三圈，不见淫贼之影，胜爷打着火折一照，向树林中走去，一阵金风刺人肌肤，又闻着有一阵一阵的血腥气。

　　走到五棵大树切近，低头一看，花面鬼吴升的刀明焕焕在地下扔着，再向前一看，花面鬼吴升已经被人大卸八块啦，但是不知被何人所杀。胜爷心中暗道：“这样小树林子藏不住人哪，我围绕着树林子走三圈，并未见有人影儿，怎么此人不见了呢？”胜爷遂举起火折子向大松树上观看，第一棵树上无人，第二棵树上也没有人，又一看第三棵大树上站定一人。胜爷说道：“朋友露了白啦，还不下来？”此人笑嘻嘻的，脑袋朝下作蝎子爬，爬到离地三尺来高，一翻身叭啦一声，站在了尘埃。

　　胜爷一看，正是那矬矮之人，衣服可换啦，旧蓝云缎子壮帽，蓝绸子短靠，蓝缎的鞋子，十字绊腰系英雄带，背后明亮亮一对家伙，脸上也没有油泥，胡须也是顺着啦。白天他脸上的油泥，本是锅烟子做的。胜爷说道：“足下何如人也？”那老者双眼一瞪说：“我是办案的。你这老不知自爱的因奸不愤，老采花贼把小采花贼杀死。”胜爷闻听一愣说道：“你可将我



　　的名誉损毁啦，白天我请你吃饭，你看着我有错吗？此时你又说我老采花贼，朋友，你大概也许知道我，我乃直隶莫州古城村胜英是也。”老者闻听，将三角眼一瞪说道：“胜英？不论是谁，王子犯法，与，庶民同罪。”胜爷说道：“朋友，白天你在酒楼上玩笑，你跑啦，我没追上你，回去跑堂的问我，我说我是办案的，不过随口而答，教我一时之间难以为情，不过玩笑耳。”老者说道：“人命关天还是玩笑？”说着话，打背后抽出点钢双镢，搂头就打，胜爷一闪身躲开双镢；老者一反手双镢迎着肚子便刺，胜爷又一闪身，双镢拦腰便打。列位，这位老者是真扎真打，将一位屈己从人的胜三爷，闹的也莫明其妙了：你说他是冤家吧，方才吴升说啦，本是用通条烫我，他又将通条踢飞啦，明明是救我，怎么此时他是真打呢？胜三爷万般无奈，将火折熄灭，带在腰间，揠鱼鳞紫金刀接架相还。

　　那老者的点钢双镢神出鬼没，胜爷的刀遮前挡后，不肯下绝招。

　　胜爷纳闷，猜不透老者是什么人，倘若将自己的衣服用双镢挑了，一辈子的英名算完啦。胜爷思索至此，心中暗道：“我先用镖将他打倒下，然后有什么事再说。”胜爷遂将刀交于左手，向圈子外一纵，登出金镖，仰起手腕。那老者一看，黄眼珠一转，心中暗道：“我要干，出乎其类拔乎其萃的英雄，也难逃胜三爷的镖。”老者思索至此，点钢双镢当的一声扔在就地，双手一提腰围子，双膝跪倒，叫道：“胜三哥！一向可好！”胜三爷一笑，托着金镖，可就不敢撒手，胜爷说道：“阁下何如人也？胜英不敢当。”老者说道：“胜三哥，你真是贵人多忘事。前二十年你待小弟有救命之恩，咱们是联盟的弟兄，你是北路镖头，有一位神刀将李刚，那是我盟兄。你与李四哥人称明清八义，李四哥性情高傲，在张家口伤了马鞑子无数，口外马鞑子撒传单，李刚的镖在哪儿遇上，就在哪儿劫。李四爷遂



　　将在下约出来，帮着办镖，我们哥俩那时压着二十个驮子够奔张家口，我们哥俩刚到喇嘛庙的交界，只闻前边呼啸一响，出来六个马鞑子迎头挡住，镗子手说道：“这是神刀将李四爷的镖。”马鞑说道：“劫！劫的就是神刀将李四爷。”镗子手将驮子打了盘，我们哥俩遂与马鞑子交手。忽然由东边又来了六七个马鞑子，西边又来了十几个马鞑子，将我弟兄团团围住。

　　愈聚贼人愈多，由吃早晨饭时，只杀到太阳平西，马鞑子聚了足有二百号之众，我与我四哥力尽声嘶，衣服湿透，热汗直流。

　　众群贼呐喊；将李刚与矬子剁成肉泥，方消胸中之恨！眼睁睁我弟兄要丧命之时，你老人家在高阜处，一声呐喊说：‘北路弟兄们请高抬贵手，李刚是我盟弟，我胜英来也！’东西南北、四面八方的马鞑子，一闻我兄之名，只吓的胆裂魂飞，一哄而散。

　　那时节我李四哥与小弟指引，小弟姓张，人称金面韦驮张旺。”

　　胜爷一听，将镖放在囊中，伸手相搀，遂说道：“原来是张贤弟。贤弟请上，受愚兄一拜！若不是贤弟在茶铺相救，愚兄早死吴升之手矣。”张旺闻听，遂说道：“胜三哥说的哪里话来？

　　二十年前若非恩兄相救，小弟已早死多时矣，焉有今日？”胜爷说道：“贤弟在五贤楼与兄玩笑，此处又说愚兄是老采花贼，愚兄一生一世，向不与人玩笑，贤弟何以与兄玩笑呢？”张旺道：“三哥莫怪，这是小弟在三哥面前撒个娇儿。”胜爷叫道：“贤弟以后可不许。”张旺答道：“小弟我再也不敢了。”胜爷道：“你这一天夜光景，跟着愚兄受累不轻。”张旺说道：“非也，我由四月莫州庙就没离你左右。由你在庙场镖打秦义龙之后，夜晚樊林行刺，我将你的天棚杆子俱用锯割断，留个斜碴儿，然后再对上。那贼人杆子上拿了一把大顶，向天棚杆柱走去，走到离斜碴二尺多远，那小子就掉下来啦。我恐怕在院中宰他，污了你的宅院，弄到树林子里，将他大卸八块。老



　　道七星真人被擒，那也是小弟所为，救老道的那人手使纱布口袋，小弟未敢上前，才给你送信，你要用刀交战，小弟在树林内叫你使冰钻，俱都小弟暗中所为。道爷失物，小弟实在不知，手大捂不过天来。你二下南七省，小弟在后头跟随；你骑马住店，小弟在后面步行要饭。你住邹四的店，我住大门道，不花钱。由四月莫州庙，并未一日远离你的左右，胜三哥定更天时，你在刘家坟，还会装夜游神呢。由打酒楼上我与三哥你取笑，你将我赶走，我又在东门外遇上花面鬼吴升提小包裹，我在后头跟着他，他走到观音庵碰上道姑买菜，他在墙角后，窃看道姑，道姑买完了菜回庙，上好庙门，吴升遂在墙上画了一朵桃花。我一看这小子是夜晚前来采花，我就到钱塘门外又找你去啦。忽然遇上你的仇人老道七星真人，他巧扮行装，穿一身道服，算卦相面带治病。我道坠下他去了，行至大李村，路南有一家庄院，出来一位年过半百的老太太，将老道请到里面。我在比邻假装讨饭观察，老道临出门时，言说是喜脉，给看完了病，老道出来在门楼上画了一个记号，今夜晚刮风下雨，必然前去。然后又在路北一家大门道要饭，跟他治病的那家对着门，我也画了一个记号，画的是一朵菊花。老道今夜必去，他是飞剑道人，武学高强，我一个人恐怕拿不住他，我又返回去找你。

　　太阳不高时，你回去取东西，我又跟你下来，先跟到刘家坟，你在刘家坟南杀贼人时，我用问路石打你，我先喊了一声：‘着！’告诉你啦，你闪开啦。我为的是将你引在观音庵救此道姑。刘家坟救刘家三口可算一德；观音庵救了道姑所为二德，还有一德；就是老道今夜必去那家取童子紫河车。胜爷快走，此时二更已过，去晚则不济事矣。”

　　张旺在前，胜爷在后，直奔大李村而来，大李村老李家德性真不小，若不是侠客义士来到，全家之命休矣。二老者到大



　　李村进东村口奔西去，路南有一座门楼，东面墙上画着一朵桃花，西面一家墙上画着一朵黄菊花，心中暗想：“一朵桃花能灭满门，一朵菊花能生满门。”老哥俩拧身纵上清水脊门楼，跃上卡子墙，胜爷一看里面是三合的房子，北面上有一个迎壁，南为上的房子，南屋东暗间有灯烛之光，二人由卡子墙，奔有灯光之屋而来。胜爷靴尖绷住上瓦，头朝下向窗户里观看。胜爷隔纱窗往屋中这一看，屋中一位年青的少妇，与一位老太太，这位少妇身穿蓝绸子裤褂，坐在床上借灯作活。乡间的风俗，新娶的媳妇在三年之内，搽脂抹粉，少妇脸上擦脂粉非常娇艳。

　　胜爷再一听，婆婆儿媳妇正说家常话呢，老太太呼儿妇以姑娘，说道：“姑娘，处家之道，什么事儿媳妇不能瞒婆婆，今天若不请这位道爷与你看看，为娘连影儿都不知道呢。我儿仲田正月由北京起身回家，你这个孩子还是二月的还是三月的呢？要是三月的孩子过不了年，我家有小米，不用外头买去，至十月里就得预备红糖鸡卵。”少妇脸儿一红，遂说道：“娘啊，我还不知道是二月的是三月的呢。”又听老婆说道：“由打你丈夫走后，到五六月你就呕吐恶心，我要请人看，你不教看，今天这位道爷在门外算卦相面治病，我才将道爷请进来，这才知道你有喜啦。”这位老太太由中年守寡，守着个儿子，名叫李仲田，小孩长得俊美，由小孩六岁这位老太太守寡，家里可称庄稼财主，老太太慈善，穷亲戚朋友求借，没有不周济的。仲田自幼读书聪明伶俐，仲田之父与其子自幼论婚于杭州文士苏文焕之妹。仲田有表叔在北京设缎店，老太太遂托其表叔与仲田谋事。他的表叔道：“表嫂你放心，仲田至十五六岁，我与他缎店里谋事。”光阴似箭，日月如梭，仲田已到一十六岁，去北京学生意，学了一年多的工夫，同事的伙计掌柜的，无有一个不喜爱仲田的；有几家王爷府大宅门子，与缎店交际，非



　　仲田送货还是不要。仲田的表叔每次回家办货必看望表嫂，老太太必问：“仲田的事情怎样？”他的表叔就对老太太说：“表嫂你必要享仲田之福，北京王府大宅门子，非仲田送货不要。

　　将来要领一份东，开个买卖，拿出几十万银子开一个缎店不算什么。”仲田的母亲闻听非常欢喜，说道：“表叔，我还有一件为难的事，仲田是自幼定的亲，女家很穷寒的，现在屡次的催娶。”仲田的表叔说道：“这个事好办，我办完货回去，到仲田柜上，我与他掌柜去说去。”商议已妥，仲田的表叔遂办完了货回北京，将仲田家事对掌柜的一说，掌柜的说道：“仲田的事非常的忙，他才学了一年多，还不到三年回家的时期呢。”众同事的与仲田和睦，听说掌柜的不教仲田回家，众同事情愿叫仲田娶亲，大家替仲田受点累，掌柜的不好驳众人的面子，才给仲田三个月假回家办喜事。仲田收拾行囊，同人备了不少的喜敬，才回家办喜事。回到家中，母子相见喜悦非常，这才打发人通了日期。仲田办完了喜事，七八天之后，仲田与母亲说道：“娘啊，我回家办喜事，是掌柜的格外许可，我不能直住到三个月回柜，我必须早日回柜。”七八天仲田就回了北京啦。又住了三年，买卖到年节算大帐，买卖非常的好，别的学买卖的送给三十两五十两，仲田一开工钱，柜上送了一百银子，掌柜的说官话，叫道：“仲田，你前年告假也没住到头，算白住啦；今年回家，你头一拨。在路上总得耽误一个月的工夫，回家再住三个月，给你四个月的假。”仲田由新正月起身，二月到家，回到家中孝顺老娘，夫妻相亲相爱，如友如宾。二月到家，至五月仲田便起身回北京去了。苏氏娘子身怀六甲，一则是新媳妇不好意思对婆母说，二则也不准知道怀孕，所以到七月间每至晚晌就干呕。儿妇孝顺婆母，婆母疼爱儿妇，不呼儿妇媳妇，以姑娘相称。这日婆母正忧虑儿妇之病，忽听门



　　外摇铃的声音，哗啦哗啦乱响，口中喊道：“有病早来医，养病如养虎，贫道半积阴功，半养身。”老太太一听是看病的，想起儿妇之病来了，遂来到外面一看，见是一老道，面带病容，杨木道冠别顶，破道衣，白袜旧云靴。老太太看罢，叫道：“道爷！你给我们儿媳妇看看病。”老道说道：“你是叫儿媳妇出来呀，还是贫道进去呢？”老太太说道：“你那大年纪，就进院里去看看吧。”将老道让到东间屋中，给老道斟上一杯茶，翻身又到西间屋中，叫儿媳妇出来看病。贤德的苏氏娘子有心不看，又怕辜负了婆母一片好心，羞羞惭惭出了西间屋子，进了东间。七星真人观看，遂叫道：“老太太，这是你的儿媳呀？叫你儿妇回避吧。”老太太说道：“道爷，怎么不能治吗？”七星真人说道：“你的儿妇是喜，不用诊脉，不能服药，原来是没有病。”老太太闻听，心中欢悦，复又问道：“你看有几个月啦？”老道七星真人说道：“也就是五个来月。”老太太掐指一算儿子回家的日期，果然不错，也就是五六个月，老太太甚喜，给取了五百钱，说道：“道爷，你买一包茶叶喝吧。”老道摆手说道：“出家人不要钱。”老太太说道：“你老人家怎么不要钱？”老道说：“一未开方，二未诊脉，不要钱。”老太太说道：“耽误你老人家半天工夫。”老道说道：“这算不了什么，与人方便自己方便，但行好事莫问前程。”

　　列位，老道等到夜间来，用薰香盒子都薰过去，取童子紫河车，完事再杀了老婆，金银财物任意而取，此时要五百钱何用？老道又道：“贫道我还会看风鉴，今年你双喜临门，这三天之内，夜间别关屋门睡觉，以免避住了喜气。”老太太一听，心中暗说：“今年儿子要在北京领了东，开一个绸缎店，儿妇便生一个孙子，岂不是双喜临门吗？”老道语毕，站起身形，说道：“贫道走了。”老太太送出老道之后，将街门关好，老道一看，



　　四外无人，遂摸出滑石画了一个桃花，风雨必来。老道走了几步，一看眼前有一乞丐，口中叫道：“道爷赏几个钱吧。”老道说道：“出家人不打发。”乞者说道：“道爷修点好吧。”

　　老道说：“出家人吃八方，不懂的什么叫修好。”语毕，扬长而去。矮子张旺让过去老道，遂来在李老太太对门要饭，画了一个菊花，张旺看完了恶道桃花，就知道他必来，遂直奔邹四店去寻胜爷，杀吴升救道姑，都有张旺的功劳。

　　闲文少叙，书归正文。且说二位老英雄来到李宅，胜爷趴在前坡，张旺趴在后坡，由纱窗外屋中观看。正在婆媳说家常话之际，胜爷自觉靴腰有人一按，胜爷翻身卷上房来，一看是张旺，张旺低声叫道：“三哥你看，来啦。”说着话用手向北一指，胜爷一看，就见由北方一道黑影直奔李宅而来，背后明亮亮七棵宝剑。胜爷低声说道：“不错，正是恶道。”二人隐在瓦垄之内，就看老道站在东厢房下，往下观看，一无人声，二无犬吠。恶道悄悄地来到南房东暗间外，一看屋中灯光明亮，老道声音不大，喊了一声：“无量佛，你婆媳未曾安歇呢？”

　　少妇此时挨着窗户坐着，叫道：“娘啊，院中有人。”老太太胆子大点，在屋中问道：“外面什么人？”老道说道：“贫道白天与你儿妇看病。”老太太说道：“道爷，我们没开门，你老人家怎么进来的？”老道说道：“贫道不走门户。”老太太说道：“深更半夜你上我们宅子里干什么来了？”老道说道：“贫道前来化缘来啦。”老太太说道：“你化缘白天来呀。”老道说道：“我化夜缘来啦。”老太太道：“夜缘你老人家化什么？”老道说道：“我要化你家的婴儿。”老太太说道：“你白天不是知道吗？方才五六个月。等分娩下来长大了，再送到你老人家庙里去，伺候你老人家啊。”老道不再言语，进到屋中，推里间门，进到里间屋中。张旺与胜三爷二位老者打房上



　　跳下来，站在东暗间窗户外，打破窗户纸，胜爷低声叫道：“贤弟，你千万沉住了气。愚兄七十多岁，没看见过取童子紫河车的，咱们看看老道怎样害人。”就见老道进了东暗间，老太太一看，老道与白天不同，短衣襟，小打扮，背后明亮亮七口宝剑。老太太说道：“老道你不是好人，我要嚷。”老道哈哈一笑，打子午囊中取出薰药锤，此锤乃是空的，上有梅花孔透花，双锤一碰，一只锤向少妇甩去，一只锤奔老太太而来．老太太翻身躺在床下，少妇香躯斜卧床上。恶道怎么不躺下呢？恶道在东厢房上，他就闻了解药啦，胜爷与张旺在窗外也早闻了宝马平安散。胜爷低声叫道：“张贤弟，千万沉住了气，看其究竟。”张旺点头。老道将小包裹由腰间取下来放在床上，取出一个皮夹子，皮夹子有尺余长，由皮夹中取出小刀子、小剪子、小钩子、开膛破腹的小家伙，又取四棵钉子，都有七寸来长，一把小榔头。老道用手指量了少妇的身材，一看东墙是粉壁墙，恶道将四棵钉子插在腰间皮带上，来到粉壁墙切近，先取出一棵钉子向墙里钉，当当当正钉在砖上，钉不进去，又抽出来向上稍挪一点，找着墙缝，钉入粉墙二寸多深。上平着钉了两颗钉子，下面平着又钉了两棵，然后用榔头将钉子再起下来，上边的两棵钉子钉少妇的双手，下边两棵钉子钉少妇的双足，又由皮夹子里取出一块磨刀布，将小刀、小钩、小剪子磨的锋快。

　　收拾齐备，恶道一看少妇，自言自语说道：“好俊的姿容！我贫道因病不能行乐事，这要是我徒弟张德寿在此，乐何如之！”

　　少妇在床里倒着，老道一伸手，探身要拉那少妇至床外，剥少妇的衣服，哪知道外面有一位侠客，一位义士？胜三爷高声喊道：“好一个恶道！又做伤天害理之事！”老道一探身将灯烛熄灭，口念无量佛：“老胜英，我走一处，你追一处，这都是六月二十八没烧死老儿胜家之过，今天贫道非跟你拼命不可。”



　　老道出东暗间到明间屋中，双手一分隔扇，故意将隔扇摔的“叭啦”一声。胜爷与张旺，在外屋门口一边一位，就见一道黑影由里面纵出，张旺在西边，胜爷在东边，这道黑影向外一纵，张旺不敢直从东边用袖箭打恶道，张旺偏着东北照着那黑影打了一袖箭，就听“叭啦”一声，一物落地，原来是一个罗圈椅子，老道抽冷子由椅子后纵出来了。张旺暗中自己栽了一个筋斗，羞恼变成怒，纵起来点钢双镢照着恶道就砸。张旺叫道：“胜三哥！你还不过来拿他。”胜爷笑道：“愚兄平生不会俩打一个，你若拿不住他，你闪在一旁，哥哥拿他。”张旺心中暗道：“胜三爷诚心难我，恶道人称飞剑道人，飞剑不亚如胜三哥的金镖。”张旺思索至此，他的点钢镢，一招紧似一招，老道有心使飞剑，还不过手来，只有接架之功。战了二十余个回合，张旺双镢虚点了两镢，纵出圈外，叫道：“胜三哥，你来吧！小弟拿他不了。”原来张旺怕老道的飞剑。胜爷怀抱鱼鳞紫金刀，叫道：“张贤弟闪在一旁！千万不可帮助为兄动手。”胜爷遂叫道：“赵昆福！我有心辱骂你几句，我怕挑刺碍了好肉。你年已六十岁之人，道门清规，无一不犯，五戒你都犯啦。你取童子紫河车，至少是两条人命，偷盗窃取，采花杀命无恶不作，言而无信，反复无常，好酒贪杯，取孕妇之婴儿，你于心何忍？犯了罪的女子，若身怀六甲，尚不即时行刑，还得容他分娩下来，才能行刑。那六月二十八日，你火烧我的喜棚宅院，镖打我的儿妇，咱俩有仇，你找我，我不含糊，你为何又在我宅院中盗去我师兄的宝刀杆棒？我不能叫我师兄为难，我这才二下南七省，我对天盟誓，找杆棒、宝刀，必要用刀亲自杀你！三样事要有一件办不到的，我将这条老命抛在南七省，死而无怨。今天老夫要放了你，不算英雄！”恶道闻听微微冷笑，叫道：“胜英！强存弱死，就在今日。”老道行龙



　　过步，够上部位，亮双剑就劈，胜爷一招不让，鱼鳞紫金刀接架相还。胜爷一还招，就用的是胜家门上的独门八卦绝命刀，张旺在东房檐下怀抱点钢镢，注目观看：适才在树林我与三哥动手，用的是别的刀法；这回与老道用的刀法，乃是八卦绝命刀，真另有一分妙处。胜三哥在树林中要与我用这路刀，不用等登出镖来，我就跪下啦。不表张旺心中之事，单表恶道赵昆福，两把宝剑神出鬼没，毫无惧怯之形，战到二十个回合，胜爷用回灯反照绝命三刀：头一刀偏着用刀尖在恶道肚脐上一滑，刃朝外背朝里面，老道看的真而且真，恶道双剑一立，向外推胜爷的鱼鳞紫金刀，胜爷一看恶道的剑刃子看看砸在刀背之上，胜爷的刀向回一撤，老道用的力量甚猛，双剑没砸上刀，双剑空着往左边而去，胜爷就势反手一刀削恶道的太阳穴，恶道彼时想用剑招架可就来不及啦，将头向下一缩，说时迟，那时快，这一刀，正削在杨木道冠上，将杨木道冠削落，擦破头皮，鲜血向下一流，将眼睛迷了一只。恶道再一看张旺，踪迹不见。

　　纵身子上东房，恶道上了东房，脚尖扣着阴阻瓦，心中暗道：“我与胜英仇深似海，他必追我，我给老儿胜英一飞剑。”胜爷此时已拧身纵到东房檐下，看老道上了东房檐，并不逃走，回头向房下观看胜爷，胜爷追到房檐下一看老道的姿式，胜爷就明白啦，暗说道：“这小子挨了一刀还不逃走，一定要用剑。”胜爷站在房檐下，下腰要往上纵的架式，老道在房檐上，净等着胜爷纵起来，好用飞剑劈胜爷。无论什么人要是身子悬在半空中，就不能躲闪啦，胜爷是久经大敌，早就明白老道的意思，假意下腰要纵，才把刀交在左手，由镖囊中登出一只金镖来，并未喊着，照定老道就是一镖，老道躲闪不及，这一镖正打臀部肉厚之处，紧跟着张爷在后房坡给了恶道一花装弩。

　　恶道这个乐儿大啦：左臀上一镖，右腮帮子一弩，头皮削下一



　　块肉去，身上中了三处伤，恶道一叫劲将房上的瓦踩碎了好几块，一翻身由房上掉将下来，宝剑撒手，就听当啷啷一声落在尘埃。胜爷暗道：“这回恶道可是恶贯满盈了。”胜爷由家中起身盟的誓，追恶道至南七省时，扎他一刀，打他一镖，方消心中之恨。此时胜爷心中非常痛快，总算应了前言啦。胜爷见恶道宝剑撒手，由房上落下来，卧牛式伏在就地，胜爷有心用刀将他杀了，又怕污了李宅的院子，老太太与年轻的媳妇过日子岂不害怕吗？再说人命关天，黎民百姓岂能担得起呢？胜爷想到这儿，心中有了主意啦。什么主意呢？先照恶道的软肋梢上扎他一刀，扎进去不拔出刀来，然后与张爷将他架到开洼，再乱刃分尸。老道在地下倒着，胜爷用刀扎他，总得下腰，胜爷方一下腰，就觉迎头有一道凉风，恶道一翻身起来，够奔门楼便跑。恶道打胜爷这一镖，就是胜爷打他的那支镖，他由房上下来的时候，撒手抛剑，暗中伸手将镖起下来，挟在腋下，净等胜爷上他跟前去，出其不意打胜爷这一镖，这一镖要不是胜爷，非遭其暗算不可。胜爷立刻缩颈藏头，还打在鸭尾巾绒上了，这是多么危险！胜爷心中愤恨，又登第二只镖时，恶道已经上卡子墙，胜爷仰手打去，恶道正由卡子墙奔门楼之时，这一镖正打在恶道大腿之上。可是串皮镖，这一镖又打在墙上，将砖打下半块去。恶道虽然带了四处伤，都不是致命之处，恶道由门楼上纵下去向东而逃，一瘸一点。胜爷也由门楼上纵出去，张旺也跟出来啦，叫道：“三哥！你回去救醒老太太与少妇吧，将老道交给我，万一恶道再有余党，娘儿俩的性命也就完啦。”胜爷点头称善道：“贤弟，你可别叫他走了。”张爷道：“你看他都上不了房啦，他还走得了吗？”胜爷心中道：“张旺生来的狠心肠，追去开恶贼的膛，我去救寡妇要紧。”

　　胜爷遂仍回来救李氏婆媳。胜爷用盆盛了盆水，并不进屋，隔



　　着门照定老太太脸上一泼，泼了老太太满脸，老太太打了一个喷嚏，翻身爬起来，一看是一个白胡子老头，说道：“你是人啊，还是神呢？”胜爷一笑说道：“老太太糊涂，再有灾病请名医，你们婆媳度日，岂有请孤行道人入门之理？这个老道万恶滔天，他是要开膛取你儿妇的紫河车。老太太，你看看床上家伙他都没拿走，那就是开膛破肚的小家伙。我们弟兄由此经过，看见老道背着七口飞剑上你家来，我们弟兄知此老道不是好人，才跟下他来，我那盟弟已经追下老道去了。院中有老道的赤金簪子，老太太你拾进来吧，然后你把你们李家当族的人请来几位，与你娘两作伴，恐怕老道尚有余党前来谋害你们婆媳。你们可别报官，若是一报官，可就麻烦啦。”胜爷语毕，转身出来。老太太问道：“老爷子贵姓高名？你老人家救了我一家老少，请恩公留下姓名。”胜爷说道：“不必多问，快将你儿妇用冷水浇醒吧。”

　　胜爷到院中，这才拾起金镖，擦了血迹，飘身上房，蹿房越脊，够奔大李村东村口外而来。在村口外南北东西观看，不见张旺哪里去了，等了有半个时辰，就见西北房上一道黑影，身量矬小，胜爷心说道：“张贤弟必然将恶道处治啦。”来到切近，胜爷咳嗽一声，道说：“张贤弟回来了。”张旺叫道：“胜三哥！我对不住你，七星真人遁走了。”胜爷说道：“贤弟你腿程甚快，他怎能逃走？”张旺说道：“三哥，我追他至一苇塘，恶贼进了苇塘，我也随后跟追进去，迎面正是一个河汊子，恶道跳入水中，眼看他过河上岸，徐徐逃走。胜三哥，我将你老人家仇人放脱，我实在对不住你老人家。”张旺顿足捶胸，唉声叹气。胜爷叫道：“张贤弟何必如此？今日夜作三德，都是贤弟你的功劳，他虽然走啦，咱们今天打了他两镖一弩，砍了他一刀，这都是贤弟你帮助为兄，要不然为兄焉能打



　　得了他两镖，砍他一刀呢？此时他虽然逃走，知道他落在杭州啦，贤弟你再帮助为兄拿他。若是只火焚我的宅院，我就不找他啦，最可恶他取童子紫河车，这是万不能容他的。贤弟何必捶胸顿足呢？”胜爷安慰了张旺一番，张旺后悔不及。张旺说道：“胜三哥，你跟我取东西去吧。”走了二里多地，有一片大树林子，张旺进了大树林子，上了大树，解下来一个包裹。

　　将包裹放在地下，张旺将外面衣服俱都脱去，取出破大夹袄、破鞋、破袜子，油纸包中取出一点锅烟子，向手心上一倒，向脸上一揉，又是乞丐模样。张旺打扮完了，将小包裹包好，老哥俩回钱塘门邹四店。来到店口，日上三竿，胜爷在前，张旺在后，店伙计说道：“要饭的，进店干什么？”张爷方要骂街，胜爷一摇手，说道：“骂街，都是朋友。”堂官开开北跨院的门，胜爷与张爷进了屋子。店主过来告诉伙计：“往后胜爷不论带着什么样的人进店，可不许拦阻。胜三爷交朋友，向来不以穷富阶级而论。”跑堂的给打了洗脸水漱口水，沏上茶。跑堂的说道：“你净面吧，大爷。”张旺不洗脸，恐怕沾了水。老哥俩喝了两杯茶，要了酒菜，跑堂的调摆齐整，老哥俩吃完饭，又喝了一回茶，一夜未能安眠，这才休息。胜爷叫道：“张贤弟，赵昆福是杭州南门外宝灵观出家，咱们休息休息，回头咱二人到宝灵如意观，探听探听。”弟兄二人睡到午时，胜爷呼起张旺，俱都擦完了脸，二人奔宝灵如意观而去。凡庵观寺院之中，多有游逛之人，胜爷与张旺二人一同走，真是天地悬殊：一个是富翁老者，一个是乞丐老头。弟兄二人进了宝灵观瞻仰佛像，倒有五六个道者，并不见七星真人，老哥俩仍回店中，休息吃饭。夜晚再探宝灵观，进了庙，打破窗纸向各屋中窃看，有念经的，有养神闭目不语的，胜爷一看这些道者，全都面带慈善，俱是吃斋念佛之人。张旺叫道：“胜三哥，我将这些老



　　道杀他两个怎样？”胜爷说道：“张贤弟，这就不对了，采花杀命是老道赵昆福，与这些道者毫无关系，何必多杀好人呢？”

　　既然没有七星真人赵昆福，二位老英雄只可仍然回店。

　　不言二老找寻恶道，单言古城村之人，第二拨已到杭州。

　　都是何人呢？小弟兄六位：三太、香五、茂龙、李煜、贾明、银龙。六位小英雄来到杭州府城里，关厢镇店、庵观院寺、茶铺酒馆，寻找老道师徒，金头虎见着老道就骂，口中骂道：“小子杂毛你哪里走！”老道回头说道：“这是怎么回事？”

　　三太说道：“道爷，我这个兄弟是半疯。”找了三天不见恶道师徒的下落，金虎头说道：“明天你们跟着我找，必能找着老道，我会问天卜卦。你们知道我的杵是谁留下的吗？”杨香五说道：“我们不知道。”金头虎说道：“这杵是韦驮爷留下的，上打三十三层天堂，下砸七十二层地狱。”第二日，六位小英雄出了杭州东门外，向东南去了二十多里地，眼前一片树林，杨香五与金头虎诙谐，遂说道：“贾爷你该问天卜卦啦。”贾明说道：“你看着吧。”金头虎打开小包裹，亮出一字杵，挖了一个坑，有一尺见方，将一字杵插在坑里，三尖二刃朝上，用浮土一埋，金头虎跪在就地，冲着杵磕狗头，招惹的众英雄笑破肚肠，黄三太最不爱笑的人，他都乐啦。金头虎大声叫道：“杵大爷！千求千灵，万求万灵。我将你老人家由坑里请出来，向空中一抛，落下来的时候，三尖两刃冲着哪方，恶道就在哪方。”贾明将杵取出来，晃悠着向空中一抛，落下来杵尖仍向东南，金头虎说道：“咱们向东南去吧。”众人也没有法子，又向东南走了十里地，连老道的影儿都没有。太阳都向西转啦，金头虎喊道：“黄三哥！我这杵大爷没有灵应，肚子大爷可有灵应，饿啦。”三太叫道：“贾贤弟！你向正东看，黑压压的是一个村庄，咱们到那里吃饭。”众人由西向东走去，



　　来到切近一看，果是一个大村落，黄三太在前带路，刚一进村口，有一老者在村口闲眺，三太控背躬身问道：“老大爷，此村叫何名？”老者一看黄三太壮帽英雄氅，天然的童子气象，乃是武士打扮，老者说道：“壮士爷，敝村叫方家集，离杭州府三十里二十里的最大集场，那儿也比不了方家集。今天是闲日子，要赶上集的正日子，粮米堆积如山，车马塞道。”黄三太又说道：“老大爷，村中可有饭铺吗？”老者说道：“饭铺有一二十个呢，大家比着作买卖，炒菜喝酒随便，非常的便宜，不信你们几位去看看。”黄爷问毕老者，道了一声谢，老者还了一礼，众人这一进方家集喝酒，巧遇高人，方家集捉拿恶道。

　　黄三太在前头引路，进西村口向东去，见路南有一家饭铺刀勺乱响，金头虎说道：“杨香五你闻闻，味儿多香啊！你们家的玉米面饼子，要带到这儿，站在门外，闻着香味吃，有多美呀。”

　　杨香五说道：“你是什么东西！”金头虎往饭馆子里就跑，说道：“跑堂的小子，你给我来二十壶茶，一百壶酒！”跑堂的一看贾明，雷公嘴狗蝇眼，大肚子，罗圈腿，一脸的黑麻子，红眼圈，烂眼边。跑堂的打量完了贾明，遂说道：“你进来照顾，你就是财神爷，我们不敢错待。什么叫小子？”贾明说道：“你是姑娘？”黄三太说道：“掌柜的你看在我的面上，我这个兄弟是半疯。你给我来一壶茶，壶要大，茶叶要好，我们喝着茶，你给配八个应时的菜。”金头虎说道：“我要炒蚊子心，馏虱子胆。”堂倌瞪金头虎两眼，下去沏茶要菜，工夫不大，将茶沏上来。

　　兄弟六位喝茶，就听外面有人说话，先哼了一声，山西人的口音，说道：“山西人要喝酒，来到福兴饭馆子啦。”说着话，走到屋中。此山西人一进饭馆子，八成满的座，俱都站起来啦，连黄三太等也都站起身形。此人好不古怪，蓝云缎的壮



　　帽，边上都破啦，露着棉花，核桃大的红疙疸，半尺多长的红穗子，蓝绸子棉袍，紫绸子棉坎肩，下边蓝缎子棉靴头儿，虽然都破了，露着棉花，难得那么清洁，连一个油点儿都没有。

　　往脸上看，长眉朗目，一部墨髯，半尺余长，散满胸前，根根透肉，漆黑铮亮，好似刀裁的一般。进了屋中，高声喊道：“老子要喝酒！”跑堂一看，是一个汉奸，不到六十岁，进门就自称老子，跑堂的心中暗道：“今天我是倒运，刚才那梳冲天杵的称我是小子，这个一进门就自称老子。”跑堂的不由的一怒，说道：“你是谁的老子？”山西人说道：“这是我们山西人口头语，不论到在哪儿，都是老子。你还不服吗？小子。”

　　跑堂的一看，老头比他的气还大，真是买卖人有三分纳气，跑堂的凸了凸腮帮子，说道：“你要什么菜吧？”老西说道：“南甜北咸，东辣西酸。老西好吃酸，你给我来四个菜，一个炒肉片配杏干，再来一个醋馏山楂片，愈酸愈好。”杨香五听着嘴里直流酸水。金着虎叫道：“黄三哥！这个老西真混帐，我抽他去。”银龙说道：“你别不知自爱啦，不能正己，焉能正人？”黄三太说道：“贤弟，你别惹祸，人家花钱吃饭，你管得着吗？”跑堂的说道：“你这才要了两个菜，那两个菜呢？”山西人说道：“那两个菜，一个醋馏山楂糕，一个乌梅炒酸枣。汤要烩三鲜，红果、白梨、小枣。”跑堂的听完啦，说道：“你要的这个菜，灶上都不会做，向来不预备。”老西闻听，哈哈大笑，说道：“你给我随便配四个菜吧，先来四壶酒。”跑堂的说道：“我给你要菜，你可多包涵。”山西人说道：“是吃的就行啊，不得味也给钱。”跑堂的心中说道：“先将他打发走了，就省烦心啦。”将别人的饭菜都压在后边啦，先给老西把菜要上来，叫他先吃，黄三太六位的菜，还没上来呢，先给老西就要上来啦，四个菜一壶酒。老西拿起酒壶来，



　　并不先吃，斟到杯内，拿起来一仰脖就是一壶，又一仰脖又是一壶，口中直说：“这酒不大很好，王八羔子对了水啦。”说着话一低头，自己“哟”了一声，说道：“忘了吃菜啦，先喝了两壶酒。”说着话端起菜盘子来，向嘴里就扒拉，口中说道：“叫他上肚子里与酒搀合去吧。”两盘子菜吃完啦，又拿起两壶酒来，照样的喝下去啦，照样的吃菜，也没吃饭，叫道：“跑堂的你给我算算帐，该着多少吧？”跑堂说道：“四壶酒半斤一壶，该着十六文；四个菜，六文钱一个，该着二十四文。

　　共合四十文钱你哪！” 山西人说道：“不多，不多，很便宜的，我给五十文吧。”跑堂的说道：“我候了吧。”山西人说道：“你候呀？太好啦，就那么办吧。”跑堂的说道：“这是我们买卖人的和气话，要是来了道们的我就得候帐，一天就得将我卖了，都不够候帐的。”老西说道：“好好。”伸手就掏钱，掏了半天，说道：“出来的慌疏，忘了带钱啦，你给我写上帐吧。”

　　跑堂的一听，这是诚心，遂说道：“我们没有帐。”老西说道：“对过有杂货铺，你不会买一本吗？”跑堂的说道：“没有人跟你耍顽嘴。”老西说道：“把帽子给你吧。”跑堂的说道：“破帽子连五文钱都不值。”山西人说道：“把坎肩给你吧。”

　　跑堂摆手说道：“你莫装傻，红嘴白牙吃完了，说没钱？那是不行的。”老西说道：“你要挤我，我就在你们这儿上吊。”

　　跑堂的说道：“可惜你们山西人，你真给山西人现世，山西人哪有你这样的？”老西说道：“你翻翻我腰中，真没有钱。”

　　跑堂的说道：“我没有那个工夫。”山西人唉声叹气，口中说道：“真是好汉无钱到难处。”大伙纷纷议论，有的说：“刮风下雨不知道，腰里没钱还不知道？”三太将堂倌叫到桌前，堂倌道：“你还添什么菜吗？”黄三太说道：“不添菜，那老者吃的饭钱，不用跟他要，我们吃完饭算帐的时候，多算上五



　　十文，我候了那位老者的饭钱啦。”跑堂的说道：“你认识他吗？”黄三太说道：“我并不认识他，你看那大年纪，捶胸顿足，实在可怜。”跑堂的转身形来到山西人的桌子上，说道：“你不用候着啦，那边的客人替你给饭钱啦。” 山西人说道：“你还跟我要吗？你还叫我走吗？”跑堂的说道：“得啦，我不叫你走，回头你再吃一顿？”山西人站起身形，连头也没回，并没看候他钱的人一眼，口中说道：“山西人要走啦，山西人要走啦。”说着话，出了饭馆子就走了。金头虎叫道：“黄三哥，你看看这个老东西有多可恶？他连一句客气话都没说，这五十文钱花的多冤哪！我去追回他来，我先擂他一顿再说。”

　　黄三太说道：“不必，他就是说一个谢字，咱们就好看了？”

　　黄三太将金头虎拦住，也就算完啦。

　　跑堂的给六位小弟兄端上菜来，众人喝酒，酒至半酣，那位吃饭不给钱的老西又回来啦，他不进屋，一手扶着门框，一手叉着腰，大声说道：“山西人吃饭没有钱给，幸亏遇见晚生下辈来；要不是遇见晚生下辈，真惹不了这不是东西的跑堂呢！

　　这个饭馆子真可恶，吃完了饭非要钱不可。” 屋中的饭座方才吃饭还有没走的，闻听老西之言，俱都一怔，莫不以为新鲜，吃完了饭没钱，人家给他候帐，连一句承情的话都没说，反回来转骂街了，人家倒成了他的晚生下辈啦，世界之上焉有此理？

　　金头虎贾明，没有枣的树，他还要打他三竿子，一听老西口出此言，狗蝇眼一瞪，提小包裹站起来，就奔老西而来，口中说道：“穷老西你要跑，你不算好汉子，饶候了你的饭钱，我们倒成了你的晚生下辈啦？我是你爷爷！小子，追上你我要不擂你个老王八羔子，我就不姓贾。”老西在前，并不还言，向东紧跑，金头虎在后紧追。单说饭馆子里众人，银龙见金头虎追下老西去了，叫道：“三哥！贾明不知轻重，倘若闹出是非来，



　　如何是好？我看这位老头有点来历，咱们赶紧跟下去看看。”

　　黄三太点头称善，各提起自己的小包裹，黄三太由腰中摸出来有二两多银子，放在桌子上，遂说道：“这是我们和那个老西的饭钱，剩下是酒钱。”跑堂的见钱有余，非常欢喜，遂说道：“谢谢众位。”黄三太等出了饭馆，就见老西进了东西的一条胡同，有个大门朝北，门楼向里吞着，山西人用手指点，说道：“就在这个宅子，踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫。晚生下辈小孩哪里去找？老将出马，一个顶俩。”老头说完了此话，遂向北走。此宅坐北向南，宅子左右东西各有一条胡同，由东边胡同进去，到宅子后有一段大墙，顺着大墙，可以由西边胡同出来。黄三太此时也进了胡同啦，老西说的话也听见了，大伙赶奔近前，一看大门外边有一个字柬，大红纸写的黑字，上书告白：“四方亲友得知，本宅发卖二刃双锋宝剑，龙头杆棒。”

　　贾明听萧银龙一念字柬，说道：“咱们砸开大门，见一个宰一个！”黄三太说道：“你别唐突，也得打听打听是怎么回事。咱们先找着老头，问其究竟，咱们打听明白了，这个老头话里有话。”方才老头进的是东边胡同，众人由宅子右边的胡同追进去的，绕了一个大弯儿，由左边胡同出来，老头踪影皆无。萧银龙说道：“贾爷别着急，咱先到胡同外找一个清静地方，咱们也商议商议再说。”五个人推着贾爷出了胡同，够奔东村口，六位小弟兄出胡同的时候，由大门里出来一人，探头探脑的观看，只见五个人，可没看见贾明，皆因为众人推着贾明，故此未及看见贾明。

　　众人出了胡同，奔村口而来，出了方家集东村口，东北有一片大树林，六位英雄进树林一看，蒿草蓬松，有些石人石马，不少的大冢，此乃是宦家的坟地，年久失修。列位，大明朝亡国的时候，殉难的忠臣死了不少，皆因为闯王造反，杀进北京。



　　崇祯并非无道之君，崇祯见大势已去，杀了太子与皇姑，逼国母跳了御花园之井，崇祯爷哭得两目流血，逃到煤山上，自缢殉了国难。彼时一般文武大臣，多有殉难者，总镇局为国殉难，老太夫人跳入火中焚死，一家老少无一独生者，此坟冢乃是为国殉难之臣。这大的一座坟茔，蒿草蓬松，现出一种荒凉景况。

　　弟兄六位进了坟地，席地而坐，萧银龙说道：“贾五哥要打进宅院，不问青红皂白，岂有此理？这位山西人必有来历，咱们不知其所以。贾五哥在一路之上，住店吃饭，大叫小怪，拿老头，找杆棒，难免被人听去。比如说此山西人，与咱们镖行之人若是有仇恨者，他用一文钱买一红纸帖，写了一张告白，暗中贴在那家大门旁边，然后他见咱们在饭馆吃饭，用智将咱们引到那家，你就乱杀乱砸？断无此理。那么一来，岂不上了当吗？做官的拿贼，还得有真凭实据呢。咱们这么办，我先到庄内打探打探，撒谎瞒不了当乡人，打探打探他这家是干什么的，等至夜晚咱们哥六个暗探他的宅院。”萧银龙语毕，遂将小包裹递给杨香五，再进方家集东村口。此时已经太阳平西啦，萧银龙来到这条胡同，迈步量胡同的尺寸，一丈二尺宽的大胡同，新盖的砖瓦房，坐南斜对过有一个清水脊的门楼，门前站着一位白胡子老者。银龙走到老者近前，控背躬身，说道：“这位老大爷，借问你那，对过这厂家宅院是哪一家的？”老者说道：“少壮士爷问他作甚？”银龙说道：“我方才进了东边那个胡同，绕了一个圈又出来啦，我看着这家的房子，有点盖的新鲜，故此打探。”老者上下一打量银龙，说道：“此家与我是本族，人称铁戟将方成。”萧银龙说道：“为何称铁戟将呢？莫非说是恶霸吗？”老者说道：“非也。在他先君在世之时，家道殷实，可称本村的首户。他先君又是一位武举，教他习学武术，他下了几次场，功名未就，然后回家练习武工，专使一条画杆



　　镔铁戟。虽然功名未就，这条戟他真学成啦，有千人之敌，人送他一个外号，叫铁戟将方成。”银龙笑嘻嘻的问道：“老大爷，他家里指何为生呢？”老者说道：“开镖局子为业。”银龙闻听此言，杏子眼一转，心中暗道：“我胜三大爷这三年未回镖局，我们小弟兄山南海北作买卖，大凡开镖局的，没有我们不知道的，怎么没听有这么一位铁戟将方成呢？”萧银龙思索至此，叫道：“老大爷，他家出入俱都是何如人呢？”老头一笑，说道：“你是访事员吧，为什么问的这样详细呢？”萧银龙说道：“老人家，我跟你闲谈，我看老大爷你很爱谈的。”

　　萧银龙又和气，又笑嘻嘻的，老大爷长，老大爷短，老头也非常的爱惜于他，遂说道：“他家出入之人，似你这宗打扮的甚多，六楞四楞的帽子，都是短衣襟，小打扮，外罩大氅。”银龙说道：“老大爷，我是爱说闲话，他家里都有什么举动，你是本族，必然知道。”老头说道：“你还是访事员哪。”萧银龙说道：“不是，老大爷。我是最好闲谈。”老头说道：“他家里每逢三更半夜，常有赶集的大车来，车上包裹箱子，铺盖行李，往宅里卸。谁要打探他是哪儿来的，便说是由镖局子拉来的。”

　　萧银龙一听，心中早已明白，暗中说道：“我们家三辈子保镖，我先祖及我父亲，到我这儿又是保镖，整三辈，向来没有用大车往家里拉过东西，这明明是坐地分赃了。”萧银龙思索至此，叫道：“老大爷，多打搅啦。”老头说道：“你也好问，我也好说。”萧银龙一乐，又向老头鞠了一躬，遂说道：“改日再见。”

　　遂出了胡同，仍然够奔树林而来，见了五位兄长，将适才所遇之事谈了一遍。黄三太说道：“这位山西人实有来历，明明此家是坐地分赃的巨寇了。”金头虎说道：“亮家伙拿贼吧。”萧银龙说道：“五哥，你又来了疯劲啦，咱们管不着人家坐地分赃。咱们先在此处休息休息，候到二更来天，咱们暗探方成的



　　宅院，若有老道师徒，必有杆棒、宝刀，那时节咱们再伸手拿贼。”三太道：“六弟说的有理，咱们先散开了，三位两位的休息，别叫外人看见树林子里有人。”于是六位遂分散开了，将小包裹放在就地，靠着大树休息。此时天光不过掌灯之时，众人各自坐在小包裹上休息，闭目合睛养神，单等二更多天，夜探铁戟将方成宅院。二更已过，银龙将杨香五叫起，六位聚在一处，将大衣服俱都脱去，包了两个包袱，萧银龙找了一棵枝叶茂盛的树，挂在树上，然后画好暗迹。萧银龙叫道：“贾五哥！坐地分赃的贼，可都有几年的苦工夫，咱们不知他手下窝藏多少大案贼，到方家集铁戟方成的宅院，你可别大呼小叫。”

　　贾明说道：“你们五个人保着我的驾，前头三位，后头两位，我在当中。”银龙说道：“五哥别玩笑，最好到了方成的宅院，你要多加谨慎。”语毕，六位站起身形，够奔方家集而来。

　　到了方成的住所，六位先进大胡同，然后再进东边小胡同，绕到宅后上了房，蹿房越脊，够奔三道院，北房五间大厅，盖的形式特别，大厅前六棵明柱，前出廊檐，后出厦子，当院一座天棚，天棚下一对大纱灯，昏暗不明，地下是三合土砸的，大厅里面灯烛辉煌，点着五七盏蜡灯。六位在南配房瓦垄蔽住身躯，六位英雄仔细一看，大厅里面摆着一桌酒席，北面坐着俩人，正北东边上垂手，坐着的贼首老道七星真人，道冠向右边挽着，身形歪坐着，可是偏右，腮帮子上贴着小膏药。老道说道：“方寨主，贫道来到杭州，无有立足落脚之地，多蒙方寨主念绿林道的义气，收留我师徒。贫道与你大师兄林士佩寨主，我们乃是至交，肩不离背，背不离肩，这几年无一刻之离。

　　像你大师兄，是南七省出乎其类拔乎其萃的英雄，由打天下群英会，被胜英师弟蒋伯芳打了一棍，立刻起一道紫岭，贫道用碗接的血，莲花湖总辖寨主给用匕首刀开的，当时你未在场，



　　真叫人不忍卒视。群英会散后，令师兄投奔杭州碧霞山，胜英的羽党又追到碧霞山，林寨主棍伤未愈，又被姓蒋的重棍打了一下，林寨主一怒，气走了，如今三载之久，未与贫道晤面。

　　我师徒逃在杭州府，上无片瓦遮身，下无立锥之地，穷途暮景，蒙寨主不弃，收留我师徒。贫道所用的药不多了；昨天拟寻找材料配一付药，胜英又和他党羽赶到杭州，昨天我正在办事的时候，老胜英在院中喊叫，我与老胜英动手，被他将贫道的道冠削落，削伤头上肉皮，又一镖打在臀部，又一镖将我右腿打伤。胜英的党羽老的少的，我都认识，惟独又添了一个矬子，我不认得，他一弩打了我的腮际。贫道带伤逃走，矬子在后面紧紧跟随，幸天不绝人，面前遇一道江汊子，贫道下水逃跑，才得脱险。胜英的余党甚众，寻拿贫道，犹如压沙求油，钻木取火。我由胜英家中得了一口宝刀，我无以为报寨主天高地厚之恩，我将宝刀奉送于寨主，请寨主观看。”宝剑在酒席筵前大众观看，恶道站起身形，去到大厅东暗间，三太等注目一看，正是聋哑仙师诸葛道爷的宝刀。老道由东暗间将宝剑取来，在大厅之内酒席檐前，一按绷簧，嘎叭一响，大厅之内，霞光万道。此时老道是站立在东面，将宝剑递与坐地分赃的铁戟将方成道：“方施主，剑并不是胜英别，大厅前六棵明柱，前出廊檐，后出厦子，当院一座天棚，天棚下一对大纱灯，昏暗不明，地下是三合土砸的，大厅里面灯烛辉煌，点着五七盏蜡灯。六位在南配房瓦垄蔽住身躯，六位英雄仔细一看，大厅里面摆着一桌酒席，北面坐着俩人，正北东边上垂手，坐着的贼首老道七星真人，道冠向右边挽着，身形歪坐着，可是偏右，腮帮子上贴着小膏药。老道说道：“方寨主，贫道来到杭州，无有立足落脚之地，多蒙方寨主念绿林道的义气，收留我师徒。贫道与你大师兄林士佩寨主，我们乃是至交，肩不离背，背不离肩，



　　这几年无一刻之离。像你大师兄，是南七省出乎其类拔乎其萃的英雄，由打天下群英会，被胜英师弟蒋伯芳打了一棍，立刻起一道紫岭，贫道用碗接的血，莲花湖总辖寨主给用匕首刀开的，当时你未在场，真叫人不忍卒视。群英会散后，令师兄投奔杭州碧霞山，胜英的羽党又追到碧霞山，林寨主棍伤未愈，又被姓蒋的重棍打了一下，林寨主一怒，气走了，如今三载之久，未与贫道晤面。我师徒逃在杭州府，上无片瓦遮身，下无立锥之地，穷途暮景，蒙寨主不弃，收留我师徒。贫道所用的药不多了；昨天拟寻找材料配一付药，胜英又和他党羽赶到杭州，昨天我正在办事的时候，老胜英在院中喊叫，我与老胜英动手，被他将贫道的道冠削落，削伤头上肉皮，又一镖打在臀部，又一镖将我右腿打伤。胜英的党羽老的少的，我都认识，惟独又添了一个矬子，我不认得，他一弩打了我的腮际。贫道带伤逃走，矬子在后面紧紧跟随，幸天不绝人，面前遇一道江汊子，贫道下水逃跑，才得脱险。胜英的余党甚众，寻拿贫道，犹如压沙求油，钻木取火。我由胜英家中得了一口宝刀，我无以为报寨主天高地厚之恩，我将宝刀奉送于寨主，请寨主观看。”宝剑在酒席筵前大众观看，恶道站起身形，去到大厅东暗间，三太等注目一看，正是聋哑仙师诸葛道爷的宝刀。老道由东暗间将宝剑取来，在大厅之内酒席檐前，一按绷簧，嘎叭一响，大厅之内，霞光万道。此时老道是站立在东面，将宝剑递与坐地分赃的铁戟将方成道：“方施主，剑并不是胜英之物，乃是他的师兄诸葛山真之物，此剑诸葛山真佩带多年。”方成接过宝刃，用手指一敲，呛啷啷带出一种钢音来。六位英雄注视方成，此人头戴青缎色随风倒壮帽，青绉绸大氅，青绸子短靠，扎绸英雄带，背后十字绊，年在二十三四，身材五尺有余，黑脸面，五官端正，黑中透亮。列位，人的俊美不一，并



　　非白脸人就好看，有黑中透俊的。在他背后有一个兵刃架子，兵刃架子上插着一杆镔铁方天画戟。萧银龙叫道：“黄三哥，这就是铁戟将方成。”又看八仙桌西面坐着两家贼寇，方成先递与西面头一位，说道：“吕贤弟，你先看看削金断玉宝剑。”

　　此人伸手接剑，六位小英雄在南房上观看，此人身高七尺，面似紫羊肝，一脸疙疸，背后背着一对竹节钢鞭，茶碗口粗细，将宝剑观看一遍，说道：“无怪乎诸葛山真成名。”语毕，遂将宝刀递与下首之人，叫道：“汪贤弟你看看。”此人面似熟蟹盖，像貌凶恶非常，在背后插着一条浑铁大棍，有小茶碗口粗细，黄三太等一看，这条棍比蒋五爷那条棍粗一半还多。此人又递与那下首之贼，并不是别人，正是非处女即妇人，采花杀命万恶滔天的恶贼张德寿。方成问道：“道友，老胜英的党羽，本领高的都是什么人？”老道说道：“无量佛！胜英的左膀右臂，就是聋哑仙师铁牌道人诸葛山真，红莲罗汉弼昆长老。

　　这一僧一道，无所不为，无恶不作。好花绿叶扶着，还有镇三江萧杰萧三侠，九头狮子孟铠孟二侠。有两棵台柱子，一条铁棍打遍天下，姓蒋名伯芳；又有一个大脑袋是剑客，现在八十多岁啦，人称镇三山夏侯商元。还有两个与绿林道为仇作对的弟兄二人，一个是欧阳天佐，一个欧阳天佑。前三年萧金台盗万寿灯，就是大蛮子所为，他弟兄惯讲偷窃取有名的人物。前三年群英会他盗万寿灯，那万寿灯在铁箱子之内，封皮封着，锁头锁着，闵老寨主的徒弟在箱子盖上坐着，不准用熏香蒙汗药，这三间放万寿灯的屋子，外边铜铁网罩着，屋中墙上有护墙板，窗户有护窗青石板，青石板方砖铺地，房顶上网下有金皮子钢铸的铃铛，网下金铃铛来响，屋中一切未动，窗户未开，蛮子将灯盗出，镇住天下的群雄。再说还有神刀将李刚、贾斌久、屠老大屠粲。跟胜英换命的人不可胜数，这些人都有惊人



　　的本领。惟有几个小孩子仗势欺人，头一个就是浙江绍兴府的黄三太，并没有多大本领，专仗胜英的名誉，欺压绿林；还有一个瘦小枯干损的不长肉啦，名叫小毛遂杨香五；有一个品貌俊美的小孩子，大概不是好人，名叫凤凰张七张茂龙；又有一个红旗李煜。最万恶的短命鬼叫塞北观音萧银龙，小冤家惯用短刀药酒、蜜饯砒霜，他要向我们绿林道若是一笑，我们绿林道倒霉三年。前三年赴萧金台之会，闵老寨主的徒弟赵仁、赵义都死在小冤家之手。太仓州的老朋友秦义龙，你没见过面，你也有一个耳闻，这位老朋友也死在短命鬼的手里啦。”金头虎低声叫道：“黄三哥，你们五个都被他骂了，就是不骂我。”

　　此时就听老道说道：“方爷，还有一个没羞的孩子，家门无德，装疯卖傻，他要打仗，茶壶夜壶当兵刃。要在庙里打仗，香炉简直乱飞。”金头虎一听，低声骂道：“好一个杂毛老道，你是我的孙子！你大骂，我小骂。”方成叫道：“道友，你不要客气，你坦然在我这里住着，胜英之党羽别位我不认识，黄三太是浙江绍兴府结义村的人，他的天伦，是大明家的守备，我先君是武学，他父与我父是同科，我小的时候，我们两下里还有来往。小儿黄三太家中就是有俩钱，仗赖老胜英欺，压绿林道，小儿不来还算罢了，他要来到了，一打听有铁戟将方成，小儿就得魂飞魄散，小儿就得闻名丧胆！我叫小儿三太站着死，他不能坐着亡。方某也不是说句大话，这柄画杆戟莫遇上敌手，三太小儿要来了，别说本寨主骂他掩耳盗铃。”

　　黄三太性情暴烈，同着五位拜兄弟，听方成口口声声直骂黄三太，当着朋友，实在有一点吃不下去，三太不由的两太阳冒火，七窍生烟！英雄忍耐不住，左手一扶阴阳瓦，站起身形，抖丹田一声呐喊：“好一个坐地分赃小毛贼！不要暗地骂人，三太黄爷在此！”一纵身躯纵下南房，萧银龙伸手一把未曾揪



　　住，黄三太已纵上南房，只见大厅里面当时灯烛熄灭，就剩了外边天棚下一杆大纱灯了。大厅的灯光一灭，显着外面天棚下的纱灯就亮了，方成忙将大氅脱去，一提画杆戟纵出大厅，众群贼明亮亮的兵刃，随后俱都纵出。方成叫道：“众位朋友！

　　谁可也不许动手，来个三十二十保镖的，我自己捉。”工夫不见甚大，老道背定七口宝剑，怀抱宝刃；使鞭的贼人背定竹节钢鞭，有茶碗口粗细；使混铁棍之贼，手提混铁大棍，茶碗口粗细；恶贼张德寿怀抱戥叉皮；伺候酒饭的，俱都是小贼，也各执七节鞭、手叉子、齐眉棍、单壳等，在廊檐下一站。方成一抖画杆戟，叫道：“小儿黄三太！吃了熊心豹胆，你还要在圣人门前卖百家姓吗？不如趁早来束手被擒！”借纱灯观看黄三太，黄白脸面，古铜色壮帽，古铜色短靠，细腰窄背，双肩抱拢，五官端正，明晃晃掌中一口朴刀，尖长背厚刃飞薄，夹钢打造。方成的戟，一寸长，一寸强，颤戟奔三太咽喉便刺，黄三太见戟来的势猛，三太向旁一闪，刀横着由戟底下拦腰一刀，贼人的戟向下一砸黄三太的刀，黄三太闪身形抽刀，二人刀戟并举，就见画杆戟亚赛蛟龙出水，乌蟒翻身，三太的朴刀闪砍劈剁，缠头裹脑。黄三太在镖局子当了三年多掌柜的，竭力研究武学，学的刀法精奇。南房上塞北观音一看，方成的戟太重，恐怕黄三太有失，遂叫道：“杨香五！他既口出大言，咱们再下去一位。”杨香五道说：“我下去。”杨香五一飘身纵下南房，一声呐喊：“小毛贼休要逞能，小毛遂杨香五来了！”

　　杨香五身量矮小，跳起来就给方成一匕首刀，方成的戟向外一裹，此时黄三太的刀照方成肩头便砍，方成是单戟向外绷双刀，一条戟吞吐撒放，二位英雄不能取胜。张茂龙一抖亮银锤，口中叫道：“毛贼方成休要逞能，凤凰张七张茂龙在此！”方成独战三位，李煜又飘身下来，叫道：“贼人你是贤愚不分，李



　　二爷来啦！”四位战方成，方成并无惧色。金头虎叫道：“萧银龙，你也该下去啦！”萧银龙说：“你呢？”贾明说道：“我不算数，群贼这时他们黾不能动手，一会儿可就都动手啦。那个使铁棍的，我看见他，我就害怕，我是不敢上。”萧银龙一飘身也纵下南房，口中叫道：“方成毛贼！你是贤愚不分，助纣为虐。少爷萧银龙在此！”亮双笔扑奔近前。方成虽然枭勇，五位英雄的武学也不弱，一条戟左右盘旋，独战弟兄五位。戟乃百兵之祖，方成这条戟蛟龙出水、乌蟒翻身，虽然五位拿不住他，他也赢不了这五位。单戟横栏竖架，工夫不大，黑脸面热汗直流。正在激战之间，恶道抱着宝刃，念无量佛：“黄三太是胜英的眼，胜英在杭州呢。莲花峪、萧金台、萧玉台、杭州的碧霞山，全都被胜英打破，方施主你我走吧。”方成闻听恶道之言，画杆戟一晃，众英雄向两旁一闪，方成纵出圈子向东北一拐，出月亮门，前头恶道，后头方成。三太叫道：“众弟兄，追！”萧银龙叫道：“黄三哥！他这一走，未必非计。

　　廊檐下二十多位贼人，俱都没动手呢。”黄三太说道：“贼人抱着宝刀逃走，分明是龙潭虎穴，也得追下去。”银龙说：“要追贼人，咱俩在前，香五、茂龙、李煜在后，可要跟紧了。”

　　五位英雄这才向下追赶，方追出月亮门，贼人向北去，六尺宽阔石铺地的甬路，用脚一踩，纹丝不动，由南向北追去，就见恶道与方成俱都转入绿阴阴翠竹林内。五位追到离翠竹林切近，就听翠竹林内梆梆一阵梆子响，那翠竹林里面有条小道，由翠竹林闯出来十二位人来，东边一排六位，西边一排六位，前边三个人抱着弩匣，后边三个人掌中搭箭，六尺宽的江石子甬路，东西两旁俱都是三合土砸的板平的便道，梆子一响，乱弩乱箭齐发。由正北向南的时候，净走的是六尺宽的江石子甬路，六位英雄探方成的宅院，就是金头虎有金钟罩，他并没下来追。



　　银龙叫道：“黄三哥！咱们俩向西纵，后边的向东纵。”萧银龙头一位纵上便道，向下一沉，脚尖一较劲更向下沉，黄三太再纵上便道，两个人分量重，向下沉得更快。萧银龙叫道：“黄三哥，扔家伙！二人各把家伙一抛，一拢自己腿腕子，元宝式坠落陷坑。坑有一丈三四尺深，坑底下铺的石灰，二人下去一砸石灰，俱各迷了眼睛。东边的杨香五、张茂龙、李煜，也落于坑中。陷坑做得精巧，别说是黑夜，就是白天也看不出来。老道叫道：“方爷你看看，这够多省事！快叫弓箭手用大杆子向上搭。”弓弩手取过了钩杆子搭上来。老道说道：“众位辛苦点，不用找扛子啦，每位扛一个就行啦。”弓弩手将五位扛起来，一个人拿着五位的家伙，够奔大厅。来到天棚下，将五位横躺竖卧，向地下一抛，老道与弓弩手将五个人身上俱都搜，了，又将五位头巾绢帕撤去，火折、火扇子、飞抓暗器俱都取下来。白天金头虎要打进宅院之时，有人出来看见五个人了，遂回奔本院告诉了老道七星真人与铁戟将方成，老道闻听说道：“这五个我都认得，乃是无能之辈，他们今夜必来，贫道略施小计，叫他们这五个小冤家，一个也走不了。”贾明在前，五个人在后头拥着，出来的那个贼人，未曾看见金头虎，故此报告的是五位。老道与方成计议妥善，夜晚摆酒取出宝刀，叫大伙观看，方成口口声声单骂黄三太，为的是将三太等激下来，好擒他们。老道抱着宝剑一跑，萧银龙知道是计，黄三太也明明知道是计，无奈千山万水来到杭州，寻找的是恶道与宝剑，今见了宝刀，眼看着恶道欲走，岂能舍得了呢？

　　这五位中了计，搭到前院天棚下，将身上东西俱都搜清，恶道向方成说道：“方寨主，这五个人你打算怎么处置？”方成说道：“我这个宅院子向来没伤过人命，弟兄们做买卖俱都是出去五十里之外，咱们将这五个抬到远处，一刀一个。”老



　　道说道：“胜英现在杭州，这五个人倘若走一个，被胜英知晓，你想想你这座宅院，比碧霞山、莲花峪、萧金台如何？倘若往外面抬这几个，再被胜英余党瞥见，你这座宅院，是片瓦不能留。”方成闻听，说道：“依道爷之见，打算如何？”老道说道：“我意欲将这五个人，在大厅前明柱上一绑，俱都开膛摘心，我们重整杯盘。我现在带伤几处，流了不少的血液，中气大亏，那有钱之家服补益之药，多用参茸，殊不知人心这种东西，比什么补剂都力大，人参鹿茸的火最大不过。方成一听恶道之言，有点耳软心活，遂说道：“全凭道爷办理。”恶道说道：“这是胜英得意门生，先将三太捆在明柱之上。”毛贼将三太捆好，大厅前六棵明柱，将三太捆在东边第一棵明柱之上，第二棵明柱是杨香五，第三棵明柱萧银龙，第四棵明柱张茂龙，第五棵明柱李煜，恶道俱都将众人发髻分开，拴在上边，两条腿用绳捆在下边，旁边是众人的衣帽抛了一地。恶道将众人捆在明柱之上，口念无量佛：“你们来了五个，这是六棵明柱。”

　　贾明在房上，伸出大拇指来放在嘴里含着，心中暗道：“小子，这还有一位呢。”不表金头虎未敢下来，幸免于难；单说恶道派人预备净水盆一个，大水桶两个，一把牛耳尖刀，恶道手执牛耳尖刀，来到三太近前，念了一声无量佛：“三太小儿，你也有今日吗？”正在此时，过来一个贼人，名叫李二横子，说道：“道爷，这点小事，还用你老人家动手？交给我吧？”恶道闻听，说道：“贫道这两日精神不足，力气亏损，贫道这是吓唬吓唬小儿三太。”黄三太厉声说道：“古城村没将你活埋了，叫你多活几日。黄三爷岂俱死哉，你是报应还没来到呢，你还不定怎死呢。摘心开膛，任尔所为，何必吓唬？”李二横子接过刀来，王老二在旁边提着油布给李二横子挡着前身，为的是血迹不溅在身上。恶道在旁，告诉李二横子开腔摘心之法：



　　“将心摘下之时，将心放在凉水盆中，将心浸白了，切成薄片，预备葱姜蒜花椒大料，葱要切的一寸来长，多加香油煎炒，再防备人心向外跳，活人心切成片也向锅外跳。”恶道在一旁滔滔不断，指示做人心汤之法。李二横子、王老二二人，将一切东西预备齐整，凉水盆端到黄三太跟前，李二横子手执钢刀，王老二手拿小钩子、小剪子，李二横子左手点着三太的胸口窝，右手的刀照定三太肚脐下，就听噗的一声，死尸翻身栽倒，不知黄三太性命如何，群贼一阵大哗。列位，黄三太在明柱上捆着，何以翻身栽倒呢？原来李二横正要下手的时候，没防备东房上还有一个讨厌鬼金头虎贾明呢，贾明在东房上揭下两块砖来，取出腰间的飞抓，将绒绳割一二尺长一块，十字花儿将砖捆在一处，李二横子方要向三太肚脐上扎的时候，金头虎抡起砖来，照定李二横子太阳穴砸去，这一砖不偏不倚，正打在李二横子太阳穴之上，只见万朵桃花开，脑髓皆崩，死尸翻身栽倒尘埃。抛砖这宗工夫，乃是傻小子惯技，自幼儿专学抛砖扔瓦，真比打镖都准。这一砖救了黄三太一条性命。群贼一阵大哗。方成问道：“什么人？”金头虎在房上答道：“我！小子。”

　　赵老道叫道：“方寨主！我没说在后头，你看怎样？”方成说道：“抛砖砍瓦之辈，还有什么本领？待我拿他了。”说着将大衣脱下，手提镔铁戟，来到天棚下。金头虎方才看见方成战三太等，金头虎知道方成的武学高强，金头虎比猴还灵，心中暗说：“我一跑，他们不能杀我这五位弟兄，这是他们作贼的规矩。”方成奔东厅房而来，金头虎蹿房越脊向北而逃，逃在方成院后，有一道横墙，一丈来高，金头虎纵身子上了大墙，向墙外一看，是一片青草芦苇，深可没人，一望无际，金头虎跳下大墙，进了苇塘，趴在里面，连大气都不出。方成跟踪纵在大墙上，举目眺望，傻英雄踪影皆无，方成明知是进了苇塘



　　啦，方成心中愤恨，知道是苇塘里面砖头瓦块很多。这是一片旱苇塘，这块苇塘二里来的地，是方家公众的，这家三分，那家五分，共合是二里来地长，有江洋大盗给方成出主意，由大厅挖下地道，通连旱苇塘于，在旱苇塘子之内，放了些茶碗大的砖头石块，这本是有作用的，方成是江洋大盗，防患未然起见，倘若破了案，不是官人的敌手，由地道跑人苇塘，里面砖石瓦块，为的是打敌人的，这一来不要紧，给贾明预备啦。贾明跑到苇塘里面，塘下一摸，完全是饭碗大的石块儿，大声都不敢出，拿起两块石头来，在里面净等贼人追进来，他好抛石头。方成两条腿骑在大墙上向苇塘中观看，明知道金头虎进了苇塘子啦，他不敢进去，方才贾明砸李二横子，方成看得明白，砖抛得太准啦，倘若进去，必被人家暗算。方成骑在墙上喊道：“抛砖砍瓦，钻苇塘子，不算英雄好汉；是好汉你出来，与方某战上几百合！”贾明在苇塘之中，心中暗道：“我不是你的敌手。”方成见敌人不出来，遂又说道：“方某饶尔不死，我去也。”金头虎在苇塘之中看得真切，方成下了大墙，金头虎自说道：“我是屈死鬼，我跟上你啦。”金头虎由苇塘里面出来，又来到三道大院，蔽在东厢房后坡。恶道问方寨主道：“可曾将敌人拿住？”方成说道：“此人没有品格，进入苇塘啦。”老道说道：“此人没品行，先将这五位开完膛，然后拿他。大肚子，罗圈腿，跑不了他。”方成说：“全凭道爷处治。”

　　老道问道：“哪位动手？”别人都不敢言语，王老二自告奋勇，叫道：“道爷，我办此事！”拿起刀来，将油布围在下身，方要下手，就听东厢房上有人说话：“小子，砖又下去啦！”王老二抛刃喊道：“我不开膛啦！”方成闻听，不由得大怒，说道：“本寨主饶尔不死，你三番五次搅闹。”说着话又将大衣脱下，一抖画杆戟，纵上东厢房，金头虎是轻车熟路，蹿房越脊，仍



　　然够奔那片旱苇塘而去。方成骑着大墙，说道：“你无品格，方某去也。”金头虎说道：“我还跟着你。”方成来到大厅，叫道：“道友！我虽然在绿林道年浅，常听有人讲究，若是三个拿着两个，无论如何，不能杀害，必须全拿着一块杀。这五个不能杀啦，必须将那人捉住，一同杀害，那才算不违绿林道的亲友呢。”老道说道：“方爷言之有理。捉拿此人不难，此人罗圈腿，大肚子，跑得不快，四面将他围住，方爷你本领高强，你在东面，贫道把住北面，双鞭将吕爷把住南面，铁棍将汪爷把住西面。拿住他不能开膛，先破了他的金钟罩，挖他的眼睛，断去他的十指，一片一片刺他的肉。这东西最可恨不过，绿林道的朋友，不知道他害了多少。”

　　金头虎在东厢房上听得真切，心中暗道：“四面围住我，我受不了，我先跑吧。”蹿房越脊，原路够奔苇塘。背后并没有人追他，顺着大墙有一条小道，向东跑去，前面有一片树林子，贾明进了树林子，坐在就地，喘息了半天，定了定神一看，原来是宦家坟地，站起身子，来回地踱来踱去，自己心中思索：“黄三太等俱都被贼人拿住，我们是磕头弟兄，又是老交情，若是我独自逃走回到家中，我父亲要问我外面的事情，我若说了实话，我们六个人乃是一同出来的，他们五个人被人家拿住，俱都杀啦，单独我一人回家去，我的天伦焉能饶我？要是不家去，见了我和尚师傅与胜三大爷，这件事完全说不出去。”金头虎思索至此，自己一晃冲天杵，自说道：“此事总得报仇。”

　　又一想：“打不过人家，若要将我捉住，也是一块儿开膛挨刀。”金头虎在坟地内自己来回寻思，万绪萦怀，忽然想起家来，不由的一阵酸心，不觉潸然泪下。倘若真回方家集与贼人动手，必然被人家拿住，绝无生理。贾明将牙一咬，自言自语道：“父母的遗体，岂容贼人碎尸万段？倒不若自己行了拙志，



　　落一个尸体完全。”抬头向东北一看，一道大河，离坟地不远，贾明说道：“倒不如跳河，落一个整尸吧。”方要去投河，自己一想：我会水，跳下去我要是不喝水，还不能就死；要不然撞死在树上吧，我有油锤冠顶的工夫，刀剁斧砍都不怕，撞晕了就不撞啦。有什么高人，能给我出一个好主意，死得又舒服，又落整尸首，又没有这么一个人。有了有了，莫若上吊吧，只要吊在树上，再想摘套，胳膊也抬不起啦。贾明将心一横，摸出来飞抓绒绳，寻找歪脖树，找了半天也没有，连一棵歪脖树都找不着。“得啦，就这棵小树吧。”一抖绒绳搭在树枝之上，系好了套儿，自己拉了拉说道：“真结实，行啦。”面对小树说道：“你就是我的孝子贤孙。”贾明死志一生，叫了一声：“娘啊！见不着啦。爹呀！见不着啦。兄弟妹妹，永远不能见了。黄三哥，你们死活，我还不知，我先走一步吧，咱们弟兄生也在一处，死也在一处，鬼门关上相逢见面吧。”贾明语至此泪如雨下，颈子向套里一伸。

　　正在此时，忽听背后有人叫道：“明儿！就是这样能耐？

　　专会上吊呀？”金头虎一抬头，说道：“我可没上吊，都知道我好玩笑。”用手一抹眼泪道：“是哪位呀？”一看此人掌中一条白素素的盘龙棍，贾明不由的喜出望外，说道：“五叔哇！”蒋五爷答道：“正是蒋伯芳。”金头虎欢喜的不知东南西北了，说道：“真是傻小子有造化，五叔你打哪儿来呀？”蒋五爷说道：“头一拨胜三哥，第二拨你们六位，第三拨就是我。

　　由莫州起身，沿路之上，庵观寺院，找寻恶道师徒，及胜三哥你们小弟兄六位，直至杭州府我并未见着一个人影儿。一天晚晌住在小王村，一个单间屋子，原来是一个小店，我独自一人闷闷不乐，早早安眠，朦胧之际，忽听敲门的声音不大，我是和衣而卧，提棍出来，并无一人，我回到屋中仍然安眠，方入



　　梦乡，又有拍门的声音，我又提棍而出，仍不见人，我纵身形上屋向四外一看，有一道黑影，奔此方而来，脚程很快，跟至此处，那道黑影踪影不见，正遇你在此痛哭。”贾明叫道：“蒋五叔，你不知道我好玩笑吗？拍门是我，头一回你出来，我就向这儿跑，你没追，第二回你才追我，我将你引到这儿来啦。”

　　五爷说道：“三里多地，我怎么没追上你呢？”贾明说道：“平日他们都说我脚程太慢，这几年我净练脚程啦。”蒋五爷定睛一看，贾明眼泪还没干呢，遂说道：“我会追不上你？不对不对。你说实话吧。”贾明说道：“五叔，干啦，三太、杨香五、茂龙、李煜、银龙，他们五个人都在前面方家集被人家拿住啦，眼看着要开膛摘心，恶道师徒的计划，要炒心片，熬人心汤。”蒋五爷问道：“他们何以到方家集被获遭擒？”贾明遂说：“白天在饭馆吃饭，山西人吃饭没钱，黄三太候饭账，山西人骂街，我们追那山西人，追到方家集有一条大胡同，那老西一进胡同，就不见了，我们看见有一家门口，贴着红柬帖，上书‘发卖二刃双锋宝剑，龙头杆棒’。我们夜探方宅，他们五个人被人家拿住，恶道要开膛摘心。”蒋五爷闻听，口中叫道：“明儿引路，方家集去救三太五人。”贾明在前，蒋五爷在后，仍由原路而来。来到大墙根下，贾明问道：“五叔，我师傅老和尚是你什么？”蒋五爷说道：“那是我师兄啊。”贾明又问道：“我父亲呢？”蒋五爷说道：“那是我七哥呀。”贾明说道：“你是我什么？”蒋五爷说道：“你不用多烦，有什么事快说吧。”贾明说道：“没有别的事，侄儿方才被人家追了好几个跑，这回你得给我找找场面。”蒋五爷说道：“那是当然。”贾明说道：“你得听我招呼，你先到东厢房隐住身形，将棍放在瓦垄之内，我先下去与贼人答言，我招呼你时，你可当时就得下去。”蒋五爷说道：“这有何难？”贾明说道：“你可



　　别走了，你要一走，他们就将我宰啦。”蒋五爷说道：“岂有此理，不要耽误时候啦。”

　　贾明来到东厢房，蒋五爷伏在后坡，亮银盘龙棍顺在瓦垄之内，贾明故意踩碎了房上的瓦，大声喊道：“好一个坐地分赃之贼！要害我三哥？大英雄贾明来也！”老道说道：“方寨主多要留神，这小子可不敢如此。”方成笑道：“道爷太长他人的威风了。”金头虎跳下东房，方成合着镔铁戟，贾明说道：“小毛贼如知时务，献出老道师徒，跪倒叫金头虎三声爷爷，我能饶尔不死；要动上手，大英雄收招不住，毛贼你有性命之忧！”方成说道：“你可别跑，你品行不端，方才追你几个跑。”

　　贾明说道：“小毛贼，方才大英雄耍笑你，你也没拿耳朵摸摸，咱们爸爸明清八义钻云太保贾七爷，我师傅红莲罗汉弼昆长老，神通广大，佛法无边，摘七星换北斗，移山倒海，撒豆成兵，呼风唤雨，外有七十二变。咱俩画个圈，单打独斗，谁要出圈，便是狗熊。我用一字杵画圈。”说着画了一个圈，有两间屋子大。方成说道：“你紧自不动手，寨主爷可要用戟扎你了。”

　　贾明道：“毛贼你提住气，我得念咒。”金头虎遂脸朝上，先咳嗽两声，口中念道：“天灵灵，地灵灵，南七北六十三省总镖头胜三大爷何在？”恶道与方成仰面观看，并不见有人。贾明说道：“为何胜爷不来呢？啊啊，年迈啦，七字真言调不来啦，拘一个年轻的吧。天灵灵，地灵灵，蒋五叔何在？”老道闻听，吓了一机伶，并不见人，贾明不见蒋五爷下来，老道四顾无人，贾明说道：“饱汉子不知饿汉子饥，蒋五叔你要不下来，可就没有好听的啦。”蒋五爷闻听，又是气又是笑，站起来，一声呐喊：“大胆的毛贼，飞天玉虎蒋伯芳来也！”老道念了一声：“无量佛，我的佛！”群贼一阵大乱，蒋五爷合棍纵下东厢房，要单棍独斗群贼。恶道乘乱之际回了大厅，将大厅



　　灯光熄灭，一拉张德寿的衣服，爷俩进了东暗间钻于床下，借地道暗暗而逃。方成是蠢材，老道方一来的时候，就以老道为推心置腹之人，方成就将地道告诉了老道，言说官兵困了宅院都不要紧，我大厅东暗间有地道，直通大墙后苇塘。

　　不表老道师徒暗自逃遁，方成手提画杆戟观看蒋伯芳，面如白玉，一身吉祥白的衣服，掌中盘龙棍一条，犹如雪霜一般，粗似鸭卵，灯光之下看不见赤线穿双眉，只见俊美少年含着威风，风流才子隐着一团杀气，年在二十来岁。方成耳闻蒋伯芳一条棍纵横十四省，这一见面倒有点不甚相信了，方成虽然是蠢材，心眼还算活动，口中叫道：“你就是飞天玉虎蒋伯芳？

　　闻名不如见面，不用本寨主拿你，我派一位朋友，就拿了你啦。”

　　遂回头叫道：“汪寨主！请你捉拿蒋伯芳。”房檐下一个贼寇，手掌混铁大棍，有茶碗粗细，面似熟蟹盖，身高七尺，凶若瘟神，比五爷这条棍粗一小半，长有一丈余。金头虎一看，吓得向东而退，心中说道：“姥姥，这一棍能砸得我入地三尺。”

　　汪贼向蒋五爷身前走来。五爷紧皱双眉，心中暗道：“我打遍天下，未遇见过这样的一条棍。”贼的浑铁棍够上部位，泰山压顶奔蒋五爷头上打去。蒋伯芳遇这种兵刃，都用棍横着搪，蒋五爷一看贼人这条棍比自己的棍重得多，五爷思至此，先闪开了身躯，用盘龙棍向外一绷贼人的棍，就听嘎嚓一声，浑铁棍弯啦，原来这条棍是铁叶包的。金头虎喊道：“小子！你可将我冤苦啦，我要知道你的棍不是真的，咱俩早就滚上啦。”蒋五爷向上一跟步，纵起身来，用了一招野鸡抖翎，横着奔贼人太阳穴打去，就听“扑”一声，万朵桃花开，脑髓皆崩，铁棍将汪德兴打死。双鞭将吕达成向上一纵身形子，竹节鞭有胳膊粗细。五爷明白八成，这两条鞭必是纸糊的元宝，也是假的，坐地分赃的贼人，拿这俩人当台柱子。五爷纵起身形，够奔贼



　　人顶梁便打，双鞭将吕达成急忙用双鞭使了一招双插花，向上一架，他焉能架得住五爷的盘龙棍？木鞭向下一随，棍着顶梁，鲜血崩流，翻身栽倒。众贼人一看蒋五爷英雄非常，果然名不虚传，不约而同全都暗自逃走，将方成的财物抢掠一空，谁也不肯空手而走。方成坐地分赃三年，来得不善，去得更易，前道院有方成的老家人，大声喊道：“众位怎么一点面子都没有？”

　　恶贼人说道：“将老东西杀了。”老家人见事不好，吓得藏在在一旁去了。你道方成乃是祖遗的家产，虽然自己中兴，产业也有先人不少，不由的眼睛就红啦，一抖镔铁戟奔蒋五爷胸前便刺。蒋五爷一闪身，用棍一绷，就听呛啷啷一声响，铁戟犹如金鸡乱点头。蒋五爷就势顺风扫败叶一棍，方成的戟向外一绷，遂紧跟着纵起身，向蒋五爷顶梁便砸，蒋五爷用铁门闩的架式一横，震得方成虎口发酸，这才知道，棍扫十四省的英雄名不虚传。画杆戟乌龙出水，五爷盘龙棍玉蟒翻身，蒋五爷仍是八八六十四棍，亮银神八棍、达摩传八棍、出手棍八棍、火烧天八棍，前八棍雷风震动，后八棍斗转星还，盘龙棍珍珠点地，抱月棍老君坐禅，护身棍随身乱转，得胜棍妙法无边。黑白二英雄杀成一团，蒋五爷衣白脸白盘龙棍雪白，白得犹如白雪；方成脸黑衣青，画杆镔铁戟漆黑，恰如白虎帅巧遇黑煞神。

　　金头虎一吐舌头：“人家俩人打仗，我看什么？我还不救人等待何时？救出黄三太等，我就说蒋五叔有勇无谋，净顾打仗不救人啦。”贾明够奔二道院，一看各屋中箱柜俱都大开，贾明心中道：“我净顾看热闹，为什么不弄点金银呢？”由二道院走到头道院，见东房中灯烛之光，进了北暗间，看见一个青布帐子，里面有一个蓝布衣裳襟，贾明伸手向底下一摸，捋住了腿腕子啦，说道：“出来吧，小子。”拉出来一看，乃是一个老者，面黄肌瘦，贾明问道：“小子，你在床底下干什



　　么？”老家人将众贼人抢夺，自己如何拦阻不住，细说了一遍，又叫道：“办案的老爷，你办的是贼，我是好人。”贾明说道：“你们作贼的，被捉住就是好人？能与不法之人当家人，就能抢夺，方成坐地分赃之贼，他们一进门，有好东西你得留下点。”

　　贾明说到这里，喊道：“老头你欲死欲活？你要愿意活，方才明柱上五位保镖的在哪里？你同我去，我救出那五位，饶你不死。”老家人说道：“这有何难？我陪你去，现在东院水牢之内放着呢。老奴手眼已迟，我点着一个灯笼去。”贾明说道：“不行不行，我怕你逃走，我揪着你点灯笼去。”将灯笼点着，二人遂奔东院水牢而去。工夫不大，二人来到了东跨院，满院野草鲜花，南北堆着干柴，东面一座敞棚，南北宽三丈有余，东西长五丈有余，没有门窗户壁。老家人领着贾明道：“小老儿身小力薄，水牢上有盖板，南北一丈二尺长，东西五尺宽，上面盖的是木板，你将木板打开两块，就看见里面了。”贾明说：“咱有劲，好办。”贾明来到近前一看，两块板早掀开啦。

　　老家人用灯笼一照，贾明低头向下一看，倒下十三层阶台，南北六棵木桩，出水三四尺高，里面是水，用灯笼细照，五位踪影皆无！贾明一翻母狗眼，看见东南角有五棵柏木椿上有铁环子，拴着绳子。金头虎不见了五位弟兄，抽出杵来，照定老家人就是一杵，这一杵挟肩带背，老家人立刻殒命。贾明见老人家身死，心中思索：“五位弟兄一定被贼人所害。方才我只顾看热闹啦，不早来救人，我算什么东西？”越想自己越气，伸出虎掌照着自己脸上就是三个大嘴巴子。正在此时，就见东角、西北角，方成的宅院，忽然火起，后院中火光冲天，烟火交加，贾明的母狗眼被烟熏的辨不出东南西北，金头虎一揉母狗眼说道：“要坏，一会儿要将我烧死在方成的宅院里。”忽听北面上有人咳嗽，金头虎一看，有一个人影就在北面大墙上站着，



　　金头虎纵上大墙，那黑影踪迹不见。金头虎自言自语说道：“这是救我的神人，又将我引到这段大墙之上，这回我可找着道儿啦。”由墙上纵下来，奔东去的小道，仍然够奔坟地，到在坟地里，金头虎一看方成的宅院火光冲天，金头虎坐在一张石桌之上，就听方家集锣音一片，人声鼎沸，方成的宅院火光达于霄汉，本村乃是一个集场，脚行最多，担水救火。其实这俱都是邻居为防患计，各自保护自己的房子，搬运东西，并没人与方成救火。皆因为方成坐地分赃，本族的家长累次劝他，不教他做此伤天害理之事，方成他不但不知改悔，还背地里暗派江洋大盗给人家放火抢掠，所以今天方成家里起火，大伙都不言而喻，知道他是恶贯满盈啦，谁也不去救火，尽担水保护四邻，看着他的宅院烧完了算完。刹那之间，方成的宅院化为灰烬。

　　金头虎正在观看，心中说道：“可别把我五叔烧在里面？”

　　金头虎正在思索，忽听西边苇塘之中呼哨乱鸣，就看见苇塘之中出来一家贼寇，此贼极其好认，背后五棵短剑，两棵长剑，斜插一口宝剑，全身八口宝剑，正是恶道七星真人。恶道师徒二人由大厅东间下了地道，钻入苇塘，暗看方宅究竟。工夫不大，忽见火光冲天，方知方成宅院已破，恶道念了一声：“无量佛！”张德寿心怀恐惧，叫道：“恩师，倘若有人追来，你向东跑，我向西跑。”师徒二人在苇塘内蹲了多时，见无人追逐，老道遂打呼哨。这是方成招聚贼人的暗号。恶道打了半天的呼哨，并无方成的余党，也没有追赶之人，遂自单身出了苇塘。金头虎一看恶道奔树林而来，自己暗道：“要干，要干，他要一进来，我就得跑。还得别叫他看见，倘若被他看见，我这条小命就算完啦。”贾明钻入石桌底下一伏，大气也不敢喘。

　　恶道进了树林子，单单就坐在贾明钻入石桌底下这长石桌上啦。



　　恶道自己坐在石桌之上，打了一个唉声，自言自语道：“贫道又连累了方成方寨主，这大一所宅院，一旦之间化为灰烬。可恼方家集之人不来救火。”金头虎在桌子底下，心中暗道：“恶道这两条腿在桌子下面，我要一伸手就将他揪住，使劲一抖，将他抖一个筋斗。倘若抖不倒他，我可就干啦。”此时，恶道做梦也想不到石桌底下还有一位坏小子。金头虎思索已毕，冷不防一揪老道的腿腕子，用力一抖，老道这个乐子可大啦，噗咚一声，闹了一个狗啃地，鼻子脸面俱都擦破。金头虎赶紧打桌子底下钻出来，用磕膝盖一顶腰眼，拢上两条胳膊，掏出恶道腰间的绒绳，将恶道四马倒攒蹄捆上。贾明将老道捆完，一摸老道的兜囊，还有散碎银两，掏完银子，一看斜插柳这口宝剑，正是聋哑仙师之物，金头虎喊了一声：“造化呀！我诸葛大爷的宝物得着啦，这个脸可露大啦。”老道念了一声无量佛，打了一口唉声，遂说道：“可惜贫道被你这无能之辈所擒，真是生有处，死有地，真气死我也。”金头虎说道：“贼老道，贾老爷拿你，犹如探囊取物。动手？你这样的六个都不成。”恶道嘿嘿冷笑。贾明将道爷的宝剑亮出来，说道：“恶道，你无故的跑到古城村，烧我胜三大爷的喜棚，胜奎的小媳妇叫你们用镖也打啦，你平生所为，发卖熏香蒙汗药、盗取童子紫河车，今天是你报应临头，虽千刀万剐也不能偿你之罪。今天我不能一下宰了你，我将你鞋袜脱下来，我先割你脚指头，割完你脚指头，我再割你的手指头，好给被害的人解恨，叫你也受一受。”

　　语毕蹲在尘埃，解老道的腿带。贾明正在解老道的腿带之际，就听后面脑海有金风的声音，贾明要不向上起，必打在脑海上，要起来必打在后背，果然向上一起，正打在后背肩窝之上，噗的一声，趴在就地，当时过来一人，一抬腿踩住贾明。贾明喊道：“小子！别使劲哪，肚子可大，要放爆。”口中喊着，回头



　　一看，不是别人，正是铁戟将方成。

　　列位，方成怎么个来由呢？皆因方成正与蒋五爷动手之际，恶贼见自己宅院四外火起，方成无奈何，用戟一绷盘龙棍，纵出圈子外，进了大厅，五爷跟踪追人，不见了方成。方成由大厅进了东暗间，顺着地道跑入苇塘，沉了沉气，由苇塘出来，向这块坟地而来，正赶上贾明喊：“老道！我不一剑宰了你，我将你手足十指俱都割落。”方成奔着声音而来，一看正是贾明蹲在地下解七星真人的腿带呢，方成遂由兜囊之中登出一只镖来，照定贾明后脑海打去，没打着后脑海，正打在后背肩窝之下，贾明当时趴伏在地，方成过去一脚踩住。金头虎一回头见是方成，说道：“我贾明是浑小子，我早将老道宰了不就完了吗？为什么得理不让人呢？这回我算完啦。”恶道念了一声无量佛：“方施主快救贫道。”方成说道：“道友，你师徒真不好交朋友，一见蒋伯芳来到，你们师徒便暗自逃走。你看看我的宅院，已成飞灰了。”老道说道：“礼义出于富户，良心丧于困地。别说是贫道，就是您大师兄镇八方林士佩都惧怕蒋小儿三分。方施主你先将贾明捆上，将宝剑取过来佩带在身上，你再救贫道。虽然家败人亡，还落一口宝刃，虽不能说是价值连城，也可以防身护体。”方成闻听此言，他先将贾明捆上，过去解开老道的绑绳。恶道爬起来擦了擦面上的血痕，仍由方成身上取下宝刀说道：“贫道暂借一用斩仇人。” 对贾明说道：“贫道现有宝刀，贾明你有金钟罩，我试试宝刀能破金钟罩不能？”金头虎头朝东脚朝西，恶道面向南，拔出宝刀，将要手起剑落，金头虎说道：“道爷你将我解开，我再抽我自己两个嘴巴子，回头你再捆上宰了我，我好出出我这一辈子浑蛋之气。”

　　老道说道：“那是万万不能，你宰贫道之时，贫道跟你软化来吗？不用费事，转世为人去吧。”金头虎遂大声喊道：“救人



　　哪！恶道在树林内宰人呢！”老道照定贾明唾了一口，说道：“你要割贫道十指，贫道有一句哼哈吗？”金头虎大声喊叫，方喊过了第三声，余音未已，惊动了一位惊天动地的老英雄。

　　但是距离稍远，救之不及，看看恶道手起剑落，此人急中生巧，哼了一声，老道一回头，没羽飞蝗石奔老道头上打来，打的还是真重，鲜血直流。老道不知所措，抹头便跑，老者喊道：“你哪里走！”方成问道：“什么人？”老者答道：“你不认识老子啦？”方成举目一看，山西老者由腰中取出一物，一把犹如笔管直，一抖颤巍巍，就听老西说道：“我拿枪打你个猴崽子！”抖手中枪奔头上打来，方成画杆戟一横，岂知此枪会拐弯，正打在脸上，挂了两道血槽。方成用戟一扎老西，老西闪开身形，照定方成软肋便打，方成用戟一拦，此枪一拐弯，软肋上又落了两道血槽。方成没见过这宗兵刃，嗳呀一声，追老道去了。老西说道：“你哪里跑！一个也跑不了，我拿着驴球的还要宝剑呢。”贾明喊道：“老西大爷！你先别追，先打开我的绑绳，要不然你追一个，回来一个，我就干啦。”老西说道：“真教老子费事。”回来给贾明解着绑绳道：“老子是个骗子不是？”

　　贾明说道：“你不是骗子，你是活菩萨。”老西解开了贾明的绑绳，就见一道黑线追下贼人去了。

　　金头虎爬起来，抽自己的嘴巴子，打得山响，说道：“何必要割老道十指？放着脸未能露，还栽了筋斗。怎么活的？这么大个子。要不然剑也得回来啦，手起剑落，老道就赶路去啦。

　　浑蛋浑到我这儿算到了头啦，猫咬尿泡瞎欢喜，白拿了一把宝刀，又丢去了，我还在倒了霉的石桌子坐着。这个老者倒是什么人哪？许为神仙吧？”贾明又坐在石桌子上，工夫不大，就听东南有人说话：“快追，奔这里来啦。”金头虎一看五六个人。自己暗中说道：“这必是方成的余党，我一个人不是他们



　　的对手，莫若我还钻石桌底下去。” 金头虎钻到石桌子底下，就听这几个人说：“好快的腿呀，你我弟兄五人在水牢之中，只求一死，不想忽然间两块木板自起，在水牢上面说道：‘你们要闭上眼，我若不救你们，我不是英雄。’咱们一闭眼，可没看见人家怎么进去的。最难的是人家救出咱们来，身上连一点水都没沾，别的本事不用说．大概是由柏木桩上纵到咱们被绑的柏木桩上。人家救咱们的这宗能为都少有，解我发髻之时，脚绷着铁环子，用珍珠倒挂的工夫，我的胳膊在水内，人家未曾下水，解了我的胳膊上的绳，大概是将手伸在水内解的。人家解开我的胳膊绑绳，我才自己蹲下解我足上的绑绳。”又听有人说道：“我也是这样。”金头虎愈听声音愈近，原来是香五的声音。又听杨香五说道：“咱们哥俩救他们三位，人家走的时候，我可看见啦，由柏木桩子纵到柏木桩子上，到在水牢门的时候，一道黑影就不见啦。等到咱们五个人出来的时候，那道黑影又在苇塘前一晃悠，遂进了苇塘啦。”萧银龙说道：“我见他在苇塘外面晃悠，我一追他，地上一个大包裹，将我绊了一个筋斗，我打开包裹一看，原来是咱们五位的头巾、绢帕、衣服、兵刃、暗器。眼见人家奔这坟走下来啦，怎么咱们就找不着呢？此人的腿太快啦。”贾明在桌子底下一听，心中说道：“原来是你们呀。”又听杨香五说道：“往石桌底下看看。”贾明一听要看石桌底下，遂由石桌底下出来，说道：“众位辛苦辛苦。”杨香五说道：“吓我一跳，你钻在这底下做什么？你真没羞，弟兄六人出来寻找贼人，五人被获，你独自逃走，还有脸再见人呢？”贾明说道：“你们五人乃是无用之辈。

　　我并不是贪生怕死，我要是不走，咱六个叫人家都拿住了，当时就都宰啦；我这一走，你们知道我办了多大的事呀？说诳语者不是人，我走后将蒋五叔找了来啦，五叔到方家集棍打群贼，



　　我将方成的老家人擒住，才知道你们在方成后院水牢。此水牢在东敞棚，我进去之时，掀开两块盖板，向下一看。东面八棵柏木桩，西面五棵柏木桩，你们在东南角上捆着。我变了嗓音说道：‘你们闭上眼睛，我要不救你们五位，我不是英雄。’我要是用原来的嗓音，你们不就都知道了吗？我露一手绝艺，我打阶脚石上纵到木桩上，柏木桩一围来粗，是平顶，我打这棵柏木桩，纵到那棵柏木桩，我见萧银龙怪可怜的，先解开萧银龙，然后又解开你杨香五的，你们两个人都解下来，你们两个人还不会给他们三个人解开吗？我解开你们二人之后，我遂在水牢外面等候你们。我这个人办事精细，未救你们之先，我先将你们的东西得到了手，先放在苇塘之中，然后你们追我，我先进了苇塘，取出衣服放在小道当中，为的是绊你们一下子。

　　你们一看是大包裹，你们打开一看，原来是你们众人的东西，你们穿衣服之时，我在苇塘子里隐藏着呢，等到你们穿完了收拾完了，我才打苇塘子里出来，将你们五个引到此处。磕头吧小子，救命之恩！”黄三太与张茂龙、李煜他们三个人志诚，过来就要谢贾明救命之恩，银龙、香五拦阻说道：“别听他那一套，他向来就没有咱们腿快，进苇塘子里那个人腿有多快呀。”

　　金头虎说道：“好好，不是我，就算不是吧，以后你们要再遇危难，决不救你们就是啦。”三太说道：“众位弟兄，若不是贾贤弟，他怎么将救人的情形说的一字不差？设非身临其境，焉能说的前后相符呢？”萧银龙说道：“三哥，你真志诚，咱们方才说话，他在石桌底下都听见啦。”

　　金头虎正在朦混众人之际，就听苇塘西边有人喊道：“王八羔子！贾明你救的是哪个人？”说着话进了树林子，贾明说道：“我没救人，你救的我。”萧银龙说道：“这才是救命的恩公呢。”贾明说道：“我也是人家救的，要不然早就躺在此



　　石桌前面不能动啦。”六位英雄向前紧行几步跪在尘埃，说道：“救命恩公请上，受我等一拜。但不知长者何如人也？”山西老者半礼相还道：“三太、香五、茂龙、李煜、贾明、银龙，一家人不认识一家人了，山西人少居逢虎山，兄弟八位，我大拜兄镇九江屠粲；我二拜兄火德真君孔华阳身人玄门了；我三拜兄神镖将胜英；四拜兄神刀将李刚；我六拜弟是杨香五的天伦登山豹子杨义臣；我七拜弟是贾明的天伦钻云太保贾七爷；我老盟弟早亡，就是那展翅蝴蝶秦天豹；山西人排行在五，姓华名谦字子阮，号叫美髯公。这不是大水冲了龙王庙，一家人不认识一家人了吗？”金头虎喊道：“可不是，一家人不认识一家人，大水冲了王八庙啦。”老西说道：“胡说，龙王庙。”

　　金头虎道：“王八庙与龙王庙相连。”华五爷道：“贾明，吾前者在方宅窃听老道与方成秘语，他们二人有奔建宁府双龙山之意，方成的二师兄金面太岁程士俊，是双龙山的寨主，我虽然没追上他们，他们必上双龙山无疑。你们快去追赶，我去找蒋伯芳蒋老五，再找我联盟弟兄金面韦驮张旺，他们追上你们一路同行。我与张旺把住杭州要路，凡我胜三哥的朋友，我都向双龙山指引。”山西人说罢，一飘髯，一道黑影，踪迹不见。

　　金头虎说道：“黄三哥，要不是我的造化，五大爷焉能出世？”

　　六位英雄够奔大坟南面，树林中有香五与银龙二人早放的东西，将两个包裹取下来，大伙整理衣襟，将家伙包在小包裹之内。

　　五位英雄小衣服都湿啦，唯有金头虎干净，五位英雄穿好长大衣服，够奔建宁府双龙山。由杭州奔浙江再奔福建。黄三太到浙江时，对众人说道：“我有心到家探望老母，又恐在路都得耽误，咱们还是先奔双龙山，倘若为我一人误了大事，我何以对我之恩师？”众人齐声称是，说罢，一齐赶路。

　　路上无事，非止一日，来到建宁府地界，一打听双龙山，



　　有人指引：离双龙山八里，有一座桃柳营，是一个著名的镇店。

　　众人进了镇店西口，向东去，坐南有一家招商旅店，弟兄六位进了店，天也就方到晌午，三太问道：“掌柜的，有跨院没有？”掌柜的说道：“有个西跨院，北房三间，西房两间。”

　　三太道：“我们包这个西跨院啦，别再住别人。”语毕，交给伙计一锭银子。五位英雄都是武士打扮，店里伙友十分敬重，打了净面汤、漱口水，沏上茶来，跑堂的问道：“六位爷台哪行发财？”黄三太说道：“我们是保镖为业。”跟着问道：“掌柜的，此处离双龙山多远哪？”跑堂的说道：“出桃柳营直奔正南七八里地，顺着河沿向东去便是双龙山。顺江沿向西去，有一个水寨叫孟家寨。”三太问道：“此山有山大王吗？”跑堂的说道：“有。”三太道：“相距只七八里，你们桃柳营不受山大王的影响吗？”跑堂的说道：“达官爷，我们不但不受惊恐，而且还沾光呢。”三太问道：“此话怎讲？”跑堂的说道：“离我们这儿三十里五十里，绝没有强抢偷盗之人。”金头虎说道：“若有外来的贼呢？”跑堂说道：“若有外来的绿林道，决不敢在此处作买卖，我们这一方可称夜不闭户。”贾明说道：“你们与山大王相好吧？”跑堂的道：“这是什么话？”三太道：“掌柜的，你别理他。”贾明说道：“你们这村为何叫桃柳营呢？”跑堂的说道：“达官爷，你有所不知，我们此地专种小柳树，发达的最快，这宗材料，专作杈耙农具，专供耕田之用。常听老人说，东海岛国来了一伙人，正在春天，一见此地柳树长的特别快，给当地人出了一个主意，将柳树皮割开，在里面放人桃树的仁，三年可变成桃树。三年后果然变成桃树，结的桃儿有茶碗大小，因此改为桃柳营。”黄三太说道：“我们喝完茶，便要参观参观。”跑堂的退出之后，弟兄六位喝完茶，出了店房，说着话，出桃柳营向南走，果然七八



　　里地外，一片汪洋大江，顺江沿向东，看见一座峻岭高峰，曲曲弯弯，犹如两条龙一般。众英雄观看，山东西两面是江。南面可通台湾的黑水洋。北面山坡下翠柏苍松，这山有三十多丈高，北面修的如同平地一般。山坡上要长出树来，便叫木匠锯去；若有士岗，便叫石匠凿去，故尔犹如平地一般。北面山形下宽上窄，山口上斗鸡崖环抱，堆积着石头，有喽卒把守，真有那一夫当关万夫难人之势，金钟罩铁布衫也进不去，大石头要由斗鸡崖砸下来，金钟罩也得砸成肉泥。六位小英雄看了多时，实在不能进此山口。萧银龙说道：“黄三哥，你看这座山天然险固，真是俗所谓，一夫当关，万夫难入。咱们回店吧。”

　　弟兄六位看完山势，回到大来店，弟兄六位喝了会子茶，然后又随便要了点酒饭，酒菜上齐，此时已到掌灯之后。喝着酒，萧银龙叫道：“五位兄长，咱们探探双龙山，看看老道师徒落在里面没有？”金头虎说道：“什么，弟兄六位？我看是弟兄五位。我不探山，我探寒了心啦。探林士佩的莲花峪几乎将我剐了；探莲花湖几乎开了我的膛，幸遇见我的亲娘舅；探台湾的银安殿，几乎死在张奇善之手。回想探山的苦处，比黄连还苦。”萧银龙道：“五哥！你有造化。”金头虎说道：“我没有造化，我倒运。”萧银龙说道：“你有福。”金头虎说道：“我有豆腐。说什么我也不探山。”张茂龙说：“我表弟是铁了心啦，说什么他也不探山。六弟咱们俩人探山去吧？”金头虎说道：“对啦，你们俩人探山正对。双龙山，你们俩人都是龙，二龙探龙山，同类相亲；我是虎，龙虎不到头，龙争虎斗，没我好。”萧银龙叫道：“三哥！我与茂龙今夜前去探山，如明晨不归，你可别去接应，由桃柳营往东去是双龙山，往西去是孟家寨，孟家寨乃是孟二侠的寨子。”萧金台群英会散后，孟二侠已由台湾搬回原籍。萧银龙说道：“如果我们明晨不归，黄



　　三哥你就去孟家寨打探消息，你到孟家寨，还许与孟金龙大哥相会。胜三大爷喜事后，他们爷儿俩也许回家啦，孟二伯父地理熟，名头大，金龙哥哥力敌万人，你若是疼兄爱弟，你可到孟家寨。如果不依小弟之言，你再去双龙山，倘有差错，可没有救应了。”说罢，二人扎绑停妥，带好兵刃暗器，临行谆谆嘱咐，二人越过店墙，三太等向外相送，李煜说道：“三哥，你看二位贤弟真快。”贾明说道：“回来还快呢。”三太说道：“贾贤弟这是何必？未曾上阵，出此不活利之言。”

　　银龙、茂龙二人出了店墙，直奔大江而去，出了桃柳营，顺着江沿向东去，在道上银龙叫道：“七哥，你能上双龙山吗？”张茂龙说道：“直上直下三十余丈高，我上不去，爬山不能爬，山口斗鸡崖上有人把守，三面是水，我又不谙水性。”

　　萧银龙说道：“七哥，此事怎么办理呢？”张茂龙说道：“咱二人到在那里再说。”轻车熟路，工夫不大，二人来到双龙山切近。银龙叫道：“七哥！没有金刚钻，不能揽瓷器活。我早预备上山之物，你看山坡下树木交杂，咱们可以借着树的力量爬山。”说罢，一提腰围子，腰间盘着绳子呢。解下了绳子，勒英雄带，提燕云快靴，伸胳膊递腿，没有绷吊地方，亮出双笔为前爪，判官笔后有如意头，前面鹅眉针，两只判官笔为前爪，后面脚尖着地，展眼间三十多丈，已经爬到山头，山坡有石块，找一块石头，将判官笔钉在山坡之上系上绳子，顺着山坡将绳头儿扔下去。张茂龙揪着绳子，脚尖找地，也上了山岭。

　　萧银龙仍将绳子盘好，藏在青草之内。张茂龙暗暗佩服银龙之智，遂问道：“银龙贤弟，你哪里来的绳子？”萧银龙说道：“七哥，白天探山时，回到店里，我便打发跑堂的买了五斤绳子，准备今夜上山。”张茂龙说道：“下去的时候，可还得用此绳，你放在青草里，回头要找不着为之奈何？”萧银龙说道：



　　“你不必过虑，我有记号，回来准不能误事。”二人到了山岭向东行去，走了有半里之遥，见高耸耸大墙，迎面而立，银龙叫道：“七哥！你随在小弟后面，我先上去看看。”银龙先纵上大墙，跨着墙头，用手一拍大墙，当当砖的声音。银龙叫道：“七哥，你也上来吧。”张茂龙一飘身上了大墙，萧银龙取出一块问路石，向地下一抛，一听声音，并没有消息埋伏，往四外一看，大房有二三百间，二英雄蹿房越脊。银龙叫道：“七哥！房脊上是圆圈的千万别动，那是霸王圈，房檐上有滚瓦别登，七哥你随在我背后，踩着我的脚印走，万无差错。”

　　二英雄找到聚义厅，一看聚义厅前灯烛辉煌，犹如白昼一般，二英雄由南房后坡够奔东敞厅，聚义厅外悬挂灯笼，不亚如火龙一般。再看聚义厅正当中三张金交椅，正当中坐着一位老者，白面长须，长眉朗目，穿着一身青，正当中墨色莲花压顶，背后背着削铜剁铁的折铁宝刀，此人二位小英雄俱都认识，正是莲花湖老寨主宝刀将韩殿魁；东边一张金交椅，坐定一人，背后十二棵镖枪，衬烈火苗，此人背后东面，龙头凤尾架子上，插着六十二斤半重的狼牙钻，二人一看，正是镇八方林士佩；西边金交椅坐着这位，古铜色壮帽，背后十二枝镖枪，相衬烈火苗，背后西面兵刃架上，插着一对画杆描金戟，戟杆有鸡卵粗细，萧银龙说道：“这必是本山的寨主程士俊，你看此人面如淡金，故人称金面太岁。”又见东面上有一张桌子，老道七星真人赵昆福，与那铁戟将方成，还有万恶的淫贼张德寿；西边有一张桌子，坐着是太仓三鼠秦尤、柳玉春、崔通三人；东西两廊下，有七十余人，高高矮矮、胖胖瘦瘦、丑丑俊俊，俱是飞贼大盗，日走千门，夜盗百户之辈；聚义厅下站着一百名喽卒，俱都怀抱朴刀。萧银龙低声叫道：“七哥，你看看这一群，可称得起绿林道魁首的人物，慢说是咱俩人，就是胜三大



　　爷与我天伦到此，也难奈何他们，今夜咱弟兄二人白来一遭。”

　　正在此时，恶道七星真人站起身形，叫道：“程寨主！贫道千山万水，逃在此处，跟令师弟方寨主方成一同前来，多蒙施主不弃，我无物可敬，今有一口二刃双锋宝剑，贫道无德佩带，愿奉送寨主，你可称名高望重之人，可以佩带此剑。你将此剑暂藏在仙人洞，以防不虞，皆因为老胜英有两个余党，一个叫欧阳天佐，一个叫欧阳天佑，此二人久惯偷盗，绿林道有名的人物，外号人称贼魔。贫道并不是长他人的威风，灭咱自己的锐气，现在座上之人，有多少位看见过的？在萧金台赴群英会，蛮子盗万寿灯，封皮封着，锁头锁着，门窗户壁不动，蛮子竟将珍珠灯盗走。如嫌放在仙人洞不牢稳，请寨主佩带身上，千万可留神，以免失去。”忽见有一人站起身形说道：“寨主爷还是佩带防身为是，就算蛮子来了，他也白看着。”程士俊说道：“也好。哪一位到仙人洞取剑？”西廊下闪出一家贼寇，面白如玉，穿一身银灰色衣服，身背后背着一口钢刀，遂说道：“寨主哥哥，小弟刘智愿往。”此贼别号叫玉面小罗成，银枪将刘智。张茂龙与萧银龙不认识此人，黄三太认识他，前三年在镇江与三太战过，破了二狼山，此人由地道逃走的，金头虎贾明将他拿住，认识高双青正是此人。刘智叫喽卒点上白纱灯笼，玉面小罗成脱衣服接灯笼，出了聚义厅东角门而去。

　　张茂龙低声说道：“萧贤弟，该咱们二位露脸，此人取剑，咱俩人将他拿住，得回宝剑，回到店中，落一个全脸。”萧银龙叫道：“七哥，未必不是诈，这一干人是久经大敌之贼，他为何不早取剑？单等你我弟兄来到，他去取剑呢？”张茂龙说道：“兄弟，凡事不怕来的早，就怕来的巧。你要不跟下去，我一人跟随下去。”张茂龙说罢，在后面暗暗跟将下来，萧银龙恐怕张茂龙有失，只可在后面跟随。刘智提着灯龙，由聚义



　　厅够奔东跨院，二人在背后跟随，东跨院墙上有两对挂灯，穿过头道东跨院，又到二道东跨院，墙上挂着一对纱灯，再到第三道东跨院，院中没有灯笼，就是刘智手中提着的这个灯笼啦。

　　来到西房檐下，刘智一晃纱灯，忽然而灭，刘智自言自语，说道：“没有多大风，怎么灯笼忽然灭了呢？”把灯笼放在尘埃，打开罩儿一看，说道：“少才无用的喽卒，单单用一个蜡头儿，原来走了油啦，我说怎么灭了呢，也没带着火折子。”说着话，已经也到仙人洞啦，还得摸着黑儿取宝剑，张茂龙低声说道：“兄弟，我由他后面，用链子锤缠他，他要一回头，你在他前面，用判官笔照他致命处点他。”张茂龙说罢，一飘身下了房，要由贼人身背后而来，脚方落地，就觉着踩上了一件衣服似的，玉面小罗成下腰一带绒绳，用串地锦，将张七爷缠住。张茂龙一较劲，就觉着铁钩钩人肉里，萧银龙在房上打火折一看，原来是串地锦将张茂龙擒住。此院中满布钢铁网，上带倒须钩的钢钩，院中只有三尺宽的行路的当子。萧银龙看的明白，由房上飘身下来，纵到刘智面前，遂说道：“贼人哪里逃走？用串地锦拿人，不算英雄好汉。”亮出判官笔。贼人刘智闻听有人喊叫，遂揠刀照定银龙顶梁便剁，萧银龙用双笔向外一推贼人的刀，左边闪出一个空儿，贼人抽刀一上步，由萧银龙左边纵到前面。贼人纵至萧银龙前面，就可以拉串地锦的绳子。萧银龙心中明白，见贼人纵过去，萧银龙随在背后，紧紧跟随，贼人无暇下腰拉串地锦的绳子，遂奔西角门而逃。萧银龙方要向外纵身际，绷腿绳忽然而起，要是外行愈向上纵，摔的愈重，不纵必然得绊躺下，萧银龙杏子眼乱转，缩小绵软巧，一踩绷腿绳，借着绳子向上起的劲儿，纵到西角门外。刘智不回头直向西跑，四个喽卒向东跑，萧银龙顺着北墙向西追赶刘智，追出去有十余丈远，忽然间房檐上噗噜一声，只见一人跨着墙头问



　　道：“刘寨主，怎样？”刘智说道：“林大哥快下来吧，擒住一个，这个扎手。”林士佩打墙上纵下来，放过刘智，叫道：“刘大哥！你打开火折照照，决不是官人；要是官人，来不到此山。”

　　列位，因为什么张、萧二人进山，里面的人会知道呢？皆因二人爬山的时候，有寻山的喽卒在暗中看见，墙下有暗铃，直达聚义厅，喽卒连拉两下响铃，聚义厅中就知道是来了两个人；取宝剑乃是假的，张、萧二人落在房上的时候，屋中的程士俊早就看见啦，遂叫喽卒点灯笼，故意用蜡头，此蜡头有一定的规矩，到东三道跨院准着完了；刘智自言自语是假的，他一下腰摘灯笼罩，暗将串地锦的绳子拾起来啦，张茂龙跳下来，正正落在网兜里。萧银龙是精明强干之手，就知道是串地锦，故此纵在刘智前面，与刘智动手，刘智不是银龙的对手，正在败走之时，林士佩在前面大墙上等着刘智呢。皆因为刘智出来的时候，林士佩恐怕刘智有失，前来接应，正遇上银龙追刘智，林士佩飞身下来，叫刘智打开火折，照看是官人不是，林士佩说道：“必然不是官人，咱们这座山附近没作过买卖。”林士佩一看，原来是萧银龙，遂一笑说道：“萧银龙啊，你可死期至矣，你还要动手吧？你好大的胆量，敢来探双龙山。”萧银龙一皱眉，一纵身，判官笔二龙戏珠，向林士佩面门便点，林士佩举钻便绷。萧银龙双笔照定林士佩裆中便扎，林士佩立着钻向外绷萧银龙的判官双笔，萧银龙赶紧撤笔，二人彼来此往，动上了手。十几个回合，萧银龙的笔碰在钻上，就觉着虎口发麻，舍了双笔。林士佩狼牙钻野鸡抖翎，照定少爷头上便砸。

　　少爷一低头，躲过狼牙钻，方要跑去，被林士佩一脚兜了一个筋斗。林士佩狠毒，举钻咬牙照定少爷肋际就是一钻，少爷就地十八滚，燕子十八翻，林士佩一连就是几钻，银龙就地十八



　　滚，俱都躲过；林士佩遂插钻于地，手擒萧银龙。萧银龙知道难免于厄，见林士佩将钻插在就地，方要翻身爬起，被林士佩一把抓住英雄带，摸出银龙的飞抓，四马攒蹄，将小英雄捆住。

　　方才在西角门使绷腿绳的那四名喽卒，已经过来观战多时，见林士佩将银龙捆住，遂说道：“林寨主，本山的规矩，你可别拿人家东西。”林士佩一笑说道：“我焉能动他的东西呢？你们将东跨院那个也捆出来吧。”四个人答应一声，工夫不大，将张茂龙由网里解下来捆好，抬到大墙下。林士佩一看，原来也是胜爷的徒弟，吩咐将张茂龙的链子锤仍然给缠在腰间，萧银龙的双笔插在兜囊之中，俩人抬一个，四个人抬两个，够奔聚义厅。林士佩在前，玉面小罗成银枪将刘智在后，这四个喽卒是天生的坏，抬着人走到墙角时，故意的向墙上碰，几乎磕了萧银龙的桃花脸。

　　抬到聚义厅切近，林士佩先进聚义厅。程士俊问道：“师兄拿人如何？”林士佩面有得色，答道：“俱都拿住了，一个被串地锦所擒，一个是愚兄所获，此二人俱都是胜英的近人，现在已经抬到啦。”程士俊叫道：“喽卒们！将被擒之人足下绑绳解开，倒绑二臂推上来，不许故意为难。”去了五七个喽卒，将萧银龙足下绑绳解开，倒捆二臂，兵刃暗器，一物不动，掸一掸银龙身上的尘土，喽卒用青布抄包，又给银龙将脸擦了，喽卒说道：“朋友，我们搀着你进聚义厅吧？”萧银龙说道：“保镖的镖头，终日在死生不测之中。杀人流血，乃是见惯之事，岂用搀扶？”张茂龙也是如此，头前银龙，后头张茂龙，哥俩倒捆着二臂进了聚义厅。二人面向北一站，两旁边削刀手叫道：“跪下！跪下！”萧银龙不闻不问，立而不跪，削刀手说道：“汝若徉作不闻，我家寨主一怒，将你乱刃分尸。”萧银龙仍是不理。程寨主站起来，手提英雄氅，举目观看银龙，



　　面如少女，俊美之甚，面冲着自己，毫无惧色。程寨主心中暗道：“真没看见这样的美男子。” 又一看张茂龙，面似敷粉，剑眉朗目，怒目横眉，也是立而不跪。程士俊由心中喜爱。萧银龙是和容悦色，张茂龙是怒目横眉。程寨主叫道：“二位镖头！姓什名谁？”小侠客答道：“寨主，我弟兄行不更名，坐不改姓，在下姓萧名叫银龙，外号人称塞北观音，我之天伦人称镇三江萧三侠，子不言父名。我背后这位，是我胜三伯父得意的门生，凤凰张七，张茂龙便是。我七哥不愿与你们谈话，恐怕失了身份。”程士俊说道：“二位镖头仪表不俗，俱在少年，好汉不赚有数的钱，每月赚三十两二十两，一年才挣二三百银子，除去交朋友，能剩几何？二位若不弃嫌，何不弃镖行，同归绿林道，坐一把交椅，你我还可久在一处。我们绿林道，大秤分金，小秤分银，岂不胜似你们保镖十倍？”未等银龙答话，老道站起身来，叫道：“程寨主！这两人俱是胜英心腹之人，决不会归顺你我绿林道，速当杀之，以免后患。”程寨主闻听，面色一沉，说道：“道友，你同我师弟方成前来，我看在我师弟面上，容你师徒暂住几日，并非长久。家有千口，主事一人。不必多言，请即后退。”七星道人闹了一个大无味，撞了一个大钉子，诺诺而退。程士俊对银龙问道：“方才本寨主所说的话，二位意下如何？”萧银龙笑道：“阁下就是本山的寨主吗？”程士俊说道：“我就是金面太岁程士俊。”小侠客说道：“看你仪表倒像英雄，说话如何其不知份量？有劝人弃美玉而投顽石的吗？我们保镖公平交易，以力赚钱，拼命吃饭，称得起正当买卖人，赚的钱少，可以聚少成多，将来何愁不能发达？像你们这占山为王，出身浅薄，明火路劫，窃取偷盗，你们作贼的，上是贼父贼母，下是贼子贼妻，自己终身是贼，我们是保镖的达官，焉能归降贼党？”萧银龙口若悬河，



　　贼长贼短。列位，作绿林道的就不爱听这个贼字，萧银龙一连气说了好几遍，不带脏字，直骂了三辈，只骂得程士俊脸面通红，遂叫道：“萧银龙！你年轻轻之人，说话太已刻薄，你岂不知人生在世，不得一样？木有花梨紫檀，人有贤愚好歹；高山藏虎豹，田野埋麒麟；寒门生贵子，白屋出公卿；盐车困良骥，深滩隐蛟龙。你说占山的出身浅薄，我们可有杀人之权，一句话叫你们俩成为肉泥！”萧银龙笑说道：“姓程的，你看我们哥俩变颜色没有？我七哥要一跟你们说话就失了身份啦，我年轻满不在乎。”程士俊问道：“此言是打你心中所出，还是顺口而谈呢？”萧银龙微然一笑，说道：“死生有命，富贵在天。大丈夫视死如归。焉能畏刀避剑？言由中发，你们一刀一刀的剁，要有一个哼哈，不是侠义之后，你速速发令动手。

　　但是若将我弟兄杀了，千万叫你的部下严守秘密，勿要声张，要是走漏风声，被我胜伯父与我父知晓，必然聘请侠义剑客，与我兄弟报仇。那时节杀到双龙山，刀刀斩尽，刃刃杀绝，杀得干干净净。可有一宗，就怕你不敢杀害我兄弟二人。”程士俊脸一发赤，骑虎难下，分明有不杀之心，当着外来的朋友及本山的寨主，于面子上也下不去啦，叫朋友看着，要是不杀这二人，分明是畏惧胜英了。程士俊高声喊道：“众寨主，亮家伙，将小冤家乱刃分尸！”萧银龙骂得群贼正在恼怒之间，俱各恨不得食银龙之肉，一听寨主令下，个个将大衣服脱下，犹如蝴蝶儿乱飞一般，亮出刀枪，将二位英雄三面围住。

　　小侠客言笑自若，遂说道：“你们何必这样沉不住气？吹胡子瞪眼睛脱衣服的，不就是杀人吗？”程士俊一看萧银龙这份光景，真是谈笑自若，视死如归。叫道：“银龙小冤家！你说寨主杀你屈也不屈？”萧银龙道：“你是糊涂人，只知以杀人为能，肉眼不识英雄。屈不屈的且谈不到，第一件，少爷入



　　山，来到你们范围之地，你们杀少爷不算人物；第二件，你问过少爷是干什么来的了吗？所以欲杀少爷者，不过意气用事，不分贤愚好歹。方劝少爷归绿林引为己用，忽欲将少爷乱刃分尸，须臾之间判若霄壤，可谓出乎尔反乎尔。我弟兄千山万水，自直隶莫州来到双龙山，我们一非文班武泛。虽然是保镖，并未押着镖来，与你们占山为王的，井水不犯河水。皆因我胜三大爷为子完婚，天下英雄前去行人情，恶道七星真人赵昆福，趁办喜事之际，火焚宅院红棚，镖打新人，又在宅院之中盗去我胜三大爷朋友的宝刀、杆棒，我胜三伯父为朋友的东西，才约请朋友来到杭州府，寻找兵刃，捉拿恶道。在杭州相遇恶道，未能即获，恶道够奔建宁而来，寨主你既然收留恶道，当然非亲即友，杀了我等，也算是给恶道帮忙。我等死无可怨，打算要求你在聚义厅前摆一桌酒席，咱们结一个鬼缘，我弟兄吃喝已毕，任凭开刀，就怕你没有容人之量。”程士俊说道：“这有何难？”遂叫道：“喽卒们！告诉厨房，在聚义厅下摆一桌酒席。”喽卒告诉厨房，工夫不大，摆了一桌粗席，程士俊传令：“将二英雄的兵刃暗器俱各解下，解开绑绳吃饭。”恶道赵昆福不敢直接与程寨主说话，暗中告诉本山的寨主说道：“你们暗将兵刃亮出，暗器预备好了，谨防伶俐鬼逃走，程寨主是要上他的当。”老道绕着俱都低言耳语嘱咐了，众位寨主此时已将二位小英雄的兵刃暗器俱都搜出，二位英雄身无寸铁，解开了绑绳。银龙杏子眼一转，众寨主俱各虎视眈眈，本来是打算要走，一看这宗情况，走不了，自栽筋斗。一看这桌酒席，两副杯筷，不过是一桌下等之席，叫道：“张七哥！你在东面上手坐，我在下手坐，咱们哥俩痛饮一番，你看寨主倒有点宽宏大量，英雄气概。”张茂龙心中思索：“这宗酒喝着有什么意思？”银龙喝着酒对众绿林道说道：“在下年轻脸皮粗，最爱说



　　话，我这位张七哥年纪长些，知道身份，不与汝等交谈，恐怕失了人格。我胜三伯父天下闻名，我七哥是我胜三大爷得意的门生，倘若与贼人谈话，不但失了自己的身份，对于恩师的名誉都丢啦。”张茂龙心中说道：“短命鬼小龙，你不用多心我畏死贪生，决不能变颜色。”不表茂龙心中暗打算盘，萧银龙又叫道：“七哥！我给你斟一杯。”语毕，给张茂龙斟了一杯，自己又斟了一杯，叫道：“众位寨主！请喝一杯。”大伙说道：“你请吧，不用让，多喝点。”萧银龙端起酒杯，一饮而尽，说道：“众位寨主，酒内藏毒药，杀人不用刀，真是好东西。众位寨主，我七哥在东，我在西，长幼尊卑有次序吧，人物至死不乱。

　　你们众位听说过没有，昔日孔门弟子子路，有勇无谋，与人战斗，身受重伤，临死之时，尚且整冠结缨，死得整整齐齐，从从容容。”张茂龙一看银龙这样豪气，自己也杯杯净盏盏干，将生死置之九霄云外了。银龙本意为的是等救应，抬头向外一看天光，已过半夜，无有救应到来，酒也喝的不少啦，站起身来道：“众位看看我姓萧的颜色改变没有？”众绿林道一看，真是颜色不变，俱各答道：“可称少年英雄，我等佩服。”小侠客说着话，由西面转到东面，遂说道：“众位寨主，咱们结个鬼缘，愈痛快愈好。我们行侠作义的可不能带脏字骂街，这回大家可得原谅我，我一冒血，我就骂老道师徒，什么不好听，我骂他什么，可不能带脏字。”语毕，双手抱头，头朝东脚朝西，躺在尘埃。此时众人刀枪棍棒手中拿着，净候程士俊一声令下。无奈程士俊有爱将之癖，站起身躯，用手提着大氅，心中爱惜小英雄，不忍发话。山中的规矩，寨主不下令，不能动手，老道嗓子眼痒痒，不敢说话，恐怕再碰钉子。恶道等得实在没法子啦，遂说道：“若留你小冤家在世，是绿林道的祸害。”

　　揠剑都够奔银龙说道：“贫道要杀你的头，你将胳膊抬开。”



　　少爷闻听，遂将双手张开。张茂龙一看老道要杀银龙，遂站起身形，急奔银龙而来。林士佩用狼牙钻一横说道：“站一站，别忙，剁了他，还不剁你吗？”林士佩横着狼牙钻挡住张茂龙，恶道手擎双剑念了一声：“无量佛。小冤家，前三年皆因胜英打莲花湖，在战船之上，一刀一个，杀了我两个爱徒，我得意门生俱各死在老胜英之手，今天我杀你小冤家，这叫冤冤相报。”

　　语毕，双剑一并，手起剑落，就见红光崩现，鲜血淋漓。

　　老道手起剑落，看看落在银龙脖颈之上，正在此时，忽然由东敞厅飞进一只暗器，这宗暗器不大，就听嗡的一声响，奔老道太阳穴打来的。老道是久经大敌之人，听有金风的声音赶紧一闪脸，这暗器打在老道嘴巴子之上，老道就觉着麻木之中稍微有点疼。老道叫道：“众位寨主，不论那位，快用匕首刀将我这块肉刺下去，以免毒气人肉！”群贼一阵大乱。林士佩问道：“什么人？”东敞厅答话：“群贼不要伤我两位兄长，千里追风小侠客刘云在此。”林士佩就要上房追逐，秦尤一把揪住，说道：“此人会打毒蒺藜。”林士佩说道：“我有十二棵镖枪，三只点穴镢，论暗器我也会打，我也会接，我也会躲。”刘公子此时由外面向里一看，认识是林士佩。读者问道：刘云因何认识林士佩呢？二人并未见过面。这里头有一个缘故，刘云与黄三太等在一块三年之久，闲暇无事，弟兄在一块谈话，黄三太与刘云说过，林士佩的穿着打扮，并手使的兵刃，所以今天刘云一看，正是平素所提的绿林有名的人物林士佩。刘云心中暗道：“林士佩他乃是我胜三大爷的劲对，我许不是他的对手，况且聚义厅上，俱都不是软弱之辈。绿林道的规矩，同来三人，被擒两人，要是不将三人都擒住，那二人也不能杀害，怕是有后患，我何不逃走，倒可先救了我这二位兄长之命，倘若我也被获遭擒，都死在双龙山，还有谁去搬救兵？”刘云思索至此，



　　遂由东敞厅上，向南而去。此时林士佩已然纵出聚义厅，上了东敞厅，追逐小侠客刘云。

　　不表林士佩追赶小侠刘云，单说刘云是怎么来到双龙山呢？

　　由直隶莫州胜爷家中走后，第二拨是黄三太等，随后是蒋五爷，蒋五爷要起身的时候，刘云说道：“蒋五叔，你候我一候，咱爷俩一同起身。”蒋五爷说道：“要走咱就此起身，候什么呢？”

　　刘云说道：“胜三大爷的家烧的乱七八糟，我打算将家姐送回，然后咱爷俩定一个约会之地，你看如何？”蒋五爷说道：“要是那么办，你将令姐安置好了，咱们就在杭州见吧，还是我先起身。”刘云说道：“就那么办吧。” 蒋五爷遂自己先走啦。

　　刘云对于安置姐姐这一层，正在发愁无有主见之时，老家人叫道：“刘公子！我家二主母有请。”刘云整衣帽，随同老家人到了内宅，见了胜二太太。刘云请了安，叫道：“二婶娘！传唤小侄有何吩咐？”二奶奶说道：“刘公子请坐，我有一件事要与公子商议。我由二十多岁，你二叔病故，并未留下儿女，令姐凤兰，我们娘儿俩说闲话，姑娘无娘，万般都是苦的，我打算将令姐收在跟前，作为义女，皆因为我们娘儿俩投缘，他又是我兄长王灵的义女。你要是有事你就办你的事去，你胜三大爷这一出门，不知何时回来，将来汝姐若是定了终身大事，嫁妆之资，是老身担负。”刘云闻听，不胜之喜，撩衣双膝跪倒，叫道：“婶娘！你多照顾我们无父无母的人了。”这一来正合刘云的心思。刘云正为姐姐无处安置发愁呢，今者婶娘收为义女，自己了却一件心事。刘云谢过二奶奶，遂出内宅，来到外院收拾行囊，起身追赶蒋伯芳。一路之上并没追上蒋五爷，刘云这日来到杭州，在杭州府寻找先来的众人，也未见着。一日自己在酒楼上独酌，饭座有个老头向自己身上注视，一个蓝缎子帽子，大红疙疸，穿着棉袍，黄白脸面，一部墨髯半尺有余，



　　漆黑油亮飘洒胸前；一个形如乞丐，恰似病夫，穿着破大夹袄，头上短发一寸来长。二人喝酒谈话，穿棉衣服的山西口音，说道：“张大哥，要打探事情找人，总得请问老头子。小娃子乳黄未退，哪里去找？什么叫千里追风？追屁也不成，总得请问老前辈。”穿破衣服矮老头说道：“小孩子他们向哪里去找？”

　　刘云是个聪明人，一听话里有因，遂来到桌前，躬身施礼，说道：“千里追风是小可别号，老人家何以知之？请问其详。”

　　老西说道：“我们瞎聊，谁知道你追风不追风，追屁不追屁呢？”

　　刘云说道：“老人家不要玩笑，请教贵姓大名？”老西一笑道：“孺子可教也。我是明清八义排行在五，姓华名谦字子阮。”

　　又一指穿破衣服的说道：“这位是李四爷的联盟弟兄，金面韦驮张旺的便是。”刘云一听，赶紧拜见。华五爷说道：“我救了黄三太他们，他们已够奔建宁府双龙山，追赶老道师徒去啦。

　　我兄弟二人在杭州把住咽喉要路，有我胜三哥的人，便往建宁府双龙山指引。”于是爷儿三个同桌而饮，刘云白吃白喝，行侠作义的规矩，谁是长辈，在一块吃饭谁花钱。爷儿三个在一处吃喝着谈话，老西说道：“我们哥俩先见着蒋伯芳，也告诉他了。”

　　刘云闻听此言，知道蒋五爷已奔建宁，自己遂也起身与二老者告辞，够奔建宁而去。

　　晓行夜宿，非止一日，刘云来到建宁府地界，一打听双龙山附近七八里地，有一座桃柳营，有几家招商客店。刘云住下店，一打听店主人，知道双龙山距桃柳营七八里之遥，将方向打听明白，记在心里，遂够奔双龙山。小侠一看此山，险峻万分，三面是水，一面是陆，直插霄汉。刘云绕到山东面换水靠，顺山根向南走出有一二里地，见有可以向上爬的地势，刘云慢慢的往上爬，这时候才定更来天，就这么一爬山，耽误时候可就大啦，刘云爬上山去，就有三更来天。小侠客蹿房越脊，够



　　奔聚义厅上，借灯光一看，萧银龙与张茂龙他二人正在聚义厅下吃饭呢。群贼虎视眈眈，萧银龙谈笑自若，语毕，头朝东一倒，叫群贼动手。程士俊并未说话，老道亮双剑要杀银龙，老道方走至银龙面前，扬起宝剑，刘云在东敞厅上恨得咬牙切齿，带皮套掏出五棵毒蒺藜，一看形势，五棵要是一块打，打不着老道，必然打上银龙，这才用一棵毒蒺藜奔老道打来，老道举着剑一下腰，嗡的一声，毒蒺藜打来，老道听有金风声音，一抹头，正打在腮帮子上面。老道往后倒退几步，口中说道：“不好！”急忙教寨主用匕首刀将腮帮子肉刺下一块去，用皮子膏药贴好。老道真是高明，要是别人，怎么也想不起用刀割下毒肉去。

　　不表老道受伤，单说林士佩拿着狼牙钻向外要追，秦尤一把拉住，遂说道：“林大哥别追，此人会打毒蒺藜。”林士佩说：“不要紧，我对于暗器，会打会接。”说着话，这才蹿出来，纵上东敞厅追赶刘云。此时刘云心中暗想：“我若与他交手，必不是他的对手。我若是逃走，绿林道的规矩，他们决不能杀害我两位兄长。”刘云遂往南跑，林士佩住南追赶，刘云绕过南配厅后，由东南向西跑去，林士佩的脚程又快，地理又熟，越追越近，越过两道寨子，二人相隔四五丈远，刘云纵上墙向下一看，只见墙根下黑忽忽，不知是什么。寨子墙外，原来还有一个狠心贼在墙外埋伏。刘云向下一看，由墙根底下打上一支镖来，此镖奔刘云哽嗓咽喉打来的，刘云一歪身，打在井肩穴下。这一镖打的很重，还是毒药镖，刘云心中一思索：“我如果要落在墙里，林士佩必定一钻将我结果性命。我宁死在墙外，不死在墙内。”胳膊肘跨着墙，勉强较力，飘身纵至墙外，纵下墙来，秦尤赶奔进前，跟着就是一刀，刘公子扎挣着，撤出十三节亮银鞭，抖鞭接架相还。二人在墙外动上手，



　　未战到五七个回合，林士佩由大墙上跳下来。秦尤说道：“林大哥，你请过来吧，这孩子扎手。”林士佩由西大墙上飘身下来，狼牙钻挟肩带背，照着刘云便砸，刘云身带毒药镖伤，右臂膀麻木，几个回合，刘云右手鞭一个不留神，哗啦啦缠在狼牙钻上，林士佩将钻向外一推，说道：“孺子还不倒下！”刘云身带重伤，焉能与林士佩较力？身躯晃了两晃，倒在尘埃，十三节鞭松手。刘云倒在平地，心里明白，口中不能言语，林士佩一撤钻，叫道：“秦寨主！前去聚义厅上唤喽卒，将此子抬往聚义厅去。”秦尤说道：“林寨主，你也要与你令师弟学吗？

　　刚才要不是在聚义厅上给萧银龙等摆酒摆饭，这时早把萧、张二小辈杀了，还至于有这一回吗？萧银龙故意罗嗦，就为等救应，程寨主上他一个当。刚才若不耽误，此人就是来了，也赶不上啦，皆因令师弟优柔寡断，方有此事。林大哥，你认识此子吗？”林士佩说道：“我不认识。”秦尤说道：“提起这孩子的历史，令人可恨。此子吃里爬外，他与我盟弟之长兄张德福共设福云居，他也吃过黑道儿饭，在太湖劫过船，到后来他忽然与黄三太等结义为友。我在他们店里住过几天，这小子的根底不浅，他乃是宜化府提督刘玉书之子。他父任满回家，由水路而行，路过一个山口，被绿林道朋友抢劫，刘玉书射倒三个绿林道，众绿林在山上投石砸船，将船砸翻，合家命丧。此子命不当绝，抱着一块木板冲到河坡，巧遇西路镖头钱士忠，将此子捞出抱回家去，收为义子，教授十三节亮银鞭，十二棵毒蒺藜，百发百中。后来在连云山与他姐姐相认，他姐姐是南侠王灵的义女，起灵回家，够奔扬州刘家堡，认祖归宗。此时他姐弟与老胜英非常亲近，大概老胜英家中办喜事，他姐弟也行人情去啦。他一定为宝剑杆棒而来，今日不杀此子，恐怕睡多了梦长。小冤家刘云，你既与胜英出力杀害绿林道，你不知秦



　　大太爷与胜英有杀父之仇吗？”刘云周身麻木，口不能言，翻眼睛看了看秦尤，并不能与秦尤答话。秦尤说道：“你不用看我，今天杀了你，亦可与绿林道除害。”秦尤说着话，抬腿擦刀，说道：“林大哥，将他的瓢儿提到聚义厅去吧。”

　　西大墙外原有一片卧牛青石，高矮不等，就见青石西面一道白线，咳嗽一声，说道：“孺子秦尤，不要害我侄儿，老夫来也。”秦尤一看此人，发似三冬雪，髯似九秋霜，一飘银髯，够奔秦尤而来，秦尤吓的抹头便跑，他以为是胜三爷来啦，秦尤越过寨子墙，与群贼送信去了。林士佩将钻交于左手，右手取火折打着一看，凡是胜爷的宾朋，林士佩认识的居多，惟有这位老者，林士佩并不认识。但见头上白发挽成了一个发纂，杨木簪子别顶，颔下银髯飘洒胸前，棉绸大褂，接着衣襟，青缎子双脸鞋白袜子，背后背着一条拐杖，面上皱纹堆累。林士佩心中暗道：“我怎么不认识此人呢？”老头问道：“对面敢是镇八方林士佩吗？”林士佩答道：“然也。”老头叹了一声，说道：“可恼可恨，可叹可惜。”林士佩说道：“你哪里来的？这么些零碎。”老头说道：“可惜可叹，是你的人材仪表；可恼可恨者，我责备你八个字。”林士佩问道：“哪八个字？”老者说道：“恩将仇报，骨肉无情。我胜三哥累次拿你当朋友看待，南北英雄会，反背转环刀，不忍伤你性命，将你当顶发髻削去一缕，你不知以恩报德，将镖行众人稳在逍遥亭，三更后放地雷，被我道兄诸葛山真识破，将地雷挖出。镖行众英雄一怒，非追杀你不可，我老恩兄追到莲花湖交界，我恩兄有心捉你，你妹妹哭泣，要投江一死，触动胜三爷慈心，放你兄妹归莲花湖。后来我胜三哥莲花湖救银龙，你仗莲花湖人多势众，将我胜三哥困在莲花湖一天一夜，我大师兄剑客铁弹打碎彩莲灯，解了重围。到后来六月二十八赴群英会，你欺压我三哥年迈，



　　你使六十二斤半的狼牙钻与我三哥较量，蒋伯芳赶到，甩手一棍将你打倒，再一棍就要结果你的性命，多亏我胜三哥托住亮银盘龙棍。七月间你们大伙怂恿刘士英，要治我胜三哥一死，我胜三哥被朋友救去，天不绝好人。我老恩兄救你五六次不死，你不知改过自新，反以仇恨为报。骨肉无情者，古人有托妻寄子之交，你妹妹无处安身，十七八岁的姑娘，寄在他处三年，一纸之信，你都不通，你岂不是骨肉无情？”列位，林士佩若是明白，一问老者为何提起小妹，老头可就告诉他啦。老头本是给他送妹妹来啦。谁知林士佩他不但不追本穷源，问他小妹，他反倒大怒，对老者说道：“你何必在本寨主之前絮絮叨叨？

　　你要再如此，本寨主就用狼牙钻追尔老命！”这位老者性情刚暴，开言说道：“小儿林士佩休要无理！我闯荡江湖之时，连你家大人还年轻呢。”林士佩闻听此言，说道：“你不要倚老卖老，你姓什名谁？”老英雄捋银髯说道：“大明家未没之时，四大镖头，第一位我大拜兄南路镖头南侠王灵，北路镖头胜英，老夫走东三省一带，东路镖头白头太岁石俊山是也。我老兄弟西路镖头钱士忠。”林士佩心中暗道：“我没听说过。”遂举狼牙钻劈头盖顶砸下。老英雄背后撤毒龙怀杖，此杖长有五尺有余，用药喂的色如老竹，底下一个月牙子，上边一个鱼头，鱼口中暗藏一棵子午问心钉，专打金钟罩，前二十余年，子午钉用毒药喂的，现在子午问心钉不用毒药喂啦，前文书表过，南侠老王灵劝三位兄弟不许用毒药暗器。老弟兄四位，石俊山力气最大，没事之时行路，毒龙杖就当拐杖用，哈着腰，连咳嗽带喘；有事时候，毒龙杖一挟，日行千里。林士佩年轻，没见过这宗兵刃，自负武艺无敌，狼牙钻劈头盖顶便打。石爷毒龙杖接架相还，毒龙杖铁门闩一横，林士佩心中暗道：“拐棍真敢搪我的钻。”说时迟，那时快，就听当啷一声，火星一爆，



　　狼牙钻绷起有三尺多高。林士佩对于三十六路家伙件件皆通，毒龙杖他没有会过，把势把势，全凭架式，他不懂得这宗兵刃的招数，不能取胜。老英雄心中暗想：“我有心照他致命处给他一杖，我看在姑娘面上，不忍那么办。但是我若战的工夫一大，群贼赶到，我怎么救刘云？”老英雄思索至此，用毒龙杖月牙子一打林士佩，林士佩用钻一横，那知老英雄用月牙子打他是虚招，他一横钻，老英雄用后面的子午问心钉翻头打来，正打在林士佩右臂之上，将胳膊划了一道血槽。林士佩翻身便跑，纵上西大墙，逃回聚义厅。林士佩不愿明说，怕栽筋斗，自言自语，说道：“白胡老头拐棍真厉害。”并不提受伤之事。

　　林士佩这头暂且不提，单言石俊山赶走林士佩，取出火折一照，将刘云十三节鞭拾起，毒龙杖立在一旁，从腰中解下灰绸子抄包，叫道：“刘公子！老夫前来救你。”老英雄下腰，两手一提刘云的手腕子，背在背后，用抄包将刘云勒好，两手向前一拢，取过毒龙杖挟在腰下。工夫不大，就听山内人声鼎沸。

　　“拿呀！拿呀！”灯笼火把，亮子油松，照如白昼。老头一看山里人离着自己近啦，老头遂向西南而去，走出六七里地，只有水路通达台湾，群贼分两路追出，一路向正西，一路向正北，越追越远，西边追下几里地去，面前是水，北面追下几里地去，就是旱田，两拨人追了半天，踪迹不见，只可回山。石爷本是给林士佩送妹妹来啦，这么一来，石爷给他送妹妹之情，也叫林士佩辜负了，可惜成全他兄妹团圆的一番好意。

　　石老英雄因何与林士佩送妹妹呢？皆因前三年三月间，林士佩逃到莲花湖，将妹妹寄在彼处，六月间，萧金台下帖聘请群雄，林士佩韩秀共赴英雄会，七月初二散了会，林士佩无脸面回归莲花湖，与老道七星真人同赴碧霞山。胜三爷追五股差事至碧霞山，鹰愁涧几乎丧命，蒋五爷在碧霞山二打林士佩，



　　刘士英与胜爷言归于好，弃山回归故里。林素梅在莲花湖不见哥哥到来，思兄甚切，命后寨的老喽卒给韩秀传信。韩秀打开字柬一看，内写：“字奉总辖寨主兄长台览：难女林素梅百拜，请问仁兄，吾兄长六月赴会，今已八月节后，何以不见回归？

　　但不知吾兄现在何处？”韩秀看完字柬，写了回书。姑娘拆开一看，内云：“字奉林姑娘妆次：韩秀顿首百拜，七月初二散会后，群众各奔前途，令兄士佩未获晤面。曾派精明喽卒前往四外打探令兄消息，尚无回报。”云云。林姑娘将来信看毕，不由的长吁短叹，仍求韩秀打探自己哥哥下落。二年有余，韩秀他才知道林士佩避难双龙山，韩秀修书告知素梅姑娘，姑娘这才放心。然而思兄之心，不能一日忘怀，要求韩秀派人唤回兄长。韩秀应着，派人到建宁府去请林士佩回莲花湖。韩秀真是受人之托忠人之事，遂派二寨主神抓将张林前往。张林奉命起程，一路之上晓行夜宿，够奔建宁府双龙山，见了林土佩一提此事，林士佩说道：“张寨主你急速回去，对韩寨主说知，我不报胜英厚我之仇，决不回去。我或将胜英置之死地，或叫胜英栽了筋斗，我那时才回莲花湖。”张林回归莲花湖，照着林士佩的话报告韩秀，韩秀修书告知姑娘，姑娘一想，飘流在外，何时是了？遂写信与韩秀，说明自己欲回扬州故里。韩秀言说：“姑娘要是一走，将来令兄回来时，我未免有负令兄之托。待我再派妥实人去请令兄，再定行止。”当下韩秀与老寨主韩殿魁商议：“请老寨主权往双龙山走一遭，无论如何将林寨主请回来，兄妹相见。”宝刀将韩殿魁也深以为然，遂起身够奔建宁双龙山。比及老寨主到了双龙山，被程寨主款留，未能回来，韩殿魁要求程士俊与韩秀修一封书信，程士俊遂与韩秀修书，略云：“总辖寨主韩仁兄赐览：吾师兄林士佩骨肉情疏，抛妹于贵山三载之久，不达一面，至劳朋友挂怀，胞妹思兄，罪何可



　　逭？望仁兄念其现在难中，不责既往，是为万幸。”韩秀看毕，太息不尽，将林士佩近状转告姑娘。姑娘又修书致韩秀，言：“兄长不念骨肉之情、朋友之义，难女现在扬州尚有叔父、婶母可投，今者一心欲回故里，侍奉叔父婶母。三载寄养之恩，容俟候报之异日。如总辖寨主不允难女所请，难女惟有一死而已。”韩秀看罢，知不可留，韩秀遂告诉老喽卒，明天晌午请姑娘在寨中相见。老喽卒将话告知内寨婆子，转禀姑娘。次日韩秀挑选八位老寨主，几名老喽卒，偕同韩秀进内寨去见姑娘。来到内寨，韩秀叫丫环将姑娘屋中的竹帘放下，韩秀在外间屋坐定，老喽卒两旁站立，韩秀隔着竹帘与姑娘接谈，说道：“小姐若回原籍，令兄回来，叫我兄弟怎样交代？”姑娘叫丫环由屋中传出一封信来，说道：“几时我那骨肉无情的兄长回来，你就将此信交与我兄，这是我一心回归故里，韩寨主你决无辜负我兄妹之处。”总辖寨主问道：“小姐意欲怎样走法？还是坐船，还是坐车呢？”姑娘说道：“恩兄，明天难女起身，只要两套轿车一辆，一个老喽卒赶车，明天早饭后，难女起身拜辞。”韩秀说道：“小姐，明天愚兄带队与小姐饯行。”

　　韩秀与姑娘说至此处，韩秀遂告辞回前寨而去。到了第二日，韩秀果然预备二套轿车一辆，挑选一名老喽卒，姓冯名叫冯四，此人忠厚诚实，对于南七省道路很熟。韩秀嘱咐冯四：“在道上多要小心，送妨娘到扬州原籍，千万与我带回姑娘的亲笔书信来。平安无事回来，我必有重赏；倘有差错，我必然重责。”

　　冯四唯唯而退。

　　第二日冯四套好了车，韩秀带领五十名喽卒在山口恭候，工夫不见甚大，就见林姑娘的车已到。韩秀眼珠一转，不由的一愣，见车后有一壮士二十来岁，粉莲色六楞抽口壮帽，粉莲色大氅，银灰短靠，十字绊腰系英雄带，足登燕云快靴。原来



　　是姑娘改扮行妆，耳朵眼用白蜡堵上。韩秀仔细一看，才认出是姑娘，心中暗道：“这位姑娘真似奇男子。”身后跟随一个小书童，年纪十五六岁，头戴青布随风倒，青布大氅，青布的靴子，这原是姑娘的丫环春龄改扮的，有其主必有其仆。说书唱戏往往有女扮男妆，姑娘今日如此打扮，他为的是走路上方便。

　　这一位假壮士来到韩秀切近，又是作揖又是万福，脸儿一红，说道：“总辖寨主，叫你见笑。女子走远路，千人瞧，万人看，这样打扮省却许多是非。”韩秀控背躬身说道：“姑娘请上车吧。”姑娘来到莲花湖的时候，带着二十来只箱子，俱都存在后寨，姑娘亲笔书写封条封好，并未带走。姑娘上了车，丫环跨外辕，韩秀送到外桥口。姑娘奔正南，遇见水路将车卸了，载在船上，渡到旱地，再套车而行。路上非止一日，到了扬州林家村。进西村口，姑娘一掀车帘，叫道：“车夫！你问问林二爷林庆在哪个门住？”车夫冯四答应了一声，见有一个乡下老者背着粪筐而来。冯四将车站住，遂向前问道：“老先生，这是林家村吗？”拾粪老头答道：“正是林家村。”冯四又问道：“有一位林二爷林庆在哪门居住，你知道吗？”老者放下粪筐说道：“你要问年轻的，还是不知道。我们这村中首户财主，大爷林春，是武秀才出身，二爷林庆。因为有乡亲争执地亩，大爷林春出去调停，了事没了好，打起了架来，大爷动手伤了一条人命，打伤了三四个，大爷回到家中，携妻带子，怀抱一位小姑娘，逃亡在外。第二日，八班捕头前来办案，大爷已经远走高飞，将二爷林庆拿到当官。被打死的这人，半夜又缓醒过来啦，各村的举监生员出来调停，伤也好啦，二爷花了几百两银子，官司了结。大爷在外也不知道这些事情，始终未归。后来二爷派人寻找，传言大爷当了山大王啦。光阴似箭，后来又听说大爷已经去世，少爷林士佩袭了父职。二爷累次捎



　　书寄信，并不见回音。如今已有十七八年了。二爷身下并无儿男，遂过继了一个儿子，此子无所不为，不到二年，老夫妻双双弃世，过继之子，先卖房子后卖地，将房产事业俱都卖尽，现在这老哥俩身后算是没了人啦。”姑娘在车里听的真而且真，不亚如一盆冷水浇头！姑娘遂叫车夫仍将车赶回扬州。到了扬州，找了一座招商客店，姑娘叫车夫问问店主人，就说我们少爷爱清静，问有跨院没有，店主人说道：“有一个跨院，三间上房，两间厢房。”车夫将车赶入，车夫住在东房，姑娘与丫环住了上房，叫店主人预备了纸笔墨砚，姑娘在灯下眼泪汪汪写了一封书信，叫丫环将冯四叫到上房。冯四道：“姑娘唤老奴有何吩咐？”姑娘说道：“明天你赶车回莲花湖。”冯四问道：“姑娘您呢？”姑娘道：“我要千里寻兄。”冯四说道：“小人回去这样说，总辖寨主若是不依小人呢？”姑娘说道：“我这里有亲笔书信一封，你回去将书信呈与寨主，决无你的过错。

　　这儿有一个小包袱是我给你的，此物足够你后半世之用。”冯四给姑娘磕了一个头，收下小包袱。姑娘又告诉冯四，到柜房叫店主人给雇一辆小车，就说少爷要到建宁游山逛景。雇好了车，第二天冯四起身后，姑娘对丫环说道：“你已十六七岁，年纪也不小啦，这儿有一个包袱，你拿去回归故里，叫你爹娘给你找夫嫁主。这个包袱足值两三千银子，你的前途自己多要保重。”丫环道：“您奔何处呢？”姑娘道：“我够奔建宁寻兄，叫我兄长回家承乏宗祧。如不回家，我在我兄长面前一死，此生此世就算了结。”丫环闻听说道：“如果您要这么将我舍了，我愿先死在您的面前。我自八岁您将我收在身旁，没拿当奴婢看待，如同亲骨肉一般，如今你要舍我一走，那是万万不能的，生死咱主仆皆在一处。”姑娘见丫环意恳情深，遂应允同赴建宁。

《三侠剑》　第五回（下）　（清）张杰鑫 著



　　主仆二人第二日起身，晓行夜宿，这一日来到建宁地界。

　　没雇着车，主仆二人背着小包袱步行，走到掌灯后，一打听离双龙山还有二十里，天光已经掌灯啦，主仆也走乏啦，姑娘低头叫道：“春龄，咱们住店吧，明天再够奔双龙山。”主仆二人住了店，皆因在路上风霜之苦受了不知多少，将女子的气色一点儿也没有啦。此店名叫双合店，乃是亲弟兄二人所开，一名苏士龙，一名苏士虎，开的本是黑店，路劫行旅客人。这两个贼又好采花，柜上的伙友也都是黑贼，姑娘与丫环背着小包袱并不甚大，又没看出来是女子模样，丫环背着包袱，累了一身汗，进店脱去青布大氅，在房檐下一凉爽，金风透体，到了第二日早晨，丫环就病啦。他这个店非得看出客人有钱来他才动手呢。丫环这一病在店内，姑娘叫店小二给请先生看病，由包袱之中取钱，露出一个包儿，原来是一包金条，被小贼看见，当夜晚主仆二人就要大难临身。且说店小二请了一个先生，这位先生连脉都不会诊，问了问病原，说道：“这是风寒。”开了一个药方子，几味药都不是要紧的草药，吃下去好不好就在乎病人的命啦。当夜晚小伙计与掌柜的说道：“咱们输了眼啦，昨天来的那两个客人很有钱，晚晌他们解包袱拿钱，露了白啦，金条细软不在少数。”掌柜的说道：“这水买卖怎么作呢？”

　　伙计说：“好作。今天我一会儿给他那个书童抓药去，在药中暗下毒物，他吃下去就算完事，然后那个武生公子，还不好办吗？”那伙计将药抓来，交给素梅，素梅亲自煎药，当夜晚丫环吃下药去，满床翻滚，工夫不大，七窍流血，气绝身亡，脸面都是青的。素梅不敢放声痛哭，恐怕露出女子声音来，叫伙计将店中掌柜的请过来，对掌柜的说道：“这是我的伴童，由七八岁上就在书房伴我读书。你这苏家堡附近有金店没有？你给我换点金子，买寿衣、寿木，再买一块地作为坟地，将来我



　　们还起灵呢。”掌柜的满口应承，叫伙计备上一匹马，到建宁城内，将金子兑换，买了寿衣、寿木，又买一块坟地，本地人要花三十两银子一亩，住店的生人就得花四十两银子。闲话休提，且说姑娘亲自给丫环成殓，当天雇人抬出去。埋完之后，姑娘回在店中眼泪汪汪，到晚晌不吃不喝，掌柜的与伙友都过来解劝，林素梅喝了几杯闷心酒，忽忽悠悠，自言自语地说：“我连一个丫环的命都没有。”披着大氅和衣而卧，昏昏沉沉，被金风一吹，将姑娘吹醒，睁眼一看，门窗大开，两个包袱踪影皆无。姑娘遂叫：“掌柜的！”伙计过来说道：“我们掌柜的与伙计打吵子呢，柜房里伙计的东西丢啦，伙计叫掌柜的赔，掌柜的不赔，掌柜的说你的书童死啦，又买庄田又买地，衣衾棺柩太阔绰啦，你将贼招进来的。”姑娘一听，说道：“我的东西已经丢啦，也不用说啦，现时我只有浑身衣服，连路费也没有啦，你们买寿木剩下的那几两银子，就算店饭账吧。”伙计说道：“我们给你跑了一天一夜，我们辛苦钱，你一个也不给吗？”素梅说道：“我若有钱，焉能不给你们呢？”伙计说道：“这也没有法子，你往后再从此路过，再找补吧。”姑娘说道：“好好好。”伙计退出，姑娘又和衣而卧，躺了会子，天已大亮，叫伙计给打了一盆洗脸水，姑娘梳洗已毕，出店够奔双龙山。心中悲切，走到一片大树林子，姑娘席地而坐，思想自己天伦占山为王，哥哥又占山为王，失了山寨，不思回家承乏宗祧。”不知哪世无德，我林素梅只落得如此飘零。倘若到了双龙山，见着我那无情的哥哥，必不能听妹妹良言回家，我当他面前一死，倒伤了兄妹的和气。”姑娘思索至此，将心一横，自言自语地说道：“人生一世，有如朝露，我今年二十岁了，就度了这些苦辣光阴，长此以往，更不知遭什么样的磨难呢。丫环死得可疑，我是女扮男装，连哭一声都不敢哭。人



　　逢绝地，不死何待？”思索至此，遂将腰中英雄带解下，寻了一棵小树，便将带子搭在树枝之上，坐在树下，自己哭了会子，站起身躯，银牙一咬，伸首上吊，手足乱蹬。看看性命不保，忽觉有人抚摸胸膛，一口气缓过来，“嗳呀”一声，哭了出来。

　　慢慢睁眼一看，就见一位老者与自己盘腿弯胳膊。素梅说道：“老人家请莫动，我乃是一个女子。”老头说道：“你明明是一壮士，何言女子？”姑娘有心用手推开老者，因方才苏醒过来，又无力气，那老者与姑娘捶胸砸背了。姑娘无法，将腿一攀，用手将靴子脱下，露出三寸金莲。老者吓的倒退几步，说道：“你为何女扮男装？”姑娘说道：“我父早已弃世，我哥哥是山大王，子袭父业，姓林名士佩，人称镇八方。”老英雄“啊”了一声，心中说道：“救人一命，胜造七级浮屠，他又是一个女子，我不管他哥哥是谁，我也救他。”此老者正是东路镖头石俊山。老英雄问道：“你兄长乃是南七省出乎其类拔乎其萃的人物，你为何在此上吊呢？”姑娘说道：“老人家有所不知，我哥哥骨肉无情，自将我寄在莲花湖之后，三载未通音信。难女原籍扬州林家村，尚有叔父婶娘。由莲花湖回归故里，不想二老人早已故去，我叔父过继一子，此子吃喝嫖赌，无所不为，将房地产业，卖的片瓦无存。难女无处存身，又带领丫环千里寻兄。夜宿苏家堡双合店，丫环染病，求店主人请先生开方，丫环吃下药去七窍流血而亡。难女将丫环葬埋之后，夜间不知何故，昏迷不醒，天光将亮时，睁目一看，窗门大开，所有金银衣物一概失去。要打算独自一人到双龙山见兄长一面，不料行至此处，四肢无力，两腿难行，故此要行拙志。”老英雄说道：“你要见了你兄长之面，你打算怎样呢？”姑娘说道：“我要见了我的兄长，我劝他改邪归正，回家承乏宗祧。他要不听我言，我便死在他的面前。”老英雄问道：“这些话你早先



　　与你兄长提过没有？”姑娘说道：“劝其无数良言，总是忠言逆耳。”老英雄问道：“姑娘前三年打莲花峪之时，姑娘你在山上没有？”姑娘说道：“那时难女正在莲花峪。”老英雄问道：“那位姓胜的待你等如何？”姑娘说道：“他老人家心慈面软，大量海涵，我兄长嫉妒之人，与胜老者岂能同日而语。”

　　老英雄留神一看姑娘，一脸正气，是一个真正的好姑娘。又听姑娘说道：“南北英雄会，我哥哥要放地雷，事先我跪倒在地，劝我哥哥不要行那样毒计，他仍然不听，岂知地雷早被他人破了，众人大怒，追赶我哥哥。胜三爷追在莲花湖交界，上了我兄妹之船，胜老者因念我哭的可怜，遂放了我兄妹。难女在莲花湖又累次劝我哥哥，勿与胜三爷为仇，谁知我那兄长，良言难劝。”老英雄听姑娘说话合情理，遂说道：“真乃一母所生，有贤有愚。姑娘，老夫实不相瞒，我乃是东路镖头石俊山，胜英是我盟兄。我同你到双龙山找你哥哥去，他要听你良言相劝更好，他要不听你良言相助，你也不必死，我必安置你一个栖身之处。”姑娘说道：“多承老人家盛情，但是我是二十岁的女子，我与你非亲非故，怎能同行？”老英雄一想，也在情理之内，遂说道：“我今年七十岁啦，我情愿收你为义女，你意如可？”姑娘点头应允，就见老英雄将树林中土堆了三堆，插草为香，问道：“姑娘，你叫什么名字？”姑娘说道：“难女名叫林素梅。”老英雄面北而跪，说道：“黄天后土，过往神灵鉴：草野之人石俊山，今收林素梅为义女，如若不当亲女看待，必遭恶报。”林素梅赶紧跪在老头身后道：“难女素梅拜石老英雄为义父，如不当亲生父母看待，叫难女死无葬身之地。”语毕，又叫道：“义父请上，受孩儿一拜。”石爷说道：“儿呀，有人之时，你就叫我为义父，我呼你少爷；背地里你呼我为父，我叫你姑娘。”说着话，由树上将腰带摘下来，说



　　道：“姑娘不要伤心。”

　　老英雄用毒龙杖挑着小包袱在前，姑娘在后跟随，走到小镇店中，爷儿俩吃了点东西，一打听奔桃柳营去，离双龙山七八里地，爷儿俩吃完东西，奔了桃柳营住了店。石爷说道：“我们少爷爱清静，有跨院没有？”伙计说道：“有一个南跨院，你住吗？”石爷说道：“清静便好。”爷儿俩进了店，姑娘坐在床上，眼泪不干，思想一双父母，叔叔婶娘，骨肉无情的哥哥。从此住在店中，可就有了病了。石爷比亲姑娘还疼爱，亲身服侍病症，过几天病体痊愈。这日晚间，老英雄说道：“姑娘你的病也好啦，今晚我探双龙山，看看你哥哥去。”姑娘说道：“义父多要留神。”老英雄说道：“晓得。”遂收拾利便，带好兵刃暗器，越过店墙够奔双龙山而来。顺河沿向东，一看双龙山，真不愧双龙之名，曲曲弯弯，真似两条龙一般。

　　老头由山下而上，一飘银髯，日行千里。有一个喽卒看见一道白线，喊道：“你们看见没有？一道白线。”那个喽卒说道：“别说别说，怕是仙家吧。”老英雄来到聚义厅一看，金漆八仙桌，三张金交椅，坐的俱是江洋大盗，林士佩器宇轩昂，老英雄等了多时，至三更来天，喽卒寨主各归下房安歇，林士佩、程士俊、铁戟将方成、宝刀将韩殿魁，四五个人坐在一处，老英雄不便向外诱林士佩，石爷心中说道：“明天我再来。”遂出了聚义厅。上西寨墙出来，西山坡依山靠水，有一只小船靠西山根走，船上有一个灯笼，顺山坡小船又向南去。为何三更后还有行船呢？老英雄仔细一听，船上有男女的声音，老英雄爱管闲事，顺山坡向南去，留神细听，船上男女说说笑笑，老英雄一路跟将下来。向南走了有四五里地，老英雄暗道：“向东南去，是通黑水洋去台湾，此小船不能过洋啊。”正在思索，船已止住，抛下铁锚来，并没搭跳，三个人跳下了船，有背小



　　包袱的，顺着小道而行，三个人说话的声音更大啦。老英雄避在山环之内，借灯光一看，有一个落发尼姑，一个少妇绢帕绷头，汗巾系腰，一个二十多岁的男子，背着小包袱，打着灯笼，三个人说说笑笑，言语不堪入耳。老英雄一看，心中不悦，暗道：“这三个狗男女是干什么的？”他跟着他们看看究竟，就见坐北有一座庙。原来向南不远，山坡下波浪滔滔，此庙乃镇江龙王庙。就见那男子将灯笼交与妇人，纵身形上庙墙，到了里边，开开庙的角门，尼姑与妇人进了庙，又上好庙门，老英雄随后越墙而过，三个人在佛殿前绕着进了东跨院。东跨院有北房三间，是一明两暗，南有敞棚两间，东有小房两间。三人开开上房屋门，进了屋中，点着蜡烛，尼姑与妇人打开抽屉桌，取出熏鸡、熏鱼、酱肉，俩人切菜，三人预备了杯筷，喝了会子酒，在西暗间，老尼姑独自睡觉去了。这老尼姑正是水月庵救秦尤的慧善，妇人正是救秦尤的袁王氏，男子是一个江洋大盗。石爷候三个人都睡熟之后，将门撬开，老英雄将一男一女绑在一处，用棉被一卷，把尼姑也捆上，用被一卷，开开庙门，扛着俩，挟着一个，扛到庙外南山坡上，下面长江波浪滔滔，用匕首刀一刀一个，将人头尸身，俱都抛在长江之中。老英雄回庙一看，上房屋中，家俱什物应有尽有，南敞棚之中有油盐柴炭。后山轻易没有人向此往来，晚晌尤其清静。老英雄心中思索：“这是一个清静所在，我若能引出林士佩来，叫他们兄妹在此相见。”老英雄遂将零碎东西收拾好了，将灯熄灭，把庙门上好，越墙而去。往西去，走到依山靠水之处，将小船的锚提起来，老英雄上了船，老英雄行侠作义，已然七十岁啦，所有水旱两路之事皆通，驶船本是明白。老英雄摇动船橹，不大工夫，到了北河坡，河坡上下长的水旱苇子，将小船渡在苇塘之中，下好了锚。老英雄翻身够奔桃柳营，进了招商店，已



　　经鸡鸣犬吠。姑娘因为心中有事，未得睡熟，等候多时，才见石爷回来。姑娘问道：“义父你回来啦，我那狠心的兄长，落在双龙山没有？”老英雄说道：“你兄长现在双龙山，因为未得其便，我不得往外叫他。好在他既落在双龙山，这就好办啦，白天我先休息休息，夜晚我再想法子往外引他。”爷儿俩说完了话，老英雄养了养神，天光已亮，爷儿俩随意吃了点吃食，老英雄叫道：“姑娘，双龙山后山有一个清静的所在，我把你送到那里，你先在那里安身，一来比店房清静，二来我也好引你兄长在那里相见。我设法引他出寨，对他言明，你兄要有兄妹之情，你兄妹便在那里相会，卸了我的肩责。”商议已毕，老英雄叫店家算清店饭账，多赏了一两银子酒钱，爷儿俩收拾好了零碎东西，出离招商店。到了双龙山西面，绕道进了苇塘，老英雄同姑娘上了小船，石爷摇动船橹，向南贴着山坡走，走出四五里之遥，将船湾住，爷儿俩弃船登山，往东南走出一二里地，到了那座庙宇。此处本是后山，轻易人迹不到，那巡山喽卒也不到此处巡查，故此石爷父女安然来到此处。石爷越过庙墙开开庙门，然后又让姑娘进了庙，仍然把门上好。爷儿俩够奔东跨院，庙中应用的物件无一不备，都是那老尼姑备办下的。西暗间不大洁净，东暗间干净，石爷自己住了西暗间，叫姑娘在东暗间住。从这天起，石爷每晚去探双龙山。无奈林士佩与程寨主左右不离，一连三夜，不得其便，引不出林士佩来。

　　老英雄自觉劳乏，到了第四日，在西暗间养神，略一迷糊，姑娘悄悄的由东暗间来到西暗间，轻轻呼唤道：“义父。”石爷睁眼一看是姑娘，遂问道：“何事？”姑娘说道：“义父，你老人家再辛苦一趟，或者有机会得便，就许将我哥哥引出来。”

　　石爷说道：“好，我就去吧。”老英雄说罢，遂收拾好了兵刃暗器，出了庙，够奔聚义厅而来。



　　越过两道大岭，方到大寨的西大墙外，有一片卧牛石，石爷在此稍息，就听有人说话，老英雄仔细一听，原来正是秦尤与林士佩述说刘云的事情。就听秦尤说道：“林大哥，你也不认识这个小冤家，他吃里爬外，他与我盟兄的兄长张德福他们是盟兄弟，吃过横梁子，抢过船，开过黑店，后来又与镖行的黄三太拜了盟兄弟，勾串苏州府的官人，将连云山的大寨主擒住。这个小冤家是西路镖头钱士忠的义子，所有武学都是跟钱士忠学的。”老英雄一听，心中暗道：“这可巧啦，这个人乃是我盟弟的干儿子，我可得救他。”又听秦尤说道：“小冤家的姐姐刘凤兰，乃是南侠王灵的干姑娘。”石爷在卧牛青石后一点头，心中说道：“是我大盟兄的干姑娘的兄弟，我更得救他啦。”又听到姐弟认祖归宗，回家之后与老胜英走动甚近，他们姐弟大概是与胜爷行人情去啦，小冤家乃是宜化府镇台刘玉书之子，回家被绿林道将船砸翻。老英雄一想：“此人与四大镖头有三位有关系的。”又听说聚义厅还拿住两个呢，老英雄心中说道：“我先救这二个吧。”这时老英雄一看，秦尤正要手起刀落结果刘云的性命，老英雄赶紧咳嗽一声，喊道：“秦尤孺子不要逞强，老夫来也！”秦尤以为胜爷来啦，抹头便跑，林士佩倚仗自己武艺高强不惧，这才与老英雄交手，又不认识石爷，老英雄责备林士佩的过错，他不但不服，动起手来，被石爷打了一子午问心钉，才知道老英雄的厉害，逃往聚义厅报信而去。

　　老英雄打完了林士佩，背起刘云，这才赶奔龙王庙而来。

　　刘云正在年轻力壮，老英雄爬山越岭，力气费尽，到了庙外，背着人就不便越墙啦，遂用手敲门，叫道：“姑娘开门来！姑娘自己因庙内非常清静，女子穿男子的衣服，不甚舒适，可就将男子的衣服换下来了，鞋子也脱啦，短衣襟小打扮。姑娘听外面叫门，心中暗说，每天义父都由墙上进来，今天为何叫门



　　呢，姑娘遂由屋中出来开门，姑娘一看，老头身背后背着一个人，姑娘问道：“老爷子，你背的是谁？”老英雄说道：“咱爷儿俩进去再说。”老英雄说着话，将刘云背到上房屋中，姑娘仍将双门上好，老英雄可就将刘云背到东暗间姑娘屋中去啦，借灯光一照，刘云肩窝中了一只毒药镖，镖还在肩窝上钉着呢。

　　老英雄将刘云仰面朝天，放在床上。老英雄叫道：“姑娘！

　　你给他治镖伤，我包袱里有药面子。聚义厅还有两位被获遭擒的，我去救那两位去。”姑娘说道：“老爷子且慢，孤男寡女，焉能共在一室？圣人有云，男女授受不亲。”老英雄叫道：“姑娘！快与此人治伤，乃是奉为父之命。儿呀，老夫飘零四海，天下为家，你要是男子，可以与为父不离左右；你乃女流之辈，诸多不便。此子乃宣化府提督刘大人之后，又是我盟弟西路镖头钱士忠之义子，他乃宦家之后，治好了镖伤，我不能与女儿为媒，我胜三哥不久就到双龙山，我必奉烦我胜三哥，或侠客义士作伐，我儿终身大事就在此子。刘公子五官像貌不凡，男大求凰，女大求风，女儿必遵为父之命，我就此前去救那二人要紧，一位是我胜三哥的高徒，一位是我盟弟萧三侠之子。”语毕，石爷转身形，拿定毒龙怀杖而去。

　　姑娘借灯光之下，一看刘公子，天庭饱满，地格方圆，倒是一位公子模样。赶紧打开小包袱，取出石爷的药面子、皮子膏药、止毒丸。外间屋有锅灶，燃着火，温了点水，亮匕首刀，将刘云短靠开，露出皮肉，四周紫黑色，有核桃大一块。左手按定患处，右手起镖，镖上带出一块紫黑皮肉，用匕首刺去镖四周的紫黑肉，流出不少紫黑的血，取温水将四周的血迹俱都擦去，敷上白药面，少时黑血流完，见了红血，这才贴上皮子膏药。再用温水将止毒丸化开，与刘云灌吃。刘云牙关紧闭，不能张口，姑娘用筷子撬开牙齿，服下药去；盖上棉被。刘云



　　是新受的伤，吃下药去立刻鼻洼见汗，腹中雷鸣，姑娘扶着刘云的头，向床下吐了不少的绿水，毒水这一吐出来，热汗可就出透啦，妨娘将被与刘公子重新盖严。工夫不大，刘公子“嗳呀”一声，定了定神，睁睛一看，床下凳上坐着一位青年的姑娘，衣服瘦小。刘云道：“您是仙人吗？我这是到了什么地方啦？”姑娘说道：“那有神仙？我义父救了你来，镖伤我给你治的。等候我义父来了，你就明白啦。”说着话，姑娘杏眼一转，面现红潮。刘云问道：“小姐，你的义父是哪位？”姑娘说道：“我义父是大明家的镖头，东路镖头石 .”刘云说道：“莫非是石伯父吗？”姑娘说道：“不错，是他老人家将你救来的，我才给你治的镖伤。前寨还有两位被擒的，听说也是镖行之人，我义父前往搭救去了。”刘云闻听，说道：“小姐与我治镖伤，救了我的性命，真是恩同”说出二字，刘云就不向下说啦，皆因人家是姑娘，“再造”两个字不能说，接着又说：“活命之恩。”此时姑娘向刘云道：“公子养伤要紧，何言活命之恩？”未过门的夫妻，正然谈话，就听外面有人咳嗽，石俊山已经回来啦。姑娘出了东暗间进明间，石爷问道：“姑娘，刘云伤痕如何？”姑娘道：“神气清爽，已无性命之忧。义父，你救的那二位呢？”石爷说道：“他们未敢杀害，已然囚了起来。山中地方甚大，一时不易寻找。”素梅道：“你到里间去看看刘公子吧，女儿要回避了。”石爷叫道：“女儿，人正不怕影儿歪。刘公子这宗伤，一天得吃五六次饭，共合是三间屋子，你不要躲躲藏藏的，我还能整日里伺候他吗？

　　服侍之事，还得女儿代劳。”姑娘暗道：不叫我躲藏，我更愿意。石爷在前，姑娘在后，进了东暗间。石爷叫道：“刘公子镖伤如何？”刘云答着道：“你就是石伯父吗？”石爷道：“老夫石俊山是也。”刘云忙道：“小侄男有贱恙在身，实不能拜



　　谢活命之恩。”语毕，向石爷点了点头。石爷道：“刘公子，与你治伤的女子，原本是我的义女，老夫不能隐瞒，他乃是镇八方林士佩的妹妹。男女授受不亲，今天意欲将我女儿终身大事，托付公子，未治伤之时，我已对女儿说明，许与公子为室，要不然姑娘焉能与你治伤？”刘云道：“活命之恩尚且未报，小侄男焉敢造次呢？”石爷说道：“我并不是与女儿为媒，我胜三哥不久必到双龙山，候我胜三哥来时，我拜求我胜三哥约请媒人，三媒六证，单等你灾消难满，明媒正娶，公子不可推托。”

　　刘云道：“谢过老伯父。方才姑娘说你去前寨救人，但不知如何了？二位是我萧银龙兄长，一位是我张茂龙兄长。”石爷说道：“前寨地方甚大，闻听他们将此二人幽囚起来了，不知囚在何处，谅他们不能杀害。我先歇息歇息，晚上我再救他们去。”

　　刘云眼中落泪，说道：“老人家，睡多梦长，若等二更多天，岂不误事？前寨有老道七星真人，他乃杀人不展眼之贼，你看在我胜三伯父之面，总得救他二人之命。”石爷说道：“不劳公子嘱咐。我且问你，刘公子今年贵庚？”刘云说道：“小侄男今年一十七岁。”石爷说道：“你十七岁，我今年七十岁。

　　你小小年纪，交友这样血心热胆，我七十岁之人，何必恋此残喘？全凭毒龙怀杖独斗那群贼，搭救二龙。”老英雄语毕，拿毒龙杖飘然欲去，姑娘叫道：“义父且慢！义父，你老人家虽然武艺绝伦，聚义厅上这一干寨主，全都是勇猛非常，你老人家孤掌难鸣。你是斗群雄，还是救他们二位呢？你白天先养养精神，晚上再去救人。常言说得好，有命不怕家乡远。公子说话别僵火，我义父性情暴，倘我义父有了好歹，连你我二人也不能出山。”刘云点头称是。石爷遂出了东暗间，叫道：“姑娘！好好服侍刘公子。”刘云虽然受了镖伤，在镇江龙王庙倒享了福啦，姑娘服侍的称心合意，过一个多时辰，姑娘来在床



　　前，问一回吃东西不吃，喝水不喝。刘云将养镖伤，暂且按下不表。

　　且说桃柳营的黄三太、杨香五、李煜、贾明，在店中等到日上三竿，不见探山的二人回来，众人在店里走里转外，三太唉声叹气。耗到巳分时之后，店中人问：达官爷为何愁眉不展？”黄三太说道：“实不相瞒，昨晚我们去了两个人探双龙山，至此时未回。”三太又叫道：“三位兄弟！咱们带家伙杀奔双龙山吧，他们二人必然凶多吉少。”金头虎说道：“黄三哥，咱们怎么去？买点蒲包点心鲜货，咱们送礼去呀？林士佩要在双龙山上，他一个人还不打咱们八个人？萧银龙临走之时嘱咐再三，他们若是不回来，不是叫咱们上孟家寨送信去吗？

　　孟二大爷那几个字，就比咱们几个人强。大小子要是在家，力敌万人。不服高人有罪，萧银龙嘱咐的再再，在胜三大爷家中，火烧红棚，闹得七零八落，孟二爷不是说要回家吗？我去到孟家寨请人去，孟家寨也好找，出桃柳营向南是大江，向西是孟寨。”又对杨香五说道：“我将黄三哥交给你啦，我去请人去。

　　黄三哥要上双龙山，你们可千万拦阻。”金头虎遂出了招商店，赶奔孟家寨而去。孟家寨周围有水围着，总得过摆渡，来到摆渡口，金头虎一摸腰间没带钱，心中一想：“我孟二大爷是苇行行头，他家中大船不少。”遂顺河沿向西走去。走了有半里之遥，水中有两只渡船，金头虎哈巴罗圈腿，问摆渡上的水手，向南一指说道：“这是孟家寨吗？”水手说道：“不错，正是孟家寨。”贾明说道：“我跟你们打听一个人，九头狮子孟铠。”船上人说道：“那是我们老当家的。”贾明问道：“孟二侠在家吗？”手说道：“我们当家的才回来两天。”金头虎笑说道：“打直隶莫州回来的吧？”水手说道：“不错。”贾明又问道：“回来多少人哪？”水手说道：“两辆车，三位姑



　　娘，三四个丫环婆子。”贾明道：“这三个姑娘叫什么玩艺儿？”

　　水手说道：“这叫什么话？有于家二位姑娘，亲姐俩；有袁家姑娘。”贾明一听乐啦，心说：“于家姑娘是我亲表妹，袁红玉是张茂龙未过门之妻，我给说的媒。”遂说道：“水手们劳驾，回禀一声，孟二侠那是我的盟兄。”水手问道：“你是哪里人？”

　　贾明说道：“贾柳村黑驴寨姓贾。”船上有一位老者对水手说道：“少说闲话，咱们老当家的是侠客，交友不论年长年幼，有事不可不禀。你们这只船在此等候，我去到里面给老当家的送信去。”你道，为什么两只渡船呢？孟二侠为怜恤邻亲，这二位一老一少，是祖孙爷儿俩，闲着没事，孟二侠周济他祖孙，叫他祖孙管着摆渡。闲文不叙，老头将船摇到对岸，孟家寨三四百户人家，姓孟的多，孟二爷大门坐东。老头下了船到门房一回禀老门公孟忠，这孟忠比孟二爷岁数大，八十有余啦，问道：“什么事？”管船老头说道：“现有黑驴寨贾柳村姓贾的，与东家是盟兄弟，前来见东家。”老家人一听，说道：“不错不错，有这么一个朋友。”老家人遂到书房回话。你道，孟二爷在胜爷家中，见胜宅烧得七零八落，凤兰认了二奶奶为干娘。

　　这三位姑娘，一位是银龙未过门之妻，一位是茂龙之妻，金凤尚未字人，孟二爷的心思，打算求胜爷为媒，说金凤作儿妇，故此将这三位姑娘都接到家中。在莫州起身与金龙一同来的，因为在路上金龙叫孟二爷生气，每到吃饭的时候，他就呼三位姑娘为妖精，孟二爷一怒，给了他几十两银子盘费，叫他自己单走，所以孟二爷回到家中，金龙尚未回来。三位姑娘到孟家寨之后，惟有大姑娘不服水土，染病甚重，孟二侠非常担心，倘有差错，万水千山的接来，真不好安置。孟二侠正在书房中为难呢，一听老家人报告说，贾柳村盟弟来啦，孟二侠心中非常欢喜，皆因贾七爷是金凤姑娘的姑丈，倘若金凤有个好歹，



　　有贾七爷在此，孟二侠省却好些个心肠。孟二侠遂叫家人：“快去迎请！我在岸上相迎。”孟二爷由家中出来，向北岸一看，摆渡船上，站立着好像贾明，留神观看，并不见贾七爷。

　　船拢了南岸，贾明打船上跳下来叫道：“二大爷，我与你请安啦！”二爷问道：“你天伦呢？”贾明说道：“我不知道。”孟二侠问水手道：“我盟弟呢？”水手说道：“就是此人，自称是你盟弟。”孟二侠对贾明说道：“你是谁的盟弟呀？”贾明说：“我在船上告诉水手说，你跟我爸爸是盟兄弟，他们听错啦。”孟二爷说道：“你这东西，又冒坏呢，你做什么来啦？”

　　贾明说：“二大爷，萧银龙与张茂龙干啦。”孟二爷也不知道贾明说的是哪里话，遂说道：“有话家中去说吧。”孟二爷在前，贾明在后，跟随着来到书房，爷俩落座吃茶，二爷问道：“明儿，究竟是怎么一回事？”贾明道：“我们六个人，追赶杂毛，在杭州遇见我华大爷，告诉我们说，杂毛够奔建宁府双龙山来啦。”孟二爷问道：“六个人都是谁？”贾明说道：“我黄三哥、李煜、杨香五、张茂龙、萧银龙，还有我。我们六个人住在桃柳营招商店内，张茂龙、萧银龙他二人前去探山，昨晚定更去的，到今天巳时尚还未回店。我黄三哥要上双龙山拼命去，我没叫他们去，我这是给你送信来啦。”孟二爷说道：“你们到这儿不上我家来，你们就敢探山，真是胆子不小。本山寨主金面太岁程士俊，此人惯使一对画杆描金戟，有万人不敌之勇，十二棵镖枪，三支点穴撅，跟林士佩同堂学艺，你们竟敢探双龙山。我与他一江之隔，相敬不斗，程士俊是绿林的豪杰，方近一带概不作案，别的绿林道，都不敢在方近作案。

　　他也知道孟家寨有个孟二侠，我也知道双龙山有个程士俊，我们是对兵不斗，逢年遇节，给我送礼，我也给他送礼，互相敬重，程士俊乃当时的人物。明儿，你吃了饭没有？”贾明说道：



　　“我一天茶米未沾牙啦。”孟二侠告诉老管家，叫厨房备饭。

　　贾明说道：“孟二大爷，多做点，我可吃得多，一天没吃什么啦。”老家人来到厨房，一看厨子正熬三鲜粥呢，老家人说道：“大师傅，快炒菜，来了一位朋友，就要用饭。”厨师傅说道：“老当家的吩咐，不论多忙，先得给三位姑娘做饭。这是三鲜粥，鸡头米不好烂，怎能先做别的？”老家人知道这三位姑娘，有张茂龙之妻，有萧银龙之妻，金凤尚未字人，二侠打算给自己儿子婚配，老家人遂对厨师傅说道：“不要紧，姑娘要问，你就说当家的吃完饭，等着上双龙山救人去。有镖行的张茂龙与萧银龙二人探双龙山被本山所擒，非老当家的去不可，故此等着吃饭。你这么一说，三位姑娘就是一天不吃饭也不能怪罪你的。”

　　大师傅遂端下铜锅，赶紧炒菜，刚要炒菜，丫环就打内宅出来啦，问粥熬得了没有，大师傅遂将老家人所说的话对丫环都说啦。你道，这位丫环正是银凤贴身的丫环，丫环知道萧银龙是他家姑爷，事不关心，关心则乱，丫环一听，转身就走，到了内宅，叫道：“姑娘！别喝粥了，老当家的等着先吃完了饭救人去呢。”姑娘说：“救谁呀？这样的忙。”丫环说道：“救的是萧银龙。”银凤闻听脸一红。红玉姑娘说道：“不行，我非喝粥不可。”丫环心中暗道：你非喝粥不可？你这是诚心。

　　我们的姑老爷被擒，你不关心，我也叫你添点心烦，大概你就不非喝粥不可啦。小丫环说道：“姑娘，我听说还不是一位被擒，还有一位呢。”银风姑娘道：“你怎么这样麻烦？一块儿都说了不就完了吗？到了儿都是谁？”丫环说道；”还有一位姓张的，也是镖行人，名叫张茂龙，与萧银龙一同被擒的。”

　　红玉姑娘在旁一听，当时脸儿一红，果然就不说等着喝粥啦，犹如冷水浇头一般，木雕泥塑的站在一旁，一语全无。银凤叫



　　丫环将残席撇下去，对丫环道：“你去用饭吧。”丫环将杯盘俱都撤下去，银凤姑娘眼泪汪汪，思想此事，心中难过，暗中痛恨银龙：“为什么镖行来了六位，人家都不去探山，单单的你去探山？简直你是自逞其能，叫人家擒住了，你的本事也没有啦，拿着砸钉子当露脸儿。”银凤心中思索着，回头一看袁红玉，就见红玉两手拢着磕膝盖，眼泪儿直流。银凤说道：“袁大姐姐，你哭也是无益。打算怎么办？”红玉说道：“我没有别的主意，我不是自刎就是上吊。”银凤说道：“在这儿就上吊吗？”红玉道：“可不就在这儿，不在这儿上哪儿去？”

　　银凤说道：“人家孟二大爷把咱姐俩接来，如同亲生女儿看待，咱们在人家这儿上吊玩，给人家添麻烦？你别胡闹啦。咱姐俩打开壁子说亮话，我七哥在萧玉台订的你，因为我七哥被人家追得误入沐浴房，你正在沐浴房洗澡，我七哥蹿窗户逃走，姐姐你要自刎，我傻表兄给你们成全一段姻缘。我是在莲花湖，银龙救我，后来我又救了他，此事大众无有不知道的。倘若他二人有了好歹，你不能活着，我也不能活着。自从来到孟家寨，我大姐就病啦，二大爷怕咱姐俩闷倦，叫咱姐俩游江，咱们姐俩游江去的时候，你没看双龙山就在孟家寨对过？咱们姐俩反正是不能活啦，与其在人家上吊，还不如死在双龙山呢。”红玉闻听道：“我这时是无所畏惧，怎么都行。妹妹你敢去，我就敢去。”银凤叫道：“袁姐姐，我们在莲花湖姐妹取笑用的，有白胡子有黑胡子，带上与真的一样，咱们是女子，上山不便，可以带假胡子。”红玉说道：“好好！你怎么打扮，我就怎么打扮。”姐妹二人带好兵刃暗器，由后窗户出去，屋中门都倒关着，出了孟宅，奔河坡而来。

　　河坡之上俱是苇垛，孟二爷发卖苇子，水面上停着一只小船，有一位老者在船上睡着啦，此船是二爷给两位姑娘预备游



　　江的，这位老头名叫李二麻子。姑娘来到切近，一拍船，李二麻子问道：“谁呀？”银凤姑娘说道：“李二麻子，你受点儿累，我大姐病得人甚不耐烦，我们姐儿要游江散闷。”李二麻子说道：“深更半夜，姑娘为何游江？”银凤姑娘说道：“皆因为我大姐病得呻吟之声，令人听着太烦闷。咱们是客情，我给你几个钱打酒喝。”语毕，由腰间掏出三四两重一块银子。

　　李二麻子一见银子，欢喜非常，伸手接银子，叫道：“姑娘上船吧！”真是清酒红人面，财帛动人心。二位姑娘上了船，李二麻子问道：“二位姑娘往哪方去呀？”银凤说道：“向东去。”

　　李二麻子摇动桨橹，向东而去，走出约有三四里地，李二麻子就不向前走啦。姑娘说道：“再向前进。”李二麻子说道：“白天咱们游江，不是到此处为止吗？再向东去就是双龙山啦，有山大王。”银凤说道：“我们姐儿俩就是够奔双龙山。”李二麻子说道：“二位姑娘够奔双龙山何事？”银凤说道：“实不相瞒，我们姐俩救人去。”李二麻子问道：“救的是什么人？

　　是男子还是女子？”银凤姑娘说道：“救的是男子。”李二麻子说道：“那可不行，要叫老东家知道了焉能依？”姑娘说道：“不要紧，此事要叫我孟二大爷知道了，不过是一笑而已。你还不明白吗？”李二麻子问道：“倒是与姑娘有什么瓜葛？”

　　姑娘指袁红玉说道：“你看这不是我大姐吗？救我大姐夫去。”

　　李二麻子说道：“还有谁？”银凤脸儿一红说道：“你要紧打麻烦，不向双龙山去，我可结果你的性命。”李二麻子无法，知道不去是不行，遂将船向东驶去。工夫不大，来到双龙山西面，李二麻子将锚下在山坡上，也没用搭跳板，姑娘纵身下船。

　　二位姑娘在山坡上，银凤叫道：“袁大姐！你带墨髯还是带银髯？”姑娘打囊中取银灰绸子手巾，打开了手巾，里面是一部墨髯，一部银髯，比真胡子还好看。红玉接过墨髯，带在颔下，



　　银风带上银髯，二人遂奔至山崖。到寨子墙下一看，高有一丈有余，银风说道：“我先上去看看有埋伏消息没有？”银凤姑娘先纵上大墙，胳膊肘跨墙，遂用手一按墙头，并无消息埋伏，袁红玉随后也纵上大墙。墙里边黑暗，银凤用问路石向地下一打，“叭哒”一声，并无埋伏，二人纵下大墙，银凤拾起问路石，带在囊中。遂叫道：“袁大姐姐！我们莲花湖有埋伏，我都明白。你在我背后跟着我走，决无差错。”红玉点头。二人拧身形上房，一层层的院落，大房不下二三百间，二位姑娘过了两道院，红玉低声叫道：“妹妹，地势广大，哪里去寻？”

　　银凤用手一指叫道：“姐姐，你看！送信的来啦。”就听乒乓二更二点。素常此山并不打更，皆因为昨天晚上，石爷毒龙怀杖打林士佩，众群雄恐惧，所以才设更夫。二位姑娘在房上一看，坐北的月亮门，里边东房有十数间，西房十数间，都是单间，这俩打更夫由月亮门东来，一个挟着一口破单刀，打着梆子，后面一个人挟着一条破花枪，枪杆挂着锣，当当敲锣。此时银凤在月亮门上，两条腿顺在墙上，红玉在西房上蔽着，就听打更的说道：“哥哥，这两天多乱啊。林寨主有万人不当之勇，昨晚上追刘云，飞天鼠在西寨墙外等候，毒药镖打了刘云，秦尤刚要杀刘云，来了一个白胡子老头，使的是拐杖，把林士佩胳膊上打了一道血槽，众寨主追出去连人影儿都没看见，竟将刘云救着走啦，有说是土地爷显圣的。今天晚上我怎么心惊肉跳呢？”就听又一个说：“我也觉着毛骨竦然，咱们别进月亮门，打几下就走。”打梆子的在前，敲锣的在后，敲了几下，抹头就往东去啦，银凤小姐在后便追，一伸手由软皮壳内掏出匕首来，从敲锣的背后，一伸手奔软肋梢扎去，右手扎软肋梢，左手接锣，为的是不叫锣落地。敲锣的躺在地下，银凤过去照脖子上一抹，那更夫一伸腿，就归西去了。前面打梆子直敲梆



　　子，不听锣响，回头一看，说道：“你真可以，打着更就睡着啦。”银凤一个箭步纵至敲梆子的面前说道：“你要喊，我便要你的命！”更夫一看，说道：“你就是昨天晚上打林寨主的白胡子老头吗？”银风说道：“我问你一件事，你要说了实话，我便放了你；要不说实话，我必要你狗命。”更夫说道：“你要给我留命，我什么都说。”银凤说道：“昨天你们拿住的两个人在哪里囚着？快快说来。”更夫说道：“就在那月亮门里边呢。姓张的在第三间，姓萧的在第五间，俱都锁着门呢，没有人的屋子没锁门。”银凤听明白了，一伸手，刀奔更夫哽嗓咽喉扎去，噗的一声，更夫躺在尘埃。低声叫道：“红玉姐姐！”

　　红玉由西房上下来说道：“你为何都要了他们的命呢？”银凤说道：“慈悲生祸害。要放了他们，他们必到聚义厅上送信，群贼一来，就不放咱们啦，别说救人，连咱们都出不去双龙山啦。”语毕，进了月亮门，打着火折，一看西边单间屋子门开着呢，进去一看，屋中有倒下台阶。银凤道：“红玉姐姐，你随着我脚印走，此台阶倒下三层，就有消息，东面是坑，西面是梅花网，触动消息，必然被拿。”由空屋出来，走到第三间，银凤低声叫道：“姐姐，咱俩怎样救人呢？事到如今难以为情了，你到第三间救我七哥去，我到第五间救你兄弟去。”红玉点了点头。过了第四间来到第五间，银凤一看双门紧锁。老年锁头尺寸都大，姑娘将锁头捋住，一翻腕子，连门鼻子都捋下来了。向屋中一看，屋里漆黑，借着门缝照进去的亮儿一看，后檐墙捆着一个人，白微微的脸面，捆了两夜一天啦，狠心贼捆人的时候，将绳子都勒在肉里去啦，勒得骨酥肉麻。这个时候正在二更多天，美英雄唉声叹气的自己说道：“不如在聚义厅乱刃分尸，在此求生不能生，求死不能死。又在聚义厅喝的哪一家子的酒？”正在唉声叹气之时，就听外边呵哧呵哧直响，



　　双扇门一开，只见雪白的银簪，一进屋子，美英雄心中暗道：“必是老前辈前来搭救。”银凤走到美英雄面前，在左肩头上拍了一下子说道：“我救你来了。”张茂龙说道：“你是哪位？”

　　银风说道：“哪位？除非自己爷们，谁还能来救你吗？我是你二大爷。”茂龙暗道：“我哪里有这么一位二大爷？孔华阳、诸葛山真，这二位都是我二大爷，此人是谁呢？”茂龙问道：“你认得我是谁呀？”银凤说道：“你刚几天不在我胳膊上拉绿屎，你不是塞北观音萧银龙吗？”美英雄说道：“非也，我是张茂龙。”银凤姑娘一听，心中暗道：“可坏啦，原来是大伯子。”姑娘杀了这个更夫，问那个更夫，那个更夫吓糊涂了，将话说错啦。银凤这边认错，红玉那边当然也是不对，红玉一拧下锁头，走到银龙眼前，一拍银龙的肩头，说道：“我救你来啦。”银龙说道：“你是哪位？”红玉说道：“我是你四叔。

　　你不是凤凰张七吗？”银龙说道：“我是萧银龙。”红玉心中暗道：“原来错啦。”翻身出来，够奔第五间而来，银凤也出了第五间，够奔第三间，姐俩几乎没走个碰头。银凤进了第三间，用火折一照，果然是萧银龙，萧银龙一看白胡老头，底下可是小脚。银凤照明白是银龙啦，过去用手指照银龙脑门子上点了两点，遂低声说道：“都是你，都是你。”银龙也看明白啦，遂说道：“快解开吧。”姑娘先将萧银龙发髻由桩子上解下来，柏木桩下有横梁捆着腿腕子，银凤用匕首刀挑断绳子，又解开手上的绳子。银凤说道：“你看看，都是为你，无故的我与张七哥说了几句笑话。”银龙说道：“别叙闲话啦。”姑娘说道：“走吧。”银龙说道：“捆了两天啦，手脚麻木。”

　　姑娘说道：“我搀你两步。”银龙说道：“搀着也不行，手足失去知觉啦。”未过门的夫妻，正在急难之处，就听西北角上锣音响亮。皆因为更夫被杀，听不见打更的梆锣响，有值夜的



　　一查，见更夫俱都被杀啦，这才报告了聚义厅，聚义厅群雄传令聚众。银龙说道：“姑娘你走吧，你这一来，就有夫妻之义。

　　我是不能走啦，这回群贼来了，我是破口大骂，叫他们将我剁了就完啦。”姑娘说道：“你这是诚心，我岂能独自逃走？要死咱们死在一处。我背你几步可行啦？”银龙说道：“哪么着倒行。”姑娘解下汗巾，萧银龙伏在姑娘背后，姑娘用汗巾勒住银龙的腰，向自己腰间一系，两手一拢银龙胳膊，将银龙背在了身上。银凤回头向北一看，张茂龙也在红玉的后背伏着呢。

　　前边银凤，后面红玉，出了月亮门向西去。西院有一道垂花门，黑夜里摸不着门闩，银凤向后倒退了两步，抬腿踹门，当当两脚，将垂花门踹下两扇去。过了垂花门，又一道大门，踹了两脚，纹丝不动，姑娘慢慢摸着门闩，将闩开开。出了大门往西去不远，就是低耸耸的大墙了，一丈来高，两位姑娘背着各人的丈夫，欲要上墙是上不去，就见后面灯笼火把，人声鼎沸。

　　二位姑娘顺西墙向北去，走到大栅栏门，进了栅栏门，一摸大门上的锁头，一尺来大，在钢鼻子上锁着。姑娘伸手抓着锁头，拧了两把，纹丝儿不动。钢鼻子有手指头粗细，山上的大栅栏门板子有四寸多厚，踹也不行。后头追来的人有一百余号，俱是亡命徒江洋大盗，林士佩率领，灯笼火把，将栅栏门道堵住。

　　可有一宗，无人敢向前进，皆因为昨天石俊山杖打林士佩，镇住群雄，今天众贼一看这白胡子老头以为是石俊山呢，均退缩不前，离着栅栏门五六丈远就不向前进啦，大伙齐声呐喊，不敢前进。林士佩说道：“还不放下吗？”正在此时，就见栅栏门外，顺着栅栏门的空子，递进来一口宝刀，向锁头上剁了三剑，哗啦啦大锁坠地，栅栏门大开，二位姑娘背着丈夫，纵出了栅栏门，就见前面一道立闪一般，并不见影儿。两个姑娘跑着说道：“这真是救命的活神仙。”救二位姑娘者，不是别人，



　　正是三侠剑第一位高人老剑客艾道爷是也。皆因为孙子媳妇背着未过门的孙子，老剑客不好露面。两位姑娘慌慌张张向西而逃，经过陡壁山崖，走出二三里地，二位姑娘累得通身是汗。

　　好容易逃到西山坡，银凤说道：“袁大姐姐，可了不的啦，慌不择路，咱们的船还离此处半里多地呢。”两位姑娘这一跑，早将胡子丢落，追来的贼人在道上拾了两个胡子，老道七星真人道：“他奔西方去啦，必是由西面来的，贫道带领几十位奔西南追；太仓三鼠带领几十位向西北追；林寨主带领几十位向正西追赶。他们绝跑不了甚远，背人的决不是男子，要是男子不能带假胡子。”银凤与红玉二人顺西山坡向南树林跑去，迎面老道七星真人仗剑截住。抹头顺山坡向北便跑，喘吁吁好容易跑出来二三里地，北面迎头现出一支贼人。银凤说道：“银龙你会水，你赶紧下水吧。你看贼人东西南三面围住，西面是水，此时我等上天无路，入地无门，为之奈何？”银龙道：“我与张七哥捆了两夜一日的工夫，浑身麻木，慢说是凫水，连一步都走不了。再说四人遭难，我焉能独奔生路？就是凫得了水，我也不能够那么办。你先将我解下来再说。”姑娘一看贼人越追越近啦，遂将银龙解下来，放在山坡上，红玉此时也将张茂龙解下来。双龙山的贼人距离也就在七八丈远，银凤见贼人来到切近，亮出鸡爪镰，红玉揠柳叶刀。林士佩一见是姑娘，并不上前，三鼠之中，惟有张德寿是淫贼，紧上前走。正在危急之际，就听江水一声响亮，随着有人言语：“双龙山的群雄，不要以多为胜，二位姑娘后退，俺胜英来也！”紧跟着水中浪花一搅，又上来一位，说道：“二位姑娘后退，九头狮子孟铠来也！”老道师徒见胜爷来到，老道七星真人念了一声“无量佛，我的佛！”抹头便跑，张德寿腿底下也明白，三鼠是黄花鱼，暗中溜了边啦，只有林士佩双手合着狼牙钻，纹丝



　　不动，一语不发。二位侠客上了水岸，东边的向东而退，二位姑娘扶着自己丈夫向西而退，胜三爷与二侠孟铠上岸，一抖分水裙，水珠不沾。

　　你道，二位侠客何以至此？孟二侠在书房陪着金头虎吃完了饭，二爷问贾明道：“店中还有几位？”贾明说道：“还有三个人，三太、李煜、杨香五。”孟二侠叫金头虎坐船奔北岸，到店中将黄三太等约到家中。贾明走后，孟二爷喝着茶为难，自己心中暗道：“我若到双龙山见了寨主，以礼相待，他要将银龙、茂龙献出，我们两人哈哈一笑，从此结为朋友；他要不献，程士俊杀法骁勇，手下飞贼有百八十号，我是孤掌难鸣，傻孩子没在家。”孟二爷正在心中思索，家人来禀：“北岸胜三爷来到。”孟二爷一听，心中非常欢悦，孟二侠遂到南岸，一看船上，胜三爷昂然而立。船夫将船摆到南岸，孟二爷与胜三爷请安。胜三爷问道：“贤弟几时到家？”孟二爷说道：“小弟到家三四天了。”哥俩携手进了书房落座，从人献过茶水，孟二侠问道：“胜三哥何以至此？”胜三爷道：“我在杭州遇见华五爷与金面韦驮张旺，故此连夜赶来。”孟二爷说道：“三哥你来的太巧啦，昨天银龙与茂龙二人去探双龙山，至今天还未回归。方才金头虎来与我送信，黄三太要独自到双龙山拼命，幸被贾明拦住。贾明前来与我送信，我正在独自为难呢，我想双龙山贼多势众，小弟一人前去，恐怕与程士俊说僵了，小弟一人不是群贼敌手。”胜三爷问道：“兄弟你一人来的，还有别位前来？”孟二侠便将接三位姑娘来家之事，说了一遍。

　　胜三爷闻听三位姑娘在孟宅，心中就是一怔，遂问道：“二位姑娘可曾知道二龙被擒？”孟二侠说道：“不知道。”胜爷说道：“可千万别叫姑娘知道，现在年青的人都开通啦，二位姑娘要是知道，就许前去救援。倘若与群贼动起手来，叫群贼将



　　姑娘的衣服要是摸一下，咱弟兄就栽了筋斗啦。”孟二侠说道：“不要紧，二位姑娘决不能知道。”胜爷喝着酒，放心不下，叫道：“孟二弟！你打发家人到里面告诉婆子们，就说我来啦，叫二位姑娘到书房来一趟，大姑娘有病不用来。”孟二侠遂打发老家人到里院传话，婆子到姑娘的闺房一看，姑娘的房门倒关着，二位姑娘踪影不见，墙上的兵刃也不见啦。婆子慌慌张张跑将出来，报告孟二爷。孟二爷说道：“你再看看李二麻子的船在河坡没有？”老家人去不多时，回来报告：“李二麻子的船踪影不见。”胜爷说道：“孟二弟，你看如何？如今的年青人开通多啦，我娶你三嫂子的时候，半年多的工夫，同着人还不敢说话呢。事不宜迟，咱哥俩赶快起身，接迎二位姑娘去。”孟二爷遂叫水手预备船只，弟兄二位上了船，够奔双龙山而来。来到双龙山的西岸，正赶上二位姑娘背着丈夫向南跑，胜爷说道：“咱弟兄可以暗中保护，若是一露面儿，都不好看。”孟二侠说道：“兄长言之有理，咱们换水衣水靠吧。”

　　弟兄二人在船上换好了水衣水靠，胜三爷道：“咱俩人可以下水，沿河跟着姑娘。”哥俩刚下了水，就见山上灯球火把，亮子油松，照如自昼一般。二位姑娘正向南跑的时候，绕过来一股贼人，正是太仓三鼠；姑娘抹头向北跑，又有七星真人也绕着弯兜上来了。二位姑娘一看，西面是水，东、南、北俱是贼人，渐渐追到，姑娘遂将背着的人由背后放下来。胜爷见二位姑娘都将丈夫卸下来啦，遂叫道：“孟二弟！咱们上岸吧。”

　　胜爷在前一搅水花，纵到岸上，孟二侠随后也上了岸。贼人一见二侠到来，俱各惊慌失色，向后倒退，太仓三鼠早就溜了，老道师徒也逃无踪影，惟有林士佩捧定狼牙钻，站在正东面，不语也不动。胜爷向前抢了两步，正了正月牙莲子箍，颔下的银髯还打着缕呢，抱腕当胸对林士佩说道：“林寨主一向可好？”



　　林士佩面透红晕，说道：“胜老达官，何至于赶尽杀绝？”胜爷说道：“林寨主言之差矣，五六次我未伤足下，那有赶尽杀绝之理？胜英此来，决非与林寨主寻衅而来。在下胜英与犬子办喜事，六月二十八晚晌，火焚胜某宅院，大闹洞房，镖打吾的儿妇，受伤甚重，死活不知。虽然胜英暂能忍下去，但绝不该又由我宅盗出宝刃与双龙头杆棒、百草转阳丹二十粒，这样对待我胜英，实在叫人难以为情。与寨主丝毫无关系，我此来专为捉拿七星真人赵昆福师徒。”林士佩叫道：“胜老达官！

　　我与七星真人一不沾亲，二不带故，我管不着。我来问胜老达官，我师弟方成采花不采花我不知道，不该将我师弟烧得片瓦无存，伤我联盟拜的兄弟不少。君子报仇，十年不晚，我不能找您莫州去，您反来在双龙山。”胜三爷未及答言，旁边怒恼了九头狮子孟铠，叫道：“胜三哥！何必与嫉妒小儿论情论理？

　　林士佩，你会斗我胜三哥数次，今天你会一会七星宝刀。”说着话，由背后撤出七星宝刀。林士佩合着狼牙钻，按三尖两刃刀便扎胸前，挂两肋，孟二侠一闪身？往里一跟步，一刀一钻杀在一处。此时胜三爷一看张茂龙、萧银龙披头散发，身无寸铁。此时二位姑娘已然离开岸，上了孟二爷的船啦。再看林士佩这口狼牙钻，吞吐撒放、摘解撕捋，孟二爷七星刀上下翻飞，二人正在酣战之间，东山坡上梆锣齐响，呐喊震天，声音鼎沸，正是二百飞虎军。金面太岁程士俊、宝刀将韩殿奎、铁戟将方成，率领二百名飞虎军前来，在高阜处向下眺望。

　　就听程士俊说：“为何林寨主与孟二当家的厮杀起来？”

　　老道在旁说道：“程寨主，你看那不是老胜英吗？孟二侠是老胜英的左膀右臂。”程士俊一看，胜英头戴分水莲子箍，身穿分水裙，脚登分水踏，背后插着鱼鳞紫金刀。程士俊一提大氅，一对纱灯跟随，闯下山来，背后一对小童，每人抱定一杆画杆



　　描金戟。到在山下，相隔胜爷不远，程士俊控背躬身说道：“对面老者，可是南七北六十三省胜老达官吗？”胜爷抱腕当胸说道：“在下正是胜英。阁下莫非是双龙山寨主程士俊吗？”

　　程士俊答道：“然也。胜老明公，我师兄林士佩一败涂地，山破家亡，阁下何必赶尽杀绝？”胜爷答道：“寨主有所不知，我与令师兄曾会斗几次，我是以朋友相待。胜某此次来到宝山，胜英说话准口应心，皆因六月二十八日与犬子完婚，赵昆福师徒火烧我的宅院，烧了房子大小二十七间；大闹洞房，镖打新人，生死不知。我尚且能忍耐，决不该将我朋友的宝刀盗出，又盗出杆棒与百草转阳丹。我忍无可忍，遂再下南省，捉拿老道赵昆福。胜英起身时，曾对亲友起誓，不捉住赵昆福，得回宝刀、杆棒，誓不回归故里。恶道方才耀武扬威，寨主要收留赵老道，与寨主的名誉有关。恶道取童子紫河车，发卖薰香蒙汗药，无恶不作。在下胜英拿的是万恶的老道，找得是宝刀、杆棒，与林寨主无干。”程士俊叫道：“胜老明公！赵昆福来到敝山乃是朋友面子，可暂而不可久。我请问明公一言，我师兄林士佩，与我师弟方成，他二人采花不采花？在莲花湖镖打刀杀那一伙英雄，采花不采花？胜老明公，你要赢得了我这一对画杆描金戟，再拿老道。”两个小童绕到前面，将兵刃递与程士俊。程士俊甩大衣，双手一接画杆戟，向上一抖，将戟抖起来，双手接戟尖子，月牙朝外，对胜爷说道：“胜老明公请看，画杆戟上有字。”胜爷一看，戟杆上凿着五个字：“戟下定吉凶。”胜爷心中暗说：“好大的口气！你要留情则生，你要不留情则死。”胜爷看毕，程士俊又将戟掉过来，双手擎着戟杆，胜爷亮出鱼鳞紫金刀，画杆戟奔胜爷肩穴，胜爷独刀撒步，戟刀交加，真是棋逢对手，将遇良材。那边林士佩的狼牙钻，孟二爷的七星刀；这边是胜爷的刀，程士俊的戟。萧银龙



　　叫道：“七哥！咱弟兄何日学到这份本领？”正杀在难解难分之处，恶道说道：“众位寨主，乘此不下毒手，等待何时？现有长箭手，将长箭手南、北、东三面调开，乱箭齐发，管保二老二少死于乱箭之下。要不听贫道之言，这座山可保不佳。”

　　宝刀将韩殿奎说道：“程寨主素来好胜，要用乱箭，必然不悦。”

　　恶道说道：“韩老寨主，不毒不狠不丈夫。此时绿林道，您可算压倒一切的老人物，您栽给过谁？他当年甩头一子打您的眉头一道血槽，还与您假充老弟兄。”韩殿奎闻听脸上一红，不亚如刀扎肺腑。韩殿奎遂吩咐长箭手向前，将队调齐，韩殿奎吩咐鸣金，呛啷啷锣声响亮，韩殿奎说道：“林寨主、程寨主退后，聚义厅有大事。”林士佩一看长箭手围住了东、西、南三面，就知道韩老寨主要放箭，林士佩向外一纵，叫道：“师弟罢战！程士俊也跳出圈子外。长箭手一看，两位寨主俱奔东面而来，韩殿魁吩咐掌号，梆子一声响，二百名长箭手，南面的脸向西北，北面的脸向南，东面的脸向正西；二声梆子响，长箭手左手如托泰山，右手如抱婴儿，将弓拉圆。孟二爷叫道：“胜三哥，长箭手要放箭！单刀何能破弓箭？咱们哥俩往西面退下吧。”胜爷说道：“二弟，名誉要紧，哥哥一生一世没教人家追跑了过。贤弟你下水，愚兄身带雕绷，我也剁他们十个八个的。”二侠道：“三哥您不败走，难道说兄弟就怕死贪生吗？”孟二爷将颌下银髯一团，往嘴内一咬。第一声梆子响，长箭手三面围齐；第二声梆子响，纫扣搭弦；第三声梆子还未响。正在此时，就听东南角声音特别：“唔呀！天灵灵，地灵灵，你们要放箭，我就放火，火神爷在这里！天灵灵，地灵灵，火还不起！”就是忽的一声，烟火烧来有二十余丈。借火光一看，此人狐狸皮马褂，春秋帽，棉靴头，向这方飞也似而来。程士俊正在埋怨宝刀将韩殿魁：“谁的主意放箭呢？我正会斗名扬



　　天下的胜英，用乱箭伤了他人，咱们也栽给人家啦。”程士俊正在埋怨之际，就听有人喊：“天灵灵，地灵灵，你要放箭，我就放火！”当时忽的一声，火光冒起有二十丈高。程士俊说道：“鸣金撤长箭手！”

　　您道，欧阳大义士是怎么个来由呢？皆因为欧阳大义士到了杭州府，正遇华五爷与张旺，指引来到建宁。欧阳爷来双龙山，一看此山三面是水，只有北面是陆地，欧阳爷不会水，由山口而进，欧阳爷的脚力很快，可以日行千里，猛鸡夺粟撞进了山口。有一个手明眼亮的喽卒，说道：“方才过去一个毛团似的。”别的喽卒说道：“你可不要胡说，得罪了仙家爷要头痛。”欧阳爷进了头道山口里，二道山口外，踩陡壁山崖，奔山坡向南而去。远远地望见灯球火把，本山的寨主喽卒俱都面向西，欧阳爷站在高阜处一看，长箭手三面圈住二侠，欧阳爷心中暗道：“要坏。”正在着急之际，一看面前有干苇子廿余垛，顶上是圆的，俱都是满灰抹的，蛮子是夜眼，将芦苇垛打开一垛，把苇子打开了，将十余个苇子俱抖开，西北东南一大片，由兜囊中取出焰硝硫黄，俱都洒在那苇子之上。借着灯笼火把一看，此时已弓上弦，三面围住，二通梆子响时，俱都将弓拉圆。蛮子知道山里的规矩，三通梆子响放箭，见二通梆子响过，遂说道：“唔呀！你们放箭，我就烧你们个王八羔子！

　　天灵灵，地灵灵。”火拆子向苇子上一扔，当时火光大作。程士俊正埋怨韩殿魁，忽见火起，这才吩咐长箭手撤队。欧阳爷跑到长箭手背后，已然收了队啦。蛮子赶奔二侠面前说道：“二位多有受惊。唔呀呀，胜三哥，你老人家向北去一点，孟二哥，你老人家向南去一点，吾在当中。”金面太岁程士俊一躬腰，颤双戟走到二侠近前，说道：“来者可是欧阳义士吗？”

　　欧阳大爷说道：“我不是义士，我是鸡屎！有眼无珠，不识好



　　朋友，助纣为虐。老道七星真人万恶滔天，师徒采花害命。”

　　程士俊说道：“欧阳大义士不要取笑，您干什么来啦？”大义士说道：“吾拿老道七星真人师徒，找宝刀、杆棒。”程士俊说道：“前三年在萧金台盗取万寿灯可是阁下？”欧阳大爷答道：“正是吾老人家。问此作甚？”程士俊说道：“七星真人赵道友，将宝剑赠与在下。阁下也能盗宝刃吗？”欧阳爷说道：“岂有不能盗之理呢？”程士俊说道：“多少日期阁下可以盗出？”欧阳爷道：“珍珠灯是无价之宝，只消三夜；一口宝剑，能值几何？”程士俊说道：“也用三天如何？”大义士说道：“不行，我怕受了急。”程士俊说：“两天如何？”大义士道：“两天吾就歪了嘴啦。”程士俊说：“一天如何？”大义士说道：“不行，等不了。”程士俊说道：“一个时辰如何？”大义士说道：“一个时辰你盗我的试试？”程士俊说道：“大义士不要取笑，依您说，应当怎样？”大义士说道：“今天不算，两天两夜盗出宝剑。吾要是至期盗出来如何？”程士俊说道：“果然盗出，我必将老道师徒献与阁下。如若盗不出来呢？”

　　大义士说道：“吾要盗不出来宝剑，吾在聚义厅前亮家伙自刎，吾三哥回归故里，永不出世。”程士俊说道：“一言为定，咱们击掌为誓。”欧阳爷遂伸手说道：“击掌。”太仓三鼠说道：“程寨主，蛮子向来说了不算，不可与他击掌。胜英言而有信，必与胜英击掌。”程士俊遂叫道：“胜老明公！可代大义士击掌吗？”胜爷道：“那有何不可？”二人遂击掌为誓，两天两夜盗出宝剑。程士俊说道：“我也不让您到山里啦。”语毕，抱拳说了一个请字，程士俊吩咐鸣金收队，呛啷啷锣音响亮，喽卒寨主，如风卷残云够奔正东。

　　西南角上的二位姑娘，一见程士俊收队，遂叫水手李二麻子赶紧开船回孟家寨去了。孟二爷由皮口袋中取出呼啸一鸣，



　　船也拢了岸，两位侠客、一位义士、张茂龙、萧银龙，三老二少上了船，回奔孟家寨而去。胜爷叫道：“银龙啊！双龙山你们俩人也来得吗？为你们两人之事，二位姑娘也来到双龙山，要叫贼人将姑娘衣服捋一把，咱们爷们这个筋斗怎么栽？”银龙低头不语。姑娘的船先回了孟家寨，到了孟宅后花园后河坡摆岸，越墙而过，到了内宅东跨院，撬开后窗户而入，丫环婆子已然在屋中等候。婆子们取笑问道：“二位姑娘上哪去了一趟啊？”姑娘说道：“老婆子少废话。”内宅之事不提，单言胜三爷。爷儿五位回到孟家寨，已然红日东升，船到河坡，金头虎、黄三太、红旗李煜，早在河坡眺望多时。黄三太迎上前去与胜爷等请安，金头虎说道：“二位回来啦，手中也没拿点什么，家伙也没带着，嫌压的慌吗？”贾明这一耍笑二龙，二龙也没说什么，心中异常气忿，大伙进了后花园大门，过后宅到前院书房，净面吃茶不必细表。摆上酒席，胜爷让蛮子上座，大义士说道：“老哥哥在此，吾不能上座。胜三哥您太实诚啦，我跟他们击掌，吾不能盗剑，吾也是不算；您跟他们击掌，吾盗出剑来，他们也是反悔。吾看这干贼人能征惯战，俱都跃跃欲试，英勇非常，终必武力对待。林士佩、程士俊、方成、韩殿魁，他等俱都是你我的硬对，非有三位来帮助咱弟兄不可，若来两位也可成事。”胜爷问：“哪三位？”大义士道：“头一位飞天玉虎蒋伯芳，第二位孟老二的大小子金龙，跟大脑袋镇三山。黄三太他们小弟兄六位无用，杭州府有俩作庄买卖的王八羔子，如有人打杭州府经过，也自然前来。黄三太小弟兄六位，可去杭州两大道，找着这三个人，在沿路之上，不但遇见他们三位，凡是镖行人有本领的俱都约了来。”

　　六位小英雄答应，吃完饭起身，张茂龙、萧银龙没有兵刃，打开了兵器房，每人取了一口单刀，头巾也没有合式的，俱都



　　绢帕绷头。六位收拾齐毕，乘船出孟家寨。下了渡船，够奔杭州大路，向北走出有三二里地，萧银龙叫道：“杨五爷！傻小子罗圈腿走的慢，他要是累了，他就不走啦。请人之事，至为紧急，只有两天的工夫，别叫他误了咱们五人之事。有他是五八，没有他是四十，咱们哥俩出主意，将他落在后头。每次咱们要单走，黄三哥打圆盘，今天我先告诉黄三哥。”银龙遂低声叫道：“三哥，这一回您别管，有贾明误事，咱们将他落在后头。”银龙这一附耳低言，贾明早看见啦，遂向银龙道：“你们打算什么？背人没有好话。”银龙道：“贾五哥，您总多心，我哪里敢背地谈论您？非但不敢谈论您，就连您的绰号我也不敢贸然说出啊。”傻小子贾明听萧银龙说完，一边走着一边气气哼哼问道：“你又改我了，我来问你，甚么叫绰号？

　　为什么你不敢招呼我的绰号呢？”杨香五这时正同贾明走了个并肩，他看傻小子这样糊涂，不禁哧的一声笑道：“你不知道什么叫作绰号吗？我来告诉你吧，就是你的外号金头虎么。他大概是因为你是老虎星，所以不敢贸然的称叫，恐怕你这老虎星压了他的运啊。”傻小子贾明一听，更气的了不得，将脖子一扭，冲天杵的小辫一挺，瞪着两只烂边眼向杨香五骂道：“瘦小子，你也来啦。你们还有几个？黄三哥，您给评评理吧。”

　　黄三太尚未答言，银龙又笑着说道：“贾五哥你自己拿主意吧，倚赖别人作什么？”傻小子贾明忙将头一点，说道：“对啊！

　　自己拿主意，为什么赖靠别人呢？我把张茂龙张大哥抛开，我来问你，双龙山窃探被获遭擒，是谁救的你啊？”贾明这一问可把萧银龙给问住了。香五在旁边却又替他答道：“这个你可不能生气，那是人家未过门媳妇给救的。不像你似的，到了被擒的时候祷告这个盼望那个来救命。”贾明没等他说完，兜着他的脸就是一口唾沫，唾了杨香五满面，顺着腮帮子往下直流。



　　杨香五奔过来就要打贾明，却听傻小子说道：“你总来替他说话，你图了他多少钱？双龙山救他的是他的媳妇吗？我想若不是胜三大爷赶到，他们早就死在那里喽。他才说不要倚靠人，为什么在双龙山不自己大摇大摆的出来呢？”他们说着，李煜收住脚步给了事道：“得啦，五弟别闹啦，赶紧走路吧。”贾明气还没消，走着道，嘴里还是叨念，猛一抬头，却见他们五人都走老远的了。金头虎看了自己点头暗道：“好啊小子们，打算抛我？我是跟定了你们啦。”想罢便连忙撒开哈叭罗圈腿追将下去。原来在贾明和杨香五吵嘴的时候，萧银龙向香五等扭了扭嘴，那个意思是让他们众人别答理他，大家赶紧往前走，料到贾明的脚程决定跟不上，那时他累了就不追在后面了，省得在后面跟着打麻烦。这时银龙在前紧走着，回头向香五说道：“咱们不将他落在后面咱是别打住。”黄三太接言道：“别这么办，那就显着不对了。依我咱们还等着他，同他商量商量，分开了走倒行。”香五说道：“三哥您老总是惜怜他，他这种人是成事不足，坏事有余，哪回不是他跟着搅合？顶好您别言语，等他赶到，我再用话一挤兑他，他一气就自己去了，然后咱们赶奔杭州大道。千万别耽误了这事，倘要欧阳大伯将剑盗出，那时节说僵了打起来，岂不坏了？”他们走着说着，猛见来到一个村镇，三太说：“咱们大家进镇找家茶铺休息会，然后再说。”大众见路东有处小茶铺倒很洁静，遂连贯走入，伙计急忙过来招待，立时泡好两壶香浓的茶来。正然喝着茶，就听外面傻小子嚷道：“好啊小子们！都跑哪里去了？怎么我找不着呢？”银龙在座慢慢言道：“咱们大家可别说话啊，提防他听见。”却巧贾明见这里有茶铺，一阵阵喷出茶叶味来，他便探头向里一望，不料看见三太等五人在里喝茶啦，傻小子便更坏，连声也不言语，一屁股就坐在萧银龙背后的一条凳子上，



　　瞪着眼看着他们。杨香五装没看见，故意向银龙说道：“我喝这个味还是真好。老兄弟，咱喝完赶紧走路。”银龙道：“我不喝了，咱们走吧。”三太拦道：“咱们可喝完了，贾五弟还未喝呢。”贾爷气哼哼说道：“我不算数，我也不喝。”杨香五没等三太答言，便从兜囊掏出碎银会了茶钱，大众走出茶铺，直奔大道走去。傻小子仍然跟在后面，银龙回头看了看，又低言向香五说道：“贾明在后面。”嚷道：“这会你们是谈论谁？”

　　银龙道：“我们正是论足下。”傻小子贾明说是：“足下就是我，不含糊哇。”萧银龙说：“贾五哥，您非拐棍走不了道。”

　　贾明说道：“什么叫拐棍呀？”银龙说道：“我们哥五个，就是您拐棍。”贾明说道：“短命鬼，我活二十多岁啦，都是你们抱大的吗？”银龙道：“看前面是一条叉路，一条奔东北，一条奔西北。可单走一回？”杨香五笑道：“萧贤弟，你别看他装傻充愣，要了他命也不敢单走。”金头虎气哼哼说道：“你们真欺负人。你教我打那边走？”萧银龙道：“您哪儿走？”贾明说道：“我打东北走。”银龙说道：“我们向西北去。”金头虎遂向东北走去，直回头向西北看，净等黄三太了事呢，无奈这回黄三太不理他。金头虎这回可真生了气啦，心中暗说：“连我黄三哥也看不起我啦。”贾明一生气，直奔东北走去，再回头一看，黄三太等已经没有影儿啦。金头虎伸手一摸兜囊，一文也没有，自己言道：“忘了与我孟二大爷要盘费钱啦。”贾明心中着急，躺在树林子里就睡着啦。睡醒一觉，睁开眼又走，走了三里二里地，心中一闷，躺在树林子里再睡。

　　列位，人不许看不起人，他们五位请了一位来，傻英雄自己也请了一位来。

　　不言两拨前去请人，单言孟家寨孟二爷等三位老者吃完了饭，欧阳爷叫道：“孟老二！你还不叫您老伴来陪我喝杯茶么？”



　　胜三爷道：“你这一辈子没有断了耍笑。”欧阳爷找了一个清雅地方养神睡觉，睡了一觉，起得身来，喝茶吃点心，来到书房，叫道：“胜三哥！双龙山贼人他们准知道我三更来天去，我学一个小毛贼做事，带着太阳我就去，掌灯时候我就到了那里，他们绝不能寻思我去的那么早。”孟二爷说道：“你真够奸。”“可有一宗，胜三哥，至三更天，你老人家可得给我打接应，盗出剑来也得打，盗不出剑来也得打。”胜爷叫道：“兄弟！你可保重些。为愚兄之事，贤弟如同老虎口内夺脆骨。”

　　大义士叫道：“老哥！”您就想着给我三更天打接应就行啦。

　　千万可别听孟老二之言，看看蛮子有多大本领。那么一来，小弟就苦啦。”胜爷说道：“你二位又玩笑，愚兄焉能误事？”

　　蛮子叫道：“孟老二！给我预备船吧，要俩精明水手。”太阳有老高呢，蛮子就起身啦，胜三爷叫道：“欧阳贤弟！千万保重。”欧阳爷上了船，水手摇动花橹向东而去。蛮子与水手耍笑，叫道：“水手！水有多深啊？”水手说道：“深的三四丈，浅的一丈来深。”蛮子说道：“这个船翻不了个儿？”水手说道：“大爷，您别说不吉祥的话。”说话之间六七里地到了双龙山山环，未等拢岸搭跳，欧阳爷向下一纵，上了山坡，无论多少人都不怕啦。蛮子叫道：“水手！我干什么去，你二位也知道。倘若我盗出东西来，群贼追我，我找不着船的时候，我就喊：‘神仙何在？’你们就答应说：‘吾神来也！’我好顺着声音找船。”两个水手一路之上，笑的肚子疼。欧阳爷踩陡壁山崖，顺着山坡向北一看，东北角有一个山环，山环内有两个人探头缩脑。一个青短靠，背后背刀，面似瓦灰；一个灰短靠，煞白的脸面，背后背刀。二人在那里指手画脚，向西点指欧阳爷，欧阳爷答话：“不错呀，我就来了一位。”这两人遂转身子奔山里而去。大义士进山环，这二人踪影皆无，大义士自言



　　道：“明明是两个人，我见了鬼啦？”头一次张茂龙与萧银龙进山，就被这二人看见的。山环里有地窨子，窨子东西宽六尺，南北长一丈，上头盖着一张席，七尺宽，一丈二长，东西南穿着四根竹杆，席上面用糯米饭汤合土，俱都抹得与当地土色一样。二人掀席进去，将席盖好，由南面倒下台阶下去。蛮子夜行眼，一看地窨子中有灯光，由席缝边露出一点亮儿，蛮子将盖儿一掀：“哎呀，二位多辛苦啦！”一丈来深，十余层台阶，二喽卒亮刀，蛮子不走台阶，向下一跳，轻轻落在地窨中，这个喽卒刚亮出半截刀来，那个喽卒刚一摸刀把，俱被蛮子用点穴法点住。将两个喽卒俱都捆上，一掌破了穴，这两个喽卒道：“大爷，我们是查山的，您饶我们命吧。”欧阳爷说道：“饶命不难，你们怎样与聚义厅通达消息？”两个喽卒说道：“大墙西南面有一根铁线通聚义厅，聚义厅有铃铛，来一位拉一下，来两位拉两下。”蛮子说道：“在西南角上果有铁线，回来饶尔等不死；要没有铁线，一刀一个。”语毕，蛮子上台阶要出地窨子，两个喽卒心中暗说：“你一走，我二人向一块凑合，用牙解绳。”二人方一寻思，蛮子回头道：“不行不行，我走了你们两人到一块就用牙解绳。吾将你二人分了家吧，地窨子上边来一位吧。”用手提起一个喽卒放在地窨子外。蛮子方要走，这二人心中思索：“你走了我们喊叫，自有寻山寨主救我们。”大义士道：“不行不行，我走了你们大声叫唤，叫寻山寨主解救你们，你们就跑了。吾用东西塞上你们的嘴。”俩喽卒心中暗骂：“这小子真损透啦，拿着我们两个人开玩笑，你随便吧。”大义士撕了两个喽卒的衣裳，将口俱都堵住，说道：“这回万无一失了。”大义士遂向西南角上走去，来到切近一看，果然墙根下有一个铜钱下垂，用砖砌着，里面藏着一根铁线。大义士遂拉响铃惊群贼，智盗双锋剑。大义士向眼上一伸



　　手，正当中有一个方孔，有核桃粗一个皮绳套，大义士自语说道：“哎呀，还给我预备皮套哪。”一拉嗡嗡直响。

　　此时天到掌灯的时候，聚义厅群贼正饮酒呢，老道说：“今天咱，们两个酒慢慢地喝，今天晚晌，听响铃为号。”老道正说着话，就听铃哗啦啦一阵响，老道说：“蛮子真坏，来得真早。”又听哗啦一声，老道说道：“来了还是两位。”响铃声不断，有数钱快的直数：“二个、四个、八个，一百零四个人啦！”大义士哗啦哗啦不住气拉响铃线，直数到三百余响，便数不过来啦，蛮子拉的工夫太大啦，直把走线拉折啦。群贼一阵大乱，说道：“保镖的来了三四百位！”林士佩与老道乃是有经历之人，说道：“众位别乱，昨天蛮子、胜英、孟铠三更多天才走的，今天定更来天，就来三四百位？胜英决不能请得那么快，这恐怕是蛮子闹鬼呢。派人探一探看守走线响铃的。”

　　且说大义土拉折了走线，鹿伏鹤行，来到聚义厅后，隐住身躯，听贼人议论。有说派人查走线响铃的，有说蛮子在萧金台盗灯，门窗户壁未动就盗走了，剑在仙人洞放着不牢稳，寨主带在身上最好。寨主带在身上，蛮子不能打身上抢剑。程士俊深以此说为然，去往仙人洞取剑。程士俊说道：“哪位弟兄辛苦一趟？”蛮子心中暗说：“王八羔子，单我来盗剑你们取剑？这个取剑的如同打鱼的香饵，大概愚弄我呢。咱俩瘸拐李，把眼挤，我叫贼魔，我是当不上。”老道说道：“我荐举一人取剑，万无一失。”程士俊问道：“道友荐举何人？”老道说道：“非老寨主韩殿魁不可。”韩殿魁站起身来，慨然应允，握宝刀说道：“我取宝剑，蛮子不能奈我何。”出了聚义厅，不打灯笼，韩殿魁来到东院，再向东二道院，每道院俱都是一对挂灯。蛮子在房上坠下了韩殿魁，比及韩殿魁到东三道院，可就没有灯笼啦。韩殿魁自言自语：“眼前就到仙人洞，我要取宝剑啦。”



　　蛮子在西边房上一看，地下铺着串地锦，当中三尺来宽的空地，串地锦颜色与地皮色一样。蛮子心中暗说：“由西往东向南拐过月亮门，就是三寸宽的道儿，我要下去就得掉在串地锦里。

　　你不用念山音，不上你的当。”韩殿魁又向南拐到月亮门，叫道：“喽卒们！留神小心。”月亮门外有四个喽卒专管绷腿绳，喽卒问道：“老寨主你干什么去？”韩殿奎说：“我取宝剑去。”

　　喽卒道：“当真吗？”韩殿奎说：“我要不取宝剑我不姓韩。”

　　蛮子暗道：“你取宝剑骂哪家子事？你是跟我骂街呢？”韩殿奎往南去，穿过五七道寨子，看见高耸大墙，五十名削刀手把守南边的栅栏门，每人一口双手带。为首一家寨主对韩殿奎问道：“韩叔父何往？”韩殿奎答道：“仙人洞取宝剑去。”那家寨主说：“是真取宝剑吗？”韩殿奎道：“韩某焉能说谎？”

　　那家寨主又说道：“韩叔父多加小心。”韩殿奎说道：“蛮子岂能奈我何？贤侄你把守寨门千万留神小心。”“蛮子不打这里过，是他造化；他若打这里走，青铜双锏，砸他肉泥烂酱。”

　　欧阳爷观看此人，青脸膛儿，缘紫色壮帽，紫绢绸的大衣，绛紫色的短靠，一脸的怪肉横生，凶似瘟神。蛮子心中想道：“我有心杀了他，恐怕误了我取剑。”蛮子越过了寨子墙，相隔南面栅栏门，也就在十余丈远。出了寨子墙，又跟在韩殿奎的后面，走出去不甚远，韩殿奎打着了火折，够奔山岭，用火折子照着路儿走上山岭的羊肠小道。蛮子心中暗道：“老忘八羔子，你走黑道得提着灯笼，打着了火折子，我是夜能视物；你也就是七八百里地的脚程，我是一千里地的脚程。”韩殿奎来到山岭之上，由山岭向东，走了也就在半里来地，在山岭的正东，有一道石梁，有十余丈宽，往东看不出多远去，韩殿奎走至石梁近前，用手往前一指，自言自语地说道：“来此已是仙人洞。”欧阳爷一看他手指之处，有三两丈高的一块平石，



　　有五六尺宽、平石的上面凿着三个大宇，上写“仙人洞” .又见平石南面有茶碗大小的一个八角疙疸。韩殿奎来到平石前，用力一拧那个八角疙疽，只听“吱喽喽”直响，这疙疸里面是螺丝，螺丝一转，石板向上一起。蛮子心中说道：“此时不拿老王八羔子，等待何时？”蛮子紧走了几步，一撩皮马褂，由百宝囊中取出红莲花锁。此物与别的暗器不同，此物是用银丝鹿筋作的圈儿，共是三个，擒人的时候，量人的脑袋大小取用，头大是用大圈，头小的用小圈，中等的用中等的圈。蛮子将红莲锁从腰中取出来，心中暗道：“十几年不用这宗东西啦，今天要用用。”将皮套儿套在手腕儿上，乘韩殿奎拧螺丝之时，蛮子由背后一抖手，就将皮套儿套在韩殿魁的脖项之上，蛮子向回一兜，韩殿魁这个乐儿可大啦，摔了个仰面朝天。韩殿魁一歪身，元宝形就躺在了尘埃。韩殿魁若是仰面躺下，他准知道若碰在山石上，就有性命之忧，故此他才歪着躺下。蛮子一拽绒绳锁练，拉到近前，由韩殿魁背后一按绷簧，先将他的宝刃抽出来，往南面一扔，扔出五六丈远去。复又用绒绳将韩殿魁四马倒攒蹄捆好，可惜莲花湖的老寨主，连手都没递，就被蛮子捆上啦。蛮子说道：“我问问你这老王八羔子，仙人洞是有宝剑啊，还是诓我进洞拿我呢？”韩殿魁一笑说道：“蛮子，你用什么东西，将我拿住的？”蛮子道：“法宝。你快说吧，宝剑倒是在仙人洞没有？”韩殿魁笑着说道：“知道我倒是知道，就是不告诉你。”蛮子说道：“好好好。”说着话，由南面儿将折铁宝刀取回来，说道：“我拿刀刺你这个老王八羔子，我割你的耳朵，削你的鼻子，扎你的眼睛。”韩殿魁冷笑说道：“你家老寨主，岂是贪生畏死之人？任你所为吧。”蛮子一想：此时莲花湖势派最大，韩家户大多了，叔侄弟兄八位，俱是有名的英雄，韩殿魁在绿林道中，也不算大恶，我要杀了他，必



　　给我胜三哥结下仇恨。蛮子思索至此，笑道：“韩老寨主，宝剑也不是你的，也不是我的，是我胜三哥朋友的。老哥哥，你叫我取出宝剑，我还你折铁刀，于你无伤，老哥哥咱俩结交一个朋友。”韩殿魁一笑说道：“硬的不行动软的？你跟别人使去。宝剑在仙人洞不在仙人洞准知道，就是不告诉你。”蛮子说道：“你只要告诉兄弟宝剑所在，吾必还回你的宝刀。你要不说好办，我脱了你的鞋袜，脱了你的中衣，我用刀刺你的屁股，我要给你上特别刑法。”韩殿魁颜色更变，心中暗想：“剑客和聋哑仙师与蛮子耍笑。蛮子偷着由背后掀开剑客大衣服就抠屁股。他是说的出来就办的出来。”蛮子一看韩殿魁怕这一手儿，心中暗说：“你怕这个我就拿这个吓唬你。”说着就解他中衣。列位，南七省韩殿魁是有名的人物，若真叫蛮子给脱了自己的中衣，自己是死是活？说着话，当时就解韩殿魁的绷腿，韩殿魁长叹一声，说道：“蛮子你不用如此，宝剑在仙人洞呢，洞里边地方很大，就怕你找不着。宝剑要不在仙人洞，我不姓韩。”蛮子说道：“吾解开你，吾揪着你的十字绊，你要跑我再捆你。”蛮子遂拿着刀将韩殿魁飞抓绒绳解开，韩殿魁站起身躯，蛮子左手持着韩殿魁背后十字绊，右手举着宝刀，来到仙人洞近前。韩殿魁一拧螺丝，石板又起来四尺多高，人也进的去啦，蛮子说：“且慢，得仔细看看。”蛮子一看，原来那块石板是一个石门，当中有石门限，石门砌半尺深的槽儿，那石门下来的时候入槽。蛮子向里一看，石洞里头北面上钻着喜鹊登枝，限南边栽着一棵松树，松树上落着一个鹰，松树下一个熊，俗名英雄斗智。蛮子叫道：“韩老寨主，北面石上喜鹊登枝，南面是英雄斗智。”韩殿魁一听，打了一个冷战：“无怪乎我输与他，原来他夜能视物。”韩殿魁说道：“你跟着我进洞吧。”蛮子说：“不能，不能。到里边你一诓我，洞



　　里道路你知道底细，吾不知道底细，吾怕上了你的当。”韩殿魁说：“再不然我与你取剑去？”蛮子说：“取来宝剑你好剁我？等一等，我想想。吾罚你一个苦力，你往前走。”背后仍然揪十字绊，折铁刀晃着，向南走又往西去，出去半里之遥，叫道：“韩老兄！你搬起这块石头来。”韩殿魁无法，只得将石头搬到石门下，叫韩殿魁向石头门限当中一放，蛮子说道：“这一回你就关不上石门了。”韩殿魁虽然罚苦力，暗中赞成：“蛮子真有点聪明。”用石头将石门限垫好，仍然揪着韩殿魁，伏腰进了仙人洞。往南一拐，又往北去；连绕了三个弯儿，犹如三环套月。南面石墙中有斗大的一个石眼，可不知其深几，韩殿魁一伸手，取出宝剑说道：“给你吧。”蛮子见绿鲨鱼皮旧鞘，蛮子接过来一掂，叭哒一声抛在就地，说道：“会水的别瞒水贼，宝剑是假的。先说头一样，不够分量。”韩殿魁说：“你真高明，往前走吧。”又走了三个弯儿，又如三环套月的形式，北面石墙上也有斗大一孔，一伸手取出宝剑，说道：“看姓欧阳的你眼力如何？”欧阳爷接在手中一看说：“哎呀，真的！放了你吧。”欧阳天佐接过宝剑，是真的就把韩殿魁放了，心中暗说：“你出去我也出去，门口有一块大石垫着石槽呢，我的脚程比你快，我能走在你前头。”欧阳天佐这一放松了韩殿魁，韩殿魁应当往回跑，就见他并不回头，仍按三环套月往前跑。蛮子一想：“他不向回头跑，必有把戏。”开腿就追。这一绕弯，临到欧阳爷追到洞门之时，就见洞顶上有一天孔，距地有一丈来高，韩殿魁纵至天井上，一手抓住外边的铜环子，再一探身出了仙人洞，洞外有一石帽，是螺丝口的，提起石帽就拧。蛮子向上一纵，托了一把，纹丝儿不动，翻身向回再跑。来到石门口，向外一钻，才将脑袋钻出去，石门已落，蛮子被获遭擒，被石门夹住。蛮子将眼一闭，说道：“啊呀！



　　倾了我了，害了我了，吾命休矣。”但是石门看看将蛮子的脖子夹住，石门再不向下落了，也不向上起了。欧阳爷睁眼一看，面前一位老者，白发苍苍，左手捻银髯，右手拧着石门的钢螺丝，不向上起，不向下落。蛮子是夜行眼，一看此人，说道：“石俊山老王八羔子，有这么闹着玩的吗？”石爷叫道：“十余年没捉住过你！老弟，你不是由背后揪胡子，就伸手抠一把，捏一把；不论当着什么朋友，不是偷小包袱，就是偷毒龙杖。

　　今天你说好的不说？”蛮子说：“咱俩就在这儿耗时候吧。”

　　石爷说：“这可有拿手啦。”蛮子说：“甚么拿手？”石爷说：“你非得起誓，从此永不与我玩笑，我就放了你。”蛮子说：“哎呀老哥哥，我不与你玩笑了，我再与你玩笑，我是王八羔子。”石俊山说：“不成。”东路镖头再看蛮子被石门夹得要火儿啦，遂说道：“你也有今日。”一拧螺丝，石门向上一起，蛮子由里面纵出来，说道：“哎呀，你这个老王八羔子！我揪你的胡子。”石爷一乐，叫道：“欧阳贤弟，你好大胆量！把你困在仙人洞，将上面石头帽子拧下来，向里一灌石灰，你纵有金钟罩，也无济于事。那老匹夫将石头帽子拧上，便来落石门，被我一怀杖将他打一溜滚。因他尚非巨恶，未忍加害，况且也怕与胜三哥种仇，贤弟得出宝刃，急速回孟家寨，请代表说与胜三哥，刘云已被我救走了，有安稳之地存身，绝无危险。

　　欧阳贤弟，你得回宝刃，又得了一把宝刀，急流勇退，快回孟家寨吧。”欧阳蛮子说道：“不能，不能。程士俊说啦，盗出宝刃他献与我老道师徒。”石爷叫道：“贤弟呀，危险哪！”

　　蛮子道：“哎呀老哥哥，我早有，准备，今天三更后，胜三哥与孟二侠前来接我。再加上你，咱们四个足可以对付群贼。你不知道吾会装神闹鬼？到了那个时候，吾就喊‘天灵灵，地灵灵，山神土地何在？’你们就出头应战，那时吾就跑啦。你要



　　不去，到那时吾就胡骂你个老王八羔子。”石爷说：“贤弟你可保重。”蛮子说：“料也无妨。”语毕，解开皮袄马褂钮子，鹿皮夹袄十字绊，将宝刃插在十字绊中，仍然扣上皮袄钮，踩陡壁山崖下了山坡，轻车熟路，由北向南而来。

　　来到寨子切近，蛮子一看，双锏将吉兴率领着五千名削刀手。皆因韩殿魁被蛮子捉住抢去折铁刀，好容易逃回来，走进南寨门，吉兴问道：“韩老寨主怎样？”韩殿魁说：“不好，不好，咱爷们栽了跟头啦，宝刃盗去，抢去吾的折铁宝刀。吾欲将他困在石洞中，方要落石门，有一个白胡子老者，一拐棍将我打了一溜滚。”吉兴说道：“您且回聚义厅与吾寨主哥哥送信，吾将蛮子围住，连老头一齐拿。寨主哥哥如能前来，则更妙矣。”喽卒打着灯笼火把，向北而来。欧阳爷由北而南，直迎将上去。欧阳爷一行走着，一行喊着：“哎呀！吾心惊肉跳，我往哪里走哇？”方才走至切近，双锏将吉兴将五十名喽卒雁翅排开，叫道：“蛮子哪里走！”蛮子说：“哎呀，吾转了方向啦！将吾吓糊涂啦，跑在队里来了。”手中折铁宝刀乱晃。

　　吉兴说道：“蛮子你要知时务，将宝刀放下，饶尔不死。”蛮子说道：“奇怪，奇怪，今天吾睡午觉偶得一梦，吾死在使双锏的手下，今果要应梦。我必然知时务，你饶了吾吧。吾吓糊涂啦，误入大队，请寨主格外施恩，放了吾吧。寨主要不饶我的命，那就怨我命短。”双锏将吉兴一看，蛮子是诚心耍嘴，举起双锏照蛮子就砸，蛮子向旁一闪，双锏撤回，搂头盖顶又砸来。蛮子向旁边一闪说道：“没砸着。”就势折铁刀一裹手，刃朝外一抹双锏将的脖子，头尸两分。蛮子说：“哎呀，我没死他死啦。”五十名喽卒一看，有名的寨主一个照面头尸两分，抛下灯球火把就跑。蛮子在后面追赶说道：“哎呀，你们不要跑，吾是净宰大贼不宰小贼。”欧阳爷要是真追真杀，这五十



　　名喽卒跑不了几个，欧阳爷故意在后喊嚷，是所为叫喽卒们自相践踏。进了南寨栅栏门，欧阳放心前进，不怕消息埋伏，有五十名喽卒引路，直追到聚义厅前。韩殿魁败回聚义厅，已将仙人洞之事，告诉了程士俊与林士佩，大众一听，亮家伙就要奔仙人洞。正在方要出厅之时，就有喽卒们喊嚷：“了不得啦！

　　吉寨主被杀了，蛮子追下来啦。”欧阳爷背后背宝剑，手晃摇着折铁宝刀：“哎呀，不用追，吾决不失信，吾来啦，吾来啦。”

　　程士俊一看，蛮子晃晃悠悠，踏啦蹋啦。蛮子对程士俊说道：“程寨主，你与我说的牙白口清，两天两夜盗去宝剑，将老道师徒献于在下。今在期内将宝刃得回，程士俊你是有名的人物，你打算怎样？你与我胜三哥击的掌，你不能忘了吧？一天半夜盗出剑来啦，你将老道师徒献给吾，吾将宝刃仍然还你。”程士俊说：“吾与胜老者打赌，是你一人盗剑。要不然，吾家老寨主将石门一落，将你困死在仙人洞。那白胡子老头手使拐棍的是谁？你有帮助就许我不承认。”蛮子就说：“那是吾拘来的本处山神土地。”程士俊说：“没有那么回事。你将宝刃、折铁刀俱都放下，你一人另盗。再有人帮助，吾仍然不算。”蛮子说道：“程寨主你强词夺理。”二人正在狡展之时，老道七星真人站在林士佩背后说道：“林寨主，咱们都到了大清国边界啦，他们实在欺人太甚。您累次失败，这回还不将蛮子捉住，得回宝刃、折铁宝刀？捉住蛮子也可一洗从前之恨。您切不可大意，此时不除他，悔无及矣。”林士佩闻听，合狼牙钻，说道：“诚然。”遂蹿至当中，举狼牙钻向蛮子劈头盖顶便砸。

　　欧阳爷闪身躯，折铁刀接架相迎。二人正在动手之时，七星真人赵昆福又到方成身旁，说道：“方寨主，贫道逃在您的宅院，被老胜英余党破了宅院，烧的片瓦无存，皆是蛮子所为。蛮子外号叫火神爷，早早除去，实为绿林道之大幸。程寨主既不拦



　　师兄，还能拦阻师弟吗？”方成一颤双戟，直奔蛮子而来，扎胸前挂两肋。这对画杆戟分量加重，狼牙钻六十二斤半，上绷下砸，蛮子喊道：“你们依仗家伙重？我的这口刀是借来的，跟你们硬砸，我也不心疼！”狼牙钻向下一砸，折铁刀往上相迎，当啷啷一声响，折铁刀飞出有一丈多远。蛮子伸手撤出宝刃，说道：“这回我就不砸啦，这是我朋友的宝剑。这口宝剑神出鬼没，削耳撩腮。韩殿魁纵出人群，拾起宝刀，一顿足说道：“休矣！”老道问：“怎样？”韩殿魁说：“半寸长一道裂纹。”老道说：“你看蛮子多损哪，他将你宝刀损坏。乘此时你就过去跟他对宝剑去，程士俊不能拦着。”韩殿魁举破刀过去，兜着欧阳爷背后就是一刀。先者是单打独斗，程爷未拦阻；以后师弟上去，也没好意思相阻；随后蛮子又损了韩胜奎的宝刀，韩爷上去助战，所以不能拦阻啦。此时三个战一个，恶道一看，没拦别人，也不能阻我，亮双剑赶奔近前，加入战团。要是平常手，欧阳爷可不惧，这四个都是硬手，嗖嗖困着蛮子，一条六十二斤半的狼牙钻，一对画杆双戟，一口折铁破刀，一对宝剑，俱是能征惯战，久经大敌之辈。欧阳爷遂施展平生绝艺，宝剑上下翻飞，遮前挡后，皮袄马褂踏啦踢啦乱响，工夫不大，欧阳爷热汗直流。欧阳爷骂道：“ 混帐王八羔子！

　　不是人物，为何四个打一个？我要掐诀念咒！唔呀，山神土地，使拐棍的，天灵灵，地灵灵，急速快来！”恶道吃了一惊。一看无人答言，蛮子热汗直流，说道：“哎呀胜三哥，还不前来救吾？”又没人答言。此时已三更将过。“唔呀孟老二！还不前来救吾？”三次没人答言。蛮子又喊：“萧老三也不前来救我？”蛮子越喊越没人答言，再喊就没有人听他那一套了。

　　欧阳爷真急了：“哎呀，九头狮子孟老二！震三山萧老三！你们两个人在瓦垄里避着，看我的笑话！这是闹着玩的吗？再要



　　不出头露面，吾要骂你们俩老王八羔子啦！”

　　聚义厅正面，大瓦垄中，难坏了屈已从人的胜三爷。两个盟弟孟二侠、萧三侠说道：“胜三哥您先别理他，他平生绝艺还没施展呢，今天倒要看看他的本领。”胜爷左右为难，两个盟弟不叫答言。狼牙钻与画杆戟、折铁宝刀，这几宗兵刃，金钟罩蔽不住，爷万般无奈，在聚义厅大喊了一声：“欧阳贤弟不要着急，胜英在此！”飘然而下。翠蓝缎子鸭尾巾，上横紫绒一道，顶门上颤巍巍的一朵黄菊花，肋下衬镖囊，周围青缎子卧鱼，正当中青缎子一个“镖”字，怀抱鱼鳞紫金刀，银髯一飘，纵下聚义厅。东敞厅上哈哈笑道：“蛮子急啦？九头狮子孟铠在此。”头上带绛紫鸭尾巾，横着一道紫绒，怀抱七星刀跳下东敞厅。西面敞厅一声喊嚷：“震三山萧杰来也！”古铜色的鸭尾巾，怀抱金背折铁宝刀。三侠飘然而至，四个人打一个的也不打啦，俱各撤兵刃纵出圈子外。蛮子道：“孟老二、萧老三两个王八羔子，不叫我三哥答话，这样的战场是闹着玩的吗？”三侠是怎样来由呢？孟爷与胜爷是在孟家寨预先规定好了的，三更后准到，无庸赘述，惟有萧三侠的来由，必须表白。欧阳爷自孟家寨带着太阳起身，临上船之时，蛮子谆谆嘱咐：“三更后不来，胜三哥、孟老二可去给我打接应去。”胜三爷说：“三更一过，愚兄必到。贤弟可要保重些。”蛮子说：“胜三哥，您可别听孟老二之话。”胜爷说：“你们哥俩有玩笑，愚兄岂能失信呢？”蛮子上船走后，胜爷与孟爷说：“咱们哥俩在什么时候去好呢？”孟二侠说：“二更之后就不晚。”

　　哥俩喝着茶，等到定更来天，老家人回禀：“北岸有萧三爷来啦。”胜爷与孟爷闻听，不胜之喜，出院来接，船已到南岸。

　　萧三爷手提小包袱下了船，老弟兄三位见礼已毕，胜爷说道：“萧三弟何以独自来此？”萧三侠说：“皆因在杭州府遇见金



　　面韦驮张旺、华谦华子阮，叫我连夜前来，言说老道师徒逃亡双龙山。华五爷说头一拨三太等已到多时，第二拨蛮子也来啦。

　　蒋五爷在我前一天来的，他却未至，他行路外行，我多给了船家几两银子，故此后来的倒走在头前啦。”胜爷闻听不胜之喜，说道：“吾弟此来，诚可为吾一臂之助也。”又叫道：“三弟你来的甚巧，欧阳贤弟前去盗剑，预定吾与孟二弟二更多天必去接应。今三弟你来，适逢其巧，也同我二人前去如何？但是风尘甫息，又要厮杀，亦太难以为情了。”萧三侠说道：“千山万水而来，所为何事？岂惧厮杀？吾来也巧，正我之幸也。”

　　胜三爷说：“叫厨房给你备饭吧？”萧三侠说：“我在店中打完尖来的，毫不觉饿。”胜爷说：“就此要上船，够奔双龙山。”

　　于是三位老侠客出了孟宅，上船够奔双龙山而来。来到双龙山停船，三位弃舟登岸，在泊船之处，留上记号，三位老侠客踩陡壁山崖，往东面越寨子墙而过。聚义厅前灯笼火把，亮子油松，照如白昼，三位老者到西敞厅。三位老者并未留神，南配厅后坡，还有一位老头呢，这位石爷可看见他们老三位啦。胜爷遂又一打手势，奔了聚义厅正面，萧三侠上了西敞厅。二位盟弟不叫胜爷下去助战，要引急了蛮子，胜爷所以迟迟未能早下聚义厅，此时胜爷由聚义厅上纵下来，孟、萧二位也下了敞厅，林士佩等也不战蛮子啦，俱都纵出圈子外。蛮子骂道：“孟二侠、萧三侠，王八羔子，不叫胜三哥露面。”胜爷怀抱鱼鳞紫金刀说道：“程寨主，大丈夫说话不能失信。吾与汝击掌，两天盗出宝剑，今既将剑盗出，并未过期，何以反复呢？”程士俊说道：“胜老者，盗剑说的是一个人，为何两个人前来盗剑？要不然将欧阳的困在仙人洞内，永远不能出世，忽有一白胡子老头打了我们韩老寨主一拐杖。那白髯老者果是何人？”

　　胜爷道：“程寨主，我与你盗宝剑，并未说用人相帮不用，前



　　者盗皇上家的万寿灯，还有四五位帮着呢。自古皆有誓，民无情不立，寨主你是当世的英雄，岂可言而无信，使天下豪杰耻笑？当初汉朝季布一诺千金，人服其信，威震当助，名扬后世，真可谓大豪杰，大丈夫。如今程寨主雄踞双龙山，天下义勇之士无不知名，威信又岂让于古人？程寨主你要再思再想。”’程士俊脸儿一红道：“欧阳氏将宝剑交还，自己再盗，必然言而有信。有人帮助那不能算的，白胡子老头是何人？如其不然，在下要以武力对待，若赢了我这对画杆描金戟，双龙山任凭足下办理；赢不了在下这对画杆描金戟，胜老者，你等有来之路，无去之门。你看来到了什么所在？”胜爷微然一笑说道：“程士俊，你以为龙山是龙潭虎穴、天罗地网，据我姓胜的看，不过是弹丸之地，何足道哉！”程士俊说：“不必动唇齿。”说着话，他便抖戟就扎，上手戟够奔哽嗓，下手戟够奔心口窝，胜爷一闪身躯，刀由双戟当中向里便递，程士俊双戟一并，胜爷抽刀，翻手奔程士俊头上削去，程土俊用戟杆向外就绷，二人刀戟相加，一位是刀法精奇，一位是戟招绝伦，棋逢对手，将遇良材。恶道走到林士佩面前道：“林爷，您都不能再见八大名山的英雄啦，程士俊与胜英正在大战之时，您过去加人双战胜英，让他轻者带伤，重者废命。”林士佩说：“我弟抢阳斗胜，怕他不允。”老道说：“师兄弟有何不愿意？咱本山的英雄八九十位，胜英他们四位老头儿，去一个，香炉短一个脚。

　　前次群英会，蒋伯芳一棍几乎要了林寨主之命，至今伤痕尚在，您就忘了不成吗？”林士佩闻听，不亚如刀扎肺腑，一伏腰，合着狼牙钻双战胜爷。那边孟二爷握刀喝道：“小儿林士佩不要双战，孟二在此。”语毕，一举七星刀挡住林士佩。七星真人赵昆福道：“韩老寨主，方寨主，你们二位一位家败人亡，一位坏了宝刀，此时不报，复等待何时？你们二位就此过去，



　　一位战胜英，一位战孟铠。”方、韩二人向圈里一走，萧三侠挡住韩殿魁，蛮子说：“吾也歇过来啦。”举宝刃敌住方成。七星真人对双龙山众人道：“他们没人了，我不知双龙山的寨主哪位艺业高？艺业高的可出来十二位，向前帮助，四人打一个。

　　其余的寨主在聚义厅门外亮家伙围住，再调二百名长箭手，遮住聚义厅四外，哪怕三侠与蛮子上天人地？今夜晚杀胜英、剁孟铠、刺萧杰，将蛮子乱刃分尸，给绿林道永除祸患。众寨主若不听贫道之言，必至山破人亡。偌大的萧金台、莲花峪，可为前车之鉴。众寨主若听贫道之计，尚可保全此山。”众寨主只可依老道之计，挑十二位武艺高强的，每三人加入战一人，四个战一个，其他二十多位在聚义厅院中四面包围。又有人调一百名长箭手、一百名弩弓手，二十五名弩弓手在东角门外，二十五名长箭手、二十五名弩弓手在西角门外，二十五名长箭手和弩弓手，分在聚义厅后面、聚义厅北面，二十五名长箭手，在聚义厅南面，弓上弦，刀出鞘，四面八方，团团围住。胜三爷的刀，不能碰程士俊的兵刃，又上去三个飞贼，四个打一个；孟二爷的七星刃，也不能碰林士佩狼牙钻，又上去三个飞贼，也是四个打一个；萧三爷的金背折铁宝刀，对韩殿魁的折铁刀，尚未分上下，又上来三个飞贼，四个打一个；欧阳爷方歇过来，战方成未卜，也上来三个大盗，四个打一个。工夫一大，三侠脸面之上，俱见汗迹。蛮子眼神好，一看四个打一个，好几十个大盗，将聚义厅院中围绕，长箭手、弩弓手，四面也围住，蛮子说道：“可了不得啦，长箭手都围上聚义厅啦。”此时聚义厅前梨花乱舞。老道在西北角，念了一声：“无量佛，胜英命将休矣，三侠与蛮子决无生路。”

　　此时好几百号人，俱都鸦雀无声，忽听得山口一阵喧哗，有一位惊天动地的大英雄，撞进头道山口。山口东西俱是斗鸡



　　崖，四五十名喽卒在高阜处看守，万马千军难进，却被此人闯入。喽卒们喊道：“石头在手中拿着，他进山还得出山，回头再砸他众喽卒。”这么一喊，哪知道这位进山不出山，头道山口白费事啦。来到二道山口，乱箭齐发，此英雄亮棍拨打雕翎，长箭手管远不管近，此英雄来到长箭手的面前，用棍向两下一分，打倒五六个，只打得落花流水，死尸横躺竖卧。撞到三道山口寨子门，有一家头目，率领削刀手，掌中一口双手带，此人年在三十来岁，墨青的壮帽，墨青的短靠，黑中透煞的脸面，向前一进，与蒋五爷打了一个对头，双手带搂头盖顶照着蒋五爷就劈，蒋五爷用棍一绷，双手带飞出一丈多远去，翻手又是一棍，正打在太阳穴上。四五十个削刀手被蒋五爷打得乱跑，蒋五爷如人无人之境，打进了寨子门，撞入东跨院聚义厅外。

　　五爷一看，东角门外有几十名喽卒，抱着弩弓匣，后面纫扣搭弦雁翅排着，对着东角门。喽卒都有准备，净留神三侠与蛮子，面向里观看，蒋五爷由背后出其本意，亮银盘龙棍横扫，打倒二三十个，余下的向南跑，蒋五爷追到南边，连南边的五十名长箭弩弓手，也全都打跑；由南面又向西打，将西面的五十名长箭弩弓手也全都打走；由西又打到北面，二百人死伤了有一多半，跑了有一少半。由聚义厅后纵下聚义厅，由后坡纵到前坡，横棍往下一看，四家贼寇打一个，聚义厅前地方广大，四外有五六十人，刀枪剑戟，气势汹汹。蒋五爷一看，有四家飞贼围着胜爷，又四家飞贼围着萧三侠，英雄不由的眼睛发红，提高声喊嚷，声若铜钟：“胜三哥，孟二哥，萧三哥，欧阳兄！

　　你们不要着急，飞天玉虎蒋伯芳来也！”大众回头向聚义厅上一看，蒋五爷周身上下犹如血人一般。老道一看，惊魂失色，念了一声：“无量佛！”张德寿尿屎满裤，太仓三鼠黄花鱼的徒弟专溜边，四个打一个的也不打啦。本山的众寨主喊道：“蒋伯



　　芳来啦！一条棍纵横十四省啊！”金面太岁程士俊说道：“众位寨主，千万不要喧哗，无论何人，我也不怕。蒋伯芳项上没有三头六臂，我斗的就是蒋伯芳。你们这样岂不失了英雄的本色吗？”

　　再说这位蒋五爷的来由。此时山口外边还有五位。皆因为孟宅遣人起身，赶杭州路上找镖行之人，这六位坐着孟家的船来到北岸，萧银龙与杨香五把金头虎扔在后边，金头虎奔东北，这五位够奔西北。五位英雄遇水乘船，遇路乘车，但有一件，建宁府地面水地多，黄三太五位向前行走，前面大江阻路，水旱路口可全都有船，来到江沿，众人雇船要到北岸去，五个人上了船，船家说道：“天色已晚，您看西北天气都黄啦，这道大江十八里地宽，恐怕出险。您愿意住船上也行，住旱地南岸也行。”正在说话之际，杨香五叫道：“黄三哥，咱们不用雇船啦，您看前面来了一只大船，船头上是蒋五爷。”杨香五遂大声喊道：“蒋五叔这边下船吧！”蒋五爷由船上纵到旱岸。

　　杨香五说道：“您来的真巧。”蒋五爷说道：“你们上哪里去？”

　　杨香五说道：“我们正在找您去。”蒋五爷说道：“此事怎么这们巧呢。”杨香五就将双龙山盗剑之事，从头至尾说了一遍。”

　　盗得出来，得武力对待；盗不出来，也得武力对待。此山之贼武艺超群，非有五叔与孟金龙及剑客大脑袋不可。您这一来，岂不是太巧啦！”爷儿六位在江沿岸上小饭铺吃了点东西，爷儿六位吃完了饭，开发了饭钱，急速起身，到了孟家寨，已然天交二鼓。孟家寨有两只渡船，昼夜渡人，爷儿六位上了渡船，到了南岸，够奔孟宅，老义仆前来接待，将六位英雄让在书房。

　　老义仆说道：“黄昏时候欧阳爷盗剑去啦，定更来天，萧三爷也来啦，不到二更来天，三位俱都去到双龙山与欧阳大爷打接应去了。”蒋五爷一听，每人喝了一碗茶，遂由孟家寨起身。



　　蒋五爷问道：“坐船多远？”老家人说道：“坐船六七里地，旱路十一二里地。”蒋五爷说道：“我们走旱路吧，用渡船先将我们送出水路就行啦。我们走旱路，较比坐船也不慢。”于是将六位英雄用渡船送到北岸，下了船再向东去，到了双龙山的山口，三更多天，北山坡修理得齐整非常。蒋五爷说道：“咱们爷儿六个进山口。”银龙说道：“蒋五叔，山头有喽卒把守，万马千军打不进去。”蒋五爷说：“三十来丈高，由上头要往下砸石头，金钟罩也不行啊，我怎么进去？”萧银龙说道：“我有一个主意，您打西北面树林交杂之地，出其不意，向山口里闯，容他们拿起石头来，您就到他们近前啦。”蒋五爷说道：“危险哪，金钟罩砸上骨断筋折。”萧银龙眼珠一转，遂说道：“五叔，要是里面打上，可就是这个时候，进去晚了恐怕往返徒劳。凭你还怕石头吗？”蒋五爷气向上一撞，勒十字绊，绷英雄带，提了燕云快靴，一合盘龙棍，一伏腰撞进山口，容斗鸡崖卒看见，已经来到切近啦。闯头道山口，头道山口大声喊叫：“二道山口留神！撞进头道山口啦！”二道山口之人一见了五爷，乱箭齐发，蒋五爷拨打雕翎，闯入二道山口，来到聚义厅，又打散了四面的长箭手、弩弓手。

　　蒋五爷来到聚义厅前面一看，四个贼打一个，不由的可就眼红了，兜丹田大声喊叫，纵下聚义厅，这才应了赤线双眉大开杀戒。群雄一喊，程士俊这才拦阻众人，遂说道：“我斗的是蒋伯芳。”蒋五爷已到程士俊面前，程士俊双戟扎胸前挂二肋，蒋五爷用棍一绷，咯啷啷绷开双戟；程士俊霸王摔双戟，向下一砸，蒋五爷铁门闩一迎，当啷的一声，碰出双戟。蒋五爷野鸡抖翎，照定程士俊砸去；程士俊一横戟，当啷啷火星子冒起多高。二人见面，先来了一个三碰，程士俊心中思索：“绿林道提起蒋伯芳，闻名丧胆，今日一会，才知道真是力大



　　无穷。”程士俊思索至此，留神小心。蒋五爷施展六十四棍，比前三年精熟数倍，亮银神棍、达摩传八棍、出手左右举、火烧天八招，前八棍雷风震动，后八棍斗转星移，盘龙棍珍珠点穴八招，抱月棍老君坐禅，护身棍随体乱转，得胜棍妙法无边。

　　画杆描金戟横拦竖架，遮前挡后，五爷六十四棍未赢了程士俊。

　　五爷一抖手，棍出去一丈来高，一纵身将棍接回，抄过来改为行者棒，赤蛇乱窜、红蟒翻身。

　　正杀在难解难分之处，就听东南角一阵大乱，一行跑着，一行嚷着：“有人搅闹内寨，将寨主奶奶的中衣都脱去啦！”

　　大声喊着来到聚义厅，到在西角门外一看，死伤的躺着一片，喽卒遂向北出山寨逃走。就听后边大声喊道：“走啊！小小子。”贾明说道：“你腿长迈步宽，我跟不上你。”列位，来者是谁？正是大汉孟金龙，后边跟着金头虎贾明。孟金龙来到西角门外，用脚一踢死尸，踢出多远去，大英雄向聚义厅内一看，有一个使双戟的，与使棍的战在一处，使棍的这人好似血人一般，并且连棍也是红的。孟金龙叫道：“小小子！你看那红人使红棍的是谁？”贾明说道：“你真是无用之人，那不是蒋五叔吗？这都是蒋五叔打死的。你向南看看，那不是胜三大爷与你天伦并那萧三大爷与汉奸吗？”孟金龙说道：“看咱们好看不好看？汉奸叔叔。”孟二爷说道：“金龙，你怎么穿红裤子，紫皮挺带？”孟金龙说道：“我在那边掉在了臭沟里啦，正遇见有一位洗衣服的，我将他的裤子扒下来穿上啦。”程士俊一听，跳出圈子外，说道：“姓蒋的，我与你没话。胜英，行侠作义之人，有扒妇人中衣的吗？我们妇人今年才十九岁。”

　　又向群贼说道：“众位弟兄，还不齐上群殴，等待何时？”

　　原来，三太等六位出了孟宅，贾明自己走的一条路。每天贾明要单走，黄三太也给了事，这回向东北去，黄三太没给了



　　事，自己心中暗道：“连我黄三哥也看不起我啦？”走出五六里地，有一片树林子，自己心中一闷，躺在树林子里便睡。皆因为自己吃饭没有饭钱，肚里饿着，走到掌灯的时候，金头虎胆小，最怕神鬼，到了掌灯的时候，想明白啦：“小龙儿与香五两个小子，为是叫我打野盘。”荒郊有一座古庙，山门都没有啦，群墙已经坍塌倒坏，蒿草蓬蓬。自己说道：“金头虎，住庙吧？庙里可别闹鬼呀。慢说我金头虎不走运，就是神仙都有遭瘟的时候，看这座古庙，神仙都成了破神仙啦。我就好比这座庙里的神仙。”说罢，哈吧着罗圈腿，方进了大殿，就听大殿内鼻鼾如雷，呼声震耳，进到里面仔细一听，是从佛桌底下出来的声音。下腰慢慢的用手一摸，胳膊有房梁粗细，又一摸手指头有核桃粗细，枕着一个包袱，又沉又硬。金头虎贾明心中暗道：“不是大腿呀，这是胳膊吗？怎么这么粗呢？啊啊，此人是气臌水肿。我明天还没有盘费呢，他这个包袱甚重，我打一回睡虎子吧。我有了盘费，也不能叫他分文没有，要有十两银子，我拿六两给他四两，要是三吊我要二吊。先将他捆上，捆松点，我走了他追不上我，他也能自己解开。”于是将那两只胳膊向后一背，不提防此人醒啦，一晃胳膊，将金头虎晃了一个仰面朝天，又一伸手，捋住冲天杵，闭着眼睛一阵乱打，遂问道：“什么人捋我胳膊？”贾明一听，乃是大小子口音，说道：“别擂我啦，我受不了啦。”金龙说道：“原来是小小子。离家剩几里地，我没有盘费啦，两天没吃饭。你有钱吗？”

　　贾明想道：“饥神遇见饿鬼啦，他还跟我要钱呢？我不免将他冤到双龙山，我也算请一位去，气一气萧银龙与香五，看看他们看的起我！”金头虎主意打定，遂叫道：“大小子！七星真人赵老道，将宝剑带到双龙山上去啦。我与胜三大爷与你父亲全都上双龙山要宝剑，说僵啦，双龙山群贼将我们爷儿三个围



　　住群殴，我杀开一条血路，前来寻你。”孟金龙是孝子，一听孟二侠被困，遂说道：“快走。”金头虎说道：“大小子，我走不动啦，你背着我吧？”孟金龙说道：“你站在我的胳膊上当鹰，我架着你吧？别不要脸啦。”说罢，孟金龙迈开大步就跑，贾明哈吧着罗圈腿随后就追。来到北山坡，二人都上不去山，孟金龙一看斗鸡崖上有喽卒防守，二人绕到西面，贾明说道：“你换上水衣吧？”孟金龙说道：“我在路上吃饭没钱，把水衣水靠都卖啦。”金头虎换好了水衣水靠，孟金龙原身衣服，金龙说道：“你揪住我的皮挺带，我带着你凫水。”二人由西山坡向南出去二里之遥，有好上的山坡，二人向上爬山。

　　金头虎到了山上换上衣裳，孟金龙顺着大靴子直往下流水，金头虎是干干净净。二人由西向东，就见有十余个查山的喽卒。

　　金头虎叫道：“大小子！咱先抓住三个两个的，摔死三个二个的。”十数个喽卒看见他二人前来，向南就跑，二人随后就追，追出去半里之遥，就听见刷啦刷啦水响，向南去有一个吊桥，由北桥口上了桥，十几名喽卒不走桥板，俱都走两边的桥栏杆，桥栏杆是平顶，一尺见方，四五尺远一棵栏杆。大英雄说道：“小子，还玩花招呢？平平的桥板不走，单要走栏杆。”大英雄一登桥板，桥板一翻过，将大英雄掉在水内。此桥板底下有转轴，有绷弓子，人要踩上，就掉在水里，桥板仍然还原，犹如平地一般。贾明在后头一看大英雄掉在水中，噗咚一声，心说：“我的奶奶，我亏得在后头，要不然我就干啦。”原来此桥是脏水河，本山两千来号喽卒的脏水净水，俱都向此河里倒，桥底下连泥带水三尺多深。大英雄满身脏水污泥，叠腰站将起来，向上一看，这桥上的板又盖好啦，抽出后背降魔宝杵，一长身躯，照定桥板上叮当咔嚓，将盖板捣飞。但是孟金龙被泥水陷下去三四尺深，在水里拔出这条腿，那条腿又进去啦。金



　　头虎说道：“你将飞抓扔上来，我拉你。”孟金龙取出龟背驼龙抓往上一扔，贾明接过龟背驼龙抓一闻，味儿又骚又臭。贾明又将龟背驼龙抓顺下去，孟金龙接住绳头，南北是石头桥翅子，金头虎向上一提，孟金龙一较劲，金头虎一撒手，噗咚一声，又掉在臭泥之中，仰面朝天，浑身都是臭泥。金龙说道：“你怎么撒手？”贾明说道：“大小子你少才无智，你有千斤膂力，我才有四五百斤膂力，你这一较劲，我焉能行呢？你顺着我的劲，慢慢的不就将你拉上来啦？要不然将我也带下去啦，岂不是买大的饶小的？你将抓再扔上来吧。”孟金龙说道：“真倒运，这回连嘴里都是泥啦。”贾明又向上拉金龙，金龙蹬着桥帮子借着力量，贾明才将金龙拉将上来。一闻这个味儿，嘿，真是其味难闻！七月天气正热的时候，熏的人喘不上气来。大英雄一着急，将衣服都撕啦，龟背驼龙抓口袋朝外一倒，倒出好些积水，浑身上下赤条条，就是皮挺带英雄带没扯下去，仍将龟背驼龙抓带在左胯下。遂说道：“小子你看，你看我又骚又臭，怎么办？”金头虎说道：“你看寨子墙里面通干净水河，你跟着我到里边洗洗身上去。”到了东寨子墙，二人顺着墙向北去，有一大门，向北走了二里来地，看见红油漆的栅栏门，金龙不会上房，栅栏门关锁过不去，贾明说道：“你用杵碰门。”

　　大英雄由背后撤将下来，三五下将栅栏门砸下一扇来，这扇门一倒，那扇门更好砸啦，两杆将栅栏俱都砸落。二人进栅栏门，向东南去，见一道门砸一道门，如入无人之境。皆因为聚义厅那儿打上啦，寨里无人，二人砸了五道门，见有一个白纱灯上有红字“内寨”。金头虎喊道：“大小子，你认识字吗？”金龙说道：“我不认识字。小小子你认识吗？”贾明说道：“这是内寨二宇，寨子里面必有水。”说着话进了垂花门，北上房五间，高垂细竹帘。金头虎说道：“这儿有一个鱼缸，咱们上缸



　　里洗去。”孟金龙光脚走道儿，叭哒叭哒的乱响，丫环隔着竹帘一看，一个大汉裸体，正蹬着大板凳上养鱼缸里去洗澡。大英雄洗着喊：“好大的味儿！”金头虎登着板凳洗手，贾明叫道：“大小子！你坐在鱼缸沿儿上洗。”孟金龙专听贾明的话，他就坐在鱼缸上洗开啦。洗着洗着，一较动，噗咚一声，鱼缸由架子上翻下来啦，半尺长的大金鱼在地上乱蹦。金龙说道：“小小子，没有衣裳啊。”贾明说道：“上房屋里有衣服。”

　　孟金龙裸体遂奔上房而来，来到外屋门前说道：“作贼的还挂这样好的竹帘？”一伸虎掌，将竹帘捋下来，向地下一摔，进了上房屋中一看，里间屋（西暗间）挂着水红绸子门帘。里间屋中的人向外一看，一个裸体的大个儿站在外屋，对着迎面的穿衣镜说了话啦，向镜子里一指说道：“这么大个子，你为什么不穿衣服？叫你爸爸看见，岂不打你？啊？还挺横，我指你，你还指我。我打你！”说着话，照定穿衣镜就是一拳，哗啦一声，将穿衣镜打的粉粹。”啊？原来不是别人，也是我。跟我们家里迎面挂的那个玩艺儿一样。”砸完了镜子奔西暗间，将水红绸子帘儿一捋，丫环婆子早吓的藏在了桌子底下去啦。程士俊的压寨夫人，原是妾扶的正，今年才十九岁，看他一进屋子，这一害怕，拉过一个斗篷向身上一盖，刚盖过脸来，底下露着三寸金莲，半截红裤子，品紫小鞋。大英雄一看，说道：“那是什么玩艺儿？还没有我的脚指头大呢。”这妇人红绸中衣，散着裤角儿。孟金龙道：“这里是裤子吧？”伸手将裤子拉下来啦。幸亏这位压寨夫人里面穿着靠身的裤子，系着腿带呢。

　　大英雄向身上一穿，将红裤子穿在身上，一伸手拉过妇人的汗巾系在腰间，说道：“这条裤子我穿着短。”又拉过一个汗褂，一看太小啦，穿不下去，自己说道：“得啦，不穿褂子啦，遮住裆就行啦。”列位，大英雄虽然剥妇人的中衣，可没有邪念，



　　他父母给他定亲，他都不要。穿上裤子转身形由上房屋中出来，叫道：“小小子！你看好不好？”贾明说道：“太好啦，大小子这回可俊俏啦。”二人转身出来，向外就走。早有人报告了前院的寨主，此寨主乃是双锤将吉旺，是一个浑小子，吉旺把守内寨前院，此人好酒贪杯，正喝的酩酊大醉，一听有人报告，有一个大个搅扰内寨，在养鱼缸中洗澡呢。吉旺一愣，由床上爬起来，合着短把压油锤，向里院便跑，正赶上大英雄与贾明往外走，三人正撞在一处。贾明喊道：“来啦！”大英雄一看，此贼穿一身青，短打扮，手擎一对短把压油锤，厉声问道：“什么人敢到内寨搅扰？”吉旺一见孟金龙，又是一愕：穿一条红中衣，犹如现在的裤衩一般。大英雄合着一字杵，兜着吉旺头上就砸，贼人是醉后刚爬起身来，见有黄橙橙一物打来，贼人五尺有余，大英雄八尺有余，贼人用双锤海底捞月往上一迎，就听当啷的一声，贼人脑袋砸在腔子里去啦。内寨的老喽卒一看，只一个照面，就死于非命，遂大声喊道：快上聚义厅给送信去吧，后寨出了妖精啦！”贾明叫道：“大小子你听见没有？咱们不认识道，跟着他走，可别打死老喽卒。”老喽卒在前奔，死命的向西北跑，一行跑着，一行喊嚷，老喽卒刚跑到东角门外一看，死尸遍地，聚义厅刀枪并举，打上啦。老喽卒不敢进去，又向东北跑。大英雄低头一看死尸，说道：“啊，都睡啦。”还有带伤的直嗳呀，被金龙一脚就送上西天大路去啦。孟金龙叫道：“小小子！你看这个红人一身血，使棍的是谁呀？”贾明说道：“那是蒋五叔。你看南面都是谁？”孟金龙一看乐啦，遂叫道：“老头儿！您看咱们爷们好看不好看？”

　　孟二侠一看，也乐啦，遂说道：“你这是怎么啦？”金龙道：“掉在臭沟里啦，在后寨养鱼缸洗的澡，到屋中有一个人，我将他裤子拉下来了，我就穿上啦。我可没动他一下，那人小鸡



　　似的，我若动他一把，他就死啦。我将裤子穿在身上时他还装死呢。”程士俊方才与五爷动着手，听说他压寨夫人的裤子被人扒去了，他尚且莫明其妙，心中暗道：“他们镖行之人，俱都是行侠作义之辈，决不能搅闹我的后寨，奸淫我的妻子。”

　　正在纳闷之时，就见孟金龙穿着红裤子进了聚义厅啦，孟二侠一问他，他就如此如彼，将后寨之事说了个清清楚楚。

　　程士俊遂大声说道：“蒋伯芳！别打啦。胜英我且问你，我虽然与你镖行人等交战，乃是好朋友，朋友在五伦之一，你找宝刃，也是为朋友，各行其事。你行侠作义之人，焉能作此下贱之事？为何派人搅闹我的后寨？剥去我爱妻的中衣，在后寨又打死我的盟弟双锤将吉旺，是何道理？众位宾朋！还不齐上群殴，等待何时？众位哥哥弟弟，谁要看的起我，咱们就与镖行一死相拼，与此山同存同毁。我们大家须知创造山寨的艰难，人生百岁不过一死，大家还不齐上动手？”程士俊语毕，就见众群贼刀枪并举，棍棒齐扬，够奔四老与蒋五爷、孟金龙而来。孟金龙闻听要群殴，叫道：“小小子贾明！这回比哪回都热闹，打东西吧！打呀，几时打仗也没过足了瘾，这回管过足了瘾。”胜爷揠刀叫道：“四位贤弟，孟金龙贤侄，程寨主乃是当世的英雄，少年的豪杰，一时被宵小所愚，致有此不幸之事。程寨主虽然一时之气愤，久后谁是好朋友，不难分析出来。咱们是以武会友，点到而已，打散了群雄，捉住老道师徒，就算给咱们黎民百姓除害啦。”此时群贼已将三侠、蛮子、金龙、蒋五爷团团围住，兵刃交加。德行之人因为胜爷有话，不伤群雄之命，要是一个不伤，焉能闯出重围？况且程士俊与韩殿魁、林士佩、方成，这几位俱都是硬敌。

　　正在酣战之际，就见黄三太与萧银龙，扶着一位白髯老者，满面血迹，浑身衣服俱都染红。萧银龙喊道：“胜三大爷，别



　　战啦！您看看此人是谁？”列位，此时群贼焉能容其停战？刀起处恨不得人头落，棍到处恨不得死尸横，岂能罢得了手呢？

　　胜爷鱼鳞紫金刀护着身躯，向那老者注视，看不出倒是何人。

　　那老者身体乱颤，喘过一口气来，叫道：“胜三爷！你们只顾在此打仗啦，你们大家还不向孟家寨看看，孟家寨孟二爷全家尽丧，老幼皆亡！”胜爷一听声音，杀到圈外，仔细一看，才看出是老家人孟忠，浑身上下血迹模糊。再仰面向孟家寨一看，一片火光冲天，看得清清楚楚，这把大火，烈焰腾空，江水为之俱红。老家人说道：“你们来到双龙山后，三更来天，忽然去了五七个飞贼，进了吾家主宅院，不问老少，举刀就杀，婆子丫环无一幸免，大概老主母也死于非命，全家尽丧，鸡犬不留。杀完了人又各处放火，不但孟宅被焚，全孟家寨俱都燃着。”孟二侠举目向家乡一看，通天皆赤。孟金龙大吼了一声。

　　蛮子自己抽了自己两个大嘴巴子，说道：“吾终日打雁，叫雁啄了眼啦，吾空叫贼魔，不该失此一计。胜三哥，咱们还别伤人命吗？程士俊是当世的英雄，一时被匪所蒙，吾二哥的全家俱都丧在此贼之手。今天不杀得双龙山血流成河，我就不姓欧阳啦。”此时胜三爷一声长叹，不亚如扬于江心失脚，孟二爷不亚如万顷波涛断了篷绳，萧三侠不亚如万丈高楼坠下。胜三爷抖丹田一声喊嚷：“众位贤弟！还不施展平生绝艺，杀却群贼，报仇雪恨，等待何时？”程士俊咬牙切齿，心中暗骂在孟家寨放火的贼人。列位，程士俊虽然占山为王，乃是正人君子，他并不焚烧抢掠，妄杀无辜。他这位压寨夫人虽然年轻，美而且贤，也是良家子女，乃是程士俊在杭州府所买。皆因为大婆常常有病，身体软弱，一日他在杭州府住店，正遇有一老者，因贫要卖女儿，要了五百两银子的价钱，花户给了三百两银子，老者不愿意女儿流落烟花柳巷，就有程士俊的盟弟说道：“程



　　大哥，我嫂夫人十病九灾，将来决不能生育。为何不将此女买到山上作为如夫人？也可以成全此女。要不然卖给花户之家，岂不误了平生？咱们将他带到山上，还许他家中往来。”程士俊说道：“子嗣乃是天命，命中无有莫强求，岂能为求儿女，再多造一番孽？”他的盟弟未取得程士俊的同意，硬花了五百两银子给他买定了，程士俊无法，才将这位姑娘带在山上。合卺之后，夫妻还是真对脾气，后来生了一子，大婆也弃世啦，程士俊将此女扶为正室，作压寨夫人。此女知书识字，美而且贤，今天被孟金龙扒了中衣，一时的情急，他才主意群殴，正在打的不可开交的时候，忽听孟家寨这一番言语，程士俊不由的暗恨烧杀孟家寨之人。虽因为镖行搅闹后寨，不但并未放火奸淫，就与人家群殴，以多为胜，如今自己的人反将孟家寨全然烧杀，这岂不是无理吗？故程士俊痛恨烧杀孟家寨之人，可说不出口来。三爷这一见孟家寨大火烛天，遂吩咐决计杀戮群贼，决不留情。胜爷这一声令下，只见钢刀起处人头落，盘龙棍到尸体横，孟金龙降魔宝杵上下翻飞，只杀得群贼尸横聚义厅。凡死的可俱都是无能之辈，林士佩、程士俊、铁戟将方成与宝刀将韩殿魁，可俱都无恙。虽然尸横满地，群贼仍是一往直前，并无退缩之意，可见程士俊平日待人之厚，真能患难相从。正在酣战之际，就见双龙山后寨火起，先由东南方烈焰腾空，紧接着正南烟火交加，正北前寨满天皆红，西面紧跟着青烟四起。宝刀将韩殿魁叫道：“程寨主、林士佩、方成，扯乎！”

　　扯乎就是逃走。萧三侠、蒋五爷说道：“追赶。”胜三爷说道：“别追，别追。先救孟家寨要紧。蒋五弟腿快，赶紧出山由陆路够奔孟家寨，金龙往西去，由水路走。”蒋五爷与金龙去后，这且不提。

　　单言群贼之中，程士俊由房上奔东南要去后寨，方纵过了



　　五七道院中，就见老家人背着自己的妻子，披头散发狼狈之极，丫环婆子有空手的，有提着包袱的，全都在后面跟随。程士俊双戟一横，说道：“站住！”老喽卒说道：“寨主爷，压寨夫人跳在火内，被老奴由火中救出。丫环婆子叫老奴背夫人逃命。”

　　程士俊说道：“你是内寨老家人，此举足尽主仆之情，你的前途必有善报，你将他放下吧。”老喽卒不敢违命，放在地上。

　　夫人说道：“寨主，你我三载夫妻，相敬相爱，未尝有吵闹之事，妻虽女流，深知大义，请寨主将要结果性命，夫君你独自逃命去吧。”程士俊点了点头叹道：“命也。我有心带你逃走，多有不便；我若将你抛在此地，你才二十余岁之人，将来难保不给程某现眼。”语毕，戟起处红光崩现，可怜一位贤德的夫人，命丧戟下。丫环婆子俱都流泪，跪在地下，求寨主饶命，程士俊说道：“你们大家何必如此，我岂能要尔等之命？你们各奔前程，所有金银任意取之，千万不要抢夺。你们要各自保重，有家者回，无家者身归正业，绿林道下场不过如此。事已至此，无可如何，各自奔前程去吧。”丫环婆子及残废的老喽卒，全都泪下。程士俊又叫几个老喽卒说道：“念主仆一场，我走后你等若能将汝主母深深埋一坑，立上一个木头牌位，上书程夫人之墓，程士俊当感激无涯矣。”丫环婆子与老喽卒，俱各与程士俊洒泪而别，草草刨了一个坑，掩埋了程氏夫人。

　　列位，程士俊此举，真可称的起英雄豪杰。昔战国时有伍子胥者，其父因直谏罹祸，楚平王杀伍子胥满门，时伍子胥与其兄官于外方，故未同时遭戮。楚平王既杀伍家满门，下伍子胥之父于狱，恐其二子造反，逼伍奢致书与二子，命其回国，一同杀戮，剪草除根。伍奢遂于狱中修书致其二子，命其星夜回国，以全父命，否则父必为楚王所杀。伍子胥之兄名尚，兄弟二人接书，伍子胥问其兄如何，其兄云：“父叫子死，子不死为不



　　孝；君叫臣死，臣不死为不忠。吾将赴父之召，以全孝道。”

　　伍子胥说道：“兄长错矣，吾弟兄若朝至都城，父夕死矣。楚平王所以不即杀我父者，实以我兄弟在也，吾兄弟若至时，必同父而死。兄全孝道，吾将复仇。必假兵灭楚，以报全家满门之仇。”伍尚遂赴都，伍员遂奔吴借兵，临行时与其妻贾氏曰：“夫人色未衰，子胥欲往吴假兵报仇，为之奈何？”贾夫人闻听，怒目视子胥曰：“父兄之仇，不共戴天。将欲效儿女之态耶？妻何足挂怀？”语毕，摘壁上宝刀，遂自刎而死。伍子胥卒报父兄之仇，鞭楚平王之尸。伍子胥不忍手刃其妻，程士俊竟戟刺其妇，毫无痛意，真可称丈夫也。可惜身入歧途，误于师兄，后来盗印，身首异处。此系后话，暂且不提。

　　且说双龙山一旦间化为灰烬，胜爷、孟铠、萧杰、欧阳天佐与小弟兄六位，搀扶着老义仆由水路而归，此及到了孟家寨，已经天光大亮。孟宅火起的原由，大伙都疑惑是七星真人，其实并不是七星真人赵昆福所为，蒋五爷在双龙山纵下聚义厅，赵昆福就跑啦。张德寿一看赵昆福没有影儿啦，张德寿与三鼠由北山坡用长绳系在树上，顺着绳子爬下山去，到了山下，四家贼寇商议，向西逃去，走出有二里之遥，张德寿说道：“咱先落落吧，没有人追。”头一拨探山是蛮子盗剑，二拨是老三侠，孟宅可就没有人啦。孟二侠家业甚大，张德寿遂出主意：“到孟家寨奸淫杀戮，完事放火一烧，胜英回孟家一看，必然得气死，孟二侠也得急坏了，他们决没脸面活在世上。”盗粮鼠崔通说道：“张德寿，你出的这个主意损寿十年。与胜英、孟铠有仇，与他家女眷下人有何仇恨？此事万不可办。有本事找胜英拼命，那是丈夫所为，他家人等何罪之有？这样伤天害理之事，崔通实不能为。”又叫道：“秦大哥！您可别忘了，您是明清八义的后人，老太太苦守冰霜二十载，做事总得要对



　　得过天地鬼神。秦大哥，咱们青山不改，绿水长存，他年相见，后会有期。这样损德之事，我不能奉陪。”语毕，抹头向北而去。您道崔通这一走，秦尤焉能舍得？大声叫道；”老弟别走！

　　慢慢商议。”崔通已经进了树林啦。他们四人在一处比较，就是秦尤还有点交友的热心，柳遇春乃是酒色之徒，张德寿乃是采花淫贼。秦尤叫道：“二位贤弟！咱们追上老兄弟一同逃走吧，杀他女眷作甚？”张德寿微然笑道：“秦大哥，您失了男子汉的态度啦。老人家秦八爷与您的叔父秦义龙俱死在胜英之手，镖打拜弟之事，谁人不知？镇江府二郎山刀劈秦天祥，老胜英六月将秦二爷乱刃分尸，老弟兄四位，死在胜英手中三位。

　　您不思杀父叔之仇，偏听妇人之仁，孺子之见。崔通乃是无能之辈。”秦尤一听，犹如刀扎肺腑，遂说道：“不是贤弟提醒，几乎将好机会错过。咱弟兄三人，今晚到孟二侠家，杀他满家尽绝，以雪吾恨。”三个人遂顺着河向西而去。秦尤眼神甚快，看见由西面顺着河沿来了两个人，走至相离切近，从西边来的那两个人，就扎入苇塘中去了。秦尤道：“咱们吊吊坎，月马的避在芦苇深处，月马的可是老合？”这两人由芦苇中出来说道：“原来是合字呀。”走到切近，张德寿打开火折照着，叫道：“秦大哥，膀臂到了！”这二人来到张德寿面前，遂跪倒行礼，口称：“师兄一向可好？”张德寿伸手相搀，说道：“二位师弟，我与你二人引见两位高明的朋友。”遂用手指秦尤说道：“这是两人皇宫内院，太仓州的秦尤秦大哥。”又对秦尤说道：“这两位是我师弟，一位苏士龙，一位苏士虎。开黑店，吃横梁子，作绿林道的买卖多年。”秦尤与苏氏兄弟谦恭几句。张德寿问道：“二位意欲何往？”苏氏弟兄道：“要到双龙山寻找恩师去。我们的店完啦。冰消瓦解了。今天刚掌灯时候，有一个瘦小矮老头住店，穿着一身蓝，我们店里伙计



　　跟跑堂的吊坎，哪知道这矮老头明白啦，到夜晚他杀了三个伙计，又放火烧店房，我兄弟二人一找矮子，踪影不见。忽然南跨院火起，刚奔到南跨院，柜房又起了火啦；够奔柜房时，北跨院又起火啦。一时三处火起，街房邻居，只顾自己，无人救火。我弟兄无法，听有人说师傅与师兄俱在双龙山呢，只可投奔双龙山。”张德寿说道：“二位师弟，师傅早逃走啦。胜英率领众侠客正打双龙山呢，此时大概在血战之际。二位贤弟可认识孟家寨吗？”苏氏弟兄道：“如何不认识呢？孟二侠是孟家寨的首户，我弟兄曾去过五七次未敢动手。”张德寿一听道：“二位贤弟带路吧，孟铠也打双龙山出去了，咱们到孟家寨杀他一门尽绝，杀完了火烧宅院，咱们弟兄五位再寻去处。”五个人遂顺河沿向西。孟家寨有两只渡船，夜间北岸一只，南岸一只，恰巧孟老者与他孙子在北岸。天到三更多啦！后半夜船就不靠岸啦，离岸三四丈远，下了水锚啦，爷俩在舱里睡觉呢。

　　张德寿说道：“谁带着水衣水靠呢？”苏氏弟兄道：“吾二人俱都带着呢。”张德寿说道：“你二人换上水衣水靠，下水将船推近岸吧。”苏氏弟兄换上水衣，遂下了水推船，方将锚提上来，孟老者就醒啦，说道：“这是谁呀？别推船呀。”方由舱里向上一长身，苏士龙一捋老头白发，一刀割了硬嗓咽喉，噗咚一声，扔在水里。小孩在舱里以为是祖父失足落水呢，爬上来要救祖父，方一露头，苏士龙兜咽喉一刀，提起来也扔在水中，他祖孙二人，老的老小的小，俱都死于非命。张德寿在河岸上一笑说道：“秦大哥，柳二哥，你们看我师弟作活干净不干净？”好一个杀人放火的淫贼，以杀人当作儿戏。船推靠岸，张德寿、秦龙、柳玉春上船，苏士龙、苏士虎摇橹，张德寿掌舵，绕孟宅后河坡，河坡上俱是一垛一垛的苇子，都比房高。五家贼寇船靠河坡，将铁锚下在河坡上，秦尤叫道：“众



　　位贤弟！孟宅许尚有能人，咱先点起火来，将人调出来。我与柳二弟点苇垛。”张德寿深以为然，秦尤放火，三家贼寇上了房。

　　孟宅宅院广大，长工都在北院，南院是内宅，三贼蹿房越脊，进了宅院，一看清静异常。三个贼到内宅南院东跨院，北房三间，隐隐有灯烛，张德寿低声叫道：“师弟，这必是女眷居住。”苏士龙、苏士虎说道：“师兄，你给我二人寻风，我二人下池子入窑。”张德寿大不愿意，说道：“咱们既是亲师兄弟，要是别人我可不能让。若有两个妇女，你们两个人每人一个；要有三个，可给我一个。”苏氏弟兄纵下东房，奔上房门口，两个淫贼在竹帘东西一站，向屋中看的甚真，八仙桌两边太师椅上对坐二女子。东边这位姑娘，双桃红的小衣裳，绢帕蒙头，汗巾系腰，短裙，背后背着柳叶刀；西边的姑娘一身银灰，银灰色绢帕绷头，短裙刚过膝盖，露着窄窄金莲，软皮底的绣鞋，背后背着兵器，好似护手钩。二女子对坐吃茶，就听见穿银灰的说道：“袁大姐姐，人非圣贤，凡事岂能尽料的到？头一拨欧叔父，带着太阳往双龙山盗剑；第二拨三位老爷子去打接应；第三拨又来了六位，有黄三哥弟兄五位，还有蒋五叔。婆子们报说，一碗茶没喝完，坐渡船从北河沿奔双龙山啦。可惜都走啦，连留下两位看家都不留。本宅院老管家虽然艺业高强，可惜老眼昏花了。咱姐妹三人，我大姐病体沉重，就是咱姐俩。这个时候三更多天，盼到天亮无事，就算万幸。

　　水面离双龙山六七里地，绕河坡旱路才十余里，双龙山的贼来了，这个乱子就小不了，你我姐妹千万别歇着啊。我方从东跨院绕了一趟，我大姐姐嗳呀不止。”苏氏二贼听得真而且真，二贼看二位姑娘，一个红粉佳人，一个淡妆绝色，不由的邪心勃勃。遂掏出薰香盒子，取火折子，用火点薰香，打开螺丝盖，



　　苏氏兄弟，一个由西面向东打薰香，一个由东向西面打薰香。

　　二人闻了解药，一拉薰香盒子尾巴，活翅膀一扇，薰香燃着，青烟向屋中便走。忽听穿银灰衣服的叫道：“姐姐！这是什么味儿？怎么异香味儿？”就听娇滴滴的声音，打了两下嚏喷，两个姑娘俱都伏在八仙桌上了。二贼将薰香盒子带起来，苏士虎叫道：“哥哥，我薰的是银灰的，我将他抱在东暗间追欢取乐；您薰的是穿桃红的，您将那穿桃红的抱在西暗间追欢取乐，弟兄莫要争竞。”苏士龙说道：“这是咱们家门的教育，兄宽弟忍。”苏士虎遂先够奔西边银风，遂打算伸左手拢腰，右手拢银凤大腿。这位姑娘乃是未过门守备的夫人，贼人焉能有那大的福命？贼人刚一伸手，银凤一抬胳膊，一袖箭奔哽嗓咽喉打去，贼人一缩项藏头，打在头皮上，串皮伤，鲜血直流。苏士龙也是方要伸手，被红玉箭正打在耳朵之上，贼人带了一只木头钳子。苏士龙向外就跑，将竹帘哧的一声捋落，纵到外间屋，苏士虎随着飘身也出来了，银凤跟在后头便追，苏氏弟兄是青衣服，红玉在后面也就追出来了。张德寿在房上看着他两个师弟进了屋啦，张德寿恐怕他弟兄二人。俱都独占美人，他遂由房上纵下来，悄悄来在房外间屋门外，此时正赶上苏士龙向外跑，银凤追出来啦，紧跟着苏士虎也纵出来了。袁红玉在后向外一追，张德寿指胳膊一袖箭，正打在袁红玉姑娘的左腋下。红玉喊道：“二妹妹，我受了伤啦。”苏士龙纵至外面，可就将耳朵上袖箭起下来啦，银凤追击，撤出了鸡爪镰，红玉是串皮伤，尚能动手，抽出柳叶刀，三个贼人两位姑娘，就在院中交上手啦。银凤喊叫：“婆子妈妈！快到前院送信，有了贼啦。”婆子妈妈梦中惊醒，跑到前院送信，长工俱都起来，打开兵器房，抄兵刃要动手救姑娘，一抬头只见满天通红，大声喊道：“可了不得啦！后河坡失火了！”谁知一霎时着了七



　　把火，长工够奔后宅院后河坡去救火，老管家孟忠拦阻不住，老英雄抄起一把大朴刀，奔后院而来。隔着月亮门一看，三个贼和两位姑娘，正打的不可开交。老家人遂高声喊道：“你们好大胆量！我家主人九头狮子孟铠孟二侠，谁人不知？你们敢在侠义宅内搅闹！”老义仆只顾喊啦，未提防月亮门上还有一个贼呢。秦尤放完了火，就进了宅院啦，正在月亮门上站着呢。

　　老家人眼目昏花，也未曾留神，正在呐喊之时，秦尤由月亮门纵下来，兜着老管家背后就是一刀，老管家未曾躲开，一回手举朴刀，又被秦尤划了一刀。就听秦尤喊道：“兄弟们杀了孟铠一家老少，以报叔父之仇！”老义士一听，此贼并非前来偷盗，心中暗道：“我这大年纪，决不是群贼的敌手。我豁出我这条老命，去往双龙山与我主人送信。若天不灭孟铠，老天爷保护我能到双龙山送信。”不表老家人豁出一死，前往双龙山送信，再说孟家全寨之人，俱都惊醒，前来救火，孟宅此时就是两位姑娘与五贼动手。红玉中的是药箭，工夫不见甚大，心中一闷，身躯乱晃，当啷啷柳叶刀出手，香躯斜卧尘埃。张德寿叫道：“众位仁兄贤弟！这个穿银灰衣服的，前三年在莲花湖，我就闻香未到口，六月在老胜英家中，我又失计，千万别伤她，捉活的，我弟兄五位轮流追欢取乐。”五个贼人围着银凤小姐。

　　若不是张德寿说要拿活的，姑娘可不是贼人的敌手；他这一说要活的，可也不容易拿住姑娘。姑娘动着手，心中暗想：“萧银龙，你白机灵啦，你随后到孟家寨，你就不知道安置两个人看家？连你也走啦。此时我若叫贼人沾着我一点衣服，我怎么生在人世？萧银龙，萧银龙，咱俩只有夫妻之名，无有夫妻之情，来世再成眷属吧。”姑娘思索至此，银牙紧咬，鸡镰照定苏士龙的刀迎去，当啷啷一声响，苏士龙几乎刀松了手。姑娘方要一横鸡爪镰，刀刃距脖颈三寸来远，嗓子眼一觉发甜，顺



　　着口中流出血来，胳膊也没有劲啦，鸡爪镰可就松了手啦，倒在了尘埃。张德寿说道：“我有言不叫伤她，这是谁办的事？”

　　众贼人齐声说道：“并未伤他。”张德寿打开火折子一照，原来是吐了血啦。张德寿说道：“咱们谁头一拨先抱姑娘取乐？”

　　秦尤说道：“不必啦，都昏迷不醒啦，快杀了她就完啦，然后再杀孟二一家老少。”张德寿说道：“您不好这个，我们可想他好几年啦。您不愿取乐更好，我们四个人换拨正合适。”

　　正在此时，就听房上阴阳瓦嘎吱嘎吱乱响，一声喊道：“好大胆的毛贼！敢来到我盟兄家中搅闹。”语毕，纵将下来，正站在两位姑娘当中。群贼一看此人，穿一身蓝衣服，马尾透风巾，蓝绒缠着，蓝绢绸短靠，蓝绒绳打十字绊，蓝云缎英雄带，蓝绸子腰围子，蓝绸子棍裤，蓝缎子绷腿，蓝绸子护膝，软绒的袜子，蓝缎子洒鞋，背后背着一口宝剑，蓝鲨鱼皮鞘，蓝绒绳的挽手，三尺多高的身量，宝剑匣有二尺来长，人矬宝剑不短，灰色的燕尾胡须，瘦小枯干。苏士龙弟兄说道：“这就是烧我们店的矬老头。仇人见面分外眼红，矬子你姓甚名谁？”矬子并不答话，右手掌剑，左手捻髯，说道：“提起我的名姓，吓破尔的苦胆。我乃少居蓬虎山，明清八义排行在六，登山豹子杨义臣便是。我与胜镖头、孟二侠相好，某要遇上毛贼、刀刀斩尽，剑剑诛绝。”秦尤闻听，一拉柳玉春往南墙根而退。张德纳闷：“秦大哥那大人物，为何后退？”苏士虎、苏士龙不知杨六爷的厉害，苏士虎向前一进步就要动手。

　　六爷说道：“且慢，杨六爷剑下不死无名之鬼，通尔的姓名。

　　让你在六爷面前走三个回合，我就不叫登山豹子杨义臣啦。”

　　苏士虎叫道：“矬子！我就是开双合店二掌柜的苏士虎。”杨六爷不慌不忙，见刀离切近，宝剑向外一推，绕过刀柄，贼人往后一撤身，杨六爷用缠头剑砍落贼人壮帽。贼人抹头向南便



　　跑，杨六爷纵身躯出去一丈四五，洒鞋尖一点方砖地，宝剑由贼人脖子后面，顺水推舟，就听咔哧一声，人头落地，尸身倒地。抬腿往洒鞋底上一擦剑，说道：“再过来一个不怕死的。”

　　秦尤说道：“柳二弟，张贤弟，你们二位别过去。”苏士龙一看，烧店之仇未，又杀了自己兄弟，贼人焉能让步？抡刀便剁，六爷一闪身，宝剑向下便压，贼人幸亏撤刀撤的快，胳膊没掉下来，抹头向南便跑。杨六爷紧跟着，照定背脊一剑扎入半尺来深，向上一挑，苏士龙撤刀嗳呀一声，向东奔命的跑去。杨六爷口中喊道：“一个也不留！一个也不留！”口中虽喊，可不向前追赶，四个贼人抱头鼠窜，全都逃走。杨六爷赶散群贼，保护一家老少免于此危。群贼走后，两位姑娘，一个在东，一个在西，苏士虎的死尸在南边，宅院之中鸦雀无声。杨六爷一看，一人皆无，在院中喊道：“你们本宅主人现在还有人没有？

　　我与孟二爷是盟兄弟！”喊叫几声，西跨院婆子有胆量大的开门观看。可惜孟二爷的夫人一招武术都不会，就会吃斋念佛，东跨院贼与姑娘动手之时，婆子丫环将门闩上好，将灯也熄灭啦，用桌子板凳将门都顶上啦。婆子妈妈开门看时，回禀了翁氏太太，言说是老当家的盟兄弟，已经赶散了群贼。丫环婆子提着灯笼，由西跨院同着老太太到了东跨院，拿灯笼一照，杨六爷抱着明晃晃宝刀，老太太战战兢兢。六爷心中明白，急忙将宝剑还匣，整了整透风巾，腰间围着蓝绉绸大氅，杨六爷提大氅跪倒叫道：“嫂嫂！小弟救护来迟，使您多多受惊。”老太太仔细一看，口中说道：“原来是杨六叔叔，前来解救我一家老少。六叔请上，受为嫂一拜。”杨六爷叫道：“嫂嫂！哪有嫂拜叔之礼？叫小弟多活几年。”可惜金龙之母未见过杀人流血之事，叫道：“六叔！那圆圆的血淋淋是何物？”杨六爷说道：“那是杀人放火之贼，我因护庇宅院，未能追赶。”丫环婆子



　　提着灯笼一照二位姑娘，六爷叫道：“嫂夫人！这二位女人是何人？我素知嫂夫人就是金龙一人。”翁氏太太说道：“这位穿桃红的乃是张茂龙未过门之妻，这位穿银灰的乃是萧三侠之儿妇，萧银龙未过门之妻。皆因为六月二十八日，胜三爷家中办喜事，有贼人大闹喜棚，你二哥将二位姑娘接到咱家来了。

　　大姑娘不服水土，现在卧床未起，二位姑娘这必是受了伤啦。”

　　杨六爷用灯笼一照，这才看见袁红玉受了箭伤，银凤口中流血。

　　先叫丫环婆子将两个姑娘搭到西暗房，又将二位姑娘的兵刃也都拾起来，叫婆子将袁红玉背后的衣服挑开，看箭伤之处，有槟榔大一块紫青色。杨六爷说道：“这是毒药箭。我哥哥何以不在家中？”老太太说道：“昨天头一拨定更来天，你欧阳弟去到双龙山盗剑，二拨你哥哥与胜三爷、萧三爷一同前去，随后又有蒋五爷、黄三太等前去打接应，至今尚未回来。”六爷点头说道：“此时天光已然要亮啦，我二哥与胜三哥，他们也要回来啦。千万别起袖箭，此乃是毒药箭。”说着话，叔嫂二人进了屋中落座。献茶之间，忽听得西跨院叮当叮当的声音，又一声呐喊，如同巨雷一般：“小子们！都死啦？老娘可还在吗？”杨六爷隔着竹帘一看，来了一位大汉，裸体闯进。老英雄一怒，忙将大衣服脱下，揠宝剑一掀门帘，纵到院中。遂说道：“好大胆的贼人，看剑！”孟金龙一看说道：“小子，你把我们家里人都宰啦，你还没走呢？”六爷举剑就剁，孟金龙伸虎掌要抓。翁氏太太早就看见啦，一愣神的工夫，爷儿俩动上手啦。喊道：“六叔慢动手！猛儿不许无礼！那是你六叔。”

　　爷儿俩各收招撤步，翁氏太太一看金龙赤条条，说道：“金龙，你因何回得家来啦？”

　　原来，老义仆上双龙山与主人送信，说有贼人火烧宅院，杀孟家老小，胜爷等一怒，双龙山血溅庭台，杀退群贼。萧三



　　侠方要追赶，胜爷道：“且慢追贼，金龙你赶紧打水面回家，去救宅院。”金龙答应，遂即急忙奔回孟家寨。再表那孟家寨被杨六爷将群贼赶散后，带伤的淫贼向东逃去。救火的乡邻满河坡皆是，恶贼一看救火的人甚多，救火又都是行家，将苇子用钩一搭，向河里便推。恶贼一看天光已亮，要走不了，孟家寨周围是水，由燃着了的苇垛南面下水，背后的剑伤被水一泡，疼痛难忍，剑伤约有一指来深，半尺来长，恶贼负痛，心中思索：“先向东，然后再向北，躲开了那救火的人，可就有了命啦。”苏士龙正向东凫，天光已然发亮，忽听正东水声哗啦啦直响，恶贼一看，好大的鱼呀，像小船一般，这许是江里的鱼，由此向东南方向泅去。贼人挣着命抹头往北凫水，忽然那鱼向上长身，上身出水道：“你把我们家里人都宰啦，你往哪儿跑呀！”贼人闻听，声如巨雷，不敢答言，向北凫去。金龙一个蒙子追上贼人，一伸虎掌，将贼人两腿腕子抓住，向上一提，看见腿上有血迹，乃是剑伤流下的血，大英雄说道：“小子，你将我们家人都宰啦？”说着话用手向两下一分，若在旱地就将贼给劈啦，水里不得劲，劈不动，金龙遂一伸虎掌，向裆里一抓，就听噗的一声。恶贼采花开黑店，伤害行人不知多少，今天遇见傻英雄，竟死在水内，这也是报应昭彰。大英雄踩着水回家，一看大苇子飘的满河皆是，大英雄心说：“都烧了不要紧，只要我娘不死就成。”来到河坡叫道：“小子们！

　　家中怎样了？”众人说道：“大少爷来啦？快家来看看吧。”

　　傻英雄上河坡，奔向家中跑去，进了东院，见了婆子问道：“老娘呢？”婆子说道：“在西跨院呢。”傻英雄说道：“都死，老娘可别死呀。”说着话向西跨院跑着，“吧哒吧哒” ，犹如砸地脚一般。杨六爷又不懂他的话，在十年前爷儿俩见过面，今日如何认识？遂掀帘子出来交手。老太太掀竹帘一看，



　　气得连气都喘不上来，遂说道：“好畜生！还不穿衣服去！”

　　大英雄自己一看身上，说道：“红裤子被水冲去啦。”这才跑到书房穿衣服。仍然光着脚再回西跨院，叫道：“老娘啊！你老人家没死就得啦。”老太太说道：“见见你六叔吧，这是你的六叔。”傻英雄说道：“我是他七大爷！”老太太说道：“胡说！与你天伦是把兄弟。”大英雄说道：“得啦，磕头吧，谁叫他救了咱们一家子呢。”磕头磕的方砖地乱响。家人等救灭了河坡的余火，然后将苏士虎死尸抛在河内，孟家寨人等这才放下心去。

　　单说双龙山胜爷将群贼杀败，已遣金龙由水面回家，蒋伯芳由陆路回家，将双龙山用火四面燃着，这才赶紧回家。三侠、欧阳大义士，六小搀扶着老义仆，到了西山坡，船在河沿，孟二爷打呼啸渡船拢岸，将老义仆孟忠搀上船去，安置在舱中，给他敷上刀伤药，船急速回孟家寨。离孟家寨里许，一看河中漂泊的大苇子，也有烧了的，也有未烧的，满目皆是。孟二侠心中暗想：“全家必定片瓦无存了。”胜三爷叫道：“孟二弟！

　　愚兄连累了你全家被害，于心何忍？”萧三侠说道：“我想吉人天相，恐不至有大凶险。”蛮子骂街：“我是王八羔子！我是混帐东西！我叫贼魔，终日讲究放火烧贼，今天叫雁啄了眼啦。”惟有本人孟二侠说道：“老恩兄不要如此难过，烧了我的宅院我再盖，我的苇子也不能都烧了，烧了也算不了什么。

　　您弟妇已经六十岁的人啦，设若死也不算短命，有你侄子与我在，我们爷儿俩再置家产，重整田园。伤了家人，那也是命里该当，也无可如何。萧三弟、欧阳贤弟，不要伤心。”列位，这就是行侠作义的人，明白交友之道，若是孟二爷一哭，胜三爷岂不当时得了慢怠了吗？所以孟二爷反谈笑自若。船到河坡，老少英雄一看，心中稍安，只烧了七个苇垛子，房子是一点未



　　动。老少英雄弃舟登岸，黄三太等搀扶着老义仆孟忠，大伙刚进了书房，杨六爷由内宅够奔书房，给胜爷等请安问候。蛮子喊道：“唔呀！杨六，你救了孟二哥一家的性命，你真是个好王八羔子！”杨六爷不好还言，因为同着自己儿子杨香五。蛮子见愈不还言，他是愈骂。此时胜三爷周身是血，蛮子皮袄马褂也成了红的啦，孟二爷家有的是衣服，叫家人取出来，大伙净面换好衣服。蛮子喊道：“孟老二哥！可有我的衣裳吗？”

　　孟二爷说道：“都有，就是没有那么肥大的皮马褂啦。叫家人弄点碱水给你洗洗吧。”孟二爷这才谢过杨六爷相救，并问从何而来。

　　原来，杨六爷自从在家纳福十余年，六奶奶生了一子，名叫香五，家传的学业，又拜胜爷为师。鸡鸣五鼓返魂香，是从明朝一位处士的门下所传，学时须对天盟誓，不以此香伤害良人，并不许借此为淫盗之事。后来传到一位云游道者司马闻，这司马闻又传授香五。由拜在胜爷门下之后，胜爷回家，由黄三太、杨香五众人掌理镖局之事，杨六爷隐在田里，逍遥自在。

　　京东乐亭县离莫州三百来里地，听人传说，胜爷六月二十八办喜事，回到家中与六奶奶一提，胜三爷六月二十八与少爷完婚，六奶奶说道：“咱们一来行人情，二来看看咱们孩子，这十余年你也未曾与胜三爷见面。并且你与胜三爷提说，叫咱们孩子回趟家，住一月两月的。”因此杨六爷带好兵刃暗器、水衣水裤，够奔莫州行人情。六爷在家纳福，并非是狂傲，此次没有要紧事，所以不雇车脚。此时正是六月间，天气炎热，走得一身汗，天晚住在店内，脱去了大氅，凉爽凉爽，到第二天就觉着头昏眼黑。要是唐、宋、元、明之时，武将顶盔擐甲，就叫卸甲风。店主人给请了一位大夫，诊脉开方，服药后稍觉轻松，在店中养了几天，身体复原，杨六爷多给店里一二两银子，这



　　才起身够奔直隶莫州古城村。到了古城村胜宅，家人一回禀，胜奎接迎，一进院中，看见烧得七零八落，六爷一问，胜奎将前后情由说了一遍。胜奎又说道：“我天伦对天盟誓，拿不着老道，找不着杆棒，至死不回故里。”六爷一听，连忙问道：“追向何方去了？”胜奎说道：“走了五六拨，皆向南省去了。”

　　杨六爷心中暗想：“我三哥为人慈善，群贼竟敢如此，真是好人难做。我好几百里地赶到古城村，谁也没见着，我何不向南七省走走？”六爷想了，辞别了胜奎，这才晓行夜宿，非止一日，到了杭州寻找众人。杭州府是五方杂地，一日在酒楼上吃饭，巧遇华谦华子阮跟一个乞丐病夫吃饭。五爷与六爷也有十余年未见面啦，老哥俩见了礼，悲喜交加。华五爷又给引见，遂说道：“这位是四哥的盟弟，金面韦驮张旺。”五爷与六爷叙了些离别之情，十数年未见，真是光阴似箭催人老，日月消磨两鬓霜。五华谦就提起头一拨捉拿老道师徒，火烧方成宅院之事，又把指引欧阳天佐及蒋伯芳赶老道去建宁府双龙山之事，从头至尾细说了一遍。张旺说道：“六弟你也追下去吧。凡有奇才异能之士，我遇见了就向建宁府指引。”六爷说道：“我要追我三哥，只不知三哥的去向，今既知道向双龙山去了，我即时起身。”

　　说着话，这位六爷站起，辞别华、张二英雄，这才打杭州府起身。忽然想起孟二哥由台湾又迁回孟家寨住，正东就是孟家寨，一江之隔，离孟家寨还有十数里地。杨六爷一想：进孟家寨总得过摆渡。此时天气已经掌灯啦，我莫若先找店住下，明天再往孟家寨。一看这座店，门道挂着灯，上书“双合店”。

　　刚要进店，跑堂的与伙友吊坎：“并肩子纽瓢招落把合，苍孙太觉。”杨六爷闻听，黄眼珠乱转，他们说的黑话，就是说老头太矬，哥们回头看看。这么两句话，六爷黄眼珠一转，燕尾



　　胡须一捻，心中说道：“好小子，坎吊到你姥姥家来啦。”老义士诚心耍笑，说道：“有整所房子吗？”伙计说道：“有上房跟东西厢房一所。你多少人？”六爷说道：“一个人。”伙计说道：“你一个人怎么住这些屋子？”六爷说道：“我爱清静。我包袱里物件价值连城，净是核桃大的宝珠七八十颗，有金砂子钻石、翡翠玛瑙，多花几两银子店钱不要紧，为的是清雅。”掌柜灶上群贼一听，心中暗道：“这号买卖就发了财啦。”

　　六爷撒开了一要酒菜，摆不开两桌对在一块。杨六爷又道：“明天我走时还得拿点干粮，又要一壶开水。将门上好，别上我屋来，明天多给酒钱。”六爷将门一上，白开水就馒头，吃白斋，酒菜倒在床底下，白开水馒头不能搀薰香蒙汗药。杨六爷暗中扎绑停当，一看外屋两个锅灶，掀开锅盖一看，里面还有半锅高梁，提起锅一看，乃是倒下台阶的地道。六爷将锅仍然放好，盖上锅盖，搬个凳子坐在一旁。等到二更多天，一看锅向上一起，将锅移在锅台之上，杨六爷一看，锅在锅台上啦。

　　正在此时，忽又见一宗物件钻了出来，晃晃悠悠。仔细一看，有饭碗大一物，青脸红发，临到锅台的时候，就如麦斗大啦，然后又下去了。再上来可就是真人啦。杨六爷一揪头发，一剑扎在咽喉，往上一提，抛在旁边。底下一问，上边没答话，又上来一个，又是如此。一连三个，第四个临上来的时候，可就留了神啦，杨六爷一伸手捋住绢帕，他向下一缩，将头发斩落一缕，跑到柜房说道：“了不得啦！去了四个人死了三个。”

　　苏氏弟兄闻听，聚齐店中之人，掌上灯球火把，够奔上房。群贼来到北跨院，不见杀人的客人，方要到南跨院，南跨院着了火啦，杨六爷一晃透风巾，放了好几把火，这方出了店房。有心要到孟家寨，天气半夜不便，前面有一个树林子，进了树林子，在树林之中打一盹睡。正在朦胧之际，忽听一阵大乱，人



　　声鼎沸，齐喊：“孟二爷的院中失了火啦！”杨六爷惊醒，乘乱上了摆渡，过了河遂进孟家寨。举目观看，孟家的宅院未着，杨六爷到了孟宅，蹿房越脊，一看院中无人，到东跨院东房上一听，有人说：“杀了就得啦。”杨六爷一听，脚底下一使力，踩碎了阴阳瓦，又听叫道：“大胆贼人！敢来孟家寨无礼。”

　　向地下一看，有一个穿桃红的女子躺在东边，一个穿银灰的女子躺在西边。老英雄看罢，纵下东房报了名姓，遂剑斩苏士虎，扎伤苏士龙，柳玉春、张德寿等四下奔逃。这都是因果循环，才有六爷来的这样巧，赶走群贼，少爷孟金龙回来，爷儿俩见面，保护了宅院。

　　胜三爷回到家时，已经没有事了，众人才急忙来到后院看望二位姑娘的伤痕。老弟兄五位上后院的时候，正赶上翁氏在屋中，孟二爷在前边，翁氏太太一见胜三爷等，都在前面进来，翁氏太太急忙跪倒说道：“老恩兄，小妹拜见。”胜三爷躬身说道：“老弟妇请你免礼吧。”萧三侠遂与翁氏跪倒行礼，翁氏答礼相还。蛮子过来叫道：“老婆子！我给你磕头。你怎么没擦点粉？”老太太低头笑而不言，转身而去。胜三爷说道：“欧阳贤弟太顽皮了。”蛮子说道：“当着胜三哥，他不肯言语，我就占便宜了。”五老与小弟兄等进了西暗间，婆子丫环早将姑娘的小褂背后扯开，那枝袖箭钉在姑娘左腋下。二位姑娘，一位脸向西躺着，一位脸向北躺着，银凤头前放着几张纸，口内不住吐血。胜爷问道：“萧三弟、孟二弟，你们看此箭伤，是不是与我所受的箭伤相同？”孟二侠、萧三侠答道：“不错，一样。”胜三爷叫了一声：“于小姐！袁小姐！”呼之不应。胜爷说道：“百草转阳丹专治吐血、五痨七伤、毒药箭伤。道爷不在，为之奈何？”语毕，胜爷泪如雨下，遂说道：“连累了众位弟兄，如今又连累了二位姑娘受此重伤，为之奈何？”孟



　　二爷捶胸顿足，萧三侠唉声叹气。欧阳爷一笑，说道：“萧三哥，得用多少百草转阳丹？”萧三侠说道：“两粒足矣。”蛮子说道：“巧啦，吾这里正有两粒。”胜爷掀髯说道：“欧阳贤弟，你为何拿愚兄取笑了？”蛮子说道：“唔呀，我可不敢拿胜三哥取笑。”说着话，由腰中掏出一个白纸包儿，打开了递给胜爷，胜爷一看，果然是两粒百草转阳丹。蛮子说道：“这是给三哥你老人家治伤的时候，我偷的。”胜爷遂将两粒药研为细末，叫家人急速取来无根水，告诉婆子妈妈用刀将袖箭伤旁的紫黑肉刮了，将药用皮子膏药贴在伤上，上一半，灌下一半，银凤灌下一粒。老弟兄五位回到前院喝茶，小弟兄七位，方要摆酒，家人进来禀报：“由东回来了一只小船，一个老叟摇橹，有一位二十来岁的少爷，还有一位女子，说是前来拜望。”

　　蛮子说道：“我倒忘记了，准是石俊山老王八羔子。”孟二爷告诉院里女眷接待女子，孟二侠等出来迎接男客，果然是石俊山与千里追风小侠客刘云，那女子即是林士佩之妹。石俊山毒龙怀杖挑着两个包袱，张茂龙、萧银龙等上前接待，石爷说道：“茂龙、银龙，这两个包袱是你们二位的，兵刃、暗器、头巾俱都在内。”银龙、茂龙收了包袱，当面拜谢。大众归了客厅，喝茶擦脸，不必细表。大家用饭，石爷叫道：“众位仁兄贤弟！

　　你们认得这位姑娘不认得？胜三哥你许认的吧？”胜爷一笑，说道：“愚兄哪认识女子呢？”石爷说道：“此乃林士佩之妹林素梅。虽然林士佩一母所生，可与林士佩性情不同，姑娘乃是节烈淑女。皆因为林士佩骨肉无情，姑娘女扮男装，夜宿贼店，丫环遇害，姑娘只身一人，在树林之中自缢，被我所救。

　　当时我并不知他是女子，事后我将姑娘收为义女。”胜三爷说道：“我深知姑娘。南北英雄会的时候，林士佩要燃地雷，姑娘五体投地，劝兄长不可点地雷，林士佩不从，岂知地雷被道



　　兄所破。石贤弟，你如何与刘云相遇？”石爷将救刘云，惊走秦尤，毒龙怀杖打林士佩之事说了一遍，并将女儿素云与刘云治伤之事也说了一遍。当时求胜爷为媒，与刘云、素梅成就婚姻，蛮子写帖。大众酒饭已毕，蛮子将宝剑取出，叫道：“胜三哥！这是道爷的宝刃。”胜爷说道：“众位贤弟血战一场，只得了一口宝剑，老道未获，杆棒无迹。恶道此次够奔台湾去，恐怕台湾不能收留恶道，他必然仍奔杭州府。众位贤弟，连三太，咱们还短一位要人呢，何以蒋五爷未见到来？使我放心不下。”蛮子叫道：“胜三哥！不用惦念五爷，他必然追下群贼去了，万无差错。”胜爷说道：“三太、香五、茂龙、李煜、银龙、贾明，你们六个人先奔杭州追赶老道。”黄三太等答应一声，遂站起身形，够奔杭州。”你六个人起身后，老夫随后就到。”胜爷又说道：“金龙，你且在家中保护。”

　　六位英雄晓夜行宿，饥餐渴饮，到了杭州未访着恶道踪迹。

　　金头虎到了杭州，见着老道就揪：“杂毛小子！”当胸就是一掌，老道说道：“这是怎么的啦？无故的抓住就打。”黄三太作揖赔礼说道：“我兄弟是傻子，道爷多担待吧。”弟兄数日仍未寻着恶道，心中一烦恼，在店中吃完早饭就闷睡。住了几天，店家也知道是保镖的，众人睡醒起来吃茶，伙计们说道：“众位达官，为什么整日的睡觉呢？杭州八日大庙，为何不上庙逛逛呢？”三太说道：“什么庙哇？”伙计说道：“此庙甚大，每年对台戏，刀山马戏，无一不有。这两台戏俱都是名角，各种货物无一不全，今年庙里十分热闹。”金头虎一乐说道：“黄三哥，老道、张德寿、杆棒，这回全都有啦。老道取童子紫河车，张德寿采花，必然上庙去，庙上有的是大姑娘小媳妇。

　　我若见着老道师徒，左手揪老道，右手揪张德寿，你们一搜老道小包袱，杆棒就有啦，岂不是一举三得？”萧银龙说道：



　　“你别说梦话啦，老道那么老实？”萧银龙一打听方向，伙计说道：“人山人海，你们跟着看热闹的人就去啦。”弟兄六位，遂来到钱塘门，就见男女老少络绎于途，出钱塘门外有二里之遥，庙的西边，大小买卖、各种卖吃食的，一家挨一家。庙西俱是茶楼酒店，庙东是生意场子，大鼓书莲花落，练把势卖艺的，庙后是卖木料的。弟兄六位走到庙前东角门外，角门东面围绕着一圈子人，就听里边有人说话：“无量佛，善哉善哉。

　　这一位施主二子一女之命，幼年多受奔波，中年运气不好。”

　　又听说：“六文钱一卦，概不奉承。君子问祸不问福。”那人说道：“道爷，你真是未到先知。自幼我父母早亡，同叔婶过活，受了些困难。我叔婶去世后，我正在中年，遂当家主事，还算不错。”“无量佛，这一位施主高寿了？”那人答道：“五十四岁。”老道说：“这位施主可不要恼怒，你还有九年的阳寿。

　　六十三岁的那一年，你就该去世了。这一位施主十年克妻。”

　　此人说道：“道爷你真是神仙，我内人已死，留下两个孩儿，昼夜啼哭，叫人心烦。”金头虎说道：“我叫他给我算算卦，我问问他我有几个儿子？”萧银龙说：“你还未成家呢，你哪里来的儿子？”金头虎说道：“我娶媳妇一下轿就生养大小子。”

　　萧银龙说道：“五哥不要无理取闹。”道人道骨仙风，有出尘之概，娃娃脸红嘴唇，半尺余长的墨髯。此道者乃是返老还童，萧银龙没看出来。金头虎说：“他是生意人。没有那样灵的。”

　　萧银龙说道：“五哥，咱们上庙去吧，庙上热闹极了。”众人进了庙门，有钟鼓二楼，五层佛殿，弟兄们前后游完了，又向观音殿的后院走来。院中有四架大葡萄架，金头虎叫道：“杨香五！咱们摘葡萄吃去。庙里和尚要拦阻，咱就问他是你们家里带出来的吗？我们的庙千佛山真武顶，有行路之人，白住管饭。”傻小子那里晓得红莲罗汉弼昆长老是周济人，他以为应当



　　的呢。庙里当家的将这四架葡萄都卖出去啦，人家已经摘完了。

　　金头虎近前一看，没有葡萄啦，众人遂向东南角而来。

　　看见东南角上有座彩棚，红绿五色绸子扎的彩子，有四对牛角灯，彩棚当中有一块纸糊的匾额，上书四个大字：“以武会友。”彩棚口外南边十八件大兵刃架子，彩棚北十八件短兵刃架子，锋利耀目，彩棚里面八仙桌上，有一架天秤。金头虎将母狗眼一翻，看这块匾上四个字，他就认的一个，遂念道：“什么什么丈。”就认得这一个还错啦，将友字念成丈字。萧银龙说道：“以武会友四个宇，就认得一个，还蒙错啦。”黄三太叫道：“银龙贤弟！练把势的不能这样阔。”萧银龙道：“有作生意之人，咱们何妨打听打听？”萧银龙遂向一个作小买卖的问道：“掌柜的，求你告诉我们，这座彩棚是何人所设？

　　里面是怎么个意思？”作小买卖的说道：“本杭州府的少爷，玉面小霸王焦振芳，在此搭彩棚以武会友。一会儿你就看见啦，家人抬来两只箱子，里面俱都是银子。有好武的要愿意比武，比如要赌五十两银子输赢，你放在秤盘上五十两银子，少爷也放五十两银子，你要将少爷兜一个筋斗，摔一个趔趄，少爷输银五十两，余外还送给五十两。愿意多赌也是如此。”萧银龙打听明白，忽听西角门外一阵大乱，遂说道：“大少爷来啦。”

　　金头虎说道：“走走走，去看看我们大少爷。”众人怕他惹祸，在后面紧紧跟随，就见许多人骑着马，向南来进了四角门。那马有铁青马，有枣骝红，有白龙驹，有甘草黄，有银色白，二十余人，都是武士打扮。就听有人喊道：“大少爷里边吧！”就见这位少爷，头戴武生公子巾，身披一件米色大衣，周围金线走边，雪青的十字绊，一巴掌宽的英雄带，米色的腰围子，年在二十多岁，白净净的脸面，五官端正。三太黄爷又看众人拉着一匹白马，银鬃银尾，咴咴的乱叫。三太平生最爱好马，遂



　　说道：“众位弟兄，这匹马真好，总有六七百地脚程。”贾明说道：“黄三哥，你要爱惜此马不难，等他跑到清静地方，我抢来给你。”黄三说道：“你少要胡说。”弟兄六位来到棚前，就见少爷居中正坐，众教师南北两边相陪，彩棚后东南有茶水点心，大众坐下喝茶。庙后头的人就拥挤不动啦，比看练把势的，又省钱，又多见世面。

　　正在人声嘈杂之际，就有人在西角门外喊道：“闪开！闪开！”黄三太一看，两个人抬着一只箱子，压得杠子直响，搭到彩棚之内，天秤桌前，打开箱子，一个个的都码在天秤桌上，俱是雪霜白银子。傻小子母狗眼直翻，叫道：“杨香五！我偷一个，咱们两个人分分如何？”萧银龙说道：“五哥，千万不要玩笑，这位擂官乃是知府的少爷，你要抢人家的银子，这场官司你打得起吗？”就听擂官说道：“这三天咱们练啦，没有人进场子。哪一位有能为的，请上擂台。”语言未了，打北面闪出一人，身材五尺往来，豆青的大衣，蓝短靠，其貌不扬，鹰鼻龟背蛇腰，细脖子，非常的难看。遂说道：“公子爷，今天我请一请。”忙将大衣服脱在彩棚，站在当中面朝西，口中说道：“众位老少英雄，这是本府台的大少爷焦公子，率领我们众教师以武会友，有好武的朋友，不论是保镖的，护院的老师傅，皆可以上来练练。杭州府乃是五方杂地，藏龙卧虎，谁不知上有天堂，下有苏杭？有会武术的朋友好练的，请进场来，我们奉陪。要赌输赢，愿赌五十两银子，我们也赔五十两，两百两。那位说我没带那些银子能上擂吗？三两二两也无不可，这是以武会友，就是分文未带，也无不可，你只管进彩棚，咱们作为取笑。”说着话，晃悠脑袋，无奈就是无人答话。金头虎说道：“黄三哥，火烧我胜三大爷宅院，这一水就捞上来了。”杨香五说道：“怎么捞呢？”贾明说道：“这一次打孟二



　　大爷家带盘费不少，咱们大家凑一百银子，我先与鹰鼻鹞眼那小子赌输赢，我兜他一个筋斗就是三百两；回头我就赌上三百两，我再兜他一个趔趄，就是九百两，再赌上这九百两，我再踢他一个筋斗，就是好些个百两。”杨香五说道：“傻小子，就有一个便宜，被王华买去啦。你看看庙上，千人万人，谁进场子？他是知府的儿子，他要打了人，哈哈一笑，要输给别人，翻脸就惹不起。”金头虎说道：“你怎么那么胆小呢？知府就不说理吗？”不表傻英雄与香五口角，再说擂台上有一人说道：“众位，我姓王，外号人称野鸡溜子。”王七方将此话说完了，遂站一旁。焦公子亦站起身来说道：“我再请一请吧。”焦公子忙将大衣服一闪，勒十字绊，紧英雄带，来到擂台前，一抱拳说道：“众位，把势场没有大小，有好武术的只管请进场子来。无论保镖的、护院的、教场子的子弟老师傅们，带着银子的赌输赢，金赌金还，银赌银还；没带着银子的以武会友。”

　　公子将话说完了，台底下仍然默默无言。王七说道：“我再请请，这么些位，连一个好武的都没有吗？我打一趟拳，众位看看。”说着话王七一拉势子，打了一套拳，萧银龙等一看，平平常常，比三座毛四门斗强点。焦公子说道：“王教师退下去，我也打一趟拳。”遂说道：“众位若看我的拳有错，多求指正。”

　　语毕，亮姿势，打了一趟拳。列位，打拳要准，发招要稳；纵如风，站如丁；手眼身法步，招招精奇，式式到家，真受过高人传授，明人指教。打完了一抱拳，对台下说道：“见笑，见笑。”黄三太说道：“众位仁兄贤弟，真奇怪了。”金头虎说道：“三哥，您怎么看奇怪呢？”黄三太说道：“绍兴府山阴县结义村姓黄的甚多，黄家本族有三十六手黄家拳。焦公子这套拳，正是黄家门上三十六手。”贾明说道：“人说您诚实，您原来也会捧场。知府的儿子打拳，就是黄家拳；要是总督的儿子，



　　就是贾家拳啦。”黄三太这一席话不要紧，后来引出奸盗邪淫、苦乐悲欢好些事情，后文书暂且不表。

　　且说王七见公子打完了拳，复又来到擂台前，对台下说道：“台下这些位可称人山人海，你们众人就连一位会武术的都没有吗？难道你们练会了把势，就会关上门，等到夜晚当着老婆子练吗？”金头虎说道：“三哥，这小子太傲慢无礼。我到擂台上打他一个大嘴巴子，要不将他脖子抽歪了，我就叫母老虎。”萧银龙说道：“贾五哥，何为这样无涵养呢？君子当积福，小人仗势欺人，他这是狐假虎威。擂官不是知府的少爷吗？

　　他们干什么来啦？咱办什么？贾五哥千万不要惹事招非，叫大家跟着受累。咱们不是没当着众目之下说咱们是保镖的吗？”

　　正在此时，就见南面有一个喊叫，声音洪亮，喊道：“你不要藐视杭州没有能人。”语毕，忙将大衣服脱去，就够奔擂台而来。背后一位老者，急忙揪住这位少年的英雄带，叫道：“少爷不可！临来之时，我家主人谆谆嘱咐老奴，不叫少爷惹是招非。您何必挂这宗火儿？他又不是指名道姓。”黑英雄将老家人向外一推，纵上擂台，一声喊叫：“跟你赌输赢！你不该藐视天下英雄。”王七正在狂傲之际，黑英雄上得擂台，毫不客气，插拳就打，十数个照面，就看出黑英雄的胜利来啦。金头虎说道：“这位黑英雄够朋友，不像杨香五，软的欺负硬的怕。”黄三太一语不发。就见王七向上一纵，照定黑英雄咽喉一掌，黑英雄一下腰，反左手将王七的腕子捋住，右腿照定王七的胸前，就是一脚。这一脚，王七可成了滚鸡溜子啦，咕噜咕噜，滚出二十余步，看热闹之人一阵大笑，真叫大快人心。

　　黑英雄面对擂台下说道：“这样能为还赌金钱？”焦公子站起身来，对黑汉说道：“黑英雄，你打了我的教师，你可敢与少爷比试吗？”黑公子说道：“有何不可？打的是有能为的。”



　　焦少爷与黑汉动手插拳，二位远长拳，近短打，黑英雄忽然被焦公子将腕子捋住，底下一脚，黑英雄闹了一个仰面朝天，看热闹的哈哈一阵大笑。黑汉站起身来，跳下擂台就跑，向老者手中夺取包袱，老家人不给，被黑公子一把推倒，打开小包袱，取出一口朴刀。黄三太叫道：“银龙贤弟！你看此人多粗鲁？

　　那擂台上兵刃有的是，他不就近取，他偏下来取刀。”黑公子手持钢刀，上了擂台。焦公子脸一红，说道：“青天白日，你敢与少爷动刀？大概你是路劫的大飞贼。”遂叫道：“家人们！

　　取过我的素杆亮银枪。”这条枪八九尺长的点钢鸭子嘴，上边八个疙疸，镏金铛，素杆雪霜白，鸡卵粗的枪杆，折铁搅钢打造，包一层银衣，分量加重，故此叫玉面小霸王。焦公子一颤枪，黑公子擦刀便剁，三太一见，眼见得刀枪并举，祸在当头。

　　黄三太方要出头露面，就听西南角一阵大乱，喊道：“众位闪闪，了事的来啦！此事非这位了，若不然了不了哇。这位在杭州府一跺脚，四门乱颤。”众人向两旁一闪，此人上了擂台，说道：“焦公子不要生气。”又向黑汉说道：“你无事生非。”

　　黑汉说道：“他兜我一个筋头。”此人说道：“你要不打他的教师，他就兜你跟斗吗？”黑汉不敢多言，唯唯而退。众人观看这位了事之人，面如美玉，五官端正，头戴四楞袖口青布壮帽，正顶门上镶着一块白骨头，青布的大衣，青布的短靠，棉花绳打十字绊，足登青布皂靴，细腰乍背。抱腕当胸，说道：“大少爷，高抬贵手，看在愚下之面，那黑人乃是愚下之拜弟，愚鲁不堪。愚下与大少爷赔礼了。”焦公子翻怒容换笑脸，将枪递与家人说道：“原来是贺师兄到了。是您的朋友，在下实在不知，要知是贺师兄的盟兄弟，我决不能动手。”这人抱拳说道：“大少爷太谦。明天我带着我盟弟，负荆到府。”焦公子说道：“贺师兄说的哪里话来？咱们是师兄弟，不要客气。



　　此事家严并不知，您要与令师弟到舍下，若被家严知晓，反为不美了。谁也没打着谁，就是将谁打了，您这一来，也不过是哈哈一笑，就算完事。师兄您要得暇，不妨到舍下谈谈，千万别提此事，若知是师兄盟弟，小弟天胆也不敢触犯。还请致意令师弟，就说我此时不能离开擂台，假有闲暇，小弟必当拜访。”

　　众人一看，这位少爷虽然是知府之公子，谈吐文雅，毫无骄傲之态，莫不暗中赞美公子的大度知礼。您道，这位了事的倒是何人呢？原来此人与黄三太乃是通家之好。方才黑汉一上擂台的时候，黄三太本就认识，比及插拳动手，黄三太以为比试拳脚，决不致有什么危险，所以观之不言，恐怕贾明惹祸，若告诉了贾明，黑汉被摔，贾明必然上擂与黑汉报复，所以黄三太只笑而不言。及至黑汉下台，由家人手中抢去小包袱，取出刀来，再纵上擂台，焦公子命家人取过了亮银枪，黄三太一看，必有一场恶战仇杀，当人山人海，万众之下，必然谁也不肯相让，若焦公子受了伤，黑汉也不能全躯下擂，黑汉要是丧于焦公子之手，必然是一场绝大的风波，故此黄三太万般无奈，才要分开众人够奔擂台，欲以友谊的关系，与两人和解，以息这一场大祸。黄三太方要当鲁仲连，这位少年的人急忙分开众人，纵上擂台了事，黄爷一看此了事之人并不是外人，正是师弟贺照雄。原来黄三太与贺照雄、濮德勇、伍万年，四位俱都是胜三爷的门下，四人又结拜了弟兄，受胜爷训诲。贺照雄有赛专诸之名，是位孝子，贺照雄天伦卧床不起，贺照雄在家昼夜服侍，胜爷办镖局子好几载的工夫，贺照雄未曾见面。他住在杭州钱塘门外安乐村贺家堡，提起家世，也是大明家为官，世代簪缨，如今虽作官，也是百万之富，门前挂着“乐善好施” 、“义著乡间” 、“一方载德”等等匾额。贺照雄自别恩师，侍奉父病一年有余，老人家一病亡故。方才这位上台打擂的名字



　　就叫濮德勇，与贺照雄时相过从，师兄弟讨论武术，贺爷在守制期内，还病了一年有余，濮德勇侍师兄如亲胞。闲文少叙，黄爷见贺爷已经了完此事，心中甚喜，贾明说道：“黄三哥，我抽鹰鼻鹞眼的两个嘴巴子去。”黄爷拦住说道：“贾明贤弟！

　　这是何必呢？”此时焦公子在台上说道：“众位老少宾朋，天也不早啦，我们也该回去吃饭啦，众位散一散吧。”大众看热闹的一哄而散。萧银龙说道：“贾五哥，人家都吃饭去啦，咱们还不走吗？”贾明无法，只好跟随众人出了彩棚。

　　弟兄六位走到三层殿一看，俱是女子烧香的。贾明说道：“怎么这儿烧香的，尽是大姑娘？”杨香五说道：“你真是浑小子，你看看是姑娘吗？这是孙娘娘香殿，小媳妇们前来求子嗣的，老太太烧香拴娃娃的，都是为姑娘出了门子没有儿女，前来给姑娘烧香许愿。”贾明说道：“我也拴娃娃去。”杨香五说道：“你还没娶媳妇呢。”贾明说道：“我先许下愿，娶了媳妇一进门子，就生一个大小子。”张茂龙说道：“你别捣乱啦。”萧银龙说道：“张七哥，你就是实心眼，贾爷是坐怀不乱的柳下惠，您叫他去他也不去。”众人正说着话，就见由打二层佛殿角门，进来一男一女，前面的男子彬彬儒雅，厚蓝绸子大衫，厚底福字履的鞋，八月中秋后还拿着凉扇呢。后边一妇人，青绸子衣服，底下穿百褶裙，虽然是旧衣服，然而很洁净，来到了孙娘娘殿前，请了一股香。这位是个秀才，后头这位是秀才的娘子，请完了香，二人进了子孙娘娘殿，在各神位俱都烧了一股香，飘飘下拜，那女子稳重端庄，将那些擦姻脂抹粉的妇人，比的犹如妖精一般。这时金头虎仍在殿外站立不走，杨香五叫道：“贾贤弟！咱们走吧。”贾明说道：“忙什么，再看会儿。”就见秀才娘娘点完了香在前头走，秀才在后面跟随。忽然间由西角门撞进二十余人，都是短衣襟，小打扮，



　　有穿紫花布裤褂的，有穿月白布裤褂的，蓝绸子裤褂的，青绸子裤褂的，穿着小衣服，都露着七节鞭、九节鞭、手稍子、匕首刀、双叉子，二十多人前头一排，后头一排，将角门挡住。

　　秀才娘子说道：“借光，我们过去。”娘子又回头叫道：“相公你看看。”那位秀才遂上前说道：“借光，我们过去。”这群人说道：“怕挤别来。”秀才说道：“这是庙场，女子烧香之地，你们这样举动，须知我不是好惹的。”那群人说道：“你好惹不好惹的，跟谁说呢？你有势力，叫府县下公文，别叫男女混杂。”金头虎一听，就要挽袖口上前动手。忽见外面来了一人，蓝纺绸裤褂，青靴子，短胡须，手提打马藤鞭，说道：“众位，你们不认的，这是杭州府第一名士苏文焕苏先生。”

　　又低声说道：“这是枪杆，熟读大清律。闪开，闪开。”大众闻听，俱各向两旁一闪，秀才夫妇也都过去啦。萧银龙说道：“咱们也该喝酒去啦，天到什么时候啦？”黄三太六位出了西角门，向西去俱都是茶饭铺。原来，杭州这座庙非常之大，历年有戏的时候，虽说正日子是四天，必要续演十天八天的。为何续演呢？这座庙的大宝局总有八九十家，四天正日子完了，他们便出来要求续演，打着庙里众买卖家的旗号，向会头要求，众买卖家为做生意起见，俱都赞同。要求许可之后，戏价便由各大宝局担负，故此庙上的大小买卖云集，饭馆子在庙前搭楼作买卖。

　　黄三太等进了一家酒楼，这座酒楼是坐北向南门，众人上了酒楼，黄三太与张茂龙坐在西面，萧银龙与李煜坐在东面，贾明与杨香五坐在正北面，这张桌子正靠着窗户。三太要了十二壶酒，叫跑堂的给配了八样菜，跑堂的将菜端上来，傻小子是抢吃抢喝。六位正在吃饮之际，就听楼上饮酒之人交头接耳，低声悄语地说道：“这回可对碰上啦，知府的公子抢秀才的太



　　太。秀才是一个枪杆，偏遇上知府的公子，一会儿轿子就要来到啦。”黄三太等俱都听了个满耳，惟有傻小子净顾抢吃抢喝，他一句也没听见。杨香五怕他听见，故意与他开玩笑，说道：“这个熘里脊真是两味的，这碟可是我自己吃。”金头虎说道：“你要自己吃，我将菜都倒在一个碗里，我自己吃大杂烩。”

　　正在此时，金头虎抬头一看，就见楼下的姑娘媳妇，人声呐喊。

　　金头虎叫道：“跑堂的！快来快来，下边是什么事？”杨香五见傻小子叫唤跑堂的，杨香五用大衣挡手，对跑堂的摆手示意，不叫跑堂的告诉贾明。金头虎说道：“跑堂的，底下是什么事？

　　是着了火啦？”跑堂的说道：“我这个围裙是从北京买的，放在水里洗的时候，能够立着。”金头虎说道：“我问的是楼底下那群人，摔倒的爬起还跑，是干什么的？”跑堂的说道：“咱这饭卖的贱，他们都抢着来吃饭。”金头虎说道：“你要与我打哑谜，我砸你的饭馆子，先将这张桌子给你翻了。”跑堂的说：“您看吧，这就到啦。”正在说话之际，就见由东向西来了一乘四人小轿，轿中有娇滴滴妇人啼哭的声音，说道：“庙上的仁人君子，搭救搭救吧，我是秀才之妻，被群盗抢来啦。”贾明也听明白啦，遂叫道：“黄三哥！您听见没有？咱们管不管？青天白日竟敢抢秀才之妻。”黄三太未及答言，贾明说道：“我明白啦，浙江绍兴府有名的人物怕事，我贾明可不怕事。”三太被贾明用话一激，擦拳磨掌要管此事，杨香五说道：“这桩事要是管，千万可别团腕，也别落把。”团腕即呼名字，落把即杀人。傻英雄说道：“对对，谁要团我的腕，我海攒！”海攒即骂街。正在此时，小轿已经来到酒楼之下，金头虎一抬腿踹落一扇窗户，由酒楼上纵下来，一横挡住去路。

　　众恶奴观看傻英雄：雷公嘴，狗蝇眼，红眼边，大肚子，罗圈腿，梳着一个冲天杵的小辫，三尺来高。就听金头虎说道：



　　“小子们，这乘轿子是怎么回事？”方才那个大胡爪的老头说道：“朋友，你问也是白问，我是知府的大管家，外号人称长毛狗，姓王行三。后边那位是二管家，人称短毛狼李七。这乘轿里的女子，乃是杭州一位寒儒之妻。这里边有一段缘故，这位寒儒当初娶妻无钱，向我们大少爷借三百银子，我们大少爷不借给，我们众人怂恿大少爷成人之美，才借给他三百两银子。

　　如今二年多，本利未清，大少爷责成我们讨这笔债，因为是我们哥俩的承还保人。我们找他要钱，他言说吃饭钱都没有，就仗写字吃饭。要了几次，苏文焕言说：‘我一贫如洗，决还不了这笔账。叫我的娘子跟了大少爷去吧，给大少爷作上一房爱妾，也省的跟我少吃无穿。’我们将此话一回禀大少爷，大少爷言说：‘我在杭州府买一个姑娘花上多少钱？谁要残花败柳？’我们跟少爷死说活说，少爷才应允，可是还未娶人。今天恰巧我们大少爷上庙，秀才夫妇也来逛庙，我们看见了秀才之妻，遂告诉了大少爷，大少爷一看，很对心思，遂上前问秀才：‘这笔账何以久不清偿？如再不清偿，就要发轿抬人。’苏文焕他言说：‘还不起账，该得起账。’我们大少爷一怒，这才发轿抬人。算来本利五百多两，有中保人，有承还保人，字据上有苏文焕的押。你管的了五六百银子的事吗？”贾明说道：“你们少爷是叫焦振芳吗？”长毛狗说道：“不错，打听打听玉面小霸王焦振芳，无人不知。”金头虎说道：“知府补缺的时候，你们知道吗？”长毛狗说道：“不知道。”贾明说道：“你知道我是干什么的吗？”长毛狗道：“不知道你是干什么的？”贾明说道：“你们知府候补的时候，他是穷小子，没钱住店吃饭。我是放官利债的，利钱可大点，当时他托人借我的钱，是蹦蹦利，由候补补缺的时候，借了我五十两银子，一蹦就是一百两，两蹦就是一百五十两，如今本利算起来共欠十万



　　银子啦。我找你们知府去啦，我叫他将官利债算算吧。你们知府说：‘本府也还不清，我的夫人也老啦，将我儿媳妇折抵利钱吧。’话可说啦，还没给我人呢，将我那笔账与苏文焕这笔钱还抵不了吗？”众恶奴一听贾明这话，遂说道：“众位别跟他费话啦，打吧，只要留口气就行。”长毛狗仗着焦公子之势，一伸手就给了贾明一个嘴巴子。贾明伸左手一捋长毛狗的腕子，右手照定长毛狗就是个嘴巴子。三十来斤重的杵，长毛狗如何禁的住？倒在地下就打开滚啦。短毛狗说道：“众位齐上！”

　　众恶奴向上一包围贾明，哪知道金头虎专打二把刀的把势，他又有金钟罩，力气又大，这个恶奴的叉子叫贾明一杵绷飞，那个七节鞭一递，就将杵缠上啦，贾明一拉也给松了手啦。如此打了七八个头破血出。后边的恶奴抹头就跑，抬轿子的也早跑啦，贾明后头就追。黄爷在楼上开发完了酒钱，杨香五打开小包袱取兵刃，纵下楼来，后面黄爷等陆续由楼窗户跳下。三太上前将轿帘扯下一看，损阴丧德之人，专有损阴丧德的主意，轿里的娘子两只胳膊在两个轿杆上用绳子捆着呢，腰上也用绳子缚在两边轿框上，妇人是纹丝不能动转。三太抱着朴刀，不敢上前。娘子在轿中叫道：“壮士爷！请您救我不死，我是苏秀才之妻，被该强盗所抢。”黄三太一看娘子不过二十来岁，正在青春年纪，不敢上前伸手解绳子，因为有男女之嫌。娘子在轿中声声央求速为解救，黄三太正在进退两难之时，就见后面有一男子，二十多岁的年纪，踉跄而来，满身泥土，满面灰尘。来到切近，三太一看，不是别人，正是方才在子孙娘娘殿焚香的秀才。黄三太方才听娘子说是苏秀才之妻，遂上前叫道：“你是苏秀才吗？快来，令正现在轿中无恙，赶紧解救！”苏秀才跳到切近，迈步进了轿子，伸手解开绳子，由轿中将娘子搀扶出来。苏秀才遂跪在尘埃，此时娘子也跪倒在地，苏秀才



　　叫道：“壮士救我夫妻不死，请问贵姓大名？”三太伸手相搀，叫道：“苏先生请起。苏先生你何处居住？”苏秀才遂先站起身。黄爷道：“苏秀才，快将令正请起。”苏秀才搀起了自己妻子，遂对黄爷长叹一声，说道：“我家住在南门外，赁屋而居。”黄三太说道：“焦公子不知在哪一家酒楼吃酒呢，我等虽然救了令正，他那一群恶奴若报告他，他必然前来报复。我们动上手，完事一走，你夫妻仍不免于厄。”苏秀才说道：“学生倒有一门亲戚，在大李村居住。我妹丈在北京作生意，我妹妹只有一个寡妇婆母，我只可投奔在那里。”黄三太说道：“苏先生可有盘费？”苏秀才说道：“我方才烧香的时候，只有二三百钱，被恶奴推打的我连一文钱也没有了。”三太听罢，由中掏出银两，把系腰的绸子撕下一块，堆着银子说道：“这是四十多两散碎银子，你可作为路费，赶紧远走去吧。”苏文焕将银接到手中，眼含痛泪说道：“恩公贵姓高名？学生倘有寸进必当重报。”黄三太说道：“大丈夫施恩不求报。”苏文焕说道：“您要不说名姓，我夫妻宁冻饿而死，不受恩公的金银。”黄三太见苏秀才老诚，这才说道：“在下家住浙江绍兴府，姓黄名三太，保镖为业。”夫妻二人谢了恩，三太将苏秀才搀起。庙上有的是大小车辆，俱都是乡下拉脚的，三太遂叫了一辆车，问道：“由此拉到大李村，多少钱的脚钱？”车夫说道：“两吊钱吧。”黄三太给了二钱多银子说道：“我们没有零钱啦，多给你几个吧，越快越好。”赶车的将银接在手中，苏文焕夫妻上了车，赶车的一摇鞭，向西而去。苏文焕在车上看三太，三太在地下看苏秀才，真是英雄爱豪杰。三太见车已走远，暗道：“狗公子一来，便是一场大祸。”三太此时救了苏文焕，哪知二十年后，黄三太骑着马匹走在一个镇店，见五六个土豪，揪着一位老太太打的实在可怜，三太由马上跳下来，



　　向前劝解，土豪不服，被黄三爷一拳打死，官人将三太带到县衙打官司，那时三太已经留胡须，五十多岁的人了。县太爷升堂审讯，三太跪在大堂以下，县太爷问道：“凶犯家住哪里？

　　姓什名谁？”黄三太说道：“小人姓黄名三太，家住浙江绍兴府。”县太爷问道：“为何殴伤人命？”三太说道：“皆因为从此经过，见五六个恶少，揪着一个老太太拳打脚踢，小民观之不忍，下马解劝，恶少以多为胜，与小民动武，被小民误伤致命。”县太爷大怒，说道：“他们人多打你，你怎么会打死人的？必是他们将你打急啦，你用力推他们，碰在墙上啦。”黄三太说道：“大人神目如电，真是他们将小民打急啦，我一推那人，将那人推在墙角碰死的。”县太爷说道：“你是误伤人命，暂行钉镣收监。”于是收在监中。有老者给三太送饭，对三太说道：“我们县太爷姓苏名叫文焕，受过您好处。请您在监中放心，我们太爷自有解救之法。”三太这才恍然大悟：“这是二十年前所救的人。”三太在监中三个来月，释放出狱。此是后话，暂且不表。

　　黄三太来到火神庙，见杨香五等被众恶奴五十余人包围，三太遂由外面亮朴刀杀进重围。金头虎喊道：“别团我的腕！

　　别摘我的瓢！”这群教师之中，有明白江湖绿林道话的，遂对焦公子说道：“他们这群是贼，决不是好人。”焦公子坐乘白龙驹，高声喊道：“钱塘、仁和两县的官人！这几个抢了绸缎店啦！那梳冲天杵小辫的，与使匕首刀瘦小枯干的；还有紫脸的，使链子枪；面如白玉的，使链子锤；那十六七岁，宝剑眉，杏子眼，手使判官双笔；最后来的黄白脸面，手使大朴刀。

　　他们这六个人要走了，我跟你们县衙门要人！”贾明闻听说道：“小子，你仗势欺人？”一字杵一晃，杀出重围，够奔焦公子而来。焦公子手中擎着亮银枪，傻小子说道：“好你一个抢男



　　霸女的贼，哪里逃走！”金头虎说着话，来到近前，心中暗道：“我身体矬小，他在马上，我够不着他。我先将他马腿擂折了，然后再擂他几杵。啊呀，不行，不行，一杵他也受不了。我擂他一拳，然后我一跑。”金头虎走到马前，一横杵照定马的前腿打去，焦公子一蹬绷镫绳，枪尖朝下，前把一低，后把一指，当啷啷一声响亮，将杵绷出，金头虎向后倒退了好几步，焦公子一抖嚼环，这条枪梨花乱舞。马步交战，金头虎蠢笨，焦公子这匹马乃是战马，并且又常常演习，抖嚼环里裹外削，梨花乱舞，将金头虎圈住。贾明累的热汗直流，遂喊道：“你们帮着我来！”贾明喊了半天，不见人来接应，这群人围着杀不出来。金头虎正在急难之间，就听西北上声若铜钟，有人喊道：“大庙上乱打殴斗，也没有人弹压地面，倘若打出人命来，如何是好？”金头虎闻听，心中欢悦，正是蒋五爷蒋伯芳。贾明喊道：“五叔救我来！别落把儿，别转腕儿。”

　　蒋五爷何以来至此处呢？皆因在孟家寨老义仆孟忠送信，胜爷大众杀散群贼，蒋五爷由旱路回到孟宅，顺着北岸向前行走，迎面有一片树林子，就见由树林中蹿出一人，向西北而去。

　　蒋五爷一看，背后背着六七口宝剑，蒋五爷心中暗道：“非七星真人不背七棵宝剑。”蒋五爷心中暗道：“孟二哥家中着火，非是他放的不可。”五爷遂跟踪追击，大声喊道：“恶道哪里逃走！”老道回头一看，来了一个血人一般，老道一听声音，知是蒋伯芳，遂抱头鼠窜。蒋五爷腿快，越追越近，向西去波浪滔滔一道大河汊子，恶道奔了河汊子。蒋五爷不由的一怔，心中说道：“我是一点水性都没有。”蒋五爷眨眼之间，心得一计，遂说道：“呔！老道，今日你插翅也难逃去了。叶承龙水性都跟我学的，你今日焉能逃走？”七星真人一听，心中念道一声：“无量佛，我的佛！叶承龙在天下群英会出世，探寒



　　泉，斗水蟒，得冰片，震住五八四十寨总辖万丈翻波浪韩秀。

　　南七省的绿林道，韩秀水性第一，却被叶承龙压住，叶承龙的水性是跟他所学，我焉能由水中逃走？”遂顺河坡向北。蒋五爷追得离着老道五六丈远，看看追上，老道暗想：“他要将我追上，必将我砸成肉泥。他会水他怎么告诉我呢？我跳水试一试他，他要下水追我再说。”思索至此，遂向河中跳去。蒋五爷一看，一顿足将河坡土顿起多高，心中暗说：“老师累次劝我学水性，我总不遵命，师兄弟六人都会水性，惟我蒋伯芳一点水性也没有，致将老道放走。”蒋五爷遂对老道说道：“姓蒋的不赶尽杀绝，放你去吧。”老道说：“你是不会水的。”

　　蒋五爷眼看着老道踏水而去。此时天光已亮，蒋五爷一看自己浑身是血，遂由背后解下小包袱，打开包皮，血迹已透，又打开油布包袱，取出衣服换好。将血衣服放在水里，沾上水擦棍上的血迹，将棍上血迹擦去，将血衣服向水里一扔，踩着老道的踪迹，向西追去。到了镇店，买青绸子缠了盘龙棍，晓行夜宿，追到杭州府。城里关厢，庵观寺院，寻找老道，踪影皆无。

　　找了两天没有踪迹，在店里住着发愁，店里伙计说：“壮士，你怎么不逛庙去？钱塘门外八月庙，非常热闹。”蒋五爷问明道路，出离钱塘门，来至庙场地。走到一个土坡上一看，一群人围着几个人打架，留神一看，正是黄三太等。

　　蒋五爷这二三年来，大长见识，一看北上坡几位老者席地谈话，蒋五爷将棍放在地下，坐在小包袱上，向老者问道：“打这样的架，怎么也没有人给劝架呀？”老者问道：“阁下是哪里人氏？”蒋五爷说：“我是武昌府的人。”老者说：“你若是近处人，我可不敢说。知府的公子抢秀才之妻，谁敢管哪？

　　硬说欠钱不还，用轿抢人，从酒楼下经过，这几位由酒楼上跳下来，将少妇也救啦，将教师也打啦。这几位不是找是非么？



　　你听听，硬说是抢绸缎子店啦。若是弄到衙门里，就是一头的官司。这几位岂不是找死么？”蒋五爷心中不悦，说道：“我们不管谁管？你们庄稼人是墙头上草，哪方风硬向哪方倒。”

　　蒋五爷大衣一脱，向腰间一围，小包袱左肩头一个角，右肋下一个角，胸前麻花扣一系，打开盘龙棍。五爷心中一想：“打不的，盘龙棍一扫全完。”将心沉下去，一声喊嚷：“青天白日，好几十人在庙上，刀枪并举，倘若伤了人命，如何是好？”

　　就听金头虎喊：“五叔救我！”蒋五爷合棍进前，贾明被焦公子白龙驹围着，蒋五爷一递棍给分两开，贾明抹头就跑，焦公子一抖嚼环，向西一撞，蒋五爷一横棍，砰的一声，马倒退了好几步。焦公子在马上问道：“什么人！”蒋五爷面带笑容说道：“公子，我从此经过，你们两方面人我都不认识。我方才打听明白，说有一秀才欠你钱，你要将秀才娘子折账，世界上岂有此理？你硬要发轿抢人，秀才跑在后头啼哭，他们几位看着不忍，所以抱打不平。”焦公子低头思忖：“苏秀才不欠我的钱，乃家人诬赖，此事理上太说不下去。家人教师们又并不受多大的伤，要不然就完了吧。”公子正在默默无言之际，长毛狗对短毛狼说道：“短毛狼，你看看，公子要了解，公子要完咱们不完。你看看，了事还有拿着大木棍了事的？你的刀甚快，你绕到那人身后，照他肩头劈他一刀再说。”短毛狼闻听，点头称善，遂向五爷背后，照定蒋五爷肩头上就是一刀。蒋五爷是何等的英雄？忽听背后有金刀劈风的声音，右手用棍向后一兜，“呛啷”一声响亮，将短毛狼的刀磕飞。也是适逢其巧，这把刀正落在长毛狗的太阳穴上，长毛狗正歪着头，看短毛狼劈人呢，这把刀可就落下来了，一时躲闪不及，扎在太阳穴上，当时殒命。焦公子看得明明白白，不由的大怒说道：“你哪是了事？你正是抢夺的贼人！”焦公子说着话，把枪的前把一低，



　　后把一扬，照定五爷就是一枪。蒋五爷的棍平着向外一绷，使了四成的劲儿，焦公子这条枪，几乎撒了手。蒋五爷紧跟着棍，向外一推，焦公子哪里躲闪得开？这一棍打的焦公子五脏六腑翻个，当时在马上“哇呀”一声，吐出鲜血，翻身落马。蒋五爷由马后头绕过去，一捋马的嚼环，认镫上马。这匹马乃是战马，蒋五爷裆口一合劲，马的腰塌下半尺去，蒋五爷用棍微微一动马的后跨，这匹马四蹄蹬开，翻蹄亮掌，跑将下去。众恶奴一见公子落马，俱都前去营救公子，萧银龙说：“众位兄长扯乎。”扯乎即逃走。众人遂奔北方而去。蒋五爷乘白龙驹奔西走下去了，焦公子昏迷不醒，众恶奴将焦公子抬在车上，拉回了私邸，方才苏醒过来。众恶奴遂到庙上，逼着绸缎店具字呈报：庙上有明火贼人抢夺绸缎店。恶奴又报告钱塘县，说公子被打落马，大盗抢去焦公子之马，并用刀扎死大管家长毛狗。

　　钱塘县见报，岂敢怠慢？立刻同到庙场验尸，这且不提。

　　单言黄三太大众跑出去有六七里地，见有一座大树林子，黄三太说道：“众位贤弟，咱们在这儿歇息歇息，等一等蒋五叔吧。”众人等候多时，见大路之上，逛庙的红男绿女络绎于途，但不见蒋五爷到来。就听路上之人俱都提念焦公子抢人之事。萧银龙叫道：“三哥！我问问逛庙回家之人，访访蒋五叔下落。”黄三太说道：“甚好。”萧银龙追上三位老者，和颜悦色问道：“借问老大爷，庙上是什么事？都三三两两议论。”

　　这三位老者之中，有一位老者说道：“少壮士，你没有看这个热闹么？”银龙说道：“我们是逛庙来晚啦，在前边树林中休息，闻听庙上有抢人之事，故此晚生打听打听。”那位老者说：“这件事闹大啦。焦公子抢人，忽然由酒楼上跑下五六个人来，劫住轿子救了少妇，并刀伤人命。方才不是钱塘县验尸吗？听说焦公子也被人所伤，大管家被刀扎死。这七个人，吾想一个



　　也跑不了，拿着就是死罪。”银龙说道：“听说有一个使棍的抢了马走，不知跑了没有？”老者说道：“那使棍的抢去了马，四蹄如飞的向西跑下去啦，当时可没人追赶。”萧银龙道了一句谢，遂回树林子叫道：“三哥！可了不得了，众恶奴逼着绸缎店具禀，说是江洋大盗白昼打抢绸缎店，扎死知府大管家，打伤了焦公子，抢去白龙驹，请求仁和、钱塘两县一体严拿。

　　咱们可比不了蒋五爷，班头马快要围上蒋五爷，蒋五爷用棍一扫就完，咱们可不行。”黄三太说道：“天色将晚，咱们赶快走，找着镇店咱们便住。”六人遂站起身来，奔东北而去。走出有十余里，迎头见一镇店，东西的街道，坐北有一家小店，店门口有伙计向里让客。黄三太在前，杨香五、萧银龙等在后，遂步人店门。三太说道：“与我们找清静的房屋，三间两间都行。”店里伙计说：“壮士爷，没有空间啦，全住满啦。”黄三太方要发作：“没有屋子为何让客？”杨香五在旁一拉黄三太的衣服，问店伙计道：“此镇还有店没有？”店伙计说：“向东去，还有两家客店呢。”弟兄六位遂向东走去，走出不远，又一家小店，伙计让客，黄三太等进了店门。方要说住单间，话未出口，店里伙计说：“客官别往里走啦，没有空屋啦。”

　　黄三太闻听，心中愕然。萧银龙一拉三太，出了店门，银龙说道：“三哥你看，前面还有一家店呢。”这回北面三个人，南面三个人，走到店门口一看，店门前站着一银须老者，银龙赶奔进前，抱腕当胸问道：“老大爷，你是此店掌柜的吗？”老者说道：“不错，这是我的小店。”银龙说道：“我们弟兄打算住店，但不知有单间房没有？”老者问道：“壮士几位？”银龙说道：“六位。”老者问：“哪几位呢？”银龙用手向南边一指，说道：“在东边的那三位，西边的这两位。”此时店门道已经掌上灯啦，萧银龙用手一招黄三太等，俱都来到近前。



　　老者一看，遂说道：“你们几位是在庙上打抱不平的七位不是？”萧银龙说道：“正是我们。老大爷何以知晓？”老者说道：“方才有地方传各店主，说有七个匪人在庙场抢掠绸缎店，打伤焦公子，扎死大管家，抢走白龙驹。你们爷们要住了店，倘若由店中将几位办去，我们这座店岂不受累？可都知道你们七位打抱不平，但是官事以势力压人，谁敢证明说未抢未夺？

　　你们还不远走高飞？倘再逗留，祸就不远了。”黄三太与老者深施一礼，说道：“多承老者指教。”老者跟着还了一礼，弟兄六位这才出了镇店东口。八月下旬天气，正在秋收完场的时候，旷野一望无际，金头虎叫道：“黄三哥！打野盘，我可胆儿小。咱们在庙上又没有宰活人，咱们有什么大罪？咱们别听那些个，仍是前行找店。”黄三太说道：“众位贤弟不要忧虑，我有存身之处。”银龙问道：“哪儿可以存身？”三太说道：“在彩棚了事之人，那位好汉姓贺名叫照雄，他与我有交情。

　　他乃世代簪缨，乐善好施，可称百万之富，文武两面的人物，杭州大小衙门，无不认识。”萧银龙问道：“可晓得住址？”

　　黄三太说道：“安乐村贺家堡。咱奔他家中，文武衙门官人，决不能找到安乐村去。”弟兄六位遂向贺家堡而去。走了五七里地，前面黑压压一片苇塘，黄三太说道：“这乃是护庄河北岸。周围俱是如此。”杨香五说道：“怎么没有道路呢？”黄三太说道：“东边不远，苇塘中有一条小道。”杨香五遂晃着火折子，萧银龙说：“杨五哥，快灭了。”杨五爷说：“怎么不叫晃着火折子？”银龙说道：“您看大秋后地净场光，一望无际，黑夜之间，这一个火折子照出多远去。”杨香五这一晃着火折子不要紧，只闹得贺照雄家败人亡。

　　后语休提，弟兄六位，找着小道，顺着苇塘的蜿蜒小路向里面走去。依岸靠水，见有一只小船，金头虎向上就跳，将船



　　中伙计惊醒，问道：“什么人？”傻小子说：“是我。”伙计用灯笼一照说道：“这六个人有浙江绍兴府黄三爷没有？”黄三太说：“就是在下。”伙计说：“三爷您这祸惹的不小哇。我们就是贺宅的船夫，您在庙上打抱不平，我们主人就要出头了事，后来来了一位使棍的出头了事，事未了好，反出了一条人命来，我家主人也不能出头了。我家主人打发二十多人在堡外寻找众位，就知众位爷们住不了店。三爷请上船吧。”金头虎说：“别将我们诓上了船，叫官人拿我们。”驶船的伙计说：“小人不敢。我家主人与黄三爷是金兰之好，决无歹意。请上船吧。”六位上了船，水手提锚，摇定花装橹，顺护庄河奔对岸而来。此河乃贺照雄先祖所修，他的先祖在大明家官居显爵，皆因流寇作乱，天下刀兵纷纷而起，贺老大人遂告疾还家。回到家中，聘请安乐村的乡绅聚在一处，说道：“咱们这村东通大江，每年桃水泛，便有淹没之虞。咱们将村之四外挑成大河，东西村口搭两座大桥，不独可以免除水患，并且又可以防贼寇的蹂躏，你们大家以为如何？”有一位年高德重的老者遂说道：“老大人所见极是。”遂会议择日兴工挑河。动了两天工，忽刨出一窑白银，兴工之费用之不尽，贺大人当时宜布，即用此银作为挑河工资。有长者说道：“这银子乃贺大人应得。若不是您提倡，焉能挖出这些东西呢？”贺大人力辞道：“此乃天助成功，贺某有何德能，敢受此金？”大伙俱都愿将银子全归贺老大人，贺大人坚辞不收，于是大伙公议，尽用此银兴工，剩下多少皆归贺大人，贺大人只得听从众议。哪知银未用尽，工已告竣，下层又起出金条若干，贺大人遂成巨富，并设立义仓周济了无数村民。贺老大人又聘请武教师，教全村人丁俱都习学技艺之法，练了不到二三年，就遇闯王李自成造反。土匪乘乱抢掠安乐村，由东西桥口向里打，打了好几日，也没打进



　　安乐村去，因此安乐村得以保全，此皆贺大人有先见之明的好处。闲文抛开，水手将船驶到南岸，见一片大松树林子，船到南岸，众英雄这才放心。大松林南边就是贺爷的后花园子，船上水手领着六位到了花园后门，向前扣打门环，大门开开，出来一个老管家，对水手耳边说了几句话，工夫不大，由贺宅又出来一位老家人，白发苍苍，叫道：“黄三爷！您还认识老奴吗？您几年没来啦。”黄三爷说道：“怎么不认得您老人家？”

　　老家人遂向驶船的说道：“你仍将船驶回原处，如有人问咱们村里有人进来没有，就说并无出入之人。”船上的家人摇定花装橹向北岸去了，黄三太六位英雄，皆同老家人进了后花园门，老管家将门闩上好。这园子真有四时不谢之花，八节长春之草，藤萝架紧对芍药栏，奇花异草，青松翠竹，满园花香，扑人欲醉。金头虎叫道：“杨五哥！你看看这座花园子，比我们家的花园大得多。”杨香五说：“你太糊涂啦，人家是宦家。”说着话走到后花厅，就见两对纱灯，分为左右，贺照雄迎接出来，一见三太抢行几步，跪倒身形，叫道：“三哥一向可好？”三爷赶紧相搀。贺爷行礼已毕，黄三爷遂指李煜说道，“贺大哥，给你引见引见，这位红旗李煜，贤弟你大概还认识吧？”贺照雄说道：“能认识。”然后三太又与萧银龙等说道：“这位就是贺照雄。”萧银龙、杨香五等上前施礼。金头虎说：“自己弟兄，何必闹那些客套？贺大哥，我叫贾明，黑驴寨贾柳村的人，我还有一个兄弟叫贾亮。”众人一阵大笑。童子纱灯引路，进了东院书房，七位英雄落座，童子沏上香茶。金头虎叫道：“贺大哥！那位黑小子呢？”贺照雄说道：“贾贤弟有所不知，那位濮爷有点愚鲁不堪，恐怕得罪贵友高亲。”金头虎说：“贺大哥说得太客气啦，我还爱那黑小子呢，我们倒要谈谈。”

　　童子遂将濮爷请到书房。濮爷一进门，就向黄三太施礼说道：



　　“三哥请上，小弟与三哥磕头。”黄三太赶紧还礼，说道：“愚兄给你引见引见。”金头虎在旁边喊道：“小黑子叫人家给打了。”贺爷说着话，早将家人叫上来，叫厨房与黄三太等预备饭去了。贺爷问黄三太说道：“使棍的那位是蒋五叔吗？”黄三太说道：“不错，正是他老人家。”贺照雄说：“五叔好暴的脾气，当时我有心给上前了事，我一见出了人命啦，焦公子坠下白龙驹，口吐鲜血，我这才由人群之中挤出来，回到家中，打发人在各要路上等候众位，恐怕受官人追赶。众位兄长这一来到吾家，官人分明知道，也得与小弟暗中卖一份人情，文武官员都跟为弟的有来往，他们决不好意思的。”您道贺照雄这一大意不甚要紧，几乎弄得家败人亡。弟兄们谈了会子，吃喝完毕，遂都安歇。黄三太他们进了贺宅，就没出内客厅东跨院，贺照雄与濮德勇是照常出入，在庄村外闲眺，门口外站立。由第二日，每日有钱塘县的官人，在庄前后侦察，有的在村外侦察。皆因那日晚间，杨香五在河边打火折子，两县一府的官人，早将村镇店各要路口，派人把守上了；钱塘、仁和两县，杭州府，在各庄村镇店俱都有公事，严拿这七位，杨香五晃火折子的时候，就有人看见啦，回去报告班头啦，班头带领着三班人役，将安乐村要路俱都围住。贺爷此时倒为了难啦，有心叫黄三太他们走吧，也走不了啦。这一日八位英雄正在屋中吃饭，忽然有家人进来报告，说道：“当家的，大事不好了，现有钱塘、仁和两县，带领三班人役前来，说叫您献出八月庙行凶伤人的抢犯，要不然就要当时打进宅院。”众英雄闻听一怔，金头虎喊道：“你们大家有胆子没有？”贺爷说道：“怎么没有胆子呢？”金头虎说道：“这就叫官逼民反。有胆子亮家伙，打出宅院，宰一个够本，宰俩还赚一个。”萧银龙叫道：“贾五哥！你好没有道理，你豁出去啦，贺大哥呢？贺大哥的性命



　　财产，岂不丧在你的手里？再说贺大哥又是大孝的人，倘若老太太有好歹，又当如何？”贾明说道：“要不咱们就出去，叫人家毁去吧。”萧银龙说道：“那也不能。咱们先商量好了，事犯当官，汉子做的汉子当，咱们到在堂上，咱们别说出贺大哥来。一板子打死，夹棍夹死，咱们认命，咱们要说出贺大哥来，那就不算英雄好汉。贾五哥，你能够吗？”贾明说：“我能办得到，夹棍夹上也说不出贺大哥来。”萧银龙叫道：“贺大哥！您出去见官人去，如非要人不可，我们打后花园子走。

　　倘若被他们捉住，过堂的时候，我们就说官人追的紧，我们由后花园进来的，与您大哥素不相识。”贺爷说道：“你们诸位且莫慌张，我且看一看去。”这才与家人出离了内书房，穿宅过院，到后门道一看，正是杭州府红名班头。贺爷说道：“众位上差，我也不欠粮，我也未漏税，为何将我的宅院围了？”

　　班头叫道：“贺大爷！咱们都有交情，要不然我们可不能来，前次七个人大闹八月庙，抢去公子白龙驹，打伤了公子，伤了大管家的性命，我们班上伙计当时追下来这几个人，见这几个人进了您的护庄河北边苇塘子啦，黑夜并见有火亮，一夜的工夫未出安乐村，班头回去报告此事，县太爷追的甚紧。谁不知少当家的您好结朋友，人称赛孟尝，您的家中常常有朋友住着，知人知面不知心，也许他们在您家中住着，背地里出去惹祸，也未可知。倘若这群人在您家里被捉了，我们见了府尊大人，就说在庄外所捉，决不能提由您家中捉的。凡事我们还求您照应呢。”贺爷说：“不是那样说法。我的宅院房子是有数的，既是众位班头说在我庄子内有六七位，我也不知道，你们进去搜查，坐地分赃比夺抢都罪名大，要搜出掠抢绸缎店估衣铺之人，我就算坐地分赃的贼首，官司我打啦。”贺爷当时叫门公由二道院大门俱都开放，请众位班头进去搜查。两县一府的官



　　人带领着三十余名班头，说道：“搜查贺爷的宅院，一草一木可不许动。”府县的班头俱都吩咐已毕，遂进了贺宅。贺照雄一看，府县班头认真要搜，遂又说道：“你们众位倘若由我院中搜出一个抢绸缎店的贼人，当然罪有应得；要搜不出来，我是跟马快班头打官司的。”班头说道：“贺大爷，您还至于这样吗？我们焉能进您的宅院呢？”府里的班头也立时软化了，贺爷当时将话也拉回来了，遂说道：“众位也别往心中去。今天没有别的，我预备点水酒，大家很辛苦的，在我这里喝一杯再回去。”府里班头说道：“贺大爷，您这是骂人，我们求您的日子多着呢，怎么单有这点小事，便要骚扰您？”语毕，各班头抱拳道请字，犹如风卷残云而去。

　　贺爷回到了内书房，见着众人，言说方才在门外与两县一府的官人交涉的经过。萧银龙说道：“虽然一时瞒过，终久必然败露。我们还得急速设法脱逃为妙。”但是两县一府的官人明着是走啦，暗中都留下人啦，在安乐村出入之道紧紧把守。

　　贺爷此时犹如热锅之蚁，心中甚为焦急，有心叫黄三太他们走吧，官人把守得甚严；若不叫走吧，终久是祸。贺照雄焦急地由院中走出大门外，由大门外再走进内院，正在走出来的时候，就见大门外边有一伙人围成一圈，贺照雄是心中有病的人，不由得就是一怔，以为又是县里官人前来。贺爷走到众人跟前一看，并不是外人，原来是当族的兄弟叔伯及乡邻，围绕着一个老道。贺爷站在一旁，就听老道口念无量佛：“这位施主少运坎坷，中年兴家立业，寻财子禄。在少年时所受的苦楚，谁也没有这位施主受的多。”就听这人说道：“道爷说的真灵，我在少年时，四海漂流，所受的痛苦，真不知道有多少。”又听道爷说道：“这位施主，今年贵庚多大？”那人答道：“三十七岁。”道爷说道：“你中年运比少年运佳，你是中年丧偶。”



　　那人说道：“不错，我才将妻子丧去，留下两个孩子，哭得人昼夜心烦。”又听道爷问道：“这位施主高寿啦？”那人答道：“六十一岁了。”道爷说道：“我若说出来，施主可别烦恼。”

　　那人说道：“君子问祸不问福，道爷只管说来。”老道说道：“你今年六十一岁，六十三岁你寿命就有危险。”贺照雄一看，所算的卦，俱都是当族之人，也有贺照雄知道的，算得还是很对。贺照雄心中一动，暗自说道：“我为何不叫老道给我算上一卦？问问他目下的月令高低。”贺爷思索至此，遂用双手分开众人，说道：“众位兄弟哥哥们，我也算上一卦。”众人回头一看是贺爷，俱都说道：“少当家的来啦，您算算卦吧，这位道爷太灵啦。”贺照雄说道：“我正要算上一卦。”说着走到老道跟前，控背躬身叫道：“道爷！在下姓贺，就在此处住家，请道爷算算我的月令高低。”众人说道：“道爷，给少当家的算算吧，少当家的必然多给卦资。”道爷念了一声：“无量佛，出家人指佛吃饭，赖佛穿衣，要多给卦资，贫道就沾了光了。”语毕，提起蓝布包裹，拿着卦盘，对贺爷问道：“这就是施主的宅院吗？”贺爷说道：“正是寒舍。”老道不客气，迈开大步，直奔大门走来，进了大门，向里就走，走过了东跨院，一直走到黄三太众人所在书房。贺照雄在后面紧紧跟随，看那样儿，就好像老道来过多少次一般。一看老道来到黄三太六人所住的书房，伸手拉门，就要向里走，贺爷在后面追着说道：“道爷，那是在下内眷。”道爷念了一声：“无量佛，贫道冒昧了。”这才翻回头来，由原路又走到外院书房，进了书房，正面有一张八仙桌子，老道进来便坐在上首的太师椅上。

　　贺爷虽然心中不悦，也不能说出别的，只好自己坐在东首椅子上。童子献过香茶，贺爷说道：“道爷，请您看看我的掌纹，看看我的气色。”老道一摇头说道：“也不用看掌纹，也不用



　　看气色。这几天施主你是心中有事，左右为难，有心开发朋友走又走不了，有心不叫他们走吧，又怕连累官司。花费银钱，施主不在乎，施主是大孝的人，你恐怕吓着你的老娘。打官司倒好办，你眼前大祸临门，不出三天，必有刺客前来，要杀尽你满门性命。虽有黄三太、杨香五，也不是他的敌手，张茂龙、李煜等也是不行，贺施主与濮德勇更是不行。”贺照雄闻听就是一怔，算卦为何连名姓都知道呢？遂问道：“道爷你贵姓高名？哪座观宇当家？”老道说道：“施主，我不用说名姓。我有几个小徒儿，他们倒有一点名誉。”贺爷说道：“贵高徒都是哪位呀？”道爷说道：“大弟子还小呢，今年八十七岁。”

　　贺照雄闻听一怔，老道五绺墨髯，红嘴唇，娃娃脸，四五十岁的样了，为何有八十多岁的徒弟？遂问道：“叫什么名字呢？”

　　道爷说道：“震三山辖五岳大头鬼王鬼见愁，水面有个别号叫赶浪无丝夏侯商元；二徒弟复姓诸葛，双名山真，人称铁牌道人聋哑仙师；三徒弟，南七北六十三省总镖头，人称他神镖将，姓胜名英字叫子川；四徒弟千佛山真武顶庙里出家，法名叫弼昆，人称他红莲罗汉弼昆长老；在我松竹观又收了两个小道童儿，五徒弟叫飞天玉虎蒋伯芳；六徒弟也是个小孩子，叫海底捞月叶伯云。”贺照雄闻听，赶紧站起身躯，提大氅双膝跪倒，叫道：“师祖父在上，晚生给师祖磕头。”道爷说道：“吾出家人不敢高攀。”贺照雄说道：“师祖父，十三省总镖头胜英，那是我的老恩师。”老道念了一声：“无量佛，我早已知道你是胜英的门下，又见你血心交友，黄三太他要真是抢夺，吾就将他们办了。最可恨的蒋伯芳，气高性傲，误伤恶奴的性命，打伤焦公子，尤不当抢去白龙驹，大庙场之上，千人瞧万人看，将假作真。蒋伯芳是你五师叔，他将来必得栽筋斗，作硬瘪子。

　　这个事情发现时候，我正在庙上摆摊呢，一见打抱不平，救秀



　　才之妻，我就将卦摊收了，便暗看黄三太，他虽然年轻，倒有侠肝义胆，又见你交友纯挚，黄三太等他们六个人俱都藏在你的家里。吾这几天晚上不在焦宅，便在你家，一举一动，探听消息。我都探听明白，真要是你家里窝藏大盗，你就是胜英的徒弟，我也不能相救你们几人。现在焦公子有一个教师姓王名七，此人遍地搬动是非，他请出来一个和尚，今明后三天之内，必到你家中前来行刺。你弟兄不是僧人的敌手，此和尚有金钟罩铁布衫之工夫，有万夫不当之勇，我特来护庇你一门良善，你不是胜英的徒弟，吾也前来搭救。”贺照雄说道：“求师父大发慈悲吧。”又叫童子：“去，将黄三爷等，由内书房请出来。”

　　工夫不大，书童将黄三太等七位请到书房里。七位进了书房，贺照雄用手指着老道说道：“黄三哥认识这位道爷吗？这是咱们师祖父。”黄三太就要过去行礼，贾明说：“且慢，且慢。”金头虎遂向道爷说道：“老道，我师傅胡子都白啦，我大师伯在台湾盗过张奇善的宝刀，解过重围；在莲花湖用铁弹打碎了彩莲灯，将球含在口内运用气功；在群英会举过石香池子，绕聚义厅一周，气不喘促，面不改色。你要是我师祖，必然比我师大爷高明，你总得献两手艺给我们看看。”贺照雄、黄三太说道：“师祖你多担待。”老道微笑说道：“岂敢。”又向茂龙、银龙二人说道：“你们在双龙山栅栏门里，被林士佩百十余贼人三面包围，你们四个人出不来大门，忽有人将铁锁割断，可有此事？割铁锁的那便是贫道。”银龙、茂龙二人闻听，这才谢过救命之恩。老道说：“贺施主，你教童子到后花园，把东面翠竹林的石堆上石子，取来茶碗大的一块，再将不成材料的木板取一块来，要几分厚的。”贺照雄、萧银龙等暗中说道：“连后花园子乱石在那儿都探明白了。”工夫不大，童



　　子将石块、废木板取来，这块木板有七八分厚，一尺来宽，石子有茶杯大小。艾道爷叫道：“众位！我可不应当这么样，你们看。”说着将石头托在左手心，右手指起来，一拍左手心的石头，张手一看，石头已成碎块。这一招为棉沙掌，是软中硬的工夫，如击石法，重手法若击石，非得石头放在地下硬东西上；这一招儿将石头放在手心上，全是软的，所以最难。又将木板拿过来，左手拿着木板，右手指一划，将木板划成一条儿。

　　这就叫击石如粉，划木如泉。用手划木板如划水，所以叫作划木如泉。金头虎一吐舌头说道：“我的妈，我的姥姥，我磕头，这是我师祖父。”大伙这才跪倒磕头。老道打稽首相还，遂说道：“贫道是前来保护你们一门良善，刺客来俩都不要紧，你们只管放心。”贺照雄说道：“师祖父，你吃斋还是吃荤？”

　　艾道爷说道：“我吃素的。要有瓜果梨桃也行，无有鲜货，就给我熬半碗稻米粥足矣。你们吃饭随便用荤。”艾道爷是世外高人，概不计较别人吃荤吃素。工夫不大，将饭菜备齐，虽然艾道爷不计较，大伙也不敢放肆，草草的喝了几杯，一霎时杯盘狼藉，黄三太等仍旧归后客厅。道爷见书架上放着棋子，遂说道：“照雄，咱们爷俩下盘棋如何？”贺照雄遂叫童子取过棋盘来，摆好棋局。

　　贺照雄与艾道爷下着棋，艾道爷说一声：“无量佛，刺客来了。”照雄问道：“刺客在哪里？”道爷说道：“现在北桥口。”照雄问道：“师祖何以知之？”艾道爷说道：“犬守夜，鸡司晨。我比你们听得远。你到大门道迎着他，我在二门道藏着。”贺照雄由院中出来，果然来了一个陀头和尚，一条铁扁担，担着两个铁钟，这一担子足有七八百斤，铁钟铮光明亮，直奔贺宅而来，来到门前一晃悠身躯，铁钟震动，咚咚乱响。

　　贺照雄早先虽未见过，常听说过，此和尚在杭州府化缘。贺照



　　雄遂叫门公：“给拿五百钱吧。”老家人取出五百钱来，说道：“老当家的，这是五百钱，你替我们当家的烧股香。”和尚接过钱来，向皮兜里一装，口念：“阿弥陀佛，真是人旺财旺。”

　　和尚就募化贺爷一家，转身形就走。贺爷回到二道院，艾道爷说道：“照雄，你看见和尚的情形没有？”爷儿俩遂又回到书房，仍然着棋。掌灯之后，艾道爷说道：“你告诉阖宅老少，早早安歇，定更一过，前后都要熄灯安歇，咱们爷儿俩仍然着棋，外头院书房多预备蜡烛，他要来了好先奔这儿。大概善渡他是不行的，必须用恶劣手段对待于他。”爷儿俩仍然着棋。

　　二更多天，艾道爷忽然说道：“照雄，刺客来了。”贺照雄问道：“现在何处？”艾道爷说道：“现在西跨院西房上呢。”

　　贺照雄叫道：“师祖父，你怎么知道他在房上呢？”艾道爷说道：“我听出蹑足潜踪的声音来啦。”语毕，道爷将宝剑背在背后，衣裳襟向前后一掖，叫道：“照雄！你告诉三太他们，我三天两日不回来，不要挂念贫道，贫道万无差错。善渡不行，我必用恶渡之法。我要伤了和尚，焦公子以武力不行，他必然要动势力，我在府县衙门先给你安置安置。我绝无差错，不要惦念我。”说完，一掀帘笼，一晃身躯，一道电光相似，再看艾道爷，踪影皆无。欲知贺照雄阖家性命如何，请看第六回分解。
《三侠剑》　第六回（上）　（清）张杰鑫 著



　　第六回

　　僧道较艺梅花庄英雄暗探白莲寺

　　前回书表至艾道爷听见房上有蹑足潜踪声音，掀帘栊，纵身形，一道电光相似，踪影皆无，直奔西跨院寻找行刺贼寇。

　　白莲寺和尚白天是先来踩道，夜间前来行刺。究竟是为什么呢？

　　这都是小人的伎俩。皆因焦公子被棍打伤，众家人搭回私邸，请大夫调治，言说公子的伤痕并不见甚重，只是身体太虚，吃几剂药便可痊愈，第一样必需忌房事。焦公子治伤，每日叫王七到县衙催促捉拿凶手。王七去了几次，班房里也都认识啦，遂坐在一处谈话，并问拿贼有什么动静没有。班房遂将安乐村贺家堡班役看见之事，告诉了王七，去安乐村拿人未获等情与王七也都说啦。王七听在心里，遂回归焦公子私邸，与焦公子学说了一遍，焦公子更追逼府县官人，非拿盗抢犯不可。王七说：“公子爷，您听话听音，那日咱们在彩棚里比武，我被黑汉踢倒，您打倒了黑汉，黑汉动刀，您亮出枪来，贺照雄了事，他说是他的盟弟，才算了解。散了会武场子，咱们逛庙，才看见苏秀才之妻，我与大管家出主意假立借约，用轿子抢秀才妻。

　　路过酒楼，那五六个人跳下酒楼，我们众人把六个人团团围住，梳冲天杵小辫的黑胖子跟大少爷动手，我们去围住那五个，正要拿人，来了个使棍的，他拿着棍来了事，二管家李七偷着给



　　他一刀，他用棍将刀绷飞，刀落在大管家的头上，大管家立刻殒命，您才与那使棍的交手，被他一棍打伤，抢去白龙驹。比及我们一救护您，凶犯七人乘机逃走，这群人一走，咱们当时就给府县送信捉人。这群人落在他的庄院之中，府县三班都欠过他的情，谁也不肯进去搜人。”焦公子说道：“王七，我知你会蹿房越脊，今夜，你可探他之宅院，七个人倘若真落在他院里一个，我就有法子办他。”王七小脑瓜子一晃说道：“大少爷，我的本领恐怕不成。您要信任我，我能给您介绍一个人。”

　　焦公子问道：“什么人？”王七说道：“那日您在东门外观音庵去取乐，我打的引马，有几个家人跟随，到东门洞时候，有一个和尚担着两个铁钟，您还说：‘这个和尚有多大力气？’那个和尚与我有交情。我武艺别看不佳，我可是名人的传授，我在白莲寺学艺。白莲寺与少林寺皆互通声气，八大名僧，皆是老方丈之徒。老方丈派大徒弟法蓝为白莲寺掌院僧，二徒弟法慧，三徒弟法缘，四徒弟法宝。少林寺的老方丈，派这四个徒弟掌管白莲寺，我拜的掌院僧法蓝为师。我拜在门下十二载之久，忽然吾之恩师叫我落发，我舍不得父母毛发，吾弃了白莲寺，多蒙少爷款待，收我在您这儿当一份教师。”

　　王七这本是一派诳言。确实他人倒是拜的掌院僧法蓝。白莲寺有二百余僧人，少林寺有五百余僧人，少林寺的方丈在募化十方的时候，他若路过杭州，他必到白莲寺看看。老方丈名叫璧和僧，有一日到了杭州，进了白莲寺，掌院僧法蓝遂偕同三个师弟拜见恩师。老和尚璧和僧出家少林寺，乃是世外的高人，武技高超，在少林门中属第一，因为有杭州白莲寺，所以每逢出来募化的时候，必然假道杭州，为的是看看徒弟掌寺的成绩如何，应兴应革之事，必须指导一番。这日四个徒弟俱都与老和尚磕头行礼，然后又将所收的门徒俱都唤入，拜见师祖



　　父，其中就有短毛狼王七，短毛狼王七是法蓝的徒弟。众徒弟俱都与师祖磕头行礼。众徒弟行礼已毕，璧和僧一眼望见短毛狼王七，遂问四个徒弟说道：“这个徒弟是谁收的？”法蓝见问急忙站起身躯，躬身答道：“此人是弟子所收的门徒。”老和尚璧和僧遂与大徒弟说道：“咱们出家人收徒弟，可是不讲究品貌的丑俊如何，但是必须要五官端方的。你收的那个徒弟王七，你怎么也不看看他的相貌如何？你看他，鸡眼，长脖，龟背，蛇腰，这宗人所在之处，轻者惹祸招灾，重者家败人亡，庙里收留此等门徒，必得惹是招非，败坏清规。你赶紧将他赶出庙外，如不然，白莲寺祸不远矣。”法蓝僧闻听了老方丈之言，遂说道：“谨尊恩师之命。”老方丈在白莲寺住了一夜，第二日同着随身所带的四个徒弟，遂由白莲寺起身往他处去了。

　　法蓝遂将王七召到跟前来，对王七说道：“昨日老方丈前来，众徒孙俱都与祖师爷磕头行礼，惟独你在后头，以手触地，不与祖师爷行大礼，藐视祖师爷。我自幼拜祖师爷为师，至如今祖师爷派我出来掌寺，所以一切俱都听祖师爷的指挥，不敢违背祖师爷，你方在此庙二年之久，对于祖师爷就这样藐视，将来对于恩师不问可知了。没有别的，寺有寺规，我按寺规处治你，从此逐出庙外，永不准你入庙。”王七还要分辩，大叫：“弟子冤枉！”法蓝拂袖而退，不容王七辩白，无奈逐出了白莲寺。他在庙里学艺，本来好吃懒作，嘴头儿馋，未学了甚么本领；王七出了庙，仍然游手好闲，手中又无钱，只好偷鸡摸狗，越偷胆儿越大，弄来弄去，遂偷买卖大户人家，作的案子也多啦，钱塘、仁和两县拿得甚紧，甚至无有安身之处，这小子遂结交了焦公子的大管家。王三那乃是势利小人，王七所偷来的钱便给王三送礼，后来就认为当族，王三遂将王七介绍到焦公子家里为教师，所作的案子无形中就算销啦。官人一见他



　　在府里给焦公子当了教师啦，谁还敢办公子的教师？他自从当了教师，对于作贼的行道，他也弃啦。这是王七的出身。他方才与焦公子说，在白莲寺受过高人的传授，那话果然不假，可就是被庙里驱逐的事他可没说。今天焦公子要叫他夜探贺家堡，这小子在庙上会过黄三太、贾明、杨香五等，他知道黄三太的厉害，倘夜探贺家堡，必然进的去，出不来。他眼珠儿一转，遂想起一位高人。他遂对公子说：“若前去探贺家堡，恐怕不成，在庙上那些人，准都在贺照雄家里，连与我动手那小子大概也在那里，我去了恐怕不是他们这些人的对手。公子爷，你要是报一棍之仇，抢去白龙驹之恨，非此人不可，若用此人，管保给公子爷报仇雪恨。可有一件，公子爷必须舍得重资。”

　　焦公子报仇心胜，遂问道：“此人为谁？”野鸡溜子王七说道：“那日咱们出东门洞的时候，在门洞里不是遇见一个陀头和尚吗？此人并不是外人，公子爷在马上还夸他膂力过人，那人正是吾的四师叔法宝。自幼出家，提起他的恩师、小人的祖师，大大有名，天下皆知，乃是一位世外的高人，是少林寺掌寺僧，名叫璧和僧，乃是有道的高人。我这四叔有千斤膂力，金钟罩铁布衫的工夫，公子若将他招致在门下，必然能给公子效劳，杀贺照雄一家，擒在庙上与公子动手那群土匪，犹如探囊取物。可他就是一样，他老人家最好酒贪财，您要聘请他，我去请他决不能不来，您必须用金虾钓鱼之法。什么叫金虾钓鱼之法呢？您花上几两银子，作一套新僧帽，装在捧盒之内，将僧衣僧帽折叠好了，捧盒底下放上几个大元宝，上用红纸盖好，叫家人搭着礼物，我骑着马，前去请他，就说奉公子爷之命，他一见许多的银两，必然前来。但是他住的三官庙，是一座破庙，连墙壁都没有，这许多的银两，他是没有地方放的，必然还得收在公子爷家里。这就叫金虾钓鲤鱼之法。”公子他



　　是报仇心急，连连点头。遂照王七所说的话，置了一身新僧衣僧帽，叫两名家人搭着，王七骑着马，遂奔东门外三官庙而来。

　　来到庙外，王七下了马，将马拴在庙外旗杆之上，王七先走入庙内，告诉外面搭捧盒的，说道：“你们听我的话，我若是叫你们进去，你们就搭着进去。”嘱咐已毕，王七遂向庙里走去，一看和尚的那对钟正在院中放着呢，王七心中欢喜，和尚必然在庙里。走入大殿之内，王七一看，和尚正在那蒲团打坐，二目闭着，王七进去，和尚连眼都没睁。走到和尚身前，控背躬身，叫道：“四师叔一向可好？”和尚两眼一翻，看了一看，遂说道：“我打量是何人？原来是你。哪一阵风将你吹到破庙里来？谁是你的四师叔？你从今以后别叫我师叔。你忘记那日东门洞里狭路相逢，你骑着高头大马，贫僧担着两个钟，你将头一低，连一句话都没有，如今你跑到这儿又叫我师叔，必然没有好事，快去快去。”野鸡溜子王七闻听，爬在地下就磕头，说道：“可冤死侄儿啦。侄儿那日在东门洞里遇见你老人家，本来要下马磕头，皆因为侄儿给焦公子引马，在大路之上，侄儿若下马与师叔施礼，有些不便；再者说，既在公门当差，身不由己，以致错过去了，您老担着钟走啦。侄儿与少爷回到府里，坐在一块饮酒吃饭，侄儿因想起了四叔您老人家，侄儿便就把东门洞内怎样遇见师叔您老人家，未得下马行礼之话，说了一遍。公子爷闷闷不乐，侄儿问他为何不乐，公子爷说道：‘我的本意为是投名师求高友，府里头聘请五十三位教师，无奈俱是平常之辈，终不得会有高人。’侄儿遂对他说：‘您要会见高人，这有何难？白天所遇的陀头和尚，自幼练的金钟罩、铁布衫，全身武艺，可称天下无双。’他闻听心中甚喜，非叫侄儿聘请您老人家，拜您为师，情愿终身奉养。我以为他是少爷脾气，当时高兴，我也未曾切实应允，岂料他自那



　　日，天天不断的催着我来，叫我访您老人家，我看他果然是真心实意，我才应了他。”法宝闻听，一阵哈哈大笑说道：“这公子品行如何？”王七说道：“他是知府公子，读书知礼，文武兼全，专结交天下英雄，外号人称小孟尝。礼贤下士，仗义轻财，济困扶危，真是好人。”王七说到此处，向外一招手说道：“速将公子的礼物与我四师叔抬进来。”前文表过，陀头和尚是最贪财之徒。及至打开捧盒观看，是一套僧衣僧帽，取出僧衣僧帽，捧盒底下铺着红纸，和尚一掀红纸，白花花俱是元宝，和尚不由见钱眼开。王七在一旁说道：“四师叔，这是见面礼，您要是到府里，大碗吃酒，大盘食肉，都很随便的。”

　　陀头说道：“既蒙公子见爱，贫僧理应拜访。但是我是出家人，住在府里，出入恐有不便。”王七说道：“公子好静，不住在府里，在护墙河外另有一所四合房子，那是公子私宅，公子平常住在私宅。您要去，夜晚您到护墙河，见有四棵桃树，那就是公子的宅院。”和尚说道：“化缘常常在那里休息，那是熟路。我夜晚前去，你先在那里等候便了。”王七点头出了庙，上马遂回公子私邸复命。

　　夜晚和尚果然来到护墙河外桃树下，天已初更，王七早在焦公子后花园墙等候，王七见和尚说道：“四师叔您来啦，公子等您犹如枯苗盼雨。”王七引路，由花园后门穿宅越院，来到焦公子外书房门口。王七喊道：“公子爷！大师傅来啦。”

　　两个书童搀扶焦公子，随众教师迎接出来，如众星捧月。焦公子双膝跪倒，口中说道：“弟子今日得见高人，真是三生有幸。”

　　和尚打问讯，伸手相搀说道：“和尚有何德能，劳公子这样错爱？”众人将和尚让至屋内。焦公子让和尚坐于上首，自己下首相陪，童子将茶献上。焦公子说道：“若非王教师聘请高僧，弟子焉能得见老师之面？”王七吩咐掌灯摆酒，工夫不大，杯



　　盘罗列。摆好上等酒席。和尚见公子面容消停，和尚问道：“焦公子为何面容枯瘦？”焦公子叹了口气说道：“师傅得知，我拜您为师，总算有了师生之情，养老送终，都是弟子之事。

　　皆因弟子有一件不白之冤，本杭州府有一家富户，住在安乐村贺家堡，此人明善暗恶，坐地分赃，家中窝藏许多的大盗，明着施点小惠，收买穷民。他跟弟子有隙，嘱托他手下匪人，在八月庙上抢弟子的绸缎店衣铺，此事适被弟子遇见，我的管家过去一拦，匪将我大管家王三用刀扎死。弟子要拿明伙执仗之人，又来了一个贼头，手使盘龙棍，将弟子打伤，坠落马下，口吐鲜血，这贼人竟敢在人山人海之中，抢去弟子白龙驹。县太爷验尸已毕，两县一府严拿，据班头报告，此项匪人俱都落在安乐村。两县一府马快班头，能为俱都平常，不能进庄拿人，弟子之仇不能报复，所以叩求师傅，设法为弟子报仇。”和尚闻听说道：“原来如此。公子何不早言？贫僧有药一粒，专疗红伤。”语毕，由腰间取出一个纸包，打开纸包取出一粒丸药，递给公子，说道：“这是少林寺老方丈配的丸药，公子用下，当时便愈。”公子接药在手，用白滚水服下，顿觉精神爽快。

　　王七接着说道：“四师叔，抢犯俱都窝藏在贺照雄之家，四师叔你看怎办？”和尚问道：“这群人都是什么长相？”王七说道：“有一个好认的，头上梳冲天杵小辫，大肚子，罗圈腿，狗蝇眼；还有一个瘦小枯干，头戴马尾透风巾；有一个面如少女，年在十六七岁，长的女相，使一对判官双笔；有一个黄白脸面，手使朴刀，细腰窄背；有一个面如紫玉的，手使一对练子枪；有一个面似桃花的，手使一对练子锤；未了来了一个使棍的，剑眉朗目，二十上下年纪，乃是棍打焦公子，抢白龙驹的正凶。”王七说着话，和尚吃得杯干盘净，已有七分醉意，听完王七之言，说道：“焦公子，非是贫僧说句大话，我杀这



　　七个人，如同探囊取物。明天我仍着破僧衣，担着双钟，前去踩道。明着募化，夜晚我到贺宅，杀他一门老幼，然后将抢夺白龙驹的人头带回来。”王七说道：“师傅你不行，贺照雄甚得人心，他家又有七个大盗，此地正属杭州所管，贺照雄男女下人好几十个，你杀那些人，地面上担不起。我给你出个主意，叫公子爷打发家人出去，多买硫磺、焰硝引火之物，您杀完了，围着他的宅院四外放火一烧，完事之后，官家无所调查，就报一个火烧独门。”他们在那儿正议论此事，房上有一位剑客听了一个满耳，他们在屋中连一个影儿都不知道。和尚醉倒了，第二日，吃早饭之后才起床。王七说道：“师叔，您今天吃饭少喝点酒吧。”和尚吃完了饭，养养精神，再回南门外三官庙，将焦公子所送的僧衣脱下，仍然换上破衣服，担着铁钟前去安乐村踩道。僧人焉知剑客艾莲迟在贺宅？来到贺宅一化缘，贺照雄给了五百钱。和尚说了一句：“好大的宅院，人旺财旺。”

　　担着钟回归三官庙，换上衣服，至夜晚奔向焦公子宅院而来。

　　焦公子当晚与众教师正在秉烛饮酒，见和尚来到，急忙迎接进去。和尚遂将白天在贺宅化缘之事，对焦公子说了一遍。焦公子说：“给钱的人，就是贺照雄。穿青布衣服，是给他父亲守制。”和尚坐下，仍吃得杯干盘净。王七说道：“四叔，您先少喝一杯，回头再喝。”和尚放下酒杯，王七将焰硝口袋取出来，递给和尚。和尚斜插戒刀一口，临行时叫道：“焦公子！

　　贫僧三更一过，必然回来，请公子验看人头。”语毕，站起身形，一掀帘子，一道黑影，踪迹不见。众教师皆赞美和尚的工夫及身法的灵便，王七晃着小脑瓜子说道：“我师叔好比大宋朝的赵匡煜，取人头去了。”

　　不表王七从心里美，单说和尚白天踩的道，晚上再去，轻车熟路，和尚进了安乐村西桥口。前文说过，有马快把守西桥



　　口，和尚行走如飞，一道黑影过了西桥口，马快见一道黑影，再看也看不见什么了。和尚来到贺宅，由大门西上房，到西跨院，西跨院北墙有一棵榆树，和尚扶着树枝子向下一看，贺宅前后黑暗，惟有二道院书房灯烛明亮，光露于外。和尚思索：必是贺照雄同着明火执仗的七个人在内。和尚遂先奔二道院灯光而来，就看东北上有一道白线，犹如立闪一般。和尚由房上蹿房越脊，奔这道白线而来，走到近前，踪影皆无。又向正北一看，又是一道白线，和尚又追，又不见人，和尚心中纳闷。

　　忽然见花瓦墙上又一道白光，和尚又追到花瓦墙上，向墙外边一看，原来是一道松林。和尚在树林中一找，北至护庄河，南至贺宅花瓦墙子，并无一人。和尚心中暗道：“贺照雄家中有财神，若是妖魔必现黑气，仙家修成正道，方是白光。”和尚自己正在思索，听到一棵大树上枝叶哗啦一响，只见一人头朝下脚朝上，离地七八尺一折身，脑袋朝上双足落下，脚尖一沾地，口中念道：“无量佛，师兄因何黑夜至此？”和尚念了一声：“阿弥陀佛，道友，我被友人所托，要办一件大事。”道爷说：“师兄你酒气逼人，背后背着那物，有硫磺之味。夜入良家之宅，何需此物？”和尚说道：“我是受人之托，终人之事，道友不用多管。”道爷说道：“过耳之言不可听。要叫人不知，除非己莫为。眼见为真，耳听为虚，不可妄信。焦公子聘请你，那叫金钩虾米钓鲤鱼。许你养老送终，以何为凭？你好酒贪杯，要杀一门良善，师兄你也采探采探，本宅母慈子孝，男女下人都是义仆。你听信小人之言，不察贤愚好歹，你好酒贪财，并在北六省酒后无德，杀了十余人。我跟你到杭州，贫道有心拿你，送在白莲寺，或是少林寺，按戒规治你的罪名。

　　到了杭州府，寄居三官庙，夜静更深，你盗取古庙之中两个大钟，钟里坠上铁胆；你又偷道友之钱，打了一条铁扁担，每日



　　募化。我看你此种举动，要挽回劣性。咱们和尚老道，拉铁练，钉手心，都为赎前孽，我就不能再拿你了。苦海无边，回头是岸。你要悔改前非，在深山之中，找一座大庙，你再从新受戒，改过自新。不可听信一面之词，伤害良人。”法宝僧闻听大怒道：“老道不要唠叨，你必是贺照雄之党。你要多言，我先杀你。”艾道爷说道：“不听吾言，休生后悔。”法宝僧大怒，背后伸手抽戒刀，照着艾道爷的道冠就是一刀，艾道爷向旁一闪，戒刀剁空；和尚回手横着又是一刀，艾道爷又一闪身，和尚劈空；冲定面门又是一刀，艾道爷又将身一闪，遂说：“你且慢动手。红花白藕青荷叶，自古僧道是一家。吾让你三刀，你要再动手，吾要削了你的头。”艾道爷说着话，遂伸手一提蓝布道服，取出一宗对象，其形同皮球相似，里边是牛羊尿泡，外面再用奶茶、松香、白蜡熬成汁，一层一层蘸了，用手一按是软的，被风一吹是脆的，一沾热是粘的。左手拿着此物，右手将宝刀离匣，如同一汪秋水，寒光逼人。和尚第四刀斜肩带背而来。老剑客一递剑，只听和尚的刀背呛啷啷一响，刀分为两段。和尚一看刀断，刚要念阿弥，未曾出口，老剑客横着一剑，和尚的人头已落，老剑客又一伸手，用球将腔子上一堵，此球被热血一浸，贴在脖子之上，连点儿血都未曾流出。老剑客早已预备停当，大树底下一堆沙土，后花园子扫花厅的一个破苕帚，婆子们不用的一块破捶布石。此石一尺多宽，二尺多长，老剑客将捶布石四面用剑挫了四个口儿，放在就地，将和尚死尸搬在捶布石上，由腰间掏出绳子，十字花将和尚摁在捶布石上，然后将和尚人头血迹，用沙子垫好，拿苕帚扫净，用手提着和尚死尸，走到了护庄河的岸旁，用力一抛，就听噗咚一声，掷在了护庄河内。再回树林子，将和尚的人头用油绸子包好，提在手中，够奔护庄河西桥而来。来到桥旁，一晃宝刀，



　　一道寒光夺人二目，班头马快，一打冷战，艾道爷走过护庄桥，直奔焦公子的私邸而来。

　　且说焦公子自和尚走后，便在外书房与众教师们候等，直等到三更来天，仍不见和尚到来，焦公子说道：“王七，你去到安乐村去看看，作个接应。为何天至三更，还不见师傅到来？”野鸡溜子王七如何敢去？这小子一晃悠长脖，计上心来，叫道：“公子爷！您不要着忙，贺照雄全家三四十口子人，师傅到那里杀人放火，总得半夜的工夫。您没有看见过红差吗？

　　要是杀多了，还得换人呢。三四十个人，您想不得杀会子吗？

　　还有那七个抢犯，全都精武术，贺照雄也是练家子，师傅总得先跟那七个小辈们交一回子手，然后才能在四外放火，也得个工夫呢。公子爷您只管放心，我师叔是万人不当之勇，一会儿您净情着看人头吧。咱们也别净等着，此时三更已过，师傅也该着回来啦，咱们摆上一桌接风酒等候师傅，师傅此时大概许在路上呢。腰中围着七八个人头，再杀半天人，在路上也许休息休息。”焦公子不知道王七这小子是胆儿小，信以为真，遂用上等的古瓷家具、银杯金壶，摆上一桌上等酒席，净等和尚到来。正在大伙谈天论地之际，就听书房窗户叭哒一声，抛进来一物，众人一看，原来是一颗血淋淋的人头。书童吓得尿了一裤，众教师俱各毛骨竦然，野鸡溜子王七咋舌缩颈，焦公子乃是武夫，留神一看，见有月牙箍的一颗首级。焦公子说道：“这不是师傅吗？”野鸡溜子王七说：“可不是师傅是谁呢？”

　　焦公子说道：“王七，你说师傅有万人不当之勇，有金钟罩的工夫，日行千里。如今怎么未曾杀人，反被人杀了？这可怎么办吧？”野鸡溜子王七心中也是胆寒，事处无法，只得说道：“这还不好办么？不问可知，这一定是贺照雄羽党所为。我给公子出个主意，将此人头提着进城，报告府台大人，就说贺照



　　雄窝藏大盗，坐地分赃。他贼党虽多，也敌不了官势。”焦公子闻听，深以为然。披上斗篷，叫书童给备马，野鸡溜子王七也骑着马，过了海河桥就是杭州府，来到城前叫门，门军问：“什么人？”野鸡溜子王七说道：“本府的少爷。”门军一听是本府的少爷，急速开了城。二人进城门，沿路上野鸡溜子王七教给焦公子一套话。到了府衙门，看门的问明白了，这才开门而入，又问：“少爷背后是何人？”焦公子说：“是我的亲随。”到了府台的书房，适逢恰巧，官宅里来了内亲，乃是知府的内侄女，知府在外院书房安歇。门军到外书房问道：“大人睡了吗？”知府说道：“本府尚且未睡。何事禀来？”门军说：“少爷进府，有重要之事。”府台大人闻听公子有机密之事前来，遂传唤童子秉烛。公子进了书房，给父亲请安，王七在焦公子背后，又有书童挡着，知府未及留神。知府问道：“这两天你的伤痕痊愈了？”公子说道：“孩儿伤已痊愈大半。”

　　知府又问道：“孩儿为何深夜入府呢？”焦公子说道：“今有大事报告天伦，抢绸缎店的主谋，乃是本地绅士贺照雄。孩儿派人去到那里踩探，致触贺照雄之怒，贺照雄杀了一个陀头和尚，三更半夜将和尚的头扔在孩儿的书房。孩儿正在书房看书，血淋淋的人头由窗户扔进屋中，当时众教师出了书房，那人上房逃走，众人追到安乐村贺家堡，那人进了贺照雄的宅院，踪迹不见。”焦知府闻听，一捻颔下墨髯，说道：“振芳，你可不许胡闹。为父上任以来，二载有余，贺照雄乃是书香门第，为父深知。他若坐地分赃，难道前任府县就不办他吗？你可别将为父四品官闹丢了。谁追到的安乐村贺家堡？”焦公子用手一指背后王七，说道：“就是这位王教师。”知府一看王七相貌，大大不悦说道：“什么人？敢夜入官宅。”焦公子请安说道：“这位王教师乃是孩儿的近人。”知府心中暗说：“吾儿为何



　　交此不良之人？”王七一晃悠小脑瓜说道：“小人追到安乐村贺家堡，见那七个抢犯俱都藏在贺宅。大人若搜不出来七个抢犯，重办小人。”知府手捻墨髯，正自思索，焦公子眼泪汪汪，叫道：“天若不给孩儿作主，孩儿性命难保。”知府见公子如此，遂动了爱子之心，暗暗叫道：“贺照雄，打狗你得看主人。

　　你与我孩儿作对，就是跟我作对。”叫童子立刻去请刑名师爷。

　　这位师爷姓汪，童子去请师爷，工夫不大，汪师爷一步三摇，来到书房。就见两道黑胡，岁数不大，八月节后，还拿着团扇，步眼儿都有一定的尺寸，说话唔呀唔呀的进了书房，说道：“大人在上，吾学生拜见。”作了一个揖。知府欠身，遂说道：“先生请坐。”又向振芳道：“见过汪师爷。”焦公子过去请安，汪师爷答礼相还，遂问道：“大人，黑夜之间传唤我，有何吩咐？”知府将贺照雄坐地分赃，窝藏大盗，在庙上抢绸缎店、估衣铺并公子的白龙驹之话说了一遍。如今又杀了陀头和尚，将人头掷在少爷书房之中。请先生办一大套文书，要重办照雄，非叫他灭门不可，本府方才出了此气。请先生即刻办稿，本府看完了再录卷。”汪师爷闻听，遂说道：“这个事情倒好办，我拟一个底稿，请大人观看。”就此在书房之中，命书童取过文房四宝，书童将墨研浓，汪师爷提笔，不加思索，起成了一张稿子，双手递与知府，遂说道：“请大人观看，哪儿不对，望大人斧正。”知府接过稿子，手捻黑髯，将稿看了一遍，说道：“先生大才，一字不用删改，就照此稿录卷吧，明天用印打封。”正在此时，就听书房之外说道：“大人一辈作官，辈辈作官。不要听细人之言，害贺照雄一门良善。望大人不可纵子行凶。”语毕帘栊忽起，一道寒光进了书房，满屋中乱转，知府与师爷眼前剑光双绕，只见剑光不见人影。汪师爷是南人胆小，遂喊道：“大人！我的腿没有啦！我的脑袋也没有啦！



　　哎呀，要了我的命啦！”剑光一晃，帘拢一起，再看踪影皆无。

　　就听书房外说道：“大人不要诬害善良。大人要走文书害贺照雄，我就先奔江宁府钦差大人衙门上控告与你。如其不然，吾要到北京告御状。”此时屋中剑光也没有啦，汪师爷定睛一看，方才起的稿子也没有了。汪师爷叫道：“大人！吾的脑袋还有没有？吾的腿还长着吗？”知府说道：“汪师爷，你吓胡涂啦，人要没有脑袋，怎能说话呢？”知府一看，汪师爷左眉上鲜血淋漓，知府说：“先生左眉毛没有啦。”汪师爷一摸，满手的血迹。汪师爷说：“唔呀，府台的胡须没有了。”知府用手一摸，颔下胡须剩了一寸多长，如同麻刷子了，知府惭愧之甚。

　　汪师爷说：“大人，我回家抱娃子去了。要将我右眉毛再剃下去，我成了什么师爷啦？明天吾就走了。”焦知府虽不是清官，也莫有过恶，当时大怒，叫道：“焦振芳小冤家！你无故找祸，此人若是杀了你父子，如同割鸡一般。”越说越气，叫道：“来个人，给我掬出去！”书童过来说道：“少爷，府台大人正在盛怒之下，您先请吧。”焦公子娇惯成性，说道：“父亲，抢去孩儿的白龙驹，明伙的这七个人，难道您就不办吗？”知府拍案大叫：“县衙门公事已去，本府亦曾派差役捕拿。你不要管我的公事，这七个人自有办法，不与贺照雄相干。”焦公子与王七羞惭惭出了书房，老剑客扫眉削须，焦知府再不敢加害贺照雄。

　　焦公子无精打采，垂头丧气，出离了府衙，乘着坐骑说道：“王教师，这么一来更糟啦，大人气怒之间，也没吩咐和尚的人头验不验。”王七摇着小脑瓜说道：“少爷，我自有良策，非叫您遂心不可。”遂仍然叫开钱塘门，出城过了海河桥，二人下了坐骥，进了书房。人头仍旧提回来啦。将人头向桌上一掷，焦公子向王七道：“这可怎么办？”王七小脑瓜一晃，冷



　　笑道：“少爷还不知道，俗家人疼儿女，和尚老道疼徒弟，孝师傅，敬重师兄弟。少林寺、白莲寺，两个寺院有八大名僧，这位在白莲寺的是我四叔，官面的事，少爷您运动，在八月庙上高搭一座擂台，全凭我三寸不烂之舌，将我师傅请出来镇擂。

　　那使棍的与梳冲天杵的必然上擂台，当着擂台下的众人，擒着一个，用板子夹棍那种刑法，他必供出贺照雄来。到了那时，贺照雄有应得之罪，然后由他宅院之中搜出白龙驹，仍然归您。”

　　焦公子复仇心盛，遂点头应允。王七由陀头上起下月牙箍，用蓝绸子包好，要到白莲寺搬请老僧法蓝，这且不提。

　　单说贺照雄见师祖追出和尚，至天明未归，放心不下，遣人四外打探。这日有家人走东门外，见贴有布告，说廿四至廿八日，在庙前高搭擂台，聚会天下的英雄豪杰，如有武学精奇之士，拔为府县班头，如不愿当班头者，请为府县的教师，教传两县一府的官人习武。擂台上拳脚、刀枪棍棒，点到而已，如伤人者，府县衙门以法处罪。家人见了告白，报告了贺照雄。

　　贺照雄说道：“古今没有拔班头立擂之理。”萧银龙一笑说道：“净为我们爷儿七个。镇擂台者必有意外高人，明着是擂台，暗着摆下香饵钓金鳌，掘下壕坑擒虎豹。咱们爷儿七个，到在了擂台那儿，他们必以言语激咱们，教咱们上擂台。到了那个时候，拿住一位，必然严刑拷问。”金头虎说：“此话有理，咱们不到擂台那去。”萧银龙说：“贾五哥，你真是浑人。你看贺大哥，每日提心吊胆，全都是为咱们，咱们不到擂台下，不算英雄。咱们打擂台下一走，不就给贺大哥择清了吗？咱要离了贺宅，就没有贺大哥的事啦。师祖父万无差错。可有一样，咱们上擂台，可另有一个击法。”萧银龙遂开了一个条儿，叫家人备了一匹马，到杭州城里，置买东西。候至家人快回来的时候，萧银龙生上炭炉。家人将东西买来，萧银龙将买来的物



　　件配好，对上水，放在砂锅内煎好，就如同油粉相似。萧银龙叫：“黄三哥，李二哥，你们将此油粉擦在脸上。”黄三太与李煜擦完了，脸上的颜色，粉润透着紫色。贾明说：“短命鬼，我与香五怎么办呢？黑脸有什么法子？”银龙说道：“自有良法。”又对上材料熬了一回，金头虎与杨香五擦上，俱都变为黑脸啦。贾明说：“你真损，连我自己都不认识自己啦。你将张茂龙怎么办？”萧银龙又将材料对好，与张茂龙擦在脸上，擦完了一看，二人的脸上，红中透亮，亮中透黄。众英雄一看，俱都变了本来模样，大家一场好笑。又与长工月工借了六身衣服，无非是粗布蓝布。到在擂台下边所用的家伙，俱叫家人给预备停妥。到了二十四日这天，众人俱都抹了脸儿，穿上长工月工的衣服，惟有黄三太不换衣服，萧银龙说：“三哥为何不换衣服？”黄三太说道：“我一穿上长工月工的粗布衣服，便失了本来的面目。”银龙道：“这不过逢场作戏，何必固执呢？”

　　众人俱都劝解，黄三太这才换了贺照雄穿的青衣服。金头虎穿长工的破衣服，一脸灰色的大麻子。连同家人，共有三十余位，分三拨而走，每拨夹杂黄三太等二三人。县府在安乐村贺家堡的官人也撤啦。大伙临行时，约会在擂台东南角相会。东南角有大茶棚，大伙来到擂台下，俱到在了大茶棚内喝茶。贺照雄、黄三太、杨香五等，一看这座擂台，是坐北向南，宽有二十余丈，长有十余丈，有后台，上下门挂着彩帘，擂台上东、西、南有红油漆栏杆由平地起，有一丈三尺高。擂台上东西设摆兵刃架子，十八样短兵刃在西，刀枪剑戟、斧钺钩叉、搠练镗耙、拐子流星、挠钩铁尺；擂台上东面，十八样大兵刃，画杆戟、大枪、蜡杆子等，俱都是加重的分量。擂台上可并无一人。

　　等到天至午前，西南方一阵大乱，大少爷来啦，镇擂的老师傅也来啦，众教师骑着马，恶奴等在后面跟随，来到擂台切



　　近，乱抖嚼环，齐撒征驹，有铁青马、有红鬃马、有艾叶青，就是没有焦公子那匹白龙驹。众恶奴当中，有一个太师椅，绷在两根轿杆上，四人抬着一个老和尚，身穿蓝布僧袍，足下白袜开口僧鞋，颔下一部银髯。和尚分三门，有留胡子的，有不留胡子的。四个大汉搭着这座椅子，放在台口下。焦公子大众弃了坐骥，家人等接过马来，前去遛马不提。众人都由西台口梯子上了擂台，老和尚在台口下椅子上端坐，焦公子与众教师在台上面朝南，惟有王七摇头晃脑，焦公子控背躬身说道：“请掌院当家的登台。”老和尚脚尖一点地，丹田一运气，拧身纵上擂台的栏杆上，身子摇三摇，晃三晃。金头虎说：“看和尚要掉下来。”杨香五说：“傻小子，那叫蜜蜂儿戏花蕊，缩小棉软巧。”和尚飘身下了栏杆，焦公子说：“老当家的请坐吧。”后台有点心茶水果品，彩帘起处，点心茶水端取老和尚面前。焦公子说：“老当家的，您先喝着茶，有高人上台，你再出首。我先请请。”焦公子遂向台下一抱拳说道：“五方八处，三教九流，教场子的老师傅们，这座擂台是两县一府所设，府里有明文，县里有告示，专为提拔人材起见，皆因为府县案子太多，而且逆案历久未破的更不知有多少。有本领愿意当差，在擂台上取了胜，便请在府里县里充当班头，这是一个绝好的机会。如愿充当班头，请上来较量较量。我可没有本领，镇擂的老师傅本是白莲寺掌院僧，有好武的先请上来，在下领教领教，无非点到而已。”焦公子在台上言说提拔红名班头，台底下有的是马弁班头，并有府县二十名马弁，三班衙役弹压擂场，这些官人听他这宗口气，俱都有不愤之意，但是因为他有势力，也无可如何。焦公子请一次无人上台，焦公子说：“四乡八镇的不敢上台，本处杭州府连一个出色的人物都没有吗？”焦公子本来为是挤兑贺照雄，岂知杭州府武学家，并不



　　是贺照雄一人。当时台下怒恼了一位英雄，在台口南面，一声呐喊：“焦公子休要藐视人，某家来也！”

　　正台口之人向两下一闪，此人五尺余，五短的身材，绛紫的大氅，绛紫短靠，十字绊英雄带，绛紫壮帽，赤红脸，五官端正，三中得配。后边跟着教师与家人二十余名。看热闹的真是人山人海，俱都呐喊：“打擂的来啦！”此人绕到西台口，顺着台口的梯子上了台，不叫家人等跟随。萧银龙问贺爷道：“此人可认识吗？”贺爷说：“我是城外的绅董，这位是城内绅董，乃是武举出身，姓赵名元成，赵总兵之子。世代簪缨，全城富户，他属第一。”金头虎说：“这小子不行，他这一顺台梯上台，就不是焦公子的敌手，焦公子的武学受过名人的指教。”看热闹有知道此人的，俱都说：“这是举人老爷。”就见赵举人上了台，对着焦公子一抱拳说：“焦公子请了。”焦公子面带笑容说道：“赵师兄，你何必上台呢？等我台上事毕，咱哥俩酒楼上喝酒去。”赵举人说：“大少爷，我也不是人物，我也不当马弁班头，我奉陪大少爷走几招，我是特来请教。”

　　焦公子笑嘻嘻地说道：“仁兄，你这是何必呢？倘若插拳动手，两人有受了伤的，岂不是反为不美？”赵举人说道：“你家专作知府，打死人还用偿命吗？”焦公子说话非常的软和，赵举人说话有点太硬，多少人观看着，焦公子面上有些不挂，遂说：“我就此奉陪仁兄吧。”二人这才插拳动手。赵举人的拳脚虽然精明，俱是死招，焦公子是杂学工夫，二人战了三二十个照面。焦公子在北脸朝南，赵举人在南面台口脸朝北，焦公子劈面照定赵举人就是一掌，赵举人一避招，焦公子照定赵举人的胸前一脚，赵举人向后一退，由台栏杆仰下去了，就听台下“噗咚”一声，众家人赶紧向前去搀，左腿已摔伤了。赵举人说道：“将我搭回家去，他们家里有知府，摔死人都是白摔。”



　　擂台下赵举人的老教师一看，心中非常难过，赵举人将腿摔坏不能上进，老教师自己的饭锅也算砸啦，老教师倒是有夜行术的本领，无奈不能传授人家总兵之子。这位老教师气向上撞，甩大衣上了擂台，遂说道：“焦公子，府里明文、县里告示何用？他是金榜有名之人，你将他腿摔坏，怎能上进？”焦公子一看这位老教师，身穿宝蓝短靠，英雄带十字绊，面上皱纹堆累。焦公子说道：“老迈之人，也要上擂现丑？”语毕抡拳就打，洪教师接架相还。怎奈年老之人，眼目昏花，焦公子底下一个扫堂腿，老教师刚一闪身躯，上面一个二龙吐须，双指直奔老教师二眸子挖去，老师傅左闪未及，焦公子的中指已入左目，公子向外一带，老师傅的眼珠应手而出，鲜血淋漓。

　　眼是心之苗，那大年纪疼得哎呀哎呀怪叫，向后一仰身栽下擂台。洪教师有夜行术的工夫，一个燕子翻身，坠下了擂台，倒莫摔着，从此惹下塌天大祸。到后举监生员二百余家，黎民百姓两千余户，告焦公子倚势凌人，暂且不提。且说赵武举搭回家去，请高人医治伤痕，原来是摘了骨环啦。

　　小弟兄等一看，不由的怒从心头起，气向胆边生。先前打抱不平，本是我们七个人，如今倒教好人受了连累啦。黄三太甩大氅，勒十字绊，就要上擂台，黄三太刚勒完十字绊，仰面一看，前面跑去了两位，濮德勇与金头虎二人。濮德勇个大脚步宽，先跑到擂台前，台高丈三，向上一纵，捋住栏杆，爬上擂台，一声呐喊：“焦振芳！你仗势欺人！老师傅那大年纪，你将他挖去一目。有句俗言，七十不打，八十不骂。濮爷跟你拼命！”焦公子一见濮德勇，得意洋洋，心中暗说：“贺照雄的苗子有啦。”二人挥拳动手，二十余个照面，焦公子一脚踢在濮爷肚脐之上，濮爷向后一退再退，仰身而下，离地且近，用了个燕子翻身，未曾站稳，碰躺下了好几位看打擂的。金头虎



　　贾爷向上一纵，抓栏杆爬上擂台。焦公子一看，头上带着一个苇帘，身穿月白布破裤褂，袜子如同地皮，破紫灰巾单脸鞋，大肚子，罗圈腿。焦公子遂回头问道：“王教师，你看抢绸缎店有这个没有？”王七低声说道：“有这么一个，是穿一身青缎子衣裳，脸有黑麻子。这个是灰麻子，口音也不对。”金头虎此时改了山东人的口音啦：“俺说大少爷，俺练了一个三座毛四门斗，可不敢说会把势。大少爷要看俺的能为，给俺一个二头三头就行，俺就有了饭吃啦。”焦公子说道：“你姓什名谁？”贾明说：“俺姓王，叫王家二的，俺哥哥叫王家大的。”

　　焦公子说：“你一个庄家笨汉，还能上台打擂吗？”金头虎说道：“大少爷说的这是什么话呀？人往高处走，水往低处流啊。

　　大少爷要保举俺们一个三头四头，俺比地方还露脸呢。”焦公子说：“你怕死吗？”贾明说道：“大少爷，我活着不耐烦啦，我是耗子舔猫爪。”焦公子也乐啦，二人遂插拳动手。二人这一动手，和尚也站起来啦：“好俊的一套罗汉拳！”擂台下齐声喝彩。若是平常的能为，就输给傻小子啦，焦公子受过高人的传授，能人的指教。傻英雄是后松，三十六招完了，就没有招啦。杨香五说：“黄三哥，众位请看，傻小子要完。”就听傻小子说道：“大少爷，我可真急啦。”照定焦公子的英雄带就是一把，一纵身照定面门就抓，焦公子方闪开，傻小子伸手就抱，焦公子说道：“这是什么招儿？抓人抱人。”焦公子手在上面一扬，底下一腿，这一腿踢在小肚子上，通的一声。傻小子说道：“大少爷，不躺下去不算输，大少爷你打吧。”擂台下笑声四起。焦公子纳闷：“我的脚踢他，我怎么脚趾疼呢？

　　拳头打上，我的手疼，这是何故呢？”傻英雄心中说：“我这儿挨打，他们取笑？舍不了孩子套不了狼，舍不了媳妇，拿不着和尚。我豁出我挨打，我老在北面，我不上南面去，我将他



　　抱住，我们俩人一块儿向台下滚。”焦公子抡拳就打，双拳掼两肩头，傻英雄看着并不闪躲，闭着眼就抱，焦公子向后倒退，傻英雄只顾闭着眼睛去抱，擂台上地方宽大，焦公子向东一闪身，绕到了英雄背后，傻英雄还哈着腰，向前去抱人呢，焦公子在背后用了一个跺子脚，就听咚的一声，傻英雄说：“得啦，王家二的现了眼啦。”离地四尺来高，一个燕子翻身，站立不稳，晃晃悠悠，向擂台南便跑。

　　黄三太咬牙切齿，愤恨难当，甩大氅，走到台口，一拧身上了擂台，遂说道：“焦公子，你以官压私。”黄三太纵身上擂台时，焦公子早就留神啦，一见黄三太纵上来，焦公子便抢站上手。一看黄三太，青布四楞小帽，青布短靠，青皂布靴子青布英雄带，青棉花绳的十字绊，细腰窄背，双肩抱拢，面似桃花敷粉，红白之中透润。焦公子叫道：“王教师！你看抢白龙驹的有这个人吗？”王七说道：“大少爷，有一个黄白脸面，穿的绸缎衣服，没有他。”此贼素日奸巧，今日可输了眼啦。

　　焦公子问道：“来者姓什名谁？家住哪里？”三爷说道：“家住浙江绍兴村，山阴县结义村，姓黄名三太。”焦公子问道：“以何为生？”黄三太说：“保镖为业。”台下萧银龙、杨香五等一怔。报完了名姓，二人插拳动手，挨帮挤靠，短打长拳，动者如风，站者似钉，他二人兔起鹄落战在了一处，拳脚的声音叭叭乱响。工夫一大，黄三太的身体笨，焦公子身体灵便。

　　黄三太是血气足，焦公子乃是酒色之徒，身子虚弱，二人动手，浑身一用力，此时焦公子的汗珠向下一滴，黄三太也见了汗啦，黄三太因面有油粉，未敢擦汗。正在棋逢对手，高低不分，台下贺照雄、杨香五等提心吊胆之际，忽听东台口人声呐喊：“众位请看啊！要饭的会飞呀！”就见由擂台下一纵身，一丈五来往，越栏杆而过，纵上来一人：四尺来往的身材，身穿一



　　件蓝破夹袄，足下窄帮鞋，袜色亚赛地皮，瘦小枯干，短头发有一寸多长，长头发挽了个髻儿，黄脸膛，满脸的油泥，黄胡须不多，七长八短，手中拿着一条打狗的枣木条，看其相貌亚赛个病夫，恰如乞丐，将枣木条放在台口栏杆内。此时焦公子正与黄三太打在难解难分之处，此乞丐由东向西，一递右手，一龙分二虎，面向南对三太说道：“方才我听说您是保镖的？

　　保镖的有饭吃，您让给我吃碗饭吧。我若在府里或县里当了一份小伙计，我就有了饭啦。”说着话，向黄三太挤鼻子弄眼扭嘴。黄三爷乃是个正直之人，不知何故，不由的就是一怔。萧银龙在擂台底下叫道：“香五哥，你看这不是那位张旺张大叔吗？你看一丈五六，他飘身就上去啦。”杨香五说：“不错，正是他老人家。”萧银龙遂叫道：“黄三哥！快下来吧！”三太下了擂台，矮人转身与焦公子面对面。焦公子说道：“你病的这样，你上的哪一家子擂台？”矮子一疵牙，说道：“大少爷你说错啦，府里明文，县里告示，并没写病夫乞丐不准上擂台。寻茶讨饭太难了，我是饿急啦，我有几招粗笨拳脚，少爷若爱老怜贫，赏给我一个小差事做，我就吃了饱饭啦。现下八月二十四，正是一场白露一场霜，如若讨饭吃，天气一凉，岂不冻饿而死？”焦公子说道：“今打人莫善手，你可要小心。”

　　矮人说：“我活得不耐烦啦。”随手将破衣前后襟向上一掖，焦振芳抡拳便打，矮子闪身一纵，头发都要擦着上边的擂台顶。

　　和尚站起身躯，念了一声：“阿弥陀佛，哪位也没有这个讨饭的高明。”矮子眼似电光，股似弯弓，走似蛇行，快如鸟飞，真有猫蹿狗闪、兔滚鹰翻之妙。二三十个照面，下边一脚，上边软肋一拳，焦公子栽倒擂台的台板上。矮人一乐，说：“就是这个能为？我还讨我的饭吧，我不当差啦。”矮爷方要下擂台，和尚站起身躯说道：“阿弥陀佛，且慢。你这样高明的武



　　学，你焉能是乞丐？你是巧扮私行。你瞒不过我去。”矮子一乐，遂说道：“你是和尚，就是老道，我也敢跟你比赛。”和尚将蓝布僧袍一闪，二人这才插拳动手。和尚乃是十三太保的横练，拳似流星，脚似钢钻。张旺张爷缩小绵软巧。向高处一纵，二人都是头快擦了顶棚；向下一落，并无声音。真是拳脚要准，发招要稳，旋转如风，动手多时，未分胜败。工夫一大，张旺由东向西，和尚由西向东，掌院僧法蓝右手运用铁沙掌、重手法，矮身形向张旺背后打来。说时迟，那时快，张旺觉着背后生风，闪躲不及。别看张爷瘦小枯干，乃是一位练家子，要换别位，这一掌骨断筋折。张旺向前走了三步，趴伏在台板之上，只觉筋骨皮肉疼痛，五腑六脏都翻了个，嗓子眼一发甜，鲜血顺着口角直流。黄三太等众英雄擦拳磨掌，着急愤恨。金头虎说：“亮家伙！”黄三太说：“干什么？”金头虎说：“杀镇擂的。”黄三太说：“你这叫废话。”正在此时，就听台下一声呐喊：“好大胆的出家僧人！敢用重手法，下绝招打人。

　　飞天玉虎蒋伯芳来也！”蒋五爷纵上擂台，与棍打焦公子，抢去白龙驹，乃是一样打扮。王七与众教师向台下就跑，说道：“师傅，这就是打焦公子的正凶。”连焦公子也向下跑，台上只剩和尚与张旺、蒋五爷三人。萧银龙、黄三太等一看，五爷上了擂台，萧银龙说：“乘此时咱们上去人，将张爷救下来吧。”

　　濮德勇与金头虎、杨香五三人上了擂台，濮德勇背着，金头虎开路，杨香五断后，将张爷背下擂台。

　　蒋伯芳与张旺从哪里来的呢？一张嘴难说两下话。胜三爷与欧阳大义士由孟家寨一同起身奔杭州，蛮子说：“三哥，您带着宝刃吧。”胜三爷说：“我有刀，还是贤弟暂且佩带。到了杭州，找着道兄，物归原主。”胜爷到处是恭而敬之，蛮子走到何处都是玩笑，每逢走到村庄镇店，必有一圈人在后头跟



　　着喊：“看汉奸！看汉奸！”胜爷一看这宗光景，蛮子不好好走道儿，净与百姓们在道上玩笑，胜爷说道：“贤弟，咱哥俩实在走不到一块啦，咱们到杭州见面吧。你带着宝剑到杭州，找着道兄物归本主，然后再找恶道七星真人。咱们哥俩杭州府见。”胜爷在路上与蛮子分手。这一日来到杭州，在饭铺中喝茶吃饭，听见吃饭喝酒之人说闲话。那就有人说：“这个事越闹越大。八月庙上，知府的公子抢秀才之妻，那时看热闹的真是人山人海，谁也不敢管。从酒楼上跳下一伙人来，要看相貌就完啦，雷公嘴，狗蝇眼，罗圈腿，有一位瘦小枯干，有位俊俏人物，有位黄白脸膛，将焦公子的家人教师都打啦，救了苏秀才之妻。”胜爷一听，正是黄三太等。又听一人说道：“这六个人惹下祸啦，后来又来了一个使棍的。焦公子正与梳冲天杵的打的分不开啦，这位使棍的来了事，焦公子不听，后来二人说僵了，他们二人也动上手啦，一棍将焦公子打下马来，抢去白龙驹，打的焦公子口吐鲜血。现在一府两县，一体严拿，这几天还没拿着人呢？”胜爷一听，心中暗想：“又是一场是非，使棍的非是蒋伯芳不可。他们决不敢在城里关厢，我在离城十里八里的地方去寻找他们。”胜爷吃了饭，溜达着到了钱塘堤，走下堤坡，向西北寻找。胜爷出去十余里地，天色已晚，走到一个乡庄子，也没有大店，胜爷进了一家小店，看着西邻有一道小墙并不甚高，店中单有一个西小院，胜爷住了北房单间。伙计将茶沏来放在桌上，转身出去。

　　胜爷喝着茶，就听马叫之声，声音响亮。胜爷打北房出来，来到西墙头，长身形一看，拴着一匹银鬃白马。心中思想：为何此马乱叫呢？胜爷焉知此马它是恋群，如今单马无伴，它才乱叫。胜爷一看此马雪霜白，胜爷心中暗说：“小店里那里来的这匹好马呢？”看毕，遂转身形进了屋中。伙计又来沏茶，



　　胜爷问道：“这马是你们店里的吗？”伙计说道：“这是一位客人的马，客人偶得风寒之疾，住了我们店啦。这匹马生人不敢上前，听说客人是镖行人。”胜爷说道：“是哪个镖局子的？”

　　伙计说道：“是十三省总镖局的。”胜爷闻听一笑，遂说道：“此人二十上下岁吧？”伙计说：“正是。”胜爷捻髯思索：“许是老五，惹下祸跑这里隐着来啦。”胜爷说道：“伙计，你到那院去说，就提有胜英住在北上房啦，问他认的不认的？”

　　伙计出来，胜爷也随着出来。伙计来到蒋五爷的屋中，跟蒋爷一说，蒋爷立刻出屋来到院外，隔着矮墙一看，正是胜三爷。

　　蒋五爷叫道：“三哥您这院来吧！我住三间呢，咱们一同吃饭吧。”胜爷这才来在五爷屋中。五爷要了酒菜，胜爷问道：“你棍打焦公子，有其事吗？”蒋五爷说：“不错。”胜爷又说：“你抢焦公子白龙驹，也有其事吗？”五爷说：“有其事，现在院中拴着的就是。”胜爷道：“五弟将假做真，现在两县一体严拿。”蒋五爷说：“严拿岂能奈我何？”胜爷说：“不是那样说法。黄三太等落在何处，五弟可知道吗？”五爷说：“小弟不知。”胜爷说：“五弟你千万别露面，我用完饭出去寻找他等。”胜爷吃完了饭，前去四外庄村寻找六位小弟兄，找了半日，杳无踪迹。一连几天，胜爷在外面看见贴有立擂的告白，胜爷心中明白，立此擂台是为他们的事。胜爷回到店里，可不跟蒋五爷说。二十四日哥俩在屋中吃早饭，伙计爱说话，遂说道：“客官，您不看打擂的去吗？”五爷问道：“哪里有擂台？”伙计说道：“八月庙东设立一座擂台，今日是头天开擂。”蒋五爷叫道：“胜三哥，咱们哥儿俩前去看看如何？”

　　胜爷一笑说道：“这是官府的公子焦振芳设立的擂台，就为的是你们爷儿七个所立。”蒋五爷说：“他既为我们爷儿七个立的，我更得去啦。”胜爷说：“贤弟若去，千万不可性傲。立



　　擂之事，我早就知道，我未肯告诉你，你不去最好。”蒋五爷闻听胜三哥之言，遂说道：“您要不叫我去，就急死小弟了。”

　　胜爷知道不能拦阻，遂说道：“若去可不许携带家伙。”蒋五爷说：“这倒可以。”蒋五爷由腰间取出一块碎银子，叫伙计买了一丈白布，将盘龙棍缠好，放在床下。胜爷叫道：“伙计！

　　此马多加草料喂养，我们十天半月不来，一样给店钱。如有官人前来，若问此马是何人的，你就提南七北六十三省总镖头胜英寄存的，因在西河沿见有人牵着此马售卖，胜英因买马，钱不够用的了，回到城里取银子去了。”蒋五爷带上马连坡草帽，遮蔽着脸面，弟兄二人这才够奔擂台而来。

　　来到擂台下，一看真是人山人海，此时正是贾明上擂台，胜三爷在蒋五爷背后，一看贾明一脸灰色麻子，戴着一个苇帘的草帽，说话操山东口音。蒋五爷问道：“三哥，这是为何？”

　　胜三爷说：“必是有人划策，乔装改扮。”贾明在擂台上，三十六招罗汉拳已毕，被焦公子踹下了擂台。三太上台，青布短靠，面赛桃花，报名姓与焦公子，插拳动手，未分胜败；张旺上擂，战败焦公子，复又与和尚动手，被和尚用重手法所伤。

　　蒋五爷一看，遂将草帽甩去，就要上擂，胜爷刚一劝解，蒋五爷说：“你还劝我作甚？张旺看看要死于台上了。”蒋五爷遂纵上擂台，杨香五与傻小子贾明见蒋五爷上了擂台，这才将张旺抢下了擂台。胜爷也到了众人的跟前了，胜爷遂叫道：“张贤弟，你怎样？”此时张旺已昏迷不醒，濮德勇将张旺放在地上，这且不表。

　　单说擂台上和尚一看蒋五爷五官清秀，俊美之甚，年约廿余岁，和尚念了一声：“阿弥陀佛，你就是蒋伯芳吗？”蒋五爷答道：“不错，正是蒋五爷。”和尚说：“蒋伯芳，你太无王法了，抢绸缎店估衣铺，棍打焦公子，抢去白龙驹，两县一



　　府正在捉你不着，你还敢出头露面？”蒋五爷说：“你不称和尚二字，你是贤愚不分。按说此话跟你交代不着，我们倒不是抢缎店估衣铺的，你们确实是抢了秀才之妻，以官压私，以强压弱。你助纣为虐，你是铜和尚、铁和尚，我若砸不扁你，我不叫蒋伯芳！”五爷抡拳便打，和尚接架相还，两个在擂台上，一来一往，各使平生的学业，一位是金钟罩、铁布衫童子工，一位是踢柏木桩，横推八匹马，和尚软硬的工夫在身，蒋爷是艺精气傲，和尚拳到处泰山粉碎，蒋五爷脚踢处神鬼皆惊，二人战了百十余回合不分胜负。和尚用少林寺的绝艺三十六把左右神拿，一伸手将蒋五爷的英雄带捋住，鹰爪力亚赛钢条。蒋五爷用右手，将和尚手腕缠住，用大指一点和尚的寸关尺，和尚五指俱开。和尚三十六把左右神拿，蒋五爷七十二手破法，一会儿被和尚拿住，一会儿被蒋五爷破开。金头虎说：“杨香五你看，这要是我上去，和尚将我掷出二里地去。”和尚二十六手左右神拿，蒋五爷七十二手破法，不分高下，两人又递拳脚，看热闹之人，犹如木雕泥塑一般。蒋五爷动着手，钢牙一咬，双睛一瞪，心中思索：“我自十八岁出世，棍扫十三省英雄，又回松竹观练了三年，反不如初也，今天遇见对手，何不使我老师所传的那阴阳童子腿的绝艺？我教师虽然传授于我，当初可受过戒，但分有一线生路，可不许使这一招。今日我用这一招，将和尚踢死，以报我张大哥之仇。”蒋五爷思想至此，遂使跨虎式，右手二龙吐须，奔和尚二目，和尚用手一蔽，岂知上面是假招，底下用阴阳童子腿，左腿起来照定和尚腿腋一晃，和尚一闪身，蒋五爷右腿抬起来，照定和尚胸前就是一腿。

　　这一腿使的十足的力量，蒋五爷有踢柏木桩的工夫，四五寸的柏木桩，飞起腿来一脚踢折，没有千余斤的力量，踢不折柏木桩，今天这一腿踢在和尚胸脯之上，和尚要不是童子工十三道



　　横练，就是筋断骨折。和尚中了一脚，向后一退两退，嗓子眼发甜，“哇呀”一口鲜血吐出，仰面躺在擂台上，昏迷过去。

　　擂台下一阵大乱，老和尚死在擂台之上！此时焦公子与众教师早就下了台啦，一见如此光景，他遂齐集两县一府的官人，将擂台东西两台口早已团团围住。就听呐喊：“拿呀！拿呀！将老当家的打死啦！”蒋五爷不慌不忙，在擂台上一抱拳，说道：“列位，公门当差的朋友，带军装穿号坎的众位，你们当一份小差事，都有妻子老婆，赚钱养家，我蒋伯芳须说明白了，树从根上起，水从源处来，八月庙上，知府的公子焦振芳抢秀才之妻，庙上人山人海，都不敢干预，秀才之妻哭的可怜，我们打的是抱不平。知府之子，以官压私，说我们抢缎店估衣铺，贼咬一口，入骨三分，焦公子比贼都厉害，比贼都恶。我从中解劝焦公子，恶奴家人由背后劈我一刀，我用棍将刀磕飞，刀落在那一个恶奴头上，焦振芳说我是明伙，我才棍打焦振芳，众教师包围我，我才骑焦振芳的马逃走。我们打的是不平，众位每月赚几两银子，不致卖命。我把话也交代明白啦，众位挡我者死，放吾者生。”众差人也知道此事，只喊“拿呀拿呀”，就是没有人上前。蒋五爷由擂台上跳下来，官人俱都将道路闪开，看打擂台的犹万佛头一般，蒋五爷到处，人俱闪开。蒋五爷来在胜爷人群之中，遂说道：“走！”此时贺宅家人背着张爷，张爷口中的血还直滴答，大伙相商够奔何处呢？贺照雄说：“先奔我家，还能上别处去么？”

　　众人到了贺宅，天已平西。贺照雄吩咐家人，预备软榻藤床，将张爷放在软榻之上，仍然昏迷不醒。胜爷叫道：“照雄！

　　速取文房四宝。”胜爷开了治吐血的方子，叫家人备快马，到大药铺照方抓三剂药。家人去了工夫不大，将药买来，胜爷说道：“照雄、三太，这时要有你师叔、师大爷在此，他们的药



　　比我开的方快。”三太说道：“前几天我师祖父来了，追刺客出去未归，叫我们不必悬念。”胜爷心中暗道：“事情是越闹越大，连我恩师都露了面了。”此时将药煎好，把张爷扶起来，用筷子将牙关拨开，用匙将药灌下，灌下几匙去，张爷就稍能自己下咽了。服完了药，将张爷放躺下稳了一稳，胜爷拍张旺的肩头说道：“张贤弟心中明白不？”张旺翻了翻眼说道：“擂台上这一掌，小弟自知受伤太重，大约不能久存人世。二十年前，您救过小弟之命，小弟如今方要报答，不想半途遭此。

　　有两宗事您得给我办。”胜三爷问道：“那两件事？”张旺说道：“第一件就是这一掌，您得给我报仇，若不与我报仇，至九泉下我也不能瞑目。”胜爷说道：“张贤弟，你眼前站立的这位，你可认识？”张旺上眼皮一翻，说道：“我由四月就未离您左右，所有您这一干老少宾朋，也有见过的，也有没见过的，差不多我都认识。此时我只觉心中发慌，眼目昏花，看不清楚。”胜爷说道：“张贤弟，这一位就是飞天玉虎蒋伯芳蒋五弟。”张旺说：“原来是蒋五弟。在火烧红棚之时，我就见过一次，分手不过几日。”胜三爷叫道：“张贤弟，第一件事，已经给你办完了。当你受了重手法的时候，蒋五弟就上了擂台，杨香五、贾明、濮德勇三个才将你救下擂台。蒋五弟与和尚当时动手，和尚中了蒋五弟一腿，比你的伤还重，踢的和尚满口喷血，当时就昏迷不醒。用的是阴阳童子腿的绝艺，一腿正踢在胸脯之上。贤弟不要思虑，好好的养伤，别看此时心中发慌，吃下第二服药去就稳的住了。你偌大年纪之人，吐血焉能够不心中发慌呢？年轻的人要是吐一口血，也得头晕眼花。贤弟，这头一件算不用办啦。但不知第二件是什么事呢？”张旺打了一个唉声说道：“胜三哥，有狠心的儿女，没有狠心的爹娘。

　　兄弟有一个犬子，名叫张玉龙，前三年在杭州我会见他一面，



　　那时我正在酒楼上独自喝酒，他也上了酒楼啦。我见了他，一问他：‘这几年总没见你之面，孩儿你做什么事情呢？’玉龙言说：‘在莲花湖充当水八寨的寨主。’我当时一听，就唾了他一口。我说：‘好冤家！你不走正道，当了臭贼啦？为父养你，指望光大门楣，光宗耀祖，你不知上进，流为臭贼，从此我只当没有你这个儿子，咱父子从此永别，你当你的贼，我当我的保镖的。’说完了，我甩袖下了酒楼，他伸手拉我的衣服，跪在地上央求我，他言说从此改邪归正，我一时气恼，遂下了酒楼。

　　过了二年我又烦人打听他的行踪，据说由前三年父子酒楼分别，他就弃了莲花湖啦，我再想找他也找不着了。张氏门中只此一子，第二件事就是此子，以后您要遇见他，千万提着他的小辫，由苦海中将他提到岸上，把他安置在十三省总镖局内，将来好叫他得一个好结果，接续我张门之祀。这孩子的长像，可与我大不相同，他的长像酷似他母，乃是俊品人物，现在虽不在莲花湖，吾想他绝不能走正路，不是在深山，便是在海岛，不为大王便为匪首。这就是小弟第二件心事，这事关系张家的香烟，三哥要遇见他的时候，无论他怎样无理，三哥要看小弟之面，就说有小弟的遗言，务必将他导入正道，小弟死亦瞑目了。”

　　胜三爷说道：“张贤弟，这两样事，第一件，不用提啦。第二件，愚兄无论在何处遇见吾那贤侄，必然遵贤弟的话办理。只要有愚兄在世，绝不能叫他走入邪途。贤弟你安心养病要紧，千万不要多思多虑，骚扰自己精神。”张旺将话听完，闭目合睛，仍然昏昏睡去。胜爷说道：“众位贤侄，咱们大家也该吃饭了。”贺照雄说道：“饭已预备好了，就请恩师与蒋五叔和众位兄弟等，到前面客厅用饭吧。”大伙这才来到前院客厅之内，一张圆桌面，爷儿十位入座用饭。蒋五爷还是不喝酒，胜三爷叫道：“蒋五弟！你这一脚，恐怕踢出祸来。”蒋五爷说



　　道：“胜三哥，何祸之有？便有祸岂能奈我何？慢说他是肉和尚，就铜和尚铁和尚，我也砸得扁他。”胜三爷说道：“五弟你有所不知，少林寺老方丈九十余岁，他手下有和尚不下六七百名，皆因少林寺地方狭窄，所以又创设白莲寺于杭州，这座白莲寺是老和尚的四个徒弟掌管。别人的本事大小，贤弟不知，你还不知恩师的本事么？老和尚与恩师呼兄唤弟，小巧软硬劲的工夫不提，老和尚与恩师时常在一处较量。冬天二人俱都脊背对脊背坐在冰上，一坐三天三夜，只穿一条单裤，这三天三夜，不吃不喝，也不大小便，老和尚伸手摸摸恩师的身上滚热，恩师再伸手一摸老和尚的身上也是滚热。夏天在少林寺中大殿里，生四盆火，放在大殿的四门，恩师与和尚俱身穿皮衣，二人脊背对脊背打坐，一坐三天三夜，俱是周身冰凉。这种惊人的绝艺，谁人能行？白莲寺掌院僧是老和尚的徒弟，贤弟这一脚，恐怕有祸。”蒋五爷说：“胜三哥，我一条棍打南七北六十三省，五七百和尚何足道哉？”胜爷见蒋五爷性傲，遂说道：“五弟还是有欠涵养。”

　　爷儿十位正在喝着酒，忽听家人来报，说道：“回禀少当家的，现在四角贴告示，擂台不动，明日止擂一天，廿六日仍然开台。告白上写专会南七北六十三省保镖护院的英雄，打不了南七北六十三省的侠客，誓不止擂。”胜爷闻听，一拢银须，叫道：“五弟！你这一脚踢出祸来啦，少林寺老和尚大概许要出世。”蒋五爷叫道：“胜三哥！就是他项长三头，肩生六臂，小弟也要与他见个高低！”到了八月廿六日这一天，爷儿十位及贺宅的家人，起早用饭已毕，众位英雄分三拨前往擂台。众人来到擂台下，一看擂台仍旧，四门贴着告白，看热闹的人较前尤多。在路上就见游人如鲫，到擂台下再一看，就好似蚂蚁一般，万头攒动。作买卖的皆去趁生意，茶棚搭了无数，惟擂



　　台上一人皆无。爷儿十位，擂台下来回的溜达，观看擂台下的形形色色。金头虎贾明与张茂龙一同走，萧银龙与杨香五同走，黄三太与贺照雄等偕行，胜爷与蒋五爷同行，大伙等在擂台前后闲溜，有的看十样杂耍，有的闲游。萧银龙与杨香五二人走到擂台下，萧银龙仰面向台柱子上观看，见有白纸黑字，一张告白，字有核桃大小。萧银龙看上面写着“告白”两个字，下面写的是：“为通告事，本擂发起，缘以盗匪充斥，官家需求武术人材，拔尤选萃，以应需要。不料事出意外，白莲寺掌院僧在擂台上受伤甚重，因之散擂，对于立擂本意，未收效果。

　　兹再续擂若干日，为选择人材起见，专会南七北六十三省保镖护院教场之老师，及侠义剑客，四海英雄。其有怀艺未售，不得展其所长者，正可作出身之阶梯，或不愿意聘公门，亦可借此扬名天下。望各界英雄、武术大家，一临此擂，实为幸甚。”

　　萧银龙看毕告白，再看两擂台柱子上红纸黑字，这副对联的口气，真有打遍天下的意思。萧银龙叫道：“杨五哥！你看看这个告白，是多大的口气？所说的话，完全是对咱们镖行说的。”

　　杨香五说：“这回的热闹可大啦，必然有出类拔萃的人材。要似你我之辈，决上不了擂台。”

　　萧银龙与杨香五在闲谈之际，就听东南一阵大乱，尘沙荡漾，人声喧嚷：“镇擂的来啦！”众人闪开了道路，一看前面正是焦公子，骑着一匹艾叶青的马，后面紧跟着就是野鸡溜子王七，座下一匹带花骝，在马上摇头晃脑，精神露外。再看后面，就是焦公子的那群恶奴，护院的、当教师的，俱坐在马上，洋洋得意，齐撤坐骥，乱抖嚼环。当中间有一乘二人亮轿，轿上坐着一位僧人，白脸膛，白胡须，白眼眉，寿毫有二寸多长，穿著灰色的僧袍，光头未戴帽子，灰色的僧裤，灰色的僧鞋，灰色的袜子，一身灰色，露出一种出尘逸世之概，闭目合睛，



　　稳坐在亮轿之内，连气儿都看不见喘。金头虎叫道：“杨香五！

　　你看这个和尚都要死啦，用轿搭到擂台底下，必是敛缸钱来啦，死了好坐缸。怎么连气儿都看不见喘呢？”杨香五说道：“你别胡说啦，这必是镇擂的。”二人说着话，焦公子的马已经来到擂台之下，后面的轿子也到啦。焦公子弃了座骑，家人接过丝缰，牵往擂台后面去了，其余众恶奴紧跟着也弃了坐骥，自有人接马去遛。众人犹如众星捧月一般，将老和尚围的风雨不透，焦公子来到轿前，面对老僧，控背躬身行了一礼，说道：“老方丈请下轿上擂台，已经来到啦。”老僧这才微睁二目，看了看众人，下了二人亮轿，轿夫将轿抬走。老方丈对众人一摆手，向两旁一打手势，众人雁排翅分开，列于两旁，真是连大气儿都不敢喘，惟独看热闹的人，声音鼎沸，人声嘈杂。众人立于两旁，老方丈走至擂台切近，将左腿向上一扬，脚心扣在后脑海上，作出朝天凳的架式。金头虎遂说道：“杨五哥你看，老和尚小子还弄这么一手给大家看看呢。他必是觉着他老啦，在众目之下逞能呢。这一手我由五六岁上就会，香五你看。”傻小子当时抬起右腿用手一搬，贴在后脑海；又放下右腿，再用左手一搬左腿，放于脑后，然后又来了一个大叉，遂说道：“这算什么？这还惊的了人吗？”杨香五说：“你别装疯卖傻啦，人家搬朝天凳就完吗？你看看，那是要上擂台的架子。但不知他怎样上法？反正一条腿，一丈五六高他不准蹿的上去。”金头虎说：“你别抬举他啦，搬过梯子来他也上不去。”

　　二人正在说话之际，就见老方丈，右脚向地一跺，耳轮中就听得“呱哒”一声，声音震人的耳鼓。再一看老方丈，左腿仍然搬着朝天凳，纵上了擂台啦。此擂有一丈三尺高，擂上又起二尺余的栏杆，共合一丈五尺余高，老方丈一条腿纵上擂台栏杆之上，来了个金鸡独立的架式，犹如站在平地一般。老方丈面



　　向擂台，纵上栏杆，仍然面朝里。此时台下之人，一见老方丈单腿纵上擂台，个个莫不愕然，喧哗声音忽然而止，犹如鹰入松林，群鸟无声一般，真是鸦雀无声，将看擂之人俱都镇住，万众目光，俱都射在擂台栏杆上的老方丈的身上。就见老方丈一转身躯，僧衣一飘，赛蝴蝶一般的轻巧，一个旋子，面朝外而立，仍然单足，好似钉子钉在木头栏杆之上。面对擂台下之人，口中念道：“阿弥陀佛。”焦公子走到老和尚面前，先作了一揖，遂说道：“请老方丈后台用茶。”老方丈一摆手，焦公子无语而退。老方丈手打问讯说道：“众位施主，我出家人来此镇擂，虽说焦公子之聘，事实上不然。那么贫僧是为功名富贵而来吗？也并不是为功名富贵而来。只缘贫僧有一长门大弟子法蓝，掌院白莲寺，年已七十有余，自幼出家，拜在小僧门下，小僧昼夜教授，六十余年的苦工，派来杭州掌院于白莲寺。

　　也是他不知自爱，一时胡涂，参与杭州之擂，受焦公子振芳之聘，前来镇擂，致受重伤，这也是他学艺不精，祸由自取。但而有一件，孺子蒋伯芳乃是玄门的门徒，自古红花绿叶白莲藕，三教原来是一家，孺子不知玄门义，用阴阳童子腿，下毒手，一腿将我长门弟子法蓝踢得口吐鲜血，不知人事，倒于擂台上，老僧因此才出头露面。但是出家人焉愿扰攘红尘？你们俗家疼儿女，孝父母，敬兄长，爱兄弟；我们出家人，跳出三界外，不在五行中，一尘不染，万虑皆空，惟有一样，疼徒弟，孝师傅，敬师兄，爱师弟，这就是出家人所有的牵挂。吾的掌院僧法蓝，竟被蒋伯芳小儿所伤，老僧此来，就为的看看蒋伯芳小儿的阴阳童子腿，要与徒儿略报一腿之仇。”老和尚语至此，将腿放下，一个转身落在擂台之上，仍然脸朝外，不闻台板的声音。面对台下，厉声叫道：“蒋伯芳孺子听真，贫僧知汝是艾道爷之徒，倚仗你有阴阳童子腿的绝艺，横推八匹马、倒拽



　　九头牛之能力，藐视一切，不知义气。自古三教是一家，你是玄门徒弟，吾徒法蓝乃是僧门弟子，你不知僧道之义，竟下毒手伤了吾徒。今天贫僧擂台，并无他意，贫僧也不伤害生灵，蒋伯芳你也不要担惊害怕，你要是人物，你就此速上擂台，贫僧要看看你的阴阳童子腿。就凭乳臭小儿，黄口孺子，胎毛尚且未退，你就敢藐视天下英雄豪杰？你要是畏头畏尾，怕死贪生，不敢上擂，贫僧必要找你师傅，分辩理论，决不轻饶与你！

　　小畜生还不上擂台，等待何时？”此时擂台下，胜三爷与蒋伯芳、黄三太、贺照雄等众人，已经聚到一块，蒋五爷一听，老和尚在擂台上口出不逊，口口声声叫自己上擂台，蒋五爷只气的三尸神暴跳，立刻就要上擂台。胜三爷伸手相拦，叫道：“五弟不可。且息雷霆之怒，听为兄有言相告。此和尚名叫璧和僧，愚兄在贺宅酒席上曾对五弟谈过，贤弟万不可逞一时之愤，自取其祸。”蒋五爷说道：“胜三哥，恩师与他为友，小弟不知，恩师又未曾与小弟介绍过，他为谁的长辈？他就是铁打的金刚，小弟又何惧之有？”胜爷仍然不放蒋五爷。蒋五爷大怒，叫道：“三哥别管！”一把抓住胜爷的手腕，向外一推，竟将胜三爷推了一个趔趄。胜爷叫道：“三太、香五！拦阻你五叔，千万别叫上擂台。”三太等弟兄八位上前拦阻，蒋五爷用手一分众人，这八位东倒西歪，蒋五爷奔向擂台而去。胜三爷知道蒋五爷青年刚愎，决不能相拦，只可听之而已。蒋五爷来到擂台之下，一声呐喊：“僧人不要口出大言，你家蒋五爷来也！”语毕，纵上擂台，遂说道：“你不称和尚。”此时焦公子等见蒋五爷上了擂台，王七在老方丈耳边低言说道：“师祖，打我恩师的就是此人。”老方丈一摆手，野鸡溜子一拉焦公子，众人俱都抽身下了擂台。此时台上只剩铁炼金刚的璧和僧与蒋五爷二人，眼看就是一场恶战，蒋五爷大祸临身，从此惹起一



　　场风波，僧道斗艺。此是后话，暂且不表。

　　众位要问璧和僧由何而来？书中不得不补叙一番。话说法蓝僧那日在庙中，正在盘膝打坐，忽然野鸡溜子王七进庙，门头僧叫道：“王七！你被逐出庙，永不许回庙，又干什么来啦？”

　　王七说：“师兄，你给禀报一声，我此来乃是血心热胆，有机密大事。”门头僧无法，只好回明法蓝僧，法蓝僧叫门头僧将野鸡溜子王七唤入。野鸡溜子王七进了禅堂，见师傅法蓝僧，双膝跪倒，放声大哭。法蓝僧问道：“你有话快快说，何必如此？”野鸡溜子王七由腰间取出小包袱，打开了小包袱，取出法宝的戒箍，双手递与法蓝僧，说道：“恩师，吾四师叔现在被杀，小徒不避危险，将戒箍盗来，特报与师傅知晓，好与我四报仇雪恨。”法蓝一看，果然是四师弟之物。原来，和尚受戒之后，戒箍上有自己的名字，决不能到在别人之手。法蓝这么一看，果然是自己亲师弟的戒箍，当时颜色更变，一问情由，野鸡溜子王七便将贺家堡如何暗藏巨盗，杀死四师叔之事说了一遍。法蓝僧闻听王七之言，怒发冲冠，当时就要前往贺家堡找贺照雄与师弟报仇。野鸡溜子王七说道：“恩师你先别忙，此事因为焦公子所起，贺照雄又将我师叔的人头掷在焦宅，焦公子气愤不出，虽然埋了我四叔的人头，事不算完。府台大人并吩咐焦公子，欲拿获正凶，刻不容缓，你要自己去报仇，杀人流血，王法攸关。要借着焦公子之名，既能报仇又不碍王法，一举两得，何乐而不为？”法蓝僧问道：“怎样借焦公子之名，报你四叔被杀之仇呢？”野鸡溜子王七便说：“杭州八月庙立擂，明着为要拔选人才，暗为访拿贼人。贺家堡距八月庙一水之隔，贼人必然上擂。在擂台之上擒着匪人，送于官厅治罪，叫他身首异处。一举两得，岂不胜过恩师你一人前往报仇吗？”

　　法蓝僧一时报仇心急，竟受野鸡溜子王七之愚弄。此及在擂台



　　上打了张旺，蒋五爷上擂台用阴阳童子腿，破了法蓝的金钟罩，口吐鲜血，众教师遂叫道：“野鸡溜子王七！你说你师傅天下无敌，压倒群雄，如今却与你四师叔一样啦，这可怎么办吧？”

　　焦公子也是埋怨。王七小脑瓜一晃，嘿嘿一笑说道：“公子爷，我还有主意呢，只要公子爷能照计而行，准能报仇雪恨。但有一件，公子爷到了那时，心满意足，可别忘了我王七的功劳？”

　　焦公子说道：“你还有何法？快快说出，不要絮叨了。”野鸡溜子王七，晃小脑瓜儿说道：“公子爷，我提起一位来，你大概没见过面。当然，也得有个耳闻。”焦公子问道：“又是何人？”王七说道：“提起此人，大大有名，少林寺的长老，吾之师祖，璧和僧。现年一百来岁，自幼出家习武，掌院于少林寺，这个人可能行吗？”焦公子说道：“提起此人，谁人不知，哪个不晓？若能聘这位高僧出世，可以打遍天下。但是谁能介绍呢？”野鸡溜子王七说道：“此事非这样办不可，公子爷你可晓得？出家人爱惜徒弟。如今吾老师被蒋伯芳踢的昏迷不醒，将我老师抬回庙去。现在老方丈正然游方至此，一见长门弟子被人所打，决不能善罢干休，必要报仇。可有一宗，这回我自己可不行，你得辛苦一趟，皆因为我是人微言轻，老方丈身价太重，不能听我一面之词。用人抬着我的师傅，咱们二人一同去，我先见了我师祖，将我师傅被打之事，先说了；然后你再进去，必然当面应允。他老人家要一出世，别说是这些小辈们，也不是我说一句大话，打遍天下的侠剑客，都不费吹灰之力。”

　　焦公子闻听野鸡溜子王七之言，甚为喜悦，当时派人将法蓝抬回白莲寺，野鸡溜子王七同着焦公子，也一同来到白莲寺庙门外。野鸡溜子王七在前，后面几个家人抬着法蓝僧向里就进，门头僧向前一看，大吃一惊，抬着的不是别人，正是老师法蓝！

　　不由的一怔，说道：“这是怎么啦？”王七就将擂台上老师被



　　打之事，报告了门头僧，门头僧这才到里面禅堂，回禀了璧和僧，言说：“王七求见祖师爷。”璧和僧问道：“是那一个王七？可是前者被吾驱逐的野鸡溜子王七吗？”门头僧说道：“正是此人。”璧和僧说道：“他又来此作甚？我有言在先，不准他再进白莲寺，何以又引他前来？告诉他，就提祖师爷已回少林寺，叫他去吧。”门头僧说：“还有一事，吾们恩师在擂台上被蒋伯芳所伤，浑身是血，不知性命如何。”璧和僧闻听，长叹一声，遂说道：“果然不出吾所料，白莲寺必要断送在此人之手。快将汝师抬进来，也叫王七进来吧。”门头僧这才来到外面，唤出几个小和尚，将法蓝抬入庙内，野鸡溜子王七随后跟了进来，焦公子仍在门外候等。野鸡溜子王七见了老方丈璧和僧，跪倒行礼，叫道：“祖师爷，再晚生与师祖爷磕头！”

　　老方丈璧和僧叫道：“野鸡溜子王七！你干什么来啦？”王七便将贺照雄明善暗恶，家中窝藏江洋大盗，如何将法宝害死，人头扔在焦公子宅院，以及法蓝僧擂台上受伤之事说了一遍。

　　这小子他并不懂的什么叫阴阳童子腿，他就告诉璧和僧说：“蒋伯芳先抬左腿，后抬右腿，正踢在我师傅胸脯之上。”璧和僧闻听王七之言，叫道：“王七！你是无故搬弄是非！你又前来害贫僧？贺照雄的为人，谁人不知？汝师昧于考察，被汝一时所抬，致有此祸。贫僧九十余岁之人，焉能叫你小孩子利用？”语毕，叫小和尚：“到禅堂将缘簿拿来。”小和尚遂将缘簿取来，璧和僧左一篇，右一篇，掀开缘簿，叫道：“王七！

　　你来看，贺氏三辈行善不替，施舍白莲寺都有账可查，他乃是杭州第一的善人，到贺照雄本人，仍是奉行善事，你无故的要加害于人。王七，王七，须知人容天不容，贫僧焉能听汝一面之词呢？你快快退去吧，以后不许进庙。”野鸡溜子王七闻听老方丈这一席话，把小脑瓜一晃，叫道：“祖师爷！你可屈死



　　晚生了。贺照雄坐地分赃，有真凭实据，抢绸缎店，抢焦公子的白龙驹，这些人俱都在他那里住着呢。你看他两辈施舍，在他先两辈，我可不知道，在他这辈，你看他每年施舍一万，江洋大盗暗中分与他三十万呢，以他表面上而论，行些小惠，遮掩人的耳目。别的事情你不办，难道说我之恩师被蒋伯芳踢的昏迷不醒，不知死活，这样的仇，你就不报了吗？”璧和僧闻听野鸡溜子王七之言，长叹一声说道：“贫僧昨日心惊肉跳，偶占一课，知有血染衣襟之祸。大数来临，岂能逆天？”野鸡溜子一看老方丈说话，有牺牲性命之意，遂叫道：“祖师爷！现在焦公子还在门外，要拜见祖师爷。”璧和僧说道：“何以早不告知我？快快请进。”这就是子以父贵，杭州府知府的少爷，谁不敬重？再说璧和僧以为白莲寺在杭州，又是知府的治下，焦公子前来，岂有不见之理？并且王七所说之话，璧和僧全都不信，也要问问焦公子始末根由，所以叫王七来到外面，将焦公子请入禅堂。焦公子见了璧和僧，纳头便拜，口称：“老祖师，弟子焦振芳与祖师爷磕头。”璧和僧伸手相搀：“焦公子请起，贫僧不敢当。”焦公子站起身形，侍立一旁，恭敬溢于表外。璧和僧一问焦公子，贺照雄是否有窝藏江洋大盗之事，焦公子滔滔不断说了一遍。璧和僧闻听，心中暗想：“堂堂知府的公子，谅不至有虚言。纵有不实之处，法宝被杀，将人头掷在焦公子的书房，当然是实事；擂台之上吾徒法蓝被打，现在目前。”璧和僧思索至此，念了一声：“阿弥陀佛，获罪于天，无所祷也。贫僧血染衣襟之祸，谅难脱却。焦公子，你赶紧回去办理一切，今日二十四日，明日停擂一天，二十六日重新开擂。你四门张贴告白，口气越大越好，就提专会南七北六十三省的侠剑客、保镖的、护院的。贫僧打不净保镖护院的侠剑客，誓不回归少林寺。擂台上再作一幅对联，口气越大越



　　好。”焦公子闻听，满心欢喜。野鸡溜子王七这才摇头晃脑，得意洋洋，向焦公子抿着嘴，眯缝着眼窃笑。焦公子叫道：“祖师爷！后天二十六日，弟子前来接你上擂。”璧和僧说道：“不必来白莲寺迎接于我，后日晨刻，我到城里长春寺等候你们。什么也不用预备，只要一个太师椅子，穿上两条轿杆，前去长春寺迎接。擂台之上，也不要预备什么，贫僧连一杯水都不喝。你们就去照办吧，后天辰刻，贫僧必到长春寺等候。”

　　焦公子与王七二人这才告辞，回归焦公子私邸，办理一切。所有告示对联，俱是焦公子请人作的，第二日贴出，城里关厢四外俱是告白。单说璧和僧见王七和焦公子俱都走了，自己独坐在禅堂之内，长叹一声，说道：“大数来临，谁能幸免？虽由于王七之蛊惑，亦贫僧之命也。”语毕，遂向小和尚说道：“你师傅现在何处？”小和尚说道：“现在东禅堂呢，人事不知，微有呼吸之气。”璧和僧念了一声：“阿弥陀佛，这都是刚愎用事，不察贤愚所致。当初不听我之劝戒，野鸡溜子王七这宗人一入庙，我就知道白莲寺必化为灰烬。”站起身形来在东禅堂，叫小和尚将法蓝僧衣襟用刀挑开，一看正在胸际，有脚印一个，不偏不倚，如红色染的一般。璧和僧遂叫小和尚取了一碗滚水，一碗凉水，对在一处，由腰间取出一粒丹药，用阴阳水化合，以筷子拨开牙关，将药灌下，又叫小和尚取来棉被与法蓝覆盖。小和尚问：“祖师爷，何时可愈？”璧和僧说道：“十八日恢复原状，金钟罩的工夫休矣。”

　　白莲寺之事暂且不表，单说璧和僧到了廿六这天清晨来到长春寺，焦公子与众恶奴早已等候，接璧和僧到擂台。璧和僧临上擂台之时，献了一手绝艺，然后才对台下说道：“贫僧我并不是为功名富贵而来。你们俗家爱惜子女，孝敬双亲，我们出家人爱惜徒弟，孝敬师傅。吾之长门徒弟法蓝，被蒋伯芳阴



　　阳童子腿踢伤甚重，那蒋伯芳不知自古僧道是一家，不讲僧道的义气，竟下毒手伤人。”又道：“贫僧不开杀戒，孺子上得台来，我不过教训你一回。你要胆小，不敢上擂台，我也是找你师傅办理。孺子不要怕死贪生，也叫贫僧试一试你的阴阳童子腿。”就用这一些话，把蒋五爷激恼。蒋五爷在台下，怒发冲冠，胜三爷一把未曾抓住，一声呐喊：“和尚你不要逞能，蒋五爷来也！”璧和僧双睛一转，打量蒋五爷：五官俊美，面如白玉。再一细看，蒋伯芳赤线穿双眉，紫红线两道，由左右眉中穿过，天庭饱满，福寿绵长之相。老方丈久读相书，善于相法，这一看蒋五爷有八十余岁之寿禄，自己心中暗想：“出家人蝼蚁未曾害过，我岂能拗天而行？”老方丈看罢，叫道：“孺子蒋伯芳！你身负重罪还敢上擂台来？”蒋伯芳说道：“可惜你偌大年纪，不知贤愚好歹，助纣为虐。你是铜和尚、铁和尚，我要砸不扁你，我不叫蒋五爷。”璧和僧微然一笑，向后倒退，脱去灰布僧袍，掷在台板之上。怎么没有人接衣服呢？

　　焦公子与王七早都溜之乎也了。大众一看里面这身衣服，好似灰鼠皮儿相似，蒋五爷抡拳便打。老和尚的本事与蒋五爷可不同，周身是软的，柔能克刚，软能克硬，铁炼金刚璧和僧，以柔软的工夫相招架。笑嘻嘻的走了三四十个回合，老和尚一漏招，右手腕子被蒋五爷捋住，无奈，不论怎样的撅叠，随着蒋五爷的劲儿走。蒋五爷一怒，向外一掷，掷出五六丈远，老和尚仍轻轻落在台板之上，声音皆无。接续再战，蒋五爷又将老和尚腿腕儿捋住，提起向上一掷，掷了四五丈高，老和尚头朝下，离台板一尺来高，一叠腰又轻轻落在台板之上。老和尚筋骨如棉，所谓缩小绵软巧，蒋五爷行动飕飕带风，二人战在一处，一个硬是金刚一般，一个软像婴儿一样。老和尚与蒋五爷动手好象耍笑，蒋五爷一怒，伸手指一点老和尚面门，老和尚



　　用手一迎，蒋五爷心中暗说：“这回就行啦。”底下抬左腿，照定老和尚的腿腋踢去。前文书表过，这条腿是假的，阴阳童子腿，左腿晃右腿踢。那知道老和尚并不躲闪，两手叉腰，骑马蹲裆式，站立在蒋五爷面前纹丝儿不动。蒋五爷心说：“老和尚完啦，他还不如他的徒弟呢，他徒弟倒能躲开左腿，他连躲都躲不开，更好踢啦。”蒋五爷此时按足了踢柏木桩的工夫，抬起右脚，照定老和尚腿踢去。老和尚仍然是骑马蹲裆式，并不躲闪，容蒋五爷钩右腿，距离胸前一二寸远，老和尚向左一歪身，蒋五爷踢空，脚擦着老和尚的胸口过去，老和尚一伸左手，将蒋五爷的右腿拿住，用铁沙掌、鹰爪力的工夫，这一拿蒋五爷的脚后跟，蒋五爷就觉得混身发酸，不能用力。老和尚念了一声：“阿弥陀佛。贫僧不害生灵。”右手掌翻着，照定胸上打去。老和尚这一掌，使了七八成劲，距离护心的横骨让过二指打的，若打在横骨上，蒋五爷是当时丧命。老和尚这一掌打在蒋五爷的身上，蒋五爷就觉心中发热，一粒混元气压不住，一张口，鲜血吐出。老和尚念了一声：“阿弥陀佛。蒋伯芳小儿，贫僧不与你一般见识，去吧。”蒋五爷一退两退，站立不稳，脚跟无力，“噗咚”一声，仰面朝天，栽倒于台板之上。这一掌虽不能丧命，十几载横练的工夫，化于乌有。

　　老和尚将蒋伯芳击倒，面向台口念了一声：“阿弥陀佛。

　　还有哪位保镖的护院的前来？”在蒋五爷被打的时候，胜三爷与小弟兄等站在一处，看得明明白白，此时老和尚又招呼保镖的护院的，胜爷如何能够袖手呢？胜爷一飘银髯，甩大氅就要纵上擂台，与和尚较量输赢。正在此时，就见东台口一阵大乱，人声鼎沸：“看汉奸啊！看汉奸啊！”由东台口纵上一人，头戴春秋帽，狐狸皮马褂反穿著，面向老和尚说道：“王八羔子，我打你个和尚！”老和尚一看长像，心中暗想：“常听说过有



　　这么一位。”遂向欧阳大义士说道：“阁下莫非是欧阳大义士吗？”欧阳大爷说道：“我不是义士，我是鸡屎。我打你个王八羔子！”一翻手照定老和尚就是一掌。老和尚向后一退，就见由欧阳大爷袖口之中，呼的一声，冒出一股子连烟带火，紧跟着又是两甩，呼呼黑烟红火。老和尚一怔。老和尚可怕烧，老和尚也不知道是哪来的火，向后就退。台下看热闹的人，万头攒动，就一齐乱喊：“火烧擂台啦！”众人这么一乱，把台口近处的人让开一条道路，萧银龙心里明白，叫道：“杨五哥！

　　欧阳大爷这是鬼火，一会儿就没有本事啦。趁此一乱，咱们快上擂台救蒋五叔吧！”濮德勇、杨香五、金头虎贾明上了擂台，将蒋五爷救下擂台，蛮子的火也放完啦。遂说道：“我打你个老王八羔子！我揪你的胡子！我捶你个老王八羔子！”老和尚说道：“欧阳义士，你失了身份了。”欧阳爷说：“我打你个老王八羔子！什么叫失身份？”二人在擂台动起手来。欧阳大义士是皮袄马褂，踢啦蹋啦，二人战了五六十个回合，老和尚用少林寺的绝艺，反背一掌，欧阳大义士躲之不及，眼这掌离欧阳大义士切近，老和尚反手将欧阳大义士的皮马褂抓住。欧阳爷皮袄马褂甚为宽大，并未抓住皮袍，欧阳爷一较力，不是老和尚的敌手，老和尚抓着欧阳爷向台柱上摔去，只见皮袄马褂落于台下，欧阳爷仍在栏杆切近的台板上蹲着呢。遂说道：“老和尚，你懂得这一招吗？这叫仙人脱衣。”语毕，纵下擂台。

　　胜三爷在那旁叫道：“欧阳贤弟，这边来！”欧阳大义士来到胜三爷的跟前，叫道：“胜三哥！我没栽过筋斗，我这回可输啦。”胜爷将大氅早已甩去，摘下镖囊，撤去鱼鳞紫金刀，俱都交与黄三太，勒了勒英雄带，正了正鸭尾巾，就要上擂台。

　　蛮子说道：“三哥且慢，你不行。”胜三爷说道：“蒋五弟口



　　吐鲜血，不知性命如何，愚兄焉能怕死贪生？是福不是祸，是祸脱不过。阎王叫我三更死，何人留到五更亡？”语毕，纵身上了擂台，叫道：“老方丈！弟子胜英拜见。”璧和僧一看，胜三爷皱纹堆累，白发苍苍。璧和尚遂说道：“胜义士，你上台来就好办啦。你写我一张字据，从此你和你师兄聋哑仙师、师弟弼昆和尚，不许你们三大门的人保镖，将十三省总镖局关闭，是事皆无，言归于好。”胜爷说道：“老方丈，此言差矣。

　　念书的人没有事做就教馆，好武的没有事做就是保镖。倘若不叫保镖养家，流为盗贼，岂不贻害于人吗？现在我师弟被你打的口吐鲜血，欧阳大义士被你脱去皮马褂，我同你非走几招不可。”老和尚笑道：“胜施主，你不是贫僧的敌手。”胜爷说道：“大丈夫生在三光之下，死生由命。”老和尚遂与胜爷插拳动手，暗中赞成胜爷的武技。要讲力量是蒋伯芳；要讲快是欧阳天佐；要讲究招数，还得让胜英。一招一势，一拳一脚，真与我少林寺墙上画的图样相同。老和尚心中暗想：“胜英七十多岁啦，血气已衰，我虽然九十有余，可有童子工。我一粒混元气提住，战一天也不能困乏。”战够多时，胜三爷的鼻洼鬓角津津见汗，老和尚气不喘促，面不改色，照旧向里递招，真是拳起处风卷云舒，脚踢到神惊鬼怕。胜三爷此时脸面上汗珠向下直滴，上年纪之人，这一流汗可就喘啦。老和尚是一拳紧似一拳，一招紧似一招，胜三爷只有招架之功，并无还手之力。

　　老和尚心中思索：“胜英千世侠肝义胆，有口皆碑，我的拳脚若打在他的身上，就可立即废命。我要那么一办，必招天下非议。但是我若不将他战败，岂不虚此一擂？”老和尚思索至此，拿定主意：“我照他肉厚之处打他一拳，或踢他一脚，将他打倒擂台之上，使他知贫僧的厉害足矣。”列位，老和尚错想啦，胜爷一生一世，衣裳襟都没叫人家摸过，胜爷如要倒在擂台之



　　上，那时站起来就得撞死。胜爷在此时力尽气衰，吁吁带喘。

　　欧阳爷在擂台之下，看得真而且实，遂说道：“倾了我啦！害了我啦！我也上不去台啦。”黄三太顿足捶胸，贺照雄擦拳磨掌，老少英雄正在焦急之时，台上的胜三爷，再要有十个八个回合，看看不稳。此时擂台下鸦雀无声，练三十年四十年工夫的人，看得都成木雕泥塑的一般，没见过这样本领。

　　擂台下有看打擂的，在擂台后还有听打擂的呢。此人听到胜爷危急之时，心中暗说：“哎呀，我这个徒弟一辈子行侠作义的英名要坏于一旦！”这位道爷，遂将蓝布道袍一脱，包在包袱之内，由台后向擂台板上一纵。擂台板伸出二尺余长，在席棚之外。艾道爷先纵在合板之上，再一纵身，上了擂台之顶。

　　擂台由平地起有一丈三尺高，由台板向上至擂台顶，也是一丈三尺高，两纵二丈多高。台顶上有横杆，甚为坚固，艾道爷纵到台顶之上，由北向南紧行几步，走到前台顶，一个云里翻身，上了擂台的横杆。向北再行几步，上面对着下面的台栏杆，头朝下，脚朝上，直奔擂台的横栏杆坠下。距离横栏杆尺余高，一个燕子翻身，一叠腰站在横栏杆之上，真是身轻如羽，连一点声音都听不见。面朝外高声念了一声：“无量佛！胜英真乃大胆无礼，敢与你师伯较量短长？还不与我退下，贫道来了。”

　　胜爷此时热汗淋淋，气息吁吁，看看不支，一见艾道爷到来，虚晃了一拳，纵出圈子外，手扶在台柱之上，喘息不能言语，鸭尾巾乱颤。若是艾道爷晚来一步，胜三爷就得生生累死。艾道爷见胜英纵出圈子外，倚在栏杆上喘息，叫道：“大师兄！

　　看在贫道的面上，饶过小徒胜英吧。小徒胜英年轻无知，不知尊卑长上，焉能是师兄的敌手？望师兄看在贫道的面上，从此罢休，贫道率领小徒胜英，与大师兄赔礼请罪。”老和尚微微一笑，遂说道：“艾道友，你这是看胜英不支，你才出头露面。



　　倘若胜英胜了贫僧，你也就匿而不见了。贫僧岂能加害于他呢？

　　他也不是贫僧的敌手。你这一来就好办啦，也不是贫僧说一句大话，你大徒弟夏侯商元、二徒弟诸葛山真、三徒弟胜英、四徒弟弼昆，他们都上擂台，也不是贫僧的敌手。你这一上擂台好办啦，咱们俩人倒要比赛比赛，贫僧不跟他等一般见识。你既纵徒行凶，你早就该出头露面。”艾道爷说：“大师兄所言，俱是片面之词，大师兄你是不明真相。自从在庙上起事之时，贫道就在此处设摆卦摊，由始至终，贫道俱都看的真而且真，出家人决无妄言。当事起之初，原因焦公子倚势凌人，抢人家有夫之妇，那妇人在轿内痛哭呼救，庙上之人无一敢过问，俱都躲在一旁。事逢恰巧，恶奴抢着轿子由酒楼下经过，妇人呼救声音达于楼上，吾徒孙等才纵下酒楼，搭救了妇人。这是俗家之事，与僧道无干，贫道当时并未过问。后来听说诬镖行之人为匪，什么抢绸缎店，抢白龙驹，俱是一片捏词，因拿不着人，遂搭此擂台，令徒法蓝不知真相，助恶为非，致张义士上擂台，被令徒一掌打的口吐鲜血，小徒蒋伯芳才上擂台复仇，脚踢令徒。那一场擂，伤了一位镖行人，令徒可也受伤了，俱都是口吐鲜血。如今大师兄你在擂台上，又将小徒蒋伯芳打的口吐鲜血，破了十几载昼夜的苦工夫。大师兄，你那方伤了一位，镖行伤了两人，两相比较，大师兄那方不为吃亏，是了也就是了。大师兄若能存一份退让之心，立刻我带小徒胜英与大师兄请罪赔礼，僧道言归于好，不失和气，岂不美哉？”铁炼金钢璧和僧说道：“道友，你那方伤了两个，我这方伤了一个，论理你那方较比我方充足，本应从此解决，一场风波化归乌有。

　　但有一事，贫僧不明真相，我四徒弟法宝被何人所杀？我实在胡涂。”艾道爷听到这里，将二目一翻，口中念道：“无量佛，大师兄，出家人不说妄言，令徒法宝是贫道杀的。皆因他不知



　　贤愚好歹，夜入贺家宅院，要杀一门良善，贫道劝之不听，故此将他杀了，请大师兄原谅。”铁炼金钢璧和僧闻听，二目圆睁说道：“空门有空门之规，清门有清门之法。吾之徒弟犯戒，自有我依空规处治，我决不姑宽。为何你将我徒弟杀死？”艾道爷说道：“谁教他听信细人之言，要杀害一门良善？吾善度他不从，因此我才把他杀死。”老和尚说道：“你既然替我教训徒弟，已经杀死不能复生，空言无益。你我今日到在了擂台之上，咱二人就要比赛比赛。”艾道爷说道：“大师兄，还是不动手为妙。动起手来，难免失招露空，还请师兄慈悲为是。”

　　老和尚说道：“我心如铁石，艾道友纵有苏秦、张仪之舌，也是徒伤和气。”道爷遂叫道：“师兄非此不可，贫道也没有法子，只可奉陪。一伸手解下小包袱，递与胜英，胜英此时也歇过来啦，艾道爷叫道：“胜英！拿小包袱下台去吧。”胜爷遂下擂台去了。老和尚使了一个渔翁搬橹，对着艾道爷劈面一掌，又双掌一反就是双锋贯耳，下面又是一脚。艾道爷三闪身躯，遂说道：“红花白藕青荷叶，自古三教是一家。三招贫道不敢还手，大师兄若是非动手不可，贫道可要奉陪了。”二人插拳动手，打在一处。一个是铁炼金钢，一个是玄门剑客，二位战在一处，他们二位的徒弟蒋伯芳与法蓝僧二人的技艺，叫说书的无法形容，临到他们二位老师交上手，真是叫说书的更是莫赞一词啦。二位这一施展武术，艾道爷蔽住招术，只求无过，不求有功，老和尚也将混身上下蔽住。二人战了五七十个回合，老和尚卧云式躺在擂台之上，艾道爷用了个黑驴打滚，二位在台板上地躺十八滚，轻燕十八翻，全凭腕跨肘膝之间，先拿七十二次，后找三百六十骨节。老和尚与老道互相拿破，各尽所长，将三百六十骨节，七十二穴道，都问到啦，二位俱都各自蔽住，看打擂的人在台下皆都呆呆发怔。就见老和尚骤然手支



　　台板飘身站起，老剑客艾莲迟，也叠腰挺立，“哎呀”一声：“无量佛，吾败了，吾败了。”老和尚说道：“道友衣服不破，皮肉未伤，何以言败？”道爷说道：“吾是久而久之，气力不敌。”老和尚说道：“道友气力不支，何以无汗？”艾道爷说道：“贫道不爱出汗。”老和尚又说道：“艾道友，咱俩人在擂台上打一夜，也分不出胜负来。明天我在擂台东边，摆一阵势，咱二位可以比赛输赢。”艾道爷说道：“无量佛，大师兄，吾自幼身入玄门，大师兄自幼身入少林寺，咱二人相识以来，如切如磋，如琢如磨，俱都是几十年的苦工夫，不可因此伤了和气。”老和尚说道：“道兄不要多言，吾意已决。你明天来不来吧？”艾道爷念了一声：“无量佛，贫道明知大数来临，难免轮回，明天贫道必然前来。”二人遂各道请字，一个打问心，一个打稽手，俱各一飘身下台。只听东面有人喊：“哎呀，老师向哪里来？”艾道爷一看，原来是欧阳大义士。艾道爷一打稽手，贺照雄说道：“都回弟子之家吧，此事已都挑明啦。”

　　大众遂归安乐村贺家堡而来。

　　家人背着蒋五爷，工夫不大，来到贺宅，预备了软塌，将蒋五爷背到张旺一处，并床而卧。艾道爷看看张旺，遂说道：“无量佛，家人快取无根水来。”艾道爷打开小包袱，取百草转阳丹两粒，叫家人快将丹药研细，与张旺、蒋五爷二人各灌药一粒，张、蒋二位将药咽下。因何艾道爷也有转阳丹呢？诸葛道爷的良方还是从艾道爷手中所得的呢。张旺方将药用下去，就觉精神加增，蒋五爷已能保住性命。贺照雄叫道：“师祖父！

　　斋饭已摆好了，请师祖用饭吧。”老少三辈这才够奔大客厅而来。进了客厅，当中摆着一个大圆桌面，老剑客在上座，胜英在左，欧阳大义士在右，下面是小弟兄八位。贺照雄给艾道爷预备的是鲜果，又煮熟了一碗大米粥。艾道爷叫道：“子川！



　　你看贾明与濮德勇满脸的煞气，明天老方丈摆阵，必是少林寺的绝艺梅花桩，他是六十年的整工夫。此梅花桩是四角四棵柏木桩，当中一棵竹桩，俱都用刀削得利锐锋芒，每一个梅花桩是五棵桩，共合是一百单八座，五百四十棵竹木桩，一座上一招，一桩上一招。他要不是六十年的整工夫，焉能在这一百单八座的竹木桩上运用工夫呢？上此桩时，还得脱去鞋袜，以脚心踏桩尖，气一提不住便穿透脚面，金钟罩横练的工夫俱都蔽不住。到在桩上我们二人，他留我的神，我留他的神，一团精气神俱都放在个人与敌人的身上，无暇他顾。我们俩人一上梅花桩，不是贫道带重伤，就是老方丈死于非命，倘一疏神，就有性命之忧。到在了那个时候，子川你千万照顾着老方丈的余党，恐怕有暗算贫道之人。贾明与濮德勇二人脸带煞气，恐有灾危及身，明日不去观阵才好。”胜三爷闻听点头称是，叫道：“恩师请放宽心，桩下有我们众人留神照顾。”艾道爷又叫道：“贺照雄！凡事不可大意。贫道我想，焦公子必然以势力欺人。

　　明明知道伯芳及我们众人都在你宅中居住，他必然动势力前来抄没你的家产。为防患未然计，你家中有什么细软的东西，房产契纸，俱都存在一旁，所有下人们俱都打发他们暂且回家。

　　如果焦振芳没有意外的举动，那就更好啦。”胜爷叫道：“照雄！你将此意禀知你母，速作计较。”贺照雄奉师祖与师傅之命，回到内宅，进了内上房，一提大氅，双膝跪倒叫道：“娘亲，孩儿罪该万死！”贺母叫道：“吾儿照雄！何事这样惊慌？”

　　照雄说道：“已往之事，孩儿未敢与娘亲说知。皆因我师叔与师兄黄三太等，与咱们都是世交，他们在八月庙上，遇有知府的少爷抢秀才之妻，黄三哥打抱不平，惹了是非，我五叔蒋伯芳赶到，棍打焦公子，误伤恶奴之命。焦公子言说我五叔是明伙强盗，我五叔一怒，抢去焦公子的白龙驹，我黄三哥大伙来



　　在咱家中避难，我未敢回禀娘亲。焦公子现在派两县一府的官人严拿，又请陀头和尚来咱家行刺，多亏我师祖老剑客，将和尚引出宅院，把和尚杀了。焦公子复又立擂台，明着是立擂访英雄豪杰，暗中是为捉拿黄三哥众人。明天老方丈又在擂台东面摆阵，我师祖与师傅，命我回禀您，杭州府的官宦之家，俱都是非亲则友，老娘暂且躲避躲避，倘若平安无事，我再将娘亲接回家来。”贺照雄心中思索，老太太一定难舍家业逃往他处，哪知道老太太乃深明大义之人，遂叫道：“照雄！你师兄打抱不平救人，乃是好事，可称英雄豪杰。你师傅是侠客，你师祖是剑客，你要作轰轰烈烈奇男子。为娘无所不从，我妇人家随夫贵随夫贱，汝父去世，随子贵随子贱。你要作了奇男子大丈夫，为娘随你寻茶讨饭，甘心乐从。为娘虽不敢比贤母，我也是诗书门第之女，遇事我还跟你商议呢，你何必面带为难之色，怕为娘不依？现有你姨父姨母在京为官，常常打发家人接为娘前去，你姨父本是江苏省的原籍，你也知道，他们来接，为娘以孝服未满，未便前去；为娘此时孝服已满，我借此上你姨娘家去，住些日子，岂不好么？”贺照雄说道：“如此很好。

　　咱们护庄河通大江，可以直抵江苏，咱家有五七只船呢，用一只大船多载细软对象，派人护送老娘，娘亲赶紧派丫环婆子，快快收拾收拾细软对象吧，就此起身。”母子商议已毕，贺照雄回归前院。胜爷问道：“照雄，你与你母亲商议如何？”贺照雄便将母亲之话对师祖师傅说了一遍。艾道爷闻听，叫道：“子川，贺母去江苏，可将张旺、伯芳两人，用一只小船顺便带到江苏镖局养伤。”贺照雄唯唯而退，预备小船，将蒋五爷、张旺二人用软榻搭在小船之上。贺母上了大船，贺照雄对于老娘，有恋恋不舍之状，贺母叫道：“照雄！你不要如此，只要你作了奇男子，为娘死也瞑目。”语毕母子分别，贺照雄回归本



　　宅。艾道爷说道：“照雄，你房契地契，汝母可曾带去？”照雄说道：“业已带去。其余重要之物，对过有一家小杂货铺，那是再晚生拿的本钱，后来将买卖便送与掌柜的啦，掌柜的是山西人，非常老诚可靠，再晚生将要紧的东西存在那里，决无差错。现在家人、婆子、丫环，无用的都打发走了，每人另外给五十两银子，存薪者照给，男女下人有不愿走的，再晚生俱都未敢容留，全都是洒泪而别，现在只留下厨师傅及精明强干的男仆，尚有二十余人。”艾道爷闻听，长叹一声，遂说道：“不想累及汝贤母子了。”第二日天光将亮之时，众人起来梳洗已毕，又将里外各屋门户锁好，大家用完了早饭，收拾应用对象，兵刃各自带好，大伙出了大门。杨香五在院内又将大门关好，然后由梯子上墙纵下来。大家走到大门外的时候，贺照雄仰面一看迎面“乐善好施”的匾，自己不由的一阵伤心，心中暗想：“我家四辈积善，今日怎么落得这般光景？”思索至此，所以伤心。艾道爷眼神好，早就看见贺照雄面带悲泣，艾道爷叫道：“照雄！你岂不闻楚昭王还国，有萍实之祥？当初昭王出亡在外，一时群臣尽散。焉想后来再兴楚国，回国时在大江中得萍实，文武大臣食之甘美，为散而复聚之征。贤契只要心存济物，将来自有散而复聚，萍实之征可为贤契预卜也。”

　　贺照雄道：“师祖，再晚生非伤心也，因见此情景，不觉悲惨。”

　　闲言不表，众人由大道中走到外面，出了安乐村西护庄桥，奔擂台而来。到庙场一看，人是一次比一次多，老少三辈及贺宅的家人，都在茶铺门口一坐，观看擂台，纹丝儿未动。擂台东面设立梅花桩，四棵柏木桩，当中一棵竹桩，土中埋着多深不知道，露出土外是六尺六寸。真是官面的势力大，梅花桩外面，俱都是倒立牛耳尖刀，土外露着半尺余尖刃朝上。再看梅花桩东南，高搭彩棚，彩棚口红绿蓝黄的绸子扎着彩球，彩棚



　　里边，有八仙桌、六人桌，对桌有琴桌，老方丈当中正坐，众教师与焦公子、王七在南北陪坐。胜爷师徒大伙一看，两县一府的官人俱在彩棚左右，一日比一日的势派大，这次是一百马队，一百步队，都是预备弹压的。此时尚早，众英雄喝茶，耗到巳分时，艾道爷在前，胜爷在后，黄三太等在胜爷之后，贺宅的家人，俱都站在四外，各带小包袱及手使的兵刃。艾道爷来到彩棚，口诵一声：“无量佛，师兄请了。”老方丈站起身形，打问讯说道：“道友言而有信，不愧出家之人。”老方丈用手向西北指点，叫道：“道友可见过此阵吗？”艾道爷说道：“出家人未曾见过。”老和尚说：“出家人不许妄言。”艾道爷说道：“我见过图上画的，未见过真的。”老和尚说道：“道友，咱二人上那一百单八座桩上，或在柏木桩上，或在竹子桩上，比赛动手。”胜爷和黄三太等一看，这一百单八座柏木竹桩，相隔最远的一丈六，最近的也有五尺，若打上面掉下来，就落在中耳尖刀之上。艾道爷叫道：“大师兄！咱们二人是六十年的朋友，何必如此？谁要打上面落下来，不是死于非命，便是破去工夫，却不可惜。你我俱都是百八十年的苦工，难道不可惜吗？师兄容让贫道了罢。”老和尚说道：“阿弥陀佛，道友不必多言，我意已决。天下好武之人，都不是贫僧之敌手，就是道兄与我可告平平，咱们二人正可借此一分胜负，也使天下武术家知道知道谁强谁弱。”艾道爷念了一声：“无量佛，大师兄既不能让，贫道便与师兄上桩。大数来临，谁能脱过？神人尚有遭劫之时，何况你我一凡夫哉？”老方丈叫道：“王七何在？”王七在彩棚中答道：“再晚生在此。”摇着小脑袋瓜喜乐非常。这小子这一来，害了两个知县一个知府，皆由他一人所起。闲言不表，王七答应完了，就见老方丈一指红绒毯，王七遂将红绒毯铺在尘埃。老和尚脱去灰布僧袍，在



　　绒毯上一坐，打开绷腿护膝，脱去灰布僧鞋、僧袜，将底衣挽到膝盖上面。有家人托着四方托盘，里边是八寸宽七八尺长的白绫子两条，老和尚用白绫子将底衣绑住。为何用白绫子呢？

　　皆因为白绫子这宗东西，它不缓扣。老剑客也是预先有备，在贺宅早都预备好了。艾道爷见老和尚打扮完毕，说：“我也借借光。”语毕，也坐在绒毯上，脱去蓝布道袍，脱去白袜、云鞋，蓝布的底衣又肥又大，将底衣向上一卷，卷到膝盖之上，叫道：“子川！拿过应用之物。”胜爷由大氅中一伸手，取出一条白绫子，整匹的绫子一扯两条，有一丈二长，艾道爷绑住底衣，蝴蝶扣一系。胜爷将艾道爷的白袜、云鞋、绷腿、护膝、道服等，打成一个小包袱，叫杨香五一背。金头虎此时还是忘不了砸锅，在旁说道：“老和尚要闹大光溜。”胜爷狠狠瞪了贾明一眼，他才不向下说。艾道爷与老和尚并肩一站，老和尚叫道：“道友！你先上梅花桩，还是我先上梅花桩？”艾道爷叫道：“师兄！尊敬不如从命，任凭师兄吩咐。”老和尚说道：“道友，贫摆的阵，贫僧先上去。”此时僧道俱都站在梅花桩的东南角，老方丈丹田一运童子功，气儿向上一提，纵在梅花桩正当中竹子尖上，脸朝北，一粒混元气一提，转脸朝南，犹如蜻蜓落在木桩上一般，一个童子拜佛式，手打问讯说：“道兄，贫僧恭候指教。”道爷在桩下，叫道：“子川！”胜爷走向进前，叫道：“老恩师呼唤弟子，有何事议？”艾道爷说：“你看见过此阵没有？”神镖将胜英叫道：“老恩师，弟子没看见过。”艾道爷说道：“这叫九宫八卦连环阵。你看那梅花桩当中的竹桩，削成刀刃，锋利无比。你莫轻视那竹刀，当年韩信中计，命丧未央宫，就用竹刀将韩信诛死，今日竹刀林立，焉可轻视？”胜爷点头会意。艾道爷又叫道：“你附耳过来。”

　　胜爷低头附耳，艾道爷说：“子川，我在贺宅所说的话，你千万



　　可不要忘了。我二人到在梅花桩之上，谁也不照顾外面，你千万可谨防暗算贫道之人。子午绝命弩，那是少林寺所兴，前者你在家中中弩，就是那物，金钟罩铁布衫，全都避不住。防备他们暗算我，可不许咱们暗算他们。”胜爷诺诺连声说道：“弟子遵命。”胜爷把守东南，欧阳大义士把守东北，黄三太、张七、李煜等把守西北，贾明、杨香五、濮德勇把守西南，正南、正北、正东、正西贺宅的家人把守，前文表过，贺宅的家人都带着家伙来的。

　　艾道爷此时已纵上梅花桩，僧前道后。何为僧前道后呢？

　　老和尚脚踏竹尖，用脚心前边，艾道爷脚踏竹尖，用脚心后头，谁要踏错地位，竹尖子穿过脚心去，就算输啦，落在中耳尖刀上，必得死于非命。僧道在梅花桩上，由左边这棵竹桩纵在右边竹桩之上，由右边这棵竹桩再纵在左边竹桩之上，二人在一百单八座梅花桩上，各用一招工夫，猫蹿狗闪，兔滚鹰翻，鹿伏鹤行，二人亚赛两个飞燕相似。老方丈璧和僧，由几岁时，身入空门，如今九十余岁，周身的童子功；艾道爷由六七岁上，身入玄门学艺，现在一百零几岁，练的通乎神道，真是练什么有什么。老和尚在梅花桩上，练了一百单八手，返回来仍然落在由地下纵上去那棵桩上。艾道爷心中欢悦，说道：“你就会一百单八手啊。”艾道爷在梅花桩上用的是龙探爪、凤翻身、蟒抖鳞、蛇吐须、虎扑食、豹搅尾，老和尚一看，遂叫道：“道友比我的招数多。”老和尚倒步又背向东北退，这座桩离有四五尺，正退在东南角上，此时东南角上有一僧人，扮作俗家，正是老方丈的二徒弟法慧和尚，年已半百，落发的和尚。三侠剑这套书，在僧人中他算第一大恶，白天募化，看见财主，到晚间前去窃取偷盗，法慧和尚都是扮成俗家偷盗，三年之久，未曾破案。他有香砂迷魂袋，无论多大的英雄，也躲不了他这



　　条袋。有一日在乡下家窃取偷盗，巧遇少妇安歇睡熟，天气炎热，睡觉未穿著衣服，赤条条的身躯，躺在炕上，法慧年过半百，一看这个妇人，欲心炽盛，遂破戒采花。由那日之后，他便采花杀命，肆无忌惮，他用香砂迷魂袋，将少妇长女熏过去，装在箱子之内，偷走以纵淫欲，现在钱塘县里因丢人报官厅的就有七个案子，还有老实厚道不肯经官的，尚不知有多少。这个和尚在白莲寺是二当家的，除去法蓝之外，就属着他。淫僧一见他师傅向后退，艾道爷向前进，他就知道他师傅不是艾道爷的敌手。淫僧心中暗想：“我给他来一个金风未动蝉先觉，暗算无常死不知。”一仰手照着艾道爷背后比画，就听袖口里面有咯啷咯啷的声音，比画一回，他又放下。他怕打不着艾道爷，再打在他师傅的身上，所以比画一回，又把手放下。此时胜三爷正在法慧背后站着，看的明明白白。胜爷心中暗说：“吾恩师嘱咐我留神暗算之人，果不出所料。这小子一定是贼和尚乔装，璧和僧的余党。”胜三爷正在思索之际，就见法慧又扬起手来，这回来的势猛，仰起手来就要打的样子，胜三爷心中暗说：“你暗算我恩师，你算瞎了眼啦，我在你的身后头，先给你一镖吧。”说时迟，那时快，贼和尚方一仰手腕，胜爷在背后蹬出一枝金镖，临打的时候想起恩师之言，不叫伤人命，胜爷因不敢违背师命，又怕打轻了，他手中拿的暗器打出去，胜爷抖手一镖，向淫僧法慧背后肉厚的地方打去。这一镖淫僧法慧的乐子可大了，口中念了一个“阿”字，两条袖口里都有袖箭，无论怎样反臂起镖，两只手也摸不着这只镖。淫僧正在焦急万分的时候，胜爷伸手将淫僧的草帽连绷头绢帕都给捋将下来，这一捋下了淫僧的绢帕，法慧可就现了原形啦，大伙看热闹的一阵喧哗，喊道：“原来是和尚呀，不是俗家。”西北又听有人喊道：“吾打你个王八羔子！原来是贼和尚。”和尚此



　　时俱都现了原形，四面八方与和尚动起手来。此时璧和僧在梅花桩上心中一散，艾道爷已赶至前面，用手点和尚的太阳穴，和尚用手向外一推，艾道爷底下一腿，照定老和尚肋骨的空隙处踢去。艾道爷这是一份厚道，因为老和尚打蒋五爷，在横骨以上二指打的，未忍伤害蒋五爷的性命，这就是施李还桃；老和尚倘若打蒋五爷不留情，艾道爷此时决不留情，若一脚踢在和尚肋骨之上，老和尚必然当时殒命。老和尚一翻身，一个蝉儿似的，掉在梅花桩下，面前一棵梅花桩的尖子，正穿在老和尚左边大眼角的眼皮上。金钟罩如何能练到眼角上？当时鲜血滴下，紧跟着身躯躺在中耳尖刀上。地下尖刀太多，躲得开这一枝，躲不开那一枝，大腿上划了一道血槽，鲜血淋漓。翻身爬起来，叫道：“艾道兄！一百日后再见。”扬长而去。

　　此时胜三爷伸手由法慧背上将镖起下，法慧翻身撤出戒刀来，胜三爷揠鱼鳞紫金刀，与法慧动手。欧阳大义士也与贼和尚动手，黄三太等也与和尚动了手啦。法慧不是胜爷的敌手，早已逃走了，老方丈也早走啦，和尚虽然人多，主脑人已定，人心自乱，被镖行人杀得四散奔逃。金头虎、濮德勇二人，拆擂台取下杀身的大祸，金头虎叫道：“濮德勇！你有胆子没有？”濮德勇问贾明道：“你有什么事？”贾明说：“你看看，惹这么大的祸，都是这个倒霉的擂台。咱们俩人拆他个王八羔子的。”濮德勇说道：“不好动手，得拆多半天哪？”贾明说道：“你真是浑人。还用解绳扣吗？你手中有一把大朴刀，我抢了和尚一把戒刀，这个擂台柱子不过一尺多粗，咱们两人这个力气，一刀剁进一寸去，十刀就是一尺，还用的了二百多刀吗？剁完南面这两棵，再绕到北面去剁那两棵，一会儿，擂台就倒啦。你看这个擂台要是倒了，乐子才大呢。”濮德勇说道：“好好，咱们俩卖卖力气砍柱子去。”二人遂先由南面上，每



　　人在一棵大台柱子下用刀便砍，砍完了南面上这两棵柱子，又砍北面上这两棵，工夫不大，北面上这两棵也砍得不差什么啦。

　　此时正赶上黄三太等追杀和尚，刀枪无眼，连看热闹的带和尚向四外纷纷乱逃，有不少人俱向擂台底下逃跑，有挤在台柱上的，四棵大柱子砍断了，还有小立柱未断，人多力大，众人这一拥挤，将擂台柱子咔叭一声挤倒。擂台这一倒不要紧，擂台底下未跑了的人，一见擂台底下碰了人，那有见死不救之理？

　　众人遂向上搭擂台，由附近买卖家借来的大柱子支起点来，用柱子支上，将擂台底下的人受伤的、砸死的、有受重伤走不动的，一一救将出来。艾道爷尚在梅花桩上观看，一见伤了不少的人命，艾道爷叫道：“子川，走！”艾道爷因为看见伤的人命太多啦，恐怕再与官兵马快套上事，那就越闹越大了，故此三十六招走为上策。哪知道众人俱随同胜三爷逃走啦，惟有金头虎贾明与濮德勇二人，是如同没有那回事一般，他们俩人还站在一旁看热闹呢。

　　擂台下鬼哭神号，当时野鸡溜子王七眼神快，叫道：“公子！你看那边手擎戒刀的，不是那天抢绸缎店的凶犯吗？一脸黑麻子，狗蝇眼，罗圈腿，大肚子。”焦公子抬头一看，正是庙上最先动手那个大黑汉。焦公子遂一声呼啸，调齐官兵小队及众教师，他们齐奔金头虎与濮德勇二人而来。濮德勇手中擎着大朴刀，一见众官兵围绕上来，抡起大扑刀，不管官人与民人，谁要一挡他的路儿，就是一刀，身体也大，脚步也宽，闯出重围，只剩金头虎被官人团团围住。焦公子吩咐众教师，赶紧拿抢绸缎店估衣铺、拆擂台之人。两县一府的官人在外边围着，金头虎横杵竖撞，他一看刀枪都向身上扎，躲不开了，他就闭着眼拿戒刀乱扎，向前就撞，他那个意思，是谁要扎死我，我也扎死谁。无奈官人因几两银子的俸银，谁也不跟他拼命，



　　俱都向后倒退。焦公子大怒，叫道：“家人何在？取过我的枪来！这些人拿不着他，还了得吗？”家人将枪递过，焦公子接枪在手，追奔贾爷而来。焦公子来到切近，叫道：“小子！咱俩看看谁行谁不行。”说着话，焦公子在马上抖枪便刺。傻小子的戒刀没有招数，不到三个回合，便将戒刀对焦公子抛去，口中喊道：“着法宝！”焦公子手明眼快，用枪向下一压，当当戒刃落地。贾明又说道：“小子，还有家伙呢？”背后撤出一字杵，傻英雄一看，里三层外八层，里里外外围得风雨不透，傻英雄抽出一字杵来，可就得着理啦，三十六杵上下翻飞，一招紧似一招。焦公子这条枪恰似蛟龙出水，傻英雄三十六杵使完，又大声喊道：“着法宝！”杵奔焦公子面门打去。焦公子一闪身，一翻腕子将杵压落尘埃。傻英雄此时手中可就没有家伙了，焦公子照定傻小子面门一枪刺来，傻英雄伸手抓枪，焦公子将枪抽回，抡枪照定头顶便砸，傻英雄一闪身躯，还是抢焦公子的枪，焦公子抽枪再向傻英雄软肋梢刺去，傻英雄这回手伸得甚快，一伸虎爪将枪捋住。焦公子在马上，傻英雄在步下，二人用力抢枪，傻英雄这头枪尖子有镏金镗挡着，焦公子用力也夺不出去。野鸡溜子王七在旁说道：“两县一府的官人，趁着此时，还不用勾杆子搭他？”王七这一句话，提醒了众人，立刻四棵勾杆子，奔傻英雄二肩头、冲天杵搭来，焦公子福至心灵，在马上将枪向前操，傻英雄一退两退，仰面朝天。众官人奔上前来，将傻英雄按着，锁链缠胳膊缠腿，将傻英雄捆好，这位傻英雄绳锁加身，难免牢狱之灾。

　　焦公子说道：“王教师，点点两县一府的官人伤了多少？”

　　野鸡溜子王七当时一点，受伤身死的连官人和百姓十一人，受伤的三十余人，受轻伤的不计其数。焦公子说道：“这就是明伙执仗，抢绸缎店、估衣铺、白龙驹的匪首。”众官人一听，



　　赶紧将傻英雄搭到钱塘县。钱塘县班头向里一回，县官一听吓了一跳，竟死人十一口，受重伤不知死活的三十余口。县太爷慌张张袍服不整，就急忙升了大堂。官人将傻英雄足下绑绳打开，倒绑着二臂，搀扶着上了大堂。三班人役说道：“跪下！

　　跪下！”傻英雄说：“跪下就跪下，跪官不算丢人。”钱塘县的县官虽然不是清官，然而可不是刮尽地皮之官，就是有一样儿，最怕上司。县官在上面问道：“大盗抬起头来。”傻英雄说道：“抬头就抬头。”说着傻英雄将头抬起来，复又说道：“你看看，长的不错吧？准好看。”县太爷一看，雷公嘴，狗蝇眼，冲天杵小辫，身上衣服用杆杵子搭的一缕一缕的，一身的土。县官在上面问道：“明伙的大盗，你家住在哪里？姓什名谁？”贾明说道：“家住江苏省，三岁丧父，五岁丧母，无有手足弟兄，身无正业，流落在外。先前拔烟袋，端鸡笼，偷铁锨，到后来胆子愈来愈大，拨门户明伙路劫。”县太爷问道：“上次抢绸缎店、估衣铺，你们多少人？”贾明说道：“我一个人。”县太爷问道：“你一个人怎样抢两家呢？”贾明说道：“抢完了这家，路过那家，又捎走了点儿。”县官问道：“内中有瘦小枯干的是谁？”贾明说：“不知道。”县官又问道：“内中有使链子锤的，有使判官笔的，有使朴刀的，偕同你打枪。都是何人？照实说来。”贾明说道：“庙上好几万人，什么长像的都有，我哪认的呀？”县官又问道：“你抢的赃物俱都放在哪里？”贾明说道：“什么叫赃物？”县官说道：“绸缎、银钱、估衣之类，都叫赃物。”贾明说道：“我是随走随卖，一匹绸子两吊钱，谁要买给谁，估衣也是如此。”知县又问道：“窝主是谁？”贾明说道：“什么叫窝主？”县官说道：“你住在哪里？”贾明说道：“杭州府有的是破庙，我专好住破庙。”

　　县官又问道：“将焦公子打得口吐鲜血是何人？”贾明说道：



　　“是我。”县官又问道：“你不是使杵吗？”贾明说道：“我什么家伙都能使。刀也使，棍也使。”县官又问道：“拆擂台是何人？”贾明说道：“也是我。”县官又问道：“那黑脸的呢？”贾明说道：“黑脸白脸的无数，我不认识。”县官又问道：“你叫什么名字？”傻英雄说道：“我姓贾叫明。”县官道：“你是搅闹本县来啦？你一人能在杭州府作这些个案子？

　　给我拉下去打。”贾明心中想：“卖给你两下吧。”脱下裤子按在大堂上，先过来一名衙役，打了五板子。列位，三板就得见血，贾明挨了五板，黑色屁股没有变色，又换人打仍然如故，一气打了八十大板子，黑屁股蛋子一点儿不动。县官在上面问道：“贾明，你同伙有多少人？还不从实招来，免得皮肉受苦。”贾明说道：“这不是我在这儿打官司吧！”县大爷说道：“好胆大的匪人！你敢在公堂撒野？看大刑伺候。”左右一声答应，取过了夹棍、铁锁链子，值堂站班的威吓，贾明的心中乱跳，自己暗想：“这回要干。”遂说道：“县太爷，就是我一个人，官司还不够打的吗？”县太爷在上面一拍惊堂木说道：“将他夹起来！”衙役将贾明冲天杵打开，用麻绳沾上水，将贾明绑缠上，又将夹棍铁锁摆在傻英雄面前，县太爷问道：“贾明，你看看夹棍，你不说实话，能熬刑吗？你就是铁打的，你搪不住七成刑去。”贾明叫道：“县太爷，一辈子作官，辈辈居官！大人你还不明白么？现在我一个人都招认啦，官司还不够我打的吗？头上有青天，人容天不容。县太爷，你要动刑，我就招出有焦振芳。这样招法，你能够认可么？县太爷你就积点阴德吧，不必连累好人啦。”县太爷在上一听，贾明说的句句有理。原来，这县官并不是赃官，就是有点惧上，此事又是焦公子的原告，县太爷焉敢不细细审问？明知焦公子因抢苏秀才之妻起的事，无奈谁也不敢作证。知县心中一想：“事由焦



　　公子一人所起，擂台也是焦公子办的，我何必做此缺德之事？

　　贾明已经自己招认了，我将贾明的口供作套公文，送上知府衙门，有什么事叫知府去办。”县太爷思索至此，叫道：“贾明！

　　你一人岂能作这些事？你要将帮你的贼人招出来，还许有你的活命；你一人要打这场官司，可就没有你的命啦，画了供可就反不了悔啦。倒是有别人帮你没有？”贾明说道：“纯是小的一人所为。”县官说道：“你画供吧。”贾明说道：“我不会写字。”县官又说道：“你画一个十字，再印上指纹。”贾明说道：“那个行，多画几个也没有关系。”衙役拿着状纸，贾明画了供，印了指纹。县官叫师爷作了一套公事，连供带人一并送到知府衙门。

　　知府立刻升了大堂，命衙役带抢犯贾明。衙役将贾明带上了大堂，知府这一上大堂，众官人一看，几乎乐出声来，知府半尺余长的墨髯，剩三四寸长啦。都头叫道：“府台大人的墨髯是怎么啦？”知府长叹一声，遂说道：“别提啦，前天本府刮脸，剃头的一时失神，竟将本府墨髯刮下去了。”此时衙役一喊堂威，将大盗贾明带上了大堂。知府坐在上面，一拍惊堂木，伸手一拢墨髯。这是习惯，知府没拢着墨髯，自己的脸一红，在上面叫道：“大盗贾明！你抢绸缎店、估衣铺都同何人？

　　你要从实的招来，免得你皮肉受苦！”贾明说道：“台府大人在上，钱塘县有供，你就照着钱塘县的口供办吧。”知府大怒说道：“你胡说！你一个人就拆擂台吗？”贾明说道：“大人请想，铁打房梁磨绣针，工夫到了自然成。我一个人用刀砍的台柱子。”知府说道：“你胡说，还有一个黑脸的帮助你拆擂台，那是何人？”贾明说道：“黑脸白脸擂台底下无其数，我都不认识。”知府说道：“抢去焦振芳的白龙驹，你放在哪里？从实说来。”贾明叫道：“府台大人，您老人家看看，我是罗圈腿。



　　抢去焦公子的马，当时我就骑上啦，跑出去有三四里地远，那马一尥蹶，将我掀下来，它就跑啦。”知府说道：“大盗贾明，本府不动大刑，大概你决不能顺情顺理的招认。就凭你一个人，办得了这些个事？左右看夹棍伺候。”衙役答应一声，工夫不大，将夹棍取到大堂之上，打开了贾明的冲天杵，用麻绳儿将贾明脑袋缠住，将贾明放在了夹棍之上。知府一拂袍袖，伸了三个手指头。前清的刑法，擒着飞贼大盗，官在上面用袍袖挡着脸，用左手伸几个手指，上几成刑，贼人若是不招，再加刑宰问。闲言少叙，知府伸了三个手指，衙役将贾明的腿夹在夹棍之内，两人一较棍，上了三成儿劲，贾爷就觉着骨头有点发麻。傻英雄心中暗想：“这东西可真不好受。我要将我蒋五叔、黄三哥、贺照雄他们都招出来，我也免不了一死。在贺宅说过，谁被官人拿去，一板子打死，夹棍夹死，谁也不能连累别人，谁要一哼一哈，那就不算英雄好汉。”贾爷想到这里，咬住牙关，一粒混元气向下一压，一语不发。知府在上面问道：“大盗贾明，抢绸缎店、估衣铺，都同何人所为，还不招来？”贾爷一语不发，知府一怒，一拂袍袖，又伸了五指。衙役又一较劲，上了五成劲，贾爷就觉浑身发酸，仍不言语。知府在上面又问，贾爷还是无话，知府在上面又拂袍袖，用大指与食指中指一捏，衙役一看，又将夹棍上了七成的劲。贾爷心说：“这下子可干啦。”就听骨头哧哧的声音。贾明心生一计，再不然可真挺不住啦，黑麻子里热汗直向下流。他母狗眼儿一翻，黑珠向上眼皮里一挤。知府又问道：“大盗贾明，抢犯共有多少人？窝主是谁？还不从实招来？”衙役回道：“府台大人，大盗贾明闭过气去了。”知府一看，吓了一哆嗦。你道为何知府害怕呢？前清的法律，飞贼大盗，无论在哪个衙门过堂，必须画了招供；倘若未画招供，头一堂就受刑而死，无论什么衙门，



　　也得担处分。知府一看，贾明并没画招供，他就死过去啦，知府在座上说道：“松刑。”衙役这才由七成刑放到五成，由五成刑又放到三成。为何不一气儿放刑呢？列位，夹棍这宗刑法，若是将人夹死，骤然间一松，人就缓不过来了，非得陆续向下放，然后慢慢的缓醒。衙役给贾爷将刑放松了，贾爷假装“啊呦”一声，母狗眼似睁不睁，说道：“啊呀，方才我到枉死城啦。两边有牛头马面，当中正座上阎王爷，他派牛头马面取过生死簿来，一查我的阳寿，阎王爷说我的阳寿不尽，尚不该死，打发牛头马面将我送出枉死城，路过一个恶狗村。”贾明眯缝着眼一看，衙役共有三十多个，遂说道：“这个恶狗村可太厉害啦，三十多条恶犬，肥胖大耳朵，将我团团围住，咬得我浑身疼痛。啊呀！这是什么地方？”衙役不知道贾明是暗中骂他们，还在一旁讲究呢。张三叫道：“李大无怪乎出殡挂的牛头马面阎王爷呢，原来真有其事。”知府心中暗说：“江洋大盗，野性方炽，一堂决不能招。他既然供了抢绸缎店啦，先叫他画了供，在狱里将他先圈圈，然后再叫他受刑，自然他就招啦。”

　　知府遂说道：“大盗你画供吧。”贾爷说道：“我不懂画供。”

　　知府说道：“画十字，按指纹。”贾爷说道：“画个十个二十个的，那没什么。”遂画了供，砸上手铐脚镣，批了公事，下在牢狱。傻英雄思索：“刚才装死，这时要一走就漏啦。”遂叫道：“府台大人！你一辈作官，辈辈作官。我的腿被夹棍夹得这样，焉能走得了呢？”知府说道：“将他背下去。”傻英雄心中暗想：“小子，我的腿一点儿也没坏，将这群小子都瞒住啦。”贾爷也错想啦，班头之中有的是武术学家，明白贾爷是横练，知府是文官，不明白这个。那么班头为何不报告知府呢？皆因为班头暗恨焦公子设立擂台，提拔班头，故此暗与知府作对。



　　不表傻英雄下了牢狱，单表擂台之下，哭声震天地，不骂拆擂台的，俱都骂搭擂台的，所有砸死之人，哭主自己往家中搭死尸不提。单说这时府衙门站班的在门口闲谈，说道：“今日被获的这位姓贾的真是好朋友，并不连累别位，自己招承，也画了供啦，可惜这样英雄，这一画供就算完啦。”衙役在门前这一谈论不要紧，一个传十个，十个传百个，茶铺酒馆，都作为茶余酒后之美谈。惟有胜爷自己在酒楼喝闷酒，尚未回贺家村，胜爷正听人谈论：“拆擂台砸死人，只拿住一个梳冲天杵的。县太爷过完堂，送到府衙门，板子打，夹棍夹。真是英雄，受了好几个死啦，并未招出别人来，拆擂台，抢白龙驹、绸缎店、估衣铺，俱都自己承认，一个人也未攀出来。”胜爷喝着酒，吃着饭，心中甚为难过：“怎么都逃走了，单单傻孩子被获了？”胜爷开发完了酒饭钱，出了钱塘门，寻找黄三太大众。由钱塘堤走出去五七里地，正在残秋之时，一阵阵的寒风刺骨，南边天气较北方稍暖，寒虫叫的听着可惨。胜爷触景生情，又听钱塘堤的下坡，有人叫道：“老师这边来！”胜爷一看，败苇丛中有一座坍塌倒坏的破庙，堤坡下有一道土墙，人可通行。胜爷走到破庙后，一看黄三太、杨香五、张茂龙、李煜、萧银龙五人席地而坐。胜爷说道：“你们五个何时到的这儿？”黄三太说道：“在擂台一乱的时候，我们五个人就奔此处而来，所以未曾离开。”胜爷一看，一片败苇倒在地上，胜爷放下小包袱，坐在小包袱之上。胜爷叫道：“三太，你知道你兄弟贾明被了案吗？”黄三太闻听一怔，遂说道：“弟子不知。”胜爷说道：“贾明在县里，并未受任何的刑罚，到在府里，死而复生者数次。这回一句胡话都没说，完全自己招认成案，砸了镣下在府狱啦。”黄三太顿足，眼泪汪汪，叫道：“师傅！惹祸是我们小弟兄六人，在庙上打抱不平，然后我蒋



　　五叔赶到，误伤恶奴，祸是大家惹的，叫我兄弟一人受牢狱之灾，弟子不忍。明天弟子一人到府衙自行投首，我一人所作的案子，就说我兄弟他是疯子胡说，弟子将傻兄弟替出来，千刀万剐在所不辞，只要替出吾那傻兄弟来。”胜爷说道：“三太，你是痴人。你去一个人就替出你那傻兄弟？岂有此理。两县一府官人没有不拿你们的，你们都去了才好呢。老夫不该跟你说这个话，我胜家门中没有犯法的人，你们若果是明伙执仗，我可不能救你们。但你们所做之事，都是我们行侠作义之人应当做的事，所以老夫并不嗔怪。明天老夫独自一人越府狱，救你兄弟出狱就是了。”说罢又问道：“你们吃了饭没有？”银龙说道：“都还没吃呢。”胜爷说道：“你们等着吧，老夫与你们取饭去。”胜爷走出破庙，来到西湖岸，买了一个竹筐，又买了鱼肉烧酒、烧饼等食物。胜爷买妥带到破庙之内，放在败苇之上，此时天已昏黑，爷儿六位坐在一处，胜爷又喝了点酒，师徒爷儿六位，躺在败苇之上，风餐露宿。黄三太、萧银龙这一干小英雄，在镖局中都有当差的伺候，如今落得这般光景。

　　胜爷道：“再给你们买点吃食，今晚就可叫你们弟兄相见。”

　　胜爷又给小弟兄五人买了酒饭，老侠客走到府衙门口，看了看狱里的形式，外面头道狱墙甚高，半尺余长的枣树枝棘。胜爷又在毯铺中，买了一条独睡毯子。又回钱塘破庙后，三太、香五问道：“师傅，盗狱的东西可曾备齐？”胜爷说道：“已经备齐了。”叫杨香五打开毯子，两头扎了两个孔，叫香五在破庙外找了一个砖，用刀打成四条，挑两条齐的，当中刺上口儿，用绳子系在毯子上面。三太说道：“师傅，我们去帮你救我兄弟如何？”胜爷说道：“用不着你们帮助我。狱里班头都会把势，你们本事平常，要是我将你兄弟救出，你们再被获，岂不又费了事啦？你们去两个人在断桥等候就行啦。”



　　胜爷等候关城门打点的时候，借着出入城的人多，混进城去。胜爷将毯子裹在小包袱内，老英雄进城找个清静地方，候至二更来天，绕到府狱东墙外。此时二更半已过，狱墙外静落落无人，胜爷打开小包袱，将独睡毯条打开，晃着火折照照狱墙高矮，将毯条向狱墙上抛去。狱墙不比城墙，狱墙是直上直下，飞抓绒绳又接上一条绳子，一抖如意抓，抓住狱墙瓦檐子砖，向下一捋抓咬住，双手揪着绒绳，脚尖登墙砖上了狱墙，跨在独睡毯条之上。向下一看黑忽忽，将飞抓缠在腰间，向墙下纵去，够奔二道狱墙，纵身形上了大墙。三更已到，大牢中有挂锁链的，有带脚镣的，也有每人一间的，都是问成死罪的囚犯。胜爷听狱里哭父唤娘，外场人打官司，虽然不能说出栽筋斗的话，也是眼泪汪汪。列位，还是忠厚能忍的，那才是真君子呢，牢狱之中俱都是人命盗案，不是省事之辈。谁见天堂地狱？两般尽在人间。胜爷听够多时，未有贾明的下落，他若是在这个狱里，他必然喊叫。胜爷在狱里找到四更多天，并不见贾明，老英雄仍然出了二道狱墙，用飞抓搭住头道大墙墙檐子，上了大墙，往独睡毯条上一跨，然后再用飞抓将独睡毯条搭住，将绒绳掷在地上，胜爷纵到地上，一引绒绳将毯条引下来，抖了抖枣树枝棘，直奔钱塘门，顺着马道上城，身贴城墙，脚后跟踏砖而下，绕到海河桥，由钱塘门外够奔断桥亭而来。

　　来到断桥亭，天光刚亮，黄三太问道：“老师，怎么样了？”

　　胜爷说：“我在狱中没找着傻孩子。这一次道路也熟啦，到了晚晌我再去。”爷儿几位仍回破庙，白天在芦苇深处一睡，胜爷又给他们几个人多买了点酒菜。至夜晚，胜爷仍用独睡毯条裹着兵刃暗器，仍然进了大狱，由二更多天，找到四更来天，仍是没有贾明的下落。胜爷心中暗想：“焦振芳就是诚心害人，也得过个四天五天的，决不能这样快呀？”胜爷一连进狱找了



　　三天，并无贾明的下落。

　　第三日这天，四更来天，胜爷出了大狱，心中忐忑不安，不知道贾明性命如何。胜爷正向前走，奔县衙门大狱而行，就见狱墙前一箭来远，前面一带小树林，忽由小树林中出来一道黑影，一身夜行衣服，背后明晃晃一把钢刀。胜爷心中暗想：“四更来天哪里来的偷盗之贼呢？若是大盗偷盗刚回来，必然背着包袱，此贼怎么由树林出来空着手？”胜爷一旁思索着，就见此人也奔钱塘县城墙而来。胜爷看此人原来与自己一道，就见此人来到城前，顺着马道上了城头，到了城上，由腰间掏出飞抓搭在城砖上，面头朝城墙，两只手一把捣一把顺绳而下。

　　胜爷心中暗笑：“好笨的贼人，下城墙使飞抓就够蠢笨的啦，他还头朝里。”下了城墙直奔断桥亭而去。胜爷随后也上了城墙，由城墙上面一看这贼人，与自己又是一路。胜爷心中暗想：“为何他又与我一路呢？我倒要看其究竟。”此黑影过了断桥亭，直奔钱塘堤。走出不远，迎面一带树林，就见那人跑入树林中。胜爷将身形隐在树后，暗中观看。就见那人进了树林子，唉声叹气，顿足说道：“恩师呀，恩师呀，弟子对不起你老人家，弟子空生一个人来，眼睁不能救恩师之命。可惜恩师你老人家教养弟子一场，弟子一连三夜，打算进狱墙里搭救你老人家，无奈狱墙高插云霄，弟子连狱墙都未曾进去。”胜爷在树后一听，心中暗说：“这倒有趣，我一连三夜到府狱救人，我可进了狱墙啦，就是没找着我侄子贾明。他也是盗狱，可怜去了三次，连狱墙都没有进去。这不成了同病相怜吗？究竟此人救的是何人呢？好了，我倒要听他说些什么。”就听此人又说道：“恩师，恩师，弟子若早知千方百计进不去狱墙，我不能搭救恩师，我还能请人去呢。如今竟被弟子耽误了，眼看着屈打成招，问成了死罪。苍天啊，苍天啊，都说有报应，何曾有



　　报应呢？没有别的，你教养我一回，临难我又救不了你，弟子只好以死相酬。”语至此，由腰间取出飞抓绒绳，寻找歪脖子树，口中又说道：“若有这两个人在场，老师你的事就好办了。

　　可惜胜三爷现在直隶莫州纳福了，我黄三哥在镖局子作买卖，不常在家中。要准知他在家，他虽然武学不十分精，他也能认的侠剑客呀。”胜爷听到此处，打了一个咳声，由腰间掏出火折，一晃火折，叫道：“这位壮士，可认的在下吗？”此人回头一看，原来是一位白发苍苍的老者，急忙说道：“老大爷，你别答理我，我是在此说胡话呢，请你别管我的事。”胜爷笑道：“壮士，你方才言说胜三大爷、黄三哥。你可认识胜某吗？”

　　此人说道：“要提起胜爷，我可不认识。他老人家跟我之恩师是磕头的弟兄。”胜爷说：“你的恩师是哪一位？”此人说道：“提起吾之恩师，大大有名，家住浙江绍兴府，山阴县结义村，姓黄。”胜爷闻听一笑，遂说道：“是不是黄昆？”此人闻听一怔，遂说道：“那正是我的恩师。”胜爷说道：“你叫什么名字？”此人说道：“我姓赵名叫得胜，人称玉面书生。”胜爷说道：“老夫就是神镖将胜英。”赵得胜闻听愕然，说道：“你是神啊仙呢？”胜爷一笑说道：“哪有神仙？”语毕，由镖囊中注销一只镖，叫道：“赵得胜，你来看。”赵得胜向前一看，金镖上有字，上书神镖将胜英。”赵得胜这才说道：“你就是胜三大爷呀？可屈死小侄男了。”语毕，放声大哭。

　　胜爷叫道：“赵贤侄，何必如此？有话请讲明白。究竟你为何来到树林要行短见？”赵得胜哭着说道：“我之恩师被知府的公子焦振芳栽赃，陷入监狱，屈打成招，问成死罪。”胜爷问道：“究竟为的什么事呢？”赵得胜说道：“皆因为我师娘早已故去，我师傅来到杭州，又后续了一位老伴。焦公子霸占了我师娘，恐我师傅不依，故此先出这宗恶手段，将我师傅置之



　　死地。”胜爷又问道：“汝与神拳无敌黄昆，因何有师生之谊呢？”赵得胜说道：“要提起小侄男来，出身太低。皆因我三岁之时，我的天伦去世，我娘年轻，无有赡养，携我另行改嫁，嫁在杭州赵家村，赵姓。”胜爷说道：“有死有嫁，古今有之。”

　　赵得胜又说道：“赵姓乃是大户人家，并无儿女，家财巨万。

　　自从我娘嫁到他家不到三年，赵姓又死，只剩我母子度日，留下巨万的家财，当然由我母子掌管。岂知赵姓当族之人，皆视我母子为眼中之钉，肉中之刺，不叫我母子承受家业，终日欺压我母子。我年纪小，我母亲老实，不能争论，一生气领着我离家，在外寻茶讨饭，家财产业俱被强横的当门族户占去。我娘领着我寻茶讨饭，要到浙江绍兴府山阴县结义村。只因我冻饿不堪，终日啼哭，忧愁成病，住在结义村外一座破庙之中，被我恩师所救，将我收在门下为弟子，将我母亲送在黄三哥家中。我母亲本来得的是饥饿之病，一有饱饭，当时病也就好啦，多蒙黄伯母大恩，不以我母当奴婢看待。我自从六岁拜在我恩师门下学艺，八九载未离左右。”胜爷点了点头说道：“这就是了。”

　　列位，提起黄昆之为人，并不是恶人，当年曾与胜爷在北路开过镖局子。为人有一宗毛病，最好杯中之物，每日总得二三斤酒。开镖局子剩了几个钱，遂与胜爷将买卖分开，回归绍兴府，不到一年的工夫，他的发妻就死去了。黄昆此时已与三太之父分居另过，每日喝完了酒仍然练武，练完了武仍然喝酒。

　　那日清晨，黄昆早起正向村外去练武，就见有几位老者说道：“黄二爷来啦。黄二爷急功好义，必能搭救他母子。黄二爷常提念要收一个义子，皆因为黄三太是长门，绝幼不绝长。”黄昆此时已经走到众老者切近，遂问道：“什么事呀？”有一位老者说道：“破庙稻草之中，有一位四十多岁的妇人，还有一



　　个小孩五六岁啦。你要修点好，岂不是一举两得吗？”黄昆说道：“怎叫一举两得呢？”其中有明于料事的老头儿，一听黄昆说话有点不悦，遂说道：“这个小孩你抱在家去，收为义子；那个老婆子叫他去到黄大奶奶那院住着，不过多添一双杯筷。”

　　黄昆说道：“此事总得与我嫂嫂相商。”黄昆回去与三太之母一商议，三太之母甚为欢悦，遂叫家人们搭着一乘四人小轿，将赵得胜之母搭到家中。当时就叫大夫与赵得胜之母看病，原没有什么大病，吃了两三剂药也就好了。黄昆将赵得胜也领回家中，黄母问赵得胜之母：“家住哪里？姓什名谁？”赵得胜之母说道：“我乃赵门王氏。”遂将自己所遭之事，对黄母细说了一遍。黄母闻听甚为叹息，说道：“有死有嫁，古今之常理。嫁来的何以不能承受家业呢？你就在此安心度日吧。我家中事也多，正自无人料理，你就帮我照料家务吧。你的孩儿现在认了我们二叔为义父了，咱们就是姊妹相称。”赵得胜之母千恩万谢。日久天长，黄三太之母与赵得胜之母真如同亲妹妹一样。赵得胜此时年岁稍长，黄昆遂传授赵得胜武学。每日两餐，黄昆必要喝酒，也叫赵得胜喝酒。赵得胜由六七岁就练习喝酒，黄昆每一顿饭必喝一斤多酒，赵得胜到十余岁，每一顿饭也是-斤来酒。黄昆自己有五六顷地，爷俩除去吃就是喝，坐食山空，由赵得胜八九岁的时候，黄昆每年就将地卖出去一顷八十亩的，至赵得胜十六七岁的时候，黄昆将自己的地也就卖净了。这一日黄昆叫道：“赵得胜！杭州府赵家村你还认识吗？”

　　赵得胜说道：“出来这些年啦，我不准认识，我母亲大概都能认识。想当初我母亲被驱逐之时，我只六七岁，所以我记不清楚了。”黄昆说道：“咱爷俩也该离别啦，我的地也都卖完啦，再往后连我都没有吃的啦。我自己也得想法子动一动了。我先给你出一个主意，杭州府镖行里我有的是好朋友，我给你写一



　　封信，你同你母亲回奔杭州。先住在店里，将书信投到镖行，然后前去赵家村，找你的当家族人，他们若要打官司，随他们之便。要讲私打，镖行里有的是人，去五十位六十位的。要打官司，杭州府、钱塘县，你就自己去告状，背地里叫镖行的人帮着你。你母子到在赵家村，就说随娘改嫁，自古有之，我幼时不知事故，我母亲老实，被你们驱逐在外。现在我已长大成人，回归故里，子承父业，父债子还。前者霸占我母子田产的，地算白种啦，房子算白住啦，赶紧物归原主。你们若是不服，动文的就告状，动武的就打。”赵得胜一听，也很欢喜，去到黄母那院，和自己母亲一商议，他母亲也只好依从。于是黄昆叫账房的先生写了三封书信，俱都是杭州府的镖局子，信封上面写明某处某镖局子某人。赵得胜遂与他的母亲由江苏起身，够奔杭州而来。到了杭州，将书信递到镖局子，镖局子里众人打开书信一看，原来是黄昆的义子，所有赵得胜家务之事，俱都写得详详细细。镖局子的人哪位不知道黄昆是三太的亲叔父呢？大伙俱各替赵得胜抱不平。于是由镖局子里一约会，果然约会了七八十位，全都各擎单刀、花枪、双手带、手叉、匕首刀、三节鞭、齐眉棍，拥护着赵得胜母子的车辆，来到赵家村。

　　到了赵家村，先将村中有名的人请出几位来。此村赵家是大户，姓赵的最多，约出来的人，内中有赵家的族长，由赵得胜对族长将原委说明。族长一想此事，一点不错，想当初这一群穷当家子，将赵得胜的产业完全瓜分了，实在于理不合。如今人家长大啦，同他的母亲又回来啦，并且又有镖行好几十位，俱都是帮着打架来的。族长明知此事不好了解，决不能善罢干休，族长遂将当初夺赵得胜产业的人，俱都唤至面前，与大家商议此事。其中就有胆子小的，一见这宗光景，明知理亏，情愿将所占的产业交出，但还有强横不准备给赵得胜产业的。族长说：



　　“你们要是不给赵得胜这项家产，你们是自栽筋斗。把赵得胜跟他母亲挤走，这是人所共知的事。自古随娘改嫁之子，就有承继产业之权，临到打上官司，也只得将产业退归赵得胜。你们白住十数年房子，种十数年地，还不便宜吗？”众人一看赵得胜这宗形势，这一方面又屈于理，不得已只得将房产退回，仍归赵得胜承继。

　　得胜将家产承继之后，遂给黄昆写了一封书信。黄昆接到了书信，甚为喜悦，遂有够奔杭州之心，一来是喝酒也不富足啦，二来是也要到杭州看看徒儿，有了机会在镖局子再作一份事，好赚酒喝。黄母虽然累次派家人给黄二爷信，告诉黄二爷，要没钱花到黄母那院去取，无奈黄昆是一个固执人，他能受穷也不去向嫂嫂要钱去，故此才奔杭州。转过年来，黄昆遂到杭州镖局子，镖局之人谁不敬奉掌柜的叔父呢？皆因为胜爷一回家，将镖局子一切事物俱都交派了黄三太。黄昆到镖局子，一言说要做一份事，大伙遂说道：“现在镖局子俱都是你侄子为掌柜的，还能叫你出来做事吗？”黄昆说道：“你们大家还不知道我的脾气吗？我侄子不论多阔，我也不愿花他的钱。我自己赚自己花，倒觉着痛快。”大伙一看黄昆非要做事不可，遂有人说道：“如今杭州府的焦公子要聘请教师，去了一位不是焦公子的敌手，请了几位俱都不成，黄二爷若是应焦公子之聘，必然能胜其任。焦公子现对于求武学，如大旱之望雨。”黄昆说道：“要能成，大家就给我帮忙。只要供给我酒喝，钱之多寡还是不用提。”遂有人告诉了焦公子，焦府公子果然递名帖，聘请老师。黄昆到在焦府，焦公子对于黄昆如同长辈看待，每饭烧酒管够，恭敬得黄二爷无以为报，遂将黄家三十六手进手拳，完全传授与焦公子。焦公子更加敬重，黄二爷也真尽心竭力的传授他功夫。后来焦公子又请了大管家、二管家、野鸡溜



　　子王七之辈，黄昆一看，焦公子不与好人相近，终日与宵小在一处，打成了一团，遂有退志。后来又听说野鸡溜子王七要叫焦公子抢男霸女，焦公子唯命是听，老头子可就恼啦。有心要管教焦公子，自己又一想：“我一不与他沾亲，二不与他带故，我若教训他，他听了还好，他要是不听，岂不自找没趣吗？”

　　老头子自己越想心中越气闷，长叹一声说：“可惜我黄昆将黄家三十六手进手拳传授匪人。幸他此时学坏，他要再等三年二年学坏了，我将武学再都传授于他，那岂不更糟了？”老头子思索至此，遂辞事不做，焦公子不论如何挽留，也是不成。焦公子无法，临行时另送盘费。老头子说道：“我在外面卖艺或是保镖，都能赚钱，我不要钱啦。”于是由焦公子私宅里将行李携到镖局子。闲暇无事，到自己干儿子赵得胜家去。赵得胜便劝黄爷在家里居住，说道：“您老人家不用走啦，就在孩儿家中养老吧。”黄昆说道：“得胜，你不明大礼。男子无妻谓之鳏，女子无夫谓之寡。你母虽五十岁，究竟是守寡之人，我岂能长久住在你家？你三哥现在镖局子当掌柜的，我住在那里倒也方便。”且说镖局子的人，就怂恿着黄爷再说一个后老伴，他们暗地里也未与黄爷商议，便给黄昆说妥啦，说的是陶家村陶寡妇的姑娘，也是寡妇。说妥了之后，就要过门了，遂在杭州府东门外置了一所小三合的房子。媳妇也说妥啦，房子也买啦，三百两银子也花完啦，万般无奈，遂将赵得胜唤至家中，对赵得胜说道：“我现在又说了一个后老伴，花费太多啦，手中空虚，也娶不了啦，你借给我一百两银子吧。”赵得胜说道：“一百两银子，义父您够用的吗？”黄昆说道：“够用的啦，以后我有钱再还你。”赵得胜遂由家中拿了一百两银子给义父送去。黄昆遂择了日子迎娶后老伴，焦公子、赵得胜等都去拜见师娘。娶过之后，黄昆手中仍是不富裕，遂到镖局子里与大



　　伙要求，打算保一回镖。镖局子里的人说道：“黄爷您来着啦，现在有一趟北口外的镖，就是有点儿危险。这一趟买卖要是作完了，足够你过几年的。正愁着没有人呢。”黄昆说：“好，好，大家赏给我碗饭吃吧。”三言五语，定规妥了，批了合同，黄昆遂起身保着镖向北口外而去。临走的时候，将家务之事俱都托付了赵得胜。

　　黄昆走后，赵得胜遂时常来到师娘家中，不过与师娘买些东西等事。这日赵得胜与师娘买完了东西，陶氏将饭做好，叫道：“得胜！你也在这里吃吧。”赵得胜说道：“我到外面吃去吧。”陶氏说道：“你何必外面吃去呢？我是你的师娘，师徒如父子。再说你还是我的干儿子呢，这还有什么嫌疑吗？”

　　赵得胜不忍拗师娘之意，遂与陶氏共桌而食。吃着饭陶氏问道：“得胜，你今年十几岁啦？”赵得胜坐在炕沿上，站起身躯说道：“师娘，徒儿今年十七岁啦。”陶氏说道：“你怎么这样客气？跟我说话还用站起来吗？你是我的螟蛉义子，怎么你总呼我为师娘呢？”赵得胜说话：“义母你不知道，称呼师娘顺口，我从自幼呼我义父为师傅，习惯成自然了。”陶氏眯缝着眼说道：“我听说你家里很有财产。”赵得胜又站起身躯说道：“要提起我这点财产，都是我的师傅一人给办的。”陶氏说道：“你有多少地呢？”赵得胜又要站起身躯说话，陶氏一伸手将赵得胜拉住说道：“得胜，咱娘儿俩说话，你不必起来坐下的，家无常礼。”赵得胜遂坐下说道：“我现在有三十多顷地。”

　　陶氏说道：“浮财呢？”赵得胜说道：“浮财倒不多。先前的浮财被恶当家子都分散了，现我自己出了点地，也就有千八百两的。”陶氏说道：“你那么大的财主，你给过师娘什么？如今你给我打一副镯子吧。”赵得胜说道：“师娘，候我师傅回来之时，咱们爷儿三个到金店去打镯子，你要什么花样的都



　　行。”陶氏说道：“不用叫你师傅知道。你孝敬师娘，还有什么说的吗？”赵得胜说道：“这宗事情，背着我义父，我不能办。

　　还是等我义父回来办的为是。”陶氏说道：“我今年也十七岁，你今年也十七岁，你怎么管我叫师娘呢？”赵得胜说道：“你年轻，我师傅年纪比你大，我师傅今年五十余岁啦，你就是十五岁，不也是我的师娘吗？”陶氏眯缝着眼一笑说道：“我们是受了媒人的愚弄啦。当初媒人说的时候瞒了岁数啦，说你师傅三十八岁，到了男家这头说我二十四岁。一过门我这么一看，你看够多么堵心哪？年纪大点要是有财产也可行，听说娶我的时候，还是借你的钱呢。”赵得胜说道：“我师傅花我的钱应当的。他老人家脾气太滞啦，现在何必又要去走镖？用多少钱我都能供给，他老人家说自己赚的花着硬气。别看我师傅在杭州府没有财产，苏州府我师傅家中比我的财势可大得多。你可别以为你没有财产，我黄三哥就是自己一人，我师傅无儿无女，将来回家的时候，我黄三哥决不能错待了你。”陶氏将嘴一撇说道：“指亲不富，看嘴不饱。他跟他侄子分家另过，人家有千顷房子万顷地，还当的了他的？”语至此，又问道：“得胜，你娶了媳妇没有？”赵得胜说道：“我将家业要回来才一年来的，所有一切的事还都没办理就绪呢，对于这宗事还没有工夫进行呢。”陶氏说道：“你十七岁啦，全都懂的啦，你不想媳妇吗？”说着将手一伸，你看我这个镯子，是定亲的时候你师傅给我打的，是万字不到头，都老掉了牙啦，还是包金的。好徒儿，你现在就给我一副镯子吧。你师傅回来的时候，徒儿给师娘打镯子还有什么说的吗？”将胳膊腕子放在得胜的面前，犹如白莲藕一般，紧跟着用手一提裙子，特意露出金莲来，将腿向得胜身前一伸，遂说道：“你看我这件破裙子，绛紫色的，现在都没有人穿啦，你师傅也不是打哪儿买来的？你要给我打



　　一副镯子，就势再给我置一条裙子。我一带镯子，一穿裙子，必然想起你的好心来。”赵得胜听陶氏说话语音不正，方要站起身躯，放下酒杯，酒也不喝啦，哪知道陶氏未容赵得胜站起来，伸手将赵得胜拉住，遂说道：“傻孩子，你怎么什么也不懂得？十七岁啦，怎么装傻呀？你看我也十七岁，你也十七岁，你师傅上北口外去保镖，至少也得三四个月才能回来呢。你要是好徒儿，你就与师娘作伴吧，也省得我一个人怪冷清的。昨天黑夜，院里噗咚一声，吓了我一跳。”赵得胜一看陶氏这宗光景，英雄一甩袄袖，站起身躯说道：“我从今后永远不与师娘共桌食饭。我师傅浙江绍兴府黄昆，谁人不知，哪个不晓？

　　我赵得胜也是男子汉大丈夫，岂能作出对不过天理良心之事？

　　我师傅由破庙中将我母子救出，由七岁收我为螟蛉义子，教授武学，虽然亲父子也不过如此。师娘这一来，岂不叫赵得胜难以登门？”语毕，一甩袖子，出离了黄昆的宅院。陶氏方才卖弄风姿，对赵得胜说了一大套不堪入耳之言，以为赵得胜正在青年，必然上他的圈套，哪知道赵得胜竟将他数说一顿，拂袖而去。陶氏见赵得胜走去，自己颇觉无味的下了地，对着穿衣镜照了照，遂说道：“好你一个赵得胜，给脸不要脸。就凭我这个容颜，哪一点比不了你呀？”陶氏自言自语，桌子上的残席也没有撤去，无精打采走到大门之外，站在胡同口里向外观看来往行人，心中暗恨赵得胜。

　　正在此时，忽然由胡同外面来了五七匹马，马上有一家公子，年在二十余岁，长的眉清目秀，白脸膛，人材楚楚，后面五六个家人。陶氏娘子由胡同里出来，故意咳嗽一声，马上的公子一回头，见是一个十七八岁的美貌的妇人。这位公子本是色中的恶鬼，又加以陶氏故意卖弄风流，二人眉目传情。后面的家人一看，公子的马忽然不走啦，对着那妇人痴呆呆的不肯



　　往前行走，遂故意的扬起马鞭子，照定公子的马屁股打了一马鞭，这匹马才奔腾而去。陶氏与公子正看的出神的时候，被家人一鞭打散，陶氏由胡同走到院中，暗骂用鞭子打马的这个家人。这位公子是上哪儿去呢？隔着陶氏住房这条胡同，不远有一个尼姑庵，这个尼姑不是好人，自幼专走大宅门，后来在这个尼姑庵半路出家，专引诱青年子弟。他有两个徒弟，一个叫法善，一个叫法慧，俱都是十七八岁，每日一般狂蜂浪蝶的少年，不离尼姑庵之门。后来这位公子由尼姑庵经过，看出这宗情形来啦。这位公子到庵里假装烧香，一来二去，遂与两个年青的尼姑发生了暧昧之事，由此常来常往。你道所说的这公子是谁呢？正是知府的少爷焦振芳。自从焦振芳一进此庙，遂将那些浪荡少年都赶走了，今日焦振芳正是上尼姑庵中而来。由陶氏所住的胡同经过，陶氏水性扬花，焦公子是风流少年，二人这一眉目传情，焦公子恨不得当时就到一块儿，才称心怀。

　　后面打马的正是野鸡溜子王七，给了焦公子的马屁股一鞭子，这才将焦公子与陶氏打散了。焦公子到尼姑庵，落下了座，便向老尼姑说道：“方才我在前边胡同路过，见有一位十七八岁的娘子，长的千娇百媚，站在胡同口儿，不知是何人的家眷？”

　　老尼姑问道：“穿著什么样的衣服？”焦公子说道：“中等的身材，上身穿藕荷色的小衣服，下身是绛紫色的裙子，金莲也就在三寸之外。”老尼姑闻听微然一笑，叫道：“公子，那不是外人，是陶寡妇的大姑娘，今年才十七岁，正在美貌青春，他还是你的师娘呢。”焦公子说道：“师傅，这得罚你。我何时又有这么一位师娘？”老尼姑说道：“我又不与公子你玩笑，黄昆黄二爷是你的老师不是？”焦公子一听，这才恍然大悟，前者娶师娘的时候，前去随人情，当时看见未甚留神。不错，正是自己的师娘。”焦公子有心上师傅家去，又怕黄昆，眼珠儿



　　一转，遂叫道：“老师傅，方才我师娘与我很有心情，大概他是不认识我啦。咱们来一个将错就错，我要上我师傅家去，倒有些个不便，你要能够给我成就好事，必有重赏。”说着话，由腰中掏出十几两散碎银子，又说道：“老师傅，先以些许奉敬你作为香资，事成再为重谢。”老尼姑一见银子，眯嘻着眼睛，叫道：“公子爷，这件事情我可不敢大包小揽。”说着话伸手接过银子，揣在怀中。焦公子说道：“烦师傅多多尽点力吧。”老尼姑说道：“公子爷，我必尽力而为。”焦公子与老尼姑又耍笑了一回，遂回私邸而去，暂且不表。

　　单表陶氏娘子站在胡同口，看见马上的那位公子过去之后，回到院中，转了几个弯儿，心中思索：这位公子是谁呢？似乎在哪里见过一般。可恨后面的那个人，不称人心的家奴，打了马一鞭子。陶氏正在院中自己捣鬼，忽听大门有人拍门的声音。

　　陶氏娘子问道：“谁呀？”门外面说：“是我。大姑开门来。”

　　陶氏一听是女子的声音，走进过道将门开放，一看原来是熟人，遂说道：“哪一阵风将你老人家吹来啦？你怎么老不来呢？”

　　老尼姑说道：“我们怎么来呀？你们爷们一见了我们，便说我们是人中怪。我早就有心叫你到我那庙里住些日子去，你在家作姑娘的时候，我常常因刮风下雨住在你家里，终日说说笑笑，有多么热闹！这儿虽然离着近了，倒不能常常见面了。大姑，你们爷们在家吗？”陶氏说道：“他现在保镖去啦。大师傅别往心里去，他不论说什么，你都看在我的身上，该着串门子，你只管来。”老尼姑问道：“保的是哪儿的镖呀？”陶氏说道：“这趟镖可远啦，北口的镖呢。”老尼姑问道：“得多少日子才能回来呢？”陶氏说道：“还得等些个日子呢，至少也得三四个月。”老尼姑说：“这可巧啦，我要借花献佛。”陶氏闻听，遂问道：“大师傅，什么叫借花献佛？”老尼姑一笑说道：



　　“我们庙里现在有一位公子送去一桌素斋，因为他娇妻死啦，杭州各庙都送斋给亡人忏侮。这桌素席胜似荤席，我们娘儿三个，如何吃得了呢？明天早晨，请你梳洗梳洗，到在庙里去逛一逛，明天我来接你。黄二爷没在家，你自己在家里，出来进去一个人，不觉着怪闷吗？并不在吃喝，你也散逛散逛。”陶氏因为赵得胜拂袖而去，方才又看见那位公子，正自闷闷不乐，遂说道：“明天我必然骚扰师傅。”老尼姑与陶氏娘子告辞而去。第二日预备了一桌荤席，先将焦公子请到庵内，老尼姑遂奔黄宅来请陶氏。陶氏早已梳洗完毕，陶氏娘子还是很外场，还拿了五百钱预备助香资之用。二人出了大门，将街门锁好，够奔观音庵而来，进了观音庵，到了禅房的内套间。陶氏娘子一看，乃是一桌荤席，俱是鸡鸭鱼肉，有两个小道姑，募化的时候，常常住在陶氏的娘家，彼此都认识。陶氏娘子叫道：“老师傅，出家人何以妄言？这不是荤席吗？”老尼姑一笑说道：“是荤强于素。”说着话，将陶氏娘子让在上首，喝酒谈话。老尼姑故意用风流话勾引，叫道：“大娘子！你新过门，爷们就走啦，掷下您一个人，连一个作伴的都没有，你不想吗？”陶氏娘子闻听，叹了一口气说道：“我那丈夫他乃是一个武夫，对于舞刀耍剑，那是他的本行；要提起人生的兴趣，他是毫不在意。并且他是五十多岁的老头子，我是受了媒人的愚弄啦。”老尼姑闻听一笑，遂说道：“娘子好命薄也。”正在说着话的时候，套间的软帘儿一起，进来一位衣冠楚楚的公子，陶氏一看不是别人，正是昨日晚间在胡同所遇的那位马上公子。老尼姑一笑说道：“有缘人来了。”陶氏说道：“贵客来啦，我可要走啦。”陶氏口中连连说走，目不转睛的观看焦公子，可并不站起来。老尼姑说道：“这不是外人，娘子你不必躲避，这就是送酒席的那位公子。谁也别客气，坐在一处儿



　　喝几杯吧，都是有缘之人。”老尼姑说着话，一伸手将焦公子拉在座位上。左边是老尼姑，右边是陶氏，焦公子坐在当中，对面就是两个年轻的道姑。焦公子入了座，陶氏假意仍要躲避的样子，老尼姑说道：“娘子你真客气。你看庙中都是谁？除去我两个徒儿之外，哪有外人？实告诉你说吧，焦公子这桌席还是为娘子你摆的呢。”焦公子此时急忙斟上一杯酒，双手捧着递到陶氏的面前，叫道：“娘子！如不嫌弃，请饮在下这一杯水酒。”陶氏假装羞惭，接过了酒杯，遂说道：“谢谢贵公子。”焦公子说：“不敢当。”老尼姑又与焦公子斟了一杯酒，说道：“我替娘子回敬一杯吧。”焦公子接杯在手，一饮而尽。

　　如此推杯换盏，互相欢饮，一个是枉读诗书，不知礼义的焦公子；一个是寡廉鲜耻，不顾天伦的贱妇人，到后来只落得身首异处。酒至半酣，老尼姑说道：“娘子，你方才言说，黄二爷那样的行为，难道你年轻轻的，自己就不打个主意吗？人过青春没有少年，黄二爷对于夫妻之情那样的冷淡，长此以往，你就甘心寂寞吗？”陶氏娘子闻听，面上一阵红潮，说道：“师傅那大年纪，说出话来，逼得人无言答对。那么师傅与少师傅，又当怎样呢？”老尼姑闻听，微然一笑说道：“我的傻大姑，我年轻的时候，就串百家门，无论男女，都得交际，人不是草木，还有没情的么？”说着话，老尼姑对着两个小尼姑一摆手儿，两个小尼姑会意，站起身形俱都走去。老尼姑随后也站起身形，说道：“娘子，我要告便。”陶氏未及答言，老尼姑已经走出里套间。陶氏方要站起身来，被焦公子伸手拦住，叫道：“娘子！何必这样的避嫌？”陶氏本来是假意的要走，要是好人早就不能在庙里与男子共桌而食了。陶氏被焦公子这一拦阻，正中心中之意，此时老尼姑与小尼姑俱都走了，房中只剩下陶氏与焦公子二人，四目对视良久，焦公子叫道：“师娘！你还



　　认识我吗？”陶氏说道：“我仿佛在哪儿见过贵公子，一时想不起来了。”焦公子说道：“黄昆黄二爷是我师傅，他娶你的时候，我还前去行人情呢。”陶氏此时心中这才明白，哪知这佛门净地，竟作了淫妇淫夫欢乐场了。二人正在叙谈之际，小尼姑与老尼姑俱各由外面进来，老尼姑眯缝着眼叫道：“公子爷与娘子，你二人称了愿啦，可别忘了引线之人。老身还要讨娘子的赏呢。”陶氏说道：“大师傅包含些，不嫌我们，我们还能忘得了大师傅的好处吗？”自此日起，焦公子每日与陶氏在佛门净地行其秽亵之事，日子一长了，两个小尼姑也得不着焦公子的实惠啦，每逢焦公子与陶氏来到了的时候，两个小尼姑便念叨闲话：“这是佛门净地，不是专为你们修的观音庵。”

　　焦公子虽然不愿意听，也不好意思发作。陶氏说道：“公子，咱们有现成的宅子，为什么在这儿受他们这个窝心气呢？明天你不要到观音庵这儿来啦，简直你就到我家去吧。咱们俩人也太胡涂啦，现放着独门独院，谁能干涉咱们呢？”焦公子说道：“黄昆可不是好惹的，他又与我有师徒之谊，倘若被他撞见，如何是好？”陶氏说道：“计算日期，最早也得四五个月。如今才二月有余，人焉能来的了？现在你虑的过早。”他们二人在庙里因为受小尼姑的气，遂移在黄昆的家中。初时焦公子每日到掌灯的时候去，天光一亮便走；后来胆儿越发的大了，因为四邻都是好人，也没有人管这宗闲事。一个是色中的恶鬼，一个是水性杨花，二人正自如胶似漆。

　　这日正在吃早饭的时候，忽听门外有人叫门的声音，陶氏一听，知道不是外人，正是玉面秀士赵得胜的声音。就听：“师娘开门来！师娘开门来！”陶氏吓得魂魄皆惊，叫道：“公子，外面是黄昆的徒弟叫门，公子你暂且屈尊屈尊吧。”列位，焦公子与赵得胜都是黄二爷的徒弟，焦公子还到赵家村去过，



　　彼此都有来往。在昔时，师徒这宗情谊，最重不过，焦公子一听是师兄的声音，他也吓得无有办法了。因为人要做出无礼的事，不论有多大的势力，他当时也亏心，这是一种天良作用。

　　焦振芳闻听陶氏叫他屈尊屈尊，遂问道：“怎样躲避？”陶氏用手指床下的茶青帘儿，叫道：“公子你且钻在床底下，用茶青帘挡着你，他要是进来，也看不见。”此时赵得胜在外面叫门的声音更紧了。你道赵得胜自那日负气而去，为何今日又想到他师娘这儿来呢？皆因为黄昆临走的时候，将家中一切之事再再谆嘱，俱都托付在赵得胜身上，得胜自己一回想：“师娘不好，我师傅他老人家可并不知道。倘若他老人家若是回来的时候，好几个月的光景，我若不来照应，还有可说，对于师娘的用度，我当然要问问。”赵得胜想到这里，遂由家中拿了十几两散碎银子，送来作为度日零用之资，不想冤家路窄，正遇焦公子与陶氏在屋中共桌而食之际。此时焦公子钻在床底下，陶氏心中止不住直跳，气息喘吁吁的，就与赵得胜开门来了。陶氏来到门前，假意问道：“什么人大喊小叫的，这样忙啊？”

　　赵得胜说：“是我，师娘。你开门吧，怎么这半天才来开门呢？”陶氏将门开了说道：“正梳着头呢。你不是不上我们家里来了吗？你又干什么来？”赵得胜说道：“我怕师娘没有花的，特意前来与师娘送些钱来。”陶氏说道：“指亲不富，看嘴不饱。没有花的，将就着也得活着。”说着话，一伸手说：“钱呢？拿来吧。”赵得胜一见师娘头发蓬松，神色不正，说话的声音，气息迫促，并且用双手叉着门，不叫自己进去，赵得胜用手微一推陶氏的胳膊，陶氏一闪身，赵得胜遂进了院内。

　　陶氏仍然在面前迎着说道：“你师傅不在家，你年轻轻的，上我这里干什么？你要有钱留下，没有钱我也承你的情了。”赵得胜并不理他，向屋中便走。陶氏见赵得胜够奔屋门而来，陶



　　氏更带出神色不安的样子，紧行几步，自己先走到屋中，脸儿朝外，双手叉着门框，叫道：“得胜！你不许进我的屋子。”

　　赵得胜说道：“我是你的义子，我进你的屋子又有何嫌？”走到门口，用手一推陶氏的左胳膊，便进了屋中。赵得胜这一进屋子，只见床上放着一张墨玉石面的桌子，两副杯箸，桌上摆着酒菜。赵得胜问道：“师娘，你自己吃饭，怎么摆着两副杯箸呢？”陶氏说道：“今天我吃饭想起你师傅来了。明天我还要预备三份呢，我在这边儿喝一杯，再到那边儿喝一杯，你管得着吗？”赵得胜低头向床下一看，茶青的帐帘儿露着一块粉嫩色的衣裳襟。英雄一下腰，捋住左腿，提出床来，一看不是别人，正是焦知府的公子、自己的师弟焦振芳。英雄不由得怒从心头起，一阵拳打脚踢，骂道：“焦振芳！你是禽兽不如！”

　　越打越有气。焦公子因为理屈，不敢还手。正赶上赵得胜用脚一踢焦公子，陶氏娘子上前一护庇焦公子，这一脚踢在陶氏身上，赵得胜见碰着了师娘，自己一怔神，焦公子乘此时爬起来逃出门去。临走的时候，穿著一只靴子走的，将燕云快靴被赵得胜捋掉一只。赵得胜低头一看，拾起了燕云快靴，叫道：“师娘！我师傅来了，以此燕云快靴为凭。”语毕扬长而去。

　　陶氏娘子一肚子委曲，自己将门倒着锁了，奔向观音庵，见了老尼姑，哭哭啼啼说道：“老师傅，我与焦公子之事，是老师傅你所成全，现在被赵得胜撞破，将焦公子暴打一顿。临走之时，拿去焦公子的快靴，以备黄昆回来作证。我与焦公子大有妨碍，连老师傅也担着干系。”老尼姑闻听，眯嘻眼睛直笑，叫道：“大娘子！你太年轻啦，我由十五六岁惯作风流之事。

　　你且止住悲啼，我自有良策。猪八戒摆阵，倒打一耙。你的丈夫何时回归，你有准日期吗？”陶氏说道：“少者两三个月，多者四五个月。”老尼姑遂在陶氏耳旁：“如此如此，必能成



　　就你与焦公子之愿，不用忧虑赵得胜。”又待了一个来月，在尼姑庵内，又与焦公子于庵内会晤。光阴似箭，到了四个多月，此时陶氏娘子头也不梳，脸也不洗，衣履污秽，正在逢场作戏，预备自己丈夫回来。

　　这一日，忽听门外敲打门环，叫道：“娘子开门来！”陶氏娘子一听，正是黄昆回来了。自己不由的吃了一惊，遂来到院中说道：“我们当家的没在家。谁呀？这么大呼小叫的。”

　　黄昆答道：“是我。”陶氏故意先向眼皮上抹点唾沫，慢慢的开了大门说：“呦，当家的，你还回来啦？我打算见不着你呢。”黄昆说道：“这够多丧气？我是发财还家。”说着话，一指自己牵着的马，说道：“你看着。”陶氏假装擦了擦眼泪，并不言语。黄昆一看，陶氏青丝散乱，脸面有几天没洗的样儿，衣裳非常的不干净，两脚歪歪咧咧。黄昆一看，叫道：“娘子这是怎么的了？为何愁眉不展？莫非与街坊邻居呕气了吗？”

　　陶氏说道：“街坊邻居谁好意思的？这都是你收的好徒弟。”

　　黄昆说道：“哪个徒弟？”陶氏说：“赵得胜。”黄昆说：“不错，由六七岁就在我身旁学艺。有什么话屋里说去。”黄爷遂牵着马进了院中，将马拴在南小房柱子上，将被套搬在东屋暗间。陶氏上好街门，回到屋中，给黄爷沏着茶就哭哭啼啼。黄爷遂说道：“倒是怎么一回事？”陶氏说道：“你头天走后，你那好徒弟，第二天就来啦，拿着三个折子，二两银子，放在桌子上啦。他问我作什么饭，他要在我这儿吃饭，我就留他在这儿吃吧，他很能喝酒。”黄爷说道：“那是跟我学的。”陶氏又说道：“喝着酒他问我多大岁数，我告诉他十七岁啦。他说：‘我师傅今年五十多岁啦，你才十七岁。’我说：‘过家之道，何必在乎岁数呢？’他又说：‘人过了青春可没有少年。师娘，我给你打一副镯子吧。’我说：‘等你师傅来了再说吧。’他



　　就与我眉目传情，我说：‘得胜吃饭吧，别喝啦。’我也没留神，他忽将我衣服拉住。这有一个凭据，你看看。”一伸手由被架底下取出裙子，遂说道：“你看看，两根裙带都断啦。若不是我给他两个嘴巴子，大喊东邻西舍，他还不放松。临走的时候，他言说：‘我师傅要回来，我用一只靴袜作凭据。’就说由我屋中搜去的，就说我跟知府的公子有染。赵得胜走后，我一想，我们女子讲的是三从四德，他是一个年轻的男子，将我如此的侮辱，我还有什么脸活着？”说着陶氏由被格底下掏出一条绳子，又说道：“你看看，我都将套儿拴好啦。我有心一死，又怕对不起你，所以等了你好几个月。我们妇人家，随夫贱随夫贵，这两天我也想开啦。街坊李大娘每天买东西，问我买什么不买？这两天我心想你快来啦，你不是爱吃溜爆肚吗？

　　天天我求李大娘买点给你预备着，你要不来我自己吃啦。今天你回来啦，我作点菜，咱俩痛饮一回，也算夫妻一场，我誓不欲生。你临走的时候，剩下的半坛酒，我还没有喝呢。”陶氏说完，将菜做好，两口子一喝，陶氏为的是灌黄爷，黄爷虽然量大，他是逆心酒，工夫不大，就喝的有点醉了。列位，无论多刚强的男子，架不住妇人连哭带寻死的一闹，黄爷刚毅一世，也竟被一女子所朦。如今陶氏在黄爷跟前三行鼻涕两行泪，寻死觅活的这么一说，黄爷说道：“你可不要血口喷人。他打六七岁就在我跟前。”陶氏说道：“你真顽固不化。他六七岁才赛我大腿这么高。如今他十七八岁了。”语毕，摘墙上的刀就要抹脖子，黄爷急忙将陶氏拉住了，遂说道：“娘子不要如此，我知道你是好人了。他吃饭忘了种地之人啦，由六七岁我便养活他，他娘在我嫂嫂院中，我嫂嫂待他如同亲姊妹一般。我将小冤家，一日三餐，抚养长大成人。他家的产业，被当族霸占，我托朋友与他仍旧索回十余顷地，五十多间房子。这小冤家人



　　兽心，我不杀他，誓不为人也！”甩大氅将钢刀一裹，出门而去。由东门外直奔赵家村，醉醺醺，气愤愤，来到赵得胜的门首。

　　此时赵得胜家只雇了一位六十多岁的老者看守门户，四十多岁的一位婆子伺候老太太。黄昆打门，叫道：“赵得胜！”

　　老者将门开了一看，叫道：“黄爷！你回来啦。”黄昆问道：“得胜呢？”老家人说道：“现在东头给赵姓了事去了，我给你请去。”黄昆闻听，遂向东而去，来到东头一家茶馆门首，听赵得胜在那里高谈阔论。黄爷一听，赵得胜说道：“二伯父，你有长者之风，三哥你们爷俩斜对门，一辈官司三辈仇。俗语说的好，能恼远亲，不恼对门；能恼对门，不恼近邻。再说为地亩打官司，衙门专想太平钱，为什么咱赵家的钱给衙门送去呢？二大爷与三哥，咱们三家的地在一处，你们一家二三亩，我那块六十四亩，二面四十弓的地头，耕地之时，你们一家多耕我一拢，不要紧，霸地三年，不如多种一亩。二伯父你老是长辈，总得容让他，三哥你也别死心眼儿，你们两家之地，都够了不就行了吗，千万可别成事。”黄爷在外面听得真而且真，黄爷心中思索：“小冤家说仁义讲道德，为什么不做人事？你怎么办那宗事呢？多亏我的贤妻，要不然黄昆带了绿帽子啦。”

　　黄昆思索至此，叫道：“得胜这儿来！”赵得胜一看是老师，遂说道：“三哥，二伯父，我师傅来了，你们的事算完了。”

　　又对黄昆说道：“咱爷俩家去吧。”爷儿俩遂向西去，走到一个小杂货铺门前，黄昆遂一抖大氅，亮出朴刀。可惜年过半百的黄爷，不及十七岁的童子，赵得胜的本意，打算将黄昆让到家中，爷俩喝着酒，含而不露的提一提，以后不叫黄爷出外，也就算完啦，声张出去都不好看。岂知走到小铺前，黄爷叫道：“得胜慢走！”抡刀就剁。口中叫道：“小冤家！可惜我抚养



　　你十载之久，不想你人面兽心！”赵得胜闻听，遂说道：“师傅，我有下情回禀。”黄昆说：“我先剁你几刀再说吧。”大朴刀嗖嗖向赵得胜劈剁，恨不能一刀见血。此时苦坏了才义双全的赵得胜，手里又没有兵刃，也不敢还手，只可闪展腾挪，好在黄爷有点醉意，朴刀剁下去不大准，明晃晃的朴刀上下翻飞。杂货铺掌柜的是一位山西人，胆量最小，叫道：“我的亲娘哪！我的铺门口要出人命，我这杂货铺儿可要荒了。”此时赵得胜身背后靠着立柱子，无有退步之地，黄昆纵起来，挟肩带背一刀，咔哧一声，将两搭的柱子，剁进去了半尺余深。赵得胜一抽空，向村外跑去，黄昆用力拔出刀来，在后面便追，追出村口外半里来地，迎面一个小树林子，赵得胜遂跑入树林之中，黄昆追到树林子，不见赵得胜的踪影。黄昆回到村中，先奔赵得胜门口，叫道：“赵得胜家来了么？”赵得胜的老娘说道：“黄二爷为何生气？”黄昆在杂货铺门口剁赵得胜之时，早有乡亲与赵得胜的母亲送信去啦，所以赵得胜的母亲知道黄昆生气。黄昆由村外回来，找到门上，赵得胜的母亲说道：“未在家中。”黄昆回到小铺门口，拾起大氅、刀鞘，回家而去。来到家中，陶氏问道：“怎么样啦？”黄昆说道：“便宜小冤家了，剁了好几十刀，未曾将他剁着。”陶氏娘子又撒了一回娇，说：“我决不能活啦。”黄昆说道：“娘子不要如此，我还去找他呢。”一夜晚景无书。第二日清晨，吃早饭的时候，陶氏娘子又假意殷勤，将黄昆用酒灌醉，黄昆又拿朴刀去找赵得胜。此时赵得胜在亲朋家躲避，托人回家告诉了老娘，就说在朋友家暂且藏几天，并要十两二十两银子零用。黄昆每日吃完了早饭，便去找赵得胜拼命，一连找了十数趟，赵得胜之母，见了黄昆便请黄昆进宅内吃茶，黄昆也不进去，日子一长，气儿也就消了。自己心中暗想：“赵得胜自六岁与我学艺，品行



　　不恶呀。再说我若将他用刀劈死，倘若打上官司，官要一问，并没有什么证据。”黄昆对于这档子事也就不十分追究啦。黄昆每日吃完了早饭，便上镖局子去串门子。

　　陶氏趁着黄昆往镖局子串门去的工夫，将街门倒锁，仍到观音庵与焦公子相会，并请老尼姑与他们出主意。陶氏便对老尼姑道：“老师傅，咱们这个计策松了，黄昆也不找赵得胜去了。久后他师徒一和美，与我们大有妨碍。”焦公子说道：“老师傅，你能叫我们二人为长久夫妻吗？”老尼姑说道：“这个事可就费了手续啦。若能叫娘子与公子白头到老，无忧无虑，可得豁得出去工夫，还得多花几个钱。”焦公子说道：“那倒无妨，只要你有法子办，我就能拿钱。”老尼姑说道：“少爷上回所许的谢礼还没给呢。”焦公子说道：“只要我二人若能得为长久的夫妻，我必谢你五百两。”老尼姑说道：“少爷，我们这个庙里可有神佛。”焦公子说道：“老师傅，许愿要不还，叫我死在乱刃之下，我决活不过今年去。”老尼姑一笑说道：“不过是笑话，少爷你就赌这么重的誓。”遂就对焦公子说道：“少爷与我两个徒弟们时常说，你们那个细脖子王教师他会越房越脊。少爷迟两天，带着那位教师，到你绸缎店里串门子，叫王教师看好道路，然后到夜晚挖窟窿，偷绸缎店的衣缎与掌柜的衣服。少爷你别露面，叫绸缎店的掌柜的报盗，正属钱塘县所辖，县里必派马快验盗拿贼。迟个三两天，你再叫王教师到你的估衣铺去偷估衣，然后再偷杂货铺，多作些盗案。你再到县衙门，你就说：‘县太爷，怎们单独我的买卖老被盗呢？你要不给我拿贼找东西，我可就要上告了，叫府里办啦。’知县必然央求你。”焦公子闻听，遂照计而行，将这件事办完了。老尼姑又与陶氏娘子说道：“你再找个本家，如此如此，准能将黄昆置于死地。”陶氏听了，果然去到陶家堡，



　　找了一个陶三小，他本是土棍，硬认为亲哥哥，叫他就去到县衙门擂鼓声冤。县太爷升堂问道：“你为什么喊冤？”陶三说道：“因为上了媒人的当，将我妹妹许配外乡人黄昆。过门十几天，就有十几个大汉到我妹子家里分东西，所分的俱是绸缎金银细软的对象，分东西的时候，黄昆每次分四分之一。我妹子一看有些形迹可疑，就劝黄昆，叫黄昆改邪归正，他不但不听，而且时常打骂，我妹子被打骂不过，才哭回家去，言说此事。小人一听黄昆这宗行为，必是江洋大盗，将来必然受他株连。小人的妹妹出阁之时，小人并未在家，小人的老娘受了媒人的愚弄，所以现在出首。”知县一听，气得颜色更变：“怪不得这十余天就出了三个案子，原来是黄昆所为。”于是朱批，飞签火票捉拿大盗黄昆。捕快都头请安说道：“黄昆叫神拳无敌将军，下役拿他不了。”县太爷将惊堂木拍得乱响，将签票掷在当堂地上，说道：“你们当捕快是作什么的？竟敢说不能捉拿黄昆吗？你们一定是与他有关系！限你们三天之期，如不将黄昆捉到，必然砸折你等的腿。”捕快都头无法，大家商议：“黄昆武艺超群，不能以力敌。咱们将他请来喝酒，将他灌醉了再拿他。”

　　众人商议已毕，遂派了一个能言的伙计，拿著名帖去请黄爷。陶氏娘子出首喊冤已毕，焦公子早打点好了人情啦，案后听传，喊完了冤仍然回归家中，对于黄昆虚情假意，伺候酒饭，也不露声色。黄爷刚要喝酒，听外面有人打门，叫道：“黄爷在家吗？”黄昆出来一看认的，正是班上的伙计，姓李名三。

　　黄爷说道：“李三你干什么来啦？”李三说道：“现在我们三班都头，打发我来请您喝酒去。”黄爷说道：“请也不能当时去呀，明后天再去吧。”李三说道：“不是专为喝酒。我们班头将大杆子的十招进手，忘了三手，大家都想不起来，有人说



　　黄爷回来啦，请您一来为喝酒，二来为求您传授杆子。”你道何为十招进手呢？就是滑、拿、蹦、扒、轧、劈、砸、盖、挑、扎。黄爷一听，请他去传授武学，遂说道：“行，这有何难？”

　　复又走到屋中说道：“娘子，将家伙收拾了吧，我去到县里吃饭去。”穿上了大衣服，随着李三，到快班房。众人说道：“黄教师来了，请里边坐吧。你出外作买卖回来啦？”黄爷说：“回来啦。哪位忘了杆子的招数啦？”众班头齐声说道：“你先喝酒吧，杆子的招数不忙，短不了求你指教。”黄爷说道：“众位说的哪里话？咱们是自己的弟兄。”于是黄爷入了座。

　　三班都头用酒一灌黄爷，黄爷本是下坡酒，一灌就醉。酒至半酣，壮班又来了六位伙计，叫道：“黄爷！我们每人敬你三杯。头的酒你喝啦，我们的你也得赏脸。”黄爷说道：“喝。”

　　喝了壮班的酒，捕班又来了六位，遂说道：“黄爷，你扰了他们的啦，你也得扰我们的。”黄爷说道：“每位扰三杯。”捕班的刚喝完了，又来了六位快班，也是每位三杯。此时天也到了掌灯的时候啦，黄爷喝得酩酊大醉。都头说了一声：“捆！”

　　伙计将黄爷捆好，当时报告县太爷，县太爷夜审黄昆，升了大堂。

　　将黄爷搭到大堂之上，县署公厅的风一吹，值掌站班的喊道：“醒醒！”黄爷醉眼朦胧一看众人，县官升了大堂，自己是绳锁加身，英雄不由的一怔，跪在堂前说道：“县太爷，为何锁拿小民？”钱塘县一拍惊堂木，遂说道，“大盗黄昆！你手下有多少江洋大盗？在钱塘县作了多少案子？还不从实的招来！”

　　黄爷叫道：“县太爷！口角留德。民子就知道保镖为生，不知道什么叫坐地分赃。太爷你派差役去查，我保的是某号之镖。”

　　县太爷问道：“黄昆，你回来多少日子了？”黄爷说道：“小民回来一个多月了。”县太爷问道：“这一个多月，你什么事做



　　不了？”黄爷说道：“是何人将小民告了？有何为凭？”县太爷将焦公子托人招陶氏所写的状纸，并将陶三小与陶氏出首报告之事，俱都告诉了黄爷。黄爷说道：“我没有内兄。”县太爷问道：“黄昆，你妻子苦苦的劝你，你不但不听，你反倒打骂你的妻子，你的妻子被逼不过，跑回娘家去，你的内兄出外刚才回来，这才知道此事。你坐地分赃，你都不高明，你告诉你的伙计偷民户呀，为何单偷焦少爷的绸缎店、估衣铺、杂货铺？连本县都担待不了呀。”黄昆一听这一片言词，在大堂上机伶伶打了一个寒战：“焦公子失盗，陶氏报告自己，一定是陶氏与焦公子有染。我可冤屈了我那仁义道德的徒儿了。”黄爷有心要在当堂将陶氏水性杨花，焦公子酒色之徒，在县太爷面前诉明；又一想，凭浙江绍兴府黄昆，在大堂上说出这样不人物的话来，岂不愧死？思索至此，遂对县太爷说道：小民之妇，年轻无知，他告小民坐地分赃，赃物现在何处？”县太爷哈哈一笑，遂说道：“三班人等，前去东门外搜赃物去。”万恶的淫尼，早将估衣绸缎包了两个包袱，与陶氏娘子送去了。

　　马快班头去不多时，一个人背着包袱，两个人在后跟着，来到大堂之上。遂说道：“回禀老爷，差人到黄家搜翻赃物，在箱子之中，搜出两个包袱，俱是估衣绸缎。”县太爷一声吩咐：“传估衣铺、绸缎店掌柜的。”绸缎店与估衣铺掌柜的来到大堂之上，绸缎店掌柜的说道：“回禀县太爷，你看这缎子上有我们的字号。”估衣铺掌柜的说道：“回禀县太爷，我们估衣上都有码子，十两的号二八，俱都如此。司有一宗，我们丢的还多，这并不够数儿。”绸缎店掌柜的也说不够所失之数。又打开了那个包袱，也是绸缎、估衣，内中还有绸缎店孙掌柜自己的衣服。两包袱共合二十多件绸缎，绸缎店丢有六十多件。

　　县太爷叫绸缎店将缎子暂且领去，容后再破了案，追出赃来的



　　时候，再前来领物。估衣铺也是如此。县太爷问道：“黄昆，绸缎店掌柜的与你有仇没有？”黄爷说道：“无仇无恨。小民实在没做此事。”县太爷哈哈一笑，遂说道：“出首的，认赃的，俱都有证人，你还敢刁赖？若不动刑罚，量你也不招认。”

　　遂叫道：“左右，将黄昆重打八十大板！”这八十大板，将黄爷打的皮开肉烂，死而复生。县太爷问道：“大盗黄昆，你手下有多少匪人？姓什名谁？速速招来，以免你皮肉吃苦。”黄爷说道：“小民就知道保镖为业，安善为本。”知县将惊堂木一拍，遂说道：“请大刑！”衙役等立时将锁链夹棍取过来，俱都放在大堂之上。平日衙门内的官人，俱都与黄爷是朋友，到了这个时候，可就没有交情啦。叫道：“姓黄的，招了吧！”黄爷仍是分辩，县太爷咐咐将黄昆上了夹棍，将黄爷上了顶多五成刑，黄爷就死过去了。衙役遂将夹棍慢慢的松开，用凉水喷头，黄爷苏醒过来，知县说道：“黄昆你要不招，本县要用非刑拷问。”黄爷心中暗想：“不怕仇人，就怕仇官。”黄爷叫道：“县太爷！你一辈为官，辈辈为官。坐地分赃，我为首，可没有伙计。”知县说：“你先画供吧。”黄爷哆里哆嗦画了供，砸镣收狱。前清的狱规，每顿饭两个小馍馍头。黄爷在监狱之中，外面无人知晓，每日只靠着两个小馍馍头度命，这且不提。

　　且说焦公子自从黄爷下狱之后，每日与陶氏肆无忌惮，贪欢取乐。老尼姑这日到了陶宅，问道：“焦公子，你为何不急速把黄昆即刻害死呢？倘若日子一长了，黄家知道黄昆下狱，烦出门子来，将他救出去，岂不误了你与陶氏终身的大事？”

　　焦公子说道：“还是老师傅有远虑。”于是自己带了四百两银子，奔钱塘县而来。到了县衙，直接进了监狱，面见管狱的朱四头，遂对朱四头说道：“四头，我托你点事。大盗黄昆与我作对，他专叫他的伙计偷我，我烦你在暗中将他害了。我这里



　　有点心意。”语毕，将银子放在朱四的面前说道：“这是四百两。”朱四说道：“大盗黄昆现已问成了死罪，不久就要出红差啦，你何必花钱呢？你拿四百两银子，小人也不敢收，小人天胆也不敢在私下里害人。”焦公子闻听，把脸向下一沉，提起银包，拂袖而去，仍然够奔黄宅。过了几天，老尼姑假意到黄宅串门子，问焦公子道：“黄昆之事怎么样了？”焦公子说道：“朱四不敢办。”老尼姑说道：“你怎么这样胡涂呢？你是府台大人的少爷，他敢收你的银子吗？你派一位别人去就行啦。贪赃枉法，是多大的罪孽？他焉能敢办呢？”焦公子闻听，这才恍然大悟，遂说道：“若不是师傅高才，吾哪里想的到呢？”老尼姑走后，焦公平遂托了一个刀笔，此人名叫李铁笔，二人当面讲的，四百两银子，必将黄昆害死在狱内。李铁笔收了焦公子四百两银子，遂来到县衙，见了朱四头，言明三百两银子害死黄昆。朱四头说道：“焦少爷亲自来的，要花四百两银子。你花三百两就要办事？”李铁笔说道：“我还能白跑吗？

　　实话对你说，我净落一百两银子。我这一百两银子不能白落，我给你出主意害黄昆，连病呈也不用递。”朱四头说道：“你出什么主意呢？”李铁笔说道：“黄昆此时无有通达信息之人，他这宗案子，也没有人敢与他送饭，你就给他断了饮食，他七天准得死，然后一报告，钱算落下啦。这件事还不缺德，他出红差是杀罪，这样他还落一个整尸首。”朱四说道：“咱就这样办吧。”于是监狱里的大小伙计等，分了二百两，管狱的朱四头落了一百两，黄昆从此就断了饮食。三天水米未进，又加以身上板子夹棍之伤，大丈夫刀枪不怕，饥饿难当，只饿得七窍生烟，遂叫道：“上差老爷们！给我点凉水喝。”看狱的说道：“姓黄的，你自从打了官司，您连一文钱都没拿出来。狱里也没有井，您等打了井再喝吧。”正在此时，就听看狱门的



　　说道：“二头，别说闲话，朋友来啦。”这人进了狱门，向黄爷说道：“咱们都是朋友，您打了官司啦，我们实在无法照应您，谁也救不了您。现在您有朋友来看您来啦，要是别人我们就不叫他见啦，谁叫咱们是朋友呢？”黄爷说道：“是何人前来探监？”这个狱吏说道：“姓赵名得胜。”黄爷说道：“叫他进来吧。”

　　你道赵得胜被黄爷挤兑的在朋友家住着，忽然听说此事，赵得胜遂回来见了他的老娘，放声大哭说道：“母亲，我师傅现在被我那下贱师娘害的身入监牢，问成了死罪，此事必是焦公子从中所为。母亲，咱娘俩的生命都是我那恩师所救，将儿抚养十载，要回家产，若不然，母亲与孩儿早就没有命啦。孩儿打算豁出咱们这几十顷地，我要与我恩师动动官司。”赵老太太闻听，遂叫道：“吾儿，有恩不报非为君子。无奈大清的律条，既已问成了死罪，怎能更改呢？咱们这点财力，买不了这样的案子。你先拿着三二百两银子，到狱中先运动运动狱吏，叫你师傅别受罪。此外再与狱卒们三二两银子，叫狱卒们与你师傅买些吃食，然后再为设法。”赵得胜遂包了二百两银子，另外又包了二十多两散碎银子，来到了钱塘的监狱里，打听了黄爷的案子，然后拜见管狱的头目。赵得胜与管狱的头目见了面，叫道：“上差，现在狱里收着一股差事，姓黄名昆，那是我的师傅。我打算与他老人家见上一面。”管狱的头目说道：“不行，不行，现在查狱的老爷们查的太紧啦。前者有我们的亲戚打了官司，我去谈了谈话，被查狱的老爷撞见了，受了一顿申斥。”赵得胜说：“老爷，我有点薄礼，你给担点不是吧。”语毕，由腰间掏出一大封银子，雪花白二百两。管狱的一见银子，遂说道：“黄爷都与我们是朋友，你既与黄爷是师徒，咱们也是朋友。此事我一人也不敢专主，把二头请来，先



　　商议商议。”于是打发小伙计将二头请来，大头对二头与赵得胜二人一介绍，说道：“这是赵少爷，现在要探监看看黄爷。

　　这儿有点小心意。”用手指着二百两银子。又说道：“这是给大家买一双鞋穿的。”二头说道：“这有何难？我先到里面言语一声。”二头遂到里面，一看吏卒正与黄昆说损话呢，故此二头当时相拦说道：“朋友来啦。有你一位徒弟赵得胜前来探监，黄爷见吗？”黄昆此时饿得将死，恨不得一见亲人呢，遂说道：“请你将他带进来，我师徒见上一面吧，我黄昆死后也忘不了大恩大德。”二头遂将赵得胜带到死囚牢内，赵得胜一见恩师蓬头垢面，好似活鬼一般，牢中臭味难闻。赵得胜跪在黄爷面前说道：“老师受这样之罪，弟子来迟，实在是弟子不知。”大英雄黄昆此时泪如雨下，遂说道：“为师实在对不起你，我拿刀找你一十三次，你不记为师之仇。”赵得胜也哭得泪如雨下，遂说道：“师傅的大恩大德，弟子岂敢忘去？以前之事，都是我那下贱的师娘之过。”黄昆叫道：“得胜儿！

　　为师三日夜一口水都未进，你叫狱吏给我一口凉水喝吧，我此时干得说不出话来啦。”赵得胜遂回头叫道：“上差！你赏给我恩师一口水喝吧。”狱吏说道：“赵少爷，黄爷有夹棍之伤，不能喝茶。白水冲红糖，能愈夹棍之伤，红糖能活血。”语毕，狱吏端过来一碗红糖水。大英雄黄昆，接过水碗，泪如雨下，眼泪都洒在碗中啦，因为渴的难受，眼泪糖水俱都喝下去了。

　　狱吏又给拿过来一包点心，黄昆糖水就点心，三日得此一饱。

　　赵得胜叫道：“老师！你画了供没有？”黄昆说道：“我画了供啦。”赵得胜说道：“你为何画供呢？”黄昆叫道：“孩子，人心似铁非似铁，官法如炉真是炉。八十大板打得我皮开肉烂，夹棍夹在身上，晕死过去数次，焉能受的了呢？”此时狱吏见他师徒说话的工夫太大啦，不耐烦催出了死囚牢狱。赵得胜低



　　声说道：“师博你存心忍耐些时，孩儿三日之内，救你出牢狱。”

　　黄昆说道：“得胜儿呀，你与老夫所学的工夫，没有盗狱的本领，你救不出我去，你的小命也就饶上啦。”赵得胜说道：“我怎么没有盗狱的能为呢？我必要救你出狱。”黄昆说道：“此事万不可为。”赵得胜说道：“孩儿不能办得到，此事谁能办得到呢？”黄昆说道：“你胜三大爷他能办的到，可惜现在已经回家啦。若是你哥哥黄三太在此，他的学业虽不能盗狱，他可能聘请高人，他也认识侠剑客。除去此二人，谁也不能下此死力来救为师。”赵得胜说道：“我胜三大爷现在哪儿居住呢？”黄昆说道：“住在直隶莫州古城村。”赵得胜说道：“老师，直隶莫州离此太远，我黄三哥不准在镖局内，这二人都来不及了，等他们来到，你就出了红差啦。你放心吧，这三日之内，孩儿若救不出恩师，孩儿誓不生存，愿与义父同归地下。

　　老师你存心忍耐些时吧。”语至此，吏卒已经进了牢狱中，赵得胜由袖中抽手巾包儿，将包打开，里面是二三十两散碎白银。

　　赵得胜叫道：“上差老爷们，你多作德吧，与我师傅结个鬼缘，他欲吃什么，就给他买点什么。我今年十七岁，决不忘老爷们的大恩大德。”狱吏说道：“你就望安吧，黄爷自有我们照应呢。我们在饭馆内有折子，黄爷吃不吃，每日三餐，必给送到。”

　　黄爷问道：“得胜，这个手捧子，你可以叫他们与我卸下去。”

　　赵得胜闻听此言，遂与狱吏一要求，狱吏说道：“这有何难？”

　　当时下了捧子。赵得胜说道：“你多忍耐吧，孩儿走了。”黄昆叫道：“得胜儿！你且回来，为师尚有几句言词。”赵得胜回转身躯，黄昆在赵得胜耳边低声说道：“盗狱之事千万别办，你的学业不成。为师还活五十多岁吗？半百有余，死也不为夭寿了。”又大声说道：“为师只有两个亲人，黄三太与汝。三太是我侄儿，你是我螟蛉义子，又是我的徒弟。可惜三太未在



　　跟前。我死之后，你将我埋在地边儿上，买一口十两八两的柳木白皮材足矣。千万好好孝敬你的老娘，武学只求强身体足矣，不要恃勇械斗。逢年遇节，与为师烧一点纸。还有一件要事，为师出了红差之后，千万央求官人，花钱雇人将为师的首级缝在尸上。别的千万别办。”语毕，泪如雨下。赵得胜叫道：“恩师忍耐光明吧！”又低声在耳旁说道：“你放心吧，三日之内我若救不出你去，孩儿也就不活在这昏乱的世上了。”语毕，出了牢狱。回到家中，自己喝了两杯闷酒，躺下就睡，睡的这个工夫不小，赵得胜的老娘，将他唤醒了，喝了点菜，吃了点东西，候到日落之时，也快关城打点啦，赵得胜收拾利落，带上钢刀百宝囊，奔县城而来。顺着马道进了县城，来在狱门之外，狱门已经紧闭，狱墙甚高，如此两夜，未能上了狱墙。等到第三夜四更半天，又奔县城的马道，被胜爷看见。胜爷第三次盗狱，未见贾明，遂奔了钱塘县，又奔县城的马道，故此看见赵得胜。胜爷由背后跟下他去，到了洼内树林丛中，赵得胜上吊，自言自语：“非胜爷与黄三太不能办理。”胜爷一听，这又是一件逆事，因为他自己办不了，急得要上吊，非我与三太不可。胜爷听至此处，这才赶奔进前，由背后拍了赵得胜一掌，打着了火折子问道：“你认识胜英吗？我就是神镖将胜英。”

　　赵得胜喜出望外，跪倒磕头，细说根由。胜爷说道：“得胜，凭你的孝义，我必救你师傅。要将你抛开了，黄昆是我盟弟，我也得前去相救。等到晚间，我救了你师傅，我再领着你见三太，要不然叫三太知道了此事，他比你性情还急呢。我救我的盟侄也是三天没有救出来呢。现在三太他们在钱塘堤破庙后呢，我今天也不便回去了，等到夜晚办完了，我再领着你与你师哥三太等相见。”列位，胜爷与赵得胜在树林中说话，想不到树上有人窃听，强中更有强中手，暂且不提。



　　单说赵得胜解下绳套，同着胜爷回了赵家村。到赵家村之时，天气微明，赵得胜敲门，家人出来将门开放，赵得胜叫道：“胜三伯父，请进去吧。”家人问道：“这是何人？”赵得胜说道：“不必多言，头前领路。”赵得胜将胜爷让到客厅，家人献茶，胜爷喝茶休息，一日无书。到了晚间，赵得胜问：“胜爷，盗狱都用何物？”胜爷说道：“什么都不用，我这里都预备好了。”胜爷遂打开包袱，取出独睡毯子，叫道：“得胜，你将你的家伙，也带着，俱都放在毯条之内，背着同我进城。”赵得胜遂将自己的单刀零碎俱都包在毯条之内，背在身上，随着胜爷进了县城。天气不过刚黑，爷俩进了县城，找了个僻静所在，休息了会儿，天到二更，爷儿俩这才奔监狱而来。

　　监狱的墙上，都是放着枣树枝棘。来到狱墙的东面，赵得胜将包袱放在地上，打开了包袱，取出零碎东西。胜爷拾了毯条，叫道：“得胜，你可别离这儿，我将你师傅救出监狱，仍然打这儿出来。”赵得胜说道：“你请放心，我决不他去。”胜爷遂将毯条仍然抛到墙头之上，掏出飞抓百链锁，一抖飞抓抓住了墙头，胜爷倒绳而上。到了狱墙上面，将独睡毯条用手向下一按，压倒枣树枝棘，胜爷跨在独睡毯条之上。赵得胜在墙底下一看，心中暗想：“不读哪家书，不识哪家字。我要知道如此，我也能够上狱墙啦。”就见胜爷在墙上，由腰内掏出问路石，先问了道路，然后摘下飞抓，带在腰间。飘身下了大墙，拾起问路石子，带在腰间，奔领班房狱吏住的房子而来。纵上房去，脚尖扣住阴阳瓦，用珍珠倒挂的工夫，湿破窗纸向屋中观看。见一张八仙桌，左右各坐一人，外面坐着两个人，床铺上坐着两个人。胜爷一看左边坐着这个人，大胡爪，就听此人说道：“这不是二头也在这里么，监狱之中，看更的人可就是咱们四个人，咱们吃的是阳间饭，当的是阴间差事，无事便无



　　事，倘若有了事，便有身家性命之忧。要作官可作大官，当差可在大衙门当差，官大一级，可以压死人。黄昆这案，可有点风声，屈与不屈，是他当堂招认的，是县衙门里的事情，咱们应当的责任。惟有金头虎这件差事，并不是应当押在县里的，无故的由府狱四更来天，偷着送到县狱管押。府狱里怕闹错，遂在县狱里；县狱里就不怕闹错么？这就叫官大一级压死人。

　　可有一宗，这两件案子，黄昆是江洋大盗，金头虎贾明是明伙执仗，拆擂台，十几条的人命案子，这两案都与焦公子有关系。

　　前天焦公子亲手提着四百两银子，叫咱们害死黄昆，咱们不敢接他的钱，再说咱们当一份差，为四百两银子，屈害好人，也犯不上啦。咱们没敢收他的银子，临走的时候，说了好些个不满意的话。不用说，李铁笔也是他托出来的。李铁笔这笔钱是太平钱，七日饿不死，咱们也有说的，人家黄昆来了亲近的人啦，咱们能够拦阻人家送饭吗？要是没有送饭的，当然将他饿死，这一有送饭的，咱们就有言辞啦，七天饿不死也没法子啦。

　　要能够出法子横止外面的送饭，那么办，咱们就管不着啦。这样一来也不能害黄昆，咱们还使的是太平钱。”胜爷在房上一听，机伶伶打了一个冷战，心中暗想：“无怪乎我在府狱中，三夜未能找着明儿呢，原来在这里寄押呢。若不是救黄昆来，至死也找不着明儿了。”又听那大胡爪的说道：“你们三位多辛苦，在黄昆与贾明那屋里多留点神吧，千万别懒惰了。”就听那外边坐着的那位说道：“黄昆在死囚牢第五间，贾明在第七间。今天贾明要酒要菜，我们说没有给你预备，他张嘴就骂街，我还打了他几个嘴巴子。这小子是死催的，他终日胡闹。”

　　胜爷在外面点了点头，心中暗说：“费心，费心。”又听那个接着说道：“黄昆倒很老实，每日只是唉声叹气。”胜爷听到这里，由房上下来，够奔二道狱墙，二道狱墙甚矮，也没有枣



　　树枝棘，胜爷纵身形上墙。正在八月底九月初的时候，金风阵阵，现一种悲惨的景象。来到狱房，只听唉声叹气的声音，哭爹唤娘。老英雄长叹一口气，心中暗说：“看起来，就该存心忍耐，吃亏让人。为鸡犬之争，身入囹圄，岂不冤哉？”此时就听贾明正自大呼小叫，胜爷心中暗想：“我先看看我盟弟去。”

　　胜爷走到第五间死囚牢，胜爷侧耳细听，就听里边自己哀叹说道：“苍天哪，苍天哪，何其报应不公！想俺黄昆，平生未做过亏心之事，何以遇着贱人陶氏与禽兽不如的焦振芳，竟为奸夫淫妇所害。我黄昆死在九泉之下，也要活捉你们奸夫淫妇。”

　　胜爷哑然而笑，心中说道：“贤弟，贤弟，你是自取其祸，你五十余岁，为何娶十七八岁的妇人呢？我再看看我那傻侄子去。”遂又奔第七间死囚牢而来。就听见第六间与第八间，也是长吁短叹，有的说老娘妻子不能相见，有的说父母兄弟不能团圆，就听贾明在第七间里喊道：“小子门！喊什么？闷了不会捋锁链玩么？再喊我就要骂你们哪！”老英唯心里想：“傻小子还顽笑呢，到了什么时候啦？”老英雄思想至此，心中思想：“若先救人，方才那个黑胡爪的有话，叫他的伙计多辛苦，先到死囚牢去看看。倘若我动手救人，他们来了如何是好呢？岂不误了事。没有别的，我先将领头班房的人捆好了，然后再来救人。”胜爷思想至此，遂仍够奔二道狱墙，纵过了二道狱墙，奔领班房而来。

　　来到领班房门外，胜爷不由的打了一寒战，原来屋中灯光没有啦。胜爷心中暗想：“为何他们将灯熄灭呢？狱里向来终夜不能熄灯。”老英雄蹑足潜踪，走到门前，用手一推班房的门，并未关闭，随手而开。胜爷走到屋中，掏出火折晃着一照，不由的呆楞楞发怔：这六个人俱都捆着呢，捆的非常之妙，两个人的胳膊捆在一块，腿也捆在一块，六个人分为三对，俱都在



　　地上躺着呢。胜爷说道：“是何人捆的你们？”就见那大胡爪的口中有物，直哼哼。胜爷伸手由那大胡爪的口中掏出棉花，问道：“是何人捆的你们？”那大胡爪的说道：“连我们都不知道。我们正在屋中谈话呢，进来了一个妖精，青脸红发，一身毛。我们刚要喊嚷，那个妖精伸手每人点了一下，我们便都上气不接下气了，让他随便捆绑。老爷子您救我们呢。”胜爷一听，心中暗想：“我露了白啦。人家带着假面具，救出人去，神不知鬼不觉。我是本来的面目，这六个人将来都能认识我。”

　　胜爷思想至此，遂说道：“班头，你不收焦公子的四百两银子，不害好人，我今天净救人不害人。”语毕，将棉花仍然塞于班头的口内，仍然越过二道狱墙，走至五号死囚牢门前，胜爷不由的一怔，死囚牢的门已经大开。走到牢内，晃着火折一照，象鼻大锁，掷在地上，黄昆踪影不见。胜爷出了五号囚牢，奔二道狱墙，越过了二道狱墙，来至头道狱墙一看，毯条仍然在墙头上。胜爷掏出飞抓抓住狱墙，捣上了墙头，单胳膊跨着墙头，就见狱墙外那片树林子东南角上，有一道白线。胜爷飘身下了大墙，奔树林子东南角而来，那道白线已经踪影不见。胜爷围着树林子绕了一匝，仍然不见其人，胜爷心中纳闷：此人为何这样的快呢？胜爷又一想：“我在这儿发怔何为？我回去救我侄子贾明去呀。”胜爷仍然回到监狱，再奔七号死囚牢。

　　胜爷一看，死囚牢门外蹲着一个黑影，定晴一看，原来是贾明蹲在那里，口中说道：“我不嚷。”胜爷低声叫道：“明儿！”

　　贾明一听是胜爷的声音，遂叫道：“三大爷！我不嚷。”胜爷说道：“谁救的你？”贾明说道：“我正纳闷捋锁链子呢，一道立闪似的，进到死囚牢中，红胡子蓝脸，竹叶眉。他叫我闭眼，我就将眼闭上啦，唰啦唰啦，我的手铐脚镣就下来啦。他说叫我在门外蹲着，千万别动，必有高人来救我。”胜爷说道：



　　“明儿，我听说你下狱的时候，有人背着你下的狱。你能行动吧？”贾明说道：“三大爷，我那是装着玩呢，我能走。”胜爷叫道：“贾明随我来吧。”爷儿俩奔二道狱墙，贾明先纵过了二道狱墙，胜爷随后也纵过了二道狱墙，爷儿俩来到头道狱墙。胜爷抬头向狱墙上一看，胜爷说道：“明儿，可了不得啦，我进狱墙之时，墙上有一条独睡毯条，为的是出入的。现在毯条没有了，枣树枝棘最厉害不过，如何过去呢？”贾明说道：“必是被风刮下去了。”胜爷说：“不能，毯条两头有砖坠着，风刮不下去。”贾明说道：“咱爷俩砸开狱门吧。”胜爷说道：“若将狱门砸开，罪名可就大了。”爷俩正在着急之际，忽见由墙外"唰啦"一声，独睡毯条搭在原处，紧跟着又听噗刺一声，上来一人，周身白毛。贾明说道：“三大爷，妖精来了。”胜爷说道：“光天化日，岂有妖异之事？”胜爷遂向上问道：“什么人？”墙上答道：“是我。”胜爷说道：“原来是欧”

　　语至此，就听墙上之人说道：“老哥哥，念缓念缓。”摆着手不叫向下说。胜爷这才明白原来是欧阳天佐，贾明也明白了，叫道：“豆腐皮！你可吓坏了我啦，吓了我一裤子尿。豆腐皮，你快将我三大爷系上墙去，然后再系上我去。要不然，我招呼着你的名子喊嚷。”欧阳大义士遂系下了绒绳，胜爷捣绒绳上了墙，飘身下了墙头；欧阳大义士再将绒绳掷下来，金头虎贾明也捣绒绳上了大墙，飘身而下；然后欧阳大义士，将绒绳提上来，缠成一个团儿，带在腰间百宝囊内，也纵下墙头，毯条可就不要了。欧阳大义士带路，奔狱墙后的树林子，欧阳大义士叫道：“胜三哥！他们爷儿三个俱在树林子内。”胜爷问道；“那爷儿三个呢？”大义士说道：“三太在树林子北头，赵得胜在树林子当中，黄昆黄二爷在树林子南头。昨天早晨赵得胜在树林中上吊，你们爷儿俩个谈话，我在树上窃听呢。老哥哥



　　言说不叫三太知晓，候等救出黄昆再叫三太知晓。老哥哥与得胜回家，我就到钱塘县堤破庙后，败苇之中，找着三太等。今晚我带领三太混进了城内，在一个大寺院内隐藏，候到二更已过，我同着三太奔县狱而来。来到这个树林子，吾将三太领到树林子北头，叫三太上了树，我用绳子将三太拴在树上。老哥哥，我黑夜与白天看一般远，你上了狱墙的时候，吾就来到树下啦。赵得胜看见我，他就要跑，我说：‘你不要跑，我复姓欧阳双名天佐，胜三哥约我前来帮助救人的，你跟着我来。’他就跟着我来到树林之中，我也叫他上了树，我用绳子也将他拴在树上。然后我再进了头道狱墙，正赶上老哥哥在东房上珍珠倒挂，窃听他们说话呢。我也听明白啦，我先到第五间死囚牢，一看果然是黄昆，又到第七间，果然是贾明。比及老哥哥到了死囚牢，我早将班房里的狱吏全都捆上啦。老哥哥又打算由死囚牢返回去捆人，我趁着那个空儿，就将黄昆救了，我手中有诸葛道爷的宝刀，将狱门大锁俱都削落，救出黄昆去，将黄昆领到树林之内，在南头我扶着他上了树，也将他捆在树上了。然后回去又救的贾明。你再回去，贾明早在七号死囚牢门外等着呢。”

　　胜爷闻听，这才恍然大悟。欧阳大义士将三太、黄昆、赵得胜俱都由树上解下来之后，黄昆、三太、赵得胜俱都谢胜爷与大义士救命之恩。正在此时，就听狱中一阵大乱，胜爷说道：“咱们赶紧走。”黄昆带伤不能行走，赵得胜说道：“我背着你老人家。”赵得胜背起了黄昆，蛮子将皮袄脱下来，假面具早已摘下去。胜爷在头前带路，爷儿六个奔钱塘县城马道而来，顺着马道上城，欧阳大义士打皮兜子之中，取出长绳一条，拴在垛口眼之上，赵得胜放下黄昆，倒绒绳而下，第二个贾明，第三个三太，蛮子又用绒绳将黄昆系上，由上面送将下去，然



　　后胜爷、蛮子将绒绳解下来，缠成一个团，带在腰间，飘身而下。胜爷说道：“大家暂且归在何处？”黄昆说道：“我的怨气不消，二位仁兄既使我绝处逢生，我必报此仇，以解胸中之愤。我想焦公子必在我家，我回家看看；如果在家，我必要手杀奸夫淫妇。”蛮子说道：“若是回家捉奸，我可不管。”胜爷暗中用手一推蛮子，低声说道：“黄昆此时倒无有什么顾忌，三太脸最薄，你不要胡说。”胜爷遂又回头向黄昆说道：“贤弟回家也好，我等相随。”于是众人遂够奔东门外，仍是赵得胜背着黄昆。此时已有四更来天，众人到了黄宅，进了胡同，黄昆叫道：“胜三哥！禽兽焦振芳若在我家，二位兄长打牢中将我救出，我手无寸铁，怎样办理？”黄昆的意思，是要与胜爷借刀，胜爷有心不借，又怕朋友为难。胜爷正在一怔神之际，得胜由背后抽出朴刀，叫道：“师傅，我这口刀虽不如恩师的刀，要杀人也像削瓜切菜。”黄昆接过朴刀，就要跃短墙。胜爷叫道：“贤弟且慢！贤弟你有伤在身，焦振芳全身的武术，你一人焉能行呢？”赵得胜叫道：“胜三大爷！我同我老师进去能行吧？”胜爷点头。黄昆上了短墙，赵得胜扶着黄昆的腿，老英雄挣扎着越过了短墙，爷儿俩进了院子，够奔南暗间窗户外。黄昆此时气儿助着，身体倒不觉甚痛苦，黄昆撕碎了窗纸向内观看；黄昆这一看屋中，只气得三尸神暴跳！见焦公子与陶氏二人对坐饮酒，陶氏娘子没穿著汗褂，露着雪青的兜肚，绣着品紫的团鹤，赤金的兜肚练，水红绸子底衣，没扎着腿带子，软底紫绣鞋。焦公子也赤着背，穿著茶青的兜肚，纺绸的裤子。桌上摆着烧鸡、烧鱼、肉等食品。怎么这般时候还饮酒呢？原来奸夫淫妇，由定更天就睡了觉啦，睡醒了一觉啦。焦公子说道：“娘子，我今日觉着心惊肉跳，毛发悚然，肉似钩搭。”陶氏说道：“你是身体弱了。”焦公子说：“不是。”



　　陶氏又说道：“要不然就是饿啦，我也觉着有点心慌呢。”故此他们二人这才起来喝酒。喝着酒，陶氏说道：“我与少爷你商量一件事。”焦公子问道：“何事？”陶氏说道：“咱们俩人的事，瞒不过去观音庵的老尼姑去。头一次你我并不相认，都是老尼姑的成全。后来两个道姑气愤，说闲话，才搬到我们家里来。又被冤家赵得胜撞见，幸亏老尼姑用离间计，倒打一耙，与赵得胜和黄昆俩人拴成对儿。黄昆找赵得胜十余次，都没找着他，后来离间计又松啦，我们那口子也不找赵得胜去啦，随后又用计才将黄昆置于牢狱之中。但不知黄昆何时出斩？”

　　焦公子说道：“我已派人起动看狱的，暗暗将他害死。你放心吧，想此时黄昆早已死了。”陶氏与焦公子喝着酒，将如何定计，如何报案，如何花银子暗害黄昆之话，二人滔滔不断的说了一通。最后陶氏又对焦公子说道：“老尼姑这五百两银子，你既然应许他，至今为何不给呢？”焦公子说道：“娘子你的记性真大，还惦记着这件事呢？我一文钱也不给他。他要和我要，我就与他瞪眼，我就说出家人不守清规，给人家出主意害人，非要钱不，咱们就来打官司。我就这样一吓唬他，他一两银子也不能要啦。”陶氏抿嘴眯嘻着眼，用手一指焦公子道：“你真不好惹，堂堂的公子爷，说了不算。这件事倒不要紧，还有一件要紧的事情，黄昆是外来户，此处也没有亲戚当门家族，咱们俩人之事，不能有人干涉。惟独赵得胜是黄昆的干儿子，倘若他要使出法子来，暗中害咱俩人，你可有什么法子？”

　　焦公子闻听一笑，说道：“你爷们黄昆比赵得胜名头大不大？

　　我一个诬盗栽赃，就将他置于死地，小小的赵得胜，何足为虑？

　　小冤家那日痛打我那一场，我岂能忘怀？这件事仍由李铁笔办理，花钱买出两个小偷，故意的犯了案，过堂之时，就说将赃都存在赵得胜家中，暗含着叫王七将赃物也放在赵得胜的家中。



　　在大堂上赵得胜必然不认，派官人到他家里去搜，将赃物由他家里搜出来，他混身都是口，也难以分辩。然后再叫李铁笔去到狱里，花上三百两银子，将赵得胜害死狱中，你我定然高枕无忧了。”陶氏闻听，微然一笑，遂说道：“公子真是高才。

　　到了那个时候，公子爷可别厌故喜新，将我忘了。”焦公子说道：“我要将你舍了，叫我活不到天明。”陶氏说道：“公子出言太重了。”语毕，与焦公子满上了一杯酒，递到焦公子嘴边上。黄爷听到这里，可气炸了肺腑，转身形够奔外屋门而来，两脚踹开外屋门。列位，黄爷虽然有伤在身，当时见此光景，火气助着，应了一句俗语：猛虎虽瘦，雄心还在。踹开外间屋的门，奔南暗间而来，掀开了软帘。奸夫淫妇一看，蓬头垢面，犹如活鬼一般，手中擎着明晃晃的朴刀。两个人正在欢乐之际，黄昆用手一指，遂说道：“禽兽的焦振芳，认识黄爷吗？”说着话抡刀盖顶就剁，焦公子躲之不及，用胳膊一搪，半只胳膊落地，“噗咚”一声。焦公子在床上一脚，奔黄爷踢来，黄爷用刀一撩，右腿挨了一刀，连着一点肉皮，并未落下来。焦公子由床上向下一扑，一只手将黄昆的腿腕子捋住，用死力一点，竟将黄爷点倒。焦公子这是死力，故此将黄昆揪住，点了一个仰面朝天。黄昆翻身起来，焦公子仍未撒手，黄昆用朴刀照定焦公子的胳膊上剁了一刀，此时黄昆的气力可不敌一进屋的时候了，这一刀仍未将焦公子胳膊剁断，又照焦公子的面门上剁了一刀，焦公子这才撒了手。黄昆用刀一指陶氏，说道：“好你一个贱人！”此时陶氏由床上下来，羔羊吃乳，跪在黄昆面前，叫道：“丈夫！一日夫妻百日恩。无论如何，你都看在我年轻无知。”黄昆的刀向下一剁，陶氏便围绕着黄昆跪着爬，用手托着黄昆的刀，黄昆此时不觉心软手软，刀不忍下落。赵得胜站在外间屋说道：“义父，您老人家若饶了他，他可不会饶咱
《三侠剑》　第六回（下）　（清）张杰鑫 著



　　爷们。若只杀焦公子可得偿命。”黄昆叫道：“得胜儿！你看着办吧。”赵得胜在外屋说道：“陶氏身上可曾穿著衣服？”

　　黄昆在屋中这才用刀尖挑起陶氏的汗衫，遂说道：“贱人，你将衣服穿上。”陶氏不敢违命，遂将汗衫穿在身上，仍然跪在地下，苦苦的哀求。赵得胜掀起软帘进了屋中，陶氏说道：“得胜徒儿，你若有好生之德，可怜之情，替我劝一劝你的师傅，将我饶了。求你休记前嫌，帮着你师娘，再说几句好话，留下我这条性命吧。”赵得胜说道：“师娘，求情不难。这不是当着我师傅之面，师娘你要秉天理良心。我师傅走后，您留我在家中吃饭，喝着酒，是你调戏我还是我调戏你？你要实话实说与焦振芳有染，是在你的娘家认识，还是在黄家呢？究竟是何人的介绍？要你明言。”陶氏遂将调戏得胜及尼姑介绍焦公子等事，详细说了一遍。黄昆这才明白方才陶氏与焦振芳所说诬良为盗之事，俱都是邻居尼姑庵的老尼姑所为。赵得胜叫道：“师傅！你听见了没有？此事怎么办吧？”黄昆说道：“全凭徒儿你处治吧。”赵得胜闻听，双眉倒竖，伸手捋住陶氏的青丝，就听噗的一声，只见身首两分，一腔子热血，激了黄昆与赵得胜师徒一身。赵得胜又将焦振芳的首级割下，打开焦振芳的头发，又将陶氏的发也打开，两个人头系在一处，拴在窗棂之上，又将两个死尸，俱都挨在一处。

　　爷儿两个由屋中出来，仍然由短墙上跳出，黄昆此时心中非常痛快，身上的伤倒不似出狱时之步履艰难了。赵得胜与黄昆来到外面一看，胜爷与金头虎贾明、黄三太在外门等候，惟独不见了大义士欧阳天佐。黄昆叫道：“胜三哥！奸夫淫妇已经杀了，小弟胸中之气已出。”黄三太一见黄昆与赵得胜满身是血，早就明白了，也不便询问。金头虎在旁说道：“黄三哥，你看短了一个人，你还发怔呢？”黄昆这才问道：“胜三哥，



　　欧阳大爷哪里去了？”胜三爷见问，不由的长叹了一口气，遂叫道：“黄贤弟！愚兄是一事未已，一事又来。欧阳兄与我孩提相善，肩不离背，背不离肩，他是侠肝义胆的行为，除恶务尽，见善必为。现在钱塘县出了七个奇案，俱都是失去少妇长女，姑娘与嫂嫂在一个屋中安歇，第二日门窗俱开，姑娘便没有了。或是姊弟在一个屋中睡觉，第二日也是如此。还有丈夫不在家，丢了媳妇的，儿妇与婆母在一个屋中安歇，第二日竟将门窗大开，不见了媳妇。姑娘有了婆家的，女家便与男家送信，告诉情由，男家不信，两造便打起官司来了。儿妇丢了的，娘家同婆家要人，婆家交不出人来，娘家便告状。就这样的案子有七案之多，欧阳大义士说：‘此案非我办不了。’他说到此处，便走去了。”赵得胜说道：“胜三大爷，还有一事，小侄男要趁此时办了，与钱塘县除去大害。”胜爷问道：“何事？

　　贤侄当面言来。”赵得胜说道：“与师娘陶氏勾引到一处，出计策害我师徒，诬盗栽赃，俱都是离此不远的淫尼所为，方才在屋中问陶氏，陶氏俱都吐露实言。此尼师徒三人，俱都不是好人，专勾引青年子弟，为非作歹。小侄男打算将此辈刀刀斩尽，刃刃诛绝，以除大害。”胜三爷点头说道：“甚好，甚好。

　　还是你师徒去办理，我与三太等在庙外等候。”说着话赵得胜、黄昆师徒在前，胜爷、三太、金头虎爷儿三个在后跟随，奔尼姑庵而来。此尼姑庵与黄宅相隔不远。来到庵前，得胜掏出飞抓搭在墙上，黄昆揪着，奔尼姑庵而来。绒绳上墙，赵得胜用手扶着黄昆的腿。庙墙不高，黄昆上了墙，两手再倒绒绳，自己就能下去了。赵得胜拧身纵过庙墙，爷儿俩进了庙，胜爷等在庙外等候。黄昆与赵得胜二人先奔禅堂，赵得胜将门拨开，爷儿俩个进到屋中。此时四更多天，睡的正熟，爷儿俩摸着一个杀一个，摸着两个杀一双，削瓜切菜一般，杀了三对半，内



　　中正有野鸡溜子王七。这小子虽然被杀，还便宜他啦。因为什么便宜他呢？这小子一个人搬弄是非，引起杭州擂，剐了他都不多，偏在睡中一刀将他杀死，这小子故此便宜了。他爷儿俩杀完了，走出门，开开角门，与胜爷等奔钱塘门下关。

　　正向前行走，只见前面来了一伙人，明亮亮灯笼火把，亮子油松，各人手中都有家伙。内中有人说道：“老哥们快走，黄昆越狱必然回家，此处离他家不远了。”黄昆闻听一怔。胜爷叫道：“黄贤弟，你们快奔那片苇塘隐藏，我引众官人到黄贤弟你的家中，叫他们明白明白。”黄昆与赵得胜、三太等急忙进了苇塘，胜爷迎着这伙官人走来。相隔十几丈远，胜三爷一亮鱼鳞紫金刀，咳嗽一声。众官人俱都见着一个刀影儿，遂追将下来，胜爷在前边跑出去一二百步，再等候众官人，一晃鱼鳞紫金刀，众官人又见刀影。内中有认识黄昆家的，遂说道：“必定是黄昆，离他家不远了。”如此三次，将众官人引到黄宅，胜爷遂隐藏在邻居的房上。众官人有会上房的，先由墙上越过去，开了门，二十多人持着灯笼进了院子，到了寝室一看，俱都一怔：只见两个死尸倒在地上，窗棂上系着两颗血淋淋的人头。众官人早有明白的，焦公子与陶氏有染，必然黄昆越狱回家，杀了奸夫淫妇。众人见此光景，明知道前面的故意引诱，捉人的心也打消了，众官人商议，先回归县狱，有什么事再说。

　　方然走出黄昆家的胡同，忽然有一物由南面打来，正打在一个班头的身上，原来是一个绸子条，包着一个石头子。打开了一看，上面是四句言词：“字启众官人，来把黄昆寻。够奔观音庵，可拿越狱人。”大伙一看，齐声说道：“赶紧奔观音庵吧，这里头又有原故了。”众官人来到观音庵，一推角门进了院中，各屋中寻找黄昆。比及到了禅堂，里外屋中死尸三对半，众官人看毕，回县报案，暂且不提。



　　单说胜三爷将众人引到黄昆家中之时，在左邻僻静处，晃着火折子，撕下一块绸子手巾，写了四句言词，为的是叫众官人到观音庵查看。胜爷见众官人出了黄昆的南胡同，奔观音庵去，胜爷便奔苇塘中而来。见了黄昆等，胜爷叫道：“黄贤弟，赵贤侄，众官人已经由贤弟家奔观音庵去了。大概此时都进了观音庵啦。此事如今闹的天翻地覆，但不知贤弟、贤侄奔向何处避难？”黄昆见问，不由的泪如雨下，遂说道：“胜三哥，小弟此时无有投奔，将要四海为家了。”胜爷见此光景，一声长叹说道：“贤弟，愚兄生不逢辰，遭此变故，如今闹的这样，岂能私自罢休？我欲私自罢休，官家亦必彻底根究。一不作二不休，贤弟你既无有投奔，赵得胜贤侄也是无有投奔，此处虎狼之地，你们爷儿俩一时也不能停留。此事将来必然成讼，愚兄拟回江苏镖局，要告两县一府。若能将贺照雄的一切冤屈昭雪，愚兄便算闯过这步大难；若打输了官司，愚兄惟有以死相拼。你们爷俩不必四海飘流，就从此到我镖局避难。是福不是祸，久后愚兄若上诉赢了官司，贤弟你便能逍遥在光天化日之下；愚兄若是输了官司，到了那时再作道理。”语至此，胜爷长叹一声，又说道：“三寸气在千般用，一旦无常万事休。”

　　说着话，由腰间掏出一只金镖递与黄昆，叫道：“黄贤弟，你们师徒到江苏总镖局，他们若有推托，贤弟便将金镖取出来，叫他们观看。以此镖为凭，就说胜英有话，不论出多大的祸，有胜英一人承担。”黄昆接过金镖，跪倒身形，叫道：“胜三哥！小弟谢三哥救命之恩。”赵得胜也跪在尘埃给胜爷磕头，胜爷说道：“你们爷儿俩这身血迹，如何能走？你们赶快回到得胜的家中，将血衣焚烧，用水洗净了面上血迹。我见得胜东跨院厢房中尚存有许多的干酒，你们爷儿俩可千万别贪酒。再叫得胜禀明他的老娘，你们由赵家村起身，奔江苏十三省总镖



　　局去吧。我与三太等尚有许多的事未办。”黄昆与赵得胜遂回赵家村而去，胜爷与三太、金头虎爷儿三个，奔西湖岸断桥亭而去。天光此时已然发亮，就见断桥亭上站立二人，不是别人，正是萧银龙、杨香五。萧银龙说道：“贾明哥哥可出了牢狱啦。”贾明说道：“别挨骂啦，你们在一边儿凉快啦，姓贾的被官人拿去，连一个人看看都没有。挨了多少板子都不记得数啦，夹棍夹了好几个死，金钟罩差不点破了，杵也入了库啦。”说着话，爷儿几个同到破庙败苇丛中。胜爷说道：“你们小弟兄六人快走，出离此处二十余里之外，你们再落脚。惹下这样的大祸，两县一府必然先在附近搜索越狱的囚犯。”萧银龙说道：“胜三大爷，您哪里去呢？”胜爷说道：“你欧阳大叔与我有约会，要在杭州办理丢大姑娘小媳妇的案子。你们快走吧，莫要耽误，快快去罢。”黄三太等小弟兄六人，各自收拾小包袱，奔钱塘堤坡走去。走出去四五里地，遇见卖烧饼果子的，金头虎叫道：“三哥！咱们买点烧饼果子，我可饿啦。”傻小子遂买了些烧饼果子，一边走一边吃，又喝了点钱塘堤的水，遂又走出十余里。贾明叫道：“黄三哥！这三四日，我净在狱里受罪啦，眼里不知落了多少的泪，从此我可不打官司啦。咱们在此处先歇歇再走吧，三四天我也没得安睡。”三太用手一指前面说道：“贾明贤弟，你看迎面那片树林子，咱们进树林子再休息。”傻英雄到了树林丛中，躺下就沉沉睡去，打呼噜说睡语。这五位小弟兄不敢歇息，都在树林四外，窥视有官人前来没有。就听傻英雄说梦话，大声喊道：“小子！啊呦什么？怎在外边惹是非来着？闷了捋锁链呀！”喊完了仍然打呼噜。三太与银龙说道：“贾贤弟还在狱中呢。”杨香五过去就揉鼻子揪耳朵，傻英雄醒了，遂骂道：“杨香五小子，你们在外面舒服啦，我这几天在狱中，三大件砸着，连骨头都疼，



　　我还是得睡。”黄三太说道：“傻兄弟，此处距钱塘县太近，咱们再向西走出去三十里、五十里，住店还不迟呢。”众人这才由树林中起身奔西走去。傻英雄方才吃完了烧饼果子，到此时遂叫道：“三哥！我又饿啦。”三太说道：“贾贤弟你看，向西北去有一村庄，咱们到那里找店打尖。”

　　众人来到西村口，见村口外站着两位老者，正在地净场光之时，乡下人无事，老者在村外闲眺呢。黄三太走上前去施礼，遂叫道：“二位老人家，此村叫何名？”老者一见三太壮士打扮，很恭敬的样儿，遂答道：“敝村名奚家屯。”三太问道：“此村中可有招商客店，饭馆子没有？”老者说道：“此村中倒是有店，可是小店，都是带卖吃食，还有酒缸带肉铺，离着店相隔三四家远，店坐南，酒缸在路北。”三太遂谢过二位老者，众人走入村庄。三太在前一看，路南果有一家小店，众人进了店房一看，柜里边坐着一位白胡老者，一只手捻着银髯。

　　萧银龙赶紧进前说道：“老人家是此店的店东吗？”老者站起身形说道：“不错，这小店正是小老儿的。”萧银龙问道：“可有单间吗？”老者摇头说道：“三十钱一位，通山大炕。

　　要吃饭，烙饼大面都有。”萧银龙说道：“您若有单间，给我们腾一间，我们多花几个钱都行。”老者说道：“有两个单间，都是西湖作买卖的，三五个人包一间。”萧银龙说道：“老掌柜的您费心，与众人商议商议，若能给我们腾出一间屋子，我们必然多给酒钱。”老者问道：“客官是哪一行发财？”萧银龙说道：“我们保镖为业。”老者说道：“你们是哪一家镖局？”

　　萧银龙说道：“是十三省总镖局。”老者说道：“少达官可认识胜三爷吗？”萧银龙说道：“在下姓萧，那是我胜三大爷。”

　　老者一笑说道：“我这里有一个西小院，是新盖的三间房，还不十分干呢。众位暂且屈尊，住在那里吧。”萧银龙说道：



　　“费心老掌柜的。”老者说道：“你们保镖的达官都气壮，众位住在我的店里，可不许多管闲事。”萧银龙说道：“我们休息三天两天的，决不多管闲事。”伙计在前引路，将六位带到西跨院新房子之中。西暗间搭着一张大板床，明间屋中有一张破八仙桌子，弟兄六位到在屋中落座，伙计将脸水打来，兄弟六位擦脸已毕，金头虎喊道：“有大壶茶先来二十壶茶！”伙计说道：“我们没有那些壶。”黄三太说道：“伙计你不用听他的，有大点的壶，给我们沏上两壶来就行啦。”伙计将茶沏来，金头虎自己斟了好几碗，大声喊道：“在狱里一辈子也喝不着这么的茶。”杨香五暗暗推贾明，递眼神，恐怕傻小子说出来。黄三太问：“伙计，有什么吃的？”伙计说：“大饼大面。”三太说道：“外面有卖肉的，你给我们买五斤肉五斤酒。”

　　贾明说道：“五斤肉可不够，我饿极啦，五十斤都不够。”黄三太说：“贾贤弟不要取笑。”伙计去不多时，将肉买来，遂问道：“达官爷，怎么吃？”黄三太说：“炖着吃吧。”伙计将肉拿到厨房，将肉熬上，刚半生不熟，傻英雄就要吃肉，招呼伙计盛肉。伙计说道：“肉还不熟呢。”傻英雄说道：“生的也行哪，先给我盛两碗来吧。”伙计赌气，将半生不熟的肉给傻英雄盛了两大碗，放在傻英雄面前，傻英雄生肉就酒，吃了一个不亦乐乎。众人谁也管不了他，都看着他好笑。傻英雄吃喝已毕，自己躺在板床上便睡着了。不表傻英雄睡觉，单说众人叫店中的伙计，做了几碗面汤，烙了几斤饼，大家慢慢吃喝。吃喝已毕，天到一更多天，黄三太说道：“众位贤弟在败苇之中，未得一夜安眠，今天咱们大家可要安顿一夜了。”每位又喝了几碗，这才休息，俱都是和衣而卧。众人俱都睡着，天到二更多天，傻英雄可醒了。您道，傻英雄喝西湖的凉水，吃的烧饼果子，到在店里，烧酒就半生不熟的肉，这些东西到



　　了腹中一生发，可就将傻英雄胀醒了。傻英雄醒了，自己坐在床上，心中暗想：“这房子没人住过，大概闹鬼吧？”杨香五挨着金头虎睡，傻英雄要小便，正赶上杨香五睡了一个翻身觉，吓了傻英雄一跳，又不敢出去，遂在屋中小便。然后躺在床上，再要睡可就睡不着了，傻英雄翻来覆去，又思想狱中受罪之事。

　　傻英雄正在思想的时候，就听西面一墙之隔，忽有哭啼的声音，叫道：“儿呀，儿呀！父女再要相逢，除非地府阴曹。

　　不想上天真绝人之路，我念书之人没做过损阴伤德之事，为何这样报应？唉！只好一死方休。苍天啊！苍天啊！”傻英雄一听，心中暗想：“隔壁唱桑园寄子呢？这不是搅我们睡觉吗？”思想至此，遂大声叫道：“伙计！伙计！”他一嚷，把杨香五等也给闹醒啦，香五问道：“怎么的啦？你睡足啦？”贾明说：“不是，你听听那边唱戏呢，不是诚心不叫咱们睡觉？”杨香五说道：“人家老掌柜的有话，不叫咱们管闲事，叫人家唱去吧，咱们睡咱的。”贾明这一喊，店里伙计也过来啦，遂问道：“达官爷，何事？”贾明说道：“你们听听，我们这边睡觉，那边唱戏。儿呀，儿呀，苍天啊，苍天啊，这不是诚心吗？”伙计一笑说道：“达官爷，您别问这个事，他们那里并不是唱戏，我要告诉您，您也得长叹一个唉声。隔壁是我一位二大爷，他是个秀才，奚家屯的富户，杭州有两座买卖，也是运气不佳，亏损了若干万银子，变卖家产补了亏空，尚能维持生活，又连遭两次天火，只落得一贫如洗。现今指着教书为业，老先生急得眼目昏花，学生也散了。又指着姑娘作些针线度日，姑娘倒是能飞针快线，无奈乡村中没有多少活作。有几门阔亲戚，虽不算富，可也不算贫，就仗着几家亲戚周济，敷衍度日。我们这位二大娘又一病在床，请了好几位名医，花了若干的钱，并不见效。我们这位妹妹贤而且孝，半夜子时在院中跪祷上苍，



　　烧香祷祝，为他的老娘祈祷。无奈在家祈祷无灵，又许下愿：‘如娘亲病好，在白莲寺烧香还愿。’将愿许下，两三日后，我们这位二大娘略进饮食，不到二十天病体痊愈。老太太向姑娘说道：‘为娘的病已不治啦，只求一死，想不到忽然又好了。’姑娘遂将白莲寺烧香还愿之事，对老娘学说了一遍。我们二大娘与老头子一提此事，老先生说道：‘这是姑娘孝心所感，父母就是活佛，何必烧香还愿呢？’我们二大娘说道：‘不能失信于神佛。’遂雇了一辆车，前往白莲寺还愿。这白莲寺离我们这儿六里来地，母女前去烧香。白莲寺庙宇广大，有门头僧，有值日僧，有侍客僧，有掌院僧，共二百多和尚。母女烧香，先奔五层观音殿，老太太问值日僧有女厕所没有，值日僧说道：‘观音殿西就是女厕所。’叫姑娘在观音殿等候，老太太去厕所出恭，老太太回来再找姑娘，踪迹不见。问值日僧，值日僧说道：‘姑娘也跟着老太太您去了。’老太太闻听，遂在庙内遍找，并没有姑娘。将掌院僧请出来，又在各处寻找，也不见姑娘。老太太痛哭一场，自己赶紧回家，将此事与老先生说明，老先生急速又到白莲寺大闹一场，掌院僧同着老先生又在斋堂、厕所俱都找遍，仍不见姑娘。老先生遂在县署起诉，县太爷派马快三班搜查白莲寺，并不见奚家小姐。官人搜查了三四次，回禀县太爷，并无姑娘的下落。莫老先生在县署公厅大闹不休。

　　县太爷大怒说道：‘莫老先生依仗身为秀才，骚扰公堂。既为秀才，就不该叫姑娘去降香。家教不严，自获其咎，本县还得赔你姑娘吗？’将老先生赶出县署。老先生回到家中痛哭一场，又想起法子，前去托人情去啦。”金头虎说道：“托谁的人情呢？”伙计说道：“杭州府跺脚乱颤，专管各官厅，安乐村贺家堡赛专诸贺照雄的便是。”金头虎一听，一把将伙计抓住问道：“老先生是贺照雄的什么人？”伙计说道：“老先生是贺



　　照雄的岳父，姑娘就是贺照雄的未婚之妻。”金头虎闻听，将伙计向后一推，伙计闹了一个仰面朝天。贾明叫道：“黄三哥！

　　此事怎么办吧？”萧银龙长叹一口气，说道：“你不是专管用事吗？”贾明说：“要了我的命啦，我也没有主意啦。”伙计爬起来，掸了掸身上的土。银龙说道：“我们这位哥哥有点半疯。老先生烦人情怎么样？”伙计说道：“烦人情去到了贺宅，只见贺宅大门上有杭州府的封皮，贺宅一人皆无。老先生回得家来，又是一场闷气，老夫妻非要寻死不可，众街邻谁也不能老在后头跟着。”银龙长叹了一声。伙计说道：“我方才不叫您问，问了也是白添烦恼而已。”贾明叫道：“黄三哥，萧银龙，此事怎么办吧？”萧银龙说道：“你看怎么办吧？”贾明说道：“黄三哥将刀借给我吧。”三太说道：“你要刀何用？”

　　贾明说道：“我要自刎。”三太一笑说道：“贤弟就是这个能为？”萧银龙说道：“伙计，你将你们掌柜请来。”伙计前去请老掌柜的去，工夫不大，掌柜的来到屋中。萧银龙说道：“老掌柜的，我们与贺照雄是磕头弟兄，请您将莫老先生请过来，我们弟兄要舍命找小姐。”金头虎喊道：“贺照雄为我们封的门！”老掌柜一听，心中甚为欢喜，当时叫伙计到西隔壁，将莫老先生夫妻请来。老夫妻来到店房，哭的得同泪人一般。黄三太六位英雄迎上前去说道：“伯父伯母，小侄男三太、香五、茂龙、李煜、贾明、银龙拜见伯父伯母。”老夫妻衣裳褴褛，自觉赧颜，见此光景，不知所措，急忙答礼相还，说道：“寒儒不敢当。”三太说道：“我们弟兄六人与贺照雄是金兰之好，令婿打官司封门，俱都是为我等连累。令爱在白莲寺还愿，何能失踪？必然是庙里僧人隐藏不献。因亲者亲，因友者友，小侄男可不敢放肆，姑娘必是姿容秀丽。”老先生眼泪汪汪的说道：“小女倒有几分姿色。在此时我也与贺宅结不上亲事，皆



　　因为前二十年我学生在杭州府开了两处小生意，现时与贺大人相善，故才结下儿女亲事。那时我的小女尚在怀抱，我家姑爷才会行走。要不然早已过门啦，皆因贺大人病了一年多，然后去世了，我家姑爷守服，未能完婚。今年小女已二十二岁，到如今失去，将来叫我怎样见我的姑爷？小老儿自买卖收拾之后，又多蒙我家姑爷周济与我。有小女是亲戚；若没有小女，还是什么亲戚？我夫妻必至冻饥而死。”三太与萧银龙向老者说道：“白莲寺距此多远？”老先生答道：“在此屯正北偏点西，约有六里之遥。”三太说道：“老伯父千万不要行拙志，我们必然寻找姑娘，去探白莲寺，以报答贺照雄待我弟兄之恩。要论能为，我们可如白莲寺僧人，我们虽然没有能为，尚可以拼命呢。姑娘若果然在白莲寺之内，我等必将姑娘接回来；姑娘若有不测，我们也将尸首取回，然后老伯父再与僧人成讼。老伯父万不要行短见。三日之内，必然有姑娘的下落。”萧银龙又低声问道：“黄三哥，您腰间还有银子吗？”三太说道：“只有十几两。”银龙说道：“您拿出一锭银子，我这里拿出一锭银子，先与老先生度日。”黄三太伸手取出一锭银子，交与银龙，银龙托着两锭银子，交与了莫老者，遂说道：“老伯父，此银子拿去暂为度日，候我等救出小姐，必有办法，不能叫您生活艰难。”萧银龙又问了白莲寺的佛殿共有几层，奚老者说道：“白莲寺是五层佛殿，头前有钟鼓二楼，西南有十三级宝塔，东院有东禅堂，西院有西禅堂，观音殿在后院，此寺甚为广大。”萧银龙问明白了庙中的情形，记在心中，遂说道：“老伯即请回家，我们六人就要起身。”莫老者是千恩万谢，遂出离小店，回到家中不提。

　　弟兄六人够奔白莲寺，萧银龙在路上叫道：“黄三哥！咱们这就是舍命交友。咱们六人也不是一个和尚的敌手。在擂台



　　咱们都看见啦，欧阳大义士都被和尚所败，咱们众人到庙，可是专为找奚家的小姐，千万可别打仗，打仗是自找其祸。”说着话过了树林子，看见十三节宝塔，高耸耸直插霄汉。走到了白莲寺切近，只听得风吹铜铃响的声音，庙的西面是山，陡壁山崖，庙后距小西湖岸不远，前面迎门一块匾，上面写的是“万历重修”。字样看不甚真切。众人看完匾，周围绕了一匝，由西面再向北去，是白莲寺的后墙，此墙最矮，庙后东西俱是苇塘，北面是一片大树林。看了看地势，真是清静，连犬吠的声音都没有。萧银龙说道：“黄三哥，庙里的和尚武艺高强，咱弟兄是两个一拨，我与黄三哥一拨。”张茂龙说：“我与李煜一拨。”金头虎一笑说道：“杨香五小子，咱两一拨。可有一样，谁探哪儿，可得依我分派。银龙与黄三哥探东禅堂，张七与李煜探西禅堂，我与杨香五探后禅堂后院。”傻小子这一回为的是便宜，反倒上了当啦。萧银龙叫道：“三哥！就这么办吧。”语毕，二人由后墙纵过去，由东院向南走。见有广大的二所花园子，九月初间的时候，一看里面真有四时不谢之花，八节长青之草。此时正在三更时分，二人进了东禅堂北院，就听禅堂屋中有法器声音，灯烛明亮。屋中虽点着灯，可是鸦雀无声。二位舐破窗纸往禅堂屋中窃看，见墙上俱画着武术的姿式，屋中坐着和尚，手打着问讯，盘膝养神。再看各屋中，有念经的，有练武的，再向南去是东禅堂的东院，宽阔之甚，房舍甚多，再向南去是东禅堂的南院。弟兄二人走到钟鼓二楼，轻车熟路又返回来。走至花园子，刚才走到翠竹林当中，粉壁墙咔嚓一响，开了一道木门，打木门里面转出一个和尚，手掌着一个白纱灯，出了门回身将门一带，砰的一声双门关闭，此和尚打着灯笼向北去。银龙低声叫道：“三哥，咱们跟着他。”

　　到了花园东北角，有十数间见楞见角的大灰棚，由平地起，高



　　有一丈七八，里边俱是堆的劈柴，一垛一垛的俱都有八仙桌儿大小，相隔二尺来远的档儿。这座庙本是阔庙，长年有打柴的和尚，此庙真可称的起干柴细米，不漏的房屋。小和尚打着灯笼在头前走，二英雄蹑足潜踪在后面跟随。和尚到了劈柴棚的东北角，灰棚中有三间矮禅堂，内有灯烛之光，门上挂着青布单帘，小和尚站在门外，念道：“阿弥陀佛。”就见由屋中出来一个和尚说道：“师弟你是诚心顽皮，快进来吧。若叫老方丈知晓，焉有你的命在？”小和尚进了屋中，萧、黄二人蹑足来到窗外，打破窗纸向里观看，只见东西坐着两个和尚，里面有两个少妇，满头的珠翠。方才进来的小和尚说道：“二位师兄跑到这儿乐来啦，我说里面十三个，怎么短少了两个呢？原来在这儿呢。”屋中这两个和尚说道：“师弟别大声怪叫的，倘被师祖父知晓，焉有你我的命在？师祖父在后禅堂，要养一百天锐气不见天日，吃喝都是四位师叔照料。明天叫你师嫂嫂陪你喝酒，你别胡喊。”小和尚一抚自己的脑袋说道：“师兄许愿可得还愿，咱们可是出家人，说哪应哪。”萧银龙一看这三个小和尚，最大的年纪不过在十七八岁，俱都将头皮剃的铮光且青。小和尚说完了，转身形打灯笼掀帘出去。黄三太与萧银龙见小和尚出来，遂躲在劈柴垛后。小和尚走远，黄、萧二人又来到窗外窥看，就听屋中两个妇女说说笑笑。黄爷性急，低声叫道：“银龙贤弟，我先杀了这两个和尚。”萧银龙说道：“咱为找奚家姑娘来的，赶紧追小和尚，看他向哪里去。”黄三太耐着性儿，与银龙追下小和尚去了。只见小和尚仍然来到翠竹林的当中粉壁墙，左手一拉粉壁墙上的铜环子，右脚尖一蹬古铜月牙钉，唬吸一响，双门开开，小和尚转身进去，一带双门，仍然是粉壁墙，荷叶门就看不见了。萧银龙走到近前，用手一摸，墙上平平整整，南面是一片竹林。萧银龙晃着火折



　　子一照，此门高有五六尺，宽有三尺，上面画着福禄寿三星，不知道的决看不出门来。萧银龙用手轻轻一敲，门的两边俱是砖墙，小侠客叫道：“黄三哥，您在这边给我看着点，我到那边看看。”黄三爷点头，银龙挎身形上墙，到上面一看，此墙有六尺宽，小英雄纵到墙的东面一看，是一所大跨院，用手一拍当当乱响，俱是磨砖对缝，由西面看是粉壁墙，由东面看是大墙。萧银龙纵过了粉壁墙，叫道：“三哥！小和尚方才在劈柴棚那儿所说的有这么一句话：‘十三个剩了十一个啦，原来你们在这儿取乐呢。’大概那十一个必都在这里。此墙乃是夹壁墙，上面六尺余宽。贺大哥未过门之妻必然在这里，我们不入虎穴焉得虎子？我对这消息埋伏倒也略知一二，我想里面必有危险。小弟进夹壁墙之中，倘若平安无事，我就不言语啦；倘若有了差错，说一句不幸的话，小弟若被获遭擒，或被消息埋伏所伤，小弟必给您一个信，我若是在里面遇险，必然啊呦一声，那就是出了事啦。到那时您可千万别救小弟，您赶紧出白莲寺，寻找胜三大爷与欧阳大爷，他们二位若来一位，就可救小弟出险。您要不这么办，您就不是疼兄爱弟了。倘若您不那么办，您伸手救我，不但救不了我，您也得饶上。”语毕，萧银龙扎绑了一番，摸了摸判官双笔，左手一抓青铜环子，右脚尖一点底下的月牙钉，就听咔嚓一响，荷叶门一转，人随着门进去了。三太侧耳细听，工夫不大，就听里面咯哧咯哧的声音，紧跟着童子音，“啊呦”一声。黄三太擦拳磨掌，咬牙切齿，心中暗想：“我兄弟轻者带伤，重者殒命。萧银龙并不认识贺照雄，都是我的介绍，萧银龙为朋友能舍命，我三太岂能畏刀避剑，放下好朋友逃走之理呢？”三太思想至此，勒十字绊，紧英雄带，左手一拉铜环，右脚尖一点月牙钉，咔哧一声荷叶门一转，人随着门进里面去了。三太转到里面，脚一触地，



　　底下四寸宽的接脚石，用脚一点，实地一般。第二层也是如此，这是倒下台阶。到了第三层接脚石，黄三太的手可就松开门上的铜环子，下到第四层，是平坦之地。原来，地下是一块转环板。刚由台阶下来之时，正踩在转轴的中心，这是有尺寸的，再一迈那条腿就踩在板上了，觉着向下一歪，想要向上纵可就来不及了，英雄一抱头，就觉身落在网兜之上。萧银龙叫道：“黄三哥吗？”黄三太答道：“是我。”萧银龙说道：“我怎样嘱咐您？您偏这么办，只落得哥俩被获遭擒。您看看这个窨子，有一丈多深，咱们这是在半悬空的网子里。您可别动，要一动弹，可有倒须勾，必扎入肉内。”黄三爷此时焉能听这一套？在网上两膀一晃，倒须勾果然围住身躯，串铃当当一阵乱响，就听北面上有人说道：“这是哪个这么慌呀？进了荷叶门，向南一纵六尺远，就有倒下接脚石。”此地窨子三十余丈长，一丈二尺宽，若由荷叶门进去，向南纵出六尺远，就脚踏实地了，有台阶可下。小和尚喊着，由北面而来，走到网兜的切近，“啊呀”了一声，说道：“原来不是咱们的人。”语毕，转身回去，与二当家送信去了。这位二当家的就是梅花桩下被胜爷打了一镖的法慧，小和尚走到法慧的面前说道：“师傅不好了，咱们庙里有人，是俗家的打扮，还带着家伙呢。”法慧说道：“这必是莫老儿在县里告啦，官人前来踩探。将他们捆上来。”

　　两个小和尚答应一声，出了垂花门，来到网兜切近，伸手摘网，将黄爷、萧爷二位俱卸下来，然后仍将网挂好。两个小和尚早将黄、萧二位的兵刃暗器由身上搜出来，捆绑停当，要搀着黄、萧二人。萧银龙说道：“何必搀着？你就说话吧，哪儿都跟着你走。”于是小和尚每人推着一个，遂说道：“进垂花门吧。”

　　萧银龙一看，四扇垂花门开着两扇，临进门的时候，萧银龙心细，用嘴巴子一挨垂花门，冰凉，原来此门是石头的。萧银龙



　　在前，黄三太在后，进了垂花门一看，是一个大地窨子，大可容十余间房子，正北面是北禅堂三间，南面还有灰棚。小和尚将银龙与三太二人推到三间禅堂之内，里面坐定一个凶僧，不是别人，正是万恶的淫僧法慧，禅堂之内摆着一桌酒席，在那里取乐呢。萧银龙进了禅堂之内，是笑容可掬，满不放在心上，黄三太是怒目横眉，二人站在凶僧的面前。法慧问道：“你们是哪个衙门的鹰爪？奉何人所派，前来要探白莲寺？”萧银龙闻听，微然一笑，说道：“你们是有眼无珠，我们是保镖的。”

　　法慧一听是保镖的，当时面带怒容，咬牙切齿问道：“你们是哪里的保镖的？前来何事？”萧银龙说道：“我们是江苏十三省总镖局的，南七北六十三省总镖头胜英，那就是我胜三大爷。

　　后边这位家住浙江绍兴府，大丈夫行不更名，坐不改姓，姓黄名三太。”法慧一听，怒气冲冲，遂说道：“小辈们，天堂有路你不走，地狱无门自来投。原来是胜英的门人。”遂吩咐小和尚道：“将这两个小辈绑在外面柏木桩之上。”这座地窨子，四外俱用柏木桩作立柱，上面有架，铺着柏木板，柏木板上面就是平地，铺黄土栽种花草，禅堂外面俱都是柏木桩。恶僧一声吩咐，将萧、黄二人俱都捆绑在柏木桩上。

　　正在此时，就听又有串铃响的声音，进来两个小和尚，对法慧说道：“回禀二当家的，外面十八尊罗汉殿，又擒着两个人。掌院老当家的问他们，原来是十三省总镖局的，一个叫张茂龙，一个叫李煜。掌院当家的言说：“先将他们幽囚在地窨子之中。”法慧闻听一笑，说道：“我这擒获了两个，也是保镖的，现在俱都绑在柏木桩上啦，叫他们在一块作伴吧。”小和尚将张、李二位英雄推推拥拥，来到东面柏木桩之前，头一位萧银龙，第二位黄三太，第三位张茂龙，第四位李煜。刚捆完李煜，就听夹道又有脚步声音，黄三太只气得肝胆欲裂，原



　　来是一个小和尚同着七星真人赵昆福而来。进了垂花门，和尚站起身躯说道：“道友请坐。”老道七星真人说道：“二师兄请坐。”列位，怨不得胜爷寻不着老道呢，原来他跑到和尚庙来了。真是凶僧恶道聚于一处，二人道了寒暄，对坐饮酒。正在饮酒谈话之际，夹道外又有脚步声音，进来一个年轻的僧人，遂说道：“二师伯，现在观音殿后院禅堂又拿住了两个人，四师叔、五师叔问了他们啦，也是保镖的。老当家的有话，一百日之内，无论什么事都不叫回禀。四师叔与五师叔吩咐的，叫放在地窨子里。”法慧说道：“这里柏木桩子上捆着的都是他们同伙，将这俩也捆在柏木桩子上吧。”两个小和尚将贾明、杨香五由肩头之上向地下一掷。金头虎说道：“啊？黄三哥、萧银龙你们都早到啦？”贾明又向桌上一看，禅堂的帘子挑着呢，恶道与法慧同桌饮酒，外面看的很清楚。贾明说道：“老道，原来你跑到和尚庙里来啦，怨不得寻不着你呢。”恶道七星真人念了一声：“无量佛，二师兄，这小子太坏啦，在古城村，他们将贫道捉住，临活埋贫道的时候，这小子他还打贫道两个嘴巴子。若不是二师兄相救，贫道早被群小们害了。”黄三太、萧银龙一听这才明白，原来古城村埋老道的时候，是此贼和尚救去的。

　　原来，贾明与杨香五探的是后院，二人跳过了大墙，是十间禅堂，正面五间，两边各两间半，都有跨院，北正禅堂可矮。

　　杨香五、贾明二人都上了西面的禅堂，禅堂下两对大纱灯，在地上支着，小和尚手提着纱灯，院中两个和尚比武，有十余僧人旁观。这两个比武的和尚特别，俱是蓝布裤褂，白袜开口僧鞋，一个头上带黄澄澄的月牙亮金箍，黑真真发髻飘洒两肩头，面如冠玉，齿白唇红，年在十八九岁，手使黄澄澄的一对亮金如意；一个头上是白亮亮的银月牙箍，黑发髻飘洒两肩头，也



　　在十八九岁。这二人是老方丈的徒弟，八大名僧内的两位弟子。

　　老方丈无论上何处去，他有四个年轻的徒弟，都是正身的童子，跟随寸步不离。这四个徒弟伺候完了老方丈，师兄弟两个在院中比武，带亮银箍的是七徒弟法如，手使一条大杆子；带黄箍的是六徒弟法祥，手使亮金如意。二人在院中比武，亮金如意是摘解撕捋，劈打抓拿；大杆子一丈多长，有胳膊粗，是吞吐撒放，撤步抽身，蛟龙出水，摆尾摇头。二人真是棋逢对手，在院中来往操演对打。杨五爷一看，暗中伸大指叫好，贾明低声说道：“杨五哥，有好叫着点。你看大蜡杆子眼看要点上，拿那个玩艺儿一推就出去啦。”杨香五低声摇头摆手说道：“你别惹祸。”五爷知道傻小子的毛病，高兴就喊。杨五爷遂打瓦檐边上向下一滚，一手抓着椽子头，一手揪着瓦檐，双足踹着一棵橡子，珍珠倒挂向下观看。就见用蜡杆子的，一抖杆子奔使如意的太阳穴点来，如意向外一崩，“叭哒”一声，将蜡杆子崩出去了。傻小子低声叫道：“杨五哥，好厉害！吓了我一跳。”傻英雄一见无人理他，举目一看，杨香五没有了。

　　傻英雄说：“这小子他哪里去啦？”就见下边两个小和尚，使蜡杆子的前把一高，后把一低，奔使如意的鼻梁上点去，看看点到鼻梁之上，使如意的一矮身，双如意当的一声，将蜡杆头咬住。使蜡杆子的后把向前倒，前把一扬，将使如意的挑起，用力一抡，就听得唔唔带风的声响，使如意的将双如意一松手，落在了尘埃，犹如一个棉花团相似。贾明张口就要喊好，又想起来身在白莲寺呢，将声音向回一闭，鼻子眼里哼了一声。就听使蜡杆子的说道：“师兄，咱们休息休息再练吧，我要小解去。”法祥一点头，法如遂够奔西禅堂后坡去了。贾明还在房上爬着向下看呢，冷不防由背后一杆子将贾明由房檐之上挑将下来，傻小子由房上落下来，离地三尺来高，一个云里翻，方



　　要站稳还没有站住呢，又在肋梢上斜插柳又是一杆子，将傻英雄按倒尘埃。傻英雄说道：“别按劲，别按劲，小心着肚子。

　　快捆吧，快捆吧。”过来两个小和尚，一掏贾明的兜囊。小和尚要掏贾明的飞抓，好捆贾爷，哪知道贾爷囊中是空空如也，上白莲寺来的时候，与店家练笨把势的借了一口单刀，贾明的兵刃零碎早就入了库啦。小和尚一掏兜是空的，遂将傻英雄一翻身，解傻英雄的十字绊，好捆贾明。贾明这一仰面，一眼就将杨五爷盯上啦，遂仰手一指说道：“椽子头上还有一个。”

　　使大杆子的仰面一看，甩手一杆子奔杨五爷肋梢点去，杨五爷随杆而落，打算就地十八滚逃走，被人家用蜡杆子一按，过来几个小和尚，手忙脚乱，四马倒攒蹄捆好。法祥遂问道：“你们是干什么的？”贾明说道：“咱爷们是十三省总镖局的，老爷我叫恨地无环铁霸王。那个叫小毛遂杨香五。”法祥、法如二人不敢发落，又不能禀报老方丈，遂与师兄一商议，将此二人暂放在地窨子内，这就是傻英雄与杨香五被获的根由。

　　杨香五在第五棵桩子上，贾爷在第六棵桩子上面，小弟兄六位，总算没白探白莲寺，总算是开了眼啦。和尚、老道喝着酒说话，凶僧恶道同气相亲，无话不说，恶道说道：“二师兄的绝艺是香砂迷魂袋，可称天下罕有，古城村救贫道，多亏此物。自从古城村逃走之后，贫道至今落得无立锥之地，幸而来到白莲寺方得存身。”凶僧说道：“你我乃是知己之友，只管住着，日后再为设法。”二人随便一谈，接谈法慧奸淫妇女之事，老道说道：“二师兄多大福气，可称身占十美而不乱。”

　　法慧说道：“道友不知，梅花桩下，老胜英暗算贫僧，打了我一镖，如今镖伤尚未痊愈，故不能追欢取乐。提起老胜英来，真令人可恨。”老道说道：“原来如此，还有一件要事，这六个人是胜英的羽翼，今既被擒，但不知二师兄如何处治他们？



　　现在胜英在杭州呢，这六人若逃走一个，走漏了风声，若被胜英知晓，白莲寺必然化为灰烬。”法慧闻听老道之言，微然一笑，说道：“道兄何故长他人的锐气，灭自己的威风？胜英何足为虑？”恶道自知失言，遂说道：“二师兄伤痕未愈，身体必然虚弱。人心这宗东西，能大补元气，若将六个小辈摘心饮酒，既可补元阳，又可助心气。”法慧说道：“道兄，我这地窨子每日打扫，地板全都用清水刷了，摘心开膛，血水淋漓，岂不污了禅堂？”老道笑道：“二师兄您不明白，开膛不能够过去就动手。您这庙里有的是厨房，厨房有脏水桶，一个脏水桶就可以开三四个人的膛，血都流在脏水桶内，地板上一点血迹也不能见。然后叫两个人将脏水桶搭到苇地里一倒。”法慧说道：“尸体向外抬的时候，也是血水淋漓。”恶道说道：“二师兄真慈悲，开完了膛就将人大卸八块，放在水桶之内。先叫人到苇塘里刨上一个大坑。”法慧仍然犹疑，恶道说道：“二师兄万不可优柔无断，倘若走了一个，将消息传到胜英的耳内，胜英必然勾串官面前来搜庙。咱这庙中现又私藏妇女，倘若破了案，二师兄您担待的起吗？莲花峪林士佩的山寨，被胜英一夜之间将山寨扫平；建宁府的双龙山犹如铜墙铁壁一般，都被胜英等所破。二师兄万勿犹疑。”法慧遂叫小和尚，将六位英雄的发髻俱都打开，绑在桩子上，腿腕子也绑上一道绳子，又打发小和尚去取牛耳尖刀、小刀子、小剪子、脏水桶等物。小和尚由地窨子后地道出去，打花园中的花厅出来，去取应用的对象不表。金头虎大声喊道：“杂毛！你太损啦，要宰先宰你贾太爷！”工夫不见甚大，小和尚将脏水桶抬到地窨子之中，小刀子、小剪子，俱都放在六位英雄的面前，油布一块，搭在水桶之上。法慧说道：“哪位动手？”有一个小和尚手黑胆大，上前说道：“我动手。先开哪一个吧？”老道说道：“由第一



　　棵桩子上动手。”小和尚遂将萧银龙的英雄带解开，将短靠用刀挑了，又将脏水桶放在银龙的面前，一个伸手开膛，一个提着油布，为的是血溅不了人的身上。老道在屋中告诉开膛摘心的小和尚：“开膛之时，先用牛耳尖刀，由小腹扎进去向上挑，挑到胸口窝，用小勾子，将心向外一勾，放在凉水盆内，然后再由凉水盆中取出来，放在醋盆内，为的是去腥气。”小和尚闻听，说了一声：“晓得了。”手执牛耳尖刀奔萧银龙而来。

　　老道说道：“别忘了用水浇头。”一个小和尚用凉水给银龙浇头，连浇了三次，此时乃九月初间的天气，冷水这么一浇头，萧银龙就是浑身直打战。小和尚问道：“道爷，冷水浇头取其何意？”恶道说道：“不读哪家书，不识哪家字。凉水这一浇头，心中的血就静了，为的是熬汤时没有血腥气。”金头虎说道：“恶道，你太损啦。但不知你将来怎样报应？”老道吩咐小和尚：“他要再骂街，先将他舌头给他割下来。”贾明一听，心中暗想：“别骂啦，人家都受一刀之苦，我弄得两个死，这是何必呢？”此时萧爷心中那分难过，就不用说啦，家中的父母，从此不能相见。黄三太、张茂龙、李煜俱都转睛而视，就是金头虎的脑袋乱动，他的冲天杵拴不了桩子上。小和尚挺着脖子，用二指一点银龙的心口窝，中耳尖刀向腹中一递。六位小弟兄们一闭眼睛，不忍观看，耳中就听噗的一声，死尸栽倒尘埃，血迹溅出去好几尺远。杨香五睁睛一看，并不是银龙，乃是小和尚躺在地板之上。杀人的这个人，没有二十年的苦工夫，就练不出这手武艺来。此人是在禅堂上面爬着，杀人的时候，一手执刀，一手扶着禅堂的椽子头，两足一蹬上面的地窨子顶板，头朝下奔小和尚而来。人不落地，刀先奔小和尚脖颈而去，杀完了小和尚，站在地板上，一抬腿将死尸踢出三四尺远。法慧当时就是一怔，就见此人身穿皮马褂。您道此人是谁？



　　不是别位，正是欧阳大义士。法慧一声喊嚷，叫徒弟取过了家伙。

　　再表欧阳大义士因何来此处呢？自黄昆、赵得胜杀焦公子与陶氏之时，他与胜爷约会，要探白莲寺，在白莲寺与胜爷打对头。当时胜爷只言欧阳大义士，约自己办杭州丢妇女的案子，可未敢言明探白莲寺，一则怕隔垣有耳，二则怕小弟兄们好奇心胜，私自前去，所以并未明言。欧阳大义士自从在双龙山得了宝剑之后，便到杭州寻找聋哑仙师，举凡庵观寺院，莫不进去参观，当日在黄宅与胜爷说完了话走后，第二日欧阳爷到了长春寺，就听禅堂之内有人念了一声：“无量佛，欧阳贤弟里边坐。”大义士一听，心中暗想，和尚庙里怎么有了老道啦？

　　进禅堂一看，正是诸葛道爷，连弼昆长老也在庙中。欧阳爷进了禅堂落座，小和尚献过茶来。欧阳大义士说道：“杂毛老道，我与你贺喜。”诸葛道爷说道：“欧阳施主，此庙中长老是我的朋友。当着朋友，欧阳施主不要玩笑，贫道何喜之有？”欧阳爷遂将包袱解开，取出宝剑，递与诸葛道爷，说道：“杂毛你看看，这个东西是哪个王八羔子的？”道爷接剑在手，不由的惊喜说道：“贫道谢过欧阳施主，此剑正是贫道之物。”

　　欧阳大义士说道：“杂毛你不要谢我，我求你点事。”诸葛道爷说道：“但不知何事？请施主当面言来。”欧阳大义士说道：“现在杭州府出了不少的离奇案子，大姑娘小媳妇在家好好的，明日便将人丢了，遍访无着。所有杭州著名之地，我都访遍了，连一点影都没访着。现在我要探白莲寺，恐我一人有失，打算请你去一趟。”道爷说道：“这有何难？施主你先走吧，夜晚我必到，咱们庙中见面。”蛮子遂站起身形，告辞而去。长春寺的掌院僧是白莲寺璧和僧的师侄，自幼参禅悟道，不好学武，来长春寺掌院，他就知吃斋奉经，是事不问，诸葛道爷与之相



　　善，这位长老名叫法然。法然僧在旁一听这件事，不由的大吃一惊，遂说道：“贫僧不问世事，诸葛道兄务必要调查调查，千万此事不成为事实才好。”不表法然僧与诸葛道爷闲谈，单表蛮子由长春寺走后，候至三更来天，蛮子独自一人够奔白莲寺，由西群墙而过。他是夜眼，看见小和尚有抬着水桶的，有端着水盆的，还有端着醋盆和小刀子、小勾子的，由花厅里面下去。蛮子一看都下了地道啦，花厅上面还留着一个小和尚坐在板凳上面，蛮子过去一伸手，将小和尚用点穴法点住，掏出绳子将小和尚捆住，然后一把掌破了点穴法，拾起小和尚的钢刀，照着小和尚脑袋一刀背，将小和尚脑皮磕破，微见血迹。

　　小和尚苦苦哀求，遂说道：“施主饶命。”蛮子说道：“我问你一件事，你在此干什么呢？这是什么所在？众小和尚抬着水桶是干什么的？”小和尚也是怕死，遂将地窨子之中擒着六位镖行之人，怎么要开膛的事说了一遍。蛮子闻听打了一个冷战，又问明白了地窨子的道路，遂掏出一块纸来，将小和尚的口堵住了，由花厅里的地道下了地窨子。一看地道这里面方砖铺地，走出去一箭来远，就是地窨子的后门，进了后门够奔禅堂而来，一看黄三太等在东面柏木桩子上捆着呢，小和尚正要开银龙之膛。欧阳大义士一看，禅堂正树着柏木桩，欧阳爷遂上了灰棚上。一看小和尚方要动手，欧阳爷两足一踹地窨子的顶棚，将小和尚杀死，站起身来，一脚将死尸踢在一旁。

　　老道一看，认识欧阳大义士，遂叫道：“二师兄！这就是胜英的左膀右臂。”法慧叫小和尚：“取过来三股烈焰叉。”

　　小和尚答应一声，工夫不大，将叉取来。叉杆真有鸭卵粗细，法慧双手托叉奔大义士而来。金头虎叫道：“蛮子叔叔！先解开我，咱们爷俩个跟他们干！”大义士说道：“傻小子，我哪有工夫？”此时恶僧两手擎叉，奔着大义士叉来，欧阳爷在地



　　道内与淫僧交手，二人战了三十余个回合，未分胜败。此时银龙也明白过来啦，一看大义士这把刀上下翻飞，无论如何，叉碰不着刀。此时恶道在灰棚禅堂门口观看，遂说道：“二师兄，为何不以拿手的取胜？”老道这一提醒，贼僧这才想起香砂迷魂袋，遂用了一个野鸡抖翎，纵出圈外。伸手掏出香砂迷魂袋，闻了解药，奔欧阳大义士而来。说时迟，那时快，欧阳大爷本来知道这宗东西的厉害，因为上次在古城村讲究过，非本门之药不能解。欧阳爷此时进退两难，又要由原路而逃，又得保护着六位小英雄。在一犹疑之间，香砂迷魂袋奔大义士抖来，大义士欲待躲闪，焉得能够？一晃两晃，翻身栽倒。法慧僧是洋洋得意，哈哈一笑，小和尚过来将欧阳大义士捆了。

　　法慧向老道说道：“您看看，白莲寺向来不杀生害命。您看看，杀一个人就满地板都是鲜血，简直道兄你另想一个法子吧。”老道说道：“若是如此，给他们一个快的。当初在古城村他们怎么埋贫道来着？赶紧叫少师傅们，在庙东边的苇塘子西面刨一个大坑，越快越好，赶紧将他们一埋就算完事。”淫僧说道：“此法倒省事。”遂派小和尚前去刨坑。人多好作活，不多时将坑刨好，遂回来报告法慧：“坑已刨好啦。”法慧说：“好好。你们将桩子上那六个都解下来，从新捆好了，你们每人找一个，将他们掷在坑里，愈快愈好，埋完了就算完事啦。”

　　恶道七星真人说道：“二师兄，胜英的余党甚多，您带着香砂迷魂袋，贫道带着子午鸳鸯熏魂锤，咱二人跟随保护着，以保无虞。”众小和尚此时已将小弟兄六位，每人扛着一个，淫憎恶道保护着，由地道之中走出，奔后门去埋镖行老少七位。走地道梯的时候，闻听花厅中有哼哧的声音，小和尚用灯笼一照，是自己的师弟被人捆了，遂将绑绳解开了，掏出口中的东西，一问这才明白，是蛮子进地窨子时候捆的。众人出了白莲寺的



　　后门，走了几十步就是苇塘子。来到坑前，头一个小和尚扛着的是小毛遂杨香五，向下一掷，“噗咚”一声，将杨香五掷在坑内。第二个小和尚扛着的是凤凰张七，走到坑边向下一顺，将张七爷头朝下脚朝上，倒栽着掷到里面。第三个就是傻小子贾明，临到坑边的时候，用尽平生之力打千金坠，小和尚掷了两次，没将傻英雄掷到坑内。傻英雄遂大声喊嚷：“救人啊！

　　救人啊！淫僧恶道要活埋人哪！”七星真人赵昆福，捧着宝剑向贾明唾了一口，说道：“别没羞啦，喊干了嗓子也活不了。”

　　傻英雄道：“那可没有准，就许唤出救星啦。”此时小和尚又抬起贾明，往坑里用力一掷，傻英雄仍然打千斤坠喊嚷，就听东边苇塘之内，一声：“无量佛，僧道莫要害人，出家人以慈悲为怀才是。”语毕，纵出苇塘。来者非是别位，正是诸葛道爷。恶道七星真人仗剑迎将过来，两个老道遂杀在一处。恶道迎面向诸葛道爷便剁，诸葛道爷闪身躯举剑相迎，赵昆福知道诸葛道爷的宝剑厉害，急忙抽剑不敢相碰。贾明说道：“这可是金头虎的造化。僧道不能相离，我的师傅必然也来啦。”

　　傻英雄话音未了，就听西面苇塘之中，一声：“阿弥陀佛，你们不要害镖行的人，贫道来了。”一道白线犹如闪电一般，奔掷贾明的小和尚而来。法慧一个箭步迎上前去，举叉便砸，弼昆长老闪身形亮剑，两个僧人也杀在了一处。虽然说都是老道，可是一个是奸淫杀害，无恶不为；一个是除恶安良，无善不作，二人杀到一处。老道与诸葛道爷动着手，见小和尚掷不下去贾明，遂着急说道：“一个人掷不下去，还不会两个人掷吗？过去一个帮着掷下去快埋呀。”这才又过去一个小和尚。方要动手，就闻北面树林之中一声喊嚷：“不要害我镖行之人，老夫胜英来也！”鱼鳞紫金刀一道电光相似，够奔众小和尚而来。众小和尚一看，吓的胆裂魂飞，人也不向坑里掷啦，放在



　　地下便跑。铁锨也掷了，都奔庙里跑去。扛着欧阳大义士的小和尚，正将欧阳大义士掷在湿土之上，欧阳大义士一闻湿土的气，忽然明白，睁眼一看，原来自己被人家捉住了，捆绑着掷在尘埃。一运气力，两膀一抖，将绑绳抖断。此时胜爷走到大义士面前，伸手将大义士的腿上绑绳解开，又将金头虎贾明的绑绳解开。贾明跳下坑去，把杨香五、张七二人的绑绳也解开了。

　　再说，三老怎么来的呢？欧阳大义士约好胜爷，胜爷将黄昆师徒打发走了，又叫小弟兄们出杭州府几十里地再安身，胜爷遂溜达着到了小西关一个素饭铺门前。向里一看，聋哑仙师、弼昆长老正在饭铺里吃饭呢。胜爷走进饭铺，聋哑仙师让道：“胜施主请坐吧。”老哥儿三个坐在一张桌子上，胜爷问道：“你们老哥俩怎么来到这里？”诸葛道爷遂将蛮子所约之话，说了一遍。哥儿三个从新要了菜饭，吃喝完毕，哥儿三个坐在饭铺里闲谈。耗够了时候，聋哑仙师说道：“咱们哥三个到庙里，专寻找妇女们的下落，不打仗才好呢，老方丈现在庙中养病呢。”哥儿三个谈了会子闲话，遂给了饭钱，奔白莲寺而来。

　　进了树林子，席地而坐，闭目养神。天至三更多天，聋哑仙师说道：“我进到里面看看，你们二位在这里等候我。”胜爷点头。聋哑仙师在庙里各禅堂屋中窃看一番。并无妇女们的下落，仍然打庙里出来，走到西面这片苇塘子旁，就见两个小和尚拾着一个席卷儿，一个小和尚打着灯笼，手中拿着铁锨，三个小和尚说着话向前行走。就听有一个小和尚说道：“刨深深的坑，七个人啦。”那个说：“师兄，这个蛮子真可恶，要不是香砂迷魂袋，还不准捉得住他，他是软硬劲的工夫。别看咱们师弟被他所杀，一会儿活埋这群东西，还不就给师弟报了仇吗？那个梳冲天杵的，捆在桩子上嘴还不闲着呢，我抽了他两个嘴巴



　　子，他倒没理会，我的手疼，这东西也不是什么骨头？”老道在苇塘子里听了个明白。三个小和尚刨坑，说说笑笑不提。聋哑仙师先来到树林子内，见了胜爷，备言小和尚刨坑埋人之事。”胜施主，你先别出头。等他们埋人的时候，我先出头，你最后出头，报你的名姓。”哥儿三位正说着话，就见灯笼的亮光，小和尚扛着人，后边跟着拿铁锨的，也有拿着木锨的。

　　道爷遂藏在西面苇塘之中，和尚遂藏在东面苇塘之中，胜爷仍在大树林中，容小和尚掷金头虎的时候，道爷由苇塘之中纵出，与恶道七星真人二人接着动手；弼昆长老由苇塘中也出来啦，与淫僧交战，二人拌住了淫僧恶道，不容淫僧恶道使香砂迷魂袋与熏香锤。小和尚仍然动手埋人，胜三爷由树林中纵出，一声呐喊：“胜英来也！”小和尚等望影而逃。小弟兄们与欧阳爷的绑绳俱已解开，大义士抄起了两把铁锨说：“吾要杀和尚！”此时就听庙中钟声响亮，道爷说道：“胜施主快走。”胜三爷与蛮子及小弟兄们先奔东南而去，僧道二人俱都卖了个破绽，也向东南跟踪而来。走至一个树林子，胜爷说道：“咱们且在林中休息休息。”众人进了树林子，胜三爷大怒问道：“是谁先探的白莲寺？”黄三太说道：“我们六个人先探的白莲寺。

　　我欧阳叔父，因为救我们，才被和尚用香砂迷魂袋所擒。”胜爷说道：“你们六个小冤家，几乎将你欧阳叔父的性命饶上。

　　你们没有看见擂台上的事吗？你们六个人也不是一个人的敌手，三太你目空四海，竟敢前来送死。若非遇见我等，你们爷七个的性命休矣。”又向贾明说道：“这必是你领头来的吧？”贾明说道：“胜三大爷，这回可别怨我们，这个事，凡是咱们镖行的人，无论是谁要知道了，也不能忍耐。你让我们出去杭州府几十里去安身，我们住了一个店，夜间听隔壁有人啼哭，我们叫店家将他召唤过来一问，才知道是因为失了姑娘，老俩口



　　子要行拙志，这个姑娘是在白莲寺内为母病烧香丢的。好，你这位老先生是谁呀？不是外人，正是贺照雄的岳父。姑娘是贺照雄未过门的媳妇，被和尚隐匿不献。”胜爷一听，两眼冒火，七窍生烟，遂说道：“和尚明明是凌辱我师徒。因为在擂台上动手，梅花桩伤了老和尚，他们知道贺照雄是我的门生，故此将贺照雄未过门之妻隐匿庙中。众位兄弟们，咱们就此杀奔白莲寺，一死相拼！”贾明说道：“是不是三大爷，你要知道了，你也着急吧？”诸葛道爷说道：“胜施主且慢。此时天已将明，再说三太他们又没有家伙。咱们先回三太等所住之店，到在那里，胜施主你先与莫老先生见了面，问明白。白天咱们在店中养养精神，夜晚再去救人。老方丈虽然破了金钟罩，他的艺业还在，咱们设法救人，千万别领头打仗。”胜爷说道：“今天姑娘丢了三天啦，明天就是四天。岂不误了事吗？”道爷说道：“有命不怕家乡远。”蛮子说道：“我可怕了那个贼和尚啦。”

　　胜爷拗不过众人，只可依着道爷的主意，先回奚家屯。四老六小爷儿十位，黄三太头前带路，够奔奚家店而来，一路无书。

　　六七里地，工夫不大，已然来到店门。众人一看，奚家店前站着二人，正是奚掌柜与奚老者在那里眺望呢。贾明上前叫道：“莫老伯父！您看越来越多了。”黄三太走上前去，与胜三爷给莫老先生引见了，然后又与僧、道、大义士都引见了。奚老先生呼胜三爷称为老达官。胜爷说道：“奚老先生，咱们是亲家，贺照雄是我的学生，不要如此的客气。”说着彼此都进了西跨院的上房内落座。金头虎说道：“奚老掌柜的，我借您的那把刀，拿着我嫌重，存在庙里啦。”胜爷说道：“奚老亲家不必着急，胜英在三日之内，必将令嫒找回。如不幸已死，必将尸体找回。别说是我学生之妻，就是路人，倘有此事，被胜某遇见，也不能袖手。”胜爷安慰了奚老先生一回，又问道：



　　“老亲家，您可有度日之费吗？”莫老者将三太、银龙赠银之事，说了一遍，胜爷点了点头。又说了会儿闲话，奚老者告辞而去，老少十位吃茶用饭，不必细表，准备夜晚再探白莲寺。

　　不言十位店中之事，单说贺照雄，自梅花桩散后，自己也没回贺家堡，心中一想：“不如追赶老娘，见了面也好叫老娘放心。”打算已定，遂顺着江沿追赶老娘的船只，追了两日有余，将船赶上。贺爷叫船拢岸，水手一看是少东家来啦，两只船俱都拢岸，贺爷上了大船，直奔舱中而来。下了船舱，一看老太太正在茶桌一旁坐着呢，丫环在旁伺候。贺照雄跪在母亲面前说道：“孩儿不肖，无故累及老娘。”老太太说道：“我儿快起来讲话。你们擂台之事怎么样了？”照雄叫道：“娘亲！

　　我师祖父与老方丈在梅花桩上动手，老和尚被我师祖打下梅桩，梅花桩下一阵大乱。大概是金头虎、贾明与濮德勇拆擂台，砸死了不知有多少人，我们众人在梅花桩下逃散，孩儿未敢回家，故此前来追赶母亲。”老太太冷笑说道：“儿呀，从今后不可叫小孟尝君。你师前不地道，擂台下出了这大的是非，必然得有被官人捉进官里去的，你虽不能露一露面，也得暗中托一托亲戚朋友，好照应他们。为娘有男女的下人服侍着，我是上你姨娘家去，何言逃难呢？你分明是怕事。为娘不用你惦着，你回去看看，咱们祖遗的家产怎么样了？众人们与你师傅和师兄弟有打官司的没有？为娘虽不敢比专诸之母，也要学古人教子成名。你下船去吧，不必惦念为娘。”说毕，面向船舱板。贺照雄唯唯而退，说了一声：“孩儿遵命，老娘多多的保重。”

　　出了船舱，下大船，由原路而回。在路上思想：“我诚不如我老娘所见之远。”

　　一路无事，走了两日，到了安乐村贺家堡，已经掌灯之时，贺照雄向四外一看，并没有官人，遂进了安乐村贺家堡。走到



　　自己的门前，举目一看，十字花的封皮，是钱塘、仁和两县所封。英雄长叹一口气，遂奔杂货铺走去，正遇老四在门口站着呢，就听叫道：“少当家的，这边来坐吧。”照雄遂走进了杂货铺，有贺照雄的管家在杂货铺内藏着，贺照雄一见，遂问道：“何时封的门？”老管家说道：“梅花桩散后，老奴遂隐藏在这里。第二日，钱塘、仁和两县派了官人，用梯子进去人，将院内屋中一切的东西俱都上了帐啦，就将门给封了。”贺照雄点了点头。老西给贺照雄温了点酒，贺照雄自斟自饮，老家人在一旁站着，贺照雄喝着酒，一看老家人眼泪汪汪。贺照雄叫道：“老主管！何必这样悲痛？”老家人说道：“老奴有心不说，实在难以为情。”贺照雄说道：“老主管，有什么事只管说来。”老管打了一个咳声，说道：“真是上天无眼，不助善人。贺家与莫家并未做什么伤天害理之事，怎么俱遭这样的惨祸呢？”贺照雄说道：“此事有奚家的什么事？还能灭门九族吗？”老家人说道：“不是因为咱们这件事。奚老先生昨天到这里来了，一看咱们这里大门上贴了封条，老先生顿足痛哭。

　　我叫杂货铺掌柜的将老先生请进来，告以封门之故，哪知道奚老先生家也出了祸啦。姑娘因为老娘的病痊愈，去白莲寺降香还愿，无故的将姑娘在庙里头丢啦。”贺照雄一听，微然一阵冷笑，遂说道：“白莲寺和尚这是欺压我等。和尚明知打擂之事由我师生而起，俱都住在我的家里，故此将奚家的姑娘隐匿在庙中。”说着话，喝着酒，闷心酒越喝越勇。壶里的酒也喝干啦，自己端起小酒坛子，犹如饮水一般，喝了一肚子酒，将酒坛子抛在地上给摔啦。贺照雄空心喝下酒去之后，酒性大发，天色已到定更之时，小英雄站起身躯，自言自语说道：“贺某没有别的东西，还有钢刀一把，可以宰和尚呢。”老家人与杂货铺掌柜的，见贺爷在盛怒之下，也不敢相拦，老家人说道：



　　“少主人多要保重些。”贺照雄出了杂货铺，直奔白莲寺而来。

　　工夫不大，来到寺后，由东边的苇塘一走，正走到小和尚刨的坑。未埋成黄三太与大义士等，小和尚将坑的原土又填上啦。贺照雄不知，以为是奚家姑娘已死，埋在这里了。贺照雄心里暗想：“奚家小姐，你真称得起贺照雄之妻。”贺照雄心里头思想着，遂由矮墙而过，到庙里忽然眼前一道黑影，方一定神，黑影儿又不见了。由北向南走了几十步，黑影又在眼前一晃，贺照雄定睛一看，黑影又不见了。此时贺照雄心里思想：“莫非奚家小姐冤魂不散吗？”又一转想：“哪有异端之事？”

　　再向前行，只见黑影在前面，离着自己十几步远，贺照雄这才知道不是鬼怪，急奔黑影追去。绕了两道院子，走到花厅前，黑影忽然不见。贺照雄上了花厅，就听有哼哼的声音，贺照雄奔声音而去，原来花厅东边捆着一个小和尚。贺照雄问道：“你是何人？”小和尚哼了一声，贺照雄知道小和尚口中有物，伸手将口中的东西与小和尚掏出来，小和尚干呕了两口，遂说道：“好汉爷，奚家小姐不是我办的事，是我师傅法慧所为。”

　　贺照雄一听，遂说道：“谁问你这些事呢？”小和尚说道：“方才来了一个妖精，将我捆上了，他说您要来了，叫我告诉您，法慧僧在地窨子里呢。”小和尚将下地窨子的道路，详细告诉了贺照雄。贺照雄心中暗想：“这也不是哪里的事？真有妖精吗？”贺照雄半信半疑，将小和尚口仍然堵上。走到地窨子口儿，一看果然有一块盖地窨子的板，已经掀开啦。贺照雄下了地道，晃着火折子一看，此地道是正南正北，贺照雄由北向南走十几丈，见东面墙上有一个门，此门是假的，与砖的颜色一样，贺照雄进了里面一看，是翠竹林。贺照雄心中纳闷：“地窨子之中不见天日，哪里来的竹林呢？”用手一摸，原来是人造的竹子。贺照雄顺着竹林中的蜿蜒小道向东走了不远，闻有



　　老妪说话的声音，就听一个老妪说道：“姑娘你太不给我们面子啦，四天四夜，我们这样劝你，你就连一碗水都不喝。你要从了二当家的，一辈子的幸福，吃着不尽。姑娘大了都得出门子，你别说是秀才的姑娘，天上的仙女还下嫁呢，怎么这样死心眼呢？你看我们两个人倒愿意啦，谁要哇？我们这个脑袋，只可粗衣粗食，哪有姑娘的福大呀？姑娘啊，从了吧。先喝碗水，压压火儿。”又听有女子的声音说道：“你们家没有少妇长女吗？都愿嫁和尚吗？老乞婆不必多费唇舌。你家姑娘乃是名门之女，再要劝我，我可骂你们。你家小姐惟求一死，你们不叫我行拙志，看守着我也是不行，再有三五天我也不能活了。

　　两个下贱的乞婆，何必饶舌？”贺照雄暗中赞成，真是不愧名门之女。就听婆子说道：“这可没有别的法子啦，打吧，好倒骂上前来了。”就听皮鞭子叭叭向身上抽的声音，先前姑娘是泼口大骂，随后只有哼唉之声。婆子打着问道：“小贱婢从也不从？你别认着这一回抽死，没那个事！这是便宜你。”贺照雄心中思想：“我父母给我结的亲，自四岁上就都看见过，虽然未曾过门，我不救谁来救呢？”贺照雄正思想着，就听鞭子打人的声音，已经没有啦。贺照雄向前走来，原来是三间小灰棚子，没有门窗户壁，贺照雄在外面叫道：“妈妈，师傅请你们去一个呢。”婆子遂由灰棚中走出一个，说道：“哪位师傅呀？”婆子一看不对，原来是一个俗家，手执钢刀。婆子刚要跑，贺照雄赶奔进前，手起刀落，挟肩带背，婆子当时倒在尘埃，贺照雄一连剁了几刀，溅的混身血迹。走到灰棚之中，那一个婆子哟了一声，刚要向外逃走，被贺照雄一刀刺死。此时贺照雄满身是血。再看姑娘在棚子北面梁上吊着，倒剪二背，离地约有三尺，身穿蓝绸子的裤褂，足下窄窄金莲。南面有一个藤床，上面放着一只箱子，一个皮匣，匣子之内俱是珠翠首



　　饰，箱子之内俱是衣服。贺照雄走上前，左手托着姑娘，右手割断了绳子，将姑娘托到藤床之上，慢慢的捶后胸，摩擦前胸。

　　姑娘腹中咕噜噜一响，一口浊痰吐于床下，“啊呀！”一声，遂说道：“苦命的奚秀龄。”睁睛一看，一个血人在自己的眼前扶着自己呢。姑娘说道：“你是什么人？还不下退。岂不闻男女授受不亲吗？”贺照雄说道：“我非别人，我乃安乐村贺家堡的贺照雄是也。”姑娘一听说道：“原来是贺公子。你到此何干？”贺照雄说道：“我前来搭救小姐。”姑娘说道：“公子此言差矣。我一青年的女子，现在庙中隐藏了四日四夜，岂能腆颜出庙？公子乃诗书门第，礼乐之家，这件事若由你将我救出，我跳在黄河也洗不清了。庙里凶僧约有二百余名，纵公子知我，无奈外人多生物议。”贺照雄说道：“心地坦白，怕什么毁谤？姑娘乃九烈三贞之女，贺某知之已久。我将姑娘救出去，送到家去，我必替小姐明此不白之冤。”姑娘说道：“公子你乃百万之富，何愁不妻妾满堂？我唯有速求一死，公子不必挂念。没有别的，我死之后，望公子念妾被不白之冤，替我报仇雪恨足矣。再者，我只有父母在堂，上无三兄，下无二弟，仍望公子多多照应，妾死在九泉之下，亦感公子之恩。

　　公子你快去吧，妾只有一死，决不能辱了两家的门庭。”贺兆照雄说道：“姑娘言之差矣。你我自三四岁定亲，那时节两小无猜，谁没见谁？你在庙里的事，我俱都知道，你何必固执呢？

　　姑娘不要多言，我必将你背出此庙。”说着话走上前来。小姐听至此处，遂说道：“公子不可如此。即让你背我出庙，你不想想庙里是多少和尚？倘有不测，妾反累及于你。你只知有妾，竟将你的堂上慈亲置之度外？公子速去，勿费唇舌。”贺照雄听罢，一顿足说道：“姑娘我救不了你，惟有与你报仇就是了。”

　　贺照雄又仰面说道：“苍天哪！保佑贺某无恙，将此仇报了。”



　　说罢此话，贺照雄转身形进了假竹林。

　　姑娘整理衣服，淫僧所有的珠翠首饰、绸缎衣服，姑娘连看都不看，扶着藤床而下。姑娘上吊的绳子，离地三尺余高，姑娘就着那条绳儿，挽了一个套，地窨子之中辨不出东西南北，扶着绳套，大拜了八拜，口中说道：“生身的父母，白生养孩儿一场，父母养育之恩，儿未尝稍报，儿不能堂前尽其孝道。

　　婆母慈祥，年供柴，月供米，三四年之久，为的是将不孝的儿妇娶过门去，在堂前侍奉你老人家。如今儿妇遭难已死，负了婆母一片好心。”转身形又拜了四拜，站起来扶着套儿，杏眼之中流下血泪，洒于胸前，将套分开，粉颈一伸，就听背后有人咳嗽一声，说道：“姑娘休行拙志，老朽在此。”小姐回头一看，身背后站立一个大脑袋，头如麦斗，身高三尺有余。姑娘说道：“打鬼！打鬼！”大脑袋说道：“哪有鬼怪？我是胜英的大师兄，前来搭救你们未过门的义夫节妇。贺照雄进地窨子，本是老朽将他引来的，贺照雄不能救出姑娘，老朽故此来救小姐。”姑娘闻听，遂说道：“原来是大师伯。难女落难在庙里四天四夜，难女不能出此寺院。您将难女救出，叫他人说长道短？老伯父，您快去救贺公子去吧，难女只求一死。”老剑客说道：“小姐，我要救，救你们一双义夫节妇。我将你夫妻完全救出去，那才是全始全终。我若独救贺照雄一人，岂不是半途而废吗？姑娘你是贤德之女，贺照雄他是孝义双全之男，故此老朽才前来搭救你们。姑娘你休要迟误了时候，贺照雄要与僧人动上手，他的武学可不成，必然被僧人所害，反而不美了。

　　姑娘你贤德不贤德？节烈不节烈？你要贤德节烈，速与老朽出庙，老朽今年八十七岁了。”姑娘叫道：“师伯，贺公子救我，我都不出此庙，您虽然是师伯，素不沾亲，我是一女子，怎与师伯逃走？”老剑客一听此言，有情有理，遂叫道：“姑娘，



　　我是八十七岁的老绝户，无儿无女，我收姑娘你为义女，我若拿你不当亲生的女儿，叫我夏侯商元不得善终。”姑娘一听，赶紧飘身下拜，遂说道：“不肖的难女逼得义父起誓，倘日后难女得志，若不以义父当作生身的父母看待，叫我必遭恶报。

　　义父受小女儿一拜。”老剑客心中欢悦：“我八十多岁，没有听过叫父亲的。”老剑客终朝寻茶讨饭，酒色财气抛了三样半，就是还有点好气。如今认了干闺女啦，老剑客可爱了财啦，见姑娘应允出庙，遂走到藤床前，将首饰放在包裹内，包好了向腰间一围，将绸缎衣服，一件一件的向背后披，披了七八件。

　　向地下一蹲，叫道：“女儿这里来，义父背你逃走。”姑娘这才伏在老剑客背后。老剑客又拿了一件大的衣服，将姑娘向自己身上一缠，遂说道：“姑娘闭眼吧。”大脑袋一晃，身形一摇，唔唔的带风，穿过假竹林，够奔地道，由打花厅出去，往正北奔庙的后群墙。前文表过，后群墙矮。老剑客施展八步赶著名的童子功，一纵过了墙头，要是墙高，背着一个人，谁也过不去。老剑客背着姑娘纵过了庙的矮墙，够奔庙后东面的大苇塘子。九月间苇子已经落叶，老剑客先将苇子铺倒一片，又掀过来一把苇子，叫道：“女儿！你扶着这把苇子站好。”姑娘掀着苇子，剑客将姑娘由身上放下来，姑娘站在一旁。老剑客将衣服铺放在倒了的苇子上，叫道：“女儿你坐下吧，我去救贺照雄去。你可别行拙志，若那么一来，老夫就枉费一片苦心了。”姑娘说道：“义父，蝼蚁尚且贪生，何况人呢？请义父速去救贺照雄去吧。”老剑客放下小姐，再进庙去救贺照雄不提。

　　单提贺照雄，自假翠竹林灰棚中顿足走出，仍奔假砖门。

　　出了假砖门，顺着地道向南去，走至地窨子的北后门，一扇关着，一扇掩着。贺照雄探头向里观看，一看里面是三间禅堂，



　　坐北向南，北面的窗户，屋中灯烛辉煌，外面地窨子有挂灯。

　　贺照雄手背着钢刀，叫道：“小和尚，你们出来一个，妈妈叫你们去呢。”小和尚问道：“哪位？”贺照雄说：“是我。”

　　小和尚走出来一探头，贺照雄一伸手，掀住小和尚的耳朵，照着小和尚脖子上就是一刀，将死尸拉着，靠到东面地窨子墙，又叫道：“小和尚，你们倒是出来一个呀！”小和尚又出来一个，贺爷照样又杀了一个，两个死尸掷在一处。再叫小和尚，里面的小和尚说道：“怎么去了两个啦，还招呼呢？”这个小和尚遂留了神啦，刚一探头，贺照雄一伸手，这个小和尚抽身向里便跑，贺照雄在后便追，追到禅堂屋中，手起刀落，将第三个小和尚斜插柳一刀，小和尚倒在地板上。法慧僧一怔，贺照雄并不答言，将两旁边站着的五六个小和尚，用刀一路乱剁。法慧僧方才站起身形，贺照雄纵起身来，照着和尚便剁，和尚一抓桌子腿，向贺照雄翻去，桌上酒菜撒了一地。贺照雄这一刀正剁在桌子上，和尚一转身形，由门后抄起三股烈焰叉，遂问道：“什么人？”此时贺照雄由桌子上撤出刀来，遂用手一指：“大胆的凶僧！奚家屯的奚老先生之女，前来烧香还愿，你敢隐匿不献？大太爷是安乐村贺家堡的赛孟尝贺照雄是也。”和尚一听，心中一怔。和尚知道，贺照雄是有名的人物，倘若勾引官兵前来，这场官司不好打，并不是怕贺照雄的本事。和尚一想，一不作二不休，索性将贺照雄结果了性命，就算完啦。

　　贺照雄此时举刀便剁，和尚仰起叉来便搪，贺照雄不敢碰和尚的叉，顺势便划和尚的双手。二人在地窨子之中，战了二十余个回合，和尚的叉将贺照雄的刀叉住，向上一抖头，说声：“撒手！”贺照雄身不由己，单刀出手。和尚的叉奔贺照雄胸前便刺，贺照雄用了两个野马分鬃的招数，贺照雄可不敢前进，只有后退之能。挤到西面上这行柏木桩子上，和尚是急劲，恨



　　不得一叉将贺照雄叉在桩子上，按足了膂力，照定贺照雄胸前刺去，贺照雄将身躯向南一闪，和尚的叉刺入柏木桩子上。和尚向外一撤叉，贺照雄由和尚的叉杆上纵过来，和尚一伸左腿，照定贺照雄便踢，贺照雄将身躯向东一闪，和尚的脚踢空，和尚的叉仍在柏木桩上。说时迟，那时快，和尚踢贺照雄落空，左脚落地，右脚一踹桩子，将叉由柏木桩子之上将叉撤出来，举叉向贺照雄便砸，贺照雄向北一闪，未留神脚底下死的小和尚，竟将贺照雄绊倒，和尚见贺照雄栽倒，双手抱叉便扎。贺照雄武学虽然不十分精，他可是杂学，在家练武之时，山南的海北的，到了贺宅，没有不招待的，朋友临走的时候，有过意不去的，便对贺爷道：“贺兄，在下有几手笨艺，地躺的招数，我在你面前献献丑吧。”在武学之中，这就是要传授武艺，贺照雄是有教的便学，所以他是杂学。和尚抱着叉这一扎贺照雄，贺照雄遂施展地躺招的工夫，和尚使的力大，贺照雄闪开了叉，和尚便将叉扎入地板之内。和尚拔叉的工夫，贺照雄便向北翻，和尚在拔叉的时候，挡着北面的门，不容贺照雄出去，拔下叉来再扎，贺照雄仍是就地十八滚，燕云十八翻。和尚忽然灵机一动，心里暗想：“我为何不用叉举起来拍他？再不能叉入地板了。”于是换招，举起叉来拍贺照雄。贺照雄此时头东脚西，仰面看着和尚举起叉来，贺照雄心中暗想：“悔不听吾妻之言。

　　淫僧举起叉来就叉，倘若乱叉，吾命休矣。”

　　正在此时，就见北面地道中一人，一纵一丈多远，两纵进了地窨子。和尚一看就是一忙，原来是个大脑袋，头如麦斗，身量三尺多高，头上的短头发有三寸来长，坏棉袍多厚的油泥，头上挽着一个疙疸髻，破布条与草绳拧的腰带子。和尚问道：“什么人？”老剑客用手一指和尚，说道：“淫僧！震三山撼五岳鬼见愁大头鬼王夏侯商元是了。你隐匿奚老者之女，已被



　　某救出去了。”此时贺照雄已经站起身躯，闻听是大师伯夏侯商元，心中这才放心。和尚闻听说道：“真是闻名不如见面，原来是讨饭的。”说着话用野鸡抖翎的招儿，将叉向外一挡。

　　老剑客八步赶站童子功，草鞋一点地，成心要卖一手儿，向上一纵，大脑袋几乎顶着地窨子的上板。和尚一想：“这个人还称得起剑客呢？容你落下来，后腰上给你一叉，就是金钟罩也将你砸折了。”他哪知道老剑客是夜行眼，童子功，黑天白天看的一般远。说时迟，那时快，容老剑客由上面落下来之时，和尚平着叉向老剑客打来，老剑客一弯腰，踏在叉杆之上，犹如棉条儿一般，和尚悠了两悠，老剑客头朝下一落，手一按地翻身站起。贺照雄在一旁看着，不住的惊讶，平生未见过这样的武学，只见法慧僧的叉吞吐撤放，撤花盖顶；老剑客闪展腾挪，暗藏着猫蹿狗闪，蹿高纵矮，内隐着兔滚鹰翻，陡转如环。

　　贺照雄一看，这才知道自己艺业不高，和尚忙活了半天，连老剑客的破棉袍都没有沾着。老剑客说道：“凶僧，我将奚家小姐已经救出去啦，这是与你开开玩笑。你不用着急，我站在地上不动，你打我两叉看看。”老剑客遂伸出两只胳膊，站在那里不动。伸胳膊为的是护头。凶僧抡起三股烈焰叉，照着老剑客的软肋梢打来，这一叉"吧哒"一声，正正打上，老剑客向上一进步，让过了叉盘子，将叉挟住，遂说道：“我可没躲。你该挨打啦，一对一下的。”和尚心里暗想：“我可受不了。”

　　兵刃似自己的命一般，和尚焉能放松，擎着叉杆，与老剑客要较劲。你道老剑客在萧金台举过石香炉，那是多大的膂力呢？

　　和尚与老剑客较劲，老剑客遂将凶僧举起四五尺高，向地下一甩，凶僧将叉松手。老剑客平生没害过性命，今天是急劲，拿过叉来，手执叉的尖子这头，用叉钻照着和尚的脑袋上，就是一下子，和尚急忙用缩颈藏头之法，向下一缩头，叉钻正扎在



　　脑袋左边，将头皮划破了，鲜血当时流下，眯了和尚一只左眼。

　　和尚转身就跑，奔南面上的四扇垂花门，出了垂花门奔地道，和尚的用意，他想老剑客必追，将老剑客引到前面的地道门那儿，老剑客必不知有消息，掉在网里，将老剑客擒着，然后捉拿贺照雄易如反掌。哪知道老剑客是童子功，八十七岁正身的童子功，黑夜可作楷书。和尚在前头跑，老剑客在后头追，遂叫道：“照雄随我来！”追到地道要出门的那儿，老剑客嚷道：“照雄啊！你的火折还有吗？”贺照雄说：“有。”老剑客说道：“你将火晃着，要出地道儿。堵着门是转环板，板底下是网，掉在里头就得被擒。到那儿别直走，靠墙南有面头台石，向南纵到阶头台石上，登台阶出地道的门，在我背后紧紧跟随。”和尚在前面一听，心中暗想：“干啦，他全都知道了。”

　　和尚由地道之中出来，一拉铜环子，出了月洞转环门。老剑客的脚程要追和尚可不费力，皆因为后边有贺照雄，贺照雄在地道里打着火折子走，哪跟得上老剑客呢？因为贺照雄没跟上老剑客，老剑客在地道外等着贺照雄，比及贺照雄由地道出来，老剑客一叉杆将月洞转环砸落。

　　就在这个工夫，法慧顺着花园子向南跑，跑到东禅堂的北院，一边跑着一边喊：“大师兄，了不得啦！现在剑客震三山在地窨子里，由地窨子里追出我来啦。快出来吧！”此时就见东院各禅堂中，纵出三十来个和尚，俱都是短衣襟小打扮，手擎合手的家伙。老剑客叫道：“照雄你在北面等候我，待老夫独斗众淫僧！"你道这三十多和尚为何这样齐整呢？皆因为昨日胜三爷等在庙外与法慧鏖战，庙里的和尚故此有预备。这三十多和尚之中有一个老道，正是七星真人赵昆福。老剑客手擎着叉，引头在前，贺照雄在后，法蓝僧怀抱着亮银梅花夺，大声说道：“来者是夏侯商元么？你也是道门之徒，为何搅闹佛门善地，



　　杀害庙中僧众？”老剑客大怒，骂道：“猴儿崽子！你还装好人呢？染污了佛门净地。现在我将奚老先生的女儿救出庙去。

　　还有多少案都是你们所为？大胆的凶僧，竟敢将降香的妇女隐匿庙内。钱塘县现在出了七案，如其不将少妇长女都与我献出来，我把你们这一群猴儿崽子都打坏了！你们这群猴儿崽子，莫倚人多势众。”和尚亮银梅花夺一分，上前一近身，老剑客手执三股烈焰叉，叉头向里，叉杆向外，按棍使用，亮银夺向前一递，被叉杆磕出去，和尚就觉着虎口发酸。和尚自知气力不敌，不敢砸老剑客的家伙，但是亮银夺吞吐撒放招数神妙，老剑客的叉当棍使，和尚的亮银夺拿不着叉。和尚虽然气力不敌，他的艺业高强，这二位，一个是道门长门的，一个是僧门长门的，两个长门的弟子战了五六十个回合。正杀得难解难分，恶道七星真人在旁念了一声：“无量佛。大师兄为何不用绝艺呢？”法蓝僧恍然大悟：“我有香砂迷魂袋，为何不用呢？何必费此气力？”亮银夺虚点一招，纵出圈子外，将夺交于左手，伸手由兜囊之中，撤出香砂迷魂袋。香砂迷魂袋头上有皮口袋，口袋上有梅花孔，先向自己鼻子用手指一弹，闻了解药。老剑客借着灯光一看，心中暗想：“此袋没有破法，有心要走，大脑袋一晃就走啦，群僧决追不上我，无奈有贺照雄在后边。”

　　老剑客一着急，一顿足将就地的方砖踩裂，一掉叉杆，将翅子朝外，遂说道：“你要打香砂袋，我就用叉叉你。”和尚香砂迷魂袋，离着远了够不着，遂向前欺身，老剑客的叉就要出手。

　　正在此时，东禅堂上咳嗽一声，说道：“掌院当家的休要使暗器，俺胜英来也！”又听一人说道：“大师兄休要担惊，贫道诸葛山真来也！”又一人喊道：“弼昆在此！”来了一僧一道一俗家，胜三爷手中托着明晃晃的金镖。这段书杀得天翻地覆，名为胜三爷两只金镖破寺院。为何两只金镖呢？指镖救友，给了



　　黄昆一只。老兄弟四位，黄三太小弟兄六位，由莫家店来的，欧阳爷与小弟兄们未敢进庙，手中也没有家伙。欧阳爷说道：“你们老哥儿三位进庙，我得便与他们找家伙去。”故此欧阳爷也未进庙。法蓝一见胜爷金镖在手，胜爷的镖有名，人所共知，和尚明知自己要用香砂袋，胜英他必打镖，镖能打得远，香砂袋不能及远。自己一想，难讨公道，遂将香砂袋还于兜囊之中。胜爷说道：“现在庙中隐匿奚家女子，还有别的案子，当然也是你等所为。你去请老当家的去，胜某与老当家的有话讲。”

　　正在此时，就听庙内钟响，皆因老剑客由地窨子之中追出法慧僧的时候，早有和尚报于老方丈，老方丈本打算不出头，后来又听说是剑客到了，又听说胜英也到啦，老方丈打了一个唉声说道：“前日推算一卦，十日之内有血染衣襟之祸，此乃天数也。”遂吩咐小和尚击钟，齐集了一百多和尚，都手执兵刃，奔东院而来。群僧进了东院的月洞门，俱都雁排翅排开，胜爷一看，老和尚背后，有两对小和尚，这四个和尚俱都是精神百倍，气宇不凡。这正是老和尚五徒弟法吉、六徒弟法祥、七徒弟法如、八徒弟法意。再往后有两个和尚，身躯魁梧，搭着龙头凤尾的如意架子，架子上放着亮银方便铲，铲杆有胳膊粗细，铲头三面是刃，铲尾有大月牙儿。这条铲，在少林寺由宋太祖所封，自有少林寺就有这条铲，为镇少林寺之物，永久未出过世，此次老和尚出来游方，忽然将它带出来了。也是天数，按说这宗东西不是打仗用的，是和尚埋白骨所用之物，如今老方丈，拿方便铲当作兵刃。此铲重有一百来斤，除非璧和僧，谁也用不了。胜爷看罢，整整鸭尾巾，拢银髯，拱背躬身，叫道：“老师傅，弟子胜英拜见。”璧和僧叫道：“胜侠士！

　　你乃替天行道之士，为何杀害我庙中的和尚？”胜三爷叫道：



　　“老师傅！可惜你只知其一，不知其二。弟子焉敢搅闹佛门净地？老师傅，你有失查之过，这寺院之中，不知有多少妇女。

　　有弟子之徒弟贺照雄之未婚妻，奚家屯奚老先生之女，前来庙中降香，被你寺内的僧人隐匿不献，奚老先生在县衙告状，派官人前来搜查几次，未见奚家之女，现在被我大师兄救出了寺院。既然有这一案，其余那些案不问可知，也必是老师傅庙中的僧人所为。老师傅大慈大悲，将这些妇女俱都献将出来，叫这些妇女们全都骨肉团圆，散而复聚，岂不美哉？”老和尚一听，慈眉倒竖，遂说道：“如有此事，就是贫僧获罪于天，贫僧我必清查白莲寺，将肇事之人，必照戒规处治；再不然，我将这些不法的僧人交与府县衙门。贺施主是大善士，施舍四辈子了，他来到白莲寺，杀了些小和尚，是替我除害群之马，那算作为罢论。”说至此处，用手一指老剑客，问胜爷道：“此人就是夏侯商元吗？”胜爷答道：“然也。”又指着诸葛道爷说道：“此人就是你的二师兄诸葛山真吗？”胜爷答道：“不错。”和尚又指红莲罗汉弼昆长老问道：“他是你的师弟弼昆么？”胜爷说道：“正是我的师弟。”老和尚问毕，复又说道：“我平生不开杀戒，如今被汝师破了我的金钟罩。没有别的，我将你们羁留几天，你师傅必来，等你师傅来了，我们两个人有交代。我也不与你们动手，你们也不是贫僧的敌手。”胜爷低头不语，一旁怒恼了老剑客震三山，夏侯商元说道：“老猴崽子，你别不知自爱啦，你要羁留老太爷，老太爷将你掰坏了。

　　胜英后退，看我的。”和尚说道：“夏侯义士，你失言了。”

　　老剑客说道：“你这儿不是杭州官府，我们没犯王法，你敢言羁留老爷子们，你是胡说。”说着话，一抖三股烈焰叉，纵起来便打，老方丈回手抄起方便铲，向上相迎，就听“当啷啷”

　　一响，老剑客倒退了两步。老剑客将叉按棍使，上下翻飞，老



　　方丈横拦竖架，蔽住了招数，这条铲使活啦，分上中下三百六十铲，就听铲使得嗖嗖带风。胜爷担惊害怕，金钟罩要叫铲打上，也得骨断筋折。胜爷心中暗想：“这都是为我们爷们，要不然吾大师兄岂能到这里呢？”胜爷想到这里，遂叫道：“大师兄与老师傅合上招啦，不能分出胜败。且请下退，小弟陪着老师傅走几趟。”老剑客心中暗想：“老方丈这条铲使活啦，我是不能战胜他，我师弟有镖，倒可以赢他。”老剑客思想至此，遂虚晃一叉，纵出圈子外。胜爷提刀，够奔近前，老方丈的铲向胜爷一晃，胜爷一闪身，鱼鳞紫金刀接架相还。二位各使平生学业，鱼鳞紫金刀不敢碰铲，方便铲也碰不上胜爷的刀，老方丈修行眼乱转，要看刀法步眼，还得让胜爷。二人正在酣战之间，南面上的僧人之中，一声无量佛说道：“为何不施展绝艺，将胜英等一鼓而擒？”老方丈自己的奇方，配的香砂迷魂袋，只传与大徒弟法蓝、二徒弟法慧，自己没有用过，这回被老道提醒，由兜囊中取出香砂迷魂袋，自己闻了解药。胜爷一看，心中暗想不好，将刀交于左手，伸手登镖。和尚一看，心中暗笑：“我专接暗器。”思想至此，向上进步。诸葛道爷打稽首，念无量佛，一筹莫展；大脑袋直晃，也是没有法子。

　　正在此时，就听月洞门外，佛殿庙脊上，一声：“无量佛，善哉，善哉。贫道来也！”一道立闪。此人在庙脊上兽头藏着看呢，由脊上一道立闪相似，三四纵来到月洞门，在胜英与老方丈当中一站，念了声：“无量佛。胜英为何与汝师伯交起手来？还不后退！”胜爷喏喏连声而退。你道艾道爷怎么来的呢？

　　自擂台散后，老剑客艾道爷遂在乡村闲游，听说本地出了失去妇女之事，艾道爷访了多少庵观寺院，并无有下落，有心要访察白莲寺，又恐僧人施展香砂袋。累次研究破此物之法，还请了一位女剑客，为的是抵制香砂袋，如今剑客研究成了破香砂



　　袋之法，这才前来窃探白莲寺，正赶上胜爷等与老方丈动手。

　　比及老方丈取出了香砂袋，镖行大众都在计无所出之时，艾道爷这才露面。老剑客面向南，这才向老方丈打稽首：“师兄别来无恙？大师兄乃是参修之士，何必与胜英他们一般见识？看在小弟之面，饶过他们吧。师兄你来看，我的四个徒弟都在你的面前呢，他们倘有不法行为，或做了伤天害理之事，贫道决不轻饶。大师兄，你现在有失查之过，你知道吗？你的二徒弟法慧窃盗少妇长女，现被吾之弟子、震三山夏侯商元，将奚家屯奚老先生之女救出白莲寺。既然隐藏奚家之女，别家所丢的妇女不问可知，也是令徒所为。请师兄将那些妇女们俱都释放，叫他们夫妻母女骨肉团圆，岂不美哉？咱们僧道净讲慈悲为怀，将她们这些妇女们若永久藏在庙中，岂不有失大师兄半生慈善之旨？现在这个地方有七家丢失妇女之案，连奚老先生这一案，共是八案了。师兄若放出这些妇女，吾师徒与大师兄赔礼。”

　　老方丈闻听，机伶伶打了一个冷战，遂说道：“阿弥陀佛，道友，果有此事，贫僧真是获罪于天了，我必当清查白莲寺，将同作此事之人，按戒规治罪。但此是一事，惟有贫僧八九十年的苦功夫，前被尔破了十三太保横练功夫，道友就是不到白莲寺，我养了一百日气功，我必找道友分个上下。你今日既来了，咱们二人须要分一个输赢，这又是一事。你我分输赢已毕，再将犯戒规之门徒，按规处治。”艾道爷说道：“无量佛，贫道素不练功，已成无用之人。恕过了小弟吧。”和尚说道：“道友，你纵有苏秦之舌，贫僧也不能听。贫僧非与道友一同开杀戒不可。”艾道爷说道：“无量佛，师兄非此不可，贫道只好奉陪。大数来临，贫道岂能脱过？请师兄上招吧。”

　　老方丈方便铲换于右手，刚要动手，前面站着四个徒弟，五徒弟法吉说道：“师傅你战了胜侠士，又与夏剑客战了一回，



　　你已乏了，待弟子会一会艾道长。”语毕，亮银如意一分，就要进招。艾道爷一看是一个小孩子，念了一声：“无量佛，师傅法名怎么称呼？”法吉说道：“贫僧名叫法吉，排行在五。

　　自幼出家，拜璧和僧长老为老师。”艾道爷说道：“自古僧道是一家，动手之时是点到而已，千万莫下绝招。”艾道爷向胜英说道：“你过来，与这少师傅接接招。”胜爷闻听答应：“谨遵师命。”拉刀来战法吉。法吉双如意一晃，够奔胜爷鸭尾巾，胜爷一闪身，如意走空；第二招推如意奔面门，胜爷又一闪身躲开；双如意又向左右二肩头，胜爷一闪身躯。法吉说道：“胜侠士因何不还招？”胜爷说道：“师傅你是八大名僧之中的高明人，故此让你三招。”法吉说道：“胜侠士不用相让。”双如意挂两肋而来，胜爷这才还招。胜爷这一与法吉还招，可比不了平常的动手，此时两方面俱都是老少三辈观看，故此胜爷施展胜家独门八卦绝命刀，法吉的如意，摘戮撕捋，以力降胜爷。战的工夫稍然一大，胜爷步眼一散，由北一撤步，法吉年轻，以为胜爷是真败，双如意直奔胜爷二肩头，胜爷一翻身，如意落空，胜爷就势里手一刀，法吉头上的月牙莲子箍被鱼鳞紫金刀削去，震得僧人头痛，抹头向正南而败。胜三爷说道：“承让，承让。”法祥见师兄法吉落败，纵身过来，叫道：“胜侠士！法祥奉陪几招。”胜爷又让了三刀，第四刀鱼鳞紫金刀接架相还。双如意对单刀，战二十来个回合，胜爷徉输乍败，法祥向北便进，口中说道：“不见胜败不能罢休。”

　　够上了步位，一只如意奔右肩头下，一只如意奔左臀部，胜爷燕子翻身，双如意走空，胜爷的刀向和尚右耳平扫而去，法祥见刀临切近，缩项藏头式。和尚向下一低头的力量甚大，将七八寸头发就飘起来啦，正被鱼鳞紫金刀扫上，头发纷纷落地，众人俱都愕然，法祥也败归本队去了。法如见六师兄落败，纵



　　身够奔当中，叫道：“胜侠士！我五师兄、六师兄俱都落败，小僧法如愿奉陪胜英侠士走几趟。”法如一出来更显著鲜明，亮银月牙莲子箍，亮银双如意，黑真真发髻飘洒两肩头。胜爷仍然让了三招，第四招接架相还。法如掌中的双如意，神出鬼没，上下翻飞，摘戮撕捋，拘挂稠拿，双如意带风声。胜爷一看，法如虽然年青，艺业高强。此时胜爷脸面微见汗迹，遂使了一招仙人解带拦腰斩，够奔僧人肚脐上，双如意一挡鱼鳞紫金刀，胜爷抽刀，抹头败式，遂说道：“七师傅，胜英气力不敌了。”语毕，向北而跑。法如在后一语不发，在后便追，够上部位，双如意一只奔后脑海，一只奔后心窝。胜爷此时早将鱼鳞紫金刀交于左手，刀柄顶在心口窝上，尖朝外刃朝上，右手注销一只金镖来，容小和尚的双如意看看到了胜爷脑后，胜爷一翻身，口中说了一声：“打！”胜爷的镖奔的是法如上身，法如见胜爷镖奔上身，急忙一闪身，哪知道胜爷的镖奔上身是虚的，法如一闪身的时候，镖奔法如的腿腋打去，法如欲待躲闪，焉得能够？正正打在腿腋之上，法如被胜爷打了一镖。胜爷见法如带镖而走，遂叫道：“七师傅，你向哪里走！”法如不语，遂向本队而走。胜爷心中甚着急，三只金镖被黄昆带走了一只，剩了两只啦，若如法再带去一只，就剩了一只啦。一看法如跑在本队内，将镖起出，掷在一旁，胜爷这才过来，俯腰伸右手将镖拾起。

　　此时八师傅法意见自己三个师兄，俱都败归了本队，明知道自己出去也白费，但在此时也不能不出来了，遂暗将双如意举起。当时北边的人看得明白，都知道法意是要暗害胜爷，贺照雄叫道：“师伯，看那一个小和尚要暗害吾恩师。”诸葛道爷说道：“临大敌，不要多言，只许看着。”贺照雄心中甚为不悦，自己暗想：“眼看敌人要暗算我的恩师，诸葛师伯何以



　　不叫多言呢？”正在此时，就见法意一纵身躯，直奔胜爷背后而来，举起双如意，照定胜爷脑后便砸，只见胜爷向后缩身，双如意落空，紧跟着胜爷一翻身，就是一镖，这一镖正打在法意肩窝之上。两方面观者没不咋舌的，贺照雄才知道诸葛道爷是久经大敌之人，见过阵势，暗中佩服诸葛道爷有先见之明。

　　法意当时赶紧起下了金镖，掷于地上，满面羞惭败回了本队。

　　胜爷拾起金镖，还于囊中。

　　此时老和尚四个爱徒俱被胜爷所败，慈眉倒竖，善目圆睁，一合方便铲，走至当中，就要与胜爷较量雌雄。艾道爷念了一声：“无量佛。”纵在当中，叫道：“胜英！须知尊卑长幼，不许无礼，那是你师伯。”此时胜爷正热汗直流，闻听老师之言，喏喏连声而退。和尚念了一声"弥陀佛"，方便铲的大月牙子直奔艾道爷哽嗓咽喉来，艾道爷急忙缩身躯，将身躯缩下二尺，方便铲由艾道爷头上过去。艾道爷叫道：“师兄！你是慈悲之人，何必如此？你先将被难的少妇长女放将出去，叫她们骨肉团圆，岂不比你我私争胜强多了？”和尚并不答言，仍然递铲直取艾道爷，艾道爷让过了三招，这才撤背后的宝剑，与和尚接架相还。和尚三十六铲，犹如蛟龙出水一般，只见方便铲上下翻飞，艾道爷的宝刃，金光烁烁，恰似银蛇乱窜。两旁边之人，俱各目瞪口呆，此时和尚丛中，万恶的老道念了声：“无量佛，大师傅为何不使绝艺，将胜英等一鼓而擒？”和尚闻听老道之言，心中暗想：“我真是当事者迷。”将铲向左手一交，右手取出香砂迷魂袋。艾道爷见和尚取出香砂迷魂袋，微然一笑，将宝刀背于背后，由兜囊中取出两个竹筒，这两只竹筒，七寸余长，都有鸡卵粗细，这两竹筒底下都有底，一个里面套着钢筒，一个里面套石筒，每筒之中装着硫磺焰硝丸七粒，如同槟榔大小，此物专能破香砂迷魂袋。和尚一晃香砂袋，



　　艾道爷将口一磨，筒口火星乱冒，将筒儿向香砂袋上一打，硫磺焰硝丸打出，直打在和尚的香砂迷魂袋上。香砂袋就怕水火，见火就着，硫磺焰硝丸打在香砂袋上，犹如油与火过一般，当时火光轰然而起，将和尚的胡须眉毛，俱都燎着。和尚抛了香砂袋，举铲与艾道爷一死相拼。艾道爷说道：“师兄太执迷不悟了，我能容师兄，恐怕还有不能容师兄的呢。”语毕向正面禅堂上一摆手，说道：“道友何在？”就见由正禅堂上，一道立闪相似，纵下一位道者，先落在平台上面，然后再纵到艾道爷切近。众人一看，俱都一怔，原来是一位带发修行的女道姑，看年纪似三十许。其实乃是六十三岁的一位黄花女。落在地上，手执宝剑，向璧和僧说道：“道友，你空修行一世，不分善恶，不懂好歹。你的徒弟抢女奸淫，你不但不自思己过，按戒规惩治，你反护短，以势相杀。谁无父母兄弟妻子，无故使人骨肉离散，于心何忍？”方丈闻听，低头不语。

　　此时万恶的淫僧法慧早听的明白，心中暗想：“这个事情已经闹大啦，将来无论胜负，我也不能免于死罪。莫若我来一个先下手为强，我将这个道姑引到庙外苇塘之中，先将他奸淫完了，然后带着一走，我们两个四海为家，他比我还年少得多呢。”万恶的淫僧法慧思想至此，由身旁的和尚手中夺取一把大戒刀，纵到道姑切近，说道：“你是一个道姑，无故的加入作甚？不要走，且吃我一刀。”艾道爷在旁边说道：“道友，这就是为恶之魁。钱塘、仁和两县所出的案子，都是此人所为，知道的已经有了八案，不知道的还不知有多少呢。”艾道爷这一句话，生死簿上勾了淫僧的名姓，若论他的罪名，应当零剐都不为过。淫僧的戒刀奔道姑肋肩带背剁过，道姑一闪身形，宝刃向戒刀一压，就听呛的一声，将戒刀一分两断，然后宝刃如风扫败叶，由和尚脖颈而过，头尸两分。此时南面的和尚一



　　阵大乱，老方丈又羞又愧。

　　艾道爷回头叫道：“胜英！你看看七十多岁的人，作事总是疏忽。你看恶道眼珠乱转，他又要三十六着走为上策，他多少次都是这样趁乱逃走，他这回又要走了。他要是从此海走天涯，多少长女少妇被他所害的，俱都冤沉海底，你的仇从此永不能报了。你附耳过来。”胜爷低头，艾道爷在胜英耳畔如此如此。胜爷点头，伸手一拉诸葛道爷与弼昆长老，哥儿三个由白莲寺北后墙过去，要暗中捉拿赵昆福。哥三个这一出去，犹如撒下天罗地网，恶道想要逃走，势比登天还难！哥儿三位在庙之四外暗候老道，这且不提。单说恶道七星真人，见法慧被女侠所杀，自己暗想：“我与胜英一天二地恨，三江四海仇。

　　他若得手，岂能饶我？我趁此一乱，何不逃走？”七星真人赵昆福主意拿定，遂暗暗奔东禅堂，由东禅堂南院，纵身蹿上禅堂，滚脊爬坡向东而逃。当日晚间，阴云密布，星斗无光。恶道来到东群墙，见高耸耸大墙，直插霄汉，方要上墙，就见一道黑影在墙上一晃。恶道不敢上墙，顺着东群墙又向北逃，心中思想：“庙后边必清静。”恶道走到庙后花园子，又见有人影儿，恶道以为是有人要捉他，由背后撤出宝剑一晃，走向前去，原来是风吹花影。恶道转至北墙根，留神向四外观看，见墙根下有妇人迎面而立，黄素素脸面。恶道心中一动，三月间曾取过一个妇人的紫河车，又取了妇人的眼睛，此妇人好似五月间所杀的一样，又看见一个二十来岁的少妇，圆方脸儿，恶道又想起春天时曾开一少妇之膛，小孩都要生产啦，将孩子及大人的眼睛，俱都取出；去年八月间开膛一个少妇，黑微微的脸面，四五个月的小孩，也好似在面前站立一般。原来这都是恶道疑心生暗鬼，哪有鬼来呢？自己长着胆子走到墙下，并无所有，这才拧身上墙，下了大墙向北去。走着道儿，腿直打旋，土地



　　发软，恶道以为是鬼揪他呢，低头一看，原来是昨日要埋黄三太他们的坑，土尚未实呢。恶道顺着东边的苇塘向北去，就听东边苇塘之中“噗啦”一声响，恶道心中一惊，止步观看，就见苇子向两旁一分，纵出一人，手中明晃晃宝剑一晃，口中念道：“无量佛，你认识贫道诸葛山真吗？”聋哑仙师合着宝刃。

　　恶道心说：“我战不过他的宝刃。”回头要走，又听一声：“阿弥陀佛，弼昆在此。”手中擎着宝剑，恶道心中暗想：“我直奔西湖岸吧。”抹头要走，北面树林中一声：“杂毛王八羔子，昨天晚上，你出主意要活埋我，今天我可要宰你个王八羔子。”

　　恶道一声长叹，心中暗说：“仍回白莲寺吧，这三个把守三面，我焉能逃走？”转身再回白莲寺的后群墙，离群墙有两丈远，就见墙上一人，银髯乱飘，手中明晃晃的单刀，说道：“赵昆福，你认识胜三爷吗？”赵昆福不由的打了一个寒战，心中暗想：“这四个人四面将我围住，我如何能走？”此时就听有人喊道：“小子！黄三哥把住东北，杨香五把住西北，萧银龙把住东南，我把住西南，张茂龙、李煜在四外放哨。”恶道向当中一退，说道：“姓胜的，是单打独斗，还是群殴？”胜爷说道：“闯荡江湖一世，没有两个打过一个。”语毕，胜爷由大墙上飘身而下。恶道举剑照定胜爷就劈，胜爷施展进手绝命刀，恶道抖擞精神，双剑越杀越勇，胜爷使到四十余招，用绝命三刀，扎胸前，挂两肋，老道双剑向下一压，胜爷反手左肋一刀，鱼鳞紫金刀扎进去有半尺余。胜爷手托着刀把，恶道吼了一声，双剑撒手，两条胳膊俱直。金头虎喊道：“刀扎杂毛左肋梢啦！”胜爷抽刀向外一纵，恶道用手按住刀口，黄三太等向前要剁，恶道说道：“且慢，我有两句话说。”胜爷说道：“三太别动手，有话叫他说。”恶道七星真人赵昆福，对胜爷等说道：“贫道死之晚矣。众位施主以后收徒弟，先要教以戒淫二字。



　　贫道自十六七岁，专好美色，后来收了八个徒弟，我又发熏香蒙汗药，后来我每年必得一场热病，因此只取紫河车，不能采花了。贫道伤天害理之事，作得太多啦，死之已晚。”语毕，一松手，血向外一溅，躺在就地乱滚。胜爷遂说道：“你们小弟兄剁他吧。”黄三太小弟兄六位，这才亮家伙向前一围赵昆福，杨香五的匕首刀，黄三太的朴刀，金头虎是把翘尖式钢刀，张茂龙的链子锤，李煜的链子枪，萧银龙的判官双笔，劈嚓叭嚓，骨肉翻飞。惟有腰间剁之不动，黄三太的刀下去，只听说了一声：“剁不动了。”金头虎喊道：“老杂毛的腰怎么剁不动呢？”萧银龙将老道的衣服向下一扯，露出蓝汪汪的鱼鳞，原来是腰间缠着双龙头杆棒，宝刃宝剑都剁不动。萧银龙一见双龙头杆棒，喜出望外，叫道：“胜三伯父！天赐之喜，杆棒有了。”老道动手之时，将小包袱掷在地上，萧银龙用老道的小包袱擦了擦杆棒，双手托着杆棒递与胜三爷，胜三爷接过杆棒，递与诸葛道爷，说道：“道兄，物归原主。”道爷接过龙头杆棒，非常欢喜，念了一声无量佛。胜爷一拢银髯说道：“众位，咱们杀奔寺院吧。”蛮子说道：“我不去。”胜爷说道：“贤弟不要胆怯，现有我之恩师与女剑客，俱都在寺内。”

　　蛮子这才点头，胜爷率众由北群墙越过，四老六小杀奔东禅堂东院而来。一笔难说两下的话，胜爷等出庙之时，女剑客与璧和僧，讲清规戒规，老方丈袒护弟子，二人所以杀在一处。老方丈方便铲上中下三百六十招，女剑客的宝刃上下翻飞，霞光闪闪，二人杀成一个团，老少侠剑客观看，只见铲光剑光，看不出招数来了。老方丈与女剑客的武学，可称盖世无双，胜爷与大伙看得目不转睛。艾道爷叫：“胜英！你顺着我的手来看。”胜爷顺着艾道爷的手一看，见西月洞门外有一个和尚，手使五股托天叉，胜爷一看那宗意思，这个和尚是用叉要暗算



　　女剑客的。你道这个和尚是谁呢？原来是八大名僧之中的第三名和尚法缘。这个和尚专好打猎，杀害生灵，他每逢出去打猎去，也许晚间去白天回来，也许半夜三更回来，今天因为星斗无光，天昏地暗，三更多天，他就由山上回来啦。先到自己住的禅堂内，见有两个小和尚在那交头接耳，法缘僧问道：“什么事？”两个小和尚遂告诉他说道：“现有胜英带领许多的侠剑客，前来攻打白莲寺，师祖父跟他们在东禅堂东院动手呢。”

　　法缘僧闻听，遂放下打的飞禽走兽，够奔东禅堂东院而来。走到西月亮门外一看，有个红乎乎的人与他的师傅动手，二人杀在一处，犹如一个团儿相似。法缘僧心中暗想：“我何不在暗地中助我师傅一叉之力？”举起叉来，前把靠着叉盘，为的是没有声音，方要向外发叉，又停了不发，皆因为方丈与女剑客动手，二人行高就低，忽左就右，蹿高纵矮，犹如团儿一般，法缘僧有叉不敢出手，恐怕伤了他的师傅，方要照女剑侠发叉，又赶上他师傅绕过来，故此又停止。众人都愿看老方丈与女剑客动手，谁也未见西月亮门外有人，艾道爷是眼观六路，耳听八方，叫道：“胜英！你顺着我的手儿看。”胜爷早已看明，问道：“恩师，此人可留不可留？”艾道爷说道：“此人一脸的杀气，也是杀生害命之辈，留不留在两可之间。”胜爷遂点了点头，注销一只金镖，说了一声：“着！”法缘僧向东仰面躲看，这只金镖直奔法缘的哽嗓咽喉打去，就听得“当啷啷”一声响，五股托天叉落地，和尚翻身栽倒。胜爷叫金头虎与贺照雄起镖，贺照雄一起金镖，冒出一股鲜血，容血冒尽，贺照雄将和尚的首级用刀割下，金头虎将和尚的首级，拴在五股托天叉上，挑着喊道：“众位看看！这个和尚被我胜三大爷用金镖打死了！”庙里的和尚一看，正是三和尚法缘，群僧一阵大乱。

　　老和尚心中惨切，二徒弟方被女道姑所杀，三徒弟又被胜英一



　　镖打死，老和尚心中一乱，方便铲带起了金风。女剑客剑法更门改路，惊动了心慈面软的艾道爷，遂叫道：“道友！剑下留情，慈悲为是，老方丈无有死罪。”此时女剑客改的是一支八仙颠倒剑，使了六十余剑，怎见得？有赞为证：果老乘驴削凤毛，先师拐李剑术高。仙姑摆下绝命阵，湘子飞花神鬼逃。且说女剑客方使到“仙姑摆下绝命阼”的招数，平着宝刃奔璧和僧腰上扫来，璧和僧见剑临切近，立着铲用月牙一拿女剑客的宝刃，女剑客未容璧和僧用铲的月牙子将剑拿住，早将宝刃抽回，璧和僧的铲已经落空。说时迟，那时快，女剑客趁着璧和僧的方便铲落空，遂纵起身躯，使了一招湘子飞花剑法，奔璧和僧肋肩带背砍去。艾道爷在一旁看的明白，念了一声：“无量佛，道友剑下留情，可惜那大年纪。”女剑客的宝刃看看落在璧和僧的头与肩上之际，闻听艾道爷在旁说情，遂将宝刃向回一撤，欲待不伤老方丈，已经收招不住，竟将老方丈断去左臂。可怜老方丈铁镖金刚璧和僧九十余岁的童身，正当悟性参禅，不开杀戒，只因识人不明，收下不肖的徒弟，一时又感于护短溺爱，为徒弟开了杀戒，竟被女剑客斩去一臂。众僧人见老方丈断去左臂，立时右手的铲抛于尘埃，翻身栽倒地上，一个个俱都亮出兵刃，要在东禅堂院内厮杀，一决雌雄。此时胜三爷等见群僧亮出兵刃，要以多为胜，胜三爷大伙遂也亮出兵刃，要混战一场。艾道爷说道：“胜英且慢，不用汝等动手，不论有多少僧人，我与道友俱能当之。”又叫道：“贾明何在？

　　速将老方丈抬在一旁，以免众人脚踏。”贾明与香五二人急忙过去，将老方丈抬在西北角上，放于地下。金头虎手提老方丈半节胳膊，叫道：“香五小子！我给他接上吧？”杨香五说：“贾明你别挨骂啦，你看看群僧与女剑客在那杀上了。”单说众僧容贾明、香五将老方丈抬走，遂一拥齐上，团团将女剑客



　　围住。此时女剑客一柄宝刃，犹如削瓜切菜一般，只见杀得人头滚滚，鲜血淋漓。艾道爷掌剑护住东西两面，不叫僧人越过界线与胜爷等交手，艾道爷犹旋风一般，时而东面，时而西面，僧人有向前进者，辄被艾道爷的宝刃削折兵刃，于是众僧不敢前进。战了工夫不久，带伤者不知有多少，身首两分及腰断两节者三十余人。法蓝见如此光景，情知不能报复，艾莲迟尚未动手，女剑客一人尚不能敌，遂对法吉等使了一个暗令子，在混杀之时已经潜逃无踪了。其余那些僧人的武技都不如法蓝与法吉等人，女剑客如同虎入羊群一般，艾道爷见此光景，不忍多事杀人，遂大声喝道：“胜英！你还不收场？再待一会，这群恶僧将尽矣。”胜爷这才抱着鱼鳞紫金刀大声喝道：“众僧人听真，有抛家伙不战者，站在南面，不论奸歹，决不能杀害。

　　胜英等此来，为的是救被难的少妇长女，汝等如不作战，可抛了兵刃，任凭逃生，决不追杀。如其不然，胜英的鱼鳞紫金刀，混杀乱剁，一个也不留！”

　　此时众僧人一听此言，正苦无暇逃走，不啻半空中下了一道赦旨一般，个个抛了家伙，跪在尘埃，女剑客这才收了招数。

　　地下的死尸横躺竖卧，受伤不能动转的哀求求饶者触目皆是，死于非命者三十余人，受轻伤能自爬起跪于胜爷面前者五七十人。胜爷说道：“汝等乃一时之愚，既往不究。我且问汝等，白莲寺庙中所藏的妇女，俱都在何处？”其中有老实的僧人说道：“这些事连我等也不知道，庙内有两个老人，是伙居道，伺候我们二当家的，派人将他们找来，便知底细了。”胜爷问道：“此二人现在何处？”那和尚说道：“这一阵交战，可不知他二人哪里去了。”欧阳大义士说道：“我知道他二人现在哪里。因为我在二更来天的时候，给黄三太他们盗家伙与大衣服零碎东西之时，我看见这两个王八羔子。”小英雄们在庙外



　　之时，是空着手呢，乱刃剁老道，哪里来的家伙呢？皆因为庙中的老方丈与艾道爷交谈之时，群僧都齐集在东禅堂东院，欧阳大义士乘那时进了白莲寺，在地窨子之中，将三太等的兵刃衣服俱都盗出，交与小弟兄们了。欧阳大义士在盗物之时，早在各处留心妇女们都在哪里，寻找多时，并不见少妇长女们的下落。在众僧跪求饶命的时候，欧阳爷早告知胜三爷，叫胜三爷问群僧们少妇长女的下落，故此胜爷质问群僧女子的收藏所在。哪知道法慧僧所作所为，群僧是毫不闻问，法蓝僧虽然有些知晓，皆因为法慧偷盗窃取，每逢偷着古董玩物，辄送给法蓝僧，法蓝僧知道，徉作不知，任法慧所为。先前庙中有四个老伙居道，掌管庙中的地亩，伺候掌院僧法蓝、法慧、法缘、法宝等，后来法慧由外面用竹皮箱子向庙中运妇人女子，事被老伙居道知晓，那两个伙居道劝止法慧，说：“此庙乃正悟参修，清静所在，老方丈璧和僧费尽心血，募化十方，才招集这些修道僧人，不许污染此庙。”法慧不听，那两个伙居道要禀报老方丈璧和僧，法慧闻听大怒，遂用香砂迷魂袋将那两个伙居道迷了过去，用绳子捆好，提出庙北山上，将两个伙居道俱都杀死，掷在山洞之内，然后告诉群僧，如有从中作梗或走漏风声者，与此两个伙居道一律处治。由此四个老伙居道剩了两个，这两个只有忍耐而已。从此庙中的僧人，对于法慧所作之事，无敢过问者，任法慧所为，法慧奸淫完了妇女，再叫他的徒弟们奸淫。如今胜爷问妇女们的下落，有僧人告诉寻找这两名伙居道。欧阳爷说道：“我知道这两伙居道，我盗东西的时候，见有两个伙居道藏在花园丛中，谁知道此二人挪了地方没有？”胜爷遂打发金头虎贾明将那两名伙居道找来。

　　这两名伙居道见了胜爷，跪在胜爷面前。胜爷一见这两个伙居道，俱都是慈眉善目，赶紧用手扶起，胜爷说道：“如今



　　白莲寺的僧人，恶贯满盈，已经伏诛。找你们二人，并不是别的事，所为问汝等在此庙中窝藏的妇女现在何处？”伙居道说道：“胜老爷子，此庙之事，无有我们二人不知的，这个窝藏妇女所在，就在观音堂西北隅地道之内。”遂叫两个伙居道在头前引路，艾道爷与女剑客在前，胜爷大伙在后面跟随，来到观音殿。女剑客先参拜了观音神像，然后艾道爷与胜三爷等，大伙一同参拜观音，拜毕观音神像，这才由二老伙居道带路，奔殿之西北角，有一个五尺粗的大磨盘相似，上头按着一朵莲花，莲花梗有个像粗饭碗似的东西。二老伙居道指着这块磨盘说道：“每逢妇女们由此处下去，里面什么样，我等没进去过。

　　还有一件事，里面有两个大案贼，是法慧僧半路收的师弟，皆因为法慧僧黑夜提着箱子，里面装的是妇人，这两个大案贼要见面分一半，被法慧用香砂袋将他二人迷昏过去，捆好了弄到庙中，用解药解过来，法慧问他俩怕死不怕？你道大案贼更怕死，不住的求饶。法慧说：既然怕死，我将你二人解了绑绳，放开你们，收你们作个师弟，你们可得听我调遣，不许二心。

　　两个大案贼应允，落了发作了法慧师弟。听说法慧叫这两个大案贼，专管看守此地道，法慧收他们两个人，皆因为爱他们两个人的武技高强。不论哪位要是下去，可得小心留神，以免受此贼子的暗算。”胜爷闻听点了点头，遂说道：“多劳二位的指教，胜英感激非浅。”胜爷这才叫金头虎掀磨盘。金头虎说：“咱们有力量，这个磨盘，一提就开。”语毕，遂上了磨盘，提着莲花梗，挪了半天，磨盘纹丝儿都不动。贾明累的黑紫脸变成了青白色，遂叫道：“三大爷！这两个伙居道不是好人，他冤咱们，快将他们宰了吧。”欧阳大义士叫道：“贾明你是浑虫！你站在磨盘上提莲花梗，磨盘焉能动转呢？你快滚下来吧，看着我的吧。”贾明由磨盘上跳下来，欧阳大义士由腰间



　　兜囊之中，掏出一条绒绳，拴在莲花梗上，用力一拉绒绳，只见磨盘向左一转，闪开半面。欧阳大义士解下绒绳，将绒绳带在囊中。一看这个地窨子口有一层铜铁网罩着，女剑客用宝刃将铜铁网削断，众人围着向里一看，黑乎乎深不见底，地窨子口有三层倒下的台阶。晃着火折子一看，有一棵大立柱子，约有一围来粗，上下必须爬此柱子，将柱子磨的异常光滑，再向底下看黑乎乎看不真切。此地道有三丈余深，上下之人非有本领不可，不然不能下去。众人看完了，俱都面面相觑，谁也不敢下去。胜爷是侠客身份，不能下去，欧阳大爷平生不近妇女，艾道爷也是不近妇女。杨香五说道：“贾爷能下去。”贾明说道：“宰了半天和尚啦，我要下去，好叫和尚宰我？咱们的人不死一个，你就不乐意。”艾道爷念了一声无量佛，遂叫道：“道友，方才在东禅堂东院，道友大开杀戒，伤三十余命。如今道友若能下地窨子，救出这一群无辜的妇女们，庶乎可以功过相抵。”俩个伙居道说道：“请你多留神，里面可有我们法慧僧两个师弟。”

　　女剑客说声：“晓得。”遂由地道下了三层阶脚石，一只手抱着柱子，顺着柱子而下，三丈余深站了实地，底下是平坦地，南北一丈二宽的夹道，东西有二三十丈长。女剑客向西走了不远，有四扇垂花门，开着两扇，关着两扇。上门限吊着一口铡刀，下门限吊着一口铡刀，上门限是刃朝下，下门限是刃朝上。女剑客侧耳细听，里面嗡嗡直响，正是这两个大案贼在夹道内比试武艺呢。这两个贼，一个叫法朗，一个叫法光，法朗使三尖两刃大砍刀，法光使鸦角流金枪。女剑客用宝剑尖一点铡刀，刀由上门限而下，再斩断锁链，铡刀坠地，消息已破，下门的铡刀就不能向上起了，皆因为锁是连着的。女剑客向夹道内一纵，燕子抄水势，宝剑在前面横着来斩法朗，法朗见女



　　道姑的宝剑来到切近，将三尖两刃刀向地下一戮，三尖两刃刀被女剑客用宝剑将刀斩断，法郎尚不知何事呢，方要逃走，被女剑客一剑斩得头尸两分。女剑客遂说道：“可惜你生为男子，下贱的品格，给和尚看妇女。”法光闻听，是女子的声音，这法光与女子在地窨子之中，守了三四个月，见了女子就想污染呢，遂说道：“你是姑娘，还是妇人？”女剑客并不答言，手起剑落，挟肩带背将法光斩为两段。这两个淫贼，只在地窨子之中快乐了三四个月，就被女剑客所杀。女剑客斩完了这两个淫贼，遂进了北禅堂。此禅堂明三暗五，女剑客掀绣花帘，进了东暗间。一看有七个妇女，有起来的，有没起来的，有一个妈妈，年约四十来岁，满面上搽着胭脂粉。又一看那些妇女，也是脂粉满面，他们一看女剑客一身血迹，手擎着明晃晃的宝刃，吓的妇女们哭哭啼啼。女剑客说道：“你们不要啼哭，贫道前来搭救你们重见天日。”女剑客又向那妇人道：“你是干什么的？”这个妇人说道：“师傅，我是在杭州府卖胭脂粉的，皆因我身量矮小，都管我叫小李妈。我做买卖回家天晚啦，和尚用迷魂药将我迷惑过去了，用箱子装好，弄到庙中。我到庙里头，我净做些好事，和尚盗来的妇女们，有固执不从的，和尚要杀，我必劝解劝解。”女剑客闻听，修行眼一转，见北墙上钉着有一条大红绸子被，靠墙有一张藤椅，藤椅上坐着一人，红绸子汗巾勒着，此人脸色难看。女剑客问道：“这是何人？”

　　李妈说道：“这位也姓李，大李村的小姐，文学的姑娘，被和尚盗来，宁死也不顺从。我劝她，我说：“姑娘，你明着不从，暗中将你迷过去，何愁你驴儿不拉磨呢？”姑娘痛哭了一场，谁知她身上忽然起了一身的黄水疮，流浓流水。这些妇女都不及此女美貌，此女可称天姿国色，和尚爱她容貌俊美，未忍杀害，治好了这身黄水疮，打算再成好事。哪知这个女子，



　　她得便就要寻死，故此将她勒在藤椅之上。”女剑客问道：“被凶僧盗来多少日子了？”李妈说道：“有六十余日了。”

　　女剑客左手提灯，上前一看，果然脸面上黄水淋漓，皮里肉外都是，这真是上天保全烈女。女剑客本是六十三岁的黄花女，她看得出来此女是真正童身。女剑客打了一个稽首说道：“无量佛，观世音菩萨的保佑。”后来此女被女剑客救出去，胜爷叫人给搭回家去，此女痊愈之后，姿容胜于昔日。六十余日，未失贞操，这也是德门善报。女剑客说道：“李妈，你将姑娘解了，你搀着她，我救你们出地窨子。”李妈说道：“师傅你慈悲吧，你救出我们去，你必修的长生不老，成佛作祖。”女剑客说道：“不要多言。”李妈将姑娘解下来，女剑客在前带路，七个妇女，一个个跟随在后，李妈搀扶着李小姐，看见了两个死尸，吓的众人直哆嗦，来到垂花门，女剑客将下门坎的铡刀用剑斩断，众人顺夹道向东去，到了明柱这儿，向上一看，上边已然有太阳之光。女剑客说道：“我先上去，放下长绳来，先将李家姑娘提上去，然后再一个一个向上提你们。”大伙说：“师傅，我们有一年的，半年的，三五个月的，全都没见天日，你将我们救上去，我们不能忘你大恩大德。”女剑客将宝刃还匣，两手一拢明柱，两腿一蹬，上了去，用胳膊肘一跨，上了三层阶脚石。女剑客一看，东面是红油漆板，于是由油漆板旁纵上地道，一看艾道爷英雄等俱都在地道上等候呢。艾道爷问道：“道友，里面有多少妇女？”女剑客说道：“道友随我来。”

　　二人遂奔观音殿内，女剑客对艾道爷说道：“里面有两个凶僧，已被我杀死。有七个少妇长女，有一个四十来岁的婆子。这七个妇女，都是擦胭脂抹粉的形色，俱都失了贞节。惟有李家一位千金，在藤床上勒着，至死不从凶僧，生了一身的黄水疮，六十余日，血水淋漓，俊美之容变成丑态，所以贞节未失。连



　　李家小姐带婆子，共是九人。我先顺下长绳去，用绳将李家小姐的腰捆好，再将她提上来。我看那老妇人与那七个女子，俱都不是什么好人，将他们都活埋在内，道友你看如何？”艾道爷说道：“不可不可。都是野女村姑，被和尚所盗，不从则杀，威逼力迫，谁不惜命？将他们都救将上来，叫他们骨肉团圆。

　　至于她们将来有什么事，咱们就不管了。道友慈悲吧。”艾道爷再再相劝，女道姑这才点头。二人出了观音殿，有几个和尚与伙居道找来长绳，女剑客登阶脚石，顺下绳子去，离地四尺，绳子不够长。杨香五说道：“将我的飞抓接上吧。”女剑客将杨香五的飞抓接在绳头上面，飞抓套在手腕上，底下的婆子将姑娘的腰系上，将李家姑娘提上来。黄三太等看此女满面黄水疮，不像人样，胜爷叫庙内的僧人搭了一张藤床来，女剑客搀扶着李家小姐上了藤床，搭到观音殿内。女剑客再回来顺下长绳去，叫他们再系上一个，底下系好了一个，女剑客向上一提，这个妇人与众不同。原来这个妇人本是乡村之女，到了地窨子之中，每日吃的是鸡鸭鱼肉，半年有余，养了一身胖肉，分量甚重，女剑客杀了几乎一夜，独斗群僧，虽然不乏为，也有点精神困倦，拉这个妇人的时候，觉着分量一重，遂向西面的红油漆板一倚，这一倚红油漆板不要紧，女剑客身遭大难，就听里面一响，毒药弩由板内一齐发出，女剑客松了绳子向上纵时，左肋早中了一毒药弩。窝弓劲弩，比人打的力量都大，女剑客方向上纵时，这一弩打上。艾道爷问道：“道友怎样？”女剑客说道：“贫道休矣，再不能同道友奉经诵卷，同参正果了。

　　这也是贫道杀伐过重，观音菩萨立时报应。”艾道爷说道：“道友不要心慌，不要紧，贫道自有办法。”金头虎接续着要向上提人，胜爷应允。将众妇人一个一个的提上来之后，胜爷叫庙里的和尚寻找了一架辘轳，架在地窨子口上，黄三太与金头虎



　　贾明等下了地窨子几个人，将地窨子之中的金银绸缎首饰，装在大筐之内，上面的人用辘轳向上摇，将地窨子中的金银对象全都拉上来之后，用包裹包好。胜爷叫过这七个妇女说道：“你们各自归家，如不识道路可以打听行路之人，就说走路迷惑了。回家之后，就提有南七北六十三省总镖头请的高人，破了白莲寺，救出汝等，汝等俱都各提小包裹各自回家去罢。”

　　众妇女叩头谢了胜爷救命之恩，各携包裹而去，不必细表。胜爷又打发人雇了一只船，去武昌府江夏县松竹观万笏山，来回的船脚，叫李妈侍奉女剑客。伙居道将女剑客搭在船上，艾道爷取出百草转阳丹，叫婆子与道姑起下毒药弩，调和百草转阳丹，连服带敷，这百草转阳丹有起死回生之力，服后即已止住疼痛。艾道爷也上了此船，同女道姑同赴万笏山去了，暂且不必细表。

　　单说胜爷将未曾逃走的和尚叫到面前说道：“此事不能经

　　官，倘若经官，事情可就大了，也没有你们的便宜。汝等速将那些和尚俱填塞在地窨子之内，用土屯了，往后再不可发生暧昧之事了。所有的银钱，我们是分文未动，决不爱财，仍归你们。”胜爷吩咐完毕，镖行众人来到禅堂，和尚与胜爷打净面水沏茶，要款待胜爷斋饭。胜爷等说道：“不便骚扰你们。”

　　金头虎喊道：“我这还饿着呢！几乎叫人家活埋了，难道说还饿着走吗？”胜爷不理，点查人数，小弟兄七个、诸葛道爷、弼昆长老、欧阳爷全在，单独不见剑客夏侯商元。胜爷愕然，遂问道爷：“怎么大师兄不见了？”诸葛道爷念了一声无量佛，说道：“胜施主不要惊慌，大师兄他送干闺女去了。”胜爷闻听，这才恍然大悟。列位，老剑客果然是送干闺女去啦。将干闺女送到奚家屯，并将那些金银首饰衣服，俱都送与了奚家姑姑娘见了父母，悲喜交集，骨肉团圆。老剑客送完了干姑娘，



　　急忙再奔白莲寺，进了白莲寺，胜爷等大伙已离了白莲寺，奔江苏十三省总镖局去了。老剑客问明了伙居道，才知道自己的恩师已回松竹观，胜爷等已回镖局子，老剑客急忙顺水路追赶艾道爷。追了不到一个时辰，将艾道爷的船追上，纵上船去，叫道：“恩师！您将破香砂袋的对象与弟子留下了吗？”艾道爷说：“我临行仓卒，未曾与你留下。”夏侯商元说道：“您要那物无用，将来我们要再遇上香砂袋，就不能抵抗，请恩师将此物授与弟子吧。”艾道爷笑道：“我要此物何用？”说着话由腰间百宝囊中取出，递与夏侯商元。老剑客接到手中，问道：“恩师，此物怎样用法？”艾道爷将制造此物的来历说明，并将用法告诉夏侯商元。老剑客听明，遂说道：“恩师，此物叫何名称？”艾道爷说道：“此物尚未起名，但是你既问它的名称，就叫日月飞煌筒吧。”老剑客说道：“恩师，弟子就此跟您告辞，奔江苏追我师弟他们去了。”艾道爷点头。老剑客拜罢了恩师艾道爷，遂纵下船只，返身再追赶胜爷大伙。老剑客的脚程日行千里，不到半日的工夫，在路途之上就追上胜爷了，一共老少是二十位，这才共同回归镖局子。

　　在路途之上，有话则长，无话则短，这一日老少十二位来到十三省总镖局，黄昆与赵得胜师徒见了胜三爷，先谢过了救命之恩，然后将原镖交还。胜爷到镖局子后院去看蒋伯芳与张旺，嘱咐二位贤弟好好养伤。大伙吃完了饭，胜爷说道：“众位，现在杭州府、钱塘、仁和两县，一体严拿蒋伯芳与贺照雄。”聋哑仙师说道：“胜施主，你打算怎么办善后呢？”胜爷说道：“我打算上控杭州府。”聋哑仙师说道：“要那么一办，事情可就大了。白莲寺三四十条人命，拆擂台砸死人，黄昆又刀杀九命，事实俱在，恐怕有些不便。”胜爷说道：“死生在所不惜，咱们大家酌量写呈子，我去上控。请道兄与丁绅



　　董商量写这张呈子。”于是丁绅董请聋哑仙师出主意，写了呈子，上面略谓：“具呈人民子胜英，皆因门下黄三太、杨香五、张茂龙、李煜、萧银龙、贾明，在杭州钱塘门外八月庙酒楼上饮酒，忽听楼下有妇人哭得可怜，皆因六人年轻，问明情由，知系焦振芳抢夺民妇，遂打抱不平，救秀才之妻。焦之家人，报告了焦振芳，将六人围住不放，恰遇蒋伯芳解劝，焦振芳家人暗算蒋伯芳，绕至蒋伯芳背后，剁蒋伯芳一刀，蒋伯芳用棍将刀磕飞，刀落于焦振芳家人长毛狗王三太阳穴上，当时殒命。

　　焦振芳以官势压人，诬赖小民之师弟蒋伯芳等抢绸缎店、估衣铺，得财伤主。众家人包围了蒋伯芳，与蒋伯芳动手，蒋伯芳见恶奴人多势强，遂乘焦振芳之马逃走。焦振芳素与贺照雄有隙，暗聘陀头和尚，要杀贺照雄满门尽绝，巧遇侠剑客劝凶僧，凶僧不听，遂杀了凶僧，将人头掷于焦振芳宅院。焦振芳仗赖两县一府势力，设立擂台，因此打死摔伤黎民无数。焦振芳又霸占黄昆之妻，谋害黄昆，诬盗栽赃，将黄昆下狱，屈打成招，问成死罪。民子实有不白之冤。”等情，将杭州府前后之事，俱都说明。写完了呈子，大伙休息，胜爷、贺照雄、黄三太、萧银龙、张茂龙够奔江宁府。

　　进西门先到守备衙门，见了守备李廷仁。胜爷与黄三太等行礼已毕，李廷仁将胜爷接进衙署，守备李廷仁说道：“前次老达官与圣上盗回万寿灯，拿住闵德润，胜老达官带病还家。

　　钦差大人常与下官提及，欲保老达官与国出力，可惜老达官看仕路太轻，回家去了。”胜爷说了几句谦词话，李守备又问：“胜爷来此何干？”胜爷说道：“我要告钱塘、仁和两县及杭州府，民子有不白之冤。”守备李廷仁闻听此言一怔。李廷仁知道胜爷乃行侠作义之人，决不能妄告不实。李守备遂同着胜爷爷儿五位到了院衙门。李廷仁报告了回事处差官房，差官房



　　出来五七位，迎接胜爷。皆因为钦差大人暗中常谈胜爷，说胜爷可惜年迈了，要不然可称国家栋梁之才，因此差官房之人，出来五七位，非常恭敬，请胜爷屋中坐。到了差官房内，让胜爷落座。胜爷说道：“众位老爷们，我是打官司来啦。”众差官说道：“您打官司等到过堂再说，您先落座。”胜爷谦让再三，这才落座。正在谈话之际，进来一人，年有四十余岁，众差官说道：“胜老义士，您认识吗？这是管家李二老爷。”胜爷闻听，过去请安，黄三太等均过来行礼。众差官说道：“李二老爷，您替我们给回一声吧，胜老达官要上告杭州府与钱塘、仁和两县。”管家李二老爷说道：“好好，我与胜老义士回禀。”

　　管家李二老爷去不多时，回来说道：“钦差大人有话，不过堂，要与老达官在书房中相见。”管家李二老爷引路，众差官陪着胜爷来到书房以外，胜爷止住脚步，管家李二老爷掀帘栊进书房。李二老爷向钦差大人回道：“现有十三省总镖头胜英到了。”就听钦差大人说道：“有请胜老义士。”管家老爷遂掀着帘栊说道：“胜老义士，钦差大人有请。”胜爷急忙摘下鸭尾巾，撤去绢帕，头发向后一散。胜爷又对黄三太等也用手一指头上，小弟兄们会意，也各撤去头巾绢帕。胜爷迈步进书房，匍匐而前，说：“民子胜英拜见大人。”黄三太等都跪在胜爷之后。钦差大人说道：“老义士请起。前者老义士盗灯有功，本督院欲提拔老义士，老义士告病还家。非是本院不奏圣上，表白老义士之功，皆因老义士不欲居官。可是老义士这点侠肝义胆，本院已奏于当今矣。老义士今者要上控何人？请老义士当面言来。”胜爷以头触地说道：“民子罪该万死，民子要上告钱塘、仁和两县与杭州的知府。小民有呈状。”语毕，由袖内抽出呈状，顶在头上。管家二爷将呈子取过，放在桌案之上，王大人从头至尾看了一遍，看毕遂说道：“堂堂知府，



　　纵子行凶。胜老义士，你背后跪着的是何人？”胜爷说道：“都是与此案有关之人，并皆是小民的门徒。”黄三太等不敢仰视，都跪在地上不语。大人向下一看，叫道：“你们都抬起头来。”头一个黄三太抬起头来，钦差大人一看，仪表非俗，满脸正气。大人问道：“你叫何名？”黄三太说道：“小民家住浙江绍兴府山阴县结义村，姓黄名三太。”大人问道：“汝上辈以何为业？”三太说道：“小民之父黄梧，乃大明守备。”

　　一背三代，都是作官之家。贺照雄又背了三代，钦差一看，贺照雄五官端正，面如冠玉，一脸正气，贺照雄并将焦振芳要用陀头和尚杀一家老少，幸遇侠客之事说了一遍，钦差大人点了点头。又叫张茂龙抬起头来，钦差一看，长的人品不俗，问他姓名。又叫萧银龙抬起头来，钦差一看，元宝耳朵，瓜子脸，带着喜容，男长女像。钦差大人心中暗说：“这焉能是杀人明伙之辈？”来的这几位，俱是让人见喜之人，丑陋之人俱没叫来。钦差大人说道：“胜老义士，呈状上人还多呢。”胜爷说：“回禀大人，有因两县一府严拿，逃之在外，还有没有回来的。”

　　钦差大人说道：“作官的要不与民作主，枉食国家俸禄，那叫什么官呢？无奈一节，此事关系重大，我必需明查暗访，访明白了再行办理。可不是本院官官相护，必需慎重从事，将实情访明白了，果如呈上所言，我必将在拿之人一同撤销。胜老义士请下去吧，在外听传就是了。”胜爷叩头碰地，退将出来。

　　还未出书房，回事处报告：“回禀大人得知，杭州府黎民公愤的呈状到了。”这张呈子应当胜爷退下去再递，胜爷还没有退下来，差官房便递这张公愤的呈子，这都是胜爷上和下睦的好处。忠良爷接过公愤的呈子观看，第一位杭州府的绅耆赵元成，其余都是杭州府的绅耆举监生员与黎民铺户，不下一千余家，都是告杭州府的公子焦振芳。有告赊账不还的，有告霸占妇女



　　的，有告仗势欺人的，有告无故摆擂伤人的。忠良爷看完了呈状，说道：“胜老义士，你所告之事，如今已经证实啦。但是本院仍然得访查明白，再为定案。胜老义士听传吧。”胜爷复又倒地磕头，小弟兄在后面也是跪着磕头，然后这才退出。走到书房外，众小弟兄窃看忠良爷，那派正气，令人可畏。差官房的老爷叫道：“胜老义士，在这吃饭吧！”胜爷说道：“多蒙诸位关照，足感盛情了。这是众位老爷们格外抬爱，民子感激不尽，民子要告辞了。”众差官送出院衙。黄三太这是初次见钦差大人。后文书上黄三太打虎惊圣驾，当时拿在圣驾前，要以惊驾之罪发落三太，那时左有王羲，右有石朗，羲奏道：“黄三太打虎，那乃是保圣驾。”圣上遂赦他无罪。黄三太跪在底下不谢恩，王大人说：“民人不宜见圣驾，要讨一个差使。”

　　圣上说：“寡人封你四路飞虎厅的御马快。”黄三太仍不谢恩。

　　王大人又说：“作官必有文凭路引。”正赶上圣上换衣服，脱马褂子，圣上遂说道：“以此马褂为凭。”黄三太这才谢恩。

　　回家贺龙衣，惹恼了杨香五，盗圣上的九龙玉杯，几乎剐了黄三太，这才引出一部彭公案来。

　　闲文少叙，单言胜爷回到镖局子，再派人四外找寻由火烧红棚时所出去的二十七拨人，有未回来的，俱都派人去寻找。

　　胜爷在镖局子之中，对道爷说道：“这场官司要打赢了，也不枉我行侠作义这一辈子。”道爷安慰胜爷：“不要急躁，且候王大人访查明白了，定有办法。”胜爷于是专候传案。这日忽然镖局子门外一阵大乱，门房之人进来禀报：“胜老达官爷，大事不好了！江宁府的守备李大老爷、院衙门王千总老爷、江宁府的三班都头、江宁县的三班都头，现在镖局外，言说有要紧的公事，要见您老人家。”胜爷飘银髯，心中暗想：“这必是杭州府走了人情啦，我的官司输了。”遂说道：“我这就迎



　　请众位老爷。”胜爷遂同着黄三太等出来迎接，走到镖局子大门外，观看两位武职官颜色更变，守备千总每人拉着胜爷一只手，叫道：“老义士！现在江苏省的七十多员官一概全都担了处分。”胜爷说道：“莫非我之官司输了吗？”二位武官说：“你的官司还莫有一定呢。”胜爷说：“请二位大老爷客厅谈话吧，此处不是讲话之所。”二位武官遂同着胜爷进镖局子客厅，彼此落座。胜爷说道：“请二位大老爷明言赐教。”王千总、李守备二人说道：“这场事太新鲜啦，昨夜晚三更将过，院衙门内刀杀二命，管家二老爷被杀，护印的童子被杀，盗去九头狮子烈火印。在印所的墙上题了八句诗。”说着取出公事，打开了给胜爷观看。胜爷一看，却是一张黄表纸，写的不甚好，但看上面写的是：“民子斗胆拜天颜，叩禀大人虎驾前。皆因胜英实万恶，苦害黎民真可怜。愤气来到院署内，携印先归九龙山。胜英若到十海岛，大半三侠不归还。”胜三爷看罢，飘银髯说道：“胜英，胜英，你命休矣。二位大老爷同府县官人前来，想是锁拿民子胜英了？”守备、千总齐声说道：“此事黑白可辨，岂有捉拿老义士之理？现在通城七十余员官俱都不安，惟有钦差大人谈笑自若，对阖城文武官员说：‘你们众位不要惊恐，我衙门内出了杀命盗印的事，不与你们众人相干，本院吃万岁爷的俸禄，不叫百姓避屈含冤。你们可知道这座九龙山在哪里？十海岛在何处？’文武官员面面相觑，俱各不知。

　　大人这才派下官前来，先与老义士一个信，明天大人堂谕下，派老义士为原办。这座九龙山必然贼人众多，镖行之人力有不及，大人必派官兵，帮助老义士抄山寻印。胜老达官，这档子事，你得尽力而为，我们要回去交代公事去啦。”千总、守备与众都头告辞。

　　胜爷送众官人走后，回到客厅，大伙问：“院衙门来人何



　　事？”胜爷遂将诗递与三太，说道：“你将此诗对大伙高声朗诵，念到老夫的名字，不要吞吞吐吐。”黄三太接过诗来对大伙念了一遍，念到“大半三侠不归还”之处，孟二侠与萧三侠俱都站起说道：“这是告我们三人。”胜爷说道：“没有你们哥俩。”萧、孟二位侠都说道：“怎么不写别人呀？”胜爷又问道：“九龙山、十海岛在何处？众位可有知晓的吗？”众人俱都不知。胜爷说道：“道兄募化十方，必然知道吧？”道爷说道：“九龙山、十海岛都俱在江苏。这座山可不比八大名山，此山寨主乃是大明朝末科的武状元，此人姓白名玉祥，上山擒猛虎，下海捉蛟龙，堪比战国时的起、翦、颇、牧，六略三韬无不通晓。我与你提一个人，莲花湖的总辖寨主韩秀由七岁与此人学艺，韩秀的水性及文韬武略，俱跟白玉祥所学。”胜爷说道：“若是去九龙山探山，可先到何处呢？”道爷说道：“有一个人，姓王名九龄，此人家住菊花村，乃是菊花村之首户。因在莫州庙上被秦义龙大杆子所伤，回到镖局子治好了伤痕，回归故里，愤不出世，他现在家中居住。若我们去九龙山，可先到他那儿，作为站脚之处。”胜爷问道：“这菊花村距九龙山多远呢？”道爷说道：“九龙山在菊花村西五里之遥。”

　　胜爷又说道：“探山可去多少人呢？”道爷答道：“去少了不成，因为上九龙山必先乘船，有二十里水路，还得路过铜铁闸十二道，方能上山。咱们可去之人，年长的大师兄可去，震九江屠粲屠大爷也可去，这二位都娴习水性。贫道我也当去，弼

　　昆长老、孟铠孟二侠、萧杰萧三侠、贾七爷、李四爷、踏雪于

　　丰恒、丁绅董丁桂芳、黄昆、欧阳天佐、欧阳天佑、邱三爷邱

　　琏，俱都可去。年青的三太、香五、茂龙、李煜、濮德勇、张凯、李智、高恒、侯华璧、邱成、欧阳德、贾明、胡景春可去。

　　诸葛道爷共分派了去探山的老少四十八位，九龙山在镖局东南



　　百里之遥。道爷说道：“咱们众人吃完了晚饭起身，连夜行走。”四十余位俱都带各人应手的家伙，震九江屠大爷带路。

　　屠大爷叫道：“胜三弟！王九龄家中是深宅大院，他家里除去他小夫妻之外，就是男女下人，并无有外人。咱们吃完了晚饭，定更来天，会水的带好了水衣水靠。”蛮子说：“我不会水。”

　　道爷说道：“大义士放心，这回去的人会水的甚多，你放心吧。”

　　众人由镖局子起身，至五更天，老少四十余位到了菊花村。

　　此村有五百余户人家，东西的街道，坐北有所瓦房，门前栽有数棵门槐，都有一围多粗，根深叶茂。屠爷叫道：“三太！上前叫门。”三太遂进前，慢慢敲打门环。里面有人问：“什么人叫门？”三太说道："是十三省总镖局子的。”老家人提着灯笼将门开放，用灯笼一照，老家人一看黄三太是壮士打扮，遂问道：“你找谁？”三太说道：“现有震九江屠粲屠大爷、神镖将胜三爷、孟铠孟二侠、萧杰萧三侠，他们几位前来拜访。”

　　老家人一看光戴鸭尾巾的有十几位，老家人说道：“你且稍候，容我回禀我家主人。”三太点头称是。老家人遂回归内院，唤起王九龄。王九龄不敢怠慢，急忙出来迎接。见了胜三爷等，俱各寒暄已毕，王九龄遂向院中相让，胜三爷说道：“贤侄有闲房吗？”王九龄说道：“你来了多少位？小侄男有闲房四十余间呢。”胜三爷说道：“我们来了四十余位。”王九龄说道：“东跨院现有五间北房，五间南房，三间东房，三间西房。这一所房屋，足可容几十位。”大家进了北上房，从人献上茶来，王九龄又叫家人将东西厢房赶紧打扫洁静。大家喝着茶，王九龄叫老家人套上四套的大车，奔六合县去买鸡鸭鱼肉，叫长月工在本村找一两个厨师傅，要手艺好的。真是人多好办事，天将到晌午，酒席已经做得，遂调摆桌案，入座饮酒。王九龄这



　　才问道：“胜三叔来此何干？”胜爷命王九龄叫从人暂且退出，胜爷就将钦差衙门丢失黄金印、杀人的事说了一遍，并把贼人所留的诗句也念了一遍，遂又将约请大众要探九龙山，寻找盗印之人。王九龄说道：“胜三叔，你就来了四十八位，你就是来四百八十位，用上六年的工夫，也不能进九龙山。因由东河坡上船，二十余里到了铜闸，提闸的时候人能出入，不提闸人不能出入。这十二道闸，就是山沟，水面上有拦江锁、混江锁、滚江锁、转轮刀，有铜钱网，有弩刀。常听老人提念，有二位虎狼似的老寨主，掌管水八寨、旱八寨、中平八寨，另外有小六寨，都是有能为的英雄，共有四五百位寨主，喽卒过万，飞龙舟、飞虎舟、飞豹舟，大小战船有几百只，水旱相连三百余里，四周有水围着，每年种稻田三百余顷，苇塘、竹林等有三二百顷，山坡之地有果木树，不计其数；过了麦秋，农田无事之时又以捕鱼为业，旱潦得收。他父子乃是仁人君子，大明朝末科的武状元，因避李闯王之乱，携带家眷来在此山，可称得起是无穷的富贵，占此山有四十余年，招聚天下的英雄，山内是士农工商无所不备。此人实有奇才，并不欺压良善，如若是旱田不收，派人在大集场收买粮食，比如玉米六吊钱一石，他能给六吊五百钱一石，先兑钱后收货。是九龙山的喽卒寨主，买卖公平交易，他焉能杀官人，偷盗印信，暗告胜三叔你呢？

　　所以我说你打九龙山，六年也进不去山。”胜爷一听，叫道：“九龄啊！要按你所说，九龙山我不能进去，焉能拿盗印杀人之人呢？”王九龄说道：“三叔你若有妙法，小侄男的眼光可看不到了。”聋哑仙师说道：“胜施主你听，王施主他所谈一点也不虚。”胜爷说道：“如此说来，我不能进山了？”道爷说：“非也，凡事都在人办。”胜三爷叫道：“道兄！六略三韬，哪位也不及道兄你，就请道兄为弟划一策吧。”聋哑仙师



　　说道：“胜三弟，大伙都在这里呢，酒席筵前大家商议，山峰险固，处处有人把守，实难进山。明天一早晨，派一位足智多谋之人，见机而作。如得此人，可拿着你们三侠的名帖，你们三位的名声，我料白玉祥大概也有耳闻，他必然接见，明着拜访，暗中看其山势。到在那里，若见此人，全凭三寸之舌，请问白寨主盗印的究系何人？落在九龙山没有？见了本人，就知道印在此山中与否。胜施主当面问问大伙谁能前去下名帖。”

　　胜爷一抱拳，对大伙问道：“哪一位明天去到九龙山、十海岛下名帖去？”胜爷问了一回，四十八位默默无言，此时王九龄也在一旁。胜爷又叫道：“众位！这回如能下名帖，探山后倘得回黄金印，由钦差大人奏明圣上，功名可立。哪位替我出力？”胜爷说着话，面有难色。说话之间，闪出了血心热胆的美英雄黄三太，说道：“恩师不要为难，弟子三太愿往。”道爷说道：“不是我拦你，你有刚无柔，有勇无谋，你去必然坏事。”三太刚要还言，胜爷向三太-摆手，三太面带惭愧而退。

　　聋哑仙师说道：“胜施主，你再问问吧。”胜爷又问了一次，闪出来雪亮眼透明心的小侠客萧银龙说道：“胜三伯父，小侄男可能前往吗？”胜爷闻听，观看萧三侠，萧三侠未及答言。

　　银龙说道：“我去有三可，黄三哥去不得。我并不是比我黄三哥的武艺强，我能见机而作，不致暴烈，又不致示弱于人。老寨主既是大明朝末科武状元，听王师兄说已七十余岁之人，必不能见人就杀，我全凭三寸之舌，决不能有危险。设遇不幸，一则为救钦差，得回官印；二则为我胜三大爷，与孟二伯父，及我天伦的官司，虽被害，亦值得了；我若无事，平安而归，也可名扬天下。我意已决，前三年我十四岁，探莲花湖受险，未遭其害，萧金台大闹群英会也没有死，大概我不是短命鬼。

　　像二伯父与我天伦，你们三位能成为三侠，若前怕狼后畏虎，



　　焉能有侠客之名？”银龙语毕，大伙议定，就叫银龙前去。天至晚晌，银龙叫道：“三大爷，请你预备好了名帖吧，明天小侄男起身。”胜爷点头应允，银龙遂出北上房，回归东厢房而去。

　　一夜无书，第二日清晨，小英雄起得身来，换了新衣服，喝茶吃点心完毕，转身形来到北上房。胜爷此时漱口喝茶，银龙叫道：“胜三伯父！你将名帖与小侄男吧。”胜爷将三张名帖递与小英雄，小英雄接过名帖，夹在靴掖之中，笑嘻嘻的说道：“小侄男走了。”胜三爷低头无语，萧、孟二位侠客不忍卒视，各以袍袖拂面。小英雄迈步出离上房，来到大门过道，有黄三太、贺照雄、张茂龙、杨香五等在后面跟着相送，出离了菊花村西。走出有二里余，有一片大松林，再向西二里余，就是九龙山的东河坡。萧银龙在松林前止步说道：“众位兄长，岂不闻送君千里，必有一别？快请回吧。”黄三太叫道：“萧贤弟多多保重。”语时面带戚容。萧银龙叫道：“三哥！胆小不得将军做。我若遭不幸于九龙山，美名留于千载，虽死犹生。

　　大丈夫若生不成名，与死何异？明天后天小弟若不能回来，必然是被他们所害，小弟死后若有魂灵，必然与众位弟兄托梦以告九龙山之事。小弟若平安无事回来，依然共在一处。众位兄长请回吧，小弟下帖去了。”美英雄语毕，转身形向西北而去，黄三太等以目相送，小英雄头也不回走下去了，三太等悻悻而归。

　　小英雄走出三里之遥，来到九龙山的河坡，眼睛乱转。一看山的形势，是山连水水连天，大江一道，波浪花打起来多高；向西一看，黑压压峻岭高峰。小英雄看了看山形，复顺大江的东岸向北去，走出约有二里之遥，有摆渡船只不计其数，小侠客站在码头之上，水手问道：“少爷雇船吗？”银龙说道：“正



　　是。”水手说道：“你上哪儿去？”小英雄说道：“我去九龙山。”船家摇头说道：“不去，不去。”小英雄再向前走，连问了五六个船家，俱都不去。萧银龙将杏核眼一转，在河沿上踟蹰，看见距河坡两三丈远，有两只渔船，两个人摇橹，两个人撒网打鱼；再看三五丈远，也是两只渔船，每船上站立四个人，再向西一看，一排排净是打渔船。船上的人都是蓝油布的裤褂，挽着袖口，露着胳膊，底衣到磕膝盖下，俱都是青筋暴露，船都是一般大小，船油得焦黄雪亮的。小侠客一看，向渔船上一抱拳说道：“辛苦众位，你们的打鱼船，可是九龙山的吗？”打鱼的人说：“不错。”小侠客说道：“借问你一声，有报事的头目么？”打鱼人说道：“有报事的头目。”银龙说道：“劳你驾，我这里有三张名帖，请你转达报事的头目一声，我要拜见九龙山总辖寨主。”打鱼人由腰间掏出呼啸，向西鸣了三声，西边的渔船也接着鸣了三声呼啸，再向下也是如此。工夫不大，由西面来了一只小船，船上站定一位老者，其行甚快。

　　原来这是九龙山八十四只渔船，所打的鱼，一来是本山中自用，二来是发卖生利，每船四个人，兼管传达事务，若净管报事，岂不是白吃闲饭吗？故此兼打鱼获利。这位老者的船来到东面这只渔船切近，遂问道：“有何事故？”打鱼人说道：“现在有人下名帖，要拜见老寨主。”老者的渔船拢了岸，也未搭跳板，老者纵下船来。看那老者年过花甲，身穿蓝布大褂，白袜青鞋，颔下胡须已然白了，面对银龙问道：“少壮士可有名帖吗？”银龙躬身问道：“老人家你贵姓？”老者说道：“我姓路，排行在四。”银龙叫道：“路头！烦你多受累，我这里有三张名帖，请递到里面。在下我姓萧，由十三省总镖局子来的，南七北六十三省总镖头，那是我胜三伯父。这三封名帖是拜见总辖白老寨主的，我有要言面陈，请路头领替我回一声。”老



　　喽卒路四上下气打量，萧银龙的长相恰如少女一般，老喽卒说道：“您是萧少爷，人称塞北观音的吗？”银龙说道：“正是。”

　　说着话，由腰间取出靴掖子，拿出名帖递给老喽卒。老喽卒一看，这几个字很好认：胜英、孟铠、萧杰。老头目笑道：“原来是三位老侠客。”萧银龙说：“岂敢。”遂又指名帖说：“这是吾天伦，这是我胜三伯父，这是我孟二伯父。”老喽卒说：“久仰，久仰。”遂又说道：“少侠客，河坡有酒饭铺，您暂先在那候等一时，我就用快船到闸口，先用箭将名帖射到山上。

　　一拨一拨的传递，毫不耽误，也得过午刻才来回信，吃完了午饭你再来眺望。”萧银龙说了一句：“多谢老人家。”老喽卒上了船，如箭般向西而去。萧银龙遂在河坡小饭铺喝茶吃饭，吃完了饭，开发了钱，又到河坡溜达，等得无精打采。

　　等到过午太阳西下之时，小侠客向西一看，大江之中亚赛两条龙一般的船向南排着，破浪而来。离河坡近了才看的真切，原来两路船是二龙出水势，每路十只，银龙数的数，为何那么清楚呢？皆因为数的是船桅，要不然迎头而来，可数不清楚。

　　船桅上有青龙旗，上边横着写九龙山三字，下面斗大的一个白字，被风吹的飘摆不定。船上的喽卒，削刀手、挠勾手、七股长叉手、青铜刺、分水枪、长箭手，排满了十只战船。北面这十只船，头只船上有一张金交椅，金交椅上坐着一位豪杰，年在二十五六岁，头戴宝蓝色的六楞抽口壮帽，在顶门上衬着一朵蓝芙蓉花，是短衣襟小打扮，背后一对家伙，黄澄澄的如意柄，细腰窄背，面如美玉，仪表非俗。南面一排船，头只船上也有一张金交椅，上面坐定着一位英雄，头戴银灰色六楞抽口壮帽，正当中有一朵白芙蓉花，面如冠玉，腰围子下，明晃晃十二支月牙镖，背后背着一对家伙是亮银柄。萧银龙一看是二位少年，俱都是英姿爽爽。来到河坡，南北两排俱都是次第拢



　　岸下锚，搭跳板、按扶手。二人站起身躯，报事的老头目引路，登上岸来。老头目路四用手指着说道：“这就是十三省总镖局的萧少镖头。”又一指上首这位，对银龙说道：“这就是我们大少寨主爷白义，别号银獬豺。这是我们二少寨主爷白俊，别号玉麒麟。”三位各见礼已毕，银龙说道：“小可不避刀斧，受十三省总镖头，我胜三伯父所差遣，斗胆前来拜访老寨主。”

　　二位少寨主秉性不同，大少寨主是忠厚朴诚，二少寨主是智勇双全。大少寨主说道：“岂敢。”银龙又说道：“我初次来此，贵山的规矩，多有不知，求二位指教。”二少寨主答道：“少侠客远来，身临贱地，我奉家严之命，接待来迟，多要原谅。”

　　银龙说道：“二位少寨主过奖了。”语毕，互相抱拳，二少寨主引路上船。银龙一看，船上的旌旗行舒就卷，一层层，一排排，密布刀枪，令人望而生畏。有心不上船，暗想：“我是干什么来啦？”于是随着二位少寨主上船，喽卒抬到船上一张方桌，彼此谦让，分宾主落座。二少寨主玉麒麟由囊中取出令字旗，蓝绸子地白七星，这杆旗合山的寨主与喽卒俱都遵旗而行，真是展旗山摇动，传令神鬼惊。二少寨主一展令旗，鸣金、撤跳、起锚，掉过船头，向正西寨内而去，仍是十只船在南，十只船在北。三位坐在船头，喽卒垂手侍立，二少寨主白俊与银龙谈古论今，大少寨主朴实，随声附和。他们二位彼问此答，谈了些江湖的英雄，四海的豪杰，以及各种武术，彼此对答如流。不大的工夫，船到山坡切近，萧银龙观看山上，黑压压，碧森森，闸口的水，恰似牛吼一般向外直流。此处安设有铜铁栅栏，栏栅的柱子是四方的，有一尺来宽，一尺来厚，每栅栏相隔半尺有余，此闸要用人力，千八百人提也不起来，非用两边的千斤不能开闸。只见二少寨主将令子旗一展，遂说道：“我家老寨主令迎请下帖之人，开闸！”船上的人将船桅放倒，



　　山上的喽卒们绞起千斤闸，将闸提起，二十只战船排为一行，鱼贯向闸门行去。三十只船进了头道闸，离二道闸切近，二道闸的分量就轻了。萧银龙留神细看，暗吃一惊，在头道闸口未曾看明，此闸是铁柱子，用风磨铜包的，宝刀宝剑不能断。船到切近，喽卒绞起二道闸门。如此进了十一道闸，到了十二道闸，闸的分量又重，闸口尤其坚固。外面第一道闸重有两千余斤，里面第一道闸重有两千余斤，当中的十道闸重各一千余斤。

　　老寨主白玉祥制造这十二道闸，约有三年的工夫，花费了无数的金钱。此闸并非混铁所造，乃是四方的柏木柱子，外面铸以生铁，生铁之外包以风磨铜。此铜出在台湾，银龙故此认识，要是别位来，必以为是铁的。进了十二道闸口，十只船在西，十只船在东，头南舵北，水手立桅拉棚，二少寨主一展令字旗，落闸开船。这十二道闸口，有五百人把守，里闸是一百人把守，外闸是一百人把守，当中每闸是三十人把守。银龙闻听一声令下，唏啦哗啦，落了十二道闸。银龙心中暗想：“这就叫撒手不由人。要想出去，除非肋生双翅。”船向南去一里之遥，看见水内竹城一道，俱都是半尺余粗的竹子，用铁丝拧的铜铁网挂在竹城之上，年久风吹雨洒，生了锈如同长在竹子上一般，简直就是铜城铁壁。二少寨主令旗一晃，说道：“下帖之人已到，开竹城！”此竹城是十二只大船所做，一面六只，喽卒们闻听令下，竹城六只向东，六只向西。船底下有铁扫帚，连鱼都过不去。二十只战船过了竹城，来到寨前，下了战船登岸，是三合土砸地，两旁栽种的树木，半由天力，半由人工，每树相隔，俱都一丈来远。来到头道山口外，二百名削刀手都是年青力壮的人，比平常人都高一头，太阳平西的时候，削刀被日光一照，耀眼铮光。萧银龙心中暗想：“为我一个下帖之人，何必如此夸张？”萧银龙又一转想：“也许是为三位老前辈的



　　声名，才这样举动。”不表萧银龙心中思想，二少寨主叫道：“萧少侠客！敝山每遇高朋下顾，必然摆队迎接，少侠客前行一步吧。”萧银龙说道：“二位少寨主，在下造次了，贵山有这样山威，在下要先行了。”语毕，向前走去。削刀手相隔一丈来远，双手带搭着架子，刃儿朝下，人的身量，五尺来高，刀刃离地四尺多高，非叫人的脑袋擦着刀刃不可。萧银龙哈着腰，向削刀手队内行去，刀刃俱都微擦粉嫩色壮帽。萧银龙向前走着，心中思想：“明朝吴三桂在关东盛京钻过刀山，喝过血酒；我胜三大爷在莲花湖也钻过刀山。我虽不敢比古人吴三桂与今人我胜三大爷，我萧银龙也可称钻刀山的第三个了。”

　　不表萧银龙心中思想的事，再表二位少寨主在旁观看，萧银龙从刀下钻过，犹如无事人儿一般，小英雄真可比三国时的常山赵子龙，混身都是胆。少寨主看罢，一声令下：“削刀手撤队！”

　　这一声令下，削刀手俱都转身形，背向而立，两排人各向上走一步，当中让出一丈来宽的档子。过了头道山口，来到二道山口外，萧银龙举目观看，二百名长箭手，每人都张弓执矢，纫扣搭弦，身穿虎皮色的衣服，一个个左手如托泰山，右手如抱婴儿。小侠客心中明白：“这是卖弄威风，决不能乱箭攒人。

　　何况还有二位少寨主陪着我呢。”银龙是视有如无，向前大摇大摆而行，二位少寨主暗中佩服银龙，不愧是侠客的后人。走到相隔长箭手两三丈远，二少寨主一声令下：“长箭手撤队！”

　　长箭手撤下箭去，将弓向背后一背，一排排，一行行，垂手而立。过了二道山口，来到三道山口，栅栏门儿之外，二百名挠勾手，所使的家伙以本山出产的藤子作杆，有六尺来长，安着六寸长钢尖子带倒须勾，一百名在东面，一百名在西面，具都伸着枪杆子，相隔一尺来宽的档子，尖儿对着尖儿。人要是打当中走，必被枪尖扎上，倒须勾挂着。萧银龙走到距挠勾三二



　　尺远，仍然是徐步而前，自自在在，独如无物一般。二少寨主令旗一展，挠勾手将挠勾抱在怀内，向两旁站立，大气儿不闻。

　　萧银龙进了红油漆栅栏门，有两个大汉，身体魁梧，一个面似熟蟹盖，疙哩疙疸；一个面似蓝靛，凶若瘟神，俱各怀抱扑刀。

　　见了银龙，一声喊嚷：“什么人敢进寨门？”二少寨主说道：“这是下帖人，少侠客萧银龙。我弟兄奉老寨主之命前去迎请。”这两名大汉微声说道：“少侠客，见了我家老寨主，你要小心哪。”银龙带笑答道：“多承指教。”走了不远，又见两个大汉，也是如此。一连走过了三对大汉，迎面有一座高台，三丈余高，四角见方，南北长百余丈，东西宽百余丈。白玉祥占山四十余年，煞费苦心，工程浩大，建设非只一日，九龙山内有七座砖瓦窑，九座石灰场窑，石匠工人三千余名，九龙山的寨子墙，大半是石头所作，又有稻田，竹苇藤等出产，山坡良田共有千顷，喽卒都以耕耘为业，大麦二秋之后，捕鱼获利，喽卒寨主都有家眷，女子学养蚕织布，俱都是按治理国家之法。

　　二位少寨主陪着银龙奔西面汉白玉台阶，萧银龙一上台阶，就见有两个挎绿鲨鱼皮鞘腰刀的拦阻，二少寨主说明情由，这才放过去，如此经过三拨盘诘，这才到了台上。银龙心中思想：“不是二位少寨主迎接于我，插翅难进九龙山。”到了台上向南走，见有四扇洒金花绿垂花门，二少寨主说道：“萧少侠客，且停贵步，容在下与少侠客通禀。”大少寨主陪着银龙，二少寨主进垂花门，到了大厅之内，向正座上躬身，口中说道：“天伦老寨主，曹二叔，我弟兄已将下书人请到，现在垂花门外。”银龙在外面，就听里面一声大笑说道：“这必是效苏秦、张仪故智，前来下说辞来了。你就将下帖之人请进。”二少寨主白俊出了垂花门，叫道：“萧镖头，我家老寨主有请。”萧银龙正一正壮帽，掸一掸身上的尘土，大摇大摆进了中平大寨



　　聚义厅。银龙留神一看，但见正当中面南背北，两张金交椅上并肩端坐二人，东边这位，头上带银灰色虎壳脑的老虎帽，顶门颤巍巍的素芙蓉花，面皮皱纹堆累，白云缎的大氅，银灰色短靠，腰系十字绊，一巴掌宽的英雄带，颔下银髯飘洒胸前，精神百倍，七十余岁的年纪腰板不塌。银龙看罢，便知上座必是大明朝末科的武状元。西面坐着的这位老者黑脸钢髯，银龙认识，这位正是台湾省的三千岁曹士彪，此人在台湾，除去张奇善、石朗，就属着他了。他为何落在此处呢？皆因他不遵台湾的法律，不论何人，他要一不顺气，就用擂鼓点金锤碰死，石朗出主意，叫张奇善多给他金银，叫他离开台湾。张奇善说道：“有何法可使他离开此地呢？”石朗说道：“我自有良谋。”

　　这一日曹士彪与石朗闲谈，谈到凡人莫不思想故土，曹士彪遂亦露出思回祖国之意。石朗说道：“贤弟如有归意，我与王驾千岁商议，多与三千岁金银珠宝，三千岁可以回归祖国，骨肉团圆。”曹士彪有三个侄子，俱都在九龙山，曹宝江、曹宝海、曹宝河。石朗这样一说，将曹士彪心说活了，遂禀明千岁，他愿回祖国与侄子相聚，于是张奇善赠了他几只船，船上满载金银细软之物，另外是一船风磨铜，赠送白玉祥的。曹士彪来到九龙山，见了白玉祥，遂将离开台湾之意，告诉了白玉祥，交了风磨铜。白玉祥心中明白，人家这是暗着取消他的三千岁了，白玉祥遂说道：“贤弟既愿与愚兄相聚，你就为九龙山的二老寨主。”因此曹士彪落于此处。闲言叙过，书归正传。萧银龙扭项回头向东一看，东敞厅下有八个大红油漆栅栏，上面有黑地金字匾，每栅栏上的镖上有三个小字，上书前八寨第一寨，向下看第二块匾，上书前八寨第二寨，直至第八寨；西面八个红字油漆栅栏，匾上三个小字，后八寨第一寨，直至第八寨。

　　两面共合十六块匾。北面的东边有三小寨，就是曹家哥儿三个；



　　北面的西边也有三小寨，就是白家哥儿三个的小寨。前八寨南边有四个红油漆栅栏，上头挂着黑面金字匾，中平第一寨，中平第二寨，中平第三寨，中平第四寨；后八寨南边有四个红油漆栅栏，也挂着中平第一寨，第二寨，第三寨，第四寨。每寨之中都端坐一位正寨主，寨主后面站立十余家寨主的，有站立二十来家寨主的，真是穿红的红似血，穿白的白似雪，一个个精神百倍，器宇轩昂，胖胖，瘦瘦，高高，矮矮，丑丑，俊俊，等等不一。

　　萧银龙看罢，向北面抱拳说道：“老寨主，下帖人拜见。”

　　聚义厅两旁站百余名削刀手，俱都手擎朴刀，叫道：“下书人跪下！这是老寨主。”银龙佯作未闻。削刀手说道：“你怎么不言语？吓傻啦？快跪下呀，一句话将汝剁成肉泥。”老寨主文韬武略之士，心中明白，站起身躯，手捻银髯说道：“你们不要一齐喊叫，俱都压言。”又对银龙说道：“少镖头来到敝山十海岛，有何言下教？”萧银龙说道：“老寨主，十三省总镖头我胜伯父遣我前来，在下不避刀斧，拜见高明，怕误了老寨主的呼唤，斗胆进了大厅。现因绿林道有不法之人，目无国法，在江苏省院衙门盗去钦差大人的宝印，刀杀二命。老寨主请想，我们是保镖的，以作生意为本，不能管这些闲事。皆因盗印之后在墙上留下诗句，写的是：'民子斗胆拜天颜，叩禀大人虎驾前。皆因胜英实万恶，苦害黎民真可怜。愤气来到院署内，携印暂归九龙山。三侠若到十海岛，大半子川不归还。皆因为王大人是一国的忠良，恐怕屈枉了民人，未便锁拿我胜三大爷，这才委派我胜三大爷为原办，追拿盗印之人。我胜三伯父，久闻老寨主占据九龙山，开垦为业，并不作非礼之事，命我前来，请问老寨主一言，黄金印若落在九龙山，我回镖局子回复我胜三伯父；如其未落在贵山，我胜三伯父好到别处找盗



　　印之人。如果官兵一到，老寨主纵有惊天动地之能，老寨主也不能与官兵抗衡，作违背国法之事。老寨主，自古皆有死，民无情不立，想老寨主决不能妄言，有则言有，无则言无。并且钦差大人他又是个一国的忠良，清似水明如镜，老寨主必不致暗害忠良，恐怕老寨主被他人朦误，故此我胜三伯父才命我前来下帖，请示一切。”老寨主闻听萧银龙所说之话，声音洪亮，字句清楚，谈笑自若，老寨主手捻银髯微笑无言。二寨主曹士彪站起身躯说道：“萧银龙，前三年你在萧金台说服天下的英雄，如今你又来到九龙山动说词，你胆量真不小。”遂站起身形，赶奔进前，劈胸一掌，抓住萧银龙的英雄带，一仰手萧银龙离地三四尺。萧银龙在山口钻刀时面无惧色，此时银龙桃花脸儿一红，沈了沉气说道：“老寨主，吾以情理而来，请问老寨主这是怎的？”曹士彪哈哈一笑说道：“我是爱你英雄盖世，你敢进九龙山，我敬你三杯美酒。”语毕，遂将银龙放下，叫道：“左右，酒上来呀！”敞厅的西暗间有盛酒的器具，预备山外来人使用，兵卒答应，急忙将酒送到，曹士彪接过酒来说道：“我敬你三斗。”您道这杯是锡的，约有小茶杯大小，这一斗没有十二两也有半斤。满斟一杯递与银龙，银龙说道：“谢过老寨主的美意。”双手捧酒斗叫道：“老寨主！厚承错爱，我萧银龙量浅，请老寨主恕过。”白老寨主在座上说道：“二寨主，且敬一杯吧，银龙年幼。”曹士彪说：“一杯吧。”银龙看此酒杯外面是锡的，比银子还白，里面可是景泰蓝的，此物乃北京所造，但是酒在里面看不出清浊。银龙心中暗想：“景泰蓝的酒杯里，倘酒内若有毒物，杀人不用刀。”银龙又看白、曹二公不像暗昧之人，自己一咬银牙，心中暗想：“既来之，则安之。”一仰脖，一杯酒入腹，叫道：“二位老寨主！酒杯干了。”曹士彪在座上哈哈大笑道：“好好好，老子英雄儿好



　　汉。看菜来！”左右端过来一盘，大块豆腐一般的一块烧羊肉，这是曹士彪打台湾省带来的厨子做的，他专好吃此物，伺候他的人，将此物端在曹士彪面前，盘中放着明亮亮的刀子。曹士彪拿起刀子，切了一块四方块儿，用刀子挑起，对银龙说道：“你来这块。”银龙心中暗想：“我从来不爱吃酱羊肉，要是在盘里，叫我自己吃，我可就不吃啦，如今他用刀子扎着，我可不能不吃。”思想至此，赶奔进前先说：“谢过二老寨主。”

　　然后一张口，接过羊肉，整块的就咽将下去了。曹士彪一看，虽然长得像女子，吃东西犹如虎狼一般，遂说道：“好小子！

　　好小子！”此时白老寨主已然想起答复之语来了，遂对银龙说道：“少壮士，黄金印倒是落在我的九龙山了。因何落在我这里呢？

　　皆因为他们在我这里住着，常常言说胜老者害的他们家败人亡，他们要到院衙内递状子告胜老者，我以为告状焉有不可，哪知他们是这么告法，将黄金宝印盗来，带在九龙山。黄金宝印，是国家的制度，虽然在我这里，我决不能损坏，容某与大家相商，必叫少义士好回复胜老者。少义士你看，现在天已平西，水路出山，有三十余里，天色已晚，少义士在九龙山下榻一夜，明日再送少义士出山如何？”老寨主语至此，遂叫道：“白义、白俊！将少义士陪到光辉寨上宾馆安歇。”

　　过来两个童子年皆十四五岁，在头前带路，白义、白俊奉陪银龙，出西垂花门，向西北而去，有三丈余高，汉白玉石头台阶，左右有汉白玉的栏杆，向西北去有一所大寨，进寨子犹如楼台一般，北面是明五暗七的上宾馆。非老寨主至亲至友，不能向这里陪。银龙一进上宾馆，清香朴鼻，红油漆架子的花盆，摆定四时不谢之花，八节长春之草，当中养鱼缸，四犄角设有如同大水缸似的大瓷盆，里面有醉仙桃，醉仙桃有一围粗。

　　此时两个童子掀软帘，里边秉灯烛，萧银龙一看，后檐墙花梨



　　紫檀的条案，条案上古瓷盘中摆设着各样翠玉的玩物，有翡翠盘中摆着雕成的桃梨等果品、翡翠的白菜、翡翠的西瓜，真是希世之宝。西暗间挂着茶青绸子帘，上面悬挂一块横匾，黑地金字是“光辉寨”。东暗间也有一块黑子金字匾，上书“上宾馆”。三位英雄相让，遂分宾主落座，有从人献过香茶，茶罢搁盏，厨役擦抹桌案，从新又摆上等酒席，三位喝酒，谈古论今。大少寨主白义忠厚朴诚，是位志诚的君子，二少寨主白俊，通今博古，与萧银龙谈话，一问一答，倒很投机，真称起交友投分。二少寨主问厨役：“酒菜预备齐了吗？”厨役答道：“酒菜均已备齐。”二少寨主屏退左右，如有呼唤再进来伺候。

　　厨役等退出去，二少寨主说道：“萧义士，我兄弟有不好启齿的两句话。”银龙说道：“二位少寨主有话，只管赐教。”二少寨主说道：“我兄弟要高攀，与少侠客结义为友。”萧银龙站起身躯，控背躬身，遂说道：“多承二位兄长的美意。但公事尚未蒙老寨主吩咐，今若与二位兄长结为金兰之好，恐老寨主嗔怪。一俟公事完毕后，我萧银龙与二位兄长结盟，是求之不得了。”二位少寨主又道：“我们暂先为兄弟，以后再为磕头如何？”银龙当即应允。虽结为口盟弟兄，银龙可不问印的事，从此再说话，可呼兄唤弟了，不以义士、寨主呼之了。您道这也是天命，胜三爷不该遭难，钦差大人的洪福，要不然，焉能打得了九龙山呢？偏偏银龙来下书，结拜了盟兄弟，先占了人和。闲言不表，话说白俊叫道：“贤弟！你的酒少喝吧，你进寨的时候，我看有对你不悦之人。”银龙说道：“我知道。

　　我一进大寨聚义厅的时候，有林士佩抱着狼牙钻，程士俊抱着方天画杆戟，他们二人在第一排。第二排，白莲寺的长院僧法蓝在左，右面上有-位道人，背后背着八口宝剑，年有六七十岁，此道乃是七星真人的师兄、八宝真人李士宽。三排有一老一少，



　　老者是宝刀将韩殿奎，少者是黑脸面，正是铁戟将方成。他们六个人，俱都怒容满面，对也不对？”二少寨主说道：“不错，不错。但是我家老寨主说明天送你出山，那是言而有信。然而大伙公议之事，无论怎么办，你不要驳回，驳也是白费事。”

　　白义又说道：“子不言父过，我天伦向来未作过错事，如今招了这干人，竟闹的我们家务不和。”萧银龙回答道：“二位兄长，小弟这条小命，在二位兄长掌握之中，二位兄长也不要多喝了，就此安歇吧。”白家弟兄放下酒杯说道：“我弟兄尚有公事，贤弟你就自己受点寂寞吧。”于是走出了上宾馆。萧银龙送白氏兄弟走后，下役将残席撤去，两个童子伺候萧银龙喝茶，萧银龙说道：“二位小童，你们也去吃饭去吧。”两个童子掀起东暗间的软帘说道：“少爷您要夜间饿了，里面有食盒，内有各种食物，您渴了暖壶中有茶。”然后又将西暗间床帐与银龙收拾齐整，两个童子这才走出了上宾馆。萧银龙进西暗间一看，屋中的陈设完全不是山大王的气派，犹如官宦人家的势派一般。银龙看明，将隔扇对好，将灯熄灭，自己安歇，小侠客雪亮眼，透明心，自有准主意。一进东垂花门的时候，看见三四个人打西垂花门出去，就看见一个后影，可没看真切。

　　这四个人正是太仓三鼠与张德寿，当时闻听老寨主要接萧银龙，这四人赌气而走。他们为何来到这里呢？皆因崔通的父亲与白玉祥是联盟，由崔通的引线，老寨主白玉祥才收留他们，既将他们收留之后，见他们品行不端，遂将他们安置在下客所。

　　这九龙山内有上宾馆、中宾馆、下客所，上宾馆是老寨主的高朋贵友，中宾馆是各位寨主的宾朋居住的所在，下客所是喽卒们招待朋友的所在。因四个人品行不好，故此安置在下客所，如今张德寿见萧银龙来到，老寨主排队迎请，遂对崔通说道：“咱们来的时候，不恭敬咱们。”崔通说道：“你别这么挑眼



　　啦，要不是老寨主与我父有联盟之谊，还不收留咱们呢。”四个人又听将萧银龙安置在上宾馆，气更大啦。因何九龙山这么待宾朋呢？皆因为白老寨主最敬慕战国时孟尝君之为人，每看史记，看到孟尝君有三千食客，待宾朋按上中下三等，上宾上席，出入车马；中宾中席，出入无车马；凡下宾亦不却之，只有粗茶淡饭，并无酒席车马等事。白老寨主因羡孟尝君之为人，故此修造了上宾馆、中宾馆、下客所，凡有朋友往来，按其资格人品而安置之，所以待遇不同。如今老寨主摆队接萧银龙，又安置在上宾馆下榻，张德寿心中不平，与崔通发牢骚。崔通本是好人，复又说道：“若不是看我天伦的面子，还不收留咱们呢。要想叫人家收留在上宾馆，多学些好就行啦。”张德寿说：“我不过发牢骚而已，如今萧小短命鬼来到，我有一计害三贤之法。”三鼠问张德寿道：“你有什么法子？怎么能够一计害三贤呢？”张德寿说道：“这小子今天得了脸啦，必然吃饱了喝足啦，安歇睡觉。单等三更时分，咱们四个人蹑足潜踪，奔上宾馆，那上宾馆又没有什么消息埋伏，最好拨门不过，将门拨开了，将小冤家一刀结果了性命，将事办完，换好衣服，擦脸洗手，回到下客所，咱们安歇睡觉，假作不知。老胜英打发小冤家萧银龙来的，萧银龙死在九龙山内，必然疑老寨主所害，决不能说是别人刺杀的。老寨主到了那个时候，也不能说不算的话，他还能说是别人刺死的吗？就是老寨主说栽筋斗的话，胜英也不能听那一套，没有别的办法，就是老寨主交出黄金印去，胜英也不能善罢甘休，必然带领镖行群众来到九龙山，给萧银龙报雪恨。九龙山可不比莲花湖、萧金台、碧霞山、双龙山，那样容易打，镖行的人想要进山都难。临到那时，九龙山与镖行的人打上啦，镖行打死九龙山的人，九龙山也得打死镖行的人，两边都伤人。白老寨主看不起咱们，到那时两边杀



　　得天昏地暗，人死无数，这就叫一计害三贤。”崔通闻听说道：“你这宗计策真叫又毒又狠。咱们三个人谁是萧银龙的敌手？

　　那萧银龙眼珠一转，计上心头，可与别人不同，善于揣度防范。

　　你说他吃饱了喝足了，必然安歇睡觉，若依我说萧银龙未必吃饱了就睡。”张德寿说道：“崔贤弟你也太过虑了，愚兄此计万无一失。此时天气已经二更多天，咱们就此奔光辉寨上宾馆，刺杀小冤家，万无一失。”崔通说道：“此计可不算正大光明。

　　咱们在人家这里住着，虽然将咱们安置在下客所，总算是招待咱们啦，人家招待咱们，咱们反设法害人家，这宗事我决不能办。前者我由双龙山与你们分手，打算谁也别见谁啦，你们三个人，这回又约我投奔九龙山，九龙山白老寨主，因我的面子，才收留下咱们。要去你们三个人去，我不能去办这宗暗昧之事。”张德寿说道：“崔贤弟，你总是妇人之仁，不晓得利害关系，咱们不这么办，九龙山也不能平安无事。现在黄金印暗藏在九龙山，胜英乃是原办，白老寨主能否人赃俱献与胜英？

　　将来难免一场血战。先杀了小冤家，去了绿林道中的一个祸害。”崔通先前不去，后来被张德寿与柳玉春、秦尤说活了心啦，这才跟随他们三个人前去。

　　上宾馆是他们的熟路，四个人来到光辉寨上宾馆，秦尤问道：“谁去动手？”张德寿说道：“与姓胜的仇深似海者，乃是秦大哥，还是秦大哥动手。我这里有熏香盒子，又有解药，完全借与秦大哥你，将小冤家萧银龙熏将过去，然后进屋杀他，是非常的容易。”秦尤闻听，点头称是，接过了熏香盒子与解药。秦尤说道：“你们三位与我望风，我好进去动手。”

　　张德寿说道：“不用嘱咐，那是自然。”秦尤接过熏香盒，来到上宾馆门前，张德寿、崔通、柳玉春三人，俱都纵上房去给秦尤寻风。秦尤用刀将上宾馆外间的门拨开。秦尤先拨的上门



　　闩，然后又拨下门闩，拨完之后，用手一推，仍然不开。秦尤心中暗想：“我太慌疏啦，没将上门闩拨开。”这才又从新用匕首刀拨上闩，将上闩拨开，这才将外间屋门推开。蹑足潜踪进去一看，里间屋门帘放着，关着屋门。秦尤这才拉仙鹤尾巴，顺门缝向屋中打熏香，方一拉仙鹤尾巴，自己大吃一惊，几乎将自己熏倒，原来未闻解药。秦尤这才闻了解药，向屋中打熏香，工夫甚大，不见屋中有动静，哪知银龙早把鼻孔塞上。秦尤正在纳闷，忽听屋中有嚏喷声音。秦尤这才收起熏香盒子，由背后拔出匕首刀，撩起茶青绸子软帘，用匕首刀拨门。秦尤仍然拨了三次，将门推开，向屋中探头窥看，一看屋中帐子放着，秦尤心中暗想：“小冤家这回可该死啦。”秦尤思想着，用手一掀帘子，伸腿往屋中便走，背后的匕首刀被绸子门帘卷了一下子，秦尤也未解其意，并不疑惑，走向帐子前，伸手由背后抽刀，刚一抽刀，吓了一跳，背后的匕首刀，已经没有啦。

　　您道秦尤的刀哪去啦？萧银龙在暗间屋中，早将窗户打了梅花孔，向外观看，四个贼人来的时候，小英雄早就看见啦。比及秦尤拨门的时候，小英雄暗将上道闩又给插上了，秦尤是不省其事，以为未将门的上闩拨开呢。拨完了外间屋门，再拨里间的门，秦尤拨完了上闩，再拨下闩，小英雄仍将上闩关好，遂由上风口纵上迎门的匾上，头朝南脚朝北，容秦尤一掀帘向屋中走时，银龙趁着帘子卷刀柄时，便将秦尤的匕首刀拔去。秦尤走到西暗间里边，伸手一掀帐子帘儿，一看里面躺着一个人，这才伸手由背后抽刀。秦尤正在摸不着刀时，萧银龙已由匾上跳下，晃着火折子一照，哈哈一笑说道：“我当是何人？原来是秦尤。屋中是你，外面必然是张德寿、崔通、柳玉春了。你是明清八义的后人，我是萧三侠的后人，姓萧的不能暗算人，这是你的匕首刀，仍然还你，愿意单打独斗，便单打独斗；愿



　　意群殴，你便将那三个人也叫下来。”语毕，小英雄将刀掷到秦尤的跟前。萧银龙为什么不暗算秦尤呢？秦尤背朝外脸朝里之时，小英雄若在秦尤背后，用匕首刀刺他，不费吹灰之力，便可结果了秦尤的性命。皆因为萧银龙乃是精明之人，明白大体。第一件，秦尤是盗灯的正犯；第二件，此处乃是九龙山，倘若将秦尤刺死，第二日白老寨主若是一怒，必然责备自己为何在九龙山杀人？到了那时，有理倒变成无理啦。小英雄思想到这个地方，故此才将匕首刀掷给秦尤。秦尤拾起匕首刀，萧银龙已退到东暗间门口，秦尤出了上宾馆，叫道：“萧银龙！

　　你出来吧！”萧银龙向外一纵，秦尤劈头就是一刀，萧银龙用双笔一捋秦尤的刀，秦尤急忙抽刀换招，判官双笔神出鬼没，匕首刀不能破判官双笔。房上的张德寿低声说道：“秦大哥不能取胜，哪位下去帮助动手？”柳玉春看着有点便宜，遂说道：“我下去。”单等银龙转到西面，脸朝东之时，柳玉春纵下来，在银龙背后，用了个脑后摘巾，就是一刀。小侠客与秦尤动手之时，早就留神上宾馆西面房上这三个小辈，柳玉春纵下来之时，银龙右手笔向秦尤胸前猛然一点，秦尤见笔往后一退，小英雄一翻身，左手的笔就拿柳玉春的刀，右手的笔照定柳玉春的肩头便滑。柳玉春由房上纵下来，一心的胜算，以为这一刀必将银龙结果了性命，他焉知小英雄早就留了他们的神啦，未能暗算人家，自己的肩头反被判官笔刮了一道血槽，只一个照面，柳玉春便受了伤。崔通此时见柳玉春受了伤，也纵将下来加入助战，张德寿此时也由房上跳将下来会战银龙。萧银龙一双笔前后左右上下，摘解撕捋，真假虚实，会斗久经大敌杀人不眨眼的四寇。四个贼围着小侠客在上宾馆前鏖战。张德寿叫道：“三位且慢动手！萧银龙小冤家，你将双笔收了招，这儿不是战场，有花草盆架碍事。咱们到宽阔之处，单打独斗，比



　　赛输赢，我要给我师傅七星真人赵道爷报仇，要俩打一个，我不姓张。你敢去不敢去？”小侠客是艺高人胆大，遂说道：“若论少爷本是为黄金印来的，不能与毛贼私打，你们四个毛贼草寇就是一齐动手，我也不惧怕你们。你们说上哪儿去？”

　　张德寿说道：“三位哥哥随我来。”

　　张德寿等在前，小侠客在后面跟随，蹿房越脊，一直奔西南，由房上走出去有三道寨子，下了大墙，只见黑压压一片树木，南面是桃树，北面是杏树，在当中是一片菜园子。现在是九月时间，畦中的菜都净啦，这段菜畦东西约有六七尺宽，南北有一丈一二尺长，都是菜畦，异常的宽阔。张德寿说道：“姓萧的，你看这儿好不好？”又叫道：“三位哥哥北面站立，我与他一人单打独斗，给我的老师报仇。”张德寿戥壳皮一晃，奔银龙便砍，银龙双笔接架相还。战了五七个回合，贼人的戥壳皮被银龙左手的笔拿住，右手的笔奔贼肩头便点，贼人闪躲不及，受了微伤，哎哟一声，抹头向西便跑。您道小侠客为何不向他的致命处扎呢？小侠客这是别有用意，为的是将他们扎的血淋淋的，明天老寨主必问，为何在九龙山伤人？小侠客好有答词，就说他们夜间暗算我，错非在九龙山动手，要是在别的地方，就将他们都结果了性命。这么一来，这叫人情两尽，还引不起大风波来。闲言少叙，张德寿向菜畦西面跑的时候，小英雄留神观看菜畦中，有一寸多高的草儿，有人走的脚印，有马踏的脚印儿，小英雄看明白了，随后便追。张德寿由第一畦跑到第二畦上，被菜畦绊倒。银龙心中暗想：“我照他肉厚之处，扎他两笔。”心中思想着，向张德寿身前一纵，就觉着脚底下发软，愈较劲愈向下沈，小英雄自知中计，恐怕双笔扎了自己，将双笔一掷，两手一拢磕膝盖。这二三百道菜畦内，原来里面有三十六道陷坑，将小英雄打落在第一道陷坑之中。



　　这二三百道菜畦，并不是都是陷坑，其中这三十六道陷坑，有三五相连的，有隔五七道菜畦是陷坑的，陷坑上面铺的是竹席，席之四周用竹钉儿钉在就地，上面撒上二三寸浮土，然后撒上草籽儿，用九龙山上的山水浇了，三五日便长起青草。上面的人脚印儿，是用藤子条绑上破鞋，慢慢拍出来的脚印儿，如同人走的一般不二，马的脚印儿也是这样造做的，若不然银龙还是真不能上这种当。坑底下铺的是石灰面儿，有一丈六尺深陷坑，银龙落在陷坑之中，上面的土向下落，底下的石灰向上起，银龙再用手护眼时已来不及，将双眼已经迷的不能视物了。张德寿见银龙坠入陷坑，哈哈一笑，对秦尤等说道：“三位哥哥，你们看看如何？小短命鬼纵然有托天的本领，这回大概也难讨公道。”语毕，由腰间百宝囊中取出五钩如意抓，走到坑边，伸下抓去，将萧银龙抓将上来。柳玉春、秦尤二人也过来了，掏出飞抓将萧银龙四马倒攒蹄捆上。秦尤说道：“将他宰了吧。”

　　张德寿说道：“秦大哥你说得真容易，将他宰了？没有那么便宜他的。绿林道的人死在他手里的，不知道有多少啦，这小子就是老胜英的爪牙，他比老胜英厉害十分。今天我报老师之仇，你报杀叔之恨，将小冤家凌迟处死，一刀一刀的剐他，先割他的二目。秦大哥，你揪着他头发，将头巾绢帕给他捋将下来，我用飞抓将他的双笔先抓上来，剐完了他，用双笔将他钉在就地。”张德寿将双笔由陷坑中抓将上来，秦尤已然将银龙的头巾绢帕俱都捋将下去。张德寿对萧银龙说道：“你是萧三侠的后人，谁人不知震三江萧杰？父是英雄，儿是好汉，你也曾做过不少轰轰烈烈之事，岁数虽然不大，可称得起镖行的人物。

　　今天我是一刀一刀的割你，你要哼哈你就不是萧三侠的儿子。”

　　萧银龙自落在陷坑之中，心中那分难过就如同钢刀刺心的一般，自己又是后悔，又是懊丧。悔的是自己奉胜三大爷之命，下书



　　来的，谁叫自己与贼人较量，致落在陷坑之中？懊丧的是若为下书，死在有名人物的手中，名正言顺，落个万古不朽；自己平生心高志大，半途丧在万恶淫贼之手，也太不值了，大江大浪俱都闯过，不想坠入四个小辈的圈套中。再说自己乃是千顷地一棵苗儿，从此香烟断绝，不能在二老堂前尽孝。小英雄正在思想之际，忽听张德寿说要将自己千刀万剐，小英雄钢牙一咬说道：“淫贼张德寿！不要臭美。萧三侠的后人，乃是奇男子大丈夫，岂能哼咳？别说千刀万剐，你说是刀山油锅，少侠客我敢钻也敢跳。少侠客被你一刀一刀的割了，将来你还不知落得怎么样死呢！少侠客在阴曹地府必然看得见你！”萧银龙虽然嘴里这样说，心中可不免颤跳。您道若是在别处遇难，还许有能人前来解救，镖行的能人甚多，到处皆有；惟有在这座九龙山上，高山峻岭犹如削壁一般，就是肋生双翅，都不能飞到此处，这一回是准死无疑。张德寿叫道：“崔大哥！你过来帮个忙儿，他无论如何嘴强，我今天也要叫他哼咳。我先不割他的肉，这小子的坏，杏核眼一转，就冒出坏来，眼是心中之苗，我先用刀剜他的二目，他无论怎样刚强，一剜他的眼睛，他也得哎哟。秦大哥揪着他的发髻，崔大哥你过来，拢着他的左边，柳大哥拢着他的右边，好不叫他动弹。”崔通有不忍之心，遂说道：“张德寿，你既然要报仇，杀人不过要他一死而已，何必如此呢？”秦尤说道：“崔贤弟，咱们是联盟的弟兄，萧银龙是胜英的心腹，胜英与秦家有不共戴天之仇，杀了胜英一个心腹，也不枉使尽了心机，报仇雪恨。今天好容易捉住了绿林道的对头，又给我报仇，又给张贤弟报仇，又给绿林道大众除了祸害，一举三得。崔贤弟，你就不帮个忙儿吗？”崔通被逼不过，这才过来拢住萧银龙的一只胳膊，柳玉春也拢住一只胳膊，秦尤揪着银龙的头发，张德寿举着刀就要剜银龙的眼



　　睛。银龙说道：“姓张的，你要是大丈夫，你给姓萧的一个痛快，咱俩结个鬼缘。你要是剜姓萧的眼睛，一见血我就骂你八辈，什么不好听，我骂你什么。”张德寿说道：“姓萧的，你只要不哼咳，你就是少侠客。姓张的不怕挨骂，你的嘴，我的刀。”说着话就要向银龙的眼中递刀。张德寿哼了一声说道：“我这口刀是圆头的，没有尖儿，如何能剜他的眼睛？秦大哥，你的匕首刀有尖儿，你借我一用吧。伸手由秦尤背后抽出匕首刀来，偏着刀尖儿向银龙的眼中便递。银龙一闭眼，银牙一咬，张德寿说道：“你就是闭眼也脱不过去。”说时迟，那时快，钢刀看看到在银龙的眼边，就听嗖的一声，鲜血淋漓，几乎栽倒尘埃，钢刀撒手，张德寿口中直喊：“怪哉！怪哉！”立时一道白线由张德寿的背后而来，英雄咳嗽一声：“什么人大胆，敢在九龙山私自害人？岂不知九龙山的山规吗？”张德寿甩手不敢答言，秦尤、柳玉春、崔通俱都撒手，犹如木雕泥塑，不作一语。就听此人说道：“你们几位要与他有仇，他有家乡住处，又有十三省镖局子，你们不会到他家中或镖局子找他去吗？九龙山的饭竟喂了些无知之人。我要不看在崔大哥的面上，我非说不好听的不可。”崔通说道：“贤弟既看在劣兄的面上，就不便向下再说啦。”张德寿、秦尤、柳玉春一看，来者不是别位，正是本山的二少寨主玉麒麟白俊。方才打的暗器，原来是白家的独门绝艺，天下无双，百发百中的月牙镖，将张德寿的手背片下一薄片儿肉去。张德寿等情知理亏，借着崔通解劝之时，三个人遂暗暗溜了边啦，逃之乎也。崔通见他们走了，又见白俊向银龙道惊，遂也去了。

　　白俊走到银龙面前，说道：“三弟，你真不愧侠客之后，果然没有哼哈之字。在聚义厅上面不更色，在荒郊旷野，群贼加害，毫无畏惧，真不愧为白俊的盟弟。愚兄救护来迟，望贤



　　弟恕过。”语毕，将银龙绑绳解开。银龙说道：“不是二哥来到，小弟已作泉下人了。”遂将发髻挽好，用绢帕包头，戴上了壮帽，整理衣襟，然后与白俊行礼说道：“二哥救命之恩，小弟没齿难忘。”白俊说道：“贤弟说哪里话来？自己弟兄，何必如此？这都是愚兄之忽略，致使贤弟受此宵小之欺凌，明天愚兄必叫贤弟出此恶气。咱们大哥向来是朴实忠厚，不说谎言，明天叫咱们大哥，在我家老寨主的面前，将他等刺杀贤弟之事，对老寨主说明，请老寨主发命令，叫他们与贤弟聚义厅前比武，贤弟的武学在他们之上，劣兄已经目睹。在聚义厅前比武之时，贤弟别照致命处扎他们，将他们扎个鲜血淋漓，叫他们滚一边养伤去，也出了贤弟之气。”萧银龙说道：“此事不必禀明老寨主，愚弟咎由自取，决不该与他们在此较量。我本是下书来的，谁叫我一时不忍，与他们较量？倘非仁兄救了小弟，小弟死在这里，两头不知底细，我胜三大爷必疑九龙山所为，屈煞好人，暗中笑煞贼人。那时两造杀得天昏地暗，岂不为小人所愚弄？此事不特使愚弟长一番见识，这也是教训小弟的。小弟有几句冷言冷语，二哥莫要怪罪小弟。张德寿乃是个采花的淫贼，小弟深知其所为，后山若有家眷，千万留神。崔通虽然忠厚，但与此辈小人们常处，难免与之俱化。”白俊闻听说道：“此山只有愚兄的家眷，后山内有家母与小妹，小妹名菊贞，武技不在你我之下，这群小子不去便罢，去了是准吃苦头。婆子丫环也有会武的。其余寨主喽卒的家眷，俱都在山寨之南另有一寨，贤弟你不必过虑。这座山不比别的山，这四个小辈，不做无礼之事，是他们的幸福；倘做无礼之事，插翅也难逃。”

　　萧银龙又说道：“二哥，小弟尚有一事相求，这个张德寿是个万恶淫贼，秦尤是盗万寿灯与刺杀钦差大人的正凶，尚在通缉之中。千万可别叫他们出山，以免良民涂炭。”白俊说道：“此



　　事只在愚兄一句话耳。十二道钢闸有五百喽卒把守，无山令决出不了十二道闸，这四个贼子，决不能请下山令来。明天我晓谕把守十二道闸的头目，不叫他们四人出山。”弟兄二人说着话，走到光辉寨，白二少寨主将童子唤醒，童子与银龙打了净面水，洗涤面上的尘垢，掸去身上的灰土，沏来香茶，弟兄二人谈话。银龙问道：“二哥何以知我被害？”二少寨主说道：“贤弟进山之时，吾见他们四人面带不悦之容，吾恐怕他们有暗昧之事发生；三更来天，我遂来在光辉寨上宾馆，察看贤弟的动静。吾进屋一看，不见了贤弟，我遂往四外探视，忽闻桃杏林中间有人说话的声音，我闻声追至，正赶上贤弟与张德寿动手。比及张德寿受伤逃走，往陷坑引领贤弟，我欲发言已来不及了。”萧银龙闻听，这才明白二少寨主救自己的情由。二人坐在上宾馆中说话之时，萧银龙并不提黄金印三个字，还是二少寨主白俊说道：“明天吾家老寨主对黄金印之事，必实行公议办法，无论怎样发落，贤弟千万不要驳回，由公议而行，贤弟纵然驳回，也是无效，徒取无趣。”银龙唯唯称是。二少寨主说道：“明天贤弟走后，见了三侠，多替愚兄致意，以后镖行老少，凡在本山遇难者，愚兄若知之，必然竭力相救。并望贤弟多加良言，致意三位老侠客，此事最好和平解决，倘若以武力解决，彼此两方皆有不便，恐都无好结局。总而言之，总是不发生战事为妙。再者，九龙山的势情贤弟已亲眼得见了，知子者莫如父，知父亦莫如子，我父平生好奇好胜，顺者无论怎么办都行，逆者无论如何也不能办。”萧银龙说道：“仁兄之言，小弟敢不如命？现时小弟之命，在兄掌握之中，弟出山之事，全仗仁兄了。”二少寨主说道：“贤弟不必客气，愚兄尚有公事在身，不能久陪，贤弟多要小心。还有一事，明日吾父若款弟饮酒，弟千万勿扰，山中有许多的不满意贤弟之人，



　　总以早出山为妙，多在九龙山一时，贤弟多一时危险。”萧银龙说道：“多承二哥指教，小弟谨当遵命。”语毕，二少寨主出离光辉寨上宾馆，银龙向外相送。

　　二少寨主走后，银龙转身回来，童子不离左右伺候银龙，银龙喝了会子茶，天已大亮。就见大少寨主、二少寨主从外面进来。银龙站起身躯，向里相让，并对大少寨主说道：“昨晚若不是二哥救护，小弟早死多时了。”大少寨主说道：“叫贤弟受惊，实乃余兄弟之罪。”彼此谦恭数语，二少寨主叫道：“贤弟！吾父特派我兄弟前来请贤弟。”萧银龙闻听，整理衣襟，遂同白氏昆仲，来至中平大寨，进西垂花门，到了聚义厅。

　　萧银龙一看，仍是三十余寨的寨主齐集于中平寨上。萧银龙这次见了老寨主，大异于昨，口中说道：“多谢老寨主款待。”

　　语毕，提大氅请安，白老寨主一看银龙这般的光景，更加喜悦。

　　座上仍是曹士彪与白老寨主并肩而坐，就听白老寨主说道：“我们大众公议已决，这有三封名帖，是我们回拜三位老侠客的。

　　来而不往非礼也，你回去报告胜老达官，九头狮子烈火印现在老夫之手，此物乃是国家的制度，白某天胆也不敢损坏。少义士再转达三位侠客，此印在东北寨隐逸楼天花板下悬挂，十日之内，聘请三位侠客进山盗印。三位老侠客十天之内，若能将印盗去，我将盗印杀人的凶手，双手奉献与三位侠客，我父子也自绑投案，打盗印窝主的官司。三位老侠客十天不能将印盗去，另外再让一天，十一天倘若仍不能盗去，将印仍然由本犯送归院衙，作为罢论。但是盗印的官司，可得三位侠客自己去打了，与白某无干。”说着话，将三封名帖，由上面递与二少寨主，转递与银龙。银龙双手恭恭敬敬接过了名帖，一看上面写的是“白玉祥”三字，三封名帖俱都是一样。银龙将名帖放在靴掖之内，遂对老寨主白玉样鞠躬说道：“萧银龙蒙老寨主



　　款待，感激不尽，愿将钧谕回复三侠。”老寨主遂吩咐：“调摆桌案，用过酒饭，再走不迟。”萧银龙抱拳说道：“在下在光辉寨上宾馆中，蒙二位少寨主招待，已经用过了点心。公事在身不敢久留，在下告辞了。”老寨主白玉祥说道：“少镖头空腹而走，白某心有不安，还是用过早饭为是。”萧银龙答道：“在下归心似箭，食亦不能甘昧。”白老寨主哈哈大笑道：“白俊，将大厅中古玩取过几件，奉送少镖头，以作纪念。”白俊答应一声，到大厅中一看，心中暗想：“萧三弟人缘儿真好，我父与他初次见面，就这样喜爱与他，要送给他古玩。我何不借水行舟，取几件值钱之物，暗中表示我弟兄的感情？”白俊在大厅中看罢多时，见有一金茶盘儿，价值甚昂，遂将茶盘儿拿在手中。又见有一套汉白玉的茶壶，四个茶杯，放在茶盘上，双手一托，来在中平大寨。白老寨主在座上一看，黄澄澄的赤金茶盘上，放着汉白玉的茶壶，四个茶杯。白老寨主心中暗想：“白俊真能牺牲，竟将这样贵重之物取来。”白老寨主哪知道自己儿子与银龙结为金兰之好？虽然看着赤金盘儿和那玉壶玉杯有点心疼，也就说不上不算来。口中说道：“少镖头初次到敝山寨，无物可赠，权将此物赠与少镖头，聊表微意。”萧银龙抱拳说道：“既蒙优待，又加厚赠，在下实不敢受。”白老寨主说道：“此不过是纪念品，万勿推辞。”老寨主说着话，又叫大少寨主取些零玩物，大少寨主取了些猫眼、璧玺、翡翠之类，用一个木质茶盘儿托着，叫道：“萧少镖头，此不过是玩物，能值几何？老寨主之谕，岂可违拗？”大少寨主劝银龙，叫银龙收下，二少寨主暗中用磕膝盖推银龙的大腿。萧银龙杏核眼一转，心中暗想：“不要白不要，反叫我二位仁兄不愿意。

　　我既然要，便捡好的拿，别看二哥你托的赤金茶盘，我还是不要。”银龙一伸手，取了一个翠班指，此班指犹如菜叶色儿一



　　般，当中一条红线。取过了班指，带在左大拇指上，口中说道：“谢过老寨主的美意。”老寨主说道：“不成敬意。”老寨主当时双眉一皱，心中暗想：“一茶盘东西就是那样值钱，他就拿去啦。此子不但识人，而且识物。”老英雄微然一笑，说道：“少侠客，你要保重些。”又听曹士彪哈哈一笑，说道：“真是好小子！喽卒们，拿一百锭蒜头金来作为路费。”银龙说道：“在下实不敢收了。”曹士彪说道：“为何一样朋友，两样待遇？吾哥哥送你班指，你怎收下了呢？”白老寨主说道：“贤弟你有玩物送与少镖头些。少镖头奉公而来，若带去许多银子，岂不有嫌疑了？”曹士彪闻听白老寨主之言，复又说道：“哪里有甚玩物？”说着话忽然想起，由腰间取出一个金如意，约有六寸长，此物乃是压囊的玩物，曹士彪递与二少寨主说道：“以此物作为见面之礼吧。”银龙刚要推辞，白俊向银龙一使眼神，老寨主在座上说道：“少镖头，这是本山二老寨主一分敬意，收下为是。”银龙这才伸手接过金如意。左手是班指，右手是金如意，面对曹士彪说道：“谢过二老寨主美意。”曹士彪哈哈一阵大笑说道：“好小子！爹是英雄儿好汉，不愧萧杰的儿子。”银龙将金如意放在兜囊之中，控背躬身对上面说道：“谢过二位老寨主，在下就此告辞。”白老寨主吩咐白义、白俊：“你弟兄二人，仍用二十只船相送。”又吩咐：“拿我的令字旗，告诉他们，无论本山的头目与喽卒及来宾人等，如有阻拦少镖头去路者，将人头割下，挂在船桅上号令。”银龙又抱拳谢过老寨主，白义在前，萧银龙在当中，白俊在后，出了中平寨。传出号令，二十只战船，鼓号齐鸣，九龙山群雄没有不暗中佩服银龙的。品格下贱的贼，俱各气愤不平，然而可不敢言语。

　　三位英雄出离了东垂花门，顺东北汉白玉台阶而下，下了



　　中平寨，奔前八寨，处处都有寨主与喽卒把守，二少寨主一现令字旗，俱各垂手而立。离了北山口，来到河坡，二十只船上，众喽卒垂手侍立，请三位少英雄上船，鼓乐喧天，好不热闹。

　　三位小英雄共上一只战船，船头上放着大六人桌，三位俱都落座。第一通作乐已毕，二少寨主吩咐开船，喽卒们哪敢怠慢？

　　摇桨橹，奔竹城而来，出离了竹城一里多地，到了里闸口，闸口上有一百名喽卒，队伍甚是整齐。二少寨主展开令字旗说道：“守闸的头目，我弟兄奉老寨主之命，送萧少镖头出去，急速开闸！”喽卒头目大伙一看，令字旗招展。阖山的寨主与喽卒，无论大小人物，没有不敬这杆令字旗的，守闸的喽卒头目吩咐喽卒，赶紧绞起千斤铜闸，二十只战船鱼贯而行。此时萧银龙留神详细观察，弟兄三位喝着茶，银龙问道：“二位兄长，此闸是风磨铜打造的吗？”二少寨主答道：“非也。里面是木头，木头之外有铁板，铁板外是风磨铜叶。”银龙问道：“二哥，这道闸门有多大分量呢？”二少寨主白俊说道：“不到两千斤。”

　　说着话来到二道闸口，令字旗一展，仍然开闸。银龙问道：“这道闸口有多重的分量？”二少寨主说道：“千斤有余。共合十二道闸口，里外两道闸口俱都加重，约有两千来斤；当中十道闸口，俱都是一千来斤重。里外二闸各一百名喽卒把守，当中十道闸各三十人把守，俱都弓上弦刀出鞘，昼夜防范。兵刃俱都是七股渔叉，铁蒺藜锤。”萧银龙一看，铁蒺藜锤的锤头俱都有饭碗大小。弟兄们谈着话，过了十一道闸。来到了外闸口，三位英雄坐的这只船，停在闸口南面，等候那十九只船。

　　工夫不大，十九只船俱都来到了，船头向东，二十只船雁排翅排开，北面十只，南面十只。二少寨主遂吩咐开闸，二十只船出了十二道铜铁闸，船上的喽卒急忙立桅拉棚，鼓乐齐奏。弟兄三人在船上喝着茶，有童子在旁伺候。真是波浪涛涛，浪花



　　飞起多高，天未及午时，已看见东河岸。来到码头，弟兄三位吩咐将船拢岸，喽卒下锚，搭跳板，按扶手，弟兄三位下船之后，二少寨主一展令字旗说道：“二十只战船的喽卒头目，无事不许下船。”众喽卒答应，弟兄三人弃舟登岸，萧银龙抱拳躬身说道：“二位哥哥请回吧，送君千里，总有一别。”白俊说道：“二十只战船相送，这乃是老寨主的吩咐。你我弟兄的私情，愚兄必须要护送一程，尚有要言相告。”二少寨主又叫道：“喽卒，奏乐三通！”船上鼓乐齐奏，大少寨主与二少寨主向东南相送，送出去有半里余地，银龙说道：“二位哥哥请回吧。”白俊叫道：“三弟！你乃是明白人，子不言父过，古有明训，劣兄岂敢言父过？家严平生未做过错事，惟有这一场事，做得太不合乎情理。贤弟你乃明白人，盗印之人与我父子并非甚近之友，黄金印自到九龙山之后，闹得我们家务不和。古人云，顺天者生，逆天者亡。别看九龙山兵多将广，邪不能侵正，康熙圣主乃是有道的明君；钦差大人是清如水明如镜，清廉正直的人；再说你们爷们侠肝义胆，济困扶倾，谁人不知？不想今日九龙山助桀为虐，如此行为，焉能长久？我父子早晚必败，事犯公堂。贤弟你是原办，那时节多多的照应。但愿以和平了解，勿动干戈，实为愚兄的大愿。”银龙叫道：“二位兄长放心，但能和平解决，总以和平为上。万一两造失和，动了干戈，倘若九龙山失败，小弟与三位老前辈，决不能叫白老寨主打官司。盗印之人我也明白八九分了，定叫他们去打官司，名正言顺。”二少寨主说道：“如此不枉我弟兄结拜一场。贤弟请吧。”

　　萧银龙这才转身奔东南，二位少寨主转身奔西北河岸回船，彼此走出数十步外，俱都扭项回头，有依依不舍之状，直至走得双方不能相望之时。

　　银龙回思山中情景，四贼行刺，在桃杏林中间几乎丧命，



　　幸结义的二哥相救。在聚义厅上几乎被曹士彪抓起摔死，哪想他又以囊中金如意为赠？又看了看手上的班指，用手一捂胸前，自己暗想：“我好比撞破玉龙飞彩凤，顿开金锁走蛟龙。”一行在道途之上，一边思想，一边走着，不觉的已经与菊花村相隔二三里许。前面有一片松林，看见松林之中有人眺望，进松树一看，原来是黄三太、张茂龙、李煜、贺照雄等在此等候。

　　三太笑道：“兄弟，你可回来了？”萧银龙将九龙山之事，略略一说，大伙一同回了菊花村。到菊花村口，杨香五和金头虎贾明等出村相迎，金头虎喊道：“打鬼！打鬼！小龙显魂来了。”

　　银龙遂说道：“昨天二十只战船接进我去，临出来又是二十只战船送出来的。”金头虎说道：“你别净说露脸的话啊，不定在哪儿玩了一天，今天跑回来了。”黄三太说道：“贾贤弟不要玩笑。”大伙说话之间来到王宅，众英雄进了王宅，到东跨院上房屋中。胜爷一看银龙回来了，惊喜交集，遂问道：“贤侄回来了？”老少群雄一看银龙喜容满面，他又伸手由兜囊中取出绿皮子靴掖，将三封名帖向上一举，俱都是“白玉祥”三个字。银龙说道：“白老寨主回拜三位老人家，有三张名帖为证。”又说道：“二位老寨主还赠小侄男两样东西。”说着话摘下班指说道：“这是白老寨主所赠，小侄男原不敢受，白老寨主言说作为纪念品，与公与私，毫无关系。曹二寨主也要赠小侄男一百锭蒜条金，小侄男坚不收受，他又以金如意相赠。”

　　说着就将金如意掏出，二物俱都呈上，与三位老人家观看。胜三爷说道：“这是贤侄拿命换来的东西，二物仍归贤侄。嗣后无论是谁，若将黄金宝印得回，将贼人擒获，这头功总得让与贤侄。但不知白玉祥对黄金印与盗印的正犯有何办法呢？”萧银龙遂将九龙山白玉祥所说十日为期盗印之话，对胜三爷详细说了一遍。胜三爷问道：“九龙山的道是否如道爷所言？”萧



　　银龙说道：“九龙山有十二道铜铁闸，俱都是台湾省所产的风磨铜所包，宝刀宝剑，不能损伤。过了十二道闸口，还有一道竹城，两只大船做成的门户，船底有铁扫帚，虽鱼虾皆不能过。

　　山如削壁，陡岩叠嶂，天然的险固，中平八寨依山为台，百余丈见方，大寨设于中央。莫说是十一天的期限，若依小侄男的眼光看来，一百一十天也是难以进得九龙山内，别说盗印。”

　　胜爷闻听不悦，遂说道：“如此说来，黄金宝印不能盗了。”

　　银龙说道：“实不容易。不特白玉祥足智多谋，并又占了地利。”

　　聋哑仙师说道：“此言不假。”胜爷说道：“莫非等候十二日之久，自去投首，打官司不成吗？”聋哑仙师念了一声无量佛，说道：“谋事在人，成事在天，岂能坐以待毙？今天大伙且休息一日，明日前去探山，今天先将船只预备好了。”胜爷说道：“有十二道铜铁闸，鱼虾都不能过，为之奈何？”道爷说道：“按理说没有上不去的山。”王九龄在旁说道：“胜三叔，小侄男有戴苇蛇子的船只，可不甚大。”聋哑仙师说道：“大船更不适用。但不知王施主有多少只？”王九龄说道：“现有能用者四只。”聋哑仙师说道：“这四只作为探险之用，有要紧的事可先用这四只。另外再雇几只备用，也不要甚大的。雇船的时候，作为闲谈，别透出形色来，问他的船是多少银子排的，预备损坏了的时候，好照价赔偿人家。”王九龄听罢此言，遂派精明的家人前去雇船备用。大伙商议明天起身，多备煤米柴炭，茶叶点心，吃食物件。镖行来了四十八位，连王宅的家人共合五十余位，第二日准备起身探九龙山。孟金龙、金头虎这类的英雄急得擦拳摩掌，精细的都料这场事不知须冒若干危险。

　　一夜无书，第二日大伙起身，由菊花村到河沿，五里之遥，王宅的四只船在前，又雇了四只，留两只在河坡备用，去了两只，共合是六只船。聋哑仙师主谋叫孟金龙在第一只船上。第



　　二只船上是老剑客夏侯商元、震九江屠粲、神刀将李刚，与三位老侠客。后面船上就是黄昆、黄三太、赵得胜、贺照雄等。

　　六只船鱼贯而行，奔九龙山的闸口而来。

　　这一去，正所谓：英雄大闹九龙山，一举扫平十海岛。盗印之贼终归案，平明高奏凯歌还。上宾馆中说话之时，萧银龙并不提黄金印三个字，还是二少寨主白俊说道：“明天吾家老寨主对黄金印之事，必实行公议办法，无论怎样发落，贤弟千万不要驳回，由公议而行，贤弟纵然驳回，也是无效，徒取无趣。”银龙唯唯称是。二少寨主说道：“明天贤弟走后，见了三侠，多替愚兄致意，以后镖行老少，凡在本山遇难者，愚兄若知之，必然竭力相救。并望贤弟多加良言，致意三位老侠客，此事最好和平解决，倘若以武力解决，彼此两方皆有不便，恐都无好结局。总而言之，总是不发生战事为妙。再者，九龙山的势情贤弟已亲眼得见了，知子者莫如父，知父亦莫如子，我父平生好奇好胜，顺者无论怎么办都行，逆者无论如何也不能办。”萧银龙说道：“仁兄之言，小弟敢不如命？现时小弟之命，在兄掌握之中，弟出山之事，全仗仁兄了。”二少寨主说道：“贤弟不必客气，愚兄尚有公事在身，不能久陪，贤弟多要小心。还有一事，明日吾父若款弟饮酒，弟千万勿扰，山中有许多的不满意贤弟之人，总以早出山为妙，多在九龙山一时，贤弟多一时危险。”萧银龙说道：“多承二哥指教，小弟谨当遵命。”语毕，二少寨主出离光辉寨上宾馆，银龙向外相送。

　　二少寨主走后，银龙转身回来，童子不离左右伺候银龙，银龙喝了会子茶，天已大亮。就见大少寨主、二少寨主从外面进来。银龙站起身躯，向里相让，并对大少寨主说道：“昨晚若不是二哥救护，小弟早死多时了。”大少寨主说道：“叫贤弟受惊，实乃余兄弟之罪。”彼此谦恭数语，二少寨主叫道：



　　“贤弟！吾父特派我兄弟前来请贤弟。”萧银龙闻听，整理衣襟，遂同白氏昆仲，来至中平大寨，进西垂花门，到了聚义厅。

　　萧银龙一看，仍是三十余寨的寨主齐集于中平寨上。萧银龙这次见了老寨主，大异于昨，口中说道：“多谢老寨主款待。”

　　语毕，提大氅请安，白老寨主一看银龙这般的光景，更加喜悦。

　　座上仍是曹士彪与白老寨主并肩而坐，就听白老寨主说道：“我们大众公议已决，这有三封名帖，是我们回拜三位老侠客的。来而不往非礼也，你回去报告胜老达官，九头狮子烈火印现在老夫之手，此物乃是国家的制度，白某天胆也不敢损坏。

　　少义士再转达三位侠客，此印在东北寨隐逸楼天花板下悬挂，十日之内，聘请三位侠客进山盗印。三位老侠客十天之内，若能将印盗去，我将盗印杀人的凶手，双手奉献与三位侠客，我父子也自绑投案，打盗印窝主的官司。三位老侠客十天不能将印盗去，另外再让一天，十一天倘若仍不能盗去，将印仍然由本犯送归院衙，作为罢论。但是盗印的官司，可得三位侠客自己去打了，与白某无干。”说着话，将三封名帖，由上面递与二少寨主，转递与银龙。银龙双手恭恭敬敬接过了名帖，一看上面写的是“白玉祥”三字，三封名帖俱都是一样。银龙将名帖放在靴掖之内，遂对老寨主白玉样鞠躬说道：“萧银龙蒙老寨主款待，感激不尽，愿将钧谕回复三侠。”老寨主遂吩咐：“调摆桌案，用过酒饭，再走不迟。”萧银龙抱拳说道：“在下在光辉寨上宾馆中，蒙二位少寨主招待，已经用过了点心。

　　公事在身不敢久留，在下告辞了。”老寨主白玉祥说道：“少镖头空腹而走，白某心有不安，还是用过早饭为是。”萧银龙答道：“在下归心似箭，食亦不能甘昧。”白老寨主哈哈大笑道：“白俊，将大厅中古玩取过几件，奉送少镖头，以作纪念。”

　　白俊答应一声，到大厅中一看，心中暗想：“萧三弟人缘儿真



　　好，我父与他初次见面，就这样喜爱与他，要送给他古玩。我何不借水行舟，取几件值钱之物，暗中表示我弟兄的感情？”

　　白俊在大厅中看罢多时，见有一金茶盘儿，价值甚昂，遂将茶盘儿拿在手中。又见有一套汉白玉的茶壶，四个茶杯，放在茶盘上，双手一托，来在中平大寨。白老寨主在座上一看，黄澄澄的赤金茶盘上，放着汉白玉的茶壶，四个茶杯。白老寨主心中暗想：“白俊真能牺牲，竟将这样贵重之物取来。”白老寨主哪知道自己儿子与银龙结为金兰之好？虽然看着赤金盘儿和那玉壶玉杯有点心疼，也就说不上不算来。口中说道：“少镖头初次到敝山寨，无物可赠，权将此物赠与少镖头，聊表微意。”萧银龙抱拳说道：“既蒙优待，又加厚赠，在下实不敢受。”白老寨主说道：“此不过是纪念品，万勿推辞。”老寨主说着话，又叫大少寨主取些零玩物，大少寨主取了些猫眼、璧玺、翡翠之类，用一个木质茶盘儿托着，叫道：“萧少镖头，此不过是玩物，能值几何？老寨主之谕，岂可违拗？”大少寨主劝银龙，叫银龙收下，二少寨主暗中用磕膝盖推银龙的大腿。

　　萧银龙杏核眼一转，心中暗想：“不要白不要，反叫我二位仁兄不愿意。我既然要，便捡好的拿，别看二哥你托的赤金茶盘，我还是不要。”银龙一伸手，取了一个翠班指，此班指犹如菜叶色儿一般，当中一条红线。取过了班指，带在左大拇指上，口中说道：“谢过老寨主的美意。”老寨主说道：“不成敬意。”

　　老寨主当时双眉一皱，心中暗想：“一茶盘东西就是那样值钱，他就拿去啦。此子不但识人，而且识物。”老英雄微然一笑，说道：“少侠客，你要保重些。”又听曹士彪哈哈一笑，说道：“真是好小子！喽卒们，拿一百锭蒜头金来作为路费。”银龙说道：“在下实不敢收了。”曹士彪说道：“为何一样朋友，两样待遇？吾哥哥送你班指，你怎收下了呢？”白老寨主说道：



　　“贤弟你有玩物送与少镖头些。少镖头奉公而来，若带去许多银子，岂不有嫌疑了？”曹士彪闻听白老寨主之言，复又说道：“哪里有甚玩物？”说着话忽然想起，由腰间取出一个金如意，约有六寸长，此物乃是压囊的玩物，曹士彪递与二少寨主说道：“以此物作为见面之礼吧。”银龙刚要推辞，白俊向银龙一使眼神，老寨主在座上说道：“少镖头，这是本山二老寨主一分敬意，收下为是。”银龙这才伸手接过金如意。左手是班指，右手是金如意，面对曹士彪说道：“谢过二老寨主美意。”曹士彪哈哈一阵大笑说道：“好小子！爹是英雄儿好汉，不愧萧杰的儿子。”银龙将金如意放在兜囊之中，控背躬身对上面说道：“谢过二位老寨主，在下就此告辞。”白老寨主吩咐白义、白俊：“你弟兄二人，仍用二十只船相送。”又吩咐：“拿我的令字旗，告诉他们，无论本山的头目与喽卒及来宾人等，如有阻拦少镖头去路者，将人头割下，挂在船桅上号令。”银龙又抱拳谢过老寨主，白义在前，萧银龙在当中，白俊在后，出了中平寨。传出号令，二十只战船，鼓号齐鸣，九龙山群雄没有不暗中佩服银龙的。品格下贱的贼，俱各气愤不平，然而可不敢言语。

　　三位英雄出离了东垂花门，顺东北汉白玉台阶而下，下了中平寨，奔前八寨，处处都有寨主与喽卒把守，二少寨主一现令字旗，俱各垂手而立。离了北山口，来到河坡，二十只船上，众喽卒垂手侍立，请三位少英雄上船，鼓乐喧天，好不热闹。

　　三位小英雄共上一只战船，船头上放着大六人桌，三位俱都落座。第一通作乐已毕，二少寨主吩咐开船，喽卒们哪敢怠慢？

　　摇桨橹，奔竹城而来，出离了竹城一里多地，到了里闸口，闸口上有一百名喽卒，队伍甚是整齐。二少寨主展开令字旗说道：“守闸的头目，我弟兄奉老寨主之命，送萧少镖头出去，急速



　　开闸！”喽卒头目大伙一看，令字旗招展。阖山的寨主与喽卒，无论大小人物，没有不敬这杆令字旗的，守闸的喽卒头目吩咐喽卒，赶紧绞起千斤铜闸，二十只战船鱼贯而行。此时萧银龙留神详细观察，弟兄三位喝着茶，银龙问道：“二位兄长，此闸是风磨铜打造的吗？”二少寨主答道：“非也。里面是木头，木头之外有铁板，铁板外是风磨铜叶。”银龙问道：“二哥，这道闸门有多大分量呢？”二少寨主白俊说道：“不到两千斤。”

　　说着话来到二道闸口，令字旗一展，仍然开闸。银龙问道：“这道闸口有多重的分量？”二少寨主说道：“千斤有余。共合十二道闸口，里外两道闸口俱都加重，约有两千来斤；当中十道闸口，俱都是一千来斤重。里外二闸各一百名喽卒把守，当中十道闸各三十人把守，俱都弓上弦刀出鞘，昼夜防范。兵刃俱都是七股渔叉，铁蒺藜锤。”萧银龙一看，铁蒺藜锤的锤头俱都有饭碗大小。弟兄们谈着话，过了十一道闸。来到了外闸口，三位英雄坐的这只船，停在闸口南面，等候那十九只船。

　　工夫不大，十九只船俱都来到了，船头向东，二十只船雁排翅排开，北面十只，南面十只。二少寨主遂吩咐开闸，二十只船出了十二道铜铁闸，船上的喽卒急忙立桅拉棚，鼓乐齐奏。弟兄三人在船上喝着茶，有童子在旁伺候。真是波浪涛涛，浪花飞起多高，天未及午时，已看见东河岸。来到码头，弟兄三位吩咐将船拢岸，喽卒下锚，搭跳板，按扶手，弟兄三位下船之后，二少寨主一展令字旗说道：“二十只战船的喽卒头目，无事不许下船。”众喽卒答应，弟兄三人弃舟登岸，萧银龙抱拳躬身说道：“二位哥哥请回吧，送君千里，总有一别。”白俊说道：“二十只战船相送，这乃是老寨主的吩咐。你我弟兄的私情，愚兄必须要护送一程，尚有要言相告。”二少寨主又叫道：“喽卒，奏乐三通！”船上鼓乐齐奏，大少寨主与二少寨主



　　向东南相送，送出去有半里余地，银龙说道：“二位哥哥请回吧。”白俊叫道：“三弟！你乃是明白人，子不言父过，古有明训，劣兄岂敢言父过？家严平生未做过错事，惟有这一场事，做得太不合乎情理。贤弟你乃明白人，盗印之人与我父子并非甚近之友，黄金印自到九龙山之后，闹得我们家务不和。古人云，顺天者生，逆天者亡。别看九龙山兵多将广，邪不能侵正，康熙圣主乃是有道的明君；钦差大人是清如水明如镜，清廉正直的人；再说你们爷们侠肝义胆，济困扶倾，谁人不知？不想今日九龙山助桀为虐，如此行为，焉能长久？我父子早晚必败，事犯公堂。贤弟你是原办，那时节多多的照应。但愿以和平了解，勿动干戈，实为愚兄的大愿。”银龙叫道：“二位兄长放心，但能和平解决，总以和平为上。万一两造失和，动了干戈，倘若九龙山失败，小弟与三位老前辈，决不能叫白老寨主打官司。盗印之人我也明白八九分了，定叫他们去打官司，名正言顺。”二少寨主说道：“如此不枉我弟兄结拜一场。贤弟请吧。”

　　萧银龙这才转身奔东南，二位少寨主转身奔西北河岸回船，彼此走出数十步外，俱都扭项回头，有依依不舍之状，直至走得双方不能相望之时。

　　银龙回思山中情景，四贼行刺，在桃杏林中间几乎丧命，幸结义的二哥相救。在聚义厅上几乎被曹士彪抓起摔死，哪想他又以囊中金如意为赠？又看了看手上的班指，用手一捂胸前，自己暗想：“我好比撞破玉龙飞彩凤，顿开金锁走蛟龙。”一行在道途之上，一边思想，一边走着，不觉的已经与菊花村相隔二三里许。前面有一片松林，看见松林之中有人眺望，进松树一看，原来是黄三太、张茂龙、李煜、贺照雄等在此等候。

　　三太笑道：“兄弟，你可回来了？”萧银龙将九龙山之事，略略一说，大伙一同回了菊花村。到菊花村口，杨香五和金头虎



　　贾明等出村相迎，金头虎喊道：“打鬼！打鬼！小龙显魂来了。”

　　银龙遂说道：“昨天二十只战船接进我去，临出来又是二十只战船送出来的。”金头虎说道：“你别净说露脸的话啊，不定在哪儿玩了一天，今天跑回来了。”黄三太说道：“贾贤弟不要玩笑。”大伙说话之间来到王宅，众英雄进了王宅，到东跨院上房屋中。胜爷一看银龙回来了，惊喜交集，遂问道：“贤侄回来了？”老少群雄一看银龙喜容满面，他又伸手由兜囊中取出绿皮子靴掖，将三封名帖向上一举，俱都是“白玉祥”三个字。银龙说道：“白老寨主回拜三位老人家，有三张名帖为证。”又说道：“二位老寨主还赠小侄男两样东西。”说着话摘下班指说道：“这是白老寨主所赠，小侄男原不敢受，白老寨主言说作为纪念品，与公与私，毫无关系。曹二寨主也要赠小侄男一百锭蒜条金，小侄男坚不收受，他又以金如意相赠。”

　　说着就将金如意掏出，二物俱都呈上，与三位老人家观看。胜三爷说道：“这是贤侄拿命换来的东西，二物仍归贤侄。嗣后无论是谁，若将黄金宝印得回，将贼人擒获，这头功总得让与贤侄。但不知白玉祥对黄金印与盗印的正犯有何办法呢？”萧银龙遂将九龙山白玉祥所说十日为期盗印之话，对胜三爷详细说了一遍。胜三爷问道：“九龙山的道是否如道爷所言？”萧银龙说道：“九龙山有十二道铜铁闸，俱都是台湾省所产的风磨铜所包，宝刀宝剑，不能损伤。过了十二道闸口，还有一道竹城，两只大船做成的门户，船底有铁扫帚，虽鱼虾皆不能过。

　　山如削壁，陡岩叠嶂，天然的险固，中平八寨依山为台，百余丈见方，大寨设于中央。莫说是十一天的期限，若依小侄男的眼光看来，一百一十天也是难以进得九龙山内，别说盗印。”

　　胜爷闻听不悦，遂说道：“如此说来，黄金宝印不能盗了。”

　　银龙说道：“实不容易。不特白玉祥足智多谋，并又占了地



　　利。”聋哑仙师说道：“此言不假。”胜爷说道：“莫非等候十二日之久，自去投首，打官司不成吗？”聋哑仙师念了一声无量佛，说道：“谋事在人，成事在天，岂能坐以待毙？今天大伙且休息一日，明日前去探山，今天先将船只预备好了。”

　　胜爷说道：“有十二道铜铁闸，鱼虾都不能过，为之奈何？”

　　道爷说道：“按理说没有上不去的山。”王九龄在旁说道：“胜三叔，小侄男有戴苇蛇子的船只，可不甚大。”聋哑仙师说道：“大船更不适用。但不知王施主有多少只？”王九龄说道：“现有能用者四只。”聋哑仙师说道：“这四只作为探险之用，有要紧的事可先用这四只。另外再雇几只备用，也不要甚大的。

　　雇船的时候，作为闲谈，别透出形色来，问他的船是多少银子排的，预备损坏了的时候，好照价赔偿人家。”王九龄听罢此言，遂派精明的家人前去雇船备用。大伙商议明天起身，多备煤米柴炭，茶叶点心，吃食物件。镖行来了四十八位，连王宅的家人共合五十余位，第二日准备起身探九龙山。孟金龙、金头虎这类的英雄急得擦拳摩掌，精细的都料这场事不知须冒若干危险。

　　一夜无书，第二日大伙起身，由菊花村到河沿，五里之遥，王宅的四只船在前，又雇了四只，留两只在河坡备用，去了两只，共合是六只船。聋哑仙师主谋叫孟金龙在第一只船上。第二只船上是老剑客夏侯商元、震九江屠粲、神刀将李刚，与三位老侠客。后面船上就是黄昆、黄三太、赵得胜、贺照雄等。

　　六只船鱼贯而行，奔九龙山的闸口而来。

　　这一去，正所谓：英雄大闹九龙山，一举扫平十海岛。盗印之贼终归案，平明高奏凯歌还。
《三侠剑》　第七回（完）　（清）张杰鑫 著



　　第七回

　　隐逸楼胜英盗金印九龙山五子救三侠

　　话说前集正表至老少英雄驾了六只小船，一齐来到九龙山的钢铁闸前：只见那山头看守闸口的喽卒，用石子向下掷抛，密如雨点，已经将头一只小船砸翻。胡景春、邱成、欧阳德三位落水。幸亏第二只船上有鱼眼高恒高俊龙与莲花湖的于化龙，还有后下水的孟金龙，每人救了一位，将三位英雄救护到第二只船上。虽然救得快，多少也喝了点水。胜三爷见此光景，银髯一飘，二目圆睁。第一只船底现天，被石块砸碎。这三位到了第二只船上，打开了别位的小包袱，更换衣服。聋哑仙师叫这五只船停止前进，向后而退。这五只船退了二里来地之远，胜三爷唉声叹气说道：“怎么打九龙山？”聋哑仙师叫道：“胜施主，稍安勿躁，等候天时。”胜三爷说道：“凭胜英草木之人，还能惊动天地吗？”聋哑仙师说道：“大清国的洪福，钦差大人的忠心亦须感动天地。”说着话道爷用手向西北一指，叫：“胜施主你看，天气突变，必有大风骤起，咱们的船应找一个地方避风。九龙山外竹苇甚多，先找一片大苇塘避风要紧。”

　　原来，苇塘子中有三五尺深的水，五只小船并在一处，进了大苇塘子，打好了木桩，下了底锚，将五只船连在一处。会水的换了水衣水靠，浮着水将船左右的苇子俱都割下来，堆在



　　船两旁。聋哑仙师又叫道：“胜施主，叫他们大家喝酒吃饭。”

　　众人俱都吃喝。就听巨风大作，听着毛骨悚然。聋哑仙师道：“胜施主，这就叫得了天时啦！早看东南，晚看西北，并不是我能掐会算。下午将过，西北的天气就现出昏暗来了，但是尽得天时，不占人和也不成。叫孟金龙、萧银龙、于化龙、高俊龙四人奔闸口。这座闸多年啦，两旁必有空隙，头一道闸是两千来斤，他们四个人将闸板托起一尺多高便能进去，闸里有拦江锁、混江轮、转环刀，必须带宝刃前去，要先断拦江锁，再将混江轮的销子削断，混江轮必停，再破转环刀，削下转环刀的轴儿，转环刀自然落下，铡刀一铡，就可以过去了。进到里面破他的竹城，打开一条通路，赶紧回来，让胜施主进去盗印。”

　　说着话，将自己的宝刃解下来，交给孟金龙，将贾七爷的秋风落叶扫要来交萧银龙带好。胜爷、孟爷、萧爷又嘱咐，路打通了，赶紧回来，不许妄动，萧银龙答应。萧银龙在前，孟金龙、于化龙、高俊龙在后，前去破闸。四龙来在闸下，按道爷吩咐，一看果然闸旁有缝，孟金龙将剑杵背好。手伸进去，两膀叫力，三人相帮，孟金龙用左肩膀顶着，露出一道缝隙，萧银龙赶紧用石头垫，抬一点垫一点，可就能钻过人去了。萧银龙、于化龙、高俊龙钻了过去，孟金龙个大，又加上力气也大，蹭着也钻了过去。萧银龙先用秋风落叶扫破了拦江锁、混江轮。傻英雄伸手取出道爷的宝刃，来到转环刀前，照定转轮刀的轴儿，就是两剑，果然轮刀落水。傻英雄一连气割落了二个转轮刀。

　　银龙摆手，傻英雄会意，将宝刃插入剑匣。四龙过了转轮刀，不到半里地就是竹城。都是五六寸粗的大竹子，天然生长的。

　　再加上人力，每根竹子相隔四寸来宽，俱都用铁丝拧成胡椒眼的窟窿，三寸多长的鱼都过不去。萧银龙低声叫道：“金龙大哥，您用宝刃将钢铁丝齐着水皮俱都割断了，我用秋风落叶扫



　　割竹子。您专管割网。”孟金龙用宝刃将钢铁网俱都割断。萧银龙是处处精细，将竹子齐着水皮用秋风落叶扫割断，水皮上面的钢铁网并未割断。萧银龙割断的竹子，俱都撇在两旁的竹杆子当中，为的是使九龙山的人，看不出痕迹来。两丈多宽的竹城，俱都割成约二尺来宽的一条胡同。四龙进了竹城，再往里去就是旱桥，没有防御物了。萧银龙说道：“路已然打通，障碍物一点儿也没有啦。三位老爷子有话：打通了道路，急速回归。趁今天猛风大作，三位老爷子好来盗国家的宝印。”金龙说道：“萧银龙你吃了九龙山的饭，受了九龙山的贿，你是吃里扒外。好容易进寨，空着回去？你回去吧，我盗印去。将印拿回去交给三位老头子，省得三位老头费事啦。”萧银龙说道：“金龙大哥，千万不要造次！九龙山可比不了别处，你我的能耐，到九龙山如同草芥一般。您的身上还有道爷的宝刃，如果失了宝刃，悔之已晚，还耽误了三位老人家的大事。老哥三位，临来的时候再三嘱咐，您也听见啦？叫咱们打通了道路就回去。”孟金龙说道：“你们把宝刃带回去。你告诉我黄金印在哪儿，我自己去，偷得来就偷，偷不来我再回去，反正道也打通了。”银龙说道：“我不知道印在哪儿，宝刃也没有人给你带回去。你要去我们也拦不了您，我们哥仨要赶紧回去啦。”

　　说罢银龙在前，化龙、俊龙在后，向外凫来。此时风声更大，傻英雄拗不过他们三人，只好也在后头跟着一同向回走。前面三个人身体小，俱都不费力由十二道闸口钻将出来，凫出去有七八丈远等候孟金龙。孟金龙由里向外钻，里面这十一道，俱都不很费劲就钻出来了。到了外面这一道闸口，傻英雄头出来啦，肩头过不来，自己一着急，用虎爪抓住水底下的石头，用尽平生之力，两膀一晃，闸板可就动弹了。因为闸拨起一头来，闸板一动，上面吊闸的铁链，南头这根哗啦啦乱响，闸上面石



　　屋中的人，忽听闸口铁链子有响声，有一个头目说道：“你们别嚷嚷啦，怎么大风将闸上的铁链子刮得乱响？”正赶上傻英雄又在底下一晃悠，上面的铁链子又一动弹，屋中听得甚真。

　　这个头目说道：“风决刮不动铁链子！铁链子好几百斤重，必是有大江鱼被风刮上来啦，撞在闸板上呢。我拿鱼叉问一下子就知道啦。”这个喽卒头目抄起一根鱼叉来，此鱼叉是七股，带倒须钩，一丈四五尺长的竹杆子。按着弹绳，将鱼叉向闸里面叉去，这个头目手中觉着似乎叉在肉上一般，遂说道：“这条鱼的个儿太大啦！再来两把叉吧。”你道傻英雄趴在水底，被七股鱼叉将水衣叉破。傻英雄一较力，虎爪按在水底，向前一爬，肩头一晃，上面的铁链子哗啦啦又响了一阵。这几个喽卒头目齐抄鱼叉，都认为是大鱼撞进了闸板。七股鱼叉四五只都向水里乱叉，叉了一气儿，就是不上来，然后又向闸板外面叉。

　　大英雄趴伏在水底，用手捂着脸面，也不敢动啦。向南一歪身，觉着松快一点儿，再将胸脯儿向石墙上贴，侧着身躯一较力钻将出去。此时风是愈刮愈大。傻英雄钻出来啦。喽卒头目再叉就叉着石地啦，众人以为鱼走了。也就不叉了。都进了闸口上面的石屋。闸底下垫着石头，谁也不解其意。傻英雄由闸口里面钻出来，一看身上的水衣水靠，俱都被鱼叉叉破了。傻英雄心中暗想：幸亏我有金钟罩。若是没有金钟罩，这回就叫人家给叉烂了。

　　萧银龙等离着闸口有十几丈远的地方，等候着傻英雄。忽然见傻英雄由闸口那边而来，萧银龙一看，傻英雄浑身上下的衣服都烂了。萧银龙又一看傻英雄的肩头，竟将银龙吓得唉呦了一声。银龙忘了在水中了，几乎喝进水去。四个人凫得离着闸口远一点了，俱都露出身形。银龙说道：“金龙大哥，可要了命啦！你的宝刃呢？”孟金龙说道：“在我背后背着呢。”说



　　着自己回手一摸，只剩了空剑匣啦。金龙吓得脸也变了颜色啦。

　　萧银龙说道：“孟大哥，我们都钻出来，您还未曾出来。等了您这半天才来，莫非在里面与人家动手了吗？”金龙答道：“没动手，也没碰见人。外面头一道闸口，我钻不出来。我一用力，上面也不知什么倒霉的东西乱响，当时上面七股鱼叉就叉下来啦，将浑身的衣服都叉破啦。我怕叉在眼睛上耳朵上，用两手护着脸与耳朵，我钻出来的时候，也忘了摸道爷的宝刃啦。”

　　银龙说道：“了不得了！一定被七股鱼叉的倒须钩将宝刃挂上去啦。倘若是被九龙山的喽卒将宝刃得去，再想得回来可就难啦！黄金印还不知怎样呢，先将宝剑丢了，如何是好呢？”

　　正说着话的时候，就见前面五七丈远，一道霞光由水中而出，好似一个立闪相似。萧银龙眼神快，遂说道：“宝剑在前面呢，赶紧追。”四龙向前一追，宝刃又缩入水中去了。四龙也缩入水中，向前赶去。只见宝刃在水中晃晃悠悠向前走，并不见人。追了六七十丈远，仍然不见人，只见宝刃打着闪儿向前走，借水光犹如一条龙儿相似。孟金龙追得不耐烦啦，遂浮出水面，大声说道：“宝剑成了龙啦，是谁盗出我的宝刃去？

　　你再不露面，我可要骂啦！”金龙尚未说完，就见一人由水中冒出，捧着宝刃。四龙追到跟前一看，不是别人，正是海底捞月叶乘龙叶六爷。孟金龙一看非常欢喜，遂说道：“小叔叔你打哪儿来？可吓死我啦！为什么宝刃到了您的手中啦？”叶六爷说道：“金龙你们好大胆子！我到菊花村一打听，据家人说你们同胜三哥探九龙山来啦。我遂雇了一只船，来追赶你们。

　　遇了大风，将船停在芦苇深处，我换上水靠，奔闸口而来。你们四人拨闸板之时，我藏在闸板墙一个窟窿之中。也是年久啦，闸板墙上面的石头落下一块来，只可容一个人。你们进去，我没进去。比及银龙、俊龙、化龙已经出来，临你出来的时候，



　　后背靠着北面儿挤，北面闸板更低，焉能出得来？水里又不能说话，上面用七股鱼叉叉你，我怕宝刃被鱼叉挂上去，趋着你用手护脸的时候，过去将宝刃抽出来啦。”语毕，仍将宝刃还与金龙。爷儿五位奔芦苇中而来，凫到小船切近，诸葛道爷见叶六爷来到，遂说道：“胜施主如虎生翼，叶六爷水性甚佳。

　　盗黄金印，先得了天时，又来了叶六爷，必能成功了！”胜三爷一见叶六爷，不胜之喜。寒暄数语，俱都在船舱落座。胜三爷遂问银龙水路打通了没有？银龙将十二道闸口打通之事，对胜三爷说了一遍。胜三爷意欲自己去盗印，萧三侠与孟二侠焉能叫胜三爷自己前去？老哥儿三位，谁也不肯不去。各自换上水衣水靠，遂用油布口袋，将旱路的衣服，俱都装起来。此时也就在二更多天，小弟兄水性好的就是四龙，如今又加上叶六爷，共合是五龙三剑要去盗印。金头虎贾明在旁边一看，五龙三侠前去盗印，必然容易成功。倘若盗出印来，老哥儿三个那大年纪，必然不能作官，作官必是小哥儿们的事情。金头虎思想至此，以为这个事太便宜啦，盗出印来就是官。金头虎遂说道：“胜三大爷，我也去，我的水性也行。”胜三爷点头，微然笑道：“愿意去就去。”当时贾明收拾完毕，众人俱都带好自己的兵刃暗器。金龙将剑交与道爷，银龙将剑交与贾七爷，爷儿九位，金龙在前，叶六爷在后。

　　工夫不大，凫到十二道闸口一看，一位喽卒都没有。风声大作，进了十二道钢铁闸，过了拦江锁、混江龙、转轮刀，如入无人之境。进了竹城，萧银龙、金头虎把着竹城。叶六爷与高俊龙、于化龙、孟金龙，在十二道钢铁闸左右盘旋。胜三爷告诉众人：“如有不测，你们众人只管由水路逃走，我们哥三个杀奔山里，顺山坡逃走。”吩咐完毕，老三侠过了竹城。奔西南去一里多地，在依山靠水之处，三侠由水中爬上山坡。只



　　闻树木被风吹得声如牛吼，三位侠客进了大树林子，脱下水靠，打开油绸子包裹，从油布口袋中取出衣服。撤去头上月牙分水箍，用绢帕绷头，带上鸭尾巾，勒十字绊，绷英雄带，整理衣服。挂好镖囊，背上刀。零碎东西俱都收拾起来，包在包裹之内，背在背后。爬陡壁，走山崖，老哥儿三位走到一片卧牛青石。这片卧牛青石有八尺高的，有七尺高的，还有三四尺高的。

　　胜三爷由兜囊中取出火筒，打开口子，一晃火折，一照这片石头，青呼呼，紫微微。胜三爷说道：“此山太阴，咱们快出这片卧牛青石之地。”

　　原来，这片卧牛青石，南北有十余里地，东西有一里多地。

　　老哥儿三位由西向东而行，就听正东呼哨一声，站起一排人。

　　每人一把双手带，举着火把，南北雁排翅排着。正东迎头一块巨石，有一丈余高。巨石上站立一人，黑面钢髯，怀抱擂鼓点金锤，一声呐喊。三爷有心要走，也是势所难能，已被人家围上了。行侠作义之人，也不能跑，胜三爷遂止住脚步。这四五百喽卒只有二十对掌火把的，其余都是弓箭手。曹世彪一看，叫道：“胜老义士，你真有意外的能力，你怎么进来九龙山呢？

　　你背后那两个人是谁？”胜爷答道：“这二位乃孟凯、萧杰是也。”萧、孟二人俱都站在胜三爷左右。胜三爷说道：“白老寨主下帖请我弟兄三人，若少来一位，岂不负了白老寨主与曹二寨主的美意！”曹世彪说道：“你们来的人恐怕还多，现在里外四十八道卡子，钢铁闸已经落死啦。别看三位老英雄有神鬼不测之能，但是一进了九龙山，性命就在吾弟兄掌握之中了。”

　　语毕，遂将擂鼓点金锤递与喽卒。由腰间取了梆子，连敲了一阵。喽卒俱都认扣搭弦，三面将三侠围住。孟二侠说道：“咱们弟兄三人向西下水去，箭入水力微，咱们好借水逃走。”胜三爷说道：“愚兄若不盗出印来，誓死不回！愚兄平生未曾叫



　　人家追着跑，你弟兄水旱两面，俱都是艺业精奇。”孟二爷说道：“老哥哥您比我才大一岁，我就舍不得死吗？但愿与兄长祸福共之！”胜三爷是古铜色的鸭尾巾，孟二爷是绛紫色的鸭尾巾，萧三爷是宝蓝色的鸭尾巾。被风吹得乱摆，仍然向前而进。又听二通梆子响，喽卒们左手如抱婴儿，右手如托泰山，前拳对后手。胜三爷一飘银髯，孟二爷揠住七星刀，萧三爷也将刀拉出预备厮杀。

　　曹世彪一看哈哈一笑，遂叫道：“胜老侠客，请来你们，焉能放箭呢，三位且沉住了气。我且问三位老侠客，你们三位作什么来了？”胜三爷说道：“我们盗印来啦。”曹世彪说道：“三位侠客认识隐逸楼吗？”胜三爷说道：“不认识。”曹世彪说道：“三位如敢盗印，我愿陪你们三位，同到隐逸楼。”曹世彪遂纵下巨石，喽卒们两面站立，撤箭收弓。单有二十余名喽卒，专管接着点火把，曹世彪头前引路，老三侠在后面跟着。

　　喽卒们在两旁护卫，来到西寨子墙大红油漆栅栏门切近。到栅栏外，曹世彪叫喽卒们止住了步。只有二十余名喽卒打着火把，进了红栅栏门。再向东走，穿过三道寨子去，有一道垂花门，有一个白纱灯红字，上写西垂花门，高耸耸一座高楼，方砖铺地。曹世彪指着西垂花门里的大楼说道：“这就是隐逸楼。印在天花板底下吊着呢，胜老达官您敢进去吗？”胜爷说道：“刀山油鼎，龙潭虎穴，胜英有何惧哉？请二老寨主在垂花门外了望，我弟兄进垂花门盗印。”胜三爷在前，孟、萧二侠在后。

　　一进垂花门，三侠俱都用刀柄一点方砖地，当当响，然后才向里走。胜三爷取出火折一照，再向东去方砖地上俱都是白梅花点。胜三爷再用刀柄一点，并不是方砖啦，原来是木板。胜三爷叫道：“二位贤弟，只知难进九龙山，谁知还有消息。若知有消息，闸口外现有消息姥姥，为何不叫他来？愚兄进楼盗印，



　　倘有不测，凭二位贤弟的绝艺，足可杀出九龙山去！”孟二爷说道：“仁兄贤弟，我上楼盗印，倘有失脚，你们二位杀出九龙山，多多照看您那傻侄子金龙吧！”萧三爷说道：“二位哥哥，还是兄弟进去盗印吧。我要盗印有了危险，二位哥哥多照看银龙足矣。”胜三爷说道：“此楼我一人上去足矣。倘若都上去，有了危险，一个也活不了！还是愚兄上去为是。”孟二爷说道：“但愿同死。”萧三爷说道：“愿福祸相共。”胜三爷一笑说道：“二位贤弟，不是为兄畏死，他既设此楼，其中定有危险，同死无益。”萧、孟二侠齐声说道：“死何足惜！并且，一个人的心思不如三个人的见解，咱们兄弟三人一同进楼，倒可见机而作。”于是弟兄三位一同进了隐逸楼。胜三爷在前，孟、萧二位在后，一伏腰进了隐逸搂。老三侠这一进隐逸楼，就要被获遭擒。

　　书中代言，楼中假方砖地，凡有白点都是消息。胜三爷止住步，对二位贤弟说道：“余在三十岁时，致力于武学，不追求消息埋伏。吾之恩师艾道爷曾说过，这宗消息名为阴阳穿珠透花板。当时并不以为有用，这会儿看见了，才想起恩师之言。”

　　说着话，老三侠脚迈万字式，走人字步，白梅花的砖俱都动弹，一丈二宽，两丈来长。此时老三侠在正中间。胜爷说道：“我虽然听过这宗阵式，但亦不复记忆了。二位贤弟向东纵，我向西纵，便可脚踏实地。”语毕，三侠分向西、东一纵，就觉身子向下一沉，俱都纵在翻板之上，将老三侠翻入深坑。原来底下是水，水中有钢铁网倒须钩，三侠既在翻板之上，明知不能免于难，俱都掷刀一拢，磕膝盖，落于水中网上，被钢钩将胳膊俱拢住。曹世彪在阵外闻听翻板声音，由腰中掏出呼哨，一声响将钩杆子手唤来，率领钩杆子的那个贼寇，正是心怀嫉妒的林士佩。见了曹世彪，躬身说道：“曹二叔怎样了？”曹世



　　彪说道：“拿住了。”林士佩问道：“拿住几个？”曹世彪道：“拿住三个。老三侠都在隐逸楼中被获遭擒。”林士佩以手加额说：“老胜英、孟凯、萧杰，也有今日？众钩杆子手随我来。”

　　钩杆子手先进去一看：胜爷他们坠落的是第三块翻板。钩杆子手将第二块翻板一按消息，出来一个铁象鼻儿。旁有大穿钉，地上有环子。用大穿钉将第一块翻板穿上，人再登于翻板之上，就不能动了。钩杆子手走到第二块翻板，掀起来，都是消息。

　　有绷簧绷着，一按消息，翻板自起。二十个钩杆子手，将长把钩杆子顺下去，一个网角五根钩杆子，连网带人俱都搭将上来。

　　林士佩一看，老三侠犹如水鸡儿一般，俱被网上的倒须钩钩着。

　　打开钢铁网，喽卒们就要摘钩。林士佩说道：“且慢，你们不行。别忙，先将那三口刀捡起来，这三口刀虽不能削金断玉，比宝刀也差不了多少。三口刀俱都将网扎破，若没有护手挡着，会完全落在水底。喽卒将三口刀俱都拔出来。林士佩说道：“这口刀叫七星刀，是鱼鳞紫金刀，是胜老侠客的。这口刀是孟二侠的，这口刀叫金背折铁刀，是萧三侠的。三位侠客的三口宝刃乃是无价之宝。”你道林士佩说这些话，分明是藐视三侠。

　　此时三位侠客在一个网儿里犹如水鸡儿一般。按说侠客的身份，别说是被获遭擒，连败仗都不能打。如今被获遭擒，林士佩故意的侠客长侠客短，特意说与胜三爷与萧、孟二侠听，老三侠是一语不发。林士佩过去，先将胜三爷的鸭尾巾向下一捋，绢帕俱都捋下，掷在一旁，厉声说道：“这是白老寨主请来的。”

　　用磕膝盖一顶胜爷的腰。摘了钢钩，拢二臂，有喽卒递过绳子，四马攒蹄捆好。叫道：“曹二叔，怎样发落？”曹世彪说道：“抬到中平大寨去。”两个喽卒一根杠子，将三侠抬起，径奔中平大寨而来，由东面白玉台阶上去，抬到中平大寨门外。林士佩说道：“暂且放下。”当喽卒的没有好人，临放下的时候，



　　将杠子顺着肩膀儿向下一推，扑通一声，掷在尘埃。胜三爷怕摔了脸，一扬脸，一挺胸脯。曹世彪在先，林士佩在后，见了白玉祥白老寨主，躬身施礼。

　　白玉祥坐在金交椅上略一欠身问道：“将老三侠请到了吗？”

　　林士佩洋洋得意说道：“请到了。”白老寨主问道：“怎样请来的？”林士佩说道：“寒鸭凫水请来的，现在门外放着呢。”

　　白玉祥说道：“三侠乃是当世的人杰，南七北六省，百姓蒙其德泽者，处处有人。何必这样？倒剪二臂足矣。”林士佩闻听，虽然不敢公然拂意，面有不悦之色。唯唯而退到外面，叫喽卒将三侠下身的绑绳打开。遂说道：“白老寨主有请三位老侠客。”

　　喽卒们搀着三位老侠客，胜三爷面对林士佩微然一笑，说道：“胜三爷与萧、孟二侠，焉能用人搀扶？刀山油鼎，胜三爷与萧、孟二侠，进退绰如，无所畏惧。你们这些鼠辈，焉识侠义？”

　　胜三爷语毕，在前大踏步，仰面向中平大寨走去。萧、孟二侠在后面跟随，行动自如，毫无半点惧怯感。喽卒们看着，钦然起敬。三位老侠客来到中平大寨，举目观看：里面水八寨，旱八寨，小六寨，中平八寨，好大一座山寨！白玉祥见三侠徐步自在走入中平大寨，急忙离了金交椅。曹二寨主在后面跟随。

　　白玉祥口中说道：“三位侠客，恕白玉祥不恭。白玉样本拟将三位侠客迎进中平寨，再议盗印之事。不想三位老侠客夜临拙山，白某有失迎讶，恕白某不知之罪！喽卒们这样待遇三侠，着实可恶！”胜三爷闻听，未等白玉祥将话说完，瞪目说道：“你就是贼首白玉祥吗？”白玉祥说道：“正是白某。”胜三爷呸的一口向白玉祥唾去：“好一个无知的贼首！你用请帖将姓胜的哥儿三个请来的。姓胜的见了回帖，不失信义前来。你要是正人君子，将胜三爷迎进山寨，马上步下，水旱两面，与胜三爷比试三合，谁胜谁败，自有公论。你不以仁人君子待人，



　　用此嫉妒小儿之计，造下消息埋伏，暗害胜某。胜某平生讲的是明人不作暗事！刀枪并举，以能为武艺赌输赢。今既被你等小人暗算，何必多言？还讲什么有失迎不失迎的？不问可知，你乃是口头仁义，毫无信用的小人！杀官夺印的罪魁，万恶贼首！在胜某跟前还来动口齿之能？速速将胜某置之死地！胜某绝不能哼哈。”白玉祥初时见胜三爷，本打算用言语奚落胜三爷，羞辱三位老侠客，胜三爷行侠作义一世，焉能听他那一套，早已视死如归。焉能叫白玉祥在林士佩等仇人及天下英雄的面前，被人家羞辱呢！故未等白玉祥将场面话说完，便唾了白玉祥一口。以言语激怒白玉祥，为的是叫白玉祥将自己一刀两段。

　　落一个为盗印而死，虽然死在贼人之手，名正言顺，死于国事。

　　白玉祥说道：“白某是明季末科之武状元，谁人不知，哪个不晓？你姓胜的不过是一保镖匹夫耳。”胜三爷说道：“你要真是武状元出身，决不能助纣为虐，不懂贤愚好歹。钦差大人是国家的忠臣，爱民如子，人被其泽；你为杀官人之贼首。盗国家之印，明理的人，以武状元的身份竟作此狗盗之事，岂不可笑！将来世有完评，谁为好人，谁为歹人，胜某在光天化日之下，虽妇人孺子，皆知我为公理而死于姓白之手。”白玉祥在众目之下，本想奚落胜三爷几句，不想反被胜三爷骂得闭口无言，弄成骑虎难下之势。遂叫道：“左右来呀。”两旁刀斧手答应一声：“在！”白玉祥说道：“将三侠乱刃分尸！”两旁刀斧手一个个横眉立目，虎视眈眈。举起双手带，犹如一窝蜂相似；直奔老三侠而来。胜三爷引颈说道：“白玉祥你看我三侠是真汉子不是？”谈笑自若，毫无惧容。此时群雄没有不可惜三侠，竟得如此结果。惟独喜坏了小儿林士佩，眼见刀斧手一拥齐上，忽听西台阶有登登脚步声音，声音洪亮，嚷道：“刀下留人！”



　　无论什么事，都有规矩。官私是一样的，每于杀人之际，若有喊刀下留人者，必得要问明情由，然后才能动手。白玉祥一闻声音，不觉愕然，林士佩犹如凉水浇头。举目观看，就见跑来二位少年，不是别人，正是二位少爷：银獬豸白义，玉麒麟白俊。跪在老寨主面前说道：“三侠杀不得。”老寨主白玉祥一看，原来是两个少寨主，遂说道：“敢与他人讲情，绑下去杀。”一声令下，如狼似虎的喽卒，一齐上前把二位少寨主绑了。两个喽卒推着一个，众家寨主俱各默默无言。此时可就显出来老二虎头了，擂鼓点金锤向两下里一分，大声说道：“谁敢推二位寨主，我便用锤将他砸死！”曹世彪这一领头拦阻，宝刀将韩殿魁与各寨主等，就有敢说话的了。韩殿魁叫道：“白寨主，问问二位少寨主因何与贼人讲情？”当下将二位少寨主推回，白玉祥问道：“犬子为何与贼人讲情？”大少寨主一语不发。二少寨主说道：“天伦，君叫臣死，臣不死是为不忠。

　　父叫子亡，子不亡是为不孝。您叫孩儿说话，孩儿便说话。您不叫孩儿说话，孩儿至死不敢多说。父亲您时常提起，胜英替天行道，剪恶安良。他何以与咱父子是仇人呢？盗印这人，本应当提出自己的姓名，他为何提九龙山十海岛呢？印现在九龙山，盗印之人也在九龙山。老爷子您用三封名帖请的胜英，何仇之有呢？”白玉祥说道：“老父本来无心杀害三侠。他这样强暴，蔑视老夫，故将他推出乱刃分尸！”二少寨主说道：“您老人家想，杉木杆子能折不弯，您要叫三侠软弱了是不行的，千刀万断都行。要叫他软了，孩儿有一计策，先将三侠囚禁起来，他的朋友甚多，必然前来解救，将他们俱都拿获，再提出三侠，将三侠朋友俱都绑在他的面前，那时天伦叫三侠，认输不认输？他要说不认输，便将他的朋友一齐杀了；那时三侠他顾全他的朋友，他就得认罪服说。”老寨主说道：“吾亦无意



　　杀他三人，今汝所言甚当。”叫道：“白俊，你暂将三侠押赴避水阁之内囚起来。”二位少寨主的绑绳早已解开，又叫林士佩与曹世彪二人帮助喽卒们拿着水叉，举灯笼，林士佩左手拿着狼牙钻，右手照着胜爷肩头一拍说道：“胜三爷，避水阁内非常凉爽，你们三位还是自己走，还是用喽卒们搭着呢？”胜三爷飘银髯一笑，遂说道：“林寨主，我有几句话，同着众人交代交代，然后跳油锅胜英也去。两廊下众位寨主听明，我胜英有大过数次，早就当死。第一过在林士佩请南北英雄会，林士佩请我赴会，不与人打，先打鹿打豹，遂被鹿撞死东路镖头赵谦和西路镖头李勋。第二阵打豹，豹伤了我盟侄双刀将王玉成，嗣后鹿与豹皆被贾明打死。林士佩又不算，又要人跟人再赌输赢，遂演成刀劈邱锐，镖打邱钰，又扎死高双青。高双青本是我的徒侄，此子采花杀命，无恶不作，我才将他一刀扎死，整理我们上三门的规矩。最后我与林士佩寨主较量输赢。林寨主手使阴阳双剑，我使一百二十八刀，反臂转环刀，那时姓胜的不忍下毒手，只削去他八楞袖口壮帽及一片发髻，那就是胜英该断不断之第一过也！林寨主叫我们在逍遥亭休息，谁知他暗埋地雷，要将保镖的一网打尽。嗣后识破，将地雷刨出。我追赶林士佩，到莲花湖交界，胜英坠在林士佩船后。我见林士佩的胞妹哭得可怜，要投长江一死，姓胜的动了恻隐之心，所以在江中不捉林士佩，是胜英之第二过也！后来在莲花湖困住我们男女十余人，林士佩假莲花湖的势力与我为仇。我有一个盟侄孟金龙力大绝伦，在莲花湖，我不叫他伤害林士佩性命，乃胜英之第三过也！后来在萧金台林寨主用三停分水狼牙钻，欺压我老迈无能。我五弟赶到，用叶里藏花棍将林士佩打倒。

　　手起棍落，直奔头上就打，我胜英赶奔近前，托住亮银盘龙棍，未伤林士佩的性命，是我胜英之第四过也！在杭州府双松岭碧



　　霞山我五弟二打林士佩，第六次在双龙山聚义厅，我又嘱咐我五弟，别伤林士佩。那时蒋伯芳、孟金龙、孟凯、萧杰，非要制死林士佩不可，我将林士佩放走，此又是我胜英之大过也！

　　今日胜英死之晚矣！”胜爷这么一说林士佩的已往之事，两廊下四五百位寨主，有那明理的说道：“这个人太无天良啦！多少次不杀之恩，他还不知以德报德。众位千万可别交他这无义之人！”大家这一交头接耳，林士佩的脸上不挂，羞恼变成怒，抬手摘钻，钻头朝后，钻纂朝前，奔胜三爷头顶劈来。胜爷一低头叫道：“林士佩，你就请动手，何必发怒！”说罢将头一低，林士佩的钻向下一落，曹世彪在旁一伸手将林士佩的腕子托住：“林士佩，我寨主哥哥叫你将三侠放在避水阁，没叫你公报私仇。”您道曹爷是口快心直，快人快语，可比三国的桓侯，梁山的李逵，林士佩也不好向回收钻。曹爷托他的腕子，也不松手。白玉祥恐怕他们爷儿俩弄僵了火，叫道：“士佩贤侄，速将三侠下在水牢，不要违误。”林士佩撤回钻去，叫道：“姓胜的！你是走呀，还是叫我们搭着？”胜三爷说道：“油锅鼎镬，胜三爷有何惧哉！”林士佩暗中告诉一个老喽卒说：“你去取三条绫子来。”工夫不大，老喽卒取来白绫子三缕，交给林士佩。林士佩在三侠的绑绳上重新又绑上白绫子。

　　书中代言，白绫子不懈劲，无论有多大力气也不能退出手腕去。头前有老喽卒打着灯笼引路，林士佩率领，往西南过五七道寨子。忽听水声滔滔，并不见水。西南犄角有一座阁，南北都是汉白玉栏杆，有三四丈见方，汉白玉铺地。以西为上，有一张青石月亮桌，两旁有青石月牙椅子，东西南北有两根青石柱子，约有一尺粗细，将灯笼拴在柱子上。喽卒俱穿水裤，林士佩、曹世彪俱都穿著水衣。南北两头一边有一个钢环子，喽卒一提钢环子，咯吧一声响，闪开石盖，用铁柱子支起。林



　　士佩叫道：“三位侠客爷这里面凉快，自己下去吧。”胜爷毫无畏惧说道：“这算不了什么。”老三侠自己走入倒下台阶的水阁内，喽卒打着灯笼。走下十余层倒下阶脚石，三侠跳下水去，水过肚脐。三位老侠客借着灯光观看，靠西面有五根明柱，出水四尺有余。顶上有一个钢环子，底下一尺余也有一个钢环子。林士佩指着喽卒说道：“胜三爷是第一侠，请在正当中这棵柱子上。”喽卒将胜三爷的胳膊一领，拴在当中这棵将军柱上，底下的腿拴在柱子的横棍上，又将胜三爷的白发拴在上面钢环子上。孟二侠在左，萧三侠在右。胜三爷用脚一踢，底下是石头铺地，四面石壁。为何水响？原来南北两面有铁篦子，由南来水，从北出去。林士佩说道：“太凉快啦，咱们上去吧。”

　　众人顺阶脚石上去，撤去两根铁棍，一拧螺丝，石盖封口。三位老侠客在阴山背后，先是有气助着，不显甚凉，到后半夜就觉着凉了。到第二日早饭之后，忽听上面钢环响动，石盖忽动。

　　胜三爷抬头向上一看，见一白胡老者，年在七十余岁，托着一个木头托盘，后边跟着一个十五六岁年轻之人，青布的水靠，提着一个广锡大素子，拿着三个小茶碗，来到近前，那老者叫道：“三位老侠客请了。”托盘里边三大碗绿豆饭，两大盘馒头，两碟菜。遂说道：“这三位老侠客，我家老寨主气恼之间，忘了送饭啦。这是我家少寨主打发我等送饭来，您吃饭，我们送到您的嘴上，我们可不敢松绑绳。”胜三爷问道：“你们是九龙山的什么人？”老者说道：“胜爷，我是内寨的老家人，我叫白福。”年轻的说：“我是少寨主的书童，我叫白林。”胜爷说道：“你们二人不够资格，原本是贼下之贼。胜三爷要吃贼饭怕沾上贼味，冻死不烤灯前火，饿死不吃无义食！”白林说道：“胜三爷您别着急，这是二位少寨主的私情。”说着话，一老一少转身形上阶脚石而去。到上面将托盘酒壶茶碗都放在



　　青石桌上，将两根铁棍一撤，石板入卡口，上好螺丝。老三侠在里面，也不知黑白夜昼。

　　又到了定更来天，孟二侠浑身立抖。先前筋骨疼痛，后来四肢麻木，三位老侠客俱是如此。孟二爷上嘴唇打着下嘴唇，直哆嗦，叫道：“胜三哥，方才送饭来许是白天？此时大概黑了？您看此九月天气，不见天日之光。他们送饭，咱们不吃，也当喝两杯水酒。此时我心中发慌，再要待一夜，小弟休矣。

　　咱们哥仨由昨日未离凉水。”胜三爷转了转眼珠，看看左边孟二侠，右边的萧三爷，遂说道：“我连累二位贤弟，受此世所罕有之苦。”孟二侠说道：“盗印告咱们三人，又以帖请咱三人，怎算三哥连累我们哥俩？此时求生不能，求死不得，不如在聚义厅，乱刃分尸，倒也爽快！老恩兄，人到难处想宾朋，这要是老恩师剑客来了，能救咱们不能呢？”胜三爷说道：“贤弟你想，吾恩师又不会掐诀念咒，焉能来到此处？下水之时，二位贤弟没看见吗？这铁篦子，四寸见方的大柱。就是来了，也断不了铁篦子。”孟二侠又说道：“女剑客也不知道行不行？”

　　胜三爷说道：“女剑客的宝刃也断不了铁篦子，再说女子更不能进九龙山了。”孟二侠又说道：“道兄与聋哑仙师等如何？”

　　胜三爷说道：“不成。”孟二侠说道：“如此咱弟兄三人没有救星了。”胜三爷说：“老少三辈，只有一个能行。”孟二侠说道：“哪位能行呢？”胜三爷说道：“惟有贾七弟那口宝刃，秋风落叶扫倒能行，但是他不会掐诀念咒，九龙山水旱约有三百余里，他焉能找到这水牢呢？”此时三位老侠客浸得筋骨麻木。正在叫天天不语，叫地地不应，就听南面的铁篦子外，水向上一搅，一双手捋住铁篦子，由分水裙内掏出火筒打开子母口，抽出火折子晃着了，向牢中一照，遂说道：“三位哥哥多有受难，恕小弟救护来迟。”语毕，将火折放在火筒之内，卡



　　好子母口。伸手由背后揠剑督，呛啷啷一道立闪，抽出斩钉断铁的秋风落叶扫。行家一伸手，便知有没有。四寸见方的铁柱子，削这个柱子，可不是一剑斩断，一剑一剑的向下削，削到剩一指来宽才将铁柱斩落，隔着四寸一棵，削下一棵去，偏着身就可以出去了。贾七爷削完立柱，进到牢中，伸手要解胜三爷的绑绳。胜三爷说道：“贾七弟先解你孟二哥吧。”贾七爷遂奔孟二爷，一摸绳扣，用宝剑一割，割断两道绳子，解下头上发髻。然后再断胜三爷的绳子，胜三爷说道：“你将萧三弟的绳扣斩断。”贾七爷不敢违背胜三爷之命，又与萧三侠断了绳扣，解下头发。放开萧三侠，再将胜爷放开。三位老侠客在水中捆绑了一天一夜的工夫，由前一日四更天下水牢，第二日定更多天遇救，米粒未进，冷水浸得哆哩哆嗦的不能站立，倚住水牢的上墙，纹丝儿也不能动转。贾七爷先搀扶着孟二侠在水牢中遛达，活动浑身的血脉，孟二侠能够强挣扎着站立，自己用手按着穴眼活动血脉。然后贾七爷再搀扶着萧三侠活动周身，又搀扶着胜三爷活动周身。顺着铁篦子出了水牢，向正南凫出半里多地，黑夜之间离着水皮二尺多有一条弹绳。胜三爷与萧、孟二侠俱都未曾留神，并未看见。贾七爷凫到离弹绳切近，叫道：“胜三哥随我来。”胜三爷走到切近一看，原来是一根弹绳，离着水皮二尺有余。胜三爷问道：“贾贤弟此绳是何原故？”贾七爷说道：“胜三哥，我一个人焉能来到此处，还有别位了。此绳是咱们出入的道路，上面可没有人把守。我们来了五个人呢，老剑客震三山、铁飞龙、欧阳大义士、杨六爷与小弟我，一个人飞也不能上山，此处向上去二三十丈高，乃是最矮的山头。还有一条道路，在东山下呢，是杨六爷把守着。”胜三爷与萧、孟二侠陆续上了山头，然后贾七爷再顺着绳子爬上了山头。



　　究竟贾大爷他们是怎么来的？原来，三侠与五龙、金头虎进了九龙山十海岛，被把闸兵窥破。一声呼哨，调齐了大队。

　　侦察闸口，一看闸板南面高起来啦，绞起闸板。有会水的下去，将垫闸板的石头撤去。当时五龙听山上呼哨连成一片，俱各拼命的逃走。五龙之中于化龙水性略慢点儿，逃到外口闸板的时候，闸已下落。于化龙由边儿上向外一挤，左肋被闸扎伤一根，几乎断折。比及金头虎向外逃时，闸板早已落下，三侠已进了旱寨。金头虎一人，犹如没娘儿一般，由水中逃命，比及五龙出了九龙山十海岛，一看人数，老三侠与金头虎未见出来，五龙这才逃回苇塘中，将九龙山内落闸之事，报告聋哑仙师等。

　　聋哑仙师闻听大吃一惊，急忙与众商议攻闸进山，挽救老三侠与贾明之策。聋哑仙师与贾七爷说道：“他们爷四位，凶多吉少，如今大家只可以死相拼。倘能攻破闸口，便可救出山内之人。”贾七爷连连称是。当时将船由苇塘中驶出，此时风已略小。原来的六只船损坏了一只，又加上叶六爷雇来的这只船，仍然是六只小船，齐奔闸口而来。来到闸口切近，闸上的喽卒纷纷抛石子，船不能近前，连水手带镖行的人，受石子打伤了十余人。聋哑仙师说道：“别攻闸口啦，这六只船想要攻闸进山，势比登天还难，且退下来再议。”于是退出十里之外，进了苇塘之中下了锚。众人饱餐了一顿饭，聋哑仙师说道：“要想由闸口进山是办不到啦。吾有一计，今早去叫只船，离闸口近处虚张声势，大喊攻闸。船要来回荡漾，人要大声呐喊。闸上的石子刚要够得上啦，船便向后退。再去一只小船奔南去，探九龙山何处可以进去？必须绕道而行，别叫山上的喽卒看见。

　　但是这一支人，必须一个人当十个人用。出进山时一死相拼，有去无回。哪位愿去？”聋哑仙师正在问大众何人前去之际，杨香五用手一指正东说道：“前面来了一只小船，船头上站立



　　一人，你们看看是何人？”说着话的工夫，船已不远啦，杨香五说道：“诸葛道爷，船上那人是我的天伦。”聋哑仙师口念：“无量佛，杨六爷来到，他一个人能顶一千人用。”船靠一旁，大众见礼。镇九江屠粲问道：“六弟由何处来？”杨六爷说道：“我由镖局子而来。我到了镖局子内，闻听你们大众现在菊花村，我又到菊花村王宅，据老仆说你们大众昨天俱都探九龙山来了。我今天在菊花村吃完了早饭，奔九龙山而来，这只小船本是雇的。”杨六爷又问道：“探九龙山怎么样了？”道爷说道：“昨日二更多天，老三侠与金头虎及五龙进山，被山上之人看破，只逃出来五龙，老三侠与贾明俱困在山内。由昨天夜间攻闸口，到今日晌午，都被石子打回，未能近闸。如今一天一夜，不知老三侠与贾明他们的性命如何。”杨六爷说道：“众位仁兄贤弟打算怎么办呢？”道爷便将今天用的计策对杨六爷说了一遍。杨六爷说道：“有上不去的天，没有上不去的山。

　　用一只小船，去四五个人，要有能为的，与九龙山决一死战！

　　救他们爷儿四个。”震三山说：“我去。”贾七爷说：“我也去。”

　　震三山是个矮子，贾七爷也是个矮子，杨六爷也是个矮子，这就够三个矮子了。杨六爷说道：“咱们到了九龙山内，三位哥哥与贾明若遇难，咱们想法救他们。他们若是遭害，咱们便报仇。可是人还少点。”贾七爷黄眼珠一转，说道：“蛮子你还不说话吗？你有软硬劲的功夫，日行千里，黑夜像白昼看得一般远。”蛮子说道：“我不会水。”震三山一晃大脑袋说道：“ 欧阳天佐你太滑啦，咱们哥儿几个是一同前去，死生相共！

　　你还能落后吗？”蛮子这才点头。当时挑选了一只坚固的小船，哥儿四个上了小船，顺着山坡向南去。风较前略小，当日天阴未晴，黑得甚早。由闸口顺着山坡向南走了有二三里地，一看



　　陡壁山崖，有百余丈高的，有三五十丈高的，有七八十丈高的。

　　山头上的石头城墙，俱都是两丈来高。走到一座山下，杨六爷说道：“此山有二三十丈高。”杨六爷叫道：“大师兄，此处可上。船奔山根驶去。如山上有人知晓，船再后退。”船刚到山根切近，忽然由水中冒上一人，露出半截身躯，老剑客是夜行眼，看此人乃是一黑大汉，一身蓝布衣裳，一伸虎掌抓住船头，口中说道：“你们是干什么的？鬼鬼祟祟的，我将船给你们弄翻了！”老剑客伸手就要抓此人的手腕，老剑客要抓上他的腕子，他手就算废啦。贾七爷一看，急忙说道：“我看此人面熟，等我问他。”贾七爷遂说道：“你是何人？”此人答道：“我是铁飞龙。”贾七爷说道：“你是干什么的？”铁飞龙说道：“我是进九龙山给我胜三大爷盗印的，怎么着都进不去。”

　　众人一听，心中这才稍安。贾七爷说道：“铁天胜是你何人？”

　　飞龙答道：“是我天伦。”贾七爷一笑说道：“我与你引见引见，这是你杨六大爷、明清八义、登山豹子杨义臣。这是你夏侯商元伯父。”与铁飞龙引见完了，飞龙上了小船。蛮子说道：“这才叫五子救三侠。我是蛮子，老剑客与贾七、杨六都是矮子，这个铁飞龙是傻小子，此之谓五子救三侠。”老剑客闻听，遂说道：“蛮子说的不错，真称得起五子救三侠。”杨六爷囊中取出皮带一条，有一巴掌宽，打开了向腰中一系。内有七个钉子，名叫七星钉。七星钉上有皮套，四寸见圆，皮带系在腰间，七个钉子插在皮带之上，杨六爷说道：“船奔山根吧，山头上若没有人看见，它纵有一千丈高我也能上去。”这七星钉爬山乃是杨六爷的绝艺，无论多高的山都能爬上去。杨六爷叫水手傍山，遂爬上桅去。左脚登着船桅，由皮带中取出一个七星钉，用榔头钉在山上。右脚登在第一只七星钉上，再钉第二只、第三只，作七星式样钉好，上一步用脚拔下一只钉来。如



　　此倒换着七星钉，工夫不大，爬上山头。取出三只七星钉来，掖在皮带之中。举目向上一看，一丈多高人造的石墙。杨六爷由腰间取出飞抓，一抖飞抓，抓住石墙的垛口檐儿，拉住了绒绳。取下七星钉，掖在皮带子之内，攀绒绳向石墙上面便爬。

　　方爬到切近，一露头的工夫，忽然里面伸出一只手来，蹦的一声将杨六爷的透风巾抓住。左手抓住透风巾，右手的匕首刀奔杨六爷脖项而来。杨六爷两眼一闭，只好等死。被人家提着，身躯悬着，实无缓手之力。哪知道此人的刀挨着杨六爷脖项问道：“阁下何如人也？”杨六爷闻听，睁开眼睛一看，只见此人白素一张脸面，年纪约有二十来岁。杨六爷答道：“我乃明清八义排行在六，登山豹子杨义臣是也。阁下何如人也？”此人答道：“惭愧，吾乃本山二少寨主玉麒麟白俊。”语毕，将杨六爷提过墙头，站在垛口之下。玉麒麟叫道：“六义士，你们来了多少人？你好大的胆子！”杨六爷明知不说实话也不行，早被人家看破了，遂说道：“我们来了五个人，前来解救三侠与贾明。”玉麒麟说道：“三侠现在水牢之中，我深盼有人前来解救。今六义士等来得甚好，我弟兄实是有心无力，不敢救三侠出水。现在三侠在水牢之中，此水牢由北向南去，再向西，山岭上有三棵大树刚能过人，乃是必由之路。再往北去下山坡，再向西去，还得过三道山岭，此岭有人把守，每隔半里地必有一人来往盘查。由此过去，三侠的刀与暗器，皆在后寨内书房中，六义士千万小心！多加仔细，到山内时，高抬贵手，少伤人为幸。但是水牢墙上安着铁篦子，非有宝刃不可，无有宝刃不能救人。过了三道岭向西共四五里地，便见此水阁了。阁下便是水牢，六义士保重些。”语毕，二少寨主翻身去了。杨六爷说道：“多承指教，彼此心照吧。”杨六爷见玉麒麟走后，由腰间取出弹绳放了下去，上面拴在大树之上。众人都顺弹绳而



　　上，杨六爷将玉麒麟之言，报告了四位。这才商议谁盗兵刃，谁救三侠，谁打接应。贾七爷有宝刀能救三侠。老剑客打接应，大义士盗兵刃等物。铁飞龙也打接应，这才救出了三侠。胜三爷说道：“众位都快出山去吧，我不夺回黄金印，誓不出山！”

　　正在此时，就听贾明喊道：“三大爷别走，带着我。”贾七爷见贾明来到，心中甚为喜悦。您道别人此时，因胜三爷说叫众人出山，只顾劝胜三爷啦，可就忘了贾明了。贾七爷心中时刻未忘，如今一见贾明，遂问道：“你在何处来？”贾明说道：“五龙一听见山上闸口呼哨连天，俱都奔命的逃走，可就把我留在竹城里。再要走时，闸已落平，也出不了竹城了，再找胜三爷也看不见了，我就在水里糊里胡涂的凫，凫在水面看离着人远了，我又奔山环去，凫到山环里一看，有大石头窟窿，我就钻在里边去啦。”

　　书中代言，贾明钻螺丝洞，他渴了喝清水，饿了就吃松籽儿。贾七爷正在问贾明之际，就听北边人声呐喊，灯笼火把照如白昼。胜爷说道：“众位仁兄贤弟们，预备家伙杀奔前去！”

　　三位侠客与七爷、杨六爷、蛮子、金头虎贾明、铁飞龙，爷儿八个，各持兵刃，向前迎去。三侠在前，贾七爷与贾明等在后。

　　喽卒们由北向南。爷儿八位由南向北。带领喽卒之人，正是铁戟将方成，五百喽卒各持双手带，雁排翅排开。您道九龙山怎知三侠在此呢？皆因为贾七爷救三侠之时，被寻山的喽卒看见。

　　此处寻山的喽卒，每隔半里之远，有一人把守，互相传达消息，不一时就传到聚义厅中平大寨。铁戟将方成闻听救出三侠。方成在白老寨主前请命带领五百飞虎军，前去捉拿老三侠一干众人。白玉祥说道：“方成你未曾经过大敌，镖局之人不是柔弱之辈。”方成说道：“我来到九龙山无尺寸之功，必将三侠一鼓擒获，献于老寨主之前。”白老寨主传令五百飞虎军，令方



　　成带领前去。白老寨主自去打接应，方成这才带领飞虎军，飞也似来到。三侠迎将上来，俱都怀抱单刀。胜爷鱼鳞紫金刀，胁下衬黄云缎子镖囊，周围镶青缎子卧鱼，当中有个青缎子镖字，下面五色线网子，紧衬灯笼穗。孟二爷怀抱七星刀，胁下囊中六个莲子镖。萧三爷怀抱金背折铁刀，胁下囊中三只毒药叉、三只紫金镖。三侠背后是汉奸，头戴春秋帽，身穿皮马褂。

　　还有个黑大汉身高七尺，膀阔三停，背后背丧门螺丝棍。贾七爷、贾明俱都身矮，方成未能看见。两阵对圆，方成一声喊嚷：“胜英你乃笼中之鸟，釜中之鱼！要知时务，掷家伙束手就擒。”

　　胜爷闻听，将捻银髯说道：“来者莫非杭州小寇，方家集的方成？你不过是坐地分赃的小寇，无非是打杠子，放暗箭，端鸡笼的毛贼。你也敢跟胜爷较量？你叫九龙山的白玉祥出来！”

　　方成看胜爷老迈，不放在心上。方成身材五尺有余，头带青缎子壮帽，身穿青缎子短靠，青缎子快靴，手使的是一对画杆描金戟。胜爷揠刀刚要与方成动手，后面黑大个嚷道：“胜三大爷您把黑贼给我吧。”胜三爷这几句话送了方成的性命，若说他是人物，铁飞龙还许留点情，蛮子闻听说道：“王八羔子，老鹳落在猪身上啦！他比人家还黑，他还称人家为黑小子。”

　　胜三爷听铁飞龙喊让给他，有心拦阻，又一想方成不是人物，铁飞龙刚出世，是个愣小子，叫他将方成结果了性命就完了。胜三爷叫道：“贤侄慎重些。”铁飞龙说：“知道了。”二人一照面，方成的双戟阴阳把合着，一戟直奔胸口窝，下面这只奔肚脐。铁飞龙见方成刺来，并不抄家伙，手拍着胸脯说道：“小子照这来。”胜三爷等一看，吓了一跳，有金钟罩的功夫，也蔽不住双戟，戟是尖家伙，份量甚重，金钟罩铁布衫就是蔽得住，肚脐上也蔽不住。胜三爷一怔神的工夫，只见铁戟将方成的戟已刺到铁飞龙胸前，离着有半尺远，铁飞龙一斜身躯，



　　方成双戟落空。铁飞龙一伸虎爪，抓住了双戟。一只手一只戟，这就叫傻子专能愚弄机灵鬼。向前一拉双戟，铁戟将方成焉能是铁飞龙的对手？铁戟方成向前一迈步，铁飞龙抬起右腿照定方成左肋下一脚踢去，就听噗的一声，铁戟将方成倒在尘埃。

　　双戟可就撒了手了。铁飞龙将手中的双戟向东抛去，由喽卒们头上过去，带着多大的风声，铁飞龙掷了双戟，过去一脚照定方成腿腕踢去，克哧一声，方成的腿腕已折。这只脚踩着方成的右腿，一伸手抄起方成的左腿，口中说道：“我劈了你吧！”

　　傻英雄用力向上赶提左腿，未曾劈开。傻英雄还闲着一只腿呢，抬起来向方成裆中踹去，就听卟的一声，连粪带血流了满地。

　　方成大吼一声，一命呜呼哀哉了。铁飞龙将死尸举起来，头朝下，向石上磕去，头触石上，脑浆崩裂。这也是方成坐地分赃，欺压乡里的报应。

　　喽卒们见方成丧命，齐声喊道：“可了不得了！把方成给劈啦，真是大力神呀！”口中喊嚷，犹如一窝蜂相似，往回里便跑。贾七爷叫道：“胜三哥，追杀这群亡命徒。”胜爷说道：“贾贤弟万不可如此！这些喽卒，有一半带家眷的，皆是种地为业，养老养少，不抢不夺，公买公卖，都是好人。万不要妄杀好人。咱们为的是夺黄金印，咱们找白玉祥去。我在前面，你们不许越过我去。”列位，胜三爷要不拦阻贾七爷，这五百喽卒不尽死于剑下了吗？何况有三侠三口刀，贾七爷的秋风落叶扫，铁飞龙的丧门螺丝棍，金头虎专打二把刀，焉能有这群喽卒的命在？胜爷前面追赶，故意的慢走，容喽卒们逃命。贾七爷在后面跟随，正向前追赶，忽见这五百逃命的喽卒俱都止住了脚步，仍向东西排好。五百喽卒的前边，又来了喽兵寨主，打着灯球火把，第一对现出两个人来，林士佩与程士俊，林士佩手擎三停分水狼牙钻，背后十二颗镖枪，相衬烈火苗，囊中



　　有三只点穴镢；程士俊手持一对画杆描金戟，背后十二颗镖枪，相衬烈火苗。第二对，左有和尚法兰，怀抱一对亮银梅花夺。

　　右有八臂真人李士宽，背后有八柄短剑，怀抱两柄长剑。第三对，左有宝刀将韩殿奎，白面长须，折铁宝刀，叫能工巧匠补上一块。右有二老寨主曹世彪，黑面钢髯，怀抱擂鼓点金锤。

　　这六位的能为都与胜三爷的本领相等。再向后面就是九龙山的白老寨主，大明末科的武状元。头戴银灰色的老虎帽，正当顶颤巍巍大朵芙蓉花。身穿银灰色大氅，颔下银髯撒满胸前。细腰窄背，身材魁梧，好似一位带兵的大元帅。身背后有两个马童，一个马童抱着一只凤翅紫金镗，此镗乃白玉祥独出心裁，叫能工巧匠照样打造。镗杆长六尺余，尖上有一个翅子，翅子前面有溜金铛，后有纂尖，此镗的招数，不传与外姓。三位少爷使的是短把荷叶镗，此时三位少寨主也站在老寨主的东面。

　　大少寨主银獬豸白义，二少寨主玉麒麟白俊，三少寨主玉面小子都白璧，各抱一对短把荷时镗。老寨主西面曹家三位少寨主，俱都穿青挂皂。大少寨主曹宝江，手使三尖两刃亮金刀。二少寨主曹宝海，手持三尖两刃亮银刀。三少寨主曹宝河，手擎三尖两刃亮铜刀。这是白、曹两家的六位少寨主。六位少寨主背后，有百余家寨主，高高矮矮，丑俊不同，各抱应手的家伙。

　　胜三爷看个明白。胜爷面向北抱着刀，对白爷说道：“白老寨主你抬爱胜英，下帖将我胜英请进九龙山来盗印。要短打长拳，马上步下，将我姓胜的捉住，我是心服口服。用消息埋伏，不算武学，蹭蹬失脚我姓胜的被获遭擒，刀镖甩头鸭尾巾英雄氅，被你们得去，把我弟兄三人下在水牢，我孟二弟、萧三弟一同被获。老寨主请看，刀、镖、甩头等物我弟兄俱各到手，咱们两造算不输不赢。白老寨主你不比平常之人，你乃武学世家，大明末科的武状元。避乱隐居在九龙山开垦为业，自备的资本，



　　全凭奇才异能，成就了九龙山，并不是劫抢害民的盗贼者流，在下胜英是保镖为业，公平交易。咱二位是井水不犯河水，素无仇恨，盗印杀官姓胜的管不着。题诗句于粉墙，言说落在九龙山暗告胜英。钦差大人是忠良爱民如子，本应锁拿胜英，钦差大人怕屈了小民，故此派胜某寻找黄金印。盗印之人，给你我接仇作对，他要与我有仇，明找我胜英，家有家乡，住有住处；但他不敢明找胜英，借九龙山的势力，移祸于人。如萧金台的老寨主闵士琼，名高天下，大清国南七北六十三省赫赫扬名。父子三人，皆因为招聚绿林道，太仓州的秦尤北京城皇宫内院盗取圣上的万寿灯，将灯送到萧金台，闵家老少寨主不加详察，收留万寿灯，窝赃贼人，只落得一家老少山破人亡，闵家父子俱被拿获。我姓胜的放了老寨主与少寨主玉面小如来闵德俊，将大少寨主解往北京，刀斧加身，杀在云阳市口。现在罪魁秦尤，仍逍遥法外，这闵士琼之事就可为前车之鉴。白老寨主你乃文武奇才，可别为这宗品行不端盗印之人，打窝主的官司，那真不值得！倘老寨主不悟，可就悔之晚矣。”话言未了，白老寨主前面这三对，第一对，在东南角一声呐喊：“胜英不必动口舌之能，盗黄金宝印，刀杀官人者，乃震八方林士佩。今天咱二人分个强存弱死。”胜三爷飘髯一笑：“林士佩，我怕你跑了。”

　　书中代言，这就是七斗林士佩。胜三爷说道：“我要再叫你跑了，你就呼我为林英。林士佩你记得吗？如今这就是第七次了。”

　　闲言少叙，话说胜爷见林士佩抄起狼牙钻，胜爷此时也就行龙过步，二人一照面，林士佩托钻头，立钻纂，用了个猛鸡夺粟，劈顶带肩，就向胜三爷打来。胜爷闪身躯，亮鱼鳞紫金刀接架相还。长短家伙一进，招众人看着好似画上绘的一般，



　　一招一式，谁也不让谁。林士佩钻法精奇，胜爷的刀法绝伦，一力降十会，狼牙钻碰在刀上刀就得飞。林士佩的钻摘解撕捋，专找胜爷的刀。白玉祥一看，打了一个唉声，说道：“曹贤弟，你看要讲身法刀法，还是胜英高，果然名不虚传。”且说林士佩与胜爷一来一往，工夫一大，胜爷气力有些不敌，因胜爷两天两夜在水牢中受了许多饥寒，只喝了两口水酒，此时又是困乏，腹中又空。林士佩正在二十五六的年纪，正是年轻力壮，他又不贪美色。再说，老不讲筋骨为能，英雄出于少年。林士佩动着手，二眸子乱转，眼珠是黑白分明。看着胜爷的刀老躲他的钻，林士佩叫道：“胜老达官，英雄一世，打仗换拨不换？”

　　胜爷说道：“林寨主，我要换拨打仗，非英雄也！”狼牙钻是一钻紧似一钻，恨不能钻钻见血，胜爷先前是鼻洼鬓角见汗，衣襟原就未曾甚干，此时反倒更湿了。胜爷用刀一点，林士佩用巨齿一挂，胜三爷一抽刀说道：“林寨主杀法骁勇，我胜英久而久之，甘拜下风。”语毕，向西南一纵，纵出去一丈有余。

　　林士佩一声呐喊：“姓胜的，不见输赢，何以言败？”语毕，便追。心中思想：老胜英你力尽声嘶，这回你还有能为吗？你跑也不行。林士佩在后紧迫，胜三爷若向正东正西败走，因有喽卒，若向回里跑，又有自己的人，只好向西南败走。林士佩在后一追。铁飞龙说道：“我替我三大爷去！这小子得理不让人。”

　　孟二侠急忙拦阻道：“不许相助，你胜三大爷平生打仗不许别人帮助，无论多近的朋友，若出去帮助，当时就算掰了交情。”

　　孟三侠将铁飞龙拦住，不叫上前帮助。胜爷跑得慢，林士佩追得快。林士佩追到距胜三爷有一丈远近，林士佩燕云快靴一点地，向前一纵，双手合钻，二眸子乱转，紧紧防备暗器。胜三爷此时的刀，是刀把向胸口窝，刀尖儿朝外。林士佩心中暗想，老胜英，我这回可要劈你一刀两段。狼牙钻向前一伸，就听哗



　　啷啷一声，红光冒出，躺在山坡。列位，您道是谁躺在山坡上了？原来是林士佩。胜三爷是真假虚实，非常神妙，所以才叫神镖将胜英。明知打暗器，明着是打不了他。出汗可是真的，喘也是真的，惟独败是假的，为的是叫他追。暗中拿暗器好打他。胜三爷跑的时候，刀把的头儿顶心窝，刀在哪一只手里，可看不出来。胜三爷在前面跑着，暗看林士佩在后面追的影儿，比着林士佩追离着一丈来远的时候，胜三爷的刀就交在左手了，暗中套好甩头的套儿，就等候他在背后下绝情。说时迟那时快，林士佩追到一丈来远时，向前又一纵，相距胜三爷有四五尺远，托钻照胜三爷劈去时，胜三爷并不闪躲，向后一转身，林士佩的钻就落了空了。胜三爷一抖甩头，直奔林士佩的太阳穴打去。

　　林士佩一看不好，急忙闪躲。原来，胜爷为的是叫他躲闪，太阳穴这一甩头是假的，当时向回一带甩头，兜了一个大圈子，霎时又奔林士佩头上打来，这一甩头正奔脑门子打来，就听叭的一声，翻身栽倒。这一甩头打得重点，满脸喷花，血流如注。

　　胜三爷一缠甩头，将甩头绕在手腕之上，走到林士佩面前，刀交右手，照定林士佩磕膝盖下，一刀剁去，就听卟一声，双足断落。鱼鳞紫金刀剁入地内有四寸，林士佩一身分三节。白玉祥看的明明白白，不由得大怒，叫道：“韩贤弟，人言胜英慈祥仁善，忠厚待人，一甩头打了个满脸飞花，就可以了，为什么又剁去双足，废了林士佩，有多大的仇恨呀！”老寨主白玉祥语毕，甩大氅，问了问皮带中十二颗月牙镖，叫童子看过凤翅紫金镗，这可在背后难坏了二位少寨主白义、白俊。一看老寨主要会战胜爷，心中暗想，胜英的三只金镖、甩头一支，真是神出鬼没。自己的父亲凤翅紫金镗，也不弱于鱼鳞紫金刀。

　　十二颗月牙镖，百发百中。二人倘若战在一处，真是二虎相争必有一伤。白俊眼珠儿一转，叫道：“韩老叔，别人不能拦我



　　父亲，您能拦他老人家，胜英要与我父亲战在一处，必得有一伤，或者同归于尽也未可知，您劝我父亲，胜英不是为盗印吗？

　　仍然叫胜英盗印。用消息埋伏拿住胜英，岂不胜似力擒？再说胜英人老刀不老，又镖无虚发。”韩殿奎点头称是。遂走上前去，叫道：“寨主哥哥，胜英为的是盗印，您不必与他打仗赌输赢，仍然叫他往隐逸楼盗印。里面有消息埋伏，自然能将他拿住，岂不省许多事吗？”白爷一听点头依允，遂走到前面，叫道：“胜老达官，你为什么来的？”胜三爷说道：“老寨主何必明知故问，我为黄金印来的。没有黄金印，我至死不出九龙山。”白玉祥说道：“胜老明公，白玉祥不能言而无信，请您来盗印，您还敢盗印吗？”胜三爷捻髯而笑，叫道：“白老寨主，莫说盗印，龙潭虎穴，我胜英有何惧哉。既为盗印而来，岂能不敢盗印？”白玉祥心中甚喜，这回仍以消息捉胜英。胜三爷心中也欢喜，背后有一位消息姥姥贾七爷。白玉祥说道：“韩贤弟、曹贤弟，你们二位将老达官陪到隐逸楼前。请胜老达官盗印。”说罢鸣金收队。

　　胜三爷在前，贾七爷、孟二爷、萧三爷、大义士、铁飞龙、金头虎等在后面相随，奔东南越过五七道寨子。见四扇垂花门，绿洒金花。门外有气死风的纱灯，上有红字。进了垂花门，曹世彪、韩殿奎止住脚步，韩殿奎说道：“北面就是隐逸楼。印在楼上天花板下挂着呢，我白兄决不失信，请您进楼盗印吧。”

　　胜爷说道：“曹、韩二位寨主且同喽卒退去，彼此两便。”曹、韩与喽卒俱都退出垂花门，胜三爷取出火折晃着，叫道：“贾贤弟你看看。”贾七爷一拈燕尾胡须说道：“胜三哥，这座楼东南西北四面，西南消息最厉害。”胜爷说：“不错，我们哥三个就是由西面掉下去的。”贾七爷说道：“楼中东西横着有三十六块转环板，有脏板，有净板，有梅花板。登翻脏板，落



　　在下面，有转轮刀，将人绞得骨肉翻飞。登翻净板，底下是铜铁网，上有倒须钢钩，为的是捉活的。登翻了梅花板，乱弩齐发，将人钻成刺猬一般，非会金钟罩达摩老祖易筋经的人才行呢。”说着话贾七爷用黄眼珠看蛮子，蛮子一笑道：“将我打下去，你好看热闹。消息埋伏吾是一窍都不通。若没有埋伏，不用你挤兑，我不能含糊。”

　　金头虎是财迷，又是官迷，冲天杵一晃叫道：“大小子你脑袋有白圈。”铁飞龙说：“不假，由十岁在少林寺学艺十二载，有金钟罩达摩老祖易筋经的功夫。”金头虎说道：“大小子刚出世得做点轰轰烈烈的事情，如盗出印来，那真是成名露脸的机会，你有金钟罩护身，刀剁斧砍全不怕，我也帮着你盗出印来，功劳是咱们俩的。”金头虎是奸滑坏，铁飞龙是做官心盛，遂说道：“你说的对，我在前头，你在后头跟着我。”

　　胜三爷瞪了金头虎一眼。贾七爷黄眼珠一转，一个傻小子，一个坏小子，如何能盗得了印呢？贾七爷也不好挡阻，果要一拦，蛮子必骂街。胜三爷可放心不下，叫道：“贾贤弟，你指引他们，打那方走。”贾七爷用火折一照，大方砖铺地，由垂花门到楼的南墙有十余丈。进垂花门往北是真方砖铺地，有两丈四尺，由楼墙往南是真方砖铺地，也有两丈四尺，当中就是转环板。贾七爷说道：“你们登砖缝踩匀了，可别踩歪了，倘若踩歪，就有危险。”铁飞龙在前，金头虎在后，铁飞龙走出去一丈来远，贾七爷说道：“别往东走。”一句话未曾出口，噗通一声，落在翻板下。金头虎止住了脚步，胜爷问道：“这是什么板？”贾七爷说道：“这是净板。”铁飞龙掉在钢铁网中，噗噜一颤，钢铁钩将铁飞龙钩住，将衣服撕碎，肉上现出不少条白道子。大英雄用虎爪将倒须钢钩俱都毁坏，仰面朝天一看，自己说道：“好小子，盖上盖了。”抄起了丧门螺丝棍。书中



　　代言，大英雄身高七尺有余，再仰起胳膊来就是九尺来高。丧门螺丝棍三尺来长，共是一丈二尺来长，正够上转环板。大英雄立着丧门螺丝棍，用尽平生之力，说：“你不开天门也不成，要将我闷在里面？”当当就是两棍，就听咔叭一声响，将转轴砸折，大英雄一看，露了天了，口中说道：“开开门了！”一丈二尺来高，向上一纵，胳膊挎住了坑沿，爬上来了。叫道：“胜三大爷，全给它毁了！里头还有网，还有钩，把我的衣服都给撕啦。”胜爷一看，又惊又喜。喜的是铁飞龙无恙，惊的是铁飞龙力大无穷。身体高大这样灵便，将来不可限量。贾七爷叫道：“铁飞龙你再向前走，仍然踩砖缝中间。”铁飞龙叫道：“小小子你随我来吧。”贾明这才跟着铁飞龙再向前走，走出去有七八尺远，贾七爷喊道：“向西走。”一句话未曾说完，翻板一转，将大英雄翻下隐坑。这回走的是脏板，底下是转轮刀。大英雄落在转轮刀上，大腿被刀绞住，转轮刀铡不折大腿，轮子就停啦。大英雄的腿在轮刀中夹着，手中的丧门螺丝棍，照定转轮轴上就是一棍，就听咔叭一声，转轮刀停止。大英雄抽出腿来，仰面看，上面又关了天门了。大英雄口中说道：“还是那样办。”举起丧门螺丝棍，照定翻板上一连就是五六棍，咔叭一声，翻板落将下来。大英雄用八步赶蟾童子功，纵上坑沿，胳膊挎住坑沿，翻身而上。叫道：“胜三大爷，全给王八羔子毁啦！底下的小刀自己会转，都叫我给打落，也不会转了。”

　　贾七爷叫道：“飞龙，你纵到头层楼上，南面是十六扇隔扇。

　　当中那对隔扇前，有一块方砖是白的，站在那块方砖上，再向二层楼栏杆纵去。栏杆里面是平台，没有消息埋伏，南面上也是十六隔扇，当中的隔扇能开，可慢慢的推隔扇，里面必有消息。”铁飞龙说道：“消息也不怕。”铁飞龙在前，贾明在后，纵至头层栏杆之内。头层一丈三高，再向上纵，可是一丈高，



　　此楼一层小一层。此时铁飞龙在前，蹦到头层栏杆之内，站在白方砖之上，金头虎说道：“咱们俩进阵，你破了两道消息了，我什么都没干呢。咱们两个这么办，这回算你探道，探道者为第一功，你要不探道，我焉能进得来？无论有多大的本事，进不了阵就不能盗印。盗出印来，咱们两个人都做官，你的第一功，我的第二功，你是大小子，我是小小子，你在这儿给我看着，我上去盗印。”印在二层天花板上呢，铁飞龙虽然不是真傻，处处叫金头虎绕在圈里，遂说道：“好好！盗出印来，别忘了我探的道。”金头虎说：“那是自然。”金头虎纵到二层楼栏杆之上，一看果然也是十六块隔扇，与头层楼形式一样。

　　黑油漆的隔扇，金头虎伸手一摸，冰凉推之不动，傻小子用力一推，哗啦一声，双隔扇可开开了，向里一看，漆黑伸手不见掌。就听吧的一声，一个油锤飞来，正打在金头虎脑袋上，这一锤打上，金头虎唉呀一声，由栏杆摔到就地，两丈六尺高，摔得傻小子头昏眼晕。胜爷说道：“贾明贤侄怎样，上面有什么消息？”金头虎说道：“胜三大爷，我真混蛋，我还以为是地上呢！我向后一退，就将我摔下来了。唉呀，我也太混蛋了！”

　　说着话，再纵上第一层。铁飞龙问道：“小小子，你怎么掉下去了？”贾明说道：“我还以为是地下呢，向后一退两退，由栏杆缝中退出来，就掉下去啦。你上去看看吧。”铁飞龙认以为实，将身形一纵抓住了楼栏杆，翻身上了第二层平台，用目一看，果然是十六块隔扇，大英雄用手一推，未曾推开。再一用力，哗啦一声将门推开，就听叭哒一声，铁飞龙急闪身形，躲之不及，被油锤打在小肚子左边，卟咚一声，由楼上落于地上。“小小子，你为什么不告诉我里头有油锤呀！”金头虎贾明说道：“我要告诉你，怕你不上去。我混蛋，你比我还混蛋，无故的我向后退干什么？”



　　原来两扇隔扇框子是铁的，门上面是铁卡子，非用力推不开。门一开的时候，屋中黑得什么都不见，必须趴在门口留神向里看。那个油锤有弓子，门一开，弓一绷，油锤便打来。高人打胸膛，矮人打咽喉或脑袋。金头虎三尺多高，刚刚打在脑门子上。铁飞龙身儿大，故此打在小肚子上。铁飞龙再纵上头层栏杆，对金头虎说道：“门一开油锤就出来，怎样办呢？”

　　贾明说道：“咱们六个人都上去，我身儿矮，我下着腰，油锤打不着我。你推开门，闪在一旁，用手抓锤，猛力向下拉，架不住力量大，将锤拉下来。我用杵支着门，然后咱们再进去取印。”铁飞龙说道：“好主意，就那么办。”于是二人重新纵上二层楼，铁飞龙推门，金头虎横着杵支门。金头虎说道：“我这条杵是新打的，那条杵拆擂台入了库了，你可将门推开得大点，我的杵横着好进去。”铁飞龙说道：“推开你等着支门吧。”

　　铁飞龙又用力一推门，金头虎果然用杵将门顶上了，容油锤出来，铁飞龙一把抓住。口中说道：“小子，我叫你打来。”用足了臂力，就听哗啦啦一声响，将油锤拉下，向地上掷去。金头虎用杵将门顶住了，向屋中一看，仍然是漆黑。铁飞龙问金头虎：“你有火折吗？”金头虎说道：“我有火折子，你扶着杵，我掏火折子。”金头虎晃着火折一照，黄金印果然在天花板上吊着呢！有一个三尺长的方托盘，用铁链子吊着四角，当中放着黄包袱系着扣儿，露着印匣的金锁头。铁飞龙将杵拿下来，门的蚂簧已经坏了，也不能再关上了。贾明说道：“不行，这个印离着一丈四五远，怎么拿去呀？底下还是水，直通着就地，不知有多深。大小子你有法子吗？”铁飞龙说道：“我也办不到。”金头虎说道：“咱们回去告诉胜三大爷，他们自有办法。”二人由二层楼跳到头层，由头层楼再跳到就地。金头虎将楼上的情形报告了胜三爷。贾七爷说：“不过叫你们打通



　　道路，你们焉盗得了印呢？胜三爷，咱们上去吧，楼上什么消息也没有了。”

　　胜三爷在前，贾七爷、铁飞龙、金头虎在后，上了第二层隐逸楼，萧、孟二侠与蛮子未曾上楼。胜三爷见屋中漆黑，遂晃着火折一看，胜三爷可就怔了神了，楼底下大水滔滔不断，又不知通于何处？托盘吊着黄金印，四不沾尘，看罢多时，老英雄束手无策。足智多谋的消息姥姥也没有简便的办法。若一丈多长的梯子，顶在楼顶上，用人扶着，可以上去，然而多危险！在九龙山中哪里找梯子去呢？胜三爷为难多时，金头虎说道：“大小子你的身体大，脚步也长，往上一纵，就能抓住铁链子了。”铁飞龙说道：“我要纵不上去，我就掉下去了。也不知底下有多深，那怎么办呢？”贾明说道：“盗印是咱们俩的功劳，拿你的飞抓接上我的飞抓，你要掉下去，我也掉下去，有官二人同做，死了二人同死。你要抓链子，可吊着角抓，抓一头必然掉在水里，那就白费啦。”铁飞龙一想：我七尺来高，你三尺来高，我要下去，怎么也把你坠下去了。一丈多高也纵得上去，铁飞龙想到这里，掏出飞抓，金头虎也掏出了飞抓，接在一块，两条飞抓有三丈多长，俱都拴在身上。金头虎说道：“大小子，你看看系住了？”铁飞龙用八步赶蟾童子功，直奔托盘纵去，双手揪住斜吊角的两条铁练子，头朝上不能取印。

　　金头虎说道：“你搁脚向上卷，用脚挂住铁练子，再伸手取印。”

　　铁飞龙双足钩住铁练子，身躯向上一卷，伸手取下了黄金印，叫道：“胜三大爷，我怎么递给您？”胜爷说道：“贤侄你往胸前掷来。”铁飞龙说道：“您可接住了。”黄金印奔胜爷掷来，胜三爷一闪身躯，伸手接住了黄金印。铁飞龙头朝下脚朝上，再想下来，可就为了难了。金头虎说道：“你将身体悠起来，两脚用力一踹天花板，用燕子钻云，向下一钻就钻到我的



　　跟前了。”铁飞龙果然听了金头虎之话，用力一悠身躯，哗啦一声响，连人带托盘，俱都落下来，金头虎早将绳扣系的是活的，当时胜爷、贾七爷、大蛮子，都没想到金头虎系的是活扣，一点就开。胜三爷刚要喊，贾明揪住了绳子，一句话尚未出口，铁飞龙已落在水底了。胜三爷当时颜色更变，遂叫道：“贾贤弟，这便如何是好？铁飞龙是傻孩子。这次往九龙山来，他道路都不准知道，人家孩子刚出世，便遭惨死，我胜英何以对得起铁天胜？贾贤弟，你等将印带回镖局了，交到院衙原案。胜英一死，从此省却多少是非。”语毕，胜三爷奔楼的当中，就要坠楼一死。贾七爷叫道：“三哥且慢！铁飞龙的水性甚大，他在水中能开目视物，您将火折晃着，待我观看。”贾七爷一看水流由南向北而来，贾七爷说道：“此水是活水，若有钢钩也钩不住他。您要下去，钢钩就能将您钩住。”贾明一拉胜三爷的英雄氅说道：“您就不疼我了吗？”贾家父子将胜三爷劝到楼下。

　　孟二侠、萧三侠已在楼下等候多时。孟二侠道：“将印盗出来了没有？”贾七爷说道：“印已到手。”此时就听隐逸楼外锣声齐鸣。孟二侠说道：“咱们快走，隐逸楼乃是危险所在。

　　单说铁飞龙掉下楼去，有三丈余深坠于水底，伸手一摸是石铺底，英雄由水底向西去，两丈有余仍是石墙，犹如磨砖对缝一般，简直是一个大石头箱子。外面有把守闸口的四家贼寇，正是三鼠与张德寿。这是白玉祥的计策，因为太仓三鼠和张德寿与镖行人仇深似海，倘然镖行人来盗印，上了楼必然掉在水中，此处乃是必由之路。太仓三鼠在此把守，不论镖行人是谁，他们四个人都认识，绝不至放走盗印之人。大英雄在闸里方才用丧门螺丝棍砸铁立柱的时候，虽然是黑夜，影影绰绰的也看见了，就是这个大个仿佛是孟金龙一般，大英雄砸了几棍走了，



　　回去找石头，太仓三鼠在船上早将闸外面的钢铁网整理好了，网里的月牙铡刀，俱都吊在闸外，他不出来便罢，倘若出来，必然被月牙刀铡住，刀在水里用锁练吊着，四个贼人安置停当，坐在小船之上，洋洋得意，竟等生擒活捉傻大个儿。大英雄复又用石头砸铁柱子之时，但见铁柱向上一蹿，大英雄说道：“原来会向上去，我要知道会向上去，早就有主意啦。”语毕，由背后抽出丧门螺丝棍，四尺深的水，蹲在水底下，将丧门螺丝棍向水底一伸，递进螺丝棍去，用力往上一抬，大英雄可乐了，底下起来啦，旁边有方才的那块石头，就在旁边呢，用虎爪一抓填在闸底下，扁着身躯钻出闸外，向前便凫有两丈来远，就听咯噔一声，月牙铡刀拦腰将大英雄铡住，若不是有金钟罩的功夫，虽不能当时殒命，也得身受重伤。大英雄虎体彪躯，比平常人的身躯，粗有半尺多，被月牙铡刀切住，大英雄身躯在水中，无论如何就是使不上劲，若是身躯着地，一较力就能将铡刀劈了，无奈在半悬空中，无法用力，两膀乱晃，鲤鱼打挺，吊铡刀的铁练子乱响，太仓三鼠与张德寿用火折子一照，这个傻大个，背后背着丧门螺丝棍，真像半截黑塔儿一般。秦尤说道：“你是什么人？”傻英雄说道：“我是盗印的，印已盗在手中，我胜三大爷将印拿走了，穷小子们把前边那个穷网拿开，要不然一会儿我就给你们劈碎了！楼底下那些玩艺儿，都叫我给劈碎了。”秦尤说道：“拿开倒容易，等着将你擒住再拿开也不晚。”张德寿说道：“秦大哥，咱们还不将他捉住。等待何时？”秦尤说道：“你看这小子，至少也得有八九百斤的膂刀，船要到他跟前，他一把就推出去，等他用力用得累了，再拿他就容易了。”大英雄说道：“你这穷小子是干什么的？怎么这么损？”秦尤说道：“你不认识大太爷，大太爷与老儿胜英有杀父之仇，北京城盗万寿灯就是大太爷所为。今天捉住你，



　　必将你碎尸万段，以报杀父之仇！你既是给胜英盗印，你就是胜英亲近的人。”铁飞龙与秦尤说着话，仍然是乱挺身躯，功夫一大，将吊铡刀的铁鼻子晃悠活动了，卟咚一声，连刀带人俱都落在水中，铡也分为两开了，铁飞龙就式一个蒙子扎到钢铁网之中，举起丧门螺丝棍，当当当就是几棍将网掏破，倒须钩钩在身上，不过落一个白印儿，由钢铁网内钻出来，一个蒙子直奔四寇的小船扎去。秦尤说声不好，赶紧将船向山根便摇，那知道大英雄一个蒙子早扎到船前，在水中托住船便翻，小船儿当时船底现天。四寇都有点水性，可不很大。铁飞龙听秦尤自己说大太爷与老儿胜英有杀父之仇，遂弃了别人，奔秦尤而去。铁飞龙一看秦尤在水里闭着眼睛，不能开目视物。铁飞龙心中暗想，我这就如同拿瞎子一般，你往哪里跑？够奔近前一把将秦尤的左腿抓住。秦尤在水里正闭着眼睛向前摸呢，大腿被人抓住，可就急了。由背后抽出匕首刀，照着后面闭着眼睛乱扎，铁飞龙伸手又将秦尤的胳膊腕子抓住，来回几晃悠，如同打秋千一般。秦尤这个乐子可就大了，鼻子一发酸，一连气喝了三四口水，铁飞龙将秦尤托到旱岸，放在地上，掏出秦尤腰中的铁抓，四马倒攒蹄将秦尤捆好，口中说道：“你这小子与我胜三大爷有仇，我非弄死你不可，叫你找姥姥喝粥去！我拿你的脑袋当蒜砸。”语毕，抄起山坡上一块卧牛青石，这块石头足有三四百斤重。秦尤仰面朝天一看，自己眼泪汪汪，思想守寡的老母，好似钢刀刺心一般。真是生有处，死有地，不想我死在这里，决不能遇救。铁飞龙抱着石头，走到秦尤面前，举起青石，堪堪要向下砸之际，就听山坡上一声喊嚷：“什么人真乃大胆？不许在九龙山上伤人！贫僧来也。”铁飞龙放下石头，顺着声音观看，迎面来了一个僧人，银髯布满了胸前，手使一对亮银梅花夺。铁飞龙由背后撤出丧门螺丝棍，口中说



　　道：“贼和尚，你管得着吗？一棍砸死你这个贼和尚，回头我再砸你！”举棍搂头盖顶奔和尚打来，和尚闪身形，扬夺便接丧门螺丝棍，就听当啷一声，半空冒起三尺高的火星子，和尚只觉虎口发酸，两臂膀发麻，和尚初时以为这条棍是木头的呢，万也没想到这条棍是浑铁的。原来和尚正是法兰。也没有金钟罩了，要有金钟罩，还可以力敌铁飞龙。和尚见不可以力敌，抹头便跑，铁飞龙在后面就追。口中说道：“要不砸死你个这贼和尚，我不是铁飞龙！”和尚见铁飞龙在背后赶来，先前和尚跑得快，铁飞龙离着远点。和尚暗将香砂迷魂袋取出来，闻上了解药，遂慢跑等候傻英雄。傻英雄追到和尚背后，举起丧门螺丝棍，照定和尚的后脑海砸来，和尚一闪身躯，躲过了丧门螺丝棍，向傻英雄面门一抖香砂迷魂袋，就听卟咚一声，傻英雄掷了丧门螺丝棍，翻身栽倒尘埃。法兰和尚回头一看铁飞龙，哈哈一阵冷笑，口中说道：“天堂有路你不走，地狱无门自来投。杀了你虽不比杀了胜英，也算聊泄胸中之恨。”秦尤在那里喊道：“师父慈悲慈悲，先救了我，再杀此小辈不迟。”

　　和尚走到秦尤面前，口中念了声无量佛：“危哉秦寨主，若不是贫僧一步赶到，此时寨主已死多时了。”下腰解开秦尤的绑绳。秦尤拾起匕首刀，直奔铁飞龙跟前跑来，举起匕首刀照定铁飞龙脑袋上，叭叭叭就是三刀。剁之不动，一刀一个白印儿。

　　法兰说道：“秦寨主你是聪明反被聪明误了，他是混身横练，焉能剁得了他？”秦尤本是个急劲儿，一听法兰之言，恍然大悟。方才月牙刀都铡不了他，我的匕首刀焉能剁得了他？”秦尤口中说道：“别处有金钟罩，难道他还将金钟罩练到眼里吗？

　　我用匕首刀扎他的眼睛，金钟罩见血就算破了。扎完了他的眼睛，我再扎他几刀，方解我心头之恨。”语毕，刀尖朝下对着铁飞龙的眼睛便扎。正在此时，就听一旁树上有人喊嚷：“秦



　　尤畜生，不要伤吾贤侄！老朽来也。”秦尤闻听音声，只吓得屁滚尿流，抹头鼠蹿而逃。法兰僧举夺够奔老剑客夏侯商元而来。老剑客徒手夺双夺，大战法兰僧。

　　列位，说书的一张口，难说两下话，老剑客是打哪里来呢？

　　原来贾七爷父子将胜三爷劝下隐逸楼后，楼下的孟二侠、萧三侠、蛮子欧阳天佐，急忙问道：“黄金印怎么样了？”胜三爷长叹一声说道：“印盗出来了，傻侄子铁飞龙性命不知如何？”

　　贾七爷与孟二爷等将胜三爷劝到东山坡而来，与杨六爷、老剑客、震三山见面。老剑客问道：“胜三弟，盗印之事如何？”

　　胜三爷长叹一口气说道：“印可盗来了，飞龙贤侄落于阵眼，生死不知，你等将印带回，我要寻找飞龙贤侄。找不着飞龙贤侄，我誓不回镖局子！”老剑客说道：“贤弟你平生好心待人，才有这种巧遇。若没有飞龙贤侄，此印决盗不出来。如今有了印了，偏有铁飞龙落在阵眼里这种不如意的事，胜三弟不要着急，吉人自有天相。我去寻找傻孩子去，你们在此等候。如有意外之事，你们便走你们的，我必将铁飞龙找回来。”胜三爷说道：“大师兄若去寻找飞龙，小弟心中还稍安一点。”老剑客问道：“贾七爷，这阵眼可有出路没有？按相生相克，应当通于哪方呢？”贾七爷说道：“此阵眼底下，水向北流，应在北方有出路，揣情度理，没有出路，流不进活水去。”老剑客遂奔北方而来，正碰上飞龙被和尚的香砂迷魂袋迷倒尘埃，秦尤要扎飞龙的眼睛。老剑客由树林中出来，一声呐喊，秦尤向东北逃去。和尚的亮银梅花夺，奔老剑客双锋贯耳而来。老剑客空着手用了个野马分鬃，抢和尚的亮银梅花夺。和尚撤夺败走，老剑客随后就追，和尚暗中掏出香砂袋，对老剑客一抖，老剑客此时早取出日月飞蝗筒，打出了硫磺焰硝弹，迷魂袋立刻化为飞灰。和尚抹头向东便跑，老剑客在后面顿足说道：“追



　　追追！”老剑客见和尚走远，回身提起飞龙的皮挺带，头朝下往江中一放，铁飞龙的腿一蹬，老剑客急忙将飞龙提出水面，飞龙打了一个嚏喷，然后爷儿俩奔东山坡来寻胜爷。胜三爷、萧孟二侠、贾家父子、杨六爷等一见铁飞龙与老剑客到来，众人俱都欢喜。蛮子说道：“唔呀胜三哥，了不得了，人家追来了！头前是曹世彪怀抱擂鼓点金锤，带领五百名强弓硬弩队。”

　　语毕，蛮子一揪弹绳，顺着绳子而下，蛮子到了船上，叫水手开船向东而去。孟二侠说道：“蛮子你竟顾你自己了，别人怎样走呢？”蛮子在船上说道：“吾不会水，你们往下跳吧。”

　　孟二侠、贾七爷等俱都双手扣着裆向水中跳，惟有胜三爷不走。

　　老剑客因胜爷不走，并未向下跳，说道：“胜三弟也太不知足了，刀剁林士佩，盗出黄金印，咱们一个人都未受伤，你还要怎么着？”说着话，老剑客冷不防照着胜三爷用了个老君推杯，就是一拿，口中叫道：“胜三弟扣住了裆。”胜三爷双手将裆扣住，离着水皮五六尺高，一个云里翻，落在水中。此时曹世彪已距老剑客甚近，后面韩殿奎督队，急叫曹二寨主闪开，曹世彪闪开了道路，后面的弓弩手，乱箭齐发。老剑客说一声“再见”，双手扣裆，向水中跳去，离着水皮有一丈来高，也是云里翻身落于水内。弓弩手向水中乱射，连老剑客的影儿都看不见了。此时道爷等早来接应，众人由水中上了船只。道爷问道：“胜施主，黄金印怎么样了？”胜三爷说道：”好难盗的黄金印！”语毕，由兜囊中取出印匣，黄澄澄的赤金锁头露着。众人一看，此印四寸来长，三寸来宽，乃是长方形。印上有九个狮头，真是黄澄澄的，这些位侠剑客，谁也没看见过九头狮子烈火印。道爷将印托在手中，左右观看，叫道：“胜施主，此印不真。”胜爷问道：“何以不真呢？”道爷说道：“贫道不说妄言。真的我虽没看见过，贫道在观中尝读古圣先贤之



　　书，以及各种记载，所以略知一二。大凡金印重五十六两，此印不过二十余两，焉能是真的？”胜三爷说道：“白玉祥岂能失信于我？”道爷说道：“白玉祥非小人之辈，但是他的手下宵小作祟未可知。胜施主你将刀借我一用。”胜爷将鱼鳞紫金刀递与道爷。道爷用刀背照定印上一连几下，叭哒一声，碎了好几块，原来是青石所做。胜爷一看，不亚如万丈高楼失脚，扬子江心断缆，遂叫道：“众位仁兄贤弟，咱们杀奔九龙山！”

　　道爷说道：“且慢！胜施主你腹内饥饿，累了一日夜的功夫，再说九龙山进不去。咱们且回菊花村，再作道理。”胜三爷万般无奈，叫水手开船，向东而行。

　　众人回到菊花村，查点人数，只有于化龙被闸挤了肋骨，伤虽不轻，幸肋骨未折。伤了一龙，又添了叶乘龙、铁飞龙。

　　大众吃完了午饭，各自休息。第二日早饭后，派五龙再去九龙山探听消息。五龙出了菊花村，用王宅的船只，够奔九龙山。

　　一看山上喽卒如蚁，各处都有人把守。早晨去探山，到晚晌才回来。一连去了三次，俱都是如此。第四日五龙探山回来，萧银龙说道：“胜三伯父，也不知白寨主是怎么用意？前三日紧闭钢闸，虽蝼蚁都不容易进去。今天我们探山，见有二十只小船，载着米面进了九龙山的十二道钢铁闸，闸始终未落。把寨的寨主与喽卒全都退去，山坡上的喽卒也都撤去，一人皆无。

　　我与叶六叔冒险进闸，拦江锁等物一概无有。小侄男与叶六叔不敢深入，特来禀明众位叔叔大爷。”聋哑仙师说道：“列位施主，这次更进去不得了！他这是增人啦，明明挖下壕坑擒虎豹，放下香饵钓金鳌。”胜爷一听，遂说道：“十二道钢铁闸闭着，有喽卒把守进不去，如今十二道钢铁闸大开无人把守，也不能进去，此印我何时才能盗出？”聋哑仙师说道：“胜施主不要焦急，从长计议。”说着话的时候，王宅家人摆好酒席，



　　大众入座吃饭。萧银龙叫道：“黄三哥、士远哥哥，咱们几个人在门后摆个小桌吃饭，我有话说。”于是屠士远、萧银龙、刘云、黄三太四个人在一张小桌上用饭。萧银龙说道：“众位哥哥兄弟，胜三大爷遇难，被五子将三侠救了，暗中必有九龙山二位少寨主哥的帮助。咱们既有内助，何不乘此一探九龙山？

　　小胆不得将军作，咱们弟兄我就看士远哥哥、刘云兄弟、三太兄长是有胆有识之人，咱们四个人今天前去探九龙山。不入虎穴焉得虎子？我想我二位少寨主哥哥必有照应。”黄三太叫道：“萧贤弟，你们三位水性都能凫几里地？我只能凫三五丈远，若是十丈够不着底，我就得淹死，我怎能去呢？”萧银龙一笑说道：“您的胆量素常过人，咱们探九龙山是共同生死。您没见小孩们不会水，用裤子灌上风，扎上口，人骑在上面，还能过河呢。再说，水里带一个人走最容易，咱们又是坐船去，到了紧要时决不能将您掷了。黄三太向来刚强，闻听萧银龙之言，口中说道：“就是刀山油锅，我要不去，我不姓黄！”萧银龙说道：“我并不是激您。”刘云说道：“咱们吃完了饭，暗暗溜出去，谁也别叫知道，今天咱们一定是这么办啦！”黄三太说道：“我没有水衣水靠呢！”刘云说道：“借于化龙的。”于是黄三太暗中向于化龙借好了水衣水靠，四位英雄吃完了晚饭，暗暗的溜出了王宅，奔菊花村西，到西村口哥儿四位集齐。距九龙山东河坡五里地，四位英雄一伏腰走出二里多地，走到一片大树林子，刘云眼快，见树林中有一条黑影儿，说：“三位哥哥，树林中有人，别是九龙山踩盘子的吧？”走至离树林切进，由树林中纵出一人，口中喊道：“留下买路的金银哪！”

　　黄三太说道：“贾明贤弟，你又穷疯啦？”贾明说道：“你们在门后头吃饭，低言耳语，你们以为我没听见呢？这样好事你们单掷了我，盗出印来官就作上了，你们就会凑合小白脸子。



　　屠士远大哥也是俊人物，萧银龙脸儿更白，刘云老兄弟更好看，黄三哥长得也不弱，单把我这黑小子掷了。黄三哥你没听师大爷诸葛道爷给我算命吗？咱们这一堆人，那个也没有我的命好，福还大，专能歪打正着。九龙山里的石洞，你们谁进去过？”

　　黄三太说道：“你要去可别大呼小叫的。”贾明说道：“那是一定，偷着的事焉能大呼小叫呢？”五位英雄奔河沿而来，来到河沿，萧银龙对水手说道：“我胜三大爷叫我们五个人今夜晚探九龙山。”水手一听，赶紧摇橹靠岸搭跳板，五位上了船，向西而去，正是东风快似奔马，顺风船二三十里地不大的工夫就到啦。来到九龙山闸口，五位英雄一看，十二道钢铁闸把闸的喽卒，一个人也没有。水手说道：“众位达官，您老几位进闸吧。船若进闸，石子打人船俱完。”五位在船上换了水衣水靠，将一切衣物火折筒子都装在油布口袋之中，五位都是如此。

　　金头虎说道：“我背着黄三哥，你们看咱是有用没用？萧银龙头前带路，闸口里三四尺深的水，进到十二道闸外，水可就深啦。”金头虎背起黄三太，五位英雄进了闸口向南去二里之遥，一个喽卒也未遇见，一盏灯光都没有。到在竹城这儿，竹城大开，五位英雄进了竹城，向西去不远，躲开正山口，弃水登岸。

　　树木交杂，在树林深处五位俱都撤去水衣水靠，换好衣服，用小包袱将水衣水靠包好了，兵刃暗器俱都带好。偌大的九龙山，真不见一个人。金头虎说道：“我们造化真大，群贼都得了瘟病啦？咱们进去，到聚义厅将贼头的脑袋割下来，把印拿着一走，回去擎功受赏，小官儿就作了。”银龙说道：“你这是说梦话呢？都得了瘟病啦？你别说梦话啦！”金头虎说道：“有命者不死，怕死的不来！”弟兄五位，走陡壁，踏山崖。穿过五七道寨子去，连一个火亮都没有。金头虎说道：“要不是死绝啦，焉能这样呢？”走到一道粉壁墙，银龙纵上墙去一看，



　　有一对气死风灯是红的。萧银龙说道：“你们也上墙来看，都死啦还点灯？”贾明等纵上了墙头。贾明说道：“别处都死啦，这儿的人是刚要上床，故此点着一对灯。”仔细向下一看，满院中俱是奇花异草。弟兄们下了墙头，奔园中亭子而来，亭子的柱子上挂着圆纱灯，座北向南的亭子。黄三太、萧银龙来到亭子的东边，由下面向上一纵，脚尖挂着阴阳瓦，向下面观看，刘云、屠士远俱已纵到西面，也是脚尖挂着瓦檐向下观看。贾明也纵上去啦，口中说道：“穷房子盖得多缺德，这么大的坡。”

　　傻小子怕脚尖挂不住瓦檐，遂又跳下来啦。绕到东边，舐破隔扇纸向亭中观看，就见亭子西面月牙桌子左边，坐着一位慈眉善目的老太太，身旁站着一个姑娘，背后背着一宗家伙，连亭子上面的四个人，也不认识这宗兵刃。就听老太太说道：“姑娘你是明白人，你跟你父亲学了十数载的武功，读过多少书？

　　你既是读书明礼之人，深知大义，你父亲无故的收留程士俊、林士佩、八宝真人这一群狐群狗党。林士佩盗了钦差王大人的黄金印，拿到九龙山。你父亲就应当将林士佩捉住绑送当官，交回印信，可保咱们这座庄稼山万年事业。你父亲偏不这么办，将林士佩留在九龙山，约请胜老达官来盗印。你父亲虽然袒护林士佩，良心未泯，隐逸楼上挂的是真印。林士佩这个畜生，他被胜老者断了双足之后，记恨前仇，他将皇爷家的黄金宝印掷在了十海岛的海眼。不知掷在哪个眼里去了？他只顾他一人报了私仇，咱家乃是灭门九族之罪！可惜你父亲给他敷好药调治双腿。这是给他治好了双腿啦，他要害咱们家产尽绝。你今年已十九岁了，若不是父母过爱，早也就有婆家了。如今尚且未能嫁人，将来九龙山山破家亡的时候，这岂不是叫为娘多一份心事吗？为娘六十来岁啦，难道还活六十来岁吗？皆因有你们这群孽障，为娘怎能闭了双眼，抛弃了儿女呢？可惜九龙山



　　四十来年的心血。不啻铁筒的江山，黄金印落在十海岛，永不能出世。咱家灭门九族，胜老者也不能生。杭州府得坏了一堂官，林士佩这孩子，你爹疼他一场，真算不白疼。”老太太语至此，不由得双目之中落下几点伤心泪。金头虎贾明在东面看得明白，听到印落在九龙山十海岛之言，傻英雄在外面唉呦了一声，大喇叭嗓子喊道：“我的姥姥，可要了命啦。”老太太忽听外面有人喊嚷，几乎吓得栽倒椅子下边。姑娘问道：“外面什么人？”贾明说道：“拿贼办案前来盗印的。”姑娘由背后撤下梅化转心双笔，开开亭子的隔扇门，纵出亭子外。傻小子贾明说道：“小子你真快，你会上房吗？”傻英雄纵上了亭子，姑娘将梅花转心笔交于左手，伸手由兜囊中掏出五钩如意抓，奔傻小子头上抓去，正抓在冲天杵之上，傻小子一较劲，瓦垄一滑，将傻小子由亭子上面拉将下来。此时丫鬟婆子俱都出来，按倒了贾明，四马倒攒蹄将贾明捆好。

　　老太太见姑娘出来与金头虎贾明动手，即由亭中出来，站在东面隔扇门外观看，婆子已将贾明捆了。背着灯影儿，贾明趴在就地。老太太可没有看见贾明的脸面。贾明被获遭擒，口中喊道：“五个人可是一块儿来的，誓同生死，你们能够看着吗？”黄三太向来是热心肠，口中说道：“诸位兄弟与我视敌，愚兄下去救贾贤弟。”语毕，撤出钢刀，由东面纵下亭子。姑娘问道：“什么人大胆，竟敢扰闹后寨？”黄三太说道：“我乃浙江绍兴府黄三太是也。”姑娘一晃双笔，左手笔点黄三太的胸窝，右手笔奔左太阳穴便打。黄三太向左便闪，手中的单刀奔姑娘的右手腕便截。姑娘抽笔向右便走，黄三太心中暗想，这样的能为，贾五爷也不知是怎么叫人家拿住的？一个照面便不济事了。三太思想至此，擎刀便赶，姑娘一翻身，相隔黄三太一丈有余，一按绷簧，微闻一点响声，黄三太急忙闪身形，



　　一只竹弩正打在黄三太的左胯之上。黄三太伸手起弩的功夫，早过去一个丫鬟抖五钩如意飞抓将黄三太抓倒。又过来两个婆子，按在地上掏出黄三太的飞抓，四马倒攒蹄将黄三太捆好，放在贾明之侧。贾明喊道：“房上那三个真看着吗？你们不救贾明，还不救黄三哥吗？”屠士远闻听，由亭子上飘身而下，单刀一晃奔姑娘而来。姑娘双笔一捋屠士远的单刀，笔头上的鹅眉刺将单刀捋住，屠士远以为姑娘能有多大本事，与姑娘一较力气，二人就在亭子转开了圆圈啦，谁也不让谁。金头虎喊道：“离不开啦？”姑娘脸儿一红。双笔一分，屠士远抽出单刀，姑娘一按绷簧，屠士远一转身形，这枝竹弩正打在屠士远的大腿之上，屠士远刀交于左手，伸手拔弩，被姑娘一飞抓抓住了。婆子过来就捆，刘云见屠士远也被擒，遂下亭子抖十三节亮银鞭奔姑娘面门便点。姑娘一闪身躯，一按绷簧，刘云一转身，正打在后肩头之上，刘云也被遭擒。萧银龙在亭子上看得明白，姑娘必是兵刃之中，暗藏暗器。小英雄由亭子上面飘身而下，直奔老太太而来，遂叫道：“姑娘且慢动手！容在下与老太太讲话。”银龙遂对老太太躬身说道：“老太太，我们并不是故意来到后寨找便宜，皆因我们镖行之人前来九龙山盗印不明道路，误人后寨，求老太太大发慈心放了我等。不是我们畏死贪生，皆因为黄金印之事关系不小。”未容老太太将话听完，姑娘的梅花转心笔奔萧银龙便点，萧银龙判官双笔接架相还，战了五七个回合。姑娘卖了个破绽，纵出圈子外，直奔东南而跑。萧银龙刚一上步，姑娘一翻腕子将梅花笔左右手交换。”萧银龙早就留上神了，容姑娘一按绷簧，萧银龙闪身形。

　　姑娘见第一支弩发空，一连就是好几只，萧银龙闪展腾挪，斜身绕步，五支竹弩俱都发空。姑娘的脸儿一红，将双笔交于左手，取出五钩如意抓便抓萧银龙，萧银龙抖转身形，累得姑娘



　　混身是汗，气喘吁吁。四个丫鬟各使五钩如意抓，一齐上来，东西南北四面，将萧银龙围住便抓，姑娘此时隐在亭子东面的柱子后，窥看丫鬟捉银龙，四面的丫鬟抖抓，抓银龙头巾。银龙向东一纵脚步尚未站稳，姑娘冷不防发出五钩如意抓，将银龙绢帕抓住，银龙一较劲五钩就向肉里走，银龙只得抛了双笔一溜滚，丫鬟过来将银龙捆了。贾明见银龙被获，遂喊道：“得啦就是这五个。”老太太叫道：“姑娘，将这五位先捆花棚里面，咱娘儿俩回上房去吧。”丫鬟婆子将这五位抬到月亮门外花棚的柱子前面，俱都捆在柱子之上。姑娘问道：“娘啊，为何不将他们送中平寨，听候我的天伦发落？”老太太遂说道：“姑娘啊，你有所不知，你的婚姻，每逢有人提亲，不是山大王，就是江洋大盗，为娘俱都未允。现在你所擒的这五位，就是第一个为娘未曾看见，大概长得决不能错了。后擒的这几个，为娘都看见了，俱都是俊品人物，满脸正气。对于你的婚姻，为娘要择贤者而配之，汝父收留小儿林士佩，黄金印被他掷在十海岛之内，刨坟之祸将不远矣，你的终身大事，倘若许配侠义之后，咱们暗中救了侠客，对于黄金印之事，老身能有办法。

　　别人谁也不行，如能请出你的义兄罗文，黄金印就许能够得出也未可知。”姑娘闻听脸儿一红，一语不答。老太太又说道：“咱们是女子，不能直接着问人家话，我常听你二哥说，前几天有镖局子一位少侠客，姓萧名叫银龙，与你二哥结为口盟兄弟。你二哥常说此人伶牙俐齿，品貌俊俏，男长女相，胆量过人。姑娘你知道方才动手的时候，哪个是萧银龙吗？”姑娘说道：“孩儿与男子动手，焉能留神呢？我倒听说有一个萧银龙，孩儿可不知哪个是萧银龙了。”老太太说道：“高妈妈你到前院将白福唤来，就提老太太有事，不要大呼小叫的。”婆子答应一声，急忙到前院，将白福唤来。白福来到上房，与老太太



　　请安问道：“老太太呼唤小人有何事议？”老太太说道：“你到前山暗将你家二少寨主唤来，就说老太太有秘事相商，不许走漏风声。你是白家多年之人，自从你东家未占山之时，你就在白氏门中，你就如同白家的人一样，现在后寨之事，可不许到前寨学说，如被老寨主知晓，咱全家就有生死的关系。”白福闻听说道：“老太太嘱咐老奴之话，决不能走漏消息。”语毕，白福走出了后寨上房，奔向前寨而来。事逢不巧，白二少寨主带领喽卒巡寨去了。老太太童氏着了急了，可就叫过来一个年老的婆子说道：“你到东花棚里，低声问问柱子上绑着的，哪一个姓萧名叫银龙？你就说我家太太没有加害之心，叫人说实话。他要说他是萧银龙，你就将绑绳给他解开，请他上房中来，老太太有话问他。你的耳朵聋，说话声音大，你可别喊。

　　留点神听，别打灯笼。”老婆子答应而去，来到花棚一问，头一个柱子上捆的正是金头虎贾明，老婆子低声问道：“你是萧银龙吗？你要是萧银龙，我家老太太叫我放了你，决没有加害之心。”金头虎说道：“我就是萧银龙。”老婆子遂将贾明由柱子解下来，老婆子说道：“我怕你跑了，你胳膊上的绳子，我可不能给你解开，你先受点委屈吧。贾明说道：“行啊。”老婆子在前，贾明在后，进了月亮门就是上房。老婆子说道：“你站在门外，我先回禀老太太去。”老婆子遂进了上房屋中，禀报了老太太。姑娘脸儿一红，遂够奔西里间去了。老太太说道：“有请萧少侠客。”老妈子出来将贾明请到上房屋中。贾明见了老太太，口中说道：“给老太太请安。”老太太一看，吓了一跳！心中暗想，二少爷言说萧银龙人材出众，仪表不俗，为何这宗长相？莫非二少爷说话，老身我听错了？不能够呀！二少爷说了不是一次。老太太思想至此，面沈似水问道：“你是萧少侠客萧银龙吗？”金头虎说道：“我是萧银龙啊！”老太



　　太说道：“你是侠义的后人吗？”贾明说道：“是呀！我天伦是义士。”老太太一听，说话是大舌头，半明白半不明白。老太太说道：“陈妈将萧少镖头的绑绳解开。”金头虎说道：“您将我放开吧，我决不能跑，我要跑时，五雷加三雷，八雷轰顶。”

　　忽听外面有脚步声音，正是玉麒麟白俊，随同老家人白福回归内寨。进了上房屋中，叫道：“老娘呼唤孩儿，有何事谕？”

　　老太太说道：“你结义的兄弟在此，汝二人先见过了面再说。”

　　二少寨主一进屋中的时候，就是一怔，闻听老娘说是结义的弟兄，白俊大怒，一伸手揪住贾明的冲天杵便打。傻小子喊道：“老太太快讲情吧！”老太太见此光景，遂叫道：“白俊还不住手！结义的兄弟，刚一见面为何揪过来便打！”白俊见老娘拦阻，遂放了贾明，叫道：“老娘，他是谁的结义兄弟？”老太太说道：“你常提的萧少侠客萧银龙不是此人吗？”二少寨主说道：“他哪是萧银龙呀？岂有此理。”贾明一旁遂说道：“我叫金头虎贾明，萧银龙是我结盟的兄弟。方才老太太问我，我把话说紧啦，老太太听错了。金头虎贾明、萧银龙，音儿差不多，我的天伦是明清八义的结盟弟兄，排行在七，人称钻云太保贾七爷，子不言父名，我天伦名叫贾斌久。”白俊说道：“谁问你啦？外面站着去！”贾明说道：“哪儿站着都行。”白俊又说道：“你要跑的时候，跑出三里地去，本少寨主也拿得着你。”贾明说道：“我也不跑。”婆子掀开软帘，贾明站在外间屋，少爷问道：“母亲呼唤孩儿有何事情？”老太太说道：“为娘这几日因你天伦收留林士佩这一干人，林士佩小儿又盗了忠良爷的宝印。不久官兵到来，难免山破人亡，你的妹妹今年一十九岁，尚未字人，今天在花园中我与你妹妹闲话，镖行来了五位少年，窥探亭中，俱都被你妹妹捉住了。为娘见这五个人俱都是俊品的人物，他们不拘哪位有没定下亲事的，为娘



　　便将你的妹妹配与他，可是择其贤者而配之。”白俊叫道：“老娘，此事关系重大，我的天伦正在盛怒之下，焉能允诺？”老太太说道：“岂能叫你天伦知晓？邪不侵正，不久九龙山必破，暂时先瞒着你的天伦。”白俊闻听点头称是，叫婆子点上灯笼，在前引路，金头虎跟随二少寨主出了月亮门，来到花棚前，白俊直奔萧银龙而来，遂叫道：“萧贤弟，哪一阵香风将贤弟你刮到后寨？”语毕，亲解其缚，口中说道：“小妹妹愚鲁不堪，望贤弟海涵。”又将黄三太、刘云、屠士远三人也解将下来。

　　萧银龙与众人介绍。贾明遂说：“不假吧？准是结盟弟兄。”白俊闹得也没有话啦，口中说道：“贾兄多原谅小弟唐突了。”贾明说道：“不要紧，不打不成交。”介绍完毕，白俊说道：“银龙贤弟且与劣兄到月亮门内有事相商。”这四位兄长且在花棚相候片刻。萧银龙遂与白俊进了月亮门。白俊说道：“贤弟你在家定下亲事没有？”银龙是雪亮眼，透明心，一听就明白啦，叫道：“二哥，小弟实不相瞒，我的妻是莲花湖老寨主于丰恒之次女，名叫于银凤，我父与于老寨主哥儿俩是爱好结亲。兄长要作一门亲事，现有一门当户对之人，谈笑书生屠士远，震九江屠粲屠大爷之子，明清八义的大爷。白老伯父是武状元，可谓门当户对。但是不能同着兄长去说，当面一驳，您的面子上不好看。”白俊说道：“贤弟玉成其事，盗印之事，家母能将我义兄罗文请出来，搭救忠良。”萧银龙说道：“二哥您且在月亮门内候一候。”萧银龙回到花棚，先将黄三太唤到一旁，细言白俊方才所说之话，二人商议已毕，转身回到花棚。银龙叫道：“屠大哥，方才咱们被擒，姑娘的本事您也看见啦？现在白伯母要将姑娘许配屠大哥。”屠士远说道：“萧贤弟何出此言？临阵收妻该当何罪？”贾明说道：“别咬着腮帮子说硬话，一会儿瓢被人家摘了，就不咬硬啦！”黄三太说道：“贤



　　弟这门亲事作的，收妻事小，盗印事大。再说白小姐是大明末科武状元之女，文武全才，镖行中的老少英雄哪一个不佩服老人家。”屠士远说道：“黄三哥，我父现在菊花村，我岂敢背着父亲作下此事？”萧银龙说道：“此是小事，侠剑客的性命要紧，忠良爷的前程有关。”刘云在旁也说此事可办。屠士远说：“不行！非回菊花村见了我的天伦不可。”黄三太说道：“我主张此事，有我担待一切。”屠士远这才点头。萧银龙将白俊招到花棚，说明此事。白俊说道：“我是奉母命，谁是保人？谁是媒人？”三太说道：“我的媒人。”萧银龙说道：“我的保人。”金头虎说道：“我是证人。三媒六证。”黄三太说道：“我也不够媒人的资格，我替我师父胜爷为媒人。”萧银龙说道：“我替我天伦作保人。”金头虎说道：“我替我父亲为证人。”玉麒麟打着灯笼，六位来到上房前，白俊说道：“我禀明我母亲，五位听请。”白俊到屋中说道：“有一位穿灰的，是明清八义的后人，姓屠名士远。黄三太替胜爷为媒，萧银龙替萧三侠为保人，贾明替贾七爷为证人。”老太太一听，甚为欢喜，遂说道：“叫他当面谢亲。”白俊来到外面，高掀软帘，口中说道：“家母有请众位仁兄贤弟。”萧银龙整整了正头巾，掸了掸尘垢，进了内厅房。见老太太是慈眉善眼，萧银龙暗中称赞。跪倒身形，口称：“老伯母，侄男萧银龙拜见。”老太太说道：“壮士请起，老身不敢当！少镖头请起落座。”黄三太又进了屋中跪倒身形行礼。老太太道了个万福，说道：“镖头落座。”刘云又进了屋中，口中说道：“伯母在上，刘云拜见。”老太太说道：“壮士请起，老身不敢当。”贾明进屋说道：“方才见了老伯母啦，我这次不用行大礼啦。”老太太说道：“少镖头请坐吧。”最后屠士远进了屋中，口称：“老伯母在上，小侄男屠士远拜见。”老太太哼了一声，遂叫道：“白



　　俊，你方才说得明白，老身不能以那大姑娘含混其辞。”萧银龙用腿一拱屠士远，屠士远这才口称：“岳母大人在上，小婿屠士远拜见。”老太太这才眉开眼笑道：“谁是保人？谁是媒人？谁是证人？”黄三太遂将担承媒人保人证人的话，对老太太说了一遍。老太太说道：“有劳诸位贤侄了。对于此事，众位贤侄千万秘密，不可叫别人知晓。黄金印之事，有老身的义子姓罗名文字兴龙，人称铁掌赛昆仑。住在六合县罗家林，他是向不出世的，非提老身有命，叫他出世才肯出来。救忠良救侠客救自家的满门，千万可严守秘密。老身本当留众位贤侄用饭，皆因为我们徒儿韩秀说山中必有奸细，派人在九龙山严查秘访，大开闸门，要引镖行之人深入重地，为的是一网打尽。

　　故此老身不能留众位贤侄入座吃饭。语毕，遂叫婆子妈妈将五位的兵刃暗器取来交还，又叫白俊：“你将这五位亲朋送出九龙山，不许有误。”

　　正在此时，内寨四外人声鼎沸，齐喊：“拿呀拿呀！”老义仆白福慌慌张张，走进了上房，叫道：“老太太，大事不好！

　　现有曹二老寨主，偕同韩殿奎带领五百飞虎军够奔后寨前来拿人，言说方才进来了五个奸细，奔后寨来了，要到后寨搜查。”

　　金头虎贾明闻听，叫道：“老太太您把我藏在箱子里面吧。”萧银龙等闻听，不由得也是一怔。老太太说道：“众位贤侄不要焦躁。”黄三太说道：“贾明你要再胡说，我拿刀剁你。”老太太说道：“黄镖头不要着急，我的后寨向来有规矩，无论有什么大事，我们山里的人不准到后寨。他们这叫敲山震虎，别看他们闹的热闹，谁也不敢进老身的后寨。”玉麒麟白俊说道：“待孩儿前去观看。”白俊带好了十二棵月牙镖，取过短把荷叶凤翅紫金镗，奔到外面而来，见了曹二老寨主，口中叫道：“二叔。”曹世彪一看是二少寨主，遂说道：“呦，二少寨主



　　在后寨啦，你可曾看见了后寨的奸细？现有四十八道卡子报告，今天进来五个奸细，直奔后寨而来。”白俊叫道：“二叔，小侄男没有事就在后寨，没看见有奸细到后寨来。若有奸细到后寨来，小侄男就将他们拿住啦！”曹世彪一看二少寨主皮挺袋内掖着十二棵月牙镖，手中擎着荷叶短把凤翅紫金镗，曹世彪哈哈大笑，遂说道：“有贤侄在此，量也无妨！”带领大队够奔他处去了。白俊回到上房屋中，见了老太太，言说曹世彪韩殿奎已去。老太太说道：“你带领你五位亲友，由秘路将他们送出山去，如有差错，为娘可不饶你。”白俊说道：“孩儿遵命。五位仁兄贤弟，速速带好兵刃暗器，随小弟出九龙山。”五位英雄拜辞了老太太，跟随白俊出了后寨，老太太站在后寨门外，老眼眯嘻着观看，六个人走得不见了影儿，老太太才回去。

　　六位向南走了些蚰蜒小路，峻岭高峰，陡壁山崖。约有三四里地，金头虎贾明叫道：“白二少寨主，你拿我当傻子呢？你是将我们弄到哪儿杀我们呢？我们进来的时候走的是北面，你这是往南面领我们。”白俊闻听叫道：“贾五哥，你别假聪明啦，你们进闸的时候，路过四十八道卡子，山环里闸口左右，水旱两面到处有卡子，早就看见你们了，报告了中平大寨，十二道钢铁闸早已放下，贾五哥你还要打算出钢铁闸呢？”贾明说道：“往南去还有多远能出这座九龙山呢？”白俊说道：“再走出去四五里地，就是一座峻岭高峰。这座山有五七百丈高，山下有石门，可以出入。”弟兄们说着话，向前行走，忽见前面有道白线，白俊直奔白线追去，追出去有一里多地，踪影不见。

　　白俊返身回来，心中颇觉纳闷。贾明说道：“白二少寨主你眼迷离，必是山神土地前来保驾。”萧银龙说道：“贾五哥你别挨骂啦。”一句话尚未说完，眼前那道白影又一晃，白俊来追时，此白影又奔内寨走下去了。追出去不到一里地，白影又踪



　　迹不见。白俊返身回来，对黄三太等学说追赶不及，这道白影究竟不知是何物？太快啦。贾明说道：“这一定是闹仙，再看见也别追啦。”果然前面白影又是一晃，再看时踪迹又不见了，白俊也就不追啦。仍然领着五位小弟兄向前行走。白俊用手向西南点指，口中说道：“五位仁兄贤弟，顺着我的手来看，那白水滔滔，上下翻飞的十座海眼，就是十海岛。此水直通海眼，五个泉往上翻，五个泉向下翻，忠良大人的宝印，被林士佩掷在十海岛之内，不知是哪一个海眼里？”黄三太等一看十海岛，冷森森上下翻花，冒出来的水约有十数丈高，方圆有二十余丈，不觉毛骨悚然。白俊又说道：“再向前走就是下山梯，高有四十余丈，下了此梯再向南走就是水路，你们五位就在山岭上换了水衣水靠吧。”小弟兄五位看了十海岛，只惊得目蹬口呆，站在那里犹如木雕泥塑一般。贾明都忘了耍笑了，闻听白二少寨主叫：“换水靠。”这才明白身在九龙山十海岛呢，各人脱下衣服，换上水衣水靠。白二少寨主领道，下了下山梯，这才说道：“五位仁兄贤弟，就按小弟所指之路前往石门洞去吧。

　　到在石门那里，用家伙把石门向上一拨，将石门垫起来二尺上下，用石头垫住，人就可以钻出去了。小弟有公事在身，恐我家老寨主呼唤，小弟不远送了。”

　　小弟兄按着所指的道路，向南行去。走出有一里之遥向东拐，只见南北有苇地，一望无际。当中是壕沟，有七八尺深的水。小弟兄们下了水，凫水奔东面而去，金头虎贾明背着黄三太。凫至距石门相隔半里来地，金头虎贾明忽大声喊道：“九龙山这群贼小子，贾爷爷又出了九龙山啦！想来就来，想走就走。”黄三太说道：“贾贤弟你别胡喊，咱们现在还没出九龙山呢！你等出了九龙山再胡闹。”傻小子说道：“前面就是石门洞，我拿杵拨开石门，咱们就出去啦！打这儿咱们想来就来，



　　想走就走。知道他们九龙山的秘路，就好办啦。”小子大喇叭嗓子，向前走着，口中喊着。来到石门相近，忽然听得呼啸之声，由芦苇中撞出二十条战船。船桅上有白纱灯红字，莲花湖韩。这五位之中屠士远与刘云未曾见过韩秀，不知道韩秀的势派。银龙、贾明、黄三太早已知晓韩秀诡计多端。萧银龙叫道：“黄三哥，现有韩秀在前阻路，为之奈何？”黄三太双眉倒竖，虎目圆睁。遂说道：“是福不是祸，是祸脱不过。在九龙山内不啻飞鸟人笼，想要出去，势比登天还难，咱们是只有前进之路，没有后退之能！迎着他的战船而去，咱们与他一死相拼！”

　　萧银龙说道：“大哥言之有理。贾五哥将黄三哥可掷下，咱们跟他打的时候，不能在水中，他有战船。”弟兄五位，直奔韩秀的战船凫去。韩秀此刻将战船横在石门前，两只并在一起。

　　共有二十只战船，其余十八只雁排翅排好，南边九只，北边九只。韩秀在北面怀抱令宇旗压住阵角，后头有八大锤韩忠、韩孝、韩勇、韩猛，俱都怀抱双锤站立，再向后水旱八寨的寨主，南面船上都是能征惯战之士。喽兵手中擎着青铜刺，五股鱼叉，长箭手，弩弓手等。您道小弟兄五位，为何早不见船上的灯光呢？韩秀来时，是偃旗息鼓，将船藏在石洞之中。灯笼藏在船舱之内，上面盖好船板，连一点亮儿都透不出来，故此五位并不曾见着灯火之光。

　　闲言不表，弟兄五人凫到离船切近，一人左胳膊一挎船干，翻身纵上战船。韩秀一看，心中暗想：胜英的老少朋友我认得不少，为何此人我不认识呢？韩忠问道：“来者何人，通名上来？”屠士远答道：“我乃是谈笑书生屠士远。”韩秀见屠士远英气勃勃，掌中擎着明晃晃单刀。韩忠此时已到战船之上，与屠士远动手，无奈使刀的纵有本事，不敢硬碰双锤。韩忠的锤扎上单刀，屠士远立刻虎口发酸，掷了单刀，翻身落水。屠



　　士远下了水，扎猛子又摸着单刀。刘云破风踏浪，上了战船，叫道：“韩忠休要逞能，现有千里追风小侠刘云在此。”说罢此话，亮十三节鞭，裹脑缠头，破风八打，鞭法精奇。十三节鞭忽然缠锤把之上，韩忠用力向怀中一带，刘云挽手套不及，将手背上的皮俱都带破，刘云败回纵下水去。金头虎喊道：“真快，这么会儿败了两个，黄三哥该看你的啦。”银龙说道：“黄三哥不宜水战，贾五哥你有金钟罩，还是你先上吧。”贾明说道：“行啊。”将黄三哥放在那儿，萧银龙说道：“叫黄三哥揪住苇子。”傻英雄放下黄三太，急奔战船而来，遂说道：“韩忠谁也不许暗算谁，我往船上爬，咱们是来明去白。”韩忠并不理他，傻英雄爬上来复又说道：“你认识我吗？恨地无环铁霸王。头一次莲花湖叫过好，二次互相打过。”说着话跳起来就是一杵直奔韩忠的头上打去。哪知道韩忠看招呢，双锤十字架搭着呢。双锤向上一扬，将杵崩起来有五六尺高，杵落在船上。傻英雄拾起杵来，再与韩忠交手。三十六杵打完啦，傻英雄口中喊道：“着法宝。”韩忠一看一字杵过来啦，闪开了身形。傻英雄急奔西船干而来，韩忠在后就追，追到西干，贾明向下一跳之时，韩忠的双锤奔贾明背后杵去，正杵在贾明后背之上。傻小子说道：“劳驾。”卟咚一声，落在水中。萧银龙亮双笔，要上战船。黄三太说道：“萧贤弟你先别上船，你有内应之人，你要逃得出去，好请人盗印要紧。”语毕，黄三太凫到战船西干，胳膊肘一按西船干，纵身上了战船。一抖分水裙，水珠不沾，口中说道：“韩忠休要逞能，今有浙江绍兴府黄三太来也。”韩秀观看黄三太真是英雄态度，举止不俗，说道：“韩忠可不许伤他，拿活的。”韩秀原有爱将之癖。因见黄三太仪表不俗，恨不得黄三太归降自己为寨主，才对心思啦。

　　黄三太与韩忠交手，功夫不见甚大，黄三太热汗直流。萧银龙



　　看得真而又真，叫道：“黄三哥不宜久战，快下来待小弟上战船替兄长会战韩忠。”黄三太说道：“劣兄宁死在船上，不死水中。萧贤弟保重些，不要挂念劣兄。”黄三太说这几句话，是话中有话，方才在苇塘边儿上，黄三太低声对萧银龙说过：“贤弟你有内应之人，留着你万一要逃出九龙山，请人盗印事大。”此时萧银龙要上船，黄三太所说这几句话，是叫银龙想脱身之计，外边的好知道消息，要不然同归于尽。只见船上黄三太单刀上下翻飞，闪砍劈剁，只累得气喘吁吁，上气儿不接下气。韩忠的双锤使得旋转如风，单刀递不进去，只有闪展腾挪之功，并无还手之力。

　　眼看着黄三太就要累倒船上，忽然听得石洞中水浪一响，白花冒起多高，现出来三位老者。一位头戴镔铁莲子箍，银髯打着缕儿，背后明晃晃的两口兵刃。一位红脸膛，黄胡须，背后背着兵刃，头上挽着道冠。一位是俗家打扮，银髯乱摆。头带月牙莲子箍的口中喊道：“黄三太不要着急，有吾在此。”说着，破风踏浪出了石洞。韩秀一看，就是一怔，借着灯光观看这位白髯者，年过古稀，精神百倍，听声音异常洪亮。韩秀作梦也想不到石洞中忽然出来人啦！韩秀问道：“来者何人？速速通上名来。”这位白胡须老者口中答道：“船上不是莲花湖四十寨总辖万丈翻波韩秀韩寨主吗？”韩秀答道：“然也，老叟何名？来此何干？”老者答道：“韩寨主勿躁！听余细言，白玉祥老寨主，与我乃是金兰之好。韩寨主你是白玉祥的门生，量必知吾名？吾姓王名灵是也。韩寨主你是正人君子，读书明礼少年英俊之士。林士佩知恩不报，无故加害君子，累累不休。

　　胜英六次感化于他，他不知进退。这次盗出钦差大人的宝印，将宝印带至九龙山，白老寨主吾之盟弟，一时之误听信小人之言，将印挂在隐逸楼，请人盗印，吾之盟弟乃是正人君子，焉



　　能口是心非？悬挂假印，我胜三弟费尽三毛七孔之力，盗了一颗假印。大概必是小人所为？反复无常之辈。印虽是假的，人家已经盗出去啦。君子说话不能说了不算，我前来为的是给他们两造了事，并不是交锋打仗。金砖虽厚，玉瓦亦不薄，吾不能偏向这头，也不能叫那头吃亏，但求给他们两造和平了结，保全了这座九龙山，老夫之愿已足。韩寨主你辛苦辛苦，通报白老寨主，就说我要见他一面，能够了结更好，不能够了结吾也不能勉强。你先放了镖行这五位，但愿不动干戈。”万丈翻波浪韩秀闻听，心中暗想：不错，我的恩师常常提念，有一位王老伯，多年不见，屈指算来今年有八十多岁。今日出了头，我必要前去禀报我的老师。倘若不见，又多一层周折。韩秀又一反想：那王灵王老伯父，并未听说是和尚，年岁相符，说的也对，他乃是出家之人，那老胜英手下能人甚多，也许是此人冒充名姓，前来诈破石门。韩秀正在心中思想，韩忠一声怪叫：“不认得什么王灵李灵，要想见老寨主，必要胜得了吾手中双锤！”原来，南侠老王灵方一报名的时候，萧银龙大声喊道：“黄三哥不要恋战，老前辈到了。”黄三太的单刀卖了一个破绽，纵出圈子外，卟咚一声跳入水中。早有贾明、刘云二人前来接应，将黄三太背到苇塘边上，黄三太的水性不过能凫五六丈，打仗累得浑身是汗，跳下战船再想凫水也凫不了啦。韩忠闻听有人在东面喊嚷，并不追赶黄三太，任着三太自己跳下战船，回身观看喊嚷之人，听到王灵要韩秀禀报老寨主白玉祥。

　　他本是混浊猛愣，自知有己，不知有人。那大年纪一位老者，他哪看到眼里？还以为他这双锤打遍天下呢。王灵闻听韩忠之言，心中早已明白，韩秀、林士佩乃是兔死狐悲，焉能顺情顺理通报老寨主呢？无论如何，今夜免不了战争。接着韩忠说的这个阶梯，南侠老王灵带笑说道：“总辖寨主，咱们这么办，



　　今天了事也行，明天了事也行。我与这位大汉接接招，如果我要胜得了这位大汉的双锤，也不用禀报老寨主，是假真不了，是真假不了。今天总辖寨主先将镖行这五位放了，我将这五位先带着走。如果我胜不了大汉的双锤，咱们是君子一言，快马一鞭。石洞中那不是还有两位吗？我们是共合八位，总辖寨主随便拿。拿住之后，咱们还别论交情，连白玉祥都不用见，任凭总辖寨主你发落。”韩秀闻听，心中暗想，老不讲筋骨为能，你都老掉了牙啦，还能胜得了我兄长的双锤？将他战败，一块儿拿，叫他心服口服。您道韩秀永远不会上当？这回贪便宜，可就上了当啦。他哪里知道南侠老王灵这对跨虎篮的厉害呢？

　　韩秀思想至此，遂带笑说道：“老人家若能胜得了双锤，镖行这五位听老人家带走。老人家若胜不了双锤，莫怪在下无礼。”

　　南侠老王灵说道：“不劳谆嘱，那是一定。”韩秀叫道：“兄长，请与老人家比赛输赢吧。”韩忠答应一声：“晓得了。”

　　南侠老王灵破风踏浪直奔战船而来，双手一按东船干纵上了船头。韩忠举起双锤照定老王灵头顶便砸，老王灵呛啷一声亮出跨虎篮，韩忠的双锤并着奔老王灵头上砸去。双锤头并在一处，两锤杆相离半尺多宽，老侠客一闪身形，双篮的翅子架住双锤，一声喊：“开。”只见双锤随着两只跨虎篮向左右而分，摘开篮翅，双篮对齐奔韩忠头上套去。跨虎篮形如护手双钩，头上两面都有翅子。前文书表过，双翅一对犹如月牙一般，套在韩忠的脖子上，老侠客若是向回里一带，韩忠的脑袋就掉下来啦！说时迟那时快，老侠客将双篮向上一提，口中说道：“看头！”只见斗大一物落在尘埃。南侠老王灵双篮背于背后，抱拳向韩秀说道：“韩寨主多有得罪！”韩忠向后退了几步，没羞没臊举着双锤还要再战。韩秀说道：“大寨主兄长，还不下来？”列位，韩忠是个浑人，韩秀是明白人，早看出老侠客跨



　　虎篮暗中留情啦。要不然韩忠的头早落在船上了！韩忠无羞耻之心，还要再战，幸被韩秀喝退。韩忠败下船去，韩孝抱着双锤上船。四猛哥儿四位，就是韩孝通点人情。身材有六尺多高，面如银盆，不亚当年锤震四平山裴元庆。韩孝上了战船，口中说道：“老当家的，在下韩孝愿陪着老当家的走上几招。”南侠老王灵带笑说道：“愿陪高明走上几招。”语毕，双锤并着举起，奔老侠客的顶门便砸，老侠客闪身形躲开双锤。韩孝进步双锤贯耳，直取南侠。南侠缩项再躲双锤。南侠老王灵一连让了三招，遂撤背后的跨虎篮，这才还招。双锤上崩下砸，外撩里滑，跨虎篮摘解撕捋，变化无穷。二人战到二十余合，南侠老王灵故意卖了一个破绽。韩孝双锤直点南侠的胸前，南侠双篮并着向韩孝右首一进，左手的跨虎篮向外挂韩孝的双锤，右手的跨虎篮奔韩孝的面门。韩孝自知输招，双目紧闭，老侠客跨虎篮在韩孝面门上一晃，韩孝只觉面前一阵凉风。老侠撤回双篮，口中说道：“韩寨主看船上那是何物？”韩孝低头一看，原来是自己迎门上那朵银莲花。凡莲花湖的人，都带着莲花，韩孝带笑说道：“在下不是老当家的敌手，多蒙相让。”

　　南侠老王灵说道：“寨主过奖！”韩孝面红过耳，奔韩秀船上去了。韩勇见哥哥败回阵来，一声喊嚷：“老儿不要逞强！待我韩勇取你的性命！”迈开大步直奔战船而来，怀抱八楞青铜锤。此时就听石洞外一声喊叫：“老哥哥别都让你战败了，让给我俩。”王灵一看是东路镖头石俊山，手擎毒龙怀杖破风踏浪而来。王灵遂跳入水中。

　　石爷上了船，要大战韩勇韩猛。您道石俊山是怎么个来由呢？皆因为石爷自从火焚双龙山，收义女，保亲事，安置了义女之后，闻听胜三爷言说，火德真君孔华阳现在杭州万华山宝灵如意观出了家啦。万华山在双松岭碧霞山的西北，石爷遂动



　　了思友之念。由双龙山完事之后，石爷遂雇了一只船，径奔万华山而来。石爷本是无忧无虑，闲散之人，在道路之上无非是游山玩景。这日石俊山来到万华山切近，先将船钱给了，另外又多给几两银子的酒钱。石爷上了万华山一看，真乃世外桃源。

　　山中有四时不谢之花，八节长青之草，树上百鸟飞鸣，水中游鱼无数，走过了紫竹林来到翠竹林，见迎面观门上有块石匾，泥金字写的是“宝灵如意观” ，石爷又见门前有一个小道童站立闲眺。石爷上前抱拳问道广少当家的，请你到里面回报老当家的，就提故人石俊山来拜。”小道童进了角门去了，石爷往里面一看，道爷已迎将出来。离别多年，今日相见之下，悲喜交集，跪倒身形，口中叫道：“老哥哥，久违了。”火德真君孔华阳赶紧伸手相搀，叫道：“石贤弟，自己的弟兄，都年迈花甲了，何必这样多礼？”石爷行完了礼，站起身形。孔华阳说道：“我给你介绍一位朋友。”孔华阳用手向自己身后一指说：“石贤弟认识这位吗？”石爷一看，遂说道：“这位当家的是哪庙出家？在下眼拙，不敢冒认。”孔华阳一笑说道：“这就是南侠老大哥，多年的老朋友。你怎么都不认识了？”

　　石俊山说道：“大哥您怎么出了家啦？”王灵说道：“自从连云山将我的义女交与了他的兄弟刘云，姊弟二人认祖归宗。为放秦尤，劣兄跳了深涧，由山涧凫出来之后，我早已看破了人生，有心出家为僧。今年我八十多岁啦，舍不得父母之毛发，未忍削去，故此头发尚在。”石爷闻听，不尽叹息。弟兄三位进了鹤轩，小童献上一碗滚水，孔华阳说道：“贤弟多担待，劣兄渴了即饮清泉水，饿了吃些粗饭，清苦之甚。”石爷说道：“兄长可称世外高人，小弟不如也。”弟兄三位谈了会儿离别之情，都不由唏嘘而叹。石俊山叫道：“二位兄长，你们俩都出了家啦，跳出三界外，不在五行中，父母兄弟妻子无所挂怀，



　　真是优游自在！但是兄长们若不出家，也无父母兄弟妻子之念了。现在这一干老朋友，难道二位兄长就不想念吗？”南侠老王灵说道：“人非草木，孰能无情？每念及故友，五内如焚，恨不得一叙离怀。”石俊山说道：“现在胜三爷已然二次出世，外面之事办完，必然回镖局子。二位兄长可否一游？”孔华阳说道：“现在大哥正要游方，咱们老哥儿三个，就此直奔江苏十三省总镖局，到那里这一干老少宾朋必然得见。”石爷一听，喜不可言，在宝灵如意观休息一夜，次日老弟兄三位遂离了宝灵如意观，往江苏而来。这日路过杭州府，又将胜爷等在杭州府所遇之事闻了个满耳，石爷等这才放心，准知道胜爷大众必奔镖局子。

　　老弟兄三位，自杭州府再奔江苏十三省总镖局，这一日来到镖局子门外，石爷先进了大门，对老镗子手说道：“现有南侠老王灵前来拜望，求你给通报一声。”老镗子手不认识这老哥儿三位，不便直言相告胜爷等探九龙山之事。老镗子手先到里面，回禀了众位镖师，众位英雄一听，这三位的名誉没有三侠名誉大，身份哪一位也不在三侠之下，众位英雄遂全都到外面相迎。来到客厅不见胜爷这一干老少英雄，石爷忙问道：“胜爷他们都向哪里去了？”众位英雄闻听，遂将钦差王大人失印，院衙差官被杀，状告三侠，黄金印如何落在九龙山白玉祥之手，镖行之人前往探九龙山，去了四十八位，先奔菊花村王宅的话说了一遍。石俊山闻听，遂说道：“老哥哥，事不宜迟，咱们就此赶奔菊花村。果有此事，咱们算来巧啦，也可为胜三哥指臂之助。”南侠老王灵与火德真君孔华阳二人闻听此言，甚为乐意。兄弟三人在镖局子草草用了点茶食，问明菊花村的道路，起身直奔菊花村而来。此时天已平西的光景，三位老英雄施展夜行术的功夫，掌灯之后来到菊花村王宅，好大一



　　座村庄，住户真有五百余户，房屋齐整。三位老英雄一打听王九龄的宅院，真是无人不知，有人指点明白，老哥儿三位到了王宅门首。敲打门环，王宅的家人将大门开开一看，是三位老者，遂问道：“三位老者来找何人？”石爷说道：“劳你的驾，求你到里面回禀一声，就说现有南侠老王灵、火德真君孔华阳、东路镖头石俊山前来拜访。”老家人说道：“三位先候等片时。”

　　老家人回到东跨院上房屋中报告胜爷大众。众人闻听，不亚如获得异宝那样欢喜。胜三爷叫道：“三太何在？快迎请你王老伯父！”然而呼之不应，叫之不答。胜三爷又叫道：“贾明何在？”叫之也不应。再叫银龙刘云，仍不见人。又叫香五茂隆，俱都齐声答应。胜三爷在当中，聋哑仙师在右，弼昆长老在右，僧道俗三人迎接僧道俗三人，接见三位老英雄，随即向里面相让。来到东跨院上屋中，叙礼落座。南侠老王灵坐于首位，胜三爷问道：“二位老哥哥与贤弟何以至此？”南侠将石爷去访孔华阳，与弟兄三人渴想之诚，说了一遍，比及到了镖局子，才知道贤弟等在此处探九龙山。但不知探九龙山之事如何？”

　　胜三爷说道：“九龙山内吾已去过了，白玉祥请吾盗黄金印，竟以假印悬挂隐逸楼，如今空费了若干气力，印算白盗啦。吾弟兄正在为难之际，恰二位兄长与贤弟到此。”南侠老王灵说道：“白玉祥乃正人君子，决不能作此暗昧之事，再说他是守法之人，大明朝的武魁，焉能作此灭门九族之事呢！”胜爷又将如何被消息埋伏拿获，被救后用甩头打倒林士佩、刀断双足，白玉祥怎样当面许可盗印之事，从头至尾细说了一遍。南侠口念：“阿弥陀佛，贫僧与胜施主是结义弟兄，与白玉祥也是金兰之好，咱俩有多大交情，他与贫僧也有多大的交情。我要他的脑袋，他也不敢驳回。这群蛊惑白玉祥之人，哪位也没有我与白玉祥的交情大，黄金印之事，胜施主不要为难。就凭贫僧



　　一人，不用张弓支箭，将黄金印取回，言归于好，必能两造无伤，贫僧准能办得到！”胜三爷闻听，欢喜非常，叫道：“老哥哥果能如此，真乃钦差大人的洪福！不该胜英栽筋斗！这条老命还有生回古城村之望。”诸位老者谈话之际，胜三爷再叫三太，仍然不应。遂一查点人数，少了三太、贾明、士远、银龙、刘云，胜爷急忙打发人到江边上寻问，才知道这五位小英雄已乘船进了九龙山啦！胜三爷闻听就是一怔，遂说道：“这五个人不打我知字，竟敢偷进九龙山？凭他们五个人的能为，到了九龙山中，不亚如插标卖首，此去有死无生。人家九龙山将十二道钢铁闸大开，明明是引人深入，这便如何是好？”南侠老王灵说道：“胜施主不要着急！贫僧就此前去要出黄金印，并救这五个人回来，不算什么难事。”胜三爷说道：“老哥哥，事不宜迟，救人要紧，咱们就此起身奔九龙山探看这五个人如何？以免去晚了耽误大事。”大众俱点头称是，收拾各人的兵刃零碎。一更将过之时，众人便出离了菊花村。

　　来到江沿，早有船只预备。众人上了船，直奔九龙山十二道钢铁闸而来。来到十二道铜铁闸切近，早见闸板紧闭，把寨的喽卒喊道：“什么人？别往前近，再往前进，滚木可就要打下去了！”南侠老王灵叫道：“胜三弟，你们的船且在此停住，待我一人进闸。”南侠老王灵的船往前开去，闸上的喽卒喊道：“不叫你往前进，为何还一个劲的向前进？”南侠老王灵说道：“劳众位的驾，往里面回禀一声，就说有故人南侠老王灵来访，白老寨主与吾是盟兄弟。”喽卒说道：“老寨主前三天要挂免见牌没挂，老寨主有话，亲手足也不能见。”老王灵闻听，干凸肚子没有办法，这才把船转回头来。诸葛道爷问道：“老侠客怎么回来了？”南侠说道：“喽卒们不给回禀。”诸葛道爷说道：“若是如此，老侠客不能进山了。”王灵说道：“他们



　　不给回报，我也有进山的法子。贫僧曾与白玉祥创造此山二十来年，我知进山的秘路。你们大家在北边苇塘中停船等候，我与石贤弟、孔贤弟三人由秘路进山，见白玉祥不费吹灰之力。”

　　道爷问道：“此秘路在哪一方？”王灵说道：“贫僧怎肯泄于外人？”诸葛道爷说道：“您告诉我，决不传六耳！我知道也不告诉别人。万一您进去要有什么差错，我们好想法子进去接应。在菊花村王宅，您说要白玉祥的脑袋都行，到了这个时候，连进山都不行啦。”王灵说道：“往南去，路过清水滩再向西去，有三个山尖相连，高插云霄。此山底下有石门，涨水之时此石门看不见，现在落水之时可露着半节。此石门有五六尺高，有三尺来宽，门上有洞，由底下将石门拨起来便可进去。这条道无人把守，非本山亲近之人不知有此道。路若不说破，神人也难窥破。道爷口念无量佛，遂打稽首：“贫道晓得了。”王灵与石俊山、孔华阳三人乘小船径奔南边而去。正走之际，王灵站在船头急叫道：“水手住船。”只见王灵一只脚站在船头，一只脚往波浪中一踹，此船立刻停住。水手纳闷，为何南侠的脚往水中一踹支住了船呢？王灵说道：“这片就是清水滩，这是广片石头。精巧的石匠所做。将青石作出水纹波浪，犹如真水一般，慢说是夜间，就是白天多有看不出真假的。船要是撞上，轻者受伤，重者损坏。”石俊山与孔华阳此时方明白这是一片青石，半由天然，半由人力。弟兄三位下了船，告诉水手在此等候。我们不定什么时候回来，你们就在舱中睡觉，众水手答应一声，慢慢将锚放在石滩上。

　　王灵在前头引路，过了清水滩往西去走出二里之遥，就见三个山尖相连，走到切近，石门果然在水中半节，露着半节。

　　石爷等早把水衣水靠在船上换好了，下水奔石门走来。石爷用毒龙怀杖一触摸石门的门槛，原来底下是槽，石门在里头卧着



　　呢。毒龙怀杖刚能伸得下去，石爷本是千斤的膂力，拨起石门，王灵搬过一块石头，垫住石门，哥儿三位由底下钻进去。王灵叫石爷再拨石门，王灵将石门底下的石头仍然取出来，将石门闭好。王灵恐怕再有别人进来，哪知这一放下石门，几乎老少八位死在石洞之中。三位老英雄进了石门，王灵说道：“我先进去探探道路，你们哥俩在此等候。”石爷点头。王灵的水性过人，一个猛子就是一二里地，工夫不大，到了上山梯，上了上山梯，正往前走，见迎面来了六个人，口中念念叨叨。王灵心中暗想：他们来了五个人，为何这是六个人呢？王灵忽然明白，黄三太等进的是闸口，就是告诉他们这条秘路，他们自己也走不下来，这一定是九龙山内有了奸细啦，领着这五个人出石门。王灵思想至此，暗叫：白贤弟你枉自聪明了，你的山中有了奸细，累死你你也赢不了胜英啦！此时白俊在前面引路，王灵先隐在树后，离着相近一晃银髯便向山内而跑。白俊追了一回，忽然不见了。如此三次，王灵绕至下山梯，仍然扎猛子回石洞而来。石爷见南侠回来，低声叫道：“老哥哥，不好了，你走后忽然间来了六只快船，偃旗息鼓，轻快无比。这六只船方扎在南面，紧跟着又来六只扎在北边，最后又来了八只，南北各扎住四只，共合是二十只战船。现在两边扎住，如何是好？”

　　老弟兄三位正谈话之际，就听傻小子贾明嚷。战船上呼哨连天，立时亮出灯笼，白纱灯系于船桅之上，两条战船横在迎面，南北各九只雁排翅排开。就见屠士远先上战船迎敌，刘云第二上船，贾明第三上船。这三人俱都落败，黄三太上船迎敌，就听萧银龙要替黄三太。三太口中说道：“我能死在战船之上，不死于水中。”老王灵低声说道：“黄三太真有胜英之志，惜无胜英之能，有什么师父就有什么徒弟。咱们再不露面，三太要有性命之忧。”于是三位老侠客各自报了姓名，老英雄遂叫道：



　　“三太不要惊惶！有南侠王灵来了！”老英雄出了石洞，先奔韩秀的船头而来，与韩秀答话。正在讲话之际，黄三太已下了战船。韩忠自恃其勇，这才被老侠客捋掉了头上壮帽。韩孝上船，又被老侠客的跨虎篮索去迎门上的莲花，韩孝败下船去。

　　韩勇又上战船时，石爷喊嚷：“老哥哥给我留一个，别都包了！”

　　王灵这才奔西船干越下船去保护五位小弟兄。石爷由水中一个猛子直到船边，用手一扶东船干，飘身形纵上战船。韩勇说道：“你这一个糟老头子，拐棍还能打仗吗？一锤将你砸成柿饼子！”

　　石爷说道：“拐棍是活的，专打愣小子。”韩勇双锤并举，照定石爷头顶便砸。石爷用了个铁门闩的架势，就听当啷一声响，将韩勇的双锤颠起多高来。韩勇向后退了三四步，二人各换招数。毒龙怀杖上下翻飞，双锤崩砸滑碰。战了五七个回合，石爷心中暗想：“王灵战韩忠用的是猛鸡夺粟，只一个照面被南侠索去头上壮帽；我若与此蠢儿战的工夫大了，岂不栽筋斗？

　　石爷思想至此，故意卖了个破绽。毒龙怀杖向韩勇胸前便刺，韩勇双锤向外一磕，说了一声开，石爷故意一慢，叫他的双锤稍微碰上一点儿，容韩勇的锤向里首裹去，石爷急将毒龙拐撤回，又奔韩勇大腿根上刺去。韩勇一退两退，几乎栽倒。石爷将毒龙拐向韩勇头上一横，说道：“韩勇小儿逃命去吧！”韩勇顺着跳板败回韩秀的船上去了。韩猛见韩勇败回，只气得哇呀哇呀的怪叫。口中喊道：“老儿不要逞能，吃我二百锤！”

　　顺着跳板走至战船，与石爷交战。双锤上下翻飞，石爷前把一低，后把一扬，毒龙拐的月牙尖子向韩猛的肚脐便扎。韩猛用双锤往外一磕，石爷撤回了拐，将身形纵起，举拐向韩猛头顶便砸。韩猛双锤十字架式向上迎怀杖，哪知道石爷是真假虚实的招术，这一棍是虚的。韩猛举起双锤的时候，石爷撤棍，腿往后退，用卧鱼式将身形往后一仰，后背离船板有二尺来高，



　　一崩劲裹手一拐，照韩猛的臀部打去，韩猛闹了一个羔羊吃乳，跪在船板之上。石爷用毒龙怀杖一指说道：“小儿韩猛逃命去吧。”韩猛哇呀呀一声怪叫，顺跳板败回韩秀的船上去了。石爷叫道：“韩寨主，我们俩战败了八大锤，韩寨主可放我们出石门吗？”韩秀说道：“年青人不能说诳言，请明公老少就此出石门去吧。”石爷叫道：“老哥哥你领着他们五个人过来吧。”

　　南侠老王灵在前，五位小弟兄在后，上了战船。贾明将杵捡起，刘云捡十三节鞭，爷儿八位下了战船，破风踏浪向石门洞而去。

　　韩秀传令不准放箭放弩，眼看着老少八位进了石门洞。水八寨、旱八寨的寨主，俱都围在韩秀左右，齐声叫道：“总辖寨主，就是这样叫他们走吗？”韩秀将水、旱八寨的寨主叫至面前，附耳说道如此如此，水、旱八寨的寨主闻听，俱都喜形于色。

　　您道韩秀说的什么呢？在二老战四猛的时候，有九龙山放哨的船来了六只，韩秀暗中遣这六只船不许扬声怪叫，暗中搬石头将石门上的二层洞砌死了。再要想开石门，势比登天都难。三老五少进了石门洞，往里走的时候，韩秀早用钢铁网将洞口罩住了。网外面又是七股鱼叉，蒺藜锤，长箭手，弓弩手。半里来地长的洞，洞中的水比外面可浅，不过是三四尺深，黄三太能够在水里走。三老五少走至小门跟前，石爷用毒龙怀杖插在石门底下，用尽平生之力，石门纹丝不动。石爷心中一怔，方才我们三个人进来的时候，莫费多大的劲，便将石门拨起来了，为何此刻拨不动呢？此时金头虎贾明、黄三太、南侠老王灵，凡用长家伙的，俱都拨石门。三四个人用尽平生之力连拨五六次，一点儿都不见活动。南侠老王灵说道：“不要紧，我是白玉祥的老盟兄，他能把我怎样？我去见他去。”南侠遂返身往西而来，走到石洞口的时候，只见钢铁网罩住了洞口，外面层层围住。南侠说道：“我是白玉祥的盟兄，你们还不叫我出去



　　吗？”水八寨的寨主说道：“别废话，你要是再往前走，就用箭射你。”南侠情知多说也是自找无趣，万般无奈返身回来。

　　三老五少，在石门前叫天天不应，叫地地不灵。石爷说道：“咱们能死在阵前，不能死在阵后。若是撞出钢铁网，杀一个够本，杀两个有赚头。”老少八人遂向外来闯钢铁网，无奈外面一见里面的人影儿，就乱箭齐发，闯了好几次都到不了钢铁网前。

　　正在此时又由水路来了十只船，满船喽卒，带领喽卒的，有飞天鼠秦尤，八宝真人李士宽，和尚法兰。来到石门洞前见了韩秀，八宝真人李士宽问道：“韩寨主，石洞内现在都是何人？”韩秀将南侠老王灵偷过石门、如何打仗的话说了一遍。

　　李士宽念了一声：“无量佛。韩寨主你这样将他们憋在里头，镖行能人甚多，万一来了救应，岂不是画虎不成反类犬了？贫道倒有一计，叫这群老少，不消半日的工夫，便作焦头烂额之鬼。”韩秀问道：“道爷有何良策？”八宝真人李士宽说道：“九龙山现有九座石灰窑，叫这十只小船去一只，前去装载石灰，剩下九只去装石头，将石洞堵死。石洞中有三四尺深的水，将石灰由石洞口倒下去，用木锨往里扬碎的，整块的叫有力的喽卒往里掷，石灰见水必像开锅的一般，然后再用石灰将石洞口囤了。他们三老五少，岂不是成为焦头烂额之鬼？”韩秀说道：“别位可以这么办，这里头有南侠王老伯父。我听我师父提过，王老伯父与我师父乃是刎颈之交，吾焉能出此不义之举呢？”八宝真人李士宽捻髯微笑说道：“韩寨主，你聪明伶俐，人称韩小帅，今日为何上这个当呢？南侠老王灵要活着都八十多岁了，他早就死啦。这必是镖行的能人多，假充南侠老王灵，前来诈九龙山。若不将这群东西置之死地，实为绿林道中之大患，趁此机会不速除之，悔无及矣。”韩秀闻听此言，也近情



　　理。又有秦尤等在一旁怂恿，和尚法兰说道：“韩寨主你是老寨主的徒弟，师徒如父子，这群人都是害白家的，你若将他放走了，何以面对你的老师？”韩秀这才派船装石灰运石头，囤了石洞口儿。此时天已明亮，石灰由石洞口倒在里面，初时只见石洞口灰气熏人。工夫一大，石灰的水向里一流，什么也架不住了。半里多地的石洞，竟将水温暖了。里面老少英雄只熏得难过已极，喘不出气来。

　　不表老少英雄在石洞内站立不稳，单表外面砸石门的事情。

　　原来南侠老王灵将九龙山的秘路告诉了诸葛道爷，诸葛道爷当时就告诉了众人，说道：“胜施主这老哥儿三位，恐怕进不去石门，这石门既然是秘路，平常日子无人把守，在这个时候必然有人把守。九龙山不是无能人，倘然有人把守着，这老三位是怎么去的怎么回来。”胜爷说道：“据道兄所言，黄三太他们无法搭救？”诸葛道爷说道：“吉人自有天相，黄三太等不是夭寿之相。”胜三爷说道：“无人救岂不是枉然？”道爷与胜三爷说了会儿话，众人俱都在船上休息养神。自南侠老哥儿三位走后，左等也不见回来，右等也不见回来，直等到四更多天的工夫，诸葛道爷说道：“咱们别竟傻等着啦，南侠等此时不回来，必然有意外之事，咱们去到石门那里看看再作道理。”

　　胜三爷说道：“道兄之言正合我意，咱们先去四只船前去探路，其余的船在此处等候。”于是胜三爷、诸葛道爷、老剑客夏侯商元、孟金龙、铁飞龙、萧三侠、孟二侠、蛮子欧阳天佐，八位坐着四只船，一只船上两名水手，直奔石门而来。远远望见三尖山，船正向前走，道爷早看见送南侠等来的小船啦，在清水滩停着。诸葛道爷告诉了水手，直奔滩前的小船。一块儿停泊。诸葛道爷站在船头，船至滩前尚且七八尺远，诸葛道爷向滩上纵去。水手将船停住，才知道乃是石滩。后面胜三爷等的



　　船也来到了，两只船停在一处。众人俱都下船，忽然见西面来了一只小船，船头上站定一人，正是飞天玉虎蒋伯芳。

　　胜三爷一看，非常喜悦，急忙以手招之，蒋五爷的小船遂也停在一处。道爷问道：“蒋五弟不在镖局子养病，何以到此？”

　　蒋伯芳说道：“我若早知道，我就来啦！有这个事，为何不告诉我？要早告诉我，把九龙山的贼人俱都砸成齑粉！”诸葛道爷说道：“你别只知有己不知有人了。你看看这是多少侠剑客？

　　俱都束手无策。但是你来了甚好，现在老王灵与石俊山、孔华阳进山内救人去了，一夜未回，咱们一块探道去吧。”

　　来到石门前，孟金龙正用降魔杵拨门，傻英雄运动平生之力，纹丝儿也未动。道爷用手一推，犹如长在山上一般。道爷是人称别号叫铁牌道人，在年轻之时专用一个铁牌，此铁牌约有五六百斤重，与人打仗之时，可以作盾用，力量最大。推了推一点儿也不动，道爷叫道：“胜三弟，你看看吾早说前头啦，人家早就有预备了。若是没有准备，这个石门南侠早就出来啦，一拨就能向上起去。孟金龙有千斤的力量，为何拨之不动？”

　　正在说话之时，就听石门里面有金头虎喊的声音。道爷闻听，口中念了一声“无量佛”，原来这老少八位被困在石洞之中。

　　胜三爷说道：“道兄有何妙策速救八位老少出此石洞？”道爷说道：“方才上清水滩的时候，滩上有镶的石头，作成水波浪之形，速速前往清水滩运大块石头，用绳子绑好，叫有力量的人，扛石砸门。如不然，老少八位必死在石洞之中。”

　　当时将石头运来，这块石头有七八尺长，三四尺宽。用刀背砸出槽来，两头绑上弹绳，一头两个人引着弹绳扛起来撞石门。砸到五六下，石门就有了裂纹，砸到七八下之时，将石门砸得粉碎。金头虎贾明倒霉，被大石头扎了一下，几乎将腿扎折。石门一碎，三老五少从里面奔命逃出。正是鲤鱼脱却金钩



　　去，摆尾摇头再不回。大众上了船，将船上的石头推下去。诸葛道爷说道：“快走。”大众在船上更换衣服。胜三爷说道：“ 你们五个人就敢探山吗？这必是贾明你的主意。”贾明说道：“不是我，我是后赶来的，我要不来就坏啦，黄金印掷在海眼里啦。”萧银龙说道：“不要大呼小叫。”萧银龙遂将比武联姻，白老太太将姑娘给了屠士远的话，说了一遍。胜三爷问道：“印果然扔在海眼之内，为之奈何？”萧银龙说道：“不要紧，白老太太有一个义子，姓罗名文，在本县居住。此人有过人的水性，白老太太说，为救白家一门，救忠良大人，救一省七十余家官员，镖行要是完案，非此人不可。此人因不愿为官，隐居家门，是事不问，九龙山十海岛，无论多大水性之人也不能进前，每年九龙山聘请善于泅水之人，在十海岛比试水性，惟有罗文可以进十海岛游泳。”说着话船已到岸，大众弃船登岸，由原路而归。

　　到了菊花村，进了王宅，回到东跨院上房屋中，众人净面的净面，吃茶的吃茶。工夫不大，摆上酒席。上房屋中胜爷与道爷这一干老英雄，年青的有金头虎、黄三太、铁飞龙等。酒至半酣，胜三爷唉声叹气叫道：“道兄，黄金印如今落在十海岛内，为之奈何？”诸葛道爷说道：“在路上银龙言说罗文有惊人之能，非此人不能取，你问问大家哪个能聘请此人？有认识更好，无有认识的，再烦朋友，介绍朋友。”胜爷摒退从人等，叫道：“众位老少宾朋，哪位与罗文是朋友？可以前去聘请？”话言未了，站起一位英雄，叫道：“胜三伯父，这个姓罗的，是我的亲娘舅，又不是我的亲娘舅，也差不了多少。”

　　胜三爷说道：“究竟是你什么人？”铁飞龙说道：“胜三大爷您知道吗？我的叔叔死了，将我过继我婶娘，此人是我婶娘的兄弟。要按过继说是我的亲舅舅，要按不过继说是叔伯舅舅。



　　我十来岁在少林寺学艺，学了十数年，我叔叔死了，我回家来，将我过继我婶娘了。”胜三爷说道：“闹了半天还是那一句话。

　　你见过你的舅舅没有？”铁飞龙说道：“我去过两次，一回住了十几天，一回住了三天。我舅舅是小白脸，我不服他，我们两人一过手，小白脸专打黑大汉。”胜三爷说道：“你要去请他，能请得来吗？”铁飞龙说道：“是我舅舅，为何请不来呢？

　　到那一句话，就把他提了来啦。叫他来了，把印拿来就完啦。”

　　聋哑仙师说道：“这样的人不能办事。聘请高贤，必须以礼。”

　　胜三爷说道：“叫黄三太、杨香五、张茂隆、萧银龙、金头虎

　　贾明帮助铁飞龙前去聘请高贤。你们六个人到了那里，必要恭敬，不许放肆，救的是忠臣孝子侠义剑客，全都在此一举。”

　　六位英雄第二天清晨起身，直奔罗家林。来到罗家大门前，萧银龙问道：“门房有人吗？”门房中出来一位老者，年过古稀，慈眉善目，头上青布随风倒，身上青布大氅，足下青布靴子，银龙问道：“老人家，这是罗隐士家吗？”老人答道：“岂敢岂敢。”银龙说道：“ 我们是打十三省总镖局子来的，现有名帖来拜。”老人说道：“我家主人于前五六天被人请去，这群人说话老奴都不明白，一见面就说‘门得门得齐门得？’然后听我们主人说，门得是问好，齐门得是问全家好。原来这伙人是北边的达子，请我家主人开垦种地。我家主人说不能离家远去，这伙达子说，好几千顷地，非有大人物不能镇围场，聘请我家主人费了两天的工夫。我家主人实在没了法子了，这才嘱咐老奴，外面之事叫老奴照管，内事叫老姑太太主管。临走说早者二三年回来，晚者五六年也不定，先打江苏奔北京，在京西北檀柘寺、碧云寺、卧佛寺、西山打围，然后再与喇嘛开垦去。”黄三太一听，就是一个冷战，非此人盗印不可，就是有日行千里的人也没法追，名帖也不能递啦。黄三太说道：



　　“贵主人不在家，我们也不便进里面去了。”老人说道：“虽然我家主人不在家，老奴也能款待茶饭。”萧银龙说道：“不必骚扰了。”出了大门，二人往东去。萧银龙圆睁杏眼，紧皱双眉，出了东村口。金头虎迎上来说道：“隐士在家吗？”黄三太说道：“前三天去边外了。”金头虎说道：“前天咱们要来，那前三天他走啦；那前三天要来，前九天就走啦。你们是脸子白不能办事，看我的！你们指给我哪个门吧。”三太指给他大门。傻小子来到罗家大门，进了大门道，口中喊道：“小子，这儿姓罗吗？”老人出来一看，冲天杵小辫，狗蝇眼，罗圈腿，大肚子。遂问道：“壮士您找谁？”金头虎说道：“本家主人是叫罗文吗？”老家人一听，心中不悦。有名的人，长了胡子的，也没有叫我家主人的名字的。老家人虽然不悦，也不好意思说什么，遂答道：“是啊。”贾明说道：“文儿在家吗？”老家人遂将对黄三太所说的话也对贾明说了一遍。贾明闻听，冷不防向上一纵，伸手把老家人的胡须揪住，底下用了一脚，将老人打倒，骑在老人的身上，用手拧老家人的大腿，口中说道：“短我二百万银子，要一回不给，这回上边外去了，索性没有日子啦。”老头子被拧得哼唉哼唉直嚷。傻小子嚷得更厉害：“罗文的恶奴打死人了，还不救人来？”罗宅院里出来十余人，都是长工月工。傻小子母狗眼乱翻，内中没有罗文，皆因为罗文的长像，贾明问过铁飞龙啦，傻小子一见没有罗文，站起来就往东跑。长月工说道：“别叫他走了。”老家人说道：“别追他啦，主人没在家，别给主人惹祸。”长月工被老家人拦住，贾明跑回来。黄三太问道：“你见着罗文吗？”贾明说道：“没在家怎么见着呢？”三太说道：“咱们走吧。”银龙说道：“他永远不出门，为何认识口北的喇嘛？此事其中有故，咱们早早的回小王村，单等夜晚探罗宅。要知心腹事，单听他



　　人背后言。”弟兄们到了小王村店内，喝着酒，萧银龙说道：“咱们早早睡觉。”六位英雄往的是跨院，休息了会儿，天至二更，俱都扎绑停当，二三里地，一伏腰就到啦。轻车熟路，到了罗宅，正赶上老家人手提着灯笼上门，老家人嘱咐众家人说：“多留神，主人未在家，主人在家什么事也不怕。”上完了门，又到后院嘱咐婆子妈妈：“多加小心。”然后又到长月工的屋中，也是嘱咐众人：“夜间多加小心。”弟兄们在房上听得明明白白。又听有丫鬟与婆子说闲话，丫鬟说道：“咱们主人怎么不娶妻呢？”婆子说道：“主人练金钟罩铁布衫，不能成家。”丫鬟说道：“那不绝了香火吗？”婆子说道：“到二十八岁就娶妻啦。”丫鬟说道：“这一上边外，要三四年才回来，岂不误了？”婆子说道：“口外有的是好姑娘，回来的时候，还许带一位来呢。”杨香五与金头虎连厕所都找到啦，铁飞龙说道：“我见见我娘吧。”萧银龙说道：“先别见，咱们回店吧。”众人听了一回私语，罗宅的家人异口同音，都说主人出远门啦，一切事多要小心。小弟兄无法，只好回到店中。

　　众人都睡觉啦，惟有金头虎翻来覆去睡不着觉，心中暗想，不出远门怎么会去口外呢？第二日，黄三太说道：“咱们回去吧。”金头虎说道：“你们愿见罗文，我有主意，你们可得言听计从。”黄三太说道：“只要能见罗文，没有不依之事。”

　　傻小子说道：“可得用钱。”黄三太说道：“你要用多少钱？”

　　贾明伸了两个手指头。黄三太说道：“两千两？”金头虎说道：“不要这么多。”黄三太说道：“二百两？”金头虎说道：“只用二十两。”黄三太说道：“现在就有。”傻小子说道：“拿银子来吧。”黄三太由兜囊掏出二十多两银子，递给贾明。

　　贾明问了店家，小王村离六合县有多远？店家说道：“离此处约有七十里。”傻英雄遂直奔六合县而去。天到平西的时候，



　　傻英雄才回来。背后背着一个蓝布包袱。在众人面前打开蓝布包袱，原来里面是孝衣一身，白布孝褂一件，白布鞋一双，紫花布裤褂一身，乡下的鞋一双。傻小子说道：“人家非二十四两三钱银子不卖，我说就剩二十四两啦，央求人家半天才买了来。”杨香五说道：“多少钱？”傻小子说道：“二十四两三钱。”杨香五说道：“人可得有天良，值这些个。”出了两个手指头，贾明说道：“二十两。”杨香五说道：“值二两。”

　　黄三太说道：“不论多少钱吧，你买这些东西干什么？”贾明叫铁飞龙穿在身上，前去罗家报丧。就说他大爷死啦，这一报丧，必然探出罗文的虚实。铁飞龙说道：“你爸爸死了。”贾明说道：“这算瞒玩，你连逢场作戏都不懂？再说你管你父亲叫大爷，我还给你当使唤人呢。人穿上这身紫花布的衣服，庄稼人做的鞋，你要不这么着，见不着你舅舅，你就将我勒死。”

　　铁飞龙说道：“行啊，见不着我舅舅，我就将你勒死，咱们换衣服吧。”贾明说：“别在店里换衣服，到罗家林村东再换去。”

　　铁飞龙说道：“行啦。”于是众人遂向罗家林而来。来到村东，铁飞龙换上孝袍子，金头虎换上紫花布的衣服，大粗布的鞋。

　　黄三太平生不好笑，一看笑得气儿上不来啦。

　　二人进了罗家林，来到罗宅门前，贾明敲门，昨天那位老家人出来啦。贾明装作山东人的口音问道：“这是罗宅吗？”

　　老家人说道：“正是罗宅呀。”铁飞龙过去给老家人磕头。老家人问道：“这是给谁穿孝？”铁飞龙说道：“给我爸爸。”

　　老家人一怔说道：“快上里面去吧，这是怎么说呢？”铁飞龙在前，贾明在后，老家人头前引路。到了里面，铁飞龙叫道：“娘啊，我大爷死啦。”原来铁飞龙的婶母住娘家来了，老太太闻听就是一怔，遂说道：“什么病症？”铁飞龙说道：“时令病症。”铁老太太见铁飞龙说道：“你看看你的命够多不济



　　呀，家门不幸，你的父亲死了，如今你大伯父又死了。唉，你的命是真苦哇！”说着话，铁老太太一看，铁飞龙两只眼睛泪如雨下。原来，临进门的时候，金头虎给铁飞龙一块手帕，告诉铁飞龙手帕中有咒语，你用手帕一揉眼就流眼泪。原来手帕中有辣椒面，铁飞龙一擦，眼睛辣得泪如雨下。铁老太太一看，还是亲生自养的儿子，叔叔死了的时候，他怎么不这样哭？太太叫道：“老管家，快上三关庙去请你家东家去吧，如今我们大爷死啦，无论如何也得前去奔丧。”铁飞龙叫道：“娘啊，我大伯父没死，闹着玩呢。”金头虎说道：“婶娘，我们用的是哭丧计！”铁老太太问道：“你是何人？”金头虎将自己父亲的名字说出。老太太问道：“为何你们作这个把戏？”金头虎说道：“盗印非我罗大舅不可！”铁飞龙说道：“婶娘，救我胜三大爷，非我舅舅不可！”老太太说道：“你们说的糊里胡涂。外面还有人没有？”铁飞龙说道：“还有人。”老太太说道：“赶紧说我请。”老家人遂将黄三太等由东村口请到里面，老太太从头至尾问了一遍。萧银龙把九龙山十海岛盗印之事又说了一遍。萧银龙复又说道：“盗印不但能救忠良，并且还能救白家满门。”并将白老太太内宅许亲的事情又说了一番，然后由靴中取出四对名帖，头一张就是铁天胜，第二张是胜三爷，第三张是孟二侠，第四张是萧三侠。铁老太太一看，这四张名帖有自己的大伯，那三个人都与自己死去的丈夫是磕头的弟兄，老太太异常恭敬。看完了名帖，说道：“皆因为九龙山十海岛之事，我兄弟早就有了耳闻啦，因为朋友的关系，帮着镖行对不住白家父子，帮助自家又对不住镖行，两方面的交情，一边是八两，一边是半斤，所以他假作行围采猎，为的是避免此事。既然如此，老管家去到三关庙请你家东家回来议论此事吧。”萧银龙杏子眼一转，说道：“婶娘别让管家前去，若叫



　　管家前去，罗大舅必然是不辞而别，我们自己去吧。”老太太说道：“飞龙还不换衣服吗？”杨香五将小包袱交与铁飞龙，铁飞龙与贾明二人在空屋子换好了衣服。老太太说道：“我兄弟平生最听我的话，你们众位到村外三关庙中将老身的兄弟请来。老身晓之以大义，叫他前去盗印。你们见了他的面，就说四对名帖，姑太太留下了，叫他急速回家。”六位这才出离罗家林，往北走了一里多地。东边是花家庄，西面大树林子，树林子北就是三关庙，庙前有四座石碣，南面也是树林子，北面是庙。黄三太说道：“咱们拜见吧。”金头虎说道：“先别拜见，要一拜见就走啦。”六位英雄遂一直进庙中，来到佛殿的东面是禅堂。金头虎说道：“我出一个主意，我在头前走。”

　　就听禅堂中法器敲得当当直响，金头虎一掀软帘儿进了禅堂，一看老和尚坐在那里念经呢。老和尚有六十多岁啦，耳朵有点聋，金头虎由背后一把将老和尚揪住。黄三太说道：“你太莽撞了，快撒手吧！”金头虎撒了手。黄三太问道：“老方丈，罗施主现在哪里？”老方丈说道：“罗施主在这儿住了好几天啦，皆因为贫僧庙中吃素，罗施主吃不下去，他往村内花家庄，到他的徒弟的把式场子用酒饭去了。”傻英雄说道：“真叫求人难啊！这个把式场子在村子哪头？”老和尚说道：“在村子北头，众位施主不用自己去，我去请罗施主。”黄三太说道：“不用老当家的去请，我们自己去吧。”六位英雄出了三关庙，进了花家庄，此庄也就有百余户人家。六位英雄向南北观看，进了村庄不远，座南有一个青水脊的门楼，在门前有磨砖对缝的影壁，影壁前立着大刀阔斧，大蜡杆子。萧银龙说道：“贾五哥，出家人不说妄言，这不是把式场子吗？咱们拜见吧。”

　　金头虎说道：“先别拜见，要一拜见，打后门就走啦。不是我逞能，错非是我，你们决见不着罗隐士。你们看我的吧。”傻



　　英雄走至青水脊门楼前，高声呐喊：“小子，这是把式场子么？

　　带腿的出来俩！”练把式的都是本村之人，哥们爷儿相称，也不是正式的师徒，谁爱练谁就练，这群人有练一年半载的，有练二三年的，由院中出来，口中说道：“都有腿，你找谁呀？”

　　贾明说道：“ 小子你们这儿是把式场子么？”这群人说道：“这是什么话，你是干什么的？”贾明说道：“你们见了谁啦？”

　　内中有一人说道：“干什么还用见人呢？”贾明说道：“不用见人，你们怎么这么字号？我专管南七北六十三省的把式场子，是铺把式场都得见我。”练把式的这群人，都是年青的，众人异口同音说道：“打他！”跟着就上来一个，左拳一晃右手就打。傻英雄专打二把刀，他将这人右拳捋住，往怀里一带，脚下一踹一溜滚。贾明说道：“没有真传授，外行么，这不是白挨打么？”又过来一个，劈面一晃，底下用了个扫堂腿，傻英雄将腿一把抓住，左手抓着腿，右手在胸前就是一掌，这位闹了一个仰面朝天。又过来一个，迎面一晃，被傻英雄捋住腕子，往怀中一带，这位就闹一个狗吃屎。一连好几个，都被傻英雄打倒。门前看热闹的围了个风雨不透，这几个被贾明打得也不敢上前啦。有往里头院跑的，工夫不大，打里院出来两三个人，有一位口中说道：“进场子就打人，是何道理？”贾明翻母狗眼一看，有一位二十上下岁的，绛紫的六楞抽口壮帽，正顶梁相衬茨菇叶，巍巍乱颤。绛紫的大氅，玫瑰色的短靠，十字绊，腰扎英雄带，足下燕云快靴，细腰窄背，脸面是紫中透亮。傻英雄说道：“你是铺场子的。”此人说道：“不过是乡下人练点玩艺儿活动身体而已。”贾明说道：“快叫他们把兵器收拾了，不拿花销就敢铺把式场子吗？这叫什么玩艺？”此人说道：“这是什么话？我乃赤发小灵官花茂。”贾明是成心口出不逊，当时二人插拳动手。有人往里就跑，口称：“罗大爷，不好啦，



　　外面来了踢把式场子的啦！现在花少爷受伤不知死活，大爷您快去看看吧。”罗文闻听，遂说道：“什么人好生大胆，敢在这儿无礼？”语毕，站起身形往外走来。黄雪太等一看，原来是一位白面书生，头戴青线子壮帽，身穿青缎绸大氅，足下青缎子薄底靴子，年在二十五六的光景。面如白玉，细腰窄背，双肩抱拢，身材也就在六尺来高，这就是横推八匹马，倒拽九只牛，上山擒虎豹，下海捉蛟龙，出乎其类，拔乎其萃，日行千里，两膀一晃有千斤之力，十三太宝横练的罗文罗兴龙。铁飞龙点手叫道：“黄三哥，这就是我的大舅。”黄三太闻听，赶奔进前口称：“罗叔父，小侄黄三太拜见。”语毕，就要行大礼。罗文赶紧伸手相搀，说：“岂敢岂敢，壮士何人。”黄三太说道：“小侄男乃十三省总镖头胜英的门徒，小侄姓黄名三太。奉铁叔父与我恩师等之命，前来下名帖聘请罗叔父出山，搭救忠良与江宁府的七十余名官员并镖行的老少，望罗叔父不辞为幸。”罗文叫道：“贤侄，此处不是讲话之处，请贤侄到里边待茶。”黄三太连连答应，口称：“小侄男遵命。”罗爷叫道：“ 铁飞龙你怎打我的徒弟啦。”铁飞龙叫道：“舅舅，我不敢使劲，用手一晃。”此时已有人将花少爷搀起。罗爷一看，本是轻微的伤，叫道：“花贤弟你受点委屈吧，这是我一个傻外甥。”列位，为什么罗爷方才对铁飞龙说是自己徒弟，此时又叫花贤弟呢？前文书说过，不是正式的教徒弟，都是乡亲哥们兄弟，故此当面只好叫兄弟。

　　罗爷将六位英雄让进屋中。分宾主落座。铁飞龙又与贾明、萧银龙、杨香五、张茂隆等引见完毕，有从人献茶。罗文说道：“不知众位到此，有失远迎，望众位少达官原谅。”萧银龙说道：“岂敢岂敢！小侄男等礼貌不周，罗叔父海涵。”彼此谦恭了一回，罗文遂问道：“方才黄少达官在外面言说盗印之事，



　　但不知此印现在何处？”银龙说道：“提起来话儿就长啦，我等虽然是奉铁叔父与老三侠之命，前来聘请长者，这里面还有一段隐情，皆因白老太太在后寨向小侄男言说，罗叔父您老人家有过人的水性，能够盗印。叫小侄男见了您的时候，务必提及此事。此印现在被嫉妒的小儿林士佩掷在九龙山十海岛，不知下落。我们来了好几次，均未能晤面。方才铁老太太言说，已经替您将四位的请帖收下了，请您到家共议此事。望叔父勿辞劳苦！救一救大家之难。”罗文闻听萧银龙之言，口如悬河，心中暗想，镖行有此少年人物，无怪乎有口皆碑。罗文思想至此，遂叫道：“少侠客有所不知，在下我所有的本领，都是与我义父白大人所学。按朋友交情，要我的头都行。我故去的姊丈，与胜三爷等乃是联盟的弟兄，不论什么事我都能应允。惟有这桩事情，烦众位弟兄们回复胜三爷，罗文实在难以从命。

　　我义父一生传授了五人，他老人家三位少爷与在下及韩秀。我的义父看待我们五个人，情同一体，天地君亲师，无有五伦，还讲什么朋友？再说，我师父若说罗文我将你养大啦，传授你的武艺，你来我九龙山盗印，那时我有何言答对？要以武力对待，罗文天胆也不敢！我罗文决不能从命。”银龙一语不发，三太低头不语，铁飞龙的黑脸臊得直发红，遂说道：“我跟我胜三大爷说啦，您是我的舅舅，到这儿我就将您提去。如今您不去啦，我怎么回去？”罗爷闻听一笑说道：“你不能回去见胜三爷，我怎好去见九龙山的人呢？”铁飞龙性情粗莽，厉声说道：“九龙山他们是贼，胜三大爷是好人，你要不去，我至死不能见我胜三大爷！您摆一个什么道吧！”罗爷说道：“飞龙这是你说的？你们镖行的人都算上，哪一位能将我兜一个筋斗，立刻我就盗印。”铁飞龙当时就急啦：“我先摔你一个筋斗。”说着话直奔罗爷跟前走来。黄三太说道：“贤弟不许。”



　　铁飞龙说道：“谁要劝我，我就撞死！”过去就抓罗爷。罗爷说道：“咱们爷俩没有舅甥之情吗？”铁飞龙说道：“论个头我比你大，论岁数我也比你小不了多少，谁是你的外甥？”过去就伸手。罗爷说道：“咱们别在这儿动手，这是朋友之家。”

　　铁飞龙说道：“咱走。”到了村西大树林子内。爷儿俩具都甩大氅，铁飞龙过去就是一掌，罗爷闪开，底下就是一腿。罗爷往后倒退，上面又是一掌，罗爷又闪开。罗爷说道：“念起甥舅之情，我让你三招。”铁飞龙说道：“我不承情哪，那是你没想起招数来。”黄三太、萧银龙二人抱拳说道：“罗叔父务必相让。”罗爷说道：“我是没有法子，不得不如此了。”语毕，照定铁飞龙劈面一拳，铁飞龙一蔽招，罗爷右手一拳，正打在肩头之上。列位，这一掌要是真打，必然骨断筋折！这一掌稍微碰上铁飞龙的衣服，罗爷便将掌抽回。左手又奔肋骨打去，铁飞龙一斜身躯，罗爷抬腿踢了铁飞龙右胯上一脚，稍微一挨衣服，便将腿抽回去了。铁飞龙腆着黑脸还打呢。

　　正在动手之际，由南面来了两匹马。头前一匹铁青马，马上一位老者，黑脸钢髯，后面一匹银蟹盖马，马上端坐一人，颔下一部银髯，正走到树林旁，就听树林子里喊道：“你是我的舅舅，我比你个儿还大呢！ ”就听马上的老者一声呐喊：“萧三哥，他们在这儿呢！”又说道：“飞龙孺子，为何跟你大舅动手？”飞龙闻听，纵出圈子外，罗爷止住脚步。罗爷一看此人，并不是外人，正是老二花头铁天胜。别看铁飞龙是浑人，家规可不错，飞龙见了他的天伦，遂叫道：“老爷子，我大舅非跟我动手不可。”铁天胜并不理他，与萧三侠弃了坐骑，金头虎与杨香五接过马匹。您道：这老二位因何来到这里呢？

　　皆因为六位少年英雄前来请罗文。两日之久，胜三爷不见回音，正与诸葛道爷提念此事，忽然有家人回禀，现在门外有杭州铁



　　天胜拜见。胜三爷闻听，亲自接待，弟兄见礼已毕，铁爷问道：“胜三哥，您的傻侄子来了没有？”胜三爷答道：“来了。”

　　铁天胜说道：“ 来了我就放心啦！”哥儿俩拉着手进了王宅，与大众见礼。铁天胜说道：“您傻侄子由前半个月就来找您学保镖，他是个浑孩子，焉能学得了保镖呢？”胜三爷闻听一乐，心中暗想，他是浑孩子，你向来就没说过理。铁天胜又说道：“我不叫他来，他大娘说你别给胜三爷添麻烦去啦。哪知道这孩子偷着跑来了，您弟妇不放心，叫我到镖局子看看他。我到镖局子里一打听，说您上菊花村来啦，故此我又赶到这里。”

　　胜三爷说道：“铙贤弟，昨天令郎同着黄三太他们五人去请令亲罗兴龙去了，这场事关系重大。九龙山十海岛，盗去黄金宝印，现在掷在十海岛内，非令亲不能下海泉盗印。”铁天胜说道：“胜三哥，罗文是咱们二兄弟的内弟，他们小孩子怕办不了事。我请他去，到那儿就把他提了来。”诸葛道爷一听，心中暗想，这样的人简直办不了事。诸葛道爷说道：“虽然是至亲，为外人的事，他可能推辞，你们三位也去一个人。萧三爷品行柔和，叫萧三爷跟着铁施主去。”于是二人备马，当时奔罗家林而来。随后老剑客镇三山与诸葛道爷也跟了下来，暂且不提。

　　铁天胜与萧三侠进了罗家林，萧三侠弃了坐骑，铁天胜并不下马，直到罗文门前下了坐骑，敲打门环。老家人开门一看，是铁大爷，遂问道：“大爷您好？”老家人也不敢笑出声来，直堵鼻子。昨天说铁天胜得时令病死啦，今天又活了。铁天胜问道：“你们东家在里面没有？”老家人说道：“出外有事去了，您且等候片时，待老奴回复我家姑太太去。”老家人回到里面，报告铁老太太，铁老太太在二门接待大爷。老家人来到外面，将铁大爷引进，一看后面还有一位老者，老家人再要回



　　禀也来不及了，遂将二老接进。铁老太太在中门等候，见了自己大哥，道了个万福。铁天胜说道：“自己一家子人，何必多礼？”铁天胜又说道：“这是萧三哥。”铁老太太早就见过，知道是自己丈夫的盟兄，急忙道了万福，萧三侠还礼。铁天胜问道：“铁飞龙呢？”铁老太太说道：“到花家村请他大舅去了。”铁天胜一听，叫道：“家人别卸鞍，我们就走。他们一群小孩焉能办事？”铁天胜头也没回，出了里院。由老家人手内将两匹马接过来，将银蟹盖递与萧三侠，二人出了大门，遂上马奔花家村而来。正走中途，就听树林子里喊：“你是我舅舅，我比你身儿还大呢。”铁天胜一听是自己儿子的口音，向树林中一看，爷儿俩动上手啦。铁天胜一声喊喝：“孺子敢与你大舅动手。”铁飞龙急忙跳出圈子外，口中说道：“我大舅非要跟我动手不可。”铁天胜并不与铁飞龙说话，叫道：“罗贤弟，快走快走，盗印去，没有工夫说闲话。”罗文说道：“大哥什么事？”铁天胜说道：“九龙山的贼把忠良爷的印盗去掷在十海岛海眼里啦，非你盗印不行！你到那儿把印弄出来就完啦。胜三哥现在就为这件事为难呢，听明白了没有？快走吧。”罗文说道：“胜三哥、孟二哥、萧三哥是我死去的姊丈的盟兄，您与我是至亲，高亲贵友，前来求我，我应当万死不辞；然而有一件，老恩兄您知道小弟的本事是与白老寨主所学，白老寨主是我授业师，又是我的义父。九龙山的寨主，多与我是盟兄弟，老哥哥您要我的头当时割去，九龙山盗印，小弟实在不能从命。老哥哥您另请高明，忘恩负义之事，小弟实不敢为。我若真去盗印，白老寨主不用说别的，就说罗文你真有本事，真能进九龙山盗印，我那时怎能活着？”铁天胜说道：“我临来的时候，跟我胜三爷说过了，你家里着了火，都得先盗印去，你不去盗印，我怎么回去？”罗文说道：“镖行有六



　　位先来的，您是后来的，您可推辞。”铁天胜说道：“白玉祥与你是什么师徒？白玉祥是贼！”罗文闻听心中不悦，口中说道：“好汉不言出身低，我义父是明末的武状元，镖行哪位是下过考场的？”铁天胜闻听，遂叫道：“罗老二你还不服吗？

　　你要不去，你得说出一个道来。”铁飞龙一旁说道：“爸爸，他说啦，谁要兜他一个筋斗，当时他就去。”铁天胜说道：“既然有这个话，我先摔他一个筋斗。”语毕，甩大氅，挽袖子。

　　萧三侠遂叫道：“铁贤弟不可！”铁天胜说道：“萧三哥，你要劝我，我可就撞死！”萧三侠知道铁天胜的脾气，遂向罗文说道：“罗隐士多要海涵。”罗文答道：“无妨，请放宽心。”

　　铁天胜与罗文挥拳动手。罗文说道：“我让您三招。”铁天胜说道：“你愿意那么办。”二人打在了一处，萧三侠、黄三太等观看。铁爷的能为较比他儿子可差的太多啦，要按功夫说，两个照面铁爷就得躺下，罗文不真打他，竟用花招晃他。罗爷怕打了铁爷，自己的姐姐不饶，只见铁爷累得热汗直流。正在此时，南面一阵喧哗，老家人跑得喘吁吁的，叫道：“主人，了不得啦，姑太太来啦！”列位，老二花头铁天胜最怕弟妇，皆因为平常被弟妇尊敬的。铁天胜一听，跳出圈子外，叫道：“飞龙拿我的衣服来。”铁飞龙把衣服递给铁爷，铁天胜穿好了衣服，站在那里用手捻胡子。罗文一看姑奶奶到啦，也垂手站立。铁老太太坐着一张太师椅子，四个人搭着，铁老太太是披头散发，左手拿着一把剪子，右手拿着一把菜刀。罗文一看姐姐这宗光景，吓得魂不附体，赶紧过去跪在太师椅旁，叫道：“姐姐为何生气？”铁老太太说道：“罗文啊，你的武学成啦？

　　敢跟老哥哥动手啦！”铁天胜说道：“弟妇您别生气，我也是没有法子，非要动手不可。弟妇您别气着，您一来就完啦，他也没打着我，我也没打着他，我看您的面上不能伤他。”萧三



　　爷等都在一旁笑啦。罗文说道：“姐姐您知道我的武学是与白老寨主学的。”铁老太太说道：“罗文你是腐儒哇！”铁老太太说到这里回头一看，庄上看热闹的人围着好几层。铁老太太说至此，往下又不说啦。萧银龙将杨香五、金头虎二人叫到近前，附耳说道如此如此。杨香五抽出匕首刀，照定贾明头上就是两刀，贾明夺过黄三太的单刀，口中喊道：“我也疯啦，今天我见人就宰。”看热闹的一听，吓得都纷纷四散。

　　铁老太太暗赞真有聪明伶俐之人。一见看热闹之人走去，遂叫道：“兄弟是你与白老寨主近，还是白老太太与白老寨主近呢？”罗文答道：“夫妻近。”铁老太太又问道：“白老寨主与白俊比你近不近呢？”罗文答道：“亲父子近。”铁老太太又问道：“白老太太将姑娘许与镖行之人所为何事，你知道吗？”罗文答道：“兄弟实在不知此事。”铁老太太复又说道：“黄金印掷在九龙山十海岛内，白家的大罪弥天。你要是能盗出印来，并不是单救忠良与胜三哥，你还救白家一门呢。你先见了胜三哥，就说盗出印来不准叫白家打官司，你胜三哥是舍命交友的人，必然允诺。那么一来，你是一举三成，况且你会的本事，虽然不欲取功名富贵，你岂不闻人过留名，雁过留声？

　　这回事你要办好了，孝义声名兼而有之。”罗文听到这里，以头触地说道：“小弟遵命！不是姐姐教弟，几乎误了大事，小弟遵命办理，姐姐请回家去吧。”铁老太太将刀剪俱都掷在就地。罗文说道：“姻兄，三观庙老方丈与弟至厚，您与大家就在三观庙内寄宿一夜吧，明天咱们都到菊花村。”铁老太太说道：“ 罗文你要暗中一走，姐姐便悬梁一死。”罗文说道：“姐姐放心，兄弟决不失信。”罗老太太对萧三侠与铁天胜道了个万福说道：“二位哥哥别生气，吾兄弟他年轻。”铁天胜说道：“您去吧，自家人何必客气呢？”铁老太太坐着太师椅



　　子回罗家林去了。铁天胜说道：“我叫你去你不去，非得找这个不可，这时你也去啦？”罗文说道：“大哥您有理，我没有理，咱们回三观庙去吧。”众人奔三关庙而来，走至三关庙四座石碣跟前，罗爷真是艺高则狂，年轻性傲，走到石碣前说道：“在下说过，镖行要有人能服了我罗文，我姓罗的情愿前去盗印。如今并不是镖行的人服了我罗文，乃是亲朋的面子，罗文不得已应允盗印。究竟罗文心中不服，现在这儿有石碣，咱们大家取个笑，在下外号人称铁掌赛昆仑，今天我将这座石碣以掌断之，以博大家一笑。”语毕，运动了金砂掌、银砂掌、铁砂掌，丹田一粒混元气，伸掌在碣角上打去，就听克喳一声响亮，碣石的犄角落下来有一尺长的一块三角形式石头。萧三侠、铁天胜、黄三太、萧银龙等都暗暗喝彩。罗文说道：“铁飞龙你也有横练的功夫，你能掌打石碣吗？你们镖行的人要能掌打石碣，我前去盗印，心服口服。”铁飞龙说道：“我办不了。”

　　罗文又一看金头虎头上有白圈圈，知道金头虎有金钟罩，有十三道横练的功夫，叫道：“贾镖头能掌打石碣吗？”贾明说道：“不用说掌开石碣，就是使油锤还不定砸得开呢！”罗爷哈哈大笑，口中说道：“不是罗某说句大言，大概有我这功夫的很少。”大众面面相觑，俱都无语，忽然间由山上纵下一人，好似一个团儿，口中说道：“隐士高明，老朽拜见。”此时天光将黑，罗爷一看此人是个小矮子，大脑袋，站在罗爷面前。萧三侠叫杨香五晃着火折子，萧三侠急速过来给引见，遂说道：“罗隐士，我与你们二位介绍介绍，这是我胜三哥的大师兄，复姓夏侯，双名商元，人称镇三山撼五岳大头鬼王鬼见愁，水面有一个别号叫赶浪无丝。”又叫道：“师兄，这就是罗隐士，铁掌赛昆仑。二位多亲多近。”大脑袋问道：“隐士高寿？”

　　罗爷答道：“还小得很，现年二十七岁。”老剑客说道：“罗



　　隐士，咱们两人是同庚，你二十七岁，我八十七岁。我们前来聘请高贤，救忠臣、救义士，按说不能献绝艺。罗隐士你打的是第一块石碣，我打第三块石碣。”说着话，走到石碣近前说道：“这块碣是花家村众绅商立的。”罗文一听就是一怔，天已昏然，夏侯剑客何以知此碑是花家村绅商立的呢？原来老剑客是童子功夜行眼，罗文焉能知道呢？老剑客走到石碣跟前一看，这块石碣上正中间适有干纹，老剑客说道：“罗隐士你砸的是犄角，我不能与你砸的一样，我一掌由石碣当中断开，罗隐士你若再去九龙山盗印，您当然服气了。”罗文说道：“老剑客果然由石碣当中砸断，在下罗文情愿盗印，别说是九龙山十海岛，就是刀山，罗文也钻。”老剑客运用一粒混元气，金砂掌、银砂掌、击石法，连砍带砸的功夫，就听卟咚一声，石碣由当中而断。罗文说道：“老剑客，我佩服您！果然名不虚传。前者听我师弟言讲老剑客在萧金台力举石香鼎，膂力过人，在下恨不得一见高明，今日不期而遇，罗文实是三生有幸！赴九龙山盗印，罗文万死不辞！众位远路而来，辛苦之甚，今日天已不早了，咱们就借居三观庙吧。三观庙的老僧与在下是莫逆之交，按说我应当将众位请到家中，皆因为事关秘密，倘被九龙山探了去，又要别生枝节了。”老剑客夏侯商元说道：“隐士之言甚是。”罗爷在前引路，众人后面跟随。进了山门，往禅堂而来，罗爷一声狂笑，口称老剑客：“镖行之中能服罗文者，我想就是老剑客一人而已，大概没有第二人了。”

　　第二日清晨，萧三侠与罗文俱都奔罗家林，铁老太太一看罗文回家，甚为喜悦，遂叫道：“兄弟盗印，何时起身？”罗文说道：“小弟今日就要起身，特来辞别姐姐。今天我跟姐姐说一句实话，小弟子日练水性，并不能人海泉。那海泉上下翻腾，谁也进不去。德行水性过人的，不知有多少，俱都不能下



　　海泉。小弟去了，若盗不出黄金印来，还有何面目见天下的英雄？此去是凶多吉少。念姐姐自三岁抚养小弟，教小弟成人，今者奉姐姐之命，朋友之托，死何足惜。”语毕，跪倒身形与姐姐磕头说道：“小弟若一去不回，这就是报答姐姐的养育之恩了。”铁老太大听到此处，不由的潸然泪下。叫道：“兄弟，你虽然是冒险，为救忠臣义士，天必保佑汝成功。事已至此，悔亦无及，贤弟你多谨慎些吧！”罗文说道：“谨遵姐姐之令。”

　　却说菊花村上又起了风波，九龙山十海岛众人破石撞门，救出三老五少。韩秀不能隐匿，当时将此事报告了白玉祥。老寨主一怒，叫石匠运石头，趁着石灰未冷，将石门砌死，砌完了石洞，众人都归聚义厅内，白老寨主叫厨房摆了酒席，大众吃午饭。白爷说道：“真是邪不侵正，断去了这条道路，岂非天意？”酒至三盅，踩盘子的喽卒回来报告：“胜英寄居在菊花村王宅，多者不过百余人。”白爷说道：“我九龙山犹如铁壁钢城，镖行之人愿来就来，愿走就走。头次胜英他们三人进九龙山被获，下在水牢之中，人家将印盗去，白某落一个言而无信。印是假的，我失信于他人，反叫人家镖行人刀劈方成，断去林士佩的双足。二次又探九龙山，来了几个年青保镖的，身在九龙山如鱼落于千层网，鸟人铜铁笼，然后又困在石洞之中。三次是石俊山、孔华阳，又有一陀头僧人南侠王灵，内中定有隐情。南侠王灵兄与我是生死之交，他又不是陀头和尚，再说南侠也不能损坏我的石门，想必是镖行的计策？咱九龙山的英雄约有四五百位，喽卒也有万人。菊花村离东河坡四五里地，就没有人探一探是我王灵盟兄不是？”聚义厅前有一家英雄站起身形，叫道：“老寨主为何长他人的威风，灭自己的锐气？小侄男不但要探菊花村，还要将三侠或明清八义他们的人头捎一两颗来。”白老寨主一看不是别人，乃是张玉龙，遂说



　　道：“我派人是探王灵的消息，并不是叫人行刺。怕你的艺业敌不住三侠，聚义厅前不可戏言。你去菊花村探探是吾盟兄王灵不是？千万不可行刺。晚晌预备小船一只，十二道钢铁闸不开，用千斤秤系下小船，人也用千斤秤坠下去。此时天气尚早，你歇息去吧。”张玉龙遂出了聚义厅，归内寨。

　　张玉龙乃是白玉祥的盟侄。玉龙回归内寨见了杜氏娘子，此女即杜老镖头之长女，全身的武学，美而且贤。今天一见自己丈夫酒气喷人，遂说道：“寨主，这两天九龙山乱事甚多，你看你喝得这样子？”张玉龙说道：“娘子，白老伯父乃是堂堂男子，无故长他们镖行人的威风，我在聚义厅说明，今夜晚间前去探菊花村，看看陀头和尚果然是王老伯父不是？将此事探明，我还要捎他们两颗首级来。”杜氏娘子笑道：“外面山风甚大，不怕风吹了你的舌头。明清八义的三侠，天下名扬，俱各有惊人的绝艺，你我夫妻时常比赛武学，你输与我之时甚多，你岂是侠客的对手？你跟侠客何仇之有呢？”张玉龙说道：“你常常看见我背后那道痕迹，那是前三年我在莲花湖为寨主之时，因萧三台群英会之事，贾矮子给了我一剑，几乎要了我的性命。”杜氏娘子说道：“最近者父子，最恩爱者夫妇。我不能不提醒你，你身有重罪，你尚且不知？”玉龙说道：“我何罪之有？”杜氏娘子说道：“你与林士佩撑船，林士佩将印掷在九龙山十海岛内，将来事犯当官，林士佩双足皆断，怎能将印掷在海眼之内？必然得把你供出来，你这一给他撑船，罪行可就大啦！”

　　原来，当时林士佩跪在船上，将印用绸子包好，叫张玉龙撑船，自向海眼掷印。张玉龙将此事都告知杜氏娘子，故此杜氏娘子今天解劝丈夫。张玉龙闻听妻子所说之话甚有道理，低头不语。杜氏娘子又说道：“我与你出一个计策，你借身换影，



　　早早出离九龙山。你今天探菊花村，我与你同去，咱们夫妻同归杜家庄，我天伦保镖半世，颇有积蓄。你我夫妻在杜家庄一忍，我天伦死去，你也应扛幡架灵，久后你若见了白老伯父，你就说菊花村举事不成，无脸面回九龙山。你看九龙山的英雄滴汗如雨，哈气如云，有你也不多，无你也不少，此时寨主你脱离了一场弥天的官司。那时节再弃暗投明，可以无忧无虑。”

　　张玉龙当时说道：“你这妇人大不贤了。你这几天说话总是山大王无有下场，你既看不起大王，你那时应当与你天伦说不嫁山大王，谁叫你嫁于我呢？白老寨主是我义父，待我恩高义重。

　　再说白老寨主与我天伦又是八拜结交，焉能背之？我意已决，今夜晚间探菊花村，活着是九龙山的人，死了是九龙山的鬼。”

　　杜氏娘子一想，劝不了自己丈夫，也就不再劝了，遂说道：“我们妇道人家是随夫贱随夫贵。今夜你一人前往，为妻我放心不下，我愿与你同去，为你指臂之助。你看如何？况且此时天气尚早，你我夫妻再喝几盅酒，你再休息休息。”内寨有婆子做饭，杜氏娘子帮助做了几样好菜。张玉龙本是下坡酒，带着醉又喝起来，杜氏娘子成心不喝，把张玉龙灌了个酩酊大醉。杜氏娘子将他安置在床上，张玉龙醉醺醺地睡去。杜氏娘子打开立柜，捡细软对象包了一个小包袱，金银包了一个小包袱，耗到掌灯之时。杜氏叫道：“寨主醒来。”张玉龙翻身爬起来，问道：“什么时候了？”杜氏说道：“现已掌灯之时。”张玉龙说道：“晚了晚了。”杜氏说道：“才掌灯，焉能晚了呢？”

　　此时杜氏娘子已然扎绑停当，汗巾扎腰，将分量重的包袱自己背着，轻的给张玉龙背着。张玉龙问道：“带包袱何用？”杜氏说道：“老娘们出门你不晓得，必须带着鞋鞋脚脚的。”张玉龙在前，杜氏娘子在后。杜氏娘子问道：“在什么地方上船？”张玉龙说道：“武松崖下早预备了小船，崖上还有喽卒



　　等候咱们。”

　　在聚义厅上老寨主告诉张玉龙不叫由钢铁闸走，并未明说是武松崖。天刚黑的时候，老寨主便打发几名喽卒，到武松崖坠下小船去等侯张玉龙。张玉龙往这边走着，喽卒一看是两个人，走到切近，有认识张玉龙的妻子的，一看是杜氏娘子，也不敢多问，遂用藤筐将张玉龙夫妇坠将下去。夫妻二人到了船上，杜氏便与张玉龙铺好了，个毡垫子，玉龙躺在船上睡去。

　　武松崖距东河坡二十多里呢，走至半路张玉龙醒了，他口中干渴，便与杜氏讨水。杜氏遂用盅与玉龙舀了碗江中的凉水，又解渴又解酒力。张玉龙喝下几碗凉水去，躺下再睡。船到了东岸，杜氏唤醒张玉龙。夫妻二人各背着小包袱，下了小船往东去。走了有二里之遥，前面有一片大松林，杜氏叫道：“夫君，咱们休息吧。”玉龙说道：“好。”夫妻二人遂进了树林子休息，杖氏问道：“此处离菊花村尚有多远？”张玉龙说道：“这儿离着菊花村有二里多路。”夫妻二人俱都坐着小包袱，杜氏说道：“我跟你干什么去？”张玉龙说道：“行刺去呀。”杜氏说道：“夫君此言差矣！哪有少妇行刺的道理？你还不改邪归正，脱离大罪？咱们回到杜家庄享福去吧。这两个小包袱就是咱们当寨主所分的金银细软，一点儿没损失。”张玉龙闻听，大怒说道：“下贱的东西！你离间我们义父子的感情，我是生死无二志。非报答老寨主知遇之恩不可！你要不愿跟我张玉龙，你回你的杜家庄。我张玉龙是奇男子大丈夫，我要上杜家庄找你，我就不是大丈夫。”杜氏唉了一声，遂说道：“你要到菊花村行刺不成，你还有脸面回九龙山吗？那时节咱夫妻回归杜家庄，你我夫妻无忧无虑，夫唱妇随，岂不美哉？何必说绝话呢？咱俩行刺也不能背着包袱前去，你上树把包袱系在树上，省得累赘。”张玉龙遂爬上树去，将两个小包袱拴在树上，夫



　　妻二人才奔菊花村。

　　进了西村口，踩盘的喽卒早已报告过了。本村首户财主王宅座北向南，门口有四棵门槐。来到门前，杜氏说道：“朋友借居必在前院，你奔前院，我奔后院。你若举事不成，我就在后院点起一把火来，他们必然救火，你我夫妻便逃奔树林聚会。”

　　张玉龙点头，夫妻二人拧身形上房。杜氏奔内院去了。此时二更多天，张玉龙到了西跨院，看了看清静无人，由房上又到东跨院，往下一看，北房五间，隐隐有灯光，不明不暗，东西厢房，南客厅，俱无灯烛。张玉龙飘身落在房檐下，一伏腰奔北上房，将明间隔扇纸打了一个月牙小孔，里面就是一盏蜡烛，蜡花都结成了蕊啦，足有一寸多长。上房屋中有五七位老者，年青的十数余人。再看正当中八仙桌北面，面南背北，胜爷在那里打盹呢，晃晃悠悠。西面神刀将李刚，手托着腮睡着了。

　　东边一位老者虎抱头趴伏桌上睡呢，正是人地昆仑邱三爷，还有两位靠着墙睡的，老少共二十余人俱都和衣而睡。张玉龙看罢，提腰围子抽匕首刀，将头道门闩拨将下来。刚要拨底下的门闩，就觉背后有钢锋声音。好张玉龙，真有眼观六路耳听八方之能。急忙闪身形，一只亮银镖咯啷一声，打在隔扇之上。

　　张玉龙借着星斗一看，南房上纵下一人来，声音不大，口中说道：“好大胆的贼人！”走至跟前哗啷一声，十三节亮银鞭裹脑缠头打来。张玉龙用匕首刀一蔽，被十三节鞭把刀磕飞。张玉龙接架相还，二人战了五七个回合，十三节鞭的鞭法精奇，张玉龙无心恋战，纵出圈子外，败到西房下。使鞭的英雄将鞭一擎，站在东面并不追赶。张玉龙拧身形上了西房，刚稳住脚尖，由后坡来了一道黑影。张玉龙看此人歪带透风巾，一扬手说：“下去，少爷。”张玉龙躲闪不及，正打在脑门子之上。

　　张玉龙就觉着似火烧的一般，遂流下血来，一仰身由房上栽将



　　下来。张玉龙掷了藤子蛇，离地三四尺一个燕子翻身站住。这道黑影好似风摆荷叶一般，由房上纵下来。此时月光不甚明亮，张玉龙刚要走，被此人一脚踢倒，晃着了火折子一照，说道：“原来是熟人啊。”张玉龙一看是贾七爷，心中已经明白上了当啦。方才挨的是石头子儿，彼此全认识。张玉龙明知走也走不了，惟有闭目等死。贾七爷说道：“猴儿崽子，前三年我给你留下一个记号，未忍要你的命，你还敢上菊花村闹鬼来？”

　　说着话，抽出秋风落叶扫，明晃晃耀眼锃亮，真乃无价之宝！

　　眼看着玉龙要头尸两分，就听贾七爷背后有人痰嗽一声，双隔扇已开，叫道：“贾贤弟剑下留情！”胜爷走至近前，晃着火折子一照，说道：“七弟后退，胡景春你将他捆上，我有话问他。”此时老少二十来位，俱都站在胜三爷身后。胡景春过去，解张玉龙的英雄带，将张玉龙双手捆好。胜三爷叫黄三太搬出一张椅子来，叫道：“欧阳德李煜，将贼推上来！”欧阳德来到张玉龙面前骂道：“混账王八羔子，你也来到这里闹鬼？再练十年你也是孙子辈！”胜三爷摆手说道：“不要骂人。”欧阳德李煜将张玉龙推至胜爷面前。胜三爷说：“朋友，你姓什名谁？我的宾朋你也许认识。”张玉龙说道：“我姓张，名叫张玉龙。”胜三爷问道：“你由哪里来？”张玉龙答道：“我由九龙山来。”胜三爷问道：“来此何干？”张玉龙答道：“刺杀你老胜英。”贾七爷说道：“三哥，前三年我将他从背后挑了一道血槽，此人是贼心不改。留他何用？”贾七爷语至此，掌剑要杀张玉龙。张玉龙面不改色，引颈受戮。胜三爷说道：“七弟且慢！”贾七爷止住了手。胜三爷说道：“张玉龙你仪表不俗，可惜身归绿林，若是送到当官，决无生路。我要将你放了，你能改邪归正吗？”张玉龙冷笑说道：“姓胜的你不必假慈悲，收买人心，我活着是九龙山的人，死了是九龙山的鬼。



　　大丈夫生而何乐，死而何悲。要杀快杀，要放就放！”胜三爷叫道：“香五，将他的绑绳解开，叫他逃命去吧。”张玉龙说道：“胜老者你不伤我，我可走啦。”拾起藤子蛇，拧身形上房。贾七爷揠剑要在后面跟随，胜三爷说道：“贾贤弟欲待何为？”贾七爷说道：“我怕染污了王宅的宅院，到外面杀他去。

　　让他走出去一里地，我也能追上将他杀死。”胜三爷说道：“贤弟不可！不论是谁，咱们老少全都算上，谁也不准杀他。我跟下他去，我有要言问他。”胜三爷刚要上房，后面婆子一阵大乱。来了一个婆子，叫道：“胜老管家的，内宅有一个女贼在厢房放火，正是于家二位姑娘的值夜，于家姑娘先动的手，我们少奶奶与袁小姐俱都惊醒了，现在后院内与女贼动手呢。”

　　胜三爷说道：“众位千万别乱，于贤弟与屠大哥同我前去。”

　　站在月亮门往里观看，婆子丫鬟打着灯笼。三位姑娘一位少妇，围着一个少妇，是四个打一个。金凤手使一对鸡爪镰，银凤也是一对鸡爪镰，袁红玉手使一口柳叶刀。本家少奶奶也是一口柳叶刀。这个少妇手使的也是柳叶刀。五个人的家伙，带着风声嗖嗖直响。

　　您道，二位姑娘是怎么来由呢？皆因为在孟家寨银凤吐血，红玉受了毒药箭。正在危急之时，幸亏蛮子在胜宅偷了道爷两粒百草转阳丹，故此救了二位姑娘。不论什么病，服下百草转阳丹，十八天就能复原。二位姑娘病好了之后，遂商议回江苏打听众位老人家的事情。姑娘都够了岁数啦，在胜宅之时红玉与银凤为的是借房子就亲。茂隆与银龙趁着胜奎娶媳妇，也打算办喜事。因为淫贼镖打屠小姐，火焚胜宅，遂把此事耽搁了。

　　姑娘们又请二侠孟凯归孟家寨，也为的是婚姻事。不想好事多磨，姑娘们又受了一回伤。小弟兄们又有杭州之行，到现在是九月中旬，火烧孟家寨，是七月间的事。事隔两月，茂隆与银



　　龙不知下落。二位姑娘不言而喻，都是一样心思。互相商议，要到江苏探视众位老人家的下落。明着是探望老人家，暗着却都是不放心自己的未婚丈夫。姐儿俩议好此事，遂通知了孟氏老太太。孟氏老太太也不能拦阻，于是打发一个年老的婆子，一个年老的管家，同三位姑娘由孟家寨起身，径奔江苏省。到十三省总镖局子打听众位老人家的下落，才知道都在菊花村王宅呢。因此三位姑娘又到菊花村，在菊花村王宅住了两三天的工夫。今天偏偏又赶上姐儿三位与王家小奶奶正围战杜氏娘子。

　　胜三爷叫道：“众位姑娘别伤他的性命。”要没有胜老英雄的这句话，今天杜氏娘子休想活命。慢说是四女战杜氏娘子，就是一个人也足可与杜氏娘子战几十个回合的。四女因为有胜爷之命，故鸡爪镰将柳叶刀捋住，杜氏娘子正抽刀的时候，银凤一抖飞爪将杜氏娘子肩头抓住，杜氏娘子掷了柳叶刀躺在尘埃。

　　银凤过来就势用飞爪的绒绳，将杜氏娘子倒捆了二臂，又要捆杜氏娘子的腿，胜三爷说道：“姑娘不必捆她的腿啦，将她推过来吧。”此时杜氏娘子青丝散乱，狼狈之极。推到胜爷的面前，有女仆搬过一条板凳来，放在月亮门之内，胜三爷在当中落座。上垂首是屠大爷，下垂首是于丰恒，三小站在三老的背后。金凤、银凤二人搀着杜氏娘子站立在胜三爷的面前，婆子打着灯笼照着。银凤说道：“小老婆，你也敢到这里放火？快跪下吧！”胜三爷摆手叫道：“别难为姑娘。”杜氏娘子低头不语。胜爷捻银髯一看，杜氏娘子不像下流之女，遂说道：“大娘子，我胜英与大娘子素不相识，又无仇无恨，你为何来到我的朋友家里放火呢？”杜氏娘子说道：“你就是十三省总镖头胜老达官吗？”胜三爷答道：“不错，正是老夫胜英。”杜氏娘子说道：“胜老达官你不必多问啦，良善之家的娘子还能黑夜给人家放火吗？杀剐任之，速求一死。”胜三爷是何等人物，



　　一看这个妇人，早知是好人家之女，其中必有隐情。胜三爷说道：“大娘子，我在前院拿住行刺的张玉龙，他本是男子，我都不能加害，何况拿住你这女子反倒杀害呢？”杜氏娘子问道：“您是将前院行刺的放了吗？”胜三爷说道：“大娘子，胜英不说妄言。”杜氏说道：“前院行刺的那是我的夫君，你将他放了，我速求一死。”好一个节烈的杜氏娘子，始终不提娘家姓字，她要一提是金叉飞刀将杜云杜子明的女儿，焉能捆着呢？

　　那杜云杜老镖头，乃是胜三爷联盟的兄弟，无奈杜氏决不言娘家姓氏。胜三爷说道：“前面那人我既放了，岂能不放你呢？

　　我若将你杀了，使你夫妇半途分离，我于心何忍？你与你丈夫既然同来，必有聚会之处。”胜三爷语至此，叫道：“姑娘将杜氏娘子放了。”银凤那是多伶俐的人，当时口称：“原来是张大嫂子，小妹不知，多有得罪。”银风是莲花湖的人，张玉龙在莲花湖当过水八寨的寨主。银凤知道，每至年节各寨的寨主都与于丰恒拜年去。银凤也看见过张玉龙，故此银凤今天才送假人情啦。杜氏娘子说道：“小姐不要这么称呼，我是贼妻，你是金枝玉叶。”银凤给杜氏解开了绑绳说道：“嫂子你有所不知，我的天伦就是这位老头。他老人家在莲花湖当过老寨主。

　　你别提贼字，张玉龙在莲花湖当过水八寨寨主，咱们都是一家人。”杜氏这才明白。胜三爷说道：“娘子你去吧。”杜氏娘子跪倒身形，口称：“老恩公，你这样放我，我不能自己走，你赏给我一个脸面，打发人将我送到村外树林子，我还要劝我丈夫改邪归正。胜老恩公实告诉你吧，我的丈夫还有用处，要论能为他是一点用处也没有。皆因为忠良爷的黄金印，被林士佩掷在海岛之中，林士佩的双足已断，焉能是他自己办的事呢？

　　掷印的时候，是我丈夫撑的船，将船撑至十海岛。林士佩跪在船上，印用红绸子包裹，他跪在船上将印拾起来往海眼里掷的。



　　我丈夫没有别的用处，若有人下海眼去捞印，我丈夫能知道印落在哪个海眼之中。要不然纵有能人盗印，是十个海眼，他焉知落在哪一个海眼内？岂不是白费工夫吗？若能劝降了我的丈夫，他能引到掷印的所在。还有一件大事，我丈夫也能办得到。

　　有一位能人可以下海泉，此人与我丈夫是磕头弟兄，他能请此人出世帮着胜老恩公完案。那时节望求胜老恩公恩施格外，救我丈夫不死。贱妾虽死亦感胜老恩公大德矣！”语毕，潸然泪下。胜爷说道：“真是贤德的妇人。姑娘快搀起娘子讲话。”

　　银凤将杜氏娘子搀起来。杜氏娘子说道：“胜老恩公你预备一辆车，派人将我送到村外树林，我还要借一身衣服，这样实在不雅。”银凤说道：“张大嫂子跟我换衣服去吧。”胜三爷派人备一辆轿车，杜氏娘子整理完了发髻，换好了衣服，银凤与金凤姐俩陪着出了王宅。上了轿车，杜氏坐在里面，金凤与银凤跨着车辕。此时有三更多天，直奔树林子而来。胜三爷自尾于车后，前面是老家人打着灯笼。

　　单说张玉龙被放，他是鹿伏鹤行跑到了树林之内，在树林中左等杜氏也不来，右等杜氏也不来。工夫一大，张玉龙坐在树林中，不由的胡思乱想。心中暗想：我妻这几天在九龙山神气不好，我不该叫她同我前来行刺，这叫酒后无德。我要不喝酒，决不能叫自己的妻子出头露面，此事大错了。想至此处，又一反想，暗说不对不对，这个贱人不能回来啦，我别傻等着了。这几天她在山内，口口声声绿林道无有下场，绿林道不得好结果，叫我同她归杜家庄享福，夫唱妇随。她哪是一片好心，明明咒诅于我，为的是叫我同她出山，她是另有用意。这几天镖行人年青的常到山里去，我见镖行之人俊品人物不少。这两天镖行有人在内寨与这贱婢有什么事也未可知？唉！大丈夫难免妻不贤子不孝，我走吧，别傻等着了。张玉龙刚要起身，就



　　见有一个灯笼奔树林而来，后面是双套轿车。张玉龙复站在里面观看究竟，比及来到树林切近，胜三爷绕到车前，张玉龙出树林子一探头，复又回去。胜三爷说道：“张玉龙你不必躲避，我与你送妻子来了。”张玉龙一听太不象话啦，遂说道：“为何你与我送妻子来呢？”此时车已站住，金凤、银凤下了车，张玉龙一看，认识是于老寨主之女，紧跟着自己妻子由车中出来。张玉龙一看，自己妻子换了衣服了，这个气儿可就大啦。

　　再往头上一看，杜氏的头也改了样了，变成了一个发髻啦，张玉龙抹身往林中便走。杜氏说道：“夫君你还不止住脚步？为妻有良言相劝。你不要多疑，待我说与你听。”张玉龙气昂昂地说道：“你别里勾外连，有话快说！”杜氏说道：“夫君你不要胡思乱想，你在前院被获遭擒，我在后院放火，被于家姐妹将我也捉住了。胜老恩公将我恩放，并叫于家姐妹陪着我出王宅。胜老恩公在前院放了你，在后院放的我，可不是为妻我自夸，并不是为妻我贪生怕死，求饶惜命。于家姐妹将我捉住之时，当时我就请求将我杀死。皆因为妻自知与夫君你往后没有什么好收缘，情愿一死以了一生。无奈胜老恩公非放我不可，为妻我才要求于家姐妹与胜老恩公，与为妻换衣服，到后院拢发挽髻。胜老恩公待你我夫妻是天高地厚之德。我劝夫君你万不可执迷不悟，助纣为虐。为妻自幼除习女红之外，略读诗书，从未见有绿林道有得好结果的。你还不就此降顺了胜老恩公，帮助找印，将来你我夫妻白头到老，享人间真正的幸福。”张玉龙未等杜氏将话说完，厉声说道：“贱人、你这几日在山里，口口声声绿林道无有下场，臭贼该杀。我是臭贼！谁叫你跟的我？现在你不愿与张玉龙为夫妇，也不为晚，你看着谁好，你就跟谁去！姓张的决不能找你！”杜氏说道：“夫君我并不是为我自己有了私心，我为的是丈夫你一世荣华。你要是奇男子



　　大丈夫，赶紧说出你的朋友名姓，请出人家来帮着得印，好赎你的大罪。不要执迷不悟了！你我夫妻恩爱三载，你从此改邪归正，可以显耀门庭。女子是墙上的泥皮，揭了一层又一层。”

　　张玉龙说道：“好贱人，你说你没有私心，有什么凭据？你上了胜英的当了。咱们俩从此各自奔前程吧！”杜氏夫人说道：“为妻有确切凭据，你来看。”一提裙子由腰间提出犀牛皮软皮壳，抽出了匕首刀横于粉颈。银凤伸手拉住杜氏的手腕，叫道：“嫂嫂不可。”杜氏将匕首刀换于左手。金凤、银凤在杜氏右边，胜三爷在杜氏左边，杜氏刀交左手，胜三爷过去一伸手，自己一反想，我胜英是什么身份？焉能捋妇女的手腕，岂不失去了人格！思想至此，刚要叫姑娘快拉娘子，一句话尚未出口，就在一怔神之际，匕首刀已抹人粉颈，当时血流如注。

　　杜氏娘子翻身倒于就地，立时殒命。金凤、银凤傻呆呆的发怔，张玉龙不知所措。胜三爷叫道：“ 玉龙你太欺我胜英软弱了，你不知我的苦心。你是挤得哑巴说了话了！你天伦金面韦驮张旺，被法兰打得口吐鲜血，死于杭州擂台之上。你蒋五叔打了法兰与你天伦报仇，璧和僧又打了你五叔，你天伦当时昏绝过去。搭到贺宅，你天伦才缓醒过来，只有呼吸之气，将我叫到榻前，嘱咐我以后见了你的时候，把你提出苦海。我因受过你天伦的重托，你行刺我不杀你，我打算跟下你来，欲问你当初投九龙山的隐情？不想你妻又在后院放火，我又将你妻送来。

　　如今你逼死了贤德之妇，硬说你妻有了私心，你够人格吗？现在你受法兰驱使。”张玉龙听到此处，口中说道：“胜老伯父您有话为什么不早说呢？”胜三爷说道：“你夫妻一见面就口角相争，叫我何以答言？”张玉龙回头看看杜氏，放声痛哭。

　　跪在胜三爷的面前认罪服说。胜三爷说道：“ 贤侄不要伤情，有话站起来讲。”张玉龙站起身形说道：“胜三伯父，我不是



　　哭她之死，悔我辜负她待我那一片好意。”胜三爷说道：“我必将这件事禀明了钦差大人，不能叫你贤妻白死。”胜三爷又叫二位姑娘：“你们姐俩坐车仍回菊花村告诉你的天伦，叫他给张氏拉一个寿木来。再派十位八位人来，来两个女仆，先将杜氏成殓起来，暂归菊花村停灵。”张玉龙说道：“劣侄沾了不孝不义之名，在我天伦面前少孝道，逼死我内人。劣侄我实罪该万死！”胜三爷说道：“上天许人改过自新，你从此改邪归正。多孝顺你天伦尚不为迟，自能逢凶化吉。”张玉龙与胜爷说着话，就见由菊花村来了三十余位男的，车上坐着是女仆，四个人搭着寿木，还有纸张。丫头婆子把杜氏成殓起来。胜三爷率领镖行老少英雄二十余位，拜奠张氏，然后胜三爷叫将棺材抬至菊花村。张玉龙说道：“且慢，树上还有两个包裹呢，您叫人上树去取将下来，此物我也不要，留与张氏发丧之用。”

　　胜三爷叫人上树取下包裹来，当着众人之面打开，里面俱都是金银衣物等，约值五七百两银子。众人看完了仍然包好，放在张氏的棺材上，抬回菊花村。进了王宅，将灵柩停在前院，众人进了上房，吃茶谈话。张玉龙换了衣服，与小弟兄们非常的亲近。然后摆上酒席，酒至半酣，胜三爷唉声叹气。张玉龙说道：“胜老伯父，此印小侄知道下落，并有我拜兄隐士罗文能下海泉。此人现在六合县罗家林居住，聘请此人必能盗印。我知道落在哪一个泉内，您要请不来此人，我给他跪下请他，必叫他前来帮助盗印。”众人闻听张玉龙之言？抚掌而笑，说道：“罢了，真是至诚的英雄。隐士罗文已有人请去了，今天去了两天啦，大概明天必有信息。”张玉龙说道：“还有一事，胜三大爷您必知我父现在哪里？我要见我父亲一面。”胜三爷说道：“此是易事。你父现在我的镖局子养病呢，大概已经好了。

　　谁同他前去？”一粒洒金钱胡景春说道：“弟子愿往。”于是



　　星夜同着张玉龙奔十三省总镖局而去。

　　来到镖局子，天光已亮。胡景春将张玉龙领到后院上房屋中见了张旺。张旺尚在病榻，张玉龙看见天伦，放声痛哭。张旺坐起身形问道：“汝因何至此？”张玉龙哭禀他的天伦，将白玉祥怎给他娶妻，直说至杜氏树林劝夫，自刎而亡。张旺含泪道：“小冤家，你将贤德的儿媳逼死，如今你可醒悟了？”

　　张玉龙说道：“孩儿后悔已迟。”张旺说道：“皆因为你在家我便出外，你在外我又回家，胜三爷，前二十余年救过为父之命，我却未曾跟人提过。”张玉龙说道：“孩儿必报答我胜三大爷之恩，同我盟兄隐士罗文，去海泉盗印。”张旺说道：“吾儿附耳过来。”张玉龙低头立在他父面前，张旺说道：“你白老伯父性情刚暴，又是武状元出身，他必与你胜三大爷有一场血战。你三大爷在场面上可不让人，两下里要僵了火，动手的时候，人物对了人物，必然是摘解不开。胜三大爷有镖行的人，你白大爷九龙山人多势重，打得必然是搅海翻江，我有苦肉绝计。话可不许传六耳，你可不许告诉别人。罗隐土来了，你去帮着盗印去。盗印出来你就算是我的好儿子，你去吧。我的言语，要牢牢谨记。”张玉龙不忍割舍。张旺说道：“你只要改邪归正，父子在一处之日甚多。何必学儿女之态？”张玉龙含泪奔前院客厅。此时镖局子尚未开饭，便随一粒洒金钱回菊花村。静等隐士罗文。

　　话说胜三爷大众正在谈论杭州擂台之事，有人回禀，铁老镖头同隐士罗爷及先去请人的小弟兄们俱都到了村口。家人报告未毕，铁天胜已走人上房，口称：“胜三哥，罗文到了。”

　　胜三爷说道：“现在哪里？”铁天胜说道：“他们在后头呢。”

　　胜三爷说道：“众位仁兄贤弟，这可不能以平常朋友待之，咱们大家赶紧出庄迎接。”众人个个离席，整理衣襟，胜三爷在



　　前率领众人，出了王宅奔村口而来。就见一匹白龙驹上端坐着萧三侠，后面就是罗爷与众位小弟兄。萧三侠先甩镫下马，铁天胜说道：“胜三哥，我给你引见引见，这是咱亲戚罗文。”

　　一指胜爷说道：“这就是胜三哥。”众位英雄观看惊天动地的英雄，原来是一位俊俏年青的人物。头上戴青缎子壮帽，身穿青绢绸大氅，青缎色短靠。一巴掌宽青缎子英雄带，细腰窄背。

　　双肩抱拢，五官清秀，面如冠玉，俊美之甚。胜三爷走上前去，提大氅，磕膝盖点地，口中说道：“隐士光临，未能远迎，罪甚罪甚！”罗爷一看胜爷偌大的年纪，这样的恭敬，赶紧还礼说道：“胜老明公过奖了，在下乃是村庄一农夫，何敢劳动侠剑客？罗文有何德能？老义土如此，使我罗文举止不安了。”

　　铁天胜在旁说道：“罗贤弟不过套言。”罗爷又与老少英雄见礼，胜三爷与罗爷连袂进了菊花村。走进王宅大门，进了东跨院，尚有未迎接出来的，进了屋中再与见礼。胜三爷说道：“王大哥，这是隐士罗文。”罗文一看，王灵当时一怔。罗文说道：“胜老明公，您与王老伯父论弟兄，罗文我不敢与他老人家论弟兄，这是我王老伯父。”语毕，罗爷跪倒身形，口称：“伯父，小侄男罗文与伯父叩头。”王灵伸手相搀。胜三爷又与众少年介绍，都称罗文叔父。到了张玉龙这儿，彼此脸儿一红。罗文说道：“胜老明公，我们是同盟弟兄，咱们各论各人的辈份吧。”二人也见了礼。罗文向张玉龙问道：“贤弟你何以至此？”张玉龙打了一个唉声，将夫妻双行刺，杜氏自刎劝夫的话说了一遍。罗爷说道：“死了没有？”张玉龙说：“死了。”罗爷闻听，急得直跺脚，唉了一声，就地方砖碎了一块，塌下去有四五寸深。众人莫不叹羡罗爷之力大绝伦。罗文说道：“杜大哥真是命运不佳。二侄女被山大王抢去，用金钗刺目。

　　大侄女自刎劝夫，双烈出于一门。金叉飞刀将杜云杜子明之女



　　虽死不朽矣！”胜爷问道：“罗隐士你说何人？”罗文说道：“杜云杜子明。”胜三爷说道：“张氏就是子明之女吗？”罗文说道：“然也。”胜三爷长叹一声，几乎泪下，口中说道：“杜老镖头真教子有方也。贤德的侄女，始终不肯说出娘家姓氏，恐失了其父的名望。自以为山大王之妻，面上无光。其实人分三六九等，有贤有愚。山大王与山大王不同，白老寨主出身是武状元，论品第在你我之上，贤侄女死得实在可惜。伺后余必报知钦差大人，使贤侄女含笑泉下。”众人闻听，莫不叹息。

　　罗文又将杜云二女儿金钗刺目，青龙山救姑娘之事说了一遍。

　　胜三爷派人预备酒席，工夫不大，将酒席摆好，罗文这才问九龙山中之事。胜三爷遂将十二道钢铁闸昨日大开之事说了一番。

　　罗文说道：“我并不是长我义父的威风，九龙山好比天罗地网，我义父拉起钢铁闸，撤去把闸的喽兵，那正是诱敌之意。镖行不去人便罢，镖行若要进去，十二道钢铁闸往下一落，想要出来势比登天还难。”胜三爷说道：“此话诚然不假，有闲工夫的时候，我将他们少年探山之事，对罗隐士再为细讲。”罗爷说道：“五位贤侄探山之事我也略知大概。哪天晚晌我与玉龙贤弟到九龙山前去探望探望。今天这半天不算，明天后天小弟若不回来，您就另请高贤。小弟我是以死相答。可有一宗，我有三件事，要在胜老明公面前要求。”胜爷说道：“罗隐士您把话讲在当面，我可应者自无不应。若实有难题呢？咱们大家再从长计议。请问这头一件？”罗爷说道：“第一件事，我若将印盗得出来，咱们是盆不沾面，面不沾盆，公事上别提我罗文一个字儿。”胜三爷说道：“凭隐士之高明，要是求取功名，武状元犹如探囊取物，这不是胜某当面夸奖，仪表人材武学，哪一样儿都称得起是状元的资格。您既看功名富贵犹如浮云，取出印来的时候，公事上绝不提您一字。这个事算不成问题啦。



　　但不知第二件事？”罗爷说道：“我义父的秉性高傲，你们二位难免以武力解决。最后非有九龙山与镖行一场混战不可，到那时，杀得血染衣襟，我罗文概不能加入。头可断，志不可移。”

　　胜三爷说道：“在下胜某决不能离间您义父子的感情。请问这第三件事？”罗文说道：“这第三件可得胜老明公您维力，如果破了九龙山之时，必得担保我义父及义兄弟，不能打官司。”

　　胜三爷说道：“罗隐士，王灵老哥在此。王老哥哥与白玉祥乃是磕头弟兄，屠大爷与白爷又是儿女亲家。别说罗隐士您要求此事，就是不要求，我胜英决不能叫白老寨主去打官司。不但我一人担保不叫白爷打官司，孟二侠、萧三侠与我胜英，我们三个人担全部责任，宁可断我三人之头，不能叫白老寨主父子打官司。这三件事胜英敢担负完全责任。”罗爷说道：“既然把话说明啦，今晚我便起身，有印有罗文，无印亦无罗文了。”

　　胜三爷提起酒壶满满斟了三盅，口中说道：“这三盅酒我给罗隐士您助兴，但是您为国事的忠良前去盗印，上天必能保佑。

　　亦不可太固执了，亦不可焦躁，茫茫海泉，深不可测，岂是易事呢？探泉时千万多加慎重。”罗爷说道：“小弟谨记在心。”

　　语毕，端起酒盅一饮而尽。三盅酒是盅盅尽盏盏干。胜三爷又斟三盅向玉龙说道：“贤侄你饮这三盅，愚伯助你马到成功。

　　还有一件，你可要多多保重，量力而为，倘有差错，你有年迈天伦，何人侍奉？再说你那节烈的贤妻为你而死，你从此必要洗心向善。”张玉龙说道：“谨遵三大爷之命，不劳三大爷多嘱。”张玉龙连饮了三盅。大众吃完了饭，谈了会儿闲话，天色将晚。张玉龙带好了兵刃暗器，罗爷也收拾利便，带好了零碎，二人告辞起身。罗文说道：“胜老明公您可不要远送，咱们办的是事，九龙山踩盘子的甚多，如被探去，大有不便。”

　　说完了话，罗、张二人站起身形往外便走。胜三爷站起身躯，



　　大众在后跟随，送到宅的大门，胜爷又说道：“罗隐士与玉龙贤侄，二位务要保重些！”罗爷说道：“不劳挂念。”遂各抱拳而别。罗、张离了王宅，直奔九龙山去了。单言胜爷大众等，第二日派萧银龙、叶乘龙前去打探。前半日去打探，至后半日才回来。报与胜三爷：“九龙山的十二道钢铁闸大开，把山的喽卒一概皆无，九龙山仍不见有何动作。”此时有王宅的家人回禀胜老达官爷，外面有一穿灰色衣服之人，前来拜访老达官爷，还要拜见少侠客萧镖头，此人自称是青龙山的，姓方。”

　　萧银龙站起身形说道：“小侄男前日也跟您提过啦，此人是青龙山的大寨主玉面小白龙方俊仁。此人虽是绿林道，品行甚佳，大有用处。小侄男亲眼看见，跟罗爷战几十个回合，他兄弟抢去杜宅的姑娘，此人并未在山内，因他兄弟方俊义已死，实有弃暗投明之心，趁此机会不收留等待何时？”胜三爷说道：“很好很好，就此迎接此人便了。”语毕，胜三爷率领三太、银龙等一干小弟兄迎接出来，来到大门外，胜三爷恭恭敬敬，刚要与方俊仁叙谈，萧银龙说道：“有话请里面再谈吧。”胜三爷遂向里相让，将方俊仁让进上房。玉面小白龙说道：“胜老明公休要嫌我是绿林中的贼寇，我情愿与明公牵马坠镫。”语毕，提大氅就要下跪。胜三爷赶紧伸手相搀，口中说道：“岂敢岂敢？方义士愿在镖局子，你我在一处，愿意当官差，府县衙门中，我也可以给你举荐事作。”方俊仁说道：“胜老明公，我愿跟你老在一处作事，一世之愿足矣！您不憎我出身贱薄，我跟您在镖局子内帮助作一份生意，我从此改邪归正，弃暗投明。

　　您要有用在下之时，马上步下短打长拳水面之事，在下不敢说有本事，我必能尽其愚力。”胜三爷说道：“就是如此。水面上如有大事，必然拜恳阁下。”胜三爷遂吩咐：“摆酒，给方义士接风。”酒席摆好，让之再三，方俊仁与胜三爷分宾主落



　　座。老少英雄俱都见礼已毕。饮酒之际大众观看，方俊仁仪表人材，有一派正气。惟有聋哑仙师细看玉面小白龙的五官微挑剑眉，惟独距离太近，相连不到一指。诸葛道爷看罢，并未对别人言说。回头与蒋伯芳说话。蒋伯芳低声叫道：“道兄，三番五次请这位姓罗的，我看他并不是项长三头肩生六臂之士。

　　有蒋伯芳在场，何必请罗文呢？”聋哑仙师低声叫道：“兄弟，你老是这样眼空似海目中无人。你为何在擂台上，叫人家破了你的金钟罩呢？罗隐士他能下海擒蛟龙，六尺深的水就将你淹死。”蒋五爷吃了一个碰，低头不语。聋哑仙师又说道：“往后切不要如此。”蒋五爷这才点头无语。众人吃完了饭，散席之后各自安歇。一夜无书。

　　第二日太阳过午时，不见罗文与张玉龙回归，胜三爷唉声叹气，口中说道：“三番五次聘请高贤，人家岁数正在年青，可叹张玉龙啊，他的贤妻自刎，劝夫改邪归正，我一人送了他二人的性命。我想万丈海泉，水势奇险，我胜英明知危险，使人前往送命，我胜英何以为人？何以生于世上！众位仁兄贤弟老少宾朋，哪一位阻我胜英，我誓不欲生。今天我要探一探万丈海泉，看看他二人如何？”老少英雄闻听胜三爷之言，面面相觑。惟有聋哑仙师打稽首，口念“无量佛”，叫道：“胜施主，你今天要探海泉，贫道决不能拦阻。适才贫道袖占一卦，前进者吉，后退者凶。你舍命交友，只管前去，人多了也不便。

　　叫孟金龙与铁飞龙和咱师弟海底捞月叶乘龙及高俊龙、萧银龙，护随你前去。”胜爷点头说道：“甚好。”五龙齐声说道：“我等愿随前往，死而无怨。”五龙刚要收拾水靠等物，玉面小白龙方俊仁说道：“胜老明公且慢。趁您未走，我就此告辞。”

　　胜三爷说道：“方义士，胜英款待朋友不周之处，容日请罪，为何辞去？”方俊仁说道：“胜老明公，昨天我与您提说水面



　　若有用人之处，我是万死不辞，为何今天探海泉，您同五龙前往，不谈我方俊仁一宇？”胜三爷说道：“方义士乃是初次到此，因此胜英不敢派遣。”聋哑仙师说道：“方施主不要多想，并不是贫道不派，九龙山水势险恶，贫道不敢奉求方义士。”

　　方俊仁说道：“道爷，我与胜老明公有言在先，万死不辞，何惧水性险恶呢？”聋哑仙师一乐说道：“方施主果愿前往，求之不得了。”方俊仁这才同着五龙收拾零碎并水衣水靠，六龙一老与大众告辞，出离王宅，直奔九龙山而去。七位走后，聋哑仙师说道：“列位施主，此去九龙山必然有一场血战，君子防患于未然。河沿现在停着咱们镖行六七十只船呢，容他们七位走远了，咱们大众一齐前往，作为接应，无事更好，有事咱们是休戚与共。”大众俱各答言说道：“道爷言之有理，正合我等之意，我们情愿前往。”

　　不言大众预备起身之事，单言胜爷与六龙。七位由王宅起身，到了九龙山，已掌灯之时，一只小船遂奔闸口而来，一看钢铁闸大开，闸口闸坡上清寂寂，静落落，一人皆无。小船到了闸口前，水手说道：“老达官爷，我们这船进闸口吗？”胜三爷说道：“船不用进闸。”七位在船上遂各换了水靠，然后下了小船。三龙在前，三龙在后，萧银龙带路，叶乘龙次之，胜三爷居中。金龙说道：“三大爷您要凫不了，您就揪着我的分水韬，我能带你出二百里地去。”胜三爷一笑说道：“二百里地干什么去？贤侄不要大呼小叫的。”进了十二道钢铁闸仍然不见一人，往南去水中的拦江锁、混江轮俱都撤去。再往南去水中的竹城也是大开，并无一喽卒与一家寨主。离山坡不远，往西去，到了西北角，由水面再往南去。书中代言，六龙在水里要走几十里地，就如同儿戏一般。胜三爷累了就揪着金龙的分水韬，凫出有十余里地去。萧银龙回头叫道：“胜三伯父，



　　这位张玉龙哥哥，做事大为严密，这两天我问他印在哪个泉眼之中。他言说恍惚。我说你要恍惚，请来罗隐士之时，怎样前去呢？他说大概是当中那个泉里，咱们奔当中的海泉去吧。”

　　由东，北方的泉东面绕着走，就听见这股水往上翻的声音，恰似万马奔腾一般，令人毛发悚然。走到第二泉又绕过去，再到第三泉的东面。萧银龙说道：“胜三大爷，你在泉东边借着月光看着我们往泉里闯一回。”胜三爷点头。银龙说道：“金龙哥哥你在前面为头，飞龙第二，叶叔父第三，高恒贤弟你第四，我陪着方爷在最后。” 列位，萧银龙平时不知是谁的水性好，今夜离着泉一近了，可就看出来了，还是金龙的水性，真有破水浪的力量，故此他将金龙派在前面。要论六龙的水性可都不小，相形之下，金龙略见优胜。六龙往泉前面凫，胜三爷踩水观看，离海泉翻白花处有两丈余远时，头一个金龙被水冲下来了，在水中翻了好几个筋斗。第二个飞龙也被水冲下来了，金龙叫道：“胜三大爷，这水真凉，顶不进去。”金龙说着话，面上变颜变色。其余众人有未凫至海泉近处，便被水冲将下来的。银龙说道：“咱们顺着水的漩涡往里扎猛子凫，随水力转着弯走。”大众齐说：“有理。”遂顺着水流往泉近处扎着猛子凫，凫到距泉一丈有余，仍被水力搅下来。胜三爷一看萧银龙与玉面小白龙，二人的脸面变成了青脸啦，孟金龙铁飞龙颜色更变。胜三爷说道：“你们六人歇息歇息，我往寒泉走一遭。”

　　萧银龙说道：“胜三伯父，您老人家这大年岁，焉能受得了凉水浸犯呢？连我们年青的都不行。”正在此时，大众观看海泉西北露出一物，身上仿佛鳞甲相似，手擎一物，看着黄澄澄的，一露面又被水流搅将下去。大众甚为纳闷，工夫不大又翻将上来，较比先前离着海泉稍远，露出半截来，看出是人的模样了，又被水力搅将下去。当时再翻将上来离有丈余远了，凫出了海



　　泉，还是手托着黄澄澄一物，直奔胜三爷而来，说道：“胜三哥，此乃天幸之喜。”一手分水，一手托着印，与胜三爷观看。

　　口中说道：“黄金宝印得出。”

　　书中代言，由罗爷来时计算，此时已是三天三夜了。罗爷跟张玉龙来时，由菊花村起身，二位在九龙山东河坡雇了一只小船。言的是游江，离九龙山闸口三五里地，有一片大苇塘，靠着苇塘将船打住。罗爷对船家说道：“我们二人是九龙山的寨主，外来的船不许奔闸口，你在此处等侯，不许远离。”船家答应，哥俩遂换了水靠，罗爷开发了船钱，除去船价之外多给了二两银子。船家问道：“你大概得何时回来呢？”罗爷说道：“明天要是不回来，你就走你的。”二位下船凫水奔闸口而去，离闸口相隔不远一看，十二道钢铁闸大开，并无喽兵把守。张玉龙叫道：“罗大哥，这是韩秀与老爷子师生之计。”

　　罗爷说道：“不错，别看明着没有人，暗中的人更多。咱们哥俩别打水面走，扎着猛子走。”罗爷在前，张玉龙在后，二人遂往闸口里面扎着猛子而去。张玉龙是本山水八寨的寨主，山中水面哪里有卡子，他全都知道。进了十二道钢铁闸，张玉龙与罗文并肩而凫，绕着卡子走。进了竹城，绕西山坡奔上山梯。

　　张玉龙说道：“你盗印，我在上山梯把守，凡山中人下水必由上山梯而来，我先将你陪到那个海泉去。”二人说着话，由东北往西南，此时在掌灯之后。由两个泉眼东边绕过去，到了第三个泉，张玉龙虽水性过人，离泉有三五丈就不能往前凫了。

　　罗爷也不往泉中凫，同着张玉龙凫到上山梯。由身上取下一个包裹，打开了包裹，取出七块分水挡。这就叫未治其事，先治其物。罗爷平时水性过人，也下不去此泉。皆因为九龙山十海岛有这十座海泉，才有十海岛之名。这十个泉眼有五个泉眼的水往上翻，有五个泉眼的水往下翻。每个泉眼方圆占二十来丈



　　远。往上翻的泉眼在九龙山东北，往下翻的泉眼在西南，也是二十来丈方圆。要往翻水泉里面掷一块石头，必得往上冒三次才能沉下去。水源由泉眼里冒上来，待水往上冒的力量止住时，则水力再向下翻，那石头才能顺着水流沉将下去。因为水由泉眼中来时，其激力最大，水往上翻的力量，就如螺形相似。那五个往下翻的水源，是由上面往下卷，二十来丈的水转着弯往里走。无论多大的对象，一近漩涡时便漩人里面。无论多大水性的人，也不敢近前。林士佩掷印的时候，张玉龙给他撑着小船。只可进往上翻的泉，临流切近便不能前行。泉眼的水流方圆二十余丈，小船离泉有二十五六丈远，便不能再向前进了。

　　并且不能久停，林士佩的双足被胜三爷剁去，伤尚未愈，不过扎挣着办的事，张玉龙只能顾撑船，不能顾掷印。林士佩跪船头上，用红绫子将印缠好，留出一个头来提着，拎将起来往海眼中抛去。虽然林士佩力大绝伦，因为有伤的关系，究竟力量差些，把印掷出去只有十七八丈远，未能落在正海眼中。

　　你道这也是忠良爷的命大，邪不能侵正。要真掷到海眼中，慢说是一个罗文，就是十个罗文，真要下海眼，那是决办不到！

　　林士佩掷印之时，因为印上有红绫子，被石缝将红绫子夹住。

　　要没有红绫子，茫茫海泉，小小的一颗印落在石堆里，罗爷纵能下泉，也找不着此印。这就是活该罗爷露脸，忠良大人的洪福，胜三爷老哥儿三位的造化。罗爷将宝印得着顺着水流转将上来，头一次往东北一看，见有五六个人，罗爷就知是胜三爷等到了。刚要说话气力不支，又翻将下去。再上来之时，虽离泉稍远，仍然又翻将下去。如此三次，才由水中冒出来，手托着宝印交与胜三爷。萧银龙、孟金龙等，俱都伸手向胜三爷要印观看。金龙从胜三爷手中接过印来，自己一欢喜，大声喊喝：“九龙山的小子，印盗出来了！”罗爷说道：“孟爷别喊啦，



　　身在九龙山呢。”正在此时，由南往北破浪来了两个人。为首这个人，口中喊道：“将宝印与我们留下。”此人与孟金龙撞在一处，金龙一看此人，连鬓络腮红胡须，大牙龇于唇外，右手的护手钩一分水，亮出左手的护手钩，孟金龙伸手就抓护手钩。胜三爷看着此人眼熟，不敢相认，说道：“二位别动手，胜英在此。金龙不可造次。”此人听胜爷报了自己的姓名，当时就撤回护手钩，面对胜三爷说道：“老师，弟子在水中不能与你老磕头，我这里给你行礼了。”语毕，向胜三爷点了点头。

　　胜三爷说道：“这位壮士不要认错了人。”此人说道：“我是你记名的徒弟，我叫混江龙于蓝。前三年三月你在莲花湖打虎，周济我母子银子。五月间银龙在莲花湖被困，我母亲叫我给你送信。六月间二打莲花湖你又周济我银子，我将我娘背出莲花湖。在江宁府西门外，我开了一个小买卖，前面是门面，后面是住家，我母亲死啦。我也没有娘啦，我才到镖局子里找你。

　　听说你在这儿盗印呢，我想你是我师父，我应当替你盗印。我就来到九龙山，十二道闸都开着呢，我来到竹城遇见一个小孩，我以为他是九龙山的贼，他以为我是九龙山的贼，我们两个人就动上手啦。他问我是干什么的？我说我是盗印的。他遂说咱们一家人，他也是盗印的。”师徒正在这儿说着话，后面这位少年，由胜三爷的身后绕过来，叫道：“胜三伯父，小侄男有礼了。”胜三爷一看这位少年，身穿荷花色的水靠，面似敷粉，原来是小儿童。胜三爷说道：“在下眼拙，一时不识英雄了。”

　　少年说道：“胜三大爷你不认识我了？我父亲是小霸王童林。”

　　胜三爷说道：“原来是贤侄。你多大岁数了？”少年说道：“小侄男十五岁了。”胜三爷说道：“贤侄你叫何名？”少年说道：“小侄叫千里追风仙童华龙。”胜三爷一笑说道：“真是一辈新人换故人，后生可畏！十余年不见童贤弟之面，他竟有了这



　　样的好后人。”

　　这时，华龙、于兰俱各通了姓名。原来，他俩暗奔十海岛，但不知印在哪摩海眼里啦，趁夜间乱找一回，两个人谁也进不去泉，只好回来。两人正在山坡树木交杂之处休息，就听孟金龙喊道：“九龙山的小子，黄金印盗出来了。”混江龙于蓝与华龙过来抢印，与胜三爷相见，胜三爷一看是整够十龙。加上自己是十一位，这才叫十龙探海泉，罗隐士、张玉龙，他们二人是前三天来的。同着来的是六龙，混海金鳌孟金龙，浑勇金钢铁飞龙，海底捞月叶乘龙，鱼眼高恒高俊龙，塞北观音萧银龙，玉面小白龙方俊仁。后到记名徒弟混江龙于蓝，千里追风仙童华龙，这十龙出死人生盗出黄金印。罗爷说道：“胜老义士，快出九龙山为妙。”于是五龙在前，五龙在后，鱼贯而行。

　　其行甚快，刚到竹城，忽然间惊天动地。山上三声号炮，借着山音，就能听出二三十里地去，往东北一看，满山红绣球摇摆，七座连营，人喊马嘶，地动山摇。黑夜之间，看着就像蝼蚁满山一般。众英雄往东一看，东山坡上十三层围子，都是滚木、灰瓶炮子，硬弩长箭，七股鱼叉，后面削刀挠钩，阔斧单刀花枪鬼头刀。众喽卒齐声呐喊：“拿住了探山的，老寨主有重赏！”

　　罗文说道：“胜老义士，我义父平生善用兵，这座七星营不易破。如将咱困到天亮，我义父有十二颗月牙镖，一镖一个，镖不空发，你我插翅也不能出此山，乘此黑夜，人人奋勇，还可以杀出去。”萧银龙说道：“咱们现在水中，非抢上山去，不能与敌人打仗，金龙与飞龙二位哥哥俱都有横练功夫，你们二人扎猛子到山根，偷着爬到山上，打开头层围子手，打出一条道路来，我们好随后爬上山去。” 二龙遂扎猛子往山坡而来，到了山根底下，偷着往上爬，爬到十几丈去，就被灰瓶石子打将下来，仍然跳于水中。再往西凫，萧银龙与二龙说道：“你



　　们俩再往闸口由南面悄悄往上爬。”二人仍然扎猛子至南闸口，又被弩箭射回。金龙叫道：“胜三大爷，石头砸得骨头疼。”

　　罗爷说道：“天光一亮更出不了九龙山了，我义父的月牙镖专破金钟罩铁布衫，到那时小弟只好束手被擒。” 胜三爷闻听，长叹一声说道：“黄金印黄金印，要你何用？”说话时手托着黄金印，又叫道：“罗隐士，胜英累及您啦！您是逍遥自在之人，应胜英之请来到这里被困；可惨张玉龙之妻，自刎劝夫。

　　十龙之中，过三十岁的才有一二人，俱都是青春年少之人。”

　　语毕复又仰面长叹。就在此时，忽听闸口上一阵大乱，由闸口往南十三层围子手，俱都往南抱头而逃，自行践踏，来回乱蹿。

　　有一人在西山坡上站着喊道：“胜三哥，飞天玉虎蒋伯芳来也，众位打这边上山坡吧。”胜三爷闻听，率十龙抢上山坡。罗爷临上山坡之时，由油布口袋之中，取出一个包儿，里面是锅烟子，用右手托着锅烟子往脸上一抹，抹了一个黑脸。张玉龙说道：“罗大哥您方便方便吧，我也抹点。”张玉龙也抹了一个黑脸，十龙一老，抢上山坡。孟金龙亮出降魔宝杵，铁飞龙亮丧门螺丝棍，玉面小白龙亮双锏，萧银龙亮判官双笔，鱼眼高恒亮劈水刀，混江龙于蓝亮护手双钩，童华龙亮日月龙凤笔，海底捞月叶乘龙亮宝剑，胜三爷亮鱼鳞紫金刀。惟有罗文与张玉龙二人尾于众人之后，并不亮兵刃。蒋伯芳叫道：“胜三哥随我来，小弟开路。”

　　您道，蒋伯芳怎么来由呢？皆因胜三爷与六龙前来探山，聋哑仙师划策，众人前来打接应。胜三爷与六龙进闸工夫不大，十二道钢铁闸就落下来了，大众甚为惊惶。忽然听山中人声呐喊，亮出七星营，镖行人将船聚在一处，不能进山解救。石门已填死了，老王灵亦没咒念啦。老剑客夏侯商元说道：“有不怕死的随我来！”杨六爷说：“我去。”贾七爷说道：“我也



　　去。”蒋五爷说：“我也去。”此时，蒋五爷的马与棍，早有人由杭州取来了。蒋五爷说道：“就凭我这条棍，打得他们落花流水。就怕咱们进不去山，我是见水就眼晕。”杨六爷说道：“我能爬山。”四位遂坐小船往南而来。闸口前面的呐喊声音，为的要虚张声势。老剑客是夜行眼，看见鹅头峰一带短石墙，墙上并无喽卒。杨六爷仍用七星钉，爬上山去，石头城墙一丈多高，仍是用飞抓抓住石墙。杨六爷这回可留上神啦，因为上回被人抓住过。抓上了石墙，由上面系下弹绳，底下的人揪着绳子上山。四位过了石墙，走进树林子，正往前走，忽由树上跳下一人，四位一怔，蒋五爷拿棍要打。此人说道：“且慢动手，来者何人？”蒋五爷说道：“飞天玉虎蒋伯芳。你是何人？”

　　此人说道：“某家二少寨主白俊是也。你们四位从此往西北绕，走鹅头峰。到了七星营附近，有穿蓝衣裳的，大襟上有白牌子，那是传信的喽卒，可以随便穿营。你们见着他们把他们衣服脱下，穿在你们身上。白牌挂在大襟上，便无人阻拦。七星营中营是我父亲，北面三座营是我韩家弟兄。南面三座营是我盟叔曹家父子，由鹅头峰绕至七星营后，靠着东面十三层围子走过去，再路过曹家的父子营后，尽北头就是闸里面的喽卒。每道闸上三十名喽卒，两头每道闸上是一百名喽卒，十二道闸上共合是五百名喽卒。由当中往西打，可以直打到胜老者被困的所在，然后再合在一处。再从闸上由西往东攻打，便可救出里面的人。可有一宗，众位千万少伤我九龙山的喽卒。”蒋五爷说道：“不劳嘱咐。”白俊说毕，摇身一晃，踪迹不见。

　　原来这一带山最矮，白二少寨主带领一百余名喽卒把守此山，因为这地方最要紧。白俊来到这里，闻听里面亮了七星营，遂把那一百多名喽卒及寨主，都打发到别处去了。白俊自己在这里，就知道



　　镖行准有人由这里上山，故此遇见蒋五爷，白俊告诉完了而去。

　　贾七爷说道：“谁去擒报事的喽卒，摘白牌子扒脱衣服？”老剑客说：“我去。你们在此略等片时。”语毕，老剑客直奔西北而去，果然看见穿蓝衣裳的喽卒，大襟上挂着白牌子，老剑客直奔喽卒而去。来到喽卒跟前，一把揪住说道：“你要一嚷，我就要了你的命。”老剑客是筋骨如铁，平常的喽卒，被他一抓就晕啦，哪里还顾得嚷呢？喽卒实实被老剑客夹在腋下，约有喝一碗热茶的时候，老剑客把此喽卒夹到贾七爷三位面前，贾七爷一看这个喽卒有二十多岁，白脸膛儿。喽卒跪下就央求，贾七爷说道：“我决不伤你，借你点东西，把你这身衣服脱下来。”将喽卒捆在树上堵了口，这身衣服别位穿著都大。贾七爷与老剑客及杨六爷三位都是矮子，惟有蒋五爷穿正合适。蒋五爷把这身衣服穿在身上，老剑客说道：“你把鞋袜子换了。”

　　蒋五爷说道：“黑夜之间，谁看得那么真。”老剑客说道：“你别逞能，趁早将鞋袜换了。”蒋五爷无法，只得把鞋袜也换了。

　　蒋五爷说道：“ 此鞋稍微紧点。”老剑客说道：“ 紧更利便，蒋五爷把牌子可带好了？”蒋五爷说道：“带好啦。”老剑客说道：“老五你可别把脚力放足了，报事的喽卒没有那么快的腿，别叫人家看破了。你要切记，贴着东面白老寨主的后营走。”

　　蒋五爷答应一声，遂奔北方韩家的营寨走去。走到韩家的营寨，韩秀早已望见，打发喽卒，看看是什么人？喽卒看罢，遂禀报是传信的白牌喽卒，奔老寨主的营寨去了。韩秀不疑，皆因为九龙山老寨主有令，各营各守己地，不准乱动，乱动者斩。故此谁也不敢离开己地。蒋五爷由白玉祥的营寨东面，十三层围子手的西边过去，就是老二虎头曹家父子的营寨。白玉祥方才也见有人过去，其行甚快，问喽卒道：“是传言喽卒过去吗？”

　　喽卒说道：“是报信的喽卒，奔曹二老寨主的营寨去了。”蒋



　　五爷到了十二道闸，进了闸口，冷不防举起亮银盘龙棍往西便打，一棍就是五六个，打得喽卒纷纷乱蹿，蒋五爷本打算不伤人，无奈犹如箭在弦上，不发不行了。不打开众人焉能救得出胜三爷？蒋五爷由十二道钢铁闸，直打到西山坡，打乱十三层围子手，拿棍站在山坡之上，口中喊道：“胜三哥在哪里？小弟蒋伯芳在此。”胜三爷闻听，不啻半空中下了一道赦旨一般，顺着竹城直奔坡，老少十一位上了九龙山，孟金龙、铁飞龙在蒋五爷身后，往东面而来。

　　此时早有传信的喽卒，报告老二虎头曹世彪，有蒋伯芳同十数人杀上山来。曹世彪说道：“再探。”报信的喽卒走后，老二虎头哈哈大笑道：“什么蒋伯芳，蒋伯圆也不成，笼中之鸟，釜中之鱼。他还过得去老夫我的营寨吗？”老二虎头正在耀武扬威之际，又来了报事的喽卒，口中说道：“现在蒋伯芳已奔营寨来了。”老二虎头说道：“真会飞吗？待老夫捉他。”语毕，抄起那对擂鼓点金锤，带领着五百飞虎军与两家寨主，正往西北走着，由东面过来一人，其行如飞，对曹世彪说道：“来人休往前进，老朽在此。”老二虎头抡锤就砸，老剑客一面动手，一面大声喊道：“老五，你保护你胜三哥往东去，有我在此抵挡。”曹世彪闻听，吩咐手下的寨主：“别叫镖行的人走了，挡住他们的去路！”这两家寨主，本是曹世彪得意的徒弟，俱都是手使长家伙，一个手使亮金枪在前，一个使镔铁戟杆在后，一齐迎着蒋五爷而来。

　　头前提亮金枪的说道：“来者何人？”蒋五爷说道：“提起我的姓名，吓破了你的苦胆，我乃飞天玉虎蒋伯芳。”贼人闻听一怔，提枪分心便刺。蒋五爷拿着盘龙棍往外就崩，将贼人的枪崩出去三丈多远，再一棍奔脑袋打去，打得贼人脑髓皆流。

　　可怜金枪将徐勇，只一个照面，命丧战场。第二个寨主拿镔铁



　　戟杆，对着蒋五爷便挑，五爷闪身形说道：“来者何人，通名受死？”蒋五爷见这敌人的战杆粗如胳膊一般，比蒋五爷的棍粗着一半儿，蒋五爷故此急问他的姓名。此人答道：“我乃旱八寨的寨主铁戟将贾生是也。”语毕，又一抖戟杆奔五爷面门刺来，五爷不敢直接，用棍斜着摸贼人的家伙，恐怕不敌贼人的气力。五爷闪身形，容贼人的戟扎空，偏扫着用棍一找贼人的镔铁戟，就听叭的一声，贼人的戟弯了。蒋五爷一笑，一棍奔贼人的头上打来，就听叭啦一声，脑浆进裂。孟金龙说道：“吓了我一跳，错非是蒋五叔，要是别人，还叫这小子给吓跑了呢，原来这条戟是肉馅的。”此时老剑客绊住了曹世彪，蒋五爷在前，十龙一老在后，往东南而去，所有曹营的喽卒寨主，一闻蒋五爷之名，不战而退，胆战心惊。蒋五爷来到东山坡十三层围子手切近，厉声喊道：“吾乃飞天玉虎蒋伯芳是也，众位与我远日无冤，近日无仇，挡我者死，避我者生！”胜三爷在后面叫道：“兄弟，棍下留情！九龙山的喽卒都是有家眷的好人。”罗爷在后面闻听胜三爷之言，真是仁人之言。在此危急之时，仍存慈爱之念，无怪乎妇孺都知胜三爷之善也。蒋五爷在前，众人在后，闯过了东面十三层围子手，来到东山坡。

　　罗文叫道：“五义士大概不会水吧？”蒋五爷说道：“我见水眼晕。”罗爷说道：“我先下去。您将棍先掷下来，然后您再跳入水中，自有我接着您。”罗爷语毕，双手护裆先跳下水去了。蒋五爷把棍照定罗文掷去，罗文闪身形接住盘龙棍。蒋五爷也双手护裆跃入水中，鼻子一发辣喝了两口水，罗爷伸手揪住蒋五爷，蒋五爷揪着罗爷的胳膊，由水面逃走。此时孟金龙等也都跳下，惟有胜三爷不走。老剑客弃了曹世彪，赶奔胜爷而来，老剑客说：“胜三弟你还不走，等待何时？”胜三爷说道：“曹老二随后追来了，我战他一场，看看他有多大的能为？”



　　老剑客说道：“胜老三你太不知足了。蒋老五打死九龙山上的人，不计其数，黄金印也到得手中，咱们不但没伤人，仅添了人啦。走时比来时还多了两位呢！你真不知足？你看水中的船都到了。” 胜三爷往水中一看，老剑客一把将胜爷推下山坡，口中说道：“胜老三别忘了护裆。”胜三爷举手护住了裆，落于水内。此时曹世彪已然赶到，老剑客说道：“曹老二你别追啦，黄金印已到手，就剩了破九龙山啦。你摸摸你的脑袋。”

　　曹世彪赶到跟前时，老剑客已跳入水中，曹世彪只气得哇呀怪叫。老剑客由水面赶上众人，杨六爷与贾七爷已在小船上迎接下来了。

　　杨六爷与贾七爷站在高阜处，望见蒋五爷大功已成，老哥俩遂由原路而归，临下山之时，贾七爷将被擒传信的喽卒由树上解下来。老剑客见了杨六爷、贾七爷，说道：“你们俩这回太安静了。老五将九龙山的喽卒打死不计其数，虽取回黄金印，但是此次伤人太多，心实不安。”老剑客与杨六爷、贾七爷说话的工夫，聋哑仙师迎接胜三爷与十龙的船俱都赶到。胜三爷又与童华龙、于蓝二人向罗爷介绍。童华龙问道：“罗爷，您临上山时，由身上解下来的鱼分水一般，那是何物呢？”罗爷一看童华龙这份精神，非常爱惜。众人弃舟登岸奔菊花村，进了王宅。

　　胜三爷取出前次所盗的印匣，将黄金印装入印匣，在王宅书房之中供奉。跟着又把酒席摆好，众人都与三侠道喜，遂猜拳行令，直饮到午时已过。正在畅饮之际，聋哑仙师说道：“列位施主，我拦你们众位的高兴，这不是喝酒的日子，不可乐而忘忧。你们大众只顾一时欢乐，九龙山这次死了多少人，白寨主乃奇才异能之人，他要带队下九龙山，这菊花村弹丸之地，何异泰山压卵？菊花村之民恐不能生矣。”胜三爷说道：“道兄有何良策？请就此言来。”道爷说道：“别无良策，咱们要



　　是走，就给菊花村百姓惹下祸啦！再说也没有走的道理，事情尚且未完，印有啦，正凶尚未捉获，岂能完案？最好咱派人沿路埋伏，每人相隔二十来丈远，由菊花村直至江沿，见九龙山有什么动作时，互相传递信息，咱们好带领全村民人，一方面逃走，一方面去抵敌。”胜三爷说道：“道兄之言是也。”于是撤去残席，派人沿路埋伏传达消息。菊花村之事暂且不表。

　　单提九龙山上，白玉祥闻报镖行之人俱已脱逃，九龙山死亡甚多，遂将曹世彪叫到中营，问曹爷捉住镖行多少人？曹老二两手一拍说道：“一个也没擒着。”白玉祥又传五百飞虎军的寨主问道：“ 弓箭弩箭发了多少？”飞虎军的寨主说道：“曹老寨主追敌，我们在曹老寨主后面，因此未敢放箭。我们若放箭，曹老寨主必然受伤，况且镖行只有十数人，闯进我们营寨的时候，曹老寨主便跑在飞虎军前面去了。”白玉祥闻听，拍案叫道：“二弟，你要不是我的盟弟，我非治你的罪不可！

　　你可害了我的喽卒了。”正在此时曹家的营中前来报告：“共死伤喽卒三百余名，旱八寨的寨主二名。”白玉祥闻听拍案大叫，伸手往菊花村一指，口中说道：“老胜英，若不将菊花村踏成齑粉，我非白玉祥也！”语毕，传令调全山喽卒十分之六，飞虎舟、飞豹舟、飞龙舟，共是三百只。杀奔菊花村。不问老少男女，见着就杀，鸡犬也不留，然后放火焚村。韩秀守住九龙山，不许擅离。韩秀闻听老寨主之言，遂叫道：“恩师不可，门生有言奉告。”白玉祥说道：“你有何言？快快讲来。”韩秀说道：“镖行十余人，就打出了九龙山。九龙山如此险固，镖行的人出入犹如平地一般，徒儿莫明其妙。再者，焉知镖行不施诡计？倘我兵出发时，镖局反入九龙山，徒儿人单势薄，九龙山数百余里，镖行的人若放起火来，何以当之？再说菊花村的百姓何辜？我兵到时必至扫平菊花村，镖行人在山中都未



　　被擒住，在菊花村更不能矣。望恩师勿失素常爱护乡民之志！”

　　白老寨主听至此处，长叹一声说道：“真是邪不侵正也。”当时止住号令，并不追赶，菊花村才得安然无事。白玉祥虽未追赶，道爷料事并非不中。单说菊花村中并不见贼人来，胜三爷心中稍安。遂问：“何人可以送印？先将黄金印送回院衙，以安忠臣之心。”胜三爷连问五七次，无人答言。聋哑仙师遂说道：“这样重任，谁也不担，贫道我指派一人前往。”胜三爷问道：“何人可去？”道爷说道：“舍伯芳之外别无他人。”

　　蒋五爷说道：“小弟愿往。但是院衙中，小弟并无相识之人。”

　　道爷说道：“贫道早料到九龙山必有别的动作，不想菊花村安然无事，院衙中贫道早派一人保护大人去了。你们看看咱们的人短哪位？”银龙一笑说道：“诸葛大爷，我知道，咱们由九龙山回来之时，侯华璧未进村，由打半路上便去江宁府了。”

　　道爷一笑说道：“老五你还愁没有熟人吗？”胜三爷由囊中取出黄金印交与五爷，口中说道：“千斤担子都在你一人的身上，此去江宁府有百里之遥，沿路无论遇见何事，切不可开口。”

　　五爷说道：“小弟遵命。”语毕，接过黄金印，用包袱包好，扎在腰间，抄起亮银盘龙棍就要起身。道爷说道：“蒋五爷的家伙，还没带全呢！”蒋五爷说道：“我还有什么家伙？”道爷说道：“你二次又与恩师学了六颗镖，为何不将镖囊带在身上？”蒋五爷说道：“那有何用？吾拳起处风云吼，脚到处神鬼惊。”道爷说道：“老五你现在是黑人，你知道吗？杭州府你抢白龙驹，棍打焦公子，引起杭州擂台，如今官司还未结案呢。你三哥是事都完了，惟你这场官司不定怎么样呢？今天叫你送印，一来你的武学好，叫我们放心，二来留作你将来输官司的时候，求忠良将功折罪，你好得自由。你到那里少说话，多磕头，忠良爷问则答之，不问不可多说。”蒋五爷点头。道



　　爷又说道：“你到那里就不用回来了，你帮助侯华璧保护大人。

　　我们这儿如有用你之时，必会去人唤你。如无我们这儿的信，不准你回菊花村。”蒋五爷连声答应，又带了两身衣服，打了一个小包袱，用棍挑着包袱出了王宅。胜三爷、弼昆和尚、诸葛道爷三人相送。出了菊花村三里余地，临别时，道爷又嘱咐道：“老五你出恭、喝水都要留神。”蒋五爷连连答应。弟兄们分手，老哥儿三位这才回归菊花村，暂且不表。

　　一路之上，施展夜行术的功夫，一百余里之遥，由午后起身，至太阳平西之时，蒋五爷已到江宁府西门外。就觉着口干舌燥，进了一家茶馆，坐下吃茶，心中想着印，手摸着印。正在喝茶的时候，忽见有官兵前来，百姓们避道。灯球火把照耀如同白昼，就见喝茶的人交头接耳，俱都秘谈。蒋五爷对着的是一位出家人，蒋五爷凑到和尚面前低声问道：“老当家的，官兵这是往哪里？”和尚说道：“这是往院衙去的。”蒋五爷说道：“为何方才买卖家都上门呢？”和尚说道：“出家人按说不谈国事，皆因为这回的事情，出家人看着生气，院衙之中出了行刺的啦，这两个行刺的，一个是和尚，一个是老道，你说多令人可恨？贼僧贼道，与官人打天刚一黑就动手，直打到掌灯，现在还打着呢！这些官兵是擒贼僧贼道去的。”蒋五爷说道：“可知这两个出家人是哪庙的吗？”僧人答道，“老道叫诸葛山真，和尚叫红莲罗汉什么昆？这个和尚之名，我记不详细了。谁不知道，这两个出家人给忠良爷送印来啦？都轰动啦，原来是行刺，并不是真送印。”蒋五爷听到这里，一把揪住僧人说道：“你是满嘴胡说！”这个僧人说道：“你别着急，我说的不对，你不会去问别人么？”蒋五爷自知失礼，当时赔礼说道：“老当家的，你别怪我。我是一时情急，红莲罗汉弼昆，诸葛山真，那是有道的僧人，不作不法之事。所以在下冒



　　犯了老当家的，老当家的多要原谅。”和尚口颂“阿弥陀佛”，说道：“出家人酒色财气都抛尽了，不计较壮士。”蒋五爷与和尚赔完了礼，给了茶钱，出了茶馆，尾于官兵之后，也奔府衙门而来。只见各处的官人，围绕着院衙门，呐喊拿贼：“别叫他跑了。”蒋五爷说道：“众位闪闪，我送印来了。”众官人闻听，口中说道：“刚才也是送印的，到里面实行他那行刺的工作了，别叫他进去，拿住他！”蒋五爷真急了，从众人头上纵将过去，进了院衙门。一看东北角上声音喊成一片，有人围绕着贼人动手。蒋五爷纵上西厢房观看。千里独行侠侯华壁，血染半边身躯。又一少妇绢帕绷头，汗巾束腰，一个十六七岁的少年，手使一把单刀，一位四十多岁的大汉，手使金背朴刀，围住僧道动手，和尚、老道都在六七十岁。五爷认识：和尚正是法兰，老道正是八宝真人李士宽。侯华璧此时身带重伤，少妇金莲窄小，身形乱晃。大汉直喘，年青的汗珠直流，男女四人堪堪不能抵敌。一看钦差大人在廊檐下端坐着观战，蒋五爷在房上一声呐喊：“忠良大人不要担惊，小民蒋伯芳来也。和尚并非是弼昆长老，巷道亦非诸葛山真，僧道乃是冒名元凶，小民拿住僧道再见大人。”蒋五爷语毕，纵下房来，打开雪青纱，亮出亮银盘龙棍。列位，蒋五爷到此，乃是第三次救驾。

　　您道刺客是怎么来的呢？皆因九龙山白老寨主欲想攻打菊花村，被韩秀阻住。只闻山中哭声震山，九龙山的喽卒十之八九都有家眷，妻哭夫，子哭父，父哭子，白老寨主异常伤感。

　　韩秀多方解劝说道：“老寨主您辛苦一夜啦，再这样悲伤，岂不损耗精神？”老寨主怒气稍息。韩秀吩咐摆酒，酒至三杯，老寨主说道：“众位，九龙山遭此惨辜，乃白某失信于胜英，将印挂在隐逸楼。都是你李士宽、法兰二位出家人用假印换真印引起。你们将真印倒是交与我呀！不应将宝印交与林士佩，



　　林士佩也太狠毒，将宝印掷在万丈海泉，害多少人？天不绝他人，胜英手下有高明人，将宝印从海泉捞出。他们伤了吾九龙山三百余人，害得骨肉分离，这都是你们二位师父所为。”老道与和尚二人羞得面上变颜变色，站起身形说道：“吾二人就此出九龙山将印盗回，如不能盗印，必把比印大的东西盗来，如果盗来，老寨主可能收留？”白爷说道：“我破出一身剐，敢把皇帝打，你们二位取来圣上人头，我也敢接受。”和尚与老道这才告辞起身。和尚与老道坐着小船商议，和尚说道：“这次盗印决不容易，他们得回宝印必然贺喜。不能实时送印，咱们俩你冒充老道诸葛山真，我冒充红莲罗汉弼昆，奔江宁府伪称送印，赃官必然迎接，出其不意杀了赃官。将人头送回九龙山，白玉祥收与不收，没有问题，事后必然捉拿诸葛山真与红莲罗汉弼昆长老，将他二人千刀万剐，岂不是报仇雪恨？”老道点头称善。僧、道二人到了江岸下船，奔江宁府，来到西门外上了一家酒楼，天也就在太阳平西的时候，和尚老道喝着酒商议。等到掌灯之时，再奔院衙行刺。

　　列位，凭和尚、老道的本事，要去行刺，那真得说手到擒来。二人吃完了酒饭，先进了城找一片清雅的所在，老道把六颗短剑背在背后，披上道服，和尚用一件衣服叠好了，用包袱包上，假充印匣。二人收拾齐整，打听明白道路，够奔院衙门而来。到了院衙门，值日的问二位出家人何事？老道说道：“无量佛，出家人不宣言姓名，我叫诸葛山真，后面我师弟，红莲罗汉弼昆长老，在千佛山真武顶出家，我们哥俩奉胜施主之命，前来送印，望求差官老爷回禀一声。”值日的也有个耳闻，当时将和尚老道让进了差官房。差官说道：“您将印献出来吧。”

　　和尚说道：“胜施主有话，非见忠良大人不能献宝印。”此时早有人到里边给侯爷报信，大人吩咐有请，在书房接见。和尚



　　老道闻听，提起小包袱往里就走。差官说道：“您将印匣露出来。”和尚老道并不答言，仍然往里而走。众人以为出家人是高人，也不好伸手阻拦，只好在后跟随。进了东院角门，侯华璧正迎出来，口中喊道：“老道不是诸葛山真，和尚也不是弼昆！”僧、道闻听，甩大氅，打开了小包裹，亮出家伙，和尚手使梅花夺，老道手使双剑。侯爷甩大氅，亮九节练子枪，与僧、道动手。侯爷的武学，连老道都抵不住，哪能力战两人呢？

　　侯爷惟有尽力迎敌。早有差人到后院书房：“报告大人，请忠良回避。”大人说道：“ 我命由天，避者何为？”工夫不大，又有当差的请大人回避，并说：“侯义士败下来了，退到书房外院了。”大人说道：“我为国为民，岂畏死乎？”并不躲避。

　　又有当差的，到院衙附近各千把游都守处送信，此时官人已齐队进发院衙门帮助侯爷动手。和尚与老道见官人围上来了，闪砍劈剁立刻伤了四名官人。侯爷说道：“众位老爷后退吧，和尚、老道乃是飞贼，你们老爷们不能。赶紧保护大人要紧！”

　　此时忠良爷由书房中出来，叫差人搬了一把椅子，坐在廊檐下，观看侯爷与贼人动手。侯爷正在急难之间，就听西房上有一人呐喊：“众位老爷莫要惊慌，大人虎驾万安！小民保镖携眷由此经过，民子乃是九江府镇九江屠粲三十六门的大弟子，金刀无敌将赵秉臣，前来捉拿凶憎恶道。拿住僧道，再参拜大人的虎驾。”又喊道：“ 家里的（家里的即指他妻），盟弟，快来吧！”有一少妇由东房上纵下来，又一位十五六岁的少年也由房上纵下来。赵炳臣的妻子心中暗想，你太没羞了，又上院衙吓人来啦？一举柳叶刀奔和尚而来。年青的也持刀纵人圈子内，三人围战和尚。侯爷一人战老道，老道一个败式，往东南而逃。

　　侯爷打算露个全脸，用练子枪缠倒贼道，随后便赶，哪知上了老道的当啦！练子枪刚伸出去，老道一翻身，早将右手剑交于



　　左手，取背后的飞剑，照定侯爷胸口劈来，飞剑伤人是百发百中，侯爷一闪身，劈在胳膊之上，当时血就流出来。赵爷也气力不敌，妇人身形乱晃，就仗着小孩这口刀抵挡凶僧。正在危急之时，就听房上一声喊嚷：“好大胆的凶憎恶道！竟敢冒名谋害忠良？小民蒋伯芳来也！先杀贼人后献印。”语毕，亮棍纵下房来。赵炳臣叫道：“五叔你快来吧，这个小媳妇是你侄媳妇。”但有一件，蒋五爷不能男女混杂着拿恶道，口中说道：“你们大家去拿恶道，我先捉和尚。”众人弃了和尚，俱都奔老道，蒋五爷独战法兰僧。举棍照定和尚便打。和尚亮银梅花夺接架相还，二人俱各施展平生所学，仇杀恶战。蒋五爷亮银棍是达摩传八棍，举火烧天八棍，前八棍雷风震动，后八棍斗转身还，盘龙棍珍珠点地，抱月棍老君坐禅，护身棍随体乱转，得胜棍妙法无边。法兰僧学业也真高，蒋五爷六十四棍没赢了和尚。蒋五爷一飘棍，改换门路，用的是行者棒的招数，三百八十四棍。银蛇乱蹿玉蟒翻身，真把棍使活啦。此时大人用手分开了当差的说道：“你们别挡着我啦，本督院看看。”你道忠良爷虽是文官，一看蒋五爷的武功神妙，和尚斗转身还，蹿高纵矮，蒋五爷仍不能胜和尚。大人看到此处，痰嗽一声说道：“蒋义士，和尚是飞贼，活的不好拿，死的亦可。”五爷闻听，心中暗想，大人若早说这句话不就行啦，大人这一句话助起五爷之兴，和尚一走神，梅花夺被棍磕飞两丈有余，五爷用的力太猛啦，把和尚的虎口震破了！和尚转身形刚要走，五爷裹手一棍，就听叭一声，真是出家人，养得精髓足，脑子溅出两三丈远去，倒在尘埃。可惜出家之人，年已古稀，只为一念之差，初时误听野鸡溜子王七的蛊惑，前去镇擂，自己的金钟罩也破了，若不是恩师还许死于非命。白莲寺之后就当洗心向善，改过自新，哪知他执迷不悟，又听恶道李士宽之言，投到九龙山。



　　他换掉真正的黄金印，暗交林士佩，又来刺杀大人，迷途不返，所以有今日之下场也。

　　蒋五爷打了和尚，口中叫道：“你等后退，待我活捉恶道！”众人俱都跳出圈外，蒋五爷与老道动手，仍用行者棒的招数，老道此时又是着急，又听院衙外杀声震耳，只急得热汗直流。恶道左手剑被蒋五爷用棍磕飞，八宝真人变成了六宝真人啦！短剑劈了侯老美一口，长剑被五爷磕飞一口，老道见五爷勇猛异常，不敢恋战，扎挣着又战了两个回合，老道虚点一招，遂奔东房。老道纵上房去，斜着身躯站在房檐上，注视蒋五爷不走。蒋五爷心中暗想，临来道爷嘱咐我事要三思，我若是一性急，当时跟着他往房上纵，这一下必得劈上我，我又没有金钟罩，岂不受他暗算吗？思想至此，假意要纵的架式，一下腰注销一只镖来，由右胳膊下面向上打去，正中在老道的臀部，这镖打在肉厚的地方。老道一声“无量佛”，还没念完，拔下镖来掷于地上，蹿房越脊就跑了。蒋五爷说道：“大家别动，我拿恶道！”蒋五爷纵上房去追到后院，高声呐喊道：“行刺的恶道，你往哪里跑？”老道揭房上的瓦打官兵。官兵一乱，蒋五爷说道：“你们不用拦他啦！别被他伤了你们。”老道由院墙纵出。蒋五爷随后追将下来。恶道走得非常之快。蒋五爷追到西北角，离城相近，前面黑压压一片苇塘。老道扎进苇塘，蒋五爷用棍分着苇子追。前面白汪汪一片大水，老道冷笑一声，纵入水内。蒋五爷眼看着老道由水中逃走，心中暗想，不该我露全脸，我若不带着黄金宝印，我不会水也要试试多深。蒋五爷仍回院衙，叫马步队速围西北角苇塘，马步队再到西北角围苇塘时，老道已越过城墙去了。蒋五爷仍蹿房越脊回归院衙门，站在东厢房上往下观看，赵炳臣累得还喘呢，赵炳臣的妻子与盟弟俱都围绕着忠良爷。有官人给侯爷敷刀伤药。蒋五爷看罢，



　　由东厢房纵下，由腰间取出黄金印，跪在大人面前，双手举着，说道：“大人，小民罪该万死！老道由苇塘遁走，塘中有水，小民身带宝印，不敢入水追贼。”大人一笑说道：“蒋义士何罪之有？蒋义士有救本院之功，本院必奏闻圣上，保奏蒋义士居官。”五爷说道：“小民福小命薄，担当不起。”忠良爷说道：“你们行侠作义之人，不愿居官，本都院必有相当的报酬。”说着话，由五爷手中接过了黄金印，并不打开观看，遂递与差人。大人说道：“五义士暂且别走，在本院衙多住几日。”

　　五爷说道：“我恩兄有言，叫我在本院多住几日，帮助侯华璧保护大人。”大人点头说道：“很好很好，五义士休息去吧。”

　　五爷谢了恩，退下去了。赵炳臣之妻与他盟弟，这才跪在大人面前，妇人说道：“民妇刘翠霞与弟刘其昌，拜见大人。”赵炳臣也跪倒身形，口称：“大人，小民求大人赏碗饭吃。”大人说道：“赵镖头也有救本院之功，容本院奏闻圣上，必保赵镖头作官。”赵炳臣磕头谢恩，退将下来。此时刘翠霞姊弟也退将下来，赵炳臣带领妻弟在院衙门外店中暂为居住，事后大人专折上奏，保赵炳臣为把总之职，此是后话。

　　胜三爷派人再探九龙山，早晨去探，下午回来。九龙山十二道钢铁闸紧闭，闸口与山坡之上，喽卒如同蝼蚁一般，把守甚严，不能够进山。连探两天俱是如此，胜三爷心中异常焦躁，虽然得了宝印，不能捉住贼人，焉能完得了官司？第三日清晨有老家人跑到东跨院，口称：“胜三爷，大门外来了一位老者，黑脸钢髯，背着一个青绸子包袱，进了大门道，问明白了你在本宅居住，提着你的名字，叫你献出蒋五爷，他说你要不献蒋伯芳，他亮家伙杀进王宅，鸡犬不留。”胜三爷道：“可曾问他的姓名？”老家人说道：“他自称是九龙山的曹二老寨主爷。”

　　众英雄闻听俱都一怔。胜三爷说道：“众位别慌，高明者莫过



　　道兄，此事应当怎样办理呢？”聋哑仙师说道：“此人心直性爽，不问可知，蒋伯芳在九龙山上由他的营寨打出，白玉祥埋怨他几句，他面上不挂，故此来找蒋伯芳。可有一宗，此人对咱有好处，胜施主你在九龙山林士佩要害你，被他拦住，这是他一点好处。打发一个能言之人出去对他言说：‘你一个人来，我们不能跟你动手。你回到九龙山与白玉祥相商，咱们定一个日子，择地交战。’用好言劝说。”胜三爷问道：“谁人可去？”

　　道爷说道：“银龙可去，三太亦可去。”胜三爷遂命他二人前去。二人来到大门道，一看曹世彪高仰着脸，两手插着腰，高声呐喊：“胜英，蒋伯芳若心怀恐惧，我打进宅院，必杀个干干净净。”三太一看大不悦乎。萧银龙是和颜悦色，拱背躬身，叫道：“二老寨主，请了。”老二虎头一低头说道：“萧银龙你来作甚？叫蒋伯芳来见我！”银龙说道：“我们这是借朋友的房子寄居，蒋伯芳回镖局子去了。”曹世彪说道：“你这是胡说！明明他在这里，为何你说不在？快快叫他出来受死。”

　　黄三太恼怒，银龙以手拉三太，二人回了跨院。银龙对胜三爷说道：“这位老二虎头满不听。”胜三爷说道：“道兄，此事又当怎样办理？”道爷以目视胜三爷背后三个矮子：一位震三山夏侯商元，一位贾七爷，一位是登山豹子杨义臣。道爷看这三个人说道：“此老有金钟罩铁布衫，两膀一提有千斤的膂力，别人莫能敌，急去人请蒋老五去，要整曹世彪非老五不可。”

　　老剑客大脑袋一晃说道：“诸葛二弟你且住口，你把蒋五爷捧得人了云啦？我看看曹老二去。”语毕，站起身形，破棉袍、破草鞋，踢哩塌啦，往外就走，口中说道：“我要打不败老二虎头，我不叫夏侯商元，谁要同我出去，谁就是小看老朽，他来一个人，我也一个人。”

　　列位，诸葛道爷用的是激将法。大脑袋一赌气，中了道爷



　　的激将法。胜三爷叫道：“大师兄，曹世彪心直性爽，乃是好人。大师兄手下留情，但得容人，老哥哥且容人。”大脑袋叫道：“胜三弟，你总是屈己从人，岂不知你慈悲生祸害。”语毕奔门道而来。老二虎头高仰脸捻钢髯大声喊道：“蒋五小儿快来见我，如要胆小，我打进宅院时，鸡犬不留！”此时剑客已来到他的面前。老二虎头仰着脸儿净顾往上看了，老剑客到他跟前，他还没看见呢。老剑客在他面前叫道：“曹寨主，老朽来也！”老二虎头一低头，见了老剑客，口中说道：“原来是你呀，蒋小儿为何不？你来干什么？在九龙山叫我老寨主将你赶跑。”列位，老剑客在九龙山为的是绊住他，好叫胜三爷与伯芳、十龙逃出九龙山，他以为老剑客不是他的敌手，此时在老剑客面前说此梦话。老剑客说道：“曹二，你找蒋伯芳吗？”曹世彪答道：“正是。”老剑客说道：“蒋伯芳在里院呢。”曹世彪说道：“他在里院为何不见我呢？”老剑客说道：“我兄弟胜英用兵有法，量材取用。有名的英雄来了，派英雄抵挡，无名的小辈来了，叫无名的来敌挡。我兄弟听说曹老二来啦，我兄弟说原来是小贼呀，派一个老弱无能的出去迎敌吧！

　　因此老朽才出来敌你。”曹世彪闻听，气得哇呀怪叫。呐喊一声：“气死我也！”老剑客说道：“曹老二你别生气，你要兜我一个筋斗，或者摔我一个倒墩，我便叫我二师弟诸葛山真、

　　三师弟胜英、四师弟弼昆、五师弟蒋伯芳、六师弟等等都叫出

　　来，六个人重新拜你为师。你收我八十七岁一个老弟子。”曹世彪听罢，遂打开小包袱，亮擂鼓点金锤。老剑客说道：“曹二你沉不住气，这是我们朋友之家，本村俱是良善之民。咱俩到菊花村西大树林子里动手去，咱是单打独斗。”曹世彪说道：“好好。就这么办。”出离菊花村工夫不大，到了树林丛中，曹世彪打开包裹取出擂鼓点金锤，叫道：“大脑袋，你我战上



　　二百合。”老剑客说道：“你那擂鼓点金锤，金钟罩都蔽不住，我的家伙金钟罩也蔽不住。咱俩递拳脚，谁的手一沾地就算输。”

　　曹世彪答道：“很好。”把锤掷在地上。老剑客解下腰间的带子，脱下了破棉袍。曹世彪一看，老剑客里边穿著汗褂，腰系一条旧皮钉带，底衣到磕膝盖下。光着脚未穿袜子。腿腕腰牛皮兜子。肋骨条是单摆浮搁，萎皮搭拉下来一寸多长，周身是皮包着骨。曹世彪看罢，二人遂挥拳动手，各施平生的艺业。

　　曹世彪的拳脚果然不俗，二人走了有五六十个回合未分胜败。

　　蹿高纵矮，曹世彪实有少林寺的学业，一伸手把老剑客的钉带捋住。老剑客一手刁住曹世彪的寸关尺，用大拇指一点脉门，指肚儿一按，曹世彪五指俱张。曹世彪有三十六把神拿，老剑客施展七十二手破法。二位真是棋逢对手，将遇良材。曹世彪性暴，叫道：“大脑袋，咱别动手脚！我等着你，你把家伙取来，咱俩还是过过家伙吧。递拳脚咱俩谁也打不倒谁，我蔽住招数你打不进来，你蔽住招数我也打不进去。”老剑客说道：“不用去取，我随身带来了。”语毕，一伸手由兜内取出一物，白布套装着，里面用麸子喂着，连白布套看着有七寸长，约有鹅卵粗。老剑客用手一拧布套，布套就碎了，露出来这条兵刃，有大铜钱粗，六寸多长。当中有钢环子是活的，穿在手的中指上，使的时候，纵横任意。把这条家伙取出来，夹在腋下。又取出个白布套来，也是此物。两只家伙都取出，俱带在两手中指之上。曹世彪一看此物都长了锈啦，口中说道：“小人使小家伙，那宗东西叫什么名字？”老剑客说道：“叫点穴镢。”

　　这宗兵刃，要是动手之时，只要一进人的身，那算输啦。对方愈使长家伙愈吃亏，专点周身七十二个穴道。曹世彪亮出擂鼓点金锤，上下翻飞，泼风八打，锤法精妙。二位走了六十余个回合，老剑客一看锤法真无露空之处，心中思想，我兄弟叫我



　　容人，我能容人，可人不容我。一锤砸在身上，是骨断筋折。

　　我给镖行除了这个害吧。我不叫他死，也叫他废了。老剑客思想至此，双镢点曹世彪的两肋梢，曹世彪用双锤向外一挂，老剑客撤回双镢，施展绝命三招。生萱麻草鞋一点地，纵起来向曹世彪头上一砸，曹世彪双锤向上迎来，老剑客一矮身，双镢在他左右腿穴眼上一点，就听咕咚一声，点人二虎穴眼中，双筋俱折。曹世彪当时晕倒尘埃，掷了擂鼓点金锤，泼口大骂：“老匹夫你把我结果了性命！你要不将你家曹寨主结果了性命，你就不叫夏侯商元！”老剑客闻听曹世彪口出不逊，遂说道：“老猴崽子，我若要你的命，怕脏了这块地，也罢，我叫你回姥姥家去罢。”语毕，双点穴镢直奔曹世彪软肋梢扎去。这时就听树林外面，一声痰嗽：“大师兄镢下留情，胜英来也。”

　　老剑客闻听胜爷之言，停住手说道：“这老猴崽子口出不逊，老三你何必给他求情？”胜三爷说道：“师兄你已战胜就算完啦。家伙递到了就得了，何必伤人性命呢？”胜三爷劝止了老剑客，又对曹世彪说道：“老寨主，咱们过打不过骂，你的擂鼓点金锤要砸在我师兄的身上，也是骨断筋折。我们决不能说什么。你受的伤本不要紧，养几天也就好了，我派人将你送回九龙山，以免白老寨主放心不下。”曹世彪仍然泼口大骂。胜三爷由腰间取出刀伤药，止痛散，叫银龙脱曹老寨主的靴子，把裤子捋上去，银龙伸手一脱曹世彪的靴子，满靴筒都是血。

　　银龙一看伤痕，这两镢正扎在虎眼上，银龙就知老曹的双筋断啦。银龙遂低声说道：“胜三大爷，曹世彪的双腿大筋已然断啦。”胜三爷闻听就是一怔，心中暗想，白玉祥与曹世彪是生死之交，曹世彪与台湾张其善又是磕头弟兄，这一来是真正的套上事啦，连台湾张其善都拴上扣儿了。胜三爷又思想曹世彪待自己有救命之德，前文书林士佩的三停分水狼牙钻，眼看着



　　砸在胜三爷的头上，被曹世彪一把拦住，救了胜三爷，要不然胜三爷此时已作泉下之人了。胜三爷本是道德之人，仇人都能再三容让，如今一看曹世彪已成了废人，胜三爷掩面泪下，叫道：“大师兄您出菊花村时，我再三再四劝你，叫你手下留情，这是何苦呢？”老剑客说道：“胜老三你太不通情理子！我容人家，人家不容我。我要被锤砸死，你就笑啦？我这是给镖行除祸害，日后吾弟兄少去一个对头。”胜三爷闻听老剑客之话，自知失言，遂叫道：“师兄你为我的事，拼了老命在所不惜！

　　兄弟是一生不忍之心，念曹寨主有前日拦阻林士佩之德。”老剑客此时也觉心中难过，口中说道：“哥哥一时情急，兵刃无眼，谁能让谁？”三太在旁说道：“老大爷你别说什么了，吾之恩师向来热心肠你还不知吗？”老剑客收起点穴镢低头不语。

　　胜三爷派人到菊花村中取来一个簸箩，里面铺上褥子，曹世彪本是个浑人，虽然受了伤，他还不知大筋断了呢。他一见胜三爷泪下，反劝胜三爷不要伤心。顺情顺理的叫人搭在簸箩之内，所敷的药早被血冲下来了。曹世彪抬走时，仍然不绝于口骂老剑客。四个人抬着曹世彪，直到江沿，连簸箩都搭人胜三爷所雇的小船中。黄三太、杨香五、贾明、萧银龙、张茂龙、李煜、胜三爷、诸葛山真、弼昆长老等三老六少，去送曹世彪。

　　到闸口切近，闸口上的喽卒大声喊道：“来船别往前进！

　　再要往前就要用石子砸了。”胜三爷说道：“把闸的喽卒听真，现有胜英亲身前来送曹老寨主，必须要白老寨主亲自答话。”

　　喽卒一看小船上簸箩里正是曹老寨主，遂飞报白老寨主。胜三爷等在船上，就见山上有一支人马来到，都是精明强干的喽卒，约有一百余人，真奔闸口南面望江楼而来，排列于两旁，一边是白家三位少寨主，大少寨主白义，二少寨主白俊，三少寨主白璧，外号人称玉面小子都。一边是曹家三位少寨主，曹宝江、



　　曹宝河、曹宝海。工夫不见甚大，升起一杆大旗，旗上面斗大一个白字，白老寨主上瞭望江楼，坐在一把太师椅上，手拢银髯往下观看。胜三爷一看，白玉祥哪像一家寨主呢？真似一个招讨元帅。胜三爷在船上抱拳大声说道：“白老寨主，胜英特送二老寨主来了。”白玉祥点了点头，吩咐喽卒顺下荆箩去，把曹老寨主提上钢铁闸。列位，曹世彪当时受伤不觉疼痛，因为有火儿助着。此时已经多半天的工夫啦，又用荆筐往上提，荆筐能有多大呢？不能躺着，总得坐着，又将擂鼓点金锤也放在筐子内，曹世彪只疼得咬牙切齿，但是又不能哼哈。喽卒提上钢铁闸时，口中说道：“请老寨主归望江楼。”曹世彪说道：“我不能走了，你们搀扶着我吧。”五六个喽卒搀扶着，架起来由马道上瞭望江楼。白玉祥叫了二子：“看看你曹二叔的伤痕如何？”白俊打开曹世彪腿上的白布，一看双筋俱断，叫道：“天伦，我二叔的双筋已折！”白爷闻听打了一个冷战，叫道：“二弟，愚兄怎样劝你，你偏不听，如今双腿大筋一断，永远成了废人。”曹世彪叫道：“寨主哥哥，还有治法没有呢？”

　　白爷说道：“有接骨丹，没有接筋丹，伤痕好了，也是一世废人。”老二虎头闻听不能医治，当时放声大哭，叫说：“寨主哥哥，你得给我报仇雪恨！别叫胜英他们回去。”白玉祥说道：“胜英以仁义待人，前来送你，孤舟深入，咱们焉能此时报仇？

　　要报仇必须定期打仗，方不失为英雄。”白玉祥说着话，看见一人拄拐，好象跪着走道儿一般，来到了白玉祥面前，叫道：“伯父，可惜林士佩十载绿林道的英名，今日化为乌有，身成废人。老伯父纵不与曹叔父报仇，难道侄儿之仇，老伯父你也不给报吗？望老伯父念我父与你是生死之交，非老伯父不能给侄儿报仇！”白爷叫道：“贤侄，胜英送你曹二叔来了，我怎能以武力对待人家？这句话叫我怎么出口？”此时曹世彪在南



　　面，林七佩北面，曹世彪躺着，林士佩坐着，两个废人非要报仇不可。曹氏三杰，曹宝江、曹宝河、曹宝海，把三尖两刃大砍刀，砰砰往地板上一插，来到白玉祥面前，掏出匕首刀，将刀横于脖颈上，口中说道：“白大爷你要不给我叔父报仇，我兄弟三人必要自刎于老伯父的面前。”白爷被逼不过，打了一个唉声，口中说道：“反了就反了吧！”遂传令：“打开十二道钢铁闸，速调飞龙舟、飞虎舟、飞豹舟等大小战船，多带引火之物，杀奔菊花村。杀完了人，火焚村庄，鸡犬不留。”凡事有利就有害，闸上此时又坐上石头囤，每一道闸上一个大石头囤，必须起下囤来才能开闸，这么一来，工夫可就耽误大了。

　　曹氏弟兄心急，叫喽卒打滚木砸胜三爷的船。聋哑仙师见山中一乱，早叫小船退下去了。正在此时，就见山上奔望江楼来了一队人马，口中喊道：“望老寨主速速收回命令。”老寨主回头一看，一人由马道上瞭望江楼，飞也似地来到面前。来者不是别人，正是自己的得意门生，万丈翻波浪韩秀。白爷怒道：“什么人敢阻老夫之令？”韩秀说道：“老恩师，弟子有下情回禀。”白爷叫道：“汝有何言？”韩秀说道：“我曹二叔乃是自取其祸，恩师你拦不住他老人家。胜英虽然是保镖的，这场事他乃是原办。若是找原办去，岂不是自找其祸？神镖将胜英不算不仁义，要将我曹二叔送到官厅，打一个盗印同党的官司，应该是什么罪？胜英不送二叔打官司，就是大仁大义。老寨主以武力对待人家，这叫于礼不合。再者老师请看：东边波浪之中，水面隐隐船来，胜英手下高人甚多，诸葛山真、红莲长老，都是帅材。老寨主若骤然将十二道闸大开，徒儿恐怕中他人之计。踩盘子的报告，法兰与八宝真人李士宽，在院衙门行刺，他们俩去的时候，并未将欲干何事与你老人家商议。临走之时他言说与你盗不了印来，必要将比印还重的东西取来，



　　原来他们俩是取钦差大人的头去了。印的事情还未完呢，若要再将钦差的头取来，岂不是造反吗？凡事有轻有重，盗印之事，为的是与胜英斗气，到时候有人打官司去。胜英是外面的朋友，到那时必能分得出来轻重，他决不敢往造反里头逼你老人家。

　　要真将钦差的头取来，那可就灭门九族了。幸亏老道与和尚举事未成，被蒋伯芳打死法兰僧，赶走了八宝真人李士宽。”白玉祥低头不语。韩秀又对曹世彪说道：“二叔，我们苦苦的规劝，你不听。如今弄得这般光景，身为废人，你是自找其祸。

　　俗语说得好，良言难劝异性人。到了这时最好你是认了吧。胜英以仁义为怀，才将你送到九龙山。”韩秀语至此，叫道：“左右来呀！把二老寨主搀下去，权且养伤。”又转身形对林土佩说道：“咱哥俩是金兰之好，可称生死之交，你受了伤如同我受伤一样，不是我抹着良心说话，你逼我老师打菊花村，老师名誉从此付流水。再说回来，胜英手下能人甚多，还未必胜。

　　你杀了黎民，洗了村庄，是不是反叛？如若造反，何必取菊花村？那就应当取北京，夺了天下，称孤道寡。”韩秀语至此，叫道：“左右来呀！把林寨主搀下望江楼。”又叫道：“宝江、宝河、宝海，你弟兄三人逼我老师造反，菊花村能称帝吗？久后必然与胜英见个高低。你弟兄把刀磨快快的，何必忙在一时呢？”韩秀这一席话，只说得白老寨主与林士佩及曹家叔侄闭口无言。

　　胜三爷小船上老少九位，安然而归。走出去有十余里地，有镖行老少英雄前来接迎。众英雄到了东河坡，弃舟登岸。回到菊花村时，已然定更来天。

　　到第二天，胜三爷率众又探九龙山，白玉祥与韩秀师生共议，仍是守而不战之法，严加防范紧守山寨。胜三爷发愁说道：“三年也打不开九龙山。”又叫道：“道兄，白玉祥师徒足智



　　多谋，九龙山粮草甚广，吾等何时可破九龙山，擒盗印的贼人，以了案情。”道爷说道：“欲破九龙山，非得他水旱要路咽喉之地不可。九龙山方圆二三百里，不能只此十二道钢铁闸可以出入，必有可通的水早道路，通达九龙山地理的必能洞悉各路之事。”聋哑仙师说着话，以目视张玉龙、罗兴龙。张玉龙说道：“胜三伯父，由九龙山十二道钢铁闸往北去五七里地，有三道闸。由此三道闸通过，一直往北有四十来里，那儿有三峰山翠竹岭，那是九龙山的水旱要路。要把那条道得了，出入九龙山极其便利。”胜三爷叫道：“道兄，此事怎么办？”道爷说道：“你必须急得这条咽喉之路。但不知这条道路归九龙山何人把守。”张玉龙说道：“把守此路之人，与老寨主乃是盟兄弟。老寨主叫他把守此路，明着是升他，暗着是降他。早先他是水八寨第三寨主，现在他把守翠竹岭，为的是叫他离开水八寨第三寨。原因是他行为有些不端，前三年我去投山，将我补了水八寨的第三寨主。”道爷说道：“此人行为不端，是由何说起呢？”张玉龙说道：“按说我不能背地谈人之短。皆因为九龙山的寨主都有家眷，这位老寨主姓盖名温升。他有一个姑娘，一个儿子，一个儿媳妇，他这个姑娘名誉不佳，盖老寨主佯作不知。白老寨主恐怕坏了山规，遂叫他去翠竹岭把守那条道路。又派了五百喽卒，跟随盖老寨主前去。他父子离开了白老寨主，遂任意而为，在翠竹岭又招聚许多的绿林道。可有一宗，盖家独门的暗器，名为瘟黄锤，独门一家的熏药，独门一家的解药，传儿媳妇，不传姑娘。要得这三峰山咽喉之路，必须有抵制这宗暗器之法。”道爷说道：“既有可通之路，多者三天，咱俩准能进九龙山。他既然使熏香，就不是高明，咱们必须赶紧去取这条要路，不可迟误！恐其白玉祥再派高人把守，加以防范。”遂派张玉龙引路，带领张茂龙、萧银龙、黄



　　三太、金头虎贾明，由九龙山东河坡旱路往北去。走五十余里，过了清水河的摆渡、河宽有一里来地，两边仍然是山。往正北及西北去，山环中有村庄。再往南去是崎岖小路，再走三里来地往南看，高耸耸三个山峰，由三峰山往西俱是翠竹，一直通西边十余里地。张玉龙同着四位英雄，离三峰山切近。俱是陡壁山崖，树木交杂。到树林之内，天气尚早，五位耗到刚掌灯的时候，张玉龙在沿路的树上，俱画好了暗记，其形似八字。

　　萧银龙问道：“张大哥，山寨在哪里？”张玉龙伸手往南指说道：“那就是山寨。”萧银龙说道：“你们几位散开了，我进去探山。”金头虎说道：“怎么你一个人去呢？我也去探山。”

　　萧银龙说道：“五哥你要去，可别生事。”贾明说道：“我不能胡闹。”二人进三峰山翠竹岭一看，山寨座北朝南，两个人由北面来的，走的是山寨的后院，二人越过了后院，看见前院搭一座天棚。九月的天气，天棚上面正中间的席已然撤去，四周围的席俱都未撤。天棚的北面，挂着一个纱灯。有一张椅子，椅子上坐着一个少妇，穿著大红的小夹袄，大红的夹裤。漆黑的青丝，挽着一个发髻。旁边站着一个丫环，年在十四五岁。

　　金头虎讨人嫌，低声说道：“这个小娘子长得不错。”萧银龙说道：“你别胡说啦，咱们走吧。”金头虎说道：“我得看看。”

　　此时贾明与萧银龙在东房上呢。少妇柳眉一挑，杏眼一转，叫：“丫头，你看看少寨主去，不冷不热的还不睡觉来？”小丫环遂往前边儿去，工夫不大，打着二个小灯笼回来，叫道：“少奶奶，你自己歇着吧，少爷不进后寨啦，跟朋友在那儿喝酒呢。”

　　少妇道：“什么狐朋狗友啊？”丫环说道：“少奶奶你别骂街，跟舅爷喝呢。”萧银龙附耳说道：“贾五哥，咱们走吧。”

　　金头虎说道：“我得看看。”萧银龙见妇人说话眼珠儿乱转，就知道这个妇人不是好人。贾明不但不走，却奔了北房啦，这



　　回可就看不见妇人的正面了。贾明由北房上顺着天棚杆子往南爬出点儿来，用手指把天棚的席慢慢地抠了一个窟窿，趴席上由窟窿往下看，傻小子这回可看的妙了。那妇人的钮扣未扣，脖子上的金兜肚丝子露着呢。就听妇人说道：“他不来，咱们俩睡，别傻老婆等汉子啦。”傻英雄心中暗想，这个小娘们真好看。心中思想着，一扬脑袋，傻英雄的哈啦子正由小窟窿落下去，正落在娘们的脖子上。妇人一摸脖子，说道：“这是什么？猫撒尿啦？”傻小子说道：“哪有这么大个的猫啊？”

　　妇人擦着脖子，转身形进了上房，打后窗户出去，由后坡上房，纵上前房坡，问道：“什么人？”傻英雄答道：“我呀。”

　　妇人一看：长的这个憨蠢，三分不像人，七分倒像鬼，妇人的柳叶刀照定头上就是一刀。傻英雄并不躲闪，剁了一道白印儿。

　　妇人撤刀，在软肋梢上又是一刀。傻英雄由天棚上往东房就跑，口中喊道：“萧银龙快救命吧！肠子要出来。”萧银龙叫道：“五哥闪开。”双笔一分，挡住妇人。妇人借着月色一看银龙的长像，遂问道：“你是跟老寨主相好哇？还是跟少寨主相好呢？”你道娘们不追贾明，怎么追银龙呢？银龙这张脸面比娘们长得都好看。就听妇人又说道：“深夜进了内寨，你有什么心思？既在江边站，就有望景心。”说话时眉目传情。萧银龙说道：“无耻的妇人，少爷去也。”银龙一转身，妇人将柳叶刀交于左手，由囊中取出一物，奔银龙打去。银龙一回头，就见一股青烟，身栽倒，手中的双笔并未松手。妇人取出飞抓，抓住银龙英雄带，提到房檐下慢慢地顺下去，然后自己跳将下来。提着飞抓绒绳，口中说道：“丫头你看看这面皮。我没看见过这样的俏皮小伙儿，这真是天假其便。少寨主今天不回寨啦，他在前寨安歇，千万别泄露于外人。”丫头说道：“少奶奶你不用嘱咐咱，我多时给你跟外人说过这宗事呢？”三年前



　　在九龙山，盖温升父子及儿媳等不敢任意而为。如今这一把守翠竹岭，可就随便造反了。妇人提着绒绳进了西暗间，说道：“ 丫头你帮个忙儿。”丫头把萧银龙的判官笔由手中夺过来，取出囊中六支亮银毒药镖，三支亮银毒药叉，犀牛皮软皮鞘中的匕首刀俱都搜出来。把银龙搜得身无寸铁，背后的小包袱也解下来。妇人说道：“丫头你看看，人要利落，拾把柴禾都是顺溜的，穿衣服都是漂亮的。你打开顶柜，取出一条汗巾来。”

　　丫头取过汗巾，递与妇人。妇人真是巧手，将银龙的胳膊系了个扣，不松不紧。松了怕脱了套儿，紧了又怕把银龙捆伤了，往茶几旁边一推，叫道：“丫头，把解药瓶拿过来。”丫头拉开抽屉，取出一个白玉瓶，一个朱砂瓶。白玉瓶是解药，朱砂瓶是熏药。妇人说道：“丫头你认识这位吗？”丫头说道：“前寨四五十位呢，我哪认识。”妇人说道：“外人到不了这里，这必是老少寨主的近朋友，咱们娘们是红粉佳人，这位可称白面郎君。”丫头一笑，两眼眯嘻着看妇人。妇人将白玉瓶打开，先自己闻了点，然后倒出点来，放在手心上，对着银龙面门一吹，银龙清气上升，浊气下降，打了两个喷嚏，流了些鼻涕，妇人由袖口中掏出水红的绢帕，给银龙擦了擦鼻涕。这娘们是爱谁不嫌谁脏。萧银龙也明白过来啦，站起来说道：“好无羞的妇人！”妇人一笑说道：“你是前寨的哪位寨主？既来之则安之。是我找你，还是你找我呀？今天少寨主也不回内寨啦，你还拿着卖吗？你要成心拿掐，我把你脱个赤条条，我看你怎么办？”萧银龙闻听，心中暗想要坏。杏子眼一转，急中生巧。适才妇人叫丫头请少寨主，银龙都听见啦，知道前面少寨主与内弟喝酒呢。银龙思想至此，遂说道：“我是九龙山的寨主，因久慕娘子貌美，故此来投。来了三天啦，我不得便往后面来，今天也是天假之便，正赶上少寨主与舅爷畅饮，故此



　　我才来到后寨。”妇人一听说得非常之对，卟哧一笑说道：“傻孩子。”一伸手解开了绑绳，银龙一摸兵刃暗器全没有啦。妇人说道：“你要走，我可有迷魂帕。”银龙说道：“我岂能走呢？我是特为美人而来的。可有一宗，我要求你点事，前山人家喝着酒，我往后山来的，我还没吃饭呢，娘子你赏给我点酒喝，回头咱们再说别的。”妇人说道：“也好。”遂叫丫头放上墨玉小桌，吩咐丫头：“你到厨房叫厨师父，配四个得吃的菜，快去快来。你自己往屋里端，别叫厨师父进屋子，愈快愈好。”萧银龙说道：“我口干舌燥。”妇人取过来一个茶碗，要自己与银龙斟茶。银龙说道：“自己斟吧，你要斟茶我喝着不安。”银龙斟上一碗茶喝着，小丫头已放好了杯箸，去厨房要菜去了。妇人说道：“我也迷糊了，你倒是姓什么呀？”萧银龙眼珠儿一转，心中暗想，我不能改姓，遂说道：“我姓萧叫宝珠。”妇人说道：“奇珍异宝呀？”说着话，丫头把酒菜俱都端来，放在桌子上。妇人说道：“我坐在外面，你坐在里面，你要一跑，我就用飞抓抓你，要伤了你的皮肉，你可别怨我。”银龙说道：“岂有此理，我为谁来的呢？”妇人斟上一杯酒递给萧银龙，遂说道：“咱们猜两拳。”萧银龙说道：“我不会猜拳。”妇人说道：“绿林道的人还有不会猜拳的？你别害羞。”萧银龙一想，猜拳咱就猜拳。银龙心中的意思，猜拳若将妇人灌醉了，好有逃走之机。遂说道：“咱们就猜几拳。”

　　妇人十指如同笋尖儿一般，雪白粉嫩。两个人正在五魁手哇，六六顺呀，热闹之时，就听窗户外面有脚步的声音，叭哒叭哒的直奔房屋而来，银龙当时止住了拳。吓得妇人赶紧问道：“谁来啦，谁来啦？”妇人遂又说道：“先别慌张，你沉住了气，喝你的酒，听我的。”银龙只好听着，走也走不了，藏也不能藏。



　　此时就听外间屋中先哟了一声道：“嫂子这屋中怎么这样

　　热闹？跟谁喝呢？”说着话掀开了软帘，就进了里间屋啦。妇人站起身形说道：“妹妹来啦，没吃饭吧？在这儿喝两杯吧。”

　　银龙一看，就打一个冷战，这位姑娘五尺多高，大草包的肚子。

　　手指头有小擀面棍粗，胳膊好似小茶碗儿相似，面上麻子是大麻子套着小麻子，比金头虎还加一倍。黄头发有五六寸长，蓬松纷乱，一身红衣服，惟有两只金莲三寸多点不到四寸，可是横着量。两双大红鞋不到一尺也差不了多少，走道儿是叭哒叭哒的。银龙心中暗想，我的姥姥，这哪是姑娘，简直似半天空中掉下一个母夜叉来。就听姑娘问道：“嫂嫂这是谁呀？”妇人说道：“哟，我只顾叫妹妹你吃饭啦，还没给妹妹引见呢，这不是外人，这是你哥哥好友萧宝珠。”麻丫头说道：“名字这样好听，兄弟你今年多大啦？”银龙说道：“我今年十八岁了。”姑娘说道：“娶了媳妇没有？”银龙说道：“还没娶媳妇。”姑娘又问道：“你是吃哪一行的？”银龙说道：“我是吃横梁子的。”说着话，姑娘眼睛看着银龙都直啦！恨不得将银龙吃了。丫头给取过酒杯来将酒斟满，姑娘端起酒杯来，一饮而尽。萧银龙心中暗想，你别看她长得比狗都不如，她的欲念比她嫂嫂还大啦。姑娘端着酒杯，叫道：“嫂嫂，这位兄弟跟你喝几回酒啦？”妇人说道：“今天是初次见面，兄弟就要走，我好容易拉住了。我们刚摆上酒，您就来啦。我把兄弟留下，是有一片心思。妹妹你也这么大啦，还没有主儿呢，这位兄弟也没有娶过。我打算明天跟咱爹爹商议商议，叫咱爹爹托朋友作媒，将妹妹你的终身大事，许配这个兄弟。你看好不好？”妇人这是一个计策，怕姑娘今夜争银龙。这么一哄她，她必然就不争了。妇人木这么说倒好，妇人这么一说呀，姑娘来了个不客气，口中说道：“嫂嫂您要这么办，您可真成了活



　　菩萨啦！这位兄弟愿意么？”银龙说道：“姐姐如不嫌我，我当然不能嫌姐姐。但是这宗事，可不能咱们私下办理，必得明天禀明了老寨主，托出人来，名正言顺。”姑娘说道：“你们作男子的都口是心非，我怕你明天走了。既是我嫂嫂愿意，我也愿意，这就算成啦。何必等明天呢？你今天就上我屋里喝酒去吧。”妇人刚要用言语拦阻，姑娘将银龙胸前十字绊一抓，提将起来，就如同提小鸡儿一般。银龙要挣脱，连劲都动不了，姑娘大鞋底子叭嗒叭嗒，往东跨院提着银龙去了。妇人有心要拦，惹不起姑娘，姑娘也出了上房屋，把妇人气得两手抓着磕膝盖，咬着下嘴唇，喘了半天。然后骂道：“好无羞耻的东西！

　　我煮熟了的鸭子，叫她给弄飞啦。要跟她翻脸吧，就得有死有活，要不然是白呕气。叫她爹爹知道，还得归罪于我。皆因是由我屋里起的事，我们那口子也不能饶我。”丫头叫道：“少奶奶您别生气，日子长着呢，叫她顶名。这位寨主必不能爱她，还得上您这屋来，人家为您来的，她往哪儿摆呀？你要不信，今天人家准得上你这屋来，你就候着吧。”妇人说道：“没羞的东西！自己长得那个样儿，自己看不出来吗？”丫头劝了妇人几句，妇人自己喝了几杯闷心酒儿，暂且不提。

　　单说姑娘将银龙提到东跨院上房屋中，放在床上，口中说道：“你要走，我可拿飞抓抓你。”银龙气得都喘不上来气儿了，遂说道：“姐姐你也太忙了，咱们是短时的夫妻，还是长时的夫妻呢？”姑娘说道：“咱是白头到老。”萧银龙说道：“咱们要是私自结合，若叫老寨主知道了，焉能成呢？”姑娘哼了一声，说道：“老寨主管不着内寨之事，我从小就是愿意跟谁就跟谁，老寨主假装不知，老寨主要管教我们，我嫂嫂还不敢叫你屋中吃酒呢。咱们俩快睡觉吧，天也不早啦。”银龙说道：“我往后寨来，前寨正喝酒呢，我是偷着这个工夫来的。



　　在嫂嫂屋刚喝了三四杯酒，姐姐你就去啦。我还饿呢，你先别忙啊！”姑娘说道：“咱们俩再喝一回。”银龙说道：“那是自然。喜酒焉能不喝呢？”姑娘自己取过一壶酒来，取点菜，都是现成的。银龙坐在床里边，姑娘在外面挡着，由东墙根儿提过来一对镔铁狼牙棒，往铺下一掷，说道：“宝珠你要一跑，我可拿家伙伤你。我看你眼睛乱转，必然口是心非，我上过这个当。”银龙说道：“你不用不放心，我决不跑，咱们喝吧。”

　　姑娘先给银龙斟了一杯，又自己斟了一杯，两人一对一杯的就喝起来了。银龙心里的意思是把姑娘灌醉了，找空子好逃走。

　　俩人这么一喝呀，银龙一看喝不过人家，一连喝了五七杯，面上连一点醉意都没有。银龙说：“姐姐咱别这么喝啦，咱们倒一个大碗里，咱俩人猜拳，谁要输了谁喝这碗酒。”姑娘说道：“我不会猜拳。”银龙说道：“你不会猜拳，咱们押宝，用四块咸菜当宝子，押孤丁是一碗赢一碗。”姑娘说：“好好。”

　　银龙遂取过四块咸菜，扣了一个二，用绢帕包着，姑娘押了一个卡四，输了，端起碗一气就喝了。银龙又作了一个二，姑娘押了一个二孤丁，银龙说道：“姐姐先欠着吧，我可喝不了三碗。”姑娘说道：“欠着可不行。”银龙说道：“欠着不行，咱们吃点心吧。”姑娘由条案上取过一个食盒儿，里面俱是牛肉蒸饼之类，银龙哪吃得下去呢？勉强吃了几口。银龙说道：“我饱了。”姑娘说道：“睡觉吧。”银龙说道：“不能就这样睡，咱们俩这是一辈子的大事，你死了我不能再娶，我死了你不能再嫁。”姑娘说道：“那是自然。只要你不嫌我丑，你就再娶我都不能干预。”银龙说道：“我不能丧了良心，咱们空口无凭，必须起誓。这是终身的大事，谁也不能失信的。”姑娘说道：“怎样起誓？”银龙说道：“焚上一炷香，对天起誓。

　　各人起各人的誓，比如说你死了我要再娶，天把我怎么长，地



　　把我怎么短，我要死了你要再嫁必遭雷霆之报。”姑娘说道：“行，可没有香。”银龙说道：“你取香去。”姑娘说道：“我取香去你就跑啦。”银龙说道：“姐姐太不信任我了，我决不能跑。”姑娘说道：“咱拿筷子当香，拿我这对狼牙棒当天地纸。起誓不在乎烧香，凭的是心。”银龙一听说拿狼牙棒当天地纸，把狼牙棒立在靠墙的桌子上。她要一磕头我可就走了，银龙思想至此，口中说道：“好极啦！就那么办吧。”遂将狼牙棒立在墙上，姑娘说道：“你先起誓吧。”银龙说道：“这宗事没有男的先起誓的，都是女的先起誓。还得恭恭敬敬的，趴在地上磕头。”姑娘也是心急，拿过来三根筷子，放在桌子上，跪在地上，口中说道：“我要三心二 ”意字还没出口呢，银龙已上了房啦。姑娘拿起狼牙棒就追，银龙以为她焉能上去房呢，长的像猪一般，哪知姑娘身法非常快。银龙蹿房越脊就跑。姑娘随在背后口中喊道：“你好好站住没事，等我把你抓住，我非掰坏了你不可。”银龙连头也不敢回，往北便跑，越过后寨，就是崎岖的山路。姑娘是熟路，萧银龙是生路，堪堪追上，迎头三人喊道：“来者什么人？”银龙一看正是张玉龙，遂叫道：“张大哥救我，有人追下来啦。”张玉龙说道：“是什么人？”银龙说道：“是女子。”张玉龙心中暗想你真废物，叫女的追得这般光景。张玉龙思想至此，遂说道：“你过去吧，我替你挡一阵。”此时姑娘已到张玉龙面前，张玉龙一看，正是盖温升的姑娘，张玉龙急忙藏在树后。姑娘仍旧追银龙，迎头又一人挡住去路，问道：“什么人？”银龙说道：“是我呀！”三太说道：“你跑什么？”银龙说道：“三哥，有人追下来啦！”三太说道：“来了多少人？”银龙说道：“就一个姑娘。”三太说道：“你真是吃货，叫姑娘追得都喘不上来气儿啦。”三太语至此，遂说道：“我替你挡一阵。”让过



　　银龙，三太一看，打了一个冷战，两只脚比男子的还大，三太举刀就剁。姑娘的狼牙棒一磕三太的刀，黄三太撤刀，不敢叫狼牙棒碰上，反腕子一刀再砍姑娘，姑娘的武学还真高，把狼牙棒提着一撞三太的刀，三太这口刀正砍在狼牙棒上，就觉虎口发酸，回头就跑。姑娘随后就追，口中喊道：“你把我的宝珠给放哪里去了？”三太正往前跑，前头又来了一个，正是傻小子贾明。他在翠竹岭后寨将银龙放过了，奔北跑下来了。来到山口要路，寻找众人，大伙都在树后头隐藏。人家看得见他，他看不见人家，谁也不理他，傻小子正在寻找众人之际，忽见三太由南边跑来了。傻小子问道：“谁呀？”三太说道：“是我。五弟你替我挡一阵吧，后面有人追下来了。”贾明问道：“什么人？”黄三太说道：“是个姑娘。”贾明说道：“黄三哥你本事哪里去啦？叫一个姑娘追下你来啦？你去吧，我挡她一阵。”三太遂闪在一旁。姑娘此时已然追到，贾明一字杵一横喊道：“哪里去，看我杵你几杵！” 姑娘到跟前一看贾明，火儿就大啦。脸儿好的都跑啦，就剩这么一块货挡住去路，遂说道：“你快闪开！我追的是宝珠，与你何干？”贾明一看姑娘，口中说道：“我的姥姥，你不是姑娘吧？”说着话把杵尖向下，奔姑娘的脚就扎，姑娘向旁一闪，狼牙棒二龙吐须的招数，照定贾明两太阳穴便点。贾明往旁一闪说道：“木头漆的狼牙棒吓唬我来。”一字杵一抡，奔姑娘的狼牙棒打去。耳轮中就听当啷啷一声响，借着山音，听着就好似打一个霹雷似的。

　　贾明往后倒退了两三步，就觉着虎口发酸。姑娘也往后倒退了一两步，二人各摆兵器，打在一处。傻小子施展三十六杵，姑娘施展家门绝艺。劈磕挑扎，崩靠挨倚，真是身法有身法，棒法有棒法。傻小子可记住了，并不碰姑娘狼牙棒，傻小子三十六杵使完，口中喊道：“大姑娘，宝珠来了！”姑娘一回头，



　　贾明撒腿就跑。姑娘在后便追，贾明绕些个崎岖小路，跑到一个山环。此山环是直上直下，高耸耸如壁立，姑娘在后紧紧跟随。傻小子到了穷途末路，口中喊道：“牛王爷、马王爷，姑娘要了我的命啦！谁来救驾？”就听山上一声喊嚷：“下面可是小小子吗？”贾明一听是大小子声音，遂叫道：“大小子，你快来救驾！后面有夜叉追我，我不行啦！”孟金龙说道：“我叫小华龙拴在这儿啦，我下不去呀？”贾明说道：“大小子，你一使劲就崩开啦，为什么听他的呢？”就听咯崩一声，绳子已断。孟金龙两膀挣开，口中说道：“小小子，我下不去呀，二十多丈，直上直下。”贾明说道：“你拿捆你的绳子，再接上你的飞抓与英雄带拴在树上，捋着绳子就下来啦。”孟金龙依着傻小子法子办理，此时姑娘已然赶到。傻小子并不动手，在山环之内，跟姑娘绕弯，转了三四个弯儿。孟金龙由山上顺绳而下，举着降魔宝杵，直奔姑娘而来，叫道：“小小子闪开了，待我擒她！”贾明绕到金龙身后，姑娘正迎上金龙。二人并不答话，遂杀在一处。姑娘的狼牙棒斜插柳照金龙便砸，金龙并不躲闪，降魔宝杵照定狼牙棒便兜，姑娘虽然力大，焉是孟金龙的对手？当时就觉虎口发酸，犹如火烧的一般，几乎将右手的狼牙棒撒手。二人又战了五七个回合，姑娘的狼牙棒又被降魔宝杵兜上，这回姑娘双棒平着往下砸来，金龙向上一挡，将双棒磕飞。姑娘回头要跑，孟金龙偏着杵照定姑娘臀部一兜，将姑娘兜倒尘。孟金龙掷了杵，过去一下腰，一手攒住了姑娘的胳膊腕子，一手攒住脚腕子，叫道：“小小子，你过来捆吧。

　　我的飞抓英雄带都没有啦。”贾明掏出自己的飞抓，用绒绳将姑娘捆好，刚要用匕首刀割姑娘的衣襟堵口，就见东南方人声呐喊，亮子油松，照耀如同白昼，齐声说道：“别叫他跑了！”

　　金头虎贾明叫道：“大小子，不好，有人追来啦！”孟金龙说



　　道：“有多少人都把他们打死在这儿，咱二人先把这条咽喉要路得了再说。”此时黄三太、萧银龙、张茂隆、张玉龙四个人也奔这儿来了。与孟金龙、贾明会齐，六位站在树林之内，静等贼人来到厮杀。你道山贼怎么来由呢？皆因为姑娘追银龙工夫很大，尚未回归内寨。内寨的丫头不敢隐瞒，将姑娘追人的事情，报告了老寨主盖温升。盖温升闻听勃然大怒，遂向众贼说道：“这必是胜英派人暗探翠竹岭。前数日白老寨主就有信到，叫我多多留神，恐怕镖行暗来夺取。我告诉来人，胜英不来便罢，胜英如若来时，要叫他出翠竹岭，盖某誓不为人！

　　今日果然有人敢来翠竹岭私进内寨，不知来了多少人？众位寨主，咱们赶紧捉拿探山的小辈。”语毕，由墙上摘下一对金装锏，带上瘟黄锤，率领本寨的寨主与喽卒共有三十余人，出了聚义厅，遂往南追下来了。贾明说道：“你们退在东面树林中，我先与老贼接谈。”黄三太、张茂隆、萧银龙、张玉龙四个人遂往树林中藏躲。此时盖温升已来到跟前，一见贾明人不压众，貌不惊人，遂说道：“你就是来探翠竹岭的吗？”贾明说道：“你看着我不像吗？不但探翠竹岭，今天还要占了翠竹岭呢！”

　　盖温升一听不由得大怒，举起一对金装锏，照定傻小子便砸。

　　傻小子忙闪身躯，口中喊道：“大小子，你还不上来？等待何时？”孟金龙一声呐喊，纵出树林说道：“小小子后退，我来捉他！”盖温升闻听有人喊嚷，停住双铜。傻小子退出圈子外，盖温升一见金龙身体魁梧，相貌不俗，遂问道：“你是何如人也？”孟金龙叫道：“小子，要提起我的名字，吓破你苦胆，混海金鳌孟金龙！”盖温升一听，打了一个冷战。盖温升早有耳闻，今天一见，果然仪表不俗。遂说道：“你深夜搅扰我的后寨，看老夫的双锏。”照定孟金龙的两肋便打，孟金龙闪身形，降魔宝杵接架相还。盖温升本是久经大敌之人，双锏神出



　　鬼没。孟金龙的杵无论如何也碰不上双锏，二人战了二十余个回合，盖温升虚晃一锏纵出圈子外。孟金龙焉能知道盖温升瘟黄锤的厉害？随后就追。盖温升这是绝艺，使得极快无比，往外跳的时候，右手的锏便交与左手，右手一提瘟黄锤把，把头上有一个小窟窿，里面是解药。往上一提的时候，自己便闻上解药了。孟金龙已然赶到，举杵奔盖温升后心便扎。盖温升一闪身形，金龙的降魔宝杵落空。盖温升右手的瘟黄锤，照定左手的锏把上一磕，就听叭的一声，一股青烟，直奔金龙面门而来。金龙就觉鼻子眼里一发麻，当时翻身栽倒。贾明见金龙栽倒尘埃，赶奔近前刚要与盖温升动手，盖温升的瘟黄锤对着贾明便磕。贾明早将鼻子用纸堵住了。他以为用纸堵住鼻子，万无一失，故此直奔盖温升而来。盖温升磕瘟黄锤，贾明并不躲闪，哪知道这宗药力专走七窍，由耳目口鼻俱能直入脏腑，贾明就觉二目与咽喉发麻，口中要喊，无奈喊不出来，晃了两晃栽倒尘埃。盖温升见贾明也躺下啦，哈哈大笑说道：“放着天堂有路你不走，别说是混海金鳌，就是龙王爷来了，也逃不出盖某的手中。喽卒们将这两个小辈抬回聚义厅。”三太在树林中见了，叫道：“老匹夫快来受死。”盖温升与三太打在一处，二人战了两三个回合，盖温升虚晃一锏，纵出圈子外。黄三太随后就追。盖温升的瘟黄锤一磕，正迎黄三的脸面，三太栽倒尘埃。张茂隆赶奔近前，抖练子双锤，直取盖温升的两条胳膊腕子。盖温升闪身形，用双锏便找张茂隆练子锤，张茂隆撤锤换招，二人打了两三个照面，盖温升仍用瘟黄锤拿住。此时萧银龙在树林之内，叫道：“张大哥你不能露面吧？”张玉龙说道：“我们在一块时，天天都同桌而食，焉能动手呢？”萧银龙说道：“你将藤子蛇借给我吧。”张玉龙由腰间撇下藤子蛇，递与萧银龙，张玉龙由树林中绕往别处去了。萧银龙接过藤子



　　蛇出了树林子，与盖温升动手。盖温升又用瘟黄锤将银龙拿住。

　　俱都捆好，两个人抬一个，抬回聚义厅。

　　且说千里追风仙童华龙与孟金龙，他二人是第二拨来的，他将金龙拴在树上，告诉金龙不许到别处去，有事好来招呼，童华龙遂直奔翠竹岭大寨而来。来到大寨打算探听消息，想法子盗盖温升的瘟黄药，正往大寨来的时候，遇见盖温升带领喽卒寨主出了聚义厅。童华龙不知何事，在后面跟随，比及盖温升捉住众人，童华龙在树林之内看得明明白白。自知瘟黄锤厉害，未敢出来动手。复又跟随回归聚义厅，见将黄三太等五人放在聚义厅西配厅前，盖温升与众寨主归聚义厅议事。童华龙纵上西配厅窃听，盖温升洋洋得意，坐于正当中金交椅上，口中说道：“这几个毛孩子也来探翠竹岭，可惜老胜英今夜未来，不该咱们爷们露全脸。若将老儿胜英捉住，明日送往老寨主白玉祥的面前，你我父子亲戚宾朋，该露多大的脸啊！”盖温升未曾住口，就见旁边站起一个贼寇，年在二十来往的岁数。身上穿著青绢绸的小衣服，青缎色的大氅，燕云快靴，头上带六楞抽口壮帽，正当中一朵海棠花。扫帚眉，三角眼通鼻梁，翻鼻孔，四字口，白素素的一张脸面。背后斜插一口单刀，站起身形，叫道：“老寨主你且莫欢喜，小侄男有一句话要讲在你的面前，你捉这一干人是以何物取胜？”盖温升说道：“凭老夫这对瘟黄锤，就是大陆金仙，也难逃老夫之手。”此贼说道：“你的瘟黄锤一连气可以拿多少人呢？”盖温升说道：“若一锤一个，准能拿七八个人。然后再重新装药。”此贼说道：“你现在拿住了五个，倘若再来十个人呢？打上仗人家还能等候你重新装药吗？”老贼一听，微然一笑说道：“不是贤侄提醒，我真把这件事疏忽了。这个锤有日子不用啦，最后拿那个小儿，我打锤的时候，里面的药就不甚多了。”语至此，遂叫道：“玉



　　福何在？”玉福乃是盖温升的干儿，年方十七八岁，忙在旁边答道：“老寨主有何吩咐？”盖温升说道：“你到后宅，告诉你干妈赶紧配一料药，老夫有紧急之用。”

　　妇人叫殷凤云。她刚配好药，忽然院上起火，她连忙出来。

　　娘家世传专研究偷，方才聚义厅中发言的少年就是他兄弟殷士兴。妇人对于绿林道之事俱都明白，回头一看屋里灯光已灭，口中说道：“丫头你看看如何？屋中进去人啦！”列位，童华龙与金龙是第二拨来的，童华龙专为盗药，金龙专为打仗，这是道爷派的。第二拨来了之后，道爷又派第三拨，贼魔欧阳天佐与胜三爷。童华龙要盗不了药，便叫贼魔接续着盗药。金龙要打不了，便叫胜三爷接续后援。童华龙进了里间屋一看，那妇人配好的药瓶子一个也没有啦。童华龙心中暗想，这个娘们是久经大敌之人，必然是把药瓶收起来啦。刚要往外逃走，就听外面妇人说话，童华龙闻听非常着急，妇人不进屋，必在外面堵往窗户门，要往外走，非被妇人暗算不可。童华龙药也未曾盗着，房子也出不去啦，急得一脑袋汗往下直流。正在此时，就见后窗户自己起来啦，起来有一尺多高，又放下啦。童华龙一进屋灯光就没有啦，并未留神有后窗户。这一看见后窗户自起，童华龙就明白了，由后窗户纵出，蹿房越脊，直奔前面聚义厅而来。殷凤云在外面听后窗户克哧一声，就知道人已逃走。

　　叫丫头先进屋点灯，一看什么对象也不短少，单单丢了熏药、解药两个瓶子。妇人正在着急之际，就听前寨大乱，一片喊杀之声。早有喽卒来到后寨报告，前寨老寨主与镖行的人打上啦，问少奶奶瘟黄药配了没有？这时，童华龙出了后寨，直奔前寨，仍奔西配厅而来，站在西配厅房上往下一看，有喽卒抬着黄三太往大木盆里一放，原来是殷士兴的主意，向老寨主谏言：“镖行的能人太多，倘若明天往大寨送时，半路被人抢去如何是好？



　　若依小侄愚意，莫如将这五个小卒俱都宰了，割下首级再往大寨送，万无一失。”盖温升一听，甚为有理。遂吩咐喽卒，将西廊檐下五个人俱都割下首级。喽卒们遂预备大木盆，放在西廊下，先把黄三太搭到木盆之内。黄三太此时如同死人一般，人事不知。有一个喽卒姓宋名叫宋明，拿起匕首照定三太哽嗓咽喉剁去。就听卟哧一声红光崩现，喽卒们往聚义厅便跑，原来是童华龙在西配厅上照定杀三太的那个宋明，一弩打去，正中哽嗓咽喉。紧跟着纵下西配厅，手中一对日月龙凤笔，见麓嵝卒便扎。喽卒往聚义厅中就跑。老寨主盖温升闻听，勃然大怒，走出聚义厅，与童华龙动手，双锏照着童华龙搂头盖顶便砸。童华龙往旁边一闪，双笔直戮盖温升手腕。要论华龙的武学，实在不弱，可是力气不敌，工夫一大，容盖温升纵出圈子外，必然难逃瘟黄锤之苦。童华龙双笔上下翻飞，战了十余回合，盖温升尚未能向圈外纵去，但是童华龙此时气力已然不支。

　　正在危急之时，就听聚义厅上一声痰嗽：“华龙不要着急，老夫胜英来也。”华龙虚点一笔，纵出圈子外。盖温升举目观看胜爷，胜三爷头戴鸭尾巾，身穿英雄氅，一派的正气，真是先声夺人。就听众贼一阵大乱，口中喊道：“胜英来啦！胜英来啦！”盖温升喝道： “众位寨主不要自乱，我特为战胜英。”

　　胜三爷脚踏实地，后面蛮子叫道：“ 三哥。”胜三爷一回头，蛮子一扬手，照着胜三爷面上一吹，胜三爷就觉着麻木凉香。

　　胜三爷心中明白，这必然是解药。此时盖温升约束住了众寨主，胜三爷说道：“老寨主要知时务，速将翠竹岭让与胜某，以免杀人流血。”盖温升说道：“胜英你不要以大言欺人，让给你翠竹岭却也不难，我看看你的学业如何？”胜三爷说道：“胜英年衰力弱，手迟眼慢，还有什么武学？对于九龙山之事，实不得已耳。”盖温升说道：“胜英你不用邀买人心！看锏吧。”



　　双锏直奔胜爷而来，扎胸前，挂两肋。胜三爷揠鱼鳞紫金刀接架相还，只一个照面，盖温升虚晃一锏，往外便纵。胜三爷向上便欺，盖温升将右手的锏交于左手，右手的瘟黄锤照定把上叭的一声，一股青烟，直奔胜三爷面门而来。说时迟那时快，胜三爷的刀已到盖温升的脖项，胜三爷见盖温升胡须苍白，不忍加害，鱼鳞紫金刀往上一抬将头巾、壮帽俱都削落，头皮上微受伤痕。老贼羞恼成怒，手中双锏一摇，叫道：“众位寨主一拥齐上。” 众贼正与胜三爷厮杀，黄三太夺了喽卒的兵刃，要帮助胜三爷动手。胜三爷摆手说道：“你们只管观看，不许乱动！老夫独战群贼。”贼人的兵刃往胜三爷跟前一递，早被胜三爷将兵刃磕飞。一霎时喽兵带伤的带伤，倒下的倒下。前面的受了伤，后面的便逃之乎也。只有益温升恋战不走，两支锏上取胜三爷的面门，下取胜三爷的小腹。胜爷脚尖滑地闪开了双锏，鱼鳞紫金刀尖朝下刃朝左向里一推，奔老贼右腕截来。

　　老贼欲要躲闪，焉得能够？鱼鳞紫金刀将手腕，胜三爷停刀不前，底下一脚照定老贼的臀部兜来，口中说道：“盖温升逃命去吧！”就听卟咚一声，栽倒尘埃。众喽卒刚要上前搭救，胜三爷已退后去了。此时就见后寨火光冲天，照得通天红。老贼爬将起来，拾起那双金锏，长叹一声说道：“天灭我也！独门绝艺不适用了。此山已难保守，且奔竹筏去归总寨吧。”众喽卒闻听此言，犹如丧家之犬一般，齐奔北山口水面竹筏而逃。

　　此时火光烛天，工夫不大，把个四十余年的山寨，化为灰烬。

　　黄三太等由前寨聚义厅找着自己的家伙。金头虎贾明要放火焚烧聚义厅，大蛮子说道：“王八羔子，你把聚义厅烧了，咱们在何处存身？这条道路乃是咽喉之路，咱们必须守住，断绝贼人的归路。” 此时张玉龙也赶到聚义厅，萧银龙交了藤子蛇。

　　蛮子与银龙看完了山势，叫众人搬运石头，把进山的要路口堵



　　塞，将石头码起来有一丈多高。大蛮子、孟金龙、张玉龙、贾明四人把守三峰山翠竹岭。

　　胜三爷与黄三太等回归菊花村，在王宅吃饭饮酒。聋哑仙师说道：“众位有好战的预备厮杀吧！这回必有一场血战，必须将着劲的人由翠竹岭调回来。”此时忽有家人回报：“院衙门守备李大老爷，千总王大老爷，带领五百兵卒前来，要见胜三爷。”胜三爷闻听不胜之喜，遂迎接出来。把李、王二位老爷让到东跨院上房屋中，备言得了三峰山翠竹岭之事，此地险要非常，镖行人少不能把守，请二位老爷率队前往换回孟金龙等，以备与九龙山打仗。王、李二位当时辞别胜三爷，萧银龙为引路之人，五六十里地之遥，天至定更来天，已到三峰山翠竹岭。大蛮子与孟金龙及萧银龙等星夜赶回菊花村。一夜无书，第二日晌午之时，有王宅的家人到东跨院回禀：“胜老达官爷，外面来了一位少年，身穿素服，布名帖一封，面递胜老达官本人，此人自称是九龙山的寨主，姓白名俊字德华。”胜三爷一听，遂说道：“有请。”派萧银龙、屠士远、黄三太等出去迎接。胜三爷亲自迎到跨院门首，进了东跨院奔北上房。胜三爷让白少寨主至上房屋上首落座，让之再再，白俊遂在上首落座。

　　张玉龙、南侠老王灵、罗文三人俱都躲避，从人献上茶来。茶罢搁盏，玉麒鳞白俊取出请帖，双手托着递与胜三爷，口中说道：“家严派晚生前来下帖。”胜三爷接帖观看，上面写的是：谨择九月十七日恭候台驾光临，白玉祥顿首百拜。白俊又说道：“家严命晚生上达明公，敝山在十二道钢铁闸外扎驻水师连营，请你明天赴会。开战之事，老明公与家父当面议之，家严在水师连营，明日准备水酒薄酌，老明公明日赴会，只带从人一二名足矣。家父决无歹意。”胜三爷手捻银髯说道：“吾独自前去亦可，明天至晌午胜英必到水师连营拜望，至午刻如其不到，



　　那就算胜英失信于天下宾朋。”至此，胜三爷吩咐：“预备酒席，吾与二少寨主痛饮一番。”美英雄白俊站起身形，控背躬身，口中说道：“多承明公盛情，家严与众寨主立候回音，不敢久延，晚生就此告辞。”胜三爷率众相送到家跨院门首。萧银龙与黄三太送出大门，拜别而走。白俊走后，众人俱都羡慕，身不带寸铁，谈笑自若，真称得起将门虎子。聋哑仙师说道：“胜施主常言宴无好宴，会无好会。明天你去的话，当时也不当应允白少寨主，你应当与大众商议商议。白家父子固无歹意，恐群小作乱，不能不提防。石施主可愿与你胜三哥一同前往吧？”石俊山站起身躯说道：“道兄，我甘心愿意。我与胜三哥前往，哪怕白玉祥万马千军，有我石俊山三寸气在，胜三哥可以高枕无忧。”

　　十六日一夜无书，十七日清晨早起，大众用完了酒饭，石俊山借本宅老家人一身衣服，青布的随风倒，青布大氅，青布旧靴子，把颔下银髯一揉弄，用毒龙怀杖当拐棍，扮好了之后，当着大众走了一遭，晃晃悠悠，连咳嗽带喘。众位英雄一看，活像一个老家人。聋哑仙师说道：“石施主能将众位的眼光瞒住，大概九龙山的人，决不能看露了。”石爷说道：“逢场作戏，三哥到那里就呼我为胜忠。”胜三爷说道：“如此屈尊贤弟了。”石爷说道：“逢场作戏，有何不可？”二老者将要起身之际，贾七爷站起身形说道：“我应当同胜三哥前往，怎奈九龙山的人，认识我的人太多，所以我不能前去。今愿将秋风落叶扫借与大哥一用。远有毒龙怀杖，近有秋风落叶扫。宝剑尺寸甚短，可以隐在身边。”萧银龙说道：“石大爷下面是套裤，将宝剑插在套裤之内，用绷腿扎住。外有大氅遮盖，此宝剑一尺余长，藏在套裤之内，剑把在磕膝盖外，剑匣用绷腿缠住，外面一点儿也看不见。”弟兄二人一前一后，出了王宅。



　　大众送出门外。胜三爷与石爷弟兄二人走后，聋哑仙师说道：“列位，自家父子决无他意，怕的是九龙山群小有计，君子防未然。留下两位看家，等胜施主的船走后，你我大家随后坐船追下去，以防不测。倘有风声草动，他们二位打里面往外杀，咱们大众从外面往里杀。”单说胜三爷与石爷来到九龙山河坡，船家问：“胜三爷你上哪里去？”胜三爷说道：“今天我要与家人探一探九龙山。”主仆二人上船，二十余里水面。船离水师营切近，胜三爷捻髯观看，只见旌旗招展，绣带飘扬，蜈蚣旗乱摆，皂盖旗乱翻。旌旗蔽住大小战船。看得见船桅，看不见船身，大小船桅亚赛高粱地一般。当中有一杆船桅，比别的高有丈许，船桅上面青龙旗飘摆，上面斗大一个白字；南面船桅上一面大旗是十海岛曹；水师营北船桅上青龙旗，上书莲花湖韩。胜三爷正在观看，就听水师营鼓响如雷，声借水音，响成一片。水师营座东朝西，每面十杆门旗，门旗开处，胜三爷往里一看，乃是九宫八卦连环阵。此阵胜者有进路，败者有退路，左右有接应躲闪之门。十三层船列于北，十三层船列于南，寨主喽卒各擎军刃，真称得刀枪如麦穗，剑戟似麻林。

　　老兄弟二人一前一后，看罢多时，暗叹白玉祥实有帅才。正在观看之际，打水师营撞出一只飞豹舟，四个水手，年青力壮，摇定花装橹，飞豹舟船只不大，黄澄澄锃光夺目。船头上站立二位英雄，左是白义，右是白俊，二位少寨主衣帽整齐，白义是一身蓝，白俊是一身灰。飞豹舟行动急快，船头赶动浪头，一片白花相似。胜三爷船上的两个驶船的颜色更变，口中说道：“胜三爷，我们家中都有妻儿老少。这只船要撞在飞豹舟上，就得人船俱碎。”胜三爷说道：“船家不要惊惶，我们两下和好了，白寨主请我来的。”石爷在背后视飞豹舟如无物，飞豹舟来到切近，白氏弟兄一看胜三爷这只船上，两个水手，一名



　　老家人手拄拐杖，二少寨主低声叫道：“水手，咱们这只船，离胜老达官的船三四尺远便停住。”四个水手俱都是手明眼亮之人，也要卖一手漂亮。船距胜爷的船切近，将锚下于水中，飞豹舟当时打住。二位少寨主控背躬身，叫道：“胜老明公，言而有信，真令人佩服。家严派我弟兄前来迎接。”水师连营有拦江锁、混江轮，你的小船不得入内，请上飞豹舟吧。”胜三爷一提大氅由小船头往大船上便纵。胜三爷回头叫道：“胜忠随我来。”石俊山晃晃悠悠，哈着腰，咳嗽喘息，拄着毒龙怀杖往飞豹舟上便纵，纵到飞豹舟上，假装立不稳，口称：“老主公，小人身体迟慢了，几乎落在水中。”二少寨主由兜囊中取出令字旗一展，叫水手起锚回水师营，船一掉头，胜三爷与石爷一前一后，站在船头，二位少寨主俱都站在船后，大少寨主低声说道：“兄弟你看这位老家人，还真纵过来啦，然而几乎落于水中。”二少寨主说道：“这样宴会焉能带家人前来呢？

　　我看此老艺业不俗，不在胜三爷之下。他那手工夫叫蜜蜂戏花蕊，摇摇摆摆。”哥俩说话的功夫，飞豹舟已进水师营，两边厢喽卒寨主各擎刀枪剑戟，大气儿都不喘，一语全无。飞豹舟离大龙舟切近，白爷垂手站在船上，捻定银髯，口中叫道：“胜老明公，真信士也。”此刻刚到辰时，胜老明公即到了。吩咐喽卒搭跳板伺候。列位，飞豹舟矮，大龙舟高，三尺宽的跳板，三四丈来长，跳板一头搭飞豹舟上，一头搭在大龙舟上。白爷说道：“胜老明公请上船来。”大少寨主在头前带路，胜三爷在大少寨主之后，石俊山之后是二少寨主白俊，石俊山说道：“主人公，这么长的跳，颤颤巍巍的，老奴我手眼皆迟。”白二少爷说道：“我在后面扶持着你。”此时胜三爷已然走上大龙舟，白爷命在大龙舟上调摆桌案，大龙舟地势宽阔，桌案俱都是南绣的围靠，绣的是团花朵朵。白爷抱拳当胸说道：“明



　　公请上座。”胜三爷说道：“寨主太谦了。”让之再三，胜三爷坐于宾位，白爷坐于主位。落座之后，自有喽卒献过香茶，石俊山站在胜三爷背后，老英雄晃晃悠悠，二目注视众人。二位少寨主俱都站于白爷背后，石爷护住胜三爷时刻不离左右。

　　胜三爷端起茶来，闻着异味清香，喝着茶听背后有人咳嗽，回头一看正是石爷，九龙山六七千人都鸦雀无声。胜三爷叫道：“胜忠，你可拜见老寨主。”石爷闻听，放下毒龙杖，晃晃悠悠奔白爷面前而来，提大氅磕膝点船板，口中说道：“老寨主在上，老奴胜忠拜见老寨主爷。”白爷说道：“这大年纪还跟随主人？真不容易。”石爷说道：“老奴与我家主人走过几年镖，山南海北跟随我家主人，时刻不离，已二三十年啦。老奴久而久之，残废啦。我家主人怜恤老奴，故仍跟随。”白二少寨主一搀石爷说道：“老人家少礼吧。”石爷说道：“谢过老寨主。”白爷说道：“常言说得好，鸟随鸾凤飞腾远，人伴贤良品自高，老管家鸡群鹤立，必是高明。”白玉祥说至此，叫道：“白俊，你给老管家取二十两银子，留老管家买包茶叶喝。”

　　当时二少寨主下舱，取了一包银子，递与石爷。石爷伸手接银子，请安谢过老寨主，晃晃悠悠走到胜三爷背后一站。此时有喽卒将茶撤去，摆上上等的筵席，无非是燕窝翅子，鸡鸭鱼肉，山珍海味之类。二老者饮酒中间，胜三爷看白玉祥恰如带兵的元帅，白玉祥看胜三爷，那大年纪神光饱满，二位互起了敬爱之心。二位在酒席之间，谈古论今，讲了些文韬武略，攻杀战守，及武学中的奥义，历代圣贤轶事，当今的人物，白爷问，胜爷答，真是问一答十，对答如流，滔滔不断。二老者愈说愈亲热，真有相见恨晚之意。不是小人从中蛊惑，二老者在酒席宴前，不难化干戈为玉帛，可恨为群小所怂恿，所以不能言归于好，以致后来一座铜城铁壁的九龙山，卒为胜三爷所破，数



　　十年积蓄，焚烧殆尽，闲言不表。

　　胜三爷说道：“酒过千盅，终是一醉，胜英有不情之请，前者胜英由十海岛中九死一生盗出黄金印，此印未失，非但胜英之幸，亦是老寨主之幸。老寨主乃明末武魁，当然不能与流俗同污，天作孽犹可违，人作孽不可活，非我胜某饶舌，皆因盗印之人状告胜英，株连九龙山，胜英与九龙山和老寨主何仇何恨？骑虎难下，事实所迫。俗语云，‘豁出一身剐，敢把皇帝打。’此言若出于无学无才之口则可，若出于达人之口，则不可。望老寨主不念旧恶，交出盗印之人，胜英完了官司，大恩大德没齿不忘，胜英决不敢以血气之勇，藐视老寨主！老寨主幸三思之。” 白玉祥说道：“ 胜老明公所说俱是金玉之言，玉祥敢不铭佩，但是事已至此，破产倾家，数运使然，九龙山喽卒寨主死伤三百余位，哭夫泣子，数日以来不绝于耳，人非草木，谁不心酸？我就这样将盗印之人交出，何以对死去的喽卒寨主？我请明公，非为别事，明日你我水师营中决战，明公人少，玉祥人多，单打独斗，不能以多为胜，言而有信，如若以多为胜，白某誓不为人！老明公单身直人，菊花村中之人必不放心，请老明公即刻回村。我怎样请的你，我怎样送你。”

　　语至此，遂叫二子：“送老明公出水师营，如有拦阻胜老明公者，当时按山法处治。”胜三爷闻听，知不可以言语了结，遂站起身形说道：“明日午刻，胜英必到贵营，言而有信。”白玉祥抱拳说道：“恕玉祥不能远送。”胜三爷说道：“老寨主留步。”胜三爷在前，石爷在后，二位少寨主在后相送。白俊怀抱“令”字旗，四人齐上飞豹舟，出了水师营。胜三爷原来的小船仍在原处等候，此时离小船有一丈五六，下底锚打住飞豹舟，胜三爷的小船在东面下锚。白俊说道：“胜老明公请下船吧。”胜三爷一看离着小船还有一丈五六呢，他就叫胜三



　　爷下船，这孩子真叫聪明之中透着坏。胜三爷丹田一提气，脚尖一点船板，纵上小船。石爷一提大氅，也不喘了，也不咳嗽了，说了一句：“二位少寨主明天再见。”脚尖一点船板，纵上小船，犹如一团棉花落在小船上。二少寨。主说道：“哥哥你看看，有这样的家人，就这一纵，九龙山能行的就少。”胜三爷面对二位少寨主道了请字。船头掉动，遂往东而去。走出去有二里之遥，有一只船由北往南而来，其行甚快，南边有一只往北面而来，两只船相近，两船上的水手以篙点船头，并在一处，将胜三爷小船的去路挡住，由大舱中纵出三个人来，穿青挂皂，每人手中一口三尖两刃刀，雄赳赳气昂昂，高声喊道：“胜英，你往哪里逃？老寨主不伤你，现有曹氏三杰，岂肯饶老儿的性命？要与我叔父二老寨主报仇！”此时胜三爷的船离这两只船也就在四五丈远，两个驶船的水手担惊害怕，早将船打住。胜三爷一看是曹氏三杰，甩大氅要斗。石爷说道：“胜三哥你作甚？杀鸡焉用宰牛刀！小小毛贼，何足道哉？”说罢，抽毒龙怀杖往船干上一戳，一伸手将剑督呛啷啷一按，一道寒光，亮出无价宝秋风落叶扫，叫船家撑船奔曹氏三杰的船。船家胆小不敢驶船前进。列位，船家是曹氏三杰的救命星，要将船撑至曹氏三杰的船边，石爷跳上去，便削瓜切菜的一般，就都给切了。船家不敢驶船前进，石爷顿足说道：“开船，都有我呢。”船家说道：“有你就没有我们了。”仍是不往前开船，正在此时，由西北来一只飞豹舟，船头上站着二位少寨主，令字旗一展，叫道：“曹氏弟兄敢不遵山令吗？还不回去？”曹氏三杰一看，面上的颜色更变，将船分头开去。二少寨主说道：“胜老明公，曹氏弟兄不遭山令，我家严有言，将你请回，叫他三人当着明公之面，插箭游营。”胜三爷说道：“我已出水师，些微小事，岂能再回？望二位少寨主替胜英回明老寨主，



　　父兄之仇不共戴天，曹氏三杰为叔报仇有何不可？不必以山令治罪，告诉三位曹少寨主，明天把刀磨快快的，只要有本事，何难报仇？”语毕，抱拳道谢，白氏弟兄回水师营去了。胜三爷小船走出一里多地，聋哑仙师率众接应已然等候多时，在大江之中见了面，遂将两路船并在一处，共四只船往东河坡而来。

　　来到东河坡，众英雄弃舟登岸。

　　回到菊花村。派人购买吃食、对象、煤米、柴炭、茶叶、点心等一切应用对象。大众在东跨院房屋中，胜三爷备谈曹氏三杰劫杀之事，白家父子怎样人物，大家吃着晚饭相议，彼众我寡，白玉祥虽说单打独斗，恐群小从中破坏。诸葛道人说道：“明天我们大家都去，胜三爷是领袖，居于第一只船上中位，九头狮子孟凯、震三江萧杰，叫他们二位在左边；右边南侠王灵、红莲罗汉弼昆长老两位道人和火德真君孔华阳，聋哑仙师诸葛山真；最后三位矮爷，登山豹子杨义臣，钻云太保贾斌久，震三山夏侯商元，这是第一只船上的人。第二只船上，罗兴龙、

　　张玉龙、叶承龙、孟金龙、铁飞龙、高俊龙、萧银龙、玉面小

　　白龙方俊仁、混江龙于蓝、千里追风仙童华龙；此时罗兴龙与张玉龙二人避在当中。第三只船上，镇九江屠粲、黄三太等。

　　共合去了六只船，有本领的主要人物俱都在前三只船上，武学稍微差一点的在后三只船上。”当晚将一切议好，第二日大众起身，到了江沿按秩序上船，直奔九龙山水师营而来。相隔不远，只见水师营门旗开处，十二杆大旗列于北，十二杆大旗列于南，就见大龙舟出了水师营，水八寨的船列于南，旱八寨的船列于北，中平八寨的船列于大龙舟之后。白玉祥在船头上一抱拳，口中说道：“胜老达官，真信实人也。”语毕，令字旗三层，南面两只船，北面两只船，每船上八个水手，这四只船并在一处，横在大龙舟与胜三爷六只船的当中，锚练锁钩环套



　　着，再用弹绳绷住，水手打开船舱，取出红油漆的栏杆，有二尺多高，六尺多长一块，船上有卡口，将栏杆俱稳好，又来了三四只小船，将这四只大船下了底锚，每一个底锚都有七八百斤，无论起多大的风，船也不能晃摇。然后大船上的东西，俱都运到小船之上，开回水师营。胜三爷的众宾朋友列于东，九龙山水师营列于西，两阵对圆。胜三爷共合是六只船，连水手都算上不到百人；白玉祥水师连营，大小战船有三五百只，喽卒寨主约有五七千名。白寨主在大船上说道：“胜老达官，今天决战，强存弱亡，就在此一举，练十年八年武学的人，不要临敌，刀枪无眼，何必白白送了性命？”说毕，将令字旗交于少寨主白俊之手，遂说道：“有违山规者，无亲无疏，当时杀之。”白玉祥甩大氅，问了问十二只月牙镖，复又说道：“看家伙伺候。”两个小童，横抬着紫金镗，单腿点地，递与白爷，白爷接过了双铛，往两下一分，叫小船送上战船。胜三爷一看，不由得一怔，万没想到主帅先临敌。胜三爷当时打发人告诉最后小船上的人，将小船腾出一只来，预备迎战。小船离胜三爷这只船不远时，胜三爷问了问三只金镖，甩头一子。旁边的道爷叫道：“王大哥您还能看热闹么？他们两个人要动上手，有句俗言，二虎相斗必有一伤。”王灵这才叫道：“胜三弟且慢！

　　贫僧先上一场。”语毕，纵上送战的小船，命水手开船。此时白爷在大战船上，分双铛观看，小船上送来了一位陀头老和尚，头上月牙镔铁箍锃亮，发髻雪白，飘洒两肩头，颔下一部银髯，根根透肉，背后背着一对兵刃，好似护手钩，可是双月牙儿？

　　白爷当时未看清楚。王灵的小船已到东船干，老陀头一飘身越过栏杆。白爷一看，王灵由东往西而来，二位相距不远，王灵打问讯，口中念道：“阿弥陀佛，贤弟一向可好？”白爷问道：“老当家的何如人也？”王灵说道：“阿弥陀佛，自己弟兄都



　　不认识了？我乃王灵是也。”白玉祥闻听，口中唔呦了一声，风翅紫金铛插在船板上，遂说道：“老哥哥受小弟一拜。”提腰围子跪倒身形。南侠伸手相搀，说道：“二十余年未见贤弟，贤弟老得这般光景了。”白爷说道：“光阴似箭催人老，日月消磨斩将刀。老恩兄到此何干？”王灵口念“阿弥陀佛”，说道：“贤弟你与愚兄八拜结交，子川亦与愚兄有金兰之好，金砖不厚，玉瓦不薄，你们二位受人蛊惑，如今弄得骑虎不下。

　　贫僧不知则可，既知之，焉能袖手旁观？胜英是当时的英雄，贤弟乃文武奇才。我今前来所为排解此事，到如今盗印之人，已将双足捐去，钦差大人的宝印已由九龙山海眼中捞出，盗印之人一到场打官司，破出残废之躯，可保贤弟无事，胜英舍命交友屈己从人，贤弟若献出盗印之人，叫胜英给你磕头赔礼。

　　院署公厅盗印之事，决无贤弟之纠葛。胜英虽是保镖的，钦差大人派他为此案原办，当然也能从中为弟斡旋。”白玉祥说道：“你我弟兄乃是金兰之好，见面之时我给兄长磕头。金砖厚，玉瓦薄，我乃山中之寇。胜英有官面的势力，老恩兄您要叫胜英办我，又有何难？”语毕，把双手往自己背后一背，叫道：“老恩兄你就捆吧。”王灵闻听，向后倒退，叫道：“贤弟，贫僧所为调处，你这算何意呢？”白玉祥说道：“这是拜兄弟的大义，您要不把我捆上，我与胜英的事，兄长一字别提。兄长你卖了我的水洞石门，我听说有陀头和尚王灵，我始终不信，莫说您是我盟兄，就是我父亲由白家祖坟里出来，也了不了这件事。您要是愿与胜某出力，动手我奉陪，我认识兄长，这对凤翅镗可不认识兄长。兄长就此请吧。”王灵说道：“贤弟你与为兄一个场面，为兄好下船啊。”白爷说道：“没有场面，您要与胜英出力，动手就是场面。” 说着话，提凤翅镗说道：“我要得罪。”王灵说道：“你要怎样？愚兄八十余岁了。”



　　白爷恶狠狠往王灵胸前便扎，王灵一退身，甩双镗奔头上便砸，王灵再一闪身，双镗双锋贯耳。王灵缩颈藏头，叫道：“玉祥且慢动手！”伸右手撤出肩头的跨虎篮，左手提蓝布僧袍，割下去有一尺来宽，二尺来长，将僧袍掷于船上，左手再撤左肩的跨虎篮，往船上一划，口中说道：“咱们俩从此是割袍断义，画地绝交。”二位眼看就是一场恶战。这才是：屈己从人老胜英，戴罪立功追国宝；恩怨纠葛仇结深，保镖绿林两股道。



