


　　目录 

　　前记 薛汕 

　　序 爱莲主人 

　　卷一 
　　《二荷》发端 
　　夜吊小青 
　　梦赠双荷 
　　春游遇美 
　　问卜寻踪 
　　步访桃源 
　　归窗定计 
　　闺阁谈心 
　　乔妆珠女 
　　青楼唱和 
　　紫玉托身 
　　回拜裴生 
　　严父责禁 
　　书馆传神 
　　紫玉奉书 
　　命往裴家 
　　花下闻琴 

　　卷二 
　　聆音问答 
　　高歌挑引 
　　入耳关心 
　　白郎十愿 
　　赋赏荷花 
　　因诗拟合 
　　窃看新诗 
　　园亭步和 
　　二婢寻笺 
　　计赚传书 
　　若云邀玩 
　　搜取诗笺 
　　之枚算计 
　　检阅回书 
　　楼中豪饮 
　　悬挂色牌 

　　卷三 
　　湘庙卜婚 
　　假托传诗 
　　差鬟探问 
　　得情归报 
　　私论药方 
　　访玉回窗 
　　主婢私谈 
　　闷怀寄咏 
　　抛诗假约 
　　被哄遇生 
　　月下盟心 
　　议选东床 
　　裴爷起用 
　　差鬟话别 
　　争元下第 
　　却婚被黜 
　　辞亲上京 
　　闻报惊疑 

　　卷四 
　　改妆问信 
　　旅邸逢生 
　　京遇紫娘 
　　闻变悲伤 
　　特荐平辽 
　　功成拜访 
　　奉旨封侯 
　　托友为媒 
　　花烛成亲 
　　议接紫娘 
　　四美联欢 
　　苍头回报 
　　紫玉操琴 
　　小青点化 
　　敕赐荣归 
　　瑶池共乐 




　　新刻评点第九才子 二荷花史 前记 

　　前记 

一 

　　《二荷花史》是俗文学中的名篇。 
　　一九三八年，郑振铎在其所著的《中国俗文学史》中就曾经提到：“广东最流行的是木鱼书。……其中负盛名的有《花笺记》，有《二荷花史》。《花笺记》被称为‘第八才子书’。……《二荷花史》被称为‘第九才子书’，凡四卷，分六十七则。叙的是少年白莲因读《小青传》有感。梦小青以双荷花赠之。后遂得和丽荷、映荷二女等成为眷属事。作者、评者俱未知为何人，……作者似乎也是穷愁之士了。” 
　　广东的弹词，大多用当地的语言来写，名称也有所不同：在潮州话地区的叫“歌册”，在客家话地区的叫“五句落板”，在广州话地区的叫“木鱼书”。这些地区，都有刻本问世，潮州的李万利堂、财利堂，广州的丹桂堂、五桂堂……他们所印行的，自清以来，代代相传，要说册数，真是盈千累万，要说种类，就所能知道的，已有五百种；至于未能知道的，恐也不在少数。 
　　这些弹词，流传的时间，最少是在三百年以上。因此，很自然地成为人民不可缺少的精神食粮。在过去，爱看、爱听和爱唱弹词的，大部分是妇女——所谓大家闺秀。后来，它的读者，范围逐渐扩大，真是男女老少都能包容进去。流传的地区很大，甚至远到南洋一带。 
　　人民热爱这些弹词，不管识字或不识字的，识字的朗读，不识字的就听，也有些配上音乐，由专业艺人边弹边唱。 
　　这些弹词，各个地区都各有特点。但也有共同的地方，凡是取材于地方的人物和故事的，多娓娓动人。潮州话的《陈三五娘》、《苏六娘》；客家话的《赵玉麟与粱四珍》、《张谷山得赏》以及广州话的《花笺记》、《二荷花史》……等。都是长期间以来，最受人民欢迎，感人至深，对人民的思想和行动，有过不同程度的影响。 
　　可是，生活在社会主义建设年代中的读者，往往很难理会在这些作品中所描绘的人物以及其中所发生的事件，并给予恰当的估计。潮州的《陈三五娘》、《苏六娘》描写在封建礼教下的妇女，为求得婚姻自由而进行斗争，有的恋爱成功结婚了，有的私逃不成，自杀身死……人物的性格非常分明，值得同情，为她们敢于反抗而讴歌！可是，广州话的《花笺记》、《二荷花史》描写的妇女，是封建礼教的驯从者，这些人物有真挚纯洁的爱情，为此私订终身后花园。又有什么价值呢？她们甚至愿意在“一夫多妻”的制度下，同享“富贵荣华”，妻妾共处，……如此格调低下，有什么可取呢？至于被命为“第x才子书”，还以为是“无聊文人”的胡言乱语。 
　　这费解，在这儿，必要简略地加以说明的是： 
　　这两者是不能并列来谈的。前者大约没有多大的问题；而后者，我们必须理解到“一夫多妻”是封建制度的产物。它是历史上客观存在的事实。作品既以描写寄生在封建地主阶级上的人物和事件为主要内容，它怎么可能超脱这么一些“存在的事实”呢？这些人物要是不在思想上已被封建道德所深深地熏染，那就显得虚假了。作者歌颂了爱情，竟连“一夫多妻”也一起歌颂了。作者这样一个世界观，当然是不正确的，可是我们不能离开当时的社会条件来要求作者，也就是说，不可能要求作者在作品中没有封建地主阶级的思想、情调和语言。在这情况下，作者所写的妇女，必然仅能做到：她们在行动上虽是懦弱的，然而，她们的心灵却是善良的。 
　　在这一类作品中，同时也带来了一些对封建帝王歌功颂德的语言，一些主要人物的思想脉络，尤其是男主人翁，莫不用“赴京会试”，“状元及第”和“沐浴皇恩”……等等来加以表现。即使所占的分量很微，然而，已够破坏正面人物在性格上的完美。对于这么一些缺点的理解，也应该一如上面所提出来的，对待文艺作品中的人物和事件，必须从历史发展的观点来加以处理。 
　　那么，作为名篇的《二荷花史》，究竟有哪些社会意义和艺术价值呢？ 
　　首先是反映了没落的封建官僚的生活；男主人翁未及第则潦倒终生，寻花问柳；一朝爬近反动统治阶级的身旁，则奢侈挥霍，妻、妾、婢所谓“四美临门”。作者在这么一个大前提下，在处理上不同于一般说部：开始揭发男主人翁——白莲，在灵魂上的空虚。当他潦倒的时候，他在爱情上没有得到寄托；当他得意的时候，形式上“爱情”使他感到满足了，可是却是丑恶的，因此当小青献诗，就使他整个的精神猛垮下来。作者很明白地提出这么一个问题，什么是爱情？特别是作为封建地主阶级中人的“爱情”，究竟是怎么一个实质？ 
　　其次，更重要的是反映了寄生在封建官僚的家庭中的女主人翁的生活：外形上的雅丽，内涵上的苍白。她们就是在这样一个腐朽的环境里生长着。这样的一点生机，由于她们是人，她们存在着人性，所以要进行挣扎，由于她们是女性，她们也有着对爱情的真挚要求，所以很自然地接受外来的追求。她们是受抑郁而不能主宰命运的人，可是却能保留纯真的感情，坚持着对爱情的忠贞。甚至互相之间，何映荷与裴丽荷；二荷对待紫玉、凌烟，也是互相怜惜。在冷酷的世情中，惟有互相温暖，希图生以共处，死而同穴。作者通过二荷所树立的女性的人格，提出这样一个问题：不仅是对她们加以同情，而且对她们的命运，考虑导向到什么地方去。 
　　再其次，这部作品，有着比较精湛的艺术技巧。从结构、风格到语言，都有一些独特的地方。虽一般地说，它还没有摆脱旧说部的“俗套”，但有些地方已不完全是照“俗套”行事。比如说，照“俗套”应该白莲及第。作者偏安排他落第，从中又引出李若云，强调他们间的友情，通过李的推荐然后马上立“功”。作者在一些小地方运用了不同的手法。例如对衬：先有白莲的“男扮女装”，而后又有凌烟的‘女扮男装”。这些虽不关重要，却很有趣，等等。 
　　这部作品的最大成就在风格和语言上面，一方面是接受和采用一些“词话”在刻画人物的丝丝入扣的传统手法；再一方面，适应弹词的特点，用精练的语言和优美的词藻敷衍开来，使作品发出光彩，不仅耀眼，而且音节铿锵。当然，这并不等于说，每一节、每一句都到了“恰切无痕”。可是稍有瑕疵，并不妨阻引人进入神化的境界。 
　　这一个优点，《花笺记》如此，《二荷花史》也没有例外。这可以从广东很多的木鱼书中，别的没有象它那么获得众多的读者，而它的生命力却那么强，得到更多的人进行评点、题词；出现了多种多样的刻本、俗本，就可以证明了。 
　　这些都是值得重视的。 
　　这部作品的作者，一直到现在止，还没有更可靠的资料来证实是谁。根据《二荷·发端》所提到的：“倒罢清樽理罢琴，偶行荒径见苔侵，正系日来无事贫非易；老去多情病自深，寂寂曲栏愁倚遍，你话探奇谁解过山林？不如且把风流案，等我传些清话去人闻。”也只能知道：作者是一个贫穷的文人；作者是病老了，抓住这个题材来发抒自己的感情。至于姓名，从爱莲主人的评点，可以知道：“作者是麦先生；麦、白二字语音相近，恰好相借。” 
　　爱莲主人的话，既是推测之词，我们只能姑妄听之。白莲也许是作者的化身。白莲的身世也许就是作者的身世，但也可能不是。因为既是文艺作品，不能象自传一样全系事实，否则就没有艺术的力量。但有一点可以见得到：作者读了《小青传》，猛烈地被撞击着心灵。这部作品，毋宁说，就是在这一感情的滥觞下产生的。 
　　爱莲主人的在祭小青文这一节上的评点有着：“吾曾观其传与诗，无不感叹欲绝。……想普天下万世才子，亦多同心，但不意于歌本而行之耳。闻作者十二三岁时，作此祭文，而声格套从欧公《祭石曼卿》等文得来，真是夙慧……。” 
　　这说明了：作者写这一部书的过程，最先是受到《小青传》的感染，于是结合自己的遭遇，写将出来。 
　　作者写这一部书，很早就有过酝酿。诗文部分，可能在全部未动笔以前，就有过定稿，直至写全书，才把这些极精练的诗文，安排进去。 
　　爱莲主人是什么人？现在也无从考定。在他所作的《序》中，有谓：“怀予生平少孤，自学无所提命，零丁孤苦，举世无知。”寥寥数语，是不能得到有关的线索的。他所说的“自恨不出里门，罕闻天下之事，日惟取此成书，细加考订”，也只能说明他多做—番“考订”的工作而已。 
　　既然是爱莲主人“考订”过，很显然地，以前就有过未经他“考订”过的原本。可惜，现在已得不到。根据爱莲主人“评点”的本子，有些地方，还提到“原评”，象卷二《入耳关心》，就有三处列入原评。这是值得注意的。 
　　“原评”是什么人作的？同样的没法考查。 
　　除原本外，还有一个“俗本”，大约错谬很多，在爱莲主人的评点中，不断地举出“俗本”的一些不妥当的地方，同时进行批评。这里无妨抄引一二。 
　　卷一《春游遇美》一节，叙述白莲与李若云同游湘妃庙，见二荷在横塘上船。上端就批着：“俗本此处删去一篇绝妙文字，未曾上船，直写下船，一何可笑！岂知原本层次，写来一笔不漏。” 
　　象上面这一类纠正“俗本”的地方是很多的，这里不一一举出了。 
　　《二荷花史》经过爱莲主人做了一番细致的考订工作。有些地方纠正了刊误，有些地方就人物的性格，加以必要的润色，确实使作品完美一些。但爱莲主人的批评，由于有他自己的一套看法：有些地方是采用“色空”的观点来看问题，有些地方是凭自己毫无根据的推测，因此，也就写下了好些庸俗的，甚至是荒唐的意见。因为这不是《二荷花史》本身的问题，这里不详细的加以论列。 
　　现在的这个校订本，为了让读者自行欣赏原作，不再把爱莲主人的评点印出来，这对更正确来估计这一部名篇，也许比“先入为主”之见来得好些。 
　　这一个校订本，主要的是根据丹桂堂《新刻评点第九才子二荷花史》的影印本。由于丹桂堂原刻已有许多错落，加上刻板因印刷年久，早就模糊，影印出来，也就更依稀莫辨，故同时又参照五桂堂的仿刻本，加以订定。文内，有些地方错落了的，或者意义不明的，或者不切合口语的，由于找不到原本，只得就可信的加以改正。 
　　这个校订本，一定还有很多不妥的地方，诸高明斧正。 

二 

　　《二荷花史》曾于一九五八年五月由广东人民出版社出版过，只印了两千册，很快售完。我作为校订者，曾收到读者不少来信，说买不到书，并对书中某些删节有不同的意见，我一直无法回答。 
　　没有想到，二十四年以后竟有另行出版的机会，让我说上几句话。 
　　上面是我初版所写的“校订后记”，但在最后删节号里的话，是出版社加上去的，完全不是我的意思。 
　　现在，我又重新校订一次，把上次版本中的错字、漏句和删去的，改正的改正，恢复的恢复，让读者比较完整地看到这本书的本来面貌。在工作上，陈逸飞同志加以协助，特此志谢。 
　　对于广东木鱼书，附录我所写的一篇文章，以供参考。 
　　关于这部著作的研究和如何评价的工作，这仅仅是开始。我的看法只作为“一家之言”，用来抛砖引玉。 
　　由于《大百科全书》的“曲艺卷”要我写释文，对这部名篇又多说了一些话，涉及产生的时代背景，大意如下： 
　　晚明以来，中国思想界以李贽、袁宏道所倡导的“离经叛道”精神，曾经冲击维护封建统治的经书以及伪道学。这一股反礼教，反拟古的精神，反映在文学创作上，敢于“越轨”，敢于描写着一些人的真实思想，赞扬人性获得某些解放的多了起来。这种思想，到了清代中叶，并没有消失，并且逐渐地扩展开来，成了腐朽的封建王朝及其政治思想必然解体而产生的前奏。 
　　该书作者，毫无例外地受到了这种影响，因此在《二荷花史》中表达出来。好象乌云中一线闪电，倏然一亮。这一亮，有它可贵的地方，例如主人翁白莲一再藐视科举考试，最后“解下兵权转故乡”、“共接元侯归昼锦”，归隐了，有一定的思想性。但是从全书看，作者没有勇气和胆识，走上李、袁等人的道路，作为没落的子弟，最多发几句牢骚，说几句真心话，形诸《二荷花史》之中，又找不到出路，“经”固难离，“道”也难叛，很快又回到旧传统，仍然粉饰太平，唱了一曲不大欢快的赞歌，充分暴露出阶级的局限性。 
　　这不能不指出，《二荷花史》是在这样一个独特的时代背景下所产生的。 

　　薛汕 
　　一九八一年四月二十日，北京 


　　序 

　　不肖生平读书而于马《史》、屈《骚》之外，又别好传奇野史；或见余而讥之，余固嗔然而莫应也。尝思古人有不得志于时者，每每托为风花雪月之词，以自寄其意；男女思忆之事，以自达其情：此《二荷》之所由作也。观乎《二荷》之所云，如白莲、映荷、丽荷其人者，虽男女情之所极，而其存终始，慎愧嫌疑，揆诸桑间濮上之流。盖有不可同日而语者，岂非圣人之所云：《关雎》乐而不淫，哀而不伤乎？是书之人之事，何不见史传欤？皆作者借其姓名，述其行事，载之为书，以道达其牢骚抑郁之情，以为有才如斯，有情如斯，男女之遇合，贞静如斯。殆必不封侯、不诰命不止也。然鉴于此书，盖有所深感矣。怀予生平少孤，自学无所提命，零丁孤苦，举世无知。自恨不出里门，罕闻天下之事，日惟取此成书，细加考订。惟读书者不以文害词，不以词害志，以无逆志，是为得之，不必问其书之赝否。而见余之年来适情时短，悲歌日长，则又不能不借是书以为开拓心胸之一助也。后之览者其亦识余之心乎！ 
　　爱莲主人 谨识 


　　卷一 

　　《二荷》发端 

　　倒罢清樽理罢琴，偶行荒径见苔侵，正系日来无事贫非易，老去多情病自深。寂寂曲栏愁倚遍，你话探奇谁解过山林？不如且把风流案，等我传些清话去人闻。 
　　近言我粤羊城内，世居南海一才人，白姓莲名青友字，年方十七正青春。孤飞雁影无兄弟，鹤发庭前独二亲。父号鹿庵称逸老。琴书无事乐闲身；母氏姓张贤慧极，年纪都将近六旬。白生品格风流甚，好似梅花无俗玉无尘，慷慨兼之多侠气，就系家徒四壁不知贫；且又惯耽风月癖，第一惜玉怜香最入魂，常言妻要求佳偶，所以至今犹未结朱陈。 

　　夜吊小青 

　　一日残篇方理罢，倦来纵步入园林，行到浣花池畔立，只见明媚春光最可人：红破小桃方裂锦，绿披高柳正垂云，啼春莺欲歌《金缕》，鼓浪鱼思跃水纹。望入彩霞天弄色，行看碧柳地留阴。穿窗正见蜂成队，绕槛还惊蝶作群；正系竹里独看春寂寂，花间谁共昼沉沉。 
　　生因对此撩情处，花事无端忽挂心，自想弱龄今十七，镜台犹未定佳人，独自对花无好伴，算来未免负青春，迟迟遂转芸窗去，回思只觉欲销魂。《子》《史》百家都不读，空系一番抽气一伤神。忽见小青诗一集，只话背来破闷倚花吟。唔想找到《牡丹亭》一绝，如海春愁转觉深。细思今日人家女，风流谁似小青身？或个有才非有色，就系有色无才亦可憎，纵然才色都全了，又怕佢地锺情未必深。绝代阿青谁比得，才色深情俱可人。我想娶妻若得同她样，庶唔虚了百年春。最是生不同时千古恨，今日空对飞花想艳魂；旧时西阁今何处？何处方墙是绿阴？影象欲从何处访？空帏何处觅其人？掩卷忽然心想着，算来今晚月当旬，正好将文做一纸，夜间去吊佢芳魂，环佩或得从天下，笑语花间或得闻，古道心诚能感物，多情况是小青身。即便展开笺—幅，枯肠搜索细思寻，倏忽龙蛇飞满纸，淋漓书就一篇文。 
　　写罢不知天色暮，花间月色忽筛银。便叫一个书童名雪桂，教佢香阶去扫尘。金炉自把龙涎炷，玉碗教盛雀舌临；胆瓶更采奇花插，石上还呼放碧琴。物件一时都取便，向花顶礼就参神，肃然如在躬身拜，遂宣所拟祭章云： 

　　 维 
年月日，怜香子白莲，谨以香一炷、花一瓶、清茶一盏，古琴一张，致吊于小青娘子曰： 
呜呼！小青，人孰无情？子乃郁结憔悴，幽怨难平，抱恨以死，千载之下，谁独怜卿？意者香魂未散，幻为花月之精，空中环佩，时遇我于别馆离亭。奈何花底柳睡，悄悄冥冥，即之不可得而见，听之而又无声。使我纱窗寂寞，幽梦难成，孤灯挑遍，徒倚帏屏。呜呼！小青，我之念子，风流香艳，窈窕娉婷，故我于无人之处，尝呼我子之名。子倘怜我，当于今夕共话生平，或随好风而来月下，或因香梦而入疏棂。请驾鸾鹤，早下青冥，莫学落花流水，两属无情。呜呼！来矣！小青，小青。 

　　吊祭已完时夜静，寒笼烟树月将沉，四顾寂寥人俱寂，只着归窗去睡歇精神。 

　　梦赠双荷 

　　辗转不堪疲倦甚，依稀栩栩蝶如人，朦胧见一青衣女，手持一束笑吟吟。说道：“我主传言多上福，特差奴至请郎君。” 
　　白生听得忙声问：“妹你家中贵主是何人？”青衣微笑回生语：“君尚如何未晓因？我主原来非别个，小青名字是娘身。含愁自系埋香后，却感东皇宠惠深，命掌蕊珠宫苑事，职司风月管花神。荣华今已非同昔，不比当年侍下陈。西陵不比愁芳草，不比血染春衫有泪痕。临池不比偷怜影，不比挑灯闲读夜伤神。坠楼不比人空死，金谷唔来羡季伦。杨枝却遂天生愿，纵有桃花不比魂，因系月下感君垂吊意，故此差奴特地到邀寻。” 
　　听罢白生方欲答，唔想青衣携起走如云。一时便到宫庭上，美丽其中果绝尘，须臾帘卷青娘出，左右相扶尽美人。 
　　礼毕便分宾主坐，小青遂即把言陈：“妾昔在生多薄命，粗鄙何劳挂在心？诗歌既已蒙青盼，做乜月下尤烦吊慰深？想起此情难以报，只有一朵并蒂荷花欲赠君。”即携生向池边看，只见波光如练静无尘。空系沁着并蒂白莲花一朵，世上凡花莫与伦，细细天香轻作瓣，盈盈秋水淡为神。小青笑指双荷道：“轻盈惟此可酬君，他年若得根成藕，须向瑶池证夙因。你莫失足自贻千古恨，回头当误百年身。”便叫侍儿轻摘下，将来递过白生云：“此花还仗扶持力，中途怕有恶风侵，莫学汉元多薄幸，琵琶让佢泣边尘。” 
　　白生听罢全唔解，只着接花辞别转回程，唔想刚刚归至中途地，凑着古树莺啼斗早春。就时畀佢来惊醒，往事方知是梦魂。 

　　春游遇美 

　　举头忽见东方白，起来闲坐独沉吟，正想梦中情与事，忽听前厅有客临。出见谁知非别客，乃系一个顶号相知李若云。白生一见忙呼坐，遂将前梦对他陈。若云听得深称异，就话：“梦寐原何有凭真？古云春梦多颠倒，哩下劝你抛开且莫论。我想今朝乃是清明节，该寻一地共游春。算来城北花溪上，寺观清幽远市尘，溪边有座湘妃庙，哩下踏青多少奉香人。唔好大家来去同游玩，庶唔虚负物华新。”见语白生称极好，就叫书童跟尾共抽身。 
　　轻举步，慢趋前，风光无地不堪怜。笑语林间欢酌酒，清歌花里弄朱弦。笑语见人围蹴鞠，又见罗裳轻卷试秋千。 
　　见人斗草穿芳径，又见紫骝嘶过绿杨烟。正系四时最好是三月，一路相逢美少年。芳景寻来看不尽，入眼花溪已在前。生共若云忙赶上，只见流水胡麻又一天。曲处转从栽竹径，乎来宽踏种花田。桥通对面楼藏树，路入前头路隔烟。闲行转到湘妃庙，石栏低倚共流连。只话又从此地观春景，唔想隔溪忽见一花船。载着如花人一簇，真系风流个个可人怜，摇来系在横塘曲，佢地就整衣妆共上船。企定有人轻说道：“我地拾翠如今往个边，总为前头有座花亭好，所以踏青人爱到流连。” 
　　二生举目来同看，只见柳眉花面各争妍：其间有系长披发，好似一片香云披绿肩；有系发鬓学梳新样髻，就畀花枝斜插衬金钿；春衣有系金为缕，有系冉冉春罗着紫烟，有系行时有系坐，佢就遮遮掩掩小亭前。自己睇来能惹恨，就中两个更堪怜。衣着一身都系白，上都系带紫云肩；头亦都系梳凤穗，就系青丝都亦正披檐；大家扶着香肩立，好似一双春玉倚风前；正系立当秋水花应妒，行过东风燕定怜。 
　　白生一见魂飘荡，惜玉情怀更觉牵，就阻若云低说道：“我地此行真亦不徒然！你睇池畔这双穿白个，唔止月中飞下两云仙！唔好大家行过垂杨岸，近些来去细观瞻。”若云带笑称：“来去，等我睇佢做乜咁貂蝉。”遂即扶肩同举步，轻轻行过绿杨边，藏身正欲来偷看，唔想惊动几个梅香美少年，齐声道：“有人来了，请众娇娇好下船。”此际二生闻此语。乘机直闯到亭前。吓得个群娇贵人家女，回身躲避各纷然。佢就共将扇底桃花面，欲露还遮最可怜。惟系个对着白美人真定静，只见凝然端立在亭边。 
　　直待二生行过后，回看始见细开言：“我地亦来归去罢！此间唔在咁烟缠；况且今日踏青人似蚁，恐怕失魂唔止一疯癫。”语完遂共移香屐，娇来只觉步难前；风吹绣带裙轻卷，消魂时又见金莲；你拖我阻飘还荡，簇簇相扶共下船。此时解缆摇将去，空系剩落余香恼白莲。 
　　生见船开人已远，暗中心事益如癫。随舟跟着佳人去，唔想水穷桥断路难前，正系一见便睇真似梦，望来虽近远如天。白生此际情难禁，转身还复向亭边，只见印苔香屐留痕浅，佢就指将来对若云言：“个正系那人遗迹了，你睇细得如同一个钱，你知佢系谁人否？做乜娇姿有咁可人怜？佢系碾玉生为双姊妹，团香胎作两婵娟，杨柳比腰无异软，芙蓉如面一般妍。哩下点得识她名与姓，我就移家迁起佢墙边，我就请人通信息，我就安排金屋贮婵娟。”若云听得呵呵笑：“你今作怪甚非前，往日学人称老实，做乜一旦因佢发起癫？此娇我亦唔相识，天上人间总漠然，兰桡既载人归后，此舟过去已无船，渺茫踪迹何须问，就系二乔双燕亦徒然。正系黄鹂有恨空啼树，青鸟无情已绝烟，不如共你回归罢！闲事何须苦挂牵？” 
　　生见若云催步转，凄凄只得共回旋，半路若云分手去，白生益觉走难前。 


问卜寻踪 

行来城外关桥上，睇见一个先生卖卦在旁边。转因心内思量道，我欲访寻先那两婵娟,正好请教此翁占纸卦，睇我访问该从那一边。 
托词遂向先生启：“敢劳将卦为我占。外游我欲寻佳友，踟蹰今未敢趋前,唔知利在何方去?故此指迷今特托高贤。”先生听了生言语，即为忙忙取卦占。占罢叫声：“多贺喜!元龟吉兆已先传。问来卦系乾兼巽，巽是风时乾是夭；凑为一卦‘天风姤’，‘姤’为遇也《易经》言。凡事不期而遇合，前程一定喜无边；据卦看君今月内，相逢似系有奇缘。唔止空空好去寻朋友，看来还有遂心田；欲知要往何方去，第一西南两处最宜然。此卦上乾而下巽，乾居南位巽西边；得朋主在西南利，此语原来是《易》言。君行若向西南位,喜事须知在眼前；正系莫愁前路无知己，为友为钗事总全。” 
白生此际闻他说，心中无限喜欢天，便付卦资忙揖别，相辞遂即转家园。 


步访桃源 

匆匆归到书房里，红日沉西已暮天。一夜闲恩知多少，春树朦胧又晓烟。生即起身梳洗罢，披衣就去访桃源。 
启行初向东方出，只见一溪流水自潺潺。临流空忆胡麻饭，你话阮郎何日正逢仙?迟回几度唔知久，北社春光忽在前。便向小桥忙踱过，撩人又见酒家帘；胡姬十五 
当垆坐，笑执金樽把客延。只话脱下春衫沽一斗。又怕破愁翻恨酒无权；急从楚巷忙穿去，又到西家问翠钿。忽思占卦先生语，话在西南两处见奇缘；如今已系西方了，逢人须要细观瞻。就向花街轻一转，笑语俄闻在耳边；谁知系一高楼上，窗里凭来两少年。举眼轻轻偷睇下，见佢满头花翠倚珠帘；装束轻清真俏丽，绿云刚亦正披肩。以为人系冤家了，唔想仔细观清又不然，正系寻穷楚馆难逢影，访遍秦楼亦绝烟。返身遂又忙移步,便从柳陌往南边，所经门巷都看过，何曾见有那人烟?自想行履将半日，饥来已觉步难前。 
思思只话回家转，唔想见个阿姑行出在头先。人话佢系南街察院裴爷婢，生来俏丽几清廉,身着白衣长到膝青裙拖地发垂肩，轻挑一对红鹅盒，行色匆匆直向前。忽又一个阿婆随后到，开声叫佢做银蝉：“大姐你今何处去?盒中乜物对我言。”银蝉回看称：“黄妈，我今系往西城蔡姐边，我主丽荷裴小姐，共起映荷小姐女婵娟，放船昨到花溪去,同来湘庙把香添；今在蔡家还未转，夫人叫我按回旋。阿妈，你亦如今何处去?等我来跟你尾共趋前。”黄婆笑答银蝉姊：“哩下我正思量到你边，前日丽荷娇小姐，曾使凌烟阿姊对我言。呼我去讨珍珠来畀我，将来串佢耍云肩。独系我姊哩下唔曾便．所以特来回话姐妆前。姐既如今唔在屋，等我亦同你到蔡家边。”两个言谈虽系无心说，唔想有心人已尽听全。 
此时生却随她后，听说频频喜色添，知佢所言两位多娇姐，定系昨朝所遇两娇仙。细想卦今灵验了，果系得闻消息在南边。 
心中正自偷思想，黄婆又问这银蝉:“嗰个映荷娇小俎，佢系谁家弄玉女娇仙?系你丽娘乜的亲和戚?做乜常常住在你娇边?”银蝉见问微微笑：“阿妈!你原来总总不知天佢系叫我老爷为母舅，西塘何姓女婵娟，父系举人何晏也身故如今已几年。老母点知还又丧，故此鞠育常来母舅边。”佢就一面行时一面讲，唔想看看已是蔡家前。两个就时忙入去，白生取路又回旋。 

归窗定计 

情默默，意茫茫，自西而北转东方。行行忽又心思道:听他所说两红妆，一唤丽荷裴是姓，一系姓何名系映菏娘，戚属姻娅姑与舅，两家原是表亲行。我想鹦鹉既传人姓字春风容易到花旁。况且丽姐尊君裴绿野，与我家父旧同窗。佢地红楼既系巢双凤，我就蓬莱有路不须忙，等我施将巧计来奔月，只要亲到嫦娥桂树旁。 
忙中不觉家门到，遂即推扉入草堂，坐下又将来静算,欲图良计去寻香。暗里想来方得计，手拍青琴喜欲狂，唔想雪桂忽传亲命到，白生趋召即登堂。 

闺阁谈心 

停语白生家内事,且言双玉在香房。时值夜云初吐月，从天流魄到纱窗。映荷便启撄桃口，笑唤同心姐丽娘：“忆自踏青溪上去，提起蔡家姨表女红妆。大家游玩归来后,转眼如今数日长，沉沉忽遇连宵雨，真是绿泣红啼实可伤。今宵喜得愁云破，你睇月色娟娟照洞房，算来好上朱楼去，卷帘同赏月华光。”丽娘遂即回香语：“月好今宵果异常,你睇碎来绛树疑披雪，烂入绯桃似带霜。登楼真系该同乐，此事分明遂我肠。”转身遂叫凌烟婢，“去揩玉笛上楼房。”又叫一个女童绮琴来嘱咐，教佢银瓶汲水试旗枪。 
二鬟即领佳人命，佢就你我工夫各自忙。只见凌烟便把潇湘管，跟着如花两个媚娇娘,登楼共倚朱栏坐，望月同开碧玉窗。清辉万里寒侵眼，照彻千林蝶梦香。 
雨姐此时揩玉笛，学吹杨柳韵初扬，正系几点脆来牙欲冷，一声松去舌留香，唔想引来云影流风出，漠漠频飞点太苍，遂使金波收复散，还教玉镜露仍藏。映荷见此云披拂，因语同心姐丽娘：“聚散人生知点样?好似风剪轻云碎碧苍，东北西南挥莫定，或时相聚或分张。比如我共同心你，幸得相亲姊妹行，或向花间同拾翠，或同玩月倚纱窗。晓起梳头同对镜，日同行坐夜同床，无事深闺同刺绣,有时吟咏亦问腔。姐欢我亦同欢喜，就系我愁姐你亦同伤，且又同年同月同时日，都同十六好春光。睇来两地相同处，稀奇真觉不寻常，有时只怕唔同得,就似嗰嗲轻云无定各分张。一人一路行开去，你话点能一世共得同房?”丽姐听言将笛放，玉臂伸来恨觉长，轻轻遂即开香口，就话：“两字离情自古伤，况且我共同心情更切，一有分离实断肠。算来若许重生过，等我将情哀告转轮王，唔愿托身为姊妹，托身唔愿弟兄行。若还真个由人愿，我就愿为永世冇分张!在木愿为连理树，在禽愿作水鸳鸯；愿在鱼中为比目，在花愿作并头妆；若系在人就愿为夫妇，等好相亲相爱度韶光。免得大家离别苦，只系这般方得遂心肠。” 
映姐听言方欲答，只见凌烟叫句：“丽娇娘!姐你大家若要唔分散，等我替娘算下亦何妨。咁样睇来还做得，唔好大家同嫁一才郎。自然一世同欢聚，有乜尚愁南北各分张?”见说二娇同道“啋”，随着映娘接语骂声忙：“我的仙家唔做凡人事，谁同你讲短和长?”凌烟见骂微微笑，就话：“贱人说错太唔当。我姐果然天上女，果然唔入俗人行，独系仙家亦有唔仙个，姐罢天孙人话嫁牛郎。我姐好无同佢样，只怕鹊桥他日亦成双。” 
佢尚讲来犹未了，绮琴移步到身旁，行近说声：“茶好了，哩下请娘去饮恐时凉。姐呀!夫人正到来寻问，叫我请娇亦就下楼房。佢话夜深唔好贪呆坐，怕有生风吹着两娇娘。”娇时便下朱楼去,破闷同倾碧乳尝。 
入耳得闻更报二，佢就寻梦忙归卸晚妆，直到次朝将日午，倦来人起共凭窗。 

乔妆珠女 

只见绮琴带个临头妹，缓步轻轻共入房，一身妆扎多齐整，佢亦脂粉搽来满面光；头梳一个苏州挽，插着碎剪荼蘼衬在旁，练粉白杉长过膝，重有青裙拖到脚踭长；手拈一把茶桃扇，脚踏红皮屐一双，揩个描金花篙仔，口中细细嚼槟榔；发亦不长方到眼，佢就睇人放得眼都光。 
二娇一见齐声问：“阿姊!你系谁家屋内女娇娘?”那人见问微微笑，就话：“婢子名呼做探芳。姐今问我谁家女，偷药居从桂树旁。我系自小找珠来度日，故此一名又叫弄珠娘。今闻姐要珍珠用，所以特来送入姐花房。请姐将珠亲睇下，此珠不比别珠行。”就把手中这个描金篙，轻轻递过两娇娘。 
二娇揭盖忙同看，只见珠玑无限在中藏，粒粒看完称：“好呵!”徐将价值问珠娘。探芳细语回娇道：“姐呀，此珠唔系乜寻常，唔系石家揩佢称为绿，亦唔系妄做下喉一串香，唔系将来出在骊龙颔，亦唔系蚌胎生在水中藏,唔系照乘走盘和撒殿，亦唔系乜百足禽罗夜放光。姐罢原来叫做相思泪，正系出在水国鲛人眼里藏。故此大如红豆清如水，似赛姐你盈盈汗咁香。姐若要知它价值,连城十五或相当，论价恐妨难得就,若系论情我就送娇娘。”丽姐接声回笑语：“如何阿姊咁乖张?古道将金来博宝，唔论钱财理岂当?请把价钱殷实说，正经莫讲口花香。”探芳听罢佳人语，叫声：“姐你未知详，如今共我初交易，故此唔论钱时愿送将，古云今转图明转，做乜就好深深不怕我娇娘?设若畀娇来赚怕,点得翻头第二场?倘娇若系唔嫌弃,扶持许我得时常，或有紧关求姐处，宽容姐又肯解囊。哩下共娇方会面，就系这回唔赚亦何妨?价值任从娇赐下，相交只要莫遗忘。” 
映姐此时心暗想，做乜此人讲得咁灾殃?遂又细看她面貌，看来似赛一儿郎。心上想她唔好惹，便思教佢出香房。称语即呼：“阿姊罢，价钱今且莫商量，你睇云笼淡日天如醉，似有闩门雨一场。不如趁早回归罢，等我爱珠容日正寻娘。”探芳带笑回娇姐：“我实还家路渺茫，正系未经玉树三山远，去隔银河一水长，天若果然真落雨，我就待至晴时正转乡。姐呀!唔晴我实唔回去，我就今宵寄宿在香房。” 
映姐听言心转惑,眼视同心共出房,行埋背处开言道：“此人怪祟甚非常，近来有种癫狂子。将男扮作女人妆，入门专睇人家女，贪图窃玉共偷香。我估佢亦系将男来扮女所以讲来得咁怪灾殃。我地唔该兜答佢，不如早送出门墙。”丽娇即接同心语：“我亦有些疑佢系男妆，面部似乎曾睇过，疾牙一下记唔详。如今怎设牢笼计?正得嗰只灾殃出了房。”凌烟笑谓：“何难事?只系姐你机关要在行。”低声说道:“须如此，自然收了这魔王，重要将佢珍珠来骗了，罚他空手转还乡。”便行侍女凌烟计，叫她后面去先藏。 
算定即返房内去，笑呼阿姊听言章：“睇你通疏真爽快，我欲认你来为姊妹行,正共同心偷讲到，十分怠慢太唔当，恨无一些清趣物，可以将来奉下娘。独系后园有树清奇果，生热如今已可尝。本名叫做‘难扳子’，俗语呼为‘独望乡’。出在西番入贡国，香甜真实不如常。移步敢劳同去摘，等你试它新出又何妨?”探芳笑把佳人答,就话:“多承生受姐娇娘，我实如今饥渴甚，正思得姐果来尝。今幸得娇来赐我，真系济人饥渴当烧香。”映姐诈云：“休见笑，不须阿姊过称扬。果木岂堪为敬意，言重教人怎敢当?”语毕就时同起步,迟迟共出绣花旁。 
便指后门行出去，又行一条曲巷转东墙。忽见一门将欲到，二娇故立在回廊：“我地大家来摘果，做乜都唔取个盒来装?”绮琴见得佳人说,就时取盒转香房。映娇睇见丫鬟去，忙又开声叫：“丽娘!我共同心唔去罢，怕有闲人在路旁,撞着一时难躲避，睇身睇势觉狼(犭康)。要去先须看过路，大家然后好行藏。”探芳实欲同娇去，佢就先行为姊探端详。出门举目忙来看，只见废园一所甚荒凉。心上以为行错路,转身回报两娇娘。唔想佳人见佢园中去，打声遂即叫梅香。凌烟急出将门闭，叫声：“阿姊不须忙。请在小园来住下，好摘果子用心尝，脱下蒂时方请出，唔时系在个头忙。’说罢笑声都震了，霎时人影就潜藏。 
探芳时在空园里，独倚柴扉气断肠。自想两娇真系毒,做乜将人弄得咁心伤!缩缩云头来哄我，出园摘果大家尝。谁知乃系奸人计，贪图撵我出香房。又把我的珍珠来骗去，分明海计似张良。今己中她奸计了，实难再入见娇娘。可怜一盘相思泪，空系买到园中“独望乡”，算来果系“难扳子”，果名真正趣非常。细听内头皆静了，情知人已转香房。又见天时真欲雨，睇来一紧觉心慌。只着四面来细看，探寻条路转家堂。 



　　青楼唱和 

　　忽见树藏门一度，打开随即到街坊。这条后路唔多熟，东西南北总茫茫。信步就时行一气，睇来已自系西方，正系嗰日访娇经过处，倚楼还见两红妆。只话识路归家容易了，唔想雨从头上已飞忙，电烈风驰云又怒，砂飞石走得人狂。因而在个门楼下，避来暂且把身藏。 
　　靠着朱扉轻一看，只见内头走出一梅香，睇着探芳频语道：“阿姑，这雨甚非常！门楼浅窄难遮抵，不如请入我家堂。”探芳此际多欢喜，称言：“多得妹娇娘！”就同步入中厅去，睇来几席灿云光。又见上头悬个匾“艳斋”二字写中央。细看两边还有对，红纸书成贴在墙，左曰“酒情怜紫玉”，右云“花意爱红香。”探芳见对心偷想：此间莫是少年场？近来有个传名妓，一为紫玉一红香，今畀佢名来作对，我估哩头就系佢家堂。心中正在思疑处，入耳俄闻叫一句“将将”。就从内里帘间望，唔想正系日间倚楼所见两娇娘，叫做红香兼紫玉，象棋闲对细商量。 
　　举步即时返去睇，只见棋中车马正匆忙，士卒纷纷来又往，棋子敲残有几双，着来急是交关处，探芳其时到身旁。紫玉举头忙便问：“阿姊谁家女娇娘？”探芳见问时开口，随即称佢做大娘！“我系名唤探芳身姓白，寒居亦就住东方，因探我妹裴府方回转。谁知遇雨阻行装。路上一时无处避。故此将身闯入姐华堂。万乞宽容休见罪，若系稍晴我就转家乡。”紫玉听言称：“甚好！从容慢慢不须忙。”语完遂又将棋着，呖呖声飞杂雨长。正系迷来已见入当局，袖手谁知笑在旁？红香着到将输处，一婢盛来晚膳香，乘机佢就忙抹乱，开声时便说言章。笑云：“此雨非常大，水沁天门系哩场。”因对探芳称语道：“哩位阿姑怕你恶还乡，想是未曾茶与饭，请来食口又何妨？”探芳只话辞唔食，紫娘时又劝声忙，嗰时只就从她命，进食同拈玉箸长。 
　　茶了饭完天亦夜，那雨依然未散场。探芳此际心焦躁，唔知点样得还乡？默默想来烦恼甚，开言便问两花娘：“姐有伞时求一把，畀我将来遮雨转家堂。回家若到明朝早，即时送转与娇娘。”江香按语称：“唔便，已着人揩出外厢，但系若然唔见弃，今宵在此亦无妨，况且如今天色夜，黑得都如墨斗囊，路上定然难走往，不如明早正还乡。”听语探芳忙便答：“只愁搔扰姐家堂。”紫玉笑声随亦答，称言：“这个有何妨？在家不爱迎宾客，出途无主肯收藏。你因雨阻难回去，留宿原来理所当。”探芳见佢情真切，且又夜来果系恶还乡，只得顺从唔转云，留宿青楼过夜长。 
　　此时又见红香姐，叫鬟点火上楼房。承命侍儿忙便取，盈盈持到一银缸，你我上楼来坐下，谯楼时已鼓声忙。两姐就时呼侍婢，教从后面另安床，就把探芳安置当，大家然后卸娇妆。 
　　探芳时亦难先睡，闷坐凄凄觉断肠，因把这楼来细看，只见此中铺设亦非常：素粉糊来为白壁，文纱扪过是红窗；一桌倚窗还摆正，瑶琴安着在中央；交椅列开分左右，数来仅亦两三张；转眼又观前一步，两边安着两花床；中间放个花梨架，搭起几件文衣共绣裳；垂垂珠箔从中卷，又见侧安一桌系挨墙，上叠古书三五卷，供起砚匣花瓶共笔床。灯下睇来犹未遍，佳人已换晚来妆；笑把牙梳兼宝镜，将来收在缕金箱。洗手弄珠都已罢，红姐因而唤：“紫娘！你睇这雨沉沉还未息，听来真觉好凄凉。难道今宵空就睡？唔好又把棋精战一场？”唔想紫娘时已将琴拂，就话：“着棋空系费心肠，不如借佢为题目，作首新诗捱夜长。大家刻烛来拈韵，夜雨敲棋做一章。”红姐答言称亦好，佢就取书寻韵对银缸；限来“情”与“声”“城”字，坐从交椅各思量，凭桌就同轻拂砚，笔尖摇处各心忙。 
　　丢下探芳全不顾，无语无言在一旁，斜眸懒态耽愁坐，穿雨俄闻二鼓长。恰好两娇诗写就，佢就悄悄行从背后（目庄）。入眼谁知因好句，失声不觉咏来忙。 

　　夜雨敲棋 紫玉 稿 
　　底事黄昏最系情，玉棋和雨响春声； 
　　只今笑杀浑差着，一局能输十五城。 

　　夜雨敲棋 红香 稿 
　　闲呼迷局耐芳情，打破春愁似有声； 
　　散作啼花千点雨，飞飞如满石羊城。 

　　探芳读罢频称妙，就话：“两娇佳句果非常。”红香、紫玉时听语，不胜怪异在心肠。这个紫娘忙说道：“做乜你亦解诗章？我重估你全唔识个字，谁想你亦唔同俗女行！妹今既系通文理，就求指教亦何妨？”探芳听语微微笑：“我地粗人实未解词章，不过偷偷听到娇佳句，细细揩来记在肠，平时一字都唔识，心上如同大国香。哩下我亦学姐话成有几句，睇来唔似乜诗腔。只怕两位大娘来笑我，现时念去你知详。”见说二娇齐语道：“佳章想定趣非常。”取笺即便教她写，唔想制貌原来是探芳。就话：“一字我都唔会画，只系敢求边位大娇娘，替我写成教导我，好知怎样是诗章。” 
　　紫娘笑谓：“真言否？我就替姑写下亦唔伤。”彼念此书随就写，遏云旧调不寻常。 

　　夜雨敲棋 探芳 稿 
　　怪他同局不同情，乱雨敲棋各一声； 
　　虽是相思围未解，好凭车马破愁城。 

　　红与紫，两娇身，大家看了这诗文，即便改容皆起敬，佢地共把秋波看着人。齐声说道：“真佳句，落想分明妙入神。” 
　　探芳忙语称：“唔敢！大娘休笑我本身；蛮话自知粗拙极，点能似姐咁清新？”紫娟时又称言道：“我地早间实亦少思寻，做乜放呆只管将诗做，就唔请教我姑身，懵向江头来卖水，真系想下来返丑煞人。哩下细看阿姑诗一首，声调清新咁绝尘。且又思深力厚文心婉，我地唔能似半分。因而想着天之下，须知处处有才人；不过世间总系唔生眼，玉石唔能辨得真。所以才人当下无人识，你话几多埋没世唔闻！”红姐答声：“真系唠！古来谁识是才人？我想司马若唔逢卓氏，谁解听他绿绮琴？独有红拂怜才知李靖，至今佳话尚传闻。其余多系痴儿女，你话有眼何曾识好人？我地该从今以后，将来紧紧记在心。每似哩回多粗率，又轻错过眼前人。” 
　　语中忽听谯楼上，飞入三声鼓角频，坐到夜深人已倦，红香只觉欠精神，就话：“我今思睡了。”佢就拂床先去梦为云。 

　　紫玉托身 

　　紫玉爱才如爱命，细谈犹共探芳论。就话：“姐你妙龄今十几？诗词谁教你知吟？”探芳带笑将言答：“虚度于今十七春，生在蓬门人不识，将诗只系自家吟。姐你尊庚兼上姓？乞求亦说我知闻。”紫玉即时抽个气：“讲奴真个好伤心，我系姓秦年十七，世家原系北京人。父忝乡科为县尹，选来东粤效鸣琴。半路忽然遭着贼，一家杀死命归阴。留我卖入青楼为女妓，流落如今已两春。我虽有个亲阿叔，佢在家中总未闻。远书欲寄无由达，故此空逐飞花染俗尘。”欲语谁知喉哽咽，盈盈珠泪忽沾襟。 
　　探芳见佢情真切，接声随即语佳人：“若非娇你将情说，险些轻视娇娘身。谁想金鞭白马来从赵，玉面红妆本姓秦。原系宦家娇小姐，凑着时乖误此身。”紫玉答声因又道：“真成薄命不堪论，算来好似溪边柳，空放柔枝几度春，一把惯供人赠别，青丝谁爱叶如颦。随风却怪浑无定，常自飘飘错向人。仔细算来真可恨，不知何日正离尘？”探芳劝道：“娇休虑，自有云开见日辰，若思要脱烟花债，我想姐该寻个有情人。从良嫁佢为夫妇，就系姐你莲花不染旧时身。”紫玉含愁忙又说：“此情我亦早思寻，独系海内易寻无价宝，世间难得有情人。相逢都系痴儿女，无人堪托我终身。所以年年杨柳虚春色，夜夜鸳鸯错梦魂。”讲到情伤心又切，探芳见亦觉伤神。就话：“我地近亦悲泪落，风雨时时怨好春。正系我未成名君未嫁，看来都是不如人。若娇果要离冤债，等我为娇试试细思寻。想来可以终身托，情重除非这个人。” 
　　思思欲讲还收住，引得紫娘舍死问声频：“欲言又止因何故？做乜唔说我知闻？有话请娇明白讲，何妨一直对奴陈？”探芳微笑随称说：“我欲送娇一个有情人，独系怕娇唔肯居人下，故此欲语还停未敢陈。”紫娘答语称：“何论，只愁唔系有情人。我想绿珠当日居金谷，坠楼还把死酬恩。若然果系情深个，我就从他为婢亦甘心。请姑实把其人说，唔在狐疑避讳深。”探芳听佢言和语，开声因就对她陈：“有个书生身姓白，计岁方才十七春，名莲表字为青友，果系惜玉怜香一妙人。娇若把身来托佢，我想风流一定遂娇心。”紫玉听言忙接语：“你所称言这白君，估系案首去年方入学，别号怜香那个人。佢们我已知名了，清新好似鲍参军。时常见佢诗兼画，笔墨真无半点尘。东粤围棋称第一，重话精于音律与弹琴。独系唔曾得见他眉宇，我想生来定亦不犹人。如今姑你因何事，得知佢系有情人？”探芳急就回言道：“佢原系我族兄身，我们因此知他事，见佢锺情果似海般深，佢今为两如花女，欲要求为结发亲。事因个日清明节，偶往花溪去踏春，得遇丽荷裴小姐，共起何家小姐映荷身。就时撩起怜香恨，为她日夜苦劳神。一心只想成佳偶，无人传达到娇闻。因而扮作珍珠女，亲到红闺访美人。只话安排对面传心事，唔想就被映娘识破佢来因，把佢珍珠来骗了，又将人撵出花阴。畀个烂园将佢(扌替换韦旁，韫)，几乎气死冇人闻。回家即害相思病，今尚迷迷未醒魂。我想此生实系多情种，睇来真可托终身。大娘若无嫌他处，我就为娇情愿作冰人。”紫玉听闻言丽姐，共起映姐二娇身。就话：“此娇系我之徒弟，去年曾请我教琴，生来果然多娇媚，我见犹怜是美人。我思白生既为她牵恨，只怕向人唔肯再弹琴。你正所言知假事，画饼充饥恐未能。正系夜半想油来添火，暗中徒费一条心。” 
　　探芳听得微微笑：“紫娘真系有心人。古道多情人为多情死，我想生如见你亦销魂。等我明日就同娇执斧，定要作成你地好缘姻。哩下姑将铁笛来吹月，只要娇就明明放实音。”语毕紫娘方欲答，唔想红香撒醒问声频：“嗳呀！你们重坐还唔睡，有何好事咁谈论？你听鼓角频催促，敲来已是四更深。抖擞各须安就枕，唔时明日无精神。”紫娘遂应红香道：“我地系将诗事懵谈论，坐来只管贪呆讲，所以唔经唔觉到如今。” 
　　语罢红香还又困，只听灵鸡喔喔报声频。睇来又见红窗里，漏入些些淡月痕。雨歇始知天已好，探芳因对紫娘陈：“这雨如今晴止了，我要乘早转回程。今宵独系多骚扰，不知何日答娘恩？”紫玉听言忙便说：“做乜咁早思量就转身？要到天明才好去，哩下不如且睡片时辰。”笑语探芳称姐姐：“我们今已睡唔能，忽然只觉心焦甚，陡起如同畀火焚，由我早些回去罢！等我暇来方又共娘论。” 
　　紫玉见她真要去，只得下楼相送佢起身。出到门前因说道：“阿姑，先者那言陈，正系红豆朴将来过水，自思千万莫抛沉。”探芳见说轻扶着，叫声：“我妹姐佳人！妹你温柔真得人心爱，等我实将情事对娇陈：妹呀！我身实非真女子，白莲就系不才身。”紫玉即忙称道：“呀，做乜你身就系一男人？做乜你就扮成来作女？做乜白生就是你们身？”白生带笑呼：“贤妹！色胆如天自古云。总系误从流水寻花去，故此男妆假扮做女人。今因妹你将身托，所以正敢一来对妹陈。”紫玉听言忙又道，就话：“嗳！睇唔出你咁贪淫，做乜就敢将男来扮女？果系偷香常惯读书人！哩下你的心中既有如花女，我估先时所说已虚文。”接语生言：“无此理，妹你为何轻视不才身？有乜向人言诺空相许，终是悠悠行路心。只怕小生才学多粗浅，不堪来寄姐终身。唔时若到他年去，就畀第三张椅待佳人。” 
　　闻语紫娘多喜色，佢就挨着生来带笑云：“蒙郎不鄙奴轻贱，此情实系海般深。请郎再转楼中去，等我共郎细细又谈论。”生时笑把香肩按，就话：“妹你唔知我的事和因，小生家父多严束，你就乱行一下亦唔能。昨日带蛮偷步出，着雨羁留未转身，若唔趁早回窗去，你个家翁知就死迫人。”紫玉见生如此说，开言：“若系咁就真唔敢阻君，我郎今若回家去，得闲望你就来临。免致奴家长盼望，唔得绸缪共你论。” 
　　语完欲别犹难别，唔想启扉时见对门人。两家只得相分手，从此相思隔暮云。 

　　回拜裴生 

　　生此际，转书房，归到窗前日已光。急急便将衣服换，风流仍是一才郎。坐下开声呼：“雪桂！”问言：“我昨未回窗，老爷在屋曾知否？你今须说我知详。”雪桂答言：“知道了，话你近来行止乱敲常，抛书不读闲游荡，定要等你返来打一场。”生见书童如此说，心头扑扑觉慌张，忙中又见书台上，有纸征求诗引在边旁。就时又把书童问：“昨谁寻我到书房？”雪桂答言：“林大舍共起一位唔知乜锦郎；话佢系乜徐公子，来求你作乜诗章；佢见秀才唔在屋，大家遂即转身忙；独留嗰纸唔知乜，叫我回交你看就知详。”生言：“此系征诗引，求诗去贺蔡都堂。”语罢心中还又算，无言默默自思量，佢正所言林大舍，其人想必是时芳。独系如今那得徐公子，我估定系察院裴爷佢令郎；好无裴与徐同韵，雪桂听来错认腔。此人正系裴娇弟，字为叔锦讳公裳，佢原与我唔相识，做乜惠然肯顾我茅堂？想我昨因他姐姐，共去佢地表姐映荷娘，颠倒将男来扮女，携珠亲到访红妆。佢地昨日来相拜，恨唔得会在书房；哩下白藤若要缠红树，交熟斯人妙莫当，等我日来常到他书馆，或者便逢人做小红娘。 
　　即欲抽身回拜佢，又怕爹爹移步到书房，此际依还唔见我，这回气怒更心伤，左右算来真恶处，踌躇自觉意茫茫。 
　　心中忽又偷思道：“情人须系为情亡，就着爹爹打死都唔论，只要回拜斯人正遂肠，算定就时拈个柬，就把名字写落在中央。便呼雪桂来跟尾，同往南街拜锦郎。 
　　行来已是裴家府，名帖教人就送将。叔锦见传生到拜，就时迎接入芸窗，揖罢便分宾主坐，家人忙就进茶汤。此时叔锦轻传语，笑谓：“素仰高山素景行，弟因昨与林家表，探哥因过草玄堂，观光一为瞻眉宇，二亦为求诗寿蔡珠江。唔想大驾适然逢外出，春光未得接容光；何幸高轩今反顾，真系教人既见赋心降。”回语白生称：“不敢！风流我亦慕潘郎；昨日草庐承枉顾。至今几席尚留香，失接自知深有罪，故此负荆今特到华堂。”语中忽见朱栏外，从花穿出履声长，原系叔锦尊翁裴绿野，闲课儿书到草堂。生见佢时深作揖，裴爷回礼问声忙。叔锦代生忙便答：“此位社兄就系白三郎。”见语裴爷称：“失敬！老夫仰慕甚非常，令祖卢翁先学士，与我家父系同窗；就系尊翁在昔垂髫日，我亦曾叨笔砚在书房；谁想尊君雅意同巢许，不肯轻身伴帝王。我因奔走贪微禄，故此大教违敲廿载长，共兄原有通家谊，做乜全唔过我一生光？”生即打恭称：“老伯！斗山晚亦望非常；过庭曾得承严训，已晓先生是父行；独系贫贱怕羞称子侄，所以瞻仰未敢到门墙。” 
　　讲话谁知还未了，忽传客至又声扬。生遂起身忙告别，就时移步转芸窗。 

　　严父责禁 

　　老父鹿庵先在馆，见生遂即骂声狂：“你这畜生真放肆，近来情性总非常，昨日你从何处去？今从何处正回窗？茶不思来饭不食，匆匆日夜为谁忙？”生便托词称禀复：“我系若云寻去作文章，到晚谁知逢雨阻，故此昨宵唔得转书房。” 
　　鹿庵喝道：“休胡说！若云昨到我家堂，说寻你影都唔见，你们做得好文章。”叫人就讨荆条到，喝生跪倒在中堂，手执竹板频飞下，好似紫电从空拂玉郎。老母得闻时便到，就将荆条执住骂声忙：“你这老人真古怪，做乜将佢打得咁心伤？”遂又转身呼：“仔呀！近来你亦变非常，做乜抛书全不读，致令做出咁狼■〈犭康〉！”鹿庵遂把荆条掷，坐来犹觉气扬扬。 
　　就话：“慈母古云多败子，你就救了他时理岂当？我亦如今唔打了，等我将他(用扌替韫的韦字旁)了在书房，就把馆门封锁紧，睇佢点样闲游出外厢！”遂即教人拈锁到，把生幽禁在芸窗。 
　　生见家君多气怒，只着由他羁禁再思量。如此困敲三四日，捱来都似几年长，真系从来好事多磨障，相思徒洒泪千行。闲中转觉愁无赖，忽对庭花细忖量：“爹爹今已将人困，唔能出外去寻春，难道就教人罢手，做了风景无多易散场？想我昨朝扮作珍珠女，将身入到佢花房，睇真两位多娇姐，真系倾城倾国世无双。似此蛾眉如不顾，我亦何须叫做白怜香！奈今好似笼中鸟，未易飞来锦瑟旁。” 

　　书馆传神 

　　皱眉忽又偷思道：“我地若然要见女娇娘，除非细把刘琮笔，画出人来睇一场。正系行过屠门思大嚼，我就唔能食得也心凉。”便把鲛绡裁一幅，展开案上细参详。就畀两娇睡起情和景，想象图为画一张。落笔便来描映姐，柳眉花面白衣裳，斜倚镜台伸藕臂，似赛心开残梦意茫茫。写完又把裴娇画，玉貌琼姿立在旁，笑眼细将何姐看，佢地神情似亦懒梳妆。画底两娇图已就，又来描写两梅香：倚琴写佢将帘卷，又写凌烟栏外笑寻芳。 
　　画就把来轻一看，只觉精神生动要飞扬。就时揩入房中去，贴在深深卧榻旁，案头供奉多齐整，佢就比做水月观音侍奉娘。时时对面来呼唤，佢就朝夕相看不厌长，叫句：“丽荷裴小姐，”又叫一句：“映荷小姐我娇妆！”硬系想呆兼想懵，佢就估做果然金屋贮鸳鸯。 

　　紫玉奉书 

　　一朝正对来参拜，只见雪桂开门到草堂，叫句：“秀才多喜色，稍时你就出书房，那重有哩封阿野唔知乜？话系乜个西楼乜紫大姑娘，系个妹仔紧紧揩佢到，佢就向人随处问三郎，感谢天教我睇见，唔时又系忒狼■〈犭康〉。”生便即时去拆看，系纸春恨传来墨里藏。 
　　辱爱妾秦紫玉奉书 
　　白秀才几下： 
　　忆自三春风雨邂逅间，而西楼一夕，得与刻韵敲诗；既而两情相召，复又彻曙言心，虽枕席未荐，而意气所投，则固如环不断，似结难分。婢子不时，窃谓微躯似叶，忽遇君子，得所依归。及别以旋，即涤虑洗心，杜门谢客，固不复柳絮随风，若前日之飘飘无定矣。孰意君子别归，竟成黄鹤，连日浃旬，不复见面。岂花残柳败，而交浅言深，以偶尔言诺，不足重轻而君子竟我遐弃耶？不然，从何归后，遂莫往来，徒使柳眉皱碧，花面消红，此婢子所以肠一日九回而不能为君子解也。 
　　兹特于愁思固结中，遣侍儿轻红，到候兴居。倘其无恙，幸于披览之余，暂缀琴樽，移玉过我，俾得悉厥鄙怀，面终身之盟，不致有忒，则婢子虽死之日，犹生之年，而知己感恩，两垂不朽。临楮不胜翘切。 
　　　　　　　　　　　　秦紫玉　　裣衽百拜 
　　生一见，这封缄，惊云：“紫玉姐娇颜！特把锦书来候我，话佢琵琶唔向别人弹，一意将身来寄托，话我别归与佢就抛闲。然则娇娘实亦关情重，畀我如今怎不愈愁烦！想娇责我多情薄，谁想我别时容易见时难。总系我严父唔识佢公郎意，归来嗰日便收监。哩下点能得出牢笼去？等我细将情事对娇谈。”正系只缘命薄因丝死，唔化蜘蛛定化蚕。 
　　遂即检书忙又问，称言：“雪桂你先闻……。”语不完时闻步响，只见老父行将在曲栏。 

　　命往裴家 

　　口唤阿莲身坐下，就话快出厅来对你谈。手执副书称语道：“此系柱史裴爷书一缄，称说佢儿年幼小，欲求益友治疏顽。今闻你稍通经史，求把《春秋》与佢谈。我想你地独居书馆内，近时文字总抛闲，不如由你裴家去，等你得些群伴好心阑。佢话今系吉辰黄道日，你可登程就起行。你今若到裴公处，与他儿子把经谈。只要大家砥砺将书读，你就半步都唔许乱行，若有风声传到我，这次归来莫想生。” 
　　青友一闻如此说，好似一道天赦来宣佢出监。喜色匆匆忙应诺，就时打迭起程行。琴画束起来裴宅，胜入蓬壶不肯还。 

　　花下闻琴 

　　停言且莫将生说，更诵红闺两玉颜。丽姐一朝梳洗罢，开箱觅取凤头簪。忽见探芳这个珍珠篙，笑拈来对映娇谈：“就话算起此人果得趣，未知真女与真男。硬着大家笼络佢，想佢真亦有修行。”映姐笑道：“唔亏佢，谁使佢支离言语咁横蛮！” 
　　两个讲来犹未了，只见凌烟移步入房行，执起几枝花在手，轻轻递过与娇颜。说声：“婢正香园去，忽闻琴韵出花间，细听原在书房里，操来流水与高山。姐罢指法轻清真系好，唔识系乜谁人咁爱弹？”两娇原有琴中癖，闻言齐起问丫鬟：“哩下佢地馆中还操否？等我到园偷去听他弹。”凌烟答应今还操，二娇遂即出朱栏，入园共立墙花下，来把哀弦听一番。侧耳听闻声与调，只觉字字愁花带泪弹： 
　　闻一曲，是《仙翁》，恼煞墙头姊妹红。香少似人偏薄幸，露多如我正情浓，临风朵朵轻浮动，真好弄，害得相思梦，竟使夜夜飞来到锦丛。 
　　闻二曲，《凤求凰》，满怀如恨碧桃芳，几枝艳复文君酒，半里红欹宋玉墙，尽日无人空怅望，飘复荡，点得相挨傍，等我尽把愁心讲过娘。 
　　闻三曲，韵偏幽，懊恨无端怨石榴，子在锦窝浑未结，香浮赤萼竟难偷，赚人为你空眉皱，春已透，亦系开时候，唔试一世含羞在树头。 
　　闻四曲，《浣春纱》，无情翻恨素馨花，看去比珠难作串，摘来如雪莫烹茶，识面自从春到夏，罢了罢，硬系相思怕，唔识佢围何日衬堆鸦。 
　　闻五曲，《怨湘妃》，牵情更又怨荼■〈艹縻〉，红玉吹将成酒面，紫茸团就作香肌，果然娇艳人难似。真妩媚，误我终身事，空系时时为佢哭相思。 
　　声欲歇，操来频，此时撩得两佳人，虽话侠气自能通剑术，春情唔系动琴心，奈因声调多凄惨，听来未免亦伤神。 

　　卷二 

　　聆音问答 

　　丽娘就把凌烟问：“隔墙嗰位操琴人，唔知佢地因何故，弹来字字咁伤心？一声一泪真凄惨，分明怨恨曲中论。你地知佢谁人否？做乜在我书房来操这般琴？”凌烟未及将言答，绮琴横口应声频：“我猜哩个弹琴客，定系惫懒依优嗰个人。姐你估佢系个谁人罢？就系找珠嗰个探芳身。我想嗰日映娘真系精，做乜就知探芳系男人？谁想果然假货非真货，系一禽罗屎佛假斯文。” 
　　听语丽娘兼映姐，着惊齐就问声频：“做乜如今这个弹琴客，就系假扮那个找珠人？”凌烟遂亦忙声禀：“如今姐尚未知因，佢系秀才身姓白，名为青友即其人。我地老爷活佢多才学，请陪公子习书文。到我府中将半月，或者如今就系佢弹琴。记得前日绮琴共我园中去，谁知撞着这遭瘟。只话唔敢揩来对姐讲，请娘恕罪我方陈。前日奴承姐姐命，采花回姐衬香云，点想正正花间逢着佢，见奴无限喜欢欣。佢就当头截住奴归路，就畀嗰呕闲言闲语对奴陈。话曰花深嗰日清明节，得遇我地贤娇两玉人。初时未识娇名字，佢就北巷东街到处寻。唔想柳暗莺藏人不见，唔能得到姐花阴。致此难情雁鱼传只字，空系独当风月忆双文。几度访寻踪与迹，方才知道此跟寻。因而扮作珍珠女，得入红闺见姐身。佢话主意将情来告诉，向娇亲达佢殷勤。谁知烂递娇唔食，就时识破佢真身，揩佢珍珠来骗了，又将佢赶出园林。此时只话相思断，唔想老爷又请佢来临，因之得遇奴奴到，故此央奴归把佢情陈。姐罢奴想此生真好笑，做乜白白忙忙咁发瘟？”语罢绮琴还又道：“重有一句言来又尽新，我想男子几多冤屈事，就话佢已将珠定了姐佳人。叫我传言多上福，佢话望娘千万要留心。寸丝为定从来道，重话姐你唔好将花又畀别家人。我因见佢言无理，激起心头火就焚，我就轻揽鲛绡云度影，斜飞春笋玉留痕，一掌就从尊面上，煎鱼咁热手纱痕。走脱就时回步转，只话当初唔敢对娇陈，姐呀！奴亦会听唔会学，重有好多说话记唔能，独我打来真觉爽，哩下唔知痛过定唔曾。” 
　　映娘一听她言语，开声便教绮琴云：“你讲此生言共语，句句分明实可憎。在佢虽云真可恼，但该怜念佢斯文，只好走开唔睬佢，做乜好轻凌辱读书人？做乜好轻举手将人打？你们真亦欠思寻。以后各人须谨记，但逢须要避他身。 
　　倘若传来言共语，定然重责不饶人。”丽姐答言称：“甚是，只要谨守闺门莫惹尘，管得人家唔发懵，管得人家唔懵费心神，正系垂帘好隔花间月，莫遣春风冷梦魂。” 
　　大家遂即回香阁，不管愁多隔壁客弹琴。 

　　高歌挑引 

　　二娇转到红闺内，忽然裴姐母亲临。说声：“近日逢初夏，暑气无端好困人。仔你大家茶饭后，唔好日长空度过时辰，正好畀些花朵描兼绣，正唔亏了过光阴。古道‘男若勤耕有菽粟，女如勤织有衣襟。’闺中最要知勤俭，懒惰从来不是人。”二娇得了夫人命，雕床遂共理绒针。 
　　几树好花开白昼，一庭春草易黄昏。红消半壁金乌影，月到花间已有痕。白生时在芸窗里，共起叔锦闲歌学楚吟。 
　　忽闻玉笛飞声至，流响迟迟在柳阴，知所吹来杨柳笛，定然系我两佳人。独系花掩柳遮唔见面，只觉相思无处着春心。因忆与娇回转后，寄恨曾将七字吟，作得无题诗四首，何不将来吟咏使之闻？佢就手挽庭花观着月，开声朗朗便哦云： 
　　无题 
　　其一 
　　十里香风锦绣晴，隔溪遥见踏歌声； 
　　归来却怪行春路，寻得花枝不识名。 
　　其二 
　　夜夜撩人入梦来，梦时欢笑醒时哀； 
　　如钩怕见窗间月，一岁能圆十二回。 
　　其三 
　　鬼病恹恹睡起迟，剪蕉分破四愁诗； 
　　几经风雨相思泪，人在垂帘未得知。 
　　其四 
　　缄情谁为寄萧娘，空费鸾笺百幅长； 
　　咫尺红楼春雁绝，望来真个似衡阳。 
　　向月吟敲无数遍，随风飘处韵偏长；哀声只觉留唔住，已入红楼绕碧窗。 

　　入耳关心 

　　映姐就时亲听见，细语同心把耳装，话有楚吟穿月过，恨逐风生满五羊。好似孤猿啼夜月，犹如独鹤唳秋霜，听来如怨还如诉，细想谁家咁断肠！ 
　　凌烟知此孤哀客，定系白生寄怨在东墙，乘机却即开言道：“悲凄想是为怜香，故此向月吟来声切切，因风散作恨茫茫。我想世有几多冤苦事，唔赛因花撩恨最难当。两家相忆犹闲可，第一嗰种单只相思更断肠。人生若遇痴情个，唔该铁石作心肠，倘系男才女貌能相敌，你就绿琴偷听亦何妨？况且青春人世原无几，转眼蛾眉便带霜。岁久人无千日好，春深花有几时香？唔信试看天上月，中秋过了就唔光。快活算来该趁早，正唔亏了少年场。若系眉痕淡去思张敞，春色飘来忆阮郎。嗰时就系迟敲了，回思空惹恨茫茫。”两娇听罢凌烟语，赚得芳心好似落花忙。 
　　映娘因唤裴娇道：“做乜同心默默独凭窗？估系因听《阳春》歌《白雪》，惹我同心恨断肠。”丽娘答道：“差疑了，寻花谁管蝶飞忙，但系夜静更阑神觉倦，有乜肯因闲事挂心肠？莫非姐你心牵佢，故此落水拖人把我当。”映姐见娇唔肯认，亦就推开笑一场。 

　　白郎十愿 

　　住语佳人香阁内，且转愁歌道白郎。玉笛听来唔见响，凄然益觉意茫茫。叔锦此时贪去睡，独系自家愁坐倚虚窗，只觉满腹私情无处散，佢就闲思所愿慰愁肠。 
　　猛因一愿觉堪怜，愿作盈盈月在天，半掩红窗人静后，我就将身偷入佢床前，轻轻照上如花面，看一遍，等娘衣卸便，然后圆到花床共佢眠。 
　　忽来所愿渐难穷，愿作香帘淡淡风，暑气困人衫子薄，我就轻轻吹入佢怀中，芳心畀我都吹动，轻一送，如将裙带弄，就系云鬟都着我吹松。 
　　细寻一愿更堪夸，愿作佳人得意花，香径若逢春意好，我就开开来解我冤家，佢若新妆梳已罢，眉又画，折将来睇下，想我定然插入佢堆鸦。 
　　更从何愿慰生平。愿作香调酒味清，有时佢若愁难破，我就浅浅斟来任佢擎，倒尽玉樽将酩酊，还又整，直到心唔醒，正系佢因我醉尽抛情。 
　　复将一愿细绸缪，愿作新妆镜倚楼，鬓乱钗横时睡起，我就指佢将眉画月钩，发垂香额云披藕，妆欲就，对面相看够，罗呀照佢妆来好个头。 
　　忽缘一愿欲成痴，愿作佳人粉与脂，洗手弄珠无一事，我就任佢桃花面上移，又揩一点红来试，真得意，私语闻香至，正系我在娇娇口上时。 
　　心关一愿苦难忘，愿作文鸳翠带长，瘦来玉体嫌衣阔，我就由佢揩来系锦囊，轻风拂处飘还荡，偷眼相，装束真苏样，我就紧紧从腰勒起娘。 
　　入怀一愿又消魂，愿作银筝与玉琴，得近佳人纤手指，我就日日由娇弄几匀。拈管夜来吹一阵，情未尽。欲把丝桐问，等我绮罗裙上放娇音。 
　　欲如何愿更为佳，愿作扪胸玉钮排，锁住春情休乱动，等我时时挂在佢心怀，唔窄唔宽坚又耐，真可快，衬起鸳鸯带，畀佢吟呕酥胸总着我揽埋。 
　　转图所愿愈牵肠，愿作花红被一张，云窝时共轻相倚，我就当为荷叶复鸳鸯，晚间卷起流苏帐，灯又亮，铺来冰簟上，就畀姐佢一身总着我包藏。 
　　为娇所愿犹唔尽，晓树鸟啼日已光。正系相思一夜情多少，地角天涯未是长。起步苔阶同病鹤，癯然踏碎落花香。细思空想都无益，不若偷闲做便一书章，时刻放埋衫袖里，若系便教人替我传将。因就展开五色云笺纸，默然端坐细思量。花露忽呈鸲鹆砚，青麟浮处墨飞香，轻蘸鼠须龙管笔，便书愁字作行行。写毕又将方胜叠，封作鸾函纸一张，书成恰好笼返袖，就着裴爷召去饮琼浆。 

　　赋赏荷花 

　　白生遂即忙趋命，主宾相见喜非常。裴爷手挽生言道：“想君近在我书房，读书估太劳心力，消瘦如今似沈郎。近因池上荷花发，并蒂开成碧玉人。我备一樽来赏佢，特此相邀醉六郎。”携手便同生去看，只见一阵风来一阵香。 
　　白生睇见心惊讶，真系并蒂如同玉一双。因而想着春前事，分明梦见小青娘，与我并头花一朵，睇来好似这般妆；且花又合娇名字，好无梦兆系祯祥。想着几番心暗喜，开声赞道：“果非常，盈盈好似人相倚，娜椰犹如女并妆，正系夏水夏云兄弟辈，荷花荷露主宾香。”倚槛大家方叹赏，唔想筵开酒席已成行。分宾便在亭边坐，叔锦相陪亦在旁。更有几个侍儿来酌酒，锦屏倚着四红妆：一唤倩姬一雪翠，凌烟共起绮琴娘；携将细乐亭边弄，丝竹谁知客断肠。 
　　生见凌烟心觉乱，支吾几度懒持觞。凌烟已晓生心事，频掷秋波寄意长。正系从中悟得勾郎法，只许郎看不近郎。 
　　酒行亦觉人将醉，裴爷传命取文房。笔砚取齐开口道：“闻君佳律甚非常，请把此花吟一首，情鬟歌唱入新腔。”白生知得辞唔脱，亦欲将花来写佢愁肠。因即喽埋无限萧条意，玉字连拈赋得“忙”。吟完呈与裴爷看，真系《白雪》歌来春意长。 

　　并蒂白荷赋得“忙”字 
　　冰魂莫是即鸳鸯，开作凌波浅淡妆。 
　　倩玉削来双影瘦，因风撩得两头忙。 
　　夜随月妹成三个，时见湘妃倚六郎； 
　　绝似踏青曾识面，扶肩当日在横塘。 

　　读罢裴爷深赏赞，言花得此更生光。风流自可方元、白，君真锦绣作心肠。叫人再把杯盘整，饮来直到月飞光，生便豪狂成大醉，遂乃相辞独转窗。 

　　因诗拟合 

　　裴爷退入家中去，就与夫人谈论在香房：“今日凉亭排酒席，邀生同赏白莲香。醉中教佢吟诗赋，佢就一时执笔便成章。世间有咁多才子，他时富贵岂寻常。我想有女得他为女婿，门楣异日定生光。算来我女兼甥女，两人才貌俱相当。哩下点得一双佳女婿，来招佢做我东床。才人自古称难得，我欲两个将来嫁白郎。”夫人听罢呵呵笑：“老爷真亦欠思量，只有一女嫁一男，有乜两人同嫁一才郎？”语犹未了裴爷道：“夫人你尚未知详，当日帝舜曾婚尧二女，如今双嫁亦何妨？何甥与女同年月，同时同日实无双。睇来似有些奇异，我想真该同嫁一才郎。” 
　　夫人听说唔曾答，只见叔锦行来已在旁。 

　　窃看新诗 

　　不知他有何言语。且诵双鬟转绣房。凌烟便对多娇启：“先间亭上饮琼浆，白生题有新诗句，话系来吟嗰嗲白莲香，揩来贴在池亭畔，我地老爷称赞极非常。哩下我姐大家无乜事，唔好出园去睇嗰诗章？”映姐听罢称：“系唠！又妨撞着这魔王。知佢做人多费气，一时惹出事头长。”丽姐答言：“真系怕！不如唔睇几高强。”唔想绮琴在侧忙声禀：“姐罢佢正食成死忌转回窗，如今有乜还唔睡？估佢梦见乜的阿公讲几场。”凌烟亦答：“生真醉，定然睡了姐休慌。况且今晚月圆天又暑，唔好出园消遣去乘凉。”二娇听罢双鬟语，大家齐就出香房。 
　　苔经细屐留痕浅，柳拂轻衣度影长，遮遮掩掩穿芳径，入园已到小亭旁。只见月光正射亭边去，盈盈照着一诗章。 
　　两姐行来忙共看，字敲珠艳句蘅香。你我轻轻吟一遍，唔想怜才人已动肝肠。丽娘看了开声道：“才华如佢亦非常，不即不离清雅极，且又深情无限在中藏。句句暗关娇与我，话人撩佢两头忙，分明以物将人比，又话踏青曾见在横塘。我想此生心意内，牵情近日已成狂，满腹私情无处诉，故此尽寄愁怀入短章。”映娘微笑回娇话：“大抵英年多有这心肠。” 
　　凌烟时即称：“娇姐，就话白生果系已成狂，先者席中曾见佢，似觉泪流就要到腮旁，若非当下人多众，佢地定把呆来讲一场。天赐老爷教佢吟诗句，佢就揩诗比我两娇娘。我娇既叹他才好，唔好姐亦揩来和一章，一来答佢诗中意，二亦见姐唔同俗女行。”丽娘更有诗中癖，因语同心姐映娘：“我地大家吟一首，就系步他一韵亦何妨？”映姐笑声言领教，便叫丫鬟回去取文房。 

　　园亭步和 

　　凌烟闻命忙移步，二娇时就细思量，无言对着蟾光立，共觅新词赋六郎。正系倚月敲诗声带冷，对花安字句留香。 
　　恰好二家诗赋起，凌烟亦已到花旁。揩来笔砚和笺纸，递与多娇两位娘。就同对月将诗写，只见语出佳人便不常。 

　　并蒂白荷次得“忙”字 
　　何必双栖羡翠鸯，并头水殿有明妆。 
　　圆圆月晒同心冷，娜娜风惊偶语忙。 
　　掌上依稀回两燕，池边恍惚对三郎； 
　　多情却赚西来蝶，不肯东飞向柳塘。 
　　　　　　　　　　裴丽荷　　稿 

　　休疑雪藕是鸳鸯，幻向池头作玉妆。 
　　缘到自然成个对，静来全不着些忙。 
　　已如虢国带秦国，复似刘郎偕阮郎； 
　　怪得影单人白日，寻看频自到银塘。 
　　　　　　　　　　何映荷　　稿 

　　向月拈将来共看，只见映姐忙声叫丽娘，就话：“生在第三排次第，做乜同心就想对三郎？”丽姐闻言忙骂道：“同心何以咁灾殃！我们但用荷花事，谁管人居第几房？唔用担埋来笑我，只怕同心你系咁心肠。”绮琴时见佳人语，佢就笑称：“两位姐娇娘，姐你大家都免笑，等我都将你做嗰诗章，揩来都贴亭边去，等你大家都去对三郎。”凌烟拍掌呵呵笑：“你个细蚊言语亦参详，你今尊庚年十二，咁久放来系哩个屁香！” 
　　二娇闻语思思骂，唔想白生荡出在花旁，总为娇声夜静闻来远，故此惊起耽愁孤客解寻芳。二娇时见生来到，大家随即避身忙。 

　　二婢寻笺 

　　白生只话行来截，唔想花神偏要恼三郎。就畀花树花根来掼倒，登时跌直在花旁。起得身来人已远，空系惹人兰府尚留香。带恨便从亭畔睇，只见石凳诗笺有两张。执将月下方来看，唔想入耳欣闻笑语狂。遂即卷来笼入袖，走埋幽处把人■〈目庄〉。 
　　见系绮琴共起凌烟妹，花屐匆匆不住忙。行来两个偷言道：“我估娇娇先者那诗章，阿白定然揩去了，如今点得畀还娘？”就时转过花亭去，果然唔见在阶旁。空余彩笔和端砚，只语揩来回报两红妆。 
　　唔想白生走出来拦住，叫住阿姑两大娘：“妹你咁夜到来做乜嘢？唔好将来说过我知详？”凌烟一见生来问，开声便答白家郎：“先者石间笺几块，我娇内写有诗章，因避秀才行得速，唔曾带得转香房。哩下我地来寻唔见了，估系秀才揩在袖中藏。千万赐还奴转去，唔时恐惹事头长。” 
　　白生听说微微笑：“妹你惫懒分明似恶当，你家两姐吟诗首，不才点得到包藏？做乜白日将人诬做贼，睇来妹你实唔当。妹罢偷诗我实唔多爱，第一两字偷香极在行。”凌烟烦恼回言答：“秀才你莫咁灾殃，在这读书唔识礼，做乜声声讲个臭和香？你莫把人诗密了，重来咁样舌头长？行开等我回家去，报与夫人佢主张。话知相公来亲取，有乜秀才你重敢收藏？” 

　　计赚传书 

　　白生听罢忙声答：“妹你咁刁真正得人狂，开口就揩相公讲，唔信相公就系食人王。由你去归同佢讲，诗亦唔忧奉转娘。”便向袖中轻一探，就时取出笑扬扬：“哪，此系妹你两娇诗章了，实唔畀你转香房。等我留在书斋来贴睡，当作你娇偷共我同床。日又眠时夜又困，就系睡浓都不放娇娘。” 
　　唔想绮琴心忽偷生计，佢就悄从背后夺来忙。抢到叫声唔怕了，如飞遂即走返房，便揩这卷云笺纸，抖气呵呵递过娘。 
　　映姐接来将一看，只见云笺一幅雪般光，包起一个锦封花折柬，全唔见有乜诗章。着惊便把丫鬟骂，叫言：“你胆实非常，咁久为何唔识法？做乜替人来做小红娘？”绮琴时见佳人骂，佢就石狮咁笑启言章：“姐你哩回真趣呀！做乜疾牙把我闹声扬？唔通话我有功抢到诗回转，故此畀我来升乜小娘？” 
　　映姐就时将这柬，掷来桌上叫声忙：“你果有功该赏你，快近前来奉面汤。”凌烟时就行来看，唔想系个锦字缄愁书一方。就话：“死唠我地着他欺骗了，请娘息怒听端详：先者大家园里去，收取诗笺转绣房。谁知系着人揩了，我地问他求取畀还娘。佢就细从衫袖里，探来拈着笑扬扬，叫声此系娇诗了，果然妙句压土响耳旁；重话揩转书斋铺席下，当娇偷共佢同床。重系绮琴悄到他身后，抢来才得转香房。点知佢系牢笼计，一时陈人传佢到红妆。”丽姐听言称：“咁怪！等我拆开来睇乜灾殃？”遂共映娘忙拆看，已见满纸春心墨里藏。 

　　白莲百拜 

　　二荷小姐帘下： 
　　莲读《小青集》，至“人间亦有痴于我，何独伤心是小青”之句，不禁为之掩卷低徊而叹。以为世之美人，有小青之才，未必有小青之色；有小青之色，未必有小青之才。即有小青之色，也未必有小青之情，因于月下燃香煮茗，剪花张琴为文以吊之。盖惜其才、色与情三美并萃，为今美人之所莫及。 
　　越明而行春溪上，忽于横塘得遇两小姐帘下。脸如芙蓉，娇嗔绝世；腰嫌杨柳，软不犹人，其香艳风流，即小青复起，无以过之。及归，而踪迹仙源，复闻两小姐帘下，锦绣心肠而才高咏雪，大非小青可似！仆时私心窃谓帘下之才，帘下之色，既已凌驾小青而上，想其芳心所抱而柔情固结，断不或出小青下矣。 
　　孰意我心匪石不可转也。以语其情，乃与小青异，岂帘下以天仙化人，目无下上而竟尔忘情有如太上耶？ 
　　然情之所锺，正在我辈，仆固不能不哀哀然向帘下而陈说其情，且哀哀然而并望帘下以情者。盖情之一字，小可使痴，大可使死。如仆自游春识面以迄今兹，其于月夕花晨，风朝雨夜，觉休文病室，有鬼常侵，平子愁城，无兵可破，心忽忽而意摇摇，情之所绊，若衣败絮行荆棘中，未有不步挂牵。所以然者，诚以帘下国艳天姿，或白壁错投，明珠暗掷，则佳人皱眉于命薄，才子扼腕于缘悭。而香阁兰斋，正所谓“天长地久有时尽，此恨绵绵无绝朝”。仆是以不能不哀然向帘下而陈说其情，且哀哀然而并望帘下以情耳。 
　　倘肯以色自珍，以才自爱，解情而悯，其情许盟于花。订盟于月，言传鹦鹉，复惠好音，俾佳偶克成，终身有托，则赋伤心之小青，不得擅才色与情之美于前，而千古风流案上，借是又得美谈矣。临楮涕泣，不知所云。 
　　　　　　莲　　百拜 

　　两娇看罢频含笑，只见丽姐开声道：“怪哉！你睇佢泪泣点点皆成血，心字行行不贵灰，满笺尽是支离话，有得咿嗄咁退财！”映娘带笑称言道：“世人多有咁痴呆。只要我心清似冰壶月，唔惹红尘半点埃。你就锦书诉出千般恨，有耳唔肯听佢哀。独系嗰张诗稿他拈去，此事分明惹祸胎。若得诗回还我地，管人唔懵忆天台。平生不惯相思苦，谁识愁文婉转回？” 
　　私语喁喁唔觉久，谯楼忽送二更催，大家随即寻安置，唔想转眼天开日又来。 

　　若云邀玩 

　　停言莫讲闺中事，且说多愁白秀才。 
　　自从赚得梅香女，为传锦字到天台，一心只望娇观见，解情怜惜客悲哀。亦将密意书鸾字，早晚差人定送来，指日花边和月下，与娇一定就埋堆。谁想书传到有旬多日，望断长天雁不来。做乜人在深闺情咁薄，全无消息到书台？莫是绮琴痴婢子，将书掼落地尘埃？莫是带归香阁内，唔曾敢递与娇开？莫是我娇虽看了，当做为闲不我哀？归鸦空对庭槐影，不见多情一字回。正系清酒解愁何日醉？待花消恨几时开？寂寥对影空垂泪，叫我无主相思倚靠谁？凄凄只觉愁无赖，佢就剪纸闲将恨字裁。欲做“无题”诗十首，只话等人便又寄妆台。唔想仅可吟成三四律，吠花忽见犬声催，着惊随即将文画，揭盖收诗起看谁。 
　　举目一观人已到，乃系若云无事探奇来。叔锦嗰边时听得，披衣佢亦出相陪。茶罢若云轻启语，就话：“时文近日亦奇魁，天下宗师新考卷，书坊昨己列成堆。我今因此来寻你，共往新街去买回。”叔锦答言：“我亦要。”所以大家遂共出门来，打在锁香园口过，唔想花间有女共徘徊。 

　　搜取诗笺 

　　映娘花里偷〈目庄〉见，叫语同心：“你睇谁？”丽姐转头轻一看，飞香时就把言开。说声：“锦弟同阿白，共起这个唔知系乜谁？大家定去闲游了。想要好久方才正得回。哩下趁人唔在屋，正好去把我们诗稿搜返来。”听语映娘如有悟，就话：“系呀！寻诗吟事果然该。”遂忙偷问凌烟婢：“这些曾否带将来？”凌烟点首称云“在！”因就共移香履印香苔。大家入到书房里，就把白生居止问将来。绮琴带转朱栏道：“嗰处哩头就系佢书台。” 
　　二娇遂共前来看，只见窗前绯桃细打开，琴从玉案横斜放，书在香筵历乱堆，红雨落瓶花半谢，紫烟笼榻帐轻垂。粉墙贴上皆诗画，又见占嘘心字已成堆。绮琴一见台中箧，佢就忙忙捧过抄将来，搜出一笺揩在手，就话：“两个多娇你睇来。”映娘见是非原物，执起依还放在台。秋波频把凌烟看，唔想乖觉丫鬟果灵才。即时会了佳人意，佢就细把生床独搜来。回头忽唤何娇道：“果然在此咁奇哉！佢就真正揩来贴席唾，天杀魔王咁退财。哪，哩张唔系原诗乜？好彩于今搜得回。”映姐接看称：“妙呀！免得留在人间惹祸胎。”裴娇亦即前来看，就话：“得佢返来尚怕谁？” 
　　唔想花影乱中人影过，失惊忽见一人来。两姐以为生转了，闪身时即就奔回。那人见得娇回避，频频笑语把声开：“笑唤丽荷贤表妹，何故如斯避不才？”丽姐听言回眼看，始知佢系蔡之枚。正色就时忙语道：“我地唔曾知道表兄来，心上以为他客至，所以忙忙就咁乱奔趋。请兄且到书厅上，待报家君出奉陪。”语完遂共何娇姐，玉步轻轻遂转回。 

　　之枚算计 

　　主与婢，已潜身，引得之枚如醉企花阴。细想丽娘兼映姐，生来果然系精神，记得嗰日清明三月节，踏青曾至我园林。彼时我即思量矣，独系莫能下手以传心。总之系佢地做人多正大，空系教我海棠西想到于今。就时行入生房去，只话坐下然后转回身。唔想睇见案中笺一幅，离离内写有诗文，即便拈来轻展看，佢就唔■〈口五〉■〈口吴〉山乱读云： 

　　无题 
　　其一 
　　误识娇鸾小凤家，时时弹泪与窗纱。 
　　重云易锁当楼月，孤蝶难寻入境花； 
　　眉似碧山虚晚翠，颊如红玉更朝霞。 
　　竹枝歌遍无人听，空拨沉灰自煮茶。 
　　其二 
　　香温玉软竟何如，石氏徒言有绿珠， 
　　帘下笑声金莫买，窗中愁字笔难书； 
　　明花媚柳怜春半，乱发横钗忆梦余。 
　　安得借来生雾履，凌烟飞到碧云厨。 
　　其三 
　　一度寻思一断肠，门深真个赚萧郎； 
　　不逢密约传鹦鹉，徒在疏帘鼓凤凰。 
　　风急芭蕉愁曲槛，月沉杨柳怨横塘； 
　　迩时最是关心处，梅雨丝丝暗短墙。 
　　其四 
　　书签在架已封尘，空是劳劳着怨新。 
　　秋水忆回临去眼，春衣思转欲藏身； 
　　错抛豆子疑飞泪，误听莺哥似唤人。 
　　愁煞绮琴挑不到，两眉空作半年颦。 
　　读罢忽然头乱点，就话：“怪得先时人向此中临，青友个奴该死也，你睇花笺好个断肠文，想人亦有他情矣，独系得睇仍然未得吞。故此亲切言之而有味，想佢其间之际已难禁。亏我忆之多共少，谁想空空如也总无能，唔知死酒头着佢先尝了。我就断不干休放了人。”眉蹙下时心又想，忽称得了笑吟吟，将计不如来就计，正好就将诗做我冰人，俟我回家寻个风流使，揩诗送过二娇身。话系白生央我来传递，睇佢两个斯时何所云，若然得彼真消息，我则风流焉有不如心？随即将诗怀入袖，就话且回书馆细思寻。 

　　检阅回书 

　　举步匆匆回转去，唔想生同叔锦就回身。归到住烟亭上去，笑揩几部买来文。坐来遂共同披阅，只觉风气年来又一新。摊开正欲来同折，只见一个小厮来请锦郎身。 
　　叔锦见呼时就去，空系剩生独自对花神，寂寥只觉添烦恼，佢就丢书唔折起游行。行近碧栏轻一看，只见满径香苔尽屐痕，去迹来踪深复浅，登时想起细思寻。痕留苔上谁家屐？纤巧看来实可人。莫是先间我买文章去，两娇赐顾到花阴？香径行经苔藓软，系佢轻轻玉步印来纹。恨我早间缘分薄，便就唔能亲接姐佳人。若话在馆得逢娇赐顾，等我清茶牵盏亦甘心。哩下满阶屐迹空遗恨，人入重帘竟莫寻。 
　　想来不觉生悲咽，佢就盈盈珠泪忽沾襟。 
　　转身遂把书收拾，只话返房抖下免伤神，唔想入门就见这个装文箧，打开抄得乱纷纷。忽记有诗收在内，只话揩来还有续愁吟；唔想箧内花笺皆搜过，全唔见有这诗文。佢就估系两娇揩去了，心中时又自思云：我想此诗娇若亲观见，有乜重唔解意可怜人？等我亦把佢诗来睇下，我就当作同娇对面细讲论。即时行近床边去，揭起龙须席细寻，唔想娇这诗笺唔见了，睇见一封锦字叠同心，着惊执起忙开看，只见满纸香飞欲醉人。 

　　裴丽荷书 
　　昨阅锦书，觉至情入人，能使粉愁香淡，花怨红消。 
　　然君尊旨，盖责鄙与映荷，谓其不解人意；抑知在映则然，非所论于鄙也。 
　　忆鄙自君乔装珠女，亲举玉趾，贲我寒闺，晤言以后，虽月好珠帘，香钩懒挂；风清玉簟，绣枕慵欹；而鬼病牵人，每为瘦怯。及家严知君才高八斗，学贯天人，遽以世好通家，轻延至舍，俾锦弟得借开茅塞；而君亦遂惠然肯来，倚径桃花，且欢破窥人之面，卧池柳叶，犹喜开对客之眉。况鄙以锺情所属，能不“既见君子，我心则降”耶？然犹欲待蹇修，仍惭自献者，则以姊姊映荷，常依左右，恐李下生讥，瓜田见议，是以口将言面不敢，步欲进而犹疑耳。然则如尊旨所云：“我心匪石，不可转也”，“而竟尔忘情，有如太上。”鄙诚否否。兹来教谆谆，意欲与鄙向月邀盟，倚花结誓，而鄙柔情益不自固。 
　　适映近沾寒症，未晚即寝，因使婢子凌烟，复言宣意，敬期入夜，共到园亭，以悉所私。倘其报可，鄙将扫径除花，延伫祗候，但不知“彼君子兮，噬肯适我”否？谨此敬复。 
　　　　　　裴丽荷　　裣衽百拜 

　　生阅毕，喜如狂，叫句丽荷姐姐我娇娘！怎知你亦留心事，锦书偷到我芸窗，特约花间同发誓，叫我夜间入到佢花房，箧内诗笺都系娇揩了，哩下狐疑唔在更思量。 
　　将书遂又从头读，复去翻来读几场，暗又忽然偷说道：真系千古多情是丽娘！做乜映娘做人情咁薄，慰我全无纸半张？怪得丽娘笑佢唔知意，真系过在聪明唔在行。想我共起丽娘相会后，有乜就肯来头咁白放敲娘？如今且整偷香手，夜到花前学阮郎。揩书遂即忙收拾，只见庭树留鸦日已黄。 

　　楼中豪饮 

　　书馆事，且停编，回文更说两娇仙。 
　　时值大家茶饭后，闲谈同坐在楼前，此时只见凌烟婢，笑呼丽娘细开言：“奴正夫人房里去，着我偷得荼■〈艹縻〉酒数樽，况且又系绮琴生忌日，我亦备有些肴在绣帘。哩下敢请我娇楼上去，一齐共佢庆寿向琼筵。”绮琴听得称：“真好！做乜这般多谢姊凌烟？”就时请起多娇姐，共登楼上把杯传。 
　　映娘坐下微微笑，就话：“哑酒从来我懒沾，唔好取副色来行下令，我地大家豪饮到明天。”听语凌烟忙去取，就俾绮琴监令在旁边。酒行数次人将醉。佢就呼红喝绿各纷然。时又轮当裴姐掷，只见三六双么一四连。映娘睇了频呼道：“好个■〈虫咸〉■〈虫麻〉懵大仙，你休两眠睁睁将姐看，唔止倚花人懵望天孙，算起数来该五注，快斟令酒请娇完。若有一些唔饮了，我就大大将来罚令官。”绮琴忙便催娇饮：“请姐修心当可怜，唔饮一时将我罚，点好难为我令官？” 
　　闻说大家都笑响，白生时已在花园。听来只觉心头痒，就欲走返楼上会婵娟。硬着粉壁一重来隔住，所以唔能偷步入重帘。此时听得难禁抵，真系心慌意乱口难言。摇摇忽又偷思道：书中曾说实根，佢话映娘近者沾寒病，故此传书约我到花轩，哩下做乜映姐尚能来饮酒？睇来此事己虚然。我想两娇原是多奸计，只怕系来教我食江天，侧耳就时忙又听，闻得楼上频呼载酒添。又闻丽姐时称道：“我地豪饮何妨学八仙？直须饮到明朝去，定个输赢心正甜。” 
　　生听此言称：苦呀！做乜赚人孤立在花前？只管声声言饮酒，似赛心上全唔有哩边。真又中人奸计了，只系情浮空自到花前。虽知好约成春梦，佢重唔能舍得就回旋。 
　　坐向石台还又听，此时已有二更天，忽又得闻楼阁上，恰如映姐细称言：“我实今宵唔自在，酒杯唔敢咁留连。凌烟快去将衾枕，不若搬来就在此间眠。”生时闻说心偷喜，映姐果系病相缠。我估丽姐要等她睡熟，正敢偷身出绣帘。我地只着坚心来等候，免教错过好良缘。佢就等敲又一更头久，只觉楼中已寂然，心上以为裴小姐，定然赴约就来园。 
　　唔想细听多时还未到，空系夜静寒庄冷觉添，就知人实唔来了，含愁只着转窗前。 

　　悬挂色牌 

　　归到书窗轻坐下，孤灯挑尽不成眠。转想先间娇两个，呼卢掷色在香帘。哄人成夜花间企，万恨千愁未易言。因把串花名与字，数来闲度夜如年。第一恨点最愁人不到，所以平步唔能得上天，刻漏听残更上鼓，做乜银畀围娇竟不前？只望佢似双龙来出海，我就锦裙拦住佢头先。绕屋共娇行入去，就似无数蜻蜓任我拈。解下大红双结带，二姑教佢把蚕眠。哩下巫山十二知何处，空系落花红满小阶前。 
　　记得春分昼夜那时节，曾同二士入桃源，隔子眼将娇睇见，好似九溪十八洞中仙。剑行十道回家后，只话鱼游春水寄云笺，共娇做个鸳鸯配。闲学双飞燕入帘。唔想缘里正愁人不识，密静音书未易传，扭碎梅花心亦碎，望穷只雁怨霞天。细想二郎五岳都朝遍，做乜我就索系孤舟撑不前？因此就为秃爪龙行去，临老花丛去遇仙。桃红柳绿撩情处，只话雁衔珠到佢香帘，谁想群鸦噪凤将人困，愁来似火炼丹田。 
　　此际如同折足雁，纵有大红朱嘴亦难言。玉洞桃花唔得折，空系血泪频飞红映天。感谢寒鹊争梅逢驿使，弄得个正马将军替我传。因此娇就哄人鳅入菱窝里，叫我苏秦背剑到花边。踏梯望月将墙跳，等佢金串花开与我言。 
　　此时细展乌龙眼，只话睇我龙虎风云就到边。唔想观灯十五成虚约，梅梢月落总唔圆。绿暗红稀人不见，空系头担五岳懵朝天。我想一岁之中二十四气，回头十月小春前。 
　　又怕火烧梅易成枯槁，老去翻成公领孙。古道贪花不满年三十，有几十八青春学士年。春事若过三十六，只怕六宫粉黛不如前。若系樱桃九熟当时候，五龙该就吐珠传。有乜在世不同人处世，就畀三纲共起五常捐。哩下点能金菊芙蓉对？我就侧插花枝到佢边。就揩一把七星剑，劈破莲蓬免挂牵，共娇来弄孩儿手，尚要佢们俱占五经先。天地此时交泰了，将军挂印就团圆。 


　　卷三 

　　湘庙卜婚 

　　想去想来唔觉久，唔想漏尽钟鸣已晓天。一见雪桂起来伸下懒，向生时就细开言：“做乜秀才夜夜都唔睡？宁可白日疲疲又去眠。”书生见得难回答，空系大气抽来望碧天，雪桂实知人意思，佢就微微咁笑又开言：“我想秀才自到花溪去，踏青回转在窗前，嗰时你就唔欢喜。你就日夜耽愁少自然。人话湘妃娘妈多灵圣，忒多人去把香拈。你今若有难分处，唔好走去祈求一纸签？” 
　　生见家童言共语，就时触起在心田：细想与娇相识处，系在花溪古庙前。湘君既系多灵感，就该去问我姻缘，睇我几时正得如心意，免得迷迷空度日如年。因就开声呼雪桂，叫他跟尾去求签。 
　　心既急，步还忙，一程来到庙之旁，入到庙中来一看，只见香烟如雾烛辉煌。生即向神忙下拜，复从阶下启言章：“小子名莲身姓白，近城家系住东方，事因嗰日清明节，来游此地踏春阳，忽于隔水花亭上，得遇如花两女娘：一唤丽荷裴是姓，—为何氏映荷娘，国色果然尘世少，入眼平生仅一双，弟子因之心妄忆，欲求为配结鸾凰，唔知天上姻缘薄，赤绳曾否系三郎？弟子敬来求指示，伏惟明白赐端详。”祝完便把签筒叩，一枝就跌在身旁。检起就将签语睇，唔想读来特紧意茫茫。 
　　婚姻签 
　　沼边思得藕，觅取休停手； 
　　若要见莲时，须逢四十九。 
　　生阅毕，转情牵，叫声菩萨这灵签，觅取既云休住手，此中想系有些缘。做乜说个“须逄四十九”，许我方能得见莲。 
　　此句睇来真费解，偈头真系恶参诠。几度思量唔解得，谢神只得就回旋。 
　　归窗遂即将签语，闲行偷算在花前，忽然只觉皮毛冷，思寻就枕暂安眠，谁知昨到花前去，感来寒气已相淹，遂即染成为一症，沉迷几度觉烦连，自是病敲成半月，红楼人总不知天。 

　　假托传诗 

　　一日二娇当晓起，大家同倚镜台前，巧样梳成楼上髻，真系满面新妆亦自怜。映姐便从楼下去，寻花转到小亭前。 
　　只见素馨白满朝来树，粒粒如珠带露圆。绕栏摘得香盈掬，佢就笑把银丝串作连，欲戴上头还住手，唔想娇来惊起婢凌烟，带笑一看称语道：“姐你风流真赛月中仙，真系艳态只应天上有，怪得人唔长为姐情牵。想起我娇前半月，就畀一书假做丽娘言，贪图哄嗰疯癫鬼，等佢懵浮成夜在花园。做乜近来唔见他声气？我估佢好无气死在花前。” 
　　映娘听语方思答，唔想丽娘时就到身边。叫语同心：“真个怪！做乜就唔死烂嗰疯癫？先时嗰个红阿嫂，揩来一幅锦云笺，内写‘无题’诗四首，话系白生教送到我边。叫人把佢诗来和，免得佢苦吟空白叹长篇。我想此生真无味，做乜乱教人到我香帘？况兼这个红阿嫂，此人平日极蛇癫。因此我地多气恼，将诗撕碎掷花前，红嫂见人威已作，发狂时便走回旋。”见语映娇忙说道：“做乜佢诗肯叫佢来传？”凌烟偏解生疑惑：“姐你先时嗰幅笺，如今撕烂抛何处？等我寻来睇过对娇言。” 
　　丽姐叫人忙去取，就时寻转共观瞻。凌烟一见频含笑，叫声：“佢果系成癫，你睇绮琴着佢都吟到，又来波及我凌烟。记得大家嗰日寻诗稿！绮琴曾在佢书轩，把佢书箧来乱搜，寻来正见哩张笺。时遇蔡家公子到，故此慌忙未暇带将旋。哩下话教红嫂来传递，只怕事有蹊跷未易言。” 
　　闻说映娘时便道：“唔通蔡生偷了转窗前，如今特地教红嫂，畀佢传将到我边。贪图探取消和息，等佢执来做证好疯癫。”凌烟带笑频称道：“姐罢十分估有九分然，况且白生做事机关密，做乜私情肯用此人传？”丽姐听言称：“易事，你地偷闲今到佢书轩，这事若然真系佢，有乜唔该来共你相言，真假就时明白了，狐疑何在挂心田？”即忙吩咐凌烟婢，去探真情转画帘。 

　　差鬟探问 

　　鬟领命，出香房，举止温存见大方，正系行拖花屐寻常事，那管人家有断肠。转入锁香园里去，就打横门悄步到西窗。蹑脚就时偷眼望，只见寂无人影在书房。满径落花全不扫，避人啼鸟踏枝忙。潜身便到生居处，只话细将消息问三郎。 
　　唔想推窗望入人唔见，只见雪桂从中叹气长。手揩一幅鲛绡画，叫言：“此系害人王，我的秀才因为你，哩下病成就要‘乌之将’，做乜重叫我来揩转去？唔通秀才真要为她亡！”凌烟听得心惊异，只话偷从暗处把人■〈目庄〉。 
　　唔想雪桂忽然身一转，就时睇着叫声忙：“嗳呀！阿姊乜风吹你到？等我趁时说过姊知详。我地秀才因你多娇姐，如今病得咁心伤。前月接回家里去，沉迷一发觉难当。唔系哭时就系笑，颠颠倒倒得人狂。算来今有十多日，硬就冇人敢去说知娘。”凌烟时就称言道：“做乜疾牙病得咁狼■〈犭康〉？唔好请个太医来下药，等佢调和身体就还常。”雪桂答言：“亏你话，秀才一日何曾脱药汤？独系医官唔识相思脉，内外空传佢大方。哩下所求阿姊你，回归话报两娇娘。睇佢有乜方和法，或者能医我地秀才郎。”凌烟见语微微笑，就话：“这病原来无乜药方。古道相思无药治，亏人空自为花亡。”转声遂又将言问：“你揩个卷乜灾殃？”雪桂答声：“休讲佢，哩纸东西就系活阎王。”因此展开畀佢看，只见凌烟频叫退财忙：“做乜畀我大家形共影，写做丹青画一张？怪得我地精神都减了，谁知总在哩头藏。此图果系谁人写？得知人系咁容光。”雪桂笑云：“青友画，系佢嗰枝笔仔写你众仙娘。佢自嗰日踏青归屋后，就着我地老爷监了在书房。唔能出得寻酥食，故此佢就画出丹青画哩张。日夜畀来偷拜忏，唔止观音咁样奉承娘。今为病敲回屋去，唔曾带佢转家堂，哩下叫我特来书柜里，偷偷取出带回窗，等佢时常来睇下，当为娇在佢身旁。死时就畀来陪葬，免得阴间无伴见凄惶。我想秀才真懵了，唔知点得佢安康。此画若然揩转去，只怕又添一帖药来尝。不如畀火来焚罢！免得秀才睇着又悲伤。” 
　　凌烟时就回言道：“算来唔在火焚将，正该畀我揩回去，等我有些话柄好商量。”雪桂闻言称：“系呀！就畀姐你带佢转香房。”文气滔滔还又说：“阿姐你其间之际莫遗忘，正系性命在乎娇手上，便中劳步到花旁。” 

　　得情归报 

　　凌烟点首忙移步，就入红闺见姑娘。丽娇时见她回转，频频笑语就飞香：“你今出到书斋去，可曾睇着这魔王？这事可曾明白否？可曾还有乜言章？” 
　　凌烟见得佳人问，佢就紧蹙眉头觉惨伤。叫声：“先那传书事，姐罢果然唔系白三郎。婢今出到书斋去，闻生抱病已回乡。空系得逢他雪桂，来收书籍转家堂。我就即时将佢问，佢话：‘秀才病得极心伤，今已数来将半月，唔想日深一日转非常。迷迷懵懵颠还倒，时时含着泪汪江。有时就系嘻嘻笑，共起呼娇呼姐又呼娘。哩下一家大小都寒了，都话恐佢残命难挸哩月长。’婢时问佢：‘因何故？病来致到咁狼■〈犭康〉？’佢话：‘总因一幅鲛绡画，内头画有几娇娘，挂来该处常偷拜，引得阴司驸马到缠郎。’我见佢言知趣事，因而问取看端详。佢就细将书柜忙开锁，取出美人画一张。接起展开忙一看，唔想睇来果系趣非常。我因夺了它回转，姐哪请开一看就知详。” 
　　遂即递将娇展看，只见绮琴时就叫声忙：“嗄！你睇佢倚台对镜来伸懒，唔系我地多娇小姐映荷娘？嗳呀！嗰个企在侧边还又怪，唔系丽娘姐姐咁容光？死唠！你睇卷帘人就如同我。嗄！你睇凌烟似赛探花娘。嗰■〈口匽〉花草描来都好样，系谁画得咁灾殃！”两娇听说心如醉，空系默对春图意各忙。你睇我的我睇你，唔知心上点商量。忽见丽娘抽个气，行来轻倚碧纱窗。叫声：“映姐同心呀！我想此生真个系魔王。今若病来成咁样，只怕风声露出外头扬。”映姐接言称：“系唠！你话想起教人点主张？世间若有神医在，我就愿出金钱买药方，送与那人来食好，免得出乖露丑咁张扬。” 

　　私论药方 

　　凌烟时听佳人语，佢就笑呼：“贤姐未知详，姐果有心求妙药，唔在寻医问外厢，唔在远寻不死草，亦唔在求仙借用返魂香，唔在人参来益气，逐寒唔在用于姜，唔在当归来补血，防风唔在用槟榔，唔在化痰寻贝母，健脾唔在用饴糖，唔在定魂求琥珀，祛邪唔用郁金香，唔在止惊求远志，延年唔在乜昌阳。若然真话来医佢，此生起步就调良。”丽姐听语微含笑，就话：“凌烟你这懵天娘，药草千般都不用，唔通秘传你有乜奇方？”凌烟笑道：“差唔大，只系要求两位姐红妆，曾闻我地阿婆话，如今尚记在心肠。但凡人染相思病，医治从来无药方。只就从佢嗰个相思个，求她着睡汗衣裳，取去就时煎水饮，真系好过仙人活命汤，我想白生病亦唔因乜，哩下娇娇若要佢身康，唔好畀件汗衫佢煮水，或者饮罢病亦就离床。”映姐听言称：“大话，有乜汗衫医得佢灾殃？若还真正能医得，我就挽我同心姐丽娘，求取贴身衫一领，就时送过佢煎汤。” 
　　裴小姐，听言陈，佢就叫语：“同心你尽新。知道你地身中无嗰件，定要生借方才畀得人。”佢话得映娇无语答，感得挑笑梅香有绮琴。吟吟微笑频称说：“姐罢两家唔在咁频沦，不若一个就将衫一领，揩来送与秀才身，等佢煎水就时来食好，真系修心好过念经文。”凌烟就话：“绮琴你，此说分明合我心。我想娇今既肯为菩萨，做乜重惜一件衣衫不救人？哩下所贪佢病登时好，只系一人一件极平匀。假如医得沉疴起，亦就免致风传出外闻。” 
　　听语二娇方欲答，绮琴呼道锦爷临。唬得大家忙闭口，空系如痴如醉各沉吟。 

　　访玉回窗 

　　停语其言闺内事，西楼且道紫娘身。闻生染得相思病，佢就怀人无日不关心。屈指俄惊将半月，生死存亡总未闻。 
　　只话过门去候多情病，又妨佢格老严亲。故此避嫌唔敢轻相问，空系日日愁思对白云。 
　　一朝倚镜方愁坐，只见一个瘦损恹恹客到临。紫玉失惊忙一看，睇来就系白生身。佢就笑语频频呼：“命呀！做乜郎你病得这般深？你系几时方好了？硬就教人无日不操心。”白生抖气方回道：“嗳呀！妹罢几乎唔得见娇身，如今好似重生过，坐下方才对你陈。”紫娘取椅忙教坐，佢就扶着肩来又问云。叫声：“你那多娇姐，亦知君病定唔曾？你这病根因甚起？估系相思因为佢劳神。”白生微笑徐声答：“妹罢真系无益相思易坏人，嗰日病来都懵了，你话何难就去见阎君？若唔得我凌烟姐，我想十条命亦当虚文。感谢佢地施巧计，就共映娘求到汗衣襟。偷畀我地来煮水，饮敲才得醒神魂。哩下仅可几朝身觉好，唔想惜花又动往时心。如今正要回书馆，所以便来讲过姐知闻。”说完遂欲将身起，紫娘时又把言陈：“你今若转书房去，我想月下花前定遂心。只系身体自家多保重，莫来过度又伤神。君今病得多消减，唔比前时一半分。莫话我地言词多粗率，须知这句是情深。” 
　　按语白生称：“领教！”相辞时就慢抽身。 
　　别了紫玉返裴府，只见叔锦相迎笑语频：“哥罢你地病来成咁久，畀我草窗闲却近来文。哩下哥你好敲来我馆，只觉四围花木亦精神。”白生笑谓：“休言重，微恙何劳挂弟心？渴想虽耽司马病，怀人我亦惯消魂。”相携便入书斋去，就将断简残编又细论。唔想“者也之乎”非艳句，颜曾思孟是贤人，睇来只觉难消遣，空系想着来如春梦去如云。 

　　主婢私谈 

　　白生自从回窗后，人在红闺亦已闻，只话安排心事传幽客，又怕泄漏春光与外人。 
　　一日丽娘心觉闷，佢就睡来聊且遣消魂。凌烟便晓人心事，低声因共映娘陈：“丽娘日日惟思睡，只觉粉消香冷好愁人。就系姐你花容近日多消瘦，真系减却秋波一半神。唔知姐你因何故？硬就大家都系咁消魂。我想白生为姐耽愁病，如今正得稍精神。哩下坚意若还唔睬佢，只怕为姐伤情病又侵，误佢做个相思鬼，问我娇娘点样得安心？况且女慕男才从古道，唔信锺情我地独非人。姐罢谁家明月能离夜？何处东风不嫁春？鸳鸟水边交颈宿，女萝丝附木瓜身。我想佳人若系无才子，虚度韶光在世尘。” 
　　映娘时见凌烟语，佢就回头一看丽娘身。只见贪睡海棠犹未醒，轻轻因就把言陈：“你话客馆有人长抱病，怕佢唔能消得几黄昏，谁想闺中亦有人耽闷，只系半句难将说与人。况又未知丽姐心中事，所以幽恨摇摇只自禁。”凌烟笑唤：“贤娇姐！谁知你亦梦中人。你话白生此病因何好？总系丽娘药救佢还魂，系将一件罗衫仔，密地偷偷叫绮琴，送去白生煎水饮，果然饮了就精神。昨日绮琴同我讲，佢话我个仙方实抵银。因此奴奴才晓得，做乜娇娇你尚未知闻。”说来引得何娇姐，频呼：“假唠”几多匀，“怪道我件罗衫仔，昨日寻穿不见人，定系着佢偷去为手赆，将来做药醒痴魂。做乜姐佢专慷他人慨，畀我私衣送与人？仔细算来唔忿气，等我又来馒慢弄她身。”就时又嘱凌烟婢：“你今且莫乱谈论。” 
　　语中忽见裴娇姐，睡来已醒海棠魂。香鬓垂肩轻坐起，笑呼：“映姐我同心，你地大家言乜事？做乜都唔说过我知闻？”映姐就将他事答，闲来共话到黄昏。正系欢笑易谈惟好且，悲歌难写是愁人。 

　　闷怀寄咏 

　　生自病除返到馆，捱年为日又经旬。一朝闷倚栏杆坐，只见并梧飞叶到亭阴。检历始知秋已到，无言因又细思寻。偷偷想起逢娇日，正系清明三月好芳春。今日夏残秋又到，做乜事尚唔成得半分？凄凄不觉添惆怅，因就散步香园又柳阴。企来便把高楼望，唔想帘帏低垂不见人。就时欲展双翱翅，飞上红楼会玉人。独系身非彩凤难生翼，搔首寻思愈怆神。 
　　遂又转从芳径去，迟迟行到一花林。近池细把残荷看，隔苑听来有笑音。起眼那堪看不见。摇摇只觉恨难禁。暗里几回愁欲绝，佢就狂歌因把古诗吟： 
　　裙拖六幅湘江水，鬓挽巫山一段云。 
艳态只应天上有，娇声岂合世间闻？ 
胸前瑞雪灯斜照，眼底桃花酒半醺。 
绿绮隔帘挑不得，春风辜负卓文君。 

　　抛诗假约 

　　婉转歌来声欲绝，只见就这一下响声频。唔想系双蒌打作同心结，从空跌落在花阴。着惊转眼忙来看，只估隔苑墙头定有人，谁知睇去全无影，空系拂拂墙花动尚频。遂即低头忙检起，又见中书数字云： 
一日复一日，芙蕖已报秋； 
鹊桥知有路，明夜渡牵牛。 
　　看了这诗心想到，隔墙谁掷此来临？莫非系我何娇姐，抑或重系裴娇我地姐佳人？做乜不明不白抛将到，畀我心中猜鬼又猜神。遂又将诗来细看，忽称“是了”笑吟吟，果然系我裴娇姐，密地抛来赐我身。唔信就睇此诗头一句，正系借佢名儿头字拆将临。至于次句“芙蕖”字，又系将她荷字变成文。种种看来皆有据，然则“丽荷”二字确然真。若系“鹊桥”共起“牵牛”句，个就易解唔劳更费心。不过托言“牛”“女”佳期事，叫我明晚花前会佢身。想娇真系夸纤巧，真系绝代聪明害死人。独系记得嗰回曾赚怕，硬就哄人成夜在园林。 
闲行忽又心思着，嗰时求有一签云，佢话觅藕若思莲见日，须逢四九始如心。我见这签如此说，当时竟就解唔能。哩下莫非咁样将来解，若然就系忒灵神。明朝正系七月七，七而又七是双文，七七凑成四十九，偈头恰合这签云。结中既有明宵约，见莲系有二三分。算来若到明朝晚，何妨又到佢花林！纵是所行无实事，就系听佢楼中笑下亦甘心。 
欣然遂转芸窗去，只见斜晖时已落西林。到夜惺惺唔睡得，听残更漏又凌晨。起来坐对东升日，真系一刻捱来似一春，因就回天呼：“日呀！共我快些斜去当修心！等人好把牵牛学，免佢风流来笑我孤身。”愁极恰如天亦悯，羲和促御就西沉。 

　　被哄遇生 

　　乌落水，兔浮天，两娇时在绣楼前。晚来共倚纱窗望，只见一钩新月已穿帘。绮琴答答时称道：“人话牛郎今晚会天孙。姐罢你知乌鹊桥边路，系谁过去个谁边。我想佢地哩下相逢处，点得一时改作一长年？等佢二家来笑饱，免得别敲又系怨孤眠。想起天亦做人阴骘极，做乜叫佢一岁风流仅一天？”此际凌烟含着笑，就话：“你睇细蚊真系懵如仙，在人只话无阴骘，唔想天爷好处正难言。一岁亦能逢一度，尚好过一生憔悴对花眠，好过人间嫁作商人妇，长把金钗当卜钱。好过薄情对面唔相敬，好过征戍辽阳动十年，好过往往来来情不定，好过两家心事有人传。重有嗰种想折花枝难入手，好过佢自家长抱恨绵绵。睇起般般都好过，就系一会何妨又一年？” 
二娇时听双鬟语，只见映荷小姐就开言：“今夕大家无乜事，正该乞巧向天孙。热来且把新茶试，只系有些茶泡在香帘。我想园里近来新枣熟，更好池塘今尚有残莲。唔好绮琴你共凌烟去，取些果品就回旋。”凌烟含笑回娇语：“姐呀，实难从命到香园，人话近来有个斯文鬼，夜间就出在花园。一时着佢来拿紧，点得脱身回见姐妆前？”映娘见说呼裴姐，笑语同心听我言：“姐你平日自称唔怕黑，有乜自己如今敢出园？若系敢时我就同娇赌，我就愿送金钗当步钱；若这金钗娇不爱，我就赌做梅香使十年。”丽姐从来多好胜，就话：“同心你果系真言？等我自己就从园里去，取到果子转香帘，定要赢倒你来为使唤，嗰时我正得心甜。”语毕就时忙举步，下楼独自到香园。 
　　启扉转入池边去，只话取些果子就回旋。唔想玉手伸开来去摘，一人从后忽扶肩，佢就叫句：“丽荷娇小姐，你地信实如今果异前。”丽娘疾听魂飘荡，唬晕几跌在池边。佢忙又把娇扶住，低声忙又细称言，笑呼：“小姐休惊怕，我就系你青友怜香个白莲。”丽娘听得羞还怯，就话：“死呀！咁夜谁教你到园？”生云：“就系娇叫我，故此特来参见姐妆前。”丽姐听言知怪事，含羞就欲走回旋。生忙截住称言道：“姐罢既来何苦又心坚，姐若当初真见弃，锦字唔当哄白莲，唔该偷把芙蒌结，抛我掷我在花前。哩下做乜故意又将人闪避，姐罢问你蒌结书来字怎言？” 
此际丽娘闻此语，只觉娇羞无限可人怜。情知系中何娇计，哄我相赌出花园。寻思无路身难脱，佢就开声频唤婢凌烟。唔想两鬟先奉何娇命，久已藏兵暗在园。故此闻叫一声忙就出，齐齐行近到娇前。 
　　丽娘时见丫鬟到，佢就低着香云便出园。生时只话跟娇去，又着绮琴拦住在头先，叫声：“你嗰长袍贼，做乜咁夜偷花到我园？谁知硬着人执到，等我将来解你到官前。”凌烟低喝：“休多气！莫来装懵讲闲言，哩下敢请秀才回转罢，须知李下共瓜田。”生听婢言深作揖：“妹罢于今专望你哀怜，想我学生今夜情和事，只系要娘方便为周旋。”凌烟听得生言语，嗰就遥指红楼对客言：“嗰头我估全无路，致此渔郎难去问桃源，平时你亦唔多懵，做乜尚来求计向凌烟？”白生闻说称“蒙教”，佢就潜从深处去寻仙，路入红楼将欲到，只见二娇又在一亭前。时似大家方坐定，白生悄步细听言。 

　　月下盟心 

　　丽娘正把何娇骂，就话：“同心你好毒心田，你将乜的芙蒌结，哄人深夜到香园？又赚我从园里去，险些唬死在池边。”骂得映娘频笑道：“光施总系你蛇癫，偷我汗衫来送佢，哩下若唔酬礼点心甜。” 
　　唔想讲尚未完生已到，佢就轻轻跪在小亭边，口呼：“两位千金姐，乞发慈悲救白莲！”两姐见生如此样，便就面面相觑总不言。心上唔知点样好，解人真系婢凌烟，行近叫声：“双姐姐！做乜对面如今又默然？此生自系逢娇后，颠倒怀人已半年。古云才子何妨杀，若系美人但取一人怜。哩下佢既为娇来咁样，我娇忍得竟安然？今宵若据奴愚见，枉系叫做才子佳人好并肩。趁早请娇来算定，免得后来同是惜无缘。”两娇只觉难开口，空系低头共倚碧栏边。 
　　白生遂又轻言道，“姐罢怎样安排我白莲，好丑请娇开下口，等我小生死亦得心甜。”引得绮琴时亦频称说：“做乜你地半句总无言？你睇佢告状一般来跪倒，我想你亦该当可佢怜。嗰日姐曾教导我，至今还记在心田：话佢斯文唔好揩来打，做乜姐就由人跪在你身边？” 
　　娇见绮琴言此语，心中亦觉稍安然。欲语几回还又止，举头空看婢凌烟。天生此婢真乖觉，佢就扶生起立在亭边。 
　　转又叫声：“双姐姐！你睇月低将已一更完，我想女牛今夜还欢会，就话多情人独不如天。哩下对面若唔明白讲，只怕此舟过后水无船。不如趁早将盟定，等你大家从此好心坚。”两娇时亦心焦躁，开口唔知点样言。正系唔嗔唔喜还唔答，背倚香栏共看天。 
　　生见两娇情与态，知她似亦可人怜，因又向前将语道：“姐罢到此何须更默然？你睇天上佳期还咁样，做乜白莲唔为姐情牵？哩下生死请娇须发放，正系肉从砧上任烹煎！”欲语谁知喉哽咽，佢就摇摇飞下泪如泉。 
　　二娇时见生悲惨，只觉芳心都已软如绵。映姐此时无可奈，佢就起身扶着丽娘肩。教娇共出栏杆外，密密愉偷细共言，叫声：“世上人如许，做乜生来有佢咁情偏？我亦如今无计策，只系求娇你点善安全。”丽姐听言如要答，又似芳心难竟向人言。 
　　开口思思将欲答，唔想白生时又到跟前。笑呼：“两位多娇罢！你算定如今是怎样言？有话亦该同我讲，做乜舍得抛人在一边？记得我娇前两月，锦书曾哄我来园，误我染成为一病，残喘几乎丧九泉，若非蒙把香衫救，我想白莲久已化为烟。归来昨又承佳约，只话今宵一定得哀怜，谁想对面反成如陌路，唔通误人定要死花前？”但就话得两娇羞欲答，低头还又默无言。 
　　生亦知娇情实软，只系幽思未易露人前，细语频频因又道：“姐罢何必含羞向白莲？哩下月落已闻更报二，耽系女牛佳会亦将完。做乜姐尚含情还未吐？唔通大家空坐到明天？”唔想语中忽听芳林外，犬声频吠到花前，大家时俱心惊怕，起望依依共肃然。凌烟进即乘机道：“因何犬吠咁声喧，暗中怕系人偷听，隔墙有耳古来传，哩下姐若怕羞还不语，想他死亦不回旋。婢今为姐偷思算，咁样依还是两全，只系各把一些凭与记，将来送佢表情坚，在姐既唔伤礼法，在生亦当姐哀怜。此际叫他回馆去，唔信佢还重敢咁痴缠。”丽娘听罢凌烟语，佢就低唤：“何娇你怎言？”听语映娘微一笑，就话：“世间谁见咁痴缠！”遂即密将金手钏，将来放在石栏边。转又细教裴小姐，玉环取下手中拈。低声唤婢揩开去，等佢好得路头前。 
　　凌烟接得微微笑，佢就转交生手细称言：“哪，此系映姐将来盟好约，哪，此系丽娘与你定佳缘。你今就系姑爷了，哩回亲密大非前。”生就接来忙揖谢，叫声：“蒙赐喜欢天，裴姐玉环取其洁，何娇金钏取其坚。独系不肖如今无一物，将来可以答妆前，除非明日回窗去，有端金镜亦堪怜，就畀佢来酬姐罢，清辉我亦取其圆。”唔想欢喜讲来犹未尽，犬吠嘈嘈声又喧。凌烟遂促生回步，就话：“姑爷今好转书轩，有话容迟方又讲，哩下夜深唔好咁流连。”白生笑谓：“凌烟妹！做乜赶人就要出花园？我望你娇同望月，妹呀！几时得到月身边？今既幸依蟾兔侧，耐心须听月团圆。”听语凌烟微笑道：“姑爷你好不知天！我姐既成金玉约，想来你已似升仙。得些好处须回首，做乜放蛮只管乱闲言？”生亦知人多回执，事非容易就温存。佢就减下性来将就命，叫声：“两位姐妆前，白莲今若回窗去，只要娇娇送我出花前，唔时我断唔行了，我就死生都在姐妆前。” 
　　娇听语，闷沉沉，丽娘暗里自思寻，遂挽映荷呼二婢，大家移步便抽身。生计已穷难再说，凄然只得亦来跟。时便乘机轻赶上，从中携住两佳人。左则执将裴姐手，右轻扶着映娘身。二娇遂即将言道：“奴奴不是卓文君，因君咁样锺情甚，故此把些品物慰君心。君今若系回窗去，好攻书史用心神，勿因我地荒废了，时时出在此花阴。等我家君承许聘，此时方共你谈心。” 
　　依依共出园中去，佢就企住花间又说云：“姐罢哩下白莲回去也，只系望娘专为我留心，每话今宵一会闲如水，就把小生看成作路人。”语罢便对娇一揖，凄然遂自慢移身。谁知引得双娇姐，恼乱芳情已莫禁，步莲不觉随生后，此时欲别已唔能。行行直出花园去，佢重企来犹未忍相分。唔想守户忽惊眠石犬，见人时又吠声频。咻咻几度前还却，真系吠得听来唬怕人。 
　　大家正在心忙处，凌烟又向二娇云：“犬吠怕人惊起看，况且夜深谯鼓已三闻，请各暂辞回去罢！宽容明晚又方临。”此时人已无能计，只着含愁各转身，娇回绣阁生回俯，两地同消半夜魂。 

　　议选东床 

　　自系大家方一会，唔想倚花时就听离琴。 
　　一日绿翁裴柱史，闲中无语独沉吟。开声便对夫人讲：你睇曾几何时秋又临，自从执疏干天怒，放逐归来已两春。隐逸得从田舍乐，子平之愿遂关心，为儿既已难求媳，为女尤称婿恶寻。何甥亦未逢佳偶，算来事事总牵人，近日求亲虽不少，个种膏梁子弟得人憎。我想这个白生真系好，此事分明遂我心，况且家声阀阅原相对，佢地祖父曾居大翰林。欲将女赘他为婿，又妨丢下外甥身，若系将甥来嫁佢，又怕我女东床恶拣人。仔细算来真恶处，如今教我怎思寻？”夫人听得微微笑，接声时就把言陈：“记得老爷前数月，曾称此子系才人。欲将我女同甥女，一齐嫁与秀才身，今若心焦难择婿，不如同你这般云。两个总将来嫁佢，老爷你亦免操心。况且馆甥你话曾双娶，哩下铜雀何妨住两人。” 

　　裴爷起用 

　　夫妇私谈犹未了，忽传丹诏向天临。使者到门宣圣旨，就话起复裴爷旧直臣。回朝再敕为台谏，补衮时教佐圣君。钦限即时忙就道，不容迟滞半毫分。 
　　绿野时承天子诏，心中偷自细思云：我今复职还朝去，只系儿女全然未结亲。叫我点能丢得下？不若带将同去另思寻，京师自古称才薮，或者儿女姻缘得遂心。就时传命搬家眷，卜日摇装共起身。 

　　差鬟话别 

　　两姐得闻随任事，分明搅碎别离心。意欲推辞唔共去，却怜无计阻双亲。只得将情教侍婢，偷偷报与白生闻。凌烟遂即传娇命，悄过书斋去报人。唔想生时正在芸窗里，含愁亦为惜离群，两眼似乎都肿了，叫声：“雪桂你如今，好来打叠书和剑，共我带恨挑将返故林。”凌烟听语时行到，就话：“姐特差奴来别君，两位娇娇多上福，别郎明日就行身。叫你不须悬念佢，且将书史用心勤。次月秋闱如得意，上京望你到相寻。等佢此时同你会，正把真心细与陈。”听罢白生含泪答：“妹你回归替我报佳人，先我相辞来府上，老爷意思极殷勤，话佢有些心上事，如今忙了说唔能，等我公车京到日，方才细与我谈论。我想佢们似有招婚意，你回须报两千金，你话今科我若叨娇福，中了登时我就临，即便不才唔中得，冬间死亦到京寻。只怕人情似纸翻翻薄，世事如棋局局新。姐别我从京上去，转头将我便抛沉。”凌烟时就低言道：“秀才休要过疑人，我家两姐心如铁，做事从来无改更。姐重反来忧到你，话你男人自古有贪心。别后恐妨情不定，道旁又恋野花春。佢就环留好约虚抛玉，钏定佳缘枉了金。叫你须全终与始，每来别旧就贪新。”生见此言忙就答：“妹罢白莲唔系这般人，如今妹你回家去，为我传语两千金：晚上若然无乜事，敢劳移玉到花阴。等我好将心与意，对面揩来话报人。”凌烟带笑轻摇手：“请娘嗰事恐唔能，绣阁如今多女客，都来送别姐行身，时刻大家相伴起，你话我娇点得脱空临？哩下对面不劳还说了，只系各人自表各人心。” 
　　幽径忽然风动竹，心惊疑是有闲人，遂即别生归绣阁，片帆明发就行身，从今帘帏徒窥彤，自此关河易断魂。 

　　争元下第 

　　生自美人京上去，计起将将半月临。怀人只觉无聊赖，佢就愁来惟是睡昏昏。一日拂床方去卧，只见若云行至笑声频。喜色匆匆轻坐下，开言便对白生云：“不日进场科举去，点得两元来共大家分？”生遂徐徐称语道：“若云唔在懵操心，想我白莲带起成身病，科举明知已不能，我不进场来压你，解元还有乜谁人？”云听语，笑盈盈：“青友因何出此声？你今若话唔科举，置身何以答朝廷？况且尊翁教你非无意，我想显亲须要在扬名。兼又世人多眼浅，贫来未免就相轻。若系怀珠唔肯吐，只怕莲花说出有人听。我亦已知君近日，恹恹长病为多情。无心来讲名和利，故此匣藏慵去试青萍。谁想桂枝指日如高折，借此求亲便易成。正系知子已能忘富贵，旁人未免重科名，努力正该科举去，等我作成锦样美前程。” 
　　生见若云来苦劝，此时只着强应承。共入三场文战毕，试官把卷细参评。一日定元来揭晓，纷纷持论在公庭。有个房师毛若采，手持一卷是《麟经》。笑唤同帘诸执事，就话：“掷此真为金石声，光芒直欲冲霄汉，而且气静机圆笔又清，我想今科舍此无佳士，冠榜真堪第一名。”只见在旁又一同官道：“此卷虽然是极精，独系《春秋》自古无元局，只怕难魁多士首传名。不若敝房哩个《诗经》卷，将此抡元极当情。”毛公笑谓：“何拘执？所言岂是论之平？若话元局《春秋》从古少，然则取士何劳设此经？”彼此正当争论处，只见主考徐徐便出声：“两君唔在频相拗，等我为你从中处个平。都把两经之字号，写出将来叩太清。金瓯复起来拈过，若系拈着谁先是首名。”焚香遂即当天祝，唔想拈来第一是《诗经》。此际毛公心不悦，就话：“衡文天亦少公平，此卷若然唔发解，你就中为第二亦相轻。今榜不如留下佢，等佢次科联捷中头名。”拆号就时开虎榜，解元就系若云兄。生时见佢唔曾中，佢就大向苍冥笑一声。 

　　却婚被黜 

　　谁知先那《春秋》卷，拆开便系白莲名。毛公刻出来教子，唔想笔传已遍五羊城。都宪蔡公时睇着，就话此子才华久著名。今阅佢文之做作，果然高贵得人惊。想我近来求女婿，闻他尚亦未亲迎，正好借来做我东床选，何必还开射雀屏？遂叫媒婆来嘱咐：传言直到白家庭。鹿庵见得心思道：“求媳如今已遍城。向亦得闻他一女，生来人话几聪明，独系我儿性地原多僻，不若叫媒亲去说他听。”媒婆便到书房内，就话：“秀才恭喜得娉婷，蔡府老爷多拜上，佢话：‘欲将()女赘豪英。’今教我送年庚到，秀才有乜不应承？” 
白生听罢媒婆语，起身含笑就开声：“阿妈！我地生来多福薄，唔敢求亲向宦庭。况且一个都堂牛咁大，门楣何用我寒丁？回归替我须传语，话我近已裙钗有布荆，方命自知深有罪，总系穷酸无福可消承。”媒婆睇着人推却，滔滔时又说生听。叫声：“这个红妆姐，生长今才十六龄，唔高唔矮真娇艳，睇来世无咁精英。世上千般都识透，且又人事通疏好性情。我想秀才若得他返屋，只怕舍弟将来变作兄，一定掌房唔肯出，大家日夜无时停。如今你若辞敲菜，转头休想食波菱。” 
　　白生时又嗄嗄笑，就话：“蔡娘我晓系娉婷，独系我真无福来消受，哑使带理他人亦敝星。阿妈如今回蔡府，善辞须为我传声。如有再来还复我，你话我明朝就上京，等我三元归到屋，方才议聘到门庭。”媒妈见人来讲懵，佢就摆身摆势便行程。转到蔡家忙复命，和盘托出蔡爷听。一件件，一桩桩，讲来撩得这珠江，见说似乎多扫兴，佢就默默无言恼在肠，唔想肖子之枚时在侧，乘机心便起无良。叫语：“佢真无状者，做乜将牛而以比都堂？”又话：“得中三元方议聘，唔通我妹非他则欠郎？算来何等之轻薄，真系叵耐谬妄且猖狂。”激起珠江心火发，就话：“此生轻佻果非常，想是倚他才与学，不然敢乱说言章！等我将佢秀才来问了，睇佢肋得乜风光？”便写书投提学道，说生行止甚轻狂，恶少不堪来作养，请将名革出宫墙。 
　　文宗得了都堂命，遵依敢不凛如霜？遂把白莲名革了，衣巾唔许列儒行。生时闻得全唔论，独有三学诸人恼莫当。各各不期皆聚集，声言公愤蔡都堂。生见此时忙劝止，就话诸公听我说端详：“百年人事花三月，两字‘功名’梦一场。况且道废道行原有命，安然顺受乃为良。珠江将我衣巾革，天在冥冥有主张。算来岂系关他事？诸公何在为我伤？”三学见生如此说，就似冰消雾释各浑忘。 

　　辞亲上京 

　　生见众人时解散，心中细细便思量，急叫一声：“寻佢罢！等我对人来说我凄凉。”遂即转返家里去，将词禀上老爹娘。说声：“不肖孩儿子，今觉无颜转故乡。意欲束琴京上去，贪图纳监走科场。近因目下多闲散，敢禀爹娘就束装。”鹿庵闻说多欢喜，就话：“此语分明合我肠。仔呀！凡事做人当努力，正好及时奋志继书香。秀才问了何须丑，只要来科金榜把名扬。”接声又见娘亲道：“仔呀！诗书切勿就抛荒。古道书中有女颜如玉，书中有粟满千仓。般般都系书中出，哩下由你京行便束装。道途险阻须珍重，渡中行李要关防。” 
　　生以双亲欢许可，遂齐行李转书房。带个苍头兼雪桂，就日辞亲赶路忙。 

　　闻报惊疑 

　　生自访娇京上去，屈指行来两月长。途中变异休多究，且谈裴姐与何娘。 
　　自到京来冬已暮，怀人都觉减容光。一朝起看阶前雪，共倚梅花说白郎。映荷小姐长嘘气：“寒来何处不燃香？空系我地沉麝不烧银鸭冷，为佢真个好凄凉。昨阅《广东乡试录》，做乜有人名字在中藏？估佢别后心情如落絮，耽愁唔去走科场。前日红笺书一纸，上头唔见有才郎。”丽姐听言低着脸，就话：“想来一事更牵肠，佢既如今还未中，怕佢无面寻人到帝邦，又忧佢已来寻了，万水千山道路长，披星戴月经唔惯，况且路途险阻亦须防。哩下万虑千愁言不得，只系愿人安稳任行藏。”话得映荷心愈乱，开声又欲启言章。 
　　只见凌烟飞也似，跌来叫我两娇娘：“姐呀！你地大家亏命了，白生已死在鄱阳。”两姐猝然闻此语，佢就齐齐吓懵在花旁。心慌胆震唔声得，空系放青两眼睇实梅香。凌烟如实将言启：“因婢先间出画堂，适逢公子之枚到，共我老爷厅上说言章。佢话生自走科而不中，就为求亲之事上京忙，恰值生来无几日，此时佢亦即辞乡。来谒丈人严宰相，所以白生之事佢知详。话生恰至鄱阳地，就着贼人杀死在长江。” 
　　娇时听得凌烟语，就似揩刀来割佢心肠。遂即跌返香阁内，双双气死在牙床。感得侍婢取姜忙便救，二娇然后转回阳，醒来遂即哀哀哭。凌烟时又劝声忙：“姐呀，大家莫咁高声哭，免使夫人来问恶遮藏。”此时只得将声忍，又见丽娇含泪语何娘：“我地如今无主了，叫我此生何处问才郎？此生叫我如何好？叫我此生唔望有风光，此生叫我谁怜惜？只系一条死路是家乡。”映姐听言心愈苦，就话：“同心你尚未知详，我地死时唔在说，只系亏佢青春为我忘，亏佢锺情深似海，反遭强贼被刀伤。亏佢游魂无倚靠，亏佢尸体暴露欠收藏，亏佢未曾如所愿，更兼亏佢两高堂。我地纵然身万死，揩来犹未足相偿。” 
　　讲罢大家偷又哭，佢就哭到寒云破月光。是晚谁知天极冷，绮琴持起一炉香，喜气匆匆从外入，叫声两姐听端详：“我正夫人房里去，睇见锦爷拆阅一书章。话系李乜云兄来会试，替生传此到华堂。话生要到春三月，正得身闲到哩方。只得付来书一纸，聊慰多时挂肚肠。姐罢我实听来唔记得，只话姑爷家内极平康。我想嗰个之枚真白水，做乜送唇送舌咁灾殃！”二娇听得她言语，佢就合口齐声致问忙：“果系见佢书与否？莫来大话恼人肠。”绮琴遂即回声道：“真真唔系哄娇娘，若话姐今唔信我，你畀锦爷一问便知详。” 
　　听语丽娘心觉喜，映娘时又说声忙：“我想白生若系无情事，做乜之枚敢乱说言章？其中必有缘和故，你话点能放下这条肠？”凌烟遂又开声道：“之枚奸险甚非常，记得个回佢叫红阿嫂，曾假传诗到绣房。谁想着娇来扫兴，只怕佢心怀恨不能忘。哩下佢又到传生遇贼，算来真怕佢无良。”入耳乍闻寒月下，飞来孤雁一声扬，啼来惊得裴娇姐，起望凄凄更断肠。转头因对何娇道：“人话音书能使雁传将，白生目下凶和吉，真假难明实可伤。点得如今雁亦知人意，为寄多情纸半张。传语直从东粤去，问人生死与存亡。讨个消息归报我，免得大家因佢咁凄凉。” 


卷四 

　　改妆问信 

　　见语凌烟忙便答：“锦字何难寄五羊？姐若有书奴肯去，岂须鸿雁为传将。”丽姐听言称：“假事，莫来懵讲恼人肠。广东此去迢迢路，你点传书与白郎？”凌烟笑谓双娇姐：“此情我岂不思量？在娇心所忧疑到，不过谓奴系个女人行。我想白生嗰日传珠事，曾把身来扮女妆。今若为娇归探佢，做乜我就唔能改扮做儿郎？哩下娇若修书教我去，只须换了女衣裳，变做管家阿叔仔，为娇回粤探端详。道途若有人盘问，我就话系裴府公差转故乡，关津谁敢轻拦阻？任我优游道路长。” 
　　二娇听罢多欢喜，就整男衣来换佢红妆，着起行前齐看过，都话：“睇来真系似儿郎。”丽娇忙把书修便，又共凌烟细讲量：“妹呀，此去途中须谨慎，第一眼角机关要在行，言谈妹你须珍重，逢人第一莫猖狂。自己身家须体理，第一怕人窥破你行藏。重有茶饭衣衫须着意，妹罢出途唔比在兰房。”心忙意乱何娇姐，叮咛又见佢声扬：“此去见他如有事，妹你同人就到我家堂。等我共起丽娇心好落，莫来朝夕挂心肠。若系果然遭着贼，果然已死在鄱阳，妹你须把纸钱买几叶，将来烧畀我才郎。嗰封书亦都烧了，亦就如同系祭章。望空把佢魂儿祭，叫佢魂随你到我香房，叫佢就时寻我去，免得佢孤魂独自叹凄凉。” 
　　开匣便揩银一百，将来称出做行囊。二娇嘱咐都停当，捱来寒夜已天光。 

　　旅邸逢生 

　　凌烟时即抽身起，匆匆忙便整行装，轻将雨伞挑包袱，便别双娇赶路忙。宿水餐风朝复暮，雪山历遍路途长。一朝行至扬州地，只见柳媚花明春又芳，日暮歇身投客舍，孤单真亦觉凄惶。灯下坐来闲听语，忽闻隔壁客商量，佢话：“我自广东来此处，水路经余已好长，明早又往京邸去，你话迢迢何日歇游缰？” 
　　凌烟一听如斯语，便向灯前细一■〈目庄〉。唔想就中见个人如玉，正系生同雪桂细商量。唬得凌烟心一跳，遂轻移步到生旁，默然死把人来睇，白生时又说声忙：“此位睇来真面熟，与我莫非系同乡？”凌烟见说微微笑，就话：“相公何故便相忘？新转仆卿裴察院，佢原系我主人行。今因爷欲寻佳婿，故此叫我传书回候秀才郎。”怀里便将书取出，交生接阅喜如狂。 

　　二荷奉书 
　　白秀才几下： 
　　早秋一别，倏尔冬残。每望关河，则猿马奔驰，如逐水云烟树而东归羊石也。虽然此相思旧调，何足云愁！独是变故中闻：传者谓君至鄱阳，忽遇绿林奸宄；剑消侠气，徒思听鹤华亭；水没芳魂，已学骑鲸采石，而千金之子，竟尔兰摧玉折，死于盗贼云。荷等闻言，为之恸绝；心若火燃，何止玉肌减去；肠如刀割，岂惟金钏松来；呼天洒血，倒地消魂；即欲殒弦七尺，报我相知。但间关险阻，道路悠长，传闻莫据，人言未敢轻信，是以延息偷生，特遣婢子凌烟，变妆易服，持一尺书，航海梯山，走数千里路，到访真假，俾知明白。如其然，则来札聊作挽章，酌水陈刍，命招魂于海畔；披风戴月，祈返魂于闺中。然后荷等舍身相从，夜白孤冷，谅不致君寂寞也。如或否，尔则寸言慰候，聊写子思，千里如期，请脂尔牵庶，兼葭入室，免咏伊人，则喜甚幸甚！临书怅然，笔下神飞，谨启。 
　　　　　　　　愚妹二荷 裣衽百拜 

　　生见此书惊复笑，佢就睇实凌烟来唤：“我娇娘！怪得面部睇来相熟极，谁想就系妹你传书来扮作男装。”凌烟带笑低声道：“秀才休要咁声扬，哩下请把别来情与事，从头且说我知详。”生言：“自姐来京后，害我相思无日不牵肠，走科唔中犹闲事，唔想招亲又遇蔡都堂。话我却婚唔顺佢，就把我秀才问了出宫墙。此时我觉无聊甚，因就寻娘别故乡。半路果然遭着贼，几乎杀死在鄱阳。行李随身衣共物，尽行劫得一精光。更兼一个苍头仆，着他捉去实堪伤。小生幸借娇洪福，脱逃走落水中藏。贼人过后方爬起，空系得存雪桂在身旁。束手大家无计策，只话沿途卖字去寻娘。谁想天生光棍唔该死，偶遇一个知友为官在豫章。携住官衙唔肯放，叫我选佢诗文发梓向书坊。因此延缠多日久，哩下脱身才得整行装。独系我地遇贼无人见，做乜佳人亦得晓其详？”凌烟笑道：“因阿蔡，传声来到我家堂，话君半路遭如此，所以两娇亦晓得其详。” 
　　白生听得心疑惑：“之枚何以得传将？莫是佢心怀妒忌，使人杀我在长江？不然人各都唔晓，凶声偏系佢知详？”凌烟道：“我双娇姐，亦疑阿蔡起无良。晚又得君书信到，说君犹未整游缰，娇时疑信全无定，故此差奴来访你行藏。”白生听语吟吟笑，就话：“累娇辛苦路头长，粉骨正图他日报，只系现今揩乜可酬娘？”凌烟笑答书生语：“辛苦何劳挂在肠？明日你往京上去，见到我地两娇娘，嗰时成就终身事，或者下怜我亦赖余光。” 
　　此际白生听语罢，芳情只觉尽飞扬。遂轻扶着凌烟道：“妹罢请先一饭亦何妨？哩下更阑夜静人皆睡，望把桃花赐阮郎。”凌烟听罢羞还愧，佢就把手频推致语忙。就话：“我家两位千金姐，与君犹未结鸾凰，哩下秀才要我来如此，只怕弥天大罪不能当。况且上下尊卑原有分，秀才何得咁轻狂？”话得白生无语答，只觉词严义正凛如霜，便将猿马来收住，空系细共闲谈过夜长。 

　　京遇紫娘 

　　晓来生便抽身起，只话就整行装上帝乡，唔想凌烟辛苦唔经惯，忽染风寒病在床。生忙歇下来调治，更就病敲月几始平康。好来时就逢初夏，遂共登程赶路忙。 
　　山水历穷千共万，匆匆不计马蹄忙。行里忽传京已到，此时日落已无光。凌烟因对生言道：“明朝就得见娇娘，此去我家唔远了，不过两三铺路这般长。今已夜敲难走动，唔时直到我家堂，等你立刻就同人叙会，大家欢喜说衷肠。”白生笑谓：“凌烟妹，次日随之就见娘，只系今晚点能捱得过？返城即欲会红妆。” 
　　向前正欲来求宿，忽听一人从后叫声忙。就话：“青友相公来唠吗，做乜过门唔入我家堂？”大家时就回头睇，唔想见系故人所用一梅香。生即开言称：“嗳呀！妹你因何到此方？你家紫玉贤娇姐，如今莫是已从良？”丫鬟见说称：“唔系！相公想是未知详。我地紫娘自你来京后，就遇佢家亲叔到寻娘。那时备得千金价，赎转蛾眉返故乡。只话你说来京娇又转，相逢从此好商量。谁想日望你地唔见到，佢就引人无日不悲伤。天赐我今相遇着，正好到我家中去会娘。” 
　　此际白生欢喜极，就时同入佢华堂，进到中厅轻坐下，丫鬟便去报红妆。紫玉就从灯影里，盈盈出见白家郎，睇着白生忙挽住，就话：“嗳呀！你地好个黑心肠！咁久你往何处去，做乜今日方才到此方？”生言：“别久深知罪，只系有些难怪我怜香。” 
　　遂揩路上终和始，逐一从头说与娘。听语紫娘深叹息，白生时又启言章。叫声：“我的贤娇姐！做乜一身尽着孝衣裳？”紫玉接言称：“不幸！我家叔父已身亡。自赎我回方一月，谁知一病就无常。哩下仅存一弟年三岁，共起婶母恹恹病在床。薄命却怜真似叶，教人记起好心伤。”语中忽见梅香婢，盛来茶饭到中堂。生随大家同食过，挑灯又共诉衷肠。只见紫娘含着泪，欲语还停暗自伤。 
　　白生见得人悲咽，佢就致语频频问紫娘：“妹罢今宵聚会宜欢喜，做乜对我反成咁断肠？”紫玉见生如此说，开声只得话知郎。就话：“你因两个如花女，相寻不惮路途长，谁想玉人已被流边外，哩下空空亏你为她忙。” 

　　闻变悲伤 

　　生听语，固难禁，就系凌烟、雪桂亦伤心。两人遂即齐声问，紫玉将情便细陈。就话：“裴姐老爷官太仆，骨鲠从来是直臣，因见太师严阁老，专权误国与欺君。一本就将他劾奏，数他十罪去批鳞。谁想忠论少为天所佑，反使当今怒生嗔。下旨便云：“裴亦度，妄进封章谤大臣，便着锦衣笞一百，发从边外去为民。”太师时又传钧旨，吩咐裴家宅内人，半个都唔容坐轿，步行立即要抽身。可惜两娇当此际，便就抛头露面向边尘，况且鞋弓袜小唔行得，你话此时谁不痛伤心？今已去了三个月，如何君尚未知闻？” 
　　白生不听情犹可，听了几乎气绝魂。歇有半时方稍定，方才和泪把言陈：“想我辛苦为娇来到此，只话共姐团圆有日辰。谁知娇已遭奇祸，迁谪边关我未闻。总系我在途中多阻滞，所以迟敲唔得见娇身。唔时我见娇蒙难，舍身亦要救佳人。哩下我正到来娇已去，叫我白莲何等见伤心！”讲到不堪愁欲绝，佢就哀哀难禁哭声频。 
　　紫玉睇来唔舍得，就时行近劝生云：“英雄不洒离情泪，请郎唔在苦伤心。想来若要重欢合，万事都凭你一身。今若把身来气坏，你就锺情似海有谁闻？”凌烟时更多凄惨，界破桃花尽泪痕。忍气对生忙亦劝，就话：“秀才须听紫娘陈，哩下我姐大冤唔得雪，想佢心上专思你救人。今你正该施妙策，去救娥眉转故林，定教合浦珠重返，方显风流人大有才能。” 
　　生听两人言共语，忽然收泪叫声频：“记得去年春月夜，梦来曾见小青身，与我并头花一朵，佢话：‘轻盈惟此可酬君。’并话此花还仗扶持力，中途怕有恶风侵。叫我莫似汉元多薄幸，琵琶由佢泣边尘。此时只话春天梦，揩来亦就便抛沉，到晓偶然溪上去，踏青得遇两佳人，闻娇俱以荷为号，便知梦应在娘身。独系恶风共起琵琶语，一流开解总唔能。谁想于今灵验了，果然都合梦中云。恶风便是严如岳，琵琶就是两钗裙。今日贬从边外去，正系玉颜啼泪湿胡尘。哩下必须仗我扶持力，方才救得姐回身。若非你地来相劝，我亦险些忘了这原因。”凌烟时见生称说，就话：“事皆前定果然真。然则紫娘共我先间语，实非劝错你们身。”白生时又忙言道：“我地明朝就有好思寻，岂话我系薄情空说谎，竟无良策救佳人。” 
　　遂把心肠来打硬，绸缪细共紫娘陈，捱来直到天将白，又唤凌烟嘱咐云：“我今要进京城去，探将消息便回身。睇你老爷近日凶和吉，好来共你去跟寻。”语罢就时呼：“雪桂！共入京城访事因。” 

　　特荐平辽 

　　愁既重，步偏轻，一路如飞已到城。就入都门来一看，只见宫阙巍峨逼太清。处处绮纨连甲第，家家箫管奏升平。正系花收帝里全如绣，玉砌侯家半似琼。富丽行来看未尽，前头喝道忽传声，共说状元归翰苑，故此辟除行道把尘清。 
　　生时见得人回避，只着行埋步暂停，把眼便将人睇下，唔想嗰个状元就系若云兄。一见白生忙下马，携手依依便叙情。叫语：“别兄多日久，畀我怀人长夜梦魂惊。”生遂接言回语道：“相思我亦恨难胜，别后好多愁苦事，等我少刻从头说你听。”遂即共归官署去，大家细诉别离情。彼此言谈犹未了，凑巧公人持报入中庭。说称：“虏犯边疆急，长驱已破几州城，捉去多少男和女，遍野悲啼不可听，威势只今同破竹，声言就要犯神京。万岁因忙传圣旨，集齐文武列朝廷。宣猷共议平胡策，哩下请爷就要急登程。”若云时得君王召，别生遂即入通明。 
　　生时独坐官衙里，眼想心思忽自惊，暗谓天骄今犯界，打崩边外好多城。黄金红粉皆驮去，尽数长驱到虏营。只怕裴府两娇今亦虏，如今怎不愈关情？正系生为多情沉苦海，死因无计破愁城。哩下点得貔貅兵十万，等我揩将胡虏尽降平。归来不问封侯印，惟向君王觅爱卿。心中正在思疑处，只见若云回转笑盈盈，就话：“弟适别兄朝上去，会同文武众公卿，大家共议平胡计，纷纷持论在丹庭。议战议和都乱了，总系皮肤之论不堪听。总系富贵自来多惜命，所以维持君国少忠诚。想我不才自系承天宠，未有涓埃报圣明。哩下独使至尊忧社稷，算来未免负生平。因想我兄多伟略，好似小范胸藏百万兵。便向君王来启奏，荐兄才略鬼神惊。箧中夙有安边策，定剪妖氛定太平。弟时保奏兄除虏，所以喜动天颜悦圣情。圣上只今谕所请，我想丹书亦就到来迎。等你统兵好把狼烟灭，救取双娇转凤城。” 
　　白生闻说言多谢，只见凤诏传呼果降庭。生遂整衣来面圣，君王一见就传声。玉音下问平辽策，生就对文一一极分明。一桩一件敷陈去，真系练达翻疑是老成。当今闻之多喜色，就话：“异才生果是奇英。”便授职方兼赞画，统领貔貅去大征。 
　　白生时得君王命，练将操军便起程。正系宫外不闻天子诏，帐中惟识令公名。白生出师将一月，威行到处尽传声，共道将军年少多谋略，愁却番邦闻威胆尽惊。 

　　功成拜访 

　　停语白生征虏事，且言裴府近来情。 
　　绿野自从遭贬谪，携将家眷到边庭。就在保安州境地，赁将茅屋住娉婷。时因近界多烽火，佢就远寻山舍共潜形。 
　　一日凉秋逢九月，丽娘撩起望乡情。开言便对何娘道：“姐罢近来凄楚实堪矜，记得我地在家前两载，你话笙歌四季几曾停，珠围翠绕欢无限，点想今朝致到咁飘零？自家命薄该如此，只系累你同心觉不应。”映姐接言时就答：“做乜我姐揩来出此声？有祸同当福共享，这个原来理所应。你我岂须分论此，只系白生事务正关情。凌烟自从传书去，计起如今九个月零。想人若系身还在，亦共凌烟到了京。若闻我地身遭难，你话佢地何等痛伤情？正系文姬远嫁昭君塞，千古琵琶共不平。” 
　　时就丽娘忙接语，就话：“一事唔曾说过姐听，昨日阿爹同锦弟，大家讲论在中庭。说言胡虏侵边界，处处流离苦莫胜。如今幸得驱除了，总系天遣元戎到荡平。话系一个将军身姓白，年纪人传正妙龄，玉貌生来同处女，年少风流善用兵，洗兵鱼海云迎阵，秣马龙堆月照营，已将傀儡诸番鞑，尽行杀了不留情，逐敉复还边土地，哩下人民处处赖安宁。我想嗰个将军年貌和宗姓，仿佛同人咁样形。保佑就系佢地来好啊，等我共娇免致咁牵情。”映姐正思将语答，只见绮琴走入笑盈盈。 
　　忙启口，叫声频：“有一阿官来拜老爷身，姐你试从帘下去，偷■〈目庄〉睇系乜谁人？”两姐就时移步睇，唔想倚帘一目就观亲。见系白生来拜访，又见满堂仪从乱纷纷。两娇见了疑为梦，只觉眼花心醉荡了魂。当下若非裴绿野，我估定出厅前去见人。 
　　时见白生轻坐下，就对裴爷细讲论。佢话：“自从老伯荣迁后，小侄悬思直至今，去岁走科唔中得，上京我亦就相寻。不谓半途遭变故，阻迟唔得到来临。捱至今年端午过，方至京来候伯身。唔想除佞又闻遭落职，已从边外做闲人。此时小侄心如折，只话为公上疏把冤伸，救取忠臣归上国，免令陷害在边尘。谁知时便逢胡警，凑着小侄知交李若云，荐我才堪除贼虏，因此便提长剑学从军。哩下偶叨洪福邀天幸，已靖烽烟塞上尘。待侄班师回转去，就把老伯冤鸣向圣君。” 
　　此际两娇帘影里，听来无限心欢欣，故意共将声嗽下，传心聊以慰情人。生时听得心如醉，佢就数向疏帘眼望频。咫尺却怜难对话，暗中徒自各销魂。裴爷时亦多欢喜，感激生言敬愈深，又见叔锦便将生挽住，留来共话到黄昏。 

　　奉旨封侯 

　　莫道山家人聚会，且编朝政入歌文。 
　　一日经筵才辍讲，只见天颜有喜说声频，笑对若云传玉旨，就话：“荐贤端赖子知人。昨日白卿传表上，奏称边塞已消尘。我想天娇自古称难制，今已荡平一旦绝妖氛，边地遂叨安衽席，似此奇功世罕闻。宣敕近臣忙草诏，封将侯爵报元勋。兼就拜卿为内阁，以表荐贤蒙赏受殊恩。”唔想天语煌煌犹未毕，只见黄门又进表章临。原系白生传奏事，乞召班师回省亲，年少兼之还未娶，并求钦假转成婚。复上疏题裴亦度，是他妻父岳翁身，向因抗疏除奸佞，长流边塞去为民，陷害忠良严如岳，现任京都内阁臣，一本特参他蠹国，已蒙敕发谪终身，海内尽沾英断泽，故此乞复投荒旧直臣。奏上金批诏曰可，就畀班师复职两如心。 
　　生就携将裴太仆，奏凯同歌转上林，大家归至京华日，冬残时已又初春。遂即上朝同面圣，君王安慰各殷勤。晚来生便归官舍，次日天书就降临。白茅螭捧黄金印，侯爵传来报大勋。旨下白生忙接入，就时俯伏候纶音。使者轻轻将紫诰，展开端立便宣云： 
　　奉天承运皇帝诏曰：请缨系虏，弱冠世说终生，投笔从戎，高风古推班氏。 
　　兹尔白莲，贤由帝赉，才本天生；总角谈兵，廿四已轻邓岁；因心骇敌，十三更薄孙篇。用是剑气横秋，统元戎以开绝域；于焉班声动地，却巨寇而出穷途。衽席斯人，德云懋矣。干城我后，功莫伟焉。 
　　兹封尔为定远侯，俾尔世袭。吁戏！大定既歌，元勋必报，列土分茅，与伯叔舅甥，水作屏垣之固，刻符分瑞，使躬桓蒲谷，同坚带砺之盟，钦此。 
白生听罢封侯诏，“万岁”频呼便谢恩。 

　　托友为媒 

　　恰辞天使回朝去，只见裴爷摆道就光临。开口向生称：“贺喜！未冠封侯独见君，老夫昨在边庭上，许女和甥共结亲。哩下箕帚虽知唔见弃，只系还当嘱个做冰人。择取良期行六礼，两家庶不失斯文。” 
　　按语白生开口答，唔想又传内阁李爷临。若云下轿轻行入，佢就携将生手笑吟吟。说声：“贺喜！我见了，今已功成慰素心。”生就答言称：“托赖！总系感兄推毂不才身，我想封侯亦是寻常事，如今且莫细谈论。我尚有些求托处，请兄坐下对兄陈。老伯绿翁方讲到，欲教兄做我冰人。兄若应承唔见却，我就感恩更觉海般深。”若云带笑回言道：“做乜兄你如今这样云？不佞自然应执斧，知己何劳说‘感恩’！”听说裴爷时亦笑，就话：“两君交谊世希闻，哩下执斧既蒙台许诺，卜期应即定佳辰。”生亦打恭忙又语：“伏惟老伯听言陈，时日晚生都择定，只是候我家严到主婚。忆自客冬蒙老伯，许将双璧与招亲，时便修书差内役，驰将回报我尊人。兼之迎请来京上，等我色笑常承免挂心。哩下清明已是春三月，若系夏至双亲想亦临。此时得命成婚配，庶免人讥不告云。”语毕若云称甚是，遂同绿野各回身。生自送将佳客去，官衙捱过几朝昏。父母果然皆已到，真系一家相会值千金。鹿庵此际欢无限，就共孩儿行礼骋双文。复又择将秋七夕，大开花烛共成亲。光阴古道如流水，夏残时便见秋临。转眼佳期看便到，就时打点去迎亲。 

　　花烛成亲 

　　歌一曲，贺新郎，侯家婚娶果非常。趋前已见千骑急，逐后仍教十队忙。旗帐似云来柳外，笙歌如闹出花旁。锦舆翠盖非凡物，傧从威仪尽大方。执式摆将裴府去，绣纬迎娶两红妆，金枝玉叶人家女，一品新承紫诰香。双双归到侯家去，庙见登时就拜堂。 
　　晚来客散人初静，生遂轻轻入洞房。两姐见生行步至，佢就盈盈起立背银缸。白生便把人朝正，作揖深探叫语忙：“姐罢下嫁已成新命妇，做乜含羞还向旧才郎？劝娇故态须抛却，且把女牛佳会细商量。”两娇仍是浑无语，空系默默低头整素裳。生时见姐羞唔答，佢就行来扶着又言章：“姐罢记得白莲前两载，曾于七夕会娇娘。谁知今夜千金价，又系初秋七夕好时光。”细语喁喁花烛里，凌烟时忽笑声忙：“奴奴记得前年事，娇在楼中细讲量。大家对月言心事，怕愁你我有分张，托身愿变男和女，结为夫妇免参商。时为我娇来献策，教娇同嫁一才郎。娇时把我频频闹，话你仙家唔学俗人行，嗰时见姐将奴骂，开言便启我娇娘，系话仙家亦有唔仙个，天孙曾见嫁牛郎。谁知果合奴奴口，姐罢鹊桥今夜只成双。”白生所语呵呵笑，佢就醉眼频看两娇娘。睇来人在银缸下，似赛娇羞无地可潜藏。 
　　映娘忽就抽身起，挽着凌烟共出房。唬来丽姐心惊怕，急急随人步亦忙，唔想素衣已被生牵住，笑对如花喜欲狂。多情到此知难免，佢就急把银灯灭了光。生在暗中轻抱着，就时扶倒郁金床。强把春衣来解下，便从幽处去寻芳，伸手细将花一按，只觉娇魂灼灼暖而香。又似人从帐底多羞怯，欲就还推不住忙，唔想春逼绯桃看渐硬，折来半已属仙郎。遂即趁将风力好，全枝竟采入花房，嫩正笏经新雨露，就中魂已各飘扬。 
　　一枕谁知欢正罢，又闻帘外蹴鸳鸯。正系映娘时共凌烟婢，细听行云到隔窗。故此展响一声惊帐里，丽娘频就促三郎，轻将玉手推生起，好与何娇姐结双。正系风流此夜人如蝶，才了天葩又海棠。欢娱自古嫌更短，惊梦金鸡叫又忙。大家便起同梳洗，出拜翁姑向锦堂。此际鹿庵夫与妇，不胜欢喜在心肠。 

　　议接紫娘 

　　自是成亲才满月，生因王事又匆忙。常承密旨归家少，画眉闲却两娇娘。一朝恰值黄花节，思夫人各意茫茫。愁来偶把生诗集，评阅闲同倚碧窗。内有一笺如掌大，细细书来字几行。持起大家轻一看，见系嗰日新婚人所贺词章。又见落款后书夫子字，佢就执来细细看端详。 

　　一剪梅 
　　香阑此夜月如钩，天有牵牛，人有牵牛。 
喜鹊桥把二乔收，花样娇柔，玉样娇柔。 
凝妆他日共凭楼，欲悔陌头，怎悔陌头。 
少年夫婿已封候，这个风流，真个风流。 
上为青翁夫子新燕作并录请政。 
　　 爱妾秦紫玉 稿 
　　两娇看罢齐声道：“谁想系我琴师紫玉娘！”丽姐转言称：“趣呀！做乜佢亦诗来贺白郎？”凌烟一见佳人问，佢就笑声对着两娇娘，便揩紫玉情和事，逐一从头细讲量。二姐听言齐又道：“做乜你今才说我知详？”凌烟忙又将言道：“就话奴非唔早说知娘，总系怕娇前在家为女，听语揩来恼白郎。近见两娇多盛德，下怜人共借余光。故此奴今才敢揩他事，说与夫人做主张。” 
　　映娇时便微微笑，对着裴娇笑语忙：“怪得嗰夜薄情人做梦，口里频频唤紫娘。如今若据凌烟语，就该去接这红妆。等佢共人好了终身愿，免得相思两处各牵肠。”丽娘听说称：“真好，哩下请娇择日就迎将，只怕佢地归来娇呷醋，嗰时休得怨狼（犭康）！”映姐笑云：“娇自道。故此亦疑我有这心肠。”笑语人家方戏谑，唔想绮琴时就到身旁。叫声：“太太传言至，佢话今朝节届是重阳，便请两娇西苑去，开筵共赏菊花黄。”佳人时便趋姑命，共出西园醉晚香。正系人眼有花虚九日，画眉无计倩三郎。 

　　四美联欢 

　　停语莫言闺内事，驰驱且把客参详。白生自系佳期后，便承君命到南荒。总系时因倭贼生边警，故此剪除又敕白家郎。一日荡平回旨罢，归家见过老爹娘。就忙退入深闺去，来与双娇叙别肠。佢就细向佳人轻启语：“姐呀！刑求无日不凄凉，总因王事频羁縻，所以耽搁佳期数月长。”娇见人时多喜色，便呼侍婢到厨房。整酒与生忙下马，女奴闻命便传觞。云液摆从亭上去，佢就传杯筹盏各匆忙。 
　　此时恰是深冬景，玉蝶梅开闻雪芳。映姐指将频带笑，就话此花真个遂人肠。满树开成同紫玉，折来端可衬红妆。按语丽娇时亦道：“果如紫玉这般香，独怕东君不理花无主，容易飘零委路旁。” 
　　生见二娇言共语，触来情绪觉茫茫。因记紫娘情与事，未曾说与姐知详。此时只话同佢讲，又怕妒来人爱恼三郎。欲语几回还又怯，就畀金杯执起懒于尝。丽娘时见生情态，微微带笑又言将：“君你猝然因甚事，神情只觉好凄凉？莫是话奴多怠慢，致君烦恼在心肠？莫是早先言共语，有些冲撞我才郎？莫是心关军国事，贤劳又要出边疆？莫是酒中无好伴，想着书楼夜雨赋诗章？不然君你因何故，疾牙神色咁悲伤？” 
　　听语白生方欲答，唔想映娘时忽唤梅香，叫声：“千岁心唔乐，你地替我转兰房。急携嗰个开心宝，到来千岁饮琼浆。”闻命绮琴忙转去，霎时又转出花旁。只见携来一个人如玉，多情就系紫姑娘。白生一见忙惊起，行来扶着叫声忙：“我姐几时来到此？不才疏阔甚非常。”紫玉见生多敬意，满怀恼气忽消藏。就话：“我承两位夫人命，归来已有月余长。我想姐若不知来接我，唔通你就抛人在一方？”生忙接语回言道：“我娇须要细参详，不肖成亲才一月，督师前去靖南邦。哩下坐席归来还未暖，做乜话人抛了我娇娘？纵是迟些休见罪，后来再补亦何妨？”听语大家都笑响，就时同坐进霞觞。一献一酬天已晚，相携遂共转香房。 
　　此宵映、丽双娇姐，佢就同把佳期让紫娘，正系佳人不夺多情愿，任逐黄莺过短墙。自是大家都叙会，千金良夜总难偿。生以凌烟多厚绩，纳为常侍在身旁。贵居何姐裴娇下，尊荣直并紫姑娘。独自散伙绮琴无坐位，就畀雪桂同他合了房。 

　　苍头回报 

　　白生一日朝方转，只见苍头拜伏在华堂。频频开口称“千岁”，就话：“老奴今赖得平康，路上嗰年同遇贼，小人被捉在鄱阳。唔想嗰贼做人真系直，将情便说我知详。佢话总系公子之枚生歹意，买他行劫害贤良。叫佢若将人杀了，就酬五百细丝囊。等佢无忧好到京都去，图谋乜的两娇娘。唔想‘吉人天相’从来话，故此脱逃唔致遇灾殃。空系揩我捉返巢穴去，共佢挑柴运水捱时光。还因我主平倭后，又差部将向鄱阳，扫除小寇平江海，故此我们得脱转回乡。”白生听说多欢喜，就话：“难为你为我凄凉，等我讨个指挥官你做，补劳你亦得风光。”苍头时见生言语，就时叩首谢恩忙。 
　　白生退入房中去，将情说与众娇娘，接言映姐频称说，就话：“我初估系佢无良，哩下既然都败露，唔该轻放这魔王。”生时笑谓：“贤娇呀！何必揩他挂在肠？不如且把风和月，偷闲共姐细商量。”说罢映娇深赞道：“宽洪端不愧儿郎。”大家都把之枚事，丢闲不复再言章。 

　　紫玉操琴 

　　丝竹丛中容易过，绮罗堆里日偏忙。转眼又经年几度，恰好时逢秋月光。只见清影当花筛碎玉，好风吹桂度微香。生便携将诸女伴，吹弹歌舞在花旁。时见丽娘轻启口，就话：“紫玉我地老师娘，素琴近你全唔操，耳去冰弦几月长，今请老师弹一曲，等你贤徒学下亦何妨？”紫玉得闻裴姐语，拂琴时就按宫商。慢慢悠悠轻敲去，佢就闲作一曲奏《霓裳》。 
　　唔想转声忽觉多悲咽，哀弦散乱不成腔。映娘听得频呼道：“做乜琴中声调咁凄凉！定系老师心有愁难破，故此弹来声忽转悲伤。”紫玉推琴因便答，就话：“果然忽有恨牵肠，想奴流落烟花日，常把丝桐寄恨长。此时听我声和调，知音赖有一红香。我自脱离冤债日，唔想红淡香消佢就亡。今因姐命将琴操，忽然记着这红妆，故此琴韵操来多哽咽，总系为她撩恨入琴腔。” 
　　听语白生心亦乱，就话：“玉折兰摧自古伤，知音况是平生好，记着哪能不断肠？我亦有情消未得，记曾同和佢诗章。今已艳魂成朽谢，世间无复有红香。晓露风灯容易落，此生何处见娇娘？除非共入蓬壶去，细将因果问空王。此际或能相遇着，出题来赋别来腔。” 

　　小青点化 

　　语中忽见凌烟姐，大声小怪叫来忙。就话：“你睇对面粉墙真怪祟，做乜疾牙有字在中央？”唬得大家忙便起，就时行近看端详，好月照来明朗极，见系四首新诗写在墙。 

　　赠白莲 
　　青春恰恰已封侯，辟谷何妨弃印游； 
　　真寿自来无别物，药炉经卷是长秋。 

　　赠二荷 
　　曾依阿母寄前身，幻作双花二十春， 
　　开落静中如有悟，好从南岳礼夫人。 

　　赠紫玉 
　　舞衫歌扇且休怜，琴操当年解悟禅； 
　　一任红香寒散尽，不教紫玉易成烟。 

　　赠凌烟 
　　歌舞真成第一班，非烟疑再谪人间； 
　　如今不把花冠带，回首金衣误玉颜。 
　　　　　　　　蕊珠主人阿青 题 
　　白生一见惊呼道：“原来又系小青娘，显迹将诗题壁上，叫我共娘修道礼空王。想我嗰年入梦情兼事，亦曾细说姐知详。哩下好无见我根成藕，话我因原犹未见收缰。故此粉壁题诗留妙偈，来教我共众娇娘。辞荣入道回家去，共阅《黄庭》向锦堂。”紫玉闻言忙接语，就话：“人生真如梦一场，今既青娘明有示，等我就时解下舞衣裳。炼气待寻阿母去，同倾云液醉霞觞。免得堕身沉苦海，飘零无计驻容光。”时见丽娘呼紫姐，称言：“我亦慕仙乡，曾忆骑鸾游月府，羽衣闲听桂花旁。如今既得青娘命，我地明朝就学道人装。”生遂笑声呼：“姐罢！神仙原亦是荒唐。请看世上人如许，你话骑龙谁到白云乡。” 
　　生重言谈犹未了，就着映姐开声辨白郎。就话：“雷雨晦明生共死，睇来亦似有阴阳，做乜就拘无鬼前人论，还谓神仙是渺茫。若说果然无此理，做乜粉墙忽有这诗章？”因就指将教细看，唔想诗从篱上已消藏。半字睇来都不见，粉壁依然一片光。 
　　此际大家都错愕，白生时又叫声忙。笑谓：“映娘才所说，实系名言足豁我心肠。我想千古有娇为女子，半生如我亦儿郎。先我见诗题在壁，半疑人写在雕墙。今乃忽然沉不见，始知怪异实非常。对此却疑《无鬼经》，前人尚属少参详。哩下小青既欲人归隐，辟谷全真学子房。等我明朝就上归田疏，解下兵权转故乡，静中细把长生诀，修炼回头向碧苍。独怕荷性虽胎丝未断，多情未易就浑忘。” 
　　凌烟笑语呼：“千岁！这些原不两相妨，仙家亦有夫和妇，蓝桥独不见裴航？”说出大家时俱笑，唔想漏声时已二更忙。生见月斜寒欲起，相携随即转香房。 

　　敕赐荣归 

　　次日陈情忙上表，入朝就去见君王，奏称：“臣父年衰迈，白发垂垂尽带霜。欲解兵权归侍养，戏彩闲开昼锦堂。况且时幸太平无一事，四边烽火尽潜藏，鼎烹何敢虚天禄，伏惟如奏转田庄。”君王见奏时宣入，赐坐谆谆语白郎：“卿今奏把兵权解，回奉天亲百岁长。曾谓忠臣须自孝，朕何不准此封章？独系南征你有平倭绩，纪录元功报未遑。挂冠今若言将父，君臣何以表明良？不若就把岭南全省地，赐为采邑永传芳。”生见玉音言已毕，就时俯伏谢恩光。 
　　退食便回科第去，传呼家内共知详。又见岳爷裴太仆，兵部官升左侍郎。叔锦时虽年尚少，巍科亦已把名扬。因就即时教绿野，致仕归田共促装。 
　　此际通朝文共武，见生列土转家乡，兀兀不知车几乘，都来祖饯白家郎。尚有无数土民兼父老，送行时亦各匆忙。扳辕共出东门外，远送皆忘道路长。 
　　生时别过诸卿相，又同士庶细分张。然后促将扶共马，徐徐就道向南行。正系未出都门犹恋玉，才辞宫阙便归乡。云山一路看将过，入眼俄惊是五羊。抚按三司兼六道，纷纷时又满阶旁，共接元侯归昼锦，争传谁不羡三郎！ 

　　瑶池共乐 

　　生既转，在家林，画堂日日自生春。建牙吹角纷前列，品竹弹丝满后陈，无事便携诸女伴，花冠闭户礼元君。唱随得偶无容赘，传家已见十麒麟。一个名龙年最少，就系若云把女与联婚。 
　　我想世上最称难得事，在生无有不如心。上则元勋叨世爵，象贤下则有多君。外则若云同笑傲，唱随内则四佳人。曲尽人间欢与乐，期颐都满百年春。一朝夫妇皆骑鹤，飞向瑶池证夙因。泽遗后叶尤昌盛，甲第相连直至今，宫墙俎豆人如许，皆系惜玉怜香所报云。 
