　　引 子
　　雨顺风调世界宁，仁宗继统政宽仁。
　　万民鼓舞欢明盛，四海笙箫奏太平。
　　歌五袴，乐丰盈，谁知五鼠降凡尘。
　　君臣溷乱难分辨，玉面猫来辨假真。
　　话说赵宋真宗皇帝，承太祖、太宗一统洪基，都于汴梁，将梁、唐、晋、汉、周之弊政悉洗而更新，文用毕士安、寇田主；武用杨宗宝、高琼、王显，海内太平无事。时有天书屡见，甘露时降，乃改景德四年为大中祥符元年，便天下共庆喜征。帝春秋口壮，后宫妃嫔尚靳储贰。
　　一日，御端明殿对左丞相王且曰：“朕今三十已过，尚无嗣君。卿将保以处之？”王且曰：“太子乃国家根本，陛下何不当万几之下，每夜宫中焚香？”至七月十五，全无懈志。七月十五日，乃是地官下界赦罪，鉴察帝心虔诚，是夜即转天庭，把真宗祈祷之事一一上奏玉帝。玉帝闻奏，乃问两班仙官：“今有宋朝当今皇帝无嗣，祈求太子掌管天下。谁肯下凡降生？此福非小！作速报名。”连问三次。班部中有赤脚大仙闻得此事呵呵大笑，向前奏曰：“臣愿下凡降生。”玉帝即吩咐金童玉女，送入坤宁宫宸妃李氏投胎。及至十月期足，产下太子左手有山河纹，右手有社稷纹，颖异非常，神情俊发。真宗不胜欢喜。文武百官皆上表致贺，大赦天下。
　　太子取名赵洵，生下三日，只是啼哭不止。御医下药无效。皇帝忧悸，出榜招取天下名医。忽然惊动云头太白金星：“向大仙下凡御世，因无左辅右弼，以成一世慈仁。”玉帝准奏，即差文曲星投包家庄托生，差武曲星于杨家庄降生，他日长成，以辅真主。金星领旨复旨，复出天门化作一医士临凡，径来朝中揭榜。阁门大使引入官来，保驾太监送至太子床前。金星把手一看，在耳边轻轻说道：“如今辅弼俱见取齐，你可放心，他日当为太平天子。”说罢佯为医治之状，太子即不哭啼。皇帝欲赏之以官，金星辞谢出朝，指袖飘然升空而去。举朝愕然叹异。
　　不觉时光迅速，寒暑迭催。真宗登基二十五年，至元兴元年壬辰八月初七日，忽然不豫。即呼丞相吕端托以后事。时漏下五鼓，吕端急领太子赵洵于柩前即位，时年方十二岁。皇后刘氏垂帘同听政，岁在癸亥，改元天圣元年。
　　文拯乃文曲星降世，以匡皇上。却得异人所授，能日判明阳，夜审阴鬼，凡一切天地水府鬼魅妖魔，不能逃其洞察。与武曲星杨文广协心内外，共乐升平。虽山林哨聚，时有小警，倏起收殄，罔敢大干王纪。正是家击壤，户康衢，士、农、工、商，各安其业；九流三教，各食其土；居者有积聚，行者有裹粮。道不拾遗，犬无夜吠，内无怨女，外无旷夫。正是：
　　小儿鼓腹歌尧日，老叟抬头载舜天。
　　第一回 郑达教施俊读书
　　自从仁宗皇帝登基以来，河清海晏，天下太平。却说淮安府河清县柳塘有一施家庄。其祖宗自秦时避乱以来，隐居住此，历代已久，人烟稠密，族类繁盛。出有一人，名唤施恩，自幼赋性刚直，心怀侧隐，逢恶不怕，见善不欺，人皆称为施长者。自幼聘朱氏为妻，人都称为朱院君。院君虽是女流，素性贤淑，心甚好善。夫妇和合，如鼓瑟琴。年近四旬，未有子息，今日妻幸有孕，倘得一子，乃是赐我夫妇善心之报。
　　及至临盆，果得一子。生得状貌岐嶷，取名施俊。父母爱惜，如掌上之珠。不觉岁月如流，已生五岁。其父将书信口授之，即能成诵。其父甚喜，告其母曰：“此儿才方五岁，今日我把书略教之，试其口齿，不想即能会读。天幸长成，吾此教子之心，亦不枉自劳神。见其随问随答，可以延师教习，予心亦足矣。”明年另从经学先生，其先生者乃前村人，姓郑名达，别号云谷。初年学术颇有，侍亲至孝，不敢远离乡井，只在本村教授，馆资膳养。施俊既入其门，教以文法，指以义理，过目不忘。吾咿之声，昼夜不辍。
　　那郑达先生有一窗友，姓何名必贵，人皆称为何员外。与郑先生自幼同窗，但是家事及心腹之言，每每商议，情如骨肉，并无尔我之心。常在馆往来，见施俊读书，年虽少，倍过众年长的；又见生得相貌堂堂，记在心下。
　　忽一日，又来相访，与郑达先生谈论。坐久，忽一学生送酒至，因留何员外同饮。见一碗肴，乃是冬笋炒肉，员外笑对施俊曰：“我出一对与你对，你能对否？”施俊亦含笑对曰：“我固不能对，但试言之。”员外云：“我非有意出对，见桌上有此味，乃吾信口言之。”乃出对云：冬笋炒猪肉；说方才了，施俊即应声对云：春花衬马蹄。施俊对罢，员外大奇之，与郑先生云：“此学生真正聪明，吾再试之！”见砚池上有一鲤鱼，指其砚云：“将此砚头鲤鱼信口又出一对，去试看何如。”出对云：无聊石鲤，几时得浪归潭隐；施俊对云：有幸蛟龙，指日翻身上九霄。
　　施俊写成，递与何员外。员外见之大奇，乃出其席加礼敬服，对郑先生曰：“吾见儿非凡，我甚爱之。且我无子，只有一女，年纪相若，未曾许婚。今我欲与此子结亲，但无人作伐。”郑达云：“即如此，吾当勉力为之。”有《西江月》为证：
　　相貌堂堂俊伟，生来颖悟超群。
　　读书窗下用心勤，一见人人钦敬。
　　不用三媒六聘，求婚自有佳人。
　　虽然月老定婚盟，还是三生有幸。
　　次日天午，郑先生整顿衣冠，前来拜谒施长者。家人入报，长者亦整衣相迎。礼罢，分宾主坐定。献茶罢，长者问曰：“小儿在先生门下，多蒙教导，有费襟期，不能报谢。先生乃继往圣，开功业非小！”先生道：“敢以言谢。孔子云：‘自行束修以上，吾未尝无诲焉。’且令郎明敏天资，默识心通，不日高吾之万万矣！岂可长为师范哉？此来者，敬有一事相禀，未知长者容否？”长者道：“非说也！实情谊一体，有事但言，有何碍哉！”郑先生云：“敝友何员外，与不佞自幼同窗，每到敝馆见令郎人才俊伟，颖悟非常。他家颇富，并未有子，只有一女，年与令郎相若，意与长者结亲，无人可以托伐，故不佞不避嫌疑，斗胆特来为媒。倘不见鄙，三生有幸也！”施长者闻言道：“久闻何员外大名，他乃富翁，怎可与贫老结亲？”郑达道：“委实出其本意。不佞焉敢妄举！”长者道：“既如此，待贫老择日备礼来过聘，再得商议。”郑先生拜辞施长者，回至馆中。
　　次日见何员外来，言及前事，必贵夫妇不胜喜悦。夫妻商量道：“延先生痛饮一日，权为欢叙；容日再议一顿酒肴，请几个亲厚者来陪先生饮。”正是：
　　水陆俱陈物物休，杯盘罗列味珍馐。
　　殷勤把盏频频劝，月转花移饮不休。
　　宾主情欢满席，皆劝郑先生。酒已酣矣，员外道：“今日所设，固为郑先生，但所敬在前，次敬在酒，只管酣醉，何以表将敬之意？”于是满酌，连劝郑先生，将大觥再劝。尚饮不下，醉后复醒。正是：
　　酒从欢处饮，财向苦中求。
　　时宾主倾倒情怀，呼庐掷雉，酒席大放。刚饮至半夜，众人皆散。郑先生坚意要回书馆，员外哪里肯放，留宿一宵。次早，员外吩咐疱人安排早膳相待。略饮数杯，坚执不饮，只得从命，早膳已毕。员外送出而别。
　　先生至馆中自思：“长者三乐：得英才而教育，一乐也；得佳婿以全朋友之美，二乐也；则心中实相投，三乐也。”故作诗一首自述云：
　　英俊人才出杏坛，默成好事有何难。
　　婚姻事已谐秦晋，师弟情尤迈孔颜。
　　得婿既全朋友托，为媒又称主宾闲。
　　百年美满从今定，尚勉蟾宫把桂扳。
　　从定亲之后，先生教愈勤，弟子学益笃。七年之后，学问大进。忽一日，有信来报县中考取童生。郑先生即唤施俊收拾赴考。县侥幸在优等；送府，府中又考批首；送道，提学取选文字有台阁之象，亦取批首。竟取河清县，去参拜学中师父，及拜谢郑先生教道允恩。诸亲都来作贺，大开筵席，痛饮数日。施俊复辞父母，往郑先生馆中读书不题。
　　却说施长者夫妻见了儿子长成，学问又就，不胜之喜。两老商议日：“今日幸得入学，深感郑先生教诲之力，又蒙他作伐玉成婚姻。今于既已长成，况我夫妇年亦已年，今当娶媳过门，与子成其婚配，付以家事，使他经历世务，比知稼穑之艰难。”院君日：“我亦有心久矣！”次日设席，着人请郑先生来家会饮。酒至半酣，长者举杯相劝道：“小儿蒙先生之教，感恩万万，不能报耳！今日薄酌小酬。但又蒙玉成婚姻，今日小儿人亦长成，而愚老夫妇年又老迈，劳先生玉口一陈，拜上亲家，欲娶他令嫒过门管理家事。望先生始终尽美，容愚老结草以报。”先生道：“此事极好为之。何员外乃不佞心友，凡事乃不佞以主张，决无违逆也。”其日尽醉而别。
　　郑先生归至馆中，乃至天明，梳洗已罢，径来何员外家，道及施长者欲娶令媛过门之事：“敬托老夫告知，择日即来迎亲。”必贵道：“既是如此，妆奁俱已齐备，不知院君之意何如？”郑达道：“我已硬许矣。打点只归，不必她说。”何必贵道：“你既许了，也不消问院君，只得安排行嫁便了，再烦回复亲家，凭他择日来迎便是。”郑先生即来回报。施长者择十月十六庚申，吉日亲迎。备办礼物，郑先生引施俊，登门迎亲。何员外送女赛花登轿，洒泪而别。至了施家堂中，众皆看时，但见新人生得：
　　一貌赛婵娟，生成美少年。
　　袖中笼玉笋，裙底露金莲。
　　柳叶眉间嫩，桃花脸上鲜。
　　嫦娥初降世，步步可人怜。
　　却说何赛花小姐离了父母，来到施家下轿。施门人等及诸亲人眷，见了赛花小姐生得十分秀丽，真个有闭月羞花之貌，沉鱼落雁之容。罗带飘香，花貌呈色，各各称羡。引入堂中，参拜天地，同入洞房，花烛荧煌，合卺交杯。撒帐之后，人皆散去，二人解衣就寝，行夫妇之礼。正是：
　　花枝未惯风和雨，吩咐东君好护持。
　　次日早起，先拜施门祖宗，次拜翁姑。诸亲都来作贺。郑先生至第三日亦来称贺。长者吩咐儿、媳双双同拜谢先生。设席相留，痛饮一日，尽醉方散。施俊因娶妻过门，又值郎才女貌，雨意缪稠，顿忘攻书之念。何赛花小姐虽是年幼，性颇贤淑，针绣工夫，无不通晓。丈夫娶到施家来，不曾说起攻书之事，恐怕他因色废学，故此朝夕相劝丈夫云：“可去读书，与我少年夫妇，日后尽长。如今趁此青年，发奋从学，异日功名成就，乐事有在。”施俊见妻说得有理，于是勤学。日则作文，夜则攻书。果读不忘，志一坚而无思妻之念。
　　不觉又过了一年，施长者偶得一病，服药不效。施俊在家亲供药食，坐卧不离。日见沉重，长者自觉难愈，唤施俊嘱曰：“吾四十外无子，喜得生你一人，又幸入学，今又与你完婚，虽死黄泉，亦可瞑目矣。死复有虑，但恐你少年夫妻，莫因我死后而废我芸窗教读之功。”施俊忙跪床前，流涕而言曰：“父亲为何出此不利之言？愿父亲自保重身体，儿怎敢相忘教养之恩？勤学之念，不敢少怠。大人善保玉体，以看儿得步青云，慰吾父母所望也。”长者日：“谁不好生？限至焉能逃得！”言罢而逝，年已七十二矣。施俊见父弃世，哀痛欲绝。
　　妻何赛花见夫过伤，再三劝曰：“既死不能复生，不可为死伤生，请自节哀，以治丧事。”施俊只得勉强拭泪，备办衣衾棺椁收敛。大开孝堂，诸亲六眷吊慰已毕，葬于东门之外祖墓之阳。施俊既葬父亲，终日哀痛。未及半年，其母偶得暴疾，未及寻药，经宿而殁。施俊号泣，而怜闻者莫不为之恸心。诸亲怜舍都来慰劝，哀心稍息，亦备厚礼葬于父侧。施俊父母既丧，施俊终日闭门守制，三年服满，始出治事。夫妇和顺，相敬如宾。施俊每日读书，其妻针黹相伴，半步不离。
　　一日，施俊往县前书铺买书，县中有告示张挂晓谕士子，东京开科取士。施俊得知这个消息，回到家中与妻商议，欲往东京赴试。何氏曰：“富贵功名，皆有分定。你我夫妻年少，家下无人管理，不若在家读书，待等来科再去，未为迟也。”
　　俊道：“十年寒窗辛苦，指望一举成名。光耀门闾，封妻荫子，是我读书人本分内事，光阴不可错过，故此求取功名。不然空过时光，呜呼老矣，若得功名，不亦晚乎孙！”何氏见夫坚执要去，亦难挽留，即排酒礼与夫饯行，殷勤相劝，尽醮亦寝一宿。何员外遣人送银十两为路费，施俊不胜之喜，整衣行李，辞别妻子，起程而去。何氏道：“名标金榜回来，家中无人看顾。”施俊说道：“贤妻一切放心，我去后，尊翁自着婢伴来相伴。成名之日，先着人回报喜。”唤过家童小二，挑了行李，作别而去。正是：
　　行色匆匆为利名，少年夫妇泪盈盈。
　　路堤柳色连天草，都是阳关送路程。
　　施俊别了妻子，取路往东京进发。时当二月，春光满目，燕语莺啼，桃红柳绿，异草奇花，遍道景色无穷。满腹离情，有感诗云：
　　春色无边景，泥喃燕子飞。
　　染袍掷绣锦，换彩弃裘衣。
　　绿竹初生笋，青松自发枝。
　　笼烟飞过去，景物比当时。
　　一路玩景画行，夜睡晓起，渴饮饥餐，不期一日，来到一个所在。地名山前店，遇晚挑担行李过宿。此处有一座高山，盘旋六百余里，后面是东京地界。幽林深谷，崖石巍峨，奇禽异兽，广集于此。古木林深，藏了多少精灵，奇怪不堪。
　　却说西天雷音寺，乃上界世尊如来讲经说法道场。每遇朔望，世尊坐在九层莲花宝殿讲经说法。上至三十三天，下至十八重地狱，中至人间神灵，俱来听讲。其实我佛如来之道，大不可言。讲到妙处，天花乱坠，地涌金莲，野鹿衔花，猿猴献果。人闻聪颖，石听点头。凡飞潜动植之物，听此经法诸类，而无不升法力无边，功果甚大。有一弹子和尚，不尊佛法，谤道重愆之徒，玷厚清规，激怒世尊。慈颜将弹子贬作一只无聊老鼠。
　　那弹子和尚变成一只老鼠，每遇朔望，世尊登于莲座说经讲法，那鼠伸出头来盗听经法。耳听心聪，鼠张猫势，日积月累，鼠假虎威，法力渐大，变幼无穷。一只老鼠变化为五只老鼠。一鼠道：“我与你五个兄弟，分派大小，第一个大的称为一鼠，第二大的称为二鼠，依次而派，称为五鼠。夜则露形，出外盗食仙果、胡麻、黄精、仙桃、仙酒、玉粒、金丹，张猫作势于暗昧之中。日则缩首潜迹，藏形敛迹于光天之下。”终畏佛法诸神，不敢放纵分毛。只是五个兄弟夜静之时，各显神通，自相斗演，大抵本事略无争差，仿佛相似。
　　操练日久，顿起粗心。一日，一鼠邀同兄弟道：“我等兄弟五个住在西天，不敢挫肆横行。今日得下天门，不管甚么勾当，任从摆布，听自主张，各逞自威，无拘无束，量起本事，变化无穷。只在此日宿夜行，枉了许多本事不能施展。久闻凡间别样世界，异等乾坤，莫若你我五人撇了此处，下去各自任意施为，各从所好，以显神通，多少快乐。”第五鼠闻言不胜欢喜，道：“大哥此言极甚有理，不知列位所好，主意何如？”二鼠、三鼠、四脐道：“不去，到无非有一件”五鼠道：“我变作俊俏书生，交几个美貌妇人，云雨欢娱，是我所愿。”
　　有诗为证：
　　练就神仙法力强，欲临凡世显威光。
　　不愿家积金和玉，哪管贮仓粟与粮。
　　床下唤时多侍妾，房中睡处有娇娘。
　　只为一点心头愿，快乐滔滔岁月长。
　　却说轮到四鼠道其志愿。四鼠道：“五鼠情愿好色，岂不闻圣人云：‘少时血气未足，戒之在色。”五鼠道：“既是我不该好色，你的所好何如？”四鼠道：“我之所好，要居一人之下，万人之上，官为一品，禄食千钟，腰金玉带，后拥前呼，有多少尊贵！此吾之所好。”有诗为证：
　　练就神仙法力高，欲临凡世展英豪。
　　官为一品居黄阁，位列三台近紫袍。
　　天外行车驱驷马；食前方丈饮羊羔。
　　雍容袖手居台阁，快乐逍遥志气呵。
　　轮该到第三鼠言其志。三鼠道：“五弟所言，实为好色，非正也。若四弟，无非食人之禄，做人之官，动自称臣，亦是下等。动静皆为下品，何足为贵乎？这个小志，不稀罕少年，亦不稀罕丞相，我只要做个皇帝，尊居九五，控制华夷，宫嫔任我择选，官职任我升降，顶天立地，我便成位乎中矣！”有诗为证：
　　尊为帝王立中邦，运化施仁理四方。
　　作福作威昭日月，爱民爱物服戎羌。
　　深宫内苑随吾欲，天下肥甘任我尝。
　　正是一朝登宝位，山呼万岁贺君王。
　　三鼠道：“我之志愿如此，二位贤弟岂不皆在治下乎？”
　　二鼠日：“你要天子，天子岂是天上跌下来的？亦是父母所生的！我今要做天子的父母，你为子，不来朝我父王？那时三个都照我管，我便无欲不遂。”有诗为证：
　　天上崇高立至尊，任渠谁敢每评论。
　　身临九五由吾制，职掌华夷恃我身。
　　玉食锦衣真快乐，娇妃便嬖果缤纷。
　　朝朝皇帝身前拜，说甚威风四海闻。
　　三鼠道：“哥哥之志，诚然大矣。但天子之父，也是有职无权的，举动由不得自己，主张还须我做。天子方是极尊贵。”
　　一鼠道：“岂不闻天子之父，过去乾坤，位传东宫，是无碍闲人？”二鼠方悟：“我纵不做天子，也要做天子之母，却也是大，总是般。”众鼠云：“天子之母，倒也是大，只是少了鸡子。”二鼠云：“只撒得尿出来便罢，要你管我鸡子？”有诗为证：
　　学就神通法力真，欲从凡世震乾坤。
　　少年已作皇正后，暮景又为国母身。
　　世上母仪尊洪范，人间女德颂贤人。
　　养供王食称贤淑，快乐滔滔享太平。
　　轮该一鼠言志。一鼠道：“看你等四个贤弟，一为好色，三自遵大，皆不能相时行道。倘若有患，必罗窜网稠，我五人各自东西，哪里得为下世取乐，适以自取祸耳！”四个兄弟如梦方醒，齐来跪下一鼠面前道：“长兄之言，甚是有理。我等皆造次，忘却利害，望兄长指教。我等四人齐听约束，如不遵者，任兄一一治罪，万死不辞。”一鼠端坐中央，四个兄弟再三恳告。一鼠道：“你四个既是要去凡世，但必须各藏难香一束，四人收一。倘有患难之时，将此难香呵动，我等闻难香，即来救护，幸勿负之。相去千万里，难香呵动，自然得知，好来相接，方不误事。”众鼠喜欢拜谢。一鼠云：“我亦言其志，你四人听着：
　　学就神通法力端，欲临凡世不为官。
　　哪因酒色生嗔怒，岂为功名作喜欢。
　　养我身心惟一静，任他风浪作多端。
　　难香有日闻吾鼻，千里须管着眼看。”
　　一鼠道罢，四鼠齐声大叫道：“哥哥真须是大，固当要端！若或我等四人有难，还要哥哥着力来救，岂惟着眼看而已。”一鼠道：“先要眼看得明白，方才好着力来救。岂有眼不见，而能力救乎？”众皆大笑一场。大家离了天宫，遂各驾一朵黑云笼罩本体，逃出紫宫。半空之中，随风飘荡，来来往往，寻择地方安身。正是：
　　云罩形骸风送行，半空飘荡似浮萍。
　　不知何处堪容立，过了一程又一程。
　　五个兄弟在黑云之中，藏头露眼，随风上下，寻个安身之所。寻了一日，过山万重，并无如意之处。次日又寻，经山历海，过县临州，四处寻觅，无有中意之地。只见起一阵西风，真个好一阵风。怎见得？有诗为证：
　　无形无影透人怀，四季能吹万物开。
　　平地撮将红叶去，半空轻送黑云来。
　　这一阵风却也有些古怪，竟把五兄弟吹到一个场所。其实好一座大山：
　　四维有六百余里，东通大路，西接通衢，南连江海，后靠东京。八方耸秀，万木森罗。峦顶接青霄，根源流绿水。无名花草四时香，有序风光无限景。
　　五个兄弟看见此山，不胜欢喜。同相称贺云：“此天赐我等安身之处！”乃按下云头，落到山间，各择所楼。还是如何的，且听下回分解。
　　第二回 五鼠精下凡作怪
　　却说五鼠来到山中，看见山势嵯峨，草木茂盛，正好安家，十分欢喜。一鼠云：“我与你五人各分地位。我居中央，你四人各居东西南北四方洞穴。各处居住一隅，倘有不测，即将难香呵动，我等四方救护，无有万失。”四个齐声道：“大哥之言，甚是有理。”四个各投一方去寻洞穴居住。
　　不意二鼠来到山边，上有山岩凹凸，下边江水。江水汪洋，光天云影共徘徊，鱼跃鸢飞昭上下。有古穴近水不远。二鼠忖道：“此穴这等好，生成与我安身的！”竟进穴来。入到穴边，但见虾用长叉，龟滚蛮牌，蚌张连夹，蟹舞双戈，鼋鼓喧天，杀将出来。二鼠乃措手不及，被水族诸精杀得望风逃窜。
　　奔忙走到一鼠中宫来说：“我今日去南山地穴安身，遇着一场大晦气。若不是我四足会走，逃得性命来见哥哥，几乎死无葬身之地！”一鼠道：“我兄弟五人初到此山，必须先耍个架子与人看，在后诸精才不敢来欺侮我们。”即取难香呵动，三鼠、四鼠、五鼠皆到一处，连忙问道：“哥哥有甚事故，难香呵动？”一鼠道：“三个寻得所在么？”皆道：“未曾寻得，一闻这里难香，即忙来了。若有甚么妖精无理说，我等拿来，一与大哥出气，二显我等神通。”一鼠道：“不可造次！今日二弟去山南寻穴，被一班妖怪赶杀逃难，几被所害，因此邀齐你等同来商议。先去访问其穴是何怪所居，方好去与他作对。”三鼠道：“列位兄弟放心，你等只在洞中少待，我去探访个消息便来回报。”摇头摆尾，竟出洞来。
　　行到南山，只见有一大石穴。三鼠爬在岩上，石穴四边遥望，并无动静。又坐了一回，忽见岩侧有一个小洞，只听得洞中“咳”了一声，见一个老猿精带了许多小猴出来。有诗为证：
　　体赤毛长碧眼圆，三三两两出灵天。
　　蟠桃会上曾偷果，惹得贼名天下传。
　　三鼠是个好动的，连忙向前，望着老猿深作一揖。老猿见了，忙忙来答礼，说道：“老鼠哥何事在此？”三鼠道；“实不相瞒，我是西天雷音寺如来座前的鼠精，特来凡世玩景，权往此山居住数日，决不久占。昨日二鼠家兄前往此山南方觅穴，近江有一穴，不知是哪个妖精所居。家兄在其穴前经过，被他统领水中鳞甲之兵，将兄杀得逃回，若不是走得快，险些儿被他所杀。竟来拜问是何妖怪？乞赐见教！”老猿道：“不说这妖便罢，说起这妖，不由人肠不断矣！这妖乃是海岩之下一个千年老鳖精，带领水族群妖，坐镇此山之南，甚是无理。我们每年常有小猴孙不知事体，在南山之下水中洗浴，皆被吃去。几欲报仇，无可奈何，只得容忍。你们兄弟让得他过也罢，若要去惹他，其实有些利害！”三鼠听其实说，也不回言，相别老猿，走到洞中，将老猿言语一一说与众鼠。又把老猿临别，“劝我兄弟莫去惹他。分明量我兄弟没有本事，故出此言。决要与他争个高下，不可输了锐气！”一鼠道：“三弟说得也是，只宜谨慎，方可无失。今夜三更听其睡静，我们同去探个虚实，然后行事。”商量已定，各人饱食一餐，同来南山之顶，伏于石下。
　　候至三更，五鼠来穴前穴后左右岩石俱已看得仔细，同到穴门边张望穴里。见有一小孔直透海去，因此凡有战斗，里外有两路，水陆相通，故捉他不得。一鼠看得明白，吩咐不要惊动，悄地转回。于是同归转洞中。五鼠问道：“叫我等悄地速转，是何缘故？”一鼠云：“你等不知。用兵之道：攻其无备，出其不意，方可取胜。日前二弟初去，他不知我等是甚么人，故此杀来。我既被他赶杀，连日不去复仇，他必以胜自矜。我今知其虚实，然后一战，我知他，他不知我。兵法云：‘知己知彼，百战百胜；不知己彼，百战百败。胜在我，败在他，吾无忧也。”三鼠道：“既是如此，速可进兵。缓则事泄，恐难取胜。”一鼠道：“吾已划策已定，来日早起，听吾施行。”众皆散去。
　　歇宿一宵，次日五鼓已罢，日色东升，四鼠齐来听令。一鼠出令，唤二鼠：“前去鳖精穴前搦战，只许败不许胜，渐渐诱他追赶，离穴五十里之地，方许杀回。”二鼠领令而去。又唤三鼠、四鼠：“去二十五里之地埋伏，任从他们过往，不可惊动。待其杀回，截其归路。”二人得令而去。一鼠同五鼠潜来鳖穴山后高处隐伏去了。
　　却说二鼠得令，即时装束，前来鳖精穴前高声大叫：“老鳖精，今日与你决个雌雄！”原来鳖精且自有些法度，每日差两个小虾精把守穴门，轮流替换，遇大小事务，往来各项，必先通报，然后得入。日前二鼠不知，擅撞入去，故被赶杀。此时来在穴前叫骂搦战，把守穴门小虾听得，快人报老鳖精道：“前日杀败老鼠精，今又来穴前搦战，出言甚是无理，不敢隐藏，报与大王得知。”鳖精闻知大怒，即传军令，令众精摇旗擂鼓，杀将出来。鼠精亦张牙舞爪来迎。鳖精问道：“你是可方妖怪，敢来犯吾境界？只可藏形半夜，鼠窃狗偷之辈，敢在此青天白日之下，耀武扬威。若不退去隐形，教你粉骨碎身！”
　　鼠精亦骂道：“这老鳖，你可潜踪水底，缩首岩下，仗鱼虾以作威，见蛟龙而丧胆。正来拿你烹入鼎铛上烹炼一刻，叫你烂成黑炭矣！有何本事，敢出大言？”舞斧来斗。老鳖来迎战。
　　未数合，败走。鳖精传令众将，务要赶上剿灭此精，先得首级者为头功。于是众精争先赶上。赶至二十五里，鼠精回头又战，数合又走。约又赶十五里，鼠精回头又战数合，望西又走。众精奋力来赶。又走十五里，鼠精回头大展神通，张神威，哮吼跳跃，杀得水族诸精大败逃回。走至中途，却被三鼠、四鼠拦住归路。众败精不敢恋战，只是夺路而走。且战且退，正是力怯心寒，看看走到穴前少歇。众精曰：“今日之败，乃欺敌故也！若不去赶，不至如此。今走归得保全性命，乃是天不绝吾类也。”且惊且喜，坐在沙上歇息不题。
　　原来鳖精先带水族众精追赶二鼠之时，方才出穴去，一鼠与五鼠从穴后偷入穴来，搬运土石将穴底水门塞断，自己变做獭精坐在穴中，唤五鼠伏在穴后岩下，久等多时。鳖精及众精歇息已定，收拾入穴来，只见穴中已被獭精占了，水门又被塞断，魂不附体，跑出穴来。穴边伏兵杀进，穴中獭精杀出，二鼠、三鼠、四鼠追杀将来。鳖精见不是势头，率同水族众精，逃入江中去了。众鼠占了南山岩穴，四边高筑土石，以防水兵侵害。水门断塞坚固，大家以作太平宴饮，数日而罢，却归方位居住。
　　却说三鼠归到西山之下，寻得有岩穴正好安身。只是四边壁立，其中虚空，自思自忖道：“富贵金玉米谷，堆积如山。似我处此空洞之中，毛无所有，若有人来看见，说我如此穷乏。也要寻些东西来家，方成模样。”不免摇身一变，变作一个客人，盛装行李，前往大路投宿。店主人一见，与妻谈道：“这个客相貌堂堂，行李服饰甚是齐整，想必是个贵家子弟，出来为客的，本钱决大，不可轻慢他。”是夜备办酒肴，殷勤款待，店主自来陪奉。饮至数杯，主人问道：“客官从何而来？”三鼠答道：“我本西凉州人，家父曾任会稽太守。只因我读书屡考不利，因此弃名就利，带本钱往东京买货，求些利息。奈小价为挑担子重，行不起，借此少得数日歇脚。”店主大喜。
　　过了一夜，次日店中闲坐，酌酒自娱。及至将晚，有一起山东客，贩有二十余车雪梨、圆枣、柿饼等货，推入店来投宿。三鼠见了，心中暗喜：“这些好物件，正好拿去进与列位兄弟享用！”那伙客人行路辛苦，食了几杯酒，吃了晚饭，各自倒在床上一觉睡了。及至夜深，店人燃灯闭门，竟送三鼠入卧房，安寝已毕，皆去自眠。三鼠徉为睡着，到至三更，用起神通，将二十余车果品皆推入穴去了。及至五更时分，众客起来做饭赶路，燃着灯一照，二十余车果品，不见一些。忙叫店主起来观看，果不知在何处去了。及询问那个客官，房中并无踪迹，亦不知何处去了。客人、店主只是叫屈，四边访问，不知下落，细访数日，竟不知踪影。这伙客人常年在此店家往来居住，已知他家忠厚，并不见疑，故此店家得以无事。众道：“客官人才俊伟，如何做贼，盗去许多车果子？况是一人，如何盗得许多果去？若有人多，路上岂无踪迹，想必妖怪为害也不见得。”众客只得各自空手而回，不题。
　　却说三鼠推得许多车果子，来到洞中，即将难香呵动。众鼠一闻，只道有不测，忙然齐来三鼠穴中。只见三鼠已在穴外鞠躬相待。众皆来到，并无他事，皆问云：“你既无事，何故把难香呵动，惊我众人忙来不迭，只怕你有何危急？”鼠三道：“实不敢相瞒列位兄弟。我今日做得一场好买卖，不忍私自富贵，故此相邀诸位同享荣华。请进穴中观看。”众人内，只见有二十余车果子，皆满载枣子、柿饼等物。众皆大喜，将来摆列在地，饱食一餐。三鼠道：“列位兄弟每人各推四车回去，余皆留在我穴中受用。”俱各称谢相辞，各推四车而散。
　　三鼠自思，粮食幸有许多，尽够。只是缺少金宝，不免再去弄些金宝回来。摇身一变，变作一美貌妇人，在于途中，百般娇妍，卖弄风情。有一伙客人乃是四川楠木客，出外六载未回，本已卖尽，各带千金回家。来到中途，日午春月天气，和风暖日，吹人如痴如醉，坐在柳阴之下少息片时，举头一望，只见一女子隔墙而行，自歌自咏，半掩半遮，脚踪寄语，眼角传情。这几个客人，皆是青年子弟，况离家日久，一见如此娇娆美女，情兴如何不动？欲心一动，不能止遏。内有一客信口吟诗云：
　　路遇谁家一女流，相逢邂逅两情绸。
　　桃唇为我频含笑，柳眼窥人半带羞。
　　话有通情难启口，行无去志又回头。
　　这般窈窕牵人处，君子如何不好求。
　　那女子隔墙闻知，正容答曰：“君子吟得好！妾少步韵一首，幸勿见哂。”遂吟云：
　　幸逢君子爱风流，一夕情同百世绸。
　　衾枕愿陪君所欲，荆钗自愧我含羞。
　　聊将诗句为红叶，永固恩情到白头。
　　君子温良恭俭让，奴当自奉异人求。
　　女子吟罢，笑面相迎。几个客人一一答礼。女子云：“此去奴家不远，相邀列位，同到寒居饮杯清茶。”正是清字儿不曾住声，这些人去字儿连忙答应。大家叫道：“如此，礼当相拜，请小娘子当先道引，我等随后。”那女子款步金莲当先，众人相随。行数十步路，只见楼台高耸，屋宇巍峨，门前宽阔，尽是华壁粉墙。左转一曲，只见路道清奇。都是白石栏杆，希罕景色般般有，无名异果喷人香。又转一曲，乃系绿阴深处。过了绿阴深处，两廊屋宇，明瓦疏窗，见了许多景色。
　　再转就是客堂，又只见明明亮亮，堂上清幽，炉灶名香。转盼又见金镶学士蓝笋象床。转入里面，分宾主坐下，各上施礼。两边小子侍立，丫环侍女，玉手递茶汤。那六个客人被妖引入迷魂路，凶而不知，以丛风逸乐话。
　　不多时，只见几个小厮摆上一席酒来，六个客商共同一席，那女子坐在一旁，开言带羞而谓曰：“妾告君家，得听奴诉说因依。”六位客官答道：“有话但说无妨。”那女子一一道说其详：“妾身去年不幸夫君早丧，翁姑双亡，奴若出事他人，又舍不得许多楼房、屋宇、田地、家宝、物业，妾身欲招一郎入门相陪，枕席之乐，愿与绸缪，共乐百年鸳帐。正合妾身终日思怀之念也。”这众客人各有相争之意。那女子说道：“我家非比寻常，欲爱其貌，必须量玩光景。”各客闻言，皆现珍宝：或有黄金白银，或有珍珠玛瑙，或有珊瑚琥珀，或有美玉车渠，或有水晶琉璃。各献珍宝以为引动女子心情，人人皆有私谋之意。殊不知三鼠原是苟谋，套其珠宝出现，要夺回山之意。那娘子说道：“奴欲其君，今晚自然相陪枕席。”不觉天晚，一人一所，房床帐幔锦被皆已齐备，各人就枕。女子道：“列位客官，各人房内点灯一只，不可打灭。”皆各闭门静坐，终是思慕那女子，如何睡得着。一更将阑，六个客人，六间房子，皆有这个女子来陪宿。枕席之间，极其欢爱。这正是：
　　一宵恩爱千金价，皆作襄王一梦中。
　　迫及鸡呜，那女子忽然不见。这些房床屋宇，尽皆潜踪，六人俱睡在芳草坡边，本钱行李皆不见了。六人挣扎起来，头昏脚软，腹胀腰疼，口中叫苦连天，起不得来，无可奈何。
　　喜得茅山有一个真人，在此山北岭之巅炼丹四十九日，丹已炼就，收拾回山。只见数日以来，四山皆有妖气冲天，将丹收拾，来此北山之下，试看妖气从何而起。方才下得山来，恰好遇见此六个客人哀哀叫苦。真人问其始末，察其详细，皆中妖毒在腹中。董真人与此六人道：“喜得遇着我来得凑巧，还是有缘，你六人亦不该死。若还迟来两日，你们也难救了。”
　　各给灵丹一粒，吞下肚去。少顷，皆吐黑涎黑水出来，吐尽腹中渐渐平复，皆起得来，望董真人便拜：“若非真人相救，我们必死于此。救命之恩，难以为报！”真人道：“汝等作急回家，我再赐你灵丹一粒，到家吞服，自然无事。”六人拜谢而去。
　　董真人与山下各店中来说：“此山四边皆有妖气，不时放毒迷人，倘有中毒者，教他来我处讨丹丸吞下，方可救命。我故与你等说知，广行方便救人，不得有误。”店主方知那车载的果子，亦是此摄去。自是客人有中毒者，皆到董真人处求药，因此未有死者。
　　三鼠得了金银数千，来到穴中，不胜欢喜，将难香呵动，四个兄弟皆来。三鼠将此金银挑开，献与众兄弟看，道：“我如今又有许多金银。吃的也有，用的也有。”笑谈一会，各自归穴。五鼠来穴中自忖道：“三鼠前番有许多果品分散我等，今又有许多金银宝贝来我众人处卖弄。他偏做得来，我岂不如他？”说罢，将身一变，变做一个好汉，竟往东路而去。毕竟还是如何，且听下回分解。
　　第三回 施俊途中遇妖精
　　却说五鼠化变作一个汉子，前来东山路上要摄金宝。来到途中，只见来来往往，皆是车推背负、肩挑马驼各样货物。本欲要下手，奈无计可施，坐在槐阴之下，心中闷闷不悦。意欲变作一伙强人去抢夺，只一起来者成群作伙，最少者也有二十余人，不敢造次。思量要用毒去迷人，众伴人多，焉得下手。
　　踌躇未定，看看天色将晚。只听得一起客的，有三十余人，奔忙而走，内有一人叫道：“天将晚，快行，赶到前面旧主人店内安歇。”五鼠听得，如梦方醒，道：“早是这人点化我也！何不去化店家，停几个客歇，用毒化酒与他吃了，莫说是金宝，任是甚么，我也摄得他去矣。”寻到前面平洋之所，掘地为墙，架木为梁，不消十刻，化成一所好店。铺上摆着酒肉时鲜，薪莱茶果般般齐整。自己坐在铺内，只等客来。有诗为证：
　　酒店新开物件齐，四方客旅少停车。
　　厨中食物人称美，神里机关彼怎知。
　　频劝酒肴须酩酊，任教铁石也昏迷。
　　只因施俊来投宿，惹得东京大是非。
　　且说施俊沿路玩景而行，来到此间，见山水秀丽，啧啧称奇。举头见红日沉西，吩咐小二：“天已晚矣，快寻个好店歇。”行不数里，见前面有间好店，铺上摆列食用物件，俱各整齐。小二来报道：“告官人得知，来到此处，有一所歇店甚是齐整，不如投宿亦罢。”施俊曰：“既如此，我的脚步艰难，快去投宿。”二人慌忙投入店家借宿。只见一店主出来，笑脸相迎，殷殷致敬。茶汤已毕，摆酒食相延。店主问道：“相公远浴风霜，开怀畅饮几杯！敢问贵乡高姓？何处居住？”施俊道：“不敢相瞒，学生乃淮安府河清县人氏，自幼攻书。今闻东京开科取士，特来赴选。”店主又问：“既是如此，府上还有令尊寿堂么？”施镟：“学生不幸父母双亡，并无兄弟，只有山妻在家。”店主道：“少年夫妇，如何忍抛远离？”施俊道：“所志在功名，离何足叹！”五鼠忙加礼相敬。施俊与主人论及古今，那怪答应如流。施俊大惊，忖道：“此是一个店家，恁般博古通今，我在十载寒窗，坐卧经史，尚不能记许多经典，他是店家尚能博古通今。何况我枉在寒窗受业十余年，未能贯通，真个愚顽之辈。”饮罢不觉夜深，五鼠送施俊卧房安寝。
　　睡到天晓起来，正在草坡之中，并无房屋遮盖。此事为何这等不明，又见腹中疼痛，头昏脚软，步履艰难。快叫小二：“快去再投别店。”到得王家店去，坐下言及昨夜情由。店家闻说大惊，说的：“不好了！有董真人遥望四山皆有妖气，大发慈悲之心，先日亲临嘱咐：近来妖气倡狂，下药毒人。倘于客旅有人被毒者，教他早到茅山，我把灵丹相送，急救活命。如违自误。”施俊闻言，即唤小二快去董真人处求取灵丹，忙付白金五两，嘱云：“速去速回！”小二领命，快步如飞，去求灵丹不题。
　　却说五鼠听施俊所言，家中有年少妻子何氏心思忖：“我也摇身一变，变作假施俊，回家与何氏恩爱相交，却不美哉！”五鼠忽然悟想道：“此去淮安府河清县，料想有廿余日路程，几时得到他家？”恨不得插翅而飞，一时便要到了。不免驾起黑云，一道烟腾空而去。
　　不一时到了施家，下了云便是门首。此时何赛花正在房中梳洗，听得丈夫回家，连忙出去相接。果是丈夫回家，不胜欢喜，笑容可掬，问云：“君离家二十余日，如何就回？”五鼠答道：“我去将近东京，途中遇着赴科秀士都转回家，道：科场已过，天下才人都散了。我闻此言，故不入城，抽身便回来了。”何氏又问：“小二同去，不见他同回？”那妖怪道：“他担行李痛了脚，如今脚痛行不得，故留在途中客店，养得脚好，方可回来。过得几日必到。”何氏信言，即安排早饮与丈夫一同食。左右邻居，都来探拜。次日，亲戚皆来相拜。妖怪亦去回探，一连过了两三日。何氏道：“郑先生你可先去探，他是你恩师，迟则见怪不便！”妖怪依言，来探郑先生毕，转至家中，不务书史，终日只是与何氏饮酒取乐，夜归罗帐以尽欢娱。有诗为证：
　　君子千里去求名，雨散云收不尽情。
　　整夜风光罗帐暖，不知花柳为谁倾。
　　自此夫妇二人或饮酒，或游玩，步步行藏总不离，尽其快活。正是：欢娱嫌夜短，寂寞恨更长。二人尽行快活，不觉忽尔过了半月矣。
　　且说小二领了主人银子求医，星忙来到茅山讨药，到得茅山，问山下牧童云：“请问董真人住在哪里？烦为指教！”牧童一指手道：“前面流水桥边，竹林茂处，靠山流水那幢宅院，便是真人住处。”小二径往到来，果然好个茅山。怎见得，有《西江月》一首，单道此庵景致：
　　山色连云采石鲜，溪声敲玉鸣弦。
　　石岩滚滚透泉源。到处啼莺语燕。
　　洗砚鱼吞水黑，烹茶鸟避炉烟。
　　四围修竹绕茅檐。赛过蓬莱仙苑。
　　小二见了此处，果然好个修行道院。来到门外，不敢擅入，站不多时，见一道童，出来问曰：“客从何来？到此何干？”小二向前道：“敬来仙庵求真人妙丹。敢问真人在家否？”童子答曰：“师父在草堂看经未完，稍停片时，勿得惊动。”小二依言，拱立门边。
　　未几童子出云：“师父诵经已完，请进相见。”小二整衣而入，望朝观真人已在草堂上面坐了，仙体圣相。怎见得，有诗为证：
　　雪发童颜体貌端，羊裘鹤氅鹿皮冠。
　　包藏日月怀不满，收拾乾坤袖里宽。
　　养气温衣晨采药，吐光穿树夜烧丹。
　　姓名断觉无人识，种得胡麻竟自餐。
　　小二见了，心中忖道：“此真个活神仙也！”不敢上视，低头便拜。董真人一见，连忙答礼，吩咐仙童快快扶起。问云：“你是何方来的？有何见教？但言可也，何必如此多拜！”小二起身，将身上带五两银子献上，道：“主人施俊，东京赴试，来到途中，被妖怪将毒酒饮之，被迷倒地，至今腹中疼痛不止，命在悬丝。询问别店老妪，闻仙翁丹丸可救，主人着令小人不惮远路盘费，薄礼以为贽见，乞开天地之心，体好生之德，垂念远方孤身，大发慈悲，乞赐灵丹，救活生灵。庶远客不致命丧中途，而仁恩远播于千里。主仆衔沾，终身感德。”
　　董真人一闻其言，问道：“饮毒几日？”小二道：“昨晚饮之，今早就来求药。”真人道：“且喜来得早，迟则难救！”留小二庵中歇一宵，次早食罢，将丹丸一粒付与小二，将小二所献的银两依然送还。小二道：“赏赐丹丸，即赐救人命矣！万金不能报答。今又不受此礼，想必嫌薄。希念远方寒儒，盘费有限，莫为见罪。”董真人道：“我乃修行之人，一心以救人为念，要此银子亦无用处。你是远方之人，途中要用，故此不受，并无他意。我付灵丹十粒寄你带去，付与店中老妪，倘有中毒之人，叫他即将与人救命，亦成一个方便功德，必有阴报。”小二再三强劝收取，真人拂袖入庵去矣。
　　小二只得转到店来，把真人所寄丹丸付与老妪。忙叫烧汤，将丹丸与主人饮下。其药方入肚中，肚内犹如雷吼，??臾之间，黑涎满吐，腹中痛止，肉食调养，渐觉安痊。将息半月，身体如故。意欲上京，科场已罢，只得同小二收拾回家。辞谢老妪，作别而行。于路正遇四月天气，乍晴乍雨，麦熟梅黄，缓步游行。正是：
　　只道皇都夺锦归，翻成一祸险虚危。
　　家中妖怪如相见，只怨功名险害妻。
　　第四回 施俊争妻讦告妖
　　话说施俊辞别老妪，沿路徐行，不觉在路二十余日，才到河清县界上。天色将晚，小二道：“此去北隅界口，至吾家还有七十里路，纵是赶去，不过只去得十里足矣。况此路我与主人来往稀疏，又无相熟歇店，莫若去投表亲刘家歇宿一宵，明日早起到家不迟。”施俊道：“如此却好。”竟到刘家来。此处姓刘的住在一村，人烟蕃盛，乃施俊姑表兄弟也。名唤刘正兴，少时亦读书，长而废学，乐守田园，并不理闲事。彼正在家吩咐人何时可以种麦，忽见施俊和小二来到。刘正兴迎入坐定，问：“表弟如今才回？”施俊道：“路上遇妖怪，被他用毒，几乎丧命。”把前事说了一遍，刘正兴曰：“喜得表弟平安，乃万金之幸，功名乃身外之物。我半月以前，闻得人说表弟回来了，几欲相拜，奈家事羁身，难以丢手，不然枉然空走一遭。”整酒相待，尽醉安歇，睡了一夜。
　　次日早起，请表嫂相见。嫂问云：“多久以闻尊兄回家，奈你表兄为这几亩田事，所以未曾来相探。”施俊道：“我为功名，险些儿没命归家。表兄种田，多少快乐，诚不如也！”嫂又云：“种田辛苦，如今又要收麦，多少不自在。读书者乃青云贵客，何人可比！”施俊云：“因问今年几多麦粟收成？”嫂云：“门外那些田，种麦的都是。”施俊出头门前一看，无限好麦。正是：
　　农事纷纷尽夜忙，河渠余有许多粮。
　　阿婆笑指南山下，大麦青青小麦黄。
　　这几句单道他田家丰足。施俊口虽称羡，心中忖道：“表嫂分明把这些麦来形容我，有讥我不第之意，若不务功名，田地尚有余盈，亦不在你之下。”即时辞归，赶到家时，方才午后。
　　小二进的门来，此时妖怪正在后堂与何氏饮酒取乐。何氏闻得小二回来，即忙出来问道：“你如何归得迟？”小二道：“莫说归得迟，险些儿主人的性命也难保了！”何氏问道：“哪个主人的性命？”小二道：“是我家同上京去的主人，又问这个何故？”何氏笑云：“你这厮好笑！你在途中躲懒，不知你在何处呆多久，至今方回。主人来家将近一月矣！”小二道：“主娘你说哪里话！主人与我路则同行，寝则同宿，食则同桌，半步不离，你如何说他归期一月矣？”何氏心中捉摸不定，只见丈夫果自外来，形容不比在家模样，而丰采气象，自然如故。夫妇相见，衷情难忍，抱头痛哭。有诗为证：
　　夫妇重逢喜勃然，如何乍见泪交连。
　　只因路上逢邪妖，致使胸中抱大冤。
　　苦态未陈心似海，衷情欲诉泪如泉。
　　不知妖怪还奇异，已与娇妻共枕眠。
　　第五回 真假施俊争妻告状
　　话说那假施俊坐在后堂，忽见真夫回归，夫妻相见，各剖衷情，相抱而哭。妖怪见了，思量要脱身，又不忍舍何氏而去，只得要来假成真，与他争竞一场。倘或争夺得胜者，取回洞中共乐饮娱，莫不是长久之计耶！筹策已定，走出厅来高声大喝道：“你是甚么人，走在吾家戏弄我的妻子？”施俊一见，怒从心上起，恶在胆边生，赶向前一拳挥去，却被妖怪隔住，两个扭做一团，互相争辩。何氏与小二各人仰面相看，两邻人等都来观看，不能分辨。邻间有一长者，年已八十余岁，笑而言曰：“我这把年纪，并未闻有这等跷蹊的事。此必上界走下甚么妖怪，在此作乱良民。必要包爷，方可除此妖怪！”正欲扬言，恐惹祸及己身，只得掩口而出。
　　施俊与妖扭作一团，分辨不得，真伪难明，只得放手。连忙走到岳家，投见岳父何员外，把途中遇妖的事备细说与岳父岳母知之，“今日来家，又被这妖先变作我回家，如今反把我来赶逐，不容我进去，真伪难分，特投岳父作主，除此妖怪。”
　　何员外心中亦疑，如何有此异事？即令施俊回转分辨。果见女家一个施俊坐在堂上，见岳父来，便起身相迎。施俊便指着与岳父云：“此是何处妖怪，来我家戏弄你女儿？与我赶出去，大家来相助，不可容他来。”真施俊进堂上，两个依然扭结做一团。
　　何员外亦看得呆了，无可处置。何员外吩咐小二，急到郑先生馆中。郑先生正在与学生讲书，小二忙报：“我主人昨日路途回归家中，被妖变作我主人先到家了，如今两个形容一般，样像不能分辨，何员外亦是无计可施，特令小人来接先生，去作个张主，以辨真伪。”郑先生叫学生俱且罢讲，有事往施家一行，明日补功。竟同小二前来。
　　乃至施家门首与何员外相见，具说前事，郑达亦不能处置。郑先生入到堂上，真施俊见了先生，忙来诉说。这妖也来叫先生分诉，真个是哪个真的，哪个是假的？实难分辨。郑达心生一计：“不知哪个是真，哪个是假，把你平日窗下做的课文背来我听，背诵得着乃是真的，背不得是假的。”妖怪其实不知，只推真施俊先背。真施俊朗然先背，郑先生云：“这是真的无疑。”这妖怪亦把神通一使，也将施俊所背日课诵将起来，一字不差。郑先生道：“后一个背日课比前一个更朗，吾不能辨矣！岂敢妄自主张，有误大事。不若将此二人，告到王丞相那里去审问，方得明白。”何员外道：“先生所见，正合吾意。”即时做状，将二人告到王丞相府中来。
　　王丞相准状，忙唤公差将两个施俊同何氏一干人犯，押入公厅跪下。王丞相下阶亲自细看，果然两个施俊一般模样，难分真伪。大异其事，如何有这等奇怪的事？公座坐定，思了半晌，亦不能决。心下思量道：“莫若叫其妻何氏来，私地问个详细，方可判断。”即叫何氏跪在案桌边来。王丞相问道：“你丈夫事如何起？”何氏把从头至尾事情一一说与王丞相知之。
　　王丞相说道：“何氏，你自己难辨真假，叫他人如何辨得？”王丞相又问道：“何氏，你乃结发夫妻，同衾共枕，岂无一点记验？”何氏悟想道：“有了，我丈夫左臂上有一点黑痣可验。”王丞相即唤一施俊上厅，叫人脱衣服：“验他身上可有甚么东西？”公差曰：“禀上相爷，此人美玉无瑕。”王丞相道：“将此施秀才带往东边廊下听候发落。”两个公差押下去了。
　　又叫两个公差：“带那一个施秀才并来看验，叫他脱去衣服。”公差即把他衣服脱将下来，差人禀道：“此一个秀才，在左臂上有一点黑痣。”王丞相曰：“此是真的！”即吩咐左右：“快拿下东廊那个假施俊来！”王丞相骂道：“你这妖怪，左臂没有黑痣，是假的。真施俊左臂有一点黑痣，才是真。”妖怪哭诉：“爷爷，小人在左臂有一点黑，先前公差受贿，是真是假，望爷亲验，方显青天无私。”王丞相亲自下到丹墀，果见左臂上有一点黑痣。即叫公差带那个施秀才来，看得明明白白，果验两个施俊皆有黑痣，比先一个无二。王丞相见了，无可奈何道：“这等异，叫我如何判断？”左右禀道：“这宗事除非是包爷审问，方可断得明白。”王丞相喝道：“胡说！偏他断得明白，偏我就如何断不得明白？且将两个收入牢中，我明日自有发落。”众手下人听得吩咐，即将二人连锁一处，收入牢中去了。将牢门紧紧封锁。有诗叹曰：
　　祸在求名往帝京，路逢妖怪变同形。
　　只因告到王丞相，丞相如何断二人。
　　却说这妖怪，闻得王丞相道他明日必须判断得明白，收入牢中。心中吓了一惊，叫道：“若还早不计较，他明日审问我是假的，莫说性命难保，先要吃他一顿无情刑法。不如将难香呵动，请几个兄长来帮助，以为救援，才不吃他亏。”道罢，将难香在口一呵。
　　四鼠正在北海岩下游戏，偶在泥鳅精门前饮水，鳅公出外觅食去了，只有鳅母在穴中。年方少貌，其性十分好色，凡有水族山鳞，皆与往来相交，其夫每一出夕卜，数日方回，亦不闻其事。一日，四鼠口渴，在其门首方欲饮水，鳅母忙来相迎，道：“请入小穴，自有香茶奉献，何必饮水？”四鼠一见乃是母鳅，打扮窈窕，身材百般扭捏，随其入穴。见其穴内清幽可爱，穴外并无往来杂类，清雅自在。四鼠一见，其人原是有性，不老实，只是初到他穴，不敢放肆，叫道：“有茶借一杯与我吃吃，要回家去。”母鳅道：“不要忙！不要忙！既来之则安之。我请你到家，岂是真正吃茶？我丈夫一出其外，定有三天五日不回，我家中亦是无人来往，其实自在从容。”母鳅称说：“鼠大官请坐下，待妾身整备两味佳肴，与汝酌量酌量。”四鼠连叫：“多谢！多谢！”不一时，母鳅备得数品虾蟹之类，提一壶酒来，与四鼠同席对饮。
　　酒过数巡，母鳅开言问：“鼠大官，你在陆地，也有甚么朋友？”四鼠道：“在山有老猿精，在林有麋鹿精，都是我往来相交的朋友。”母鳅道：“不是这个朋友，是问你同床共被的朋友。”四鼠道：“不说便了，说起好笑！我一生面软，只好去偷些东西来吃，到会叫我去偷做朋友。心中到也爱，只是说不出口。”鳅母道：“你这个真没趣。凡是没有男子在家，见他有意与你说话，或言来语去，笑容可掬，这个就有你的意思了。你只管向前搂抱她到房里去，拖倒在床上只管干事。要问她肯不肯，这般就做不成了。世间哪有女子说‘肯’字么？‘我肯’‘我来’不成的说话！”四鼠闻言，心中想道：“这鳅母分明将此言语打动于我，待我复将几句言语打动与她，看她如何说。”四鼠回言道：“凭你这等说，不必问她肯不肯，只管向前搂抱她。假若高声大叫起来，将如之何？”母鳅曰：“女子畏羞也，断不敢叫！”四鼠又道：“比若我与你两个，你丈夫亦不在家，若是我来搂你，你也叫否？”鳅母低头不答，停一会道：“就是我叫时，也没一个听闻，叫有何用？”四鼠知其有意，向前来一把搂住母鳅道：“先前有言不叫，就不叫了。我与你同入房去。”母鳅佯为不肯，半推半就，走入房中，不肯自脱衣。四鼠为其解带，扶曳上床。母鳅交股而卧，又不开腿。四鼠是慕色之人，今日得此，情兴勃然，将母鳅两腿推开，将玉茎向母鳅阴户便插。母鳅亦是好色的，佯为推调，其实甚爱，忙把阴户来迎。正是两意相投，欲心相敌，轻轻放，低低就。始入其内，少焉玉茎摇动，阴户内欲水交流。一个腰蜻蜓点水，一个脚似蝼蚁撑波。一进一退，好似黄龙出洞，一开一夹犹如蚌壳吐浆。交战多时，雨收云散，各整衣而起。情思绸缪，意欲再续交欢，忽闻难香飘至。四鼠道：“多感厚爱，意欲少停，适闻难香飘至，已知五弟有难，不得不去报与三位兄长知道，商量去救五弟。拜辞前后，容后日再来拜谢。”母鳅牵衣强留：“再住一日何如？”欲舍难离。四鼠曰：“幸蒙过爱，岂人同草木？怎奈兄弟之情，患难之中急如星火，无得延迟。暂时相别，不日又来。”母鳅只得放手，任他回去，恋恋不舍。有诗为证：
　　天赐姻缘邂逅逢，难香忽至各西东。
　　恩情好女无凭据，尽在情怀恋恋中。
　　四鼠辞别母鳅，径到一鼠穴中而来。及至进穴，鼠二、鼠三两个都在其穴。四鼠一入，三个齐问：“四弟你在哪里？做甚勾当事，来得这等迟？”四鼠道：“我往北海岩下去游戏，遇着几个老猿，邀去洞中吃了几杯早酒，不觉大醉，睡着了在老猿洞中。方才醒来，闻得难香，即忙来此。不想诸兄都已先到了，故有迟慢之罪，望列位兄长饶恕。”一鼠道：“这是小事，且休题。难香，乃是五弟在淮安府河清县，在施家干出一场风流事来，被王丞相关在牢中，明日要审问明白。倘或事露，我与汝等唇亡则齿寒矣。如何去救应他才好？众弟所见何如，请列位见教。”四鼠道：“别无他计，我有一计甚妙。”一鼠问道：“计将安出？”四鼠道：“我明日侵早，变做王丞相，出堂将真的打死，却不是我兄弟在世。然后缓缓将这妇人摄回归洞，与五弟做百年夫妇。”一鼠道：“此计倒好，试看你做一做，好便罢，不好快把难香呵动，我等再来计较，另作区处。”
　　四鼠变身即来。次日天明之际，假冒王丞相升堂，忙叫公差，押昨日收狱的两个施秀士来勘审。叫齐犯人，一干齐到，点名已完，吩咐牌子：“取第一号板子来，拿了这个施俊下去，重与我打这妖怪。”这牌子拿的是真施俊，扯下去重打。施俊叫屈连天，怎么受得这苦刑！哭叫声喧，惊动王丞相起来，闻堂上打人哭叫，即忙冠带出来升堂，只见堂上也有一个王丞相坐在公案之上。丞相见了大惊：“这厮可恶，倒把我来舞弄！”心中大怒，吩咐左右：“快拿下这个妖怪，与我重责。”那妖怪坐在堂上，亦发怒云：“你是何人，敢来与我争？”叫左右：“与俺拿下这厮！”两个丞相相争，各自发怒，霎时间浑做一团。手下人只见两个丞相争闹，各言各是，难分真伪，哪里敢动手，只是看得呆了。堂下两个施俊也相争闹，喧嚷浑作一堂。书吏人等白眼相看，不能分辨。
　　有个老人素性明敏，言必中理，行不逾矩，亦来观看。满堂诸众自闹，无能决策。这个老人是个急性的，看许多人只是眼看，全无见识，高声近前禀道：“二位丞相不必相争，我等手下之人，不敢以下而言上，真伪不敢明说，纵大辩论连日，亦是徒然。除非朝见仁宗皇帝，以凭圣旨发落，那时方分哪个是真，哪个是假。”真丞相道：“此言极当。”假的道：“我是真丞相，岂你们不认得不成？与我捉下那人，明日重重赏你！”众人怎敢下手。真的即要同假的去见圣上，假的不得已，只得勉强同去面圣。
　　真假同来朝门之外听旨。黄门官入奏其事，仁宗降旨，宣二人入朝，圣上亲自审问。比及二人朝见，自古道：伶俐不过帝王，聪明不过天子。妖怪终是心怯，恐怕圣眼看出他的本相，故将神通运动，吐出一口气来，把仁宗吹得两目昏花，不能明视。仁宗传旨：“可将二人监在通天牢里，待我今夜北斗上时，定要审出这个妖怪。”真丞相暗嘱天开眼，以除妖怪。
　　假的心下甚是惊恐，他亦晓得仁宗原是赤脚大仙降世，每到夜半，天宫亦能见之。故此吩咐将两个丞相监在通天牢内，待他半夜来审真伪，自然看出。四鼠知其有这等利害，心中着惊，怕他夜半看出本相，参破真形，即将难香呵动不题。
　　且说三鼠其心最高，每夜深时朝拜北斗，吞食日月精华，日则变为美貌妇人，迷惑少年子弟，吸人精血以助他神通。一日，变做一个少年女子，月貌花容，无限袅娜，往来途中，欲迷年少之人。其山之北，去十里之余，有一村名狗走村，人烟正好二三百家，专以打猎为生。原是秦穆公召虞人，不至，恐其加罪于己，变姓隐名，居于此处，假姓为樊。村中出一少年，名唤樊可通，力胜于人，从幼读书，天资颇好，日记数百言，颖悟超群。素性纵淫，留心花酒，故所学无成，卖弄乖巧，成为浪荡子弟。
　　一日打猎，众伴先归，独自在后。三鼠一见，知其心事，故忙改变，变做一个采桑妇人，手提桑篮，站立桑树之下。见樊可通在桑园之外，行来行去。三鼠装为害羞之态，躲于桑树之背，偷眼丢情，秋波贮意。这樊可通见了，魂飘天外，兴起心头。料想：“此处桑林，离人家甚远，独有这个女子，待我强去调她一番。就是发怒叫骂，无人来看见，有何知觉？不可错过这场天赐姻缘。”把这桑园的墙一跃而过，竟向女子施礼。那女子一见无地可藏，只得答礼。樊可通问道：“娘子这等美貌，何故一人在此采桑？”女子道：“桑麻一事，乃我妇人本等，何劳君子动问？”樊可通道：“采桑不如遇贵郎，故先动问娘子，而后达其私情。”向前来一把扯住。那妇人挣摆不能脱，含羞道：“只得叫将起来！”可通曰：“任你叫天也不应，叫地亦不闻了。”只要成好事，搂女子在怀中，强为解衣，依丧事而成夫妇。三鼠口说不肯，心下巴不得把他化命根也吸过来了。樊可通呈青年好色之心，尽力来战。被三鼠用抽筋吸髓之法，把樊可通满身骨髓都吸尽了，浑身骨节软如丝线，两眼光光，犹似哑的一般。只见樊可通霎时之间，睁开双光眼，看看三鼠，话也没来得及讲，遍体就似没有骨头一样，倒在地上，动也不能动。三鼠道：“多谢你了，慢慢从容睡一觉，你才起了罢。”三鼠摇身而去。樊可通同伙打猎的人至晚不见他回家，恐怕路上遇虎，邀去同伙人，各持器械，把火来寻。至桑园边，樊可通闻人声亮，忙叫救命。众人知觉，询问来历，知其被妖怪所迷，扛回救治去了。
　　三鼠又吸得许多精气，方才回转穴中。又闻得四鼠五鼠难香飘入穴来，忙到一鼠穴中会议。二鼠也到商量：“此事如何是好？四弟又把难香呵动，决然有事，必危急矣！如何会救得他来？”三鼠说云：“二位兄长放心，我自会救得他来便了。”
　　三鼠别了二位兄长，来到通天牢，见了四鼠，逐一告知此事。三鼠对云：“此事不难，我有计较。”时近四鼓，三鼠变做仁宗，出来升殿，宣五府、六部大小文武百官都到：“看寡人勘问丞相真假。”百官都来会齐。真仁宗也来升殿，见殿上龙椅已有一个仁宗皇帝坐在上面。文武百官见又有一个圣上出来，众皆呆道：“朝廷之上，如何有这等异端的事？”各人嗟呀，不敢专主，只得大家同入内殿，朝见国母，奏闻其事。
　　国母闻奏，大惊道：“我朝内如何有此大变之事？”取过玉印在手，掣剑出殿审看端的。出殿举眼一看，只见两个仁宗一般相似，毫厘不差，声音笑貌、举动规模无别。众臣奏云：“自古道天无二日，民无二主。今有两个圣上，真伪不分，臣何所主？乞国母严加审究，以除妖怪，俾万民有宁日，四海无虞。”国母云：“汝等众臣不必惊恐，我自有定夺。真圣上乃真命天子，左手掌中有山河纹，右手掌中有社稷纹，乃是真的。”众臣得懿旨，同来看验，果然只有一个掌中有此纹，一个掌中无。忙来复命，国母命：“速将假的监在通天牢内，明日着刑部同锦衣卫，将假的带在理问厅，严加考究，以正国法。”传旨已毕，同真仁宗退朝去了。
　　那假的入在通天牢内，惊得魂不附体：“明日着落刑部同锦衣卫来三拷六问，那刑法如何当得起？纵是有命，也活不长。不如将难香呵动，看一鼠哥哥二鼠哥哥何以来救我，免得受苦。”即将难香一呵。一鼠、二鼠自三鼠去后，亦在一起，日夜耽忧，亦怕不稳。及又闻得难香信到，一鼠对二鼠云：“五弟好不省事，只在乡村摄些食用，来此安乐快活则过耳。如何干得这等跷蹊大事出来？致使众兄弟个个不安，惹出许多烦恼来。三弟已被国母监在通天牢内，明日要加刑究审，如何走得脱这番苦楚？”鼠二道：“事既如此，无可奈何。我只得要去救他们回来。”鼠一嘱咐：“须斟酌而行，不可妄为。”二鼠道：“我自有酌量解救之法，无甚出奇自可行。”
　　又停一会，顿然有了。遂把神通一使，变做国母，又来升殿。降一懿旨：宜司狱官即将通天牢内一干人犯尽皆释放。忽听得内帘官传旨到，令司狱者严加防守，不得走透妖怪。司狱官将此二旨来与众文武官员：“如何一个国母出两样旨意？”众皆入朝内来查，又有两个国母矣。一令释放，一令监禁，不知哪个是真的。满朝百官议论纷纷，屡日不决。仁宗皇帝亦为此忧，饮食俱废，坐卧不安。忽有二老臣奏曰：“陛下可差一人，赍圣旨星夜赶去边庭，取包拯相回来，方可决断此事明白。不然就是仙人，亦不能与陛下分其忧也！”仁宗允其奏，即写旨差殿前指挥赍诏前去，宣包拯火速入朝，不得迟延。指挥领旨，飞奔边庭。
　　却说包丞相镇守边庭，人民乐业，百姓讴歌，道不拾遗，犬不夜吠。自古道国正天心顺，官清民自安。鼓琴而恭已无为。其日正在陌上躬耕勤农，忽报朝廷有圣旨到。包相即回，安排香案，接旨到手，当天开看云：
　　诏曰：朕闻君有诤臣，则身不失其国家。正如子弟之卫父兄，手足之裨头目者也。朕今却被妖怪迷惑，朝廷内外混乱不明。朕心日夜忧烦，寝食不安。满朝文武，皆无拨乱诱正之法，妖势猖狂，危于旦夕。诏书到日，即便回朝，除灭怪异，扫荡妖气，计功升赏，无负朕心。
　　包拯看诏书已毕，知是朝廷有变。即日收拾，起马回朝。百姓父老，扳辕牵辙，强留不住。无分晓夜，同天使来到东京，入朝天门，一直入到金銮殿，朝见仁宗皇帝。圣上见了包相到，欢动龙颜，即退居偏殿，把妖怪为害之事，历其始末根因，细说与包文拯知。包公听知圣上所说原故，即奏道：“万岁放心！量此妖怪，知他作怪，不久去除。容臣数日，必然审问明白，方回奏陛下。”圣上闻言，回忧作喜。吩咐光禄寺赐宴洗尘，御手亲赐金花四朵，彩缎百疋。包文拯受赏谢恩，赴宴饮罢，奏云：“深荷圣恩，容臣回到开封府去，才好审问这事。”圣上准奏，即令回开封府。
　　入到府衙，次日，叫二十四名无情健汉，取出三十六般刑具，般般摆列西廊之下，于通天牢里取出一班人犯，齐到开封府投到。包公点数，委的有两个王丞相，两个施俊，一个国母，一个仁宗。包公一见，笑道：“内王丞相与施俊未审哪个真假，惟国母与圣上这两个是假的无疑矣。不必再审，且令监起。待我今夜申牒交与城隍，然后审问，自然无差。”将一干犯人复取入监去。此正是：
　　只道神通不可量，谁知今日受灾殃。
　　祸淫福善天应报，妖怪如何得久长。
　　却说四个老鼠精兄弟，都被包爷来监禁狱中，面面相觑，无计脱身，私自商量道：“包公说他今夜烧牒通告城隍，明日审问我等事情。城隍知之，必然来证出我们兄弟本相。虽然他纵有刑法，亦是动作我们不得，怎奈于今上天岂可容我兄弟久隐人间，长保安乐哉！可请一鼠哥哥来此酌议，用何计策，保全性命。”于是再把难香呵动。
　　原来一鼠吩咐二鼠来朝救，也真个自己终是放心不下，也来东京打探消息。才知他们都起解开封府来，包公审问。一鼠已知其事，竟来到开封府打听消息。闻得包爷审问，自笑道：“待我来做个包丞相，看你如何判断！”即显神通，变做包公，坐于府堂判事。恰遇真包公正出牒告城隍转衙，忽报堂上有一包公坐在府堂判事。真包公忽喝道：“孽畜敢如此！”径人堂上，着令公牌拿下。那妖魔走下堂来，浑作一处，众公牌正不知哪个是真的，哪个是假的，如何敢动作？堂下真包公怒从心上起，抽身吩咐公牌：“你众人紧守衙门，不得走透消息，待我出堂，方得上堂伺候。”公牌领诺，包公退入后堂。假的故在堂上理事，只是公牌疑惑，不依呼召。
　　只说包拯入见李夫人道：“异怪难明，吾当诉之上帝，除此恶孽。尔将吾尸被紧盖床上，休得移动，不则二昼夜复转。”夫人云：“人之生者，则有动用千般，人既死了，岂有得复生乎？倘有不测，却如之何矣？你妻子正尔虑此，决不可为！”
　　包公云：“我生平正直，又无谄谀邪僻之行，况我阳数亦未当夭，焉有不去之理？夫人，你一切放心！”夫人再三不允。包公道：“我若死去，上天朝见上帝，查甚么妖魔走落凡间，扰乱尘世仁宗天下，江山不得太平。若有怪物走下凡尘，收回天宫，我主方得太平无事。若不如此，那妖怪难除，朝廷不得安宁，是我为臣之罪也。你且放心，不必多虑！”于此，将衣领所带的孔雀血细嚼几口，包公死去。有诗叹曰：
　　怪孽无端降世尘，肯将一命往天庭。
　　西天叩佛求猫救，复定山河永太平。
　　第六回 包文拯天庭见玉帝
　　却说包文拯把孔雀血吃了几口，一气归阴。那真性灵魂直到天门，遇着把守天门两员天将，一员是关元帅，一员是赵元帅。一见文曲星包文拯慌忙走到天门，二员天将问道：“包丞相何往，为何如此慌忙？”包公打个稽首道：“二位天将少礼。下官领玉帝敕令，下凡辅佐仁宗天子。向来太平，只因几个妖魔下界，扰乱朝纲，致使天下不宁，未审何妖怪。臣食天禄，若不为君担忧，是臣之罪也。故臣舍命特到天庭谒见玉帝，敢烦一位相引。”关元帅道：“小将随送丞相前往天宫去矣。”包公直到灵宵殿，恰遇两个司天监内使出来。关元帅道：“今有下界文曲星要见玉帝，你二人相为引进。”关元帅道：“我要回转天门。”与包公作别去矣。
　　两个内使引见玉帝。包公手提牙简，俯伏金阶。玉帝问道：“文曲星，孤差你临凡下界，日则判阳，夜则判阴，清平世界，匡君育民。有何事故，来此为甚？”包文拯将施俊求名，路遇妖怪，复述一遍，奏曰：“如今天子、国母与小臣，妖怪也都变成两个，满朝文武莫能辨焉，真伪难分，政令以此不行。国家以政令为要，既政令不行，国何以治之？大则倾危国家，小则惑乱天下。臣既秉心侍君，岂忍坐视。敬叩天庭查究是何妖怪为祸，乞差天兵剿除，以清凡世。非惟国家幸甚，天下生灵亦幸甚矣。诚惶诚恐，冒奏天庭，伏以济世为心，俯加详察。”玉帝闻奏，即差检察司曹十人分往四方察究，是何等物下凡为怪，转奏施行。
　　十个司曹领旨，各投一方四大部洲去也。一曹查往东胜神洲，一曹查往南赡部洲，一曹查往西牛贺洲，一曹查往北荻庐洲，一曹又去查东八天，一曹就查南八天，又一曹即查西八天，一曹竟查北八天，一曹又查多罗蜜殿，一曹查十殿阎君案前。查得此妖怪乃是西方雷音寺灵怪五鼠精走落中界作怪。一曹又奏曰：“此妖无法可施，只在西天佛国雷音寺世尊殿前宝盖笼中，有一只玉面金猫，能伏此鼠。若还到得世尊处，求借得此猫，能捕此鼠，胜过十万天兵矣。”玉帝闻奏大喜，即差天使令玉牒文一封，前往西天雷音寺世尊殿前，求借玉面金猫。天使领了玉牒，脚踏祥云，竟往雷音寺去。正是：
　　行色一鞭驱紫电，不辞千里借金猫。
　　世尊若肯除妖怪，分别仁宗定宋朝。
　　天使驾起祥云，犹似龙飞，不时辰来到西天，径入雷音寺里，参见世尊。僧启：“慈悲，玉皇命使到来，求见慈颜，乞将玉牒奉上。”世尊如来展开玉牒一看，乃是玉皇大帝来借玉面金猫文牒。世尊乃知其意想云。乃吩咐天使暂且回避，再容商议。天使退候殿阶，听候回旨。世尊与诸佛会议，世尊云：“玉帝赍下牒文，来借玉面金猫下凡收除妖气。我思僧家以慈悲为本，救人为心，又是玉帝分上，怎可不借与他去？”时广方大师进曰：“启告世尊，此猫殿上离他不得！经卷极多，若此猫不在，却被群鼠咬坏，可不有误大事。”世尊云：“若还不借此猫，怎奈玉帝旨意，谁敢不从？”广方大师云：“世尊果若借他，可将金睛狮子借之则可。若玉帝究问其猫，只说要留金猫守护金经。玉帝想亦未必加罪于我们。”世尊如来果依其言，遂将金睛狮子借之，付与天使。天使转接狮子，身驾祥云，不一时回转灵宵宝殿，把金睛狮子捧上玉帝案前。玉帝即招包文拯，将此兽交付文拯。
　　文拯欲待要接，值殿司曹见之，向前奏道：“此不是玉面金猫，乃金睛狮子。此物不能捕鼠！文曲星本为东京朝廷有难，不辞一死，来到此间，指望除此妖孽，以上救君，为国扶政，下以拯民，剪除灾祸。此谓忠臣良将之为也。除非借得玉面金猫，方可降得此怪，亦不枉其舍死救世之心。今借来此兽不是玉面金猫，如何去除此妖？却不空费文曲星一场劳也。乞圣上大施恻隐，怜悯此文曲星来此一遭不易，还要再去借得金猫来，才去用得。”玉帝允奏，复差天使同文曲星再往雷音寺去，恳世尊求借一遭。玉帝令文曲星同天使再去恳求：“倘世尊不肯，尔可再三恳借。他是仁心之佛，必然肯借与你去。”
　　包公只得同天使投往西天，来见世尊。参拜已毕，恳借玉面金猫。世尊云：“此猫要守护诸经，其实离不得此兽。不然玉牒先来，自当奉来了。”包公见其迟疑，犹豫未定，文拯哀道：“当今被鼠精脱形，国母亦遭其祸。此时政令不行，国家危在旦夕。臣舍死而来，只为救世耳。伏乞慈佛开天地之心，行恻隐之念，借与此猫，上救朝廷，匡扶社稷，下救黎民。国家再造之恩，永远不忘。”世尊犹豫未允。有大乘罗汉进云：文曲星舍死到此，亦为生民之计耳。若不怜文曲星之苦，亦可依玉帝之命。当救民为心，理合借他去，以救天下万民。”世尊依其言，令童子取过宝盖笼来。包公见笼内一兽。生得甚么模样？真个是奇异之宝。有诗为证：
　　宝盖笼中兽，形容不计年。
　　张威如虎势，睡卧似龙眠。
　　眼吐金光焰，脚舒铁爪坚。
　　满身花锦色，吼叫撼山川。
　　世尊令揭开笼盖，脱出金猫，口诵偈语一遍，那猫顿时伏身短小，缩如一捧之大，付与包文拯，令藏于袖中。又教之捕鼠之法。包公拜辞世尊，同天使回来，复见玉帝。包文拯稽首再拜，奏闻玉帝：“臣在西天恳求世尊借得玉面金猫来了。”玉帝闻奏大悦，又命太乙天尊以杨柳枝水与文曲星饮之，其毒自解。文曲星谢恩已毕，玉帝再令天使送出南天门外而回。关、赵二元帅见包公借得玉面金猫来，各皆欢喜称贺，送出天门外。
　　且不说包公借猫，又说李夫人见包公吞了孔雀血，一气升天。吩咐家人忙扛尸身安顿床上，将锦被盖住了，昼夜看守，只等回阳。一连三日三夜，不见动静。李夫人心中甚忧。又过了一日，仍不见醒来，夫人慌张，守了四日，一连五个昼夜，竟不回阳。李夫人大惊，事在忙逼之间，只听得包拯喉内一声响，包公忽然抬身转动，起来坐于床上。李夫人见包公回阳，十分欢喜，忙将热汤饮了。包丞相对夫人道：“我上天参见玉帝，查此妖怪，乃是西天雷音寺如来座下，走去五只老鼠下凡成精。我又去西方求见世尊，借得除妖之物来了。在我袖中，不可泄漏天机。”夫人问道：“如今何以处置？”拯轻轻付耳云：“尔明日入朝去见国母，道知其详，请国母择五月初五日，在南郊筑起高台，方断此事。”夫人谨记其心。
　　次日起早，乘轿至午门外，步行进宫朝见国母，奏知情由。国母依议，即宣狄青：“密督领兵三千往南郊之外，拣择平坦去处筑起三丈高台，刻日即成，不可误事。”狄青受旨，带领步下军座前往南郊，下地筑台有三丈之高，周围方正，上接金木水火土，接起五方旗幡，俱已完备，只等包登台断事不题。
　　却说包公在府衙里，吩咐二十四名雄健汉各执枪刀器械，择定是日布列台前，听候使唤。是日，包公焚香，登台坐定，审问施事。闹动东京城，军民哪个不来看此事。当日，真仁宗、假仁宗，真国母、假国母，真丞相、假丞相，真施俊、假施俊都在台下立定。文官居左，武将居右，都在两班排列。独有真包公在台上立定，那假包公却在台下争辩。将近午时，包公在袖中先取出世尊所付经偈念了一遍，那玉面金猫伸出一只脚来，似猛虎之威。你道五只老鼠，因何这等利害？正是西天佛国如来法座备贬之鼠：
　　五鼠神通广大，如何法力无边？
　　每遇初一十五，世尊说法讲经。
　　日则潜踪灭迹，夜来出首盗听。
　　只因经法饱满，可以藏身变形。
　　施俊亦该如此，夫妻陷害不轻。
　　混乱东京世界，故使天下不宁。
　　若无文曲辅弼，江山怎得太平。
　　悲良舍死求候，早赐金猫平定。
　　若无金猫捕鼠，宋朝安得宁静。
　　若不是文曲星舍死求佛，借来玉面金猫，你道此猫可有些甚的？正是：
　　犹如猛虎出山林，脚赛刚叉火眼睛。
　　咆哮一声山岳响，震天动地鬼神惊。
　　须臾，包公从袖中取出猫来。那猫闻得台下有鼠，两只金睛内金光闪闪，咆哮一声，如半空霹雳一般，飞下台去，先将三鼠假仁宗一口咬倒在地。那第二鼠是假国母，露形要走，却被神猫伸出左脚，一把抓住。一鼠乃是假包公，那神猫再伸出右脚，一爪把一鼠抓来，放开口一连咬倒地下。军民见者齐的呐喊一声，那假王丞相是四鼠，假施俊是五鼠，二只鼠脱身要走上云霄，却被神猫飞身赶上咬倒一个下来，乃是假丞相。单走了五鼠，那玉面金猫不舍，一直赶上去，随着金光飞去了。
　　台下文武百官及满城百姓看除了此怪，无不喝采，都来争看。见咬倒四鼠大奇，约长有丈余，四爪即如人之手足一般。被咬伤处，皆流出白膏，并无红血。包公道：“此鼠食人精血所成，故无鲜血。”即令各乡军人烹而食之，能助人之筋力。仁宗皇帝降旨，令军卒抬去分赐，各受烹而食之不题。
　　且说这神猫不舍五鼠，直跟随金光赶去。那五鼠东逃西窜，后面神猫如飞赶来，他无处逃身，只得走上天去。刚刚走到天门边，遇着关、赵二大元帅把守天门前，知文曲星借猫收妖之事，二将把妖押见玉帝。玉帝将他解到西天如来处问罪。五鼠拜见世尊，恳求赦宥：“望世尊发慈悲之念，恕小畜之罪，日后再不敢为非。”世尊是好生之德，不忍处死。但五鼠去了灵通，依旧是只硕鼠，化作原形，永在凡间受罪，盗得者食，不盗得者则饥。五鼠只得稽首受领佛命而行。这玉面金猫依旧伏入宝盖笼中。二天将退守天门去了。天宫自此无事。有诗为证：
　　五鼠逃凡作孽多，贪淫作乱后如何。
　　包公借得金猫到，一刻清平唱凯歌。
　　五鼠既已剿灭，仁宗大悦，整鸾驾而回。文武百官入朝拜贺，仁宗降旨，宜包丞相上殿。包公即上殿，包公俯伏。仁宗命扶起，道：“多亏卿除五鼠，扫荡妖邪，平定天下。斯古之伊尹、姜尚无喻卿矣！今断此怪，卿实天神也，岂可以寻常道哉！”包公顿首叩阶道：“皆赖圣上洪福，小臣有何德能，敢言功乎！”上命光禄寺宰牛杀马，大设太平宴，赏赐众臣。仁宗亲举御酒，与包丞相把杯，亲为插金花四朵，赐黄金十斤，采缎五百疋。文武又各赐赏，大吹大擂，开怀畅饮，尽夜方散。
　　次日早朝，包公来到金銮殿上，俯伏金阶奏道：“今有淮安府河清县施俊，原系读书秀士，来东京赴举，被妖所害，误功名以致夫妻遭变，家业荒完。今幸妖怪以除，不敢私自归乡，请旨发放。”仁宗闻奏，甚加怜恤，道：“既是读书儒士，只望功名成就。遭遇妖怪所害，情实可悯。朕就教他特赐进士及第，敕赐黄金一车，白银一车，采缎五十疋，夫妇衣锦还乡。”圣旨降下，包公赍旨来到，施俊焚香接旨跪下。包公宣读诏曰：
　　朕闻施俊，一个寒儒，十年勤苦，求功名而路遇妖魔。朕虽寝食未尝不以爱民为心，而于施俊尤可悯焉。特赐施俊进士及第，乃赐黄金一车，白银一车，采缎五十疋，夫妇衣锦还乡，听候有旨，受任理事。
　　施俊叩首谢恩，夫妇荣归到家。亲朋庆贺，因祸得福。施俊将圣上赏赐银一车分一半与郑先生养老。后何赛花腹中疼痛，是受了妖怪毒气在肠，求董真人丹丸服二十粒，一吐恶涎，自后无恙。后生二子，读书连登科甲，俱享长寿，安枕善终。
