
    第一回 颜按院奉旨上任  襄阳王兴心害人
    诗曰：
    清晨早起一炉香，谢天谢地谢三光。
    国有贤臣扶社稷，家无逆子恼爷娘。
    惟求处处田禾熟，但愿人人寿命长。
    八方宁静干戈息，我遇贫时亦无妨。
    话说襄阳王赵珏赵千岁，乃天子之皇叔，因何谋反？皆因上辈有不白之冤由。
    宋太祖乾德皇帝，乃兄弟三人——赵匡胤、赵光义、赵光美。惟宋室乃弟受兄业，烛影摇红，太宗即位，久后光美应即太宗之位。不想宁夏国作乱，光美奉旨前去征伐，得胜回朝。
    太宗与群臣曰：“朕三弟日后即位，比孤盛强百倍，可称马上皇帝。”内有老臣赵普谏奏：“自夏传子，家天下，子袭父业，焉有弟受兄业之说？一误不可再误。”人人皆有私心，愿传于子，不愿传于弟。得胜之人，并不犒赏，加级纪录。光美见驾，请旨犒赏。
    天子震怒：“迨等尔登基后，由尔传旨，今且得由朕。”光美含羞回府，悬梁自荆赵珏乃光美之子，抱恨前仇，在京招军买马。
    有九卿共议，王苞老大人奏闻，万岁降旨，将赵珏封为外藩，留守襄阳作镇，以免反意。不想更得其手，招聚四方勇士，宠幸镇八方王官雷英，设摆铜网阵，招聚山林盗寇、海岛水贼，即暗约君山飞叉太保钟雄，当住洞庭湖水旱八百里；黑狼山金面神栾肖、黑煞帅葛明、花面太岁葛亮等，当住旱路。水路有洪泽湖高家晏镇湖蛟吴泽。水旱路塞断太宗的气脉，南北不能通商，东西不能畅行。并有王府招来群寇——金鞭将盛子川、三手将曹得玉、赛玄坛崔平、小灵官张保、李虎、夏侯雄、金枪将王善、银枪将王保。
    并有邓家堡群寇——青脸虎李集、双枪将祖茂、铜背猿猴姚镇、赛白猿杜亮、飞天夜叉柴温、插翅彪王录、一枝花苗天禄、柳叶杨春、神火将军韩奇、神偷皇甫轩、出洞虎王彦桂、小魔王郭进、钻云雁申虎、过度流星灵光、小瘟皇徐畅、赛方朔方雕、圣手秀士冯渊、小诸葛沈中元、神手大圣邓车，辅佐王爷共成大事。
    焉能知晓京都拿了金面神栾肖，破了黑狼山，灭了高家晏，拿了吴泽，解往京都，招供王爷谋反之事。
    天子诏九卿共议。开封府府尹、龙图阁大学士包公跪奏“彻水拿鱼”之法，天子旨准，派来代天巡守天使钦差颜按院大人，察办荆襄九郡。在金殿讨下开封府一文一武——文臣主簿先生公孙策，武将御前带刀四品右护卫锦毛鼠白玉堂。
    御赐上方宝剑，先斩后奏，一路上代理民词。
    是日请训出都，浩浩荡荡，扑奔襄阳而来。一路无话。至襄阳，文武官员俱各免见。
    上院衙投递手本，单叫襄阳太守轿前回话。见金辉，大人单问襄阳王之事，点染回明，上院行伺候。襄阳城军民人等纷纷瞧看。不料黑妖狐带领小义士艾虎，也在人丛之内偷瞧。智化因在暗地保护金大人上任，巧遇小义士艾虎活瓦盗刀，追杀赛方朔方雕，病太岁张华泄机，智爷深知襄阳王府内铜网阵之虚实，放走病太岁。师徒会在一处，问艾虎君州的来历，听店中人员言道按院大人到省，师徒在十字街前人丛中矮身而瞧。但见开道锣鸣，龙旗牌棍，金锁提炉，彩亭内供奉万岁圣旨、上方宝剑，如君亲临。金牌后边厢大人的大轿，轿前的引马，乃系御前四品带刀右护卫。单他戴一顶粉绫色六瓣壮帽，上绣三色串枝莲，花朵烂熳，银抹额，二龙斗室，两朵素绒桃顶门上秃秃的乱颤，穿一件粉绫色箭袖袍，周身宽片锦边，五彩丝鸾带束腰，套玉环，佩玉佩，内衬葱心绿夹衬袄，青缎压云根薄底鹰脑窄腰快靴，天青色的跨马服，锦簇花团。肋下佩带一口轧把峭尖雁翎势钢刀，绿沙鱼皮鞘子，金什件，金吞口，蓝挽手，绒绳飘摆，悬于左肋。看品貌，真是面如美玉，白中透亮，亮中透紫，紫中透光，光中透润，润中单透出一种粉爱爱的颜色，如同是出水的桃花吹弹得破。黑真真两道眉斜入天仓，二眸子皂白分明，黑若点漆，白如粉锭，神情足满。鼻如玉柱，口赛涂朱，牙排碎玉，大耳垂轮，细腰窄臂，双肩抱拢，一团足壮，天生神威。跨下一匹白马，鞍鞯鲜明，项带双踢胸，乃大人的官座。五爷与大人是生死弟兄，故此要这个威严。右手拿定打马藤鞭，进襄阳城旁若无人，“哼哼”的冷笑，把襄阳看作弹丸之地。智爷与艾虎言道：“看你五叔多大威严，今非昔比，福随貌转。”艾虎道：“师傅，你教的我的，不是常说‘将相本无种，男儿当自强’？”智爷暗喜：“此子日后必成大器。”观看轿马车辆等，俱都入上院行。顷刻间，文武官员壅壅塞塞，入上院衙投递手本。
    智爷与艾虎回店用晚饭。智爷只身奔上院行与五弟送信，言讲襄阳王府铜网阵之事。
    不想至上院衙，轿马围门，不能往里带信。自思无非听张华所言，倘若不实，岂不是妄说？不如自己今夜晚亲身至王府探探虚实，明日再来送信。想罢，自己转身回店。
    晚间，派艾虎至金知府署内，保护金大人不死，防备刺客。艾虎去后，自己等二鼓之半，将灯移在前窗户台。换夜行衣时，怕外边人看见，故将灯移在窗台上。脱去长大衣襟，头上戴软包巾、绢帕拧头、斜拉茨菇叶，三叉通口。夜行衣靠，寸排骨头钮，周身钮鞶，钮扣俱已扣齐。青缎裈裤，青缎子袜，大叶搬尖鱼鳞靸，倒纳千层底。青绑腿，青护膝，青绉绢束腰，勒系百宝囊，装应用的物件——钢铁家伙、千里火筒、飞抓百练索。将刀由沙鱼皮鞘内抽出，插入牛皮软鞘之中，牛皮鞘上有罗汉股类丝绦。胸前双系蝴蝶扣，脊背后走穗飘垂，伸手掖于肋下，为的是躜房越脊俐落。拾夺妥协，将灯吹灭，移于案上。起单窗观看外面无人，将双门倒带，由窗棂纸伸手将插管拉上，怕有店中人前来看破，故此将门倒带，不露痕迹。越身出店墙之外，直奔王府探看铜网的虚实。若问铜网如何摆法，且听下回分解。第二回 智化夜深铜网阵  玉堂涉险盗盟单
    且说智化行至王府后身，将百宝囊中飞抓百练索取出，如意钩搭住墙头，揪绳而上。
    至墙头，起飞抓，绕绒绳，收入囊内。取问路石打于地上，一无人声，二无犬吠，飘身脚站实地看了看，黑夜之间，星斗之下，空落落杳无人声。垫双人字步，弓（骨可）膝盖，鹿伏鹤行，瞻前顾后，瞧左看右，不住频频回头。忽然间抬头一看，黑威威、高耸耸木板连环八卦连环堡。智爷一瞧，西北方向木板墙极其高大，听张华所言，不能依墙头而入，上有冲天弩，若依墙头而入，被毒弩射着，溃烂身死。下有大门两扇，按八方八门。大门内各套七个小门，按的是八八六十四卦，三百八十四爻，内分凶卦吉卦，六合六冲，归魂游魂。走吉卦则吉，无忧利涉大川。走凶卦内有翻板，从地道中出人，使进阵人首尾不能相顾，使招架人的兵刃。足下斜万字势，总要踏在当中，如若一歪，登在滚板之上坠落下去，坑内有犁刀、窝刀、毒弩、药箭，立刻倾生。故此智爷到木板连环八卦连环堡外瞧了又瞧，看了又看，心中转侧。回手拉刀，点于大门之上，里面并无横闩立锁，一点即开。果然内有连环七个小门，斜棱掉角。自己寻思，大门乃乾为天，天风垢、天山遁、天地否、风地观、山地剥、火地晋、火天大有。智爷看的明白，未敢进去。扑奔正北，也是两扇大门。用刀点开，也是小门。智爷一瞧，大门乃是北方坎为水，七个小门是：水泽节、水雷屯、水火既济、泽火革、雷火丰、地火明夷、地水师。
    智爷乃是精细之人，仍然扑奔东北，刀点双门，乃艮为山，小门山火贲、山天大畜、山泽损、火泽睽、天泽履、风泽中孚、风山渐。智爷仍不肯进去。行至正东，刀点双门，大门乃震为雷，小门雷地豫、雷水解、雷风恒、地风升、水风井、泽风大过、泽雷随。
    智爷行至东南，不用开门，知是巽为风，风天小畜、风火家人、风雷益、天雷无妄、火雷噬嗑、山雷颐、山风蛊。正南，离为火，火山旅、火风鼎、火水未济、山水蒙、风水涣、天水讼、天人同人。西南，坤为地，地雷复、地泽临、地天泰、雷天大壮、泽天夬、水天需、水地比。智爷行至正西，刀点双门，用意细看，乃兑为泽，泽水困、泽地萃、泽山咸、水山蹇、地山谦、雷山小过、雷泽归妹。心中忖度，由地山谦而入。按卦爻说，逢谦而吉，遇泰而昌。
    入地山谦，数了又数，算了又算，可见智爷是“胆愈大而心愈小，智愈圆而行愈方”。智爷来到此处，皆是生发着自己。由西方而入，西方庚辛金，金能生水，智爷穿一身夜行衣靠，尽是黑色，属水；北方壬癸水，金能生水，生发着自己；又入的是地山谦吉卦，又是生发着自己，故此吉祥。脚着万字势当中，心神念看定，不偏也不歪。行至当中，见正北高耸耸冲霄楼三层。下有五行栏杆，左有石象，上驼宝瓶；右有石（豸孔），上驼聚宝盆。宝瓶、聚宝盆两物当中，有两条毛连铁链，当中交搭十字架，两边挂于三层楼瓦檐之上。此楼三层，按三才；下面栏杆，按五行。外有八卦连环堡，位列上中下，才分天地人。五行，生父子；八卦，定君臣。前有两个圆亭，左为日升，右为月恒。铜网阵在于楼下。智爷看明，意欲扑奔楼去：“尽三层的上面，现有王爷大众的盟单。吾今既然到此，何不将盟单盗将下来？明日见了五弟之时，说王府的利害，他倘若不信，现有盟单为证。”
    智爷意欲向前，忽然听东南“飕”的一声，由风火家人进来一条黑影。智爷吃惊，伏身细看，原来是一人也奔中央而来，一身夜行衣靠，白脸面，背插单刀，行似猿猴，脚着万字势当中，轻而且快，疑是五弟到了。智爷收刀击掌两下。对面言：“二哥因何到此？”智爷方知果是白五弟。智爷知晓陷空岛弟兄五人的暗令，每遇黑夜见面，大爷去一下，二爷击两下，按次序击掌，故此假充二义士韩章。
    原来五爷跟随大人入上院衙，大人升堂，五爷与公孙先生站班，所有襄阳的文武鱼贯而入，细细盘察为官的来历，再问襄阳王的好歹。若有王爷的保举，不是削去前程，就是明升暗降。故此耽延时刻，夤夜方散。五爷抽身告便，换便服出上院衙，至王府前后踩道，以备晚间至王府窥探虚实。回至上院衙，与大人同桌而食。颜大人再三嘱咐，不许只身夜晚入襄阳王府。五爷遂满口应承，心中早有准备，劝大人安歇后，自己换好夜行衣靠，嘱咐手下从人张祥儿：“大人若问，不许说出。”自己施展夜行术，出上院衙，至王府，飞抓百练索搭墙，掏问路石问路，并无人声犬吠。下墙至木板连环八卦连环堡，一看乾、坎、艮、震四大门皆开，各套七个小门，自己早已明白，就知道乾为天，天风垢、天山遁、天地否、风地观、山地剥、火地晋、火天大有。坎为水，水泽节、水雷屯、水火既济、泽火革、雷火丰、地火明夷、地水师；艮为山，山火贲、山天大畜、山泽损、火泽睽、天泽履、风泽中孚、风山渐；震为雷，雷地豫、雷水解、雷风恒、地风升、水风井、泽风大过、泽雷随。行至东南，巽为风，五爷一笑，刀点双门，心中忖度：“可惜襄阳王不知听了什么人的蛊惑，作此无用之物，难道说还是个阵势不成么？
    据我一看，除非是三岁的顽童不晓，但要稍知生克治化之理，如踏平地一般。
    “此乃巽为风，吉卦，走风火家人，脚踏万字势当中。
    忽然听前边击掌两下，知是二哥在此，倒觉吃惊：十二哥不懂的消息。“身临切近，原是智兄在此。见礼，智爷搀祝智爷言道：”你好大胆量！“五爷勃然大怒：”智兄！
    怎么说小弟好大胆量？你莫非比小弟胆量还大不成？“智爷深知五爷的性情，好高骛远，妄自尊大，只知有己，不知有人，藐视天下的能人。智爷满脸陪笑说：”五弟莫怒，劣兄非是胆大到此，因有王府人泄机，方敢前来。五弟听何人所说此阵？“五爷大笑：”小小的八卦，何足道哉！不是小弟说句大话，我们陷空岛七窟四岛，三峰六岭，三窍二十五孔，各处全都是西洋八宝螺丝转弦的法子，全是小弟所造。这个小小的连环堡，玩艺一般。“智爷吃惊不小：”五弟，既然你明白，我问问你：这个楼，叫什么楼？这个栏杆，怎么讲？这两个亭子，何用外头的木板？咱们走的道路，是什么消息？“五爷大笑说：”智兄你好愚！这个楼，他喜叫什么楼，就是什么楼，横竖我知道他的用意。
    三层，必是三才；栏杆，必是五行；好合外面的木板，是八卦；两个圆亭，必是阵眼；脚下所走之地，明显万字势，走当中，两边必是滚板，坠落下去，轻者带伤，重者废命；八卦者，走吉卦则吉，走凶卦则凶，不是有人，就是弩箭齐发。“话言未了，智爷连连点头，甘心佩服，名不虚传，也就不必往下再问。焉知晓净说了上头，没说底下铜网阵之事。智爷言道：”你我二人既入宝山，焉肯空返，何不将冲霄楼上王爷的盟单盗来，拿获王爷时以作干证。“五爷点头：”
    待小弟上楼，兄与小弟巡风。“
    将至楼下，二人说话声音太高，早被看阵人听见，在石象、石（豸孔）两旁边地板一起，上来一人，形如怪鬼，手持利刃，杀奔前来。要问二位的生死，且听下回分解。第三回 青脸虎看阵遇害 白玉堂失印追贼
    且说二人正奔冲霄楼，石象、石（豸孔）两边地板一起，上来二人：左边宝蓝缎子六瓣壮帽，绢帕拧头，宝蓝缎子绑身小祆，宝蓝裈裤，薄底靴子，蓝生生的脸面，红眉金眼，一口钢刀，此人乃青脸虎李集。右边一人，穿黑挂皂短衣襟，黑挖挖脸面，一口钢刀，此人乃双枪将祖茂。叱吼声音：“好生大胆，敢前来探阵！”冲着五爷，摆刀就剁。智爷在后着急，两个人首尾不能相顾，五爷在前，智爷在后。智爷耳中听见“嚓咔”，原来是青脸虎李集，早被五老爷一刀杀死：“咔”，双枪将祖茂头巾被五爷一刀砍掉。祖茂奔命翻身扎入地板中去了。迨智爷赶到，死的死，逃的逃。五爷一阵哈哈狂笑：“智兄，想襄阳王府有几个鼠寇毛贼，又有多大本领，半合未走，结果了一个性命，砍去了一个头巾。哈哈哈哈，岂不教人可发一笑？智兄与小弟巡风，待小弟上楼去盗盟单。”智爷说：“且慢。五弟请想，两个逃走一人，岂不前去送信？襄阳王府手下馀党岂在少处？倘若前来，你我若在平坦之地，还不足为虑；你我若在高楼之上，那还了得？
    以劣兄愚见，暂且出府再计较。“五爷明知智化的胆小，又不肯违背智兄的言语。只得转身向前。智爷仍然落后，出正西地山谦小门，仍由兑为泽大门而出对，奔王府北墙，蹿出墙之外，寻树林而入，暂歇片刻。
    智爷言道：“得意不可再往，等欧阳兄、丁二弟，大家奋勇捉拿王爷。”五爷闻说，笑而回答：“小弟在德安府与欧阳兄、丁二爷言道，说你们三位各有专责，他们二位押解金面神栾肖入都，兄台护金大人上任，各无所失，定准俱在卧虎沟相会。兄台明日起身上卧虎沟，会同欧阳兄、丁二爷，一同奔襄阳，在上院衙相会。”智爷言：“我走，金大人有事，如何对得起欧阳兄、丁二弟？”五爷言道：“无妨，全在小弟身上。晚间保护大人，至金大人衙内走走，料也无妨。”
    智爷说：“我嘱咐你的言语，也要牢牢谨记。”说罢，分手。智爷不住回头，心中发惨，总要落泪。焉知晓这一分手，想要相会，势比登天还难。
    五爷回到上院衙，蹿墙进去，回到自己屋内，问张祥儿：“大人可曾呼唤于我？”
    回道：“大人已睡熟了。”五爷更换衣巾，换了白昼的服色，去到公孙先生的屋内。先生尚未安歇，让五老爷请坐。五爷就将上王府，与智化进木板连环，欲要盗盟单，杀了一人话细说了一遍。先生一闻此言，吓了一跳，颜色更变，说：“大人再三拦阻于你，怎么还是走了？”五爷大笑：“先生不知，王府纵有几个毛贼，俱是无能之辈，何足挂齿！先生，此话明日千万不可对大人言讲。”先生略略的点头，待承五爷吃酒。五爷言道：“夜已深了，请先生安歇。”
    五爷告辞，回到自己屋内，盘膝而坐，闭目合睛，吸气养神，不时的还要到外头前后巡逻，以防刺客。不料天交五鼓，正遇打更之人，五爷微喝：“从此上院衙内不许打更。”更夫跪言：“奉头日所差。”五爷道：“有你们坏事。若有刺客要将你们捆起，用刀微喝，你们怕死，就说出大人的下落、大人现在那里。
    若无你们更夫，他倒找寻不着大人的所在。“更夫连连叩头而出，回禀他们上司去了。一夜晚景不提。
    次日早间，大人办毕公事，仍与五老爷、公孙先生同桌而食。酒过三巡，先生就将昨日晚间五老爷上王府的事说了一遍。大人一闻此言，吃惊非校五老爷在旁，狠狠瞪了先生两眼，“哼”了一声。大人叫道：“五弟！劣兄再三不教你上王府，仍是这般的任性。”五爷道：“从今小弟再不上王府去了。”大人言道：“去也在你，不去也在你。
    倘若再上王府，愚兄立刻寻一自尽，吾弟归回，悔之晚矣。“遂将印信交与五老爷，派他护印的专责。五老爷当面谢过差使。大人虽是一番美意，缚住五老爷的身子，不想要了五老爷的性命。早饭吃毕，大人仍然着五老爷在此谈话，直至晚餐仍不放走。
    天交三鼓，五爷告便，回自己屋中。稍歇，外面一阵大乱。五爷叫张祥儿外面看来，祥儿回头言道：“马棚失火。”五爷一惊，就知道是调虎离山计，总怕大人有失，解磨额，脱马褂衣襟，挽袖袂，勒刀，并不往外看失火之事，竟往大人屋中观看。行至穿堂，遇公孙先生，言道：“五老爷，大势不好，印所失火。”
    五老爷点头，蹿房过去，见大人在院内抖衣而战，玉墨搀架。五爷在房上言道：“大人请放宽心，小弟来也。”大人战战兢兢言道：“吾——吾——吾弟，大——大——大势不好了，印所失火。”五爷说：“大人放心。”飞身下房，纵身蹿于屋内，至印所荷叶！板门，由门缝内早见火光满地，就知道是夜行人的法子，其名就叫“硫火移光法”。一抬腿，“铛鎯”一声，双门粉碎，抖身躜入屋中，伸手桌案一摸，印信踪迹不见。若间印被何人盗去，且听下回分解。第四回 颜大人哭劝锦毛鼠  公孙策智骗盗印贼
    且说见印信丢失，五爷暗暗的叫苦。回头一看，贼人由后窗棂进来，撒下硫光火，虽是遍地的火光，有烟有火，绝不能烧什么物件，也不烫手，乃夜行人的鬼计。五爷返身而出，言道：“大人，印信丢失，谅他去之不远，待小弟追赶下去，将印信夺回。”
    大人言：“五弟，印信丢失不要了，只要有五弟在，印信丢失不妨。”五爷那里肯听，早就踊身蹿上房去。一看东厢房北山墙有一黑影一晃，五爷用飞蝗石子打去，“匉”一声响亮，虽然打在身上，此人未能坠落下去。五爷纵在东房之上，赶上前去就是一刀，只听见“哧”的一声，原来不是个真人，也是夜行人用计，乃是江鱼皮作成的，有四肢、一个头颅。无用时将他折叠起来，赛一个包袱；若要用时，腿上有个窟窿，用气将他吹开，用法螺丝将他捻住，不能走气。脑后有皮套一个，挂于墙壁之上，被风一摆，来回的乱晃，其名叫做“映身”。五爷上当，刀剁皮人，转向扑奔正西。大人连叫不可追赶，五爷那里肯听。
    出上院衙，往西追赶，见一人在前施展夜行术，细看肩头上高耸，耸背定印匣。五爷赶上前来一刀，正中腿上，“哎哟”一声，红光崩现，满地乱滚。五爷（骨可）膝盖点住后腰，先拔贼人背后之刀，抛弃远方。解贼人的丝绦，四马倒攒蹄，寒鸭浮水势，将贼捆好。解胸前麻花扣，将印匣解将下来，双手捧定，在耳边先一摇，只听见“咣噹噹”的乱响，就知道印信在于里面，五爷暗暗欢喜。
    猛然抬头一看，前边还有一个夜行人。五爷意欲追赶那人，自思印已到手，便宜那厮去罢。后边厢灯火齐明，原是上院衙官人赶到。本是公孙先生至马棚救火，一浸而灭。先生进里边见大人，诉言其事。大人命先生派官人追赶白护卫，故此前来。远远问道：“前边什么人？”五老爷答道：“是吾。追贼人不上半里之遥，将贼拿获，尔等们来的甚巧，将他抬至上院衙，以备大人审讯。”众人答言：“五老爷先请，我等随后就到。”
    五爷提印匣，按旧路而归，仍是蹿房越脊，不由大门而入。至大人屋中，见公孙先生在旁解劝，大人呆嗑嗑发怔。五爷捧定印匣说道：“大人印信丢失，小弟追出上院衙，不上半里之遥，将贼捉获，将印信得回，请大人过目。”将印信放于桌案之上。大人欢喜非常，言道：“到底是我五弟呀！到底是我五弟！倘若印所门户已坏，将印匣暂放先生屋内。”先生点头，不肯去收，自忖道：“印已到贼人之手，不知印信可在里面无有？
    倘若不在，糊里糊涂将印收讫，倘若用印之时，里面若无印信，岂不是交接不清，一人之罪么？“故此问五爷说是怎样将印信得回。五爷道：”行不到半里之遥，一刀将贼砍倒，将印信得回。“先生说：”就是这样得回？“五爷说：”
    正是。“先生道：”印信已到贼人之手，没有什么舛错？“五爷冷笑道：”先生若伯有什么舛惜，当着大人面前，大家一观，也省了日后有交接不清之患。“大人道：”先生收起去。虽然印信丢失，片刻的光景，依然追回，还有什么舛错？
    “大人论的是这个人，五爷不能办错事；先生论的是公事。五爷得了印匣之时，晃了两晃，知道印依然在内，本就是狂傲的性分，那时也没让过人。先生一问，就觉得气哼哼的冷笑，说道：”先生，咱在一处当差，念书的人实属利害。既然这样，更得当着大人面前看明方好。先生不可收印，小弟虽把印信得回，不知里面印信在与不在，在大人面前务必看明方好。“先生无奈，将包袱打开一看，就知道事头不好，印匣上锁头不在了，说：”不必打开看了。“五爷按住印匣，一定要看。大人言道：”就打开看看何妨。“将印匣盖打开一看，那一颗黄灯灯的角端印踪迹不见，有一块黑脏脏的铅饼子在内。大人看见一急，将包袱往上一搭，吩咐收起去，料着五爷未看见。岂不想夜行人的眼快，早已看见，言道：”他们盗印的原是二人，小弟捉着一人，走脱一人。印匣既是空的，印信必在那人身上带定，谅那厮去之不远，待小弟将他捉获回来，自然就有了大人印信。“大人用手一揪，死也不放，叫道：”五弟呀，五弟！想你我当初在镇江相会，你也无官，我也无官。事到如今，你身居护卫，我特旨出都，丢了国家印信，不至于死，无非罢职丢官。你我回到原籍，野鹤闲云，浪迹萍踪，游山玩水，乐伴渔樵，清闲自在，无忧无虑，胜似在朝内为官。朝臣待漏，伴君如伴虎，一点不到，身家性命难保，五弟不至于不明此理。印信丢失不要了。“大人揪住五老爷死也不放，并有那边主管玉墨挡注也是苦苦的将五爷解劝。五爷干着急，不能出去，又不敢与大人动粗鲁，只可坐在那里，低着头哼哼的生气。
    大人合五老爷说起私话来了，讲论当初三吃鱼的故事。公孙先生一听大人与五老爷说起私话来了，转身出得房外，观见外头有许多人对面站定。公孙先生至前一问，原来是看定盗印之贼。看此人夜行衣靠，腿上血痕，黄黄的脸面，倒捆四肢，是个昏人。吩咐官人：“搭在我屋里去。”先生跟定，至屋中取止痛散与他敷上，便问：“朋友，我看你堂堂一表人才，为何作出这样事来，岂不把自己的性命饶上？若肯改邪归正，我保你在大宋为官。”贼言：“我今前来盗印，万死犹轻，焉有做官之理？休来哄我。”先生道：“我们开封府众校尉与护卫等，那一个不是夜行人？何况你有说词。”贼言：“我说什么？”先生道：“你们来几个？”回答：“两个。”先生说：“少时见大人，你说他盗印，你巡风，本要将他拿住，以作进见之功，不料他已跑远。”贼人说：“此言错矣。我现背定印匣，怎么说是他盗印哩？”先生笑道：“你好糊涂！印是他早已拿着报功去了，你的印匣是空的。此人陷害于你，你还不省悟。”贼言：“此话当真？”
    “焉能与你撒谎。”“哈哈哈哈，好邓车，原来是兴心害我。先生若肯引荐于我，愿与大人牵马坠蹬，泄王府之机，说印信的来历。”先生道：“兄弟，你先把话对我说明，我好在大人面前与你禀报。”贼言：“我乃襄阳王府与王爷换帖弟兄，姓申名虎，匪号人称钻云雁。皆因是昨天大人手下不知是谁，前去至王爷府探阵，杀府内一人。我们那里有一个镇八方王官雷英出主意，令王爷差派人来盗印，就是神手大圣邓车。教我与他巡风，命我马棚放火，他去盗樱事毕，树林相会，将印匣教我背定，见王爷报功。我只当是一番美意，不想插刀死狗娘养的，害的我好苦。”先生问：“得印回去，放在什么地方？”申虎言：“雷英的主意，放在冲霄楼三天，以作打鱼的香饵。第四天，抛弃君山后身逆水寒潭。此处凶猛，鹅毛沉底，就是神仙也不能捞上来。”先生随问，早记在心中，说：“大人已然睡觉，明天再见。”叫官人与申虎解开绳子，上了锁子，交知府衙门收监。申虎次日方知是诓他的清供，也就无法了。
    先生交申虎去后，细写清供，入内见大人。大人劝五老爷将今比古，好容易有点回嗔作喜模样，不想先生把口供一递，大人一瞧，恶狠狠瞪了先生一眼。先生也觉着无趣，喏喏而退。大人颇知五爷的性情，他若不知印的下落还好，他若一知下落，冒着性命危险也要去找寻回来。此时五爷倒不是满脸愁容了，反倒笑嘻嘻的言道：“夜已深了，请大人安歇睡觉罢。”大人泪汪汪的言道：“我安歇倒是一宗小事，只怕吾弟要追印去。”
    五爷道：“小弟谨遵大人的言语，焉敢前往。”大人道：“去也在你，不去也在你。你若要一走，随后我就寻了自荆纵然将印信得回，若想见吾一面，势比登天还难，那时节只怕悔之晚矣。天已不早，你也往外面歇息去罢。”五爷告辞。
    这才是：满怀心腹事，尽在不言中。任凭大人说破舌尖，自己的主意已定。
    回到自己屋中，更换衣巾，上王府找樱若问白玉堂的生死，且听下回分解。第五回 王爷府二贼废命 白义士坠网亡身
    且说五老爷与大人分手，回归自己屋内，五鼓意欲上王府，天已大晚，明日再去。
    叫张祥儿备酒，再亦吞吃不下，如坐针毡，如芒刺背。唤张祥儿取笔来书写字束，折叠停妥，交与祥儿，言道：“今夜晚间不归，明日早晨交与先生，叫他一看便知分晓。少刻天亮，我就出去。大人、先生若问，你就说你老爷出去时未曾留话，不知去向。倘若一时之间说将出来，大人将我追回，你也知道你老爷的性情，一刀将你杀死，然后再走。”张祥一闻此言，脑袋直出了一股凉气，焉敢回答什么言语，只是吓的浑身乱抖，泪汪汪道：“大人不是不教你去么？”五爷说：“你休管闲事。”
    天已大亮，五爷怕大人起来，换了一身湛湛新的衣服，武生相公的打扮。张祥说：“老爷你可早点回来。”五爷“哼”了一声，扬长而去。衙门口许多官人问道：“老爷为何出门甚早？”并不理睬大众。自己出上院衙，不敢走大街，净走小巷，总怕大人将他追赶回去。以至吃饭吃茶，尽找小铺面的茶馆饭店，也是怕大人将他追赶回去。整游了一天，晚饭吃毕，天已初鼓之后，人家要上门咧，将自己跨马服寄在饭店，如数给了饭钱酒钱。
    天到二鼓，出饭店，直奔王府后而来。未带夜行衣靠，也没有飞抓百练索，搤衣襟，挽袖袂，倒退数十步，往前一跑，蹿上墙去。并不打问路石，飞身而下，看了看，黑夜之间并无人声犬吠。奔木板连环，行至西方，并不周围细看，就从西方而入。自己说过，拿此处看作玩艺一样；又来过一次，公然就是轻车熟路一般。亮刀点开双门，用眼一看，乃西方兑为泽，泽水困、泽地萃、泽山咸、水山蹇、地山谦、雷山小过、雷泽归妹。自己想必须入地山谦方好。里边本是七个小门，逞聪明并不细数，总是艺高胆大。五爷一生的性情，凭爷是谁，也难相劝。
    这就是俗言：河里淹死会水的。智爷来的时节，俱是生发自己；五爷这次来，是克着自己。西方本是一层白虎；本人又穿白缎衣襟，又是白虎；又叫白玉堂，又一个白，岂不是又一层白虎？犯三层白虎。抖身蹿入小门，本欲进地山谦，不想错入七门中，乃雷泽归妹。五爷一瞧说：“不好！”按说雷泽归妹可也是吉卦，可看什么事情，若要儿女定婚，乃大吉之卦。有批语就是不利于出征。虽不是出征，也要分剖优劣，强存弱死，真在假亡。五爷一瞧卦爻不吉，抽身欲回，焉得能够？
    早有两边底板“叭嗒”一响，上来了两个全都是短衣襟，六瓣帽，薄底靴，手持利刀，怒目横眉，声音叱吼说：“怎生大胆，前来探阵！”五爷未能出去，两个人已到，立刻交手，未走半合，就把过度流星灵光、小瘟皇徐畅两个人杀了。
    五爷一笑：“哈哈哈，王府的毛贼，就是这样无能之辈，就不必反身回去咧。凶卦中的贼人已死，又何必多虑，不如早早上冲霄楼，大人印信得回，省得大人在衙中提心吊胆。”脚着万字势当中，尽是如走平地一样，并不格外仔细留神。
    过日升亭，走月恒亭，奔石象、石瓤，看见黑巍巍，高耸耸，位列上中下，才分天地人，好一座冲霄楼！五爷暗暗欢喜，想大人印信必在头层楼上，细想上楼之法。见石象、石（豸孔）、宝瓶与聚宝盆内，当中出两条毛连铁练，当中交搭十字架，上边挂于头层瓦檐之上。五爷想掐铁练而上，行至中间，将刀反倒插入鞘内，归身一纵，伸双手揪铁练，随掐随上。掐至中间，耳轮中但听见“喇喇喇喇”，往下一松，说声：“不好！
    三环套索。“五爷深知那个利害：上身躲过，腰腿难躲；腰腿躲过，上身难躲；若要稍慢，上中下三路，尽被铁练绕祝五爷在陷空岛拾夺过此物，焉有不认识的道理？有个躲法，除非是撒手抛身。说的可迟，那时可快，声音响，早就撒手抛身，不敢脚站于地，怕落于万字势旁滚板之上，那还了得！故此拧身踹腿，脚站于石象的后跨。谁知那石象全都是假作，乃用藤木铁丝箍缚，架子上用布纸糊成。淡淡的蓝色，夜间看与汉白玉一般，腹中却是空的，乃三环套索的消息。
    底下是木板托定，有铁横条、铁轴子，也是返板，前后一站就翻。五爷不知是害，登上此物一翻，这才知晓中计，说“不好”，已然坠落下去。仗自己身体灵变，半空中翻身冲下，脚站实地，还要纵身上来。焉知晓不行，登在了天宫网上。此石象、石（豸孔）乃是两个阵眼，上是三环索，下面是天宫网同地宫网。若要有人登上，就是往下一拍，一扇一动，十八扇全动。五爷同智爷双探铜网时，不容智爷说，自逞奇能，故此前文表过，净说了上头，没说下头，智爷以为五爷全知，就不必往下再说了。看此也是个定数，非人力所为。
    五爷一登，翻身坠落盆底坑中，挺身拉刀，见四面八方“哗喇喇”、“哗喇喇”的，类若钟表开闸的声音。五爷早被十八扇铜网罩在当中。若问十八扇铜网的形势，二指宽铜匾条打成，高够一丈二尺，上头是尖的，两旁是平的，下有一根横铁条，两边有两个大石轮子，按的是阴阳八卦，共十六扇，连天宫网、地宫网共十八扇。匾铜条造就有胡椒眼的窟窿，上带倒须钩。十八扇网俱在盆底坑上倒放着，单有十八把大辘转，黄绒绳绕定，挂住钧环，下边并有总弦、副弦十八条，小弦绕于消息之上。盆底坑何为？盆底上宽下窄，消息一动，网起一立，往下一拍，石轮走动，由高往下，比箭还疾。顷刻问，就把五爷罩在当中。四面八方缘丝合缝，铜网罩紧，就类似帽子一样。网一罩齐，下面金钟响亮，“咚咚咚咚咚……”五爷一瞧把自己罩在铜网的当中，却看铜网的形势，吓了一跳。你道这铜网阵在冲霄楼的底下，怎么会看的这么真切？皆因是冲霄楼头层，搁的是盟单、兵符、印信、旗纛、认标等物；二层是王爷的议事庭，议论君国大事的所在；末层下面有铁方篦子，四角有四个大灯，昼夜不灭。故此五爷在下面看得明白，用手中刀一支铜网，纹封不动；用力一砍，单臂发痛。盆底坑上，四面八方一乱。
    东西南北四面，有四个更道地沟小门。有一面弓弩手，一面二十五人，每人一个匣弩，一匣十支竹箭，俱有毒药喂成，着身一支，毒气归心准死。内中有一个头目，如今就是神手大圣邓车。因盗印有功，王爷赏给弓弩手的头目。听金钟一响，由更道而入。手拿梆子，一阵梆响，众人齐出；二回梆响，众人将坑围满；三阵梆子响，乱弩齐发。五爷在内，刀砍不动铜网，就知不好，横刀自叹，想起：“大人衙中无人保护，自己亦死如蒿草一般。
    大人有失，自己死后阴魂也对不起大人。再包相爷待我恩重如山，想不到一旦之间性命休矣，不能报答恩相提拔之恩。是吾闹东京，开封府寄柬留刀，御花园题诗杀命，奏折搀夹带，万岁爷不加罪于我，反倒褒封。万岁爷隆天重地之恩，粉身难报。再有陷空岛弟兄五人，惟我年幼，大哥、二爷、三爷、四爷纵有得罪他们的地方，并不嗔怪于我，可见得哥哥们俱有容人的志量。“五爷想：”从此再要弟兄们重逢，除非是鼓打三更，魂梦之中相会。“五爷只顾想起了满腹的牢骚，不提防浑身上下弩箭钉了不少。那见得？
    有赞为证。赞曰：白五义，瞪双睛，落坑中，挺身行。单臂起动，刀支铜网，毫无楞缝，直觉得膀背疼。直闻得咯（口朋）（口朋），在耳边，不好听，似钟表开闸的声，唰喇喇，隐隐的鸣。金钟响，嗡嗡嗡。锦毛鼠，吃一惊，这其间，有牢笼。无片刻，忽寂静，哧哧哧，咽（口朋）（口朋）。飞蝗走，往上钉。似这般百步的威严，好像那无把的流星。纵有刀，怎避锋？着身上，冒鲜红。五义士，瞪双睛。可怜他，众雕翎，这一种的暗器，另一番的情形。立彪躯，难转动。
    不怕死，岂胃疼？任凭你穿皮透肉赴幽冥，还有这一腔热血苦尽愚忠。白护卫，二目红，思想起：不加罪，反褒封。身临绝地，难把礼行，报君恩。是这条命，看不得，而今虽死，以后留名。难割舍，拜弟兄，如手足，骨肉同。
    永别了，众宾朋。恨塞满，寰宇中。千云霄，豪气冲。群贼子，等一等，若要是等他恶贯满盈之时，将汝等杀个净，五老爷纵死在黄泉，也闭睛！
    若问五老爷的生死如何，且听下回分解。第六回 襄阳王帅众观义士 白护卫死尸斩张华
    且说五爷在铜网之内，被乱弩攒身，横冲竖撞，难以出网，“磕哧哧”咬碎钢牙，浑身是箭，恨不得把双睛瞪破。
    横着刀，弩箭毒气心中一攻，就觉着迷迷离离的咧，后脊背早被铜网钩挂住，霎时间万事攻心，什么万岁、包公、朋友、拜兄弟，也就顾不得遮挡毒箭了，霎时间射成大刺猬相仿。众弓弩子想：怎们还不死哩？神手大圣邓车将弓弩手的弓弩接在手中，对着铜网胡椒眼的窟窿，一搬弩弓，一双弩箭对着窟窿射将进去，正中五老爷的面门。五爷就觉着眼前一黑，渺渺茫茫神归那世去了。
    只听更道地沟小门中一阵大乱，灯火齐明。原来是王爷带领着镇八方王官雷英、通臂猿猴姚锁、赛白猿杜亮、飞天夜叉柴温、插翅彪王禄、一枝花苗天禄、柳叶杨春、神火将军韩奇、神偷皇甫轩、出洞虎王彦桂、小魔王郭进、小诸葛沈中元、金鞭将盛子川、三手将曹德玉、赛玄坛崔平、小灵官周通、张宝、李虎、夏侯雄、金枪将王善、银枪将王保，还有许多的文官围护着。王爷由西边地沟门而入。王爷言道：“银安殿听金钟所响，必是网内拿住人了。”邓车见王爷，言道：“网内拿住一人，已被乱弩射死：死尸不倒，王爷请看。”王爷言：“怪道，怪道！什么人敢入孤家的铜网？众位卿家，可有认识此人的无有？”病太岁张华言道：“上回小臣约智化前来投效王爷，据小臣一看，此人大半是智化到此。”
    王爷一听，言道：“若是智化，可惜呀，可惜！”命张华去看，若是智化，死后追封。命一百弓弩手放下弓弩，奔大辘轳将十八扇铜网绞起，惟有五爷挂在铜网之上。绞上盆底坑，弓弩手将辘轳搬祝张华在对面细瞧，皆因浑身是箭，拿着刀，龇着牙，瞪着眼，令人可畏。张华细看，不是智爷，倒要细细瞧瞧。往前一趋，只见五爷的五官乱动，耳轮中只听见“嚓咔”一声，绒绳崩断，铜网往下一落，五爷的这口刀正中张华胸间。只听见“噗哧”一声，张华仰面朝天，红光崩现，连五爷带铜网全压在张华身上。那两名弓弩手也教辘轳把打了个跟头。群贼一乱，连王爷都吃一大惊，令人将铜网揭起，将五爷摘拢下来。王爷叹息了一回：“可惜孤家的活人，教死人扎死。
    到底看看，果是何人？“众人多不认识，惟有小诸葛沈中元微微一笑：”王驾千岁，也不用小臣过去细看，大略必是此人。“王爷问道：”你既知晓，倒是何人？“小诸葛言道：”乃是御前带刀四品右护卫白玉堂。“王爷一听，连连赞叹：”耳闻他闹过东京，盗过三宝，在龙图阁和过诗，丧在孤家铜网，可惜呀，可惜！也罢，孤家将他尸首埋在盆底坑，封他个镇楼大将军，与他烧钱挂纸。“
    旁边有一人言道：“千万使不得！千万使不得！”王爷回头一看，是相面的先生。
    此人姓魏名昌，人称他赛管辂魏昌。请他与王爷相面，王爷问他：“看看孤有九五之尊没有？”魏昌道：“王驾千岁，不可胡思乱想；若要胡思乱想，怕不能落于正寝。”王爷大怒，将魏昌推出砍了。连连喊冤，说：“人有内五行取贵，有外五行取贵。”王爷说：“何以看来？”魏昌言：“我看着王爷三天吃、喝、拉、撒、睡，可有取贵之处。”
    果然看了三天，辨别言道：“王爷有九五之尊。”王爷道：“分明你怕杀，奉承于我。”
    魏昌言：“不然。相书上有云：口能容拳，目能顾耳，定是君王之相。”王爷本不懂的相书，反倒欢喜，说：“孤家坐殿之后，封你个护国大军师。”魏昌言：“谢主龙恩。”
    由此不让魏昌出府。
    此时魏昌一想：“我是大宋的子民，今现有白护卫死在此处，若要埋在盆底坑，永世不能翻身，也不能合五太太并骨，后辈儿孙也不能烧钱挂纸。我既在王府，我明里向着王爷，暗里向着白五爷。”言道：“王驾千岁，万不可将此人埋在盆底坑中。又是两国的仇敌，他又在二十载的光景，要将他埋在此处，岂不要终朝作祟，使我君臣终朝不安？”王爷言：“依你之见如何？”“依臣之见，将他用铁箱子用火焚化尸身，装在坛子里，送往君山，交于飞叉太保钟雄，平地起坟，立个石碑，镌上他的名姓，前挖下战壕，必有侠义前来祭墓，来一个拿一个，来两个拿一双。”王爷连连点头，说：“此计甚妙。”命人将张华、灵光、徐昌尸首搭将出去，次日用棺木成殓，与他们烧钱挂纸。
    五老爷的尸身用火焚化，装在坛内，送往君山。君臣等出地道，暂且不表。
    且说自从五爷去后，日色将红，大人起来梳洗整衣，请五弟讲话。公孙先生道：“五老爷出衙去了。”大人一听，如高楼失脚，大海覆舟，“哎哟”一声，半晌无言，不觉得泫然泪下，言道：“吾弟此去凶多吉少。”先生在傍劝解。不时的着先生出去打听，总无音信。大人立志滴水不下，茶饭不餐，要活活饿死。
    日已垂西，大人要叫张祥儿细问。先生出来威吓张样：“你家主人出去，你不至于不知，必然有话。你不肯说，大人要把你叫将进去，责罚了你。”祥儿又不敢见大人，又不敢现出字柬，直是要哭的样子。先生苦苦的追问，这才说出：“我要说出，先生救我之命。”先生说：“全有我一面承当。怎么个缘故罢？”
    祥儿说：“我家老爷临行，留下一个字柬。我家老爷今天不回，叫我明天献于先生。今日若献大人，将我家老爷迫回，先杀了我，日后还走。”先生道：“你把字柬拿来。你家老爷杀你，有我哩。”这才把字柬拿出，交与先生。先生人后见大人，就将前事说了一遍，把字柬呈上。大人打开一看，上写着字：奉大人得知，小弟玉堂今晚到襄阳王府冲霄楼探探印信虚实，有印则回，无印也回。
    大人一看，“哎哟”扑倒，躺于地上，四肢直挺，浑身冰冷。不知大人生死如何，且听下回分解。第七回 卧虎沟蒋平定丑女 上院衙猫鼠见钦差
    且说大人一见字柬，摔倒在地，众人忙乱，将大人双腿盘上，耳边喊叫：“大人醒来，大人醒来！”大人悠悠气转，哭道：“五弟呀，五弟！狠心的五弟，不管愚兄了。”
    先生在旁劝解：“五老爷既然往王府去过，轻车熟路，此去到王府也无什么妨碍。大人若提名道姓，哭哭涕涕，五老爷反觉肉身不安。”大人那里肯听。众人搀大人至里间屋内，仍是哭泣。
    先生出来，至自己屋内着急：“今上院衙五爷一走，倘若王府差人前来行刺，我乃是文人，如何敌挡？大人有失，我万死犹轻。上院衙中更夫又被五爷赶出。”
    只是为难，也是无法。
    一连两日无信，大人若疯迷一般，先生提心吊胆。外面官人报道：“蒋护卫到。”
    先生一闻喜信，连忙迎出。蒋爷从卧虎沟来，皆因出面救了雷振，丢了艾虎，不知下落，上卧虎沟打听。到卧虎沟见铁背熊沙龙，见礼，让至家中，问艾虎可到。沙员外将艾虎之事如此恁般，恁般如此，蒋爷这才放心，知艾虎没死。又提欧阳爷的事，沙员外也就将大破黑狼山事，细说了一番。蒋爷一听，原来将沙老爷家大姑娘给了艾虎。问到二姑娘可给择婿，沙员外道：“不成，不成，丑陋不堪，没人要。”蒋爷说：“我给说个人家。”沙爷道：“惛浊粗鲁，膂力胜似男子。”蒋爷说：“何不请来一见。”老员外吩咐婆子请二位小姐。不多时，听外面喊一声，如巨雷一般，起帘栊进来二位姑娘。蒋爷一瞧，先走的如天仙一样，后走的如夜叉一般。怎见的？有赞为证。赞曰：沙员外，叫女儿，快过来，行个礼儿。蒋爷瞧，一咧嘴儿。大姑娘，叫凤仙姐儿，似天仙，生的美儿；二姑娘，叫秋葵儿，蒋爷一瞧，差点没吓吊了魂儿。虽是个女子，气死个男人儿。高九尺，有神威儿。头上发像金丝儿，罩着块青绢子儿，并未带什么花朵儿。漆黑的脸，赛过乌金纸儿。扫帚眉，入鬓根儿；大环眼，更有神儿；高鼻梁，大鼻翅儿；生一张，火盆嘴儿；大板牙，乌牙根儿；耳朵上，虎头坠儿。顶宽的肩膀，顶壮的胳膊根儿。穿一件，男子的衣儿，叫箭袖，青缎地儿，不长不短正可，身躯不瘦又不肥儿。皮挺带，系腰内儿，宽了下，够四指儿。夹衬袄，黑色灰儿。绿绸裤，花裤腿儿，蓝带子，箍了个紧儿。小金莲，真有趣儿，横了下，够三寸儿。大红鞋，没花朵儿，扁哈哈，像鲇鱼儿，扑叉扑叉，登山越岭如平地儿。常入山，去打猎儿，拿猛兽，如玩艺儿。走向前，施了个礼儿：一个揖作半截，往旁边，一闪身儿。蒋爷一见，把舌头一伸，缩不回儿。
    二位姑娘见礼已毕，员外说回避了。蒋爷说：“我给二侄女说门亲事。”老员外说：“四弟何必取笑，什么人要我那丑丫头。”蒋爷说：“是我二哥之子，准是门当户对，品貌也相当，膂力也合适。哥哥也不用见人，我告诉你这个外号就知道了。外号人称他霹雳鬼。”老员外一听反觉大笑。蒋爷取一块玉佩以作定礼。住两日，四爷自觉心神不安，惦念五弟，告辞上襄阳。一路无话。
    至上院衙，叫官人回禀。不多时，见先生出来，四爷就知五弟不好：“他若在，不能叫先生迎我。”连忙问：“先生，我五弟怎样？”先生道：“里面再说。”
    四爷知道更不好了。至里面先生屋中落坐，先生就将大人到任、丢英拿盗贼、五爷走细说一遍。
    四爷道：“哎哟，五弟休矣！”四爷落泪，言道：“大人哩？”先生说：“大人滴水不下，非见五老爷不吃饭，要活活饿死。”蒋爷说：“我去，大人就吃饭了。”先生带领蒋四爷见大人，叫玉墨回明蒋护卫到。
    大人正在哭涕之时，一闻“护卫”二字，只道是五爷到来：“快请。”蒋爷见大人道：“大人在上，卑职蒋平行礼。”大人只想着五爷，忽道：“呀！我细看却是蒋护卫。”不觉泪下，叫蒋护卫：“你我的五弟死了！”蒋爷说：“大人何出此言。方才卑职遇见五弟，他说大人丢印，他上王府找樱他瞧冲霄楼实系利害，他不敢上去。他想今日乃是第四天了，他们必定将印抛弃逆水寒潭，他在逆水潭卧牛青石之上等候他们掷印，擘手夺来，岂不胜似在冲霄楼上涉险？他是个精细人，为什么办那样险事？大人疑他死咧，岂不是多虑？并且卑职还劝他，上院衙没人，你这一走，岂不教大人提心吊胆？
    它说你见了大人替我说明，教大人放心，我在此等樱我说我在此替你等印，你先见见大人为是。他说大人派我护印，将印信丢去，无脸面见大人，非得印不能见大人。故此卑职准知他的下落。“大人说：”既然知道他的下落，烦劳蒋护卫辛苦一遭，将他找来一见。“蒋爷连连点头，说：”这有何难，卑职替他等印，将他换回来。“蒋爷意欲要走，故装腹中饥饿，言道：”卑职由五鼓起身，至此时茶饭未进，在大人跟前讨顿饭吃，然后再去。“大人说：”使得，使得。“吩咐摆饭，叫先生作陪。饭已摆好，蒋爷叫给大人预备坐位。大人道：”不见我那五弟，立志滴水不进。四老爷不必让了。“四爷道：”大人赏饭，大人不用，卑职也就不敢吃了。我是立刻就去与大人办事，那怕就是饿死也不要紧。大人立志不吃，是不知道五弟的生死；如今五弟有了下落，大人何必一定不吃。就是这时不吃，片刻间五弟来了，难道大人不吃吗？“大人被蒋爷一套言语，说的倒觉难过。大人说：”我陪着就是了。“四爷叫给大人斟酒。大人说：”我几日未餐，酒可吞吃不下。“蒋爷说：”预备羹汤。“蒋爷苦劝，自己端起酒杯，大吃大喝，连说带笑。大人见这个景况，是见着五弟了；如其不然，他不能这样的欢喜，招惹的自己也就吃了点东西。蒋爷暗喜，吃毕道：”谢谢大人赏饭。“大人说：”
    务必将我五弟早早找来。“蒋爷回答：”今天不到，明天也就来到了。“大人知道蒋爷说话无准，受了他的骗了。
    蒋爷告辞，同先生出来。先生也信以为实，说：“你遇见五老爷了？”蒋爷说：“谁遇见咧？不是这样，大人焉肯吃饭？”先生说：“你吃的通快，好像真遇见了。”
    蒋爷说：“我吃的都打脊梁骨下去了。今已四天，我去捞印要紧。”先生说：“莫走。
    你若一走，有刺客前来，什么人保护大人？“蒋爷道：”哎哟！保大人也要紧，捞印也要紧，除非我会分身法才成哩。也罢，先生快写告病的禀帖，开封府求救。“
    正要写信，官人报道：“现有开封府展护卫老爷、卢老爷、韩老爷、徐老爷到，外边求见。”若问几位来意，且听下回分解。第八回 穿山鼠小店摔酒盏 蒋泽长捞印奔寒泉
    且说展、卢、韩、徐，在开封府自从拿获了栾肖、水路的吴泽，两个人口供一样，共招作反之事，将他们收监，待拿了王爷对辞。就将他们的口供奏闻万岁，天子降旨，着开封府派点护卫上襄阳帮大人办事。几位爷各带从人，乘跨坐骑，赶奔襄阳。
    晓行夜宿，饥餐渴饮。那日离襄阳不远，忽然天气不好，前边又不是个镇店，紧紧催马到了一个所在，没有大店，就是一个小店，嘱咐下马进店。徐三爷嚷道：“店小子，打脸水烹茶。”店小二说：“不成，不成，我们是小店，那些事不管。”徐庆骂道：“小子，不要脑袋了！”展爷一拦：“三哥使不得，此处比不得大店。伙计莫听他的。”
    店小二说：“你们众位老爷们，要吃什么，须先拿出钱来。是你们自己做，是我们做可做不好。”展爷随即拿银子，连喂马带酒肉，一齐预备。饭熟放桌子，端酒茶。徐庆喝道：“小子没长着眼睛么？”小二说：“怎么了？”三爷说：“四位老爷，为何三个酒盏子？”小二说：“还是现借来的，再多没有了。”三爷说：“没有，将脑袋拧下来。”
    要打，小二跑了。不多时，双手捧定一个大酒杯，言道：“错过你们老爷们，我们掌柜的也不给使，这是我们掌柜的至爱的物件，我借来要是摔了，我这命就得跟了他去。”
    卢大爷说：“怎么这么好？”小二说：“我们这里的隔房都知道，这玩艺小名叫白玉堂。”卢爷骂道：“小辈还要说些什么！”小二说：“我说白玉堂。”
    展爷拦道：“莫说了，重了老爷的名字了。”小二道：“这个酒盏子是粉锭的地儿，一点别的花样没有，底儿上有五个蓝字，是‘玉堂金富贵’，故此人称叫白白白白……”三爷一瞪，他就不敢往下说了。三爷接来一看，果有几个字，“展爷念念。”展爷说：“不错，不错，是玉堂金富贵。”三爷说：“人物同名，实在少有。”小二说：“黑爷爷，你可莫给摔了。”大家饮酒，三爷随喝随瞧，忽然一滑，摔了个粉碎。店小二哭嚷道：“毁了白玉堂了！做了白玉堂了！”三爷抓住要打。展爷解劝，方才罢手。小二哭泣。展爷说：“我赔你们就是。”小二说：“一则，买不出来；二则，掌柜的要、要我的命。”展爷说：“我见你们掌柜的，没有你的事就是了。”回头一看，卢爷一傍落泪。饭也就不吃了。展爷亲身见店东说明。人家也不教赔钱，言道：“人有生死，物有毁坏。”卢爷更哭起来了。店钱连摔酒杯，共给了二十两银子。
    天已二鼓，大家睡觉，惟有大爷净是想念老五。直到三鼓，忽觉灯光一暗，五弟从外进来，叫道：“大哥，你们到襄阳，多多拜上大人，小弟回去了。单等拿了王爷，回都之时多多照应你那弟妇侄男。你我弟兄不能一处长聚了。”卢爷一惊：“你死了不成？
    你是怎样死的？快些说来！“五爷说：”小弟仇人就是他。“从外进来了一个大马猴，前爪往五爷身上一抓，再看五爷浑身血人一样。卢爷意欲向前，马猴早被徐三爷揪住，探一双手，把马猴的双睛挖将出来，鲜血淋淋。大爷把五爷一抱，哭叫道：”五弟呀，五弟！“焉知晓把展护卫抱住了。展爷说：”大哥，是我！“卢爷这才睁眼一看，却是南柯一梦，放声大哭，把二爷惊醒，言讲梦里之事，大家凄惨。展爷劝说：”大丈夫梦寐之事，何可为论，无非大哥想念五弟而已。“
    次日起身，出店上马，奔襄阳而来。到了襄阳入城，上院衙外下马，叫官人进去回禀。卢大爷目不转睛，净看着五弟出来。四爷出来行礼，并未看见。四爷叫：“大哥。”
    卢爷抬头看见，言道：“五弟死了罢？”四爷言：“丧不丧，好好的人，因何说他死了？”大爷说：“因何不出来见我？”四爷说：“出差去了。有话里面说去。”大家入衙，至先生屋内。大爷要见大人，蒋爷使眼色。先生说：“大人歇了觉了。”展爷就知不好。四爷叫着酒，说：“三哥喜大杯饮酒，看大杯。”
    三爷与大家吃酒。四爷问大众的来历。展爷将奉旨的事细说一遍。三爷大醉，说：“我醉了，如何见大人？”四爷说：“你先睡觉，回头再见。”三爷点头，真就睡了。不多时，呼声振振。大爷便问：“五弟倒是如何？”四爷言：“先把三哥灌醉，就好说了。”大爷言：“快说。”四爷就提大人丢印事，五爷追印未回。
    大爷哭道：“五弟死了。”四爷问：“何出此言？”大爷将摔盏、梦中事细言。
    四爷心惨，又把哄大人的话哄了大爷。大爷半信。四爷说：“好了，你们来得巧，我将要上寒潭，无人保大人，众位一来，有看家的了。二哥同我去，与我巡风。”
    大爷也要去。四爷道：“逆水潭在君山之后，你老人家爱哭，倘若被君山喽兵看见，岂不是祸患不小？”大爷说：“我不哭，我可得去。”四爷说：“你看家罢，家里头也要紧。”大爷说：“不去，我就寻死。”四爷说：“你说话就不吉利。”
    二爷说：“去就叫大哥去。”三爷怪叫了一声，由梦中起来，说：“我也去。”
    蒋爷说：“又醒了一位。三哥要那里去？”三爷说：“那里去，我就上那里去。
    可是你们上那里去呢？“蒋爷说：”三哥，我告诉你，你可莫着急。大人到任，把印丢了，让襄阳王府的人盗去。“三爷说：”我走。“蒋爷说：”三哥上那里去？“三爷说：”我找襄阳王要印去。“蒋爷说：”咳，没在王府，他们撂在逆水寒潭了。又不是在山上，水里头是我去，山上才该你去呢。“徐庆说：”对，你是翻江鼠，我是穿山鼠，我给你巡风去，还不行么？“四爷说：”大哥、二哥都给我巡风，何用全去，看家要紧。“三爷说：”看家有展护卫。“蒋爷说：”不行，展爷的本领不如你。“三爷说：”怎么我比展护卫的本领还大？是我比你的本领还大么？“展爷说：”大多咧。“蒋爷说：”你那个本领有考校呀。要是此刻前来，慢说动手拿贼，就是大喊一声‘穿山鼠徐三老爷在此’，就能够诸神退位。“三爷大笑：”那不成了姜太公了吗？既然如此，我就看家。我睡觉可死啊，要是刺客前来，你可叫醒了我，我好嚷诸神退位。“可见得蒋平一辈子不能长肉，自己哥们他还阴他呢。
    四爷带上水湿衣靠，大爷、二爷各带夜行衣的包袱。四爷嘱咐展爷：“保大人全在你一人，别指望我们三哥。”说罢，三人起身，出上院衙，走襄阳西门。
    一路无话。
    日已垂西，遇一樵夫，打听寒潭所在。樵夫说：“过北边一段山梁，过山梁平坦之地，有一村，名叫晨起望，东西穿村而过，出东村口，有个涧，叫鹰愁涧；有个崖，叫锦绣崖。往东北有个小山口，千万可别进去。小山口通君山后身，如若进山口，教喽兵看见，立刻就绑押见大寨主，问你的来历。虽不至于死，可不吓一大跳。过了小山口，往北路东有个岭，叫蟠龙岭，上有五棵大松树，密密的，枝叶接连，年深日远，其名叫五接松。树下有新坟地。由蟠龙岭前往北，有个大三神山；再往北，有小三神山。大三神山有山，小三神山无山有庙。由庙东山墙往北，地名叫上天梯。先前下不去，如今有钟寨主找石匠镌出一蹬一蹬的台阶来，其名就叫上天梯。站在上天梯的上头往下一看，在东北有一个大水池子，方圆够三里地，此水寒则透骨，鹅毛沉底，一味的乱传，其名就叫逆水寒潭，听见说是当初禹王治水的一个海眼。公然就是一个大水池子，有什么看头。遇见喽兵就要涉险，我可是多说。”蒋爷陪笑说：“借光，借光。”樵夫担柴扬长而去。
    三位爷过山梁，穿晨起望，走鹰愁涧，过锦绣崖，远远看见小山口，往里一瞧：山连山，山套山，也不知道套出多远去。往北奔大三神山，正东蟠龙岭上有五棵大松树，树下新起的一个大坟头儿，前面有石头祭桌，上有石头五供。傍边有石碑子一个，上头刻着字，字是“皇宋京都御前带刀三品护卫大将军讳玉堂白公之墓”。卢爷看见哭道：“原来五弟死去，坟墓却在此处，待我向前哭奠他一番。”二爷哭道：“正是。”四爷一见说：“不好！坟前一哭，被喽兵看见，即是杀身之祸。”不知三位的生死，且听下回分解。第九回 逆水潭中不见大人印 山神庙内巧遇恶喽兵
    且说卢爷、韩二义要奔坟前痛哭，被蒋四爷揪住，言道：“二位哥哥，你们是看见坟，以为是五弟的坟，要过去哭去，是也不是？”大爷哭哭涕涕的言道：“见着五弟的坟墓，焉有不恸之理？”蒋爷说：“要真是五弟的坟，哭死也应当。无奈五弟没死，我实对二位哥哥说罢，五弟追印让王爷拿住了，王爷爱他，劝他降王爷，他焉肯降？君山钟雄因是王爷的一党，他文中过进士，武中过探花，有些个韬略。他出的主意，把老五幽囚起来，假作坟墓，立上石碑，以作打鱼的香饵。他知道五弟交的都是侠义的朋友，知晓坟墓在此，必要前来祭墓，岂不是来一个拿一个？”卢爷问：“怎见得？”四爷说：“你看前面明堂那里，明显著埋伏，不是战壑，就是陷坑。”
    大爷问：“怎么看见？”
    四爷说：“你瞧祭桌前亮亮的一块黄土地，山上那里有平平的黄土地，下面必有埋伏。
    过去被捉，死倒不怕，幽囚起来全归降他们，求生不得，求死不得，那还了得。“卢爷一看，果然山上各处皆是石头，惟有坟前一块土地，可见得是有假，只可半情半疑，被蒋爷拉祝往北走小三神山、山神庙、东山墙，至上天梯，就听见水声大作，类如牛吼。再瞧上天梯，一蹬一蹬的石阶，直上直下，如梯子一样。
    果然东北有一个大水潭，水势乱转，“哗喇哗喇”的声如鼎沸。卢爷说：“此潭利害。”四爷道：“固然是利害。我看过天下的水图，真是个水眼，寒则透骨。
    “大爷道：”不好就别下去。“四爷说：”谁教印信在潭中，就是开水锅，我也得下去。“卢爷大哭：”下去就够活的。“四爷说：”多么丧气。你别下去了，在此巡风，遇喽兵辨别辨别。你可也别哭，教人看见，全走不了。“卢爷无奈点头，只瞧着二爷、四爷下去。
    至寒潭，四爷换了水湿衣靠，下潭工夫甚大，不见上来。又知道四爷身体软，若水又凉，工夫又大，准死。大爷叫：“四爷阴魂在前，少等片刻，愚兄在五爷坟上哭他一常”就也不管巡风了。转头至山神庙前，在一旁有块卧牛青石上一坐，把夜行衣包袱一丢，就听见庙内呼救说：“救人哪！救人！”大爷生来是侠肝义胆，专爱管人间不平之事，听妇女呼救，站起来到庙门口。门隔扇半掩，由缝内一看，有一男子喽兵的打扮，面向西北，有一妇女，年近三旬，面向东南。虽是乡间妇女，倒也素净。眼含痛泪，口中嚷道：“救人哪！杀了人了！”正被卢爷看见。那喽兵笑嘻嘻的言道：“嫂嫂不用嚷，左右无人，天气已晚，你要喊了我们伙计来，更不好了。不如就是你我二人在此，倒也无人知晓。”卢爷连瞧带听，喽兵说了好些不是人行的话，把肺都气炸了。一抬腿，“嗑（口叉）”的一声，那隔扇上纂踹折，恰巧的往下一拍，正把喽兵压在底下，闹了个嘴扎地。卢爷蹿进来，用足一踢，将隔扇踢开，解喽兵的腰带，将二臂捆起。再看妇人，由那边半开隔扇斜身跑出去了，并未给卢爷道谢。大爷也不嗔怪。
    喽兵被隔扇压了一下，又将二臂捆起，只当是一块的伙伴，说：“别玩笑，有这么着玩的么？”抬头一瞧卢大爷，吓了一跳，只见他头上戴紫缎子六瓣壮帽，绢帕拧头，斜拉茨菇叶，紫缎子箭袖袍，鹅黄丝鸾带，墨灰色的衬衫，青缎压云根薄底鹰脑窄腰快靴。肋下佩带一口轧把峭尖雁翎势钢刀，绿沙鱼皮鞘子，金什件，金吞口，紫挽手绒绳飘摆，悬于左肋之下。幌荡荡身高九尺，紫巍巍一张脸面，类如紫玉一般。两道箭眉斜入天仓，一双虎目圆翻，皂白分明。面形丰满，大耳垂轮。五绺长髯很根见肉，故此未做官人，称为美髯员外。这位爷秉性刚直诚笃，仁人君子之风，排难解忿，济困扶危，有求必应，喜忠正，憎奸佞，爱的孝子贤孙，义夫节妇；恨的贪官污吏，土豪恶棍，到处专管不平之事。可巧遇见他老人家，喽兵吓的真魂出壳，连连往上叩头，说道：“爷爷你打那里来？”卢爷“哼”了一声，把刀拉出约有三寸有馀，言道：“你与那妇方才讲些什么？作此伤天害理之事，当在刀下作鬼。”喽兵说：“爷爷慢着，方才那是我盟嫂，嫂子、叔有个离戏，我合他闹着玩，他就急了，可巧让爷爷瞧见。你别生气，叔嫂玩笑，古之常理。”卢爷唾了他一口：“呸！呸！什么东西！问你叫什么名字？
    那里的喽兵？“”爷爷要问，我是君山旱八寨头一寨，是巡捕寨的喽兵，姓毛，叫毛嘎嘎。“
    大爷说：“听你这个名，就不是好人。我且问你，前边五接松这坟地是什么人的？”毛嘎嘎道：“这个人提起来，英名贯宇宙。你横竖也听见说过，是金华府人氏，后在陷空岛五人结拜，人称五义，号曰五鼠。有个锦毛鼠白玉堂，身居护卫之职，闹过东京，龙图阁和诗，万岁一喜封官。如今跟随颜按院大人，至襄阳查办事件。不料王爷派人去将按院大人的印盗来。此人一怒，追至王府，进八卦连环堡，上冲霄楼拿印，一旦失脚，由天宫网坠落下去，教十八扇网罩祝更道地沟内有一百弓弩手，围住铜网乱弩齐发。”
    卢大爷说：“可射在致命处没有？你、你、你、你、你、快些说来！”毛嘎嘎说：“岂止射在致命处，射成大刺猖一般。弩箭上全有毒药，毒气归心，可怜老爷子一命呜呼！
    称的起是为国尽忠。死后还拉了个垫背的，把个张华拿刀扎死。依王爷埋在盆底坑，封他个镇楼将军，与王爷镇楼。有个魏先生出的主意，送往君山交给我们寨主爷，平地起坟，前头挖下战壑，招侠义前来祭墓，好拿人。我们寨主接着这个古瓷坛，念起他是个英雄，常言说的是‘好汉爱好汉，惺惺喜惺惺’，找了一块风水所在，可着我们君山的人，一晚晌的工夫修得了一块坟地。每天派我们祭奠一次，烧钱挂纸，还得真哭，不哭回去还是挨打。皆因我带着小童，一个叫三多，一个叫九如，担着食盒，可巧我遇见路大嫂子，挤在庙中，二人说笑两句，被爷爷看见，这就是已往从前。“
    毛嘎嘎跪在那里，低着头说了半天，一抬脸，看卢爷靠着那扇隔扇，按着刀，瞪着眼，一语不发。“呀！爷爷睡着了。”那知道卢爷听在射成大刺猖那句话时，心里一疼，就昏死过去了，耳边听见“唿噜唿噜”的，就不知说些什么。你道为何不倒？有那扇隔扇靠住身子。嘎嘎看大爷不言语，就起身跑出去了。卢爷被一阵风一飕，醒过来了，叫嘎嘎，再找不见。出庙随叫随找。那边有人在五接松松树之下，两个小童儿将盒打开，摆上祭礼，烧钱纸，叩头大哭：“五爷呀！”大爷一见，心中一疼，“咕咚”一声，躺于地上昏死过去了。若问卢大爷的生死，且听下回分解。第十回 卢方自缢蟠龙岭 路彬指告鹅头峰
    且说两个小童儿奉寨主令，跟嘎嘎前来上祭，半路一晃，不知嘎嘎那里去了。天气不早，只可两人去祭奠。摆祭礼，奠茶酒，烧钱纸，叩头。诸所完毕，将家伙撤下来，抬在食盒之内，抬将起来，由坟后头土山子过去，不等嘎嘎，回寨交令去了。
    却说卢爷瞧着小童儿哭的甚恸，自己就把这口气挽住了。冷风一飓，悠悠气转，抬头一看，童儿等踪迹不见，自思：“五弟准是死咧，四弟也活不了。我们当初有言在先，不能同生，情愿同死，到而今我可就等不的三弟、二弟了。”一瞧对面有棵大树，正对着五爷之坟。自己奔到树下，将刀解将下来，放在地下。
    将丝鸾带解下来，可巧此树正有一个斜曲股叉，一纵身将带子搭好，挽了一个死扣。跪祷神祇，向着都京地面拜谢万岁爵禄之恩，谢过包相提拔之恩；向着逆水潭叫了两声四弟；向着坟前叫了两声五弟；向着陷空岛又叫了两声夫人，又叫道：“娇儿啊！卢方今生今世不能相见了。”用手将带子一分，两泪汪汪说道：“苍天哪，苍天！我命休矣！”大义士把膊颈一套，身子往下一沉，耳内生风，心似油烹，眼一发黑，手足乱动乱踹，渺渺茫茫。
    忽然耳内有人呼唤，微睁二眸，看见两个人在面前蹲着：一个是蓝布裤袄腰紧，蓝布钞包靸鞋；一个是青布裤袄，青布钞包靸鞋。一个是白脸面，细条身材；一个是黑脸面，粗眉大眼。全都未戴头巾，高挽发结。黑脸面的手中一条木棍，眼前又放着一个包袱。卢爷自思：“方才上吊，怎么这时节我坐在这里？必是两个人将我救下。”连忙问道：“二位，方才我在此树上自缢，可是二位将我救下？”
    二人说：“是。你若大年纪，又不是穷苦之状，因何行此拙志？”大爷说：“哎哟！二位若要救人一命，胜造七级浮图。奈因阳世间没有我脚踏之地，是生不如死。”黑脸的说：“你瞧，这个不是他吗？”
    白脸面的说：“对对，是罢，老人家方才山神庙可救了妇人吗？”卢爷道：“不错，也是出其不意。听见庙里有人呼救，是吾将毛嘎嘎捆上。那位大嫂跑了，是二位的什么人？”两个人说：“这个包袱可是你的吗？”卢爷说：“是我的。”
    卢爷在石头上坐着，进庙救人，追出毛嘎嘎，见小童儿上祭，然后上吊，那里还顾包袱？被二位拾来。
    你道二位是谁？居住晨起望，打柴为生。一位姓路叫路彬，一位姓鲁叫鲁英，是姐夫郎舅。皆因路鲁氏险些被毛嘎嘎污染，遇卢爷解围，逃回家去，正遇路、鲁卖柴回家。
    一闻路鲁氏之言，——路彬是个聪明人，伶牙俐齿；舅爷是粗莽庸愚。——鲁英提了一条木棍，同路彬至山神庙找寻了一回，并没遇见毛大。石头旁边撂着个包袱，拾将起来，正要回家，遇卢爷上吊。鲁爷过去，将卢爷解将下来，盘腿耳边呼唤，卢爷悠悠气转。
    鲁爷听姐姐所言，救他之人，与卢爷面貌无差，连包袱都不错。两人与卢爷行礼，称卢爷为恩公。卢爷问：“二位贵姓？”一人说：“我叫路彬。”一人说：“我叫鲁英。”
    卢爷问：“那位大嫂是你们什么人？”路爷说：“是我贱内。”鲁爷说：“是我的姐姐。”二人问卢爷说：“恩公贵姓？”大爷不肯说。路爷明白，言道：“恩公有话请说，我们虽与君山甚近，可是大宋的子民，有什么请说，绝无妨碍。到底恩公贵姓？”大爷说：“我姓卢，单名一个方字。”路爷说：“莫非是陷空岛的卢大老爷么？”大爷说：“正是。”路爷说：“到此何事？”卢爷说：“方才你们说是大宋的子民，我方敢告诉你们。皆因按院大人丢失印信，让贼人抛弃逆水潭中，我特前来捞樱”鲁英说：“什么？是你捞！”卢爷说：“不是。
    我们来了三个人呢，有我二弟、四弟捞印，是我四弟下去。“鲁爷说：”下去了没有？“大爷说：”下去了。“鲁爷说：”淹死了。“卢爷说：”哎哟！“只听”磅（口叉）“一声，路爷打了鲁爷一掌，说：”你胡说！“鲁爷说：”下去就死。上回六月间，我们十几个人，就是我水性好，拿绳子把我腰系上，他们几个人揪着绳子，我往水里一扎，教浪头一打，我就喝了两口水。幸亏他们拉的快，不然我就淹死了。“路爷说：”四老爷那个水性像你吗？御河里头捎过蟾，高家晏治过水，拿过吴泽。江海湖河沟壑池淀溪坑涧，无论多大水，不足为虑，何况此潭。“问卢爷从那方下去的。卢爷说：”从正西。“路爷说：”不行。活该凑巧，今天早晨，他们将印抛将下去，正是我们在上天梯下打柴，瞧他们在鹅头峰抛下一样东西。恰是日色将出的时候，黄蹬蹬系着一块红绸子，抛将下去。我们只是纳闷。你老人家说出，我才省悟是樱你老人家收拾，一路前往，我指告四老爷的方位。“卢爷点头，由树上将带子解下来，系在腰中，将刀跨将起来，包袱拿起来，奔小神山。
    一边走着，路爷、鲁爷问卢爷，因为何故在此自荆卢爷又问路爷、鲁爷说：“方才这个坟，可是我五弟坟吗？”鲁爷刚要答言，路爷怕他说出来，言道：“这个坟不是五老爷的坟。我听说五老爷被捉，劝降君山，五老爷不降，假作一个坟，暗地里有人。
    若有人前去祭墓，那是准被他们拿祝五老爷不降，被捉的人若降了，那就像五老爷降的一样。这是钟雄用意，你老可莫认真。“会撒谎人真说的圆全。蒋爷说的，卢爷还不深信；路爷的谎，卢爷信以为真。你道路彬何故撒谎？是聪明人一见而明。他想卢爷上吊，必是为他五弟之事。鲁爷在旁发怔，他也不知他姐丈是什么意见，又不教他说话。
    走到上天梯上，鲁英说：“小猴，小猴。”卢爷说：“不是小猴，是我们老四。”路爷又打了鲁爷一下。路爷叫卢爷嚷“莫下去”。
    焉知晓四爷头次下水，自己穿上鱼皮靫，摘去头巾，拿尿胞皮儿罩住脑袋，藤子箍儿上有活螺丝，拧上两把牛耳尖刀，把自己的衣服包袱盖好，叫二爷给巡风。四爷扎入水中，被浪头一打，自觉着昏头转向，不能随水乱转，逆着水力往下坐水，寒则透骨，霎时间筋疲力竭。前文说逆水潭鹅毛沉底，难道说蒋平比这鹅毛还轻么？不然，有个情理：这水是乱转，不是鹅毛到水就沉下去，是转来转去，转在当中，往下一旋，即旋入海眼去了，故此鹅毛沉底。蒋爷下水，是活人，讲究下水，就得知道水性，凭他怎么的转，也不顺着他去；若要顺他到当中，也就旋入海眼去了。只是一件，寒则透骨，蒋爷禁受不得，坐了五六气水，在水中看大人印信影色皆无。大略着再坐两气水，冷就冷死了。往上一翻上岸来，浑身乱抖。叫二哥拉出刀来，砍些柴薪，拿来火筒，捏火出，点起柴薪。四爷前后的乱烘，方觉着身体发暖，说道：“利害呀！利害！”二爷问：“可见着印没有？”
    四爷说：“没有，没有。再看这回。”二爷说：“不好，莫下去了。”
    四爷说：“不下去，焉能行的了。”听大爷嚷道：“莫下去！”四爷说：“大哥一来，又该絮絮叨叨的呀。”一跃身，扎入水中去了。大爷又嚷：“不行了，四爷又入水中去了。”
    三人下上天梯，至逆水潭涯，叫道：“二弟！我与你荐两个朋友。”二爷猛回头，倒吓了一跳，问：“此二位是谁？”卢爷将自己事说了一遍，也把路、鲁二位的事学说了一回。二爷反倒与路、鲁二位道劳。卢爷问二爷四弟捞印之事，二爷也把四弟捞印毫无影色说了一回。等够多时，四爷上来，仍去烤火，暖了半天。卢爷与路、鲁见四弟，说鹅头峰抛印之事，说了一回。蒋爷一听，说：“这可是天假其便。”要奔鹅头峰捞樱捞得上来，捞不上来，且听下回分解。第十一回 樵夫巧言哄寨主  大人见印哭宾朋
    且说蒋爷一听路、鲁之言，今日早晨看见把印系着一块红绸，由鹅头峰抛下。四爷听说，就要前去下水。路爷一把拉住，说：“且慢，我有个主意。水性太凉，如何禁得住？叫我们鲁爷取些酒来，我再打下点柴薪，四老爷外面烤透了，腹中有酒，准保在水中半个时辰不冷。”
    就叫鲁英去家中取酒。路爷自己借韩二爷的刀，砍了些柴薪搁在火上，叫蒋爷过来烘烤。不多时，鲁爷到来，拿着个大皮酒葫芦，拔去了塞儿，蒋爷“噜噜噜噜”的喝了一气。又喝又烤，顿时间浑身发热，内里发烧，酒也不喝了，火也不烤了，直奔东南到鹅头峰下。卢爷嚷：“到了。”蒋爷高声嚷道说：“大哥、二哥听着，多蒙路、鲁二位指告我的所在，托赖天子之福，大人的造化，才能捞将上来。再若见不着印信，我可就不上来了。”大家一闻此言，惊魂失色。卢爷就要大哭，被大家劝祝单说蒋四爷扎入水中，坐了两三气水，觉着不似先前那般冷法，总是腹中有酒的好处。又坐了几气水，睁眼一看，前边红赤赤的一溜红绸子，“唰喇喇喇”的被浪头打的乱摆。蒋爷就知道是印，迎着水力往前一扑，探手一揪红绸，一丝也不动。蒋爷吃一大惊。你道印信拿不过来是什么缘故？这个印要扔在潭中，不用打算上来。前文说过，此潭水势乱转，鹅毛转在当中都要沉了海底，何况是印？总有个巧机会，又道是不巧不成书。一者大宋洪福齐天，二则大人造化不小，三来蒋爷的水性无比，四来又是路、鲁二位的指告。活该蒋四爷作脸，这印被山石缝儿夹住，若不是这个石头缝儿夹住，也就被水旋入当中海眼去了。蒋爷尽力往上一提，提出石缝。蒋爷往上一翻，钻出水来。
    路、鲁、卢、韩四人在鹅头峰下，眼巴巴的看着，听水中“呼”一声，四爷上身露出，手捧金印，举了个过顶。卢爷过去要拉，被二爷揪住，说：“失脚下去，性命休矣。”蒋爷上来，路、鲁二位与大众道喜。四爷将印交与大爷，仍奔正西前去烤火。路、鲁二人催道：“天晚了，换衣裳快走罢。不然，君山撒下巡山喽兵，可不是当耍的。”
    蒋爷点头，又喝了些酒，拔了刀子，去了尿胞皮，摘了藤箍，脱了鱼皮靫，换了白昼的服，包起鱼皮靫. 大爷解了印上的红绸子，收了印信。鲁爷提携着酒葫芦。路爷紧催道：“不早了，快走，快走。”
    大家上天梯，走到山神庙。卢爷一指说：“我就在这遇见路大嫂。”蒋爷道：“若不遇见路大嫂，你也就早死多时了。”说毕，大家反倒笑了一回。
    忽然间，听见前边铜锣振振，“呛啷啷”声音乱响，满山遍野灯笼火把、亮子油松，照彻前来。喽兵嚷道：“拿奸细呀！”“（口叉）啷啷”叉盘乱响，大喊一声说：“拿奸细！”此人乃是君山巡山大都督，外号人称亚都鬼，名叫闻华。
    蒋爷一看，此人身高九尺，蓬头勒金额子二龙斗宝，两朵红绒桃顶门上秃秃的乱颤。紫缎子绑身小袄，寸排骨头钮，紫钞包大红中衣，薄底靴子，虎皮的披肩，虎皮的战裙。黑挖挖的脸面，粗眉大眼，半部刚髯。蒋爷叫：“大爷，把印给我罢，你们迎上前去。”路爷低声说：“不可。我二人迎上去，不行你们再出。”
    蒋爷点头，暗道：“两个人本领还不错呢！”蒋爷三人暗暗隐避身去。路、鲁迎到上面。喽兵嚷道：“什么人？”路爷言道：“是我们两个。”喽兵报道：“前面有卖柴的路彬、鲁英挡住去路，禀寨主爷的侍下。”闻华道：“列开旗门。”
    喽兵一字儿排开。路、鲁二人施礼道：“寨主爷意欲何往？”闻华说：“方才喽兵报道，上天梯下逆水潭旁火光大作，怕有奸细，是我看看虚实。”路彬说：“没有。我二人方才在上天梯下边打柴，天气太晚，潭中寒气逼人，点了些柴薪烤了一烤，刚打下边上来，并无别人。若有面生之人，我们还不急急的报与寨主知道？寨主若不凭信，就自己去看。”闻华一听此言，说：“火是二人点的，我就不必去看了。”说罢，将手中三股叉一摆，众喽兵尾作头，头作尾，别处巡山去了。
    蒋四爷暗地听明，说：“好一个路彬！此人大大的有用，乃吾之膀臂也。”
    待喽兵等去后，与路、鲁会在一处，走小路，穿山道，至路爷门首，要告辞。路爷问：“上那里去？”四爷说：“回上院衙。”路爷说：“走不的。此时巡山人多多了，若遇上可不好办了，明日起身，我有万全之计。今日且在我的家中住下，朗日再走。”四爷点头。
    至路爷家，到里面上房屋中坐下。有路鲁氏过来见卢大爷叩头行礼。卢爷言：“不敢当。”行礼毕，入后去了。大家用饭。
    次日，路爷与大众换了樵夫的衣巾，担着几担柴，连路、鲁二人共五个樵夫，有像的，有不像的。二爷就像；大爷不很像，长髯的樵夫很少；四爷更不像了，痨病鬼的樵夫那里有？过南山梁，幸而没遇见一名喽兵。到树林内换衣服，仍是本来的面目。大爷拿印，施礼作别。四爷说：“我们见了大人，必说二位的好处。
    印可是我捞的，功劳实是二位的。你们从此也不必打柴了，大人正在用人之时，保二位大小总可以有个官职就是了。“路爷连说：”不行，我们焉有那样造化。“
    四爷说：“还有用二位之处。”那五担柴改作两担，又挑回去了。
    再说大爷三位走旧路而回。进襄阳城，四爷叫大爷、二爷揣印由后门而入，自己由前门而进。到了上院门首，官人见四爷归回，个个垂手侍立。到里边，见公孙先生满脸愁容，四爷说：“何故如此不高兴么？”先生说：“可了不得，你早回来也好，王府人来，一个个如狼似虎一般，衙前乱嚷乱闹，拿着文书，请定了大人的印了，怎么说也不行。好容易天晚了，把他们央及走了。今日虽走了，明日还来呢。要定了用印的日子，我焉敢应承多暂用呢。”蒋爷言：“你说明天用。”先生道：“无印，明日拿什么用？”
    蒋爷笑说：“得回来了。”先生说：“得回来了？嗳呀！万幸！万幸！现在那里？”四爷说：“我大哥拿着呢。”随说随往后走，见着大爷、二爷、展爷正讲论印信之事。四爷问：“我三哥呢？”展老爷说：“早就吃醉了。”蒋爷说：“好，趁着他睡觉，咱们先见大人。”卢大爷将印交与蒋平。先生回话，连玉墨也是欢喜。
    不多时，里面传话，说有请众位。大家进去，蒋爷见大人行礼道喜。大人泪汪汪的说道：“众位见着五弟了么？”蒋爷回禀大人道：“未曾见着五弟，将大人的印信由逆水潭中捞将出来，岂不是一喜？”四爷将印往上一献。大人不看印还倒罢了，一见印信，睹物思人，想起五弟就为此印至今未见，大概早死多时。
    大人哭道：“不见我那苦命的五弟，要此印信何用！我五弟为我无印而死，我还若坦然做官，居心不安。你们大众外面歇息去罢。”含泪道：“五弟呀，五弟！”
    大众出来。蒋爷说：“可好！自己舍死忘生，费了多大的事，在逆水潭中三次才把印信捞出，指望着见大人望上一呈，大人必是欢喜，那知反倒落了个无趣。”
    蒋爷可也不嗔怪大人，大人与五弟义气太重，这也难嗔怪于他。蒋爷与展大侠道：“我可不敢派你差使。这个护印专责，非你不可。”展大侠点头道：“小弟情甘意愿。可有一件，我可一人不当二差，我只管护印，外面什么事我都不管。”
    蒋爷说：“就是。”只顾交付展爷印信。不大要紧，外边一阵大乱，喝喊的声音甚众。不知什么缘故，且听下回分解。第十二回 王官仗势催用印 蒋平定计哄贼人
    诗曰：
    开卷闲将历代评，褒忠贬佞最分明。
    稗官也秉春秋笔，野史犹知好恶情。
    忠佞各异，褒贬不同，史笔昭然若揭。有褒于一时，而即褒于万世者；亦有贬于一时，而不贬于万世者。这套书褒忠贬佞，往往引古来证据。
    西汉时，高帝既定天下，置酒宴群臣于洛阳之南宫，因问群臣说：“尔通侯、诸侯、诸将等，试说我所以得天下者何故？项羽所以失天下者何故？”高起、王陵二人齐对说：“陛下使人攻打城池，略取土地，既得地就封那有功之人，与天下同其利，因此人人尽力战争，以图功赏。此陛下之所以得天下也。项羽则不然，妒贤嫉能，虽战胜而不录人之功，虽得地而不与人同利，因此人人怨望，不肯替他出力。此项羽所以失天下也。”
    高帝说：“公等但知其一，不知其二。夫运筹策、定计谋于帷幄之中，而决胜于千里之外，这事我不如张良。镇定国家，抚安百姓，供给军饷，不至乏绝，这事我不如萧何。
    统百万之兵，以战则必胜，以攻则必取，这事我不如韩信。张良、萧何、韩信都是人中的豪杰，我能一一信用他。得此三人之助，此所以取天下者也。项羽只有一个谋臣范增，而每事疑猜不能信用，是无一人之助矣，此所以终被我擒获也。“群臣闻高帝之说，无不欣悦敬服。夫用人者恒有馀，自用者恒不足。汉高之在当时，若用勇猛善战，地广兵强，不及项羽远甚，而终能胜之者，但以其能用人故耳。故智者为之谋，勇者尽其力，而天下归功焉。汉高自谓不如其臣，所以能驭驾一时之雄杰也。
    闲言少叙，书归正传。且说蒋爷把印交给展爷，展爷实心任事，叫公孙先生装了印匣，包在包袱，交了展爷。将印所打扫干净，将印放在桌上，展爷在旁一坐，佩定宝剑，目不转睛，净看着印匣。似此护印，万无一失。
    外面一乱，蒋四爷出去一瞧，原来是两个王官，带定王府兵丁二十馀人。这两个王官全都是六瓣甜瓜巾，青铜的磨额，箭袖袍，丝鸾带，薄底靴，跨马服，肋下佩刀。一个是黄脸面，一个是白银面，全都是粗眉大眼，半部刚髯，托着个黄包袱。兵丁给他拉着马匹，直是喊叫，要请大人用樱蒋爷到面前与他们道了个辛苦，冲着两个王官一龇牙。两个王官一瞧蒋爷这长短，戴一顶枣红的六瓣壮帽，枣红的箭袖袍，丝鸾带，薄底靴子。身不满五尺，四尺多高，形同鸡肋，瘦小枯干，软弱弱病夫一般，骨瘦如柴，青白面目，两道眉远瞧是两道高岗，近瞧稀稀的几根眉毛。尖鼻子，尖峰棱头骨。薄片的嘴，芝麻牙，圆眼睛，单眼皮，黄眼珠。窄脑门，小下巴颏。两腮无肉，瘪太阳，高颧骨。细膊脡，小脚吧鸦。正像是走着跳着是活，倒卧能吃能喝的骷髅骨。紧七慢八，痨病够了月分了，小名叫“对付着活着”。一阵风来了，迎风而倒，附风而僵。里头没有骨头架子支着，还能往里瘦；外头没有人皮包着，能把人散了。王官如何瞧的起蒋爷这个样儿，对着蒋爷拿着小架子。蒋爷抱拳笑嘻嘻的问道：“二位老爷贵姓？”王官说：“我叫金枪将王善，他是我兄弟，叫银枪将王保。奉王驾之旨，特来请樱昨日有位先生告诉我们，说大人病了，不能用樱可也倒是的，人吃五谷杂粮，能不生病吗？到底给我们个准信，是几时用印，我们也好回复王爷。”蒋爷说：“明天二位再辛苦一次。”
    王官说：“慢说明天，就是下月明天，也不要紧。倒是有个准日子，别像昨日那个先生，说完了不能用印就跑了。明天用印，你作的了主吗？”四爷说：“我作不了主，是我们大人的吩咐。”王官说：“你贵姓？”四爷说：“我姓蒋。”
    王官回头叫带马，连兵丁俱回王府去了。蒋爷入内求见大人。
    见大人，提说王府差官请印之事：“明天正午，大人必要亲身升堂用印，使奸王他们就死了心了。”大人无奈点头。蒋爷出来见先生说：“明日王府请印，你把用印差使让与我罢。”先生连连点头说：“使得，使得，等明日用樱”一夜无话。
    到第二天巳牌时候，外边一阵喧哗，王府的差官前来请樱蒋爷吩咐：“将官人传到，大人正午升堂用樱”王府众人纳闷，一个个交头接耳。兵丁暗禀差官说：“上院衙能人甚多，可莫教他们拿在里头，用上个假樱老爷们用印时，必须要亲身瞧看才好。”王官说：“那是自然的。”
    天色正午，大人升堂，传话出来，教差官报门而入。王善、王保至堂前报名行礼，将文书呈上。先生接过文书，展开放在公案。大人看了看，是行兵马钱粮的文书。大人吩咐用樱蒋爷打开了包袱，请钥匙开锁，从印匣请出宝印，冲着王府二位差官，特意显显，叫他们看的清清楚楚、明明白白。王善、王保二人一看宝印，把舌一伸，浑身是汗，暗说：“怪道呀，怪道！”将印用完，交与王府二位差官。
    出得衙外，将文书包好，吩咐带马。兵丁过来听见，说：“印文没用上罢？”
    王官正在气恼之间，喝道：“少说话！”催马回王府去了。
    再说上院衙大人办理些公事退堂。先生将印信包好收拾起来，仍交与展侠护樱先生同着蒋四爷说：“哎呀！这可就没有事了。”蒋爷道：“哎呀！这可就有了事了。”
    先生说：“这可有什么事？”蒋爷说：“这事更多。不用印，王爷还不想害人；这一用印，他必是害怕，今日晚间必遣人来行刺。”先生说：“遣人前来行刺，还是没我的事，用你们武将拿人。”蒋爷说：“虽是我们武夫拿人，还得用先生。什么缘故呢？今日晚间，把大人安附后楼睡觉。你同着主管玉墨，你假扮大人坐在前庭，等候着刺客前来。”
    先生说：“哎呀！哎呀！我可不能，不能！”蒋爷说：“你不能也不行。你愿意把大人杀了吗？”先生说：“哎呀！你愿意把我杀了？”蒋爷说：“有我呀。”
    先生说：“有你可就没了我了。”四爷说：“无妨。要是你有好歹，我们该当何罪？连管家玉墨还得辛苦呢。大人平安，大家全好。”先生道：“你同管家说去罢，他点头就行。”
    四爷到后面见大人，叫大人晚间在后楼睡觉。大人道：“不用，我情愿早早的死了，方遂吾意。”四爷说：“卑职等身该何罪？”大人道：“既然这样，玉墨同四老爷去前面听差。”玉墨吓了一身冷汗，说：“四老爷，我那炷香儿没烧到，怎么找在我身上来了？别的可以，当刺客囮子，准是热决。”四爷笑道：“不怕，有我呢。”玉墨说：“有你准没我。”四爷说：“你要死了，我们剐罪。”
    童儿无法，出来见先生。先生说：“你愿意么？”玉墨说：“愿意？也是命该如此。”蒋爷说：“不怕。二位不放心，先充样充样。”先生说：“好。”四爷说：“我当刺客，拿着个小棍当刀。先生坐在当中，叫玉墨看茶来。”管家答应。四爷说：“我进来一砍，只要跑的快，就行了。”二人点头。四爷出去，二人将门对上，玉墨在旁，先生当中。四爷往里一看，二人直勾勾的四只眼睛，直瞪着外面。蒋爷笑道：“那如何行的了？你们二位直看着外头，那里行得了？”
    玉墨说：“闭着眼睛等死？”四爷说：“贼看见，不下来了。”玉墨说：“下来，你有什么便宜？”四爷说：“下来好拿，不下来难拿。”二人又低头不看，听门一响，玉墨站着，回身跑的快；先生坐着，衣服又长，一下踩住，往前一扑，倒于地上。先生说：“我不行，我不行，贼来准死。”四爷把衣服撩起，用手一拢，自然下身就利便了，要跑就快了。蒋爷出去，仍把隔扇带上，往里一瞧，先生受了蒋爷的指教，将衣服撩起，用手一拢，先把一条腿迈出半步，蒋爷再进来，一蹿，两个人早跑在东西屋中去了。蒋爷说：“行了，行了。”又演习了几次，大家放心。
    可巧正遇穿山鼠睡醒，打听蒋爷什么事情。蒋爷说：“三哥来得甚巧，今日晚间必有刺客前来。”三爷说：“你怎么猜着？”蒋爷说：“不是我猜着，是我逆料着来。安排着让先生假扮大人，你我大家分前后夜，好好保护着先生。若伤着先生，你我吃罪不起。”徐庆说：“是。我可就是爱困。”随手将韩二义、卢爷全都请到了，谁前夜，谁后夜。卢爷说：“不管前后夜，我不合三爷在一处。”
    四爷说：“我同大哥在一处。”
    大爷点头说：“好。”二爷说：“必是我同三爷在一处了。”三爷说：“二哥，咱们在一处倒好。”二爷百依百顺，三爷占了前夜。四爷说：“四更天换更。
    前夜有事，前夜人承当。“三爷说：”那是自然。“
    吃毕晚饭，掌灯后，韩二爷、徐三爷带着刀，在里间屋住，二爷把隔扇戳出梅花孔，搬了一张椅子一坐，一语不发。徐庆是性如烈火的人，声音宏亮，说：“少时刺客前来，二哥莫动，我出去嚷：”徐三老爷在此，诸神退位！‘“二爷说：”你休胡说！那是四弟冤你呢，莫嚷了，等刺客罢。“天交二鼓，三爷性急，恨不的一时刺客来才好，说：”怎么还不来？不来我要困了。“玉墨说：”你可莫睡觉。“焉知三爷的性情与侠义不同，睡觉总脱了大睡。这还算好，不肯全脱光，把袜子脱了，一歪身躺在床上，不多时打起呼来了，鼾声如雷。玉墨说：”
    可好，睡着了一位了。二老爷可莫睡。“二爷说：”莫说话咧，要来可是时候了。
    先生叫管家罢。“玉墨把隔扇对上，把腿叉开，手扶着桌子。先生把衣裳撩好，叫玉墨看茶来。
    正打三更，忽然间“唿喇”一声，隔扇一开，闯进一人，摆刀就砍。不知二人生死如何，且听下回分解。第十三回 神手圣奋勇行刺 沈中元弃暗投明
    且说上院衙防备刺客，果不出蒋爷之料。打用印后，王府的王官回去，王爷等正在银安殿与大家议论：王善、王保是白跑一番，再去一次还不用印，专折本人都奏闻万岁，就说他半路途中，将国家印信丢失，赃官必要罢职。趁此行兵，杀奔东京。
    正说间，两个王官归回，将文书呈上，雷英道：“大半又是白跑一次。”两个王官说：“早已用上了，请王驾千岁一看。”王爷说：“你们可看着用印来着？”
    二人说：“大堂上用印，我们是亲眼所见，并且还看的清楚。”王爷说：“必是假的。”王官说：“据小臣看，可不假。”王爷回头问雷英：“你可认识真假么？”
    雷英说：“认识。”
    雷英去不多时，取来三张，往文书上一对，分毫不差。王爷问：“这三张是印么？”雷英道：“正是。皆因邓勇士盗了印来，我就印下了三张，恐怕日后有这件事。如今一对不差，必是当初邓车盗来的是假的。”邓车一听急了，来到王爷面前说：“回禀王驾千岁得知，小臣盗来是真的。雷王官送往君山抛弃逆水潭时，在半路途中卖与上院衙的人了。”雷英说：“分明你盗来是假，你怎么讹是我卖了呢？”邓车说：“分明你是卖了，如不然，那里又有真印用来？”两个人口角分争。
    旁边一人微微的冷笑，说道：“小事不明，焉能办起大事？又道是圣人有云：”不患人之不己知，患不知人也。‘“王爷一看，原来小诸葛沈中元说话。问：”什么叫’不患人之不己知‘？“圣手秀士冯渊说：”这两句话王爷不懂？就是炕大，睡觉人少，不挤着。“沈中元说：”你胡说！“冯渊说：”谁要转文，谁是混帐东西。“雷英说：”沈爷分派分派，到底这印是我卖了，是他盗来的假的？“沈中元说：”盗来的是真印，抛于潭中的也是真的，用来的更是真的了。
    “冯渊说：”那不成了三块真印了么？“沈中元说：”你知道什么？“雷英说：”
    倒要分析明白。“沈中元说：”邓爷盗来，你抛在潭中，就不许人家捞出来吗？
    “雷英说：”他们怎么知道在潭中？“沈爷说：”邓兄盗印，几个人去了？“雷英说：”两个人。“沈爷说：”回来了几个？“雷英说：”一个。“沈爷说：”
    那一个被捉，又不是哑巴。申虎的性分，杀剐他倒不怕，就怕人家拿住，好话和他一说，有什么就告诉人家什么。“雷英说：”就是告诉人家，逆水潭鹅毛沉底，也是捞不上来。“沉爷道：”曾闻兵书有云：知己知彼，百战百胜；知己不知彼，百战百败。岂不闻上院衙能人甚多，有个翻江鼠蒋平，治过水，捕过蟾，天子钦封水旱带刀四品护卫。捞印必是此人。“王爷说：”这印出水可不好，赃官一恨，必要专折本入都，我孤大大的不便。“雷英说：”无妨。一不作，二不休，今晚派人前去，将贼官杀死，以除后患。“王爷说：”那位御弟愿往？“邓车说：”
    上院衙我是轻车熟路，今夜晚小臣前往。“王爷一听大喜。沈中元说：”邓大哥一人前去势孤，小弟与大哥巡风。“邓车一听，更觉欢喜，说：”沈贤弟前往，大事准成。“焉知沈中元没安着好心。
    皆因为白五爷死在阵中以后，王爷的气色一日不似一日。沈中元与申虎又是个至亲，他拿话套邓车的实话，才知道申虎被邓车哄骗被捉，只惦念与申虎报仇。
    今日逢着这个机会，自己拿了邓车，投在大人那里，求取大宋的功名，胜似在王府，早晚势败，玉石俱焚。又与申虎报仇，又是自己一条道路。邓车焉能猜得出他的心思。
    用晚饭时，王爷与二位亲身递酒。吃毕，天交二鼓之半，各自更换衣巾。邓车换了夜行衣靠，沈中元就是自己原来的衣服，背着条口袋。邓车间：“怎么不换衣服呢？”
    沈中元说：“杀人是你去，砍下头来，我好背着。”邓车欢喜，说：“是我时运来了。
    聪明人都糊涂了，他背脑袋，人家不追便罢，倘若追来，总是捉拿背脑袋的。
    “沈中元不换衣服，来见大人，准是成心投大人来的；若穿夜行衣，怕大人反想。
    别了王爷，二人出府，到上院衙蹿房进去，见里面并无动静。沈爷想：“不好，莫是大人无福了，因何连看着大人的都没有，全睡了？我先慎重慎重。若杀了大人，我还是保王爷罢。”邓车上房，听屋中呼声甚大，里面叫玉墨看茶来。
    邓车想：“大人睡觉，可待到几更时候？又是一个文人，不如早早的下手行事。”
    由窗外一看，大人正坐，主管一旁立定，双门未关。亮刀往里一跃，举刀就砍。
    大人往东屋一跑，主管往西屋便去，一刀未砍着。早有一人出来，手持利刃，前来交手。邓车方知不好，一刀先把灯烛台砍落在地上。屋中一黑，二人再交手，杀在一处。先生进屋中，叫三爷不醒，打也不醒。
    先生着急，咬了三爷大腿一下，三爷才醒。先生说：“有了刺客了！”三爷问：“在那里？”先生说：“现在外间屋中动手。”三爷问：“我的刀呢？我的刀呢？”寻着了刀，光着脚，往外一踊，脚踹在蜡上一滑，险些摔倒，大嚷道：“好刺客！那里走！”二爷看三爷出来，两个人拿贼，不费事了。别看三爷粗鲁，武艺甚好。邓车与二爷动手就不行，又来了个穿山鼠，如何行的了？不如卖个破绽，蹿出房外。三爷嚷：“好小子！跑了！”至院内，二爷追出，院内动手。三爷出来时，邓车蹿上西厢房去了，跃脊至后房坡，出上院衙飞跑。二爷随后上房追出。三爷上房，脚心上有蜡油一滑，由房上“咕咚”一声掉下来了，“嘡啷嘡啷”，舒手丢刀。立起身来，将脚心的蜡油用手抠出，在土地下蹲了一蹲，然后蹿上房，也就追出，随后赶来。看看临近，嚷道：“二哥，可别放走了这小子！”
    二爷回头一看，三爷追来。再扭身细看邓车，踪迹全无，吓了一跳。只见前边有一片蓬蒿乱草，二爷想刺客必然在内。三爷来问：“二哥，刺客哪？”二爷说：“追至此间就不见了，你看怪不怪？我看必在乱草之中。”三爷说：“我进去找他。”
    二爷说：“且慢。他在暗处，咱们是明处，进去就要吃亏。”三爷说：“怎么样？”二爷说：“等着天亮就瞧见他了。”三爷说：“咱们等着。”
    就听西面树林内有人说道：“邓大哥！邓大哥！破桥底下藏不住你。”二爷一看，西边果有一个破桥。邓车心里说：“人家没有瞧见我，你何必嚷！”撒腿就跑。二爷看见，追下来了。三爷在后，也就追赶。赶来追去，又不见了。西南上有人叫：“邓大哥！
    邓大哥！那个坟后头藏不住你。“二爷一瞧，又追。追来追去，又不见了。
    西南嚷：“邓大哥！邓大哥！庙后头藏不住你。”邓车心内说：“人家没瞧见我，你替我担什么心！哎呀！是了，怪不得上回他问我申虎之事，想起来了，申虎与他系亲戚，这是与申虎报仇。沈中元！沈中元！我若有三寸气在，不杀你誓不为人！”沈中元巡风，本欲投大人，又怕无福，两相犹豫。有意保大人，又想无有进身之功，只可跟下来，屡屡指告，心中说：“邓车也明白了，你怎么害申虎来着，我也怎么害你。这就叫‘临崖勒马收缰晚，船到江心补漏迟’。”又嚷道：“
    邓大哥！邓大哥！小心人家拿那砖头石子打你。“
    一句话把二爷提省，自说当局者迷，何用石子，现有袖箭。回手把袖箭一装，只听见“噗哧”一声，“哎呀”，“噗咚”，邓车中箭躺在地上，扔手中刀。二爷过去，拔袖箭，搭胳膊拧腿，四马倒攒蹄捆将起来。三爷说：“我拿那个说话的去。”二爷说：“算了罢。没有说话的，咱们还拿不住他呢。”
    对面沈爷听见他们拿了邓车，必然前来请我，等了半晌，并无音信，只得往对面问：“二位拿住刺客了？”二爷说：“拿住了。”沈爷说：“二位贵姓？”
    二爷说：“姓韩，单名章字，人称彻地鼠。”沉爷问：“那位呢？”说：“姓徐，我叫徐庆，外号人称穿山鼠，开封府站堂听差，铁岭卫带刀六品校尉、穿山鼠徐三老爷就是我。”沈中元指望他们回问，连一个说话的也没有。沈爷无奈，说：“小可叫中元，匪号人称小诸葛。我乃王爷府之人，特地前来泄机，弃暗投明，改邪归正。”说了半天，无人答言。沉爷明白了：“自己要是投大人，这个功劳岂不是我的么？这两个人不肯引见；怕我占了他们的功劳。”一笑：“哈哈哈，好个五鼠义，名不虚传，你们拿住刺客，报功去罢，咱们后会有期。”三爷同着二爷，正说往回抗刺客之事，沈中元说了好些个话，他们全没听见。
    正要押刺客回衙，忽然前边来些灯笼、亮子油松，照彻前来。要问来者何意，且听下回分解。第十四 回树林气走巡风客  当堂哭死忠义人
    且说徐、韩二位拿住刺客，正要回衙，前面一派灯光，看看临近，原来是蒋四爷同大爷后夜坐更，听里面嚷喝的声音，一同到后面来，至庭房叫人点起灯火，一腿将蜡台也踹扁了。东西两屋内一看，一张桌子底下有一个人，东屋内是先生，西屋内是玉墨。将他们拉出来，仍还是战战兢兢的说：“他们追出刺客去了。”
    四爷叫大爷看着先生，自己出得衙外，正遇打更之人，又有下夜的官兵掌灯火追来，远远看见有人，原来是三爷、二爷。问他们的缘故，二爷就将有人泄机，拿住刺客细述一遍。蒋爷咳了一声，说：“这个机会那里去找？那个说话的人那里去了？”三爷说：“就在这对面树林子里。”蒋爷往树林找了一遍，气哼哼的回来：“方才有我，就没有这个机会了。”三爷说：“不要紧，咱们把邓大哥搭回去。”四爷问：“那个邓大哥？”
    三爷说：“就是这个。”蒋爷低头细细一看，说：“原来是他，押回去。”
    官人过来，押回衙署。蒋爷说：“押在我屋内去。”蒋爷跟将进去，叫官人外边伺候。
    蒋爷把邓车的头往上一搬，说：“邓寨主，你可认识于我？”邓车说：“不识认。”
    蒋爷说：“你是贵人多忘事。可记得在邓家堡，我去拿花蝴蝶时，与你相过面，你可记得？”邓车说：“哎！可相过面，是个老道。”蒋爷说：“我学一声，你就想起来了，‘无量佛！’”邓车说：“对对对，你还了俗了？”四爷说：“我不是还俗。我当初为拿花蝴蝶巧扮私行，你不认识我。我姓蒋名平，字是泽长，小小的外号翻江鼠。”邓车说：“印是你捞出来的？四老爷你救我罢。”蒋爷说：“知恩不报，非为君子。当时花蝴蝶杀我，没有你，我早死多时了。我先给你敷点止疼散。”说毕，转身取来，给邓车敷在伤处，果然不疼了，又把他的腿撒开，就绑着两臂，说：“你降了我们大人，立点功劳，做官准比我的官大，连我还是护卫呢。”邓车一听，甚喜非常，说：“只怕大人忌恨我前来行刺，我就得死。”蒋爷说：“无妨，有我替你说话。你就说他行刺，你巡风，特意前来泄机。可有一样，大人问你王府之事，你可得说。”邓车说：“那是自然。
    王府之事，我是尽知。“蒋爷说：”我可不给你解绑，等着大人亲解，岂不体面？“邓车点头。蒋爷说：”你先在此等候，我去回禀大人。“
    蒋爷出来，告诉外面官人，仍是在此看守。到后面，大人早下楼，在庭房坐定。蒋爷就将拿住刺客话回禀一遍。大人吩咐：“将刺客带来，本院亲身审问。”
    蒋爷出来，正遇见展爷抱着印匣，也到大人跟前听差。蒋爷归自己屋中，带邓车听审。刚走在院内，就遇见徐三爷，也要听大人审事。蒋爷知道叫他去听不好，就说道：“你这个样儿，你也不看看，成什么体统？大人是钦差官，你这么光着脚，短衣裳，也不戴帽子，像什么官事？穿戴去罢。”三爷果然走了。
    四爷带着刺客进屋中，叫官人把午门挡住，莫教三老爷进来。蒋爷把刺客带到桌前跪下。大人说：“下面可是刺客？”刺客说：“罪民是邓车。”大人说：“抬起头来。”
    邓车说：“有罪，不敢抬头。”大人说：“赦你无罪。”邓车抬头一看，叫：“蒋老爷，这不是大人。”四爷说：“怎么？”邓车说：“我方才看见大人不是这个模样。”四爷说：“你方才瞧的那位大人，就是旁边站的那位。”刺客说：“这是什么缘故？”蒋爷说：“算计你们今天前来，故此安下招刺客人。那位是先生，这位才是大人呢。”大人一看，刺客戴一顶马尾透风巾，绢帕拧头，穿一身夜行裤袄，靸鞋，面赛油粉，粗眉大眼，半部刚髯，凶恶之甚。大人问道：“邓车，本院可有什么不到之处？”邓车说：“大人乃大大忠臣，焉有不到之处？
    罪民久住王府，深知王府的来历，今夜前来，不为伤害大人，情愿弃暗投明，改邪归正。大人恩施格外，小人愿效犬马之劳。“大人问：”王府之事，你可知晓？“
    四爷在旁说：“问你王府之事，你可说罢。”邓车道：“说，说，说。”大人问道：“白护卫之事，你可知晓？”邓车说：“更知晓了。就皆因追大人印，坠落天宫网，掉在盆底坑，被十八扇铜网罩在当中，一百弓弩手乱弩齐发。”大人站起来，扶着桌子，问道：“乱弩齐发，五老爷怎样？你、你、你、你快些说来。”
    蒋爷暗地与邓车摆手，邓车错会了意，说：“我说，我全说。一阵弩箭，把五老爷射成大刺猖一般，可叹他老人家那个岁数，为国忘身。”底下的话未曾说完，大人“哎呀”一声，“咕咚”，“咕咚”，“咕咚”，一句话躺下了三个——大人、卢方、韩二义一闻此言，三个人一齐都昏死过去了。邓车一怔，蒋爷真急了，说：“你这个人真糊涂！
    我这里直摆手，使眼色，你老不明白。你看这可好了，昏死过去了三口。
    “邓车说：”你叫我把王府事说出，问什么，说什么。“蒋爷说：”去罢，先向我屋中等我去罢。“
    叫官人带邓车送在四老爷屋中去，复返，将大爷、二爷搀起。大人那里，早有人把大人唤醒过来了。大人放声大哭，数数落落的净哭五弟。大爷、二爷大放悲声，也是哭起五弟来了。蒋爷一瞧真热闹，赶紧搀将出去，说：“人死不能复生，咱们应劝解着大人才是，怎么咱们哭的比大人还恸？”大爷说：“谁像你是铁打的心肠。”蒋爷说：“净哭，要哭得活五弟，哭死我都愿意，就怕哭不活。”
    大爷说：“你劝大人去罢。”蒋爷说：“别哭了，咱们大家想主意，与五弟报仇才是正理。”
    蒋爷进屋中，口称：“大人，到如今五弟事也就隐瞒不住了。五弟是早死了，大人可得想开些。大人要有舛错，我们大众什么事也就不能办了。若有大人在，我们大众打听铜网阵什么人摆的，五弟的尸骨在什么地方，去盗五弟的尸骨，拿摆阵的人话活祭灵，捉王爷，大人入都复命，这叫三全齐美，又尽了忠，又全了义。那时节，无事时，我与大人说句私话：咱们全与五弟是拜兄弟，磕头时不是说过‘不愿同生，情愿同死’？完了事，咱们全是搭连吊。大人请想如何？”大人被蒋爷说了几句话，反觉甚喜，说：“护卫言之有理。我是文官，与五弟报仇，全在你们众人身上。”蒋爷说：“亏了我三哥未来。他若听见，他是非上铜网那里去不可。”
    焉知晓三爷穿了箭袖袍，登了靴子，戴了帽子，带子没有系好，也没有带刀，往外就跑。到窗外，有许多官人挤住，自己就在窗外撕了个窟窿，往里一看，正是邓车说到“为国忘身”那句话，大家都死了。三爷纳闷说：“五弟死了？他死了，我也不活着了。
    我向谁打听打听才好。哎呀！他们谁也不肯告诉我。有了，我去问邓大哥去。
    “又见官人拥护着邓车，上四爷屋内去了。自己也来到四爷屋中，把官人喝将出去，到屋中把两个小童儿也喝出去：”你们若在外面听着，把你们脑袋拧下。
    “把人全都喝退，三爷这才坐在邓车一旁说：”邓大哥，你好呀！“三爷打听刺客姓邓名叫大哥，他错会了意。
    邓车打算是称呼他呢。邓车说：“好。”二人就一问一答的说。三爷说：“你才说是五老爷死了？邓车道：”是五老爷死了。“三爷说：”邓大哥，你知道是怎么死的？“邓车说：”掉在铜网内乱弩攒身，尚且没死；我接过弩匣，一下儿就死了。“三爷说：”邓大哥，你好本势！“邓车说：”本不错。“三爷说：”五老爷埋在那里了？“邓车说：”火化尸身，装在古瓷坛子内，送在君山后身，地名五接松蟠龙岭。“三爷说：”很好。“邓车见三爷满屋中乱转，不知找什么物件。问道：”你找什么哪？“三爷说：”找刀。“邓车说：”何用？“三爷说：”杀你！“邓车打算取笑，焉知三老爷真是找刀。可巧四爷屋内没有刀，三爷要上自己屋中拿刀，又怕有人来了不好办事，不由气往上一冲：”有了，把脑袋拧下来罢。“往上一扑，将邓车按到，一捏脖子，一手就牛邓车仰面捆着二臂，躺在炕上不能动转，又不能嚷，瞪着二目看着徐庆。三爷拧了多时，拧不下来，皆因邓军也是一身的工夫，再说脖子又粗，如何拧的动？三爷大怒，嚷道：”
    你还瞪着我哪？有了，把眼睛挖出来便了。“只听见”碰“的一声，三爷二指尖挑定两个血淋淋的一对眼珠子，蹿下炕来。邓车”哎呀“，疼痛难忍，”咕咚“一声，摔于地下，满地乱滚。眼是心之苗，焉有不疼的道理？若问邓车的生死，且听下回分解。第十五回 挖双睛邓车吸呼死  祭拜弟侠义坠牢笼
    且说徐三爷提了邓车的眼珠子，要奔五接松祭墓。正走在厨房门口，自己一想：“打屋里找一张油纸，将眼珠包上，不然，到坟前岂不干了？”启帘来至厨房，正有一个厨役王三在那里喝酒，见三老爷进去，嚷道：“老爷喝酒。”三老爷说不喝，叫道：“王三，你知道不知道五老爷死了呀？”王三问怎么死的，三爷说：“让王府的人乱弩射死了。”
    王三听说，大哭道：“可惜老爷那个岁数。但不知埋在那里？”三爷说：“在五接松。我这就是去祭墓。”王三说：“我在厨房与老爷备点祭礼。”三爷说：“有了。”王三说：“什么祭礼？”三爷道：“是眼。”王三问：“是猪的，羊的？”
    三爷说：“人的。”王三说：“哎呀！我的妈呀！那个人的？”三爷说：“你看，是邓大哥的。你拿点油纸来，我包上。”王三说：“你老自己去取罢，吓的我腿转了筋了。
    就在那箱子底下呢。“三爷自己去拿，也有绳子，也有油纸。三爷将眼珠包好要走，又怕厨子与四爷送信，不容分说，就把个厨子四马攒蹄捆上，拿过一块搌布把嘴塞上，说：”暂且屈尊屈尊你。“出门去了。
    走在夹道，听屋中有人说笑。到里面，是展爷的两个小童。小童一瞧，说：“三老爷请坐。”三爷说：“找你们老爷去，我在这里等。”那个小童跑去送信展爷。正在大家劝解大人之时，小童进来回话说：“三老爷在咱们屋中，请老爷说话。”展爷说：“我无有工夫。”四爷说：“幸亏我三哥没来请，大弟你就去罢，将他伴住，千万别叫他上来。”展爷点头说：“印可先交给你看着。”四爷说：“是了，你去罢。”
    展爷回到自己屋中，见三爷落坐。三爷说：“大弟，我们老五死了。”展爷一惊，心中说：“他怎么知道咧？”遂问说：“三哥听谁说的？”三爷说：“邓大哥说的。”
    展爷说：“你知怎么死的？”三爷说：“乱弩箭射死的。”展爷方知徐三爷知道了，不觉泪下，哭道：“五弟呀，五弟！”三爷说：“你别闹这个猫儿哭耗子了。”展爷着急道：“三哥，这时候还说戏言。”三爷说：“本来你是个猫，他是个鼠，岂不是猫哭耗子呢？”展爷说：“五弟一死，焉能不恸？”三爷说：“你要真恸，上坟上哭一场去。”
    展爷说：“就是五接松坟上么？”三爷说：“是。”展爷说：“去不了。听四哥捞印回来说，坟上有埋伏，若让人拿住，大丈夫死倒不怕，就怕囚起来，求生不得，求死不行，可不是玩的。”三爷说：“我知道你不去。你听见他死，你更愿意了。当初在陷空岛将你囚在通天窟，改名叫闭死猫，差点把你的猫尿没闭出来。你听他死了，更趁了你的愿了，说‘可死了小短命儿’，是不是啊？”展爷气忿忿的说道：“是那个人对你说的？”
    三爷笑说：“我想着是这样，没有人说，你别着急呀！”展爷听了说：“这就是了，我二人左右护卫，焉有不恸的道理。”三爷说：“同我上坟去，我方信是真交情。”
    展爷被个浑人说的无法，只可点头，暗想：“得与四爷送信去，四爷若知道，准不叫去了。”展爷道：“我备些祭礼前往。”三爷说：“有了。”展爷说：“什么祭礼？”
    三爷说：“眼。”展爷问：“是猪的，羊的？”三爷说：“人的。”展爷问：“谁的？”
    三爷道：“邓大哥的。”展爷说：“就是刺客邓车的眼睛？”三爷说：“就是他的。”
    展爷说：“三哥，你太粗鲁了，四哥还要问他襄阳的事情，你怎么把他的眼睛挖出来了？
    他还肯说吗？“三爷说：”我这就要死了，谁管襄阳不襄阳的哪！“展爷问：”你去死去呀，不回来了？“三爷说：”我不回来了。“展爷说：”我哪？
    “三爷说：”你别不回来呀，你回来好送信。“展爷说：”使得。“展爷用了一个眼色说，叫童儿好好的看家。小童儿答言说：”是，老爷放心罢。“三爷说：”
    你二人看家？“童儿说：”是，我们看家。“三爷说：”先捆起来，口中塞物，不然你们与四老爷去送信。“小童儿说：”不敢送信。三老爷捆我们，可受不的。
    “三爷说：”便宜你们罢，跟我们前去祭墓。“
    小童儿只得点头答应，想着三老爷一个不留神，就暗地与四老爷送信。焉能知晓，三老爷素常是个浑人，一点细微地方没有，这天他偏留上神咧。他叫小童儿、展老爷在前，他在后面跟着。小童儿不敢抽身，直奔马房，叫马房人备上四匹马。大家乘跨坐骑，仍是徐庆在后，直到城叫开城门。
    主仆出城，天气尚早，城门仍然关闭。三爷放了心了，准知童儿不能回去送信。逢人打听道路，直到晨起望，穿村而过，走锦绣崖、鹰愁涧，到小山口往北，就看见了正东上蟠龙岭，怪石嵯峨，上边有五棵大松树，密密苍苍，枝叶接连。
    树下有土山子一个，土山子前一个大坟，坟前有石头祭桌，石头五供，有石碣子一个。徐庆不认识字。展爷远远望见石碣上边刻的是“皇宋京都带刀三品护卫大将军讳玉堂白公之墓”。展爷一见，不觉凄然泪下。徐庆说：“别哭，等到坟前再哭不迟。”从盘道上山，道路越走越窄。
    小童说：“请二位老爷下马，马不能前进了。”大家下马，这小童儿拉定，在此等候。
    二位上山。
    这蟠龙岭是得绕着弯儿上去，此山就是蟠着一条龙的形象，好个风水所在。
    行至上边，展爷肝胆欲裂。徐三爷说：“等我摆祭礼。”由怀中取出眼珠儿来，随掏随走。两个人并肩而行，未走到坟前，就觉着足下一软，哎呀不好，“呼泷”
    一声，两个人一齐坠落下去。你道展爷听蒋四爷说过，怎么会忘了？皆因是一见玉堂之墓，肝肠恸断，一旦间把埋伏就忘了，故此坠落下去。从高处往下一沉，二位爷把双睛一闭，只觉得“噗哧”的一下，类若陷土坑内一般。睁眼一看，哎呀不好了，将二目迷失。原来是钟雄接着古瓷坛，有王爷的话，平地起坟，前头安下埋伏，以作打鱼香饵。钟寨主爱惜五老爷是名扬天下第一条好汉，故此与他找了一块风水的所在，就是五接松下。正巧前面有个山沟，准知必有人前来祭墓，把山沟下面将石灰用水泼了泼，成矿子灰垫在底下，摔不死人。上面蒲席盖好，撒上黄土。行家看得出来。不想展、徐二人坠下去，一抨将矿子灰抨起，迷失二目。幸是矿子灰，若是白石灰，就能把展、徐二位的双睛损坏。
    只听见上边“呛啷啷”一阵锣鸣，来了些挠钩手，把挠钩往下一伸，就将徐庆钩住，一齐用力，就把徐三爷搭将上来，立刻将二臂牢缚。坐在地下，闭目合睛，“哇呀哇呀”的直嚷。回手又把展爷搭将上来，也是如此。这一个不能睁开眼睛，托天的本势也就完了。人凭的是手眼为活，总得眼泪把矿子灰冲出，方能睁开二眸。待了多时，睁眼一看，展南侠的宝剑早教人解下去了。展爷暗暗的叫苦。徐庆也就睁开眼了。面前有二十多喽兵，瞧着他们两个人直笑说：“可惜这么大的英雄，被捉了净哭。”有一个喽兵过来说话道：“朋友别哭了，我告诉你一套言语，我家寨主爷是个大仁大义，不爱杀人，见了他央及央及，多磕几个头，就能把你们放了。”徐庆骂道：“放你娘的屁！小子过来，快给我们解开，好多着的呢。如其不然，可晓的你们的罪名。”喽兵说：“你是谁？”
    三爷说：“你看那位，是常州府武进县玉杰村的人氏，姓展名昭，字是熊飞，号为南侠，万岁爷赐的御号是御猫，乃是御前带刀四品护卫之职。我乃铁岭卫带刀六品校尉之职，姓徐名庆，外号人称穿山鼠，徐三老爷就是我老人家。你们还不撒开吗？”喽兵听言道：“我当你们是无名小辈，原来是有名人焉，伙计们报与寨主去。”展爷瞪了徐庆一眼，说：“被捉求死就截了，何必道名？”徐庆说：“他们要是惧官，就许把咱们放了。”
    展爷说：“怎么你又怕死了？”徐庆说：“我倒不怕死，伯幽囚起来。”展爷说：“就不该来。”三爷说：“谁有早知道？”展爷一听，他是怕死的言语，跟他饶上真冤。见几个喽兵往前飞跑说：“寨主有令，将他们带到山上，结果他们的性命。”若问二位生死如何，且听下回分解。第十六回 山内钟雄谦恭和蔼  寨中徐庆酒后反桌
    且说展、徐二位被捉，喽兵把宝剑解将下来。又有徐庆一说两个人的名字，喽兵听了，拿着宝剑，穿边山，走小路，奔飞云关上巡捕寨见闻寨主、黄寨主、贺寨主、杨寨主，报：“启禀众位寨主得知，五接松拿住人了。”闻寨主问：“拿住的什么人？”
    “拿住了两个祭墓的，一个叫展昭，一个叫徐庆，还有一口宝剑，众位寨主请看。”闻华说：“报与大寨主去罢。”少刻回来，喽兵说：“大寨主叫把二人带上山去。”
    闻华带几名喽兵，就至五接松，见众喽兵押解二人，相貌堂堂。一个是宝蓝缎武生公子巾，宝蓝缎箭袖袍，鹅黄丝鸾带，月白色衬衫，青缎压云根薄底雁脑窄腰快靴；七尺身躯，面如美玉，顶额阔，两道剑眉，一双长目，面形丰隆，双腮带傲，方海口，大耳垂轮。一个是青缎六瓣壮帽，青箭袖，丝鸾带，薄底靴；黑挖挖的脸面，两道浓眉，一双金睛暴露，狮子鼻翻卷，四字口见棱见角，一撮胡须，一寸多长，扎扎蓬蓬糊刷一样，胸宽背厚，臂膀宽堆，叠威风，叠抱煞气。
    闻华一见，暗暗的夸奖：“侠义的英雄，名不虚传。”抱拳带笑说：“不知二位老爷大驾光临，有失远迎。望乞二位贵容恕罪。”
    展爷说：“请了。”徐庆一见闻华，哈哈的大笑说：“好呀，黑小子！”闻华瞪了三爷一眼，哼了一声，说：“我家大寨主有请二位，中军帐待茶。”展爷说：“我们被捉，速求一死，何必又见大寨主。”闻华说：“岂敢。二位驾临，三生有幸，请二位至寨，另有别谈。”
    喽兵们带路，行至飞云关下，往上一走，但见此山赫巍微高耸耸、密森森、叠翠翠，上看峰漫漫，下看岭叠叠。一行行杨柳、榆、槐、松，上边有白云片片，下边有绿水涓涓。真有四时不谢之花，八节长春之草。山连山，山套山，不知套出有多远。洞庭水旱八百，可称是一座名山胜景。当中有一座大牌楼，上书金字，是“飞云关”。进飞云关，路南有木板房三间，山墙上有一大大牌，高够八尺，宽有丈二，八字横头，横着三个大亨，是“招贤榜”。展爷草草的念了念：管理君山洞庭湖水旱二十四寨，招讨大元帅钟，为晓谕天下事：天下隐匿英雄壮士过多。古云：“寒门生贵子，白屋出公卿。盐车困良骥，田野埋麒麟。高山藏虎豹，深泽隐蛟龙。”余钟雄一介寒儒，得中文武进士之职。皆因奸臣当道，贪婪无厌，悬秤卖官，非亲不取，非财不用……后面许多言语，待等北侠、智化双诈降时再表。
    展爷被后面人督催，不能往下再念，心中暗暗夸奖钟雄进士出身，到底心胸不校来到旱寨头一寨，其名就叫巡捕寨，二百名喽兵一字排开，各持利刃，全都是高一头大一膀的，俱在二十以上、三十以下，衣帽光鲜，军刃顺利，并有三家寨主，一个穿黑，一个着紫，一个是宝蓝的衣巾。展爷早就问了亚都鬼闻华名姓。
    闻华又与三家寨主一见，说：“这位姓展，这位姓徐。这是我们巡捕寨主：这位寨主叫神刀手黄寿，这位叫花刀杨泰，这位叫铁刀大都督贺昆。”说了些谦虚客套，说：“我大寨主有请二位，中军内待茶。”
    二位往上又走，行至二寨，其名叫彻水寨。两边鹅头峰，相隔有九丈，当中是一个山涧，其名叫碧溪涧。上面搭着个木板桥，就是大柏树一解两半，拿大铁箍把他箍将起来，一面有个铁横头儿，上缚黄绒绳两根，缚在那边有两把大花辘轳，绒绳绕于上面，若有不测，将辘轳一绞，尽把这个木板桥绞将起去，要想出入，除肋生双翅。展爷等上木板桥往下一看，只听水声大作。往西南一看，碧盈盈的一带竹城。下木板桥，有二百多喽兵，一家寨主。闻华引见：“这是徐、展二位；这是我们彻水寨的寨主，人称金棍将于青。”
    又走至箭锐寨，二百喽兵，一家寨主穿皂袍。先见展爷，后说：“这是我们箭锐寨的寨主，外号人称赛翼德朱标。”见毕，至章兴寨，金锤将于畅与展爷见过。又到武定寨，这寨主身高一丈开外，黄袍，面似淡金，凶眉怪眼，猛若瘟神，凶若太岁，膂力过人，天真烂漫，外号人称金镋无敌大将军于赊，也与展爷见过。
    又到文华寨，一家寨主，二百喽兵。展爷一见，吓了一跳——品貌与白玉堂五弟一般不二。故此把展爷吓了一跳，略险些没叫出五弟来。闻华也引见此人，叫金枪将于义，排行也是在五，称为于五将军。
    又来到五福寨，一家寨主，二百喽兵，人称八臂勇哪吒王京。丰盛寨，一家寨主，二百喽兵，这家寨主金刀将于艾。丹凤岭寨主赛尉迟祝英。丹凤桥一家寨主，削刀手毛保。
    寨栅门两家寨主：云里手穆顺、铁棍唐彪。所有众人俱都与徐、展见过。
    到了里边，至豹貔庭前，这就是大寨。抱柱上有副对子，上联是：山收珠履三千客，寨纳貔貅百万兵。展爷暗道：“好大口气！”启帘栊到得屋中，抬头一看，这家寨主方翅乌纱，大红圆领，腰束玉带，粉底官靴，七尺身躯，面如白玉，五官清秀，三绺胡须，乍瞧就是一位知府的打扮。展爷暗道：“君山八百地，水旱二十四寨，要为这个寨主，总得是红胡子，蓝靛脸，说话哇呀哇呀的，才管得住山中的群寇，似这个人文质彬彬斯文模样，如何管得住山中众人？此人必然大有来历。”俗言“人不可貌相”，别看钟雄的打扮，文武全才。论文，三坟五典，八索九丘，无一不知，无一不晓，诸子百家，通古达今；讲武，马上步下，长拳短打，十八盘兵刃，件件皆能。上阵全凭一条枪，勇将不走半合。怎么就不走半合呢？使枪为什么又叫个飞叉太保？皆因是若与人动手，穿戴盔销，背后有八柄小叉，上缚着红绸子，若要交手，二马相凑，枪未到时，飞叉必然先到，准使敌人落马，这就是勇将不走半合，因此人称为飞叉太保。无事时，永远文官的打扮。
    今见展南侠一到，二人仪表非俗，因此离正位出迎说：“不知二位老爷驾到，未能远迎，望乞恕罪。”展爷说：“岂敢。我二人被捉，速求一死，何必寨主这般的谦恭称呼。”徐庆说：“好小子，你倒是个乐子。”钟雄哼了一声，知徐庆是个浑人，与南侠讲话，说：“二位大驾光临，草寨生辉，若非但机应巧，用八人大轿请，二位也不肯下顾。”展爷笑道：“明知山有虎，故作砍樵人。为朋友者生，为朋友者死。寨主何必多言。”钟雄说：“小可方才说过，请二位还请不至，焉敢有别意见。”徐庆说：“认的我们么？”寨主说：“久仰大名，如雷贯耳，皓月当空，二位光临，是小可的万幸。”
    徐庆说：“你别转这个臊文了。既然认的，不给我们解绑？”寨主吩咐与二位解绑。
    解绑后，三爷说：“拿点漱口水来。你这个招儿真损，闹了一嘴石灰。”漱毕，说：“给我们倒茶来。”落坐，钟雄说：“看茶。”三爷拿起来就喝。展爷也不漱口，也不喝茶。徐庆叫摆酒，展爷瞪了徐庆一眼。寨主吩咐摆酒。真乃是侠义的朋友，与众不同，慷慨之甚。展爷说道：“咳，我二人区区之辈，直是教寨主嗤笑。”钟雄说：“那里话来？”钟雄与闻华执壶把盏，斟酒落坐。钟雄说：“请饭。”展爷把酒杯一端，然后放下。徐三爷正在饥饿之时，大吃大喝，不时的有喽兵与三爷斟酒。展爷说：“我看寨主堂堂仪表非俗，又是文武全才，为何不归降大宋，争一个封官，岂不胜似山中一位寨主？”钟雄说：“早已有意归降，只怕天子不肯容留。”展爷说：“寨主若肯弃暗投明，我破着全家的性命，保寨主一官。寨主若要居官，必在我展昭之肩左。”徐庆在旁说道：“我们展爷这话不虚。他若求求我们包相爷，相爷在万岁跟前说一不二。”钟雄闻说，当面谢过二位，“我有句话不好出唇。”展爷说：“有话请讲。”钟雄说：“我意与二位结拜为友，不知二位肯否？”展爷一翻眼，就明白了：“依他意见，想着把子也拜咧，也不降咧，那时怎处？”说：“寨主先弃高山，后结拜。”钟雄说：“先结拜，然后弃山。”展爷道：“我说寨主可别恼，我们大小是个现任官职，若与寨主结拜，京都言官御史知道，奏参我们，担当不起。”徐庆也喝够了，也吃饱了，嚷道：“展大弟，别听他的，他是诓咱们呢！不弃山，还是山贼，咱们与山贼拜把子，担当的住么？钟雄，你拿着桌酒席诓我们拜把子，你打算谁无吃过哪？反了罢。”这一反桌，就是杀身之祸。
    若问二位生死，且听下回分解。第十七回 二侠义巧会钟寨主  三英雄求见蒋泽长
    且说徐庆天然的性气，一冲的性情，永不思前想后，一时不顺他就变脸，把桌子一反，“哗喇”一声，碗盏皆碎。钟雄是泥人还有个土性情，拿住二人款待，吃饱了反桌，气往上一壮，说：“你这是怎样了？”三爷说：“这是好的哪。”寨主说：“不好便当怎样？”三爷说：“打你。”话言未了，就是一拳。钟雄就用二指尖往三爷肋下一点，“哎哟”，“噗咚”，三爷就躺于地下，钟雄说：“你这厮好生无礼！”焉知晓钟寨主用的是十二支讲关法，又叫闭血法，俗语就叫点穴。三爷心里明白，不能动转。
    钟雄拿脚一踢，吩咐绑起来。三爷周身这才活动，又让人捆上了五花大绑。展南侠自己把二臂往后一背，说：“你们把我捆上。”众人有些不肯，又不能不捆。
    钟雄传令，推在丹凤桥枭首。内中有人嚷道：“刀下留人！”猛一看，是亚都鬼闻华，说：“寨主爷，这两个人杀不得。外面挂定招贤榜，若要杀了这两个人，外面必说寨主不仁，还有个什么人敢前来投山？”钟雄说：“依你之见怎样？”
    闻华说：“不如把两个人幽囚在山，一个幽囚鬼眼川，一个幽囚竹林坞，慢慢再劝，必然降顺。”钟雄依计而行。
    不说二位被捆。单说蒋四爷，天光大亮，劝大人少歇，不见展爷回来，就把印匣交与大哥，自己出来看看。归到自己屋中，见两个小童儿在那里打转。四爷问：“你们在此作甚？不在屋中，不在屋看着。”小童将三爷要拧脑袋的话说了一遍。蒋爷就吃了一惊，连忙进在屋中，血迹满地，惟有邓车躺在地上。蒋爷将他搀起来，“哎哟哎哟”的连声乱嚷。蒋爷一瞧，眼睛是两个大红窟窿。蒋爷问：“邓大哥，你这是怎么了？”邓车说：“这又是谁叫我邓大哥呢？稳住了害我。”
    蒋爷说：“是小弟蒋平，怎么是害你哪？”邓车说：“蒋老爷，你可实在的害苦了我了。”就把三爷挖他的眼睛事，如此恁般细说一遍，蒋爷一跺脚说：“咳！
    三哥净作这个事。“叫道：”邓大哥，你瞧我罢。“
    邓车说：“我也得瞧的见哪。”蒋爷叫小童着官人将邓车解到知府衙门，收入监中。
    蒋爷上展爷屋中去，由夹道一过，听厨房里有人哽哧，往里一瞧，王三被捆。
    蒋爷过去解开，把口中搌布掏出，王三呕吐了半天。蒋爷问：“谁捆你的？”王三说：“除非你们老爷们，谁作的出这个事来？”把三爷捆他事细述一遍。蒋爷说：“你瞧我罢。”
    王三也就无法了。蒋爷出来，到展爷屋中一看，连一个人影儿也没有。蒋爷说不好了，到马号里一问，号军说备四匹马出城去了。蒋爷想：“那三哥浑，使得，怎么展老爷跟他涉险去？走了，就得被捉，这还了得！”四爷进里面告诉大爷、二爷：“连印带大人，交与你们二位，我追他们去。”拿上自己包袱，奔晨起望。走在半路，见四匹马，两个小童呆立。小童哭着，就将三老爷激发展老爷同去祭墓，怎么掉在坑中之事，细述一遍。
    蒋爷一听，说：“也难怪展老爷了，都是三哥的不好。”告诉小童：“回衙见大老爷、二老爷说明此事，提我上晨起望家打听去了，有要紧事到鲁、路家中与我送信。”说毕，小童儿上马，拉着两匹去了。
    四爷到晨起望路爷门首，家内人出来。蒋爷并不说话，往里面走，见路、鲁迎接行礼，问印的事。四爷学说了一遍，又把徐、展祭坟的事问二位可知。路爷说：“方才有人提五老爷墓前有人掉下去了，拿往山中，不知是谁。”四爷说：“死活可知？”鲁爷说：“我去打听打听便知。”
    去不多时，回来说：“我见着喽兵没问他，他自己说出来了。我让他喝酒去，他说无工夫，山中点名甚紧，因拿住二人。我问是谁，他说不是无名之人，一个展南侠，一个徐义士。我问他杀了罢，他说没杀，要论我们寨主，真是好人，一见二人就爱两个，净说好话与姓展的。姓展的也说好话。惟有姓徐的净玩笑，开口叫人小子，叫解绑，要茶要酒，吃完了把桌子推了，打人，被钟雄点穴法，三老爷就倒下了。要杀，姓展的自己把双手一背叫捆，二人同来同死。人家说真是好朋友哇。闻华讲情，把二人幽囚在鬼眼川、竹林坞两个水寨之内。君山这两天甚紧，不时的点名。这就是我打听来的。”蒋爷一听，说：“好办，只要没死就不怕。”问路爷：“水寨在君山那一方？”路爷说：“由此往东南水面，往东直到竹城，又叫幽篁城。这竹子由石块上长出，半靠着山水，周围一百多地。地南面有一个水寨门，周围圈起来，十六水寨就在这幽篁城里面，坚固之极。”蒋爷说：“无妨。只要在水里头，我就进的去。”路彬说：“不行，不行！别看逆水潭印倒好捞，这水寨可不容易得很咧。听老人家说，此山由尧舜时就有。尧帝有两个女儿，给了舜帝为妻，一个叫娥皇，一个叫女英。舜死后，湘君二妃就在此山恸哭舜帝，眼中哭出血来，滴于竹上，以后竹子上生出一身的斑痕，后人起名就叫湘妃竹，年深日远，自从钟雄到于山上，历年间拿铜铁条把竹子穿了，年分已多，连竹子带铜铁全部锈在一处了，如同铜墙铁壁一般。四老爷要从底下进去，铜铁竹子锈在一处，进不去；若打上头进去，竹梢儿太软；若打小门进去，一碰，串铃一响，合水寨人尽都知道了；若碰在滚刀之上，准死无疑。这水寨类似铜墙铁壁一般，如何能进的去！”蒋爷一听路彬之言，直是怔愣愣的半晌无语，叹了一口气，说：“这也就是命该如此了。”
    正为难之际，家人进来说道：“四老爷，外头有人找你老人家哪。我们可没有说你老在这里没在这里，见不见随你。”蒋爷问姓什么，家人说：“一位说姓欧阳，一位姓智，一位姓叮四老爷是见不见？”蒋爷说：“是这三位，我请还请不至哪！”四爷同路、鲁二位出迎，见着是北侠、智化、丁二爷。大家见礼，与路、鲁也都见过。路、鲁二位一看，三个人相貌堂堂，气宇轩昂，品貌非俗。一个是军官的打扮，碧目虬髯，紫面目，紫衣巾，类着神判钟馗一般不二；一个是壮士打扮，一身青缎衣巾，肋下佩刀，黄白的面目，就是智化；一位是武生相公的打扮，肋佩湛卢剑，就是丁二爷。让到家中，落坐献茶。蒋四爷一看这几位来，救我三哥与展老爷不费吹灰之力。若问怎么救法，且听下回分解。第十八回 徐三爷鬼眼川发燥  无鳞鳌在水寨追人
    且说北侠、智化、丁兆蕙。智爷双探铜网后，把艾虎打发上墨花村去了，自己上卧虎沟等了几日。北侠、丁二爷解栾肖到开封府内交差之后，辞了开封众人，回奔卧虎沟，与智爷见沙龙、孟凯、焦赤。北侠、智爷、丁二爷会在一处，各言其事，讲论了一天一夜。次日起身，本说同着沙、焦、孟三位一齐上襄阳，可巧沙爷身上不爽，未能前来，就是北侠、智爷、丁爷三位同行。一路无话。
    到了襄阳城，奔上院衙，叫官人进去禀报。不多时，卢爷、韩二义出来迎接北侠、智化、丁二爷。三位与卢爷、韩二义见礼。礼毕，卢爷眼泪汪汪道：“怎么三位贤弟这时才到？”北侠问：“五弟可好？”卢爷说：“死了。”北侠三位一听，说：“此话当真？”韩二爷说：“这事焉能撒谎！”大家都哭起来了。遂走到卢爷屋中，大家哭的把坐下都忘了。北侠、丁二爷说：“早知五弟要死，打德安府跟了五弟来罢。”智爷说：“人要有早知道，我们探铜网之时，我还不走呢。五弟倒是怎么死的？”大爷哭哭涕涕、数数落落的就把五弟之事，一五一十的说了一遍，大家这才知道。智爷说：“不用说了，大家想着给五弟报仇罢，也不在弟兄们相好一常”话言未了，两个小童儿跑将进来。卢爷说：“你们两个从何而至？”小童儿就把展老爷、徐老爷，半路遇蒋老爷，连蒋老爷带回来的言语，也就细说了一遍。智化说：“事要急处办，咱们先救活的，后顾死的。还是咱们弟兄三人走上晨起望，打听三哥、展老爷的生死。若要死了，一同报仇；若要活着，想法去救。”北侠说：“正是。”丁二爷说：“我们也不见大人了，若见大人，替我们说一声儿罢。”大爷点头说：“你们多辛苦些罢。”说毕出衙。一路无词。
    到了晨起望，打听路、鲁的门首，至门前叫门。家人出来，三位通了姓氏，叫家下人进去请蒋老爷出来答话。四爷出来，大家见礼，进去入屋中，落坐献茶。
    蒋爷才问：“你们几位从那里来？”智爷说：“由上院衙来。”四爷说：“由上院衙来，我们老五的事必然知道。”智爷说：“这二位——”蒋爷说：“这二位不用避讳，所有之事，没有他们不知道的。再说捞印之事，若非二位指教，也不能捞得出来。这是咱们自己人。”
    智爷说：“五弟的事，我们是知道了。展老爷、三哥事情怎么样？”蒋爷说：“也听见喜信了。”就将鲁爷打听来的言语，述说了一遍。智爷说：“好办，就在今天晚间入水寨救人。”蒋爷说：“路、鲁二位可以与我们雇一只船。”路爷问：“要船何用？”蒋爷说：“上水寨救人。”路爷说：“方才说过不行。”
    蒋爷说：“方才不行，这时行了。”路爷问：“什么缘故？”四爷说：“有欧阳哥哥、丁二兄弟的宝刀宝剑，切金断玉，无论什么样铜铁之物，一挥而断。不怕是金子城，都能砍得开。挖个洞儿，我就进去救人。”路爷说：“这个可算真巧，船只咱们就有现成的，在青石崖下靠着哪。”四爷说：“更好了，晚间二位就辛苦一次罢。”路爷点头：“这有何难。”
    用毕晚饭，路、鲁带路，走小道，穿无人的地方，至青石崖下。鲁爷解缆，拿竹篙撑船，靠近河沿，大家上船。众人入舱，路彬撑船，鲁爷掌舵。走到二更时分，至幽篁城西面。舟靠竹城，请众人出来。大家出舱，看见水天一色，半靠山水，这座竹城一眼望不到边，实在的坚固。蒋爷说：“是欧阳兄，是丁二弟，无论刀剑，把竹子挖一个方洞儿，我进得去就行。”丁二爷说：“我砍去。”回手把剑拉出，只听得“呛啷啷啷”的一声响，寒光烁烁，冷气森森。光闪闪遮人面，冷飕飕逼人寒，耀眼争光，夺人的二目。好一口宝剑！称得起世间罕有，价值连城。路、鲁二人平生未睹，连连夸赞。二爷往前趋身，只听得“嚓咔”、“嚓咔”、“嚓咔”、“嚓咔”的挖了一个四方洞儿。丁二爷叫：“四哥，看看小不小？”蒋爷说：“行了。”叫道：“众位，我若进得竹城水寨，我可不熟，也不认的竹林坞，也不晓的那是鬼眼川。我若进去，没偏没向，碰着谁救谁，但愿救出两个。倘若救出一个，可碰他们的造化，我可没亲没后。把话说明，我再进去。”北侠说：“四弟多此一举。”智爷暗道：“四哥真机灵。里面两个人，一个拜兄弟，一个是相好，万一救出一个来呢？是展爷，还没话；若是徐三哥，他就落了包涵了。先把话说明，以后没有可怨的了。”智爷说：“不必交代了，趁早进去罢。”蒋爷说：“欧阳哥哥，你的眼神好，往里瞧着点。我们若来了，你在外招着点。”北侠点头：“四弟去罢，小心了。”四爷换了水湿衣靠，头上蒙了尿胞皮儿，用藤子箍儿箍好，将活螺丝拧祝四爷说：“我进去了。”将身一跃，蹿入方洞去了。
    蒋爷往水中一扎，往上一翻身，踩水法把上身露出。看对面一只只麻阳战船排开，船连船，船靠船，把水寨围在当中。也按的五行八卦的形势，四面八方十分的威武。桅杆上晚同时五色号灯，白昼就换了五色的旗子。看号灯，正南方丙丁火，是红色号灯；正西方庚辛金，是白色的号灯；正北方壬癸水，可不是黑色的号灯，白纸的灯笼上面有个黑腰节；正东方甲乙木，是绿灯；中央戊己土，是黄纸糊出来的灯笼。众船接连，上面有喽兵坐更，传着口号。两个人当中，有一个灯笼。蒋爷看毕，暗说道：“好个君山的水寨！这可是大宋的大患。四爷倒不足为虑，这个君山非除不可。”听见船上的喽兵讲话，听不见他们说些什么，非身临切近不行。分波踏浪，横踹几脚水，直奔船来。横着身子，微把脸往上一露。
    船上有人说：“好大鱼！”鱼叉就在船上放着，一回手，冲着蒋爷就是一叉。若不是蒋爷那样水性，也就教他们叉住了。四爷瞧见他们拿叉时，横着一踹水，就多远出去了。微把身子往上一露，听见他们那里说：“好大鱼！可惜没叉着，顶好的酒菜跑了。”那人说：“是你先嚷‘好大鱼’，不嚷，得着了。”蒋爷暗道：“得着了，你们可好，我可就坏了。”
    由那边来了一只小船，船头上格着个灯笼，马扎上坐着个喽兵，卷檐蓝毡帽，青袍套半褂，前后的白月光，上头描写着“彻水寨”，当中一个“勇”字，青布靴子，黄面目，手拿一枝令箭。四爷分水向前，知道这个船上没叉，把耳朵、眼睛露将出来，听他们说道：“寨主爷也不知是看上他那点了？要上竹林坞，有多省事，也不用过大关。上鬼眼川请他，还得过大关，寨主喜欢他那个浑哪，是爱他骂人哪？”坐着的喽兵说：“你如何知道寨主爷的用意性情？姓展的不行，人家有主意，不像他。少时将他请在大寨，拿酒苦苦灌他，他一醉，拿好话一说，他就应了。一拜把兄弟，他算降了。姓展的二人同来，他降，那个不能不降。寨主爷是这个主意，你焉能知晓？”那二人说话，早令四爷听见。谁说三爷不是那样性情？可好，三爷来了半日，性情令喽兵都猜着了。来到大关，对面有人嚷道：“什么人？要开弓放箭了！”船上人说：“不可，我们奉寨主爷的令过关，上鬼眼川请徐庆去。现有令箭，拿去看了。”临近，有人接过去，与水军都督看了，回来将令箭交与船上人，吩咐开关。将大船解缆开关，大船撑出，小船过关。
    小船将到，大船上人嚷道：“小船好大胆子，船底下私自带过人去。左右拿捞网子捞人！”
    四爷在底下一听，吓的魂飞海外。若叫人捞上去，准死无疑。若问蒋爷的生死，且听下回分解。第十九回 入水寨吸呼废命 到大关受险担惊
    且说蒋爷在水中，一手抠定了船底，一手分水，叫小船带着他走，更不费力。他耳朵出来，凡船上所说话，他俱都听见。行至大关，听船上人讨关，也是不教过去，看了令箭，方才开关，可见得君山的令，实在是森严。你道什么是大关？就是大船排在一处，开关时节，将大船的缆解下来，撑出一只去，让小船过去，这就叫开关。他若不开关，别处无有道路可过。好容易盼到开关时候，又被人家看破。自己将要扎下水去，小船上人说道：“不用拿捞网子捞人，我们是打中军大寨领来的令箭，彻水寨要的船，众位放心罢，没有奸细。”大船上人说：“既然如此，放他们过去罢。”蒋爷暗暗说道：“是三哥活该有救。”仍然贴着船底过去了。你道大夫上是为什么嚷要拿捞网子捞人？难道他们还看见不成？那眼睛也就太尖了。此乃是君山大关的一个诈语。是晚问，每遇有船之时，大众必要七手八脚乱嚷一回，说有奸细，乃是君山的诈语。日子长咧，也就不以为是了。那知道今天把个奸细就带过来了。
    一过大关，蒋爷就不跟小船走了，自己在水中浮着水，跟着小船走了二里多地，小船就奔鬼眼川去了。远远的看见三哥在那边暴跳如雷的乱嚷呢。这个地方，蒋爷一看，就知道要把三哥急撮坏了。在水中生出一个大圆山孤钉来，山上有房子。山上有竹子，拿竹子编出个院墙来。门外有一蹬蹬的台阶，曲曲弯弯的，又是盘道。就见三哥绑着二臂，在山上乱跑乱骂，你道人家展爷在竹林坞，也不绑，也不捆，单有两个人扶侍他。
    徐三爷也是如此，有人扶侍，也不捆着。奈因他与人要酒喝，人家与他预备，还是上等的酒饭，喝醉了反桌打人。人家就跑，他在后面就追。山上那里有他跑的快，他是穿山鼠吗。追到河沿，一脚把人踢下河去。再找，山上没人了，只可生会子闷气，躺在屋中睡了。睁眼一瞧，依然二臂牢缚。缘故是他踢下水去的喽兵，上了中军大寨，见了大寨主，说了三爷的行为。大寨主吩咐：“叫亚都鬼把他捆上，你们就好看着了。”喽兵说：“不用。既有大寨主爷的令，我们等他睡着的时候，就把他捆上了。”钟雄吩咐：“去罢。”喽兵回来看他睡熟了，用绳子就把他绑起来了。三爷睁眼一瞧，二臂牢缚，喽兵在院子里说话：“三老爷，咱们爷两个说明白了，可不是我捆的你老人家，是我们头儿捆的你。你还要追我，我就跳河跑了，你也不能吃，也不能喝，岂不是活活的饿死？你要不要我的命，我好服侍你吃喝。”三爷说：“你倒是好小子，我要你的命，我不是东西。”喽兵半信半疑。后来服侍三爷，果然他不要他的命。就是不与他松。
    吃完了晚饭，睡了一觉，夭已三鼓，三爷出来满山上乱跑，想起自己的事来，一急，故此就骂起来了。远远望见小船上头有个灯亮儿，荡悠悠的前来。徐三爷站在山上，往下瞧着小船靠岸，打着个灯上盘道，向着三爷把手中令箭往上一举，说：“我家寨主有令，请三老爷中军大寨待酒。”“你家寨主要请我吃酒？”喽兵说：“正是。”三爷问：“请了展护卫了没有？”喽兵说：“早就请了。先请的展护卫，后才请你老人家来。展老爷在大寨久候多时了。”三老爷说：“他去了，我也去；倘他要没去，我可不去。”
    喽兵说：“去了。”蒋爷暗道：“这个喽兵真会讲，怎么他就把三哥的性情拿准了？”
    就听见三爷说：“松绑，松绑！”喽兵说：“三老爷，我可不能给你松绑。”
    三老爷说：“你有这么请客的么？绑着手，我怎么端酒杯子？”喽兵说：“我的老爷，你好明白呀！
    能够捆着喝酒？到那里就给你解开了。“徐庆说：”不行，不解不去。“喽兵说：”我的老爷，你老人家没有不圣明的。我们寨主派出来请你来了，没有吩咐解绑不解绑。我若私自把绑给儿老人家解开，我们寨主一有气，说：“你什么东西，怎么配与三老爷解绑？‘我也担了罪名了，于你脸上也不好看。暂受一时之屈，见我们寨主，让他亲手解其缚，可不体面吗？”徐庆说：“有理，有理！”
    蒋爷暗笑：“这小子冤苦了三哥了。”
    喽兵引路下山，弃岸登舟，三爷也不用谦让，就在马扎之上一坐。船家摇橹，扑奔大关而来。到关白叫开关，仍把令箭递将上去。不多时，喽兵将令箭交回，吩咐开关。
    大船撑将出来，小船将要过关，大船上又是一阵乱嚷：“小船底下带着人哪，看捞网子伺候。”小船人说：“列位不用费事了，刚打鬼眼川来，路上没有什么别的动静，不必费事了。”四爷方知是君山的诈语。蒋爷跟船底过来，行至一里多地，船要往东。蒋爷由水内往上一蹿，“哗”一声，犹如一个水獭一般，把喽兵吓了一跳。四爷上船，用足一踢，那名喽兵坠在水中去了，摇橹的也踢下去了，掌舵的也踢下去了。三爷也一惊，细看是四兄弟。三爷笑道：“我算计你该来了。”
    四爷说：“你好妙算哪！我与你解绑罢。”三爷问：“展老爷你救了没救？”蒋爷一想：“喽兵都能冤他，难道我就不会哄他么？”四爷说：“我先救展护卫，后来救你。”三爷说：“可别冤我。”四爷说：“自己哥们，焉有此理。”三爷说：“人家是我把他蛊惑来的，一同坠坑中被捉，先救我出去，对不住人家。”
    四爷说：“先救的他。”三爷说：“还丢了点东西哪。”四爷问：“什么物件？”
    三爷说：“眼珠儿。”四爷说：“我还要诓他的实话哪，你把人家的眼睛挖出来了。”三爷说：“我想五弟一死，我不活着了。”四爷说：“能可与五弟报仇，那才是交友的义气哪！完了事，大家全死，不死还不是朋友哪！”三爷说：“先报仇？”四爷说：“对了，先报仇，后死。你可先别死哪！”三爷说：“俺们一同死。
    可全都是谁来了？“四爷说：”欧阳哥哥、智贤弟、丁二爷全到了。“三爷问：”都在那里等着呢？“蒋爷说：”在幽寞城外船上等着呢。你看，到了。“
    蒋爷说：“众位，我们到了。欧阳哥哥招着点。”北侠在外早就看见了，说：“列位瞧罢，四弟撑着小船来了。不知是那里的船，会到他手里了？”智爷说：“他那鬼计多端，什么招儿全有。”大家笑了。丁二爷问：“欧阳哥哥，你老人家看看四哥救出几个人来？”北侠说：“船上就是徐三弟一人，并没有展大弟。”
    丁二爷一阵狂笑：“哈哈哈哈，我早已就算着了，必是如此。”智爷一听：“说不得，二爷要挑眼。”蒋四爷在里面嚷道：“接迎着点，我三哥出去了。”徐三爷往外一蹿，“嗖”的一声，三爷出来，双手扶船，脚冲天，仿佛是拿了一个大顶相似。把腰儿一躬，手沾船板，立起身来，对众人讲话：“有劳众位前来救我。”
    大家说：“岂敢。你多有受惊。”蒋爷说：“众位别说话，我出去了。”大家一闪，蒋爷也就蹿出来了，挺身站起，过来将要与大众说话，不想被丁二爷揪住，问道说：“四哥，你把三哥救出来了，我们舍亲怎样？”蒋爷说：“休要提起，误打误撞，碰上我三哥。我真不知道竹林坞在什么地方。”丁二爷冷笑道：“那是你不能知道展护卫的下落，你不想想，三哥是你什么人哪？谁让我与姓展的系亲呢！我少知水性，只可破着我这条命，若不把展护卫救将出来，总死在水寨，情其愿意。”说罢，就要往方洞里头上蹿。北侠用手抱住说：“二弟，那可不行，你进去如何行得了？慢慢商议商议。”蒋爷说：“二弟，你还是这个脾气。我进去险些没让人家拿鱼叉把我叉了。可巧有个小船请我三哥去，我跟着小船混过大关，差点没有人拿捞网子把我捞了。涉了这些险，才把我三哥救出。二弟，你可别恼，你那个水性，进去多少死多少。我就怕你挑眼，先把话说明，没偏没向。
    你容我救出一个，再救那个，我还能说不管吗？“北侠说：”对了，我可不是替四弟说话，人家有言在先，能救一个救一个，能救两个岂不更好呢！他绝不是有私的人。“智爷说：”二弟放心，我同欧阳兄明天由旱寨进去救出，你还不放心吗？“徐庆说：”展大弟没出来呀？他比我人缘甚厚，准死不了。他若死了，我不抹脖子，我是狗狼养的！“说的二爷这才不进去了。路爷说：”天不早了，快走罢！咱们船小，不会水的人多，要是让人家大船追下来，可是全船的性命。“
    北侠说：“有理，快开船。”
    那船走不到一里，后面锣声震耳，除麻阳大战船一只，数十只小巡船赶下来了。若问大众如何，且听下回分解。第二十回 蒋爷一人镌船底 北侠大众盗骨坛
    且说蒋爷救了徐庆，路、鲁催着开船。行不到一里之遥，后面锣声乱响，乃是蒋爷救徐庆，把小船人踢下水去，惟有使船的没一个不会水的，虽然三个喽兵坠水，全都扑奔水寨大关去了。惟有那个拿令箭的，他叫于保，虽然坠水，就死也不肯把那枝令箭撒手。三个人一到大关，将往上一露身，人家大关上人是手疾眼快，拿捞网子一捞，就把三个人拉上去了，说：“有奸细。”于保说：“是我们自己人。”大家一看，有相熟的问道：“是怎么咧？”于保就把前言说了一遍，把身上水往下拧了一拧，就带着他们见二位水军都督：一个叫水底藏身侯建，一个是无鳞鳌蒋熊。于保见二位都督，就把前言细说了一遍。侯建传令，命喽兵驾小船，四下哨探往那边去了。不多时，报由正西竹城挖了一个方孔，出寨去了。二都督蒋熊说：“小弟追赶。”传令齐队。蒋熊脱长大衣襟，利落紧衬，提刀飞身出水寨门，跳上船去，嚷喝催军。
    “呛啷啷”锣声振振，“哗啷啷”、“哗啷啷”拉起水寨门，一只大船，后面十几只小船。麻阳战船走动，似箭如飞。
    你道如何恁般快法？此船前有两把大橹，就得八个人摇，共十六把棹，一面八把，故此走起来甚快。
    小船正走一里之遥，路、鲁二人惊魂失色，说：“四老爷，可了不得了！后面麻阳船出来，片刻就要赶上咱们这小船。二船一碰，咱们这只船就是一河的碎板子。”北侠、智化、徐庆说：“快靠船吧，别教我们都喂鱼。”路彬说：“不能靠，离岸甚远。”蒋爷说：“别慌，不怕，有我呢。慢说这么几只船，再多也不怕。”原来预先他就防备下了，预备两分鎯头钻于，趁着没脱水衣，叫路爷摇船慢慢走着。“不用忙，待我打发他们回去。”“哧”的一声，蹿入水中去了。
    不多时，再看后面船上火灭灯消。原来是四爷下去，踹了几脚水，上身露出，看见船头立定一人，青缎短衣巾，六瓣壮帽，薄底靴子，面似瓦灰，手持一口鬼头刀，嚷喝催军。蒋爷暗笑，又往水中一沉。无鳞鳌正催水军，忽听见“咚咚咚”
    三声，再听“（口秃）（口秃）（口秃）”的乱响。蒋熊说：“不好，是漏了，漏了，都漏了。”个个船上都是听见“咚咚咚”三声，再听“（口秃）（口秃）
    （口秃）（口秃）“的水响，煞时间全乱成一处。慢说前进，就是一味的净沉。
    四爷在水内，与他们各船上每只船三钻子，那些船只不能前进。蒋爷就放了心了，复反又由水底下踹水而回，赶上了自己的船只，“呼泷”往上一冒，把北侠等吓了一跳。蒋爷一扶船帮上来，大众问：“怎么把他们打发回去咧？”蒋爷说：“就是这个玩艺，教路爷给预备了两分。他们来的船少，若是再多点，这两分也就够用的了。”北侠说：“你就可以称的起来的个万夫不挡之勇。”蒋爷说：“勇在那里？”北侠说：“一万人坐着船，你把船做漏了，谁能挡你？”蒋爷说：“哥哥，你冤苦了我了。”大众笑了一阵，惟有丁二爷总是不乐。
    蒋爷把水衣等脱将下来，白昼的服色穿好，天已快亮。至青石崖下船，鲁英将船上的缆挂好。大众回晨起望，仍是路彬带路，拐山弯，抹山角，走山路，绕松棵，道不平，曲折折。就见徐三老爷用手一指说：“众位，到了五弟坟了。哎哟！五弟呀，五弟！”
    三爷就哭起来了，哭的还是很恸，大家也觉伤心。智爷说：“既然如此，咱们都与五弟相好，何不大家到坟上哭他一场？若要四顾无人，没有喽兵看着，咱们就把他的尸骨盗将回去，日后五弟妹也好与他并骨，后辈儿孙也好与他烧钱化纸。”大家点头说：“原当如此。”
    仍是路爷在前。行至蟠龙岭上，北侠说：“别往前去，你看那埋伏。”徐庆说：“我们就打这吊下去了，眼珠儿还在里头。”智爷说：“这就没有埋伏呢。”
    丁二爷说：“明明这排着呢，怎么说没有埋伏呢？”智爷一笑说：“明显露着这一段山沟，钟太保总是个好人。他若不是好人哪，他就把这段山沟从新再拿席子盖上，撒上黄土，先拿了两个，再等拿别人。这个他露着山沟，他就无意拿人，就不是明排个理儿，何必多虑。”
    众人佩服智爷那个心眼真快。故此大家往前，绕着那段山沟，奔坟而去。
    大家见坟，由不的一阵心酸，全都放声哭起来了，连路彬、鲁英都远远跪在那里磕了几个头。大家数数落落的哭了一回。先是智爷止泪，劝了这个，再劝那个：“人死不能复生，与他报仇倒是正事。”北侠与丁二爷也就收泪。忽听见土山子后有哭泣之声，细声细气，哭的是：“五弟呀，五弟！”智爷一拉蒋四爷说：“别哭了，四弟，你听土山子后细声细气，哭的是‘五弟呀，五弟’，别是大人来了罢？”蒋爷止泪细听，可不是，蒋爷说：“我去看去。”奔到土山子，一跃身蹿过土山去，果见一人扶定土山子，放声大哭。看不出是谁来。头上戴着一顶草轮巾，身穿着蓝布短袄，蓝布裤，花绷腿，蓝布靴鞋，看不见脸面，有草轮巾遮盖。旁边立着一根扁担，裹着一条口袋，拿绳子捆着一个药锄儿。蒋爷纳闷：“怎么他也哭五弟呢？”过来将草轮巾揪住，往上一掀。你道这草轮巾是什么帽子？就是樵夫戴的草帽圈。蒋爷将草帽圈揭下来，一看此人面似银盆，两道浓眉，一双阔目，皂白分明，黑若点漆，白如粉锭，额头丰隆，四方海口，大耳垂轮，相貌堂堂，仪表非俗。蒋爷说：“原来是你。”
    此人乃是风阳府五柳沟的人氏，姓柳名青，外号人称为白面判官。先本是绿林出身，自己一看绿林中没有庆八十的，自己弃了绿林，在凤阳府柴行中打点了一个经纪头儿，以恕自己前罪。到处里挥金似土，仗义疏财。近来有许多人尊敬他，都称为柳员外。此人与白玉堂至厚，后来与五爷结拜兄弟。这晨起望有他一个表兄，叫蔡和，也是打柴为生。皆因柳员外前来看望他的表兄来了，吃完晚饭，蔡和问他说：“你吃的东西行化了无有？”柳爷说：“行化多时了。”蔡爷说：“告诉你一件事，你可别哭。”柳爷说：“我不哭。”蔡和道：“你死了一个朋友。”柳爷问：“是谁？”蔡爷说：“万想不到。”柳爷问：“到底是谁？”蔡和道：“是你结拜兄弟白五老爷死了。”柳爷一听，忙问道：“可是当真？”蔡爷说：“这事焉能有假。”就把五老爷如何死的细述了一遍。
    话还没完，柳爷早昏死过去了。叫转还阳，柳爷又哭。蔡爷说：“不必这里哭，我告诉你上坟上哭去，得不得？”柳爷哭问：“坟在那里？”蔡爷指告明白。
    次日五更后，与柳爷换了一身衣服，樵夫的打扮，又说道：“你若要叫君山上人拿去，不可害怕，提与我系亲，他必来打听，我去能把你救出来了。”柳爷与表兄要了一根扁担、一条口袋、二个药锄儿，将绳子捆好，打算得便将尸骨盗回五柳沟去，叫他们那些拜兄弟背着篙子赶船。赶紧出蔡和家中，来到五接松蟠龙岭，至坟地后身。见坟前有一个大窟窿，不敢由前而入，怕有埋伏，就在土山子后头。一见这个大坟，就摔倒在地。冷风一飕，这才悠悠的气转，耳轮中听见有人哭喊的声音，站起身来，把着土山子一看，原来他们大众，把自己的眼泪招出来了，放声大哭。自觉草轮巾被蒋爷揪下去，这才见是翻江鼠，说道：“病夫呀，病夫！那都不是你把五弟的性命要了！”蒋爷说：“老柳，你不对，怎么是我把五弟的命要了？”柳青说：“你若不在陷空岛将他拿住，他若不出来作官，焉有今日之祸？”蒋爷说：“我叫他出来作官，为的显亲扬名，光前裕后，荫子封妻，争一个紫袍金带，你怎么说我把他害了？你还不知道他那个脾气：眼空四海，目中无人，犯傲无知，酸骄美大自足。若不是他那道性分，如何死的了？来罢，老柳，我给你见几个朋友来罢。”拿着他的草帽圈，拿着他的扁担，与大众见礼。
    蒋爷说：“这是风阳府五柳人氏，姓柳名青，人称白面判官，与老五把兄弟。
    这位辽东人氏，复姓欧阳，单名一个春字，人称北侠，号为紫髯伯。这位黄州府黄安县人氏，姓智，单名一个化字，人称黑妖狐。这位墨花村——。“丁二爷说：”不必见，柳爷我们认识。“”这二位是晨起望人，一位姓路名彬，一位姓鲁名英，打柴为生。那个哭的不用与你们见了，你必认识。“柳爷说：”不用见，我们认识。“智爷对蒋爷说：”四哥，这个不是个绿林底吗？“蒋爷说：”谁说不是。“智爷说：”听说鸡鸣五鼓返魂，我想咱们何不把他请将出来，拔刀相助。“
    蒋爷说：“可以，那有何难，教给我咧。”
    蒋爷说：“老柳，老五是死了，咱们都是连盟把兄弟，你还用我给你下帖去吗，咱们大家商量与老五报仇，大概你也不能不愿意罢？”柳青说：“住了，病夫！实对你说了罢，若有老五在，百依百顺；五弟不在，天下别无朋友了。”丁二爷天生的好挑眼，专有小性儿，他一听这句话，说：“列位听见了没有？他说除了老五，天下没有朋友了，你我都不是朋友了。”北侠说：“不是老四给见过？
    他想不出费事。“智爷说：”有我呢，我有主意。“叫道：”三哥还哭哪！“三爷说：”我不哭了。“智爷道：”有人骂你哪，说你不是朋友。“三爷问：”谁骂哪？“智爷说：”就是他。“三爷说：”柳青好贼根子！“劈胸一把抓住，扬拳就打。若问两个人怎样打法，且听下回分解。第二十一回 徐庆独自挡山寇 智化二友假投降
    且说徐庆听了一气，抓住就打，蒋爷、智爷把徐三爷劝开。智爷说道：“三哥，何必生这么大气呢？谁是朋友，谁不是朋友，还用人说，我准知道。欧阳哥哥，辽东守备，辞官不作；丁二爷，外任官的少爷；徐三爷，上辈开铁铺，又道是一品官，二品官，本人有官，根底是好的；四哥，上辈是飘洋的客人，本人有官底子，更是好的了；路、鲁二位，没有多大交情，也说不着；我父信阳州的刺史，人所共知。这些人谁是朋友，谁不是朋友？横竖不能上也是贼，下也是贼，上有贼父贼母，下有贼子贼孙，中有贼妻，一窝子净贼，这还论朋友？这样人同咱们呼兄论弟，怎么配哪！”柳青一听，黑狐狸精更损，骂的柳爷又不好急。大众净笑。
    蒋爷说：“老柳，你说罢。依我说，你应了罢。”柳爷应了，是个跟头；不应，又走不了。实在无法，说：“病夫，你叫我出来不难，除非应我三件事。”
    蒋爷说：“那三件事？可应就应，你说罢。”柳爷本无打算那三件事，蒋爷苦苦的逼着他说，当时想不起说什么好，顺口说：“要我出来，我冲着众位，我可不见大人，是个私情儿行了。”
    蒋爷说：“使得。第二件？”柳爷想：“这件不要紧。”四爷又催：“你说呀，说呀！”
    柳爷本是正直的人，花言巧语一概不会，说：“二件，我帮着使得，我可不作官。”四爷说：“行了。三件？”柳爷一想更不要紧了。四爷知道柳爷没准主意，紧催：“三件，三件，三件，说呀！我好点头。”急的柳爷抓脑袋，忽然想起一件难人的事来了，说：“病夫，这三件怕你不能应了。”四爷说：“你说呀！”
    柳爷说：“我头上有个别发簪子，你若能打我头上盗下来，我就出去；如若不能，你可另请高明。”大众一听，就知是成心难人。四爷说：“那有何难？你是不知我受过异人的传授，慢说盗簪，就是呼风唤雨，也不为难。你把簪子拔下来，我看看就行了。”柳爷听了好笑，说：“病夫不要冤我。”四爷说：“不行，你别出来，准拿手在你那里。”柳爷拔下簪子来，交与四爷。
    一看，是个水磨竹子的，弯弯的样式，头儿上一面有个燕蝙蝠儿，一面有圆“寿”字，光溜溜的好看。四爷看了半天，说道：“我要盗下来，你不出去当怎样？”柳爷说：“盗下来，我不出去是个妇人。”四爷说：“我若盗不下来，请你出去，我就脸上搽粉。”柳爷说：“咱们一言为定。”蒋爷说：“那自们两个人击掌，各无反悔。”两个人真就击了掌。蒋爷说：“咱们到底说下个时候。”
    柳爷说：“限你三昼夜的工夫，行不行？”蒋爷说：“多了。”柳爷说：“两昼夜。”蒋爷说：“多了。”“那么一天一夜。”“多了。”“一夜多了，半夜。”
    “多了。”柳爷说：“你说罢。”蒋爷说：“老柳，我给你一个便宜，要盗下簪子来，不算本领，给你再还上。”柳爷更不信了，说：“到底是多大工夫？”蒋爷说：“连盗带还，一个时辰，多不多？”柳爷说：“不多。”蒋爷道：“你我说话这么半天，有一个时辰没有？”柳爷说：“没有。”蒋爷把手中簪子往上一举，说：“你看这不是盗下来了吗？”柳爷说：“嚄！别不害羞了！”
    蒋爷将簪子交与柳青，说：“咱二人在你家里见。家中去盗去，这也不是盗簪的所在。”
    柳爷说：“方才我说你来着，险些没教别人挑了眼，我天胆也不敢说别位。”
    蒋爷说：“便宜你。不是四哥，此山只要下得去。”智爷说：“叫这位等等走。
    这位有条口袋，一个药锄，咱们借过来把坟刨开，把老五的骨罐拿出来，日后也好埋葬。不然让别人拿了去，搁在他们家里，当他们的祖先供着，咱们就该背着篙竿赶船了。“柳青恶恨恨瞪了他一眼，无奈将药锄、口袋交与蒋爷，说：”我可就要走了。“蒋爷说：”你请罢，咱们家里见。“柳爷一肚子的暗气，带了草轮巾，拿了扁担，下蟠龙岭去了。
    大众将坟刨开，将古瓷坛请出来，装在口袋，拿绳子捆上。三爷说：“我抱着它。
    老五在生的时候，我们两个人对近。我抱着他，我们两个人亲近亲近。“丁二爷说：”三哥，你也不晓的起灵的规矩。“三爷说：”什么规矩？“丁二爷说：”你得叫着他点。你不叫他，纵然把骨罐拿去，他魂灵仍在此处。“果然，三爷就叫喊起来了，说：”老五老五，跟着我走；五兄弟，跟着我走；五弟呀！你可跟着我走。“正然叫着五弟光景，就听见后面有人说道：”三哥，小弟玉堂来也。“徐三爷连大众吓了一跳，人人扭项，个个回头，众人以为是白玉堂显圣，焉知晓是丁二爷取笑。智爷说：”二弟，那有这么闹着玩的？“丁二爷说：”我听着三哥叫的这么亲近，老没有人答言。“徐三爷说：”你这一声，真吓着了我了。“路彬、鲁英说：”千万可别说话了，天已大亮，还不快走呢！“
    下蟠龙岭，就听见“呛啷啷”一阵锣响，原为是巡山大都督亚都鬼闻华，带领着喽兵赶下来了。皆因水寨损坏了船只，幸而好一个人也没死，立时飞报巡捕。
    一面是神刀手黄寿、花刀杨泰、铁刀大部督贺昆，飞报大寨主。一面是闻华带领着喽兵追赶下来，手提三股叉，竟奔小山口而来。锣声振振，喊声大作，出小山口就把大众追上了。智爷一瞧，黑压压一片，往前追赶，口中嚷：“拿奸细呀！
    拿奸细！“智爷说：”我们几个人露不的面，你把坛子交给我，你上去把他们打发回去。“三爷说：”我是打君山跑的人，人家见了面骂我几句，可怎么好？“
    智爷说：“你就跟他犯浑，可别杀人。”三爷说：“这些人里边必有寨主，这些个喽兵，你不叫我杀人，怎么打发他们回去？”智爷说：“我自有道理。”回头叫：“欧阳哥哥，把你老人家那个刀，借给三哥用用。”三爷一听就欢喜了，有了这七室刀，自然就容易了。北侠将刀交与穿山鼠。这些喽兵看看临近，三爷就撞上来了，大喝了一声：“小子们那去！”喽兵禀报大寨，前面有人当路。
    亚都鬼吩咐列开旗门，喽兵列开一字长蛇阵。闻华提叉向前说道：“前面什么人？”徐爷说：“是你三老爷。”闻华说：“原来是徐三老爷。我家寨主派我追赶于你，请你回山。”徐庆说：“放你娘的屁！”把手中刀亮将出来，往前一纵。闻华就知道这人不通情理，对准了三爷颈嗓咽喉就是一叉。徐三爷把身子往旁边一闪，用七宝刀往上一迎，“呛啷”一声，“嘡啷啷”，就把个叉头砍落在地下。闻华这可好了，剩了个叉杆，拿起来就跑。徐三爷一阵撒风，就听见“（口克）（口叉）（口克）（口叉）”一阵乱响，“丁丁当当”又是一阵乱响。
    缘故“（口克）（口叉）（口克）（口叉）”？是把人家兵刃削折了的声音：“丁了当当”，是那半截折兵器坠落在地上的声音。喽兵四散。三爷也并不追赶，拿着刀交与北侠，自己带起大众，同回晨起望路上去了。三爷夸奖这七宝刀的好处。
    来到路、鲁的家中，日色将红。将古瓷坛放于桌案之上，大家又参拜了一回。
    路爷预备早饭。饭毕，蒋爷说：“昨天把我三哥救将出来，我今天晚间务必再把展护卫救将出来。也不用去多少人，就有两个人就行了。”智爷说：“且慢。你要今天晚间再去，大大的不妥。按兵书上说，得意不可再往。”蒋爷说：“今天我不去救展大弟，那可就透出有偏有向来了。我今晚夜入君山，总然死在那里，清心涂胆，甘心情愿。”智爷说：“不行。大丈夫纵然不怕死，也不可尽愚忠愚义。四哥，你请想，那飞叉太保钟雄文中过进士，武中过探花，文武全才。文的不必说。论武，书读《孙武》十三篇，广览武侯兵书；善讲攻杀战守，称的起运筹帷幄之中，决胜千里之外；鬼神莫测之机，济世安民之策，强不能比成汤的伊尹、渭水的子牙，我耳闻着很够看的。他昨日伤了船只，今日又杀败了个亚都鬼，他今夜晚间焉有不严禁之理？你若前去，岂不是要受险？”蒋爷说：“咱们那里头有个人，难道说还能不救他去么？”智爷道：“救是救，咱们总得想个法子。”
    蒋爷说：“我先领领教，什么法子？”智爷说：“我在五接松蟠龙岭，就想出招儿来了。常言‘一人不过二人智’，我说出来，你得删改删改。”蒋爷说：“你说罢，那点不好，咱们大家议论议论。”智爷就把会同着北侠诈降君山的事，细述了一遍。毕竟不知是怎样降法，且听下回分解。第二十二回 晨起望群雄设计  洞庭湖二友观山
    诗曰：
    善处家庭善自全，从来惟有舜为然。
    屡遭奇变终无祸，半赖宫中女圣贤。
    古来处家庭之变者，莫如舜；善处家之变者，亦莫如舜。舜有个异母兄弟叫象，脾气骄傲无比，多次要害舜，舜却终无祸患，并且使父子兄弟终归和睦。舜固是生来的孝友，也是半赖内助之贤，仗着二妃常常指告。后来帝舜南巡，二妃从之。舜崩，葬于苍梧之野，二妃哭泣不止，泪点滴在竹上，遂成斑竹。就此三日不食，沉江而死，即葬在湘江之旁，为湘江神灵，管着湘江水府。二妃乃是帝尧之二女，一个叫娥皇，为湘君；一个叫女英，为湘夫人。给他在山上立了一个庙宇，四时大祭。后人就叫此山为君山，庙叫作湘君庙。故此将他的故典引来，述说一遍：昔唐尧在位之时，天下大治。因见其子丹朱为人不肖，不可君临天下，以治万民，因命臣子四处访求贤人，以传大位。访求多时，四岳乃奏道：“臣等细细访求，今得一人，其名曰舜，颇有圣德，可以佐理天下。”尧问道：“舜乃何人？汝等何以见他有德？”四岳回答：“凡人能治国者，必先能齐家。这舜乃历山农夫，常耕于野。他的父亲叫作瞽瞍，为人最是愚顽。他的母亲又最蠢。他的兄弟叫作象，又最傲慢。一家人皆不知道理。因见舜仁以存心，义以行事，且举动必以礼，言语必以正，故父母皆不喜欢他，惟溺爱于象。故家中凡有勤劳之事，皆叫他去，象则听其嬉游。这舜毫不动心，事父母则惟知尽孝，待兄弟则惟知友爱。任父母百般折磨，他只逆来顺受。所以臣等见他有德。”尧听了肃然起敬，道：“舜能如此，诚为难得。但不知可有妻子没有？”四岳对道：“因父母不爱，尚是有鳏在下。”尧喜道：“如此却好。吾想人谁不孝，每每孝衰于妻子。
    他既无妻，朕有二女，朕甚爱之，要他出类拔萃，作个娥中之皇，女中之英，故长女取名娥皇，次女取名女英。二人德性颇贤，朕不配与凡流。今舜既孝弟如此，朕就将二女同嫁于他。一来使二女得嫁贤人，有所仰望终身；二来就可试他待父母如何；又可看他有了二女，又待父母何如，便可知他的才德了。“四岳道：”圣帝之言，最为有理。“尧说：”既是有理，就可举行。“
    四岳领命，就使人到历山与舜说知此事。瞽瞍听了大惊道：“畎亩匹夫，怎敢娶天子宫壶中的淑女？”就叫舜去辞。舜因说道：“天子之命，犹天也，钦承犹惧不恭，谁人敢辞？况娶妻乃嗣续大事，天子之女不娶，更娶何人？”瞽瞍道：“若不辞，娶了家来，他倚着天子贵女，将公婆也要管着，却将奈何？”舜道：“圣王淑女既肯下嫁，焉能骄傲。既知夫妇之礼，必无上凌之事。”遂承命不辞。四岳报尧帝，尧帝大喜，遂与娥皇、女英说知。到临行又再三嘱咐道：“钦哉，必敬！必戒！”二女领命，遂由河直下降到潙汭，与大舜为配。
    二女果贤。自归舜之后，上事公姑，克尽妇道，全无一毫骄贵之气。无妻之间情意和谐，甚是相得。舜虽仍旧耕田，到了此时贵为天子之婿，却家有仓廪，野有牛羊，室悬琴瑟，壁倚干戈，朝夕间幽闲静好。象看在眼里，便心怀妒忌，因与父母商量，要谋害舜，道：“若能害了兄舜，我只要他的干戈、琴瑟，并教二嫂收拾床铺足矣。其间仓廪牛羊，尽归父母。”瞽瞍道：“若要害他，他又孝顺，怎好明明杀他？只好唤他来饮酒，将他灌醉，便好动手。”象喜，因治下醇酒，传父母之命，叫舜来饮。舜闻命，知其蓄意不善，因告二女，二女道：“父母命饮，安敢不往？妾有药一丸，秘含于口，虽饮千杯，不至沉醉。”舜受药而往。父母命饮，舜饮一朝。父母问：“醉乎？”舜曰：“不醉。”又饮一昼。父母问：“醉乎？”舜曰：“不醉。”又饮一夕。父母问：“醉乎？”舜曰：“不醉。”父母以为奇，因放之还。
    复与象算计道：“酒不能醉，后面廪屋最高，上多缺漏，明日叫他上去涂盖，汝在下面撤阶梯，举火焚烧，彼自不能逃死。”象又大喜，又传父母之命，叫他去完廪。舜闻命，知其来意不善，又告二女。二女道：“父母命完廪，安敢不往？”
    因取一斗笠，叫舜戴在头上，以为遮日之具。舜因戴笠而往。升到廪屋顶上，方涂盖将完，忽下面火发，将凛屋烧着。舜急欲下来，而升廪之阶梯已为象移去。
    正无可奈何，忽闻二女在廪下作歌道：鸟之飞兮，翼之力，人而不飞，为无羽翼。
    为无羽翼，何殊乎斗笠？
    大舜听见，忽然有悟，因除下斗笠，平抱在怀中，涌身往下一跳。原来斗笠张开，鼓满了风气，便将身子都带住了，竟悠悠扬扬落在地下，毫无损伤。
    象看见甚是不悦，报知父母道：“舜已将焚，却被二嫂在下面作歌，叫他除下斗笠做翅飞下，故未烧死。”瞽瞍听了大怒，因又寻思道。“廪上可以飞下，前面老井最深，明日用绳系他下去淘井，待他下去，你可将绳取去，任二女有智计，也救他不出。”象听了大喜，又传父母之命，叫他去淘井。舜闻命，知其来意不善，又告知二女。二女道：“父母命淘井，安敢不往？”因取一柄短锤，并数十长钉，叫他藏在腰间，为淘井之用。
    舜因藏钉而往。到了井边，用绳系了下去，刚系下去，象就收了绳子，去报父母矣。二女在上面看见，因抚井作歌道：滑滑深深，虽无路。寸铁分层，便可容步。入穴升天，神就之度。
    大舜在井中听了，又忽有悟，因腰间取出钉锤，下钉一个立脚，上钉一个攀手，一步步钉了上来。二女接着，忙忙逃了回宫。
    象收了绳子，去报父母道：“今日功成矣。”瞽瞍道：“舜虽在井，却未曾死。”
    象道：“这个不难。”因复到井边，用土将井口填满。象大喜，遂走入舜宫，要来占他的宫中所有。及走在舜宫，忽看见舜坐拥着娥皇、女英二妃，在那里鼓琴作乐，吃了一惊，又甚觉无趣，心中十分忸怩，进不是，退不是。大舜看见，忙欢欢喜喜迎他坐下，道：“贤弟何来？”象此时没法，只得说道：“因郁陶思君尔。”舜听见说个“思君”，便大喜不胜道：“感吾弟友爱之情，直至如此。”
    因命二妃出酒食款之，尽欢方送他别去。象归，报知父母，以为舜有神助，便再也不敢设谋陷害于他。
    尧见舜有许多圣德事迹，又见二女相安，心下大喜，遂与四岳商量，竟将天子之位让他坐了。舜知尧帝倦勤是实意，遂受之不辞。既为天子，因立娥皇为后，女英为妃，封象于有痹，尽孝以事瞽瞍。舜见天下已为唐尧治得雍熙于变，十分太平，不敢更作聪明，每日只恭己无为，完了朝政，就在宫中被袗衣鼓琴以为乐。
    二女裸侍于旁，十分恭敬和悦，深得舜心。舜凡有所行，皆谋于二女。二女聪明贞仁，所言所行，皆合礼道，并无偏私妒刻。后舜巡方死于苍梧，二妃不能从，望而痛哭，亦死于江湘之间，世因号为湘君。古今颂贤后妃，尽以二妃为首。
    闲言少叙，书归正传。且说智化与蒋爷议论救展南侠之事，水路不能进去，怕人家多有防备。由旱路进去，一者为救展南侠，二则君山是大宋个大患，智爷的主意是先把君山破了，以后再定襄阳。就将这个主意与蒋爷一商议，蒋爷说：“这个主意固然是好，怎么进去法？”智爷用手一指北侠说：“我同他。我们两个人诈降，只要哄信钟太保，岂不把展老爷救出来了？”蒋爷摇着头说：“不容易呀，不容易！”智爷说：“易固然是不易，除了这个主意，别无方法。凭着我这一张嘴，凭着欧阳哥哥这一口刀，倘若被人识破机关，打里往外一杀，让丁二弟往里一杀，凭着咱们的宝刀与宝剑，纵然万马千军，也拦挡不祝此计如何？”
    蒋爷说：“我们都外头听信，倘有凶信，我们大众一齐都杀将进去。”智爷说：“不用。你同三哥将古瓷坛送往上院衙去，你然后上五柳沟，总得要将柳青请来才好呢。”蒋爷说：“据我看来，有他也不多，没他也不少。”智爷说：“倒不用他人，用他鸡鸣五鼓返魂香要紧。”蒋爷说：“不难，这件事全在我的身上，横竖准有这个人就是了。”智爷又对北侠说：“欧阳哥哥，方才这些话，你可听见没有？”北侠道：“我俱已听见了。”智爷说：“你老人家可愿意？”北侠说：“为朋友万死不辞，焉有不愿意的？既然这样，咱们就一言为定。吉凶祸福，凭命由天。”说毕，蒋四爷同徐三爷送古瓷坛往上院衙去了。一路无话。
    到了上院衙，也不用官人回禀，二人自己进去，见了卢大爷与韩二爷，连忙的将口袋放下，两个人与大爷、二爷行礼。大爷问被捉的情形。三爷就将怎么被捉，怎么出来的话，细说了一遍。大爷一闻此言，原来展南侠还在寨内幽囚着呢，说道：“可别不管人家呀！”蒋爷说：“主意已然定好了。这就是老五的骨罐，现在这里。”卢、韩二义士放声大哭。公孙先生出来打听，也就哭了一番。有蒋四爷劝解，然后将骨罐坛请到里面，面见大人。大人一见，恸倒在地，哭的是死去活来，连主管也哭了个不了。大众好容易才将大人劝祝大人吩咐将古瓷坛放在大人的卧寝，每遇大人早晚吃茶、吃酒、用饭，必要在古瓷坛前边供献供献，并且早晚间还要烧钱化纸。若论朋友之交，也就是了；就是亲胞兄弟，还怕不能如此。大人见了古瓷坛之后，与先生商议：“五老爷虽死，王爷尚未拿获，这个折本先不必入都。”先生说：“正当如此。”蒋爷又把定君山救南侠的事，回禀了大人一回。大人说：“但凭你们诸位办理就是了。”
    蒋爷告辞出来，见了三位哥哥说：“我上五柳沟去了，早晚之时，你们可要多加小心才好。”卢爷说：“上院衙的事，你不用管，自有我们几个人料理。你们要有用人之处，我们再往那里拨人。”蒋爷说：“你们在此，我走了。”蒋爷出上院衙，奔五柳沟，暂且不表。
    且说晨起望众人，惟有智化踌躇了两日，这才把这一个诈降的主意拿好，就将路爷请将过来，问道：“咱们这里可以找一只小船，撑船的可要面生之人，又是得咱们自己人才行，不然不好说私话。”路彬说：“有。我有个亲戚，离此四十里，终日在渡口撑船。此人姓王，名叫王顺，他要到了这里，并没人认的。若把他找来，有什么私话皆都可说。”智爷说：“既有此人，就烦路大爷将他请来。”
    路爷点头，立刻就叫鲁英请王大哥去。鲁爷点头，就此起身。
    到了次日早晨方到。路爷带了那人，与大家见礼。智爷一看王顺，三十多岁，穿了一身蓝布的衣服，白袜青鞋，黑黄的脸面，细条身材，很透着机灵。智爷一看准行，说：“王大爷，我教的你几句话，你可说的上来？”王顺说：“你老人家可别称呼我大爷大爷的呀！我叫王顺，你要教的我什么言语，我全行，还不用你费事，教什么会什么，可就是不能生发。”智爷说：“那就行了。”就把设计诈降君山、怎么救展老爷的话，说了一遍，说：“你明天撑着船，去送我们去。
    我们要是上了山，倘有喽兵下来问你怎么雇的船，你可把我这话记住了，你就说我们雇了一年的船。若问你上那去，你告诉没准。“王顺说：”世间那有那样事情？撒谎可要圆全。小人我可是多说。“智爷笑道：”你别管他，若问你的时节，你再说。“王顺说：”他要问我雇这一年的船，可上那里去，我怎么回答？“智爷说：”他若问你这一年哪，你就说：“他们雇这一年的船，为的是游山望景，那里有好山水，就往那里去。若见名山胜境，也许住一年半载，也许住个月起程。
    若要山水不好，转头就走，连舟就不停。净在两湖、两广、山、陕、浙、闽普天盖下的地方，只要那里有山水就去。一年是四百两银子，酒钱在外。给了二百两，下欠二百两。‘若是把二百两给你，把我们的东西搬下去，你撑船就走，就没有你的事了。“王顺连连答应说：”是了，是了。“
    路彬过来问道：“智大爷，还要什么东西？”智爷说：“还得合你借几分铺盖被褥。”北侠说：“跑到船上睡觉去么？”智爷说：“想咱们花四百两银子，雇一年的船，连分铺盖没有，这可称的起是个穷乐。”北侠说：“没有你想不到的事。”智爷说：“咱们哥两个，也得商量明白了才好呢。这一进君山，可是见几而作，随机应变，指东而说西，指南而说北，一句真话没有。”北侠说：“罢了，我是一辈子不会撒谎。”智爷说：“无妨，看着我眼色行事。设若我指着正东，我说这不是正西么，你就说正是西方庚辛金；我指着正南说是北，你就说不错，正是北方壬癸水。你横竖捧着我说就行了。”北侠说：“我若接不住，那可怎么好？”智爷说：“无妨。我看得出来，你若接不住，我就接着说下去。”北侠说：“我是准不行，若要叫人看出破绽来，可别怨我。”
    智爷说：“我也不准行，看展爷的造化，看国家洪福就是了。”
    果到次日，吃了早饭，将行李搬在船上，二位穿好了衣服。丁二爷说：“二位哥哥多辛苦了。我听信，若有不便，我急去。”路爷道：“有我哪！我在外面听信，若闻凶信，必然回来报信。”
    智爷与北侠出门，有路爷带道。行至地名叫马保峰，路爷一指正北说：“我可不往那边去了，遇见熟人不便。”智爷说：“你往那里去？”路爷道：“我在飞云关底下，地名叫蚰蜒小路听信去了。”说毕便走。智爷来到河沿一看，船只不少，有人嚷道：“有这里！那二位？”智爷二人由跳板上船，跳板拉在船上开船。二人舱中一看，外面水天一色，这就看见了君山。只见山上树木森森，满山的花朵，并且山上还有庙宇，也是远远的钟声，好一座名山胜境。怎见得？有赞为证：有二人，用目观，瞧山景，真好看，还有一个古庙却在上边。山水如画，画里深山，未免得引动了二位英雄往四下观：山连水，水依山，山水出，瀑布泉，水影之中照出了一座君山。水秀丽，把山缠，水与山连，山与水连。山中寺，寺依山，山在寺前，寺在山弯，山寺的钟声到耳边，高僧隐在山洞边。寺内的僧人望景观山，又在水，又在山寺前。山花开放，花儿满山。山里花香，花映山岚。
    花发山岭，山岭花鲜。山花清妙，花长深山。山花叠放，花又似山。花倚山峰，山峰花遍。赏花人，登山看，山中沽酒，沽酒在山。松在山上，山上松连。松和琴韵，流水高山。山儿叠，松林伛。松如云水，山寺之间。花上松枝，重上高山，山松花寺，共与水连。好一个，清幽景物天然妙，真能够，令人观瞧十分的爽然。且听下回分解。第二十三回 读招贤榜有人偷看  改豹貔庭自显奇能
    且说北侠、智化在船中观看山景，好不巍峨。常言一句说的好：“望山跑死马。”
    自打上船就看见君山，行了三十余里路，方到飞云关下，船不能前进，此处地名叫独龙口。王顺说：“有请二位出舱观山。”北侠同着智化出得船舱，站在船头观看君山前面的形势，就见赫巍微高耸耸、密森森、叠翠翠一带高山阻路。
    上边有大牌楼，横着一块大匾的相似，筛青的地，大赤金的字，上写着“飞云关”
    三个字。打飞云关底下往里，可就不知套出多远去了。北侠低声告诉智爷说：“山上有人看着咱们呢！”再瞧智爷，撒起风来了，指手画脚，摇头晃脑，似疯颠一般。北侠说：“智贤弟，这是怎么了？”
    说：“我这是夸山哪！”北侠说：“你这是怎么夸山呢？设若是到了里头，我这怎么给你捧得住？你这是怎么个意见呢？”智爷说：“我这是夸奖怎么山清水秀。”北侠说：“你不言语，谁知道？”智爷说：“你打算我说给谁听呢？”
    北侠说：“你不拘冲着谁说，也得说出来呀！”智爷说：“我冲着山贼说呢。”
    北侠说：“听得见哪？不是白费气力么！”智爷说：“我这指手画脚，特意叫山贼瞧见，使他们纳闷疑心，为的是少时入得君山，好办咱们的大事。”北侠说：“你打哑谜，我如何猜得着你的心事哪！这又该怎么样了？”智爷说：“该下船，进他们的大牌楼看看去罢。”北侠说：“使得。”
    叫船家搭跳板，二位下船，摇摇摆摆，东瞧西看，直奔飞云关来了。走到大牌楼底下，智爷指着牌楼高声说道：“欧阳兄你看，这是飞云关。”北侠说：“正是飞云关。”
    二人说着，往前直走。过了飞云关，离巡捕寨不远，路南有一木板房，山墙上挂着大木牌，牌上有大字横头，横着三个大字，是“招贤榜”。智爷高声朗诵，念道：管理君山洞庭湖水旱二十四寨招讨大元帅钟，为晓谕天下事：天下各省隐匿英雄壮士过多。古云：“寒门生贵子，白屋出公卿。盐车困良骥，田野埋麒麟。
    高山藏虎豹，深泽掩蛟龙。“余钟雄一介寒儒，得中文武进士之职。皆因奸臣当道，贪婪无厌，悬秤卖官，非亲不取，非财不用，余退归林下，隐于君山，以文武会友，要学当年黄金台之故事。若有乐毅之能者，余钟雄情愿北面事之。无论士农工商，若有一技一能者，入君山皆有大用。非为反叛朝廷，以待天子招安，急急率宾归降，以争封妻荫子，显耀门庭。
    为此特示，须至榜者。
    智爷念毕招贤榜文，后面还有许多条例，俱按军规营规的例则，并有十六条禁律，五十四斩。复又高声念道：特示君山寨主、喽兵谨守，毋犯禁令：其一：闻鼓不进，闻金不止，旗举不起，旗按不伏，此谓悖军，犯者斩之。
    其二：呼名不应，点时不到，违期不至，动改师律，此谓慢军，犯者斩之。
    其三：夜传刁斗，怠而不报，更筹违慢，声号不明，此谓懈军，犯者斩之。
    其四：多出怨言，怒其主将，不听约束，更教难制，此谓构军，犯者斩之。
    其五：扬声笑语，蔑视禁约，驰突军门，此谓轻军，犯者斩之。
    其六：所用兵器，弓弩绝弦，箭无羽镞，剑戟不利，旗帜凋弊，此谓欺军，犯者斩之。
    其七：谣言诡语，捏造鬼神，假托梦寐，大肆邪说，蛊惑军士，此谓淫军，犯者斩之。
    其八：好舌利齿，妄为是非，调拨军士，令其不和，此谓谤军，犯者斩之。
    其九：所到之地，凌虐其民，如有逼淫妇女，此谓奸军，犯者斩之。
    其十：窃人财物，以为己利，夺人首级，以为己功，此谓盗军，犯者斩之。
    其十一：军民聚众议事，私进帐下，探听军机，此谓探军，犯者斩之。
    其十二：或闻所谋，及闻号令，漏泄于外，使敌人知之，此谓背军，犯者斩之。
    其十三：调用之际，结舌不应，低眉俯首，面有难色，此谓狠军，犯者斩之。
    其十四：出越行伍，搀前越后，言语喧哗，不遵禁训，此谓乱军，犯者斩之。
    其十五：托伤作病，以避征伐，捏伤假死，因而逃避，此谓诈军，犯者斩之。
    其十六：主掌钱粮，给赏之时阿私所亲，使士卒结怨，此谓弊军，犯者斩之。
    其十七：观寇不审，探贼不详，到不言到，多则言少，少则言多，此谓误军，犯者斩之。
    智爷又念毕，不觉哈哈大笑道：“可惜呀，可惜！”叫道：“欧阳兄，可叹这个寨主把心机用尽，挂这招贤榜。只是有一点不到之处，总是山内缺少能人之过，短一个谋士将他提剩”北侠心说：“他教我捧着他指东说西，自然是他说话我就得捧他。”问道：“你看他怎么短个谋士？那点不到？”智爷说：“据小弟看来，此榜得用千里马骨的故事。”北侠说：“何为千里马骨的故事？”智爷说：“你不晓得，当初有一家员外，要买千里马，总未买着。派人出去四乡八镇，总未买着。有一人在乡村之内，见人剥了一匹死马，此人抱马恸哭，众人不解其意，问什么缘故。此人说：”这匹马乃是千里马。‘给了数两白金，买了一块马骨而回，献于买马之人。买马人言道：“我要的千里活马，要这马骨何用？’买马骨人说：”虽花数两白金买了一块马骨，不久千里马必至。‘果然，日限不久，千里马到了，还不止一匹。缘故是买马骨之时，就说出要买千里马之人姓氏住处，借众人口里传出某人要买千里马，若有千里马去，可获多金，连一块死马骨还肯买去，要有活千里马至，焉有不多卖之理？后来才有千里马到。这招贤榜必须仿这个而行。“北侠说：”这也花十两银子买块马骨？“智爷说：”咳！不是我说的，是个比喻。“北侠说：”依你怎么样呢？“智爷说：”依我，多用些伶牙俐齿的文人，带上银两，到四乡八镇城乡村庄店道，传扬这位寨主怎么样的敬贤，怎么样的爱士。
    常言道：“英雄生于四野，好汉长在八方。‘若是依我这个主意，准能够文人武将，望风归顺君山。欧阳兄请想，是也不是？”北侠连连点头称善。
    焉知晓二位在此说话，早被喽兵报去巡捕寨四家寨主，说：“报四家寨主得知，山下来了一只船，船上有两个人，奔到咱们飞云关里头看招贤榜来了。”亚都鬼摆手说：“去罢。三位在此，待小弟出去看看来。”在巡捕寨外喽兵正要吆喝，亚都鬼将他们拦住，自己偷看着二位，暗道：“真是世间罕有的英雄，堂堂的相貌，凛凛的威风。”怎见得？有赞为证：闻华看，二好汉，仔细瞧，真希罕。
    壮士的样，可是文不浅。天生的气宇轩昂，品貌不凡。那个人在左边，还有个右边站。一个是紫箭袖，称体穿，头上的帽，分六瓣，绢帕拧着一个茨菇叶儿在上边安。皮挺带，系腰间，镶宝石，珍珠嵌，耀眼明，光灿烂。
    左肋下，宝刀悬，这利刃，世间罕，但要离匣，邪魔外崇，鬼怪精灵，不敢向前。墨色灰，是衬衫。足下靴，是青缎，底儿薄，云根燕。真乃是中道而行，那险路不到前。生一张，重枣面，五官端正，碧目虬髯。右边的人，更好看。青缎袍，穿一件，丝鸾带，系腰间，鹅黄色，四指宽。夹衬袄，是天蓝。足下靴，虎头尖，能登高，能涉险，蹿房跃脊，如同是平地一般。腰儿细，臂膀宽，足壮壮，精神满，另一番的气象，稳重端然。
    跨着刀，左肋悬，但离匣，光闪闪，爱管人间报不平，杀了些恶霸赃官。跨马服，穿一件，天青色，颜色鲜，绣着些花朵，暗隐着瓜瓞绵绵。六瓣帽，是青缎。看面目，黄白的脸，二眉长，入鬓边。皂白明，一双眼。方海口，面形端。
    两耳大，要垂肩。这位爷天然的骨格相貌非凡。这二人，有天大的胆，杀恶霸，斩权奸，忠者的兴，逆者的剪，爱杀人，更慈善，为救展南侠，舍死忘生，才到了君山。第二十四回 飞云关念榜谈故典  彻水寨吊起独木桥
    且说亚都鬼闻华看了北侠、智化的相貌，暗地吃惊：“看这两个人仪表非俗，并且那个人是文武全才，难测两个人的来历，我向前问问，可就晓的他们的肺腑了。”听见智爷念招贤榜，说千里马骨的故事，暗暗的佩服。
    等智爷念毕，连忙说：“二位壮士请了，小可有礼。”北侠早就看见他在那边树后偷看，如今过来行礼，北侠也就一躬到地说：“寨主请了。”智爷仍然是倒背着手儿，在那里看招贤榜，嘴里咕咕哝哝，不知说了些什么。北侠道：“人家寨主与咱们行礼哪！”智爷这才回头深施一礼，说：“我一时的荒疏，未能看见寨主，得罪，得罪。”
    闻华说：“岂敢。未能领教二位贵姓高名，仙乡何处？”智爷说：“这是我盟兄，他乃辽东人氏，复姓欧阳，单名春字，人称北侠。我乃云南宁国府人氏，姓智，单名一个化字，匪号人称黑妖狐。”闻华一听，哈哈大笑，说：“二位一位云南宁国府，一位是边北辽东的人，万里相交，还是义兄弟，这可算世间罕有，难得呀，难得！”北侠心中一想：“说这还诈降哪！头一句话教人问住了。你就说是原籍黄州府就截了，怎么搬到云南去了？这还没见大寨主哪，这要见了大寨主，更不定怎么样了罢。”智爷说：“有。
    寨主爷这一问，我哥哥在辽东，我在云南，普天盖下也找不出这么远交朋友的来。有个缘故，我哥哥在辽东作官，我是随任。我天伦是辽东的刺史，我因随任，我才见着我欧阳哥哥。我们两个人结拜之后，我天伦故在任上，扶灵柩又归原籍，我哥哥不忍兄弟分离了，自己辞了官，跟我回南。是我二人看破功名道路，利锁名缰，倒不如淡泊滋味，长雇了一只小舟，遍游天下名山胜境。闻说此处有座君山，特地前来瞻仰瞻仰。到得此山一看，名不虚传。皆因贪看山景，多走了。
    过了飞云关，看见招贤榜，贪看招贤榜的言语，不料被寨主看见。误踏宝山，多有得罪。“闻华说：”这就是了。“北侠心里说：”黑狐狸精真会对付。“
    闻华说：“既然二位大驾光临，称得起草寨生辉。请临敝寨待茶。”智谷说：“不敢。我二人又不投山，又不入伙，误踏宝山就是得罪，焉敢在寨中讨茶？”
    闻华说：“也不是请二位投山，也不是请二位入伙，请二位吃杯清茶，然后再去不晚。”智爷说：“我们不入伙，可不敢讨寨主的茶吃。”闻华说：“不一定是请二位入伙，才能到寨中，就是不入伙，到寨中吃杯茶也没什么妨碍。常言道：”
    同船过渡，皆是有缘。‘二位到寨中吃杯茶，然后再走，日后见面，倒有个茶水之交。“北侠说：”智贤弟，这寨主苦苦相让，不然咱就到寨中讨杯茶吃，然后再走也不算晚。别辜负了这位寨主的美意。“
    北侠是天然生就的忠厚朴实，与智爷的聪明差的多，心内想着是诈降来了，怎么往里让又不进去哪，这是什么缘故？口中不言，心里想：“可别崩老了。”
    因叫智爷在寨中讨茶。智爷说：“既然欧阳兄这般言讲，你我就在寨中讨杯茶吃，然后再走。寨主爷，我们可不入伙呀！”闻华说：“没请二位入伙，无非吃杯茶，谈谈就是了。”将喽兵叫将过来，附耳低言说了几句话，那名喽兵转身去了。北侠问道：“这位寨主贵姓高名，未曾领教。”闻华说：“小可姓闻名华，匪号人称亚都鬼。”智爷说：“久仰，久仰。”
    走到巡捕寨，见前面二百名喽兵两边站定，每人一把双手带，又叫拦马，刀尖对刀尖，架定刀门。要入巡捕寨，非从刀下过去不行。智爷明知他们这是个主意：设若钻刀而入，上边刀尖一碰，必是“呛啷呛啷”的乱响；若要是杀人，必然是变颜变色的，他们好就看出破绽来了。走在刀门以前，智爷就问：“寨主是请我们吃茶，是叫我们钻刀涉险哪？”闻华连忙陪笑说：“这是我们山中的规矩。”
    又见他把手往上扬，众人把刀就撤下了。这才三个人来到巡捕寨前，就见早有三个人在那里等候，一字挑开，垂手侍立。闻华说：“这是我们这三位寨主。”用手指定说：“这位是神刀手黄寿，那位花刀杨泰，那位铁刀大都督贺昆。这二位：这位辽东人，复姓欧阳，人称北侠。这位姓智，人称黑妖狐。”彼此对施一礼。
    智爷看这三家寨主，全都是六瓣帽，箭袖袍，丝带跨刀，薄底靴子。一个穿青，一个穿蓝，一个豆青色。二个白脸面，一个黑脸。全都是虎视昂昂彪形的大汉。
    智爷暗道：“怪不的君山帮着王爷要反，那里挑选来的这些人？真是怪道！”
    见毕，让到屋中落坐，喽兵献上茶来。一边吃着茶，一边神刀手盘问了二位一回。
    智爷又将前言说了一遍，是一字儿也不差。忽然间进来了个喽兵，曲单膝说报：“启禀众位寨主得知，大寨主闻听来了二位游山的壮士，请在中军大寨待茶。”
    闻华一摆手，那名喽兵退去。智爷站起身来告辞，闻华拦住说：“我家大寨主有请二位至中军大寨待茶。”智爷故作惊慌之色，说：“不敢。我二人在此讨杯茶，就多有骚扰，何敢再去见大寨主？”闻华死也不放，智爷非走不可。北侠说：“盟弟，既是这家寨主苦苦相让，咱们就见大寨主何妨。”北侠是真急，恨不得一时就见大寨主才好，只恐怕崩老了。智爷的意见，猜出这个情理来了：若是寨主要见这两个人，他们天大胆量也不敢将两人放走。寨主要问，说：“我们见着人哪？”他们说：“人家要走，何不就叫他们走了吗？”
    这以上制下交派，焉能下得去？就是要了他们的命，他们也不敢放走。故此没有崩老了。
    智爷说：“既是欧阳兄这么说，咱们就见见大寨主去。那位前边带路？”闻华说：“小可前边带路。”
    出了巡捕寨，到了彻水寨，也是二百喽兵，使的是长枪，枪尖对着枪尖。智爷还未及说话，闻华一摆手，两枪尖撤下。有一家寨主，穿大红的衣巾，面如红枣，此人是金棍将于青。智爷与他们见了。智爷、北侠上了木板桥，看两边鹅头峰相隔着八、九丈，上有木板搭定，往下面一看，水声甚大。西南上有竹城的竹子，一望甚远。智爷想救徐三爷的时候，由西方进去，今日在这边看见，这有多远！下了桥往上再走，把二位英雄吓了一惊。耳内听见“嘎吒”、“嘎吒吒”的一阵响，二位回头一看，喽兵把辘轳一绞，就把一座木板桥绞起去了。北侠暗说：“不好！想得倒不错，教人看破，我们打里往外杀，他们打外往里杀。这一起，肋生双翅，也过不去了！只有进入的道路，没有出去的地方了，只可看自己的命运如何了。”智爷把此事毫不放在心上。行到三寨，是箭锐寨，有家寨主赛尉迟祝英，穿黑褂皂袍。闻华也与见过。到四寨，章兴寨，一家寨主，金锤将于畅，蓝脸红眉。武定寨，金镋无敌大将于赊。文华寨，二寨主，金枪将于义。北侠与智爷一见于义，险些要哭，缘因相貌与五老爷一般无二。五福寨寨主，人称八臂勇哪吒王京。丰盛寨的寨主，金刀将于艾。丹凤岭的寨主，赛翼德朱彪。丹凤桥的寨主，削刀手毛保。寨栅门两家寨主，云里手穆顺、铁棍唐彪。各寨皆是二百名喽兵。各寨的寨主，俱都与北侠、智化全然见过，书不重叙。若论各寨的寨主，一个一个的怎么穿带、打扮、脸膛，带着什么兵刃，说半天的工夫也说不全，不如一气俱都连串说出，免得絮烦。
    大众等见了二人，俱都跟在后面进来。到了大厅的前头，闻华说：“二位暂且在此等候，我回禀我家大寨主去。二位在此听请。”闻华进了大厅，智爷、北侠在外等着。
    就听见里面细声细气的说：“闻贤弟，你焉能知道两个人的来意？这是为御猫而来。”
    说罢大笑，哈哈大笑。北侠一听，吃惊非校若问二人的生死，且听下回分解。第二十五回 识破机关仗着糊拉混扯  哄信寨主全凭口巧舌能
    且说北侠、智化在院落之中听请，不料钟雄看破机关，说为御猫而来，把北侠吓了一跳，暗说：“不好！”就要拉刀杀将出去。智爷用肩头一抗，智爷说：“欧阳兄，你冤苦了我了。”北侠心说：“我冤苦你咧？你别是冤苦了我了罢！”北侠说：“怎么冤苦你了？”智爷说：“我不进来，你偏要进来。你瞧，进来有什么好处？遇这不开眼的寨主，把你我看作了小贼，要偷他的玉猫，他说咱们为玉猫而来。小弟家内你是去过的，玉房里头有翡翠狮子、玛瑙老虎、白玉马，有多少古董玩器。那位朋友去，我也没留过神。他把咱们看作小偷儿，咱们还见他作什么？早出去，小心人家丢了东西！”说罢，转身就走。北侠心内说：“黑狐狸真会打差。”北侠说：“对了，他瞧不起咱们，咱们走罢！”焉能走的了！后面许多的寨主壅壅塞塞，早就有神刀手黄寿挡住去路，说：“二位，没有我家寨主的令，二位可不能出寨。”
    屋内钟雄见闻华进来说：“把两个请到。”寨主往外一看，早已耳闻，知道有个北侠，大略此人不能投山。智化可不知是谁？现在山中有个南侠，别有两个人来的，其中有诈，故此戳了他们一句，且看他们两个人的动作。听了智爷一套言语，就去些个疑心。
    又有亚都鬼在旁说：“寨主，这两个人一个是云南，一个是辽东，他们焉晓的是咱们寨主的御猫？他当作是玉作的猫哪！”钟雄说：“既然这样，将二位请回。”闻华说：“得令！”出得庭来说：“二位请回，我家大寨主有请。”智爷说：“我们不回去了，叫你们寨主小心着玉猫罢！”闻华说：“我们说我们寨中事情，不与二位相干。”北侠瞧也走不了，不如回去倒好，说道：“贤弟，人家又不是冲着咱们说，咱们还是回去的是，别辜负了寨主的美意。”智爷说：“可见见寨主，又有何妨？只是一宗，这位寨主外面挂定招贤榜，榜上的言语可倒不错，写的什么要学当年黄金台之故事，若有一技一能者，入君山也有大用。他只知道写，他可不懂的行。当初燕太子得乐毅，金台拜师，连下七十二城，那才叫敬贤之道。敬贤士如同敬父母的一般，方称的起爱贤礼士。似乎这位寨主焉能懂的敬贤哪！你我二人可称不起是贤士。他坐在庭中昂然不动，这还讲究招贤？招点子绿豆蝇来，横竖行了。”北侠心说：“你骂人罢，早晚有咱们两个人的命赔着哪！”
    就是那钟雄也古怪，教智爷这么一骂，倒骂出来了。出了庭外，下阶台石，一躬到地说：“原来是二位贤士，小可有失远迎，望乞恕罪。”北侠答礼说：“岂敢。”细看钟雄，乌纱圆领，大红袍，束玉带，粉底官靴；面白如玉，五官清秀，三绺短髯。北侠一看，暗自惊讶。智爷并不还礼，说：“欧阳哥哥，你看上边的这个大匾，是‘豹貔庭，三个字。据小弟想来，这位寨主不至于不明此理，似乎此寨，这’豹貔庭，三个字断断用不得。”北侠问：“怎么用不的？”智爷说：“这是当初文人弄笔，骂那个不认的字的山王寨主哪！若论这个字意，是大大使不的。常说是‘三虎出一豹’，其实不是。虎不下豹，虎彪配在一处，下出来三个彪，内中有一个豹，其利害无比，漫说是人，就是山中的猛兽，无不惧怕于他。狮子配了狻猊，下出来就是貔貅。言其这两宗物件，全不是正种类。不然，怎么说是骂人？别者的山王寨主，他也称孤道寡，他又不是储君殿下，他又不是守阙的太子，怎么当称孤道寡哪！就骂的是他不是正种类。自己又不认得字，以为是利害就得了意了。这样寨主，通古达今，文武全才，外面挂着招贤榜，里头又有‘豹貔庭’，大大的不符。”亚都鬼在旁边告诉寨主：“说千里马骨的就是他。”寨主往前趋了一趋说：“这位壮士所说的不差。只是一件，有小可到得山中，山中事情实系太多，小可总无闲暇的工夫，故此因循到如今未改，恳求尊兄与小弟删改删改。”智爷说：“原来是寨主，我只顾与我哥哥说话，一时的荒疏，望寨主爷千万别见责小可。”
    寨主说：“奉求这位尊兄，与小弟删改删改‘豹貔庭’三个字。”智爷说：“不敢，不敢。小可才疏学浅，倘若改将出来，还不似原先，岂不贻笑于大方？”
    智爷并不理论寨主，转过头来又与欧阳爷讲话，说：“哥哥，请看他这副对，也不大合体。”北侠暗道：“人家寨主在那里伺候着，他净糊拉混扯，也不知道怎么个意见？只可以捧着他。”说：“智贤弟，这副对子怎么不好？”智爷说：“你看这是‘山收珠履三千客，寨纳貔貅百万兵’。”北侠说：“是怎么不好呢？”
    智爷说：“山大寨小，似这山水旱八百里，这个山上要收三千客，固然装得下。
    ‘寨纳貔貅百万兵’，一百万兵，怕寨里头装不下一百万人，岂不是不妥当？“
    北侠问：“怎么方好？”智爷说：“论我的主意，‘山纳貔貅兵百万，寨收珠履客三千。’寨纵然是小，三千人足行，平仄准合。”钟雄一听，点头称善，刻下就叫人来将对联摘下，按着智爷所改的改了，找书手写了另挂。寨主复又过来，求恳改“豹貔庭”。智爷一定说不行，怕有人嗤笑。
    只见寨主将智爷、北侠往里一让，北侠同智爷上阶台，复又让入庭中。进门来，智爷抬头一看，正北的上面横着一块大纸匾，书黑字，写的是“岂为有心”
    四个大字。智爷说：“欧阳兄，你可曾看见？”北侠心中说：“我是两只夜眼，有斗大的黑字我再看不见就得了。”说道：“我看见了。”智爷说：“这是‘岂为有心’，你老人家可晓得这个意思？”北侠说：“我不知。”智爷说：“别看寨主管领水旱二十四寨，在众人之上还不足兴，此处无非暂居之所。此人心怀大志，日后得地之时，就得面南背北，故此是‘岂为有心’。居此地，无非随处乐吾天。”
    这句话不要紧，就把钟雄的心打动，缘故这个横匾是钟雄自己的亲笔。自打挂上这个横匾，钟雄自己立愿，可着君山水旱二十四寨寨主、头目、喽兵等，猜破他这个机关，参透他的肺腑，就用谁以为谋士。他的意见是受了襄阳王的聘请，王爷许下的，他若是择日行师的时节，他是封他招讨大元帅、前部正印先锋官。
    若得了江山的时节，与他平分疆上，列土分茅。他早看出襄阳王不能成其大事，他的意见，若得了江山时节，他把襄阳王推倒，他就面南背北。倘若大事不成，他就隐于山中，永不出世。今日智爷倒就把他的肺腑点破，说的种种的情形，就知道智爷才学不小，此人若留在山中作一个谋士，可算自己一个大大的膀臂。随即请北侠、智爷落坐。喽兵献上茶来。钟雄就把亚都鬼叫来，附耳低言说了几句，回头便问说：“听闻贤弟之言，你们二位是金兰之好。”智爷指北侠说：“这是我盟兄。”钟雄说：“二位大驾光临，实在是小可的万幸。”智侠说：“岂敢。
    我们两个误踏宝山，被寨主不嫌我等两个，还赏赐茶羹，当面谢过。“钟雄离位，深施一礼说：”还是奉恳阁下，与小可删改删改这个‘豹貔庭’。“北侠遂说：”智贤弟，你若能改，就给人家改一改；若是不能改，就给人家一个痛快话儿。“
    智爷说：“焉有不能改的道理？改出来又恐怕不好。”钟雄说：“阁下不必太谦了。”智爷无奈，说道：“这个‘庭’改个‘殿’字如何？”钟雄说：“好，但不知什么殿？”智爷说：“用个‘承运’二字如何？大哉，尧之为君，惟天为大。”
    钟雄一听，鼓掌大笑，连连点头夸好，叫人将“豹貔庭”改为“承运殿”。钟雄道：“一事不烦二主，我还有个书斋，是‘英锐堂’，恳为删改。”智爷说：“不好。堂者，明也，亮也，总是用个小挟轩‘字，’五云轩‘如何？”钟雄更觉欢喜，立刻叫人改了，吩咐摆酒。智爷一听摆酒，就知诈降计妥了。“总想个主意，教欧阳哥哥显显才能方好。”忽然心生一计。
    毕竟不知想出什么主意来了，且听下回分解。第二十六回 削刚刀毛保甘受苦  论宝剑智化暗骂人
    且说智爷一听摆酒，站起身来告辞。寨主伸手拦住说：“依然摆下酒了。”智爷说：“不能。我们入山讨茶就不敢当的很，焉敢又要讨酒？我们又不投山入伙，焉敢屡领寨主的赏赐？”钟雄说：“实对二位说罢，船只已然打发了。”智爷说：“寨主不必哄我们，怎么能把船只打发了？”闻华说：“我家寨主打发喽兵下去问明，船上人说所欠他二百两银子，给了他二百两银子，还赏了他二十两银子酒钱。你们二位就有两分行李，别无他物，对不对？”智爷一听，假意着急：“怎么把我们船支开了？”钟雄说：“我为的留二位在山上多住几日，走的时节再与二位另雇。酒已摆齐，请二位上坐。”北侠说：“就坐下罢。”钟雄与闻华亲自把盏斟酒。
    酒过三巡，慢慢谈话。智爷说：“我欧阳哥哥与我就是相反，我是文的上略知一二，我兄长是武的上可不敢说好，比我强的多。就说他有一万胜刀，我至今也没学会。”钟雄说：“这位尊兄会万胜刀？这趟刀一百二十八手。”北侠说：“倒也全都记得。”钟雄惊讶道：“这趟刀全会的可是少，无论那趟刀全由万胜刀摘下来的。奉恳奉恳，赏赐我们一观。”北侠说：“小可武艺不佳，不敢在寨主爷跟前出丑。”寨主说：“兄台不必太谦，赐教赐教。”智爷说：“兄长，你就施展施展，又有何妨。”北侠点头，遂将刀摘将下来。智爷伸手接将过来，胸中忖度：“闻名寨主文武全才，我今何不试试他，到底学问怎样？”说：“寨主，请看我哥哥这把刀怎样？”说罢，将刀递将过去。
    寨主欲待不接，然递过来了，一看此刀墨沙鱼皮鞘，金什件，金吞口，紫挽手绒绳飘摆，双垂灯笼穗。将刀亮将出来，“呛啷啷”声音乱响，光闪闪遮人面，冷飕飕逼人寒，霞光的的，冷气侵人，一身龟纹。钟雄一看，暗暗惊羡，想：“此刀无价之宝，世间罕有，价值连城。此人若有这口利刃，必然准是出色的英雄，不然这个刀他佩带不了。”每遇宝刀宝剑，有德者居之，无德者失之。钟太保可称的是懂物之人，看毕，哈哈大笑说：“好刀哇，好刀！”智爷问：“寨主爷连连夸赞此刀，小可领教领教，此刀何名？”钟雄道：“此刀名叫作灵宝，出于魏文帝曹丕所造。三口哪，一口叫灵宝，一口叫含璋，一口叫素质。”智爷问说：“怎么我哥哥说叫七宝刀？”钟雄暗道：“这个人实在的利害，刚到山上，初逢乍见，他就要探探我的学问深浅，才干如何。”便笑道：“若问这个六宝名字，是俗呼谓之七宝，皆因他是有四绝三益之妙。一决胜负，二防贼盗，三诛刺客，四避精邪，谓之四绝；切金，断玉，吹毛发，谓之三益。何谓一决胜负？
    每遇出征之时，跨上此刀，伐梆点名，掌号起队，此刀由鞘中自己出来寸许光景，今日出征必是大获全胜。倘若此刀仍在鞘中不出，那就急急的彻队；倘若一定要出征，非交锋不可，必是伤兵损将。这就是一决胜负。这第二，是有贼人前来偷盗窃取，此物若在墙壁之上，或在床头，自己就能坠落于地，难道说还不惊醒？这就是二防贼盗。这第三，是若有仇人夜晚之间藏在黑暗之处，或桥梁之下，无论他在什么地方，此刀必在鞘中铮铮作响，难道自己还不留神？这就叫三诛刺客。这第四，无论白昼黑夜，行在那里，若有邪魔鬼怪，此刀能在鞘中出一道白光，邪魔远避不能向前。这就是四避精邪。共谓之四绝。三益是：切金，拿过块金子来，能用刀把他切碎；断玉，是将玉断成一片一片的，如同上了砣子的一般，这就谓之断玉；吹毛发，是将发拿着一绺，冲着刀刃一吹，这发俱都齐齐的断了，这就谓之吹毛发。可称为三益。这四绝三益，俗呼谓之七宝。“智爷连连称赞说：”罢了！寨主爷名不虚传，称的起是博古通今。“大家笑了一番，又把刀交与北侠。智爷拿着刀鞘。
    北侠早就把衣襟吊好，柚袂挽好，把刀接将过来，冲着寨主一躬到地说：“我要在寨主面前出丑。”钟雄说：“岂敢！尊兄赐教。”北侠回头一看，承运殿外有许多人把承运殿都围满了。皆因大众没寨主爷的令，不敢私自进殿，自可就在外边，把窗户纸通了许多的窟窿，往里观瞧，就见北侠转回身来，往外又是一躬到地说：“众位寨主，可别见笑，倘若我有那手不到，求寨主指教一二。”
    说毕，把刀手一擎，就听见“飕飕飕”，“飕飕飕”，就是金刃劈风的声音。先前看不大很起眼，嗣后来一刀快似一刀，一刀紧似一刀。这口利刃，按的是扇砍劈剁，折吸拦挂，蹿迸跳跃，闪辗腾挪，绵软矮速，小腕跨肘膝肩，手眼身法步，心神意念足，真称得起“手似流星眼似电，腰似蛇行腿如钻”。蹿高纵矮，脚底下一点声音皆无。北侠这一趟万胜刀，把寨主爷看的乐了个事不有馀，又是夸赞，又是连连的叫好，说道：“此人若非幼年的工夫，焉能到的了这个部位？”说毕，又是连连的大笑。北侠这一趟万胜刀，用了八十馀回就收住势了，把刀一背说：“献丑，献丑，教寨主见笑。”钟雄说：“赐教，赐教，实在高明。”寨主看他气不涌出，面不改色，就知道这人的工夫甚纯。
    将要谈话，就见承运殿蹿进一人，嚷道：“毛保来也！”智爷暗道：“欧阳哥哥这一趟刀练的怪好的，怎么又来了一个毛保？”你道毛保因何进殿？此人性情与大众不同，专好抬扛，你说东，他偏要说西；人要说他不行，他偏行定了。
    皆因在外面，众家寨主看北侠施展刀法，人人夸好，个个说强。其实好几位使刀的哪，神刀手黄寿、花刀杨泰、铁刀大都督贺昆、金刀将于艾、云里手穆顺，这几个人都是使刀的，全说好，惟有削刀手毛保不服，说：“你们别长他人的志气，灭自己的威风。据我看着，很不要紧。”大家全知道他的性情，素常合这君山连喽兵都不欢喜他。大众弄了一个眼色，说：“毛寨主，瞧他的刀不好，你有些不服？”毛保说：“我为什么不服？”大众成心要冤他，说：“你服哇？你不能不服，你不服也得服啊！”毛保说：“如此说，我偏不服！”众人说：“你服了罢！”
    毛保说：“我不服！”众人说：“你不服，可敢进去与人家较量？”大众说：“没有寨主号令。”毛保说：“我不晓的什么叫令不令。”言还未了，他就蹿入庭中去了。
    钟雄一看，问道：“毛贤弟，为何无令进庭？”毛保说：“外面大众夸奖这个紫面的本领高强，小弟与他较量较量。”钟雄说：“毛贤弟，你的武艺如何是这位英雄的对手？”毛保一听，哇呀呀的喊叫，说：“我这命不要了！我们两个要见个上下高低。”
    钟雄说：“既然这样，欧阳兄，你就教训教训我这个毛贤弟。”北侠说：“小可不敢。”
    智爷说：“既有寨主的话，哥哥你就陪着这位寨主，走个两三趟的就是了。”
    北侠说：“这位寨主爷，咱们无仇无恨，可是点到为是。”毛保说：“格杀勿论。”
    言语未了，“飕”的一声，刀就到了。北侠一闪，净仗着自己的身法，就赢了他了。两个人交手，北侠总不还着。钟雄净笑，说道：“尊公不必戏耍我毛贤弟了，还招罢。”智爷说：“哥哥还招罢。”北侠暗道：“这可是你们叫我还招，真杀了他倒不要紧，误了我们的大事了。”就将刀一碰刀，“呛啷啷”一声，“铛啷啷”，毛保刀头坠地，说道：“不是我的人不行，是我的刀不行。我有好兵器，我去取来，咱们两个人总得较量较量。”
    说毕，转身出去。
    北侠在大寨主面前请罪说：“我一时的不留神，把那位寨主的刀削断，得罪了那位寨主。”钟雄说：“是我毛贤弟不知自爱，阁下何罪之有？”又见毛保打外边闯将进来，手中一口明晃晃的宝剑，要与北侠较量。钟雄打毛保手中把剑要将过来，要试试智爷眼力如何，叫道：“这位尊兄，看看小可这口宝剑如何？”
    智爷看了暗惊：“这是我展大哥的宝剑。有了，我骂他两句。”说：“寨主，这可是一口好剑。我猜着了，必是你们祖上的，传在寨主手中。”钟雄一听，颜色更变。不知到底如何，且听下回分解。第二十七回 论本领刀削佞性汉  发誓愿结拜假意人
    且说毛保把剑拿来，怎么会把展老爷的剑拿来？皆因展爷被捉，钟寨主就把宝剑挂于后面五云轩内，单有两个小童看守，凭他是谁，不准拿将出来。今有毛保把刀一削，想起展爷的宝剑来了，去到五云轩把宝剑摘将下来，将剑出匣，剑匣抛弃于地，转身就跑。小童就追，见毛保竟蹿入里边去了，进来就要与北侠动手。宝剑教寨主要将过去，叫智爷观看，智爷这才骂了他一句——明知是展爷的，硬说是他们祖宗的。北侠暗笑：“黑狐狸多损，这就叫骂人不带脏字。”钟雄一听智爷说是他祖宗的剑，脸上发赤，说：“不是，此剑乃朋友所赠。”智爷连忙告罪说：“我可太愣。”寨主说：“无碍，不知者不作罪。”智爷说：“该打！该打。按此剑可称无价之宝。
    论出处乃战国时欧冶子所铸，共是五口剑：大形三，小形二。头口是湛卢，纯钩、盘郢，共是三口；小形二，是巨阙、鱼肠两口。前后五口。此剑乃巨阙剑，价值连城，世间罕有，也是切金、断玉、吹毛发。论当初，铸剑以天地之气，用五山之精，方能成此宝物。送与寨主爷宝剑的这个朋友，交情可谓不校愚下糊批了几句，可也不定是与不是，寨主千万别嗤笑于我。“
    钟雄说：“是说的一点不差。”说毕，将剑交与毛保，说道：“贤弟，不必再较量了。”
    毛保不服，总要找一找脸，复又过来与北侠交手。
    欧阳爷为难：“宝刀遇宝剑，二宝一碰，总有一伤。伤了自己的刀犯不上，伤了展大弟的剑，日后如何对的起兄弟哪？”北侠拿了一个主意，与毛保动手，刀不见剑，万不能伤损一物。二人动手，犹大人逗小孩子玩耍的一样。毛保使剑本不行，又对上了北侠一戏耍他，工夫不大，毛保眼花了，不是好几个北侠，就是一个没有。缘故北侠抱着自己的刀，或前或后，把自己陆地飞腾之术施展出来。
    那毛保一看，左边一个，右边又是一个，前后好几个。其实北侠一人。讲身法，如刮风的一般那样快法。毛保眼睛一花，怎么会不像看着是好几个人的一般？不然北侠老在他的身后随东就西，身形乱转，总不教他看见自己的身子。工夫不大，毛保通身是汗。他打算的好，拿宝剑砍刀，剑要坏了，他不心疼；刀要坏了，他算赢了。焉知晓老看不见人，一点方法没有。不然就是好几个，砍那个那个空了。
    就是这样，急也要把他急坏了。钟雄笑道，说：“毛贤弟，我把你好有一比，比作个伏鱼入海。欧阳兄，不必戏耍我毛贤弟了，还招罢。”北侠听了寨主的言语，心中暗道：“有你话，我可就给他留一个记号了。”把刀往上一递，冷飕飕正在毛保的脖子之上。毛保一歪脑袋，“哎哟”了一声，把眼睛一闭，牙关一咬，觉着冰凉挺硬，贴着左边的脸，一蹭儿鲜血直蹿。“嘡啷啷”把剑一丢，撒腿就跑。
    拿手一摸，短了一个耳朵。原来刀虽临于脖颈，不肯杀他，把手往上一翻，连点脸子带耳朵，“哧”一声，血淋淋的一个耳朵就坠在了地上。
    毛保一跑，北侠仍在大寨主跟前请罪。寨主说：“兄台何罪之有？这还是阁下手下留情，不然他岂不早死多时了？”叫人将剑拾起，然后归座。北侠也就将刀带起，从新另换杯盘。有喽兵捡起了耳朵，追毛保去，叫他趁着热血粘上。看剑的小童儿进来，诉说毛保抢剑之事。寨主并不往下追问，将剑交与小童儿，仍收在五云轩之内。
    三位畅饮，酒至半酣，钟雄说：“二位，我有一言，在二位跟前不知当讲不当讲？”
    智爷说：“寨主爷有话请说。”钟雄说：“我意欲要与二位结为生死的弟兄，不知二位可肯否？”智爷说：“我二人区区之辈，焉敢与寨主结为生死弟兄？”
    钟雄说：“若要弃嫌我是个山贼，二位身价甚重，就不必了。”智爷说：“我们是不敢高攀，要论我们是求之不得。只是一件，咱们既要结义为友，要学一学古人喝血酒、发洪誓大愿，方觉妥当。”钟雄一听，更觉着愿意了。智爷说：“序序齿，谁大谁校论岁数，也就是你们二位，论我小多着呢！”钟雄说：“我今年四十岁。”智爷说：“我欧阳哥哥也是四十岁，这单看生日是谁大了。我欧阳哥是腊月二十五的日子。”北侠暗说：“你怎么混给我改起生日岁数来了。”你道智爷是为什么缘故？总为的是比钟雄小才好办事。钟雄说：“还是欧阳兄弟哪！
    我是冬至月十五的生日。“险些智爷说腊月二十五这个日子，再往前说几天，还比钟雄大了哪！智爷说：”我是三十二岁，三月三的生日。咱们沐浴沐浴，才好烧香。“钟雄叫喽兵带着上沐浴房。
    喽兵带定北侠、智爷上沐浴房中，喽兵远远的等着。北侠见无人，说：“贤弟，你的言多语失，怎么拜把子？你还出主意教喝血酒，起誓。咱们本是假事，若起誓，我可怕应誓。”智爷说道：“我问你不是没成家么？”北侠说：“不但没成家，日后我还出家哪！”智爷说：“你也没儿子？”北侠说：“我没成家，那里的儿子？”智爷说：“艾虎是你的义子，又不姓你这个欧阳的姓儿。少时要起誓的时候，就说：”我要有三心二意，教我断子绝孙。‘你瞧这个誓起的大不大？你横是应不了。“北侠大笑：”你怎么想来着，我这个好办，你哪？“智爷说：”我呀，若是起誓时候，什么誓重，我就起什么誓，什么天打呀，雷劈呀，五雷呀，轰顶哪。“北侠说：”要应了誓，那可怎么好？“智爷说：”不怕，我嘴里起誓，脚底下画’不‘字。起誓的时节，是’不‘字当头，是不叫天打雷劈，不叫五雷轰。“北侠说：”你可别写慢了。“智爷说：”不能，我写慢了，那还了得么！“北侠这才放心。沐浴完了，穿上衣服，叫喽兵带路，直奔承运殿而来。
    行至承运殿外，早把香案预备妥协。水旱二十四寨各寨主，俱在殿外伺候。
    派了四个扶香的——亚都鬼闻华，神刀手黄寿，八臂勇哪吒王京，金枪将于义。
    钟雄沐浴，先从后面出来。智爷说：“寨主哥哥，你就烧香罢，不必谦让了。”
    钟雄点头。亚都鬼将香点上，交与钟雄。钟雄往上一举，闻华接将过去，插于香斗之内。钟雄双膝跪倒，叩头已毕，说：“过往神祇在上，弟子钟雄与北侠、智化结义为友，有官同作，有马同乘，祸福共之，始终如一，义同生死。若有三心二意，天厌之！天厌之！”说毕，站起身来。
    香案上有一碗酒，将自己左手中指刺破，将血滴于酒内。有神刀手黄寿将香点着，递与北侠。北侠接将过来，往上一举，仍有黄寿接将过去，插在香斗之内。
    北侠跪倒，叩头已毕，说：“过往神祇在上，弟子欧阳春与钟雄、智化结义为友，有官同作，有马同乘，不能同生，情愿同死。倘有三心二意，叫我断子绝孙。”
    钟雄说：“哎！太言重了！”
    北侠暗笑：“一点不重。”也是刺破中指，血滴酒内。该智爷了。于义点香，与前皆是一样，惟独他跪的那里话可就多了，说：“过往神祇在上，弟子智化与钟雄、欧阳春结义为友，有官同作，有马同乘，义同生死。如有三心二意，天打雷劈，五雷轰顶，不得善终，必丧在乱刃之下，死后入十八层地狱，上刀山，下油锅，难捣磨研。”嘴里起誓，脚底下不、不、不、不、不、不、不，就画开“不”字了。
    那宋时年间起誓应誓，不像如今大清国起誓，当白玩的一般，古来一个牙疼咒儿，还要应誓。缘故那时有监察神专管人间起誓，那里若有起誓的，监察神就在云端里看见，有慧眼遥观，就知道这个人日后改变心肠不改。不改，也就不记了；若要改变，就将这人记上，到时好叫他应誓。正是君山烧香，监察神全在云端站定，头一个心肠不改，不用记了；第二个也不用记了，他应誓不应誓皆是一样；第三个不实着，与他记上，拿笔写了许多，那个神仙说不用写了，你是净听见他的嘴，没看见他的脚，不教天打，不教雷劈，不教五雷轰顶，不教这个那个的。神仙一有气，把笔一丢，从此再不管了。不然怎么以后起誓不灵了哪？大家结拜后不知怎样，且听下回分解。第二十八回在后寨见侄夸相貌狮子林老仆暗偷听
    且说钟雄与北侠、智化三个人烧香发愿，都与盟兄叩了头，饮了血酒，撤了香案，俱归承运殿内。众家寨主与三家寨主贺喜。钟雄吩咐承运殿摆酒，请众家寨主到承运殿一同吃酒。水旱寨的喽兵俱有赏赐。智爷说：“我嫂夫人现在那里？”钟雄说：“现在后宅。”智仆说：“我们二人拜见嫂夫人，然后再饮酒。”
    钟雄点头，头前引路，来至后宅，吩咐人传报。不多时，有婆子出来，喽兵告诉明白。智爷暗暗夸道：“虽然是山王寨主，不失官宦的风俗。”里边点声一响，喽兵说：“请。”三人往里就走，穿宅越院，来至夫人院中。早见婆子排班站立。进了屋内，见钟雄之妻姜氏站在屋中。钟雄就指引说：“这是欧阳贤弟，这是智贤弟。这是你嫂嫂。”
    姜氏道了一个万福：“原来是二位叔叔。”智爷、北侠一看，这姜氏夫人稳重端然，并无半点轻狂之态，是一团的正气。二人双膝跪地，口称：“嫂嫂，小弟二人有礼。”钟雄说：“二位贤弟请起。”二人站起身来。后寨也没有许多的说的，意欲要走。钟雄说：“且慢，见过你的侄男女。”长女叫亚男，有婆子搀出来。智爷一看，不过十四五岁，珠翠满头，鲜色的衣服，艳丽无双，姿颜貌美，深深道了一个万福。又见婆子拉着公子出来。寨主说：“见过二位叔父。”就见公子头上紫金冠，红缎子袍儿上绣着三朵蓝色的花朵，青缎小靴子；前发齐眉，后发披肩扇颈；面白如玉，五官清秀，天然的福相。
    双膝跪地，将要叩头，就被智爷抱将起来，说：“我的侄子，不必行礼了。
    你叫什么名字？“说道：”叔父问我，我叫钟麟。“智爷说：”你多大岁数咧？“
    说：“我今年十一岁了。”智爷说：“哎哟！好侄子，你爱煞我了！”钟雄说：“你爱，把他给你罢。”
    智爷说：“我有那么大的造化吗？哥哥，日后这孩子必成大用。”钟雄说：“怎么日后还成大用么？看他的造化罢。”说毕，将公子放下，大家出来，至承运殿吃酒。日已坠西，大家散去。众家寨主各自回寨。
    钟雄吩咐另整杯盘，从新落座，可剩了钟雄、北侠、智爷，说兄弟三人倾谈肺腑。
    钟雄说：“智贤弟，我有心腹话实对你说了罢。若不结义为友，我也不能对你全说。我这里有一点心事对你说说，是怎样的办法？”智爷说：“哥哥说罢。”
    钟雄说：“我呀，是降了王爷的人了。”智爷故装不知，说：“那位王爷？”钟雄说：“就是襄阳王爷。
    我上头挂的‘岂为有心’这个匾，就是我的誓愿。这是我的亲笔所写，可着君山无论寨主喽兵，谁要猜破我的机关，就用谁为谋士。可着君山众人，连一个猜着的没有。不料贤弟今日头天入山，就猜着了我的肺腑。方才不说此话，为什么缘故？皆因咱们这君山用度甚大，就是降了王爷以后，君山的钱粮，全是王府往这里拨给。王爷可派了亲信一个人来，在咱们君山，公然的就是王爷的耳目，当着此人不好讲话。不然，为什么大家去后，方才倾谈肺腑？“智爷问道：”此人是谁？“钟雄说：”就是赛尉迟祝英。“智爷说：”这就是了，日后说话总要留神。你还有什么心腹事？“钟雄说：”方才你猜着我这个‘岂为有心’，我可是保着王爷。我可看王爷无福，讲论文武才干，相貌品行，无一处可取的地方，焉能有九五之尊？明年若得了宋家江山，我也是把他推倒，我就面南背北。如果大宋福大，王爷不能成其大事，我就隐于山中，永不出世了。“智爷说：”主意甚好。倘若是事要不成，不必隐于山中；若隐于山中，草木同凋，一生不能显姓扬名，岂不可惜！事若不成，将王爷拿住，献于大宋，哥哥可不是高官得作，归于正途，梦稳神安？“钟雄说：”那不是反复的小人么？岂你我弟兄所为！“智爷也就不往下深论了：”这就是你的心事？“钟雄说：”不然，我还有心事，就是你早晨看的那口剑的剑主儿，此人姓展，号为南侠，因祭坟被捉。还有个徐庆。
    把二人幽囚起来，教人家救出一个去了。这口剑就是姓展的东西。我甚喜爱此人，他就是不能降山。“智爷问：”劝过他无有？“寨主说：”劝过他，他不降这山中。若得此人，何愁大事不成？“智爷说：”不难，凭我三寸舌，准管一说就行。
    “寨主说：”如能说降此人，贤弟可以记功一次。“智爷说：”大哥，不是小弟说句大话，不管什么大事，哥哥看看小弟行不行。“寨主更觉大乐。天到三鼓，大家各散。寨主大醉。
    钟雄早已安排在狮子林安歇。有小童儿在前打着羊角灯，头前引路。北侠、智爷在后跟随。拐山湾，来到了狮子林。进了院子，全是山石头缝儿里长出来的竹子，编成墙的样子，上有古轮钱的花样。三间南房屋里，糊裱的干净，名人的字画，桌椅条凳。里间屋子内，满窗的玻璃，有窗户档儿。南边一张床，床上有一小饭桌儿，有茶壶茶盏，果盒儿点心，无一不备办齐备的。智爷打发小童儿：“歇着去罢。”小童说：“明天早晨，再伺候二位寨主爷来。”北侠说：“去罢。”
    小童跳跳躜躜去了。
    智爷把屋门关上。北侠把刀摘将下来，挂在墙上。北侠叹了一口气说：“咳哟，这一天真把我拘泥透了！好个飞叉太保，被你我二人——”智爷一听，吓了一跳，猜着北侠的意见，是要说飞叉太保被你我二人哄信了，准是这个话语。他也不想想，在人家这个地方说的说不的。倘若说出，就是杀身之祸。将说到“被你我二人”那个地方，就拿肩头一靠北侠，就接着说道：“不错，飞叉太保钟寨主，把你我二人看作亲同骨肉的一般，这才是前世的夙缘，可称的是一见如故哇。”
    “哈哈哈哈”的一笑。就听见外面“飕”的一声，由玻璃那里往外一看，有一个黑影儿一晃。智爷过来，把窗户档儿一拉，将玻璃挡上，然后将灯挪在小饭桌上，拿了一碗茶叫北侠。二人在床上对面坐定，拿手指头蘸着茶水，往桌子上写字，叫北侠瞧，写的是：“你要说哄信了，对不对？”北侠也就拿着指头蘸着茶，写的是：“谁说不是？”智爷又写：“后边有人跟着你，看见没看见？一句话说出，就是杀身之祸。”北侠又写：“谁能像你机灵。”智爷写：“不机灵，能向这边诈降来吗？明天咱们说沙大哥是你的师兄。咱们把他请来，就说是你师哥。”北侠又写：“我去说也行了。”智爷写：“你去不跟我去好。”北侠写：“就是，就是，睡觉罢。”二人把饭桌挪下去，就在此处抵足而眠。
    你道外边黑影儿是谁？就是君山钟寨主的心腹家人。此人姓谢叫谢宽，合大家在前面议论了半天。是机灵人聚在一处：神刀手黄寿、花刀杨泰、亚都鬼闻华、金枪于义、八臂勇哪吒王京，还有他两个儿子谢充、谢勇。大家一议论投降君山这两个人。谢宽说：“北侠这个人，我是知道的，万不能降山。”闻华说：“不能降？现在降了呢。”谢宽说：“人心隔肚皮。”于义问说：“老哥哥有什么主意？”谢宽说：“要知心腹事，但听口中言。少时，等他们酒散，寨主吩咐叫他们在狮子林睡觉，我暗地跟将下去，听他们说些什么。”众人说：“老哥哥，你上了年岁，我们这有的是人。”谢充、谢勇他这两个儿说：“我们去罢。”谢宽说：“你们少说话。”说毕，叫喽兵说道：“他们酒散之时，报与我知道。”不多时候酒散，喽兵报道：“大寨主酒已散了。”谢宽辞了众人，背插单刀，来到狮子林，正遇见小童拿着灯笼出去。他正听见北侠说：“飞叉钟太保被你我二人——”再听是智爷接过来说：“是不错，飞叉钟太保被你我二人看作亲同骨肉一般，这才是一见如故，真乃是前世的夙缘。”谢宽自己纵身而去，“飕”的一声跃上房去，伸手把住房檐瓦口，用双足找着阴阳瓦陇，身子往下一探，整在房上等了半夜。
    可倒好，连二句话也没说，白等了半夜。飘身下来，由窗棂纸往里一看，原来二人早已睡熟。谢宽不觉气往上一涌说：“我白来等了半天，这两个人其中有诈降，回去与众人商议，见大寨主荐言，说这两个人来意不正。”若要见大寨主说出不知怎样办法，且听下回分解。第二十九回众人议论舍命劝寨主彼此商量备帖请沙龙
    且说老家人谢宽就听了一句，房上待了半夜，后来一看两个人睡了，复返回在王福寨，大家议论，就把北侠说的话，智爷怎么接续说的学了一遍。就有说要见大寨主的，就有说破着命要去说的，就有说不可说的。王京说：“寨主爷刚拜把子，正是初缝乍见对近的时候，谁说他们不好，谁落无趣儿。”众人说：“依你之见？”王京说：“依我意见，只管让寨主爷实心任事的交友，只管让寨主交去。咱们大众也不用对人说，暗地里访察，若察出他的劣迹来，禀与寨主爷知道。”众人说：“那可就行了。”
    大家定好主意，暂且不表。
    单提北侠与智爷早早起来，发包巾，正要吃茶，小童儿来说：“有请二位新寨主。”
    说毕，小童头前带路，出了狮子林，奔了中军大寨，面见钟大保，请了安好，然后让坐。
    钟雄吩咐摆酒。智爷说：“等等，天气尚早，也得吃得下去。”钟雄说：“为的是说话。”摆酒，罗列杯盘。寨主首座，北侠二座，智爷三座。从此就是这样坐法。
    酒过三巡，慢慢的谈话，这就论起展南侠的事了。智爷说：“我本不饿，我去先望看望看此公去。”钟雄说：“你吃完了再去罢。”智爷说：“不是‘敬其事而后其食’吗？”钟雄大笑说：“真乃吾之膀臂！”叫喽兵头前引路。智爷一听，吓了一跳，暗道：“这两个喽兵坏事。这要到了那里，见了展大哥，他是必要嚷我。他要一叫我智贤弟，岂不漏了机关，前功尽弃？又不能不叫喽兵跟着，只可到那见几而作。”问道：“寨主哥哥，此人还囚在原先所在？”钟雄说：“不是。先前一个鬼眼川，一个竹林坞，教人家救出了一个，此刻幽囚在引列长虹。”智爷说：“小弟去了。”
    辞别寨主，转身离了承运殿。走在水面，叫喽兵撑过船来。智爷上船，至东岸下船，不多时到了引列长虹。这个地方是一带小山沟，两边的山石是一道一道的分出五色石的形相来，犹若天上雨后的那个长虹一般，故此这地名叫“引列长虹”。向东在上一走，盘道而上，到得上面，也是由山石缝出来竹子，编成墙的一样，墙头上编出来许多的花活玩艺。直到门前，叫喽兵禀报展爷，就说新寨主拜望展老爷来了。智爷一听，展大哥在里边气哼哼的说话。是怎么个缘故？皆因是同定徐三爷祭坟，寨主把两个人幽囚起来，把展老爷幽囚在竹林坞，每日有两个喽兵伺候，也不捆着，吃的是上等酒席。忽然间往这边一挪，拿话一问喽兵，喽兵也就把实话对他说了。刚把早饭摆好，请老爷用饭，展爷一气，一伸腿把桌子一翻，“哗喇”一声，全摔了个粉碎。喽兵说：“我老爷，你教三老爷附下来了，素常你老人家可不是这脾气。”展爷说：“少说！”展爷越想越有气：“二人一同被捉，救出去一个，可见是亲者的厚。”展爷焉能没气？正在有气之间，喽兵报道：“我家新寨主拜望你老人家来了。”展爷说：“你家寨主拜望，难道说还叫我迎接他不成？叫他进来！”喽兵出来说：“请。”智爷咳嗽一声，其实早就听见展爷的话了，气哼哼的说话哪。智爷暗喜：“越是气哼哼的合我说话才好哪。”慢慢的往里走。
    里面展爷听见咳嗽的声音耳熟，回头往外一看，好生惊讶：“怎么智兄弟来到此处？
    方才报是寨主到，他怎么作了寨主？智爷乃官门公子出身，入了贼的伙里，他断断不能。
    哎哟！是了，别是为救我前来行诈罢？若要为我前来，我一嚷，他可就坏了他的事了。
    我且慎重慎重。设若为我前来，必装不认的我；他若真作了寨主，不但认的我，必劝我降山。进来时便知分晓。“喽兵引路，给两下里一见，说：”这是我们新寨主，这是展老爷。“展爷扭着脸不瞧智爷。智爷暗喜说：”我的肺腑，他准猜着，这个伙计搭着了。“智爷道：”这位就是展老爷么？“展爷暗道：”准是为我来的，不然怎么连我他都不认的了？我可别坏了他的事，我也装不认的他。
    “展爷说道：”这位就是寨主吗？“
    智爷暗想：“这所漏不了咧。”说道：“展老爷在上，小可有礼。”展爷说：“寨主请了。”智爷落坐，喽兵献上两盏茶来。展爷问道：“这位寨主贵姓高名，仙乡何处？”
    智爷说：“小可乃贵州府人氏，姓智，单名一个化字，匪号人称黑妖狐。”
    展爷说：“久仰，久仰。”暗说：“我今日趁着他当寨主，我骂他两句，他都不能还言。”说：“我看寨主堂堂仪表非俗，必是文武全才，为什么不思报效朝廷，在山寨之上以为山王寨主？上也贼，下也贼，中也贼，似乎你这样人物，随在他们队内，可惜呀，可惜！”
    智爷暗道：“老展，咱们可过不着这个，怎么为救你，你倒骂起我来了？”
    智爷说：“本欲归降大宋天子，不纳也是罔然。请问展老爷，在我们山上住了多少日子了？”展爷说：“住了好几日了。”智爷说：“我们寨主可曾与展老爷预备没有？”展爷说：“每日预备的三餐，倒也丰盛。”智爷问：“吃了没有？”
    展爷说：“若要不吃，岂不辜负寨主的美意？”智爷一笑道：“听说展老爷来的时节，身体瘦弱，如今身体胖大的很。”展爷问：“什么缘故？”智爷说：“你吃了我们贼饭，长了一身贼肉。”彼此大笑。展爷暗道：“我绕不过这个黑狐狸精。”智爷使了个眼色，将喽兵支将出来，从新拿指蘸着茶，在桌子上写字，就将已往从前都写清楚，展爷也写上在这里来的缘故。智爷又写钟雄派他顺说展老爷的话，写完，展爷又写：“钟雄再三劝我归降，我不降。你一趟就降了，怕的是他生疑心。”智爷写：“我再来一两趟再说。”两人把主意论好，连嘴没张。
    智爷就叫喽兵过来，自己告辞。展爷送出，彼此一躬在地。
    喽兵头前引路，下了山坡，穿过夹沟子，至水面上船，正北下船，直奔承运殿。到在屋中，见了寨主。寨主就问：“贤弟，顺说那人怎样？大略他是不降。”
    智爷说：“降可便降，这次没降，我听出他的言语来了。他的家眷现在京都，他怕降了咱们君山，京都御史将他奏参。再去两次准行。”寨主闻听，欢喜非常，立刻摆酒。智爷等说：“怎么净欲喝起酒来了？常言道：”酒要少吃，事要多知。
    ‘议论咱们的大事。“寨主问：”什么事？“智爷说：”据我看，咱们山中的人少，欲成大事，非得人多不可，益多益善。“寨主说：”固是益多益善，那里请去呢？“智爷说：”有的是。刻下就有一位老英雄，人马无敌，称的起是员虎将。
    刻下在家中纳福，不肯出头。并且不是外人，一请就到。“钟雄说：”到底是谁？
    “智爷说：”是我欧阳哥哥的师兄。此人姓沙名龙，外号人称铁臂熊，作过一任辽东的副总镇。皆因那时节奸臣当道，自己退居林下。若把此人请将出来，可以为前部正印先锋爵位。“话言未了，钟雄赞叹，咳了一声：”原来这位沙员外，是二弟的师兄呀！“北侠说：”不错，是我的师兄。“其实不是他的师兄，是智爷的主意，说是师兄，为的是透着亲近。北侠说：”提此人，大哥为什么赞叹？
    “
    钟雄说：“这个朋友咱们也不能往山上请，大概早晚就有性命之忧。”智爷一听，吓了一跳，问道：“哥哥，是什么缘故？”钟雄说：“这人得罪了王爷。
    皆因黑狼山有一个金面神栾肖，被这位老朋友——也不知是拿去了，也不知是结果了性命。王爷恨此人恨如切骨。王爷险些没派君山人去拿他。咱们要把这位朋友请到君山，王爷若是要他，可是给与不给？若给王爷送去，岂不是断送这位老哥哥的性命；若不送去，不是得罪王爷么？再说咱们君山的钱粮，都是王爷供给。“
    智爷说：“无妨，全有我哪。设若王爷那里要人，我亲身去见王爷。先顾咱们这里，又得一员虎将。”钟雄说：“贤弟，你可准行的了吗？”智爷说：“我若不行，岂不教沙大哥的性命断送了？”钟雄一听欢喜，写信备帖，就是智爷亲去请。
    这一去不知如何，且听下回分解。第三十回一个英雄中计遭凶险二位姑娘奋勇闹公堂
    且说前文论的是智化请沙龙的节目，沙员外在家中果遭凶险。
    君州的刺史姓魏叫子英，他本是王爷手下之人，就由黑狼山一破，魏刺史就通知了王爷。栾肖本是王爷的拜弟。王爷一闻此信，就立志拿沙龙与栾肖报仇。
    皆因按院到任，没有工夫，这可得便来谕，着魏子英拿沙龙，用囚车解往襄阳。
    刺史接着王爷谕后，就要派马快班头前去拿人。旁边有位先生姓臧的，拦住老爷说：“不可，这个沙龙不是好拿的。要把他拿了，他有两个女儿，大的还好，这个次女实不通情理。再说沙龙老儿一反脸，去几十号人也拿他不祝”魏老爷问：“依你之见？”臧先生说：“要依书班愚见，拿老爷的帖，把老头子请来吃饭，暗把官人藏于屏风后，老爷丢金杯为号，使他不防，将他上囚车就走。”老爷点头。先生说：“要请沙龙，非李洪不可。”赃官说：“不行，先生不知李洪与他是结拜兄弟。上次有媒人去说沙龙的女儿与我儿为妻，媒人教沙龙骂出来了。我正要找寻沙龙，李洪求情，一定要他的女儿，他可以去说。我一气不要了。今要叫他去，岂不将沙龙放走？”臧先生说：“老爷无妨。一面派人叫李洪，一面将李洪家口收在狱中。老爷与他说明，沙龙不到，不放你的家口。”老爷一听，说：“此计甚妙。”一面派人拿李洪家口，一面去叫李洪。
    李洪进来，见老爷行礼。老爷说：“拿我名帖到卧虎沟将沙龙请来闲谈，提你老爷衙中立等。为李洪拿了赃官名片，将才要走，”赃官说：“回来，我是立功。要是请不了来，你的家眷可在狱中，不用打算出来。”李洪点头出衙，正遇上一伙人拥着自己家眷，连老娘也在其内。有自己的伙计同来告诉，总是早把沙员外请来才好。李洪就知赃官不是好意请客，又不能泄漏，自己的家眷要紧。
    自出城至卧虎沟，门上有人回进话去。沙员外请人见礼，问兄弟的来意。李洪就把名片拿出，交与员外一看，说：“我们老爷说请老哥畅谈。”沙员外一笑说：“贤弟不要哄我。吾自知之，又是为你的侄女之事。我去见他，这不怕了，全是有了人家了，受了人家聘礼。你大侄女是智大弟为的媒，给了艾虎了。次女给了韩天锦了，蒋四老爷为的媒。我去见他，你叫他另说别人家之女罢。”
    原来是魏子英有一个儿子，小名叫狗儿，大名字送生。这小子仗着他父是地方的现官，由着他的性儿乱闹，卧柳眠花。又有他一个小童儿，是臧先生之子，小名叫马儿。
    全是马儿出的主意，捧着魏狗乱闹，越闹越大，就要抢人。可巧那天遇见沙凤仙、秋葵二位姑娘入山打鸟，凤仙拿着弹弓子，秋葵拿着棍。魏狗儿见着凤仙，他就二目发直。
    马儿说：“可别闯出祸来，这姑娘不好惹哇。”狗儿说：“我道怪爱她的。”
    马儿的主意，回家告诉老爷，找人提亲。真教沙员外骂出来了：“我的女儿，焉能配那狗子！”
    媒人回去，搬了许多事非，没搬动。
    如今李洪一来，员外就知又是为女儿事情来了。“两个女儿全给了人家了，我这还怕他么？”换了衣服，带了一名从人，同着李头出了卧虎沟的东梢门，进了城，到了刺史衙，有执帖门房进内回禀。不多时，正门大开，有人说：“请老员外。”直到花庭，赃官迎接出来。老员外欲行大礼，赃官拦住，落坐献茶。老员外说：“不知大人呼唤小民，有何见谕？”魏子英说：“岂敢！老兄台，我是久有此心，请老兄台到敝衙畅谈。”
    随就吩咐摆酒，让老员外上座。沙员外推辞了半天，方才落坐。酒过三巡，这才谈话说：“老员外前番拿了黑狼山的山贼，可算帮着我清理地面，你总算有功之人，我令人去要差使，你怎么不给？”沙爷说：“非是小民不给，有开封府的蒋四老爷，那日与大人的差役口角分争。大人如果不信，请大人问着差役，便知分晓。”赃官立时诈喊道：“好一大胆沙龙！你这般光景，目无官长，藐视你老爷！”别看沙员外可是个武夫，处处总讲“情理”二字，撩衣双膝点地，说：“老大人暂息雷霆，小民不敢。”赃官早就把手中金杯“当啷啷”丢在地上，由屏风后马步班卒有三十号人，往上一拥，不容分说，把沙员外捆将起来。沙员外破口大骂：“你敢是反叛的一党！”魏子英吩咐官人将沙员外上了囚车，复又吩咐将李洪家眷放出。先生叫官人出去，看沙龙带来多少人，立时拘拿进来。少时官人回话，沙龙带来从人依然跑去了。先生说：“不好了！他这从人跑去，必然家中送信。倘若他的女儿前来，老爷早作准备才好。”赃官一笑：“难道还敢反了不成？先生不必多虑。此事多亏先生妙策，这里有的是酒，请来一同相饮。”
    有人过去将杯拾将起来，重整杯盘。
    酒饮不到一个时辰，忽听外边一阵大乱。官人飞跑进来说：“老爷，大事不好了！
    卧虎沟沙员外家两个姑娘杀奔来了，老爷快逃走罢！“赃官吩咐叫官人好生用心，与我拿祝官人回禀老爷：”谁敢拿？“又有三四个官人跑进来说：”快逃罢！不走就是性命之忧。还得打后门逃跑，前门还是走不的。“话言未了，就往后门逃命去了。先生说：”吾要走了。“老爷说：”等等，你背着我罢，我腿肚子转了筋了。“先生早跑出多远去了。老爷把纱帽一丢，靴子一脱，拆了玉带，扯了红袍，”呱唧呱唧“就跑。怎么”呱唧呱唧“的？那是光着袜底的声音。到后门正遇见太太，披头散发的逃命。他拉着太太逃在民房中躲避去了。
    前面是沙员外被捆上囚车，从人一见撒腿就跑。到了卧虎沟，正遇见大汉史云，外号又叫楞史，艾虎的徒弟，渔翁张立、史氏妈妈的内侄。就皆因大战黑狼山，父女巧相认之后，金大人带张立、史妈妈夫妻上襄阳上任去了，就把史云留在家中，常上卧虎沟来。今日正遇着老员外的从人，嚷道：“史大爷，不好了！”
    史云问：“什么事？”仆人说：“老员外叫赃官请吃饭，把老员外诓去捆上，用囚车解了上襄阳去了！我回家送信。”史云说：“快给大姑娘他们送信去罢！”
    史云正入大门内，可巧正遇着二姑娘秋葵。史云说：“二姑娘，我沙爷爷教赃官解往襄阳去了。”秋葵闻听，急入内告诉姐姐。
    一同出来，二位姑娘全换了短衣服，凤仙拿了弹弓，跨了双刀；秋葵是一条铁棍；楞史拿一根门栓。外面街坊聚了多人，全是受过沙员外的好处的。众人全拿长短兵器，全本是各户都愿意把员外救回。秋葵出村一礅，将凤仙背在她的身上，不多时就进了城。
    到了衙门口，丑姑娘把她大姐姐放下，自己一晃铁棍，嚷了一声，如同打了一个霹雷相似一样。谁想打进去，连一个人也无有了，三班六房全跑远了。故远远望见尘沙荡漾，土雨翻飞，一则惧怕二位姑娘，二则间全都受过老员外的好处，故此全都跑了。丑姑娘由大堂上打起：“哗喇”打进去，把大堂上横楣子、公案桌、后屏风、鸣冤鼓，一齐俱都粉碎，直打到后面一层一层的房屋，大大小小的卧室，古铜玩器等，一概全完。
    丑丫头如同疯魔的一样，打了三个来回，连一个人影儿也没见。
    忽然问由西月亮门出来一人，冷笑道：“哈哈，我猜着了，姑娘你是找你大爷来了。”你道这个人是谁？送生来了。皆因臧马陪着大爷练武，皆因他不好念书，硬说他没带学堂来，改了练武了，其实就担个练武的名气。正在西花园里，听见外边一阵大乱，撞出来一瞧，这人东西乱跑，回去告诉魏狗说：“大势不好了！眼见卧虎沟的姑娘打了来了，连太太都跑了，咱们逃命罢！”魏狗一听说：“不是上回咱们瞧的那姑娘罢？”
    臧马说：“就是他。”魏狗说：“他许是找大爷来了，我得出去见见他去。”
    马儿说：“可拿上兵器。”送生提了一条枪，蹿出西院，与二位姑娘撞成一处。
    若论胜负输赢，且听下回分解。第三十一回姑娘扮男妆行路智化讨书信求情
    且说二位姑娘打了个够，也没见着一个人，好容易出来一个人：六尺多高的身躯，鹦哥绿的武生公子巾，墨绿的箭袖袍，鹅黄的丝鸾带，薄底靴子。看面上黄酱的颜色，一双斗鸡眉，一对母狗眼，尖鼻子，尖小耳朵，薄片嘴，芝麻牙，高颧骨，瘦腮帮，拱弓肩，鸡胸膜，圆脊梁盖，红花子骨。提着一条枪，笑着就说道：“小妞儿找我来了！
    上回见着一回，必是想你大爷。“这个”爷“字儿还未说出，”咕啷“的一声，弹子就打进了左眼睛里头去了，闹了个换虎出洞。何为换虎出洞？眼珠子是圆的，弹子也是圆的，眼眶子里头只许一个圆的，不许两个。弹子进，眼珠儿出来了。送生眼睛一瞎，焉能动手？将身一倒，正在秋葵的眼前，就着一棍，正在头上。一声响，打了个万朵桃花，鲜血淋淋，死尸躺在地下。并无别人，就遇见了这么一个，凤仙一弹子，秋葵的一棍，结果他的性命。
    迎面来了一人，秋葵轮棍便打。凤仙说：“使不的，这是李叔父。”就听李洪说道：“二位姑娘快走罢，你们二人打死了送生衙内，其罪不校少时若有武营官兵，你们可就走不了哩！你们顺着大路追你们天伦，打碎囚车，救了你们天伦。
    此处不可多待，即速回去办事。我在这里与你们讲话，我被别人看见，我就是杀身之祸。“凤仙点头：”多蒙叔父的指教。“
    二位姑娘、史云，连卧虎沟的众人，一并回去。出城门，下关乡，走到旷野。
    这内中有聪明人——这位上了点年纪，够五旬多岁，姓邹，说：“别忙，点点咱们的人数。
    你们若是卧龙沟的跟下来，非杀了不可。“先是有好些个瞧热闹的，后来出城就没有了，下了关乡更没了。焉知道刺史、衙内、地方跟着哪，共是三个人，听见这里说要杀，立时不走了，对着。楞史拿顶门闩，就往回里一追，地方三人撒脚就跑，依然去远。转回头来，在众人队里一看，并无别的眼生之人。大众回卧虎沟，东门上安上人，要有面生之人，速速的拿祝众人答应。
    二位姑娘回到家中，将兵刃放下，思量李洪之言，趁早追赶天伦。女儿之身大大不便，他们二人换上男子衣服，走在道路之上，免着人盘查细问。想毕，将秋葵叫来说：“咱们换上男子打扮。”他这有一个表兄，父母双亡，就跟着沙员外。他们这里早晚教给他本事，没到一百天，小痨病鬼死了。练大法了，督催的太紧，一百天的病就死了。
    这个衣服就锁在箱子之内。这要女扮男妆，凤仙这有现成的衣服，是他死鬼表兄的，穿戴起来就是。秋葵容易，就把沙员外这身穿戴起来就得。事不宜迟，换上衣服。秋葵就把员外六瓣壮帽拿来，勒上网子，戴上帽子，摘了耳朵上虎头坠，穿上箭袖，蹬上员外的靴子，还有点挤脚呢。凤仙也就打扮起来，先把满脸的脂粉洗了又洗，这才洗将下去。
    头上勒上网子，戴上武生公子巾，穿上衬衫，脚底下把一双靴子拿将过来，衬了绵花，拿布和绸子将脚缠好，穿上靴子，穿了箭袖袍，系上了丝带，佩上了刀。找了一点白蜡，将耳朵眼捻上。自己从新看了又看，自己连自己也认不出是谁来了。包袱打开，将自己所用的衣服连秋葵的衣服，细软金珠，值钱物件，钗环镯串，连自己的弓鞋包在包袱之内，叫秋葵系在马梢绳之上。秋葵就将自己的棍，也就绞在虾蟆口上。姑娘出来，也就顾不得家了，叫婆子看家，外头叫史云照应，托付了隔房。这二位姑娘上马，出西梢门，直奔襄阳去了。
    且说卧虎沟老员外被捉，姑娘大闹公堂，打死少爷，立刻传言出去，就惊动了双杰村中的孟凯、焦赤。一闻此信，两个人会在一处，直奔卧虎沟而来。到了东梢门，人都满了，过去一问，方才知道。二人一想：“老哥哥活不了，二位姑娘有了人家了，这便如何是好？咱们两个人追赶下去，见着姑娘，好救姑娘；见着沙大哥，好救沙大哥。”
    二人就在沙家，带上了点盘缠起身，直奔襄阳的大路。
    天气已晚，到了一个镇店，找店住下三间上房，传酒要菜。空把酒菜摆好，吞吃不下，放声哭起老哥哥来了。忽然进来一人，正是黑妖狐智化。这智爷由君山起身，拿着请帖到了晨起望，见了路彬、鲁英、丁二爷，就把自己诈降的事说了一遍。大家欢喜。
    又说：“我上卧虎沟请沙大哥去，也叫他上君山，人还少哪。若想定君山，还得进去人哪，人少不行。”大家听了，由晨起望起身。天气不早，智爷也下店住西厢房，烹茶，打脸水。未能传唤酒菜，就听上房有人哭老哥哥，耳音甚熟，立刻到上房屋中去看。将到石台阶，听屋中人说：“你不用哭了，到了襄阳，见了智贤弟就得了。”智爷一听是孟凯、焦赤的声音。智爷掀起帘拢进上房，问道：“二位哥哥，因何在此涕哭，请来见礼。”孟凯一见，焦赤也过来一拉，说道：“老哥哥有杀身之祸。”智爷说：“不要着急，全有我哪！”孟凯说：“你管得了么？”智爷说：“自然是管得了。”孟凯就把沙员外囚车送往襄阳王府的话，细说了一遍。“不料二位侄女赶下他父亲去了，我们二人知道，也顺着大路追下来了，一路并无见着。天气已晚，住在店中，不料遇见贤弟，想个主意才好。”
    智爷说：“无妨。”附耳低言说了几句话，就把诈降的话说了一番。
    “老哥哥我倒能救，只是二位姑娘要紧。”孟爷说：“我们正没主意哪，遇着你就得了。
    你说怎么办法？“智爷说：”先吃饭，吃完了饭的时候，不用住店，连夜找人。“二位依计而行。
    饭毕，打发了酒饭店钱，三人先奔卧虎沟打听。姑娘没有回去。把史云带着奔晨起望，一路并没见着姑娘合沙龙。到晨起望，与路彬、鲁英、丁二爷、孟、焦二位、史云大家相见，就将路、鲁、史云寄在晨起望。智爷自己奔君山，由旱路走飞云关，进旱八寨，至寨栅栏门，进承运殿。钟雄一见说：“怎么这样快就回来了？”智爷说：“寨主哥，不好了！应了你老人家话了！沙大哥被王爷府内要去了！”言还未尽，冲着北侠使了个眼色，连北侠带智化双膝点地说：“求寨主哥哥救我沙大哥！”寨主爷一皱眉说：“二位贤弟请起，你们的哥哥，还不是我的哥哥？只是一件，我在王爷跟前说一不二，这时王爷既拿了这位哥哥，必定是给栾肖报仇。我要讲情，这时王爷倘若不准，大事就不好办了。”智爷说：“寨主哥哥只管放心，只要有你讲情的一封信去，我亲身自去见了王爷，全凭我三寸不烂舌，两行伶俐齿，准保能说的王爷信了。”钟雄说：“既然如此，我就写信。”将信封好，交与智爷。智爷告辞出山，直奔襄阳而来，一路无话。
    到了襄阳，直奔王府。到了府门首，望里一看，西边有一所房屋，门上一块白匾，写着“回事处”三个字。智爷到了门房，见了回事的，说道：“我乃是由君山而来，现有寨主的书信，面见王驾千岁投递，奉恳那位将雷王官请来一见。”
    有人问道：“你叫什么名字？”说：“小可我叫智化。”众人一听，说：“你就是黑妖狐？”智爷说：“不错，匪号人称黑妖狐。”众人说：“你是君山的新寨主哇！”你道王府怎么知道哪？
    前文说过，赛尉迟祝英是王府的耳目，三朝两日不断来信，君山无论大小的事情，全都禀与王爷知道，故此智化是君山的新寨主，王府的人皆都知晓。立刻让坐献茶，一边有人请王官去了。
    不多时，里面出来的人说：“智贤弟来了吗？怪不得不上我们这里来哪！你只记著作寨主哪。”智爷看是圣手秀士冯渊、双枪将祖茂、通臂猿猴姚锁、赛白猿杜亮、飞天夜叉柴温、插翅彪王禄、一枝花苗天禄、柳叶杨春、神火将军韩奇、神偷皇甫轩、出洞虎王彦贵、小魔王郭进，同定雷英，与智爷一见，带到里边面见王爷，毕竟不知怎样，且听下回分解。第三十二回王爷府苦求释老将山谷中二女坠牢笼
    诗曰：
    害民蠹国几时休，致使人间日日愁。
    那得常能留侠义，斩他奸党佞臣头。
    乱臣贼子，人人得而诛之，使侠义常留，岂肯容他在朝？可惜侠义不在，人无法以制之耳。后来宋朝有段故事，余细细述说一遍：宋史徽宗时，承祖宗累世太平，仓库钱粮充盈满溢。那时奸臣蔡京为相，只要保位固宠，乃倡为丰亨豫大之说，劝徽宗趁此太平，欢娱作乐。
    一日，大宴群臣，将所用的玉（王戋）、玉卮示辅臣说：“此器似太萃美。”
    蔡京奏说：“陛下贵为天子，当享天下的供奉。区区玉器，何足计较。”徽宗又说：“先帝尝造一座小台，言官谏者甚众。”蔡京又奏说：“凡事只管自己该做的，便是人言，何足畏乎？”徽宗因此志意日侈，不听人言。蔡京又另外设法，搜求羡馀钱粮，以助供应。
    广造宫室，以备徽宗游观。起延福宫，凿景龙江，筑艮岳假山，皆穷极壮丽，所费以亿万计，天下百姓困苦无聊，纷纷思乱。而徽宗不知，恣意游乐。宠任蔡京之心愈固，于是京之威权震于海内矣。那时又有梁师成、李彦因聚敛货财得宠，朱勔因访求花石得宠，王黼、童贯因与金人夹攻辽人，开拓边境得宠。这些不好的事，都是蔡京引诱开端，所以天下叫这六个人为六贼，而蔡京实六贼之首，因此海内穷苦百姓离心。到靖康年间，金人入寇，京师不守，徽宗父子举家被虏北去，实宠任六贼之所致也。
    自古奸臣要蔽主擅权，必先导其君以逸豫游乐之事，使其心志蛊惑，聪明壅蔽，然后可以盗窃威福，遂己之私。观徽宗以玉器为萃，是犹有戒奢畏谏之意，一闻蔡京之言，遂恣欲穷侈，酿祸基乱。嗟乎！此孔子所谓“一言而丧邦者”欤！
    大抵勉其君恭俭纳谏者，必忠臣也。言虽逆耳，而实利于行；导其君侈糜自是者，必奸臣也。言虽顺意，而其害无穷。人主能察于此，则太平可以长保矣。
    闲言少叙，书归正传。且说智爷看见霸王庄这伙贼人，还算自己的故友，见面很觉亲热。初会雷英，戴一顶蓝缎子六瓣壮帽，赤金的摩额，二龙斗宝，两朵红绒桃在顶门乱颤，翠蓝箭袖袍，鹅黄丝鸾带，月白衬衫，薄底靴子；身高八尺，膀阔三停，面如油粉，剑眉，三角目，直鼻，蔆角口，胡须不长；肋下佩刀，倒是个英雄的样子。群贼与智爷一见说：“这就是我们雷王官。”智爷向前要行大礼，雷英用手搀住说：“不敢当！
    先听见张华张贤弟言过，又听见说兄台为了寨主，今日一见，果然的不俗，可称的起朝野皆知，远近皆闻，名垂宇宙，贯满乾坤。“智爷说：”岂敢！小可久闻你老人家的大名，轰雷贯耳，皓月当空，今日得见尊颜，实为小可的万幸。
    再小可归了君山，日后公同辅佐王驾千岁之大事，我们若有不到之处，只求王官老爷在王驾千岁驾前美言一二。“
    雷英说：“贤弟不要太谦。”遂往里边一让，直奔集贤堂。少时到阶台之下，王官进去回话，转头说道：“王爷有谕，着智化进见。”
    智爷来到屋中，鞠躬尽礼，匍匐于地，口称：“小臣智化，与王驾千岁叩头，愿王驾圣寿无疆，千岁，千岁，千千岁！”王爷久闻此人之名，见此人来到集贤堂，不觉的欢喜，在上面说：“智化平身赐座。”智爷说：“王驾千岁在此，焉有小臣座位。”王爷说：“有话叙谈。”智爷说：“谢坐。小臣奉我家大寨主之命，有一封书信献与王爷千岁，请看。”王爷说：“呈上来。”智爷递与雷英，雷英递与王爷。王爷拆开一看。
    智爷偷瞧王爷，见他戴一顶五龙盘珠冠，嵌明珠，镶异宝，光华灿烂；穿一件锦簇簇，荣耀耀，蟒翻身，龙探爪，下绣海水江涯，杏黄颜色，圆领阔袖蟒龙服，腰横玉带，八宝攒成，粉底官靴；面若银盆，浓眉，三角目，直鼻阔口，一部花白的胡须尺半多长，扇满前胸。智爷看罢奸王，就知道他没有九五的福分。
    王爷说道：“智寨主，你家大寨主无论什么事情，孤无有不应之理。惟独此事，我孤不能点头。拿了沙龙，所为与栾肖抵命，万不能将他释放。”智爷跪倒说：“小臣冒奏王驾之前，千岁不久就要行师，正是用人之际。虽伤了栾寨主，人死不能复生，也不怪得沙龙，乃是‘桀犬吠尧，各为其主’。沙龙不作大宋之官，尚且报效大宋，平黑狼山，清理地面，总是向着大宋。王爷将他拿住，如今他也知道了身该万死。王爷恩施格外，不要他的性命，他若降了王驾千岁，有罪不加，反倒赏他个官职，岂不是破着死命报效王爷？王驾虽失栾寨主，又得来了一个沙龙。小臣把他二人好有一比：栾肖比一只犬，沙龙比一只虎。失了一犬，得来了一员虎将，岂不是王驾千岁的万幸？”王爷说：“你说得虽然有理，那沙龙作过大宋官，怕他不归降我孤，也是枉然。”智爷说：“他纵然不降，小臣把他带回君山，我们大众苦劝，无有不降之理。”王爷说：“降也是降你们君山。”
    智爷说：“就是降我们君山，也是大家辅佐王驾千岁，共成大事。欲要兴师之时，我们在前逢山开路，遇水叠桥，见城得城，见镇得镇。托王驾之福，旗开得胜，马到成功，攻无不取，战无不胜，早早推倒朝天子，王驾千岁岂不就登基坐殿？”
    王爷听奉承了他几句，不觉大乐，说：“怪不得有人夸奖你的本领，今日一见果然高强。不用走了，就将你留在府中，与我孤作一个谋士罢。”这句话把智爷吓了一跳，暗想：“在君山诈降计已成，不久的破君山，救南侠，拿钟太保。我若在王府，什么人办理那边的大事？”心生一计，跪倒叩头说：“王驾千岁驾前有雷王官，就是谋士。此人文武全才，运筹帷幄之中，决胜千里之外；鬼神莫测之机，治国安民之策；熟读《孙武》十三篇，广览武侯的兵书。攻杀战守，排兵布阵，斗引埋伏，精于攻战。王驾千岁手下有此人，何必用小臣在此。君山上五日一大操，三日一小操，十日一总操，每遇操演水旱的喽兵，非小臣在旁不行。如今新演了几个阵势，都是小臣的主意。若在府内伺候王驾，岂不误了君山演阵？”
    王爷这才准奏。又有雷英说：“智寨主所言不差，不如教他回君山的为是。”雷英也怕有了智爷，显不出他来。王爷说：“既然这样，你就将沙龙带回君山去罢。”
    智爷叩头谢恩。王爷要赏赐酒饭，智爷再三叩头不领。王爷派人带着智化到囚牢中，把沙龙带将出来，打去了肘拷，交与智爷。
    智爷与沙爷道惊。智爷取了点银子，贿赂了官人，同着沙爷到了店中，给他现买的衣服。智爷一边到了金知府衙门里打听了打听，凤仙、秋葵并没到知府衙门里头来，自己心中纳闷，告辞出来，也不敢对着沙大哥说。“这二位姑娘就是老员外的掌上明珠，若对他说，他必要忧心，反为不美，此事不必对他提。”遂即回店，同着沙老员外。次日，给了店饭钱，回君山，一路无词。
    到了君山，见了大寨主，与沙大哥见礼。老员外当面谢过救命之恩，要行大礼。钟雄再三拦住，让老员外在当中坐，沙爷不肯。其实沙爷见智爷时，智爷一五一十的全说明白了。不然，也不用劝，就降了山，焉能这么容易？智爷回头一看，展爷也在那里坐着，就知道自己出山的时节，必然是把人情重在钟雄的身上，过来见礼。钟雄出令，水旱寨的寨主俱到承运殿，与沙爷、展爷大家见礼。留众位寨主在承运殿大家同饮，与沙员外压惊。初鼓方散。惟有北侠、智化、沙龙、展昭大家另整杯盘，复又再饮，直吃到四更方散。钟太保大醉。早就安置了沙龙、展爷的住处。智爷晚间到他们屋中商议破君山、拿钟雄的计策，暂且不表。
    且说二位姑娘行路，天晚，凤仙着急，秋葵不怕。凤仙说：“你可别叫我姐姐呀！”
    秋葵问：“叫你什么？”大姑娘说：“你叫我相公，我可叫你是沙葵。论说应叫你是兄弟，你的相貌与我不同，不像弟兄。屈尊屈尊你罢。”秋葵说：“那算什么要紧的。”
    越走天气越晚。进了山路，忽见前面有灯光射出。凤仙说：“这可好了！有了住户人家，可就好打听了。”看看临近，见人家院内中墙里头有一高竿，竿上挂着个灯笼来，在墙外白灰墙上书黑字。凤仙一看，是“婆婆店”，暗自欢喜：“婆婆店就是妈妈开的，我们是两个女儿之身，实在凑巧。”下马前去打店，只听见“咕噜噜噜”一响，原来是把个灯笼系下来了。姑娘叫门，里边婆子答应：“哟！干什么的？”外边答道：“住店的。”婆子说：“我们这有个规矩，灯笼不下，多少人都住；灯笼一下，没有地方了。
    别处打店去罢。“秋葵说：”不行！不开门就要砸了。“婆子说：”你砸罢！
    “就听见”铛啷“一声。婆子说：”哟，反了！小子你别忙，我去开门看看。你知道，我们这里无人欺负我们娘们。“把门一开，婆子打着个灯笼一照，瞧秋葵那个样，吓了一跳说：”愣小子，拿着棍子，冲妈妈脑袋打三下子，算你是好的。
    “秋葵真要打，被凤仙拦住，转身与婆婆行礼说：”是我的一个丑小厮，妈妈不要与他一般见识。我们是没出过门的人，不敢前进，怕遇见歹人。没有房屋，我们在院子里站一夜，也是如数的给钱。“妈妈一见凤仙说话恭敬，人品又端方，说：”我这个人吃顺不吃强，似乎你这个话，那怕把我的屋子让与你，我都愿意。
    “
    进了店门，拿下物件，解下马上的包袱来。婆子带路，过了映壁三间上房，三间东房，三间西房。可是两间一门，一间一门。奔到西边两间的屋中，点灯住下。婆子说：“我有房子，彻灯笼不住人，我是怕错了我的规矩。相公贵姓？府上在那里？”凤仙说：“我居住卧虎沟，我叫艾虎。”妈妈说：“我给你们预备饭罢。”回答：“很好。”把酒菜端来，二位姑娘吃了三杯，反身摔倒在地，口漾白沫。不知生死如何，且听下回分解。第三十三回假艾虎受害悲后喜真蒋平游戏死中活
    且说姑娘为什么说他叫艾虎？皆因说出他住卧虎沟，不敢说姓沙，周围三五百地，没有不知沙员外无儿的，自己一想，不如提出艾虎哥哥的名字倒好。将饮到三杯酒，就晕倒在地。妈妈进来一笑：“上了妈妈的道儿，就是该妈妈的钱。”进来冲着秋葵一看说：“好小子！
    你不哼了？“过去把包袱打开，净是红绿的衣服，钗环镯串，连弓鞋都有。妈妈说：”这是我女儿的造化。“正瞧之间，院子里问：”妈呀，又作这伤天无理的事哪罢！“妈妈说：”上了我的道，那前辈子该我的钱，你进来瞧来罢。“姑娘进来说：”瞧什么？“妈妈说：”顶好的个相公，教他这个丑小子要了他的命了。“
    姑娘乳名叫兰娘儿，一身的本事，会高来高去之能，蹿房跃脊的工夫，是九头狮子甘茂之女。
    此处地名叫娃娃谷。
    列公，你们看书的，众位看此书，也是《七侠五义》的后尾，可与他们先前的不同。
    他们那前套还倒可以，一到五义士坠铜网，净是糊说。铜网阵口称是八卦，连卦爻都不能说得明白，故此馀下此书，由铜网阵说起。列公，请看书中的“情理”二字。他那个书上也有君山，这书上也是君山。君山与君山不同，众公千万不可一体看待。
    闲言少叙。就说这娃娃谷婆婆店这头，倒还有一到、二到、三到，一回与一回不同。
    兰娘听了“相公”二字，一看凤仙，不觉的心一动，想自己终身无靠，看此人不俗，终身配了此人，平生情愿，便问：“妈呀！看这个相公怪可怜的，你拿水来灌活了他罢。”
    妈妈不肯，兰姑娘苦求。婆子有气：“他要活了，问我因何害他又救他，我说什么？”
    兰娘说：“你就说是亲戚。”婆子问：“他问什么亲戚，我何言答对？”姑娘说：“我的妈妈好糊涂！”这个“妈妈好糊涂”，是打宋朝兴的。婆子说：“呀！我明白了。怪不得人说‘女大不留，留来留去反成愁’。孩子，我灌活了他，他要是娶过亲事，难道说你还给他作个二房不成？”姑娘说：“那里赶的那么巧呢！”“那么姑娘，你就取水去罢。”取了水来，用筷子把凤仙的牙关撬开，把凉水灌将下去。
    不多时，苏醒过来，问道：“妈妈，方才我这一阵是怎么了？”妈妈说：“相公，我先问你件事，你定了亲了没有？”凤仙一怔，暗道：“我是女儿之身，定什么亲事？”
    说：“尚未定下亲事。”妈妈说：“阿弥陀佛。”凤仙说：“我没定亲，他怎么念佛呢？”妈妈说：“你没定下亲事很好，我有件事情合你商量商量。”凤仙说：“妈妈有话请说。”妈妈说：“我有女儿在那边站着哪，颇不粗陋，情愿许你为妻，大概料无推辞。”凤仙一瞅，那边站着个姑娘，鹅黄绢帕罩着乌云，玫瑰紫小袄，葱心绿的汗中，双桃红的中衣，窄窄的金莲一点红猩相似，就是没有看见桃花粉面。凤仙暗想：“他们这是个贼店，给我蒙混药酒喝，必是被这姑娘瞧见，是姑娘主意，将我灌活。丫头，你错瞧了，咱们两个人一个样，怎么好？”
    推辞说：“有了。妈妈快些住口，想你少爷乃是宦门的公子，岂肯要你这开黑店的女儿。还不快些住口！”妈妈说：“如何？你瞧，他有这手没有？他骂咱们娘们哪！”姑娘说：“好野男子！妈呀，我将他捆上，交与老娘就是了。”袖子一挽，一跃身躯，过来将打。凤仙一见，也就一闪。二人交手，干妈妈在旁看定，连连喝彩。
    不多时，凤仙要败。缘故白昼打上衙门，又骑了一天的马，又劳乏，又受了蒙混药，灌过来功夫不大，四肢不随和，又是小脚穿着男子的靴子，很不利落，怎么会不输。一失招，就教兰娘儿一脚踢躺下，“咕咚”一声，倒于地上。干妈妈过来拿了绳子，四马攒蹄捆将起来。兰娘一笑：“凭你有多大的本领，也敢同姑娘动手？妈呀！你杀？我杀？”妈妈说：“我杀。”就把凤仙的刀拿起来要杀。
    兰娘儿道：“妈呀，你杀他，可问他，别教他后了悔。”妈妈说：“好丫头，你瞧瞧，你这个还了得么？”来在凤仙面前说：“生死路两条，可要你想明白点。”
    凤仙自忖：“我若一死，轻如蒿草，我们的天伦什么人去救？再说秋葵也就活不了咧。不如暂且应了此事，连自己的性命也都保住了。我虽是女儿之身，乃提的是艾虎哥哥的名字，我这事应承，只当是与艾虎哥哥定下门亲事。”说道：“妈妈不用杀我，我这事应承了。”妈妈说：“这不是明白的吗？”
    兰娘说：“妈呀，可教他留下点东西。”妈妈说：“哟，孩子，你去罢，我比你懂的。”
    遂解开绑。凤仙抽了抽身上的尘上，过来与妈妈见礼。妈妈说：“哟！姑老爷！歇着罢。
    可不是我说哪，咱们这亲事是妥了，你多少得留下点东西。“凤仙点头，随即过来一看，自己包袱依然打开了，算好没有丢东西。拿出一块碧玉佩，交与妈妈作为定礼。可巧这物是北侠给他的，焉知暗里是定他的定礼，凤仙自己不知。
    列位，前文说过，此书与他们不同。他们是凤仙走路时节，假充未过门的女婿。众公想情，他是千金之体，他若知道配了艾虎，他岂肯充艾虎的名字？此事乃是北侠与沙龙暗地说明，放定时就是这块碧玉佩。还是北侠当面给的，作为是初会见面的礼儿。秋葵背地里还不愿意哪，抱怨北侠说：“给姐姐，不给我。”
    如今就将这玉佩，又定了兰娘儿。
    妈妈接了定礼，凤仙问道：“岳母到底是姓什么？”妈妈说：“姑老爷，有你岳父的时节，姓甘叫甘茂，外号人称九头狮子，有本事着的哪！我的女儿就是跟他学的。”
    凤仙问岳母：“我这个从人怎样？”妈妈说：“这里有半碗凉水，灌下去就好。姑老爷，你灌他，我去备办点好酒饭来你用。”凤仙说：“很好。”妈妈出去。兰娘没走，在院子里哪，说：“妈呀，一不作，二不休，把上房屋内那个瘦鬼也救了他罢。今日将瘦鬼杀了，血迹漂蓬，大为不利。”妈妈说：“我恨他合我玩笑。”兰娘说：“得，你行点好罢。”
    凤仙将秋葵灌活。秋葵一问怎么个缘故，凤仙就把自己从前细述了一遍。秋葵先有气，后来一听给艾虎哥哥定下亲事，也就罢了。
    忽听上房屋中“淜撑淜撑”的声音，好似擂牛的一样，哎哟哎哟的乱嚷说：“姑爷，快过来劝劝罢！”又听到说：“哈哈！你四老爷终日打雁，教雁啄了眼。”
    仍然又打。
    你道蒋四爷因何到此？上院衙安放古瓷坛之后，奔晨起望。至晨起望问明大众，智爷诈降君山已成，自己奔五柳沟。天气太晚，误走婆婆店。至娃娃谷，婆子往里一让：“天气不早，别越过住宿。”蒋爷问：“有上房吗？”婆子说：“有。”蒋爷到里面，进上房落坐，说：“妈妈贵姓？”说：“我们姓甘。”蒋爷说：“原是甘妈。咳，你是谁的甘妈呀？”婆子说：“本是姓甘，你愿意叫我甘妈。”蒋爷说：“我这个岁数叫你甘妈？
    巧咧，我也姓甘。“婆子说：”怎么你也姓甘呢？尊字怎称呼？“蒋爷说：”
    我小名老儿。“婆子说：”原来是甘老儿。哟，你是谁的甘老儿？“蒋爷说：”
    你愿意叫我甘老儿。怎么你张罗呢？去罢，你们当家的哪？“婆子说：”去了世了。“蒋爷说：”你守了寡了，我也守了寡了。“婆子说：”你是爷们，守什么寡？“蒋爷说：”我们内人死了。我守的是男寡，你守的是女寡，何苦这么彼此守寡？有那么着，咱们两个人作一个。“婆子说：”瘦鬼，你要老成着些才好。
    你还要说什么？“蒋爷笑嘻嘻的说道：”作了亲家，你的岁数比我小，你是个小亲家子。小亲家呀！我也不喝茶，给我摆酒，你陪着我喝。“羞的婆子脸红，他本不能玩笑。蒋爷是专好玩笑。这一玩笑不大要紧，自己几乎性命之忧。婆子把酒端来，把灯点上。蒋爷让婆子吃酒，婆子连理也没有理，就出去了。蒋爷笑道：”小亲家，你别急呀！“蒋爷端起酒来，细细的察看，怕有缘故。
    又闻了一闻，酒无异味，酒无异色，方才敢喝，妈妈知晓甘茂在生时节独门的能耐，会配返魂香，自己造薰香盒子、蒙汗药酒。别人的蒙汗药酒发浑，有味气，斟出来乱转。
    他这个无有，也无异味，也无异色，也不乱转。蒋爷喝下去，翻身扑倒，躺在地上，不省人事。婆子进来说：“瘦鬼不玩笑了罢？”正要结果性命，自己先将大门关上，可巧正是凤仙、秋葵到。这时作了亲戚，兰娘讲情，婆子拿水灌活，反倒让蒋爷踢倒，骑上婆子乱打。婆子嚷叫：“姑老爷！”蒋爷知道必有馀党。
    凤仙进门一瞧，讶道：“哟！原来是四叔，侄男有礼。”秋葵也说：“侄男有礼。”
    蒋爷一怔，住手起来说：“你们怎么到这里来？”婆子嗳哟了半天，说：“你认的我们姑老爷吗？”蒋爷说：“怎么会不认的呢？他是你什么人？”回答：“我们姑爷。”蒋爷说：“他怎么是你们姑爷呢？他叫什么？”凤仙使了眼色。
    婆子说：“他叫艾虎。啊，不是吗？”蒋爷说：“是，对对，是。艾虎，冲着你们亲戚，便宜你罢！你也冲着你们亲戚，给我们点好酒喝罢。”婆子说：“便宜你。”随即去取好酒。
    蒋爷问：“二位侄女是什么缘故这般打扮？”二位姑娘就把天伦被捉，打在囚车，闹公堂，追赶天伦，误入婆婆店，受蒙汗酒招亲，说了一遍。蒋爷说：“你天伦不怕，你智叔父如今假降君山，他必知道，他就献了。你们明日奔金知府那里，找你们干姊妹去。”凤仙点头。婆子到，把酒摆上，大家同饮。婆子问：“你到底是谁？”蒋爷说出自己的名姓，婆子方知他是蒋平。姑娘间：“四叔往那里去？”蒋爷说：“上五柳沟请柳青。”婆子问：“就是白面判官吗？你们怎么认识？”蒋爷说：“是我盟弟。”婆子说：“呀，你可是我把侄了！”蒋爷说：“你是我把孙。你可找我玩笑哇！”婆子说：“他是我徒弟，还是小徒弟呢。
    大徒弟云中鹤魏真，是个老道；二徒弟是我娘家的内侄，小诸葛沈中元；三徒弟是柳青。“蒋爷说：”九头狮子甘茂，是你什么人？“妈妈说：”是我去世的亡夫。“蒋爷说：”这就是了！“婆子说：”提起都不是外人，奉恳与我们作个媒人罢。“外边有人叫门。不知来的是那个，且听下回分解。第三十四回魏昌小店逢义士蒋平古庙遇龙滔
    且说婆子叫蒋爷作了媒人、保人。蒋爷说：“净作媒人，不作保人。”婆子说：“媒、保一样。”蒋爷说：“作媒不作保。”蒋爷作保得保人，他是个姑娘，怎么保法呢？日后也对不起柳青。作媒可以，准有个艾虎，不算冤他，婆子亦就点头。
    外边有人叫门投宿。婆子说：“不住人了。”那人苦苦哀怜。蒋爷要出去，婆子与蒋爷一个灯笼。蒋爷开门一看，那人是文人打扮，南边口音。蒋爷将他让进，至西房一间独屋内住下。蒋爷问：“贵姓？”那人一瞅蒋爷面目，说：“你是现任的职官？”蒋爷说：“怎么看出来了？”那人说：“你是五短身材，又是木形的格局。”蒋爷暗惊：“好相法！”细一瞧他说：“你净瞧我，未看自己，印堂发暗，当时就有祸。”那人说：“我倒遇见敌手了。你到底是谁？”蒋爷说：“我叫蒋平，四品护卫。你到底是谁？”
    那人跪倒，央求救命，说：“姓魏叫魏昌，人称为赛管辂。因与王爷相面，冲撞王爷，后来是我巧辩，没杀我，留在府中。就打五老爷死后，我看王爷祸不远矣。今夜晚逃跑，走在这里，巧遇四老爷。恳求你老救我。”蒋爷搀起道：“听说我们老五多亏是你，不然尸骨不能出府。你只管放心，我指你一条明路。”
    言还未毕，外边有人叫门说：“开门来！”魏昌说：“这就是王府的王官追我来了。”蒋爷说：“先生放心，有我哪！将灯吹灭，不可高声。”蒋爷提着自己灯笼出来，开门一看，两个人是王官的打扮，骑着两匹马，说：“店小儿，你们这里可住下了一个穿蓝袍的没有？这人可拐了王爷府许多陈设。住的这里，可要说呀！”蒋爷说：“这人不是姓魏呀，南边的口音？住在这里了。”二王官下马进来拿人。蒋爷说：“我们开店知道规矩，跑了人有我呢，还用二位老爷去拿？
    我给二位先备点酒。我们把他捆上，人已然是睡了。你们喝着酒，明日早晨再走，岂不省事？“二人听了欢喜。蒋爷把马系在马棚，将门关上，把二人让在三间东房，将灯对上，说：”我取酒去。“到了上房见婆子，就把给凤仙连给自己的药酒连菜端来，与两个王官吃用。酒不到四杯，二人便倒于地上。转头约婆子将两个王官拉在后面现成刨出来的大坑，连酒菜全都倒于坑内。
    蒋爷劝婆子说：“从此不必作这个买卖了。你这个女儿给着了这个艾虎，他是智化门人、北侠的义子，外号人称小义士。我见了他的师傅、义父，无论是谁，都可以给你带个三五百银，就有了姑娘的嫁妆了。我见了你们徒弟，我再说一说。
    他这时大发财源，他也得算着你，还作这伤天害理的买卖何用？“一边里说话，一边里埋人。二个王官才真冤哪，糊里糊涂的就呜呼哀哉。婆子说：”真累着了我了，这可没事了。“蒋爷说：”还得累累你哪。“婆子说：”病鬼！当着我们新亲，你可别玩笑，教人家看不起我。“
    蒋爷说：“咱们两个不过背地里偷偷摸摸的。”婆子说：“你更是胡说了！
    什么事罢？“
    蒋爷说：“还有两匹马哪，你帮着我赶出去。”开了门，将马赶出，把东屋里灯熄灭。
    婆子奔上房。蒋爷上西屋里来，与魏昌谈话，复又将灯点上。外边事情魏昌都听见，与蒋爷道劳，谢过救命之恩。蒋爷一笑，将先生搀起。魏昌问：“四老爷指的我这条明路，是投奔那方？”蒋爷说：“上院衙正在用人之际，你就投奔上院衙，就是一条道路。”魏昌说：“去不得，可着襄阳大小，人多有识认于我的，被他们看见，王府得信，我就是杀身之祸。”蒋爷说：“无妨，我把你妆扮起来，连你自己都不认的自己。”魏昌不信。蒋爷说：“临期你就知道了。”
    天光大亮，先打发凤仙、秋葵起身，将包袱包好了，捎在马上，虾蟆口咬上铁棍，告辞出门。妈妈要送，蒋爷拦下。房饭钱不必细表，定然是不给了，蒋爷嘱咐，叫上知府衙。二人点头上马。
    蒋爷回来，叫干妈拿槐子熬些水来。妈妈备妥拿来。蒋爷把自己的包袱打开，拿出五个斑毛虫来，先教先生用槐子水洗了脸，后用斑毛虫往面上一擦。取镜子一照，魏昌吓了一惊，面目黄肿的难看，说：“怎么好？”蒋爷笑道：“见了上院衙的公孙先生，能治。”言罢起身。四爷也不给店钱，送出门外作别。蒋爷回，婆子说：“我请请你罢！”四爷说：“那倒是小事。我见见姑娘。”婆子答应，入内。不多时，姑娘出来见过四叔，道了个万福。蒋爷看了果然真好，别看可是开黑店的，姑娘倒也稳重，总是艾虎的造化。四爷问了声好，兰娘回头去了。婆子待饭毕，蒋爷告辞。婆子送出，看着蒋爷去远方回。
    蒋爷奔五柳沟，非只一日，晓行夜宿。那日到了五柳沟，天已二鼓，自己想着见了柳贤弟，难道还无住处不成吗？故此天晚进了东村口。路北头一个黑油漆门高台阶，双门关闭，自己上前打门，里面人开门问：“那位？”蒋爷说：“是我。”老家人细看说：“蒋四老爷么？”蒋爷道：“还认得我呀？”老家人说：“四老爷，恕老奴眼瞎，老奴有礼了。”四爷问：“你们员外在家么？”回道：“我家员外上白棚去了。”四爷问：“行人情去了？”家人说：“不是，在庙中设上五老爷的牌位，与五老爷念经哪。”蒋爷问：“在那庙中？”回道：“在玉皇阁。”蒋爷问：“庙在那里？”家人说：“由此往东，直走到双岔路口，路北有一颗龙爪槐树，别往正东，走东北的小岔，直到庙门。”
    蒋爷说：“我上庙中找他去。”家人让四老爷家里等罢，四爷一定要走。家人进去关门。
    四爷出东口，往东不到一里之路，看不见龙爪槐，可巧起了一阵大风，风沙迷目，不能睁眼。仍是向前，未能看见槐树。直走了七八里路，也没走到玉皇阁，心中纳闷：“别是柳安儿冤我罢？”直听见有人嚷：“好恶僧人！秃头！那里走？
    着刀！“四爷顺音而去，一看前边有一庙宇，门儿半开。蒋爷矮身而入，进了山门，西屋里有妇人涕哭。
    蒋爷来到屋中一问，妇人说：“家住深石岗，我丈夫叫姚猛，人称飞锤大将军，又叫铁锤将。我娘家姓王，居住王家陀。我由娘家回婆家去，带着兄弟王叩钟，走在庙前，风沙迷眼，不能前进。这个庙叫弥陀寺，里面的恶僧人名叫普陀。
    他有四个徒弟，叫月接、月长、月截、月短，素常知道不是好人。看见我在庙门前避风，他让至客堂待茶。依我不进来，我兄弟说里边避避也好。将到客堂，我兄弟教和尚捆出去了，不知生死。普陀过来，要与我行无礼之事。我一喊叫，进来一个大汉，将恶僧人叫出去，两个人在后边动手哪。小妇人怕僧人回来，早行拙志，不料遇见爷台。这就是一往从前。“蒋爷听了，就知道她丈夫是个英雄，说：”你自管放心，我去帮大汉捉拿凶僧。我与你找一个地方，暂且隐藏身躯，千万别行拙志。“妇人叩头。蒋爷带路，直奔头层大殿，开了隔扇，教妇人在殿中躲避一回。转头，那边捆定一人，口中塞物。蒋爷过去解了绳子，拉出口绢帕，原来就是叩钟。给蒋爷叩头，蒋爷叫他在这看守他姐姐。
    蒋爷出去，随带隔扇，到于后面，原来是五个和尚围定一人，那人正是大汉龙滔。
    蒋爷蹿上房的后坡，揭了两块瓦，对准了普陀的秃头，“噗哧”的一声，躺倒在地。龙爷在凶僧腿上砍了一刀。蒋爷飞身下来，给了大和尚一棍。一阵乱打，月长、月接、月截、月短死了两个，带伤的两个，把带伤的捆起来。龙滔过来见礼，问：“四老爷从何而至？”蒋爷把已往从前，说了一遍，问龙滔：“你打那来？”龙滔说：“我把差使给了冯七。我听说老爷们跟大人在襄阳，我也要上襄阳，求老爷们给我说说，跟大人当当差使。我想大人正是用人之际，我有一个姨兄住在深石岗，叫姚猛，把他找上。走在庙前，听妇人呼救，进得庙来，见秃驴实在可恶，我把他叫出来与他较量。我正不是他的对手的时节，你老人家到了，救了我的性命。”蒋爷问：“那个妇人你可认识？”龙爷说：“没有看明白。”
    蒋爷说：“那就是你的嫂嫂。”带了龙滔，到前边见了王氏，叔嫂相认。蒋爷说：“明日把凶僧交在当官，你同你姨兄奔晨起望，打听打柴的路彬、鲁英，在他们的家中相会。”龙爷点头。
    直到次日，蒋爷起身，见着人打听玉皇阁在那里，有人指告。原来昨日乱风的时节，未能看见那棵槐树，多走了六七里地。次日到庙，果然经声佛号，山门关闭。向前打门，有人出来。蒋爷一问，说柳员外回家去了。蒋爷并未进庙，转身又回五柳沟去了。到了家中，有人出来告诉员外上庙去了。蒋爷复又回庙，庙内人说又回家去了。走了四趟整，是八个来回。蒋爷一翻眼，明白了：“分明是老柳不见我，告诉家人来回的乱支，作就了的活局子。必是我一嫌烦，扬长而走，他这算不出世了。我自有主意。”这回又到家中，家人出来，没容他说话，蒋爷就走进去了，直奔书房屋中落坐，气哼哼的吩咐：“给我拿茶来。”家人答应，献上茶来。问柳安：“这是你们员外的主意，成心不见我？
    你知道我找你们员外是什么事情？“家人说：”不知。“蒋爷说：”他在五接松说错了话了，人家不让他走，我给他讲的情，说下了盗簪还簪。设若你不定下，这还可以；定下又不见我，我远路而来，来净支我，我整跑了八趟。用着我们哥们时候，百依百随，盗三千叶子黄金，拿到他家里来了，他说买粮籴赈济贫民，谁又瞅见了？这时候用着他了，不是我用他呀！老五死了，大伙与老五报仇，教他沾个名，不怕他不出来。别冤我呀，打早到晚我还水米没打牙哪！给我看酒。
    “老家人吩咐摆酒，点上灯烛摆酒。
    四爷喝的大醉，说：“老柳，这日子你不用过了，过我罢！”拿灯一烧窗户。
    家人往外跑，嚷：“四老爷放了火了！”柳青由垂花门出来，被蒋爷抓住盗簪，且听下回分解。第三十五回盗发簪柳员外受哄舞宝剑钟太保添欢
    且说蒋四爷借着点酒，把脸一盖，故意假醉，拿灯烛将窗棂纸点着。老家人没看明白，往里就跑，嚷道：“四老爷放火！”有何缘故呢？是乡下最怕失火。柳青出来，蒋爷把他一把揪住说：“姓柳的，我们哥们帮着你盗金子，绝不含糊。如今我远路而来，你来回的冤我，一百使不得，二百下不去，三百不够朋友。说话不算，你就擦粉。”柳青说：“你真要盗？”四爷说：“我作什么来咧？”柳爷说：“屋里来。”厨役把家伙撤去，蒋爷坐在东边，柳爷坐在西边。柳青说：“盗哇！”蒋爷说：“有言在先，连盗带还，一个时辰。你把帽子摘下来，你把簪子拔下来，让我的小搬运童儿瞧一瞧。”柳爷摘了帽子，拔了簪子，递过来说：“什么搬运童儿？”蒋爷瞧簪，仍是那个水磨竹的，一边有个燕蝙蝠，那边一个圆“寿”字。柳爷说：“搬运童儿可受过异人的传授？”蒋爷说：“还能呼风唤雨，撒豆成兵。”柳爷说：“谁教的你？”蒋爷说：“黎山老母。”
    柳爷说：“你别糊说了。”蒋爷说：“你把簪子放好了，你叫大家出去，别在这里瞧着。”家内二十多人全挤着要看。柳爷将大众喝出，众人在窗外观瞧。
    蒋爷说：“我要盗，盗个手明眼亮。你把两只手搁在桌子上，我把两只手搭在桌上，净教搬运童去盗。”柳青半信半疑，就将手放于桌上。蒋爷两只手压住柳青两只手，说：“小搬运童儿，去把他那簪子拔下来。咱们作个脸，慢慢走，上了腿了，上肩膀儿了。”
    闹的柳爷毛毛咕咕的，说：“怎么看不见？”蒋爷说：“三寸高，你是肉眼凡胎，如何看的见？”柳青说：“你哪？”四爷说：“我是慧眼。”柳爷连肩膀带腿、脑袋乱摇乱晃。蒋爷说：“你摔了我童儿的腰哪！”柳爷说：“别瞎说了。”
    蒋爷说：“瞎说？盗下来了。”柳爷不信。蒋爷抬起一只手来，往上一翻，仍然拿手背还是压着柳青的手，一舒掌说：“你看簪子。”柳爷一怔，果然盗下来了。
    一合手，交与他的左手。柳青接来灯下一看：“呀！病夫，你真有些鬼鬼祟祟的。”
    蒋爷劈手夺来，仍又拿自己的右手压住他的左手说：“净盗不算为奇，还要与你还上。”柳爷说：“不还，我也不出去。”
    蒋爷说：“还上，你可别矫情了。”柳爷说：“只要还上，就算你赢。”蒋爷说：“连盗带还，没有一个时辰罢？”柳爷说：“这时就还上，可没一个时辰。
    工夫一大，可就过了时刻了。“蒋爷说：”你净矫情，早还上了。“柳爷不信，蒋爷将双手往下一撤，说：”你摸去。“柳爷回手一摸，果然还上了，说：”怪道哇，怪道！“
    蒋爷说：“你说话罢，是出去不出去？”柳青说：“让我出去不难，还得依我一件事情。”蒋爷说：“你不出去就罢，别为难我了。怎么还得依你一件事情呢？”柳爷说：“只要依我这件事情，我就出去。怕你不应。”蒋爷说：“你说罢。”柳爷说：“你把这盗簪的法子教给我，就随你出去。”蒋爷道：“不难，等着得便之时再教。”柳爷说：“不成，立刻就教。”蒋爷说：“净持授桃木人得一年。”柳爷说：“我就等一年。”
    蒋爷说：“你等一年，我可等不了一年。也罢，我当时就把你教会，你便怎样？”柳爷说：“我再不去，我是个畜类！这个咒不能一时就会。”蒋爷说：“行七字灵文八字咒，一教就会。”柳爷大乐，说：“来罢，老师你教给我罢。”
    蒋爷说：“你方才看着盗的快不快？”柳爷说：“快。”蒋爷说：“不快，还能快，你看又盗下来了。”柳爷惊疑不止，连说：“好快！好快！”四爷说：“又还上了。”柳爷一摸，果然还上了。连着五六次，柳爷总未省悟。这回柳爷摸着还未回手，蒋爷说：“又盗下来了。”柳爷一把揪住说：“好病夫，你冤苦了我了！”
    列位，这本是蒋爷玩的个戏法，说书总讲“情理”二字。蒋爷自打五接松瞧了他这只簪子，花样尺寸就记在心里，照样买了一个。宋时年间，拢发包巾，满街上都是卖簪子的，故此买的容易。未盗簪时，叫柳爷摘下来看，怕不是那个。
    论柳爷家内，什么簪子无有，可巧还是那个。不教众人在眼前，怕他们看出来。
    叫柳爷双手放桌上，他拿手压着柳爷的手，怕他回手一摸，就不行了。哄信了他之后，所以是左盗右还的，那时摸出算完了。蒋爷让柳爷抓住，说：“是两个。”
    四爷说：“可不是两个？我实无别法，想了这个招儿。你出去呢，咱们大家报仇；你不出去，我就死在你的眼前。”说罢，跪下哭道：“你怎么样了？”闹的柳爷无法，也就哭了，说：“四哥，不是我不出去。”
    四爷说：“你不必说了，我大哥得罪于你，必教我大哥与你大大的赔一个不是就完了。”
    柳爷说：“也不用。”随戴上头巾饮酒。
    次日起身，蒋爷教多带熏香，直奔晨起望。非只一日，到了路、鲁的门首，直入里面，见大众行礼，连焦、孟、史云全都见过。有人进来说，外面有二人，口称龙滔、姚猛。二位请入见礼。蒋爷一见姚猛，好人物样儿。智爷也打外面进来，大家全见个面，将自己的事细说一遍。蒋爷说：“智贤弟出主意罢。”智爷说：“里头人少，让他们二位去。”蒋爷说：“龙、姚二位，你们看可行啊？太粗鲁些。”智爷说：“可以，这样更好。我告诉蒋四哥一套话，你慢慢的教他们。
    丁二爷、柳爷，你们二位算表兄弟。柳爷算送二弟去，你不降，苦劝再降。二爷你别说真名姓，就说叫赵兰弟。“二爷说：”为何教我改姓？“智爷说：”你不算改姓，本是赵兰的兄弟，故此是赵兰弟。“二爷一笑说：”你真可以，就是了。“
    智爷安排好了，说：“我在君山等去。”说毕，起身回君山去了。
    智爷回君山，走旱八寨回承运殿。可巧这日就剩钟雄一人在承运殿独坐。正然寂寞，忽然智爷进来。智爷问：“他们都上那里去了？”钟雄说：“他们大众同沙大哥闲游去了。沙大哥总觉心中有些不快，大众陪着沙大哥去游山，教他散散心去。”智爷说：“这个展护卫，我又没在家，是怎么降得？”钟雄说：“并未准降。我那日到引列长虹，他说了许多的好话，什么是死有馀罪的人，身该万死的人，寨主还有这般优待。我说既然这样，何不请到承运殿一叙。他虽来，不知归降不归降。”智爷说：“好办，交给我了。只是还有件事。”寨主问：“什么事情？请说。”智爷说：“来这些日了，我把山中众位寨主们连前带后，连喽兵全算上，有贤有愚，有奸有忠，惟独有一个人我看着奇怪。”寨主说：“是谁呀？”智爷说：“武国南、武国北。这两个人可是亲弟兄不是？”
    钟雄说：“不是，那是我们这老家人武成之于，长子，也是三十岁了。他捡来这么个孩子，拿蒲包儿包着，还是一身的胎练，小毛衫上写着生辰八字。抱回来现找的奶娘，可着家人谁也不许说是抱的，就说是亲生自养的。他的父亲在我天伦手里出过力，死后还是我发送的。”智爷说：“此人早把他赶下山去，万般要不的。他相貌是兔头蛇眼，鼠耳鹰腮，其意不端，万要不的。”寨主说：“有贤弟这一论，有我在，他不敢怎样。”
    智爷说：“岂不闻‘大福不在，必生祸乱’？”钟雄说：“诚哉，是言也！”
    话言未了，大众归回，一同吃酒。
    次日早饭用毕，喽兵报道：“虎头崖下来了两个投山的。”钟雄一摆手，喽兵撤身出去。钟雄说：“智贤弟，你出去看看，若看出破绽，不用与我商议，立刻结果性命。”
    智爷点头出去。去够多时，进承运殿说：“外面两个投山的，小弟带来，哥哥再过过目。”说：“将二位请将进来。”说：“我家寨主有请二位。”先启帘栊进来，钟雄一瞧，二位堂堂的仪表：一个是银红色武生巾，银红箭袖，鹅黄丝鸾带，薄底快靴，天青色的跨马服，腰悬宝剑，翠蓝挽手飘垂；面似桃花，细眉朗目，形相端正，唇似涂硃，牙排碎玉，大耳垂轮，好一位面如少女的英才。一个是蓝缎六瓣壮帽，蓝缎箭袖，皂缎靴，杏黄丝鸾带，肋下佩刀；面若银盆，粗眉大眼，虎视昂昂。钟雄看罢，喜之不荆见二人欲行大礼，钟雄离位搀住说：“不敢。未曾领教二位贵姓高名？”说：“寨主在上，小可姓柳名青，匪号人称白面判官，居住凤阳府五柳沟。这是我个表弟，他叫赵兰弟。皆因他父母双亡，有点本事，性情骄傲，我怕他入在匪人的队内，岁数年轻，一步走错，恐怕对不住我去世的姑母。听见寨主这里挂榜招贤，特地将他送来，早早晚晚跟寨主学些本事。不知寨主可肯收纳？”钟雄说：“我这里招贤挂榜，聘请还恐不至，焉有不收之理！”柳青说：“如此说来，我当面谢过，我就要告辞。”钟雄说：“不是说你们二位？怎么兄台要走哪！”柳青说：“小可家中事烦，又是买卖，又是地亩，全凭小可一人照管，实在不能投山入伙。”连智爷在旁苦劝，这才点头。
    智爷与大家见过，钟雄摆酒，顷刻杯盘齐备，酒过三巡，智爷问道：“赵兰弟肋佩双锋，必然是好剑法。”二爷说：“才学，漫说是好，连会也不敢说。”
    智爷说：“你这是太谦。你们二位投山，咱们都是前世的夙缘，称得起是一见如故。酒席眼前无以为乐，烦劳施展剑法，我们瞻仰瞻仰。”回答：“本领不佳，不敢当着大寨主出丑。”智爷说：“不必太谦了，施展施展罢。”柳青说：“既是众位说着，你就舞一趟，那点不到，好跟众位领教。”二爷点头，把剑匣摘将下来，放在桌上，袖袂一挽，衣襟一吊，“呛啷”一声，宝剑出匣。众人一看此剑，寒光的的，夺人耳目，冷气森森。钟雄一瞧，暗暗惊讶，睹物知人，就知道二爷的本领不错。再看二爷，将身一跃，手中这口剑上下翻飞，蹿高纵矮，一点声音无有。人人贺彩，个个生欢，好剑法！好剑法！收住势子，气不壅出，面不更色。钟雄就知道平素谙练的工夫纯熟。钟雄亲递三杯酒道劳。智爷说：“可不是，我这个人没够，还要奉恳一趟，我们这里还有一位陪着你走一趟。”丁二爷说：“使得，使得。”冲着展爷又是一躬到地，说：“展大哥，我是深知你的剑法高明，故此奉恳。”展爷点头。这双舞剑的节目，且听下回分解。第三十六回　为诓宝剑丁展双舞剑　设局诈降龙姚假投降
    且说智爷说：“寨主爷爱双舞剑，山中会剑的甚少，这位赵兰弟与大哥，你们二位可称的是棋逢对手。你们二位要双舞这一趟，那可就可观的无比了。借着我们大哥光，我们也开开眼。”展爷说：“使得，这有何难？没有宝剑。”智爷说：“有的是！来呀，去到后边五云轩，提大寨主的令下，把剑取来。”钟雄一听，吓的面貌更色，暗说：“不好，智贤弟假聪明，你不想展昭投降未妥，要将宝剑拿出来，他得到手中，若要不降了，可也不好与他要。这就叫纵虎归山。再若劝降，他要不降还好；他要一翻脸，他那口剑谁能敌挡？智贤弟，你错大发了。”暗暗使了个眼色，使声音咳嗽，他总不回头。干着急，并无方法，又不好叫他明说。
    不多时，将剑取来，智爷叫把剑给了。展爷也就明白了，暗道：“好个黑狐狸精，给我诓剑哪！”连北侠大众等全明白了。智爷涎着脸说：“终日大哥爱看双舞剑，今日看罢，准对意味。”钟雄有气，暗说：“谁爱瞧双舞剑，是你爱瞧罢。”因此总老不看他们。智爷又道：“彼此二位可没有冤仇，无非点到为活，谁可不许伤着谁。我这里有礼了。”随就一躬到地。二人齐说：“不敢。”二人一齐捧剑，垂首下坐。文武本领全讲“情礼”二字，展爷论先在山上，丁二爷是新来的，又岁数儿小，又是亲戚礼道的，这是何苦哇！丁二爷说：“寨主手下留情。”展爷心中不乐，暗说：“二舅爷，你可不当这么着，怎么指实了叫起我寨主来了？你可别怨我，我也闹你一句。”说：“赵爷手下留情。”二爷瞪了他一眼，委曲着说：“岂敢！”北侠等大众暗笑：“他们亲戚礼道的，倒凑合了个圆全。”说毕，二人动手。
    好一双英雄，要是看了这次舞剑，再也不必看了。二人留出行门过步，半个过河。二人施展平生的武艺，手眼身法步，心神意念足，蹿迸跳跃，闪辗腾挪，轻若猫鼠，捷恰猿猴，滴溜溜身躯乱转，蹿高纵矮，足下一点声音皆无，类若走马灯儿相仿。全讲的是猫蹿、狗闪、兔滚、鹰拿、燕飞、挂画六巧之能。虽然这般的比试，鼻吸口气的声音皆无，就听见“飕飕飕”、“剖剖剖”。“飕飕飕”，是剑刃劈风的声音；“剖剖剖”，是衣襟刮风的声音。忽前就后，忽左就右，这才叫棋逢对手，将遇良材，把大家看的眼都花了，不是一样好哇，人的品貌、衣服、器械全好，真算是世间罕有。钟雄虽然不高兴，究属他是个行家，先前不爱瞧，他就是低着头生气，未免得也就偷着瞧一两眼。除非你不瞧，你若一瞧，管保你把别的都忘了。他把两眼一直，比别人看的更入彀了。待两个人收住势子，彼此的对说：“承让！承让！”一转身，当着寨主说：“献丑！献丑！”寨主爷说：“实在高明！”眼睁睁的，展南侠搭理搭讪的，把宝剑跨起来了。钟雄又烦起来了。智爷摆酒与二位道劳，这才冲着寨主说：“哥哥，你看看二位剑法，实在是好，果然的妙，准保寨主哥哥爱看。”寨主说：“你是准知道我，不然怎么说知性可以同居呢？”随即使了个眼色，把智爷调出，说：“众位告便。”智爷随后也说：“众位，我且告便。”也由后边出来。
    至于院内一看，钟雄在那里等候。智爷问：“寨主哥哥，什么事将我调出？”钟雄说：“你错作了件事情，言多语失，你知道不知道？”智爷说：“我不知。”钟雄说：“这个姓展的，他降意不准，这宝剑到了他手里，岂不是纵虎归山？还不是错？你错大发了！”智爷说：“就是为这个事？这宝剑我成心诓出来给他的。”钟雄说：“贤弟，错过是喝过血酒，你这一句话不要紧哪，我就错疑了。”智爷说：“我出正无私，不怕人疑惑。”钟雄说：“你怎么成心给他？”“寨主哥哥若问，我把这段细情由，给你说了罢。这个宝剑不能不给他。我假意着说是哥哥爱看，借这么个因由好教他物归本主。”钟雄说：“你可知道那剑的利害？”智爷说：“我怎么不知？把宝剑给他，露出寨主爷的大仁大义来了。请人家降山，又不给人家宝剑，人家岂不小看于你？”寨主说：“依你之见？”智爷说：“他在这里一坐，咱们该说的也不敢说，该讲的也不敢讲。降不降就在今朝了。”钟雄问：“怎么讲哪？”智爷说：“小弟少时进去，我就说哥哥叫我出来商量一件事，所有在坐的诸位，有拜过一盟的，可也没拜过的，有一得一，今天全续同盟。有不愿意的，趁早说明。”钟雄说：“他若不拜？”智爷说：“他若不拜，那就是不降，晚晌用酒灌醉，结果了他性命，宝剑落在哥哥手中；他若结拜，就是降了，有什么话也好对他说，就不用避讳了。”钟雄说：“罢了，贤弟比我盛强百倍。”
    说毕，二人回席，仍然落坐。智爷说：“寨主爷将我叫出去，说咱们在位人，续一回盟，拜过的再重复一回。可有一件，那位不愿意，趁早说明，这也不是强为的事情。”惟有展南侠一怔，说：“我本是该死之人，蒙寨主这般错爱，如今又要结盟，焉有不愿意之理？无奈何一宗，我的家眷现在都京，倘若风声透漏，万岁降旨，封门抄家，我担架不住。”智爷说：“无妨。怕你不愿意，倘若愿意，将宝眷接在山上，那还怕他什么？”随说道：“你不用忧虑了！寨主哥哥预备香案。”把个钟雄乐的是手舞足蹈。也是他时运领的，拿着丧门吊客当喜神。大家沐浴更衣，序齿结拜。沙老员外居长，依次钟雄、北侠、展爷、智化、柳青、赵兰弟七人结拜，也没发誓，也没喝血酒。书不可重叙。水旱寨众寨主，大家相见道喜，留在承运殿吃酒，整整乐了一天，日落席散。当日钟太保喝了个大醉。安置柳爷、赵兰弟的住处。
    又待了三日，早饭毕，喽兵进殿，报：“山下虎头崖下来了两个投山的，特来报知。”钟雄一摆手，喽兵退去，叫：“智贤弟，还是你去看明来意，如要有诈，结果了他的性命，别着他脱逃去了。”智爷出去。去了多时，转头回来，启帘栊进来说道：“有二个人叫在承运殿外，以候寨主的令下。”钟雄说：“敬贤之道，下个请字，怎么这个你说是叫呢？”智爷说：“你看什么人，什么人说什么话。”到承运殿外说：“我家寨主叫你们进去。”只听见“唯”的一声，如同半空中打了一个巨雷一般。进得承运殿，一个是身高八尺，那一个比他还高一尺。全是一身青缎衣襟，六瓣壮帽，绢帕拧头，青缎箭袖袍，丝鸾带，薄底缎靴，闪披着英雄氅。一个肋下佩刀；一个是长把鸭圆大铁锤，腰中系着鼓鼓囊囊的大皮囊。一个白方面黑髯；一个是面如刃铁，半部胡须。一个是胸膛厚，臂膀宽；一个是肚大腰粗，脯肉翻着，翅子肉横着。一个是堆垒锐锋，叠抱着杀气；一个是威风凛凛，虎视昂昂。全都是皱粗愚鲁，闷愣溷浊。钟雄一见，喜不自禁，问道：“贵姓高名？仙乡何处？尊字怎样称呼？”两个投山的冲着智爷：“嘿，我说，那个他——”这个也说：“嘿，我说，那个他——”这个说：“别合我们转文玩笑咧。”智爷说：“过来给寨主叩头。”两个人倒身便拜，“咕咚咕咚”也不知磕了几个头，起来旁边一站。智爷问：“叫什么名字？”那人说：“我叫大汉龙滔。”这人说：“我叫姚猛，人称铁锤将，又叫飞錾大将军。我们居住深石岗，因在家好管不平之事，故此打死人了。有咱们董二大爷告诉说，君山有个寨主，叫飞叉太保钟雄，他那里招贤。我们说没有盘费，二大爷给了一吊钱，我们奔这里来。到了山下，打听明白才进来。你们要我们不要？若是留下，情愿牵马坠镫。可得管饭，我们可吃的多。”钟太保笑道：“智贤弟，你可通六国之语。”智爷说：“‘人有人言，兽有兽语。’哥哥看看有诈否？”钟雄道：“这样人焉能有诈？”岂不想傻人专冤机灵鬼。问：“智贤弟，这两个还是结拜？还是怎样？”智爷说：“这样结什么拜哪！只要哥哥愿意留下，大小给点差使就得。”钟雄说：“把他们拨往那寨哪？”智爷说：“这样给不的脸哪，也办不了大事，可准诚实。有了，哥哥睡觉的屋子，穿堂不是有十名健将上夜？我每见他们偷闲多懒，我要拨换他们。这就不用了，把这两个人派为健将的头目，两个人管十个人，准其他们鞭处。似乎这两个人，要教他们睁着眼睛瞪一夜，决不敢少闭。就是这个缺分，他们两个就以为到了天堂了。哥哥请想如何？”寨主说：“可有点难为他们。”智爷说：“什么人，什么待承。”遂把龙、姚叫过来说：“寨主赏你们一个健将的头儿，你们爱分前后夜，是爱分一对一天，随你们带十个人商议。官中有饭，每月一人十两银，穿衣服。”谢过寨主，叫喽兵带着去见十名健将去了。钟雄说：“贤弟实能见几而作。”大众也就夸奖了一番。当日无事，无非叙了些个闲言。
    到了两三日，这日智爷见钟太保欢喜，说道：“寨主哥哥，这个巡山的差使，闻寨主当了多少日子了？”寨主说：“闻寨主那是投山的头一个拜弟，到寨就是巡山的差使。”智爷说：“我看闻寨主昼夜操劳，要把他累大发了，明年行兵之时，人一疲乏，如何打仗？不如将此差使换与小弟，替他当个三两个月，然后再换与闻寨主：再要两三个月，再换与小弟。不知寨主意下如何？”寨主说：“贤弟，你帮着我料理白昼之事，很就是了，再要操劳夜间之事，使劣兄心中不安。”智爷说：“这是小事，哥哥做了皇上，我还不是‘一’字并肩王么？”钟雄听了欢喜，随即传令：“将巡山大部督的缺，换与智寨主。闻寨主拨与小飞云崖口镇守。不得违令。”
    闻华一闻此言，吓了个真魂出壳。智爷得了巡山的差使，任其出入。找蒋四爷商量破君山的节目，且听下回分解。第三十七回承运殿大醉因贪酒五云轩梦里受毒香
    且说智爷讨了这个巡山差使，亚都鬼闻华约会了黄寿、于义、王京、谢宽，俱在小飞云崖口相会，大家议论此事：“这巡山差使非寻常可比，寨主派了别人，倘有一点舛错，可着君山玉石皆焚，万万生灵涂炭。不若咱们大家破着性命见大寨主荐言，就提这个差使给不得别人。”于义说：“不行，你们曾记得‘令出山摇动，严法鬼神惊’？倘若不行，大家死倒不怕，闹一个没面目。又没有拿住他犯款的大玻”闻华说：“依你主意怎么样？”答道：“咱们大众暗地细访，如查出他的劣迹来时，咱们大众破着死命，一下就把他搬倒。如其不然，因为小事，大寨主又不能治他之罪，这不是往返么？”大家一听合乎这情理，就悄悄的暗地里访查。焉能知晓智爷手大遮不过天来，以为是把寨主哄信，把大家更哄信了。强中还有强中手，能人背后有能人。
    自从智爷得了这巡山大都督，这一百巡山的喽兵，俱听智爷调遣。这一个早早晚晚，不分昼夜，没有一点松神的地方。可有一宗，出入方便，上晨起望，也不用避讳这喽兵了。这时节就是上院衙，也不要紧了。不怕遇见寨主喽兵，问他，他都有说的，就说是访听事情去了。
    这天到了晨起望，见了大众、蒋四爷。见礼毕，蒋四爷就问：“诈降的人怎么了？”
    智爷就把已往从前，细话说了一遍。大家笑了一回。复又说道：“四哥，我们里头的人也够了，拿钟雄的日子也有了——冬至月十五，趁他生日。这天后寨有三千坛酿酒，搭出来散于大众，把寨主灌醉，用返魂香把他熏将过去，盗出君山。你们在外头接应着我们。”蒋爷说：“是了，里头事在你，外头事在我。”
    智爷说：“我们可不走旱八寨。”
    路彬说：“可别走水寨呀！会水人少；水寨喽兵恶烈，又有水寨出不来，又有大关挡着。”智爷说：“不走水寨，我瞧了小飞云崖口一条道路。过了小飞云崖口，就是荻子坡、龙背陀、前引山、前引洞，就出来了。”路彬说：“对！要打那出来，咱们这船可以在那里等着。那点山是极高，乃连云峰的下坎儿。是日，我们二更就到。”智爷说：“可别忘了。还有件事，到了十五拿钟雄，山中必是一乱。他们又不知钟雄的下落，山中也有高来高去的能人。倘若他们吃疑，追至上院衙，上院衙空虚无人，大人有失，那还了得！又道是：”未思进先思退，君子防未然。‘“蒋爷连连点头：”言之甚善！我倒有个主意，先请大人上武昌府，叫我二哥保护，让我们大哥、三爷全上我们这里来。“
    智爷说：“更好，不怕他，去也是扑个空。还有一件，四哥给运三支信火来。
    是日我们把他盗出来，到承运殿头支信火，寨栅栏门是二支信火，上了小飞云崖口是三支信火腾空，你们也就知道了，外边接应。“蒋爷说：”是日我们把晨起望的住户约上，见你们信火一起，我们在外头乱嚷助阵，借着山音说：“天兵天将好几百万人，四面八方共破君山。‘嚷’杀呀！杀呀‘，里边他们不战自乱，助你们一臂之力。”智爷说：“此计甚善。”蒋爷说：“贤弟，我还有句话，龙滔身上带着一个药饼儿，他没告诉你罢？”
    智爷说：“没有。什么药饼儿？”四爷说：“当初我二哥初见花蝴蝶时候，拿了一个串珠花的婆子，他是拐子手，拐了一个巧姐，巧姐是货郎儿庄致和的外甥女。我二哥白日里在大夫居喝酒，没了钱了，庄致和素不相识，会了酒钱，就提他丢外甥女儿的事情。
    可巧晚间遇上了，从巧姐头上起下来一个药饼儿。这种东西按在顶门上，人事不省，闭住了七窍。若要还省人事，起下药饼，后脊背拍三掌，迎面吹口冷气，立刻就明白了。
    后来拿住花蝴蝶，就用的是此物。剐完了花蝴蝶，龙滔再三央及我二哥借这种东西，不好意思驳他的回，作为暂借的。龙滔昨日一问，他尚有此物，要用时节你找他要去。“
    智爷说：“这是宝贝呀！这可大大的有用。”蒋爷说：“你也该走了。”智爷说：“我如今是巡山的，早早晚晚全不怕了。我告诉你的话，你可办理。”蒋爷说：“外头事交给我了，你不用挂心。”两个人将事情商量停妥，随即起身回山。
    这座君山如铜墙铁壁一般，万马千军也不能破。两个人的主意，里面八个人，外面八个人，就给国家除了大患。
    且说智爷回山，等了两日，交到十一月初旬，说：“寨主哥寿诞之日可就到了，今年得大大的热闹热闹。”钟雄屡年的规矩，众寨主在承运殿吃早饭，晚晌每人一桌酒席；喽兵各自有份，赏他们的酒肉，年中的旧例。智爷说：“今年不比往年，得大大的热闹。
    我看后寨存着三千坛酿酒，散于大众，全把他喝了。寨主传下一道令去：这天无令，也不用传梆、发口号、点名、当差，放他们一天假，叫他们欢呼畅饮，豁拳行令，弹唱歌舞，听其自便。这日无有军规，第二日整齐严肃。“钟雄说：”
    使不得！贤弟，难道说不知‘军中不可一日无令’？倘有差事，那还了的！“智爷哈哈大笑，说：”寨主哥无用多虑，小弟主意没错。难到你就过这一个生日了。
    “钟雄听了一惊：”这是不利的言语。“说道：”贤弟，我就过这么一个生日，过年我就死了不成？“智爷说：”哥哥，你又想差了。我说你就这一个生日。
    “钟雄说：”我就过这一个生日，再不能过生日，可不就是死了么？“智爷说：”
    不是。今年过完了，过年行上军了，在军营里头枕戈待旦，卧露眠霜，渴喝刀头血，睡卧马鞍心，万马营中度日，刀剑队里为家，知道几年才把江山得在手内。
    若要是登基之后，前三后四，那就叫办万寿，就不叫生日了。这生日可不就是这一个，还想过什么生日？“智爷胡拉乱扯，把个钟雄说的立刻传令，著书手写了告示，教喽兵在水旱寨各寨粘贴。合山中一乱，声音甚大，浑人大乐，聪明的着急，暗有议论，不表。
    且说定准十五无令，智爷慢慢的将信火带进寨来，暗地把他们诈降的全派好了谁办什么事情。智爷要了迷魂药饼儿，自己带定。自己与柳青用香熏寨主；龙滔背人；姚猛跟着北侠承运殿外头支信火；南侠在寨栅栏门第二支信火；丁二爷在小飞云崖口三支信火；沙员外在后宅门拦人断后。
    冬至月十三日，即将后面酒坛搬出算好，每人该有多少，杀猪宰羊，下山制买干鲜水菜，多添厨役，忙了三天。到了十五日早晨，钟雄穿上百福百寿袍、百福百寿中，挂上老寿星，上了供献。承运殿摆开桌椅，先有后寨婆子扶着姑娘，抱着公子，至殿下来与寨主叩头拜寿，齐说：“愿天伦圣寿无疆。”钟雄看了一对儿女，十分欢喜。婆子也来拜寿。寨主吩咐后面领赏，仍扶小姐与公子入内去了。众家寨主都与钟雄拜寿。钟雄先要与沙大哥叩头，让了半天方才对行一礼。
    然后俱与寨主拜寿，齐说：“愿寨主圣寿无疆。”钟雄傍立，打一躬，言道：“劣兄有何德何能，历年间讨礼。”全都叩毕，落座献茶。外面各寨喽兵头目到来，在殿外拜寿。寨主也还了一礼，人人俱都有赏。众人出去。合寨的喽兵在寨栅栏门外拜寿。寨主迎出，也是还礼：“有劳你们。”可见得寨主何等的恭威。
    也是俱都有赏。然后进来席前，单短智化，寨主心中不乐。闻华过来说道：“众家寨主俱已到齐，请寨主吩咐摆酒。”钟雄意见要等智化，被闻华一催，也只可吩咐摆酒。顷刻摆列杯盘，大众一口同音说道：“今天是寨主哥哥的寿诞，我们每人敬献三杯。”钟雄说：“不可。你们每人敬我三杯，三四一百二十盅，我不用再喝就醉了。今天又趁着山无令，何不细水长流，慢慢的大家同饮，豁拳行令，热闹热闹。”黄寿说：“沙寨主就是年长，你就作个领袖罢。你递三杯酒，我们大家行个令。”沙老员外点头，斟了三杯酒，递与钟寨主。寨主连饮了三杯。大众一躬到地，寨主也就还了个礼儿。寨主复又敬大众三杯，大众再三不肯受，这才拦祝然后归座，各斟上门盅儿。
    将要饮酒，智爷慌慌张张打外边进来，立刻就双膝点地，跪倒就磕说：“我愿寨主哥哥千秋永业，万寿无疆。”钟雄离席，大家站立。钟雄一躬到地说：“劣兄有什么好处，敢讨兄弟之礼？你这样分心操劳，实实我过意不去，我敬你三杯。”智爷说：“那有反礼而行？总是我敬你老人家才是。”说毕，先敬钟雄三杯，寨主也回敬了三杯。彼此落座。大家端酒，智爷说：“等等，就这么喝么？
    我算出令官，看大杯来！“喽兵答应。又说：”今天寨主哥哥寿诞，要大家献个寿词，要一个顶针续芒儿，句句都要吉祥的言语，不然罚酒三巨霰这里头许多人说：“我们不懂的，说不上来。”智爷说：“不怕，那位说不上来，先罚这么三杯。”沙老员外说道：“咱们这里就属我的年长，我倘若接不下去，大家大笑，我也得喝，不如我先受罚。”一连叫了三杯。然后受罚的人多了，你也受罚，我也受罚。君山上的人，有说的上来的，人家不说，情愿受罚，就剩了个南侠、北侠、双侠、智化。智爷说：“我是出令官，打我这先说。”众人一乐。
    借着众人一乐，便说道：“大家一阵欢笑，与寨主爷上寿。”北侠说：“寿比南山不老松。”南侠说：“松柏之荣有馀庆。”双侠说：“庆有馀年福寿增。”
    智爷说：“增福寿。”北侠说：“寿长生。”南侠说：“生贵子。”双侠说：“子孙荣。”智爷说：“荣万代。”北侠说：“代君封。”南侠说：“封显爵。”
    双侠说：“爵位正。”智爷说：“正下了与国同休的一位老寿星。”北侠说：“兴家业。”南侠说：“业兴拢”双侠说：“隆恩重。”智爷说：“重公卿。”
    北侠说：“卿且吉。”南侠说：“吉有庆。”双侠说：“庆寿人。”智爷说：“人贵奉，奉的是巧比丹青一轴寿容。”北侠说：“容富贵。”南侠说：“贵尊荣。”双侠说：“荣庆寿。”智爷说：“寿且永。”北侠说：“永平安。”南侠说：“安然静。”双侠说：“敬寿酒。”智爷说：“酒满瓶，凭着寨主爷的大德，寿活八百有馀零。”寨主一听，哈哈大笑说“我寨中文武全才，何愁大事不成！”
    不知怎样成法，且听下回分解。第三十八回庆生辰钟雄被获闯大寨智化遭擒
    诗曰：
    二月二日江上行，东风日暖闻吹笙。
    花须柳眼俱无赖，紫燕黄蜂各有情。
    万里忆归元亮井，三年从事亚夫营。
    新滩莫悟游人意，更作风檐夜雨声。
    且说钟雄一见作的这寿词，更觉欢喜，寨中人一个个文武全才，何愁大事不成。说：“我给众位兄弟挂红。”自己也就端起大杯来。正饮之间，只听外边声如鼎沸，唱的、乐的、嚷的、闹的、豁拳的、行令的、猜三的、叫五的，热闹非常。智爷说：“哥哥，你看这个欢喜不欢喜？咱们也该豁拳了。”豁了一阵拳，日已垂西，众家寨主告辞，各自回寨。钟雄恨不得大家一时出去，与这几个知心的好朋友一处再饮才好。另整杯盘，点上灯火，点的都是通宵的寿烛。天到初鼓，智爷说：“今日山中虽然无令，我可得出去照料照料。”钟雄说：“总是你得多受累。”
    智爷随即出来，要到旱八寨瞧瞧。将到丰盛寨，众喽兵排班站立。智爷一看，就吓了一跳，到里边隐在喽兵身后，问工问缘故：“你们为什么不吃酒？”喽兵说：“我们三寨主有令，不叫吃酒，吃酒者立斩。还叫我们今天防备，预备兵器。”
    智爷说：“你们爱饮酒不爱饮？”早有酒头答言：“我们都馋出涎沫来了。”智爷说：“先教五十人别处去喝，再等回来换这五十人去喝。来回更换，大家全喝着了。可别说是我说的。”
    大家欢喜。智爷去后，先走五十人，喝上不回来了；又走五十人，也不回来了。大家一议论，法不责众，全走了。寨主一瞧全走了，他也喝起来了。列位，怎么他也喝起来了？
    总归是“天命”二字。此人不醉，不用打算盗寨主出山。智爷又到一寨，是文华寨，二百人也没喝酒。又教他们一个招儿：一百人告假撒尿，由尿遁里喝酒去，喝完再换，那一百人再撒。先一百人一去不回，后一百人改了告假拉屎。闹的于义无法，自己到底不曾吃酒。馀者的寨主喽兵，尽都东倒西歪。
    智爷归回承运殿，一使眼色，大家苦一劝酒，就把钟雄灌醉。小童儿搀到五云轩，把头巾摘下去，大衣服脱了，放在床上，放下半边的帐帘，叫四个童儿警醒着听差。智爷出来，看龙、姚二人在穿堂里坐着，一问，十名健将俱都醉了。
    智爷说：“你们预备纱包。”二人说齐备了。到承运殿，碗盏俱都撤将下去，灯火媳灭，就留了一双寿烛，教看殿的人：“你们吃酒去罢，我今夜在此处安歇。”
    看殿人欢欢喜喜的去了。
    智爷叫大众预备，智爷单同柳青奔五云轩。智爷预先就告诉明白了：“大众盗钟雄时，但得能不杀人，千万可别杀人。”来到五云轩，柳爷先拿了布卷，龙、姚、智三人连自己俱把鼻子堵上，把薰香盒子拿出来。这盒子乃红铜作成，类如大清国仙鹤腿的水烟袋一样。仙鹤的脖子是活螺丝一节一节的，一拧螺丝，一拉多长。仙鹤腹上有个瓶盖，拿指甲一掸，瓶盖一起，半个月牙盒里取出香来，用千里火筒一拍，将香点着，放在仙鹤腹内，捏上瓶盖，收起千里火筒，将铜仙鹤戳在窗棂纸窟窿之内，后手一拉仙鹤的尾巴，尾巴有个消息通着两个翅膀，翅膀一呼扇，腹上有个透眼，一呼扇，往里一透风儿，由嘴内一条线相似。先把四个小童熏倒，然后一转，冲着那边挂起来的半幅帘子里，又是一拉仙鹤的尾巴，将钟雄熏将过去。收了香盒子，四人进去，先把那半边帘子挂起，拿迷魂药饼儿先按在钟雄顶门心上，然后把他的膀子勒紧，往起一抽，爬在龙滔身上，拿纱包兜住了他的两臀，来回的绕住，系了个扣儿。转头出去，把堵鼻子的东西扔了。
    到承运殿，北侠问：“怎样？”回答说：“得了。”一点信火，“哧”的一声，信火腾空。
    后面“呛啷啷”锣声乱响。有老家人谢宽，带着谢充、谢勇一百名飞腿短刀手，俱都点酒没闻。信火一起，大家说不好了，杀奔前来。正到后宅门，沙老员外横叉不许进去，说：“寨主大醉，今日晚间凭爷是谁，不许进去。”谢宽说：“我奉夫人之命，有要事见寨主回禀。”沙爷说：“不行，明日再见。寨主已睡，有话也不能说。”见二枝火起，家人急了，说：“老寨主不教我进去，可不行了。
    误了我的事情，可要得罪寨主了。“沙爷说：”你还敢怎样？“一抖手中叉。家人举刀，两个儿说：”爹爹躲开。“
    二人一低头，暗器出来了，一个是低头锤，一个是花妆弩。仗着沙爷躲的快，不然中了暗器了。自己随退，大众并不追赶，俱奔五云轩去看寨主。
    沙爷出来，众人已到小飞云崖口，听后面赶来，嚷喝：“快将寨主留下！好一群狼心狗肺之人！”大家往上一围，锣声乱响，后面人陆续都来了，连武国南、武国北、金枪将于义、铁棍唐彪——旱八寨内总有不吃酒的人，也不有甚醉的。
    飞云口上是闻华镇守，小五寨内人全没喝酒。此山口上石头是直上直下，如镜子面儿一样。山口不宽，横着滚木，两边有绒绳兜住，有四名喽兵拿着刀听吩咐。
    刀剁绒绳，滚木往下一滚，就把人轧的骨肉如泥。北侠是两只夜眼，看的分明。
    上面闻华听锣声一响，自己就齐队，二百人全是长拘钩。若要头根滚木放下去，用拘钩往前一推，就不能用绒绳兜了，就拿拘钩搭住，要放的时候，一摘拘钩，就放下去了。北侠把着刀往上一跑，跑到七成，还有三成就到了上面了。闻华叫：“放滚木！”刀剁绒绳，“铛”的一声，“咕噜”、“咕噜”、“咕噜”、“咕噜”滚下山去。一看北侠已到后面，喽兵用长拘钩一推，北侠就势用宝刀一划，“呵（口叉）呵（口叉）”一阵乱响，拘钩一折，人人往前一扑。北侠不忍杀人，反与闻华交手。你道北侠怎样上来的哪？跑到半山，看见放滚木，黑忽忽的奔自己而来，并无躲闪之处。一看旁边山石上，可巧有一块石头鼓出来许多，又有由石缝中出来一棵小树儿，自己一蹬那块石头，单手一搬那棵小树，容滚木过去，再往当中一蹿，两三个箭步就到了上头。拿刀一剁，各喽兵往前一爬，随即闻华的叉就到了，一反手，“呛啷”的一声，叉头坠地。也是闻华命中所犯，还剩一棍，撒腿就跑。众喽兵势如破竹，北侠就在山口上大叫：“众位！如今已得了飞云崖口，咱们的救兵也到，攻破了君山！”南侠、双侠保护着龙滔、姚猛，往上就跑，随后就是沙老员外，紧跟着就是柳青。
    到小飞云崖口上面，就听见“哎哟”一声，焉知晓是智爷被捉。智爷倒是一分好意，瞧见他们得了飞云崖口，自己先挡住大众，容他们上头再得一寨，自己再上去不迟。凭手中这口刀遮前挡后，工夫不小了，虚砍一刀，往上就跑。众人意欲要追，于义不教往上追。智爷这才放心，刚一回头，“噗哧”，“哎哟”，“咕噜噜”。“噗哧”是中于义一镖，“哎哟”是嚷了一声，“咕噜噜”是滚下山来。智爷把双睛一闭，净等着刀枪乱扎乱剁。可怜北侠大众连个影儿也不知，他们自顾往前闯。
    就见君山外面火光冲天，杀声振耳，必是蒋四爷外面助阵。前面喽兵挡路，一齐嚷叫：“快把寨主留下！”二百喽兵列开一字长蛇阵，当中有一家寨主，姓廖叫廖方，挡住去路说：“快把寨主留下！牙崩半个‘不’字，休想活命！”丁二爷蹿上，廖方的双锏往下一劈，剑往上一迎，“呛啷”一声，双锏皆折：“淜”
    的一声，头巾坠地。过了荻子坡，就是龙背陀。二百喽兵，一家寨主，廖圆手中燕翅铛。展南侠并不答话，“呛啷迩啷啷”。“呛啷”，是把铛削折，“镗啷啷”，铛头落地。回头就跑，喽兵四散。
    到了前引山，二百喽兵，一家寨主，北侠一露面，寨主回头就跑，喽兵一乱。
    你道这家是谁？毛保见北侠，焉有不怕之理？过了前引山，到了前引洞，过不去了。二百喽兵，也没有兵器，寨主是赛尉迟祝英。看见前边的山洞极深，非得进洞内不能打开石门。上面是山，下边是洞，上边拿石头垒起一堵墙来，若有人奔洞，二百喽兵拿石头乱打，一人一块，就是二百块。越近石头越大，故此谁也不能向前。几个人过去，几个人都跑回来了，多少身上还带点伤儿。这回是北侠往前，喽兵不但不打，还是乱嚷乱跑。北侠蹿入洞中开门。
    你道什么缘故？是蒋四爷办理外头之事，大人上了武昌府，二爷、先生保护，带了大爷、三爷上了晨起望。十五晚间约会合村老叟、顽童、中年汉，由旱路而来。卢、徐、蒋、焦、孟、史、路、鲁，大众乘三只船，在连云峰下坎等候。见了两支信火，不见三枝，叫大众嚷喝：“天兵天将到了，四面八方攻破君山了！”
    就在山外放起一把火来，满山遍野烈火飞腾。借着火光，徐庆独自一人拿着一口刀，自爬上山去。常言一句：“不巧不成书。”要没徐庆，这山万万闯不出来。
    三爷到了上面，看见祝英，抽后就是一刀，幸而祝英一闪躲过，吓的撒腿就跑。
    徐庆并不追赶，为的是瞧看下面大众，上边问道：“你们可拿了钟雄？”大众告诉：“已然拿获了，山下见罢。”众人出洞，蒋四爷迎住，暂且不表。
    单提的是北侠，抢上了飞云崖口。武国北一拉武国南退下，找了个避净所在，说：“哥哥，大势不在了，咱们疾速护夫人逃难罢。”武国南打算是一番好意，连连点头，到于后面求见夫人。婆子带将进去，来见夫人。见了夫人，双膝点地说：“夫人，大事不好了！我家寨主教他们盗出君山，天兵天将杀将进来，玉石皆焚。夫人，早作准备才好。”姜氏夫人一听，眼含痛泪说：“早知道寨主的祸不远矣，苦劝不听。我活着是君山人，死了是君山鬼，我是万不能出山。”武国南说：“夫人不出君山，可以使得。我们把公子、小姐保将出去，若是有祸患，日后倒有报仇之人。”夫人无奈，说：“你们倒是一番的美意。”就叫婆子、丫鬟与公子、小姐多穿几件衣服，打点细软金珠，包裹停当。这一逃难，就有性命之忧，且听下回分解。第三十九回逃难遇难亲姐弟起誓应誓同胞人
    诗曰：
    养身不亚似生身，寨主何曾负仆人？
    姐弟岂知同遇难，家奴反欲逼成亲。
    竟迷暗室怀中宝，几丧明珠掌上珍。
    若使未能逢智化，终难重聚乐天伦。
    且说武国南、武国北虽系兄弟，是两样心肠。武国北瞧寨主势败，失了小飞云崖口，就知道君山不保，自己会同着哥哥到后寨，劝解着夫人逃难。他们两人全没成过家，这一逃难，教他哥哥就把夫人收了，他把小姐占了，就是为这个主意而来。欲先说出，他怕他哥哥不点头。怪不得智爷与钟太保议论武国北，此人万不可用，如今就应了智爷的言语。见了夫人一说，夫人就把一双儿女交与他们。
    姑娘那里肯走？总是大了几岁，说：“娘呀！你死在君山，我与你一块死。”姜氏肝胆欲裂，一手拉着钟麟，一手拉着亚男说：“儿哩！女儿！难道说为娘就舍的你们？倘若老天垂念，还有相逢之日。这都是你天伦忠言逆耳，才害的咱们娘们好苦。你们就跟随你武大哥、武二哥逃难去罢。国南、国北，我就把我这一对儿女交与你们了。”国南说：“夫人请放宽心。”说着话，双膝点地，对天盟誓：“过往神祇在上，保着我家公子小姐逃难，如改变心肠，天诛地灭！”
    说：“国北起誓，不管夫人怎样，咱们先明明心。”国北说：“哥哥，你起了就得了，还教我起誓？”武国北无奈，跪在地上说：“过往神祇在上，保着我家公子小姐逃难，如若改变心肠，我哥哥怎么样，我也怎么样。”武国南说：“不像话，你各人单起你的誓。”武国北说：“我若改变心肠，教我死后肝花肠子让狼吃了。”武国南说：“不成，没有那么起誓的，从新另起。”夫人说：“不必了。”外面把红沙马备好，包袱细软之物，一切全系在马上。国南劝解夫人不必挂心。武国北搀着小姐，武国南背着钟麟，一出门犹如送殡的一样，就哭起来了。
    小姐上马，武国南背着钟麟，武国北拉着红沙马，出了后寨门，把门人俱都醉倒。
    慢慢过了摩云岭，绕过白云涧，到了蓼花岗，由西往下就是蓼花滩，叫：“哥哥，咱们往那里走？”武国南说：“咱们走蓼花岗，那滩中不好走，净荆条绊人。”走着路，武国北问：“哥哥，圣人说：”不孝有三，无后为大。‘你也不想成家了罢，我怎么样呢？“武国南说：”我这岁数还成什么家？就是你了。
    以后给你说上门亲事，接续香烟。“国北说：”那得多暂？“国南说：”到了岳州府，若寨主大势不好，给小姐择婿，必定门当户对。把小姐事情办完，再给你说亲。“国北说：”与其那么着，省件事好不好？也不用给小姐择婿，也不用给我说亲，这就是顶好的件事：小姐也出了阁了，我也成了家了。“国南说：”你也得说着才能成家哪！“国北说：”把小姐给我。“国南一听说：”好天杀的！
    你还要说些什么？“国北说：”哥哥，我试探试探你呀。你要顺着我说，我就把你杀了。“国南说：”你说这句话虽系试探，我就损寿二十年。“钟麟说：”武大哥，我害怕。“国南一回头，黑忽忽的万丈的深潭，令人可怕，说道：”少主人闭着点眼睛罢，过了这点窄狭的道路就好了。“话言未了，就听见”淜“的一声，早被国北一脚踹在国南的腿上，一歪身，”哎呀呀“一声，连国南带公子就坠下深潭去了。
    姑娘一见国北的光景，也要蹿下潭去，早被恶贼一把扭住，想动不能，拉着马扑奔正北去了。暂且不表。
    列位，这一段定君山本是极大的节目，不能略草而已。事情也多，头绪也乱，必得说的清清楚楚的。事情虽多，就在十五、十六、十七三日全完，时候不许说差，请看书的众公留心细记。
    固然是说书一张嘴，难说两家话。单提的是智化受标滚下山来，大众枪刀乱扎乱砍，早教金枪将于义一把手拦住说：“把他绑起来，解往承运殿。”正要追赶寨主，火光冲天，杀声贯耳，人家救兵到了。眼瞧着小五寨人陆续败回，连祝英俱到，说：“不用赶了，教人接迎到水面上船去了。”一个个面面相觑，意欲打水寨追赶，明知他们会镌船底，慢慢再作计较。
    聚会承运殿，吩咐把智化绑上来。不多时，智化进承运殿，一阵哈哈的狂笑，面上并无惧色。大家一瞧，见了罪之魁、恶之首，各各咬牙，人人愤恨，俱找兵器，要将智爷乱刀分尸。智爷又是嗤嗤的冷笑。若是净糊涂人，智爷就死了，可巧有明白人，偏要问问。那愚人说：“可别让他说话呀！他能花言巧语。”于义说：“让他有话说完，难道说还把他放了不成？姓智的，你乐的是什么？”智爷说：“我乐的是你们大众空有这些人，连一个有能耐的没有，全是些个衣冠禽兽。
    我们虽把寨主盗出君山，可不是有意杀害寨主，劝寨主改邪归正，作大宋的官，梦稳身安，可得有我的三寸舌在。不料我今被捉，可不是我怕死，我怕死还不敢诈降呢。纵然一死，落个千古声名。就拿姓智的到得君山，准占几个好字，占的是忠、勇、仁、义、礼、智、信。“于义大笑说：”你是人面兽心，这几个字你连半个字也不能占。“智爷说道：”我身无寸职，你们君山是国家一大患，我定了君山，先占个‘忠’字。君山如铜墙铁壁一样，万马千军到此，破不了君山，我们八个人把君山破了，可占个‘勇’字。自我姓智的到山，无论寨主、喽兵、头目犯罪，我去讲情，大事化小，小事化无，占个‘仁’字。用酒将尔等们灌醉，俱都杀死，岂不省事？连一名喽兵不伤，我占个‘义’字。难道说我们不会四下里放火，教你首尾不能相顾，出去岂不省事？不放火烧山，占个‘礼’字。种种的主意，条条的计策，我全把寨主哄信，占个‘智’字。当初结拜说过，有官同作，寨主帮着王府作反，我不忍坐观成败，我劝他归降大宋，我占个‘信’字。
    我把六个字占全，交友之心大略如此。尔今见大寨主被捉，倒遂了你们的心愿，或是轮流作寨主，或是抓阄儿作寨主。
    寨主刚一被捉，你们就改变心肠。按说寨主多大，夫人多大。我今被捉，就没一个问问夫人去是杀是剐，你们就私自作主。我笑的就是这个。“说毕又笑。
    浑人说：“杀了罢。”于义、谢宽说：“不可，他讲的有理。”就命谢充、谢勇解到后寨见夫人，教杀就杀，教放可别放，仍把他解回承运殿，也是剁了他。
    说毕，解智爷至后寨，叫出婆子言明此事。婆子进去，少时出来说：“夫人要见他哪！你们这等着罢。要教剐，我们也会做活儿。”将智爷往里一推，拍的拍，拧的拧，骂的骂，推的推。到了里边，面见夫人，端然正坐，即便双膝跪倒说：“嫂嫂，小弟智化与你老人家叩头。”夫人不看智爷，低着头说：“智五弟，今天你哥哥的生日，不在前庭饮酒，面见为嫂有什么事情？”智爷瞧这个景况，羞的面红过耳，说：“嫂嫂不必明知故问了，小弟惭愧无地。”夫人一抬头问：“五弟为什么倒绑着二臂？”智爷就将怎么诈降，为救展南侠，弟兄结拜，盗钟寨主出山，一五一十，细说一遍。夫人间：“寨主本领比你如何？”智爷说：“我哥哥如天边皓月，我如灯火之光。”夫人问：“君山坚固不坚固？”智爷说：“如铜墙铁壁。”夫人说：“国家伐兵，一时破得了君山破不了？”智爷说：“千军万马，一时也不能就破此君山。”夫人说：“却由来你们几个人把君山破了，把寨主拿了，一者是大宋之福；二来你们都是佛使天差，个个不凡。
    你今被捉，我一句话，你就是碎尸万段。我何故逆天行事？总怨是寨主爷的不好，我苦苦相劝，忠言逆耳，总是个定数。来呀！你们把智五爷的绑松了。
    “婆子、丫鬟说：”智五爷的绑松不得，仇人总是杀了他，给寨主爷报仇。“夫人说：”你们那知道？松绑！“婆子无奈，才把智爷绑解开。夫人说：”五弟，我放你出山，等着你寨主剐的时节，预备一口薄木的棺椁，将你寨主哥哥的尸骸成殓起来，就算尽了你们结拜的义气了。“智化说：”嫂嫂可别行拙志，三五日必见佳音。“夫人说：”五弟，你出山去罢。“智爷说：”哎呀！嫂嫂，我那一对侄男女那里去了？“夫人说：”国南、国北带着他们逃难去了。“将要说往那里去，婆子把嘴一按说：”可别说了，他是要斩草除根。
    你别损了，留点德行罢。“智爷说：”国北非系好人，我侄女倘有差错，那还了得！“
    夫人说：“凭他们的造化罢。五弟，快些出山去罢！”婆子往外一推。
    智爷无奈出来，不敢往前去，由西越墙而出。一蹶一点，出后寨门，过摩云岭，绕白云涧，走蓼花岗，听见钟麟喊叫：“智五叔！”天色微明，这就到了十六日了。智爷往下一看，黑暗暗的深滩，钟麟叫智五叔，智爷答应说：“侄男不必惊慌，你五叔来了。”你道万丈深滩，钟麟为何没死？皆因是主仆往下一扑，离着三二丈深，由山石缝儿里长出一棵柏树，年深日远，上面的松枝蟠了顶大，上边又有几棵藤萝，历年间把松枝蟠成一个大饼子相仿，主仆坠落在上面。主仆苏醒了半天，国南劝解公子不要害怕，骂道：“国北天杀的，真狠！”钟麟说：“不好下去。”国南说：“天亮有打柴的，就把咱们系下去了。”钟麟说：“有我五叔到，就救了咱们了。”国南说：“别叫他，不要他来。”公子偏叫。智爷看见，又惊又喜，问他们的缘故。国南无奈，就把已往从前说了一遍。想了个主意，复返回到蓼花岗的南头，下蓼花滩，走到树下，让国南把刀扔下来。拿着刀，把葛条砍下无数，接在一处，蟠了一蟠，拉着了上蓼花岗，扔将下来，将钟麟的腰拴上，往下放葛条多些，公子脚站实地。拴完叫他解开，复又拉将上来，将国南腰拴好：“把你们系将下去，你们投奔何方？”国南说：“上岳州府。”智爷叫他们上晨起望路、鲁家中去。武国南应允。智爷说：“你要不去，你可得起誓。”
    国南恨着心起誓：“我要不去，教我淹死，上吊死！这还不行么？”智爷方肯把他放将下去，扔了葛条，提刀扑奔正北。
    不到三里路，看见小松林树上捆着小姐，国北提刀威吓，拴着红沙马。智爷蹿入树林，一刀正中胸腔，生吃了恶奴的心肝，救小姐回晨起望。且听下回分解。第四十回甘婆药酒害艾虎智化苦口劝钟雄
    诗曰：
    青龙华盖及蓬星，明星地户太阳临。
    天岳天门天牢固，阴阳孤宿舍天庭。
    十二辰宫真有幸，凡事依之验如神。
    行兵能知其中妙，一箭天山定太平。
    且说国北丧了良心，将哥哥踢下山去，拉马到小树林，拴马捆小姐，拿刀威逼小姐从他。小姐大骂。智爷一到看见，用手抓住国北，随用刀开了膛，吃了他的心，也不消心头之恨。急解开小姐，百般的劝解安慰，哄着他上马，直奔晨起望来了。他们走后，来了个饿狼，过去把国北肝肺肠肚吃净才走，这就是起誓应誓。
    漫说是他，连国南还得应誓。国南到了蓼花滩，解开葛条，背起公子，天已大亮了。
    一想若奔晨起望，活活的送了公子性命，不怕自己应了誓，也是投奔岳州府。
    走到中饭时候，公子嚷饿，哄着他说：“出了山，就有卖吃的了。”冬令的时节，天气甚短，整走了一天，日落方才出山。
    走不到半里，一道长河拦路，那边来了一只小船，说：“船家，渡我们到西岸。”
    船家说：“你们要上那里去？”国南说：“要上岳州府。”船家说：“我们是岳州府船，索兴带你们上岳州府。”问船价多少。船家说：“无非带脚，你看着给罢。”靠岸上船，将钟麟放在舱内。由后舱出来一大汉，九尺身躯，短裤袄，蹬着双大草鞋，脸生横肉，到前头问：“公子叫什么？把帽子给我罢。”抓了帽子，直奔船头。公子一哭，国南说：“没有这么逗孩子的。”随即爬出船舱，要奔船头，早受了一锹，“噗通”一声，打下水去。自己喝了一口水，水势又猛，被浪头打出多远。好容易这才上来，通身是水，也看不见船只，也找不着公子。
    冬天的景况，冷风一飕，飘飘飖飖，雪花飞下来了。那位就说了，下雪怎么河还不冻哪？这是南边地方，雪倒可以下一半点，河可不冻。国南一见是身逢绝地，前边有一树林，就把带子解将下来，搭在树上，系了个扣儿，泪汪汪叫了两声苍天，把脖子往上一套，眼前一黑，渺渺茫茫。
    少刻又觉苏醒，依然坐在地上。旁边站定一人，青衣小帽，四十多岁，问道：“你为何上吊？”国南又不敢说真话，只可说：“我活不的了！”那人问：“你上吊，我救下你来，你有何事说出来，万一能管，我就管管；不能，你再死。”
    国南说：“我带着我家少主人上岳州府，上船教水手将我打下水去。失去少爷，我焉能活着？”那人说：“是两个水手，一高一矮？”国南说：“对了。”那人说：“我姓胡，排七，在酸枣坡开酒铺。跟我上铺子，我有主意。”国南听了欢喜，拿了带子，拧了拧衣服的水。胡七问：“贵姓？”回说：“姓武，排大。”
    到了酒铺，有个伙计让至柜房。胡七拿出干衣服与他穿上，暖了些酒，叫国南吃了。
    将要上门，进来一人，问可卖酒，回说卖酒。落坐要酒。来者的是艾虎，在墨花村听见信，冬至月十五日定君山，自己偷跑来的。到此已然十六日了，又下起雪来。要喝酒，入铺内，把酒摆上，自己吃用。忽听里面说：“得慢慢的办，谁敢得罪他？”艾爷就知必是恶霸。自奔到屋中问：“什么事？要有恶人，你们怕，我不怕！我可爱管闲事。”
    胡七说：“这位行了。”国南要与艾虎叩头，小爷拦祝武国南将丢公子的话说一遍。
    艾虎问：“掌柜的，你可知道？”胡七说：“有八成是他们。”艾爷说：“你说罢，不是也无妨。”胡七说：“他们二人，一个叫狼讨儿，一个叫车云，是把兄弟。狼讨儿有个妻子，是赶氏，暗与车云私通。二人摆渡为生，忽穷忽阔。
    武大哥所说就是他们，住在狼窝屯。“艾虎说：”我酒也不喝了，我同武大哥上狼窝屯。“给了酒钱，同武国南出来。
    胡七同着到了摆渡口说：“由此往西，他们住村外路北。”胡七说：“我回去了。”
    雪也住了。到了村外，看见墙内屋中灯光射出，教国南外等。进去时刻太大，方才出来，拿着公子的衣服、头巾与国南看。国南问了缘故，小爷说：“我到里面杀了奸夫淫妇的性命，就是车云、赶氏。狼讨儿背着你家公子，上岳州府卖去了，把衣服留下。剩这两个狗男女议论，要害亲夫，教我遇上杀了。男的问明，女的也就杀了，放了把火。咱们走罢，上岳州找去。”国南拿着衣服，又要叩头。
    艾爷不许。
    直奔西南，走有二里路，国南说：“有了。”艾爷问：“那里？”国南看这脚印子是他。艾爷问：“因何看的准？”国南说：“他穿的是大草鞋。”艾爷乐了。顺印儿找下来了。走着才问艾虎的姓。艾虎告诉他姓艾。找到一个门首无有了，细看进去了，院内挂着灯笼。艾爷问：“武大哥，这墙上是什么字？”国南说：“婆婆店。”
    艾爷上前打店，里面婆子出来，开门进去，问：“二位客官住西屋两间如何？”
    小爷说：“好。”将到院内，就听东屋内人说：“我找我武大哥。”国南一听，一着急，便拉了艾爷一下说：“艾恩公听见没有？”艾虎说：“你别管，有我哪！”
    婆子问：“你们作什么哪，拉拉扯扯的。”小爷说：“你别管，说我们的话哪。”
    来到西屋，国南出房外，听东屋的公子说什么。艾爷叫点上灯，问：“妈妈贵姓？”
    婆子说：“姓甘。”艾爷说：“原来是甘妈。哟，你是谁的甘妈？”甘婆说：“你愿意叫我甘妈。”
    艾爷说：“你那岁数，我叫你甘妈不要紧。”婆子说：“那可不敢当。客官贵姓？”
    “我姓艾，我叫艾虎。”婆子说：“你叫什么？”又说：“我叫艾虎哇！”
    “你再说。”
    “我本叫艾虎么！”婆子想其间有同名同姓的，问：“你在那里住？”艾虎说：“卧虎沟。”一听，眼都气直，气哼哼的问：“你们一沟有多少艾虎？”说：“全叫艾虎。”
    也是气，说一沟都是艾虎。婆子明知是买他的便宜，假充他们姑爷，问道：“客官用酒饭罢？”艾虎说：“拿去。”
    婆子出去，国南进来。国南说：“恩公，那屋里打我们公子哪！”小爷一听，钟麟说：“找我武大哥。”回答：“咱们这就找你武大哥去了。”遂将孩子“叭叭”的乱打。
    孩子直哭。婆子问：“你打这孩子是谁？”回答：“是我儿子。”婆子又问：“他武大哥哪？”回答：“是我们大小子。”艾虎说：“武大哥，他说你是他大儿子。”国南说：“他是我重孙子！”婆子进来，摆上酒菜，复又出去，说：“你别在这里管孩子，你一打，他一哭，人家还睡什么觉哇。”那人说：“我们走。”婆子说：“正好，我给你们开门去。”国南说：“他们要走。”艾虎说：“走才好哪！你这等着，我追他们去。”
    听着婆子给他们开门，等他们出去又关上门，读读念念往后去了。
    艾虎出院子，一拧身蹿出墙外，跟下狼讨儿来了。过了一射之地，前头有道山沟。
    书不可重絮，他先着狼讨儿搁下公子，过去一刀，结果了狼讨儿性命，扔在山沟，背着公子说：“我带着找你武大哥去。”
    回到店外，蹿过墙去，进了屋中一看，武国南倒于地上，口漾白沫。将钟麟放下，说：“你看，这不是武大哥？”钟麟说：“是我武大哥，睡着了。”艾虎说：“你叫什么？”说：“我叫钟麟。”艾虎说：“这是你们使唤人么？”回答：“是我们家人武大哥。”艾虎说：“你们那住？”答道：“我们在君山，我父亲叫飞叉太保，着人家拿了。
    我跟着我武大哥逃难哪。“艾虎暗暗欢喜，说：”你武大哥受了蒙魂药了。
    这是贼店，我把他拿了，交在当官。“公子说：”我懂，贼店害人。“艾虎说：”
    我拿他们，你可别言语，在这边躲着，小心着他们杀了你。“二番又把国南拉开，为的是地下宽阔，好动手。往当地一蹲，单等人来。妈妈进来，艾虎往当地一爬。
    妈妈过来一看说：“这你就不叫艾虎了——”“罢”这个字没说出来，腿腕子早教艾虎抓住，往怀中一带，婆子爬伏于地。艾虎起来骑上，扬拳便打，“淜淜淜”擂牛的声音一般。婆子嚷道：“姑娘快来！”兰娘进来。艾虎看见短打扮，绢帕罩住乌云，左手一晃，右手就是一拳。艾虎并没起来，还是骑着婆子，伸手一刁兰娘的腕子，刁住了腕子，一拢寸关尺，往怀里一带。兰娘往怀里一夺，艾虎往外一耸，摔倒在地，鲤鱼打挺飞起来就是一腿。艾虎单手一挂，就把腿腕用手钩住，往起一挂，兰娘复又摔倒，爬起往外就跑。婆子苦苦央求，艾虎方才起来。
    没过门的女婿打丈母娘，就打这留下的。
    妈妈说：“我们有眼如盲，你要不假充我们亲戚，我们也不能这样。”艾虎说：“你们亲戚是谁？”婆子说：“卧虎沟艾虎，是我们姑老爷。”艾虎一笑说：“怨不得哪！你见过你们姑爷没有？”婆子说：“怎么没见过哪！长的雪白粉嫩。”艾虎说：“冤苦了我了。有媒人没有？”婆子说：“有蒋四老爷。”小爷说：“呀，我四叔哇！
    这就好了。你只管打听，卧虎沟艾虎没两个，外号人称小义士，北侠是我义父，智化是我师傅。错了，我输脑袋。“婆子听了一怔，暗道：”这要是真的，比那个还好。结实足壮，本领强多。但这时难论真假，见了蒋四老爷再说。“艾爷说：”我们这个人如何？“婆子说：”容易。“随取了水来灌了国南。小爷叫取些好酒来用。妈妈去龋国南问公子的事，艾虎叫公子过来。公子见了国南，一扑大哭，连国南也就哭了。收泪与艾爷道劳。婆子拿了酒来，一看惊问：”这孩子因何在这里？“艾爷告诉了一遍，婆子方才明白。与公子穿了衣服。钟麟就将已往从前，说了一遍。一同吃酒，到次日起身，婆子店饭钱一概不要，有话见蒋四爷再说。
    这就到了十七日了。国南说：“艾恩公，咱们要分手了。”艾虎说：“上那里去？”
    国南说：“我们上岳州府。”艾虎说：“你陪着我多绕两步罢，上晨起望。”
    国南说：“就是不上晨起望！”艾虎说：“不去不行，我奉我师傅、义父之命，特意请你们来了。”国南说：“你师傅、义父是谁？”艾虎说：“北侠是我义父，智化是我师傅。”
    国南一听：“哎哟！害苦了我了！”艾虎说：“要去，你背着公子。你要不去，我把你杀了，我背着公子。”国南说：“这是我们主仆命该如此，跟我们寨主大家死在一处就是了。”言毕，一同起身。
    再说展南侠大众出君山上船，大家给展爷道惊道喜。蒋爷一点人数，少了个智化。
    谁也不知，惟独柳青说：“上小飞云崖口，听见‘哎哟’一声，大概是被捉了。”盯展爷要回君山去救智爷，被蒋爷拦住，遂说：“他合我只要嘴能动，就死不了，不必挂心。”晨起望助威的人，由旱路而归，弃船登岸，背钟雄至路、鲁家中。
    到了次日申牌时候，智爷到，大家迎接进去，道惊道喜。将小姐搀下马来，把马拴在院内，把小姐带着，看看沙龙、南侠、北侠等。智爷问：“他天伦现在那里？”沙龙说：“现在西屋内，吃醉了酒，那里睡。”智爷明知，带着姑娘去看看，启帘来在屋中。
    姑娘一看天伦躺卧一张床上，眼含着痛泪，叫道：“天伦！”叫了两声不答应，就要放声大哭。智爷劝住说：“你还不知道，你天伦那酒性，喝醉了就睡觉，一叫他就打人，等他醒了再见罢。”叫路爷带姑娘到后边见路鲁氏，让鲁氏劝解。
    姑娘往后边去不提。
    大众到上房落坐，智爷就把自已被捉，已往从前说了一遍，问：“武国南可曾来到？”大众说：“没来。”智爷说：“他不来可不好办！”蒋爷说：“等一半日不来，我有主意。”到了十六日晌午，忽有人进来说：“外面有个叫艾虎的，找众位爷们呢。”
    智爷说：“教他进来。”不多一时，带武国南、公子一齐到屋中。艾虎给大众行礼，徒弟史云给他行礼。武国南把公子放下，与大众行礼。智爷说：“你今天才到，应了誓了没有？”国南说：“全应到了，活该死在这里。”智爷随即说：“叫路爷带公子到后边姐弟相见。”也叫国南到后边去。
    进来众人将钟雄搭至庭房，起了迷魂药饼，后脊背拍了三掌，迎面吹了一口冷气。
    钟雄悠悠气转，睁眼一看，七长八短，高矮不等，也有识认的，有不识认的，仍是问智化：“贤弟，这是怎么个缘故？”智爷双膝跪倒，就把已往从前诈降，救南侠，结拜，暗往里诱人，过生日无令，灌醉寨主、喽兵，用薰香，自已被捉，夫人释放，误走蓼花岗，救钟麟、武国南，杀武国北救小姐，武国南落水丢公子，国南上吊遇胡七解救，艾虎捉奸，娃娃谷杀狼讨儿，这些事细说了一遍。“哥哥，你在梦中，大宋洪福齐天，王爷如何能成其大事？你是聪明反被聪明误，大势一坏，玉石皆焚。小弟等不忍坐观成败。
    你若降了大宋，小弟等的万幸；你若不降，小弟等一头碰死在你这面前，尽了交朋友义气，以后任凭你自为。我们口眼一闭，大事全不管了。“旁边连公子小姐同说：”爹爹降了罢。“钟雄点头，降了大宋。不知如何，且听下回分解。第四十一回寨主回山重整军务英雄听劝骨肉团圆
    且说钟雄听智爷滔滔不断的言语，这才知道三天的工夫连儿带女受了无限的苦处，寨中也是大乱。这时要是自己一人在山，万不至如此。自己回头一想，如同一场春梦，糊糊涂涂的。难得智贤弟这般诚实，大众全跪下，一口同音劝降。钟雄说：“智贤弟，你为我可不是容易，心机使碎，昼夜的勤劳，可见你是钟氏门中大大的恩人了。头一件，祖父坟茔保守住了，祖父尸骨不能抛弃于外。第二件，大宋的洪福齐天，君山一破，玉石皆焚。第三件，救了你这一对侄男女。他们本是绝处逢生，多蒙贤弟保住钟氏门中一条根苗，铭刻肺腑，永不敢忘。”随说着话，钟雄早已跪下了，说：“众位老爷们，也有识认的，也有不识认的，我一介草民，叛君反国，身居大寨，已该万死，万死犹轻。
    如今众位必是看在我智贤弟的分上，不肯将我凌迟处死，怎么反与我罪人行礼，我如何担当的起？我今降了大宋，倘若口是心非，我必死在乱刀之下。“大众一口同音说：”言重了。“大家同起，哈哈一笑。
    蒋四爷说：“知时务者，呼为俊杰。”智爷说：“给你们见见，这是蒋四老爷，这是我盟兄。”对施一礼。钟雄说：“多蒙大人恩施格外。”蒋爷说：“有过能改，就是英雄。”所有没见过者，挨次都给见了一回。武国南过来给寨主磕头。智爷说：“不宜迟，早些回山，省的我嫂嫂提心吊胆。”智爷说：“咱们谁送回山？”卢爷、徐爷、蒋爷、展爷、智爷、艾虎、北侠、双侠都愿意送寨主回山。钟雄说：“我已是降了，怎么还叫我寨主哥哥呢？”智爷说：“你虽然是降了，君山的钱粮浩大，你此时虽降了大宋，大人也不能供山上的用度，总得听旨后由那里拨粮饷。暂且回山，仍称寨主，千万别教王府知晓；他若知晓，岂肯再供粮饷？哥哥，你若回山，不教寨主、喽兵扬言此事，你可压令得住，压令不住？
    压不住，公然不提。“钟雄说：”压令的祝我若不说，不瞒昧贤弟的好意。“智爷说：”既然这样，咱们急早回山。“钟雄说：”咱们回山，把你侄男女留在此处，然后再接他们来。“智爷说：”哥哥多此一举，你不是那反复无常的小人。
    你把侄男女寄在这里，以作押帐，这是何苦？若是怕你，还不叫你回山哪！教我嫂嫂早见儿女，早欢喜欢喜。“说毕，叫武国南背了公子，小姐到后面辞了路鲁氏，仍是上马。不去的，送出门来；送寨主的，一同前往。
    智爷用手一指说：“哥哥，可别叫他赵兰弟了。”钟雄说：“怎么？”智爷说：“此人松江府墨花村，姓丁双名兆蕙。”钟雄说：“是双侠呀！怎么不说真名姓哪？”
    智爷说：“诚心冤你。南侠、北侠、双侠皆投降，你不吃疑么？那时被你看破，就没有今日了。”寨主说：“你真乃高才。”随说随走，就到了飞云关下。
    钟雄说道：“喽兵听真，疾速报与众寨主得知，如今被我智贤弟劝说归降大宋。”
    智爷说：“哥哥有什么话，到里边承运殿再说不迟。”少刻间，压山探海，全山的寨主、喽兵，俱都前来迎接寨主，跪了一片，给寨主道惊道喜。然后如众星捧月一般，围护着寨主，走旱八寨进寨栅门，奔承运殿。
    寨主走了三天，山中乱了三天。谢充、谢勇在后寨，等到红日东升，才见婆子出来，疾忙过来一问，才知道夫人早将智爷放走。二人吓了一跳，自己把自己绑上，到承运殿请罪。众人也不肯结果他的性命，只可与他松绑。浑人们说：“不教他说话好不好？他也不能走了。寨主尽都教他哄信了，何况夫人？”你言我语，整乱了三天。这天报寨主回山，大家迎接入承运殿。
    智爷拉马奔后寨，至后宅门，叫国南放下公子，搀了小姐，拴了马匹，不多时，里面婆子出来，请智爷同国南带公子小姐进去。来到阶台石下，早见夫人出来迎接，智爷行礼说：“小弟智化，与嫂嫂叩头。”夫人说：“智五弟免礼。”
    智爷说：“小弟蒙嫂嫂不肯杀害，恩施格外，总算嫂嫂有容人的识量，若不是小弟逃走，我这一对侄男女也是身逢横祸。如今将我寨主哥哥劝说降了大宋，送回君山。我将侄男女交与嫂嫂，我还得同我寨主哥哥办承运殿中大事哪！”姜氏说：“智贤弟，也不在你寨主哥哥喜爱交友。
    交遍天下友，知心有几人？你是钟氏门中大大的恩人。请上，应受为嫂一礼才是。“智爷说：”不敢！折罪死小弟了。“姜氏叫亚男、钟麟，与智爷叩了头。
    智爷告辞出来。
    姜氏许持百日之斋，满斗焚香，大谢上苍，暂且不表。
    单提的是智爷，来到承运殿，寨主说：“正然等候智贤弟一同吃酒。”智爷说：“别忙，你可对大众说明降宋大事。”钟雄说：“被你一拦，我也不敢往下再说了。”
    智爷说：“这可说罢。众位，我替寨主说。寨主如今教我姓智的同众校护卫老爷们，劝说归降大宋。你们大众连喽兵等，若要愿降，一并归降大宋；如不愿降，请为一言，或投亲，或投故，或归原籍，或投王府，给你们预备盘缠，请早离君山。”言还未毕，见徐庆、艾虎每人抗顶一人，倒捆二臂，进门来摔于就地。
    三爷说：“拿来了两个。”大众一瞅，原来是赛尉迟祝英，还有他个从人。
    你道什么缘故？是智爷在飞云关说出归降的言语，就知此话说早了，准知祝英不降，他是王爷的眼目，因走在蚰蜒小路口，就把三爷、艾虎留下，说：“要有个黑脸大身躯使鞭的见着，就拿奔承运殿。”果然是祝英一听寨主降宋，带了他的从人，提了鞭，从丹凤桥北穿蚰蜒小路出山，给王府送信。将进蚰蜒路不到半里，遇一人要他的买路金银。
    祝英说：“好大胆！在这里断道。”就是一鞭。艾虎一闪，祝英早教三爷由石后蹿将出来，一脚踢了个跟斗。艾虎过来就捆。从人一跑，也教三爷一脚踢了个跟斗，牢缚二臂。
    每人抗起一人，直奔承运殿。路上喽兵谁敢拦阻？到承运殿摔于就地。
    智爷过来解开祝英，说：“我家寨主降了大宋，不怕你不降，不犯偷跑。”
    祝英说：“我受王爷的厚恩，我就知报效，我不知什么叫大宋。‘忠臣不事二主，烈女岂嫁二夫？’如今被捉，速求一死。你们还是杀了我，若是放了我，我就去上王府送信。”智爷微微的冷笑，说：“原要借你口中言语，教奸王知道。疾速去罢！”把个钟雄吓了二目发直，直彀彀的瞅着智爷，又不敢说话，又猜不着智爷是什么主意，自思：“祝英上王府一送信，大事全坏。”祝英说：“这可是你的主意，不杀我呀！我可要走了。”智爷说：“请罢！”刚一转脸，智爷瞅着北侠的刀，一扭嘴。北侠就领会了他的意见，把刀一亮，“嗖”的一声，一个箭步赶到祝英背后，“磕（口叉）”一声，把祝英劈为两瓣，“咕咚咕咚”扑于地上，红光崩现。大号一声说：“那位不愿意降，快些说来！”
    大伙一口同音，齐说：“愿降！”又听见“噗哧”一声，原来是艾虎把那个从人杀了。
    蒋爷暗道：“黑狐狸真坏，假手杀人。”钟雄说：“智贤弟，这是什么意见？
    既把他放了，怎么又把他杀了？“智爷说：”他是个浑人，要是传令丹凤桥下枭首，他明知他活不了，他要破口大骂，咱们也是白白的听着，不如这么打发他回去省事。“钟雄说：”我不及贤弟多矣。将死尸搭将出去。“将尸搭出，用灰上掩埋血迹，然后大排宴筵。
    喽兵各有赏赐。
    酒过三巡，智爷说：“哥哥，君山的花名写清，好给大人送去。”卢大爷说：“我去送去。我正想二弟哪！”三爷说：“我同哥哥一路前往。”卢爷点头。
    寨主派书手抄写花名。智爷说：“这可得了，把哥哥你的事办完，我们要破铜网了。”钟雄说：“什么？谁破铜网？”智爷说：“我们大众。”寨主摇着头说：“不易呀！不容易！你知道总弦在那里？副弦在那里？就是有宝刀宝剑，也不易破。你们知道什么人摆的？”蒋爷说：“是雷英。”钟雄说：“不是。”毕竟不知他说出是谁来，且听下回分解。第四十二回蒋泽长八宝巷探路老霍振在家中泄机
    诗曰：
    款款衷情仔细陈，愿将一死代天伦。
    可怜一段豪雄志，不作男身作女身。
    赵津女娟者，赵河津吏之女，赵简子之夫人也。初，赵简子欲南击楚，道必由津，因下令与津吏，期以某日渡津。至期，简子驾至。欲渡，而津吏已醉如死人，不能渡矣。
    简子大怒，因下令欲杀之。津吏有个女儿叫女娟，听见简子下令欲杀其父，不胜恐惧，因持了渡津之楫，而左右乱走。简子看见，因问道：“汝女子而持楫左右走，何为也？”
    女娟忙再拜以对，道：“妾乃津吏息女，欲有言上渎，不敢直达，意乱心慌，故左右走耳。”简子道：“汝女子而有何言？”女娟道：“妾父闻主君欲渡此不测之津，窃恐水神恃势，风波不宁，有惊帆樯，故敬陈酒醴，祷祠于九江三淮之神，以祈福庇。祭毕，而风恬浪静，以为神餐，欢饮馀沥，是以大醉。闻君以其醉而不能供渡津之役，将欲杀之，彼昏昏不知，妾愿以代父死。”简子道：“此非汝女子之罪也。”女娟道：“凡杀有罪者，欲其身受痛而心知罪也。想妾父醉如死人，主君若此时杀之，妾恐其身不知痛而心不知罪也。不知罪而杀之，是杀不辜也。愿主君醒而杀之，使其知罪未晚也。”简子听了道：“此言甚善。”且缓其诛，津吏因得不死。既而简子将渡，操楫者少一人。
    女娟操臂操楫前请：“妾愿代父以满持楫之数。”简子道：“吾此行，所从皆士大夫，且斋戒沐浴以从事，岂可与妇人同舟哉？”女娟道：“妾闻昔日汤王伐夏，左骖牝骊，右骖牝麋，而遂放桀至于有巢之下。武王伐殷，左骖牝骐，右骖牝（马黄），而遂克纣至于华山之阳。胜负在德，岂在牝牡哉？主君不欲渡则已，诚欲渡津，与妾同舟，又何伤乎？”简子闻言大悦，遂许其渡。渡至中流，女娟见风恬浪静，水波不兴，因对简子说道：“妾有河激之歌，敢为主君歌之。”
    因朗歌道：升彼阿兮而观清，水扬波兮香冥冥，祷求福兮醉不醒，诛将加兮妾心惊，罚既释兮渎乃清。
    歌已，又歌道：妾持楫兮操其维，蛟龙助兮主将归，呼来掉兮行勿疑。
    简子听了，大悦道：“此贤女也！吾昔梦娶一贤妻良母，即此女乎？”即欲使人祝拔以夫人。女娟乃再拜而辞道：“妇人之道，非媒不嫁。家有严亲，不敢闻命。”遂辞而去。简子击楚归，乃纳市于父母，而立为夫人。君子谓女娟通达而有辞。
    闲言少叙，书归正传。且说蒋爷问钟雄：“我们都知道这铜网阵是雷英摆的，你怎么说不是？”钟雄说：“我先前也知道是他。王爷请我上府里住了三天，与王爷谈了两天的话，未天与雷英叙了口盟的盟兄弟。他后来又在我们君山住了三天，无非是讲论些个文武的技艺。那人很露着浅薄，就提铜网这节不行。又讲论些八卦、五行、三才。问到准消息的地方，他就说不出来了。我说你是藏私，我就不问了。后来他说你我若非生死之交，我可不能吐露实言。我说你我辅佐王爷，共成大事，难道说我还能泄露于外不成？这他才说出实话。他有个义父，此人姓彭叫彭启，先在大海船上瞧罗盘，遇暴风刮到西洋国，去了十二年。遇天朝的船，北风一起，又刮回来了。本来人就能干，又学了些西洋的法子，奇巧古怪的消息。
    雷英认成义父。是他出的主意，雷英称的名。据我想，非得着这个人不行。“蒋爷说：”不知此人在那里居住？“钟雄说：”就在雷英家中居祝听说这个人精于道学，寿已老耄，面目如童子一般，早晚必成地仙。“蒋爷说：”恰巧。若在雷英家，要见此人不难。“南侠问道：”怎么见此人不难？“蒋爷说：”我在丹江口救过雷英的父亲，名叫雷振。救了他，问了名姓，知道他是反叛，要把他推下水去。一想此人有用，万一办王府之事，可以往他打听王府的虚实。我没告诉他真名真姓，我说我叫蒋似水。有这个活命之恩，到了他家，要说见这个彭启，大概容易。“
    智爷说：“这倒是很好的个机会。雷振他若念活命之恩更好，若是不念活命之恩，用薰香盗也把他盗出来。”蒋爷说：“我是贩药材的客人，咱们仍打扮成贩药材的客人。都是谁去？”智爷说：“我去把柳爷请来。”蒋爷说：“我去拿咱们大众的所用的东西去。”言毕，起身上晨起望，邀了柳青，同到君山。寨主将山中的草药，用荆条筐儿装上他们的兵器包袱等件，上面堆上药材，用绳子捆祝全换了青衣小帽，先教喽兵推下山去。四位辞了寨主，到了山下，推着车子，路上无话。
    直到襄阳，进城到王爷府后身，有个小药王庙，庙里面出来一个小和尚。智爷说：“小和尚。”蒋爷说：“小师傅，我们是办药材的，今晚在此借宿，等三两日起身，多备香灯助敬。”小和尚去不多时，出来说：“请众人推车进庙西屋内。”老僧接出来说：“众位施主，请屋中坐。”大家入内落坐，问：“师傅贵姓？”和尚回答：“小僧净林。
    未领教几位贵姓？“智爷说：”那位姓展，那位姓柳，那位姓蒋，弟子姓智。
    “和尚说：”阿弥陀佛。“就在庙中用饭，住在南院西厢房内，小车搭到屋里。
    一夜不提。
    次日早饭毕，蒋爷说：“我去了，听我的喜信。”出了庙门，见一老人，问道：“那里叫真珠八宝巷？有个明远堂雷家在那里？”那人说：“路东口内，尽东头，路北第一门就是。”蒋爷与人家道了劳驾，自己走到东口内，路北黑油漆门，两傍有两块蓝牌子金字，是“明远堂雷”。蒋爷上前叫门。门内有人出来，开门一看，问蒋爷找谁，回答找雷员外。家人间：“找老员外呀？”四爷说：“正是。”家人问：“贵姓？”四爷说：“我叫蒋似水。”那人听了说：“你怎么才来？我们员外想你都想疯了。快进来罢。”蒋爷说：“你先回禀去。”那人进去。不多时，雷振出来说：“蒋老恩公，想死我了。”见面就要叩头。蒋爷拦住说：“使不得，若大年纪。”二人携手，往里走进了。
    路西四扇屏风门，是油绿撒金、四块斗方写着“斋庄中正”四个字。路东也是四扇屏门关闭。进了西院，一带南房，路北垂花门。进了门内，四爷一看一怔：“好怪！”五间上房，东面两道长墙，平墙头东面两个黑门，无门槛，门上左边有个八楞铜（革葛）鞑；西边两个黑门无门槛，门上有个八楞铜（革葛）鞑。
    并无别的房屋，好奇怪！上了石台阶，到了屋中，蒋爷暗道：“以为雷家哄了王爷些个银子，没见过势面，盖的房屋不合样式。”焉知晓到了屋中一看，很有大家的排场，糊裱的干净，名人字画，古铜玩器，桌案几凳，幽雅沉静，很是庭房的样式，颇有大家风气。
    蒋爷落坐。雷振又拜了一回，随即献茶，跟着就摆酒。顷刻摆齐，蒋爷上座，雷振旁陪，亲斟三杯酒，一饮而干，然后各斟门盅。雷振说：“恩公从何而至？”
    蒋爷说：“就打你我分手，上了趟河南，由河南上山东，由山东又上陕西。我今打陕西而来，忽然想起老兄来，特意到此望看望看。”雷振说：“恩公到此就不必走了。”蒋爷说：“不行，帐没算清。回头算清帐目再来，我就不走了。有件事情，老哥哥我问问你。”
    雷振说：“什么事？”蒋爷说：“怎们这院子内也没有东西厢房，四个小门也没门槛，什么缘故？”雷振说：“咳！无怪你瞅着纳闷。这是你侄子的主意，孝顺我。”蒋爷说：“什么缘故哪？”雷振说：“我有个毛病，吃完饭就困，非睡一觉不可。你侄子怕我把食存在心里头，作了一辆小铁车，是个自行的车子。
    我坐在上边，两边有两个铁拐子，当中有一个铜别子，别着一个轮子，把这别子往外一抽，自来轮子一转，这车子就走起来了。要往里首转弯，一搬左边的铁拐子，他就往里拐；要往外首转弯，一搬右边的铁拐子，他就往外拐。东边的这两个门，靠着耳房的这个，进去是小东花园子，南边的那个黑门，进去从东夹道，奔北花园子。西边挨着耳房的那个小黑门，进去是你侄妇的院子。西边南头的那个门进去，由西夹道奔北花园子。我要上了车子，吩咐开那个门，他们就把八楞铜（革葛）鞑一拧，门就开了。把别子一抽，车就往里走。来回转腾几趟，食也消了，也就不困了。这是你侄子的主意。“蒋爷说：”老贤侄还有这个能耐呢！
    我也求老贤侄给我做一个。“雷振说：”不行，就把这个给你罢。“蒋爷说：”我不要，君子不夺人之所好。“雷振说：”恩公，你要我这个命都给你，何况一个玩物？“蒋爷说：”不要，我是一定求他给我做一个。“雷振说：”恩公不知，这不是他做的。“蒋爷问：”是谁做的哪？“雷振说：”若非恩公，我实在不能对你提起。是我们干亲家——他的干老儿做的。“蒋爷说：”这人贵姓？是那里的人氏？“雷振说：”这位是南边人，姓彭叫彭启，字是焰光，在海船上瞧罗盘。就是此人所做。“蒋爷说：”此人现在那里？“雷振说：”就在咱们家里居祝“蒋爷说：”好极了！请过来，咱们一同饮酒。“雷振说：”不行！此人与人不同，凭爷是谁，他也看不起。我儿认他为义父，我们两人见过一次，他不愿意理我，他瞧着我是个粗鲁人，不配与他交谈。我想着咱们儿子跟人家学本事，摆了一桌上等海味官席，他连坐下都没坐下，道了个别就走了。就是待你侄儿好，瞧不起我，我也瞧不起他。我侄也真孝敬他，每逢回家，见完了我就去见他义父去。我也想的开，任他怎么瞧丕起我，我儿子总是亲生自养的。把他请过来，也是得罪了恩公。“蒋爷说：”这个人是古怪，不随世道。“蒋爷暗想：”只要知道他的地方，夜间就能把他盗山来。“
    忽然间，瞧帘儿一启，打外边进来一个人：蓝六瓣壮帽，蓝箭袖，蓝英雄氅，薄底靴，肋下刀；身高八尺，膀阔三停；面赛油粉，粗眉大眼，半部胡须。蒋爷将要站起，雷振把他拦住说：“这就是你侄子雷英。”着过来行礼。说：“蒋叔父救了我天伦，要知恩叔居住何处，早就造府道劳去。你老人家恕过。”说罢，又叩了三个头，起来给蒋爷斟了三杯酒。蒋爷也并不推辞，一饮而干。蒋爷说：“管家预备杯子，给你少爷斟酒。”雷英说：“侄男少时奉陪叔父。”雷振问：“何事回家？”雷英将要低声说，雷振说：“不用，蒋恩公不是外人，不用避讳他。”雷英说：“王爷见信，君山降了大宋。”这一句话不要紧，把蒋爷吓的真魂出窍。若问以后说些什么，且听下回分解。第四十三回蒋平见铁车套实话展昭遇黑影暗追贼
    诗曰：
    挥金买笑逞豪英，自愧当年欠老成。
    脂粉两般迷眼药，笙歌一派败家声。
    风吹柳絮狂心性，镜里桃花假面情。
    识破这条真线索，等闲趯倒戏儿棚。
    且说雷英道：“王爷知道君山降了大宋，可不知是真是假。王爷以防不测，派我上长沙府郭家营，聘请双锤将郭宗德。”蒋爷暗忖：“君山信，还是王爷知道了。”雷英说：“我到那院里，少时过来。”当时别了蒋爷出去了。蒋爷明知道是上东院里去了。
    蒋爷搭讪着，东瞧西看，出了屋子，看见雷英过去将铜八楞（革葛）鞑一拧，双门自开，蹿将进来。蒋爷随后跟来，暗道：“院内必有埋伏，不然自己的院子，何用连蹿带迸？”蒋爷看的明白。东院里地脚甚矮，门内用砖砌起高台，门虽无有门槛，与门下面一般高，东西却有五层台阶。见雷英越身登在三路砖上，并不从东面台阶下去，直奔正北，纵身脚站实地。蒋爷想定：“他走那里，我跟在那里，不错脚印，万无一失。”
    蒋爷也就纵在三路砖上。往北下去，东西一段长墙，有四扇屏风门，五层台阶。雷英走的一三五，不走正门，把西边屏风推开，进了里院。蒋爷也照旧跟随进了。西边屏风里院，当中虽有甬路，雷英却走土地。蒋爷知是花园，并无山石花草。当地一个大玻璃亭子，正北有座房子，是明三暗五，也是五层台阶。就由地下往上一蹿，不走当中的隔扇，从西边的隔扇蹿将进去。蒋爷照样上来，往东一歪身，把窗棂纸用手指戳了一个月牙口，往里偷看，有个后虎座，东边放着个单帘，西边落地墨花牙子，雕刻冰乍梅的花朵，当中放一张桌子。桌子上摆列着两三套钵盂净水，黄纸朱笔，一个量天尺，珍珠算盘，一个天地盘摆在当中。有一张硬木罗圈椅，坐定一人，不问而知就是彭焰光。穿着一件古铜色的袍服，盘膝而坐。光头挽发，别簪未戴帽，头如雪，鬓如霜，面似少年，其内养可称得起返老还童的。满部的银髯，闭目合睛，吸气养神。蒋爷一瞅，就透着有些古怪。
    雷英一跪，上边说话是南方的口音，说：“吾儿起来，不在王府，干什么来了？”雷英说：“王爷派我上长沙府，聘请郭宗德。风闻着君山降了大宋，不知是真是假，请你老人家占算占算。果然是真，好作准备，也就不给他们供粮供饷了。如果要假，净是一派讹言，亦未可知。”彭启说：“这有何难？”随即拿过宪书来一看，把天地盘一转：“哎哟！不好！”又把天地盘一转：“哎哟！哎哟！”
    连说“不好”，问雷英：“你把什么人带进来了？”雷英说：“就是孩儿一人进来。”说：“不能。外面有人，出去看了。”把蒋爷吓的毛悚然，必有些妖术邪法，跑罢，不好；不走罢，不好。总是不走为是。
    雷英出来，万不信外头有人，这院内没人敢来。蒋爷过去要推隔扇，雷英说：“恩公打那里来？”回答说：“游花园来了。”雷英说：“这不是花园，你怎么会走的这里来了呢？”蒋爷说：“我拿腿走的这里来的。”雷英说：“万幸！
    万幸！你真是好人就活了，不然轻者带伤，重者得死。“蒋爷一听，故装浑身乱抖，颜色改变，说：”这还了得？你得救我！“雷英说：”打这头一层台阶，你跳在底下去。“蒋爷说：”我跳不了那么远，我一蹬一蹬的下罢。“雷英说：”不行，那就摔死了。“蒋爷说：”我就那么上来的。“雷英说：”不能。“蒋爷说：”你抱下我去罢。“雷英搀着一蹿，奔到土地，说：”恩公别动；若动，死了我可不管。等我回来，再带你出去。“蒋爷就在那里蹲着。
    雷英回到屋中，蒋爷复又上来，外面听着说些什么。彭启问：“外面有人没有？”
    雷英说：“是蒋恩公。”又问：“蒋恩公是谁？”雷英说：“丹江口救过我天伦，此人叫似水。”彭启把天地盘子一推，说：“唔呀！他是水，我是火；他人旺相，我本人休咎，我受他人克制。我问你，是他近，是我近？要是他近，我早早的趋吉避凶；若是我近，把他生辰八字拿来，我自有道理。”雷英一听，连连点头说：“义父请放宽心，出去即将他生辰八字诓来。”说毕出去。蒋四爷听真，暗自心中忖度：“好利害！如若诓了我的生辰八字，准死无疑。”仍又回在土地上蹲着。
    雷英出来，同着蒋爷扑奔正南，到了屏风门，蒋爷要奔甬路，被雷英一把揪住说：“走不得！”同蒋爷上高台。蒋爷装着战战兢兢。雷英心中纳闷：“这么个不要紧的人，我义父值得要他性命？”说：“恩公走这个台阶，要走一三五，二层和四层走不得。”
    其实蒋爷心中早暗暗记祝蒋爷说：“我来的时节一蹬一蹬的走的，那有那么长腿哪。”
    雷英说：“恩公记错了，除非这么来不成。”蒋爷说：“我害怕。”雷英说：“还是我搀着你，跟西边小门里，离门还有三路砖就不着走了，由此处得一下迸出门外。”
    老雷振正在那里寻找呢，遇见蒋爷说：“哎哟！我的恩公，你上那去来呀？”
    蒋爷说：“我游花园去来。”雷英说：“不好，恩公上东院我义父那去来。”雷振说：“可了不得！你怎么上那院去？那院可去不得，你怎么进去的？”蒋爷说：“我也不知道我怎么进去的，糊糊涂涂的就去了。”雷振说：“请来喝酒罢。”
    蒋爷到屋中落坐。
    雷英说：“恩公自己少待，请我天伦说句话。”蒋爷明知是为生辰八字。
    “他若问我，明是六月内，我也说是腊月内；明是十五，我也说是初一。”自己纵身在窗棂里头，窥听他们说些什么。雷英就将他义父的言语，告诉他天伦一遍。
    雷振说：“不用去诓，我记得，连时辰我都知道，是六月二十三正子时。”蒋爷先前很有些害怕，难道说还说出生日来？他怎么记的？而后来一听，暗笑：“这个老头子替我撒谎。”雷英一怔，说：“这不是你老人家生辰八字吗？”雷振说：“可不是我的？要人家的不能。世间上恩将恩报，没有恩将仇报的。只可拿着我的生辰八字，先把我害了，我一死全不管。”雷英说：“我怎么回复我义父哪？”
    雷振说：“两全齐美，此事落个三全齐美。”雷英问：“怎么？”雷振说：“你打这上长沙府，我说王爷派人来催逼走了，不许在家停留，我的也省下了。我多活二年，同恩公明天我们在家里住都不住，我们就开药铺去了。”雷英依计而行，说：“我也不上里头见恩公去了。”
    雷振到了屋中，仍然落坐吃酒。蒋爷就要套他的实话了：“你才说那是个小花园，我才进去，敢情这么险哪！”雷振说：“那么险？看怎么险了。若错过好人，有五个也死了。”蒋爷说：“我到底打听打听怎么险。”雷振说：“错非你老人家，怎么我也不肯说。”蒋爷说：“你告诉我怕什么呢？”雷振说：“这就是刚才提咱们小子的干老儿，他在那居住，一院子净埋伏。就拿一进门说，他共总四路方砖，就是台阶要登着。这进门头一块方砖，双门一闭，打门内出来的牛刀尖刀，‘噗’的一下，正扎在人的身上，连划带扎，焉能有命在？登在二路砖，打墙头里出弩箭，正中后脊背。这种箭毒药喂过，中上就死。非登三路砖，才是好地。对面就是台阶，可登不得，乃是一个木头作成，有铁轴活穿钉，一登就翻过，底下是大坑，坑中有刀，刀尖冲上。必得要由正北跳在土地上，奔正北屏风门台阶，得走一三五；若要登着四层儿，三层上就出来弩箭；若要登二层儿，头层必定出来弩箭，中在腿腕子，都是毒药喂过，钉上就不了；若奔屏风门走正门，净是透甲锤迎面射来。或走东，或走西，进里面必须要由土道，可别走甬路。走到正北五层台阶，由末层往上一蹿，那三层是翻板。若由当中隔扇进去，尽是方砖，头一路砖，上面横着掉下一个大铁梁来；二路砖，由东屋帘子里头，进来一个大钟馗，拿宝剑乱砍；东屋里一进帘子，除了钟馗，那个地方全是大坑，后虎座木床上一坐，就教铁叉子叉住，落地罩上净弩箭。往西屋去，他睡觉的床。在北面西屋里头，是方砖，当中夹着一溜条砖，往西屋里去必得由条砖上走。走在床前，又是三路方砖，登在三路上，从棚上掉下一个大圆铅饼来，把人打个肉饼子一般。若登在二路砖上，床帷子里头出来全是长枪，三指宽，鸭子嘴的枪头。
    要到头一路砖，那就尽挨着床了。床面子当中出来半捋车轮相似，上头都有鳣鱼头的刀头，正在人下头，滴溜一转，性命休矣。“蒋爷说：”你别说了，他睡觉不睡觉？“雷振说：”睡觉。“蒋爷说：”睡觉他得上床去，他不受了消息了么？“
    雷振说：“不能。他未曾进屋的时节，也靠着北边落地罩。底下有个铜环子，他一拧铜环子，卸个消息，就打床上下来一个木台阶，正落在三路头里。这台阶是一层一层的木板银钉，如咬出来。一层一层台阶，往起一拉，就是一罗板子。他上的床来，拉起板子，放下一个大铜罩子，把他罩在当中。”蒋爷说：“这为什么？”说：“他总怕有人进去杀他，弩箭乱发。有这罩子罩着他，弩箭射不进去，罩子这个样式，全是拿铜丝拧出来，小灯笼锦，故此弩箭射不进去。”蒋爷说：“就完了罢？”雷振说：“还有哪！倘若人家把罩子撬开，墙上有块铁，他往铁板上一歪，就进墙里头进去。墙是夹壁墙，倒下台阶，复又上来，也是梯子一样。
    后院有眼大井相似，上有木头盖，打外开不开。“蒋爷说：”干什么要这些东西？“
    雷振说：“着哇！你我不作亏心事，也不怕；他老怕有人杀他，故此设下这些消息。他老怕死，早晚就吃半茶碗粳米饭，半碗白水。他说吃这个就成了，我说就死了。”蒋爷听了告辞，定下回去算帐，晚晌还来。
    雷振送出。
    蒋爷回庙，来到南院，见了大众，将前言细说一遍。智爷说：“四哥出主意，怎么办呢？”蒋爷就在展爷耳边说了一套话。展爷收了自己的东西，辞别了和尚，出庙扑奔上院衙而来。直到里边见了大人的从人，问了大人的事情。吃了晚饭，晚间出门小便，见一条黑影一晃，展爷赶下来了。赶的是谁，且听下回分解。第四十四回伏薰香捉拿彭启假害怕哄信雷英
    诗曰：
    不知何处问原因，破阵须寻摆阵人。
    捉虎先来探虎穴，降龙且去觅龙津。
    五行消息深深秘，八卦机缄簇簇新。
    终属薰香为奥妙，拿他当作蠢愚身。
    且说展爷领了蒋爷的分派，在上院衙吃的晚饭，叫管家到西门，教城上留门，预备太平车一辆，可要心腹人。晚间出来小便，看见一黑影，拉剑追下来了。至于后面，地下躺着一人。展爷上前看，那人倒捆四肢，口中塞物。展爷不顾追人，收了宝剑，解开这人，拉出口中之物。一问，这人叫李成。“正在后面解手，来了个夜行人，把我绑上了，问我大人的下落。”展爷说：“你必告诉他了。”李成说：“没有。拿刀蹭我的脑袋，我死也不说。”展爷说：“你没说很好，若说可了不得。”
    展爷找了半天，并没下落。换上利落的衣服，出了上院衙，扑奔八宝巷来。
    在东口，早瞧见有几个黑影儿乱晃，就知道是蒋四爷。听见对面击掌的声音，凑在一处，见他们都是夜行衣靠。展爷就把上院衙遇刺客，没追上，说了一遍。蒋爷说：“无妨。大人不在上院衙，怕他什么？”智爷说：“少时进去，各有专责。”
    蒋爷说：“我带路。”柳爷说：“我使薰香。”展爷说：“我背。”智爷说：“我给你们巡风。”蒋爷说：“随我来。”智爷说：“把消息记妥当。”蒋爷说：“不劳嘱咐。”“嗖”一声，就上了墙头，原来这就是那个东夹道。飘身下去，大家又上了那个墙头，往西一看，蒋爷低声说：“省事了，不走西边那个门，少遇好几道消息。咱们就奔正北的屏风门进去就是了。”
    大家下来，柳爷就把塞鼻子布卷，给了每人一副。蒋爷在前，鱼贯而行，全是垫双人字步，弓（骨可）膝盖，鹿伏鹤行，瞻前顾后，直奔台阶。回头打着手式一三五，后面点头。上了台阶，奔西边的那扇屏风，下了土道，直奔正北。蒋爷等暗喜，彭启尚未歇睡。
    上台阶，由五层蹿在头层之上。四个人分开，全拿指甲戳窗棂纸，戳出小月牙孔，凑一目，眇一目，望里窥探，见着彭启仍在那里打坐。智爷暗叹：“此人道学的工夫不在小处，就应当隐于高山无人的所在，日久何愁工夫不成？又不为名，又不贪利，这要盗将出去，就是个剐罪。”
    忽然间，听见他“唔呀”了一声，说：“好雷英！叫他去问生辰八字，也不见回来了。我这一阵心惊肉跳，莫不是祸事临头？待我占算占算。”把天地盘子一转，又“唔呀”了一声，蒋爷深知他的算法实灵，拿胳膊一拐柳青，叫他点香。
    听屋中又说：“你们好大胆！全来了，全是似水钩来的，这可说不得了！我不忍行这样损事。常言道：”人无害虎心，虎有伤人意。‘可就讲不起，要伤德了。
    “连南侠带智爷吓了，都是面面相觑，紧催柳爷。柳爷也是浑身乱颤，把香点着，铜仙鹤嘴戳在窗棂纸上，紧拉仙鹤尾，双翅乱抖，由透眼进风，一股烟直奔彭启。
    彭启已然用硃笔把符画成，将要往灯上一点，他就闻见香气，说：“这是什么气味？”往里一吸，翻身便倒，“磕（口叉）”的一声，连人带椅子全都倒于地上。
    智爷哈哈哈大笑起来了。蒋爷说：“你这么大的声音，再教人听见，当是在你们家里头呢。”智爷说：“是可笑么！他要一烧那个符，大家不要活的了。他能算，他没有算出点薰香来。蒋爷，那不是神仙了么？这个能耐就不在小处。他会算出是似水拿钩子，把你们钩来的。”说罢又笑。这才推开当中的隔扇。
    智爷说：“咱们试试他消息灵不灵。”展爷说：“使得。”随即拿宝剑蹲在门槛上，向着二路砖一戳，只听见“咕噜噜”的一响，从东屋里出来一个假人，跟北侠一样，判官巾，紫袍，靴子，全是真真的傀儡头。藤子胎当中有消息，底下有轮子，方砖一动，这假人就到，手中是一口真宝剑，冲着展爷“嗖”就是一剑。展爷把剑往上一迎，正削在假人的胳膊上，“当啷啷”一声，连半截胳膊带宝剑坠于地上，剩了那半截胳膊，还“咯噔咯噔”的剁了半天。智爷又笑说：“可见消息极灵，剩了半截，他还直剁哪！剁完仍然回去。把头一路砖也给他点了罢，省得咱们进去担心。”展爷又用宝剑一戳，如地裂天崩的声音一般，打上面黑压压一根大铁梁坠落尘埃，“哨啷”一声，把大家吓了一跳。容尘土落了一落，大家才进去，智爷先把迷魂药饼与彭启按在顶上，用网子勒住，然后搭起，爬在展爷脊背，用大钞包兜住后臀，系了个麻花扣儿，大家出来。
    原来智爷把桌子上天地盘、量天尺、书一切物件，包在包袱，背将出来。蒋爷说：“这作什么？”智爷说：“我是贼，不空回。”仍然按着旧路出来。蹿下五层台阶，出西边屏风门下，外头的台阶是一三五。蒋爷说：“这得了，把塞鼻子布卷全都不要。”
    奔东墙，展爷蹿上墙头，飘身下来，脚站实地。原来贴墙根出来一个人，拿着长拘钩就搭，展爷一闪身，拘钩搭空了。智爷往东墙一蹿，出墙外去了。那人一回头，墙上又露出来两个，过来四五把拘钩，也没搭住，也就出那段墙外头去了。惟独蒋爷将要飘身下去，一下就让拘钩搭住了，往下一拉，“噗咚”摔倒在地，搭胳膊拧腿，四马攒蹄捆起来了。
    你道这些人，也不是看家护院的，全是些个更夫，预先就安排好，万一家里要是闹贼，就叫他们拿着长拘钩；万一若有动静，就叫他往墙根底下等着，把灯笼点起，拿半个礶片罩着灯笼，用的时节一揭就得。先是智爷大笑，人家就听见了；后来又听见落铁梁的声音，人家就准备好了。全没拿住，单把蒋爷捉住，四马倒攒蹄。拿灯笼一照，大家乱嚷：“是恩公，给员外送信去罢。”
    少刻，雷振到，说：“怎么着，是我恩公作贼？”早有人把灯火掌起来，把头一搬，何尝不是哪！问道：“恩公，你这是怎么了？”蒋爷说：“你先撒开，我有话，回头再说。”立刻吩咐解开绳子。蒋爷起来掸了掸身上的土，跟着雷振直奔上房来了，落坐献茶。雷振又打听。蒋爷说：“你屏退左右。”雷振即让家人俱都出去：“恩公有话请说罢。”蒋爷说：“我不是蒋似水，我姓蒋名平，字是泽长，匪号人称翻江鼠。我是来救你们全家性命来了！我白日来是来试探你来了，瞧你念当初活命之恩不念。不但你念起活命之恩，并且你格外还有点好处，我这才救你们满门的性命。布下王爷府铜网阵打死白护卫大人，一者是奉旨拿王爷；二者是与五老爷报仇，不久就要破铜网阵，王爷的祸不远矣。若是拿住摆铜网阵之人，你算算该当什么罪过？就是剁成肉泥，也不消大人心头之恨。明明的是彭启摆的，怎么但愿意教你儿子应声呢？若要事败，那还了得！白昼我来测道，见你这个人实在诚实，我回去和我众尉护卫大人说明。方才将彭启盗将出去，罪归一人，不怕以后拿了王爷，也没有你们父子之事。可有一件，你儿子要是回来的时节，可就别教他再上王爷那里去了。仍然助纣为虐，漫说是我，连我们大人都救不了你了。”雷振一听，双膝跪倒：“多蒙四老爷的恩施，我这可就明白了。”
    蒋爷说：“我这可就要走了。”雷振说：“我这预备下酒饭了。”蒋爷说：“改日再扰罢，公事在身，不敢久站。”说罢，出了屋子。雷振吩咐开门。蒋爷说：“向例我是不爱走门。”蹿房跃脊，一会儿踪迹就不见了。
    再说展南侠背着彭启，到了上院衙门口，解开麻花扣，把彭启放下了。那里早有一辆太平车，连车夫带从人在那伺候着呢。展爷就把彭启四马倒攒蹄捆好，装在车上，放下车帘。到里面各人换好了衣服，仍然出来，跨上车辕，连从人跨在那里。车夫赶着，直奔城门。到了城边，叫开城门，车辆出城，仍然又把城门关闭。到了下关，直奔西南，地名叫杨树林，直等到红日东升的时节，方见小车儿来到。大家会在一处，奔晨起望。
    着彭启泄机破铜网，且听下回分解。第四十五回  见大人见刑具魂飞魄散看油锅看刀山胆战心惊
    且说智爷、柳青出来时，听见蒋爷被拿。柳爷要回去救去，智爷说：“不用。我教君山拿住，尚且无妨，何况他是人家的恩公？我们两个人嘴一转动，就不怕。咱们回去。”二人回庙，蹿墙下去，开门点灯，换衣服。到五鼓，蒋爷回来。智爷说：“怎样？
    我说不怕。“蒋爷换上衣服，就把被捉的事说了一遍。柳青说：”咱们歇歇罢。“
    次日天明，收拾小车，给了庙中的香资，搭上小车，和尚送出：“阿弥陀佛！
    再会罢。“奔城门而来。出了城，奔下关，到了杨树林，早见展爷在那里等着。
    会在一处，展爷打听蒋四爷的事情。蒋爷又学说一回。展爷暗笑，叫上院衙的从人回去，把小车上东西全搬在太平车上。几位爷换迭着坐，坐车归晨起望路上而来。每遇早晚，给彭启一点米汤饮，就不至于死。一路无词。
    到了晨起望，正是飞叉太保钟雄在晨起望，就把彭启搭将下来，车上的东西尽都拿将下来，把车夫打发回襄阳，赏了些银子。所有的众人见礼，打听盗彭启的缘故，把一五一十的从头到尾，学说了一遍。沙员外把他迷魂药饼起下来，问他铜网阵的消息。钟雄说：“且慢。逢强智取，遇弱活擒。遇文王说礼义，遇桀纣动干戈。此人若起了迷魂药饼儿，问他一个不说，他把死置之于度外，他一个不肯说，那时节可就不好办了。总要先把主意拿好。”蒋爷说：“诚哉，是言也。
    就让寨主哥哥你给出个主意罢。“钟雄说：”总是四老爷与我智贤弟，你们高见，我如何行得了？“智爷说：”不用太谦了。
    咱们一人不过二人智，三人一块定好计，谁也不用推辞。“本来智爷与蒋四爷到一处就可以，这又添上了个飞叉太保，这三个人你出一个主意，我说一个道儿，他使一个招儿，这就算铁桶相似。
    彭启就由受薰香，本是鸡鸣五鼓返魂，这个魂灵老返不回来，是有迷魂药饼儿闭住七窍，也不知道有多少日限了。这日忽然气脉通畅，睁开二眸，旁边站着两个青衣人，上面坐着瘦弱枯干的一位老爷，身不满五尺，箭袖袍，丝鸾带，薄底靴子，青铜磨额，其貌不扬。彭启纳闷：“什么所在？这是什么人？”自己回思在屋中打坐，教雷英诓蒋似水的生日，没见回信；晚间又一占算，来了许多人，可不知是谁；后来闻见一阵香气，就渺渺茫茫，这也不知是什么所在。对面那人一笑说：“彭老先生，你认的我不认的？”
    彭启说：“不认识。”说：“我就是蒋似水。我可不叫似水，我实对你说罢，我叫蒋平，匪号人称翻江鼠，奉按院大人之谕拿你。我就是原办的差官，头次探道，教你算出来了；二次办你，同着众位老爷们，也教你算出来了。你有托天的本事，可惜先生你用错了。
    你既打算修道，当找一个山谷幽密的所在，人烟罕到的地方。似你这个能耐，不至于不懂天道循环，国家的气运兴衰，为什么助纣为虐，帮着襄阳王摆铜网阵，打死白护卫？
    大人要拿摆铜网阵的人，与五爷报仇，我才将你拿在此处。咱两个说句私话，你只要把铜网阵里边的消息说明，我们大家去破了铜网阵，这就算是你的奇功一件。你要愿意为官，我给你求求大人，奏闻万岁，保你为官。凭你这个能耐，称的起国家栋梁之材。如若不愿为官，找仙山，觅古洞，作一个隐士，虽不能成佛作祖，修一个寿与天齐。“彭启听了这套言语，自己暗忖：”自己所作之事，焉有不知之理？“问道：”四老爷，实在我不明，我怎么会到了这里头？我怎么昏昏沉沉的，是什么缘故？“蒋爷说：”我明人不作暗事，我是用薰香把你熏过去了。我劝你是好意，我照实说罢，你今年九十几了？“彭启说：”今年九十二岁了。“心中暗忖：”说出来就是剐罪。任凭怎么夹打，三推六问，我也不肯吐露实言。“问道：”蒋四老爷，我是老而无能的人，方才怎么说铜网阵是我摆的？
    但不知大人听何人所说？“蒋爷笑道：”我无非是多说；我就管把你办了来，别的事也不应例我管。我无非看着你那点道学，怪可惜的，一时半时那里就能炼到。
    先一见就明了，可别耽误了自己的正事。“
    外边有人嚷道：“大人升了堂咧！带彭启！”蒋爷说：“就到。怎么样？你要一点头，可就不用带你见大人去了。”彭启说：“我一概不知，一概不晓。”
    说：“来呀！
    把他锁上见大人去。“官人往前一趋，索练往脖颈一带，头上击了一掌，就觉渺渺茫茫，睁开二目一看，已到大堂。
    大人升了虎位，居中落坐，两边官人伺候。蒋平手中拉定铁练，即回道：“禀大人得知，将彭启带到，面见大人叩头，请大人审讯。”大人吩咐叫挑去铁练，问道：“彭启摆铜网阵，害死我五弟，快些招来，免得三推六问。”彭启说：“大人冤枉冤哉！什么叫铜网阵？我是一概不知，一概不晓。”大人说：“那怕你是铜打铁炼，用上刑你也得吐露实言。”彭启说：“实在不知，实在不晓。”
    大人说：“拉下去，重打四十。”
    官人过来，往下一拉，褪去中衣，把大板往上一扬。彭启吓的是浑身乱抖。
    大人问：“快些招将出来，免动刑具。”彭启说：“冤枉冤哉！”说：“打！”
    大人复又问道：“我看你若大年纪，我劝你不如招了罢。”彭启说：“无招。”
    大人微微冷笑：“四十板你不至于禁受不住，看夹棍！”官人答应，将三根无情木“咣啷”一声，放在堂口。
    彭启将中衣提上，爬伏在地，脊背上骑着个人，头颅上用五尺白布拧住，怕头晕死过去。
    夹棍套在连接骨上，有两个官人背着两根皮绳，两下里一拉，听大人吩咐用几分刑，拉到什么地方。已把刑具套上，教招，仍是不招。蒋爷在旁劝解：“大人暂息雷霆，彭启寿己老耄，倘若刑下毙命，无有清供，难以破阵。不如卑职把他带将下去，苦苦相劝，他倒可以吐露实言。”大人说：“倘若不说，岂不往返无益？”蒋爷说：“他倘若不说，拿卑职是问。”大人说：“你敢承当此事？若要问不出来，由你担当。松刑！”官人将刑具撤下，带上铁练。往下带的时节，头颅击了一掌，睁开二眸，已然拉到屋门口了。
    进了屋子，蒋爷说：“彭先生请坐。方才在堂口之上，你可曾听见了？我方才若不劝解大人，你这阵也就早死多时了。我这个人心最软，我老可怜人，老没人可怜我。你只当可怜可怜我，把铜网阵这个事，咱两个袖里来袖里去，我绝不告诉别人。再不行，我给你下一跪磕个头，这还不行么？”彭启道：“要是我摆的，绝不支持到这时候。四老爷一定说是我摆的，什么人说是我摆的，教他质对于你。”蒋爷说：“质对你的人固然是有，若实在挤的我没了路，我可就把质对人带来了。我且问你，方才堂口我在大人跟前说下了大话，问不出你的清供，请大人奏参，你可听见了没有？”彭启说：“我俱都听明白了。”蒋四爷说：“你这是好歹全不说。阳世三间，咱们两个说不清；到阴曹，我把老五找着，教质对你，我们当初一拜之时，说过同生同死，我这活着，就是多馀，为破铜网阵多活几日。你不泄机，铜网阵不能破，我活着无味，咱们阎王殿前办理。”
    彭启说：“唔呀！我不去。”再瞧蒋爷，已然把带子拴在窗棂，磴上，叫：“彭启！你这里等着！”脖子一套。彭启嚷：“不好！四老爷上了吊了！”官人进来，在彭启头上一掌，再睁眼看，众人围着蒋爷的死尸，说：“活不了哩！”
    众人走，说：“回大人去，剩两个人看着他。”
    到三鼓时，二人全睡了，灯光发暗，听见风声响，满地火球乱滚，进来四个鬼——一个吊客，一个地里鬼，一个地方鬼，一个大鬼，说：“吾乃五路都鬼魂是也。奉阎罗天子钧旨，捉拿彭启的阳魂，阎罗天子台前听审。兄弟们！”小鬼答应：“呜！”“带了他走！”小鬼答应“呜”，在他头上击了一掌。自觉一个冷战。再一睁眼，进了鬼门关，见一个大牌楼，看见森罗殿有刀山，有油锅，吓的他心惊肉跳。不知怎样对词，且听下回分解。第四十六回 地君府听审鬼可怕阎王殿招清供画图
    且说彭启被五路都鬼魂带着一走，睁开二目，黑暗暗看不很真，一到了枉死城内，前面有个牌楼，有两盏绿灯，看见上面有块横匾，是“地君府”；两边有两块匾，是“群灵托命”；还有副对联，是“胎生卵生湿生化生，生生不已”，下联“佛道仙道人道鬼道，道道无穷”。将进牌楼，就看见森罗殿，彭启方知是自己的魂灵出壳。这可就看的明白了，殿里头有张桌子，前头桌子上摆着供献、香炉、蜡签、五供，点着两盏绿灯。后头桌子上有张椅子，椅子上坐着阎王爷，头戴冕旒冠，珍珠倒挂，穿一件杏黄的蟒袍，上绣金龙，张牙舞爪，下绣三蓝色海水翻波，腰横玉带，粉底官靴。
    面如紫玉，箭眉虎目，垂准头，方海口，大耳垂轮，一部胡须白多黑少，须满心胸，尺半多长，根根见肉。原来是个阎王爷，手执七星圭。左右有两个判官，一个是蓝袍，一个是紫袍，全是判官巾，朝天如意翅，腰束玉带，粉底官靴。一个是面如赤炭，吹去蒙灰；一个是碧目虬髯，紫脸堂。高放着许多帐簿，有黑红砚台，三山笔架架着黑红笔。两旁边有牛头，有马面，有小鬼，有大鬼，高矮不等，一个个狰狞怪状，在阶台石头两边。左边是个刀山，右边是个油锅。两边有两个大鬼，全都是蓬着头，赤着臂，虎皮的披肩，虎皮的故裙，紫纱袍，大红的中衣，薄底靴子。一个是面如紫色，一个是黑白的面目，是黑地长了一脸的白癣。一个是拿着牛头铛，一个是拄着三股叉，那边是个刀山，全都是牛耳尖刀，刀尖冲上；这边是个油锅，底下架着劈柴，真是烧的锅内油乱滚。两旁边跪着十几个小鬼，全是蓬头垢面，俱是男鬼，没有女鬼。只听风中带沙的声音，“呼呼”乱响，铁练乱抖，悲哀惨切，类若鬼哭神号。
    彭启见此景况，身躯乱颤，体似筛糠。再听上边阎王爷说：“湛湛清天不可欺，未从作事吾先知。善恶到头终有报，只争来早与来迟。来！先将头一案带上来。”就将油锅跪着的小鬼，带上来一个，跪在阎罗天子面前。叫注录官看他阳世三间作了些个什么事情。就见那红脸的判官把生死簿打开，查了半天说：“此人在阳世三间作恶多端，不孝父母，不敬天地，咒风骂雨。”阎罗天子问道：“当下什么地狱？”判官说：“当下油锅地狱。”阎罗天子吩咐叉出去，发往油锅地狱。彭启早就让他们威喝的在月台前边跪下，正看着要把这个鬼叉往油锅地狱，被地方鬼头上击了一掌：“别瞧热闹！”再要睁眼之时，早见那个大鬼把小鬼叉下月台，往油锅里一放，就听见“滋喇”的一声，叉往上一挑，就成了一块红炭相似，往油锅旁边“爬（口叉）”一掷。又教第二案。又带上去一个小鬼，跪在供桌之前。阎罗天子叫注录官查看他在阳世三间作了些什么事情。
    注录官说：“此人在阳世三间作恶多端，泼撒净水，作践五谷，平人祖墓，折算人口。”
    阎罗问：“发往什么地狱？”判官说：“发往刀山地狱。”阎罗说：“来！
    叉出去。“
    看刀山的鬼答应一声，就见牛头马面往上一拥，把那个小鬼叉在叉头，摔在刀子山上。
    彭启瞧着，也是怪怕。刀尖全都缩在刀山里边去了，那小鬼一摔，刀尖全又出来，那个小鬼通身是血。又把第三案带将上来。书不可重叙，无非是强掳少妇长女，拐骗人口，哄人的财帛，引良为盗。一案一案，是发往唯倒的、磨研的、睡铁床、拿锯锯的，俱都带将下去。
    发放完毕，问：“彭启阳魂可曾带到？”注录官回说：“早已带到，以候钧旨。”
    阎罗天子吩咐带上来。五路都鬼魂答应，就将彭启带到供桌之前，双膝点地。
    阎罗天子喝道：“好生大胆！在阳世三间作恶多端，摆铜网阵害死白虎星君，就入十八层地狱。
    来！叉下去，先将他叉入油锅。“彭启说：”唔呀！有报！有报！“阎罗说：”快些报来！“彭启说：”方才阎罗天子所说摆铜网阵害死白虎星君，是一概不知，一概不晓。“
    阎罗大怒说：“唗！你打算阳世三间准你鬼混，我这冥司无私。现有蒋平缢死之魂，你还敢在此强辨？将他叉出去！”脑后“（口叉）啷”一声。回道：“且慢，我也知晓冥司无私，这个铜网阵我招认了就是。可有一件，方才阎罗天子所说白虎星君，大概就是白护卫了。”阎王说：“白虎星君奉玉帝攸旨降世，辅佐大宋国朝，阳寿未终，被你设法害死，你难道说还不与他抵命？”彭启说：“我虽设摆铜网阵，不是请他前去的，又不是我将他诱进阵。上院衙能人甚多，怎么单他一人坠网？总是他性傲之过。”阎罗说：“你阳世就是个舌辨之徒，你的魂灵儿仍是个说客。蒋平可是你逼的他自缢身死？”彭启说：“唔呀！那更怨不上我来了。”阎罗大怒说：“来！把蒋平冤魂带到对词。”
    不多时，蒋平来到。相貌本就难看，这更难瞧了，七孔血出，有根绳子勒着脖项，来到跪倒说：“就求阎罗天子作主，教彭启给我们两个人抵命。”一回头看见彭启，抓住要打，被鬼卒拦住，揪扭着彭启，让阎罗天子作主。彭启说：“蒋四老爷，当着阎罗天子面前，不许矫情，是我把你勒死的？是你自缢死的？”
    蒋爷说：“虽是我自己死的，你要在阳世报出铜网阵，我何必寻死？”彭启说：“我阳世报出，我也就剐了。这阴曹焉能鬼混的过去？”蒋爷说：“你任凭怎么说，也得给我们哥们抵命。”阎王说：“我查看查看你们的阳寿，我自有道理。”
    注录官查彭启的阳寿，查了半天，说：“此人根基甚厚，应活二百年，还可修成地仙，就不属咱们管了。”看白虎星君与蒋平的阳寿，回说：“白虎星当活六十岁，二十八岁归天，还有三十二年。蒋平七十二寿终。”阎王说：“罢了，有仇可解不可结。彭启，我放你们大家还阳，你把铜网阵消息说明，从那里进去，说的清清楚楚、明明白白的，让他们好破铜网阵。也是王爷气脉微败，大宋洪福齐天。这也是个定数，你不该逆天行事，早把机关一泄，各人及早回头，别耽误了自己的正事，修一个无声无色、寿与天齐不坏的金身，享清净之福，免的落于沉沦苦海。”
    彭启一听，无限的欢喜，暗忖道：“我也不用净护庇着我的义子，早知王爷不能成其大事，也是自作聪明，反倒耽误了自己的正果。不如说了罢，脱身早觅仙山，隐遁的为是。”并有注录官说：“阎罗天子在上，白虎星君尸骸化成飞灰，不能还阳。再者已然回归仙府，享清净之福去了，不肯临凡。”阎罗说：“既然这样，也罢，就将白虎星君三十二年阳寿也归彭启，彭启可曾听见了？”彭启说：“听见了。”蒋爷又说：“我不是还有三十二年的阳寿么？我是活恶心了，我再活十年足以够了，把我那二十二年阳寿也给彭启。只求阎罗天子作主，可得他把铜网阵的事情说的清楚。倘若他要藏私说不明白，铜网阵不能破，闹一个半途而废，就得多少条性命饶上。那时节还得求阎罗天子作主，我可就不上吊了，我可就抹脖子一死了。他得给我抵命，拿他那个寿数配我这个寿数，我瞧瞧到底谁合算，谁不合算。”彭启说：“我为什么合你一般见识？我正分还有一百一十多年的阳寿，我要不说，就不说；我要说，必是清清楚楚，让你们一去就破。
    可得有宝刀宝剑。“蒋爷说：”宝刀宝剑有的是，你就当着阎罗天子说明罢。
    “阎王爷说：”对了，你就当着我说明罢。你那点说的不到，我也听的出来。
    “彭启说：”这么说可不行，放我们还阳，找一个净室屋中，一个人不要，画出图样，写上字，按着卦爻方位、总弦副弦的所在，那才行的了。就这么一说，也记不清楚，破不了反来怨我。“
    阎罗瞧了蒋爷一眼，方才点头。彭启暗想：“不好！阎王神色不对，别受了他们的冤。
    有了，我把指头一咬，要是疼，就是假的；若要不疼，就是真的。“这一咬指头不大要紧，把个假扮阴曹机关泄漏。不知怎样，且听下回分解。第四十七回阵图画全商量破网大人一丢议论悬梁
    且说这个阴曹地府本是假的，连大人审问动刑，一概全是假的。列公请想，大人现在武昌府，就是在衙中，也不能把彭启又解回襄阳，都是蒋平、智化、钟雄三个人的主意。要冤聪明人，冤出来得像，不然就肯信？是钟雄说的，开封府不是假扮阴曹审过郭槐？咱们先将他文劝，文劝不行刑劝，刑劝不行死劝。文劝就是蒋爷。刑劝就是飞叉太保扮的大人，山神庙作为是公堂，众人扮作出兵丁衙役，只管是要打要夹，早是安排好了的不打不夹。若要夹打，怕的是假钩他魂时，腿一作痛，他就省悟了，焉有魂魄知疼痛的道理？要拿他时，头上击一掌，就是按上药饼儿了，搭着他上山神庙。
    到了大家安排好了，才放下药饼，吹一口冷气，他就明白了。每日皆是如此，不抬不搭，回去也是按上药。这里假扮阴曹，与戏班子里头借来的砌模子，可巧正是岳州府戏班里新排的一出《游地府》，可不是如今的八本《铡判官》，这出戏还没有哪。却是唐王游地狱、刘全进瓜的故事。正是新彩新砌借来。把山神庙拿席搭成胡同，里面用锅烟子抹了。山神庙的横匾拿纸糊了，写上“森罗殿”。山神爷拿席子挡了。东边摆上刀山，西边摆上油锅。是真的真油，真劈柴。等他到来，席墙外头有人抖铁练，装鬼号。摆上牌楼，拉上布城，把供桌往前一搭，又摆一张桌子，上头摆上椅子。阎王爷是沙龙，判官是孟凯跟北侠，五路都鬼魂是亚都鬼闻华，吊客是史云，地里鬼是艾虎，地方鬼是路彬，看油锅的鬼是焦赤，看刀山的鬼是于赊。所有牛头马面，全是大众套上那个套儿，穿上行头。
    外面的风中带沙，是扇车子里头装上谷秕子，有人一搅扇车子，就是刮风，谷秕子打在席子上，就是风中带沙的声音。这才把彭启哄信。你道那彭启不是傻子，有先见之明，怎么这一个假扮阴曹，他就会没算计出来？又道是“欲善其事，必先利其器”，若有他的天地盘子、珍珠算盘，早就算出来了。可惜没有此物，可就算不出来了；就是没有此物，他也要算计算计。说是放他还阳画图样，阎王爷不敢作主意，瞧着蒋四爷。彭启心中吃疑，把手指一咬，便见真假。把手刚往回里一卷，阎王说：“送转还阳。”往头上一击，把药饼按上，大家都笑起来了。
    阎王爷也下来。
    先有人把彭启搭在路彬家里。蒋四爷说：“先去装活的去。你们大家拾夺罢。”
    这两个看差的是谢充、谢勇，先教躺在床上，他们把灯拾夺的半明不暗，把迷魂药起将下来，脊背拍三掌，迎面吹口冷气。彭启“唔呀”一声，睁开了眼睛，自己一看，仍在那里坐着。两个灯儿是半明不暗，两个看差的是俱都睡着。
    忽然打外边进来一人，说：“呵，你们好大困哪！这差使要是跑了呢，你们担架的住么？”这两个说：“好意思，我们方才打了个盹。”那人说：“大人这就要升堂了，不管他有口供没口供，先着他给四老爷抵偿。答应咱，这就是了。”
    彭启说：“我有了口供了，也不用给四老爷抵偿了，四老爷活过来了。”那人说：“你这老头别胡说八道了！人死不能复生。”把蜡花一剪，嚷道：“不好了！
    四老爷乍了尸了！“彭启说：”不是，不是，还了阳了。我们方才分说，我岂有不知道的？“官人往外就跑。刚到门口，听蒋四爷说：”回来！“这官人才回来，问道：”四老爷，你真活了？“蒋爷说：”你们去给大人送个喜信去罢。“冲着彭启说：”彭先生，方才咱们两个人的事情，你还记的不记的呢？“彭启说：”这么一会，我就忘了么？“蒋爷说：”怎么样？你要是那里说的这里不算，我就抹脖子。“彭启说：”不能不算。君子一言既出，驷马难追。“
    蒋爷说：“好朋友，识时务者呼为俊杰。”彭启说：“我单要这间屋子，谁也不许进来。
    预备一张桌子，一张大纸，笔墨砚台，晚响的灯烛。辰刻，我要半茶碗粳米饭，外撤雪花糖；申刻，半茶碗白开水。除此之外，什么也不要。可有一样，拜托四老爷，大人要是怪罪的时节，全仗着四老爷救我。“蒋爷说：”全有我一面承当。“
    说毕天亮，就按着他所说的办理。仍派人在外头看守，也是怕他跑了。飞叉太保带领大众回山，将行头与戏房送去，赏他们的银两。拆棚等项诸事完毕，净等阵图一得，议论请大人去。大家欢欢喜喜议论是谁去。大爷送花名也早当回来了，怎么还不回来？
    说书一张嘴难说两句话。单说是大人到了武昌府，有武昌府知府池天禄预备公馆，武昌府文武官员投递手本。大人深知池天禄是个清官，给大人预备了公馆，二义士韩彰晚间坐更，直顶到第二天早晨方去歇觉。一连三五日的光景。先生不忍，意欲替韩二义代劳，说：“韩二老爷，你昼夜的不睡，那可不好，要长长如此，日子一多，人一疲乏，也许成疾，也许误事。我们替代替代你如何？”韩彰说：“不行，你二位俱是文人，没事很好；倘若有王爷差来刺客，知道大人的下落，现叫我就不行了。”先生说：“不是那样主意。常听见展老爷说，每遇夜行人，有时候二鼓吃饭，三鼓到四更以后可就不出来了。我同魏先生陪着大人说话，你吃完了晚饭就睡觉。到了三更天，我们去睡去。你坐到五更以后，我们五更以后再来换你。你睡到红日东升时节，大人也起来了，彼此都不至于疲乏。”韩二义士又不好不应，应了罢，又怕有险，无可如何，就点了头。
    就打当日就是如此，到二更后来换先生。大人在东里间屋内睡觉，韩二义士就在里间屋门口搬了张椅，端然正坐。听外面四鼓之后，公孙先生就来了。如此的是五六天工夫。这日早晨，太阳已经是出来了，韩二义士弄发包巾，启帘去到大人住的屋里一看，吓了一跳：魏先生在那边，公孙先生在这边，两个人伏桌而眠。玉墨在北边床上呼呼的正睡呢。蜡还点着，那蜡花有二寸多长。过来轻轻的拍了先生一把，先生由梦中惊醒，说：“我没睡觉，我心里一糊涂。”韩二义士说：“你看蜡花，是才睡着的么？”玉墨也就醒了。魏先生说：“我当你醒着哪！
    我刚才闭眼睛。“公孙先生说：”我当你醒着，也是刚闭眼睛。“玉墨说：”算了，别说了，只要大人没醒就得了。“把着大人屋中门帘一看，见大人帐帘放着，就知道大人没醒。
    各人洗脸吃茶毕，仍然未醒。二义士有点吃疑，再命主管进去看看。玉墨到了里间嚷起来了，说：“大人没在里面，你们快来罢！”众人一听，面如土色，大家进去把帐帘用金钩吊起，大人踪迹不见。众人又往外跑，前前后后连茅房俱都找过，并不见大人踪迹。玉墨“哇”的一声，就哭了。大家复又回头到屋中，二义士一抬头，看见墙壁上留一首诗，叫：“先生你来看。”见字写的不甚大好，歪而且正，断而复连，半真、半草、半行书、写的是丰彩之甚。诗曰：审问刺客未能明，中间改路保朝廷。
    原有素仇相残踏，盗去大人为谁情？念了半天，不知是怎样情由，也讲不上来。
    这时武昌府知府池天禄要过来与大人请安，先生迎接出去，就将丢大人之事细说了一遍。池天禄也知道代天巡狩按院丢在这里，必是灭门之祸，也到里间屋中看了一看，把脚一跺，叫了两声：“苍天哪，苍天！比不得上院衙丢了大人还有推诿，此处丢了大人是一人之罪，不如寻一个自荆”说毕，把刀拉将出来，立刻要自刎，被大家拉住说：“不可，要死大家在一处。”池天禄说：“死，我是上吊。”公孙先生说：“我也是上吊。”魏先生说：“咱们一同自缢。”将要上吊，打外面蹿进两个来。若问是谁，且听下回分解。第四十八回观诗文参破其中意定计策分路找大人
    且说大家正要悬梁自尽，打外头进来二人，就是卢方、徐庆，拿了君山的花名，离了君山，跨着两匹坐骑，直奔武昌府而来。进城到了公馆，下了坐骑，到门上教人往禀。
    官人告诉说：“不好，先生、大人都在那里上吊哪！”三爷就急了，往里就跑。大爷也跟进来了。三爷说：“有我，有我，那个吊就上不成了。”卢爷一见，都是眼泪汪汪。
    卢爷一问：“二弟，怎么一段事情？”二义士说：“把大人丢了。”徐庆说：“你是管什么的？怪不的寻死！死罢，咱们两个一堆死。”卢爷把他们拦住，问：“倒是怎么丢的？”韩彰就将丢大人之事说了一遍。卢爷说：“好大胆！还敢留下诗句，待我看看。”
    卢爷看毕说：“先生可解得开？”先生说：“解不开。”卢爷说：“不要紧，我有主意，能人全在晨起望哪，咱们教他们解解，解解。他们若解得开更好，他们若解不开，再死未晚。”大家依计而行。公孙先生专会套写人家笔迹，就将诗句抄将下来，交与卢爷、徐庆。临行再三嘱咐，千万别行拙志。大家送出，乘跨坐骑，回奔晨起望。晓行夜宿，饥餐渴饮，一路无话。
    书要剪断为妙。到了晨起望路彬、鲁英门口，下了坐骑，把马拉将进来，拴在院内树上，直往里奔来，到屋中见了大众。众人过来，都给卢爷行礼。卢爷把蒋四爷一拉说：“四弟，可了不得了！”徐庆过来一拉说：“四弟，可了不得了！”
    蒋爷说：“你们别拉，再拉我就散了，有什么话只管慢慢说。”徐庆说：“把大人丢了。”蒋爷说：“怎么？把大人丢了。怎么丢的？”徐庆说：“教卢大哥说你听。”卢爷说：“我们到了武昌驿馆，池天禄、公孙先生、魏先生、二弟韩彰，他们上搭连吊，我们进去才不上了。
    先前是二弟一个人守着，后来是先生与二弟二、五更换，是先生的美意。赶到第二天，太阳多高，二弟过去，见先生跟主管三个人还没醒哪。现把他们叫醒，屋中一看，大人已经丢失了，并且还敢留下诗句。公孙先生将字的原本套下，我今带来，你们大家琢磨琢磨。“所有众人一个个面面相觑，齐声说：”此贼好生大胆！“卢爷就将字迹拿将出来，放于桌案之上。北侠说：”定是襄阳王府的。
    “大家围住桌子乱念诗句。智爷说：”你们往后，你们又不认的字，也挤着瞧；正经认的字，倒瞧不见了。“艾虎、史云诺诺而退。蒋爷念了半天，不解其意。
    智爷看了，也是解不开。有一个人显然易见，往前趋身看了一眼，抽身便往。智爷瞧了他一眼，就明白了。就在那诗句上拿指头横着画了一道，又瞧了那人一眼。
    蒋爷把小圆眼睛一翻，连连点头说：“哦，哦，哦哦，是了。”
    你道那人是谁？就是白面判官柳青，与沈中元他们是师兄弟，虽然不在一处，见了笔墨，焉有不认的之理。瞧见是他的笔迹，赶着抽身往回就走，早被机灵鬼看出破绽来了，横着一画，瞧了一眼，蒋爷就明白了，一把揪住柳青说：“好老柳！你们哥们作的好事！你趁早说出来罢，大人现在那里？”柳青这阵不叫白面判官了，叫紫面判官了，冬令时候，打脸上往外津津的向外出汗，说：“四哥，可没有这么闹着玩的，我可真急了。这个事怎么也血口喷人？”北侠劝解说：“这个事可别误赖好人。”蒋爷说：“怎么误赖好人呢？必必真真，是他知道。”
    智爷说：“不错，是他知道。”柳青气的浑身乱抖。北侠说：“你们一口同音，看出那点来了？”蒋爷说：“这诗句，哥哥你多少横竖懂的点。诗合词不同，有古风诗、〔西江月〕、〔满江红〕、〔一段桥〕、〔驻云飞〕、打油歌、贯顶诗、藏头诗、回文锦，都叫诗词。他这首诗叫贯顶诗，横着念，‘审问刺客未能明’，念个‘沈’字；‘中间改路保朝廷’，念个‘中’字；‘原有素仇相残踏’，念个‘元’字；‘盗去大人为谁情’，念个‘盗’字。横念是‘沈中元盗’。沈中元是他师兄弟，焉有不认识的道理，不合他要合谁要？”北侠是个诚实人，劝四爷把他撒开：“四弟也不用着急，柳贤弟也不用害怕。儿作的儿当，爷作的爷当。
    慢说是师兄弟，就是亲兄弟也无法。大概此人没有杀人之意。“蒋爷说：”
    他就是为三哥和我二哥得罪了他了。“北侠说：”是什么缘故哪？“蒋爷说：”
    你还没有来哪，他同邓车行刺，屡次泄机，前来弃暗投明，是我两个哥哥没有理人家。人家哈哈一笑，说：“我走了，你们投功去罢，咱们后会有期。‘待到我赶到了的时候，就晚了。我还上树林子里叫了他半天，他也总没言语，焉知晓他怀恨在心，他这是成心要斗斗我们哥们，谅他没有杀害大人之意；若有杀害之心，可不在衙门中砍了？他必是把大人搭个僻静的所在，他央求去。他不想想丢失了大人，我们哥们什么罪过？一计害三贤，这叫一计害五贤。”北侠说：“四弟不用着急。柳贤弟你要知道点影色，你可就说将出来。”柳青说：“我们不见面有十五六年，我焉能知道下落？我知道不说，教我死无葬身之地，万不得善终。”
    北侠说：“算了罢，人家起了誓了。”蒋爷说：“算了罢，我的错，你帮着找找，横是行了。”柳青说：“那行了。不但帮着找，如要见面，我还能够一与反目。”
    蒋爷说：“既然这样，咱们大家分头去找。”把路爷请过来：“打这上武昌府有几股道路？”路爷说：“有两股道，当中有个夹峰山。两山夹一峰，或走夹峰山前，或走夹峰山后，两股全是上武昌府的道路。”一议论谁去，有一得一，这些人全去。蒋爷说：“不行，这些人全去，就让逢见他，你们也不认的他，总得有作眼的才行。”北侠说：“我认的。他在邓家堡，我没认准他；后来到霸王庄，二次宝刀惊群寇时节，有智贤弟指告我，我才认准了他。那人瞅着就是的。”
    列位，前文说过，此书与他们那《忠烈侠义传》不同，他们那所说北侠与沈中元是师兄弟，似乎北侠这样英雄，岂肯教师弟入于贼队之中？这是一。二则间沈中元在霸王庄出主意，教邓车涂抹脸面，假充北侠，在马强的家中明火。若是师兄弟，此理如何说的下去？这乃是当初石玉昆石先生的原本，不敢画蛇添足。
    原本两个人，一个是侠客，一个是贼。如果真若是师兄弟，北侠也得惊心。
    欧阳爷说：“认的他了。”南侠说：“我不识认，咱们一路走了。”二爷说：“我也不认的，我也同你一路走。”卢爷说：“我放心不下，我还得回去哪。
    谁同着我走？“
    三爷说：“我同着你回去。还有谁一路走？”龙滔、姚猛说：“我同走。”
    史云过来说：“我也走。”柳青说：“你们几位不认的，我作眼。”蒋爷说：“不可，咱们两个一块走。”卢爷说：“我们这些人全不认得，谁给我作眼？”
    蒋爷说：“教艾虎去，他认的。”大家遍找艾虎，踪迹不见，连他的刀带包袱全都没有了。智爷就知道偷跑了，自己找沈中元、大人去了。永远他是那种性情。
    蒋爷说：“智贤弟，你同他们去罢，除了你，他们谁也不认的沈中元。”智爷说：“四哥，你派的好差使么，你看这些个人，有多明白呀。”蒋爷说：“有你就得了罢。”智爷说：“咱们商量谁走夹峰前山，谁走夹峰后山。”北侠说：“随你们。”徐庆说：“我们走夹峰前山。”北侠说：“你们走夹峰前山，我们就走夹峰后山。”蒋爷说：“我们上娃娃谷。老柳，你不是想你师母，我带你去找你师母去。我算着沈中元必找他姑母去，必在娃娃谷。”智爷说：“你这个算哪，真算着了。我猜着也许是有的。是可就是，不知艾虎往那去了。”
    焉知晓艾虎听见说明此事，自己偷偷的就把自己的东西拿上，也不辞别大众，自己就溜出来了。原来是打婆婆店回来，同着武国南、钟麟回了晨起望，见了蒋四爷，书中可没明说呀，就是暗表。他问了他四叔娃娃谷的事情，对着艾虎说了一遍凤仙怎么给招的亲事。艾虎先前不愿意，嗔怪是开黑店的女儿。蒋四爷又说：“别看开黑店，有名人焉，人家徒弟都可以，谁，谁，谁。”艾虎记在心中，如今要上娃娃谷找去。离了晨起望，走了一天多，看见树林内一宗咤事。不知什么缘故，且听下回分解。第四十九回小义士偷跑寻按院勇金刚遭打找门人
    诗曰：
    人欲天从竟不疑，莫言圆盖便无私。
    秦中久已乌头白，却是君王未备知。
    且说艾虎岁数虽小，心情高傲，自己总要出乎其类的立功。听见蒋四爷说沈中元是甘妈妈的内侄，又是二徒弟，自己一算：“他盗了大人准上娃娃谷，我何不到娃娃谷看看。有定下姻亲一节，白昼可不好去，只可等到晚间蹿房跃脊的进去。沈中元与大人若要在那里，自己是全都认的，就下去拿沈中元，救大人，那就说不的什么姻亲不姻亲了。”主意拿好，可巧路走错了，是岳州府的大道。见着前面树林内有些人，自己也就进去看看。分众人到里边一看，是打把式的，地下放着全是假兵器，竹板刀、山檀木棍算长家伙。二三十个人全在二十多岁，都是身量高大，仪仗魁梧，有练拳的，有砍刀的，连一个会的没有。小爷暗忖道：“全是跟师妈学的。”有意要进去，又想找大人要紧，转头便走。
    前面有酒铺儿，自己想着喝点去。外有花犬儿，进去到里面，坐北向南。入屋内，靠西面是长条儿的桌子，东边有一个柜，柜上有酒坛子。过卖过来问：“要酒哇？”艾爷说：“要酒。”过卖说：“可是村白酒？此酒就是如今的烧酒，论壶算的。”艾爷说：“要十壶。”那人说：“一个人喝呀？”艾虎说：“对，一个人。你卖酒，还怕喝的多吗？”那人说：“不怕，越多越好，财神爷吗！”
    说毕，取来四个碟子，菜有熟鸡子、豆腐干、两碟咸菜。艾虎问：“还有什么菜？”
    那人说：“没有。”又问：“有肉腥无有？”回答：“无有。”小爷说：“没肉不喝了。”又听后面刀勺乱响，自己站起，到后门往外一看，大怒。又坐下，把过卖叫来说：“我吃完了，给钱不给？”那人说：“焉有不给钱的道理？”小爷说：“给钱不卖给我，什么缘故？”过卖说：“没有什么可卖的。”艾爷说：“你再说，我要打你了。后面刀勺乱响，我都看见了，你还说鬼话。”那人说：“你说后头那个呀？那可不敢卖，那是我们掌柜的请客。”艾爷问：“你们掌柜姓什么？”回答：“姓马叫马龙，有个外号叫双刀将。”艾虎问：“作买卖又有外号，别是不法罢？”过卖说：“不是。你只管打听打听去，在左近的地方没有不知道的。爱了事，勿论谁家有点事，大事化小，小事化没。上辈作官人，人管着他称马大官人。”艾爷又问：“后面作菜请谁？”回答：“与人家道劳。”又问：“道什么劳？”回答：“与人打架来着。”又问：“有人欺压他来着？”回答：“没有，谁敢哪！
    打闹的不是外人。“又问：”是谁？“过卖说：”你太爱打听事了。“艾爷说：”无非是闲谈。“回答：”不如我细细的对你说了罢。南头儿有个张家庄儿，有位张老员外，大财主，人称为叫张百万。他有个儿子叫张豹，外号人称叫勇金刚。此人浑浊闷楞。他们是干哥们。老员外临死，把我们掌柜的找了去了，说：“我要死了，马贤侄，全仗你照应他。不然早晚遇上了事，就得给人家偿命。‘把张爷叫过来说：”我死后，这就是你的父母哥哥一般，他说什么，可就得听他说什么，如同我说你一样，我在地府也瞑目。总死如生。不听他的话，就是不孝。
    ‘说毕，叫张爷又给叩了回头，将拐杖给了我们掌柜的。员外死后，张爷闹了几回事，我们掌柜的出去就完了。惟有前日，他们村中两口子打架，可巧遇上他，一打人家的爷们。那人说：“我管我们女人哪，二太爷别管。’他们本庄儿上全都称呼他是二太爷。他说：”不许男打女，好朋友男对男打。‘人家说：“这是我女人。’他说：”不懂的，就是不准男打女。‘我们掌柜的走在那里看见，一听是他无礼，一威喝，他也就完了。这日他变了性情了，他说：“你别管我，你姓马，我姓张，你休来管我。’我们掌柜的有了气了，打了他一顿，由此绝交。
    昨天许多街坊出来了事，叫他与我们掌柜的叩个头就完了。他也省悟过来了，今日见面。我一句没剩下全说了，省得你刨底儿。“艾爷笑了：”此人浑的太利害。“
    正说之间，外面一乱，过卖说：“来了。”众人说：“二太爷走罢，二太爷走罢。”
    艾虎往外一看，众人一闪，当中一人身高八尺，膀阔腰圓，头上高挽发髻。
    身穿短汗衫，青绸裤子，薄底靴子。肋下夹着青绉绢大氅，面如锅底，黑中透暗，剑眉阔目，狮子鼻，火盆口，大耳垂轮，连鬓落腮胡须不甚长，烟熏的灶王一样，声音洪亮。大众一让说：“走，走！”将入屋中，一眼就看见了艾虎，站住不走了，净瞪着艾虎。本来艾爷也是个英雄的样儿，摘下了头巾，穿着短袄，系着纱包，青裤子，靴子，脱了衣服，连刀全放在桌子上。小爷四方身躯，精神足满。
    列公，这可是过了年，到二月初旬了，书可是一段跟着一段的说，日子可不少了。
    定君山是冬至月十五，连盗彭启，假扮阴曹，画阵图，丢大人，就过了年。
    光阴茬苒，天气透热了，艾虎又是酒烧，故此更热，才脱了衣服。两下对瞧，众人就怕要打起来，往里让说：“走罢，上楼罢。”张豹成心到小爷桌头儿这里一碰，酒壶倒了几把。艾小爷立起身来，问道：“这是怎么了？”张豹答道：“二太爷没瞧见。”艾虎问：“你是谁的二太爷？”张豹听问，本看见艾虎心中就有点不服，成心找事，说：“你问我呀？
    巧哩！是你的二太爷！“艾虎说：”谁的？“张豹说：”你问，就是你的二——“把那个”太爷“二字没出来，就听见”（口朋）“的一声，脑袋就见了鲜血了。原来是艾虎手脚是真快，侠义的性情是一个样，别的还可，就是不让骂。
    他说了一个“二太爷”，又问的时候，那酒壶就到了手里头啦。“大爷”没说出来，“（口朋）”一下打上了，红光一现。二太爷就急了，骂道：“好小子！咱们外头说来！”艾小爷说：“使得。”
    随后就蹿出去了。虽有众人，焉能拉的祝二人交手，张豹力大，皮粗肉厚，脑袋破了不知道疼痛；又一交手，本领差的多多了。小爷暗笑，转了几个弯，一横身子，使了个靠闪。张豹“哎哟”，“咕咚”，倒了半壁山墙相似，爬起来又打。艾虎得便，飞起一腿，分手剁了脚。张爷又“咕咚”倒于地上。起来又打。
    张爷用了个双风灌耳。艾爷使了个白鹤亮翅，双手一分，又一矮身，扫荡腿扫上了。张爷又倒，这回不起来了。艾爷站着说：“你起来呀！”张爷说：“我不起来了。”又问：“怎么不起来了？”张豹说：“费事。起来还得躺下，这不是费事么？”艾爷说：“我不打躺着的。”张爷说：“可是你不打，我可起去了。”
    艾爷说：“对！你起来再打。”张豹说：“不打了，输与你了。”艾爷说：“你什么法子使去。”
    张爷起来说：“你是好的，在此等等。”艾虎笑道：“我在此等你三年。”
    张豹跑了，众人才过来。艾爷说：“谁往前来，我可打谁。你们全是本乡本土，稳住了我，拉躺下打我。”过来二位老者说：“壮士！有你这一想，人心隔肚皮。你瞧瞧，我们两个人像打架的不像？我七十八，他八十六。”艾虎说：“怎么样？”老者说：“方才这位姓张，他是个浑人，拿着你这个样，何苦合他一般见识？”艾爷说：“你看看，是我们两个，是谁招了谁了？”老者说：“你若有事办事罢，不用与他争气。”艾虎说：“我说我等他么。”有一位老者说：“我们这块这位二太爷，他要来了，你是准赢他。他必要带了打手来。他的徒弟好几十号人哪，那一个都是年力精壮。可就是有一样，师傅不明弟子浊，连他还不行呢，何况徒弟？再要来了，你把他先扔一个跟头，骑上他说：”谁要向前，要你师傅的命。‘他们就不敢向前了。你别瞧他那么大身量，就是打他、砍他，拿刀剁他，他全不怕。他就怕一样，就怕牛你要一拧他，什么大，他叫什么。
    “艾虎一听，”嗤“的一笑，说：”好乡亲！你老人家贵姓？“老者说：”我姓阴。“艾虎说：”教给人拧人，够不阴的了。如此说来。你是阴二大爷。“
    张豹回到树林叫徒弟。原来艾虎看的那打把式的，就是张豹的徒弟。张豹喊叫：“徒弟们！跟着我去打架去！”众徒弟答应，拿家伙。张豹提了一根木棍，直奔马家酒铺而来。必是一场好打，且听下回分解。第五十回张家庄三人重结拜华容县二友问牧童
    且说张豹上树林找徒弟，他本来没本事，谁还肯拜他为师哪？皆因有个便宜：拜他为师，跟他学本事，一家无论有多少口人，娶儿嫁妇，红白大事，吃喝穿戴，全是师傅供给。这个徒弟就挤破了门了。可有一样，得他如意才收，他不如意不要。总得像他那么浑，他才要哪。拜了师傅，家内就有了饭了，故此他的徒弟连一个会本事的没有。如今用着徒弟了，拿了家伙，直奔马家酒铺。
    原来艾虎受了阴二大爷的指教。少刻来了一人，蓝壮帽，蓝箭袖，薄底靴子，丝带围腰，白脸面，细条身子。来到跟前，众人说：“掌柜的来了。”抱拳带笑说：“众位乡亲们，为我们两个人的一点小事，劳累众位，实在使小可居心不安。
    方才在家中等候听信，家中人回去送信，说是那村夫又不知得罪了那位。“众人指道：”就是这位壮士。“过来与艾虎身施一礼，说：”方才那个村夫，是我个把弟，得罪了壮士，小可特来替他陪礼。“艾虎说：”岂敢！尊公就是马大官人？“
    回答：“不敢，小可叫马龙。”
    艾虎说：“久仰双刀将的名气。”马爷说：“不敢。没有领教这壮士爷的贵姓？”艾虎说：“姓艾叫艾虎，匪号人称小义士。”马爷说：“这就怪不得了。
    此处不是讲话之处，请到楼上一叙。“艾虎一笑说：”无论你铺中摆的什么样的刀枪阵式，姓艾的不敢进去，不算英雄。“马爷说：”不必多疑，我天大胆也不敢。“艾虎哈哈一笑，公然往里就走，问道：”打那里上楼？“马爷说：”打这柜后头。“仍然还是艾虎当前，马爷在后。劝架的可没上楼，外边等着。
    马爷叫过卖献上茶来，就说：“方才听家人说，尊公拳脚高明，不知合师是那一位？”艾虎说：“黄州府黄安县的人氏，姓智，单名一个化字，匪号人称黑妖狐，那就是我的恩师。辽东人，复姓欧阳，单名一个春字，人称北侠，号为紫髯伯，那是我的义父。”马爷一听，说：“原是侠义的门人。这时意欲何往？”
    艾爷说：“我如今跟随按院大人当差，奉差而出，去到娃娃谷。”马爷说：“这时由何处而来？”艾爷说：“由晨起望。”马爷说：“要是由晨起望，道路走错了，这就是岳州府了。这位老兄，我那拜弟来了，别和他一般见识。我必要带他过来，与你老磕头。”
    言还未了，只听见说：“打！打！打！他多半跑了罢？”双刀将马爷一拦说：“我好好带上他来，与你老赔不是，千万可别下去动手。”双手把楼门一挡，不教艾虎下去。
    焉知晓艾虎早有主意，就把前面楼的小隔扇一开，往下一纵。正是打手围着骂的高兴，打半悬空中飞下一人，手中并不拿东西。大伙一害怕，往半壁一闪，艾虎脚踏实地。二太爷用木棍就打，说：“好小子！”艾虎往旁边一闪，跟着打手瞧出便宜来了，“嗖”的就是一棍。艾虎一翻身，伸手接棍，往怀里一带，把棍刁着，说：“你躺下！”那人说：“使得！”艾虎也不肯结果他的性命，复返又和张豹交手。张豹本没多大本事，说：“好小子！”艾虎也不答言，冲着后脊背“吧（口叉）”就是一棍。张豹往前退出好几步远去。艾虎往前一奔，一矮身扫荡棍，“嘣”的一声，“噗咚”摔倒在地。艾虎过去用髁膝盖点住，众打手往上一趋，艾虎说：“你们谁不怕死，谁就往前来！”大伙嚷道：“撒开我师傅哇！
    撒开我师傅！“
    正此，双刀将马龙过来说：“大家不许动手。”没肯就着过来，为的是教艾虎打他几下出出气。原来艾虎受了高人的指教，并不打他，就在肋下拧了他几把。
    再瞧张豹，威风一点也没有了，一味的净嚷：“哎哟！哎哟！使不得！使不得！
    你真损。哥哥过来劝劝来罢。“这马爷才过去说：”尊兄饶了他罢，看在小可面上。“艾虎这才起去，说：”便宜你这厮。“张豹直哎哟，说：”谁教的你这法子？怎么你会知道？哥哥，你认的吗？“马爷说：”固然是认识。“张豹说：”认识，你不早来劝架？“马爷说：”给你们见见，这是勇金刚张豹，是我的把弟，是个浑人。这是艾壮士爷。人家是侠义的门徒，你就行的了？“艾虎说：”我姓艾叫艾虎，匪号人称小义士。方才得罪，得罪。“彼此对施一礼。张豹说：”我说我不行呢。你敢情是侠义的门徒，咱们得交交，不打不相识。“马龙说：”咱们大家还是上楼。走，走，走。“进铺内上楼，这些个徒弟暗暗得慢散了。
    了事的人一看不用了事，没有给见面，自然两个人就和美了，也就慢散了。
    三个人上楼，马爷吩咐将请客的酒席摆将上来，让艾虎上坐，马、张陪定。
    艾虎本就好喝，这就对了他的势了。酒过三巡，张豹这才慢慢一打听。艾虎看看这两个人也不错，也没隐瞒，低声悄语，就将办理襄阳的事情，丢大人各处寻找，细说了一遍。张豹答言说：“我说哥哥，咱们哥两个还用人家给见面吗？咱们爹爹死的时节，不是托付你管着我吗？我是个浑小子，你还不知道？我给你磕几个头，你别生气。”马龙说：“别说了，你我的事，教这位艾兄耻笑。”艾虎说：“这个朋友倒是可交，准有一个亲兄弟，不能如此，也是无法。”张豹说：“呔！
    你说我可交，你爱我罢？咱们交一交罢，我可是爱你。“马爷说：”住了，你不会讲话。艾兄，你要不弃嫌，我们哥两个——咱们三个人结义为友。“艾虎说：”只要你们哥两个不弃嫌小弟，我是情甘愿意。“张豹说：”少时咱们家里拜把子去，咱们家里宽绰。“马龙说：”就是。“
    书不可重絮，这酒食吃到日暮沾山的时候方才撤去。艾虎穿了长大的衣服，拿了自己的东西，同着张、马二位出了马家酒铺，直奔张家庄。到了那里一看，广亮大门，原来是众徒弟都在那里等候着师傅呢。张爷把他们叫过来，都给艾虎见了，说：“你们要练把式，跟着你二太爷练罢。他是侠义的门徒，会的都是打人的招儿，不像我教的你们都是挨打的招儿。”艾虎说：“算了罢，哥哥。”往里就走。果然是张百万，家里是阔庭房。落坐献茶，吩咐预备香几，后花园结义为友。弟兄三人一序齿，马龙岁数大，居长；张爷行二；艾虎行三。烧香结义，立誓愿有官同作，有马同乘，生死共之。烧完了香，挨次着磕头。弟兄们整整的就吃了一夜的酒。
    第二天又留住了一日。艾虎惦念着寻找大人，不能久待，要奔娃娃谷。二爷约会马龙，三人一同前往。马龙推辞，又是买卖，又是家物，总得自己照应，不能同他们前去。
    张爷与艾虎一同的奔娃娃谷。马爷嘱咐千万的不可闯祸。就此辞别了马龙。
    张豹带了银两，直奔娃娃谷。路过华容县，即是古郡安南地面。远看山峰叠翠，天气已晚，道路不大分明，看见山坡上来了个牧牛童子，作歌而来。怎见？
    有赞为证：但见那晚烟垂照，更显得山峰叠翠，晚景之中牧童遥。吹短笛，那有官商无腔调。
    映着那，新柳林，曲折径，风送声音调儿高。山水清幽成佳趣，变态风云难画描。宛转转，胜玉萧，方显出清中妙；片刻间，那笛音杳。牛背上唱起山歌呀，好叫人心动神遥他说道：名也好，利也好，世人忙，忘却老。奔忙路，人怎逃，苦苦被名缰利锁何时了？
    多少英雄难弃难抛。一年一度，离离荒草；古往今来，乱乱蓬蒿。争争战战，血溅荒郊；劳劳碌碌，颜色枯焦；浓浓艳艳，镜里花妖。休贪恋，粉骷髅，早作个计较，急寻个欢乐。百万觞，三千套，隐隐逸逸友渔樵。饮山泉，山歌好；食黄齑，淡中饱；居篱墙，茅屋小，又何须，防贼盗。闷来看，山儿高，月儿小，一阵阵清风香馥绕绕。春游那，柳与桃，横牛背，踏芳草；夏时节，莲舟好；更有耐寒菊，秋霜傲；向红炉，把技术儿烧。一边唱，手擎鞭儿不肯抽，爱他的牛，空把鞭儿慢遥二位爷往前忙施礼，向着那牧子跟前问个根苗。并且不知牧子说些什么言语，且听下回分解。第五十一回复盛店店东暗用计绮春园国内看游人
    且说艾虎合张豹听见牧牛童儿唱着山歌，看看临近，艾虎一抱拳说：“借光了！我们上娃娃谷，走那呢？”
    牧牛童儿用手一指正东，说：“那就是华容县。可别进城，偏着荒奔南关。到南关直奔东南，南大东小，瞧见山，进山口再打听罢。”艾虎点头，道了个“借光”，二人直奔南关。
    天气向晚，商量就在此处打店。路西有一个大店，叫复盛店。店中伙计让道：“住了罢，天气不早了，别越过了宿头。我这房屋干净，吃食便宜。”张豹问：“有上房么？
    没上房不祝“伙计说：”西跨院上房三间。“艾虎说：”二哥，咱们住了罢。
    瓦房千间，夜眠六尺，又不是自己的屋房。“张爷点头，便着伙计带路。
    到了西跨院，来到屋中，屋中也倒干净。打洗脸水点茶，二人净了面，吃茶。
    伙计问道：“二位客官贵姓？”说：“姓艾。”伙计说：“那位客官呢？”艾虎说：“我家二太爷。”伙计说：“我们是买卖生意，怎么玩笑哇？”张豹说：“你什么东西，合你玩笑？你只管打听打听，岳州府张家庄儿，谁不称我二太爷？”
    伙计说：“你安顿着点，在你们那里，你二太爷，在我这里，不能称二太爷。我们是买卖生意。”张豹气往上壮，就骂起来了。艾虎劝解。
    就有本店中少掌柜的，带着五六个人进了跨院，奔到屋中说：“二位客官为什么缘故，想来是伙计得罪着了。我替伙计前来陪礼。二位气若是不出，今晚晌散他。”艾虎瞧了这人，黄渐渐的脸皮，细条身材，青衣小帽，作买卖的人样儿，说话有点尖酸的气象。艾虎说：“不可，千万可别散他。情实是我二哥的不好，他一点不好也没有。”少掌柜的说：“若非这位客人讲情，我一定不用你了。好好伺候二位客官。我方才听见是那位姓张？”张豹说：“我姓张。”店东问：“官印是张豹罢？”张豹说：“是。你怎么知道我呢？”店东说：“有老员外的时候，是专好行善，离着三五百地，谁不知道他老人家？我们上辈还受过老员外的好处，以后正要报答，他老人家归西去了。但不知这位客官贵姓？”小爷说：“我姓艾，没领教掌柜的贵姓？”店东说：“我姓贾，我叫贾和，字是文辉。”
    小爷说：“原是贾掌柜的。”彼此对施一礼。店东说：“二位意欲何往？”答道：“上娃娃谷。”店东说着话，两眼睛不住的瞧着张豹、艾虎，遂说：“我晚间可没有工夫，不能奉陪二位。明天早起暂屈二位尊驾，我有一杯薄酒奉敬，只求二位赏脸，千万不可推辞。”艾虎说：“我这事可是紧要，实在不敢领赏。”张豹说：“人家是个美意，不可孤负于他，吃了酒再走，也不算晚。”店东出去少刻，人家就给预备过酒饭来了，掌上灯火。用毕晚饭，撤将下去，开发饭钱店钱，人家一概不要，只可明天早起再说。一夜无话。
    清晨起来要走，店东伙计拦住说：“我们店东有话，说让二位吃了早饭再走。”
    二位也就无法，只得等着。直等到巳正的时候，艾虎也是想酒饭，张豹也是觉着饿了，店东方才过来，吩咐一声备酒，顷刻间，摆列杯盘。饮酒之间无非闲谈，讲论了些个买卖的事情。
    书中须要剪绝，不可重絮。用完了这顿饭，就晌午时候了，撤将下去，端上茶来，说：“二位，天气不早了，明天再起身罢。我们这里有个可观的所在，同着二位，咱们去逍散逍散去。”张豹问：“叫什么所在？”店东说：“离此不远，叫松萝镇，有人家二个大花园子。本家姓窦，叫窦家花园。先前作官，后人穷了，花园子也败落了，度日还艰难哪，那有钱拾夺花园子。我们这南边有个地名，叫新立店，有个财主，姓崔叫崔龙，外号人称并铁塔崔龙。这个人先前保标，挣得家成业就。又且此人钻干营谋，精明强干，他通知了窦家，把花园子典过来了，各处的点缀焕然一新。各处内用人卖茶、卖酒、卖饭，包办酒席，带卖南北的碗菜。可有一样，进门有一个拦柜，有人先问你是游园哪，你是吃酒。若要用酒，先给银子后喝酒，吃完了就走。他起一个名儿，叫‘绮春园’。每日游园请客，携妓带娼，弹唱歌舞的男女多多了。咱们今日到那里看看，吃些酒去，倒也可趣。”
    艾小爷不愿意去，张二爷愿往。说毕起身。
    艾爷将自己银平了二十两，三人同行。走到绮春园不远，游园人甚多。将到门外，就见横着一块大匾，蓝匾金字“绮春园”三个字。也有茶酒的幌子。东边墙上有块竖匾，是包办酒席，带卖南北的碗菜，上等海味官席。三人将要进门，后面追来一人说：“掌柜的，有人找来了，立等着回去，少刻再来罢。”贾掌柜的说：“二位先在里面等我，我少刻就来。”依艾虎不进去了，张二爷一定要里面看看去，艾虎无法。
    店东去了。张、艾二位进大门。路西屏风门，将进屏风门，路南有个拦柜，柜后有一个大胖子看着，每遇有人进去，就问：“是游园哪，是吃酒？”艾爷告诉说：“我们吃酒。胖子姓廖，叫廖廷贵，有人管着他叫廖货，是店东。掌柜的为何事请二位游园来？
    有个原故。此处开花园的这个姓崔的，是一个贼，现今不偷了，想作这个买卖。又有这个廖货，他出的主意，先银后酒，天平是加一平。若要交的银多，吃不了，要找回去银子，内中准有一块假银，出门不换。贾掌柜的上回交的银子不够了，苦苦的求跟一个人去取，廖货再三不行，非留下了一件衣服方才叫走，回去要找人出出气。若说官面上办的熟贯，没姓崔的熟贯；论打，他的人多。可巧遇上张、艾二位。他又知道张豹有本领，还不知艾虎的能耐。这是个主意，邀来游园，早定好了。后面有人跟着他，为的是他不漏面，怕连累他，故此假告辞回去了。张、艾二位将到门内，廖货要银，艾爷就把平的二十两拿出来。廖廷贵一平，平完说：“这是十八两。”艾爷说：“二十两。”回答：“十八两。”张爷骂道：“胖小子！那是二十两。”廖货说“十八两”二字还没出口哪，早被张二爷揪住，要把脑袋给拧下来。艾虎说：“别动粗鲁，我使了二两，是十八两。”
    张豹说：“别着他讹咱们哪。”艾虎说：“为什么叫他讹咱们呢？本是十八两。”张豹说：“胖小子！便宜你。”廖廷贵瞅着张豹就害怕，整个像烧皂一样，问：“二位贵姓？
    好给你们吆喝下去。“哎虎说：”我姓艾。“廖货说：”艾爷，那位哪？
    “张爷说：”二太爷。“廖货说：”就是这一位艾爷罢，那个不好吆喝。“
    二位离了柜台，往北一看，只见人烟稠密，游园的甚多。也有亭馆楼榭，树本丛杂，太湖山石，竹塘，荼藤架，月牙河，抱月小桥，蜂腰桥，四方亭，抄手式的游廊，过廊，过庭，平台万字亭。二人看了多时，真有四时不谢之花，八节长春之草。画栋雕梁，别有洞天。正是桃柳争春的时候，可惜二位也不懂的诗文，也不认识个字儿。就奔了流风阁来了，就听见管弦乱奏，弹唱歌舞，猜拳行令，乱乱哄哄，闹热非常。他们进了流风阁，就听见那边嚷道：“艾爷交银十人两，在流风阁请客。”流风阁的过卖答应：“知道了。二位那位至艾？”艾虎说：“我姓艾。”又问：“那位哪？”张豹说：“我叫二太爷。”过卖说：“我不问了。二位用茶用酒？”艾爷说：“要酒。”过卖答应说：“什么酒？”小爷说：“女贞陈绍上等酒席一桌。”过卖吆喝过去，不多一时，摆列上酒席。二位斟酒，开杯畅饮。二人还等着贾掌柜的来哪。
    忽然间打屏风外蹿进一人，挽着发髻，穿着蓝汗衫、蓝纱袍、蓝中衣，薄底靴子。
    肋下夹着一件蓝大氅，里面裹着一口明晃晃的利刃。看不见脸面，皆因是他向正南。柜上的问：“这位还是游园哪，还是吃酒？”那人说：“我在这里等人，行不行？”柜上说：“等人焉有不行之理？”那人一指，扑奔正面，侧转脸来，见细眉长目，一脸的煞气。扑奔赏雪亭，进得屋中，就把大氅往桌上一放。从外边又蹿进来了一个，手中提着一个小黄口袋，拿着一口刀，把口袋往柜上一放，拿着刀直奔廖廷贵。若问来者何人，且听下回分解。第五十二回  赏雪亭乔宾奋勇  流风阁张豹助拳
    赞曰：愿为大义捐生，不使名节败坏。
    一时玉碎珠沈，留作千秋佳话。
    绿珠者，晋石崇之妾也。绿珠姓梁，白州博白县人，生双角山下，容色美而艳。石崇为交趾采访使，闻绿珠美，以珍珠三斛换了回来，置之金谷园中。绿珠能吹笛，又善舞《明君》。石崇自制《明君歌》以教之，宠爱无比。晋赵王伦作乱，奸党孙秀正在骄横之时，访知绿珠为石崇爱妾，竟使人向石崇求之。石崇方晏乐，使者至，述其来意。
    石崇道：“孙将军不过欲得美人耳，何必绿珠？”因尽出姬妾数百人，皆熏兰麝，披罗绮，秾艳异常，听使者选择。使者看了道：“美俱美矣，但受命欲得绿珠，此非所欲得也。”石崇听了，因毅然作色道：“此辈则可，绿珠吾所爱，不可得也。”使者道：“君侯博古通今，察远见迩，岂不闻明哲保身？何惜一女子而致家门之祸耶！”石崇道：“但知保身，独不为保心计乎？可速去！”使者既去，而又复返道：“今日之事，毫厘千里，愿公三思。”石崇竟不许。使者报秀，秀大怒，乃谮崇于伦，伦命族之。崇正与绿珠在楼上作乐，贼兵忽至，崇因顾谓绿珠道：“我今为汝获罪矣！子将奈何？”绿珠因大哭道：“君既为妾获罪，妾敢负君？请先效死于君前。”石崇道：“效死固快事，但吾不忍耳。”绿珠道：“忍不过一时耳，快在千古！”遂涌身往楼外一跳，竟坠楼而死。石崇看见，含笑赴东市受诛矣。君子谓绿珠情近于义。崇死后不十数日，赵王伦败，将军赵泉斩孙秀于中书。
    闲言少叙，书归正传。诗曰：此去三泾远，今来万里携。西施因网得，秦客被花迷。
    所在青鹦鹉，非关碧野鸡。豹眉怜翠羽，刮目想金蓖。
    且说瞧见先蹿进来的是一脸的煞气，后又蹿进来的这一个猛若瘟神，凶如太岁，喊一声如巨雷一般，手中提着把刀，拿着个小黄布口袋往柜上一蹲。廖廷贵问：“游园哪？
    是吃酒？“那人说：”吃酒。“廖廷贵说：”先银后酒。“那人说：”口袋里就是银子。“廖货说：”打开瞧瞧成色。“大汉说：”不懂的。“廖货说：”
    也得平一平。“
    大汉说：“不懂的。”廖货说：“金银不比别的物件，不教看，不教平，怎么样呢？”
    大汉说：“不教看，不教平。”廖货说：“到底多大分两？”大汉说：“一百两。”廖货说：“你说一百两，就是一百两吗？难道说瞧瞧还不行吗？”大汉说：“你要瞧瞧，我先给你一刀，然后再瞧。”廖货说：“不瞧了。你老贵姓？
    我好给你吆喝下去。“大汉说：”祖宗！“廖货说：”别玩笑，到底你姓什么？“
    大汉说：“告诉你了你又问，我是祖宗！你若再问，就给你一刀。”廖货说：“祖宗祖宗罢。你找地方喝酒罢。”艾虎一瞧这大汉，一转脸好生的凶恶，蓝生生一张脸面，两道红眉，一双金眼，狮于鼻，火盆嘴，一嘴的牙七颠八倒，生于唇外，连鬓落腮的胡须，红胡子乱乍，胸宽背厚，肚大腰圆，说话的声音太大，嚷声如巨雷一般。一转身满园子找人，就听先进来那一位说：“贤弟，在这里呢。”
    张豹说：“你看这小子倒有个玩艺。”艾虎说：“教人听见那还了得？你还看不出来，这是拼命的样式。”张豹说：“不要紧。”口中嚷道说：“小子！
    你合人家拼命么？“那人站住不动身，瞅着张豹。艾虎就知道不好，是要闯祸。那人说道：”你问谁哪？小子！“张豹说：”我问你哪，蓝大脑袋小子！
    “那人说：”好说呀，黑大脑袋小子！瞧着我们拼命罢，小子！“张豹说：”打不过人家，二太爷帮着你。“
    那人说：“祖宗一生不用人助拳。”张豹说：“你这边喝罢，小子！”那人说：“你那边喝罢，小子！艾虎问：”张爷，你认的人家吗？“张豹说：”我不认的他。“艾虎暗道：”这可是‘人有人言，兽有兽语’，难得二人全不急。“
    就见那边柜上吆喝下来：“祖宗交银一百两，是碎铜烂铁。”那人走后，廖货打开一看，是碎铜烂铁，就知道这人是成心找晦气来了，派人疾速给东家送信。
    又派人给各屋送信说：“所有你们在这饮酒的，你们还瞧不出来吗，西屋内那位是找着拼命来了，掌柜的一来就打起来了，不定是多少人命呢。可有一条，今天全是我们掌柜的候了，全不要钱。所有柜上存的你们那银子，明天再来取来。”
    各屋送信。
    你道这两个人是谁？先进来的那个，就是华容县鱼行里掌秤的经纪头儿，此人姓胡叫小记，外号叫闹海云龙。皆因上次同着卖鱼的上绮春园吃酒，交了十两银子，一平就是九两，当着些个卖鱼的，他们又是粗人，饭量又大，他们这酒饭又贵，吃秃露了，自己亲身到柜上见廖货写帐，碰了说：“你们常买鱼，我天天在鱼市上掌秤，难道说还不认的我么？”廖货说：“不行。掌柜的有话，不论是谁，一概不赊。”教跟人取去，说柜上无人，要留东西。因为这个打起来了，连卖鱼的全动手，把绮春园人全打跑了。东家掌柜的并铁塔，带着四个教师，是独爪龙赵盛、没牙虎孙青、赖皮象薛昆、病麒麟李霸，四五十打手。众人一到，一场混打，胡小记等全输了，甘拜下风，各各带伤，并且还着人家留下衣服。归到自己家中，第二天就没起炕，夹气伤寒，又重劳了两三回，好容易才好了。自己就想着，宁教名在人不在。这心一恒，打算要找崔龙拼命，还有一篓油廖廷贵。
    可巧今早来了个朋友，把臂为交，生死弟兄。此人湘阴县的人，至乔叫乔宾，外号人称叫开路鬼。到这望着胡小记来了。一问哥哥因为何物这般形容憔悴，胡小记把自己事说了一遍。乔宾一听，忿忿不平，气的转身就走，被胡小记拦住说：“你上那里去？”乔宾说：“我找他去！给哥哥报仇。”胡小记说：“不行，人家人多。有意替我报仇，咱们两个人一同前往。你帮着我杀几人，你就一走，什么你也别管，我出头打官司。”乔宾说：“我打官司，我与他抵偿。我死了，家里有兄弟，还有上坟烧纸的哪。”
    胡小记说：“我惹的祸，怎么教你出去偿命？助我一臂之力，就很是尽心了。”
    乔宾说：“咱们先去罢。”一晃，乔宾就不见了。胡爷拿大氅裹上刀，望绮春园就赶，并未赶上。
    原来是乔爷走到街上，遇见一个老头儿，地下摆着些铜片、铁圈、铅饼儿、钉子等物，旁边搁着一个抽口小黄布口袋。乔爷说：“包元要多少银子？”老头儿看乔爷就害怕，听问的又古怪，说：“你瞧着给罢。”乔爷就把那些个东西装在口袋里了。老头说：“就是这么包元么？我一身一口，就指着这点东西倒本度日，你这么包元，我就饿死了。”乔爷说：“焉有那样道理？”摸了一锭银子，扔在地下，扬长就走。老头拾起，不知真假，教换金铺看去了。
    乔爷拿着碎铜烂铁，到绮春园，硬说百两白金，焉知晓这是成心找事。将奔赏雪亭，瞧见张豹，也打心中爱惜，对骂不急。少时见了胡小记，彼此坐下，将刀“镗”的一声，插的桌上。那里吆喝下来了：“赏雪亭祖宗交银一百两。”他是各处单有各处的过卖，谁也不管谁的事情。活该这过卖倒运，姓吴，他叫吴常，派他管这个地方。他看见这刀桌上一插，真魂就吓冒了。听见叫：“滚进来！”
    就见那个过卖往地下一爬。乔宾说：“这是干什么？”过卖说：“不是叫我滚进去吗？”乔宾说：“你什么东西？走进来，四桌上等酒席一块摆。”过卖答应一声，往外就跑，说：“祖宗，摆不下呀！”乔爷说：“把四张桌子并的一块。”
    答应：“使得。”一齐摆上，顷刻之间，摆列杯盘。乔宾让张豹说：“黑小子！
    这边喝来呀。“张二爷说：”不用让了，喝罢，小子。“
    再看这园内的吃酒、喝茶、连游园的，净往外走，没有人往里走。各屋中一送信，这还不全走吗？全是上这里买乐来的，谁肯跟着浑水，故此全走。惟有到张、艾这里一说，张二爷就骂：“我们找着这个热闹还找不着哪！你远着点，不然我们先拿你乐乐手。”过卖一听跑了。再听外面一阵大乱，嚷：“打！打！打！”
    艾爷就知道是不好，说：“二哥，咱们走罢。”张二爷说：“不行，我应下人家了吗。他不行，我还帮忙哪。”文小爷说：“咱们又不认得，没交情，管那些闲事。倘若有人命，如何是好。”
    张爷说：“没交情，帮个忙儿，就有了交情了。”艾爷说：“插手就有祸，准有人命。
    依我说，别管的好。“张爷不听。
    众人就进来了，头一个就是并铁塔崔龙，赵盛、孙青、薛昆、李霸，带着三十多人，都是短衣巾，靴子，人人拿着长短兵刃。崔龙问：“在那里哪？”廖廷贵说：“在赏雪亭哪！”胡、乔二人早听见来了。乔宾一手先把过卖抓来，举起头朝下，“爬（口叉）”的一声，头碰柱，脑髓迸流。张二爷叫好儿，说：“真好！摔的好！”艾爷说：“死了一个人，你老叫好儿，这是何苦？”又见那亭中的二人出来，每人一口刀，往上一撞，乔爷骂道：“好狗男女！今日祖宗要你们的命！”崔龙说：“丑汉有多大的本领，较量较量！”
    原来崔龙与赵、孙、薛、李全是贼，养着许多打手，也怕有人搅闹花园。你道什么缘故？连加一平，带找顶银，又不赊帐，东西又贵，也怕有人不答应，他不然怎么衙门中上下全熟识？三节两寿，人情分往，永远当先。今日在家中坐定，有人报信去说：“不好了，东家掌柜的快上花园子去罢，有人搅闹来了，得多带人哪，人家来的可不善哪！”崔龙五个人连打手全来了，进门将一问，人家就摔死了过卖。二人提刀出来交手。
    五人一围胡、乔，又叫：“打手上呀！”众打手一齐全上。张二爷骂：“好小子！你们有多少人？”一脚把桌子翻了过来，碗盏全碎，拉刀出去。艾爷也出去。不知如何，且听下回分解。第五十三回到花园为朋友舍命在苇塘表兄弟相逢
    且说崔龙五个人就与胡小记、乔宾动手。本来艾虎与张豹就议论：“你看，你与他玩笑的那个是输是赢？”张爷说：“准是他们两个输，他们人少。”艾虎说：“不在他们几个人，是夜行人，故此这二位不行，不是黑门学的工夫。哎哟！更不行了，打手上去了。”张豹说：“可了不得了，完了我这小子了！疼死人，想死人。”只听“哗喇”一声，桌子就翻过来了。张豹拿刀出去，喊一声：“小子们闪开，二太爷到了！”“叱（口叉）喀（口叉）”的乱砍，杀将进去，冲开一条道路，随后大伙仍然又裹上来。刚一围裹，就听见“嗖”的一声，打半空中飞下一个人来，大伙一瞧，一怔，身量不大甚高，虎头燕颔，手中这口刀上下翻飞，就是崔龙可以敌住艾虎，馀者的全不行，也不敢向前。
    你道艾虎为何打半空中下来？皆因是张二爷翻桌往外一跑，他就跟出来了，为的是卖弄卖弄这手工夫，教他们瞧瞧。往上一耸，在大众头上蹿将进去，这手叫“旱地拔松，燕子飞云中”。“嗖”的一声，脚站实地，把刀亮将出来，直扑奔了崔龙。张豹看见老兄弟进来，心中十分欢喜，见人家有一个对一个的，有两个对一个的。是胡小记敌住了赵盛、孙青，乔宾敌住了薛昆、李霸。张豹他与这些打手就交了手。常言一句俗说：“矬子里选将军。”就属他的能耐有限，与这些打手打起来，他的本领比打手胜强百倍。
    顷刻间，也有带伤的，也有废命的，也有逃跑的，把打手打的不敢向前，直往后退。这下子可就宽绰了。张豹只顾与打手交手，在他的背后“嗖”的一声，就是一刀。他如何躲闪得急？又不能招架，可见得是傻好傻好，要是错过心地忠厚，这也就死了。艾虎虽然动着手，明知道二哥的本事有限，自己的心神念一半在崔龙身上，一半在二哥身上。
    看这件事实在不平，心中暗暗的有气。他看着乔宾动着手跑啦。薛昆一转身，对着二哥身后就是一刀，早被艾虎一抬腿，就跺在薛昆肋下，“哎哟”一声，“噗咚”躺倒在地，“噹啷啷”舒手扔刀。张豹这才看见，倒觉吓了一跳，摆刀就剁。薛昆使了鲤鱼打挺，闪开这一刀，分开打手，自己逃命去了。二爷要追，早教李霸截住，二人动手。
    原来乔宾不是跑了，杀开一条道路出去。他看出来了，有艾虎一人，这些群贼那个也不能逃命，他找仇人来了。直奔南边拦柜。柜里头伙计瞧着事头不好，就都跑了，净剩了廖货一个人了。也是造就了的，这小子恶贯满盈，两个眼睛直直的瞧着东家动手呢，旁边喝彩。他舍不得走，知道柜内有银子；又知掌柜的人多，不能够甘拜下风，大肚子往前里一挺，正靠着柜往那边瞧。乔宾到他眼前，他会没看见。乔宾用自己的刀，顺着柜面对准了他的肚子，就听见“噗哧”的一声，就正中在肚腹之上，说：“我给你放了泡罢！”“噗咚”，死尸腔躺倒。乔爷一扶柜，就蹿将进去，见“一篓油”大开膛，心肝肠肺流将出来，又剁了他几刀。也是他出主意，用加一平、使顶银种种的恶事，这算报应临头。
    乔爷给哥哥报了仇，一转脸把天平桌的抽屉拉开，里头许多的银子。看见自己小黄口袋倒在地下扔着，把口袋拿起，把里头的碎铜烂铁，俱都倒将出来，把天平桌里头一包一包的银子，俱都装在口袋里头。自己把纱包解下来，把口袋嘴儿抽上，裹在纱包之内，从新紧捆好，提了刀蹿出柜外，正遇见打手，往两旁一闪。胡大爷追杀赵盛、孙青，乔二爷挡住正要截杀，两个人一歪身，听“嗖”的全都蹿上房去。连胡小记带乔二爷，全都不会蹿房跳脊，干着急，无法施。转身回来，复又动手，乔宾与张豹两个人围裹的李霸动手。胡小记帮着艾虎拿崔龙。
    李霸一瞧事头不好，三十六招，走为上策，虚砍一刀，撒腿就跑。后边追赶，见他一跺脚，贼人已然上房去了。二人也不能追赶。二人对叫：“小子，咱们拿那个去。”二人反回来，崔龙不容二人动手，早就跑了，也就蹿上房去。除非艾虎一人会高来高去。张豹说：“老兄弟，除非你会上房，别人都不会，你去追罢。”
    艾虎本不愿意追，想着又不是自己的事，何苦与他们作对？并且又有了几条人命，早走的为是。被张二爷一说，又不能不迫，只得蹿上房去。追了不多时，复反归回，蹿下房来，大叫一声：“住手！看你们这些打手，俱是安善良民、雇工人氏，如今恶人一跑，我们也不跟你们一般见识，你们扔了兵器，才算安善良民。那一个不服，来来来，咱们较量较量。”众人俱都抛了兵器，跪了一片，苦苦的哀求说：“我们俱是雇工人氏，谁敢违背他们的言语？”艾虎说：“既然这样，饶恕尔等去逃命去罢。”打手听见此言，如同见了赦旨一般，大家一哄而散。满地上也有带轻伤的，也有带重伤的，也有死于非命的，横躺竖卧，哼咳不止。
    胡小记过来说：“我们两个不是他们的对手，看看落于下风，若非二位恩公前来助拳，我们二人就有性命之忧。请问二位贵姓高名？仙乡何处？”意欲跪下磕头。艾虎一把拉住说：“此地不是讲话之处，有话随我来说。”艾虎在前，三人在后。走够多时，只见后边有几个跟下来了。你道是谁？原来是绮春园的伙计，瞧着事情不好，预先就出了绮春园，远远的望着，见掌柜的出来告诉说：“他们若是出来，蓦地里跟着，看他往那里去，逃在何处，回头好告诉我。我先上县衙门里去告，你们去找地方。”故此艾虎出来，他们就跟下来，又被艾虎看见，说：“你们前头走着，我在后边断后。”即把刀亮将出来，说：“呔！你们这些人们，打算不要命了？谁跟着我们，一个不留，全杀你们。”大家回头就跑。大家跑，屡次回头，看着艾虎仍在那里看着，这个意思难以跟着看他下落，连地方也不敢跟着了，当个小差使，谁肯卖命？艾虎看不见他们，这才前来追赶大众。
    天色已晚，前面黑忽忽一片苇塘。艾虎说：“瞧瞧，这是旱苇呀水苇？”胡小记说：“旱苇。”艾虎说：“咱们里边讲话，倒是个幽密的所在。”众人分苇塘，到得里面，大家用脚踹平一片地方。胡小记过来与艾虎、张豹行礼。乔宾也过来与艾虎行礼，冲着张豹说：“小子！方才难为你，爷爷给你行个礼罢。”张豹说：“起来罢，好小子！不用与爷爷磕头了。方才要不是二太爷，你早就没了命了。”艾虎瞪了二爷一眼。胡小记说：“未曾领教二位恩公尊姓大名？仙乡何处？”艾虎说：“小可姓艾，单名一个虎字，匪号人称小义士。这是我盟兄，行二，姓张名豹，匪号人称勇金刚。”胡小记说：“贤弟，你原籍莫非杭州？”艾虎说：“你怎么知道？我正是杭州霸王庄人氏。”
    列公，你道艾虎就打开封府出首，六堂会审，认真假马朝贤，发配大名府之后，无论谁问，总不爱说出他是杭州的人氏来。自打到了卧虎沟，见沙伯父之后，再有人问，就说卧虎沟人氏。不然怎么到了娃娃谷，说是卧虎沟的？艾虎险些没教甘妈妈要了性命。
    如今教人指实了杭州，也不能不说了，点头说：“是。尊公怎么知道小可？”
    胡小记说：“我说个人，你可认识？”艾虎说：“看是谁咧。”胡小记说：“卖茶糖的胡老。”艾虎说：“那是我舅舅。”胡小记说：“那是我天伦。哎哟！表弟呀。”不觉大哭起来了。
    艾虎说：“你就是小记哥哥么？”原来艾虎四岁，父母相继而亡，跟着舅舅度日。那时表兄过继他舅舅家，为是日后不丢鱼行秤上的经纪买卖。胡老故去，艾虎年方六岁，又在叔伯舅舅之家。长到十三岁，在霸王庄当茶童，知道有小记哥哥，就是不识认。如今一见，彼此全都伤心，复又与表兄行礼。将要问他们缘由，就见外边灯火齐明，人喊马嘶，说：“在苇塘里哪！”这一进苇塘搜寻儿位，毕竟不知怎样，且听下回分解。第五十四回众好汉分手岔路小英雄自奔西东
    且说胡小记与艾虎认着表亲，悲喜交加。两个浑人听着发怔。张爷说：“人家是亲戚，咱们也算亲戚。”乔爷说：“算什么亲戚？”张爷说：“你算我的小子。”答道：“你算我的小子。”胡、艾二位一拦说：“使不得了，都不是外人，别开玩笑了。”艾虎问：“与他们花园子里有什么仇？”胡小记将自己的事学说了一回，就将乔爷叫将过来，与艾虎、张豹见礼，说了名姓住处。艾虎又将张豹叫将过来，也就将名姓住处说了。
    就听外边一阵大乱。俱都操家伙出，被艾虎拦住：“等他们进来时节，再与他们动手。”
    就听外边说：“准在里头哪，进去找去。”内中有人说：“不能。六条人命，十二个带伤的，他们在此处不定跑出多远去了。”那人说：“依我说，进去瞧瞧的为是。”那人说：“你们要愿意进去，你们就进去。依我说，咱们往下赶赶罢。”
    大家竟自去了。
    四位又等了半天，外面没有声音，方才说话。艾虎说：“你们意欲何往？”
    胡小记说：“我在此处也住不了啦。”乔宾说：“上我们湘阴县罢。”张豹说：“我哪？”说：“你回家，离着不远。可有一件，夜间走，白日住店。这本地面好几条人命，必要派人四下里拿凶手。白日走，倘若遇上拿回来，就得与他们抵偿。我若知道还好，我若不知道，与他们抵了偿，实在太冤。”张豹点头说：“我多加小心。可有一件，我舍不得咱们大家分手，这得何日才能见面呢？”乔宾说：“我也是舍不得。不然，咱们大家拜回把子，然后分手，日后见面也多亲近。可就他们又是亲戚，也不好拜。”艾虎说：“这也无妨，就是亲戚，再拜回把子，古人也是常有的。”胡小记说：“咱们就拜。”说毕序齿：胡小记是大爷，乔宾行二，张豹居三，艾虎是老兄弟。插了三根苇子当香，冲北磕了头，又大家按着次序磕了头。胡大爷问：“老兄弟，你意欲何往？”艾虎说：“我上娃娃谷。”
    大爷说：“什么事？”艾虎就如此这般，这般如此，细说了一遍。乔宾说：“要不然，咱们一路走，遇不见官人便罢；倘若遇见，就说不上不算了，大家拒捕。”
    艾虎说：“不好办。若是一两位还可，若是三四个人同行，久讲究办案的，他就疑心。
    单走着，留点神就有了。是公门应役的，难道咱们看不出他的打扮来？出了他这个境界，就好办制了。连我上娃娃谷，还得绕路哪。“乔宾说：”既是单走，我给你们盘缠。“
    张豹说：“我的银子在复盛店，也不好回去取去了。”乔宾说：“我这有的是银子。”
    就将纱包解开，口袋拿出。张豹说：“那个银子我们不要，净是碎铜烂铁。”
    艾虎也笑说：“除非是二哥你要，我们不使那个。”乔宾说：“你当还是碎铜烂铁哪？早换了。”
    打开一瞧，果然是一包一包好银。说起来怎么开了廖廷贵的膛，怎么拿的银子。艾虎说：“既然是这样，咱们大家带点。”说毕分手。作别之时，再三嘱咐。
    乔宾说：“老兄弟，你上娃娃谷也得绕路，何妨先在一路走呢。”小爷点头。
    再说张豹单走，到了第二日天明，找店住下，吃用早饭，吃饮了个沉醉东风。
    晚间又用了晚饭，给了店钱，起身就走。晚间走路，都得多加小心。倒好，倒未有遇上什么祸患。那日到家，先找的是马龙。见着马爷，就将绮春园的事细说一番。这马爷一听，说：“你看看，够多么险！你先在家里多待几日，别出门，小心外边有什么风声。”张爷也就依着他的主意。
    焉知晓欲要人不知，除非己莫为。这个风声就到了岳州府了。岳州府的知府是个贪官，姓沈名叫沈洁，人给他起外号叫审不清。他有个妻弟姓怀，叫怀忠，叫白了，都管他叫坏种。倚仗着他姐夫是个知府，如同他坐着一样。在外边养着许多闲汉，任意胡为，抢掳人家少妇长女，重利盘剥，折算人口，占人家田地，夺人买卖。讲文的打官司，不是他的对手；讲武的打架，没他人多。打一年前，他上张家庄去，就看上了这处宅子：前后瓦房够五六百间，后花园借进去外头的活水，一言难尽这个好法子。当时就要讹他。
    手下人告诉他：“这家可不好办，银钱、势力、人情全有，可不是当玩的。”
    这如今有一个坏鬼与他出主意，说：“现时华容县绮春园六条命案，四个弃凶逃走。内中有两个有姓的，有两个无姓的——一个黑脸，一个蓝脸。明天大爷去拜他去，先与他讲好，借他的房子一住，教他搬家，这教明借暗要。他必不肯给，可就说绮春园黑脸的就是他，他必害怕，就算得了。他若不答应，就把他锁来，就说是他房子内存贼。这房可垂手而得。”坏种一听大喜，说：“此计甚妙，明天去拜。”
    可巧坏种家有个家人姓张，叫张有益，家里不宽容，两三辈子都受过张百万家里的好处。他听见这件事，赶紧着上张家庄，往张豹家中送信。张豹给了来人二两银子，嘱咐千万秘密。来人走了，派人与马爷送信，立刻把马爷请到，如此如彼，跟马爷说了一遍。马爷说：“坏种来了，我见他，说翻了，就给这一方除了害，就了结他的性命。”
    张爷说：“我见他。”马爷说：“不用你见他，你太粗鲁。”主意定妥，净等次日。
    到了第二天晌午的光景，坏种果然的带许多人来。有人进来回话，马爷说：“请！”
    家人出去，不多一时，坏种进来。马爷往外迎接，彼此两人见面。马爷细看此人的面目，实为可恼。怎见得？有赞为证：马大爷，到外边儿，见恶霸，至门前儿，勉强着身施一礼，长笑颜儿：有失远迎，大爷海涵儿。这奸贼，便开言儿：我是特意前来问好，请请安儿。看品貌，讨人嫌儿：带一顶软梁巾儿，是蓝倭缎儿，金线边，莲花瓣儿，镶美玉，是豆腐块儿；脑袋后，飘绣带儿。真是一团的奸诈，更有些个难看儿。穿一件，大领衫儿，看颜色，是天蓝儿。
    袖儿宽，皂锦边儿，上边镶，绣牡丹儿。湛湛新，颜色鲜儿。又不长，又不短，正可身躯，别名叫雨过天晴玉色蓝儿。葱心绿，是衬衫儿，系丝绦，在腰间儿；蝴蝶扣，风飘摆儿。足下鞋，是大红缎儿，窄后跟，宽脑盖儿，露着些，白袜脸儿；一寸底，青缎边儿，正在那福字履的旁边，有些个串枝莲儿。瞧面上，骨拐脸儿，生就的黄酱色儿。两道眉，不大点儿，是一对，迷缝眼儿。断山根，鼻子尖儿。见了人，就乍八眼儿。极薄的嘴，露牙尖儿，天生就，黄牙板儿。一张口就由如放屁一般，臭气烘烘讨人嫌。两个耳，像锤把儿。黄胡子，八根半儿。
    细脖子，小脑袋儿。未从说话先就一嗞牙，外带拱拱肩儿。惯害礼，惯伤天儿。
    抢妇女，只当是玩儿。什么叫王法，那又叫官儿，依势仗势，就爱的是银钱儿。
    马爷勉强着身打一躬，说：“怀大爷，小可有礼。”坏种说：“罢了。”请到书房，落坐献茶。坏种问道：“尊公贵姓？”马爷答道：“小可正是马龙。”
    坏种说：“咱们两个素不相识，你把姓张的给我叫出来。”马龙说：“不敢相瞒，姓张的是我个拜弟，实没在家。”坏种说：“不见我不行，见我倒好办。”马爷说：“有什么话，只管你留下，回来我对他学说。”坏种说：“告诉你说罢，他的事犯了。他要出来见我呀，俺两个相好，我还可以给你拨弄拨弄；要是不出来见我呢，他祸至临头，悔之晚矣。还有一节，他住的这房子是我的，我两个人相好，从前也不好意思的说。他已经住了二十多年了，我家里房子窄狭，住不开，该叫他还我房子了。”马爷说：“他这房子，我准知道他是祖遗。依我相劝，你要打算生事，你可要把眼睛长住了；你要讹人，你要打听打听。
    你若欺负到我们这里来了，坏种，你不打算出去了？“坏种说：”咱们说不着。“往外就跑。跑到门外，叫打手上。马龙将他一把抓住，举起来头朝下往下一摔。若问生死，且听下回分解。第五十五回  空有银钱难买命寻找拜弟救残生
    且说坏种一瞧马龙神色不好，掰了个智儿，往外就跑，马爷追去，叫打手上呀。马爷抓住胸膛，一手操腿，举将起来，头颅冲下，只听坏种杀猪的相似，苦苦的求饶。马爷说：“要打，尔等们一齐上。”俱拿着些短棍、铁尺，冲着马爷就打。马爷也会就举着人迎接他们的兵器，急得坏种说：“别打！别打！马大哥，你饶了我罢。”众人谁敢向前？一齐说道：“你撒开我们大爷罢。”马爷问：“坏种！你还要我们的房子不要？”
    回答：“不要了。”又问：“当真不要？绮春园的事，你还讹我兄弟不讹？”
    回答：“不讹了。”马爷说：“空口无凭，写给我一张字样。”恶贼说：“我甘愿意写给你们一张字样，永远无事。”马爷说：“既然如此，叫家人取纸笔墨砚来。你会写字吗？”
    回答：“会写。”马爷就把坏种“淜”的一声摔在地上，又“淜”的一声往他身上一坐。
    又兼着坏种朝朝暮暮眠花宿柳，气脉虚弱，马爷往他身上一坐，身子又沉，又用了点气力，这小子如何禁受的住，就呜呼哀哉了。马爷还不知道哪。打手看见坏种唇如靛叶，嗞着牙，翻着眼，一丝儿不动，就知是死了。大众也就溜之乎也了。马爷等着取纸笔墨砚来，叫道：“坏种！你可写的清清楚楚的。坏种说话呀！说话呀，你别是又要反复罢？”又一叫：“坏种！”这才低头一看，见他四肢直挺，浑身冰冷，用手一摸，胸膛一丝柔气皆无，这才知道他是死了。自己心中暗暗忖度：“我结果人家的性命，待二弟出来，准是他不教我出首。我结果的性命，怎么好叫他偿命。有了，我背着尸首去报官去。”将坏种往肩背上一放，直奔岳州府而来。
    这一路上，幼童老叟全围拥来看，说：“可好了！给咱们除了害了。”一个传十个，十个传百个，百个传千个，一时间城里关外全嚷遍了。将进城门，离衙门不远，就听见后边嚷道：“哥哥！给我坏种。”马爷一听不好了，说：“张贤弟，你回去罢，不必前来。”张爷并不言语，身临切近，伸手把坏种的腿往下一拉，“噗咚”摔倒在地。马爷转头往肋一挟，说：“这是我坐死的，你抢的什么？”
    张爷把双腿抱住，往肋下一挟，说：“这是我坐死的，你抢什么呀？两人彼此对着争论。也对着二位那个膂力也真大，也对着坏种也真槽，因他平日间把身子全空透啦，就听见”淜“的一声，把坏种折为两段，肝肺肠肚全流将出来。马龙、张豹也全爬在地下，皆因用力过猛。移时二人爬起来，一人拉着半截就走。满道跟着许多的狗。你道这是什么缘故？是在生的时候伤害了天理，死后这是报应循环。旁人替他们赞叹：”既然这样，是一人出首，怎么二人全来，这不是白白饶上一个吗？“
    到了衙门口，认的他们二位的甚多——马爷是个外面人，常给人了事；张豹是个大浑财主，故此二位衙门口全熟。就有两个头儿出来说：“二位把这个先扔下，请班房内坐下。”两个人扔在大堂之前，就进了班房。马爷说：“二弟，没你的事，你回去罢。”
    张豹说：“马大哥，没你的事，你回去罢。”有一位先生进来说：“原来是张员外，请在我屋里坐下罢，快过来，快过来。”焉知晓是他们的坏处。他们明镜知道把官亲要了命了，这两个人前来出首，要教他们走脱一个，老爷焉能干休？
    还比不得是民间事呢，故此怕的是睡多了梦长，省悟过来就不好办了，才将他们让在屋中。一壁说着话，一壁代书先生就将他们的供底取了去了。
    其实老爷早已知道了，太太也知道了。太太对着老爷哭了半天：“我娘家就是这一个兄弟。”沈老爷说：“他真闹的不像了！我在书房内常常劝他说：”你若事情闹大了哇，就有人恨上，跟你抵命，你就许有杀身之祸。不然，就把我这顶纱帽闹丢了。你是老不听话。‘如今果然是杀身之祸，中了我的话了。“太太说：”我娘家就这一个兄弟，纵然有点不是，也不当这样，他们这不是反了罢。
    王子犯法，还得一例同罪，何况是你的子民？我听见说，是两个人哪。求老爷作主，把两个人都给我问成死罪。就是两个人给我兄弟抵偿，他们都不配。“说罢，又哭将起来。这位老爷有病，一者是耳软，二则是惧内。今天这还算好哪，倒是央求。老爷每回的官事，俱是由内吩咐出来；教怎么办理就怎么办理，老爷不敢拔回。
    有人进来回话，把两个人全看起来了。老爷吩咐升二堂伺候。整上官服，升了二堂，吩咐带了忤作验勘尸身。沈知府直不忍观瞧。忤作回话：“此人被用力摔于地上，绝气身亡，并无别伤。死后两个人一挣，挣为两段。”沈不清又是惨忍，又是气愤，填了尸格，然后问了一声：“两个人可在外边看押？”答应一声：“是，已在外面看押房里。”
    先生把两个人的草供呈在堂上，老爷吩咐先带马龙。来在堂口，双膝点地。
    说：“马龙好大胆子！无故要了怀忠的性命，快些招将上来。”马龙也并不推辞，说：“要他的命是情真。”就将他怎么讹诈房子，怎么带多少打手，有种种不法的情由，我怎么把他摔死的话诉说了一遍。“小人情甘认罪。”老爷说：“分明是你们两个人打死，后又将他尸身扯为两段。我且问你，你愿意两个人与他抵偿呀，还是一个人与他抵偿？”马龙说：“小人自愿意我一个人与他抵偿，没有我那个朋友的事。一人作的事一人当。”知府说：“要愿意一人与他抵偿，你就说路遇将他摔死，素没挟仇，就叫你一个人与他抵偿，释了你的朋友。”马爷暗道：“怎么也是死，不如怎么应了罢，到底把二弟释出去。”
    “并无挟仇，路遇将他摔死，没有我朋友的事，小人心甘愿意与他抵偿。”
    上头吩咐叫他画供。马爷随即就画了。谁知上了他的圈套，立刻钉肘收监，拿收监牌标了名字，叫押牢带下去。又把张豹带将上来，书不可重叙，也是照样问，也是照样招承，教他认了这个死罪，开了朋友之罪。张豹更浑了，一个字也不认的，怎么说，怎么是。立刻叫他画供。他画了个十字，也是照样钉肘收监。立刻上司申文详报，暂且不表。
    且说此时岳州府绅缙富户、举监生员、大小的买卖、住户人家，连庵观寺院，有几位出头的，有几位卖力气的壮汉，搭着二人相识的，及岳州府城里关外，集厂镇店，各处花银子花钱，要与张、马二位打点官司。连赌博场带烟花院，听其自己的心愿，攒簇银钱。“除了你们眼中钉，肉中刺，从此没人讹诈，愿给多少给多少。”不上三两日的工夫，银钱凑了无数，向着岳州府衙门里外花银钱，打点仓印门号厨，连内里头丫鬟婆子，连监牢狱解记、押牢院长班头、观察总领、牢头狱卒、快壮皂、六房里先生，俱用银钱买到。然后托人见知府，许白银五千两，买二位不死。赃官有意应承此事，奈因夫人不许。老爷本来惧内，夫人不许，也是无法，所有管事的人束手无策。可有一样，二位虽收在死囚，是项上一条铁练，别的都是出水的家伙。一天两顿酒饭，无论什么人瞧看二位，在狱门上说句话，自然就有人带将进去，指告明白死囚牢的地方。官人还躲的远远的。列公就有说的，难道说也不怕他们串供？此时是当差的，全都愿意有个明白人进来串套口供，保住他们性命，两个人不死。此时岳州府衙门里头外头，除了太太和老爷不愿意，剩下都皆愿意。此时早就把怀忠的尸骸装殓起来，请高僧、高道超度，这都是太太的主意。
    可巧张豹有个一家族弟叫张英，此人性烈，粗莽身矮，有个外号，人称他矮脚虎。
    他来探监，又约会些个朋友，截牢反狱，被马爷拦住，叫上武昌府找艾虎送信。此人领了这句话，回到家中，拿了盘缠，直奔武昌府。送信的事情，且听下回分解。第五十六回 徐良上囊阳献铁艾虎奔贼店救人
    双调〔西江月〕：
    盖世英雄，山西地面甚有名。行至乌龙岗，误入贼店中。猜破就里情，反把贼哄。
    李、刘、唐、奚枉把机关弄。若不然，大环宝刀得不成。
    且说艾虎同着闹海云龙胡小记、开路鬼乔宾，三个人整走了一夜，第二日早晨找店住下，吃了饭，整睡了一日。如此的三昼夜，出了岳州府的境界了。艾虎着急说：“准误了我的事情了。”与店中人打听奔娃娃谷打那门走，店中人说：“问娃娃谷，岔着一百多里路哪。前边有个乌龙岗，由乌龙岗直奔西北。”再问上湘阴县往那里奔，人家指告的是直奔正南。打店中吃了早饭，这白昼走也就无妨了。给了店饭钱起身，直奔乌龙岗。
    正走间，过了一个村子，出了村口，看见村外一伙人压山探海瞧看热闹。三位爷也就直奔前来，分开众人，看看什么缘故。见里边有一个妇人，约有三十多岁，穿着蓝布衫、青布裙，头上有一个白纸的箍儿。那妇人眼含痛泪，在那里跪着。有两个年近七旬，手中拿着两根皮绳儿，两边绳儿上穿着二三百钱。妇人面前地下铺着一张白纸，上面书写黑字。艾虎、乔宾俱不认识，叫大爷念念听听。
    胡大爷念道：告白四方亲友得知：小妇人张门李氏，因婆母身死，无钱制买衣衾棺椁，尸骸暴露。
    大夫染病在床，病体沉重，命在旦夕。小妇人不顾抛头露脸，恩求过住仁人君子、大众爷台，以助资斧。一者制买衣衾棺椁，二则请医调治丈夫之玻永感再生之德，弃世的永感于九泉之下。
    念到此处，不由的几位爷心中一动。这几位本来都是生就侠肝义胆，仗义疏财，见人之得，如己之得；见人之失，如己之失。那边一个文生秀士叫声：“童儿，打包袱取银。”出两锭白金，交与二位老者说：“我有白金二锭，助于这位大嫂办事就是了。”
    二位老者接将过来，说：“大奶奶，都是你这一点孝心，感动天地，这才遇见这样的好人。冲上磕头罢。请问——请问相公贵姓高名？仙乡何处？”这位相公说：“些须几两银子，不必问了。我乃是无名氏。”老者说：“不能。我们回去好交代这位大奶奶的丈夫。”倒是小童儿说出：“我们不是此处人氏，我们是信阳州，居住苏家桥。我们相公姓苏叫苏元庆，上岳州府寻亲，打此经过。我们相公这是路上盘缠，不多，在家里头三五百两常常周济人，永远不说名姓。”此人在此处说出，到了《续小五义》上，三盗鱼肠剑，瞧破藏珍楼，请刘押司先生画镂图，周济义侠太保刘士杰的时节再叙说，此是后话。总论好人总有好处。艾虎等就暗暗的夸奖：“虽是念书的书生，会知道大丈夫施恩不求报。”
    此处原来靠着乌龙岗，那里有座黑店，开黑店的外号人称飞毛腿，姓高叫高解，是个大贼，结交着绿林中的五判官：第一是黑面判官，姓姚叫姚郝文，花面判官姚郝武，玉面判官周凯，风火判官周龙，病判官周瑞；金头活太岁王刚，墨金刚柳飞熊，急三枪陈正，菜花蛇秦叶；南阳府的浮地君王东方亮，紫面天王东方清，汝宁府太岁坊的浮地太岁东方明，陕西朝天岭王继先、王继祖；金弓小二郎王新玉，金龙、金虎，黄面狼朱英，神拳太保赛展雄王兴祖等，都是把拜为交的弟兄。他在乌龙岗这里开着座黑店，手下踩盘子的小贼有一百号人。大家出去，东西南北分四路往店中勾人。也无论仕宦行台，来往客商，见了人就夸奖这店房屋干净，吃食便宜。进了这店，就不用打算出去。那个小贼勾了来的，结果了性命，银钱财物有他一成帐。寻常的时候也没工钱月钱，店中饭食现成，吃完了出去勾买卖去。
    这天可巧四个人在一处，也是瞧这个张门李氏来着，正遇上苏公子给这妇人银两。
    苏公子也是没出过门的人，童儿又呆，他把包袱打开，又把银符子打开，这就算露了白了；并且银符子也没裹上，就说开了话了。内中就有一个小贼看出便宜来了，那个就调坎儿说：“把合拘迷子伸托。”那个小贼就打书童裆底下要捏银子，早被旁边一人看见，说：“你干什么的？他是个贼，找地方把他锁上。”
    小贼撒腿就跑。那人就追，被小贼的伙计拦祝老头说：“大奶奶，咱们走罢。”
    拿着银子，笑嘻嘻的去了。旁边有人说：“相公，把银包起来罢。”胡小记就问艾虎说：“他们所说的是什么言语，我怎么一概不懂？”艾虎说：“你自然是不知道，那是贼坎儿，你能知道？他说‘把合’，是瞧一瞧；‘拘迷子’，是银子；‘伸托’，是伸手。”胡小记说：“哦，就是了，他们是贼。
    不好了，相公要吃苦，咱们跟下去罢。“
    猛然间，就听见“吱吽吽”，“吱吱吽吽”，河南小车响，一转身看见一宗岔事：小车上两边有两个箱子，是黑油漆漆的；铜什件，也用黑油漆漆了；铜锁头，也用黑油漆漆了；小车连毂轮，全是黑油漆漆的；前头有人拉着个牵绳，也是黑的；后头有人推着小车，也是黑的。后头跟个人，身高七尺，青缎壮帽，青绢帕拧头，正当中面门上映出来一个茨菇叶儿。穿一件皂青缎的箭袖袍，青丝鸾带，黑色灰的衬衫，青缎窄腰快靴。
    往脸上看，黑紫的脸膛，两道白眉毛；一双虎目，垂大准头，四字口见棱见角，大片牙，乌牙根，大耳垂轮，未长髭须，正在年少。细腰窄臂，双肩抱拢，一团足壮。闪披青缎英雄氅，腰间跨刀，绿沙鱼皮鞘，金什件，皂色挽手，绒绳搭甩，明显著威风，暗隐着煞气。一看此人好生古怪。
    原来此人是山西祁县的人氏，徐庆之子，名叫徐良，字世常，外号人称山西雁，又叫多臂雄，云中鹤魏真的徒弟。天然生就侠肝义胆，好管不平之事。文武全才，十八般兵刃件件皆能；高来高去，蹿房跃脊，夜行术的工夫，来无踪迹，去无影响；会打暗器，双手会打，双手会接，双手会打镖，双手会打袖箭，会打飞蝗石，会打紧臂低头花妆弩，百发百中，百无一失。故此人称为叫多臂雄。山西雁的外号可不是山西的大雁，是当初列国时，跟随晋重耳走国的那些文臣武将，有称为叫山西雁，故此他这个山西雁比的当初古人。此人虽是徐庆之子，父子的性情大岔天渊。徐三爷憨傻了一辈子，济了这么一个精明强干的后人。徐良性情，出世以来，无论行什么样的事情，务要在心中盘算十几回才办。圣人云：“三思而后行”，他够“十思而后行”。他出世以来不懂的吃亏，什么叫上当。抬头一个见识，低头一个见识。临机作变，指东而说西，指南而说北，遇见正人绝无半字虚言。先前徐三爷在家开着一座铁铺，因为打伤人命逃出在外。如今荫出十座铁铺，得了点厮孩儿铁，打了些刀枪的胚子。有徐三爷信到家，三太大叫徐良上襄阳，一者跟随大人当当差，也是出头之日，也见见他的天伦——活二十多岁没见过天伦，徐庆走后才生的。徐良他是奉母命离了山西地面。
    一路上推着刀枪的胚子，所过津关渡口，一句实话也没有。可巧走在此处被艾虎看见，三个人对说，这个人古怪。胡大爷问艾虎：“你瞧他们又说什么呢？”
    就听见小贼们说：“噇噇刚儿，肘托挑窑。”艾虎说：“‘噇噇刚儿’，是过去与那个相公说话；‘肘托挑窑’，是让在他们店里住去。此处必有贼店。我出主意，咱们一边戏耍戏耍他们，一边保护着这位相公。毁坏了他们这个贼店，也就给这一方除了害了。”胡爷问：“怎么戏耍呢？”艾虎说：“如此这般，这等这样。”毕竟不知说出些什么言语，且听下回分解。第五十七回小义士戏耍高家店山西雁药酒灌贼人
    且说艾虎他们定好了主意。原来他们这四个小贼贴上苏相公了，答讪着苏相公说话：“今天宿在那里？”苏相公说：
    “走路看天气说话。”小贼说：“天也不早了，就宿在头里罢。这里有个高家店，房屋干净，吃食便当。按你又是
    个念书的人，走也多走不了几里地，又没脚力。”苏相公说：“承你们几位指教，这是个高家店？”小贼说：“拐过弯就看见，就是这一座店。”
    就听见那边小河南车“吱吱吽吽”响，跟车的说话。按说徐良说话可是山西的口音，这要写在书上就不能按山西口音了。要论山西的口音，盆朋不分，敦东不分。不信，诸位与山西人说话，就说“棚底下有一个大盆，到东边敦一敦。”
    要教山西人说：“盆底阿有一怀大棚，到敦边东一东。”要是“打油”，他告诉“妈恼”；要是“买蜡”，他就说“妈油”。再说前套《七侠五义》，有段男女错还魂的节目，屈良、屈申两个人说话，下面都要缀上山西的字音。这可不能，是何缘故？正续的《小五义》二百馀回，尽是徐良的事多，若要徐良说话，字字缀上山西的口音，看的反觉不明白，听的也觉发乱，倒不如还是《洪武正韵》，倒觉爽快。
    闲话少叙。单提徐良，嚷道：“你们两个人实为可恼，还慢腾腾走呢，天气不早了。
    若要是赶不上道路，那还了得！比不得不要紧的东西，这个东西若不留神，要有点失闪，什么人担架的住？自然没你们的事，我要卖个家产尽绝，连我的命饶上，也不值人家这一箱子东西。打算是闹着玩的，还不快走呢！“可巧又被小贼听见，又调坎儿说：”合字，招老儿把合，念奚决闷字，直咳拘迷子。“说的是：伙计，用眼睛瞧一瞧：”念奚“，是山西人：”直咳拘迷子“，是值好些个银子。小贼就顾不得跟着苏相公了，一转身就奔了小车来了，搭讪着徐良说话：”
    掌柜的，你这是上那里去？“徐良说：”你瞧我头上戴的像掌柜的呀，身上穿的像掌柜的？“小贼说：”听你说话是山西人。山西爷们做买卖的多，你那行发财？
    “徐良说：”小买卖，教你们几位耻笑，保镖。“小贼说：”原来是达官爷，贵姓？“徐良说：”姓揍，叫揍人。“小贼说：”玩笑哇。你要揍谁？“徐良说：”
    戚谢邹俞的邹，仁义礼智信的仁。你们几位大哥贵姓？“一个说：”姓李，姓唐，姓刘的，姓奚的。“徐良说：”原来是李、刘、唐、奚四位大哥，外不流糖溪。
    “小贼说：”咱们四个人怎么凑合来着？你别这么叫我们了。你保的是什么镖？
    “回答：”红货。“又问：”什么红货？“回答：”这箱子里头有映青、映红、珍珠、玛瑙、碧玺、翡翠、猫儿眼、鬃晶、发晶、茶晶、墨晶、水晶、妖精。
    “小贼说：”你别混闹了，那么妖精呢？“徐良说：”真有拳头大的猫儿眼，盆子大的子母绿，两丈多长的珊瑚树。“小贼说：”你顺嘴开河了。别的都可以，你要说是两丈多长的珊瑚树，这箱子共有多长，里头盛的下么？“徐良说：”你不知道，珊瑚子树是两丈多长，人家把他锯的一毂轳一毂轳的，装在箱子里头。
    “小贼说：”你今住那个店里？“徐良说：”老西正没主意呢，道又不熟。“小贼说：”前边有个高家店，这个是顶好了。你这里头有要紧的东西，是更稳当。
    “徐良说：”李、刘、唐、奚四位大哥，你们住那里？“小贼说：”我们就住那里。“徐良说：”你们几位不弃嫌，咱们都住在一处。“
    小贼说：“敢情好了。”徐良说：“就是那么办了，咱们到那里拜个把子。”
    小贼说：“我瞧着你们这位，推车子也推不动了，我们替你搭着罢。”他们暗地里议论议论说：“这个人说话可没准，咱们替他搭车，较量较量这个分两，真是好东西必有分两。”故此这才要替他搭车。徐良说：“那可不敢劳动。”小贼说：“些须小事，那算什么。更不用推着，我们搭着就得了。”随即接将过来，往起一颠，分两不校这几个小贼喜之不尽，以为是真正的好东西，搭起来就走。山西雁后边跟随。
    拐了一个弯儿，就到高家店，大门上头有块横匾，没有字号，就写着“高家老店”。
    两边板凳上坐着十几个伙计，内中有两三个叫了一个“王”字，姓刘的就一使眼色，山西雁就明白了八九。复又说：“你们几位打那里来？”小贼说：“我们上岳州府去。”
    店中伙计问：“这位是谁？”小贼说：“这是达官爷。”伙计问：“达官爷贵姓？”徐良说：“姓揍，叫揍人。”伙计说：“别玩笑。”小贼说：“姓邹名叫邹仁，是邹达官爷。”伙计说：“有三间东房。”他们就把小车搭到东房门口，徐良就把箱子解下来搭到屋里。是何缘故？徐良是怕他们撬开瞧瞧，说是红货，怎么成了黑货了？到了屋内，也不洗脸，也不喝茶，就要饭吃，要一桌酒席，五瓶陈绍。酒席摆齐，李、刘、唐、奚说：“我们可是点酒不闻。”山西雁说：“序齿是李大哥当先喝，第二盅才是我喝。”
    姓李的说：“我是点酒不闻，实在不能从命。”山西雁说：“你不喝，我也不喝，咱们这酒就不用喝了。”姓李的说：“我这酒喝了就躺下。”徐良说：“对劲，我也是如此。”就把酒递过去。姓李的说：“你可喝二盅。”回答：“大哥喝罢。”小贼咬着牙，一喝而干，一歪身躺在炕上。姓刘的说：“我给达官爷斟上。”徐良说：“对了，你斟的你喝，连我女人给我斟酒，我还不喝呢。”
    强逼着叫这姓刘的亦喝了，也就躺下了。
    让唐大哥饮，任凭怎么让，也是不喝。山西雁一回手，“嗖”的一声，把刀亮出来，“咚”的一声，把刀往桌子上插，一瞪眼睛说：“老西将酒待人，并无歹意，若不喝，今日有死有活。要是序齿，你比我大，老兄弟，我绝不让他喝。”
    姓奚说：“哥哥，你喝了罢。”唐姓一饮而干，也就躺倒了。姓奚的说：“我可不给你斟了，你自斟自饮。”
    山西雁说：“我自斟自饮。”把酒斟上一看，此酒发浑，酒盅儿里头乱转，明知若是喝将下去，准是人事不省，说：“奚大哥，你替我喝了罢。”姓奚的说：“杀了我也不喝。”山西雁说：“你瞧我喝。”往前凑了一凑，一伸手把姓奚的腮帮子捏住，拿起酒来往嘴里硬灌。“哽”的一声，还晃摇了一晃，一撒手，翻身便倒。把刀起下来要杀，就听见外面“咳哟咳哟”。
    徐良一看窗棂纸破损的地方，往外一看，见外面来了个病人。就是胡小记教乔宾搀着装病，全是艾虎的主意。艾虎教大爷、二爷远远等着，他跟着苏相公。
    见他们进店，伙计问他：“就是二位？”回说：“不错。可有上房？”伙计乐了——没有小贼跟着，他们多分一成帐。跟到上房，打洗脸水，烹茶。少时间了问来历，问要什么酒饭。童儿说：“我们相公爷吃素，我的饭量小，我们吃这饭就是点染而已。”伙计说：“是进我们店里来，都是财神爷。相公吃素也容易，烙炸豆腐软筋。”童儿说：“我们一概不要。”伙计说：“吃什么呢？”童儿说：“有豆腐汤么？”伙计说：“不好吃，就是老汤烩豆腐。”童儿说：“就是我吃两口就得了。拿馒头，有点好咸菜就行了。你可别看我们吃得少，先说明白了，两吊钱酒钱。”伙计说：“照顾一个大，我们也不敢慢担不喝酒么？”童儿说：“不喝，先取馒头出来。”到了灶上，嚷道：“要碗豆腐汤，咳咳的迷子，先检两碟馒头。”早被艾虎听见，回去教给了两人。胡小记躬着腰，乔宾搀着，“哎哟哎哟”的就进了店里。伙计问：“作什么？”回答说：“这是我哥哥，有病才好了，见了我一喜欢，要出来走走，走了一里多地，我教他回去，他说还要走走。
    又走了一里多地，他还要走走，把个病也重劳了。我先同着他到店里歇歇，能走就走，不能走就住下，借你个地方坐坐。“大影壁前头有张桌子，两条板凳，胡小记在东边哼不断声，乔宾在西边看看。上房就问：”我们的菜得了没有？“答应：”就得。“伙计催着快作。不多一时，炒杓一响，伙计拿着个托盘，把一大碗豆腐汤放在盘内，伙计单手一托，胳膊上搭着块毛巾，出了厨房。正走到胡大爷眼前，大爷”哎哟哎哟“一歪身，往地下一倒，绊在过卖伙计腿上，”爬（口叉）哗喇“，盘也扔了，碗也碎了。徐良看得明白。说话之间，”嗖“的一声，打房上蹿下一人。若问来者何人，且听下回分解。第五十八回到黑店胡乔装病乌龙岗徐艾追贼
    且说胡小记往下一倒，把店小儿腿一绊，往前一扑，撒手将盘子、碗全碎了。一怔说：“这是怎么了？”乔宾过来说：“得了，瞧我这个哥哥，净给我惹事。该多少钱，连碗带菜，我给。”伙计说：“有你给就行，可误了人家吃饭了。”乔宾说：“好人谁能够？人家不答应，我去见见去。”伙计瞧着乔宾，就有三分的害怕，已然是摔了，也就无法了，说：“真是我的时运背就结了。”乔爷把胡爷搀起来一说：“你怎么会躺下？
    惹的人家叨叨念念的。“大爷说：”哎哟，哎哟，我眼前一黑，就躺下了。
    谁叨叨我，跟他拼命。“乔爷说：”算了罢，你上里边去罢，别又碰了人。“乔爷上东边坐着去了，胡爷换在西边。
    上房问：“汤得了没有？”伙计说：“得了，教人家给碰了。”上房说：“要没得就不要了。”伙计说：“得了，这就得了。”他也是愿意早早的喝了躺下，买卖就妥当了。复又告诉柜上说：“照样再作一碗豆腐汤。”豆腐汤作好，搁上老汤，合上团粉，撒上蒙汗药，倒在碗内，搁在托盘，灶上嘱咐：“小心点。”
    伙计说：“病鬼挪在里头去了，难道好人还掉下凳子来么？”出门的时节，两手把着托盘，眼瞅看病人，走过了桌头，仍是单撒手托着盘子。他想着不怕了，那知道就听见“淜爬（口叉）”、“噗（口甬）”、“哗喇”、“嗷儿”的一声，明是乔宾掉下板凳来，一声是“淜爬（口叉）”，是把盘子扔了：“噗（口甬）”，是伙计躺下了：“哗喇”，是碗摔碎了：“嗷儿”一声，是先前摔的那碗豆腐汤，正有个狗在那里吃哪。伙计正爬的他身上，故此“嗷儿”的一声。那位就说了，这个事情太巧了。有句俗言：“不巧不成书。”闲话少叙。伙计起来说：“哈哈，你们这可是成心，瞧见我这身油了没有？病人躺下，我倒不恼；好人怎么也掉下板凳来？分明你是给我个跺子脚。不然，我也躺不下。”过去轮拳就要打。你看乔宾爬在地下，纹丝不动。胡大爷过来陪礼，哼哼不止的说：“你看我罢。”伙计说：“我看你，谁看我呀？”胡大爷说：“我兄弟他有个毛病，本是个浊人，禁不住着急，一急就犯羊角疯。这是为我又犯了羊角疯了。”伙计说：“那有那么巧！
    这是羊角疯？你别冤我，也别说，我过去瞧瞧去。“胡小记说：”哎哟！哎哟！我这个兄弟病犯上来，不怕前头是眼井，是道河，是火坑，他也就躺下了。
    “伙计说：”羊角疯我摸的出来。要是羊角疯，跟死了的一样，浑身发挺，不过就是不凉。“过去一摸：”这是羊角疯，真是羊角疯。“
    什么缘故呢？他这腿搬也搬不回来，拍也拍不动，比直。伙计信了；其实全是假的，都是艾虎商量着合他们闹着玩。他听见要碗豆腐汤，“咳咳的迷子”，就知道是要下蒙汗药，回去告诉：“他要下蒙汗药，他端过豆腐汤去，大哥在桌子外边装病躺下，把他豆腐汤碰撒。他要再作呀，二哥装羊角疯，仍然碰躺下。
    他要是三回再作，我就进去。“
    伙计连拍带搬，一丝不动——乔二爷一按力，他如何搬的动？又一按力，他更拍不动了。
    其实爬的那个竟笑，老不敢抬脸。伙计信以为实，说：“今天这个买卖真来的邪行。”
    灶上问：“又摔了？”伙计说：“可不是，再作一个罢。你瞧，这倒真是羊角疯。这不是搀起来了，又坐下了。”再看更好了，先前是一个哼哼，这才是两个人哼哼了。这个“哎哟”，那个“哼咳”；这个“哼咳”，那个“哎哟”。
    “你们跑到这喊号来了，这不打人夯。”上房屋里问：“豆腐汤得了没有？”回答：“得了，又教病人碰了，这就得。”上房屋里说：“我们不要了，得了，你们喝罢。我们明天开发钱，相公爷歇了睡了。”伙计说：“得了，你多少喝点罢。”
    “我们不喝了，关门睡觉了。”“瞧瞧，都是你们两个，耽误我们买卖。”
    又听见后院有人叫，说：“你们店里有人没有？走过一个来。”这个伙计抱怨那个伙计：“你们是干什么的？进来人也瞧不见。”门上说：“没有人。”那个又说：“没有人，后院喊叫？”门上说：“没有人，怎么后院喊哪？我进去瞧瞧去。”这个何三拐过映壁来，听后院耳房里头嚷哪。到耳房一看，见一个壮士，岁数不大，穿一身青缎衣巾，壮士打扮，拿着皮酒葫芦蹲着喝酒哪。何三问：“你打那来？”艾爷说：“打我们那里来。”又问：“上那去？”回答：“没准。”
    又问：“你怎么进来的？”告诉：“走进来的。”说：“我们怎么没瞅见？”回说：“你们眼神有限。”“喝茶呀？”
    “不渴。”“洗脸哪？”“永远不洗脸。”“吃饭哪？”“前途用过了酒。”
    “你是不喝呀？”“不喝，我这干什么哪？”“你是作什么来了？”“上你们店内睡觉来了。”
    “我真没见过你这和气人。”“你是少见多怪。”“那么叫我们干什么？”
    “我这有酒无菜，你给我预备点菜。”伙计暗乐：“只要你吃东西就行。你要什么菜蔬？”“要豆腐汤。”“还要什么？”“我就剩这个大钱了。”伙计说：“可以。”出去嚷：“豆腐汤，咳咳的迷子。”艾爷叫：“走回来。”伙计回来问：“什么事？”艾爷说：“要个豆腐汤，咳咳的迷子。”伙计就知道是黑道的人，说：“你是个‘河’字？”说：“我是‘海’字。”又问：“什么‘海’字？”
    回说：“比河大。”“我说你线上的？”回说：“是绳上的。”又问：“什么绳上？”回说：“比线憨。”伙计就知道他不懂，说：“你方才说什么叫‘咳咳的迷子’？”艾爷说：“你讲理不讲理？”回答：“怎么会不讲理？你不讲理倒是有之。”艾爷说：“谁不讲，谁是个畜类。‘咳咳的迷子，是你说的，是我说的？
    你说完了，我跟着你学的。我还要问问你，什么叫‘咳咳的迷子’？“
    伙计一想：“对呀，是我说得，倒教他问住了。告诉你罢，‘迷子’就是多招胡椒面。”
    艾虎说：“巧了，我就是好吃胡椒面。”厨房里勺上一响，说：“得了，我给你取去了。”
    不多时，拿来交与艾虎。伙计出去，走了五六步，就知道他准得躺下。又听屋里叫，转头回来，看他在那里舔碗哪。伙计满屋找，并无踪迹，以为是灶上忘了搁蒙汗药了。
    艾爷说：“好迷子！好迷子！给我再要一碗，多搁迷子，越咳越好。”伙计抱怨灶上一顿。灶上说：“我搁的不少，这回你瞧着他喝。他若不当着你喝，他必是泼了。”伙计也会领了这个主意，就把豆腐送来。艾虎说：“这回可咳呀？”
    伙计说：“咳咳的很了。”艾虎故装着拿起来就喝，伙计就在对面站着。又装作怕烫，问：“你干什么呢？”
    回答：“没事，伺候你哪。”艾爷说：“你瞅着，我喝不下去。”伙计说：“是了，我走了。”把帘子一撂，走的没两步，一翻身回来，往里一探头，说：“哈哈，你真鬼呀！”原来是一掀席子，往炕洞里倒哪，倒完了，又装着舔碗。
    没容倒碗，又教伙计看破了。伙计说：“你倒是什么事？”艾虎“噗嗤”一笑，说：“实对你说了罢，是个‘河’字。我是好闹着玩。”伙计倒不得主意了，盘问盘问他罢，说：“真是‘河’字？”艾虎说：“可不是‘河’字？‘河’字线上的朋客，觅你们飘把子来了。景子外有号买卖，阻倒黏值，咳拘迷子，留丁留儿势孤，先搬点山，然后兑盘儿。”这是贼坎儿话：“伙计，咱们是一个道上的朋友，寻你们头来了，这号买卖，银子多啦，在城外头东南上，我一个人势孤，我喝点酒儿，再见你们头儿。”伙计说：“我就知道你是个行中人，你算冤苦了我了。我给你言语声儿去罢。”艾虎说：“不用。我还有句话，你先给我带了去。
    你们寨主是什么万儿万儿？可就是问姓。“伙计说：”你不认的呀？“
    艾爷说：“闻名。”回答：“外号人称飞毛腿，叫高解。你要是初会呀，给拉号买卖，就不用提我们掌柜的，那人有多少买卖到手，你给多少是多少。你可想着我们点。你教我带什么话？”艾爷说：“附耳上来。”这小子把脖子一伸，艾虎的刀就出来，往上一翻手，“噗哧”的一声，就结果了性命。艾爷又叫：“店里头有人？倒是过来一个呀！”
    前面又来一人，进门就杀。又叫：“倒是来个人哪！”一连三个全杀了。第四个跑了，嚷：“耳房里杀了好几个人了！”艾爷追出西院，连前头十五六个人拿着家伙，一围艾虎。徐良也出来了。艾虎一转身，就倒了三四个。众人往后跑，叫：“寨主快出来罢！
    扎手！“艾虎、徐良跟着追杀，迎面高解带群贼挡祝动手的节目，且听下回分解。第五十九回徐良得刀精神倍长高解丢店丧气垂头
    且说艾虎出来一动手，所有的事情徐良全都看见，就打着主意助拳，倒不管李、刘、唐、奚了。自己蹿出屋外，也就拉刀帮助。艾虎往后就追。病人也好了，也就拉刀往后就追。到了后面，飞毛腿高解正在后边同着小贼们排练哪。前头有人嚷：“寨主！快快出来罢！”
    他就提大环刀，把刀鞘放下，说：“尔等们跟着我动手。”往上一撞，就看见艾虎、徐良两个壮士的打扮。单看徐良，难看，黑紫脸，两道白眉。喝道：“你们两个人好大胆，敢在太岁头上动土！”二位一瞧高解，七尺多高，高挽发髻，宝蓝小袄，蓝裈裤，青绉纱包，薄底靴；面似瓦灰，两道直眉，一双小三角眼，高鼻梁，紫嘴唇，燕尾髭须，大耳垂轮，细条身材。手中这口刀古怪，轧把峭尖雁翎式，冷飕飕夺人的耳目；刀后头有一个铜环子，“哗啷啷”乱响。这口刀瞅着就透各别，乃是一口宝物，出于大晋赫连波老丞相所造，三口刀：一口叫大环，一口叫龙壳，一口叫龙鳞。专能切金断玉，无论金银铜铁一齐削。这样的宝物，总得有德者受之，德薄者失之。
    那日有一位武进士公，骑着一匹马，跨着这口刀，住在高家店，用蒙混药酒药倒，结果了性命，高解得了这口刀。有个老踩盘子的，姓毛叫毛顺，外号儿叫百事通，有能耐，无运气，老看不起人。他告诉高解刀的出处，怎么样的好法。
    为得这宝刀，高解立了回大会，聘请天下水旱的绿林山林盗寇，海岛的水贼，定的是四月初八。是日来了五六十号人，高解很扫兴。凭高解的声气不行，请不动天下绿林。毛二出的主意，教他那省爷台，就把那省大头目名字写上，自己名字列于下首，人家关系两下的情面，不能不来。这个主意定好，抓了个锗处，他把毛二辞了，怕的是毛二会外边卖弄宝刀，故此把他辞了。这就是丧尽天良，他这口刀如何保守的住？刀一露面，就被徐良看中意了。
    前面胡小记、乔宾赶来。艾虎说：“好贼人！大概你各处有案，不定害死过多少人了，今天是你恶贯满盈，快些过来受死。”言还未尽，乔宾说道：“你还同他叙话哪！”
    摆刀就砍。高解眼瞅着宝刀砍到，把大环刀往上一迎，就听见“呛啷镗啷啷”，把刀削为两段；跟着就是一个顺水推舟的架式，就奔了乔宾的脖颈。乔爷缩颈藏头，一弓腰躲过了，没躲过帽子。把艾虎吓了一跳，摆刀就剁。高解一翻手，冲着艾虎刀迎来，要削艾虎的利刃。艾虎可不受这手，他遇着好些位使宝刀宝剑的，他专能逢避躲闪，总不叫宝刀碰在他的刀上，不求有功，先求无过。自己这口刀上下翻飞，神出鬼没。徐良暗暗夸奖：“好身法，真受过名人的指教，工夫实在到家。”把自己紧臂花妆弩拾夺好了，净等得便好打。高解吩咐手下人杀，众人往上一裹。胡小记亦就蹿将上来，艾虎说：“大哥和群贼交手罢，这个交给我了。”
    乔宾遇一个小贼，拿着一根大棍，迎面打将下来。乔宾用单臂膀一搪，“淜”的一声，虽然打上，乔二爷生来的骨壮筋足，竟不觉着疼痛，往外一挽手，就把根棍夹住，往怀中一带，那个小贼“噗（口甬）”栽倒在地。
    二爷夺过棍来，冲着小贼脑袋一触，“爬（口叉）”一声，脑浆崩裂。他就抡起这根棍来，望着众贼乱打，越打地方越宽。高解始终削不了艾虎的刀，心中一发急燥，眼瞧着他手下这些个人东倒西歪，横躺竖卧，也有带重伤的，也有死于非命的。瞧着艾虎这一刀砍空，他把他刀往上一举，盖着艾虎的刀往下就剁。
    只听见“噗哧”的一声，一枝暗器正钉在高解右手上，一疼一撒手，“铛啷”一声，宝刀坠地。艾虎要过来捡刀，乔宾也看出便宜来了，也要过来捡刀。那知道打半悬空中飞下一人来，不偏不歪，正踹在他的脚底下，蜻蜓点水，弯腰捡将起来，就追高解。
    艾虎纳闷，方才在前院里帮着自己动手，到了后院里就不见了；如今又来了。
    打头好让，他就是这两道白眉毛，可不知是谁。原来是徐良看见他这口宝刀，心中就爱上了。
    他站在高耸耸一块石头上，把紧臂低头花妆弩拾夺好了，净等打他手背。比了又比，老没打出去。他是来回的蹿迸，恐怕打了别人。这回对准，“啪”的一声，正钉在高解右手背上。自己施展燕子飞云纵的工夫，类若打半悬空中飞下来相似。高解就跑。徐良得了宝刀，心内不尽喜欢。艾虎也追下来了，叫：“大哥！
    你开发了他们这群人罢。“胡小记说：”尔等们听真，方才这位是跟随按院大人办差的委员，我们都是奉大人谕出来拿贼。如今你们的头目教委员老爷追下去，你们要知时务，把手中兵器一扔，你们就是安善的良民。那一个仍然不服，来来来，较量较量。“答道：”我们都是好人。“大家跪下，苦苦一齐哀告。胡小记说：”你们可别走哪，等艾老爷回来，再听他吩咐。“也有暗暗的溜了的，也有假装着受伤的，一蹶一拐出门去了。
    单提艾虎、徐良直赶飞毛腿。高解手背上钉着大枣核钉子，咬着牙，拔将下来，仍然是跑。论腿底下真快，徐、艾二人绝赶不上。赶来赶去，瞧着头里有个大土岗子，就是乌龙岗，指着这个地方起的名字。追的过了这乌龙岗，头里还有一道小土岗，直奔土岗。艾虎在徐良后，徐良说：“这位大哥，咱们不要这么追，这是我追他，你追我，追一天也追不上。你打那边追，我打这边抄进；或是你打这边抄，我打那边追，可就追上了。”艾虎一听，好个主意。果然，艾虎由北边一抄，徐良打这边一跟，绕过这一段小山岗儿去。一碰头，艾虎一瞧是徐良，徐良一瞧是艾虎，高解踪迹不见。二人纳闷，这是什么缘故？艾虎说：“这位大哥，你追的人哪？”徐良说：“真个是瓮里走了鳖了，怎么把他追丢了？”徐良说：“这位大哥，随我来，倒要细细找找。”艾虎跟着，也是目不转睛的四下张望，就见徐良拿手中刀，往土坡上“噗哧”一扎，往上一撩，里头是个黑忽忽的一个大洞，原来是贼洞呀。各人都有个便道，在乌龙岗的头里。他这个小土岗，是拿砖砌的，留出一个洞门来，横担上一根过木，过木上钉上一领席子——洞门多大，席子多大。熬一锅小米粥，倒在席子上，为是趁着黏糊把黄土撒上。这个土岗也是用黄土堆起来的，是人打外边一看，一点痕迹不露。高解自来他有他的暗记，两边可是相通的，教他们追的无法，钻在洞里，反由西边出来，逃蹿性命。徐良看出一点破绽，就是扎席子，看见这黑洞说：“这小子钻了狗洞了。”艾虎说：“待我进去捉拿。”徐良一把抓住说：“这位大哥，你好粗鲁。他在暗处，咱们在明处，他要打那边走了还好，倘若就在里边，咱们是甘受其苦。”艾虎点头说：“大哥言之有理。”二人复从西边一看，也是一个大洞，方才知道高解已逃命去了，这才彼此对问。艾虎说：“这位大哥贵姓高名？仙乡何处？”书不可重絮。
    徐良说了自己名姓籍贯，艾虎赶紧过来磕头说：“原来是大哥。”徐良又问艾虎，艾虎也把自己名姓事情说了一回。彼此说起，可不是外人。艾虎又问徐良的来意，徐爷就把推铁找天伦事细说一番，又问了天伦近来的事情。
    艾爷也就告诉了一遍，二人就回来了。
    到了店中，与胡、乔彼此都见了，叫开了上房门，见苏相公言讲，暗地保护他的话说了一遍。苏相公致谢众位。徐良找了刀鞘儿。此时店中小贼全都跑的干干净净。随即找了地方，就提他们几个俱是跟随大人当差的，奉谕拿贼。所有活着的、死的，着他交地方官办理，连李、刘、唐、奚一并交官。几位议论，一路走问地方：“由此处奔武昌府，上湘阴县，打那里分手？”回答：“前边有个黄花镇，东南是武昌，正南是湘阴。”
    艾虎说：“徐大哥，你在黄花镇等我，我到娃娃谷，得信回头找你。倘遇不见那位老人家，咱们一同上武昌。”言毕，次日艾虎起身找大人。且听下回分解。第六十回朋友初逢一见如故好汉无钱寸步难行
    且说小爷大众把乌龙岗事办完，苏相公与众位道劳。艾虎上娃娃谷，胡、乔、徐推着小车上黄花镇。本地面官审事验尸抬埋，将店抄产入官，暂且不表。
    且说未定君山之先，跟大人的众位侠义俱有书信回家。卢爷的信到陷空岛，丁二爷的信到墨花村。陷空岛卢珍接着天伦的信，回明了母亲，老太太将卢珍叫过去问话，说：“你天伦的信，倒没提你五叔的生死么？怎么家人们都说五叔死了哪？你天伦如今年迈，你五叔要是一死，你天伦必要想念你五叔。这破铜网阵，你天伦要有些差池，那还了得！
    意欲差派吾儿急奔襄阳，为娘放心不下。“卢珍说：”差派孩儿去上襄阳，娘亲放心不下，我到墨花村找找我大叔，问问我大叔去不去。我大叔要去，我们爷两个一同前往。
    娘亲意下如何？“老太太说：”好，我儿急速前去，为娘在家听信。“随即辞了娘亲，到了墨花村，见了丁大爷。
    原来丁大爷也见着二爷的书信，正欲前往。卢珍提了自己的事情，大爷很愿意，就教他回到家中，对老太太说明。拿着自己应用的东西，辞别了娘亲，到墨花村与大爷一路起身。大爷把自己的东西带上，由此起身。
    爷儿两个上路走了八里，忽然看见前面有个镇店，进了镇店一看，路北有许多的围着瞧看热闹。这爷两个也就分着众人，到里边看看。内中有人说：“这可好了，墨花村大爷到了。别打了，了事的人来了。”一看，原来是一个饭铺，却是新开张，挂着大红的彩绸，有许多人拿着木棍，在那里打入。看这个挨打的是个穷汉，穿着条破裤子，连打带撕，扯成粉碎。瞧这个大汉站起来，足有一丈一二，头发长的挽起来一个（革葛）鞑揪儿，短的扎扎蓬蓬，两道浓眉，一双怪眼，可是闭着哪！狮子鼻，翻鼻孔，火盆口，栗子腮额，一嘴的歪牙，七颠八倒，生于唇外；通身到下，就和地皮一样黑而且暗。卢珍一瞅，就知道是个落难的英雄。
    你道是谁？这就是彻地鼠韩彰的螟岭义子，姓韩叫天锦，外号人称霹雳鬼。
    他乃是黄州府黄安县的人，皆因是韩二爷书信到家，此人天生的烂熳，忠厚朴实，生就膂力过人，食嗓太大。他原本是万泉山的人，打柴的韩老跟前的，皆因父母一死，有几亩地也让他吃完了。瞧见谁家烟筒一冒烟，进去就吃人家饭去，不怕人家要打他，他吃他的。
    后来全村人冤他，教他出去打杠子去。遇见官人把他办住发边军，有人说合就完了。这天又出去打杠子，打着公孙先生。先生瞧他是好汉子，给了他一条明路，叫他上白鹤寺。
    到了白鹤寺，遇见韩彰、蒋平，打了无数的僧人。蒋平出主意，教韩彰认为义子。韩彰作了官，打发他回家。到家也无人缘：头一样，说话就得罪人；二则饭量太大。又打发他上襄阳，带了许多银子，始终没找到襄阳府去。忽然想起问路来了，见一人说：“站住，小子！”人家一瞧他这个样子，夜叉相似，说：“你要拦路打抢？”他说：“老子上襄阳，往那里走？”人家说：“往西。”他一撒手，把人摔倒。他也不认的那是西，走着走着，他想起来了又问，见着人抓住：“小子，站住！”把那人吓一跳，说：“我不欠你的。”他说：“老子要上襄阳，往那们走？”那人说：“往北。”一撒手，又把那人摔倒，爬起来就跑。
    照这样问路，走一辈子也到不了襄阳。
    银子花完了，帽子卖了，靴子换了鞋，衬衫、带子全完了，直落的剩下一条裤子。
    三四天任什么没吃。大丈夫万死敢当，一饿难挨。两眼一发黑，肚子里乱叫，举目无亲，一想还是打杠子去罢，又怕坏了爹爹的名姓。“哎哟。有了，这个顶新的门面，我进去吃一顿饭，吃的饱饱的，没有钱他必打我，让他打我一顿。我不说名姓，也坏不了爹爹的名气。”主意已定，进了饭铺。新开张的买卖，人烟稠密，出入人太多，过卖就哄：“要讨吃也没眼力，你在外头等着去罢。”他就坐在板凳上了。过卖说：“咳，你是干什么的？”他说：“你们这是干什么的？”
    过卖说：“我们是卖饭的。”韩爷说：“我是吃饭的。”过卖一瞧他这个样儿，那有钱哪？说：“你吃饭有钱哪？”韩爷说：“钱多着的哪！”过卖问：“在那里？”回说：“咱们爹爹那里有银子。”过卖不敢担这个责，过去问了问柜上。
    柜上说：“只管教他吃饭。东家有话，每遇没钱的强要写帐，打他两三个子就好了。这就叫敲山镇虎。”过卖得了这句话，回来问他：“吃什么呀？”
    回说：“吃饼。”过卖说：“喝酒？”回说：“不喝。”又问：“要什么菜？”
    回说：“炖肉。”又问：“要多少饼？”回说：“十五斤。”过卖说：“几个人吃？”韩爷说：“一个人，不够再要。”过卖说：“有饿眼没饿心，你几天没吃饭了？”韩爷说：“三天了。”过卖说：“要多少炖肉？”回说：“十五斤。”
    回说：“这炖肉不论斤，论碗。
    你要十五斤么，我给你一碗一碗的往上端，多暂够了算完。“”饼可要十五斤，烙一个饼。“过卖说：”我们这不行，没那们大饼镗。“又问：”多大一张？
    “”半斤一张。“
    说：“那么烙他三十张罢。还是十五斤，你怎么算来呀？”“我给你往上端罢，几时饱了，几时算帐。”往上一端饼和炖肉。各饭坐上不顾吃饭了，连楼上都下来了，瞧看那个吃饭。四张饼一卷，嘴又大，吃四五口，剩一块往里一填，一瞪眼，一嗞牙，二斤饼就入了肚了。一大碗炖肉拿筷子一弄，也不管肥瘦，一爬拉就完了，净剩汤。虽说吃了没十五斤饼，没十五斤肉，也差不许多的。
    过卖说：“你饱哩？”韩爷说：“将就了罢。”“给你算算帐。”说：“不用算，给你十两银子罢。”过卖暗说：“别瞧穷，真开道。”“你把银子拿来罢。”
    “这会没有，你看我身上那有银子？”过卖说：“你打算怎么样哪？”“告诉过你，咱们爹爹那里有银子，去取去呀。”“那里取去？”“上襄阳。”“我们不能上那么远去。”“你说不能上那么远去，可没法子了。没有怎么办哪？”过卖说：“你说怎么办，咱就怎么办，横竖你没钱不行。”韩爷说：“非跟了去取去，没钱，不用说你们是要打呀？”过卖说：“你成心卖打来了。”早有掌柜的过来，说：“买卖冲你不作了，上门，上门，打他。”韩爷往外就走，“噗（口甬）”
    躺在门的外头。伙计说：“他没走，躺在外头了。”掌柜的吩咐打他，净是木棍，没有铁路。早就吩咐好了的了，净打下身。打的是一语不发，打着让他央求、让他叫。瞧热闹的人如压山探海围上了。掌柜的是要个台阶就完了。
    这么个时刻，正南上一乱，大官人、卢珍打外面进来。卢珍过去瞧韩天锦，大官人问掌柜的来历。韩天锦睁眼一瞧公子卢珍，品貌不凡，粉融融的脸面，一身银红色的衣巾，肋下佩刀，武生相公的样，笑嘻嘻问道：“这位大哥为什么在此挨打？”韩天锦说：“我吃完饭没钱，他们就打我。他们说打完了，就不要钱了。”卢爷说：“大哥，你姓什么？那里住？”韩天锦说：“我住在黄州黄安县，姓韩叫猛儿。”卢爷问：“我提个人，你认的不认的？姓韩，单名一个彰字，人称彻地鼠。”韩天锦说：“哎哟！那是咱们爹爹。”卢珍说：“我再提个人，你认的不认的，陷空岛卢大爷？”韩爷说：“那是我大爷。”卢珍说：“原来是大哥，转上受我一拜。你怎么落到这般光景？”韩爷说：“一言难荆你是谁呀？”
    卢爷说。“方才提陷空岛姓卢的，是我天伦。你不是韩二叔跟前的大哥吗？”韩爷说：“哎哟！你是兄弟。”卢爷说：“我给你荐个人，墨花村姓丁的，你听见说过没有？”韩爷说：“我的丁大叔，我的丁二叔。”卢爷说：“这就好办了。
    过来你见见，这就是墨花村丁大叔。“丁大爷一瞧，嘿，好样子，怪不得他们说长得凶猛，今日一见果然是威风。这还没有衣服呢，要有了衣服，更是英雄的气象了。
    冲着丁大爷磕了几个头。丁大爷把他搀起来。卢爷说：“这就是我韩二叔跟前的，我韩大哥。”大官人拿出银子来，给了柜上钱。柜上再三不要，就给了伙计们酒钱了。
    带着韩天锦回家，更换衣服，一同上襄阳，且听下回分解。第六十一回因打虎巧遇展国栋为吃肉染病猛烈人
    且说韩天锦到了墨花村丁大官人家中，在外面等着，给他拿出衣服来换上，虽然不合身体，暂且将就穿上。
    现让人出去买办，买了合身的衣服、头巾、靴子、带子，洗了脸，穿戴起来，更是英雄的样子了。带着到里边见了见女眷，择日起身，书不可重絮。
    起身的时节多带银两。道路之上为了难了：韩天锦睡觉不起来，叫不醒，怎么打他也不醒。故此就耽延了日期。
    这日往前正走，忽然间进了山口，到了山里头一看，怪石嵯峨，山连山，山套山，不知套出多远去。算尽在山里头走路，倒也没甚坑坎，一路平坦。大官人说：“此山我看着眼熟，好像百花岭。要是百花岭，咱们这块儿还有亲戚呢。”
    卢珍问道：“大叔，什么亲戚？”丁大爷说：“就是你展三叔的两个哥哥，一位叫展辉，一位叫展耀。二位皆作过官，只因奸臣当道，如今退归林下，守着祖茔。
    他们祖茔就在百花岭，此处可不定是与不是。“
    正说话间，忽然一阵风起。这风来的真怪，冷飕飕的透体，并且里头带着些毛腥气。
    卢珍说：“大叔，别是有什么猛兽罢？”丁大爷说：“我正要说呢。大家留神，各处仔细瞧看。”韩天锦说：“哈，你们瞧，好大的猫！大猫！大猫！你们这里瞧来罢，好的大猫！”卢珍说：“大哥哥，那不是猫，是个老虎。”卢珍、丁大爷都看见在山峰缺处一只斑斓猛兽。每遇着要行走之时，把身子往后一坐，将尾巴乱搅。尾巴一动，自来的就有风起，不然怎么“虎行有风”呢？久入山的人——或采樵，或打猎，都会看风势，不然卢珍、丁大爷见风起的怪，又有毛腥气，就疑有猛兽，真是：风过处，有声鸣。转山弯，现身形，他若到，百兽惊。
    靠山王，威名胜。蹿深涧，越山峰。八面威，张巨口。将身纵，吐舌尖，眼如灯，嗞刚牙，烈而猛。真个是云从龙来，虎从风去。
    卢珍说：“哥哥，会上树不会？”天锦说：“小时打柴，什么树不会上？”
    卢珍说：“急速快些找树，不然山王一到，就没处躲避了。”天锦说：“我为什么躲避？还要把他抱住呢。抱回家去，教他们瞧大猫去。”正说话间，就见那只猛兽走动，蹿山跳涧，直奔前来了。大爷、卢珍早就藏于树后，隐避身躯，亮出兵刃，总怕猛兽前来，就顾不得韩天锦了。焉知韩天锦迎着猛兽前来，乍扎着两臂，笑哈哈的嚷道：“这来，大猫！
    大猫，这来！“头里有段山沟隔住，天锦蹿不过去，只可就在东边等着这只老虎。那知这虎纵身就蹿过山沟，又蹿起一丈多高，对着韩天锦往下一扑。卢珍就知道大哥这个祸患不校焉知天锦也算粗中有细，见虎冲着他往前一扑，自己一躬腰，也就冲着他往前一扑。老虎扑空了。老虎的前爪一空，天锦就把老虎的后爪攒住，用平生之力抡起这只虎来，望山石一摔，只听见”爬（口叉）“一声响亮，那虎”呜“的一声吼叫。再瞧韩天锦，把虎脑袋上皮毛抓住，一手把尾巴揪住，连踢带打，那虎”呜呜“的乱叫。踢了半天，索性他把虎骑上，一只手抓住了脑门，一只手把老虎眼”噗哧“的一声，打瞎一了只，一换手，又把那只虎眼也打瞎了。那虎”呜“的一声，就成了一只瞎虎。又打了半天，竟把那只猛兽打的绝气身亡。这虎可也不大，并且已经是带过伤咧。也是天锦的神力，这才将他打死。可把大官人与卢珍瞧了半天，连话都说不出来，暗道：”天锦有多大的臂力！“霹雳鬼见虎不动，说：”这个大猫不动了，我该抱去让他们瞧去了。“
    卢珍说：“不要，谁也不瞧那个。”
    正说话间，就见西边山坡上有一人嚷道说：“那是我们的猫！”卢珍说：“我打着就是这韩大哥管他叫猫哇，还有叫猫的哪。”瞧这个人身量不甚高，头上高挽发髻，身穿青级短袄，腰紧纱包，青缎裈裤，薄底靴子；黑挖挖的脸面，四方身躯，祖眉大眼，声音宏亮。他说是他的大猫，随即跑下山来，走山路如踏平地一般。看看走到这段山沟，喊道：“那个大小子！还我猫！”卢珍说：“哥哥，给他罢。”韩天锦说：“便宜他。
    黑小子！过来取来！“那人说：”大小子！你给扔过来。“天锦就把这只虎抓起来。卢珍说：”哥哥，扔不过去，山沟太宽，让他过来取罢。“韩爷偏不听，一定要扔将过去。
    卢珍怕的是扔不过去，吊在山沟里头不好去捡，又让他人耻笑。韩爷那里肯听。离山沟不远，提着这只虎悠了几悠，往前一跑，“嗖”的一声，竟自扔过去了。卢珍与大官人更觉着吃惊。那人说：“呔！我那是个活猫，这是个死猫，我不要，要我的活猫。”天锦说：“就是死猫，没有活猫。”那个说：“我要定了活的了。”天锦说：“要活的，你扔过来。”那人说：“使得。”“爬（口叉）”
    一声，照样又扔过来了。天锦提起来说：“就是这个。哎！要不要？”“嗖”的一声，又扔过去。那人复又扔过来说：“没有活猫，你就别走了。”韩天锦随说：“你过来，黑小子！”那人说：“使得，你那里等着罢，大小子！”就见他顺着山沟，往南就跑。
    不多一时，就在沟的东边，由南跑来。丁大爷看见两个人撞在一处，伸手要打。就见西北上有人嚷道：“少大爷，又与人打架哪，员外爷来了。”那人说：“别打了！别打了！咱们员外来了！”一伙人看看临近，内中有一个员外的打扮，高声嚷道：“原来是丁大弟到了。”大官人一告诉卢珍说：“这是百花岭，我们亲戚来了。”看看来到山沟，说：“大弟从何而至？你在那边略等，待我过去。”
    往南原有一个搭石桥儿。不多时来到面前，大官人过去行礼，早被展员外搀住，说：“怎么过门不入，什么缘故？”
    丁大爷说：“我们连一人没遇见。我看着像百花岭，正同我侄子这里说哪。
    给大哥见见，这就是卢大哥之子，他叫卢珍。这是你二叔。“卢珍说：”二叔父在上，侄男有礼。“
    展员外说：“贤侄请起。怪不得说将门之后，名不虚传。”大官人说：“呔！
    你也过来见见。“天锦说：”见谁呀？“大官人说：”这是你二伯父。这就是韩二哥的义子，他叫韩天锦。“韩爷就跪下磕头。展二爷说：”这真是英雄的气象。
    我空有儿子，真不好给见。国栋，过来见见，这是你丁大舅，过去磕头。“国栋给丁大爷磕头。展爷又说：”再给你卢大哥、韩大哥见见。“彼此对施一礼。
    展二爷往家中一让，大家一同前往，拐了一个山弯，就到了一所庄案。进了大门、二门，到庭房落座献茶。员外问：“你们爷几个，意欲何往？”大官人就把始末根由细说一遍。又问卢珍文才武技，皆都是应答如流。展二老爷叹息了一声，说：“大弟，你看人家儿子，什么气象；看你那个外甥，方才你也见过，连一句人话都不会说。”大官人更觉叹息，说：“我倒想要那么一个，还没有哪。
    哥哥别不知足了，有子万事足。“
    员外吩咐摆酒。虽在山中居住，倒也是便当。把酒摆好，吩咐请韩公子：“那里去了？”
    家人说：“同着少大爷在西花园里吃烤虎肉哪。”展员外说：“快把韩公子请来，人家比不得咱们家里大爷，吃那个东西啃不动，请他这里喝酒来。”去不多时，回来说：“韩公子和少大爷吃烤虎肉吃的对劲，商量着要拜把子哪。我们一定要请，要把我们的脑袋拧下来。”大官人说：“既然那样，也就不叫他来了。
    他们二人对劲，倒很好。“
    然后大家用酒。
    书要剪断。直吃到二鼓方散，在西书房安歇，预备的衾枕是齐齐整整。霹雳鬼与打虎将，他们是一见如故。原来回来的时候，他们就岔了路了，把虎抗回来，他们就吃开了烤虎肉了。天锦本没吃过，起先吃着过不得滋味，嗣后来是越吃越香，吃了个十成饱。
    人家与他预备茶，他都不喝，非喝凉水不可，把凉水喝了个够。大官人叫本家家人把他找到书房，进门就睡。展员外也陪着在书房安歇。天到三鼓后，大家安歇。天到五鼓，霹雳鬼大吼了一声。众人惊醒一看，天锦把眼睛一翻，四肢直挺。若问什么缘故，且听下回分解。第六十二回打虎将有心结拜卢公子无意联姻
    且说人看不得怎么坚壮，都架不住生玻天锦天生就是皮糙肉厚，天生神力，虽生贫苦人家，究竟日后造化不校烤虎肉喝凉水，焉有不病之理？睡梦中就觉着内里头着火的一般，大吼了一声，眼前一发黑，头颅一晕，复反躺于床上，把大家惊醒。灯烛未息，大家一看，见天锦眼睛往上一翻，四肢直挺。呼唤了半天，一语不发。众人一怔，展二老爷叫家人赶紧去请大夫。
    不多时请来，进书房与天锦诊脉。大夫说：“就是停食。”开了个方儿。大夫去后，天光已亮。抓了药来，煎好教他吃将下去，拿被窝一盖，见了身透汗，立刻全愈。就是一件，好的快，重劳的快。什么缘故？病将一好，还是大吃大喝，谁人拦挡不住，一顿就重劳。又请大夫，又是一剂药就好。一连重劳了六七次，可急坏了打虎将了，每天进来瞧看。卢珍也是着急，惦念着襄阳天伦的事情，心中烦闷：“天锦哥哥病势老不能愈，又不能将他扔下走了。”可巧国栋进来说：“我大哥哥还没好哪？”卢珍说：“没有呢。”国栋说：“好容易交了个朋友，又要死。卢哥哥，你会本事不会？”卢珍说：“不会。”国栋说：“你怎么不教我丁大舅教教你？”卢珍说：“我笨吗。”国栋说：“你要爱学，我教教你。”
    卢珍说：“可以。等候着有工夫的时候，跟你学学。”国栋说：“咱们这就走，上花园子，我教教你去。”卢珍虽不愿意，也是无法，教国栋揪着就走，无奈之何，跟着到了花园子。卢珍一想，也是闲暇无事，一半拿着他开开心。
    那个国栋本是个傻人，就把两根木棍拿来，说：“我先教给你‘泼风十八打’。”
    卢珍接过棍来，说：“我可不会，咱们混抡一回，谁打着可不许急。”国栋说：“那是我净打你。”卢珍说：“你打死我都白打。你要打着我，我倒跟你学；你打不着我，我倒不跟你学。”国栋说：“那么就打。”卢珍拿起棍来，见他也不懂得什么叫行门过步，劈山棍打将下来。卢珍用棍一支，国栋换手一点，卢珍斜行要步，往外一磕，撒左手反右臂，使了一个“凤凰单展翅”，又叫“反臂倒劈丝”，听见“啪”的一声，正中在国栋的后脊背上，“啪啪啪”削出好几步去，几乎没栽倒。国栋说：“唔呀！你别是会罢？”卢珍说：“我不会。先就说明白了，我不会。”国栋说：“再来。”卢珍说：“咱们就再来。”又是照样两三个弯，仍然照样受了一个扫荡腿，“噗（口甬）”一声，摔倒在地。卢珍微微的一笑说：“兄弟起来。”国栋说：“我不用起来了，我给你磕头，你教教我罢。”
    卢珍说：“不会，我教给你什么？”国栋跪下不动，说非教不行。他闹得卢珍无法，说：“是了，等着有工夫我教你。”
    国栋说：“咱们两个人拜把子，你愿意不愿意？”卢珍本不愿意，又一思想：“倘若闹的到展二叔耳朵里去，凭人家这个待承，要不与人结义为友，也对不住人家。再说国栋也是个好人，这个把子也可以拜的。”随即点头。国栋说：“就在这里拜。”折了三个树枝插在土上，两个人冲北磕头。卢珍大，就跪在太湖石前。卢珍说：“过去神祇在上，弟子卢珍与展国栋结义为友，从此往后有官同作，有马同乘，祸福共之，始终如一。倘有三心二意，天厌之！天厌之！”磕了头。国栋跪下说：“过往神祇在上，弟子展国栋与卢珍结义为友，有官同作，有打同挨。”卢珍说：“不对，有马同乘。”国栋说：“有官同作，有马同乘，这才是有打同挨呢。”卢珍说：“不对，没有个有打同挨，该当是祸福共之。”
    国栋说：“这才是有打同挨呢。”卢珍说：“没有这么句话。”国栋磕了几个头，转过来又与卢珍磕头。国栋说：“咱们这可就是把兄弟了，有官同作呀。
    就是你作官，我也作官；你骑马，我也骑马；你吃好的，穿好的，我也吃好的，穿好的。“卢珍说：”对了，就是这么个讲儿。“
    国栋说：“倘若是我，要有人见面就打我骂我，你当怎么样哪？”卢珍说：“你我生死之交，我的命不要了，必然要与你出气。”国栋说：“此话当真吗？”
    卢珍说：“要是假的，你别叫我哥哥了。你果有这样人欺负你，我不与你出气，我是畜生！什么人欺负你？说罢。”国栋说：“这个人就在咱们院里祝”卢珍说：“必是恶霸，你带我找去，要死的，要活的，就听你一句话。若要将他要了命，还是我出去偿命，与你无干。倒是姓什么呀？”国栋说：“就是我姐姐。”卢爷一听，说：“唾！你胡说！我当是谁，原来是你姐姐，亏了你是与我说，要与别人说，教人家把牙都笑掉了。你邀人打你姐姐，你还算了人了？趁早别往下说了，你再往下说，我就不认得你了，你我断义绝交。”国栋说：“你打算我这个姐姐像别人家的姐姐哪！他与别人不同，力气大，棍法精，拳脚快，刀法熟，我们动手，我总得跑，不跑就得受他的打，并且不放走，给他跪着，叫‘姐姐，亲姐姐，饶了我罢，再也不敢了’。这才叫走哪。见头打头，见尾打尾，我实无法了，各处找人帮着我打他，总没有能人。我看着我天锦哥哥可以，他又病了。
    想不到哥哥你准能打他，有言在先，有人欺负我，你管，这你又不管我了。
    也罢，你爱管不管罢，你不管，我一辈子也逃不出来了，不如我死了，倒比那话着强。“卢珍知道他是浑人，倘若真行了短见识，更不对了，无奈劝劝他罢，说：”兄弟你想，姐姐是外姓人，在家还能有多少日子？你再忍几年就得了。“国栋说：”你别管我了，我这就碰死，你去你的罢。“说毕，又哭起来了。卢珍为难，心中想：”有了，我冤他一回倒行了。我应着帮打，叫他把他诓来，我在山子后面蹲着，他叫我不出去，等他姐姐走了，我再见他，我说我睡着了。只要哄他过了一日半日，我们一走就完了。“想妥了这个主意，说：”兄弟别哭了，我应了，帮着你打还不行吗？“国栋听说道：”你管了？“卢公子说：”我管了。
    “国栋说：”我也不哭了，你真是我的好朋友。我去诓他去，你在山石后等着，我将他诓到此处之时，我叫：“救兵何在？‘你在山子石后面出来说：”好大胆！
    欺负我的拜弟，我打你这个东西！‘你打他，叫他叫，不叫还打：我也叫他叫，不叫再打，就给我出了气了。“卢珍说：”你快去呀！“国栋说：”你可得言要应典哪！不然我走了，你跑了，我救兵不在，那可害苦了我了——那可是他打的，明天去，他还打哪，我可得死与他瞧。你要走了，我是个王八，我可不敢骂你。
    “卢珍无法，只可等着。
    国栋的姐姐乳名叫小霞，本是展辉之女。展耀就有一子，是国栋。大太太先死的，大员外后死的，病到十分，叫姑娘过来与叔父、婶母叩头，说：“从今后，不许叫叔父婶母，就叫爷爷娘亲。你们夫妻可要另眼看待这苦命的孩儿。”二员外夫妻说：“哥哥放心，我们待他要与国栋两样心肠，我们不得善终。大爷，姑娘给什么人家？”大员外说：“一要世代簪缨之后；二要人家单净；三要文有文才；四要武有武工夫；五要品貌端方；六要本人有官职。”二员外一听，就知道太难了，说：“大哥，若有一件不全，给不给？”大员外“嗷”的一声，咽了气了，大家恸哭。发丧办事将完，二太太又死了。
    也把事办完。姑娘带着两个小丫鬟，习学针指，描鸾刺绣，早晚的舞剑，打袖箭，全是展家家传。国栋可不会。每遇姐俩交手的时节，国栋必败，姑娘比他强的多多。力气可没他大，用的巧妙。国栋输了，姑娘叫他求饶。每遇动手，回回如此。国栋忌上了小姐。
    本要邀天锦，天锦又病了。如今见卢珍又强多了，定好了计，自己到姑娘的院内叫阵。
    姑娘出来，短衣襟，手拿木棍，说：“你这几日没受打之过罢，又来了。”
    国栋说：“我拜了老师了，你不行了，快给我磕个头罢，我就饶了你。”姑娘大怒。二人交手不到十个回合，小爷就跑奔西花园子而来。姑娘在后。进了花园与卢珍见面，且听下回分解。第六十三回小爷败走西花园内公子助拳太湖石前
    诗曰：
    城头叠鼓声，城下暮江清。
    欲向渔阳掺，时无祢正平。
    且说展国栋去到姑娘香闺秀户，以比棍为名，把小姐诓将出来，先比试了几下，败走西花园内，进月样门，直奔太湖山石。姑娘在后面追赶。国栋冲着太湖石嚷喝说：“呔！救兵何在？救兵何在！”姑娘一听，不敢前去，心中暗道：“这孩子不是外边勾了人来？倘若外边勾进人来，自己抛头露脸，没穿着长大衣服，就是这样打扮，漫说见男子，连妇女们都不见。倘若叫叔叔知道，数说自己几句，那时怎了。国栋本是一个浑孩子，他真许外头勾进人来，不如早早回避为是。”国栋连叫救兵，回头又叫：“姐姐，你怕了我了？是好的回来，我这有救兵，你敢来么？从此你就永不用和我夸嘴了。”姑娘听他这一套话，不觉的气往上一壮，又见国栋冲着太湖石叫了半天，并没人答应，自己忖度：“别叫这个傻小子诓我，一句话就把我吓跑了。国栋是个傻人，他在外面一嘲笑，我岂不被外人耻笑？”这是姑娘都是骄傲的性情，何况这姑娘是一身的工夫，那性情未免的更显著骄傲了。自己一反身，又追下国栋来了，说：“你这孩子，这个打今天是没挨够哪！你叫什么救兵？你若不叫救兵，我倒饶了你。今天冲着你这个救兵，连你带你这个救兵给我跪下，我都不饶。”随说随追。国栋就跑，冲着太湖山石又嚷：“救兵何在？救兵快些出来！不然我要不好。哎哟！救兵跑了，你可害苦了我了。”姑娘听着喊救兵喊的紧，又收住步了。姑娘看太湖山石后并无一人，又追。追到身临切近，国栋真急了，说：“救兵再不出来，我可要糊骂你了。”
    姑娘说：“今天你倒不要紧，我倒看看你这救兵是顶长三头，肩生六臂？”国栋又说：“你不出来，连我姐姐都要骂你啦。”
    卢珍实忍不住了，本是装瞌睡，一听要骂可就忍不住了；再听姑娘说话又太大了点，连救兵带国栋给他跪着他都不饶。本来无心与这姑娘交手，被这两句话一挤兑，把卢公子的火挤兑的就发燥起来了。单手提那根齐眉棍，往上一抬身躯，往对面一看，原来是一个十七八岁的姑娘，追赶国栋。短打扮，头上乌云有一块鹅黄绢帕罩住，并没戴定花朵，也没有钗环镯钏；穿一件玫瑰紫的小袄，葱心绿的汗巾系腰，双桃红的中衣；三寸窄小的金莲，一点红猩相似；粉面桃腮，十分的俊丽；手中提一根齐眉木棍。卢公子故意断喝一声，说：“呔！什么人大胆，敢欺负我的拜弟！来，来，来，与公子爷较量三合。”姑娘猛然间见太湖山石后显露一人，小姐立住脚步，但见这位相公头戴银红色武生巾，银红色箭袖，香色的丝带，靴子、衬衫俱被太湖石挡祝往脸面上看，粉融融一张脸，两道细眉，一双长目，皂白分明，鼻如悬胆，口赛涂朱，牙排碎玉，大耳垂轮，细腰窄臂，双肩抱拢。姑娘一瞧，羞了个面红过耳，拉棍回头就走。国栋在旁边说：“救兵，打！打！打！别上他跑了，追打。姐姐，你可栽了跟头了。就会欺负我，今天可让人家追跑了，明日再别同我说嘴了。”
    姑娘出花园，回自己香闺绣户。国栋仍是后面追来，说：“你敢上后花园里去吗？”
    姑娘回头叫：“兄弟，到我屋里来，我与你讲话。”国栋不敢进去，就在院里站着，拿根棍子说：“我就在这里等着你。你几时也给我跪下，我才饶你。”
    早有丫头接了棍进去，问：“小姐，怎么今天大爷得胜了？”姑娘说：“你少说话，请大爷进屋里来。你告他，只管进来，不是诓着打他，有话同他说。”国栋方敢进来，说：“姐姐，你不是诓到屋里打我去？”姑娘说：“你只管进来，我有话同你说。”国栋到了里面，说：“姐姐，什么事？”姑娘说：“兄弟，那边坐下。”国栋说：“什么事？姐姐你说罢。”
    姑娘说：“你我姐弟，有什么仇恨？”国栋说：“咱们没有什么仇恨。”姑娘说：“既没有什么仇恨，你为甚叫了外人打姐姐来？”国栋说：“就为你屡次三番打得我实在难受，我老不能赢你，故此我才找了一个助拳的。他也不是外人，他是我盟兄。”姑娘说：“你我姐弟，是亲姐们，你打了我也不要紧，我打你也不要紧。谁道你竟把姐姐恨上了。
    好兄弟，你真不错，我真疼着了你了。我就是告诉爹爹去，我问问爹爹，你是那里约来的人，我就是教爹爹打你，我也打不了你。“说罢就哭，把国栋吓了个胆裂魂飞，就与姑娘跪下说：”好姐姐，千万可别让爹爹知道，我再也不敢了。
    “他也明知要让他天伦知道，必把他打个死去活来，故此苦苦央求姐姐。其实姑娘是怕他告诉，故此拿利害话把他威吓住，就省的爹爹知道了。倘若员外知道，数说自己一顿，是死是活，叔叔比不得婶母，婶母数说一顿不要紧。想着把傻小子安置住了就得了，不想外头还有人泄漏。
    那卢珍虽然见着姑娘，见姑娘脸一发赤，回头就跑，国栋就追。卢珍那里肯追？见他们姐弟跑了，把棍子一扔，奔东院来了。回到屋中，看韩天锦病势已然好到八九成。
    重劳了好几次，都由食上重劳，这也知道喝点粥了，看看全愈，正对着大官人与二员外在里头讲话。少刻大官人出来，进了书房，卢珍站起身来说：“大叔那里去来？”大官人说：“上里边同你展二叔谈了会子话，看了会子闲书，要和我下棋，那里我有闲心与他对弈？不然你上里边去，与你展二叔着两盘棋倒也罢了。”卢珍说：“叔父既无闲心着棋，难道说侄男就有那样闲心？侄男恨不得这时就到襄阳，见着我天伦才好。”丁大爷这也就不便去了。丁大爷又过来看了看天锦，就见卢珍在那里坐着，忽然“嗤”的一声笑了。大官人问卢珍说：“你方才笑什么来着？”卢珍回答：“侄男并没笑。”丁大爷说：“莫非你有什么心事吗？怎么连笑你都不知道哪！”卢珍说：“侄男情实的没笑，必是叔父听错了。”
    大官人随即也就说：“大概是我听错了。”慢慢的察言观色，净看着卢珍仍是如有所思的样子，待了半天又“嗤”的声一笑。大官人说：“这你可就不必隐瞒了，有什么心事快讲上。”卢珍情知隐瞒不住了，就将拜把子，见着人家姑娘，一字不曾隐瞒，就细述了一遍。丁大爷一听一笑，问：“你看见这个姑娘品貌如何？”
    就把卢珍羞的是双颊带赤，一语不发，就是低着头害羞。究竟总是古时年间的人，这要到了如今——我国大清，不用叔伯父问，自己就要讲论讲论，再说是什么样的英雄。
    大官人忽然心想：“顶好的一门亲事，我何不与他们两下里作个媒人？”想罢，复又到里边面见展二员外，仍是落坐献茶。大官人说：“我自从到了家中，这些日了未曾见着姑娘，倒是把甥女请过来见见。”二员外点头，立刻把姑娘请到。启帘而入，一看姑娘，怎见得？有赞为证：丁大爷，观对面，但只见，一启帘，进来了一位姑娘，貌似天仙。艳丽无双多俊俏，闺阁的女子稳重端然，透出了，正色颜。绿鬓垂，珠翠鲜，麻姑髻，乌云挽，别着个，碧玉簪。趁着那，珠儿又圆圆，翠儿又鲜鲜，花朵儿颤颤。穿一件，对领衫，衬衫上，绣牡丹。百褶裙，遮盖严，准定那，裙儿之下是丢秀的小小金莲。梨花貌，芙蓉面，桃蕊的腮，似把笑含。土形正，如悬胆，配着那，耳上环。樱桃口，真是一点，不点胭脂，红里透鲜。两道眉，似春山，皂白分，星眸显。
    见了那丁大爷，道了一个万福，欲前不前。丁大爷看见了甥女小霞，方与展二员外说道：“姑娘几载不见，长成人了。”二员外道：“姑娘，你也不认的你大舅了罢？”
    姑娘回答不认识了，深深道了一个万福，归后去了。大官人复又问：“姑娘可曾许配人家？”展二员外说：“我哥哥的遗言，六件事全方才许配，差一件事不给，故此耽误。”
    丁大爷问：“那六件事？”回答：“一要世代簪缨之后，二要人口单净，三要文才，四要武技，五要品貌端方，六要本人有官。”丁大爷说：“我作个媒人就是。卢珍可称世代簪缨，家里就是三口人，文才武技你是问过的，品貌你是瞧见了。这一到襄阳，跟着大人拿王爷回来，何愁无有官作？”展二老爷一听，喜之不尽，说：“大弟，我见面就有意，可不知定过姻亲没有？今天大弟一提，焉有不愿意之理。”就此定妥。丁大爷身边带定一块玉佩，作为定礼。二员外收将起去。丁大爷对卢珍说明，就把卢珍带将进来，与二员外行了礼，就以岳父呼之。
    全家人皆知此事，都与员外爷道喜。
    万事皆是个定数，非人力所为。此事若非天锦染病，断断也成不了此事。亲事定妥，韩天锦的病体全愈，告辞起身，直奔襄阳去了。全珍馆闯祸，俱在下回分解。第六十四回黄花镇小五义聚会全珍馆众英雄相逢
    且说卢珍定了亲事，韩天锦病体全愈，爷三个起身直扑奔襄阳，暂且不表。
    且说的是山西雁徐良，同着闹海云龙胡小记、开路鬼乔宾，与艾虎分手，定下在黄花镇相会。徐良叫人推着小车，直奔黄花镇而来。一路之上，晓行夜宿，饥餐渴饮。这日到了黄花镇，进了东镇口道，这里有座饭铺，字号是“全珍馆”。
    门口有长条桌子，长条板凳。开路鬼叫道：“哥哥兄弟，咱们在此吃会子酒罢，肚内觉着饿了。”徐良点头，就将小车放在门外，让他们就在这桌子上吃食物。
    迎着门摆着个三角架子，上头搭着块木板，板上搭着个帘子，帘子上摆着馒头、面、粽儿、包子、花卷，为的是卖力气的苦人担挑推车的到了，就有现成食物。
    并且那边靠着门旁有个绿瓷缸子，上头搭着块木板，板上有几个粗碗，缸内是茶。
    里面人吃饭喝茶走了，把茶叶倒在缸内，兑上许多开水，其名叫总茶。每有苦人在外头吃东西，就喝缸内的总茶，白喝不用给钱。三人进了全珍馆，直往后走。
    到了尽后面，后堂迎面一张桌子，三位谦让了半天，胡小记迎面坐了。过卖过来问：“要什么酒菜？”要了一盆子醋，然后胡小记、乔宾要酒，要上等的酒席一桌。不多一时，罗列杯盘，酒已摆齐，三位畅饮。
    正在吃酒之间，忽然有一骑马的来到，见那人下了坐骑，有铺中人将马匹拉将过去。
    此人下马直奔里边来，问铺中人：“可有雅座？”掌柜的说：“没有雅座。”
    又问：“可有后堂？”回答：“有后堂，教人家占了。”说：“可能够教他们腾一腾？”铺中人说：“那可不行，全都有个先来后到。”又问：“就是一个后堂吗？”回道：“有个腰闩。”那人说：“待我看看。”隔着一层栏杆，那人说：“这也倒可以。”出去打马上取出一个绿布口袋来，叫他们涮了一把茶壶，抓上茶叶，把开水倒上，拿了四个小茶缸儿，就在腰闩靠着西边那张八仙桌上，叫过卖净了桌面，西面放了一张椅子。
    不多一时，听外面一阵大乱，一个个撇蹬离鞍，有铺中人把马匹接将过去，就在铺面前来回的溜马。有一位相公，许多从人相伴，真是众星捧月的一般。但见这位相公，戴一顶白缎子一字卧云武生公子中，走金边，卡金线，绣的是串枝莲；两颗珍珠，穿着鹅黄灯笼穗，在两肩头上乱摆；白缎箭袖袍，绣的三蓝色的大朵团花，五彩丝鸾带束腰，套玉环，佩王佩，葱心绿衬衫，青缎靴子；肋下佩刀，金什件，金吞口，轧把峭尖雁翅势钢刀悬于左肋。细条身材，面如美玉，白中透亮，亮中透润，仿然是出水的桃花一般；两道细眉，一双长目，皂白分明，鼻如悬胆，口赛涂朱，牙排碎玉，大耳垂轮，细腰窄臂，双肩抱胧，喑隐着一团威风杀气。众从人拥护着来到后边，问道：“在那里烹茶哪？”先进来的那从人说：“茶已烹好，现在此处。”那位武生相公也往后看了一看，就在西边八仙桌上落坐，吩咐：“快些拿茶来，好生燥渴。”那人赶紧的答言“是”，就斟出四半缸儿茶来，由靴桶儿里掏出一把扇子来，就把这茶用扇乱扇，把茶扇的可口，说：“请相公爷吃茶。”
    徐良与胡小记说：“大概此人家中不俗，这是行上路还有这么大的款式呢！”
    胡小记说：“看看这样，定然是不俗。”将把茶要往上一端，听着外边大吼了一声，进来一人。这一声喊，半悬空中打了雷相似，好咤异。进来一人，身高一丈开外，一身皂青缎的衣服，面似地皮，进门来扑奔后面说：“我渴哪！渴哪！”
    冲着山西雁而来。徐良告诉过卖说：“你先张罗这一个料半的身量去。”过卖迎出去说：“你是干什么的？”
    你道此人是谁？原来就是霹雳鬼韩天锦，同着大官人、卢珍正走黄花镇东镇口外，说：“我渴了。”卢珍说：“这是个镇店，里面必有卖茶的，咱们到里边去找茶铺。”
    韩天锦一人先就进来。公子就怕他闯祸，谁想还是闯祸。将进镇店，他就看见全珍馆了，直往里走，嚷渴。过卖迎住问他，他说：“渴了，我要饮水。”过卖说：“门口外头有现成儿的，你要事忙，拿起来就饮，也不用给钱。”韩天锦听见，一扭头，他就看见那个武生相公人家那里的茶了，他只当那个茶，拿起来就饮哪。过卖说：“是门口儿那个缸里的茶。”是天锦听错，也是过卖没说明白，事从两来，莫怪一人。韩天锦拿起人家的茶来就饮，一连四碗，人家焉能答应？毕竟不知怎样闹法，且听下回分解。第六十五回楞汉子吃茶夸好莽男儿喝汤喷人
    诗曰：
    真人塞其内，夫子入于机。
    未肯投竿起，惟欢负米归。
    雪中东郭履，堂上老莱衣。
    读遍夫贺倚，如君弟者希且说韩天锦问过卖，他说外头有现成的茶，拿起就喝。天锦一看北边是里头，隔着一段栏杆，这必是外头了。他一看四个小茶缸四半碗茶，从人才把他扇凉了，他过去伸着大手就要端茶。从人一拦说：“你好生无礼！”这句话未曾说完，就被武生相公拦住，打算着大个把茶喝完，道个致谢也就完了。就见大个嘴又大，碗又小，茶又少，端起来“噶”的一声，几碗茶就没了，一叭咂嘴，就咽下去。大个说：“好哇！”又端起来一碗，一连就是四碗，喝完了又说：“好哇！”转脸要走，被武生伸手拉住说：“呔！你这厮好生无礼！”
    天锦问：“怎么无礼？”武生说：“你方才喝这茶好不好？”天锦说：“我直说好吗！”武生说：“好便怎样？”天锦说：“喝好了给柜上传名。”武生说：“是我的茶，怎么喝好了给柜上传名？”大个说：“好小子！”武生回答：“骂我哪？”
    大个说：“我没骂你，我骂这小子哪。你说外头有现成的，拿起来就喝，让人家损我一顿。我就是打你个狗娘养的！”过卖吓的是浑身乱抖，说：“大太爷等等，咱们可不许矫情。我说外头是门口，外头西边有个绿瓷缸，瓷缸上有块板，板上头有个黄砂碗，拿起来就喝，也不用给钱。谁叫你拿起人家的茶来喝？人家岂有不说的道理？”天锦说：“到底是你没说明白。”言还未尽，抓起过卖要打。
    武生说：“大个，我看你有些不说礼。不用欺负他，来，来，来，咱们较量较量。”
    正说话间，卢珍打外边闯将进来，随后大官人也到。
    原来是他们见韩天锦到黄花镇踪迹不见，直找到西头，又打西头找回，方才找到全珍馆。高声嚷道：“哥哥要同人打架，千万可别动手！”连大官人也到，一问怎么个缘故，过卖就将所有的情由述了一遍。卢珍拿好话安慰了过卖几句，说：“你看我罢。”
    转头又问了问天锦。天锦说：“他说的不明。他说外头，也没说是那个外头，教人家损了我一顿。”卢珍说：“到处里就是哥哥你闯祸。坐着罢，我过去给人赔礼去。”“这位大哥在上，小弟有礼。方才是我无知的哥哥得罪了兄台，看在小弟分上。把尊公的茶全都喝了，我们也不敢说是赔了，我再给阁下斟出几碗来凉着就是了。”武生连连陪笑说：“岂敢！岂敢！我倒透着小器了。”彼此对施一礼。
    卢珍告退，归到东边，紧着武生相公那张桌子落坐，数说了天锦几句。然后过卖过来，倒给天锦陪了个礼。然后要茶。天锦说：“什么也敌不住人家那茶好喝。”卢珍一笑说：“哥哥还会品茶哪！”天锦说：“什么话哪？真好喝哇！”
    山西雁徐良说：“你看这个人那么大个，他会没喝过茶？”乔宾说：“看看他有多时开过眼。”胡小记说：“听见怎么样？别看他料半的身量，我一低脑袋，他就得躺下。那个武生相公倒是个朋友，说话也真通情理，可就是不知道姓字名谁。”
    再听那边说的话，更奇怪了，就说这喝茶，天锦直夸这茶好。卢珍说：“怎么个好法？”天锦说：“喝的嘴里呀，他那么喷喷香的，苦因因的，沈都噜的，甜深深的。”“你是净喝过凉水，没有喝过好茶。过卖过来，把你们里头那顶高的雨前，照着那边的样子烹一壶来。”不多时烹了一壶来。卢珍把三碗斟上，过去又让了让那边武生相公，头碗递给大官人，二碗递给天锦，然后自己端起一碗，说：“哥哥，尝尝这个茶怎么样。”天锦把茶端起来“噶”的一声，一叭咂嘴，又一裂嘴说：“差多，差多。”卢珍问：“怎么差多呢？”天锦说：“喝的嘴里不那么香喷喷的，不那么苦因因的。”卢珍说：“别说了，让人家听见耻笑。”大官人说：“这茶就很好。”
    不多一时来了一个人，提着一壶茶，放在桌案之上，说道：“我家主人听着这位爷夸奖我们的茶好，原本是打我家乡带来的茶叶，固然此处买的茶叶，敌不住我们带来的茶叶好。这是我家主人孝敬你们爷们的。些须小事，望乞笑纳。”
    卢珍说：“素不相识，这如何使得？净是韩大哥夸好，让那位尊兄送过来，这怎么答人家的情哪。回去见你家主人，替我们道谢。”说毕，复又冲着相公桌上一谢。大官人也就谢了一谢。韩天锦就先把茶斟起来一喝，说：“大叔，兄弟，尝尝这茶，到底是真好！”卢珍也就点头。大官人也说：“好！怪不得他夸奖。”
    少刻，那边武生相公过来说：“饭已要齐，请诸位在那边一同吃一杯酒罢。”
    大官人、卢珍都说：“不陪，不陪，少时我们饭也就要来了，大家两便罢。尊兄先请，”不多一时，叫过卖来，也要了一桌上等酒席，摆列杯盘。卢珍与大官人俱到武生相公面前，让了一让，复反落坐，大家吃酒。卢珍虽是这边吃酒，不住的净看着那边武生相公。但见那相公端起酒来，长叹一声，复又放下，心中如有所思。从人们劝解说：“相公总得吃饭，怎么连酒也不喝了？”勉强着要了两碟馒头，让相公吃。刚吃了半个，也就放下。
    又给要汤，相公言不要了，从人一定叫过卖强要了一碗汤，是木樨汤。不多时汤到，相公用茶来漱口。
    忽然由外面进来一人，背着个袍袱，一身墨绿的衣服，壮帽，肋下悬刀；面如熟蟹盖一般，粗眉大眼，直往里跑，进门来就嚷：“饿了，饿了，我饿了！”
    正是过卖张罗着卢珍那边摆齐，又到后堂张罗着胡小记的酒饭。徐良说：“你看打外头来了个饿的。
    方才来了个渴的，这又来了个饿的，瞧他去罢。“过卖将出来，那人已经到了后堂，说：”饿了！饿了！瞧有什么吃的，快些拿来。“过卖说：”要现成的这里没有，外头有现成的，拿起来就吃，有忙事吃了就走。“可巧过卖又没说明，始终又没提门口的外头，又遇见了个浑人。那人一想那栏杆里头是里面，栏杆外头是外面，转身又看见武生相公那桌酒席，直奔前来。到桌案之前，他也不管好歹，就把方才端来的那碗热汤，端起来就要喝。又是碗清汤，也没有油，也不冒热气，这人端起来就喝。头一口”咕噜“一声咽将下去，烫的心腹生疼，似乎这二口汤就不用喝了，嘴急，又把二口汤喝在嘴内，烫的”噗哧“一声，一口汤喷出，正喷在武生相公脸上、头巾、衣服等处，无一不有。人家是新开剪，头次上身，湛湛新的衣服，全给油了。武生相公气往上一壮，用手一指说：”那丑汉这是怎样了！“那人”哎哟“半天，说：”你说怎样？“武生相公说：”你赔我。
    “那人说：”你还得赔我。“武生相公说：”我赔你什么？“那人说：”赔我舌头。“武生相公说：”我的菜谁叫你端起就喝？“那人说：”那小子他叫我喝的。
    “过卖早就吓的抖衣而战，过来分证这个理说：”我叫你在门口外头有个三角架子，上头有个木板，木板上有馒头、面、粽儿，拿起来就吃，谁叫你喝人家这个来？“那人一听，羞恼便成怒，抓起过卖就要打。
    里面的三位英雄不服了，开路鬼乔宾就要出来，被胡小记拦祝山西雁说：“该这位相公倒运，喝茶犯小人，吃饭又犯小人。”韩天锦也有了气了：“怎么人家的东西他拿起来就要吃？”卢珍说：“哥哥，你别说了，只许你拿起来就喝，不许人家拿起来就吃么？”那武生相公就是泥人，也有土性儿，喝道：“那个小辈，不用同过卖发横，你就是赔我的衣服。”那人说：“你就赔我舌头。衣服有价，舌头没价，索性我也不冲着过卖，说了赔舌头罢！”小子随说着，上头一晃，就是一拳。武生相公一伸手，接住腕子，底一下腿，那人便倒，复又起来。里外众人哈哈一笑。那人羞恼成怒，亮出刀来。
    不知两个人怎样计较，且听下回分解。第六十六回卢珍假充小义士张英被哄错磕头
    且说那人羞愧难当，摔了个跟斗，大家一笑，不由气往上一壮，把刀亮将出来，往前一趋，对着那位武生相公就剁将下来。武生相公往旁边一闪，正要拉刀，那人早“噗（口甬）”躺在地上。
    原来是卢珍赶奔前来，抽后把腕子接住，底下一脚，那人便倒。卢珍将他搀将起来，说：“朋友，你在这边坐。”那人说：“什么事，你把我逖个跟斗？给我刀来。”那刀早被卢珍拿将过去，递与大官人了。卢珍说：“朋友，你别着急。
    人将礼义为先，树将枝叶为坚。咱们都是素不相识，你们两下里我俱不认的。天下人管天下人的事，世间人管世间人的事，那有袖手旁观，瞧着你们动刀的道理？
    故此将你让到这边。论错，是哥哥你错了，也搭着过卖没说明白。你也该想一想，你也该看一看，就有现成的，那里有成桌的酒席给你预备着？你也当问问，再吃再喝才是。知错认锗，是好朋友。哥哥，是你错了不是？“那人说：”我皆因有火烧心的事，我两哥哥在监牢狱中，看看待死，上武昌府找人去。慢了，我两个哥哥有性命之忧。故此听那小子说外边有现成的东西，我拿起来就吃。那个人，既是他的东西，他就应当拦我才是，为何等我喝到口中，他方说是他的？他还叫我赔他衣服，他就是赔我舌头。“卢珍说：”你就是不论怎么急，吃东西总要慢慢的，不然吃下去，也不受用。别管怎么，看在小弟的分上，你过去给他赔个不是。“那人说：”你不用管了，他与我赔不是，我还不能答应呢。“卢珍说：”事情无论闹在那里，总有个了局。你方才说有要紧的事情，此事不了，你也不能走。依我相劝，你先过去与他赔个不是，别误了你的大事。“那人说：”你住口罢，趁早别说了。
    我这人是个浑人，任凭什么人劝解，我也不听。此时除非有一人到了，他说叫我怎么办，我就怎么办。“卢珍问：”是谁？“那人说：”除非是我艾虎哥哥到了，别者之人，免开尊口。“卢珍暗笑，自思：”冤他一冤。此人既认的艾虎，必不是外人。“复又问道：”你怎么认的艾虎？“那人说：”我不认的，我哥哥认的。“卢珍更得了主意了，说：”你不认的艾虎，你贵姓？“那人说：”我姓张，我叫张英，上武昌府找艾虎哥哥，与我们托情。“卢珍说：”你不用去了。
    这才是恰巧哪，我就是艾虎，匪号人称小义士，将打武昌府往这里来。你要上武昌府，还要扑空了哪。“那人一听，赶紧双膝跪地，说：”哎哟！艾虎哥哥，可了不得了，咱们家祸从天降。“卢珍说：”咱们无论有什么事情，全有小弟一面承当。咱们先把这件事完了，再办咱们的家务。“张英说：”此事怎么办法？我可不能给他赔不是。“卢珍说：”论近，是咱们近。你要栽了跟斗了，如同我抢了脸的一般。“张英说：”除非是艾虎哥哥你派着我，别人谁也不行。你教我磕一百头，我还磕哪。“卢珍说：”好朋友，你这少待。“
    原来大官人劝解那位武生相公，人家是百依百随，连身上喷的那些油汤，尽都搽去。
    又打来的脸水，也把脸上洗净。卢珍过去说：“看在小可分上，我将他说了几句，带将过来与尊公陪礼。”武生说：“屡屡净叫兄台分心，不必让他过来了。”
    卢珍随即将他带将过去。张英说：“除非我哥哥教我给你磕头，不然你给我磕头，我还不答应呢。”
    气忿忿跪在地下，磕了几个头。人家武生相公更通情理，也就屈膝把张英搀将起来，说：“朋友，不可计较于我。”卢珍也就给武生相公作了个揖，拉着张英往他们这座位来了。
    大官人也就给武生相公施了个礼，就奔自己的座位了。
    卢珍听见后面有人说：“此事办的好。”有个山西人说：“好可是好，就是有点假充字号。”卢珍瞅了他们一眼，暗道：“这几个人莫非是认得艾虎？”自己从新又与张英说话：“你先坐坐，咱们有现成的东西，你先吃点。”张英说：“艾虎哥哥，我吞食不下。”卢珍说：“你不可叫我艾虎哥哥，我不姓艾，我与艾虎是盟兄弟，我带着你去找他去，我有地方找他。”张英一听，大吼了一声，劈胸一把揪住卢珍，说：“你冤苦了我了！你就是赔我舌头，赔我舌头！”卢珍说：“你这厮好不识时务！”用手把他腕子刁往一翻，张英“噗（口甬）”就跪在地下，被卢公子拧住他的胳膊，问他怎么这么不通情理。
    忽听见后面山西人说：“不用打了，真正艾虎来了。”大官人说：“好，卢珍放开他罢。艾虎来了。”见艾虎慌慌张张往里就走，说：“我看见小车，我就知道你们在这里哪！”一回头，看见了大官人、卢珍，艾虎一怔说：“大叔从何而至？”大官人说：“我们的事，少时再告诉你。你先见见你这个朋友。”艾虎过来与卢珍行礼。卢珍说：“你不认的这是谁罢？”艾虎说：“不认识。”卢珍说：“这是韩二叔跟前的韩大哥。”
    艾虎说：“不是天锦大哥？”卢珍说：“是。”艾虎说：“只听见说过，没见过。”随即过来磕头说：“小弟艾虎与哥哥磕头。”天锦说：“起来罢，小子。”
    艾虎说：“呀！
    怎么哥们见面就玩笑。“卢珍说：”韩大哥，不可，这是欧阳叔叔的义子，智叔叔的徒弟。“韩天锦说：”艾兄弟，别恼我呀！这是我的口头语。“艾虎暗说：”好口头语。“
    复又问：“卢大哥，里边那位白眉毛的，你不认识？那是徐三叔跟前的，名叫徐良，外号人称多臂雄，又叫山西雁。”回头把里头几位叫过来，与大众见见。
    先给徐良见：“这是墨花村的丁大叔。”徐良过来磕头。大官人问了，才知是徐三哥之子。又与韩天锦、卢珍相见，又把胡小记、乔宾与丁大爷见了，复又与卢珍、韩天锦见了。徐良问艾虎娃娃谷的事。艾虎说：“全搬了家了，白跑了一趟。”
    艾虎又问卢珍：“怎么同韩大哥走到一块了？”卢珍就把奉母命，会同了大叔，半路遇天锦，打虎，养病，方才抢人家茶喝的事情，细说了一遍。艾虎一听净笑。
    大官人说：“我们这到襄阳也就晚了罢？艾虎你必然知道。”艾虎说：“什么事？”
    大官人说：“你五叔到底是死了，是没死？”艾虎说：“你老人家还不知道哪？死了，没有半年，也有几个月了。并且死的苦，尸骨无存。”这句话还未说完，卢珍就“哎哟，我的五叔哇！”就把气挽住了。大官人放声大哭说：“我的五弟呀！五弟呀！想不到你一旦间身归那世去了。”徐良在旁边也是落泪，艾虎也是凄惨。
    就见那边武生相公“哎哟噗嗵一声，摔倒在地。众家人忙成一处，呼唤了半天，武生相公方才悠悠气转。大家这才把他搀将起来，坐在椅子上，哭的死去活来好几次。你道这是谁？这是白玉堂的侄儿，白金堂之子，名叫芸生，外号人称玉面小专诸。因为他事母至孝，玉堂的那身工夫，是金堂所传；芸生这身工夫，是玉堂所传。马上步下，长拳短打，十八般兵刃件件皆能。高来高去，蹿房跃脊，来无踪迹，去无影。别创一格的能耐，会打暗器，就是飞蝗石，百发百中，百无一失。就是一桩，五爷会摆的西洋八宝螺丝转弦的法子，奇巧古怪的消息，没教过芸生。芸生要学，五爷说：”惟独这个艺业，我已然是会了，就算无法了。古人会什么，就死在什么底下的甚多，故此不教。“何尝不是？会消息，就死在会消息的底下。芸生奉母命上襄阳，带着些从人，到了此处，听艾虎说，方知叔叔凶信，不然怎么死过去了。擦了眼泪，过来见大官人说：”原来是丁叔父。“跪倒磕头，自通了名姓。大官人一听，说：”这可不是外人。“大家见了一回礼。艾虎问：“这位是谁？”张英说了自己的事情。艾虎就要辞别大众，上岳州府救两个哥哥。这段节目，且听下回分解。第六十七回结金兰五人同心合意在破庙艾虎搭救宾朋
    诗曰：
    英雄结拜聚黄花，话尽生平日已斜。
    五义小名垂宇宙，三纲大礼贯云霞。
    凭歌不属荆卿子，谈吐何须剧孟家。
    自此匡王扶社稷，宋皇依旧整中华。
    且说张英在旁边又是气，又是恨，瞧他们大家见礼，方知道这才是真正的艾虎哪。
    直等到白芸生见礼已毕，回到他那边换衣服去了。原来芸生大爷来的时节，就听见人说，他二叔在襄阳地面故去了，故此就打家中把素服带来。如今这可知道叔叔已然故去，家人把包袱解将下来，到全珍馆把包袱解开，拿出一顶青布武生巾，迎面嵌白骨。摘了那顶头巾，戴上这顶；脱了白缎子箭袖，换上青布箭袖；套上灰布衬衫，紧了青线线带；换了青布靴子。那口刀是绿沙鱼皮鞘，孝家不应佩带，有个青布套儿把他套上。复反过来与大众说话。再看芸生公子，更觉着好看了。俗言：“男要俏，一身皂。”这品貌与五爷相似。
    说书的一张嘴，难说两句话。那边芸生换衣服；这边是张英告诉艾虎，就把绮春园分手到家，坏种讹房子，坐死坏种，马大哥同我哥哥收监，众绅士敛钱买他二人不死，赃官有意点头，太太的口紧，马大哥教我找你上武昌府，一五一十细说了一遍。艾虎一听，肺都气炸，把脚一跺，咬着牙说：“好赃官！我不杀你，誓不为人！”胡小记、乔宾也觉挂心，过来打听说：“这就是三兄弟的胞弟吗？”
    张英说：“不是，张豹是我叔伯哥哥。”艾虎带着张英与大众见了见。艾虎说：“我可不能陪着上武昌府了，我先救我两个哥哥要紧。”大官人说：“不可，艾虎去不得，现在监牢里收着，你怎么去救？”
    艾虎说：“全凭我这一身能耐，进了监中，开了狱门，有一得一，凡是打官司的全放将出来，给他个净牢大赦。然后我奔知府衙，把赃官满门家眷，杀他个干干净净，方消我心头之恨。”徐良说：“算了，兄弟你别往下说了，那不是反了吗？”大官人说：“事缓而别图。你这孩子老是一冲的性儿，我给你出个主意，准保万全。咱们大家去罢，见了大人苦苦央求，就说这岳州府的知府，是怎么样宠信官亲，苦害黎民，你两个盟兄怎么样的不白之冤。若是论私，大人去封书，或是来二指宽的帖，管保无事；论官，行套文书，连知府都坏。”徐良在旁说：“兄弟，大叔这个主意很是。再说监牢也不易进去。
    古人云：“事要三思，免了后悔。‘一冲的性儿，到了那里救不出来，岂不是徒劳往反？”卢珍在旁称善，说：“贤弟，这是个好主意，你就依计而行罢。”
    艾虎心中虽不愿意，有大官人的话，也是敢怒而不敢言，只可委曲着答应，自己内里单有打算。就是张英心中不愿意。卢珍旁边说：“哥哥，你自管放心吃你的东西，这就不用着急了，监中二位哥哥准保无事。”张英也就无可奈何，只得勉强坐下。
    叫过卖把后边那一桌搬在前面，换了一个圆桌面，大家团团围住，添换了许多酒菜。
    就是芸生闷闷不乐。他们那桌酒席，那些从人吃用。从人也都换了缟素衣服。
    这边大官人打听襄阳的事情，又问了问丢大人的情节，又提胡小记、乔宾，“你们也不必回湘阴县了，咱们一同回见大人去；再说破铜网也得用人。今天暂且住在此处，明日起身。”
    芸生不能一路走，他们有马；徐良单走，他们有小车，走得慢；教张英回去先送信，好叫监中人放心。安排妥协。芸生叫从人出去，在黄花镇打店，丁大爷一瞧，他们这小弟兄们，芸生、徐良、天锦、卢珍、艾虎虽则是高矮不等，都是将门之后，俱各虎视昂昂。
    丁大爷说：“我的主意，你们五个人正当结义为友。上辈是陷空岛的五义，你们若拜了盟兄弟，可称为是‘小五义’。”这几个人无不乐从。书要剪断为妙。
    大家饱餐一顿，就有芸生、大爷的从人前来回话，说店已打妥，由此往西路北，字号是“悦来店”。随即这里就把残席撤去，四张归一连。外头推小车的饭钱，也算在一处。给了饭钱酒钱，大家出来，一直扑奔悦来店。马匹拉在马棚，小车推在上房的门口。
    众人进了上房，伙计打脸水烹茶。复又告诉伙计，预备香案。张英告辞，先辞别了大官人，复又辞别众人。众人要往外相送，都被艾虎拦住，一人送出。张英出了店外，就在店门东墙垛子旁讲话。张英叫道：“艾虎哥哥，你可务必要催着他们点才好哪！倘若大人文书去晚，我们那里臭文一到，两个哥哥性命休矣。”
    艾虎道：“二哥你好糊涂，他们事不关心，谁能等得去见大人？再说大人还不知下落哪。你在前边等我，咱们定一个地方相见。可不准什么时候，等他们睡熟，瞒了大众，我追赶于你，你说明在那里等我。”张英一听，欢喜非常道：“出此东镇口一箭地，正北有个双阳岔路，可走西北的那条路，别奔东北。过一个村，又是正南正北的大路，路东有个破庙，庙墙全都坍塌。
    此庙好认，对着庙门有一棵大杨树。我在那破庙中等你。“说毕分手，张英欢欢喜喜去了。
    艾虎回店，香案已给摆齐，大家一序年庚，芸生大爷，霹雳鬼二爷，徐良三爷，卢珍行四，艾虎是大老兄弟。大爷头一个烧香，香点着，插于香斗之内，跪倒身躯，磕头已毕，说：“过往神祇在上，弟子白芸生与韩天锦、徐良、卢珍、艾虎结义为友，愿为生死之交，倘有三心二意，天厌之！天厌之！”二爷韩天锦也是照样将香点着，插在香斗之内，跪下磕了几响头，说：“过往神佛，记着我叫霹雳鬼。”大官人说：“没有那么说的，说你的名字。”韩天锦又说：“不算，这说的不算。过往神佛记着，我叫韩天锦，小名儿叫猛儿，外号人称霹雳鬼。如今与他、他、他、他”，随说着拿手指着大爷、三爷、四爷、五爷说，“我们拜把子，我要有狠心狗肺，我是狗狼养的！”大官人在旁说：“这都是什么话？他可真是个浑人！”三爷、四爷、五爷三个人论次序，烧香磕头，说的言语都与大爷一样。论排行，又磕了一回头，众人给道喜。是大是小又行了礼，从新打店中要了酒饭，大家畅饮了一番。吃到二鼓，艾虎头一个告辞。大官人一想：“这孩子是个酒头鬼，怎么他会告了辞了呢？”那里知道他有他的心事，大家喝毕，撤下残席，内中也有过了量的，也有不喝的。
    艾虎早就躺在东房内装醉。山西雁把艾虎拉起来往外就走。艾虎说：“三哥你看我，今天这酒已过量，我躺一会就好了。”徐良仍是拉着就走。至院落之中，找了个避静所在，徐良说：“五弟，你有什么心事，对我说来。”艾虎说：“我没有什么心事。”徐良说：“老兄弟，咱们如今可就比不得先前了。咱们一个头磕在地下了，有官同作，祸福共之，你要有什么心事不对我说明，就亏负了方才一拜之情。不是你看着那位张二哥一走，你心中不快？”艾虎说：“不是。”徐良说：“别者之人不告诉还可以，你可得告诉三哥，我好助你一臂之力。”艾虎终是怕他把话套出去，告诉大官人，故此咬定牙关不说。徐良说：“我问到是理，你不说，我可就没法了。”随即来到屋中，当着众人，徐良也不提这事情，张罗大家安歇睡觉。
    艾虎仍然还是醒着，听大家的动作，直到天有四鼓，看看大家都已睡熟，搭讪着出去走动，下地先把灯烛吹灭，少刻自己拿了自己的兵刃、包袱，系在腰间，把刀别上。
    出得门外一看，四顾无人，蹿上墙头，飘身下来，这可就出来店外了。一直的扑奔正东，出了黄花镇的东镇口，施展夜行术的工夫，鹿伏鹤行，一直的扑奔正东大路。走来走去，果然有个双阳岔路：一条是奔东北，一条是奔西北。直奔西北而来，前面有个村子，不肯进村，恐惊村中犬吠，绕村而走，仍然又归了正北的大路。走不上一里路，就见大道，远远就望见了这棵大杨树。临近之时；在大道的东边有一破庙，周围的墙都塌陷了，山门没有了，砌出的旋门瓮洞儿仍然还在。自己打算从这个瓮洞而入，又想打墙这进去，心中一犹疑。又听里边有人说话，一伏身躯，见两个贼人拿着张英的包裹利刃。艾虎一见，肺都气炸，亮刀向前。要知张英的死活，且听下回分解。第六十八回三贼丧命恶贯满二人连夜奔家乡
    诗曰：
    为人百艺好随身，赌博场内莫去亲。
    能使英雄为下贱，敢教富贵作饥贫。
    衣衫褴褛宾朋笑，田地消磨骨肉分。
    不信但看乡党内，眼前败过几多人。
    且说艾虎到了破庙，打算会同张英，连夜赶岳州府救人。不料走在此处，见两个小贼由庙中出来。这两个人一调坎儿，艾虎懂的，听他们：“咱们越吊码，头一天到飘把子这来。”说的就是他们两个人，头一天到他们贼头家混事。“遇孤雁儿脱条”，说的就是遇见一个人在庙里睡觉：“得了他的青字福字”，说的就是得了他的刀合包袱：“留了他的张年儿，不知道飘把子攒儿里如何，总是听飘把子一刚再篑不迟”，说的就是留了他的性命没伤，见他们这贼头儿，听他们贼儿一句话，再杀不晚。两个人说着扑奔正西。艾虎晓的，知道张英没死，进里头看看去，又怕这两个小贼去远。“谅这两个小贼生出多大事来，他们必有贼头。
    二哥现在此处，一旦之间不能就死，跟下两个小贼，找他们‘飘把子’。“在后边蹑足潜踪。两个小贼连一点形色不知。
    你道张英因为何故，几乎没让他们杀了？是与艾虎定妥破庙相见，张英先来到破庙，看了看神像不整，供桌上就有一个泥香炉，往里一推，自己蹿上供桌，把包袱、刀摘下来，枕在头颅之下。看着上边的神像，暗暗的赞叹：“人也有不在时运中的，神佛也有不在时运中的。”看此神像不整，心内惨凄，自己叹息着，就渺渺茫茫沉沉睡去。猛然间一睁眼，看见已然被人拿住，二臂牢拴。苦苦央求，那两个人执意不听，就把他的衣襟水裙撕去，扯了两半，塞在口中；把佛柜撬起一头儿，将他压在底下。两个人商量着才走，被艾虎听着。
    原来这西边有个耿家屯，村口外头住着一个坐地分赃的小贼头儿，此人姓马，叫马二混，外号叫草地蛇。可巧打头天来了两个小贼，这两个小贼投奔在这里给他作买卖，也就是打杠子、套白狼这等买卖。高来高去，一概不会。一个姓曹，叫曹五。一个姓姚，叫姚智。两个人头天到，这天到二鼓才出去作买卖去了。可巧绕了个够，走了五六里地，全没遇见一个孤行客，这才寻找二郎庙内，遇见张英，这叫打睡虎子。也皆因张英困的实系难受了，教人捆上，还没睁眼睛哪。然后口中塞物，压在佛柜底下，让人拿着包袱、刀走了。
    直奔耿家屯的村口，见路北黑油漆门，上去叫门。里头有人答应，出来开门。
    把门开开，二人一同进去后又关闭。艾虎在于后边，容他们进去，这才蹿上墙头，见他们一直上里头院去了，才飘身下来，直奔二门，见他们一去已进上房屋中去了。自己站在窗帘之前，用吐津蘸在指尖之上，戳了个月牙孔曲，一目闭，一目往里窥探。见他们这个贼头儿长的也不威风，不到四十岁，黄脸面，细条身子，小名叫该死的，又叫倒运。把包袱打开，刀献上去，问了来历。姚智说：“我们今天刚到，也不知你这什么规矩。人可拿住了，没有结果性命，听你个吩咐。”
    马二混说：“我这向例，要死的，不留活口。
    既是在破庙里，好极了，东南上有一个大土井，极深，上面有个石板盖儿，是三半儿品成。把他杀了，揭开一块儿，扔在里头，极严密的个地方。天气尚早，你们哥们再辛苦一趟，结果了他的性命，也许再有买卖。今天这就是很吉祥的事情。“说毕，两个人又走。艾虎早就蹿出墙外，暗地里等着。曹五拿着张英的刀，同着姚智出去，两个人以为是一趟美差。二人低言悄语，说着笑着，直奔破庙。
    刚进庙门，就觉着脚底一绊，“哎哟噗（口甬）铛啷”。一个是被（骨可）
    膝盖点住他的后腰；一个是腿肚子上让艾虎钉了一刀背。先把这个搭胳膊拧腿，四马倒攒蹄捆起，口中一个紧求饶。艾虎那里肯听，撕他的衣襟，把他的口塞祝那一个“哎哟哎哟”的满地乱滚，就是站不起来。艾虎也把他捆上，撕衣襟，口中塞物，把两个人提在南边塌了的墙根底下。两个人俱都头冲着北，胸腔贴地，口中塞物，言语不出。艾虎拿着张英刀进庙里头去，把张英在佛柜底下拉出来，口中塞物拉出，解了绳子。张英作呕了半天，细一看是艾虎，双膝点地说：“艾虎哥哥救命之恩，我是两世为人了。只顾等你。”
    艾虎说：“你不用说了，我尽已知晓。把捆你的那两人，我已将他捆上。你要出出气，拿刀把他剁了。”张英说：“在那里？”艾虎说：“在台阶底下南边塌墙那里。”张英提着一口刀出去。“哎哟！艾虎哥哥，你冤苦了我了。你杀完了，你又让我杀。”艾虎说：“我没杀，我把他们捆上放在那里了。”张英说：“你来瞧来。”艾虎出去一看，一怔说：“这是什么人杀的？”又一看说：“他们的脑袋那里去了？”张英说：“你怎么倒来问我呢？”艾虎瞧见东南有个黑影儿一晃，说：“不好，有人！随我追来。”张英跟着艾虎，直奔东南追。那条黑影好快，从后面又绕到前面，整整追了两个弯儿，始终未追上。
    艾虎心中纳闷：“这是个人，怎么会追不上呢？”再看那两个尸首踪迹不见。
    艾虎吓了一跳，拉着便走，出了庙外，奔了大道，直奔马二混家中来了。艾虎总思想着这个事，实在古怪。就到了贼头的门首，艾虎蹿上墙去，飘身下来，开了街门，让张英进来，在二门那里等候。艾虎直奔里头院，仍然到窗棂之外，戳小孔往里观看，也不知那贼头往那里去了，屋里连一个人影儿皆无，就见包袱仍然在那里放着。艾虎进来把包袱拿上，转头出来，将到屋门，就见打房上掉下一宗物件，把艾虎吓了一跳。艾爷往后一抽身，细细一看，原来是打房上摔下一个人来。艾虎细一瞧，原来是那个贼头儿。艾虎一拧身，蹿在院落之中，先往房上一看，再一低头细看，马二混周身并无别伤，惟有脖颈之下津津的冒血。艾虎说：“奇怪！”走到二门，把包袱交给张英，说：“急速快走罢，此处有高人。”
    随即出了街门，二人直奔正北。张英问：“院子里面方才‘噗（口甬）’一声响，是什么缘故？”艾虎说：“此处必有高明人，你是不懂。方才就是庙里这个事，就奇怪的很，并且上贼的家里去，那个死贼打房上掉下来，又不知是怎么个缘故？绝不是鬼，必有高明人看见咱们，咱们没有看见人家。我是没有工夫，我要有工夫，必在此处访访这个人。可惜有一点不到，这个死尸扔在院子里，本地面官担架的住么？”张英说：“依你怎样？”艾虎说：“依我，离村口又远，又是孤零零的一处房子，放把火给他一烧，就算没了事了。”张英说：“你说的后头了，你看那火起来了。”艾虎回头一看，果然烈焰腾空，火光大作。艾虎说：“这更是行家了。”
    随说随走，到了第二天，用了早饭、晚饭，直到二鼓才到张家庄，直奔张豹的家中。
    张英叫门，里面有人出来，见了艾虎俱都欢喜，随往走着。艾虎打听张、马的官司，家人告诉全好，这里有众绅士、财主、铺户攒凑的银钱甚多，就是不能买二位的活命。艾虎说：“我来就得了。”家人给预备酒饭。家人也都知道艾虎的脾气，就是好饮，有张英陪着，整整饮了大半夜。
    次日吃了早饭，自己只身一人，让本家给借来了一套买卖人的衣服穿戴起来，辞了张英，有家人告诉明白道路。艾小爷离了张家庄的门首，进了城门，打听着监牢的地方，就在知府衙门的西边，看见螺绁的所在，直到监门，见横担着一条铁练，那门儿是半掩半开。艾虎直到门前，把着门往里一看，不料被人一把抓住，小爷一惊。不知怎样，且听下回分解。第六十九回因朋友舍命盗朋友为金兰奋勇救金兰
    且说来到监牢狱的门首，往里一看，被人揪住了，说：“什么人？找谁？”艾虎本穿着一身买卖人的衣服，就装出那害怕的样子来，说：“我在这找人。”那个说：“这个所在，也是找人的地方？”艾虎说：“有个姓马、有个姓张的打死人了。我在姓马的铺子里头作过买卖，我打算来瞧看瞧看。我又不敢进去。”那人一听说：“原来是瞧马龙、张豹的，早点言语。”艾虎说：“可以见的着见不着？”那人说：“你要瞧别人可不行，你要是瞧他们二位，现成有我们这块的绅衿富户，见好了我们头儿了，凭那位来瞧，不认的，我们还管带着。见完了出来，还不用你花什么。”艾虎也会就此一躬到地，说：“奉恳你老人家罢。”那人一回头，叫过一个小伙计来，说：“带他瞧瞧张、马二位去。”小伙计说：“随我来。”
    艾虎跟着一哈腰，钻了锁练子，往里一走，奔正西有个虎头门，上头画着个虎头，底下是栅子门，正字叫作“貔豻门”。虽画着虎头，乃是龙种，这就在一龙生九种之内。
    其性好守，吞尽乾坤。恶人要能悔悟的，或者是吞屈了，仍然吞还出来。不然怎么在监牢狱中，不是打官司。进了貔豻门，尽都问成死罪，或有悔悟的，或有情屈的，仍然无事，可就应在貔豻这个性情上。靠着外边大门的两旁边，一边五间东房。在貔豻门北边有个狱神庙，约有半间屋子大校那位伙计叫开了貔豻门的栅子。进了貔豻门，两边一边有三间东房，里面有人当差，再听里面铁练声响，悲哀惨切，真是鬼哭神号，声音惨不忍闻。顺着北边有个夹道，直奔正西，走到西头，并无别者的房屋，净是一溜西房，一间一个栅子门，没有窗户。那官人指告：“尽北头那间是姓马的，尽南头那间是姓张的，你自己去看罢，我在外边等。”
    你道什么缘故？别人瞧人，他必随随步步跟他，怕是串供。到了这案，他怕不能得的进来一位高明人，串供救了他二位的活命，大家全都愿意。故此教艾虎一人自己过去。
    把着栅子门往里一瞅，就觉一阵心酸。只见他蓬头垢面，脖颈上有铁练，当地有根柱子，穿在柱子上。柱子靠着一个小窄炕儿，这根铁练由炕沿上拉过来锁在炕沿之上。
    靠着那边，堆着上下手的刑具。每要过堂之时，就把那上下手的刑具套上；每遇收监的时节，把上下手卸下来往那里一堆，又把这一根脖练套住锁上。这是有钱有情，见了头儿说好了。若不然，把他锁在炕沿上，站也站不起来，蹲也蹲不下，为是好挤钱，不花不行。这个不用十分刑具挤，对众人攒钱，早经打点妥了。然马龙心中总是不乐：“要找着艾虎还好，找不着艾虎也是一死。”自己坐在炕上正想此事呢。忽听有人低声叫他说：“哥哥，小弟来也。”马爷抬头一瞅是艾虎，说：“哎哟！原来是我的艾——”“虎”字未曾说出，艾虎一摆手，低声说：“悄言。”马爷说：“你从何而至？可见着张英了？”艾虎低声说：“一言难荆你今天晚间等着，三鼓时分我来救你，有话出去再说。”马龙点头说：“你可要看事作事，要不行，就把你连上了。”艾虎说：“你多点耐烦，等着罢。”
    说毕，艾虎出来。奔了南边一听，那屋铁练声响，把着栅子门一瞅，原是张豹一个人抖着铁练子玩耍呢，竟没把这件事放在心。小爷暗道：“这才是无心无肺哪。”
    低声叫道：“二哥，千万别嚷，小弟来也。”张豹抬头一瞧，艾虎又说：“别嚷，别嚷，小弟艾虎。”张豹低声说：“我算计你该来了。”艾虎说：“你倒是好算计。”张豹说：“可想主意救我出去。”艾虎说：“白昼如何行得了。今日夜静三更，我来救你，不可高声。”张豹说：“那些个难友听见也不要紧，我一骂，他们全不敢言语了。”又嘱咐：“你可早些来。”艾虎点头，撤身下来，又叫那人带将出来。一路把各处地方全都看明，晚间打那里来，打那里走。又与那人说：“朋友，我送你一杯茶资罢。”那人说：“咱们后会有期。你给我万两黄金，我也不敢收。”艾虎深深的作了一个揖，扬长而去，一直奔城门，往张家庄来了。
    未到门前，早有家下人迎接。进了大门，入了庭房，从人献茶，更换了衣服。
    张英吩咐叫摆酒，正对了艾虎的意了。饮着酒，这才说怎么见了两位哥哥，说明此事，今晚夜至三更搭救他们二位。张英问：“今夜晚间可用什么东西，艾虎哥哥早早的吩咐下来。”艾虎说：“别物件一概不用，只用两床被窝，可要里外粗布的。你们是怎么个打算？”张英说：“等他们出来，让他们议论。”艾虎说：“不行，早为打算。”张英说：“我这不怕他，绝不能把我拿去。”艾虎说：“也不行。他们在狱中无妨，差使要一丢，狗官必要找寻你们当族来了。倘若被他拿去，打了带执，那还了得。你通知你们大族个信息，都要躲避躲避才好哪。
    再说连你们这些个家下人都得躲避，不然也许把你拿了去。“家下人大家点头。
    “所有的这些个东西，粗中的物件，就一概都不要了，你们大家分散罢。等着我们来的时节，见见你们大爷、二爷，你们大家就走罢。”众人说：“事不宜迟，收拾东西要紧。”张英听了他这套言语，就往同族送信去了。书不可重絮。
    交到二鼓之半，艾虎的酒已过量。张英说：“艾虎哥哥，回头再喝罢。”艾虎就把自己包袱拿将出来，把白昼衣服脱下来，换了夜行衣靠：头上软包巾，绢帕拧头，搓打拱手，三叉通口夜行衣，寸排骨头钮，青绉绢纱包，青绉绢裈裤，青缎袜子，青缎鱼鳞靸，青绷腿，青护膝。把刀亮将出来，插入牛皮软鞘，鞘上自来裹着罗汉股奘丝绦，把刀背于背后。胸膛双系蝴蝶扣，脊背后走穗飘垂，伸手拉过来，掖于肋下，为的是蹿房跃脊利落。一抬胳膊，纱包抱腰，虽系了个顶紧，一点皱扭地方没有。一回手就把被窝两床一卷，卷了个小席卷相似。要了一根小细长绳儿，在被窝上一捆，馀者的绳儿往上一绕，往肩头上一放，说：“我告诉的你们那事，可要记着，我要走了。”张英又给跪下。艾虎说：“二哥，你这是何苦？”随即出去。
    出了庭房，有机灵的从人往外就跑。艾虎说：“你干什么？”从人说：“给你老人家开门。”艾虎说：“我向来不走门。”“嗖”的一声，踪迹不见。蹿房跃脊，出了张家的院落，直奔城门而来。天已三鼓了。过了吊桥，已然路静人稀，直奔城墙而来。找了个城墙的拐弯，把被窝放下，把绳子放长，系在腰间，由这拐弯登着城墙上去，爬着上头城垛，使了个“鹞子翻身”上去。到里面下去，把被窝背起来，看了看，四顾无人，直奔监牢狱而来。到了狱门之外，静悄悄，空落落，比不得白昼了。两扇黑门一关，瞅着就有些个发忐忑。自己把被窝绳子一解，一床被窝折成四褶，把两床垛在一处，对着上头的棘针，往后退了数十步，使了个“旱地拔葱”，往上一蹿，把被窝搭在棘针之上，就便把身子往上一扑，把那一床接将下去，脚站实地。背着那个被窝，搭在二道墙上。
    就见那门旁的一溜房子，靠着北边的并无灯火，靠着南边五间房子有人说话。
    自己奔到房子那里，把窗棂纸戳了个窟窿，一看里边是四个人说话哪。有个年老的说：“咱们吃的是阳间饭，当的是阴间差使。”那人说：“此话怎么讲？”老者说：“白日里无事，到了晚晌，上夜没事便罢，要有事，就有性命之忧。再说他们外头打更的算什么差使，单会欺负咱们，总嗔着咱们接锣接晚了，必要拿这个立脸。我但有一线路，再不干这个。”
    正说着，四更锣到。艾虎上了房看着，暗说：“我来的甚巧，还有个接锣之说哪。
    我要不知道这件事，就误了差使了。他们外头的一嚷，我怎么救人？少时，总得把这几个人俱都捆上，再有锣到，我还得替他们接锣。“果然外面的锣到，”
    镗镗“的打了四更。里面由屋中出来，打了四下。二人将要回屋，早被艾虎踢倒捆上，口中塞物。又进屋中，把那两个照样捆好。出来奔二道墙。眼前一条黑影，不知是谁，且听下回分解。第七十回艾虎求狱神实有灵应徐良显手段弄假成真
    诗曰：
    莫逞凶顽胆气豪，身拘缧绁岂能逃？
    棘针排列千层密，墙壁周围数仞高。
    房设囹圄为禁狱，门涂貔豻作囚牢。
    请看枷锁收监者，因犯王家律一条。
    且说艾虎把四个人捆好，口中塞物，把锣立在门旁，将外面的两个人提在屋中，放在炕上。四人彼此瞧看，就是话不能说。
    艾虎出来，就见眼前一阵的黑风相似，自己爬伏地上再瞧，踪迹不见，心中好生纳闷。只可奔貔豻门而来，由北屋那里蹿将上去，飘身下来，也是六间屋子，那三间有人，那三间没人。有人的是两个人。艾虎进去，也把他们俱都捆上，口中塞物。
    复又出来，由北边夹道直奔正西，听见各处铁练声响，并有哭泣之声，凄惨之极。
    艾虎救哥哥的心盛，直奔死囚牢而来。到了马龙这里，听见咳声叹气。小爷说：“哥哥不要忧心，小弟到了。”马龙低声叫道：“贤弟纵然到了，我怎么能够出去？”艾虎说：“这有何难！”话言未了，抬头一看，怔了半天，话都说不出来了。什么缘故？看见那个栅子门上的锁头，又大又沉重，自己又没带着投簧匙，这便如何是好？夜行人百宝囊中，应有投簧匙。前套智化盗冠，全仗着投簧匙，无论大小铜铁洋广的锁头都行。艾虎的夜行衣靠，是卢珍给作的。上辈的老人，本不教他们小哥们偷盗，故此百宝囊中没有投簧匙。一着急，搬拧了半天，又拉出刀来，撬了半天，一点动静没有，又拍的那锁“哗啷啷”乱响。隔壁屋中难友听见，问道：“哎哟！你们那边什么事呀？怎么外头有人晃锁，必有缘故罢？
    难友儿有救星，想着我们哪。“马龙说：”贤弟，不行了，你也就算尽到了心了。“
    艾虎说：“不能救得出哥哥去，我绝不出这个监牢狱。”艾虎暗自着急，越想越不好：“临来的时候，三哥再三的问我，我执意的不说；这如今要有他来，他的那口刀断这锁头，不费吹灰之力。再说自己来这里踩道，竟自没看明这把锁头。
    莫非两个哥哥不应有救？我救不了我两个哥哥，有什么脸面出这个地方，只可以刀横项上。“正在为难之处，忽然想起一件事来，每遇打官司的说，狱神庙最灵。
    自己也在开封府打过官司，应坐四十日监。监牢中一日也没待过，净在校尉所内，临起解发配大名之时，在狱神庙磕过一回头。如今何不哀告哀告狱神爷去，倘若狱神爷有灵有圣，也许有之。自己主意拿定，告诉马大哥：“小弟去去就来。”
    自己仍然扑奔正东，到了貔豻门的北边，找着搭被窝的地方，纵身蹿将上去，飘身下来。到了狱神庙，双膝点地说：“狱神爷在上，弟子艾虎在下，如今我有两个哥哥，一个叫马龙，一个叫张豹，两个人因给本地除害，结果了恶霸的性命，问成死罪。弟子前来要把他们救将出去，不想栅子门甚紧，不能搭救两个人出监。
    弟子叩求狱神爷有灵有圣，暗助弟子一臂之力，将他们救将去，重修狱神庙，另塑金身。“祷告完了，又磕了一路头。又冲空中过往的神灵，正要往下许愿，只听见”镗镗“的锣声响亮，正是四更二趟。自己赶紧奔到门那里，把锣拿起来等着。外边更夫冲着门缝打了四下，艾虎也”镗镗“打了四下。外头人说：”这还不差什么，你们醒着点，别等着我们到了这里打完了，你们现爬起来。“艾虎也不言语，恐怕人家听出语声来。听着他们打更的去远，自己把锣仍然放下，复又到狱神庙又祝告祝告：”若无灵应，就是一死。“
    自己仍打墙上蹿将进去，直奔死囚牢。没有到马爷那里，就见马龙在院子里站着哪。
    艾虎赶奔前来问道：“哥哥是怎么件事情？”马龙低声说：“兄弟，我这里找你哪，你往那里去了？”艾虎说：“我给你许愿去了。你是怎样出来的？”马龙说：“听见外头锁子‘哗喇’一响，栅子门就开了，进来三尺多高的一个黑影儿，我叫了一声‘贤弟’，眼前打了一道白闪相似，听‘哗喇’一响。我一展眼，你来看，我项上这个锁练子就断去了一半。我料着是贤弟，再找踪迹不见。又想你必是在张贤弟那里去了，我上那边看了看，也是静悄悄的，一点声音皆无。故此我在这纳闷。你是怎样除去外头的锁头？”
    艾虎说：“我怎么配哪。我是给你们二位大大的许了个心愿，你们出去以后得便之时，重修狱神庙，另塑金身，这方才狱神爷显圣。”马龙连连点头说：“使得，使得，这个使得。”艾虎说：“你在此少等，我看看二哥怎么样。”
    去了一时，回来说：“狱神爷没听明白。绝不能净管你，不管他。咱们哥两个暂且出去，再在狱神爷跟前把话说明，自然二哥也就出来了。”说毕，两个人扑奔正东，来到墙下，将飞抓百练索掏出，把马爷便拴上。马爷仍然还带着脖圈，上头还有三尺多长铁练，暂且无法，只可先让他那么带着，等出去再说。艾虎先蹿上墙头，往上一导绒绳，导来寻去，就把马爷提在墙头之上，由外墙皮翻将下来。艾虎也就蹿下墙头。马爷将腰中绳子解开，艾虎绕好，收在囊中。待到狱神庙前，叫马爷磕头。艾虎复又祝告狱神爷，又把张二哥的事情述说了一遍，仍是重修庙宇，另塑金身。复又望空祝告了祝告。然后站起，带着马爷到了那五间无人的屋子，把风门拉开，带着马爷到了里边。艾虎自己取出千里火来一晃，照见那边有一大炕，让马爷自己在炕上等着。艾虎说：“我把二哥救出，咱们一同出外头监墙，你可在这里等着，千万别溜离开此处！”马爷连连点头说：“你只管放心，我绝不能离此处。”
    艾虎随即出来，到了狱神庙，又磕了路子头，祝告了祝告，复又蹿进墙来。
    还没有到死囚牢哪，就听见二哥在那里嚷道：“你们谁要再嚷，我要把你们脑袋拧下来了。”
    艾虎一见，欢喜非常，立刻来到身旁，低声说道：“二哥，千万不可高声。”
    张二爷一见艾虎，问道：“你把我救出来，你上那里去了？”艾虎说：“你往这里来，我告诉你。”把他拉在东边墙下，离那些难友们甚远。艾虎问：“二哥，你是怎样出来？”张豹说：“你怎么倒来问我？你这不是明知故问。”艾虎说：“你告诉我罢，我还有话说。”张豹说：“听外面的锁头一响，栅子门一开，进来了三尺多高的一个黑影儿。我一问是谁，‘嗖’的一声，就在眼前打了一道白闪。我一展眼的工夫，我这条索练子就断下去半截。你来看，这不是我这个脖圈，还有三尺多长的铁练？我就出来找你。我一叫，那些打官司的人听见了，他们一嚷，不要紧，要让看差的听见，就不好办了。”艾虎听罢一笑，说：“哥哥，不是我救的你，连大哥带你，都是狱神爷显圣。我给你们两个人许了一个愿心，重修狱神庙，另塑金身。出去之后，务必可想着还愿。错过狱神爷显圣，那么大的锁头，这么粗的铁锁，焉能断得了？”张豹说：“真灵！我明儿务必重修狱神庙，另塑金身。”又问：“大哥现在那里？”艾虎说：“现在这墙的外头，在五间屋子内等着你我呢。”张豹说：“我可不会上墙，这怎么出去？”艾虎就把绒绳掏出，张豹系上腰。艾虎上墙，把张豹提在外头。把绒绳解开，交与艾虎。到狱神庙磕了一路头，到屋子里头找马龙，踪迹不见。若问马龙去处，且听下回分解。第七十一回丢马龙艾虎寻踪迹　失张豹义士又为难
    诗曰：
    无论龙韬与豹韬，徐良真不愧英豪。
    众声况是称多臂，百战何曾损一毛。
    斩铁岂须三尺剑，削金直借大环刀。
    若非暗地来相助，怎得同盟脱虎牢？
    且说艾虎带着张豹，到了屋中，寻找踪迹不见，急得艾虎跺脚，暗暗的叫苦。
    张豹问道：“大哥倒是上那里去了？”艾虎想：“大哥不是粗鲁人，我紧嘱咐千万可别离开此处，到底还是出去了，岂不让小弟着急？”张豹说：“你瞧我是个浑人，我都行不出那个事来，不怕拉屎撒尿也不离这个地方。”艾虎说：“我去找他去。找了他，你可别走了哇。”张豹说：“我死都不出这屋子。”
    艾虎出去，一直的往南，过了那五间东房，知道那里头捆着五个人，马大哥不能上那屋里。又顺着南夹道一直的往西，到了西面，又是死囚牢的后身，盖着五间木板房儿，靠里屋内有灯火半明不暗。艾虎把窗棂纸戳了一个窟窿，往里一瞧，见了一宗差事：就见四个人在炕上，四马倒攒蹄捆着，嘴里鼓鼓，必然是塞着口哪，都翻着眼睛，彼此看着，就是说不出话来。艾虎纳闷：“这是谁干的事情？莫不成是马大哥？看见这有人，他怕嚷嚷。”艾虎看毕，只可又奔了北边夹道，从新再奔貔豻门，绕了一个四方的弯儿，马龙的一点影色皆无。只可到屋中来告诉张豹，焉知晓张豹也不知去向了。艾虎一着急，叫道：“二哥那里去了？”
    一晃千里火筒，屋中何尝有人？无奈收了火筒，转身出来，心想着到那屋中间问那人，是什么人捆的，便知分晓。刚到西头死囚牢的后头，将要进屋子去，就听外面已交五鼓，打更的到来。自己想着回来接锣，刚走在半路，就听见里面锣“镗镗”响了五声。艾虎吃了一大惊：“这是什么人打锣哪？”恨不得一时到了跟前，看看才好。来到门前，远远的就看见了“镗啷”把锣一扔，一个黑影一晃。
    艾虎就跟下来了。真快，艾虎追着追着，就不知追在那里去了。自己站在那里发怔：“两个哥哥好容易救将出来，俱都丢了。”一想天已不早了，自己怎么办法，也就是一死，决不能自己一人出去，就哼了一声。
    忽听身后哈了一声，艾虎回头一看，身后立定一人。艾虎将要拉刀，那人“噗嗤”一笑，原来是三哥到了。艾虎羞的面红过耳，赶紧过来叩头说：“你可吓着我了。不用说，种种事都是三哥办得。”徐良说：“我在店中同你说什么来着？你执意不肯告诉我实话。我劝你未思进先思退，你偏是一冲的性儿。我打算你有多大本事，原来就是求狱神爷的能耐。你们在店外说话，我就全部听明白了。
    你前脚出来，我后脚就跟出来了。
    你走的东边，我走的西边，还是我先到破庙。你打前头进贼家里去，我在后窗户那里瞧着。你到庙里头捆人，我在墙外头等着你救张二哥去。我这里杀的人，我特意一晃悠，你追了我两个弯。我把两个死尸扔在土井，我就到了贼的家里，站在他们房上一笑。贼人出来，他望房上一瞅，在哽嗓上我给了他一袖箭。我拿绒绳拴上，我把他系上房去。
    你打屋中出来，我把他扔下房去，让你纳闷。你们走在那里，我跟在那里。
    可惜你还踩了一回道，扮作个买卖样儿，你连锁头都没瞧见。要不是我跟来，老兄弟，你这条命还在不在？你这一走，人所共知，都知道你救他们来了。你要救不出去，头一件你先对不住我——我再三要跟你来，你们不肯告诉我。要没有我这口刀，也是不行。我要不来，两个哥哥也救不出去，你也死了。从此往后行事，总要思寻思寻，胆要大，心要小，行要方，智要圆。“数说的艾虎脸似大红布一般，言道：”哥哥，小弟比你差，天渊相隔，不必说了。那贼头家里火，也是你放的？这后头四个人，也是你捆的？“徐良点头说：”贼家里放火，省得让地面官存案。后头四个人不但是我捆的，我还帮着在外面接锣哪。“艾虎说：”哥哥，你真乃奇人也！“徐良说：”算了罢，我是白菜畦的畦。“艾虎说：”你把两个哥哥藏在那里去了？“徐良说：”那个我可不知道。“艾虎说：”你别让我着急，够我受的了。“徐良说：”随我来罢。“带着艾虎，直奔门的南边那五间东房来了。
    徐良在外边一叫，双刀将同着勇金刚在里出来。艾虎一看，两个人脖子上的铁练俱都不在了，就知道是徐三哥用刀砍断。艾虎一问：“我的哥哥，你们真把我急着了。”
    张、马二位一口同音说：“这位徐三哥说，是你们两个一块来的，他在外头巡风，你在里救我们。我说有查监的头儿过来了，暗查不点灯的屋子，必是看差偷闲多懒，吹灯睡了觉了。他要进来翻着，这还了得。他带着我们找了个有灯的屋子，外头若有查监的问，叫我们只管答应，说我们这四个人全醒着哪，他倒不进来。”张豹说：“见了我也是这个话。我说我怕老兄弟着急，他说他给老兄弟送信去。把我们两个人项上铁练俱都挑去。”复又给他们引见了一番。徐良说：“天气不早了，咱们早些出去罢。”
    到了外头，找着被窝地方。艾虎把飞抓百练索解开，徐良蹿上墙去，拿着绒绳，这边把马爷的腰拴好。徐良往外一看，并无行走之人，骑马式蹲在墙头，往上导绒绳。艾爷在底下一托，便上墙头，由外边系将下来。马爷解开绳子。徐爷又扔在里边，把张爷拴上系上去，也是打外面系下来。张豹也把绒绳解开。徐良说：“老兄弟，你不用绒绳可上得来？”艾虎说：“别取笑了。”徐良说：“我把被窝带着走了。”艾虎说：“三哥不可，那我怎么上去？”徐良先下去，艾虎随后上去，就着蹿下来，脚站实地，接过绒绳来。四个人鱼贯而行，直奔城墙的马道。来到马道，是个栅栏门，用锁锁祝徐良把大环刀拉出来，把锁头砍落，开了栅栏门，大家上去，奔了外皮的城墙。艾虎又把飞抓百练索扣在城墙砖缝之内，拿手按结实了，先让徐良下去。揪着绒绳，打了千斤坠，慢慢的松绒绳，松来松去，脚站实地。马龙、张豹连艾虎，一个跟着一个下去。艾虎把绒绳一绷，绷足了往上一抖，自来的抓头儿就离了砖缝，拉将下来裹好，收在囊中。徐良说：“我去取衣服去了。咱们家中相见。”原来是他白昼的衣服，在树林里树丫枝上夹着哪。艾虎说他们单走。
    到了张家庄，张家的家人远远的望着哪，见了主人都过来道惊。艾虎说：“有话家里说去罢。”连张英也迎接出来，给艾虎道劳。艾虎问：“给我预备的怎么样了？”家人把酒菜端上来。艾虎已把衣服换好。马龙、张豹也就更换衣巾，落坐吃酒。艾虎问：“你们往那里投奔？”张豹说：“上古城我们姑姑那里去。”
    家下人把东西分散，粗中物件俱都不要，把家中细软、金珠，包了几个包袱。所有文契帐目，都给了张英。马爷告诉张英说：“你明早告诉管事的，好好照应买卖、地亩，我不定几年回来。”原来马龙家中无人，并且孤门独户，无所挂碍。
    少刻，就见徐良打房上蹿下来，进得屋中说：“老兄弟，你还饮哪！你看天到什么时了？天光一亮，官人一来，谁也不用走了。”张英、张豹、马龙全过来给徐良道劳。徐良把他们搀将起来，说：“你们还不快拾夺！”
    张豹答言：“我们细软东西已经包好，下馀让家人分散。文书交与我兄弟收讫。我同着我马大哥，上古城县找我姑母去躲避。我们当族人，等明天俱都躲避躲避。”徐良说：“好。马大哥的家务哪？”回答：“俱已料理好了。”艾虎说：“咱们大众起身，放火烧房。”徐爷方说：“且慢，这是谁的主意？”艾虎说：“我的主意。咱们走，房子不是还便宜他们么？偏不能落在他们手里头。”家人跑进来说：“官人来了！”大家一惊。不知如何，且听下回分解。第七十二回大家分手官兵到弟兄走路遇凶僧
    诗曰：
    古城迢递费追寻，颠沛流离苦不禁。
    亲属此时相别面，故人何日再谈心？
    皆因逃狱辞同里，急觅安巢隐密林。
    待到南霄鸿脱网，依然云路寄回音。
    且说艾虎要烧房，徐爷拦住说：“这官司不一定打，别说不回来了。这见着大人，人情托好，让知府官一坏，你们哥们仍是回家。这时烧了，那时再想制可就费了事了。
    不如此时暂且将门锁上，将来回家总是咱们自己的房子。“马爷点头说：”
    此计甚善。“
    正说着，家人跑进来说：“远远有马步队灯笼火把，奔了这里来了。”徐良说：“快锁门！”一抬腿，“哗喇”，艾虎的那张桌子就翻了过了。艾虎说：“这是怎么了？”徐良说：“官兵都到了，你还慢慢的喝酒哪！官人到来，你我不怕呀，别人怎么走呢？”
    这就各自背上包袱，出了屋中，把门锁上，大家出去。艾虎将大门锁上，自己跳墙出去，就看见西北灯笼火把，马上步下的扑奔前来。大家撒腿就跑，各奔东西。临分手，对嘱咐都要小心了。惟有徐良跑得甚快。仗着有一样好，连官带兵一到，先围大门，他们这些人就有了跑得工夫了。张豹、马龙奔古城，暂且不表。
    单提艾虎与徐良，奔武昌府的大路，又是白昼不走路，找店住下，晚间起身。
    走了两天，仍然是白昼走路。这天正走到了未刻光景，远远看见一道红墙，听见里面有喊喝的声音说：“好秃头！反了！反了！”艾虎说：“三哥等等，你听里面有人动手哪！”
    徐良也就止住步了。果然又听见喊喝说：“好僧人！”徐良说：“不错，是动手哪！”
    艾虎说：“我听出来了，是熟人。”两个人纵上墙去一看，原来是江樊。
    因何江樊到了此处？有个缘故。前套二义韩彰收得义子螟岭，名叫邓九如，救过包三公子，石羊镇会贤楼遇见包兴，将他带到开封府。念及他救过三侄男，他母亲又是为三公子废命，请先生连三公子带邓九如在一处读书，戊辰科得中。
    早晚净教他在堂口听着问案，为是升出来的时节，堂口必然清楚。日限也多了，总央求着包公要在外头作作有司。包公知道他年幼，怕他不行。又苦苦的哀求，包公保举他石门县知县。为是守着颜按院甚近，先给按院去了一封信。究竟不放心，总要派个人保护他才好。开封府此时无人，就派了江樊保护他上任，包公深知江樊口巧舌能，临机作变最快，又有点武技学本事，他本是韩彰的徒弟。私下管着江樊叫江大哥，同桌而食。升了堂，站堂听差，可算快壮班的总头儿。领凭上任之时，包公嘱咐邓九如：“文的不好办，到大人那里请公孙先生；武的不好办，大人那里有校护卫，可以往那里借去。有疑难案件，打发江樊与我前来送信。
    你到任的名气好歹贤愚，我必然知晓。倘若不行，我急急把你撤回。“嘱咐已毕，邓九如辞行起身，领凭上任，所有一路上应用的俱是包公预备，一路无话。
    到任交接印信，查点仓廒府库，行香拜庙，点名放告，要学开封府势派。别处有司衙门呜冤鼓都在大堂，怕有人挝鼓，还把鼓面扣上个簿箩盖子。他这不是。
    他把鸣冤鼓搭将出来，放在映壁头里，鼓槌挂在鼓上，每日派两个值班的看鼓，若有人挝鼓，一概不许拦阻。再者永远升大堂办事，无论举监生员，作买作卖，贫富不等，准其瞧看。这一到任，那日升堂，就把所有的陈案尽都发放清楚。打的打了，罚的罚了，该定罪名的定了。当堂立听传人，该责放的放，整办了一天，这才办完。要按说才十九岁的人，有若大的才干？究竟是“鸟随鸾凤飞腾远，人伴贤良品格高”。共总不到一个月的光景，奇巧古怪的案件断了不少。巧断过乌鸡案，审过黄狗替主鸣冤。就把这一个清廉的名儿传扬出去了，给县太爷起了个外号，叫作玉面小包公。
    这天正是出差迎官接诏，带着江樊众人没等把公事办完，自己换了一身便服，教江樊扮作个壮士的模样，叫别者之人回衙听差，让江樊带上散碎的银两，留下两匹马。江樊拦阻了太爷几句，说是太爷升大堂理事，见过的甚多；倘若被他破识，大大的不便。
    邓九如不听，江樊也就不敢往下讲了。看着天气不好，就游玩了两三个村子，到处人家都夸奖这位太爷实在是一位清官，江樊催着回衙门。太爷趁着天气不好，要在外头住下。
    果然见前边树木丛杂，到近处一瞧，原来是个镇店。进了镇店，是东西大街，南北的铺户，很丰富的所在。就是一件，是铺户字号，匾上四个角上四个小字，是“朱家老铺”。
    十家倒有八家皆是如此。走到东头路北，有个朱家老店，教江樊前去打店。
    江樊下马，不多时回来说：“各房全都有人住了。就有尽后面，有一连八间正房，有两个两间，四个一间，没人住下。”九如说：“倒也可以。”下了马，把马上包袱拿下去，交给店内伙计遛马。伙计带着，直到后边，就住那两间屋。打洗脸水、烹茶，俱都净了面。江樊给斟出茶来，传酒要菜，喝的是女贞陈绍。饭还未曾吃完，就把灯烛点上，同后来要的馒头汤碗餐一顿。将残席撤去，连店钱饭钱俱都算清，格外赏的酒钱。伙计当面谢过，又烹来的茶。
    外面有人说话：“到底是那屋内？”伙计出去说：“就是你们二位么？”回答：“不错，就是我们两个。”伙计说：“住一间，住两间？”那人说：“住两间。”伙计说：“就在这隔壁，这是两间。”随即把门推开，点上灯烛。二位进去，放下褥套行李，打脸水烹茶。这两个人刚一进屋子，就打了个冷战。原来这两个是亲弟兄，姓杨，一个叫杨得福，一个叫杨得禄。两个是乡下人，在京都作买卖，这是回家，住在这里。前头先说有房子，后又说没房子，这才把他们支在后边来了。伙计过来问：“要什么酒饭？”
    那两个人随便要了点菜，要的是村薄酒，要了二斤饼，两碟馒头。乡下人能吃。饱餐了一顿，撤将下去，拿了店钱饭钱。
    天到二鼓时分，嚷起来了，说：“你们这个贼店，我们要搬家了，还给我们店钱罢。”店里伙计过来说：“客官别嚷。”住店的说：“你们这个贼店。”伙计说：“你怎么看着是个贼店？要是了让人听见，我们这买卖就不用作了。”那人说：“你就是给我房钱罢，我们不住了。”连邓九如带江樊都听见此事，也就出了屋子。伙计说：“要找给你们钱不难，你得说说，是怎么件事情。”那人说：“你们这贼店，如今闹鬼哪，必是你们害的人太多了。”伙计说：“你这更是胡说了。你只管打听打听，我们这个店里不死人，每遇有病的，病体已沈，必叫人或推着，或搭着，道路甚远的，也必要推着、搭着，送回家去。或左右邻近的，有亲戚朋友，必派人给他亲朋送信。我们这店内，总没搭过棺材。”那人说：“你说不闹鬼，你去屋里，去瞧瞧去。”伙计说：“这时还闹哪？”那人说：“不信，你进去瞧去，瞧去。我们刚吃完了饭，一歪身，就见这蜡苗忽然烘烘的有一尺多高，并且蜡苗全是蓝的；不多对，蜡苗越缩越小，缩到枣核相似。我一瞧，也是害怕；我兄弟一瞧，也是害怕。忽然又打八仙桌底下出来了一个黑忽忽的物件，高够三尺，脑袋有车轮子大小，也看不见胳膊，也看不见腿，出来冲着我们一扑，我们就跑出来了。亏了我们跑的快，要是跑的慢，就完了。”伙计说：“这都是没有的事。”那人说：“你不信，你进去把我的东西拿出来。你一进去，那个鬼就在那里对着。”伙计又胆小，起先就毛骨悚然；又听这一说，如何还敢进去？邓九如说：“伙计不要为难，叫那二位搬在我们屋里去，我们搬在那屋里去。”换房屋审鬼，俱在下回分解。第七十三回朱仙镇邓九如审鬼在公堂二秃子受刑
    诗曰：
    正直廉明又且聪，无惭玉面小包公。
    秉心不作贪污吏，举首常怀建白功。
    断案能教禽兽服，伸冤常与鬼神通。
    虚堂何幸悬金鉴，老幼腾欢万户同。
    且说邓九如听了姓杨的那两个人的话，必然不虚。既要有鬼，准有屈情之事。
    所以出来私访，为的是要见着点什么事情才好，故此告诉他们两下里换房，连伙计带那两个人全部愿意，惟有江樊不乐：“若真要有鬼，惊吓着太爷，那还了得。”
    过去谏言，他也不听，叫江樊拿了自己的东西，搬在西屋里去。
    邓九如在前，先进了那两间屋中，看见两间屋子当中有个隔断，外间有张桌子，两张柳木椅子；里间屋挂着个单布帘子，里屋顺前檐的炕，炕上有个饭桌，对面一张八仙桌，两张椅子，并没有什么岔异的事情。连伙计带江樊，俱都进来。
    伙计把他们东西拿出去，说：“相公爷，你看那里有鬼？”九如说：“有，我也不怕。”伙计出去说：“你们二位看看，人家怎么没看见什么？你们必是眼离了。”
    那二人说：“别忙，少刻再听。”太爷又叫伙计烹茶，找一本书来看看。伙计说：“并没有什么闲书。”拿了一本《论语》来。伙计出去。
    见江樊就靠着里间屋子门站着，不住的瞧着八仙桌底下。九如说：“江大哥坐下，这出外来，这么立规矩还行？不然，你就在那边椅子上坐下。”江樊说：“唔哟！我可不敢，我更不敢了！我净瞧着这桌子底下，我觉着总有点不对，我还敢在那椅子上坐着？”邓太爷一笑，说：“江大哥，你好胆小哇！心中无鬼，自然无鬼。既然不愿在那边，你在我这对面来坐。”江樊答应了一声，过来给邓太爷斟上了一碗茶。九如就把那书翻开，一看正翻在“务民之义，敬鬼神而远之”
    这一节上，忽听外面“咯吱咯吱”的直响。江樊说：“不好，来了！”往外一迎，说：“什么东西？”就听“哎哟噗（口甬）”，有一个人打外间屋里摔到里屋里来了。江樊吓的往邓九如这里一蹿，把刀就亮将出来要砍，细瞧原来就是那个姓杨的。邓九如拦住问：“你上我们屋里作什么来了？”
    杨得禄说：“吓着我了。”爬起来战战兢兢的道：“我同我哥哥眼睁睁看着闹鬼，似你这个人造化真不小，这么大个岁数，总是你的福田大，就连一点动静没有。我过来，一者要同你老说说话，二则我倒要看看。这鬼透着有点欺负人，我在外头瞧着，这蜡也不变颜色，不闹故事。我将往里一走，教他老这么一嚷，就吓了我一个跟斗，可真把我吓着了。”江樊说：“你是把我吓着了哇，我是把你吓着了？”邓九如说：“不用分争那个。你先坐下，你看见就是这个八仙桌底下出来了么？”那人说：“可不是么。来了，来了，你看这就来了！”就见他用手一指这个灯，大呼小叫说：“你看看，看看这个灯！”连江樊带邓大爷一瞧，这蜡苗烘烘烘烘的高下，足有一尺开外；慢慢往回缩小，小来小去，真仿佛个枣核一般，蓝挖挖的颜色，这屋中就发了暗了。江樊目不转睛的瞧着桌子底下，忽然间，就听见桌子“爬（口叉）”一声响亮，如同是桌底下墙里出来黑忽忽的一宗物件。江樊一瞧，“哎哟噗（口甬）”，摔倒在地。那个姓杨的也是照样“哎哟噗（口甬）”，摔倒在地。
    邓九如虽然不怕，也是瞧着有些诧异，见灯光一起，忽然一暗，只见打八仙桌底下，滴溜溜的起了一个旋风，就把两个人吓倒，那旋风往姓杨的身上一扑。
    邓九如就下去把两个人搀架起来。就见那个姓杨的慢慢的苏醒，一歪身就跪在了平地了，说道：“太爷在上，屈死冤魂与太爷叩头。”邓九如一怔：“怎么展眼之间，他就说是屈死的冤魂哪？
    这必有情由。“随即问道：”有什么冤屈之事，只管说来。“那人跪在那里，哭哭涕涕的说：”冤魂姓朱，我叫朱起龙，死的不明，净等太爷到此，我好伸冤告状。“邓九如问：”你是那里人氏，死的怎么不明，只管说来，全有太爷与你作主。“回答道：”我是这小朱仙镇的人，此店就是我的。死后我的阴灵儿无处投奔，也没人替我呜冤，今恰逢巧太爷的贵驾光临，到了冤魂出头之日了。“说毕，又哭哭涕涕。邓九如又问：”难道你就没亲族人等么？“冤魂说：”回禀太爷得知，我有个兄弟，名叫朱起凤。不提他还在罢了，提起他来令人可恨。本待细说，天已不早，我有几句话，太爷牢牢紧记：“自是兄弟，然非同气。害人谋妻，死无居地。‘只求太爷与死去的冤魂作主就是了。”
    说毕，往前一爬，又是纹丝儿不动。
    邓九如自己思想了半天，不甚明白。就见江樊慢慢起来，翻眼一瞧，桌子底下什么也看不见了；再看太爷，端然正坐。问了问邓九如，可曾见鬼。邓太爷说：“鬼我倒不曾见。”就把姓杨的说的什么言语连诗句？告诉了他一番。江樊当时也解将不开。就见那个姓杨的复又起来，口音也就改变了，说：“相公，你横竖看见咧。”问他方才事，他一概不知，抹头他就跑了。邓九如与江樊商量了个主意，明日问他们伙计，他必知晓，就浑衣而卧。
    到了次日，店中的伙计过来，打了脸水，烹了茶。江樊说：“我们在这打早饯。”
    伙计答应。少时过来，问要什么酒饭。知县说：“天气还早些，你要没有事，咱们谈淡。”回答：“早起我们倒没有事。”又问：“你贵姓？”回答：“姓李，行三。”又问：“你们掌柜的姓朱，尊字怎么称呼？”回答：“叫朱起凤。”又问：“朱起龙是谁？”回答：“是我们大掌柜的，死了。”又问：“得何病症而死？”回答：“是急心疼。”又问：“可曾请医调治？”回答：“头天晚好好的人，半夜里就玻大夫刚到，人就死了。”又问：“可曾有妻有子？”答道：“没儿子，净有我们内掌柜的。”太爷问：“妻室多大岁数了？”伙计说：“你这个人怎么问的这么细微，直是审事哪。”九如说：“咱们是闲淡。”伙计说：“二十二岁。”又问：“必是继娶罢？”答道：“我们掌柜的五十六没成过家，初婚娶的可是再醮。”又问：“死鬼尸身埋在什么地方？”
    伙计说：“亏了你是问我，别者之人也不知道这细微。我们这有这么个规矩，每遇人要死在五六月内，总说这人生前没干好事，死后尸骸一臭，众人抱怨，故此火化其尸，把骨殖装在口袋里，办事不至有气味。我们掌柜的就是这么办的，就埋在村后。”又问：“你们二掌柜的多大岁数？”回说：“今年三十岁。”又问：“与你们大掌柜的不是亲的罢？”回说：“你这个人问事实在了不得。是一父两母。”又问：“他也在店中？”
    回答：“我索性告诉你细细微微罢。你多一半许没安着好心眼。我们二掌柜的在隔壁开着一个楠木作，作着那边的买卖。我们大掌柜的一死，他得照料这边的事情。这边又有我们内掌柜的。他们虽是叔嫂，究属俱都是年轻，不怕五更天算完了帐，他也是过那边睡觉。他是个外面的人，总怕外头有人谈论我们内掌柜的，就住在这后头。这里头隔上了一段墙，后头开了一个门出入，不许打前边走。
    还想着不好，我们内掌柜的又不往前走。我们二掌柜的给了他一千两银子，让他跟娘家守节去了。这也都说完了，你也没有什么可问的了罢？“把话说完，邓太爷已明白了八九。又问：”你们二掌柜的是楠木作，我家里有些个楠木家伙俱都损坏了，让他亲身去看看怎么拾夺。“伙计答应说：”很好，很好，我这就给你找。“随即就要饭。
    将把饭吃完，朱二秃子就来，伙计带着见了见，说：“这是我们二掌柜的。
    就是这位相公爷教瞧活。“九如一见秃子脸生横肉，就知道不是良善之辈。秃子与太爷行了个礼，问：”相公爷贵姓？“回答：”姓邓。“又问：”在那里瞧活？“
    回说：“在县衙旁。”秃子说：“你们二位有马，我有匹驴，已然备好，听你们信那时起身。”邓太爷说：“这就走。”遂给了店饭钱，备上马，一齐起身，离了朱仙镇，直奔县口下马，让起凤在此少等。江樊使了个眼色。太爷入内换衣服，审秃子，下回分解。第七十四回白昼用刑拷打朱二夜晚升堂闯入飞贼
    诗曰：
    犹是前宵旅邸身，一朝冠带焕然新。
    升堂忽作威严象，判案还同正直神。
    任使奸谋能自诈，讵愁冤屈不能伸。
    清廉顷刻传宣遍，百姓欢虞颂祷频。
    且说到县衙口，三人下驴下马。太爷说：“掌柜在这等等，我里头瞧个朋友，少刻就来。”秃子说：“去罢，我这也有个朋友，在班房里当差使，正要排班伺候太爷。”
    大家退去，有几个头儿都让朱起凤说：“二掌柜的屋里坐，饮茶。”朱起凤说：“众位哥们辛苦了。”自己到了那班房，驴教小伙计接过来，自己去里边待茶。问：“二掌柜的什么事，往这里来？”起凤说：“这瞧点活。”又问：“在那里瞧活？”回答：“跟着那位相公瞧点活。”又问：“就是方才进去的那位相公？”回答：“正是。”头儿说：“这号不错，等着出来听信罢。”
    少刻，里边梆点齐发，太爷升堂。朱二秃子忽听里面说：“带秃子！”就有一个头儿过来说：“太爷升堂了，带你进去。”就把铁练搭于脖颈之上。二秃子一怔，问说：“这是什么缘故？”头儿说：“我们不知，你到了堂上，你就知道了。”往上就带。喊喝的声音，将秃子带到堂口，往上磕头。邓九如教：“抬起头来，你可认识本县？”朱起凤吓了个胆裂魂飞。原来是教瞧活的相公，是本县知县。自己心中有亏心的事情，自来的胆怯。又对着太爷又问到病上，说：“朱起凤，你把哥哥怎么害死，谋了你嫂嫂，从实招来，免得三推六问。”叫官人挑去铁练。秃子复又往上磕头，说：“太爷在上，小的哥哥死了二年的光景，至今我这眼泪珠儿还不断呢。再说我们一奶同胞，我怎么敢作那逆理之事？就求太爷口下留德，一辈为官，辈辈为官。这话要传扬出去，小的难以在外头交友。”邓九如把惊堂木一拍，说：“唗！好生大胆。我且问你，你哥哥得何病症而死？”
    秃子说：“乃是急心疼的病症。人要得急心疼必死。我哥哥得病不到半个时辰，大夫来到门前，我哥哥已然气绝，就打发医生回去了。”又问：“你是怎样谋你嫂嫂，从实招来！”秃子说：“太爷这句话，更是要小的命了。我嫂嫂立志守节，在店中我就怕有人谈论，故此给了他一千两白银，回到娘家，欲守欲嫁，听其自便，永不许他在店中找我。太爷如或不信，问我们近邻便知分晓。”太爷又问：“你嫂嫂他娘家姓什么？”答道：“姓吴。”又问：“他那里人氏？”回说：“是吴桥镇的人。”又问：“给了你嫂嫂一千两银子，让他回娘家，是什么人送去的？”这一句话，把个朱二秃子问的张口结舌。旁边作威皂班在旁边吆喝着：“说！快说！”朱二秃子说：“小的送去的。”太爷立刻出签票，吩咐拿吴氏。
    朱二秃子一拦说：“听人说，他已改嫁别人去了。
    若要派人去，岂不是白跑一趟？“邓九如说：”你好生大胆！难道说他就没亲族人等么？“秃子说：”他们家都死绝了。“太爷叫道：”朱起凤，实对你说，昨日晚间住在你们的店中，有你哥哥的鬼魂告在本县的面前，故此深知此事。你若不招出清供，岂能容你在此鬼混。不打你也不肯招认，拉下去，重打四十板！
    “早有官人按倒揪翻，把他中衣褪去，重打了四十板。复又问道：”朱起凤，快些招将上来！“秃子仍然不招，仍然又吩咐，又打了四十板。复又问道：”快把害你哥哥的情招将上来！“秃子仍然不招。
    吩咐一声：“将夹棍抬上来！”“噹啷”一声，放在堂口。秃子一见夹棍，就吓了个真魂出壳。这夹棍乃是五刑之祖，若要用十分刑，骨断筋折。却是三根无情木，一长两短，上有两根皮绳，当时不招，就把两腿套上，当中有一人按住当中那根长的，两个官人背着那两根皮绳，往左右一分。上面叫：“招！”秃子情知招出来就剐，回道：“无招。”
    就听见“噶咋咋”一响，好利害，怎见得？有赞为证：邓九如，要清供，打完了板，又动刑。夹夹棍，拢皮绳，两边当下不容情。真是官差不由己，一个背来一个拢。萧何法，共五宗。刑之首，威风耸。壮堂威，差人勇，为的是分明邪正镇口供。噶吱吱响三木攒，一处共。穿皮肤，实在痛；筋也疼，骨也疼。
    血攻心，浑身冷，麻酥酥的一阵，眼前冒了金星。铜金刚，也磨明；铁罗汉，也闭晴。
    人心似铁，官法无情。好一个朱二秃子，咬定牙关总是不招承。太爷叫招，他怎肯应？
    又言是敲，浑身大痛。太阳要破，脑髓欲崩，“哎哟”一声昏过去，秃子当时走了魂灵。
    把夹棍套在腿上，仍是不招。吩咐一声收，用了五分刑，用了七分，用了八分，仍是不招。吩咐叫滑杠，就滑三下。朱二秃子心中一阵迷迷离离，眼前一黑，就昏过去了。
    你道是这夹棍乃是五刑之祖，若要用刑之时，先看老爷的眼色行事。吩咐动刑，老爷必有暗会儿，瞧老爷伸几个指头，那就是用几分。十分刑到头。这一滑杠，可就了不得了。用一三五六的杠子在夹板棱儿上，通上到下一滑，“哗喇喇喇”就这么三下，无论那受刑的人有多么坚壮，也得晕将过去。
    朱二秃子一晕，差人回话说：“气绝了。”吩咐说：“凉水喷！”过来官人，拿着一碗凉水，含在口中，冲着朱二秃子“噗”的一喷，朱二秃子就悠悠气转。
    上头问：“让他招！”差人说：“他不招。”上头说：“再滑杠。”江樊说：“且慢。老爷暂息雷霆，朱二秃子身带重伤了，不堪再用刑具拷问；倘若刑下毙命，老爷的考程要紧。”
    上头问：“依你之见？”江樊说：“依我之见，把他先钉时收监，明日提出再问。打了夹，夹了打，必有清供。今日不招有明日，明日不招有后日。想开封府相爷，作定远县审乌盆，刑下毙命，就是这么罢的职。老爷的天才——”邓九如点头道：“说的是。”
    吩咐松刑。当堂钉肘，就标了收监牌，收在监牢。吩咐掩门退堂。
    归书斋，把江樊叫过去议论：“昨夜说的话：”自是兄弟，然非同气。‘他们是兄弟，又不是亲的，这话对了。’害人谋妻，死无居地。‘把他尸骨化灰，即是死无居地。
    这个害人谋妻，不是明显著是朱起凤谋了嫂嫂，害了哥哥的性命，怎么他一定挺刑不招，莫非这里头还有什么情节？据我想着，夹打他不屈。江大哥替我想想。“江樊说：”鬼所说的那四句话，据我想着，与老爷参悟的不差。不然，明日将他那个伙计传来，再把那伙计拷问拷问，说出清供，也许有之。再不然，有三两日的工夫，每日带朱二秃子上堂夹打，一个受刑不过，说出清供，也许有之。
    “邓九如点头。
    用了晚饭，邓太爷在书房中坐卧不宁，想起朱二秃子挺刑不招，不由的无名火往上一壮，吩咐一声，坐夜堂审问。顷刻传出话去，让外头三班六房衙役人等，在二堂伺候升堂。立刻，外面将灯火公案预备齐备。老爷整上官服，带着江樊，升了座位，拿提监牌标了名字。官人把朱二秃子提到堂口，跪于公案之前。太爷复又问道：“朱起凤，快些招来！不然还要动刑夹打于你。那怕你铜打铁炼，也定要你的那清供。”朱二哼咳不止，说：“太爷，小的冤枉！”旁边衙役作威道“说！”
    忽然由房上蹿下一人，一身夜行衣靠，手中拿着广宗物件，“唰喇”一抖，堂外人俱倒于地。进屋中一抖，众人迷失二目。睁眼看时，差使己丢，若问来历，下回分解。第七十五回丢差使太爷心急燥比衙役解开就里情
    诗曰：
    身居县令非等闲，即是民间父母官。
    一点忠心扶社稷，全凭烈胆报君前。
    污吏闻名心惊怕，恶霸听说胆战寒。
    如今断明奇巧案，留下芳名万古传。
    且说太爷升夜堂审问，指望要他的清供，谁知晓打房上蹿下一个贼来，手中拿定一宗物件，使一个细长冷布的口袋，把白灰泼成矿子灰细面，用细罗过成极细的灰面子，装在冷布口袋里，用时一抖，专能迷失人的二目。江樊瞧着他进来，就要拉刀，被他一抖口袋，二目难睁，还要护庇老爷，焉得能够。先把自己双睛一按，净等着眼泪把矿子灰冲出，这才能够睁开眼睛；再瞅，连老爷也是双袖遮着脸面，不能睁眼，也是眼泪冲出矿子灰，这才把袖子撤下。大家睁眼一看，当堂的差使，大概是被贼人盗去了。江樊暗暗的叫苦。太爷吩咐叫掌灯火拿贼。大众点了灯笼火把，江樊拉出利刃，一同的捉贼，叫人保护着太爷入书斋去。
    江樊带领大众，前前后后寻找一遍，并无踪迹。复又至书斋面见老爷。邓九如把大众叫将进去，问众人可曾看见贼的模样。大家一口同音说：“小的们被他的白灰迷失了二目，俱都未能看见。”内中有一个眼尖的说：“小的可不敢妄说，微须看出一点情形来。”江樊说：“你既然看出一点情形来，只管说来，大家参悟。”那人说：“这个贼不是秃子，定是个和尚。”太爷问：“怎么见得？”那人说：“小的在二堂的外头，贼一下房，我往后一闪，他先把那些人眼睛一迷，我正待要跑，他又一抖手，小的眼就迷了。看见他戴着软包巾，鬓间不见头发，想来不是秃子，就是个和尚。别人鬓边必要看出头发来，此人没有，小的就疑惑他不是个秃子，就是和尚。”江樊说：“不错，你这句话把我也提醒了，我也看着也有那么一点意思。”知县就赏了一天的限期，教他们拿贼——拿秃子、和尚。
    到第二天出去，连秃子带和尚，把那素常不法的就拿了不少。升堂审讯，俱都不是，把那些个人俱都放了。又赏了一天的限，让他们拿贼，仍然是无影无形。
    整整的就是数十天的光景，一点影色皆无。那些差人比较的实系也是太苦，索性不出去访拿去了。每天上堂一比。这天打完了那个班头，将往堂下一走，一蹶一颠的还没下堂哪，就有他们一个伙伴说：“老爷一点宽恩的地方没有，明天仍然还是得照样。”那个受比的班头就说：“九天庙的和尚，那是自然。”邓太爷又把他叫回去问他：“你方才走到堂口，说什么来着？”就把那个班头吓了胆裂魂飞，战战兢兢说：“小的没敢说些什么。”大爷说：“我不是责备于你。你把方才说的话，照样学说上来。”那名班头说：“乃是外面的一句匪言，不敢在老爷跟前回禀。”太爷说：“我让你说的，与你无干。”班头复又说：“这是外面一句歇后语，说了前头的一句，后半句人就知道了，故此谓之歇后语。
    小的说的是九天庙的和尚，他们就知道是自然。缘故是离咱们这石门县西门十里路，有个庙叫九天庙，里头的方丈叫自然和尚，很阔，是个外面结交官府，认的许多绅衿富户；穷苦难窄的，他也是一体相待，有求必应。故此高矮不等的人，皆都认识于他。就是前任的太爷，与他还有来往哪。“邓太爷听了这句话，沉吟半晌，叫他下去，从此也不往下比较班头了。吩咐掩门，一抖袍袖退堂。
    归后书斋内，小厮献上茶来。江樊总不离邓太爷的左右。邓九如又把江大哥叫来，说：“那个鬼所说的那四句，明显著情理，暗中还有点事情，我方才明白了。横着要念哪，就是‘自然害死’。方才那个班头说，九天庙和尚叫自然，此事难辨真假，咱换上便服去，到九天庙见了和尚，察言观色，就可以看出他的虚实。”江樊说：“老爷，使不得。老爷万金之躯，倘若被他人看出破绽，那还了得。不然，我一人前去，查看查看他的虚实，回来再作道理。”邓九如不听，一定要去，两个人前往。江樊也不敢往下拦阻，只可就换了便服，太爷扮作个文生秀士的模样。叫人开了后门。
    二人行路，出了城门，扑奔正西，逢人打听九天庙的道路。原来是必由之路。
    直到九天庙前，只见当中硃红庙门，两边两个角门，尽都关闭。让江樊到西边角门扣打，少刻有两个小和尚开了角门，往外一看，问道：“你们二位有什么事情，扣打庙门？”邓九如说：“我们是还愿来了。”小和尚说：“什么愿？”邓九如说：“我奉母命，前来还愿烧香。”那个小和尚问这小和尚说：“奉母命前来还愿，母亲许的是什么愿？”那个小和尚答言说：“哎哟！是的，老太太许的是吃雷斋，这方才上雷神庙还愿。”说毕，两个小和尚哈哈一笑。邓九如也觉着脸上发赤。本来这是九天应元普化天尊雷神庙，那有母亲许这个愿心的。也就憨着脸往里就走，叫和尚带路，佛殿烧香。见那个小和尚一壁里关门，一壁里往后就跑。
    太爷带着江樊到了佛殿，小和尚开了隔扇，把香划开。江樊给点着，太爷烧香。
    小和尚打磬。太爷跪倒身躯，暗暗祝告神佛，暗助一臂之力，办明此案，每逢朔望日，庙中拈香。烧香已毕，在殿中看了看神像，出了佛殿，直奔客堂。
    正走着，就听见西北上有妇女猜拳行令、猜三叫五的声音。邓九如就瞅了江樊一眼，江樊就暗暗会意。来到了客堂，小和尚献茶。江樊出去，意欲要奔正北。
    由北边来了一个小和尚，慌谎张张把江爷拦住，说：“你别往后去，我们这里比不得别的庙，有许多的官府中的官太太、小姐；倘若走错了院子，一时撞上人家，我们师傅也不答应我们，人家也不答应你。”江樊说：“走，我管什么官府太太不官府太太呢。他若怕见人，上他们家里充官太太去。庙宇是爷们游玩的所在，不应使妇女们在庙中。”一定要往后去。
    那个小和尚那肯让他往后去。
    两个正在口角互相分争之间，有一个胖大的和尚，有三十多岁，问道：“什么事情？”那个小和尚就把江樊要往后去的话说了一遍。那个僧人就说：“你怎么发横，你别是有点势力罢，你姓什么？”江樊说：“你管我姓什么！”那个僧人说：“拿着你这个堂堂的汉子，连名姓都不敢说出。”那个和尚说：“你就是不说，光景我也看出个八九，你必是在县衙里当差的。”江樊一听，就知道事要不好，无奈就先忍了这口气，此时要让他们识破机关，老爷有险，那还了得？自己说：“似乎你这出家人说话，可也就太强暴了，谁与你一般见识？我就是不往后去，也不大要紧。我还要看看我们朋友，大概也要走啦。”那个和尚一笑，说：“走？大概够走的了罢！”江樊一听，更觉着不得劲了，急忙得回来，奔了客堂，与邓九如使了一个眼色，邓九如就明白八九的光景。
    正要打算起身，就听外边如巨雷一般，念了一声“阿弥陀佛”，忽然间打外边进来了一个和尚，身量威武，高大魁巍，面如喷血，合掌当胸，说：“阿弥陀佛！原来县太爷到此，小僧未能远迎，望乞恕罪。”邓九如说：“师傅是错认人了，那里来的太爷？”
    和尚微微的一笑，说：“实不相瞒，那日晚间盗出我那个朋友来，就是小僧。
    我就知道太爷早晚必要前来寻找小僧，小僧久候多时了。“太爷将要折辨，僧人一阵狂笑，说：”我不去找你，你自来找我，分明是‘天堂有路你不去，地府无门闯进来’。“吩咐一声：”左右绑了！“打外面来了许多小和尚，围裹上来，不容分说，过来就揪大爷。江樊一瞧地方窄狭，先就蹿在院内落丛中，把刀亮将出来。早有人给和尚拿了一条齐眉棍，就与江樊动起手来。要问胜负输赢，且听下回分解。第七十六回知县临险地遇救江樊到绝处逢生
    〔西江月〕曰：世上诸般皆好，惟有赌博不该。掷骰押宝斗纸牌，最易将人闹坏。大小生意买卖，何事不可发财。
    败家皆由赌钱来，奉劝回头宜快。
    我为何道这首〔西江月〕呢？只因那年在王府说《小五义》，见有一人愁眉不展，长吁短叹，问其缘故，他说：“从前因赌钱将家产全输了，落得身贫如洗，来到京中，才找碗饭吃。今又犯了旧病，将衣服铺盖全都卖了，主人也不要我了，焉得不愁呢？”
    我便说道：“老兄若肯回头，从今不赌，自然就好了。我还记得戒赌十则，请老兄一听便知分晓。破家之道不一，而赌居最。每见富厚之子，一入赌场，家资旋即荡散，甚至酿为盗贼，流为乞丐，卖妻卖子，败祖宗成业，辱父母家声，诚可痛恨。彼惛然无知之徒，不思赌之为害，败家甚速，反曰手谈消遣。夫世间何事不可以消遣，而必欲为此乞丐之事，甘心落魄哉？在赌者意欲有钱，殊不知赌无常胜之理，即使胜多负少，而一出一入，钱归窝家，是输者固输，赢者亦终是输。况赌博之人，心最刻薄，有钱则甜言蜜语，茶酒叠承，万般款洽，惟恐其不来。迨至囊空，不独茶酒俱无，甚且恶言詈辱，并不容其近前。似此同一人也，始令人敬，终令人贱，能无悔乎？吾以为与其悔之于后，毋宁戒之于先。戒赌十则：一坏国法朝廷禁民于赌博尤严，地方文武官长不行查拿，均干议处；父母姑息，邻甲隐赌，俱有责惩。君子怀刑，虽安居无事，尚恐有无妄之灾，时时省惕。
    彼赌博场中有何趣味，而陷身于国法宪纲？以身试法，纵死谁怜？
    一坏家教父母爱子成立，叮咛告诫，志何苦也。为人子者，不能承命养志，而且假捏事端，眠缩赌钱，作此下贱之事，不知省悟，良可痛悼！故为子之道，凡事要视于无形，听于无声。若乃于父母教诲谆谆，全不悛改，背亲之训，不孝之罪，又孰甚焉？
    一坏人品人一赌博，便忘却祖宗门地，父兄指望，随处懒散，坐不择器，睡不择方，交不择人，衣冠不整，言语支离。视其神情，魂迷魄落，露尾藏头，绝类驿中乞丐，牢内囚徒。
    一坏行业士、农、工、商，各有专业，赌则抛弃，惟以此事为性命。每见父母临危呼之，不肯稍释者，何况其他。迫至资本亏折，借贷无门，流为乞丐，悔之晚矣。夫乞丐，人犹伶而舍之；赌至乞丐，谁复见怜？则是赌博，视乞丐叉下一层矣。
    一坏心术大凡赌钱者，必求手快眼快。赢则恐出注之小，输则窃筹偷码。至于开场诱赌，如蛛结冈，或药骰密施坐六箝红之计，或纸牌巧作连环心照之奸。
    天地莫容，尚有上进之日哉！
    一坏行止赌场银钱，赢者耗散一空，全无实惠；输家毫厘不让，逼勒清还。
    输极心忙，妻女衣饰，转眼即去；亲朋财物，入手成灰。多方拐骗，渐成窃盗。
    从来有赌博盗贼之称，良非虚语。
    一坏身命赌博场中，大半系凶顽狠恶辈，盗贼剪拐之流，输则己不悦，赢则他不服，势必争斗打骂，损衣伤体。若与盗贼为伙，或彼当场同获，或遭他日指扳，囚杆夹指，身命难保。即或衣冠士类，不至若此，而年宵累月，暗耗精神，受冻忍饥，积伤肌髓，轻则致疾，重则丧身。揆厥由来，皆由自龋一坏信义好赌之人，机变百出，不论事之大小缓急，随口支吾，全无实意，以虚假为饮食，以哄脱作生涯，一切言行，虽妻子亦不相信。夫人至妻子不相信，是枉着人皮，尚可谓之人乎？他日虽有真正要紧之事，呕肝沥血之言，谁复信之？
    一坏伦谊亲戚邻友见此赌徒，惟恐绝之不远，而彼且自谓输赢由我，与他何涉。
    正言谠论，反遭仇憾。以赌伴为骨肉，以窝家为祖居。三党尽恶，五伦全无，与合兽何异？
    一坏家声开场之辈，均属下流；嗜赌之子，无非污贱。旁人见之，必暗指日：此某子也，某孙也。门楣败坏至此，毕竟祖父有何隐恶以致孽报，是生而既招众人鄙贱，死后何颜见祖宗泉下？
    一坏闺门窝赌之家，那论乞丐、盗贼，有钱便是养生父母，甚至妻妾献媚，子女趋承，与淫院何异？好赌则不顾家室，日夜在外。平日必引一班匪棍往来，以成心腹。
    往来既熟，渐入闺阁，两无忌惮。所以好赌之人，妻不免于外议者，本自招之也。况彼既不顾其家室，青年水性，兼又有饮食财物诱之者，日夜不离其室，能免失身之患乎？
    一坏子弟大凡开赌、好赌之家，子弟习以为常。此中流弊无所不有，虽欲禁之，不可得也。故开赌、好赌之子弟，未有不赌博者，平日之习使然也。夫既习于赌博，又焉望子弟之向上乎？且好赌之人，未有不贪酒肉而怠行业，故即其居室之中，尘埃堆积，椅桌倾斜，毫不整顿。抽头赢钱，尽具吃。吃之既惯，日后输去，难煞清淡，便不顾其廉耻，不恤其礼义，邪说污行，无所不为——男为盗，女为娼，不能免矣。戒之！戒之！“
    戒赌十则说完，奉劝诸公谨记，仍是书归正传。诗曰：特来暗访效包拯，清正廉明得未曾。
    消息谁知今已漏，机谋任是此多能。
    况无众役为心腹，空有一人作股肱。
    不遇徐良兼艾虎，几遭毒手与凶僧。
    且说和尚出来认的邓九如，倒是怎么个缘故？情而必真，朱起龙死的是屈。
    因为五十多岁，娶了一房妻子，他这妻子娘家姓吴，名叫吴月娘。过门之后，两口子就有些个不对劲。何故？是老夫少妻。吴家贪着朱家有钱，才肯作的此事。
    夫妻最不对劲，他倒看着小叔子有些喜欢。又搭着秃子能说会道，又不到三十的年纪。叔嫂说笑，有个小离戏，久而久之，可就不好，作出不坚不洁的事情来了。
    两个人议论，到六月间，二人想出狠毒之意。那晚间，就把朱起龙害死。连秃子帮着，用了半口袋糠。朱起龙仰面睡熟，把糠口袋往脸上一压，两个人往两边一坐，按住了四肢，工夫不大，朱起龙一命呜呼，把口袋撤下，此人的口中微然有点血沫子浸出。吴月娘儿拿水给他洗了脸，一壁里就装裹起来，一壁里叫童子去请大夫。大夫将至门首，妇人就哭起来了，随即就将大夫打发回去。朱家一姓，当族的人甚多，人家到了的时节，恶妇早把衾单盖在死人的脸上。议论天气炎热，用火焚化情真。他们那里倒是有这个规矩。有人问起，就说是急心疼病症死的。
    这个又比不得死后搁几天才发殡，怕有什么妨碍，犯火期日，与什么重丧回煞等项，总得请阴阳择选日子。这个不用，自要一家当族长辈、晚辈商量明白就得。
    就是本家人将死尸搭出去，抬到村后有那么一个所在，架上劈柴一烧，等三天把骨灰装在口袋之内，亲人抱将回来，复反开吊办事。诸事已完，葬埋了骨灰。他们想着大事全完了。
    吴月娘穿重孝守节，二秃子接了店中的买卖，绝不在店中睡觉，不怕天交五鼓，或赶上天气，总要回到他铺中安歇。岂不想他的铺子与店一墙之隔，柜房与店的尽后头相连，吴月娘安歇的屋子也只隔着一段短墙，只管打前头过去，可又由后头过来。天交五鼓，仍然复又过去。朝朝如此，外面连店铺中并无一人知晓。
    以后还嫌不妥，让人在店后垒起一段长墙，后面开了一个小门，为的是月娘儿买个针线等类方便。外人无不夸奖秃子的正派。
    岂知坏了事了。这日正对着月娘儿买绒线，正遇着九天庙的和尚打后门一过，可巧被月娘看了他一眼。列公，这个和尚非系吃斋念佛、跪捧皇经的僧人，他本是高来高去的飞贼，还是久讲究采花的花和尚。白昼之期，大街小巷各处游玩，那里有少妇长女，被他一眼看中，夜晚换了夜行衣，背插单刀，前来采花。他也看那个妇女的情形，若是正派人，他也看不中意，也不白费那个徒劳，满想来了，人家也是求死，别的是休想。
    那日看见月娘瞟了他一眼，早就透出几分的妖气；又对着月娘本生的貌美，穿着一身缟素。恶僧人看在眼内，到晚间换了衣服，背着刀，拨门撬户进来，正对着秃子也在这里。
    可倒好，并未费事，三人倒商量了个同心合意。自此常来。白昼，秃子也往庙里头去，两个人交的很密。后来和尚给出了个主意：“终久没有不透风的墙，倘若机关一泄，祸患不小，不如把月娘送在庙中，就说把他送往娘家去了，给了他一千两白银作为店价，遮盖外面的眼目。”其实送在庙中，那秃子喜欢来就来，和尚绝不嗔怪。
    这日正是和尚进城，走在县衙门口，就见朱二秃子的大葱白驴在县衙门口拴着。和尚一瞅就认的，心中有些疑惑。他是秃子常骑着上庙，故此和尚认的。正对着太爷升堂，又是坐大堂，并且不拦阻闲人瞧看，和尚也就跟着在堂下看了个明白。见秃子受刑，和尚心中实在的不忍，赶紧撤身出来，找了个酒铺，自己喝了会儿酒，自己想着：“回庙见着吴月娘儿，可是提起此事好哇，是不提此事好哪？再者，这个知县比不得前任知县，两个人相好，自己就可以见县太爷，给托付托付。这个知县一者脸酸，二来毫丝不得过门，倘若秃子一个受刑不过，连我都是性命之忧。”自己踌躇了半天，无计可施，只可付了酒钱，出了酒店，直奔城外，比及来到庙中，到了里面。他这庙中妇女，不是吴月娘一个人，也有粉头妓者，也有用银钱买来的，也有夜晚之间来的，也有私奔找了他来的，等等不一，约有二十馀人，俱在庙内。
    这日他回来，奔西跨院，众妇女迎接。他单把吴月娘儿叫到了一个避静所在，就把朱二秃子已往从前之事，一五一十细细说了一遍。月娘儿一听，不觉的就哭起来，复又与和尚跪下，说秃子待他是怎么样好法，苦苦的哀求僧人救秃子的性命。又说：“怕秃子一个挺不住刑，我倒不要紧，还怕要连累了师傅。只要师傅施恩，救了他的性命，他若出来，我准保他这一辈子忘不了你的好处。”说毕，复又大哭。和尚一者心软，二来也怕连累了自己。正然犹疑，徒弟报道：“师爷爷到了。”僧人迎出，原来是他的师叔。
    这个和尚是南阳府的人，外号人称粉面儒僧法都，前来瞧看师侄。叔侄见面，行礼已毕，让至禅堂，献上茶来，问了会子买卖如何。
    列公，怎么出家人间买卖？本来全是绿林的飞贼，岂不是问买卖。其实净卖不买，偷了来就卖，几时又买过哪？回答：“南边买卖不好，我们师兄弟四人，俱都各奔它方，早晚你师傅还要上你这里来哪。”自然和尚他叫悟明，他有师弟叫悟真，他师傅叫赤面达摩法玉。还有两个师叔，一个叫铁拐罗汉法宝，一个叫花面胜佛法净。这些人们都在《续套小五义》上再表。
    悟明见师叔来了，他就把朱二秃子这些事情，对着他师叔面前述了一遍。晚间用完了晚饭，就约了他师叔与他巡风，法都也就点头。彼此换了夜行衣靠，悟明带上灰口袋。
    本打算前去盗狱，不想到三更时分进了城，到了狱门，当差的人甚多，都在那里讲究这位太爷性烈，夜晚间还坐堂审秃子哪。悟明听了，轻轻的回来告诉粉面儒僧。两个人就进了衙门，施展飞檐走壁之能，到了二堂，自然和尚下来抖口袋，迷众人的眼睛，就把秃子背出去了。法都帮着出城，拿飞抓百练索绒绳拴上秃子，系上系下，到了城外，找了个避净的所在，扭断了手镯脚拷，连项索尽都扭坏，换替背到庙中。秃子也不能与二人磕头道劳。法都拿出药来敷上，慢慢将养，月娘儿替秃子与二僧道劳。
    从此吩咐小和尚，小心衙门的公差，留神赃官前来私访，说了知县的相貌。
    不然，怎么邓九如一来，他们就知道是知县？那个关门的小和尚，就是给悟明他们送信去了。
    少刻出来，后面即给他预备着兵器哪。见面先说好话，后来叫小和尚拿人。
    江樊把刀与自然和尚交手，他如何是凶僧的对手？他虽是二义韩彰徒弟，没学什么能耐，三五个弯，就对不住和尚那条棍了，急的乱嚷乱骂说：“好凶僧呀！反了！”并有些个小和尚也往上一围。江樊情知是死，忽然间打墙上蹿下两个人来。
    艾虎、徐良捉拿和尚，且听下回分解。第七十七回粉面儒僧逃命自然和尚被捉
    诗曰：
    不信豪雄报不平，请看暗里助刀兵。
    只因县令灾星退，也是凶僧恶贯盈。
    贪乐焉能归极乐，悟明还算欠分明。
    到头有报非虚语，莫向空门负此生。
    且说庙中僧人正在得意之间，江樊看看不行，自己就知道敌不住曾人准死。
    自己若死，如蒿草一般；保不住老爷，辜负包丞相之重托。到底是好心人，逢凶化吉，可巧来了个小义士、多臂雄。二人听出庙里声音，艾虎认得江樊，随即两个人蹿下墙来。艾虎道：“江大哥放心罢，小弟还同了一个朋友来哪。”江樊一看，是艾虎到了，还同着一个紫黑的脸，两道白眉毛，手中一口刀，后头有个环子，跳下墙来，就骂：“好秃驴，倭八日的！”是山西的口音。艾虎见对面凶僧，青缎小祆，青绉绢纱包，酱紫的中衣，高腰袜子，开口的僧鞋，花绷腿；面如喷血，粗眉大眼，脸生横肉，凶恶之极。恶憎人一看艾虎、徐良，倒提劈山棍，对着艾虎往下就打。艾虎一闪，拿刀往外一磕。僧人往下一蹲，就是扫堂棍。艾虎往上一蹿，凶僧撒左手，反右臂，其名叫反臂刀劈丝。艾虎缩颈藏头，大哈腰，方才躲过。徐良看着暗笑：“老兄弟就是这个本事。”自己蹿将上去，说：“老兄弟，这个秃驴交给老西了。”和尚一看此人古怪，拿棍就打。山西雁用刀一迎，“呛”的一声，“噹啷”，那半截棍就坠落于地，把和尚吓了个真魂出壳，抹头就跑。早被徐良飞起来一脚，正踢在和尚胁下，“哎哟”一声，和尚栽倒在地。
    艾虎过来，（骨可）膝盖点住后腰，搭胳膊拧腿，就把凶僧捆上。凶僧大喊，叫人救他。徐良一回手，在他脊梁上“吧”的一声，钉了他一刀背。小和尚风卷残云一般，俱都逃命。
    依着艾虎要追，徐良把他拦住说：“他们都是出家人，便宜他们罢。”
    再见小和尚复又返转回来，围着一个胖大和尚，就是粉面儒僧法都。皆因他在西跨院，同着那些妇女正自欢乐，见悟明出去不见回来。有小和尚慌慌张张跑将进来，说：“师爷，大事不好了！我们师傅拿了知县，他还有一个跟人，与我们师傅那里交手，打外头又蹿进来两个，全是他们一伙的，我师傅让他们拿住了，你快去罢！”凶僧脱了长大衣服，提了一口刀，直奔艾虎他们来了。小和尚本是跑了，见法都来，复又跟着法都，又要围裹上来。徐良一瞧，这个和尚虽然胖大，倒是粉白的脸面，往前扑奔。徐良说：“好师傅，你是出家人，不应动气，本当除去贪嗔痴爱，万虑皆空，没有酒色财气，这才是和尚的规矩。又何必拿着刀来，要与我们拼命，我们如何是你的对手？你要不出气，我给你磕个头。”和尚将要说“磕头也不行”，他焉知是计。岂不想老西这个头可不好受，就见他两肩头一耸，一低脑袋，“哧”的一声。和尚“哎哟”，还仗他眼快，瞧见一点动星由徐良脑后出来，一闪身，虽然躲过颈嗓咽喉，“噗哧”一声，正中肩头之上，抹头就跑。这些小和尚就跟着跑下去了。粉面儒僧蹿上墙头，徐良并不追赶，抹头寻找艾虎来了。满地上小和尚横躺竖卧，也有死了的，也有带着重伤的。两个人会同寻找江樊，不知去向。
    原来是江樊瞧见艾虎、徐良进来，把那无能的小和尚砍倒几个，自己就跑出来了。
    明知道有艾虎一人足能将那和尚杀败，自己出来寻找老爷要紧。找来找去，并没见着。
    遇见一个小和尚，过去飞起一脚，就踢了个跟斗，摆刀要砍，说道：“你说出那位老爷现在那里，就饶你不死。”和尚说：“我告诉你，饶了我呀。”江樊说：“我岂肯失信于你。你说出来，我就饶了你。你快些说来！”答道：“在西跨院庭柱上捆着哪。”江樊果然没有结果他的性命。一直奔西跨院，一看老爷果然在柱子上那里捆着，三四个小和尚在那里看守。看见江樊进去，恶狠狠的拿着刀扑他们去了，小和尚撒腿就跑。江樊也并不追赶，救老爷要紧。江樊过来，解开了绳子，跪倒尘埃，给老爷道惊。邓九如用手搀起，说：“这是我的主意，纵死不恨，与你何干？我还怕连累了你的性命。你是怎么上这里来了？那和尚怎么样了？”江樊说：“有小义士艾爷，还同着他一个朋友前来解围。要不是他们两个人，我就早死多时了。”邓九如问：“莫不是开封府告状的那个艾虎？”江樊说：“正是。”邓九如说：“我们两个人还怪好的哪。他坐监，我打书房出来散游散游，正遇见他在校尉所我义父那里，我们两个人一同吃的饭。他不认的字，他说还要跟我学一学，怎么把眼前的字认的几个才好。很诚实的一个人。他是北侠的门徒，智化的干儿子。”江樊说：“不是，老爷记错了，是智化的徒弟，北侠的义子，老爷看，来了。”
    艾虎与徐良也是问了小和尚，找到西跨院。江樊要跪下给艾虎道劳，早让艾虎一把拉住，对施了一礼；又与徐良见了见江大哥，艾虎说：“这是我徐三叔跟前的，我三哥，名叫徐良。”与江樊彼此见了礼。江樊又要与徐良道劳，也让徐良搀祝邓九如过来说：“若非是二位到来搭救，我们两个早死多时。活命之恩，应当请上受我一拜。”艾虎一怔，搀住说：“你不是我韩二叔的义子吗？姓什么来着？”邓九如一笑，说：“艾大哥，你是贵人多忘事，我叫邓九如。”艾虎说：“是了，你们二位怎么游玩的这里来了？”
    江樊就把怎么上任，怎么私访，审鬼，坐堂，丢差使，解开歇后语，到庙中来遇见凶僧的事，细述了一遍。艾虎听了说：“三哥，你看还是文的好，似乎你我别说作不了官，即作了官也算不了什么；看人家这个，出任就是知县。”江樊说：“少叙那个，和尚怎么样了？”艾虎说：“拿住捆好了。”徐良说：“我把他抗过来看看，是那个自然和尚不是。”邓太爷问艾虎从何处来，艾虎就把自己的事说了一遍。邓九如说：“还有件怪事。方才他们大家把我捆上，推到这里来拴在庭柱上，这屋里头有许多的妇女，陪着那个白脸的和尚喝酒，还猜拳行令哪。
    就皆困那个和尚出去动手去了，这屋中许多妇女没见出门，他们全往什么地方去了？“艾虎说：”何不到屋里找找他们去。“
    同着江樊，带老爷一齐到屋中，也没有后门，眼睁睁那酒席还在那里摆着，就是不见一个人影儿，连老爷也纳闷。江樊那样机灵，也看不出破绽来。还是艾虎看见那边有一张床，那个床筛子乱动。艾虎用刀把床筛子往上一挑，见里面有两个人，将要把他们提将出来，一看是两个妇人，他就不肯去拉了，叫：“江大哥，你把这两个提出来。”
    江樊就将他们随即捆上，带过来说：“这就是太爷，跪下磕头。”邓九如一看，两个人俱在二十多岁、三十以内。太爷问：“你们都是干什么的？说了实话便罢，如若不然，即将你们定成死罪。”两个妇人往上磕头，说：“我们都是好人家的子女，半夜间凶僧去了，把我们捉到庙内，本欲不从，怎奈他的人多，落了秃贼的圈套。”太爷说：“你们既是好人，本县放你们归家。可有一件，有个朱二秃子，他在庙中没有？”两个人连连答应，说：“有，不但有朱二秃子，连吴月娘儿俱在此处哪。”太爷问：“现在那里？”妇人说：“你看那边有一张条扇，是个富贵图，那却是一个小门。开开那个小门，里头是个夹壁墙儿。他们听见事头不好，俱都钻在那里头去了。我们也要钻的里头去，他们说没有地方了，故此我们才藏在床下。里头男女混杂，好些个人哪。”老爷听了，随即叫江樊过去瞧。那一张画，是一张牡丹花，旁边有个环子，虽是个门，可开不开。
    正要问那个妇人，就见徐良拉着和尚进来，把他地上一摔，“噗（口甬）”
    的一声。徐良随即说：“我全问明白了，他们这里头有个夹壁墙，连朱二秃子他们那一伙都在这里哪。”忽然外面一阵大乱，进来许多人，各持兵刃。若问来者何人，且听下回分解。第七十八回小爷思念杯中物老者指告卖酒人
    诗曰：
    悟明作事太冬烘，淫妇收藏夹壁中。
    自谓是空原是色，岂知即色即成空。
    其二：谋命图奸太不明，最阴究属妇人情。
    奇冤自此从头洗，败坏闺中一世名。
    且说徐良在外边问自然和尚，不说；拿刀威吓带伤的小和尚，倒是有一得一，将实话全部说出来了，故此徐良连那个假门他都知道。抓了和尚进来，正要献功，人家这里也都知道了。将要进去，外头一阵大乱，进来了无数的人，各持单刀铁尺。大众以为是僧人的馀党，原来不是，是由衙门中来了一伙子马快班头。有老爷的内厮，一瞧天气不早，老爷无信归回。主管一着急，暗暗的就把马步班的头目叫将进来，就把老爷上九天庙的话说了一遍，叫他们带着伙计去迎接老爷要紧。
    头目一听，也怕老爷有舛错，赶着带了伙计们急速出城，俱带着单刀铁尺。到了九天庙，远远的就望见打里头跑出许多的和尚们来，焉敢怠慢，就叫伙计们向众人往前一闯，一看有许多的僧人们，也有死于非命的，也有带着重伤的。问那个带伤的人：“县太爷现在那里，你们可知晓？”那人回答道：“现在西跨院。”
    大众就奔西跨院而来。
    江樊、艾虎、徐良大家往外一迎，见是马快班头，江樊这才放心。大众都过来见了太爷，给太爷道惊。他们请罪。太爷说：“于你们无干，我的主意。”复又过去，在那张画轴那里，把那个铜环子拧了半天，果然一转，那个门儿一开，这才看见夹壁墙。江樊使了一个诈语，说：“里面众妇女们听真，今日本处的太爷到此，所以就为的是朱二秃子、吴月娘一案，于你们众妇女无干。你们谁要将他两个献将出来，就将你们放去；倘若不献，拿到衙门里是一概同罪。”这句话不大要紧，就听见里面妇女们乱嚷。不多一时，出来了二十多人，连伺候他们的婆子，内中揪扭着一个妇人，就是吴月娘。大家一齐说：“这就是吴月娘。那个秃子，可得你们爷们进去，我们拉不动他。”艾虎就进了夹壁墙，不多时，就见艾虎拉着他一条腿，就提拉出来了。班头过来，将秃子锁上，也就把吴月娘儿锁上；又把两个人的二臂倒绑，待等回衙再间。将那些个妇女尽行释放，并且准他们把和尚那些东西，量自己的力气，能拿多少拿多少，不许再拿二趟。大家磕头，分散物件出门去了。
    少刻，地方进来，叩见太爷。江樊叫道：“地方出去，或马或车找来让太爷骑坐。”
    地方出去。太爷叫把那些带伤和尚，听其自己逃命；受重伤不能动转的，少刻回衙，打发人来给他调治；死了的，就在庙后埋葬。就罪归一人。跑了的和尚法都，案后访拿。
    叫官人把悟明带回衙署审问。地方把车辆套来，请艾虎、徐良到衙中待酒。
    徐良说：“老兄弟！索性咱们作事作个全始全终，一半押解差使，一半保着老爷。
    咱们要是一走，路上倘有舛错，岂不是前功尽弃了么？“艾虎点头道：”所有庙中东西，叫地方看守；倘若短少，拿地方是问。“押解着秃子、吴月娘、悟明和尚起身。出了庙门，直奔县衙。
    叫艾虎、徐良一并上车，二人不肯，连江樊俱都地下走。一路之上，瞧看热闹之人不在少处。书不重絮。
    到了衙署，老爷下车，三班六房伺候。进了衙署，连艾虎、徐良让到书斋待茶。太爷立刻升堂，用刑拷问三个人。一字的不招，只可夹打了一回，把他们钉肘收监。太爷一抖袍袖，退堂掩门，归书斋陪着徐良、艾虎谈话，然后摆酒吃饭。
    用完了饭，直谈论了一夜，无非讲论些个襄阳故事，怎么丢了大人，至今尚无音信的说了一番。直等第二天早晨，二人告辞。他们还是上武昌的心盛。邓九如送的盘费银两，二人执意的不要，让之再四，也就无法。邓九如、江樊送出作别。
    二人也就不上黄花镇去了，顺着大路，直奔武昌，逢人打听路途，晓行夜住，渴饮饥餐，无话不讲。这天正然往前走着路，一瞧前边是个山口，原来是穿山而过。进了山口，越走道路越窄。忽然抬头一看，正是桃花开放，满山遍野，一味尽是桃花，香气扑鼻，艾虎说：“三哥，你看这个地方有多么可观，可惜是不会作诗。这要是会作诗，更有了趣味了。”徐良说：“那个诗也是那么容易作的，那里能文武兼全？要闹个艺多不精，还不如不会哪。”随说着，越走越往上去。
    到了上边极平坦的个地方，往四面无一处看不到。放眼往四面一看，粉融融俱是桃花，真似桃花山一般，这时桃花还稍微开过去了点哪。看着遍地都是桃花，仿然把这座山遮盖了个挺严的相似。对着二人上山走的有些发燥，找了一块卧牛青石，暂且先歇息歇息。徐良说：“老弟，咱们歇着这个地方可不好。”艾虎说：“怎么不好？”徐良说：“四面全是沟，惟有这个地方孤孤零零的一个山头，专藏歹人的所在。我师傅对我说过，老兄弟不至于不知道罢？”艾虎哈哈一阵狂笑，道：“三哥说什么歹人，要无歹人便罢，若有歹人，小弟正然闷倦，拿着歹人开开心才好哪。”徐良听了，把舌头一伸，说：“兄弟好大话呀！咱们歇歇走罢，我是怕事的。”
    正说话之间，听见有人说：“哈！这个地方才好看哪，胜似西湖景。”艾虎说：“我二哥来了。”徐良说：“可不是么，他打那里来？”艾虎答言：“此处不是西湖，那里来的西湖景？”原来是胡小记、乔宾。黄花镇第二天丢了徐良、艾虎，大官人就明知道他们两个人的事情了，对大众一说，也就不便等着了。告诉推小车的：“你们只管推着奔武昌路上，倘若要有人劫夺丢失了，找地面官往他要。不然，上武昌告诉大人去。”芸生骑马单走。胡小记、乔宾不放心，告诉大官人，竟奔岳州府，找下来了。二次到岳州，大街小巷一上，就把丢差使事情嘲嚷遍了。二人不敢停留，又不敢走华容县，绕着石门县，奔武昌走。在这里正然遇见大众，彼此见礼，对间，对说自己的心事，不可重叙。
    忽然由西边上来了一位老者，拉着个驴，还是个叫驴，老头年到六旬，穿着土绢大氅，回头把草纶巾摘下来当作扇子。那驴乱叫。老头说：“这种东西也是怪，每逢走在这里，你也歇歇来，我就叫你歇歇，要不，你心里也是不愿意。”
    把驴身上的口袋抽下来，那驴又是乱叫。艾虎说：“众位哥哥看看，好不好？”
    胡小记说：“真好。”艾虎说：“有点缺典。”胡小记说：“缺什么典？”艾虎说：“我常听见我五叔爱说这句：”有花无酒少精神，有酒无花俗了人。‘可惜咱们这里就是有花无酒。这个地方要是有个酒摊，可就对了事了。“乔爷说：”
    对，可就是短那么一个。“徐良说：”你是过于爱饮酒了。这个地方，你瞧瞧，要是有酒摊，能喝的么？“艾虎说：”只要有酒摊，也不管他喝的喝不的，我就要喝。要都像你，那就不用走路了。我还是过去打听打听去。“
    徐良说：“你打听，我也不教你喝。你怎么这样不知进退？”艾虎真就过来，与那位老者打听说：“你这个老人家，咱们这里那有酒铺？”老头说：“你要喝酒么？”艾虎说：“正是。”那老头说：“哎呀！那可远了，离此约有四里多地，来回八九里地哪。我们这有个卖酒的，穿着乡村卖，挑着个高桃儿，上头也有酒，也有饶饼麻花。”正说话间，西边一阵乱嚷。不知是什么缘故，且听下回分解。第七十九回为饮酒众人受害论宝刀毛二被杀
    诗曰：
    对酒观花总一般，赏花饮酒尽开颜。
    不知误食盘中菜，犹当寻常作等闲。
    其二：客路前途望转赊，缘何乐酒又贪花？
    个中幸有山西雁，假作迷离入贼家。
    且说艾虎正与老者打听那个卖酒的，忽然西边一阵乱嚷，上来了许多人。山西雁一怔，原来是些个行路的，也有七八个人，也有卖带子的，也有赶集的，也有背着铺盖卷儿回家的。大家一齐说：“好热天气！”说道：“咱们歇息歇息。”
    对着艾虎他们那边的那块石头就坐下了，把东西放在石块之上。也有本地人，也有山西人，也有乡下人，等等不一。
    就听那个山西人说：“怎么这个地方有这么些个桃花？”就有本地人说：“没往这边来过罢？此处叫作桃花沟，故此这里的桃花甚多。”那人说：“怎么这里也没个卖酒的哪？”本地人说：“有卖酒的，此时可不知道他过去了没有哪。
    我给打听打听。“那人说：”敢情好。“就问那个老头儿说：”咱们这里那个仁义小王三过去了没有？“老头说：”没有过去。“那人说：”给你打听了，还没过去哪。横竖不差什么，也就快来了。“那人说：”怎么叫个仁义小王三哪？“
    那人答道：“皆因是这个人作卖买公道，故此人叫他仁义小王三。卖酒，也有烧饼、馃子，还是货郎儿。少刻就过来，你再少等等罢。”正说之间，就听见摇鼓声音。老头说：“得了，来了。那不是他摇鼓呢？”果然听见摇鼓的声音。徐良早把艾虎叫将过来，不教艾虎打听卖酒的，此处的酒是万万喝不的。小爷虽然不愿意，也无可如何，净瞧着人家打听，自己想着：“卖酒的来了，看他们喝不喝。
    他们要喝了没事，自己喝了也就没事，那时再问三哥不迟。“
    不多一时，就见山坡底下来了一个高挑卖酒的。老头说：“这就是卖酒的王三来了。
    王三掌柜的，今天来的晚了，搁的这里卖罢，好些个人等着喝酒呢。“瞧这人卖酒的，三十多岁，蓝布裤褂，白袜青鞋，花裤腿，高挽发髻，腰中蓝搭包，黄白脸面，粗眉大眼。挑着一副圆笼，两边共是六层。扁担头有个钉儿，上来时节把个长把鼓就挂在那钉儿上。老头告诉他把圆笼放下，那边的众人就都过去了，乱说喝酒。这个说给我打二两，那个说给我打三两。就有问酒价的。王三说：”
    别忙，别忙，等我打开圆笼。酒是五个钱二两，烧饼、馃子是五个钱两个，趸来的卖三个钱一个。你们这些人我可记不清楚，谁吃多少喝多少，可是自己记着，你们也不能吃三个说两个。全是靠天吃饭的人，谁也不能瞒心昧己。你们可是自己记。“那个本地人说：”错不了，我们都打集上来，全是买卖人儿。“这个说我打四两，那个说我打六两。王三说：”不行，没有那么大家伙，二两的壶，一两的碗，喝了再打。“大家乱抢一回，就有拿烧饼的，也有拿馃子的。就有在这喝的，就有在石头上喝的。有喝完了又来打的。
    艾虎馋的直流涎沫，说：“三哥，你瞧见了没有？”徐良说：“少时在店内有多少喝不了，何必单在这里喝呢？”艾虎说：“哥哥，我可不是不听你的话，这个景况难过。”徐良说：“我劝的在你爱听不听。”艾虎说：“死了我都愿意。
    你们还有不伯死的没有？“乔宾说：”我不怕死来着，咱们哥两个喝去。“胡小记说：”我也不怕死。
    三哥怎样？“艾虎说：”不用问，他是向例不喝酒的。“
    艾虎过去说：“掌柜的，给我们打一斤。”王三说：“谁喝酒哇？你喝酒不卖。”
    艾虎说：“怎么？我不给你钱么？”王三说：“你凭什么不给我钱？”艾虎说“我既给你钱，为什么不卖给我？”王三说：“我这个卖买，曲心不卖，曲心不买。”艾虎说：“为什么说起哪？”王三说：“你们那个伙计刚才说，我听见了，说我这酒里头有东西，故此我就不卖给你。你们喝了这酒，万一要死了呢，我再跟着你们打人命官司去？”艾虎说：“谁说的？”王三说：“你们那个伙计。”
    艾虎说：“酒是我喝，他又不喝酒，我死而无怨。”王三说：“你可准不怕死。
    打多少？“艾虎说：”打一斤。“王三答道：”没有那么大家伙。“艾虎说：”有多大家伙？“王三说：”一两的碗，二两的壶，还是全叫人家占了，等着他们喝完了再说。“艾虎说：”那我可等不得。“王三说：”你等不得可没法。有了，我这有个搁酒漏子的坛，你拿那个打罢，也装的下一斤酒。拿过去，拿两个小碗匀兑着喝去。“艾虎说：”很好。“王三就把那个漏子拿起来，用撴子打酒，整打了十六撴。徐良在旁说：”老兄弟，你可要小心，别人不拿这个坛子打酒，独你拿这个坛子打酒，预先把药下在坛子里，喝下去就悔之晚矣。“艾虎一听，想这个情理不差，瞪了卖酒的一眼，说：”哈哈！好，这酒我不要了。“卖酒的说：”不要不行，卖定了你了。“艾虎说：”你还要讲强梁吗？“卖酒的说：”我们小本经营，焉敢强梁，横竖你总得要。“艾虎说：”我偏不要，你便当怎样？“卖酒的说：”我自有主意叫你要。“说罢，他把酒撴子倒过来，拿那头竹柄下在坛子里，”呼喽呼喽“的搅合了半天，那酒是乱转，复倒过来，打一撴在碗里，他自己喝了；又打一撴，又喝了，说道：”你看看，我这酒里有什么没有？
    要有什么，难道说我喝了还不死么？我这个人一生不作亏心事，你要屈我的心不行，非把他洗明白了不可。酒里头要是有毒药，说话这半天也就发作了罢？“艾虎一见，连连的告错，说：”是我错了，是我们这个朋友说的，我心里也乱猜起来了。是了，我少时多给你几个钱罢。“王三说：”你多给我一文钱，直顶到万两，我都不要。“随说着，又添了两撴酒。艾虎暗暗倒佩服这个人。
    就见有人过来说：“你不是有菜么？卖给我们点菜吃。”王三说：“菜可有，先不能卖呢。你看看这个乱。”那人说：“我们自己拿去。”王三说：“又不是成件的东西。”艾虎这里随即拿了些烧饼、馃子，说道：“你看看我拿了几个？”
    王三说：“你这个人，白给你一百个，你都不吃。”就见把后头的圆笼揭开，给那人拨菜。艾虎也就瞧了瞧，原来是一盘子炒咸食，一盘子青黄豆，招了点红萝菔丁儿，勾了点团粉，就叫豆儿酱。若论寻常，白给艾虎都不吃。如今见着这个山景儿，有了酒，对着这个莱，倒是个野趣。问道：“这个菜你卖几百钱一碟？”
    王三一笑，说：“三个钱、两个钱、一文钱的全卖。”艾虎就拨了两碟，有乔宾帮着拿过去。再瞧那边人，他也买菜，我也买菜，也有打酒的。
    艾虎问：“三哥喝不喝？”徐良回答：“不喝。”艾爷说：“吃烧饼不吃呢？
    烧饼、馃子、菜，这横竖可以。“徐良说：”这还可以，我吃点。“把烧饼掰开，把豆儿酱、咸食夹的里头，拿着烧饼转着身，面向北观花，说道：”你们饮酒赏花，老西吃烧饼赏花。我总看着这花是瞧一会，少一会。“艾虎说：”你又不喝酒，你疑什么心？“徐良说：”你别理我，你只当我这里闹汗呢。“艾虎说：”三位哥哥，我怎直晕哪？“胡爷说：”别真是不好罢？“乔爷嚷：”哎哟！“
    “噗咚”摔倒在地。艾虎也就身立不住了。
    胡爷他一个“三哥”没叫出来，也就躺倒在地。徐良说：“我又没喝酒，这是怎么了？”
    也爬在地下。老头一笑说：“老三，念西真仓啊！大家拾夺。”王三收家伙。
    老头把口袋里的抖了，搭在驴上，把三位的包袱系上，也就搭在驴上。把四位的刀他都摘下去，单把徐良的那口利刀拉出来，看了一看，复又插入鞘中，笑嘻嘻说：“好卖买！这号卖买作着了。”大众说：“怎见得？”老头说：“少时你们就知道了。”两个人搭一个，搭在家里去。
    老头先下了西山坡，拉着驴出了西沟口，往南，他们起的名叫桃花村，迸了篱笆门，将驴拴在桃材上，说：“有请瓢把子。”少时寨主出来，叫病判官周瑞，出来问道：“毛二哥，作了好卖买吗？有点油水吗？”毛二说：“你看看这个青子罢。”周瑞把大环刀拉出来一看，寒光灼灼，冷气侵人。毛二问：“此刀何名？”
    回答说：“不知。”毛二一论这口刀，就是杀身之祸。不知怎样，且听下回分解。第八十回杀故友良心丧尽遇英雄吓落真魂
    诗曰：
    尤物招灾自古来，愚人迷色又贪财。
    谁知丑妇闺中宝，更是齐王治国才。
    这四句诗因何说起？皆因古往今来，佳人艳色不是使人争夺，就是使人劫掠，看起来不如丑陋的好了。有句常言说的好：“丑陋夫人闺中宝，美貌佳人惹祸端。”
    曾记得战国时齐无盐还有一段故事，请列公细听，余下述说一遍：钟离春者，齐无盐邑之女，齐宣王之正后也。生得白头深目，长肚大节，印鼻结喉，肥项少发，折腰出胸，皮肤若漆。无盐一邑，莫不知有丑女之名。欲嫁于人，而媒的恐人嗔责，不敢通言。偶有见者，皆远远避去。人相传说，莫不以为笑谈。年至四十，尚未适人。有人戏之道：“姑何不嫁耶？岂有待于富贵者那？”钟离春道：“不嫁则已，嫁则非大富贵不可也。”其人哂其妄言，复戏之道：“大富贵人诚欲娶姑，但恐无媒耳。”钟离春道：“自为媒，未为不可也。”其人又戏之道：“自为媒，不几越礼乎？”
    钟离春道：“礼不过为众人而设，岂能拘贤者耶？”
    遂将自穿的短褐脱下来抖一抖，去了灰尘，重新穿在身上；又用溪水将黑铁般一个面孔，洗得干干净净；又将几根稀稀的黄发，挽作盘龙髻。竟轻折着数围宽的柳树之腰，摇摇摆摆走到齐宣王宫之前，竟要入去。守宫的谒者看见，着实惊慌，忙拦住道：“汝是何人，怎敢乱闯宫门？”钟离春回说道：“妾乃齐国四十嫁不去之女也。”谒者因戏问道：“汝四十年嫁不去，皆因汝之容貌太美也。
    吾闻女子迟归终吉，汝宜家去，静坐以待之，到此何为？“钟离春道：”妾闻君王之圣德如日当空，无物不照，何独遗妾？
    故愿自献于王，欲以备后宫除扫。乞大夫为妾进传一声。“谒者听了，不觉大笑道：”岂王之后宫，独少汝一美人耶？吾不敢传。“钟离春道：”王教你在此传命，妾欲见王，而子不传，是子之罪也；传而王见与不见，则是王与妾之事也。子若必不传，妾则谨身顿首，伏于司马门外以待命。倘有他人见而报知于王，则子罪恐不辞。“谒者听说，不得已；因报知宣王道：”宫门外有一奇丑女子，自言愿献于王，以备后宫之眩臣再三斥之不肯去，故敢上闻。“此时宣王正置酒于渐台之上，左右侍者甚众，听见谒者报之言，皆知是无盐丑女，莫不掩口而大笑道：”此女胡强颜至此？“惟宣王听了转沈吟，暗想道：”此女闾阎市井中也没人娶他，敢来自献于寡人，必有奇异之处。“因叫人召他人去。
    因问之道：“寡人已蒙先王娶立妃配，备于位者不少矣，何敢复误天下之贤淑？汝女子乃欲自献于寡人。且闻女子久矣，不嫁于乡里之布衣，忽欲于万乘之主，必有奇能也。幸以告我。”钟离春道：“妾无能，但窃慕大王之高义耳。大王妃匹虽多，皆备色以事大王，未闻备义以事大王。故妾愿入后官，以备大王义之所不足。”宣王道：“备义固寡人之所深愿，但善补之，不知汝有何善？”钟离春道：“妾善隐。”宣王道：“隐尤寡人之所喜，试即一行。”钟离春因起立殿下，扬目露齿而上视，复举手附膝道：“殆哉！殆哉！”如是者四遍。宣王看了不解其怠，因问道：“隐固妙矣，寡人愚昧，不能深测，还乞明教。”钟离春乃对道：“所谓隐者，不敢明言也。大王既欲明言，妾何敢终隐。所谓四殆者，盖谓君王之国有此四殆也。君王之国，西有强秦之患，南有楚之仇，大廷无一贤人，而所聚者皆奸臣，王独立于上，而众人不附，且春秋已四十，而壮男不立，又不务众子而务众妇。所尊者皆所好之人，所忽者皆所恃之人。今君王幸无恙耳，设一旦山陵崩弛，社稷不可知也。此非一殆那？渐台五重，所聚者，黄金也，白玉也；所设者，琅玕也，笼疏也；所积者，翠翡也，珠玑也，而不知万民已罢极矣。此非二殆耶？国所倚者，贤良也，而贤良匿于山陵；国所憎者，谄庾也，而谄庾满于左右。
    虽有谏者，而为邪伪所阻。此非三殆耶？饮酒聊以乐性情耳，乃沈酒于中，以夜继日，致使女乐徘优，纵横大笑。外不能修诸侯之礼，内又不能秉国家之治。
    此非四殆耶？故妾隐指四殆者，此也。“宣王听了，不觉骇然，惊惕然悟，乃谓然长叹道：”寡人奈何一迷至此哉！非无盐君之言，不几丧国乎！“因急命拆渐台，罢女乐，退谄庾，去雕琢；选兵马，实府库；四辟公门，招进直言，延及侧陋；卜择吉日，立太子，进慈母，拜无盐君为后。而齐国大治，皆丑女之力也。
    君子谓钟离春，正而有辞。
    闲言少叙，书归正传。诗曰：自古英雄爱宝刀，销金切玉逞情豪。
    流星闪闪光侵目，秋水泠泠泠挂腰。
    壮士得来真可喜，奸徒遇此岂能逃。
    物原有主何须强，显得奇人手段高。
    且说桃花沟的寨主，就是五判官之中病判官周瑞，就在此处坐地分赃。这个桃花沟地势太僻，晚晌没人敢走，冬天连白昼人都少。官人往这里查得又紧，买卖又萧条。可巧毛顺由飞毛腿高解那里崩出来，到了桃花沟，见了周瑞诉说：“给高解出了个主意，他们掰了个智，把我崩出来。我不犯赖衣求食，我才投在你这来了。多蒙寨主宽宏大量，不嫌我老而无用，收留于我。若非寨主待我这番的好处，我也不能把我掏心窝子的主意施展出来。”原来这个主意是他出的。这王三不叫仁义小王三，他叫机灵鬼王三。馀者的小贼扮作走道的。王三酒里头没有蒙汗药，却是菜里头有两大盘子，膨膨满满的。一边有蒙汗药，一边没蒙汗药。
    他们吃的菜，没有蒙汗药。外人要吃，把盘子一转，是人也难以猜透。不但他们这几位小爷上当，受害的人多了。寻常撒出小贼四个沟口看着，只要有人来，就给他们送信。毛二拉驴，王三挑酒，众小贼妆扮行路赶集、作小买卖的。
    不但净是沟内，在左近的地方，也敢办这个勾当。不怕你不喝酒。老头子就问他了：“你走过这里没有？”别人说：“没走过这里。”他就说：“这里有宗土产，叫桃花酒。
    若走桃花沟：必得尝尝桃花酒。桃花沟不喝桃花酒，在在桃花沟中走一走。
    是人就要尝一尝桃花酒什么滋味。“只要一饮，就上了当了。上当的人不记其数。
    故此今天也是他们的恶贯满盈，遇见他们几位。艾虎又是个爱喝的。毛二预先倒不以为然是好买卖，嗣后来见了这口刀，他知道价值连城的东西，要在周瑞的面前卖弄卖弄，故此才问道：“寨主爷，可认识这口刀吗？”周瑞本不认的，让他一发笑，说：“寨主，这口利刃价值连城，世间罕有，若非寨主的德厚，万万不能遇见此物。”周瑞说：“这么一口刀，怎么教二哥夸的这么好呢？”毛二说：“
    把你那个刀拉出来比一比。“周瑞就将自己的刀亮出来。毛二说：”你再剁一剁试试。“周瑞就着大环刀，将自己的刀背一剁，”呛啷“一声，”噹啷啷“，自己的刀头落地，倒把周瑞吓了一跳，然后哈哈一笑，夸道：”好刀哇，好刀！
    “毛二说：”不知道出处罢？“周瑞说：”不知。二哥知道，我领教领教。“毛二说：”出于大晋赫连播老丞相所作三口刀：一口大环，一口龙壳，一口龙鳞，全能切金断玉。实对你说，我就为这口刀，弃了乌龙岗。寨主，难道说高寨主立宝刀会，你不知道吗？“周瑞说：”那我怎么不知。“又问道：”你去了没去？
    “周瑞说：”我正病着来着，我还直急呢。一者是连盟，二者我要开开眼。就是未能去赴宝刀会。
    就是这口物件吗？“毛二说：”正是此物。“周瑞说：”咱们可要立宝刀会了。“毛二说：”怎么落在这老西手里了？莫不成高寨主有祸？怎么也没见踩盘子的伙计报信哪。“
    正讲论此事，大家回来，把四位小爷全扔在篱笆墙那里。王三把酒担放下，也过来瞧刀，大家无不夸奖。寨主说：“今天这个买卖，不拘有多少东西，我都不要了，你们大家分散，我就要这口刀就得了。”毛二就有些个不愿意，说道：“怎么样，寨主就要这口刀？”周瑞说：“正是，我就要这口刀。”毛二说：“设若是你见着这口刀，你肯花多少银钱买？”周瑞说：“我要见着这口刀哇，花二千银子，我都是情甘愿意的。”
    毛二说：“既然那样，就算你二千银子，把那些东西照着寻常算计明白，该当合算银价值多少，照样分派你的成帐，这口刀就算你二千两银子。”周瑞说：“那是何必呢，我不要你们的就是了。”毛二说：“不行。常言说的好：”不能正己，焉能化人。‘你看着这口刀好，你就留下。设若是伙计们以后出去作买卖，看见好东西不往回里拿，就坏了你的事情了。我这个说话，永远不为我自己，以公为公。设若你要不愿意，我拿出去，就可以给你卖二千两银子，出去就能把他卖了。“这句话一说，就把病判官说了个红头涨脸。周瑞说：”二哥，你可太认真了。“毛二说：”我办事认真，可全不为己事。我也明知，我这一生得罪人的地方，全在这个认真的上头。“周瑞说：”你看是谁。“毛二说：”我要看是谁，自己有分寸，那就不算认真了。“周瑞说：”今天我偏要和二哥讨这个脸。“毛二说：”不行，或者折价，或者我去卖刀。“周瑞说：”也不用折价，也不用卖去，只当是你的，我要合二哥讨这口刀。“毛二说：”不行。皆因众伙计有份，要是我的，我可就送与寨主了。“周瑞说：”二哥真罢了，小弟说了半天，你也叫我落不下台来。“毛二说：”那个我可不管。你是或要，或不要，速速说明。
    “也搭着旁人没人解劝，毛二素日间就不得人；也对着周瑞往日就强梁，周瑞又搭着也是气恼之间。
    有句俗言：“一个不摘鞍，一个不下马。”周瑞倚仗着得了一口宝刀，又想着这个劫夺人的主意，毛二已经给他出好了。一不作，二不休，除去了这个后患罢。毛二扭着个脸，也是气的浑身乱抖，就被周瑞“磕（口叉）”一刀，结果了毛二的性命。
    当时间，众人一乱。周瑞借着这个因由，说：“这可是他找死，休来怨我，我与众位讨这口刀，众位想一想怎样？”大家说：“这是一件小事，寨主何必这般的动怒呢？”
    周瑞说：“那一位不愿意，咱们就较量较量。”说话中间，把刀一扬，就听见“噗哧”，手背上中了一暗器，“嘡啷啷”，舒手扔刀：“吧（口叉）”一声，面门上中了一块石头子儿。又听说：“好乌八儿的！”是山西口音骂人。众人一乱，徐良就蹿过来了。
    你道徐良为何醒的这么快当？原来起先就没受着蒙汗药。他心神念全在那个卖酒的身上，一点破绽也没看出来。嗣后瞧他们一拨菜，可就明白了，那时就要动手拿他们，又想：“凭着这几个小贼，作不出这样事来，必有为首的高明人。
    似乎这个主意是人人得受，这个道儿，不定害死过多少人了。满想把这几个拿住，为首的跑了，以后仍然是患。不如我也装着受了蒙汗药的一般，他们为首的必然出来，那时再拿未为不可。“明知道菜里有药，特意说夹上烧饼，故意脸冲着外吃——若要面冲里，怕他们看出来是没吃。只是一件，瞧见艾虎他们躺下，都是漾白沫，自己要躺下嘴里没有沫子，又怕教他们瞧出破绽来。这也不管什么干净，将自己口中涎沫咕哝咕哝了半天，就是一嘴的白沫子，连喷带吐，往那里一爬，迷封着眼睛瞧着。就是他们过来摘刀，自己犹疑了犹疑：”刀要教人摘了去，那可不是耍的。“总而言之，艺高人胆大，真不把这几个小贼瞧在眼内；且又上着紧臂低头花妆弩哪。又搭着那几个小贼知道受了蒙汗药了，谁还把他搁在心上，两个人搭着他就到了桃花村。可巧把他扔在尽靠着东边篱笆墙，他们都去看刀去了。索性就把眼睛睁开，瞧着他们。自打得了刀，今天这才知道刀的出处，暗暗的欢喜，他早看出来，周瑞要杀毛二，心里说：”这个老头子要死，也没那么大工夫救他。
    等他死了，我给他报仇。“果然杀了毛二。自己一低头，弩箭正打周瑞，过去捡刀拿贼。
    不知如何，且听下回分解。第八十一回徐良用暗器惊走群寇寨主受重伤不肯回头
    诗曰：
    未剿丑类恨如何，且住贼窠作睡窠。
    旧系花装经再整，新铏利刃看初磨。
    支更正可巡长夜，待旦还须枕短戈。
    谁似徐良筹妙策，独操胜算益多多。
    且说徐良对准了他的手背，一低头，弩箭出去，正中手背上。用了个鲤鱼打挺，往起一蹿，可巧手按着一块石头子儿。徐良一骂，周瑞一瞧，他“吧”的一声，正中周瑞面门之上。说时迟，那时快，徐良早就纵过去了，把刀就踹住了。
    周瑞把手甩着就跑了。
    有一个手快的贪便宜，他打算要捡刀去，早被徐良“镗”的一声，一脚踢出多远去了，爬起来就跑。徐良说：“追！”“腾腾腾腾”，一步也没追，净是干跺脚。怎么个缘故呢？他怕要追他们，这三个人就让人家杀了，永不作那宗悬虚之事。自己想主意，怎么救那三个人？忽然又打后边跑过几个人来，周瑞拿着一对双锏。缘故他岂肯就白白的丢了他这个窝巢？把手背上的弩箭拔出来，把英雄衣上的水裙绸子撕了一条子裹上手背，拿了一对双锏，复又过来拼命，说：“好！
    山西人，我与你势不两立！“徐良一笑，说：”很好！老西在此等候。过来，咱们两个闹着玩。“就把周瑞肺都气炸，说：”你这厮是那里来的？“徐良说：”老西还要问问你姓什么，叫什么哪。“回答：”你寨主爷姓周，叫周瑞，人称为病判官。“徐良一笑，说：”你就是那病判官？“周瑞说：”然也。“徐良说：”你没有打听打听，老西我叫阎王爷。“周瑞说：”你怎么叫阎王哪？“
    徐良说：“我专揍的是判官。”周瑞气往上一攻，抡锏就打。徐良将大环刀往上一迎，只听“呛噹啷”，把锏削为两段。周瑞抹头就跑。徐良说：“追！”
    “腾腾”的乱响，仍是不追，连那些个小贼全都跑了。
    容他们去远，徐良把胡小记夹起来，往北就走，走不远放下。又夹乔宾，又夹艾虎，就这么一步一步倒来倒去，就把他们倒在后头院里去了。一看后头院里，五间上房，三间东房，三间西房。三间西房是兵器房，三间东房是厨房。徐良进去看了看，挂着整片子的牛肉，堆着整口袋的米面，一大坛子酒，还有许多干鲜水菜、作料等等，无一不全。
    徐三爷打水缸里取了一瓢凉水，拿了一根筷子，把他三个都是用筷子把牙关撬开，凉水灌下去。少刻苏醒过来，人人睁眼，个个抬头，齐说道：“好酒呀，好酒！”老西说：“几乎没废了命，还好酒哪！”艾虎问：“这是什么所在？”
    徐良就把已往从前之事细说了一遍。艾虎说：“三哥也没将他拿住吗？”徐良说：“他逃跑了。”艾虎说：“这个东西，怎么不把他追上呢？”徐良说：“我要追他，你们三个人谁管？倘若进来一个人，你们就废了命了。”胡小记说：“咱们这些人，都不及三哥的算计。”艾虎说：“咱们趁早打算起身罢。”徐良问：“上那去？”艾虎说：“起身，咱们得找镇店，去住店去。”徐良说：“天已将晚，道路又不熟，准知那里有镇店，离此多远路程。此处就是顶好的一个店房，也有米面，也有肉，干鲜水菜全有。”艾虎说：“当怕的，你又不怕了。这是贼的窝巢，倘若他们夜间来了，睡觉如小死，岂不遭他们的毒手？”徐良说：“让我吓破了胆子了，他们还敢来！只管放心，敞着门他们也不敢来。”连胡小记想着都有些不放心，又不敢多言。徐良说：“把外头的包袱拿进来。”乔宾出去，把驴上包袱拿下来，搬在上房屋里。徐良说：“咱们大家煮饭。”大家乱抱柴的抱柴，烧火的烧火。乔宾说：“我抱柴。”到后头院里一个大柴货跺，夹了四捆秫秸。胡小记找着菜，就把牛肉割了一大块去切。徐良找了缸盆，倒上了有五六斤白面。艾虎就把大瓢“哗喇哗喇”的倒了六七瓢永，还要倒哪。徐良说：“这是要吃什么？”艾虎说：“我知道要吃什么呀？”徐良说：“不拘吃什么，你倒那么些个水？”艾虎说：“哟！坏了。”徐良说：“我打算你要打浆子哪。”艾虎一笑，说：“我没作过饭。”徐良说：“你等着吃罢，瞧我的。你说是吃什么罢。切条，赶条，拉条；揪（革葛）鞑，削（革葛）鞑，把拉（革葛）鞑；把鱼子，溜鱼子，贴把谷溜溜饯，鱼儿钻沙。你们说什么，老西全会作。”大众全笑了。艾虎说：“这些个样儿，我们全没吃过。”胡小记说：“你爱作什么，就作什么罢。”乔宾说：“你倒别瞧我这个样儿，我倒会。”艾虎说：“你会作什么？”
    回答：“会吃。”大家又笑。真是徐良作饭。艾虎看见有一大坛子酒，说：“这可是有福不在忙，我可该喝点了。”这就找碗要喝。徐良气往上一壮，把酒坛子抱起来往下一摔，“噗（口叉）”一声，摔了个粉碎。艾虎把嘴一撅，“呼哧呼哧”的生气。徐良说：“方才为喝酒，差一点没死了。瞧见酒又想要喝，总不怕死。实在馋的慌，爬的地下去喝。”艾虎瞅了他一眼，敢怒而不敢言。胡爷催着吃饭。
    大家饱餐了一顿，俱归上房屋中去了，就把他们灯烛掌上。艾虎说：“我是吃饱了就困，我要先歇着了。”徐良说：“睡觉？这个地方如何睡得？睡着了就是个热决。”
    艾虎说：“全依着你老人家说。我说住不得，你说住得了；我说睡觉，你又说睡着了是个热决。到底是怎么办才好哪！”徐良说：“我说在这住着，叫舍身诓骗。他们晚晌必来。咱们少刻四个人睡觉，东南西北占住四面：一个头朝北，一个头冲东，枕着头朝北的脚；一个头冲南，脑袋枕着头朝东的脚；一个头朝西，枕着冲南的脚；头朝北，又枕着头冲西的脚。这叫罗圈睡。自己都别着刀。咱们的包袱搁在当中间，全别睡觉，装着打呼，往这么招贼，不怕。要是有睡着了的，把脚往上一抬，那个人也就醒了。贼要来了，慢慢的起去，下去就可以把贼捉住了。你瞧这个主意好不好？”胡小记说：“此计甚妙。”艾虎说：“三哥，你怎么想这个招儿来？就依着你这个主意。”果然，就把门一关，把插管拉上。先前，艾虎是净笑；嗣后，四个人装着一打呼，声音还真是不小，“呼噜呼噜”的。艾虎说：“这贼三更天来了还好，要是一个不来，把咱们这鼻孔都要抽干了。”大家笑成一片。徐良说：“要是这么笑，可就把贼笑跑了。”艾虎说：“还是一个打了，一个打罢，不然是准干。”真是一对一声，接连着打了。
    始终不出徐良之所料。周瑞一跑，二次把锏削折，逃蹿性命到桃花沟西沟口，躲在山洞里头，一捏嘴乱打呼哨。呼哨本是贼的暗令，慢慢的又聚在一处。王三也来了，说：“寨主，刀也不要了罢！”周瑞苦苦的告错，说：“众位兄弟，还得助帮我一臂之力。”
    王三说：“谁还敢助你一臂之力？毛二哥就是我们的前车之鉴，谁还能辅佐于你。”周瑞说：“从此往后，不分什么叫寨主，什么叫伙计，作了买卖平分秋色。”这才把大众说的心软。还是王三给出的主意。周瑞亲身探了一探，正对着徐良在厨房那里说哪，贼教他吓破了胆子了，敞着门睡觉都不怕，周瑞回去，把这话对王三说了一遍，还求王三给出个主意。王三说：“‘量小非君子，无毒不丈夫。’夜至三鼓，大众凑齐，咱们大家前去。讲武不是他们的对手，咱们把后院柴薪搬过去堵门烧，烧他们个焦头烂面之鬼，风火中的亡魂。”大家说：“还是王三这个主意甚妙。”
    这个桃花沟离镇店甚远，要找住户人家讨顿饭吃，没人肯给，只可把他们烧死，得回桃花村再打主意吃饭。可怜他们要放火，连石钢火种都没有，现找左近的住户人家借来的石钢火，在山弯后等到三鼓，好去放火。将到二鼓之半，奔了桃花村来，由后篱笆墙蹿入，大众搬柴运草。未能放火，众人蹿拿病判官周瑞，这段节目，且听下回分解。第八十二回追周瑞苇塘用计杀小寇放火烧房
    且说周瑞等不死心，二次前来放火烧大众。蹿进篱笆墙，来搬柴运草。周瑞堵着门口，把秫秸将跺到四尺多高。
    焉知人家大众里头就防备着。究属柴薪，一搬挪总有响动。
    几位小爷在里头本是装打呼，听见外头一响，就吓了一跳，彼此把脚乱抬。
    徐良先就蹿下炕去，直奔屋门口，插管一拉，开门一看，秫秸跺了四尺多高，被徐良一脚踢散，拿刀出去。周瑞那里敢交手，抹头就跑，直蹿出后篱笆墙去。徐良咬牙切齿，想着把他拿住，才解心头之恨，后面紧紧追赶，暂且不提。
    且说艾虎、胡小记、乔宾三个人，把窗户一跺，蹿将出来，拉刀就剁。这些小贼谁敢与他们爷们动手？再说“人无头不行，鸟无翅不腾”，没有周瑞，谁肯那么舍命，故此净想着是要跑，也得跑得开。这几位如同削瓜切菜一般，霎时间杀的干干净净。原来遭劫的难躲，在数的难逃。别瞧杀的干净，还有漏网之人。
    艾虎等大家一看没有人了，回到屋中等着三哥，暂且不提。
    单说徐良追下周瑞，紧赶紧追，始终不舍，恨不得一时把他追上，结果性命，以与一方除害。焉知周瑞进西沟日，顺着边山直出北沟口。你道徐良为什么追不上他？皆因是周瑞道路熟，跑得果然是快；徐良道路又生，疑心又太，恐怕的是山贼把他带到埋伏里去，留神找着周瑞的脚踪迹，果然显慢，未能将他追上。出了北沟口，徐良着急：“要是有了村庄，他扎将进去，这就不好找了。”倒没有进村庄，前头黑忽忽的一片苇塘，眼瞅着病判官扎入苇塘。徐良骂道：“好乌八日的！进苇塘你打算老西就看不见你了？你往西北去了。”周瑞纳闷：“这么高的苇子，我又蹲着身走，又是黑夜之间，他怎么瞧得见我哪？”徐良又嚷：“你在西北去，咱们两个在西北见。判官你直是浑蛋，你不论东南西北，我都看的见。
    你走在那里，上头那苇叶就动在那里。咱们两个人西北见面。“周瑞就听见”腾腾腾“的脚步的声音，绕着苇塘，直奔西北去了。周瑞暗笑：”你说我是浑蛋，你比我更是浑蛋。我本来没留神上头的苇叶子，你虽看见，你也不该说出来。你说出来，就是把我提剩你在西北等，我可就不往西北去了。总是我命不当绝，他若看出来，一语不发在西北一等，我若出去，准死无疑。“自己一转身，用脚尖着地，慢慢的分着苇子，一步一步提着气，慢慢扑奔东南。列公就有说的，桃花开放的时节，那有这么高的苇塘？此处可是南边的地方，桃花开放，那苇子就够一丈多高；若要是水苇，还高哪。
    闲言少叙。病判官出了东南，他本惊弓之鸟，出苇塘眼似鸾铃一样，就见前边黑忽忽似乎蹲着一个人相仿。周瑞又不敢前去，他本看不很真，心想必是自己眼花。等了半天并无动静，别是个土堆儿罢，仗着胆子往前就走。看看临近，忽然站起来一蹿，说：“判官，你才来呀，老西久候多时了。咱们是死约会，不见不散，过来闹着玩罢。”这一下，可把周瑞的真魂吓掉，这才知道是上了当了。
    徐良那个聪明无比，遇事一见而明，他如果真往西北追，他岂肯说将出来。他特意的说：“往西北去，咱们往西北见。”他明知说出在西北见，周瑞绝不肯往西北去。他往西北跑，故意的跺脚；往东南来，一点声音皆无。往这里一蹲，净等着周瑞。果然不出他的所料。见着周瑞，他还不肯起去哪，容他往前一来，蹿起来抡刀就剁。周瑞焉敢还手，抹头就跑，复又扎入苇塘去了。徐良说：“追！”
    眼瞅着苇梢乱动，徐良虽然跺脚，并不进去。缘故他在暗处，自己在明处，进去总怕吃亏；又怕里头有水，徐良就是不会水。目不转睛，到底瞧着那苇叶往那么晃悠。看了半天，那苇叶一丝也不动。自己心中纳闷，一翻眼明白了，必然是周瑞藏在苇塘里面，不敢奔东南西北，怕的是苇叶一动，外边瞧见。徐良说：“周瑞里边等着，我在外边看着，咱们两个看谁耗的过谁？”周瑞果然是进在里边不敢走啦，就蹲在里面，自己心中纳闷，说：“怎么他那样好眼睛，我在里头蹲着，他会看见。且合他耗一会再说。那人鬼计多端，别听他这一套言语。”忽然间，就听见外边说：“净这么耗着无意思，揭石头子儿啦。”“吧（口叉）吧（口叉）”，打进苇塘，冲着周瑞来了。周瑞一低脑袋躲过去，复又瞧见一块一块直往里打。
    原来是徐良不准知道他往那里蹲着，打了半天，也不知道是打中了没打中。“谁有些个心肠在此耍他，我还是找众兄弟去要紧。”
    临走还说了一句话：“我净合你耗着就完了。”其实自己轻轻的就走了，按旧路而回。
    就见前边有一个人影儿乱晃，徐良须微一停步，前边那里叫徐三哥。山西雁方知道是艾虎，回答：“老兄弟，有什么事？”艾虎说：“呵，三哥你上那里去了？我们等急了你了。那几个贼，我们全打发他上他姥姥家去了，你这一个，可拿住了没有？”徐良就把追周瑞进苇塘，往西北追在东北等，使了什么诈语，拿石头子儿投，一五一十说了一遍。艾虎说：“可惜！要有我就追进去了。”
    二人回到篱笆墙里头，会定胡小记、乔宾，把那些个死尸，连毛二都把他堆在屋内，把自己的包袱俱都拿上。依着乔宾说，把那个驴拉上，让它驼着行李。
    徐良不让驼，说：“你知道他那驴是那里抢来的？有本驴主瞧见，那还了得！咱们把他解开，让他逃命去罢。”就用那小贼搬来的柴货，用火点着。小贼打算烧人家没有烧成，人家倒把自己死后尸首烧了，也是他们恶贯满盈。顷刻间，烈焰飞腾，火光大作。几位一看，天色微明，正好走路，也就不穿着桃花沟走了，未免也就绕了点道路，整走了一天。打尖用饭，也就不细表了。
    到了晚间，走到一个镇店住店，稍微透早，艾虎奔武昌府的心胜，恨不得要连夜下去才好。依着徐良就要在这个镇店住下才好。艾虎净说：“天早，再走几里。”也没打听打听那里有店，公然就一直的往正南走下来了。走到天已昏黑，又无月色，几位觉着腹中饥饿，乔宾就说：“都是老兄弟你的主意，方才要住了店好不好。你看这赶不上镇店，昏黑夜晚，怎么个走法？”艾虎说：“你别抱怨我呀！我还想酒喝哪。”好容易这才遇见了一个人，跟人家打听打听那里有店。
    那人说：“离此不远有一个小山坡，上头孤零零有一颗大梓树，参天拔地，过去有一个小镇店，就叫孤树店。东西大街尽东头有一个大小店，穷富都可祝阔人单有房屋；穷人作小买卖、推车、挑担，在外头对着厨房，有一溜南房，大炕上住人，就是起火小店。”几位打听明白，直奔孤树店而来。
    到了那个小山坡，果然看见那颗大树。过了山坡，穿那个孤树店，到了东头路北，有一个大店，字号是“兴隆老店”。门口两条板凳。店中人大概也都住满了的时候了。
    伙计问：“几位投宿吗？”徐良回答：“正是。可有上房？”伙计说：“没有上房了，有三间东房。”徐良说：“可以。”伙计带路。拐过映壁，伙计说：“掌柜的是山西罢？
    贵姓？“徐良说：”老西姓徐。“说到此处，就见上房的帘子一启，有个人往外一探头，把着往外一瞅，复又撤身回去。几位也没很留神，这就奔了东房去了。
    进了屋子，点灯烹茶，打洗脸水。徐良看了看这个屋子，就有些咤异，就与艾虎、胡小记、乔宾说：“这屋子可透着有点奇怪，别是贼店罢？”艾虎说：“被三哥一说，全成了贼了。”徐良说：“咱们方才进来，上房有一个人往外一瞅，看着可有些个奇怪。
    我自顾与伙计说话，没瞧见什么模样。这个地方可空落，留些神才好。“忽然一瞅，有一宗差事。什么缘故，且听下回分解。第八十三回  二强寇定计伤好汉  四豪杰设法战群贼
    明明在上，顾畏民岩。民之父母，民具尔瞻。
    知县官职虽不大，却为民之上司，若要作威，不能爱民如子，一方甘受其苦，所以圣帝明王于此独加小心。曾记唐史有段故事，听我慢慢讲来：唐玄宗时，以县令系亲民之官，县令不好，则一方之人皆受其害，故常加意此官。
    是时，有吏部新选的县令二百馀人，玄宗都召至殿前，亲自出题考试，问他以治民之策。
    那县令所对的策，惟有经济词理都好，取居第一，拔为京畿醴泉县令。其馀二百人，文不中策，考居中等，姑令赴任，以观其政绩何如。又四十五人考居下等，放回原籍学问，以其不堪作令，恐为民害，也不敕令。在京五品以上的官及外面的刺史，各举所知的好县令一人奏闻于上，既用之后，遂考察那县令的贤否，以为举主的赏罚。所举的贤，与之同赏；所举的不肖，与之同罚，所以那时县令多是称职，而百姓皆受其惠，以成开元之治。今之知县即是古之县令，欲天下治安，不可不慎重此官也。
    闲言少叙，书归正传。诗曰：世事人情太不平，绿林豪客各知名。
    何须定要倾人命，暗里谋人天不容。
    且说徐良到了屋中各处细瞧，但见西屋里有张八仙桌子，桌子底下扣着一口铁锅，两边有两张椅子。徐良叫大众瞧，说：“你们看，这有些奇怪。”三位过来一瞅，艾虎说：“人家无用的破锅，你也起疑心。”徐良说：“你看看，这是新锅。”艾虎说：“新买来的，要换旧锅还没换哪，也不足为虑。”徐良说：“老兄弟，搬开瞧瞧。”艾虎过去一搬，用平生之力，一丝也不动。艾虎复又将刀拉出来，欲要将刀插在锅沿底下，往上一撬，便知分晓，徐三爷不让，说道：“使不得！待我来用大环刀一剁，岂不省事。”艾虎说：“哥哥的主意怎样？”
    徐良说：“谁也不准知是贼店，无非看着这事情诧异。就是少时要来吃食，别吃菜，净吃他的馒头。那发面物件，绝没有什么毒药与蒙汗药。”胡小记说：“既然不吃，就告诉咱们大家吃素，不要酒菜了。”徐良说：“吃素，催着他要素菜，公然就说大家全吃白斋。”众人议论了会子。
    伙计进来问：“几位爷要什么酒饭？”徐良说：“我们要多着的哪。你再给烹一壶茶来。”伙计去烹茶。徐良说：“咱们要不用他的酒菜，再烹茶，也许给使上蒙汗药。”
    大家说：“有理。”少刻，把茶烹了来，问道：“几位爷们要什么酒饭，快吩咐，天不早了。”徐良说：“你们这有馒头？”回答说：“有。”徐良说：“先端上五六斤来，我们先瞧瞧面好哇不好。面要不好，我们吃饼。”伙计说：“咱们这里是玉面馒头。”
    胡爷说：“你取去，我们瞧瞧。”不多时，伙计端了一提馒头，热气腾腾，就放在当中，让他留下。伙计又问：“要什么菜？”徐良说：“我们什么也不要了。”伙计说：“怎么不要菜呢？”徐良说：“你看不出我们来，我们都是吃斋。”
    伙计说：“吃斋，咱们也有素菜。这里素菜还更好哪。”徐良说：“是吃白斋”
    伙计说：“吃白斋连咸菜都不要？我给做点汤来。”徐良说：“汤也不要。”伙计说：“吃白斋的也有，怎么可巧四位全吃白斋？”徐良说：“我们因得痨病，许的吃白斋。吃百日就好了。”伙计说：“你们几位这个身子，还是痨病哪？”
    徐爷说：“你可别瞧这个样儿，这都吃白斋吃好了。前一个月，连道都走不上来。”
    伙计说：“既然这样什么都不要，少刻，烹茶时候言语。”徐良说：“你张罗别的屋内买卖去。”大家吃完，有的是这壶茶喝了。把门一关，大家就在炕上安歇，也不脱衣裳，就有睡着了的，就有醒着的，也有盘膝而坐，闭目合睛，养精神的。
    伙计净过来问烹茶，就有五六趟。后来索性把灯烛吹灭，再来就说睡了觉啦。天交二鼓，店中也就没有什么动静了。
    直到三鼓时候，徐良就把艾虎、胡小记叫醒。胡小记并未睡着。艾虎将一沈昏，徐良低声说：“有了人了。”胡小记说：“我也听见了。”艾虎说：“现在那里？”徐良说：“锅响哪。”三人慢腾腾的下来，直奔西屋内。八仙桌子底下，就听见那个铁锅“哗喇”的一响。三位爷轻轻的就把八仙桌子挪开，椅子也就搬开，慢慢的往那里一蹲。
    你道为什么不叫醒乔宾？皆因他粗鲁，说话嗓音又大，故叫他睡去倒好。待了半天，就见那锅“呼”的往上一起。徐良是听见说过；艾虎是守着绿林的人，懂的；胡小记几时见过这个事情，就吓了一跳，几乎没有坐下。三个人暗笑。就见那锅左一起，右一起，起了好几次，嗣后索性起来就不落下去了，打里头出来一个脑袋，黑忽忽的。胡小记过去就要抓，被艾虎拦祝出来进去好几次，后来有一个真人打里头钻出来，早被山西雁一把揪住，借力使力往上一揪，刀到处人头已落，把尸往旁边一丢。底下那个问：“哥哥上去了？”上面三位爷不敢答言，怕他听出语音来。又低声问：“哥哥上去了？看你这道人，这么问你连言语也不言语。”又一打哧，说：“哧，他们睡了没有？”自己一笃气子上来，被艾虎抓住，往上一揪，一刀杀死。第三个上来，徐良一揪没揪住，就听见里头“咕噜咕噜”的滚下去了。徐良说：“不行了，开门罢，叫乔二哥。”
    你道这个贼店是什么人开的？这个人姓崔，叫崔豹，外号人称叫显道神。他这个黑店与别人不同，不是进来就死，看人行事。不怕住满店的客人，他总看着那个有钱得值当的，用蒙汗药把他蒙将过去杀了。第二天众客人都走了，然后就在后院掩埋。已经有几载的工夫，一点的风声没有，极其严密。可巧有绮春园的并铁塔崔龙到来，皆因绮春园事败，六条人命，十几个带重伤的。叫艾虎追跑，又与赵盛、薛昆、孙青、李霸俱都失散，未能见面。自己舍了绮春园，又不敢回家，怕的是凶手跑了，他得打官司。故此连着夜走，也是白日住店，找了他兄弟崔豹来，说了自己的事情。崔豹不教他出门，就让他在店后，一半张罗着店中的买卖。可巧这天，正然在上房屋中与他兄弟说话，听见伙计说：“你是山西人？”
    他可就看见徐良。徐良他虽不认的，他可认的艾虎、胡小记、乔宾。赶着把身子抽将回去，就与他兄弟把此事说明：“这是鬼使神差，该当我报仇，也是他们自投罗网。”苦苦央求他兄弟。崔豹说：“你我乃是同胞的弟兄，你的仇人即是我的仇人。到了咱们店中，他们就是笼中之鸟、釜内之鱼，就让他们肋生双翅，也不用打算逃脱罗网。”吩咐把犹三叫来。
    不多时，犹三来到面前，见二位掌柜的。每遇店中要是杀人用蒙汗药，由地道进屋子，全是此人。他是管黑买卖的头儿，姓犹，叫犹福，行三，外号叫小耗子。崔豹把小耗子叫过来，告诉明白了大掌柜的事情，叫他嘱咐伙计用蒙汗药，晚晌要他们四个人的脑袋。犹三连连点头，说：“这个事情交给我了。”转头就走。天到初鼓，复又回来说：“掌柜的，这四个人可不好办哪。”崔龙问：“怎么？”犹三就把他们先要两壶茶，又叫端馒头瞧瞧，不要菜，吃白斋，竟把馒头留下，连咸菜全不要，后来再想给他烹点茶都不要了。“这个光景，怕有点扎手哇。”崔龙说：“他总得睡觉。等他睡熟之时，由地道进去，无非是多加点小心，不怕不行。打令子全有我们呢！”
    犹三领了话出去，带了三个伙计。后院单有两间平台，打着灯笼，每人拿着一把刀。
    犹三拿着一个纸（骨可）子作的脑袋，上头戴着一顶蓝毡帽头，一根棍子上一个青包袱，插上这个脑袋。进了平台，打开地板，倒下台阶，走地沟。原来这是个总地道，要往那屋里去，就往那屋里去。可是各屋里头全有一口铁锅，铁锅底上钉着一个铁环，一根铁练，上面有个铁钩勾住铁环，底下有橛子钉在地下，打外面万不能将锅揭开。不怕要是有人问下来，就说新买的铁锅。他们走在东屋那个铁锅的所在，让他们拿着替身上去，摘了铁钩，把锅掀了几掀，支住锅，晃替身，一点动静没有，后来人才上去。上去一个杀一个，第三个心里头就有点害怕，将一露头，徐爷一揪没揪住，他拼着命往下一仰，正打上头滚下来了。犹三也不问什么缘故，抹头就跑，直奔平台上来，奔柜房找掌柜的说：“掌柜的不好了！我们伙计连死了两个，人家有防备。”崔龙、崔豹两个人正在那里吃茶哪，一闻此言，甩去长大衣服，壁上摘刀，叫犹三齐人，捡家伙往前院去。预备灯笼火把，捡长短的家伙，大伙嚷喝拿人。崔龙将到前院，就见徐良他们大众出来了。
    四个人连乔宾，也就拿着利刃在那里骂哪：“好！你们是贼店哪！快出来受死罢！”刚一见面，胡小记、艾虎、乔宾就都认识崔龙，可不认的崔豹。见崔豹头上挽发髻，蓝绪绢小袄，蓝绉绢褥裤，青绉绢纱包，薄底靴；面似纸灰，白眉，小三角眼，尖鼻子，薄嘴唇，细长身子；手中拿着一口刀，撞将上来。大家动手。
    拿贼的节目，且听下回分解。第八十四回崔龙崔豹双双逃命义兄义弟个个施威
    〔西江月〕曰：可恨崔龙崔豹，终日设谋害人。投宿入店命难存，多少银钱劫荆也是合该倒运，来了弟兄四人。看破机关怒生心，欲把贼人杀荆且说徐良、艾虎、胡小记叫醒了乔宾，吊衣襟，挽袖袂，刀鞘全放在带子里，把刀亮出来，开门蹿在院内，喊喝声音：“原来这里是个贼店，贼人快些出来受死！住店的，大家听真，他们是个贼店。”店中就是大乱。仗着这天住店的不大很多，前头起火小店的人倒不少，前头小店里住的俱是些个穷人，更乱了。山东、山西、本地的人全有，俱是作小买卖的人。
    这个说：“我丢了东西了，是个贼店。”那个说：“不错，是贼店，我把裤子没了。”这个说：“我裤子丢了，得赔我裤子。你们找去，我出去找地保去，就是赔我裤子。”旁边那个人说：“你赤着身，怎么出去找地保去？”这个人复又一笑，说：“不用找了，我穿着哪。”这就有开店门的，还有乘乱拿着人家东西跑了的。
    店中人顾不得这些事情，都帮掌柜的动手来了。伙计也有四五十人，也有拿兵器的，也有拿叉耙、扫帚、大铁锨、棍子、杠子、切菜刀，众人一围裹四位小英雄。艾虎抵住崔龙，胡小记抵住崔豹，乔宾打围，徐良打围。就听一阵“嗑（口叉）嗑（口叉）”，就把店中伙计手中的家伙削为两段，“叮叮噹噹”，那半截折兵器坠落于地。大众嚷：“利害呀，利害！”就顾不得动手了，就打算逃蹿性命。算好，连一个也没死。再少刻间，那些个伙计就连踪迹也不见了，就剩了六个人交手。内中单有个小耗子儿在暗地里，此时正对着明亮亮的月色，他在那黑影儿里藏着，捡了一块砖头，对准了徐良，“吧（口叉）”就是一砖。只听见“噗（口甬）”一声响，红光崩现，死尸腔栽倒。列公听明白了，可不是徐良躺下了，就是犹三躺倒死了。山西雁瞧着周围那些人全逃跑了，就剩下崔龙、崔豹，自己掏出一只镖来要打崔龙。一眼看见犹三在暗处躬着腰蹲着，捡砖头要打。
    徐良暗说：“这只镖照顾了你。”容他砖头出来，自己一闪，一反手，“噗哧”
    正中咽喉，“噗（口甬）”躺倒在地。崔龙、崔豹一惊，看见犹三一死，手下人俱跑了，就知今天事败。两人抵住两人，就不能取胜，何况他们四个人一齐而上？
    又不肯败阵，若要一败，这店就得算人家的了。徐良嚷道：“你们两个人还不过来受死！按蘖蔚毒投纾炝加玫锻弦挥扒亨ァ币簧魑蕉危允恰皣Ｒ啷啷”，刀头坠地，吓了个胆裂魂惊。早被艾虎一刀剁将下来，崔龙缩颈藏头，大哈腰躲过了脖颈，躲不过头巾，只听见“嗤”的一声，把头巾砍去了一半。
    此时也顾不得兄弟了，抹头就跑。崔豹一人慌成一处，那有心肠还与大众动手，虚砍一刀，抹头就跑。将一转脸，“吧”的一声，面门上中了飞蝗石子，“哎哟”
    一声，疼痛难忍，“噗哧”，肩头上又中了一枝袖箭，恨不能肋生双翅，逃出店外。可是蹿在房上，跃脊而走。徐良、艾虎也是由房上紧紧追赶。胡小记、乔宾由门内追出，紧跑紧追，一直的奔东南逃跑。论脚底下，两个还是真真的不慢，徐良、艾虎竟自追他不上。
    前边黑忽忽一片树林，两个人直奔树林而跑。按着规矩说，逢林而入，遇灯而吹，这是夜行人的规矩。若是行家追人，你只要进了树林，他就不追赶了。这叫穷敌莫追。
    这两个人就这么点想头，要按规矩，他们就活了；不按规矩，他们就死了。
    将才蹿进树林，后边四个人陆续着就到了。老西说：“人家可就不应例追赶了，这叫穷敌莫追。按说这就不应例追赶了。无奈一件，这时我要想着杀人了，我就不按情理不情理了。”
    “嗖”，往上一蹿。崔龙、崔豹听见说他不追了，稍微的放了点心，刚一缓气，就见他“嗖”的一声，印进来了，把两个人吓的又跑。就听见崔豹说：“咱们扯花神凑子儿罢。”徐良不懂，穿树林紧追赶。远远看一段红墙，“檐前铁阵阵，频摇惊鹊铃。”就知道是个庙宇。追到庙前，踪迹不见。徐良一伏身爬在地下，周围细看。艾虎赶到，说：“三哥作什么哪？”徐良说：“我把贼追丢了。”
    艾虎说：“我知道地方。”徐良说：“你怎么知道地方？”艾虎说：“三哥，他们调坎儿，你不懂的。他说扯花，就是走奔；神凑子，是庙。他们奔了庙去了。”
    徐良说：“我怎么没瞧明白？咱们等等胡大哥。他既然上庙内，庙里就有他们同伙的贼。胡大哥他们来了时节，咱们进庙里去看看。”
    不多一时，乔宾、胡小记赶到，两个人跑的喘息不止。他们本来不会夜行术的工夫，跑了这么远，怎么会不喘？艾虎就把怎么调坎儿，三哥追到此处，怎么不见的话，说了一遍。胡小记问：“老兄弟，你打算怎么样？”艾虎说：“我同三哥进去瞧瞧。庙中要有同类之人，我们一并拿获。你们二人不能蹿跃脊，先在外边等候，我们打里头追出来，你们在外头截杀。”徐良说：“奔在头里去就是等候，也在庙头里等候。咱们也看看是个什么庙。”四个绕在前边一看，硃红的大门，密摆金钉，石头上镌着字是蓝地金字：“敕建古迹云霞观”。西边有两个角门，俱都关闭。胡小记问徐良，说：“不然叫开他的庙门，我们也就进去，帮着你们一同搜寻去。”徐良说：“不好。深更半夜，又得惊动人开门。若要庙中有他们同类的人，一开门有声音，岂不惊动跑了呢。”庙前有两颗大树，大树旁有两块石头，就叫胡小记、乔宾在石头上等候。
    徐良与艾虎蹿上墙来，一看好大个庙宇，头里有三条神路，内有三座石桥，有些个松柏树林。钟鼓二镂，就是二道山门。两个人奔了二道山门，蹿上卡子墙去。往里一看，三四层佛殿，尽都是黑洞洞的，惟独看着西北有灯光闪亮。艾虎就同山西雁，两个人一前一后，就奔了灯光来了。看看临近，徐良低语与艾虎说：“这个庙这样的宽大，地面宽阔，房屋甚多，大略这两个贼不容易找了。”艾虎说：“咱们奔那个灯亮。那刚才你不是念的什么观，观，必是老道。他们要是和老道同类，必在老道那里躲避。如今和尚老道不法的甚多。”徐良说：“老兄弟，你别说，我师傅可就是老道。”说毕，两个人一笑，直奔西北。到来，原是个跨院，三间西房。两个人就由南边那个墙头蹿上房去，奔前坡，把身子一伏，爬在房上，手搬瓦口，双足踹住阴阳瓦陇，身子往下一探，看里边灯光闪烁，并无一点声音。
    忽然见帘子一启，出来了一个小道童儿。头上挽着道冠，蓝布袍，白袜青鞋，面白如玉，五官清秀。见他说：“我们祖师爷打发我出来，问你们是那里来的？
    下来罢。“
    当时就把艾虎、徐良吓了一跳，自己觉着脚底下轻巧，又并无踹破瓦，他怎么会听出来了？两个人暂且先不言语。小童儿又说：“你们到底是打那里来的？
    祖师爷算出来了，知道你们来。下来罢，也不害你们。“徐良就答言说：”下去就下去罢。老兄弟，咱们就下去见见祖师爷去。“这两个人飘身下来。小童说：”就是你们二位罢？“徐良说：”不错，就是我们两个人。“问：”祖师爷现在那里？“小童指告说：”就在这鹤轩里边。“就叫童儿在前引路。可见得真是艺高人胆大。
    启帘而入，到了里边，迎面有张八仙桌子，上头有个四方乌木盘子，里头摆着个金钱卦盒，有一个十二元辰的盘子。有几个木头棋子儿，上头刻着字：父母、兄弟、子孙、官鬼、妻财这些个言语。还有几个长条木头上画着单拆交重。再见屋中，摆列着许多经卷。由里间屋中出来一位老道，黄杨木道冠，横别着金簪，穿一件豆青色的道服，斜领阔袖，通身到下绣的是三蓝色的百蝠百蝶，周身镶宽片锦边，白袜青鞋，上背着一口宝剑，豆青挽手绒绳飘摆，鹅黄丝绦拴住了剑匣，背于背后，胸前十字绊系蝴蝶扣，走穗飘垂；生就一张东瓜脸，两道宝剑眉，一对大三角眼，蒜头鼻子，四字口，一部花白胡须，大耳垂轮，身高八尺，脸生横肉，不像道家仙风的形色。见了艾虎、徐良，单手打稽首，念声“无量佛”，说：“原来是二位施主。”徐良、艾虎也就一躬到地，说：“原来是道长仙翁，弟子二人有礼。”老道说：“二位贵客请坐。”小老道献茶。就见他过去把金钱盒一摇，哼了一声，说：“二位施主贵姓？”徐良说：“弟子姓徐。”艾虎说：“弟子姓艾。未曾领教道长仙爷的贵姓？”老道说：“贫道姓梁，叫梁道兴，匪号人称先知子。”徐良说：“原来是位高人。”老道说：“贫道何敢称高人。方才略占一数，你们不是四位吗，怎么来了两位呢？”艾虎看着徐良，只是发怔，暗说：“遇见神仙了。”直是不住的瞅着徐良。徐良答道：“不错，我们正是四个人，庙外坐着两个人呢。”老道吩咐一声，则小童把庙外二位请进来。不多时，就把二位请进来了。老道单手打稽首，口念声“无量佛”，说：“未领教二位贵姓？”二人回答：“弟子姓胡，弟子姓乔。”徐良说：“仙爷既是先见之明，我们也不必隐瞒。是我们住在店中，那是个贼店，如今我们追下贼人来了，见他进到庙中，我们这才赶到庙内，被道爷算出。索性恳求道爷占算占算，指引着我们将他拿住，与一方除害，岂不是妙？”那老道说：“不难。”就把金钱卦盒一遥毕竟不知怎样指引，且听下回分解。第八十五回贪功入庙身遭险巧言难哄有心人
    诗曰：
    乘车策马比如何，御者洋洋得意过。
    不是其妻深激发，焉知羞耻自今多。
    什么缘故？圣贤云：“羞恶之心，义之端也，人皆有之。”人有一时自昏，偶然昧却羞恶之心，或因人激发愧悔，自修做出义来的。这套书虽是小说，可是以忠烈侠义为主，所以将今比古，往往隔几回搜讨故典，作为榜样。此段又引出一个赶车的来：春秋时齐国晏婴为齐相，有一赶车的，不知其姓名，其妻号为命妇。一日，给晏子赶车入朝，适到自己门前，其妻从门隙窥之，见其夫为晏子赶车，拥盖策马，意气洋洋，甚自得也。到晚，即速而归。其妻求去。赶车的惊而问之道：“吾与汝夫妇相安久矣，何忽求去？”其妻回答：“始，妾以子今暂为卑贱，异日或贵显，故安之久。今见子之卑贱之日，倒自足自满，得意洋洋，也似乎卑贱无期之日。”赶车道：“何以知之？”
    其妻道：“妾观晏子身长不满三尺，若论其身为齐相，名显诸侯，不知当何如骄傲，何如满盈。乃妾观之志气，恂恂自下，若不知有富贵者，则其意念深矣。
    若子身长八尺，伟然一男子，乃为仆御，若汝有大志，不知何如愧悔，何如悲思。
    乃妾观子之志气，则洋洋自足。洋洋自足，是以卑贱自安也，他何复望，是以求去。“御者听了，不觉羞惭满面，深深谢过，道：”请从此改悔何如？“其妻道：”晏子之过于人，亦此改悔，谦冲之智耳。子信能改悔，则是能怀晏子之志，而又加以八尺之长，若再躬行仁义，出事明主，其名必扬矣。“御者甚喜。御者致谢其妻，道：”蒙贤妻教戒，始知进修有路。“
    其妻道：“妾又闻，贱虽不可居，若背于义，则又宁居之；贵虽可为，若虚骄而贵，则又不可也。”御者感谢。自此之后、遂自改悔，学道谦逊，常若不足。
    虽仍出为晏子赶车，而气象从容，大非昔比。晏子见之，甚是惊异，因诘问道：“汝昔纠纠是一匹夫，今忽雍和近于贤者，斯必有故。”御者不能隐，遂以其妻之言实对。晏子听了，大加叹赏道：“汝妻能匡夫以道，固为贤妇。汝一改悔，便能力行，亦非常人。”因见景公，荐以为大夫，显其妻以为命妇。君子谓：命妇不独匡夫，自成者远矣。
    闲言少叙，书归正传。诗曰：道士须知结善缘，害人害己理由天。
    佛门反作贼徒穴，口说慈悲是枉然。
    且说胡小记、乔宾进来，俱都问了姓氏，彼此落坐，复献上茶来。徐良索性就把这个说了，求老道给占算占算贼的下落。老道满口应承，并不推辞，就把金钱卦盒一摇，说：“还有一件，几位施主，我要把他占将出来，保你们一去就能将他拿祝可有一件事，我出家人慈悲为怀，善念为缘，你们要拿住他时，必须要劝他改邪归正，千万不可杀害他们的性命。你们要结果他的性命，岂不是贫道损了德了吗？”徐良说：“既是有道爷这么说着，我们绝不杀害他的性命。要是劝解他不听，我们也把他放了，也不结果他们性命。”老道说：“你们要是捉着他，也是打庙内捉着他。”徐三爷说：“你得指告在那地方？是那个庙门？”老道说：“我这句话说出来，就怕不妥。”徐良说：“你只管说罢。你要怕我们把他杀了哇，我们起个誓。”这句话未曾说完，就见艾虎“哎哟”一声，“噗（口甬）”
    栽倒在地。徐良就知道是中了计了。再看胡小记、乔宾过去一搀。
    徐良说：“老兄弟，这是怎么了？”焉知晓借着搀艾虎的这个光景，也就眼前一发黑，觉着腿一软，“噗（口甬）”也栽倒在地。徐良一回手，拉刀掏镖，梁道兴手中的卦盒，冲着徐良面门打来。徐良一闪，回手就是一镖，也没打着老道。老道蹿出屋门之外，喊叫：“二位贤侄快来！”徐良并不追赶，他净看着这几个人。
    你道这个是什么缘故？这个老道本是与崔龙、崔豹叔侄相称，他外号人称妙手真人，绿林的大手，与吴道成、萧道志、黄道安皆是师兄弟。他有两个徒弟，一个叫风流羽士张鼎臣，一个叫莲花仙子纪小全。崔龙、崔豹与张鼎臣换帖，没事也常往庙中来。这个老道虽是绿林，如今不出去偷盗窃取，就在庙中一半算卦相面，画符镇宅，若有在庙中投宿的官府客人，仍是结果他们的性命，尽其所有作了一号买卖。一年之中，也不定作着这么三号两号的，作不着也不定。可巧这日晚间，崔家兄弟前来见了老道，就把自己的事情学了一遍。老道就教他们在北边屋里去，说：“不可声张。他们要是追将进来，我自有道理。”他们出去，就听见房瓦微然一响，暗把小童教好，教他如此如此的说法。
    徐、艾二人进来，假说卦爻，说算出来是四个人，其实是崔龙说的。见了他们，净是一派的好话，其实茶中早下上蒙汗药了。追了半天贼，那一个不渴，就是徐良单单的没喝。
    怎么个缘故？他一见这个老道脸生横肉，说话声音宏亮，虽然上了点年岁，究属不像善良之辈。徐良总疑着那个贼在庙中哪，可又不能指实，瞧艾虎他们喝茶，就怕他要上当。
    到如今一看，还是不出他的所料。见艾虎一倒，他就亮刀，就掏镖。给了一镖，如何能打着他，一回手，“腾”一声，正打在隔扇之上。老道出去叫人，崔龙、崔豹两个人过来。
    徐良不敢出来，怕艾虎他们三人有伤性命，倒把他大环刀插入鞘中，把紧臂低头花妆弩拾夺好了，预备了飞蝗石子，镖囊袖箭。三个人叫他出去。老道也脱了身穿长大的衣，利落紧衫，手中提了一口宝剑，外边就骂：“山西人快些出来受死！”徐良说：“得了，道爷你饶了我罢！出家人慈悲为本，善念为缘，是你说的不是？你慈悲我罢，不然我给你磕个头。”梁道兴焉知是计，说：“我本要饶恕于你，我两个把侄的机关已漏。也是活该，你们的大数已到，休要怨我，出来受死罢。”将说到“死”字，这个“罢”字还没说出来，见他一矮身，像是要磕头的样子，一低脑袋，“噗哧”的一声，正中在妙手真人的颈嗓咽喉。也是因为他受这一个头，把这一条性命就断送了。“噗（口甬）”，死尸腔栽倒在地。
    又与崔龙、崔豹说：“还有你们二位，我也给你们二位磕个头罢。”这两个人眼瞅着一个头磕死了一个，如何还敢受他那个？也不敢与他交手，明知他那口刀的利害，撒腿扑奔正南就跑。徐良也不肯轻饶这两个人，二指尖一点，左手一指，右手一指，两枝袖箭“噗哧噗哧”，尽都钉在崔龙、崔豹的身上。仗着一样好，打的不是致命的地方，两个人连蹿带迸，逃蹿了性命。徐良说：“便宜你个乌八日的。”
    徐良总是为难，不敢离开这个所在，明知有凉水就把三个人救活，又不敢离开此处。
    自己离开此处，过来一个人，就把三个人性命结果。左思右想，一点方法没有。忽然间，看见对面黑忽忽有一物件，对着天井的西院。看看天光快亮，出去一瞅，欢喜非常，原来是有一个养鱼的鱼缸。进来取了茶碗，拿老道的衣服搽了个干干净净的，出来往鱼缸里舀了一碗凉水，也顾不得脏净。回到屋中，见木盘子里现有竹签子，拿了一根，先把艾虎牙关撬开，将水灌下去。复又舀了一碗，灌了胡小记，又灌了乔宾。不多一时，三个人腹中“咕噜噜”一阵乱响，俱都爬将起来，呕吐了半天，转眼一瞅，齐说：“是怪道哇，怪道！”徐良说：“你们都起来罢，不怪。”艾虎说：“这个牛鼻子那里去了？”
    徐良说：“不用说了，咱们是上了老道的当了。你就是别骂老道。”胡小记说：“咱们也真不害羞，几次三番，咱们要不亏三哥，早死多时了。”艾虎说：“到底是怎么件事情？”徐良说：“茶里有东西。我是一点没喝。我看着那个老道脸生横肉，不像良善之辈，故此我没喝茶。”艾虎问：“他们那里去了？”徐良说：“我把老道打发回去，崔龙、崔豹给了他们两枝袖箭。”如此如彼说了一遍。艾虎说：“我们已经醒过来，咱们庙中各处搜寻搜寻，还有别人没有？”
    乔宾同三位英雄出去，各处寻找了一番，对艾虎说道：“厨房之内有两个人在那里睡觉，俱都让我捆上了。”艾虎说：“这两个人俱有六十多岁了，看着他们也是老而无用的人。”徐良说：“那必是两个香火居士。若要是和尚庙中，与和尚使唤的，就叫老道；要是老道庙中，与老道使唤的，就叫香火居士。那必是与他们使唤着的人，把他两个提溜过来。”艾虎答应一声。出去不多时，就把两个老头提溜过来，扔于地上。徐良一问，这两个也不敢隐瞒，就提他们胡作非为，每遇到庙中投宿的，结果人家的性命，尸首埋在后院，他还有两个徒弟没在庙中，把这些个事细说了一遍。徐良说：“少刻把地方找来，你就将这个言语只管对你们太爷说明，准保没有你们的事情。不要害怕，我们是按院大人那里办差的，”
    两个人情甘愿意。
    天光大亮，就叫胡小记出去，把本地地方找来。不多时，特地方找来，见了徐良、艾虎等，俱都行礼。少刻，就将跟随大人办差，怎么知晓这里有贼情，奉命办差的话说了一遍。地方一听，吓的胆裂魂飞，就知道他这个祸患不校徐良说：“我们也没工夫，还得办事去呢。就把此事交与你们本地面官就是了。这里还有在案脱逃的。若问赃证，就问这两个香火居士，他们俱都知晓。”地方俱都听明白。又说：“还有崔豹、崔龙之兴隆店，叫你们本地面官锁店拿贼。”徐良说毕，他们大家起身。地方交给当官审案办差，就不细表了。徐良与艾虎等大家起身，直奔武昌府的大路。走了几日，归了大道，晓行夜宿，饥餐渴饮，亦不多表。
    这日正走，打听说归了武昌府的管辖地面。打完了早饯，将出饭店，有人在艾虎背后叫道：“艾五爷上那去？遇见你老人家，这可就好了。”艾虎一瞧，不认识，二十多岁的年纪，大叶披巾，翠蓝箭袖，丝鸾带，薄底靴子，干伴的模样。
    艾虎说：“你是谁？
    我不认的你。“那人跪下磕头道：”五爷连小的都不认的了？我叫白福。
    “说着话，眼泪直往下落。”我家相公爷，是你老人家的大盟兄。“艾虎说：”
    哎哟！是的。“说：”起去。“白福起来，又与徐良、胡小记、乔宾磕头。徐良问道：”你们骑着马，怎么今日才走到这里？“从人说：”你们几位爷们别走了，到店里我有要紧话告诉你们爷们。“几位跟着白福到了店中，奔到五间上房，许多从人迎出来说：”你们爷们到了，可就好了。“挨着次序磕头。俱都教他们”
    起去“。进屋中，大家坐下，立刻叫店中烹茶。徐良这才打听说：”有什么话说？
    你家主人那里去了？“白福说：”我家主人丢了好几天了，无影无形，不知去向。
    你们众位爷们，看看奇怪不奇怪？“徐良问：”倒是怎么丢的哪？“从人说：”
    这个话也就长了。头一天住在这个顺兴店，这个镇店叫鱼鳞镇。第二天早晨起来要起身，天气不好，濛濛的小雨，打了坐地尖，自然就落程了。我家相公究属心中烦琐，吃完了饭，睡了一觉，自己睡醒，就觉身上倦懒，我们劝着他老人家散游散游。自己出去的时候，连我们谁也没带。每遇出去，没有不带从人的时候，单单这天，就是自己一人出去的。再说腰间带着一二两银子，一二百钱。就打那天出去，至今未回。我们大家出去四下打听，一点影色皆无。“徐良说：”你家主人有什么外务没有？“回答：”一点外务没有。在家中不是习文，就是习武，永不只身一人出门。“
    艾虎说：“既然这样，咱们大家出去找找，谁要听见什么信息，咱们俱在店中会齐。”
    胡小记点头。大家吃了茶，复又出来。单提艾虎，他是爱喝，找了个小酒铺进去要酒。
    忽然进来一个醉鬼，把白大爷的事说出。若问原由，且听下回分解。第八十六回鱼鳞镇家人说凶信三义居醉鬼报佳音
    诗曰：
    美酒从来不可贪，醉中偏爱吐真言。
    无心说要有心听，话里妙寓巧机关。
    且说艾虎到了小酒铺，他也不认的字。书中暗交三义居是个小酒铺，不卖菜。
    艾虎随便坐下，要了两壶酒。酒菜就是腌豆儿、豆腐干。酒坐不多，就有七八个人。艾虎为的是打听事情，出在茶馆酒肆中，暗暗听他们说些什么言语，就有说庄稼的，就有说买卖的。
    忽然打外头进来一个醉鬼，身上的衣服蓝缕，高挽着发髻，没戴头巾，抗着一件大氅，白袜青鞋；酒糟脸，斗鸡眉，小眼睛，断山根，翻鼻孔，小耳朵，耗子嘴，两腮无肉，细脖颈，躬躬肩，鸡胸脯，圆脊梁盖，红滑子脚，面赛姜黄，黄中透紫，借着酒的那个颜色，更紫的难看。进门来身躯乱晃，舌头是短的，说：“哥们都有了酒了？这边再喝罢，过卖拿两壶。”过卖潞：“大爷，你可别恼，柜上有话，你还不明白吗？上回就告诉你了，不赊。你说你有钱，喝完了没钱，我拿出钱来给你垫上，一共才几十个钱，可算不了什么。你说第二天给我，至今天一个多月了。又来喝酒，是有钱？是没钱？我可没钱垫了，别叫我跟着受恼。”
    醉鬼说：“今天不但有钱，到晚半天还有银子呢。你先给我记一记，晚晌连柜上的前帐都清了。”过卖说：“那可不行！你上柜上说去，我担不祝”醉鬼说：“二哥，庙里那个事，我是准知道的。我下了好几天工夫哩，我全知底。不但那个事情，他们还捐着一个人呢！晚上我去了，不给我银子，我和他们弄场官司。
    别看他们有银钱势力，我有条命。“过卖说：”你说下天文表来也不行。“艾虎听了，暗说：”捐着一个人，内中有因，不如我请这个人喝两壶酒，问他一问。
    倘若有了哥哥的下落，可也难定。“遂说道：”那个朋友，你喝酒，咱们哥两个一同的喝。来，我请你喝两壶。“那人听了，笑嘻嘻的说：”哥哥，咱们素不相识，我又不能作个东道，如何讨扰？“过卖说：”你不用拘着。“随即过来，就给艾虎作了一个揖，就坐在对面。
    艾虎又叫拿两壶酒来，便问：“这位大哥贵姓？”回答：“姓刘，我叫刘光华，有个外号，叫作酒坛子。不瞒大哥说，我就是好喝两杯。”拿过酒来，他要给艾虎斟。艾爷不教斟，这才自己斟上，喝了几盅。艾虎叫：“刘大哥。”那人说：“不敢，你是大哥。你老的贵姓？”艾爷说：“姓艾。我方才听见你说晚上就有了银子了。叫他记记，他们都不记，他们可真来的死象。”刘光华说：“我可真是该他们的。”艾虎说：“你晚上怎么就会有了银子了？”回答说：“艾大哥，你不知道，此话说出来可有些个犯禁。
    在咱们这西边有个庙，叫云翠庵，是个尼姑庙，里头有个尼姑，叫妙修——妙师傅。老尼姑死了，剩下这个小尼姑，掌管云翠庵。他还收了两个小徒弟，叫什么我可记不清楚了。就不用问他们那个长象，长的有多么好哩！净交我们这里绅拎、富户、大财主的少爷。庙也多，也乱腾的利害，每天晚上，总有好些个人住的庙内各处。各处地方也大，房子也大，连他带他徒弟应酬这些人，连这里官府还有去的哪。不但这个呀，那个尼僧还有本事呢，高来高去，走房如踏平地一般。按说这话可说不的呀，他是个女贼，大案贼还常住在庙内哪。“艾虎说：”
    你怎么知道呢？“刘光华说：”我有堂叔伯姥姥在庙内佣工，庙里头每天得点子吃的，就给我们家里拿的去。到我们家说住了话，就懒怠走哩，也是不愿意在庙里，怕早晚遭了官司，受连累，因挣的钱多，又舍不得。“艾虎道：”你方才说捐住人，是什么事？“刘光华说：”那更说不得。“连连摆手摇头。艾虎又要了几壶酒，明知道他不肯说，多要几壶酒，灌醉了他，他就必然说出来了。左一杯，右一盏，苦苦的一让。刘光华本来就在别处已经喝够了几成了，这里又叫艾虎苦苦一灌，舌头更短哩，两个眼睛发直，心里总想着过意不去，怎么答报答报艾爷才好。艾虎看出这个光景来了，复又问道：”庙里头捐人，到底是男是女？“醉鬼说：”女人也有，男人也有。女人可说不得，是我们本地有名人焉。这里头还有人命哪！男人也不知是那里来的，咱们疑惑着是上那找便宜去了，原来不是，是管闲事去哩，给便宜不要。那个尼姑情愿将他留在庙中，他偏不肯，如今幽囚起来了。也有他的吃喝，就是出不来，非从了妙修不行。这个人长的本来也好看，大姑娘都没他长的好看。“艾虎想着必是大爷，又问道：”刘大哥是亲眼得见的？
    “回答：”不是，我姥姥说的。“又问：”是个文人？
    是个武人？“回答说：”是个武的，能耐大着的哪。“艾虎一想，更是大爷了。
    正然问话，忽然见外边有许多人“哗”一笑，有宗奇事。见一个人身躯不到五尺，极其瘦弱。青布四方巾，迎面嵌白骨，飘带剩了根半。青绸子袍儿，上面着些个补丁，黄蓝绿什么颜色都有。一根旧丝绦看不出什么颜色来了，穗子全秃了，还接着好几节。
    青绸子中衣也是破烂，高腰袜子，袜腰秃噜到核桃骨儿上，一双大红厚底云履鞋。看脸膛如重枣一般，一双短眉，一对圆眼，黄眼珠自来的放光，准头小，嘴唇薄，两腮无肉，大颧骨，尖头顶，元宝耳朵。手拿着苍蝇拴，倒骑着一匹黑驴。大家瞧看，以为稀罕之事，故此大家笑他。到了酒铺，往里瞧了一眼。大家伙都瞧他，这才看出来都有了胡须了。他这胡子和他脸一个颜色，红不红，黄不黄的。瞧他这个下驴各别：倒骑着，一扶驴，“嗖”的一声就下来了。艾虎那么快的眼睛，直没瞧见他怎么下的驴。可也不拴着。
    他说话是南方的口音，说：“唔呀！站祝”驴就四足牢扎。他就进了屋子喝酒，叫过卖要酒。过卖说要多少，回答两壶。过卖先给他摆上咸菜碟，复又拿过两壶酒来，问道：“这驴不拴上点，要跑了呢？”回答说：“唔呀！除非你安着心偷。”过卖说：“我告诉你是好话，这街上乱。”那人说：“我这就喝完。”
    见他把酒拿起，他一口就是一壶。
    艾虎瞧着这个人各别，再瞧同他喝酒的那醉鬼，爬着桌子就睡觉了。自己就知道这个骑驴的多一半准是个贼，就先把过卖叫来，会了酒钞，也不叫那个醉鬼。
    他净等着这个骑驴的出去，他跟将出去，看他奔什么所在。
    果然见这个骑驴的喝了两壶，又要了两壶，就是吃了一块豆腐干。他叫过卖算帐。
    过卖要算，他又拦住说：“我算出来了，四四一十六，搭两个钱，一共十八个钱，明天带来罢。”过卖说：“今天怎么都是这个事呢，全是一个老钱没有就敢喝酒。那个刘光华倒是认的，这个素不知底，又不知他家乡住处。”这个骑驴的恼哩，说：“太不认街坊了！教你记上，你不记上，我驴丢了，赔我驴罢。”
    过卖说：“你的驴丢了，怎么教我赔驴呢？”骑驴的说：“在你这里喝酒，万两黄金，你都该给照应着。”过卖说：“我明白你这意思了，我们这酒钱不要了，管把你也不要驴了罢？”那人说：“我敢情那么好，要不咱们两便了罢。”艾虎过来说：“你们两个人不用争斗了，这个酒钱我付了罢。”过卖说：“得了，以后人家不敢在我们这里喝酒来了。一个是请喝的，一个是抄酒帐。”那个人说：“你不用放闲话。”艾虎说：“酒钱我付了，这个驴怎么找呢？”
    那人说：“我这个驴不怕的，丢不了。我是出来骗点酒喝。那驴到人家有牲口的地方，槽头上骗点草吃就得了。”只见他一捏嘴，一声呼哨。艾虎知道他九成是贼了。不多一时，就见他那驴连蹿带迸回来了。过卖说：“难为你，怎么排练来着？”就见他一抱拳，也并不道个谢，也并不问名姓，说了声“再见”。艾虎也要一抱拳，一瞧那个人已经上驴去了，在驴上骑着呢。艾虎到了外头，过卖也到了外头。过卖成心戏耍他，这回这个驴呀，情而必真是骑正了。过卖成心耍笑他，说：“你骑倒哩。”那人道：“皆因我多贪了两壶酒，我醉了。我就是好喝一盅，我在家里喝醉的时候倒骑了驴，是我儿子告诉我的。”过卖道：“好说呀！孙子。对了，原是这么骑着的是。”艾虎见他买了过卖一个便宜，他又把双腿往上一起，在半悬空中打了一个旋风，仿然是摔那个一字转环岔的相似，好身法，好快，就把身子转过去了，仍是倒骑着驴。那驴也真快。艾虎追下去了。
    出了鱼鳞镇，西口路北有座庙，见那个骑驴的下了驴，在门口那里自言自语的瞧着山门上头说：“这就是云翠庵。”艾虎心中一动，原来云翠庵就在这里。
    见那人拉着驴往庙后去了。艾虎遂即瞧了瞧庙门，也就跟在后边来了。到了庙后，见有一片小树林，过这一个小树林，正北是一个大苇塘，找那个人，可就踪迹不见了。艾虎一阵发怔纳闷：“又没有别的道路，他往那里去了？”直到苇塘边上，看见那小驴蹄儿的印了，看着奔了苇子那里去了。离着苇子越近，地势越陷，驴蹄子印儿越看的真。顺着驴蹄子印，倒要找找它奔什么地方去了。一件怪事，这个驴蹄子印，就在这苇塘边上，再往里找，一个印也没有了，往回去的印也没有，往别处的印也没有。艾虎纳了半天的闷，说：“这个人实在怪道！”找了半天，也就无法了。按旧路而回，从新又到庙前踩踩道，俱都看明，转头回店。
    回到顺兴店中，徐良已然回来了，皱眉皱眼在那里生气呢。艾虎进去说：“三哥早回来了吗？”答道：“回来了半天了。”艾虎说：“三哥出去见着什么信息没有？”答道：“什么也没打听出来。老兄弟！你见着什么信息？”艾虎还未回言，胡小记打外边进来。艾虎说：“又来了一个。”进门就问：“大哥打听着什么信息没有？”胡小记说：“出去了半天，什么事我也没打听出来。”徐良说：“必然是老兄弟打听着了。面上有喜色，必是打听着了。”艾虎把方才在酒铺遇见醉鬼泄机，看见骑驴的诧异的话，说了一遍。徐良欢喜，议论大家晚晌上云翠庵找芸生。不知怎样，且听下回分解。第八十七回白公子酒楼逢难女小尼僧庙外会英才
    诗曰：
    英雄仗义更疏财，不是英雄作不来。
    一生惯打不平事，救难扶危逞壮怀。
    且说艾虎说了醉鬼泄机言语，又提起了骑驴的那般怪异，那身工夫，那驴怎么听话，怎么到了苇塘不见驴蹄子樱“三哥，你是个聪明人，你想想这是何许人物？据我看着，他不像个贼。”徐良说：“不是个贼——万一是个贼呢？可惜我没遇见。老兄弟，你既给他付了酒帐，怎么不问问他的姓名呢？”艾虎说：“也得容工夫问哪。会了酒钱，他连个‘谢’字也没道，就上了驴，闹了个故事就走了。我跟到庙前，他那里念了声‘云翠庵’，到庙后就找不着了。”随说话之间，预备晚饭。乔爷也打外边进来，大众又问了问乔爷。乔爷说：“什么也没打听着，就看见了个倒骑驴的。”艾虎说：“可听见说了些什么言语？”回答道：“众人都说他是个疯子，并没听他说话。”徐良说：“咱们大家吃饭罢。指望着乔二哥打听事，那不是白说。”大家饱餐了一顿。候到初鼓之后，乔宾、胡小记看家，徐良、艾虎预备了兵刃，换了夜行衣靠，蹿房跃脊出去，直奔云翠庵而来。一路无话。
    到了云翠庵，二位看了地势，随即蹿将进去。一看里头地面宽阔，也不准知道是在那里。过了二层殿，见正北上灯光闪烁，西北上也有灯亮。两个人施展夜行术，奔了西北，却是一个花园。进了月亮门，见有两个小尼，一个打着灯笼，一个托着盘子，就听他们两个人低声说话。二位好汉就暗暗的随在了背后，就听他们说：“咱们师傅太死心眼了，人家执意的不允，偏要叫人家依他，就在今天了。似乎这样男子也少。今天再不点头，就要废他的性命了。”前边一个太湖山石堆起来的一个山洞，穿那个山洞而过，到了一所房屋。外边看着灯光闪烁，人影摇遥小尼启帘进去。二位好汉用指尖戳破窗棂纸，往里窥探明白。原来见芸生大爷倒绺着二臂，在灯光之下闭目合睛，低着脑袋在那里发烦。旁边坐着一个尼姑，约在二十多的光景，身上的衣服华丽，百种的风流，透着就是妖淫的气象。
    桌案上摆列些个酒菜，那个意思要劝大爷吃酒。大爷是一语不发。
    外边二位看这般光景，心中好凄惨。依着艾虎就要进去，徐爷拉住，不让他行事莽撞。
    列公，你道这芸生大爷何故到此？就皆因那日未带从人，出了店门，自己游玩了半天，就在鱼鳞镇西口内路南找了一座酒楼，就靠着北边楼上落坐吃酒。要了些酒菜，把北边的楼窗开开，正看街上的来往行人，就见有个二人小轿，后面跟着一个小尼姑儿，就有些个人们瞧看，七言八语的说话。楼上可也就讲究起来了，过卖就拦说：“众位爷们喝酒，可别谈论这些事情。”众人被过卖一拦，虽不高声谈论，也是低声悄语的讲究。
    可巧芸生同桌一个人，也是在那里吃酒，连连的叹息。芸生借此为由，就打听了打听。那人先叹了一口气，说：“世间不平的事甚多了。”大爷就问：“怎么不平的事？”
    那人说：“方才那轿子里头是位姑娘，姓焦叫玉姐，人家识文断字，是我们这的教官跟前的姑娘。教官死哩，剩下他们哥三个，一个老姑娘。这两个哥哥，一个叫焦文丑，一个叫焦文浚焦文丑进学之后，家中寒苦，顾不得用工念书了，就教学。文法又好，学生又太多，把个人累死了。剩了焦文俊，从小的时节就有心胸，他说他哥哥一死，不能养活老娘和妹子，他说非得发了财才回来呢。打十五岁出去，今年整五年未归。他们这有前任守备，姓高，他有个儿子叫作高保，外号人称叫地土蛇，倚势凌人，家内又有银钱。有那位焦教官的时节，高守备亲自到他家求婚。焦教官知道他儿子不能成器，故尔亲事未许。到后来焦教官一死，焦文丑又一死，焦文俊又走了，知道他母女无有钱，给他送了些个银钱去，作为是通家之好。怕他母女度日艰难，又送些个资斧。久而后可以再去说亲，就不能不给了；如若不给，就得还钱。明知他母女使着容易还着难，这亲事就不能不作了。焉知晓他母女更有主意，所有送去的银钱俱都壁回，执意的不受。又去提亲，仍是不给。可巧高守备死去了，过了百日的孝服，听说他们要抢人家这个姑娘。
    又怕不行，如今这个高保私通了云翠庵尼姑，他们定下的主意，要诓这个姑娘上庙。尼姑设计，让高保强污染人家姑娘，此话可是个传言，不实。方才你可曾见那轿子里头，就是姑娘，到了庙内，准坠落他们的圈套。“
    芸生大爷不听则可，一听无名火按纳不住，天然生就的侠肝义胆，最见不得人有含冤被屈之事。复又打听这个庙现在那里。那人说：“就离西镇口不大甚远，坐北向南。”
    芸生又说：“这要真污染了人家这姑娘，难道就不会去告状去？”那人说：“要是真要如此，也短不了词讼，再说人家教官还有好些个门生哪。你看来了，这就是那个地土蛇。”见有数十匹马，犹如众星捧月一般，都是从人的打扮。当中有一位相公服色，戴一顶墨绿绣花文生公子巾，迎面嵌美玉，双垂青缎飘带，穿一件大红百花袍，斜领阔袖，虚拢着一根丝绦；白袜朱履，手中拿定打马丝鞭；黄白脸面，两道半截眉，一双猪眼，尖鼻子，吹火口，耳小无轮，印堂发暗。
    直奔正西去了。大家又是一阵乱嚷乱说。众人说：“去了！去了！此时没多事的人，若有多事的人，这小子吃不了兜着走。”芸生大爷立时把过卖叫将过来，会了酒帐；又要会同桌的那人，那人再三不肯。共总吃了几百钱，给了一两银子。
    过卖谢了芸生大爷。大爷复又与同桌那人说：“尊兄，咱们再见了。”自己下楼去了。
    出离了酒楼，一直的奔正西，走到庙前，抬头一看，硃红的庙门，密排金钉，两边两个角门俱都关闭。看正当中门上头石块上，刻着阴文的字，是“古迹云翠庵”。忽然见东边角门一开，出来了许多人和马匹，原来就是高相公手下从人，他们大众回家，就见有两个小尼姑送出，说：“明天也不用很早来接。”大家笑嘻嘻的乘跨坐骑走了。小尼姑一眼看见白芸生。芸生大爷也瞧看小尼姑子，见他说：“众位，你们勒勒马罢，师傅出来了，有话和你们说哪。”那几个人一人也没有听见，竟自扬长去了。那个小尼姑一回头说：“师傅，你瞧这个人。”见里面又一个把着门槛，往外一探头，二目发直。
    看那个神思，就像真魂离了壳的一般，目不转睛净瞧着芸生。大爷本来好看，一身青布衣巾，青布武生中嵌白骨，青布箭袖袍，灰衬衫，青棉线带子，青布官靴；面似美玉，细眉长目，皂白分明，垂准头，唇似涂朱，牙排碎玉，大耳垂轮；十七八岁，好似未出闺的幼女，都没他长的体面、俊秀、清雅。那妙修本是个淫尼，几时见着过芸生这个男子，看了半天，早就神驰意荡。芸生可也看见淫尼咧，见他这么一瞧，芸生也有些个害羞意思，抹头要走。尼姑不肯叫他就走，说道：“阿弥陀佛，这位施主相公别走，请到庙中坐坐，小僧有件事情奉恳。”芸生的心内，打算回到店中，夜晚再来，为的是那位姑娘，怕遭他们的毒手，倒是要解救女子。他反让我到他庙中，何不趁此机会，走到庙中走走。“但不知道师傅有什么事，请快些说来。”尼姑说：“你先请到庙中。”芸生说：“倒是什么事情，先要说明，然后进去。”尼姑说：“尊公可认识字么？”芸生说：“我略知一二。”尼姑说：“我扶了一个乱语，请相公爷给批一批。”芸生说：“我不会乱语。”尼姑说：“念念就得了。”芸生说：“那还可以。”随着尼姑进了云翠庵，一直往后，直到西跨院单一所房屋。启帘进去，到里面献茶。见那屋中糊裱干净，摆列些古董玩器，幽雅沉静。芸生说：“把乱语拿上来我瞧。”尼姑说：“我现去请乩。”
    叫小尼姑预备晚饭。果然，晚间预备的丰盛席面，不必细表。
    大爷饱餐了一顿，预备好杀尼姑。直等到二鼓，并没见一人进来。芸生一看，原来是把跨院已然锁上了，四下一看，忽见墙头上“刷”的一声，一个人影，不知何故。若问是谁，且听下回分解。第八十八回芸生为救人受困高保定奸计捐生
    诗曰：
    自古尼僧不可交，淫盗之媒理久昭。
    诡托扶乩诓幼女，谁知偏遇小英豪。
    且说芸生自打吃完了饭，烹过茶来，点上灯，就不见有人进来。天有二鼓，自己出去一看，原来西跨院门已然用锁锁了。芸生暗道：“这淫尼把我锁在这里，必没安着好意。就是这样的墙壁，如何当得住你公子爷！”将要纵身蹿出墙去，忽见墙头“刷”一个黑影，随即蹿上墙头，再找踪迹不见。
    你道那尼姑，非是出去扶乩，他本与高保商量下的主意，是欲与焦家的姑娘成亲。
    皆因是玉姐儿是个孝女，老娘染病，尼姑早与高保定好这个主意，那时遇在机会上将他诓在庙中，强逼成了亲，他们也就不能不给了。可巧这天宁氏老太太染病，尼姑得信，立时亲身到了焦家，假说给老太太看病，说了些利害言语，非得扶乩求药才行。“可惜少大爷没在家，在家才行呢。”旁边焦小姐问道：“怎么得他在家里才行？”尼姑说：“总得天交正子时，在净室之中烧上香，设上坛，把神请下来，将药方开好，方许点灯。
    这求方的人，得在那里跪着。“玉姐说：”就这个事，怎么单得我哥哥在家呢？“尼姑说：”自然，要是小姐去也可。我怕你胆小害怕。“玉姐说：”只要求着我老娘病好了，就是赴死去也不怕。恳求老师父慈悲，咱们是几时扶乩求药？
    “尼姑说：”姑娘果有这样的胆量，那可就在今朝。“玉姐连连点头，尼姑也没在焦家吃饭，定下在庙内等他，就起身去了。回到庙中，与高家送信。少时姑娘到，他把姑娘安置在东院，陪着说了会子话，叫小尼姑预备晚饭。少时高相公到，他把高相公安置在北院。高相公家人走，他追出来，是让从人往这里带银子，没赶上。可巧他遇见芸生大爷了，他把芸生大爷安置在西北跨院，先嘱咐好了。预备完了晚饭，他算着先把高保安置楼上，再把小姐带上楼去，他的大事已完，再找芸生大爷来。其实尽后院还有他两个相好的呢，皆是绿林的好汉，一个叫作碧目神鹰施守志，一个叫铁头狸子苗锡麟，又是久已相好，又在他这里住着。今日一见芸生，论品貌，固然比他们强到万分，他打算白大爷是寻花问柳之人哪。
    闲言少叙。到了天交二鼓，先见了高保，就问道：“你吃过饭了？”高保说：“吃过多时了。”又说：“这件事可是我的中人哪，没有我可不行罢。事毕之时，是怎么样谢赏于我？”高保道：“我给你修庙。”尼姑说：“不行。”高保说：“给你白银三千两。”尼姑说：“银子倒是小事，还可往我屋中走走。大概没有得陇望蜀之心了罢？”
    高保说：“妙师傅，我要忘了你，必不得善终。”尼姑一笑：“一句戏言，何故你起这么重的誓。”回说道：“我不是丧良心，又把良心丧的人。”妙修说：“天已不早，我把你先送上楼去，可是不点灯。我冤那姑娘就说是请神，必要神仙走了，方许点灯。你就算是神仙，可不定是什么神仙。我把你带上楼去，趁着黑暗，我一躲避，你将他揪住，我就不管了。你可要紧记这个言语。事不宜迟，我同你前往。”二人说着，出了房门，打着灯笼，直奔西院。到了西花园，走入西楼，上了楼梯，将高保安放在楼的后炕上，尼姑告诉他：“你可别动。”自己提灯下楼。又到东院，见了小姐，问道：“可吃过饭了？”小姐回答：“吃过了。”
    尼僧说：“天已不早，你我去罢。”姑娘点头，喑暗祝告神祇：“但愿母亲病体痊愈，再来庙中还愿。”跟着到了西院，直奔楼来。离楼不远，说：“到楼上，可就得将灯吹灭，上边把坛俱都设好。”小姐答应。
    将到楼下，忽听上面“哎呀”一声，“噗哧”，像是杀人的声音。妙修说：“什么？”姑娘吓的金莲倒退，战兢兢的问道：“上面什么声音？”尼姑说：“别慌，你先在此等等，我去先看看去，多一半是神仙先到了罢。”小姐无法，只可点头。尼姑入内，由护梯上楼，剩了五六层儿，不提防一宗物件冲着自己打来，意欲躲闪，焉得能够，“淜”，“噗咚”，正撞在自己身上，“噗咚”，是摔倒。“咕噜咕噜”滚下楼来了，连灯笼扑灭。尼姑是一身的工夫，要除非是冷不防，断不至于滚下楼来。自己一挺身，蹿将起来，也就不敢上楼了，那个灭灯笼也就不要了。跑出楼来，那知道一找姑娘，是踪迹不见，心中纳闷：“这是怎么个缘故？”将一发怔，耳后生风，“嗖”就是一刀。
    尼姑总是大行家，听得金刃劈风的声音来，尼姑一闪身闪过，抹头就跑，大声喊叫说：“后头人快来罢，有了仇家了！”芸生那里肯放？尼姑一想自己主意错了，本来是喜爱芸生相貌，谁知是引狼入室。随跑随喊，不多一时，从后面来了两个贼，一个叫碧目神鹰施守志，一个叫铁头狸子苗锡麟。两个人提着两口利刃，蹿将上来，让过尼姑，就把芸生挡祝大爷一看这两个人，一个穿黑挂皂，一个紫缎衣巾，俱都是细条身材；一个是面如镔铁黑中蓝，一个是灰色脸膛；一个是粗眉大眼，一个是一双眼睛绿盈盈的颜色，故此人称叫作碧目神鹰。前文表过，二人俱与尼姑通好，就在这里住着。正要打算上陕西朝天岭，与金弓小二郎王欣玉是盟兄弟，忽听前边一阵乱囔，两个人亮刀出来，截住芸生大爷动手。三个人，两口利刃，交手二十多回合，不分胜负。这两个贼焉能是芸生大爷的对手？大爷往下一个败式，一回手，“拍”，就是一飞蝗石，正中苗锡麟的面门，抹头就跑。
    净剩一个人更不行了。大爷虚砍一刀，蹿出圈外。施守志不知是计，抱刀就扎。
    白大爷一反手，“拍”，一块飞蝗石正中额角，鲜血直蹿，抹头就跑。大爷后边就追。
    正要赶上，摆刀要剁，就听见“嗖”的一声，大爷见一点寒星直奔面门，往旁一闪，“镗啷”一声，那支金镖落地。原来是尼姑赶奔前来交手。未到跟前，遇施守志、苗锡麟脸上带伤，将他们让将过去，回手掏出一支亮银镖来，对着白芸生就是一下。白芸生正要追赶二人，“嗖”，眼前来了暗器，往旁边一闪身，那支银镖“噹啷啷”落地。尼姑说：“哎呀！好负义郎，咱们两个人素不相识，把你让将进来，待你酒饭，却是一番的美意。谁教你管我庙中的闲事！靠着你有多大本事，来来来，咱们二人较量，胜得了我手中这个兵器，不枉你也张罗会子动手，也算可以。”往上一蹿，摆刀就剁。芸生往旁边一躲，拿自己刀往上一托，一敛腕，尼姑把刀往怀里一抽，芸生使了个劈山式刀剁。
    尼姑左手还有件兵器，其名叫轮，就是一个扁钢圈子，里外的有刃。在圈子里头手拿之处，又有一个小月牙护手。芸生刀到，尼姑用单轮要锁芸生这口刀，芸生那里肯叫他锁祝芸生受过明人的指教，乃是白五爷亲手所教，倾囊尽赠。家里又是富家，习文的时节，书籍甚多；习武的时节，兵器甚多，除了大十八般兵刃之外，还有些个意外的军刃，有宗日月凤凰轮，可是双的。今天一见尼姑，使得是一柄左手的刀，右手的轮。人家兵刃一到，他先用左手的轮，或是往外一磕，或是把人家兵刃套上。要是大枪、梅花枪等套上了枪杆，顺着枪杆往上一滑，他这一轮是里外锋芒的刃子，往上一滑，人家就得撒手扔枪，他的右手刀就跟上去了。若要把单刀套住，要想拿刀剁他的手，他这轮内有个小铁月牙的护手，就有这个护手挡住，也是剁不着手，故此这宗兵刃极其得力。可巧遇见芸生，知道这兵刃招数。有句俗言：“单刀见轮莫要扎。”大爷与尼姑交手，总没叫他得刀，也就在十几个回合，就不是白相公的对手了。尼姑终是个女流，到底力软，霎时间，鼻洼鬓角热汗直流，就知道难以取胜，意欲要走；复见芸生剁了一刀，抹头就走。
    尼姑方才要追，芸生一反手，“拍”，就是一飞蝗石。尼姑会打暗器，也会躲暗器，微一缩头，石子蹭着头皮过去。尼姑就跑，芸生就追。尼姑越过房去，芸生也就上房，到了后坡，见他在院中站着说：“这条命不要了！”芸生下房，“噗咚”坠落坑中。若要知生死如何，且听下回分解。第八十九回文俊归家救胞妹  徐艾庵内见盟兄
    光绪四年二月间：正在王府说《小五义》有人专要听《孝顺歌》。余下自可顺口开合，自纂一段添在《小五义》内，另起口调，将柳真人所传之敬孝焚香说起，曰：众人们，焚起香，侧耳静听。
    柳真人，有些话，吩咐你们。谈甚今，论甚古，都是无益。有件事，最要紧，你们奉行。各自想，你身子，来从何处？那一个，不是你，爹娘所生？你的身，爹娘身，原是一块。一团肉，一口气，一点血精。分下来，与了你，成个身子。你如何，两样看，隔了一层？且说那，爹和娘，如何养你：十个月，怀着胎，吊胆提心；在腹时，担荷着，千斤万两；临盆时，受尽了，万苦千辛；生下来，母亲命，一生九死；三年中，怀抱你，样样辛勤；冷和暖，饱和饥，不敢失错；有点病，自埋怨，未曾小心；恨不得，将身子，替你灾痛；那一刻，敢松手，稍放宽心？顾儿食，顾儿衣，自受冻饿。盼得长，请先生，教读书文。到成人，请媒妁，定亲婚娶。指望你，兴家业，光耀门庭。有几分，像个人，欢天喜地。不长进，自羞愧，暗地泪零。就到死，眼不闭，挂念儿子。这就是，爹和娘，待你心情。
    看起来，你的身，爹娘枝叶；爹和娘，那身子，是你本根。有性命，有福气，爹娘培植；有聪明，有能干，爹娘教成。那一点，那一件，爹娘不管？为什么，把爹娘，看做别人？你细算，你身子，长了一日；你爹娘，那身体，老了一层。若不是，急急的，趁早孝养，那时节，爹娘死，追悔不能。
    可叹的，世上人，全不省悟。只缘他，婚配他，恰似当行。却不想，鸟反哺，羔羊跪乳。你是人，倒不及，走兽飞禽。不孝处，也尽多，我难细述。且把那，眼前的，指与你听。你爹娘，要东西，什么要紧？偏吝惜，不肯送，财重亲轻。
    你爹娘，要办事，什么难做？偏推诿，不肯去，只说不能。你见了，富贵人，百般奉承。就骂你，就打你，也像甘心。你爹娘，骂一句，斗口回舌；你爹娘，打一下，怒眼瞪睛。只爱你，妻与妾，如花似玉；只爱你，儿和女，似宝如珍。要妾亡，儿女死，肝肠哭断；爹娘死，没眼泪，哭也不真。这样人，何不把，儿女妻妾，并富贵，与爹娘，比较一论。天不容，地不载，生遭刑祸：到死时，坐地狱，受尽极刑。锯来解，火来烧，磨捱碓捣；罚变禽，罚变兽，难转人身。
    我劝你，快快孝，许多好处。生也好，死也好，鬼敬神钦。在生时，人称赞，官来旋奖，发大财，享大寿，又有儿孙；到死时，童男女，持旛拥盖，接你去，阎罗王，也要出迎。功行大，便可得，成仙成佛；功行小，再转世，禄位高升。
    劝你们，孝爹娘，只有两件。这两件，也不是，难做难行。第一件，要安你，爹娘心意；第二件，要养你，爹娘老身。做好人，行好事，休要惹祸；教妻妾，教儿女，家道兴拢上面的，祖父母，一般孝养；下边的，小弟妹，好生看成。你爹娘，在一日，宽怀一日；吃口水，吃口饭，也是欢心。尽力量，尽家私，不使冻饿；扶出入，扶坐立，莫使孤伶。有呼唤，一听得，连忙答应；有吩咐，话一完，即便起身。倘爹娘，有不是，婉转细说；莫粗言，莫盛气，激恼双亲。好亲戚，好朋友，请来劝解。你爹娘，自悔悟，转意回心。到不幸，爹娘老，百年归世；好棺木，好衣被，坚固坟茔。尽心力，图永久，不必好看。只哀痛，这一生，何处追寻？遇时节，遇亡辰，以礼祭奠；痛爹娘，永去了，不见回程。这都是，为人子，孝顺的事。切莫把，我的话，漠不关心。
    叹世人，不孝的，有个通病：说爹娘，不爱我，孝也无情。这句话，便差了，解说不去。你如何，与爹娘，较论输赢？譬如那，天生的，一茎茅草，春雨润，秋霜打，谁敢怨嗔？爹娘养，就要杀，也该顺受。天下无，不是的，父亲母亲。
    人愚蠢，也知道，敬神敬佛。那晓得，你爹娘，就是尊神。敬得他，仙佛们，方才欢喜。虚空中，保佑你，福禄加增。你有儿，要他孝，须做榜样。孝报孝，逆报逆，点滴归根。
    《训女孝歌》：宏教真君日：妇女们，最爱听，谈今论古；又有的，最爱听，说鬼道神。我今日，有一段，极大故事。细讲来，与你们，各各听闻。我本是，一棵树，长条细叶。是当初，天和地，精气生成。这地下，植立起，一棵柳树；那天上，高悬着，一个柳星。过了个，几万年，凝神聚气；到唐朝，得遇见，孚佑帝君。我帝君，怜念我，诚心学道。就把我，度脱去，做个仙人。一棵树，如何有，这样造化？只缘我，心性灵，不昧本根。我无父，又无母，将谁孝养？早朝天，晚拜地，报答深恩。心思专，志向定，奉持原本。全凭我，一点诚，动了圣神。有师傅，我就当，严父慈母。几千年，力孝敬，无点懈心。成仙后，师傅教，多积功果。只要你，劝世人，孝奉双亲。有一人，能尽孝，将他度脱。不论男，不论女，许做仙人。我劝了，男和女，几千百个。都现在，蓬莱里，快乐长春。读书人，也有的，高官显职。女人们，都做了，一品夫人。我做下，劝孝的，这些功果。所以得，受封个，宏教真君。到而今，奉帝敕，宣扬大化。降鸾笔，演订就，一部《孝经》。
    读书人，明白的，讲求奥旨；俗人们，也有歌，唱与他听。只有你，妇女们，未曾专训。说起来，你们想，最好伤情。你虽然，是一个，女人身子。你爹娘，养育你，一样苦辛。怀着胎，在腹中，谁辨男女？临盆时，一般样，受痛挨疼。
    怀抱你，何曾说，女不要紧。乳哺你，何曾的，减却一分。莫说你，女人家，无力孝养。你爹娘，待女儿，更费苦心。替梳头，替缠脚，不辞琐碎；教茶饭，教针指，多少殷勤。严肃些，又念你，不久是客；娇养些，又怕你，嫁后受瞋. 离一刻，恐怕你，闺房失事；缺一件，恐怕你，暗地多心。选高郎，要才貌，与你匹配；选门户，看家资，恐你受贫。聘定过，便思量，如何陪嫁；到婚期，尽力量，总不慊心。舍不得，留不住，好生难过；割肝肠，含眼泪，送你出门。到人家，夫妇和，公婆欢喜。你爹娘，脸面上，许多光荣。有些错，一听见，自生烦恼。又增添，一世的，不了忧心。
    你生来，嫁谁家，都是定数。你如何，不遂意，便怨双亲？好过日，便说是，你的命好；难度日，骂爹娘，瞎了眼睛。待公婆，说他是，别人父母；待爹娘，又说我，已嫁出门。倒是你，女人家，两不着地。把孝字。推干净，全不粘心。
    那晓得，女人家，两层父母。都要你，尽孝顺，至敬至诚。你身子，前半世，爹娘养育；后半世，靠丈夫，过活终身。你公婆，养丈夫，就如养你。天排定，夫与妻，只算一人。你原是，公婆的，儿子媳妇；却将你，寄娘家，生长成人。嫁过来，方才是，人归本宅。这公婆，正是你，养命双亲。既行茶，交过礼，多少费用。请媒妁，待宾客，几番辛勤。爱儿子，爱媳妇，无分轻重。原望你，夫和妇，供养老身。为甚的，好儿郎，本是孝敬；娶了你，把爹娘，疏了一层？纵不是，你言语，离他骨肉；也缘他，钟爱你，志气昏沈。你就该，向丈夫，将言细说；公与婆，娶我来，辅相夫君。第一件，为的是，帮你奉养；你如何，反因我，缺了孝心？这才是，妇人们，当说的话；这才是，爱丈夫，相助为人。为什么，乘着势，大家怠玩。渐渐的，把公婆，不放在心。他儿子，挣得钱，你偏藏起。
    私自穿，私自吃，不令知闻。怕公婆，得些去，与了姑子；怕公婆，得些去，伯叔平分。只说你，肯把家，为向男子。那知道，你便是，起祸妖精。薄待了，公与婆，一丝半粒；你夫妇，现成福，减了几成。受穷苦，受病痛，由你唆出；犯王法，绝子嗣，是你撮成。你看那，庙中的，拔舌地狱；多半是，妇女们，受这苦刑。更有的，放泼赖，胁制男子；使公婆，每日里，不得安停。公婆骂，才一句，就还十句；打一下，你便要，溺水悬绳。这样人，自尽了，阴司受罪。就不死，也必定，命丧雷霆。
    我劝你，闺女们，听从父母。说一件，依一件，莫逞性情。起要早，睡要晚，伺候父母。奉茶水，听使唤，时时尽心。在家中，无多日，还不爱敬；到那时，嫁出去，追悔不能。我劝你，媳妇们，认清题目。方才说，你原是，公婆家人。
    你丈夫，常在外，做他生理。公婆老，要望你，替他奉承。年老人，饭不多，菜要可口。旧衣服，勤浆洗，补缀停匀。莫听信，俗人说，不见公面。为儿媳，当他女，不比别人。不时的，茶和汤，亲手奉上。难走动，又何妨，扶起行行。有东西，买进来，思量养老。向公婆，送过去，不得稍停。只要你，公与婆，心中欢喜；那管他，接过去，迭与何人。敬伯叔，爱姑娘，和睦妯娌。公婆喜，这媳妇，光我门庭。孝公婆，你爹娘，也是欢喜。这便是，嫁出来，还孝生身。况且你，替丈夫，孝顺父母；你丈夫，也敬奉，丈母丈人。况且你，尽了孝，作下榜样；你儿媳，也学着，孝顺你们。说不尽，妇女们，孝顺的事。望你们，照这样，体贴奉行。
    昨日里，《女孝经》，才演一半；那喜气，就传到，南海观音。宣我去，奖赏了，加个佛号；又教把，菩萨事，劝化你们。这菩萨，原做过，妙庄王女。生下来，便晓得，立意修行。菩萨父，见女儿，一心好道；百般的，教导他，要做俗人。谁知道，我菩萨，心坚似铁。只思想，一得道，度脱双亲。到后来，父王病，十分沉重。我菩萨，日共夜，备极辛勤。叩天地，祷神明，不惜身体。因此上，感动了，玉帝天尊。霎时间，坐莲台，金光照耀。居普陀，施法力，亿万化身。千只眼，广照着，十方三界；千只手，掌握着，日月星辰。佛门中，这菩萨，神通广大。历万古，发慈悲，救度世人。有妇女，能行孝，不消礼忏。到老去，便许他，进得佛门。岂不是，极简便，一件好事。劝你们，莫错过，这样良因。
    诗曰：孝义由来世所钦，同心兄妹善承亲。
    山穷水尽疑无路，柳暗花明又一村。
    且说尼姑明知不是芸生的对手，除非智取不行。在他的西北房后，有一个陷坑，坑的上面暗有他的记认。芸生可那里知道，自可就飘身下房，正坠落坑中。
    大行家要是从高处往低处一摔，会找那个落劲，不能摔个头破血出。慢慢往起再爬，爬起往上再蹿，那就费了事了。这一摔下去，一挺身，一跺脚，自己就可以蹿将上来。芸生捡刀往上一跃，脚站坑沿，早让碧目神鹰一把揪住底下一腿，大爷蹿上来脚尚且未稳，教人揪住一腿，焉有不倒之理？铁头狸子过来摆刀就剁。
    芸生明知是死，把双睛一闭。等了半天没事，睁眼一看，原来是被尼姑拦祝妙修说：“别杀他，我还有话问他呢。”瞧着芸生道：“你这个东西，敢情这么扎手哪。咱们这个事情，多一半是闹个阴错阳差。那个高相公，多一半是让你给结果了罢？”随说着话，碧目神鹰就把芸生倒绺了二臂。芸生说：“我并不知什么高相公不高相公，一概不知。”铁头狸子问尼姑，倒是怎么件事情。尼姑就把焦小姐与高相公始末原由的事说了一遍。施守志说：“既然这样，咱们就一同去瞧瞧去。”尼姑吩咐把陷坑盖好，将芸生四马倒攒蹄捆上，抗将起来，直奔西院。
    叫人掌起灯火来，一找那个姑娘，不知去向。前前后后各处搜寻，并没影。
    复又进楼，拿着灯笼，奔到护梯，见高相公被杀死，尸腔横躺在护梯之上。淫尼又觉着心疼，又觉着害怕。怕的是人命关天，又得惊官动府。再说，他的从人明明把他送在庙中，明天早晨还要来接人。“有了，我先把他埋在后院，明早从人来按时节，我就说他早晨已然出去了。这焦玉姐的事不好办，人家明知上庙求乩，人家要问我，何言答对？人家是女流，又不能说他自己走了。有了，我问问这个相公。”“可是相公，你贵姓？”芸生说：“我既然被捉，速求一死，何必多言。”
    尼姑说：“难道说你不敢说你的名姓？你那心眼儿放宽着点，且不杀你哪。到底姓什么？我也好称呼你。”芸生说：“某家姓白。”尼姑说：“白相公，你到底是怎么件事？这个高相公是你杀的不是？焦小姐你知道下落不知？你只管说出，我绝不杀害于你。”芸生说：“你既然这样，我实对你说。
    我在酒楼吃酒，旁边有人告诉我，焦家姑娘，高家的相公，被你这尼姑用计，要污染人家的姑娘。我实实不平，要救这个姑娘。正要庙前观看地势，晚间再来，不料被你将我诓进庙来，假说瞧乱，将我锁在西院之内。晚间我正要蹿墙出来，有一个人影儿一晃，我就跟将下去。你们在屋中说话，连那个人带我俱都听的明白。你送那个姓高的上楼，他随后就跟进去了。我在外边看着，你带着那姑娘，看看的临近，他就把姓高的杀了。
    你上楼的时节，他可就蹿下楼来了，他过去就背那个姑娘。我以为他也不是好人，原来他是姑娘的哥哥，叫焦文俊，他把他妹子背着回家去了。“尼姑一听，怔了半天：”焦文俊这孩子，怎么就会练了这一身的本事？这可也就奇怪了。“
    书中暗交。原来这个焦文俊自十五岁离家出去，又没带钱，遇见南方三老的一个小师弟。这三老，一位是古稀左耳，一位是仓九公，一位是苗九锡。这是南方三老。仓九公有个师弟，外号人称神行无影，叫谷云飞。他见着焦文俊，就收文俊作了个徒弟。五年的工夫，练了一身出色的本事。寻常在他师傅眼前，说他是怎么样的孝心，不在家中，怎么不能尽孝，时时刻刻怎么样惦念老娘，他师傅才打发他回来。给了他二百两银子，叫他到家看看，仍然还叫他回去，工夫还未成。可巧这日到家，正遇见他的老娘染病，见妹子又没在家里，母子见面大哭。
    问他妹子的原由，老娘就把扶乩的事情说了一遍。
    他有些个不信，就换了衣裳，晚间直奔尼姑庵来了。到了庙中，就遇见这个事情。他起先以为芸生不是好人，嗣后来方知芸生是好人，并未答话，就把他妹子救回去了。
    单提的是庙中之事。芸生说出这段事情，尼姑倒觉着害怕，就让两个贼人帮着她，把高相公的尸首埋在后院，到了次日再议论怎么个办法。他单把芸生幽囚在西院，是死也不放。芸生吃喝等项，是一概不短，全是他给预备。芸生那是什么样的英雄，一味净是求死。
    光阴茬苒，一晃就是好几天的工夫。芸生实在出于无奈，求生不得，求死不得。这日晚间，又预备晚饭，尼姑也在那里，随即说：“就在今日晚间，可要再不从，就说不得了，可就要结果了你的性命。”芸生仍是低着头，一语不发。又叫小尼姑从新添换菜，要与白大爷同桌而喝。白大爷那肯与他同饮？小尼姑端来的各样菜蔬，复又摆好。尼姑把酒斟上，说道：“白相公，你这个人怎么这样痴迷不省悟？我为你把高相公的性命断送了，我都没有工夫与他报仇去。他家下人来找了几次，我就推诿说不知道他那里去了。
    人家焦家姑娘教人救回去。人家吃了这么一个亏，怎为不肯声张此事？早晚必是有祸你我。咱们两个人是前世宿缘，我这样央求于你，你就连一点恻隐之心尽都没有？可见你这个人心比铁还坚，世间可也真就少有。“芸生说：”唗！胡言乱语。休在你公于爷跟前絮絮叨叨，你公子爷岂肯与你淫尼作这苟且之事！
    “尼姑一听，气往上一壮，说：”你这厮好不达时务！“将要往前凑，就听外边说：”好淫尼！还不出来受死，等到何时！“尼姑一听，就知道事情不好，又不准知道外头有多少人。一着急，把后边窗户一踹，就逃蹿去了。
    山西雁徐良和小义士艾虎，来了半天的工夫，净听着芸生大爷到底怎样。听了半天，真是一点劣迹也是没有。外边二人暗暗夸奖，也不枉这一拜之情。早把小尼姑吓的钻入床底下去了。徐良、艾虎蹿入屋中，先过来与大爷解了绑，搀起。
    芸生溜了一溜，自己觉着脸上有个发烧。艾虎他们也顾不得行礼，先拿这个淫尼要紧。芸生也跟着蹿将出来。
    当时没有兵器，可巧旁边立着一个顶门的杠子，芸生抄将起来，一直扑后边。
    就见尼姑换短衣襟，同着两个贼人各持利刃，扑奔前来。当时大家就撞成一处。
    徐良说：“这个尼姑交给老兄弟了，这几个交给我了。”艾虎点头，闯将上去。
    艾虎暗道：“三哥真机灵，他不愿意和尼姑交手，让我和尼姑交手。我净管应着，我可不合尼姑交手。”随答应着，他可就奔了碧目神鹰来了。白芸生手中拿了顶门杠，就奔了铁头狸子苗锡麟。苗锡麟摆手中刀，就往下剁。芸生这根顶门杠子本来是沉，用平生的膂力，往上一迎，只听见“镗啷”一声，把刀磕飞；往下一拍，“爬（口叉）”一声，就结果了苗锡麟的性命。尼姑一急，冲着山西雁，“嗖”就是一镖。徐良说：“哎呀！了不得了！”没打着。
    又说：“老西不白受出家人的东西，来而不往，非为礼也。”“嗖”的一声，将他那只原镖照样打回，把尼姑吓了个胆裂魂飞。仗着躲闪的快，倘若不然，也就让自己的原镖结果了自己的性命。原来是尼姑打徐良，教徐良接住，复又打将回来。尼姑就没有心肠动手了，举刀就剁。两个人绕了两三个弯，不提防让徐良的刀剁在他的刀上，“呛啷”一声，削为两段：“镗啷”，刀头坠地。尼姑转身就跑，徐良就追。越过房去，徐良跟着到了后坡，往下一蹿，坠落坑中。尼姑搬大石头就砸，“爬（口叉）”一声，砸了个脑浆迸裂。要知端底，且听下回分解。第九十回三侠客同走劝架二亲家相打成词
    诗曰：
    侠骨生成甚可夸，同心仗义走天涯。
    救人自遇人来救，暗里循环理不差。
    且说艾虎正与施守志交手，两口利刃上下翻飞，未分胜负。白芸生捡了铁头狸子的那口刀，也就蹿将上来，两个人并力与施守志较量。论碧目神鹰，艾虎一人他就抵敌不过，何况又上了一个，他焉能行得了？自己就要打算逃蹿性命。奈因一宗，二个人围住他，蹿不出圈去，闹了个脚忙手乱，当时刀法也就乱了。好容易这才虚砍了一刀，撒腿就跑，一直扑奔正西。过了一段界墙，前边两堆太湖山石，眼瞧着他就在太湖山石当中蹿将过来。艾虎在前，芸生在后，自然也得在太湖山石当中过去。艾虎刚往西一蹿，只听东北有人嚷道：“别追！有埋伏。”
    这句话未曾说完，艾虎已然掉下去了。芸生几乎也就掉将下去。回头一看，并不见人，也不知是什么人在那里说话。大爷往里一看，原来是个陷坑。艾虎坠落坑中，站起身来，往上一瞧。芸生上面答言：“难道老兄弟上不来吗？”艾爷说：“行了。”自己往上一蹿，脚蹬坑沿上，问：“大哥，那贼何方去了？”回答：“早已跑远了。”艾爷大怒道：“便宜这厮！咱们找我二哥、三哥去。”
    复又回来，遍找不见，忽然由墙上下来，说：“你们二位可好，我两世为人了。”艾虎、芸生问：“什么原故？”回答：“我自顾追尼姑，一时慌张，没看明白，坠落坑中。那尼姑真狠，举起一块大石头要砸我。坑沿上有一个人，也不知是谁，由尼姑身后将尼姑踢倒，自然那石头正砸在尼姑的脑袋上，头颅粉碎。
    我上来时节，那人不见了。我也没看见人家，也没与人家道道劳，我就奔这里来了。你们将那两个贼可都杀了无有？“二人道：”我们打死了一个，追跑了一个。“
    又提艾虎如何坠在坑中的话，说了一遍。
    列位就有说的，原来徐良没死。他若死了，如何还算小五义？再说尼姑，倒是谁人将他要命？可就是艾虎看见倒骑驴的那个人。他又是谁人哪？就是前文表过的神行无影谷云飞。因他徒弟回家，自己暗地跟下来了，看他到家是真孝顺，是假孝顺。暗地一瞧，是真孝顺，又有救他妹子这一节。自己并没见徒弟之面，去到庙中要把尼姑杀了。白昼见着街上酒铺中有个醉鬼先在那边，就没赊出帐来，他就把尼姑庵中的事听了一遍。又到这边酒铺中来，自己见着艾虎，一瞧就奇怪，故意又喝两壶酒，细看艾爷的情性，方知不是贼。会了酒钱，并不道谢。晚间到庙中，净在一旁看着他们动手。徐良掉下坑去，自己过去用“闭血法”把尼姑一点，淫尼一倒，石头砸在自己脑袋上，脑髓迸流。自己仍然又扑奔前院。见艾虎他们追下贼去，自己也远远的跟着，见贼过太湖山石，拿胳膊厂跨太湖石，往南一飘身，蹿在正西，等着艾虎。他就看出破绽来了，自己想着提拔艾虎，报答他这两壶酒钱，嚷道：“前头有埋伏！别过去八说迟了一些。谷云飞见尼姑一死，自己就算没有事了，由此起身。下套《小五义》上金鳞桥办明奇巧案，救白芸生、范仲淹，误打朝天岭的内应，巧得滇皮铛，皆是后话，暂且不表。
    且说的是徐良、艾虎、白芸生他们弟兄三位，不知施守志的去向，就把庙中的婆子、小尼姑找在一处，告诉他们一套言语。小尼姑连婆子等都跪在地下，求饶他们的性命。
    芸生说：“我教给你们一套言语，就不杀害尔等。”大家一口同音，都嚷愿意。芸生说：“明日你们报到当官，就提你们这里的庙主结交贼匪，暗地害死高保。苗锡麟与尼姑通奸，施守志因气好砸死尼姑。杀死苗锡麟，此贼弃凶逃走。
    当官不信你们，就把埋葬高保的地方指点告诉明白。按着这套言语回禀当官，自然就保住了你们的残生。如若不依着我们的言语，明晚我们大众前来结果你们的性命。“大家点头，情甘愿意。”所有尼姑的东西，你们大家分散。当官要是问着你们，就说俱被施守志盗去。“大家千恩万谢，都感几位爷的好处。
    白芸生、徐良、艾虎三个人一看天气不早，就此起身，回到店中，仍是蹿房跃墙下来。手下的从人俱都在店中等候。来到房中，大家见礼、道惊、打听。芸生把自己的事情俱都说出，连胡、乔二位都赞叹说：“这样公子，都受了这样苦处。”徐良说：“明天五更就起身，不管他们此处的事情了。”书不可重絮。到了次日，给了店饭钱，有骑马的，有步下的，直奔武昌府而来。众人奔武昌，暂且不表。
    说书的一张嘴，难说两家的话。这一丢大人，蒋平、智化解开了沈中元的贯顶诗，各路分散着寻找大人。先说可就是艾虎的事情，这才引出小五义结拜、盗狱等项，也不在少处。丢大人，就有走夹峰前山的，就有走夹峰后山的，就有上娃娃谷的。在路上俱各有事，可是说完了一段再表一段。这个日限相隔差不了多远。
    先提北侠、南侠、双侠离了晨起望，晓行夜宿，饥餐渴饮，无话不说。这日正往前走着，前边黑忽忽一片树林，树乃庄之威，庄乃树之胆，倒是很好的个村庄。三位爷就穿村而过，是东西的个街道。他们是由西向东，正走在东村口，围绕着多人。虽然三位寻找大人的心盛，但都是天然生就侠客的肝胆，遇事就要瞧看瞧看。众人进去一看，原来是两位老者揪扭着相打。二位老者俱过六旬开外，并且全是头破血出。还有几个年轻的，俱都掠胳膊、挽袖子，在旁边气哼哼的，欲要打罢又不敢。旁边有几位老者说：“你们亲家两个还有什么不好说的事情，打会子也当不了办事。”虽说，也不过去拉去。
    丁二爷平生最是好事，说：“欧阳哥哥，咱们去劝劝罢。”北侠说：“二弟，知道是什么事情，咱们过去劝劝去。”丁二爷说：“我过去问问去。”北侠一揪没揪祝二爷就过去，在两个老头当中伸单胳膊一楂，又把这只手打底下伸进去往上一起，就见两个老头自然就撒开了。两只手又揝住两个老头儿的腕子，往两下里一撑，老头儿一丝儿也不能动转了。两个老头直是气的浑身乱抖。那个老头就说：“尊公！你是干什么的？”二爷说：“我们是走路的。”老头说：“你是走路的，走你的路，你揪着我们为什么事情？”二爷说：“我平生好管闲事。我问问你们，因为何故？我给你们分析分析。”老头说：“我们这个事情不好分析，非得到当官去不成。”二爷说：“我非要领教领教不可。”那个老头说：“你撒开我，慢慢告诉你。”南侠、北侠也就过来说：“二弟，你撒开人家，有什么话再说。”二爷这才撒开。
    大众一瞧这三位爷这个样儿：一个像判官，一位傲骨英风，一位少女一般。
    旁边人们说：“得了，你们亲家两个告诉告诉人家罢。”二爷说：“贵姓？”那位老头说：“我姓杨，叫大成。我有个儿子叫杨秀。这个是我们的亲家，他姓王，叫王太。他有个女儿，给了我的儿子，我们作了亲家。前番接他女儿住娘家去，我就不让他接。众位你们听听，咱们俱都是养儿女的人，还有姑娘出阁，不许往娘家来往的道理吗？可有一个情理，我们这个儿妇，他的母亲死了，我们亲家翁净剩了光棍子一个人。我说他想他女儿，让他上我这瞧瞧来，他一定接的家去，又便当怎么样呢？他要接定了，不接不行。
    我也不能深拦，就让他接回去了。可也不知道他又将他女儿又给了人家了，或是他又卖了，他反倒找在我家来，不答应我。“北侠一听，就知道不好，要是不伸手，可也就过去了；要一伸手，得给人家办出个样子来。那个姓王的说：”
    这位爷台贵姓？“二爷说：”我姓丁，排行在二。“老头说：”丁二相公爷，你想我的女儿，我焉能行出那样事来？
    我接，他就不愿意。我接到家里住了十二天，就把他送回来了。我这几日事忙，总未能来。今天我才有工夫，我来瞧看瞧看我这女儿，不想到此，他胡赖。
    是他把我女儿卖了，倒是有之，不然就是给你要了命了，还是尸骨无存。我难道说，我还活这么大的岁数？
    这条老命不要了，我与他拚了罢。“
    丁二爷此时就没有主意了，净瞧着北侠。欧阳爷暗笑：“你既然要管，又没有能耐了。”北侠上前说：“王老者，你们两亲家我可谁也不认识，我可是一块石头往平处放。
    你说你送你女儿，可是送到你们亲家家里来了吗？“杨大成说：”没有，没有。“王太说：”我这女儿不是我送来的，是我女儿的表兄姓姚，叫姚三虎，素常赶脚为生。他有个驴，我女儿骑着他表兄这个驴来的。“北侠说：”那就好办了，找他这个表兄就得了。“王太道：”不瞒你们几位说，我女儿这个表兄，就是一身一口，跟着我过。自从送他表妹去后，直到如今没回家。“北侠问：”他把他表妹送去没送去，你知道不知道？“王太说：”焉有不送去之理。“北侠说：”那就不对了。你总是得见着他这表兄才行呢。倘若他们半路有什么缘故，那可也难定。“一句话就把王太问祝杨大成说：”是他们爷们商量妥当，半路途中把我们儿妇给卖了。“说毕，二位又要揪扭。北侠拦住，说：”我有个主意，你们这叫什么村？“杨大成说：”我们这叫杨家店子。“又问：”姓王的，你们那里叫什么村？“王太说：”我们那村叫王家陀。“北侠说：”隔多远路？“王太说：”八里地。“北侠说：”隔着几个村庄？“王太说：”一股直路，并没村庄，半路就有一个庙。“北侠说：”你们二位不用打架，两下撒下人去遍找，十天限期为度。找不着，我们在武昌府，等你们上颜按院那里递呈字去，上我们大人那里告去。
    我们就是随大人当差的，到那里准能与你们断明。“两家也就依了这个主意。
    三位便走，连本村人都给三位道劳。
    三人离了杨家店，一直的正东走了三里多路，天上一块乌云遮住碧空，要下雨。紧走几步，路北有座大庙，前去投宿避雨。这一进庙，要闹个地覆天翻，且听下回分解。第九十一回 在庙中初会凶和尚  清净林巧遇恶姚三
    义婢从来绝世无，葵枝竟自与人殊。
    全忠全烈全名节，真是闺中女丈夫。
    或有人问于余曰：此书前套号《忠烈侠义传》，皆是生就的侠肝义胆，天地英灵，何其独钟斯人？余曰：忠义之事，不但男子独有，即名门闺秀，亦不乏其人。又不但名门闺秀有之，就是下而求之奴婢，亦间或有之。昔周有天下时，卫国义婢葵枝有段传序，因采入《小五义》中：卫国有一官人，叫作主父，娶妻巫氏。夫妻原也相好，只因主父是周朝的大夫，要到周朝去作官，故别了巫氏，一去三载，王事羁身，不得还家。这巫氏独处闺中，殊觉寂寞，遂与邻家子相通，暗暗往来。忽一日，有信报主父已给假还家，只在旬日便到。
    巫氏与邻家子正在私欢之际，闻知此信，十分惊慌。邻家子忧道：“吾与汝往来甚密，多有知者。倘主父归而访知消息，则祸非小，将何解救？”巫氏道：“子不须忧，妾已算有一计在此。妾夫爱饮，可将毒药制酒一樽，等他到家，取出与他迎风。他自欢饮，饮而身毙，便可遮瞒。”邻家子喜，因买毒药，付与巫氏。巫氏因命一个从嫁来的心腹侍妾，名唤葵枝，叫他将毒药浸酒一壶藏下，又悄悄吩咐他：“等主人到时，我叫你取酒与他迎风，你可好好取出，斟了奉他。
    倘能事成，我自另眼看待。“葵枝口虽答应，心下却暗暗吃惊道：”这事怎了！
    此事关两人性命。我若好好取出药酒，从了主母之言，劝主人吃了药酒，岂不害了主人之命？我若悄悄说破，救了主人之命，事体败露，岂不又害了主母之命？
    细细想来，主人养我一场，用药害他，不可谓义；主母托我一番，说破害他，不可谓忠。怎生区处？“忽然想出一计，道：”莫若拚着自身受些苦处，既可救主人之命，又不至害主母之命。“算计定了。
    过不数日，主父果然回到家中。巫氏欢欢喜喜接入内室，略问问朝中的正事，就说：“夫君一路风霜，妾闻知归信，就酿下一樽美酒在此，与君拂尘。”主父是个好饮之人，听见他说有美酒，便欣然道：“贤妻有美意，可快取来。”巫氏忙摆出几品佳肴，因叫葵枝，吩咐道：“可将前日藏下的那壶好酒烫来，与相公接风。”葵枝领命而去。去不多时，果然双手捧了一把酒壶，远远而来。主父看见，早已流涎欲饮。不期葵枝刚走到屋门首，“哎呀”的一声，忽然跌倒在地，将酒泼了一地，连酒壶都跌扁了。葵枝跌在地下，只是叫苦。主父听见巫氏说特为他酿下的美酒，不知是怎生馨香甘美，思量要吃，忽被葵枝跌倒泼了，满心大怒，先踢了两脚；又取出荆条来，将葵枝擎倒，打了二十，犹气个不了。巫氏心虽深恨，此时又怕打急了说将出来，转忍耐住了，又取别酒奉劝主父，方才瞒过。
    过了些时，因不得与邻家子畅意，追恨葵枝误事，往往寻些事故打他。
    这葵枝甘心忍受，绝不多言。偶一日，主父问葵枝闲话。巫氏看见，怕葵枝走消息，因撺掇主父道：“这奴才甚是不良，前日因你打他几下，他便背后咒你；又屡屡窃我妆奁之物。”主父听说，愈加大怒，道：“这样奴才，还留他作甚！”
    因唤出葵枝，尽力毒打，只打得皮开肉绽，痛苦不胜。葵枝只是哭泣哀求，绝不说出一字。
    不料主父一个小兄弟尽知其事，本意不欲说破，因见葵枝打得无故，负屈有冤，不敢明诉，愤愤不服，只得将巫氏之私，一一与主父说了。主父方大惊道：“原来如此！”
    再细细访问，得其真确，又惭又恨，不便明言，竟暗暗将巫氏处死，再叫葵枝道：“你又不痴，我那等责打你，你为何一字也不提？倘若被我打死，岂不屈死与你？”葵枝道：“非婢不言。婢若言之，则杀主母矣。以求自免，则与从主母之命，而杀主人何异？何况既杀主母，又要加主人以污辱之名，岂为婢义所敢出。故宁甘一死，不敢说明。”主人听了，大加感叹，敬重道：“汝非婢也，竟是古今之义侠女子也。淫妇既已处死，吾当立汝为妻，一以报汝之德，一以成汝之名。”就叫人扶他去妆饰。葵枝伏拜于地，苦辞道：“婢子，主之媵妾也。主母辱死，婢子当从死。今不从死而偷生，已为非礼；又欲因主母之死，竟进而代处主母之位，则其逆礼又为何如。非逆礼之人，实无颜生于世上。”因欲自杀。
    主父叹息道：“汝能重义若此，吾岂强汝。但没个再辱以婢妾之理。”
    因遣媒议嫁之，不惜厚妆。诗书之家闻葵枝义侠，皆羡慕之，而争来娶去，以为正室。
    由此观之，女子为贞为淫，岂在贵贱，要在自立名节耳。
    闲言少叙，书归正传。诗曰：佛门清净理当然，念念慈悲结善缘。
    不守禅规寻苦恼，焉能得道上西天。
    且说三侠离了村口，走了三里多路，天气不好。恰巧路北有个庙宇，行至山门，前去叩打。不多一时，里面有人把插管一拉，门分左右，出来了两个和尚。
    和尚打稽首道：“阿弥陀佛，施主有什么事情？”北侠说：“天气不好，我们今天在庙中借宿一夜，明天早走，多备香灯祝敬。”那和尚道：“请进。”把山门关上，同着三位进来，一直的奔至客堂屋中，落坐献茶。又来了一个和尚，咳嗽了一声，念道“阿弥陀佛”，启帘进来。三位站起身来一看，这个和尚说道：“原来是三位施主。小僧未曾远迎，望乞恕罪。
    阿弥陀佛。“北侠说：”天气不好，欲在宝刹借宿一夜，明日早走，多备香灯祝敬。“
    大和尚说：“那里话来。庙里工程，十方来，十方去，十方工程十方施，这全都是施主们舍的。”北侠一看这个和尚就有点诧异，看着他不是个良善之辈。
    晃晃荡荡，身高八尺有馀。香色僧袍，青缎大领，白袜青鞋。可不是个落发的和尚，满头发髻，擘开日月金箍，箍住了发髻，原来是个陀头和尚。面赛油粉，印堂发赤，两道扫帚眉，一双阔目，狮子鼻翻卷，火盆口，大耳垂轮，胸腔厚，臂膀宽，肚大腰粗。有了胡须了，可是一寸多长，连鬓落腮大胡子圈后，人给他起名儿叫罗汉髯。那位罗汉长的这样的胡子来？
    闲言少叙。单说和尚问道：“三位施主贵姓？”三位回答了姓氏，惟独展南侠这里说：“吾常州府武进县玉杰村人氏，姓展名昭，字熊飞。”和尚上下紧瞧了展南侠几眼，然后问道：“原来是展护卫老爷。”熊飞说：“岂敢，微末的前程。”和尚说：“小僧打听一位施主，你们三位必然知晓。姓蒋，蒋护卫。”展南侠说：“不错，那是我们四哥。”北侠说：“那是我们盟弟。”丁二爷说：“我们全都是至契相交。”和尚说：“但不知这位施主，如今现在那里？”北侠一翻眼皮，说道：“此人大概早晚还要到这里来呢。”和尚哈哈哈一笑，说：“要上这里来，可是小僧的万幸。”北侠说：“怎么认识蒋四哥？”和尚说：“听别人所言，此公是文武全才，足智多谋之人。若要小僧会面之时，亦可领教领教。”北侠说：“原来如此。”问道：“未曾领教师傅的法名上下？”和尚说：“小僧名法樱”大家一齐说：“原来是法师傅，失敬了。皆因天气不好，进来的慌张，未曾看见是什么庙。”和尚答道：“敝刹是清净禅林。但不知三位施主用荤是吃素？”北侠一听；就知道这个庙宇势力不小，说：“师傅，这里要是不吃酒，不茹荤，我们也不敢错乱佛门的规矩；要是有荤的，我们就吃荤的。”和尚说：“既是这样，我即吩咐徒弟，告诉荤厨预备上等的一桌酒席。”和尚又道：“我这东院里还有几位施主，我过去照应照应，少刻过来奉陪。”大家一口同音说：“请便。”和尚出去，直奔东院去了。
    少刻，小和尚端过菜来，七手八脚，乱成一处。摆列妥当，小和尚说：“若要添换酒菜，施主只管言语声。”随即把酒斟上。这时天气也就晚了，即刻把灯掌上，他们就出去了。北侠一看见那个小和尚出去，复又往回里一转身，看了他们一眼，透着有些神色不正。见他们毛毛腾腾，北侠看着有点诧异；又见杯中酒发浑，说：“二位贤弟慢饮，你们看看这酒怎么这样发浑？”二爷说：“多一半这是酒底子了。”北侠说：“千万可别喝，我到外头去看看。头一件事，我见这个和尚长的凶恶，怕是心中不正；二则小和尚出去，又回头一看，透着诡异；三则酒色发浑，其中必有缘故。”丁二爷还有些个不服。到底是北侠久经大敌，见事则明。展爷说：“你出去看看，我们这等着你回来一同的吃酒。”北侠出去。
    这客堂是个西院，由此往北有一个小夹道；小夹道往西，单有一个院子，三间南房，一个大后窗户。见里头灯光闪烁，有和尚影儿来回的乱晃，北侠也不以为然。忽听前边屋内帘板一响，听见有一个醉醺醺的人说话，舌头都短了，说：“众位师兄们，我学着念个弥陀佛。”众小和尚说：“快快走出去，你腥气烘烘的，别管着我们叫师兄。”那人说：“我腥烘烘的，难道说比不过你们这一群葫芦头么？”小和尚说：“我们是生葫芦头，你再瞧瞧，你不是葫芦头？你干什么还去干什么去罢，你还是去放脚去罢。”北侠听到此处一怔，想起杨家店子来了。
    两亲家打架说，那王太的女儿是他表兄送往婆家去了，至今音信皆无，说可就是个赶脚的。这些和尚说他是赶脚的，别是那个姚三虎罢？
    北侠就把窗户纸戳了个窟窿，往里一看，见这个人有三十多岁，穿着一件旧布僧袍，将搭胳膝盖上，短白袜，青布鞋；黄中透青的脸膛，斗鸡眉，小眼睛，薄片嘴，锤子把耳朵，其貌甚是不堪。倒是剃的光光溜溜的头，喝的醉醺醺的，脸都喝紫了，和那小和尚们玩笑说：“我是新来的人，摸不着你们的门。”小和尚说：“那是摸不着你的门。”
    醉汉说：“我要拉屎，那里有茅房？”小和尚说：“你别挨骂了，快走罢，就在这后头，往西南有两间空房，后身就是茅厕。”那人说：“我方才听见说，有开封府的，宰了没宰呢？”小和尚说：“快滚罢！你不想想这是什么话，满嘴里喷屁。”连推带搡，那个人一溜歪邪，真就扑奔了后院。北侠暗道：“这个和尚，准是没安着好意了。我先把这个拿住，然后再去办那个和尚。”
    先前奔庙的工夫，阴云密布，此时倒是天气大开。北侠奔了西南，果然有两间空房，关闭着双门。北侠用宝刀先把锁头砍落，推开门往里一看，屋中堆着些个桌几椅凳。北侠撤身出来，见那人看看临近，北侠过去，把他脖子一掐，往起一提溜，脚一离地，手足乱蹬乱踹。北侠就把他夹在空房里头，慢慢又将他放下，解他的腰带，四马倒攒蹄，寒鸭浮水式把他捆上。北侠把刀拉出，就在他脑门子上“蹭蹭蹭”，就这么蹭了他三下，那小子可倒好，不用找茅房，自来就出了恭了。北侠说：“你要是高声喊叫，立时追了你的性命。我且问你，你可是姚三虎吗？”那人说：“我正是姚三虎。你老人家既认识我，就饶了我罢。”北侠说：“你既是姚三虎，这个事情可就好办了。我此时也没工夫问你。”随即撕他的僧袍，把他的嘴堵上。
    北侠就出来把屋门倒带，复反回来，直扑奔客堂。来到之时，启帘进去一看，展爷正在那里为难：丁二爷躺倒在地，受了蒙汗药酒。北侠一怔，问道：“展大弟呀，二弟这是怎么了？”展爷说：“自从兄长去后，我劝他不用喝；他说他腹中饥饿，要先喝杯。
    头一杯喝下去没事，又连喝了两杯，他就昏倒在地，人事不剩我也不敢离开此处。哥哥怎么去了这么半天？“北侠就把遇见姚三虎的话说了一遍。展爷一听，说：”这可真是想不到。可不知道这个姑娘怎么样？在那呢？“北侠说：”我没工夫问他，恐怕你们等急了。咱们先办和尚的事情。“展爷说：”有凉水才好把丁二爷灌活了。“北侠说：”这不是一碗凉茶？把这个凉茶灌下去可就行了。
    “展爷用筷子把丁二爷牙关撬开，将冷水灌下去。顷刻之间，腹内一阵作响，就坐起来了，呕吐了半天，站起身来，问：”大哥、二哥，是怎么个事？“南侠就把他受蒙汗药的话说了一遍。北侠也把遇见姚三虎的事也学说了一番。依二爷的主意，立刻就要找和尚去。北侠把他拦住，说：”他既用蒙汗药，少刻必来杀咱们来。来的时节再把他拿住，细问情由。大概他是到处有案，不定害死过多少人了。先拿住和尚，去了一方之害，然后再办王太女儿之事。“展南侠点头说：”
    此计甚妙。“就把灯烛吹灭了，等着和尚。
    不多一时，就听外边有脚步的声音。北侠把两扇隔扇一关，两个小和尚进门，跌倒被捉。不知小和尚说出些什么言语，且听下回分解。第九十二回丁二爷独受蒙汗药邓飞熊逃命奔他方
    诗曰：
    酒中下药害群豪，欲报前仇在此遭。
    谁识机关先看破，凶僧又向远方逃。
    且说这个和尚在庙中，不一定是见人来就结果了性命，皆因是他听见是展南侠，才起了杀人的念头。什么缘故呢？此僧姓邓，叫邓飞熊，外号人称金箍头陀。
    他师傅叫铁扇仙吴道成，与梁道兴等是师兄弟。在前套上拿花蝴蝶的时节，铁仙观被蒋四爷一刺扎死，就是邓飞熊师父。本找的是蒋平，与他师傅报仇。如今见不着蒋平，知道这是蒋平的至友盟兄，杀了他们也算给师傅报仇。故此叫小和尚备酒之时，就下了蒙汗药，把三位蒙将过去，他好下手。工夫不大，他就派了两个小和尚，拿着刀来结果他那三位的性命。不料就是一人误受蒙汗药，还灌过来了。两个小和尚一到，启帘见两扇隔扇关闭，用力一推。北侠一闪，整个的二人爬倒在地。北侠过去，同双侠就把他们捆将起来，用刀一蹭脑门子。这两个小和尚将要嚷。北侠说：“要嚷，立刻结果你们二人；要说出实话来，就饶你们不死。”
    两个小和尚说：“若要饶了我们二人的性命，问什么就说什么。”北侠说：“你们那个大和尚害死过有多少人？”小和尚说：“没害过多少人。用不着我们师傅害人，庙周围香火地甚多，足够用度。你们与我师傅有仇。”北侠说：“素不相识，怎么来的仇？”小和尚说：“我们师爷爷死在那位蒋四老爷之手。”北侠问：“你们师爷是那个？”小和尚说：“就是铁仙观的铁扇仙吴道成。”北侠说：“是了。我再问你，那个姚三虎是怎么件事情？”小和尚说：“他是个赶脚的，我们师傅嘱咐过他，若有少妇长女长的体面的，让他驮到庙里来，他总也没有给驮来过。那日驮着一个少妇，让我们师傅在庙外看见了，把他叫住，说是他的表妹。我们师傅把他诓进庙来，不想那个少妇自己一着急，一头碰死在佛殿的台阶上了。他也出不去了，把他那个驴，我们师傅的主意，也煮着吃了。他也不敢出庙，我们师傅给他落了发，他也算当了一个和尚。”北侠一听，暗暗欢喜，随即撕他衣襟，将他口塞上了，说道：“我也不杀害于你，待等事毕之时，留你们当官对词。”就把两个人提起来，放在里间屋中床下。
    二爷说：“咱们找和尚去。”北侠说：“依我等着他来。”二爷说：“那可等到几时。”展南侠也愿意找去。北侠只得同着两个人出了客堂，就见东院内灯火齐明，一听有妇女的声音。到了东院，南边有一段长墙，靠着南边有一个小门。
    三位爷蹿上墙头，就见院内五间上房，窗棂纸上看得明白，有许多妇女俱都在里边划拳行令，猜五叫六的。
    二爷受了蒙汗药，这肚子气无处消散去，见了这般光景，气往上一壮，飘身下去，大骂：“好贼和尚！还不早些出来，等到何时？”金箍头陀邓飞熊听见就是一怔，立刻甩了长大衣襟，里头利落紧衬，把他那对开口僧鞋登了一登，墙壁上摘下护手钩来，大喊了一声说：“你们在外边等等！”靠着西边墙上挂着一个大木鱼，上边挂着个木鱼棰，就将那个木鱼棰“梆梆梆”的敲了一阵，他才蹿将出来。
    北侠、南侠、双侠已经下了墙头，在院中等候。先听屋内梆子乱响，然后将帘子一启，忽听见“磕（口叉）”的一声，原来是先扔出一个小饭桌子来。这就是贼人胆虚，他怕人在门的两旁等着他，他若一启帘子就出来，岂不怕受人家的暗算了？故此先扔出一个小桌子来，听听人在那里，他方敢出来。等他蹿在院中，他焉知道这几位全是正大光明、光天化日的英雄，岂能暗算于他。他到院中，看见三位正东、正西、正南，明晃晃两口宝剑、一口刀都亮将出来，在那里等着交手呢。金箍头陀一个箭步，先奔了丁二爷那里去了。他以为他手中这对护手钩无敌，可情实他的本领也好，并且这个双钩是军刃里头最利害的兵器，不管你是什么样长短家伙，讲的是勾、挂、劈、砸、扎、缩、斜、拿八个字。护手钩所惧者，双单梢子虎尾、三节棍、九节鞭、十三节鞭，除此之外的兵器，见钩就得八分输，可惜如今遇见这三位宝刀、宝剑，也是活该。他奔了丁二爷去了。
    二爷本就是一腔的怒气，还没地方消散去呢，破口骂道：“好凶僧，往那走！”
    和尚用单钩往上一迎，二爷把宝剑往上一扬，只听见“呛啷”一下，把邓飞熊真魂都吓走了。
    亏得好，是他先递得钩；他要容二爷把宝刀先剁下来，他必拿钩一锁，连人都劈为两半。
    这柄钩不像样儿了，真是峨眉枝子上带着口小宝剑。丁二爷用了一个白蛇吐信。凶僧不敢拿他的钩勾了，他又往展爷那里一蹿闪开了，这才躲过这一宝剑。
    他想拿着半截钩一晃展爷，然后再拿那柄好钩往上一递。焉知晓展南侠用巨阙剑往上一迎，“呛”的一声，把这半截钩又削去了一段，就势一坐腕子，奔了他的脖颈。邓飞熊那里敢还招呢？大闪腰，一低头，躲过脖颈，未曾躲过金箍，“呛”
    的一声，连日月金箍带这些发髻都砍下来了。又把凶僧唬的魂不附体，暗暗想道：“他们都是那里找来的这些兵器？”
    外边一阵大乱，原来庙中小和尚听见木鱼一响，这是他们清净禅林里头的暗号。十方大院里头若有事，才砸这个木鱼呢。木鱼一响，就拿着兵刃，预备打架动手，一齐而上，这才大家陆续前来，直奔着东院紧走。方到小门这里，只听众和尚一嚷说：“拿，拿，拿呀！拿呀！”往前一闯，就把大众围上。邓飞熊净想着要跑，他弃了南侠，就奔了北侠。又大杀了一阵，想道北侠使的是口刀，他想着这口刀不至像宝剑那样的利害，打算要从北侠这里逃蹿。北侠使了个野战八方藏刀式，恶僧剩了一柄钩，撞着北侠，往上一递，北侠使了一个托鸡式，往上一迎，就听见“呛”的一声，就把钩连峨眉枝子削去了半截。邓飞熊暗道：“他们那里找来的这些兵器？”急中生巧，说声：“招家伙！”
    北侠以为是暗器，原来是他把半截峨眉枝子扔将过来。北侠微须一闪身，他就从北侠旁边蹿过去了。北侠是心慈之人，他不忍杀害小和尚，他打算日后也出家当和尚，微一耽误工夫，邓飞熊业已跑远。北侠说：“闪路！”只听“磕（口叉）磕（口叉）”一阵乱削，随就追下凶僧来了。直奔后边，见凶僧奔后院，有五间上房，五层高台阶，蹿入屋中去了。北侠不肯往屋内追，怕有埋伏，自己蹿上房去，到了后坡。原来那凶僧屋中有后门，由后门出去直奔后墙，有堆乱草蓬蒿，他由乱草蓬蒿那里蹿上后墙。北侠并不追赶，让他去罢。也是活该他的命不当绝，此人应当后套《小五义》，丧在徐良的手内。
    北侠回来，见展南侠已经开发了这些小和尚。皆因北侠去后，展爷说：“你们这些个好不达时务，把兵器还不快些扔了！仍然不扔军刃，你们一个也不用打算逃生。”小和尚听见此话，一个个全将兵器扔下，全跪倒求饶。展爷说：“我恕了你们罪名，可不许逃蹿，就在此处等候。”众小和尚应允一声，情甘愿意。
    就有那机灵的，暗暗逃走；有那些痴愚的，仍然就在此处等候，一步儿也不敢挪。
    大概逃走的极多，待北侠回来，已然开发了这些小和尚。小和尚他们大伙又给北侠磕了阵子头。北侠又问小和尚：“你们可知道姚三虎驮来的少妇，碰死台阶石上，尸骸现埋在那里？”内中有一个人说：“埋在后头院大松树底下。”北侠说：“你们出去找地方去。”又叫人把姚三虎搭过来。
    可巧一个小和尚没死，就有几个带伤的，只当姚三虎死了呢。又叫人去把客堂里边床底下两个小和尚搭来。北侠把两个小和尚口中塞的物件拉出来，绑他们的带子解开，说：“你们也不必害怕，也不用跑，无非另请住持，你们仍然在庙内。”众小和尚无不欢喜。
    又把屋中那些妇女尽都放了。北侠说：“俱是良民家的妇女，无非被和尚抢来，你们大家有亲戚的投亲，有故的奔故。你们自己的东西，仍然还是自己拿着。”
    这一句话呀，积了大德了。这些妇女们磕了一路头，打点他们的行囊包裹，大家拾夺利落，就此起身。
    不多一时，地方进来，他也俱都不认识。有人给他引见了，说：“这是颜按院那里展护卫大人，奉大人谕出差。”就把庙中已往从前之事细说了一遍，又说：“你派你们伙计，一边上杨家店子，一边上王家陀，把杨大成、王太找来。”
    又把姚三虎的事情说了一遍。地方一瞅认的，说：“姚三！你作的好事。”展爷问地方：“你叫什么？”回答道：“小的叫王福儿。”立刻大众到了松衬底下，看了看，果有个埋人的土樱复又回来。地方找伙计给王、杨两家送信。那天的晚饭，就是小和尚给预备的。天交二鼓，王、杨两家全到。路上把这个事早已听明白了，进门来先给北侠等磕了一路子头。带着他们到了后边，看了看埋人的所在，两家恸哭了一常书不可重絮。
    到了次日，展南侠说：“为人为到底，我同着他们上衙门走一趟。”北侠说：“展大弟，只是你多辛苦了。”展爷说：“这有何妨。”押解着姚三虎，带着几个年老的和尚。整去了两天，展爷才回来。北侠问道：“怎么样了？”展爷说：“见了县台，说明此事。县台另派住持僧人，将姚三虎定了绞监候的罪名。庙中小和尚仍然不动，不追前罪。庙中香火地二十顷变卖，立节烈坊，埋葬杨王氏。
    准其杨家再娶。杨、王两家不许断亲，无论什么人家女儿，过门后认为义女。当堂批断金箍头陀邓飞熊，案后访拿。“
    北侠听了大乐。少刻，本县的县太爷派四衙前来，奉县太爷谕，带着本庙的方丈，查看庙中有多少物件，多少香火地的文书。查看明白，见县太爷回说。三位爷见他们一来，告辞起身，大家送出庙来。
    又走了一天，猛然间，尘沙荡漾，土雨翻飞，一宗诧异之事。若问什么缘故，且听下回分解。第九十三回夹峰山施俊被掠小酒馆锦笺求情
    诗曰：
    到处为人抱不平，方知三侠是英雄。
    数杯薄酒堪消渴，山望夹峰足暂停。
    且说众位离了清净禅林，晓行夜祝那日正走之间，见前面黑巍微高耸耸、密森森、叠翠翠一带高山阻路。北侠问道：“二位贤弟，这不知是什么山？”丁二爷说：“别是夹峰山罢？”北侠说：“能这么快就到了夹峰山？他们说到夹峰山，就离武昌府不远了。”忽然打那边树林中出来了一位樵夫，挑了一担柴薪，头戴草纶巾，高挽发髻，穿蓝布裤褂，白袜靸鞋，花绷腿；黑黄脸面，粗眉大眼，年过三旬。展爷过去抱拳说：“这位樵哥请了。”那人把柴担放下，说：“请了。”
    展爷说：“借问一声，这山叫什么山？”樵夫说：“这叫夹峰山。”展爷说：“这可是奔武昌府的大路？”樵夫说：“正是。”展爷说：“借光了。”那樵夫担起柴担，扬长而去。他们三位就看见前面有一伙驮轿车辆，驮子马匹走的尘土多高，绕山而行。又走了不远，丁二爷看见道北里一个小酒馆，说道：“二位想喝酒不想？要想酒喝，咱们在此处吃些酒再走。”北侠百依百随。展爷也愿意歇息歇息。北侠说：“很好，咱们吃杯酒再走。”就奔酒铺而来。
    到了铺中，原来是个一条龙的酒铺。直奔到里，靠着尽北头，一张桌子，三条板凳，三人坐了。伙计过来说：“你们三位吗？”丁二爷说：“不错，我们三个人。”伙计说：“我们这可是村薄酒。”二官人说：“村薄酒就村薄酒。可是论壶？”伙计说：“不错，论壶。”丁二爷说：“先要三壶。”伙计答应，拿过四碟菜来：一碟咸豆儿，一碟豆腐干，一碟麻花，一碟白煮鸡子儿，外带盐花儿。
    二爷说：“就是这个菜蔬？”伙计说：“就是这个菜蔬。”二爷说：“没有别的菜蔬？”伙计说：“没有别的菜蔬。本是乡下的酒馆，就是这个菜蔬。”北侠说：“就吃这个罢，要吃荤的，上店内吃去。”二爷说：“就是罢。”少刻，把酒烫来，每位一连喝了三壶，终是没有什么菜蔬，商量着也就不喝了，打算付了酒钱就要起身。
    忽然慌慌张张打外头跑进一个人来，三位一看那个人，手拿着头巾，岁数不大，二十上下的光景，面有惊慌之色，身穿蓝袍，白袜青鞋，面白如玉，五官清秀，眼含痛泪，进了酒铺，二目如铃，口说道：“我渴了！那里有凉水，我喝点，快着！快着！”过卖说：“在家伙隔子后头有大白口缸，缸内有一个瓢子，拿瓢子舀了水，自己喝去。”说毕，用手一指。那人直奔缸去，将要舀水。北侠见他神色忙迫，必然是远路跑来。倘若跑的心血上攻，肺是炸炸的，若要喝下冷水去，炸了肺，这一辈子就是废人了。北侠用手揪住说：“你别喝冷水，我们这里有茶。”
    那人说：“不行，热茶喝不下去，我喝的难受。我喝水还得报官去哪！我们相公爷，连少奶奶带姨奶奶，连婆子丫鬟，驮子马匹，金银财宝，全让他们抢了去了。”
    北侠问：“什么人抢去？”回答说：“是山贼。”又问：“山贼在那里？”回答：“就是这个夹峰山，有山大王连喽兵，把我家少主人掠去。”北侠又问：“你上那里去？”回答说：“我去告状。”北侠说：“你上那里告去？”又回答：“我打听属那里管，我找他们这里州县官去。他得好好的与我拿贼。不然，他这官不用打算著作了。”北侠笑道：“你们有多大势力，本地州县官给你们家作哪？”
    那人说：“我可不是说句大话，襄阳太守是我们少爷的岳父，长沙太守是我们少爷二叔父。”北侠说：“你家相公是施俊施相公么？”那人瞧着北侠道：“不错，我少主人是施俊施相公。你怎么认得？”北侠一惊，说：“有个艾虎，你听见说过没有？”
    那人说：“那是我们艾二相公爷，此时要有他老人家，可就好了。你老人家知道在那里不知？”北侠说：“你放心，有我哪，艾虎是我的义子，我听他说过，与你家少主人结拜。你叫什么？”书童儿说：“我也听见我们施相公说过，艾二相公爷的义父是北侠爷爷。”
    原来书童就是锦笺，因在长沙遇难，有知府办明无头案。假金小姐丫鬟，邵二老爷的主意，就与公子成亲。后来才与金大人那里去信。正是父女母女在黑狼山下相认。以后到任，王夫人带着金牡丹，与老爷说明，要上长沙见见那金小姐是谁。金知府也就点了头，叫他母女带了婆子、丫鬟等到长沙。佳蕙就上了吊了，多亏锦笺报与相公爷知道，方才解将下来。也对着金小姐宽宏大量，倒是苦苦的解劝。又是邵二老爷的主意，真的也在此处完婚。有百日的光景，施大老爷来信，病体沉重，急急的回家，若要来晚，大老爷命就不保，故此施竣金小姐、佳蕙一同起身。好在小姐与佳蕙不分大小；佳蕙也好，不忘小姐待他这个好处，三个人十分和美。驮子上许多的黄白之物。驼轿上是金牡丹，那个驼轿是佳蕙，马上是施俊，引马是书童儿锦笺。将到山口，有锣声响，不多一时，寨主、喽兵全出来了。一家寨主大王，三四十喽兵出山口，就把书童儿吓的坠马，装死不动。见喽兵赶驮子上山，连相公俱都被捉。锦笺就跑，跑不甚远，口干舌燥，奔了酒铺，求口水喝，被北侠揪住一问方知。
    书童儿也知道北侠，急忙跪下与欧阳爷叩头，又问：“那二位是谁呀？爷爷。”
    北侠笑道，说：“这孩子真聪明。也罢，与你见见。这是墨花村的丁二爷，这是常州府展护卫老爷。”锦笺又与二位叩头，说：“三位爷爷，求你们三位搭救我主人，不知行与不行？你们三位若宠着我们艾相公爷，能格外恩施，要全将我们相公、少奶奶救出山来，不但我，就是我们家的老爷，一辈子也忘不了几位爷爷的好处。”丁二爷先说：“你也不用去报官。我也不是说句大话，勿论那山贼寇顶生三头，肩生六臂，有姓丁的一到，准能把他那山寨碎为齑粉。”立刻就把过卖叫来算帐，遂急给了酒钱，就催着南侠、北侠起身。欧阳爷拦住说：“不可。”
    随叫过卖问道：“伙计，我问你，这座山可是夹峰山不是？”过卖说：“是夹峰山。”北侠问：“此山有多少山贼？”伙计说：“这座山先前一个山贼也没有，如今日子不多，有了山寇。听人说，有三个山王寨主，喽兵共有四五十人。可也不伤害过往的行人，也不抢男掠女，也不放火杀人，也不下山借粮。山上可是有贼，这一方没报过案。”丁二爷说：“你们别是一手儿事罢。这里现有他家的相公、少奶奶，连婆子、丫鬟都抢上山去了，你还说不劫夺人？”过卖说：“爷台，你真会说。我们这小铺多了没有，正开了三四十年，与山贼同类，早就让官人办了，能到如今？”北侠说：“你不用听我们二爷的。我问你，这山上寨主姓什么，你知道不知道？”过卖说：“我们要说出来，更是一手儿事了。”北侠说：“你不必多心，我与你打听打听。”伙计说：“我们这里是个酒铺，在此喝酒的常提他们。听人家说，大寨主叫玉猫展熊飞。”这三人听了大笑，问说：“叫什么玉猫展熊飞？这二寨主哪？”回答说：“叫彻地鼠韩彰。”三人听说叫彻地鼠韩彰，问：“三寨主哪？”回答道：“三寨主不大记得了。”丁二爷说：“这可不能不管这个事了。”展爷说：“你们不管，我也要得管。不然这事到了京都，我应当奏参。”给完了酒钱，多给了些伙计的零钱。
    三位出来，带着锦笺。书童暗喜，想着相公有了救星了，水也没喝，也不渴了，跟着就走。拐了两山弯，北侠叫他带路找山口，书童答应。正走之间，见太阳西垂，东边一片松柏树，对着日色将落的时候，照定松树，碧英英的好看。耳边忽然有人念声“无量佛，原来是三位施主，贫道稽首”，过去了。三人回顾，是一段红墙，有个硃红的庙门，高台阶上站定一位老道。看看有些奇怪，穿一件银灰色的道服，银灰色的丝绦，银灰色的九梁纯阳巾，迎面嵌白玉，双垂银灰色飘带，蹬一对双脸银灰道鞋，白布袜子；手拿拂尘，面如美玉，两道细眉，一双长目，皂白分明，五形端正，唇似涂硃，牙排碎玉，大耳垂轮，三绺短髯，细腰阔背，精神足满，透出了一派的仙风道骨，念了声“无量佛”。北侠一见，暗暗的就有几分喜爱，见他念了一声佛，说：“三位侠义施主，焉有过门不入之理？
    请在小观吃杯茶。“北侠听那人称三位侠义，只当认得盯展二位；盯展二位以为老道认的北侠哪。三人对猜，故此全是一口同音说：”道爷请了。“老道再三苦让，三位也就点头进了庙门，直奔鹤轩，连锦笺也进了屋子。
    三间西房，迎门一张佛桌，悬着一轴纸像，是一位纯阳老祖；桌上有五供，铜香炉内有白檀。三位落坐。道爷在对面相陪，言道：“未能领教三位施主贵姓高名，仙乡何处？”欧阳爷自思：“原来老道全不认得，假冲熟识。”北侠说：“道长仙爷，若问弟子，我乃辽东人氏，复姓欧阳，单名一个春字，人称北侠，号为紫髯伯。”道爷一听，又念声：“无量佛！原来是欧阳施主，小道久闻大名，如雷贯耳，皓月当空，自恨无福相见，今日得会尊容，实是小道的万幸。无量佛！
    这位哪？“展爷说：”小可常州府武进县玉杰村人氏，姓展名昭，字是熊飞。“
    老道大笑，说：“原来是展护卫老爷，可称得起朝野皆知，远近皆闻，名昭宇宙，贯满乾坤。今日光临小观，蓬荜生辉。无量佛！
    这位呢？“丁二爷说：”我乃松江府华亭县墨花村的人氏，姓丁双名兆蕙。
    “道爷说：”原来是双侠。贵昆仲之大名，谁人不知，那人不晓，名传天下，四海皆闻。今日三位大驾光临，真是小道之万幸。无量佛！“遂唤小老道献茶。北侠问道：”弟子未能领教道长仙爷的贵姓？“老道说：”小道姓魏，单名一个真字。“北侠说：”莫不是人称云中鹤魏道爷，就是尊驾？“老道回答说：”正是小道的匪号。“北侠说：”原来是魏道爷，弟子也是久闻大名，只恨无福相会。
    今日在宝观相逢，是我等不幸中之大幸矣。“
    说毕大笑，暗看展、丁二位一眼，就知道沈中元与他是师兄弟，他在此处，不必说沈中元定在他的庙内，掩藏着了大人的下落。可不知如何，且听下回分解。第九十四回夹蜂山锦笺求侠客三清观魏真恼山王
    〔西江月〕曰：双侠性情太傲，南北二侠相交。扶危救困不辞劳，全仗夜行术妙。今日偏逢老道，亦是当世英豪。夜行术比众人高，鹤在云中甚肖。
    且说北侠听了是云中鹤，不觉的暗暗欢喜，知道沈中元与他是师兄弟，他寄居在此庙，沈中元必在庙中；纵然他不在此处，老道必知他师弟的下落，可就好找了。暗与二位弄了一个眼色。盯展二位也想在这里了。北侠又问道爷说：“我久闻你们贵师兄弟，是三位哪。”老道叹了一声，说：“施主何以知之？”北侠说：“你们三师弟与我们弟兄们都有交情，与我们蒋四弟、白五弟偏厚，故此久闻大名。方才说过，今日见着道爷是我们的万幸，我等正有一件大事为难哪！今见着道爷，可就好办了。”云中鹤说：“我可先拦欧阳施主的清淡。我就为我们这两个师弟，我才云游往山西去了一次，整整的住了十几年的功夫，收了个徒弟，并且不是外人。”北侠问：“什么人？”回说：“就是陷空岛穿山鼠徐三老爷的公子。我见着他在铁铺门外，此人生的古怪，黑紫脸膛，两道白眉毛，连名字都是贫道与他起的，叫徐良，字是世常。我想当初马氏五常，白眉的最良，故此与他起的名子连字。如今武艺不敢说行了，十八般兵刃与高来高去，夜行术的工夫与暗器，又对着他天然生就的伶俐，又跟着学了些暗器，现今在山西地面很有些个名声，人送了一个外号，叫山西雁，又叫多臂雄。自己生来挥金似土，仗义疏财，倒有些个侠义肝胆。”北侠等三位听了大喜，说：“徐三爷一生天真烂漫，血心热胆，忠厚了一辈子，积了这么一个精明强干的后人。”南侠问：“道爷由山西几时到此？”
    道爷说：“到此三清观半载的光景。住了这座小观，我是总不出门，方才心中一动，到得庙外，正遇三位，实是有缘。”丁二爷问道：“你虽不出门，你师弟你必知晓在于何处。要在你的庙中，这也都不是外人，你自说出也无妨碍。”
    魏道爷说：“是我方才说过，所为我两个师弟走的、如今可不是我推干净，自打我到庙中，并没见着我的师弟。
    慢说在庙中，就是连面也没见。若有半字诓言，必遭五雷之下。“北侠急忙拦住，说：”道爷不可往下再讲了。“魏真说：”我倒要与众位打听打听，我们那下流的师弟作的是什么事情？“北侠说：”看你这个人不是不诚实人，又与我们徐三弟是亲家，若非如此，可是不能告诉与你。“魏真说：”我师弟若要作出大不仁的事来，我必要当着众位之面将他处治，诸位可就知晓，我这个人性如何。
    “说毕，北侠就将沈中元之事，一五一十的细述了一遍。云中鹤一听，怔了半天，说：”他罪犯天庭，早晚将他拿住，准是剐罪。“又问说：”我们三师弟近来如何？“北侠说：”他倒好了。“一提如今改邪归正的事情，魏老道点头，说：”
    这还算知时务的哪。“
    北侠又说：“别者不提。魏道爷，你在此庙也不是一半个月。”回答：“半载有馀。”欧阳说：“常言一句说的好，大丈夫床下，焉许小人酣呼？”魏真说：“欧阳施主，何出此言？”北侠说：“你在庙中闭门不出，你也不曾听见有人说，你这个对面山上的贼人吗？”云中鹤道：“施主此话差矣！对面山上虽然有贼，并不杀人放火，不下山借粮，不劫夺人。”北侠听了大笑，说：“好个不劫夺人！大约着是没钱的不劫。”
    魏真说：“贫道敢画押，他们要敢劫人，我愿输三位一个东道。”北侠说“好”，就把锦笺叫过来，说：“道爷问他。”魏真便问书童，书童就把已往从前细说了一遍。魏老道觉着面上发赤，三位侠客净笑。道爷说：“三位不必笑贫道言语不实，少刻我到山上看看，如有此事，若不杀了这三人，贫道誓不为人！”
    北侠说：“他们是个山寇，道爷你如何管得了哪？不劫人，山中吃喝什么？”老道说：“你们三位不知，就是那个大寨主，是我的拜弟。我让他们占在山上，等着遇机会之时，入营中吃粮当差，也是好的。
    ‘将相本无种，男儿当自强。’“北侠问：”大寨主与你是拜兄弟？“老道回答：”正是。二、三纂主不是一拜，他们三人一拜。“北侠问：”道爷，你与玉猫展熊飞是一盟？“魏真说：”欧阳施主何出此言？“北侠说：”大寨主不是展熊飞吗？“老道说：”这是什么人说的？“北侠说：”我们听着酒铺中的传言。
    “老道说：”这就是了。“
    丁二爷问：“他倒是姓什么？”回答：“姓熊，叫熊威，外号人称玉面猫。”
    丁二爷说：“玉面猫熊威，玉猫展熊飞，这个音声不差什么，必是外头的人以讹传讹。”南侠说：“那个彻地鼠大概也不是韩彰了。”回答：“不是，叫赛地鼠韩良。”北侠说：“这也是以讹传讹。彻地鼠韩彰，赛地鼠韩良，音声不差什么，故此传误。”又问：“那三寨主叫什么？”道爷说：“叫过云雕朋玉。他们大爷，我们一拜。原故山中先有一个贼头，有三十多人，劫他们三个人来着，教熊威杀了贼头，那些个小贼跪着，求三位为寨主。
    熊威不肯，朋玉愿意，三人就为了寨主。我那日知道，贫道要将他们哄开此处，不想见面苦苦的在我跟前央求。我看着此人倒是一派的正气，应了我几件事情——不借粮，不劫人等事。可是我管他们山中的用度，故不敢违我的言语。我许下他们三个，倘若有机会，让他们与国家出力。“北侠说：”如今劫人，必有情由。“老道说：”今日必要看看此事，要真，必杀了三个小辈。“北侠暗想：”
    老道自己去，上山没人见着他们，知道蓦地里说些什么。要去，自己同他去方妥。
    “想毕，说：”道爷要上山，我与道爷一路前往，如何？“老道听了，说：”甚好，贫道与欧阳施主一同的上山。“锦笺在旁说：”三位爷爷，天已不早了，工夫一大，可怕寨主把我家的相公杀了，纵然就是到了山上，人死不能复生，岂不悔之晚矣！“老道说：”童儿放心，他们要敢杀了你家相公，我杀他们三个人，与你家相公偿命，绝不能在你跟前失言。“锦笺也不敢往下再说了。
    就在庙中，道爷备的晚饭，吃毕之时，点上了灯火。童儿又说：“天不早了。”
    丁二爷说：“欧阳兄同着道爷去？”北侠点头。丁二爷说：“既是兄长同着道爷去，我们哥俩个在庙中等候也没什么意思，不如一同前往。”北侠就有些不愿意，怕的是与老道初逢乍见，闻名这个云中鹤夜行术工夫很好。倘若要走上路，老道兴许较量较量脚底下的工夫如何，倘若赢了他便罢，要是输给他，一世英名付于流水。所以踌躇的就是这个，不愿意教丁二爷一同前去。说道：“二弟与展大弟，你们二位就不必去了。”展爷本就不愿意去，听着北侠一拦，正合本意。丁二爷不答虚，一定要走。他倒非是要去，他惦记着与老道比试比试脚底下夜行术的工夫如何。北侠也就不能深拦了，对着老道在一旁说：“有他们二位一同前往，岂不更妙？”老道的意见，也是愿意与他们三位比试比试夜行术的工夫，故此紧催趱着他们二位一同前往。说毕，大家拾夺。
    老道回到里间屋中，更换衣巾。少刻出来，北侠一看，暗暗吃惊。什么缘故？
    是老道换了一身夜行衣靠。这身夜行衣靠与众不同，是夜行衣靠皆是黑的，惟独魏真这身夜行衣靠是银灰的颜色，身背宝剑。怎么老道是银灰的衣靠？就是他这个云中鹤的意思。
    在他这衣服袖子底下，有两幅儿银灰的绸子，不用的时节，将他叠起来，用寸排骨头钮将他扣住；若用之时，将两幅绸子打开，用手将绸子揝住，从山上往下一蹿，借绸子兜风之力，也摔不着，也礅不着。要有一万丈高可不行，无非是人蹿不下来的，他就可以蹿的下来。说他这双手一抖，两片绸子一扇，类若是两个翅膀儿相仿，对着他银灰的颜色，类若是一只仙鹤相仿，因此就送了他这么一个外号。
    北侠见人家是夜行衣靠，自己是箭袖袍，薄底靴子，论利落就输给人家了。
    二爷一瞧老道也背着宝剑，他就有些个不愿意。他也并不知老道那是一口什么宝剑，他也不知道天外有天，人外有人，自己就知道各人祖传的那口宝剑，横竖天下少有。就把自己的那口宝剑拉将出来，说：“道爷，你也是使剑，我也是使剑，你看看我这口剑，比你那剑如何？”说毕，就将自己那口剑递将过去，让老道一看。北侠就瞪了丁二爷一眼。南侠也觉着心中不愿意，人家一个出家人，这何苦考较人家作什么？云中鹤更觉着不悦了，心中暗道：“你我彼此初逢乍见，我那点待你们也不错，固为什么拿宝剑考较我？什么缘故？”微微的冷笑，用手接过来一看，冷森森的寒光，灼灼奇人的眼目。并不用问，老道就说出来了，说：“此剑出在战国的时节，有个欧冶子所铸。大形三，小形二，五口剑。此乃是头一口，其名湛卢，切金断玉，好剑哪，好剑！”二爷说：“魏道爷可以。”魏真说：“不定是与不是？”似乎一口剑没盘住人家，就不必往下再问了。接过自己的剑来，又把展南侠的拉将出来，递与老道去看。道爷接剑一笑，说：“怪不得二位成名，这两口宝剑世间罕有的东西，称得起是无价之宝。此剑与方才阁下的那口剑是一人所造。这是小形二第一口，其名巨阙，也是善能断玉切金。”二爷见人家说出剑的来历，叫出名色，觉着脸上发赤，把宝剑接来，交与了展爷。二爷暗想：“这个老道善能识剑，我把欧阳哥哥的拿来，大概就把他考问住了。”
    随即就将北侠的刀亮将出来，交与老道。北侠大大不乐。又说：“道爷，你看看这把刀怎样？”魏真说：“此刀出在后汉魏文帝曹丕所造，共是三口：这口刀纹似灵龟，其名就叫灵宝；还有一口刃似冰霜，其名叫素质；还有一口彩似丹霞，其名叫含章。这口刀俗呼又叫七宝。小道无知乱谈，不知是与不是？”北侠连连点头，说：“道爷真乃广览多读，博学切记，名不虚传。”
    老道微微一笑，就把自己的那一口剑从背后拉将起来。这一亮剑不大要紧，就把下回书白菊花故事引出来了，要问如何，且听下回分解。第九十五回出庙外四人平试艺到山上北侠昆奇才
    〔西江月〕曰：自古能人不少，个个皆要虚心。能人背后有能人，到处自当谨慎。谈剑几乎被困，夜行又不如人。幸有北侠技艺深，才使老道相信。
    且说老道遂把自己宝剑拉将出来，说道：“无量佛！丁施主请看，小道这里有口宝剑。”丁二爷一瞅，老道的这口宝剑也是光华夺目，冷气侵人，寒光的的。
    二爷一瞧，吃惊非小，就知道老道这口宝剑也是无价之宝，自己连刀带剑考问了人家半天，老道一一应答如流，说的是一丝儿也不差。不料老道又有这么一口宝剑，若要接将过来说不出剑名，岂不被他人耻笑？暗暗的一急，就鼻洼鬓角见汗，无奈只可叫道：“欧阳哥哥，你看这口宝剑如何？”北侠心中暗道：“这都是你招出人家来了。你若不考问人家，人家必不考问于你。这就叫打人一拳，防人一脚。此时若有智贤弟在此，无论他什么刀剑，他俱都识认。如今你把老道招将出来，我可实实不行。”丁二爷一瞧北侠摇头，即知道是不好，又向展爷说：“你看此口剑如何？”展爷并没用手接将过去，只是微微的冷笑，说：“好剑哪，好剑哪，好剑！此可真是宝物。”老道说：“请问，此剑虽微末之物，可有个名色没有？小道在施主跟前领教领教。”丁二爷此时急的站立不住，张口结舌，这时候恨不得有一个地缝儿都钻了。
    展爷看他这般光景，心中不忍，连忙说：“道爷，此剑在道爷手中，是一口哇是两口？”老道一听，就知是大行家。老道说：“就在小道手中一口。”展爷说：“此剑乃雌雄二剑：此是一口雄剑，其名叫皤虹；还有一口雌剑，其名叫紫电。既不在道爷手，可曾见过没有？”老道说：“虽然不在小道手，见可是见过。
    提起来话长。当初那时节，相爷上陈州放粮的时候，在陈州看过一次。这天白昼之时，剁了安乐侯庞坤。到了夜晚三更时分，我亲身去到公馆，到底要看看这位阴阳学士怎么样的忠臣。将一到里面，看见东房上一个，上房上一个，见包公在屋中端然正坐，另一番的气象。就听上房上的那人说：“好清官！‘转头就走。
    我随后就追，追来追去，追至一个树林，他蹿将进去。
    我在后面跟随进去，原来是一个坟地。那人扭转身躯，问道：“什么缘故追赶于我？‘后来我们两个谈论起来。他可是个绿林，这人极其好的人，姓燕叫燕子拖，就是陈州人。
    他有口紫电剑。“展爷说：”这么些个年的事情，想不到说到一家来了。那日晚晌，东房上爬着的就是我，我在暗地里保护着包大人。就听见正房上头说道：“好清官！‘西房一人追赶下去，不知是谁，直到如今还纳闷呢。但不知这个燕子拖，此人还有没有？”
    云中鹤说：“此人早就故去了。”展爷问：“他的后人如何？”老道说：“他的后人，大大的不肖。此人叫燕飞，有个外号，人称叫烛影儿，又叫白菊花。
    一身的好工夫，双手会打镖，会水。在绿林之中任意纵横，到处采花。不拘那里采花作案，必要留下他这个白菊花的记认。“展爷听毕，说：”道爷，这剑早晚必要归你的手中。这乃是宝物，总得有德者居之，德薄者失之。似燕飞这样不肖之子，如何在他手中长久的？“老道一听，说：”贫道也不能有那样的福分。“
    列公，这一段论剑的节目，一者为显出云中鹤之能，二则间为引出白菊花，为下文的伏笔。还是闲言少叙。
    丁二爷此时也觉着心中好过了，他想着：“我们三个人横竖没有都着你考问祝”他倒把老道恨上了，说：“天气不早了。”催趱着起身。老道把宝剑收入匣内。锦笺给大家磕头，让众位搭救他家主人。教小老道看家。并不用开山门，几位都是越墙而出。
    到了外边，看见山了，其实可是“望山跑死马”。走了不多的一时，丁二爷就急了，上前道：“咱们这么走，得几时到了山？不如咱们平平的画上一个道，谁也不许过去，全是施展夜行木。”拉齐了，“吧”一跺脚，一齐按力走。不上二里，已经就把丁二爷、展南侠丢的后头。北侠就觉着脸上发烧，暗说道：“不让你们两个人来，一定要来，输给人家老道了。”北侠只管心中难受，脚底下仍然是不让，可又不把老道丢下多远，总赢着了他一步，也不多也不少。老道想着：“已然赢着那两个，就算赢北侠了。他们净仗着狐假虎威，以多为胜。”一看一步，一按劲就过了。无奈一件，可就是过不去。他见北侠一慢，他这里气往下一砸，脚底下一按劲，心想着就要过了北侠。焉知道北侠是久经大敌之人，已然三个输了人家两个，自己怎么也是不肯让他越过去。这一气跑了四里地，再回头瞧看展南侠，看不真切了。北侠假装着歇歇气喘，说：“道爷，我可不行了。我这肉大身沈，论跑实在不是你们对手，输了输了，实在不行了。”云中鹤说：“欧阳施主算了罢，还是我输。”道爷见他嘴中嚷输了，脚底下不止，仍然是跑。
    老道也跑的歇歇气喘，这才把步止住，说：“欧阳施主，我不行了。”北侠见他收住步，自己这才收住步，说：“不行了，可把我累坏了。道爷，咱们在这里歇息歇息。”云中鹤擦了擦脸上的汗，缓了半天，这才缓过这口气来，暗暗的佩服北侠。
    待等丁二爷、展南侠到，展爷说：“道爷，好精工夫！我弟兄二人实在惭愧，惭愧！”老道说：“那里话来？要论工夫，还是欧阳施主。”北侠说：“道爷不要过奖了。”老道说：“这是夹峰后山，若要是走头里，奔寨栅栏门甚远；若要由此处登山而上，极其省路。可不知欧阳施主，你走山路如何？”北侠说：“我就是怕山。”说的个云中鹤欢喜非常，暗道：“平坦之地虽然输给北侠，设若山路赢将回来，也转转面目。”
    北侠一看说：“没有道路，如何上得去？”云中鹤说：“无妨，我在前边带路。”北侠只可点头，说：“道爷，你可慢慢走。”老道指了南侠他们道路，顺着边山扑奔寨栅栏门，暂且不表。
    单说是北侠、云中鹤。老道在前，北侠在后，见云中鹤“嗖”的一下，蹿上约有八尺多高，回头叫着：“欧阳施主！”北侠慢慢的一步一步往上爬，说：“这还了得，又没个道路，没有安脚的地方，如何上得去？”云中鹤一听，更觉着喜悦了，随走随叫，后来直听不见声音了，云中鹤就知道将北侠离远，自己蹭蹭的直往上爬。十程爬了约有七程了，他料着北侠爬了连二程没有，又大声音叫道：“欧阳施主！”忽听见他脑门子上头有人答话，说：“魏道爷！我在这呢！
    你怎么倒在底下，我反倒走到你头里了呢？“
    云中鹤翻眼往上一瞧，就见北侠离着他总有十丈开外，暗暗忖道：“他怎么上去的呢？
    哎呀！我上了他的当了！别人说过，他是两只夜眼。他如果生就两只夜眼，我如何是他的对手？“北侠那里说：”都是魏道爷你出这个主意，咱们走山，走得我口干舌燥。这个酸枣树上有干酸枣儿，我在这里吃哪，甚是解渴。道爷，你上这里来也吃点儿解解渴。“云中鹤说：”我不行。“论走山，云中鹤没有个敌手，可巧遇见北侠了。北侠这个爬山，是在辽东地面练的。那里的贼聚众就抢，一遇官人就跑，就往大山大岭上跑，一过山岭就是好人。北侠作守备的时候，衙门后头有座大山，每天早晚净练跑山，练的跑山如踏平地一般，官也不作了。如今魏真拿跑山赢北侠，如何行得了。再说北侠是三宝护身——一世童男，宝刀，夜眼；云中鹤是二宝护身——一世童男，一口皤虹剑，不是夜眼。
    两个人到了一处，一同的再往上走。北侠又告诉：“道爷，叫着我点儿。”
    魏真不信了。到了山顶，北侠特意叫魏真瞧瞧他这个眼力如何，手搭凉棚，往对面一看，说：“那边黄琉璃瓦，那是什么所在？”老道说：“你把黄琉璃瓦都看出了，真是夜眼。那个就是玉面猫熊威的后寨，就是他妻子住的所在。”北侠一听，一皱眉说：“既是玉皇阁，怎么又说是他妻子住的所在？”魏道爷说：“这件事情，那个兄弟实在的办错了。
    就皆固熊贤弟上庙中去，一日没回山。赛地鼠韩良他想着，有喽兵，又有他嫂嫂在前寨，男女混杂，实在不便。他就将玉皇阁的神像派人搬出去，扔在山涧，就把玉皇阁拾夺了一个后寨，让他嫂嫂那里居祝待我送我盟弟回山，他已然把那事都办妥当了。待我看见之时，我说你这是一个大错处，我劝我盟弟断不可教我弟妹居祝据我看着，他们日后要遭横报。“北侠说：”这个人也就太浑了。“不然，怎么后文书二盗鱼肠剑时候，在团城子里头先死了个玉面猫熊威，又死了个赛地鼠韩良。此是后话，暂且不表。
    说的是二位随说随走，过了一道小山梁，就到了后寨。云中鹤说：“咱们不可打此处进去，缘故这里有弟妹居祝”北侠说：“你在前边引路。你说从何处走，我就跟着你何处走。”两个人贴着西边的长墙，一直的正南走了半天。云中鹤说：“由此处进去。”两个人蹿上墙头，往里一看，并无行走之人。飘身下来，云中鹤在前，北侠在后，直到了聚义分赃庭的后身。云中鹤用手一指，低声说：“到了，就是此处。”两个人蹿上房去，一跃脊，蹿在前坡。二位爬伏在房上，伸手把住了瓦口檐头，双足一踹，两脚找着了阴阳瓦陇。往下探身一看，天气已热，正看见屋内三家寨主：正居中的是玉面猫熊威，七尺身躯，一身素缎衣襟，面若银盆，细眉长目，鼻直口阔，正居中落座，倒有一团的威风；上首一人，青缎衣襟，身长六尺，面赛姜黄，立眉圆眼，面形小，菱角嘴，已然酒到十分，赛地鼠大醉；再瞧过云雕朋玉，身材矮小，可是横宽，一身墨灰的衣裳，面似新砖，粗眉大眼，狮子鼻，火盆口。他那里嚷说：“二哥！你作的都是什么事情，要让老道知道，咱们全都得死。再说这里头有妇女，咱们哥们也不要这个名器。”赛地鼠说：“又没难为妇女，交给嫂嫂了。要爱他们，就留下使唤；要不爱他们，就将他们放下山去。”正说间，由后边跑过两个人来，嚷说：“寨主爷！可别杀那个相公，是咱们的恩人，”若问是什么恩人，且听下回分解。第九十六回熊威受恩不忘旧施俊绝处又逢生
    诗曰：
    曾见当年鲁母师，能无失信与诸姬。
    拘拘小节成名节，免得终身大德亏。
    凡人立节立义，全在起初。些须一点正念，紧紧牢守，从此一念之微，然后作出大节大义来，使人钦敬佩服，皆有所矜式。不信，引出一位母师来。列位请听：母师者，鲁九子之寡母也。腊日岁祀礼毕，欲归私家，看看父母的幼稚，因与九子说知。九子俱顿首从母之命。母师又叫诸姬，嘱之道：“谨守房户，吾夕即返。”诸妇受命。又叫幼子相伴而归。既归，阅视私家事毕。不期这日天色阴晦，还家早了。走至闾门之外，便止不行。直等到天色傍晚，方才归家。不期有一鲁国大夫，在对门台上看见，大以为奇，叫母师问道：“汝既已还家，即当入室，为何直捱至傍晚方才归家？此中必有缘故。”母师答道：“妾不幸夫君早卒，独与九子寡居。今腊日礼毕事闲，因往私家一视。临行曾与诸妇有约，至夕而返。
    今不意归早，因思醉饱娱乐人之常情，诸子诸妇在家，恐亦未能免此。妾若突然入室，使他们迎侍不及，坐失礼仪，虽是他罪，然思致罪之由，则是妾误之也。
    故止于闾外，待夕而入。妾既全信，诸妇又不致失礼，不亦美乎？“鲁大夫听了，大加叹赏，因言鲁穆公，赐母尊号，曰”母师“，使国中夫人、诸姬皆师之。君子谓母师能以身教。
    闲言少叙，书归正传。诗曰：熊威不枉负英声，遇得恩情尚报情。
    纵作山王为叛逆，亦知德怨要分明。
    其二：大仁大义说施昌，贿买亡徒不死亡。
    始识救人人救我，好心肠换好心肠。
    且说劫夺了施俊的驮轿车辆等，不是熊威与朋玉的主意，都是韩良一人的主意。皆因酒吃的过量，无事之时，常有喽兵蛊惑：为山王寨主，应当论秤的分金，论斗的分银，寨主讲究吃人心麻辣汤。韩良就记在心里了。他们三位得了山寨之时，山中原有些财帛，熊威的主意，大家都分散了，又遇着老道不教他们下山借粮，两气夹攻，山中就苦了。
    老道往山上供日用，也是三四十人吃饭，固然很丰富，纵有些个银钱，慢慢的也就垫办了。这日韩良大醉，就把施俊劫上山来。可有一样好处，不许喽兵污辱人家的妇女。就把女眷交与后寨，服侍夫人，由他们大家作一个使唤人，听后寨使唤。所有男子，都捆将起来，等着挖心吃麻辣汤。皆因后寨夫人吴氏，见着金氏娘子品貌端庄，是一团的正气，问明了家乡、姓氏、籍贯，赶着就把金氏娘子搀于上坐，自己倒身下拜。把金氏娘子吓了一跳。又细问他的情由。
    原来是玉面猫熊威，他先前作的是镖行买卖，皆因是与本行人闹了口气，立志永不吃镖行。后来自己落魄，病在店中，衣不遮体，食不充饥。店中伙计与他出了个主意，在武昌府卖艺，每天总剩十几串钱。就在三四天的工夫，也换上衣服了，也存下钱了。
    那日又出去卖艺，本处的地方与他要钱，他给二成帐。地方不答应，要平分一半，还不是净分当日的，并且要平分那前几天的钱。彼此口角分争，三拳两脚把他的那条小性命归西去了。这一结果了他的性命，如何是好？又走不了。可巧遇见兰陵府的知府施昌施大老爷卸任坐轿正走在那里，看见熊威的体态，问了从人，当时没管，叫他们交县。晚间让老家人重贿了狱卒，打点了上下手，自己越狱出来。临行，老家人还赠了他十两银。
    他又问了老家人的名姓，问了老爷的原籍，并且问老爷跟前几位公子都叫什么名字，日后好报答活命之恩。自己冲着老爷那里磕头谢了恩，又给老家人磕了头，自己方逃命了。
    到后来居住此山，他的家小焉能不知。可巧这日问起金氏来。金氏看着这个压寨夫人也是一团的正气，金氏就将自己婆家、娘家姓氏、籍贯说将出来。吴氏一听，方知是恩人到了，自己参拜了一回，复打发婆子急与寨主爷送信。
    婆子急忙出来，找着喽兵告诉明白。喽兵飞雁相似的往头里跑，喊道：“寨主爷！
    别杀那位公子，那是恩人。“总论万般皆由命，半点不由人。其实论施俊被捉，直到天有二鼓，有多少都死了。就皆因韩良要杀，朋玉劝了一回，熊威又劝了一回，打算着二寨主醉，躺下了，大寨主与三寨主要把那些人俱都放下山去。
    不意喽兵报道是恩公，当时熊威也不知道是什么恩公，把喽兵叫到跟前细问。喽兵就将后寨夫人的话学说了一遍。
    熊威一听，“哎哟”一声，把手一摆，喽兵退出。自己站起身来，出了聚义分赃庭，奔到捆人的那里，喝叫喽兵把从人解开，自己与施公子亲解其缚，请入庭中，让于上座。
    倒把施公子吓了一愣，不知什么缘故，说道：“我本该死的人，为何寨主优待？”熊威说：“我惊吓着恩公，我就该万死。”施俊终是不明白，倒要细问。
    熊威就将在兰陵府受了施老爷的活命之恩，诉说了一遍。施俊这才明白。可见是“但得一步地，何须不为人”。施俊又问自己的妻子现在何处，熊威说现在后寨。
    赛地鼠韩良、过云雕朋玉也就过来见礼。韩良又与施公子赔礼，身躯晃晃悠悠的叩头说：“但要知是恩公，天胆也不敢，求恩公格外施恩恕罪。”施俊赶紧用手搀将起来，说：“那里话来！若非是尊公，咱们大家还不能见面呢。”又叫人从新另整杯盘。
    房上的二人俱都听得明白，蹿身下来，找了个避静的所在。云中鹤说道：“欧阳施主，你可曾听见了？”北侠说：“我俱都听见。”老道说：“咱们这就不必打房上下去了。”北侠说：“怎么着？”老道说：“咱们也打前头寨栅门过去。”云中鹤带路，二人直奔寨栅门面来，暂且不表。
    单说的是庭中大家饮酒，张罗施公子和从人的酒饭。赛地鼠韩良喝的是沉醉。
    东方此时正是天色微明，忽然进来一个喽兵说报：“山下来了一伙人，破口大骂，伤了我们三个伙计，特来报知寨主。”赛地鼠韩良说：“待我出去看看，这是那里人，好生大胆！”熊威说：“不行，贤弟你酒已过量了。”过云雕朋玉要出去，熊威说：“贤弟千万小心着。”朋玉说：“不劳大哥嘱咐。”随即壁上摘了一口刀，带了十几名喽兵，出了寨栅门。“呛啷啷”的一阵锣响，到了山口平坦之地，一瞧前边，果然有许多人破口大骂。朋玉将到，那人抹头就跑，细听全是山西人的口音。朋玉纳闷：“那里来的这些人？”骂人的忽然显出有本领的来了。头一个紫缎六瓣壮帽，紫缎箭袖袍，薄底靴子；面如紫玉，箭眉长目，三绺长髯，提着一口刀，扑奔前来。身背后又闪出一人，青缎箭袖袍，青缎箍巾，薄底靴子；黑挖挖的脸面，半部胡须，手中提着一口刀。还有一个白方面，一部短黑髯，粗眉大眼，也有一口利刃。还有一人未长髭须，三十多岁，带着一口刀，可没亮将出来，也是一身青缎衣巾，黄白脸面，两道细眉，一双长目，垂准头，薄嘴唇，细腰窄臂，双肩抱拢，一团足壮。还有一个大身量的，九尺开外，腰圆背厚，肚大胸宽，青缎六瓣壮帽，青箭袖袍，皮挺带，并铁搭钩，三环套月，系着一个大皮囊，里面明显著十几只铁錾，别着一个亚圆长把大铁锤；面赛乌金纸，黑中透亮，粗眉大眼，半部刚髯。还有一个大黄脸儿，也提着一口刀。还有一个人面赛淡金，一身墨绿的衣巾，也拿着一口利刃。原来是钻天鼠卢方、穿山鼠徐庆、黑妖狐智化、大汉龙滔、铁锤将姚猛、愣大汉史云、胡列，大众前来。若问众位怎么个来历，且听下回分解。第九十七回钻天鼠恰逢开山豹黑妖狐巧遇花面狼
    〔西江月〕曰：凡事不可大意，饮酒更要留心。低声下气假殷勤，一片虚情难认。粗人不知是假，智者亦信为真。一朝中计毒更深，何不早为思忖。
    且说卢方、徐庆、智化等，这日由晨起望与北侠等分手，一路之上寻找大人，武昌府会齐，前文说过。说书的一张嘴，难说两家话，何况好几路事。再说各路找大人的这些人，路上俱都有事。
    单说他们走夹峰前山的卢方、徐庆、黑妖狐智化、龙滔、姚猛、史云共六个人，离了晨起望，扑奔夹峰前山。走了两日，这日正往前走，忽见前面一个山嘴子，忽听见锣声一响，“呛啷啷啷”。大众等立住身躯，观看山寇，约有四五十号喽兵，青布短衣襟，腰系纱包，青布裤子，有靸靴，有薄底靴子的，高矮胖瘦不等。当中有两杆皂色的纛旗，上有白字，用白绸子包出字绷在旗子之上，如同书写的一般。一个是开山大王，一个是立山二大王。两杆旗下，闪出两匹马来。
    瞧这两家大王好看：垂手青铜盔，青铜甲，绿罗袍，狮蛮带，青铜搭钧，三环套月，肋佩纯钢，两扇绿缎征裙，五彩花战靴牢扎，青铜（革登）鱼踏尾，三折吊挂，前后护心镜，鞶甲绦九股攒成，背后护旗，双插雉鸡翎，胸前搭用一对狐裘；面如生蟹盖，红双眉，金眼，翻鼻孔，火盆口，暴长胡须不大甚长，如同赤线相仿；提一口岣嵝古月象鼻刀，跨下一匹艾叶青骋兽，鞍鞯鲜明，倒挂威武铃，鬃尾乱乍，蹄跳咆哮，尾巴倒撒，嘶溜溜的吼叫。再看这个，镔铁盔，镔铁甲，皂罗袍，狮蛮带，跨下一匹黑马，手擎三股托天叉，往脸上一看，面赛烟熏，长了一脸的白癣，骑一匹坐骑，闯将上来，说：“此山是我开，此树是我栽。要打山前过，留下买路财。”
    智爷接过来说：“管保是牙崩半个说不字，一刀一个不管哩。我告诉你，咱们都是线上的合字。”
    徐庆大吼了一声，说：“没有那么大工夫，与这小子说这些闲话！”蹿将上去，就要动手。两个贼一个横刀，一个托叉，大吼了一声说：“黑汉少往前进，通上名来，好在寨主爷的刀下殒命。”徐庆说：“小寇听真，你老爷山西祁县人氏，铁岭卫带刀六品校尉之职，穿山鼠徐三老爷就是我老人家。莫不成你们两个鼠辈也有个名姓吗？”两个山贼一听说：“原来你就是穿山鼠徐庆。”徐三爷说：“然也！”贼又说：“你们这里可有钻天鼠姓卢的？”卢爷闻听，一个箭步蹿将上来，说：“某家就姓卢。两个鼠寇可认的你卢大老爷？”两个贼人又问：“你们这里可有翻江鼠姓蒋的？”徐庆说：“你四老爷未来，上别处去了。”贼人又问：“可有彻地鼠姓韩的？”徐庆说：“你不用絮絮叨叨，过来受死罢！”
    贼人说：“徐三老爷不必如此，我们问明白言语，还有好心献上。”依着徐庆要动手，智爷把他拦住，说：“三哥不必如此，问间他还有什么好心献上。”随即说：“二位寨主，你们还有什么好心献上，快些说来。”山贼问：“尊公的贵姓？”
    智爷说：“也不用絮絮叨叨，我都告诉你们。那个黑脸的，人称铁锤将飞錾大将军，他叫姚猛。那个白方面、短黑髯的，他叫大汉龙滔。那个黄脸的，叫愣大汉史云。
    我姓智，单名一个化字，匪号人称黑妖狐。“就见两个山贼彼此一瞧，这个山贼彼此一瞧，这个说：”我的哥哥。“那个说：”我的兄弟，你我可等着了。
    “见两个人”镗啷啷“，扔刀的扔刀，扔叉的扔叉，全都是滚鞍下马，一撩开甲，双膝点地，冲着六位磕头说：”小寇二人在山中，等候众位老爷们的大驾。“
    智爷一瞧，就是一怔，事情来的古怪。徐庆那管青黄皂白，说：“起来罢！
    两个小子，你不劫夺我们了，我们也不杀你。“智爷说：”等等，三哥，有话问他们。“三爷说：”对，你问问这两个小子罢。“智爷问：”二位寨主贵姓高名？“
    一个说：“小寇姓冯，叫冯天相，匪号人称开山豹。这是我拜弟，他姓侯，他叫侯俊杰，他有外号，叫花面狼。”智爷说：“你们有什么好心献上？”那贼说：“你们几位不是寻找大人？我们连大人带沈中元的下落，俱都知晓。说将出来，求几位老爷作个引线之人，我们情愿弃了高山，归降大宋。就是与众位老爷们牵马坠蹬，也是情甘愿意。”智爷说：“你既知晓我们的来历，我们也不必隐瞒于你，正是各处寻找大人。你要说出大人的下落，你要弃暗投明，我们焉有不作引线之人的道理。你们就说，眼下沈中元现在那里？”两个人一口同音，说道：“此处不是讲话之处，请众位老爷们到山上，我们备一杯薄酒，慢慢再讲。”徐庆说：“好啊！咱们到山上喝他们个酒儿，这有了大人的下落，咱们也就不忙了。”
    智爷说：“且慢。人心隔肚皮，就凭这么一句话，咱们就上山去？咱们地理不熟，倘若中了他们的诡计，那还了得！”徐庆说：“凭这两个小子，他们敢吗？
    除非是他们不要脑袋了。“智爷说：”你可别说呀，等我问问。“随叫道：”冯寨主，这座山叫什么山？“冯天相说：”叫豹花岭。“智爷说：”我且问你们二位，丢大人你们怎么会知道？这里头必有情节。“冯天相、侯俊杰一同说道：”有情节没有情节，我们焉能知晓？
    实不瞒众位，我们先前就在王府，皆因王爷宠幸着镇八方王官雷英，别人是谁他也没看到眼内。他净瞧上镇八方雷英了，可就待别人有限。我们弟兄二人这个性情如烈火一般，自己就暗暗的不辞而别，离了王府，就到了这个豹花岭。我们也是怕遇见大宋的官人。
    我们要是不住此山，遇王府人也是祸，遇大宋人也是祸，无奈之何，暂居豹花岭。忽然这日沈中元到，是我们旧日的朋友，焉有不让上山来的道理？我们以为他还在王府呢，原来他也不在王府了。他提怎么害了邓车，弃暗投明没投上，这么一口气，他把大人盗将出来，显显他的手段。他把地方安置妥当，连大人带他姑母，然后用车一并接来。先前一听，我们是浑人，怕是有祸，说我们这山狭小，让他上夹峰山去。后来一想，不如就此机会，拿了沈中元，救了大人，我们岂不是进献之功呢？后来就告诉他，只管把你姑母、大人接在此处，有你这足智多谋的人料亦无妨，他也就点了头了。如今他去接大人与他姑母去了，我们正要往官府去送信，怕赶不及，可巧你们众位老爷们到了，这是活该大人的福分不校这是已往从前，我们不敢隐瞒你们众位老爷们。“
    徐庆说：“智贤弟，你看这里头还有什么假造吗？”智爷说：“据我看来不妥。”
    冯天相说：“你们几位不必疑心，本来素不相识，有你们老爷们这一想：人心隔肚皮。
    你们几位要不愿上山，我们也不深让，你们就在这临近地方找一店住下。他几时把大人接到，我们就把他捆上，连大人一并送去，可就显出我们的真心来了。
    可别离此甚远。
    我们请着大人，押了沈中元，倘若教官人遇见，就把我们办了，我们吃罪不起。“徐庆说：”智贤弟，也不必多疑了，你要不去，我就去了。有不怕死的随我来，一同的上山。“智爷说：”谁也不怕死，没有怕死的人。咱们就一同上山。
    “徐庆说：”我看他们也没什么诡计。纵让他们有什么诡计，谅也无妨。要在山上，我叫穿山鼠，也没他们什么大便宜。“智爷说：”既是三哥这么说，咱们就上山。“开山豹、花面狼两个人一齐说道：”众位老爷们要犯疑猜，可就不必上山了。“徐庆说：”我们没有疑猜之处，你们就前边带路罢。“
    两个山贼把马交与喽兵，捡了兵刃，前边带路。进了寨栅栏门，直奔分赃庭。
    到了里面，大家落坐，两个寨主一旁侍立。智爷说：“你们还不卸了甲胄吗？”
    两个答应一声，出去卸了甲胄，换了一身便服，复又前来伺候。喽兵献上茶来。
    智爷让他们坐下，两个谦让了半天，方才落坐。徐三爷不管三七二十一，拿上茶来就喝。龙滔、姚猛、史云，也就端起了茶盏。智爷冲着徐庆使了个眼色，徐三爷他那里懂？智爷不好当面明拦，又怕错疑了人家寨主，岂不叫人家耻笑吗？又一想：“他们几个人，不怕让山贼蒙将过去。有自己同卢大哥，足是他们两个山贼的对手。”想毕，也就不拦他们了。看他们喝了又要，一点咤异的地方没有，卢爷也就喝了一碗。
    徐庆说：“你们有酒没有？”山王说：“酒倒是现成，我们不敢预备。”徐庆说：“有菜呀？”侯俊杰说：“菜也有，恐怕众位老爷们疑心，不敢预备。”
    徐庆说：“我不怕，我看得出人来，你们两个行不出那个狗娘养的事来。谁不怕死，谁跟着我喝酒；谁疑心，让谁饿着。”冯天相说：“徐三老爷真称得起是侠义肝胆，格外的慷慨。”随即叫喽兵摆酒。不费吹灰之力，顷刻间罗列杯盘。徐庆就问：“谁喝？谁不喝？大哥喝不喝？”卢大爷心中也是有些犯疑，说道：“三弟既然要喝，咱们就喝。”卢爷知道智贤弟足智多谋，回头问了问：“智贤弟，你喝不喝？”智爷说：“既然是三哥说喝，咱们就大家同喝。”龙滔、姚猛也就说喝。徐庆总还算粗中有点细，说：“两个寨主，你们喝不喝？”两个人说：“喝，我们焉有不喝之理。”徐庆一想：“他们喝，就更不怕了。”冯天相、侯俊杰两个人执壶把盏，先给卢大爷把酒斟好，然后慢慢的都把酒斟起。
    两个山贼侧坐旁陪，端起酒杯一让道：“两个人可是斗胆说，众位还是有些疑心。”徐庆见他们面面相观，不端酒杯，连自己也不敢喝了。两个山寇一笑说：“世间可没有这个情理，那有我们先喝的道理？我们要是不喝，众位终是疑猜。”
    徐庆说：“对了，你们要是一派的好意，酒里头没有什么缘故，你们就先喝。”
    瞧这两个人一喝，大家俱都欢喜，全都把酒端将起来。智化总是不喝，瞧着菜蔬。
    两个山寇复又把各样的菜蔬俱都尝了一尝。大家更觉放心。每遇上来的酒菜，必是山寇先吃。二人大乐说：“你我这可算脚踏了实地了。两个人先醉，别人也就没有疑心了。”连智爷也就答讪着喝起来了，独他喝不到四五杯酒，六位英雄一齐翻身栽倒。若问什么缘故，且听下回分解。第九十八回二贼见面嘴甜心苦大众受骗信假为真
    诗曰：
    淑女何妨赘宿瘤，采集不自妄贪求。
    闵王特遣人迎聘，致使齐宫粉黛羞。
    人负天地之气以生，妍媸各异，万有不齐。无论男女，不可以貌取人，总以忠孝节义为是。闺阁之中，具忠孝节义者，有一采桑之宿瘤女，因并列之：且说齐国有一宿瘤女者，齐东郭采桑之女，闵王之后也。生来项有一大瘤，故人皆叫作他宿瘤。这宿瘤为女子时，父母叫他去采桑，忽遇齐闵王出游于东郭，车马甚盛，百姓皆拥于道旁观看。独宿瘤女采桑如故，头也不抬，眼也不看一看。闵王在车上看见，甚以为奇怪，因使人将宿瘤女叫到车前，问道：“寡人今日出游，侍从仪仗缤纷于路，百姓无少无长，皆停弃了所作之事，拥挤于道旁观看。汝这女子难道没有眼睛，怎么只是采桑，略不回头一看，此何意也？”宿瘤女答道：“妾无他意。但妾此来是受父母之命，叫妾采桑，未尝受父母之命，叫妾观看大王也。”闵王道：“虽受父母之命采桑，但汝一个贫家女子，见寡人车骑这样盛美，独不动心而私偷一视乎？”宿瘤女道：“妾虽贫，妾心安之久矣。大王虽贵，千乘万骑，于妾何加，而敢以私视动其心乎？”闵王听了大喜，道：“此奇女也。”
    又熟视其瘤而曰：“惜哉！”宿瘤女道：“大王叹息，不过憎妾之瘤也。妾闻婢妾之职，在于中心，属之不二，予之不忘。大王亦念妾中心之谓何，虽宿瘤，何伤乎？”王听了，一发大喜，道：“此贤女也不可失也。”遂欲后车载之。宿瘤女因辞道：“大王不遗葑菲，固是盛心。但父母在内，使妾不受父母之教，而竟随大王以去，则是奔女也。大王宫中，粉白黛绿者何限，又安用此奔女为哉！”
    闵王大惭，道：“是寡人之失也。”因遣归。复使持金百镒，往家聘迎之。父母惊慌一团，就要瘤女洗沐而加衣饰。瘤女道：“已如此见王矣，再要变容更服，王不识也。请仍如此以往。”竟随使者登车而去。
    闵王既归，先夸于诸夫人，道：“寡人今日出游得一圣女，已遣使往迎，顷刻即至矣。一至，即尽斥汝等矣。”诸夫人听了皆惊怪，以为这个女子美丽异常，众皆盛饰，惶惶等候。及使者迎至，则一敝衣垢面之宿瘤女子也。诸夫人不禁掩口而笑，左右绝倒，失貌不能自止。闵王亦觉不堪，因回护道：“汝辈无笑，此特不曾加饰。夫饰与不饰，相去固十百也。”宿瘤女因乘机说道：“大王何轻言饰也？夫饰与不饰，国之兴亡皆系焉，相去千万犹不足言，何止十百耶！”闵王笑道：“恐亦不至此，汝可试言之。”宿瘤女道：“大王岂不闻‘性相近，习相远乎’？昔者，尧舜与桀纣，皆天子也。能饰以仁义，虽为天子，却安于节俭，茅茨不剪，采椽不斫，后宫妃妾衣不重采，食不重味，至今数千岁，天下归善焉。
    桀纣不能饰以仁义，习于骄奢，造高台深池，后宫妃妾蹈绮縠，弄珠玉，意犹不足，身死国亡，为天下笑，至今千馀岁，天下归恶焉。由此观之，饰与不饰，关乎兴亡，相去千万，尚不足言，何独十百，王何轻言饰也。“诸夫人听了，皆大惭愧。闵王因而感悟，立瘤女以为后，令卑宫室，填池泽，损膳减乐。命后宫不得重采。不期月之间，化行邻国诸侯来朝，宿瘤女有力焉。及女死之后，燕遂屠齐，闵王逃亡而被弑死于外。君子谓宿瘤女通而有礼。
    闲言少叙，书归正传。〔西江月〕：愚人最易诓骗，英雄偶尔糊涂。三杯两盏入迷途，最怕嘴甜心苦。幸有人来解救，不至废命呜呼。诸公且莫恨贼徒，总是一时粗鲁。
    且说两个山贼一派的假意，哄信了大众。惟有智化精明强干，诸事留神，明知山贼降意不实，仍是坠落他们圈套之中。若论两个山寇相貌，生的是外拙而内秀。到底是怎么个缘故呢？这两个人，情实与小诸葛相好。再说自打丢去大人，直到如今也没说明沈中元是怎样盗去。列公，有句常言是：坐稳了听书，别看什么节目。说了一个头绪，就不提了。相隔三日五日，十天八天，再要提起之时，必要清清楚楚分解的明白。事情虽是假，理却不虚。沈中元就为的是同神手大圣邓车行刺泄机，徐庆、韩彰不能作引见之人，自此一阵狂笑，说：“咱们后会有期。”一跺脚扬长而去，把此事怀恨在心，自己就上了信阳州。他有个盟兄姓刘，叫刘志奇，是信阳州的押厮先生，他们两人一拜，与他盟兄讨一个迷魂药饼儿。
    这位先生的迷魂药饼从何而得？也是韩彰救巧姐，拿卖穿珠花的婆子，当官搜出七个迷魂药饼，被刘押厮作了三个假的，合着四个真的，当着官府一齐入的库。
    沈中元知晓此事，与他盟兄借了一个迷魂药饼，还应许着还他。自己又到了姑母那里，与他姑母借了一个薰香盒子，自己就奔了襄阳那里。晚间换了夜行衣靠，奔到上院衙，捆了大人跟班的，问大人的下落。这可就是展南侠他们盗彭启那日晚晌。
    跟班的教贼捆上，展爷没追上的就是他。其实早已问明，知道大人在武昌府哪。次日，就打襄阳奔了武昌府，到公馆去了两次，没能下去。那日公孙先生看着大人，可出了规矩了。天有五更，他把大人盗将出去，用了迷魂药饼按住大人的顶心，迷迷糊糊盗将出去，就奔了娃娃谷，到他姑母那里，连他姑母一齐的起身。把大人用车辆装上，按住迷魂药饼。大人人事不省，早晚给点米汤灌将下去，度过了三关，不至于死。甘妈妈不答应，让他把大人送回去。他说，明了他的冤屈，就送回去。就到了豹花岭，遇见两家山寇，本要上山，甘妈妈不教。皆因是有甘兰娘儿已经许配人家了，乃是有夫之妇，若要让人家知道，人家不要了，故此没上山。侯俊杰他们可知道沈中元盗大人一切事情。可也是沈中元说的，说不住此处，上长沙府朱家庄，还到夹峰山瞧看玉面猫熊威。这两个山贼就应下沈中元了：“他们五鼠、五义必要找大人，若从此经过，我们必把他们拿住与你报仇。”
    可巧冯天相听喽兵一报，就疑惑是找大人的人，下山一见，果然不差。他们早把计策定好了，拿他们假话诓他的实话，就约上山来。先前喝酒的时节，酒菜之中并没有蒙汗药。原定的计策，等着第二顿酒内，才下蒙汗药。后来一看连机灵人都不疑心了，不如早早的把他们制了就截了。两家寨主一装醉，再上来的酒就有蒙汗药了。智爷也是终日打雁，让雁啄了眼睛。这叫“智者千得，必有一失；愚者千失，必有一得”。冯天相说：“这六个人一齐全躺下了，咱们是把他们结果了好哇，还是与沈大哥送个信，让他自己报仇好哪？”侯俊杰说：“咱们山中有的是地方，把他们几人捆起来，派人赶紧追沈大哥去。他要走的慢，还许在夹峰山呢；他要走的快，到了朱家庄，咱们这里奔长沙也不甚远。此时若把六个人一杀，日后见了他，说是给他报了仇了，那是凭据？你告诉他说，六个人怎么扎手，怕他不能深信。依我说，总是与他送信的为是。”大寨主点头说：“贤弟言之有理。”立刻叫人把六位二臂牢拴，押在后面的五间西房，放在屋中。
    侯俊杰说：“净捆二臂不行，这点药力一散，他们对解了绳子，岂不都跑了吗？”大寨主说：“对，还是你想得到。”随即派人，就把六位都是四马倒攒蹄，寒鸭浮水式捆将起来，搭在后面，放在五间西厢房内，把房门倒带。到了前边，见二位寨主回话。打外进来了一个喽兵的头目，说是：“二位寨主爷在上，小的可是多言。就是他们四马倒攒蹄那么捆着，也许解了绳子。咱们这里有的是人，何不派两个人看守他们，岂不更妙？”
    寨主一听，也倒有理，有的是人，说：“就命你再带上一个人，你们两个人看守，难道说还不行吗？”喽兵点头。这人出去，自己挑人去看守着六位，暂且不表。
    单说聚义分赃庭，从新另整杯盘，两个人畅饮，越想越是得意之间。直吃到天交二鼓，二人酒已过量，越想这个主意越高兴。焉知晓乐极生悲，忽听外面大吼一声，骂道：“山贼！人面兽心！”侯俊杰、冯天相两个人一听，吓了个胆裂魂飞，回手壁上抓刀。
    好一个愣徐庆，蹿将过来，摆刀就剁。
    你道这徐庆因为什么事出来？六位本是人事不省，忽然一睁眼睛，全都是四马倒攒蹄捆着。前边有一个人给道惊说：“大老爷、三老爷请放宽心，小的在此。”
    徐庆说：“你是谁，怎么我听不出来？”那人说：“我是胡列。”卢爷说：“哎哟！你是胡列，在此作甚？”那人说：“小的实出无奈，在此当了一名喽兵的头儿。”这个人可就是在前套《七侠五义》上，白玉堂盗三宝回陷空岛，展爷上卢家庄拿他去，展爷掉在陷险窟，又打陷险窟把展爷扔在通天窟，改名叫闭死猫。
    在通天窟里头见着郭章，郭章说他的女儿教白五员外抢来了。到次日，展爷见白玉堂，想着辱驾他一顿。白五爷不知道抢姑娘之事，一追问是胡列、胡奇办的。
    五爷把胡奇叫进去杀了，放了郭曾姣——郭章之女。
    胡列赶下去了，又被墨花村的人把他拿住，大官人押解着他交于五员外。五员外拿自己的名帖，把他交松江府边远充军。自己逃回，不敢归陷空岛，就在此处当了一名喽兵，如今熬上了一个头儿。可巧今天见着他家大老爷、三老爷教人诓上山来，自己又不能泄机。可巧把他们六位幽囚起来，自己得了手了，上去一回话，明向着寨主，暗里要搭救六位。又给他派了一个伙计，他先把伙计杀了，然后把六位的兵器暗暗的偷出去，仗着山贼喝的大醉，也就不管他拿什么东西，他想着都是自己人还怕什么。胡列暗暗了一壶凉水，拿了一根筷子，撬开了牙关，俱都把凉水灌将下去。不多一时，俱都还醒过来。
    徐三爷一问胡列，说了自己的事情。卢爷很嗔怪他在此当了喽兵。智爷在旁劝解说：“不是当了喽兵，咱们几个焉有命在？”随即把绳尽都解开，一个个俱都站起身来。胡列说：“我也都不认的众位。”智爷说：“也不用见了，这时也没有那工夫。你给我们找点家伙来。”胡列说：“全都在这里呢。”大家把兵器拿将起来。智爷本打算大家商议商议，三爷那个脾气如何等得，撒脚往前就跑。
    来到聚义分赃庭，大吼了一声就骂，蹿进庭去，摆刀就剁。冯天相一抬腿，就把那桌酒席冲着徐三爷一踢，只听见“哗喇”的一声，全翻于地上，碗盏家伙全摔了个粉碎。
    徐三爷一刀剁在桌子上，溅了一身油汤酒菜，也搭着自己使的力猛，刀让桌子夹住，一时抽不出来。限瞅着侯俊杰把刀摘将下来，奔了徐庆。三爷一急，急中生巧，一抬腿，一踢桌子，这才把刀抽出来。眼睁睁侯俊杰的刀到了，徐爷将要躲闪，就听见“爬（口叉）”一声，就打外边进来了一只飞錾。原来是飞錾大将军随后赶到，给了一飞錾。躲过了颈嗓咽喉，没躲过肩头，只听见“匉”一声，正中侯俊杰肩头，“哎哟”一声，转头就跑。冯天相摘下刀来，往外一闯，早被三爷拦祝当时黑妖狐智化、卢大爷等俱堵住门了，不用打算出去。若问二贼的生死如何，且听下回分解。第九十九回豹花岭胡列救主分赃庭二寇被擒
    诗曰：
    乳母不忘旧主人，携持公子窃逃身。
    堂堂大节昭千古，愧煞当年魏国臣。
    魏乳母一妇人，竟知大义，不至见利忘恩。以魏之故臣较之，乳母胜强万万，不啻有天渊之隔，皆因天性使然，非强制而能。势利之徒，一见应当羞死，真妇人中之义士也。余广为搜罗，因并录之：魏节乳母者，魏公子之乳母也。秦破魏，杀魏主，恐存魏子孙以为后患，因使人尽求而杀之，欲以绝其根。已杀尽矣，止有一公子，遍求不得，因下令于魏国道：“有能得魏公子，赐金千镒；若藏匿者，罪灭其族。”不期这个公子，乃乳母抱之而逃，已逃出宫而藏匿矣。忽一日，遇见一个魏之故臣，认得乳母，因呼之道：“汝乳母也，诸公子俱已尽杀，汝尚无恙乎？”乳母道：“妾虽无恙，但受命乳养公子，而公子不能无恙，为之奈何？”
    故臣道：“吾闻秦王有令，得公子者赐千金，匿之者罪灭族。今公子安在？
    乳母倘要知道，献之，可得千金；若知而不言，恐身家不能保也。“乳母道：”吾逃免一身足矣，焉知公子之处？“故臣道：”我听得人皆传说，此公子旧日实系乳母保养，今日又实系乳母窃逃，母安得辞为不知？“乳母听了，不禁唏嘘泣下道：”妾既受养，无论妾实不知；妾虽知，亦终不敢言也。“故臣道：”
    凡为此者，皆有可图也。使魏尚有可图，秘而不言可也。今魏国已破亡矣，族已灭矣，公子已尽诛矣，汝匿之尚为谁乎？
    况且失大利，而蒙大害，何其愚也！“乳母听了，唏嘘泣下，因哽咽而说道：”夫为人在世，见利而反上者，逆也；畏死而弃义者，乱也。持逆乱以求利，岂有人心者之所忍为？且受人之子而养之者，求生之也，非求杀之也。岂可贪其赏，畏其诛，遂废正义，而行逆节哉！妾日夜忧心者，惟恐不能生公子，岂至今日乃贪利，而令公子死那！大夫，魏臣也，胡为而出此言？“遂舍之而去。因念城市不能隐，遂抱公子逃于深泽。故臣使人尾之，因以告秦军。秦军追及，争而射之。乳母以身蔽公子，身着数十矢，遂与公子俱死。报知秦王，秦王嘉其守志死义，乃以卿礼葬之，祀以太牢。笼其兄为五大夫，赐金百镒。君子谓乳母慈惠有节，因称之曰”节乳母“。
    闲言少叙，书归正传。〔西江月〕：才把贼人杀却，行行又入贼窝，绿林豪客何太多，偏是今时甚伙。也有生来贼命，也有图的吃喝。也有事出无奈何，到底不如不做。
    且说二贼，一个是带伤，一个是出不去，在屋中乱转。屋内又有愣史、徐庆，嘴里是骂骂咧咧的，手中这口刀是神出鬼入。别看人浑，蹿迸跳跃，身体灵便，这两个山贼如何行得了。他们两个是占山为王的，要讲动手，跨上马，掌中长兵器，那可行了。若论蹿房跃脊，一概不会。侯俊杰一着急，上椅子一脚，“哗喇”
    一声，把后窗户踹了，就打里头往外一蹿，“噗（口甬）”一声，就摔倒在地。
    什么缘故？是在后窗台上，有两个人在那里等着呢：一个是胡列，一个是愣史。
    胡列准知道他们这山贼有多大能耐，料着他抵敌不住，必打后窗户逃跑。他就拉着史云，往后一拐，问道：“大哥，你贵姓？”史云说：“我姓史，叫愣史。”
    胡列也瞧着他没有什么多大本事，身量可不小，说：“咱们哥两个在这等他，他一个不能打前门出去，必打这走。”史云拉出刀来，在窗台这一蹲。胡列抓了两把土，也在窗台这一蹲，果然侯俊杰“嗑（口叉）”把窗户一踹，往外一蹿。胡列“刷喇”就是一把土。侯俊杰把眼睛一眯，整个的摔倒在地。史云过来“匉”
    的一声，丁了他一刀背。贼人“哎哟”一声，搭胳膊拧腿，就把他四马攒蹄捆上。
    又在这一等，再等第二个贼人出来。冯天相也打算要打后窗户出来，听见外头“哎哟”一声，“噗（口甬）”，他就料着后边必是有人，他就不敢打后窗户出来。要打前门走，又走不了。自顾两下一犹疑，步法就错了，早被穿山鼠徐三老爷一腿踢了个跟斗，“噗（口甬）”一声，摔倒在地，“镗啷啷”舒手扔刀。智爷说：“留活的。”
    徐三爷过去，（骨可）膝盖点住后腰，放下自己的刀，搭胳膊拧腿，四马倒攒蹄捆将起来。徐三爷说：“捆上了，你们大家进来罢。”众人这才进来。外边胡列说：“我们这还拿了一个哪！”智爷叫提溜进来。史云就打踢碎的窗户那里，将他提溜进来，一撒手，“噗（口甬）”一声，往里一摔。他也由窗台那里进来，胡列也打那里进来。
    智爷叫道：“胡庄客，他们这山中那些喽兵，各安汛地。虽与二家寨主动手，两个寨主也未能出屋子，未能传令，故此也未能前来帮着他们动手。”此时与胡列一说：“这些喽兵便当怎样？”胡列说：“我们大老爷、三老爷肯施恩不肯？”
    卢爷说：“施恩怎么样？”胡列说：“大老爷饶了他们大家的性命，就是施恩；若要不施恩，我把他们聚在一处，结果他们大家性命。”卢爷还未答言，智爷就接过来说：“胡庄客，你还不知道你们大老爷那个性情吗？挥金似土，仗义疏财，最是宽宏大量，不忍杀人。你把他们聚积了来，你就出去把他们找来罢，我有套话说。”胡列说：“出去要找他们，就费了事了。”随即拿了一面铜锣，“呛啷”，“呛啷”，“呛啷啷”的打了三遍。就听一阵乱嚷：“大庭的号令啊，大庭的号令！”不多一时，喽兵俱已到齐。
    胡列说：“咱们这里寨主，已经被我们开封府的众护卫老爷们拿住了。”喽兵一听，一个个面面相觑。智爷过来说：“你们众喽兵，大家听真。我们都是开封府的，特旨擒拿山贼，拿住了你们头目，打算着要开活你们大众。要是不服的，找死的，你们只管抄家伙，咱们较量较量。”众喽兵一听，这才“噗（口甬）
    （口甬）“全跪下，一口同音求饶。智爷说：”你们可不许撒谎，我说出几件事情来，任凭你们大众来挑。你们是愿意回家务农？是愿意在山当喽兵？是愿意投营当差？回家务农，我指引你们回家务农的道路；在山当喽兵，我指引你们在山当喽兵的道路；投营当差，我指引你们投营当差的道路。“大家一口同音说：”愿意当差。我们梦稳神安，比喽兵胜强百倍，祖坟不至于给刨了。“卢爷说：”智贤弟，把他们打发的那里去？“智爷说：”我先把他们打发在君山去。“随即叫着喽兵说：”我写一封书信，把你们荐在君山，教飞叉太保钟寨主收留下你们。“众喽兵说：”我们不愿当喽兵了，情愿入营，吃粮当差。“智爷说：”你们焉知这里的事，君山已然降了大宋。但等襄阳大事办毕，可着君山寨主皆是作官，君山喽兵皆是吃粮当差。“大家喽兵一听，各各欢喜。就在山中居住，喽兵预备饭食。
    把两个山贼，到次日也不结果他们的性命，也不把他们交在当官，就把他们在豹花岭的后头有个极深的山涧，搭在那里“咕噜噜”扔将下去，那是准死无活。
    然后回来，叫胡列拿了文房四宝，取八行书连皮子，浓墨填笔，一挥而就，写毕封固停妥，皮面上又写了“钟寨主亲拆”的言语，然后交给喽兵一个头儿。所有豹花岭里面的东西物件，金银财宝，给喽兵大家分散。又算整整的拾夺了一天，只得第二日起程。到了次日，也有找来小车子的，也有找来扁担的，也有背上包裹的。顷刻间，大家告辞起身，推车挑担，肩抗背负，离了豹花岭，履履行行，直奔君山去了。暂且不表。
    且说卢爷大众。智爷道：“这个所在，直不给后来的贼人留着这个窠巢。此处离着住户人家甚远，大哥，依小弟主意，放把火给他烧了罢。”卢爷说：“贤弟言之甚善。”
    将才出唇，大汉龙滔、姚猛、愣史、胡列，这几个就忙成一处，抱了柴薪，点着了火，前前后后一烧。穿山鼠徐三爷可换了山贼的一套衣服。因为什么独他换了山贼一套衣服呢？皆因是他那身衣服，让山贼一踢桌子，撒了一身油菜的汤，故此他才换了山贼一套衣服。
    闲言不必多叙。自己拿了自己本人的物件，大众出了寨栅门，前后的火就勾上了。
    可巧来了一阵大风，这火越发大了，火借风力，风助火威，霎时间，“磕（口叉）（口叉）”，砖飞瓦碎：“割崩崩”，柱断梁折。好利害，万道金蛇乱串，火光大作。常言说的好：“水火无情”，一丝儿不差。几位爷就不管山中的火了，直奔武昌府的道路，晓行夜祝那日天气已晚，看见黑巍巍，高耸耸，山连山，山套山，不知套出有多远。前边有个小小的镇店，进了西镇店口，见人一打听，原来这就是夹峰山。找店住下，用了晚饭，头天就打发了店钱饭钱，第二天为的起来就走。将到四更多天，徐三爷就睡不着了。他要是睡不着，谁也不用打算睡。他一醒，就嚷嚷叫人说：“起来！天又不早了，该走了。”谁要同他住店，他仿佛是个王爷，说走就走，说住就住，说吃什么就吃什么。这天四更多天起来，大家拾夺起身，店钱头天已然开发清楚，叫开店门，伙计不开。问：“怎么不开？”
    回答：“太爷有谕不让开。”徐三爷说：“告诉你们太爷，说祖宗到了，一定要开。”伙计说道：“店里紧。”徐三爷说：“放你娘的屁！如若再不开，把你脑袋拧下来。”伙计说：“这个事不好惹，给他开开罢。”徐三爷这才欢喜。
    大家出来，一直扑奔武昌府的大路，可是得绕着夹峰山前山道路走，细一听更鼓的声音，起早了。同着智爷说：“智贤弟，你看店里这个小子不开门，他说有贼，咱们要是遇见贼，不是贼倒运吗？”走在边山，三爷有点自负。智爷说：“三哥，别把话说满了，老虎还有打盹时候呢！设若咱们走在树林，有个闷棍手，抽后就是一棍，你敢准说躲闪的开吗？”徐三爷说：“也不敢说躲闪的开，横竖他打着有点费事。”智爷说：“走罢，别忙，同三哥说话实在难说。人家常言说的好：明枪容易躲，暗箭最难防。”
    这一个“防”没说出来，被徐三爷一把揪住，低声说：“有贼！你可念道出来了。”智爷一瞧树林之中，黑忽忽一片。智爷一分派，教鱼贯而行，大家小心。
    徐庆这高兴，他要在前头。卢爷等一个跟着一个。看看临近，徐庆这才看得明白。
    总是夜行人眼光足，看着他们在树林内，一个个探头缩脑，“呼啦”往外一闯。
    徐三爷一看是件咤事，实在的奇怪。若要问有什么奇异之事，且听下回分解。第一百回智化放火烧大寨喽兵得命上君山
    〔西江月〕曰：常言道的甚好，穷寇不可深追。追来追去惹是非，落得一时后悔。明枪尚能躲闪，暗箭容易吃亏。
    慢凭技艺逞雄威，前路埋伏可畏。
    且说智爷与徐三爷正讲论着起早了，怕遇见贼。正说之间，遇见了。徐庆说：“我在前头，我打发他们。”看看临近，见他们“呼啦”打树林蹿将出来。徐三爷把刀一拉，那伙人撒腿就跑，一口同音嚷道：“好山贼！意狠心毒，稳住了我们，又来杀我们来了。”徐庆一听山西的口音，徐庆有个偏心眼，遇见山西人有难，他念同乡的分上，就要解救，故此往前一跑，大吼了一声说：“你们是干什么的？怎么说我们是山寇？我们可不是山寇。你们到底是什么人？”那伙人说：“我们可也不是山寇，我们是被山寇害的。”徐庆说：“你们是怎么被山寇害的？咱们是同乡，我救你们。我叫徐庆，铁岭卫带刀六品校尉，徐三老爷就是我。”
    那伙人说：“我们打长沙府驮来的少公子，让山贼劫上山去了。我们和他要我们的那头活车辆驮子。你们劫人我不恼，横竖是把我们的牲口给我们埃他们赶着牲口上山，还要杀我们。同他们说好话，央求他们，还不行呢。”
    徐庆说：“呔！咱们山西人不央求人，央求人家挫了三老爷的锐气。”驮夫说：“后来我们就骂上了。”徐庆说：“对了。”驮夫又说：“我们一骂，他们拿刀就追。”徐庆说：“你们呢？”驮夫说：“我们就跑。”徐庆说：“跑什么？”
    驮夫说：“不跑不是热决了吗？”大众一看，徐三爷话出来的利害，又闻名，全都跪下救徐三爷救命，给他们望山贼要牲口驮子车辆。智爷过来一问，说：“方才你们说那个少公子？”驮夫一提始末根由，“人教贼劫上山去，他们不给车辆，驮夫想着当官去告。走在此处，天晚不敢前进，又怕遇见歹人，在这树林中待一夜，天亮再走。不料遇见众位爷爷们，救命罢。”智爷一听说：“三哥、大哥，劫的这不是外人哪！这是咱们艾虎的把兄弟。一者冲着艾虎得救他；二则间，我想此处离武昌不远，沈中元许在山上。”卢爷说：“有理。”智爷又冲着驮夫说：“你们大众不用净磕头，你们前头带路，把我们带到山口，你们堵着山口乱骂。”
    驮夫说：“不行，我们堵着山口一骂，他们全下来杀我们。”智爷说：“不碍，有我们呢。”驮夫说：“有你们，可就没有我们了。”徐庆说：“你们只管这么办罢。你们去诱阵，我们杀贼。”驮夫说：“我们把他骂出来，你们可出去呀！
    要不出去，就把老西害苦了。“徐庆说：”我们不能行出那样事来。走罢。
    “一个个往山口乱跑。
    不多一时，到了山口，大家都会在一处，让驮夫骂。驮夫跳着脚大骂。驮夫一骂，喽兵就听见了，说：“还是昨日那一伙驮夫。”下来了十几个喽兵，揝着刀一威吓，驮夫转身就跑，说：“可了不得，又来了，我的太爷！”往两边里一分。徐庆蹿上去了，直是闹着玩一样，“叱（口叉）磕叹”，仿佛削瓜切菜一般，杀了几个。那几个回头就跑。徐三爷就追，说：“鼠寇毛贼慢走！你徐三老爷，今天务必把山寨击成齑粉。”智爷嚷：“别追了，别追了！”徐三爷回来，仍是让驮夫乱骂：“好乌八儿的！该死的山贼）好好的把车辆牲口送下来，不然老爷杀上山去，杀你们个鸡狗不留！你们就打算着会欺负老西，以为老西无能为，老西有能为！”
    正骂之间，忽听山上“呛啷啷”一阵锣响，没等山贼喽兵下来，老西就跑起来了。
    看看临近，来了一家寨主，带着数十名喽兵，喽兵一字排开，每人拿着兵器，有双刀的，有单刀的。看这家寨主，身量不大甚高，横宽丝鸾带，薄底靴，提着一口刀，身临切近，大吼一声：“你们是那里来的这些小辈，前来受死！”徐三爷未能上去，早教龙滔蹿将上去，“刷”的一声，就是一刀。山贼躲过。紧跟着又是两刀，又是一脚。从此往后，他把老招儿又施展出来了，三刀夹一腿，三刀一左腿，三刀一右腿，老是三刀一腿，不换样式。漫说是个山贼，就是前套上花蝴蝶，教他砍的也是手忙脚乱。两个人没分胜败。
    姚猛在旁瞧着，说：“拿这小子不用两个人，你退下来交给我。”龙滔往下一退，姚猛往上一蹿，亚圆大铁锤双手一搭，骑马式一蹲，在那边一等，纹缝不动。过云雕也不敢过去，不认的他这个招儿。按说锤打有式。他这不是，他这是两手揝着锤把，那边一等。
    朋玉想着叫他过来先动手。按着武技学说，见招使招，见式使式，他不认的人家这个招术，他就不敢先动手。这个使锤的永远不会先动手。两个人对耗着。
    耗急了，姚猛说：“你过来呀，小子！”朋玉说：“你过来罢，小子！”姚猛说：“你过来罢，我永远不会先过去。”朋玉一瞧，他就是个笨家子，也许什么不会，自己先给他一下试试。把刀一剁，瞧着不好，往回再抽，变换招式。焉知道刀离顶门不远，竟自不躲，自来一坐腕子，用平生之力，要把姚猛劈个两半。焉知姚猛胆有天来大小，眼光也真足，刀离着顶门有一寸多远，双手把锤往上撩，就听见“镗啷”，那口刀“嘤”的一声，就腾空而起，待半天的工夫才坠落下来。
    震的朋玉单臂疼痛，撒腿就跑。连姚猛带龙滔追赶下去。智爷喊叫别追。这两个人那里肯听？苦苦的追赶，总打算着把他拿将回来。
    姚猛在前，龙滔在后。朋玉不敢往山上跑，他要往山上跑，怕的是把两个人带上山去，只可顺着边山扑奔正北去了。真如同伤弓之鸟一般，带了箭的獐麋相似，恨不得肋生双翅。紧跑紧追，朋玉会夜行术的工夫，这两大个身量高腿长过步大，可也追不上，可也离的不大甚远。究属这两大个气量真足，跑上连喘都不喘。朋玉知道要不好，想了想，量小非君子，无毒不丈夫。姚猛就瞧着他往前跑的好好的，往前一栽。姚猛往前一蹿，抡锤就砸，那知道他一缓腰，说着“宝贝”，就见黑忽忽一宗物件奔了面门，意欲躲闪，焉能那么快？只听见“嘣（口叉）”
    一声，正中面门，把姚猛吓了一跳，也不知是什么物件打在脸上，又不甚疼。后头的龙滔收不住脚了，前头的姚猛手捂着脸一蹲，龙滔正打身上折过去了。朋玉是什么法宝？是说下一只靴子来扔出来了，正中姚猛的面门。不然，怎么瞧着黑忽忽的一块，打的不疼。可把姚猛吓了一跳，又对着龙滔打他身上折了一个猫儿跟斗。朋玉回身瞧见龙滔躺下，又没有刀，不能剁他，只可抹头还是跑。
    姚猛说：“你索性把那只靴子也祭出来罢！”站起来就追。龙滔也就随后赶下来了。又瞧着朋玉往前一栽，这回姚猛也就透着大意了，见他一回手，“嗖”
    一件暗器打将出来。
    仗着姚猛身足眼快，一歪身，原来是只镖。姚猛虽然躲过，“嘣”的一声，正中龙滔肩头。仗着一宗好，冲着姚猛打的，姚猛身躯比龙滔高一尺，冲着姚猛脖颈打去，姚爷一闪，龙滔在后，又离着远些，镖也没有那么大力气了，虽中在肩头，也不甚要紧。遂将镖抛弃于地，按了按伤处，说：“哥哥在前头，我在后，你瞧的见，我瞧不见；你躲的开，我躲不开。咱们两个并肩追赶罢，别这么一前一后了。”二人复又追赶。
    原来是个浑人，他竟会打暗器。他这暗器是自己出的主意，先扔靴子，使人无疑；后打镖，十中者八九。想不到靴子打着姚猛，镖倒没打着。想着要再往外发暗器，又怕劳而无功。焉知晓他这一镖惹出祸来了，姚猛骂道：“山贼！狗娘养的！打算着就是你会暗器。你瞧瞧二太爷的这个錾子！”说毕，冲着朋玉“镗啷啷”打将出来，没打着。
    打着人就不是这个声音了，这“镗啷啷”是在山石上头出来的声音。再说暗器是打暗中来，他这是直嚷：“我这里有铁錾子！”再者前番说过，他的錾子有准头，如今连打了五六錾，也没打着朋玉。此时是动手，寻常是打着玩儿。那个坦然不动心，这个越慌越打不着人，故此白打了几只。二人追贼，一拐山弯，“噗（口甬）”一声，两个人一齐坠落下去。二人掉在坑中，不知生死，且听下回分解。第一百一回龙姚追朋玉贪功受险智化遇魏真奋勇伤刀
    诗曰：
    豪情一见便开怀，谈吐生风实壮哉。
    滚滚词源如倒峡，须知老道是雄才。
    其二：初逢乍会即相亲，旷世豪情属魏真。
    论剑论刀河倒泻，更知道学有原因。
    且说这龙滔、姚猛两个本是浑人，对着山贼也不明白。前头已经说过，是贼都有他得力的地方，怕是遇见扎手的，或是官人，或是达官，或是真有能耐的人，他们抵敌不过，就把人带的埋伏地方去了。埋伏之地总在树林深处，预备犁刀、窝刀、绊腿绳、扫堂棍、梅花坑、战壕等。自要刨得深，上头搭上蒲席，盖上黄土，留下记认。不留下记认，带路的就掉下去了。过云雕朋玉怎么没上山，顺着边山而跑呢？就为把他带到埋伏里头去。镖虽打出去了，打的人也不重，自己几希乎没有中了人家的錾子，咬牙切齿，愤恨之极，把他们带入埋伏里头来了。两个人自顾贪功心盛，一拐山环，足下一软，“噗咚咚”就坠落下去了。两个人生就的皮粗肉厚，骨壮筋足，虽摔了一下，不大要紧，爬起来拿刀的拿刀，拿锤的拿锤，就往上迸。至大迸了三尺多高，照样脚踏实地，他们在底下乱骂。上头过云雕也是乱骂，说：“你们两个人上来！”姚猛说：“你下来！”
    朋玉是没有兵器，忽然想了个主意，拿石头往下砸。这两个人就要吃苦。
    还是这句话，说书的一张嘴，难说两家话。自从朋玉那兵器一飞，喽兵早就飞也相似报到上边分赃庭去。正是赛地鼠韩良爬的桌子上睡觉，玉面猫熊威陪着恩公说话：忽然打外边进来一个喽兵说报：“启禀大寨主得知，大事不好了！山下原来是那些驮夫勾来了许多人，实在扎手，头一个与我家三寨主未分胜负；又过来一个使锤的，与我家三寨主刚一交手，就把三寨主刀磕飞。特来报知。”大寨主一摆手，喽兵未即退出，忽又进来一个喽兵说报：“三寨主败阵。”熊威又一摆手，说：“恩公在此替我看守山寨，待小弟出去看看是什么人。”早把施俊吓的浑身乱战。他本是官宦公子出身，几时又给贼看过大寨？又怕有官人进来把他拿去，浑身是口难以分辨，玉石皆焚。
    单说玉面猫熊威掖衣襟，挽袖袂，拉出一口刀来。大寨主下山，又透着比三寨主有点威风了，锣声阵阵，出了寨栅门。到了平坦之地，正听着“乌八儿的，乌八儿的”，老西在那里大骂呢。驮夫见喽兵一露面，往两边一分，就跑下去了。
    头一个就是卢爷撞将上来，先把自己的胡须挽起来，抖擞了精神，摆刀就剁。智爷在旁边暗暗的夸奖这家寨主，与展南侠的品貌相似，再瞧这路刀上下翻飞。本来卢爷的刀法就好，两下并未答话，就战在一处。穿山鼠徐三爷怕大哥上点年岁，战不过这家寨主。合山贼交手也不论什么“情理”二字，按说可没有两个打一个的，这是拿贼，那里还论那些个。徐庆上去，熊威也不惧，这口刀封避躲闪得快，便往上就递刀，还是紧手招儿。卢、徐要是含糊一点，也就输给他了。智爷是真爱熊威，自己又想着正是用人之际，不如将他拿住，劝解他归降，岂不又多添一个人？想毕，也就蹿上去了，将刀一亮，说：“山贼休走！”
    忽然打半山腰中飞下一个人来，智爷以为就是他们的伙计，也就不奔熊威去了。他也并没看明白是什么人，他就瞧着穿一身白亮亮的短衣襟，又是空着手儿。
    刚一脚踏实地，见智爷用了个劈山式，这刀就砍下去了。见那人往旁边一闪，回手就把二刃双锋宝剑亮将出来，盖着智爷的刀，就听见“呛啷”的一声，就把智爷的刀削为两段，把智爷唬的是胆裂魂飞。紧跟着用了个白蛇吐信，直奔智爷的脖颈而来，智爷焉能躲闪？就把双猜一闭等死。就听半悬空中说：“魏道爷，使不得！是自家，是自家！”说得迟，那时可快呀，魏道爷就把宝剑一抬，智爷就得了活命。原来云中鹤、北侠绕边山扑奔寨栅门而来，只见离寨栅门不远，听锣声阵阵，望见是玉面猫熊威出来，下面有山西人叫骂。
    云中鹤同着北侠就不奔寨栅门了，找着山边的道路要下去，未能到下面，就看着他们交手。先一人，后两个，又上来了一个，共是三个人与一个人交手，难以为情。云中鹤急了，也并没有同北侠商量，自己就蹿将下来，削了智爷的刀，把宝剑跟将进去要杀。听北侠言，道爷把剑往回一抽，念了声“无量佛”，北侠也就蹿将下来。那边的玉面猫让徐三爷踢了个跟斗，也让北侠拦住说：“自家人，休得如此！”卢爷阻住徐庆，不教杀他。
    彼此凑在一处，惟独智爷扔了自己的刀，把他上下打量了打量。智爷听他念了声“无量佛”，见他是个老道，自己暗暗一忖度：“别是云中鹤罢？要是他，我这个跟斗可不校”北侠叫道：“大家见见。”又与魏真见见卢大爷，又说：“徐三爷，你们二位不认得么？”徐三爷说：“没见过。这位道爷是谁？”北侠笑道：“三弟，你们要不认得，可就叫人耻笑了。这就是徐贤侄的师傅，就是此人。三弟，你还没见过面哪？”
    徐三爷一听，说：“原来你就是魏道爷呀！我可疏忽了。见过家信言道，我也知道小子与道爷学本领。听说小子与你一样，一点儿也不差，你也一点儿没藏私。好小子，真有你的！难得你们都一个样。”北侠说：“三弟！你说的是什么话呀？全连了宗了。”魏道爷一听：“真不错，我们都成了你的儿子了。”智爷说：“道爷，你别听他的，我三哥梦着什么说什么。”徐三爷与老道行了一个礼，说：“亲家，你别怪我，我说话一点准头没有，我是个浑人。”魏道爷又是气，又是笑，“怪不得他们家里说过，三爷是个浑人。”又有大家在旁说了徐三爷一顿。三爷就此与魏道爷玩笑。魏道爷与北侠，与智爷、卢爷、史云等众人见了一番礼。卢爷又把胡列叫来，给大众行礼。道爷又与熊威和北侠、智爷等大家见了见礼。熊威问道：“兄长怎么认得列位？”道爷回答：“也是路遇，提起来才知不是外人。”熊爷说：“既不是外人，请到山上，有什么话慢慢的细讲。”智爷说：“这也都不是外人，我们那里两个人，追下你们一个人去了。你们派一个人，我这派一个人，好与他们送个信。”熊威点头，叫来了一个喽兵头目。卢爷也把胡列叫过来，说道：“你二人快去迎接追下去的二人，叫他们千万不可动手，言说都是自家人。”两个人答应而去。
    众人上山，看了看已到寨栅门，就遇见南侠、双侠二人。云中鹤与玉面熊威与他们三位见过了礼，对叙了些言语，不可细表。丁二爷说：“这个后山，敢是不近哪。”一找徐庆，不知去向。原来是叫那些驮夫把他截住了，说道：“三老爷，你给我们要头活车辆怎么样？”三爷说：“跟着我上山去，跟他们要去。”
    驮夫说：“我们不敢上山。”
    徐庆说：“有我呢。”驮夫不敢来，三爷又把熊威叫住：“你做件好事罢，把他们那驮子车辆给他们罢。”熊威说：“那个驮子车辆，我不能不给他们。再说那是我的恩人的东西，焉有不给之礼？”徐庆说：“你们还怕什么？”驮夫方敢上来，还是半信半疑，仗着胆子上来。到了上边，熊爷吩咐喽兵，待承驮夫酒饭。驮夫这才将心放下来了，信以为实，准知道并没害他们的意了。
    少刻间，进了分赃庭，施俊正在那里害怕呢。一见他们回来，这才放心。又见进来许多的人。智爷先过来见施俊，先把自己的事情说明。施俊敢着行了礼，说：“是智叔父么？”智爷与北侠等都见过了礼，这才彼此大家谦让坐位。施爷再也不肯上坐，却是何故？只因都是盟弟的叔叔、伯父，他如何敢坐上坐？让了半天，大家接次序而坐。残席撤去，从新另换了一桌。大家彼此正要用酒，忽然间大汉龙滔、姚猛、过云雕朋玉进来，连胡列一同进来了，喽兵归汛地去了。
    原来龙滔、姚猛正在坑中，朋玉拿石头乱砸倒不要紧，他们也好在里头躲闪，似乎姚猛皮糙肉厚的地方，打上几下也不要紧。朋玉在外头打不死这两个人，很着急，一点法子没有。忽然急中生巧，想起一个主意来了。浑人原来也有个浑法子。自己到了南边，挑了一块石头，约有三四百斤重，用平生之力，把一块石头运过来了。运到坑沿，答讪着说话，想着把他们二个人诓在坑沿这边来，纵然砸不死两个，也砸死一个，那可就好办了。他把石头放下，奔到坑沿，答讪着与他二人说话，叫道：“两个小子，我劝你们一件事情，你们愿意不愿意？”龙滔说：“好矮小子，你劝我们什么事？”朋玉说：“你过来，我告诉你。”龙滔说：“你把我诓过去，要拿石头打我们。”朋玉一拍巴掌，说：“你看我有石头没有？
    我劝你们归了我们夹峰山罢。我是喜欢你们两个，如不然，山上喽兵一到，就要了你们两个的命了。“龙滔听出便宜来，说：”你让我们降你，得把我们拉上去。“
    朋玉说：“你二人准降，我就把你们拉上去。”龙滔说：“我们准降，拉上我们去罢。”朋玉说：“等着，我解带子。”朋玉一转脸，将石头搬起来，照他二人头顶上正要打下。
    也是活该龙滔、姚猛两个人命不该绝，五行有救，要是胡列与喽兵晚来一步，纵然不死，也得砸个骨断筋折。忽听背后喊声振耳，回头一看，只见胡列与喽兵急急跑到，口内叫说：“寨主爷！休伤他二人的性命，是一家之人。大寨主有令，不让动手。”到了跟前，叫胡列与朋玉见了一见。喽兵对着朋玉学说他们大寨主的事情，胡列对着坑内学说了二遍。然后胡列将带子解下来，先把龙滔救将上来。
    又扔下带子去，龙滔与胡列两个人把姚猛提将上来。胡列叫龙滔、姚猛与朋玉见了见礼以后，三人说道：“不打不相交。”这三个人真相亲近，不必细表。
    一路上捡刀拾枪，依旧路而回。来至寨门，进了寨栅门，到了分赃庭。熊威与众位见过，彼此对施一礼，也就落坐。智爷叫龙滔、姚猛与魏真见礼，又与大寨主见了一见。
    见毕，云中鹤说：“你们几位在此更好，贫道有件事情奉恳众位。”智爷说：“有话请讲。”魏真说：“我这三个盟弟，情愿弃暗投明，改邪归正，求你们几位作个引见之人。”大家连连点头说：“使得，使得。”智爷说：“我们大众与白五老爷报仇，打算请道爷出去一力相助，不知道爷肯从不肯？”魏真道：“无量佛！”徐庆说：“不用念佛了。亲家，你总得出去，没有你不行。”忽听打外面蹿进一人，“扑咚”摔倒在地。
    众人一看，好不咤异。若问来者是何人，且听下回分解。第一百二回北侠请老道破网韩良泄大人机关
    〔西江月〕曰：最喜快人快语，说话全无隐藏。待人一片热心肠，不会当面撒谎。三国桓侯第一，梁山李逵最强。
    夹峰山上遇韩良，真是直截了当。
    且说大家正在各说其事的时节，北侠说他们路上看见的什么事情，智爷说他们路上见的什么事情，一同施俊的来历根由，施俊就把他家里天伦染病，携眷归固始县的话说了一遍。施俊又打听了打听艾虎。正说话之间，忽然打外边进来一人，“噗（口甬）”爬倒在地。众人一瞧一怔。南侠、智化等皆不认得。见喽兵过去，赶紧将此人扶将起来，掸了掸身上的尘垢，也就在这边坐了。再瞧玉面猫熊威、过云雕朋玉羞的面红过耳。就见他说：“哥哥，新来了这些人，也不给我见一见，都是谁呀？”后来玉面猫说：“贤弟，你今天多贪了几杯，明天早起再见罢，你仍然在外面歇息去罢。”赛地鼠韩良那里肯听，虽然他坐在那里，还是身躯乱晃，他总说他无醉。一回头，瞧挨着他就是龙滔、姚猛、史云，随即问：“你们几位大哥是打那里上那里去呀？”这浑人不管那些个，有什么说什么。龙滔等说：“打襄阳上武昌。”赛地鼠韩良哈哈一笑，说：“你们上武昌干什么？”
    回答说：“我们上大人那里去，给大人请安去。”醉鬼一笑说：“你们说别的还可以，要说给大人请安去，这话我不信。大人准——”说到这“准”字着，往下没说出来，就让熊威接过去了，说：“你糊糊涂涂的，还不外头睡觉去，还要说些什么！”
    过云雕朋玉说：“你睡觉去罢，二哥，别糊喷了。”
    智爷早已听出十有八九内中有事，说：“寨主不必拦他，我们倒对脾气，我要同着这位哥哥谈谈。”一回头，叫龙滔这边坐着，他倒奔了那里去了。玉面猫熊威说：“千万可别听他的话，他是个疯子，不用听他的。”智爷说：“不用管我们的闲事。”冲着韩良又说：“兄弟，你没有我岁数大。”韩良说：“差多着的呢，你是哥哥。”智爷说：“这咱们就在一块作官了。”韩良说：“什么？”
    智爷说：“已说明白了，你们弃暗投明，改邪归正，有开封府的护卫老爷们保举你们作官。”韩良说：“让什么人去提说？”
    智爷说：“见大人。”韩良说：“大人在那里？”智爷说：“在武昌府。”
    韩良说：“武昌府有大人吗？”就见玉面猫颜色都变了，说：“可别听他的，他喝的大醉，又是个疯子。”又说：“二爷还要说些什么？”智爷说：“我这越说你不用管呢，任凭他说出什么话来，与他无干。方才这位贤弟说的话有因。我索性说罢，我们把大人丢了，我们各处寻找大人呢。既是这位贤弟他知道的确，只管说出来，知情举者，可免一身无祸，你只管说罢。”云中鹤在旁说：“这个事怎么连我都不知呢？”北侠暗想：“黑狐狸精真有道儿。”大家催着说。赛地鼠韩良可就说：“你们丢了大人，知道什么人盗去不知？”智爷说：“我们知道是沈中元。”韩良说：“对了。”智爷说：“我们可不知他把大人盗在什么地方去了。”韩良说：“在我们这住了一夜，他姑母、他表妹都在后头跟我嫂嫂这住着，车上拉着大人。他们如今上长沙府朱家庄，那有弟兄二人，一个叫朱文，一个叫朱德。不就你们说见大人，那有大人，那有？我们知底。”
    玉面猫说：“好！你知道的真不错。众位老爷们，我们都该着什么罪过，与盗大人的结交来往。”智爷说：“大宋的规矩，家无全犯，儿作的儿当，爷作的爷当。除非你们帮着动手，那就没的说了。这既然有了下落，咱们谁去迎请大人？”
    北侠说：“我去。”南侠说：“我也去。”双侠、智爷全去。过云雕朋玉说：“你们认的吗？”智爷说：“我们到那里现打听罢。”过云雕朋玉说：“我跟你们去，我带路。”卢爷说：“我也还要去呢。”智爷说：“你们不用去，去这些人干什么？”卢爷说：“我们在武昌府等。”智爷说：“对了，你们在武昌府候等。”智爷又冲着寨主说：“这些个喽兵，熊爷问问他们怎么样？”随即叫到，问明众人，一口同音说：“全都愿意弃了高山，跟随大人当差。恳求老爷们指一条明路。”智爷告诉熊威说：“君山如今受了招安，把喽兵打发那里去，等着万岁爷有旨的时节，俱是吃粮当差。”熊威大喜。智爷叫拿文房四宝，写了书信，交与熊威说：“你们二位拿著书信，携着宝眷，扑奔君山。君山后面也有女眷，叫钟大哥把你宝眷安置妥当，你们就在那里听我们的信息。我们要到了襄阳之时，必要去请你们去。魏道爷的事，咱们是一言为定了。”道爷说：“白日之时，穿着这一身衣服也实在是难。你们打发个人，在我庙内把我道袍取来。”熊威打发喽兵往三清观去取道袍，随即把锦笺带来。等取道袍穿上，就不细表了。
    施公子也等第二天，还是教驮夫拾夺车辆驮子起身。金氏辞别了后寨的夫人，送了许多的东西物件，赏了后寨婆子、丫鬟。后寨夫人亦送了金氏些个物件，也赏了金氏的婆子、丫鬟银两。二人拜为干姊妹，从此洒泪而别。到外边上了驮轿车辆。施俊在前边辞别大众。熊威瞅着施俊走，总有些个放心不下，对大众说：“我恩公这一走，前面还有几座山，如今都有许多强人，万一有失，如何是好？”
    智爷说：“不然，熊贤弟你就送他去，教韩贤弟他们同喽兵保着嫂嫂，亦未为不可。”熊威说：“我二弟糊涂，倘若到了君山说的不明，又怕教钟寨主挑眼。”
    赛地鼠韩良说：“不然，我保着恩公去，你嫌我说不明白。”云中鹤说：“这倒使得。”智爷也说：“使得。”韩良自己拿了刀，拿了银两，辞别大众，保着施公子一同起身。然后云中鹤说：“咱们到武昌府再会，我要先走了。”钻天鼠卢方、穿山鼠徐庆、大汉龙滔、姚猛、史云、胡列一同起身，辞别大众，说：“到武昌府见。”众人并不往外相送。喽兵、头目，大家拾夺包裹等等，用骡马、驴、牛驮着。也是雇来的驮轿，教夫人坐上，先打发喽兵、头目，侣侣行行下山去了。
    粗糙东西一概不要。大家一议论，放火烧山。顷刻间，烈焰飞腾。北侠、智化、南侠、双侠、过云雕朋玉扑奔长沙府。熊爷保护着家眷上君山。
    再说赛地鼠韩良保护着施俊上固始县。走不甚远，就见前面一带树林。穿林而过，有几人打树林里出来。还是书童眼快，说：“相公爷！那不是艾二相公吗？”
    施俊一瞧，何尝不是！头一个就是艾虎，还有徐良、胡小记、乔宾。他们办完了尼姑庵的事情，晓行夜住，正走在此处。忽见前面来了些个驮子驮轿马匹，见马上的相公下了坐骑。艾虎一瞧是施大哥，告诉徐良、胡小记、乔宾说：“是我盟兄。”过来与施俊磕头问好，遂说：“我有几个朋友，来给见一见。这是陷空岛我徐三叔跟前的，也是行三，叫徐良，外号人称山西雁，是我们盟兄。这是施公子，叫施俊，也是我盟兄。你们二位见见。”
    彼此对说了些谦虚话。“这是我盟兄胡小记、乔宾。”彼此一见。施公子又把韩良叫过来，与艾虎四人等也见了一见。艾爷又过去，打驮轿上见了见嫂嫂。
    前边有个镇店，彼此俱在此处住下。到店中住了五间上房，五间南房。五间上房，住了金氏、丫鬟等；五间南房，施公子与小爷居住；配房从人居住；驮夫等俱住外边。
    在店中打脸水洗脸，烹茶用晚饭。艾虎问施俊从何而至。施俊就把家中天伦染病，打长沙府回家，路过夹峰山被掠，又遇见大众谁说了一遍。徐良一听，原来自己师傅住三清观，离此不远，要往三清观见他师傅去，施俊说：“也起身上武昌府去了。”徐良说：“大人有了下落，也就好办了。大概我师傅也是找大人去。”施俊说：“却来也是。”
    徐良说：“咱们大家也上武昌府罢。”施俊冲着艾虎说：“艾贤弟，有件事我打算奉恳。”艾虎说：“咱们哥两个，怎么说出‘奉恳’二字来了。什么事，哥哥说罢。”施俊说：“韩兄他们大众本是奔君山，又怕我道路上有失。贤弟若要无事，你同着我们走上一趟何如？”艾虎连连点头：“使得，使得。”一夜晚景不提。
    次日给了店钱饭钱，徐良、胡爷、乔爷奔武昌；韩良追熊威，奔君山；艾虎保着施俊，路过卧牛山。一段热闹节目，且听下回分解。第一百三回力举双兽世间少有为抢一驴遭打人多
    〔西江月〕曰。为人居在乡里，第一和睦为先。谦恭下气好周旋，何至落人恨怨。才与东邻争气，又同西舍挥拳。强梁霸道恶冲天，到底必遭灾难。
    且说艾虎保着施俊，扑奔固始县，暂且不表。
    单说蒋四爷同着柳青找大人，扑奔娃娃谷。一者找大人，二来找他师娘。离了晨起望，直奔娃娃谷，离晨起望不远，还是君山的边山呢，就见山坡上有一个小孩子，长的古怪：身不满五尺，一脑袋的黄头发，身上穿着蓝布袄、蓝布裤子，赤着双足，穿着两只蓝靸鞋；生的面黄肌瘦，两道立眉，一双圆目，两颧高，双腮洼，鹰鼻尖嘴，梳着双抓髻，腰中别着个打牛的皮鞭子。山坡上约有数十只牛，黑白黄颜色不等，也有花的。
    只见这两头牛“闷”的一声，往一处一撞。原来是二牛相争，头碰头，“嘣嘣”的乱响；角搅角，也是“嘎楞嘎楞”乱响。蒋爷说：“老柳不好哩！那个病孩子要死。”柳青一看，这个小孩子过去，往两个牛当中一插，双手揪着两个牛角，说：“算了罢，两小厮瞧我罢。”蒋爷看着瘦小枯干的一个瘦弱的孩子，那牛有多大膂力，常说牛大的力量，别说这个病孩子，就是自己夹在当中，也不是耍的。好奇怪，这孩子揪住了牛角，那牛眼睛瞪圆，“闷闷”的乱叫，干用力，撞不到一处。这孩子就说：“你们要不听话，我要打你们了。”蒋爷说：“这个孩子的膂力，可实无考较了。老柳哇，你看，似乎这两个牛，你能支持的住么？”
    柳青说：“不行，我可没有那么大膂力。这孩子真怪道，怎么这么大膂力呢？”
    蒋爷说：“可不知此子是什么人家的。此子自后必然不凡。如果真要是像韩天锦那个样子，也不足为奇。这是真瘦真有力气，这可是神力。我要有工夫，我真问问这孩子去在那里居住，叫何名姓。”柳爷说：“谁管那些事情，走咱们的罢。”
    蒋爷随即点头，两个人也就走了。
    走不甚远，穿了一个镇店过去。此地方却是南北的大街，东西的铺户。正走在北头，见一个人骑着马，有十八九岁，歪戴着翠蓝武生中，闪披着翠蓝英雄氅，薄底快靴；手中拿定打马藤鞭；面赛窗户纸，青中套白，白中套青，五官略透着清秀。后头有几个从人，都是歪戴着箍中，闪披着衣裳，俱在二十来岁，跟着马乱跑，迎面吆喝走路之人，说：“别撞着我们，少爷来了，都闪一闪！”可巧由小巷口出来了一个小孩子，拉着一匹大黑驴，粉嘴粉眼，四个银蹄子。一眼就被这个武生相公看见了，回过头来叫了一声：“孩子们，好一个驴呀，给大爷抢过来。”答应一声，许多从人过去拦住路口、说：“小子站住！把我们这驴还我们罢。”那个孩子说：“凭什么给你们？”这许多的恶奴过去，并不容分说，伸手就将驴拉过来了。那个小孩子说：“抢我呀！”豪奴说：“我们的驴丢了一个多月了，你还敢拉出来？我们大爷积德，不然就拿你送到官府内当贼治你了。”那个孩子那能肯给，架不住这边人多，上去就是一个嘴巴。又过来几个恶奴，就有拉腿的，就有拧胳膊的，七手八脚，打了一顿。这孩子是直哭直嚷，说：“众位行路的，救人哪！”蒋爷将要过去。再说蒋爷行侠作义的，天然生就侠肝义胆，如何见得这个光景。
    忽见由南往北来了数十头牛，哒哒咧咧的赶着牛，牛上骑着三个小孩子，内中就有那个瘦孩子。这个拉驴的一眼看见了，说：“少大爷，有人抢咱们的驴哪！”
    那个孩子就下牛背来说话，还是个大舌头，说：“谁敢抢咱们的驴？他可不要脑袋了！”那个孩子说：“你快来罢，他们要抢着跑了！”蒋爷就知道，夺驴的这个苦子吃上了就不小哇。
    他回头瞧着那人赶着牛走过去了，一把拉住，就听见“噗咚噗咚”的躺下了好几个。他叫着那个拉驴的孩子，说：“你拉着回家，不要告诉爹爹。”那几个躺下的爬起来，就告诉那个骑马的去了，说：“大爷看见了没有。那楞小子来了，敢是他们家的驴。”马上那个人说：“他们的驴，让他们家拉去了罢。这可不好意思的要了，上辈都有交情，怎么好意思为一个毛团变脸，走罢，走罢！”为是当着瞧热闹的，弄个智儿好走。焉知晓那个瘦孩子不答应，过来把马一横，说：“小子！你为什么讹我们的驴？”马上的人说：“兄弟，咱们过的着。”瘦孩子说：“谁是你兄弟，我是你爷爷！”那人说：“别玩笑，咱们上辈真有交情。”
    瘦孩子说：“今天你不叫我爷爷，不让你过去。”马上的那人真急了，一横心，想着要了他的命罢，用力一抽马，那马往前一蹿，就冲着这个傻孩子去了。蒋爷一瞅，就知道他躲闪不开。就听“吧”的一声，蒋爷倒乐了。原来是冲着他一蹿，他用左用冲着马的眼睛一触，马往外一拨头，他右手冲着马脖子“吧”的一声，那马嘶溜溜一叫唤，马脖子让他打歪了。冲着马的膝寸子，横着踹了他一脚，马“噗（口甬）”栽倒，就把那人的腿压住了。这个过去一抓，蒋爷知道那个小孩子的力量不小，过去一拳，准打死他，怎奈这马上摔下来的那个人倒不生气，反苦苦哀告，一味的求饶，兄弟长，哥哥短，说了无数的好话。那个孩子说：“非得叫我爷爷，我方饶恕与你。”这个也好，就叫了他两声“爷爷”，才撒开手说：“便宜你，以后别讹爷爷的驴了。”从人过来，揪着马的脖鬃，把那人腿才抽出来，一蹶一颠走到铺子门首，找了个坐物坐下，只在那里生气。那个马也是不能走哩。又见瞧热闹的围着，纷纷议论。
    柳爷说：“咱们是走？咱们或是住在这里？”蒋爷说：“我要住在这里，我要管这个闲事。依我瞧，此事绝不能善罢甘休，必有后患，咱们又没有工夫。”
    柳爷说：“咱们走罢，天气可不好哇，大雨来了。”
    果然，二人行不到二里之遥，天就阴云密布。蒋爷说：“快走罢！天不好。”
    又走了不远，点点滴滴雨就落下来了。只见道北有一座广梁大门，暂庇一庇，打算着要不住雨时节，就在这家借宿一宵。正在此处盘算，猛见打里头出来一位老者，年纪六旬开外；头戴杏黄员外方巾，身穿土绢大氅，面如紫玉，花白胡须，后面跟着两个从人。却说蒋爷性情，到处是和气的，问道：“老员外爷在家里哪。
    我们是走路，天气不好，暂且在此庇一庇。“员外一笑，说：”这算什么要紧的事呢。里边有的是房屋，请二位到里边庇一庇罢。“蒋爷说：”我们不敢打搅。“
    员外一定往里让。蒋爷和柳青就搭讪着，谢了一谢，随着员外就进来了。一拐四扇屏风，一溜南房。启帘来到屋中，叫从人献上茶来。蒋爷心内暗道：“别看人家可是乡村居住，很有点样式。”又有个外书房，屋里头幽雅沈静，架儿上书史成林。分宾主落坐，员外问：“二位贵姓高名？尊乡何处？”柳爷说：“在下凤阳府五柳沟人氏，姓柳，单名一个青字。”蒋爷说：“小可姓蒋名平，字是泽长。”
    那员外一听，慌忙站起身来，说：“原来是贵客临门，失敬！失敬！此处不是讲话之所，请二位到里边坐。”又从新谦恭一会，随着又到了里边庭房，叫从人献茶。蒋爷就问：“员外贵姓？”员外说：“小可姓鲁，单名一个递字。”蒋爷说：“怎么认识小可？”员外说：“久仰大名，只恨无缘相会。我提个朋友，二位俱都认识。”
    蒋爷说：“那一位？”鲁员外说：“此人在辽东作过一任副总镇，均州卧虎沟的人氏，人称铁臂熊。”蒋爷说：“那是我沙大哥，员外认识？”员外说：“我们一同辞的官。”
    蒋爷说：“我再提两位，大概你也认识。”鲁员外说：“是谁呢？”蒋爷说：“石万魁、尚均义。”鲁员外说：“那是我两个盟兄，俱已辞官了，到如今直不知道他们飘流在何处？”吩咐一声摆酒。蒋爷说：“来此不当讨扰。”员外说：“酒饭俱以现成，这有何妨。还有大事相求呢。”真是个富家，不多一时，摆列杯盘，不必细表。
    酒过三巡，慢慢谈话。蒋爷说：“方才大哥说有用小弟的所在，不知是何事相派？”
    鲁员外说：“四老爷有几位门人？”蒋爷说：“一位没有。”鲁员外说：“我有个小儿，实在愚昧不堪，恳求四老爷教导于他。”四爷说：“那有何难。
    只是一件，我的本领不佳。“员外说：”你不必太谦了。“蒋爷说：”何不请来一见。“员外吩咐从人说：”把公子叫来。“从人答应一声。不多一时，从外边走进一人。蒋爷一瞅，就是一怔。
    却是何故？这就是方才力分双牛的那个小孩子。员外叫过来说：“给你蒋四叔行礼。”
    见他作了一个揖。员外大怒，说：“你连磕头都不会了？”这才复又跪下磕头。蒋爷用手一搀，说：“贤侄请起。”鲁员外又叫他与柳爷行礼，说：“是你柳叔父。”柳爷用手扶起。蒋爷说：“贤侄叫什么名字？”就见他“特特”了半天，也没有说清楚了。蒋爷暗笑：“我要收这么一个徒弟，可叫人说我把机灵占绝了。”员外在旁见他说话喈吧，只气的要打他。蒋爷把他拦祝还是员外说：“他叫鲁士杰。”到后套《小五义》上，小四杰出世，四个人各有所长的本事，下文再表。
    单言蒋爷见他站在一旁，又却把衣服更换了，不像那放牛的打扮了。蒋爷说：“方才我这个贤侄，在外头闯了个祸，大哥可知道么？”这一句话不大要紧，鲁士杰一旁听见，颜色改变，吓的浑身乱抖。员外问：“士杰，你外边闯下什么祸了？”士杰那里肯说？蒋爷一想很觉着后悔，说：“大哥别责备他，一责备他，小弟脸上不好看了。”员外说：“到底是什么事，要叫他说明，我绝不责备他。”
    蒋爷说：“可不怨他的过错，代我替他说明罢。”士杰说：“四叔叔你不用说，说了我就要挨打。”蒋爷说：“我给你说，焉能让你挨打。”蒋爷就把夺驴之事，对着鲁员外细说了一遍。员外一怔，说：“可不好，这个人家可不是好惹的。既然惹着他们少爷，大概不能干休善罢。”
    蒋爷说：“他们是何许人物？”员外说：“大概是个贼。”蒋爷说：“那还怕他倚官倚私？倚官，我是皇家御前水旱带刀四品护卫之职，这是倚官办；倚私办，别看我没有文书，护卫之职应当捕盗拿贼。这个人姓什么？叫什么？他是怎么回事？哥哥你说罢。”员外说：“此人就住在我这东边。我们这村子就叫鲁家林，我们这姓的甚多。他们住东鲁家林，我们这住的叫西鲁家林。”蒋爷说：“他们也姓鲁？”鲁爷说：“不姓鲁，他们姓范，叫范天保，外号人称叫闪电手。”
    蒋爷说：“他这外号就是贼。难道他还敢任意胡为不成？”员外说：“他倒不任意胡为，他这两个妻子可恶。”蒋爷问：“他这两个妻子也有本事？别是女贼罢？”
    员外说：“是两个跑马解的，大姑娘叫喜鸾。
    皆因范天保有钱，人家本不卖，指着他挣钱。他给人家金银财宝，应著名媒正娶，这才娶过来了。过门之后，就养了一个儿子，叫范荣华，小名叫大狼儿。
    又十数年，跑马卖艺的又教了一个女儿，他又看上了，这个可是二房。这个叫喜凤，花费多少银子金子，应着老头、老婆养老送终。也在他们家里住着，也出去卖艺去。大狼儿到了十六七岁，就戏弄邻家的妇女，就叫人苦打了一顿。当日晚间，那家被杀一二个人。左近的地方，无头的案不少哪。官人在他门口栽桩，总没破过案。对着他父亲衙门里头又熟。今日咱们家的孩子打了他们家的孩子，他岂肯善罢甘休？今晚间必来。“一回首，叫着士杰说：”我年过六旬，就是你一个。你倘若被他们暗算了，你叫为父是怎样过法？“士杰说：”特、特、爹哇，他们要来，我泞泞拧他们的脑、脑、脑袋。“蒋爷说：”他们今夜晚要是不来，是他们的造化。他们要是今夜晚来的时节，有我同我柳贤弟，将他拿住，或是结果他的性命，以去后患，也给此一方除害。“柳爷答言说：”连我都听着不服。
    真要有此事，咱们还不如找他家里去呢。“蒋爷说：”那事也不妥。他不找咱们来便罢，他若是找了咱们来，那可就说不得了，结果了他的性命。“
    鲁员外又问：“这个徒弟你要不要哇？”蒋爷说：“怎么不要呢？好意思不要哇？”
    员外叫：“士杰，还不过去磕头。”士杰真就立刻爬在地下，“咕咚咕咚”
    磕了一路头，也不知道磕了多少头。员外说，“四弟，这可是你的徒弟了。”蒋爷说：“我这个徒弟，你要打算着教的他像我这么机灵不成埃”员外说：“还用像你？只要你教他稍微明白点就得了。”这也是闲言，书中不必多表。
    说话之间，天已不早，就在庭房内安歇。员外要陪着二位，也在庭房内作伴。
    蒋爷不教，说：“你今天先在后面罢，万一后面有点动声呢，也好给我二人送一信。”鲁员外也就点头，后边去了，嘱咐了女眷们把门户关闭严紧。“若有什么动静，急速喊叫，不可错误。”书不重絮。
    天交三鼓，外边一响，蒋、柳二位出来拿贼。要知怎样拿法，且听下回分解。第一百四回翻江鼠奋勇拿喜鸾白面判努力追喜凤
    〔西江月〕曰：自来治家有道，不可纵子为凶。妇人之言不可听，劝着吃亏为正。日日为非作歹，朝朝任意欺凌。不思天理学公平，难保一家性命。
    且说鲁员外归后安歇，保护着他的家眷。那屋里要有什么动静，就让他们嚷嚷，不可出来。把家人也都嘱咐好了，都预备下灯火兵器。蒋爷打洪泽湖丢了分水峨眉刺，永不带兵器。无论那里用着时候，现借十八般兵刃，那样都行。今夜晚间，与员外借了一口刀。一问士杰，什么也不会。问他：“难道说没有跟着家里学过吗？”他说：“学过了，五天挨了十一顿打，就不教了。”缘故是头天学了，二天忘；二天白日学的，晚晌忘。一忘就打，每天晚晌挨了两顿打。员外一赌气，不教了。下文书蒋爷教了他八手锤，外号叫赛玄霸，成了一辈子名，这是后话，暂且不表。晚间嘱咐明白，别管有什么事，不许他出去。也是浑孩子，初鼓后，躺下就睡了。
    天有一鼓，蒋爷与柳青拾夺利落，别上刀，吹灭灯烛，闭上门，盘膝而坐，闭目合睛，吸气养静，等着捉贼。天到三鼓，忽听院落丛中“噶啷”一响，就知道是问路石声音。两个人把窗棂戳小月牙孔往外一瞅，由东边卡子墙“刷”下来了一条黑影。蒋爷拿胳膊一拐，柳爷悄悄的把门一开，把刀亮将出来，看准了是那女贼。蒋爷在柳爷耳边告诉他一套言语。柳爷点头，正对着女贼要奔窗户这里窥探，迎面蹿将上来，就是一刀。
    那个女贼真利便好快，直是折了个反跟斗相似，就到当院丛中了。虽是晚晌，柳爷眼光儿也是看的顶明白：一块青绢帕把发髻箍了个挺紧，穿着一件绑身的青小袄，青汗巾束腰，青中衣，窄窄的金莲，蹬着软底的弓鞋，并没戴着钗环；粉白的脸面，必是蛾眉杏眼；背后勒刀，腰间鼓鼓囊囊有个囊，可又不是镖囊。一个反跟头蹿在当院。柳爷一个箭步跟上，又是一刀。女贼也把刀拉将出来，由此交手。
    此时天已不下雨了，满天星斗。柳爷暗暗夸奖女贼，三寸金莲，蹿得真快，刀刀近手，神出鬼没。柳爷本领也不弱。女贼终是胆怯，怕柳爷叫人，人要一多，他走着就费事了，虚砍一刀，往下就败，直奔东墙而来。柳爷一追，女贼一回手，“叭”一流星锤。
    柳爷看见是暗器，一闪身躲开，“嘣”一声，正中肩头。柳爷“哎哟”，把身子往下一蹲。女贼把流星往回一收，用手抓住，蹿上墙头，往下一飘身子，“匉”就是一刀，女贼“哎哟”，“噗（口甬）”一声，由墙上摔将下来。原来是蒋四爷与柳爷耳边说了几句话，就是这个言语，不然怎么柳爷动手，蒋四爷不见呢？蒋爷预先蹿出墙外，在那里蹲着，等着他必由之路。而且知道打那里进去，必是打那里出来，预先就在那女贼进去的地方一等，等他往墙头一蹿，蒋爷就看见了。他往下一飘身，蒋爷往上一起，一反手，“叭”就是一刀背。刀背正打在迎面骨上，慢说是个女贼，就是男贼也禁受不祝这还是蒋爷有恩典，拿刀背钉的；要是拿刀刃一砍，双腿皆折。
    把他钉下墙来，蒋爷嚷：“拿住了！”柳爷也蹿出来了，虽然肩头上受了他一流星锤，打的不重，又是左肩头。柳青飘身下墙，问：“四哥，怎么还不捆？”
    蒋爷总是行侠义的，最不爱捆妇女，再说要是四马攒蹄，总得搭胳膊拧腿。四爷这是把他钉下墙来，用脚将他刀踢飞，在旁边蹲着看着。一者女贼没刀，就不要紧了。二来腿带重伤，起来一站，“噗（口甬）”一躺；往起来一站，“噗（口甬）”一躺。不多时，柳爷就出来了。蒋爷就教他捆人。柳爷恨他恨入切骨，搭胳膊拧腿，就把他捆将起来，提溜着由垂花门而入——那日晚间，蒋爷的主意不让关垂花门——直奔上房。柳爷把他提溜在屋中，他是苦苦求饶。柳爷索性撕衣襟，把他口中塞住，仍然把门闭上。柳青说：“四哥，我还受了他的伤哪。”蒋爷说：“你受了什么伤了？”柳爷说：“他一败，我一追，受了他一流星锤。”
    蒋爷说：“在什么地方？”柳爷说：“在左肩头上。”
    听着院里咳嗽一声，原来是鲁员外交三鼓之后，那里睡的着？自己拾夺利落衣襟，预备下刀索。没什么动静，自己出来，走到院中，咳嗽了一声，试试蒋爷睡了没有。一咳嗽，里头一答言，把员外让将进去，把千里火一晃，让员外看看这个女贼，低声就把如此如彼的话说了一遍。蒋爷说：“你不是说他们家里连男带女都是贼吗？少刻还有来的，你先在后边等着，要是来一个，拿一个；来一对，拿一双。”员外点头归后。他们仍是又把门关上，就是虚掩。两人复又坐下，静听外边。
    天有五鼓，听路石“吧哒”一响，蒋爷拿胳膊一拐柳爷。忽听由后夹道“蹬蹬”有脚步的声音。蒋、柳二人开门出去，原来是前头跑着个女贼，后头追的是鲁员外。
    你道这两个女贼，可是鲁员外说的不是？正是，分毫不差。就皆因闪电手范天保作了些好买卖，挣了家成业就，可也没算弃了绿林，就在此处居祝果然是先娶的喜鸾，又买的喜凤。喜鸾又给他生了一个儿子，爱如掌上明珠一般，娇生惯养。这溜街房邻舍，从小儿小孩们，谁要打了范大狼，范天保倒不出去，不是他娘出去，就是他妈出去——他管着喜凤叫妈，必与邻居吵闹，就是男子也打不过天保这两个女人，男子常有带伤的。
    打遍了街巷，谁也不敢惹。大狼越大越不好了，街房有少妇长女的，直不让他进门。也有闹出事来，与他告诉的，晚晌家中就是无头案。也有告状的，他们永远没破过案。这天可巧大狼为抢驴，被鲁士杰将家人也打了，马也打坏了，算央求着他没挨着打。回到家中，与他娘、妈一哭，饭也不吃了，要给他报仇，不然他活不的了。他娘说：“让你练，你老不练。你若要练会了本事，如何当面吃苦？”大狼给他娘、妈磕了一路头，求他娘、妈断送士杰的性命。喜鸾、喜凤俱都应承了，哄着让他吃饭。不然，这个养儿再不可溺疼，这就是溺疼之过。
    也是他们恶贯满盈，把此话可就告诉了范天保。天保犹疑说：“鲁家可不是好惹的呀！再说咱们与鲁家素常怪好的，他们那是傻小子，必是咱们这个招了人家了。不然，我去见见众贤去，叫他责备责备他那儿子，何苦动这么大参差？”
    原来鲁递号叫众贤。
    喜鸾把脸一沉，说：“我的儿子不能出去让人家欺负去，为死为活，都是为的我那儿子。
    命不要了都使得，也不能叫我那儿子出去栽跟斗。现在咱们的马让他们打坏了，现在咱们家人带伤，倒给他赔不是去。你怕他呀，我今天晚晌去。我要不把他这个孩子剁成肉酱，誓不为人！“说毕，气的浑身乱抖。不然怎么说家有贤妻，男儿不作横事。范天保又是惧内，可巧喜凤在旁说：”这事不用你管，有我们姐两个，绝给你惹不出祸来。“
    又是激发的言语。究属总是善有善报，恶有恶报。鲁家要没有蒋平、柳青在那里，鲁家满门有性命之忧。
    天交二鼓之半，先是喜鸾去，天保与喜凤喝着酒等着，左等不来，右等也不来。天交五鼓，喜凤放心不下，说是：“大爷，我去看看我姐姐去罢。天气大晚，鲁老头子也会点本事，别是与我姐姐交了手了罢？”天保说：“不然我去。”喜凤说：“不用，还是妾身前往。”说毕，脱去长大衣服，摘了簪簪环首饰，绢帕蒙头，汗巾束腰，换了弓鞋，背后勒刀，跨上流星囊，蹿房跃出去，直奔鲁家而来。蹿上了东墙，“吧哒”，问路石往下一扔，一无人声，二无犬吠。飘身下来，不先奔房屋，先找他姐姐。顺着东墙根，施展夜行术往前。早见打腰房之中蹿出一个人来，提着一口刀，扑奔喜凤。就是鲁员外，回到他的屋中，那里能睡？不时把着窗户往外瞧，看见贴着东墙一条黑影，提刀追出。喜凤转头就走。老头子追了个首尾相连，喜凤一扭身，撒手流星，“叭（口叉）”一声，鲁递“哎哟”，“噗（口甬）”栽倒在地。喜凤回身，抽刀就剁。若问鲁员外生死，且听下回分解。第一百五回鲁员外被伤呕血范天保弃家逃生
    〔西江月〕曰：放目苍崖万丈，拂头红树千枝。云深猛虎出无时，也避人间弓矢。建业城啼夜鬼，维扬井贮秋尸。
    樵夫剩得命如丝，满肚南唐野史。
    且说喜凤本是卖艺出身，专会打流星，百发百中。一根绒绳上头，拴着个铁甜瓜头儿，打将出去，往回里一收，又接在手中，百发百中。鲁递出来一追。论本领，鲁员外本会的是在马上使长家伙，冲锋打仗，对垒厮杀；要论平地高来高去的能耐，本不甚佳。
    再说又是夜晚之间，眼光不大很足。对着喜凤一跑，他打算是喜凤不敢和他交手了。追到前院，将要叫蒋爷帮着拿贼，只见喜凤一扭身。他本是弓着腰追，亏他把身子往上一挺，不然正中面门，这算正中胸膛之上，“哎哟”一声，撒手扔刀，“噗咚”躺在地下。
    喜凤抽刀将要剁下，就听见他身背后“嗖”的一声，一阵冷风相似。别瞧喜凤是个女流之辈，工夫也算到家，没有回头就看见了，往前一弯腰，就闪开了蒋爷的这一刀，然后两个人交手。此时柳爷也蹿上来了，两个人围住了喜凤。真难为他，一口刀遮前挡后，究属不是柳爷、蒋爷二人的对手。看看天色微明，喜凤一想：“天已将亮，难以逃走。”
    又想：“姐姐大概凶多吉少。不料鲁家竟有防范，这个人是谁呢？”卖了个破绽，蹿出圈外，直奔垂花门跑。蒋爷就追。女贼蹿出门外，蒋爷到门内“吧”
    一跺脚，打算追将过去，喜凤“嗖”就是一流星。可巧遇见机灵鬼了，蒋爷早就知道他要发暗器，将身往门旁一躲，流星打出，蒋爷用刀一绕，往怀中一带，“噶嘣”一声，就把绒绳拉折，把喜凤吓了个胆裂魂飞，撒腿就跑。柳青往下就追。
    蒋爷反身回来，先看了看鲁员外，来到跟前一瞧，见他闭目合睛，哼哼不止。
    蒋爷把他搀起来了。鲁员外负着痛，眼前一阵发黑，又觉口中发甜，“哇”声就是一口鲜血吐将出来。蒋爷喊叫他们的家人快来呀，这才有人出来。众人一路乱喊，叫拿贼。蒋爷说：“你们不用嚷，有人拿贼。把你们老爷搀在屋中，我去给你们拿贼。”
    蒋爷可就追去柳青来了。工夫虽然不算大，竟自不知他们往那方去了。忽然听见东边有犬吠的声音，就往正东追赶。追来追去，就瞧见前边有点影色，尽力一追，就追在一处了。喜凤实无法了，往家中就跑，由西边墙儿进去。柳爷跟将进去。蒋爷说：“小心点！”柳爷见蒋爷一来，更把胆子壮起来了。女贼进了他们院子，把嘴一捏，一声呼哨，嚷道：“风紧！”忽然间，打上房屋中出来一人，手提着一口刀，迎将上来，挡住柳青。蒋爷也就上来，男女四人交手。闪电手说：“好生大胆，爱夜入宅，是‘合字’么？”蒋爷说：“鹰爪。”范天保就知道大事不好了。自己问了一声“合字”，问的是贼不是。蒋爷说“鹰爪”，是办案的官人。每是贼遇见官人，自来就惧怕三分。范天保要准知道蒋爷和柳青两个人，还不至于十分的害怕，料着要是官人，绝不能就是两个，必有他们伙计。一来天色已然大亮，想走，可怕有些费事。自己一想，三十六招，走为上策，告诉他妻子说：“扯滑。”喜凤也说：“扯滑。”蒋爷追喜凤，柳爷追范天保。
    出了他们的院子，不敢由平地跑，遇有住户人家的地方，蹿着房，越着墙，打算要逃蹿性命。自己跑着，回头一看，柳爷是紧紧的追赶，死也不放。看看红日东升，就见前边白茫茫一带是水。柳爷一看蒋四爷不在，暗暗的着急，自己一想：“又不会水，他必然奔水去。这一奔水，白白将他放走，岂不可惜？”追着就有些谢了劲了，可又不能不追。
    追到河边，见范天保也是顺着河沿直跑，心中暗一忖度：“莫不成他也不会水，也许有之的。要是他不会水，那可是活该了。”又自己一高兴，把足下平生之力施展出来，紧紧一跟，死也不放。果然他不奔着水走，柳爷就得了主意了。
    忽然打芦苇当中出来一只小船，他高声嚷道：“那只小船，快把我渡过去罢，后边有人追我哪！快快把我渡过去！”柳青嚷叫：“别渡他！千万可别渡他！他是个贼，我们这里正拿他呢。”范天保说：“我是个好人，他是个歹人，他抢了我的东西去，他还要结果我的性命。”船家也并不理论，冲着前来。离码头不远，范天保“蹭”一个箭步，就蹿上船去。柳爷干着急，又嚷说：“船家，千万可别渡他！要渡他，连你都是一例同罪。”船家说：“我们为的是钱，不管什么贼不贼。只要有钱给我们，就渡他。”柳爷也就没了主意了，站在岸上发怔。见那只船到河心不走了，说：“有句俗言，你可知道？
    船家不打过河钱，拿船钱来。“范天保说：”船钱是有，到那边还能短的下你的？你只管把我渡过去，短不下你的船钱。“船家说：”你不给钱，我把你渡回去。“范天保说：”可别渡回我去。到了那边，我要没有钱，把我这衣服都给你，难道还不值吗？“船户说：”你这等等。“放下竹篙，进了船舱。少刻出来说：”怪不得岸上有人说你是贼呢！
    过河你都不给钱。到了那边，你准把我们杀了，你自己一跑。活该！这可是到了你的地方了。大概你久处有案，你不定害过多少人呢。我打发了你罢。“见船家一抬腿，一兜范天保的腿，”噗（口甬）“一声，范天保就躺在船上。船家并没费事，打腰间取出一根绳子来。原来进船舱里，就是取绳子去了。这范天保也不急忙的起来与船家交手。船家不慌不忙，把他捆了个四马倒攒蹄，拿起他的刀来就要杀。天保苦苦的央求。柳爷看了个挺真，高声嚷道：”船家，你别杀他，把他给我罢。我把他交在当官，也省得你杀他，也给本地原原案。“船家说：”
    我不管那些事。你若是要他，你替他给我船钱。“
    柳青说：“你太小气了。我不但给你钱，还是给你银子呢。”船家往回就撑船。柳爷在码头这等着。船临切近，柳爷上船，见船家拿竹篙一点，“嗤”的一声，这就出去了多远。柳爷说：“你往那里去？”船户并不答言，将船直往西撑。
    柳爷说：“你是要怎么着哇？”只顾跟船家说话。范天保把柳爷连节骨揝住，往怀里一带。柳爷不提防，“噗（口甬）”一声，摔倒船头。就用那根绳子，把柳爷四马倒攒蹄捆上。柳爷方知中他们计了。
    原来这个船家是范天保的弟子，叫范天佑。皆因他生了一脑袋的黄头发，他本是个水贼，也不是海岛中的江洋大盗，冲着他这个头发，外号人称他金毛海犬。
    就在这里安着个摆渡，遇着有倒运的，或早或晚，也作些零星散碎的买卖，不能糊口。又好吃喝嫖赌，无所不为，常常净找范天保去。本范天保来的财也不正，倒是常常周济他兄弟。今日自己一想无处可跑，就直奔这道河来了。看看快到芦苇之处，范天佑早就看见。这作贼的两只眼睛鸾铃相仿，早已瞧见范天保让人追赶。故此把船就撑出来了，把他哥哥接上船来。虽然高声的说话，低声的调坎儿，这个叫作舍身诓骗。不然，怎么说拿绳子捆，并没费事？他也没起来与船家较量，就老老实实的被捆上了。其实他爬在船头，把手脚凑在一处，拿手揝着绳头，并没系扣，净等着把柳爷诓上来好拿他。果然真把柳爷诓上去了，船家直撑船。柳爷和船家说话，就是那根绳子预备捆柳青的，把柳爷拉倒，范天保把柳爷四马倒攒蹄捆上。范天佑这才问范天保：“是怎么个情由，让他追的这般光景？”范天保就将大狼儿叫鲁士杰打了，喜鸾怎么去的，喜凤怎么找的，鲁家有防备，让人追下来，从头至尾把话学说了一遍。范天佑不听则可，一听气往上一壮，说：“我大嫂嫂准让他们祸害了。先拿他给我大嫂嫂抵偿！”说毕，就将柳爷的刀拿起来要剁。
    范天保说：“兄弟略等片刻，问问他你嫂嫂的下落再杀。我问你是何人？”
    柳爷说：“我也不必隐瞒，我姓柳名青，人称白面判官。你妻子如今被捉，现在鲁家。你要肯放了我，我去与你妻子讲情，两罢干戈。你若不肯，就速求一死。”
    天佑说：“谁听你这一套。”摆刀就剁，“嘣”的一声，红光崩现。若问柳爷生死如何，且听下回分解。第一百六回娃娃谷柳青寻师母  婆婆店蒋平遇胡七
    诗曰：
    年年垂钓鬓如银，爱此江山胜富春。
    歌舞丛中征战里，渔翁都是过来人。
    且说柳爷还想着说出喜鸾的事情来，打算人家把他放了，那知道天佑非杀了他不可，刚一举刀，在他的腿上“嘣”就是一刀，“哎哟”一声，“噗（口甬）”
    掉在水中去了。
    “呼泷”的一声，蒋爷一扶船板，就着往上一跃身躯，冲着天保“嗖”的一声，刀就砍下来了。范天保瞧着打水中蹿上一个人来，对着天佑掉下水去，再看蒋爷已蹿上船来，迎面用刀砍来。天保一歪身，“噗（口甬）”也就沉落水中去了。蒋爷这才过来把刀放下，给柳青解了绳子，说：“柳贤弟受惊！你怎么到船上了？”柳爷把他自己事说了一番，就着问：“四哥，你从何处而来？你要不来，我命休矣！”蒋爷说：“我追那个妇人来着，我看着你们往这里来了，走在此处就瞧不见你们了，我也顾不得追那个女的了。
    后来我看见你在船上让人家把你捆上，我有心下水，又怕叫他们瞧见，我打那边蹿下水去，慢慢到了这里。我贴着船帮上来，给了那厮一刀，便宜那两个东西罢。有心要追他们去，你在船上比不得旱地，怕你吃了他们苦子，故此便宜他去罢。“柳爷说：”别追他们，这三面朝水，一面朝天的地方，我可是真怕。
    “说毕，蒋爷撑船仍然又回码头。
    下了船，蒋爷把身上的水拧了一拧，也就不管那只船飘在何处，听他自去罢。
    两个人回奔鲁家，看看的临近，有鲁府上家人远远的招呼说：“我们在这里寻找你老人家哪！
    你老人家怎么落了这么一身水？“蒋爷把自己的事说了一遍。到了鲁员外家中，来至庭房，鲁爷先拿出衣服来让蒋爷换上，不合身躯，衣服太长，先将就而已。打脸水献茶，吩咐摆酒。酒过三巡，鲁员外与蒋爷讲论这个女贼怎么个办法。
    蒋爷教了鲁爷一套主意：“先摆布他，把地方找来，让他们把女贼押解送在当官，然后自己亲身到衙署把他告将下来，必要拿人。索性到他家中，先把他儿子连家人一并拿住，以为见证。左近地面既有无头案，这赃证必在他的家中，只要找着一个人头，这算行了。你要不行，我替你去办。”鲁员外说：“四弟，稍在我这里住三五日，我要办不了的时节，四弟还得帮着办理。”蒋爷点头。比及找了地方的伙计，约了乡长，找了里长，派人去先拿了大狼儿，拿了几个家人，送在当官。说到此处，就不再重絮了。
    县官升堂审讯，派人下来抄家，后院搜出六个人头。家宅作为抄产，抄出来的物件入库，六颗人头传报苦主前来识认。重刑拷问喜鸾。重责大狼儿八十板，一夹棍全招了。
    质对他母亲。喜鸾无法，全推在闪电手范天保、喜凤身上。让他们画供，大狼儿、喜鸾暂为待质。出签票，赏限期，捉拿范天保、喜凤，连拿范天佑，待等拿获之时，一并按例治罪。家人雇工人氏，当堂责罚，鲁员外拿女寇有功，暂且回家。后来本县县太爷赏赐鲁家一块匾额——“急公好义”四个字。本县留鲁员外住了一宿。
    次日回家，见蒋四爷，一一告明此事。蒋爷说：“还有要事，意欲告辞，我又放心不下。”鲁员外说：“所为何事放心不下？”蒋四爷说：“我们走后，怕范天保去而复转。”鲁员外说：“四弟公事在身，我这里自有主意，多派家下人晚间打更。晚间叫你侄子跟着我那里睡觉，若有动静，我把他叫将起来。”蒋爷说：“等着我们襄阳之事办完，我再把我这个徒弟带去。”员外说：“我是难为四弟一件事，这孩子可是不好教哇。”蒋爷说：“我能教，交给我罢，你别管。”
    用完早饭，告辞起身。鲁员外送路仪，再三不受，连徒弟都送将出来。由此作别，与鲁员外打听道路，那里是奔武昌府的道路，那里是奔娃娃谷的道路。“鲁员外一一指告明白。傻小子与蒋、柳二位又磕了一路头，这才分手。蒋、柳二位直奔娃娃谷来了，路上无话。
    至娃娃谷，直到甘婆店，柳爷一瞧，果然墙上写着“婆婆店”三个字。蒋爷说：“走哇。”柳爷说：“不可，你先把我师母找出来，我才进去呢。”蒋老爷说：“老柳，你这个人性实在少有，你师母开的店，你还拘泥不进去。瞧我叫他‘亲家呀，小亲家子’。”随说随往里就走，随叫“小亲家子”。柳青瞧了个挺真，打旁边来了个人，拿着长把条帚在那里扫地，听着蒋爷叫“小亲家子”，未免得无明火起，把条帚冲上，拿着那个条帚把，望着蒋爷后脊背就是一条帚把。
    亏了蒋爷是个大行家，就听见后脊背“叭”一声，往旁边一闪身，一低头，“嗖嗖”的就是几条帚把儿，蒋爷左右闪躲。柳爷说：“该！幸亏我没进去。”蒋爷连连的说：“等等打我，有话说。”看那人的样儿，青衣小帽，四十多岁，是个买卖人的打扮，气得脸是焦黄，仍是追着蒋爷打，他一下也没打着。蒋爷这里紧说：“别打了”，那人终是有气。蒋爷蹿出院子来了，问道：“因为何故打我？”
    那人说：“你反来问我？你是野人哪！”蒋爷说：“你才是野人呢！”
    那人说：“你不是野人，为什么跑的我们院子里撒野来？”蒋爷说：“怎么上你们院内撒野？”那人说：“你认的我们是谁，跑的我们院子里叫小亲家子？”
    蒋爷说：“谁的院子？你再说。”那人说：“我们的院子。这算你们的院子？”
    蒋爷说：“谁的院子？
    你们的院子，凭什么是你们的院子？“那人说：”你们亲家姓什么？“蒋爷说：”我们亲家姓甘。“那人说：”姓甘？姓甘的是你们亲家？姓甘的早不在这住了。我们住着就是我们的地方，你不是上我们这撒野吗？“蒋爷说：”你说的可倒有理。无奈可有一件，你们要搬将过来，为什么不贴房帖？再说你是个爷们，为什么还写‘甘婆痁’？“那人说：”我们刚过来拾夺房子哪，还没有用灰将他抹上呢。“蒋爷说：”也有你们这一说。
    就不会先拿点青灰把他涂抹了吗？倒是嘴强争一半，没有理倒有了理了。
    “那人气的是乱战。
    柳爷实瞧不过眼了，过来一劝说：“这位尊兄不用理他，他是个疯子。”连连给那人作揖。那人终是气的乱战，说：“他又不是孩子，过于矫诈。”柳爷说：“瞧我罢，我还有件事跟你打听打听，到底这个姓甘的是搬了家了？”那人说：“实是搬了家了。”
    柳青说：“请问你老人家，他们搬在什么所在？”那人说：“那我可是不知。”
    柳爷复反又给他行礼，深深一躬到地，说：“向你老人家讨教讨教，实不相瞒，那是我的师母。
    我找了几年的工夫也没找着，你老人家要知道，行一个方便。“那人说：”
    我要但知分晓，我绝不能不告诉你。我是实系不知。“柳青听说不知，柳青也就无法了，又问了问：”他们因为何故搬家，尊公可知？“那人说：”那我倒知晓。
    因为他们在这住着闹鬼，本来就是母女二人，胆子小，也是有之的。“柳爷暗道：”他们娘两个胆小，没有胆大之人了。“柳爷说：”尊公贵姓？“那人说：”
    我姓胡，行七。“那人也并没问柳爷的姓氏。柳爷与他拱了拱手，同蒋四爷起身。
    胡七瞧着蒋四爷终是愤愤不乐，也就进门去了。
    柳爷见不着师母，心中也是难过。蒋爷见不着甘妈妈，心中也是不乐，又闹了一肚子气。正走之间，遇见一位老者，蒋爷过去一躬到地，说：“请问你老人家，上武昌府走那股道路？”那人说：“两股路，别走正东，走正南的道路，直到水面，一水之隔，就是武昌府。”蒋爷抱拳给人家道劳。那人扬长而去。柳青就着也告辞。蒋爷说：“你往那里去？”柳爷说：“彭启是拿了，君山是定了，就单等与五爷报仇了。”蒋爷揪着死也不放，说：“那可不行，你一个人情索性作到底。你等着把大人找着，给五弟报完仇，我绝不拦你。”柳爷说：“我暂且回去，大人有了下落，我再来。只要去信，我就来。”蒋爷说：“那可不行。”
    揪住柳爷死也不放。
    柳爷无法，随到了水面。一看人烟甚稠，船只不少。蒋爷说：“那只船是上武昌府的？”立刻就有人答言，有个老者在那只船上说：“我们就是武昌府的船，是搭船的哪？
    是单雇？“蒋爷说：”我们单雇，上去就走。“那人向后舱叫了一声：”小子出来！“
    忽听后面大吼一声出来，看此人凶恶之极。上船到黑水湖，就是杀身之祸。
    要知端的，且听下回分解。第一百七回蒋泽长误入黑水湖白面判被捉蟠蛇岭
    〔西江月〕曰：凡事皆当仔细，不可过于粗心。眉来眼去要留神，主意还须拿稳。莫看甜言蜜语，大半皆是哄人。入人圈套被人擒，休把机关错认。
    且说蒋爷雇船是行家，一问上武昌府的船，自然有顺便的就答言了，见这位老者可善静，出来这位年轻的可是凶恶，说：“二位上武昌府，请上来瞧船。”
    蒋爷说：“我们瞧船干什么？”那人说：“船与船不同，这不是那破烂船只，上船就担心。”蒋爷说：“到武昌府多少钱罢？”那人说：“管饭不管菜，二位，五两银子。”蒋爷说：“不多，不多。你们要遇见顶头风，可就赔了；遇见顺风，还剩几个钱。”老者说：“原来你是个行家，请上船罢。”柳爷瞧着这个船家发怔，暗暗与蒋爷说：“这个船家可不好哇。”
    蒋爷“嗤”的一笑，说：“老柳，你这是多此一举，黑船不敢与他们这船贴帮。你且记：雇船，离码头或上或下，有一两只，此是黑船，万不可雇。”也不在话下。
    二位搭跳板上船。老者问：“二位贵姓？”蒋爷说：“我姓蒋。这是盟弟，姓柳。
    船老板贵姓？“老者说：”姓李，我叫李洪。“蒋爷说：”那个是伙计呀，是什么人？“
    管船的说：“那是我侄子，他叫李有能。”遂说道：“二位客官，方才已经言明，我们管饭不管菜，趁着此处是个码头，或买肉买酒，快去买，少刻要开船了。”蒋爷说：“你们给我们买去。”老者说：“咱们这有人。”柳爷把包袱打开，内中有一个银幅子。
    打开银幅子，“哗啷”一声，露出许多银子来，也有整的，也有碎的。蒋爷瞪了他一眼，拿了点碎的，叫有能去买。李洪拾夺船上船篷桅绳索。不多一时，有能买了回来。蒋爷说：“剩下的钱文，也不用交给我们了。”少刻间，把锚索提将上来，撤了跳板，用篙一点，船往后一倒，顺于水面，这且不提。
    单言蒋爷与柳青在舱中说：“柳贤弟，你是个精明强干的人，怎么这么点事情你会不懂的？”柳青说：“什么事？”蒋爷说：“水旱路一样，你把银子一露，这就算露了白了。穷人他有个见财起意，今天晚晌睡觉就得加分小心。”柳爷说：“咱们给他那银子，不要了，咱们下船罢。”蒋爷说：“我是多虑呀！”柳爷说：“你是多虑，我是害怕。三面朝水，一面朝天，你敢情不怕。咱们下船罢。”
    蒋爷说：“无妨，有我哪。”
    柳爷说：“没事便罢，有事就是我吃苦。”焉知晓他这一回苦子更吃大了。
    柳爷说：“你瞧。他们这是于什么呢？”连蒋爷一瞧，就是一怔。是何缘故呢？
    他们两个水手在那里嘀嘀咕咕的，两个人交头接耳，不知议论什么事情。柳青说：“咱们这还不下船？”
    蒋爷说：“下船干什么？这两个小厮真个要起不良之意，就是活该他们恶贯满盈了，可怨不上咱们。”柳青说：“你看他们又嘀咕什么呢？”蒋爷一看，果然是又嘀嘀咕咕的。
    见那个年幼的皱眉皱眼，咬牙切齿，意思是要一定这么办。又见那个老头儿摇头摆手，那意思是不让他办。遂说：“柳贤弟不怕，有我哪。他们不生别念便罢，他们要生别念头，就有前案，结果他的性命，也不算委屈他们。晚晌睡觉，多留点神。”柳青终是不愿意，也是无法。
    正走之间，忽然见前边由水中生出两座大山，当中类若一个山口相似，再看好诧异，见那水立时改变了颜色，类似墨汤儿一般。蒋爷一瞧一怔，叫道：“船家，这到了什么所在了？”船家说：“这是黑水湖。”蒋爷说：“把船靠岸罢。”
    船家说：“什么缘故？”蒋爷说：“我们不走黑水湖。”船家说：“因为什么不走黑水湖？”蒋爷说：“你不用问我们，我们不走黑水湖。黑水湖惯出强人。”
    船家说：“若要是道路不安静，我们也不敢走。只管放心罢，不像前几年了。”
    蒋爷说：“不管像不像，我们不走。”
    船家说：“已经到了这了，不走不行了。”蒋爷说：“你绕远都使得，多走个一天半天的不要紧。”说话之间，已到了黑水湖口了。船家说：“二位客官，只管放心罢，这就进湖口了。”蒋爷也就不拿这事很搁在心上，总是艺高人胆大。
    柳青也就无法子了。
    若论使船，上水橹，下水舵。至黑水湖抢上水，才能进得了湖口。抢上水是最难摇橹的，总得有力气。水都归在湖口，往外一流，水力甚猛，摇橹的得一口气摇进去才行，不然若摇在半路，力气不加，船就顺下流又出了湖。不然，怎么说抢上水最难？若是有能行的，正在二十五六岁的光景，“哗哗哗”的尽力抢着上水，往湖口里一遥这只小船将进了湖口，就听见东山头“呛啷啷”一阵锣响，打上头“吧哒吧哒”扔下许多软硬拘钩来，搭住了船头。众喽兵一叫号儿，往里就带。蒋、柳二位看了个挺真，见这些喽兵一个个蓬头垢面，衣不遮身，满脸的污泥，漫说靴子，连利落的鞋袜都没有，真是一群乞丐花子，三分像人，七分像鬼。何为叫软硬的拘钩？就是铁拘钩。可是五个，上头挂六尺长的铁链，铁链那边是极长的绒绳，好打山上往下扔。若要瞧见船只进了湖口，他们就用软硬拘钩往下一扔，拘钩尖扎住船板，众喽兵一叫号儿，往近一拉，拉着一跑，直奔东山边去。
    蒋爷看着这个景况，早就蹿出舱来。蒋爷懂的这个事情，一出世十四岁，净守着水贼水面的事情，无一不晓，无一不知。他们这船家叫送礼。合贼勾串，每遇载上有钱财的客人，必得要送到他们这里来。水贼作了买卖，还分给他们成帐，船家又不担不是。
    蒋爷一生恨透了这个人了。蒋爷往外一蹿，就奔了有能去了。有能吓的也不敢摇橹了，被蒋四爷拦腰一抱，说：“我恨透了你们这种东西了，咱们水里说去罢！”只听“噗（口甬）”一声，两个人俱都坠落水中去了。把后头那搬舵的吓的是身不摇自战，体不热汗流。蒋爷说他们送礼，说屈了他们了，他们也不是贼船。皆因李有能所为的此事，省二百多里地的路程，依着李有能主意，要抢湖穿湖而过，李洪不让。李洪说：“近来湖中走不得，我听见人说，连客人带船、带船家都走不了。”李有能说：“不怕，到底近二三百里地呢。设若抢过湖口去，岂不省些路程？就是抢不过去，船只也不碍。近来抢湖口的甚多，都没有遇见什么事情。”那老者是执一的不让穿湖，后来才点了头。他们那嘀嘀咕咕的，就是为这件事情。进得湖口，搭住船只，李洪焉有不害怕的？柳青一见这个景况，也是害怕，要是在旱路也就不要紧了。蒋爷一瞧，把个使船的抱入湖中去了。自己把衣裳一掖，袖子一挽，亮出刀来，蹿出船舱，刀剁铁链，“呱喇喇”的声音，一丝也不动，又够不着绒绳。不然，怎么说是软硬拘钩呢？硬拘钩，净是铁链，多少丈长，未免分两太重；要是软拘钩，净是绒绳，遇刀就断。故此用的是软硬拘钩。刀剁铁链剁不动，剁绒绳胳膊够不着，急的柳爷在船上跺脚，骂道：“病夫哇，病夫！你可害苦了我了！”见喽兵往东山边上拉着一跑，“哗啷”一声，那船一歪，在水中一半，在山坡上一半，把柳爷几乎没摔下水去。借力使力，就着往岸上一蹿，这可得了手了，“叱（口叉）磕（口叉）”乱砍。喽兵本来就有几天连饭都没吃，又没有兵器，岂不是甘受其苦，挨着就死，碰着就亡，扔下拘钩，南北乱蹿。柳爷追上，就要了他的性命。
    不多时，打山上跑下一个人来，身高六尺，头挽发髻，没有头巾，身穿破袄破裤，直看不出什么颜色来，足下的靴子绑着像钱串，面赛地皮，拿着一口刀，说话饿得连点气都没有了。柳青看见他，肺都气炸了，骂道：“山贼！过来受死！”
    那山寇摆刀就剁，觉着眼前一黑，往前一栽。柳爷倒省力，就结果了他的性命。
    你道这山中为什么这么穷呢？有个缘故。常说：“一将无谋，累死千军；一帅无谋，挫丧万师。”山中大寨主是个浑人，众人跟着他受累。若论此人，身高丈一，膂力过人，使一双三棱青铜节肘刺，天真烂漫，人事不通，名叫吴源，外号人称闹湖蛟。他不晓的绿林的规矩，他把船家伤了。论说水贼不伤船家，旱贼不伤驮夫，这才是规矩呢。他一伤船家，船家要一通信，他就没有买卖了。饿了几天，连寨主皆是一体。好容易报有船到，喽兵下去。又报扎手，教四寨主聂凯出去，又报聂凯被杀。吴源亲身出来到湖。此湖叫黑水湖，岭叫蟠蛇岭。吴源下了蟠蛇岭，柳青一见山贼来得凶恶，摆刀迎头一剁。
    吴源看见一闪身，一脚就把柳青踢倒，吩咐喽兵连船家一并绑上，将他们煮了，大家饱餐一顿。若问柳青生死如何，且听下回分解。第一百八回蟠蛇岭要煮柳员外柴货厂捉拿李有能
    〔西江月〕曰：自古英雄受困，后来自有救星。人到难处想宾朋，方信交友有用。当时救人性命，一世难忘恩情。衔环结草志偏诚，也是前生造定。
    且说柳爷活该运气有限，到黑水湖，现在这种饿贼半合未走，被人踢了个跟斗，让喽兵连船家一并捆上，要大煮活人。柳爷暗暗的净恨蒋平：“要不是病夫，怎么也到不了这里。人活百岁终须死，大丈夫生而何欢，死而何惧。真个要教人煮死，作了什么无法的事了？自己出世的时节，在绿林日子不久，也没作过伤天理的事，至刻下到了冬令，舍棉袄，舍粥饭。再说修桥、铺路、建塔、盖庙宇，绝不啬吝银钱，为的是以赎前愆，怎么落了这么一个收缘结果？”遂让人搭上山去，抱柴烧火。还有的说：“把他的衣裳脱下来，给大寨主穿。”此刻也不知道蒋四爷那里去了。
    焉知蒋四爷把水手抱下水去，一翻一滚的出了黑水湖口。蒋爷一撒手，那水手打算要往起里一翻，那知道在水里头更不是蒋爷的对手。蒋爷顺着后脊背往上一伸手，把他脖子一捏，要把他浸在水底。右手闭住了自己的面门，怕水手一回手把他抓祝那水手头颅朝下，闭着嘴死也不肯张口，一张嘴那水就灌在肚子里来了，非淹死不可。蒋爷非让他饮水不可。蒋爷真有招儿，左手捏住了脖子，右手用力一勾水手的肋条，水手一难受，一张口水就灌进去了。这一下就把他灌了八成死，才把他提溜上来，解他的带子，把他四马倒攒蹄捆上，将他放在斜坡的地方，脑袋冲下，自来他“哇哇”的往外吐水。
    蒋爷就知道他死不了哩，遂喊叫地方，就听见那里远远的有人答言，说：“来了！
    来了！“看看临近，蒋爷一看，此人身量不高，四旬开外，说：”你就是此处地方？“
    回答说：“正是。”蒋爷说：“你们这是什么地名？”回答说：“叫柴货厂。”
    蒋爷说：“你叫什么名字？”地方说：“我叫李二愣。”蒋爷说：“我们雇船上武昌府，船家与贼人勾串，把我们送进黑水湖来。还有个朋友，此时尚不知道生死呢。我把这个船家在水中拿住，大概久处有案，你把他先送在当官。”地方说：“你在那里将他拿住的？”
    蒋爷说：“在水中拿住的。”地方说：“在水中拿的我管不着。”蒋爷说：“你管不着，连你一同送下来。”地方一听，吓了一跳，就知道蒋四爷口气不小，必有点势力，回道：“你老人家先别动气，我们这是差使，水有水地方，旱有旱地方，各有专责，谁不错当谁的差使。”蒋爷说：“我偏教你送。”地方说：“你老贵姓？”蒋爷说：“姓蒋名平，字泽长，外号人称翻江鼠，御前带刀水旱四品护卫。”地方爬下就磕头，说：“原来是蒋四大人，你拿过花蝴蝶。”蒋爷说：“你怎么知道？”地方又说：“还有北侠、二义士爷、龙滔、夜星子冯七。”
    蒋爷说：“你怎么知道？”地方说：“那我可全知道。”
    蒋爷说：“你怎么知道的？”地方又说：“实不相瞒，我实实告诉你老说罢。
    四老爷，我们这里到了夏天，搬出张桌子来，在柳荫之下说这个拿花蝴蝶，你老怎么相面，怎么被他们识破了机关，怎么你老挨打，北侠同二义士爷来，大众群贼怎么甘拜下风，你老在水内怎么拿的花蝴蝶，说的热闹着的哪。“蒋爷问：”谁说的？“地方说：”是你的一个朋友。“蒋爷问：”我那个朋友？“地方说：”庄致和。“蒋爷说：”庄先生他这时在那呢？“地方说：”就在这北边胡家店。“蒋爷说：”伙计，你把庄先生找着，你说我在这呢。“地方说：”西边就是我的屋子，四老爷到我家去罢。“地方就要抗着水手。蒋爷说：”我抗着他罢。“
    遂抗将起来。地方头前引路，到了他那房前，也没院墙，共是两间，钩连搭，启帘进去。蒋爷把他往地下一摔，“噗（口甬）”摔在地下。正在黄昏之时，地方点上灯。蒋爷说：“你去找去罢，可让庄先生给我带衣服来。”
    地方去不多时，就听外边咳嗽一声，说：“原来是蒋四老爷贵驾光临。”启帘进来，就要行大礼。蒋爷把他搀住，说：“庄先生不可。”庄致和问：“四老爷一向差使可好？”蒋爷说：“托福，托福。”庄致和说：“恩公先换上衣服，有什么话然后再说。”
    蒋爷脱湿的，换干的。这个庄致和可就是《七侠五义》上，二义士“大夫居”
    与他付酒钱的那个庄致和，白日付的酒钱，晚间救的他外甥女。不然，怎么见蒋爷以恩公呼之？
    湿衣服地方应着给烘干。庄致和说：“此处不是讲话之所，咱们上店里去说话。”蒋爷点头，把地方叫过来，蒋爷在他耳边如此恁般恁般如此说了一遍。地方连连点头。庄致和说：“走哇！咱们上店里去。”蒋爷一同起身，出了屋子，直奔胡家店。
    走着路，庄致和说：“四老爷到这有什么事？”蒋爷就把已往从前说了一遍。
    庄致和说：“这位姓柳的还在黑水湖哪？”蒋爷说：“这个时候不出来，还怕他凶多吉少哪。”庄致和说：“不怕。你这个朋友活着更好，要是死了，报仇准行。”
    蒋爷说：“哟，这个仇怎么个报法呀？”庄致和说：“我们亲家是十八庄村连庄会的会头。”蒋爷说：“你们什么亲家？”庄致和说：“我这话提起来长。我姐姐死了，我姐夫也死了。
    我那个甥女韩二恩公救的，那个也出了阁了，给的就是这个开店的胡从善之子，名叫胡成，如今跟前都有一个小女儿了。“蒋爷听着，赞叹说：”真是光阴在尊。“庄致和说：”我再告诉恩公说罢，我们这个胡亲家店中没人写帐，把我找来与他写帐。他的地亩甚多，我帮着他照料照料地亩。后来商量着，我们亲家给我这说了分家，我也不想着回原籍作买卖了。我如今跟前有个小女儿了，整整的两生日，三岁了。“蒋爷一听，连连点头，说：”人有什么意思，长江后浪催前浪，一辈新人趱旧人。“
    随说着，就到了胡家店门首了。早有胡掌柜的出来迎接，旁边点着灯火。见面之时，有庄致和给两下一见。胡掌柜的要行大礼，蒋爷赶紧把他拦住，携手揽腕，往里一让，来在柜房落坐，献茶。蒋爷打听了打听买卖发财，掌柜的说：“岂敢。”胡掌柜的问了蒋爷的差使，吩咐摆酒。蒋爷说：“来此就要讨扰。”
    蒋四爷上坐，庄先生相陪，胡掌柜的坐在主位。
    酒过三巡，然后谈话。胡掌柜问：“听说四老爷的朋友，怎么还在黑水湖中哪？”
    蒋爷就把上武昌的话，船家怎么送礼细说了一遍。掌柜的说：“我们这叫柴货厂，共有十八个村子，地方极其宽大，买卖住户甚多，烧锅、当铺、估衣店。
    黑水湖中的贼，先前常出来借粮，我们外头被害不少，后来我们十八个村子立了个连庄大会，按着地亩往外拿钱，制买刀枪器械，他们出来，就合他们拼命。“
    蒋爷问：“他们出来没有？”回答：“出来过，连同他打了三仗，把他们杀败了三回，再也不敢出来了。”蒋爷说：“他们怎么那么穷？”店东说：“他们把船家伤透了，是船家都不敢走黑水湖。二者他们不敢出黑水湖，一出来，我们这里就打。他们单行人出来不打，净有上咱们这买东西的，两下里公公平平的，咱们也不欺负他们，他们也不敢发横，故此他们山中连衣食都没有了。我到庙上撞起钟来，约十八庄的会头，有你老人家挑哨，咱们大家进去，要你老这个朋友。给了便罢，要是不给，就和他讲武，索性把他平了。”蒋爷说：“不可，不可。掌柜的有这番美意，足感盛情。只是一件，倘若交手，刀枪上无眼，伤损一条性命，我担架不祝”胡从善说：“无妨。我们这里立下了规矩，与贼交手，要是废了命，看家里有多少口人，或有儿或无儿，有兄弟没兄弟，父母在不在，按条例给养廉，死多少人也不怕。”蒋爷说：“不行，你们是本村，我是外人。论私，伤一条命，我担架不起；论官，更不应例了。有一件事，求求掌柜的就得了。”胡从善问：“什么事？”蒋爷说：“你给预备一匹好马，找个年轻力壮二十多岁的人，我写封信，让他连夜投奔武昌府，能人全在武昌府呢。”胡从善说：“在武昌那个地方？”蒋爷说：“在颜按院那里呢。”胡从善说：“颜按院在那里？”蒋爷说：“在武昌府。”胡从善哈哈大笑，说：“好一个在武昌府！随蒋四老爷吩咐罢，在武昌府更好。”
    蒋爷说：“等等，这里头有事，我听出了。怎么个情由，你告诉告诉我罢。”
    胡从善说：“四老爷不告诉我实话，我们就告诉四老爷实话？”蒋爷说：“大人丢了，你必知道下落。”胡从善说：“这不奇了。让什么人盗去，知道不知？”
    蒋四爷说：“知道，叫沈中元盗去。”胡从善说：“知道他盗的那去？”蒋爷说：“可不知道盗的那去，你必知道情由。”胡从善说：“沈中元有姑母在娃娃谷开甘婆店，母女娘儿两个，忽然间店中闹鬼，急卖房子。我兄弟胡从喜贪便宜要买他这房子，自己银子不够，叫我给他添几十两银子，我不让他买，咱们不与妇女办事，除非他有男子出来写字才办呢。后来他说有男子，有他娘家的内侄，姓沈叫沈中元，他出来写的字，我们才把这事办了。我兄弟把这房子买过去。”蒋爷心中说：“也不必言语了。”随问：“怎么样呢？”胡掌柜的说：“这有写字的，这么一面之交。前日晚间，忽然有三更多天了，外面叫门住店，咱们这里说：”没有房屋，全住满了。‘那人说：“与掌柜的相好。’问他姓字名谁，回答：”叫沈中元。你们把门开开罢，实没地方，我们在院子里头待一夜都行了。我们车上有女眷，夜深不好往前走了，谁叫和掌柜的有交情呢？‘伙计可就和我商量。本没交情，若要见面，店钱不好要了。我没见他，就让他住了西跨院三间西房。不但店钱饭钱给了，还给了许多的酒钱。这都不要紧，我晚晌取夜壶去，可把我吓糊涂了，正是姑母娘两个口角分争呢。他就说起来了，车上拉着大人，他要住在豹花岭。他姑母不教，说他表妹给了人家了，人家知道就不要了。始终还是在夹峰山住了一夜，如今上长沙府朱家庄朱文、朱德那里去了。我过去一摸大人，正在车上躺着哪！夜壶没顾得拿，官人要在我店内把他拿住，我也就剐了。
    好容易盼到五更天，他才起了身，我方放心。“蒋爷一听大人有了下落，欢喜非常。忽然想起一条妙计。不知什么主意，且听下回分解。第一百九回地方寻找庄致和店中初会胡从善
    诗曰：
    人生如梦春复秋，半是欢娱半是愁。
    入画云烟空着相，穿梭日月快如流。
    才看少妇夸红粉，又见儿童叹白头。
    惟有及时行善好，莫让作恶枉遗羞。
    且说蒋四爷听了胡掌柜的一套言语，不意之中得着大人的下落老柳虽然生死未定，大人要紧。仍然还与店中掌柜的借笔砚写书信求胡掌柜的找一匹马，找一个年轻之人上武昌府送信，书不可重絮。
    这时已然天亮，撤去残席，打上脸水，烹上茶来。忽听外头一阵大乱。外头伙计赶紧往里头就跑，说：“掌柜的，大事不好了！有人搅闹咱们的饭铺。他们几个人进门要吃东西，咱们将挑出幌子去，他们就要菜蔬。回答没得哪，他们说先要酒喝。刚把酒给他们端上去，又要咸菜。也不坐下，走动着喝，左要右要，一连要了五六遍了。他们就有醉了的，他把伙计抓住说：”还没有喝呢！怎么就打这个模糊眼哪！‘“掌柜的一听，气的肺都炸了，说：”我出去。“蒋爷一拦：”不可。人非圣贤，谁能无过？也许你们错了，也许他们错了。“伙计说：”
    我们不能错，这是早晨头一次卖酒，那能伙计们错了呢？每天晚晌，酒壶上架子，酒壶底朝上，壶嘴朝下，里头一点酒也没有。打架子上拿下壶来，头一次打酒，他说是个空壶。“蒋爷说：”这个不用打架，问短了比打短了强。“伙计说：”
    怎么问呢？“蒋爷说：”我教的你们个法子，拿一根筷子，撕一块纸沾在筷子头上，往酒壶底上一戳，纸要湿了，就是他们错记；纸要不湿，就是拿的空壶，是你们的差错。知错认错，是好朋友。“伙计一听，说：”这个是好主意。“往外就跑。
    待了半天的工夫，带着满脸血痕进来了。蒋爷说：“你这是怎么了？”那人说：“这伙人不说理！”蒋爷说：“我那个主意没使吗？”伙计说：“使了，不但是纸湿了，壶里还可倒出酒来。那人羞恼便成怒，给了我个嘴巴，这血是我在墙上撞破的。前头可不好，大伙要拆这铺子哪。还算有一个上年岁的好，在那里劝解呢。”蒋爷说：“待我出去看看，什么人欺负到咱们这里了？我去。”掌柜的说：“咱们一同前往。”店中还有好些个伙计，都搓胳膊，挽袖子。原来他是店外头有个饭铺，前头有门面，里头卖饭座，这半边通着店里。让伙计带着路，伙计高兴，暗暗欢喜：“净掌柜的还是不行，有翻江鼠蒋四老爷在这里，这可不怕他们了。”
    大家跟随出来，单有一个带路的，说：“往这里走。”蒋爷还未到门口，就听见骂骂咧咧。伙计有好事爱打架的，紧紧跟着蒋四爷，想着见面就是打。赶他见着也真作脸，瞧见人家就给人家跪下了，伙计们也谢了劲了。闹了半天，原来不是别人，是钻天鼠大义士卢大爷、穿山鼠徐庆、大汉龙滔、姚猛、史云、胡列。
    这几个人由夹峰山起身，走柴货厂，也打算着穿湖而过。打半夜里听着徐庆的主意就起了身了，走在此处，又饥又渴，要吃的又没有。这几个人除了卢爷，那一个人都不说理。到了这喝酒，他们记错了，拿了人家个错，愣说人家拿上来的空壶。对着伙计又拿着筷子往壶里一蘸，纸条全湿，更羞恼便成怒了，伸手就打，把伙计头也撞破了，桌子也翻过了。史云抱着柱子要拔，把椅子也摔碎了，过去要拆人家铺子。那个要拉家伙搁子，才被卢爷拦祝蒋爷一瞧是他们，说：“自家，自家，别动手。”蒋爷给卢爷行礼，又给三爷行礼。然后他们过来给蒋爷行礼，史云过来给四爷爷磕头。蒋爷一瞧胡列也在其内，蒋爷说：“你是个充军人，你怎么也来了？”胡列与蒋爷磕了头，就把自己的事说了一遍。蒋爷一翻眼睛，想了一想：“此人有这番好处，正在用人之际，正好留下。”他回头就把胡掌柜和庄致和与他们大家见了一见。掌柜的说：“此处不是讲话之所，先到柜房说话。”
    伙计们带伤的，算甘受其苦了。
    大众来到柜房，落坐献茶。蒋爷说：“你们几位来的凑巧。”就把自己的事情说了一番，又把黑水湖柳爷的事提了一提，“还有件喜事。”卢爷问：“什么喜事？”蒋爷说：“大人有了下落了。”徐庆说：“早知道，你还知道的晚了呢。”
    蒋爷说：“三哥，你们怎么知道？”卢爷就把他们一路上夹峰山各等事情，细说了一遍。蒋爷这才知道，北侠、智化等迎请大人去了；在豹花岭亏了胡列救了他们性命；把云中鹤也请出来。蒋爷说：“这下可好了，有人请大人去了。咱们大家出去救老柳去。”卢爷说：“那是总得去的。老柳是咱们请出来的，设若有性命之忧，对不起侄男弟妇。”胡掌柜说：“你们几位吩咐罢，要有用着我的地方，兵刃器械人们都有。”蒋爷说：“非兄台还不行哪。”
    正说之间，忽然打外面拿进两个人来，地方那里吩咐，叫给四大人跪下。蒋爷一瞧，原来是那船家：一个李洪，一个李有能。见了蒋四爷，苦苦求饶说：“我们有眼如蒙，实不知道是大人，我们身该万死。”蒋爷说：“可恨你们与山贼勾串，不知害过有多少人，从实说来，饶恕于你。”李洪说：“回禀大人，我们要是与山贼勾串，为什么山贼把我们煮了？”蒋爷说：“你们在船上嘀咕的是什么？”李洪说：“这不是！我侄在这，所怨的是他，他贪图着少走路程，一定要走黑水湖，我再三拦他不听，我这条性命几乎没丧在他手内。”蒋爷翻眼想了想：“这个情理一点不错。”随说：“我们那个朋友呢？
    生死怎样？“李洪说：”如今作了大王了，若不是他老人家，我还不能得逃活命。这可是叫我出来揽卖买进黑水湖，不但不伤我们的人口船只，要抢了坐船的客人，还分的我们二成帐。焉知道我刚一出黑水湖，他们就要雇船，将我诓下来，问明白了我们姓名，就把我绑起来。“原来蒋四爷同着庄致和往这么来的时节，与地方说了几句话，就是这个言语，叫地方找伙计在水面那里看着，如要打黑水湖里面出来船只，问明白了，只要是李洪，就绑了他，故此才将他拿到。
    蒋爷说：“这也是柳贤弟的主意，他必然知道我在外头。咱们就给他个计上加计。”
    庄致和说：“何为叫计上加计？”蒋爷说：“胡掌柜的，你给我们找两只船来，我们这有一只，一共三只船。你让你们十八村连庄会，聚点子人来，叫他们在外头嚷，助我们一臂之力。给我借口刀来，给我预备十几条口袋，里头装上虚拢物件，放在船头作为是米面。他们山上没吃的，见了米面必来劫夺，叫李洪就说载进米面客来了，他必信以为真，那就好办了。”李洪点头。胡掌柜的说：“我这就去约会人拿刀，预备口袋去。”
    蒋爷说：“就手给借几身买卖人的衣服来。”胡从善说：“有的是衣服，我一齐办去。”
    徐庆说：“这么点事还用费那么大事？咱们大家上山还不行？”蒋爷说：“三哥，你就别管了。”
    胡从善去不多时，就把衣服取来，船只也到，人也约会了，刀也拿来，口袋也装在船上，把那些买卖人的衣服披在身上。把李洪、李有能解开，放了，叫他们拾夺船只去。
    李有能的衣服，一日一夜自己也就干了。蒋爷衣服也干，换上自己衣服。大家出来上船，有许多人，胡掌柜的都给见了见，这就是十八村的会头。见黑水湖外，黑糊糊一片，俱是十八庄的人在那里嚷哪。大家上了船只，直奔黑水湖。
    本离黑水湖不远，紧摇橹，头一只船将进黑水湖口，李洪嚷：“山上大王听真，今现有米面客人进了黑水湖口了。”就听东山头一阵锣鸣，把软硬拘钩扔将下来，搭住船只，往里就拉。那两只船也不用拘钩搭，自己就进来了，也奔东山坡。头一只船一到，二只、三只一齐全到。船上人把衣服一甩，全都拉刀，“噗（口甬）噗（口甬）”跳下船来，“叱（口叉）磕（口叉）”乱砍喽兵。喽兵东西乱蹿，早就报上山去。依着徐庆要往山上追，蒋爷把他拦祝不多一时，就听见蟠蛇岭上如同半悬空中打了个霹雳相似，山王大众，三分像人，七分像鬼。卢爷头一个就蹿上去了，摆刀就砍。就见吴源用双刺往外一崩，“镗啷”一声，震的卢爷单臂疼痛，手心发烫，撒手扔刀。吴源单刺一跟，只听见“嘣”的一声，鲜血直蹿。若问卢爷生死，且听下回分解。第一百十回定计妆扮米面客故意假作大山王
    〔西江月〕曰：几见花开花谢，频惊云去云来。误人最是酒色财，气更将人弄坏。看破红尘世界，快快回转头来。
    一心积善却非呆，乐得心无挂碍。
    且说柳爷怎么会作了大寨主，总论命不当绝。已然连船家捆好，搭在分赃庭头里，喽兵坐锅，已然要煮了。寨主说：“你我三四天的工夫，什么也没吃。今天连喽兵，大家虽不能饱餐一顿，也到底吃点东西。”喽兵大家欢喜，抱柴烧火。
    柳爷倒不恨寨主，恨的是蒋平，大声嚷骂：“病夫泽长，我就是把你告在阎王殿前，我这条命断送在你手里了。”喽兵过来将要动手，听屋中有家寨主说道：“且慢动手，我听着像是熟人的声音。”那人蹿将出来，柳爷一看，就知道死不了哩。
    此人是谁呢？原来就是邓彪，外号人称分水兽，就是前套劫江夺鱼的那人。
    展南侠比剑联姻之后，他把墨花村的鱼夺了，大官人来与他办理，他给大官人一叉。丁二爷在后头把他拿住了，交给卢员外。卢爷拿自己的名片子，交松江府，把他充了军了。到本地不到半年，逃跑回家，走到凤阳府，病在招商店中，看看待死，银钱衣服一概尽行没有了。人家店中问他：“有个亲人没有？要是离此不远，店中给送信，倒是有人瞧看瞧看。”邓彪说：“我这里倒有个人，不定他照应我不照应我？”店中问：“姓什么罢，我们听听。”邓彪说：“五柳沟，姓柳，柴行的经纪头。”店中说：“你认的柳员外？”
    邓彪说：“我不认的，就说了吗？”店中说：“你只要见面认的他就行。那个人挥金似上，仗义疏财。”店中送信，柳员外亲身来到，请大夫，还店帐，雇人服侍他的玻直等到病好，还给了几十两银子的路费。受了柳员外的活命之恩，嗣后到了黑水湖，遇见闹湖蛟吴源、混水泥鳅聂宽、浪里虾聂凯，他们就凑在一处了。吴源大寨主，他是二寨主，聂宽三寨主，聂凯四寨主。如今听见是柳员外的声音，他这个活命之恩怎能不报？
    过来亲解其缚，搀起来，邓彪纳头便拜。柳爷把他搀住，说：“因为何故，在此山中？”
    邓彪就把已往从前之事细述了一遍。
    请到聚义分赃庭，与吴源一见，又与聂宽见，聂宽过来给柳爷磕头，柳爷赶紧扶祝吴源一问邓彪与柳爷什么交情，邓彪就将前者怎么救我活命之恩说了一遍。
    又提柳爷也是绿林的人，夸张柳爷什么本领，与吴源一商量，就请柳爷为大寨主。
    柳爷不肯。邓彪说：“柳员外不用推脱了，你救这些个生灵罢。”柳爷说：“此话从何说起？”邓彪说：“我们这一山的俱是浑人，连一个认识字的没有。你老人家足智多谋，只要调动着这山上有吃的，有穿的，岂不是救了这一山的性命？”
    吴源揪着柳爷，按于上位说：“柳大哥大寨主，我们大家参拜你。”柳爷说：“要叫我为大寨主不难，可着山上喽兵连众寨主，都得听号令，如要违者立斩。
    我要为了大寨主，总得让这山上丰衣足食，论秤分金，论斗分银，也不在作了这场寨主。“喽兵、吴源说：”我们俱是个浑人，我先打听打听，怎么让这山上丰衣足食？“柳青说：”妙法多极了。像你们这是给山王现眼呢。“吴源一笑，说：”来，把船家杀了，请新寨主。“柳青说：”使不得。就这一件事，你们就错大发了，水路上作买卖，万不可伤船家。伤了船家，使船的与使船的俱都通气，大家一传言，就全不敢走这了。一不走这，就断绝了买卖了。一断绝买卖，大家岂不就苦了吗？“吴源说：”怎样办法？“柳青说：”解开船家，带上来。“船家上来跪下。柳青说：”你别害怕，明天放你下山。只管去揽买卖，揽进买卖来，分给你们二成帐。“船家千恩万谢，天光一亮，就下山去了。柳爷明知蒋四爷在外头，那里是放船家，分明是让他与蒋四爷送信。
    忽然第二天喽兵进来报道：“启禀众位寨主得知，前边来了三只大船，船上头放着许多口袋，大概是米面。”吴源说：“这是新寨主的造化。”柳爷说：“出去细细查看，快些回报。”又进来一名喽兵说报：“前者放的船家，渡进来了米面客人。”分水兽邓彪说：“还是新寨主哇，饭进来了。”柳爷一摆手，那个还未能出去，又进来一个说报：“启禀众位得知，那些个米面客人是假扮的，客人甩了他们那衣服，杀了我们伙计，好几个人要杀上山来哪！寨主早作准备才好。”柳爷说：“吴贤弟，把那些人俱都给我拿上山来。”吴源答应“得令”，就摘他这一对青铜刺，喽兵早已退出。吴源也就随后绕蟠蛇岭而下，见大众高矮不等，头一个就是钻天鼠卢方，见他紫面长髯，摆刀就砍。怎么卢爷先过来呢？
    皆因卢爷见山贼过于凶猛，一丈一二的身躯，赤着背，穿着破裤子，赤着足，形如鬼怪一般。刀一到，就让青铜刺往外一磕，卢爷刀就拿不住，“镗啷”一声，把刀磕飞，青铜刺往上一跟。卢爷就闭了眼啦，知道躲闪不开。“噗哧”一声，红光崩现，吴源大吼了一声，如巨雷一般。那位说了，多一半是卢方死了。卢方要是一死，《续小五义》渔樵猎三枪一刀破铜网是什么人去？那么“噗哧”一声，红光崩现，是谁呢？是吴源受了伤哩。皆因是卢爷刀一飞，大伙一怔，倒是浑人手快，飞錾大将军一飞錾，正中吴源右肩头之上。吴源也真皮糙肉厚，大吼了一声，将左手那柄青铜刺往右肋下一夹，伸手把右肩头那錾子拔将出来，抛弃于地，用手按了一按，那血也就不流了，从新又把那柄青铜刺一提。徐庆就蹿将过来，劈山式刀往下就剁，吴源用双刺搭十字架，往上一接徐三爷那口刀，“镗啷”一声，用双刺的钩儿一咬，徐三爷的刀背用力往下一压，徐三爷的刀被人家锁祝往回里一抽，力气不敌吴源，拉不回来，就知道不好。吴源用力往上一崩，徐三爷也就撒了手了，一个箭步蹿开。吴源不追，怕的是又受飞錾。
    龙滔过去，三刀夹一腿，倒把吴源的气壮上来了，手忙脚乱。三刀一腿，吴源直没见过这个招儿，一赌气，双刺一挂，“镗啷”，龙滔舒手扔刀，转头就跑。
    姚猛过去，仍是不会先动手打人，双手揝着长把铁锤，净等人家兵器到，他才还手。吴源瞅见姚猛就像半截黑塔相仿，瞧着他又不上来动手，在那里等着，是什么缘故？等了会子，姚猛急了，说：“大小子！还不过来受死！”吴源只得过来，用双刺往上一点，是个虚招儿。
    姚猛那里懂的，用锤往外一磕，人家把双刺往回里一抽，复又一扎。蒋爷在旁边瞅着，一闭眼，就知道姚猛没有命了。焉知道姚猛造化不小，锤虽则一空，总是他的胆大眼快，见吴源刺又到，一着急，急中生巧，使了个来回，往前一抡，又往回里一抡，可就抡到刺上了，“镗啷”一声，吴源就觉出锤沈力猛来了。吴源说：“黑大汉！我真爱惜你，不忍断送你这条性命。依我相劝，你降了寨主罢。
    不然，就悔之晚矣了。“姚猛就说：”放你娘的屁！“又一交手。吴源使了个丹凤朝阳架式，把那柄刺搁在姚猛的脖子上，可把大众真吓着了，把姚猛也吓着了。
    吴源说：“饶你不死，降不降？”姚猛一哈腰，蹿开说：“再来，小子！”吴源说：“你这厮太不知时务，寨主爷饶了你，你知道不知道？”说毕，往上要蹿。
    胡列、史云直不敢上去。蒋爷“蹭”一个箭步，蹿将上去。本是借的一口刀，份量尺寸全不合式。他让姚猛下去，用手中刀一指吴源，说：“山寇，我看你堂堂一表人才，为什么作山寇？你若弃暗投明，我保你上大宋为官，岂不光前裕后，显亲扬名？”山贼大哈腰，这才瞧见了蒋平，一瞅哈哈的大笑，说：“你也出朗朗的狂言，你是什么人？
    通上名来，我先听听。“蒋爷说：”姓蒋名平，字泽长，小小外号是翻江鼠。
    “山寇一听，说：”哎呀！你就是翻江鼠蒋平吗？“蒋爷说：”不错！大丈夫行不更名，坐不改姓。“山冠说：”好蒋平！正是寻找你这些日子，怎么也没找着。
    今日你可想走不能了，父兄之仇不共戴天。“蒋爷说：”你先等等动手，你姓字名谁？咱们两个人素不相识，怎么会有父兄之仇？“回答道：”我姓吴，我叫吴源，外号人称闹湖蛟。我哥哥坐镇洪泽湖，人称镇湖蛟吴泽，辖管天下水中的绿林，叫你结果了性命。各处寻你，今天才相逢，可是冤家的路窄，非生食了你的心肝，绝不独生于世！“话言未了，一个箭步蹿将上来，使了个孤雁出群的架式。
    蒋爷明知与他走个三合两合的，绝不是他的对手，不如与他水中较量。见吴源往上一蹿，自己抽身就跑，说道：“贼人要讲较量，咱们是水中较量，我看看你水中的本领如何。”吴源说：“你是翻江鼠，我正要会会你水中的本领如何。”蒋爷一听，就有点暗暗吃惊：“他要和他哥哥本领一样，我就非死不可。”是什么缘故？是洪泽湖遇吴泽的时节，蒋爷不是他的对手，多亏苗九锡父子。苗九锡之子名叫苗正旺，外号人称玉面小龙神，到下套《小五义》五打朝天岭的时节，非此人不行，这是后话，暂且不提。
    且说蒋四爷到了水面，“哧”的一声，扎入水中去了，“呼泷”往上一翻。
    再瞧吴源也就到了湖边，也就往下一纵，“呼泷”往上一翻，踹水法露出上身，双手一顺三棱刺，一踹水，“哧”的一声，就奔了蒋四爷来了。蒋爷一个坐水法，往水底下一沉，睁开二目，看着吴源，心中暗道：“看他能睁眼睛不能？他要在水中能睁眼视物，我占八成得死；他在水中不能睁眼视物，我就可以结果他的性命。”蒋爷把一双小眼瞪圆，净瞅着山贼，就见他也是一个坐水法，往下一沉，双手一捧青铜刺，把一双怪恨一翻，在水中一找蒋四爷。蒋爷瞅得见他。他原来一翻眼，也瞅得见蒋四爷，只见他一踹水，直扑奔蒋四爷来了。蒋四爷直不敢与他交手，深知道他那个膂力过于太猛，就是在水中分水，东冲西撞，一味净是逃命的架式。吴源那里肯放？蒋爷走在那里，他追在那里。蒋爷一想：“不敢和他交手，净跑会子，也是无益于事。”常言一句说的好：“逢强智取，遇弱活擒。”
    忽然想起一个主意来了。要问是什么主意，且听下回分解。第一百十一回柳青倒取蟠蛇岭蒋平大战黑水湖
    〔西江月〕曰：世上般般皆盗，何必独怪绿林。盗名盗节盗金银，心比大盗更狠。为子偏思盗父，为臣偏要盗君。
    人前一派假斯文，不及绿林身分。
    且说蒋四爷与吴源水中交战，岸上的胡列、楞史他们追杀喽兵，把那些饿喽兵追的东西乱蹿。大汉龙滔、卢爷、徐三爷捡刀。败残的喽兵跑上山去：“报与众位得知，我家大寨主与那些人交手，把他们兵器俱都磕飞。”柳爷说：“聂贤弟下山，把这些人给我拿上山来。”聂宽就不敢答言。分水兽邓彪说道：“大寨主不知，聂贤弟旱路的本领有限。若要捉拿这些人，我愿前往。”柳爷把眉一皱，说：“靠着米面客人有多大本领？
    再说也都把他们的兵器磕飞了，如赤手空拳一样，聂贤弟还拿不了来？我不愿为寨主就为这个。难道说我还不如你们的韬略？还是你当大寨主罢，我不管这山上事了。“说的分水兽邓彪羞的是面红过耳，赶紧一躬到地说：”从此再也不敢了。“混水泥鳅说：”寨主不必动气，待我出去。“随即提了一口刀出去。不然，这个节目怎么叫倒取蟠蛇岭？是柳爷在里头以为内应，他们在外往里杀。柳爷在里头使招儿，这就为倒取，明知这米面客人是蒋爷，不知道那些人是从何处搬来的助拳的，怎么搬来的这么快呢？
    混水泥鳅出去的忙利，死的快当。有一喽兵进来报：“聂寨主被他们杀死。”
    邓彪说：“如何？他也是陆地本领。待小弟出去与他报仇。”柳青说：“不用。
    我一句话要了聂贤弟的性命，还是我与他报仇。“邓彪也就不敢往下再说了。柳青他那个刀已然是有人给他抢进来了，如今还是拿着他自己的兵器。邓彪也拿着自己兵器。柳爷问：”干什么拿兵器？“邓彪说：”跟着寨主爷去。“柳爷说：”贤弟，是你与他报仇，还是我与他报仇呢？“邓彪说：”还是寨主与他报仇，兵器我不得不拿。“柳爷说：”这么几个米面客人，还值得两个人出去？我也不是说大话，今天索性地叫你瞧瞧我这本领。你不用拿刀。“邓彪暗想：”近来寨主怎么这么大脾气呢？“却也无法，受过他活命之恩，只可就不拿兵器。
    柳青吩咐一声，齐队下山。那队那能齐呢？只可绕着蟠蛇岭往下一走，到了平川地，就看见众位。分水兽邓彪想不到有陷空岛人，一瞧类若是胡列。胡列叫道：“那不是邓大哥吗？”这句话未曾说完，“噗（口甬）”一声，分水兽就躺在地下了。原来是柳青在前，邓彪在后，走着走着，柳青一回手，就在邓彪的前胸上使了一个靠山，只听“噗（口甬）”一声，分水兽邓彪就躺在尘埃。柳爷搭胳膊拧腿，先把他捆上，纹丝不能动，然后拿刀威吓众喽兵：“来，来，来，那个不服，咱们就较量较量。”话言未了，那些喽兵跪倒蟠蛇岭下，苦苦的求饶。
    柳爷随即开发说：“那边是开封府的老爷们，过去就饶恕你们。”众喽兵过去，跪倒尘埃，往上磕头，一齐说：“我们都是安善的良民，被他们裹来，不随就杀，贪图性命。今见众位老爷，求施恩就是了，我们都不是当喽兵的。”说毕，大家磕头，直是一群乞丐花子。卢爷瞧着也不忍，说：“便宜尔等，饶恕你们性命，仍是各归汛地去罢。少刻拿着闹湖蛟，在分赃庭相见。”
    卢爷一瞧，有一个人在旁边跪着，一瞧是胡列。卢爷明明知道他是给分水兽邓彪讲情，竟不理论于他，过来与柳爷说：“贤弟受惊了。”柳爷过去行礼，说：“众位解救我，活命之恩。”徐庆说：“自己哥们，那说的着！”柳爷问：“我们山中那个大呢？”
    卢爷说：“在湖中与老四交手呢。”“后出来那个小呢？”徐庆说：“让我宰了。”说的可就是混水泥鳅聂宽。不然，怎么说出去的忙利，死的快？一见面，就让徐三爷结果了他的性命。似乎此就不细表，一句话就说过去。有话即长，无话则短。
    再说柳爷问卢爷：“怎么来的这么巧？”卢爷把自己事，将长将短对着柳爷说了一遍，又说：“柳爷在山中怎么得脱的活命？”柳爷这才一回手，指着分手兽邓彪说：“大爷，难道不认的他吗？”卢爷一看，说：“好！他也作了山贼了，今天就是非要他的性命不可。”柳爷说：“大哥别要他的性命，要非此人，我焉有命在？你要了他的性命，我不算是负义之人吗？”分水兽说：“大老爷、三老爷，我实出于无奈，才在山上。
    柳员外知道我的事情。不敢回家，怕让老爷们生气。我走在黑水湖，让他们截上山来，吴源爱惜我，要与我结义为友。‘明知不是伴，无奈且相随。’占住此山，得便之时，再想个脱身之计。不料山中清苦，连饭都没有，我劝他早晚之间散伙。可巧柳爷来到。
    就求大老爷、三老爷格外施恩，饶恕于我。“卢爷旁边还跪一个人呢，可就是胡列，早在旁边跪着呢，说道：”大老爷、三老爷也知晓我们两个人是盟兄弟，我二人皆是一招之错。二位老爷既肯恩施格外，饶恕于我，还求二位老爷开天地之恩，饶恕我盟兄。“
    又有柳爷在旁边苦苦解劝，卢爷这才点头，连徐三爷也说饶了他们罢。柳爷让胡列去把邓彪解开，过来与卢爷、徐三爷磕头。徐三爷给邓彪与大众见了见。
    邓彪又过来给柳爷道劳，又奔到卢爷跟前说：“我家四老爷与贼交手吗？”卢爷说：“正是，在水中交手呢。”分水兽说：“我四老爷力气敌不住那个人的膂力，此处现有我与胡列，何不下水中去帮着四爷，不然，悔之晚矣了。”卢爷说：“不用。你还不知道你四老爷那个水性，还用你们帮着？就在此处瞭望罢。”邓彪一听，诺诺而退，静看着水面。
    吴源往上一翻，“哇呀呀”的吼叫，忽又往水中一沉。再看他往水中一扎，“滑”的一声，那水就是一片血水相似，只见吴源在水中扎下去了。卢爷以为是蒋四爷在水中没有命了。就见吴源再往下一扎，又往上一翻，嘴里头骂骂咧咧，东瞧西看，找不着蒋四爷，复又扎在水内。卢爷也瞧不见蒋四爷上来，以为必是死在水里头了。再见吴源复又上来，吼叫的声音各别。卢爷见他上来整整的三次，蒋四爷一面未露，再瞧黑水湖如红水一般。你道什么缘故？蒋爷要死在水中，还是那话，就不用破铜网了。蒋爷固在水中一瞧贼人的水性甚好，又能在水中睁眼，蒋爷直不敢和他交手。若是让他拿青铜刺挂住自己，就得撒手；要是再抛了兵器，更不是他的对手了。忽然想起个主意来，就是这么一招儿，行就行咧，不行就完哩。净瞧他这眼力，要比自己看的远，就输给他了；要比自己看的近，就赢了他了。怎么就会试出他的眼睛远近？蒋爷同他绕弯，就围着他绕圆圈，越绕越大，先离七八尺。吴源抱着青铜刺，瞪着两只眼睛看他，他绕在那里，拿眼光跟在那里。蒋爷一踹水，“哧”的一声，出去了两丈开外，吴源还瞧着他。蒋爷暗暗的心里着急：若要三丈开外，自己就瞧不见。焉知晓就在两丈四五，吴源就不行了。
    蒋爷就知道行了，赢了他了。吴源还心中纳闷哪，暗道：“你同我绕弯，难道说你还跑的了？你跑的那里，我老瞧着你往那里去。”他可忘了，远啦瞧不见了。他见蒋爷一踹水，往南去了，他可就瞧不见了，他也踹水往南。蒋爷望着西北出去了三丈，他往上一翻，他以为蒋爷必是翻上去了。趁着他往上翻的时节，蒋爷一踹水扑奔前去，就打他脚底下往上一钻，抱着刀往上一扎，扎在那里，“噗哧”一声，正扎在脚心上。对着山贼往下一蹬水，蒋爷往上又一扎，两下里一凑。蒋爷往回里一抽刀，又一踹水，“哧”的一声，就是三丈的光景。吴源露出上身，怎么会不嚷呢？又往水中一扎，水面上就是一道子红。吴源到水中仍是不见人，再往上一翻，整整的三次。吴源虽勇，也是禁受不住，复又上来，将把身子露出水来。蒋爷的刀冲着肚脐之上“噗哧”一声，扎将进去。要问吴源的生死如何，且听下回分解。第一百十二回闹湖蛟报兄仇废命小诸葛为己事伸冤
    诗曰：
    枫叶萧萧芦荻村，绿林豪客夜知闻。
    相逢何必相回避，世上如今半是君。
    且说蒋四爷屡次扎了吴源几刀，贼人本是一勇之夫，扎了几刀，也就没有多大力气了。蒋爷瞧着行了，容他上来，自己一踹水也就上来，刀由他肚腹之中扎将进去，“噗哧”一声，大开膛，“哗喇”一声，肠肚尽都出来。自己口中含住了手中这个刀背，腾出两只手来，过去把吴源手中一对青铜刺夺来。可叹吴源顺水漂流下来。蒋爷一见吴源就爱上了，可不是爱上他这人，是爱上他这一对青铜刺。如今得将过来，心满意足，为是好应他这节目——洪泽湖丢刺，黑水湖得刺。
    岸上众人瞧见，这才放心。
    蒋爷到岸，给柳爷道惊。柳爷抱怨了他几句，说：“我这条命又几乎没丧在你手里。”蒋爷直给柳爷陪礼。邓彪过来与蒋爷磕头。邓彪又把他的事情学说了一回。蒋爷也不十分让责他。一听黑水湖外大家吵嚷的声音甚众，原来黑水湖外大家助阵吵嚷的声音，里头听不甚真切。蒋爷立刻将三只船叫将过来，让他们出黑水湖，将十八庄会头连庄致和俱都请将进来。蒋爷把自己身上衣服拧了一拧，说：“此处不是讲话的所在，咱们上山去。”众人点头。
    大家一齐上蟠蛇岭，所有喽兵俱都跪在一处，跪接众人。蒋爷说：“你们大家俱都不愿当喽兵？”喽兵一口同音说：“全不愿意了。”蒋爷说：“你们暂且先在此处，事毕都安置你们一个去处。”喽兵一齐磕头。蒋爷直奔分赃庭，进了屋中一看，一无所有，穷苦之极。蒋爷冲着邓彪说：“你们这个寨主倒作了个丰衣足食！”邓彪说：“四老爷别骂人了。”
    不多一时，喽兵进来报道：“现有柴货厂众位会头老爷们到。”蒋爷说：“请！”
    不多一时，进来尽是些绅衿富户、买卖读书之人，大家相见，都与蒋四老爷道劳。彼此落坐。惟有胡从善、庄致和见蒋四爷身上衣服水淋淋的，心中不忍，教人取衣服与蒋四爷换上。蒋四爷说：“等等，净我这一身衣服可不行，我要与你们化个缘。从此山贼一没，你们十八庄连庄会一撤，历年中打地亩里少抛费多少银钱。我这一次化你们几个钱，也不要紧。”大家一口同音说：“行得。你是作什么用？”蒋四爷说：“你们出去，可着这里的喽兵多少人，预备多少套衣服、头巾、鞋袜、中衣，免得这一群花子的形象。
    再说米面、肉腥、菜蔬够我们吃两天的，就得再给喽兵预备点路费，够他们上岳州的盘缠就得。“众人连连点头：”这就去办理。“择对了五六人，查点喽兵数目，起身出去。
    蒋爷借的那口刀，也叫他们带去。
    众人出去，仗着此处有的是估衣铺。前文表过，连当铺等项凑兑头巾、衣裳、鞋袜，用船载了米、面、酒、吃食等项，又用船只载了银钱，直进黑水湖，喽兵看见无不欢喜，大家搬运下去，衣服等项俱都堆在分赃庭前，先给蒋爷换上，次与邓彪换上，然后大家穿戴起来。也是机灵的先抢新鲜好点的穿上，些微痴傻的也就落后。落后也是知足的，到底是有衣服，有饭吃。这就抱柴烧火，连会头带蒋爷等俱在分赃庭吃酒。整整一天的光景，次日可就商量着起身了。
    忽然喽兵进来回报：“我们有三个远探伙计如今回来了，老爷们赏给他们衣服穿不赏？”蒋爷问：“他们也愿意不当喽兵？”喽兵回话：“他们都愿意改邪归正，就求老爷们一并施恩罢。”蒋爷说：“把他们叫进来。”把三个人叫将进来，在当中往上一跪。
    蒋爷说：“你们是远探的喽兵么？”回答：“正是。”蒋爷说：“探得什么事情？”回答：“没探出别的事情来，就知道大人回武昌府穿湖而过。”蒋爷说：“那个大人？”
    回答：“是颜按院大人。”众人一怔。卢爷问：“老四，这是怎么件事？”
    蒋爷说：“没有怎么件事，这必是欧阳哥哥把大人请回来了。”卢爷说：“这要是大人在此处经过，可就省了事了，咱们就着见见大人。”蒋爷说：“你们打听的准吗？”喽兵说：“准也不大很准，横竖大人回武昌，准准是大人罢。”蒋爷说：“你们吃了饭，换上衣裳，带着盘费，倒是打听大人带着什么人，从何而至，为什么缘故。打听明白，再来回话。”喽兵说：“是。”随即出去，换上衣裳，吃了饭，拿上盘费，再去打听。
    不多一时，就回来了，又进来报道：“我们打听明白来了，是大人带着公孙先生上武昌府私访，如今归回，有武昌府的知府护送，离黑水湖不远了，看看就要进黑水湖口。”蒋爷说：“还有什么人？”喽兵说：“并无别者之人。”卢爷说：“这事又奇怪了。”蒋爷一翻眼，说：“啊！是了，我明白了。”卢爷说：“你明白了什么？”蒋爷说：“这个不是公孙先生。”卢爷说：“不是公孙先生是谁呢？”蒋爷说：“这个是沈中元。”卢爷说：“怎么见得是沈中元呢？”蒋爷说：“准是沈中元，这是他和大人说明白了，大人饶了他了，他以为是没了事了。大人饶了他，咱们不饶他，以为硬人情托好了。”卢爷说：“你打算怎么样？”
    蒋爷说：“少时来了的时节，我先把他扔的水里，涮他一涮。”卢爷说：“小心大人见罪呀。”蒋爷说：“什么罪呀？此时正在用人之际，咱们把他杀了，大人绝不能把咱们杀了。我也不怕叫他师弟听着恼，他太不是了，枉叫小诸葛了。”
    柳青说：“你把他杀了，也不与我相干。病夫你不用混拉扯人。”
    蒋爷将分水兽邓彪、胡列叫来，就把自得来的铜刺每人一柄，附耳低言如此这般，让他们出去办事。后又把远探喽兵叫过来，说：“你们在黑水湖看着，大人一到，疾速报与我知。”复又把那些喽兵的头目叫过来，说：“你们查点查点，那软硬拘钩还够数目不够数目？”喽兵说：“回禀四老爷得知，自有富馀的，我们伙计不够数目了。”蒋爷说：“怎么不够数目？”回答：“让老爷们杀了几上，又有饿了几天，刚一吃饭，撑坏了几个。”蒋爷说：“他们死去，那尸身怎么样了？”回答：“俱已把他们掩埋在蟠蛇岭下。”蒋爷说：“好。”胡从善、庄致和说：“大人看看将到，我们是怎么样？”
    蒋爷说：“你们瞧个热闹，有我哥哥他们几位迎接大人。你们瞧瞧涮人的。
    你们瞧见说过涮人的？没有瞧见过，这回让你们瞧瞧罢。“卢爷说：”老四，你可慎重着点。“蒋爷说：”无妨。大哥，你瞧热闹罢。“喽兵进来报：”大人船已到黑水湖口。“蒋爷说：”大家出去迎接大人。“
    蒋爷这一料，料的实在是不差。沈中元就打把大人盗将出去，全仗着刘志奇的迷魂药饼儿。卖了娃娃谷的房子，三辆车奔长沙府：一辆车是大人，一辆车是他表妹，一辆车是沈中元与他姑母。路过豹花岭，甘妈妈不教住山贼那里。夹峰山住一晚晌，一者玉猫是师侄，又有家眷，这才在那里住了一晚晌。次日起身，过胡家店还可以的，倒是个店口哇。奔长沙府，到了朱文、朱德家里，可巧哥两个都没在家，仗着是真有交情，就在朱家住下。甘妈妈说：“再要不把大人唤醒过来，我就要出首了，把你送将下来。”
    沈中元应着，晚间就把大人还醒过来了，甘妈妈这才点头。到了次日，吃完早饭，在书房里给大人取了迷魂药饼儿，后脊背拍了三巴掌，迎面吹了一口冷气。
    大人还醒过来了，一看是个书房景象，旁边跪着一人。大人一瞅一怔，见他翠蓝头巾，翠蓝袍，丝鸾带，薄底靴子，没有佩着刀；白面无须，五官清秀。大人问：“这位壮士是谁？请起来，有话慢慢的讲来。”沈中元跪而不起，说：“罪民身该万死！万死犹轻。有天大的冤屈无处伸诉，夜晚间施展匪计，将大人盗在此处，为鸣罪民不白之冤。见大人天颜，如拨云见日，说明罪民之冤屈，虽死也瞑目。”大人说：“无论你有什么罪名，我一概赦免，有话起来说。”沈中元磕了头起来，旁边一站。大人叫他坐下，再三不肯。大人问他的姓氏，“为什么屈情？
    慢慢说来。“沈中元说：”罪民姓沈，叫沈中元，匪号人称小诸葛。先在王爷府，非是跟着王爷叛反，罪民料着大宋必然派人捉拿王驾千岁，罪民在府中好得他的消息。不料大人特旨出京，不想白五老爷一旦之间夫于检点，误中他们的诡计，为国捐躯，丧于铜网。可惜他老人家那样年岁，竟自丧在王府。罪民只恨无有帮手，那时节但有一个心腹之人，也就刺杀了王爷，也就与五老爷报了仇恨。可恨罪民一人独力难成。可巧王爷派邓车行刺，罪民明与他巡风，暗地保护着大人，一者拿住刺客，以作进身之计。不料大人那里徐、韩二位老爷，把他追将出来，追来追去，不知他的去向了。那时罪民在暗地跟随，罪民在旁边嚷道：“邓大哥，桥底下可藏不住你。‘竟有如此者好几次。罪民明是向着邓车，暗是向着徐、韩二位老爷。又说：”邓大哥，小心人家拿暗器打你。’这才把韩二老爷提省，用拍箭将他打倒，将他拿祝罪民料着必要问问罪民泄机的缘故，不想他怕罪民投在大人跟前，必要说拿邓车的来历，岂不露出二位老爷无能了吗？岂不想罪民非为功劳，自要与五老爷报了仇，免了罪民与叛逆同党名气，罪民保住全家灭门之祸，罪民就是平生的志愿。不想二位老爷忌妒，不肯引进罪民得见大人之面。这一来不要紧，耽误了与五爷报仇之事，可全在徐、韩二位老爷身上。实系无法，不能得见大人天颜，这才夜晚间施展匪计，将大人大驾请在长沙府。这就是已往从前。“
    他怎么叫小诸葛呢？直冲着大人心眼：谁要说五老爷这个年岁死的可怜，无非一时的慌疏，坠在铜网之内，大人就把谁喜欢透了；谁要说五老爷情性总是眼空四海，目中无人，他去是自找的，他就把谁恨透了。小诸葛类若知道大人的心思，不就大人恕了他的罪名，让他假扮公孙先生，知会了长沙府，作为大人巧扮私行，访查恶霸来了。
    邵邦宁闻知大人现在此处，会同总镇大人、全城文武官员，预备轿马，见大人投递手本，送大人回武昌府。到水路换船，进黑水湖，喽兵拿拘钩搭船，沈中元出舱，蒋爷把沈中元抱下水去。若问生死如何，且听下回分解。第一百十三回众喽兵拨云见日分水兽弃暗投明
    诗曰：
    规谏从来属魏徽，太宗何竟望昭陵？
    自兹台观全拆毁，感念高皇不复登。
    或有问于余曰：《小五义》一书，纯讲忠孝节义，以忠冠首，大概直言敢谏，谓之忠；委曲从事，则不谓之忠。余曰：不然。直谏固谓之忠，或有事不便直谏明言，必委曲以寓规谏，终使君心悔悟，顿改前非，此不谏之谏，更有胜于直谏者。不忠直焉能作出此事来？唐时有一魏征可为证据：唐太宗贞观十年，皇后长孙氏崩，谥为文德皇后，葬于昭陵。太宗因后有贤德，思念不已，乃于禁苑中起一极高的台观，时常登之，以望昭陵，用释其思念之意。一日引宰相魏征，同登这层观，使他观看昭陵。魏征思太宗此举欠当。他的父皇高祖葬于献陵，未闻哀慕。今乃思念不已，至于作台观以望之，是厚于后，而薄于父也。欲进规谏，不就明言，先故意仔细观看良久，对说：“臣年老，眼目昏花，看不能见。”太宗因指所在，叫魏征看。魏征乃对说：“臣只道陛下思慕太上皇，故作为此观以望献陵。若是皇后的昭陵，早已看见了。”太宗一闻魏征说起父皇，心里感动，不觉泣下，自知举动差错，遂命拆毁此观，不复登焉。太宗本是英明之君，事高祖素尽孝道，偶有此一事之失，赖有直臣魏征婉曲以进善言，太宗即时感悟。改过不吝，真盛德事也。
    又唐史上记太宗时的大臣，只有个魏征能尽忠直谏，太宗也极敬重他。一日，闻魏征所住私宅，止有傍室，没有厅堂。那时正要盖一所小殿，材料已具，遂命撤去，与魏征起盖厅堂，只五日就完成了。又以征性好俭朴，复赐以素屏褥几杖等物，以遂所好尚。
    征上表称谢。太宗手诏答曰：“朕待卿至此，盖谓社稷与百姓计，何过谢焉？
    夫以君之于臣，有能听其言行其道，而不能致敬尽礼者，则失之薄；亦有待之厚礼之隆，而不能谏行言听者，则失之虚；又有赏赐及于匪人，而无益于黎元国家者，则失之滥，而人不以为重矣。“今观太宗之所以待魏征者，可谓情与文之兼至固宜。征之尽忠图报，而史书之以为美谈也。
    闲言少叙，书归正传。〔西江月〕：五义皆为好汉，蒋平真是能员。水里制伏沈中元，莫把病夫错看。任尔诸葛能算，猛然擒你下船。腹内满饮山下泉，才显翻江手段。
    且说大人到了弃岸登船的时节，坐了三号太平船，知府总镇在第二只船上，文武的小官在第三只船上，护送大人的兵丁们就在旱岸上行走。进黑水湖，谁也想不到贼人有这么大胆子，敢劫夺钦差大人。刚进湖口，就听见“呛啷啷”一阵锣鸣，“叭哒哒”就把软硬拘钩搭住船只，往近里就拉。小诸葛一着急，打官舱里就蹿将出来，喝道：“好山贼！现有钦差大人在此。”回手就要拉刀，一瞧没有——错了，自己扮的是文人模样，那里来的刀呢？正一着急，就见打船旁“呼泷”一声，由水中蹿出来如水獭相似，把住船沿，把沈中元腰一抱，说：“咱们两个人水里说去罢。”大人看了个必真，是蒋护卫，大人高声嚷道：“护卫千万不可与沈壮士无礼！”话言未了，早就听见“噗（口甬）”一声，打水漂相似。
    蒋爷把人都安置好了，他自己都换了短衣襟，也没拿刀，就到了蟠蛇岭下，看见了大人那只三号太平船进了黑水湖口，桅杆上面有一个大黄旗子，被风飘摆，行舒行卷，上面是硃书的“钦命”两个字，墨书的“代天巡狩按院大人颜”。蒋爷一吩咐喽兵，他就蹿下水去，容他们拘钩搭住就走。蒋爷蹿上船头，拦腰一抱，就蹿下水去。到了水中，蒋爷把手一撒，沈中元就是坛子浮，灌满了为止，净剩了喝水了。蒋爷把他往肋下一夹，拢住了他的手，踹着水，绕过了一个山弯。蒋爷知道把他灌满了，提溜上来，大人也看不见了，有什么话慢慢再和他说。沈中元水喝的有八成光景，眼前发黑，心似油烹，耳内如同打阵雷的一般。蒋爷解他的丝绦，把他捆上。蒋爷骑马式将他骑上，伸双手打他两肋下，往上一拥，“哇哇”的往外一吐，吐的干干净净。蒋爷一撒手，把自己身上水拧了一拧，对着沈中元一看，叫道：“武侯诸葛亮卧龙先生，可惜了你这个外号，你怎么配呢？你冤苦了人家卧龙先生了，你怎么配？”沈中元说：“我本不配，是大家抬爱，我早就说过不配。”蒋爷说：“你所为我二哥、三哥有一点不到之处，得罪于你，怀恨在心，你就行了这么一个法子，五条性命几乎没有断送在你手中。一计害三贤就够受的了，你这叫一计害五贤：武昌府的知府池天禄，在他地面上丢个大人，他得死；我二哥保大人是他的专责，得死；玉墨丢了老爷，得死；两位先生得死。
    这是立刻得死的，馀者沾衔的还不定死多少呢。你挑礼，你得挑明白了，那才是英雄呢。再说我听见我哥哥说，你道了姓名，我赶着就上树林找你，沈壮士长，沈壮士短，可也不知你听见哪，也不知你是去远咧，可也不知是成心不理我。你不想想，你把大人盗走了，显显你的能耐，不想我们担的住担不住？你这是把大人说话了，央求的大人点了头。你必是能说呀。你又是王府的人，你必是说能破铜网，能拿王爷。再说我们老五死的怎么苦，你怎么给他报仇，拣着我们大人爱听的说一说，这个就把你赦了。你那知道大人赦了，蒋四老爷不赦。趁着在这大人瞅不见，我先把他宰了，给我二寄报仇。我宰了你，我们大人绝不能把我宰了。“
    小诸葛一听，心中说：“我早就算计下，这个病鬼不好了，如今遇上他了，这也无法。”想到此问，双睛一闭，一语不发，就是等死。
    正说之间，听见“蹬蹬蹬”的跑过两个人来，是卢方、徐庆。徐三爷嚷道：“大人有话，老四可千万别杀他！”蒋爷说：“谁说的？”三爷说：“大人。”
    蒋爷说：“你才实心眼哪！这会大人瞧着呢吗？他害咱们二哥几乎没死了。他央求了大人，大人饶了他，咱们不能饶他。咱们先把他杀了，我去见大人去，就说你们来送信来，我已然把他杀了，我去上大人那里请罪去。三哥，你带着刀呢。
    是你杀呀，是我杀？“徐三爷说：”我杀。“徐庆他本是个浑人，蒋四爷说什么，他就听什么，摆刀就剁。蒋爷可又把他拦住，说：”咱们要杀他，也让他死个心服口服，别叫他死的不服。姓沈的，生死路两条，你是要死，你是要活？“沈中元说：”大丈夫生而何欢，死而何惧？“蒋爷说：”你到底是愿意死？愿意活？
    我有意救你。“沈中元说：”我愿意死？我还不弃暗投明呢。“蒋爷说：”你要是愿意活，依我个主意，你就活了。“沈中元问：”什么主意？“
    蒋爷说：“你见了我二哥，我给你说情，也不枉你弃暗投明。也别管真假，你总是给我们老五报仇，也不辜负你这点好意。就是有一样，知错认错，是好朋友。你见了我二哥，给我二哥磕个头，一天云雾全散，打这谁也别计较谁。我二哥这个脾气，非叫他顺过这口气去，凭爷是谁说也不行。有这一个头怎么好，怎么好，你赶常了，你就知道了。”
    沈中元说：“你快些住口，若要给别人磕头还在罢了，要是给你们五鼠五义磕头，这是我一辈子短处。二义韩彰，他还不到了有人的去处讦调于我？再说我无论作了是什么样的官职，也洗不下这个羞惭去了。”四爷说：“什么羞惭？你这个头贵重，我这个头贱，我给你磕一百，你给我二哥磕一个。一百折一个，还不行吗？我可是为息事罢词，打这就给你磕头了。”说毕，蒋爷也真拉的下脸来，就双膝点地。沈中元说：“等着，等着，这么磕了可不算。”蒋爷也就站将起来了。沈中元说：“你还捆着我。再说你这给我磕头，谁瞧见了？我给他磕的时节，是众目之下。怪不得人说你足智多谋，这又是你的主意。”蒋爷“噗哧”一笑，说：“你过于疑心太大。咱们这么办，等那时你给我二哥磕的时候，我再给你磕头，你看着，管保行了罢？”沈中元说：“肯那么着吗？”蒋爷说：“来，我先给你解开。君子一言既出，驷马难追。这话以后绝不提了。”随即给他解开绳子，彼此把身上水拧了牛蒋爷说：“过来给你们见见。这是我大哥，这是我们三哥，你是认识的。”徐庆说：“老四，他不给我磕头？”蒋爷说：“凭什么给你磕头？
    你还应当给人家磕头呢。“徐庆说：”哎哟！我还应当给他磕头，我们两个人折了罢。“
    又见打那边来了人了，一拐山环就到了，这个人说：“千万可别杀沈壮士，叫我送信来了。”原来是大人船进黑水湖，看见是蒋四爷把沈中元提溜下去了，大人叫蒋护卫，没有拦住，早就下去了。少刻，后头文武官员的船只俱到，船上水手忙成一处，大伙找家伙保护大人要紧。此时由东岸上也有船只到了，大家都上官船找大人的。主管回话大人，亲身手把官舱，卢爷大众过去请罪。大人说：“于你们何罪之有？这沈壮士已然赦过他了。卢校尉、徐校尉，千万告诉蒋护卫，可别杀沈壮士。”得大人谕，下船直奔东南去了。文武官员上船给大人道惊。大人说：“何惊之有？”复又派人前去，让本地面武职官去追赶下去，“千万别杀沈壮士，大人已经赦过了。”
    那人去不多时，同着蒋四爷回来。等那人到时，蒋爷已经把话说好了。蒋爷也应着，当着大众给沈中元磕头；沈中元也应着，当大众给韩彰磕头。蒋爷给他解了绑缚，跟这里来的时节，那人也就到了。一提大人说，不让杀沈壮士。蒋爷说：“没有杀。既然有大人谕，我们焉敢杀他？大人谕要下来晚一点，可就不好了。”沈中元心里说：“我就知道他们这五鼠五义里头，这个瘦鬼不好了，这才叫雨后送桑”蒋爷说：“这位老爷贵姓？什么前程？”那人说：“我是守备，姓王叫殿魁。”蒋爷说：“王老爷。”那人说：“好说。老爷贵姓？”蒋爷说：“姓蒋名平，字是泽长，派行居四。”那人说：“原来是蒋四老爷，失敬，失敬！”
    蒋爷说：“岂敢，岂敢！”随说着随走，将一拐这个山环，就看见大人的船只了，正是那些个喽兵打船上摘软硬拘钩呢。蒋爷说：“不好！
    有了刺客了！“忽见打西山头上”嗖“蹿下一个人来，回手拉兵器，准是要行刺。要问来者何人，且听下回分解。第一百十四回蒋泽长水灌沈中元众乡绅奉请颜按院
    〔西江月〕曰：矫若云中白鹤，羡他绝妙飞行。忽然落下半虚空，能不令人发怔？宝剑肩头带定，人前念佛一声。热肠侠骨是英雄，到处人皆钦敬。
    且说蒋爷同着那人刚一拐山环，就瞧见山半腰内一个人蹿将下来，蹿在大人船上。
    蒋爷一嚷：“刺客！”卢爷撒腿往前就跑。徐三爷眼快，说：“站住罢！大哥，不是外人。”卢爷也就“噗哧”一笑：“可吓着了我了，敢情是他把大人也吓着了。”你瞧，无缘无故打半悬空中飞下一个人来：银灰九梁巾，道袍、丝绦、鞋皆是银灰颜色，除了袜子是白的；背插二刃双锋宝剑；面如满月相似，五官清秀，三绺短髯。回手拉宝剑，念声“无量佛”。大人也不知道老道从何而至，一瞧那意思不是个行刺的，见他一回手，就要拉双锋宝剑，说：“尔等们这些喽兵，好生大胆！”将摆剑要剁，船舱之中说道：“师兄，你且慢，大人现在此处，你要作什么？”赶着出来，双膝点地，给云中鹤魏道爷磕头。
    你道云中鹤从何而至？自打夹峰山说明了，帮着大众破铜网定襄阳。回到庙中，把自己应用物件全都带好，将庙中事安置妥当，离了三清观，直奔武昌府。
    正走在柴货厂，看见湖口里面浩荡荡的大黄旗子飘摆，上写着“钦命代天巡狩按院……”，被山头遮挡，往下就看不见了，自己心中一忖度：“必是颜按院大人罢。”忽听里面“呛啷”一阵锣响，意欲奔黑水湖，没有船只又进不去；上黑水湖西边那座山，看看又没山道。仗着老道常走山路，山头却又不高，把衣裳一掖，袖子一挽，竟自走到上面去了，往下一看，正是喽兵那里导绒绳哪。东岸上站着好些个人，看又不像山贼的样儿，看那旗子可不是颜按院大人吗？自己一着急，飞身蹿将下去，念了一声佛，拉宝剑要断软硬拘钩。此时白面判官柳员外打里边出来，说：“给师兄叩头。”魏道爷一问：“师弟因为何故到此？”弟兄约有十六八年没有见面，见面觉着有些凄惨。柳青说明了自己的来历，魏道爷点头。
    正说话之间，就听见岸上有人叫：“亲家！”原是穿山鼠徐三到。魏道爷一瞧沈中元，水鸡儿一般，还有一个也是水淋淋的衣服，可就是蒋四爷。大家上船，云中鹤俱一一的单手打稽首，念声“无量佛”。徐庆给见的蒋四爷。见礼已毕，蒋爷复又给魏道爷行了一个礼，说：“我听我三哥说，请出魏道爷来帮着我们大众与我五弟报仇，慢说我们感念道爷的这一番好处，就是死去的我们五弟，在阴曹地府也感念道爷的功德。”徐三在旁说：“你瞧你这絮絮叨叨的，也不知是作什么？自己哥们，那用那些个话说！”
    云中鹤念声“无量佛”，说：“贫道既然点头，敢不尽心竭力？”沈中元在旁双膝跪倒，说：“师兄，你老人家一向可好？小弟沈中元与兄长叩头。”云中鹤念声“无量佛”，说：“你今年岁数也不小了，比不得二十上下的年纪了，也应当奔奔正途才是。你想想，你所为的都是什么事情？我为你们两师弟远走他方，云游天下，皆因有这个师兄弟的情分。一人增光，大家长脸；一人惭愧，大家惭愧。按说弟兄们二十载光景未能相逢，弟兄们见面，怎么我就数说你一顿？皆因你作事不周，连劣兄脸上也是无光。”沈中元说：“小弟早有弃暗投明之心，不得其门而入。事到如今，改邪归正，不必兄长惦念了。”
    正在他们说话之间，里边传出话来，说：“大人有请蒋护卫。”卢爷让蒋爷换上衣服。蒋爷就此进去面见大人，见大人给大人行礼，给大人道惊，在大人跟前请罪。大人又把沈中元的缘由说了一遍。大人深知蒋爷是伶牙俐齿，派蒋爷与沈中元、韩彰两家解和。蒋爷点头。然后又问打半山腰中飞下来的那个老道是谁？
    徐三爷回话如何回得明白？
    向来又不懂的说官话，一张口就不成文：“回禀大人得知，他是我小子，是我儿子的师傅。我们是亲家。”大人瞪了他一眼，话就更说不上来了。又说：“我回话大人听不明白，问我哥哥罢。”他也想着说的不是滋味了，推在卢爷身上。卢爷接过来，这才把始末缘由说了一遍，大人方才听明白。原来是沈中元、柳青的师兄，被众人请出来帮着定襄阳、破铜网，与五弟报仇。方才看见有些道骨仙风的气象，自己一忖度：“此人是请出来的，不可慢待，又是徐校尉的亲家。”
    立刻吩咐：“有请魏道爷。”魏真进了船舱，与大人行礼。大人赶紧站起身来，抱拳带笑说：“魏道爷请坐。”上下一打量魏真，好一番的气象。怎见得？有赞为证：颜大人，用目瞧。见此人，好相貌。入玄门，当老道。看身材，七尺高。
    九梁巾，把头皮罩。素带儿，脑后飘。迎面上，有一块无瑕美玉吐放光毫。穿一件灰布的袍，系一根细丝绦在腰间来回绕。蝴蝶扣，系得牢，相衬着灯笼穗儿被风摆遥白布袜，腰儿高。银灰的鞋，底儿保行不偏，走正道。背后背，无宝价，二刃双锋是一口利刃吹毛。
    看先天，根基妙；看后天，栽培的好。地角园，天庭饱。二眉长，入鬓角。
    看双睛，神光好。面形正，双腮傲。耳轮厚，福不校唇似涂朱，还有那三绺胡须相配着。这老道，真奇妙，不修仙，不了道。不爱钱，不贪钞。暗隐着威，面带着笑。喜管不平事，专杀土棍豪。每遇那污吏赃官，好夫淫妇，不肯饶。
    大人看毕，暗暗夸奖，叫人与道爷预备一个坐位。魏道爷那里肯坐，让至再四，方才落坐。与众位打了个稽首，念了一声“无量佛”。大人说：“本院久闻魏道爷之名，方才又听卢校尉等所说，魏道爷肯出来拔刀相助，待事毕之时，本院奏闻万岁，必然要声明魏道爷之功。”云中鹤说：“小道无能，无非听着言讲五老爷死在铜网，被奸王所害，实在可惨。小道也是一腔不平之气，焉敢称为拔刀相助？无非众位老爷们前去破铜网，小道有何德何能？不过巡风而已。”大人说：“魏道爷不必大谦了。”
    正说话间，一宗咤事，就见那船忽悠忽悠直奔东山边而来，把大众吓了一跳。
    怎么这船自己走起来了呢？大人问：“什么缘故？”蒋爷知道底下有人，转身蹿入水中，才把胡列、邓彪叫将出来。原来是蒋爷预先叫他们两个拿着青铜刺，容拘钩搭住船只往里拉的时节，叫他们用刺钩挂住船底，往里就带。两个人扎在水中用刺挂船，嗣后怎么也挂不动了。缘故是拘钩不拉了，两个人如何挂的动？这才用尽平生之力，慢慢忽悠忽悠的也就奔了东山边了。有蒋爷进去把他拉上来，到了上面，才能告诉，可不能在水里头说话。蒋爷就把水灌沈中元、大人到了的话说了一遍，随后带着两个人到了船上，放下青铜刺，与大人叩头，说明了他们来历。大人收留下，让他们跟着当差。大人又问：“你们大众如何到的此处？”
    蒋爷就把寻找大人，误入黑水湖，杀了山寇，饶恕了喽兵的话说了一遍。岸上那些人，那都是十八庄的会首。大人说：“既然他们献了些个衣服，又预备的吃食，也俱是为国有益的好百姓，应当请来一见。”蒋爷这才下去，把那些乡绅们请将上来，俱与大人叩头。大人倒说了些谦虚的言语。那些人请大人上柴货厂暂且歇马，明日起身。大人不肯，众人跪着不起来。大人出了个主意，就在山上聚义庭中住一夜，明日再走。大众只可点头，就此请大人下船上聚义庭。众乡绅派人出去，治办上等海味官席几桌，也皆因柴货厂地势宽阔繁华，要是背乡也不能这么便当。蒋爷、沈中元、邓彪、胡列俱都换上衣服，众喽兵跪接大人。
    众人到了聚义分赃庭中，晚间由外边厢酒席备到，连知府带总镇大人，连文武的大小官，以至外边兵丁等。蒋四爷等连众会头，带喽兵大家饱餐一顿。也就把君山归降大宋，回禀了大人一遍。又把盗彭启、假扮阴曹、画阵图，回了大人一遍。大人问：“阵图有些个日子，大概也就画齐备了罢？”蒋爷说：“这日限也不少了，大约也画齐备了。”就此回明白了大人，“把喽兵也打发他们上君山去，待等襄阳用人之际，再调他们上襄阳。”大人也就依着蒋爷的主意。蒋爷叫分水兽邓彪，叫他取纸笔墨砚去。分水兽说：“四老爷怎么又来取笑我们，这那有纸笔墨砚呢？这才有知府来的文案，让他们预备。”蒋爷亲笔写了书信，封固停妥。一夜晚景不提。
    次日清晨，大人打发文武官员俱都免送，回衙理事。大家一定要送，说至再四，这才不送了，连兵丁们俱都叫他回去。早饭又是十八庄会头预备。早饭用毕，山中也没有什么物件，喽兵也不用分散。蒋爷仍穿上自己的衣服，带上一对青铜刺，请大人下山。
    馀者众人保护，放火烧山，为的是贼要再来了，没有住处，自然也就存留不住了。顷刻间，烈焰飞腾，万道金蛇乱窜。喽兵带著书信、盘费银两，投奔君山，暂且不表。
    十八庄会头要送大人一程，大人拦住，大人谢了谢他们。后来大人上京交旨，奏闻万岁，天子一喜，还赐了一块匾额，赞美他们村庄的义气。大家上船。大人在官舱中见火光大作，点头叹息：“烧毁房屋，伤害多少生灵！”
    蒋爷早派听差的前去给武昌府送信。内中单有柳青要见他师母去。蒋爷不愿意，说：“待等破完了铜网，索性你把这一个整人情作完了，再见不迟。”柳爷说：“趁着此处长沙府不远，我实在是想我师母。你只管放心，我绝不能半途而废，我不是这样人物。
    你们先走，随后我奔襄阳，绝不能误事。“这一说，云中鹤也要去，沈中元带路。蒋爷一想：”不得他们师兄弟凑在一处，夜多了梦长，万一不奔襄阳，便把他们怎么样呢？
    有了，我同着他们一处去就无妨了。“就此回明白大人，四位一同起身，奔长沙府。这一到长沙府，火焚郭家营，且听下回分解。第一百十五回双锤将欺压良善温员外惧怕凶徒
    〔西江月〕曰：世上豪杰不少，巾帼亦有须眉。救人急难扶人危，竟出闺阁之内。不是姻缘匹配，强求必定吃亏。
    要擒恶霸将双锤，女中英雄可畏。
    且说大人回武昌不表，蒋爷上长沙亦不提。单说的是南侠、北侠、双侠、智化、过云雕朋玉直奔长沙府，到了郭家营，过云雕朋玉认得。总是不巧不成书。
    自从小诸葛沈中元他们走后，本家有事是前文表过。王官雷英上长沙府郭家营，聘请双锤将郭宗德。
    这双锤将可就在长沙府，皆因此人膂力过人，受了襄阳王的聘请。这人生就的膂力真大，虽不能说万夫不当之勇，要论这一对双锤，实在是力猛锤沈。可惜他这样的本领，只是一件，让他妻子误了一世的英名。这就是那句话，大丈夫难免妻奸子不孝。
    他娶妻花氏，实在的不是个东西。郭宗德家中一贫如洗，他是个武夫，饭量最大。
    他交了一个朋友，叫崔德成。这个崔德成家大业大，就是孤身一人，尚未婚娶。就皆困这个花氏不是东西，那崔德成又有银钱，这宗德又穷，贪图了人家银钱，就把丑事作出来了。崔德成拿着银钱，让郭宗德作买卖。这个买卖一多了，郭宗德也就作不过来了，又找的领东的开了许多铺户，拾夺了自己的房舍，前后东西共是四个大院子。后院拾夺的花园子，盖了一座大楼，花氏起的名字，叫“合欢楼”。后花园中有些个奇花异草、太湖山石、竹塘等项。家业一大，双锤将的名器也传扬出去了。双锤将不叫双锤将了，改送了他一个外号，叫了个赖头鼋。大人还不好意思的叫他，小孩子可不管那个。他在前边走着，小孩子就在后边叫他：“咳咳咳，赖头鼋哪，上那去呀？吃了饭了没有？”
    他瞧了那孩子一眼，也无非是干鼓肚子生气。那孩子更讨人嫌，又说：“赖头鼋，你发了财了，你不是上我们家里讨饼子吃的时候了。”这个人一想：“再要是孩子凑多了，更不好办了。”真是那些孩子俱在一处唱起来了：“赖头鼋，赖头鼋，丢了人，有了钱。”他就要追赶着打他们，他们就跑了。自己一想：“不是事，不久得要跟着王爷打军需去了，又不能携眷。自己要把家眷搬在襄阳去，又舍不得这片事业。再说崔德成公然就在他们家里住着，也不回崔家庄了，总想一个法子，怎么把他推出去才好呢？”
    忽然这天生出一个主意来，把崔德成请到书房内，两个人喝着茶闲谈。赖头鼋说：“兄弟，你这不是事。凭你这个家当，这样的事业，打这么一辈子光棍子，算怎么个事情？圣贤说过：”不孝有三，无后为大。‘非得说一个。不行，早晚我给你为媒说一个，非说一个不行。“崔德成说：”不要。别辜负了哥哥的心。
    “郭宗德说：”你为什么不要？“崔德成说：”媒人叫我赶出去的许多，缘故再醮的不要。谁坐家女，让对相对看？
    非品貌好了我不要。“郭宗德说：”难道这一方，就没一个品貌好的么？你要什么样的？“崔德成说：”非得像我嫂嫂那品貌不行。还有一个不行了。“郭宗德问：”是谁？
    怎么不行了？只要你看得中意，我就能给你去说。“崔德成说：”那日清明上坟，插柳的时节，看见温家庄温员外家有个女儿，叫温暖玉，称得起美貌双全。
    我见了他一面，神魂恍惚，直到如今，我总有些个思念。可惜人家是有夫之妇了。
    “双锤将说：”只要你看着如意，有夫之妇，他也得给咱们。“崔德成说：”他要是给的无能之辈，还有你这一说。他给的朱家庄朱德家，那如何行得了？“双锤将说：”你只管放心罢，后天咱们就办事。要是不给，咱们还会抢哪。妥了，兄弟你在那办？“崔德成说：”要是妥了，我就在这办。“赖头鼋听了，虽不愿意，也是无法。有句俗言：”宁借停丧，不借人成双。“无奈可有一件，吃了人家的口软，使了人家的手软，自盖房屋不敢说不行。崔德成虽说此话，也没有搁在心上，仍然告辞上合欢楼去了。
    双锤将把家人叫将过来，自己让人备办了八盘子花红彩礼，叫人备上马匹，自己换了新衣服佩上，出了自己房门，乘跨坐骑，带上从人，直奔温家庄。到了温员外门首，双锤将撇（革登）离鞍，下了坐骑，从人前去叫门。里边有人答言：“什么人叫门？”
    从人说：“开开罢，我们大爷来了。”正是温员外出来开门，一看就是一怔，知道双锤将是一恶霸，素无来往，到门必没有好事。只可满脸陪笑，一躬到地。
    双锤将要行大礼，说：“老伯在上，侄男有礼。”温员外说：“岂敢。好兄弟，请到寒舍待茶。”说毕，往里一让，庭房落坐。温员外问道：“有甚贵干，驾临寒舍？”双锤将说：“侄男闻听老伯有一千金令爱，我有个盟弟，此人大大有名，提起来大约老伯也知道，就是崔家庄崔德成，可称得起是门当户对。”温员外连连摇手，说：“辜负贤弟一番美意，我的小女已然许配人家了。”双锤将说：“老儿，你太不知进退，好意前来说亲，你竟自拿这般言语推托于我。后天前来迎娶，孩子们，把定礼放下。”温员外把双锤将一拦，说：“且慢，我的女儿许配朱家庄朱德为妻，倘若不实，小老儿情愿认罚。”双锤将把手一抖，温员外“扑咚”摔倒在地，他竟自扬长而去。
    温员外放声大哭，皆因是安人已然故去了，就是自己带着女儿度日，已然给了朱德。
    郭宗德硬下花红彩礼，不从罢，人家势力真大；从了罢，也得朱家答应。乡村有点事情，街坊邻舍尽都知道，早有邻居过来探问。温员外就把始末根由对着大众说了一遍。众人七言人语，就有说打官司的；就有说攒人打架，打完了和他打官司；就有说把姑娘藏起来的；就有说给朱家送信的。温员外就依了这个主意。
    邻居散去，温员外到了后面，就把此事对着女儿学说一遍。姑娘是个孝女，跟随天伦温习儒业，熟读《列女传》，广览圣贤文。口尊：“天伦，是女儿累及你老人家了。他明天一来，女儿我就速求一死。”
    温员外说：“女儿先别行拙志，为父去到朱家送信。要是死，也是破着我这一条老命，先与他们拚了，我儿可千万别行拙志！”暖玉说：“孩儿死也不这么死，我还有个主意。”说毕，姑娘痛哭。员外劝解了一番，出来找了邻家二位老太太伴着姑娘，怕小姐行了拙志。员外复又出来，离了自己门首，直奔朱家庄而来。
    到了朱家庄上，直奔了朱德家中。家下人等见了老员外来，说：“老员外爷两眼发直，莫非有什么事情哪？”温员外说：“祸从天降，请你们大爷来了。”
    说着话，往里就走。从人说：“我们大爷没在家。”员外也并没听见，直到庭房落坐。温员外说：“请你们大爷。”从人说：“方才回禀过员外爷，我们大爷没在家。”员外说：“请你们二爷。”从人说：“我们二爷没在家。”那边从人也说：“我们大爷、二爷都没有在家。”两边从人一口同音齐说：“没在家。”温员外放声大哭，说道：“苍天哪！苍天哪！”从人问道：“老员外何故这么恨天怨地？”老员外说：“咳，我们闭门家中坐，祸从天上来哪！”从人一个个瞧着纳闷，说：“老员外，到底是什么事情呢？”温员外对着朱家从人，一五一十细说了一遍。从人说：“员外爷来的不巧，前三两天还行呢！
    我们大爷、二爷、把兄弟沈大爷在这里的时候，这样的恶霸有一千也拾夺了。
    “老员外说：”怎么这么不巧。你们大爷、二爷到底上那去了？“从人说：”上南乡取租子去了。“老员外说：”要给送信，明天晚上回的来回不来？“从人说：”回不来，要是连夜赶骑着快马可行咧。“温员外说：”烦劳你们那位辛苦一趟，总是大爷来才好哪！我们姑老爷尚未过门，说话有点不便。“
    正说话之间，见老太太从外边进来。甘妈妈一生是个直率的脾气，皆闺朱文、朱德没在家，沈中元保着大人走了，娘两个还在这里住着，净听沈中元的信息，搬在那里，好奔那里。忽然听见前边哭哭涕涕，甘妈妈在后窗户那里听着，有听见的，有听不见的。
    就听见说：“硬下花红彩礼，无论怎么样后天搭人。”就听见这两句话，自己亲身就过来了。进了庭房，从人说：“这就是我们这里住的甘老太太到了。”
    员外问：“那位甘老太太？”从人说：“这是我们大爷、二爷、沈大爷的姑母，眼下在我们这住着呢，要不怎么说前几天来好呢？沈大爷是有本事的，要论势力人情，我们这里有按院大人，可惜如今都走了。此时就是给我们大爷送信，也是无益。”温员外也是无法。此刻甘妈妈进来，员外与甘妈妈行了个礼，甘妈妈与员外道了个万福，让温员外坐下。甘妈妈也就落坐，问：“老员外，到底有什么事情？咱们大家议论议论。谁让我在我们老贤侄这住着呢？”温员外又把自己的事学说了一遍。甘妈妈咳了一声，说：“这个事，要是我们侄儿在，这就好办了。
    等等，我给你算计算计，是我们侄子容易呀，是找本家大爷、二爷容易？我们侄子是上武昌府，本家大爷、二爷是上南乡。“
    正说话之间，忽听外面有人。甘妈妈一回头，听见后窗户那里有人叫，说：“妈呀，妈，你老人家这里来。”甘妈妈说：“老员外暂且请坐，我女儿叫我哪。”
    说毕，转头出来。温员外仍与从人讲话，说：“你们家大爷、二爷上南乡去，离这有多远哪？”从人说：“远倒不远，离这一百多里地，大概也就在这一半日回来，凑巧今天就许回来。”
    温员外那个意见，就打算给大爷、二爷送信为是。正说话间，甘妈妈从后面过来，也是皱眉皱眼，甘妈妈也添了烦了。员外说：“甘妈妈请坐。”甘妈妈说：“员外请坐。”
    从人问：“甘妈妈到后面作什么去来？”甘妈妈咳了一声，说：“员外，方才是我女儿将我叫到后面去了。我女儿一生好管不平之事，他要见着不平事，他就要伸手去管。老员外，这件事情他要替你们出气。”员外说：“姑娘小姐，怎么能够替我们出气？”甘妈妈说：“实不相瞒，我养活的娇纵，练了一身本事。
    明天让你的女儿躲避躲避，他去替当新人。待下轿之时，亮出刀来，杀他们个干干净净。“温员外说：”那可使不得。“
    话言未了，忽见朱文打外边跑将进来。此人一来，不知端的如何，且听下回分解。第一百十六回朱文朱德逢恶霸有侠有义救姑娘
    且说姑娘叫过甘妈妈去，同他娘一说，他要替人家暖玉小姐去，暗带短刀一把，下轿之时杀个干干净净的。妈妈一拦他，不让他去，他就要行拙志。妈妈也是无法，故此到前面与温员外说这套言语来了。温员外也是为难，甘妈妈也是着急。温员外说：“那如何使得！”
    忽然朱文慌慌张张，手中拿定打马藤鞭，打外边跑将进来。从人赶着给大爷跪下磕头，说：“大爷从那里来？”大爷也不理论那些从人，过来先给温员外行了个礼。从人冲着甘妈妈说：“这就是我们家大爷。”“大爷，这就是沈大爷的姑母。”朱文过来与甘妈妈行礼，说：“姑母，你老人家到得孩儿家中，可巧我们哥儿两个没在家，慢待你老人家。”甘妈妈说：“哟，我们在这骚扰你们。”
    朱文心中有事，不能净白陪着甘妈妈，一回头，奔了温员外来。温员外伸手一拉朱文手，放声大哭，说：“贤戚，我们祸——”那个“祸”字底下的言语尚未说出，朱文接过来说：“你老人家不用说了，侄男从你老人家那里来，听见赶集说，我赶紧到了你老人家家里，才听见隔房两位老太太说，你老人家上我们这里来了。”
    温员外说：“好恶霸！欺我太甚了。”朱文说：“老伯只管放心，我这就写呈字。
    并且长沙县还不行，我知道长沙县与赖头鼋换帖，告他往返徒劳，非长沙府不行。
    你老人家不必忧心，我们两家较量较量，我搬不倒郭宗德，我誓不为人！“甘妈妈说：”哟，贤侄且慢。适才我女儿听见此事，他一定要替他温大姐姐坐这一次轿子，暗藏短刀一把，待等下轿之时，杀他们个干干净净。“朱文连连摆手，说：”姑母，这件可万万使不得。我这个表妹，可许配人家没有？“甘妈妈说：”早已许配人家了，还是侠义的门徒。“朱文说：”倘若要让人家那头知晓，姑娘可就担了不是了。
    再说为我们家的事情，我天胆也不敢，实系担架不祝“甘妈妈也就没法了。
    朱文立刻写呈字，说：“老伯暂且在我家听信，我前去递呈字，听信息。”员外点头。
    朱文本是文秀才，朱德是武秀才。写了呈字，朱文不费吹灰之力。外头备了两匹马，带着一名从人，直奔长沙府。事逢可巧，长沙府知府没在衙署，送按院大人去了。一打听，回来的日限不准。这个事等不得，后天就要抢人，如何等得了？只可转头回来，再作主意，人这无名火是霸道火性，往上一壮，举家性命都顾不得了。离了长沙府，正走长沙县。到了长沙县衙署的门首，心中一动，想着：“自己这个事是理直气壮，他们虽然是把兄弟，难道说他就把这门亲事断与赖头鼋不成？再说我先在他这里递了呈字，他与我办不好此事，我再打府衙门去告，我也不算是越诉。”想毕，就下了坐骑。从人说：“大爷，这里告他可不好哇，难道说你老人家不知道他们是把兄弟吗？”朱文说：“你知道什么！少说话。”
    从人也就不敢多言了。所带的呈字是知府那里递的呈词，到县衙也就用不着了。
    自己一直扑奔大堂，正对着这位太爷升二堂理事呢。朱文打算要挝鼓，忽见打里边出来两个青衣，刚一见朱文，笑嘻嘻赶奔前来，说：“这不是朱相公吗？”
    朱文点头，说：“不错。”青衣说：“很好，倒省了我们的事了。”朱文问：“什么事？”青衣说：“我们太爷派我们去请你老人家去。”朱文说：“好，我正要见见你们太爷呢，你就给我回禀一声。”当即就同着朱相公进去。
    知县姓吴，名字叫天良。原来有双锤将的片子早就到了，随着五百银子，托付吴天良买一个贼，攀告朱文、朱德的窝主。吴天良暗地里叫官人通知犯罪的贼人，一口将朱文、朱德攀将出来，说他们是窝主，与贼人消赃。暗地办好。知县升二堂，带贼上来审讯，贼人就把朱文、朱德招将出来，让他画了供。出签票拿朱文、朱德。官人领签票刚出去，正遇上了，故此就把他带将进来。
    面见知县，身施一礼，说：“学生朱文，与父母太爷行礼。”知县把公案一拍，说：“好个大胆朱文！在是圣人的门徒，聚贼窝贼，现有人将你供招出来。”
    会同教官革去了他的秀才，暂将钉肘收监。朱文在堂口，百般叫骂狗官长、狗官短，知县把耳朵一捂，退堂归后去了。把天良一灭，就得了纹银五百两，这可真算是无天良了。
    外边的从人一瞅主人钉肘收监，自己把马拉过来，骑着一匹，拉着一匹，回朱家庄去了。一路无话。到了自己的门首下马，进了院子，往里就走，一直扑奔庭房，正对着温员外在那里等信呢。甘妈妈先瞧见，这从人就把已往从前的事情，对着甘妈妈学说了一遍。温员外一见还是不行，倒把朱文饶上了。忽然又从外边跑进一个人来，说：“大爷在家里没有？”从人说：“怎么件事？”那人说：“可不好了，咱们二爷让郭宗德诓得他们家里去了，收在空房里头了。”众人一听，又是一阵发怔。
    原来赖头鼋抢人这个事传扬遍了，这朱德刚打南乡回来，也是带着一名从人。
    他是武夫，好走路。正遇见有人讲论呢，可巧让他遇上了，过去一打听，人家说明天瞧抢人的，就让朱德听见了。又过去细细的一打听，可巧人家不认得朱德，一五一十就把这个事告诉朱德了。朱德立刻带着从人，就奔了郭家营，不用说，见了郭宗德就破口的大骂：“好赖头鼋！你敢抢二爷没过门的妻子！”见着他们的从人，说：“你快把赖头鼋叫出来！”从人那里敢怠慢，立刻往家就跑，就把赖头鼋叫将出来。不多一时，赖头鼋出来，满脸陪笑说：“原来是朱贤弟。”朱德大骂，说：“你什么东西？你和我呼兄唤弟！”
    郭宗德说：“兄弟，你今天是带了酒了。不然我一还言，伤了咱们的好交情了。”朱德说：“赖头鼋！你要再说和我有交情，我要胡骂了。”赖头鼋说：“我就问你一句话，你是怎么了？”朱德说：“你反来问我是怎么了？凭什么在温家庄硬下花红彩礼？”赖头鼋说：“你听谁说，我在温家庄硬下花红彩礼？”
    朱德说：“这是人所共知。”赖头鼋说：“咱们可千万别受了人家的煽惑呀！你是听谁说的？你把这人拉来咱们对对，不然，咱们一同到温家庄问问此事。再说温家庄庄户人家甚多，把花红彩礼下在什么人家了？”朱德说：“就是温宏温员外他们家里。”赖头鼋说：“这可就更好了。你先把气消消，我换上衣取，咱们一同去问问，要果有此事，你要怎么罚我，就怎么罚我。再说温员外家姑娘给了兄弟你，我也知道，放定的时节，我还去道喜去哪，怎么我能行的出那样事来？
    再说我也有家小，我还能再娶一个不成？“朱德被他这一套话，说的自己倒觉着有些个舛错，必是自己没把事情听明白，大料着他也不敢。双锤将说：”你先到我家里喝碗茶，把气消一消，咱们访听访听这个话是谁说的。你要饶了这个人，我也是不饶。“往进一让。朱德说：”这倒是我莽撞了，亏了是你宽宏量大。不然，咱们得出人命。“郭宗德说：”我要与你一般见识，我对的起大哥吗？“
    二人往里一走，进了广梁大门，往西一拐，四扇屏风。刚一进去，两边有人蹲着拉着绳子，往起里一站，兜住了朱德的脚面，朱德往上一蹿，躺下的更高。
    从人过来，五花大绑。朱德破口大骂，说：“好小辈！暗使阴谋，不敢和你二太爷一刀一枪的较量较量。”双锤将说：“朱德，今天把你拿住，为的是让你瞧着明天把你这个妻子给我把弟娶来，都让你瞧着拜天地，入了洞房，合卺交杯。到次日生米作成熟饭，也不要你的性命，把你一放，你们哥们有法，净管使去，或讲文，或讲武，随你们的便。”朱德大骂。
    赖头鼋说：“把他嘴塞上。”朱德一急，一抬腿，“叭”的一声，就把家人踹出多远去，“哎哟”，“噗（口甬）”，爬伏在地，还醒了半天，才缓过这一口气来，几乎没有死了。郭宗德说：“这不得不把他四马攒蹄捆上。”从人把他按倒，口中塞好了物，叫人把他搭在后边，扔在空房子里头，也不用看着，把门锁了。双锤将这里搭棚办事。衙门里信也到了，朱文收了监了，暂且不表。
    单说跟朱德的这名从人，飞似的往家就跑，到了家中，见甘妈妈连温员外带伙伴们，就把二爷的事对他们学说了一遍。众人目瞪口呆一般，一点方法无有。
    温员外净哭。甘妈妈劝解，也是无法。只可就是按姑娘那个法子，除了那个法子，别无主意。
    正在束手无策之间，忽然从外边“蹭蹭蹭”蹿进几个人来：头一个青缎衣巾，黄白脸，细条身材；第二个碧目虬髯，紫衣巾；又两个宝蓝色的衣服；还有个身材矮小的。
    五个人倒有四个拉兵器的，往庭房里头就跑。温员外以为是双锤将他们人到了，吓的整个儿掉下椅子来，爬起往桌子底下就钻。倒是甘妈妈，别瞧是个女流之辈，总是开过黑店，胆量不小，说：“你们这是那里来的一伙人哪，清平世界，朗朗乾坤，白昼入人家的宅舍，难道说反了不成？”原来是南侠、北侠、双侠、智化、过云雕朋玉大众前来。
    什么事情往进就跑？有个缘故，皆因是众人走着，遇见天气了，耽误了三两日的光景。
    看着快到朱家庄，智爷就问明了朋玉，朱文、朱德他们家进庄第几个门居住，都有朋玉告诉明白。到了门首，智爷一扭嘴，使了个眼色，连朋玉也不知是怎么个意见，大家拉兵器乱往进蹿。
    原来是智爷怕沈中元得信跑了，故此进来的即速，连朋玉也就跟将进来，直进庭房，并没一点影色。对着甘妈妈一问，朋玉说：“这就是那位甘妈妈。”智爷把刀插入鞘中，说：“亲家，我且问你，你内侄那里去了？快些说将出来，好保你们母女没事；如其不然，连你都大大的不便。”甘妈妈说：“你是什么人？
    管我叫亲家！“智爷说：”我不说，大约你也不知。我姓智，单名一个化字，匪号人称黑妖狐。这是你们干亲家，这就是北侠。“甘妈妈说：”可了不得了，原来是二位亲家到了。二位亲家，恕我未能远迎，望乞恕罪。“北侠说：”岂敢。“
    朋玉过来与甘妈妈磕头。缘故他与沈中元联盟把兄弟，不能不过来磕头。甘妈妈说：“你们来的凑巧，我正有点为难事。”智爷说：“别的话等等再说，我们是请大人来了。你先说，你内侄在那呢？”甘妈妈说：“你们请大人来晚了。大人，我内侄早送回去了。”智爷说：“这不是当耍的呀！”甘妈妈说：“这焉能撒谎？
    我要撒谎，我婆子也担当不祝“智爷细细的一问，他就把大人怎么吩咐文武官员，怎么护送的细述了一遍。北侠还有些不相信，智爷听着里边没有什么假潮。
    甘妈妈又问，说：“蒋四老爷没来？”智爷说：“没来。”甘妈妈说：“病鬼可把我冤苦了。今天你们这二位亲家，咱们可是初会，一见就不像病鬼他那个诙诙谐谐的。”
    智爷说：“怎么？”甘妈妈说：“我倒是和你们打听打听，我们这位姑老爷，到底那个是真正的艾虎？你见有自己的女儿给了人，到底不准知那个是真正姑老爷？”智爷说：“你先见的那不是，后见那个才对呢。你先见的那个是个大姑娘，女扮男妆，卧虎沟沙大哥的女儿。”甘妈妈说：“等着见了病鬼再说。”智爷说：“你没瞧明白，你女儿还是个二房。”甘妈妈说：“那可不行！”智爷说：“这是人间的大事，有个日期管着，先定的就是头一个，后定的就是二房。先定的就是假艾虎，那是我欧阳哥哥下的定礼，他又拿着那块玉佩定了你的女儿，你算算谁先谁后？”甘妈妈把脸一沈，一语不发。智爷说：“给你见见，这是展护卫老爷，这是丁二爷。”甘妈妈道了个万福。甘妈妈回头把温员外打桌子底下叫出来，与大家见了礼，就把温员外的事对大众一说。
    忽见打外头闯进一伙人来，众人一怔。要问来者是何人，且听下回分解。第一百十七回甘兰娘改扮温小姐众英雄假作送亲人
    〔西江月〕曰：世事无非是假，谁知弄假成真。本是沙家女钗裙，巧把兰娘眼混。自从结为秦晋，无暇着意追寻。今朝才遇做媒人，能不一一访问？
    且说甘妈妈对着南侠、北侠、双侠、智化、过云雕朋玉，一提郭家营的这个恶霸双锤将郭宗德，先前怎么穷，后来大阔，全是崔德成的银钱。怎么硬下花红彩礼，要抢温员外家女儿。这里本家朱文、朱德弟兄两个，一个是收了监了，一个是在郭家的空房子里头幽囚起来了。大众一听，头一个就是丁二爷好事，说：“这不是要反吗？你告诉我他的门户，我去找他去。”北侠说：“你先坐坐，你等着我们亲家说完了，咱们大家议论个主意，还能不去吗？”丁二爷这才落坐。
    甘妈妈说：“不然我怎么说你们几位来的真巧呢？”北侠说：“智贤弟，你出主意罢，”智化还没有说话呢，温宏冲着大众双膝点地，说：“众位老爷们大驾光临，实在是我小老儿的万幸。”智爷说：“老翁你先请起，有话咱们大家计议。”
    老头将要起来，忽然闯进几个人来。智爷一拍巴掌，说：“咳！我的膀臂来了。”
    又把温员外吓了一跳。原来是云中鹤魏真、小诸葛沈中元、白面判官柳青，三个人过来与甘妈妈磕头，说：“师母，你老人家一向可好？想死孩儿们了。”
    甘妈妈见三个人给他磕头，魏真、柳青两个人问好。甘妈妈说：“你们起去。”
    就觉着心中一惨，不禁凄然泪下，就想起自己没儿，还有这么两个徒弟、一个内侄。回思旧景，又想起九头狮子甘茂来了，那样健壮的身体倒故去了，更觉着心中凄惨。魏真与柳青看着师母有二十载的光景不见，如今相貌也透着老了，也觉着凄惨。按说见面当是一喜，此时倒是悲喜交加。甘妈妈问：“两个孩儿，你们在外这几年可好？”两个人一口同音说：“托师母之福，倒也平平。”蒋四爷单单过来说：“小亲家子，这一向可好？”甘妈妈说：“瘦鬼！
    别挨骂了。“云中鹤作作实实的瞪了他一眼。甘妈妈说：”今天人们都在此处，咱们三头对案的说一说。病鬼你冤苦了我了。“蒋爷说：”你先等等，我先见见礼，有话然后再说。“过来与大众见礼。先见北侠，然后智爷与他行礼，过云雕朋玉不认识，南侠、北侠给指引，连温员外都见了一见。北侠问蒋四爷见大人的事，蒋爷就把黑水湖的事学说了一遍。北侠他们这才放心。智爷就把这温家庄的事，如此如彼告诉了蒋爷一遍。蒋爷说：”怎么办呢？“甘妈妈说：”瘦鬼，说完了话了没有？“蒋爷说：”完了。“甘妈妈说：”你给说的媒，这是怎么件事？倒是那个是真的，那个是假的？“蒋爷说：”当着你徒弟在，这我要冤你对不起你徒弟。“甘妈妈说：”你还不冤我哪！拿大姑娘愣算爷们。“蒋爷说：”
    是你自己瞧的呀，是我一定叫你给的？你让我作个媒人保人，我那时说过，作媒不作保，准有一个艾虎，那就不算冤你。头一件，我得对的起柳贤弟，对不起人的事我不作。这准对得起你们娘们。怎么如今你倒和我找起后帐来了？“北侠说：”你们就不必分争了，大概这也是夙世的姻缘，月下老人配就的，非人力所为。
    “
    甘妈妈说：“算了罢，你长肉去罢。咱们管管人家朱家横事，行了罢？”蒋爷说：“那焉有不行之理？智贤弟，你打算怎么办？”甘妈妈说：“还有件事哪，我这个女儿他还要去哪。”就把兰娘儿的话学了一番。蒋爷说：“就不用姑娘去了，比不得先前没人，这已经有了人了，还让姑娘出头露面的干什么？”
    就听见后窗户那叫：“妈呀，妈！”甘妈妈出去，不多时回来说：“方才还是我女儿把我叫出去，还是愿意替人家姑娘去。这一趟不让他去，他就行拙志。
    不瞒众位老爷们说，我那女儿养得太娇，这可是怎么好？我和二位亲家商议商议，这事情是怎么办法？
    我那姑娘是太浊；若要是不浊，叫他去他都不去。谁家有姑娘替人家当新人去？他可不是傻是什么？“智爷说：”欧阳哥哥，说句话罢。这以后过了门，两口子性情可不差什么。“北侠说：”智贤弟，你出个主意罢。我是艾虎的义父，我不敢作主意，久后一日艾虎不答应，我担个祝“智爷说：”欧阳哥哥，你可会推干净。“北侠说：”不是推干净，我这义父不敌你这师傅。“蒋爷说：”智贤弟，你为难欧阳哥哥干什么？依我说，你们哥两个无论谁出个主意，艾虎也不能不答应，这是一。二则间，姑娘不会本事，性情还骄傲呢，况说会点本事，脾气更骄傲咧。他有这一身的工夫，大家再保护着，大约也没有什么舛错，不如让他去就截了。我这可是多说。“智爷说：”去就去罢。“大家点头。甘妈妈也就乐了。
    蒋爷说：“咱们就把这个主意商量停当。温员外先把他的女儿藏起来，咱们可各有个专责：欧阳哥哥去救人；展大弟等事完，上县衙里去要人；魏道爷、柳贤弟，你们哥俩个前后巡风；沈贤弟，你表妹、你姑母，千斤重担全交给你一个人。瞧着那时事要不顺，就亮刀杀人。咱们有个暗令，击掌为号。亲家，你可看着姑娘，别让他拜天地，作为姑娘的奶母，随随步步别离开姑娘。再说上轿之时不让点灯火，说叫人家瞧了，今天日子不好。馀者的人，作为送亲的。”蒋爷这么一分派，公然就把这一件大事派妥当了。
    温员外先给大众行了一个礼：“待等事毕之时，一齐给大众道劳。”蒋爷先教温员外回家，早早先叫姑娘放心，也好让姑娘拾夺拾夺，明天好上亲戚家躲避着去。
    头天不提。到次日，北侠、南侠单走，魏真、柳青单走，问明白了郭家营的道路，前去上郭宗德家门口踩道。甘妈妈与兰娘早有蒋爷分派着，叫朱家的家人雇了二人小轿两乘，送甘妈妈、姑娘上温家庄。到温家庄停轿，去扶手下轿，温员外迎接出来，一躬到地，往里一让。轿钱外边已然是开发了。将到里面，暖玉迎接出来，要行大礼磕头。
    甘妈妈拦住，说：“哎哟！我的干女儿。”从此认甘妈妈为干娘，与兰娘儿为干姊妹。
    让到温小姐的香闺绣户，从新与甘妈妈、兰娘儿行礼。兰娘儿搀住说：“你净磕头也是无益于事。”温员外进来，说：“外边轿子到了。”温小姐与甘妈妈、兰娘儿洒泪分别。
    小姐去后，外面有人进来说：“沈爷大众到。”甘妈妈出去迎接，让到前庭落坐，先献茶，后摆酒，都是甘妈妈张罗。蒋爷说：“亲家，你怎么张罗我们哪？
    咱们都是帮忙。“甘妈妈随道：”如今本家姑娘我认为干女儿了。“蒋爷说：”应当道个喜儿才是。“不多一时，温员外进来，张罗大家酒饭。蒋爷问：”把姑娘送下了？“员外说：”正是。“后面与甘妈妈、兰娘儿预备酒饭。用毕之时，蒋爷叫找衣服，或买卖人的，或长工的，预备好了，净等第二天晚间，暂且不表。
    且说的是朱家庄，北侠等分头踩道，到了双锤将家门首，好恶霸，悬灯结彩，听里面刀勺乱响。瞧看明白，几位使了个眼色，归奔朱家庄来。到朱家门口，进了朱文家庭房，从新落坐，大家议论怎么个办法。云中鹤说：“他这有的是从人，叫从人暗里探望。
    再说郭家营离这不远，打听着那时有信发轿，咱们大家再去不迟。“果然派从人探望。
    天到初鼓，从人回来。大家起身，一直扑奔郭家营。到了郭宗德门首，北头东墙脚蹿将进去。北侠、南侠、双侠一直扑奔正西，云中鹤、白面判官扑奔西北。
    单提北侠前去救人，也不知朱德现在什么所在。仗着自己是两只夜眼，走到太湖山石四下观瞧，忽见那边破房子里有一个灯笼儿一晃，两个人打着灯笼往前去，嘴里头抱抱怨怨的说：“拿住他杀了就截了，何用又给他吃的？再说明日事完，他出去一准是有事。”那个说：“你知道什么？这叫成心羞辱他。少时拜堂的时节，还提溜出来叫他瞧着哪。明日赶事毕，把他一放。这人要出去，不能像咱们出去了，苟延岁月，还活着？
    这个人火性是大的，出去就得死。不然咱们给他什么，连吃都不吃。“随说着，扑奔正南去了。北侠以为必是在这个屋中，遂击掌，南侠、双侠也到。南侠回手拉七宝刀，把锁头一点，”哗啷“一声，锁头脱落，把门一开，内中果有一个人在那里，四马倒攒蹄捆着。北侠一看，就知道是朱德。过去解了绳子，口中塞物拉出来，见朱德爬在地上，一丝儿也不动。丁二爷问：”怎么了？必是受了伤了罢？交手来没交手哇？“朱德摇头。
    北侠说：“二哥，他这是捆了两天，捆的浑身麻木，搀起来走走就好了，一点别的伤症没有。”丁二爷说：“我搀起来溜溜他。”北侠说：“没有那个工夫，你背他走罢。”
    展爷听了这句话，一伸手把朱德背将起来，拿纱包兜住他的下身。展爷在自己胸前系了一个麻花扣儿，那怕就是撒手，他也掉不下去。朱德双手又拢住展爷的肩头，说：“众位恩公，我也都不知道是谁？”展爷说：“全上你家去再说罢，此处没有讲话的工夫。”
    北侠说：“二弟走哇。”丁二爷说：“我不去了，我在这还瞧热闹哪。”北侠嘱咐：“二弟小心着。”竟自出东墙去了，一直奔朱家庄，暂且不表。
    单说云中鹤、柳青奔在后面，瞧见有一座高楼，里面灯光闪烁，用飞抓百练索搭住了上面，二人导绒绳而上。到了上面，起下飞抓百练索来，直奔西边房屋。
    到了窗前，用舌尖吐津，把窗棂纸戳了个小孔，往里一看，是一男一女。书中暗交代，男的就是崔德成，女的就是郭宗德之妻。摆着一桌酒席，两个人对面吃酒。
    男的是文生公子打扮，女的是妖淫气象。郭宗德之妻说话，惨悲悲的声音，说：“兄弟这就好了，今夜洞房花烛，燕尔新婚，这就得了。今夜这酒是离别酒，从此个月期程一年半载，还能到为嫂这里来一次不能？”崔德成说：“嫂嫂只管放心，要忘了嫂嫂，必遭横报。”妇人说：“你们这男子说话，专能够随机应变，说的时节实在好听，转过面去就是两样的心肠。”
    崔德成说：“嫂嫂待我这一番的好处，铭刻肺腑，永不敢忘。别看这时，这是我哥哥苦苦相逼，让我成家办事，挤兑的实在无法了，我这才指出温家的姑娘来了。我本是推托的言语，不想他竟作出这么一件事来。”妇人说：“轿子是走哩，少时就搭到。既不愿意，早些说明才是。这明明的你在我跟前撒谎。”崔德成说：“嫂子，让你看着，搭到了我也不下去拜堂。”妇人说：“你准口能应心吗？”崔德成说：“我要是有半句虚言，让天打雷劈，五雷轰顶。”妇人说：“这你就是不下去拜堂也不行，人已然是搭在家来了。你早有这个心思对我说明，我也就把肺腑话说出，咱们两个就作个长久的夫妻了。
    你不肯说出来，我也就不肯说出来。“崔德成说：”咱们这个长久的夫妻，你不用打算，就是朝朝暮暮的在这个楼上，我都放心不下。“花氏说：”你叫多此一举。“崔德成说：”多此一举？好罢，一下要让他撞上，那可不是当耍的呀！
    “花氏说：”我告诉你说罢，我要没有那个拿手哇，那个乌龟忘八小子，早就找上咱们门来了。若非是有拿手，他就能这样不闻不问的吗？“崔德成说：”什么拿手哇？拿手什么？拿手也不行。“花氏说：”这个意思，你是怕他？“崔德成说：”我怕他。你先把这个拿手告诉我，我就不怕他了。“花氏说：”我有意要告诉你，怕的是咱们不能长久，这是何苦哪。“崔德成说：”好嫂子，你告诉我听听。你要不放心，我对天盟誓。“花氏说：”我要说出这个话来，可有干系呀。
    他那条命在我手心里擤揝着哪，我要让他活，他就活；我要让他死，他就得死。
    “崔德成说：”你说说，是什么拿手？“妇人说：”你真要瞧，给你看看。“就见打箱子里头拿出一件东西来，交与了崔德成。那厮拿过来一看，说：”可惜！
    可惜！
    我要早知道有这物件哪，咱们两个人长久夫妻就准了。“
    魏道爷与柳爷听外边一阵大乱，大吹大擂，鼓乐喧天，声若鼎沸。大闹郭家营不知如何，且听下回分解。第一百十八回合欢楼叔嫂被杀郭家营宗德废命
    诗曰：
    可笑奸淫太不羞，时时同伴合欢楼。
    风流那晓成冤债，花貌空言赋好逑。
    梦入巫山终是幻，魂销春色合添愁。
    任他百媚千娇态，露水夫妻岂到头？
    〔西江月〕曰：害人即是害己，不外天理人情。众侠一听气不平，要了恶霸性命。大家计议己定，分头各自潜行。一时火起满堂红，烧个干干净净。
    且说云中鹤、魏真同着柳爷在楼上看见奸夫淫妇所说的这套言语，有一宗物件就能要他性命。什么东西这么要紧？也要看看虚实。就见打箱子里头拿出来是极微小的东西，见崔德成接过去在灯光之下一瞅，如同珍宝一般，俱没有看明是什么东西。再说他又是藏着妇人净乐。此时可就听见外头大吹大擂，必是他们到了。云中鹤一指，柳爷就把薰香盒掏出来，把堵鼻子的布卷给了云中鹤，两个自己堵上了。两个拿千里火把薰香点着，把铜仙鹤脖拉开，将薰香放在仙鹤的肚内，等香烟微丝多一浓，把仙鹤嘴对准了窗棂纸的窟窿，把仙鹤的尾巴来回的一拉，那烟一条线相仿直奔了。花氏忽然闻见一股异味清香，就往鼻孔里头一吸，不吸还要躺下哪，何况往里一吸，说：“兄弟你闻闻，这是什么味气？”崔德成也就一闻，也就纳闷说：“这是什么味气？”言还未毕，两个人一齐“噗（口甬）噗（口甬）”，摔倒在楼上。两个人一倒，柳爷收了薰香盒子，把窗棂推开，进来先拿崔德成看的那东西是什么。魏道爷拿起来一看，说：“无量佛！”柳爷说：“师兄，那是什么物件？”魏真说：“这可是活该，今日咱们这里无论杀多少人是白杀，连地面官都不担疑忌。”你道这是什么物件？原来就是襄阳王打发雷英送来的那封信，约他作反。
    原来花氏得着这封书信，如同珍宝一般收藏起来。他与崔德成两个人暗地之事，他也知道不定那时要让郭宗德撞上，就是杀身之祸，并且郭宗德常拿言语点缀花氏。花氏预先就有些个害怕，嗣后来就由得了这封书信，花氏常拿言语点缀双锤将，说：“无瑕者可以治人。”郭宗德累次同他讨这个书信不给，故此双锤将也就不敢深分的与他们较量这个事了。如今把这个书信老道得着了，今天郭家营无拘杀多少人，那就全算是王爷的一党了。忽听外边杀声振耳，就知方才有大吹大擂的声音，必然是到了，这时也就该动手了。云中鹤将书信带好，说：“师弟杀那个，我杀这个。”果然“磕（口叉）”的一声，就把淫妇的性命结果。老道杀了崔德成。猛一抬头，见窗棂纸照的大亮，就知道是前边火起了。他们这里也就拿灯，把可以引人的地方点着，两个人蹿出了楼窗之外。
    合欢楼一着，楼下头的丫鬟、婆子就慌成一处了。
    再说前头娶亲去，应是新郎官自己亲身迎娶。惟独这个娶亲的事情，各处各乡俗，一处一个规矩。到了他们那里，新郎官迎接新人。双锤将打发人，连他自己请崔德成数十馀趟竟不下楼，说他有点身子不爽，只可就是郭宗德替他迎娶。
    这不是本人，也不能十字披红、双插金花。马上挂上他两柄锤，带了三四十打手，远远瞧着，以防不测。要是没动静，就不让他们露面。带了四个婆子，跟着轿子到了温家庄，温员外家那里并没什么动静，吹打了半天，方才开了门。温员外出来迎接。郭宗德下马，与温员外行礼道喜，众亲友彼此的行礼道喜，往里一让，让进庭房落座，温员外故意把事再问：“到底是什么人娶我的女儿？”双锤将说：“是我的把弟崔德成。”员外说：“今天不来，是什么缘故？”双锤将说：“皆因今天早晨起来身体不爽，不能前来迎娶。本当改期，又怕误了今天这个好日子，故此侄男替他迎娶。待等回门之日，再与老伯叩头。”温员外也就点头，说：“还有一件事情，今天这个日子，我也瞧了，好可是好，就是不宜掌灯火，少刻上轿之时，我屋里不掌灯火。到了你们那里，洞房里还能不点灯吗？就是那一盏长命灯。灯火千万不要多，多了与他们无益。”双锤将那里把这些个事放在心上？也猜疑不到有别的事情，他还说：“那多承老伯的指教。”吩咐一声：“把轿子搭进来，搭在后面，请新人上轿。”不多时，婆子慌慌张张跑出来了，说：“大爷，他们这里新人上轿的屋里，连个火亮也没有，别是不得罢？”双锤将说：“什么不得呀？”婆子说：“不是个瞎子，就是秃子；不是个驼背，定是个蹶子。准是个残废人罢。不然，不能不点灯。”双锤将说：“你们知道什么？
    少说话，预备去罢。“婆子答应，诺诺而退。
    不多时，轿子搭出。双锤将告辞，大吹大擂，轿子直奔郭家营。送亲的累累行行，也就跟下来了，其实都是暗藏兵器。来到自己的门首，双锤将下马，进了自己院中，轿子搭将进来，请崔德成拜堂。有从人说：“二爷不拜堂，吩咐新人先入喜房。”蒋爷一听，这下对了劲了，有有工夫的时候了，更好了。甘妈妈把轿帘打开，仗着盖着盖头，穿着大红的衣服，甘妈妈搀着他，为的是当着他那个刀，怕人家瞧见，直奔喜房。送亲的俱在棚里落坐，摆上酒席，大吃大喝。酒过三巡，就豁拳行令，都是智爷、蒋爷的主意。智爷装着乡下人，仍像前套上盗冠的时节，学了一口的河间府话，滑拳净叫“满堂红”。有陪座的客问：“他怎么净叫‘满堂红’？”回答：“你老连‘满堂红’都不知道吗？少刻间，拿着个蜡往席棚上一触，火一起来，就是‘满堂红’。”那人说：“别说这个丧气话。”
    智爷说：“可有个瞧头。”那人说：“可别叫本家听见哪。”智爷说：“听见怕什么？我这就点了，冲着喜房。怎么还不点哪？我这就点哪！”行情的亲友以为他醉了，也不理他。那边蒋爷也嚷上了，说：“点哪！是时候了，点罢！”
    喜房里头就打姑娘进了屋子，妈妈把里间屋帘一放，拉了条板凳迎着门一坐，凭爷是谁也不准进去。姑娘自己把盖头揭了，拉出刀来，绑了绑莲足，蹬了蹬弓鞋，自己拧绢帕把乌云拢住，把耳环子摘将下来，把刀在旁边一放。就听婆子和甘妈妈分争，说：“我奉我们大爷的命，让我们伺候新人，你这么横拦着不教我们见，是怎么件事？”甘妈妈说：“我们姑娘怕生人，让他定定神，然后再见也不晚。你们还能见不着？”婆子说：“我先进去张罗张罗茶水去。”甘妈妈说：“要你进去，你一个人进去，换替着进去倒可。”婆子说：“我给姑娘张罗茶去。”
    甘妈妈就把板凳一撤，帘子一启，那人进去，嚷道：“哎哟，了——”这个“了”
    字未说完，就听见“噗哧”，又跟着“噗（口甬）”一声，甘妈妈就知道结果了一个性命。外头的婆子也有听着吁异的，也要进去瞧去。甘妈妈问：“姑娘，得了没有？”兰娘儿说：“得了。”这个婆子将要进喜房，甘妈妈一抬腿，踹了婆子一脚，婆子就整个的爬在喜房里头去了。兰娘儿手中刀往下一落，又死了一个。
    本家婆子的伙伴就急了，说：“这位老太太，你是怎么了？怎么把我们伙伴踢一个大跟斗？”甘妈妈说：“我告诉你，这还是好的哪。”婆子说：“不好便当怎么样？”甘妈妈抄起板凳来，冲着那个婆子“叭”就是一板凳，“哎哟”，“噗（口甬）”摔倒在地，纹丝不动。新人蹿将出来，手拿着一把刀，把门口一堵，谁也不用打算出去。甘妈妈脱了长大衣服。原来的时候，腰内就别上了两把锤。
    本来任什么本事也不会。兰娘儿这本事，都是甘茂教的。甘妈妈虽上了年纪，就仗着有笨力气，拿锤冲着婆子“叭”一下，脑浆迸流。对着里外一乱，这么一嚷，屋中的顷刻间尽都杀死。
    外边人一乱，送亲的甩了长大衣服，拉兵刃，把桌子一反，“哗喇哗喇”，碗盏家伙摔成粉碎，拿起灯来往席棚上一触。蒋爷就嚷：“姑娘快出来，别叫火截的里头。”
    这几个陪客也有死了的，也有爬下的。厨役端着一盘子菜，冲着他们头儿的脑袋就倒了去了，烫的头儿直嚷嚷，说：“让你拿去救火，你怎么跟我脑袋上倒呢？”还是头儿明白，端起一盆子油，往火上就浇，“烘”的一声，厨师傅全都是焦头烂面。姑娘出喜房，东西两个院子都嚷成了一处。这西院里是厨房、喜房、席棚，可巧双锤将在东院里、听见西院里乱嚷，出来一看，烈焰飞腾，听见人说：“连新人带送亲的乱杀人哪！”郭宗德才知道中了他们计了，赶着拿锤往西院就跑。没有到西院就撞上了，撞上就交手。头一个过云雕朋玉，刀往下一剁，单锤往上一迎，就听见“镗啷”的一声，就把那口刀磕飞，跟着那柄锤就下来了。
    朋玉仗着手快，早预备下了，“叭”就是一镖。双锤将拿那柄锤往下一压，“镗啷”一响，那只镖磕落在地，腾出工夫来，也就躲开了。紧跟着就是兰娘到，甘妈妈在后头，沈中元紧跟着甘妈妈。双锤将大吼了一声：“好丫头！你们定的好诡计！别走，今天务必要你的性命！”沈中元就知道兰娘儿不是他的对手，沈中元蹿过去就是一刀。双锤将一挂，沈中元如何吃那个苦子，始终没有让他把刀振飞了。
    五六个弯，已然火就大了。沈中元无心动手，甘妈妈、兰娘儿已然出去了。
    这边是智爷蹿上来一刀，蒋爷也蹿上来了，火是直扑，行情的这些人死了无数了，又没有兵器，又是害怕，就有迷昏的了，扎得火堂里去的；也有出去找不着门，又回来的。总而言之，遭劫好躲，在数的难逃。蒋爷说：“老沈，出拨扯活火，都看看快烤得慌了。”
    忽见迎面上来一人，双锤将上下一打量，三十来岁，一身的缟素，面白如玉，五官清秀，手中二刃双锋宝剑。郭宗德用锤一指，说：“好小辈！你们都是那里来的这些强人？”丁二爷哈哈一笑：“我们倒是强人？你清平世界抢人家的姑娘。
    别走，受我一剑！“双锤将那里瞧得起丁二爷？身量又不高，长相又不恶，兵器又不沈，见他那口剑又保二爷并没告诉他名姓，就往前一蹿，双锤将单锤已然举起来了，对着丁二爷顶门往下就砸。丁二爷往旁边一闪身子，用剑一找他的锤把，就听见”呛（口甬）呛“一声，是把锤柄削折：”（口甬）“一声，是锤头落地。
    双锤将就成了单锤将了，吓的抹头就跑。不敢往西，有火，东院火也起来，一直扑奔正北，迎面上听见说：“无量佛！”这一遇见老道，生死如何，且听下回分解。第一百十九回卧牛山小英雄聚会上院衙沙员外献图
    〔西江月〕曰：侠义勤劳恐后，武夫踊跃争先。画成卦象几何天，特把阵图来献。勉励同心合意，商量执锐披坚。大家聚会院衙前，演出英雄列传。
    且说双锤将郭宗德出世以来，没有见过这个样的宝物，那么壮的锤把，“呛啷”一声，锤头落地。不敢往西，直奔正北。一看正北合欢楼烈焰飞腾，火光大作。他一瞧大楼一烧，这可真动了心了。本是一个穷汉出身，全仗着他女人挣了个家成业就，连铺子带买卖这一下子全完了，怎么会不疼？可巧迎面之上站着一个白人，细瞧着个老道，念声“无量佛”，也是拿着一口二刃双锋宝剑，也是耀眼争光，夺人眼目，心中暗忖道：“将才遇见那么一口宝剑，难道这口和他那个一样？不能罢。”自己使了个单凤朝阳的架式，锤打悠式往下一拍。老道往旁边一闪身子，宝剑往上一托，就听见“呛（口甬）”，同前番一个样——“呛”，削折了锤柄：“（口甬）”，是锤头落地。丁二爷到脑后摘巾，“嗖”就是一宝剑。双锤将大哈腰，真是鼻子看看沾地，这才躲过去了。
    刚往上一起，“叭”，腮额骨上钉了一镖。过云雕两镖未能结果他的性命，赖头鼋仗着皮糙肉厚。锤脑袋是没有了，净剩了两根铁擀面杖了，舍不得扔。他把两锤柄并在一只手中，一只手往外拔镖。往南一跑，不行，有丁二爷等堵着哪；往北又跑，有云中鹤、柳爷堵着哪；东西两边是墙，他又不会高来高去。这才叫身逢了绝地。并且还有过云雕朋玉、也不管打得着，打不着，他还得留神暗器。
    地方又窄狭，一着急，拿着手中的铁把打将出去。蒋四爷说：“好了，撒手锏扔出来了。”如何打得着？魏道爷往旁边一跃身躯，几乎没打着柳爷，柳爷也往旁边一闪，可就闪出道路来了。赖头鼋也从个空儿里蹿出去了。蒋爷说：“要跑！”
    魏真说：“跑不了！还是拿镖打他。”过云雕朋玉真就拿镖打他。自然是郭宗德听见说“暗器”二字，总得留神。他净留神过云雕朋玉的暗器，没想到云中鹤一回头，早就把镖打手中一托，等着赖头鼋一回头，“噗哧”一声，正中颈嗓咽喉，“噗（口甬）”，死尸腔栽倒在地。众人一喜，蒋爷说：“咱们也快走哇！
    不然，前后火勾在一处，咱们也跑不出去，也就成了焦头烂面之鬼，烽火中的亡魂。“
    众人说：“有理，就此快走罢。”
    一个个扑奔正东。到了正东，一个个越墙出去，眼瞅着是火光大作。智爷说：“今天晚间这个人命不少哇。”柳青说：“智爷这么有能耐，今夜死了这些人，叫本地面官不背案？”智化说：“我可没那个能耐，你有那个能耐吗？”柳青说：“我就能够，再多些也无妨。”智爷说：“我领教领教。”柳青说：“我们这得了点东西，也是活该。”
    就把得了这封书信的言语学了一遍。智爷说：“这可是活该。书信现在那？”
    云中鹤说：“现在我这里。”智爷说：“那就得了。”云中鹤说：“你瞧瞧不瞧？”
    智爷说：“回头有多少瞧不了，何必这时候瞧？走罢！”随说随走。
    就听见后面乱嚷，又是起的火，又是救火的人。救人的人抬着救火的物，敲着锣，到这一瞅说：“他们家还用咱们救人？赖头鼋行阵雨就得了。”大家一半取着笑，一半各自归家去了。云中鹤魏真、白面判官柳青、黑妖狐智化、蒋四爷、丁二爷、过云雕朋玉等，大家归奔朱家庄。看看来至门首，早有许多人在门前张望，连温员外俱到门首。
    朱德让南侠、北侠背将回来，到了家中庭房之内，展爷解开了搭包。朱德细问名姓，展爷把已往从前细述了一遍。朱德跪倒，磕头道劳。少刻，甘妈妈亦到了，两乘轿子，沈中元保护回到朱家庄下轿。朱德跪下，与母女两个磕头道劳。
    兰娘道个万福，将要说话，甘妈妈说：“有话里头说去。”又与沈爷道劳，沈中元说：“自家哥们，如何提着道劳呢？”往里一走。温员外倒要给甘妈妈、兰娘儿磕头。甘妈妈说：“你的女儿是我干女儿，我的女儿也是你的干女儿，他如何担架得住呢？”算施了个常礼。又与沈中元道劳。到了里边，见南侠、北侠行礼。
    就有一件，兰娘儿回来就得归后面去，可不能见北侠，都有甘妈妈与北侠说明白了，等着过门以后再见，此话暂且不表。
    家下人进来报道：“众位老爷到了。”连温员外俱都迎接出去。看见由西边奔出门首来，有家下人指引了，朱德冲着大众一跪，温员外也就在一旁跪下。内中有蒋四爷说：“此处不是讲话之所。”智爷道：“里边去罢，有什么话，里边大家再议。”进来更换衣巾。朱德、温员外挨着次序道劳一回，吩咐摆酒，大众落坐。朱德、温员外每人敬三杯酒，然后叙话。云中鹤就把书信拿出来，让大伙瞧看一回。内有智爷、蒋四爷给展爷出了个主意，也不用上县衙那里去，公然就上知府衙去。展爷说：“知府送大人尚未回来，此刻不在衙中，去也是往返徒劳。”
    蒋爷说：“我叫你去，你只管去。我们和知府一同分的手。大人吩咐文武官员回衙，不必护送。我们到了此处，难说他还到不了衙署？”智爷说：“行了，明天早起就是这么办。”天气不早，残席撤去。甘妈妈归后安歇。温员外也在此处，大家盹睡。
    天交大亮，大家净面吃茶。展爷就拿了书信，带本家一名从人，也没有马匹，辞别了大众，投奔知府衙门，书到此处，就不细表。看看快到铜网阵的节目，焉有工夫净叙这个闲言。
    到知府衙门，见知府说明来历，随即将王爷书信交与知府。知府立刻行文，调朱文一案，带信去让知县听参。随即将朱文带回知府衙门见知府。展爷当面谢过知府。知府命展爷将朱文带回朱家庄。见大众，给大众磕头道劳。智爷让甘妈妈上襄阳，到金知府衙门找沙凤仙、秋葵，一同回卧虎沟。甘妈妈点头。大众起身，让朱文、朱德一同前往。
    蒋爷说：“大人正在用人之际，岂不是后来出头之日？”朱文、朱德自愧无能，执意不去。兄弟二人给众位拿出许多银两，以作路费，大众再三的不受。
    大众一走，然后甘妈妈、兰娘儿一同上襄阳。温员外回家，也把女儿接将回来。知县被参，另换新知县。郭家营郭宗德家房屋地亩，以作抄产，所有的死尸掩埋，崔德成家内无人，并无哭主。诸事已毕。
    单提大人有众多人保护，上了太平船，文武官员，大人摆手，个个叫回衙署，护送兵丁一概不用，就是大众保护大人到武昌府。北侠、南侠俱都赶上大人的船，又上船见大人请罪。早有人与池天禄送信。武昌府知府池天禄闻报，会同着二义韩彰、公孙先生、魏昌、卢大爷、徐庆、龙滔、姚猛、史云、徐良、韩天锦、白芸生、卢珍大官人、胡小记、乔宾。原来他们这些人是芸生先到的，骑着马，马快先到了武昌府，见二义韩彰。
    后来的是大官人、韩天锦、卢珍，带着一车子铁器。二义韩彰把铁暂且入库。
    随后又到徐良、胡小记、乔宾，见二义韩彰，各说来历，就不细表了。
    这日远探来报，大人归武昌，一个个整官服迎接大人。知府带领同城文武官员，出了武昌府府城门外，一同来到水面，迎接大人，请大人下船。二义韩彰、公孙先生、赛管辂魏昌、池天禄、玉墨见大人道惊请罪。大人就把沈中元的事说了一遍，道：“众位何罪之有？”然后再见大官人带领着白芸生、韩天锦、卢珍、徐良、闹海云龙胡小记、乔宾见大人。大人连大官人都不认的。有二义韩彰挨着次序，一一的把他们体身之事说了一遍。大人一见这些人，高高矮矮，相貌不同，也有白面书生，也有丑陋的豪杰。见他们虎视昂昂，搓拳摩掌，各各全有不平之气，恨不得此时与襄阳王打仗才好。大人一见这番光景，不由的欢喜赞叹，与老五报仇，正在用人之际。岸上预备着轿马，大人弃舟登岸。后面众人是拥拥塞塞，直奔上院衙门。
    大人轿子一走，玉墨的引马，后边就打起来了。什么缘故？认得的都见礼，不认得的，或韩彰，或智爷，或蒋爷给见见。单单的有韩彰与徐良见他父亲，令人看着难过。
    未见之先，徐良就紧打量他天伦，自己听着娘亲说过是怎么个样式，并且早托付下韩二伯父了，天伦要是来了，让他给见见。韩二爷说：“三弟，给你们爷们两个见见，这是你儿子，你不认的？”徐三爷一听一怔。徐良过去说：“天伦在上，不孝的孩儿与你老人家磕头。”徐庆说：“起来罢，小子。”用手一拉徐良，上下紧这么一瞅。卢爷说：“三弟好造化。”徐庆说：“小子，给你与众位见见，这是你大大爷。”徐良过去说：“伯父在上，侄男有礼。”卢爷用手一搀：“贤侄请起。”徐庆说：“给你二大爷见过了？”徐良说：“见过了。”徐庆说：“这是你蒋四叔。”蒋爷说：“你们哥几个瞧瞧，三哥憨傻了一辈子，积下了这么一个好儿子，真不愧是将门之后。”徐庆说：“让你哥们耻笑我。”蒋爷说：“怎么？”徐爷说：“人家的孩子都水葱儿是的，瞧我们这孩子这个相貌，看他这个样子就没造化。”蒋爷道：“据我瞧着更有造化。”徐三爷说：“你们哥们瞧着这孩子，像我的儿子不像？可是我打家里出来的时候，他娘身怀有孕，今年算起来整是二十馀年，正应这孩子的岁数。我瞧他这个相貌，可不像我的长相，这么两道不得人心的眉毛有点不像，可就是这嘴像我的四字口。”蒋爷说：“三哥，你还要说什么？胡说八道。”卢爷说：“你再胡说，我就给你嘴巴了。”
    语言未了，就听那边就嚷起来了，二义韩彰一脚将小诸葛沈中元踢倒，上前去用手一揪胸膛，回手就要拉刀。云中鹤扭项一看，念了声“无量佛”，说：“这是怎么样了？”蒋爷看见，叫大爷、三爷把二爷拉开。蒋爷亲身过去，劝沈中元。小诸葛沈中无微微的冷笑，说：“你就是这个能耐，姓沈的不惧。”韩二义说：“你把大人盗去，要我们大家的性命，你如今还敢把大人送回来，韩某与你势不两立！”说毕，也是哼哼的冷笑。蒋爷劝沈中元说：“沈贤弟，咱们可是君子一言既出，如白染皂。先前咱们是怎么说的？今日可到了，将才只顾见我们徐侄男，还没容我说话哪，你们就闹起来了。还是看我。”徐良也不知是什么事，先给师傅磕头，给师叔磕头。蒋爷一套话安置住了小诸葛，再劝二义韩彰，说：“二哥，你不是了。沈爷把大人盗走，可是他的不是。你和三哥，你们不是在先，他的错处在后。我这个人，一块石头往平处里端，没亲没厚。拿邓车，准是你们哥两个拿的吗？人家弃暗投明，说出来王府人，特来泄机，你们不理人家，故此他才一跺脚走的，他才把大人盗将出去，诉他不白之冤。其错，这可是他的错处。
    把大人盗出去，诉明了他的冤，他可不管咱们担架的住，担架不祝再说起来，他弃暗投明，口口声声说的是与咱们老五报仇，冲着这一手也不该和人家相打。再说起来了，问短了比打短了强。“韩彰说：”我不能像你那两片子嘴翻来覆去，我们两个人势不两立，有他没我！“蒋爷说：”二哥，你可想，人家师兄弟都是请出来的，给咱们老五报仇，得罪了一个，那个也就不管了。二哥，杀人不过头点地，我横竖让你过的去就截了。“韩二义说：”怎么叫我过的去？你说我听听。“
    蒋爷说：“我把他带过来给你磕个头，这就是杀人不过头点地。他磕头也是头颅点地，把脑袋砍下来也是头颅点地。”
    韩彰说：“他肯磕吗？”蒋爷说：“人家那肯磕？我央求人家去罢。”韩二义说：“只要他磕，我就点头。”
    蒋爷复又转身与沈中元说：“将才我二哥得罪你，就是我得罪你。咱们在黑水湖说的言语，到如今还算不算？”沈中元说：“你算我就算。”蒋爷说：“我没有什么不算的。磕头哇，我先给你磕一百，换你一个。我先说给你磕头，是在山湾呢，你不愿意；你要在众目之下，这可是众目所观。”沈中元说：“你真给我磕吗？”蒋爷说：“要是说了不算，除非是脸搽红粉。我这个人是个实心的人，人家说什么，我也当永远不假。”
    随说着，他就屈膝跪倒，嘴里仍然还说着：“我这个人是个实心眼，磕一百，你们可计数。”刚要一磕，小诸葛想着：“他不能给磕，那知道真磕。”沈爷也是一半过意不去，就说了一句谦虚话，说：“算了罢，不用磕了。”蒋爷就站起身来，说：“这可是你说的，我这个人是实心认事，说的那就应的那，人家和我说，我也信以为实。说了不算，就是个妇人。你可是不让我磕，该你给我二哥磕了。”沈爷心里说：“这个病鬼真坏透了，我说了句谦虚话，他就不磕了。”问蒋爷说：“你这算完了？”蒋爷说：“不是你不让我磕了吗？我这个人实心认事，说了不算，脸上就搽红粉。”沈中元说：“你真利害透了，就截了我。索性给你二哥磕罢。”蒋爷带着过来，说：“二哥，可别的话没有，我把沈爷带过来给你赔个不是。错可是你在先哪，人家可不是怕咱们哥们，人家是净念着死鬼老五，为是给老五报仇。”沈中元一屈膝，说：“别怪乎小可了，前番盗大人是我的不是。”说毕，将要磕头。蒋爷在旁说：“就这么受人家的头，咱们还怎么称得起是侠义？”韩二义也就觉着不对，又有蒋爷在旁一说，也就一屈膝，说：“事从两来，莫怪一人。先前是韩某的不是。”蒋爷说：“从此谁也不许计较谁。”一天云雾全散，众人俱是哈哈一笑。就见对面慌张张跑来一人，说：“众位老爷们，大人有请。”众人这才回奔公馆。
    倒了公馆见大人，把君山的花名呈上去，让大人阅看。大人看毕，择日上襄阳。池天禄又把武昌的公事回了一回。书不可净自重絮。
    到了第三日，预备轿马起身，文武官员护送。到了弃岸登舟的时节，让他们文武官员回衙理事，众文武官辞别了大人。大人的船只奔襄阳，路上无话。直到襄阳，弃舟登岸，早有预备的轿马，金知府预备的。文武官员俱各免见，上院衙投递手本。独见金知府，问了问襄阳王的动静如何。金知府说：“这几日王府倒消停，不见什么动静。”问毕。知府退下，暂且不表。
    单说大人到上院衙，下轿入内，主管二爷迎接大人。将到屋中，更换衣巾。
    忽然有众侠义围绕着一人，原来是铁臂熊沙老员外背着一宗物件，有人带着见大人行礼，回明大人阵图画得清楚，请大人过目。观看阵图，破铜网，且听下回分解。第一百二十回看图样群雄明地势晓机关众位抖威风
    诗曰：
    看明图样问如何？陡觉威风比昔多。
    况有君山来助阵，管教叛逆倒干戈。
    且说大人回衙，众英雄保护，忽然沙老员外背图而入。大众见沙大哥，见礼，解下包袱来，回禀了大人，带着沙员外要见大人。孟凯、焦赤也进来了。皆因三位由晨起望起身，乘跨坐骑而来。焦、孟二人在外边拴马，马已拴好，随后进来与大众见礼，也带着一同见大人。来到屋中，沙、焦、孟一同与大人叩头。大人问说：“阵图怎样？”回答：“阵图画齐，请大人过目。”沙、焦、孟站起身来，出里间屋子，来到中庭，把包袱打开。一看阵图，见是一张大纸，所画的阵图连形象，俱写的是蝇头小楷，按着是木板连环八卦连环堡，按八面八方，八八六十四卦，三百八十四爻，每面一个大门，内里套着七个小门，靠北有一个楼，叫冲霄楼，三层儿，按三才。底下有五行栏杆，外有八卦连环堡。各门俱有小字写着，是什么卦，什么卦，吉卦、凶卦俱写的明白。冲霄楼前有两个阵眼：一个纸象，一个纸瓤，是一个天宫网，一个地官网。冲霄楼下面盆底坑，盆底坑上面十八把大辘轳挂住了十八扇铜网，按东南西北，有四个更道。地沟内有一百弓弩手，俱是毒弩。十八扇网，单有十八根小弦，有一根总弦，两根副弦，直通到木板连环之外。正南有一火德星君殿，在火德星君殿的拜垫底下，就是总弦的所在。乍看，谁也看不明白。大人看了半天，也看不明白。大人说：“众位都与我五弟报仇。
    本院实在看不明白，你们众位请看罢，定到那时要破铜网，备一桌酒席，本院论次序每位奉敬三杯。“大人说毕退下，大人归大人屋子。
    众人都要争看阵图。蒋爷说：“咱们认的字的往前，不认的字的往后。”公孙先生说：“我可不行，我虽认的字，不懂铜网之事，你们请看。”赛管辂也要退下。蒋爷说：“你别走，你是王府的人，你帮着我们参悟参悟。”魏昌这就不能走了。智爷是进去过的，小诸葛是进去过的。直参悟了一天，这才明白了。对成卷起来，用晚饭。这才细问沙老员外：“彭启怎么样了？”沙爷说：“仍把迷魂药饼儿给他按上，路、鲁二位看着他，早晚还是给他米汤喝。”智爷说：“很好，千万留他这个活口。”当日晚景不提。
    到了次日，将要拿阵图瞧看，忽有官人进来说：“回禀众位老爷们得知，外面现在君山飞叉太保钟雄求见。”大众就着往外迎接。到了门外，一见飞叉太保，大家见礼。
    还有亚都鬼闻华、神刀手黄寿、金镋无敌大将军于赊、金枪将于义、玉面猫熊威、赛地鼠韩良，大家又见了礼。有认得的，有不认得的。不认得的，有智爷给挨着次序一见。
    问大人的事，智爷就把大人事如此恁般的说了一遍。又问钟雄：“你们这是由君山来吗？”钟雄说：“正是。有黑水湖的喽兵、夹峰山的寨主到我那里，我一算这个日限，大人必到襄阳。近来家人谢宽训练了二百名喽兵，我把他们俱都带来；带来四家贤弟，连熊贤弟他们二位。我嫌几百人进襄阳城怕的是招摇，有谢宽带领着他们扎了一个小行营，在小孤山的山内候信，要用他们的时节，去信就来。”
    蒋爷带着他们先见见大人，带着进去，见大人回明，大人下了个“请”字，把钟雄带将进来。钟雄见大人双膝点地。大人欠身，吩咐搀祝可见的是念书的尊贵，再者他又是一个山王寨主，又知道他文中过进士，故此赏了他个脸面。大人也以为钟雄管理水旱二十四寨的大寨主，必是五官凶恶，谁知晓他竟是个文人的打扮，青四棱巾，迎面嵌白骨，皆因是身无寸职，例不应冠嵌白玉，故钉了一块白骨。双垂青缎带，飘于脊背之后。翠蓝袍，斜领阔柚，白袜朱履。面白如玉，五官清秀，三绺短髯。大人一瞅，暗道：“说他文中过进士，倒像；说他武中过探花，不像。”慢腾腾的起来，大人赏了他个坐位。再叫神刀手黄寿、金枪将于义、亚都鬼闻华、金镋无敌大将军于赊，大人二见，眼泪几乎没落将下来。缘故呢？是金枪将于义，与白玉堂相貌不差。大人回思旧景，想起五弟来。玉面猫熊威、赛地鼠韩良刚要磕头，大人一摆手。蒋爷就把他们带出来。
    钟雄问什么缘故。蒋爷就把于义相貌和五爷一样，大人瞧见于义，就想起白五弟来了的话说了一遍。钟太保说：“这就是了。”然后献上茶来。大家仍然还是看阵图。蒋爷说：“咱们大家打算着几时去破网？”智爷说：“方才我看了看历日，明日就好，趁着艾虎没来。艾虎要来了，那孩子脾气不好，一准要去。要不让他去，不是偷跑，就是行拙志。我的徒弟，我还不知道？”蒋爷说：“要是那样，咱们可就早破铜网，他来了赶不上，他可也没法了。”
    正说话间，就听见哈哈一笑，说：“一步来迟，就赶不上了。我五叔疼了会子我，我杀王府一个贼，就是给我五叔报了仇了。”大伙一瞧，是艾虎进来。这一进门，艾虎这头真是磕头虫儿一样，给大伙这么一磕。回头一看，全在这里呢，就是短他了。磕完了，有不认得的，给他们见了一见，对施礼完毕。也有人给他磕头的，就是大汉史云。
    行完礼，就奔了阵图去了，也不顾说话，他也不问人家。人家要问他，瞧他两眼发直，也不敢问，智爷说：“你这孩子，又不认的字，怎么净往前凑呢？你认的字吗？”艾虎说：“我不认的字，我瞧一瞧图样，明天好去。”
    蒋爷问他：“外头站的两人是谁？是跟一块来的不是？”艾虎说：“我忘了。
    哥哥进来见见，不是外人。“这两个一个是勇金刚张豹，一个是双刀将马龙。皆因艾虎保着施俊，路过卧牛山，艾虎些微落点后，施俊叫山寇拿上山去了。艾虎一追，驮子拐山口，听不见驮子那个钟儿响了。刚到山口，又有喽兵下来了，要劫艾虎，教艾爷一怒，倒追了他们一个跑。正追之间，寨主下来了。艾虎一瞧是熟人。若问是谁，且听下回分解。第一百二十一回卧牛山下巧逢故友药王庙前忽遇狂徒
    诗曰：
    卧牛山下罢干戈，一路凭他保护多。
    更遇东方凶太岁，英雄到处有风波。
    且说艾虎一看山王，认的是熟人，不由的就有了气了，冲着山王说：“二哥，你怎么干这个呢？”勇金刚张豹一瞧，是老兄弟艾虎，过去行礼。行礼已毕，跟着上山。到了分赃庭，见双刀将马爷，艾虎过去行礼。马爷把他搀住，说：“想不到老兄弟你来，你怎么走到这呢？我们正要找你去呢。”艾虎说：“我这话说起来就长了。你先把施大哥放了。”回答：“那个施大哥？”艾虎说：“就是固始县的施大哥，是我盟兄，联盟的把兄弟。”马爷说：“兄弟，我不让劫，你一定要劫。你瞧瞧，劫出祸来了没有？解开去。”赶紧就把施俊解开。艾虎过去给哥哥道惊。施俊又受一大险。进分赃庭，大家一见。双刀将说：“后边现有闲房，让嫂嫂就在后边闲房里住罢。”施俊就在前面，张爷请罪，把施俊让在上首，正居中落坐，叫摆酒。后门这里叫喽兵扎住，凭爷是谁，不准往后去。
    施俊就在前面与大众各自讲究各自之事。艾虎把自己的事学说了一遍。艾虎问张爷、马爷：“你们想起什么来了，占山为王？”马爷说：“你们一走，我们的事发作了，几乎没有让官人拿了去，还亏的是些个喽兵，把我们救下了。没有这些个喽兵，此时我们大概也就截了。此时占住栖身之所，等着找你。”艾虎说：“找我怎么样呢？”马爷说：“找你见大人给求一求。”艾虎说：“就得了，咱们一同前往，大哥弃了山寨罢。”大家整饮了一夜，方才席散。
    第二天早晨，教喽兵收拾，装驮子下山。教马爷写了一封书信，让喽兵奔君山。所有的东西，大家一分。金氏上了驮轿，小义士、马龙、张豹护送施俊上固始县。这一路上并没有什么舛错。到了固始县，回汝宁村，到家中。金氏下驮轿车辆，仆从、丫鬟搀架，先见公爹。施俊也进来见天伦。本来施大人病体沉重，忽然一报少爷、少奶奶到了，施大人一高兴，已经卧床不起，叫家人搀将起来。
    见施俊带着金氏、佳蕙，三个人给老爷磕头。老爷一喜欢，病类若好了一半。其实通俗说叫“抖机灵”，正字叫“回光返照”。什么都有个“回光返照”，人要是病的卧床不起，忽然爬起来了，要点水喝，或是要点吃的，眼睛也睁开了，舌头说话也利落了，留神罢，那可就快了。还有一宗比方：家内点的油灯，看看要灭，屋里也发了暗了，灯苗也小了，必然就叫快添油，说：“快着点罢，没有油哩！”拿油的还没到，那必是紧催。忽灯一亮，拿油的还说：“那里头还有油呢，瞧这不是顶亮吗？”话犹未了，灭了。这也叫“回光返照”。太阳落的时节，已然落将下去，东边反倒一亮，这也叫“回光返照”。闲言少叙。再说施俊在天伦跟前，所有自己的事情回禀了一番，遇凶险的事情一概没提。后来把艾虎带将进去，给见了一见。
    到了次日，金氏往家中婆子们打听，说：“左近的地方有个太岁坊，紧对着就是小药王庙，甚灵。”“就自己秉虔心，与公爹讨一灵签。全凭着自己的虔心，公爹病体痊愈，也是有之。”对施俊一说，施俊不让去。究竟是大人家的气象，不让妇女们上庙烧香还愿，最是一件无益之事。金氏苦苦的一说，施俊又想着他妻子是一点的诚心，又怕烧香惹出祸来，就与艾虎、张豹、马龙一说此事。艾虎说：“哥哥，我可是多言，这是我嫂嫂的一片孝心，要能感动神佛，也是有的。
    我可是听见说，开封府包相爷的夫人，为太后老佛爷三乞天露，把香案设上，自己一想不行了，已经露结为霜了。李氏夫人立志，求不下天露来，就死在香案之前。后来果然这一点诚心惊动天地，古今盆中竟把露水求下来。后来凤目重明，那时可也是一点诚心。这番要感动神灵，也是有之。要是怕我嫂子遇见匪人，现有我弟兄三人跟随，还怕他何来？“被艾虎这一套言语，说的施俊心中愿意。张豹说：”要有人瞧我嫂嫂一眼，我把他脑袋拧下来。“施俊说：”既然这样，用完早饭之后，三位就辛苦一趟。“
    果然用完早饭，里头传出信来，三位爷预备跟随轿子。金氏换了一身布衣荆钗上轿，明知后面有三位爷跟着。到小药王庙月台之前下轿。艾虎等就在角门那边一站。果然西边有一溜西房廊子，底下有张八仙桌，坐着一个恶霸，跟着也有个二十多打手。看那个恶霸，戴一顶红青缎子员外巾，大红袍，上下三蓝色的牡丹花，看不见靴子，有桌帷遮着；面如油粉，浓眉怪眼，暴长胡须，不大甚长，在那里坐定。他一见金氏下轿，一眼就瞧见了，告诉他手下的从人说：“过去抢他。”有个从人叫王虎儿，内外的都管，说：“使不得，二太爷，这个人要是一动，可就是马蜂窝。”
    你道这个人是谁？这就是太岁坊伏地太岁东方明。仗着他手下人多，各处里传言，说小药王庙甚灵，故此这方就传开了这个灵了。其实他净要看烧香还愿的少妇长女，只要有几分姿色，被他看上，他就要抢。可巧今天他瞧上金氏了，也打算要抢，早被王虎儿拦住了，说：“二太爷抢不得，这是金徽金知府的女儿，邵邦杰邵知府的媒人，施昌施大老爷的儿妇。你想想抢的吗？这还是一件小事。
    你看那角门口站着那三个老虎哇。
    是的，那都是跟来的。跟着的那三个，就是不好惹的。“伏地太岁翻眼一瞧，就吓了一跳，并且张豹那里还直骂，说：”再要近瞧，二太爷过去可就要把你两眼睛挖出来了。“
    东方明一扭头，说：“孩子们，我这两天耳朵有点上火，什么都听不见。”
    从人说：“好哇，上点火，少闹点闲气。”马龙也是直拦张豹，不让他惹事。等着金氏求完了签，拿了签帖，给了香钱，赏了缘簿，婆子搀着上轿，放轿帘，搭起来就走。张豹大嚷道：“便宜这小子！”这才走了。
    艾虎上襄阳的心急，恨不得立时就走了才好，到家中见施俊，第二天告辞。
    施俊不让走，叫多住几日。艾虎不肯，一定要走。施俊拿出二百银子的路费来。
    艾虎不肯受，说：“我们这盘费甚多，要没有，还不拿哥哥的吗？”就此告辞起身，直奔襄阳，赶着去破铜网。不知到襄阳怎样，且听下回分解。第一百二十二回小义士起身高固始旧宾朋聚首上襄阳
    诗曰：
    匆匆别去为谁忙？顷刻天涯各一方。
    不是英雄留不住，心中惟计上襄阳。
    且说艾虎同着马龙、张豹把施俊护送到家，住了两日，艾虎一定要起身告辞，施俊也并不远送。几位爷起身，路上也就无话了。晓行夜住，饥餐渴饮，到了襄阳。至上院衙，艾虎叫他们进去，他们不肯。艾虎一定要让他们进去，在大庭之外等着。那知道艾虎进去不出来了，一问外边两个人是谁，艾虎这才叫他们进来。
    到了里边，给大众一见，说明了来历。艾虎说：“几时去破铜网？”智爷说：“几时你也别打听，不许你去。”
    艾虎说：“师傅，我五叔疼了我会子，好师傅，你让我去罢。”蒋爷说：“明天再说罢，不用忙。”仍然又把阵图参悟了半天。
    到了次日早晨，大人亲身给预备着酒饭，所有破铜网的人无论大小老少，每人面前三杯酒，都是大人亲身给斟。大众说：“吾等何德何能，敢劳大人给斟酒？”
    大人说：“不必太谦了。”又预备一桌酒席，把白五老爷古瓷坛请出来，供了一桌酒席，烧钱化纸，奠茶奠酒，暗暗的祝告：“但愿吾弟阴灵有感，早助大众成功。”众人也过来磕了一路头，俱都是暗暗落泪。然后大家落坐吃酒。大人说：“你们众位吃酒，本院不久陪了。”大人归到里间屋内去了。
    饮酒议论，蒋四爷说：“咱们商量商量，今天晚晌都是谁去？”这句话未曾说完，就听见：“我去！我去！我去！我去！”除非智爷没要去，剩下的全都要去。蒋爷“嗤”得一笑，说：“这些个人全会，上院衙净剩下大人一个人。咱们去破铜网，王府里倘若差一个人来，不利于大人。咱们纵然把铜网破了，大人也没了，谁担架的住？总得留看家的要紧。按《武侯兵书》说：”未恩进，先思退。
    ‘从新再商量罢，谁去谁不去。“
    飞叉太保说：“吾等由君山到此，也不敢造次讨差，不敢说办起大事。些须小事，我等万死不辞。若要用兵，我们由君山带了二百名喽兵，现在小孤山扎定。
    若要用他们时节，大人早吩咐，好把他们调来助阵。“蒋爷一听，便道：”钟兄，我们这里破铜网之人绰绰有馀，只怕晚间一动手，杀的王府人东西乱蹿，怕他们逃出城外，烦劳寨主哥哥带着二百名喽兵，过了海河吊桥，把襄阳城四面围住，就是西面要紧。倘若有越城而过者，务必要将他们拿获。“飞叉太保一听，微微的一笑，说：”四大人将才吩咐我们在城外头等贼，小可钟雄带领喽兵在城外等候拿人。城内若有用人之处，还有我四个兄弟；城内若没有什么事情，我们就一并出城去了。“蒋爷说：”寨主哥哥，可不必多心，城里城外皆是一样。“钟雄说：”既然这样，我们就出城去了。“钟雄笑嘻嘻的说：”我们这就要告辞了。“
    蒋爷吩咐让拿上盘缠，欢欢喜喜而走。大家送将出去，由此抱拳作别。
    出离了上院衙，直奔小孤山。走在路上，于义、闻华、黄寿皆不愿意，说：“寨主哥哥，你可全明这个道理？”钟雄说：“什么道理？”回答：“这分明是怕咱们降意不实。咱们何苦在他们这里赖衣求食？还是回咱们山中，作咱们的大王去罢。”钟雄把脸一沈，说：“五弟！你还要说些什么？要在山寨上当着喽兵说出此话，就叫惑乱军心。”
    于义也就诺诺而退，不敢多言。他们奔小孤山，暂且不表。
    单说上院衙，钟雄走后，北侠责备蒋爷行的不是。蒋爷说：“那人宽宏大量，绝不能挑眼。”蒋爷说：“谁去谁不去，早些商量明白。”云中鹤念声“无量佛”，说：“小道不但是去，还要在四老爷跟前讨点差使。”蒋四爷道：“你说罢。”
    魏道爷云中鹤说：“我情愿去至王府，到火德星君殿破总弦，不知行不行？”蒋爷说：“破总弦还非你不行哪！得了，破总弦是魏道爷的事。”卢爷说：“我可去。”韩彰说：“我可去。”徐庆说：“我去。”南侠、北侠、双侠、沙老员外、孟凯、焦赤、白芸生、卢珍、徐良、韩天锦都说也去。艾虎说：“我也去。”蒋爷说：“不行。徐良有他父亲关心，得去。卢珍为他天伦上几岁年纪，白贤侄与他叔父报仇，也正应当去。韩天锦也不用，头件不会高来高去，不该去。再说，艾虎，你师傅、你义父去，你还有什么不放心的地方？讲武艺，讲韬略，还用你挂心？就是徐良、卢珍、芸生他们虽去，也不让他们身临大敌，也就是在木板连环之外，各把占一个方位，若有王府之贼打那方逃蹿，就把那方把守之人，按例治罪。”智爷说：“连我还不去哪，看家要紧。”蒋爷说：“对了，连我还不去哪。”北侠又说：“艾虎小小的孩子，此处有你多少叔伯父，你单单的往前抢，你准有什么能耐？”艾虎敢怒而不敢言，诺诺而退。自此一说艾虎，大家也不敢往前抢了。白面判官柳爷说：“我——”下句没说出来，让蒋爷用胳膊一拐，他也不敢往下说了，说：“我也看家。”小诸葛沈中元说：“我——”下名也没说出来，智爷也是拿胳膊一拐，不敢往下说了。馀者的众人更不敢往下说了。蒋爷、智爷说：“我们看家，看家是要紧。”艾虎心内难受，酒也懒怠饮了，觉着一阵肚腹疼，自己出去走动去。
    到了西房有个月亮门，北边一片乱草蓬蒿，走动了半天，将要出乱草蓬蒿，忽见打外头蹿进一个人来。艾虎一瞧，是师傅进了西院。东瞧西看，也不知是看什么。瞧了半天，忽然对着外头一击掌，打外头进来一个人，一瞧不是别人，是沈中元。自己心中一动：“他们什么事情？”艾虎就在乱草蓬蒿里一蹲，倒要听听他们说些什么。沈中元问：“什么事情，你把我搭出？”智爷说：“论有交情，就是咱们两个厚。我听见说，你要和他们一同破铜网，我故此把你拉了一下。我问你，有宝刀没有？”沈中元说：“我没有宝刀。”智爷又说：“有宝剑没有？”
    沈中元说：“更没有了。”智爷说：“咱们哥两个对劲，一个增光，大家长脸；一人惭愧，大家惭愧。不立功便罢，立就是立惊天动地的功。”沈爷说：“什么惊天动天之功？”智爷说：“我问问你王府的道路熟哇不熟？”沈中元说道：“那是熟。”智爷说：“咱们进王府去，奔冲霄楼三层上，把盟单盗下来。可是你给我巡风，盗可是我盗，我可不要功劳。见大人时候，可是说你盗的。
    我若要一点功劳，让我死无葬身之地。“沈爷说：”怎么你起起誓来咧？
    “智爷说：”我把话说明，咱们彼此都好办。我是早已和你师兄说明白了，拜他为师哥，我是出家当老道。咱们把盟单盗回去，一睡觉，等着明天他们把铜网破了，王爷拿了，问他们王爷作反有什么凭据，当时咱们把盟单往上一献，岂不是压倒群芳，出乎其类，拔乎其萃？
    这比跟着他们破铜网不强吗？要奏事，总得把咱们这个奏得头呢。可千万法不传六耳。“
    焉知道已传了六耳了。说毕，两个人一走。
    艾虎在那里净生气，心里说：“好师傅！有好事约人家，自己又不要功劳。
    净知道说我，你们盗盟单。瞧我的罢，不容你们去，我先去。“将要分乱草蓬蒿出来，又打外头”蹭“蹿进来一个，赶着又把身子一蹲，见是蒋四爷，往里张望了半天。一回头，又进来一个是白面判官柳青。艾虎心里说：”都是这约会。“
    柳青问：“蒋四爷，我说要跟着破铜网，怎么你不让去？是什么缘故？”蒋爷说：“你是我请出来的，我要不让你立点惊天动地的功劳，我对不起你。”柳青说：“我又不愿作官，我要什么功劳？”蒋爷说：“你不要利，难道说你还不要名？
    你跟着破铜网，不过随众而已，奏事的时候，必是宝刀宝剑破铜网，不能单把你的名字列上。我拉扯你立一件大功。“柳青说：”我要同你一处走，又该我吃苦了。“蒋爷说：”这可不能咧。他们破他们的铜网，咱们去咱们的。我知道王爷睡觉的地方，叫卧龙居室。咱们去到卧龙居室，仗着你的薰香，咱们把王爷盗出来，你瞧瞧是奇功一件不是，可千万法不传六耳。“柳青还不愿意？两个人定妥了主意。
    二人一走，艾虎越想越有气：“他们净会说我，有好事全不找我，我自有主意。”
    不知什么主意，且听下回分解。第一百二十三回小义士偷听破铜网黑妖狐暗算盗盟单
    〔西江月〕曰：背后窃听实话，心中才释疑团。多谋纵有计千端，难免门徒偷阚。计议私探消息，商量独盗盟单。立功何事把人瞒？竟自楼头受难。
    且说艾虎在蓬蒿乱草之间，听见他们说偷着破铜网，心中暗想：“师傅是与沈中元盗盟单，四叔是约柳青盗王爷。这两件事我一个人全办了，我办完了回上院衙睡觉，等着明天早起，我问问他们这盗盟单、盗王爷的事怎么着，‘法不传六耳’，先让我听见，看你们有什么脸面！”自己主意已定，又等了半天，这可没有人了，自己出来。到了前庭。
    刚一到前庭，智爷一怔，说：“艾虎上那去来呀？”艾虎说：“我走动去来。”
    智爷一翻眼，说：“啊，你走动，你上西院去走动去来？”艾虎说：“我没上西院。”智爷说：“你不能没上西院，你必是上西院去来。”艾虎说：“我这个拉屎，没上西院，一定说我上西院。你要不信，你跟着去瞧瞧去。”蒋爷说：“你是上西院里拉屎去来？”
    艾虎说：“这个拉屎怎么也犯起私来了？”缘故人怕有亏心的事情。智爷、蒋爷见艾虎先前是皱眉皱眼，这趟进来是喜笑颜开，二人就猜着八九的光景。
    等着吃毕了晚饭，二鼓之半，大众换衣裳，有夜行衣的全换夜行衣靠，没有夜行衣的全是随便衣服。这一套书，北侠换过两回夜行衣靠，头一次是拿花蝴蝶，这一次是破铜网。智爷告诉沙老员外连焦、孟二位，把住王府门口；白芸生、卢珍在王府的东墙儿，墙里墙外一个，一见王府之人或拿或杀，不许私离汛地；徐良在王府的正北北墙外头。
    北侠、南侠、双侠、卢方、韩彰、徐庆、云中鹤魏真，智爷都在耳边告诉了几句言语，大众依计而行。大人亲身出来，给破网的人一躬到地。所有不走的人倒多，智化、蒋爷、柳青、沈中元、大官人、艾虎、大汉龙滔、姚猛、史云、分水兽邓彪、胡列、韩天锦、马龙、张豹、胡小记、乔宾、过云雕朋玉、熊威、韩良，这都是不走的人。
    单提北侠等来至王府后身，一个个蹿上墙头，飘身下去，直走木板连环。到木板连环外头，云中鹤说：“我可要往南去了，你们可别忙着进去，不是别的，我那里总弦断不了，你们要进去，岂不涉险？离此处有半里地远哪，千万可别忙。”
    北侠说：“是了，道爷你多辛苦罢。”道爷点头，一直扑奔正南。走了真有半里之遥，才到火德星君殿。
    东边五间东房，并无灯火；西面五间西房，灯光闪烁。戳窗棂纸往里窥探，两个王官，十名兵在此上夜。魏真撤身下来，直奔佛殿。到了佛殿，宝剑亮将出来，一点锁头，微然有点声音，把锁斩落，推隔扇进去。佛翕里边神像看不真切，有前头的黄云缎幔帐。
    正当中有一个海灯，照彻的大亮。佛柜上古铜五供。佛柜前有一个四方的拜垫，拿黄云缎包着。魏真将隔扇闭好，把拜垫搬开，下面有四块大板，把四块大板搬开，放在四面。
    怕他们有人进来，把板盖上，故此放于四面。拿自来火桶一照，类若井桶子一般，又是一磴一磴的台阶。云中鹤拿剑点一点，迈一步；点一点，迈一步。走来走去，直到平地。
    一晃千里火，地面宽阔，南至北足够五丈，东至西足够五丈。正当中一根铁柱，两旁两根副柱，共有三个大轮子，俱比车轮还大。每个轮子有两个拨轮，一个管轮，两边有个大皮条，东边有九个小轮子，西边有九个小轮子，就是挂十八扇铜网的小弦。总柱上有一个铁拨拢子，上头四个铁滑子，有一个钢搭钩。这根总弦就在铁滑子铁拨拢子上，绕着这一根弦绕回去，类若两根弦一般。还有两根副弦在半腰中挂定，单有柱子、轮子、滑子挂定，单有一个法条相似，在正当中，有个塔子上绕着。魏道爷拿着双锋宝剑，对着那总弦一剁，“呛啷”一声，“呱哒呱哒哒”，那根总弦断下去了。还要断那副弦，就听上西口把井桶子围满，众人一口同音说“拿”，说“拿”。魏道爷顾不得了，回身上去。上面的人全是长枪，把枪尖扎将下来，嚷：“拿人！”魏道爷不慌不忙，上台阶用宝剑一转，枪尖全折。自己往上一蹿，那些个兵丁挨着就死，撞着就亡，连两个王官都未能逃命，先结果了神头皇甫暄，后结果了神火将军韩奇。
    魏道爷一想：“总弦一断，就不必再下去了。”再把上头的海灯用宝剑挑碎。
    仗着这二十二人俱死在火德星君殿内，自己出殿，仍把隔扇关闭，直奔木板连环而来。走的是正南离为火，把两扇大门用剑点开，里头套着六个小门——火山旅、火风鼎、火水未济、山水蒙、风水涣、天水讼、天火同人。“蹭”一个箭步，就蹿进天火同人一个门去了。两边地板一起，上来两个人，一个叫出洞虎王彦贵，一个叫小魔王郭进，与老道动手。先杀了一个，后杀了一个。老道蹿万字式当中，念了声“无量佛”，说：“原来是王府作反的人，就是这样本领。”脚踏万字式，一直扑奔正北，直奔冲霄楼。
    北侠、卢爷早到了。这六个人分开，一个宝刀，后头带一个人；一口宝剑，后头带一个人。北侠与卢方由正西兑为泽进来的。卢爷知道老五误入的是雷泽归妹，卢爷也要打雷泽归妹走。大门一开，看的是泽水困、泽地萃、泽山咸、水山蹇、地山谦、雷山小过、雷泽归妹，进七个门。北侠先蹿将进去，随后卢爷揝着把刀也就进来。刚一进小门，就见两地板一起，“蹭蹭”蹿出两个人来，口中嚷道：“什么人！敢前来探阵？”原来这两个，一个是一枝花苗天禄，一个是柳叶杨春。苗天禄拿刀，北侠往上一迎。杨春乘虚而入，就是一刀，北侠闪躲不开了，飞起来一腿，正中杨春肋下，“噗（口甬）”躺在卢爷面前。卢爷摆刀就剁，只听“嗑（口叉）”一声，劈为两段。又听“噗哧”，也把苗天禄扎死。北侠说：“大哥走罢。”卢爷这才走，一直扑奔正北。奔了两个圆亭，一个叫日升，一个叫月恒。远远的看见一个石象，一个石（豸孔），将要扑奔正北，正南离为火，老道闯将进来，会在一处。
    就听正东方骂骂咧咧，是徐三爷同定展南侠。展爷是一语不发，净听着徐三爷这一个人，你瞧这个骂。正北上丁二爷、韩二义由坎为水进来，走水火既济卦。
    展南侠进的是震为雷，走的雷风恒，大众会在一处。原来看阵的就是四个人，被卢爷、北侠、云中鹤所杀。大众直奔冲霄楼，脚着万字式当中，跳着黄瓜架样式走，一看两边石象、石（豸孔），当中两根铁练搭在冲霄楼上。卢爷用手一指那个石（豸孔）说：“我五弟就从此处吊将下去，我也由此处下去。”北侠说：“那倒可以。可别打一处下去，两处里分着。”徐庆说：“我也打那边下去。”
    展爷说：“我也打那边下去。”这边是云中鹤、北侠、二官人，两下里彼此全把兵器扎上，击掌为号。
    “叭”一拍巴掌，“蹭蹭蹭”大众往上一蹿，两边的石象、石（豸孔）“呱喇喇”，上头的铁练往下一落，翻板自来往下一翻。大众急拿脚一找网，二反网，往下一翻，众位仍然是半悬空中翻身，脚找盆底坑儿。七位全有智爷教明白的，抱刀往下，脸朝外。
    三鼠在使宝刀宝剑的身后，也是面向着外，手中都拿着兵刃，净瞧更道地沟里头往外出入。天宫网、地宫网一起，类若钟表开闸的声音，“哗喇喇喇喇”。
    十八扇铜网，按说一齐都起来，这把总弦一破可就不行了，起落的不齐了，可也有起来的，可也就有不起来的，可也有起来“叭达”往后一仰，又躺下了的。皆因是断总弦，没断十八根小弦、两根副弦。若要一齐全断，十八扇网，连一扇网都不能起来。这虽起来，就不能齐了。
    下面的金钟一响，声音也是不齐。每时“咚咚”直响三阵，此时行打三下，又打两下，再不然等半天，他又响一阵，参差不齐。铜网的样式，前文说过，二指宽铜扁条上，有胡椒眼儿窟窿，全有倒取网钩，上尖下方的式样。底下的横铁条上，挂石轮子两个，由盆底坑上往下一滚，石轮极其快速。如今所有滚下来的网，“叱（口叉）嗑（口叉）”，遇宝刀室剑削成好几段，是下来的全碎了。不动的网，他们也就不管了。北侠大伙蹿上盆底坑儿，把更道地沟东西南北，俱是两个人把守。地沟门惟独正南，北侠一人把守。
    忽然一宗吒事，要问什么缘故，且听下回分解。第一百二十四回众豪杰坠落铜网阵黑妖狐涉险冲霄楼
    〔西江月〕曰：弹指几朝几代，到头谁弱谁强？人间战斗迭兴亡，直似弈棋模样。说甚英雄豪杰，谈何节烈纲常，天生侠义热心肠，尽入襄阳铜网。
    且说北侠听金钟一响，是一百弓弩手，有一个头儿，是圣手秀士冯渊，拿着梆子，提着一条长枪，听见金钟一响，就由更道地沟上边下去。大众听梆子的号令，刚出正南上更道地沟门，正遇着北侠，拔刀就剁。冯渊听见刀声，往前一蹿，扭头一瞧是北侠。
    他是认得的，立刻双膝点地，苦苦求饶，什么大爷，什么爷爷、太爷、祖宗、师傅、大叔、二大爷、义父、爸爸全叫到了。北侠空有刀，剁不下去。冯渊又叫：“你老人家肯饶了我，我就算计着你们老爷们该来了，小子在这正等着呢，别看你们老爷们净管把铜网削碎，你们也不知道王爷在什么地方，盟单在什么所在，我愿作向导，你愿收我个徒弟，就是徒弟；愿收我个干儿子，就是干儿子；愿收我个孙子，就是孙子。”北侠一想也是，正短这么一个向导，说：“起去，我饶恕于你。”冯渊说：“你者倒是认我个徒弟，是儿子，是孙子？我好称呼你老人家。”北侠说：“你可是真心吗？”冯渊就跪在那里起誓，说：“过往神衹在上，我要有虚情假意，让我死无葬身之地。”北侠说：“起去罢。”冯渊说：“我倒是称呼什么？”北侠说：“我已然有了义子，我收你为徒弟。”冯渊复又就地给北侠拜了四拜，叫了两声“师傅”。北侠答应，让冯渊起去。冯渊答应，乐的是手舞足蹈，说：“师傅，我先献点功劳，我一打梆子，弓弩手全出来，你可就杀人。可别让箭钉在身上，钉在身上就死。”他在这里“梆梆梆”一打，一百弓弩手听见梆子一阵乱响，大家出来。这个更道地沟最窄，并肩占不下两个人，只可一个跟着一个走，门儿又矮，出来一个，再出来一个。出来一个杀一个，出来两个宰一双，第三的被杀，第四、第五的回去不敢出来了。东西北共杀了九个。南面的听见冯渊投了降，连一个也没出来，谁要把着一瞅，弩箭就射。
    上头一阵大乱，是王官雷英、金鞭将盛子川、三手将曹德、赛玄坛崔平、小灵官周通、张保、李虎、夏侯雄，带了些王府的兵丁，辞别了王爷，到此瞧看。
    进了木板连环，奔冲霄楼末层，进了五行的栏杆，到冲霄楼里头，脚蹬着大铁篦子，往下瞧看。雷英一瞅铜网尽都损坏，跺足捶胸，暗暗的叫苦。按说在冲霄楼铁篦子上头，往底下瞅，瞧不见底下的事情，在前文可就表过。再者铁篦子上四个犄角，单有四个大灯，昼夜不息，故此看得明白。雷英看见冯渊投降，雷英咬牙切齿大骂。底下冯渊听见，也是破口的大骂。他本是个南边人，未说话先叫“唔呀唔呀”的，骂道：“唔呀，混帐王八羔子，吾跟着我师傅，拿你们这些叛逆之贼来了，还不快些下来受缚！”金鞭将等大家问雷英主意，怎么办。雷英说：“略展小计，管让他死无葬身之地。”吩咐兵丁：“先把一百弓弩手撤回，后搬柴运草，拿火把他们烧死，破着这座冲霄楼不要了。”
    顷刻间，王府柴草甚多，全把柴草运将进来，把软柴薪在灯上点着，顺铁篦子的窟窿往下一扔。这一下可了不得了，下面人全吃了苦了。这火全冲着头颅就下来了，个个用手中的刀把拉，连躲带闪，用脚把拉，工夫甚大，足下的软底靸鞋全要饶着，大众乱嚷。冯渊偷着往地沟里一看，说：“这可好了，他们走了，咱们出地沟罢。”让冯渊带路。冯渊在前，一个个都跟随着，奔南边这个地沟。
    走到南头，一看不好了，把大板子盖上了，这还不算，上头压上石头，弓弩手在上头坐着。赶着出来，又奔正东，也是不行。照样四面全绕到了，全是不行。这火就更大了。徐庆嚷道：“死鬼，活着的时候机灵，我们都为你前来报仇，你下阵雨也好哇！”冯渊说：“下阵雨也流不到这里来。”
    丁二爷说：“这可好了，他们不往下扔火了，这还有点恩典。他们往下扔生柴货呢。”
    老道说：“更不好了，底下这都是火，扔下来的是生柴货，全勾在一处，一阵风一鼓，大众全都是焦头烂面之鬼。这眼睛全睁不开，尽是黑烟。”大众在此受困，暂且不表。
    单说的蒋爷，容他们破网的人走后，拉了柳青一把，两个人出上院衙，奔王府后身，正遇徐良。蒋爷就说：“怕里头人少，我们看一看动作。”徐良也不能管。二人直奔王府后墙蹿将下去，绕木板连环，直奔西南。柳爷问：“蒋爷，你们怎么知道王爷住处？”
    蒋爷说：“我是听见魏昌说，有个月亮门。”进月亮门，内有北上房，屋中有灯火，赶奔前来戳窗棂纸，见王爷在后虎座里半躺半坐，手中托着一本书，当住面门，就见露着花白的胡须。两个王官面向里，靠着落地罩花牙子站着。让柳青使薰香，拿了堵鼻子的布卷把鼻子堵上，把薰香掏出来，把香点着，将仙鹤嘴戳在窗户窟窿里头，一拉仙鹤尾，把紧一拉，屋中香烟都满了，蒋爷说：“你因为什么还不收起来？”柳爷说：“没熏过去呢。”蒋爷说：“那么些烟还熏不过去？难道咱们外边说话他听不见？”柳爷说：“怎么不躺下呢？”蒋爷说：“两个王官靠住搁子了。”柳爷说：“王爷怎么不扔书？”
    蒋爷说：“你不用疑心，跟我进去罢。”蒋爷掀帘笼，就往里走。柳爷将薰香盒子收了，在后跟着。蒋爷进去，往前一扑抓王爷，把王爷的胡髭抓掉了，这才瞧见王爷是假的，傀儡头，衣帽靴子都是真的。再回头一看，两个王官也是如此。原来是雷英的用意，自打长沙府回来，他父亲提了蒋爷的事情，不让他保王爷了，从此与他父亲反脸，愤愤而出，保定了王爷了。有消息地方加上消息，没消息地方安上消息，故此蒋爷上当。脚底下“呼喇喇”一响，赶着撤身回来，早就踏在翻板上了，“噗（口甬）噗（口甬）”，两个人坠落下去。原来底下有四个王官，把他们四马攒蹄捆上。柳青怨恨蒋平，闭目合睛等死。王官拉刀要杀，暂且不表。
    且说智爷拉小诸葛出上院衙，直奔王府后身，看看临近，由树林蹿出一个人来，原是山西雁，说：“智叔父、师叔，你们也是打接应去罢？”智爷说：“你怎么知道？”
    回答：“我蒋四叔刚过去。”智爷说：“同着柳爷罢？”回答：“正是，”
    智爷说：“咱们准是要走到一处。”沈爷说：“不行，他们去也是白去，上不去楼。”徐良要跟着进来，智爷把他拦祝二人奔将进去，直奔木板连环，走坎为水，进的水火既济，脚着万字式，直奔冲霄楼，进五行栏杆，都是沈中元带路。智爷要掏飞抓百练索，沈爷把他拦祝沈爷奔到柱子后头，把一尺二寸长的一个大铁些子一般，自然打上头“呱喇喇”放下一个软梯来，二人这才上去。到了上面，又把软梯卷上去。又上三层，也是照样。
    往正南上一看，王爷兵丁如蚂蚁盘窝一般。智爷说：“咱们不管他们的闲事。”
    直奔隔扇，连锁头都没锁，一推就开。晃千里火一照，上面有个悬龛，下面一个佛柜。晃着火，看着柜上有古铜五供，柜面子上有一大道横缝。智爷问沈爷：“这里怎么有个缝子？”
    沈爷说：“那是干裂。”智爷说：“添漆的东西那有干裂？别有消息罢？”
    沈爷说：“没有。”智爷让沈爷巡风，自己蹿将上去，将要直奔悬龛的底梁，就从那缝子出来了两个扁枪头子，“噗哧”一声。智爷一摸肚子，“咕咚”摔在楼板乱滚，说：“我的肠子让他们扎出来了，在外搭拉着呢。”沈爷一急进来。原来里头有两个上夜的，一个金枪将王善，一个银枪将王保，开佛柜后门蹿出来。
    王善叫：“兄弟杀那个。”沈爷一急，与王善交手，就听那边“嗑（口叉）”一声，沈爷就知道智爷被杀。王善一喜，说：“兄弟得了罢？”智爷答言说：“得了，就剩你哩。我学那古人托肠大战。”王善。没躲闪开，早被智爷一刀杀死。
    沈爷问智爷：“怎么样？”智爷说：“没有扎着我，把我百宝皮囊扎了两个窟窿。”
    沈爷说：“吓着了我了。”智爷把百宝皮囊解下来，问沈爷：“还有消息没有？”
    沈爷说：“你不必问我，我直不敢说了。要怕有埋伏，我上去罢。”
    智爷说：“还是我上去罢。你给我巡风。”叫沈中元在外边巡风，仍是智爷上去，细拿千里火一照，蹿上佛柜，拿刀紧剁楼板，把上头的黄云缎佛帐用刀削将下来，就看见了盟单匣子。回手把刀插入鞘中，把千里火放在旁边，伸手一够盟单够不着，只可就爬在悬龛的底板上，伸双手把那个盟单匣子，两边有两个铜环，用手一揪，“哧”的一声，从上面掉下一把月牙式的刀来，正在智爷的腰上，“噹”的一声。智爷把双睛一闭。智爷生死，破铜网阵一切，
    各节目仍有一百馀回，随后刊刻，续套嗣出。先将大节目暂为开载于后：若问众英雄脱难，襄阳王逃跑宁夏国；智化盗盟单，因为让功暗走；黑妖狐专折本入都，颜大人特旨进京陛见；山西雁追贼，开封府双行刺，大闹天齐庙；九尾仙狐路素真出世，小五义朝天见主，见驾封官；北侠特旨出家，大相国寺教刀训子；庆历爷丢冠袍带履，潞安山琵琶峪拿白菊花，拿火判官周龙，棍打太岁坊，神鬼闹家宅；南阳头盗鱼肠剑，二盗鱼肠剑，三盗鱼肠剑；白沙滩打擂，拿伏地君王东方亮；劫囚车，闹法场，开封府丢相印；北侠归三教寺，收徒弟，救难妇；白菊花行刺；北侠兵破姚家寨；群贼夺陷空岛，累死卢方，哭死徐庆，复夺陷空岛；五打朝天岭，三抢天峰山：失潼关，钟雄挂帅印，抢宁夏国拿获襄阳王，俱在续套《小五义》分解。
