小八义

　　第一回
　　汴梁城周家满门被害济宁府公子只身投亲
　　词曰：
　　大宋八帝徽皇驾坐东京汴梁
　　信宠奸党害忠良周家命赴法场
　　忽起一阵神风刮出母子一双
　　荒郊野外苦奔忙不知流落何方
　　这一首西江月叙完，从内里引出一部小八义传来，俱表是忠孝节义，传留万世。问说这部书出在那一朝代？那一个年月？大宋八帝，徽宗政和年间，江南湖广彬州府城里有家乡宦姓周名义，表字会卿，那徽宗驾前称臣，官居东阁大学士之职。夫人徐氏膝下只生一子，名叫周顺，表字景隆，年方一十六岁，生的人品出众，相貌过人，且是经纶满腹。周老爷为官清正，一生骨鲠，朝中常呼其为铁御史。每与太师蔡京、右侍郎童贯不和。屡次告老，圣上不准。时值金人寇边，满朝文武会议防边之策，唯周老爷独议主战，蔡京、童贯等专议主和，因此与周老爷不睦，各归府下不提。且说蔡京秉政，怀奸植党，败斥群贤。当日朝散，与童贯说道：“今日议事，周义当众官面前，傲慢老夫，实实可恼，想一妙计，除此老儿，以雪心头之恨。”童贯说道：“下官有一计，现有金人寇边，侵犯中原，密差心腹，布散流言，即云勾起兵端，实周义主谋，再着谏台参奏，即叫老儿死无葬身之地。”蔡京闻听甚喜，依计而行。不上几日，流言传遍京城。右谏议郎高俅、指挥使杨俭、镇殿将军刘彦龙，原系蔡京一党，同上本章，奏至徽宗面前。皇爷闻奏，大怒。
　　正忧金人扰乱，即令朝臣议处。蔡京复近前奏道：“大臣私通外国，罪该祸灭九族，请正典刑，以儆臣下。”皇爷尚自犹疑，蔡京即传提周义合族人等，共计一百零三口，赴市曹正法。适值太白金星经过，早知东斗星周顺有难，忽起一阵神风，将周顺母子刮出法场。法司临刑，只剩一百零一口，斩首交旨不题。且说母子被神风刮出汴梁城外，睁眼一看，乃是一片荒郊。老夫人说：“儿呀，俺母子死里逃生，多蒙神人救护。”望空拜谢。夫人说：“我儿，俺母子逃命罢。”
　　夫人这才痛伤心伸手拉住周景隆我儿命也实在苦
　　你比黄莲苦三分眼望东京发口誓骂声高俅老蔡京
　　蔡京你是皇国丈你女现今作西宫你女作了西宫院
　　她在宫内受皇宠当着万岁回句话如同铁板钉上钉
　　你的官职女儿挣甜言蜜语美前程舌尖骗来乌纱帽
　　柳腰挣的大红袍金莲勾来恒廷玉终朝每日哄徽宗
　　害俺周家死的苦死了全家满门庭不该周家绝了后
　　神风刮出周景隆母子叨念往前走一直要奔老山东
　　走些不平芳草地听些林中百鸟声见些才子去科考
　　走些村庄府县城城城见些名利客客人来往把话明
　　明明空中过大雁雁声叫的百草青情义佳人把郎戏
　　戏耍路傍牧牛童同见樵夫抡板斧斧砍木柴响叮咚
　　东边还有河一道独坐垂钓年迈公公平老者活百岁
　　岁岁过些秋与冬东边又听有人唱唱的腔调不中听
　　听见上坟穿孝女女子哭的痛伤情情泪浸透衣衫袖
　　袖遮粉面放悲声声声哭的实可叹叹坏公子周景隆
　　母子行走半个月逃难来在老山东往前正走抬头看
　　有座村庄面前迎押下母子且不表再说奸党老蔡京
　　话说蔡京自从在法场斩了周家满门，被神风刮去周顺，恐有后患。四外差人寻找，找了数日，不见音信。又上殿奏本，说周顺逃走踪影不见，应该各州府县，画影图形，捉拿才是。万岁准奏，立时发出圣旨。各州府县通知，捉拿周家母子暂且不提。且说周顺母子进了村庄，夫人说：“儿呀，俺母子上哪处宿？”周顺说：“娘呀，路北有一座大门，为儿上前讨几碗饭，充一充饥，再作道理。”夫人说：“也好。”周顺迈步走至大门，才知此庄，叫作太平镇。这员外姓刘，名秉忠，字行善。夫人王氏，无后，因此舍粥三年。
　　周顺至门外站着，亦不好张口要饭。恰值员外在门里往外正走，出了大门，抬头一看，原是讨饭花子。员外道：“小花子，你要饭怎在这站着？”周顺闻听，上前口尊员外。员外仔细一看，年纪不过十五六岁，穿的衣服连半疋火纸钱亦不值，叫道：“小花子，那边站的是你什么人？”周顺说：“那是我的母亲。”员外说：“看来你是孝子，我倒有粗茶剩饭，若不嫌弃，将你母亲领在我家，住上十天半月，再走不迟。”公子闻听，满心欢喜，说：“多承美意。”说罢，员外在前，他母子在后，进了大门，有一座空书房，员外领到书房，说：“你母子在此住罢。”员外回房不提。再说他母子住了几天，公子常上大街闲走。这日夫人说：“儿呀，这是什么地方？”公子说：“母亲，昨儿在街上闲走，看见交界牌，牌上有字，上写山东该管济宁府太平镇。”
　　夫人听说济宁府三字，说：“儿呀，这可不怕了。”周顺说：“母亲，怎说不怕了？”夫人说：“我儿不知，听为娘道来。”
　　夫人这才说短长叫声我儿听其详提起山东济宁府
　　有家乡宦本姓梁官讳名叫梁士太作过总兵在汴梁
　　膝下无儿有一女许配我儿你身旁今年一十方七岁
　　名叫秀英女娥皇士太是你亲岳丈我儿投亲到那乡
　　周顺说：“母亲，他就是我的岳父，俺周家犯了灭门之罪，为儿亦不敢前去。”夫人说：“我儿前去投亲才是。你岳父知道周家被害，又看着他女儿面上，将我儿留下，亦是有的。”周顺是个孝子，母亲吩咐，不能不去。
　　“母亲，为儿前去。”往外就走。老夫人一伸手，更把公子拉住说：“我儿，你若前去，听为娘的嘱咐。”
　　公子迈步往外行夫人拉住不放松叫声我儿且慢走
　　为娘言语记心中到城去找你岳父从头至尾对他明
　　周家俱被奸臣害拿进东京汴梁城法场之内去处斩
　　死了一百零一名不该周家绝了后神风刮出周景隆
　　为娘住在太平镇我儿投亲去进城你岳不把心改变
　　救我母子能高升夫人从头说一遍撒手松了子亲生
　　公子迈步往外走出了员外府门庭走出庄村太平镇
　　路途奔走困明公公子走了八里路眼前来至济宁城
　　城里也有守城兵城外好像仙人洞来来往往有人行
　　城门俱着铁包裹上钉碗大菊花钉何故俱要钉子钉
　　怕的反贼来攻城车走吊桥如擂鼓马行沙土把日蒙
　　举目抬头往上看城门两旁画图形
　　周顺来在城门以外，往上一瞧，只见城门两旁画着两张图影，头一张是周老夫人，第二张是吏部天官之后，名叫周顺。旁边还有一行小字：“如若拿着周顺，一两骨头一两金，一两皮肉一两银。”公子一见，吓的胆裂魂飞，面如金纸。自己叫着说：“周顺呀，周顺呀，你家犯灭门之罪，天胆还去投亲？若被官人知道，捉到官衙，哪有活命之理？”低头一想：我也不像公子相貌了，当公子时节，穿的绫罗绸缎，如今只像花子一样，浑身衣服连三百钱不值，待我混进城去，找我岳父投亲要紧。
　　公子进城把头抬一街两巷好买卖生药铺对熟药铺
　　永福昌对长胜斋公子正走抬头看人多事众数过来
　　七八岁玩童骑马十三大姐抱着孩明公若问什么马
　　两腿夹着青竹马尊声列位闪一闪小心踏着你们鞋
　　碰着帽子不要紧怕是撞了你脑袋又往那边送一目
　　四人那边打骨牌出付板登是长对至尊猴子放下来
　　打个全探加三倍大家伙的乐心怀公子走至那边看
　　两个老头棋摆开这个先走当头炮那个跳马理应该
　　公子看了多一会那边走过老头来
　　公子往那边正走，来了一位老者。公子一见，即忙近前深打一躬，口尊伯父有礼了。老者抬头一看，原是一位小花子。说道：“施礼为何？”公子说：“借问一声。”老者说：“有名便知，无名不晓。”公子说：“提起此人，皓月当空，名扬四海。当年在东京汴梁作过十八路总兵，如今辞官不作，告老还家，老大人姓梁名士太。”老者闻听，吓了一跳，心想：浑身穿的衣服连半疋火纸钱不值，认的是这门大亲。当今总兵还有这等穷亲戚？于是说道：“小花子，你若问济宁这位梁大人，哪个不知，哪个不晓，你照十字大街，往前行走，在路北有一座广亮大门，有四根旗杆，分为左右，门前有一座大影壁，守门官的兵将无数，那就是梁大人的府门。”公子闻听，辞了老者，只照大街走下来了。
　　公子迈步往前行去找岳父梁总兵正走中间留神看
　　一街两巷闹哄哄金花花的茶叶铺亮晶晶的绸缎棚
　　钱桌子对德隆当福昌永对全玉隆木匠铺里拉大木
　　铁匠炉上冒火星磁器铺里碗落碗黄酒馆里杯落杯
　　眼前来至乱饭市作买作卖不住声这边面条最可口
　　那边包子才出笼公子抬头往上看来至岳父府门庭
　　门外有座大影壁上面画的寿三星府门前方砖铺地
　　玉石栏杆嵌宝珍翠花门楼涂金色桐油桐漆合铜钉
　　门楼以上送一目上挂二尺大纱灯纱灯以上写大字
　　告老还家梁总戎坐着家将人四个虎背雄腰甚威风
　　公子迈步望里走家将梁安问一声
　　梁安说：“小花子，你不知这是梁大人府门。这处地方，文官下轿，武将下马，你满处混走，俺这门里零碎东西甚多，你拿的去当点心。”公子说：“老管家，我不是来要饭的，回禀你家大人得知，你就说贵客到了，前来投亲。”梁安说：“小花子，说语真不知礼呢！怎叫贵客？呀！是了。贵客是老绰人门婿。”开口说：“这小花子，你胆真也不小，前来冒认亲情？”吩咐伙计，与我绑起来！且看下回分解。
　　第二回
　　周景隆有意投亲梁士太反目无情
　　词曰：
　　小小周顺书生叫人真也伤情
　　八姓英雄拜弟兄直如桃园结盟
　　义气千秋表著宋朝一代扬名
　　传成词句众位听周家之事分明
　　公子来在府门，与梁安讲话。梁安说：“好个花子，你有天胆前来冒认亲情，吩付伙计，与我绑起来。”公子闻听，吓的胆战心惊，面如金纸。忽从里走出一个老管家来，名叫梁忠，走近前说道：“梁安，你怎仗势欺人？”
　　梁安说：“二大爷，我不敢仗势欺人。”怎叫二大爷呢？列位有所不知，管家有老的、有小的。梁安说：“二大爷，你老人不知，这小花子来在这里冒认亲情，该当何罪？俺府里贵小姐，怎能与这花子作亲？”梁忠说：“你靠着势大，待我上前问问。”梁忠向前说：“小花子，你家住哪里？姓甚名谁？
　　从头与我说来。”周顺一听，深打一躬，说道：“老管家，这大门之外，不是说话之处，还得与我找个僻静之处才好。”梁忠说：“你跟我来。”公子跟在后面，走进大门，有一座空书房，梁忠随把门推开，二人走进书房以里落座。梁忠开口说道：“小花子，从头与我讲来。”周顺说：“老管家听。”
　　公子书房把话明尊声管家你要听问我家来家也有
　　不是无名少姓丁高山点灯名头大大海栽花有根应
　　家住湖广彬州府向阳大街有门庭有家姓周本是我
　　爹爹作官在东京子不言父是正礼我若不说怎知情
　　吏部天官叫周义外人送号叫会卿他老作官多正直
　　得罪高俅与蔡京绑了一百零三口法场之内问典刑
　　人不该死总有救多亏老天刮神风神风刮了两三阵
　　刮出母亲与景隆母亲居住太平镇我今投亲进了城
　　来找岳父梁士太他老人家是总兵无有儿子生一女
　　小姐名叫梁秀英今年年方十七岁我今年长十六春
　　这是从前实情话无有虚名假告情梁忠闻言吓一跳
　　好像头上走真灵开言便把相公叫姑爷连连叫几声
　　也是老奴瞎了眼哪知姑爷投亲情梁忠双膝忙跪下
　　公子又把管家称起来罢呀起来罢快禀大人得知情
　　梁忠叩头忙站起连把姑爷尊一声
　　梁忠叩了头站起，口尊姑爷，等候我去禀知老爷。公子说：“快去。”
　　梁忠迈步出了书房，穿屋过院，来至内书房，见了大人，双膝跪下：“回禀老爷恭喜。”老大人正在书房闭目养神，睁眼一看，说：“梁忠，什么恭喜？”
　　梁忠说：“大人，贵客到了。”大人说：“若提我那贵客，吏部天官之后，名叫周顺字景隆。小冤家犯了灭门之罪，天胆投亲，来至我府？若被坏人拿去，连我也一同问罪，祸灭九族。梁忠你去回覆小冤家，你说大人不出门迎接。”
　　梁忠迈步出书房暗怨老爷理不当贵客今日来到此
　　不该轻慢少年郎
　　话说梁忠站起身，来出了书房，穿室过院，来至外面：“回禀姑爷得知，老爷吩咐下来，大不迎小叫你进去讲话。”周顺一听，气的眉头火起，火撞前胸。甚么叫大不迎小，这就是人在情在；人若不在，把情也就抛了。我爹爹作天官时节，我若前来投亲，你大开正门，还怕不够，这时你另眼看待。
　　口尊老官家：“你前头引路，我去见见你家老爷。”梁忠在前，公子在后，只照二门进去。看他如何情景：
　　梁忠便在前头行后头跟着周景隆迈步就把二门进
　　庭堂摆式甚威风院内俱是方砖地地沟名叫雨过晴
　　开花亭前送一目有些怪物长的精树上锁着西洋犬
　　哇哇只吠不住声
　　那位爷台说什么叫西洋犬？这是梁老爷在西夏作官，从闹海国带来的。
　　这只犬长毛大爪子、大尾巴、大嘴、大耳朵、还有两个大眼睛。
　　西洋犬儿梆梆吠头尾展起乱打鸣公子迈步来好快
　　书房不远面前迎书房门外送一目针针查查百鸟鸣
　　吱喽喽的黄雀叫白鹭唱的也好听画眉松鸦长尾巴
　　红蓝靛磕共石青画眉叫的喉咙哑脱毛尾巴不耐冬
　　公子瞧了门外景再说管家老梁忠梁忠在前来引路
　　公子迈步往里行走进书房抬头看里面摆设甚鲜明
　　纸糊天棚似雪景方砖满地却光平八仙靠椅两条凳
　　格扇都有亮纱蒙捲金条勒长七尺上面摆设甚干净
　　放着茶盘共茶碗迎宾待客暖茶钟文房四宝压书册
　　条桌放的书几封穿衣镜高三尺外两旁奇花共插瓶
　　金瓶插着孔雀尾玉瓦就巴毛福成白土亮墙真好看
　　上面还着细纸蒙江南带来几张画二尺多高八扇屏
　　公子看罢书房景看见岳父梁总兵即忙上前施一礼
　　尊声岳父可安宁
　　周顺上前即忙施了一礼，口尊岳父老大人，小婿有礼了。梁老爷一见，气得面目改色，一声叫道：“小冤家，你家犯了灭门之罪，还敢前来投亲，若叫我说不是投亲，你是前来送死，若逃走，比登天还难。”
　　大人一见把话明叫声周顺你是听明明你是来送死
　　飞蛾投火自奔灯有心收你在我府那有居家活性命
　　吩咐一声与我绑快快绑上周景隆传令一声如山倒
　　上来家将十几名眼看公子要遭难下段书中接着听
　　话说梁老爷吩咐家将：“把周顺与我绑起来，送至官衙，好叫州官解进京城，法场废命，好叫女儿另选高亲。”
　　老贼即忙把令传来了家将好几名几个家将往上绑
　　抓住公子周景隆怀中衣带拍拍响抓倒书房地川平
　　双三扣来单三扣那扣不紧下脚登将他送至官衙去
　　打上囚车解进京眼前要解犯官后冤家你休想活命
　　公子落在虎穴里想要插翅难腾空公子眼下无有救
　　你说屈情不屈情公子一见害了怕面如金纸一般同
　　进前弓身忙施礼连把岳父尊一声我非进城投亲事
　　来与岳父把信通我家犯了灭门罪你女改嫁趁年青
　　士太一听心欢喜哈哈大笑二三声
　　周顺说：“老大人，我不是前来投亲，我与大人前来送信。我家犯了灭门之罪，概天下河路码头，州城府县到处拿我，怎敢前来投亲。俺两家也算断了亲情了，画影图形捉拿，哪有天胆前来投亲，从此日后，我周顺亦不能出头露面了，求大人留我一条活命罢。”梁老爷一听，满心欢喜，说道：“小冤家，我有心收留你在府，若叫圣上知道，亦祸灭九族，全家该斩；有心把你送到官衙，你周门也就断了后了。小冤家，叫我放你，你在书房与我写下退婚文约，我才放心。”公子一听，口尊大人，快拿文房四宝来。梁大人即叫梁忠快拿纸笔过来。梁忠一听，不敢怠慢，即忙取过纸笔，又把墨研好，老爷说：“小冤家，快与我写罢。”公子闻听，拿起笔来，点点刷刷，写起来了。
　　公子提起逍遥管九龙滩里沉笔峰将笔沉了十分饱
　　一溜栽花写的清上写拜上多拜上拜上岳父梁总兵
　　岳父膝下有一女女儿名叫梁秀英原配周家为媳妇
　　我与小姐把亲订别人如娶我要争公子写的梅花字
　　大人如何能看清
　　大人接过退婚文约，一字也看不明白，于是问道：“小冤家，你写的什么？”公子说：“老大人，上写立字人名，名叫周顺。俺两家断了亲情，你女儿认文约，改嫁别人，后若有争竞，立字为证。”老贼一听，信以为实，一来年迈眼花，二来谅他也不敢错写。随把文约收起，又分付梁忠，取过十两银子，交与周顺，叫他逃命去罢。梁忠一听，即忙拿过十两银子，交与周顺，说道：“姑爷，梁大人与你十两银子，我把你送出府门，你向他乡逃命去罢。”
　　公子听了气满胸暗说士太狗奸佞想当年你怎中举
　　主考必是瞎眼睛你作总兵多少载害了多少好黎民
　　不该今日伤天理叫我写下退婚文十两银子交与我
　　你这老狗太欺人今日银子我不要你这老狗才称心
　　后来我若得成名把你匹夫抽了筋周顺暗恨多一会
　　梁忠又把相公尊今日送你出府去远走高飞快离门
　　千万别在济宁住小心官人把你擒说到此处住下罢
　　要听只得开下文
　　第三回
　　梁滚毒设牢笼计周顺被骗关房中
　　词曰：
　　好位小爷书生投亲来至济宁
　　梁府以里把信通怒恼大人总兵
　　当面写了文约放了公子性命
　　未出府门又变更来了梁滚坏种
　　这首西江月，说的周顺暗恨多时，梁忠那边低声说道“公子快走罢，若叫大人看出别的意思，那时走之晚矣。快接银子，随我来，把你送出府门去。”
　　话说周顺接过银子，心中想道：银子我也不要，拿这银子，碰你老狗头，稍出我心中之恨。梁忠见此事不好，说周少爷，你要砸俺大人，俺大人吩咐把你绑上，送到知州衙门，打上囚车，解进东京，焉有你命呢？周顺这才不敢砸了。梁士太吩咐梁忠将周顺送出府门。周顺在前，梁忠在后，他二人走出书房，越过观花庭，走出二门，梁忠上前拉住公子说道：“你且慢走，俺家大人罢亲一事，才与你十两银子，不够一路盘费，你在二门以外等老奴，我有济穷的几十两银子，我取来好送与你，并作路费。”公子一听，满心欢喜：“老管家，你真是一派好心，你快去，我在这里等你。”梁忠回了配房，取银子，周顺在这等着不提。且说梁士太，他有个义子名叫梁滚，正在花园，跟随二家教师演武。却说二家教师，姓甚名谁，头一家姓马，叫铁疾利马文远；第二家姓吴，叫坏拐子吴峰。带领少爷在花园耍大刀，拿了铁棍长枪。
　　梁安报道：“启禀少爷，得知东京汴梁俺那姑爷到了。”梁滚闻听，满心欢喜，放下长枪，即忙走出花园，穿宅过院，来到书房。口尊：“爹爹听禀，俺那妹夫，前来投亲，现在哪里？”梁老爷说：“我儿有所不知，若提起你那妹夫，是吏部天官之后，他家犯了灭门之罪，拿至东京法场废命。小冤家逃出汴梁，来至俺府，为父叫他写了一张退亲文约，又与他十两银子，吩咐家将送出府门，远走高飞去了。”梁滚说：“爹爹此事不好，俺爷们罢亲，又与他十两银子作什么？那周顺他是天官之后，拿着十两银子作为路费，奔至东京汴梁，官亲又多，如若圣上出了赦旨，赦他周家无罪，他若上告俺爷们悔亲的罪过，可就大了。”士太说：“我儿，依你怎样？”梁滚说：“爹爹，若依孩儿，杀人杀个死，救人救个活。杀人不死便为仇，纵虎归山冈，他就要伤人。”士太听说，大惊道：“走之不远，把他赶回。”梁滚听说，即忙出了书房去赶公子。
　　梁滚迈步出书房去赶公子少年郎出了书房仔细看
　　不见公子在那厢赶忙他又往外走来到二门看其详
　　那边有个小花子又见梁忠在那旁走近前去开言道
　　叫声梁忠老家掌俺妹夫他哪去了快快请回内书房
　　老爷今日糊涂了赶走妹夫奔他乡又写一张退婚纸
　　这事作的理不当梁忠一听这句话回禀少爷听其详
　　梁忠说：“少爷，这就是周公子，还未出府门。”梁滚一听，满心欢喜，走近前去，深施一礼，口尊妹夫：“我家老爷今日作事错了，请回书房，自有好处。”说罢手拉公子回书房来了。
　　好个梁滚狗狼生手拉公子往里行二人正走来得快
　　书房不远咫尺中
　　闲话不提。且说梁滚未赶公子时节，与他爹爹说的明白：“把他赶回书房，假装疯颠，把退婚文约扯的纷纷乱碎。他只当好心把他留下，等到夜静更深，把他骗在后花园书房以里，再与他熬了一碗八步断肠散，立逼小冤家喝了，把尸首投在浇花井内，把俺妹子许配个富豪之家，门当户对，郎才女貌，走一门好亲戚，俺也光彩。”梁士太闻听，满心欢喜。正在书房说着，梁滚把公子早领来了，老贼一见，假装面红过耳。说道：“儿呀，你方才前来投亲，我那一时糊涂了，怎么叫你写下退婚文约？我为官一场，哪有罢亲之理？”说罢，随把文约扯得纷纷乱碎。梁滚说：“妹夫，前院人多夹杂，有许多不便，我把你领到后花园，有一座书房，暂且住下，等着万岁出了赦旨，你周家方可无事，看个良辰吉日，与我妹子好结拜花堂。万岁开恩后，还好前去求名，得了一个官职，好替你周家报仇。”公子一听，满心欢喜。
　　说道：“哥哥美情，当铭肺腑。”
　　梁滚便在头里行后跟公子周景隆公子正走抬头看
　　花园不远面前迎梁滚推开花园门公子进园看分明
　　一边一棵梧桐树青青绿绿闹松尾石榴花开红似火
　　玉簪花开白生生浇花亭前松棚搭一丈多路还有零
　　里面栽的白藜藕金鱼银鱼闹哄哄玻璃瓶里养鱼虫
　　一边一盆仙人掌许多花草数不清迎春探春江西腊
　　芍药菊花甚鲜明大金盏来小金盏还有几盆紫金钟
　　影壁墙上画山虎还有葵花向日红公子行走来看景
　　书房不远面前迎梁滚推开门两扇二人谦让里边行
　　二人进了书房，梁滚说：“妹夫，你在这里等着，我回上房取几件衣服来，与你换上，再到厨下吩咐，与你作饭，天亦不早了。”梁滚还未动身，天就黑了。秉上灯烛，周顺说：“哥哥，你快去罢。”梁滚出了书房，来至厨下，熬了一碗八步断肠散，取了一把钢刀，一条绳子，出了宅院，只望花园来了。周顺在书房，坐下身形，举目抬头瞧看起来了。那位说他有什么心事？瞧看他只当好意呢。
　　公子举目看四方书房景致亮堂堂纸糊天棚赛雪洞
　　方砖铺地亮又光中间设摆梨花案太师椅子是黄杨
　　卷金条勒长七尺上面摆设分外强上摆茶盘和茶碗
　　还有待客暖茶缸文房四宝押书柬排着圣贤书几章
　　穿衣镜子有三尺一对插瓶在两旁金瓶插着孔雀尾
　　白玉瓶安秋海棠还有围扇芭蕉扇笙管笛箫里面装
　　粉面墙上真好看八扇围屏在中央松竹梅兰四季景
　　雁名虚实及是双太白醉写西京表夜梦飞熊是文王
　　圣人绝粮陈蔡国遨游月宫唐明皇三人去请诸葛亮
　　那是刘备与关张两韬相衬一付对一付对联写的强
　　上联宽宅失书舍斋庄中正在下行公子正看书房景
　　梁滚端来断魂汤
　　周顺正在书房，四下瞧看，梁滚端一碗八步断魂散走进书房，放下单刀、绳子、毒药，道：“周顺，随你愿意自刎，那有钢刀一口；若要悬梁，那有绳子；若怕身子受苦，还有一碗八步断肠散，你若喝了，管保你皮肉不能受苦。谅来你插翅难飞，想要逃活，登天还难。”说罢往外就走，周顺哪周顺，你自讨方便罢。走出书房，把门锁上，徜佯去了。周顺听见，吓的胆战心惊，面如金纸，好像扬子江心翻船，高楼失脚，走了真魂，眼望苍天，吁嗟不已。
　　眼望苍天打嗨声那有我的活命存只当投亲有好处
　　飞蛾投火自奔灯我想上天无有路有心入地地无门
　　掏头苍蝇无头蒙扑漱漱的落下泪泪珠滚滚湿前胸
　　拿起钢刀要自刎钢刀下去怎么样有心要喝断肠散
　　八步工夫要归阴连把娘亲尊几声人家生儿防备老
　　你养儿子不送终只当投亲有好处那想岳父心改更
　　认不认亲还罢了不该定下牢笼计花园好比阎罗殿
　　书房好比阴间城人若在来情也在人若不在把情丢
　　梁家犯过灭门罪多亏我爹人一名我父上殿保一本
　　保下你家活性命两家相好结亲事门当户对结亲情
　　梁滚定计害死我你与妹子拜花灯与你妹子天地拜
　　风风流流过年冬过上三年并二载给你生个小外甥
　　当人就把舅舅叫背地就把爹爹称周顺这边连声言
　　梁滚只当耳边风公子暂停俺不表将书栽开另有名
　　回书单表那一个北楼丫环炮打灯丫环她把北楼下
　　下了扶梯十三层穿宅过院往前去花园不远面前迎
　　迈步就把花园进忽听书房放悲声一直迈步往前走
　　走过一座观花亭正走中间抬头看书房不远面前迎
　　梁滚一边抬头看来了情人炮打灯若问丫环怎打扮
　　爷台不知留神听南来宫粉净了面苏州胭脂点唇红
　　秋波淋淋花含露两道蛾眉似鸾弓说到此处歇歇罢
　　下回书里再叙明
　　第四回
　　老管家义舍亲子周景隆逃命他乡
　　词曰：
　　公子花园遭难多亏管家梁忠
　　亲生儿子作替身要救公子性命
　　认为义子逃走半路之中起风
　　刮散父子奔西东太原府里相逢
　　话说梁滚正在那里站着，丫环炮打灯来在面前，你看穿的那身衣服，真是好看哪。
　　上穿可体莺哥绿大镶大沿绦子钉下穿红绸大四幅
　　两根绿来两根红梢带还有两根青穿的绣鞋沙木底
　　两头落地当中空走上两步响连声好像纣王妲己女
　　好比唐朝美莺莺好比三国貂婵女眼前缺少凤仪亭
　　丫环不像凡人样好比仙女下天宫凡人见了心就动
　　神仙见了把道行炮打灯就开言道连把少爷叫几声
　　跟我走来跟我走跟我快上观花庭观花亭上去玩耍
　　你恩我爱把话明丫环复又开言道连把少爷叫几声
　　你今不把花亭上二人今日断交情梁滚一听这句话
　　晕头转向发了蒙即忙上前拉一把好心姐姐叫几声
　　快快即把花亭上想断交情万不能二人拉手望前走
　　眼前来到观花亭急急忙忙把楼上推开楼门秉上灯
　　你恩我爱把床上将书裁开另表名押下一头表一尾
　　押下一桩说一桩回书单说那一个表表公子周景隆
　　公子哭的如酒醉眼望苍天打嗨声人活百岁也是死
　　不如早死早超生探探黄河几层清只听咕噜一声响
　　公子栽倒地川平这回死了一周顺你说屈情不屈情
　　公子在书房左思右想，无计可生。忽听门外女子声音，亦不知是梁小姐，亦不知是梁府丫环，影影约约的，见亦不见。梁滚那厢去了，我想出去逃命，登天还难。
　　公子自己把话明连把娘亲叫几声母子今日要见面
　　除非夜晚一梦中书房死了周家后谁与我母把信通
　　我娘若是知道了进城来找梁总兵找着总兵梁士太
　　将书裁开另有名回来不把别人表再表管家老梁忠
　　梁忠来至配门外不见姑爷周景隆
　　且说梁忠来至配房，不见周公子哪厢去了，亦不见少爷哪去了，我且到后花园找找去。穿宅过院，来至后花园门首，用手把门推开，进了花园，越过观花楼，只听书房哭哭啼啼的，也不知何人，待我进去瞧瞧。迈开脚步，到书房门外，把锁打开，推开门扇，进了书房。仔细一看，原是姑爷啼哭。
　　开言问道：“姑爷，这是为何？”周顺抬头一看梁忠，说道：“老管家，是你不知，听我道来。”
　　公子书房把头抬只见梁忠走进来开言就把管家叫
　　听我从头说明白你的少爷将我请书房以里巧安排
　　爷俩定下奸毒计叫我一命鸣呼哀熬了断肠汤一碗
　　钢刀绳子拿过来今日我若绝了命周家冤仇解不开
　　公子说了多一会梁忠听的泪满腮叫声姑爷免忧虑
　　老奴与你说开怀
　　梁忠说：“我家少爷哪去了？”公子说：“方才你少爷在门外站着，那边来了一位女子，亦不知把你少爷领到哪里去了。”梁忠说：“这件事我知道，少爷和丫环到观花楼上去了，此时亦不能前来，姑爷你在此等候，老奴有一条妙计。”说罢出了书房，又把门锁上，出了花园，赶过北楼，到了配房。他的老婆早已去世了，留下一个儿子，一十五岁，长的痴呆傻子，正在那里睡觉呢。梁忠上前打了一掌，傻子翻身起来，说：“爹爹呀，我要吃烧饼。”梁忠拉着傻儿说：“跟爹爹走罢。”傻子只当领他吃烧饼去呢，只向花园进来。进了花园，来至书房门外，又把锁拿下了，推开了门，梁忠先进去，把儿子叫他外边站着。公子抬头一看梁忠回来了，说道：“老管家，你又领一个人作甚？莫非叫他来杀我？”梁忠说：“姑爷休当领他前来杀你，老奴领他前来救你。”
　　梁忠这才把话明连把姑爷叫一声休当老奴来害你
　　领他来救你性命他是我的亲生子好与公子作替身
　　让他喝了断肠散好救姑爷出火坑公子一听这句话
　　连把管家叫几声你的儿子带回去想替周顺万不能
　　我这就是一条命你儿也是父母生梁忠一听这句话
　　连把姑爷叫几声你今不应这件事让我活着万不能
　　若叫少爷知道了哪有你我活性命周顺一听这句话
　　眼望老天打嗨声啥叫奴来啥叫生认作义父最亲生
　　公子脆在川平地叩头就把干爹称梁忠吓的兢兢战
　　奴若欺主罪不轻万般出在无可奈拉起乾儿周景隆
　　乾儿快快跟我走我好送你去逃生公子急急往外走
　　梁忠又是叫一声
　　梁忠说：“乾儿，你且慢走，先在此站着，”又照傻儿子打了一掌，往书房一指。傻儿只当书房里有烧饼，跟他爹进了书房，梁忠端了八步断甩汤来，将碗放在案桌上，又照傻子打了一掌，望着碗一指，傻子上前一看，是一碗汤，亦不知什么。梁忠说：“儿呀，你喝了罢，那是爹爹与你冲了碗甜茶。”傻子一听，拿起碗来，一口气全都喝了。喝在腹内，觉着甜呢。又把舌头伸出，要舐舐碗，只听扑咯咯一声，傻子死了，躺在地上，碗也打破了。
　　梁忠一见，把灯火吹灭，迈步走出门外，把门扣上，手拉乾儿，往北而走。
　　来至墙根底下，公子说：“乾父，花园墙一丈多高，我怎么出去？”梁忠说：“乾儿，为父蹲在地上，你蹬着我肩膀上，我再站起来，你就抓着墙头了，墙外刮风，窝些沙子，你跳出墙外，亦栽不着。”公子一听，说道：“乾父，你快蹲下罢，儿好逃命。”梁忠即蹲在地上。且说梁滚正与丫环在观花楼上要行那云雨之事，又恐外面有人，站在楼上，东瞧西望。只听谯楼鼓打三更，周顺正要跳墙，恨不能一时出去，手扶花园墙脚，蹬梁忠肩胛，一时用力太过，倒把梁忠蹬个倒仰，一个栽下。梁滚在楼上四下正瞧呢，只看墙底下有人影影约约，看不真。一声喊道：“大胆贼子，半夜三更来在花园，不是偷花，就是偷柳，我府家将甚多，把你捉住，送在官衙，打板子问罪，还不与我出去。”公子一听，吓的兢兢乱战，道：“干父，这怎么好？”梁忠说：“不要害怕，他说是贼，那就装贼罢。我蹲下，你蹬着，快快逃命去。”公子即伸手扶着花园墙，梁忠就把公子一擎站起身形。公子上了墙头，望外一纵，跳出墙外，落在地上。再说梁滚，看见说道：“真是来者不善，善者不来，一喊就无影了。常言说的好，能要放贼不要拿。我还回我的观花亭，与我那情人玩耍。”且说梁忠只听观花楼门一声响亮，就知少爷回去了。说道：“乾儿，你过去栽着了无有？”公子站起来说道：“乾父，你回去罢，未栽着。后来一步登高，恩当重报。”梁忠说：“儿呀，你且慢走，现有十两银子，拿去聊作路费。”向怀中掏出，抛在墙外。公子捡起，藏在怀中，说道：“乾父，回去罢，为儿要走了。”梁忠说：“儿呀，多加小心。”公子说：“乾父，不要挂心了。”迈步往前而走。梁忠即回出了花园，来在配房，且不必提。再说梁滚听见谯楼打了四更，说道：“周顺死了无有？”迈步下了观花楼，来到书房内，见灯也息了，黑暗暗的，亦不知周顺死了无有，手拿了宝剑，往里正走，被死尸绊倒扑咚一声栽在地下，把宝剑亦落去了。摸着碗也打碎，才知周顺已经死了。站起身来，说道：“我与你找个葬身之地。”
　　操起死尸两条腿来，黑暗的往外就拉，只向浇花井走来，将死尸脑袋朝下向井里一扔，只听扑咚一声，已在井里，梁滚往观花楼去不提。且说周顺迈步来至街上，只听谯楼打了五更，这天也就要亮了。
　　少爷忽听打五更金鸡三唱到天明长杆挑去明天月
　　铁帚扫去满天星太阳放出红光照闪出千家万户门
　　一夜晚景天亮了一街两巷闹哄哄来来往往人不少
　　作买作卖不住声金花花的茶叶铺亮堂堂的绸缎棚
　　染坊缸里红绿配对门就与彩盛棚路南茶店人不少
　　北边红炉贴烧饼公子不看买卖景来些众人往前行
　　也有老来也有少也有俊俏女花容许多公子飘玉佩
　　二八佳人抱婴婴欲知众人什么事下回书中说分明
　　第五回
　　走穷途慷慨解囊东门外拈香结友
　　词曰：
　　公子往前正走遇见好汉英雄
　　舍了银子整一封叫他殡母出灵
　　不通姓名就跑英雄那里肯容
　　撮土为香拜弟兄这是头次结盟
　　闲言少叙。且说周顺来在大街，往前正走，看见些男男女女，老老少少，不计其数。看了多时，往前又走。
　　公子举目往前行有座祠堂面前迎里边跑出黑大汉
　　守着一位死尸灵跑在街上把钱要口口哀告不住声
　　读书人舍钱几百不中头名中二名当差人舍钱几百
　　一马三箭得功名买卖人舍钱几百年年就把生意增
　　员外舍我钱几百一步一步官上升太太舍我钱几百
　　眼不花来耳不聋姑奶奶舍钱几百只受荣华不受穷
　　大汉要钱好一会无有一人来给铜押下一头表一尾
　　再说公子周景隆
　　周顺不解其意，说道：“你们闪闪，让我瞧瞧。”众人说：“小花子，人家要钱，葬埋母亲，你瞧甚么？你能舍几两银子？”公子说：“也有些。”
　　众人说：“看看你那身衣服，连一文钱也不值，哪有银子施舍呢？”众人正在闲谈，那边跑过一个老头，家在北门里居住，这老头年纪过六旬以外，胡须一根也无有，头发一根无有，眼眉亦一根皆无，姓刘名升，外号叫一毛不拔。刘二秃子走来，说道：“你们闪闪，叫小花子进去瞧瞧。”众人一听老者，只往两旁一闪，公子一见，进了人群。瞧见大汉在旁跪着要钱，好像半截黑塔一般，守着他娘亲死尸。周顺自己想道：乾父与我十两银子，不妨舍与他何等样好。一伸手把银子拿出，放在地上，说道：“这是银子十两，与你母亲买口棺材。”公子还未说完，众人说道：“小花子还闹鬼呢，他那纸包以内不是银子，八成是石头那。哪有银子到他手？”且说大汉伸手把银子包拾起一看，真是白花花银子。大汉说：“舍银子的，你家住哪里，姓甚名谁，实实与我讲来。银子来的不明，我不能使用。”周顺一听，心中暗想：我若说出名姓，又恐走了风声。思想多时，待我走了罢。大汉一见姓名不通走了，他随后就赶。
　　周顺迈步往外行大汉随后不会停我问你家在何处
　　或是住乡或住城爹姓甚么娘甚氏弟兄几位对我明
　　公子低头心思想有心若说真情话又怕今日走了风
　　若叫公差知道了将我拿进官衙庭州官他若把我问
　　那有我的活性命急急摆手说没姓名字咱也说不清
　　公子又往前头跑大汉他又随后行众人那边开言道
　　兄唤弟来弟唤兄不用人说知道了犹如傻子赶半疯
　　不言众人后头跟黑爷用力喊一声
　　黑大汉一见众人在后跟着，丹田用力，一声喊叫：“听呀，那众人听真，不可跟来，再若跟来，我给你们一巴掌。”众人一听，说道：“不好再跟那人走了，那黑大汉似塔一般，手好像门扇，若叫他打一下子，就要伤命。”
　　众人个个一齐站住，不提。公子跑出济宁州东门以外，大汉也赶出东门外，上前一把拉住，说：“兄弟，你且慢走，银子舍了，跑的什么？必是银子来的不明？”周顺回头一看，此人身高有一丈二三，臂膊三尺，目眉甚大，怪肉横生，青筋叠起，二目好像茶碗大小。周顺心中暗想：这个人生的真也奇怪，我先问问他。“这位大哥，你家住哪里？姓甚名谁？先对我说了，我然后说给你听呢。”大汉说：“你这人真也奇怪，我问你，你先问我。我家住山后汀州马尾县，我是唐朝尉迟公尉迟净德十八代子孙，名叫尉迟肖，今年二十二岁。兄弟你家住哪里，姓甚名谁，谁与你的银子，实实与我说来。”
　　周顺一听唐朝尉迟之后，心也放下了。说：“尉迟大哥呀，若提银子的来历，说话可就长了。听我对你言讲。”
　　周顺开口把话明连把大哥叫几声家住湖广彬州府
　　向阳街上有门庭有家姓周本是我爹爹作官在东京
　　我父名字叫周义他老作官头一名在京作官多激上
　　得罪高俅和蔡京蔡京他是老国丈仗着女儿作西宫
　　蔡玉娘作了宫院当朝每日哄徽宗常对昏君说句话
　　如同铁板钉上钉蔡京金殿去上本一本奏与老徽宗
　　昏君皇爷失了正只信奸来不信忠将爹官职削去了
　　后来又发二千兵京兵发在湖广地拿我周家满门庭
　　绑了一百零三口京城法场废残生人不该死总有救
　　多亏老天刮神风神风刮出母子两荒郊之外落川平
　　我娘居住太平镇周顺投亲进了城来找岳父梁士太
　　他老作过大总兵只当投亲有好处那想岳父心改更
　　认不认亲还罢了不该定下计牢笼将我诱进花园去
　　要害我的命残生熬了断肠汤一碗一把刚刀一条绳
　　书房立逼我的命想要逃活万不能人不该死总有救
　　得见管家老梁忠梁忠有个亲生子与我周顺作替身
　　傻哥喝了断肠散八步工夫命归阴只听扑咚一声响
　　死尸躺在地川平他救我恩无可报认他乾父当亲生
　　与我银子正十两还与哥哥买棺灵买上衣服三五件
　　你把娘亲好葬埋这是从前真情话未有虚言假告诵
　　尉迟一听气炸肺阿呀阿呀两三声上前拉住小周顺
　　哥哥带你去进城进城先到梁家府找找老狗把帐清
　　不是大哥夸海口拿着就把脑袋拧周顺一听心害怕
　　天下捉拿周景隆尉迟肖听这句话口称兄弟且放心
　　周顺即把大哥叫人随王法草随风大哥就是一块铁
　　到底能拈几根钉
　　尉迟肖说：“兄弟，我看你真不像读书的人，我带你进城报仇，你怎不去？”周顺说：“大哥，常言说的好，君子报仇，三年不晚。”尉迟肖说：“你今年多大呢？”周顺说：“我十五岁。”尉迟肖说：“兄弟，你是天官之子，我是唐朝之后，有心与你八拜为交，结为生死弟兄，不知意下如何？”
　　周顺说：“若结拜，今日为妙。撮土为炉，插草为香，拜为生死弟兄，岂不是好？”周顺说：“大哥说好便好。”尉迟肖满心欢喜，从地上将泥撮了一堆，取了三根草梗，插在土堆之上。尉迟肖手拉周顺，二人跪在尘埃，对天立誓来了。尉迟肖拉住周景隆：
　　哥两跪在地川平连把兄弟叫一声俺俩快把头来叩
　　对苍天来把誓明谁若三心并二意叫人容来天不容
　　尉迟肖年二十二周顺年长十五春我的母死你穿孝
　　你的娘死我陪灵若有三心共二意死在千军万马营
　　周顺听罢多一会连把大哥叫一声我娘死了你穿孝
　　你娘死了不陪灵
　　尉迟肖说：“老兄弟，你真与我分心眼了。”周顺说：“大哥，方才说的明白，济宁州四门画着捉影图拿於我，我不敢进城去了。你将银子拿回家中，把衣服棺木买了，再与我买些烧纸，在灵前与我祝告祝告，去罢。”
　　周顺开言把话明你与我娘买棺灵再买寿衣三五件
　　给我乾娘把殓成把娘抬到荒郊外与他深深掘个坑
　　坟前多添几珠香别忘后来上坟茔磕罢头来忙站起
　　周顺又把哥哥尊我回我的太平镇你守娘亲死尸灵
　　尉迟肖听这句话连把兄弟叫几声
　　尉迟肖说：“俺二人就此分别，你回太平镇，你就在那里等我。我回去殡母之后，好来找你。”周顺一听，辞了尉迟肖，只奔太平镇去了。尉迟肖只奔城里而来，拿了银子，买了棺材，又买了几件衣服，将棺木抬到七圣祠小庙，把娘亲成殓起来了。又买了一份烧纸点着，这位爷跪在地上，哭起来了。下回分解。
　　第六回
　　荒郊一场生死战尉迟结拜愣孔生
　　词曰：
　　说起愣子孔生真也算是愣怔
　　人家出殡把他冲疆场之上交锋
　　二人通了名姓郊之外结盟
　　孔生送了一台经鼓乐喧天齐鸣
　　话说尉迟肖将水磨钢鞭放在边旁，跪在地上，将烧纸点着，说：“娘呀，你亲生儿子未得济呀，拜的干儿倒给你送纸了。”
　　尉迟跪倒地川平点着烧纸放悲声亲生儿子未得济
　　乾儿反倒立了功我的娘亲多保佑保佑乾儿周景隆
　　尉迟哭的如酒醉叩头站在地川平水磨钢鞭拿在手
　　连把众人叫几声急忙与我抬棺材抬扛答应不曾停
　　尉迟他却抬头扛众人抬起走如风穿过大街越小巷
　　霎时抬过城东门顺着大路往前走来至荒郊野外中
　　往前行至五里地只听着响马蹄声若问哪里马铃响
　　迎面来了一英雄若问此人名和姓双头太岁愣孔生
　　尉迟肖带领众人，正往前走，迎面来了十数匹坐马爷台。若问姓甚名谁？
　　此人是梁山一位英雄后代，家住孔家寨，姓孔名生。那位老爷说他是梁山什么人的后代？爷台有所不知，他是梁山老英雄毛头星孔亮的儿子，名叫愣子孔生。那位说他怎叫愣子呢？他有点不说理，恨天无环，恨地无柄；天若有环，刮风下雨，把他拿下来；地若有柄，高凸下坡，拿就把他翻过来了，叫他平面朝天。有恨天怨地之心，又名双头太岁，手使两柄钢铁大斧，骑着一匹卷毛兽，专爱骑瘦马。这位爷在马上眼看面前来了一伙人，亦不知是作什么的，带领家将往前正走，来至切近一看，原是一伙出殡的。孔二爷一见，丹田用力一声发喊：“哎呀！快快与我闪开，别挡你祖宗去路。”尉迟肖一听，气的肝胆皆炸，火撞前胸，吩咐众人将棺材放下。众人听真，即把棺材放在大路之旁。尉迟肖丹田用力发喊，好像打个雷的一般说：“前面来的小辈，闪闪别挡你老祖宗去路。”孔生一听，说：“好个无名小辈，你孔二祖宗岂肯容你放肆？”离鞍下了坐骑，闯到近前，手持钢斧，亦不通名道姓，往下就砍。尉迟肖急忙用钢鞭闪出圈外。他二人可就战起来了。
　　二爷提刀往上迎尉迟使劲把门封这个白鹤把翅展
　　那个钢鞭使如风这个夜叉打猛虎那个腿快有真功
　　上山虎敌下山虎云中龙敌江里龙铜锅遇见铁刷帚
　　桑木神见吊客星斧撞钢鞭当啷响老君炉上把火生
　　四个胳膊空中绕一派寒光鬼神惊孔生本是梁山后
　　尉迟肖是黑火星大战回合十数个不分谁输共谁赢
　　手慢就上阎罗殿手迟就上枉死城尉迟越杀真越勇
　　孔生越战越威风这个杀到春分节那个不怕战到冬
　　这个比武不吃饭谁若用饭算拉松尉迟越战真越勇
　　孔生出汗似蒸笼嗳呀一声罢了罢我不是他对头兵
　　两膊发麻筋骨疼脖子后头冒凉风清天白日转了向
　　不分南北与西东低头一想说有有一条妙计上心中
　　虚砍一斧败了阵如钢大斧落川平孔生这里不怠慢
　　跪到灵前哭长兄
　　尉迟肖说：“小辈，这是我娘亲，你怎么叫起长兄起来了？”孔生说：“我哭的不对了。不如我问问再哭。”这位爷有勇无谋，说：“大哥，你与什么人出灵？”尉迟肖说：“我与我娘亲出灵。”孔生说：“你的娘亲我的娘亲，两个一样。”尉迟肖说：“小辈，你知我娘亲姓什么？”孔生说：“俺哥俩见过面，我忘了你姓什么？”尉迟肖说：“你既忘了，听我说来。我家住马尾县自先庄，我乃唐朝尉迟公之后，十八代子孙，名叫尉迟肖。”孔生说：“原是尉迟大哥到了。我爹爹在世常说，唐朝有个后人名叫尉迟肖的。
　　大哥你今年多大了？”尉迟肖说：“我二十二了。”孔生说：“你真是尉迟大哥。我若不说，你也不知道。我家住孔家寨，姓孔名生，外人与我送号叫了双头太岁。今年二十，我有心与大哥八拜为交，不知大哥意下如何？”尉迟肖说：“我娘死了，连个葬身之地还未有呢。有什么心结拜？”孔生说：“你若磕头，别说死一个娘，就死十个八个，也有地方埋下。”孔生说：“大哥，你老与我八拜为交，你娘亲就有地葬埋了。”这位爷生来愣怔怔，不会说话。尉迟肖说：“俺们若结拜，看个日子。”孔生说：“今日就好，拜为生死弟兄，把你娘亲抬至孔家寨，我家有五里茔地，抬到茔地葬埋，岂不是好？”尉迟肖一听，满心欢喜。他二人在荒郊之地，插草为香，跪在尘埃，发起誓来了。
　　尉迟拉住愣孔生二人跪在地川平哥俩今日把头叩
　　只当同胞一母生若有三心共二意死在千军万马营
　　大哥名叫尉迟肖兄弟名字叫孔生磕罢头来忙站起
　　又把家将叫一声我与你银十几两进城去雇一台经
　　家将答应不怠慢慌忙来到济宁城雇了鼓手来作乐
　　雇了和尚来念经尉迟肖还抬头扛水磨钢鞭拿手中
　　二爷便在头里走吹笙作乐甚威风尉迟肖才开言问
　　即把众人叫一声你们看着好不好这会更比那会凶
　　说罢多时哈哈笑低下头去暗叮咛都说打架无好处
　　我看打架有相应一拳打出五百地打出班鼓一台经
　　叨叨念念往前走论走也得半天工心急只奔孔家寨
　　庄村不远面前迎抬到五里茔地中又把家将叫一声
　　吩咐一声快打坑家将掘土望外捺打个坑子三尺六
　　看个吉时来下灵培了一堆蒙棺土尉迟烧纸放悲声
　　哭声娘亲死去了抛下孩儿受寡丁认个干儿名周顺
　　又与你老买口灵又买寿衣好几件小庙以里把母成
　　荒郊之外去出殡遇见兄弟名孔生二人见面结一拜
　　与你雇了一台经又雇一班吹鼓手吹吹打打到此中
　　亲生儿子未得济二个乾儿立了功尉迟肖哭了一会
　　孔生又把大哥称起来罢了起来罢你跟兄弟到家中
　　尉迟一听忙站起连把众人叫一声你们大家都去罢
　　我到兄弟他家中哥俩一同往前走家将拉着马能行
　　走进孔家庄村里一直来到大门庭迈步就把大门进
　　家将拴上马能行穿宅过院来好快上宅不远咫尺中
　　孔生推开门两扇谦恭逊让往里行走进屋内忙站住
　　孔老安人问一声
　　孔老安人一见儿子回来了，又领一个人来，开口问道“我儿，这是哪家朋友到来？”孔生说：“娘亲有所不知，这是结拜大哥，名叫尉迟肖。”孔生说：“大哥上前见礼。”尉迟肖一听，上前跪倒，口尊母亲在上，儿尉迟肖这边有礼了。老安人即忙拉住说：“我儿免礼起来。坐下讲话。”尉迟肖站起身形落坐，孔生吩咐家将献上茶来。茶罢，老安人说：“我儿家住哪里？”
　　尉迟肖说：“家住汀州马尾县自先庄。”老安人说：“这就是了。你与你兄弟结拜，他就是愣些，有些不说理，我以这们就交给你了，你与我好好管教，他甚么也不怕，就怕割脑子后头肉瘤子。”孔生说：“娘呀，你怎单告诉大哥这个？”爷台有所不知，那孔亮在世的时节，看见孔生脑子后长个瘤子，怕瘤子长大了，把他哄到近前，与他割了一次，也未割下来。他跑到隔壁里二大娘那屋内，躲了三天。那一次就怕了。若割他脑袋也不怕，就怕割肉瘤子了。这且不提。且说周顺在荒郊自与尉迟肖分别之后，只奔太平镇来了。
　　周顺迈步往前行要与娘亲把信通我娘知道这件事
　　进城来找梁总兵进城找着士太府善罢干歇岂肯容
　　公子切念往前走只听铜锣响连声若问那里铜锣响
　　州官拜客要回城头前跑开对子马绿鞘单刀悬腰中
　　飞虎清道棋四杆抱尾金枪摆几层藤子金枪好几条
　　蜈蚣旗上画金龙金瓜月斧朝天蹬两旁执事甚威风
　　一对板子一对棍一对提枪一对绳上打一把红罗伞
　　下罩青纱轿一乘轿内坐着人一个州官名叫沈不清
　　知州轿内抬头看来了花子人一名前影好像小周顺
　　后影好像周景隆吩咐一声与我带带在轿前问口供
　　眼见周顺不好了下回书中定吉凶
　　第七回
　　沈不清走脱周顺徐文标巧遇姑亲
　　词曰：
　　周顺往前正走遇见州官回城
　　大人名叫沈不清看见公子景隆
　　吩咐差人去绑带到轿前问明
　　这回苦了小书生来了徐家振中
　　这首西江月叙完，书接上回。州官在轿内，看见公子，好像图影上的周顺一样，吩咐公差快与我拿来。公差答应，不敢怠慢，直扑周顺来了。
　　州官轿内吩咐了公差答应不曾停直扑公子走下去
　　抓住周顺不放松公差此时要动手送至轿前问口供
　　公子落在虎穴地鹊鸟被困入了笼公子好比包子瓤
　　周围围个不透风人不该死总有救眼前来了救命星
　　若问来了哪一个徐氏文标号振中坐下骑着一匹马
　　跑来如飞赛如龙蹄胸俱是犀牛尾花叮叮叮串铃声
　　文标催马往前走公差不远面前迎文标离鞍下了马
　　连把公差问一声
　　公差说：“徐教师，你有所不知。老爷吩咐下来，叫俺把花子带去，问问他姓什么名叫什么，恐怕他是天官之子。”文标说：“不是，常常见他讨饭，我与他讲情，说个人情，叫他去罢。”公差信口答言，就把他放了。公子一直奔大路走下去了。公差来至轿前，回禀老爷：“那花子不是周家后人，他常在城里讨饭，都认得他。”州官一听，也不往下问了，起轿回城。
　　州官轿内吩咐声顺路抬起轿一乘公差搬鞍上坐马
　　扬鞭打马快如风前呼后拥把城进独奔知州官衙庭
　　知州回府且不表回来再表周景隆周顺急走心害怕
　　只当死了又复生公子叨念往前走神人救我活性命
　　心急只奔太平镇把书清折另表名回书不把别人表
　　再表文标徐振中文标上了坐下马急急加鞭催能行
　　拉拉马跑来得快赶上花子问口供当真他是周家后
　　姑表亲戚两相逢催马正走来好快花子不远面前迎
　　弃蹬离鞍下了马拉住周顺不放松公子吓的兢兢战
　　怕是东京发来兵若是京兵来到此想是逃命万不能
　　文标忙问周景隆家住那里名和姓爹姓什么娘甚氏
　　从头至尾请告诵公子一听这句话连把来人问一声
　　你家在哪对我讲你说家乡我表名我是梁山好汉后
　　徐氏文标号振中公子一听心欢喜腹内掌上万盏灯
　　不得见面又见面姑表亲情两相逢周顺跪在川平地
　　连把哥哥叫一声你拿我当哪一个是你表弟周景隆
　　文标一听心欢喜拉起兄弟痛伤情兄弟只想没有你
　　不想今日两的逢从头好对哥哥说姑母今天可安宁
　　我娘现在太平镇员外家中把身容表弟投亲梁府去
　　去找岳父梁总兵老贼不认还罢了不该定计把我坑
　　那时多亏那一个多亏管家老梁忠把我救出虎穴地
　　认作乾父赛亲生这是我的真情话未有虚言假告诵
　　文标一听心好恼大骂士太梁总兵人若在来情也在
　　人若不在把情抛未从行事想一想这事可行不可行
　　你家犯过灭门罪姑夫救你满门庭不将恩报将仇报
　　周家好处一旁抛回手又拉小周顺大哥带你去进城
　　我若找着梁士太我与老狗把帐清公子一听这句话
　　连把哥哥叫一声
　　周顺说：“大哥，你太性急。俺哥俩个若到梁府，那是飞蛾投火，自去送死。常言说的好，君子报仇，三年不晚。俺哥俩先到太平镇，看看我的娘亲。”文标一听，满心欢喜，手拉马缰绳，往前行走。不多时，到了村庄，进了刘员外府门。文标拴上坐马，公子迈步走进大门。来至书房，见了母亲，说道：“母亲在上，孩儿有礼。”老夫人说道：“我儿回来了。”公子说：“母亲，听儿言讲。”
　　公子这才痛伤情连把母亲尊一声昨日孩儿投亲去
　　进了这座济宁城大街以上打听信遇见老者儿告诵
　　找着士太总兵府管家挡我不放行夫人一听这句话
　　叫声我儿周景隆自你进城投亲去为娘时刻挂心中
　　岳父待你好不好你对为娘说分明公子说声罢了罢
　　险些进了枉死城士太老狗心改变嫌贫爱富狗娘生
　　认不认的还罢了要害我的活性命夫人一听咬牙恨
　　泼口大骂两三声上前拉住儿周顺为娘带你去进城
　　为娘拚了这条命找着士太把账清
　　公子周顺诉罢投亲之事，徐老夫人一听，心中好恼，骂起来了。
　　上前拉住小周顺为娘带你去进城为娘拚了这条命
　　要是刀山也要登母子两个往外走迎面来了徐振中
　　文标上前施一礼尊声姑母可安宁徐氏夫人睁眼看
　　二目昏花认不清
　　老夫人说：“你是哪一个？何处人氏？与老身说来。”文标还未开言，周顺说：“母亲，他是我表兄，名叫文标，号振中。”老夫人一听，满心欢喜。说：“侄儿，你怎么来在这里？”文标说：“我正找姑母，即遇见兄弟，俺二人一同来到此处。”老夫人道：“这就是了。”姑侄正在讲话，从大门里走出员外刘秉忠来。员外看见徐教师，上前施礼。文标照礼相还。二人说罢，员外说：“教师请到上宅喝茶。”文标手指姑母、表弟，说道：“这是我的亲戚，在此住日子不少，多有吵闹了。”员外说：“吃些粗茶淡饭，亦难称敬意。”文标说：“员外家有破坏车子借与我一辆，把我姑母请至家中。”
　　员外说：“这也算不了甚么，我家好车子甚多，套上一辆，差人送去。你的亲戚，我的亲戚一样。”二人说罢，员外吩咐车夫把车子套上，一旁等候。
　　周老夫人即拜辞谢，口称员外救俺母子活命之恩，后来恩当重报。员外说：“这也算不了甚么。”车夫从蓐垫里抽出板凳，老夫人蹬着车子，周顺上前弓身施礼，口尊员外，救俺母子活命之恩，后来得第时自有重报。员外说：“这就称不起敬意。”说罢，辞了员外，上了小车，车夫捡起板凳，放在蓐垫底下，又把廉子放下，赶车往外就走。文标辞了员外，出了府门，解了马缰绳，搬鞍上马加鞭去了。
　　文标上了马能行扬鞭打马快如风车夫赶车头前走
　　这辆小车好威风小车本是山西脚绿色围子雁飞棚
　　草黄骡子拉外套驾辕骡子菊花青打马加鞭来好快
　　眼前到了济宁城急忙就把北门进穿街过巷快如风
　　来至徐宅府门外文标下了马能行家将一见不怠慢
　　接去一匹马走龙小车赶进大门里站下骡子拿板凳
　　车夫就把廉子打惊动母子人二名公子欠身把车下
　　夫人下车不曾停文标上去开言道即把车夫叫一声
　　文标说：“车夫，你把骡子卸了，用饭回去。”车夫说：“才走八里地，徐教师不必提说。”车夫又把小板凳放在蓐垫底下。文标吩咐徒弟拿了四串铜钱，交与车夫：“你吃点酒罢。”车夫又与文标谢赏，赶车子出了府，直奔太平镇不提。文标领了周家母子进了二门，直奔上宅。此时惊动文标母亲袁氏安人，走出上宅，见了周老夫人。他姐妹相称，各各施礼礼毕，姐妹二人亲亲热热。周顺上前口尊舅母，一向安好？身体康泰？外甥周顺这边有礼。
　　礼罢，一齐进了上宅。文标徒弟忙献茶来。用茶已罢，文标叫道：“丫环来姐快来呀。”来姐正在那边伺候他家婶母，听大叔叫她，急忙走出绣房，来至上宅，口尊大叔，唤奴才哪里使用？文标说：“无事不叫，你快回绣房，叫你大婶子前来，你说上宅来了亲戚了，前来见礼。”丫环一听，不敢怠慢，出了上宅，只向绣房来了。霎时进了绣楼，说：“大婶子，大叔吩咐下来，上宅来了亲戚，叫大婶子前去见礼。
　　好个女人贾秀英梳洗打扮不曾停头上青丝如墨染
　　头顶扎上京红绳前边梳的昭君环后边燕尾一手松
　　左梳燕子三朝水右梳蝴蝶串山林七根小簪别北斗
　　两朵金花黄登登左边又带花两朵猴儿爬杆一丈青
　　南来宫粉净了面鲜明胭脂点点红水含秋波花含露
　　两道细眉似弯弓两耳的衬度金坠一对排环亮又明
　　上穿可体莺哥绿边镶大沿绦子钉红袖中衣大四副
　　内院相亲五谷登二鬼把门盘脚带几根绿来几根青
　　看到此处住下罢下回扮的更威风
　　第八回
　　贾秀英嫌贫遭打周景隆入居徐家
　　词曰：
　　文标一声吩咐罢慌了贾氏秀英
　　楼上梳洗把衣更生的到也干净
　　如同莺莺出门庭好似仙女降生
　　下了绣楼十三层上宅去问安宁
　　一首词罢，书接上回。且说贾秀英听见丈夫叫前去见礼，亦不知什么亲戚来了，在绣楼穿带起来了。
　　秀英一番把衣更好似多年狐狸精上穿可体莺哥绿
　　边镶大沿绦子钉细袖中衣大四副汗巾飘头五谷丰
　　二鬼把门盘脚带几根绿来几根红穿的绣鞋沙木底
　　不肥不大不宽松鞋帮绣的水番浪周围俱着兰花崩
　　像那纣王妲己女上天仙女下天宫凡人见了心就动
　　神仙见了把道抛贾氏打扮多完毕又把来姐叫一声
　　快快与我前引路下了扶梯十三层丫环便在前头走
　　后跟贾氏名秀英主仆正走来得快上宅不远面前迎
　　丫环推开门两扇贾氏迈步往前行
　　文标说：“贤妻，这是大姑母来了。上前见礼。”贾氏一听，上前飘飘下拜：“姑母你可安好？侄媳这边有礼了。”周老夫人说：“不用施礼，姑母朝朝在此，落坐讲话。”贾氏抬头一看，哪来这门子穷亲戚？回转身形就走。文标说：“贤妻慢走，为丈夫的与你引见引见。”文标说：“兄弟，这是筱嫂嫂。”又与贾氏说道：“这是你姑表小叔子，若是我在家不在家，免得你叔嫂藏藏躲躲的。”贾氏一见，把嘴一咧，说：“来姐，我叫你走你不走，还在这站着。”周顺上前，口称嫂嫂，兄弟这边有礼了。贾氏一见，说：“来姐快走罢，你看看一般穷气喷人。”主仆出了上宅，只奔绣房来了。
　　周顺进前把礼行贾氏那边问了声叫声来姐快走罢
　　穷气喷人可不轻贾氏错说一句话却把文标恼心中
　　文标这里把眼瞪大骂贱人贾秀英这样言语说出口
　　丈夫岂肯把你容迈开大步往上闯抓住贾氏名秀英
　　怀中衣带拍拍晌贾氏栽在地川平防身宝剑亮出鞘
　　对准贾氏下绝情举起宝剑要他命落将下去就吹灯
　　周顺吓的兢兢战连把徐哥喊一声你今杀了贾氏嫂
　　人命官司了不成千错万错嫂嫂错话说错了悔不成
　　文标越说越生气叫他早死早超生公子急忙来相劝
　　不看鱼情看水情水情鱼情全不看你看兄弟周景隆
　　公子哀告多一会却把文标软心中防身宝剑藏在鞘
　　一把松了贾秀英贾氏害怕往外走文标又把贱人称
　　多亏表弟把情讲快与兄弟赔赔情
　　文标说：“贱人，你且慢走，你与兄弟赔个不是，就赦你无罪。”贾氏一听，飘飘下拜，口尊兄弟，嫂嫂话说错了，幸赖兄弟讲情。周顺说：“嫂嫂，兄弟不怪与你，请回绣房去罢。”贾氏一听，带领来姐回绣楼不提。文标吩咐家将，拿几两银子到街上买几件衣服，来与我姑母兄弟换上。家将一听，不敢怠慢，即到街上买来了衣服拿进上宅，与周老夫人换上衣服。周顺也脱去破衣服，沐浴更衣起来。
　　公子净面衣更换夫人一见喜心中头戴俊巾多雅致
　　身穿可体宝丝峰腰系丝绦双垂穗薄底官靴足下蹬
　　方才是个花子样这会好是宦门生你在这里把书念
　　等到后来把冤伸母子更衣用了饭西方坠落太阳星
　　上宅以内把灯点文标又把兄弟称跟我走来跟我走
　　书房以里把身容文标便在前后走公子跟着后边行
　　往前正走来好快书房不远面前迎文标推开门两扇
　　走进公子东斗星二人书房落了坐吩咐家将点上灯
　　文标说：“兄弟，你在此安歇罢，明日你好念书。”文标说罢出了书房，公子送出，把门关上，坐在床榻，低头暗想，自己叫着自己名字。
　　公子闷坐书房中书房以里好威风纸糊天棚如雪白
　　墙上俱是细纸蒙有些古画不爱看只听谯楼起了更
　　眼望济宁把头点连把干爷叫一声活命之恩儿未报
　　两个儿子一对空亲儿死在浇花井替我周顺把命坑
　　东京汴梁出赦旨我与干爹再相逢干的亲的一个样
　　谁的儿子谁不疼公子书房来道念只听谯楼打三更
　　谯楼打罢三更鼓眼望东京骂几声蔡京害我周家苦
　　斩了周家满门庭我若后来得了地找那老狗把帐清
　　公子书房睡朦胧忽听谯楼打五更长杆挑去明天月
　　铁扫帚去满天星一夜晚景天又亮只听谯楼打五更
　　欲知景隆身后事下回书里再说清
　　第九回
　　失意子负托理家徐文标保镖入京
　　诗曰：
　　周顺运不通来在徐家中
　　方有存身处又遇贾秀英
　　周顺来至文标书房，一夜晚景不表。天明亮了，周顺合衣而睡，站起身来，下了床榻，推开房门。家将端来一盆净面水，道：“周少爷，净面。”
　　周顺洗面已毕，家将即忙将酒饭端至书房。周少爷用早膳毕，苦坐寒窗念文章，暂且不表。周老夫人上宅安身。再表文标出了上宅，急来书房，开门走进房来，周顺欠身离坐，二人对面坐下，说：“兄弟，好好念书，单等后来替你周家报仇。”周顺说：“哥哥，不必挂心，我用心念书是了。”
　　文标书房把话明连把兄弟叫几声若是用心把书念
　　出了赦旨你进京连科三场得中了好替你家把冤伸
　　拿了蔡京先杀死刮骨熬油点天灯高俅犯在你的手
　　不砍千刀你别容拿了杨俭和童贯一刀一个脖子平
　　文标书房来讲话公子又把徐哥称
　　周顺说：“哥哥，我就在这书房存身亦就是了。”文标说：“你房门总要小心，走漏风声，那时悔之晚矣。”书要翦断。周顺在文标家中，过个新年。此时正在二月天气，文标上街置买东西，遇见保镖的伙伴众家。伙伴说：“徐教师，我们承揽了一件买卖，二十八个驼子送进东京，有徐教师，人家才顾呢。你若不去，人家不顾。”文标说：“多少银子？”伙伴说：“二十五两给你，剩二十五两，共五十银子。”文标说：“我家有事，等我回家与我母亲商量商量，叫我去，我就去，叫我不去，我就不去。”伙伴说：“徐教师，你本领既好，当去的。”文标说：“你们先回去等我，我回家去。”
　　不多时，到了家，进了上宅，向娘亲姑母说道：“为儿要上东京保镖，去得去不得？”徐夫人说：“我儿不去便好，现今你家表弟在俺府中，他家犯了灭门之罪，若走了风声，拿进官衙，那有他的性命。我儿你可别去。”文标说：“娘亲，儿就不去了。”周老夫人说：“姐姐，侄儿进京保镖，叫他去一次，一来挣些银子，二来打探了周家的官司。”徐老夫人说：“这好呢。
　　姑母叫你去，你就去罢。”文标一听，立时更衣，头戴英雄绸帽，身穿锦绣衣，腰束洋绉搭包，下穿骑马兜包，下穿骑马兜腰滚裤，足蹬快靴，带上防身宝剑，挂上标囊袋，藏上三口金镖，辞了娘亲姑母。二位夫人说：“好呀，多加小心。”文标说：“二位娘亲、姑母不必挂心。”文标又来至书房，见了周顺，说：“兄弟，你在书房好好用功，我进京保镖去，再打听打听你周家官司出了赦旨未有。若出了赦旨，大比之年你好进京科考。如若老天保佑你，得一官半职，好替你周门报仇。这住着书房，大门别出，我一派家业交与你执掌。”周顺说：“谨遵哥哥的话。哥哥进京，路上多加小心。”说罢送出书房。文标又上了绣楼，见了妻子贾氏，说道：“贤妻，我要进京保镖，一派家业交与表弟照应，你这老娘们宜恭敬，且不可得罪我那兄弟。”贾氏说：“丈夫你去罢，去年那一次就把我吓破胆子了，我怎敢得罪你那兄弟？”
　　文标不言，离了绣房，来在二门，家将拉过马来，备了鞍褥，带上嚼环，接过坐马，拉出府门。顷时来见了众伙伴，开完镖单，插上旗子，众伙伴一齐上了坐马，喊着号令，走下来了。
　　文标上了马能行伙伴用力喊连声保着驼子街上走
　　一街两巷闹哄哄老张回头叫老李老田回头叫老丁
　　老王回头叫老赵冯二大姐叫老公看着众人做买卖
　　恨不得走进京城不言众人把呆卖文标催马往前行
　　一直走出西门外顺着大路快如风啦啦马跑还嫌慢
　　恨不一时走进京人要腾空马生翅心急要进汴梁城
　　论走也得多几日噜噜困明公天到黑了就住店
　　早日清晨就登程走些高低芳草路过些村庄府县城
　　见些才子去赶考为的进京求功名文标行走一个月
　　多时进了东京城书要翦断方为妙啰啰不中听
　　入水登舟从此过入山也从山中行往前正走抬头看
　　有坐松林面前迎文标马上开言说连把伙伴叫一声
　　说在此处住下罢下回山下大交锋。
　　第十回
　　野蟒川阮英亮相守空房贾氏怀春
　　词曰：
　　文标往前正走迎面有坐山林
　　叫声伙伴加小心此处贼寇成群
　　众人闻言害怕只得慢慢前行
　　山上来了一英雄叫人胆战心惊
　　西江月罢，书接前言。且说文标来在山下，一声高叫，众伙伴听真，山东地面，逢山有寇，松林藏贼，大家俱要多加小心。明公若问这叫什么去处？
　　路过野蟒川，长有五十里。文标说多加小心，伙伴说押着挖子在后，我们在前。文标说：“大家往前走罢。”不多时，进了松林。定有十数余里，迎面来了一人，丹田用力一声发喊：“呀呀，好无名小辈，路过野蟒川，若有金银财宝，与我留下。若是牙崩不字，叫你刀下废命。”众伙伴一见，说“不好了”，勒回坐马，来至文标面前，口称徐教师，不好了，前面站着一位身穿纺丝夹袄，扭门扭口，只花朵朵，巧女织成的，下穿纺绸骑马儿腰滚裤，足登薄底快靴，背后斜插单刀，长有三尺，宽有三寸，砍硬钉削铁如泥，晃眼难睁，藏在皮鞘，刀尖朝上，刀柄朝下，背在身后。尖咀猴腮，抠扣眼睛，面如瓜皮，炼就软硬工夫，闪展腾挪，学会七十二把神拿手。文标一听伙伴说，倒气的是肝胆皆炸，火撞前胸，将坐马一催，在阮英面前把枪端起，对正了阮英分心便刺。阮英不慌不忙，做就地十八滚的故事，来至文标坐马左边一探，腕子照着文标的手腕稍一捏，文标在马上咕咚栽倒地上。阮英从背后抽出钢铁单刀，说道：“好无名小辈，你家住哪里？姓甚名谁？你快快对我讲来。”
　　猴子单刀举在空连把小辈问一声家住那里名和姓
　　或住乡间或住城爷姓什么娘甚氏弟兄几人对我明
　　文标听了这句话大胆强盗你要听问我家来家也有
　　不说家哪表我名武松单刀擒方腊灭了梁山那盏灯
　　子不言父是正理我若不说怎知情我父梁山是好汉
　　他老名字叫徐宁我的娘正阮氏女名叫文标号振中
　　阮英听了这句话钢铁单刀一韬捺双膝跪在地川平
　　姑表哥哥叫几声千错万错兄弟错表弟错了对谁明
　　你当我是哪一个我说家乡表表明我父也是梁山后
　　阮洪方是他老名我的娘亲徐氏女我的名字叫阮英
　　文标听罢心欢喜心中掌上万盏灯开言又把兄弟叫
　　你听我细说分明只想今生难见面那知今日两相逢
　　我的姑母身康泰居家大小可安宁
　　文标说：“我当你是何人？原是表弟到来。兄弟你今年多大了？阮英说：“十五岁了。哥哥你今年多大了？”文标说：“十八岁了。”那位爷台，你这说书的无理。他姑表亲戚，怎不认得呢？爷台有所不知，阮英从小上过他家一次，后来自从武松单刀擒方腊，灭了梁山，那些老英雄东逃西散，他哥俩十余年未见面，怎能认得。阮英说：“表兄，你往那去？”文标说：“我上东京保镖去，路过此处。兄弟你在这作什么？”阮英说：“我在这作一买卖。”文标说：“兄弟你为何作这样事情？不如你到我家去，有的是银钱，你用不了的。”阮英说：“哥哥，你家住哪里？”文标说：“家住在济宁，北门有一片老舍，那就是你哥住宅。”阮英说：“离这有多少路程？”文标说：“到那里也有一千余里。”阮英说：“哥哥，你走有多少日子？”文标说：“走有三个月。”阮英说：“若叫我走，不够我一天的。”文标说：“你怎这样快？”阮英说：“哥哥有所不知，我是追风赶日飞毛腿，两头见日能走八百里。若不见日能走一千。”文标说：“你真这样快，我有事情托你到我家探望探望。我那表弟名叫周景隆，他是东京汴梁吏部天官之后，被奸臣所害，害死满门家眷，他逃出京城，现在我家念书。你去探望探望，免哥哥挂心。”阮英说：“你表弟与我一样亲戚，更当前去探望。”说罢二人拜别。
　　阮英说：“你去保标，我到你家走走。”文标带领伙伴，一齐搬鞍认蹬，保着驼子去了。
　　众家伙伴上能行撒鞭打马快如风撒鞭打马还嫌慢
　　心急要奔东京城夜宿晓行非一日饥餐渴饮停一停
　　论走也得多少日啰啰困公明我若说到他就到
　　他若不到也不中眼前来至汴梁城保着驼子送进京
　　文标进京且不表将书裁开另一名押下一头表一尾
　　押下一桩表一桩回来不把别人表文标妻子贾秀英
　　诗曰：
　　说起贾秀英绣楼暗叮咛
　　连把来姐叫快到书房中
　　话说贾秀英在楼上，坐的闷闷无聊，出了楼门站着。四外看看，只见书房门外站着一人，正是周顺。贾氏一看原是周顺，不像年前那个样子。年前是个花子，如今好像左金童子。公子站了多时，转回书房。秀英见周顺回书房，他也回到楼中，坐在床榻，思想周顺那个样子，真也叫人可爱。这就是饱暖生淫欲，饥寒发盗心。贾氏坐在床上，想起周顺来了。
　　贾氏楼上细叮咛想起公子周景隆眉清目秀真好看
　　地角方圆满天庭头上俊巾双飘带后来定然早题名
　　一件褴衣穿身上红绒绦系在腰中世上哪有这样俊
　　好像上房左金童又像西厢张君瑞眼前缺少美莺莺
　　都说吕布长的俊眼前缺少凤仪亭奴家就爱读书客
　　不爱文标武将封奴家若得周郎配不穿绵袄过几冬
　　贾氏就把春心动小心眼儿几咕咚燕语莺声开言道
　　连把来姐叫一声
　　贾氏思想多时，叫道：“来姐快来。”来姐说：“大婶叫我做什么？”
　　贾氏说：“叫你到书房，把你周二叔请来。”丫环一听，不敢怠慢，出了绣房，来至书房，说：“周二叔叔，我大婶子叫我来请你有话说。”公子说：“天黑了，等明日早晨我去，有什么事也误不了。你快回去吧。”来姐一听，急忙回了绣房，说：“大婶子，周二叔说今日暗黑了，明日早晨就来。有什么事也误不了。”贾氏一听，低头暗想：读书人心多，不如我写封情书与他送去。贾氏吩咐来姐取笔砚伺候。丫环一听，不敢怠慢，即把笔砚拿来，又拿一张纸放在桌案以上，将墨研开。贾氏提笔在手，上写公子周贤弟，你表兄保镖未在家，剩下嫂嫂我自己，你在青春我年少，我二人配对夫妻，我与你黄金戒指为表记。将书写完，俱包在一块，叫道：“来姐，这有些好东西，与你周二叔送去。不许你拆开。”来姐接在手中，只觉甚重，亦未知甚么东西。下了绣楼，来在书房。说：“周二叔叔，我大婶子又叫我与你送件好东西来。”公子一见，接在手中，打开瞧瞧，有黄金戒子一双，上边有字。公子从上而下看了一遍，说道：“嫂嫂你是饱暖生淫欲，饥寒起盗心。我表兄待我恩情过重，我周顺焉能作出此事？嫂嫂你不该败坏我哥哥门风。”越想越气，火冲前胸。说：“丫环你走前来。”丫环一听，心中说道：“我周二叔看中我了？”笑嘻嘻的走至近前，说道：“周二叔叫小丫环说什么？”公子说：“你来，付耳过来。”丫环就付耳过去。公子气冲斗牛，举起巴掌照着来姐拍打了个嘴巴。“好奴才，你与我滚回去”
　　公子见了书一封顿时火起撞前胸巴掌举起往下打
　　照着丫环不留情打了一个大嘴巴丫环哭啼往外行
　　出了书房急急走绣房不远面前迎迈步就把绣楼上
　　连把大婶叫几声天气黑了你不睡找二叔有啥事情
　　人家送礼都领赏娇娘送礼领了疼哪个字儿写错了
　　惹的二叔把气生二叔生气不要紧打个嘴巴真不轻
　　贾氏说打就是爱不打不骂没响应说到此处住一住
　　下回书中接着听
　　第十一回
　　荡妇登门戏书生阮英隐形察奸情
　　词曰：
　　贾氏秀英女子自己坐在房中
　　想起公子小书生不由淫心发动
　　这才梳洗打扮迈步下了楼梯
　　来至书房门外中想要进去不能
　　话说丫环被公子打了一个嘴巴，疼痛难忍，跑回绣楼，说：“大婶呀，你看看我这脸，却都肿起来了。”贾氏低头，心中暗想：周顺呀，你不来还罢了，你不该打我的丫环。又想道，他是读书的人，心多。嫂嫂要有此心，你自己不会来？不该打发丫环来。贾氏说：“来姐，你周二叔当真打你么？”
　　来姐说：“大婶子，你看看我嘴巴子还肿呢。”贾氏说：“当真把你打了，我替你出气去。你与我拿过梳妆盒镜架来，打扮打扮好去找你周二叔问问他为什么打你。”丫环一听，不敢怠慢，将梳盒拿来。贾氏连忙在床榻以上打扮起来。
　　贾氏秀英慌了神梳洗打扮爱杀人头上青丝挽水卷
　　金绒红绳扎头心一缕青丝分三缕后边燕尾尖又齐
　　前梳昭君来出寨后梳保驾武共文左梳燕子二朝水
　　右梳蝴蝶串山林蚂蝗戏水来好看又有童子拜观音
　　中章头发分一缕梳个小庙三尊神若问神圣何人也
　　刘备老爷与赵云周围还有乱头发好似旗杆竖山门
　　山门两傍一付对上联下联梳的真横边梳着几个字
　　几个大字武圣人七根小簪别北斗两朵金花押鬓门
　　鬓边又戴花两朵一付环子在耳轮南来宫粉净了面
　　鲜明胭脂点咀唇水汪汪秋波花含两道细眉尖又尖
　　元宝花耳灯笼坠光有灯笼没灯心灯笼要点洋油蜡
　　吃烟烧了耳朵唇上穿一身莺哥绿周围俱着绦子围
　　外套坎肩摹本缎院围俱是金绦子红袖中衣大四副
　　内扎不漏花汗巾二鬼把门盘脚带分出青红赤白黑
　　十字绣成马连垛周围俱把脚面围穿双绣鞋沙木底
　　中间悬空不沾尘绣鞋扎了花两朵两朵绣花爱杀人
　　鞋尖扎了大蝴蝶扎个蝴蝶落花盆你说蝴蝶怪不怪
　　夜间常常住花林鞋帮扎棵大白菜扎了个碧绿爱人
　　你说毛虫怪不怪偏偏爱吃白菜心金线镶口绦子围
　　绣的还有蝴蝶飞听说要办小脚会不是会头说我瞎
　　贾氏打扮多完毕忽听谯楼一更催
　　贾秀英打扮完毕，忽听谯楼一更之时，说：“来姐呀，你睡了罢。我上书房找你周二叔算帐。我问他为什么打你”，来姐说：“大婶子你不要去罢！”
　　贾氏说：“怎么不去。”来姐说：“大婶若到在书房，好有一比。”贾氏说：“比什么？”来姐说：“好比抱着西瓜上老爷庙。”贾氏说：“此话怎讲？”
　　来姐说：“与周二叔解渴去。”贾氏说：“你这狗奴才不许多说，还不去睡。”
　　来姐睡去不提。贾氏推开门，站在绣楼，慢闪秋波，往书房送了一目，只见书房掌着灯光，听见周顺在里念书，语音却甚好听。
　　贾氏站在绣房门看见书房秉灯光听见公子把书念
　　年纪轻轻音洪亮我今若把书房进会会知心小周郎
　　我与兄弟天地拜俺们二人围圆房今日洞房花烛夜
　　小奴叫他开开张开张带上香油醋叫他酸甜苦辣尝
　　贾氏门外来道念忽听谯楼二鼓忙押下贾氏且不表
　　再说周顺少年郎
　　贾氏站在绣房门外，忽听谯楼二更之时，合府的家将过多，我去早了，如若有人看见，此事不便，等至三更再去不晚。贾氏在这站着不提。且说周顺在书房用功，只见门外霞光万道，瑞气千条，闪出一行字迹，上写“行善有馀庆，作恶不久长，好心敬天地，死后作城隍”。这是死去周义前来显魂。
　　周顺看了多时，跪在尘埃地上。
　　公子跪在地川平看见一人甚威风黑色乌纱头上戴
　　身穿员领袍大红象牙朝柩怀中抱五绺长须飘胸前
　　腰中紧系白挺玉薄底官靴足下蹬看罢多时认得了
　　是我爹爹来显灵公子叩头忙站起连把爹爹叫几声
　　你老死去只顾你为儿出头万不能表兄保标汴梁去
　　嫂嫂行出贱事情表兄待我恩情重焉能给他败门风
　　欺兄占嫂该何罪万剁凌迟罪不轻老爷一听这句话
　　叫声冤家你是听为父言语对你说要你牢牢记心中
　　千万别作下贱事怕是钢刀废残生公子一听这句话
　　连把爹爹叫几声你老门外等等我为儿跟你去伴行
　　你今不把孩儿带不是投井就悬绳周义听了这句话
　　叫声我儿周景隆不要散心把书念后来能把冤仇伸
　　东京汴梁出赦旨科考好上汴梁城一脚蹬番上龙背
　　能中爷家状元红替俺周家把仇报好拿高俅老蔡京
　　拿住一个斩一个拿住二名斩二名老爷嘱咐多一会
　　忽然刮阵大神风
　　话说周义在书房门外，刮了一阵神风，踪影皆无。周顺一见，叩头站起，只听谯楼鼓打三更之时，公子站在门外，呆呆发愣。背后来了一人，上了书房。那位说何人来了？上回书房说的明白，猴子阮英在野蟒川遇见徐文标，叫他回来探周顺，这就是阮英来了，站在书房梁上。这位爷学会穿墙越屋，登房踏高楼，如走平地一般，俱会闪展腾挪，死中求活，能点七十二道穴，分筋络七十二把神技，无所不通。这位爷是地煞转世来。阮英顺着瓦垅。往下做个翻筋斗的故事，使了金挂钩鱼的架势，脚尖朝上，身形一耸，往屋里一看，照着灯光，心里暗想：这是何人的房宅？我下去瞧瞧。把脚尖一松，又做个翻筋斗的故事，站在地上，穿钉的鞋沾地不能响了，好像四两绵花一般。阮英抬头一看，推开门我进去瞧瞧。迈步进了书房。只见点着一盏灯，在桌案以上，遗有书籍。又一探手，把烛花掏下在捺地上。此时外面来了一人，正是周顺回来了。阮英闪开夜光眼，一看来了个书呆子。阮英说：“他若看见，早把他吓死了。我这样三分人七分像鬼。”想寻个地方躲躲才好，抬头一看是三间书房，有个过海大梁，在上头蹲蹲，听他说些什么。这位爷把身形一耸，蹲在梁上。他也看不见我，等他进屋住了，我再出去不提。且说周顺进了书房，把门关上，来至床沿落坐，长吁短叹一声，暗道：嫂嫂呀，你不该差人送封情书黄金戒子。若叫我表兄知道，哪有你的活命。说罢将情书藏在笔筒以内，还是念书，这且不表。且说贾秀英只听谯楼打了三更，莲步直奔书房，调戏周顺来了。
　　贾氏忽听打三更书房调戏周景隆金莲移动往前走
　　咚咯咚咯响连声往前正走来的快书房不远面前迎
　　用手推门推不动书房关个紧腾腾转过身形往回走
　　金莲会倒好几层要回绣房走不动窗外去看周景隆
　　窗棂以外忙站定舌尖舐破纸窗棂急忙又伸描花腕
　　用手捅个小窟窿做个木匠来吊线一个眼合一个睁
　　只见周顺把书念模样长的似玉成长的不高也不矮
　　不黑不黄白书生大大眉毛黄白净尖尖下额大眼睛
　　男人像个女人样好像上房左金童贾氏越看越爱看
　　小心眼里打调停燕语莺声开言道连把兄弟叫一声
　　叫声兄弟开恩罢嫂嫂站的腿弯疼周顺闻听这句话
　　即把嫂嫂叫一声天至三更不睡觉来到书房何事情
　　贾氏闻听这句话连把兄弟叫一声你哥保镖三个月
　　直到如今未回城到在招商并旅店必定是把疾病生
　　死了文标人一个嫂嫂与你拜花灯叔嫂二人拜天地
　　风风流流过几冬小奴就爱读书客不爱文标受武封
　　文标本是梁山后看不直的瞪眼睛兄弟若应这件事
　　不穿绵袄过几冬公子听了这句话连把嫂嫂叫几声
　　未从行事想一想这事当行不当行嫂嫂快快回去罢
　　想要应承万不能贾氏听了这句话兄弟连连叫几声
　　怀抱西瓜无处送你真是个傻相公说到此处住下罢
　　明公莫急往下听下部书内说的是兄弟大闹济宁城
　　第十二回
　　贾秀英千调百逗周景隆洁身拒淫
　　词曰：
　　好个猴子阮英来至文标家中
　　书房门内耳边听来了贾氏秀英
　　一心要成连理难舍公子景隆
　　怒恼猴子小英雄举刀要下绝情
　　这首西江月叙完后，有一段思想，明公不嫌叙耳，在下慢慢的道来。
　　七星北斗参共辰上有日月照的真日月如梭催人老
　　忙了世上多少人春种秋收荒草地冬夏长青松柏林
　　东海年年添新水西山层层拥浮云汉朝有位诸葛亮
　　明朝有位刘百温河南汀州文王墓山东曲阜圣人坟
　　如今山水仍然在去了争名夺利人明公不信郊外看
　　土下埋的土上人且把闲言书归正要听还是开正封
　　上部说的那家话再把那家明一明
　　闲言提过，书归本传。上回书说到哪个回头？论到哪个节目？上回书说的是周顺母子在法场被神风刮出，落在荒郊，讨饭到了济宁州，遇见尉迟肖、徐文标，俱在上回书说的明白，暂且不提。且说周顺在徐文标家中居住，文标上京保镖未回。六月天气炎热，周公子在书房读书，心中闷闷，在书房门外凉爽凉爽。绣楼上系文标女人贾氏名秀英，推了楼门往外观看，只见周顺在书房门外站着，观看他那模样，就起了一片淫心。回至绣楼写了一封情书，差了丫环往书房送去。周顺见了情书，恼怒在心，把丫环打了一巴掌。丫环跑回房中，说了一遍。贾氏闻听，淫心难按，无奈自己上书房去了。
　　贾氏迈步往外行下了扶梯十三层心急只嫌走的慢
　　书房不远面前迎用手推门推不开连把兄弟叫一声
　　开门来呀开门呀嫂嫂站得苦腿疼公子闻听这句话
　　忙把嫂嫂叫一声天到三更不睡觉来至书房甚事情
　　若叫表兄知道了跳在黄河洗不清贾氏闻听这句话
　　又把兄弟叫一声哥哥保镖三个月直到如今未回城
　　他若到在汴梁府想必死在东京城死了表兄人一个
　　嫂嫂同你拜花灯二人同把洞房入风风流流过几冬
　　奴家就爱读书客不爱文标武将身兄弟应我这件事
　　不穿绵袄过几冬公子闻听这些话连把嫂嫂叫一声
　　未从行事想一想这事当行不当行表兄待我恩情重
　　想作此事万不能尊声嫂嫂回去罢有人瞧见了不成
　　贾氏闻听这句话好心兄弟叫几声我的西瓜无处送
　　我看你是不近情
　　且说猴子阮英在书房大梁上蹲着呢，听见门外来个女子，是作什么的？
　　半夜三更不睡觉，来此叫门？想必与这书生有私情。我在这梁上头等着他，若与她开门，我叫他脑袋搬。若不与她开门，真是千金不换的朋友。阮英这是心中之话，不提。且说周顺在书房独对灯烛，好像孤雁叫群，有恐惧之心。
　　贾氏在外边叫门，说道：“兄弟呀，你快开门罢，天也不早了。”公子说：“嫂嫂，你快回去罢。我表兄目下就该回来了，你想我开门，实实我是不能的。”贾氏说：“兄弟，你当真不开门，我就要走了。”
　　贾氏说走仍不行一心挂念周景隆尊声兄弟开门罢
　　嫂嫂与你两相逢若与嫂嫂行此事不枉阳关来超生
　　公子闻听这句话叫声嫂嫂你是听你今若是不回去
　　怕你站到大天明贾氏说道莫错过只当修好济阴功
　　等你表兄回家转咱俩定个计牢笼害死文标人一个
　　一派家业与你擎尊声兄弟应了罢嫂嫂来了半夜工
　　人生酒色与财气几辈古人对你明吕布也把貂蝉戏
　　张生跳墙戏莺莺洞宾曾把牡丹戏荒郊以外相过逢
　　梨花长的容颜好配了杨樊把亲成梨花害死丑杨樊
　　两军阵前去出征两军阵前去出马遇见丁山把亲成
　　恩爱夫妻古来有何只你我人二名兄弟你今想一想
　　此事当行不当行公子闻听开言道嫂嫂说话不中听
　　露水夫妻常常有那个见他过百冬回去罢呀回去罢
　　谯楼不久打四更贾氏闻听兄弟叫广读四书不聪明
　　低下头去就有计一条妙计上心中燕语莺莺开言道
　　连把兄弟叫一声休当嫂嫂来戏你你哥哥来书一封
　　我来特把家书送烦劳兄弟看分明
　　诗曰：
　　贾氏门外站暗定计牢笼
　　哄信周公子迈步往里攻
　　言归本传，闲话不提。且说贾秀英暗想一计，说道：“兄弟，休当嫂嫂前来戏你。你哥哥不在家中，嫂嫂试试你的心事如何，我好与你讲讲事情。
　　昨日你哥哥在东京汴梁寄来一封家书，为你周家的事，上写赦你周家无罪。
　　嫂嫂前来与兄弟道喜。我今对你说了实话，兄弟你再不开门，嫂嫂真要走了。”
　　周顺闻听，满心欢喜。下了床榻，说道：“嫂嫂，你且慢走，我与你开门就是了。”贾氏说：“我站的腿痛，要走了。”公子说：“就开门。”伸手把门开了。“嫂嫂，书在那里？快交与我。”贾氏站着门首，道：“等我进门来，有多少看不了？”公子说：“夜静更深，不必进来，如若有人看见，你我难洗清白。”贾氏说：“念书的人心也太多，我与你送书信来，有什么不清白事？”说着往里竟进书房来了。
　　贾氏定个计牢笼公子开门门欲封贾氏急急往里进
　　公子退步有余零贾氏迈步书房进回手又把门来封
　　急忙上前开言道连把兄弟叫几声嫂嫂定的终身计
　　想不答应万不能周顺吓的兢兢战好心嫂嫂叫一声
　　今日晚上放过我只当买雀放了生公子哀告回身走
　　后跟贾氏名秀英一个跑来一个赶好像十五走马灯
　　二人书房团团转再说梁上小阮英等一时却把梁下
　　叫我看看活春宫打个箭步把梁下上前抓住贾秀英
　　按在书房平川地钢铁单刀举在空公子吓的兢兢战
　　上前就把胳脖擎必是神仙下了界这样相貌令人惊
　　不用人说知道了不是刺客定英雄公子跪在平地上
　　好心大爷叫几声你若杀了贾氏嫂人命官司了不成
　　夜晚行刺该何罪表兄回来岂肯容今日赦了贾氏嫂
　　只当买鸟放出笼不看金面看佛面不看鱼情看水情
　　水情鱼情全不看暂且看我周景隆公子哀告多一会
　　阮英这才把手松贾氏脱身往外走开了书房往外行
　　阮英上前踢一脚踢出十步有余零披头散发往外跑
　　只觉浑身上下疼哪来穷汉好大胆踢我一脚真不轻
　　迈步就把绣楼进慌忙这才掌上灯脱开衣服看一看
　　团团肿的一块青
　　且说贾氏低下粉颈，心中暗想道：周顺，你应不应到还罢了。你这个穷汉子踢我一脚，起了一块青伤，等我丈夫回家，与他言讲，说你周顺起了不良之意，强与奴家成亲，小奴家再三不允，打了我一块青伤，我能害死周顺，去了我眼中之刺，肉中之钉。
　　贾氏低头暗叮嘱骂声公子周景隆应与不应还罢了
　　不该这样伤我身等你哥哥回家转我也定个计牢笼
　　定计对他说一遍闻知他必恼心中他若杀了小周顺
　　叫你早死早超生贾氏暗恨且不表再说公子周景隆
　　公子跪在那平地好心大爷叫几声家住哪里名与姓
　　或住村庄或住城爹姓甚来娘甚氏兄弟几人对我明
　　阮英闻听这句话拉起公子周景隆问我家来家也有
　　不说家乡表表名我父本是梁山后我若不说哪知情
　　阮洪方是爹爹讳我的名字叫阮英我娘本是徐氏女
　　也在梁山受过封武松独背擒方腊灭了梁山那盏灯
　　英雄都把梁山下西的西来东的东我说这是实情话
　　未有多言对你明公子闻听这句话心中好似掌上灯
　　不是东京发来将不是拿我周景隆他若梁山真好汉
　　我也表表姓与名尊声英雄听仔细我将家世说个清
　　住在湖广彬州府向阳大街有门庭有家姓周本是我
　　爹爹作官在东京子不言父是正礼我若不说怎知情
　　爹爹名字叫周义吏部天官字会卿娘亲也是徐氏女
　　诰命夫人受皇封亲娘生我叫周顺先生送号叫景隆
　　爹爹作官多激上得罪奸党人几名众家奸党去上本
　　一本奏到老徽宗徽宗皇帝失了正只信奸党不信忠
　　我父官职削去了随后又发二千兵人马发到彬州地
　　拿我周家满门庭绑了一百另三口发近汴梁废残生
　　法场放了三声炮惊动老天刮神风神风刮了两三阵
　　救出母子人二名母子刮在荒郊外苏醒多时又复生
　　万般出在无可奈逃难来在老山东那日大街正在走
　　遇见文标徐表兄从头至尾通名姓留在他府把身容
　　我在书房把书念哥哥保镖到了京进京去了三个月
　　嫂嫂行出这事情三三见九实情话未有虚言诉假情
　　阮英闻听这些话纸糊灯笼肚内明不用人说知道了
　　他是公子周景隆
　　阮英说：“不用说了，你必是徐文标的姑表亲戚。我在野蟒川见了徐哥一面，他上东京保镖去了，叫我回家来探朋友。周大哥，你真是千金不换的朋友。今日晚上你若是与他开门，你这脑袋早已搬了家了。看起你这人，真也不错，真也可交。你今年多大年纪了？”公子说：“我今年十六岁了。”
　　阮英说：“你真是哥哥了，我今年才十五岁，我有心与你八拜为交，不知你心下如何？”公子说：“我家犯了灭门之罪，哪有心与你八拜为交。”阮英说：“你看我这样子是嫌我三分像人，七分像鬼。你别看我生得这样子，老兄弟有点本事。我学会攒跳跃闪展腾挪，死中求活分筋措骨，七十二把神技。
　　我是两条追风赶日飞毛腿，两头见日能走到八百里，若不见日头能走一千里。
　　我是两眼夜光珠，夜晚走道面前来两个人，隔着五百里，能看出他有麻子无有麻子来。”公子说：“你有这样能耐，还不知我在济宁州遇见那朋友。”
　　下回分明。
　　第十三回
　　结弟兄同生共死才相见即刻别离
　　词曰：
　　说起猴子阮英吓走贾氏秀英
　　书房以内问真情才知公子景隆
　　二人通罢名姓立时就要起程
　　约定明日再相逢来了徐氏表兄
　　西江月罢，后有一段相随，明公落坐细听在下慢慢的道来。
　　天上星多月不明地上道多分西东山高石广金玉少
　　世上几人君子行空中飞禽朝朝过想见凤凰万不能
　　獐猫野鹿满山跑未见骐麟把山蹬几句闲言书归正
　　接连上回书半封
　　这几句闲言勾开，接上回。上回公子说：“你有这样能耐，我在济宁州东门外有一个朋友，名叫尉迟肖。他身高一丈二，背阔尺半，横眉圆目，怪肉恒生，青筋叠起，两个眼睛有茶碗口大小，眼珠子好像剥了壳的鸭蛋点了两个黑点一般。那是我叩头的大爷，到后来能替我周家报仇。你若能替我周家报仇，等明日买些香烛纸马，再找些有本事的，拜弟兄叩头亦不为晚。”
　　阮英说：“好兄弟，叩头不要人多，人多心不齐。俺哥俩永好，亦不用看好日子，你是大哥，我是老兄弟。就对着这孔圣人俺哥俩拜为生死弟兄好不好呢？”周顺说：“弟兄说好便好，今日就是黄道吉日。”上前拉住老兄弟，跪在圣人牌前对天明誓。
　　周顺拉住小阮英跪在书房地川平公子说忙把头叩
　　就如同胞一母生你娘死了我穿孝我娘死了你陪灵
　　若有三心共二意老天打雷不能容公子书房明下誓
　　惊动好汉小阮英好汉闻听心欢喜大哥哥语我爱听
　　弟兄今日把头叩二人好比一母生你若有难我去救
　　能救哥哥出火坑别看你犯灭门罪谁若拿你可不中
　　东京汴梁兵将广那怕来至济宁城不是兄弟说大话
　　一到疆场就成功拿住一个杀一个杀人只当切大葱
　　看你是个真君子对起文标徐振中从今以后结下拜
　　哪怕投火去投坑若有三心共二意死在千军万马营
　　小爷这才明罢誓叩头站在地川平弟兄二人同落坐
　　忽听樵楼打五更樵楼打罢五更鼓金鸡三唱到天明
　　长杆挑去明天月铁帚扫去满天星一夜晚景天气亮
　　猴子又把哥哥称
　　阮英说：“大哥，天不早了。不久要亮，我要走了。”周顺说：“兄弟，你且慢走。我那还有一瓶子状元红酒，还未开瓶，俺哥俩喝几杯再走不迟。”
　　阮英说：“等明日多整些菜，我才吃呢。今日晚上不吃，明日晚上再来。大哥你多整菜，等着我，也就是了，我要走了。”周顺说：“等我与你开大门。”
　　阮英说：“俺兄弟走道不用开大门，专会穿房越屋。”正说话之间，这位爷掏脚步出了书房，说道：“周大哥，明日晚上再见罢。”
　　诗曰：
　　好个小阮英说罢往外行
　　叫声周大哥明日再相逢
　　且说阮英出了书房，穿房过院，立时踪影不见。周顺跟随在后，走出书房，说：“老兄弟慢走，大哥送你一程。”一望踪影不见，说道：“老兄弟，好快腿，出门就不见了。”阮英在房上看的明白，说：“大哥，你回去罢，我在这里，明日晚上，多多整些酒菜，我要走了。”将身形一摆，穿房过院，看看天气甚早，我在天沟睡一会觉，再走不迟。猴子睡觉不提。周顺见老兄弟不见了，自己走进书房，止灭灯烛坐在床上，左思右想，这事实也凑巧，这且不提。且说贾秀英躺在床上，朦着被子，咯咯呀呀的装病。来姐走至跟前，说：“大婶呀，天亮了，还不起来，咯呀的甚么？”贾氏说：“来姐，你不知我病了？”来姐说：“大婶呀，你得的甚么病？告诉我，我会与你请医生呀。”
　　丫环开口把话明连把大婶尊一声夜晚得的甚么病
　　说说病源请先生贾氏闻听这句话叫声来姐你是听
　　晚上忽然作一梦梦见大叔回家中走进绣房来拉我
　　浑身发麻骨头痛丫环闻听这句话尊声大婶你是听
　　你今得的思夫病大叔不久回家中大叔不是回家转
　　他先与你请先生先与大婶把把脉放针吃药病就轻
　　贾氏闻听这句话连把来姐叫一声
　　贾氏说：“来姐呀，你大叔若是回家，你看着他屋里去，别叫他到书房，先叫他上我这屋里。”自己暗想说道：“若是打架先动手，要想吃亏万不能。”
　　贾氏拿定主意，暂且不提。再说文标往回行走，离家剩有一天路了，住在店中，夜晚作了一梦，梦见家中有大祸临身，想起表弟犯了灭门之罪，怕是走漏风声，拿进官衙，那时怎了？文标思想到这里，也没有睡着，竟早起来也不打点，也不用饭，更衣齐整辞了店主，出了店房，来至槽头近在打开坐马疆绳，拉出店门上了鞍轿，将坐马一催，走起来了。
　　文标心急不曾停打马扬鞭快若风打的坐马痛难忍
　　四蹄蹬开赛如龙马如腾空人生翅卷士飞空红日蒙
　　文标马上抬头看眼前来至济宁城催马加鞭把城进
　　跑过大街快如风来至自家府门外弃蹬离鞍往内行
　　文标来至自家门首，下了坐骑，徒弟们一见师傅回来，上前拉过坐马，遂又问：“师傅回来了，一向平安，路途多有辛苦。”文标回言说：“不辛苦。”又说：“你周二叔还在俺家无有？”徒弟说：“我周二叔还在俺家呢。”
　　文标闻听此言，将心放下，迈步走进大门，穿房过院来至上房，开了门，走进上房，见了娘亲姑母，弓身施礼，口尊姑母娘亲，请问安否？二位夫人闻听，喜不自胜。周母说道：“侄子回来了。”文标说：“侄儿回来了，多承姑母挂心。”夫人说：“侄儿，你进京打听俺周家官司，怎么样了？”“未出赦旨到还罢了，拿你周家风声太紧。”老夫人闻听此言，泪如雨下。说道：“昏君哪，如若不出赦旨，俺母子也不能出头露面了。”
　　周老夫人开口骂骂声昏君无道龙不该信宠奸妃话
　　害俺周家甚苦情忠臣谏言全不信只信奸党老蔡京
　　只顾把那忠臣害万里江山怎安宁夫人恨骂多一会
　　再说文标徐振中迈步出了上房内即到书房看分明
　　往前正走来得快书房不远咫尺间周顺正在书房坐
　　只听门外有人行慌忙开门往外看瞧见表兄徐振中
　　走上前去忙施礼尊声哥哥可安宁一路行程多辛苦
　　风霜劳碌去到京文标还礼说声请书房以里叙寒温
　　说罢谦恭往里走小爷周顺在后行书房以内落了坐
　　周顺又把表兄称
　　话说文标与周顺进了书房，二人落坐。文标还未开言，周顺说：“表兄你这一路汴梁打听我周家的官司，怎么样了？”文标说：“若提起你周家的官司，一言难尽。不但不出赦旨，拿你母子风声更紧。”周顺闻听此言，心如刀搅。说：“我周顺也不能出头了。”长叹了一声，便低头暗想昨日晚上，我嫂嫂写了一封情书，送在书房，还有黄金戒子为证。此处我也不能久住，如若叫我哥哥知道此事，大有不便。我若对他说了实话，他的皮气性如烈火，他若把我嫂嫂杀了，我周顺跳在黄河也难洗清白。能叫一人耽，不叫二人寒。
　　话到舌尖留半句，想叫我说出实实不能。暂且不提。却说丫环来姐走进绣房，说道：“回禀大婶子，我大叔回家来了。”贾氏闻听，吓了一跳，说：“来姐呀，你大叔现在哪里？”来姐说：“我大叔现在那书房与我周二叔叔谈呢。”
　　贾氏说：“我把你这无用的奴才，我叫你看着你大叔回来，不叫他到书房，叫他先到我这屋里来。”来姐说：“我也未看见他什么时候回来的。”这且不提。话说文标站起身形，迈步出了书房，周顺欠身离坐，送出书房门外。
　　文标说：“兄弟不用送了，回去读书要紧。公子回在书房，文标忙向绣房走来，用手将门推开，走进绣房里面，只听贾氏哎呀哎呀蒙着被褥。文标一见，将身落坐，说道：“贤妻呀，你这怎的了？”贾氏说：“丈夫你可回来了，奴家也不能动转，我这也起来不得了”。文标说：“贤妻，你因何起不了？
　　你对丈夫说来，甚么病证，我好与你调方下药，去请先生。”贾氏说：“我实实的不能说了。”文标说：“人不说不知，木不钻不透，砂锅子不打不碎。
　　吾也不走漏，你何不对为丈夫说呢。”贾氏说：“我若对你说了，怕丈夫生气。”文标说：“我不生气了。”贾氏说：“你若是真不生气，我就要说了。
　　当你去保镖临走时节，将一派的家业里里外外你都托了谁人？”文标说：“我临时的要走，里里外外俱托了周顺照管着。”
　　欲知后事如何，且听下回分解。
　　第十四回
　　贾氏恶语陷周顺文标仗剑闹书房
　　词曰：
　　好个淫妇女子暗暗定计牢笼
　　反说公子来调情要害周顺性命
　　多亏猴子阮英诉出底里根情
　　恼怒文标徐振中要杀贾氏秀英
　　西江月罢，书接上回。却说徐文标对贾氏说：“我临行之时，里里外外俱托周顺照管。”贾氏说：“你这个也托了他，那个也托了他，难道说你将妻子也托了他不成么？”文标闻听，气的个眉头火起，火撞前胸，贤妻呀，这话你从哪里说起来？
　　贾氏复又把话明低下头去暗叮咛我来恶人先告状
　　叫我吃亏万不能丈夫你去三个月有个下贱周景隆
　　五经四书他不念来到奴的绣房中他说你去三个月
　　想要回来万不能他说你到汴梁国必定死在万马营
　　说你住在招商店必定就要把病成死了丈夫人一个
　　他要与奴拜花灯他要与奴成夫妇风风流流过年冬
　　奴说行事想一想这事当行不当行表兄待你恩情厚
　　不该与他败门庭欺兄霸嫂该何罪按律凌迟罪不轻
　　他说露水夫妻好几辈古人对你明吕布曾戏貂婵女
　　张生跳墙戏莺莺梨花颜容长的好配了杨樊把亲成
　　害死丑鬼人一个与那丁山把亲成洞宾也把牡丹戏
　　神仙也要两相逢他求我应婚姻事只当修好积阴功
　　等着哥哥回家转二人定个计牢笼半夜之间把你害
　　要害丈夫徐振中好马不备二鞍子女嫁二夫不聪明
　　小奴本是贞节女不肯与你败门庭丈夫你若不深信
　　现有青伤作证明贾氏揭起红绫被文标这才看分明
　　不见青伤还罢了一见青伤恼心中周顺不该行这事
　　我不杀你本字更防身宝剑亮出鞘打个垛步往外行
　　慌忙进了书房内一把拉住周景隆按在书房地川平
　　手拿宝剑往上举对准周顺下绝情举起宝剑要他命
　　落下宝剑就吹灯
　　却说贾氏从头至尾说了一遍，把文标气的肝胆皆炸，火撞前胸，好似洋子江中翻船，高楼失脚，滚跛了浪洋，撞破了天门，走了真灵，魂飞三千里，魄散九霄云。手拿防身宝剑，趋进书房，抓住周顺，按倒地下，举起宝剑，把公子吓了个胆裂魂飞，面如金纸。慌忙说道：“好心哥哥，你从头对我说了，再杀不迟。”文标说：“好个下贱东西，你还叫我说甚么呀！”
　　手抓公子怒冲冲叫声下贱周景隆我下汴梁保镖去
　　你不该戏贾秀英哥哥待你却无错行出此事不聪明
　　五经四书你不念我看你是糊涂虫今日要杀小周顺
　　与我贤妻解解疼公子闻听这句话眼望苍天打嗨声
　　不用人说知道了这是嫂嫂把我坑也算徐哥耳朵软
　　嫂嫂言语不该听我未说出反赖我我跳黄河洗不清
　　千错万错是我错自己错了对谁明错就错处往下走
　　与我表兄说分明昨夜多喝几杯酒走进嫂嫂绣房门
　　酒后无德一时错得罪嫂嫂贾秀英
　　诗曰：
　　太太上宅坐书房闹声哄
　　急忙前去看吓个倒栽葱
　　四句闲言提过。却说徐文标与周顺正在书房正吵闹，周老太太在上宅听见，急忙上前观望。
　　周老夫人上宅坐忽听书房有人声不知出了什么事
　　一到书房看分明下了床榻往外走迈步出了上宅中
　　眼前来至书房外看见文标徐振中手拿宝剑要行刺
　　要杀我儿小书生急忙上前两手抱抓住文标不放松
　　为何要杀你表弟对你姑母说个清文标听说这句话
　　连把姑母尊一声周顺他是下贱货他不该戏贾秀英
　　嫂嫂未应婚姻事他在绣房动武功手打脚踢闹一阵
　　打的浑身紫又青姑母你若不深信去到绣房看分明
　　夫人闻听生了气骂声冤家小畜生不该作出这样事
　　侄儿呀你杀了罢夫人说了几句话到把文标难心中
　　有心杀了周家后他们周门断了根有心不杀小周顺
　　我怎抬头见宾朋再若收留我家住难对我妻贾秀英
　　千难万难难死我到叫我一时发朦低头一想拿主意
　　一条妙计上心中把他踢出府门外想在我家万不能
　　文标主意拿定了又把姑母尊一声
　　徐文标闻听姑母一言，自己拿定主意，松了周顺，站起身来，说道：“好一个下贱东西，我有心杀了你，对我姑母不起，我今放你一条活命，快出我的府门。”公子闻听，两眼流泪，急忙跪倒地下，说道：“娘呀，俺母子不能见面了。”
　　公子跪在地川平泪珠滚滚满前胸为儿叩上头几个
　　也算报孝送了终夫饶闻听闪眼泪心酸一阵好伤情
　　两眼红的落下泪断线珍珠一般同为儿叩上头几个
　　好似钢刀刺心中搅了几搅剁几剁油炸心肺一般同
　　母子犹如孤灯灭谁来添油拨拨灯为娘恩爱十六岁
　　你叫为娘岂不疼夫人哭到如酒醉一口浊气梗喉咙
　　夫人栽倒地川平方才走的阳间路这回进了阴司城
　　文标一见心害怕连把姑母叫几声醒来罢呀醒来罢
　　多归阳间少归阴仆女丫环闹哄哄个个进前太太叫
　　大家惊怔止住声夫人还有一口气三魂杳杳回阳城
　　阿呀阿呀好声叫不晓得的什么病又是狂来又是疯
　　夫人当时疯颠了文标又把仆女称快将太太抬回去
　　丫环闻听不曾停手扶太太回宅去公子叩头把话明
　　母子好比一对鸟你往西来我上东公子哭的如酒醉
　　又把徐哥叫一声今日周顺离你府我的言语你记清
　　事要三思免后悔想要回来万不能我娘当作生身母
　　替我代劳好照应买口棺材把殓成灵柩抬到荒郊外
　　坟头多添几担土立上石碑标上明多多买上几疋纸
　　你执酒肴送送行也算姑表情肠好养我靡记你有名
　　叩头站在地川平公子迈步往外走后跟文标徐振中
　　急急走出书房去穿过宅院往外行家将辞别问安宁
　　公子这里忙回拜文标也在随后行周顺刚出大门外
　　文标咕咚把门封急忙就把门闩上外面闪下周景隆
　　公子大街心暗想暗把徐哥叫一声
　　文标封上大门，上了门闩，公子在门外站着，心中暗想道： 我徐哥若有回转之意，必定叫我回去，等了多时，叫道：“徐哥呀，你事要三思，免劳后悔呀。”
　　文标闻听把话讲连把周顺骂几声我今把你赶出去
　　要想留你万不能这回赶出公子去再要相逢路途中
　　说到此处且住口下回书里再说明
　　第十五回
　　徐文标愁喝闷酒小阮英大闹书房
　　词曰：
　　说起公子周顺气实实不通
　　来在济宁把书攻那知事又变更
　　无奈出了徐府两眼泪流前胸
　　任马由缰往前行只得凭天听命
　　却说公子在门外等候多时，文标在门里头听的明白，一声喊道：“我把你这下贱东西既然赶出，我悔的甚么？”说罢回了书房，掌上灯烛，心中亦是不悦。常言说的却好，人逢喜事精神爽，闷来愁肠盹睡多。猛然抬头一看，只见那处有个酒坛子，抱将过来，放在八仙桌上，一手打开，看了一看里边酒气香味触鼻，急忙拿过一个茶碗，又搬了一张椅子，坐在上边，他就喝起来了。一连喝了数杯，喝个薰薰大醉呀。
　　文标吃个醉酩酊腹内展转不安宁我本梁山好汉后
　　家中出了这事情若叫外人知道了我怎抬头见宾朋
　　文标吃酒来道念心中暗恨周景隆不论亲来不论故
　　不该败了我门风按下文标且不表再说公子小书生
　　拉马站在大门外搬鞍认蹬上坐骑提鞭加上催走龙
　　公子催马往前走一心要出济宁城催马出了东门外
　　门军随后把门封打马加鞭往前走不知南北与西东
　　我今舍了这一命不知老天容不容老天若灭周家后
　　叫我早死早脱生舍了这把生灵骨探探黄河几澄清
　　鸡蛋要和石头碰欲出破头撞金钟死了周顺无挂念
　　可叹娘亲一个人娘亲若有好共歹养儿多年落个空
　　马渴就把长江望想起恩义老梁忠都说救人有好处
　　你老救我白费工可叹你老亲生子给我周顺作替身
　　活命之恩无可报不能守孝与送终押下公子且不表
　　把书丢开另表名再说徐府贾秀英
　　按下周顺出城不提。贾秀英他在绣楼上道：“周顺呀，你若应了我婚姻之事，好呀不好，你怎不应呢。叫我丈夫把你赶出府门，真叫人可恨哪。”
　　贾氏独坐绣房中天气晚了掌上灯自己盘算小周顺
　　可叹二人未相逢又是恼来又是恨又是喜来又是惊
　　恼是未应婚姻事恨是赶出府门庭喜是书房见一面
　　惊是我反落了空看来你是真君子作出事情甚聪明
　　贾氏秀英来道念再说文标徐振中将酒喝个十分醉
　　靠着八仙睡朦胧
　　却说文标将酒吃个十分大醉，靠着那八仙桌儿就睡着了，这些不提。忽然书房屋上来了一人，猴头狗像，这位爷顺着瓦缺往下伏着呢，脚尖朝上身形朝下，垂个夜叉探海的故事。把窗眼笼纸舐破，往里送了一目，看见周大哥喝酒醉了，在那桌上伏着呢。暗道：“他怎未等着我来独自吃醉了？我下去瞧瞧。”脚尖一松，做了个反斤斗的跟头站在地上，好像四两绵花落地，灯草灰一般，走上前去，将书房门推开，细看不是周顺，原是徐哥回来了。
　　“我周大哥哪里去了？要知心腑事，但听口头言。待我把他惊醒，听听声再作道理。”且说文标忽然惊醒，抬头一看，面前无人。说：“好下贱朋友，我怎还挂着你呢？”文标又说道：“你作这下贱情事，我把你赶出府门，我还挂着你作什么？”说罢，又酌了一杯酒，喝了又睡了。此时惊动猴子阮英，在八仙桌底下暗道：“哦”。是了，他说我周大哥是下贱朋友，待我去问问他。急忙出了八仙桌，喊道：“姓徐的，听真，你把我周大哥赶往哪里去了？”
　　文标醉里抬头一看，面前站着一人。
　　诗曰：
　　好个小阮英真也算愣怔
　　书房连声喊惊醒徐振中
　　文标说道：“周顺是下贱朋友，被我赶出去了。”小爷说：“若提起下贱之事，叫我姓阮的一场好笑。”文标说：“我有什么把柄在你们手拿着？
　　你笑的什么？”小爷说：“若提起那下贱之事，听我从头对你言讲。”
　　阮英开口把话明尊声徐哥你是听不提下贱还罢了
　　提起下贱难诉清你上东京保镖去野蟒川前相遇逢
　　我把表哥拿下马你说家乡又提名你说你是梁山后
　　姑娘表亲皆相逢俺们两人来相认你道表弟周景隆
　　他家遭了灭门罪身藏现在你家中你上汴梁保镖去
　　叫我探望周景隆昨晚来在你的府看见书房点着灯
　　周顺开门去见母我才进你书房中周哥见娘往回转
　　长呼短气打嗨声我想他有亏心事藏在梁上仔细听
　　周哥又把书房进将门关个紧腾腾他在书房把文念
　　外边来了人一名我当他是哪一个原是嫂嫂贾秀英
　　嫂嫂站在窗棂外戏我大哥周景隆开门来呀开门来
　　嫂嫂与你拜花灯又说若与周哥配不枉阳世来脱生
　　等你保镖回家转他要定个计牢笼贾氏哀告多一会
　　周哥只当耳旁风并说嫂嫂回去罢想要开门万不能
　　周哥说了关门话嫂嫂说谎把人哄你哥带来书一封
　　周哥听了是当真急忙下地去开门用手推开两扇门
　　嫂嫂狠狠往里攻嫂嫂即把书房进回转身去把门封
　　两手关上门两扇回身抱住周景隆周哥一见生了气
　　连把嫂嫂叫几声未从作事想一想怎对表兄徐振中
　　表兄待我恩情重想要从你万不能二人若是行出事
　　与我徐哥败了名周哥说罢回里走嫂嫂拉住锦衣裳
　　一个跑来一个赶像那十五走马灯我若不把大梁下
　　我能看见活春宫打个垛步把梁下上前抓住贾秀英
　　怀中一带拍拍响按倒书房地川平折铁钢刀亮出鞘
　　对着贾氏下绝情周哥吓的兢兢战两手擎刀不放松
　　你若杀了贾氏嫂人命官司了不成表兄如是回家转
　　这场祸事可不轻不看金面看佛面不看鱼情看水情
　　鱼情水情全不看也看书生周景隆周哥哀告我心软
　　我才放了贾秀英嫂嫂吓的不顾命站起身来往外行
　　我说这话你不信贾氏浑身变了青你说周顺是下贱
　　我看他是好书生文标闻听说不信猴子不该把我蒙
　　周顺已经招了供你说巧语我不听你与周顺定了计
　　坏我徐家好门风防身宝剑拿在手对准小爷下绝情
　　阮英单刀拿出鞘使个老君把门封文标夜叉打虎样
　　小爷野鸟把鸡蹬刀磕宝剑啷响好像老君把火生
　　上三路来下三路一派寒光鬼神惊上山虎敌下山虎
　　云中龙敌水中龙文标本是英雄汉阮英他是地煞星
　　文标酒气往上攻看见阮英怒冲冲急忙上前战一回
　　不分谁输共谁赢小爷翻身把房上闪展脚挪玩的精
　　大战会合十数回文标又把家将称快搬梯子拿刺客
　　别叫小贼逃了生小爷闻听哈哈笑喊叫文标一大声
　　却说文标吩咐家将搬梯子拿贼，小爷闻听一声呵呀：“徐文标听见么？
　　你把我周大哥与我寻回，俺二人万事皆休，你若不找周公子，我与你誓不两立。”
　　欲知后事如何，且看下回。
　　第十六回
　　怒不可遏阮英搬兵远走他乡周顺被劫
　　词曰：
　　公子往前正走遇见拐子王清
　　桥头一惯装鬼形吓坏了小爷书生
　　劫去行人快马抢去银子二封
　　心毒意狠不留情浑身衣服抢的净
　　西江月罢，书接前回。却说小爷阮英闻听徐文标吩咐一遍，“一声发喊，呀呀，姓徐的听真，你快把我周大哥找回，万事皆休。如若不然，别说我要烧你忘八窝。我要走了。”说罢穿房过巷，搬兵去了，回来好与文标算账。
　　且说文标只见小爷走了，踪影不见，自己回到书房，搬过酒瓶吃酒生气不提。
　　再表周顺催马往前，走有二十里路，天已有三更之时，面前有一座大桥，桥底下有一个装鬼的在那蹲着。姓王名叫王清，穿的鬼衣，带的鬼脸。王清说：“我等了半夜了，也无一人往这走。”王清正在自己念道，只听马蹄之声，心中欢喜，说道：“来了科考举子，等他到来，上了桥头，我把他吓下马去。”
　　王清主意一定，暂且不提。周顺催马上桥头，往前正走，刚走至桥当中，王清从桥底下出来，啊呀一声，把周顺的马吓得往旁一闪，只听咕咚一声，把公子掉在马下，摔在桥头上，坐马还未跑开。那位爷台说了，马怎未跑？爷台有所不知，这匹马是徐文标自己骑出来的。王清一见，满心欢喜，拿去了鬼脸、装鬼的衣服，把住马，拉住拴在石头栏杆以上，又看马身上还有被套，里面甚么？一伸手摸着两块银子，说道：“这是科考的举子栽倒桥上装死呢。
　　我再摸摸穿的什么衣服。”伸手又一摸，浑身上下流滑，俱是细软的衣服。
　　公子此时还有一口气来，睁眼一看面前站着一人，连连的说道：“好心的大爷，饶我的命罢。”王清说：“我是打扛子的，快把衣服与我脱下来。你若不脱，我给你一刀。”公子万般无奈，将衣服一件一件俱都脱下。王清说：“把这件衣亦与我脱下来。”周顺无奈，脱了一个光。王清把衣服包好。公子此时觉着脚底下有了一物，自己暗想道：必老天有眼，给我一块银子，叫我买了几件衣服，公子伸手一拿，拿起来一看，原是是石头上的高起一块，不是银子，公子用手一拿，约有十数多斤。公子暗想：这个东西，就是他的对头，待我给他一下，对准王清后脑袋狠狠砸去，王清一个跟头栽倒，起来一摸后脑海血流。周顺一看王清起来，吓得撒腿就跑。王清打开带子把脑袋缠上，抱起衣服，捺在马身上，拉马就走了。
　　王清拉马往前行回书再表周景隆公子冻的兢兢战
　　眼望老天打嗨声严霜单打无根草火上烧油一般同
　　求天天高无有路有心入地无窟窿往前跑出五里路
　　看见松林面前迎公子抬头仔细看有间房子秉着灯
　　外边夹的沙罗帐也不知哪有门庭公子外边高声喊
　　好心爷爷叫一声叫了一声快救命冻的浑身冷似冰
　　我被强贼抢劫了把我剥得净光净浑身衣服全剥去
　　他又夺去马能行爷爷奶奶多行善舍我几件旧衣衿
　　众位爷台，你当这是谁家？这就是王清的住处。他还有个妇人在家作针织呢。
　　词曰：
　　月英仔细观看打谅公子书生
　　必是上京去求名那知落在难中
　　面白好似涂粉唇比丹砂还红
　　银牙如同玉砌成生的真也干净
　　闲言勾开，书归正传。却说公子周顺在外头一声喊道：“好心的爷爷奶奶，我甚冷呀，把我放进去罢。”小佳人闻听心软，急忙推开了大门。公子迈步走进里边，又进了草堂，小佳人随后关上了门，迈步走进了房门，慢闪秋波，仔细观瞧，年纪不过十五六岁。一声问道：“你家住哪里？从头对我言讲呀。”
　　公子闻听身一躬他也打量王月英年纪不过十七八
　　施礼就把姐姐称多蒙姐姐你行善不然我怎能活命
　　问我家来家也有听我从头对你明祖居湖广彬州府
　　向阳大街有门庭子不言父是正理我若不说那知情
　　我父名字叫周义他老作官头一名我的娘亲徐氏女
　　诰命五十受皇封我的名字叫周顺先生送号叫景隆
　　半路之上被人抢抢劫之人是鬼形抢去纹银一百两
　　又抢一匹马能行浑身衣服全剥净赤身露体那里行
　　万般出在无可奈一气奔跑到此中这是从头实情话
　　未有虚语做谎言佳人闻听心暗想可惜公子一书生
　　看他是个宦门后苦读寒窗用过功想必在家把亲定
　　早定亲事把婚成若得此人成佳偶不枉阳世来投生
　　月英越看越爱看忽听门外马蹄声佳人闻听吓一跳
　　连把公子叫一声你知来了哪一个抢你丈夫回家中
　　公子闻听惊破胆我怎自己投火抗说罢跪在平川地
　　叩头就把姐姐称尊声姐姐快救命二人正然来讲话
　　王清下了马能行铜铁单刀拿在手迈步要进草堂中
　　王清若把房来进公子有死那有生押下王清且不表
　　下书再表周景隆叩头如同鸡食米哀告苦苦不住声
　　公子说：“好心姐姐，你快来救我活命罢。你丈夫回来了。”月英说：“你不必害怕，若杀你，就把你杀个死。我若救你，就把你救个活。”公子说：“叫我在哪里藏着去？也无箱子，也无柜子。”月英说：“那旁有个水缸，一点水也无有，你上那里头蹲着去，你可别害怕。”说罢，将公子领在水缸近前，手扶着水缸，往下一跳，他在里边就蹲下了。小佳人找了一个水瓢套在公子头上，暂且不提了。再表王清迈步进了草堂，将衣服放在那床上。
　　月英说：“丈夫，这是哪里来的？”王清说：“我在那天石桥上遇见个科考的举子，我抢来的。”月英听说忙道：“夫君，祸事了，刚才那个举子，已经去告你去了，你还不去追！”王清一听大惊，往外就追。王月英来至水缸近前，把水瓢拿起，说道：“公子你快来逃走罢。”公子出了水缸，往外就跑。小佳人伸手拉住说道：“你且慢走，被套衣服，全在那边，你都换上。”
　　公子闻听，连忙换上了衣服。又取出银子二块，说：“周顺相公，这二块银子，你留作盘费罢。我可不要，你拿逃命去罢。”公子把银子又藏在被套，搭在身上，又深施一礼，说道：“好心姐姐，后来我若登高，定有重报。”
　　说罢出了草堂，把被套搭在马身上，解开缰绳，拉马出了门外，又拜别了月英，上了马，扬鞭走了去了。
　　公子上了马能行草堂抛下王月英急急策马望前走
　　连把王清骂几声只当害人有好处你今害我白费工
　　叨叨念念往前走走出三里有馀零王清赶出五里半
　　不见冤家人一名
　　欲知后事，且看下回。
　　第十七回
　　寻自尽上吊松林尉迟肖解救义弟
　　词曰：
　　公子打马前走王清随后急行
　　你要赶上万不能脑后磕开窟窿
　　鲜血流了满地啊呀连叫数声
　　只因贪财把人坑眼下丧了性命
　　话说王清听他女人之言，去赶公子。赶了有五里之遥，亦未见踪影，往回而走。只见迎面来了一位骑马的书生，仔细一看，认的原是在桥上我抢的那个人。他怎又上我家把马骑来了？待我赶上把他杀了。
　　王清一见明白了冤家怎到我家中今日你又遇见我
　　想要逃走万不能手提钢刀往前赶公子抖开马缰绳
　　扬鞭打马急如箭后边跟着小王清王清赶有半里地
　　只听咕咚一声响头上磕破大窟窿王清跌在地川平
　　脑袋瓜子冒鲜血三魂杳杳归阴城死了王清人一个
　　这叫人容天不容公子策马奔行程面前现出墨松林
　　公子他把松林进自己叫着自己名人活百岁也是死
　　不如早死早超生弃蹬离鞍把马下松林之上拴能行
　　急忙解下丝绦带公子自尽松林中回文不把别人讲
　　再说孔家二弟兄他们哥俩去打猎吩咐家将备能行
　　家将备马不怠慢哥俩素袍把衣更辞别娘亲往外走
　　迈步出了上宅中眼前来至二门外家将带过马能行
　　扳鞍搭蹬上了马带领家将十数名催马出了孔家寨
　　眼前来在黑松林哥俩两膀别着箭再表太白李金星
　　袖里指头算一算松林困住金斗星我不搭救谁搭救
　　上房怪罪了不成金星变了白毛兔松林以外跑如风
　　尉迟一见哈哈笑叫声二哥快弩弓一箭射着白毛兔
　　兔子把箭衔口中尉迟一见说不好多年兔子成了精
　　尉迟蹬足下坐骑孔生离鞍下能行二人树下拴坐马
　　家将拴马不曾停尉迟这里开言道连把二弟叫一声
　　尉迟肖说：“二弟呀，你说这兔子，它怎么成了精了？你怎么射着它，它还拐一根箭去？俺哥俩进去找找。”尉迟肖腿快跑在头里，孔二爷跟在后头。他二人进了松林，走近有一里之地，看见眼前有一匹坐马，松树上拴马，那边还吊着一人。尉迟肖来至近前，看是勒死的。孔生说：“拉断就下来了。
　　这么救快。”尉迟肖说：“怎么救大哥告诉你，你把他抱住，吾与他解开来，慢慢放在地上，叫他醒来，后再慢慢的问他。”孔生说：“大哥之言有理，俺哥俩快救罢。”孔生连忙抱住，尉迟肖解开扣儿，将公子慢慢放在地上，哥俩站在近前，他二人就叫起来了。
　　尉迟肖救周景隆连把兄弟叫一声兄弟你若有好歹
　　到叫哥哥挂在心不见你娘我的母也不知把身可容
　　你今怎想找自尽到叫哥哥不知情醒来罢呀醒来罢
　　多归阳间少归阴尉迟一旁连声喊二爷连喊不住声
　　喊了一声如山倒好像打雷一般同叫声兄弟快醒罢
　　你对二哥说分明若有恶霸欺压你二哥替你把冤伸
　　不是二哥说大话不把冤伸姓字更二人叫罢多一会
　　再表公子周景隆阎王不收枉死鬼十二重楼响一声
　　半天还有一口气不知是死还是生闪闪眉毛瞪开看
　　面前还有两盏灯面前看见灯两盏一盏昏来一盏清
　　清灯照的阳间路昏灯照的枉死城照着清灯走下去
　　三魂杳杳转阳城复又抬头睁眼看面前站着人二名
　　哪里来的人二个叫我一时看不清必是神仙把我救
　　连把来人问一声
　　诗曰：
　　公子寻自尽松林赴黄梁
　　来了人两个救他还了阳
　　尉迟肖说：“兄弟，你不认的哥哥了？俺哥俩在东门插草为香，拜为生死弟兄，我是你的尉迟大哥。”公子闻听，满心欢喜，好像拨开云雾，面见青天。公子翻起身来见哥哥，深揖一躬说：“哥哥一向可安？兄弟有礼了。”尉迟肖拱手相还，他二人亲亲热热。尉迟肖说：“兄弟，这是你孔二哥，上前见礼。”公子闻听，深施一礼，说道：“孔二哥一向安好？兄弟这边有礼了。”孔二爷秉手相还。尉迟肖说：“老兄弟，俺哥们都是一样了。你孔二哥与我拜的生死弟兄，他也是梁山俊杰后代，当日梁山有一位老英雄，姓孔名亮，毛头星降世。你二哥是他的后人，他名叫孔生，众人送他个外号，叫他两头太岁愣孔生，都成八拜之交了，有官同做，有马同骑。”孔生说：“老兄弟，你为什么上吊？快对二哥言讲呀。”
　　孔生开口把话明连把兄弟叫一声什么冤屈对我讲
　　二哥从头听一听公子闻听这句话连把二哥尊一声
　　人苦未有我命苦我比黄莲苦十分我家犯了灭门罪
　　斩了全家满门庭济宁四门画图形四面捉拿周景隆
　　故在松林来悬绳这是以往从前话未有虚言对你明
　　孔生闻听气炸肺连把兄弟叫几声别看你犯灭门罪
　　你今到上我家中我要收你周家后谁来敢拿周景隆
　　不是二哥说大话敢把兄弟同进城把你带在官衙去
　　见见州官沈不清他今若拿你兄弟二哥就反济宁城
　　尉迟肖听说好好二弟说话甚轻松你道孔生愣不愣
　　上前拉住周景隆拉着公子往外走尉迟拉着马能行
　　三人出了松林外家将那边前来迎吩咐一声带坐骑
　　家将带马不曾停世上哪有这愣怔尊声二哥且慢行
　　兄弟言语对你明不是哥哥说大话马到疆场就成功
　　他是火坑我也跳哪怕刀山也去蹬如若说反我就好
　　先杀州官沈不清恼一恼来怒一怒反进东京杀徽宗
　　金殿杀了昏君主好与兄弟报冤恨孔生言语都说尽
　　尉迟连把二弟称
　　尉迟肖说：“二弟不忙，俺先同了老兄弟回家吃饭呢。”孔生说：“带领着老兄弟进城，找座酒楼吃了几杯回家。”尉迟肖说：“二弟听大哥吩咐，把老兄弟领到你家先见见干娘，才为正理。然后再进城吃酒也不迟。”孔生说：“大哥说好便好。”三人一齐上了坐骑，带领家将，直奔孔家寨来了。
　　三人上了马能行提马加鞭催走龙骑了马跑还嫌慢
　　扬鞭打马快似风三人一同往前走家将在后赶能行
　　眼前来至孔家寨来到孔家府门庭弃蹬离鞍下坐马
　　家将接马不曾停哥三谦恭往里让上宅不远面前迎
　　开门就把上宅进孔老安人问一声
　　孔老安人一见，说：“儿呀，你回来了？那位是哪家朋友？”尉迟肖说：“娘亲有所不知，那是磕头的老兄弟，是东京吏部天官之后，姓周名顺，表字景隆。”回头说道：“老兄弟，上前见礼，这是俺娘亲。”公子闻听，上前深施一礼，说：“娘亲一向安好？身体康泰？”孔老安人一见，说：“儿呀，不用施礼，落坐讲话。”尉迟肖说：娘亲俺兄弟在家也甚闷的，俺哥俩把老兄弟领进城去玩耍玩耍才是正理。”老夫人说：“儿呀，早去早回。”
　　尉迟肖说：“娘亲不必挂心。”他三兄弟辞别了娘亲，出了上宅，穿宅过院，来至府门，家将拉过三匹坐马，一齐接过马疆绳，上了坐骑，直奔济宁府走去。
　　却说文标喝了一夜，天色也亮了，看见周公子书桌像眼中之刺，肉中之钉一般。说：“周顺哪，我把你赶出，还留你桌子作甚么？待我砸了。”即随手把书桌子拿将起来往地下一掷，只听喀嚓一声，花拉花拉都噜噜好几声，那位说了，那这些响声爷台有所不知，喀嚓是书桌子捺在地上，花拉是笔筒，都噜噜是黄金戒指，撞在地上了。文标拾起一看，原是我妻子的黄金戒指。
　　说：“周顺哪，你真是下贱朋友，你嫂嫂不应你，你把戒指都拿来了。下回再说。
　　第十八回
　　获情书文标识真情寻表弟亲走济宁城
　　词曰：
　　文标独坐书房看见公子书箱
　　气恨掷在地当央瞧见一物焦黄
　　用手拾起细瞧原是戒指一只
　　贾氏与我诉其详暗恨周顺不良
　　这几句闲言叙过，书接上回。且说徐文标见了黄金戒指，正然道念，只见那边还有个手卷，用手拾起一看，上还有字，是贾氏的笔迹。细看原是求亲书信。那边还有小字，上写贾氏提笔珠泪，敬交与公子周贤弟，你哥保镖未在家，剩下嫂嫂，我与你正在青春时节，俺俩配对好夫妻，黄金戒指为表记，贤弟快来快来，来姐快去快去。文标一见情书，心中这才明白，此事原不关贤弟，他临时说的明白，事要三思免劳后悔，如今我悔也悔的晚了。贤弟呀贤弟，你哥哥可屈了你了。
　　文标见了书一封泪珠滚滚透前胸也算文标耳朵软
　　贾氏言语我爱听千错万错是我错屈了兄弟周景隆
　　事要三思免后悔兄弟言语记心中不怪猴子来骂我
　　他说我是大笨虫周顺是个真君子将他赶出府门庭
　　昨日出府天气晚不知出城未出城我若找着周贤弟
　　请到家中赔个情文标迈步往前走防身宝剑拿手中
　　迈步走出书房外绣房不远面前迎开门就把房来进
　　上前抓住贾秀英贾氏按在床榻上防身宝剑举上空
　　宝剑举起有他命落下宝剑送你终贾氏吓的兢兢战
　　好心丈夫叫几声你杀我为什么事你对奴家明一明
　　文标听说越生气连把贱人骂几声明明世界乾坤朗
　　为何调戏周景隆黄金戒指为表记反说兄弟他调情
　　贱人你若不深信情书戒指是证明贾氏闻听心害怕
　　哭哭啼啼放悲声事作错了怎改更丈夫快找周表弟
　　小奴与他赔个情你今饶了奴的命只当买鸟放了生
　　贾氏哀告多一会文标只当耳旁风披面先打大巴掌
　　底下就拿足来登手打脚踢闹一阵又把贱人骂声声
　　你错给你错处办叫你早死早超生二人绣房正吵闹
　　惊动上宅老夫人
　　却说徐文标正在绣房手打足踢，闹了多时，二位老夫人走出，周老夫人说：“侄儿你这是为何？快与我松手。”文标看见娘亲姑母来了，放了贾氏，说：“姑母呀，可屈了我那表弟的心了。”
　　文标一见痛伤情连把姑母尊一声也算侄儿心粗鲁
　　难对姑母与表兄兄弟出府天已晚不知哪里把身容
　　周顺若有好和歹叫我姑母岂不疼今日杀了贾氏女
　　抽身再去找景隆我今先找小周顺回头再杀贾秀英
　　自己主意安排定再说文标徐振中文标绣房高声骂
　　连骂贱人不住声我先去找表兄弟回来再把你命坑
　　外边找不回周顺把你贱人点天灯忙把迈步往外走
　　出了自己府门庭正走来至大街上不见兄弟周景隆
　　又往两傍送一目作买作卖闹哄哄木匠铺里拉大锯
　　铁匠炉上冒火星磁器店里碗落碗黄河馆里盅落盅
　　不是看的买卖景要找周家表弟兄文标大街正行走
　　把书裁开另表明
　　诗曰：
　　弟兄进了城大街好威风
　　一心要吃酒遇见徐振中
　　且说徐文标，大街行走不提。再说孔家寨上，兄弟三人一齐催开坐马，直奔济宁州走下来了。
　　孔生催马前头走尉迟打马随后行三人一同把城进
　　急急加鞭快如风公子马上抬头看打量城池好威风
　　城高足有三丈六近看垛口数不清城上挡石城下炮
　　里边还有护城兵三人就把城门画扬鞭打马快似风
　　公子催马头里走瞧瞧西来望望东他在马上留神看
　　两边卖买闹哄哄金花花的茶叶铺亮晶晶的绸缎绷
　　染缸房里红绿配翦银炉上吊灯笼又往路北送一目
　　有座茶馆甚威风公子催马往前走来在十字大街中
　　他又举目抬头看有座酒楼好威风酒楼还有一副对
　　对联上面写得清上联闻香须下马下联知味把车停
　　上边挂着一块匾会仙居字甚威风三人离鞍下坐马
　　那边拴上马能行迈步就把酒楼上举目抬头看分明
　　纸糊天棚赛雪白方砖铺地甚是平旁边还有两条凳
　　几张桌儿正居中柜房供着财神福有副对联写的清
　　志在春秋心在汉人在刚强义在忠居中还有三个字
　　大丈夫字甚威风东墙上边观一眼有副对联写的清
　　福如东海长流水寿比南山不老松酒保前来问一声
　　三位爷台要吃酒听我从头报报名南酒绍酒共老酒
　　史国公酒才开瓶要喝黄酒别嫌苦白干烧酒也现成
　　三位爷台要吃菜听我从头报一声猴头雁窝沙鱼翅
　　鱼骨鱼肚甚鲜明山中走兽云中雁鹿尾熊掌也有名
　　三人闻听心欢喜连把酒保叫一声
　　尉迟肖说：“酒保，你这酒席几钱一桌？”过卖酒保闻听，举手按着八仙桌儿，未曾说话，笑而言曰：“三位爷台，说这酒席，分三等价钱。上等席是八顶八的四盘见面，二十两银子一桌；中等席是六顶六的二盘见面，十两银子一桌；下等席是四大盘子，只消五两银子一桌。”尉迟肖闻听，满心欢喜，道：“你把那上等席菜我要一桌子，再与我要三瓶状元红酒。”酒保答应，不敢怠慢，站在堂上，可就喊起来了。
　　过卖这才喊一声灶上司务听的清拿过通条拨开火
　　抓把盐花往里捺小勺成油太勺倒顷时之间席作成
　　堂官急忙不怠慢桌儿擦个光又明随后又把扬子放
　　拿过三个大酒钟他又端过三瓶酒急忙摆席不曾停
　　四个盘子胳膊上八个大碗手中擎随后又摆八大碗
　　三把羹匙拿手中端起酒席走俏步八仙不远咫尺中
　　酒席放在八仙上哥儿三个乐无穷摆的八仙来庆贺
　　推杯换盏饮刘伶酒过三巡菜五味把书裁开另有名
　　押下吃酒且不表再说猴子小阮英小爷撒开飞毛腿
　　他要出城去搬兵不知搬兵怎么样下回书中定吉凶
　　第十九回
　　磨盘山阮英搬兵唐铁牛赶赴济宁
　　词曰：
　　好个猴子阮英一心要去搬兵
　　磨盘山上请盟兄来了唐氏永丰
　　二人一齐下山不久到了济宁
　　会仙居下大交锋然后才通姓名
　　却说阮英正往前走，自己想道：“昨日晚上，我惹了徐文标。仔细想来，他也不是好惹的。保镖的人有手段，我去搬兵回来，再与他算账。”这位爷自言自语又走起来了。
　　好个猴子小阮英磨盘山找唐永丰搬来大哥金钱豹
　　他是文标对头兵手使一对生铁棒十个文标也不中
　　叨叨念念来好快论走也得半天工磨盘山离五百里
　　晓行夜宿困明公眼前来至高山寨顺着盘道往上行
　　前走到了寨门外兵卒禀报往前行迈步步进寨门里
　　眼前到了观花庭此时惊动哪一个惊动好汉唐永丰
　　铁牛下了中交椅一步一步往前行小爷近前忙施礼
　　屈腰深深打一躬铁牛急忙来还礼问声兄弟可安宁
　　二人礼罢落了坐兵卒急忙把茶冲铁牛复又开言道
　　连把兄弟问一声无事不来高山上你对哥哥说分明
　　唐铁牛说：“兄弟，你无事不来，我这高山，不知兄弟到来所为何事？”
　　阮英说：“大哥有所不知，梁山之后有位俊杰，姓徐名文标，号振中。俺是姑表亲戚，只因我磕头的大哥，我把文标也得罪了，他把我也骂了。我前来恭请大哥替兄弟报仇。”铁牛说：“兄弟，我也不能去，文标与我有多年之交，我也不能得罪朋友。”阮英说：“你不去就罢，徐文标骂我连你也骂了。”
　　铁牛说：“他怎骂我呢？说谎不成？”铁牛说：“我跟你下山找那文标算帐。”
　　随即吩咐兵卒快抬兵刃过来，兵卒不敢怠慢，忙把铁捧抬过一对，八十一斤一个，一对一百六十二斤重。铁牛接过兵刀在前，阮英在后，出了大帐，走至寨门。阮英说：“大哥，俺们赌谁先走到？”铁牛说：“你看哥哥这两条腿短，你不能走，我能走。”阮英说：这里离济宁州五百里地，你能走也得三五天。”铁牛说：“兄弟你隔着门缝瞧人，把人都看扁了。”阮英闻听，迈开两条飞毛腿先走。唐铁牛抬头一看，他就无影子。自己不慌不忙，把生铁棒插在腰内，不能走就是蹦，一蹦就是三丈多远。他本是地土星临凡，耳朵眼内一边一撮红毛，一晃脑袋好像平地生风的一样。这位爷就走起来了。
　　猴子迈开飞毛腿走起路来如刮风铁牛不走专能蹦
　　他把脑袋一歪扔一个能走一个跳一直要奔济宁城
　　铁牛蹦着高了兴赶过猴子小阮英论走也得好一会
　　说书何用细拉龙我若说到他就到他若不到也不中
　　铁牛到了东门外不见弟兄小阮英铁牛正在来念道
　　忽听小爷把哥称
　　阮英说：“大哥呀，你好快。你怎么走到头里来了？”铁牛说：“我等你多时了，兄弟，你等输了东道了。你可得请我了。”阮英说：“我请你你还在门外呢。还未进城里呢。”说着他二人起身就走起来了。
　　好位猴子小阮英急忙迈步走如风小爷就把东门进
　　回书再表唐永丰铁牛有心要进城想要赶上万不能
　　低下头去就有计他把脑袋一歪扔晃起左右通天发
　　隔着墙头进了城铁牛坐在大街上一街两巷闹哄哄
　　众人一见说不好大天白日现妖精
　　诗曰：
　　兄弟进了城大街往前行
　　来至酒楼下瞧见周景隆
　　闲话提过。却说阮英来至铁牛近前说：“大哥，你甚么时候进了城了？”
　　铁牛说：“我看你无影了，我从城墙上跳过来了，老兄弟，你算输了，你得请我下酒馆。”小爷说：“我请你，你敢在城里报字号么？”铁牛说：“兄弟，你叫我报什么字号？”阮英说：“大哥，你把大手指头一伸，你就说大祖宗进城来了。”二人往前面走。铁牛在大街上把手指头一伸，一声发喊：“啊呀呀！众人听真，大祖宗进城来了。”阮英也把大手指头一伸，丹田用力一声喊道：“啊呀呀！你二祖宗也进城来了。”众人闻听，个个惊惧，道：“可不好了，谁家祖宗在大街上只是喊叫？”
　　好个梁山唐永丰站在街上报祖宗阮英也把祖宗报
　　哥俩喊叫不住声众人一见说不好兄唤弟来弟唤兄
　　谁家祖宗见了怪青天白日进了城哥俩正把祖宗报
　　五行八作发了蒙老张回头叫老李老田回头叫老丁
　　老王回头叫老赵陈七马八牛老汉大家伙的乱哄哄
　　看见祖宗了不成众人闪在两边站他们哥俩叫连声
　　谁若聚把祖宗惹杀人只当抹臭虫二人哈哈往前走
　　酒楼不远面前迎阮英正在抬头看三匹坐马甚威风
　　铁牛一见心欢喜连把兄弟叫几声就知祖宗把城进
　　送与祖宗马能行二人进前不怠慢急忙拉开马缰绳
　　扳鞋蹈蹬上坐马走着加鞭报祖宗哥俩大街来跑马
　　二人哈哈不住声大街人等心害怕撞见祖宗活不成
　　押下众人且不表再说楼上人三名只听楼下一声响
　　口口声声报祖宗尉迟肖开楼窗看叫声二弟可不成
　　不知何人把城进骑咱马匹报祖宗孔生闻听气炸肺
　　胆大强贼报祖宗今日犯俺弟兄手祖宗岂肯把他容
　　照着八仙打一掌碗匙家伙四处崩他们哥俩没兵刃
　　拿起八仙不曾停每人抄起两条脚只听哈拉响一声
　　一张方桌两下分个个拿着把楼下丹田用力喊一声
　　骂声贱贼好大胆不该骑我马走龙今日犯在祖宗手
　　要想逃活万不能举起八仙往下闯阮英一见了不成
　　叫声大哥快下马不是他的对头兵面前来个黑大汉
　　好像黑塔下绝情那个长的两脑袋不尽什么成了精
　　铁牛闻听下坐马手拿铁棒举在空打个垛步往上闯
　　照着黑塔一般同尉迟肖见说不好拿着八仙来遮迎
　　二人大街动了手老卷架子端四平铁牛正把黑塔战
　　孔生那边战阮英猴子单刀亮出鞘照着孔生下绝情
　　立劈花山往下砍孔生那边生上迎插花莫顶分门路
　　一派寒光神鬼惊猴子他是飞毛腿孔生本是毛头星
　　尉迟他是唐朝后铁牛他是黑虎星四人街上来打仗
　　闹个祖宗打祖宗八个胳脖空中绕各献其能抖威风
　　手慢就上阎罗殿手迟鬼门去吹灯这个夜叉打虎样
　　那个双腿扫地风大战回合好几趟不分谁输共在赢
　　四人楼下正交战再说楼上周景隆公子一见认得了
　　原是兄弟小阮英站在楼上一声喊连把兄弟叫一声
　　公子在楼上看的明白，认得阮英，遂一声叫道：“那不是老兄弟阮英么？”
　　阮英闻听，抬头一看，原来我周大哥在楼上呢。满心欢喜，说：“我不与你战了，我去会朋友去了。”说罢，这位爷身形一跳，到了在酒楼以上，进了楼，看见公子，弓身施礼说：“哥哥一向安好？老兄弟这边有礼。”公子闻听，拱手相还。他二人还未曾落坐，公子说道：“老兄弟，楼下那打仗的他是哪家朋友？快对哥哥说来。”阮英说：“大哥有所不知，那是兄弟磕头的大爷，名叫唐永丰，现在磨盘山为王。我把他搬来找徐文标算帐，替哥哥报仇出气。”公子说：“是你的朋友，快请楼上来。”若知如何，下回再叙。
　　第二十回
　　五兄弟同宴会仙居徐文标济宁访表弟
　　词曰：
　　大家正然饮酒衔上来了振中
　　为找兄弟周景隆信步到在此中
　　迈步走到楼上瞧见猴子阮英
　　公子站起把礼行文标拱手相迎
　　西江月罢，书接上回。且说猴子阮英与公子周顺站在楼上，阮英一声发喊：“呵吓呔！唐大哥呀，别打仗了，来会朋友来罢。”阮英喊了这一声，就惊动了唐铁牛。望上一看，原是老兄弟上了楼了。铁牛也不顾答话，还是打仗，越杀越勇，他二人战在一起。公子在楼上一声喊道：“尉大哥，别打仗了，那是朋友到了。”尉迟肖闻听老兄弟喊道朋友到了，遂即上了酒楼，说：“老兄弟，哪个朋友到了？”公子说：“大哥，这是我叩头的老兄弟，名叫阮英。”又一声叫道：“老兄弟，上前施礼。”阮英听说，不敢怠慢，进前深揖一躬，说：“大哥一向安好？兄弟这边有礼了。”尉迟肖连忙拱手相还，说：“老兄弟，你叫你的朋友，我叫我的朋友。”阮英喊道：“唐大哥呀，快上楼来会朋友罢。”说罢重看一张八仙桌，他弟兄五人一齐落会，遂叫走堂的快看一桌上好的酒席。众走堂闻听，不敢怠慢，吩咐下去。顷时煎炒烹调完毕，走堂的端在八仙桌上，众兄弟推杯换盏就喝起酒来好个临凡
　　黑虎星带领梁山虎一棚众家兄弟来吃酒
　　单表公子周景隆命苦谁有我命苦哥哥替我心胆惊
　　济临四门画图影上面有我周景隆失落机关风声漏
　　那有我的性命存未有名来未有利与我祖上歇了名
　　法场绑了周门后多亏老天刮神风不该周家断了后
　　神风刮出周景隆眼望东京把头点骂声高俅老蔡京
　　蔡京你是皇国丈你的女儿掌西宫蔡女作了西宫院
　　同床共枕哄徽宗当着昏君说句话如同铁板订上钉
　　昏君升殿又奏本害我周家满门庭老天若留周门后
　　出头露日把帐清公子说罢多一会众众兄弟又开声
　　众家兄弟扶保你谁敢拿你周景隆哪个若拿周家后
　　俺就把他脑袋拧不是兄弟说大话不怕城里多少兵
　　大家城里跑跑马能把州官魂胆惊弟兄楼上正谈论
　　把书裁开下表明回书不把别人表再表文标徐振中
　　他在街上找朋友不见兄弟姑表情眼前不见小周顺
　　好似钢刀插心中搅了几搅晃几晃气炸心肺一般同
　　是我一时做的错书房去杀周景隆兄弟是个真君子
　　你怎不献书一封这是哥哥屈了你找回家去赔个情
　　保佑保佑多保佑保佑我找周景隆我若找着小周顺
　　满斗烧香谢神灵叨叨念念街上走有些众人闹哄哄
　　老者拉着孙孙走女子怀内抱玩童也有骑马坐着轿
　　也有推车并走行也有穿红配着绿也有穿蓝配着青
　　穿红配绿还罢了穿白女子伤心痛头戴麻绳身穿孝
　　三寸金莲白布蒙文标观罢多一会急忙迈步往前行
　　又往正北观一眼有座酒楼好威风楼下拴着三匹马
　　那匹坐马令人惊原是我的坐下马想必兄弟未出城
　　诗曰：
　　说起周景隆饮酒叙闲情
　　大家正谈论来了徐振中
　　话说徐文标在大街正往前走，只见路北酒楼下拴着三匹坐马，内有一匹认得是自己坐马，想到周顺不曾出城，定然在此，待我上酒楼找找。
　　文标迈步把楼上开门走进酒楼庭此时惊动那一个
　　惊动猴子小阮英看见文标把楼上低下头去哼一哼
　　公子那边抬头看瞧瞧哥哥徐振中急急忙忙离了坐
　　走上前去身搭弓文标拱手来还礼兄弟又把四弟称
　　众人道：“四弟，这是哪家朋友？请道其详。”公子说：“众家哥哥有所不知，这就是表兄名叫徐文标，号是振中。”众家弟兄闻听，站起身形上前施礼。阮英一见文标，气往上撞，伸手抽刀，直奔文标而来。
　　好个猴子小阮英大骂文标徐振中不该听那贾氏话
　　赶走兄弟周景隆我今将你来杀死求个天理与公平
　　说罢钢刀往上举对着文标下绝情文标一见说不好
　　急急抬架不聚松刀撞宝剑叮响好像打铁一般同
　　酒保吓得兢兢战今日遇上愣头青不顾生死来打仗
　　活活要把酒楼坑只从清晨到过午一桌酒席未卖成
　　桌子劈了个粉碎闹得俺们真不轻不言掌柜心害怕
　　再把尉迟说一声心中说句不好了两虎相斗必有凶
　　一手拉住小猴子一手拉住徐振中两手使个十分力
　　连把兄弟叫连声
　　话说尉迟肖见阮英与徐文标动手，生怕二虎相争必有一伤，急忙将两人劝住，众兄弟叙礼归坐，重叙年庚。尉迟肖还是大爷，孔生老二，铁牛老三，文标老四，周顺老五，阮英老六，众兄弟按次序坐下，重整酒席，又喝起来了。阮英开口说：“众家哥哥听真，我说个酒令，千万不要怪罪。”尉迟肖说：“老兄弟，你说来。”阮英说：“众位哥哥听了。”
　　阮英复又把话明尊声众位哥哥听楼上吃酒多纳闷
　　说个酒令听一听我离家门出在外遇见梁山小英雄
　　他上汴梁保镖去家中有位姑表兄留在家中把书念
　　门外来个女花容口口声声把门叫要与表弟把亲成
　　女子定个牢笼计骗开书房两扇门照着公子往里进
　　退回三步有馀另女子进了书房内转回身形把门封
　　上前抱住表兄弟恶狠狠的不放松一心要作那件事
　　使的书生吓一惊哀告嫂嫂饶了罢此事万万不可行
　　书生正在着急处那时惊动我阮英打个垛步把梁下
　　上前抓住女花容把他在按平川地想我容他万不能
　　钢铁单刀拿出鞘对着女子下绝情举起刀来就要砍
　　那边吓坏小书生急急上前刀擎住口口哀告不住声
　　将我哀告心肠软松了那位女花容女子站起往外走
　　急忙推开两扇门那时将他踢一脚踢去十步有余另
　　保镖那位回家转理应杀了贾秀英人头拿来酒楼庭
　　我与兄弟赔赔情文标听了一席话只恨地上没有坑
　　急忙回身往外走迟肖拉住不放行尊声四弟且慢走
　　大哥言语对你明俺在酒楼先吃酒别论那些闲事情
　　现有五弟名周顺济宁城里画图形失了机关风声漏
　　那有他的活性命哥哥言语对你讲要你牢牢计心中
　　现今六人结一拜真心都在五伦中齐心用力保周顺
　　哪个强嘴也不行尉迟肖刚刚说罢众家弟兄又开声
　　说到此处暂歇歇下回书里细讲明
　　第二十一回
　　六弟兄同居孔家寨贾秀英定计害文标
　　词曰：
　　弟兄即把楼下大街之上闲行
　　有些众人把话明那里来的凶星
　　也有白面书生也有好似鬼形
　　也有双头真愣怔也有短腿直蹦
　　闲言叙过，书接上回。却说众弟兄在酒楼吃酒，尉迟肖说：“兄弟，俺们大家同保着五弟周顺，万无一失。”众兄弟说：“大哥哥，你怎行，俺就怎行，俺弟兄都在五伦之中，哪一个也不敢强嘴了。”尉迟肖说：“众兄弟听真，俺大家吃完了酒，先到孔家寨与孔老干娘问安。二弟家摆下酒席，好与他们小哥俩解解闷，然后再到四弟家中，再看那周徐二家干娘，然后将二家干娘接到孔家寨，住在一处，俺再招军买马，积草屯粮，随后好反济宁州。”
　　众兄弟闻听，说：“大哥之言有理。”大家茶罢，个个站起身来往外就走。
　　尉迟迈步头前行后跟太岁愣孔生铁牛拿着生铁棒
　　随后急走不曾停文标也在后边走还有公子周景隆
　　阮英是个飞毛腿不慌不忙随后行兄弟六人把楼下
　　急忙解开马疆绳大家拉马街上走好似猛虎下山峰
　　街上行走且不表有些众人闹哄哄买卖铺家把呆看
　　兄喊弟来弟唤兄高的好像黑塔样矮的三尺无有零
　　那个高个两脑袋不知什么成了精有个矮子挖抠眼
　　尖嘴猴腮鬼神惊不慌不忙催后阵摇摇摆摆街上行
　　那边还有人一位看他好像一书生眉清目秀白面唇
　　宽额大耳并方朱头带儒巾多雅致穿着一身细罗绫
　　腰中系着丝条带薄底缎靴足下蹬此生不像凡人样
　　好似上方左金童三国吕布无他好唐朝罗成没他精
　　好似张生重出世后面还少美莺莺书生必是官家后
　　不该与他定交情不言众人闲谈论弟兄六个走如风
　　走过大街越小巷面前来至东门庭迈步走出东门外
　　顺着大路快似风孔家离城五十里论走也得半天工
　　不说三里桃花店不言五里杏花村书要剪断方为妙
　　说些啰困明公大家来至孔家寨到了孔生府门庭
　　大家即把府门进家将接马不留停一齐迈步往里走
　　上房不远咫尺中开门就把上房进孔老安人问一声
　　孔老安人一见，问道：“尉迟干儿吃酒又带朋友来了？”尉迟肖说：“俺哥六个拜为生死弟兄，都是你的干儿到了。”众弟兄个个上前施礼。老夫人一见，满心欢喜，说道：“儿呀，不用施礼，落坐讲话。”众弟兄礼罢坐落，家将献上茶来，茶罢落盏，又吩咐厨下快整酒席。家将答应，不敢怠慢，急到厨下吩咐已毕。厨下闻听，急忙整起酒席来了。
　　家将急忙把信传厨公闻听不曾停一把通条拿在手
　　拨开炉子净灰出小勺成油大勺倒又炒又煎作的欢
　　九个押桌八大碗顷刻之间办完全家将又把桌面放
　　酒席又往上房端酒席放在桌面上又与娘亲来问安
　　施礼落坐来吃酒家将抱酒不曾闲吃的吃来饮的饮
　　大家吃酒解心宽孔生这里开言道尊声大哥你听言
　　兄弟吃完就去反好替五哥报冤仇铁牛忙说不吃酒
　　快进城去杀州官尉迟急忙开言道各位兄弟听我言
　　二家娘亲接到此弟兄再反也不难尉迟说罢前后话
　　众家兄弟又开言
　　众家弟兄说：“大哥言之有理，二位娘亲还未接出城来，俺们如何就反了，且听大哥吩咐。”尉迟肖说：“今日天气晚了，都在这里住下罢。”这且不提。且说贾秀英独坐绣房，浑身痛疼难忍，丈夫也未回来，若是找回周顺，哪有小奴的命在。又想起娘家人来。
　　贾氏独坐绣房中想起娘家人几名一人不到我家内
　　谁能救我活性命丈夫若是回家转只有死了那有生
　　这事活活难死我何人救我出火坑贾氏为难且不表
　　娘家来了人一名来了哥哥贾不正到了徐家大门庭
　　浑身衣服都破了手中无有半点铜来向妹子借点物
　　换换衣服好过冬
　　却说贾不正至妹夫大门，那边惊动文标的徒弟，上前说道：“舅太爷你老人家来了，一向安好？”贾不正说：“你师傅在家没有？”徒弟说：“我师傅不在家。”不正说：“你师傅在家，我就不进去了。”那位爷台说了，他怎怕文标么？爷台有所不知，文标家中银钱进多，贾不正前年贪些小利，所以不敢见面，避忌五六年了。贾氏抬头看见哥哥来了，满心欢喜，一声说道：“我的哥哥，你却来了。快替你妹子拿主意罢。”贾不正说：“我这主意有的是呢。妹子你有了什么事了？快对我做哥哥说来。”
　　贾氏这才痛伤情尊声哥哥你细听提起我的家中事
　　清官他也断不清妹夫本是梁山后保镖回来把气生
　　那天打我两三遍天天他把我折腾不是打来就是骂
　　哪有我的性命存哥哥替我拿主意或者死来或者生
　　怕你妹丈还家转那时就把我命坑思想把你妹夫害
　　搭救妹子性命存害死丈夫人一个我的家业你就擎
　　不正闻听心欢喜连把妹子叫一声若害妹夫全在我
　　哥哥言语对你明衣服借我三五件好与哥哥把衣更
　　好去定个牢笼计害死妹丈徐振中我与妹子掌家业
　　兄弟二人拜花灯贾氏闻听心欢喜你说怎行就怎行
　　贾氏说：“哥哥快救我罢。天也不早了。”不正说：“还未黑呢，你先给我拿几两银子。”贾氏说：“我这屋里银钱无有。”贾不正说：“有衣物与我拿点，我好定计。”贾氏即把箱子打开，拿出一包衣裳，交与哥哥，说：“快去拿主意，我命在你手里拿着呢。你要叫我死，我就死，你要叫活我就活。”不正说：“妹子，你不要害怕，哥哥主意有了。”说罢左手拿衣服往外就走，进了当铺，将物递与掌柜。掌柜接在手内，问道：“你要多少银子？”
　　不正说：“不要银子，我要三十吊钱。”掌柜即拿了三十吊钱连票交与贾不正。贾不正接过。
　　不正站在大街中低下头去暗叮咛当了铜钱三十吊
　　怎替妹子将冤明不正叨念往前走西方落了太阳星
　　低头一计有有有想起一门好亲情我今去上他家去
　　两姨哥哥定通情名字叫作李文勇嫂嫂长的半百成
　　五年未到他家去今日前去走一程一行走着抬头看
　　有座角门面前迎迈步就把门儿进面前来至上房庭
　　开门就把房门进不见嫂嫂人一名
　　贾不正来至李文勇家中，不见嫂嫂，只剩哥哥一人。李文勇看见兄弟来了，说道：“兄弟，你怎五六年未上我家来？”不正说：“未得闲。我嫂嫂哪里去了？我怎未看见他？”文勇说：“你嫂嫂死去有二年多了。”不正说：“就剩大哥你一人了，你快去打酒去，我这有钱。”文勇说：“兄弟，你哪有这些钱？”不正说：“我赢的，你拿去打酒买菜。”李文勇接钱在手，又拿着酒瓶子，来至街上打了一瓶酒，买了几斤肉，拿回家中，不正一见，满心欢喜，说：“哥哥也不用放桌子，在这床上喝罢。”他二人推杯把盏。不知不正说些什么，下回分解。
　　第二十二回
　　贾不正刀杀文勇沈不清遣差破案
　　诗曰：
　　有有无无且奈烦劳劳碌碌几时闲
　　人心曲曲湾如水事事重重叠似山
　　今今古古多改变贫贫富富有循环
　　将将就就随时过苦苦甜甜命一般
　　闲言叙过，书归正传。上部说的是半部八义，讲到哪个？回头论到哪个节目？上回书说的是贾秀英调情，徐文标还家，周公子逃走，路过王清行凶，黑松林上吊，太白星相救，又遇尉迟肖，孔生，会仙居饮酒，众兄弟相会，贾秀英之兄定计，俱在上部说的明白。这且不提。却说贾不正他两姨哥哥兄弟二人闲谈饮酒，不正心中暗想说道：“我妹说她命在我手心里拿着呢。我喝酒，这钱是我妹子的衣服当的，我想别无计策，等夜到三更，将我两姨哥哥杀死，也不管天理良心救我妹子要紧，我好与她成亲哪。
　　弟兄二人饮刘伶日落黄昏点上灯不正低头生巧计
　　一条妙计心中生我将哥哥弄醉了举刀给他了命根
　　我今杀了李文勇能救妹子活性命人头送在文标府
　　凶刀藏在他家中我上官衙去告状那时惊动沈不清
　　不清最怕无头案济宁城里把门封州官若是出传票
　　四外八方去拿凶文标拿进官衙去想他逃活万不能
　　问罪八月中秋后法场一到去典刑不正主意安排定
　　忽听谯楼起了更楼上打罢一更鼓不正吃酒把话明
　　尊声哥哥只管饮喝到三更睡朦胧李文勇喝了八分
　　不知南北与西东自觉天转地也转头不抬来眼不睁
　　文勇复又来饮酒只听谯楼打三更谯楼打罢三更鼓
　　将酒吃了醉熏熏开言便把贤弟喊哥哥有话对你明
　　李文勇说：“贤弟呀，我不吃了。”不正说：“我再与你斟一盅。”又斟满了一盅，递与文勇。文勇接在手内，不知嘴在哪里，一声叫道：“贤弟呀，我嘴在哪里？”不正说：“你嘴在鼻子底下里。”文勇说：“我觉着在这里，我手也无用了。”糊糊涂涂说了几句话，对着酒杯咕咚咚又吃了一杯，倒在床上，不知人事的。贾不正抬头一看，见墙上还挂着一把单刀，上前将刀拿在手中，说：“大哥，这是你自己刀杀你自己。”正言间只听谯楼已三更了。
　　不正举刀要行凶只听谯楼打三更鼓打三更交半夜
　　大街以上少人行文勇吃了十分醉想要逃活万不能
　　不正拿刀空中举恶狠狠的下绝情举刀不落有命在
　　钢刀下去即吹灯只听喀嚓一声响人头滚在地川平
　　项头以内流出血你说屈情不屈情又将衣服忙脱下
　　裹住人头往外行手拿人头正要走只听铜锣响遍听
　　这是巡街却打更不正站住还未定又在屋内止了灯
　　等的锣声过去了拿着人头往外行出了李家宅门外
　　顺着大街走如风手拿单刀不害怕一直要奔徐府中
　　走过大街走小巷来至文标府门庭墙跟庵下忙站住
　　人头却往里边存只听咕咚一声响落在墙里地川平
　　不正复又拿主意听见谯楼打五更谯楼打了五鼓更
　　金鸡乱叫不住声长杆排去明天月铁帚扫去满天星
　　日出扶桑天大亮大街以上有人行藏起钢刀往前走
　　有了文标大门庭穿宅过院来得快走近妹子绣房中
　　贾氏一见哥哥到心中好似点上灯叫声哥哥你来了
　　快对妹子说分明不正闻听这句话连把妹子叫一声
　　这把单刀你留下我上官衙唤冤伸我今定计把他害
　　想要逃活万不能贾氏闻听心欢喜接刀藏在柜底中
　　不正复又开言道叫声妹子你是听你要假装不知道
　　千万不要走风声倘若要把风声走哪有你我活性命
　　不正说罢多一会贾氏把话记心中急忙迈步往外走
　　出了文标府门庭前行来至大街上一心要去喊冤伸
　　来至州官衙门外冤枉冤枉不住声连叫数声不要紧
　　惊动州官沈不清
　　诗曰：
　　不正把冤喊惊动沈州官
　　分付众衙役快快来站班
　　闲言少叙，且说贾不正将人头送在徐府，急忙来至衙门，喊了数声冤枉，惊动顶冠束带。
　　一顶乌纱头上带急忙穿上大红袍腰中紧系绸丝带
　　粉底皂靴足下蹬迈步就把大堂上走出堂前甚威风
　　大人堂上归了座三班衙役不曾停大堂上面连声喊
　　威武二字数不清
　　州官坐了大堂，三班六房雁翅排开，两旁站立。站堂的喊了一声：“带喊冤的上堂。”公差闻听，不敢怠慢。急急忙忙将不正带上大堂。不正跪倒在地，口称青天大老爷，小的冤枉。州官闻听，一声喝道：“快将状子呈上来。”不正说：“无有状子，口诉罢。”州官道：“快说来。”不正说：“青天大爷在上听禀。昨日夜间，也不知什么人杀死小的两姨哥哥，叫李文勇，人头也不见了，求青天大人与小人作主，好与我那哥哥报仇。”州官闻听，吓的胆战心惊，即令公差快去验尸。公差闻听，不敢怠慢，带领伙计前去验尸去了。
　　大人坐上把令行公差答应不曾停带领伙计往外走
　　出了衙门沿东行不多一时来得快到了李家大门庭
　　看见死尸躺在地不见人头影无踪身上衣服全剥去
　　这事必定有屈情验完死尸回衙里急走如飞快如风
　　进了官衙把堂升双膝跪在地川平尊声大人且容禀
　　小奴验尸细说明李家死的无影迹尸首躺在地当中
　　州官闻听吓一跳好似头上走真灵作官只怕无头案
　　我往哪里去拿凶低头一想有有有一条妙计上心中
　　州官他又把令行急急忙忙出传票济宁城里把门封
　　家家收抄快去找找着人头就有凶州官大人这下令
　　公差领票往外行张头走出官衙外连把伙计叫一声
　　张头说：“众家伙计们，大人吩咐下来，叫俺去找人头，这济宁城内人家无数，欲俺们找完，这可如何是好？”伙计听此言，说：“张头，俺这城内有人名叫文标，姓徐，他是梁山后人，保镖出身，先里常常杀人，俺先到他家收抄收抄。”张头说：“你们言之有理，俺就快走罢。
　　张头领着人几名顺着大街往前行心急速奔文标府
　　进了文标府门庭前院找完翻后院人人紧找不曾停
　　配房后边观一眼有一园子通点红上前打开仔细看
　　原是人头在此中家人一见心欢喜腹内好似掌上灯
　　果真文标他行刺话不虚传是实情张头说罢前院走
　　徐府众人闹哄哄家将上宅去报信太太闻听吓一惊
　　二位夫人心害怕珠泪滚滚落前胸因何出了这件事
　　一桩不了又一桩二位夫人号淘哭楼上喜坏贾秀英这是哥哥定
　　的计张头复又开言道速把伙伴叫一声
　　人头见了刀不见再去找找卧房中公差迈步把房进
　　贾氏一见战兢兢柜底收出刀一口上面还有血惺惺
　　众人拿刀往外走今日大家准领赏大家说罢出了府
　　徐家老幼乱了营贾氏快把上宅进手拉太太不放松
　　婆母长长婆母短俺家犯了大事情哭的两眼冒火星
　　哭着就把儿媳叫俺家大祸临了身周家冤灭还未料
　　徐家大祸又来临从天掉下凶险事不见我儿徐振中
　　书也不来信不通我儿昨日未回府不知何处存身形
　　家中出了天大祸你在外边哪知情婆媳三人死一处
　　不如早死早脱身二位太太只想死贾氏哭着把话明
　　且尊太太暂止哭等着丈夫还家中丈夫若是还家转
　　那时俺再定牢笼太太听说好好好儿媳说话甚聪明
　　徐家之事且不表将书裁开另有书书中再说那一个
　　公差急忙走如风张头领着伙计走急急来到官衙庭
　　叩头在地把话明人头凶刀全有了俱在文标他家中
　　说到此处歇歇罢下回书里再表明
　　第二十三回
　　沈不清传差捉凶徐文标被捕入狱
　　词曰：
　　害人如同害己上天岂肯容情
　　不正刺刀要行凶送了自己性命
　　文标拿进牢狱多亏猴子阮英
　　济宁城里大交兵救出好汉振中
　　话说公差急忙回至衙门，走上大堂跪倒，口称老爷，人头凶刀全都有了，俱在徐文标家中搜出，请老爷定夺。
　　沈不清闻怒气生连把文标叫几声他家与你何仇恨
　　为何把他脖子平无故杀人该何罪拿住定斩不容情
　　说着立刻出传票快快去拿徐振中公差答应不怠慢
　　手拿传票往外行张头急走开言道连把伙计叫一声
　　公差领票，一声叫道：“众伙计听真，大爷吩咐下来，快快去拿徐文标，大家有赏。若是拿不来，免不得皮肉受苦了。”众人说：“这徐文标俺去拿不得，他是保镖的出身，膂力过人，这些人也不是他的对手。”内中有个老当差的名叫白头伙计，与他送外号叫他寿星老白二太爷。白头闻听伙计之言，一声叫道：“众伙计听真，拿徐文标一点事也不费，我领你们去到那里，若是见了文标，看我动静，你们怎的照我行为。”说罢来至大街上拿徐文标来了。
　　白头便在前头行后边跟着十几名众人来至大街上
　　不见文标徐振中不用人说知道了必是惹事出了城
　　公差寻找不曾停走到巷口留神看茶馆酒楼去打听
　　不见文标影合踪这几公差且不表将书裁开另有名
　　再表孔家众兄弟说说黑虎玄坛星
　　且说尉迟肖在孔家与众位弟兄住了一夜，次日清晨起来，一声叫道：“众兄弟听真，今日再住一天走也不迟。”众人说：“大哥之言有理。”尉迟肖说：“今日先叫四弟回家预备酒席，明日俺大家同去。”文标听说，前即辞别了孔老安人，又辞了众家弟兄，急忙出了上宅。众弟兄跟随在后，送出大门。文标止步，说：“众兄弟请回。明日再见。”众人听说，回府不提。
　　文标离了孔家寨心急要进济宁城两步当作一步走
　　四步当作两步行正走之间抬头看车马人夫闹哄哄
　　也有着马坐着轿也有推车担肩走文标不看路上景
　　眼前来到济宁城迈步就把东门进抬头留神仔细看
　　大街人等闹哄哄押下文标且不表再说公差人几名
　　大街正走抬头看瞧见文标那边行白头一见开言道
　　伙计连连叫几声见了文标计施礼大家给他问安宁
　　俺今定下牢笼计说罢急急往前走进前施礼深鞠躬
　　白头领着众伙计走至文标面前，一个个弓身施礼，口称徐教师一向安好？
　　俺大家这边有礼。文标一见，拱手相还，说：“众位公差，你们大家都上哪里去了？白头说：“徐教师，特来请你。”文标说：“请我作什么？”白头说：“你不知老爷吩咐下来，将你请至衙门，催你前去拿贼。”“给多少银子？”白头说：“俺这当官差的人，难以覆命。俺来请你就去，一同见见老爷再回来，有何不可？你若不去，太爷定怪罪与俺们了。”文标说：“如此我就去见见。”说罢，文标在前，公差在后，走下来了。
　　白头定下计牢笼哄信英雄徐振中今日上了公差当
　　想要回来万不能落在龙池虎穴地入笼之鸟怎腾空
　　往前正走来好快官衙不远咫尺中文标进了衙门内
　　公差在后把门封文标走至大堂上州官一见眼气红
　　飞蛾投火来送死黄雀奔食入了笼手拍桌案开言道
　　叫声大胆徐振中无故杀人该何罪为何昨日去行凶
　　你怎杀了李文勇一一从头快说明
　　诗曰：
　　州官快吩付三班快动刑
　　一齐往上闯苦了徐振中
　　话说徐文标闻听州官之言，说：“大人，这话因何说起？我是一些不知。”
　　文标听说这句话连把州官叫一声杀人之事我不晓
　　昨日晚上未回程谁去杀人你赖我有何凭据作证明
　　州官闻听开言道好个大胆徐振中自己作事你不认
　　你若不认也不能昨日晚上去行刺有人前来把冤伸
　　你家收据人头在房内找出青铜刀你今还说没你事
　　老爷岂肯把你容州官越说越有气吩咐公差快动刑
　　拿过皇家犯法绳一条铁索空中举套往文标的脖颈
　　你说屈情不屈情大堂上面高声喊骂声州官沈不清
　　为官不与民作主怎受皇家爵禄封昨日杀人不是我
　　不该与我带铁绳连声大骂多一会州官闻听恼心中
　　急急忙忙又下令连把公差叫几声快快与我拉下去
　　八十板子问口供老爷下令如山倒公差答应不曾停
　　打个垛步闯上去上前抓住徐振中怀中衣带拍拍响
　　按在大堂下绝情举起无情毛竹板一头重来一头轻
　　七上八下往下打旁边一个数的清一边喊着一边打
　　正打八十未有零打的文标痛难忍两腿不住流血红
　　呀吓一声痛死我今日活活要性命必是我妻计牢笼
　　叫我一命归阴城低头暗想有有有想出一计在心中
　　或死或活去了罢想要承认万不能舍出这把生灵骨
　　哪怕早死早脱生主意拿的板钉钉杀人之事我未作
　　望乞老爷细查访这事我今实不应
　　徐文标受了八十板子，打的皮开肉绽，未有口供，州官恼怒在心，一声喊道：“徐文标，明明世界，朗朗乾坤，因何无故杀人。现在你家搜出人头凶刀以为凭据，还不承认，等待何时？不是你杀的是谁杀的？”又吩咐公差与我夹起来再打八十，要他的口供。
　　吩咐一声要动刑文标按在大堂上浑身给他上下打
　　打的好汉骨头疼公差又加十分力身上痛的实难禁
　　哎呀一声罢了罢油煎心肺一些同谁来救我活性命
　　官法如炉板锭钉我今落在虎穴地顷刻之间赴幽冥
　　求天天高无有路有心入地无窟窿不犯王法身受罪
　　就是死后也屈情死我文标还罢了牵挂兄弟周景隆
　　这叫人容天不容那时哥哥不知情兄弟屈情我知道
　　哥哥屈情对谁明你家屈遭灭门罪我的灾祸临身中
　　这时文标有灾星进城罢呀进城罢快将姑母出门庭
　　徐家一死不要紧留你母子人两名老天不灭周门后
　　也在空中刮神风把我姑母救出城出城刮到孔家寨
　　叫他母子两相逢姑母从头说一遍能救四弟活性命
　　先杀州官人一个再打八十不留情州官坐上又闻言
　　问他招承不招承公差听说扛子放又把板子举在空
　　只听呵呀往下打动刑还归枉死城死一阵来活一阵
　　鲜血直流甚苦情去刑归上阴间路动刑还归枉死城
　　州官吩咐撤去扛子，又打八十重板。公差住刑，上前禀道：“大老爷留命罢。”
　　强打精神把话明这样刑法把我坑口称青天饶命罢
　　叫我怎应就怎应算我杀的李文勇该我身躯把命偿
　　州官吩咐写稿案书吏答应不曾停刷刷点点写完了
　　又把人役叫一声吩咐一声带下去押在南牢禁监中
　　公差闻听不怠慢手扶文标往外行往前正走来好快
　　南监不远咫尺中来至监门开言道又把牢头叫一声
　　说到此处住下罢下回书里定吉凶
　　第二十四回
　　屈打成招文标入牢丧天害理李虎贪财
　　词曰：
　　为人生在世上作事不可亏心
　　天理昭彰果然真岂肯容得过人
　　且看今日文标受刑甚是难禁
　　屈打成招进牢门单等宾朋来临
　　西江月罢，书归正传。且说公差将徐文标领至监门，一声呼道：“牢头快把犯人监。”牢头闻听，首先把牢门打开，领进文标，又把监门封锁。徐文标走进监门，抬头一看，见那些受罪之人，好不凄惨人也。
　　文标进了监牢狱牢头又把门封锁公差回在班房去
　　州官退堂归后庭文标来至囚房内有罪之人数不清
　　二人扛着枷一面两人带着一条绳披枷带绳因何故
　　你们对我说分明
　　文标说：“你们都因何事受此大罪？”众人说：“徐教师你是不知，我因多说一句话，二人打架我未上前去拉，我又说你们打死我替你偿人命。我这是吃了官司。”又问徐教师：“你老打的什么官司？”文标说：“我是屈打成招，人命官司。我想逃脱，实实不能的了。”
　　文标听罢痛伤情观看罪人无数名按枷带领都有过
　　唯我文标甚屈情不知是谁把人害叫我标上犯法绳
　　等至八月中秋后一刀将我脖子平暂且不言南监事
　　把书再更另说明回书不把别人表再说徐府贾秀英
　　贾氏正在绣房内想起哥哥人一名多亏哥哥定的计
　　救下小奴活性命正在绣房胡思念不正走进绣房中
　　不正走进绣房，贾氏一见，说：“哥哥，你也来了？”不正说：“我妹丈犯了什么罪了，拿进官衙，招了人命口供？”贾氏说：“昨日公差在俺家搜出人头，必因此事。“若救妹丈不难，有银子就能打点。”贾氏说：“哥哥你到上宅，见我婆母，银子是有的。”不正听说，走进上宅，说：“二位太太哪里？”急忙上前深施一礼，口称二位太太，不必哭了。二位太太止住痕泪，抬头见是贾不正来了，不正故意问道：“二位啼哭所为何事？”徐太太说：“你不知道么？飞来横祸。”不正说：“这样凶事。”“不知哪里来人的头落在我家绣房内？又搜出凶刀一口？如今也不见你妹丈还家。”不正又改口说道：“我今特与太太送信来了。闻听人言把我妹丈拿进衙门，问成死罪，现今下在南牢，快快设法搭救要紧。”
　　夫人闻听走真灵眼望苍天打嗨声我儿你怎作这事
　　将你拿进衙门中三拷六问定了罪收在南牢受苦刑
　　我儿若有好和歹你叫为娘怎样疼二位夫人哭个痛
　　不正假意也伤情太太越哭心越痛不正假装也哼哼
　　我儿到在南监内国家王法岂肯容徐家若是断了后
　　周家也该断了根二人哭罢多一会不正言问开一声
　　叫声太太且止痛想法搭救是正经
　　老夫人说：“怎搭救呢？”不正说：“如今打官司有钱为上。常言说的好，衙门朝南开，无理有钱只管来。若有银子，我上衙门打点打点就好，保管就无事了。”老夫人闻听，满心欢喜，说：“家有的是银子。”不正说：“不用了，拿四块就好。若不够，我再来取。”说罢老夫人拿了四块银子，交与贾不正，不正接银在手，往外就走。夫人说：“你可快去打点，不可迟误。”不正说：“太太不要着急，我将衙门里外一打通就出来了。”
　　不正说罢往外行后跟太太老诰封太太送出上宅去
　　不正又把太太称太太请回把心放我救妹丈出火坑
　　太太闻听回宅去不正去上官衙庭往前正走来好快
　　衙门不远咫尺中迈步来至衙门外南监不远面前迎
　　不正来至南监外又把李虎叫一声
　　李虎闻听即把监门推开，走出监外，回首又封锁监门，说：“贾大哥有话说，请讲。”不正说：“俺哥俩人出了监门，找个酒馆再说不迟。”李虎听罢，也不推却，二人走出监门，来至大街，暂且不提。再说孔家寨众兄弟，阮英开口说道：“大哥，四哥回家办酒席去了，我先到他家瞧瞧，你们明日再去。”阮英说罢，辞别了众家兄弟，出了孔家寨，直照大路走下来了。
　　孔家寨出小阮英一心要上济宁城心急只嫌走的慢
　　只想插翅来飞空他是两条飞毛腿走起路来似刮风
　　论走也得好几日说书哪用片刻工阮英正走抬头看
　　跟前来到济宁城迈步就把东门进一街两巷闹哄哄
　　看罢多时天黑了买卖取物关门庭小爷正走抬头看
　　迎在来了人二名未曾走道膀靠膀鬼儿咕咚往前行
　　我随他俩后边走听他说些什么情不正李虎来得快
　　有座酒楼前面迎迈步就把楼来进瞧见八仙在居中
　　二人屋内落了坐外面惊动小阮英
　　阮英来至大街以上，恰好看见贾不正李虎二人往前而走。小爷在后跟随二人往前而走。小爷在后跟随二人，来至酒楼，居中坐下，阮英见两个人吃呢，暗道：“我也喝两盅，听他说些什么？”遂一声叫道：“老三你来你来。”
　　老三闻听，回头只见那边还坐着个人呢。也不知什么时候进来的，待我上前问问。他来至面前，见头低着呢，便高声说道：“这位爷台要吃么？”一连喊了三声，小爷也不答言。老三又将八仙桌子一拍，喊道：“这位爷台要喝酒么？”小爷慢慢抬起头来，说：“你与我说话么？我是个聋子。天上打雷我都听不见，你与我拿一壶酒来，端一碟菜来。”老三闻听，把酒菜一齐拿来，放在桌子面前。小爷吃酒不提。贾不正说道：“今日晚上一更天，把他招上铁床上，上刺眼钉，二更天白纸蒙面，三更天心冷身亡。你把他害死，天明打一张病床子，你算他病死了。你若依哥哥之言，这几块银子就是你的了。”
　　不正酒馆把计生将着李虎说实情害死文标人一个
　　他的家业就来擎再与妹子亲来做风风流流过几冬
　　二人若把洞房入象牙床上两情浓
　　李虎说：“我还去呢。”不正说：“你去作什么？”李虎说：“我上牢害徐文标。”不正说：“兄弟不可玩戏，听哥哥与你言。”
　　哥哥今日托付你只要件件记心中老天若随我心愿
　　奉送厚礼加倍增李虎答应说知道何用兄台细叮咛
　　哥哥且把宽心放今晚叫他命吹灯把他抬在铁床上
　　板子钉上刺眼钉遂后押上穿心扛想活三更万不能
　　给我银子二百两不用哥哥挂在心你今快快回家去
　　做做你的好事情我也回上衙门去过日贺喜到你门
　　小爷闻听气炸肺连把小子叫几声未曾行事想一想
　　举头三尺有神灵暗事亏心天知道过往神灵察的明
　　图财害命行苟且我叫你俩归阴城想知二人生共死
　　下回书中再说明
　　第二十五回
　　阮英飞身报凶信五弟兄定计劫牢
　　词曰：
　　好个猴子阮英迈步急忙前行
　　孔家寨上把信通来了众家英雄
　　有拿长枪短刀也有铁棋流星
　　飞沙走石起在空闹的山摇地动
　　闲言提过，书接上回。且说猴子阮英闻听贾不正李虎之言，只气的三尸神暴跳，五灵豪气飞。暗暗的骂说：“好两个该死的奴才，我先杀了你，再叫你定计害人！”按下不提。再言李虎说：“贾大哥，俺俩快走罢。”不正听罢，开发酒饭钱。二人迈步走出了酒饭铺子，李虎回了衙门，不正回了徐府，不提。且说阮英走在大街上，到处探听，街上人说徐文标怎遭人命官司了？那个说他杀了文勇了，这个保镖的心黑。阮英听说，暗道：“这是真了。”
　　又想道：趁着未关城门，何不与我众家哥哥送个信去。
　　好个猴子小阮英大街以上听的清都说四哥身有难
　　受罪现在南牢中我与哥哥去送信搭救四哥徐振中
　　迈开两条飞毛腿好似刮风一般同往前正走来好快
　　到了孔家山寨中大门以外止住步随后又往那边行
　　急忙就把上宅进见了众人把话明叫声哥哥不好了
　　坍天大祸了不成四哥回城遭了难现在南牢禁监中
　　牢头李虎使奸计要害四哥命残生尉迟闻听动了气
　　虎眉直竖眼圆睁立地跳了两三跳呀吓呀吓恨几声
　　孔生听说一旁喊肉脑子气了发昏铁牛听说就要走
　　急忙起身往外行周顺一见武将好文的上前也不中
　　众家兄弟齐声喊顶盔穿甲不曾停弟兄更衣多齐整
　　各抄兵刃甚威风尉迟钢枪拿在手孔爷大斧举在空
　　铁牛拿着生铁棍吩咐套车备能行今日晚上把城进
　　先杀州官沈不清救出四哥人一个二位娘亲接出城
　　公子闻听这些话连把哥哥叫一声
　　周顺说：“众家哥哥不用套车，大哥二哥俱能骑马，三哥能蹦，老兄弟有飞毛腿，他能跑，俺哥四个东门以外聚齐，带领家将。几名家将看守坐骑。”
　　尉迟肖说：“五弟之言有理。”就此大家起身，快走呀。
　　众家弟兄往外行好似猛虎下山峰眼前就要去造反
　　苦了州官沈不清阮英迈开飞毛腿铁牛紧奔不曾停
　　孔生骑着卷毛兽扬鞭打马快如风尉迟骑着鸳鸯豹
　　家将骑着白马龙马跑如飞还嫌慢只想一时要进城
　　大家心急往前行面前走着人二名猴子紧迈飞毛腿
　　铁牛脑袋忙不定铁牛逞强着了性赶过猴子小阮英
　　到了济宁东门外只见城门上了封站在东门来等候
　　又来猴子小阮英不用人说知道了必是哥哥到此中
　　弟兄一人下坐马家将接去马如龙弟兄四人到一处
　　只听谯楼起了更
　　阮英说：“众家哥哥听着，谯楼才打更，天还早咧。大街以上人多势众，此时还反不得。俺弟兄先进城去，再作道理。”铁牛说：“俺俩先进城去，我随后再去。”尉迟肖闻听吩咐家将看守坐骑，阮英却於包袱里取出爬墙索，还有五把铁绳，将铁绳抖开，往墙上一抛，抓住城头索抖在城上，他三人拉着，一齐上去。阮英又将铁索收在包袱以内，铁牛见他三人都进去了，他反脑袋晃了一晃，奔进城里。阮英回头，只见三哥也进来了，说：“你们在门洞子里等我，我先到南监探探四哥，再作道理方好。”
　　诗曰：
　　好个小阮英急走快如风
　　来至监牢内探望徐振中
　　阮英说我自己先上南监探探四哥的下落，等三更天四哥救出南牢，随后点一把无情大火，我在里往外杀，你们在里边随后把四哥送出城去，再到徐府把二位干娘用车送出城外。尉迟肖说：“老兄弟之言有理，俺大家快去罢。”
　　阮英迈步就走，只听的街上人等纷纷议论。阮英暗说：“我再听听他们说些什么？”小爷穿的是夜行衣，凡人不能瞧见，小爷来至众人面前，将身往墙上一靠，做个贴画的典故，他就听起声来了。众人说：“徐文标是梁山后人，朋友甚多，不成要反进城来。”那个说：“俺不管那些闲事，不怕他连州官也杀了呢。俺大家散了罢。”小爷听罢，将身一斜，穿宅过院，只向官衙走下来了。
　　好个猴子小阮英要救四哥徐振中穿街越巷来的快
　　来到知州官衙庭官街以上忙站住低头自己暗叮咛
　　谯楼打罢一更鼓难救四哥出火坑忽然一计有有有
　　一条妙计上心中看见四哥他的府探探嫂嫂贾秀英
　　说罢回身来好快到了徐家大门庭小爷闪开夜光眼
　　看见屋内点着灯穿宅来至绣房上听得里边有人声
　　顺着屋檐伏下去金钩挂鱼学的精金钩挂在房沿上
　　侧耳留神仔细听猴子听话且不表再把兄妹明一明
　　不正一旁开言道连把妹子叫一声贾氏闻听不怠慢
　　急急忙忙不曾停自己亲提一壶酒四碟酒菜都现成
　　又与哥哥亲斟酒递与不正手内擎不正接过这盅酒
　　好似头上走真灵越看越爱心花乱不到日落点上灯
　　贾氏复又开言道救命哥哥你是听多亏你杀李文勇
　　凶刀藏在我房中人头丢在配房后合家人等不知情
　　不正连把妹妹叫文标今晚命必坑死了文标人一个
　　哥哥与你拜花灯贾氏听说好好好猴子上边听的清
　　我今且把房檐下别叫小贼逃了生先杀小贼人一个
　　然后再杀贾秀英小爷主意安排定急忙又把脚尖松
　　猴子把脚尖往下一松，做个反筋斗的故事，站在地上，穿着鞋，点地不响，好像四两落地灯草灰一般。来至绣房门外，主意拿定，就要动手，双手将门推开，往里就冲。
　　猴子紧步往里行好似猛虎下山峰一把抓住贾不正
　　怀中衣带响连声用手按在平川地抽出钢刀举在空
　　旁边吓坏贾氏女连把贼人叫几声贾氏吓的兢兢战
　　拉下被褥把身藏浑身上下盖个严小爷刀落下绝情
　　只听喀嚓一声响脑袋滚在地川平随后又抓贾氏女
　　大骂贱人狗娘生是你作的调情事害的四哥甚苦情
　　现今南监身受罪你在家中打调停我若今日杀了你
　　怕的将来无对证我把贱人你绑上想你逃走万不能
　　把你藏在床底下手脚绑来紧紧绳剥下衣服把身出
　　照着贾氏摆里拧小爷急忙往外去去救四哥徐振中
　　好个天河地煞星杀人只当切大葱穿宅过院往前走
　　遛遛打打去听声闪开他那夜光眼见座宅舍好威风
　　往前正走来好快看见高楼点看灯小爷这里止住步
　　只听花园人二名站在花园墙头上侧耳留神仔细听
　　猴子站在墙头上再说花园人二名丫环便在前头走
　　后跟小姐梁秀英主仆俩把花园进行走过了观花亭
　　小姐正走抬头看浇花井在咫尺中丫环放下千张纸
　　小姐又斟酒一盅一撩罗裙忙跪倒点着纸绽放悲声
　　小姐哭罢多一会眼望东京把话明说到此处住下罢
　　下回书里再表明
　　第二十六回
　　梁秀英祭奠周景隆徐文标狱中盼救星
　　诗曰：
　　好个梁秀英迈步下楼庭
　　来至花园内祭奠周景隆
　　且说梁秀英同一丫环来至花园浇花，井前祭奠，点着纸锭，小姐哭罢多时，站起身来，手指东京说道：
　　闻听公爹多激上得罪奸党人几名奸党金殿去上本
　　要害周家满门庭绑了一百零三口法场以内丧了生
　　老天不断周家后忽然一阵刮神风一连刮了两三阵
　　救出母子人二名出了东京汴梁城我夫千里到山东
　　丈夫投亲把城进来在梁家府门庭见我爹爹梁士太
　　他老人家心改更认不认的还罢了不该绑上周景隆
　　送在花园书房去毒死哥哥定牢笼熬上一碗断肠散
　　害死丈夫人一名死尸抛在浇花井小奴楼上不知情
　　我知夫主来到此也能救你活性命可叹丈夫死去了
　　年青青把小命坑丈夫活着未见面奴家与你来相逢
　　昨日丫环对我讲今日与你送送情瞒着爹娘把楼下
　　探望探望你魂灵你死别把小奴怨怨恨我父人一名
　　爹爹作官心肠改嫌贫爱富糊涂虫早知丈夫死去了
　　小奴楼上悬了梁小姐哭的如酒醉复又叩头起身形
　　手拿罗裙蒙面粉墙上惊动小阮英我当她是哪一个
　　原是五嫂梁秀英听她是个贞节女哭她丈夫甚苦情
　　我今不把嫂嫂救怎对哥哥周景隆有心要救梁小姐
　　又挂哥哥徐振中我若先把四哥救五嫂小命就吹灯
　　低下头来想着计一条妙计上心中又往身边摸一把
　　火扇子忙拿手中迎风一晃明又亮鼻子一撮火神充
　　阮英在墙头上一一听的明白，才知是梁小姐。只见他哭了多时，又要投井，我若不救他，焉有他的命在。急忙把火扇子取出，把鼻子一撮，迎风晃了一晃亮，假充火神爷说：“梁小姐，梁小姐，你先别投井，井内死尸不是你丈夫，那本是梁忠的儿子。你丈夫现在孔家寨居住，不可寻此短见。我本是火神下界，特来救你。吾神去也。”小爷把火扇子一挡，暂且不提。丫环一旁听的明白，说姑娘别投井了，那不是周姑爷死尸，是梁忠的儿子死在里边。火神爷说周姑爷在孔家寨呢。小姐闻听，半信半疑，有心投井，又恐不是丈夫尸首，低头暗想：不如回楼再作道理。说罢回归而去。阮英看的明白，自己也就走了。
　　好个猴子小阮英救下小姐活性命慌忙就把墙头下
　　南监去救徐振中穿房越屋往前走南监不远面前迎
　　小爷来至墙儿外只听铜锣响连声低头暗想有有有
　　我上墙头望分明双足一跳把墙上就知来了外巡风
　　又往那边送一目眼前来了人二名铜锣打的连声响
　　梆子不住响连声打锣的便在头里打梆子的拎灯笼
　　小爷就把墙头下低下头去暗叮咛暂且先杀人二名
　　我再替他打打更
　　小爷跳下墙里，只见还有一套墙，上边有些刺斜，不用说我四哥在里边呢。这位爷将身往墙上一靠，那打更的哪能瞧见。阮英暗道：“这天还早呢，等等我再动手亦不迟。”再说牢头李虎与贾不正分手，自己回在监内，见了徐文标说：“姓徐的朋友，你知道这监中的规矩么？守山的砍柴，守河的吃水，这监内也不种高梁豆子，自你进监，分文末见，非别的，今日朋友有点难为罢。”说罢带领伙计们把文标抬至铁床，英雄此时疼痛难忍，满眼垂泪眼，望家乡把头点了几点，说：“娘呀，这可坑了我了。”
　　文标难忍痛伤情扑咯咯的落泪痕眼望家乡将头点
　　养儿亲娘叫几声人家儿都生得济你老养儿不送终
　　为儿现在铁床上想要逃活万不能身上押着穿心扛
　　眼睛观上刺眼钉春丝拴在桩橛上两脚蹬着木窟窿
　　都说文标是好汉谅来今朝难腾空人心是肉不是铁
　　官法如炉板钉钉我死不把别人怨只怨贱人贾秀英
　　诗曰：
　　文标把监坐两眼泪纷纷
　　身在铁床上连连叫娘亲
　　却说徐文标望着家乡说：“养儿母亲，你老哪知为儿身受大刑。”
　　我死不把别人怨瞒怨贱人贾秀英不该暗定牢笼计
　　凶刀收藏在家中死我文标人一个谁人与我把信通
　　马渴想喝长江水人在难处想宾朋眼前若有大哥到
　　他是临凡黑虎星水磨钢刀拿在手能救四哥徐振中
　　目下若有二哥到双头太岁愣孔生手使一对加钢斧
　　也能救我活性命眼前若有三哥在名叫铁牛唐永峰
　　手使一对生铁棍也能去报我冤仇想起五弟叫周顺
　　他在书房用过功兄弟能把状词写能替表兄报冤仇
　　先告你嫂贾氏女告他娘家人几名将他拿在官衙去
　　三拷六问审口供若是问出真情事也能有我活性命
　　文标若是出牢狱去杀贱人贾秀英正是英雄来盘算
　　忽又想起小阮英叫声兄弟快来罢救你四哥出火坑
　　你是两条飞毛腿找找朋友搬搬兵把我救出虎穴地
　　大家好保周景隆文标想罢多一会忽听谯楼打二更
　　谯楼打罢二更鼓慌了猴子小阮英折铁钢刀抽出鞘
　　先杀二个外巡风小爷正把刀来举来了打更人二名
　　打锣更夫往前走梆子铜锣响连声二人正走心害怕
　　那位又把伙计称
　　且说更夫二人一名苦咸，一名监丁。苦咸说：“伙计呀，我走着觉着身害怕。”监丁说：“你害怕，我觉着冷冷的。”苦咸说：“俺俩换换罢，你在前边，我在后边。”监丁说：“前后一样。”阮英听得明白，心里说话：“等你二人到来，叫你死在一处。”说着二人来至近前，苦咸说：“伙计呀，我走着觉得腿肚子发战。”监丁说：“你快走一步就迈过去了。”苦咸听罢往前急走，还未迈步呢，小爷把刀往空一举只听喀嚓，喀嚓两声，两人应声倒在地上。阮英拿起锣也敲了几声，又把锣拿下去，丹田用力一声喊说：“小心着。”里边说知道了。小爷想：我替你们喊，他也答应。又将梆子铜锣紧打了几下。这位爷打罢多时，放下铜锣梆子，暗道：“我怎进去见我四哥？
　　墙上俱是斜刺。”想罢多时，有了，待我偷两床被来，蒙在墙上，我好进去。
　　小爷拿定主意，要偷被去了。
　　一个猴子小阮英他在南监行了凶杀了更夫人二名
　　又要偷被把墙蒙穿宅过院往前走要奔知州官宅庭
　　往前正走来好快高楼大屋面前迎不用人说知道了
　　这是知州他家中小爷就把官衙进顺着屋檐伏身形
　　使个金钩把鱼挂夜叉探海玩的精里边听见人说话
　　孩子叫的不住声书房走出人一个必是州官沈不清
　　一直看他上宅进怀抱儿子大头公
　　小爷在房上看的真切，见州官走进上宅，奶妈带着大头公子玩耍呢。州官上前抱起，说：“儿呀，你三岁了，就是脑袋大些，你快快长，长大好念书，念书就会试，会试就作官，比爹爹这官再大才好，比爹爹再要好些。”
　　阮英不听这些，跳下墙去，直奔囚房而来。
　　小爷急忙把墙下找找四哥徐振中往前正走抬头看
　　门外还有人几名不用人说明白了必是把门带打更
　　说到此处住下罢下回书里再叙明
　　第二十七回
　　众弟兄劫牢救文标沈不清兴兵讨反贼
　　诗曰：
　　猴子把监进搭救徐振中
　　点着无情火烧的乱哄哄
　　闲言少叙，书归正传。且说阮英来至南监内里，举目观看
　　小爷抬头把眼睁面前看见人几名必是把门带打更
　　又把单刀亮出鞘我在南监耍耍风遇着一个砍一个
　　遇着两个砍两名只听喀嚓连声响更夫个个吹了灯
　　又把单刀空中举劈开监门往里行迈步如梭往前走
　　看见四哥徐振中躺在铁床打咳声连把哥哥叫一声
　　兄弟今日来救你劫牢反狱就成功众家难人开言道
　　救命爷爷叫几声你老人家修修好也与我俩挑挑绳
　　小爷闻听不怠慢慌忙动手不曾停遇见一个救一个
　　遇见二名救二名犯人刑具全挑尽众人出了囚房中
　　小爷一见慌张了背起四哥往外行随后返身点着火
　　再表东门人三名尉迟肖在头前走孔生大斧举在空
　　铁牛拿起生铁棍也奔文标监牢中弟兄三人来好快
　　看见兄弟小阮英兄弟五人到一处只听背后喊几声
　　呀吓一声说不好南监起火把人坑不言兄弟去徐府
　　再把州官明一明闻听南监失了火吓坏州官沈不清
　　拿着裤子往上套沙帽只管靴子蹬呀吓一声坑了我
　　哪里强贼进了城吩咐手下众军兵别叫强贼逃了生
　　一个一个抄兵刃搬鞍上了马能行州官催马头前走
　　后边跟着众军兵一齐都把南监奔只听喊叫不住声
　　众人来至监墙外满天大火太无情单等本州回衙去
　　写发本章奏圣明我主一见龙心恼必定发来几千兵
　　京兵发到济宁城抄拿贼寇不留情州官暗暗咬牙恨
　　连把军兵叫几声快快救下无情火军民人等不曾停
　　一街两巷都来到只听那旁喊连声梁滚催马头前走
　　后跟军兵五十名众人齐喊拿刺客别叫贼人逃了生
　　喊道：“快快拿贼要紧。”沈不清答道：“梁少爷言之有理。本州已经派人前去救火。又领些军兵追赶贼人。”暗道：“昨日拿进凶手徐文标，今日劫牢反狱，必是文标的朋友勾串，不如带些人马，前去抄徐文标的家眷。”
　　说罢带领人马走来了。
　　沈不清呀沈不清来抄徐家府门庭带领军马往前走
　　呐喊摇旗甚威风按下军兵且不表再说梁山虎一群
　　大家保着徐振中阮英独在前头走身边四哥往前行
　　铁牛举起生铁棍二爷大斧举在空尉迟钢鞭拿在手
　　防备后边众军兵弟兄拥护往前走来至徐家大门庭
　　徐府家将仔细看来了几个武将身不知何处英雄将
　　急忙上前问一声猴子进前开言道呼声家将你是听
　　看我当作哪一个是你主人一拜朋南监救出徐好汉
　　众将急忙开了门兄弟走进大门里众家英雄往里行
　　一直走进上房中文标放在床沿上夫人一见喜气生
　　见了孩儿文标面好似珠珠落怀中救命恩人到家中
　　急忙进前双手拜二目昏花认不清
　　诗曰：
　　徐家众英雄吩咐把马带
　　套上车一辆快奔孔家寨
　　闲言不可多提。且说二位太太见了些英雄好汉，把文标救来，悲喜交加，急忙拜见。
　　太太进前忙下拜二目昏花认不清一旁惊动那一个
　　惊坏小爷叫阮英小爷上前施一礼连把姑母尊一声
　　你把小侄忘记了我的名字叫阮英夫人闻听心欢喜
　　好似腑内掌上灯也该徐家不断根来了一门好亲情
　　这是太太心内话又把贤侄叫几声那些朋友名和姓
　　你对姑母明一明一个一个都有名大哥本是唐朝后
　　他的先祖尉迟公二哥也是唐朝后他的名字叫孔生
　　三哥本是梁山后名叫铁牛唐永丰都与表兄同结拜
　　大家救他活性命小爷说罢多一会大哥那边把话明
　　尉迟肖把兄弟叫快快收拾好出城太太闻听这句话
　　不知吉来不知凶万贯家财我不要只要我儿活性命
　　家将听说不曾停再说文标徐振中浑身疼痛实难忍
　　连把兄弟尊几声我有事情托付你与我去杀贾秀英
　　孔生生来脾气愣急忙走出上宅中去杀贾氏不曾停
　　迈步进了绣房中床底搜出贾秀英手拉金莲扯出外
　　又把斧子举手中只听喀嚓连声响脑袋瓜子离脖根
　　绣房杀了贾氏女看你调情不调情孔生出了绣房内
　　复又回至上宅中见了四弟回言道哥哥杀了贾秀英
　　文标听说好好好咬牙切齿解心痛杀死贱人废了命
　　阖府人等都来到仆女丫环乱了营太太车上开言道
　　仆女家将叫几声丫环你也把车上家将快去备能行
　　俺家赶走再处置众人闻听喜心中丫环又上车一辆
　　家将个个上走龙一家人等安排就再说英雄众弟兄
　　文标躺在小车上众家兄弟挡又封大家起身刚要走
　　又听一阵马蹄声若问哪里马蹄声州官带领一群兵
　　众兵围住文标府兵层层与将层层州官吩咐快点火
　　别叫贼人逃了生军兵答应不怠慢点火就往房上攻
　　烧的徐宅齐叫苦火起把天照个红
　　且说众家弟兄正在徐府门首，起身要走，州官带领军兵，把文标宅舍围住，吩咐军兵点火，火起烟飞，正遇南风，往北刮起。二位太太在车上瞧见火起，心如刀搅，仆女家将心中害怕。阮英拿准了主意，说：“众家哥哥，我定有一计，我去敌了官兵，你们随后就走，保着三辆车子，直奔东门，带领家将快去逃命。”阮英说罢，把身一耸，发喊啊呀，众位军兵听真，哪一个敢近老大爷法宝？这位爷，搬起砖瓦往下一耸，可就打起来了。
　　小爷定个计牢笼连把军兵骂几声你若得犯小爷手
　　想要活着万不能将稍一跳往下打众兵闻听失了惊
　　砖头瓦片人群落兵丁着急说不好什么宝贝认不清
　　吓的兵丁两旁跪小爷见路就逃生这才出了虎穴地
　　骂声州官沈不清我今先到你州府杀你居家满门庭
　　哪怕沈家有千口斩草除根一扫平不是小爷说大话
　　杀人只当拔大葱州官吓的战兢兢连叫手下众军兵
　　你们快快拿刺客别叫强贼逃了生一行走着一行战
　　将书裁开另表名回书不把别人表再说兄弟人三名
　　铁牛吩咐快着走家将慌忙急急行赶着车子正三辆
　　兄弟三人后边走好似猛虎一般同遇见一个杀一个
　　遇见二名杀二名大家跟着车子走一直急奔东门行
　　顷时来在东门内城门关的紧层层铁牛一见说不好
　　连把哥哥叫几声
　　铁牛说：“大哥呀，不好，城门未开，怎能出去？还有千斤闸也放下来了。”
　　欲知后事如何，且听下回分解。
　　第二十八回
　　徐府同奔孔家寨阮英铁牛战官兵
　　诗曰：
　　众人往前走来至正东门
　　啊呀说不好兵将随后跟
　　闲言少叙，书归正传。却说唐铁牛走至东门说：“大哥呀，不好了。城门未开，千斤闸也落下来了，如何是好？”尉迟肖还未开言，铁牛说：“大哥呀，有了，我跳上城去，把千斤闸搅上去，你们在底下托着。”尉迟肖说：“如此快上去罢。”铁牛急忙跳上墙去，伸手拿一根扛子就搅。他哥俩在底下托着，等的开放城门，赶出三辆车去。家将跟随出城，他哥俩也在后边。
　　铁牛说：“放下千斤闸罢。”尉迟肖孔生保护车子，均奔孔家寨去了。铁爷说：“我去找我老兄弟。”这铁牛跳下城头去了。
　　好个铁牛唐永丰救出四哥徐振中多亏阮英定的计
　　他的武艺比我能双手举起生铁棍急急忙忙找阮英
　　只听正北齐呐喊必是兄弟战军兵急忙扎起通天发
　　急急忙忙往前行大街以上留神看来了猴子小阮英
　　小爷闪开夜光眼看见三哥唐永丰走进前来开言道
　　连把三哥问一声四哥他今在何处铁牛说已出了城
　　小爷闻听心欢喜俺们哥俩战军兵铁牛说道好好好
　　不用兄弟嘱叮咛眼看军兵赶到此这会喜坏唐永丰
　　生铁棍槌空中举提起精神下绝情见了一个杀一个见了一双杀
　　二名眼看闯在人群内打死无数众官兵
　　只听喀嚓连声响死尸躺在地川平州官看见说不好
　　不是强贼对头兵梁滚一见败回府不顾家眷逃了生
　　一街两巷齐叫苦买卖铺子也伤情押下众人且不表
　　再说梁山众弟兄小爷又把哥哥叫听着小弟说分明
　　军官已经败了阵俺们哥俩快出城大家都到孔家寨
　　保着五弟周景隆铁牛听说好好好快快出了这座城
　　小爷迈开飞毛腿铁牛跟着随后行穿街过巷来好快
　　眼前来至东门庭二人到此抬头看城门关的紧层层
　　用手取出爬墙索抖开就往城上抛拉住绳子蹬一蹬
　　不多一时上了城铁牛扎起通天发跳出城去等阮英
　　小爷拿下爬墙索挂在城上不曾停顺着绳子把城下
　　藏在身边走如风铁牛跟着后边赶顺着大路往前行
　　二人正走抬头看小车不远面前迎铁牛这里连声喊
　　连把哥哥叫一声尉迟这里回头看来了三弟唐永丰
　　又见兄弟也来到心中好似掌上灯弟兄一同往前奔
　　忽听谯楼打五更谯楼打过更五鼓金鸡乱叫到天明
　　眼前来至孔家寨到了孔生府门庭家将翻身下坐马
　　小车赶进府门庭众家弟兄把门进府门以里闹哄哄
　　二位太太把车下仆女急忙不曾停扶持太太往前走
　　上宅走出周景隆公子急往前边走见了娘亲身如弓
　　见了舅母忙施礼见了哥哥把礼行上宅又来人一个
　　孔老安人不曾停急忙开步往外走急把二位太太迎
　　姐妹三人同揖拜亲亲热热进房中三位太太落了坐
　　尉迟又把兄弟称吩咐一声抬回后忙了孔生和阮英
　　急忙上前不怠慢抬出文标徐振中文标本来伤痕重
　　好像死了一般同弟兄一旁连声叫太太紧叫不住声
　　连叫我儿醒了罢多归阳路少归阴我儿若有好共歹
　　你叫为娘怎样疼三位夫人来悲痛弟兄一旁都心惊
　　文标走至阴间路不知死来不知生阴曹不留无名鬼
　　十二重楼往上升半天还有一口气呀吓呀吓不住声
　　且说徐文标倒在床上，昏去多时，才缓过一口气来，呀吓的一声：“我怎地在这里？来在什么地方？”大家闻听，满心欢喜，徐老夫人说：“文标我儿，你快醒来，这是孔家寨，你的众家哥哥兄弟把你救在此处。”文标此时也就明白了，说道：“母亲，为儿身上疼痛，难以动转，我也不能好了，众家兄弟救为儿一身也算白费了工了。我这腿上连皮肉全都没有了。”孔生在一旁听的明白，道：“四哥，不必害怕。”孔生忙把药拿来，与文标上了，不到吃饭之时，文标身上也不痛了。孔生见四弟好了，又吩咐厨下治备酒席。
　　不敢怠慢，即把酒席作完。众位弟兄饮酒不提。且说州官败回衙去，天明出了上宅，吩咐家将带马，公差闻听，忙将马拉在大门以外，州官拨鞍蹬走下来了。
　　州官上了马能行人马跟随一窝风正走来至大街上
　　南监不远面前迎监门劈个粉粉碎囚房烧的甚苦情
　　罪人一切逃了命不知死来不知生催动坐马往前走
　　一街两巷闹哄哄来来往往人不少买卖铺家把门封
　　十字大街送一目死尸躺在地川平军兵死了无其数
　　贼人俱都逃出城吩咐一声快回府公差答应不曾停
　　一行走着来好快到了州官官门庭足蹬下了能行马
　　迈步如梭往里行书房以内落了坐七寸逍遥拿手中
　　写着山东贼无数夜晚反了济宁城杀死牢头好几个
　　官兵死了无数名刷刷点点写完了叠又叠来封又封
　　差人下到太原府一处一处详进城州官下书且不表
　　再表孔寨众弟兄推杯换盏来吃酒一个一个饮刘伶
　　酒过三巡菜过五酒尽壶乾盘内空尉迟一旁开言道
　　连把兄弟叫一声
　　尉迟肖说：“众家兄弟，俺在此处，住着离城甚近，州官必写本进京，汴梁若发来人马，围住孔家寨，那时怎了？”孔生说：“如此俺就起身，找一座高山，招军买马，积草屯粮，聚成兵将，反进东京，好替周家报仇，何等不好？我等就此反了罢。”阮英说：“哥哥之言正合我意。”
　　孔生说个要造反喜坏猴子小阮英太太暂住孔家寨
　　俺们大家反进京昨日晚上劫牢狱今日去上汴梁城
　　金殿去杀昏君主然后俺再杀官兵宫院以里杀个净
　　再找奸党把账清找找王俭合童贯再找高俅合蔡京
　　这些奸党全扫净再找殿将刘彦龙奸贼犯在俺的手
　　不剁千万自不容小爷越骂越有气连把哥哥叫几声
　　大家快快起身罢再要不走可不成尉迟即把兄弟称
　　东京城里兵将广那里不同济宁城进京若有好和歹
　　怎对五弟周景隆周顺闻听这句话连把哥哥叫一声
　　我今舍上这条命却说这行就怎行公子说罢这句话
　　慌了夫人老诰命急急忙忙开言道连把我儿叫几声
　　俺家死了百馀口剩俺母子人二名如今来至孔家寨
　　结下一些好宾朋我儿投亲惹下祸昨日反了济宁城
　　必是死了梁士太杀他千万不心疼作过总兵伤天理
　　不该霸俺这亲情不知儿妇好与歹也叫为娘痛心中
　　小姐若是心改变往费途劳走一程夫人越思心越闪
　　眼望苍天把话明常言俗语说的好离地三尺有神灵
　　老天若是睁开眼济宁城里刮神风把我儿媳刮出城
　　刮在高山孔家寨我与儿媳两相逢大人正言来讲话
　　猴子又把娘亲称
　　阮英说：“娘呀，你说来说去，还是想我五嫂。昨日晚上还未反狱之时，我在梁府花园墙上，瞧见五嫂跟了丫环，在浇花井前焚化纸钱，我看那光景也是贞节之女，那一表的人品，也是描写不出呀。”
　　小爷这才把话明众家哥哥叫一声提起五嫂梁小姐
　　她的贞节有十成昨夜到在她府去我在墙上听的清
　　小姐天黑未睡觉带着丫环下楼庭说到此处歇歇罢
　　下回听我诉说清
　　第二十九回
　　阮英述说五嫂贞猴子去偷梁秀英
　　诗曰：
　　白云朝朝过青天日日开
　　明公默默坐听我说起来
　　猴子复又把话明众家哥哥叫一声提起五嫂梁小姐
　　她的贤德有十成昨日到在她府去我在墙上听的清
　　五嫂天黑未睡觉一同丫环下楼庭主仆二人花园进
　　丫环手内提灯笼小姐拿着千张纸浇花井前去送行
　　忙撩罗裙跪在地点着纸钱放悲声哭我五哥叫周顺
　　又哭夫主周景隆她说死在浇花井小姐哭的甚苦情
　　五哥你来投亲事嫂嫂楼上不知情若知五哥进梁府
　　她能救你活性命若在书房见你面也要与你把衣更
　　给你银子几百两叫你打点去进京小姐是个贞节女
　　话不虚传是实情猴子还要往下讲那边喜坏老夫人
　　周老夫人开言道叫声吾儿小阮英小姐既是贞节女
　　想法接进高山中猴子闻听这句话又把干娘叫一声
　　今日夜晚天黑了我再去上济宁城再到士太他的府
　　与我嫂嫂把信通将她背到孔家寨与我五哥把亲成
　　看过良辰黄道日夫妻二人拜花灯那时夫妻团圆了
　　将她住到孔家寨五哥更名改个姓大比之年去进京
　　五哥文才高天下那时得个状元红东京城内把官做
　　能替祖上将冤伸小爷正要来讲话二爷一旁把话明
　　不久日落天气晚大家用饭把饿充吩咐一声把席做
　　家将厨下喊连声不多一时把席成慌忙端到上宅去
　　众家弟兄饮刘伶三位太太也吃酒文标也要把饿充
　　浑身皮肉全好了正是大家把酒饮西方日落太阳星
　　日落西山天黑了仆女丫环点上灯阮英一旁开言道
　　连把哥哥叫几声我今去偷梁小姐我把嫂嫂接出城
　　将她接到孔家寨免俺干娘挂心中愣子那边开言道
　　兄弟言语不中听济宁城里八十里怎背小姐梁秀英
　　阮英闻听这句话连把二哥叫一声二哥若是不相信
　　俺们哥俩赌个东孔生闻听心欢喜你若偷来梁小姐
　　我把兄弟带进城将你请到酒楼上俺们二人饮刘伶
　　你若输我请了我俺们二人一样行一齐同把酒楼上
　　哥哥吃酒你别疼小爷听说好好好打赌击掌就进城
　　阮英说：“天也黑了，我要走了，去偷我五嫂要紧。”尉迟肖说：“老兄弟，世上也有偷银子偷钱的，哪有偷人的道理？”小爷说：“这也不是我猴子夸口，若三个两个人也算什么好汉？”孔生说：“老兄弟，你若偷不来，你可得请我。”阮英说：“不但请你，连众家哥哥全请。”铁牛说：“俺多等一会。”孔生上前拉作说：“老兄弟，你且慢走，三哥跟你去，替你背着，可好么？”
　　好个天河地煞星走道如同刮大风迈开两条飞毛腿
　　飞急要奔济宁城出了庄村孔家寨顺着大路往前行
　　书要剪断方为妙啰啰困公明小爷正走抬头看
　　眼前到了济宁城东门以外止住步只听樵楼起了更
　　且说阮英来到东门外的一片树林之中，只见来了二位女子，暗想：天到这般时候，路上还有行人？我不如爬上树去，听她们二人说些什么。话说两个女子来至树林，也就坐下。那个说：“姐姐今日白天在这村庄以里，见一妇女，身怀有孕，不久就要分娩了。白天买俺翠花去，此女名叫乔凤英，俺二人先到他家，将门叫开，她家又无男人，借宿一夜，等到夜静更深，用药将她薰迷，把肚剖开，取出胎胞，俺好配那鸡鸣五更断魂香。”二人说罢，起身就走直奔村庄去了。小爷在树上听的明白，说道：“她是作什么的？挖心开肚？待我也跟她去看看是何动静。”说罢跳下树来，往前就走，不多时，进了村庄，赶上二位女子。只见北路一座小门，小爷说：“我看看她怎么叫门。她若叫开门，将她留下，我得先进她屋去，我看看她怎么开肚。”小爷在后边跟着，二女子将门拍了几拍，顷时屋内惊动了乔凤英。急忙下了床榻，开门走出来，至板门将门推开，往外观瞧，原是二位女子。问道：“天至这般时候，叫门为何？”二女子说：“俺是卖花的，在这借宿一夜，不知意下如何？今日是赶不上路了。”乔凤英闻听说：“这是了，进来罢。”二女子听罢，迈步就走。小爷一见，说：“不好了，她要后进去，我要先进去才是。”
　　说着将身形一耸，却就跳进围墙进了上宅。原是三间房子，一明两暗，上边有板棚，祖先堂也在那供着的，还有黄缎幔帐，正好我在那藏身。将身形一耸，跳在祖先堂幔帐。且说她三人走进上宅，把二位女子送在东间屋里，小佳人回在西间屋坐在床上。二女子把薰药取出，走进西屋，照着佳人，将药撒开，不多时把佳人薰的昏迷不醒，咕咚倒在床上。二女子又拿出刀子还未动手，阮英在上边也闻着药味了，暗道不好，急从身边包内，取出解药，含在口内，说：“好二个女子，她是害人来了，今日遇见你老太爷，岂肯容你？”
　　小爷一见怒冲冲好个女子害人精站起身来往下跳
　　上前抓作女花童一把单刀出了鞘照准女子下绝情
　　只听喀嚓一声响尸首躺在地川平那个吓的兢兢战
　　跪在哀告不住声好心爷爷快留命全当买鸟放了生
　　爷爷若是放了我只当作德积阴功女子哀告多一会
　　小爷杀人不留情举起凶刀往下砍只听喀嚓响一声
　　死尸倒在川平地人头滚滚地川平小爷将刀收了起
　　急忙找水不曾停小爷拿过一碗水喷了一口不住声
　　叫声女子快醒罢我是你的救命星女子醒转身寒战
　　秋波杏眼睁又睁抬头举目留神看吓的呀呀喊一声
　　小佳人抬头一见两个死尸躺在地上，水血成河，面前站着一人，长的不是人形，只吓的抖索不住，面如金纸。
　　佳人一见战兢兢连把刺客叫一声你今杀人坑了我
　　人命关天罪不轻吾家出了坍天祸这场大祸我怎应
　　小爷闻听这句话连把女子叫一声杀人救你一条命
　　我是好人积阴功佳人闻听头低下好人为何把我坑
　　女子说：“你这好人可把我坑了。这两个死尸可叫我藏在何处？”小爷说：“你不用着急，我且问你姓甚名谁？对我说来。”女子说：“我姓乔名凤英，年长二十二岁，丈夫贸易不在家下。无故出两条人命，这可怎好？”
　　小爷说：“是好人我就不叫你受一点牵连，你就与我两条绳子，找一个扁担，我把死尸拴上，挑出扔在护城河内，你家也就无有事了。”女子闻听，满心欢喜，找了两条绳子，一根挑水扁担。小爷急忙捆住就走。女子送出，小爷说：“不用送了，有几句话，嘱咐与你。
　　猴子挑尸往外挪叫声大姐听我说几句闲言对你讲
　　只要牢牢记心窝有钱置地别靠河家中不留卖花婆
　　后门以外别打井灶坑别堆乱柴火你今若听我的话
　　无有灾祸临你门
　　小爷来至护城河边，站在墙头，只听咕咚，抛在河内。连绳子扁担，一齐飘去。复又站在桥上，往南观瞧，只听一声响亮，闪开夜光眼，仔细一看，原是一条毛驴，带着响铃，骑着一位女子。小爷瞑中观瞧，这天已有三更之时，哪来的女子骑驴？不知她是作什么的，等她来到，我把她驴拉住，问问她是作什么的。小爷想道这里，正然等候，忽然一阵风过去了，小爷说我见鬼了，待我赶上他再问。下回分解。
　　第三十回
　　生疑心阮英赶毛驴救佳人猴子战女鬼
　　诗曰：
　　世事真凑巧反复不一定
　　猴子把城进遇些怪事情
　　却说猴子正在桥等候，女子忽一阵风响过去了，小爷说：“你过去我也要赶哪。”
　　好个猴子小阮英这回赶鬼要追风女鬼骑驴前边走
　　后跟天河地煞星急忙又睁夜光眼骑驴女子好威风
　　头戴白来身穿孝三寸金莲白布蒙一领孝衫穿身上
　　腰中扎条青麻带不用人说我知道年轻寡妇不正经
　　小爷紧在后边赶眼前来至东门庭女子来在东门外
　　一阵旋风影无踪小爷低头心暗想她却哪里进了城
　　小爷正赶在东门，不见了女子。说道：“她怎进去了？也未开城门，必是从门缝里进去的？我也进去瞧瞧。”说罢将爬城索取出，搭在城上，钩住垛口，手拉着上去了。又挂在里边，顺着下去，将索拿下，藏在身边，迈开飞毛腿，又赶下去了。
　　小爷迈步往前行还是赶路去追风女鬼骑驴头前走
　　去找佳人张蓝英今日到在她的府抓住佳人她替生
　　女鬼催驴来好快到了佳人府门庭毛驴拴在槽头上
　　迈步进走上房中见了佳人飘飘拜惊动女子张蓝英
　　急忙就把床来下随进她的上宅中女鬼来至床前坐
　　再说猴子小阮英小爷一见心暗想女子为的怎事情
　　小爷说：“女子来到此处只是拜她为何？我先到屋内等着。”说着进了屋内，四处观瞧，只见小方桌上有个花球，手拿下来藏在身边，仔细观看，原是五间房子，还有过海大梁。将身形一耸，早已跳上在梁头，蹲着往下观瞧。佳人找一条绳子，女鬼跟着随后紧拜，佳人把绳子套在梁上，拴了一个扣，往脖子上就挂。小爷一见，说：“不好，这不吊死了么？”忙把单刀抽出，将绳子割断，女子咕咚跌在地上，昏迷不醒。女鬼往上送了一目，还有一个人现形。
　　好个女鬼现原形披头散发甚是凶身高总有八尺半
　　泪珠滚滚湿前胸女鬼复又仔细看看见猴子小阮英
　　你今救了佳人命我上哪里抓替生今日救她坑了我
　　想要逃脱万不能将身一抖往上跳要拿猴子小阮英
　　小爷一见说不好忙把女鬼叫几声今晚犯在我的手
　　不杀女鬼姓字更手拿单刀空中举照着女鬼下绝情
　　恶狠狠的往下砍只听喀嚓响一声说是女鬼怪不怪
　　一溜火光往外行现了原形往回走来拜猴子小阮英
　　小爷一见知道了取出花球往下抛花球落在女鬼手
　　一阵旋风起在空猴子忙把过梁下急急赶鬼不曾停
　　将鬼赶出上宅去不见毛驴何处行小爷站在门儿外
　　忽听谯楼打二更
　　小爷只听二更之时，赶走了女鬼，救了佳人的性命，我也不知她姓甚名谁，待我回去问问她。复又回转屋内，站在女子面前，女子躺在地上。急忙叫道：“快快醒来。”
　　小爷站在地川平连把佳人叫几声醒来罢呀醒来罢
　　有何屈情对我明婆家姓甚娘姓甚一一从头说分明
　　哪个恶人得罪你我得替你将冤伸小爷说罢多一会惊醒女子张
　　蓝英方才走明阴间路这回归了阳世城
　　阎罗不留知名鬼十二层楼响一声半天还有一口气
　　慢开秋波睁双睛抬头一见心害怕甚么神仙到家中
　　哪方居住下无界你对奴家表表明小爷闻听开言道
　　又把女子叫一声莫当我是神仙到我是梁山一英雄
　　我若不说你不知听我从头表表明武松单刀擒方腊
　　灭了梁山那盏灯老英雄把粱山下西的西来东的东
　　阮洪芳本是我父我的名字叫阮英今日我救你的命
　　杀的女鬼逃了身你因何事要上吊对我从头说分明
　　女子听说这句话叫声梁山尊英雄提起我的这件事
　　铁石人闻也伤情
　　却说张蓝英闻听阮英之言，口尊英雄细听小奴道来：
　　提起奴的上吊事铁石人知也伤情只为三岁身得病
　　普宁庵内来挂红那日庵中还愿去遇见大王纪文隆
　　大王住在通天坞李霸是他大师兄常常他把高山下
　　他与尼姑有交情小奴烧香去还愿他看奴长好形容
　　定要来娶我家下叫奴与他拜花灯我若应他婚姻事
　　哪有我的活性命若叫丈夫知道了必定说我败门庭
　　万般出在无可奈今日晚上要悬梁这是小奴实情话
　　未有虚言假告诵小爷闻听气炸肺骂声山贼纪文隆
　　婚姻都是爷娘配擒男霸女胡乱行等我回至孔家寨
　　我对哥哥说分明一路杀上通天坞把些山贼一扫平
　　不怕山贼喽卒广怎挡梁山虎一棚小爷正发心中恨
　　忽听外边叫门声吓的女子兢兢战又叫梁山英雄将
　　你看叫门是哪个山上大王到家中小爷听说心欢喜
　　叫声女子你是听快快迎接上宅内哄他床上睡朦胧
　　二人定下牢笼计不杀大王姓字更
　　大王在门外叫门，吓的张蓝英筛糠抖战，呀的一声，这可怎好？小爷说：“你不必害怕，快把他按进屋内，哄在卧床，将他舌头含在口内，与他咬下半截，他必动怒，那时我再杀他。”女子说：“恐怕英雄不是他的对手。那大王也是全身武艺，穿房过屋，闪展腾挪无所不通，常在普宁庵操演。”阮英说：“你不必害怕，我这把单刀是他的对手，能保你的活命，快快迎他去罢，我好上过梁躲藏。”说罢将身一抖，跳在梁上，女子往外就走。
　　好位小爷将英雄定下一条计牢笼女子开门往外走
　　小爷上在过梁庭女子来到大门里来人一见哈哈笑
　　浑身好像爬臭虫快快来把屋来进同床共枕睡朦胧
　　女子答应不怠慢手拉手儿往里行二人就把房来进
　　女子慌忙把衣更将身哄在牙床上喜坏大王人一名
　　女子上床心怯怯战战兢兢不敢行无奈骗在他口内
　　恶狠狠的不留情银牙咬的连声响咬下二寸有馀零
　　大王呀呀忙站起杀人宝剑拿手中恶狠狠的要行刺
　　吓坏女子张蓝英小爷一见说不好别叫贼人逃了生
　　刷拉单刀亮出鞘丹田用力喊连声小贼犯在我的手
　　你想逃命万不能身形一挑把梁下举起单刀下绝情
　　立劈华山往下砍大王举刀往上迎二人来往分门路
　　你强我胜抖威风大王高山学的艺小爷梁山将英雄
　　上山虎敌下山虎云中龙敌水中龙铜锅遇见铁扫帚
　　丧门神遇吊客星小爷越杀越有勇大王身乏难战征
　　招架不住败下阵开门走出上房中小爷跟在后边赶
　　连把强贼骂几声山贼逃跑去如风好像兔子见了鹰
　　小爷低头心生计一条妙计上心中
　　阮英战败了盗寇，也不去追，见了女子说：“他上哪里逃命？”女子说：“他上普宁庵去与尼僧相交。”小爷说：“我上普宁庵找他算帐。”女子说：“我这咬了他半截舌头。”阮英接过藏在身边。走出上宅，只奔普宁庵走下来。
　　好个天河地煞星穿房过屋起了空迈开两条飞毛腿
　　走道好似刮大风闪开两只夜光眼抬头仔细看分明
　　往前正走来好快普宁庵在面前迎来到院内仔细看
　　瞧见廊房点着灯将身一纵把房上金钩挂鱼学的精
　　使个夜叉来探海伏上檐头细听声舌尖舐破棂窗纸
　　一只眼睛看分明大王坐在床榻上尼姑拉着打嗨声
　　尼姑就把大王叫连叫十声九不应口无舌尖怎说话
　　啰啰说不清说到此处住下罢下回书里听我明
　　第三十一回
　　败山贼阮英杀尼姑久不至孔唐往接应
　　词曰：
　　普宁庵内尼姑暗与贼人私通
　　见了情人把话明连叫数声不应
　　来了小爷猴子追杀山寇性命
　　二人一齐归阴城想活万万不能
　　西江月罢，书归正传。且说普宁庵内尼姑口称：“大王，今日到此，怎么这样光景？是何缘故？”连问数声，只听  啰啰说不出话，口内直流鲜血。说道：“大王你可怎的了？”
　　尼姑又把大王叫连叫十声九不应去了舌尖怎说话
　　只见嘴里流鲜血情人不肯把话讲中了何人计牢笼
　　小爷看见知道了两个尼姑假正经丹田用力一声喊
　　连把强贼叫几声今日遇见我小爷插翅你也难腾空
　　小爷看罢多时，心中暗想：“我明人不作暗事，我先喊他一声。”想罢，一声发喊：“呀吓，那无名小辈，快快出来，若要挨迟，我叫你碎尸万段。”
　　大王闻听，吓的魄不附体，兢兢战战。尼姑闻听，说声不得了，快去迎敌去罢。大王手提宝剑，跳出廊房。小爷一见，做个反筋斗的故事，二人又战起来了。
　　小爷上边喊一声大王闻听吃一惊姑姑吓的兢兢战
　　手推大王快去迎打个垛步往外闯杀人宝剑手中拿
　　小爷一见忙跳下连把儿等叫几声今日犯在我的手
　　想要逃活万不能山贼你若逃活命除非投胎另脱生
　　大王软弱败了阵恨不一时就出城出城回上通天坞
　　再表猴子小阮英只见强贼逃了命去杀尼姑人二名
　　一转身形把房进抓住尼姑不留情怀中衣带拍拍响
　　一把单刀举空中只听喀嚓一声响脑袋爪子离颈根
　　人头落在地上滚血水成河遍地红那个吓的兢兢战
　　跪下哀告不住声叩头如同鸡吃米连把爷爷叫几声
　　我若被你留下命只当买雀放了生你老若能高高手
　　留下尼姑活性命尼姑哀告多一会倒叫小爷把气生
　　出来跳出三界外因何勾串贼私通今日犯在我的手
　　砍草除根一扫平手拿单刀往上举照着尼姑下绝情
　　只听喀嚓一声响又一尼姑把命倾
　　小爷说：“我杀了尼姑，明人不作暗事，给他一个晃子。”小爷从身边里把舌头尖取出，把死尼姑的牙关弄开，把舌头放在尼姑嘴里，又把自己刀鞘，将尼姑带子解下，绑上两个人头，拿出廊房，挂在山门房檐上。忽听谯楼又打了四更，心下暗想道：天不早了，去偷五嫂才是。说罢，穿房过屋，来至东门，越城而走出了城外，来至松林休息不提。
　　且说孔家寨一边，孔生开言道：“大哥，俺老兄弟还不回来，我去接他去。”尉迟肖说：“你不可带兵刃。”孔二爷头戴素绸帽，身穿青缎外套，土红布马褂，上穿兜旁滚裤，脚穿薄底快靴，当时更衣齐整，辞别了众家兄弟，出了府门，只奔济宁城去了。
　　好个矮子愣孔生迈开大步走如风论走也得多半日
　　说书那用片刻工往前走有八十里眼前到了济宁城
　　孔生这才抬头看城门关的紧腾腾东门以外四面看
　　不见兄弟小阮英不用人说知道了必是兄弟未出城
　　孔生道念往前走一直拚奔向南行往前走有八十里
　　有座树林好威风眼前就是龙王庙护城河在面前迎
　　孔生一见要洗澡衣服脱个干干净
　　来至护城河边，就要洗澡，忙将衣服脱下，卷在一堆，恐怕有人拿去，抛在水里。这位爷本是矮子，抛在河里，顺水就飘去了。他就下河洗澡。且说唐铁牛也想去接阮英，辞别了众家哥哥，望外就走。尉迟肖说：“二弟，你若去接，不必带兵器。”铁牛说：“大哥，不必挂念。我不会惹出事来。”
　　说罢，来至大门，就蹦起来了。
　　好个铁牛唐永丰起路就奔济宁城晃起两股通天发
　　急急忙忙走路程他也蹦至东门外不见兄弟小阮英
　　诗曰：
　　说起唐铁牛急走快如风
　　来至东门外寻找小阮英
　　闲言少叙，书归正传。且说唐铁牛来至东门，不见阮英，低头暗想。
　　不用人说知道了必是梁府有军兵兄弟到在士太府
　　想是落在他手中铁牛蹦进东门里要找兄弟人一名
　　顺着大街往前走有座府门好威风观见房宅无其数
　　知是士太府门庭一纵身形把房上梁滚正在演武亭
　　还有教师人二名急忙就把配房下演武亭前看分明
　　铁牛正把呆来卖三人耍的甚威风看了多时来叫好
　　可把梁滚吓一惊造反强盗又进城大喊一声拿刺客
　　慌了家下众家丁打手急忙往上找别叫小贼逃了命
　　一个一个抄兵刀油松亮子配灯笼乱乱哄哄往上打
　　困往铁牛唐永丰铁牛好比包子裹众人好比面皮蒙
　　铁牛正在此观看演武，梁滚与两教师拿枪弄棍，一名姓马的叫铁疾痢马文，另一名姓吴的，叫坏拐子吴丰，正在那里玩耍。听见有人叫声，带上打手，各带兵刃，出了演武亭，围住铁牛。铁牛见事不好，晃起通天发来了。
　　众人一齐往上冲围住铁牛唐永丰长的杆子短的棍
　　刀剑抓捶共流星铁牛一见说不好不是他的对头兵
　　晃起两撮通天发蹦出他的府门庭梁滚开门随后赶
　　铁牛到了大街中众人急忙随后赶别叫强盗逃了生
　　昨日劫牢反的狱今日晚上又进城拿着送在官衙去
　　夹棍房子问口供问出强贼你的供绑在法场废残生
　　今日叫你废了命看你反城不反城叨叨念念往前赶
　　铁牛这会出了城
　　铁牛蹦出东门，站在城外，说道：“我在此歇歇。”梁滚领打手，顺着马道，上了城墙，往外观瞧。只见小贼站在城外，梁滚带着打手，下了城墙，急叫门军开放城门，往外就冲。
　　且说孔生洗浴上来，要穿衣服，方才抛在水里，怎不见了？待我去找。”
　　说着来至水边，下去就摸，也未摸着。呀，是了，是叫水冲去了。说着，待我上树林子，再去找找去罢。
　　孔生迈步往前行浑身衣服影无踪叨叨念念把林进
　　惊动睡觉小阮英猴子闪开夜光眼看见二哥愣孔生
　　浑身衣服全无有不知他往哪里行小爷正在树上看
　　再说愣子名孔生往前正走抬头看有座山门面前迎
　　有对旗杆分左右两个狮子别西东此处就是龙王庙
　　连叫龙王好几声我大河里正洗浴怎么你入水晶宫
　　将我衣服都拿去小爷岂肯把你容说着就把山门进
　　大殿不远面前迎走至房前推格扇咕咚推开门两扇
　　迈步就向正殿进观见里边黑沉沉伸手向前摸一把
　　摸着供桌在当中
　　孔生来至龙王庙，进前说道：“龙王呀，龙王，我的衣服被你拿去了，快快给我。如若不然，岂肯与你干休。”说罢来至供桌底下，将身一伸，就睡起来了。阮英见二哥进了庙内，只听他道身上衣服丢了，怎能出来，我在树上等着他。且说梁滚分付门军放开城门，带领手下人等追赶唐永丰走下来
　　了
　　梁滚领兵往前行各操兵刀斗威风一个一个紧追赶
　　想要逃走万不能大撒征驼如锅滚铁牛紧走不曾停
　　眼前来至龙王庙再表好个唐永丰铁牛走进山门里
　　打手随后喊连声铁牛进前推格扇走进庙堂把门封
　　供桌以上忙坐下紧靠龙王藏形身梁滚赶进山堂上
　　连把强贼叫几声今日藏在龙王庙想要逃走万不能
　　吩咐一声快点火别叫强贼逃了生吩咐点火不要紧
　　里边吓坏唐永丰点火要烧龙王庙哪有我的活性命
　　且说梁滚吩咐快与我点火，就要烧龙王庙。只听庙外一吵闹，把孔生也惊醒了。也不知什么事情，仔细又听了听，铁牛在供桌上，伸手一摸还有个火盆大的香炉，抱在手内。梁滚在山门正吩咐点火呢。铁牛把香炉放在头上，一声发喊呀呀，无知小辈，休拿我当作强贼，我海龙王显圣，进城去到梁府游玩，你把我赶出城来。欲知后事如何，下回分解。
　　第三十二回
　　唐铁牛智杀梁滚三弟兄齐进济宁
　　词曰：
　　茅屋草茅多苍老山径崎岖宾客少
　　见了些无名草听了些禽兽叫
　　喜的是山雨殷殷乐的是绿水淘淘
　　闲来河边钓闷时把棋敲
　　吃一杯醉淘淘我把愁山推倒
　　开书不把别人讲单说铁牛唐永丰这位爷在龙王庙
　　后边追兵赶的凶万般出在无可奈忽然想起计牢笼
　　唐永丰在龙王庙内，只听外边吵闹，要烧龙王庙。他在那供桌上摸了火盆大的泥香炉，双手抱住。此时梁滚领着众人在庙外用手推门，铁牛在里连声喊道：“呀呀，无知小辈，敢当我是个强盗，我本是龙王显圣，进城到梁府游玩，把我赶出城来，还要火烧龙宫，该当何罪？你看我法宝定海珠取你。”
　　说罢手上香炉向外就打。只听啊呀的一声，恰恰正朝梁滚的天灵打去了，“卜咚”倒在地上，鲜血淋淋，绝气而亡。孔生那边听的明白，暗道龙王抛了定海珠，待我充一充龙王奶奶，助他一臂之力，何等不好。急忙伸手摸了个顶门杠子，又将鼻孔一撮，他就装起龙王奶奶来了。叫道：“好无知的尔等，竟敢前来吵闹我的龙宫么？真该万死。看我法宝取你。”说罢将杠子向外打去。只打在梁滚死尸身上。此时将那些人等吓的一个个抖战，飞胆裂魂，慌忙说道：“龙王爷爷奶奶，饶俺无知小辈命罢。
　　打手一齐跪在地个个叩头不曾停开言不把别的叫
　　龙王爷爷尊又称哪知你老把城进弟子怎敢逐出城
　　神人别见凡人怪放俺无知活性命众人哀告多一会
　　那爷死的甚苦情俺把尸首抬回府去见老爷听分明
　　从头至尾讲一遍摆设香案祭神灵猪羊抬在龙王庙
　　大祭神人好恩情众人哀罢停一会叩头跪在地川平
　　急忙上前抬尸首树下惊动小阮英将些言语惊动了
　　就知梁府众军兵二哥现在龙王庙赶进三哥唐永丰
　　二哥喊衣全丢净赤身露体怎进城现放尸死人一个
　　何不弄个净又净小爷树上又定计急忙又把火神称
　　阮英在树上看的真切，众人围住山门，吾家哥哥假称神圣，打死梁滚。
　　众人把他抬回城去，我何不假称火神，叫他们将衣服与我剥下。说罢将火扇子取出，连风一扇，好象打的一般，一声喊叫：“呀呀，梁府家将听真，你们追赶龙王，惹祸不小，将我火神派出，现在此树，将我衣服俱被此树刮破，将那小爷衣服与我留下。如若不然，我把你们烧死在此。”众人闻听，个个胆战，来至小爷死尸跟前，将衣服全都剥尽，放在一处，急忙跪倒在地，口尊火神爷爷听真，衣服一概剥下，放俺逃命去罢。
　　家将跪在地川平连把火神尊几声你老放俺逃活命
　　俺把死尸抬回城一齐叩头平身起家将脱衣裹尸灵
　　大家动手忙抬回连把小爷叫几声不想今日死的苦
　　定海珠上丧了生他怨俺们赶的错龙王抛了宝一宗
　　龙王奶奶也显圣定海珠下不容情火神爷爷也下界
　　拿的衣服留此身将尸抬回府中去老爷一见更伤情
　　家将叨念向前走跟前进了济宁城穿街过巷来好快
　　到了梁家府门庭尸首抬回府中去急上书房把信通
　　士太闻听人回话登时气坏老苍生书房之内转了眼
　　不分南北与东西听说小爷废了命好似钢刀刺心中
　　嗳呀一声苦了我俺门从此断了根士太哭着向外走
　　看见少爷死尸灵只想生儿防备老爹爹反倒送儿终
　　叫声我儿只靠你你将爸爸一旁丢久后我将何人靠
　　万贯家财叫谁管哭罢多时如酒醉仆女一旁也放声
　　不言梁府齐痛哭再说铁牛唐永丰欠身忙把供桌下
　　跟着愣子名孔生迈步出了龙王庙孔生他也不曾停
　　举目抬头留神看原是三弟唐永丰走到近前忙拉住
　　连把贤弟叫一声铁牛回身睁睛看认的二哥是孔生
　　浑身衣服无一件赤身露体似浇龙二人在此正讲话
　　那边惊动小阮英身形一纵下了树见了哥哥身搭弓
　　孔生看见兄弟到不见小姐梁秀英慌忙上前开言道
　　兄弟作事不从容赌东去偷梁小姐今日你怎未进城
　　二人赌东记了账兄弟你算输了东等到五更天明亮
　　弟兄三人去进城一齐俱在酒楼上不穿衣服喝几盅
　　阮英闻听这句话连忙二哥尊一声我留衣服你穿上
　　我把哥哥领进城是他三人来讲话忽听谯楼打五更
　　长竿挑去明天月东方送出太阳明一夜晚景天明亮
　　阮英又把二哥称
　　阮英说：“二哥，我方才假称火神爷，与你留下衣服，你且穿上，我把你领进城去，找个方便酒馆，喝上几杯。”孔生闻听，心欢喜，急急忙忙穿上衣服。说：“老兄弟，这一夜你作什么事？怎不去偷梁小姐呢？”阮英说：“二哥有所不知，等俺到酒楼再说。”说罢，三人迈步向前而走。且说城内的十字大街，不少士农工商以及早上买卖路过普宁庵歇息，只见上边吊下血点。那人说：“谁把这野禽皮挂在这里？”又望上看，原是两个人头。众人一见，个个失惊，说道：“这是谁杀的？”那个说：“俺到官衙报一声，何等不好？”说罢出了普宁庵，奔官衙走下去了。
　　众人一齐走如风要上官衙把信通行行正走来得快
　　官衙不远面前迎大家急急向里走见了公差诉分明
　　公差闻听忙回禀书房去见沈不清从头至尾说一遍
　　州官听说失一惊吩咐公差快去验看看几条死尸灵
　　差头答应不应慢领着火伴向外行出了衙门走的快
　　来至十字大街中走过大街越小巷普宁庵在面前迎
　　山门以外忙站住掷下人头看分明用手拿着山门进
　　转湾到了廊房中只见死尸躺在地血水流个满地红
　　原是尼姑人两个什么人晚来行凶又往人头嘴里看
　　牙关闭的似钢钉伸进手去摸一把拿出舌头发愣怔
　　差头说：“他一个嘴里，有两个舌头呢。俺把那个也看看几个舌头。”
　　忙把那个挖开，摸了一把，原是一个舌头，还长着呢。这个说怎长着一个，含着半截呢？有二寸多长。那个说是了，定是哪个强贼进庙强奸尼姑，不允，将舌头给他咬下半截。疼痛难忍，把尼姑杀了，也是有的。公差想了多时，向外就走。不多时来至官衙，升了大堂，公差向前回禀，从头说了一遍。州官闻听，面惊失色。骂道：“强贼呀强贼，你真大胆犯法了。”
　　公差大堂报一声吓坏州官沈不清想是我的洪福尽
　　州官也要作不成昨日晚上反了狱南监烧的甚苦情
　　杀了军兵无其数才把贼人赶出城今日又来把城进
　　普宁庵内杀尼僧死了尼姑人两个现有舌头好拿凶
　　急急忙忙出传票王头接票不曾停急忙回头向外走
　　带领伙伴十几名眼前来至大街上瞧西望东看分明
　　街上不住人来往作买作卖闹哄哄一行走着心暗想
　　可到何处去拿凶黑夜之间行的刺天明一定出了城不言公差街
　　上走再说梁山虎一朋阮英便在前头走
　　后跟矮子愣孔生铁牛也在随后跟三人进了济宁城
　　顺着大街向前走一步迈进是非坑不知惹出什么祸
　　下回书内再表明
　　第三十三回
　　醉仙楼推杯换盏闹公堂诈银三千
　　词曰：
　　世事真乃凑巧返复不能一定
　　你强我胜苦战争俱是求利求名
　　且看今日之事也算狭路相逢
　　猝见公差人几名闹的山摇地动
　　却说猴子阮英与二家哥哥大街行走，不住的四下观瞧。
　　弟兄三人向前行只见众人闹哄哄也有老来也有少
　　也有女子和书生作买作卖人不少你言我语不住声
　　那边开的茶叶铺这边原是绸缎棚那个铺子有些碗
　　这个馆子有茶盅那个买卖拉大锯这边炉上冒火星
　　只听那边连声喊一个咦呀一个哼路南馆子压酥酪
　　路北面馆贴烧饼眼前又近卖饭坊买卖不住喊连声
　　八个大钱一碗面羊肉包子才出笼那边卖的油炸桧
　　刀剁又着油锅烹这边卖的江米粽腰中捆着一条绳
　　又向那边送一目有座酒楼在路东两边还有一副对
　　字字行行写的清上联闻香须下马下联知味把车停
　　东边还有一块匾醉仙楼字甚鲜明
　　阮英说：“二家哥哥，你看到此酒楼，俺弟兄三人上楼吃酒，捡好吃的吃喝完了，我们就行。”二人答道：“如此甚好。”说罢他三人走进酒楼，举目观瞧。
　　三人走进酒楼屋观见摆设却甚多天棚糊的窝子纸
　　地上俱是方砖铺八仙靠椅左右摆格扇俱是亮纱糊
　　泥金条对长七尺上面摆设甚清楚上放茶杯供茶碗
　　还有一件黑水壶围屏插屏穿衣镜文房四宝圣贤书
　　墙上还有几轴画二尺高的美人图坐钟挂钟纸儿表
　　叮不住时刻呼看罢多时落了坐酒保拿过茶一壶
　　弟兄三人观罢落坐。只见酒保走来，腰扎蓝布围裙，肩上搭着一条手巾，左手拿着茶壶，右手拿着茶碗，即放八仙桌上，又斟了三碗茶，和容悦色说道：“三位爷台，要什么酒菜，吩咐下来，好与爷台作去。”阮英闻听，满心欢喜，叫酒保听了。
　　小爷开口把话明连把酒保叫几声好菜与我多多作
　　好酒烫上十几瓶酒保闻听暗恐惧这是三位太强横
　　急急忙忙去备酒当时就把菜作成一概俱是上等菜
　　上国宫酒抱一瓶不多一时全摆上小爷一见喜心中
　　复又自斟自己饮你一杯来我一盅抱过一瓶佛手绿
　　又抱两瓶状元红三人吃酒心欢喜兄叫弟来弟叫兄
　　谈谈昨夜作的事论来怎偷梁秀英不言弟兄闲谈叙
　　再把楼上众人明都说哪来人三个好像大王人几名
　　那位长的两脑袋不知什么成了精两个汉子身量少
　　高有不过三尺零那个说昨反了狱普宁庵内杀尼僧
　　杀死尼姑人两个不见凶手影无踪那个说且少停话
　　不管那些闲事情正是众人来叨念街上来了人二名
　　差头便在前头走有些伙伴后边行眼看到了酒楼外
　　一个一个看分明瞧见里边人吃酒他与别人大不同
　　大个穿的蓝洋绉浑身俱是绸缎绫身子长来圆两眼
　　好像猿猴一般同那个身材也不大两耳红毛向外生
　　公差一同来观看再表猴子小阮英满满又斟一杯酒
　　急急忙忙饮刘伶酒过三巡菜过五顷时酒净盘内空
　　说话之间用完饭铁牛一旁发愣怔酒保端过漱口水
　　那旁站着小阮英三人一齐漱了口酒保开言问一声
　　爷台快着算饭帐小爷低头假装声铁牛孔生不言语
　　二人一同照样行小爷当时说有了一条妙计上心中
　　吃的酒醉饭不饱要想给钱万不能他若拿俺衙门去
　　见见州官沈不清昨夜大闹龙王庙我也赶鬼追过风
　　又杀尼姑人两个公差提拿少舌人小爷将舌忙咬破
　　只见口内冒鲜血铁牛孔生不躲避他与猴子小阮英
　　酒保着急要算账小爷低声不闻听公差一见心欢喜
　　你言我语乱咕咚这个说快捉刺客那个说道莫放松
　　大家一同往上闯手中拿着犯法绳上前一把忙抓住
　　锁上猴子小阮英那些人等不放脱锁上铁牛唐永丰
　　又将愣子锁上了他的名字叫孔生铁牛心中不害怕
　　猴子阮英乐无穷这听楼上连声喊酒家一见胆战惊
　　谁在楼上拿凶手俺的饭账还未清差头一见忙开口
　　叫声酒家你是听凶手带进衙门去再来与你把帐清
　　迈步走出出楼外街上人等闹哄哄老张回头叫老李
　　老甲回头叫老丁有些众人同来看你推我挤往前拥
　　挤的胖子哈哈喘挤的瘦子骨头疼
　　闲言少叙，书归正传。且说公差把他弟兄三人带进官衙，州官坐了大堂，公差向前跪倒，“回禀大人，小人拿者三个凶手，特到衙来启老爷定夺。”
　　知州闻听，满心欢喜，说：“与我拿上大堂。”拉着三位英雄，奔大堂来。
　　大堂坐下沈不清三班六房列西东公差拉着小猴子
　　还有铁牛与孔生三人上了大堂口再说州官沈不清
　　忙忙举目抬头看瞧见凶手三人名高的不像人模样
　　两个矮子似妖精看罢多时高声喊连把贼人骂几声
　　因何劫牢反了狱南监烧的甚苦情普宁庵杀人两个
　　两个尼姑没了生凭在城内作了反伤了军兵逃出城
　　今日犯在我的手想留活命万不能有舌头对我快讲
　　无有舌头你且听小爷闻听头低下不言不语装耳聋
　　铁牛孔生也如此低下头去发愣怔心中不住暗打算
　　怨恨兄弟小阮英不是请俺来吃酒定计要把弟兄坑
　　正是孔生暗思想铁牛心内也叮咛快快对你大爷讲
　　一桩一桩要说清从头说来好写供免把皮肉受苦刑
　　州官问了多一会弟兄只当耳边风一旁转过人一位
　　王头跪倒把话明
　　却说州官问罢多时，他三人一言不答。公差说：“启禀大人，得知三个都未有舌头，皆不能说话，大人就该定罪，与尼姑偿命。”州官闻言，即叫下去，叫刑房先写供。
　　州官座上叫一声气坏猴子小阮英丹田用力一声喊
　　骂声州官沈不清当官不与民作主枉吃王家爵禄封
　　明明世界乾坤动拿俺到此为何情铁牛一旁也喊叫
　　也把州官骂几声作官因何不说理不该拿俺到此中
　　孔生那边气炸肺啦叭愣子喊一声大喊一声如山倒
　　骂声贼官理不通未从行事想一想不该拿俺一样同
　　吓的州官胸带疼当时就把李头怨一些人等闹哄哄
　　阮英他又开口骂气坏铁牛唐永丰上前推倒供桌案
　　踢了大堂后屏封顶时衙内如锅滚州官一见魂魄惊
　　急急忙忙把堂下小爷不拉住放松叫声贼官想一想
　　不该与俺带法堂州官复又开虎口尊声三位小英雄
　　千错万错公差错不该拿了到衙中我今与你解绳索
　　摆下酒席接接风你们若是不吃酒你怎说来我怎应小爷闻听这
　　句话连叫州官你是听给俺银子三千两
　　无话说来无话明若是吃牙半个字叫你一命活不成
　　州官闻听有有有又叫公差听我明快取银子三千两
　　交与这位小英雄公差送出衙门中公差答应不怠慢
　　一桩一桩办的清顷时送出衙门外再说州官把话明
　　开言又把差头叫你今怎作这事情未曾拿人访一访
　　就该暗暗细打听因何把他拿到此也不哑叭也不聋
　　丢去银子三千两州官空做一年工说罢急忙把堂下
　　回在书房打调停大闹官衙且不表再把弟兄明一明
　　顺着大街往前走眼看落了太阳星路途以上少人走
　　只听谯楼报了情这回到此歇歇罢下回书里再表明
　　第三十四回
　　阮英潜身入绣阁猴子错偷假秀英
　　词曰：
　　为人生在世上作事俱要公平
　　暗里奸心神早明只可凭天由命
　　弟兄走出城外个个喜在心中
　　诈了白银数十封高山去会宾朋
　　闲言叙罢，书接上部。话说阮英与二家哥哥去至城外，只听谯楼打了一更。孔生开口说道：“老兄弟，你来了两天了，也未偷着梁小姐，这可怎了？”
　　阮英说：“且慢，今日诈了三千两银子，拿回孔家寨，见了众家哥哥再作道理。”说罢，弟兄三人迈步就走。不多时，来至孔家寨，见了三位太太，躬身施礼。又与大哥请安。众家落坐。尉迟肖说：“老兄弟，你怎回来了？可看见梁小姐？”阮英说：“我未到梁府。”孔生那边接言说道：“我就知你偷不着，你偏要去偷，只是空走一场。”小爷闻听，暗暗的生气。腰中将银子取出，交与大哥收讫。说道：“我今日还要起身，若偷不来五嫂，不为人也。四更天我必回来。”孔生说：“老兄弟，当真么？”阮英说：“哪个哄你不成，大丈夫一言出口，驷马难追。”这位爷说话之间走出上房，来至大门，别了众家哥哥，又奔济宁州走下来了。
　　一位猴子小阮英要偷小姐梁秀英行走如飞来好快
　　眼看又到济宁城急忙取出爬墙索抖开就往上边丢
　　两手拉住爬上城不多一时爬过了穿街过巷向前走
　　要奔梁府大门庭闪开一双夜光眼看见梁家好威风
　　将身一抖把房上有座书房点着灯急忙又把书房上
　　手慌脚乱不曾停使了金钩前檐挂舌头舐破纸窗棂
　　二目不住向里瞧坐着一位年老翁不表小爷爬窗看
　　再说那位梁总戎书房以内来吃酒自己叨叨不住声
　　想起我儿死的苦也是龙王把他坑又值火神见了怪
　　我儿剥个衣裳尽再说猴子小阮英不用人说知道了
　　必是总兵老奸臣再去找找梁小姐不知在哪把身容
　　复又闪开夜光眼瞧见楼上点着灯不多时把楼来上
　　只听楼门响一声里边走出人两个黑夜之间看不清
　　心内不住暗思想不知何人下楼庭将身一伏往下走
　　这个故事坏的精使个夜叉来探海金钩挂鱼纸窗棂
　　双眼不住往里看不见一人在内中使个燕子来投井
　　何不进去细打听迈步就把楼门进不见丫环人一名
　　正是小爷心暗想楼外来了梁秀英春红丫环头前走
　　后面跟着女花容
　　话说梁小姐与春红在花园祭奠周顺回来，走进绣楼。阮英暗道：“秀英进来，瞧见大有不便，我躲藏躲藏，岂不是好？再听她说些什么。”小爷想到这里，只见那边有个衣箱还未盖着，一纵身跳进箱内，又用衣服来盖上。
　　此时小姐领丫环来至楼门，主仆二人上了床榻还未安歇，小姐吩咐丫环快把夜箱锁上。丫环闻听，即把衣箱锁上，又回在床上安歇。小姐只见丫环睡去，自己可就叨念起来了。
　　小姐一阵痛伤情泪珠滚滚湿前胸想起公子小周顺
　　不知死来还是生也从与你去烧纸火神爷爷把我叫
　　他说你到孔家寨井内原非周景隆小奴不知真与假
　　心内有些不安宁常言古语说的好离地三尺有神灵
　　老天若是睁开眼叫俺夫妻早相逢是俺爹爹伤天理
　　害俺一家各西东小奴今年十八岁相公他今十六冬
　　我若见了夫主面不枉阳世走一程想罢多时心焦乱
　　昏昏沉沉闭双眼将身倒卧楼床上神思眠倦睡朦胧
　　不言小姐睡了觉再表丫环小春红只见小姐卧下了
　　急急忙忙吹了灯回身又把床来下再说猴子小阮英
　　衣箱里边发急燥浑身上下似蒸笼心内不住暗思想
　　叫我怎偷梁秀英若想出去不能够谯楼鼓打已三更
　　忽然想起牢笼计一条妙计上心中
　　却说阮英在衣箱内，衣箱已锁了，心如刀搅，暗说：“我怎想法出去才好？”又一转念，有了，我用手挖挖拉拉声响，看是如何。拿定主意，伸手把箱子里的咯咯咯连响了一阵。丫环听的真，却说道：“箱子里怎有了鼠子了。”急忙下了牙床，手拿钥匙，将衣箱开开。小爷在里动也不敢动。丫环听了，也无有什么动静，把盖盖上，说这回我也不锁，再有动静好来拿你。
　　说罢上了牙床，等了多时，她就睡了。小爷听了听外边无有动静了，用手把箱子盖挖开，跳出衣箱外，只见楼内甚是黑暗，又把闷香取出向外撒去，将她二人睡的不省人事。自己口内含着解药，又把火扇子取出，扇了两扇，点上灯烛，暗道：“我看哪个是五嫂子。好看的便是。”想了多时，挑俊俏的抱起一位，同手又解开被连大带将小姐勒住，背在身后，向外就走。出了楼门，哪敢稍停。
　　好位天河地煞星拿着丫环当秀英心内不住暗欢喜
　　这回我才有了功五嫂送到孔家寨好与五哥拜花灯
　　周家老幼团圆了弟兄去反汴梁城穿房越屋来好快
　　东门不远咫尺中急忙取出爬墙索抖开又向城上爬手拉绳索上
　　去了一耸身子下了城收起绳索藏怀内
　　迈开两腿快如风小爷走罢多一会只觉身上疼咕咚
　　五嫂真有千斤重话不虚传是实情叨叨念念来好快
　　眼前来到高山峰迈步就把山寨进听见瞧楼打四更
　　进了二门孔生府用手拍门不曾停家将闻听开门放
　　小爷急忙向里行开门即把上宅进伸手又把带子松
　　小姐下了小爷身再说太太人三名听说去偷梁小姐
　　心中好似掌中灯足足等了多半夜太太瞧见小阮英
　　叫声我儿回来了快把小姐放在炕尉迟一见心激喜
　　一旁乐了愣孔生也是兄弟智谋广偷来五嫂梁秀英
　　众家兄弟齐喝采果然兄弟有才能今日大家到一处
　　同保五弟周景隆太太才把小姐叫叫声儿媳梁秀英
　　叫罢多时不言语阮英一旁把话明梁老夫人把话明
　　开口又叫梁秀英醒来罢呀醒来罢多归阳路少归阴
　　太太叫罢多一会怎么你还不答应倘若有些好合歹
　　到叫为娘挂心中双目之中落下泪苦命儿媳叫几声
　　想必未有你的命难道归到枉死城正是夫人叫小姐
　　五更已后到天明斗转星移寅时后东方送出太阳星
　　众家弟兄把饭用再说丫环小春红醒来多时明白了
　　只听旁边有人声觉着楼上打个盹听见有人媳妇称
　　口口叫的梁小姐叫我丫环不知情急忙睁开二目看
　　我今不在北楼庭不见姑娘梁小姐想必我还在梦中
　　是怎么睡觉了的只觉浑身骨头痛丫环正然来叨念
　　三位太太把话明儿媳你可睁开眼你听为娘细告情
　　此处叫作孔家寨兄弟把你接出城夜晚偷你来到此
　　一家人等两相逢春红闻听开言道连把太太口内称
　　老人家错上了当不是小姐梁秀英小奴原是丫环女
　　我的名字叫春红太太听说不言语众家英雄发愕怔
　　却说周老夫人闻春红之言，呆了多时，又叫孔家宅丫环把春红扶起，待我细细的问她。顷时之间，把春红扶在周夫人跟前，周夫人说：“你不是梁秀英么？”春红说：“我不是梁秀英，我是一丫环，在楼上侍奉姑娘，名叫春红。”太太闻听此言，不由一阵心酸，泪如雨下。开口叫道：“梁小姐梁秀英，为娘不能与你见面了。”
　　周老夫人痛伤情叫声儿媳梁秀英指望与你见一面
　　不料阮英白费工偷来一位丫环女你今不在绣楼中
　　正是夫人来悲叹阮英上前把话明尊声母亲不必叹
　　为儿夜晚再进城一定要偷梁小姐不枉费了多少工
　　孔家寨上且不表再说小姐梁秀英药力过去醒来了
　　睁眼看见点着灯开口又把春红叫不见丫环影和踪
　　急急忙忙翻身起走进前去吹了灯低下头去暗思想
　　丫环下楼做事情想罢多时忙梳洗再去找找小春红
　　迈步如梭向外走下了楼梯十三层我今不向别处找
　　即到花园看分明若是见了丫环面必定细细问个清
　　因何私自把楼下有事也该说一声说到此处且留住
　　下回小姐进园中
　　第三十五回
　　梁秀英潜出寻夫众弟兄往寻花容
　　词曰：
　　秀英走进园门举目仔细观瞧
　　奇花异草嫩又矫可叹人在世上
　　为有女子命簿指望银河度雀桥
　　却说梁小姐为找丫环，至花园，只见百花盛开，好不齐整。
　　好位小姐梁秀英走进花园看分明一边一棵梧桐树
　　碧绿青青马尾松看罢多时向前走来到那座观花亭
　　高搭松棚一丈二底下放着养鱼缸一边一盆仙人掌
　　芙蓉花儿甚鲜明大金盏来小金盏还有几盆紫金中
　　迎春探春江西腊芍药菊子真干净石榴开花真好看
　　还有葵花向日红小姐观罢多一会不见丫环影和踪
　　急忙转身向回走忽听旁边哭啼声
　　小姐转身回走，只听有哭啼之声，止住脚步。话说梁忠想起他儿子，与周顺作了替生，尸首现在井内，又想起义儿周顺也不知归何处，想到这里可就哭起来了。
　　梁忠一阵痛伤情连把儿呀叫几声你今现在浇花井
　　干儿周顺逃了生只想救人有好处不想剩我苦伶仃
　　又叫义儿小周顺你怎不通书一封出城之时天色晚
　　不知在哪把身容为又活了你的命好处一无一旁扔
　　若叫大人知道了哪有我的活性命今日少爷死去了
　　报应只在顷刻中都说好人天加护我也未见好阴功
　　小姐若是知道了怕是怪我老梁忠姑娘若是真节女
　　一定来探周景隆怕她心肠也改变照着大人一样行
　　梁忠哭了好一会小姐一一听的清不是火神指教我
　　这件事情罪非轻梁忠救出夫主命他算小奴义公公
　　叨叨念念向前走走过眼前观花亭眼前到了浇花井
　　又把梁忠叫一声因何至此来悲痛快对小奴诉分明
　　梁忠举目抬头看吓的浑身战兢兢小姐若是听见了
　　恐怕我命活不成战战兢兢忙跪倒叩头又把姑娘称
　　这会你将绣楼下老奴言语被你听这事怨我奴才误
　　好心姑娘别露风小姐闻听心酸痛花腕拉起老梁忠
　　你既救了夫主命报不了你好恩情小奴读过先贤传
　　也晓四德与三从活着还是周门妇死去埋在周家茔
　　梁忠闻言心欢喜心中好似掌上灯急急忙忙将身起
　　小姐复又把话明二目之中落下泪手拉梁忠不放松
　　开言不把别的叫好心干父尊几声既然将你干儿救
　　也该救我出府中瞒着爹娘徜徉去他乡找找周景隆
　　若是见了丈夫面一同再报好恩情梁忠闻听这些话
　　连连又把姑娘称耐性且等天色晚我备两匹马能行
　　夜静更深再出府四外寻找小书生快快回上绣楼去
　　女扮男装把衣更拿着银子作路费我好把你领出城
　　小姐闻听心欢喜手拉家将老梁忠千万不可耽误了
　　多加小心莫走风天黑预备两匹马我上楼去把衣更
　　说罢二人向回走来至小姐绣楼中梁忠他又开言道
　　连把姑娘尊一声
　　梁忠说：“女扮男装，楼上可有衣服？”小姐说：“现有我哥哥衣服在此。”梁忠说：“如此甚好。”小姐说：“今日清晨也不知丫环哪里去了。”
　　又叫梁忠在此等候。说罢去绣楼用饭，打开了衣箱，取出靴帽蓝衫，又把簪环手饰藏下，脱去女衣，更换起来了。
　　好个梁氏女秀英浑身上下把衣更头上青丝挽又挽
　　两耳环子一旁扔头带俊布多雅致一副飘带后边飘
　　身穿纺丝小夹袄洋绉大衫是足青天缎丝條腰中系
　　手拿靴子对心中小奴金莲窄又瘦怎么把这靴子蹬
　　为难多时落下泪三寸金莲我怎行梁忠一见开言道
　　又把姑娘尊一声
　　小姐为难多时，梁忠开口说道：“小姐不必为难，快将棉花取来，衬在靴子以内，打上两带子捆在腿上。
　　小姐闻听心欢喜急急忙忙不曾停顷时扮装都齐备
　　梁忠抬头看分明方才还是女子样这时好像一书生
　　说话之间天色晚日落西山归了宫梁府人等安歇了
　　开口又把姑娘称暂且楼上等一等我上马棚备能行
　　翻身迈步把楼下备上两匹马如龙拉进花园将步止
　　将马拴在观花亭转身又回绣楼去领着小姐向外行
　　假扮书生把楼下梁忠手扶女花容前行来至花园内
　　用手解下马能行小姐提鞭上坐骑梁忠也上马能行
　　二人出了花园外顺着大街走如风买卖铺家关门户
　　静悄悄的少人行忽听谯楼起了鼓急急忙忙走出城
　　不知哪是阳关路不分南北与西东一概昏暗如墨染
　　走了高低路不平二人催马且不表再说猴子小阮英
　　却说孔家寨众弟兄用饭已毕。阮英开口说道：“娘亲不必为难，孩儿就要去偷找五嫂。”孔生在旁说：“这回你别偷错了。”阮英说：“楼上无别人，”尉迟肖说：“快去罢。”阮英说：“大哥不必挂心。”说罢，别了三位太太与众家哥哥，走出大门，迈开飞毛腿，又走下来了。
　　这回小爷又进城去偷小姐梁秀英行走如飞急向前
　　瞧见济宁一座城手内拉着爬城索跳下城去向前行
　　穿街过巷来得快到了梁家府门庭转身又把北楼上
　　将身一耸往下行夜叉探海真灵便金钩钓鱼玩的精
　　舌尖舐破窗上纸看见绣楼黑咕咚不见五嫂梁小姐
　　还得下去看分明打个跟头跳下去迈步进了楼门中
　　又照床上摸一把枕边没有人一名
　　小爷又把火扇子取出，扇着瞧了瞧，一人皆无，不知小姐哪里去了，不妨我到那边去听听。急忙出了楼门，来至一座小角门，将身卧在门楼。且说梁安自厨房端一碗菜来，因经角门经过，小爷看的真切，用手将方盘上菜拿下来。梁安也不知道，慌慌张张来至书房，将方盘放下，菜也不见了。书房人还等用菜呢，梁安说：“在厨房我看见着放在方盘以里，怎又不有了呢？
　　这是何故？待我回去再说。”急忙转身就走，来至角门下，小爷将菜也吃了，把空碗又给他放在方盘以内。梁安走进厨房放下，只见又有个空碗，惊道：“不好，此地有了贼子。”厨下人说：“少说话，俺这厨内，老仙甚多。”
　　阮英听了多时无动静，又一个反觔斗，上了配房，将身望下一伏，舐破窗纸，向里观瞧。只见几人喝酒，这个说梁忠不见了，那个说你不知道么？马棚还少了两匹马，俺那小姐也不见了。与梁忠一齐出府找周姑爷去了。那边一人问道，你怎知呢？答说梁忠拉马之时我瞧见了，也对我说的，还不要我传说。
　　这些话俱被阮英听见了，暗说：“不好，五嫂出城，哪里去找？待我快回孔家寨报信便了。”说罢谯楼打五更，急忙出了城池，迈开飞毛腿，不多时到了孔家寨门，走进回禀太太说：“不好了。”
　　小爷慌忙把话明三位太太失一惊叫声我儿快快说
　　如何急的这般凶想必汴梁发人马来平这座高山峰
    小爷闻听忙回答尊声太太不知情如今去偷梁小姐
　　不见五嫂影与踪有些家将齐叨念都说小姐出了城
　　将我五嫂送出府那位家将叫梁忠二人骑着两匹马
　　黑夜之间向外行她本是位贞节女要找哥哥周景隆
　　周老夫人闻此话双目之中滚泪痕儿媳若是有好歹
　　你叫为娘怎样行今生婆媳难见面与你相逢万不能
　　太太哭的如酒醉再说黑虎欲找寻吩咐一声快备马
　　大家去找梁秀英家将闻听不怠慢备上六匹马如龙
　　弟兄一见不怠慢大家齐把便衣更随手兵刃忙拿起
　　辞别太太老诰封府门以外上坐骑只听谯楼打四更
　　尉迟催马头前走水磨钢刀拿手中孔生骑着卷毛兽
　　铁钢大斧亮又明铁牛骑着花斑豹生铁棍子手中擎
　　文标骑着白龙马又把双枪拧又拧公子骑着桃花马
　　打马加鞭催走龙阮英生成飞毛腿他不骑马步下行
　　弟兄六人去找寻不见小姐梁秀英按下此处且不表
　　再说家将老梁忠打马加鞭向前走小姐随后催能行
　　眼前来至荒郊外白毛玉兔成了精冲了梁忠坐下马
　　却把小姐吓一惊眼睁睁的失散了西的西来东的东
　　不知小姐归何处下回书里再表明

《小八义》 中

　　第三十六回
　　主仆失散秀英入山伉俪缘分翠屏观夫
　　词曰：
　　二人催马前进来至野外荒郊
　　太白金星下天朝冲散主仆各逃
　　一个向南行走一个向北奔遥
　　想找周家根一条不料失了多娇
　　闲言叙罢，书归前情。却说主仆二人来至郊外，正遇太白经过，变了个白毛玉兔，指引他二人的路径。正往前走，两匹坐骑一见喇的一声，惊散南北各跑。小姐在马上胆战心惊，啊呀一声，眼望苍天，这可坑了我了。
　　小姐马上泪双倾暗把苍天叫几声只想出门有好处
　　哪知半路有变更私自来把夫主找一双爹娘不知情
　　梁忠不知归何处这可叫我哪里行坐马跑的浑身汗
　　面前有座高山峰晚景瞧瞧天渐黑东方送出太阴星
　　小姐马上抬头看山下来了人几名勒住坐下能行马
　　再说喽卒寻山峰看见来位书生客美貌无比甚年青
　　走进前去开言道连把小将问一声家住哪州并哪县
　　来此山中何事情一一从头说实话不可虚言假告诵
　　小姐闻听不言语低头暗暗打调停
　　却说梁秀英信马由缰，走了有一百馀里，来此高山，此处名为杏花山，有一家大王，姓郑字梦熊，还有一位同胞姐姐名翠屏，也是圣母之徒，全身的武艺。在此高山，积草屯粮，预备秋后谋反东京，好替先人报仇。小姐来此处，正巧喽卒巡山走过来，上前问道，只见她一言不发，又将小姐马拉住，提着盘问。上了高山，来至寨门，小姐下了坐马，心中着忙，也不知这是何处，正在为难。娄卒将他带进寨门，来至大帐，郑梦熊一见，连声发喊呀无知小辈，竟敢来此杏花山探听我的情由，快快对你大王实说。如若不言，叫你人头落地。小姐闻听此言，吓的惊疑不止，面如土色，倒退了几步，躬身一揖，口称大王在上，听小生面禀。
　　女扮男装梁秀英低头暗暗打调停我若说了实情话
　　又怕贞节保不清心里转念有有有我把丈夫充一充
　　开口就把大王尊听着小生细告禀家住湖广彬州府
　　向阳大街有门庭有家姓周本是我家父作官在东京
　　吏部天官名周义忠心耿耿扬大名只因作官多激上
　　得罪奸党老蔡京老贼本是皇国丈女儿在朝是西宫
　　奸女作了西宫院终日每天哄徽宗当着万岁几句话
　　如同铁板钉上钉他与我父作了对蔡京上朝把本伸
　　万岁皇命失了正只信奸臣不信忠我父官职削去了
　　又拿一家满门庭捆了一百零三口法场一同问典刑
　　放了三声追魂炮惊动老天刮神风救出母子人两个
　　小生名叫周景隆这是已往实情话未有虚言假告诵
　　郑梦熊听心欢喜连把哥哥尊一声你本是位忠臣后
　　我是宋朝后代根郑子明本是我祖郑印本是哥哥名
　　奸臣贼子将俺害一家老少逃出城来至杏花高山上
　　招军买马聚英雄等至兵足将也广大家去反汴梁城
　　这是有缘来相会神差鬼使到此中哥哥且住高山寨
　　秋后俺好反东京先杀朝中奸贼党金殿再去杀西宫
　　与俺二家把仇杀那时朝中得安宁梦熊说罢前后话
　　将书裁开另表名明公若问何人氏再说管家老梁忠
　　催马不住向北跑回头不见梁秀英
　　且说管家梁忠被白玉兔冲的向北跑出有八十馀里，也瞧不见小姐，心中甚闷，说：“这是何地？”抬头瞧见一座城池。列位此城叫作太原府。梁忠一见了城池，马也不跑了，他只才脱离鞍鞭，下了坐马，用手拉着缰绳，跳下来了。
　　梁忠拉马慢慢行仔细打谅太原城城高足有三丈六
　　上面垛口数不清坐上擂石城下炮还有许多护城兵
　　城门好似仙人洞来往不住有人行观罢多时把城进
　　大街以上闹哄哄买卖人多不断走男女老幼来往行
　　向前正走抬头看有座店铺在路东
　　梁忠拉马正走，抬头瞧见路东有座店房，将马拉进院内，走进店房。
　　且说众家英雄，四散寻找了一夜，也不见小姐的踪迹。尉迟肖说：“众位兄弟，且四处找寻几时，再作道理。”众人齐说：“大哥言之有理，就此大家散开。”说罢，回路行走，公子向南找了。
　　好位公子周景隆催动坐下马能行二目留神不住看
　　哪有小姐梁秀英我若找着梁小姐也算祖上有阴功
　　爹爹若是伤天理今生夫妻难相逢复又低头心暗想
　　我对苍天把话明常言古语说的好离地三尺有神灵
　　保佑保佑多保佑保佑找着梁秀英我若找着梁小姐
　　满斗焚香报苍穹不言公子来叩念再说小姐梁秀英
　　自从来至高山上每日牵挂周景隆按下小姐且不表
　　再说英雄小梦熊今日俺把酒来饮再说秋后怎发兵
　　推杯按盏时多会吩咐娄卒拿茶盅二人吃茶且不表
　　再论小姐郑翠屏
　　却说郑翠屏自己在后宅胡思乱想，又吩咐了丫环，将你大王请来。丫环闻听，不敢怠慢，即至大王帐前，诉说一遍。梦熊闻言，辞别了公子，来至后面，见了姐姐，深施一躬，说道：“姐姐有何吩咐？”小姐说：“贤弟，俺这山上可有多少兵将？”答道：“五百人马。”小姐说：“如此甚好，秋后造反东京。”梦熊说前寨现有周门之后，名顺号景隆，他家被奸臣所害，灭门之罪，被神风救出城外，逃在此山。”小姐闻听此言，心想我临下山之时，师傅嘱言与我，后来有周门之后，与奴有夫妻之份，不要错过。这小姐将此事放在心中，开口说道：“贤弟，你且回去吃茶，姐姐随后再去看看。”
　　梦熊闻言向外就走，走至前庭落坐。再说郑翠屏闻听周家之后，即挂在心，自己打扮多时，往看公子去了。
　　郑氏小姐女姣蓉要看周家少年郎后宅以里忙打扮
　　明公用耳听其详头上青丝分两佛红绳系在顶心上
　　前梳昭君来出寨后梳妲己殷纣王左梳燕子三潮水
　　右梳蝴蝶穿山岗中间还留发一股梳的童子拜花堂
　　七根小簪别北斗又戴两朵花海棠又戴两朵花竹叶
　　别顶簪子两头茫南来宫粉搭满面胭子点在口唇上
　　一双秋波花含露两道蛾眉尖又长上穿一身花洋绉
　　周围就着条子禳下穿红裙四大幅汗巾稳头色更黄
　　二块把门盘腿带一根飘带向外飘绣靴本是沙木底
　　红缎面子满插花小姐豪迈两条腿只听啷又啷
　　金银手镯带两副急急忙忙下牙床开了后宅门两扇
　　来至前寨大门旁慢闪秋波向里看看见年青小周郎
　　郑翠屏站在寨门，低头暗想：“他是一男子，我是一女流，不便进去，且到后边，将窗纸舐破，细细的看看，何等不好？”主意已定，向后就走。
　　来至后窗门，近前用舌尖舐破窗棂纸，闪秋波，观看起来了。
　　小姐站在阁棂外偷偷细看周相公舌尖舐破窗棂纸
　　插花碗筒一小孔使个木匠来吊线一只眼看的更准
　　有一书生里面坐年纪不过十八冬头戴俊巾多雅致
　　大衫洋绉穿身中身量不长也不短不黑不黄白书生
　　大大湾眉真好看两个眼睛水淋淋唇似丹珠牙似玉
　　一双缎靴足下蹬前发齐眉后盖头五官三亭皆中正
　　十指尖尖如嫩筍好像剥皮角洋葱男人好像女人样
　　生的模样甚干净年青不把风流卖老来何从妙转龄
　　一生能有几多春花开能有几日红小奴如今十八岁
　　至到今日未婚姻这是为人大事情今日若收周公子
　　怕他在家把亲成老天若遂我心意作个二房也颇情
　　看罢多时心忙乱头上好似走真灵忽忽悠悠站不稳
　　扶着窗棂打个盹一头撞破一大孔恶狠狠的搂一把
　　窗户腰杆抱怀中强打精神进两步心中不觉乱哄哄
　　扭身又向后宅走走到自己绣房中倒身卧在牙床上
　　瞒怨公子把我坑不言小姐心暗想再说公子和梦熊
　　二人吃茶多一会梦熊心中暗叮咛姐姐方才说到此
　　怎还不见到大庭说到此处住一住下回二女拜花灯
　　第三十七回
　　假郎君山寨娶妻寻娇娥探得贼山
　　诗曰：
　　小女心忙乱连把兄弟称
　　想起一件事未从后前庭
　　当初曾学艺圣母对我明
　　说有周门后当为夫妻情
　　却说郑梦熊等了多时，也不见姐姐到来，心中暗想：“想必是人大心大，待我去看看。”说罢抽身就走，不多时来至绣房，只见姐姐在床上闷坐，上前说道：“怎不到大庭，看看那个周家之后？”小姐正在迷忽之间，只听见兄弟到来，翻身坐起，说：“兄弟请坐，细听愚姐讲来。”
　　好位郑氏女翠屏连把兄弟叫几声昔日二老下世去
　　为姐学艺正三冬师傅叫我把山下临行与我书一封
　　圣母遗言对我讲为难之中看分明方才我想前庭去
　　忽然相起书一封拆开书信仔细看有个柬帖在内中
　　柬帖以上两行字姐姐从头看的清叫我许配周家后
　　何人与俺作媒人尊声兄弟想一想这事叫我怎么行
　　梦熊闻听这句话连把姐姐尊一声兄弟早也有此心
　　恐怕姐姐不应承公子本是忠臣后门当户对方可行
　　圣母柬帖早造就我上前庭说分明他若允了这件事
　　黄道吉期把亲成说罢回身向外走来至前庭大寨中
　　周家公子忙站起二人坐了把话明梦熊一旁开言道
　　尊了一声周相公你的娘亲在何处可有妻室说个清
　　周顺闻言头低下心中暗暗打调停有心说了认情话
　　不见丈夫周景隆大王他将我盘问拿着何话去应承
　　思想多时有有有连把大王尊一声母亲不知归何处
　　亲事现在济宁城岳父名叫梁士太女儿名叫梁秀英
　　今年一十有八岁还未婚姻过门庭这是小生实情话
　　未有虚言假告诵梦熊听罢忙开口连连又称周相公
　　一双父母归世去留下男女人二名我姐高山学过艺
　　也是圣母大门生自从那日把山下目下方交十八冬
　　在此住了好几载却到如今婚未成小弟有话难开口
　　不知原从不原从小姐闻听这一声心中参透里内情
　　梦熊说：“我姐房中现有圣母的柬帖取来与相公看看，也就明白了。”
　　说罢起身，向后宅去了。来在姐姐房中，取来柬帖，交与小姐，小姐接过了，仔细观瞧。
　　小姐接过柬帖来在上面看了明白圣母遗言真不假
　　老天已经早安排上写周顺临山寨配成郑氏女裙钗
　　不论三年共二载千万不可胡猜疑小姐看罢多一会
　　心内不住暗徘徊叫声干爷坑了我不该将我领出来
　　女扮男装来到此高山遇见英雄将不见丈夫在何处
　　这事叫奴怎安排大王口口把亲许今日料想难脱开
　　叫声夫主快来罢你替为妻挡挡灾我若不应这件事
　　恐怕大王不自在不如暂且应了罢得便我再离山寨
　　暗暗我把山寨下再找周门小郎才小姐想罢多时会
　　口尊大王听明白有心依从这件事现有梁氏女秀英
　　梦熊闻听这句话尊声兄长且开怀
　　小英雄听罢，口尊兄长不必推脱，小弟一言出口，不必更改。梁氏姐姐先许者为大，后续为小，这有何难？而且婚姻大事非同小可，望兄长不必推脱，趁此今天黄道良辰，成其终身，以为百年之好。说罢急吩咐丫环摆设香案，顷时预备的齐齐整整，将翠屏扶在桌前等候。梦熊领着假新郎向外就走。
　　杏花山上郑梦熊手拉秀英周相公前行来至后宅院
　　天地桌前将步停梁氏小姐留神看丫环齐忙乱哄哄
　　只见红毡铺满地八仙放着一对灯天地纸马当中供
　　还有一斗粮一升丫环扶着多姣女秀花盖顶上边蒙
　　梁氏看罢多一会丫环扶过女翠屏天地桌前忙跪倒
　　秀英她也跪川平二位女子天地拜一个喜来一个惊
　　喜的洞房花烛夜惊的同床有变更叩罢头来平身起
　　手扶翠屏后宅行梦熊领着假相公摇摇摆摆回大庭
　　女子本是真女子相公倒是假相公夫妻若是过一世
　　不能生长留芽根
　　闲言少叙，且说郑梦熊一同公子来至前庭，吩咐喽卒快摆酒席，喽卒闻听，不敢怠慢，顷时预备停当。正是：
　　好位小将郑梦熊吩咐娄卒酒菜端山中走兽云中雁
　　陆地猪羊海底鲜秀英坐在正面上梦熊举酒走上前
　　小姐一见又站起接过酒杯又开言尊称兄弟且请坐
　　何用这些礼太谦二人一齐同坐下再说小姐共丫环
　　一同回转香闺内不久红日落西山使女摆上合婚酒
　　专等新郎来安眠
　　翠屏来至后宅，丫环摆上酒杯。却说郑梦熊与假公子饮酒多时，开口说道：“姐夫暂且住在此处，等至秋后，再聚些兵，就好去造反东京，替俺两家报仇，以洗心头之恨。”
　　今有我姐人一个保管马到就成功圣母门下学过艺
　　有桩宝贝聚魂瓶还有一桩量天尺还有一条捆仙绳
　　这些宝贝全会使哪怕他有百万兵二人说话还未了
　　西方坠落太阳星
　　郑梦熊与假新郎饮酒闲谈不提。且说众家兄弟又找了一天，亦无音信，一齐回孔家寨，见了三位太太，诉说一遍。周夫人痛哭不止。再说清晨兄弟六人用过早饭，一齐府门外上马，阮英步行寻找起来了。
　　山寨走出虎一棚又要去找梁秀英大家一齐开言道
　　兄叫弟来弟尊兄今日找着梁小姐一同回家无话明
　　若是不见梁氏女归在一处定牢笼天黑住在招商店
　　天明再找梁秀英这样弟兄世间少同心合意奔路程
　　东西南北分路找一个一个不曾停找罢多时天过午
　　未见梁氏影和踪大家聚在朱家镇大街以上细睁睛
　　尉迟肖抬头细看有座店房面前迎只见门房一副对
　　字字行行写的清上联远接多和气下联近送四海风
　　挂着还有几个字安寓客商在店中观罢多时心暗想
　　何不进店停一停复又念转还得走再去找寻梁秀英
　　叩叩念念向前走太阳早已归崐仑
　　却说尉迟肖来朱家镇上只见众家兄弟前前后后也来到此，阮英上前说道：“大哥，这天也不早了，俺住店罢。”尉迟肖说：“且慢，五弟还未到来。”说罢下了坐马，只听路北有人哭声。阮英说：“这是何故？待我进去瞧瞧，你们在这等等。”说罢将身一抖，跳在窗上。此时方交初更之时，也无人瞧见，这位爷做个夜叉探海的故事，挑破了窗棂纸，向里观瞧，好像母女二人抱头痛哭。自己暗道：“他家也无死人，哭的什么？待我跳下宅，见了众家哥哥再议。”一转身形，跳下宅院，来至门外，见了众家哥哥，如此说了一遍。上前叩门，内里惊动了老员外，正在书房闷坐，忽听有人叫门，急忙转身向外，将门推开，说道：“天黑这般时候，叫门有何事故？”阮英说：“前来借宿。”员外说：“就是来的不凑巧了。”阮英说：“这是怎么？”
　　员外答道：“你们有所不知，现今我家有塌天大祸。”阮英说：“有什么大祸？与俺讲来，能替你出力。”员外闻听出力二字，甚喜，开口说道：“众位英雄听了，我这前边有一座高山，名为铁龙山，有一家寨主，名叫铁梁，还有个同胞姐姐，名金锭，是圣母之徒，在山上招军买马，积草屯粮。那日大王从此路过，瞧见我的小女，差人强下定礼，今夜晚前来抢亲。若不然杀个根芽不留，这是小老儿实话告诵，果真能出此害，救得小女，刻骨难忘。”
　　阮英说：“不难，我且问你，姓字名谁？向俺一讲。”员外说：“我姓苏名行善。”阮英说：“是了，你且不必害怕，将俺留下，他若来抢亲，我替你去。”员外闻听甚喜，忙叫家将接去坐马，又让他兄弟进书房来了。
　　员外说罢头里行后跟梁山众英雄穿宅过院来好快
　　书房不远面前迎员外推开门两扇大家走进书房中
　　员外说：“众家英雄，请坐。”阮英说：“大家同坐。”员外说：“不知众位用什么饭食？”
　　猴子一同众英雄连把员外尊一声每人要吃十斤饼
　　每人再煮酒一瓶说到此处住一住下回二女拜花灯
　　第三十八回
　　假扮新娘娶娇娥大哥成亲弟上山
　　词曰：
　　铁贼落草为寇抢男拐女不端
　　岂知天理有循环却有英雄替换
　　尉迟假扮女子被贼抬上高山
　　洞房花烛美姻缘反被壮士所斩
　　却说众家英雄，口尊员外，快快与俺作饭，好防贼人前来抢亲。员外说：“快吩咐厨下治办酒席。”
　　员外闻听忙吩咐厨下闻听不肯停顷时酒饭齐作毕
　　送在书房以里中众人一听心欢喜一个一个把饥充
　　酒饭用罢时多会谯楼打过鼓二更按下众人且不表
　　铁龙山上明一明铁梁分付快备轿二十四匹马能行
　　油松亮子灯笼配下山去抬美蓝英卒兵闻听不怠慢
　　一桩一桩俱现成花红小轿快抬起众人上了马走龙
　　下了铁龙山一座急走如飞不曾停面前来至朱家镇
　　大门以外把话明一齐下了能行马连连上前叫门庭
　　员外闻听心害怕又把英雄尊几声
　　尉迟肖说：“员外不必惊忙，快回上宅，将女儿藏起，我也等着，假称你女儿，叫他将我抬上高山，众兄弟随后赶去，做他个里应外合，亦不难胜。”
　　员外闻听甚喜，回宅将女藏起来。尉迟肖也走进说：“员外把我抬进轿来，各退出门外，等我上轿，再叫他们来抬。”员外闻言，走至门内，将门推开，如此说了一遍。喽卒闻听，将轿抬进上宅，俱各退去。尉迟肖上了花红彩轿，将帘放下，员外又吩咐众喽卒抬起，只奔铁龙山来了。
　　喽卒闻听着了忙抬起花轿奔山岗并排列着对子马
　　有对宫灯列两旁油松壳子空中照铜锣打的震上苍
　　一齐催动向前走轿夫心中暗思量人说富女千斤体
　　果真实言不荒唐正是众人把山奔再说弟兄美刚强
　　只见山贼抬轿走大家一齐着了忙二爷跨上能行马
　　手中拿着斧加钢铁牛一见不怠慢急忙拿起铁锤棒
　　徐文标骑上坐马拿着一对蛇矛枪阮英飞腿急如箭
　　手内钢刀耀眼光弟兄四人随后赶直奔高山走的慌
　　押下弟兄且不表再说喽卒转山岗顺着盘道把山上
　　眼前抬至寨门旁喽卒翻身下了马复又忙了顺子行
　　一直抬到寨门内花红轿放在院中尉迟肖内偷偷看
　　桌子油漆亮堂堂有对烛台分左右缝烛以上冒着烟
　　尉迟肖在轿内，从那帘子缝向外观瞧不提。且说铁梁自打发喽卒下山抬亲之后，忽然身得重病，卧床不起。小姐铁金定一见姑娘抬回，暗道：“我哥哥病卧床，不能拜堂，如何是好，待我替他拜堂，是理之当然。说罢来至天地桌前站立，小丫环将轿帘子打开，尉迟肖跳出轿外，好不惊人也。
　　金定小姐把话明连叫丫环听我云快快去把奶奶请
　　我替大王拜花灯丫环闻听不怠慢急急忙忙向前行
　　用手掀开轿门看里边跳出黑虎星使女一见兢兢战
　　铁氏小姐吓一惊一把拉住小姐手俺们二人拜花灯
　　金定一见泼口骂胆大强贼敢逞强尉迟闻听微微笑
　　连把丫环叫几声我是唐朝名将后先祖名叫尉迟公
　　小姐闻听心暗想忽然想起事一宗师傅当初嘱咐我
　　叫奴许配黑虎星尉迟后代休错过早晚必上铁龙山
　　丈夫他代来至此该俺夫妻拜花灯想罢多时开言道
　　尊声英雄你是听父母双全可在世可有几位弟和兄
　　英雄闻听这句话又把姑娘称一声一双父母下世去
　　也无同胞弟与兄我有几个真朋友俱是梁山小英雄
　　现今住在孔家寨下山去找梁秀英我在亲家把轿上
　　兄弟还在后边行他们大家来到此要破这座铁龙山
　　我今遇见姑娘了或长或短说个清金定闻听这句话
　　又把英雄尊一声当初圣母对我讲一桩一桩记的清
　　若是见了唐朝后夫妻二人拜花灯说罢复又手拉手
　　一齐跪在地川平叩罢头来忙站起听见寨外喊连声
　　明公若问何人也来了兄弟人四名各拿兵刃往上闯
　　金定小姐吓一惊何人杀来上山寨这事有些了不成
　　英雄又把娘子叫不必胆怯心内惊来的不是别人等
　　我的朋友到此中
　　尉迟学说：“娘子不必害怕，我的朋友来，待我去迎接了。”说罢出了大帐，站立在门外，发声一喊：“众弟兄听真，莫要动手，现有愚兄在此。”
　　众人听见大哥的声音，一齐跳下坐马，说：“大哥怎不叫动手？”尉迟肖将招亲之事说了一遍，众弟兄开口说道：“这是天意，应当如此。”说罢同进寨内，一齐坐下。喽卒献上茶来。茶罢落盏，金定说：“众位贤弟听真，大家住在此山，招军买马，积草屯粮，等至秋后，进东京。”尉迟肖说：“娘子，现今有三位太太还在孔家寨居住，俺弟兄一同接在此山，那时再作定夺。”
　　金定说：“如此甚好，明日急去，快回来罢。”大家安歇一夜。再说清晨用饭已毕，弟兄五个走出大寨，上了坐马，走下来了。
　　弟兄上了马走龙扬鞭打马快似风一齐下了高山寨
　　顺着阳关大道行阮英迈开飞毛腿比着骑马更见工
　　尉迟肖马上言道尊声众位兄弟听俺今去到孔家寨
　　对着娘亲诉分明不知五弟在何处未见梁氏女秀英
　　目下出来两天整三位太太心担惊叨叨念念来好快
　　庄村不远面前迎弟兄进了孔家寨府门以外下能行
　　众家弟兄来至门外下马，家将接去，走进施礼已毕。落坐口尊太太，听孩儿细禀。
　　尉迟开口把话明尊声太太听儿诉昨日去找梁秀英
　　遇见喽兵抢姣娥为儿假装未嫁女喽兵抬起走如梭
　　众位兄弟随后赶一齐进了高山坡正遇贼首身得病
　　妹子设下天地桌也是造就该如此为儿收下女姣娥
　　三位太太听罢，心中大喜。当下收拾细软，随同众家弟兄，一同投奔铁龙山去。铁龙山寨喽卒报与铁氏，迎接入内，三位太太落坐，众使女两旁侍立，弟兄们请安已毕，俱都落坐。尉迟学又叫铁氏上前见礼。铁氏急忙上前，深深下拜，口尊婶母，侄儿媳妇有礼了。三位太太齐说：“吾儿少礼，一旁坐下讲话。”又问了家乡住处，铁氏从头说了一遍，孔安人说：“罢了，还是名门之后，留落在此。”忽想起周顺，又向尉迟学问道：“怎不见五弟到来？”尉迟学说：“干娘不知，听为儿道来。
　　英雄复又把口开尊声干娘听明白自从兄弟出府去
　　找寻梁氏女裙钗路途以上分了手至到如今未回来
　　不知他向何处去叫俺弟兄挂心怀明日还得把山下
　　再去寻找理应该尉迟说罢前头站周老夫人把口开
　　双目之中落下泪好似钢刀把心摧不见儿媳梁小姐
　　我儿周顺也未来不知小姐归何处不知我儿好与歹
　　老天要绝周门后为何母子又分开难道今生不见面
　　谁人送终到坟台
　　周老夫人只见众位兄弟俱在，不见周顺到来，哭了多时。尉迟肖说：“干娘不必如此，还去寻找，无有不见之理。”老夫人闻言，将泪止住，铁金定在旁问道：“怎说还有位五弟未来？”尉迟肖说：“正是。”金定说：“既是如此，大家用饭，安歇一夜，再作道理。”
　　欲知后事如何，且听下回分解。
　　第三十九回
　　多情女怀春罗帐假新郎呆坐春宵
　　词曰：
　　高山女子郑氏观见梁氏秀英
　　只当公子周景隆岂知隐姓埋名
　　一心要结连理小姐不得不从
　　何用月老系赤绳姻缘前生造定
　　却说铁金定吩咐用饭已毕，又四路寻找，且不必说。再言梁小姐在杏花山与郑梦熊饮酒多时，不觉日落黄昏。丫环将假新郎领至小姐房中，秀英到了为难之处了。
　　月移花影上翠楼巡更钢锣音悠悠灯下并坐俺两口
　　如在巫山梦里头秀英身靠椅斜坐翠屏细思又添愁
　　思想今夜风月会初蹬芦苇路不熟叫我临时心害怕
　　不犯愁来也犯愁无违夫主是正理女心存细宜知羞
　　鱼水和谐好更好人人都想赴瀛洲水深水浅把河渡
　　忍着性儿任君求怀前难说好和歹女儿身子不自由
　　翠屏心事暗打算秀英暗心更发愁忽听铜锣三更后
　　干不出来怎么酹
　　又暗暗的说道：“妻呀，妻呀！”
　　心事重重难开口新人貌似百花羞你采鲜花盘中放
　　海中明月不可求暗叫小姐且忍耐明珠待买莫强求
　　自古女脚难出蹚怕是女大不害羞
　　且说二人坐到二更时候，走过两个使女问道：“姑爷用茶，请姑爷安寝罢。”秀英说：“天还早呢？你们去罢。用着你再来唤你。”使女闻听此言，出房而去。秀英把房门关上了，又回椅上坐着。郑翠屏见夜已深了，使女皆散，又见新郎关上房门，那个害羞之心，只觉满面出火。呆坐正观新郎，心口窝里不住的乱跳，上床去了。
　　翠屏身入罗帐来秀英暗暗口打咳眼看新人进帐去
　　等俺去把情怀开游蜂不能把花采空把嫩蕊展放开
　　二人害的一样病叫我心中怎开怀有意去说知心话
　　怕是洩漏惹祸灾罗帏账内将郎候不见丈夫动春情
　　自觉容颜世间少也算羞花闭月容不能哄动天下客
　　还是新郎看不中有心上前拉一把怕他笑俺太浮轻
　　还是忍性将他等坐不安来睡不宁模样虽俏心不俏
　　不学聪明学老成相貌好似裙钗女行事又如白头翁
　　只说明珠掌上放至今还未到手中不好全把衣扣解
　　暗暗都把裙带松无限情怀心焦乱心口窝里乱跳腾
　　急的香汗流两次银牙想咬周书生忽听铜锣三声响
　　翠屏复又暗叮嘱
　　话说郑翠屏在罗帏内，三更时候，又不见新郎上床，她就犯起疑来了。
　　鱼水皆欢，人间乐事，无过於此，美色女子，男人求之不得，像俺这等士女，班头红颜领袖，今夜郎君冷淡，所为何来？哎！是了，想是不如梁氏小姐，不免出去看他怎的。想到这里，举起玉腕，一拨帐子头露出。秀英听见有了动静，遂长叹了一声，道：“哎！”把个翠屏吓的呆呆倒退。
　　郑氏翠屏侧耳听听他自言自语明说到梁氏今何在
　　结发情意一旁抛不知你今心何意我又跨凤来乘龙
　　罗帏现有多姣女不忘俺的结发情翠屏听见这把话
　　自己又倒罗帐中无情无趣睡了觉再说多谋梁秀英
　　且说梁小姐知郑氏思春情动，身出帐罗，她故意的说了一遍。郑翠屏知他想梁小姐之心，暗暗叫道：“郎君今夜不入罗帐，自觉无趣无情。”且说使女自从送茶，就在窗外偷听，未见什么动静，不觉的她就思想起来了。
　　使女急忙对窗纱不住偷看用眼瞧蔺女也听洞房事
　　只因命里犯桃花观看新郎胡思想只觉与他有缘法
　　雀桥不见牛郎渡织女怎不把话发一夜工夫将他等
　　看看夫妻作什么俺姑自从得了婿她不找你你找她
　　新郎还未把床上为什二人眼巴巴郎才女貌世间少
　　谁不羡慕此郎家不觉一声睁杏眼要看鱼水怎偏好
　　好像哥哥把哥伴是怎夫妻不结发俊俏模样心也巧
　　不学精细学呆人不动声色不说话二人还是把腔拿
　　拿上三年并五载耽误两个小娃娃
　　呀好，急躁死人了。
　　那边嫩花把你等公子观花不敢采这等月朗良宵夜
　　烛房花灯第一家春宵一刻千金价如何不挑开罗纱
　　夜半更深呆呆坐姑娘此时也躁杀你把美景辜负了
　　笑坏灯光老菩萨丫环越看情越动知她睁眼作什么
　　银牙不住咬又咬口咬指头恨又恨一阵热来一阵冷
　　一阵酸来一阵辣小丫环听到急处情怀飘荡羞答答
　　却说小丫环听了多时心痒难熬，忽又想道：他还有先定的前妻。
　　前妻就是天仙花姑娘比花也不差今夜还顾前妻冷
　　我这丫环算什么不住思想新姑爷又是搽手又咬牙
　　有幸而来无幸去再表一对女姣娃
　　却说梁小姐自从说了一些想前妻的话，郑翠屏那春心，全要下去了。他也不盼新郎了，遂入罗帏，无情无趣就睡了。
　　好个拿腔女多姣一言自断渡雀桥只见郑氏睡了觉
　　自己坐到四更敲一双红眼皆做梦睡到东方天将晓
　　秀英女子还未醒起来翠屏女多姣
　　这且是百年随时过，何况一夜间。郑小姐只睡到东方发白，方才起来。
　　定了定神思，遂即起身，一推帐子，只见天也明了，一转秋波看了看那郎君，甜睡如浓。只见他寝睡的模样，又是一翻折光景。小姐情动，遂作西江月一
　　首：
　　词曰：
　　朦胧秋渡轻开面面更显润滋
　　含一刻原唇樱桃颜色真是柳生醉
　　非严娘与孟梅犹是淮阳相会
　　叫我如何不动心想是我容颜不翠
　　丫环端着枣子茶翠屏展开青丝发妆台上面落了座
　　活像嫦娥降凡家秀英她也把脸洗面前使女献红纱
　　清水洗面微微笑新人粉面弹指甲翠屏不觉红了脸
　　秀英忙说与你搽
　　话说梁秀英把新人弹了一脸水儿，说道：“无有使女在此。”翠屏用手挡住，说：“不要，不要，”随欠身离坐，取出汗巾一条，递与秀英摸了一摸，翠屏低头说道：“你好不老实。”按下不表。
　　再说郑梦熊用了早饭，吩咐喽卒巡山，若有人从此路过，拿上山来，不可有误。喽兵闻听话去，不提。却说周顺自从孔家众弟兄寻找梁小姐，途中分散，自己走至荒郊，迷失路径，也分不出东西南北，又看不见众家兄弟，任马由缰走下来了。
　　公子失迷路途径只得任马向前行走些高低不平路
　　遇些旷野芳草青此时正逢三月中万物耸翠景无穷山明水秀云
　　片片桃红柳绿草青青几株蔡靡开山径
　　千竿竹子罩岭峰黄鸟争叫荒郊外燕子呢喃小巷中
　　杏红十里游人醉柳绿三叉士女争红粉佳人闲游玩
　　青年弟子结伴行看到这里心惨惨暗暗叫声众弟兄
　　自从去找梁小姐至今未见影和踪不知你们归何处
　　天涯海角我要行公子叨念向前走瞧见一座高山峰
　　只听人喊马也嘶扑面来些喽众兵心中不住腾腾跳
　　这是有些了不成不知高山贼与寇不知高山军与兵
　　目下公子要遭难下回书内再叙明
　　第四十回
　　周景隆走散入山东京城皇爷发兵
　　词曰：
　　人有不测祸福天有当时阴晴
　　算卦占卜总着空死生皆由天定
　　公子来到山下遇见喽卒巡风
　　旗幡招展起在空吓的神魂不定
　　却说公子周顺来到杏花山下，也不知是什么山寨，正在万难之际，山下许多人马走来，只吓的惊疑不止。众喽卒闯上前来，不容分说，勒住坐马，回道就走。不多时到了寨门，周顺战战兢兢，在马上举目观瞧，好不惊人。
　　再说郑梦熊正在大帐与众闲谈，喽兵上前跪倒，今在山下拿来一位书生，不像山东人氏，求大王定夺。梦熊说：“与我拿来。”喽卒即把公子拿进。郑梦熊一见，“呀，好无知小辈，竟敢闯你大王的山口，快通名来。你大王刀下不死无名之鬼。”周顺闻听，只吓的魂不附体，口尊大王暂息雷霆之怒，听小生道来。
　　公子施礼搭下躬连把大王口内称若问小生名和姓
　　暂且息怒听我明祖居住在彬州府向阳街上有门庭
　　周义是我亲生父小生名叫周景隆只因我父把官做
　　吏部尚书在朝中他老人家多激上得罪奸党老蔡京
　　蔡京他是皇国丈女儿现今做西宫父女定计把俺害
　　金殿以上把本升皇爷准了奸佞本拿我举家满门庭
　　法场以内拿出斩多亏老天刮神风神风救出母子俩
　　讨饭为生奔山东我母住在太平镇投亲我奔济宁城
　　岳父名叫梁士太做过官家二品卿所生一位多姣女
　　乳名叫做梁秀英今年二九十八岁我叫周顺十六冬
　　那日投亲进梁府岳父他把心改更他说我是犯官后
　　认亲之事不允从不认亲戚还罢了把我绑在花园中
　　空书房内锁上我梁滚复计定牢笼熬了一碗断肠散
　　要害我的命残生他家有位老院公那是我的老救星
　　亲生之子舍去了要与周顺做替生喝了八步断肠散
　　可惜一命归阴城救我活命无可报认为义父当亲生
　　将我送出花园外那时我才出了城东门以外结一拜
　　遇见一些好宾朋复又回至太平镇遇见表兄徐振中
　　母子接在他家去隐姓埋名度日生听说小姐逃出府
　　弟兄个个都知情大家一齐寻小姐半路途中各西东
　　不知弟兄何方去我今来到此山中万望大王宽饶恕
　　可怜周门死的苦公子说罢前后话闷坏大王郑梦熊
　　郑梦熊闻听公子诉了一遍，呀呀，心中暗想：“现周顺在此，又来了周顺，这是何故？想必顶名冒称，待我细细问来。”英雄想到这里，即未开言。
　　梁秀英在旁听的明，暗道：“这是我丈夫来了，真乃天从人愿。”想罢又与郑梦熊从头至尾，梁忠怎么送出府，女扮男装，中途冲散，怎么假称公子的话，说了一遍。梦熊听到这里，心中明白，说：“既然如此，快请后帐再叙。”
　　秀英说罢，即上前将公子一把拉住，说跟我走罢。公子也不知什么，且跟着秀英来至后帐落坐。秀英将前情诉了一遍，公子方才明白。心中甚喜。又到郑翠屏房中说了一遍。翠屏闻听，暗说怪不得昨日晚上，拿腔弄势的装模作样，还是个假的。此时秀英将男装脱去，露出女衣服，重整乌云，淡扫蛾眉，收拾的齐齐整整，二女子扮的真是天仙一般，世人见了无不动心。
　　词曰：
　　二位姣妖俏君红闭月羞花非凡同
　　下床来真是一阵香风送姣滴滴桃花嫩蕊几
　　如雨润芙蓉观美貌好似那巫山神女来入梦
　　却说梁秀英来见丫环进房来，即吩咐摆设香案伺候。急急忙忙，顷时预备妥当，秀英又来至公子坐的房内，相公小奴又与你定门亲事，跟我拜天地去罢。公子一见秀英那个样子，把那报仇之心俱去在九江以外，跟着秀英出房去了，周公子跟着秀英出房门。
　　扶出翠屏女红妆天井院中忙站住两朵仙花立一处
　　天地桌上摆上香各处灯来照烛光使女丫环出房去
　　秀英自己找空房洞房剩下整一双公子美貌用目张
　　见她不过二八岁巧挽乌云亮又光湾眉淡扫春景致
　　秋波一转魂飘荡粉面不用搽宫粉两耳金环亮又黄
　　樱桃小口牙似玉唇比丹硃分外强穿件红衬裙在内
　　外罩花石榴海棠小小金莲窄又瘦端端正正世无双
　　沉鱼落雁身才俊闭月羞花甚端庄公子观罢多一会
　　面对翠屏弄怪腔
　　周公子面对翠屏一揖，说：“小生多大福分，蒙天仙降临，这是终身之幸也。”翠屏含羞说：“妾乃山村之女，蒙君不弃，以托终身，何等荣幸。”
　　公子听小姐声音，如天阴业中飞莺叫啼，又见她千姣百媚，弄的个周顺魂飞野外三千里，梦赴巫山十二峰。他二人郎才女貌，遂宽解衣带，同入罗帏去了。
　　郎才女貌在青春初次新婚对战兢公子摘头宽衣带
　　小姐脱去丝罗巾两人衣服全脱净都是兰馥白喷喷
　　女子仰卧牙床上公子怀抱左右分小姐好似瓜未破
　　口咬被头战兢兢这个深浅未经过那个初次把阵临
　　锦被滚去不遮体灯照身子汗津津甘露几点风情美
　　巫山云雨无比伦公子复又搂几搂小姐她也亲又亲
　　套玩会耍周公子翠屏小姐热了盆二人情浓说不尽
　　红浆玉露沾锦衾绿暗红稀春色退云收雨散整衣襟
　　不言二人阳台梦把书另更分一分东京发来人共马
　　铜头率领众三军杏花山下来交战明公坐稳听我云
　　却说沈知州自从众弟兄劫牢反狱之后，奏本进京，到了蔡京师下。蔡京闻听大怒。清早上朝，宦官上前奏道：“现有太师皇丈，午门候旨。”皇爷说：“教他上殿。”不一时蔡京上了殿，口称：“我王，微臣见驾。”口呼万岁、万万岁。皇爷说：“太师平身落坐。”蔡京叩头谢恩。皇爷又问说：“太师见朕有何本奏？”蔡京说：“有本，我主圣鉴。”又将奏本呈上。皇爷展开看毕，龙心大怒，说：“太师即派员点起三千人马前去扫荡。”蔡京又奏道：“派右侍郎童伶为帅，此人多谋，臣府现有一人，名唤铜头铁罗汉，甚是英勇，可为先锋之职，祈我主定夺。”皇爷说：“即如此，照卿所奏。”
　　顷时颁下圣旨，驾转朝阳，群臣皆散。蔡京回府，与铜头说了一遍。铜头铁罗汉甚喜，急忙披挂整齐，教场候令。却说童伶见了圣旨，封他为兵马大元帅之职，令点三千人马，速下山东平贼灭寇，不可有误。童伶观罢，取过甲胃，不一时披挂整齐，上马即走，骑至教军场，吩咐擂鼓聚将。只听的鼓响三咚的时候，兵到将齐，个个明盔亮甲，人强马壮，好不利害。
　　欲知后事，且看下回。
　　第四十一回
　　官兵围困杏花寨梦熊率兵战山前
　　词曰：
　　元帅冲怒倏时点兵吩付放炮又把鼓鸣
　　希裹咕咚只一阵马停儿郎不曾停
　　童伶教场去点兵如狼似虎众兵丁将台下站九员将
　　明盔亮甲照眼明旗幡招展遮日月枪刀灿烂鬼神惊
　　人似南山一群虎马如北海出水龙战鼓打的如暴豆
　　盔甲照的满天红帅字旁上书大字领兵元帅把贼平
　　花名册子把名点杀气直冲斗牛宫
　　闲言少叙，书归正传。且说铜头铁罗汉来至元帅面前，行参已毕。童伶说道：“先锋官，拿我令箭一枝，率领一千人马，逢山开路，遇水搭桥，不可有误。”又吩咐放炮起营，下了将台，带领三千人马，三声炮响，直向山东大路走下来了。
　　三声大炮震天响三千人马似海潮如龙如虎开着路
　　后边大兵旌旗飘帅字旗飘空中舞战鼓如雷不住敲
　　杀气腾腾冲牛斗征云滚滚锁碧霄大小儿郎骑着马
　　阳关大路不住遥那日走至山东地逢州遇县访贼曹
　　人说有座杏花寨存草存粮把贼招走了一日又一日
　　走了一朝又一朝人马骡驼向前进杏花山眼前到了
　　埋锅造饭安营寨相隔不远五里遥按下军兵且不表
　　再说高山女多姣
　　且说郑翠屏与周顺夫妻二人一夜晚景提过，清晨梳洗已毕，只见梁秀英走进房来，他二人只羞的面红过耳，俱都将头低下。秀英说：“我也不是相面，看你们来了，羞的甚么？”翠屏抬头道：“不知是姐姐到来，失误迎接，落坐讲话。”秀英说：“什么迎接不迎接，你们吃饭，我这边饿着呢。”翠屏说：“姐姐不要争嘴，速叫丫环整饭上来。”秀英说：“不是我争嘴，你们吃好东西，连我个信也不给。”公子说：“二位娘子不要取笑，快叫丫环看饭。”不一时，那饭就端上来。
　　丫环酒菜端上桌二位女子坐两旁公子一人居正位
　　夫妻三人饮酒浆摆上几盘随手馔也有热来也有凉
　　红炖猪肉稀胡烂油烹鱼翅满盘黄芥菜菲菜多油错
　　鱼合鸡肉加葱姜雪花点心三千个银碗盛着江米汤
　　夫妻三人不做假手拿木筷样样尝正说夫妻才用饭
　　喽卒报事闹一堂大帐以里忙跪倒口口尊声寨主王
　　山下来了人共马翻土扬尘出声狂
　　话说郑梦熊在大帐正议造反之事，喽卒跪启大王：“不知何处的人马，将山围困了个水泄不通。”大王闻报，聚集喽兵，又取过甲袍盔甲，披掛整齐。此时翠屏也来至大帐，说：“兄弟此去，多加小心，到山下问个明白，梦熊说：这是自然。飞身上了坐马，五百兵随后来至山下，见有数千人马围困山口。上来一员将官，好利家的紧哪。
　　梦熊勒马细睁睛打量来将甚是凶凤翅银盔生杀气
　　琐子金甲砌玲珑穿山跳涧乌骓马参金大斧象神惊
　　容貌古怪似青靛颜下胡须血染红喊杀一声血盆口
　　四指长长牙外生好像天上温元帅不亚前朝柳展雄
　　梦熊观看来勇将丹田用力喊一声
　　话说郑梦熊观罢，招呼来将少要张狂，你大王爷爷久候多时了。铜头催马，忽听有人发喊，见一位少年英雄，约有二十上下的年纪，顶上有千层的豪气，面前有百步威风，又加上一身披挂，好不威风。
　　铜头勒住马缰绳观看山贼好威风头戴银盔如雪炼
　　身穿金甲砌玲珑坐下白马跨山涧威风凛凛擒虎龙
　　内穿素缎花织就勒甲丝绦九股成太阿刀下斩军将
　　雪白长枪鬼神惊铜头观罢郑小将血盆大口喊一声
　　铜头观罢，用斧一指，说：“山贼莫要逞强，你老爷斧下不死无名之鬼，快通名来。”郑梦熊说：“吾乃威锁杏花山的寨主，姓郑名梦熊，你大王爷在此，尔等何名？”铜头把血盆口一张，说：“吾乃徽宗驾前称臣，官居总兵之职，现在童元帅帐下听用，为前部先锋。姓铜名头、就是你铜头太爷是也。”郑梦熊说：“俺如今隐在本山，招军买马，聚草屯粮，备的兵多将广，以报先人之仇。”铜头说：“好山贼，你还故推不知么？马上就要坐牢，听俺道来。”
　　铜头擎斧气昂昂山贼莫要弄张狂因何你把济宁进
　　勾串贼人一大帮劫牢反狱行无道火焚官宅并大堂
　　知州他把行文奏怒恼我主有道皇勒封童伶为元帅
　　急忙赶上教军场点足三千人共马马不停留奔山岗
　　前来平灭众贼寇与这黎民免灾殃朝中势立如山重
　　何况你这狗贼强不顺王法居在此狐朋狗党振山岗
　　郑梦熊听罢，只气的咆哮发喊，一催坐马迎上来，两手端枪，分心就刺。
　　铜头闪目一观，只见把铜钩明晃晃尺半枪头直刺前心而来，随使了个怀中抱月的故事，将斧一挡，只听当啷一声，架住圈外，一马扑束，一翻回来，又杀在一处。
　　二人疆场赌战争你强我胜显奇能大斧直扑天灵盖
　　长枪不离前后胸白鹤展翅使的巧乌龙摆尾空飞腾
　　玉女穿梭忙去架童子送书速去迎二人走马四十合
　　铜头一计上心中
　　话说铜头正战中问，只见郑梦熊手使长枪抡开，正是有门有路，有开有闭，想道这小厮武艺高强，久战必败，只可智取，不可力敌。遂把鞍轿上那口斧摘下往马对面来，两手端斧砍来。郑梦熊慌忙去架，就此闪出空来了。
　　铜头见此光景，满心欢喜，遂把右手斧向空一举，大喊一声，山贼拿命来罢。
　　梦熊往空一看，只见大斧往下落来，好似半扇城一般，就抓头打来，梦熊只恐招架不及伤其性命，卷马而逃。那斧落在尘埃。铜头一见，正要追赶，只见迎面来了一人，大声喊道：“来将休要逞强，俺与你比武三合。”
　　欲知后事如何，且看下回分解。
　　第四十二回
　　马似龙战败负伤郑翠屏下山斗敌
　　诗曰：
　　百事成家总在天机关用尽徒枉然
　　人心不足蛇吞象世事到头螂捕蝉
　　无药可医卿相病有钱难买子孙贤
　　得过一日过一日一日清闲一日闲
　　残词既述，上回说得是马似龙看见铜头铁罗汉相貌凶恶，催马前进，马似龙将自己的钢枪双手端平。其名曰子午定南钉架式，对准了肚腹用力的一扎使尽平生膂力。
　　两手抓枪照肚刺枪尖对准下绝情铁罗汉他铲着忙
　　急忙圈回马能行双手举铲兜头躲抱月推月吹的精
　　似龙他枪望上架罗汉番铲架式更一代铲头抹铲转
　　似龙他枪来架空罗汉铲杖望下落铲对似龙眉上愕
　　似龙反枪忙押铲二人大战赌雌雄棋逢对手难藏性
　　将遇良才各显能这个钢枪分心刺那个铲杖急来迎
　　这个长枪如怪蟒那个叉条似长龙
　　二人大战多时，不分胜败，马似龙一条长枪插花盖顶，孤树盘根，如同雨点一样，不离罗铁汉的前后胸来，连扎带跳。铁罗汉的铲杖，急忙招架，大战三十余合，不分胜败。铜头铁罗汉虚晃一枪，大输败走。
　　罗汉诈败旋回马倒掖铲杖跑似风似龙催马随后赶
　　紧紧追赶不放松你要跑来我就赶要想逃走万不能
　　上天赶到灵霄殿入海追至水晶宫罗汉回头偷眼看
　　不由欢喜长笑容左手急取法中宝五色珍珠拿手中
　　单背高扬望回打对准似龙把手松神珠正打似龙面
　　只听吧喳吧一声似龙哎呀栽下马头昏眼黑发了怔
　　喽兵一见朝前赶急忙上前抢似龙大家送回山寨内
　　苏醒多时把眼睁
　　这回多亏众喽兵的手快抢回。马似龙苏醒过来，睁眼大叫：“哎呀，疼死我也。”
　　喊叫一声疼死我将他抬进聚义厅众英雄齐来观看
　　才道哧坏众兄亲似龙脸面青又紫好似靛叶一般同
　　梦熊看罢多一会急的跺足手捶胸不知用了何兵器
　　快请姑娘看分明梦熊急忙奔后去来见翠屏女秀英
　　夫妻三人正议事忽见梦熊进屋中尊声姐姐祸事到
　　山下发来许多兵围困山寨来叫阵我与似龙赌斗争
　　铜头妖僧多利害我与似龙败下风
　　梁秀英、周顺一闻此事，吓了一跳，魂不附体，颜色更转。独有郑翠屏毫无惧怯，说此事不必惊慌，待我下山将妖僧拿住。
　　好位姑娘胆气高你们不用发心焦待我上马下山去
　　要把妖僧瞧一瞧看他使的何法宝敢来山寨逞英雄
　　我自下山拿住你善罢干休岂肯饶拿来妖僧细究问
　　必要追出你根由恼一恼来怒一怒先将妖僧剁千刀
　　吩付一声忙备马这才怒恼女多姣披挂齐整往外走
　　手提大刀上鞍轿直听大炮三声响真乃地动如山摇
　　话说铁罗汉用五光神珠，将马似龙打落下马，才要举铲结果马似龙的性命，被众喽兵一拥上前，将马似龙抢回山去了。妖僧大怒，复在山下叫战，忽听山上有三声大炮响动。
　　妖僧山下来叫阵忽听大炮响连天击铲倒要观仔细
　　必有山寇来当先只见喽兵排队伍撒地连天走的欢
　　旗帆招展遮天日队伍整齐甚密严青龙白虎棋匹杆
　　朱雀玄武列两边大旗一杆当中现喽兵喊杀震动山
　　门旗闪出一女将花容月貌似天仙倾城倾国天下少
　　月里嫦娥降下凡真有沉鱼落雁美闭月羞花甚罕然
　　体态妖娆风流女如花似玉一样般僧人看罢春心动
　　天灵盖上冒了烟
　　铁罗汉在山下叫阵，忽听炮响喽兵推队下山，红门旗闪，有一员女将，但见生的千娇百媚，如花似玉，又看她好一身鲜明的甲胄。
　　凤翅金盔头上带上插一对雉鸡翎身穿凤鳞黄金甲
　　凤鳞片片放明光护心宝镜明如月衬甲袖袍火似红
　　镶着赤金鱼塔雁下鞱金连三寸零坐下走阵胭脂马
　　凤鳞大刀双手擎妖僧看罢忙催马用铲一指喊连声
　　你系何人敢临阵快对先行说分明铲下不死无名鬼
　　始未原由要说清佳人这边早看见马上妖僧相貌凶
　　翠屏答言忙说道妖僧留神仔细听梦熊是我亲兄弟
　　奶奶乳名郑翠屏二位寨主败了阵奶奶一怒下山峰
　　妖僧你要知时务急速快退你的兵心迷若要将能逞
　　祸到临头悔不能天堂有路你不走地狱无门自来行
　　妖僧闻听微微笑口出大话不算能还有说话将你问
　　年长几春对我明我看你的容貌美不肯杀你命残生
　　我要商议一宗事不知你可愿应承跟我上山去修道
　　长生不老乐无穷翠屏闻言涨红面羞愧难当骂妖僧
　　说罢催马闯上去双手举刀下绝情照着妖僧兜头剁
　　力辟华山刀法精妖僧一见托铲架只听哎哟响一声
　　郑翠屏与铁罗汉交战，郑翠屏头一回合，其名力劈华山，乃春秋刀的头一招。二马一冲过去，各自挽住。
　　二人疆场来动手仇敌恶战赌输赢大战约有十几合
　　佳人暗相自调停真砍实杀难取胜不如祭宝害他生
　　想罢旋马往回败大刀交在左手擎右手襄内取法宝
　　真言咒语念几声量天尺在空中举只听刷拉响空中
　　霞光万道瑞彩现真乃法宝果无情妖僧这里抬头看
　　一宗法宝起在空五色毫光往下落照准僧人来的凶
　　凶僧一见取法宝万宝囊中在手擎朝上一举说快落
　　刷拉一声落囊中妖僧收去量天尺翠屏吓的走真魂
　　暗说妖僧多利害收去宝贝了不成
　　不说郑翠屏与妖僧斗宝，且说郑梦熊在山上后寨屋中，同着周景隆、梁秀英放心不下。三人商议，同去观阵，这才领着许多头目喽兵，来至半山，站立往下观看。
　　只见妖僧多凶恶两手托铲赌斗争翠屏刀法果巧妙
　　堪可敌那一凶僧跟着圣母学出艺所传刀法宝精通
　　大战妖僧时多会不见胜败与输赢秀英这边说公子
　　你看妹妹果然能闺房之中她为首女子群内一俊英
　　女中魁首真不假眼见这才是实情秀英复又忙说道
　　她是圣母大门生若要有她来助你要报冤她不费工
　　夫妻正然齐夸奖忽见翠屏败下风景隆看见说不好
　　翠屏难敌这凶僧秀英细瞧说不怕你看妹妹妙法能
　　用手指走你再看半悬空中响连声必是祭她仙家宝
　　霞光万道奔妖僧公子拍手连说妙她的法术果然灵
　　又见妖僧取法宝有宗宝贝手中擎只听凶僧说快落
　　祭起法宝无影踪翠屏见他收去宝无名怒火往上冲
　　复又回马来交战口中不住骂妖僧倘然收去无价宝一定叫你活
　　不成罗汉一见微微笑你倒不必来逞凶
　　有何法宝只管使看看谁的法术精翠屏复又取法宝
　　下回书中才得明
　　第四十三回
　　山前斗宝翠屏身亡圣母施法徒弟回生
　　诗曰：
　　落魄家货少旧游柴门半掩且藏头
　　是风不入东风耳惟向花前封酒瓯
　　世态炎凉何必问梦调山歌不害羞
　　开怀畅食信口诌天来大事不知愁
　　上部书中说得是郑翠屏与铁罗汉斗宝，祭起量天尺，被妖僧收去，复又取出仙袋，口中念咒三次，一松手，只听刷拉拉响亮，起在半空中，金光闪闪，真正的利害。
　　翠屏复又祭宝珍半悬空中露沉沉旋回旋转又三转
　　照着妖僧和顶门僧人一见哈哈笑取出宝囊望上伸
　　口中说到快快落他又收取宝贵珍翠屏观瞧魂吓散
　　这不吓坏俏佳人心中暗想说不好宝贝不能把他擒
　　不但未将他杀害两宗法宝归他身佳人想罢转回马
　　即奔妖僧把刀抡罗汉这边忙说道暂且住手有话云
　　两宗法宝未伤我这样法术白费心劝你不必来动手
　　为何不服反动嗔不如好好归顺我如鱼似水过几春
　　佳人闻听气动心奶奶叫你命归阴
　　郑翠屏见妖僧胡言乱语，举刀就砍，其名叫着迎风避月式。妖僧又托他的铲杖，望上一架，只听当啷啷的一声响亮，把郑翠屏的凤鳞大刀，又丢出了圈外。
　　佳人恼怒决死战凤鳞大刀放光寒妖僧这边忙招架
　　铲杖提刀把手退两匹战马来回跑二人兵刃上下翻
　　佳人咬牙将眉皱恨忿难当眼睁圆一刀将他劈两半
　　叫他一命染黄泉将他大兵全杀退不枉学艺在高山
　　夫妻三人得偕老夫唱妇随过百年今日不能把兵退
　　夫妻如何得平安想到这里舍命战大刀举起使连环
　　连环刀法真巧妙杀的妖僧胆战寒佳人大刀果利害
　　要想赢他只怕难此时若不使法宝着上大刀命要完
　　话说妖僧见郑翠屏着了急，使出连环刀法，只杀妖僧马往后退，不能还手，只往后倒退，妖僧也就着了急了，这才取出他的五光神珠，一扬手，对着郑翠屏门眉打来。只见一道毫光，直扑佳人脸上。
　　佳人正然要得胜忽见妖僧把手扬只听刷拉一声响
　　对面冲来一亮光白光夺目难睁眼只觉脸上着了伤
　　五光神珠多利害躲闪不及实难挡只听啪嚓一声响
　　佳人此时无主张头昏眼黑身无主跌下马鞍命无常
　　妖僧一见心欢喜该我得这女姣娘急忙下马跑几步
　　来在近前看其详才要伸手去拿起眼前一阵大风狂
　　飞沙迷目难睁眼金刀圣母下山岗半悬空中用手指
　　神仙法术果高强
　　话说金刀圣母正在山洞打坐，忽然一阵心血来潮，掐指占算，早知其意。
　　因大徒弟郑翠屏在杏花山招亲，汴梁城发兵抄拿杏花山郑梦熊等。不能取胜，无奈郑翠屏出马而战，不防被妖僧五光神珠将她打落马下。
　　圣母得明说不好僧人法宝果然邪徒弟不能取他胜
　　虽有宝贝却各别几次祭宝不中用妖僧收去宝好些
　　我不救她谁人救若不救她性命绝圣母出了山洞外
　　急忙念咒文重叠驾起祥云来好快杏花就在眼前接
　　正遇妖僧下了马去拿翠屏鸾凤偕圣母看见用手指
　　一阵大风来的邪妖僧一见往后退被风吹的一阵倒
　　老母趁此伸圣手暗救徒弟事不云
　　圣母暗中救了郑翠屏回山医治，死而复生，留住高山，暂且不表，自有下山之日。且说是郑梦熊同着周景隆、梁秀英站在杏花山观战，只见郑翠屏祭法宝全都被妖僧收去。且表众喽兵下山，齐回道：“我等看见僧人用宝具，打掉下马，跑到近前看不见姑娘之身，只剩下我家姑娘的战马，我等将马拉回来了。”
　　僧人空手回营去并没拿去是实情周顺这边忙问道
　　你等看真那凶僧喽兵一齐说看准个个留神看的清
　　秀英又把喽兵问僧人邪法有此能也无暗中拿了去
　　法术擒拿人难明喽兵摇头说无有右有邪术也知情
　　三人问罢齐发愣这桩异事人怎明因此大家都落泪
　　如把钢刀刺在心
　　三人一齐的痛哭，回寨已经天晚。郑梦熊来到后寨，周顺秀英落坐，周景隆说道：“郑贤弟，这可如何方好？你姐姐也不知吉凶的下落。”
　　眼前妖僧将他打哎呀一声下马鞍喽兵去抢无影踪
　　要知底细实在难依仗她把妖僧挡拿她何人去当先
　　明日妖人要来战何人敢去将他挡贤弟快想良策谋
　　杀退大兵得安然梦熊闻听头低下不住落泪并无言
　　半响长出一口气令我泪再渍黄泉此山若没我姐在
　　任凭你我难保全妖僧法术人难破明日必要抄灭山
　　我领人马去逃跑愁你二人难上难夫妻闻听说不错
　　文人真乃泪欲潜
　　周景隆道：“我系文人，冲锋临阵这可如何是好？就能闯出去，我二人也无可投奔了。”
　　夫妻二人同说道何处投奔去安身说罢夫妻哭悲痛
　　不如早早命归阴活在阳世也没用一死方休到甘心
　　夫妻哭着连声叫翠屏妹在哪方存不知你的生共死
　　不该抛下我二人叫声翠屏等一等俺们同归地府门
　　妹妹你有好与歹活活摘去我两心人活百岁终须死
　　何必受罪在浮尘夫妻哭的如酒醉叨叨念念哭着云
　　梦熊这边实难忍坐位好似有钢针急忙向前来解劝
　　不用悲痛把话云我到想起一条计要你留神细听真
　　今夜先送你两个速去逃命寻活门
　　郑梦熊向前说道：“你夫妻也不必啼哭，这座山全仗我姐姐的本领。她既没有下落，难保此山，趁着黑夜我率领众喽兵闯出山去，我给你夫妻写一封书信，急去苏州正南上二十里之遥聚贤村投奔是了。
　　聚贤村内陈员外是我娘舅积善家外号人称陈好善
　　广有银钱享荣华名字就号陈有德只有一个女姣娥
　　到在那里将我等我再寻找姐姐去倘尚未死得相会
　　须要对她实话发那时将她也送到你等见面再想法
　　或在进京把信报必把仇人全要杀我若不能见我姐
　　就闯绿林走天涯周顺秀英闻此话好像钢刀剁心凹
　　秀英闻听这些话站起身来把话讲贤弟千万要辛苦
　　细访你姐她根芽
　　话说郑梦熊无奈，将他夫妻送到娘舅的家中，暂且存身，自己在外，海角天涯，要访姐姐的下落，倘然访着，必把她也送到那里，你夫妻好得圆聚。
　　梦熊说罢忙提笔半真半草写的清母舅舅母甥叫禀
　　万福金安体安宁自从离别这几载外甥外女居山峰翠屏学得武
　　艺好招了女婿周景隆一夫二妻古来有
　　夫妻二人天配成夫唱妇随真正好哪知汴梁发大兵
　　围困山寨来要战男甥一怒去出征汴梁先行妖和尚
　　妖术邪法果然能外甥败阵回山寨翠屏一怒战妖僧
　　翠屏法宝不中用凶僧宝贝真正灵前前后后山寨事
　　件件样样全写清欲知景隆福和祸下回书中说得清
　　第四十四回
　　火烧官兵郑梦熊逃走中途遇寇周景隆失散
　　诗曰：
　　半夜佳人半孤灯半思半想半伤情
　　半窗明月半边亮半天星斗半云蒙
　　半倚床屏半绣枕半掩朱扉半廉红
　　半窗杏眼半流泪半新半旧半红绫
　　话说郑梦熊将书信写的明白，他姐姐怎样招亲，从头至尾，始末原由，写得明明白白，交与周景隆，藏在怀中，一奔去了。
　　梦熊坐上忙说道尔等留神仔细听养人千日一时用
　　大家齐心努力行细软之物全带走一同闯出这山峰
　　二百喽兵去放火暗中偷到他后营粮草堆内引着火
　　他见火起必发怔我领头目众喽兵拥出闯走去逃生
　　将他夫妻围着跑叫他二人在居中喽兵答应等吩咐
　　我等今夜用火攻妖僧必然多得意不加小心事难成
　　吩咐已毕急吃饭此时已经欲上灯梦熊又来到后寨
　　叫他夫妻快快行夫妻二人说知道贤弟不用细叮咛
　　山中之事且不表再说山下的妖僧皆因打倒美貌妇
　　才要去抢起狂风急忙回营来交令见了元帅名童伶
　　今日连战两三阵元帅童伶长笑容亏了你的法术广
　　杀败山贼有大功今日已经天色晚明日一定不容情
　　抄灭杏花山一座全都拿住送东京元帅吩咐快摆酒
　　中军大宴庆贺功童伶居中落下坐僧妖陪着饮刘伶
　　每人敬过三杯酒开怀畅饮乐无穷帅一盏来将一盏
　　下边又赏众官兵无拘无管齐吃酒点灯吃到有一更
　　帅将正然来吃酒忽听后边发喊声粮草堆里起了火
　　众兵营里乱哄哄元帅童伶出大帐往后观看通天红
　　妖僧一见说不好如何失火了不成
　　元帅童伶，本是不知兵书战策之人，一见妖僧得胜回营，这就摆酒庆功，上下不分，开怀畅饮。哪个不多喝几杯？俱都喝的半醉，郑梦熊暗差二百名喽兵，有一更天的时候，带上引火之物偷来行事。
　　喽兵下山有一更引火之物带身中趁此众兵全吃酒
　　个个喝的醉酩酊粮草堆内放上火烟气飞空通天红
　　众兵一见烟火起哄的一声散了营童伶妖僧出帐看
　　害怕着忙走魂灵正是兵将一大乱山上闯下众喽兵
　　梦熊头前引路闯一拥齐来闯大营措手不及无妨备
　　官兵难以当喽兵混杀乱砍只一阵叫苦哀哉死尸横
　　喽兵力气如猛虎梦熊领兵出了营率领喽兵逃命跑
　　周顺秀英在居中一气跑出十里路这才慢慢往前行
　　不言梦熊往前行再表元帅名童伶连声吩咐快追赶
　　妖僧答应方才明共提兵刀上战马追赶多时不见踪
　　无奈领兵回营寨来见元帅把话明追赶五里不见影
　　不知山寇何处行粮草全然都烧净这可如何去回京
　　一夜闹到天大亮元帅上山来查清细软之物全没有
　　粮草不多堆山峰查明这才将山下进了大帐发愣征
　　不言童伶甚急躁书中再说郑梦熊
　　话说郑梦熊带领喽兵跑至天亮，有五十馀里，这才扎下行营，埋锅造饭。
　　饭毕往前赶路，早到磨盘山，投奔那里安身，再作道理。
　　梦熊率众往前走磨盘山中投宾朋往前正走抬头看
　　后面尘土飞在空只听后面连声喊一死相拚赌输赢
　　不知何处兵马到梦熊这边吃一惊人马无数来的快
　　一拥齐上猛又凶刀枪并举往上冲恰似兵山一般同
　　梦熊喽兵有五百对面来兵一千零不容答话闯大队
　　寡不敌众难战争杀了半天难取胜战到天黑点上灯
　　时候兵将难相顾四散奔跑各逃生梦熊他往正东跑
　　周顺难找梁秀英秀英她奔正南路周顺骑马往西行
　　郑梦熊带领着有五百喽兵，要投奔磨盘山找朋友，然后再送周景隆夫妻上苏州府。想不着半路途中，正对面拥来许多人马，不容分说，闯上乱杀乱砍，战到天晚，皆因寡不敌众。
　　不知何处人马到闯上乱杀来的凶战至天晚难取胜
　　各顾性命逃了生夫妻两个算命大逃出重围跑西东
　　梦熊奔了正东去剩下喽兵几十名不见景隆夫妻俩
　　眼中落泪叫苍天为何遇见这凶险夫妻二人死活中
　　毕竟天晚无处向来的到是何处兵明日必要细去访
　　夫妻下落死共生若是被人抢掳去我到磨盘去搬兵
　　必要报仇心才平明日定要访个清
　　话说郑梦熊败走正东约有二十里之遥，观看剩下有三十多名喽卒，并不是周景隆夫妻二人，眼中落泪，等明日再访。此兵究由何处而来，单表的是路遇兵马，是由通天岛发出来的一千五百大兵，真正的利害。
　　黄河套内通天岛有位大王本姓姚他名叫着姚山动
　　自幼学的武艺高花面阎王是外号山岛以内聚英豪
　　招聚喽兵五六百黄河套内好汉招后又来了哥儿俩
　　王刚王强甚雄豪河内战船有几百尽在岛内水中漂
　　劫夺行商与客旅抢来银钱自逍遥日久聚的人多众
　　一千馀名把艺学皆因宋朝奸臣广害的忠臣远处逃
　　皆因奸臣当道，害了多少忠臣，隐姓埋名。花面阎王，大有谋反之意，欲夺大宋江山，这才差遣王家兄弟，到寨北买了二百匹好马回来，正由铁龙山下经过，正遇见尉迟肖下山巡查，黑汉看见许多的好马，差喽兵将马全都留下。
　　王刚王强败了阵留下马匹逃了生回岛来见姚山动
　　始末原由说的清铁龙山上新寨主黑汉万恶猛又凶
　　他将匹马全留下我俩败阵算无能花面阎王闻此话
　　顿时火起填满胸好个黑汉真胆大自寻灭亡一般同
　　太岁头上来搔痒佛爷面前来拾金未从行事访一访
　　祖宗我的姓与名我领喽兵出海岛定要把他山寨平
　　若要不杀贼黑汉誓不为人姓号更
　　话说花面阎王只气得三尸神暴跳，五灵豪灵飞空。叫喊如雷，一定要去抄灭铁龙山寨。旁边二寨主雷振远，外号叫闹海蛟，急忙站起说道：“大哥不必动怒。”
　　大哥不用这样怒铁梁与我有交情有我前去将马要
　　何必两下赌雌雄我去他要不理论然后再去与战争
　　两下相争多不善若要动手难留情将俺马匹全交给
　　一笔勾销无话明他要不将马来给再去把他山寨平
　　阎王应允你快去急速前往莫误工好汉站起出山岛
　　急奔铁龙山来行一路无话来的快山寨不远面前迎
　　来到山下忙说话快禀寨主铁梁兄喽兵闻听不待慢
　　来到山上回的清铁梁迎接雷振远大厅以内款茶羹
　　铁梁这边忙问道贤弟前来为哪桩振远回答尊兄长
　　明知故问礼不通为何将马全留下莫非仁兄不知情
　　今日所为来要马急速交出免开争若要不是说阻挡此时早把出
　　寨平不肯两下伤和气所以我来讲交情
　　交出马匹是正理何必要把是非生铁梁闻听面带愧
　　愚兄有话实难明非是愚兄行无礼我有妹丈作事凶
　　他系唐朝敬德后复姓尉迟肖是名正然说话有人喊
　　山如打雷一般同喊着就将大厅进何人敢到我帐中
　　振远仔细留神看半截黑塔进屋门若问进屋什么样
　　下回书中再说清
　　第四十五回
　　郑梦熊投奔磨盘山周景隆独往苏州城
　　诗曰：
　　争名夺利几时休早起迟眠不自由
　　骑着驴骡望俊马身居宰相思王侯
　　只愁衣食担劳碌哪怕阎王就取勾
　　积子阴孙图富贵更无一个肯回头
　　诗词几句，书接上回。尉迟肖由外边走进聚义大厅，听叫如雷，说道：“什么人敢到我们弟兄的山寨，要惊吓了我老爷，我就把脑袋拧下来。”雷振远抬头留神的观看。
　　从外走进人一名英雄这边细睁睛赫扬身高有丈二
　　壮大腰憨膀宽停面似乌金黑又亮两道浓眉入额峰
　　相衬一双大圆眼鸡卵眼珠两分明狮子鼻头配阔口
　　青缎快靴足下蹬外罩青缎绣花服蝴蝶瓜脸甚鲜明
　　周围花边镶满口钮门不扣毛满胸走进如雷喊连声
　　烟薰太岁一般同
　　好一个黑大汉，走入屋来，连声的喊叫。闹海蛟看罢，问道：“铁兄，此人是谁？”铁梁急站起说道：“妹夫，过来引见一位朋友。”尉迟肖往对面仔细的观看。
　　客位坐着人一个身材高大甚魁梧面似姜黄一般样
　　两道粗眉翻卷着相衬一双三角眼眼睁发绿并不白
　　体骨高耸下巴削红颜胡须不大多头戴黄缎巾扎绿
　　胸面绣花珠一棵紫色绢帕抖脑海天灵紧把花直搓
　　内穿黄绢小夹袄五色绿绦腰系着前面累扎蝴蝶帕
　　往下垂着三尺多下穿黄绢抖裤子抖根快靴底儿薄
　　外披紫缎英雄服图花朵朵绣得清钮门钮扣并不系
　　大领敞露开不合好汉看罢忙问道眼望铁梁把话说雷振远看罢，向铁梁问道：“这位是何人？”铁梁说道：“这就是我的妹丈尉迟肖。”铁梁急忙叫道：“妹夫过来见见朋友。”用手一指闹海蛟说：“这位是通天岛的二寨主雷振远，你们二人见个礼罢。”
　　黑汉闻听往后退自幼生来就怕雷若被雷击非小可
　　迅雷一振命就吹生来甚么全不惧独雷要打我命没
　　要论天神我不怕不是今日显英魁不管天王与佛主
　　我要一怒把他废一闻雷声实恐惧倘要见雷去我威
　　雷爷闻听这些话不由动怒皱双眉此人莫非生天外
　　不懂礼仪一黑贼莫非此人抢夺马胆大包天惹是非
　　黑汉回答说不错你看祖宗我是谁不但留下你的马
　　还要杀你一大堆
　　闹海蛟雷振远也是性如烈火，眉皱就要杀人的一位豪杰。闻听尉迟肖这一套不逊的非言逆语，焉能容得下，急忙这边接言问道：“抢夺马匹之人就是你么？”黑汉回说：“不错，不但留马，祖宗还要将你通天岛之人杀尽。”
　　知道祖宗我利害给我拿进送金银绿林之中我为主
　　从此我要管众人哪处不服祖宗管定要剿灭不留存
　　年年与我来进贡求个太平好安身倘若不能服我管
　　一怒叫他命归阴振远闻听气破胆喊叫如雷气死人
　　莫非你吃虎豹熊你是的龙熊心口出大言无大用
　　真乃叫人乱阻挡项上并未三头长身上那有六臂伸
　　就有塔高也无用长过旗杆不算人好汉说话忙跳起
　　脱去长衣往前奔俺俩当面来较量弱者死来强者存
　　黑爷一见微冷笑走到厅外把话云屋中狭窄难动手
　　外边宽阔看的真铁梁站起忙阻挡二位不可大动嗔
　　雷爷说道必要动一定与他分输赢一耸身子闯门外
　　其名燕子穿柳林照着黑爷扬拳打一伸右手虎掏心
　　黑爷探手来把腕雷爷翻手往下伸黑爷抓空飞左脚
　　兜裆一腿踢下身雷爷往后退一步鹞子翻身左右轮
　　照着黑爷脸上打其名叫着女认针黑爷闪项忙躲扭
　　腋里藏花来被阴雷爷一见双探手百猿搬枝要拿人
　　黑爷这边身存下左腿全回右腿伸使的本领扫蹚腿
　　雷爷咕咚倒埃尘
　　尉迟肖使的扫腿，雷振远不小心着上了扫蹚腿，咕咚咚倒在地，爬将起来，啊呀怪叫一声，用手抽出一口朴刀，往前砍来。黑爷说：“好小子，你要动刀，很好，祖宗我也有兵器，先杀了你，然后再抄海岛内的群寇。”
　　说罢急忙取兵刃后边又来愣孔生向前问道因何故
　　黑爷从头说分明这才怒恼愣生鬼将他拿住不容情
　　铁梁一见说不好说道雷爷你快行此时你要不逃命
　　他们弟兄一窝蜂一个到比一个横各各行事猛又凶
　　量你一人难敌挡若见孤掌难得鸣独虎怎把群狼战
　　贤弟急速快逃生再等一时不逃走祸到临头悔不能
　　推着振远将山下回身劝住众弟兄
　　话说铁梁见事不祥，与闹海蛟交情重大，这边虽系亲戚，又惹不起他们弟兄，无奈这才将雷振远劝下山去走脱。急回来又将众弟兄挡住。
　　铁梁挡住众英雄放走海岛一宾朋不言铁龙山中事
　　再表雷爷事一桩怒气冲冲回海岛来见寨主把话明
　　从头至尾说一遍大王气的冒火星怒从心头往上起
　　恶向胆边一上生铁龙山上多万恶但看我等全无能
　　我要不平他山寨从此丢尽俺的名贤弟急去把兵点
　　聚齐岛内众喽兵合岛头目全来到来了王家二弟兄
　　点起喽兵一千五大王率领把船登弃舟上岸登路行
　　三声大炮起了营旗帆招展遮天日队伍整齐往前行
　　弃舟登岸，正往前走，直奔铁龙山而来。哪知道正对面是郑梦熊下杏花山来，离的又远，雷振远看见，由正北来了无数人马，说道：“这必是铁龙山上尉迟肖领喽兵来抄俺的海岛来了。”
　　也该夫妻两离散愤事一桩把人倾海岛一见人马广
　　想必铁龙山发兵大王令他一同上给他一个一扫平
　　一拥闯上乱杀砍两下并不把话明偏又梦熊是黑脸
　　乱杀之时看不清也是夫妻身遭难梦熊运败损伤兵
　　大王领兵得了胜马上吩咐把锣鸣令下鸣锣将兵撤
　　穷寇莫追是正行败将他必发急躁欺敌必败是实情
　　俺今不可往前进夜晚天黑难战争领兵暂且回海岛
　　杀他也算太苦情
　　因夫妻灾难不满，便遇到这坏事，郑梦熊大败而逃。海岛内大王也打算着，既然这样也就算是报了仇，带兵归回海岛，书中不提，也不说郑梦熊奔磨盘山。再表周景隆寻找不着梁秀英，只得亦赶奔苏州的大路。
　　公子马上流泪哭嗨声叹气叫苍天夫妻二人全分散
　　剩我一人受孤单心中好似刀剜胆腹内犹如万箭穿
　　只可投奔苏州府暂且找处把身安慢慢寻找众朋友
　　再找秀英落哪边不知翠屏生共死心中好比滚油煎
　　公子走路且不表书内再说女中贤梁氏秀英逃出命
　　催马收缰奔正南本系宦门千金女跨马行路实在难
　　眼中泪落流满面心如刀搅一样般
　　话说梁秀英在马上心如刀搅，不见了周景隆，自己又没有书信，亦不认得道路，无人去投奔，自幼儿在闺阁之中，哪有能见过这样凶险之事。
　　秀英马上泪如梭心腹好似被刀割一阵乱杀全冲散
　　心中自己暗颠夺不辨东西与南北催马收缰往前行
　　口中连把苍天叫刻下我命怎么活无处投奔安身地
　　奴本是个女姣娥是人命苦谁似我命比黄连苦还多
　　从小闺中姣生长描鸾绣凤针线学自幼许婚周门后
　　三从四德奴晓得婚姻本系前缘定为何这样受折磨
　　此时上天天无路世人众广坏人多倘若遇见不良善
　　入地无门是如何思思想想往前走看见汪洋水黄河
　　梁秀英本系宦门的小姐，哪能骑马，事出无奈，不得已无处投奔，前边就是黄河，挡住去路，只听后边人喊马嘶，尘沙如雨，人马来的利害。
　　前有黄河挡去路后有大兵更来凶秀英马上把头点
　　身逢绝地命该终生有处来死有地想要活命万不能
　　泪如秋后连阴雨断线珍珠一般同叫声爹娘无人应
　　孩儿秀英今命倾母女从此难见面除非三更梦相逢
　　及叫丈夫周公子一对鸳鸯各西东不知你的生共死
　　吉凶祸福难分明奴家死在黄河内并没有人把信通欲知后事如何，且
　　看下回分解
　　第四十六回
　　遇绝境梁秀英跳河逢恩人女娇娥认母
　　诗曰：
　　百岁光阴似水流人生在世等浮沤
　　昨朝面上椒花色今日头边雪片浮
　　白义阵残方是幼子规声切早回头
　　古来仙鹤能延寿善不求怜天自周
　　话说梁秀英身逢绝地，前有黄河挡路，后有大兵，乃是海岛内的回兵。
　　梁秀英不知底细，只打算是追兵赶来，所以错想自幼知三贞晓九烈，守三从达四德，知道礼义廉耻节烈冰雪，自己想道：“倘或被追兵拿住，杀死的还罢了，惟独怕贞节不保，倒不如轻生重节为是，可万古流芳，美名传于后世。”
　　秀英想到伤心处大放悲声哭尽头人逢绝地应该死
　　许多关心不自由娘呀孩儿生此地白生我苦命丫头
　　实出无奈寻死路轻生重节把名留复又叫声周公子
　　已经与你鸾凤酬为妻所为寻找你出头露面不害羞
　　女扮男装将你找我又替你把妻收杏花山中巧相会
　　夫妻三人结并头偏又京中大兵到害死翠屏一命休
　　舍命闯出京兵队路途遇兵实难留
　　梁秀英哭着叫：“夫呀，这是天意该当，人力难回，你妻不知你的吉凶，从此一别，再不要见面了。”哭罢下马，用衣襟将头蒙盖，双足一蹬，跳在水内了。
　　衣襟蒙头跳水内白浪滔滔顺流冲不言秀英投河事
　　把书裁开另表名有位大人本姓李本是国家二品卿
　　作过巡按常州府皆因不和与蔡京此人居官多清正
　　出身两榜进士底到处去恶安良善为国为民苦尽忠
　　梗直得罪蔡宰相急速告退来回京一世无儿又无女
　　带着夫人并使从姓李逢春是官眷夫人孙氏贤又明
　　带着官眷船雇定顺行水路把舟登这日来到黄河岸
　　来到北岸将舟停停舟多时出舱外老爷夫人往外行
　　李夫人告退回京，先走水路后登岸地，由黄河而过，船到北岸，等雇妥车辆，再起岸而行。船住多时，由船舱内老夫妻两位走出舱外，站在船头看水，忽见水面上流漂漂滔滔冲下一个人来，在船头李夫人急忙吩咐水手，快将此人救上。
　　李公船上忙吩咐快救此人莫延迟救上此人有重赏
　　水手闻听着了忙重赏之下勇夫有跳下水里去捞尸
　　这名水手来的快两手抓住秀英衣双足踏水果然妙
　　抓住衣服往上提这个船上搭水跳接在船头看仔细
　　妇人并未来淹死心窝乱动有气吹老爷夫人留神看
　　少妇不过十六七花容月貌人间少千娇百媚世上稀
　　不知何故寻死路叫人难猜又难知
　　人不该死总有救星，再者梁秀英原自天仙降凡，非凡人可比，后来夫妻却有破镜重圆之日。单说的李大人细看，是个美貌的少妇。
　　大人看见年幼妇如花似玉美貌容心窝乱动并未死
　　夫人近前唤几声秀英投河未到底河水哪能灌腹中
　　落水自觉漂遥起忽忽游游水面中身似浮萍一般样
　　好像驾云那一桩耳旁只叫人听有连连唤叫不住声
　　秀英看罢忙坐起放声痛哭真苦情孙氏夫人去伸手
　　拉住佳人手不松快把情由向我讲你是谁家女花容
　　孙氏夫人拉住梁秀英的手问：“你是谁？对我实说，不要隐瞒。”梁秀英按口答道：“老夫人在上听禀便了。”
　　好个聪明梁秀英先问夫人姓和名若是好人实告诉
　　倘遇歹人隐真情只是佳人心仔细夫人见问说分明
　　先问我的名和姓要你留神细听清老爷出身系进士
　　出任作过巡按公皆因年迈将官退回归故里汴梁城
　　官篆逢春本姓李水路行程来这停我是夫人姓孙氏
　　来到北岸陆路登老爷同我出舱外看见水面把你冲
　　忙叫水手捞上来快将实说对我明佳人闻听这句话
　　方知其中细底情
　　梁秀英一睁眼，早就看见了李大人有六十多岁，面目苍老堆叠皱纹，海下一部银须飘满前胸，头戴一顶逍遥巾，身穿蓝缎绸袍，足蹬粉底官靴，一派慈善面貌。
　　佳人早已看明白对着夫人把口开若问奴家我的事
　　听我从头说分明乳名秀英梁家女自幼早把婚安排
　　挑选周家宦门后作过高官位三代如此这样门户对
　　景隆公子婿选择哪知天降周家祸真乃算是天降灾
　　罪妇满门实可叹个个都把首级提老天不绝周门后
　　神风救出母子来如此这般逃在外母子乞丐苦难堪
　　实出无奈投梁府我父一见怒满怀嫌穷爱富良心坏
　　谋害女婿理不该多亏梁忠救活命放走景隆投亲孩
　　多亏管家梁忠，将自己儿子替换了周景隆性命，后来梁忠黑夜又将自己女扮男装，带出府来，寻找周公子，我与梁忠半路上冲散，误入杏花山，自己又替周相公收下一房妾，名叫郑翠屏，就在杏花山寨内居住，不意又被大兵冲散。
　　不料东京大兵到围困山寨要战争梦熊下山没取胜
　　翠屏武艺甚精通一怒下山去出战偏又遇见一妖僧
　　翠屏法宝不中用后为妖僧实无情掉落马下无踪影
　　难知吉凶共死生能战妖僧有法宝无人下山赌雌雄
　　万般出于无可奈梦熊定下计牢笼暗中差人去放火
　　趁着黑夜闯出营毕竟闯出官兵队给我夫妻信一封
　　拿书去投苏州府不料半路遇凶兵乱杀一阵全冲散
　　各顾性命各逃生不知丈夫吉凶事难晓梦熊死与生
　　我在马上由着走任马向前把路行前到黄河挡去路
　　后有追兵来的凶身逢绝地全贞节跳下水内一命倾
　　命不该死恩公救这是从前实事情不敢隐瞒有虚假
　　始末原由说分明秀英诉完自己事吓坏孙氏与李公
　　梁秀英看见夫妻二位，不像恶人，又系文官进士出身，所以才敢将自己的实话说出来了。
　　夫妻二人叹连声原来这事真苦情秀英复又苦伤情
　　夫人忙又劝连声你跟我把船舱进还有细情商议清
　　手拉秀英将舱入李公后跟把话明我要不说你难晓
　　公爹是我同年兄周门之事我知晓落泪无非在暗中
　　因为奸臣阻挡道我才不愿把官升急为告退回家去
　　何必苦争利与名不想今朝将你救方知周兄有后承
　　老天不绝周门后该是周门有德行可叹周门死的苦
　　奸臣害的真苦情今日幸喜遇见你天遂人愿巧相逢
　　可叹老夫无儿女人家儿女我就疼夫妻二人来商议
　　要认义女不绝嗣夫人闻听同欢喜正要共议这一桩
　　孙氏夫人忙问道有桩事情应不应秀英闻听这件事
　　小奴焉有不愿从急忙跪在船板上双膝跪倒把礼行
　　生身父母不要我二老就是养身同夫妻二人同拉起
　　我儿不必把礼行我儿从今要耐等慢慢寻找周景隆
　　老夫妻是当面商议，要认他为义女。梁秀英急忙的跪倒叩头下拜：“孩儿有礼了。二位老大人家就系小奴养身的父母一般。”
　　夫妻二人同欢悦要你慢等守贞节倘然找着周公子
　　夫唱妇随把老偕再想良谋把仇报老夫才能把心欢
　　拿住蔡京万刀剁一党奸臣将头切为人不把大仇报
　　枉在阳世称俊杰老夫读过书万卷出仕作官多年些
　　胸怀大志无处用皆因奸臣把道挡又与奸相多不睦
　　他也忿我私仇挟有朝奸臣露马脚必要怒恼仁宗爷
　　那时我再前步进冤怨相报算完结
　　梁秀英闻言，改忧变喜，遇难成祥，逢凶化吉，死里逃生，这才得了安身之处。说罢，老夫人吩咐使女们快与小姐更换水湿的衣服，在此居住。
　　秀英换好一身衣对着二位把话提孩儿有件心腹事
　　说与爹娘堂前知若要到这汴梁地千万不要露消息
　　奸臣若要知道了那就与事大无益差人再把公子找
　　如要我回一处居若是不能将他找情愿守节心如石
　　千万不可另婚配别怨孩儿我不依望祈父母应此事
　　孩儿至死也不屈书到此处住一住下回书中再解迷
　　第四十七回
　　不收银京官保清正寻景隆李公托姚顺
　　诗曰：
　　一日离家一日新那日离家到如今
　　虽然此地风光好总有思家一片心
　　夜晚宿在招商店恰似好鸟入了林
　　举眼不见亲骨肉谁是知疼知热人
　　话说梁秀英说道：“倘或没有周公子踪影，找不回来，孩儿情愿守节，不能另嫁。”老夫妻闻听秀英之言，连连的点头，说道：“这是儿的节烈，令人可敬，哪有另嫁之理，吾儿不用疑心，你要所行，为父母无不依从。”
　　他们船内正说话，只见由河内来了无数船只，好不叫人害怕。
　　河内来了无数船此事真乃心无主一齐拢岸似凶险
　　头一个人多威武面如刀铁一般样脸面好像用墨涂
　　两道浓眉入额角低溜粗鲁大眼珠狮子鼻头配阔口
　　真如面斗一头颅暴长钢髯须倒卷一张阔唇似银珠
　　青缎绿绸巾一顶二龙探珠明显出内穿青缎小夹袄
　　丝蛮线带把腰裹下趁青缎上等裤穿着快靴蹬在足
　　外罩一件青缎服不扣钮门露胸前团花朵朵满身绣
　　身材高大腰又粗
　　且说家人来报说有通天岛的姚山动前来要见老大人，有心腹的大事诉告。
　　水手急忙上船禀管家闻报吓一声到了船头急回道
　　海岛来了许多船口称姓姚叫山动不知何故到这边
　　要见老爷来说话事在紧急不可阻李公点头说知道
　　自己出船观一观忠良站起往外走夫人上前忙阻挡
　　不知来意善不善不可出船去进前差人先问他详细
　　问个始末与根源老爷抬头说不怕心中无愧不怕天
　　为人若要遇颠险自己问心偏不偏世人不作亏心事
　　鬼来叫门心坦然
　　孙氏夫人阻挡不让出去。李公说：“不怕，我没做亏心之事，去去无妨。”
　　说罢站起，走出船舱，只见对面有许多的船只，那边船上站立一人，高声问道：“那位是李老大人吗？”李公答言：“你系何人，要见我有什么话说？”
　　李公这边忙答话先问的你姓与名要来见我有何事
　　所为何故要说清好汉船头留神看那边船上一老翁
　　好汉言边又问道你是常州巡按公忠良点头说是我
　　好汉急忙往前行来到官船忙跳过李公面前跪川平
　　双膝跪倒把礼行大人忘了我姓名姓姚名字叫姚顺
　　号是山动外人称十年以前不得意进了常州一座城
　　皆因大街去卖技失手打死人一名
　　“小人在常州府街上卖技，北门外居住，一名恶霸，外号叫张彪，张彪抢男霸女，讹诈房粮土地，欺压良善，有许多的呈状告他，官人不敢拿，因他的打手过多，小人未去拜他，他就记恨，不容小人大街卖技，我才与他打起来了。”
　　话不投机动了手倚仗他的打手多许多之人齐动手
　　刀枪棍棒把我拖着急我才下毒狠一脚踢在他心窝
　　就在大街伤了命鸣呼哀哉见阎罗皆因将他踢死了
　　大约我命难以活将我拿进衙门内大人办案有恩爱
　　张彪本系一恶霸恶人自有恶人报许多呈状将他告
　　不能归案要撤波这说张彪恶贯满被人打死也不多
　　打死恶人除大害不用偿命远路挪
　　“大人格外施恩，小人打死一条人命，问了流放之罪，小人没齿也难忘老大人救命之恩。皆因国家用奸不用忠，小人这才居通天岛，实不瞒老大人，是据山为寇，暂且度日。”
　　虽然我在绿林内抢掳贼官救好人听说大人退爵位
　　告老还乡回家门必要由此黄河过皆因有事缠住身
　　今日方才回海岛未得工夫探信音急来见得大人驾
　　送来十万雪花银望祈赏脸全收下说罢不住连叩首
　　忠良这边把话云送来白银不敢领出仕国官爱黎民
　　从不贪财卖国法老夫为国尽忠心我今若收你银两
　　一向美名水底沉
　　李公出于声名计，决计不收。英雄衷告多时，李公真意不领。李公拉起说道：“壮士，你这几天赶的何事？”“皆因小人差人买了些好马，被铁龙山抢去，无奈领着喽兵杀了他，他大败而逃。”
　　后来探明事作错半路闯遇郑梦熊还将上岸把仇报
　　铁龙山中去战争找着梦熊去请罪偏遇大人把话明
　　从头至尾说一遍李公这才分了清忠良想起秀英话
　　壮士留神你听真方才你说杀败了险死害杀我女生
　　英雄作事多相莽不辨真假就行凶如此这般全冲散
　　害他夫妻各西东我女无奈投河死不知女婿死共生
　　对着好汉说始末如此这样甚苦情这才救活我小女
　　我的女婿无影踪
　　李公将梁秀英之事从头至尾说了一遍，姚顺闻听，吃一大惊，皆因去铁龙山报仇，想不到半路却遇郑梦熊保着周景隆夫妻逃难，不辨是谁，就乱杀了一阵，事过去了，拿住郑梦熊的几名喽兵，问明这才知道杀错了。
　　好汉闻听李公话自己反倒吃一惊李公复又叫好汉
　　老夫求你事一桩白银毫厘不敢要替我分心找景隆
　　皆因你的人多众四外去找周相公他父与我同年生
　　他妻我收作义子已经被你冲杀散秀英投河我救生
　　苏醒活来认义女景隆不知吉与凶倘或他的造化大
　　也该闯出重围中求你派人将他找如若找回得相逢
　　倒比送金胜千倍内关大事不敢明
　　李公说道：“你要将周景隆找回来，比给我黄金万两加倍。”姚顺说道：“我方才听了老大人说，找回周景隆，内有大事，关照小人，请示明白，倘或有用我之处，必能尽心报效。”
　　好汉苦苦来追问李公无奈说实情周门所被奸臣害
　　始末原由说分明好汉听罢将头点内里原来有细情
　　我要亲自将他找必要帮助报冤仇大人不收我银两
　　还是小人心不诚我还孝敬吃食物恳祈大人留留情
　　忠良慷慨连应允吃食水果可能行好汉船上忙吩咐
　　快将礼物送船中猪羊海味与果品还有南酒四大瓶
　　样样搬运官船内不知瓶内金银承四瓶整装四万两
　　忠良收下载船中你若找回周公子比给银两分外强
　　不但夫妻同偕老还与周门报仇殃可叹周家死的苦
　　奸臣所害俱命亡罪归九族一百口男女全都绑法场
　　多怪上天另有眼括起一阵大风狂单单救出母子俩
　　落在荒郊在外乡母子乞丐出无奈投奔岳父想安康
　　梁公一见生歹意父子双双心不良杏花山上收翠屏
　　景隆巧把花灯拜夫妻三人天成就汴梁发兵多不祥
　　有个妖僧法术广打死翠屏女姣娘梦熊无奈书信写
　　叫他夫妻到苏州率领喽兵逃出队被你杀的死逃亡
　　李公说道：“他夫妻冲散了，秀英投河而死，老夫把他救上来，是你将他夫妻离散，还是你救他夫妻团圆，乃为正理。”好汉这才说道：“我不搭救他圆聚，我该要帮他们大报冤仇，定要把朝中奸臣全都杀尽。”
　　皆因奸党来当令我才不愿去为官暂且居住海岛内
　　招聚喽兵有几千招军买马等时候一定保忠要除奸
　　非是小人要造反皆因奸党害清官我虽身在江洋道
　　到处去恶把良安昔日单刀游天下杀死贼官救大贤
　　护救忠臣与良将孝子贤孙留世间节妇义夫我最敬
　　全叫恶霸归阴间方才我听这些事真乃无法又无天
　　一定帮助将仇报系我作错事倒颠还得我去找公子
　　叫他夫妻复团圆我才能见大人面大人待我恩如山
　　知恩必把恩来报此事又关我身边是我倾他夫妻散
　　还得我找理当然李公闻听说不错你真称得是魁元
　　要知怎样找小姐下回说清理当然
　　第四十八回
　　众弟兄下山找景隆梁秀英香前大许愿
　　诗曰：
　　夏日炎炎似火烧行路君子热难熬
　　黄莺怕热高枝站紫燕怕热返入巢
　　牧童怕热柳下睡农夫怕热揽锄倒
　　才子书生合书本野寺僧人木鱼敲
　　诗词且住，书接上回。说得是姚顺对着李公说了要将朝中的奸臣全都要杀尽，必要找回周景隆周顺，他夫妻见面我才能对着恩公大人，也好以功赎过。说罢好汉告辞归回海岛。李公将车辆轿子等都雇好，领着梁秀英走旱路回京。这书中单表的是铁龙山上众英雄，因为尉迟肖将海岛内办来的马全都留下，误了下山寻找周景隆的下落。
　　皆因抢马偏误事未得下山找景隆有心下山找公子
　　又怕海岛发来兵等了多日无音信哪知海岛不得空
　　姚顺应允李公事自己出岛找景隆抢马之事丢开手
　　不顾打仗与冲锋后寨这日摆筵宴周老夫人泪直倾
　　几位干儿全都在独没周顺子亲生不知他今在何处
　　吉凶祸福死共生周老夫人擎住盏心如刀搅一般同
　　不见儿子他的面不知儿妻吉共凶孔老夫人抬头看
　　这边开言观的清不用细问知其意必为儿子那一桩
　　看罢开言忙劝道不必伤心能说明孔老夫人闻言叫
　　孔生前来议事情弟兄前厅正吃酒听见老娘叫一声
　　尉迟闻听忙站起老娘叫俺快点行请示老娘有何事
　　大家前去问分明孔生这边忙站起这边慌张小阮英
　　铁牛站起说快起孔明孔远二弟兄众位英雄进后寨
　　一齐行礼身搭躬尉迟孔生忙问道老娘今有何事情
　　孔老夫人用手指周老夫人你听明弟兄抬头仔细看
　　夫人哭的睛眼红孔生这边忙问话老娘因何痛伤情
　　众英雄由前厅过来行礼，问道：“老娘叫孩儿有何事？孩儿等好急去办来。”孔老夫人，用手一指周老夫人说道：“你们看看就明白了，何必又来问我？”众好汉看见周老夫人泪流满面。
　　弟兄举目来看见周老夫人泪纷纷阮英上前忙说话
　　乾娘不要苦伤心孩儿并非不出去有件要事在山林
　　皆因大哥留人马惹下海岛大动嗔大家有心将山下
　　又怕海岛兵来临差遣喽兵去打探海岛并没甚信音
　　今日大众议论定一同下山访个清夫妻二人落何处
　　好来同娘一处存周老夫人闻此话止泪这才把话云
　　为娘也知这件事尉迟是个粗鲁人惹出海岛这桩祸
　　必要前来夺马群金定这边开言道老娘只管放宽心
　　他们弟兄将山下有我一人看山林海岛不来倒罢了
　　他若来找把死寻不怕海岛兵百万叫他个个命难存
　　不是金定说大话将他来人一概擒圣母门下学过艺
　　赐我法宝随藏身铁牛这边哈哈笑嫂嫂听罢大话云
　　你的身载圣母宝为何反把我哥擒
　　铁金定说道：“兄弟，你所不知，倒不是我拿你大哥，当初下山，有圣母交给我柬贴，我不敢违遵圣母柬帖，招你大哥，成就了夫妇，我不敢草草行事。”
　　我照柬帖行了事未敢动手赌开争三位夫人齐头点
　　圣母行事真有灵周老夫人说很好你们就去找景隆
　　山中之事有人管不用你等挂心中众家好汉把话讲
　　老娘不用细叮嘱今日就要将山下齐心努力下苦工
　　必要找回夫妇俩孩儿才得回山峰孔老夫人又说道
　　你等用心找景隆若是他回山寨内大家商议好进京
　　与他周门将仇报杀死奸臣人几名方能消解心头恨
　　天理昭彰罪非轻众位英雄忙答应老娘吩咐儿谨听
　　孔夫人吩咐，众好汉答应，孩儿谨遵吩咐。说罢，众好汉辞出后寨，复又来到前厅，吃酒已毕。徐文彪站起身来说道：“方才三位老太太吩咐，俺们大家就此起身走罢。”
　　孔家弟兄人三个俺哥同在一处行铁牛会着阮英走
　　二人搭伴下山峰尉迟跟随他在后一同下山找景隆
　　铁龙山中众好汉四路分开步用工不言英雄找公子
　　再把李公明一明离了黄河将路赶带领秀英回东京
　　晓行夜宿朝前走饥餐渴饮奔途程路上行程非一日
　　来到东京汴梁城西门以里仁义巷路北有座府门庭
　　住下车轿将门入许多从人乱哄哄
　　光阴似箭，不觉过了一月有余，忽然孙氏夫人身得重病，卧床不起，屡药不效，十分沉重。
　　孙氏夫人病染床李公为难发了慌用药不效十分重
　　悲苦老命要无常李公床前流痛泪眼望夫人闻其祥
　　你觉病症怎么样夫人闻听泪汪汪我得本是难起病
　　顷时一命见阎王妾死一心无别念难割难舍女红妆
　　秀英在旁闻此话如把钢刀剁心肠眼流痛泪娘亲叫
　　将儿暂且莫伤心但愿娘亲病全愈为儿长侍在身旁
　　今夜孩儿要许愿院井当心儿跪香
　　秀英在旁劝道：“娘娘不必忧愁，孩儿愚想，求医不好，今夜晚孩儿要求神仙，心诚则灵。”李公点头说罢了，就是亲生未必能有此等孝心。李公叫道：“儿呀你既有孝心，为父的乐从，也不辜负你的孝道。”
　　李公闻言喜气生女儿心诚必要灵为父乐由这桩事
　　孩儿孝心理当行吩咐丫环快预备香烛纸马要念诚
　　丫环往外忙传报急速预备要鲜明吹灰之力全买到
　　使女仆妇哪曾停八仙桌子院中摆天神纸马供当中
　　各样仙果同馒首一对素烛亮又明拜垫放在尘埃地
　　回禀小姐祭神灵诸班全然预备妥前去降香事一档
　　秀英洗手衣更换来到桌前来进香焚手在炉内双膝
　　跪天老爷请听清信女年交十八岁我的乳名叫秀英
　　皆因信女身投水多亏义母死复生患难之中认母女
　　尤如生身一般同活命之恩如再造昊天罔极大恩情
　　而今义母身得病求医不效求神灵叩祈天神爷保佑
　　保佑我母身太平倘若母亲病全愈天神会上谢神灵
　　两膀插刀心情愿奴既出口无改更
　　秀英跪在香案桌前，上香许愿。听见她说道：“两膀插刀。”倒把李公吓了一跳，急忙进前说道：“儿呀，这样许法，你是个少妇，不是男人，许不得插刀愿。”
　　别的口头全可做这桩口愿我不应你本是个年幼妇
　　两膀插刀不可行男子插刀还犹可若是妇人不可当
　　秀英闻听尊声父儿既许愿难改更但愿我母大病好
　　就算孩儿心志诚爹爹若叫儿更改至死不敢把命从
　　父亲不必担惊恐孩儿好去谢神灵李公闻听头低下
　　自己暗中想此情
　　李老爷想了多时，由他她罢。不料秀英许愿之后，这位老夫人的病症，也就一日好似一日，也并未吃药。李公一见，又忧又喜，喜的是夫人的病愈，忧的是秀英两膀插刀还愿之事。
　　李公心内乱如麻妇女怎能把插刀偏遇夫人病又好
　　这愿如何阻挡她不由心中暗思虑少妇怎样将插刀
　　两膀肉薄刀难入若要插刀到黄沙心诚志切许下愿
　　秀英舍命为她妈也是一桩为难事就欲劝她罢此么
　　刚刚离着庙会近李公这边把话发叫声秀英要商议
　　眼看到了二十八愿心之事你怎作议论明日无差错
　　秀英闻听尊声父千万不可来阻挡
　　秀英早已明白她父必要阻挡还愿之事。先说道：“爹爹这愿心万不可更改的。”李公接言说道：“为父的倒不是阻挡你的愿心，俺父女要商酌。”
　　因为你母许下愿偏又病愈神有灵虽然你母病全愈
　　应当还愿把礼行就是插刀也商议或是上身现露明
　　或者穿衣将刀益不可现露身体形如系男子何足论
　　皆因你是女花容秀英这边忙说道赤身露体理不应
　　到在神前双跪下隔衣插刀理上通李公闻言将头点
　　我女作事甚聪明为父允你这样去还完愿心急回行
　　只为还愿了心事哪知惹出飞灾星欲知小姐吉凶事
　　下回书中说分明
　　第四十九回
　　梁秀英上庙还愿蔡衙内强抢佳人
　　诗曰：
　　一寸光阴一寸金寸金难买寸光阴
　　梧桐叶落根还在留下枝梢等来春
　　金盆虽破置钱宝份两不曾少半分
　　虎瘦它有雄心在君子人贫志不贫
　　话说梁秀英说隔衣插刀之话，李公点头：“吾儿还是聪明，为父也不好拦阻。”到了三月二十八日这一天，李公对着孙氏夫人说许愿之时并没告诉夫人知道。这日孙氏夫人知道小姐要两膀插刀，上庙还愿，倒把老夫人吓的胆战心惊，颜色更变。
　　夫人闻知吃一惊小姐如此我不应为何不叫我知晓
　　早就应对我说清到了临时才告诉这件事情不可行
　　哪有女子插刀事从古至今我未听李公这边忙说道
　　早就劝她不肯听妇女插刀事不可庙上如何露身形
　　秀英这边将娘叫不可阻挠谢神灵已经许下这桩愿
　　若要不还万不能父母待我恩情重无可报答活命情
　　粉身碎骨报不尽磨骨扬灰理上应肝脑涂地也无分
　　奴尽寸心不必疼
　　老夫人说道：“这桩事万不可行的。”秀英闻听此言，不由的眼中落泪：“此乃为女之心，无碍于事。”
　　秀英闻听落眼泪尊声娘亲留神听孩儿愿许插刀事
　　院中跪香许的明娘亲之病已经好许愿去还礼收通
　　父母疼儿儿知晓两膀插刀娘心疼若要哄神神必怪
　　儿有真心神准灵有人暗中多护佑两膀插刀也不疼
　　若没真心神必怪就是舍命白费工秀英说的实恳切
　　夫人无奈只得应李公也是难阻挠只可点头应了声
　　吩咐预备香烛等去雇小轿急速行从人闻听即买办
　　吹灰之力全现成
　　话说李公出于无奈，去办买香烛纸马，又雇一乘小轿，又派四名丫环，四个仆妇，跟随小姐，自己又带领着四个跟随从人，将烛炮供物等项预备妥当。丫环仆妇伺候着小姐上了轿，众使女跟随着出了大门。李大人也跟在后面。
　　李公跟随在后边出了宅门到庙前天齐庙内多热闹
　　作买作卖噪声喧小姐轿内无心看自己安排把愿还
　　志诚虔心坐轿内庙上热闹无心观山门以前人稠密
　　蚂蝼盘窝一样般从人头前打开路李公照应在后边
　　小轿抬进山门内大殿以前落平川
　　秀英小姐未上轿之时，在家中早已就预备下两把插刀，带到大殿，跪倒神前，将刀取出，好插膀上。小轿进了山门，就落在尘埃。众丫环群随，侍奉秀英小姐下了轿，往前直奔大殿而来。哪知天齐庙大殿早有相府二公子蔡猛，带了许多的家奴站着外边观看。
　　相府势力如天大内欺天子外压官宗亲王位全怕惧
　　朝郎驸马胆战寒这日赶到天齐会蔡猛前来消遣玩
　　带了豪奴有一百进了大殿望外观站在殿上留神看
　　专找妇女美容颜看见许多进庙妇却是寻常都一般
　　并没出奇美妇女蔡猛心中不耐烦正然心中发急噪
　　抬头睁眼看殿前小轿下来一少妇花容月貌似天仙
　　年纪不过二十岁沉鱼落雁美容颜闭月羞花人间少
　　如花似玉一样般不搭脂粉天然俊面如桃花三月鲜
　　丹唇恰似樱桃样口把银牙糯米含含春一双桃花眼
　　眼似秋波柳眉弯弯弯两道如新月月色淡淡似春山
　　山峰高耸白玉柱柱倚穷摇鼻胆腮悬挂金钳在两耳
　　白绸罗裙下身穿膀子镯串全无有半露一对小金莲
　　端装雅致多大气轻狂全无一婵娟就甚西施重出世
　　赛如昭君转世间带酒杨妃真少见譬如妲已又降凡
　　月里嫦娥排筵宴带酒迷宗下广寒
　　蔡猛看见美貌的少妇，心忙意乱，毛骨悚然。他本是个色中的恶鬼，不问是谁家的，吩咐小子们快将这个美妇给我抢过来，急回府去，我必有重赏。
　　手下的众豪奴听见重赏二字，大家跑出，一同拥上。
　　手下豪奴往外跑一同拥来抢佳人这个上前就伸手
　　意欲要拥佳人身多裙这边早看见大殿出来人一群
　　有人吩咐给我抢急速抢进俺府门秀英一见吓一跳
　　取出尖刀看的真这人对面伸双手佳人尖刀两下分
　　照准那人两只手双刀扎住两手心恶奴哎呀往后退
　　两手着刀血淋淋那个恶奴来的猛对在面前用拳抡
　　佳人慌忙不怠慢双把尖刀扎来人照着心窝下毒手
　　来人急忙似闪身躲过心窝中膀上刀尖扎入一寸深
　　哎呀一声倒在地口中即道命难存佳人总是力量小
　　手中无力难伤人众奴一同来抬起抛进小轿以里存
　　使女丫环上前赶恶奴打下乱纷纷李公一见连声喊
　　急叫从人抢回人寡不敌众难动手被人打的回头奔
　　各各头破眼又肿来见李公把话云使女丫环嚎啕痛
　　叫苦连天泪纷纷乱乱哄哄只一阵苦坏许多买卖人
　　耍物架子一齐倒玩意全部落在尘泼浪过了花楞棒
　　全然踏坏乱纷纷
　　一阵大乱，撞倒了许多的杂货，又抬出了山门。李府的众男女家人，一同出来，往回里抢，被相府家人又乱打一阵。又把这做衣店开饭店的闯倒，急急速速，众恶奴抬起小轿就跑起来了。
　　蔡猛怕是来告状相爷必要问细情倘若抢来宦家妇
　　必要前来把冤伸相爷若要问此事一口说语要相同
　　齐说没有这桩事他是认错未访明相府并未去上庙
　　皆因公子害头疼所以全没出相府谁人去把恶事行
　　蔡猛之事且不表再把李公明一明带着家人随后赶
　　小轿抬进相府中老大人跟到门首原是相府大门庭
　　走进门房嘘嘘喘看门之人失照应李公只才得了便
　　来见门房把话明烦驾给我快回禀要紧大事不非轻
　　李公领着家人随后追赶，跟进相府，进了房门，慌慌张张，气喘嘘嘘惊慌失色说道：“劳驾劳驾，回禀相爷，就说我有要紧事面见。”
　　门公蔡安留神看认出大人巡按公急忙站起说请坐
　　大人有何紧事情我领闺女去上庙降香完愿谢神灵
　　遇见相府二公子抢来我女进府中我领家人随后赶
　　后边跟着看的清相爷若要不肯见我到衙门把冤伸
　　蔡安闻听吓一跳连把大人口内称此事不必发暴躁
　　我也不敢不回清我也不担重大事照看说清不朦胧
　　蔡安慌忙出门去来到花园细睁睛方才抢来谁家女
　　你们对我要说明众人问听连摆手去问公子就得明
　　蔡安急忙将屋进来见公子问实情抢来倒是哪一个
　　蔡猛这边把话明方才我抢一美妇我还不知姓与名
　　蔡安说是惹了祸李公不是省油灯他曾出任作巡按
　　出身是位进士公与俺大人多不睦作官梗直不顺情
　　他领闺女将香降公子为何不问明不该抢来他的女
　　他领家人访的清就知你是二公子来见相爷论理行
　　相爷若是不能见他到衙门把冤伸蔡安说出一番话
　　下回李公把冤讼
　　第五十回
　　李逢春蔡府寻女狗蔡京恶语挡人
　　诗曰：
　　有有无无且耐烦劳劳碌碌几时闲
　　人心曲直湾湾水事事从来叠叠山
　　今今古古多改变贫贫富富有循环
　　将将就就随时过苦苦甜甜命一般
　　说的是门公蔡安，未敢先回禀先来到了花园，见了二公子蔡猛问明。蔡安说道：“公子惹出大祸来了，不是别位的妇人，乃系李巡按家中小姐，上庙降香，被公子抢来，他带着从人随即到这里，进了门房，一定要见相爷理论。相爷若是不见他，就要到了有司衙门伸冤告状。”
　　我见公子来商议公子不可把祸生李公他本不好惹
　　出身两榜进士公见了相爷商此事无天无法理不清
　　若依我的良言劝与他送出免灾星蔡猛闻听头低下
　　自己暗中打调停我因美人害了病今朝恰好两相逢
　　这样美人世间少如得珍宝一样同若要将她送出去
　　想思缠住活不成就在花下把命伤就是作鬼也愿从
　　想罢抬头忙说道叫我送出万不能不怕相爷他知晓
　　父子从今绝了情
　　蔡猛抬头说道：“管家，你劝我虽是良言，我实实的难舍这位美人，能在花下作鬼也情愿，也不怕相爷知道，父子从此绝情，我也不能将美人送出府。”
　　方才庙内才见她被她勾去我真魂因我抢她费大事
　　她敢动刀扎我人一个轻来一个重内有一个命难存
　　受伤之人才上药众人我又赏了银相爷要问说无有
　　公子并未出宅门大家齐说口要紧千万瞒哄老大人
　　美人藏在地穴内只管翻我女钗裙大料也难翻出去
　　那时俺倒有话云不怕伸冤与告状手拉手儿进衙门
　　哪怕他去传递状我敢同他见当今有无凭据将人要
　　他算诬告罪本身不怕他的势力大甚么巡按与乡绅
　　管家闻听无法再劝，复又说道：“李公他在门房等候，我见他怎么对答与他呀？”蔡猛道：“你出去见他，你就说我家二公子今日并未出府门，必是你看错了，你到别处去罢。”
　　你快出去将他见我家公子在家中今日并未出门外
　　他在府中害头疼方才他吃一服药疼的床上喊连声
　　你到别处再去找这是何人假充名抢去你的千金女
　　假冒相府二相公他若一定不善让你见相爷去回明
　　相爷见他依理论叫他领人翻我清进来相府细寻找
　　翻出他女无话明相府无有他的女官司一定打不清
　　管家只管别害怕甚么大事我应承天塌自有大汉顶
　　你又何必担怕惊
　　蔡安听了公子的言语，也是无奈何，只好答应说：“我知道了，我去见他，就照公子主意对他说罢。”来到了门房，一见李公，说道：“老大人你找错了，不是我家二公子抢的小姐，公子今日害了头疼之症，并未出府门。”
　　公子得了头疼病未得上庙去烧香如何抢来你的女
　　此时公子躺在床这是谁人作的事大人你要细参详
　　李公闻听这些话不由浊气塞胸膛方才眼见进你府
　　真真切切不慌张这样假话难瞒我一派支吾将我搪
　　一定要把相爷见谁死谁活闹一场大人他若不见我
　　就死不离这地方李公说着声喊冤大人作事少纲常
　　为何不能教子弟生养这样逆儿郎
　　话说李公不听蔡安的这一套假话，喊叫起来，既是当朝的宰相位大爵尊，一人之下，万人之上，应当严禁子弟，不能治家，焉能治国？李公正在喊冤，只听见喊道：“大人回府来了。”
　　外边有人声传喊大人回府要伸言不多一时大人到
　　二门以外落尘埃李公看见往外跑蔡京轿前喊声冤
　　天子脚下无王法倚仗势力大如天既系当朝为首相
　　不管子弟教不严庙上抢来我的女随后赶来亲眼观
　　将女抢进你的府管家出来把我瞒幸而大人你回府
　　这等恶事对你言若还交出我的女省得俺俩到州官
　　官高必然有大量宰相肚内有海涵急速快将我女还
　　我好领她回家园
　　蔡京回府，才要下轿，忽然闻见轿前喊冤。蔡京往轿外细观，原来是一个白发的老叟，怒气昂昂，说了这些言词。蔡京这时候才认出他是李逢春。
　　蔡京急忙下轿，说道：“年兄不必着急动怒。”
　　年兄有事慢慢讲不用动怒把气生谁人胆大抢你女
　　细细从头说分明李公闻听忙说道就是你家二相公
　　今日我女去还愿为她母亲谢神灵进了山门才下轿
　　要进大殿往前行你家公子他先到坐在大殿看的清
　　看见我女年幼小他就站起喊一声吩咐家丁快些抢
　　家奴一同往外拥将我小女抢抬起就往小轿里边存
　　大家抬起如飞跑我领从人在后行眼看抬进相府内
　　我才跟进你府中
　　李公从头至尾说了一遍，蔡京说：“当真是我的儿子将你的女儿抢来么？
　　李年兄你且息怒，你无女儿我是知道的。”
　　李公闻言发愣怔本来无女他知情大约难将他瞒哄
　　半晌这才把话明不是我的亲生女认的干女义螟儿
　　皆因她家人离散一家大半被水冲由打河内将她救
　　死而复生又重活她的女婿无下落等细寻找那相公
　　如若找着天成就不能打着任命行她要守节心无二
　　至死不能有改更为她母亲身得病女儿孝心谢仙灵
　　如若母亲大病好两膀插刀不嫌疼
　　又将认义女之事说明，因甚么事降香还愿情节说了一回。蔡京点头说道：“这就是了，我就明白了，不要慌，等我斟酌找你女。”
　　蔡京即忙开言叫快叫管家问细情管家蔡安哪敢慢
　　来到厅前请示明相爷这边忙吩咐快叫公子莫留情
　　蔡安向前急回禀我家相公害头疼今日并未上庙去
　　因病服药在屋中方才李公他来到对他实说他不听
　　一定说是抢他女看准我家二相公如若不信只管找
　　如要找出算实情蔡京老奸微冷笑我想不能有此行
　　既然公子他害病这是何人假冒名年兄领入院内找
　　真要找出把话明
　　蔡京闻听公子害病之话，也就信以为真，他冷笑说道：“老兄，恐你看错了门户。”李公带怒说道：“我的眼睛也不瞎耳又不聋，我哪能看错。”
　　蔡京说道：“既然你看准了你就领人在我府中细找如何？若找出你的女儿，我要领教子不严之罪。”
　　奸相催着叫收找李公摇头说不中你的相府院阔大
　　房屋稠密多少层院中严紧我难找藏在密处我不能
　　要你自己去细找窕根澈底才能明在你跟前明说谎
　　不该将他假话听既为宰相志谋广寸地谎言你不明
　　今日交还我的女一笔勾销无话明若要巧设牢笼计
　　想我出府万不能这条老命交此处就死无脸回家中
　　蔡京闻言动了怒匹夫你要逞刁凶
　　话说蔡京以好言语对待，后来听李公出言不善，不由的不动怒，说道：“老匹夫，你要逞刁，不识抬举，叫你找人不找，你一定要拚命吓我，实在可恶。”
　　蔡京不由怒满胸与我拚命要胡行你先我到有关照
　　同年科考中连名何你年迈不恭敬倚老卖老理欠通
　　我家公子重得病今日吃药在府中今日不看你年老
　　定要叫人将你愕蔡相吩咐请出去哪有功夫把话明
　　豪奴上来人几个推的推来拖的拖立刻推出府门外
　　李公无奈回家中领着从人到家内来见夫人说细情
　　始末原由诉一遍夫人闻听气填胸哎呀一声将儿叫
　　摘去娘心一般同你因为娘遭大难活活要将娘命倾
　　老夫人闻听女儿被抢之事，放声痛哭，众仆人进前，劝住了哭声。问道：“老爷你回来了，莫非不要女儿了么？”李公说道：“哪有不要之理，我在那见了奸相一死相拚，相府倚仗人多，将我推出大门外。”
　　相府人多又霸道要将动武我不行无奈我且回家转
　　到在衙门把冤伸也不怕他势力大拚着破头撞金钟
　　如若不中傅玉状发员难以把本伸不怕去把皇上见
　　善罢干休万不能今日我就写呈状始末原由写的清
　　笔走龙蛇写的快如柳裁花状写成要知李公去告状
　　下回书里说分明
　　第五十一回
　　告状不赢反遭贼害逼奸未遂一目被射
　　诗曰：
　　蔡猛霸道抢多娇李公告状起祸苗
　　秀英节烈世间少心如铁石坚又牢
　　恶霸色胆如天大英雄背后把心抄
　　合欢楼中保节妇一枝暗箭眼目消
　　话说李公写完呈状，自己出宅门，直奔都御史门而来，亲递呈状。这位都御史姓杜名丙文，他也系蔡京的门生，这日才到衙门，正遇见李公前来告状，都御史认得李逢春，将他请到书房让坐。说道：“老夫子大人有甚么大事？”
　　御史丙文便开言大人告状为哪桩李公站起要跪到
　　丙文双手急来搀大人有事只管讲李公递起一呈状
　　上写废员李逢春年迈老退回家园皆因小女去上庙
　　为她母亲把愿还遇见蔡京二公子硬抢秀英女婵娟
　　自己跟随却在后眼看抬进花园内我也跟随进相府
　　面见蔡京要女还假传他子身有病蔡京无理把脸翻
　　倚仗手下人多众将我推出门外边万般出在无可奈
　　御史衙门来伸冤御史看完这张状不由害怕着了忙
　　半晌也未说出话腹内暗暗自思量这桩事情怎么办
　　自己倒要拿主张虽然相府势力大不该去抢他姑娘
　　李公他虽解了任才高过人本非常我要明了这桩事
　　官至宰相不应当我是他的一门下凡事全都与他藏
　　想了多时生巧计大人你且回家乡李公站起回了府
　　对着夫人说其详丙文急忙进相府来见蔡京害忠良
　　杜丙文将李公呈状急送相府求赏。蔡京来到了书房，见了杜丙文，问道：“有何事见我？”御史将这张呈状递过，蔡京接去仔细的观看。
　　奸相看完这张状微微冷笑鼻内哼这桩事情不要紧
　　在我看来好唐突无有定据就告状有谁见过这事情
　　公子一见事作错不知是他女花容将他女儿送出去
　　省的费事不太平若要未作这件事无浪不能起风波
　　蔡京闻听这些事莫非你能知的清
　　奸相心中不悦，“这样你必知细底，你既知情，何妨作个证见罢。”杜丙文谦恭带笑说道：“老师不用动怒，若要没有这桩事便罢，倘或真有此事，请示老师的明见主意了。”
　　蔡京闻言将头点要你留神听我言只管回衙按公办
　　带领他来亲自观你也领人前来到以公治公合院翻
　　不能搜出他小姐诬告反坐罪一般带回衙门下牢狱
　　决不与他无相干将他下在牢狱内我再一本奏天颜
　　你就回衙急办案省的与你有牵连御史点头说知道
　　老师吩咐我记全
　　杜丙文也不敢不依从，急忙的出了相府，回到衙门，差人又将李公传到衙门。杜丙文对着李公说道：“我有心将事奏明圣上，我又恐无实据我也不敢妄奏。”
　　将你找来说明白要你留神记心怀我先领你进相府
　　多派差役搜他宅你也跟随细细找各屋之中看明白
　　倘若收出你的女不用告状说分明如要搜查没你女
　　那时我再另安排李公点头说很好仰仗大恩找女孩
　　进了相府说快找强抢良妇理不该假作发威虚作派
　　叫声逢春莫发呆李公答应说我在就是掉头我愿挨
　　丙文吩咐你细见跟着我来瞧清白
　　李公也是当事者迷，不知是计。杜丙文假作官威，吩咐李逢春，你也跟着细看细找。李公答应，也就跟着差役往里而走，到各屋里打看了多时，并没有人阻挡，蔡京也不出见。
　　找了多时无踪影差人出来回说明各院各屋全找遍
　　无有他的女花容丙文闻听忙说道李公你可找的清
　　既无找出你的女暂且跟我回衙中李公无奈跟着走
　　御史进署把堂升快带逢春来听审李公坐前身搭恭
　　丙文堂上重重怒诬告不实罪不轻吩咐一声快上前
　　将他下狱理相应公差近前忙动手不容分辨上全刑
　　将他推进牢监狱奸相随后把本伸他在驾前多得宠
　　言听计从无不行
　　万岁看见蔡京折奏本上说的废员李逢春，本无有女儿，硬行讹赖，诬说臣男抢霸他女，他在都御史诬告，杜丙文领他带着许多差役，在臣家中各院各屋去搜，并没他女的踪影，逼臣无奈只得奏明圣上，可无后患。
　　万岁看罢龙心恼朕也知他无花容忽然他又有了女
　　明系诬赖是实情诬虚反坐应有罪按律治罪要分明
　　万岁准了他的本李公身在累绁中蔡京得意回相府
　　下轿先到儿屋行进屋仔细床上看蔡猛不住乱哼哼
　　假装有病床上卧发际乱松似病形蔡相走近忙问道
　　今日吃药可见功夫人这边回言道吃药不效永不中
　　明日重把医生换如若不好再调停
　　奸相看罢蔡猛说道：“真有病。”又听夫人说道：“吃药不见效。”奸相点了点头，出房去了。他不知系一派假装有病，到了晚间，初更以后，奸相安歇睡着了。蔡猛他就起来，拢发包巾，净面更衣，领着使女丫环来到花园，上了合欢楼，掌上灯光，照如白昼，内有三间密室，将抢来的妇女，如若不允不从，就放在地穴屋内，派了四个仆妇看守，恐怕烈性的妇女寻死。
　　这夜晚蔡猛上了楼，吩咐丫环快去将美人请出来，摆酒当面商议。且说秀英不但不听，反到大骂，这两个丫环说道：“你们不必劝她了，俺们把她推上楼去见了公子，看她怎样。”众使女一同动手，将佳人推拥楼上。蔡猛一见美人急忙拉到座前，手拿着一个酒杯说道：“你不用生气了，我敬你这杯水酒，就算我赔了罪的一样。”
　　说罢将酒往前递佳人用袖往外搪只听当啷一声响
　　酒杯落板响叮当酒杯打的粉粉碎蔡猛一见气满腔
　　好个贱人失抬举为何这样来发枉你想要保你贞节
　　实心自要寻灭亡吩咐一声快预备给我抬过美人床
　　使女丫环忙动手将床抬来放身傍将她衣服全剥尽
　　浑身剥个赤条光
　　蔡猛他制造了一张美人床，就像一个太师椅子一样，上下有三条皮带，遇有妇女不从者，将衣服剥尽，推在床上，用皮带上中下捆好，妇女不能动转，甚么贞节也难保住。这张美人床真算利害。
　　狂徒动怒自动手来剥秀英她衣裳睁开二目如灯样
　　我今叫你尝一尝睁开两眼去伸手两手才要抓娇娘
　　只听对面一声响嗳哟穿进楼南窗对准蔡猛他左眼
　　嗖嗖一声中了伤一枝箭头眼来射鲜血流出一大汪
　　蔡猛咕咚倒栽下口中喊叫我要亡楼上翻转疼难忍
　　血流满面似水汪要问窗外何人到再看下部知其详
　　第五十二回
　　阮英袖箭射蔡猛蔡京怜子请铜头
　　诗曰：
　　英雄生来胆气豪自幼学成武艺高
　　暗访佳人身遇难好汉背后把心抄
　　夤夜来到奸相府合欢楼外仔细瞧
　　蔡猛逼奸行万恶窗外气坏小英豪
　　阮英暗访到相府，进花阁，纵上合欢楼，站在窗棂，用手指挖破窗纸，往内细看，但只见楼内靠着北边，有一张桌子，床上坐的是梁氏秀英，有许多的仆妇丫环，观东边太师椅上，坐着一位面黄肌瘦的浪荡公子。此时阮英他怎么就能来到蔡府的花园呢？他如何晓得能梁秀英被蔡猛抢去呢？书中交代，皆因众英雄下了铁龙山，四路分开寻找周景隆、梁秀英的下落。
　　皆因奉了周母命众位英雄下山峰四路分开细寻找
　　各按南北与西东不言列位下山事单表铁牛同阮英
　　哥俩尽奔正南走恰巧遇见好宾朋通天岛内大寨主
　　山动姚爷有交情见了阮英忙问道你们要往何处行
　　李公回京过海岛水中救活梁秀英夫妻两位认义女
　　将她带回汴梁城始末原由说完毕铁牛阮英得实情
　　辞别姚爷各赶路阮英铁牛奔东京
　　阮英看见这位公子戴着一顶文王巾，正面还嵌着一块美玉，脑后有两根秀带飘洒，身穿一件粉绫百花衣，足下穿着一双厚底云鞋，口中说道：“美娇娘，你不必生气，听我的良言劝解。”
　　娇娘不要心烦恼你是美貌一窈窕千姣百媚人间少
　　生成身子杨柳腰如花似玉一般样比玉生香女姣娆
　　世上美人难求找你这姿容怎画描幸得有缘来相会
　　我的相思病全消巧会佳期在今夜莫错美景与良宵
　　我是风流一才子你象佳人女多娇俺俩才算巧搭配
　　我自生来心最高见你如同得至宝如鱼得水乐逍遥
　　惜玉怜香就是我君子好逑我会学说着话儿往前走
　　连说带笑眼又飘阮英楼外将牙咬好大胆子小狗毛
　　今夜有我来到此该你恶满祸难逃道是你的报应到
　　祸福无门在自招你要如果行万恶小爷怎能把你饶
　　轻者叫你性命在重者叫你赴阴曹阮英窗外暗恨忿
　　用工留神往里瞧
　　小爷窗外见公子在旁边含春带笑，连连不住夸奖，又劝道：“美娇娘，如能允从你家公子爷，你何等的造化，享受此等荣华富贵，吃些珍羞美味，穿些绫罗绸缎，手下使奴唤仆，你是怎样的快乐。”好一位烈性的梁氏秀英，至死不从，至死不允，破口大骂，蔡猛狗子贼孙的骂不住口，这才骂恼了蔡猛，不由的动怒，一声的吩咐众使女，你们快将美人床结我抬过来，把她绑在美人的床上面，看看什么样的贞节怎能保住。
　　蔡猛过怒连声喊竟敢骂我这恶言将她衣服全脱下
　　拴绑美人床上边看她贞节怎能保大胆贼人胆包天
　　你们快些去动手众仆答应急向前抬过美人床一座
　　来在楼内放中间阮英窗外留神看太师椅子一样般
　　靠背全用牛皮做上头横梁半圆圈椅心做就高鼓起
　　三条皮带上下连小爷看罢将头点这件物件非等闲
　　只见蔡猛他站起走至秀英她面前我今要将你捆绑
　　美人床上好追欢说罢就去把衣解阮英在外忙伸手
　　一枝袖箭往里穿只听把哎一声响猛见左眼箭头穿
　　蔡猛喊叫疼难忍鲜血淋漓淌胸前咕咚倒在楼板上
　　不住反贼喊声连使女丫环魂下掉阮英窗外暗喜欢
　　老夫人伸手，才要给蔡猛拨箭，有一老仆人说是太太别动，此物倘或要拨出，鲜血淌流不住，如何是好？说必得先上些好药，止血不流。夫人吩咐你等快去与相爷送信，急速请大人来看。
　　这名丫环往下跑来看相爷报事端蔡京才要安歇寝
　　丫环进屋站面前奸相问道有何事丫环这边把话明
　　公子之事忙回禀从头至尾说周全蔡京闻报此凶事
　　冷水浇头心胆寒急忙立起外往走慌慌张张进花园
　　来到楼上睁眼看公子左眼被箭穿血流满面直声喊
　　我命要见五殿阎夫人抱儿号啕哭奸相看见叫苍天
　　何人胆大行万恶敢害吾子一命捐
　　奸相看罢眼中落泪，说道：“甚么人这样胆大，敢来太岁头上动土行凶？
　　拿住行凶之人，万刀凌迟，碎尸万段！”一边叫人取来上好的刀伤药，又叫管家蔡安急去将铜头铁罗汉叫来，领着家人掌上灯笼，各持兵刀，快拿刺客。
　　这个妖僧如何又在奸相的府内呢？书中交代凶僧的来历。
　　先前妖僧托他福出兵荐他当先行抄拿杏花山寨穴
　　梦熊保走周景隆烧了山寨逃出命只剩一座空山峰
　　童伶无奈将兵撤回归东京汴梁城太平年间不用武
　　妖僧复回相府中派他在府看宅院倚仗妖邪僧法能
　　这夜遇见这等事急速叫来这凶僧带领家中拿刺客
　　阮英暗中看得清
　　小爷暗中看的真切，他又不知妖僧的利害。阮英暗在楼上又使袖箭，对准了铁罗汉嗖的一声，一枝袖箭直奔妖僧眼上射将下来。
　　一枝袖箭往下射对准妖僧下绝情只听嗖的一声响
　　对中妖僧右眼睛和尚眼睛如铁硬更未射入白费工
　　妖僧抬头楼上看瞧见小爷喊连声好个小辈真胆大
　　竟敢前来惹灾星飞蛾投火自寻死要寻灭亡一般同
　　莫非你是活够了人若该死活不成阮英楼上开言骂
　　你是瞎眼混帐东
　　小爷并没把妖僧放在心中，他跳下楼来，说道：“吾乃夜游神是也。”
　　吾神奏了玉皇帝尽把人间善恶查皆因蔡猛行万恶
　　抢来有夫女花容吾神方才使法力叫他眼目立刻瞎
　　若有作恶就报应就要一怒把人杀你若不信试一试
　　看看吾神巧妙法说罢抽出刀一口此宝专能把人拿
　　奥妙无穷人难晓法宝一落头就下不用念咒宝能动
　　着上一下到黄沙欲知阮英胜败事下回书中见分差
　　第五十三回
　　斗妖僧阮英战败贞节女大骂蔡京
　　诗曰：
　　妖僧修炼五百年自来生成身体坚
　　枪刀剑戟全不怕如同铁石一样般
　　阮英不知他利害连砍数刀是枉然
　　小爷又觉心恐惧战他不过救人难
　　阮英也不知道这个妖僧这样的利害，又不晓得他的来历，所以跳下楼来，假装夜游神一派的耍笑，偷着仔细观看，但见妖僧赫赫的身高有一丈向外。
　　凶僧身高一丈二肚大腰肥膀阔停胸宽背厚膂力大
　　面似乌金亮又明两道笞扫眉绸密相衬一双大圆睛
　　狮子鼻头配阔口发似血点乱蓬松一部胡须往回卷
　　恰如钢打一般同头如麦斗一般样脸相生成实在凶
　　身穿黑色大领服蓝绸丝绦系腰中大号僧鞋下足蹬
　　月牙铁铲手中擎猴子偷看把话说我的宝贝你看清
　　妖僧闻听微微笑我本见过这神灵看你不像神仙样
　　你道是个怪物形小爷闻言动了怒单手举刀砍妖僧
　　照着和尚腿一剁凶僧这边忙说道没有吃饭一般同
　　握鸡之力你没有敢来动手比雌雄我站此处只管砍
　　若要砍动算你能阮英闻听重重怒身形耸起下绝情
　　双手抱刀兜头砍只听喀嚓响连声连砍数刀不中用
　　震的背肠发麻疼猴子反道害了怕和尚他用哪路功
　　砍下几刀住下手对着妖僧把话明吾神不肯伤你命
　　劝你改恶将善行妖僧这边声喝吓大胆刺客敢胡行
　　一连砍我十几次不能伤我反吃惊无奈于我施巧计
　　倚仗伶牙俐齿能假装神仙吓吓我又有法宝奥妙灵
　　阮英起初不知他妖僧的利害，这一动手，才知道妖僧手段利害。
　　小爷正在无可奈听见妖僧把话明看你并无有法宝
　　偏使假语把我惊不能胜我你该死这会该我显才能
　　我要拿你不费事反掌关门一般同说罢妖僧举起铲
　　对准阮英头上剁小爷不敢用力架铲重刀轻难架迎
　　只能将身急躲闪铲杖砍下落了空猴子倚仗川踪跳
　　闪展腾挪软硬功妖僧不能拿猴子铲杖轮回永不中
　　阮英这边又说道吾神妙法你不能此时惹恼铁罗汉
　　回手取出宝一件五光神珠往外打对准猴子脸上攻
　　阮小爷惹恼了妖僧，取出五光神珠，对着猴子脸上打来。小爷只见铁罗汉一撤手，放出了一件宝贝，霞光万道，瑞彩千条，金光缭绕打来。阮英着急，将形一迸，离地一丈余高。
　　两手抓椽身腾起双脚登住椽檐中滴水檐下藏严紧
　　妖僧抬头喊连声这个奸贼真奇怪迸起怎么无踪影
　　带领众人各处寻哪有刺客逃了生寻找多会忙回禀
　　来见管家事回明管家进楼回奸相从头至尾全说清
　　奸相闻听心不悦放走刺客算无能正然说话药取到
　　奸相只顾子亲生吩咐将药先灌下然后拨箭正相应
　　蔡安接药灌公子蔡猛疼的如割心
　　管家的与公子将药灌下，然后才将眼中袖箭拨出来了。这一拔比先前更疼痛，就此将药上好，公子疼的昏迷过去。
　　公子疼痛昏过去奸相这边气长嘘叫过丫环问问道
　　细细对我说根由公子因何招大祸快些将事要说实
　　丫环无奈说实话因抢这位女花枝奸相扭头留神看
　　有一美人相出奇血流满面床上坐哭哭啼啼头发披
　　蔡京心恨说罢了自作自受理相当上下人等同瞒我
　　所以遇事大无益
　　奸相溺爱不明说道：“单等公子睛目好了再问他，如果仍要此妇，就留她的活命，若不要她，将她用乱棍打死，好与公子解恨。”
　　秀英闻听奸相话不由动怒骂连声你这狗官真可恶
　　枉作朝廷一品卿位居宰相一人下万人之上受荣华
　　至尊至贵应知理位大爵尊有德行不能治家焉治国
　　为官应与国尽忠教子有方是正理不该纵子乱胡行
　　抢来有夫之妇女倚仗势大敢逞凶知法犯法伤天理
　　哪知人容天不容孝顺必生孝顺子忤逆才把逆子生
　　天网恢恢疏不漏报应循环造的清天理昭彰原不昧
　　祸因恶积是实情积善之家有馀庆积恶之家殃众生
　　善恶到头终有报早晚有时必非轻
　　梁秀英骂道：“蔡京不修阴功积德，官至一品，不但不能教子行善，反到纵子行恶呢。”奸相说道：“好个下贱，这样的大胆。”
　　骂的奸相动了怒好个下贱胆包天不看公子这样子
　　将你剥皮把眼剜吩咐丫环将她绑急速与我用绳拴
　　秀英皱眉双睁睛真是作恶一狗官狗官才生一狗子
　　清官家中出大贤奶奶轻生不怕死重节如同似泰山
　　不怕将我尸万段视死如归一样般但愿快把我打死
　　留下芳名万古传奸相贼子骂不住任你横行怎不端
　　秀英烈性，早把死字付于九霄云外，所以大骂奸相。正要多骂，众使女已把秀英用绳捆绑起来，推拥上了后楼。且说阮英藏在滴水檐下，多时不见动静，又听见将梁秀英捆将起来，送后楼，无非派了些丫环看守住。阮小爷急忙用熏香将众人熏倒，将秀英绑绳松开，又用解药把秀英解过来明白了，一翻身坐起来，睁开眼睛，只见面前有位矮子，穿着一身夜行衣服，因她没有见过，阮英还未说话，反被秀英大骂，也不得不说话了。说：“嫂嫂你别骂了，我是前来救你，脱离虎穴地。”
　　嫂嫂听我说来历要你留神听我言我是奉了周母命
　　对你从头说周全周兄景隆同结拜弟兄几个是魁元
　　尉迟肖是大兄长二兄孔生好丈夫三兄名叫徐文标
　　四兄铁牛非等闲五兄周顺景隆号老六是我到这边
　　姓名阮英有外号叫我猴子跳专门弟兄结盟孔家寨
　　我探梁府是两次头次见你夜香降祝赞神灵保姻缘
　　我头次去到梁府，在晚中听你一心不二，称得是节烈女子，我回去对着周母说明，周母爱你贤德，复又差我二进梁府将你偷走到孔家寨。
　　好与周兄成连理夫妻见面说苦情二次进楼偷错了
　　偷去丫环人一名三次进楼不见你我在暗中仔细听
　　家内纷纷同议论有一管家叫梁忠女扮男装带你走
　　出府骑的马能行探明我又见周母干娘又差众弟兄
　　分开四路寻找你这次丢失周景隆皆因东京发人马
　　大家搬走躲官兵搬到铁龙山一座弟兄独没周五兄
　　我等下山细寻找访知嫂嫂身遭凶今日来救嫂嫂你
　　你我快快出火坑书到此处住一住下回书中交待清
　　第五十四回
　　阮英救出梁秀英云平又救小阮英
　　诗曰：
　　阮英二探奸相府找到小院书房屋
　　二人灯下同饮酒妖僧吃醉相爷呼
　　刀枪剑戟全不怕独恐透龙把命诛
　　豪杰窗外听真切寻找此剑将他除
　　残言诉罢，词不多提。上回书中交代说是阮英对着梁氏秀英，从头至尾说明他的来历，找到了东京，访知嫂嫂被蔡猛抢来，方才找到花园上，看见狗子用好言解劝嫂嫂，又听你骂蔡猛的言语，果然骂的利害。梁氏秀英自己低头暗想，此人说的虽然不错，一桩一件全对，独有一件为难，我与他素不相识，又在黑夜之间，如何同他逃走呢？真算得是一件难事。
　　秀英为难在于心男女授受又不亲并未与他见过面
　　黑夜行走难在心佳人着急口不语只是两眼泪纷纷
　　小爷这边忙说道嫂嫂听我把话明不用为难反思想
　　我是行侠作义人如若疑我心不善待我明誓要听真
　　阮英心怀不善事临死万刀把我分碎尸万段不好死
　　明有王法暗有神嫂嫂再欲不凭信我就开膛拿出心
　　秀英一听忙应允怎么走法说个真小爷回说有道理
　　我有爬墙索一根若要上墙不费事将索拴在你的身
　　听见有爬墙之索，拴在身上，往墙上背走，梁氏秀英想道：“他没有恶意便罢，倘有心怀不善，也就舍出一死，早已把命舍于肚腹以外。”
　　秀英出在无可奈只可舍着一命休虽在难中顾大礼
　　着急不可礼义丢人心作事隔肚腹必得细细说根由
　　无非舍命闯着作死活听命任存留早把性命舍出去
　　听天由命不自由佳人想罢忙立起精神见长把泪收
　　跟着小爷将楼下天叫人死人难活若要不死缘有救
　　要撞金钟舍破头穿宅过院后墙到阮英急忙摸自兜
　　兜中取出抓墙索佳人这边反变眸黑暗之中留神看
　　是像绒绳带抓钩秀英接过将腰系小爷纵身上墙头
　　用抓墙绳拴在秀英腰中，阮小爷众上墙头，双手将绒绳一拉，秀英又双手抓住绒绳，两脚蹬着砖墙，阮英这才将佳人捞在了墙头以上。
　　小爷捞她把墙上往外落下照前方将她系在后墙外
　　小爷跳下地当央秀英这边又问道你可认得李家房
　　阮英回答我知晓来到东京访妥当暂且不用放绳索
　　到了李宅好抓墙小爷头前领着路后跟佳女名秀英
　　穿街越巷来的快来到李家大门旁小爷止步说到了
　　秀英站往听端详不错正是这院内更鼓正在打二梆
　　秀英说是将门叫小爷摇手不妥当若要惊动更夫等
　　人知必要乱嚷嚷
　　来到李宅，秀英要叫门，小爷止住，你若惊动内里的人，必要吵嚷，大有不便，还是由墙上而过罢，秀英只可应允。仍是照样抓到墙儿里边，秀英自己才把绒绳解下。
　　自己解开抓墙索穿宅过院往里行来到夫人寝房外
　　看见屋内点着灯秀英慢慢将屋进夫人遭头吃一惊
　　秀英问声儿娘母老母不必担怕惊孩儿今夜回来了
　　有人救我脱灾星夫人欠身伸双手拉住秀英放悲声
　　莫非为娘作了梦母女相逢在梦中娘为想你身得病
　　许是病死赴幽冥我女必是尽了节母女双双二命倾
　　夫人哭的如酒醉你父为你身遭凶此刻现坐牢狱监
　　身在累绁急难中秀英一听放声哭爹爹为儿受苦情
　　众使女听见哭声，一齐过来解劝，母女止住哭声，秀英将阮英救她的事，从头至尾说明。夫人问道：“此人现在何处？为娘的要见他问话。”
　　小爷正在屋门外听见夫人要见他连声答应说是有
　　走进屋内把喜恭救来嫂嫂就是我姓阮名英梁山汉
　　我与周兄曾结拜弟兄几个全不到皆因奉了周母命
　　寻找周兄好回家找着海岛得了信方知嫂嫂她根芽
　　我来东京仔细访蔡猛行凶抢去她今夜暗到奸相府
　　狗子被我眼穿瞎蔡京动怒绑嫂嫂我到后楼使巧法
　　松放绳绑将她救送在这里事不差我再二探奸相府
　　一定要把妖僧杀夫人一听这些话吩咐丫环快看茶
　　老夫人自来未见过此等异样之人，皆因他救秀英，听他所行，真是好汉，叫丫环看茶，小爷说道：“将话说明，又在夜晚不便多待，就此告辞。”老夫人又道：“好汉要走我有重托，恳求的大事。”
　　要求好汉一件事千万寻找周景隆周顺夫妻重相会
　　破镜能圆是阴功小爷答应说遵命我必在外用苦工
　　说罢告辞往外走出了屋门无影踪夫人点头说奇怪
　　此时生出这英雄吉人自有天相佑恶人人容天不容
　　幸得我女回家转该怕奸相不善容倘若派人来寻找
　　若要找出命必倾天亮我就带你走去到吕府躲灾星
　　户部尚书吕刚府母子才能得太平吕刚为官最廉正
　　他是你父大表兄
　　老夫人对着秀英说道：“明日我领你到吕府，才能无事呢。”书中交代，这位吕大人乃系功臣之后，有位吕蒙正，是他的后人，名叫吕刚，现居户部尚书之职，此刻未在东京，奉旨出差了，这是后文。且说孙氏夫人一夜无话，等到天亮，老夫人吩咐丫环使女，大家收拾，叫进管家，急去预备车轿。不一时工夫，来到吕府。吕夫人闻禀李夫人母女来到，急忙带领众使女迎接，到二门母女下轿，彼此见面行礼。将母女请进上房的屋内。
　　两下见面把礼行请进上房献茶羹吕老夫人忙问道
　　母女一向可安宁李老夫人眼落泪老爷他可坐监中
　　我女昨夜才回转有人搭救死复生吕老夫人听罢了
　　小姐命大不非轻妹妹不必多忧虑我家老爷快回京
　　忍性再等半个月老爷回来再调停无非多住十几日
　　可免灾星到身中母女暂且在此住躲避奸相乃可行
　　李家母女将头点正为此事躲灾星二位夫人且不表
　　再说猴子小阮英
　　话说李夫人留住李母暂住在吕府，单等着吕刚老大人回京再救李公出监。且说猴子阮英，将梁氏秀英送到李府，母子见了面，小爷告辞出了李宅，复又回到蔡京的相府，找到了一座小跨院，看见屋内点着灯，再于窗前扎破窗纸往里观看。
　　阮英窗外留神看奸相妖僧把酒参皆因相爷出无奈
　　合欢楼上泪连连眼看蔡猛服上药疼的死人一样般
　　奸相正然看公子丫环上楼把话言方才奴辈后楼去
　　几个看人不动弹抢来美人无踪影蔡京一听吃一惊
　　想到后楼来一看不见美人在那边几个丫环躺楼板
　　昏迷不醒甚罕然叫了多时不苏醒奸相一看心胆寒
　　无奈下楼到跨院叫来妖僧把话言听了话来摆上酒
　　二人对坐细问盘
　　奸相到楼看了一看，也无奈何，再下楼来，到了小跨院，叫人找到妖僧，吩咐摆上酒，同着妖僧对坐吃酒。奸相问妖僧方才怎么不拿住刺客。
　　妖僧闻问便开言相爷留神听根源方才花园拿刺客
　　砍我数刀是枉然然后我才将他打法宝打他他上天
　　花院遍找无踪影是我大意他才专只顾前边将他找
　　趁此机会到后边必是他弄机关巧又把美人偷外边
　　奸相一听将头点真正不差是这般蔡京复又开言道
　　怕他再来行不端我请师爷来商议千万防备他不然
　　夜晚恐他再暗到如若行刺非等闲妖僧接言说不怕
　　有我在此行刺难方才粗心与大意他把公子眼目穿
　　妖僧说道：“这也是偶然的，事项中要是真加小心防备，他焉能就行了刺呢？”奸相又问师爷：“你练的什么工夫呢？对我说明。”妖僧回道：“我不敢哄相爷，听我实诉。”
　　我的工夫五百年混身铁石一样般枪扎刀砍全不怕
　　斧钺钩叉也枉然各式兵刃难伤我要想害我难上难
　　不是今夜说大话天下好汉让我先奸相一听说可以
　　师爷真正是魁元这听师爷你言讲长生不老是神仙
　　天下没有伤你物任你纵横谁敢当师爷说的话太大
　　若说我听未必然能人背后能人有遍天下的地均宽
　　依着我看伤你有你是不肯对我言师爷到是瞒哄我
　　奸相苦苦究根源妖僧也是饮了酒若要吃醉就失言
　　这算是妖僧醉后失言，奸相紧紧追问，必有可怕之物。妖僧说道：“别的东西全然不能伤我，独怕一桩东西，名叫透龙剑，此物落在五台山碧云观赤发真人的手内。”
　　妖僧带酒说实话不知窗外有人听阮英暗中来听话
　　忽听妖僧说实情说出他的透龙剑小爷窗外听的清
　　一听此话添欢喜阮英在外喊连声吾神得来透龙剑
　　要取他的命残生吾神会算卦有准就知妖僧怕透龙
　　吾神驸云五台到碧云观内见道兄吾神是他亲师弟
　　一师之徒有交情吾神与他借此剑道兄也知你的名
　　吾神提你有宝剑师兄反道哭几声吾神说是要杀你
　　这借透龙斩妖僧吾神将剑得到手试试宝剑灵不灵
　　阮英在窗子说了这一套慌话，复又喊道：“妖僧出来看看吾神的透龙剑取你。”妖僧一听此话，只吓的颜色更变，好似靛叶战战兢兢，如临深渊，如履薄水，尽把他灵魂吓掉。
　　小爷窗外说假话吓的妖道掉了魂战战兢兢混身抖
　　体似筛糠语难云奸相看见这光景妖僧害怕像哑人
　　蔡京这里尊师父为何不敢出屋门你当出去看一看
　　如何来了一位神怎么来的这般巧这样急快又来临
　　须要出屋仔细看透龙宝剑假与真我听此话多有诈
　　听他喊嚷却像人奸相提醒凶和尚如梦方醒站起身
　　手提月牙方便铲去出门来看原因只见还是那矮子
　　猴头猴脑假装神
　　妖僧来到门外一看，原来又是方才花园动手的那个矮子。他装夜游神，我使五光神珠打他，他会迸高，由地迸起踪影不见，不知他藏在何处。妖僧知道矮子会蹦，使宝贝也是打不着他，所以这才动手想要把他活的拿他才好呢。矮子身形灵便，围着他前穿后跳拿也拿不住，砍又砍不着，只急的妖僧无所施其术，呀的怪叫一声。
　　小爷灵便前后跳要想拿他万不能二人大战时多会
　　小爷想胜更不中凶僧果然力气大一铲着上命就倾
　　小爷使的浑身汗皆因战了许多工阮英无奈败下去
　　妖僧追赶不善容拿着铲杖随后赶今夜怎能脱逃生
　　小爷跑到东墙下凶僧紧赶不放松阮英耸出墙儿外
　　上了大街奔正东和尚他也来跳过耸过墙来喊连声
　　我看你往哪里跑一定叫你活不成谁叫你来使诈语
　　飞蛾投火一般同头次既逃是万幸不该回来又逞能
　　还敢斗胆说大话借来透龙把我懵逞你尽是使诈语
　　又敢假装是神灵动手你就会逃跳倚仗腿快哪能行
　　腿有阴功不中用脚上德行要逃生今夜定要把你赶
　　必要拿住我擎功上天也得拿住你入地也是性命倾
　　任凭你是飞毛腿能跑千里远途程也不怕你跳下井
　　铁钩掏出活不成看你本是无宝贝胆大前来惹灾星
　　太岁头上敢动土天师门口刮旋风牛鼻插葱什么象
　　野鸡带帽混冲莺乌鸦怎把大鹏斗自寻灭亡来送生
　　阮英跑了多时，来到了东城门的近前，跑上来一抖身纵上城门的滴水楼，纵到上边还未站稳，只听身后嗖的一声响，阮英回头吓了一跳。看见妖僧，他也跟上来了。
　　阮英回头细观瞧妖僧他也会登高小爷双足未站稳
　　和尚伸手抓后腰凶僧不住哈哈笑我看你往何处逃
　　今夜难逃我的手跑到天边是不饶倚仗你会往高上
　　叫你看看我这招瞧瞧谁的本领大比比哪个是英豪
　　不晓能人多多少瞧瞧你高是我高今夜你特将能逞
　　不该把我小观瞧自招自惹来送死身逢绝地难脱逃
　　说罢伸手拉腰带阮英害怕发了毛妖僧正在得意处
　　一块城砖胸前敲
　　妖僧正在得意扬扬，伸手去拿，只听滴水楼上边刷的一声响，正打在妖僧的胸前。那妖僧往后一仰翻身滚下城去，阮英得脱，这才逃跑。
　　谁在头上将他打一块城砖往下丢虽然妖僧身子硬
　　打了一个倒栽葱阮英逃脱得了命跳在城头跑似风
　　后边有人忙说道朋友别跑报姓名方才是我将他打
　　一块城砖打凶僧不然被他拿住你必定九死无一生
　　既是我救你的命为何不把话来明不能报恩只顾跑
　　看你不算有交情阮英一听止住步后边那人把话明
　　小爷留神仔细看也是绿林一英雄身穿夜行衣便灵
　　阮英这边问一声朋友你先说名姓然后我再说分明
　　阮英说这朋友你先说出姓名然后我再对你告诉。这位来到阮英的面前，回言说道：“我姓花名云平，起了个外号叫踏雪无痕的便是。朋友你贵姓高名，也应该告说我却好知道了。”
　　小爷闻听回说道我的名字叫阮英因为结交义气友
　　有位五兄周景隆如此这般遭大难今夜我救梁秀英
　　将她送到李府去我又二探这妖僧他同奸相对饮酒
　　凶僧带酒说实情枪刀剑戟全不怕独怕一口透龙剑
　　我在窗外使诈语我有透龙杀妖僧和尚屋中闻此语
　　颜色变转战兢兢云平回言我知晓要找此剑不费工
　　欲知如何找宝剑下回书中说分明
　　第五十五回
　　花云平引见滚地雷葛家庄阮英来借剑
　　诗曰：
　　豪杰从来爱英雄患难巧会花云平
　　引出葛家庄上事为借宝剑赌输赢
　　阮英一怒显手段头次盗来假透龙
　　羞恼二次又偷宝真剑并未得手中
　　方才言讲阮英提起妖僧各式兵刃全不能伤他性命，惟独他就怕一样名为透龙宝剑。我在窗外听见，我就使了一套说话，我已经借来，看透龙剑取你，他就害怕，不敢出屋，叫奸相蔡京将他提醒，出屋看我并无透龙剑，他才与我动手。阮小爷从头至尾对了花云平说明，花云平说道：“阮英弟，大约你没有我的步数，俺都是梁山好汉之后，你系阮氏三雄之后代，我是小李广花荣之根苗，此时全在江湖路上。”
　　提起全系绿林客听我对你仔细说美不美的江中水
　　亲不亲的是一窝你我全是梁山后绿林之中义气多
　　若要寻找透龙剑你我问来知清白你倒不用多走路
　　未在碧云观里搁此剑未在真人手放剑之家本姓葛
　　是他徒弟借了去家中镇宅事不讹名叫葛昆离不远
　　是我结盟老大哥也系绿林一朋友与我交情也不薄
　　我领你去借宝剑好斩妖僧的脑壳
　　花云平听说他找透龙剑，阮英要奔五台山中去见赤发真人，求借此剑。
　　花云平对他说道：“你别舍近求远，这口透龙剑叫他徒弟葛昆借去，因为葛昆家中妖精作怪，不得太平，借来此剑以镇宅了。”
　　葛昆家中多富有米麦成堆广银钱忽然妖精作了怪
　　闹他家中不得安葛昆出在无可奈去求师父苦哀怜
　　真人慈悲将剑借拿到家中镇妖仙只用挂上这口剑
　　妖精吓的心胆寒从此他家能安稳妖仙害怕别处钻
　　葛昆是我知心友我常住在他家园什么事情不瞒我
　　桩桩件件知的全他就住在正南上离这五里不费难
　　阮英一听添欢悦天遂人愿一样般事逢凑巧好机会
　　仁兄与我该有缘
　　踏雪无痕花云平说出透龙剑的下落，阮英一听，欢喜不尽，说道：“花仁兄，既然有这位朋友，这就是了，多劳仁兄大驾领我前去。”
　　恳切仁兄领我去急速奔到葛家庄因友才能引朋友
　　是人一世不平常行侠作义算好汉皓月当空把名扬
　　背着单刀游天下不平之事细参详专杀贼官与恶霸
　　叫他恼袋离脖腔专救孝子节烈女周济遇难能成祥
　　倘见奸夫并淫妇必叫个个见阎王时来我将人杀死
　　运去杀我一命亡视死如归一般样生死存亡心不伤
　　替天行道四个字凭命由天过时光一心秉正何足虑
　　行止坐卧心最良
　　阮小爷说的俱是行侠作义作德作好的事。花云平闻听不住的点头，夸奖赞美，连说不错，这才是道中的朋友。说罢二人一同走进树林，个个将夜行衣全都脱下，又把白日的衣服俱都换上，二位英雄来到葛家庄，走进东庄口，朝东头路北有座大门三间，清水春的阁楼门上钉着大钢环，二位豪杰入了门洞。花云平用手拿住铜环，顷刻铜环叮啷啷一声响亮。
　　片时铜环连声响里头惊动滚地雷站起身来往外走
　　来到门间问是谁云平门外应是我阮英伸手把门推
　　阮英推门仔细看门内这人有雄威岁数约有四旬外
　　身量高大胖又肥面目犹如乌金纸生成精光亮又黑
　　腮下胡须垂一撮大圆眼衬殊浓眉颧骨高耸下巴大
　　两耳轮厚颊前围头带青缎巾一顶两条飘带往下垂
　　内穿青绢小夹袄青缎大衣在外披
　　这位英雄就是滚地雷葛昆。花云平上前见礼说道：“阮兄弟，你们哥俩见了，这就是葛兄。”阮英近前对着葛昆，抬拳拱手满脸含春，带笑说道：“久闻大名，如雷灌耳，皓月当空一样。”
　　久闻大名未见面未会尊颜恨无缘今朝得会仁兄面
　　幸中之幸非等闲葛昆这边忙问道姓甚名谁与家园
　　云平开言回答道葛兄留神听根由姓阮名英号猴子
　　葛昆耳听吓一惊急忙答言说知道你的大名天下传
　　绿林之中无不晓听他之名心胆寒神偷妙盗手段巧
　　所作之事赛神仙阮英带笑说过奖何必这样奉承俺
　　无非虚名在外有抬举与我尽讹传今日特来登门拜
　　花兄引见到府前阮英说了行家话葛昆闻听点头应
　　阮英称起绿林客口似悬河说的清久已闻名未见面
　　话不虚传果英雄二弟前来往里请云平阮英进门庭
　　阮英进门留神看上挂铁丝大灯笼两条懒凳东西拢
　　一头走去细睁睛二门以外砖影壁精光细磨费尽工
　　银珠油的红又亮日光一照甚鲜明影壁后边仔细看
　　铁锁拴犬甚是凶身子肥定黑毛片大头大脑大眼睛
　　见人虽然它不咬人人见犬担怕惊抬头又把二门看
　　假山转角甚玲珑四扇屏门油翠绿油绿撒金满天星
　　上边是齐庄中正四个大字亮又红走入二门留神看
　　海漫砖地果然精客厅一座正迎面门挂暇须细廉栊
　　进了客厅抬头看一轴大画是丹青画的仙童来斗宝
　　子婿举鼎显英雄走过大厅上房到谦谦让让进房内
　　请进了上房，分宾主落坐献茶。茶毕放盏，由东走出个中年的妇人，生来倒也端正，花云平上前见礼，复又引见阮英。花云平说道：“阮贤弟过来见见，这位就是葛兄的嫂嫂。”
　　贤弟过来见个礼这是他姜女嫂嫂阮英站起朝前进
　　姜氏面前把手恭姜氏合袖拜三拜深深万福将话捱
　　这位兄弟未遇见葛昆这边笑哈哈提起他来别害怕
　　绿林之中名不歪有个猴子你知晓姜氏一听把舌拖
　　提起他来知名姓跳跳达达小阮英江洋道上算着你
　　手段巧妙东西拿猴儿为把高来进百尺高杆你能爬
　　锣鼓打起你就跳住下了响仍跳跑阮英一听尊嫂嫂
　　初会不该耍笑俺姜氏复又开言道夜猫进宅为甚么
　　姜氏复又忙吩咐快与猴子来看茶无事不能来到此
　　必然有事到俺家阮英回言说无事特来拜望事不差
　　若要不把他恭敬猴儿反脸把人抓
　　姜氏与阮英耍笑一会，落坐讲话。葛昆问着花云平：“贤弟，你在何处看见阮爷呢？”花云平就把救了阮英的事从头至尾说了一遍。这个妖僧叫着铜头铁罗汉，十八样兵器全然他不怕。
　　欲知后事如何，且看下回分解。
　　第五十六回
　　为供宝剑赌输赢阮英初盗透龙剑
　　诗曰：
　　英雄见面喜气生提起借剑无此容
　　摇头摆手难从命不敢应许借透龙
　　皆因家中妖精闹师爷怜念师徒情
　　悲发慈心借此宝吩咐言词不非轻
　　闲词且住，紧接上回。书中交代说得是花云平提起阮英要找此剑，是要奔到五台山碧云观见赤发真人去借此剑，我知道透龙剑未在那里，是在这里，何必舍近求远呢。
　　仁兄念其道义中将剑借来斩妖僧蔡京当朝是宰相
　　位列朝纲行事凶累害忠良欺天子外压群臣见他能
　　纵子胡为抢妇女倚仗势大任胡行阮英他把不平打
　　要杀妖僧气方平阮英这里忙接话花兄所言无虚情
　　皆因昨夜巧相看是他夜晚居房中他在滴水城楼住
　　妖僧拿我赖花兄若被妖僧拿住我焉能留我命残生
　　借剑杀他将仇报望祈仁兄慷慨应今日将剑借给我
　　斩了妖僧有德行俺与人间除大害你我弟兄同有名
　　阮英说道：“我要杀了妖僧，我就即日将剑送回来，完璧归赵，决无舛错了。你我全都有名，这也是一件德事。”葛昆听罢连连摆手道：“我这剑是断断不能借人的。”花云平、阮英二位英雄听见滚地雷葛昆这一番的言语，想借透龙剑事比登天还难，所以对发愣怔，来的是一团的高兴，此时大失所望。
　　二人来时真高兴此时落在大灰心葛昆说的言语紧
　　宝剑虽有难出门两位英雄败了兴云平复又把话云
　　葛兄莫非不深信有我敢与作保人如若再不信服我
　　我敢令去把保寻葛昆摇头说不对把我言语未听真
　　这件宝贝非比别师父吩咐敢不尊借我之时叮嘱我
　　至珍至要记在心不怕有人借我命欲心情愿真又真
　　独怕有人来借剑如同杀我命归阴无仇为何要害我
　　不怕叫我命难存阮英复又开言道纵是交浅未情深
　　阮英复又说道：“这就叫交情浅，未得深，既没交情，也不好讨脸，不必使用巧言一派支吾，不如慷慨的应允，作个人情交下个朋友也罢了。”
　　交下朋友护身宝积下银钱命不牢今日我同兄台到
　　看你所行不懂交这就碍着花兄脸一概而论瞧轻薄
　　要依劝你该应允拿五作六合不着倘或大意看不住
　　再把透龙剑丢了那时反不对朋友脸上惭愧不英豪
　　能人背后能人有技艺到比技艺高如若被人偷了去
　　落得睁眼甘白瞧道中义气全无有那时讲交尽白饶
　　无非嗨声把气叹想要交人人不交不听我的良言语
　　怕是那时心熬遭你要不信我的话三天以内就发豪
　　葛昆一听阮英之言，哈哈大笑，说道：“别位也不能有这样的大能为英雄，贤弟有巧妙的手段，除了你能偷此透龙宝剑，天下再没有第二个手了。”
　　贤弟说话大有因除非你能别不能绿林之中算着你
　　神偷妙盗大有名既说此话必有意何妨当面话说明
　　若要不借就偷盗我要领教看个清阮英接言说很好
　　就算我不讲交情三天以内盗此剑过了三日不算能
　　你敢与我来打赌偷盗宝剑论输赢葛昆点头说可以
　　找出保来我才应阮英对着云平问你敢作保快说明
　　花爷这边说在我我敢保着你阮英姜氏那里忙说道
　　我也要保人一名我与丈夫来作保三日以内说准成
　　姜氏这边接言说道：“我也作个保人罢，我自得与我丈夫保准，他要是说了不算，还有我作证，说三天以内将此剑盗去，才算是绿林中的好汉。”
　　三日以内偷盗去真称神爷世间稀过了三夜就不算
　　若到四夜是赖皮丈夫他若有变卦我既作保敢不依
　　你若不能盗了去向来之名尽是虚阮英接言说罢了
　　葛兄能有精明妻夫是英雄妻豪杰精明强干双有益
　　小爷正然来夸奖葛昆复又把话提俺俩已经有人保
　　板上钉钉无改移阮英答应说不错往前进身笑嘻嘻
　　二人相走在一处两手拍拍响声急只听吧哎一声响
　　已经打掌算定局葛昆落坐忙说道我留二位把酒吃
　　二人举杯忙让酒嫂嫂请过来酒瓯姜氏举手请请请
　　若要见酒我就愁酒味不闻不曾饮实实之言不胡报
　　二位英雄哈哈笑神道之中算打头一头吃酒带说话
　　阮英真算一活猴尊声葛兄我领教放剑之处说根由
　　你将透龙放何处今夜便来把剑偷葛昆开言听我讲
　　放在眼前我看收我同你嫂灯下坐对看此剑你怎偷
　　姜氏他也练过艺会使一对虎头钩我俩持刀对看守
　　看着此剑怎能丢
　　阮英道：“嫂嫂不用奉承于我，今夜晚要你用工夫好好的留神，小心严紧看守宝剑，千万不可大意失神，多加防备。”
　　猴子说的一声我小爷真会把气淘招惹几位拍手乐
　　这样偷盗实难描偷盗叫人要知道哪有当面这样交
　　拚命叫人严看守对着宝剑手持刀真是一桩为难事
　　就让艺高也白费叫人难料奇巧故云平说是甚英豪
　　葛昆又复开言道他的武艺比俺高他若无有降龙手
　　焉敢下海把祸招若要没有金刚钻磁器揽来遭了羔
　　阮英带笑说正是能人背后出英豪戏法人人全会变
　　自然有个巧根苗谈笑自若来讲话并不怕难甚逍遥
　　酒饭用完将茶进阮英不住乐滔滔
　　阮英不怕难，反做乐滔滔的样子，吃了几杯茶，茶罢放盏。阮英站起，告辞要走，花云平跟随在后，夫妻送到大门。葛昆说道：“若是三夜，由今夜就算是起首的头一夜了。”
　　由打今夜就起首到了三夜就算终阮英点头说声是
　　已经把话全说明不可重序多说话抱拳束手练身形
　　葛昆回家不言讲再言阮英花云平二人走在中院外
　　云平走路把话明贤弟不该应此事三夜之功怕不行
　　阮爷你把事认错我看偷剑万不能他系贼偷老手段
　　要论偷盗他更精千方百计全知晓哪桩哪件知的清
　　他到偷了多宝贝贼道苦将他蒙笼贼要偷贼实难事
　　我看贤弟你没赢
　　花云平一边走着路，一边恨怨说道：“阮兄弟，你把事作错，不该说出偷盗透龙剑，你已经说出口来我也不好哀恳了。若依我的主意，将苦苦的说词动他，他无不借之理，你这样的硬要偷盗不易。”
　　欲知后事如何，且看下回分解。
　　第五十七回
　　阮英苦思盗剑计葛昆睽睽守剑严
　　诗曰：
　　猴子生成智勇全打赌盗偷用机关
　　夫妻同坐严看守阮英窗外急又难
　　暗中偷盗世间有明要窃取事罕然
　　四目瞪圆如灯亮英雄如何敢近前
　　话说花平兄他替阮英为难，越想此事，实在不容易盗取。小爷不以为难，二人说说讲讲已经日落，来到了一座大松林，走进林内，找了一颗大树二人存身坐下专等着时候。
　　二人对坐把话明阮英开言尊仁兄不必替我担惊恐
　　我到没有放心中看事作事何足怕我料此事不费工
　　好人自有天保佑恶人人容天不容谋事在人自己作
　　成事在天是实情今夜我去盗宝剑该有两夜再调停
　　说话之时有初鼓阮英站起把衣更白昼衣服全脱下
　　换上夜行便衣襟急忙换好我好走葛昆庄上把事行
　　马尾巾在头上戴花巾绢帕将头拧三流通扣小夹袄
　　英雄带系在腰中下穿连脚夜行裤搬尖靴鞋足下蹬
　　白天衣服包卷好也就围在自腰中伸伸胳膊踢踢腿
　　全都灵便很可好叫声花兄我要走你要等我看透龙
　　如若盗来透龙剑同我前去斩妖僧云平答应我等你
　　此去千万要看清不可失神与大意一错再错了不成
　　他们夫妻本领大你可不要看的轻艺高胆大常误事
　　为人不可眼太空慎行无过要记着凡事总要用上工
　　量欺东吴事不好能人之中有英雄自觉自巧还有巧
　　不要自显自己能总要防备能人有今夜此去有吉凶
　　不然我也不吩咐他们夫妻武艺精倘或他要下毒手
　　刀起刀落怎知情
　　花云平再三的叮咛吩咐英雄背后有英雄。阮英说：“不劳仁兄挂怀，我自有道理。”说罢即将自己的百宝囊带好，内中有零零碎碎的东西，迷人药包、解药包、抓墙索等全都装好了，就急忙起行。
　　小爷装带全然妥有把单刀背后插诸事已毕往外走
　　回头又把话来发花兄在此等着我盗来透龙看根芽
　　一同我到奸相府俺俩去把凶僧杀斩了凶僧就回转
　　将剑送回葛家兄我也不能留他剑无非打赌气气他
　　放着人情他不作我显手段把剑拿小爷说罢葛庄进
　　两边过道有小门走过小门进后院窗棂招首要看真
　　不言阮英在窗外再把夫妻分一分自从送走二好汉
　　葛昆进屋找原因这个阮英真可笑来借宝剑长短话
　　不晓透龙无价宝焉敢亲自借给人云平他也不知事
　　不该将他领进门我说不借要偷盗偏敢斗胆显精神
　　朗言大话说如海雾烟瘴气把人动还敢定准三夜内
　　言过其实无用人虽然他的手段巧无非也是一绿林
　　葛昆来对姜氏说话：“这个阮英是胆大包天，敢要来偷我的透龙剑，这就叫着张天师门口刮旋风，圣人门前来卖百家姓，这不是混闹吗，真正可笑。”
　　姜氏闻听说不错这个猴子要逞能今夜晚间他必到
　　看他有何巧计生一张小桌此床放你我对面细睁睛
　　四个菜碟四面摆透龙宝剑放当中两盏烛灯两头放
　　各持单刀看个清猴子伸手偷宝剑我的单刀不留情
　　将他手腕要剁下看看剁手疼不疼我的钢刀削右手
　　你的单刀别善容急速把他左手剁想留一手万不能
　　他才知这有利害偷盗之中终遇凶二手全剁难偷盗
　　再要窃取怎能行葛昆说是对对对他若不来是福星
　　夫妻二人秉上灯光，将小炕桌放在此床两头，掌上两盏灯烛，又放上了四个菜碟，葛昆这才把宝剑取过来，放好了。四个菜碟的正当中，夫妻左右坐下吃酒，用左手端着酒杯，右手拿着单刀，看守着透龙宝剑。
　　夫妻二人看宝剑各持单刀酒杯端虽然吃酒加防备
　　目不转眼留神观两位正然严看守猴子来到房后边
　　阮英才把窗孔挖葛昆屋中把话言猴子别要挖窗孔
　　何必挖个大窟眼还得你嫂他去补你若挖破风就钻
　　小爷外边听真切未敢挖窗打算盘必是葛昆知我到
　　真正奇怪事罕然我的脚步未尝重如同猫鼠一样般
　　他在屋中怎知晓我要挖窗他就拦
　　阮英来到了后窗棂，手指头沾吐津，才要挖孔，听见葛昆屋中说道：“阮英来了可别要挖孔。”小爷未敢伸手挖，急忙把手指撤回来了。阮英耸上房来，伸手才揭瓦，弄开往下看看，宝剑放在何处，好似钓鱼之物，他这个钓鱼钩不甚大，有一寸长，系细钩绳，使用生丝做成的就像头发丝粗，难以看见。房上动手，屋中就说话挡阻，小爷在房上为难了多会工夫。阮英站起走到房屋前，冲下两腿，反上脚心，朝天双手按着瓦垅，他使蝎子倒爬城的工夫，爬到前边滴水檐以上。
　　小爷爬到前房檐侧耳听了好半天双腿束在房沿下
　　两手又把椽灵搬两腿一溜椽登住使出走壁如飞沿
　　两手紧握两脚踏挂着梁头把腿弯一叠三折在梁上
　　挖破窟窿独自看瞧见夫妻东西坐炕桌放在床上边
　　四个菜碟四面摆有口宝剑放中间每人拿着刀一口
　　葛昆那里把话言猴子不要挖窗孔该得你嫂去补严
　　姜氏他也把话讲阮英耸上后房沿千万别揭房上瓦
　　瓦匠收拾得花钱
　　看见他夫妻对坐，停一停就说：“猴子来了，别挖窗孔。”又说：“阮英上了房了，不要揭瓦。”回来回去，自念道这一套说话，阮英在梁上如梦方醒，才知道使的是诈语。
　　小爷梁上如梦醒多是诈语不曾停贼若进院挖窗孔
　　无非往屋看分明不然就是把房上揭瓦钓鱼把事行
　　贼道就是这几椽说是巧遇贼人惊贼人若要挖窗孔
　　诈语说对不敢行现时我在梁头上夫妻如何不知情
　　阮英此时明白了我着眼孔看屋中只见解药桌上放
　　小磁壶内把药盛葛昆拿药闻鼻孔递给姜氏把话明
　　你再闻闻这解药小心薰香那一桩男女不住闻解药
　　要是薰香白费工欲知小爷盗宝剑下回书中说分明
　　第五十八回
　　弄巧成拙盗剑不成卖弄机巧反遭伤害
　　诗曰：
　　为盗透龙用智谋绿林之中巧计为
　　夫妻持刀灯下坐各睁双睛似恶魔
　　用心看守无价宝要盗此剑费周折
　　英雄无奈展妙策反道弄巧反成拙
　　诗词已毕，书接上回，说得是阮英在房上想巧计，好进屋中盗取宝剑。
　　忽然听见屋中葛昆笑着说道：猴子今夜算是白费了，小爷在房沿上听的真切，又看见他房中许多的花盆子，又有四个头号的大鱼缸，小爷一伸手将房上的瓦揭起三片下来，照着花盆子往下就打。
　　只听吧哎一声响瓦碎花盆响花拉姜氏屋中说不好
　　院子响声甚么大葛昆接言忙说道你也不用问什么
　　这是猴子来到了这个响声必是他俺们不可出去看
　　急了他就生巧法他是诓俺出房外得便进来把剑拿
　　这桩方法不必使你的巧计白费工是我自幼使剩下
　　再要诳我白磨牙姜氏屋中又说道王八生来他会跑
　　此计道中谁不晓除非不知哄娃娃依我劝你快收起
　　如若盛脸人笑话
　　姜氏屋中又说道：“猴子你是胡闹，尽打碎我的花盆子也不能将剑得去。”
　　阮英闻听此言，在房上将瓦抓起，一连飞下，只听院中的花盆子吧哎吧哎响连声。房中的葛昆说道：“猴子你只管弄瓦捺罢。”
　　葛昆屋中喊连声好个猴子你逞凶打赌所为盗宝剑
　　谁叫打碎我器物尽着你力只管打明日你我把帐清
　　今夜若能盗去剑打碎花盆算白搭若要不能盗宝剑
　　照样包赔理上应你要逃跑不要紧再找那名花云平
　　如数包赔无语讲若赖一桩定难容姜氏接言说有理
　　如有赖情我不应今夜将剑偷了去打碎东西无话明
　　怕你没有巧手段白碎花盆万不能猴子作事真异样
　　不能偷剑乱胡行
　　皆因阮英将鱼缸打坏，金银鱼儿就在地上乱跳，乃是姜氏的心爱之物，急的在屋中骂阮英，要剥猴皮抽猴肠子。姜氏又说道：“你在屋中看守此剑，我出去把鱼儿都拣起来，便不致死了。”
　　姜氏商议出屋去葛昆阻住不必行你要出屋把鱼拣
　　这就中了他的心原要叫你出屋去鱼儿落地你作急
　　虽然有我在屋内猴子有些弄玄虚还是要你同会守
　　不可出去拣此鱼只管叫他尽力闹千万不可把屋离
　　这样智谋真可笑耳听是虚目见实要凭传说声名重
　　江洋道上算第一只要闻名别见面此等之人不为奇
　　猴子屋上闻此话急的热汗湿透衣今夜不能盗宝剑
　　有何面皮见夫妻
　　被姜氏骂的苦情，阮英将鱼缸全都打坏，大约量他夫妻心疼爱物，出屋拣鱼，得便好进去盗剑，想不到尽在屋中骂他，并不走出，此也无可奈何了。
　　阮英无奈跳下房站在尘埃暗思量打坏鱼缸不中用
　　这倒想个什么方碎缸仿佛明告诉夫妻怎能去着忙
　　我的方法本不妙此计所以不妥当低头想起一巧计
　　瞥时叫他难提防先到后院脚步响夫妻必定看窗棂
　　扇挂起大门放着准要扭项把头扬急速我来到前院
　　暗进屋门看其详挑开门帘仔细看我就躲在地当央
　　陀行匍匐地上走紧贴边北床沿柳走到床前透龙剑
　　透龙拿着我高强耸起身来抓宝剑夫妻回头早出房
　　小英雄想了巧计，先到后院，给个响动，然后急快来到面前，入了屋门，就爬在地上，往前扶着地，急溜溜到了床的桌子以前，刚想站起来，猛见葛昆回过头来。阮英怕被葛昆夫妇瞧见，急忙爬了回来，复来到窗外，听见二人在屋中说：“他若能把宝剑盗去，百无话说，所有损坏之物，不用包赔，一笔勾消，作为无事。要是不能将剑盗去，明日我将花云平找来，叫他包赔原物。”
　　夫妻屋中把话言知道小爷在外边讲究输赢打了赌
　　谁要拿了就占先绿林之中真豪杰江洋道上称魁元
　　叫他须要恭恭敬艺技不当行虚言别管使出那条计
　　只要中了巧机关就算非智多巧妙人里夺魁好汉尖
　　闹里多尊英名显压倒群雄非等闲就怕人前说大话
　　偏要献能反为难未从行事该思起都是合字与并肩
　　阮英窗外闻此话地若有缝就要钻不言小爷心烦恼
　　下回有了巧机关
　　第五十九回
　　尖刀刺牛施妙计葛昆离位失假剑
　　诗曰：
　　好汉性情甚各别绿林之中称豪杰
　　闻他英名俱丧胆如若会面怕好些
　　打赌盗剑显技艺三番两次用计绝
　　急中生巧得到手假剑如何能除邪
　　上回书中的交代，说得是阮英在外听见这些言语，在作急，又无法可盗，今夜若能到手，见了花云平，还有脸面。要是盗不了宝剑，无话可说，实在对不起朋友，初次相会，他系一派的美意，领我前来借剑。阮英在窗外难听屋中的言语，走出了二门，有个西院，院内有马棚有牛栅，栅内拴着两条大水牛，约有五六百斤之重。看了一看栅，棚外放着一副木桶，是带铁梁，两道铁箍，内里盛着半桶水未倒。
　　小爷看见两木桶机一动巧计生上上前走入牛棚内
　　伸手解开牛纲绳左手牵牛往外走来在栅外细睁睛
　　看见木桶栅外放右手拿起桶二宗拉牛挂桶往里走
　　进了二门入大厅走至中院牛蹄重咕咚咕咚响连声
　　夫妻二人闻响动姜氏屋中把话明院中这是什么响
　　这件闹法实在凶倒要出去看一看甚么东西好知情
　　葛昆阻挡别出去不可入了他牢笼你要出屋就有祸
　　此时正在着急中
　　葛昆阻挡说：“你不要出去，你若是要离了这个屋中，他就能盗去了此剑。你忘记了？都有诈计，他在院中这样的闹法，所为是引诱你好出外边去看也，他好得其方便，偷咱透龙宝剑。”小爷将牛拉进里院子，这院内俱是砖地牛蹄子又重，所以踏的砖地响声过大，别管怎样的惊天动地地胡闹，他夫妻也不出来观看。这个牛的两双犄角又大又弯，犄角两个弯角弯的要对在一处，当中离的空儿约有二寸多些。阮英将两个铁梁铁箍的水桶挂在了这牛的两犄角，又用鞭绳盘了用手扣住，焉能掉下。
　　用手扣住盘牛角角上挂着两水桶拉过牛头对夹道
　　小爷抽出小尖刀刀尖对准牛尾下拿着单刀手举高
　　刀对牛屎门前口用力一推塞进刀塞入屎门露刀柄
　　刀头入内难观瞧塞的这牛疼莫忍猛的一声吼又嚎
　　往前直走牛力猛两墙咕咚倒栽了来到角门过不去
　　牛角以上有水桶花拉花拉连声响门倒粉碎房子摇
　　角门倒塌桶粉碎这牛疼痛吼声高跑到上房屋门外
　　头顶屋门双蹄刨
　　这条牛粪门内塞入一把牛耳尖刀，扎进去有八九寸。外边只露出来刀柄，这个牛痛得不忍，吼叫直跑，到了上房的屋门里。
　　这牛跑到屋门前头对房门往里钻牛大猛力房屋动
　　东屋葛昆吃一惊急忙站起那座位走到外边仔细看
　　只见这牛凶又猛这条大牛疯一般撞的房子皆乱动
　　葛昆心吃惊胆寒大喊一声说不好这回真要倾死俺
　　姜氏闻听丈夫喊不好二字非等闲阮英必是下毒手
　　丈夫受伤喊凶连站起身来往外闯手提单刀到外间
　　人忙无心念宝剑阮英正在窗外边急忙由窗将屋进
　　看见宝剑欢了心
　　葛昆听见牛叫的声音过凶，所以他才离了座位，来到外屋，只见这条大水牛将头钻入屋门，牛身子又肥又大，屋狭窄，将牛肚腹挡阻，焉能钻得进来。牛大有力，所以房屋乱动，葛昆惊喊起来了：“哎呀，可不好了！”这一声喊，姜氏生了疑心，以为猴子着急了，无法可使，必是用什么暗器，打在她丈夫的身上。
　　着急来到外屋看猴子得便添欢喜拿去宝剑跳在地
　　急急速速一溜烟夫妻不顾将他赶只顾外屋把牛拦
　　两口单刀把牛砍怕牛进屋乱胡钻若叫这牛将屋进
　　屋小东西都完全夫妻害怕将牛砍砍的这牛回里奔
　　这牛奔出屋门外不住吼叫满院钻夫妻不敢往前去
　　角碰身上到黄泉只可叫人来几个哪个敢进牛身前
　　葛昆吩咐用绳绊将牛绊倒用绳拴从人答应说有理
　　绊倒这牛在尘埃夫妻才敢进前看这牛为何却叫唤
　　多亏人有主意，用大麻绳将牛绊倒下了，又用绳子将大牛四蹄子拴在一处，绑好了，他夫妻这才敢来到了近前，仔细一看，这牛却是不住的乱叫。
　　夫妻向前留神看这牛为何是疯颠团着两睛不住叫
　　真正奇怪多异端犄角上头连声响水桶铁梁鞭绳盘
　　两个木桶全撞碎只剩铁梁在上拴众人看见说奇怪
　　为何挂在角上边葛昆叫人举灯照姜氏低头把身弯
　　曲腰睁睛看牛尾屎门刀把露外边姜氏看见道可恨
　　猴子弄的巧机关你们大家看一看尖刀塞下是这般
　　葛昆伸手将刀拨拨出尖刀血直蹿这牛疼的尾乱动
　　不敢放松牛绳拴夫妻复又看中院花盆鱼缸甚可怜
　　葛昆姜氏看见一院中的花盆鱼缸俱皆打碎了，碎鱼缸花盆堆在院中，实在的可叹。这才叫人把院了打扫干净，夫妻走入屋中，葛昆道：“姜氏娘子，你看着宝剑呢，你怎么也离了座位？”
　　姜氏一旁忙说道因你外屋喊一声哎呀一声说不好
　　我在屋中大吃惊我想猴子下毒手伤你之身我心疼
　　必用暗器把你打我就急着往外行中了阮英牢笼计
　　拿去宝剑一溜风我到外屋去看你并未受伤身太平
　　不言夫妻屋中事又讲猴子小阮英得了宝剑撒开步
　　出了庄院喜气生紧一步来慢一步一直来到树林中
　　到林约着有五里来见云平把话明云平等的心烦恼
　　眼见走来小英雄
　　花云平在树林之中等候阮英，有一更天的时候，等到了五更多天了，等的着了急，往林外细看，只见阮英口打胡哨，花云平就知道他将宝剑盗来。
　　欲知后事如何，且听下回分解。
　　第六十回
　　二弟兄汴梁欢饮小阮英再盗宝剑
　　诗曰：
　　凡事总要苦琢磨为因世上能人多
　　阮英巧计如诸葛技艺高强真难学
　　葛昆隐藏透龙剑好汉想偷甚周折
　　三盗宝剑能到手树林暗中被人夺
　　这几句诗词说阮英三次才能将真透龙剑得到手中，前两次虽然费些大事盗取的宝剑俱皆是假的，这是后文回中之事，且说的是小爷阮英得了宝剑，急忙来到了这座大森林内，见着了花云平，自觉扬扬得意，拿来的宝剑，单手高举，说道仁兄请看：
　　高举宝剑道请看云平一听面堆欢总是贤弟手段巧
　　盗来宝剑非等闲说着睁睛看宝剑英雄一看吃了惊
　　接过宝剑我细观贤弟中了人机关这是一口假宝剑
　　白费一夜不虚言真剑不像这样子葛昆预备巧圈套
　　若是真实非小可霞光万道彩千番冷气嗖嗖扑人面
　　光辉朗朗透骨寒一见妖邪自出壳能杀精怪到黄泉
　　我在他家常看见所以认得我能看阮英听罢云平话
　　不觉羞愧面无颜
　　小爷听见花云平说是盗的是一口假剑，大失所望，盗来的时候方走进树林，却有一团的高兴，一听说是个假的没了精神，半晌无言，正像个泥塑木雕的一样，默默无言。
　　小爷一听打嗨声今夜我是白费工可叹苦用好机谋
　　哪知葛昆比我能皆因不识真宝剑预备假借把我坑
　　今夜白白闹一夜卑等明夜再调停我还不服这桩事
　　一定要将剑盗去别笑盗来假宝剑明日我去细访清
　　真剑他藏在何处如要盗来才算能云平接言道且住
　　此事不可复去行葛昆既然他藏起恐怕未能知实情
　　必要放在严紧地哪能得到你手中依我良言将你劝
　　由此就算没有赢明日我到他家去说合与他赔个情
　　依我想来是这样办法为妙，贤弟你看如何呢？小阮英一听，摇头说道：“仁兄你不用替我担忧，这是个骑虎之势，欲罢不能，我自有主意。”
　　不劳仁兄担惊恐宁可舍命不丢名宁叫名在人别在
　　有人无名总是空已经干的这光景想要甘心实不能
　　别看今夜来盗剑打赌还有两夜工定要盗他真宝剑
　　如若不能姓字更还要与他斗一斗瞧瞧谁能谁不能
　　当初借剑应义气应看道中朋友情虽然与我交情浅
　　仁兄与他是结盟听道你俩交情厚如同手足亲弟兄
　　为何将你瞧的小所以我才把气生一怒我盗他宝剑
　　我看他不是宾朋不怕惹怒要动手较量雌雄比输赢
　　花云平劝了多时，阮英并不应允，定要三夜以内，盗取他的宝剑。花云平也就不好再说，二人在树林以内，等到天亮，阮英将夜行衣脱下来，又把白天衣服更换。
　　阮英换衣天大亮对着云平说其详俺俩进城去吃酒
　　到了夜晚去商量云平答应同着走进入东门看各行
　　作买作卖人杂聚士农工商各奔忙男儿女儿在世上
　　何人留下能成双雁飞无有不到处人被利名牵世上
　　哥儿两个往前走有座酒楼在路旁二位好汉将楼入
　　楼上满座闹洋洋二人找位分左右过卖赶忙借桌张
　　应时当今四样菜两位英雄饮酒浆楼上吃酒留神看
　　旁坐二人道短长
　　这二人在旁言讲相府拿刺客，把公子的眼目刺瞎了一只，现已派了一千名兵，围着相府巡更，若有能人拿住了刺客，赏黄金千两。小爷在旁边同着花云平吃酒，焉有听不真切么。
　　二位好汉听真切官人言说要拿他同着云平旁边坐
　　二人反倒笑哈哈暗中说道真瞎眼刺客现在不能拿
　　皆因没有见过面楼上人多乱如麻刺客在旁哈哈笑
　　怎能知道笑甚么二人只顾言讲话刺客在旁把话发
　　俺们哥俩快吃酒出了酒楼去吃茶二位英雄酒饭毕
　　云平算帐把钱花急忙站起往外走便把汴梁街道查
　　穿过大街走小巷东京风俗甚可夸二人用过酒和饭
　　去入树林就是家
　　二位英雄在汴梁城里逛了一天，到了日落之时，走出了东门，又来到了这座大树林。花云平说道：“阮贤弟，你听见酒楼内吃酒的那二人讲究着拿刺客么？”
　　二人吃酒把话明不知刺客在旁听他要知道就是你
　　立刻拿住上绑绳连我也要吃这苦想逃一个万不能
　　你听反为哈哈笑我倒替你担怕惊怕他要是来看破
　　必要叫来众官兵虽然贤弟武艺好寡不敌众也难行
　　阮英点头说不错仁兄言词真圣明说话之中有更鼓
　　阮英急将衣换更白日衣服全脱下急忙换上夜行衣
　　仁兄在此等候我又去盗剑赌输赢全仗今夜这一次
　　盗取宝剑显我名若要不能得到手不但丢名亦无能
　　二人来到树林说话，约有初鼓，阮英复又将夜行衣换好，肩背单刀，说道：“仁兄还是在此等候。”花云平说道：“你去我也不挡，可有一件千万要慎行无误。”
　　遇事务要防且备这次更比头次难千万不可恃艺大
　　轻欺葛昆不容易他的本领我知道绿林之中好汉尖
　　他的女人多利害妇道以内数她全比她丈夫更巧妙
　　学的暗器胜似男会能打标远又准着人以上实难担
　　这次怕是有凶险着急就要把脸翻盗剑不可伤和气
　　贤弟莫把脸来翻当初是我引领你勾出盗剑这一端
　　如若将他真得罪道中义气从此完阮英答应说记下
　　不用仁兄叮嘱俺小爷说罢往外走出了树林一溜烟
　　话说阮英出了树林，径奔葛昆的家中而来，又到了葛昆的后墙，由后院跳进来，到了房后，见灯光朔朔照如白昼。小爷挖破窗孔，独自往里瞧看。
　　小爷来在窗儿外眼由孔眼看明白夫妻二人灯下坐
　　同饮茶儿口不开不是昨夜那光景哪有预备哪安排
　　手中也无擎兵刃今夜我是要白来却是知道我不到
　　这般情形真怪哉阮英窗外心纳闷此等情形人难猜
　　越思越想越发躁今夜特来不应该夜深夫妻要睡下
　　我在这里怎么挨莫非等到大天亮自己思想怒满怀
　　屋中夫妻无言语阮英哪能把言开偷盗哪能敢说话
　　无非暗中看明白小爷心忙无方便腹内暗暗口打嗨
　　阮英在窗外等了有二更多天，听见葛昆说道：“夜也深了，俺们安歇罢，猴子不能来了。”姜氏又问道：“他把假剑盗去了，你将真剑藏在何处？也去照看照看才是。”
　　放剑之处人难晓不能想到在哪搁西马栅内插栅上
　　作梦不能往那瞧紧要之物放在外这是想的巧妙招
　　他必想到在房内严密之处难找着阮英窗外闻此话一心急躁全
　　然消急忙来到马栅内有口宝剑放毫光
　　上去拿下无价宝得到手中乐滔滔我可得了真宝剑
　　斩妖除邪美名标小爷急忙往外走去见云平把话学
　　若知此剑真和假下部书中知根苗
　　第六十一回
　　二盗假剑阮英心羞惭为盗真剑三进葛家庄
　　诗曰：
　　猴子生来有奇能在他背后出英雄
　　三盗得了真宝剑能入暗中抢透龙
　　身形无影人难见拿去宝剑要显名
　　豪杰临行故露面手拿透龙跑如风
　　诗词诉罢，话不多提。说书说至哪段结局，书照前文。上回书中交代，说的是阮英急忙来到马栅，看见果然有口宝剑，光辉夺目，将这口宝剑拿下来带在腰中，出了葛昆的后墙，一直奔了松林而来，心中欢悦。
　　得了宝剑心欢悦拚奔松林跑不歇我可得了透龙剑
　　相府去斩那妖僧两夜能将宝剑盗绿林之中称英豪
　　一边跑着真欢喜见了花兄话好说叫他瞧瞧这一次
　　盗来真剑事完结不枉云平指引我他也人前有话说
　　我的本领算出众江洋道上称得爷有始有终话又准
　　不是胆大把身舍板上钉钉一样般总要甘露有断绝
　　阮英得了这口宝剑，心中快乐，跑进松林，远远的就说道：“花兄，这一次我已把真透龙剑得来了。你看看。”说罢将腰中带的宝剑拿将下来。“花兄请看，难道说这还是一口假剑么？”
　　云平伸手接过剑仔细观瞧验假真剑倒光辉夺人目
　　云平喜欢把话云这回可是真宝剑不枉贤弟你用心
　　怎么盗来这口剑你对愚兄说原因阮英从头始末讲
　　云平闻听少精神等我取出看一看还怕白费你殷勤
　　说罢左手擎剑起右手抽出宝剑身云平抽出剑一口
　　留神细看剑不真又是一口假宝剑贤弟又算白费神
　　阮英闻听说不对假剑如何分一分假的焉能毫光放
　　冷气怎能侵人身
　　花云平先前看见阮英取来的宝剑，果然毫光起放，想是一口真宝剑。及抽出一看，原来又是假的。阮英问道：“假剑那能发光呢？”花云平仔细观这口宝剑，剑柄却用大珍珠镶嵌，所以瞧见放光，又在黑夜。
　　剑柄又用珍珠镶黑夜它能放毫光这回又中他巧计
　　假说真剑马棚藏诳你好到马栅取叫你盗剑白慌忙
　　贤弟不知盗此剑葛昆巧智真高强今夜既然又中计
　　若要再去事不祥他将真剑藏密处尽用假剑把你诳
　　你若不服再盗剑再三必要你招殃真剑必叫你难找
　　哪能知晓在何方依我良言听我劝俺们哥俩要商量
　　阮英闻听这些话小爷不由气满腔我还不服这桩事
　　三盗透龙显刚强
　　阮英闻听花云平之言，说道：“仁兄你不要阻挡，放长线拿大鱼，这还有一夜之工，别看我两次盗来的假剑，第三次一定将他的真剑盗来我才甘心完事。”阮英说道：“三夜盗不来宝剑，才算完事。这才两夜，我焉能甘心？”
　　花云平说：“兄弟你不必再去了。再要去，三盗宝剑，不但不能将剑盗来，反要招出大祸来。怕的是他夫妻预备埋伏，祸到临头悔之晚矣。”
　　劝你不必再盗剑三次怕是难平安怕他埋伏将你害
　　暗中伤你非等闲若是明枪容易避若用暗箭防备难
　　兄弟不听良言劝一定要去第三番再一再二还可以
　　哪有一个再第三何必定要斩妖怪他与贤弟哪样冤
　　奸相用他作恶事报应循环有上天善恶到头终有报
　　天网恢恢不虚言贤弟何用苦盗剑叫他一命到黄泉
　　依我意见不可去夫妻必有巧机关如若不信你就盗
　　我也不好深阻拦
　　要依着花云平，这次就不让阮英三盗透龙宝剑，在松林内苦劝，阮小爷不听良言，一定要把真剑偷盗。花云平也不好阻挡。哥儿俩又等到了天亮，小爷将夜行衣脱下，将白日衣服换好，走出松林去了。
　　哥俩等到天大明小爷急将衣服更走出林外将城进
　　进了东门细睁睛士农工商各生理人活在世为利名
　　争名夺利无了休混水鱼儿一般同高低不齐有贵贱
　　也有富来也有贫荣枯有分人不晓劳劳碌碌苦求忙
　　二位好汉街上走先用酒饭后茶羹等到日落出城外
　　还是归入内松林待到初更去行事阮英换衣把话明
　　单看今夜这一计三次盗取剑透龙如若盗来真宝剑
　　也该阮英出大名
　　话说阮英等到初鼓，说道：“这次成功，也还算罢了。倘若不得成功，将我平生之名丢尽了。”花云平又接言道：“我劝你不听，我也不好再劝你了。”
　　云平这边又接言贤弟留神听周全这次不同前两次
　　葛昆必要防备严兄弟要你多谨慎行动千万仔细观
　　不可失神与大意一差一错就算完不如我同你前去
　　我在暗中把人看恐怕这次要反脸我好出来共相掺
　　阮英摆头说不用你要跟去不是玩葛昆看见你露面
　　火上添油一样般你若帮助盗宝剑被他知道不算奇
　　为甚你俩伤和气朋友之交不算轻就是不能反了脸
　　日后他必落怨言云平点头说是理贤弟去去再回来
　　小爷挡阻花云平，不叫跟去，花云平也要跟随。阮英说道：“花兄可不许你偷走，该是在此林中等候于我，才是义气呢。”好汉说：“你去罢，我等着你，还要看你盗来的宝剑，看看这剑果是怎样。”
　　小爷辞别花云平转身出了松林中直奔葛家庄一座
　　三次偷盗显奇能五里之遥路不远转眼来到庄子中
　　翻墙入院跃上房仔细察看屋内情屋内灯光明又亮
　　照如白昼一般同小爷取目往里看没有葛昆在屋中
　　只剩姜氏人一个坐在床上独对屏地下使女人几个
　　不见葛昆因何情这桩事情真奇怪莫非暗中把事行
　　必是他去看宝剑怕我盗去将他迎这次真要加严紧
　　如若丢剑似丢名
　　瞧见没有葛昆，小爷疑惑他必是暗中去看守着宝剑。这次真要小心严看，加上苦工看守。这夜的工夫了，他也知道我也定要来了。正在紧要之时，谁肯大意懈怠丢了宝剑？
　　小爷窗外自思想各自都要显刚强一夜之工加严紧
　　定要防备行不良倘或丢去无价宝三夜苦工白费防
　　葛昆暗中去看守有人盗剑必招殃善罢干休哪能让
　　一心定要把人伤花兄叮嘱吩咐我这事必得细思量
　　小爷想了时多会一抖身形耸上房穿房过屋留神看
　　书房以内有灯光听见屋中人说话大哥二弟论短长
　　阮英落地屋中看手指挖破书房窗顺着窗孔往里瞧
　　二人吃酒举杯觞
　　小豪杰穿房越屋，找到了三间书房，屋中有灯光。挖破窗孔，往里观看，原来是葛昆同着一位英雄吃酒。但见那人约有三旬向外，赫赫的站起身来，约有身高九尺，不足一丈，肚大腰阔，胸宽背厚，膀阔三停，生成的齐整胖大。
　　面如紫枣一般样一部胡须卷着生两道浓眉配圆眼
　　颧骨高耸有威风狮子鼻头宽又大口如四字一般同
　　里头衫用黄缎做绢帕缠头麻花拧上穿素缎小夹袄
　　五彩丝带系腰中黄绫棍裤多利落小尖靴鞋足下蹬
　　外罩一件英雄服团花朵朵缎大红钮门钮扣全不系
　　闪着衣襟露前胸生来却像英雄样不知他有甚么能
　　小爷看罢明白了请来帮手守透龙
　　看见这个人，阮小爷疑惑必是葛昆他请来的帮手，好一同看着透龙剑的。
　　非也。书中交待，这位好汉，是由莲花岛而来。此人姓于，名字叫占鳌，有个绰号叫沉江龙。他与葛昆交厚，常来这里瞧看。
　　常常来看好宾朋他与葛昆有交情今日又来留住下
　　二人灯前饮刘伶酒逢知己千杯少语不投机半句多
　　于爷吃酒提起话仁兄你有何事情方才我也未听准
　　与谁打赌论输赢仁兄对我从头讲望祈兄台说分明
　　葛昆这边忙说道有个猴子叫阮英绿林之中人人晓
　　花爷领到我家中来借我的透龙剑猴子胆大要逞能
　　欲知于爷说什话下回书里说分明
　　第六十二回
　　葛昆遇知己泄露真言阮英池中盗得透龙剑
　　诗曰：
　　豪杰虽小有大能树林暗中隐身形
　　依仗避法冠妙奥抢夺阮英要笑声
　　二位英雄随后赶路途之上遇顽童
　　一个倒比一个巧能人以外有英雄
　　诗词诉罢，闲言不表。上回书中，说得葛昆同着于占鳌吃酒，提起了与阮英相赌，盗取透龙宝剑。有位朋友花云平领了来的，阮英先要借这口剑，我不借，阮英就要来偷，相赌在三夜以内盗去宝剑算赢，过了三夜就算输了，这已经盗了两夜了，就这一夜的工夫，看他怎能盗去。
　　头次盗去是假剑他的巧计有千般鱼缸花盆全打坏
　　一条水牛在黄泉虽然用计盗去剑是只假剑心不欢
　　二次又来将剑盗我在屋中使套圈
　　第二次他又来盗剑。明知他在窗外暗听，我在屋中言语。我说把宝剑藏在西马栅，他到西马栅看见，必当以为真的。我将宝剑把珠镶好，到了夜晚必能起放毫光，所以他看的是真宝剑。葛昆又说道：“我叫他把宝剑擎了去，不但不能斩妖僧，反惹大祸。”从头至尾，始末原由，对着沉江龙于占鳌说明。于占鳌听罢，问道：“他两次盗去假剑，你将透龙剑放在何处？倘被他盗去怎么了得？”
　　二人吃酒把话明皆因遇见知己朋也是葛昆多吃酒
　　酒能乱性是实情酒要少吃是正理要是带酒就说明
　　葛昆酒醉说实话于爷偏要问实情你的真剑放何处
　　也得小心查看清葛昆回答说不用阮英想到万不能
　　他也不能回来了得去宝剑乐无穷万也不能再来盗
　　就是再来也不中放剑之处多巧妙藏在鱼池难知情
　　鱼池水深五六尺打个铜匣里边存鱼池朝背有石洞
　　还在水中有深坑
　　“我打了个铜匣子，将宝剑藏在匣内。花园的当中有个养鱼池，里面用石板砌好的，水深五六尺。靠着北边挖了个深坑，约有三尺有馀，宽一尺，长有四尺，将铜匣放在坑内，上边又用青石盖匣上面。”葛昆带酒，只顾在口中说出放剑之处。阮英正来盗剑，暗中躲在窗外，将话全都听了。阮英来到花园，找到了花园的当中，果然有个鱼池，是个长方的样式。长里些有两丈馀长，宽里些有一丈馀宽。池边俱是石条砌着，内里有水，池中还种着莲花。真正可观可看。
　　阮英找到养鱼池弯腰低头看端底养鱼池儿真不错
　　内有荷花栽半池不知水深与水浅问路石子投边里
　　只听咕咚一声响虽然不深加仔细小爷此刻无及奈
　　下水穿来夜行衣扑通跳下鱼池内水到胸膛一般齐
　　阮英水里奔正北放剑之处早得知将头入水伸手提
　　双手搬起青石板往旁一抛响声齐伸下手去探虚实
　　阮英跳下鱼池，找到正北，用脚踏着了青石板。将头进在水内，屏着一口气，曲下腰，伸双手抓住石板，两膀展力往旁边一抛，挖开石板。伸手往下探着，果然有坑。又往下用手一摸，摸着了铜匣。宝剑必然在内，心中甚喜。
　　摸着铜匣好喜欢宝剑必然在里边铜匣著上有铜锁
　　这样小心算紧严阮英用手拧坏锁单臂使力把盖掀
　　掀开匣盖伸进手宝剑在内是果然剑把丝绦系的紧
　　将剑提出匣外边急忙挺身出水面还要起来仔细观
　　左手擎住宝剑匣右手抽剑吓一跳只听刷拉一声响
　　霞光万道透胆寒瑞彩千条扑人面冷风嗖嗖果非凡
　　对着星斗来照看透出金龙剑上盘张牙舞爪上下绕
　　二条活龙样一般
　　阮英得了这口真透龙剑，这一回还怕是假的？方才在窗外听见葛昆他说的怎样的式样，就照他所说的方法细看，就是起毫放光。用单手高举对着星斗的光辉一照，果然透出两条金龙，盘绕在剑上。
　　剑上果然透金龙此剑利害不虚情这次得了真宝剑
　　奸相府内斩妖僧杀了妖僧我留下想要送回万不能
　　我算得着无价宝此宝剑价值连城到处斩妖除邪怪
　　绿林之中算我能倘能有个这桩宝剑赠烈士正相应
　　抢出斗胜把名显暗里夺真称英雄思想多时心欢悦
　　手提宝剑出水中跳上鱼池剑入壳将剑带好往外行
　　将身耸到后墙外撒腿迈步跑似风一直跳进林子内
　　来见好汉花云平小爷好把假话明云平等到四更后
　　不见阮英他回音抬头看见有人到云平这边忙使声
　　莫非合字回来了阮英林外把话明合字黑数张年倒
　　去越马子将剑容子孙窑内添帮手今夜两个是月丁
　　显出真门真利害真万人称沉江龙亮了青子就动手
　　卞托我算风硬丁不见宝剑藏何处我去反到败下风
　　见事不祥我撒水扯乎我才逃了命云平并肩帮助我
　　前去卞托斗雌雄云平闻听道中话这是贼语他更明
　　好汉闻言无名动必是姓于沉江龙名叫占鳌我知晓
　　真敢胆大要逞能
　　花爷闻听“合字”是伏计，“并肩子”是奇门倒了，“张年子”是时非运气不好，“黑数天”是晚间，“越马子”是跳墙，“子孙窑”是住家，“月丁”是绿林，“亮青子”是抽刀，“卞托”是动，“风硬扎手”是敌不住，“撒水”“扯乎”是打败跑回。
　　阮英说的是假话气坏云平怒气发好个胆大于占鳌
　　真敢不义帮助他道中义气应解劝真要这样动杀法
　　我要帮你将他找帮你一定把他拿强者存来弱者死
　　谁的手快将人杀我到不服他帮助今夜叫他试试看
　　江洋道上应合字不该帮他把俺剜云平说着心起火
　　气的英雄战达达一口单刀抽出壳俺们哥俩到葛家
　　阮英伸手忙拉住小爷反倒笑哈哈
　　阮英看着花云平越说越动气，抽刀就走，阮小爷急忙拉住，反到哈哈大笑，说道：“仁兄，你不要动气。我这有东西，你先看看，看完了再去找他算帐，也不为晚矣。”
　　兄台不必把气生看完这桩你再行云平止步说何物
　　阮英伸手哪曾停腰中取出一口剑仁兄将剑要认清
　　花爷睁睛留神看这口宝剑大不同不像先前两口剑
　　冷气扑面令人惊宝剑他还未出壳若要出匣了不成
　　贤弟交我仔细看小爷进前双手呈云平伸手接过剑
　　单手抓住剑绒绳欲知宝剑真和假下回书中说分明
　　第六十三回
　　避法冠下时长青接剑阮英寻剑来至金家滩
　　诗曰：
　　天地生人接五行万物之灵必非轻
　　从小学成文武艺不与帝王身受荣
　　一邪一正皆可以总归绿林也留名
　　金贵虽小有巧艺英雄之中算他能
　　花云平看明，将宝剑插入剑壳，双手递给阮英。花云平又道：“贤弟，你把宝剑带起来罢。”往前一递，觉着有人接去了。阮英伸手来接，宝剑就没有了。阮英说：“花兄你倒把宝剑交给我呀，为何又不交给我？你要带起来，你就带着罢，何必这样取笑？”
　　云平回说我不带还把宝剑你自怀你要不带还交我
　　为何不交藏起来仁兄不可这样耍说交不交好怪哉
　　难道我把剑藏起赖你未交要话来你我本系知己友
　　不是三岁小婴孩云平说是真奇怪此事叫人猜不开
　　阮英疑惑着是花云平耍笑。二人俱是一样心事，疑惑是耍笑，说：“我并未伸手，甚么时候接过剑来呢？你要不信，过来搜找。我还未动身呢。观看观看，我还能藏在了何处？”花云平着急，说此事异样。
　　花爷着急说异样甚是邪行必非常你我对面交宝剑
　　又未惊动这地方我也不能心不善你又不致安不良
　　这桩异事真奇巧情理之外事不祥你我非是不义友
　　知己知彼不荒唐阮英接言事不错这桩奇事难参详
　　云平急的连声喊热汗湿透他衣裳阮英也是心急躁
　　不由阵阵气满腔二人急到天大亮阮英复又换衣裳
　　白天衣服全换好对着云平细商量若依我想有来历
　　暗中必定有人藏
　　哥俩在松林相对着急，直到天亮，阮英说道：“依我想，这树林内必然暗中有人接去宝剑。”花云平说：“不对。别说甚么能人焉有不见面之理！依我说林内必有邪崇。”两位英雄正然谈论失剑的奇怪，忽然间旁边有人接言：“你们的宝剑是我接了来。不用着急，等我希罕希罕再交给你们。我也不能长希罕这口宝剑。是我接你这口剑，你们不要胡乱言。”
　　方才我游松林过看见你等在里边讲论此剑是宝贝
　　斩妖除邪非等闲就在暗中留神看宝剑果然是非凡
　　剑光万道起毫色瑞彩千条透胆寒你们夸讲宝剑妙
　　我在暗中也喜欢这位看完交给你我就接来带身边
　　方才你们难知晓好些工夫我接言不必胡疑是邪怪
　　原来是我耍笑玩怕你不知乱胡想故此说明就是俺
　　等我将剑希罕够必要把剑送回还原璧归赵不失信
　　此时要回难上难
　　花云平阮英二人听见旁边有人说话，则看不见人，听其声不见其面，真是异事。二人说道：“听见你说话，怎么我俩看不见你？
　　你到是个谁呢，报报名才是。”“你们要问，就是我，甚么叫看不见呢？不怨你们看不见我，是你们没把眼睛睁大。”
　　不是你们看不见自把眼睛未睁开好好睁眼看看我
　　要你留神看明白才是你们眼空过眼空四海大不该
　　看我人小瞧不起眼高不能看婴孩二人闻听这些话
　　不由着急怒满怀说话之处仔细看这回眼睛真睁开
　　瞧见一人旁边站果然是个小婴孩年纪约有十几岁
　　齿白唇红瘦痿腮前发齐眉后盖顶绣花小袄粉又白
　　蓝缎裤子多丝罗窄腰快靴站尘埃
　　这一会哥俩个才看见他了，原来是个约十二三岁小孩子。姓时，名叫时长青。梁山有位时迁，是他的一族，也是个绿林。方才接去宝剑，怎么没看见呢？他头上带一顶避法冠，乃是一桩宝贝。
　　皆因头上带宝贝避法冠算天下无此冠带在人头上
　　能可避人遮眼珠站在眼前瞧不见无价真宝不含乎
　　方才他由松林过听见哥俩实说出他听此剑这桩宝
　　自己打算在肚腹脑中盘算主意定来到面前看清楚
　　此剑果然金光显毫光万道剑不俗急忙伸手拉过剑
　　避法冠遮他眼珠所以二人看不见两人一样心糊涂
　　此时将冠拿下来再去看他才显出
　　眼睁睁的看见时长青在面前站立，方才怎么看不见他？不知有这桩宝贝带在头上，人就看不见。拿下来，就可以看见了。闲言抛开，书归正传。说得是花云平、阮英看见时长青手托着一顶冠，身带着透龙宝剑。
　　手托头冠身带剑嘻笑言开站面前阮英看罢忙问道
　　姓甚名谁对我言家乡居住要实讲快把宝剑交回还
　　那人闻听连拍手想要宝剑难上难等我将剑希罕够
　　你再等过一二年阮英闻听气炸肺好个孩子耍笑俺
　　量你又有何本领依仗邪法胆包天好好还剑无话讲
　　牙崩不字难容宽小爷抽出刀一口一怒叫你到黄泉
　　云平也把单刀提不怕你能飞上天那人闻听哈哈笑
　　撒腿迈步一溜烟
　　二人问他名姓、家乡，他也不说。要宝剑，他说的要听好：“再等一二年罢。”见面为何不拿住他呢？怎么又容他说了这些工夫的话呢？列公有所不知。先前只想他是个道中的朋友，必是耍笑，前来献技。
　　无非年幼把气淘不料他是真抢剑要剑他就不回交
　　问他名姓也不报这才气坏二英豪惹恼二人要动手
　　各人抽出一口刀那人一见反倒笑并不害怕乐滔滔
　　转身大步撒腿跑二位英雄那能饶手提单刀随后赶
　　大约你也难脱逃逃出松林不见面两个好汉发了毛
　　这个人儿真奇巧阮英一面把话学花兄你看他在哪
　　将他拿住把皮剥二人着急无处找
　　说及了二人举刀，向那人下手要拿他了，他撒腿就跑。二人持刀追赶，赶到松林以外，那人踪影不见。二位英雄正在着急，忽见在对面那人又露出来了，说道：“你俩不用发毛，细细的观瞧，我在这里等候你们两个。”
　　二人观看瞧细睛对面怎他把话明我在这里你们看
　　不觉站住发愣怔二位好汉撒腿赶那人见追跑似风
　　复又赶有二三里不见那人影与踪二人止步说奇怪
　　忽有忽无人难明林中能人多多有从来未见这样能
　　莫非他会妖邪术宝剑岂能把他容说他没有那法术
　　行走不见他的踪这桩奇事真少见叫人难明这事情
　　二人纳闷难自解真乃叫人闷心中正然思闷那人事
　　又听远远发喊声
　　又看见了那个小人，手托着他的自带的那顶头冠，站在大路上，不住的哈哈大笑。说道：“你俩不用歇息，还是追赶我罢。”为何又说他手托着自己的头冠呢？方才交待的明白，他要将这顶避发冠带在头上，别人就看不见，若不带上，就能看见他了。说话二位英雄又见那人显露出来，说道：“你们还是追赶，不要歇着气的。”二人直赶了半天的工夫，又赶了多时，索性连面也看不见了。二位英雄跑的又饥又饿了，紧往前走。几里路前边，有座镇子。二好汉进了镇，乃是东西大街，中路北有座酒楼。二人走入酒楼，依着搭扶手，踏梯上了楼。看见楼上人多，酒楼甚是热闹。
　　酒楼以上人多众士农工商饮刘伶也有庄家与买卖
　　还有手艺共庄农三三两两来议事呼弟唤兄乱哄哄
　　二人找桌忙落坐小二前来把话明搽抹桌子小菜放
　　二位名姓都问清二人吩咐要酒菜过卖这边语高声
　　应时当令佳肴菜然后要酒状元红高声唤口全要好
　　聚音入耳都现成酒菜摆在桌案上二人这才将饥充
　　二位好汉对坐，酒菜不多，一时酒饭用完。阮英叫过小二来，将酒帐清了。花云平对着阮英说：“兄弟我有银子未用，让我付了罢。”正然说话，酒楼上的掌柜的急忙走来，到二人桌前。掌柜说话，
　　对着二人把语明二位爷台仔细听这位姓阮名英字
　　那位姓花名云平是你二位对不对二人点头连声应
　　不错正是有何事掌柜复又把话明方才有位小壮士
　　他与二位有交情因在树林借宝剑他给二位把账清
　　留存本店银五两爷台不用开付铜那位壮士会过了
　　吩咐二位莫谦恭二位英雄闻此话尊声堂柜留神听
　　可曾问他名和姓家乡住处可问明掌柜回答说问过
　　他说二位知的清
　　掌柜的说道：“那位小壮士与二位爷台会账的时候，我问过他的名姓。
　　他说不用问名姓，他说花爷、阮爷，他们二位知道。叫我提说在树林子借宝剑的那位，他们就明白，必然知道名姓。”
　　壮士叫我提借剑你们二位知的全二位与他交情重
　　所以才会酒饭钱告诉二位莫让谦知己之交不套言
　　先到柜上存银两会账馀剩再找完二位英雄说不用
　　与他存着理当然掌柜不必多说话我们不用他会钱
　　掌柜闻听说可以那位壮士吩咐严二位爷台要还帐
　　这件事情不敢担二位英雄出无奈自可应允这一端
　　二人又气又是笑哪有这等耍笑玩掌柜将钱忙取过
　　五两馀剩下找完
　　酒楼上的将五两银子，换钱如数找清，把剩下的钱拿过来交还明白了。
　　二人也不好不收，只是给了许多的零钱，将找来的钱花云平就装起来了。
　　二位英雄装起钱对着掌柜把话言会账之人哪方去
　　那人今日在哪边掌柜回答说知道壮士临走吩咐俺
　　他说前边等二位有个地名金家滩千万有请到那里
　　今日必要到那边不叫二位发急躁借的宝剑别挂牵
　　他说必要加谨慎三日以内准送还朋友之交言有信
　　不能失信过三天怕是二位多思虑借他宝剑不是玩
　　他本年幼多大意失了宝剑谁敢担既要借他必后悔
　　犹犹豫豫不魁元二位好汉闻此话半晌并未答回言
　　二位英雄闻听酒楼上掌柜的这些话，不好答言，又不好不说话，为难多会，所以半晌无言。又想哪有对面说话不答言之理，二人只好点头说：“我们知道了就是。”
　　我二人点头说道掌柜尔不必唠叨他既有处要等候
　　自然能够找的着掌柜回言又说道受人之托要相交
　　那位壮士虽幼小所说言词不轻薄说是二位与他好
　　朋友之交不能抛借剑之事必知晓说你二位是英豪
　　四海以内交朋友天下远扬美名标提起二位人人敬
　　仗义挺身把友交挥金似土一样般一定要将孟尝学
　　借剑之恩不敢忘后边送我路途遥他道心中过不去
　　叫他难忍又难熬二人暗暗将牙咬这个孩子真逞刁
　　阮英花云平听见这一套的言词，虽然着急，又不好明说，只可以急中说道：“这个孩子，他真会斗闷。”二人暗中恨忿。这是二人腹内之话，并未说出口外。
　　二人说罢站起身还恐掌柜往下云抱拳拱手朝外走
　　掌柜跟着送出门二人出了开封镇照着大路往前奔
　　弟兄行路把话讲这个孩子甚么心他又会去酒饭账
　　又与我们多留痕想那他心是怎样说是等候有信音
　　打听金家滩所处好到那里去存身我找孩子问一问
　　他的名姓何处人大约必是江洋盗不然夜晚在绿林
　　见面说出他来历一定要问他个真若要真能讲气义
　　全然勾销无话云如果逞能显他巧必要叫他命归阴
　　弟兄走路，言讲这个人实在的可恶，见面时再说再议罢。世上能人虽有，可没见过这个样子的能人，要跑着看见却又不见。花云平接言道：“兄弟你可知道，能人背后有能人。”二人抬头看见前边就是黄河北岸，岸上俱是一带的树林。花云平看见树上有一个小孩子，不过八九岁，白胖的肉皮，头上挽着双抓结，拴发际是用红头绳，赤身露体，未穿衣服，只穿个大红的兜肚。
　　云平抬头仔细瞧树上有个小顽重大约不过八九岁
　　未穿衣服把身精他在树上蹿又跳如在平地一般同
　　云平这边叫贤弟抬头看见小孩童这样玩法世间少
　　这个婴童果然能猴子抬头留神看这才乐坏小阮英
　　见个树上上下蹿就像鸟雀有翅能穿林燕子急又快
　　恰似展翅会飞腾这枝蹿到那枝上如同飞禽能腾空
　　孩子玩法真巧妙若要长大了不成二位英雄连夸讲
　　不住赞美孩子能慢说童子数他巧能人之中算头名
　　要看婴童他的艺俺俩比他难并肩活把俺俩要羞死
　　叫他一比俺不行孩子算个大好汉俺俩算是不英雄
　　飞檐走壁多多有窜房越屋有人能高来高去能学会
　　上高如同走川平世上或也有几个来无影来去无踪
　　踏高楼上如平地这些能会有几名从没见过这样技
　　今日俺算开眼睛俺俩倒要看仔细瞧瞧孩子他的功
　　当初难为怎学练他才长了几年功就让他学能几载
　　落草降生七八冬哪能胎里就学技孩子他怎这样精
　　莫非不是凡间子想是甚么一精灵正是二人看高兴
　　连连夸讲不住声
　　这把二位好汉看的眼目都花了，夸讲不尽。只见那孩子还在树上蹿枝过梗，就像鸟雀那穿树枝的一样。花云平说：“兄弟俺哥俩今日算开了眼了，从未见过。”方才话表，阮英、花云平二位英雄，正然观看这小孩子在树上玩耍，真算巧妙。忽然间，看见小孩子在树上一脚蹬空，手搬树枝，呀呀一折，那个小孩子由树上往下一跳，那枝树干正落进河岸里边一丈馀长，把个小孩子咕咚一声响就跳了河内，倒把二位英雄吓了一跳。
　　只听咕咚一声响正在跳了水汪洋水深不见孩子面
　　白浪滔滔水茫茫二位好汉正急躁不通水性白慌张
　　俺们哥俩不会水瞧着孩子一命亡可惜孩子八九岁
　　跳在河内命无存叫人可叹他的技树上玩耍世无双
　　树枝上的似鸟雀如同飞腾真也行他是故意叫俺看
　　不想跳河见阎王也该孩子大数到若要长大谁能降
　　他才几岁能这样长大成人谁敌强
　　看见孩子掉在河内，阮英说道：“这个孩子也该他淹死。要叫他长大了，谁能敌的住他呢。”花云平接言说：“兄弟，要依我看，这孩子想不是个真人，必是河内的妖精。若要是真小孩子焉能在树上那样的玩耍。”
　　依我想来是妖精他在树上那样能河内妖怪出了水
　　他能变化小孩童皆因无人上了树那样玩耍会飞腾
　　也是他的道行大他才有能变人形正在树上来玩耍
　　必是听见我俩声他才假的跳入水妖精怕人察事情
　　阮英点头说有理仁兄想的果然通总是兄台你年长
　　断事如神一般同见事已多智谋广四通八达无不明
　　云平回答说过奖你我何必用奉承正是二人言谈论
　　听见水面响呼隆
　　二位好汉正然说话，忽然听见水响。呼隆一声，只见那个孩子由水内钻出来，双手抱着个大鲤鱼，真乃金翅金鳞的好鱼！
　　孩子出水怀抱鱼上了河岸笑嘻嘻往前走了五六步
　　将鱼放在地埃尘口说看你哪里跑拿你家中烹着吃
　　足够父母用一饱明日河内再摸鱼二位英雄心纳闷
　　这桩事情世间稀二人急忙往前奔孩子面前把话提
　　阮英扯住孩子手姓甚名谁何处居孩子回答说不远
　　金家滩到正五里姓金名字叫金贵有个外号水耗子
　　方才树上我玩耍看见河内有鲤鱼跳下水去将鱼抱
　　鱼在水内跑的急赶出多远才拿住我要回家把鱼吃
　　二人盘问他，这才说叫水耗子金贵，在河内北边五里远金家滩居住。
　　花云平又问道：“你贵庚几何？”金贵回言：“小呢。今年我才九岁。”二位好汉点头，看他也不过十岁，果然的不错。
　　看他不过十来岁九岁就能这样行阮英复又来问话
　　可有父母在家中金贵回言说全在我的父母五旬零
　　请问二位名和姓家乡住处对我明阮英说是叫猴子
　　报他外号就知名金贵接言知道了你是猴子阮英兄
　　请问那位他尊客阮英说道你听清蹋雪无痕是此位
　　金贵就知花云平原是阮花二兄到都是线上好宾朋
　　并肩合字不系外我请二位到家中久闻大名未见面
　　如同皓月在当空
　　两下里都盘问了名姓、家乡居住，才知道小孩子是水耗子金贵，方才九岁，无人知晓。阮英又问他爹爹，乃是穿山甲金亨，是在《大八义》上膈飞虎的后人，大有声名的好汉。
　　提起他父叫金亨江洋道上大有名二位英雄才知晓
　　金贵虽小有大能金贵这边又问话二兄到此何处行
　　二人闻听说有事为追接剑人一名从头至尾说一遍
　　始末原由说的清三盗透龙费大事千方百计用苦工
　　非同容易盗到手奸相府内斩妖僧到了树林看宝剑
　　暗中之人显他能
　　金贵请二位好汉到在他家中。一边走路，带着说话。提起来到此，必然有事，这才说出三盗透龙剑之事，进了松林，阮英说：“我把宝剑交与花兄观看。花兄接到手细看宝剑，这回是真剑。看完花兄递给我，我还未接宝剑，被暗中人将宝剑接去。不知又是何人。”
　　这桩奇事甚罕然叫人难测巧机关不见此人在何处
　　观不见他在哪边我们哥俩正纳闷他在暗中把话言
　　听声不能见其面听他说话人难观忽然他就露出面
　　此人也是不大年看他不过十几岁向他要剑不交还
　　若我哥俩动了怒各抽单刀奔上前方要举刀将他砍
　　忽然我就无处观忽然之间看不见要想找他看他难
　　如若不找他露面叫着号儿在眼前
　　“提起那个暗中人，实在的可恶。要是追他就看不见，要是不赶他又露出来了，站在前边叫号。忽见忽不见。我们哥俩追了一日，到了开封镇。我哥俩跑的饿了，进了一座酒楼吃酒，他早就存下五两银子先给我们会去了饭账。”
　　先在酒楼存下银与我哥俩会饭钱吩咐掌柜好些话
　　拿我哥俩耍笑玩叫他掌柜要说道掌柜实说未敢瞒
　　就说借剑那桩事我们二人知周全树林之内交宝剑
　　我们待他恩未宽既借室剑别后悔出乎反乎不魁元
　　告诉今日有等候前边有个金家滩金家滩内必会面
　　准将宝剑交回还说明要在三天内交回宝剑不食言
　　临时剩下如数找不说名姓找他难
　　他二人对着水耗子金贵将事说完，就是不知道那人的名姓住处。要有人能说出他名姓，就好找他了。金贵接言说道：“要找那个人，我就知道，他也不是外人，他是当初居住梁山的后人。他名叫时长青，有个外号称他形无影，也是个绿林的好汉。
　　他是绿林一英雄江洋路上也有名就在西边不很远
　　时家寨中有门庭离此约有二十里我去无非一眼工
　　我与他的交情厚是我的知己宾朋二人闻听添欢悦
　　你必能知他实情跑着因何看不见要对我俩说分明
　　金贵说是我知道他有宝贝在身中避法冠算真奥妙
　　带在头上看不清若要拿下人就露人人看见他相形
　　金贵这才说出身形无影时长青，他有桩宝贝，叫避法冠。要戴在头上，是一顶头冠，别人就看不见他的身子了。若要拿下来，就能看见他了。所以能叫你们忽见忽就不见，原来是避法冠的缘故。
　　宝贝名叫避法冠无价之宝真罕然带在头上人难见
　　所以接剑耍笑玩你们不用把他寻就在我家等三天
　　此物还未希罕够三天他就希罕完我保准能送回剑
　　不能诳去卖银钱那个朋友好玩笑接剑逃跑酒钱还
　　他最喜悦真宝贝必然想到他身边这桩宝贝他知晓
　　三盗透龙费大难又知他俩是合子焉能不还落怨言
　　我料他必未看够无非等过两三天三日如若不送到
　　我再找他反掌间
　　我管保准能送回来，必然交还剑宝。等到了三天，他若不送回来我领二位同到他家中。三人来至金家滩金贵的门首：“你们二位暂且门外等候。”
　　我先把鱼送回内二位门外等候我对我父母要回禀
　　然后再请进房屋二位好汉说可以今见老人孝敬无
　　应当有个见面礼赤手空拳理不足金贵摇手说不用
　　二位老人不胡涂说罢转身将门进不到上房进后厅
　　吩咐厨司好好做干烹鲤鱼吃要酥厨房答应说知道
　　金贵复进上房行见了父母忙回话从头至尾说清楚
　　金亨闻听这些事夫妻二位把儿呼提起阮英他的父
　　那还是你—盟叔
　　金亨闻听的阮弱方的后人阮英，还有花荣的后人云平，全不是外人，急叫金贵出去，快把二人请进，不要怠慢。金贵就急忙跑出来说道：“二位快些请进安坐，再作计较。”
　　二位好汉说不敢一个请字不敢担二人迈步往里走
　　来到上房屋里边见了金亨夫妻面阮英云平齐请安
　　夫妻两位忙站起手拉阮英仔细观二人侧身落了坐
　　金贵就把茶来端茶罢放盏忙叙话阮英他先把话言
　　伯父刻下家中坐积下多少银子钱金亨回答说无有
　　苦守贫家过贱年说话勾出一桩事却从口出是实言
　　也该阮英身招难下回书中说周全
　　第六十四回
　　阮英盗赃银贪心不已金亨起歹心锁他柜中
　　诗曰：
　　人心隔肚是难防金亨不应起不良
　　领去猴子盗银两不该将他锁在箱
　　多亏师父留妙物险些性命被他伤
　　逢凶化吉灵机巧阮英把他用计诓
　　话说阮英向着金亨说道：“这些年也不在道中，又不能远出，难道说家中老母伯与兄弟都不穿衣吃饭么？”金亨道：“我这几年全指着蔡京养活了我一家人的性命呢。”阮英又问道：“老伯爷必是与蔡京有交情。”金亨说：“没有交情。”阮英说：“既没有交情，又为何着他养活了呢？”
　　阮英复又问细情这桩事情我难明养活一家非小可
　　请示伯父要说清金亨回答你不晓要你留神仔细听
　　西边离这十五里有个地名德胜营那里地方宽又阔
　　蔡京藏起十万兵营内还有百员将能征惯战有威风
　　一个管十十管百百个就能管千名内里有个大元帅
　　再有两名官先行他这营规多严谨外人进营万不能
　　营内银柜石头造柜有铁锁在外封石柜铁锁真严紧
　　想要偷营可不中
　　“兵营之中，有九间房屋，内里有十个大石柜，外用大铁锁锁着。石柜内里装着银子，每柜内里边装白银五十万两。柜外边有许多的埋伏，预备在屋内，怕的有人暗中偷盗银子。那里边的细情我都知道。”
　　里边细底我知道预备埋伏更奇巧皆因家中无进项
　　听我对你细说学我常去把银子盗家中吃穿乐逍遥
　　若要完了我就去石柜以内把银招这些年间无此事
　　所以家中未饿冷花云平接言问话石柜金子偷完了
　　金亨说是多多有我才盗来瞧的着无非偷了一个角
　　哪能将银盗花消阮英这边忙接话领我前去瞧一瞧
　　我们哥俩缺路费要偷蔡京算英豪金亨点头说不错
　　今夜领你走一遭
　　阮英闻听金亨说，蔡京在这地方藏着十万大兵。所为何事呢？书中交待，蔡京乃是一个奸相，有篡位之心，他要夺大宋家的江山，所以先暗中藏起来十万大兵，预备造反了。这是后文，书单言讲不着。且说得是阮英要跟着金亨，去盗银两，作为路费。
　　阮英要去盗银两与金亨反复商量皆因我俩没路费
　　省的求人把银帮绿林之中讲偷盗窃取贼官与豪强
　　不偷清官共良善要偷奸相正应当蔡京公子胡行事
　　抢男拐女在汴梁位大爵尊违天理身居宰相立朝纲
　　依伏他的威权大内欺天子理不当威权大人真可恶
　　顺他首存逆他亡纵着蔡猛抢良妇被我将他眼睛伤
　　有个妖僧多利害他的邪术人难当
　　皆因妖僧利害，十八样兵器不能伤他，非盗透龙剑不中。阮英又把三盗宝剑之事，从头至尾说一遍，说到被暗中人不知名姓，叫他将剑接去，就追接剑之人，这才遇见金贵，是他知道接剑人的名姓。
　　这才知道他名姓姓时名字叫氏青还叫我俩到此等他
　　三天以内说的明必能将剑交还我此时希罕带身中
　　兄弟说是不能错叫等三日必然成又叫我俩家中等
　　兄弟与他有交情如若三日不送剑金贵找他不费功
　　金亨闻听这件事说是不错我应承长青他是好玩耍
　　如欲诓去万不能我也保管这桩事长青所行是英雄
　　你俩只管将心放且住我家候长青二位豪杰忧变喜
　　伯父说话小侄听
　　提起了时长青接去透龙剑之事，金亨说：“他不能不送回来，在这里等着他。如若真要不送来，我叫金贵将他找来，他也不敢不交还你们的透龙剑。”
　　阮英又问道：“陆路是伯父老大人所授的，水内拿鱼是谁授的呢？”金亨说道：“水里拿鱼，却也未曾教他，是他从小常在河内洗澡，是他自会的。不但水中拿鱼，还能在水里边住十日。”
　　从小洗澡在河里学来学去能出奇他在水内住十日
　　里边就把鱼虾吃外人给他起绰号人人叫他水耗子
　　水中之技算他巧这才众人全得知水上水下都能跑
　　不知他怎学的技金蝉顶浪快又急水里他还会拿鱼
　　诸日他去将鱼捕供着父母把鱼吃连我心中也欢悦
　　他的技艺世间稀兄弟若是成人大他的能为算第一
　　今年他才交九岁长到十九了不的
　　老夫妻带着金贵，一同陪着阮英、花云平用完酒饭，天就不早了。秉灯光，金贵献茶。茶罢收盏，灯下叙话。约有初鼓的时候，阮英说道：“老伯父俺爷俩个也该走了。”
　　阮英灯下把话明俺爷俩个也该行金亨说是俺就走
　　到那约着有二更爷儿两个把衣换衣领衣襟破碎东
　　灯下全然都换妥阮英这边叫花兄兄长在此等候我
　　四更以后必回程云平说是我知晓兄弟千万别逞能
　　伯父领着你前去不要胆大眼太空你听伯父他吩咐
　　技高胆大惹灾星不可在此乱胡作伯父怎作你怎应
　　能人背后有能人豪杰之中有英雄凡要各事加谨慎
　　伯父年长你年轻阮英回言说记住不劳仁兄细叮咛
　　花云平恐伯阮英年幼无知，皆因是小马学行嫌路窄，黄莺翅展恨天低，初出牛犊不怕虎，长出犄角反怕狼，所以这才紧紧的叮咛吩咐。
　　云平义气又聪明看人做事有眼睛他见金亨人不正
　　察言观色知心中看他五官能相面一目了然就知情
　　人若眼邪心不好一举一动看的清所以吩咐阮英话
　　叫他小心要慎行怕是阮英看不到胡里胡涂看不明
　　皆因人心隔肚腹各自作事难知情阮英虽然有巧技
　　若要作事他不能一心信事跟着走云平替他担怕惊
　　阮英同着老奸雄去奔一座德胜营黑夜之间往前走
　　兵营不远面前迎
　　金亨领着阮英，由银库的窟窿钻进屋内。阮英进了屋内仔细观瞧，屋内摆着许多的大石柜，俱用铁锁锁的严紧。只见金亨由内取出了一把大钥匙来，正是开此锁的，他急忙将大锁开放。
　　金亨上前把锁启忙将钥匙收起来用手揭开石柜盖
　　阮英进前看明白单手用着千斤力跳进石柜喜心怀
　　金亨随后也进柜偷盗银子要选择里边金银全都有
　　金亨就把金条揣拿了金条四根正元宝四个装起来
　　金银本是沉重物要是多带走不开金亨拿足跳往外
　　等候阮英小婴孩等了多时无动静金亨柜外把口开
　　叫声阮英出来罢不可多拿惹祸灾阮英柜内忙答话
　　再拿几个真应该
　　金亨拿了四根金条，又拿四个元宝，亦已足够了。金银本系沉重之物，要是拿多了，身子却难运动，怎能登高越墙呢？金亨跳出来，柜外等了好久工夫，也不见阮英出来。金亨着急，在柜外叫道：“阮英还不出来，所为何故呢？千万不要恨我。”
　　欲知后事如何，且看下回分解。
　　第六十五回
　　孙氏骂金亨伤天害理云平欲搬兵救回阮英
　　诗曰：
　　阮英不该多贪财人为财死惹祸灾
　　金亨将他锁在柜居长不应害婴孩
　　多得豪杰心灵巧假装鬼号柜乍开
　　身穿纸衣将人吓死中求活跑出来
　　方才言讲，金亨叫他出银柜，阮英不愿出来，一定要多拿金银。金亨在石柜外暗暗的思想，好一阵后悔，我不应该将那猴子带来盗取银两。阮英虽小，能神偷妙盗。我带他来这次他却全都知道了来踪去路，他要是没了银子使用，他就长来此盗取银两，这是我的饭碗，真叫他夺去了。
　　金亨思想实为难不应待他这一番真是怨我作的错
　　自己所为不魁元阮英年幼会神盗他的巧技比我全
　　皆因我能偷银库会开铁锁不费难家中所用赖这里
　　营中银子来运搬阮英他将我盘问实话不该对他言
　　是人却有猴子怪我真入了他套圈自己越想越后悔
　　人老不如小儿男倘或常偷败了事将我揪出去见官
　　不但不能得饱暖反到不能身平安低头想起一条计
　　何不如此就这般
　　金亨想道：“叫他他不出来，他是贪心不足，倘或惹出祸来，把我也拿去问罪了，不如将他锁在石柜里边就算完了。想罢，又叫道：“猴子你快出来罢！你再要不出来被看银库人知晓，就要难逃性命。”
　　猴子柜内说知道我还要拿赤金条拿了几条就出去
　　伯父不用把话明倘或说话声音大被人听见祸就招
　　金亨伸手拿起锁柜盖盖紧细观瞧将柜对准锁鼻子
　　咯咙一声锁上了阮英柜内吓一跳不由着急发了号
　　猴子柜里叫伯父我要出去看不着阮英里边发急躁
　　不能出柜难逃脱一连问了好几句不听金亨把话交
　　小爷柜内明白了如同心中似油烧可恨老贼心太狠
　　不该害我一命消
　　阮英被金亨锁在石柜里边，怎样叫他，他也就不言语了。金亨心中想道：叫你出来你不出来，这时候你再想出来，料也就不能，也该死在柜内。他要在柜内喊叫，被看库人等听见，必把他拿出来，焉能活命呢？老贼金亨心狠意毒，他将阮英锁在石柜里边就算不管了。由窟窿钻出来，又将窟窿上好了。
　　跳下梁头，来到高墙跳出来回家去了。单言讲不着。且说得是阮英被金亨将他锁在石柜以内，真正的着急害怕，好不心慌意乱。
　　阮英柜内暗着急不由两眼泪双滴可恨金亨心狠毒
　　将我锁在石柜内素日与他无仇恨他也与我没衅隙
　　为何要将我害死人心隔腹实难知初次会面也不错
　　他又与我叫盟侄说是与我先人好八拜之交对我提
　　留在家中待酒饭爷子夫妻同桌吃盘问许多家务事
　　看他面上真欢喜并没看出心不善这才提起偷银子
　　我要跟他偷银两慷慨应允不推辞不该将我锁在柜
　　要害人命非容易
　　阮英在柜内自思自叹：人要害人的性命不是容易。与他又往日无仇，近日无恨，也没有杀父之仇，无不共戴天之恨，他为何将我锁在石柜里边呢？
　　我要不嚷呢，我就死在这石柜以内了。
　　阮英柜内暗伤情这桩事情难知情说是与他无仇恨
　　因何害我命残生要说与他有仇恨今日初次才相逢
　　叫我难料这桩事实在心中难得明临死落个胡涂鬼
　　想要知道万不能忽然想起一件事三盗透龙他知情
　　接剑之人与他近同他儿子有交情是他过房干儿子
　　长青常往他家中怕是我把长青找接剑之事不善容
　　他恐不是我对手较量胜败难保赢所以他才先害我
　　免去找他论雌雄
　　阮英他在柜内，忽然想起接剑之人时长青与他儿子水耗子金贵，有交情，乃是金亨干儿，又常常的住在家中。金亨怕的我来寻找时长青焉能善罢干休。
　　又恐怕他难把我敌住。
　　忽然想起事一桩好个恶贼老金亨怕我去把长青找
　　先叫我命活不成将我锁在石柜内害我一命赴幽冥
　　他要回到家中去云平必要问分明也必将事要瞒哄
　　无中生有把他懵倘或云平知此事未必真能将他容
　　也要与我把仇报那是我的义气兄如若云平不义气
　　怕他父子有奇能我与云平未交久萍水相逢一宾朋
　　俗云交浅深别讲忽然想起众英雄弟兄六人曾结拜
　　全是知己同死生
　　交朋友有远近，花云平本系没有深交情，并未同过患难，焉能替我报仇？
　　忽然间想起了结拜的众好汉来了，此时也不知他们都在何处。
　　马渴欲饮长江水人到难中想宾朋记得六人曾结拜
　　患难相扶好兄弟皆因徐兄身遭难州官将他下监中
　　为他抢牢反过狱将兄救出死复生替他杀死贾氏妇
　　救他大战众官兵徐家搬到孔家寨又怕官兵拿众雄
　　复又拿在深山去周母想起周景隆众位弟兄将山下
　　寻找周兄分西东为救梁氏秀英嫂三盗透龙斩妖僧
　　偏又遇见这桩事接剑之人把我坑莫非他是勾死鬼
　　半路又见小英童鬼使神差一般样死在此处谁知情
　　这时候想起来众英雄，也不知他们的下落。可叹我被金亨害死，无人知道我阮英死在此处。越想越恼，连肝连胆的好一阵痛酸。丈夫有泪不轻弹，皆因未到伤心处。阮英想起了朋友，不由的落泪。
　　小爷遭难想宾朋弟兄个个是英雄二哥孔生多义气
　　仗义疏财交弟兄大哥尉迟武艺好血心热胆真性情
　　三哥文标有大志保镖在外有名声四哥永丰多愣怔
　　与我如同一母生五哥周顺文才好他是宦官贵相公
　　第六就算我年幼文武弟兄有大能我是爱把不平打
　　专管人间事不平喜的忠臣与孝子要遇恶霸定难容
　　我没做过伤天事而今临死不善终生有处来死有地
　　今日死了我阮英五位哥哥不知晓没人前去把信通
　　如若他们要知道必要与我冤仇伸拿住金亨着刀剁
　　乱刀分尸理应当从此不能再见面想见阮英万不能
　　弟兄要得再相会除非三更在梦中这世不能将仇报
　　再等来生窄路逢阮英死后魂不昧我必托梦见盟兄
　　盟兄个个称豪杰替我报仇杀金亨将他一家全杀死
　　叫他知道众英雄天网恢恢疏不漏报应循环造的清
　　未害人来先害己就怕人容天不容你要害我该想到
　　自己也有小孩童人若害他你怎样父子之情必心疼
　　他人之子你害死人比自心一样同天理昭彰非小可
　　为何害人损阴功我要死后难饶你阎王殿前把冤伸
　　话说阮英在柜内想起众弟兄，又恨忿金亨狠毒，书且不表。单说得是金亨由藏兵营的后墙跳出来，直奔金家滩而来了。大约有二更多的时候，就来到了自己的门首。他从门旁跳进院内。
　　老贼回到他的家屋中有灯等着他孙氏老妇未歇睡
　　走进屋中把话明此时你还等着我孙氏观瞧将话答
　　阮英他跟你出去为何不带他回家金亨闻听孙氏问
　　这边反倒笑哈哈猴子今夜难活命他被官兵把他拿
　　不叫他去偏要去被人拿住定要杀孙氏闻言说不对
　　怎么单单拿住他为何不把你拿住我看此理有错差
　　快将实话对我讲阮英怎么不回家金亨思想难瞒哄
　　才把实话说根芽
　　孙氏紧追问阮英的下落。起初金亨假说被官兵拿住了，孙氏不信。“你俩个去的，因何单把他一个人拿住呢？”金亨思想难哄，他又想着是自己之妻，就告诉他的实话，也是无关紧要之事。
　　金亨他把实话言叫我锁他柜里边因他人小胆过大
　　贪财不足非等闲他也跳进石柜内我把金银先盗完
　　我就跳出石柜外听见更锣到库前叫他出来不听话
　　还要多拿把财贪我想阮英虽幼小他的本领天下传
　　叫他这次知道了真要常去把银搬我才把他锁柜内
　　要想来家难上难孙氏闻听动了怒夫妻彼此把脸翻
　　话说金亨对着孙氏说：“那猴子被我把他锁在石柜里边了，再想出来万万的不能了。他要是不嚷呢，他可就死在石柜以内。要是喊叫呢，也是被看库之人把他拿住，也是难活性命的。”孙氏因闻此话，不由的大怒。孙氏说道：“当真的你是这样所作么？”金亨又说：“可不是真呢，并没假话。”
　　孙氏闻听吓去魂为何无故你害人阮英与你何仇恨
　　叫他一命去归阴父亡子没非别比今日才到俺家门
　　我还将他很疼爱虽然年小有精神比俺儿子大几岁
　　他与金贵很相亲小人也交小朋友彼此全都在绿林
　　江洋道上应义气哪有你这狠心人无仇无恨将人害
　　就能这么下毒心阮英这人有朋友云平现在俺家中
　　倘若知道这桩事他要问你怎样云你能说是把他害
　　云平必要细盘根
　　孙氏说：“阮英这里也有他的朋友。花云平要知道你把阮英害了，他未必善让于你。难道说你把云平也害死了不成么？”金亨与孙氏这样的说话，莫非花云平他就没听见么？此时有二更多天了，花云平他同着金贵在西院小屋内早亦睡下。
　　此时二人都睡着已经睡到梦南柯夫妻讲话难听见
　　睡的沉了哪晓得孙氏知云平睡熟才敢大声把话言
　　倘被云平他知道未必不管死与活要替猴子把仇报
　　真要与你来撒泼你能将他怎么样该能叫他见阎罗
　　人命关天非小可作事总要想明白不可伤天并害理
　　为人一世要留德暗室亏心天有眼神目如镜看清格
　　冤冤相报无更改报应临头难藏挪
　　孙氏一派的解劝金亨不要作恶，总是行好事之人必有好报，作恶之人定招恶报，祸因恶积，要依我的良言，劝你急速回去，快把阮英放出石柜来，乃为上策。
　　孙氏复又把话明我的良言你要听急速回到银库内
　　快去放出小阮英千万不可将他害叫他回到俺家中
　　我必有话对他说就能说是试尔艺不是真要害你命
　　无非爷俩耍笑声他本是个小孩子好听好言与奉承
　　再把宝剑给他要急速找来时长青叫他弟兄全交好
　　一笔勾销无事情你若不听我的劝眼前就要有灾星
　　船到江心补漏晚祸到临头悔不能孙氏劝了时多会
　　金亨摇头说不行人若无毒非好汉作事决断是英雄
　　金亨闻听孙氏之言，说道：“你们知道，人家凡事看的过短，我要作事是一不作二不休，无毒不丈夫，杀人不死枉为仇。我已经把他锁在石柜，反反覆覆又把他放出来，不如不作此事。”“不要混闹，你把阮英给我救出来，万事皆休，不去救回阮英，你我男女两个就难免伤和气了。你作的这桩事情过于绝情了。俺们有个小儿男被人家害死了，你能让不能让？拿人心要比自己的心，良心何在？不但缺德，你留下骂名传于后世，岂不自羞么！”
　　人心比自是一样作下大孳儿遭殃为何作事不后看
　　无故缺德心不良万古千秋留下骂俺家也有小儿郎
　　不该留作他名下后来金贵必不祥只顾眼前胡行事
　　要害猴子他命亡当时不能将你报后辈儿孙怎么当
　　种瓜必要将瓜得种豆真能把豆量一还一报有因果
　　作事不要将天伤我说此语都是准不是胡言乱哄方
　　你要不听良言劝我就叫你尝一尝
　　孙氏不依一定要把阮英救回来，金亨不去救回就要与金亨誓不两立，真将要动手较量。难道说金亨他既在绿林之中，就这样的老实吗？列位诸公有所不知，皆因孙氏比金亨的本事高强，金亨惧她，真不敢动手与她较量。
　　孙氏技艺比他高金亨惧内不英雄他被孙氏常打败
　　莫要动手就叫饶金亨不敢把她惹孙氏生气他就跑
　　有心去救又害怕到了兵营天晚了若要不去孙氏骂
　　又恐上前把他掏金亨着急无法使进退两难没巧招
　　孙氏那边紧喊叫你要害人难脱逃我今叫你难抵命
　　一还一命怎能饶想来也难出我手今夜叫你瞧一瞧
　　我给阮英把仇报定要叫你把命交
　　夫妻闹约有三更多天了，花云平、金贵二人也睡醒了。听见上屋内老夫妻两个喊嚷，二人急忙起来，也不知道甚么事，拚命走入房。金亨看见花云平同着他儿子金贵来到面前，他自觉面上无光，好一阵的羞愧。
　　金亨自觉脸发红不该害了小阮英他们要问难对答
　　又有猴子他宾朋此事如何对他讲却把金亨难心中
　　正是金亨暗惭愧金贵进前问一声爹爹何时回来了
　　我们哥俩不知情阮英哥哥哪去了不见他在俺屋中
　　金亨闻听难说话怎样对他把话明平常言语难出口
　　如何说害事一桩云平这边也问道阮英不回因何情
　　伯父对我要话明莫非阮英遭险凶
　　他儿子问：“阮英怎么未回来呢？”他就没话对答。花云平再三问他，更无有话可说了。孙氏倒有些个见识，她在旁边慌忙的就说道：“阮英他被官兵拿住了。这老头子的腿快，他一人先跑回来了。”两个小壮士听见这件事，吓了一跳，一齐的说道：“阮英必是多贪了金银。本系沉重的东西，要是跑，焉能跑不开呢？所以被官兵拿住了。妈妈也不要着急，大约着一两个人去护救便了。”
　　二人一齐忙解劝妈妈不必你为难此事也当去护救
　　少刻就要天亮了我哥俩个去探信天亮急要到那边
　　前去看看怎么样得便也许救回还云平说是我先去
　　到在兵营观一观若要能救省费事如若不能把兵搬
　　阮英有些好朋友提起个个是魁元他们几人曾结拜
　　誓同生死在神前也曾劫牢反过狱大战官兵在高山
　　个个英雄能争战他们胆大能包天这点小事何足意
　　大江浪内闹几番
　　花云平说：“我先去到兵营，看看那里的动作如何，要能救回阮英便好，若要救不出来，我再去搬兵。他还有许多的义气好朋友呢，个个本领出众，技艺高强，真乃是横跳黄河竖走海，万丈高楼着脚踢，杀人不眨眼的好汉。”
　　阮英朋友本好些提起个个是豪杰上阵三合出上将
　　马走杀横把头割千战千胜真好汉战不输赢真各别
　　大闹济宁城一座真将官兵尽杀绝劫牢反狱救朋友
　　州官公子一面结大堂以上要银两州官给了银好些
　　孔家寨中大聚会梁府以内把人接阮英闹过蔡京府
　　他才遇见妖僧邪三盗透龙巧会我是他对我始末白
　　我才知道这些事阮英是个真俊杰
　　花云平就把阮英的这些朋友怎么的利害，又如何的义气方才说完，金亨不听便罢，一听此言，把个金亨吓的颜色更变，就像站在高楼失脚，扬子江心翻船一样，不由的着急害怕。
　　金亨闻听吓一惊吓的老贼心胆寒要知阮英有好友
　　不该害他到黄泉是我一时行的错将他锁在柜里边
　　若要叫人不知道除非己莫作事端倘或他们为此事
　　必然替他来报冤料我一人难敌挡现今年老不是先
　　我的儿子他又小此事后悔是枉然金亨越想越害怕
　　下回书中说周全
　　第六十六回
　　金亨羞愧无地自容忽闻异声心中发惊
　　诗曰：
　　猴子生成心性灵随机应变又聪明
　　见景生情多变化他能死里又逃生
　　心中恼怒不形面是人难防他牢笼
　　智广才高见识有无中生有诱金亨
　　话说金亨害怕，担惊后悔无及。当初也末把他放在心上，若知道他交上了许多的义气朋友，我也不敢害他的性命。若要人不知此事，已经作成，这可如何是好呢？此事只落得上天无路，入地无门。要回去放出他来，又过晚了，到了天亮的时候再作计较。
　　金亨此时为了难肚内暗暗打算盘当初作事缺思量
　　我也若干这大年不是幼小胡乱闹作事无法又无天
　　我也活到多半百并不是个小儿男为何无故将人害
　　阮英与我无他冤不该作了这桩事我的大祸在眼前
　　哪用旁人知道了云平现住我家园他要知道就理论
　　焉能不把脸面翻就不动手要理论叫我对他有何言
　　这桩事情难坏我自思自愧自羞惭
　　话说金亨伤心后悔，也不言语心中着急，又不好对这两孩说。就是他女人孙氏知道此事，方才又与他隐瞒，说是被官兵拿住了。花云平说，等到天亮他去探听。水耗子说道：“花兄不用你去。”
　　金贵这边把话言天亮我去到那边看看阮哥他动静
　　得便我就往里钻倚我人小不防备假装营内我去玩
　　瞧见阮哥若上绑我就给他解绳拴解开绳绑即回还
　　要想追着难上难别见人小跑的快进了树林我会钻
　　我在树上真能跑若到河岸我就钻钻在水内无处找
　　我能在水藏几天大约阮哥腿必快猴子他能迸又蹿
　　我们哥俩能逃走官兵追赶是枉然金亨闻听儿子话
　　胸腹如同被刀剜
　　金贵虽小，有些个巧智，说得有理。倚仗是个小孩子，假装到里玩耍，溜进兵营，趁人不防到了阮英身边。将小尖刀抽将出来，很快就把阮英的绑绳给他挑开，撒腿就跑，全仗着腿快，官兵未必赶上。
　　金贵虽小有义气舍命要救小阮英今日初会缘份有
　　情投意合交宾朋阮英所行是豪杰虽然人小丈夫行
　　所作之事不苟且胸怀大志是英雄背着单刀游四海
　　专打人间事不平若遇赃官必杀害倘见恶霸必不容
　　杀的奸夫并淫妇遇着阮英性命倾营救清官与良将
　　解助孝子共贤良除恶安良真好汉他能明心处事清
　　不是杀人乱胡作贤愚不分任意行他是侠义好朋友
　　谁要害他我难容他虽与我是异姓朋友也在五伦中
　　朋友若要真义气胜似同胞一母生讲究患难能护救
　　不像狠毒那弟兄别看我的年纪小大义纲常我全明
　　甘罗十二为宰相周瑜虽小当元戎我也听见人言讲
　　三国留下拜弟兄刘关张三人结义万古千秋留美名
　　唐朝有位秦叔宝贾家楼上曾结盟他为朋友能舍命
　　救出咬金与罗成也曾大反山东府就死也要救宾朋
　　还有梁山事不远替天行道众英雄个个义气称好汉
　　死后人人有英名前朝几位大八义头位名叫宋士公
　　江南蛮子赵华阳阮英师父有奇能虽然人死名还在
　　有人无名总是空说的金亨长叹气我不如个小孩童
　　金亨将事作错，本来自己就在暗暗着急。再听见他儿子金贵真说的大义纲常，讲今博古的话语，说的高兴，把个金亨听的坐不安，站不宁，心忙意乱。金亨有心不叫他儿前去，他又无话可挡。金贵到在兵营之处，真能访出真情，只急的金亨心内乱跳。忽然听见孙氏说道：“老胡涂虫，你可听见你的小小儿男，几岁的童子，尚能知道这样的义气。”
　　他是几岁小玩童大义纲常知的清人生在世要行好
　　宽宏大量是英雄世上理义不可少屈己从人君子行
　　仗义舍身是好汉挥金似土量宽宏恻隐之心人皆有
　　凡事都要作公平小孩他知仁与义可怜迈年行不恭
　　我看你是怎样办不用叫他到兵营他去也能知此事
　　何必叫他白费工依我对他说实话已经作了悔不能
　　他是你的亲生子比着外人大不同
　　金亨听见孙氏之言，却也合理。此时瞒着他，到叫他多去费事，后来焉有不知？倒不如对他实说了，省费事。再者他又不是外人，虽然有花云平在此，将来也没有不知的，只可说实话。
　　万事出在无奈何只可得把实话说金亨未语先惭愧
　　无法只得往前挪凑巧孙氏旁边坐低声小言把话明
　　你对他俩说了罢省的我也费口舌孙氏接言说可以
　　孙氏叫声俩阿哥你俩不用发急躁天亮兵营去不得
　　阮英并没被拿去锁在石柜是真情皆因他要贪财宝
　　定要银两拿得多你父叫他出石柜石柜不出把锁住
　　看见更夫将库进你父出在无奈何将他锁在石柜内
　　阮英性命实难活
　　孙氏真有变化，也不好说是金亨故意有心将阮英锁在柜内了，就说是看银库的更夫进了屋中，是出无奈就把阮英锁在石柜之内。花云平还未说话，金贵说：“老爹爹呀，为何这样狠心，害死阮哥的性命！”
　　阮哥与俺有何仇爹爹害他一命休就是更夫将屋进
　　也该舍命把锁留急叫阮哥出石柜不该锁在他里头
　　更夫如果要看见与他动手事不周阮兄出柜必帮助
　　见事不祥急跑溜兵营人多难拿住飞檐走壁把活求
　　他被官兵苦护住俺再与他不作愁爹爹将他锁在柜
　　绿林道上把名丢倘若有人问此事孩儿脸面也害羞
　　难免众人不议论怨声载道传千秋金亨闻听这些话
　　急的似把心中揪
　　金贵说了这些在理义的言词，金亨站起身，就把手捶胸，唉声叹气。花云平闻听此言，不由的肝胆好一阵痛酸，眼中落泪。大丈夫有泪不轻弹，皆因未到伤心处，眼中落泪。金贵看见花云平滴泪，他也就放声大哭起来。
　　两个小爷放声哭皆为义气真伤情云平这边叫贤弟
　　金贵那边叫仁兄只因前去盗银两为何不幸身遭凶
　　弟兄虽然未交久义气相投好宾朋可叹汴梁救你命
　　一砖打走一凶僧领你前去借宝剑葛昆不义赌输赢
　　偷着透龙非容易偏见冤家时长青皆因找剑来到此
　　可爱金贵有奇能一定要交小朋友这才来到他家中
　　你我偏又缺路费伯父领去把他倾云平哭着带话明
　　话儿气死老金亨
　　话说花云平连哭带着言语，又呼金亨父。呼之比骂他还利害，把个金亨真真气死。再添上金贵一哭，这老夫妻两个就犹如乱箭穿心一般？哭的孙氏无可奈何，这才开言解劝。
　　哭的孙氏不奈烦对着云平便开言不必痛哭且止泪
　　尽哭也是不能完天亮你俩就去看到在兵营探一番
　　探听阮英死未死兵营那里观一观倘或猴子他未死
　　回来送信到家园老娘我同你们去我救阮英不费难
　　不是老娘说大话老娘武艺学的全哪怕官兵几十万
　　老娘我没放心间一怒杀进大营去杀个血海与尸山
　　我能救出阮英命老娘犹如耍笑玩两位小爷闻此话
　　止住哭声又添欢
　　两位小豪杰闻听是孙氏老太太之言，这才止住哭声。要不是孙氏太太这一番的解劝，怕的是花云平要反脸面就无法可治了。多亏了孙氏太太见识多，才把花爷说住，不伤和气。话说花云平在腹内自想，今夜看了孙氏太太，与金贵他母子俩个会行事，倒叫自己没有话说了。再者，又不知道阮英他是死是活，他母子这样的义气，也就不反脸，只得说他几句，金亨无不明白的。
　　孙氏太太复又说道：“等着救活便罢，倘或猴子没有活命，有我与他算帐。”
　　孙氏太太作事精她怕惹恼花云平重又开言来讲话
　　叫声云平你是听凡事我要公平做不能胡涂混去行
　　人将理义为根本走遍天下人人恭忠臣孝子谁不敬
　　奸臣逆子留骂名我要喜爱行好事谁要作恶我不容
　　现在我家这桩事我将此事必辩清如果阮英他未死
　　叫老东西自说清他是领个甚么罪要不领罪我不应
　　倘若阮英没了命一定叫他把命倾生死权在我手掌
　　要想逃命万不能
　　孙氏太太说的这些话，是半真半假，俱都是安慰花云平的心，把他息怒，不至反脸了。花云平也是明明的知道，心中自有主意，等到天亮，自到兵营探听探听，阮英若是未死呢，想法再救。
　　云平作事真老成不像年青愣头青阮英如若他命在
　　把他救出再调停阮英死在兵营里我就去找众弟兄
　　那时人多行好事此事一人也不中云平想罢开言道
　　尊声老父仔细听人非圣人谁无过这桩事情想冤停
　　到了明日才知道或吉或凶去探清阮英如果真死了
　　不用旁人报怨仇他若屈死黄泉路阎王殿前把冤伸
　　谁要害了他的命未必白害得太平必要报仇来要命
　　冤仇相报甚分明云平明是说报应故意讲与金亨听
　　听见报应两个字却不由己心发惊正是金亨心中怕
　　忽听窗外有响声这种声音真稀奇不像人声似鬼鸣
　　从来未听这样吼人闻此音担怕惊孙氏太太说奇怪
　　金贵听声色颜更云平也是混身战说是外边有妖精
　　我的胆量也可以没有经过这事情屋中几人全害怕
　　俱都筛糠战兢兢又听窗外连声吼尤如鬼嚎一般同
　　嚎叫多时放声哭悲悲切切哭痛声连哭带喊说了话
　　我是屈死小阮英可叹无故招屈死金亨害我一命倾
　　与他素日无仇恨无故害我理不应我跟他去盗银两
　　不该你把恶心生将我锁在石柜内害我一命赴幽冥
　　屋中之人，独有金亨他闻此异怪声音，怕的利害。金亨他既在绿林道上，要是这样的胆小，夜晚如何的走路呢？列位明公有所不知，方才外边吼叫的这声音甚是个别的异样，不但金亨闻听声音害怕，别管甚么胆子大的好汉也得恐惧。
　　这种声音真个别吼叫异样甚是邪不但声音人害怕
　　阮英显魂把话明金亨将我害的苦锁在石柜害我命
　　活活把我害死了我才去见阎王爷阎王升殿将我问
　　因何幼小性命绝我把头尾说一遍不敢隐瞒有藏掖
　　只将照实说冤枉金亨害我一命绝阎王闻听动了怒
　　喊骂金亨作事绝无仇无恨将人害天理昭彰把冤结
　　叫我前来将仇报交还我命心方歇
　　听见说话，真是阮英的声音。要听吼叫，却就不像阮英，不像人的声音。
　　人要听见，浑身发麻。金亨在屋中听见阮英显魂前来要命，又在黑夜之间，叫人可怕。金亨大叫一声：“我命休矣！今夜我要别离你母子俩个人。活百岁终须死，我有不放心之事，要吩付你母子几句言词，可紧记。别样之事全不放在心中，独有金贵幼小，实在叫我放心不下。”
　　金亨酸心滚泪痕金贵年小不放心看他聪明过伶俐
　　怕他性命不久存后悔不该将人害恐怕害到儿的身
　　皆因行事无有德将来孩子难成人悔恨自己行事错
　　害死阮英命归阴我的心惊肉也跳不应害人起亏心
　　今夜现报来拿我阴曹地府见阎君黄金万两难留命
　　语完我就离你们
　　世间上的事情，唯有生死离别最苦痛难过的了。金亨说到伤心之处，眼中落泪。那位明公问说，这段书编的过周了。就让外边有阮英显魂，要命金亨，他信以为真，他也不出屋门看看真假？列位明公，也是不知为人在世，万不可作下亏心之事。
　　心疑生鬼是实情自行善恶在心中为人若作亏心事
　　半夜敲门心就惊金亨他是自心虚外边也是闹的凶
　　金亨酸心眼落泪孙氏母子放悲声一家三口嚎啕哭
　　云平上前把话明真哭不能留下命阮英冤魂哪能容
　　阳间之事还好办阴曹有罪赎不能依我相劝快预备
　　身穿衣服可现成寿靴寿帽若要有急速穿好赴阴城
　　多误工夫不中用阮英在外等同行趁着我也在这里
　　好与尊父送送灵金贵止泪说且住我去哀告阮英兄
　　说罢来到屋门内不敢出门怕担惊门里双膝忙跪倒
　　磕头碰地把礼行口中连把阮哥叫要你留神仔细听
　　皆因我父心毒狠把你锁在石柜中也是阮哥死有地
　　先造死来后造生总怨我父行的错不该害你一命倾
　　你来要命也要分是我爹爹行不公子看父死焉能忍
　　爷子天性能不疼叩祝阮哥开天赦观看我是小孩童
　　大发慈心饶我父阮兄只当来放生阮哥如若发善念
　　饶了我父弟感情与我阮哥修盖庙供奉你像当神恭
　　每日三次将香降早晚叩首意志诚
　　好一个聪明的孝子金贵，跪在屋门之里不住的磕头碰地，哀告的可怜。
　　只听门外阮英冤魂，也是唔唔的痛哭不止，哭中带着说话。听见阮英的冤魂说道：“金贵兄弟，你起来，不干你事。”
　　你我虽然初会面兄弟相投我的愿爱好交好领家内
　　你父我父是一般听说是我盟伯父才又亲近住家园
　　同桌而食真厚待吃酒无心把话言提起兵营盗银两
　　我俩也是短少银你父领我到那里中了你父巧机关
　　将我锁在石柜内叫我一命赴黄泉并无仇恨将我害
　　你父无故行不端蝼蚁尚且都惜命害死阮英真可怜
　　冤魂不散来要命二命相拚理当然我是奉了阎王命
　　不敢私通把脸观
　　话说金贵着急，为他爹爹跪着叩头，是苦苦哀求，饶他爹爹的性命。只听见阮英的冤魂说道：“金贵兄弟，你正有所不知。我是奉了阴主阎王之命。
　　阴间不敢私，持不得人情，观不得脸面。”
　　阴曹地府多利害报应循环甚明白私弊若要知道了
　　立刻就要把头拿恶有恶报无更改油锅刀山两边排
　　也有割舌与剜眼还有五脏扒出来阴间森严实难有
　　许多外刑堂上柯小人也有小报应那些奇报不敢说
　　丝毫不爽多严紧我也是出无奈何不敢违了阎王命
　　差我前来把命着一还一报来要命害人一则有一么
　　阴主之命谁敢错兄弟求饶使不得我要不把他拿去
　　回去将我下油锅
　　阮英的冤魂在外说：“我要不把命交还去，我回到阴间，阎王爷爷就要把我下在油锅。那时我在油锅受罪，谁能搭救我呢？兄弟你快闪开，我要闯进来了。”
　　兄弟你快将门闪不可跪着把路挡我的形容不可看
　　不像阳间那五官本是屈死冤鬼相你要看我胆战寒
　　我怕你将魂吓掉为何跟我到阴间我又与你无仇报
　　千万不要把我观金贵闻听发愣怔浑身兢战毛悚然
　　只听大吼一声叫吓的金贵抬头观看见面前鬼一个
　　满身都把白衣穿舌头长短有一尺眼珠鲜血一样般
　　哭着跑进屋门内抓住金亨冤报冤欲知金亨生和死
　　下回书中说周全
　　第六十七回
　　冤魂索命吓坏金亨遗言教子切把善行
　　诗曰：
　　长青巧接剑透龙自己暗中喜气生
　　路途之中遇桩事女扮男装假英雄
　　乘跨神驹千里剪四蹄蹬开似飞腾
　　二人各夸无价宝想要偷盗在心中
　　闲词诉罢，话不多提。此文书说至那段结局，书接前文。上册书中的交待，说得金贵听见外边阮英的冤魂说道：“兄弟们快将屋门闪开，我要闯进来拿你父与我抵命。”又一声的吼叫，听着真切，吓的金贵抬头观看，真有一个鬼魂，甚是异样。
　　吓的金贵抬头观见个鬼魂在面前形容古怪真异相
　　好似白纸一样般身高约有六七尺一样白衣身上穿
　　眼唇舌头如血点一尺馀长来回翻手提麻绳门外站
　　要把仇人魂魄拿金贵吓的无言语云平往外仔细观
　　不看他就害着怕偷眼观瞧吓一惊走去走来晃几晃
　　险些栽倒地尘埃半响还有一口气又听鬼魂把话言
　　无仇之人休害怕我是前来冤报冤金亨害我将绑他
　　他人休要把惊担我也不敢多吵闹他也不敢将我拦
　　阎王叫人三更死谁敢留到五更天行恶之人哪能躲
　　今夜叫他到黄泉金亨他的大数到为何还在屋里边
　　不如叫他出屋外我好将他脖颈拴我要进屋多不便
　　怕将别人要挂连一人作事一人担何必屋中不敢言
　　是他一人作的事不与妻子有相干云平闻听将路转
　　来到金亨他面前对着金亨开言道伯父你可听周全
　　有甚言语对鬼讲谁是谁非正与偏依我劝你该出去
　　死而何惧生何欢你要不把鬼答对冤魂想走难上难
　　话说花云平过来，对着金亨说道：“伯父，阮英是你害死的，把他锁在石柜内。皆因他死的屈，所以冤魂才来要命的。你要不出去，冤魂又不走，倘或闯进来拿你，大有不便。”
　　皆因你把他害死阮英他是真算屈阎王殿前告了你
　　冤魂才敢到这里冤冤相报皆有准阴律阳条原不迟
　　杀人偿命没有错报应临头躲不得阳间若是将人害
　　到在阴堂把命抵哪有白把人害死不能偿命得便宜
　　阴间又是一个理也得抵命到阴司要想活命哪能够
　　冤鬼他来把你拘你道要想怎么样有何方法对我提
　　问你金亨无言语火上加油更着急有了张嘴难说话
　　热汗狂流湿透衣
　　金亨此时正在着急万分，又添上花云平直来他眼前，如此这样问法，真犹如火上浇油的一般，急得他汗流满面，热似蒸笼，哪能说的出话来呢？本是他起心害了阮英，阮英前来显魂，哪有言语答对？话说金亨手拉亲生之子金贵放声大哭，一边哭着说话：“也是为父的意狠心毒，才惹了这样天大之祸，此时悔之晚矣，我要死后，千万你把为父的遗言要紧记。”
　　你把遗言记心中长大成人莫胡行作事总要存天理
　　不要胆大眼太空别照为父心不正无故害人招报应
　　处处多要行好事省的临危不善终为父若要知今日
　　不能害死小阮英船到江心拢岸晚死在眼前悔不中
　　千万记住我的话不要当作耳旁风还有一件要紧事
　　给你教训留心听在母堂前行孝道好在外边交宾朋
　　走遍天下有人敬那才能算是英雄人之将死言语善
　　鸟之将死也哀鸣孙氏太太也落泪云平旁边更伤情
　　花云平在旁边观看这一家人，真像金亨要死的那个光景了。花云平虽然深恨金亨不该害了阮英的性命，看他一家三口如此痛哭的样子，有些心软了。
　　所谓恻隐之心，人皆有之。再者，为人在世，都是见其生，不忍见其死。英雄反道赞叹。
　　云平在旁叹连声有此景光也伤情看起作恶无好处
　　报应临头悔不中金亨不行万恶事一家焉能痛哭声
　　作恶必应招恶报报应循环找的清天理昭彰更有准
　　人要行凶天不容落得一家哀哀哭若要叫他他不应
　　想着不死不中用阮英冤魂闹的凶又不是人将动手
　　强存弱死论输赢是个冤鬼叫人怕方才看他了不成
　　话说花云平赞叹，又听见阮英的冤魂在外边喊叫：“金亨为何不出来受死？难道说白害人命不成吗？”外边吵了这些工夫，他怎么不进去拿金亨的性命？
　　冤魂为何不进前他来要命在外边阮英他是人来了
　　内里有个巧机关猴子并未真正死明公不知请听言
　　皆因金亨将柜锁要害阮英一命完金亨他才回家转
　　阮英在柜出去难若便听见柜内嚷官兵必要来进前
　　听见柜内怪嚷叫准要开柜把我观开柜瞧见我在内
　　偷盗库银难容宽所以我才不敢嚷心怀绝境在里边
　　这回书中的结局，不说金亨着急害怕死，单表阮英被金亨将他锁在石柜，又出不来，嚷叫又怕看银库的更夫进来，推开了石柜，把他拿住，必要重办盗取银库之罪。为难多时，忽然间想起来一桩大事。
　　阮英想起事一桩师傅绿林有大名江南蛮子赵华阳
　　他会蝎子倒爬城我才跟他学的艺临别给我留桩物
　　原来是个小包裹叫我诸日带身中若遇急难打开看
　　里边东西自能明今夜何不取出看瞧瞧包裹甚物件
　　想罢伸手解包裹急忙打开要看清单手晃着千里火
　　犹如白日一般同仔细留神睁睛看白纸衣帽在内存
　　还有一个小笛子看罢多时发愣怔拿起小笛忙吹动
　　恰似鬼哭神嚎声
　　阮英在石柜内，心中着急，忽然思起他师傅赵华阳给他留下小包裹，告诉的明白：倘或遇难无可解之时，急将小包裹打开观看，就能逢凶化吉，遇难成祥。总未遇过大难，今夜难逃性命，他才打开包裹，观看里边有个小笛子，用嘴吹动。
　　吹动笛子响声怪人要听见胆战寒犹如鬼叫一般样
　　恰似神哭那一番人人听见无不怕英雄豪杰也枉然
　　人骨做成响声怪偏又遇见黑夜间阮英吹动也发怔
　　福至心灵是实言忽然想起装神鬼急忙就把纸衣穿
　　纸糊头颈头上带眼珠舌头面上安又把宫粉搽满目
　　白带一条系腰间这些东西全在内阮英柜内装扮完
　　嘴吹小笛吱吱响吹的声音远又尖
　　阮英在石柜将纸衣穿上，又将纸糊的头颈带好，又把红纸做成的眼珠舌头安上，白带子安排，诸般穿带妥当，这才将小笛吹起来了。吹的乱叫，声音传的又远又尖，叫人听见真正可怕。
　　他把笛子吹起来吱吱吼叫真怪哉官兵捕子看银库
　　忽听响声到耳来一闻此音浑身战众兵大乱闹哄哄
　　官兵一齐说不好这桩吼叫甚邪歪怎么叫人这样怕
　　倒像把人心来剁这是一桩奇巧事听听此声何处来
　　更夫听准在钱库大家商议怎安排俺们人多不用怕
　　银库以内看明白一齐站起往前走来到银库把门开
　　听在银柜里边叫真乃叫人甚惊吓看看柜头柜边上
　　有名头目把柜拍
　　众官兵倚仗人多，掌上灯笼亮子，照如白昼一样。大众来到银库，将门开放，进了库门。听见在第四个石柜内吼叫，这名头目用手一拍，啪嚓一声响动。
　　用手拍柜一声响石柜以内又开腔吱吱吼叫声不住
　　吓的众人脸都黄不知甚么在里叫揭开柜盖看其详
　　那名头目连摇手这桩事情不敢当倘或看出甚么祸
　　老爷怪罪就招殃这件事情要议妥俺们大家得商量
　　几名官兵说的好老爷要问怎么担不如回明去请示
　　老爷自然有主张头目闻听说有理此事不用俺慌忙
　　要知开柜吉凶事下回书中不隐藏
　　第六十八回
　　阮英装鬼死里逃生谎称巧艺蒙骗金亨
　　诗曰：
　　从来世样反成么多亏猴子巧智谋
　　装鬼闹到天大亮露出鬼身笑哈哈
　　假如哄信金老者领到松林受了缚
　　绑在树上难动转嘴巴打了二百多
　　话说众兵商量，回禀管营的统领老爷，请他定俺们是开柜不开柜，没有俺们相干。众伙伴闻听，齐说有理。有一名头目这才走出银库来，到前营见了统兵老爷，就将银库之事说开。这位老爷名叫吴斌，闻听这桩异事，急忙站起身来跟着这名众兵，来到银库的屋内观看端详。
　　吴斌来到库内看听见吼叫吓一惊一闻此声身发战
　　吓的心惊胆战寒只听柜里连声吼吴斌说是真罕然
　　吩咐开锁快观看瞧瞧石柜那里边众兵答应遵吩咐
　　撞开铁锁把盖掀只听吼叫声音大见一怪物往外蹿
　　休要拿我当妖怪吾是财神来降凡尔等留神听法语
　　对教训诲听周全
　　话说看银库之众兵才一揭开石柜，只见由石柜里啪嚓一响，跳出一个雪霜白的怪物来，吓的众兵多往后倒退。又见他跳上石柜站在柜盖，喊喝众兵等不要害怕。
　　众兵留神仔细听尔等休教担惊怕增福财神来见怪
　　皆因你等少虔诚既派你们看银库应当烧香敬与恭
　　为何不将吾神敬不知财神圣有灵今夜变化警来戒
　　千万要把吾语听如若不听事神训叫你个个活不成
　　吴斌闻听这些话急忙跪倒把礼行众兵个个全跪下
　　叩头磕地响连声阮英柜上哈哈笑又复吹笛把人惊
　　吴斌闻听浑身抖如临深渊与履冰叩头又把财神奉
　　想求慈悲把我容从此诸日把香上圣神保佑得太平
　　众兵叩头哀告，求财神爷爷保佑着银库，别丢金银，我等每日必要烧三次香叩首，只求保佑平安无事。
　　吴斌叩首他在前众兵叩头前后边只求财神多应灵
　　保佑银库得平安我等烧香三叩首个个必要秉心诚
　　哪个若是不恭敬立刻就要用绳拴必按军法要枭首
　　将他人头挂高竿枭首示众军规正我的军令紧又严
　　就请财神去归位阮英听见心欢喜站在柜上忙吩咐
　　尔等跪着列两边当中闪出一条道吾神归位走中间
　　吴斌吩咐快排列送神急走理当先众兵闻听忙躲闪
　　跪在两边不敢观阮英观瞧心欢悦一纵身形往上蹿
　　三纵两跃出银库双足一蹬上房檐
　　话说阮英出了银库，纵上房屋，本有倏来倏去之能，飞檐走壁的艺技，穿房越脊，踪影不见。且说得是兵头吴斌，偷睛看见财神他去归位。
　　看见财神走的急他去归位笑嘻嘻吴斌他才敢站起
　　来到石柜看仔细柜上锁头还未锁用手掀开看端底
　　叫过众兵取灯照细看柜内虚与实不看银柜哪知晓
　　查看银柜才错知柜内银两偷去了不由害怕好着急
　　不知何时偷银两相爷知道了不的方才那个神是假
　　必是偷银锁柜里必然他系难出柜贼有诈计事不虚
　　一时我等未看出被他装神跑出去此时我才明白了
　　贼走关门不用提明日大众出去访捉拿贼人莫须迟
　　这就叫贼走了关门，贼也跑了，再想拿贼，比登天还难，哪里去找贼呢？
　　吴斌查看石柜里边的银子，偷去了半柜。
　　失去银两谁敢担蔡京知道乱如山派我此处把兵管
　　千斤重担在我肩我也将银赔不起这可叫我对谁言
　　明日派兵去急捕拿住贼人银追还众兵答允遵吩咐
　　出去拿贼理当然不言兵营来议论再将阮英表一番
　　死中求活逃出命跑出兵营必添欢大约天交有半夜
　　一边走路打算盘我还再到金家去要找金亨报仇冤
　　如此这般假装鬼就说要命把他缠假说阴间告了状
　　冤怨相报不非凡想罢急忙往前走金家不远在面前
　　阮英来到了金亨的大门旁边，他进了院内看见上屋内点着灯光呢，又听说话，猴子来到了窗棂的进后，手指尖沾吐津挖破窗孔，独目仔细的观看。
　　猴子窗前细睁睛屋内几人看的清金亨夫妻正吵闹
　　原是为他锁柜中孙氏太太真义气不让金亨害阮英
　　孙氏说的仁与义害人必要难太平天理良心四个字
　　无故亏心理不应明有王法难逃躲杀人偿命法难容
　　就是明里不能避暗有神灵看的清明暗两处能躲过
　　屈死冤魂躲不能必要找你来要命冤怨云报不善容
　　云平旁边忙接话伯母说的理上道且把此言停一停
　　再表金亨怕死情
　　金亨怕死，不敢出门。花云平更会说劝：“伯父要有紧要的遗言，就快说几句罢。天也不早了，已经到了时辰。阮英的冤魂也着急了。”金亨闻听此言，心中不悦，敢怒而不敢言，只是心里纳闷。
　　金亨怒气在心里云平说话歪又邪虽然心中多不悦
　　为好对他把话明只可自己心纳闷不该将事作的绝
　　又听窗外连声吼金亨你真不豪杰能以害人应胆大
　　为何要把泪珠抛应该出屋来见我真也称起是金爷
　　临死落得多快活死后叫人把话说快些出来好送死
　　应当将你头颈割抽你肠子扒你肚看心肝肺是怎么
　　狼毒之人白色血总与好人另个别金亨屋中慌垛脚
　　今夜我就算完结
　　话说金亨看见东方发白，天也亮了，他看了看院中，没有动静，这才将心放下，说道：“天亮了，不怕了。鬼魂是夜间出来胡闹的，白天他就不敢出来了。今日天明虽然不敢来闹，还怕的是今夜又来要命。如之奈何？”
　　金亨自己总发愣自羞自愧心难熬坐卧不安觉焦躁
　　脸上阵阵似火烧这才说是得预备多烧纸钱好求饶
　　孙氏太太忙说道你要烧纸计不高依我劝将僧道请
　　诵念经文作斋醮念经超度冤魂转轮回脱生能开支
　　多要焚化金银库阎王殿前去讨饶阴曹地府也受贿
　　若要定私你能逃你得诵经苦哀告改恶向慈修心苗
　　话说孙氏太太说的合理，叫他念经赎罪，改过向善，再不要害人的性命。
　　累功积德，尽作好事，别行歹事，多扎几座金库银库焚烧，乃为上策。也得预备烧钱，多多的烧化纸钱，才能通达阴司，好叫阮英的冤魂他去脱生，才能把你饶过。
　　孙氏太太作事精凡事总要按理行超度亡魂乃为上
　　请来僧道多念经阮英去把轮回转阴司叫他急脱生
　　他才能把你饶过那才无祸得太平金亨闻听说有理
　　你的发言我必听云平这边又接话依我看来白花铜
　　阴曹地府不作弊想要过私万不能私毫不爽我知晓
　　伯母主意更不中阮英冤魂哪能让死活一样是英雄
　　要请僧道把经念阮英来到都吓懵那个样子我见过
　　实在凶恶了不得昨夜冤魂体看见怎么利害才知情
　　我说此话若不信问问你儿凶不凶金贵接言说利害
　　夜间吓散我魂灵浑身白衣无二色面如白雪一般同
　　头上带着愣怔帽三尺多高我看清一条白带腰中系
　　手内拿着一根绳眼珠舌头红似血一尺余长把人惊
　　忽然抽上又朝下叫我看见走魂灵把我怕的浑身战
　　吓破我胆言难明多亏急忙往后退险些吓死把命倾
　　夫妻二人闻此话心不由己话难明骨酥肉麻头发竖
　　毛孔发冷心忽拥金贵急是我要走钻在河内躲灾星
　　今夜不敢家中住怕他再来躲不成僧道也是不中用
　　哪个敢惹小阮英僧道说了也害怕看见冤魂忘了经
　　要把僧道全吓死人命官司又要临
　　话说金贵真被阮英吓怕了，说晚间我不敢在家中住了，害怕阮英前来要命。我要上河里头住着去了，冤魂他不敢下水内找我。家中虽有僧道念经，怕的是阮英来了报仇，把僧道经卷都吓得忘念不准了。
　　怕是冤魂他来到那时我就无处逃真叫阮英吓破胆
　　我要见他真发愣听他吼叫无处躲那桩声音甚奇巧
　　不像狼嚎与鬼叫人要听见心难熬我可算是真知道
　　经过此事头一遭云平在旁忙接道那桩声音更蹊跷
　　把我也算吓坏了今夜我也难脱逃孙氏太太也说话
　　我也怕找也来逃怕是阮英再来闹僧道念经尽白饶
　　说的我也明白了阮英冤魂是英豪
　　孙氏太太说道：“我也想起来了，真要是阮英的冤魂，那样的光景，没有不害怕的。再者，那桩声音，哪有不怕之人呢？不用看见他的冤魂样子，即听异怪之声，就把人吓坏，实在叫人可怕。”金亨听见孙氏同着金贵、花云平三个这等样的议论，千万百计，全都不中用，把他闹的更没有主意了。
　　无可奈何，这才说：“你们害怕，全逃走了，剩我一个人可如何是好呢？真叫人可叹可悲，无计可施。”
　　金亨无奈叹连声此时叫我何处行外人逃走还可以
　　自己妻子各逃生扔我一人无处躲留在家中受苦情
　　独等阮英来要命活活拿去把命偿人到难处有人救
　　可叹我却无救星莫非该我恶贯满俱要盼我遭报应
　　为人别作亏心事睁眼看着我金亨皆因我把亏心起
　　夫妻父子不相逢天要作孽可赎解自己作孽不可生
　　说罢不由心酸痛两眼汪汪泪真倾金亨越想难活命
　　抬头看见小阮英看见阮英他来到金亨吓的走魂灵
　　孙氏太太说不好白日见鬼了不成云平金贵无处躲
　　桌子底下藏身形金亨害怕后边走浑身兢战心胆惊
　　白天你就来要命真算时刻不能容阮英进门哈哈笑
　　对看金亨把话明你们这是因何故那个是鬼乱胡行
　　白日焉能有了鬼好好你们要自惊我是活人来到此
　　鬼魂那敢把话明莫非拿我要当鬼不让阮英进门庭
　　不用害怕快说话拿我当鬼作何情人鬼不分真可笑
　　此事到叫我发懵拿人当鬼事奇怪你们对我要说清
　　金亨闻听阮英话自己定神细睁睛看看阮英这光景
　　不是显魂那样惊明明他是活人到不魂不鬼何担惊
　　话说阮英来到，故意的假装不知道。看看花云平、金贵二人一同钻在桌子底下，藏起身形来了。又见孙氏太太怕的也说不出话来，金亨怕的脸色更改，往后倒退。
　　忽听阮英将屋进吓坏屋中几个人金亨他是真害怕
　　又恐阮英来显魂听见阮英这些话金亨定睛细看真
　　原是活人不是鬼金亨他才放了心虽然是人难说话
　　金亨羞愧话难云将他锁在石柜内亏心害他命难存
　　不知他怎出来了不好问他怎脱身孙氏太太忙问说
　　阮英你怎逃回门不是将你锁在柜安心害你命归阴
　　怎么你又出来了快对老身把话明阮英闻听孙氏问
　　连把伯母口内尊伯父并未将我害无非耍笑别认真
　　金亨他也不好问阮英我把你锁在石柜以内，你怎么又出来了呢，这话也问不得的。孙氏太太看他是人回来，这才急忙的问道：“阮英你不是被你伯父把你锁在石柜里边，你怎么能出来的？快对我告诉。”
　　孙氏太太便开言你快对我说一番他既把你锁在柜
　　想要出来实在难是他心毒如豺狼不该伯父行不端
　　阮英回言说不对伯父与我耍笑话那能忍心将我害
　　我与伯父无冤仇伯父听我有巧艺尽是耳闻未眼观
　　听说我会开锁法将我锁在柜里边拭探我的开锁法
　　是真是假知周全会与不会能知晓较量本领是实言
　　不是伯父真害我千万不可往外传这是一派实情话
　　并无虚假有隐瞒
　　“是伯父老大人听说我会解锁的方法。耳听是虚，眼见为实，所以他老人家昨夜将我故意的锁在柜内，试验我倒是真会解锁，可是假会解锁的方法。”
　　皆因试验我的能真会假会要知清他才将我锁在柜
　　试试方法精不精我的解锁多巧妙再没别人比我能
　　真言咒语念三遍只听花啷响一声铁锁自开落在地
　　我要出来不费工不是阮英说大话我的方法真有灵
　　天下没有二人会就是阮英人一名不怕官人拿住我
　　真要将我上绑绳只要咒语念几声绳锁自开谈笑中
　　这些方法全都会不是大话是实情我要不会解锁法
　　那能无事行太平阮英说的是假话这才哄信老金亨
　　阮英这一套假话，是伯父试我的解锁之法如何，非是真要害我。花云平、金贵二人闻听，由八仙桌底下钻出来问道：“你可真会解锁的方法？”猴子阮英听见花云平、金贵二人齐问他，哪里学的这种方法呢？阮英他才将无作有的说，是跟师傅江南蛮子神偷赵华阳学的。
　　阮英又复把话言解锁之法非等闲我若不会这样艺
　　必要一命到黄泉不但逃出是玩耍该能尽取金银还
　　手托财宝大家看金亨夫妻这边观四根金条两元宝
　　云平金贵面堆欢金贵带笑阮哥叫要你留神听我言
　　我母因你闹一夜说是我父心不端疑惑要害你的命
　　不该把你柜内关偏又昨夜闹了鬼你来显魂闹翻天
　　若问阮英怎对答下回书中再细言
　　第六十九回
　　设巧计严惩金亨害人者自得报应
　　诗曰：
　　铁牛生来心太直义气过人世间稀
　　到处爱管不平事若遇豪霸也不依
　　皆因救人身招难阮英搬兵苦奔驰
　　弟兄义气舍性命大胆官兵两对敌
　　话说金贵对着阮英说道：“我娘与我爹爹闹了一夜，说是我爹爹意狠心毒将你锁在石柜内，焉能出来？要死在柜内，我娘一定叫我爹爹回去快把你放出柜来。因我爹爹不回去放你出来，我娘不让，叫我爹爹给你偿命。”
　　花哥在旁搭上言他说阮哥死的冤必要显魂不善让
　　定要报仇到这边正然说到报仇话就听窗外事罕然
　　呀的一声真奇怪人要听见胆战寒把我吓的混身战
　　花哥害怕不敢言我的爹娘全吓坏又听外边叫连天
　　自报阮英死的苦前来显魂冤报冤说是阴间告了状
　　阮英诉冤阎王前阎王准了冤枉状差遣冤魂找循环
　　要拿我爹把仇报手提麻绳将脖拴是我无奈门内跪
　　哀告阮英把恩开我真看见魂下掉几乎吓我一命完
　　金贵说：“昨夜晚间，我是真看见了那个鬼魄，脸面就像白纸一般，舌头一尺余长，红似血点，穿着一身白衣。不虚不假，非是谣言。不但我一人看见，连花哥他也看见那个冤鬼。他是哪里来的？”
　　那个冤鬼真奇怪他到由打何处来因甚到在这里间
　　那种奇事真怪哉为何昨夜那样闹一定要命把人拿
　　阮哥你说怪不怪他把去事讲说开阮英回答我不信
　　这桩事情是胡猜也因心惧就生鬼总是心虚怀鬼胎
　　人要自惊鬼就闹暧昧不明鬼能来我是活人并未死
　　你们留神看明白别拿活人当作鬼大家再把怕心怀
　　你们要怕我就走不必无故把我歪金亨那边说了话
　　你们不必胡闹栽
　　金贵他是半天未敢出言，他听见阮英这一番说话，是会解锁法子。金亨观此时，他也就好说话了，紧忙的答言说道：“你们不要胡乱混闹。”
　　金亨观此便开言是我与他闹笑玩听说他会解锁法
　　我才把他柜内关昨夜晚间那种事俺们院内有狐仙
　　皆因上次我得罪昨夜他就吓吓俺阮英他会开锁法
　　我要跟他学一番以前我却不深信这回我算知的全
　　是怕他将我瞒哄看起我还比他尖昨夜将他锁在柜
　　试试他会瞒我难我要学他开绳锁贤侄一定会教俺
　　阮英不教我不会此艺必得把我传阮英闻听心欢悦
　　老贼到了我套圈金亨说是快用饭吃完早饭再深谈
　　阮英说的金亨信以为真。不但金亨信了，连孙氏太太、花云平、金贵等都信他的假话为真事。金亨他借此为由，说要跟着阮英学他解锁的方法。
　　金亨闻听喜心中他的解法真算精将他锁在石柜内
　　会解铁锁能逃生他说还会解绳绑何不跟他学此能
　　从来没见别人会就是阮英人一名我要学会解绳锁
　　再传我儿他身中金亨越想心欢悦多亏我害小阮英
　　若要不把他锁柜焉能试出他的能他也不敢说实话
　　想学他艺万不中这是该我得巧艺他要不教我不应
　　是他自己说出口一定与他讲交情学会此艺真奇妙
　　绿林之中显英雄金亨不知是巧计中了阮英计牢笼
　　金亨要顺着阮英的话，就要借口传音顺杆爬。说到阮英你的巧艺已经露了，我也算试探准了，我却要跟你学会这种艺了。你要不教给我，我也是不让你的。阮英也假装着不肯的样子，摇头摆手说：“说别的事，我全敢应允，独有这一种万难从命。”
　　阮英假装不肯教这种事情叫我愁当初我学非容易
　　师傅跟前苦哀求真真跪了半个月师傅他才说根由
　　看我跪的实可怜吩咐咒词记心头若要学会这种艺
　　千万不可往外传如若有人知道了必要跟你把师投
　　叫我不要传此艺叮咛将艺紧藏收倘或将艺传出去
　　师傅知道不干休未教之时先说过要往外传把头揪
　　所以不敢应此事望祈海涵把我留
　　话说猴子阮英假装不肯，说的明白：当初我学的时候，师傅吩咐的严紧，不叫我往外传授。天下是没有第二个人能会此艺。若要是传出去，天下的人就会的多了，我要将此技今日传给你，我就惹出了大祸。
　　阮英却又把话说伯父要你听明白我要把技传授你
　　惹出大祸了不得师傅倘或知道了我的性命就难活
　　千万不可记恨我师傅吩咐记心窝若为传授你的技
　　杀身之事无处挪金亨闻听说不信这些言词尽搪塞
　　你想不教哪中用叫声金贵你听着你快过来要跪下
　　我要下跪使不得金贵闻听忙跪倒本是孝子更听说
　　猴子面前双膝跪不住磕头叫阮哥你要不教我父技
　　跪到年来把头磕
　　金亨直算奸滑无比，阮英的话说紧了，无法可使了，就把他儿子金贵叫过来，给阮英跪下磕头，苦苦哀告。金贵年虽小，聪明过人，跪在了阮英的面前，不停的磕头碰地。
　　金贵跪拜小阮英磕头到地苦求情阮英你要不教技
　　叫我起来万不能不看我父得看我阮英看我小不中
　　我父要学你的技你若不教哪能行阮英急忙开言道
　　兄弟留神仔细听你为伯父把情讨内里你也难知情
　　倘或学出不好事你可不要含怨兄这是你要情心愿
　　好歹全有要说明内中学好莫欢喜倘有不好也愿情
　　吉凶祸福全都有好坏贤愚在其中先要言明无后悔
　　若有含怨不英雄
　　金贵跪在阮英面前，是苦苦的哀告。阮英说道：“兄弟你不用跪着，俺们哥俩把话再要说明，就没有含怨了。你定要我传教，我要不教呢，你却又有这样的哀告。我的兄弟，你不知内里详细。”阮英将话全都说明白，无可含怨，事后自己好有话说。阮英应允即教金亨解绳绑之法。金贵他才将身站起，也不跪着了。大家酒饭用完，然后献茶，茶罢收盏。金亨找阮英问话：“俺们学解锁在何处？”
　　阮英闻声金亨问急忙就把话来云要学此技是邪法
　　如在屋中有别人法术不能传外耳被人看见白费心
　　就是俺们爷两个到在一座大树林我将咒语全教到
　　要学就要学个真若是含糊不中用倘要遇事难脱身
　　要教我就不隐藏必得用功交个清半真半假易误事
　　你我非是陌路人父情子教最长久此技天下难找寻
　　错过俺们交情重我又而今在绿林为人若不知远近
　　不如畜生半毫分
　　话说阮英把前后的话，全都要说到了，自己又将退身之处，早就留出来了。阮英又拿话点破金亨：是你要学巧技心胜，自己并不醒悟。
　　金亨忘了害阮英自己亏心他不明只愿学技迷心窍
　　阮英言事未听清一定跟着树林去幽僻之处无救星
　　又是二人学咒语不能外人去偷听法又不能传外耳
　　必得四耳学才成这是阮英使巧计绿林以内报仇冤
　　金亨他是不醒悟阮英怎说他怎听金贵他本年幼小
　　阮英说话他也应孙氏云平难知晓不懂阮英使牢笼
　　话说猴子阮英使巧智稳住金亨，半点无疑，怎样说，父子就怎样的应允。
　　诸凡一切之言语全都说完，临行之时，这才叫金亨自己拿着绳子、铁锁，阮英同着金亨站起身形，走出金门。金亨说道：“这前边离这里十五里之远，有一座大松林，周围真有四五十里宽阔。”
　　松林之内又隐僻里边杳无有人行说到里边去学技
　　阮英点头说是中说说讲讲朝前走观瞧大路人几名
　　士农工商各奔忙人活世上难消停争名夺利无了休
　　名利二字苦相争混水鱼儿一般样世上人多心不平
　　君子小人分贵贱上下高低有富穷人若行善天加护
　　如要作恶天不容人叫人未必气死天叫人亡不费功
　　二人正然来前进松林不远面前迎
　　金亨领着阮英，来到这座大松林，原来靠着山根，真乃是万年老松。远远的看着，甚是稠密，被风吹动，响声呼呼的如牛吼一般。二人走入松林，真是僻静无人，又听松风叫人可怕。
　　二人走进林里边僻静无人好森严万年老松高百尺
　　被风吹动响连天往上观瞧不见日松林稠密天难见
　　要是无事人难到哪能来到这里边胆小之人要到此
　　听见松响胆战寒来到一棵大树下枝长体粗根外盘
　　阮英坐在树根上对着金亨便开言一定要学这桩技
　　该得屈尊用绳拴解绳解锁一个咒绳锁皆开是一般
　　把你用绳安绑好我再念咒对面观千万将咒要准记
　　奥妙无穷是神仙
　　话说阮英对着金亨说道：“要学解绳锁之技，这是一个方法。绳要能开，锁也能落。先用绳子把你绑上，我在对面站立，我就念咒三遍，绑绳就自己开。”
　　用绳先把你绑上要你亲自看其详我就在你对面站
　　你好学我怎样方金亨答应说很好不必叨叨反商量
　　你就把我用绳绑要学好技不怕伤只管紧紧将我绑
　　若要绑松不妥当绑松虽会也不妥绑松自开法不强
　　要试方法得真绑如要含糊就遭殃仿佛法术不巧妙
　　若要遇事命就亡阮英声听说有理这样他是不提防
　　拿过麻绳就动手把他两手先绑上又将肩膀着实绑
　　绳扣绑在前胸膛金亨两腿也绑紧五花大绑真好方
　　话说小豪杰阮英，将金亨绑好了，吊在树上，这才说道：“要学这桩技，先得受苦，该要先打一百多个嘴巴，然后你自己将先前过去所作亏心之事说明。若有隐瞒，不但白挨了打，想要不学，还不能改变。”
　　你要留神听我谈要你自己说实言作过亏心事几番
　　害过何人因何端害了几条人性命呜呼哀哉到黄泉
　　你与何人有仇恨快把实话自己言金亨回言说胡讲
　　学艺这个是外添我也未作亏心事却在绿林是魁元
　　正大光明心良善教技为何要笑俺我未害过人性命
　　从来没有作过冤阮英回答说不对当面你就说谎言
　　我与你有何仇恨将我锁在柜里边
　　金亨以前尚未明白，听见问他作过甚么亏心之事，也得自己说明。金亨闻听此言，学艺哪有这些原故呢？又听阮英问他害过谁的性命，金亨说：“我没害过谁的性命。”阮英说：“你是忘了，我还与你记着害的那人名姓呢。”
　　为何将我锁在柜无故你就把心亏我与你有何仇恨
　　害我一命将归阴跟着你去盗银两同去不能一同回
　　有心害我死在柜也许人家用刀挥有何仇恨当面讲
　　暗中害人不英魁你今若不说出理到底谁是与谁非
　　问的金亨无言对此时心中打锥鎚如梦方醒一般样
　　叫我插翅也难飞悔恨当初行的错不该害人把仇为
　　我今中了他巧计入他圈套命难归
　　被阮英问的，金亨无言可答，此时后悔也无及了，只得低头不言。阮英看他不能言语，不由的咬牙关，皱眉头，心头火起，气往上撞，怒气勃勃说道：“像你这样意狠心毒，你一定害过许多人命。”
　　阮英不由怒冲冲意狠心毒行事凶对面站立用单背
　　只听吧嚓响一声倚仗背膀打嘴巴金亨脸上肉伤青
　　打的脸红如血点虽然疼痛不作声一连打了十几下
　　金亨不语忍着疼小爷越打越有气用手打他也不中
　　阮英将鞋忙脱下扬起鞋底使劲攻又连打了无其数
　　打的鲜血往外崩金亨这回疼难忍开言叫声小阮英
　　莫非你要打死我报仇叫我本命倾杀人不过头落地
　　你也应该看人情阮英这边忙问道看谁人情要说明
　　金亨无奈说出口你也该看小宾朋你与我儿先交好
　　他才领你到家中我妻孙氏真为你一定叫我救你生
　　逼我救你要我命孙氏闹到大天明不看金面看佛面
　　不观父情观子情父子之情全不看当瞧孙氏老面容
　　阮英闻听这些话说的有理把手停我要不看他母子
　　叫你一命赴幽冥你既中了我的计焉能留你命残生
　　早下毒手害你命也就照你那样行抽刀将你头砍下
　　我就逃走影无踪哪能慢慢打嘴巴无非叫你受些疼
　　看他母子说明白还要打你一百零不能将你就饶放
　　留你性命真看情我还打你要解恨想要不打万不能
　　话说阮英用手打他嘴巴，他还挺的了。后来阮英鞋底子打嘴巴，打的满嘴流血。金亨虽然是个好汉，他也难挺此刑。万出无奈，他才告饶阮英。阮英不容，还是用鞋底子打他。打乏了歇一阵，歇过来了又打嘴巴。打坏了又打他的身上。
　　阮英还是不留情打的金亨混身青绑的麻绳紧又紧
　　想要动转万不能自己反把自己恨皆因害人才报应
　　看起作恶没好处祸因恶积是实情早知害人有今日
　　我就不应歹心生积善之家有余庆行恶之人天不容
　　此时叫救无人应光景我算无救星准被猴子打死我
　　要想求活算不中我今死在松林内家中妻子不知情
　　夫妻父子要见面再想相逢怕不能可惜临危不善终
　　这是自作还自受死后还要留骂名
　　金亨自思自叹，看起来行恶之人，焉能得了善终？只落得祸到临头，悔之晚矣。又听阮英说道：“你瞧瞧这个方法，比你把我锁在石柜怎么样呢？
　　这才叫你知道。”
　　小爷复又把话言要你自己观一观你才知道有利害
　　害人人害有循环昨夜晚间将你吓假装显魂纸衣穿
　　吹动笛子把你吓你在屋中胆战寒皆因你作亏心事
　　我装显魂在外边你就不敢出屋看却在屋内受担惊
　　闹到天亮饶了你不报冤仇心不平换上衣服将屋进
　　假装不知使套圈中了我的牢笼计诓你这里大报冤
　　说罢复又动手打林外来了二魁元
　　第七十回
　　长青文魁炫耀宝贝灯下饮酒各怀鬼胎
　　诗曰：
　　群雄义气劫法场个个英勇技高强
　　只为铁牛惹下祸救人他把官兵伤
　　于家堡内多霸道倚仗豪横欺善良
　　英雄只管不平事险些一命见阎王
　　话说阮英在松林拷打金亨，将浑身上下打的青肿，全都打坏。金亨这样哀告，也是不饶。阮英又举起鞋底，才要往下打，只见由松林外走进两个人。
　　细看此乃非是别人，乃是金亨之子金贵同花云平二人来到。暗中交代，皆因阮英、金亨走后，等了大半日的工夫不见回家，金贵忽然想起，眼望着孙氏太太说话。水耗子金贵对娘孙氏太太问道：“我爹爹跟着阮英走去学解锁的方法，吃完早饭出去，到了日落平西的时候，怎么还未回来，因何原故？”
　　孙氏太太闻听此言，忽然心中想起一事。
　　孙氏太太心中动忽然想起事一桩阮英人小智谋大
　　怕是入了他牢笼领着盗银锁在柜不知怎么他逃生
　　昨夜晚间又闹鬼冤魂还能把话明那些言词真利害
　　报应循环说的清乱到天亮才为止由外走进小阮英
　　和颜悦色难看破是我先提那事情我说不是你锁柜
　　他才对我说分明他说他会开锁法说起真乃妙无穷
　　慢说将他锁在柜就是捆绳白用工三遍咒语念完毕
　　绳锁能开方法精
　　孙氏太太想了多时，如梦方醒，这才明白过来了，急叫金贵同花云平小哥俩个到南边大松林内，快到那里看看。那里倘若没有，哥两个急速快到隐僻无人之处，紧要寻找他俩的下落。
　　哥俩答应说知道站起身来往外行出了庄院奔道路
　　一直奔了火丙丁十几里路来得快无非就在顿饭中
　　金贵行路忙问道请问花哥事一桩你看阮英怎么样
　　他说解锁能不能云平听问说也怪我没经过这事情
　　阮英之计人难测岁数虽小过聪明我未听见这桩事
　　将人绑上自能松若能亲见算真有如要耳闻是虚情
　　金贵闻言说有理花哥讲的甚精通说说论论来的快
　　松林不远面前迎
　　话说花云平同着金贵，来到了大松林内，树林里边只听有人说话，又听见哒哒的响声不绝。紧往走了几走，方才绕过了一棵大松树，抬头观看，这才瞧见了阮英又举起鞋底，照着金亨打下来了。
　　云平这边开了口叫声兄弟把脸观他的儿子来到了
　　是你朋友投心愿阮英闻听回头看观见金贵他在前
　　猴子急快把鞋放穿鞋复即解绳锁他将金亨忙放下
　　金亨得命一样般看见金贵云平到金亨自觉好羞惭
　　叹了一声无言语跺了跺脚一溜烟头也不回往外跑
　　金亨得脱转家园虽然被打没恨忿不把阮英他恨怨
　　自己倒把自己怨不应亏心行不端不言金亨回家事
　　再把三人表周全
　　阮英对金贵、花云平说道：“你们哥俩这一来，倒把伯父的艺也学不成了，也不能学了。”金贵接言问道：“阮哥，你这个教技，怎么绑在树上打的甚么呢？”
　　金贵叫声小阮哥有件事情不明白学技怎样绑在树
　　鞋底拷打所为何阮英回言尊弟兄要你留神听我说
　　方才我将伯父打学艺必得受折磨别说鞋底打几下
　　就是刀剁也是当此技枪刀全不怕到在身边伤不着
　　你要不信回家问伯父一说就晓得阮英说罢哈哈笑
　　云平那边把话明对着金贵来问话时长青在哪个窝
　　领我哥俩将他找好把透龙回里夺金贵说是离不远
　　就此俺们把步挪
　　花云平问着金贵：“时长青离此多远？”金贵说：“不远，我领你们去找。他好送出透龙剑，乃为正理。”列位明公，又问了你这回书更错了，金贵进了松林，看见阮英把他爹爹金亨绑在树上打呢，为何缘故？
　　明公有所不知情听我慢慢细分清金贵看见打他父
　　也曾问过小阮英猴子他又会对答金亨对子也难明
　　即今知道不要紧金贵该得知交情他父害过阮英命
　　打他几下解解疼阮英留情看金贵后来知道却承情
　　拣去闲文书归正将书分清也就中金贵领着二英雄
　　出了松林往前行三人奔了时家寨且说这位时长青
　　自从抢来透龙剑心中欢悦乐无穷并未到在他家内
　　来到一座镇店中
　　话说时长青来到了遇杰镇，是南北的大街。他是进了南街口，往北走，只见此地热闹，生意兴隆，大街人烟稠密，犹如蚂蚁盘窝相似，闹哄哄声音不断。时常青正看市景，忽看见由正北一人骑着一匹牲口，这一人生得甚是异样。
　　正北来了人一名骑着牲口认不清似马非马真奇怪
　　不类骡牛这几宗生的马头长牛尾双睛叠暴如龙行
　　长就象蹄一般样浑身花点玉暴生四蹄走动急又快
　　恰是飞腾一般同上面骑着人一个二旬向外一后生
　　身高约有七尺外细腰狭背手甚嫩面如白玉眉清秀
　　唇似丹球鲜又红牙排碎玉如糯米文质彬彬一文童
　　头带文生巾一顶迎面美玉放光明身穿翠蓝文生服
　　粉底缎靴足下蹬见他骑马入了店路西客店甚鲜明
　　长青也就进了店一进店门神睁睛大门上悬一块匾
　　三个金字老天兴看见那人骑的马拴在槽头赛如龙
　　长青才入旅店内当槽伙计把话明客官要何屋里住
　　长青说有要洁净单间伙房全都有不知客官人几名
　　长青回说我一个要住单房把宿中店内伙计说是是
　　领着长青往西行西边有个小跨院长青走进店屋中
　　小院三间多洁净那位也住在院中隔一屋门不很远
　　长青住西他住东伙计急忙送过水长青净面饮茶羹
　　长青想着倒凑巧一院之内正相应我好过去将他问
　　所骑之马叫何名
　　时长青倒不是真心住店，是安心要领教那位骑的这匹牲口叫甚么名，从未见过有这么怪的。说有凑巧，与那位骑马的又住在了一个院内。时长青净了面，吃了两盏茶，急忙站起身来，出了自己的屋门，就走入那座屋内。
　　那位正在屋内观由外进来一少年看他不过十几岁
　　长的魁伟貌不凡面目黄白两肩大相亲叠暴两眼欢
　　狮子颅头配阔口颧骨高耸有威严粉绫白花巾一顶
　　六棱凹面绢帕缠蓝绒高戴在迎面鬓边斜插蓝绒团
　　内穿绸缎小夹袄蓝缎裤子穿下边上绣百花三蓝素
　　周围镶着绣花边薄底缎靴蹬足下拱手当胸进门槛
　　那一人也是净了面，正在独坐。忽然见走进一人，那位急忙让起来，说道：“壮士请坐。”时长青抱拳拱手，含春带笑，忙问道：“这位先生贵姓高名？贵乡何处？愚下领教。”
　　二人见面把礼行初次相逢问姓名那人见问忙答对
　　学生姓吴名文魁家住北边离不远吴家庄约百里零
　　学生年长二十岁闲暇无事瞧宾朋还要骑着我的马
　　得便买些零碎东领教壮士你贵姓名姓家乡要说清
　　小爷闻听他发问也就全然说分明长青复又来问话
　　领教你马叫何名文魁说叫千里剪此马真乃有大能
　　长青点头说可以从来没见这马行长相出奇世间少
　　四不象子一般同
　　那人名叫吴文魁，离此一百多里，吴家村居住。他的这匹马名叫千里剪，日行千里。时长青全都问明白，心中欢悦。自己暗中想道，自己有宝贝，不晓得别人也有无价的宝贝。
　　长青问明心添欢他的宝贝也不凡日行千里马少有
　　并兼此马似龙生此马我若得到手骑他一定走遍天
　　盗取金银与财宝想要犯案难上难五湖四海交朋友
　　绿林道上称魁元再添这匹千里剪三种宝贝真周全
　　贪心不足就有祸祸在不远存面前
　　话说时长青假意殷勤，来到吴文魁的这屋中盘旋。马名为千里剪，又听此马大有异能。时长青又说道：“吴相公你这匹异兽除了走的快，余外还有何能？”吴文魁说：“我的这匹千里剪，不但走的快，这倒是一件小事，还要有件大事：马头正顶上有一个肉角大有三寸多长，将那个肉角用手一搬，那马呀的一吼叫，真乃了不得。”
　　一搬肉角叫的声足下生风起在空如同驾云与登雾
　　飘飘摇摇能飞腾一个时辰行千里一日能有万里行
　　不是学生说大话游遍天下不费工此马出於外国地
　　乃系海内一龙生长青闻听将头点怪道长的另样行
　　头上既然生出角肚下有鳞才算精文魁答应说不错
　　腹下鳞大二寸零若要腾空鳞必炸鳞缝生烟声如风
　　此等异兽天下少黄金万两买不能我马本是传家宝
　　真乃称起价连城文魁说着抬头看只见长青剑鲜明
　　他腰佩带一口剑霞光万道绕人睛吴生这边忙问道
　　你的宝剑为何名尊驾面前我领教要知此剑哪样能
　　长青回答是名剑此剑名曰叫透龙宝剑能以斩神鬼
　　魑魅魍魍都怕惊眼前若要有邪祟自能出匣斩妖精
　　喜能避邪多奥妙此剑真能有大功身带此剑能保命
　　若遇刺客伤不能此剑自能杀刺客遇见恶人剑难容
　　必要斩他头落地想要逃脱步难行倘见妖魔与鬼怪
　　必要叫他一命倾吴生闻听说是宝我再领教这透龙
　　长青回言有出处听我细细说个清将剑抽出对日照
　　宝剑内里现活龙
　　说是宝剑内中暗藏两条金龙。在这剑身以里拿起来平看，难见龙之面。
　　将剑抽出壳来，用单手举起，白天对着日光一照，看见内剑有两条金龙，上下盘绕，真乃如两条活龙的一样。
　　如同活龙一般样盘绕如他在江洋若遇夜间对星斗
　　照见就要放毫光名曰叫着透龙剑我带此剑把身防
　　遨游海外访朋友皆因此剑走四方我还另有一桩宝
　　若要提起真高强名为避法冠便是带在头上把身藏
　　站在对面看不见不是假话将人谎如要不信当面看
　　便知真假与其详非是我今说大话太岁神仙不敢当
　　吴生闻听发了愣难知真假事难量听他说的真实话
　　虽然有宝太也狂
　　话说吴文魁听了时长青所说，有避法冠怎样奥妙，吴生听他说的天玄地的，愣了多时。复又说道：“你的这宝贝现在何处？该可以能叫外人看见，我要领教。”
　　这种事情领教明尊驾留神你请听能叫外人来看见
　　才能连夜传美名宝贝若要无人见外边哪能知的清
　　长青闻言说有理我的宝贝带身中从来不怕外人见
　　要怕人看是虚情说罢伸手取法宝避法冠在手中擎
　　吴生这边仔细看红色头冠放光明就像壮士冠一样
　　霞光万道耀眼睛上边珍珠栗子大起毫放光绕眼睛
　　名曰避法冠一顶我带头上你见清长青将冠头上带
　　吴生观瞧吃一惊忽然不见长青面对面之人无影踪
　　吴生暗中说奇怪这种异事我未经方才未带冠一顶
　　他在对面见身形见他将冠头上带立刻人无奇事情
　　真是一种好宝贝不由暗暗喜心中自己暗中胡思想
　　今日算把机会逢要将此宝得我手急速回国乐无穷
　　吴生见宝起歹意安心不良恶心生二人各怀心不善
　　交友那能这样行丢去闲言书归正再把吴生细说清
　　对着对面来问话壮士可再把话明说怎不能看见你
　　你要说话我听听长青对面闻此话叫声先生听分明
　　方才你听我夸宝仿佛深疑我胡懵
　　话说吴文魁见宝起意，存心不良。但见时长青带上避法冠，就看不见人了。究竟是在他对面坐着呢。吴生问道：“壮士，你在哪里呢？你能说话叫声听，才好知道你在何处。”时长青将避法冠拿下来收好了，对着吴生问道：“你看我的宝贝如何呢？是真是假，方才看你的光景，有许多的不信的样子呢。这时候你可见真了，确是不假呢，不是我口出胡言，说些个大话。”
　　我的宝贝天下无不是我的言语粗倘若遇见有宝友
　　与他结拜不含糊在外访了这些日并未遇见真燕孤
　　店外看见你的马领教此马何名呼你方对我说来历
　　怎样出奇能如何我又说出我的宝方才你也看的清
　　俺们二人全有宝这才称起大丈夫
　　身形无影时长青对着吴文魁说道：“我有宝贝，是特意的出外要访有宝的朋友。若遇见了，我就与他结交合好。”吴生回言：“正合吾意，俺们二人不约而同，全是一样的心事。这就是千里有缘才能会在一处。”吴文魁、时长青这二人所说的要交朋友的话，全都是假意，哪一个也没有真心的。二人正谈论，看见店中的伙计来问道：“二位客官是吃便饭，可是要吃全桌酒呢？”时长青说：“是要吃全桌酒饭。”
　　长青急忙把话明伙计留神仔细听成桌酒席要端上
　　吴生这边把话明全然记在我一处你要兄弟真谦恭
　　长青点头说可以恭敬不如把命从伙计答应忙摆酒
　　不多之时全摆成二人对着来吃酒伙计又来秉上灯
　　灯下饮酒带叙话各怀心事打调停长青这边开言道
　　我是弟来你是兄朋友也在五伦内四海之中交宾朋
　　当初桃园三结义三圣留下拜弟兄患难相扶同生死
　　义气非常心不更
　　二人对坐吃酒。虽然叙话，口好心非，各怀不良之意。且说时长青说道：“交朋友不得一样，当初有孙膑、庞涓二人，庞涓害过孙膑，那样朋友交不得的，总要学那三位老圣人的义气。”
　　长青复又把话言你我会着非等闲义气相投交朋友
　　交友总要分愚贤朋友有个择善道不同富贵同患难
　　前朝几辈英雄将留下美名传后世也是前浪催后浪
　　前人留下后人观在下出外来学事要访能人好学全
　　文魁闻听说不错皆因俺们在幼年不经之事难长志
　　天下宽阔有大贤世上人多君子少小人行事难不偏
　　仗义疏财天下少挥金似土亦不多屈己从人有几个
　　人人都想要占先
　　话说吴文魁与时长青二人，在灯下吃酒，尽说些交朋友的义气。吴文魁复又说道：“交朋友总怕好的人少，心隔肚皮，作事两不知，得分出君子小人，乃为两样。”
　　吴生复又把话明人心作事两不知君子所行要屈己
　　小人作事找便宜君子这心常荡荡小人之心常戚戚
　　君子出言顺天理小人出言把人欺君子凡事要端正
　　小人遇事有差迟君子不夺人所好小人见物热心里
　　将人之物想要骗得不到手还不依交人总要睁眼睛
　　若不睁眼就吃屈长青闻听吴生话自己暗中打主意
　　明是用话暗点破叫他白白费心机欲知二人心腹
　　下回书中交待齐
《小八义》 下

 

　　第七十一回
　　长青一觉失了算丢了透龙避法冠
　　诗曰：
　　人心隔肚两不知二人各要找便宜
　　你哄我来我哄你不知谁的智出奇
　　金针麦芒两相遇尖对尖来机对机
　　不知谁把谁哄信谁要大意谁吃屈
　　几句残词止住，书归正传。方才言讲吴文魁用语暗中点破时长青，分开君子小人两样作事，暗中是说给时长青听呢。时长青暗中说道，你这是白费精神，要用此等之计，你还不行呢。这是时长青心中的话，并未说出口外。
　　这两个人吃酒叙话，工夫也就不小了。店内的伙计过来，撤去了杯盘，遂送茶来。时长青对着店中的伙计说道：“我在这屋中住下了，好与我的这位朋友叙话。”
　　对着伙计说分明我就住在这屋中伙计答应说知道
　　你们二位是宾朋若要甚么我预备如不用我我就行
　　长青说是你去罢我们也该睡朦胧伙计转身出屋去
　　屋中二人把话明说到天交二更鼓文魁说打开行李
　　俺们就在一床住也就不用把衣更混身而卧很可以
　　少时就到大天明长青答应说不错你我不与外人同
　　知心友遇知心友俺们如同亲弟兄说罢二人将床上
　　同床而眠熄灭灯
　　说时长青、吴文魁二人，俱都是假意套好，同桌而食，又同榻而眠，各人看出全不是真心交友。时长青暗中想着与他在一个屋内住下，又同在一床睡着，自己到了外边，将他骑的这匹千里剪由槽上解下来骑上，就能得到手内。
　　长青见宝起不良与他住在一个床等他睡沉好盗马
　　得了宝驹我远颺江洋道上数着我哪个能比我高强
　　任意纵横游天下压倒群雄把名扬轰轰烈烈将名显
　　还有何人把我伤江洋夺魁就是我许多宝贝我身藏
　　闷时骑上千里剪就在天下游四方我再带上避法冠
　　无影无形真妥当佩带这口透龙剑如同神仙降下方
　　越思越想越心乐自己得意喜非常
　　时长青自己欢喜不尽，怕的是乐极生悲。时长青暗中的打算盘。且说吴文魁也是想盗他的宝贝，暗中想道：我出来所为寻访哪方有宝，想不到今夜遇见此人，他有两种宝贝。
　　文魁装睡暗盘算来找宝贝不费难不想今夜将他遇
　　两种宝贝带身边已经当面全领教取出他又叫我观
　　等他睡沉偷他宝得宝我就把国还自己我有千里马
　　我再添上避法冠腰中佩带透龙剑我就称起是神仙
　　回到本国显一显看我宝贝全不全带上此冠观不见
　　我能跨兽飞上天哪里若是闹妖怪透龙宝剑谁敢担
　　斩妖除邪在本国管叫妖精到黄泉越思越想心欢悦
　　这是我遇巧机关
　　这两个人全都是暗中欢悦，自己打算自己的主意。单说时长青躺在床上，也是假睡。躺了好些工夫，翻了过身，要试探吴文魁睡着了无有。问道：“吴兄你睡着了吗？”吴文魁接言：“我未睡着呢。”
　　长青试探吴文魁吴兄你可睡着否文魁接言说未睡
　　这边就把话来回我虽躺着难入梦心中好像被剪鎚
　　长青复又忙问道你是心中想何为也许挪床睡不稳
　　不该你心是刀挥这是一种奇巧事莫非你心是烦谁
　　文魁回言说错讲我腹有病在心意我要对你说实话
　　不必疑心把我亏你我本是知心友豪杰遇见大英魁
　　心投意合交朋友望长久远心不遵若有二心并二意
　　知道天网漏是谁
　　时长青问着吴文魁：“你的心中是个甚么病症呢？”吴文魁说道：“我这心中有一块破病，无名，不知何病，无药可治。要好，除非静养，找一无人之处静养。若要是眼看红尘，耳听是非，难好此病。”
　　病好除非除红尘眼不观来耳不闻人如浮在红尘世
　　争名夺利乱纷纷功名富贵难割舍七情六欲常在心
　　士农工商空立劳临危难免不归阴我想总是出家好
　　跳出红尘入空门耳不听此千载事眼不看那是非人
　　闲时山前观虎斗闷时听那百鸟音日出三竿我还睡
　　因时一睡到早晨哪有出家多快乐诸日静养能修身
　　如若不想花世界多少烦恼全在心我说此话尔不信
　　往后留神要看真
　　吴文魁不但未睡着，所说的话尽是暗中点破人的言词，倒仿佛像知道要盗他马之意，时长青细细的啐这个滋味，听他说有一块坏病生在他心内。
　　长青暗中细详情听他言词说的精有块坏病生心内
　　所以他才睡不宁不知是个甚坏病叫我听着心内惊
　　明是心中防备我双关言词叫我听他算我当悟心里
　　哪知我心比他明就是心口不想应不好对他来说清
　　本系我怀心不正先是看出我不公他才紧紧用话点
　　他拿我当糊涂虫早已听出装不懂故意颠憨装不明
　　奈着性儿将他哄单等他乏睡朦胧我好盗走他的马
　　给他一个影无踪
　　时长青自己盘算：别管你怎样的精明，你也是难逃我手。除非是我无心偷你的这匹宝驹，也就罢了，我真要用心，上工夫，哪有偷不了的道理。时长青一定要盗吴文魁的千里剪，偏遇吴生他不能睡沉，无法下手。想着今夜就让他防备着，明日又不走，还是在这店中存住，到了明夜，准能盗取，此马难逃我手。想罢，复又对着吴文魁问话。
　　想罢复又把话发吴兄留神请听清今夜我也睡不稳
　　像卧针毡把肉扎长青试探故问话文魁这边把话答
　　叫声兄弟怎么讲起来看看将针拿倘若扎肉人难受
　　不能安歇怎解乏长青回言说不错快些点灯找找他
　　文魁起来把灯掌长青毡上细找查找了多时并无有
　　本来他是使巧法长青文魁灯下坐并不睡着笑哈哈
　　文魁说是白费事哪有针毡在肉爬俺们哥俩不俱睡
　　今夜还要把话说
　　话说时长青，哪有甚么针扎了他呢？他意思是试探吴文魁睡了未睡，若是不答言，也许睡着，也许假装睡着了，自己好另打主意。他这一说话，吴文魁就起来了，将灯与他点上，二人对坐说话闲谈。
　　文魁复又把话言俺们还是得安眠毡上无针扎你肉
　　再睡管保得平安长青回言说有理少时就要亮了天
　　说罢二人将灯止这回谁也无话言长青自己暗盘算
　　今夜盗马只怕难人逢喜事精神爽长青着急心内烦
　　忽然悠悠心血炼两眼难睁睡安眠长青他可真困了
　　睡的死人一般样欲知长青怎么样下回书中细细言
　　第七十二回
　　时阮见面险些翻脸提起先人顿换笑颜
　　诗曰：
　　不该算计把人偷反将自己宝贝丢
　　盗人未盗反被盗失去二宝犯了愁
　　何人敢到红毛国夷人野地谁去游
　　找宝不成反丧命谁能自寻把命休
　　话说时长青，半夜的工夫盗不成此马，后半夜他又困又乏，他也忘了防备他人要偷自己的宝贝，这就是艺高胆大。前半夜起来又睡下，几番几次，也有些个乏困，后半夜他就真睡了。这一睡直到了天大亮了。睡醒了睁眼观看，旁边的那位吴文魁竟踪影不见。
　　长青睡醒细睁睛不见文魁吃一惊急忙下床门外看
　　哪有那位吴相公回身就在床沿坐自觉舌干口不清
　　低头观看自身上透龙宝剑无影踪回首抖索摸一摸
　　吓的自己战兢兢避法冠也没有了两种宝贝丢了光
　　忽然抬头转眼看墙上有字写的清
　　你哄我来我哄你不知谁将谁哄妥
　　要找避法透龙剑急速去到红毛国
　　休拿我当真秀士女扮男装就是我
　　皆因你的心不正要盗我马自招殃
　　上边写的“红毛国羞花公主题。”时长青看罢，如梦方醒，如醉方明，知道吴文魁乃是红毛国的公主女扮男装，前来住店，遇在一处。不但未盗他千里剪，反把自己的两种宝贝被她盗去，心中恼恨，悔之不及。
　　长青看罢好着急这样怪事算出奇外国能有这女子
　　她竟敢把异马骑不用陪随只自己单人独自来到此
　　哪有这样女花枝可惜与我同床宿我真算个一滩泥
　　竟未看出是女子交言说话也不知反倒被她将我哄
　　偷去宝贝把诗题我才知道是假扮我真是个傻东西
　　真要看出是女子昨夜与她成夫妻倒是白日同床住
　　便宜反倒不便宜
　　话说时长青思想，店伙计问道：“你那位朋友天才亮他就走了，将爷的饭钱他都算清了，把银子付了。他不叫我叫你，恐怕你要还店饭钱该得多费了。他说的明白，等你哪时睡醒了叫我再告诉。”
　　店中伙计把话言客官留神听周全你的朋友真不错
　　代你付的店饭钱长青这边忙拦挡伙计不必你多言
　　你快去把掌柜请这等事情非等闲伙计闻听忙问道
　　客官这是为哪番长青说是你不晓急请掌柜到这边
　　伙计答应往外走来到文房照实言掌柜姓王本地住
　　他的名字王玉山闻听伙计来说话急忙来见时客官
　　进了屋中才落坐长青这边闪目观掌柜约有四旬外
　　雁尾髯鬓黑的鲜
　　本店掌柜的王玉山到了，问道：“客官，可有何事呢？”时长青说道：“掌柜的，你看看墙上的字你就明白了。”掌柜的闻听此言，抬起头来望墙上观看，但见上边有八句言词，难解其意。
　　愣了多时忙问道墙上写字为何情上写言词我不懂
　　学浅才疏是难明长青回言说胡讲你真是个糊涂虫
　　红毛国公主来此女扮男装写的清盗去我的两种宝
　　避法冠与透龙剑若要包赔无话讲如不赔我可不中
　　掌柜闻听说且住客官说话理不通谁知你有甚宝贝
　　进店你对谁说明银钱还得存在柜若不存记难知情
　　谁让你俩一屋住哪晓你们甚交情
　　店中掌柜的闻听时长青之言，说是丢了两种宝贝，掌柜的说：“进店来谁知你有宝贝呢？就是有银钱，也得交到柜房的。若不交出丢了，开店之家也是不管的。睡着了丢失衣物，可以包赔。”
　　时长青闻言口塞这桩事情算应该掌柜所说全有理
　　也就无法把口开无奈只可话回挽吴生他可常往来
　　掌柜必然知他底哪里居住说明白倒是男来或是女
　　为何这样巧安排她是算账我不晓应当把我找过来
　　因何你们不言语叫她自己就走开虽是我已睡沉了
　　伙计叫我也应该她又不是偷着走叫人不知算该哉
　　说的掌柜无话对低下项颈头不抬
　　掌柜的闻听所说的也是合理。他给我还店钱之时，就应叫我知才是道理，为何不叫我一声呢？他还不知内里细情之话，就是那时叫他，他也不能醒了。
　　书中交代，他也是大意，被吴文魁暗中取出薰香点上，将他薰过去了。时长青看此光景，也无法可讹。店中之人又苦苦的哀告，借此机会说道：“不与你们店中相干就是了，还得我自己找她去要宝贝。”说着话，站起往就走。
　　店中之人将他送出了店门。
　　长青出了旅店门自己走路口问心我可怎样去寻找
　　她本是个外国人红毛国虽然不远外国说话难知音
　　那能像她会汉语女扮男装话不分必是她常来我国
　　学会我国话语真国中说话人难懂要去怎找她的身
　　外国公主非小可到在她国贵人尊那能就叫外人见
　　我去也是白费心能似去到她就给也得好言把理云
　　焉能善将宝贝还这桩事情费殷勤越想此事非容易
　　抬头看见自家门
　　时长青思思想想，来到了自己的门前，走进了门，直奔进了屋中。先看见了金贵同着阮英、花云平都来在家中。一见他就明白了，想要退回步来又无法藏躲，才走进屋门。就听金贵说话。
　　时哥你才回家中我还领来二仁兄昨日我们就到了
　　偏遇你未在家中老娘将俺全留下单等你回有事情
　　我约你必回家转你快过来见宾朋长青闻听出无奈
　　急忙向前把礼行对着阮英先拱手然后又见花云平
　　末后才见小金贵长青自己把话明不用你们先问我
　　我作之事不交情树林之中接宝剑无非耍笑二仁兄
　　并非有心真抢剑我才去冠露身形我要真是抢宝贝
　　不能露面现形容
　　话说时长青，他心中有病，见面就知是来找他要宝贝来了。为何等他们先说话呢？倒不如自己先说了，好省了伤和气。所以他就提起在树林接剑，无非耍笑而已，并不是真心抢夺宝剑。时长青说：“我也不肯与道路为仇，你我全是江洋大道的朋友，焉能得罪二位仁兄呢！”阮英不慌不忙，等他把话说完，看他是交还宝剑，可是不还宝剑。听他所说的尽是交情话，倒无得罪之言。
　　等着他把话说完阮英这边才接言说是你也会耍笑
　　整整玩笑到三天阮英冷笑说不错你是道中好汉尖
　　玩笑我们几乎死叫我一命到黄泉此时不必对你讲
　　久后你能知贤愚多亏金贵他义气领我到在你家园
　　幸而今日见你面快把宝剑交回还长青闻听要宝剑
　　不由顶上把刀钻
　　话说时长青与阮英见了面，说了好些道中的交情。阮英等他说完了话，这才向他说道：“既然讲道中的义气，快把透龙剑交还我就算完事，不必多费言词。”时长青听的阮英要剑，他一时的着急，无言回答，又羞又愧。
　　听说要剑吓一跳我可对他怎么言说了许多交情话
　　应该把剑交回还如何说是丢了剑若要说出必惹烦
　　这可怎样对他讲我又怕他把脸翻急的心乱无言语
　　心亏之话真为难若要说出丢剑事实在丢弃不算男
　　反被他们耻笑我诸日打雁被雁打算个甚么江洋盗
　　绿林之中不魁元不但自己名丢尽先人之名也算完
　　羞的面红如赤皮满面羞惭无处钻好些工夫没话说
　　如同哑人一样般三位英雄也发愣看他好像中疯癫
　　阮英、花云平、金贵三人，看见时长青就像现得了甚么病症的样子，口不能言，竟似疯癫。阮英等了多时，他也未说宝剑如何，是交还或者是不能交还，并没说话。阮英等的着急，这才说道：“你既讲义气，为何不得交还我的透龙剑呢？”时长青只得打嗨声，说丢了宝剑的话实在的难於出口。金贵他看出他是为了难了。
　　金贵看出他为难这边急忙把话言时兄为何这光景
　　我看你是为大难有何难事对我讲我能分忧敢上前
　　不怕赴汤与投火哪管油锅共刀山朋友能有择善道
　　患难相扶是一般有话只管对我讲看我人小胆大宽
　　我能与你出危解何必你又把我瞒是我替你说了话
　　你好乘此将话言甚么大事全在我千斤重担我敢担
　　天下无有难为事就怕为人心不专长青闻听金贵说
　　自己能把精神添他才说出丢宝剑从此要把我名捐
　　还是金贵看出，时长青有了大为难之事，不好出口的样子。金贵替他说了话，时长青也不得不说了。万般无奈，这才说道：“绿林之中，叫我算把名都丢尽了，实在没有脸面活在世上。”
　　未曾说话先带羞我在绿林把名丢说起一桩奇巧事
　　三位留神听根由皆因遇见人一个儒雅秀士是女流
　　女扮男装将人哄旅店就将她存留遇见我是真瞎眼
　　大意并未细查收与她一屋同床宿我想把她宝贝偷
　　那匹马名千里剪一日能把千里游顶上长出一肉角
　　若有大事把角揪四蹄登云腾空起真算异兽实难求
　　我是要盗她的马用上工夫熬心头盗马未得反被盗
　　叫她把我宝贝偷
　　前半夜她还未睡，问她话，她就对答。过去了我才明白，她是一心也要偷我的宝贝，我竟把她人偷我之事忘了。后半夜我就困睡沉了，中了她的薰香，把我的避法冠与透龙剑全都被她盗去。
　　也是一时我不明中了她的计牢笼盗去我的两件宝
　　临走墙上写的清七言八句留诗警要找两样得费工
　　必得去到红毛国两种宝贝得手中他国公主留诗句
　　竟敢前来显奇能外国能出这女子胜似俺国大英雄
　　何人敢到外国地人地两生怎去行长青说完他的话
　　这边气坏小阮英丢了宝剑祸非小那也不能我是东
　　葛昆师父赤法道本是他国剑透龙是我打赌三盗宝
　　要到相府斩妖僧
　　阮英听他把透龙剑丢了，可着了急，说道：“这口宝剑不是我的，乃是花兄的朋友，叫滚地雷葛昆的师父赤法真人练成这口宝剑，专能斩妖除邪，借与葛昆镇宅。虽然与我打赌盗来，事后还得送回，物归本主，哪能留下此剑？”阮英着急的说道：“你要是真玩笑，当日就该将剑交回，把话说开了，才是道理，算玩笑也就是了。为何你又带着宝剑在外游玩，是何道理！你又将剑丢失，难道你把剑白给丢了不成？”
　　阮英不由发烦躁白丢宝剑称英雄你也应该仔细访
　　阮英乃是小英豪江洋路上谁不晓哪个敢把我小瞧
　　五湖四海交朋友仗义疏财把友交一把单刀绿林闯
　　我也常常把气淘专管世上不平事若遇恶霸定不饶
　　盗剑也为救人事秀英盟嫂把命逃非是容易盗宝剑
　　费尽心机正三遭将剑才能得到手要到相府去除妖
　　不想被你巧接去阮英我俩你恶刁竟敢将剑丢失了
　　明要欺我不懂交
　　阮英动怒说道：“你丢的宝剑，怎么对我说丢了就算完事？你想要白丢了，那能中用？”阮英就要说伤和气的言语了，花云平见事不祥，急忙接言说道：“时长青，你的去世先人，却未对我告诉。”
　　云平细问将根盘长青这边便开言问我先人也不软
　　当初居住在梁山提起人人都知晓姓时单字一个千
　　云平闻听说罢了甚么大事算完全多亏我先盘问你
　　怕你哥俩把脸翻梁山一百单八位全是结盟去世先
　　他系阮氏三雄后我父花荣非等闲你父时迁是好汉
　　虽然人死美名传俺们先人同结义亲弟亲兄一样般
　　父往子交不虚套谁要翻脸倒不贤阮英闻听消了气
　　复又行礼反添欢
　　话说猴子阮英，话语之中，越说越紧，面上带气，就要翻脸的样子。时长青也在年幼，谁肯让谁呢？多亏花云平急忙拦阻，细盘问，全不是外人，俱是梁山上好汉的后人，哪能翻脸？怎肯不仁不义作事呢？
　　多亏云平人聪明盘问称人有表情阮英好就难翻脸
　　今日遇见好弟兄梁山初聚英雄会位位都是那样能
　　弟兄义气同生死才能留下万古名傲骨英风依然在
　　后人也得照前行不改家门是孝子也学先人交宾朋
　　虽然难比梁山事不失义气是英雄阮英不但不动怒
　　反倒欢悦长笑容盘问还是长青大阮英带笑尊仁兄
　　几乎我为失言语得罪兄台怎担承你我如同亲骨肉
　　幸中之幸来相逢
　　阮英将话挽回，大家相合。阮英复又说道：“外国之地，与我国是两样。
　　既是将二宝得去，谁能我的回来？”
　　外国找宝实在难到了那话怎么言两下说话全不懂
　　须带通言在旁边她既将宝盗了去故意哪能交回还
　　外国公主非小可难以见面把她观若去被她害了命
　　还没地方去伸冤我虽胆大不敢去若是外国不是玩
　　云平接言说不错找也不敢到那边俺们弟兄得商议
　　倘有逞能把命关长青这边忙说道走路想着真是难
　　有心我去将她找舍出性命走一番反复叮嘱我自己
　　总有害怕把惊担金贵听说哈哈笑看我人小胆包天
　　他们三个人全不敢到红毛国去要避法冠、透龙剑。金贵哈哈大笑：“二位仁兄，不用为难。方才我就先说明白了，别管甚么大事，全在我的身上。
　　我一人要到红毛国走上一回，拿回两种宝贝回来，才如弟愿。”
　　方才我就先说明天大之事敢应承我就急到红毛国
　　皱皱眉头姓字更不是金贵说大话要回二宝谈笑中
　　今日起身我就去试试她能是我能能够得回两种宝
　　一怒盗她马走龙叫她知道能人有省她谎诈眼太空
　　只知自己多巧妙能人之中有英雄说罢站起往外走
　　这边吓坏人三名要知金贵吉凶事下部书中说分明
　　第七十三回
　　金贵挺身异国寻宝阮英路遇囚中铁牛
　　词曰：
　　金贵投外国哪管死与活
　　他那设巧计哄信女姣娥
　　才将二宝得也算有智谋
　　闲词叙过，亦不多提。演至那段结局，书接前文。上回书中交代，说得是时长青、阮英、花云平三个人着急，全都不敢到在红毛国去要宝贝避法冠与透龙剑。恐怕到了外国，人地两生，要被她害死了，也是无处伸冤告状，所以不敢前去。
　　他们三人为了难谁敢前去到那边人地两生话难懂
　　外国之人不一般怎能见她公主面对面好把话来言
　　三位英雄发急躁哪个敢去是魁元金贵在旁接上话
　　三兄不该小看俺方才我就先说了事大如天我能担
　　哪怕龙潭与虎穴不管油锅共刀山我敢前去到外国
　　两种宝贝找回还得便也许盗她马我去必要占她先
　　此去不怕被她害死而何惧生何欢
　　金贵一定要到红毛国去将两种宝贝盗回来，叫她得之不善，去之容易，她才知能人背后更有能人。外国本是我国的下邦，年年要来进贡，岁岁称臣。
　　她属国下邦的公主，竟敢将我时兄的宝贝盗去。
　　这也是她来逞能自知她的武艺精藐视我国无好汉
　　胆大包天乱胡行我也到在她的国盗回二宝显显能
　　他若中了我巧计还要盗来马走龙那时叫她都知道
　　我国上邦比他能从此不敢来我国知晓天朝有英雄
　　他邦女子有斗胆真把我们看的轻今日我就要前往
　　五月初五正相应
　　话说金贵才交九岁，人小胆大。这三个人比他的岁数大，都不敢去到红毛国，他就敢去。这日正是端阳佳节，五月初五日，金贵就要起身前去取回宝贝了。
　　阮英这边忙阻挡你要前去非等闲皆因你的年纪小
　　到在外国不是玩虽然聪明有才智外番之地难上难
　　家中现有父母在堂前还有二老年你去倘有不测事
　　千斤重担谁敢担一人不可到外国在家容易在外难
　　贤弟要听愚兄劝云平长青忙接言兄弟千万你别去
　　事项就能有日完不用着急你前往与俺哥们不相干
　　别看丢了两种宝小事何用挂心间绿林之中将手巧
　　也许他人偷去俺胜败乃是常常有有失必定就有完
　　话说阮英、花云平、时长青苦劝金贵，不让他一人去到红毛外国，怕的是凶多吉少，去不得的。金贵说道：“三位兄台不要阻挡，要在江洋道上，闯的人讲究时来杀人，时去人杀，我视死如归，把生死焉能放在心上？生而何乐？死而何惧？”
　　横跳黄河竖跳海万丈高楼着脚歪若要杀人不眨眼
　　生死怎能记心怀如若胆小不敢去宝贝焉能找回来
　　不入虎穴焉得虎我也不瞒三兄台看事作事随机变
　　见事不祥我走开倚仗水内我的艺我去自然有安排
　　糊里糊涂去混闹宝贝怎能得回来不但不能找回宝
　　飞蛾投火自招灾我要前去有道理人小作事不婴孩
　　这三个人听他说的有理，也就不阻挡他了。金贵又说道：“事不宜迟，我就此前往。”说罢立身起来，往外就走，这三个随后相跟，一同出了时长青大门，往前送了有五里之遥，又吩咐他许多好话。
　　三人相送在后边走路吩咐好良言如果到在红毛国
　　耳要听真眼要观临机应变莫大意须要慎行防备严
　　见事不妥即回还省的我等把惊担你若在外住一日
　　我们三人心挂念见你回来将心放免了我们把心悬
　　你到外国多住日我们心中难安然金贵答应说知晓
　　三位兄台心放宽外国说话我知晓皆因我常海边玩
　　他国离海不甚远红毛就在海中藏两国通商常来往
　　他们说话瞒我难
　　话说金贵辞别了三位英雄，他直奔海沿去了。话说这三位目送金贵走的看不见了，这三人才抹转身形，往回里走。走了不远，瞧见前边有多少官兵押着一辆木笼囚军，车内木笼原是一条黑汉。
　　三位好汉仔细看木笼黑汉在里边三人往前赶几步
　　阮英这边吓一惊木笼之内非别位乃是铁牛唐永丰
　　官兵跟押有五百不知他为哪一番阮英止步就不走
　　云平长青把话言因为何故你不走阮英说是你细观
　　木笼以内那黑爷是我师兄如命连师兄复又同结拜
　　他叫唐奇非等闲兄弟六人曾结拜患难相扶是一般
　　不知他惹什么祸我要救他理当然
　　阮英说这是我的师兄，又系结义兄弟，见他有难，焉有不救之理呢？有心救他，又不知他所因何事，也得问明再救他，不为晚矣。时长青说：“要知他事，这也不难，待我去问个确信。”三人商议，只见由后边跑来一人，眼中流泪。
　　后面跑来人一名眼中流泪暗伤情口中喊嚷无王法
　　可叹好汉真难明皆因救人身招祸倚仗他们住兵营
　　倚多为胜抢良妇这位好汉气不平打死恶霸人几个
　　他才落的身招凶救我夫妻不离散母子婆媳能相逢
　　救了一家人性命我要救你万不能叫我去找他师弟
　　名叫猴子小阮英我可哪里将他找求他好救唐恩公
　　若是不能阮英到真是恩公没救星
　　但见后面这个人，眼中流泪，口中说话，三位英雄全都听他说要找阮英，阮英急忙走至他的面前，将他挡住说：“朋友，你因何事落泪？你要找哪个阮英？前边木笼内的那个人，你可知他身犯何事？”
　　阮英挡住把话明你的名姓先说清木笼之人犯何事
　　看你光景必知情你快对我来告诉然后我再说分明
　　那人对面留神瞧原是一位小英雄身后还有人两个
　　衣帽光鲜都年轻那人看罢忙说话提起那位真屈情
　　我的名字叫刘禄家中世世皆务农我的老娘六十二
　　娶妻周氏在家中就在于家庄内住有个恶霸于家龙
　　他有五子名五虎倚仗势大行事凶起名仁义礼智信
　　个个学的本领精
　　话说阮英盘问刘禄说：“你可知情，你要先告诉我了，我再告诉你去找阮英，可就容易。”刘禄闻听说去找阮英可就容易，欢喜不尽，他才把唐铁牛之事细细说明，是因何故却招了祸了。
　　书中交代事一桩铁牛皆因我阮英弟兄分手先说过
　　相会要到汴梁城铁牛事完奔东京来到城里都访清
　　阮英所行全知晓救了盟嫂梁秀英秀英太平住吕府
　　就是不见他师兄见了葛昆才知道打赌三盗透龙剑
　　阮英又交一朋友踏雪无痕花云平他们二人在一处
　　难找二人影和踪铁牛思想往外找这日出城往西行
　　前行来到于家堡他就住在旅店中铁牛正然自饮酒
　　忽听店后有哭声
　　唐铁牛正在陈家店吃酒，忽听的店房后院屋中有三个人的哭声震耳，有男有女，哭声不止。唐铁牛说：“呀！叫店中的伙计快来！”店小二闻听叫他，急忙跑进问道：“唐客官叫我来，你有何事吩咐？”
　　欲知后事，且看下回。
　　第七十四回
　　铁牛遇不平为人解难痛打王管家初显威风
　　诗曰：
　　三雄义气抢铁牛敢与官兵来寻殴
　　寡不敌众难取胜阮英着急心担忧
　　无奈四外找朋友大战官兵报冤仇
　　相府搬请铁罗汉奸党妖僧犯了愁
　　话说唐铁牛叫来店小二，这才告诉说，后院住的刘禄，原先就是开这座大店，皆因本钱短少，将这座店押出来了。他的住房，就在这店的后院居住。
　　刘禄之妻周凤娘，长的美貌无双。皆因于家五龙，是五个名为仁义礼智信，他爹叫于成龙，第五子名叫于信，看见周凤娘的美貌。
　　皆因凤娘多美貌抛头露面把祸招于信想要美貌妇
　　暗中谋算女多姣私下作好假借契借他白银未还交
　　讹赖借他银五百三分利息把情瞧叫人找去名刘禄
　　刻不容缓将银讨非刑吊打将银要刘禄哀告苦求饶
　　于信开恩说了话无银快把你妻交快送你妻顶银两
　　刘禄应允把账消这才放回把妻送刘禄回家对妻言
　　他母闻听这件事婆媳二人哭嚎啕凤娘本是善良妇
　　心如扎上万把刀
　　话说刘禄得命回家，对了他娘、他妻告诉：于五老爷开了大恩，吩咐於我，快把我妻周氏凤娘给他送去，算顶还五百两银子。若要不把周氏送到他家中去，惹的挡路虎于信动了怒，再要将我拿去，难逃活命。
　　他娘闻听走真魂周氏也是泪纷纷他娘止泪开言道
　　天上降刀要杀人无事生非招冤枉哪时借过他的银
　　这是明要行霸道倚仗势大欺良民我儿老实多软弱
　　你妻贤德有孝心这件事情怎么好我又难舍儿的身
　　娘又不舍贤媳妇这是活活坑俺们老娘说完放声哭
　　刘禄哭的甚难云周氏凤娘泪如雨一家哭坏三个人
　　铁牛店中才吃酒叫个伙计问的真伙计老实对他讲
　　铁牛闻言气炸心
　　唐铁牛问道：“伙计你怎么知道这样真切呢？”店伙计说道：“刘禄是我家中的哥哥，我怎么得知不真切呢？”铁牛复又说道：“刘伙计，你把我领到你宗兄的家中去，我再问明。真要有这样恶人，我就难容，代你报仇。”
　　铁牛性情太愣怔专打人间理不平闻得此事动了怒
　　这等恶霸实难容你将我领他家去我要当面问个清
　　伙计摇手说不可好汉必要惹灾星铁牛这边双睛睁
　　你若不领把头拧走上前来忙抓住吓的刘二走魂灵
　　急忙说是我领你只求好汉把手松铁牛松手哈哈笑
　　我也不欺显我能伙计不用你害怕我也不是愣头青
　　刘二回言说就走到在后面问分明领着铁牛往后去
　　一步走入是非坑
　　店中伙计刘二领着唐铁牛来到刘禄的屋门。刘二说：“你们不用哭了，有外客来到了。”母子夫妻正然痛哭，忽然听见刘二说道有外客来了，周凤娘也就闪躲不及了，刘禄母子止泪，抬头观看。
　　母子止泪抬头看有位英雄却威严看来身高有丈余
　　膀阔三亭腰粗宽面似乌金明又亮两道浓眉眼睁圆
　　狮子大鼻配阔口双耳厚大望怀前青缎壮士巾一顶
　　绢帕包巾把头缠内衬青绸小夹袄兜裆缎裤穿下边
　　腰中紧束英雄带搬尖快靴足下穿好像烟薰一太岁
　　火燎金刚一样般
　　母子夫妻看见刘二领来这位好汉，素不相识。刘禄问着刘二说：“兄弟你把这位好汉领来，所因何事呢？”刘二回说道：“大哥有所不知。这位唐爷在店中吃酒，听见你们后屋的哭声，这位唐爷将我追问，我就把你们事全都实诉了。这位爷台，一定要我领着他来问问细底。”
　　这位客爷他姓唐听见哭声问其详是我对他实告诉
　　并没一字有瞒藏这位大爷闻此事黑脸气的发了黄
　　一定叫我把他领若要不领将我伤是我无奈将他领
　　当面他要听言良你们事情对他讲他就听去也无妨
　　刘禄闻听连摇手素不相识难开腔非亲非友怎说话
　　此事不好在外扬倘使被人听了去前去送信必招殃
　　铁牛闻言心急躁不应这样把我防
　　话说唐铁牛说道：“皆因你们这屋中哭声过悲，我才问了店中的伙计。
　　他说的不明，我叫他把我领过来，一定要问所为何事。我姓唐，名叫铁牛，好管个不平之事。”
　　我先对你说姓名然后对我说个清刘禄闻听铁牛话
　　看他动作是英雄不像那等无能辈所说所作丈夫行
　　到处爱管不平事若遇恶霸他不容刘禄想了多时会
　　急忙上前把手恭好汉若问我的事冤枉冤哉真苦情
　　此处地名于家堡有个恶霸于成龙他有五子名五虎
　　个个英雄有大能独霸一方行万恶若要打仗一窝蜂
　　家中打手人多众诸日操演软硬功纵子行凶抢妇女
　　不怕王法任意行无故将我便讹赖自作假契行事凶
　　“于成龙的第五子，外号挡路虎，叫于信，他自己私写了一张假借契，硬赖我纹银五百两，每月三分利息，故作看人来到我家，将我叫去，时不容缓，吊打逼要银两，若是无力交还，他就要我的女人顶帐。”
　　方才要我放回转我到家来将母言如若不把我妻送
　　屋中无银把他还倘或再将我拿去要求活命难上难
　　万般出于无可奈将妻顶账求平安剩我好养生身母
　　家中侍奉老年残皆因婆媳难割舍夫妻恩爱两牵连
　　婆婆夫妻有三口就要离别心痛酸听他痛哭在一处
　　惊动好汉到这边刘禄说罢冤枉事铁牛气的喊连天
　　清平世界无王法朗朗乾坤把天翻却有这样万恶事
　　铁牛焉能善宽容
　　话说这位英雄闻听此事，只气的三尸神暴跳，五灵豪气飞空，喊叫如雷：“气死吾也！”铁牛叫道：“刘兄不必害怕，我有银子，他来要时待我替你还帐。”
　　你我从此有交情俺们哥俩就结盟你母即是我的母
　　铁牛进前把礼行老母面前忙跪倒刘禄也就跪川平
　　急急还礼将头叩张氏太太哪曾停双手紧合连连拜
　　叫我老母怎担承这是有缘来相会无缘对面不相逢
　　太太拜完忙伸手拉起铁牛愣英雄太太又把凤娘叫
　　嫂妇快来见恩公铁牛着急说差矣不可恩公把我称
　　再叫恩公我就走犹如骂我一般同我是你儿一般样
　　老娘不必再谦恭如要叫我提名叫才像母子理上应
　　唐铁牛说道：“老娘不要这般称呼，哪有恩公呢？我就是你老人家的儿子。”张氏太太点头说：“是也罢了。既然这样，媳妇你快过来见见，这就是一家人了。”周氏凤娘即忙向前，将双手一合，对着铁牛拜了两拜。铁牛说：“你是嫂嫂不拜。”周凤娘说道：“我自幼小之时就知道三从四德，礼义谦耻，节义冰霜，三贞九烈，也不能希贪他家的富贵荣华。我到一家，无非一死方休，焉能从他！有辱家风。我死倒无惜，就是心中难舍婆母年迈无人侍奉。”
　　凤娘说话泪如梭情念婆母舍不得已经年过花甲子
　　何人侍奉我的婆叫我心中放不下真是难舍又难割
　　好个恶霸贼狗子害我居家满门庭这世不能将仇报
　　阴司路上走一程阎王殿上去告状死后必要见阎王
　　冤怨相报循环理一定把你活抓着祸到临头不非凡
　　那时后悔也不中铁牛听了凤娘话心中好似刀子割
　　话说唐铁牛闻听周氏凤娘之言，乃是贤孝之妇。英雄最喜爱孝子贤孙，节妇义夫。见了这样之人，如若有难，他铁牛就拚了性命，也是要搭救难中之人。唐铁牛听着周凤娘将话说完，他才接言说道：“嫂嫂不用你愁，也不要将你顶帐，兄弟我有银子替大哥清还银账。”
　　不用嫂嫂你难心兄弟我能替还银朋友有难必相救
　　这点小事在我身于信要银五百两照数还他无话云
　　说罢伸手取银两抖囊之中把手伸一连取出十封正
　　起毫放光雪花银他要利银我还有不能少他半毫分
　　将银放在桌子上母子夫妇看的真张氏太太开言道
　　叫我母子怎报恩铁牛闻言心不悦老娘说话真气人
　　方才已经说明了莫非老娘起疑心必是疑我没好意
　　素不相识又无亲
　　这三个人看见唐铁牛取出了五百洁白银子，老太太先就话说：“这可叫俺母子怎样报恩呢？”铁牛面上带怒说道：“老母又生疑心，总是不能将俺信实。莫非又要疑惑我心怀不善？”张氏太太看铁牛的光景，是真真侠义的好汉，并无恶意，心中大悦。刘禄夫妻二人也是欢喜不尽。正然说话，听见门外有人叫喊。
　　忽听门外人喊叫刘禄你真不懂交五爷定要打死你
　　是我与你讨的饶回家理该把妻送不当得命家内藏
　　难道你将白银使莫非你敢要脱逃快将你妻送了去
　　塌天大祸全然消如要不把你妻送五爷动怒就招灾
　　一边喊着往里走进了屋中仔细瞧刘禄夫妻一旁坐
　　张氏她娘把话言管家不必要喊嚷我有银子向爷交
　　哪有拿人去还账来人闻听发了昏要还银子不中用
　　自要惹火把身烧若不交人必招殃五爷准要耍毛包
　　来的这个人，是于信的管家，名叫王宝，外说叫他野鸡溜，是挡路虎于信叫他到在刘禄的家中，告诉刘禄快把女人送去，好完事。如不急速送去周凤娘，送还银账，惹的于五爷动怒，你可就难逃活命。
　　王宝前来把信通快送女人将账清如不送去还银账
　　五爷恼怒难宽容听他娘说有银两要人还账万不能
　　王宝闻言连摇手此时还银可不中刘禄自己亲口许
　　送去女人把账清铁牛闻听这些话不由动怒气满胸
　　手拍桌案扑咚响狗使奴才要行凶哪有这桩霸道事
　　讹银还银偏不应定要人妻去还账莫非不是父母生
　　吃了熊心与豹胆天外野人成了精不知礼仪并王法
　　理义人情全不通
　　这个王宝由门外进屋中来，铁牛早就看见他了，约有二十向外的年纪，长的面黄饥瘦的，贼眉鼠眼的样子，穿了一身青衣，蹬着一双薄底快靴，走进来说话。好汉也未把他放在心上了。
　　铁牛见他未开言听他讲话来说完还是还银他不允
　　一定要人抵债还英雄闻言气炸肺手拍桌案叫连天
　　王宝正然说着话听叫如雷一样般听见有人把他骂
　　王宝扭头抬目观那边来位黑大汉如同太岁降下凡
　　连人和衣全黑色犹如一个黑泥团声响如雷惊人胆
　　王宝看瞧吃一惊但见他把双眉皱大眼睁的却似圆
　　大骂于信行万恶你敢胆大包了天硬行讹诈作饭食
　　夺人之妻惹祸端仗着豪霸欺良善哪有要人把账还
　　今日我来助朋友於娘与我说根由并没见过他银两
　　硬要讹赖使圈套老娘胆小怕生事与我借银把账完
　　只论省事波罗密我才为友交银添取出白银五百两
　　利息说明我也还哪知于信太霸道不要银子要祖先
　　我正在外找此事如遇恶人难宽容狗使奴才你回去
　　快对于信照实言就说刘禄有朋友要替盟兄把银还
　　若要银子快拿去利息多少我再添不要银两人也有
　　今夜我就到那边你就回去快送信允与不允把信传
　　王宝闻言不动怒好个黑汉敢大言太岁头上来动土
　　你是活的不奈烦
　　野鸡溜子王宝听了铁牛说的这些话，不由的动怒说道：“你这个黑汉，说话真愣。莫非说你是活的不耐烦了？要自找起祸来？你也该细访一访，于家五虎的利害。”唐铁牛闻听王宝他说出于家的父子名号，不听犹可，一听五虎之号，怒从心上起，火向胆边生，只气的七窍生烟，顿时心头火起，呀呀怪叫说道：“真乃气死我也”。
　　口中嚷叫气死我这样恶霸真不多无法无天自起号
　　不怕天仙与神仙他们自知虎利害我能降龙把虎抓
　　太爷到处除恶霸我要拣恶能抄窝恶人他要遇了我
　　呜呼哀哉命难活打虎好汉就是我常常降龙把虎摸
　　看你似个无能辈放你回去把话说就说祖宗我来到
　　降龙伏虎镇山河龙虎如要不害怕叫他父子看明白
　　强者存来弱者死当面较量死与活王宝听了铁牛话
　　我先给你死不得
　　话说王宝听了唐铁牛之言，不由的气往上冲，嚷道：“你却敢口出大言说此话，量你又何能处！也不用回去报信，我先管叫你知道强将手下无弱兵。
　　要知道与凤同居，必出俊鸟，与虎同房，焉能有善兽！”王宝对着铁牛头颅顶上就是一拳。好汉见了不慌不忙，单手往上一托，回手来急将王宝的手来抓住，用了力将王宝的右手就是一拳。王宝他就挡不住了，疼痛难忍，口口怪叫起来了，说：“饶命！”
　　王宝疼的喊连声完了我的命残生好大汉你饶了我
　　我也不敢来逞能我可知道算是了好汉膂力果无穷
　　高抬贵手将我放叫我回去把信通好汉有能等一等
　　我本是个无能人力气不佳算稀松你就要了我的命
　　好汉你也不高明疼的不住苦哀告只当买雀放了生
　　铁牛这边哈哈笑方才为何把我轻有心我将你打坏
　　没人报信也不中暂且我先留下你快对五虎去说清
　　话说王宝被唐铁牛将他手抓住，用力一拳，他就痛了个狼嚎鬼叫，哪能破的开铁牛之手。事出无奈，只得苦苦的哀告：“好汉求饶活命。”铁牛说道：“我看你有降人之能，哪知你连握鸡之力无有，就敢动手来与我较量。”
　　欲知后事，且看下回。
　　第七十五回
　　于信夺人妻逞霸道铁牛仗义大打出手
　　诗曰：
　　铁牛为人心梗直仗义疏财世间稀
　　心慈尚能招祸害五虎霸道把人欺
　　万恶惟有淫为首夺人之妻心痴迷
　　暗室亏心天有眼报应临头悔不及
　　话说唐铁牛粗中有细，有心将王宝打坏，然后再找五虎算帐，与刘家除害，细想此事作不得的。我本是一派的好心，救人之难我去找五虎，倘或惹出祸来，不但不能救他，反给他母子夫妻大有无益之处。我去后，那五虎焉能善罢干休？必要拿刘禄报仇。我找五虎，反与刘家惹了大祸。
　　好汉作事也算明我要救人称英雄只是恐怕惹下祸
　　反与刘家把事生不如帮银还清账免了刘家惹灾星
　　移祸与人事别作走后不要落骂名英雄他方没动手
　　尽说好话把账清留你回去对主讲若要银两就现成
　　不信你往桌上看这是我帮刘禄兄要想要人行霸道
　　我既在此焉能容不怕父子同来看正要与他赌斗争
　　父子如肯依了我俺与他们免行凶如若不能听我说
　　要想要人万不能
　　话说铁牛并未打，将话全都说明白了，铁牛这才把王宝松开了，说：“你去罢。”王宝就得了活命一样，一言未发，转过身往外就跑。且说挡路虎于信，差了王宝前去要人，自在家中等候。
　　于信在家等回音差遣王宝去要人等了多时不回转
　　心慌意乱站起身坐不安来立不稳发似人抓不定神
　　心中好甚不安事如同滚油烹炸心于信正然心忙乱
　　看见王宝跑进门见着于信忙跪倒两眼不住泪纷纷
　　于信一见忙问道为何这样对我言王宝即忙说坏了
　　刘禄家中预备人原是一条黑大汉却似皂王降凡尘
　　我到刘禄屋中去未敢要人先要银刘禄他还未说话
　　那个黑汉大动嗔
　　我也不知道他家中预备下了打手。我进了屋中，并未敢先说要人的话，我先说是五爷叫我来要银子来了。刘禄还未开言说话，那个大黑汉张口就骂于信。不等王宝说完，于信就接口说道：“你就该急忙对那黑汉说出俺爷们字号，他就害怕，不敢藐视。”于信痛恨王宝，你就该把我提出来，就省的他往下多说话了。王宝听于信之言，不由的皱眉咧嘴，急忙的接言说：“五爷，你别恨怨我没报俺爷们字号。”
　　不但只报你一名五虎字号全报清外称爷太老字号
　　共合报与黑汉听素日字号真好使今日报出就不行
　　报着全都不中用黑汉闻听笑连声黑汉他更说的好
　　龙虎字号本稀松他曾降龙与伏虎特来要把龙虎平
　　前来所为拿龙虎要在此处留美名拿住五虎有用处
　　剥皮做衣好过冬剩着虎骨熬膏药然后他再杀老龙
　　抽出龙筋做腰带要再剜了龙双睛一家老小全杀尽
　　要留一名不英雄于信听了王宝话气的两眼冒火星
　　挡路虎于信听见王宝的这一番言词哪能受得，气的目瞪口呆，如同哑人一般，半天没有说出话来，险些气坏。这一口浊气拥了好些的工夫，他才转过来了口中嚷道：“呵呀，真气死我也！”于信气的暴跳如雷，急忙将大衣脱去，手提一把竹节钢鞭叫道：“王宝你快把我领去见见这个野人。他是由哪里来的，叫他好认得我，他是怎么抓虎皮，是如何将我熬成虎骨膏药。”
　　你快领我到刘家叫他将我虎皮剥我要见见他害怕
　　好叫他快把我杀从来未听人说过三头六臂红头发
　　他来打虎虎难打倘若发威把他拿人若没有伤良心
　　虎也不能去伤他打虎不成被虎咬就要一命到黄沙
　　于信说道俺快走急速领我到刘家王宝急忙开言道
　　不要作慌听根芽你要前去怕不妥黑汉力大难敌他
　　方才吃过他的苦被他单手把我抓险些把我手捏掉
　　疼的浑身似刀扎
　　于信叫王宝领他去找那个黑汉，誓不两立。王宝说道：“五爷要去找黑汉，怕的是不能取胜。要去找他，必得多带人才可以去得。那条黑大汉力大真能，拳硬如铁，不亚如唐朝李元霸。”
　　那条黑汉力无穷方才把我魂惊吓他手抓住我的手
　　从来未把我打惊黑汉也未打着我单手一拳难受刑
　　骨酥肉麻浑身软手指连心实在疼硬要破开不中用
　　欲要还手力不行不知黑汉力多大再要使动我命倾
　　疼痛难忍出无奈苦苦哀告把我松他才说了许多话
　　无可奈何我得听叫我回家来报信就说来个黑祖宗
　　叫道龙虎去跪拜烧香磕头把礼行将他请到俺家内
　　当敬祖家一般同
　　王宝说那个真是霸王，从来出世，不但话大，真也勇猛，一两个人如何是他对手？要找他呢，非得勇力过人打手不可能去的，须要都带领着，一齐前去那才行得。挡路虎于信听了王宝之言，怒上加怒。话说王宝看于信往外就走，急忙向前拦阻说道：“五爷要是自己一人前去找那黑汉，可是万万的使不得。并不是我长他的志气，灭自己的威风，那黑汉真利害。”于信不听，手提钢鞭走出屋去。
　　于信不听往外走手提钢鞭怒冲冲闯出屋去将街上
　　到了刘禄他家中大骂刘禄真撒野你的打手有几名
　　出来会会挡路虎太爷与你见输赢强者存来弱者死
　　耀武扬威话不得方才将我管家打那就显你有多能
　　若是好汉来会会我倒服你是英雄铁牛正在屋中坐
　　忽听门外喊连声好汉听了站起身赤手空拳往外行
　　来到门外抬头看门前站立人一名年纪约有二旬外
　　赫扬身高八尺零生成细腰狭背膀面似姜黄一般同
　　竹叶眉毛稠又密一对眼目黑白清狮子大鼻配阔口
　　两耳又小尖尖生头带黄缎巾一顶凹面秀花分六根
　　内穿素袖小夹袄五彩丝带束腰中下穿青绢兜裆裤
　　薄底快靴足下蹬外罩绿缎绣花服团花朵朵甚鲜明
　　为何又穿大领服有个缘故未说清方才在家长衣服
　　王宝阻挡衣未更未得脱衣往外走跑到刘家哪能容
　　于信门外高声骂门内走出黑英雄不慌不忙来的快
　　走出门外看分明于信看见黑大汉大约必是他行凶
　　对面观瞧果凶壮黑塔像似有威风于信看罢忙问道
　　方才是你骂祖宗铁牛回答说正是祖宗骂孙理相应
　　铁牛走出门外，看见有一个黄脸大汉，手拿一把钢鞭对门站立，大骂刘禄：“叫你的打手，那个小黑子，出来会会五太爷于祖宗。他倒是由哪一方来的野人？我看看他长了几个脑袋！”
　　于信门外抖威风门内出来黑英雄于信这边对面问
　　黑汉你叫甚么名刘禄打手就是你好汉这旁忙应承
　　祖宗骂孙正是理有个于信是你名若问我名不更改
　　铁牛就是你祖宗于信听了说真野脱去长衣往上冲
　　竹节钢鞭拿在手照着铁牛下绝情盖顶头颅往下打
　　铁牛并不担怕惊只听吧嚓一声响不知铁牛死和生
　　话说这个挡路虎于信，单手举起，照着铁牛的正顶梁打将下来。铁牛他手无寸铁，看见于信的钢鞭照打顶下，铁牛不慌不忙，看准了不早不晚的，看下临头切近，将双手往上一托，其名曰托天架梁式，使左手托住于信举下的手腕，使右手将鞭抓住，将于信的钢鞭就夺下来了。话说唐奇将于信的钢鞭夺过来，如果举起照着于信的脑袋要是往下一落，他就呜呼哀哉死於非命了。铁牛又怕连累刘禄，事因他起，所以将鞭照着于信的背上打了两下。铁牛骂道：“好个囚徒恶霸，今日可知我手段么？”
　　骂道囚徒把人欺胆大竟敢夺人妻祖家也有姊和妹
　　别人要霸依不依独霸一方行万恶倚强押弱显出奇
　　自称五虎将人欺胆大竟敢夺人妻祖宗铁牛是我号
　　牛能降虎世间稀无故就要讹刘禄定要美貌女花枝
　　我替还银为朋友你的管家话无益话说你们龙虎号
　　这就是他真无知不敢动手将人打狗使奴才把我欺
　　我将他手忙抵住并未将他打与伤放他回家去送信
　　叫你前来比高低
　　铁牛他使用左手，抓住于信的右手背在身后，使右手擎着，将鞭打他两下，又问他几句话。于信的胳膊被铁牛反背过去了，他如何动弹，哪能破的开铁牛手呢？再者，于信他及不上铁牛的本事的。
　　铁牛打他把话明你等为何这样凶独霸一方抢妇女
　　你父纵子胡乱行为何讹诈这刘禄硬要他妻把亲成
　　要不知道有报应人要容来天不容今日若是遇了我
　　是你恶贯今满盈天网恢恢不疏漏明有王法暗神灵
　　铁牛问道你是谁快快对我说个名于信听打不言语
　　说是报名也稀松他要知道挡路虎要抓虎皮我命倾
　　正是铁牛问于信忽见刘禄跪川平好汉将他饶了罢
　　磕头碰地苦求情
　　铁牛正然将于信询问，忽然见刘禄跪在对面磕头哀告，吓的战战兢兢的说道：“好汉将他饶了罢，不要打坏了他罢。”铁牛说道：“刘兄不要与他求情讨饶，你也不用害怕。一人作事一人当，我不能将你连累，请放心。”
　　铁牛打于信两个肩头，连后搭背全都打的青肿起来，将他胳膊几乎拧下。又着刘禄害怕磕头求饶，铁牛说道：“便宜这个忘八的。今日我若不看刘大哥的脸面，我一定要打死这个恶霸，以免地方受累。”
　　我把刘兄他脸观祖宗开恩方容宽后来你若不学好
　　遇着我手活命难说罢铁牛松开手于信自觉面羞惭
　　含羞带愧才要走铁牛放手丢下鞭说道你鞭你拿去
　　恰巧丢在头上边于信不防未躲闪两眼起黑实难观
　　只听吧嚓一声响打的脑袋鲜血穿于信自觉头发晕
　　咕咚一声倒尘埃于信正然倒在地对面人多喊连天
　　玉宝带领众打手刀枪剑戟似兵山铁牛无心打于信
　　他是丢鞭作下冤
　　铁牛并非存心打他的脑袋，这是大意失手。那鞭放手，将鞭扬起一看，于信忽然两眼发黑，并未看见的那个鞭来。事该凑巧，冤家路窄，也该铁牛有祸，钢鞭正撞在于信的头上，把额角上边打下个大窟窿，于信“啊呀”躺身地上。
　　于信该因身有冤他的钢鞭压过来打在头上鲜血冒
　　恶因恶积真也该于信正然倒在地王宝领了打手来
　　王宝头前领着路教着打手两边排领来打手有二百
　　远远他就看明白于信受伤躺在地王宝喊叫把人捱
　　大家上前拿凶手叫他跑了谁敢担刘禄他在旁边看
　　吓的腿软走不开打手一齐往上撞有个教习张大量
　　王宝说是拿黑汉铁牛观瞧笑满腮
　　话说王宝见于信不服，冲出去了，他就知道是不好，急忙把铜锣打起来，啷连声响。教习张大量大跑过来，问道：“管家打锣，有何大事？”王宝对着张大量一一说明，又聚集打手，所以此时才来。
　　皆因聚人误了工此时到了也不中于信已经躺在地
　　脑袋上面有窟窿王宝吩付拿黑汉方才是他来行凶
　　打手喊叫往上闯四面围住不放松铁牛看了微冷笑
　　以多为胜也不行祖宗特来找你等非要把你父子平
　　说着就把大衣脱两把铁棒带腰中急取铁棒拿在手
　　身形一抖往前迎习成武艺好利害只听叮啷响连声
　　刀枪并举同动手兵刃交加拿英雄战了多时难取胜
　　教习进前把话明
　　众打手有二百余名围住，刀枪剑戟斧钺钩钗，各式兵器，俱一齐地围了上来。铁牛一见，绝无惧色，将铁棒抡开。只见遮前挡后，又急又快，好不利害。话说张大量将众打手挡住，不用乱战。众打手听了，个个将兵器收住了。这个教习手提一条齐眉铁棍，向前进步，来到了铁牛面前，站立说道：“黑大哥，你叫什么名字？报名说清。俺俩一个对一个，分个上下，显显本事。”
　　教习提棍忙进前黑汉留神听我言先把名姓对我讲
　　俺们二人单对单较量较量分上下强胜弱死是魁元
　　铁牛闻听人说话看见一人在面前此人约有三旬外
　　身子胖大有威严面似紫枣一般样长眉朗目鼻子尖
　　头带绿缎金一顶黄绸绢轴把头缠迎面高打一滚手
　　黄绢小袄上身穿腰中紧束英雄带下穿缎裤细三黄
　　搬尖快靴足下蹬齐眉大棍拿手中铁牛看罢开言道
　　问我姓名听根源
　　铁牛说道：“大丈夫行不更名，坐不改姓，你能问我听着：我姓唐，名叫唐奇，号铁牛。你叫甚么呢，也该对我说出名姓。”
　　教习听了把话明你也站稳仔细听我的名姓张大量
　　有个别号金翅鹏方才你把五爷打无故自要惹灾星
　　我是教习教徒弟五虎家中第三名敢打五虎是好汉
　　杀人偿命理上通你要将人来打死莫非你不把命偿
　　难道将人自打死这样你还要逃生依我劝你快伏绑
　　敢作敢当是英雄移祸与人非好汉自作自受理该当
　　铁牛回答说放屁哪个敢把祖宗轻打死一个还不够
　　叫他父子个个死五个之数少四虎该再打死于成龙
　　铁牛听这名教习说要把他绑上，铁牛说道：“放你娘的狗屁！我才打死你该未死妥当呢。就是真死了，这还未足数呢。五虎这才死一虎，还有四个虎。我把那四个虎打死了还不算足数，还得把他爹爹打死了那才够了数，再把我绑上。”
　　好汉说是你别忙俺们还得细思量我才打的还未死
　　单等他去见阎王如果他要真死了你该别把我绑上
　　再等打死那四虎末尾再将老龙伤将他父子全打死
　　降龙伏虎把名扬我才给他去偿命才能清净这一方
　　人过留名是俗语雁过留声理所当教习听了这些话
　　紫脸气的发了黄要知铁牛打龙虎下回书中说其详
　　第七十六回
　　张教习丢脸欲搬救兵于信死去全家放悲声
　　诗曰：
　　父子行凶霸一方倚雄豪横欺善良
　　遇了铁牛遭恶报龙虎连败必遭殃
　　好汉真的把名显去恶安良逞刚强
　　人为利名身招祸英雄不怕见阎王
　　上回书中，话表铁牛问了教习张大量的名姓，这才说是来要平于家父子。
　　教习闻了铁牛之言，不由的动怒，好个黑小子，真正的可恶。真要逞能，俺俩较量较量。你是眼空四海，目中无人。你又不是项生三头，身生六臂，也无非仗着你的血气之勇，量你又能怎样本领显出来了？
　　教习闻言怒气发瞪圆双睛紧咬牙小子真要把能逞
　　量你又有何杀法无非仗你有猛力工夫长了也有乏
　　不用人多齐动手待我独自把你拿铁牛闻听说是好
　　这边反倒笑哈哈你这是个好小子敢与祖宗把口夸
　　俺俩文战又武战你快对我将话发教习他就忙问道
　　文武怎分说根芽铁牛接言急说道文战你先把我砍
　　砍我三刀不还手然后我再照此发俺们将你砍三下
　　谁若不能就被杀
　　教习金翅鹏张大量闻听此言，满心喜悦，想道这真是一桩大便宜的事情，我先拿刀砍他三刀，他又不能回手，哪有不破他的呢？不管砍何处，也就把他砍倒省的费事。真要拿他，未必能将他拿住。说是张大量与铁牛当面说明，他先把铁牛砍三刀。张大量铁棍放在尘埃，急忙由自己腰中抽出了一把牛耳尖刀，约一尺五寸长，宽有寸余，白亮亮钢刀拿在手内。
　　铁牛观瞧取出刀双锋快的放毫光好汉看罢不怠惰
　　两把铁棒插在腰赤手空拳挺肚立含春带笑更不愕
　　叫道小子快动手先把祖宗砍三刀我要怕刀眨眨眼
　　祖宗不是真英豪大量见他这光景必是练过金钟罩
　　对准铁牛他肚腹将刀真入命全消往前一跑使上劲
　　对着肚腹把刀摇铁牛看见刀砍到早就留神仔细瞧
　　练成工夫哪要怕不慌不忙一闪腰大量将刀使的猛
　　往前失身跌一交
　　铁牛为人，看他像个粗鲁的样子，哪知他粗中有细。他也没练过铁布衫与金钟罩，身上也不能搪的住刀，他是练这能躲刀的工夫。他是先骂这个大量，使他生气，必然使劲砍他的肚腹，看刀砍到，往旁里一闪身形，大量的刀就砍过去了。
　　大量使刀猛又凶自己闹个倒栽葱往前一冲嘴按地
　　将脸跌破青鲜红铁牛鼓掌哈哈笑小子你真算无能
　　拿刀砍我未砍准小子反倒栽川平你快起来再动手
　　看看祖宗惊不惊大量翻身快跑走一把尖刀地上丢
　　有心再把刀拾起自觉惭愧不可行无奈丢刀振起棍
　　举火烧天架式精照着铁牛顶上打两眉紧皱瞪眼睛
　　双手展力落下棍恶狠狠的下绝情
　　话说张大量不但没砍着铁牛，往前反栽倒，把尖刀松了手，也落在地。
　　他一翻身，跑起来了，哪能再去拾起刀来呢？况且是众目所视，真也惭愧。
　　出於无奈，这才抓起他齐眉大棍，正照着铁牛的正颈梁打下来了。铁牛看棍落下来了，立刻架住往上一磕，只听的吧嚓的一声响，将棒与棍相碰。张大量背膀即觉得发麻，震的疼痛，几几乎将棍松了，自己倒抽了一口冷气，暗中担惊害怕。
　　教习震的两膀麻头晕手疼眼发花暗中害怕说利害
　　光景我也难敌他不怨他来找五虎真也不是把口夸
　　黑汉果然真勇猛这样怎么将他拿我如这样就败走
　　是无脸面回到家也得与他战几回用尽气力往前压
　　复又拿起齐眉棍波风险里用棍法铁牛喊叫说无脸
　　还敢瞎眼真动手我倒与你留活命并不真要把你杀
　　方才砍我你栽倒那时拣刀将你砍我倒叫你快跑起
　　决非与你打哈哈
　　铁牛说道：“你是一个无耻无能的东西！我与你是无有仇恨，我倒不肯伤你，就应知道避退才是，你怎么还来动手？如要逞能，你可就难保性命，祸到临头，悔之晚矣！”这回教习自己分明知道不是铁牛的对手，皆因带来这些打手，都在这里看着，无法可走，只得拿了棍又来动手，先使棍头来点铁牛的命门。好汉早看出来了，这是个虚手，并不用棒，一歪脑袋将棍躲过。
　　并未用棍去招架知道此棍另有法看他棍头来切近
　　一歪脑袋躲过他教习反棍往下打从上打下把头扫
　　铁牛脱棒往外打铁棒碰棍响吧嚓大量松手丢了棍
　　震的两膀发了麻手脚疼痛难脱手痛的咧嘴又支牙
　　回头拣棍回身跑惹的众人笑哈哈跑回人群说利害
　　对着王宝把话发这个黑汉真勇猛我也不能将他拿
　　快把五爷来抬起急速送回他的家快把四虎全请来
　　报仇好把黑汉杀
　　教习把齐眉棍也丢了，跑回人群内，对着王宝说道：“你叫人快把五爷抬回家去，请那四虎，再带领来那四个教习，也同来帮助，好拿这个黑小子。
　　五爷昏迷不省的，卧着要死了。”
　　大量跑去把言明五爷若死了不成急速把他抬家去
　　快对他哥说分明也得回禀他的父这事真正别小看
　　倘若五爷要死了他的爹爹焉能容此是理当称回禀
　　省的他们落怨声王宝点头说是理派了四人回家中
　　取来软床不怠愣快将五爷抬起行急将于信放床上
　　四人抬起到院门于仁正在上房坐看见抬进人一名
　　王宝跟随也来到于仁急忙问一声是把何人抬俺院
　　王宝进屋来说清
　　王宝叫与四个人，抬起于信到院内，放下软床，才要将于信往屋中抬呢，忽听于仁问道：“王宝你把谁抬来呢？”王宝急速进了上房，在于仁的面前，将于信受伤之事，从头至尾说了一遍。
　　于仁闻听吓一跳急忙走出屋外边来在床前留神看
　　于信头上血洞穿面如金纸一般样口眼闭紧不能言
　　于仁顿然眼落泪手足之情心痛酸不住喊嚷叫五弟
　　为何落得是这般你对哥哥来说话我好给你报仇冤
　　问着十声九不语于仁着忙喊连天于仁喊叫声音大
　　惊动三哥到面前于义于智并于礼三虎来到睁眼观
　　看见于信床上躺大哥于仁泪连连大家一齐忙问道
　　大哥快对兄弟言
　　于仁着急，哭叫于信，声音过大，他兄弟正然在花园同着两个教习操演兵器呢，忽听西院之中他大哥喊叫如雷，这三虎都放下刀，一拥来到西院。
　　看见了于仁守着于信放声痛哭，三人看见都吓了一跳。
　　三人留神细睁睛看见大哥放悲声守着于信嚎啕哭
　　三人不知为何情急忙进前齐问话所因何事说分明于仁正哭说
　　反了何处来个愣头青是个黑汉膂力大
　　打的于信一命倾你们三人仔细看头上有个大窟窿
　　血流不止伤痕重要想命活怕不能弟兄四人正讲话
　　外面走进于成龙老龙动怒惹大祸铁牛难逃身招凶
　　欲知铁牛吉凶事下回书中说分明
　　第七十七回
　　唐铁牛救人救到底降龙伏虎再显神威
　　诗曰：
　　成龙溺爱甚不明不该纵子去行凶
　　家中自立五虎号抢男霸女算奇能
　　从来未见真好汉遇着铁牛碰硬钉
　　自幼就知将人打哪晓撞着楞英雄
　　话说弟兄五个，自幼就知道打人，从来没有吃过亏的，所以才称于家五虎。那一方大有名声，哪有敢说句错话的？听见了五虎之号，无不害怕了，有谁敢惹他兄弟呢？想不料于信今日被人打的这样。这四虎看见于信躺在床上，是昏迷不醒的样子，能不着急？要去打听。
　　兄弟四人正着急于仁他是哭啼啼三个兄弟忙解劝
　　大哥尽哭也无益俺们快去拿凶手若要跑远了不的
　　四虎正然商议事他父由外回家里成龙拜客回来了
　　进了大门看仔细当院放着床一张四虎围着泪水滴
　　成龙往前走几步来到床前看端底只见于信躺床上
　　满脸浑身血淋漓忙问这是因何故怎么他也血满衣
　　王宝忙向前回话始末根由照样提成龙听了气炸肺
　　好个野贼把我欺
　　于成龙闻听这件事，哪能容得？又看见他五儿子受这样的重伤，比拿刀挖他的心一般，急忙的叫人快取刀伤药，当面把药涂上，又煎了一帖药，吩咐将于信抬进屋中去了。话说于家父子素日行事霸道，于成龙就纵子行凶，不能教训，今日看见他五儿子被人打伤，不定死活，老龙焉能善让呢？聚齐了打手，他率子领众，要找铁牛报仇，单要看看他父子的威风。出了大门，直奔而去。
　　不言于家他父子再把铁牛提一提只见抬去名于信
　　打手来把此地离必是回家招打手听说还有二教习
　　五虎不全少四个他父老龙未来齐单等他们父子到
　　与他父子见高低刘禄害怕忙解劝兄弟不必发痴迷
　　为何你倒不逃走在此等候实无益少时父子全来到
　　一人怎把众人敌三十六着走为上急速快逃莫迟疑
　　你要不听我的劝寡不敌众必吃屈他父知道焉肯让
　　必定来找事不虚他的哥哥多霸道常常在外把人欺
　　要知兄弟被人打四虎齐来了不的个个勇猛来争战
　　你是一人难对敌铁牛闻听刘禄话大哥你不知底细
　　今日我算将他惹就死不能把步移并甚威心把他打
　　祸不出己真不虚方才我都想的到就怕连你不相益
　　我才饶过挡路虎未肯叫他命归西我既将他鞭夺过
　　若要他命好容易照头落鞭他定死我怕大哥你着急
　　大哥不用对我劝你快送走她婆媳此时若要不逃难
　　父子前来就难离你们暗中探听信或是凶或来是吉
　　假如我要招凶险托你要事记心里你们将我师弟找
　　猴子阮英艺出奇
　　刘禄劝铁牛快逃走罢，铁牛说道：“此时要是我走了，可就给你留下了大祸。大哥你不用叫我逃走，你依我劝，趁此时他们父子未来，你由后门快将她婆媳送到远处亲戚家，先去躲避躲避。”
　　快把婆媳送远方亲戚家中去躲藏你在暗中探我信
　　或是谁把谁来伤此时我也难逃走我要脱逃你遭殃
　　我既要把大哥救移祸与你理不当好汉作事自己当
　　不怕将我一命亡能叫名在人不在死后要留万古芳
　　我还托你要紧事千万莫要丢一旁倘若我被他拿住
　　必要叫我把命偿你快将我师弟找猴子阮英艺高强
　　他能与我把仇报见他细细说其详如若短道必来到
　　智勇双全好汉王
　　话说铁牛对刘禄说明，把事说完，刘禄急急的来到屋中，对着他娘就将铁牛的言语说了一遍。这婆媳闻听，也觉事出无奈，不得不走。家中有一辆二轮车，刘禄急忙将车套好，这婆媳就将包袱等项收拾完毕，刘婆急将装好，婆媳上车逃命。
　　娘媳急忙上了车无奈逃走为求活一直去奔张家寨
　　张氏太太娘家哥张氏哥哥张士太老叟家当银不多
　　离此路有八十里多亏有辆二轮车不言张家全逃走
　　书中再把铁牛说就知父子必来找好汉等候未挪窝
　　手拿铁棒门前立等的好汉无奈何不如我去找龙虎
　　想罢大步往前走往前走看连喊叫龙虎就在哪里窝
　　祖宗要剿父子穴杀他一窝活不成
　　话说铁牛叫刘禄一家人走后，自己想着，已经把祸算惹成了，不如我去找他们父子的家中大闹一场，索性将他父子全都打死，与地方除了大害，我也有名。一边走着，破口大骂。话说好汉铁牛一边走着，喊骂于成龙不能教子，反倒纵子，这才惊动了于家堡的士农工商、诸子百家。于家堡乃是一座大镇店，也是各样的买卖俱全的地方，所以惊动大小户的众人等多来观看，街巷拥挤。
　　惊动众人多来观这桩事儿真新鲜有人叫骂于五虎
　　真算胆大包了天众人观瞧是黑汉烟薰太岁一样般
　　身量高大多威风膀大腰圆甚威严黑面却似乌金纸
　　黑中逢亮两眼圆一身黑衣如黑染铁棒两把拿中间
　　破口大骂于五虎你爹溺爱教不严成龙是个老混蛋
　　纵子胡为天不容仗着势力欺良善今日遇见你祖先
　　将你父子齐管教我叫你们全都完该是你们报应到
　　想要躲避难上难
　　好汉在大街以上敢骂于家五虎，惊动了这一堡上的人，男男女女等都来观看，纷纷议论。内中一老臾，他鬓发俱白，望着众人说道：“你们看看这黑太爷，是真正好汉，义气凛凛。”
　　这位大爷是魁元敢惹好汉五虎尖世上真有这豪杰
　　方才我是亲眼观是他打的挡路虎教习打手同上前
　　四面围住真凶险刀枪剑戟是兵山黑大太爷更不怕
　　如铁如石一样般教习打手有二百黑大太爷真当玩
　　两把铁棒真利害前遮后挡左右翻打的教习往后退
　　打手不敢去进前打手虽多难取胜教习上前把话言
　　力敌不胜难取胜原来他是用机关说是于信若要死
　　要把黑爷自绳拴
　　这位老叟对着众人说道：“那名教习原来是使巧计，要把这位黑大太爷先绑上，然后乃给挡路虎抵命。黑大太爷更不叫绑，反是大骂这名教习，复又动手。教习哪能敌这位黑大太爷神力？”
　　黑大太爷力无穷挥铁如泥一般同他与教习是文战
　　二人当面先说明教习手拿刀一把黑大太爷把手空
　　教习先砍他三下不许黑爷动身形教习拿刀砍黑汉
　　自己反倒地平川惹的众人哈哈笑教习触恼喊连声
　　抓起大棍双手举照着黑爷下绝情盖顶头上往下打
　　黑爷用棒往上迎只听吧嚓一声响教习他就把棍丢
　　众人不敢再动手大量也就发了懵黑大太爷还不让
　　一定要把五虎平
　　老叟说道：“这位黑大太爷真是好汉，特来此处要平于家父子，你们众人没听见？骂的是于成龙纵子行凶，看见谁家好妇女，五虎就抢去。前者也是抢的我女，逼奸不允，我女儿跳在鱼池，死於非命。”这位老叟对着众人，告诉于信将他女儿抢去，真是活活的逼死，不能报仇，又无处伸冤告状。今日这位黑大太爷来了，一定要与此地除害，这就是草怕严霜霜怕日，恶人自有恶人磨。他父子是只知有己，不知有人，总没有碰见过利害的。今日他父子可遇见比他还厉害的好汉来了。
　　让他父子有循环皆因作事伤了天他父纵子尽作恶
　　不知报应与循环这位太爷是好汉真能除恶把良安
　　要与此地除大害俺们也该得安然他把黎民害的苦
　　拆散人家不团圆有夫之妇抢多少隔散夫妇美良缘
　　闺门幼女长霸占害了多少女中贤逼死多少贞节妇
　　个个全节到黄泉害了多少人离散人亡家败真可怜
　　讹了多少房子地诈去若干银共钱怨声载道人人恨
　　他的恶报叫人欢
　　这一方之人，没有不怨他父子的，从没有看见有人敢骂他父子的。今日这位黑大太爷，不但敢骂，还见找他父子，众人称心满意，这才纷纷的议论不休。众人跟随的好汉，真也不少，人山人海观看。话说于家堡的众人正然议论，忽见于成龙率领了许多的教习打手，恰是蚂蚁一般，口口喊拿黑汉，一齐拥来。铁牛往前走着，正骂的高兴，只见对面来了无数之人，各持兵器，铁牛喊叫如雷，高声大骂。
　　铁牛看见来的凶许多打手一窝蜂前面走着一老叟
　　六旬开外有威风面貌苍老皱纹有一部花须挂前胸
　　青缎素花巾一顶黄绢手帕把手拧上穿青缎小夹袄
　　下面穿着青缎裤腰中紧束英雄带薄底缎靴足下蹬
　　手持雁月刀一口白光亮亮照双睛怒气冲冲眉头皱
　　大骂黑贼了不成竟敢胆大伤吾子自寻灭亡一般同
　　飞蛾投火来送死要想逃跑万不能死活我要拿住你
　　挖你心肝解我疼
　　话说于成龙率众远远的也就骂了来了：“好个黑贼，你有多大胆子，竟伤吾儿子，胆敢前来自招起祸。”铁牛由对面而来，早就看见于成龙领人来了，远远的也就喊骂：“祖宗今日特来找于成龙算账，你尚不知么？”
　　祖宗铁牛本姓唐今日要把龙虎降知你父子行霸道
　　倚仗势大欺善良纵子行凶抢妇女父子独霸这一方
　　自起恶号称五虎狠虎必要把人伤祖宗认准他父子
　　特来寻找要招殃成龙听见人喊嚷对面仔细看其详
　　只见有条黑大汉威风凛凛却非常恰似烟薰一太岁
　　犹如火燎一金刚两手拿着两根棒喊叫如雷真高强
　　口中骂的是五虎父子恶霸行不良抢男霸女讹产业
　　损人利己自安康
　　于成龙他也不认得铁牛，看见由正西上喊叫着来了一条大汉，又骂的是于家父子，后边跟着如山一般齐来瞧看热闹打仗的。于成龙说，大约就是此人。走到对面，于成龙站住，即忙问道：“你这黑贼，方才是你打坏了吾儿子于信？”铁牛看他必是于成龙，对了面举铁棒当头就打。于成龙忙将刀往上招架，只听 啷啷一声响亮，铁牛的铁棒打在于成龙刀杆以上。只见于成龙到底是年纪衰老，气力怯暴，震的两膀发麻两手疼痛。
　　震的成龙两手疼几乎手将大刀松铁牛棒重力又大
　　铁棒落下真不轻左手铁棒打刀杆右手铁棒举在空
　　照着成龙头上打落在头上就倾生铁牛复又暗思想
　　倒像欺他老无能想罢将棒忙收住抬起左脚把他踢
　　一脚踢在腿骨上成龙咕咚倒川平两手一松刀丢下
　　惹的众人笑连声成龙翻身才爬起四虎这边看的清
　　只见他爹跌在地父子天性怎肯容打虎要是亲兄弟
　　上阵难得父子情
　　于成龙的四个虎子看他爹爹躺下来，哪能容让，一齐拥上，围住铁牛，刀枪并举来的凶猛。于仁手持一条铁棍，也是生的黑面力大无穷，两手兴棍照着铁牛的正顶梁往下就打。于义手使钢叉，对准了铁牛的肚腹就砍进来了。
　　于礼手使一杆枪瞪圆二目气昂昂双手枪拧分心刺
　　若要碰上一命亡于智手使双钢锏两膀展力剑高扬
　　照着铁牛两膀打恶狠狠的把人伤铁牛观瞧毫不怕
　　两手轮棒忙遮搪看看于仁铁棍到左手提棍看其详
　　铁牛迎棍一声着铁棒铁棍喀啷啷右手铁棒挡住枪
　　看看双剑又来到忙使双棒往上挡于义钢叉砍肚腹
　　铁牛他更不发忙
　　话说铁牛见四虎一齐动手，有个使大棍的照顶就打，忙用左手的铁棒往上一架。咯嚓一声响，架住棍头上。又见于礼的刀枪分心就刺，铁牛用右手的铁棍往旁一挡，将于礼的刀枪分开。于智双剑又到肩头，手举双棒往两边一分，将双剑分开。于义的钢叉又到。
　　铁牛武艺果然精一人能挡四人兵于义钢叉砍肚腹
　　铁牛铁棒果然精铁牛举起分双钢往下展转自听行
　　倘或手慢命难保钢叉急快不容空铁牛低头看叉到
　　使棒去棍更不中铁牛急将身形扭白鹤亮翅来的精
　　又砍不伤他身子这才容空把叉封左手铁棒往下展
　　打开钢叉响花丢铁牛打过叉一杆于仁铁棍举在空
　　又对铁牛头上打一棍叫他性命倾方才架过一铁棍
　　于义钢叉砍前胸好汉急忙身闪躲于义钢叉白用工
　　于礼长枪拧又拧对准心窝下绝情一枪将人要扎死
　　咬牙皱眉瞪双睛好汉轮棒将枪打震的于礼两手疼
　　于智喊叫说可恶这个黑贼果然凶恶狠狠的举双锏
　　照着铁牛顶上打好汉看准双锏到其名叫落马分鬃
　　双锏并举往下打用尽精神力技穷铁牛看见双锏到
　　不早不晚闪身形于智使的力过猛好汉闪身锏打空
　　往前一失身无主扑通栽倒地川平好汉铁牛忙抬脚
　　照着于智后背蹬
　　话说于智双锏往下一落，铁牛一闪身，双锏打空，往前一失，身形无主，自己却仰面扑通找倒在地。他才要跑走，铁牛急忙抬起右脚将于智的后肩背用脚踏住，双手举起两把铁棒，砍着于智的脑袋。话说于仁、于义、于礼哥儿三个看见黑爷将他兄弟于智踏在脚下，双手举着棒对后脑海往下要打，于义、于礼将兵刃丢下，上前打恭说道：“黑爷棒下留命。我弟兄与你往日无仇，近日无恨，为何如此发狠？”
　　弟兄二人忙进前叫道黑爷你听言我们与你何仇恨
　　今日前来要找俺你是听了何人话你也对我说根由
　　铁牛闻言忙问道你们也肯吐人言你们作事多霸道
　　不怕王法不怕天皆因于信讹刘禄定要他妻把账还
　　硬行讹诈银五百我为朋友将银添不要银子要周氏
　　他的管家行不端偏敢与我来动手是他自己倒尘埃
　　欲知于智生和死明公细看莫乱猜
　　第七十八回
　　铁牛战群恶棒下无情于智赶往兵营求救兵
　　诗曰：
　　劝人行善莫行凶哪知人容天不容
　　父子霸道遇好汉众目所视去恶名
　　于家堡中人头杂打的龙虎魂梦惊
　　五虎害怕暗谋算勾来官兵害英雄
　　话说于义、于礼真再无奈，这才苦苦的哀告求饶。铁牛将于信讹诈刘禄之事从头至尾说了一遍。于义、于礼说道：“好汉你却有所不知，我们兄弟于信皆因年幼无知，他在外面所作这事，我们一字不知。但就知道，无不管教於他。好汉你也不可听了那一面之词。古人云：兼听则明，偏听则暗。请三思而行。”
　　于义于礼无奈何只可得把好话说好汉你也分详细
　　不可听人巧智谋一面之词哪有准谁肯自己说缺德
　　刘禄借银不虚假并非是把他去讹无银还妻他自诉
　　情愿送来当老婆哪能真将他妻要无非逼账那样说
　　自然他说自己好必说我们作事恶好汉如若你不信
　　叫他当面对证明好汉与他是朋友看你金面就了得
　　五百银两不要了算买我们把命活只求好汉开恩罢
　　别叫我弟见阎罗
　　这番两个是怕他落下了铁棒，无奈这才哀告。眼看着把他于智用脚踏住，手举铁棒要打的样子，手足之情，岂不着急呢？又不敢上前动手，怕黑爷拿棒打他四弟于智的头上。
　　手足之情真着急不敢动手使软的苦苦哀告留活命
　　将着好汉说有益不敢动怒使凶暴只可尽把好话提
　　哥儿两个紧行礼好汉细听莫着急忙中有错悔之晚
　　不如慢慢要详细铁牛闻了这些话好汉也就把气息
　　杀人不过头落地他既害怕莫紧逼想罢急忙来说话
　　我也不能把人欺皆因你们行万恶我到此处全得知
　　是我当面亲眼看若要耳听算是虚我要取出银五百
　　要与刘禄将账清
　　话说好汉铁牛闻听于义、于礼这些话说，他五弟年幼无知，他在外面所作所为家中并不知道，又说于信也不准要刘禄之妻，好汉急忙说道：“这桩事是我眼见，不虚不假，是我取出五百银子替他还账。”唐铁牛这位英雄，本是个服软不服硬的，听见了于义、于礼的这样哀告，也就不好将事作绝，凡事总要留有余地，所以他才说道：“我饶过你父子这次。从此以后，要你父子改恶作善。”
　　英雄开恩把话明要你父子留神听从此改恶要向善
　　我的良言记心中行善之人天加护作恶人容天不容
　　善恶到头终有报劝人行善莫行凶明有王法暗有神
　　只愿作恶将人害天理昭彰有报应岂不知道损阴功
　　抢人之妻霸人产自然暗中缺德行报应临头悔之晚
　　就是恶贯满了盈再不听我良言劝必招恶报到身中
　　于义于礼说紧记金石良言敢不听好汉这才抬起脚
　　脚下留情放了生
　　话说好汉铁牛将脚抬起来，放了于智。于智他站起身形，自却脸面的惭愧，面红过耳，回身来到这边。于仁看是他四兄弟于智走过来了，于仁眼望着大教习，叫赛霸王朱大勇，使个眼色，叫他过去。
　　于仁这边使眼色暗令叫他去打人教习早就要下手
　　皆因不便未敢动眼见于仁一扭嘴教习急忙往前行
　　手拿皂柏枪一杆慢慢走到铁牛边好汉这边偷眼看
　　那边转过一个人手拿长枪向身后铁牛心中早留神
　　假装未将他看见教习观瞧喜在心来到铁牛身背后
　　双手举枪凶狠狠对定后心下毒手双背展力砍后心
　　举枪猛刺离不远铁牛留神眼看真好汉暗中早已防
　　枪碰长棒落尘埃
　　话说这名教习朱大勇，暗中下毒手来到铁牛的身背后，双手举枪对了好汉的后心，双膀展力照着铁牛就是一枪。他打算着这一铁杆就要将好汉刺死，好显他能为，真是胆大妄为无人敌手。教习暗中要下毒手，照着铁牛背后一枪，多亏了好汉眼观四处，耳听八方，暗中防备，用棒将枪分开。这一次真将好汉惹恼了，看他丢下铁枪，转身就跑，铁牛哪能容他逃跑，赶到近前，当头就是一棒。
　　好汉不由怒气冲赶上前去哪能容将棒举起当头打
　　打坏脑袋冒花红咕咚一声栽在地呜呼哀哉一命倾
　　成龙一见忙吩咐快拿凶手把命偿教习打手往上闯
　　围住好汉不放松刀枪剑戟棒和棍各式兵刃前来凶
　　四虎复又来动手千万别放恶贼雄胆大竟敢伤人命
　　杀人偿命理相应恃多为胜拿好汉铁牛并不担心惊
　　越想此事真可恶方才埋伏下绝情不是自己暗防备
　　此时我命活不成
　　话说于家父子，方才看见将于智在好汉的脚下踏，又用铁棒要打，于义、于礼上前哀告。铁牛中了他们父子的奸计，这才饶放了于智。于仁心狠意毒，他将教习叫过去，暗下毒手，要害好汉的性命。
　　不但未把好汉伤自己反倒一命亡未害人死将自害
　　先去见了阎罗王父子这次来的猛要拿好汉把命偿
　　好汉也是真恼怒一定要将父子降已经打死一条命
　　今日索性逞逞强将他父子全打死我也留名在这方
　　英雄想罢展开棒只听一阵响叮啷棒打乌盆一样似
　　落花流水在岸傍打的众人往后退叫哭哀哉着了伤
　　打手中棒躺在地犹如猛虎赶群羊如同疯癫好汉样
　　打手害怕无处藏
　　铁牛的这两柄铁棒，散开了上下飞腾。他在人群之中，穿耸跳跃，闪展腾挪，只听见铁棒吧咚吧咚的响声，众打手乱倒，他犹如一只猛虎相似。
　　好汉真是猛又凶打的众人胆战惊抱头鼠窜自逃命
　　谁敢与他赌雌雄叫哭哀哉躺满地刀枪剑戟地上扔
　　成龙观瞧难取胜想要拿住万不能四个虎子难敌住
　　更不是他对手兵低头想起巧妙计如此如此这样行
　　急忙叫个第四子于智留神你要听急速快到兵营去
　　快见你的大表兄连叫吴斌领兵到捉拿凶手才能中
　　于智闻听心欢悦还是我爹多圣明叫人快备能行马
　　于智去奔藏兵营
　　话说于成龙看看这个光景，也是拿不住这个凶手，被他将人打倒下好几个了，也有死的，也有重伤的。倘或凶手他要脱逃了，再去拿他，那可就费事了。这才叫过于智，急速去到藏兵营去找他表兄吴斌，领兵前来，就说来了一个黑脸的强盗。
　　告诉吴斌来拿贼来了强盗有雄威手使铁棒力气大
　　脸面生成如墨黑打死人命无其数倚仗人多把他围
　　刀枪围着难拿住也是把他无法使叫他领兵快来到
　　官兵人多好拿贼于智跨马去求兵真奔兵营把马催
　　不言于智他去了书中再表这英雄抡起铁棒将人打
　　声音喊叫响似雷祖宗定要灭恶霸将他父子性命追
　　降龙伏虎就是我叫他父子命归阴
　　这书中不表于智去调整官兵，单说得是好汉铁牛，在人群之中横冲乱打。
　　抡着两把铁棒，棒碰着人人就倒，要是打在人的头上，就死於非命。也有伤了膀背，也有伤了胳膊腿的，齐声喊叫起来。
　　乱乱哄哄人群闯打手着伤喊连声于家父子齐努力
　　围住铁牛不放松不敢进前只围住别叫黑贼他逃生
　　人命打死有多少想要逃走万不能他们父子不败阵
　　打手哪个不怕死强要挺着来动手无非小心要精明
　　个个留神躲铁棒若要碰上就不轻只见东边尘飞扬
　　群英聚会哪肯容眼见铁牛有了难下回书里说分明
　　第七十九回
　　吴斌欲放铁牛不走好汉被捉进了囚笼
　　诗曰：
　　铁牛生来是英豪只为救人把祸招
　　于智勾了大兵到好汉插翅难脱逃
　　孤掌难鸣无人助被兵拿获困苦遭
　　栽赃诬赖盗宝库群英聚会哪肯容
　　话说唐奇正与于家父子打仗，难分难离，忽然间由正东来了许多的人马。
　　远远的看见飞沙满天，烟雨昏沉，宇宙迷漫，人喊马嘶，直奔正西而来。
　　书中交代，兵营离此才有五里之途，马又跑的快，所以来的急速。于智跨马来到藏兵营外，跳下马走进营门。看门的营兵急忙回禀元帅。
　　元帅吴斌正演兵营兵进营回禀明吴斌闻听表弟到
　　前来有个甚事情吩咐一声说去请进来于智入大厅
　　演武厅内落了坐吴斌这边把话明表弟前来何事情
　　快对愚兄话说清于智坐下开言道提起这事真算凶
　　家中丢银五百两叫人偷去理不通王宝他去找刘禄
　　看见白银正十封有这黑贼他家住刘禄窝贼在家中
　　王宝看明回报信五弟前去也认清他与黑贼动了手
　　不是黑贼对手兵被贼一棒打头上昏迷不省抬家中
　　我们父子一齐去教习人等有百名哪知黑贼多骁勇
　　教习被他一命倾此时打死人无数你的母舅担怕掠
　　叫我前来急找你你领官兵莫要停去的急快还可以
　　若去晚了全死净吴斌闻听这件事应当早来把信通
　　这里库银缺无数出去访贼杳无踪黑贼既有这本领
　　盗去库银准是他必是他将库银盗若要拿住有大功
　　说罢吩咐号令响令旗令箭手中擎点齐大兵五百整
　　队伍排齐遵令行大兵去奔于家堡前去拿贼把令听
　　官兵一齐说得令元帅吴斌率领兵乘跨坐骑前头走
　　于智马上好威风
　　话说吴斌元帅领五百大兵来到了于家堡，进了大街，排齐了队伍，一声令下，往前围裹。好汉正在人群之中动手，忽见许多的官兵围裹上来，又见方才见过的那名于智骑在马上喊叫：“于家的人等快些退后。”铁牛瞧于家的打手退回，众兵上来围住，这个来势不善。自己想，那必得决一死战乃可。
　　又见迎面一个人，约有三旬向外，身子高大，面似生蟹一般，黑中透青，双手举枪，当头就打。
　　迎面一人来迎前双手举枪喊连天好个黑贼真要反
　　官兵前来非等闲你敢拒捕要动手就要叫你死眼前
　　铁牛回言说慢讲甚么官兵对我言官兵莫非愿助恶
　　猛虎吃食到这边祖宗并没放心上哪路官兵敢拿俺
　　祖宗我要平五虎定要把他父子捐官兵又能怎么样
　　祖宗不怕去见官刘魁大棍照头砍好汉铁棒往上前
　　棒碰大棍叮响震的刘魁手发酸就知黑汉真骁勇
　　倒在留神不是玩
　　兵头刘魁与好汉铁牛动手，战了一合，就知铁牛的力大棒沉真是厉害，他自己就加上了小心。转回身来，将那双手来举上，名曰着刀劈华山的架式，照着铁牛斜肩带背砍将下来了。话说刘魁大战铁牛，不能取胜，吴斌元帅在马上看的心中起火，急忙跳下马来说道：“罢，连这么一个黑贼乃是小小贼寇，都拿不住，这要是去出兵上阵打仗冲锋，哪能行的了呢？”一晃自己手中一柄铁铛冲将上去。
　　元帅吴斌着了急自己提枪往上冲叫喊刘魁你无用
　　你的本领没出息连个黑汉拿不住怎把相爷官粮吃
　　你快退后歇着去我与黑贼见高低刘魁闻听元帅话
　　含羞带愧冷气吸诺诺而退无言语吴斌铁铛来的急
　　双手托起镔铁铛照着好汉头上劈铁牛观瞧这人到
　　身上衣裳甚整齐面似紫枣三旬外威风凛凛把铛提
　　自己动手托铁铛此人必然有膂力只见铛头往下落
　　铁牛举棒把他敌
　　好汉举棒与吴斌大战二十余合，不分胜败，元帅吴斌心中纳闷，哪有这样屡战不胜的贼呢？这分明是一条无敌的好汉。又想道，必然是他父子作霸欺人，这条好汉看见，必是因管不平之事。
　　吴斌心中又思量这件事情要细详分明是条真好汉
　　本领出众艺高强有心我要把他救无奈他把人命伤
　　一边动手想巧计放他逃命也无妨对着官兵使暗令
　　叫他快跑去躲藏官兵会意全得令大家急忙闪一旁
　　铁牛杀的红了眼只顾动手气满腔吴斌着急忙说道
　　黑汉细听留良言我爱你是真好汉你要不走定招殃
　　铁牛闻听说胡讲我要杀人把命偿我把于家全打死
　　情愿我也一命亡
　　这位吴斌喜爱铁牛是条好汉。俗语说的好，英雄爱英雄，好汉爱好汉。
　　看出铁牛也不像强盗的样子，这才暗中放他逃走。铁牛他是个豪杰，不肯脱逃，怕的是众人说笑於他，倒像敢作不敢当的那等小辈。
　　铁牛作事性情刚要想留名在这方人命打死无其数
　　若是逃走不强刚定要平了他父子杀人偿命理该当
　　吴斌放他他不走反倒动怒乱嚎嚷照着吴斌紧抡棒
　　一定要把元帅伤吴斌实在无可奈急忙传令发了慌
　　倘或着上他的棒呜呼哀哉一命亡传令预备绊腿索
　　官兵听令着了忙急速弄开绊腿索铁牛他也不提防
　　绊在好汉他腿上咕咚栽倒地当央
　　元帅吴斌有放铁牛之心，不料他不去逃走，反来动怒，吴斌不得不拿他了。吩咐众兵，将绊腿索预备过来。两个人抬起来将铁牛脚底下一抖，就将他的腿绊住了。他觉着腿下不得力，哪能躲的开，往后一仰，身形咕咚栽倒在地。于仁举起铁棍要打铁牛的顶门，元帅吴斌急忙上前挡住：“表弟你别打他，这不是你们手下打仗呢，将他拿住捆绑起来再打他，可以复仇解恨，却亦使得。这是经了官兵拿住的，你要把他打坏，就与我惹出了弥天的大祸。”
　　吴斌上前忙阻挡表弟你要听我言不是手下将仇报
　　我来只算经了官你要将他打坏了官济私仇我怎担
　　于仁开言忙说道将贼只管交给俺吴斌回言说胡话
　　我领官兵人人观哪能将人交给你取出实供才能完
　　于仁不悦忙说道打死人命非等闲人命自然有公断
　　要想留人真正难吴斌传令快预备木笼囚车整当然
　　装上囚车就得走吴斌押送回营转
　　吴元帅得罪于家父子，可不敢将人留下，又无口供，不知何事他们给打死了，如何的办法？所以急忙的将好汉上了囚车，传令起兵回营。正走半路上，正见了阮英、花云平、时长青三人送金贵回来，撞遇此事。三人问明刘禄，这才知道。
　　三位英雄知实情阮英急忙把话明舍命我也要搭救
　　云平长青点头应今日一走要救出我们杀散众官兵
　　救出铁牛找五虎准要替他报冤枉三人抽出刀三把
　　冷不防的往上迎官兵正然往上走忽然冲上三英雄
　　并未说话就动手一把单刀砍的凶要知三人吉凶事
　　下回群雄战官兵
　　第八十回
　　英雄救唐奇得手松林中密谋造反
　　诗曰：
　　三雄舍命救唐奇侠义好汉世上稀
　　伤了官兵惹大祸反与铁牛事无益
　　吴帅难担关系重急报相爷他得知
　　群雄聚会要造反时家寨内都约齐
　　话说三位好汉，不管官兵多少，抽出了单刀往前就闯。这三个人的三口单刀，又急又快，上下飞腾，好如雨点一般。众官兵却不提防，一阵大乱，喊杀连天。众兵也是还手不及，刀到处人头乱滚，人到处死尸乱倒。吴斌他却在后边，跟押兵头等都紧随囚车。吴斌头抬看见众兵大乱。忽见兵卒来报，吴斌听见，抬头一看，见有个三人俱都年幼，撒开了三把单刀乱砍乱剁，众兵杀的大乱。吴帅催马上前，才来到三人的对面。早有兵头刘魁，举大刀挡住三个人，杀在一处，未容三个人将木笼砍坏。这时候众兵也就将三人来围住。
　　吴帅马上仔细观三人俱都在少年三口单刀急又快
　　左右飞腾上下翻乱砍官兵难招架兵头刘魁杀上前
　　三人窜纵与跳跃躲闪腾挪拿他难众兵不敢往上迎
　　怕中单刀一命伤杀的刘魁往后退一口大刀难敌三
　　吴帅马上发急躁急忙催马杀进前双手举起大铁铛
　　照着阮英拍在肩猴子看见铁铛到一抖身形往上窜
　　离地纵起有一丈恰似活猴能穿天
　　吴帅举刀要砍猴子阮英的肩头，哪知猴子阮英将身一闪，抖身又纵起来有一丈多高。吴帅的铁铛落空，往下一掷，几乎冲掉下马来。急忙用铁铛挡住，他才未掉下马。阮英往下一冲，致使吴帅带人一齐的落下。
　　阮英跳下手举刀照着吴帅刀就砍吴帅失身现脑海
　　阮英对准命绝遭照着脑海刀落下一刀剁上命就交
　　吴帅多亏抬头看瞧见刀到魂吓飘低头钻在马项下
　　蹬里藏身真巧妙单刀砍在鞍轿上阮英落地细观瞧
　　吴帅翻身复上马他在马上喊声高快把预备绊腿索
　　三人听了发了毛真杀真砍全不怕绊腿索倒难脱逃
　　众兵闻令忙动手绊腿索拿十几条只听脚下花拉响
　　这才吓坏三英豪
　　话说吴帅见事不好，下令叫预备绊腿索。众兵得令，急忙将绊腿索摆开。
　　那三位小英雄看见了绊腿索过来了，不觉大家着了急了。什么样的好汉，也是要害怕。阮英看了这个光景，也是救不下来了，喊道：“俺们急速逃走去罢！”
　　阮英这边喊连声急速住手快避风云平长青说知道
　　就是舍命救不成阮英他在头里走后跟二位小英雄
　　三只单刀如放电杀的众兵胆战惊三人抡刀往外闯
　　谁要拦挡命就倾杀条血路逃了命冲出重围往南行
　　吴帅传令快追赶必要拿回别放松众兵听令随后赶
　　已经天晚日归西三位英雄往前走有座松林面前存
　　吴帅传令莫追了下令别进松林中
　　话说三位小英雄，看见大松林，三人走进松林藏躲。吴帅看见天晚了，又是日落西山的时候，传令我军不可追进松林。众兵止住，不敢前进。吴帅查点，五百兵伤死了三四十名，带伤的兵五十余个。
　　一阵伤兵三十多吴帅马上把话说这是哪来人三个
　　必是要抢这囚车三人年幼真利害凶猛冲来了不得
　　不知三人名和姓镜花水月哪处寻幸亏未把犯人抢
　　倚仗官兵带的多伤了官兵我怎了得对相爷报明白
　　我倒有心救好汉这此一会他难活急忙下令埋尸首
　　带伤之兵用马驮保护囚车往前走带兵回营且不说
　　再表三位小英豪藏在松林无奈何
　　单说三位小英雄，跑进林内，只见刘禄他也跟着跑进松林来。这名刘禄不是铁牛已先付过他的银子，他母子夫妻拿着铁牛帮助的五百两银子，套上一辆二马共逃命去了，如何他又来到此处？
　　刘禄一家先逃走铁牛他又吩咐清如若我被他拿住
　　叫他急去找阮英刘禄紧记这件事自己赶车往前行
　　走出十里抬头看迎面来了他表兄他母侄男名张玉
　　来到车前把礼行我正要去瞧姑母半路恰巧两相逢
　　你们却往何处去刘禄从头说分明我求表兄把车赶
　　我快回去看恩公或凶或吉要知道若是平安是福星
　　如要被人捉拿住我就急去找阮英张玉说是交给我
　　把车赶到我家中
　　话说刘禄车顺大路正往前走。离家才走出十里之遥，遇见张氏太太娘家侄男张玉，正要到往刘禄家中瞧观姑母。恰好在此遇见，上前施礼。刘禄对他表兄张玉，把家中招祸之事，从头诉说一遍。刘禄回来之时，暗偷看瞧有许多的官兵，用绊腿索已经把铁牛拿住了，将铁牛装入木笼上了囚车。于家父子想要将好汉留下，私计就要报仇暗害，吴帅未允，他父子心中不悦，恼恨吴帅不能随他父子作恶。
　　父子敢怒不敢言吴帅此时掌兵权有心不依吴元帅
　　他在兵营当帅官看了囚车押了走父子带气回家园
　　刘禄暗中跟在后心中好似滚油煎恩公为救我家命
　　身招大祸事何完我是必要把他救眼看他在木笼监
　　忽然想起一件事恩公吩咐我有言叫我急把阮英找
　　不知猴子在哪边自言自语往前走前边三人把路拦
　　就是阮英将他问对着三位说分明
　　这书中要没有这回倒插笔，那这个刘禄他是怎么来的呢？刘禄哪能见的着这三位英雄呢？刘禄对着小阮英说明铁牛之事。这三位小英雄舍命冲入大队，伤了许多官兵，也未救下铁牛，多亏松林救命。阮英说：“这一场打伤了许多兵，领兵的此人也不敢当此大事，必得禀明了蔡奸相，奸相必要将铁牛送进京去，追根问底，必要追究他余党有多少。”
　　奸相必要问细情何人杀了他的兵必把铁牛往京送
　　我们结拜众弟兄群雄聚会抢兄弟将他贼兵全杀清
　　救出铁牛就造反大兵杀入汴梁城拿着蔡京把刀剁
　　好给周家把冤伸此时山中招人马积草屯粮请英雄
　　共为周家把仇报大事已成找景隆奸相害的周家苦
　　一百余口死苦情由此就算要起首先抄他的藏兵营
　　奸相也是恶贯满报应循环天不容
　　猴子阮英说：“由此就要给周家报仇了。俺们先到时长青家住下去罢。
　　到夜晚，我再到吴帅藏兵营之中打探打探铁牛之事，俺就明白了。”三人说明，带着刘禄出了松林，到了时长青家内。
　　来到长青他家中天黑早就秉上灯长青他娘忙问话
　　为何此时才回行他娘闻听不怠慢急忙就把饭作成
　　三人陪着名刘禄刘禄才知三人名将饭吃完初更后
　　常青他娘睡朦胧三人灯下将衣换刘禄看了他不明又叫刘禄你
　　睡罢我们三人探事情三人此去惹大祸
　　下回群雄闹兵营
　　第八十一回
　　吴帅办文案禀报奸相英雄夜入府篡改禀文
　　诗曰：
　　猴子义气盖世无万古流芳称丈夫
　　只要英名传后世哪怕将他命呜呼
　　为救铁牛心便碎四面兵勾把仇复
　　群英聚会时家寨要杀奸相将害除
　　话说三位小英，在灯下把夜行衣换好，暗暗的出了门。一个一个越出墙外，黑暗之中，往前而行。阮英他去那里盗过银子，知道路径。他在前，花云平、时长青二人在后，跟随着奔藏兵营而来。这三个人行路最快，不多时来到了兵营的后墙。阮英站住说道：“俺们多加小心，里边必有防备，要小心干事。”话说三位小英雄，来到了演武厅后，看见厅内灯烛辉煌，照如白昼一般。三人往上一抖，蹿在房檐以上。
　　三人一齐上了房爬在屋檐听端详吴帅厅内他说话
　　许多兵头站两旁吩咐快将把人带兵卒答应作了忙
　　忽将铁牛带厅内人犯王法身招殃身带全刑铁链响
　　兵卒围随拿刀枪立刻带入大厅内铁牛站立气满腔
　　两旁兵卒齐威吓黑贼你快跪中央铁牛闻言说放屁
　　你们跪我理该当叫我黑贼真可恨我又未偷你的娘
　　叫我跪下更何说无非杀人把命偿哪个再把贼叫我
　　我就将你祖宗伤我本杀人真好汉皆因五虎霸一方
　　铁牛立而不跪，说道：“我是杀人的好汉。杀人的偿命，欠债的还钱，哪个是贼呢？”吴帅问道：“你叫什么名字？”铁牛说：“你要问我叫唐奇，号叫铁牛。”吴帅又问道：“你是因何事与于家父子打仗呢？对我实诉。”
　　铁牛闻听诉真情听我从头对你明刘禄是我好朋友
　　今日我到他家中于信讹他银五百硬要他妻把账顶
　　我替刘禄还银两于信霸道他不允不要银子将人要
　　爱上周氏美貌容领了打手抢周氏皆因我管事不平
　　听说父子行万恶龙虎之号把人倾一怒我要杀父子
　　我要伏虎与降龙于信见面就动手哪知于信却无能
　　动手他就倒在地我倒未曾伤他生我丢他鞭将他打
　　把他头上打窟窿
　　“我把他的钢鞭丢给他，不料丢在他的头上了，他才倒在尘埃。他父得知，带领他的四个虎子、教习、打手无数，将我围住。他被我全都打败。不知你们又到了，倚仗人多，帮虎吃人，把我才能拿住。”吴斌听了铁牛的这些言语，原来还是于家父子的霸道，哪有拿人还账之理。与他父子是姑表亲戚，也不好说出父子他不好了。点了点头，只可以不能随他们父子作恶就是了。吴帅细想这个人乃是一个英雄，我应当放他逃走。他却不肯脱逃，他是说的明白了，杀了人必得偿命的。他不但不去逃走，反倒动怒与我决一死战，真是好汉。至于半路杀出的那三个人，他也是必不能知道那人的来历。
　　吴斌暗中细想情必不能知三人名想罢抬头忙说道
　　好汉留神仔细听于智前来把我找我中他的计牢笼
　　他说丢银五百两找到刘禄到家中又说与你动了手
　　打的于信活不成我这银库犯了盗丢了银子几百封
　　我们正要拿大盗盗去库银这事情我和领兵急前往
　　看你本领是英雄不是贼人那般样我手放你去逃生
　　哪知你是真好汉不去逃走敢应承将你装了木笼内
　　带你回营细问清
　　“我要知道这个情形，我也不来拿你。虽然你非盗库银之人，你系伤了许多人命的凶手。我这是兵营，管不了人命的案件。偏遇半路途中来了三个人，伤了我兵三十余名，这是一种要紧的大事。”话说吴斌思量，是于家父子作恶，另使人出来，将这名铁牛抢回家害命，暗中省的经官。倘或遇见了清官，要究出他父子所做之事，为祸不小。把人抢回去，夜晚杀死，可报仇恨了，又免去大祸，又能完结大事。
　　吴帅心中犯了疑父子做事太无知家中习演枪刀艺
　　所为练武把人欺教习打手无其数诸多养在他家里
　　若要打仗全出去硬要霸占人家妻自立五虎号霸道
　　算他父子真出奇讹诈房银与地土我在这里早就知
　　今日他要行此事遇见好汉把亏吃被人全都打坏了
　　前来见我使巧计就说我家丢银两贼人已经有信息
　　就在刘禄家中住快去拿贼莫推辞我听有贼发愣怔
　　是我一时着了急
　　吴帅想罢，对着铁牛说：“我是真要救你，无奈我的兵伤的过多了，我也不敢隐瞒，必得禀报相爷，将你一并解送京都。事因你所起，你可是杀人凶犯。你到了汴梁城的大衙门，各呈一词，于家父子也就难免无祸。”
　　将你送到汴梁城衙门之中要问明你虽打死几条命
　　各呈一词得说清必要究出他父子他们难免无灾星
　　倘若追出杀兵事要是他做了不成你必供明讹刘禄
　　硬要人妻把账消家中教习与打手常常养了几百名
　　若要问出父子恶按例就要问典刑再要添上抢劫你
　　因抢要犯才杀兵二罪归一难逃命也是恶贯满了盈
　　兵营累次出大祸上次丢银也禀清此时相爷正恼怒
　　我又禀明这一桩
　　话说吴帅对着唐奇说道：“我爱你是条好汉，有心要救你，有些救不了的事。你要不伤这些兵的性命，我这里又不能管你的人命重案。我怎么想法也可以救的了你。再说他父子作恶，我就早知道。”
　　我与于家是亲戚父子做事我早知倚仗家中银钱广
　　纵子行凶大无益拐男霸女行万恶常常霸占有夫妻
　　这回他们要害我杀死官兵我着急父子既然将我害
　　与他父子是仇冤我将他送衙门去他们就要吃大屈
　　你要供明他父子五虎之号把人欺私下父子行霸道
　　衙门照例分曲直父子就怕衙门去自己亏心自己知
　　话说吴帅对着铁牛说明，你只管在这里住几天。等我具禀行文，看是相爷如何办法。你在这里住着，我也不能难为了你的。日用吃物，全与我要。
　　吴帅又叫来几个兵卒，当面吩咐两个人要伺候这位好汉，他要什么，你们快给他预备。他若是要茶要饭，千万急速到厨房取到。如若有误，要问治。
　　吴帅叫人伺候他若要什么就快拿兵卒答应说得令
　　吴帅复又把话发你们班二十个人多加小心要看管
　　虽然看押不许恶千万不可难为他哪个不遵我的令
　　立刻绑出就要杀众兵一齐遵吩咐看守要犯不敢轻
　　吩咐将他带出去先叫吃饭后用茶吴帅厅内叫文案
　　急速具禀莫耽迟公文一齐全办妥办好拿来我看查
　　文案闻令那敢怠禀帖公文是根芽
　　文案急忙将禀帖带文书全然办妥。吴帅看明，用上印图，封简装好，就放吴帅住的屋内。约有二更多天，吴帅熄灭了灯光，也就案前安息下了。且说那房檐上的三位小英雄，低言在房上商议。
　　三位小爷在房檐屋中之事听的全方才文案念公文
　　所有之事在里边禀帖以上按公事于家父子含混言
　　并未写真于家恶到底亲戚有相关没说杀兵是哪个
　　未表铁牛是魁元阮英这边忙说道不如盗他禀文观
　　俺们给他全更改另换封简再封严云平常青说很好
　　急刻快进屋里边猴子他会奇巧艺由打房檐往下来
　　猴子阮英由窗中进屋，扇着千重火，照见禀帖文书全放在八仙桌上。阮英伸手拿起来，复又拿一个封简，他才翻身耸上蹿出墙外，跳在尘埃。三个人找了座空房屋中，扇火亮仔细的观看。
　　三人一齐看分明文书以内写的清丢了库银无其数
　　差兵四外访贼雄于家堡内去查找有个黑汉到堡中
　　看他生的多凶壮于家父子把信通吴斌领兵到那里
　　黑汉果然样子凶信了于家他的话说他盗银有奇能
　　于信上前去盘问黑汉也是愣头青他与于家父子对
　　打死于家人一名我就将他拿住了押着黑汉回兵营
　　回营我再细追问走到半路遭了凶来了几人闯兵队
　　二十馀名都艺精二十馀人多骁勇冷不防的冲大兵
　　凑手不及难交仗我兵大乱难冲锋一阵杀兵三四十
　　带伤着重五十名吴斌上前忙抵挡二十馀人全逃生
　　幸而未把犯人抢又遇天黑掌上灯他们逃进松林内
　　想要拿住万不能不知来人名和姓回营我要问分明
　　我将黑汉细追问黑汉他叫唐奇名问他来抢因何故
　　唐奇回答不知情一人他也不知晓兵营之中又无刑
　　没有刑具难取供不敢隐瞒这事情叩恳相爷裁决事
　　将他送到衙门中动刑拷问必招认盗取银两那一桩
　　阮英看罢说可恶吴斌做事不英雄都说假话谎铁牛
　　怕他逃走使木笼哪知我们能偷看便要将文细改更
　　阮英、花云平、时常青这三位小英雄看毕，阮英说道：“他这样文书哪能行的了呢？还是得我给他们出样子才能行呢。”说罢，又回到文案之处，盗了来纸墨笔砚，复又到了空房的屋中。阮英照着他们的字的样子，提笔写
　　下：
　　吴斌谨禀相爷知这桩事情真出奇于家堡中出五虎
　　父子霸道把人欺独霸一方行万恶龙虎之号把人吃
　　抢男霸女讹地土硬强霸占有夫妻士农工商无人惹
　　有个好汉名唐奇闻听父子多霸道好汉访真全得知
　　到在那里平五虎不知他家有教习于家窝藏飞行盗
　　打手五百还有馀一齐动手打好汉一窝蜂样来的齐
　　好汉力大无惧怕两把铁棒急又快打的五虎全惧怯
　　有个教习一命息五虎害怕苦哀哀好汉开恩他们知
　　饶了父子官兵到吴斌于家是亲戚这一句话就写坏
　　不懂公事不仔细阮英行文把字写忙中有错大无益
　　自己写错不知道旁边二人更不知不言阮英他写错
　　写文之事再细提又写官兵拿好汉用索绊倒名唐奇
　　话说猴子阮英，又写到官兵用绊腿索，将好汉绊倒拿住了，于家父子一定要将唐奇留下，害死好汉，以解心中大恨。皆因吴斌未给他父子留下好汉，他父子忿恨，差派二十馀名飞行大盗，在半路途中赶上，要将唐奇抢回报仇，又将官兵杀死三十馀名，受伤的五十馀名，所以叫吴斌难担伤兵之事。阮英将禀文全都写妥，急到吴斌的屋中将印用着，照着封好放在原处。诸事已毕，收拾妥当。第二日吴帅也不能再看了，头夜晚他已经看明白了，才封上的。
　　也就是第二日清早，差人将禀文送去。
　　头夜禀文全封好也就不能再复观清早公人送相府
　　书中暂且不必言再表三位小豪杰诸事已毕全都完
　　临走又把窗来上照旧来路去也安来也无踪去无影
　　看出踪迹难上难三人耸出营墙外急忙回到时家园
　　进了屋中将灯秉换了衣服亮了天阮英对着二人讲
　　我要起身去回山云平长青开言道我俩跟你把兵搬
　　猴子点头说的好你俩跟我理当然三人议妥将身起
　　长青对母说周全
　　花云平、时长表二人要跟他去回山报信，阮英点头应允。三人商议妥当，时长青对他母亲禀明，三人这才起身，出了时家寨，且奔铁龙山的道路。且说得是铁龙山上的三位老太太，这日坐在一处说话，独有周老夫人眼中落泪。
　　周老夫人泪不干孔母徐母起话言二位夫人忙劝道
　　何必这样泪连连弟兄五人将山下此时回来弟兄三
　　他们未见景隆面铁牛阮英未回还单等他俩回来信
　　等着周顺同归山山中早经招兵将聚草屯粮有万千
　　三位夫人正讲话金定铁氏走近前看见周母眼落泪
　　铁氏急忙说周全老娘不必多忧虑三位太太听根源
　　山中聚的人马广单等公子报仇冤
　　话说周老夫人，想起公子景隆无有下落。尉迟肖、徐振中、孔生三个人，回山见了周老太太，回明下山多日，并未找着公子的下落，所以眼中落泪。
　　徐、孔二位夫人劝解，铁金定也进屋中帮助。
　　铁氏金定进屋中看见周氏泪盈盈他也帮着劝周母
　　单等公子回山中山中人马早齐备反进汴梁报冤仇
　　周老太太闻此话止泪开言把话明公子此时无下落
　　想要报仇怕不能铁氏金定忙说道再说铁牛与阮英他们二人未
　　回转也该访着周相公正是铁氏来解劝
　　丫环前来把信通阮英回山到前寨同来二位小英雄
　　周老太太闻此话必是找回周景隆太太闻言心喜悦
　　一场欢喜变成空书到此处住一住下回书中再说清
　　第八十二回
　　阮英与弟兄回铁龙众英雄计议救铁牛
　　诗曰：
　　周老夫人居山峰望子不回暗伤情
　　诸位英雄将山下四外寻找周景隆
　　闻听阮英回山寨必是来了我亲生
　　这回一齐把山下大兵杀进汴梁城
　　话说周老夫人，闻听阮英回山，满心欢喜。又听他同着那两个人回来的，内中必有公子周顺回来了，该我母子相逢这山中。铁梁寨主招聚许多的喽兵，无数的粮草，兵多粮足，此时你回来，正好起兵杀进汴梁拿奸相。
　　夫人闻听喜气生正好发兵进东京拿住蔡京将仇报
　　不枉留你周景隆不共戴天杀父恨一家老幼死苦情
　　冤怨相报是天意若凭人力焉得能多亏交下好朋友
　　难得几位义气兄若非他们帮助你要是自己哪能行
　　单丝怎能绞成线若是孤掌也难鸣正是夫人心欢悦
　　门外走进小阮英众位好汉跟在后周老夫人细看清
　　几位英雄全都有就是缺少周景隆一心欢喜全没有
　　如同烈火化了冰
　　周老夫人抬头看见众位英雄同着阮英来到后寨，独没有周顺，一心的欢喜全无。书中交待，这日铁龙山的寨主铁梁正与尉迟肖、孔生、徐振中在聚义厅议事。尉迟肖对着孔生、孔平、孔远、徐振中等讲话。
　　好汉座上把话言几位兄弟听周全俺们回山这些日
　　不见阮英他回山明日俺们把山下去找阮英好回山
　　四路分开把他找不知阮英在哪边孔生答应说正是
　　该着下山理当然还有铁牛未回家哥俩在外我心倾
　　徐爷这边忙接话留下铁梁把山看正是众位商议事
　　喽兵进厅把话传阮爷回山寨门等他又领来二魁元
　　众位好汉闻此话大家站起心添欢不知领来哪两位
　　俺们迎接的去观
　　话说众位好汉，商议要下山寻找阮英、铁牛的下落，喽兵来报：“阮英回来了，又带来两位，在寨门等候。”众英雄闻听了，一齐的站起身形往外迎接三位好汉，众人来到了寨门，留神的观看。
　　众位好汉出寨门个个留神看三人阮英旁边有二位
　　俱在年幼有精神眉清目秀面如玉平顶约有七尺身
　　头戴粉绫巾一顶绢帕包头拧花深迎面麻花高撮起
　　打一滚手扎顶门内穿白绫小夹袄五根丝条系在身
　　下佩素绢兜裆裤白底缎靴未沾尘外罩粉绫百花服
　　三蓝围花朵朵新此人名姓不知晓云平花爷在绿林
　　那个岁数也不大面黄肌瘦没二旬衣帽光鲜英雄样
　　气概轩昂不同群
　　众位好汉看罢，这才上前与阮英问道：“这二位是由何处而来？”阮英急忙与几位兄长见过了礼，然后这才引见。阮英说道：“这位姓花名云平，外号踏雪无痕的便是。这位姓时名长青，外号身形无影的便是。”
　　二人名姓先说清头位引见大盟兄尉迟肖就是此位
　　这位他名叫孔生孔平孔远是兄弟这位姓徐名振中
　　引见已毕往里让将他二位请到厅请进大厅忙让坐
　　茶罢放盏把话明你陪长青要听明你们二人在此等
　　阮英头尾说始末作的事情全说清并未提出搬兵事
　　要到后寨问安宁阮英对着云平讲我见干娘把礼行
　　花云平、时长青二人坐在前厅等候回音。众好汉同着阮英来到后寨，阮英上前见过三位老太太。行礼已毕，众位英雄一齐的落座。老夫人问道：“阮英你回来了，唐铁牛他为何未回山寨？”
　　周老夫人把话说铁牛为何不来回你可见着景隆面
　　快把实话说明白阮英站起快回话我访五哥身无着
　　五嫂她倒有下落如此这般受磨折身在相府从头讲
　　我将蔡猛用箭射始末原由说一遍此时五嫂平安得
　　他在吕府身无祸单等太平见五哥我想要杀妖僧命
　　三盗透龙险事多这般如此丢宝剑险的一命见阎罗
　　难里逃生遇好友舍命去到红毛国偏又铁牛身招祸
　　大难临头命难活
　　话说阮英对着周老夫人，将自己所做之事从头至尾，始末原由全都说明。
　　三位老太太闻听周景隆虽然未找回来，将来必有见面之日，就是铁牛之事，倘或落到奸相之手，却就难逃活命。
　　三位夫人听了愁对着众位说根由你们快些下山去
　　大家去救唐铁牛慢慢再把景隆找太平之时把根搜
　　景隆之事可以缓这事缓图不可求铁牛之事不可缓
　　此事有变一命休阮英闹过他相府箭伤他儿左眼眸
　　倘或送到奸相手铁牛难免不掉头他的兵营失了盗
　　阮英又把他营盗奸相他又追根底三敲六问必细究
　　千万先将铁牛救急到兵营把他留众位好汉齐答应
　　三位老娘莫担忧
　　众位英雄闻听三母之言，甚是有理。周景隆此时虽未找着他的下落，终须必有出头之日，该可以等得工夫。就是铁牛之事，容不得工夫，要容他们把铁牛送到相府，再到那里去，救他可就费了大事。
　　周老夫人量宽宏先不急念子亲生快救铁牛事要紧
　　送到相府救不成周母吩咐你们去到在前厅议论明
　　众位好汉说知道阮英站起禀事情前庭到了两朋友
　　也是孩儿一般同方才要来见娘面孩儿拦阻在前厅
　　孩儿回明娘知道叫他过来把礼行三母太太知道了
　　阮英带过二英雄见了三位夫人驾自己报清姓与名
　　三母英雄留神看两个豪杰俱年轻衣自光鲜人出众
　　三母英雄夸连声
　　周母、徐母、孔母这三位老夫人，看见了这两位小英雄，不但衣帽新鲜，而且人才出众。三位太太问了他二人家乡名姓，全都说清，三位太太夸奖不尽。众好汉与他二人复又到了聚义厅，商议去救铁牛。尉迟肖主张发兵反进东京，孔生这边接言说道：“还是大哥说的有理。俺们山中聚的兵约有五六千名，足已够用。兵多将广，可以反得了。大哥为元帅，我为先锋，逢山开路，遇水搭桥，我又能挡头阵。”话说尉迟肖、孔生这两个，愣的遇着好汉了，这两个人一个说一个，接着这么一说，哪能依着自己愿？”
　　徐爷接言把话明二位仁兄且稍停哪能依着自己愿
　　不要任性乱胡行造反之事且休讲去救铁牛是正经
　　只顾你们胡谈论此就当误大事情二位闻言忙说道
　　若要依你怎样行振中说是俺商议在我一人有何能
　　徐爷复又开言道兄台弟台留神听领兵一半把山下
　　留下一半看山峰铁梁兄妹看山寨俺们先奔他兵营
　　救得铁牛回山转还得去找周景隆弟兄聚齐再商议
　　轻举乱动事难成
　　还是徐振中与阮英这二人多智多谋，广有见识。徐振中将话说完，阮英也就接言说话：“徐三哥所说的话，实有情理。这事非是容易的，不是胡闹的事情。俺们先救铁牛要紧。明日就得起兵前去。”
　　阮英这边接上言明日起兵到那边奸相藏兵有反意
　　应当把他全杀完藏兵本系犯私事杀尽不敢奏天颜
　　宋王天子知此事便问奸相无话言为何藏兵整十万
　　皇上知道反了天杀尽他兵不算反天子得知功大焉
　　云平长青说不错杀尽他兵理当然尉迟黑爷拍手怒
　　要杀藏兵交给俺有勇无谋身招祸一去就是乱了山
　　欲知好汉胜与败下回书中细细言
　　第八十三回
　　为救铁牛寨主决策群英计议率兵下山
　　诗曰：
　　群英下山领大兵只为铁牛身遭凶
　　吴帅虽然多骁勇难敌好汉众英雄
　　尉迟钢鞭无敌手孔生力大能战争
　　振中用兵智谋广猴子斗引巧又精
　　残词且住，书接前文。上回书中交待，说的是猴子阮英对着众好汉说道：“事不宜迟，明日就得前去才好。”徐振中说道：“这得请过本山的寨主来。”
　　大家商议，对着尉迟肖说道：“大哥你到后寨，将铁梁金定兄妹二人请过来商议发兵之事。”尉迟肖答应：“我就请他们兄妹来到。”尉迟肖说话真愣。
　　依着他说，没有不坏的事情。仗着是他的亲戚，寨主铁梁是他们的妻兄，铁金定是他女人。知性者可同居，全知道他的品性，为人粗鲁。兄妹二人听他说造反的话，铁梁说道：“哪有这容易。”
　　铁梁闻听他所言就要造反快下山金定这边快说话
　　俺们急速到前边去见众位就知晓要听他话无日天
　　铁梁站起俺前走这件事情莫耽延兄妹二人在后走
　　恭敬黑爷他在前众位英雄前厅等厅外黑爷把话言
　　我将寨主找来了众位英雄抬头看云平长青未见过
　　铁氏金定女婵娟铁梁寨主是黑面他的妹子似天仙
　　兄妹生来不一样丑俊黑白哪一般美貌之妻夫丑陋
　　好女不能配好男
　　话说众位好汉，在前厅等候去请寨主，忽听尉迟肖在厅外喊叫：“我已把寨主都请过来了。”别位都见过的，独有花云平、长青这二人未见过铁梁铁金定兄妹两个。抬头往外观看，兄妹是两样的相貌。
　　众位好汉都谦恭一齐站起忙让坐急忙引见二英雄
　　云平长青见过礼二人各把名姓通礼毕归坐商议事
　　铁梁寨主把话明阮英回来有何干有事当面要说清
　　猴子这边忙回答从头至尾说分明为救铁牛回山寨
　　请来寨主要发兵铁梁闻听发兵事他也未敢先答应
　　扭项瞧着铁金定佳人急忙应了声大家商议用多少
　　我就发令去点兵徐爷这边忙说道三千喽兵足可行
　　铁金定听徐振中说：“用三千兵足矣。”铁金定又问道：“他那兵营之中，可有多少兵呢？”阮英接言说道：“要论他那边的兵，可就多了。他的藏兵营有十万大兵呢，领兵的元帅吴斌却甚猛勇，力敌万人。”
　　元帅吴斌是豪杰我们要把他头切半路途中闯兵队
　　舍命去将铁牛劫我们三人杀进队将他藏兵杀好些
　　元帅催马来敌住力大铛重甚歪斜我们三人看不好
　　杀的我们气喘息无奈冲出乱军队松林救活命未绝
　　夜晚去把兵营探铁牛是个真豪杰吴斌回营将他问
　　铁牛自报是唐爷并未说出我俩个不能害怕乱胡言
　　有人把他黑贼叫铁牛自称祖宗爷元帅并没将他打
　　怕他逃走事不端
　　话说阮英对着铁金定说：“那边的元帅吴斌，英雄无敌。”阮英说完了话，把旁边听话的二位好汉气的暴跳如雷。尉迟肖、孔生两个人一齐的喊叫起来了，说道：“老六，你为何要长他人的威风，灭我们的志气？”把这两个人气的喊叫如雷。铁金定说道：“你们哥俩真有能为，也不是在这里叫喊的，是要临阵去。不用三合，能取上将的首级，那才是好汉所为呢。”二人闻听铁金定之言，哈哈的大笑说：“是对，是对，真不错！”
　　二位好汉笑哈哈铁氏金定把话发你们不必发急躁
　　大家留神听根芽那边大兵有十万寡不敌众难厮杀
　　三千怎当他十万怕是不能敌住他阮英这边尊嫂嫂
　　不论多少论用法将在谋而不在勇斗引埋伏把他拿
　　兵在精而不在广只要上阵眼不花一当十个十当百
　　上阵真敢把人杀他的藏兵未经仗听说上阵乱如麻
　　上次我就看透了他们官兵战兢兢如同绵羊见猛虎
　　跑的跑来走的走
　　阮英说：“嫂嫂有所不知。兵不在乎多少，只要用兵有法。安营下寨，先要看准地理，逢高山防备围困，遇树林小心火攻，逢凹处防备水淹。要安营进退有法，出入有门。我兵要公，有功者必赏，有过者必罚，此为将之道。”
　　阮英说了兵怎出不在多少只在精熟读兵书与战策
　　斗引埋伏全得明第一带兵要恩厚临阵他能舍命争
　　第二营规要严紧盔甲旗鼓要鲜明第三行路要谨慎
　　秋毫无犯要正行第四营中要守份千万自己要查严
　　第五众兵要安稳不许无故传恶风第六营中要戒酒
　　酒能乱性怕行凶第七管营要紧事奸淫妇女落怨声
　　第八营饷莫克扣第九粮草要先行第十自己要辛苦
　　日夜小心用苦功
　　话说阮英年纪虽小，精明能干，受过明人指教，所以知道用兵之法。铁金定也经过明师，能懂得兵书战策。听见他说用兵之道，点了头说道：“罢了，小小六弟，真是将相之才，可以去得。我管保能大得一胜。”阮英说道：“嫂嫂你暂且不用下山，你同着铁兄看守着山寨。如要用你去之时，必要着人前来报信。嫂嫂见我们的要信，你再领兵下山，前去助阵。”
　　猴子算得智勇全对着佳人把话言你们兄妹看山寨
　　我们弟兄全下山到在那里要得胜救出铁牛保平安
　　如要不能将他救来信再把嫂嫂搬尉迟黑爷又说话
　　可得派我先锋官逢山开路兵好走遇水搭桥工不担
　　到在那边打头仗我把他兵全杀完我若败阵绑出走
　　斩下人头挂高杆我就算是锉锐气必正军法理当先
　　孔生接言说且住大哥让我去当先我该败阵才要你
　　头仗大哥让给俺黑爷说是我不让孔生急的喊声连
　　尉迟肖、孔生这两个人，全是一样的好汉，禀性粗鲁。这尉迟肖要当先锋，那边孔生喊起来了，定见不肯，他亦要当先锋。那徐振中、阮英二人急忙拦阻。阮英说道：“这个举动，也就仿佛出军的一样，没有元帅先锋印，也得按得军中之规行事。不依规矩，不能成方圆，不以六律，不以正五音。
　　这也不是胡闹乱行的，千万不可任性。”
　　阮英急忙把话言二位仁兄听根由俺们山中抬人马
　　不是造反夺江山所为周门被大祸奸相朝中掌大权
　　要将周家冤仇报这才聚兵在高山单等五哥出头日
　　为拿奸相报仇冤得遇铁牛遭不幸无奈我才把兵搬
　　俺们弟兄多义气去救铁牛他回还你们哥俩要胡闹
　　反被外人耻笑俺此去吉凶难保准下回书中再开言
　　第八十四回
　　群英率兵直奔藏兵营声声叫阵定要决雌雄
　　诗曰：
　　弟兄义气不一般愚的愚来贤的贤
　　猴子智谋如诸葛尉迟英雄盖世鲜
　　孔生力大能斗战振中文武两双全
　　景隆文章高天下铁牛浑愣心无弯
　　话说阮英对着尉迟肖、孔生说道：“大哥二哥不可争论，只有公派，派着哪样的应用，也不许违令，必照军中之规行事。有功者必赏，有过者必罚。
　　公平才是正理军规，才可以服众呢。要依着二位兄长混闹起来，也就不用带兵去救那铁牛，就任凭他的命去罢。”尉迟学、孔生这二人最义气不过，只见阮英说不用去救铁牛去了，二人就着了急了，也知道做错了。出兵之事，须要照军规行事，哪能依着自己性格为呢？二人这样一齐说道：“哥俩是不知道出兵规矩，方才我哥俩所说的全算错了。”
　　二人一齐把话说出兵规矩不懂得从此我俩遵军法
　　六弟不必把急着我俩再要多说话就照军法将头割
　　六弟还是商议事快救铁牛把命活应为我俩要不去
　　我们二人就抹脖金定这边微微笑你们哥俩算浑浊
　　阮英复又来说道俺们弟兄全平和此山喽兵有寨主
　　嫂嫂明日把兵拨军中之事由他主俺们听令由他派
　　佳人闻听用手指猴子真是有智谋
　　铁金定见阮英所说所行的事，没有不合情理的。此山中本系铁氏兄妹二人居住的，喽兵也是他兄妹招聚的。皆因铁金定与尉迟肖成了亲，这才将诸位英雄招来了，连各位的家眷全搬到此山居住。
　　猴子做事按理行是他兄妹招聚兵必得尊让他兄妹
　　阮英凡事无不明金定说是真罢了智勇双全是英雄
　　有勇无谋非好汉那俩本是愣头青还是猴子会行事
　　有始有终条理清明日我必按公办派事也要看人能
　　若要派错耽误事量其材料把事行发兵用人等明日
　　今日摆酒算接风吩咐喽兵放桌椅搬运杯盘酒摆成
　　先让二位外来客时长青与花云平佳人说道原谅我
　　失陪诸位饮刘伶
　　铁金定叫人将酒摆齐，把花云平、时长青二位外来的让在客位座上，然后诸位好汉按次序全都坐下，佳人这才站起身形，对着众人说道：“诸位原谅我不陪之罪，我还要到后寨伺候三位夫人。”
　　佳人站起后寨行侍奉太太出前厅不言金定往后去
　　再说诸位饮刘伶谦恭已毕同归坐兄一盏来弟一盅
　　开怀畅饮添欢悦阮英座上把话明今日大家要痛饮
　　明日俺好登途程军中之规先戒酒再要这样不可行
　　无事回山再吃酒众人点头一齐应振中徐爷开言道
　　六弟说话理上通这是初次将山下头次要胜阵阵赢
　　出兵要择上吉日还得吉时才可行阮英这边说不错
　　择了吉日去出兵
　　话说阮英对着徐三爷说：“行兵之日，必得知道八门的方向，必得由生开二门才可走得。要走入休门、死门，大有不利。明日准了日，我会找八门的方向争门，几度出兵去，能保太平无祸，凯歌而回。”
　　阮英知晓八卦图要走生门灾祸无倘若走入死门内
　　出兵准要命呜呼这种事情知晓得若要不知难免祸
　　寨主发兵是万幸这样举动我知足是我无奈才来到
　　寨主他就把兵出多亏女姣招人马真是女中一丈夫
　　明日她要把兵点不知何人把兵权千万不可将我派
　　我的才浅学又疏俗语一福押百祸我是命小又无福
　　将帅之才是两样做出事来叫人服粗中有细人多有
　　我说谁细行事粗
　　话说众英雄吃酒议事，吃到掌灯方止，大家安息，一夜无词。第二日早晨，众好汉净面更衣，用饭完毕。铁梁、铁金定由后寨过来，金定早已披挂整齐。众英雄摆列排开，铁金定手拿着令箭，遣兵调将。
　　铁氏金定女英雄手拿令箭有威风一声吩咐快击鼓
　　喽兵锤打鼓雷鸣山寨头目闻鼓响急忙聚齐众喽兵
　　聚议厅前排齐队铁氏金定把令行只看徐爷来说话
　　领兵元帅徐振中我将令箭交付你杀斩存留任施行
　　徐爷上前身曲背振中无才难领兵铁氏金定忙站起
　　军令下来违不能众位好汉齐说道仿佛军令一般同
　　振中无奈忙应允佳人复又把话明前部先锋尉迟做
　　后队催兵是孔生
　　铁金定将令箭交付徐振中，执掌三千喽兵，派他带领。又派了尉迟肖前部先锋，派孔平催后队，派孔远催运粮草，派花云平、时长青为元帅左右的偏将，作为羽翼。又派猴子阮英为军师，他能排兵布阵。
　　铁氏金定会用人所派点用真有门派着哪个得应允
　　不许违令话多云所派之人全合理众位好汉都遂心
　　佳人站起交令箭徐爷行礼拜埃尘拜过兵符与令箭
　　佳人急忙转过身徐爷就在旁边坐手执令箭把话云
　　今日徐某要行令众位弟兄要听真军令难讲交情重
　　一声令下都要遵军令却比王法大如要违令法严森
　　必按众人守军规谁说朋情与至戚言出令随无远近
　　望皆听令好出军
　　徐振中手执令箭说道：“诸位弟兄，全要帮助着我，一同和气的，众星拱月一样，量我一人，又有何能？全仗兄弟帮扶才可行。我若令出，大家遵听，不可违令。违吾者，难言情面，军中无戏言，请众兄台牢记是要。”
　　徐爷出了令来行择了吉时就起兵大家一齐说遵令
　　阮英排兵甚精明大家一上排的好三军司令头前行
　　清道飞虎旗四杆一杆大旗在当中猪羊祭旗全齐备
　　徐爷领着众英雄祭过大旗领兵走三声大炮似雷鸣
　　号令一响起大队徐帅领兵起了程大军行路军规正
　　沿途一带严紧兵喽兵不敢胡行事猴子阮英查的清
　　两站并着一站走急急催兵不误工晓行夜宿兵行快
　　这日来到藏兵营
　　话说众英雄催着大兵急往前行，这日来到藏兵营不远，有五里之遥，安下行营，立下大寨。单言讲不着，且说吴斌在后寨营与军师这日正在议事，只见送禀文的兵丁由汴梁城返回来了。
　　只见营兵转回还走入厅来就请安行礼已毕已开袱
　　拿了文书呈帅看文书呈了桌案上吴斌留神细睁睛
　　回文上面写真切上写吴斌甚不明禀文之中多胡话
　　你是武来不通文既然拿住飞行盗为何夸他是英雄
　　你与于家系表戚不该说他父子凶胡里胡涂多混杂
　　禀文以内有不应你是武夫用文案办文之人太不明
　　相府看你粗鲁汉不归你罪却留情将个贼人送我府
　　相府亲审要问清
　　回文说的明白，相爷看吴斌乃系武夫，不通文墨，这才施恩饶过。又写到吴斌见回文，即将拿获之人速速送到相府，要亲审深究细情。吴斌看罢回文，才要说话，忽见探事的兵卒到吴帅的面前报事。
　　这名兵卒来的急启禀吴帅要得知不知何处大兵到
　　离此约着有五里安下营盘立大帐不晓何人把兵提
　　吴斌闻听说奇怪定要来兵有信真吴帅吩咐再去探
　　要去探实细根底何处发兵由此过多少人马甚么旗
　　领兵之人何名姓探明你再来报知那名卒兵说遵令
　　急忙又去探真实吴帅正然心纳闷这样来兵真出奇
　　忽听营外人喊叫吴斌出来见高低
　　元帅吴斌正然纳闷，心中难明这事由何而来，忽听外面喊叫如雷，叫着吴斌出战要见高低。又见那名探事的兵卒慌慌张张由外边跑进厅，报道：“元帅不好了，原来是拿的那个黑汉的救兵来到营门，又有个黑汉前来叫战。”
　　欲知后事，且看下回。
　　第八十五回
　　尉迟奋勇旗开得胜群英庆功防敌偷营
　　诗曰：
　　吴斌难敌尉迟肖万战不输将英豪
　　损兵折将难取胜连败七阵魂胆消
　　无奈告急文求救奸相闻报也发怒
　　差遣妖僧来助战妖术邪法怕难逃
　　话说吴帅在演武厅，心中难明究竟黑汉他系甚么人，哪里来的这样便易的，兵就能来的这样急快呢？又听兵卒来到营门外，又来了一条黑脸的大汉，叫元帅出战。元帅吩咐：“打鼓聚将！”鼓打一响，暴如雷鸣。众将闻了鼓响，立时齐至演武厅，前排立两旁，齐来听令。
　　众将闻鼓列厅前排列两旁来站班吴帅披挂穿盔甲
　　手执令箭把令传今日忽有贼兵到不怕王法要反天
　　瞧着营门来要战哪个出营去占先左边一将说遵令
　　吴帅抬头仔细观此将生来是红脸面似火炭甚新鲜
　　金盔嵌上龙对宝二龙抢珠盔上盘龙头在前尾在后
　　盔甲九曲顶上安身穿大叶黄金甲蛇口兽面放光寒
　　勒甲丝条拧九股护心宝镜在胸前下佩混金鱼塔尾
　　护住双腿挂两边绿缎护背旗八杆上绣飞虎甚威严
　　内衬黄缎袍一件茉莉去根战靴空三旬向外身高大
　　威风凛凛正当年此人姓周名俊方惯使大刀智勇全
　　来到坐前身曲背末将不才应当先吴帅吩咐加谨慎
　　莫把敌人要轻观千万慎行方无过末将遵令记心间
　　吴帅坐上忙说道本帅观战理当随吩咐点兵与五百
　　合营点将排两边
　　话说吴帅，看是周俊方要当先出战。吴帅吩咐：“五百营兵，跟随出队。
　　合营的将官，全都出去排列两旁。本帅我也出营与你押阵去。”迟尉肖正在门外讨战，忽听兵营号响惊天。那位同道，这位迟尉肖他是甚么时候来的呢？
　　书中交待，徐振中领兵才到此地，离着兵营五里之遥安营下寨，诸事已毕。
　　徐帅升坐大帐，还未传令，迟尉肖上帐前来讨令，口尊元帅。
　　先锋进帐讨令行口尊元帅请听明今日俺兵到此处
　　我要上前讨战争就请元帅传下令我好出师去立功
　　徐帅无奈才应允不得不叫他去行先锋就要临敌去
　　你带队兵五百名下令派兵整五百将兵与你助威风
　　好汉传令下大帐搬鞍急上马走龙三声大炮惊天地
　　号兵响动兵出营
　　话说尉迟肖得令，搬鞍上马，带兵五百，三声大炮，号令响动，兵往前行，来到了藏兵营门外叫阵，这才听见营内的炮响。抬头观看，营门内出来了许多的营兵，排开队伍，有两杆红旗排列左右，好不整齐。
　　营门出来许多兵门旗两杆是大红当中闪出一员将
　　金盔金甲甚鲜明姓周俊方催战马听见对面喊连声
　　俊方仔细马上观叫阵一将好威风连人带马似黑色
　　真乃乌云一般同好像烟薰一太岁火炼金刚降下凡
　　这个黑色世上少身上又把黑甲穿好像唐朝胡敬德
　　手中也是虎尾鞭珠缎倒撒如斗大连环铁甲穿身中
　　护心宝镜如秋月勒甲丝绦九股拧青缎护背旗八杆
　　上绣猛虎显威风身后跟随兵五百盔明甲亮站两边
　　刀枪棍戟多齐整不想贼兵那样般俊方看罢忙问道
　　报名上来莫迟延好汉听他问名姓黑爷马上把话言
　　来将问我听真切复姓尉迟肖字单尉迟肖名就是我
　　此时占据铁龙山
　　话说吴帅的大将周俊方看罢，叫道：“快报名上来，你老爷刀下不死无名之鬼。”好汉回言说道：“要问我，双姓尉迟，单字是一个肖，又外号叫赛霸王的便是。来将何人？快报名来，爷爷好与你送死！”
　　尉迟好汉性过急快报你名爷爷知说了我好打死你
　　老人家中去付席俊方听了这些话这样问法真出奇
　　黑爷说话他粗鲁不知他叫愣尉迟周将这边忙回话
　　对你姓周俊方提你因何故来交战快把来历说端底
　　尉迟好汉复说道你要留神听仔细为何拿住我兄弟
　　他的名字叫唐奇爷爷领兵将他要将他放出大有益
　　牙根半个说不字爷爷恼怒了不的匹马单鞭冲进去
　　立刻就把你毙息
　　尉迟肖说道：“我领兵来到你营中，所为来要我的兄弟来了。你们要知道爷爷的利害，紧速把我兄弟送来，万事皆休。倘有半个不字，爷爷我就要打进你的营内，刀刀斩尽，刃刃诛绝，不留一个。”话说周俊方扬鞭催马，双足一点。久走战场的马就往上撞。两手斜举大刀，其名曰力劈华山的架式。
　　尉迟学也就催开战马，战在一处了，马头对马尾，兵刃持着了大刀。周俊方照着尉迟肖斜肩带背往下就剁。尉迟肖看看二马相近，见周俊方的大刀照着自己头顶落下，将左手的钢鞭往旁边刀头克喀当啷一声响亮，将大刀挡出，急将右手钢鞭扬起，照着敌将的肩往下就打。周俊方见鞭落下，心中着急。
　　周将见鞭来打下急翻刀背往外杀咯啷将鞭挡出去
　　二马挽缰跑叭拉各挽丝缰带坐马圈回马来又厮杀
　　俊方大刀忙换式倒控大刀使巧法刀转在上头冲下
　　迎风避月把头砍其名叫着藏刀式对面抛刀将人杀
　　敌人不能将刀着若着之时到黄沙圣贤夫子关云长
　　斩杀蔡阳就是他这样刀法真利害抛妙刀法真算着
　　马头相对把刀献马快刀急可甚夸迟尉好汉对面看
　　见他抛刀笑哈哈
　　周俊方的抛刀式，想当初关夫子爷抛刀斩蔡阳，留下的这一刀法。可是夫子爷的手又快，刀又急，他老人家抛法才可一行，得将敌将的人头抛下。
　　周俊方也就举别样的招架，马头对了马头，人也面对面。吴斌率领众将站在营门，骑在马上押阵，看着周俊方大战黑汉不能取胜，刀法有些散乱，大刀不如那黑汉的钢鞭法纯熟，大汉越战勇力越加，吴帅对着众将说道：“哪个过去与周俊方助战？”
　　吴帅营门把阵观对着众将说周全周将刀法多散乱
　　要胜黑汉只怕难哪个过去助他战左边一将把话言
　　二人并未分胜败此时不可去向前单来单对是好汉
　　倚多为胜不魁元俊方或胜或是败我们这边把令传
　　再遣勇将过去战才显英雄是奇男此刻过去要帮助
　　黑汉必要耻笑俺正然将帅来讲话吴帅抬头哧一惊
　　话说吴帅与众将商议，要与周俊方助战，眼看周俊方被黑汉杀败，难以招架。周俊方与尉迟肖二人大战二十余合，不分胜败。尉迟肖心头火起，这一回马头对了马头，尉迟肖左举钢鞭照着周俊方的天灵盖落下。周俊方双手托刀就架，咯当一声，将鞭架住。
　　俊方看下来的凶照着天灵下绝情两手托刀忙招架
　　刀碰钢鞭响一声尉迟好汉心欢悦右手钢鞭下绝情
　　照他肩头着实打只听叭响一声俊方肩头着了重
　　险些未把大刀丢左膀疼痛真难忍倒拖大刀催走龙
　　无奈败走逃了命吴帅观瞧吃一惊只见黑汉随后赶
　　喊叫如雷不放松吴帅马上忙传令哪个前去算头功
　　左边一将答应有末将我去拿贼雄吴斌马上抬头看
　　此将名字姜云龙
　　吴帅看见此人姓姜，名云龙，生就的面白如玉，恰似银盆。穿白挂素袍银盔银甲，跨下坐马名曰登山玉雪豹，手中使一杆方天画戟，此将人称赛白袍姜云龙，有万夫不当之勇。口中答应：“本将愿往。”尉迟肖正然大战，只见周俊方对面来了一将，连人带马是一色白，手使方天画戟冲将上来，并不通名，拿戟分心就刺。尉迟肖见戟临近，用鞭架开。二马盘旋杀在了一处，这二人全是好汉，大显威风。
　　棋逢对手难藏性将遇良才各用工上山虎遇下山虎
　　云中龙斗雾中龙黑白二将来争战战鼓打声似雷鸣
　　两匹战马来回走二人马上赌雌雄手急马快能得胜
　　手迟眼慢命就倾尉迟好汉精神长云龙豪杰抖威风
　　云龙越战越有勇尉迟好汉猛又凶英雄遇了真好汉
　　二人动手各显能大战沙场三十合不分胜败输与赢
　　马上急坏黑好汉心中展转暗叮咛我要不能将他胜
　　怎救铁牛出木笼
　　尉迟肖大战姜云龙三十余合，不分胜败。尉迟肖不免心中着急。我若不能胜过此将，如何能救铁牛的性命？英雄想罢，精神渐振，抖擞威风，将双鞭改换门路，往上紧闯，两支双鞭如同雨点一般，这一阵大战把一个姜云龙杀的往后倒退，难以招架，抵挡不住。吴帅看见赛白袍姜云龙又败了阵，催马逃命，黑汉在后紧赶，马头赶到了姜云龙的马尾。只见黑汉举鞭，照着赛白袍的后脑就打。吴帅看见，叫道：“不好了，这一鞭难逃性命，哪个快去救！”
　　吴帅看瞧说不好云龙着鞭命难逃哪个过去将他救
　　本帅保举他功高右边说道应遵令元帅马上细观瞧
　　此将生来黄色面三角眼配眉吊稍狮子大鼻配阔口
　　腰粗腹大甚凶豪赤铜盔甲多威武跨下一坐马黄骠
　　手中擎定宣花斧名叫占山本姓高答应一声末将去
　　催开战马双斧摇喊叫如雷往上撞爷爷斧下不肯饶
　　让过云龙他的马挡住黑爷把手交照着黑爷天灵剁
　　黑贼少要逞英豪
　　高占山催马抡斧，冲将上前，喊叫：“黑贼少要撒野！看你高爷爷前来取你。”举斧就剁。尉迟肖抬头观看，冲上来一个黄脸汉，举斧当头就砍。
　　尉迟肖用鞭急架相迎，二人杀在了一处。单言不讲，且说徐帅。
　　徐帅方才安下营尉迟先锋讨令争给他随征兵五百
　　出营倒有半天工不见黑爷他回转徐帅着急把令行
　　差遣阮英领战将花云平与时长青你们三人急去探
　　这边急坏愣孔生他也上帐来讨令末将我也去探听
　　徐帅回言你且住下次派你去出兵孔生不敢违将令
　　诺诺而退不做声阮英领着二好汉出营上了马走龙
　　三将撒马来的快一直来到藏兵营只听战鼓如雷响
　　三人齐观战场中
　　话说三位好汉来到战场，只听战鼓如雷。阮英、花云平、时长青往战场之上观瞧，见尉迟肖与黄脸大汉大战，不分胜败。战了约有三十余合，只见尉迟肖越杀越勇。吴帅在营门观看，心忙意乱。吴帅手执令箭说：“哪位将军前去助战？”左边有一将，答应本将愿往。吴帅观看此人，名叫金魁将军，小心临阵。金魁得令催马，提枪冲将上去，让过高占山，挡住尉迟肖。说道：“好黑贼，少要逞凶，有你金老爷拿你。”
　　黑爷少要来逞能眼前叫你不活成双手拧枪分心刺
　　尉迟好汉用鞭迎鞭磕金枪一声响金魁震得两膀疼
　　勉强抢着圈回马齐撒坐下马龙行二马相迎又动手
　　二人马上比雌雄尉迟好汉扬鞭打金魁托枪急架迎
　　只听咯一声响鞭打枪杆把手松金魁扔枪逃了命
　　尉迟好汉笑连声这样也前来交战真正平常无有能
　　握鸡之力全没有给你元帅来丢名还有哪人敢动手
　　前来比较输与赢
　　语说尉迟肖将这一名杀败，吴帅又遣双将对战黑爷，又被黑爷杀败，一连杀败了吴帅的六员战将。吴帅着急，吩咐三军敲鼓，自己要亲去交战。
　　吴帅亲自要迎敌杀败六将着了急三军敲鼓如雷响
　　前边提督的大旗叫人知道是元帅旗上有字人得知
　　一面大旗前引路后跟吴帅把铛提尉迟好汉对了面
　　坐在旗下瞧仔细就知元帅来临阵吴帅亲自来对敌
　　又见三军排开队许多兵将排的齐元帅威风非别比
　　杀气腾腾果出奇三旬向外赤红面金盔金甲身上披
　　骑了一匹深红马紫金铛在于中提来在近前勒住马
　　喊叫黑汉莫痴迷
　　元帅吴斌来迎战，催马来到了尉迟肖的马前，勒住了用铛，遮住面前，问道：“来者报了名姓，你元帅铛下不死无名之鬼。”尉迟肖闻听，急忙回答：“要问吾名，听真，我名就叫尉迟肖，现在我家徐元帅帐下听用。再问我就是先锋官，来取你首级。”
　　元帅闻听先锋官你们真要翻了天哪里有个徐元帅
　　竟敢造反乱胡言现今大宋归一统文忠武勇太平年
　　刀枪入库人安乐海晏河清万民安忽然你们要造反
　　招聚人马在深山不去拿你是万幸胆大不该到我边
　　飞蛾投火来送死自寻灭亡一样般要知爷爷我利害
　　急速逃命快回山本帅不来抄你等好生之德放你回
　　痴迷不醒强要犯祸到临头悔后难
　　尉迟肖闻听吴帅之言，回答说：“你就是这营中的吴元帅么？”吴帅答道：“然也。”尉迟肖又说道：“吴元帅，你是有所不知。我们非是造反，要夺天下，所为的是朝中奸相位列朝纲，内欺天子，外压大臣，专权作弊，残害忠良。他害了周门全家的性命。”
　　害的周家死苦情一百余口命全倾我等替他将仇报
　　要杀奸相才招兵知道奸相有反意将他藏兵都杀尽
　　然后我们将他找领兵杀到汴梁城偏遇你们却招祸
　　拿住我的好弟兄放出唐奇就无事我们领兵回山峰
　　牙崩半字说不放立刻就进你兵营吴帅闻听说可恶
　　本帅杀你好收兵
　　话说吴元帅闻听尉迟肖之言，重重大怒：“好个黑贼，竟敢口出狂言，吾先拿你，以雪我心头之恨。”说罢，就双足一点，拉马冲上，手托铁铛照着尉迟肖的头颅就打将下来了。尉迟肖看着铛头落下，用双鞭架住，将自己战马催开，往里双足一点，两手举着铁棒，将吴帅的紫金镗啷啷的磕出圈去了。吴帅马上思想，黑汉果然英雄无敌。又见他将马圈回，双鞭并照着天灵盖打将下来。吴帅急忙招架，托铛只听扑一声响亮，尉迟肖鞭重力大，几乎将铛杆折断，真正的厉害，倒把吴元帅吓了一跳。
　　吴帅马上吃一惊黑汉力大果英雄与杀争砍难取胜
　　想要胜他万不能抬手一铛往下败吴帅想使计牢笼
　　假输诈败拉马走尉迟好汉哪能容你要跑来我就赶
　　赶上拿回我立功拿住元帅有用处好换铁牛出牢笼
　　催马随前紧追赶往前紧追不放松前跑好像一明月
　　后边赶的似流星流星赶月一般样吴帅回头细睁睛
　　盼你来赶果然赶你也难知我的能看看他马来切近
　　将铛反回找英雄
　　话说吴帅假败，将使回背铛打他，这着叫败中取胜，撒马往下败走。尉迟肖随后追赶，瞧着他不像真败，心中早亦明白，必有巧计。好汉催马赶他，自己加着小心，着意的防备。吴帅马上偷往后观看，用的回背铛打他，哪知尉迟肖早有防备，一铛打空，往下一失，身形扭项，瞧见黑汉鞭打后背，要用铛招架，哪能容得？说者最忙，行者最快，用左手抓铛，用右手抓住马的嚼环，急忙脱开左脚的马蹬，往下一钻，藏在马的项下。
　　蹬里藏身逃了生单脚蹬鞒用过工只听喀嚓一声响
　　鞭打鞍鞒把人惊吴帅翻身复上马提铛打败跑似风
　　金命水命要逃命尉迟好汉哪能容催马在后紧追赶
　　你想脱逃万不能吴帅只嫌马跑慢恨无双翅不驾空
　　吴斌跑到营门口一声令下快收兵黑汉果然真利害
　　我算死里来逃生只听铜锣连声响鸣金收军跑进营
　　呼咙一声营门闭免战高悬不战争
　　吴帅败回，紧闭营门，免战牌挂出，这一回算被尉迟肖杀了个闭门不出，好汉还在门外骂阵。阮英过来解功：“大哥不可再骂。穷寇莫追，欺敌者不胜。这算大获全胜，暂且收兵回营，明日再作道理。”
　　今日俺们收了兵明日再来比输赢尉迟好汉他应允
　　一鞭鸣锣收回兵棒敲金蹬齐奏凯众兵马上乐无穷
　　来到营门下坐马一直走入大帐中见了徐爷来交令
　　连胜七阵来回营杀他闭门不出城免战高悬把门封
　　阮英劝我将兵撤到了明日再去争徐爷吩咐快摆酒
　　初次得胜该贺功收回令箭脱盔甲换上便衣饮刘伶
　　徐爷居中是正坐两旁陪坐众弟兄不言徐爷营中事
　　再把吴斌明一明
　　徐振中在中军大帐摆酒，给尉迟肖贺功。且说的是吴斌回到营中，来到演武厅内落座，双眉紧皱，嗨声叹气。众将在帅桌站立，一同的劝道：“元帅不必忧虑，胜败乃是常事，何足为虑？明日用计拿捉便了。”话说吴元帅，是当事者迷，旁观者清，被众将提醒。黑汉有勇无谋，只可智取，不可力敌，急忙卸去盔甲。天有掌灯的时候，吴帅吩咐明早用饭，预备行事。再表徐振中同着众好汉，吃酒议事。
　　徐爷坐上把话明列位细听这周全今日胜他连七阵
　　明日吴帅心不平必要想出良计策也许相府把兵搬
　　俺们也得加防备今日夜晚到那边探听他是怎防备
　　俺们知道也不难怕他设立埋伏计我等不知中机关
　　阮英接言说不错知道俺们无智谋看俺是些粗鲁汉
　　无非居占在深山兵书战策人不晓有勇无谋是枉然
　　斗引埋伏哪能懂未把我等放心间今夜我去将他探
　　明日再去仔细观
　　阮英说道：“吴元帅必看我等全是有勇无谋之辈，也不能晓得书理，又不知道兵书战策，斗引埋伏，也无非是些粗鲁之汉。他要设下埋伏，或者摆过甚么阵式，要拿我等，犹如反掌，不费吹灰之力。”
　　猴子阮英料事高智勇双全是英豪说完站起往外走
　　出了大帐把眼瞧五营四哨将灯掌蹑足潜踪往外跑
　　出了大营往前走来到兵营更鼓敲墙根以下身形耸
　　翻身耸在墙之里演武厅前往里瞧顺风旗式急翻腰
　　山口兵卒堆石子敌将进去路塞着引火之物多预备
　　为防敌兵把命逃
　　屋中吴帅与众将商议，摆阵捉拿尉迟肖。在北山预备干柴引火之物，在两边山口设下伏兵、石子等项，要将徐振中所带来的兵将这一回全都杀尽，才能消解心头之恨。议论妥当，高占山说话：
　　元帅与众议军情走进一将把话明末将领令去探事
　　那边带来三千兵领兵之人是徐姓他名就叫徐振中
　　他的战将六七个离此五里安下营今日他等得了胜
　　回营摆酒大贺功军规全然不知晓将帅不分饮刘伶
　　末将不才有愚见元帅坐前商议明不如今晚去劫寨
　　趁此不防去偷营他等今日得大胜津津得意乐无穷
　　量俺不敢劫营寨杀的我等胆战兢他的兵少俺兵广
　　寡不敌众难战争
　　高占山探明徐振中带来三千兵，有七八名的战将，又不晓得用兵之道，无非占山为寇。今日得胜，这就贺功，他不知胜败乃是兵家的常事。趁此他等不防，俺今夜前去偷营劫寨，杀他个片甲不回，就省了明日摆阵那劳力之工。
　　吴帅闻听面堆欢还是将军计周全众将一同说是妙
　　此策真乃等神仙元帅点头说很好就依计行莫迟延
　　你就急去传下令领兵三万杀三千预备整齐营门内
　　起兵就在三更天掩旗息鼓藏灯亮一声号炮杀上前
　　带领三千弓箭手前边先用乱箭穿阮英房上听真切
　　急忙跳下回营盘欲知吴斌劫营事损兵折将下回言
　　第八十六回]
　　官军偷营损兵折将吴斌无奈急报汴梁
　　诗曰：
　　吴帅偷营无帅才不料阮英有安排
　　自觉劫寨是妙计反倒中计惹祸灾
　　猴子将计能就计杀的兵将无处埋
　　早知天阔能人有不该损兵丢将才
　　话说吴帅听众将之计，三更天前去偷营劫寨，那阮英在房上，暗中全都听去。猴子聪明，急忙跳下房来，出了吴营，撒腿紧跑回到了自己的营寨，约有一更多天时候了，走入中军大帐，众好汉一齐的让座。徐振中问道：“六弟你去探的怎样？他那边如何的打算？甚么准备？”
　　阮英急忙把话言多亏我去到那边他们知道俺兵少
　　要来偷营三更天明日要排八卦阵火攻埋伏在深山
　　如此这般说一遍那边预备非等闲众人闻听说利害
　　千万别中他机关徐爷这边忙问道六弟快想计周全
　　怎样防备偷营寨阮英回言不相干急忙传令快动手
　　快挖战壑在前边深挖濠沟七八尺上用浮土要盖严
　　将兵藏在营左右树林以内把兵安多砍树枝挂火亮
　　号炮一声喊连天
　　话说阮英说道：“俺营的左右，全有树林，每一边藏兵五百多。带油松亮子多砍枝子，将亮子挂在树枝以上，先别点着。只等号炮一响，将火亮都要点齐，留一百名兵在树林内尽喊叫杀呀，虚张声势。”
　　一百名兵在营呐点上亮子喊连天四百名兵往外闯
　　杀他来的偷营兵营后山内藏五百号炮一响往上迎
　　东林领兵花云平西林领兵时长青营后带兵孔二爷
　　只听号炮往前攻大哥押兵大帐坐同着三哥徐振中
　　假装吃酒声喊嚷故意伸拳把令行我领一千兵埋伏
　　藏在正南山林中号炮一响我杀上将他围了在其中
　　二哥三哥骑上马里外夹攻一阵杀别看他来兵三万
　　我兵三千管保赢
　　孔平、孔达也留在营内，带兵五百名，俱都要假装吃酒喊叫，就像伸拳行令的一样。只听前面挖的沟内，扑咚跌下人马，就点号炮。我等杀上前来，三千兵全要分开，东边五百，西边五百，后边五百，营中五百。我带一千，真真的对数。”
　　众位闻听喜气生此计甚妙果然精徐爷传令快动手
　　前面挖上大深坑上面用席全铺好里面挖个七尺深
　　盖上浮土将停妥两旁埋伏营内兵一声令下如山倒
　　三千兵卒那曾停一同动手急又快七尺深沟立刻成
　　木棍挡席盖上土诸事全妥来回明好汉各带五百卒
　　前后左右按计行尉迟振中大帐坐假装吃酒喊连声
　　大约天交二更后静守偷营幼寨兵挖下深坑等虎豹
　　满天撒网打蛟龙云平领兵东边去长青领兵往西行
　　孔生领兵在营后阮英他奔火丙丁孔远孔平营左右
　　离营不远埋伏兵看守深沟与信炮俱都掩藏火与灯
　　尉迟振中二好汉中军大帐饮刘伶假装伸拳来行令
　　故意怪叫发喊声
　　话说众好汉按计行事，各自带兵去讫，全都埋伏妥当。且说得是吴帅将兵点齐，等到了三更天的时候，派高占山领兵在前，姜云龙、金魁在左右两旁，其余的战将俱都随吴帅催兵在后。
　　掩旗息鼓出大营黑暗之中往前行五里之遥来的快
　　远远望见徐兵营三万大兵排齐队一拥冲上来的凶
　　高占山他领兵在前，黑暗之中，掩旗息鼓，来到了徐振中的大营。别处不能进兵，东西两边全有树林，后边有山，只可由前面进兵。将三万兵排齐，高占山在前率领。他马上一抖嚼环，往上一冲，就把怀内信火取出来点着。
　　只扑咚咚响，众兵往前冲进营门，喊杀连天。
　　只听火信响一声众兵一同冲进营高将抡斧催战马
　　冲进营门跌下坑连人带马一声响众兵脚下全登空
　　扑咚扑咚这一阵营内大炮正咕咚吴斌马上说不好
　　只听四面起伏兵就知中了空营计四面围着现灯笼
　　又见树林亮无数喊杀连天来的凶占山领兵跌沟内
　　想要逃出万不能尉迟好汉忙上马手举双鞭往上迎
　　三万人马到了徐营，往前一冲，跌下濠沟一半。吴帅马上说“不好”，一句还未说完，只听得营内咕咚一声的大炮惊天。吴帅说：“我中计了。”
　　只见东西树林伏兵同起，灯火亮光无数，喊声连天，好不利害，往后退已来不及了！
　　吴帅多亏在后边虽未落沟胆战寒四下伏兵一同起
　　只听杀声喊连天吴帅转马忙回走阮英领兵把路拦
　　金魁领兵才要闯云平催马到面前杀手拧枪分心刺
　　金魁花枪急架还姜云龙他说坏了时长青爷正西营
　　领兵冲来喊声杀前来偷营胆包天阻住去路催战马
　　照着云龙刀砍肩五百兵丁同动手乱杀乱砍似天翻
　　孔生双斧如雨点马又快来又添欢尉迟好汉如猛虎
　　魁元他的双钢鞭
　　正东花云平领着五百名兵，留在树林内，一百名喊叫杀声，虚张声势。
　　黑夜之中听着喊杀连天，也不知有多少兵杀来。吴帅听着，害怕惊吓。花云平带着四百名兵杀上前来。西边的也是照样。这一阵杀了个利害，跌在濠沟一半。剩下的这一半被众好汉杀的杀，踏的踏。自己兵又杀了好些。这就该蔡京倒运。下文书大反东京，给周景隆大报仇冤，拿着奸臣，后文书暂且不表，且说得是吴帅舍命杀出血路，逃生去了。
　　吴帅舍命出重围查点败兵好伤心剩了五千人共马
　　可叹金魁把阴归他被云平杀死了云龙他也性命丧
　　占山落沟丧了命吴帅马上锁双眉顿足捶胸长叹气
　　真正没脸把营回刷拉抽出防身剑就在自已头项挥
　　众将上前忙拉住元帅自刎使不得即忙夺过防身剑
　　众将解劝把营归俺们回营再商议能屈能伸丈夫为
　　元帅无奈把头点这是要把我命催
　　众将看着吴帅宝剑入壳，这才领了残兵败将归回兵营，天光大亮。吴帅实出无奈，急忙写了表文，差人速奔相府禀明此事。这名兵骑马出了营门，急奔汴梁城而来。这日蔡京下朝无事，在家闷坐。
　　蔡京无事在书房中军进来报其详兵营差人来送禀
　　将禀呈上案桌上奸相仔细留神看蔡京看完着了忙
　　皆因拿住名唐奇忽来兵卒胜高强夜晚前去偷营寨
　　吴斌损将把兵伤禀诉相爷遣能将告急求救把兵帮
　　奸相观看双眉锁快请铜头进书房立刻请来妖和尚
　　妖僧坐下来问道相爷叫我有何事望祈示知来说明
　　妖僧请问蔡奸相蔡京从头说其详差你前去将营护
　　捉拿强寇到那乡
　　话说蔡京对着铜头铁罗汉说明：“如今有山贼造反，将藏兵营杀了三万有馀。吴斌是个无能之辈，请法师前去帮助，将拿住的那名黑汉给本阁送来，我要亲审。劳动法师急速前往。此事我不敢奏于圣上。
　　奸相他把真话言我有藏兵在那边就请法师快前去
　　着拿山贼快回还妖僧答言说我往捉拿山寇有何难
　　说罢站起往外走奸相吩咐把马催跟随伶候人十个
　　奸相送出书房前妖僧走出大门外上马加鞭一溜烟
　　送禀兵卒前引路一直扑奔藏兵营事忙没有路途报
　　马上也不用目看书若唠叨不简约倒惹明公心中烦
　　急忙来到兵营处吴帅迎接把话言不知师父大驾到
　　有失远迎谅过俺
　　铜头铁罗汉来到了藏兵营。且说得是徐振中营内众好汉杀了个痛快，不知吴营中妖僧这一来，就该众英雄乐极生悲了。这且不提。好汉用完了战饭，徐帅说道：“哪位前去要唐奇回来，俺好起兵得回山寨。”
　　大约他也不外走昨夜杀他胆战惊尉迟好汉说我去
　　他等见我走魂灵徐帅答言说很好不知吴营到妖僧
　　尉迟好汉往外走披挂正齐正能行随征儿郎跟五百
　　提鞭得意走吴营不去走的天堂路一去走入枉死城
　　飞蛾投火自送死遇见妖僧一命倾来到营门又叫战
　　营内走出恶凶僧尉迟吉凶与胜败下回细细说分明
　　第八十七回
　　妖僧助官军施法宝尉迟肖遭神珠落马
　　诗曰：
　　英雄不该屡欺敌不知妖僧法术奇
　　三次营门来对阵遇见能人气运低
　　身中法宝难逃命多亏喽兵抢回营
　　孔生不平去出战全被凶僧打昏迷
　　残词诉罢，书接前文。上部书中的交代，说得是尉迟肖对着众位好汉商议，今日我还是要战。昨日被我杀了个闭门不出，免战高悬不出阵。
　　昨日杀他心胆寒闭门不出免战悬夜来晚间偷营寨
　　反又中我巧机关三万人马死的苦吴斌怕俺计周全
　　今日我去将人要送出铁牛无话言他若痴迷不醒悟
　　若要太平难上难假说我兵颇多有还有十万在后边
　　战将百员胜似我个个骁勇非等闲我是小军人一个
　　还有比我胜万千说些大话将他吓他必害怕求平安
　　送出铁牛算没事俺们起兵好回山我带一千兵出队
　　旗幡招展添威严徐爷应允忙传令放炮出营喊连天
　　话说尉迟肖领兵出营，耀武扬威，自满自足，洋洋得意的来到了藏兵营，瞧着营门喊叫：“吴斌听真，你要知道我们兄弟们的利害，快把兄弟铁牛送出营来，将你等饶过罢，也可就平安无事了。”
　　我们兄弟文武齐猴子阮英如军师未卜先知他会算
　　你要偷营他就知昨日夜晚先防备你等中了他的计
　　将计就计埋伏下伏兵南北与东西后边战壑挖的快
　　军师他把神鬼拘所以才能那样快一更之工都要齐
　　你等不知全跳下中了埋伏死的屈我们军师法术广
　　拘神遣将山海移撒豆成兵如耍戏他还有个上天梯
　　常常他就把天上玉皇殿内去下棋天兵天将他能请
　　二十八宿盟兄弟
　　话说吴斌，正同着铜头铁罗汉在演武厅内议事，听见尉迟肖在外喊叫这一套话，听的真切。吴斌对着妖僧说道：“他们还有军师，会算未卜先知，真正的利害。”
　　那边兵将真齐全未卜先知赛神仙文的文来武的武
　　文能设立巧机关我要偷营他知晓四面埋伏把我圈
　　三万人马死的苦战将俱都到黄泉他们武将多骁勇
　　万战不输是魁元杀的我们将门闭无奈才把免战悬
　　今日他又来要战必得师爷去当先全仗师父将他挡
　　拿住黑汉才平安妖僧闻听说无碍我去出战元帅观
　　不管他是怎利害不怕军师到阵前不是贫僧说大话
　　若要拿他不费难元帅吩咐快预备带兵拢阵助威严
　　吴斌对着铜头铁罗汉说：“师父出去若能拿住黑汉才能太平的了。”妖僧回言说道：“元帅莫要担惊，待贫僧出战。元帅你也出去观阵，看个胜败如何？”
　　元帅出营把阵观我去会他到营前吴帅传令快摆队
　　三声大炮响连天尉迟好汉正喊叫忽听炮响对面观
　　营门开放摆队伍两杆黄幡在后营出了营门分左右
　　有个和尚在中间面似蓝靛一般样一领袈裟披在肩
　　二道浓眉配怪眼连鬓胡须倒卷连罗汉数珠胸前挂
　　宽大僧衣身上穿宽袜僧鞋盘足下罗汉丝绦系腰间
　　跨下坐骑青鬃马月牙铁铲掌上悬相貌凶恶胖又大
　　恰似鬼头一样般好汉看罢忙问道和尚你敢来当先
　　这尉迟肖他不认得这个铜头铁罗汉，他也不知晓妖僧好利害，要是阮英可就认得他了，因在相府与他交手，吃过他的亏，这才三盗透龙剑，要斩妖僧，好拿奸相。
　　因斩妖僧费苦工三盗透龙非容易不料松林失宝剑
　　也是妖僧命不终那时若将凶僧斩今日焉能又逞凶
　　不该妖僧大限到想要杀他万不能吴帅请来凶和尚
　　这就苦坏众英雄尉迟好汉不知晓并未把他放心中
　　对面马上忙问道和尚你也敢出征依我劝你快回去
　　回你庙内好修行出家之人该悟正不可上阵来行凶
　　你要不听良言劝我就叫你活不成钢鞭打在秃头顶
　　花红脑子四下崩祸到临头悔之晚还得认母再脱生
　　尉迟肖不知妖僧的利害，用鞭指着说道：“秃头，你要不听我的良言，就叫你死在眼前。”妖僧闻听哈哈大笑，急忙的问道：“你这黑汉，不用说些大话，快报你的名姓。”
　　祖师不杀无名人快把名姓要报真好汉闻听忙说道
　　要你留神记在心尉迟肖名就是我本系无名一小军
　　营中好汉多多有胜强我的有百人后有大兵数十万
　　领兵元帅他姓徐我们军师神通广未卜先知赛神仙
　　若要知道利与害快把铁牛送回来牙门半个说不字
　　叫你个个命归阴不是祖宗说大话要灭你营不费工
　　哪用我营来上将凭我小军一个人杀鸡何用牛刀力
　　又叫旁人笑破唇和尚你要不醒悟俺俩来把胜败分
　　铜头铁罗汉闻听尉迟学之言，说道：“你这黑汉，直说些个狂言。我且问你，昨日连胜七阵杀的这边闭门不出，免战牌高悬就是你么？”好汉答应说：“不错，就是我一个。”妖僧闻言，不由的大笑说道：“昨日你胜了七阵，今日我看你连一阵也胜不了。你如要不信呢，就叫你见识见识，你才知道强中自有强中手，能人背后有能人，往后你就不敢猖狂。”
　　目中无人眼太空你是自知自己能昨日你来连得胜
　　量欺我营没英雄欺敌必败你不晓今日又来照样行
　　哪知今日遇见我算你时衰运不通这就该你要倒运
　　眼看你命活不成你要不信当面看叫你仔细瞧分明
　　军前容你走三遍誓不为人姓字更好汉大叫气死我
　　大胆凶僧敢胡行双手抡鞭往上闯今日叫你认祖宗
　　盖顶搂头用鞭打妖僧急忙用铲迎铲磕双鞭一声响
　　震的凶僧膀背疼
　　尉迟肖动怒说道：“好凶僧，你可气死祖宗”。将双鞭并举兜头就打，铜头铁罗汉用铲仗急忙的招架，只听喀嚓一声响亮，将鞭排开，自觉着两膀疼痛。
　　妖僧架鞭着了忙他的鞭沉发了慌黑汉果然真骁勇
　　力大武艺又高强自己倒要加仔细复又圈马挽鞭缰
　　二人马上复交战妖僧留神暗里防尉迟好汉声喊嚷
　　好个万恶凶和尚你敢来此把能逞祖宗叫你见阎王
　　不肯修行好练道吃斋念佛在庙堂偏要显能破杀戒
　　自己前来寻灭亡祖宗一定要你命双鞭给你尝一尝
　　催马抡鞭往上闯照着妖僧打顶梁妖僧托铲忙招架
　　鞭打铲杆响叮二人大战十几回凶僧马上暗思量
　　话说尉迟肖大战妖僧，十数余个回合，不分胜败。尉迟肖着急，在马上将双鞭紧一紧，刷刷插花盖顶如雨点的一般，只打的妖僧往后倒退。铜头铁罗汉实杀他不过，也不是尉迟肖的对手。事出无奈，这才取出他的五光神珠，拿在手内。刷迟肖不知他神珠的利害，回用背鞭，并未打着。尉迟肖只气得呀呀怪叫：“好个凶僧，气死我也！”
　　好个凶僧真歪邪你可气死祖太爷今日不把你打死
　　一往之名全算差说罢复又往上闯双鞭一齐往外撇
　　照着凶僧面门打若要着上命就绝妖僧马上留神看
　　黑汉英雄是豪杰对着好汉忙撒手豪光万道来的邪
　　一道白光奔面上尉迟好汉把话讲甚么东西白又亮
　　瑞彩千条真个别英雄不防打面上喀嚓一声马下跌
　　欲知后事，且看下回
　　第八十八回
　　孔生上阵与妖僧拼命妖僧施法宝再显淫威
　　诗曰：
　　为人强暴必招殃屡次欺敌大不该
　　英雄不怕遇好汉强存弱死把头埋
　　独恐妖僧神珠打大罗神仙躲不开
　　个个中宝落下马多亏金定女裙钗
　　话说尉迟肖又往上闯来，到妖僧对面。只见妖僧一撒手，拿出一桩东西，白光夺目，说道“这是甚么”，一句话还未曾说完，就打在脸上。只听喀嚓的一声响，尉迟肖哎哟咕咚，栽于马下。妖僧收宝，急忙的催马上前，举了铲仗，才要结果尉迟肖的性命。
　　一千喽兵吓一跳一拥前进忙向前这个兵卒拉战马
　　四个兵卒抢魁元抬起好汉撒开跑急忙抬回自营中
　　吴帅才要去追赶妖僧马上把话言元帅不必去赶上
　　中了我宝活命难暂且叫他抢回去看他哪个来当先
　　他来一个打一个若来两名一对完俺们进营将他等
　　他们来时你再观吴帅传令把兵撤归回营内心添欢
　　师父果然法术好打的黑汉到黄泉吩咐摆酒将功庆
　　敬敬师父理当然不言吴帅营中事再把徐帅表一番
　　不提吴斌与妖僧庆功，且说得是徐振中营中之事。徐帅议论军情，忽见兵卒来报：“启禀元帅，尉迟将军被那边有一个和尚用法宝打于马下，如同死人一样。”
　　众位英雄吃一惊众位好汉问分明兵卒从头说始末
　　抢回尸首到营中正然回话尸抬到放在大帐死尸灵
　　众家好汉留神看如同死人一样同孔生上前忙抱住
　　不由痛酸放悲声阮英拉手嚎啕哭这边哭坏徐振中
　　孔平孔远来解劝孔生止泪把话明我要前去拿和尚
　　不杀凶僧姓字更说罢转身往外走这边吓坏小阮英
　　急忙上前忙拦住二哥此事不可行那个妖僧真利害
　　若要上阵活不成
　　众英雄看见尉迟肖脸面青紫，口眼紧闭，叫了几声，见着不动，众弟兄的肝胆俱裂，哭了多时。孔生止泪说道：“我要给大哥报仇，拿那个和尚抵命才称我心。”
　　孔生带怒把话言大哥这样活命难我要上阵将仇报
　　拿住妖僧摘心肝阮英这边忙阻拦你去上阵命就完
　　大哥比你多骁勇尚且如此是这般你要前去也不好
　　妖僧法宝非等闲必是铜头铁罗汉等我前去观一观
　　如若是他俺不战也把免战牌高悬急速回山请嫂嫂
　　圣母门徒计周旋请她前来再出战铁氏金定敢进前
　　她听大哥中法宝必定关心下高山夫妻关心非小可
　　惟替大哥来报冤真杀实砍俺不怕妖僧法宝谁能担
　　阮英劝住孔生。徐振中说道：“俺们一同前去，观看妖僧的动作，还是带一千兵。”众英雄点头说是不错，大家前往。徐爷传令摆队出营，众好汉各擎兵刀上马，三声大炮，直奔疆场而来。
　　众位英雄出大营各提兵刃撒能行三声大炮惊天地
　　个个马上怒气冲一心都要将仇报义气弟兄哪能容
　　死而无怨舍性命来到营门细睁睛只见营门大开放
　　营内出来许多兵两杆黄幡分左右当中现露一凶僧
　　阮英观瞧忙说道对着众人把话明正是相府那和尚
　　妖僧法术果然精我也受过他的害见事不祥我逃生
　　因为三盗透龙剑险些将我一命倾阮英正然来说话
　　孔生催马马走龙
　　孔生一见了妖僧之面，哪能容得，也顾不得甚么令不令的，不管军中之规，催马抡斧闯队，去报仇的心急，要拚命决死一战。
　　催马抡斧闯上前大骂凶僧喊连天妖僧马上抬头看
　　对面来了一魁元蓝靛脸上生杀气瞪圆双睛发冲冠
　　金盔金甲多威武红须乱飘好威严催马抡斧声喊嚷
　　杀气冲空咬牙关害我大哥仇似海我来替兄报仇冤
　　不拿凶僧将仇报情愿不活在人间妖僧闻听催战马
　　大骂反寇敢骂俺自寻灭亡不怕死你不逃命还上前
　　不来我要去拿你既来想活难上难二马对头就动手
　　孔生大斧对头掀盖头就把妖僧砍咬牙切齿眼瞪圆
　　众位英雄也没防备着，孔生催马闯出，此时也无法可挡了，只可以让他去罢。众好汉明知不好，个个的替他着急。徐振中说：“如这样，也是白送性命。”
　　孔生义气要报仇哪怕赴汤把火投弟兄患难同生死
　　吉凶二字一旁丢一心只要将仇报义气相关不自由
　　哪管妖僧他法宝不怕剜心与砍头碎尸万段全不怕
　　大义参天贯斗牛不怕今日死阵上万古千秋把名留
　　义气过人孔好汉报仇心出一命休明知油锅偏跳去
　　就是刀山心不收哪怕龙潭与虎穴为兄报仇不害愁
　　孔生催马声喊叫大骂妖僧恶秃头打我兄长仇难解
　　一死相拚无了休催马抡斧往上闯剜你肝胆把头揪
　　话说孔生恨不能一斧把妖僧劈为两半，才能消解心头之恨，将大斧举起，照着妖僧头就剁。凶僧用铲仗急忙招架，铲撞斧头，只听 啷啷的一声响亮。
　　妖僧急忙用铲架铲撞斧头响花拉孔生斧沉力又大
　　妖僧架斧紧咬牙连人带马往后退险些栽个仰巴叉
　　妖僧着忙暗害怕自己要把主意拿只见他又圈回马
　　大斧举起照顶压妖僧无奈强招架蓝脸大汉斧法加
　　真杀真砍难取胜还用法宝杀害他孔生不住抡斧砍
　　一定要拿凶僧杀不怕妖人有法宝不管甚么到黄泉
　　只要报仇往上闯哪怕性命要白搭妖人这边取宝贝
　　对着孔生把手撒
　　妖人他杀不过，又取出法宝拿在手内。见孔生舍命的复又闯将上来，马临近了大骂妖僧：“快送命来罢，好给我大哥报仇解恨。今日俺俩决一死战”
　　妖僧看着孔生马临切近，将五光神珠照面打来，刷拉拉一道白光，正打在孔生脸面以上。只听喀嚓咕咚栽于马下。
　　孔生中宝头发迷两眼发黑落征驹阮英观瞧说不好
　　吩咐喽兵快抢尸数个兵卒往前跑幸亏兵卒来的急
　　妖人才要举起铲被兵抢去把铲提孔平孔远二兄弟
　　手足之情泪双滴哥伤如同刀剜肉万箭穿心在肺里
　　一齐摧马往上闯不管生死真着急大骂妖人多万恶
　　敢使邪法弄玄虚你今打死俺兄长誓不两立大仇报
　　哥俩双枪拧又拧照着妖人砍肚脐妖僧一见忙招架
　　双枪齐举挡不及孔平拿刀砍在腹孔平拿枪挑破皮
　　皆因妖人肉如铁不能扎入他肉皮要知二人胜与败
　　下回文中说详细
　　第八十九回
　　孔氏上阵皆遭毒手阮英文战智擒妖僧
　　诗曰：
　　妖人法宝实难挡英雄中伤命无常
　　猴子阮英使巧智用绳拴绑凶和尚
　　虽然拿住铁罗汉各桩兵刃不能伤
　　铜头腾身能逃走非得透龙把他降
　　话说孔平、孔远弟兄，双战铜头铁罗汉。妖人复又取出五光神珠对着孔平一撒手，白光只扑孔平的面门而来，喀嚓一声，打在了孔平的脸上，只打的头发晕，眼发黑，脑后生风，双耳皆鸣，疼痛难忍，哎哟咕咚栽于马下。
　　孔平滚下马鞍轿昏迷不醒倒尘埃孔远一见往上闯
　　手足之情把心关不顾妖人有法宝双手拧枪奔上前
　　咬牙切齿分心刺妖人这边便开计你是要照他一样
　　要想活命难上难孔远明知有法术只为与兄报仇冤
　　不怕生死决死战喊声如雷气如虎大骂妖人伤天理
　　真敢害人到黄泉怨冤相报非小可不怕头上有青天
　　必要五雷打你顶必遭恶报逃脱难妖人闻听重生怒
　　忙将法宝拿手间对着孔远脸面打一道白光往外翻
　　铜头铁罗汉着了急，就使他的五光神珠。妖僧所仗此宝的利害，一上阵就是宝贝。他这桩东西总是未说出来到底是个甚么宝贝，就能伤了人呢。后来必要说明，他的宝贝的利害，不知出于何处。
　　丢去闲言书归正妖人法宝果然灵照着孔远面门打
　　哎哟咕咚落能行徐爷振中说不好喽兵抢回死尸灵
　　妖僧马上来叫阵还有哪个过来争徐爷才要催战马
　　阮英阻挡说稍停三哥你去也不好等我前去赌输赢
　　阮英转身跳下马与兵要过一条绳将绳掖在自腰内
　　手提单刀往上迎撒腿跑到疆场上来在马前把话明
　　妖人马上留神看认得阮英小英雄妖僧认明忙问道
　　何处会过你这人
　　阮英闻听妖人说，何处会过阮英，回言说道：“和尚你自忘了，上次俺俩在相府那夜晚会过呢。”妖人点头说：“不错的。”又说道：“那夜你败跑了，你是我手下的败将，何足为奇？”
　　那夜已经败跑了惧怕于我你脱逃败将还敢来动手
　　又要前来招祸苗莫非你要自送命这次可就不能饶
　　飞蛾投火自寻死自己惹火把身烧上次我就饶过你
　　就该远走乐遥逍逃出性命是造化躲灾避祸紧藏窝
　　既来却就饶过你自寻灭亡还自高阮英闻听哈哈笑
　　和尚听我把话学我是特意来打你俺俩文战砍三刀
　　每人三刀身上剁或者刀往头上削站在尘埃不许动
　　三刀不准动分毫谁要微动算输了两边多人众目瞧
　　阮英说：“俺俩是文战，也不许使出法宝伤人。若要论宝贝，我比你的还多呢。俺俩是对兵文战，是每人要挺三刀，身体不许动，也不眨眼。只要动转，就算输了。若要是一眨眼，也算输了，非为好汉。”
　　俺俩文战言在先若能照此是魁元若是不允非好汉
　　慷慨英雄算神仙妖僧闻听说很好怕你说的是虚言
　　说了就算言有信俺俩文战众人观阮英回言说妥了
　　还有一事说在先谁要把谁先来砍哪个在前哪后边
　　妖人说是我先砍剁你二刀就算完然后你再把我砍
　　你敢应许这一番阮英回答我敢允你先砍俺是这般
　　还有一桩要言讲一条麻绳俺俩拴每人绑拴一条腿
　　君子也要防不然
　　阮英说：“君子防备不然。你先砍我三刀，完了我再砍你三刀。你要是跑了呢？我不白受你三刀么？我这里有条麻绳，一头绑上你一条腿，一头把我的腿也绑上。”
　　一条麻绳两腿拴都要防备有不然你先砍我我不动
　　我要砍你一溜烟俺俩全绑两条腿两个俱都放宽心
　　妖僧闻听将头点不由自己心添欢自己身体如石铁
　　刀枪不入牢又坚心中暗想他上当对着阮英把话言
　　快取绳子俺对绑一齐动手将腿拴妖人伸手绳拿起
　　阮英这头拿手间妖僧用绳真绑腿绑的结实死扣拴
　　阮英这边假装绑自己却把活口拴和尚他可上了当
　　不知阮英计周全妖人将绳拴的紧他算中了巧机关
　　猴子看他拴绑妥自己活扣松放宽将抽一扣全开了
　　双手将绳绕的严两手展力只一落妖僧仰面栽尘埃
　　咕咚一响倒在地阮英用手拖这边两边众人笑哈哈
　　兵将人等笑软瘫阮英骑着说快绑一群喽兵忙进前
　　立刻用绳将他绑五花大绑紧又严吴斌观瞧说坏了
　　马上吓的胆战寒一声令下快撤兵这桩大祸塌了天
　　那边把他拿了去俺们这边就算完还有谁人敢上阵
　　哪个该能去当先一棒锣鸣将兵退暂且我兵快回还
　　阮英这边忙吩咐打坏之人抬在前
　　话说吴斌看见阮英将妖僧拴腿绊倒在地，到了那边，被人五花大绑，拿住了铜头铁罗汉，吓的吴帅胆战心寒，急将人马撤回，紧闭营门，不敢出战。
　　吴帅害怕闭营门吓的胆战去真魂徐爷这边回本寨
　　绑着行妖恶僧人阮英吩咐众喽兵受伤之人抬回门
　　回了大营元帅帐快把妖僧问原因振中阮英归了坐
　　受伤三人放尘埃弟兄二人留神看四位好汉不动身
　　所受之伤一般样对着妖人把话言你的法宝系何物
　　快对我们说个清妖人喊说不知道或杀或刮由你们
　　猴子闻听动了怒大骂妖人胆包天抽出单刀头颅砍
　　恨的小爷咬牙根妖人反倒哈哈笑哪能砍动半毫分
　　阮英抽出了单刀，一连砍了十数刀。但妖人身体此铁石还硬，哪能砍的动他呢？倒把阮英的手震疼。猴子也就不砍了。徐振中问道：“妖僧，你要把我们受伤的人全都给治好了，我就将你放去逃命。”
　　徐爷无奈把话言妖人你要听周全你要将人给治好
　　我就放你去回还妖人闻听说胡话受伤之人活命难
　　若要中了我的宝呜呼哀哉赴阴间如要想活也容易
　　认母投胎找根源再去脱身才活命这就对你是实言
　　徐爷闻听冲冲怒大胆妖人不怕天真敢邪术伤人命
　　难免报应与循环说罢站起忙伸手翻找法宝在哪边
　　浑身上下全找到并无法宝带腰间收找多时没踪影
　　异怪之人真罕见
　　徐振中着了急，在妖人的身上收找他的宝贝。浑身全都找到，并未找着，真算异怪之事。徐振中说道：“和尚你是一个出家之人，为何不行方便，反是作恶？”
　　出家之人应行好为何作恶祸自招方便行来功德大
　　慈悲为本把好学好生之德天上有出家也要留根苗
　　哪有你这行万恶祸因恶积命难逃依我金石良言劝
　　从此你要把经瞧善恶两根非小可天网恢恢岂肯饶
　　你要治好人几个我倒与你把好交俺们素日无仇恨
　　何必害人性命消和尚应当要修道成仙成佛乐逍遥
　　你若作恶将人害难去升天赴蟠桃救人一命功德大
　　无量无限德行高妖僧闻言哈哈笑谁上你的计谋牢
　　徐文彪万般出於无奈，这才哀告妖僧，将打坏尉迟肖、孔生、孔平、孔远这四个人给治好了，由此与你交好。好汉他哀告了多时，妖人反倒笑哈哈。
　　妖人反倒笑连声此时哀告也不中别看将我来拿住
　　我要逃走不费工只用咒语念三遍就能解开这绑绳
　　我是故意叫绑上不容绑拴也现成看你把我怎样做
　　如何害我命残生方才用刀把我砍也没叫我一命倾
　　皆因不能伤我命你又哀告将哀情若要看你还可以
　　那个矮子狠毒虫上次相府你逃走直到如今恨心中
　　我前未得把他找真敢前来惹灾星他又会使牢笼计
　　诓我拴腿上绑绳他是假拴我真绑中了他的计牢笼
　　将我栽倒在地下惹的众人笑连声那时有心我要走
　　倒像祖师我无能故意叫你捆绑我拿我前来怎么行
　　那个砍我时多会你又对我好话明我与矮子仇恨重
　　一定要他来来生不依吾言事难成要你留神仔细听
　　与你商议一件事你要答应就算成将这矮子头割下
　　我就治好那四人不把矮子头割下想要四人活不能
　　将他一命换四命你要应允我也应你不应允我不管
　　四人真要赴幽冥阮英闻听气炸肺下回书中再说清
　　第九十回
　　妖僧遁逃阮英请金定佳人施神丹救人活命
　　诗曰：
　　徐帅出在无奈何哀告凶僧良言劝
　　受伤之人求治好妖人乘此使智谋
　　舍出一命换四命能把死者都救活
　　阮英识破其中意回山急请女娇娥
　　方才话表徐文标，万出无奈，这才苦苦的哀告铜头铁罗汉，将受伤四人治好。妖人说道：“要治活这四个人，须要将那阮英的头颅割下来交给我，拿回营去，见那吴帅。若不允，俺就与你不成。”阮英说道：“你看哪个矮身子的就是军师。”妖人观瞧，就是他的身子矮。铜头铁罗汉说道：“原来你还是军师，可恶之极矣，我中了你的鬼计。”
　　原来你就是军师用绳拴腿使鬼计虽然你把我拴绑
　　依我看来不算奇我是要到你营内认认军师我好知
　　我也不知就是你我是不该用心机依我看来无本领
　　无非虚名不为实阮英这边开言道我还有话对你提
　　方才你说将人活要割我的一首级你先将人全治好
　　我割颅头交给你一言出口不更改如白染皂定了局
　　若要差错非好汉你快治人莫延迟妖人闻听说不妥
　　你先割头才相益我怕你又使鬼计人心作事隔肚皮
　　话说铜头铁罗汉说：“你这个人有些个鬼计。你先把头割下来交给我，必把这四个人治活。他们中了我的法宝，我就会治。我要是先将这四个人治好了，你却不割下头来，我又中了你的鬼计。”
　　妖人复又把话言你这矮子巧又奸阵上我中你鬼计
　　你与我俩把腿拴我是真把腿来拴中了你的巧机关
　　这回我可不上当我在后来你在先阮英回言说不稳
　　先割人头不是玩俺们就算两没事我也不把你放还
　　妖人这边微冷笑我要想走真不难五行遁去全都有
　　你若不信留神观僧说之时天色晚红日西沉归了山
　　妖人说是我要走一条麻绳落尘埃眼前一阵狂风起
　　不见妖人吓一呆
　　话说妖僧，绑着他在中军帐内，两边有许多的兵丁看守他。徐振中、阮英在对面问，妖人说：“我要回去了，不与你们多说话。我也该走了。”只见他一抖身形，将绑绳全然落在地中。再看那妖僧，踪影全无。
　　到在日落掌上灯妖人他才把话明说是我也该回去
　　一抖身形无影踪二位英雄吓一跳两边吓坏众兵丁
　　不言徐阮齐发愣再把妖人说个清弄起遁法驾风走
　　来到兵营演武厅不用通禀将厅进迈步走入大厅中
　　吴斌正在灯下坐看见妖人吃一惊急忙站起忙让坐
　　对坐二人把话明师父被人绑了去如何复能回了营
　　妖人回言忙说道元帅留神你请听别看将我拴绑去
　　是我自己愿去行
　　吴帅正在灯下着急为难，全仗着铜头铁罗汉的法术之能，他又被那边绑去了。这可如何是好呢？一抬头，看见和尚走进帐来。吴帅急忙问：“师父被人绑拿去了，如何的得脱？望祈要细说回来之故。”
　　妖人笑说莫担忧听我从头讲根由阵上他来把我绑
　　那也不算把人丢别看又将我拿去元帅不用心反愁
　　你也难知其中故内里巧妙用智谋我是故意叫他绑
　　他必回营要深究借此机会好探事将他营内细寻搜
　　他们军师是哪个有何法术好追求原来是那矮身子
　　就是绑我小贼囚将他营中全看到看完我就急回还
　　他们也难留下我我的法术难追求他也将我苦哀告
　　治好四人把命救
　　妖人对着吴斌，从头至尾说明，怎么哀告，将所中法术救活。我定计诓他们，把哪个矮子头颅割将上来，他等不允，我就回营来了。
　　中宝之人难得活他们真把好言说我要矮子他首级
　　那个知晓我智谋诸事探明他营事没有能人我晓得
　　元帅闻言说罢了还是师父法力大不是师父来到此
　　本帅我也命难活吴帅吩咐快摆酒我陪师父把酒喝
　　不言吴帅营中事再把阮英说明白愣了多会忙说话
　　这个妖人了不得眼闪他就能逃走解开绳索起风波
　　一阵妖风无踪影哪能将他再拿住徐爷点头说利害
　　真也把他无奈何阮英这边忙说道今夜我来把他挪
　　急请嫂嫂将山下治好四人将妖捉
　　阮英说：“三哥不用着急。我腿快，今夜我就回山去请金定嫂嫂，治好了这四个人，再捉拿妖僧。有何难哉？”阮英说罢急忙将饭用完，站起身来，走出了大账。出了大营，睁开夜猫眼，迈开飞毛腿，快如雷电，急似风云一样。
　　好个快腿阮小爷黑夜行路甚匆忙睁开一双夜猫眼
　　飞毛腿快又不歇步展如飞走的快就路他把长衣披
　　急如撒野一般样一股怒气在心头请求嫂嫂全治好
　　妖人法术果然邪展眼之工几十里路有山水不能接
　　阮英走路急又快不管白天与黑夜走了半夜抬头看
　　铁龙高山甚个别小爷才把山口入看山喽兵把话明
　　何人夜晚来到此快把来历报真切
　　话说阮英来到铁龙山，进了山口。喽兵问道：“甚么人到此，快些报明！”
　　阮英叫道：“孩子们，老瓢把到了。”老瓢就是寨主，这是绿林之中的话，喽兵就知晓寨主爷来到。
　　阮英急忙把话言老瓢把子回了山喽兵上前忙行礼
　　阮英顺道往下前进了寨门将厅入急叫喽兵到后边
　　喽兵跑到后寨院窗槛以外把话言铁氏金定他醒了
　　半夜回话为哪般喽兵回说阮爷到要紧大事来回还
　　铁梁他也听见了兄妹二人把衣穿三位太太也惊醒
　　穿衣秉灯急向前兄弟来到大厅内阮英行礼到桌前
　　铁氏金定忙问话兄弟回山为哪番阮英从头说始末
　　佳人闻听吓一呆听说丈夫中法宝夫妻关心泪连连
　　话说铁梁一同铁金定来到了聚议大厅，阮英行礼已毕，这才问阮英半夜回山所因何事。阮英从头至尾，全都说明。铁金定闻听尉迟肖中宝昏迷不醒，眼中落泪，好不悲伤。
　　铁氏金定吃一惊丈夫中宝怎能行眼中落下关心泪
　　万箭穿心一般同丈夫心事多粗鲁心直性暴太愣怔
　　为何又中妖人宝他哪认出是妖僧忽上忽下去上阵
　　糊里糊涂被敌矇妖人法术必利害打的四人活不成
　　多亏兄弟来送信倘或迟延就丧命我是今夜快前去
　　这事不可当误工早到一时还有救晚到一刻救不能
　　铁梁说是我也去金定摆手说不中兄长不可离山寨
　　你要在家看山峰我带二千喽兵走一声令下就点兵
　　铁氏金定听说此事，焉能误得？这才点兵二千。留下铁梁他在山寨伺候三位老太太。铁金定披挂齐整，提刀上马，炮响起队，阮英在前引路，黑夜前去。
　　三声大炮响连天只为夫妻把心关二千喽兵往前走
　　阮英引路他在前佳人催兵急急往心急嫌慢紧加鞭
　　两站并着一站走不多一时亮了天天亮行到正向午
　　阮英抬头仔细观兵营离此不甚远小爷马上把话明
　　我到营中去送信阮英跳下马能行小爷腿快往前跑
　　急忙跑进自兵营进了大营才落坐徐爷急问小阮英
　　你去请人怎么样阮英他才说分明请得嫂嫂她来了
　　离此约有十里零
　　阮英先到大营，见了徐振中，说明铁金定领兵来到。徐爷摆队迎接。铁金定进了大营，来至中军大帐，归位落坐。这四个中法宝之人，全在大帐，佳人仔细的观看。
　　铁氏金定细观瞧看见四人心好焦个个脸面青又紫
　　口眼紧闭肿的高佳人看罢忙取药复又吩咐将伤浇
　　快取净水浇脸上净水挑来两水桶佳人取出丹四粒
　　这是圣母把她交用水冲和口内灌立刻青肿全然消
　　圣母灵丹真奥妙四人动转齐伸腰尉迟好汉一声喊
　　祖宗一定要杀妖孔氏三雄齐喊叫大骂妖僧难脱逃
　　四位好汉全苏醒
　　铁氏金定手扶着尉迟肖，这才告诉明白了。好汉闻听，如梦方醒。方听见身旁孔生喊叫：“气死我也，俺要不能给我大哥报仇，非为好汉。好个妖人，哪里逃走！”
　　孔生醒过喊声高万恶凶僧哪里逃打死俺哥仇似海
　　祖宗岂肯把你饶割你头来剜你胆给俺大哥将仇消
　　今日一定拿住你开膛摘心剁千刀孔生不怕你宝贝
　　你死我活才开交我们兄弟多义气不是无义小黄毛
　　弟兄交情同生死个个都是将英豪你若能害全害尽
　　若留一个就招殃舍着性命来拿你剜你双眼把皮剥
　　不怕你把我打死呜呼一命赴阴曹哪管你的甚么宝
　　只要把你心来嚼喝你血来吃你肉报仇解仇恨才消
　　孔生清醒过来，喊叫还是要替哥哥报仇。佳人在旁，劝道：“你哥哥这不是好好一个哥哥，又没少一点，你还要报甚么仇呢？”孔生闻听。好好的一个哥哥之言，定了定精神，看见铁氏同着尉迟肖对坐。
　　孔生听见好哥哥定定精神看明白只见铁氏尉迟肖
　　二人对着把话说孔生忙把大哥叫你中法宝命难活
　　掉下战马躺在地脸面青肿双眼合我是为你将仇报
　　一怒我去将妖捉恍惚记得也中宝脸上疼得了不得
　　后来我就不知道莫非俺俩见阎罗大哥脸上无青肿
　　我的脸面什么样铁氏嫂嫂多也到这桩事情是如何
　　哥哥你快对我讲怎样俺们得了活佳人这边忙说道
　　我就是个活阎婆
　　铁氏说：“我可不是活阎王，我是个活阎婆。我把你们哥四人都治活了，不是个阎婆么？”孔平、孔远也都醒过来了，徐振中他才对着四位英雄，从头至尾说明此事。
　　徐爷始末说分明从头至尾全说清四位好汉明白了
　　先前如同在梦中四人站起忙归坐尉迟好汉把话明
　　妖人法宝真利害打在脸上实在疼我还要去将他战
　　阮英摆手说不行妖人身上如铁硬兵刃伤他万不能
　　将他捆来用刀剁砍了多时白用工分毫不能伤他体
　　俺去上阵全不中嫂嫂她已经来到上阵去会拿妖僧
　　佳人这边忙说道我看妖人有何能瞧他使的何法术
　　我与妖人斗雌雄阵上与他分胜败将他拿住大太平
　　吴帅营中早用战饭，点兵三千，摆队，响炮出营，旗幡招展，队伍整齐。
　　妖人同着吴帅在马上耀武扬威，直奔徐帅大营而来。到了营门不远，排开队伍。妖僧叫战。佳人与众将在大帐内正议着事，忽听见营外炮声响动，兵卒来禀：“启禀元帅得知，有那边的妖僧前来，在营门外讨战，启禀定夺。”
　　铁氏闻听要战争佳人急忙把话明快些摆队我上阵
　　徐爷说是慢着行嫂嫂你要去出阵俺们大家议论情
　　我等全然跟出去前往观阵看输赢嫂嫂如若得了胜
　　我们不动看分明倘若你要不取胜我等一齐往前拥
　　一齐动手他难当就有宝贝也不中阮英接言忙说道
　　俺得预备避邪物多要预备黑狗血一同往他身上抛
　　虽然不能伤他体他见此物必担惊佳人点头说不错
　　秽物粘身战不能众人披挂同上马狗血找来瓶内存
　　话说阮英差着花云平、时长青二人，找来了的黑狗血，用瓶装好，散给众兵，每人拿着一瓶。且说得是吴斌看铜头铁罗汉被人拿去，独能脱身回来，真有些法术，加倍的恭敬。
　　吴帅恭敬铜头僧他的法术果然能被人捆绑拿了去
　　点灯之时又回营摆酒庆功天色晚吴斌坐上把话明
　　上次他们连得胜杀的我等走魂灵闭门不出不敢战
　　他们欺敌来逞凶他们有胜必有败师父已知他不行
　　倘或大意不能胜反被吴帅他笑声妖人又往对阵看
　　有个美貌一枝花面如施粉妖又俏天生成来粉来搽
　　两道娥眉如新月相衬俊目甚可夸鼻如悬胆一般样
　　一点鲜唇赛丹砂凤翅金盔卷雉尾七星蛾佩红容花
　　身披柳叶黄金甲吞口兽面在外押鱼鲜片片金光朔
　　赤金打造鱼兜搭衬甲一件红软袄黄绒丝绦九股成
　　护心宝镜如明月护背旗在身后插红缎做成绣彩凤
　　绿绸征裙把脚押骑下走阵浑红马凤鳞大刀手中拿
　　如花似玉一女将千姣百媚女姣娃沉鱼落雁世间少
　　恰似闭月与羞花这样风流又俊俏她敢上阵来斗杀
　　倘或阵上丧了命可惜可叹到黄沙不知她是谁家妇
　　我得细问她根芽
　　妖人看见徐营内出来了一员女将。妖人暗中想道，女人上阵，必有降人之能。若没有降人出奇的技艺，她焉敢上阵交战，自己倒要加心防备，于是，催马来到了佳人对面，用铲仗一指问道：“你这个女菩萨，莫非你也要来上阵冲锋交战么？”铁金定说道：“你这个和尚叫甚么僧名？报上来，奶奶的刀下不死无名之鬼。”妖人闻听，急忙答道：“你要问我听真，俺家名叫铜头铁罗。你是何人，也要报将上来。”
　　铁氏马上把话言僧人留神听周全奶奶叫着铁金定
　　居住一座铁龙山我的丈夫尉迟肖将门之后是魁元
　　为救铁牛将山下到在这里扎营盘昨日上阵遇见你
　　中你法宝落鞭鞍阮英回山来报信奶奶一怒来当先
　　真将四人能治活你若不信观一观妖人闻听往后看
　　四人跨马在后边妖僧观瞧吓一跳这员女将是神仙
　　真将四人能治好她必受过神人传书到此处住一住
　　下回书中细细言
　　第九十一回
　　金定飞刀败铜头僧妖人拜请金封长老
　　诗曰：
　　金定大战铜头僧佳人飞刀果然灵
　　妖人中宝败了阵请来水元他师兄
　　水元会摆八卦图铁氏险些一命倾
　　多亏盗回透龙剑斩杀妖人得太平
　　话说铁金定对着铜头铁罗汉说道：“我将你用邪物所打的四个人，全都治好了。”妖僧抬头往后观瞧，中法宝的那个黑大汉、蓝脸汉等全都跨马在她身后，妖人反倒吃了一惊。这个女将，必然受过神仙的传授。此事真算异怪。
　　妖人马上暗思量这员女将甚高强众人中宝能治好
　　神仙门徒不平常我要留神加防备必有法宝身中藏
　　妖僧想罢忙说道女将菩萨听其详坤道之家来上阵
　　你本是个女姣娘上阵厮杀多凶险兵刀之中必有伤
　　你若依我良言劝急速转回你家乡受亨荣华与富贵
　　夫唱妇随得安康何必疆场来动武着上刀枪一命亡
　　可惜你的花容貌千姣百媚世无双如花似玉一般样
　　月里娥嫦降下方佳人闻听说可恶好个凶僧敢发狂
　　佳人闻听妖人之言，只气得柳眉直竖，杏眼圆睁，骂道：“妖僧真敢胡言乱语，满口胡说。哪里逃走，看刀取你！”铁氏将大刀举起，照着铜头就劈。妖人用铲杖急忙招架。铁金定知道妖人有宝贝，怕他先用法伤人。佳人暗想道，先下手的为强，后动手的就要招殃。所以她先取飞刀，一圈战马之时，口念咒语，只听刷拉拉的飞刀出鞘。
　　佳人飞刀真利害一声响亮就起来一连飞出十二把
　　照着妖人头上斩只听刷拉一声响妖人他把飞刀捱
　　依仗妖人身体硬别者之人早哀哉妖人抬头仔细看
　　原是飞刀看明白一十二口连连砍妖人觉着疼起来
　　说声利害我要走再要不走头要摘一阵妖风无影踪
　　他的战马苦哀哉飞刀照马往下落扑哧一声马腹开
　　战马肚开腰两段吴斌马上把手拍急忙传令将兵退
　　快快回营算是乖一声吩咐快些跑一阵大乱回营来
　　话说铜头铁罗汉，飞刀犹如雨点相似，十二口飞刀将他砍了多时。先倒未觉怎么样，后来十二口飞刀上下飞腾，砍的他觉着有些疼痛。暗说不行，驾风逃命，将战马抛下，被刀将马砍为两段。
　　妖人他把战马抛马被飞刀劈两截吴帅马上忙传令
　　快些逃命跑不叠众人害怕只顾命刀枪剑戟一齐抛
　　一阵大乱各逃走尉迟好汉把话明马上喊叫说快赶
　　先要拿住他帅爷徐爷催兵杀过去众位好汉哪敢歇
　　各抡兵刃闯他队将他败兵用刀切砍瓜切菜一般样
　　一阵杀他兵好些虎到羊群一个样叫苦哀哉命完结
　　此时追赶众好汉杀的败兵哭哀哀铁氏催马忙阻挡
　　上前劝住众豪杰
　　尉迟肖率兵等追杀一阵，好不利害。几位英雄，人到处死尸乱倒，马到处人头乱滚，只杀的败兵丢盔弃甲，叫苦连天。铁金定急忙上前阻住，败兵莫追。徐爷传令，打得胜鼓回营。众英雄欢悦，一齐归回营寨，铁金定说道：“此事难料。妖人虽中我的飞刀，并未伤命，他是驾风逃走。妖人未必善罢甘休，想必是去找帮手，也想收我法宝，前来报仇，也是有的。诸事全要料到，更宜小心谨慎为妙。”
　　我想妖人必不服中我飞刀气不出妖人自己不胜我
　　去找帮手把仇复或者去找甚法宝必要前来将我难
　　俺们全要想的到不可粗心事含胡倘若大事想不到
　　别拿此事有与无凡事不可欺着看量欺他就没帮扶
　　阮英点头说不错难把妖人命呜呼杀他非得透龙剑
　　金贵去找音信无此时找回透龙剑能砍妖人他头颅
　　妖人独怕那桩宝我才下了苦工夫天意若能将妖灭
　　就有机会把他诛佳人点头说是的天相吉人莫踌躇
　　话说金封长老正在石床上打坐，铜头铁罗汉走至石床以前，说道：“师兄，师弟我特问心来了。”金封长老听问心二字，睁眼观看，是他师弟来到。
　　金封长老把眼睁是他师弟把话明急忙站起来让座
　　师弟前来为何情你染红尘在相府扶助蔡京把基登
　　你挣功名图富贵不愿古洞苦修行为何你又来到此
　　有甚大事快说清铜头闻听师兄问师兄留神仔细听
　　无事不能来洞府皆因上阵落下风几次几番连得胜
　　不料遇见比我能有一女将铁金定不知她是谁门生
　　本领高强杀法勇她有飞刀妙又灵砍在身上觉疼痛
　　工夫久了难逃生无奈害怕我逃走脸上无光难回营
　　“我实没有脸面回营去见吴帅。因万出无奈，我来请师兄助我一阵。如若得胜，我也不敢留住师兄，久恋红尘，师兄就急回洞府。就是一次，往下再要有事，我也不敢亟劳师兄的仙驾。”金封长老对着铜头铁罗汉说明：“要是得了胜，我就急回洞府，再往下的事，谁胜谁败，我也再不能管了，也不许再来求我。就是你再来求我，我是决不能管了。这一次我要破了杀戒，事出无奈。”
　　修道之人不应为背天而行怕五雷错过你我师兄弟
　　破了杀戒惹是非这就算是伤天理出家之道全都违
　　多就帮你这一次得胜我就要归回往下有事休找我
　　何用多说一大堆俺俩就此起身走我也好把大营归
　　金封长老带法宝收拾妥当把他催两个和尚出洞府
　　一齐叨念咒语吹各驾妖风来的快真言咒语紧相随
　　两个妖僧驾风，来的极快，到了兵营来。二妖人走至营门，铜头铁罗汉对着守营门的兵卒说明，兵卒回禀了吴帅，吴帅自己率兵迎接。两个妖人进了演武厅，吴帅将二妖人让为上座。吴斌开言讲话。
　　吴帅先把话来提师父留神请听细那员女将真利害
　　她的法宝果出奇师父中宝驾风走我兵全都吃了屈
　　他们一齐来动手杀的我兵跑不及三千人马死大半
　　我也亦难去对敌叫苦连天丢盔甲大败而回把亏吃
　　幸而师父又回转有何妙法对我提这位师父住何处
　　莫非他有巧机关铜头回言说无碍兵家胜败是常有
　　这是我的师兄到他来与我大有益如要不信阵前看
　　要你留神看高低
　　话说铜头铁罗汉对着吴帅说道：“这是我的师兄，是我请来的帮手。俺如若得胜他就回去了。”吴帅闻听说是：“师父，上下怎样的称呼？”铜头僧人说：“我师兄是金封长老的便是。”
　　吴帅闻听把愁消请来金封道行高这次真能全得胜
　　那边之人实难逃就是女将法术广她的身边带飞刀
　　有人能把飞刀破好擒女将别善饶将她全然获拿住
　　把他个个首级消方才解我心头恨把那黑汉皮来剥
　　他将我兵杀的苦几万之数全都遭我也难将此事禀
　　俺是相爷把我挑倘或相爷动了怒我的性命就难逃
　　若知吴帅排兵事下回书中知根苗
　　第九十二回
　　金封巧布八卦阵金定追敌把阵观
　　诗曰：
　　金封修炼四千年分身之法实非凡
　　内按八卦安排好六十四卦我占天
　　五子留下兵书策斗引埋伏十二篇
　　连环阵画有变化打入阵内逃命难
　　适才话表，吴帅对着铜头铁罗汉商议着将那边之人全都拿住，解送汴梁，将功折罪。若拿不住他等几个送到相府，将功折罪，我伤的兵也过多了，相爷必要加罪於我，如何是好呢？吴帅同着二妖僧议论，有何方法可能拿住那员女将。
　　铜头铁罗汉开言尊声师兄听周全师兄已经来到此
　　有何妙计说根源金封长老开言道我摆八卦阵连环
　　内按八门按方向快看我艺把阵安我将阵式要摆妥
　　来将引进阵里边全都打在八卦阵想要活命难上难
　　哪怕女将有法术不怕来了大罗仙不管她是谁弟子
　　八卦阵图非等闲内里奥妙人难解里有八门按的严
　　若要有人入了阵呜呼哀哉到黄泉我的阵式有变化
　　神仙难测巧机关变化多端非小可就是神仙破阵难
　　金封长老说道：“我的八卦连环阵，非是寻常那等样。八卦连环阵内里，有许多的变化，大罗神仙也难破我的阵式。将他们打入阵中，可走逃不了，都要死在阵内。我不能像我师弟，贪图红尘，我是帮助他报仇，才破杀戒，伤生害命本非容易，出家人不应为的事情。然而一摆阵式，这就为伤天害理，作了大孽了。”
　　修道之人理不应伤生害命罪不轻铜头这边忙说道
　　师兄留神要你听既来者必得安之你就摆妥莫误工
　　金封长老出无奈不得而为说就行同着师弟往外走
　　商议吴帅快点兵吴帅问道有多少一共要用九千兵
　　一声令下将兵点九千之数全点清二僧领兵往外走
　　来到营外看分明拣选地势按方向法台搭在正当中
　　高座法台三丈六按了八门全摆成休生伤杜门四座
　　景死惊开按的清乾坎艮震安排妥巽离坤兑四门定
　　话说金封长老将八门摆妥，外八宫内九宫。每一门要按下一千兵，八门要按八千，看守法台的一千兵，共用九千兵足矣。阵图全都演妥。每一门派了两员大将。吴帅他去诱阵，若有敌将，就要诱进阵内。
　　派了铜头看法台尽将妖僧藏起来金封长老法台上
　　五色旗幡台上插一杆黄旗拿在手口念咒语巧安排
　　不多一时妖风起雾气迷漫真怪哉八卦阵中多凶险
　　天地人用按三才每门一千兵把守金封长老坐法台
　　若有敌将诱进阵就要呜呼与哀哉他将阵式都排妥
　　金封长老把口开叫声吴帅去诱阵快把敌将诱进来
　　吴帅答应遵法令马上不由喜心怀来位长老会摆阵
　　那边之人苦难哀
　　金封长老将阵摆妥，同着师弟在阵的中间法台，手拿红旗，站在法台遥望。且说得是阮英、徐振中等，同着铁金定议事，忽见兵卒来报：“启禀元帅得知，营外有那边的元帅前来叫阵要战。”铁氏金定与众位英雄说道：“他那边元帅前来要战，必有用计，我先与嘶杀，你们千万不可乱动。”众位好汉答应：“我等知道了，不劳吩咐，我等各加谨慎。”
　　众位英雄齐应声各加谨慎把事行你等上阵去交战
　　看看胜败有何情可知内中真与假佳人点头吩咐明
　　披挂整齐往外走手提大刀上走龙营门放了三声炮
　　惊动吴帅细睁睁只见营门大开放出来多少将英雄
　　头前马上是女将耀武扬威有威风两边兵卒摆开阵
　　雁翅一般真齐整佳人催马闯上去用刀一指问一声
　　你是何人将兵领快些报你姓与名刀下不杀无名鬼
　　急速对我快说清吴帅闻听忙说道若要问我留神听
　　话说吴斌闻听铁金定问他姓名，急忙答道：“你要问我，听真，我叫吴斌我是领兵的元帅。昨日你把我营的铜头铁罗汉用什么法宝打走了？今日我来与你决一死战，报昨日之恨，你可晓得么？”
　　佳人闻听吴帅话马上急忙把话答你们妖人法术广
　　为何逃跑奸又滑他真害怕逃了命躲在海角与天涯
　　你还怕死不前来前来要战敢厮杀依我劝你快回去
　　何必自把命白搭快把铁牛放回转免去争斗动争伐
　　如要不听良言劝刀下叫你到黄泉吴帅闻听哈哈笑
　　你们铁牛早被杀哪还有他性命在昨日就把他皮扒
　　佳人闻听气满胸好个吴斌太猖狂我就拿你将仇报
　　佳人抡刀把马撒吴斌故意惹她怒铁氏真把恕气发
　　吴斌假说把铁牛杀了。佳人闻听此言，不由的大怒，催马抡刀杀奔向前，大刀协肩带背往下就剁。吴帅用铛急架相还，二马盘旋，杀在一处。吴斌与铁金定动手杀在一处，吴帅倒抽一口冷气，暗暗的担惊害怕。这员女将真有这样杀法，看起来宋王天子用奸不用忠之过，此时奸臣当道，忠臣退后。
　　吴帅马上暗思量不由赞叹把心伤国家将兴贞祥献
　　妖孽一兆国家亡奸相藏兵要篡位才来妖人把他帮
　　金封长老非正道铜头僧人阵内藏叫我前来将阵诱
　　偏又遇见女姣娘若能将她害了命国家还能得安康
　　倘或不能将她害这是国家大不祥他要造反谁能挡
　　刀马纯熟技高强妖僧虽然会摆阵邪不侵正焉久常
　　阵上动手暗思想好个骁勇女红妆只见催马又闯到
　　吴帅举铛把刀挡吴斌圈马往下败奔走如飞发了慌
　　吴帅与铁氏金定战了三个回合，吴帅哪能敌的住佳人的凤麟大刀，难以招架，他是真败。佳人见他掖铛败走，想把他拿住，也不伤他性命，好预备拿他问个虚实，把铁牛杀了，还是未杀呢？
　　把他拿住问真情叫他好把实话明佳人想罢催战马
　　战马如飞跑不歇大叫吴斌哪里走留下首级算完结
　　吴帅马上回头看佳人追赶来的快佳人追赶加防备
　　看见吴帅眼睛斜铁氏看见他回转瞧他回头甚个别
　　其中必然有诡计佳人自把主意定勒住战马不追赶
　　铁氏本是女豪杰故意试探看真假吴帅回头把话明
　　不来赶我是造化若要追来你命绝佳人闻言明白了
　　必有埋伏在前接
　　铁金定在后追赶，吴帅在前边跑着，不住的回头观看。佳人看他光景，必有诡计。铁氏将战马勒住，不去追赶，看他怎样的行事。吴斌观看，见佳人住马不追，便急回头过来，开言讲话。
　　吴斌回头把话言为何不追你回还你要赶我自寻死
　　若到不追活世间双关之语全都有激将之言使套圈
　　叫她真假测不透你也难知巧机关请将不如激将好吴帅扭项叫
　　向前要你不来有活命若要前来保命难
　　铁氏闻言早知晓必有埋伏在前边我要前去看了看
　　甚么诡计观一观佳人催马随后赶一步走进阵连环
　　要知金定生与死下回书中再开言
　　第九十三回
　　金定细话破阵之难翠屏奉命携宝下山
　　诗曰：
　　铁氏金定把阵观认得八卦阵连环
　　佳人不能破此阵郑氏翠屏下高山
　　该她夫妻重相见这是破镜又重圆
　　两位佳人困阵内多亏透龙斩妖仙
　　方才言讲，铁金定追赶吴帅，赶至前边，忽然不见。吴帅只见那边黑云滚滚，雾气腾腾，迷漫宇宙。铁氏金定又见吴帅，他走出阵来，叫道：“铁氏金定，你看看这是甚么地方？你若能认得这个所在，我就拜你为师。”铁氏闻言说道：“你且慢，等我看来。”正然说话，扭项回头，看见众位英雄，一齐的赶到。
　　佳人扭项回头观后边来了众魁元尉迟好汉忙问道
　　为何勒马不向前铁氏说是休前进有座阵势等我观
　　说罢取出旗一杆杏黄宝旗擎手间佳人将旗晃一晃
　　一桩异事甚罕然杏黄旗上金光现金光冲开雾迷漫
　　立刻真见阵一座内按八门分的全每门一千兵看守
　　左右还有将二员当中法台高又大两个妖僧在上边
　　众位好汉齐看见佳人认出半边环阵内变化多奥妙
　　若要进阵出来难
　　话说铁氏金定将杏黄神旗一展，金光发现，冲散中央的黑雾，这才能看得出来八卦连环阵，内有八门，全然看明。铁氏认得此等的阵图，对着众好汉说道：“此阵凶险厉害，万不可轻入，入内难逃性命。”
　　铁氏看罢对众明诸位留神仔细听这就叫作八卦阵
　　内有变化多无穷里边连环真奥妙有人入阵活不成
　　千万不可将能逞此阵利害凶又险这杆神旗能护体
　　没有此旗活不能佳人这边正讲话吴帅那边把话明
　　你能认出对我讲佳人说是你听清此阵叫着八卦阵
　　内有连环在其中按着八门按方向休生伤杜排的清
　　景死惊开门四座想要瞒我万不能乾坎艮震有方位
　　巽离坤兑按五行
　　内按五行，金、木、水、火、土，相生相克。内九宫外八宫，这样的阵势，也不足为奇。此等之阵，不算光明，人人皆能的。吴帅闻听说道：“铁金定你既识阵图，你敢进阵么？”佳人回言：“你不要轻我，既识得此阵，我必敢进阵。”
　　佳人闻听把话说此等阵势我晓得有人能摆八卦阵
　　能破此阵有许多你到别忙留神看要你仔细瞧明白
　　今日我先回营去明日破阵灭你窝我要回去安排妥
　　奶奶自有巧智谋佳人说罢圈回马领着众将回里挪
　　吴帅见她不进阵来到法台把话说对着金封来回禀
　　那员女将无法捉他将此阵认得透对我把阵说清格
　　他说明日来破阵必把能人请的多
　　话说吴帅对着金封长老说：“那员女将果然神通广大，法术无边，真能认得此阵。她说明日才来破阵，今日她先回营去了。我想她必是去请能人，前来破阵。”金封说道：“只管叫她去请，能人来多少，捆多少。”
　　别管她讲甚能人想要破阵白费心她看这是八卦阵
　　内里也有八字门不知内中多变化按着爻卦能分身
　　她若进入我的阵你等留神要看真不是寻常那等阵
　　内有奥妙难知音八八六十四爻卦能以按着拿些人
　　虽然她由生门入必要走我开字门她就算是逢绝地
　　呜呼哀哉命难存六十四人圈围住乱刀分身去归阴
　　不怕请来神仙到入了我阵就发昏明日叫你看真切
　　便知我话却是真
　　且说铁金定同着众英雄回到大营来，在中军大帐归位落坐。阮英问道：“嫂嫂你看他摆的这座阵势，可以破得了，是破不了呢？快想良谋妙策，速速去行。”
　　总是嫂嫂你会观他的阵势非等闲有何方法破此阵
　　你对我们说根源铁氏闻听长叹气贤弟听我说周全
　　你们都是血气勇真杀真砍能占先若要破阵全无用
　　倘要入阵到黄泉这座八卦连环阵不比寻常那一般
　　内里奥妙惊神鬼大罗仙人破阵难里边变化多凶险
　　我是一人甚孤单单丝不成纹或线孤掌难鸣是实言
　　再有一人帮助我就能敢进阵内观方才知晓有破法
　　怎样出入能看全
　　金定说：“你们一位也不能帮我。进阵里边看个真切，如何的破法，才能知的了破法呢。如在阵外，焉能知道那里边的变化？此阵与别阵巧妙不同。
　　妖人摆阵，可知道他用的是甚么法宝伤人？难防备他的法术。”
　　皆因妖人法术精阵内看见二妖僧必是请来他道友
　　妖术邪法必然能他才能摆凶险阵伤天害理杀众生
　　料我一人也难破找个帮手才敢行进他阵内全看到
　　若要破阵不费工众位好汉闻此话个个着急在心中
　　正是众位发急躁兵卒进帐禀事情门外来了人一个
　　他名叫着郑梦熊来见元帅有大事启禀元帅令施行
　　徐爷商议铁金定众位英雄说分明大家一齐说请进
　　问他来意便知音
　　众位英雄同着铁金定议事，忽有守营门的小校走入大帐启禀：“元帅，营外来一人，名叫郑梦熊，要见元帅有紧要的大事情。”
　　这桩事情甚是奇哪里来的一魁元皆因他把绿林创
　　居占一座杏花山他的姐姐郑翠屏姻缘匹配周家男
　　已先收下假夫主梁氏秀英假良缘后来景隆周公子
　　三人同把天地参一夫二妻同居住夫唱妇随在高山
　　美中不足惊惶到铜头妖僧先行官郑氏翠屏将兵战
　　五光神珠打婵娟郑氏多亏圣母救治好珠伤不叫还
　　留在高山有半载等她难满些话言金刀圣母开言道
　　叫声翠屏听根源
　　话说金刀圣母说道：“今日我吩咐你下山去，奔磨盘山，找你的胞弟郑梦熊。此时他占了磨盘山，他有现成的喽兵。你姐弟见面，急带喽兵下山去，找铁金定、阮英等，他们正在汴梁城西藏兵营交战，去助他抵敌。”
　　金刀圣母把话言今日吩咐你下山急去帮助铁金定
　　你们都系有牵连阮英他与尉迟肖与你丈夫交在前
　　几人神前曾结拜弟兄义气学圣贤皆因周门遭不幸
　　景隆母子在外边公子景隆灾难满进京得中报仇冤
　　该你夫妻团圆日功名成就庆团圆你们夫妻造化大
　　此时不敢泄机关急叫翠屏收拾妥就此起身莫迟延
　　请示老师对我言弟子还有甚灾难翠屏双膝忙跪倒
　　得见丈夫在哪天
　　郑翠屏跪倒，眼中落泪，问道：“弟子下山还有甚么难？周公子此时在於何处？梁秀英他吉凶如何？望祈老师对弟子说明。”金刀圣母说道：“你也不用问他，等的下山，总有好机会见面，何必如此悲伤。”
　　郑氏翠屏尊恩师吩咐弟子敢不依另蒙恩师教活命
　　学会武技果出奇吩咐弟子把山下谨遵吩咐不敢迟
　　又叫弟子把阵破阵中凶险我不知望祈恩师要指示
　　或是凶来或是吉老师赐我何法宝到在阵中护身体
　　金刀圣母说是有伸手取过烈火旗旗上珍珠有五个
　　能保身体大有益甚么法宝难伤你用旗一展落尘埃
　　不管何宝全能避珍珠烈火世间稀郑氏翠屏忙接过
　　恋恋不舍受业师
　　话说金刀圣母，将珍珠烈火旗交与郑氏翠屏收好。郑氏翠屏跪倒叩头落泪，弟子难舍业师。老母说道：“郑翠屏你也不必留恋，你我师徒总有相会之日。”
　　圣母复又把话言要你牢记在心间今日你把高山下
　　该你夫妇得团圆我也不敢把天背你的难满须下山
　　景隆也该出头日捉拿蔡京大报仇不可错过巧机会
　　不敢误你美良缘背天行事雷轰顶上天怪罪谁敢担
　　皆因你的造化大帮他进阵不相干铁氏命小难比你
　　借你命大能保全只管进他连环阵你有宝旗在身边
　　郑氏翠屏忙站起拜别圣母泪连连欲知小姐破阵事
　　下回书中细细谈
　　第九十四回
　　郑氏姐弟相逢话别情率兵下山金定喜相迎
　　诗曰：
　　郑氏屏翠真不凡她是上方一天仙
　　皆因思凡王母怪贬她下界配良缘
　　东斗星官前缘凑难后易过百年
　　难满冤消将山下妻相会得团圆
　　适才话表郑翠屏眼中落泪，难以离舍师徒之情。老母催着他快走，我好送你急到盘磨山去。老母站起，领着佳人出了洞府，来到山头。老母叫道：“郑翠屏，你将双目紧紧闭着，为师好送你前去。”
　　佳人紧把二目合金刀老母妙法多只用手尘拂一拂
　　佳人足下起风波自觉身形悬空地飘飘摇摇空中丢
　　不多一时身不动佳人睁眼看明白不见老母她踪影
　　一座高山眼前隔郑氏翠屏仔细看山清水秀甚是得
　　莫非就是这山寨佳人自己暗思算顺着盘道往上走
　　寨门以内喽兵多喽兵前头来住步翠屏这边把话说
　　此山之名告诉我喽兵对面看娇娥千娇百媚一娇妇
　　如花似玉容颜和许多喽兵往后退孤仙显灵非凡婆
　　凡间没有这美妇恐是妖精把人捉
　　众喽兵看守寨门，忽见一个美貌的妇人，疑惑是妖精。山中又没有人家，哪有这样的美妇呢？所以往后倒退。佳人说道：“你等不必害怕，我是凡人，前来问话，代我通报一声。”
　　此处可是磨盘山你们对我要实言有名喽兵胆子大
　　此处就是磨盘山你问此山有何事对着我们说根源
　　佳人闻听忙说道我找姓郑把话言喽兵回言说是有
　　是我寨主为哪番佳人复又来问话将他名字报周全
　　我们寨主他姓郑梦熊之名在里边佳人说是快去禀
　　我是他姐来磨盘喽兵闻听往里跑急去回明不迟延
　　梦熊正在厅中坐这边喽兵到面前对着好汉回一遍
　　英雄闻听吓一跳半惊半喜往外走
　　来到寨门仔细观
　　郑梦熊闻听他姐姐来到，又惊又喜。惊的是他姐姐不知死活，喜的是他姐姐又能相逢见面。所以他急忙站起，往外就走。书中交代，自从来到这坐山寨，本山上的寨主故去，郑梦熊他就得了此山，倒也快乐。
　　梦熊得占这山峰快乐逍遥真兴隆每日想念他姐姐
　　心中情念周相公外又牵挂梁小姐不知夫妻死共生
　　今日听见姐姐到不晓真假共吉凶站起身形往外走
　　去到寨门看分明莫非相会在梦中门外站着一少妇
　　到在前面细看清认得是他亲胞姐急忙跪倒地川平
　　眼中落泪叫姐姐你可想死我兄弟姐姐你往何处行
　　翠屏伸手忙扶起眼中落泪好伤情一言难尽我的事
　　到在屋中再说明
　　话说郑梦熊来到寨门，留神的细看，姐姐郑翠屏佳人也认得是他兄弟。
　　郑梦熊见是他姐姐，急忙的跪倒行礼，佳人将他的兄弟拉起。姐弟两个进了聚议厅。好汉问道：“姐姐你住何处？今日何能到此？”
　　皆因汴梁发大兵他的先行是妖僧姐姐一怒去出战
　　中了僧人宝无情打的姐姐落下马我叫喽兵抢尸灵
　　不料姐姐无踪影那时哭坏周景隆梁氏秀英嚎啕哭
　　兄弟我也放悲声山下大兵攻的紧无人敢去赌斗争
　　万般无奈齐逃走我与夫妻信一封拿信去到苏州府
　　母舅家中去逃生哪知半路有差事通天岛内来大兵
　　乱杀一阵全冲散事后之时才得明我领败兵来此处
　　这山寨主赴幽冥
　　郑梦熊把逃下杏花山之事，从头至尾、始末原由说明。“我来到这座山寨，诸日想念姐姐。姐姐你到哪里去住了半年？”郑翠屏就把圣母救去之事，说了一遍。
　　姐弟二人于是带领着三千喽兵，来到了徐振中的兵营。距五里之遥，郑梦熊他兵扎住，不往前进。与他姐姐商议，先去通信说明，然后军兵合在一处。所以郑梦熊他才单人独自来到徐帅的大营，要求见元帅，诉说事情。
　　众位英雄正着忙铁氏金定无人帮营门兵卒来回话
　　营外一人甚高强求见元帅有大事单等见面说其详
　　众位好汉说请进看他所来为哪桩兵卒出营说请进
　　中军宝帐去商量梦熊闻听往里走进了大帐看方向
　　众位英雄两旁坐当中有位女红妆几位好汉多豪杰
　　身体高强有短长众位英雄抬头看自外走进汉子王
　　身体魁威面如墨两眼一睁赛灯光几位英雄忙站起
　　一同让坐问言良
　　众好汉问了名姓，郑梦熊这才把杏花山周景隆收双妻之事，从头至尾说明，众英雄方才知道周公子的实信。后来下山逃命，半路被兵冲散，也就难料他的下落。
　　半路途中被兵冲以后难知他吉凶他却身带一封信
　　叫他去奔苏州城后来之事难知晓我的姐姐死复生
　　金刀圣母将她救今日叫她下山峰圣母说是有机会
　　该她夫妻巧相逢叫她帮助铁金定只管进阵说的清
　　虽然他阵多凶险必有宝剑斩妖僧我领喽兵三千正
　　我姐她现在营中离此五里安营寨叫我先来把信通
　　众位好汉闻此话个个欢悦长笑容铁氏金定忧变喜
　　佳人这边把话明快请妹妹他来到兵合一处两相应
　　铁金定闻听郑梦熊之言，喜欢不尽，这就来了帮手了，所以接言说道：“待我前去迎接郑家妹妹，你弟兄也要跟随前去才是道理。佳人吩咐快些摆齐队伍迎请。徐爷闻听，即传令摆队前去了，旗幡招展，队伍齐整，耀武扬威，迎接佳人。郑梦熊他先回营报信，五百兵卒排开雁翅儿一般，铁金定乘马在前，众位英雄跨马在后，跟随同往前面走，真乃是威风凛凛。
　　众位好汉跨马鞍威风凛凛同向前迎接佳人添威武
　　铁氏她也面堆欢旗幡招展遮天日队伍齐整有威严
　　兵行正走来的快兵营就在不远间梦熊进营来报信
　　郑氏翠屏闻信欢也就摆阵五百队两下都是一样般
　　郑氏翠屏往外走来到营外对面观迎面来了兵无数
　　旗幡招展遮日天铁氏金定马上看营门以外站婵娟
　　美貌无双世间少如花似玉似天仙沉鱼落雁称绝世
　　闭月羞花盖世鲜
　　话说铁金定在马上抬头看，见那边营门站着一位美貌的佳人，就知道她必是郑氏翠屏。来到营门，急忙的下了马，满脸含春带笑说道：“这位是郑氏妹妹，愚姐并未见过。”尊客说着话，急往前走。阮英问道：“嫂嫂你有甚么法宝能破妖人的阵势呢？”郑氏翠屏说道：“兄弟你也不必问我，等我同着姐姐进阵，看个明白，自有破阵之法。”铁金定盘问她学技几年，她才对着铁氏说明，二人俱要盘问。二位佳人对问明铁氏金定喜心中铁氏
　　这边开言道
　　我请妹妹去俺营将兵全要合一处俺们姐俩拿妖僧
　　郑氏翠屏将头点一声令下就起兵两位女将乘坐骑
　　后跑义气众兄弟拔了兵营往前走一直来徐帅兵营
　　兵合一处多威武分外显看添威风铁氏马上忙说道
　　妹妹同我把阵冲郑氏答应喊连声不知吉凶下回分
　　第九十五回
　　八卦阵变化困佳人金贵及时携宝入阵
　　诗曰：
　　惟有好事最多磨有苦有甜离又合
　　世上佳人配才子东斗星官找嫦娥
　　忠孝节义传今古奸盗邪淫书史多
　　劝公总要行善事为人修身作事和
　　方才言讲二位佳人并未进营，商议着先去观阵，催马上前走到了头阵面前。忽见铜头铁罗汉出阵，跨马擎铲来到了二位佳人对面。郑翠屏认得妖僧，不由的动怒，用刀一指骂道：“好一个万恶的妖僧，奶奶前来拿你报仇。”
　　摧马抡刀，闯上前去。二位佳人来到阵前，妖人出来诱阵，皆因吴帅他不能将人引入阵内，所以妖人自己出来诱阵。郑翠屏在杏花山受过他的害，恨他入骨髓，一见面就杀上前去。铁金定帮着动手，全被妖人引入阵内。
　　两个佳人进阵中金封长老看分明法台以上将旗晃
　　满阵之中发雷声黑雾迷滚阴风起郑氏翠屏那曾停
　　珍珠神旗拿手内二位佳人保太平珍珠烈火金光现
　　冲开黑雾看的清内看八门按方向两个佳人奔开生
　　金封长老将身变献出金封六十四按着八八卦变相
　　八门阻挡不放行按门金封全都有生开二门走不能
　　二位佳人难出阵金封变化令人惊阵里困住二女将
　　阵外急坏众英雄
　　话说金封妖僧，他会分身法，一个金封变两个，由两个能变四个，至变到了六十四个为止，再多变一个也是不能的了。这二位佳人进得阵来，各有神旗在身，不能伤着体。郑翠屏晃她的珍珠烈火旗，冲散云雾。
　　铁氏她有杏黄旗神旗金光真相益冲散云雾八门现
　　二位佳人看端底认出生开门二道姐妹二个催征驹
　　来到生门往外奔金封阻挡哪能依八个金封都一样
　　八口宝剑手中提围住姐俩同动手八口宝剑急又快
　　姐妹两个忙招架八个金封现身体只听雷音一声响
　　八个金封两下站八个变成十六个各持宝剑了不的
　　十六个金封团转两个佳人看虚实十六和尚一般样
　　各各都把宝剑提
　　二位佳人看出了生、开二座门可以走的了，哪知道妖人他会分身之法，由内里变化出来十六个金封和尚。又听喀嚓一声雷响，十六个金封长老变了三十二个了。
　　两员女将仔细观这桩异事甚罕然三十二个都一样
　　各持宝剑是一般又听喀嚓一声响雷音一过变化全
　　三十二个变多了六十四个就算完六十四个凶和尚
　　围住姐妹逃走难团团一转摆成阵按着一门圈的严
　　姐妹拚奔生门走成了死门闪目观佳人一看心纳闷
　　这是奇事非等闲明明来到生门内怎么走在死门前
　　郑氏翠屏尊嫂嫂要你留神听我言方才俺奔生门走
　　为何死门在目前莫非俺俩走错了再找开门把营还
　　二位佳人明明找了生门，八八六十四个金封和尚一转变成一座死门。二人心中纳闷，说是奇怪。铁金定说道：“俺姐妹走错了门户，也是有的。俺们再找开门出阵。说罢二人直奔开门来了。
　　姐妹二人奔开门这次用工细看真来到开门往外闯
　　金封长老又献身六十四人围裹住开门变了一死门
　　姐妹二人说奇怪来到开门枉费心为何此门又变化
　　这桩事情难知音铁氏金定尊贤妹要找出路无处寻
　　这个妖僧使邪法不如俺俩杀妖人郑氏翠屏说很好
　　俺与妖人拚一拚说罢二人催战马抡刀杀入妖人群
　　铜头僧人哪怠慢急忙取他宝贵珍五光神珠外面打
　　翠屏忙用宝旗分
　　铜头铁罗汉看见这两名女将，被他师兄金封长老用分身法围住，不能出阵着了急，就杀入四面之中，六十四个金封和尚的群内。铜头僧人又用他的五光神珠，往里就打，郑翠屏急用烈火旗一展，将妖人的法宝挡回，不能伤身。郑氏举刀直奔妖人杀来。
　　郑氏用旗避宝珍烈火发出将宝阻不能伤人落下马
　　妖人急躁气常出大约法宝不中用不如动手将她诛
　　撒马抡铲往上闯照着郑氏砍头颅佳人急忙举刀架
　　郑氏大骂恶贼徒上次奶奶中你宝这次该我把仇复
　　有何法术只管使皱皱眉头我算输今日特意来找你
　　杀你千万气才除这也该你恶贯满天网恢恢报应速
　　我意把你原形显先要剜出你眼珠
　　郑氏翠屏见妖僧前来动手，佳人举刀招架，铁金定就抡刀上前帮助。二佳人两口大刀，上下飞腾，把个妖人杀的往后退不能前进，只有招架之功，并没还手之力，难以敌当，复又败下。
　　二位佳人舞双刀妖人难敌又要逃看看又要落下马
　　两个女将难善饶一定把他性命要金封长老细观瞧
　　他的师弟难取胜手中之幡不住摇晃魂之幡真利害
　　天昏地暗鬼哭嚎二位佳人头发晕郑氏翠屏用旗招
　　烈火冲开黑云雾阵内哭声全自消铜头僧人他逃跑
　　惧怕佳人两口刀姐妹两个仔细看那个妖人找不着
　　只可催马往外闯金封和尚发了愣急忙往前又围裹
　　姐妹二人难脱逃
　　话说二位佳人困在阵内，难以脱逃。虽然不能丧命，却也不能出阵。且说得是众位英雄，在阵外看着姐妹两个被妖僧诱引进阵去了。众好汉见她们二人进阵去有半天的工夫，不见二人出阵。
　　徐帅马上把话说姐妹进阵半日多莫非不能破此阵
　　她们二人招祸根这件事情怎么好大家商议要定夺
　　梦熊这边忙说这你等不用把急着我的姐姐有法宝
　　她也对我说分明圣母叫她来破阵搭救众生作阴德
　　破完此阵有机会好与景隆离复合只管进他八卦阵
　　无有死来只有活姐姐她又问圣母有何方法把妖捉
　　圣母说是有宝剑妖人遭杀是这宝再等半日不出阵
　　自然我有巧智谋
　　郑梦熊对着众英雄说道：“这桩事不用着急，我自有道理。我想无有凶险。若有凶险，圣母也不能叫她前来破阵。”众位好汉闻听此言，说是有理，既是圣母差遣，必无祸事。
　　众位好汉暗参详圣母之言必真当内里若有凶险事
　　圣母必要记良言进阵去的工夫大怕是难以把妖降
　　再等半日不出阵大约姐妹难安康怕的阵中有变化
　　中他法宝命就亡尉迟好汉忙说道依我看来必不祥
　　不如俺们闯进阵倚多为胜最高强就是他有邪术法
　　法室难把众人伤徐爷说是真有理俺们进阵也帮助
　　一同点头说是闯乱撒征驼抖丝缰众位英雄闯进阵
　　独有猴子把身藏伸手拉住哥两个云平长青问其详
　　尉迟肖、徐振中、孔生、孔平、孔远、郑梦熊等全然闯进阵内去了。多亏阮英聪明，一伸手将花云平、时长青二人拉住说：“俺们哥三个先别跟他进去，俺们先在外探听里边动静如何。倘全都在阵内，外无人来救了。”
　　阮英生来情温柔他比别位有智谋拉住二人说利害
　　俺们三人在外头倘或阵内有凶险打在里边全命歇
　　三人阵外正讲话听见阵中雷声稠天翻地履一般样
　　鬼哭神嚎令人愁山摇地动惊人胆三人闻听魂吓丢
　　黑云滚滚迷宇宙风沙抖起打双眸往里观看难睁眼
　　他等飞蛾把火投阮英急的干跺脚事有关心不自由
　　急的阮英眼落泪义气弟兄把心揪云平长青说完了
　　可叹男女命难留
　　三位英雄着急，忽然听的身后有人叫道：“三位兄台，你们不用着急，我回来了。”三人一同的回头观看，哪有人的踪影？阮英说道：“这才是运败时衰奴欺主，鬼弄人。俺们见了鬼了。”又听说话：“我不是鬼，我是金贵回来了。”金贵将避法冠摘下来，现出本像，众人方知来历。
　　阮英一见喜心怀天缘凑巧你回来见是骑着千里马
　　透龙宝剑抱在怀手拿避法冠一顶长青观瞧笑满腮
　　三桩宝贝全得了透龙宝剑把妖杀阮英急忙接过剑
　　该救男女出阵来这是天意来的巧我把此阵要分开
　　有了此剑斩妖怪宝剑自出真怪哉毫光万道奔阵内
　　下回书中说明白
　　第九十六回
　　金贵红毛国装太子蒙骗公主智盗三宝
　　诗曰：
　　金贵胆大到红毛假装太子哄多姣
　　三桩法宝骗到手乘跨神驹急脱逃
　　来到阵前献宝剑斩妖破阵救英豪
　　男女群雄得活命大反东京仇恨消
　　残言删去，书接前文。上回书中，说的是阮英同着花云平、时长青着急，忽然闻听见身背后有人说话：“三位哥哥不用为难，有我回来，就不怕人。”
　　三人闻听此言，同扭项回头观看。
　　三人一同回头看不见有人在后边三人说是真奇怪
　　这是何人把话言莫非俺们见了鬼身后说是别笑谈
　　休当我是鬼和怪还我金贵来回家三人一同说奇怪
　　闻言不能把你观金贵回言忙说道我有宝冠看我难
　　等我摘去冠一顶哥哥就能看见俺说罢摘冠露了脸
　　三人一见各添欢见他骑着千里剪透龙宝剑背在肩
　　手中拿着避法冠金贵翻身跳尘埃见了三人忙行礼
　　三位哥哥身安康
　　金贵摘下了避法冠，现出本相，急忙上前与三人行礼已毕。时长青看见自己避法冠也得回来了，阮英观瞧透龙剑也得回来了，余外又拐来了红毛国公主的千里剪，得回来三桩宝贝，甚是可喜。
　　这桩巧事世间稀怎么得回三桩宝快对我们说来历
　　贤弟去了几个月我们时常把你提你真算是胆子大
　　智勇双全有心机不但得回两桩宝余外把她宝马骑
　　自古至今真罕见如何就能到手里他国公主本领大
　　见景生情过伶俐大约你难把她哄那个女子了不的
　　法宝怎能到你手这件事情不容易倘或被她看出假
　　难以脱逃把身离怎样盗了三桩宝对我哥三说细详
　　阮英问道：“金贤弟，你对我告诉告诉，是怎样将这三桩宝贝得到手中的。”金贵这才对着三位英雄说道：“所去红毛国如何情形，如何到手，细细回答。”金贵由家起身，到了海沿，小爷自拿主意，忽然想起一桩对景巧事来了。
　　金贵想起事一宗三年以前记得清他国有一小太子
　　方交九岁掉海中皆因五月端阳节何人留下龙舟冲
　　故事叫做开龙舟单等五月初五行太子掉下龙舟去
　　呜呼哀哉一命倾恰好又遇端阳节为何不把太子充
　　想罢跳在海水内仗着会水又聪明红毛国王同妃后
　　君妻对坐赛龙舟龙舟开在得意处笙萧管笛一同弄
　　锣鼓同喧声振耳忽见水面一孩童金贵出在水面上
　　口把父王叫几声
　　单说红毛国三年前，也是五月端阳节这日，有本国的王子，带领着娘子太子，乘驾龙舟。皆因不加小心，把位小太子掉下龙舟。派了多少水手打捞尸首，并未捞上来，死于海内。
　　太子掉在海汪洋一怒不把龙舟坐三年之工倒稳当
　　这年国王心中乐要开龙舟照旧方旨意一下全国备
　　皇后说是理应当文武官员一同忙龙凤二只预备妥
　　应用之物舟内装到了五月初五日国王娘娘好心伤
　　三年以前太子死我们君后坐船舱太子掉在这海内
　　该他水里一命亡二年未把龙舟坐舟内想起那一桩
　　夫妻正在龙舟坐想起太子泪汪汪正是夫妻眼落泪
　　忽听水面声异常
　　皆因太子掉在海内，隔了三年，未开龙舟。红毛国王这一年又想起了开龙舟之事，传下旨来，诸事完备。国王带领后妃，同驾龙舟玩耍。忽然想起太子前三年掉在海内，老夫妻年迈，绝嗣无后。
　　无后为大事关心身居国王无后人传国一事是为要
　　想起太子泪纷纷三年以前掉下海呜呼一命去归阴
　　今年又把龙舟坐俺们太子何处存夫妇二人正伤感
　　海上认来一个人年纪幼小船头现头挽双结赤露身
　　大红兜肚服身上连把父王口内尊为儿掉海三年整
　　儿把龙王认干亲孩儿落水未淹死多亏龙王有大恩
　　将儿救活留海内龙宫以里养儿身孩儿三年灾难满
　　父子相会就在今
　　海内钻出这个人来，说是太子。皆因金贵他知道红毛国的太子前三年掉在海内，所以他假装太子。倚仗他会水，他才想出了这个主意来。偏又遇见开龙舟之事，他由水面上钻出来，假充太子，使出巧智。
　　金贵人小智谋高假充太子把话学三年以前掉在海
　　并未一命赴阴曹龙王救去留下我说我灾难三年消
　　今日孩儿灾难满父子相会在今朝孩儿三年学会水
　　龙儿义子把父叫国王夫妻闻此话仔细对面留神瞧
　　不象太子他相貌国王船上发了愣你乃不是我太子
　　相貌不对更多了金贵下面忙说道父王不要把儿抛
　　孩儿掉海三年正相貌改变十分毫国王闻听说有理
　　吩咐水手把他捞
　　话说红毛国王闻听金贵的巧言，说在龙宫，本是水内，住了三年，相貌岂不改变呢？说的甚是有理，国王才信以为真。吩咐快把吾的儿救上来。娘娘一同公主问道：“你三年以前掉在海内，怎么又生还？何人救去，今日何能来此？”金贵答道：“前年有巡海的夜叉，把我带到龙宫。老龙王见我，说我命大造化不小，后有国王之位。又看我应有三年灾难，认我为义子，留我在龙宫住了三年。今日该难满灾消之时，送我出了龙宫，让父子相逢见面。”
　　多亏海内龙王爷我认他为老干爹不叫回到俺本国
　　灾难不满甚为邪留住三年灾难满我的洪福与天齐
　　今日送我出海水来见父王把话明父王方才不认我
　　皆因父王有变别羞花公主闻此话不由心酸泪双撇
　　连把兄弟叫几句活活想死你姐姐国王娘娘将头点
　　阿弥陀佛感天爷还是我国德行大太子得活龙舟歇
　　传下旨来舟摆岸弃舟登岸忙不叠带着太子回宫院
　　大摆筵宴庆佳节
　　国王娘娘老夫妻二位，连着羞花公主全都信了假太子金贵之巧言，这才把他带进宫院，摆宴庆贺太子复活，重还国之喜。就由这日，国王娘娘待金贵如掌上明珠一般，常常到羞花公主的宫中玩耍，如同亲弟一般款待。金贵人小智大，自从来宫院十数天工夫，也常到公主的宫中，并未见有透龙剑、避法冠这两桩宝贝之面。他才想出巧计来，到公主的宫内，他就假装了哭。
　　公主取甚么玩物也是哭声不住。
　　哭的公主不奈烦取出宝贝与他玩避法冠与他观看
　　霞光万道放光寒金贵猜道是宝贝对着公主便开言
　　这是一桩甚么物这桩东西是可观公主这边开言道
　　兄弟留神听根源这是一桩无价宝其名叫着避法冠
　　若要将冠带头上要想看人难上难金贵闻听心欢悦
　　故意大笑假装欢姐姐还有甚么宝取出我要观一观
　　公主闻言说是有透龙宝剑非等闲取出法宝拿在手
　　若有此剑是神仙
　　羞花公主将透龙宝剑取出，金贵一见此剑，暗中欢喜。复又问道：“姐姐还有甚么宝贝？都取出来叫兄弟看看。”公主说道：“我还有一匹神马，叫千里剪，它能驾云雾，顶上独有一角，骑上它用手搬它的独角，它就要腾空而起。”
　　那匹神马真怪哉它能腾飞空起来一日能行千里路
　　善通人性灵又乘如要无事在地走若有紧事把角拍
　　叫声兄弟跟我看到在马棚看明白金贵答应说快走
　　看看神马把眼开公主她在头引路金贵后跟喜心怀
　　这叫人心隔肚腹暗中之事实难猜公主反被聪明误
　　因此引出祸与灾欲知金贵盗之宝下回书中说明白
　　第九十七回
　　盗来三宝急入阵中借助神威救助英雄
　　诗曰：
　　金贵人小胆气高敢到外国逞英豪
　　用尽巧智盗三宝公主落得哭嚎啕
　　急回本国将阵破剑斩妖僧赴阴曹
　　搭救众雄脱虎穴留下美名万古标
　　话说红毛国羞花公主将各样的宝贝全都取来，与金贵观瞧。先将避法冠给了他玩耍，又把透龙剑取出来交与他看，又领他到马棚内来看这匹千里剪。
　　金贵跟着公主到了马棚，公主用手一指说：“兄弟，这匹马就叫千里剪的神马。”
　　公主用手只一指兄弟留神看底端这马就叫千里剪
　　头上有个独犄角金贵进前仔细看好匹神马果出奇
　　牛头马尾象蹄腿骆驼肉皮世间希两双眼睛如灯亮
　　眼生火苗长狮比混身毛片花斑点好象金钱豹的皮
　　似牛非牛马不马四不象样怪又急是匹奇巧异怪兽
　　金贵看罢忙问伊
　　金贵假装害怕，说姐姐我怕它咬人，公主笑而言曰：“不怕它，不会咬人。它要是咬起人来，谁还敢骑它呢？”金贵说道：“这就是了。我却不敢骑它。”说罢，姐弟二人一同回归宫院。就由这日，金贵时常过来玩耍，毫不避忌。
　　真是家贼最难防亲姐亲弟说言良取出宝贝要玩耍
　　哪知金贵到外邦待他就是亲兄弟时时刻刻挂心肠
　　金贵将她稳的住人小不能露行藏诸日要见二桩宝
　　金贵看宝暗思量因为此宝到外国费尽心机来这方
　　所为盗贝充太子来到院中哄姑娘千方万计全用尽
　　舍着性命离故乡多亏自己会游水岁数幼小太子装
　　又亏舌灵口乖巧知道太子海内亡三全齐美天凑巧
　　一误一错就难当
　　话说金贵暗自思想，为盗此宝，并非容易，若有半点错误，就有性命之忧。也不敢着急，恐怕忙中有错。所以慢说这样工夫，不如在公主房里住了几时，再下手也不为迟。
　　金贵日日用工夫来到宫中假装哭这才见着三桩宝
　　果然此宝天下无若要急盗三桩宝又怕难把此国出
　　只得慢慢想巧计诸日来见这公主小爷住了一个月
　　日加小心反踌躇这日来到后宫内羞花公主不快活
　　得个风寒有了病正在宫中把药服金贵殷勤来探症
　　到了床前把姐呼今夜兄弟服事你看着姐姐把汗出
　　别人伺候嫌无用你我姐弟是手足我要服事病必好
　　药若吃多有药毒公主点头说有理兄弟应当把姐侍
　　金贵住了一个月的工夫，将千里剪的骑法全都问会。这夜事有凑巧，公主得病。趁此机会，他要在公主的宫中住下。公主将他留下，到了半夜之时，公主睡沉，金贵叫她两声，见她不动。
　　金贵一见喜心中知她睡沉不作声急忙戴上冠一顶
　　透龙宝剑带身中慢慢走出宫门外来到马棚以里中
　　槽上拴着千里剪急忙解开马能行走出门外将马上
　　用手搬角起空中哪用半盏茶时候来到时长青家中
　　正遇刘禄他睡醒听见院中响一声原是金贵他落下
　　降下神马把话明叫声兄弟起来罢金贵盗来剑透龙
　　刘禄闻听忙答应起来用手点上灯时老太太忙说话
　　何人来到快说清
　　话说金贵骑着千里剪，空中而起，越海来到了时长青家中。前去的时候约定在这里等候他，金贵并不知晓与兵破阵之事，所以他先到了时长青家中。
　　骑着往下观看，看见到了时长青家中，用手一按千里剪的头，这马善通人性，在空中往下就落。
　　神兽由空落在尘金贵院中把话明哥哥快些起来罢
　　兄弟金贵回家门刘禄并未回家去这里等候听信音
　　时老太太也醒了问声甚么人来了刘禄急忙把灯点
　　推开屋门要看真看了多时无人影倒把刘禄哧掉魂
　　金贵故意来耍笑好大眼睛没有神我是金贵盗回宝
　　三桩法宝在我身吓的刘禄往后退说是有鬼吓死人
　　金贵摘下冠一顶现出本身在面前
　　金贵带着避法冠，所以不能见他。将避法冠摘下来，这才看他在对面站立。金贵说道：“这不是我？你怎么看不见呢？”刘禄睁眼见他背着一口宝剑，手中拉着一匹马，左手托着一顶冠，霞光万道。
　　刘禄留神仔细观果是金贵转回还金贵并未见他面
　　识不相认便开言你是何人在此住快着对我说根源
　　刘禄从头说一遍金贵一听知周全皆因送我遇见你
　　为救铁牛惹祸端刘禄常到兵营去来回通信住家园
　　知道妖僧摆下阵此时全困阵里边男女困在八卦阵
　　不知吉凶不敢言就是三人在阵外只是着急阵外观
　　昨日我去扎营处阮爷叫我回这边阮爷吩咐叫我等
　　等我回来到阵前
　　刘禄并不认得金贵。皆因他不能上阵，阮英叫他时长青家中住着等金贵。
　　金贵去到红毛国找透龙剑去了，他如果把宝剑取回来，叫他急速前来送剑，好破八宝连环阵，除斩妖僧，此阵自破。
　　阮英留他等金贵他上外国也应回倘若盗来透龙剑
　　必然急速把家归叫他急快到这里好把妖人用剑挥
　　杀了妖僧阵自破救出男女众英雄吴斌自然他害怕
　　必要恐惧自发愕绿山青水依然在妖人把他地府归
　　是邪不能侵正道不应妖孽把天违自是作孽难活命
　　伤天害理将心亏听说刘禄这些话自然拼命他能为
　　礼义这人将恩报铁牛为他惹是非刘禄记住阮英话
　　专等金贵来解危
　　话说刘禄对着金贵，从头至尾说明，金贵他才知自己走后之事，说完天色大亮，时家太太将金贵问明，急忙叫金贵吃完了饭，这才叫他去找阮英。
　　所以他骑着千里剪，来到了阵前，与阮英等见面，商酌破阵之计。阮英将透龙剑接过来，时长青将他的避法冠也接过。金贵说：“我骑着千里剪从半空中进阵，就说我是活神仙前来破阵。阮哥你就快祭宝剑。”时长青说：“我就戴上避法冠，先进阵中去看看里边是怎样。”
　　长青这边把话明兄弟大家留神听我仗避法冠一顶
　　妖人看我万不能到在阵中去观看仔细留神要分明
　　阮英点头说快去这个方法灵不灵金贵说是我也去
　　到在阵中看分明长青戴冠往里走无人之境一般同
　　直进阵来留神看瞧见铁氏与翠屏姐妹两个全动手
　　二人大战铜头僧长青就在妖僧后单刀高举下绝情
　　紧对脖颈往下砍只听喀嚓响一声妖僧急忙回头看
　　并不见人吃一惊
　　妖僧正与二佳人交战，忽然闻背后脖项喀嚓砍了一刀，回头观看，并不见有人在后边砍他。妖人说是“奇怪”，一句话未说完，一连七八声喀嚓，妖人一回头，被二佳人的两口刀照着两肩就剁。
　　欲知后事如何，且听下回分解。
　　第九十八回
　　透龙斩妖敌阵自破吴帅败逃铁牛解脱
　　诗曰：
　　四小英雄胆量大拿着法宝把妖杀
　　金封长老道行高他能千变与万化
　　不该遭劫他逃走铜头妖僧到黄沙
　　逆天而行终凶险透龙宝剑能杀他
　　方才言讲，时长青头戴避法，妖人看不见他才能得手，已先用刀砍他几刀，就砍不痛他。后来等他说话必要张嘴，将刀插入他的口内。别处全不怕兵刃，独有口内难搪枪刀。所以才挖的鲜血淋漓，妖僧疼的哎呀哎呀忙叫。
　　铁金定、郑翠屏二位佳人观瞧，心内纳闷。
　　二仙佳人细观瞧看着妖人发了愣我们砍他刀难入
　　怎么口中鲜血漂这是一桩奇怪事哪知暗中口伸刀
　　妖人怪叫往后退空中有人喊高声吾神今日来下界
　　捉拿妖僧难脱逃妖人闻听仰面看有位神明空中飘
　　骑着一匹千里剪手中拿着一口刀此人幼小挽双结
　　骑着神马飘遥遥落在尘埃对面站妖人一见把话说
　　你是何神来拿我有何宝贝我观瞧金贵回言说是有
　　透龙宝剑把你瞧
　　吾神得来透龙宝剑，前来破阵，特来杀你，不应违天而行。妖僧观瞧此人，虽不像神仙，他也骑着神兽，由天上落下来的。
　　看罢，妖僧说道：“你把透龙宝剑取来叫我观看。”
　　妖人要把宝剑观金贵闻听便开言要看宝剑非容易
　　若见宝剑你命完这也该你大数到天网恢恢有循环
　　伤生害命遭报应这回想逃万万难妖人闻听哈哈笑
　　你没宝剑来吓俺上次有人吓唬我他说透龙在身边
　　我出屋去将观看并没宝剑是假言你今又来吓唬我
　　骑着此马装神仙明是飞蛾来投火自寻灭亡胆包天
　　妖僧说罢取法宝五光神珠拿手间金贵观瞧忙喊叫
　　阮哥快来到阵前妖人法宝才要行阮英进阵斩妖仙
　　话说铜头罗汉看他没有透龙剑，才把五光神珠取出来，对着金贵脸上打来。只见五色毫光直扑金贵的面前而来。金贵害怕喊叫：“阮哥，快来。”
　　阮英闻听，跟进阵前，往对面观瞧，由妖人手内打出五色毫光发现。
　　阮英进即把眼睁妖人法宝来的凶直扑金贵他脸上
　　两个佳人吃一惊并不认得小金贵看见跑来名阮英
　　身后背着一口剑霞光万道放光明阮英虽然有此剑
　　也没使过这一桩阮英看见妖人宝吓的顶上走真灵
　　小爷正然发急躁看着金贵难逃生忽听背后一声响
　　宝剑出壳起在空透龙宝剑自出鞘一直奔了那妖僧
　　金光冲落他法宝五色神珠怕透龙被剑一冲落在地
　　妖人观瞧了不成
　　妖僧看见跑进来的矮子，他认得与他动手几次，记得他在相府吓唬他，假说得有透龙宝剑。这次见他又进阵内来动手，定要把他拿住。自己的宝贝又使出来了。忽见那矮子背后宝剑出鞘。
　　忽见宝剑自出鞘霞光万道响花拉剑光冲落宝珠掉
　　冷气透骨身发麻妖僧害怕说不好今日遇见透龙剑
　　别的宝贝全不怕独怕透龙把我杀我的宝剑落了地
　　必是透龙剑出鞘只见宝剑空中起两条金龙把人抓
　　妖僧见宝眼泪落该我剑下到黄沙早知作恶无善报
　　不该逞能把人拿帮助奸相伤天理祸到临头悔无法
　　有心要逃难动转剑光射的混身麻只见宝剑往下落
　　法宝无情响喀嚓
　　透龙宝剑落下来，照着妖僧的颈项，咕咚的将妖僧的头砍将下来。死尸栽倒，现露原形。时长青将避法冠摘下，现出本面来，二位佳人来到近前细看，原来是个海螺，多年成精得道，神通广大，变作人形。
　　原是海螺年久深成精得道能变人他的宝贝本身长
　　是颗珍珠重又沉阮英上前细观看核桃大小落埃尘
　　小爷伸手忙拿起得了宝剑带在身剑下丧命失了道
　　三千余年修炼真宝剑还在空中起奔了法台斩妖人
　　金封长老法台站看见师弟命归阴才要下台将仇报
　　瞧见宝剑奔自身哎呀一声说不好吓的金封走真魂
　　再等半刻不逃命必在剑上把身分一抖袖袍两足蹬
　　一阵大风逃命奔
　　金封长老在法台看的明白，见他师弟被那口宝剑挥为两段。才要报仇，只见那口透龙剑在空中刷拉拉直奔自己顶门而来，自觉风凉透骨，就知道挡不住这口宝剑的利害。
　　就知宝剑实非凡凉风透骨实难当暗说宝剑真利害
　　再要不走难逃行此宝必是透龙剑我的师弟一命亡
　　我若不走是照样被此透龙把我伤袍袖一抖风大作
　　省的去见五阎王一阵大风逃了命急奔海岛走慌忙
　　从此再不破杀戒藏珍洞内紧躲藏仍然算他道行大
　　自己还是有主张不言金封他逃命再把宝剑说根源
　　半悬空中往下落自己入壳匣内藏众位英雄拍手乐
　　这桩宝物世无双
　　铜头妖人已死，金封妖僧逃走，八卦阵自破，看守把门的兵卒自乱，阮英闯进去，花云平带领合营的兵丁同声喊叫，杀入阵内。尉迟肖、孔生、孔平、孔远、徐振中、时长青、金贵、阮英、铁金定、郑翠屏等一同大杀一阵。
　　杀的死尸堆成山众位男女谁敢拦虎入羊群一般样
　　吴斌大败跑的慌叫苦哀哉同逃散身着刀枪到黄泉
　　可怜众兵遭劫数在数可就逃命难男女英雄杀法勇
　　杀的众兵是可怜全都败回藏兵处吴帅吩咐把门关
　　营门以外攻的紧守兵门卒把话传回禀元帅不好了
　　看看杀进营里边吴帅急中生巧计对着兵卒把话传
　　你们快把铁牛放将他放出求平安众兵闻听哪敢慢
　　急忙请出唐铁牛
　　话说吴帅急中生巧计，这才将铁牛由后寨请过来，将全刑解下。吴斌说道：“唐壮士，当初我就看你是条好汉，我并未难为你。皆因于家父子作恶，你是因管不平之事身招大难。要不是你们半路的抢杀，伤兵过多，我担不起伤兵一事，我早把你放了。”铁牛却对吴帅说：“要早把我放了，哪有这些祸事？你说皆因伤兵担不起，这一回伤兵太多了，你怎样担法呢？你不用害怕，我管保无事。”
　　铁牛座上把言开是你自惹祸与灾早若将我放出去
　　何必这样苦难挨你是出于无可奈只怕我兵杀进来
　　看你待我没甚错若要有错把头摘外边之事我全晓
　　看你怎样把交开到底还是得放我才能太平身无灾
　　吴帅这边尊壮士你我素日无仇恨本帅我算当官差
　　并不为己有私忿别要将我记心中铁牛点头说在我
　　管保撤兵就算完
　　唐铁牛说是全都在我就是了。吴帅说道：“壮士，你就快请走罢。”铁牛站起身来，大摇大摆的往外而走，谁敢拦阻？众英雄正在营外攻杀，忽见营门大开，只见唐铁牛由门内走出来了。
　　众位好汉正着急忽见门开看端的只见铁牛出来了
　　众人观瞧死共生铁牛出来忙行礼多劳众位费神思
　　铁牛有何德能处众位舍命苦挣持倒叫铁牛心难过
　　连累众位把兵提为救铁牛是这样舍生忘死到这里
　　龙争虎斗全为我上阵冲锋两对敌上阵难免生共死
　　冲锋谁料吉与凶叫我分身难答报锉骨扬灰报不的
　　肝脑涂地难报尽铁牛无非心内知众位男女闻此话
　　自己兄弟免套词
　　众位英雄一同的下马，围住铁牛来问话。铁牛这才从头至尾说明。可就有好些不认得的呢？阮英引见花云平、时长青、金贵、郑梦熊、郑翠屏等，全都说清来意。铁牛才知道因为救他，费了这些大事。
　　铁牛闻听开笑容自己反倒喜心中阮英这边开言道
　　俺等快平这兵营铁牛拦挡说不可吴斌待我有恩情
　　他是听了于智话领他前去拿贼能见面看我是好汉
　　他就放我去逃生是我自己不愿走他要出放我不行
　　不得不把我拿住皆因伤了他的兵回营并未难为我
　　反倒将我敬又恭就是可恨于五虎父子作恶我难容
　　要知五虎生和死下回书中说分明
　　第九十九回
　　捉拿于氏父子各逞强解救被抢妇女回故乡
　　诗曰：
　　此等义气盖世无八人显名称丈夫
　　舍命破了妖人阵于家堡内把恶除
　　英雄到处安良善若遇霸强绝不依
　　万古流芳传后世才子编成八义书
　　话说铁牛拦住，不让众好汉杀害吴斌。就是于家父子可恶，不如俺们领兵前去将于家父子抄拿，省的叫他父子独霸一方，欺压良善。尉迟肖、阮英等说很好，事不宜迟，就此前往。铁牛在前引路，众位英雄跟随在后，率领大兵争奔于家堡来了。要除于家父子与此地除害。
　　众位好汉要安良定把恶霸父子降也是作恶遭恶报
　　伤天害理不久常行善之人天加护若要和气必是祥
　　福自天来真不错人行善事必安康眼前拿住于父子
　　落得报应俱命亡劝君总要作好事因果报应哭痛伤
　　众位好汉往前走各各马上抖丝缰人欢马快多威武
　　尘沙荡漾马蹄忙土沙混飞迷宇宙英雄个个技高强
　　兵行正走来的快前面就是于家庄来到庄前兵扎队
　　阮英对着说端详
　　阮英将大兵扎在堡外，不许惊吓良民。大兵扎住，队伍不动。铁牛带领众英雄，去拿于家父子。留下铁金定、郑翠屏姐妹二人管押队伍，铁牛手擎铁棒，尉迟肖、孔生、孔平、孔远、花云平、时长青、小金贵、郑梦雄同着阮英，各持兵刃闯进于家堡内。
　　铁牛带领众豪杰要把于家父子砍于家五虎正演武
　　园中请人来好些抢来王家一女子于信要坏她贞节
　　王家夫妻门外跪磕头碰地泪双流苦苦哀恳要他女
　　夫妻二人求五爷小女已经受了聘张家公子鸳凤谱
　　于信硬抢王小姐请来打手有好些正是夫妻门前跪
　　铁牛带人把话白众位好汉留神看二人跪何对我白
　　众英雄来到了于家大门，看见有男女二人，俱有四旬向外的年纪，对着于家大门跪着磕头。阮英进前问道：“你们二位是因为何事这样的哀苦求情？”
　　夫妻二人抬头看瞧见一人在面前手拿单刀年尚幼
　　许多之人在后边吓的夫妻将头叩好汉爷爷见可怜
　　阮英说是休害怕有何事情对我言我们前来拿五虎
　　父子与我有冤仇王老夫妻闻此话从头至尾说根源
　　我们姓王东庄住我的名字叫王全膝下无儿有一女
　　女儿乳名王金蝉许了张家为妻室并未过门在家园
　　于五太爷他看见要我女儿配凤鸳皆因不允爷动怒
　　抢来我女是今天我们男女将门跪哀恳五爷把女还
　　话说王全从头至尾，始末原由，对着众位英雄说了遍。尉迟肖气的怪叫如雷：“如此饭囊，爷爷一定把你脑袋割下来，方消我胸中之恨。”阮英说：“你夫妻别跪着了，快快起来讲话，该你女儿有的造化。”
　　阮英复又把话提你们夫妻请听知该你女儿有救星
　　暂且不用再着急我们能把你女要你在一旁听消息
　　夫妻二人忧变喜阮英复又出主意叫声金贵听我讲
　　你快去把神剪骑站在空中听我叫假装神仙落埃尘
　　长青你把冠戴上假装小鬼暗听知我说小鬼给我打
　　你在暗中假悲啼我叫你打就动手假称女子死的屈
　　就说强奸逼死了今日法官把你拘你在暗中打人去
　　俺们先将他吓迷
　　阮英叫金贵骑着千里剪，假装神仙下凡。又叫时长青戴上避法冠，假装屈死的冤魂，我叫你打谁，你就打谁的嘴巴。吩咐妥当。众英雄带着王全夫妻，将大门打坏，一拥闯进内院。于家五虎正在大厅待客。皆因这日将王金蝉抢来，与于信成婚摆筵席，请来帮手，俱在大厅内吃酒。忽然见外边闯进来许多人，各持了兵刃，闯进厅来了。于仁观瞧认得铁牛，将魂灵吓掉。
　　五虎认得唐铁牛弟兄吓的亡魂去吴帅把他拿了去
　　怎么未将他命休如何放他人到此莫非通私把情留
　　听见铁牛声喊嚷拿住五虎把头揪于仁吩咐快动手
　　一个别叫他跑溜打手闻听同呐喊拿着强盗问根由
　　弟兄五人往外跑同来动手拿铁牛众位英雄哪容让
　　兵刃交加把人揪众人乱战时多会并未拿住五虎头
　　阮英这边开言叫神仙快把恶人收只听空中说撒野
　　吾神前来把头揪
　　乱战多时，并未拿住一个。阮英说道：“大家闪开，等我派神仙把他拿来。弟兄众人往后一闪，围了一圈，将五虎围在中间。阮英喊道：“空中的神仙，快来帮我捉拿恶贼。”
　　阮英他叫空中神快来帮我拿恶贼只听空中答应有
　　五虎闻听吓掉魂一同抬头往上看半悬空中真有神
　　骑着一匹四不象手擎单刀把话云今日五虎恶贯满
　　该遭报应命难存五虎吓的混身战热似蒸笼汗满身
　　阮英抽出透龙剑霞光万道真吓人叫声屈死众妇女
　　你们多来显显魂只听一阵哭声起虎魂吓去话难云
　　只听哭声人不见五虎害怕有亏心阮英叫声众女鬼
　　你们上认有仇人铁牛这边忙说道叫你今日看个真
　　铁牛说道：“我们这位军师会拘神鬼，叫你们看真。”时长青带着避法冠，假做鬼哭。他虽不认识于家五虎，他也会看那个五虎的衣帽，那一样的扮装。阮英叫道：“空中过往的神灵，还不落下来。”
　　长青空中听的清按着神兽看分明只见众人围严紧
　　许多之人在房中五虎观瞧魂吓掉神仙骑马认不清
　　阮英又装冤魂叫你将仇人嘴巴打长青暗中仔细看
　　瞧见于仁穿衣精来到面前伸着手照准脸上下绝情
　　只听嘴巴一声响于仁啊呀脸发红只听嘴巴连声响
　　不见人的影和踪于义说是真奇怪自己脸上响一声
　　于礼观瞧说不好哪的冤魂来的凶方才说了一句话
　　嘴巴打的实在疼哥儿五个胆战寒面面相观无话言
　　正是五虎心迷乱好汉一同拥上前神仙下马也动手
　　五虎要逃无路了铁牛抓住名于信阮英拿了于智男
　　尉迟又拿名于礼孔生他把于义搬金贵拿住名于仁
　　云平单刀上下翻吓的打手丢棍棒孔平孔远杀的欢
　　梦熊大刀无人挡长青暗中把人拴暗拿麻绳套上套
　　脖上一个按尘埃他在暗中将人绑吓的打手胆战寒
　　并无见人有绳锁这件事情甚罕然
　　时长青看见那边有许多的麻绳，暗中取过来，看了谁人拿住了一个，他就在暗中取过来，用绳子绑了一个。这些打手心中纳闷，这是一桩怪事。将五虎打手共绑二十余名，其余的都各逃性命。
　　于家五虎遭恶报该着去见阎王爷夫妻二人各屋找
　　来到后院看真切看见金蝉亲生女坐在屋中泪双抛
　　夫妻进屋忙拉住我儿不该失贞节多亏众位好汉到
　　拿住五虎与他爹父子全都上了绑父母才能把你接
　　爹娘为你将门跪这才来了诸位爷领着女儿忙跪倒
　　磕头谢恩把话白
　　王全夫妻领着女儿金蝉小姐，对着众英雄磕头叩谢。阮英说：“你夫妻不用叩谢，快把你女儿领了去罢。”夫妻二人站起身来，领着女儿去了。这且不讲。且说众英雄好汉将各屋搜找，全把抢了来的众妇女找出来，全都放走。
　　众位英雄要作好被抢妇女放逃脱惊动合堡众人等
　　男女全来看明白人山人海一般样同都议论把话说
　　于家父子行万恶害尽这方人难活抢男霸女欺良善
　　倚仗父子打手多行恶之人不长久恶贯满盈被人捉
　　草怕严霜霜怕日恶人自有恶人磨善恶到头终有报
　　报应临头无处挪五虎遭报恶已满下回书中细细说
　　第一○○回
　　于氏父子作恶遭报应众英雄除奸邪传美名
　　诗曰：
　　男女英雄俱归山景隆科考中状元
　　阮英下山找景隆多亏一匹千里剪
　　苏州旅店巧相会公子遇难遭天险
　　夫妻相见杀霸恶遇难成祥命不凡
　　话说众英雄拿了于家父子，将他各屋各院之中，全都搜到，将五虎所抢的妇女由各屋内全都找出来了。众位小英雄将于家财宝衣服等物，全然抄出来，给被抢的众妇女们，均各分散已毕，这才把众妇女全都放走。众好汉将于家父子连打手俱都绑在大街上，叫众人观看。
　　于家父子被绳拴绑在街前众人观父子作恶遭报应
　　天网恢恢有循环于家堡内众男女纷纷议论把话言
　　父子不该行万恶不惧王法不怕天任意纵横无人管
　　他父纵子抢女男今日连累于成龙自己不能教训严
　　不是纵子是害子祸到临头后悔难成龙被绑眼泪落
　　恨骂五子连累俺五子一同开言道老父休要怨儿男
　　当初你是管教紧哪能今日被绳拴也是老父疼我等
　　溺爱不明作事偏自幼若能教正道必要成名天下传
　　幼小当该把书念必开五窍学圣贤人遵圣教必显贵
　　一举成名中状元多念诗书明大义不敢越礼自作专
　　圣人之道将人教在明明德不虚言
　　话说于成龙怨恨五个儿子不该作恶，他五个儿子反倒怨恨他爹不能教子有方。当初要能讲道德，说仁义，管教的严，如今如何有此祸患？
　　克己让人自有福作事不能逞自强屈自从人行圣道
　　将相之才列朝纲自幼教训能好学光宗裕后把名扬
　　谁想老父溺爱子尽敢作恶把天伤抢霸男女反说好
　　遭其恶报苦难当奉劝世人要学好多行善事家自祥
　　别学于家六父子万贯家财一时光家败人亡死的苦
　　现时现报泪汪汪
　　话说于家五虎此时后悔无及，众英雄将他父子绑在街上。阮英对着于家堡众人说道：“我弟兄并非造反，也不是去抢村庄，所为的是要除恶安良，今将于家父子拿住。若有士农工商出来，保留他父子不死者出来求情，无不从命。”
　　众人闻听跪川平一齐叩头把话明众位好汉要行好
　　作事断绝是英雄千万不可将人放放虎归山反行凶
　　害的这方实在苦屈死多少女花容倚仗父子势力大
　　眼看五虎把人倾这方无人惹父子任意纵横霸道行
　　也是上天多保佑天遂人愿一般同好汉爷爷来到此
　　该他父子遭报应已经拿住他父子杀死这方才太平
　　斩草除根皆杀死好汉爷爷留美名
　　众黎民跪倒叩头碰地，一齐说道：“好汉爷爷，千万别放他父子，一不作二不休。若要放了他父子，还该我们一方遭难。若杀了他父子，我们这一方除了大害。”阮英对着众人道：“于家父子已经被杀，祸因恶积。人无远虑，必有近忧。你们本庄之人将他父子埋葬了，就算完事。”众人答应：“谨遵好汉爷爷之命。”
　　众人答应说谨遵埋葬父子六个人阮英这边又说道
　　还有打手得开恩上天好生之德有人人都有恻隐心
　　快将打手齐松手众人得命跪在尘今日好汉放我等
　　必要学好苦守贫再也不敢帮作恶险些一命见阎君
　　知过必改学正道作恶之人不久存眼见父子遭恶报
　　六人去归地府门父子若不行万恶谁敢杀死父子身
　　叩头如同鸡吃米阮英对众把话云
　　话说阮英将众打手放走了。才要起兵回山，只见刘禄跑来说道：“诸位恩公慢行，我要请恩公吃几杯水酒，略表寸心。”铁牛说道：“不必了。我们人多带着大兵不敢久住在外。我们回山要紧。你我终须有相会之日。”
　　铁牛拦挡急告辞你我相会有日期刘禄跪倒将头叩
　　多亏恩公救我妻阮英说是俺快走在此多住却无益
　　于家堡内众黎民一齐进前把话提诸位英雄且慢走
　　众人都要送酒席猪羊酒席预备妥望启诸位把酒吃
　　诸位好汉齐商议不可不把黎民依众人抬酒营内送
　　于家堡内真心齐送的米面甚不少猪羊送来到营里
　　黎民前来齐跪倒众位英雄请听知万古千秋名留下
　　救了这方女花容
　　话说于家堡内众黎民送了许多的猪羊米面，跪下叩谢。众位英雄归回到堡内。且说众好汉用饭已毕，住了一夜，第二日众英雄领兵归回山寨去了。
　　众位好汉回了山一路无词不必言兵行正走来的快
　　铁龙高山在面前进了山口下坐骑顺着盘道上了山
　　铁氏领了郑氏妹来到老寨看老年三位太太后寨坐
　　有名丫环回话言众位寨主回来了带了一位女婵娟
　　三位太太正问讯铁氏领来女天仙三位太太留神看
　　好位美妇貌不凡铁氏进前忙问好周老娘亲听根原
　　这是娘的亲儿妇如何这般配良缘从头至尾说始末
　　周老夫人面添欢郑氏翠屏忙跪下对着婆母拜尘埃
　　话说铁金定领着郑翠屏来见周老夫人，说明郑氏的来历，从头至尾说了一遍。郑氏急忙跪倒，参拜婆母。周老夫人伸手拉住了郑氏，反倒想起儿男景隆，不由心酸落泪。老夫人叫道：“此时不知你丈夫他又下落在于何处，叫我好不心痛。”
　　周老夫人泪交流母子相处不自由若然今日娘相见
　　你的丈夫苦到头可怜母子遭大难景隆公子在外边
　　所为投亲惹了祸险些害他一命休多亏众位义气友
　　救我母子命久存不知吉凶秀英事这是前缘把你收
　　郑氏翠屏忙说道秀英知他身无疑婆母不用多担忧
　　等我下山去追究我却交他一封信叫他苏州就投亲
　　儿必下山将他找老娘开怀免忧愁
　　郑翠屏劝道：“老娘不必忧愁，我下山能将公子找回来，然后再找梁氏姐姐。趁着兵多粮广，反进东京，好捉拿蔡京报仇。”周老夫人点头。众位英雄进来与三位太太叩头行礼，这才引郑梦熊相见。
　　梦熊金贵才过来三位太太把口开为有周母眼落泪
　　你们弟兄都回来独有景隆不见面别叫为娘挂心怀
　　众位英雄一齐劝老娘不必苦哀哀孩儿一同将山下
　　这次人多不能白阮英接言忙说道明日下山莫迟误
　　我哥那匹千里剪驾云腾雾好快哉一日能行万里程
　　能把景隆找回来大反汴梁将仇报拿住蔡京把心摘
　　将他一家全拿住挖眼扒皮将肚开冤怨相报是一样
　　一还一报理不歪
　　阮英说道：“我骑上那匹千里剪，日行万里。要找景隆公子，犹如反掌之易，吹灰之力。”周老太太欢喜不尽，将郑翠屏留在周母的屋内住下等候好音。
　　周老夫人把话白前厅款待众豪杰铁梁过来同相会
　　见面必要行礼节从来英雄爱好汉一齐请到前厅内
　　摆酒搬运碗和碟头位先让尉迟肖孔氏三女是后杰
　　今日俺们开怀饮明日下山要妥贴要知山中怎么样
　　下回书中把话接
　　第一○一回
　　景隆途中住店遭殃姐弟寻公子险上当
　　诗曰：
　　景隆科考进汴梁路过苏州又遭殃
　　多得阮英将他救难满灾消到天堂
　　一举成名扬天下义气宾朋暗扶帮
　　当殿明冤天子晓奉旨报仇拿奸党
　　话说铁龙山众好汉，回山大摆筵宴，暂且不表。
　　且说周景隆下了铁龙山，半路被兵杀散，不识东西南北，任马而行。走到天亮，正奔苏州大路。自己摸摸兜囊之中的书信跟银两并未失去，虽有书信盘缠，就是不见了梁氏秀英在此，公子心酸两眼落泪。
　　公子一阵好心酸不见秀英在哪边舍命逃开龙潭穴
　　半路途中又遇冤不知郑兄生与死秀英又是女婵娟
　　自幼闺阁描莺凤千金小姐女中贤哪能冒险身在外
　　不能跨马乘鞭鞍这是万般无可奈只为贤名万古传
　　不能顺从她的父父女为我结仇冤梁忠带她逃在外
　　天缘凑巧在那边替我收了郑氏女我也巧得配良缘
　　美中不足大兵到可叹翠屏到黄泉梦熊赐书投亲去
　　遇难拆散没牵连
　　话说周公子单人独马，任马而行，长叹多时，满眼垂泪。只是探问苏州府的道路，晓行夜宿，饥餐渴饮，这日到了苏州府，打听聚贤村在苏州的正南二十里之遥。这日找到了聚贤村，陈吉昌的门首，打敲门户。
　　这日来到聚贤村找到陈家一大门找门扣户将人叫
　　里面走出年迈人年纪约在六旬外鬓发皆白须似银
　　走到门外忙问话何人叩门对我云公子闻听忙回道
　　你家员外可姓陈老叟对面留神看原是书生文彬彬
　　年纪幼小相貌好此人不是下等人抱拳拱手面带笑
　　我是老叟本姓陈景隆进前忙行礼学生送书通信音
　　老叟说是请内叙带领公子走进门请到书房忙落坐
　　二人叙礼分主宾
　　陈员外将周公子带进书房。茶罢，周公子将书信取出来，递与员外拆书观看。将书信看完，这才知道是外甥郑梦熊亲书，原是送姐夫周景隆夫妻二人，暂且留住之事。
　　叩启母舅要收留甥男我仍在外避寻我姐姐她下落
　　吉凶祸福知根由如若找着翠屏姐一同前往免我忧
　　倘若不能见我姐甥男诸日泪交流暂且留下人两个
　　千万要把夫妻收老叟看罢忙问道送来夫妻求我留
　　你名就叫周景隆有位秀英女姣流公子闻听眼泪落
　　问那秀英苦到头如此这般说始末员外闻言反恼愁
　　暂且留你在此住慢慢寻来细搜求
　　陈员外六十二岁，无儿无女，见了周公子，反到欢悦。信内写的夫妻二人，半路上把梁秀英丢失，到了公子一人。员外之妻马氏老夫人，一见到也投机合意。由此周公子用功念书，老夫人爱他如掌上的明珠一样。老夫妻当面商议无后之情，陈家老夫妻将周景隆认义子，改姓陈景隆，为的是进京科考好入考场。东京奸相不准姓周的入场考试，公子用功读书，光阴荏苒，日月如梭，离秋场切近，公子要进科考，这日向爹娘商议科考之事。
　　公子商议二爹娘进京科考把名扬夫妻闻听添欢悦
　　择了吉日离故乡员外派了人四个内有书童叫陈光
　　临行之时骑着马独有书童挑书箱金银路费多装载
　　省的路上受饥荒四个仆人来侍奉出了本村马蹄忙
　　临行嘱咐来谈话公子牢记在心肠晓行夜宿往前走
　　饥餐渴饮赶科场行路没有桃花店并无看见杏花村
　　店中全是半水酒村内出些丑姑娘拣去路途行程段
　　书要简约才算强
　　话说陈景隆带领四个仆人进京科考，这日来到了王家滩，有一座孤店，住下了。店内的掌柜，名字叫两头蛇王清，看见公子带了四个仆人俱是高骑大马，饱满九套。将他看明，九套内有许多的金银盘费，顿起不良之心。店中的伙计掌灯开饭，揩抹桌椅，搬运杯盘。公子一人一桌，四个仆人一桌。
　　公子观瞧店中的吃食，倒也很好，肉山酒海。公子才吃了几杯，自觉头晕眼迷往后一仰栽倒床上。
　　公子自觉头发迷身形无主难支持倒在床上吐白水
　　昏迷过去全不知四个仆人说不好看见公子都着急
　　站起才要往前奔个个自觉头发慌咕咚咕咚全栽倒
　　皆因他们把酒吃酒内下了迷人药吃在腹中了不的
　　头昏眼黑全栽倒四个仆人倒尘埃店中伙计往后跑
　　报与王清他得知贼人闻听心欢喜跑到上房看虚实
　　主仆五人全麻到杀死主仆埋死尸
　　贼人王清跑到了上房，看见主仆躺在床上，如死人一样，清脸如靛药，口吐白水。王清叫道：“伙计，大家动手，将衣服剥下来，然后再把主仆五个人埋在一个坑内，就算完事。”众人才要动手，只听店门外有人喊叫。
　　店门以外喊连天为何这早把门关王清闻听说住了
　　暂且你们在此看众人答应说知道掌柜你去门外观
　　王清来店走出外何人叫门对我言门外喊道说是我
　　行路之人到这边贼人问道人几个外边说道就是俺
　　王清开门留神看门外二人有女男这一男子是黑面
　　后边站着女钗裙每人拉着一匹马饱满九套站门前
　　旁边一闪说请进二人拉马进里边伙计过来忙接马
　　回来就把九套搬
　　王清看见这个男子，有二十上下的年纪，那个妇人也是年幼的少妇，美貌无双。贼人观瞧，满心欢喜，说到西厢房的屋内。男子说道：“我要住在上房屋内。”
　　男子这边把话明我要住在上屋中王清回说是有客
　　他们主仆共五名男子说是我不信我要上房去看清
　　贼人闻听吓一跳客官说话理不通难道我还说假话
　　有人先住问什么男子这边动了怒不住上房万不能
　　少妇那边忙解劝兄弟为何这样行贼人急忙来问道
　　你们怎么兄弟称妇人回言是姐弟王清方才心中明
　　掌柜叫说众伙计好好伺候多用工贼人说罢往外走
　　伙计进来问一声客官要用好酒饭我去厨房好说清
　　来者住店的，原来是郑梦熊、郑翠屏姐弟二人，前来寻周景隆。书中文待，铁龙山的众英雄全然下山，唯有郑梦熊真知周公子的下落，在他母舅的家中居住。
　　下山半路被兵冲又怕公子丧残生所以全把山来下
　　四路寻找周景隆唯有郑氏姐弟俩一直寻奔苏州城
　　来到此处住店内正是店中害相公梦熊要在上房住
　　翠屏劝住小英雄王清来到上房内急叫伙计莫留停
　　急速快把人藏起有个黑汉楞头青伙计闻听忙动手
　　扛起公子箱内存四个仆人丢柜内九套全然收拾清
　　上房全要收拾妥急忙来到厢房中吩付伙计快摆酒
　　伙计答应预备成搬运杯盘酒摆成肉山酒海一般同
　　话说贼人王青急忙将上房五个人全然藏在空箱以内。他怕那黑汉来到上房，看见他们都昏迷不省，其祸不小，收起来了。他又复来厢房叫伙计快摆酒饭。
　　贼人王清到厢房叫声伙计听端详急忙快拿酒和饭
　　客官来晚急的慌伙计搬运合桌放郑爷梦熊暗思量
　　店中尽有个酒菜必有反意暗中藏看看掌柜是这样
　　贼眉贼眼甚慌张翠屏才要吃酒饭小爷梦熊着了忙
　　暗与姐姐使暗令佳人观瞧省了腔王清这边忙说道
　　客官不吃酒菜么劝着快用酒与菜酒菜上下毒药汤
　　如若吃在肚腹内立刻就要断了肠要知姐弟吉凶事
　　下回书中见其详
　　第一○二回
　　阮英自天降惩罚贼人景隆翠屏久别又相逢
　　诗曰：
　　景隆公子遇贼人旅店之中来存身
　　暗中下了迷人药口吐白水发了昏
　　多亏翠屏来住店王清着急下狠心
　　阮英正赶到店中贼人恶满命难存
　　方才言讲，恶贼人王清着急，看见男女二人，只打算是夫妻，后来问明这才知道原系姐弟二人。又看见他姐弟二人各带单刀，那位黑脸的小英雄一定要上房内居住，所以着急下狠心，酒菜里边下了断肠的毒药，叫他姐弟吃下了就能把肚肠折断，死于非命。
　　贼人着急下狠心下了毒药害二人多亏小爷看破了
　　我好知道于原因梦熊说是事不测酒菜之中必不真
　　旅店之中我常住看着贼店犯疑心王清闻听往外跑
　　叫来人手一大群贼人咐咐快动手快把黑脸小子擒
　　今日被他看破了不可放他出店门
　　贼人王清见梦熊说破机关，若要放走，必要传说这里是个贼店，也就没有再来住店的。所以着了急，叫来众打手，各持枪刀，前来动手。郑梦熊、郑翠屏说道：“真是个贼店。”
　　手拿单刀往外行翠屏也就跟出去单刀一口砍的欢
　　王清率众往上打姐弟两个圈中间贼人许多来动手
　　围住姐弟不放宽贼人过来取胜难两口单刀翻上下
　　前遮后挡紧紧拦
　　郑翠屏姐弟二人正与众人争杀，忽听半空中说话：“吾神来也。”又听到刷拉一声响，由空中落下来子。郑翠屏姐弟认得是阮英。贼人王清吓的往后倒退，不敢前来动手。看见这位神仙甚是异样，甚是心惊。
　　贼人观瞧吃一惊空中落下一神灵院中灯照如白昼
　　看见神仙却年轻骑着一匹四不像落在尘埃把话明
　　好个贼人行万恶为何开店把人坑今夜该你恶贯满
　　循环报应记的清吾神特特来拿你贼人吓的战兢兢
　　王清慌忙双膝跪磕头碰地叫连声从此再不作恶事
　　必要学好把心更阮英闻听一声喊祸到临头悔无门
　　吾神不敢通私弊怕是上天仇难容说着往前催神兽
　　抓住王清哪放松
　　阮英对王清说话，郑梦熊急忙上前，将贼用绳捆绑起来，又将店中众贼拿住。郑氏问道：“你由何地方而到此呢？”阮英说：“我从苏州聚贤村而来。皆因我的千里剪急快，所以先到陈员外家内。”
　　千里剪快到陈家员外对我把话发说罢此话留神看
　　他说景隆改了姓为他养子住他家前日起身将京进
　　要去科考状元拔叫我前来赶公子若要赶上保护他
　　说是带着四个人清清楚楚告诉俺我在空中来追赶
　　方才看见你厮杀假装神仙拿贼寇必是贼寇将他拿
　　梦熊这边把话答他这店中住下客正是五人事不错
　　翠屏看见五匹马必然五人被人杀快问贼人在何处
　　若不实说把头割
　　阮英对着郑氏说：“我先到了陈氏员外的家中，打听明白了，说公子带领着四仆人进京科考，叫我随后追赶公子来了。”郑翠屏看见槽边马槽内拴着五匹马，事有对景。郑梦熊说：“方才贼人说：“上房住下五位客’，俺们快到上方观看找寻，即知明白。”阮英、郑翠屏、郑梦熊来到贼人面前问道：“你这店有住下的五个人哪里去了？快说实话！若不实说，我就打你。”
　　说罢以鞭高扬，吧吧打几鞭，打的贼人疼痛难忍。叫道：“好汉爷，我把五个藏在上房箱柜以内。”
　　阮英住鞭问其详你把五人何处藏王清回说上房内
　　五人现在柜与箱我并未把他害死五人并没性命亡
　　阮英急忙上房跑随后跟着美姣娘梦熊也是忙跑进
　　打开箱子看端详看见景隆周公子郑氏佳人泪汪汪
　　公子如同死人样翠屏观瞧疼断肠阮英细看说不怕
　　中了迷药是无妨口吐白水不会死嫂嫂不必你着慌
　　梦熊阮英抬公子抬出箱外放在床
　　哥俩位急忙将公子抬出箱来，放在床上。郑氏翠屏一看，不由的心胆一阵酸疼，眼中落泪。阮英说：“不怕，这是中了迷人药了，大事无妨，等我取凉水来将他灌醒来了。”阮英急忙奔出，取来一碗水。梦熊姐弟二人将公子扶起。凉水最能解迷人药，用水将景隆公子解醒来了。公子醒转多时，睁眼观看，阮英在面前站立，一扭项又看见郑翠屏扶抱于怀内。公子落泪满襟，说道：“莫非是在阴间与你们相逢，会在一处么？”阮英从头至尾对着景隆公子说明。公子听罢，如梦方醒。阮英一同郑梦熊出了上房，来到当院，将贼人王清拿到上房。郑梦熊又到后院，将贼人之妻拿到。周公子认得此妇，忽然想起前事。
　　公子见他想前事他夫抢着剥衣衫将我衣服全剥尽
　　是又误入他家园多亏此妇将我救放我逃走记心间
　　不是此妇将我救贼人害我到黄泉公子这边忙问道
　　妇人把我观一观妇人留神仔细看忽然想起把话言
　　上次我夫抢过你错走到了我那边我把衣服全给你
　　放你逃走回家园怎么今夜又遇你事有凑巧不一般
　　公子开恩饶了我我夫作恶把我连叩恳公子放我命
　　要提前次将恩宽
　　贼人之妻对着公子磕头哀告。阮英问说：“五哥，贼人上次他还抢过你么？”公子又把前番之事告诉了一遍，多亏此妇救了我命。阮英、郑翠屏、郑梦熊一齐说道：“即是她救五哥之命，就把她放出以报从前之德。”
　　三人一齐把话明今将此妇放她生公子说是你去罢
　　我人放你理上应贼妇磕头连哀告还求诸位要求情
　　千万不可放上火烧了店屋把我倾公子点头说可以
　　阮英也就应了声梦熊也都应允了带个贼人名王清
　　阮英说是真可恶该你恶贯满了盈为何开店害人命
　　迷人药酒把人倾人命害死无其数这是人容天不容
　　梦熊后边刀举起对准贼人下绝情手起刀落贼头滚
　　一命归了枉死城
　　郑梦熊将王清一刀杀死，将死尸拉在院中，叫他女人把他掩埋起来就是了。阮英、郑梦熊二人，又将赶随公子四个仆人找寻出来，俱用水灌过。阮英说：“将这些打手不用杀了，挖坑把他们埋在一处就是了。”
　　阮英他会出主意埋在一处死不屈谁叫他们行恶事
　　该遭报应死的急梦熊阮英二好汉埋起恶人大有益
　　这是作恶遭恶报天网恢恢无差迟为人一世要行好
　　省的循环死有余王清行恶刀下死公子未杀他的妻
　　上次若不救公子必在刀下一命倾善恶两报无更改
　　福祸无义哪能移杀了恶人救公子下面书中把话提
　　第一○三回
　　郑氏姐弟相护送景龙进京见李公
　　诗曰：
　　景隆位按东斗星运转鸿钧会助登
　　金榜题名御笔点状元及第中头名
　　遇难呈祥仇得报本参奸相拿蔡京
　　冤怨相报循环理想脱报应万不能
　　说话阮英、郑梦熊二人将众打手全然活埋，与行路之人除害。这才来到上房，叙离别之情。阮英将梁秀英之事，从头至尾说清。周公子又问他娘身体康泰，说：“我有心要到铁龙山探母，总是大仇要紧。我先进京科考，倘若得中，能以光宗耀祖，大仇也能得报，我也有脸见我娘亲。”郑梦熊说道：“姐夫你不能进京科考去了，你跟我们回山去罢。我在磨盘山又得了许多的兵卒，他们铁龙山也有许多兵将，个个都有万夫莫敌之勇，我姐姐又带了来的宝贝，又有铁氏金定她来帮助。
　　梦熊本是楞英雄说话不分重与轻尊声姐夫回去罢
　　俺们两处好合兵兵多粮广就造反反到汴梁拿蔡京
　　郑氏翠屏忙拦阻兄弟不可乱胡行这是进京去科考
　　为人一世要求名造反本是出无奈总有担错多招凶
　　万般还是用文好省的交兵两战争姐夫他若得了中
　　万岁驾前把本升万岁如若有偏意那时俺再动刀兵
　　造反不为争天下也是出于无奈中也不夺取九龙位
　　所为报仇拿奸佞
　　还是郑翠屏比她兄弟所行较为正理，阮英接言说道：“还是嫂嫂说的是理，不要胡闹，还是科考要紧。”说罢郑梦熊、阮英二人自己到厨房，收拾酒饭齐备，这才在上房大家吃毕，天交大亮。
　　四个仆人一同忙收拾碗盏务茶汤贼妇过来忙跪倒
　　谢过公子好心肠开恩留我一贼命再造重生我未忘
　　丈夫作恶应该死皆因害人拿命偿诸位恩公留下我
　　从此再不开店房我也自己投生路另行寻嫁一夫郎
　　良言苦劝夫不允才有今日身遭殃我算逃出他的手
　　省了连我把命伤说罢叩头忙站起阮英开言说其详
　　我们也该起身走五哥进京事无妨我等跟随保护你
　　五哥此去到天堂
　　阮英说：“五哥此去，必要得中头名。”郑翠屏说道：“还是六弟议论甚善。俺们保护公子进京，是为上策。”阮英说：“就此起身。”公子叫过四仆从人，摆上九套拉马，扶持公子上马。郑翠屏、郑梦熊各有坐骑，相护送行。话说郑翠屏姐弟二人保护公子，晓行夜宿直奔东京，四个从人跟随在后，阮英乘着千里剪暗中跟着。各府州县虽然画影图形，捉拿公子，但日久生懈，再者公子长大，貌相就能改变了。说话周景隆同着郑小姐姐弟二人，来到汴梁城，阮英也就不在暗中了。在路问信，李逢春住宅在于何处。途人答，李公住南薰门里，仁义巷内。阮英他领着公子夫妻，带着郑梦熊找到了李公的门首。阮英上前叩打门户，惊动了管家李忠，开门观看。
　　李忠开门看分明门外有个小英雄拉着一匹四不像
　　李忠观瞧认不清管家问道有何事阮英说是见李公
　　有一举子陈公子他与李公是亲情前来叩拜要求见
　　你到里边去说明李忠答应说等候我见家主要回清
　　李公正同夫人坐旁边就是梁秀英李忠进屋来回话
　　门外来了一相公公子姓陈来科考到此拜叩是亲情
　　李公摇头说无有他是找错李门庭
　　管家李忠进内回话说：“门外自苏州来了一位陈公子求见。”李公摇头道：“并没有姓陈亲戚，他是投错门了。”李忠出来，来见阮英说道：“我主人言没有姓陈亲戚，你是找错。”阮英说：“你再去回明，若要见面，他就得知，才能认得。我保管无差。”
　　阮英说是你回清若要见面才知情李忠无奈又问道
　　你家公子叫何名阮英说是你记住公子名叫陈景隆
　　管家复又去回话来到上房见李公李公问道他走了
　　李忠慌忙把话明他并没走还求见他说对面才得知
　　公子他在苏州府名字叫做陈景隆秀英旁边闻此话
　　听说景隆喜心中尊听老父将他见名字对了姓不同
　　你的女婿是周姓内中听着有隐情
　　梁秀英在旁边听说陈景隆名字，姓不对，说道：“老父为何不把他请进，细细盘问明白？即或不对，也无关紧要。”李公闻听，说是请进陈公子书房相会。李忠答应，急忙来到大门回话。
　　管家出来把话传请进公子到里边公子下马说我去
　　阮英同他把话言翠屏梦熊在外等一同下马站门前
　　阮英他在头里走进了大门仔细观二门盖盖很齐整
　　各样色房彩画鲜二门以里全华显金龙剔透五色鲜
　　斗方是齐庄中正两边备着新对联风阁扬瓴程九万
　　龙门鼓鬣浪三千当中上居仁由义字字写的多周全
　　公子看罢将头点诗书门第才当先来到书房往里让
　　不少字画却非凡
　　李公看见公子，相貌成了格局，问道：“贵姓公子？”回答说：“学生姓陈。”又问：“那位贵姓？”阮英说：“我姓阮。敢问老人家就是作过案院的李老大人么？”李公点头说：“就是愚下。”阮英、周景隆忙上前行礼打恭。
　　二人一同把礼行大人一向可安宁李公坐上开言道
　　公子到此何事情阮英这边忙接话令爱千金名秀英
　　大人回乡归故里救个秀英女花蓉死而复生认义女
　　来到汴梁有灾星皆因还愿惹下祸蔡猛看见行事凶
　　硬行抢去秀英女大人因此是非生不知官司怎么了
　　大人得回到府中望祈大人对我讲我好说出我事情
　　李公闻听这些话壮士如何知的情阮英复又开言道
　　秀英难中得太平
　　阮英对着李公说了此等情形，李公纳闷说道：“你怎么知道我的事呢？”
　　阮英说：“请问老大人，小姐既被蔡猛抢去，又如何能回家太平无事呢？”
　　李公回言要问道这桩事，可就有些奇怪，令人难测。
　　李公带泪把话说这桩奇事难明白至今老夫心纳闷
　　我的女儿死复生因被蔡猛抢我女老夫舍命无奈何
　　老夫因女惹大祸身坐牢狱苦难说家人李忠去送信
　　说是小姐身得脱我在狱中得此信虽受磨折笑哈哈
　　叫他母女躲灾难往我表兄家中挪多亏吕刚回来了
　　当即保我命得全我回家来问小姐对我亦末说明白
　　欲知后事如何，且看下回分解。
　　第一○四回
　　秀英翠屏叙别情团聚喜贺庆
　　诗曰：
　　夫妻分别复又合离散多日死中活
　　秀英投河李公救贵人必要受磨折
　　难满灾消得相见破镜重圆相难得
　　景隆公子登金榻迷天之仇当殿说
　　话说阮英听着李公说明：“我的冤枉，多亏我表兄吕刚回奏明於于圣上，保我无事，官司完结。老夫回家，问女儿你怎么能逃出相府呢？我女儿对我说，多亏他夫君有一位盟弟，名叫猴子阮英，此人本领出众，武艺高强，有飞檐走壁之能，他把蔡猛眼睛射瞎了一只，又将我儿救出龙潭虎穴。”李公说：“原来你就是阮壮士。你今来了，那就好找周公子的下落。”阮英说：“不用找，周公子来了。”李公说：“他在哪里？快请来相见，省的我女儿诸日忧愁。”阮英用手指道：“这位就是周公子了。”
　　阮英一指说请观他是公子在面前李公摇头说不对
　　这位姓陈休胡言阮英说是改了姓皆因科考到这边
　　他与奸相有仇报不准周姓来作官为入考场改了姓
　　所以如此是这般李公闻听将头点可恨奸相心太偏
　　景隆公子忙跪倒多蒙大人恩如山李公伸手忙拉起
　　盼你度日却如年今日幸而你来了老夫我也添喜欢
　　等我去见他母女将你之事说周全阮英站起又说道
　　还有二人在外边
　　李公拉起周公子，满心欢喜道：“老夫先到里边对她母子说明，再请公子相见。”阮英说：“门外还有二人等候呢。”李公说道：“同请进来。”
　　阮英说：“梁氏嫂嫂她也能认识此人，是郑翠屏姐弟两位。”梁氏秀英知道后喜欢不尽，老夫人带领小姐家使仆妇跟随在后。李公吩咐李忠，急带出去请进姐弟二人。管家答应一声，来到大门，对着郑翠屏说道：“我家老爷、夫人、小姐讲二位入内相见。”
　　郑氏翠屏闻此言管家慌忙接过来姐弟二人抬头看
　　李公阮英来门前阮英引见翠屏妇李公面前来问安
　　翠屏梦熊忙行礼李公留神仔细瞧千姣百媚如花玉
　　沉鱼落雁似天仙好位俊俏多姣女闭月羞花一样般
　　又看梦熊多威武真是当世一魁元李公看罢往里请
　　梦熊请至到外边翠屏请到二门内梁氏秀英即向前
　　看见翠屏心欢悦伸手拉住泪连连自从上阵不见你
　　我们无奈下了山
　　话说梁氏秀英见了郑翠屏，叫道：“妹妹，你可想死我了。”眼中落泪。
　　郑翠屏双膝跪倒行礼，梁秀英急忙将郑翠屏扶起说：“你我姊妹不必行此大礼。”二人又悲又喜，悲喜交加，二人连手揽腕。
　　二人一见喜非常连手揽腕奔上房梁氏秀英悲又喜
　　今日相逢痛断肠只因妹妹去上阵你的本领真高强
　　杀的妖僧他大败我们观看喜气扬忽见妖人使法宝
　　奔了妹妹一毫光只见妹妹落了马眼看一阵大风狂
　　吩咐兵卒去抢你不见妹妹在哪方我们三人魂飞掉
　　嚎嚎痛哭泪汪汪山下官兵攻的紧万般无奈下山岗
　　兄弟梦熊写书信叫我夫妻去躲藏突出重围逃了命
　　半路遇兵遭了殃
　　姐妹见面，各诉离别之情。梁秀英问道：“妹妹你在何处去了？”郑翠屏将师父圣母救去之事说明，复来下山，先破了八卦阵，然后在旅店救公子，相逢见面，这才保着公子来京科考。阮英领来特见姐姐之面，欢聚一处，不幸之幸。又各自诉说受难遭灾，路途衷情痛苦，各各悲喜交加。老夫人见了郑翠屏，满心欢喜，又知她文武皆通。又见李老大人领来三个人，一文二武到了上房。梁秀英看见周公子，喜不自胜，叫道：“娘呵，你老人家看这一文生，就是你女婿周景隆来了。”
　　夫人抬头留神看好位秀士美少年面如白玉一般样
　　恰似银盆新又鲜眉清目秀天生俊鼻直口方貌不凡
　　天庭饱满多福相下部地阁方又圆两耳垂肩无宽厚
　　唇似丹砂一样般好位风流一才子堪与佳人配凤凰
　　这是天缘巧相配童子仙女降下凡郎才女貌人间少
　　也是天意配良缘李老夫人添欢悦公子来到她面前
　　梁氏秀英来引见这是岳母对你言公子闻听秀英语
　　双膝跪倒把娘参
　　梁秀英引见说道：“这位是妻身秀英的母亲。”又叫：“娘呵，这就是你女婿景隆公子他来到。”公子慌忙跪倒，磕头行礼。已毕，又叫过阮英梦熊二人对着老夫人叩首。夫人认得阮英，前番那天晚他送秀英来过。
　　夫人见过小阮爷救她秀英保贞节为救秀英到相府
　　三盗透龙斩妖邪不是阮英救此妇秀英早已命完结
　　夫人一见说罢了阮英义气盖世稀他敢相府射蔡猛
　　伤他一目是豪杰孙氏夫人连夸奖满面含笑真欢悦
　　对着李公忙说道妾身有话对你白今日这是天大喜
　　快摆筵席把风接李公点头说是好急叫从人搬杯碟
　　就在上房来摆酒使女仆妇人好些
　　李公说：“皆是至亲至戚，不是外人，就在上房东西摆酒。”众使女仆人揩抹桌椅，搬运杯盏，即将那酒席摆妥。李公陪着阮英、周公子、郑梦雄在东房之中，老夫人领着梁秀英、郑翠屏在西屋之中，一家庆贺恭喜，人人快畅。
　　一家团圆把酒吃真是庆贺有余德夫妻年迈无儿女
　　半路拣个女姣娥因为此女招大难难满灾消吉庆多
　　积善之家有余庆积恶之家多遭磨李公吃酒多欢悦
　　对着阮英把话说明日你先回山寨耐等日期面相会
　　就说找着周公子来到东京考恩科此时暂且回山去
　　见你周母说明白单等公子入考场独占魁首状元得
　　当殿明冤拿奸相杀尽奸党抄尽窝
　　李公叫阮英回山送信，又吩咐丫环打扫后旁叫周景隆夫妻三人在后屋居住。用饭已毕，阮英、梦熊住了一宿。夫妻三人如鱼得水。第二日阮英、郑梦熊二人由上房起来，周景隆由后屋出来会二英雄。李公在旁边接言说道：“你们回山预备兵马，公子得中才能金殿明冤。万岁准状还好，倘或偏向太师奸相，那时再行起事，凡事三思而行，莫贻后悔。”
　　李公旁边说得详此事还要细商量倘或得中好告状
　　吉凶祸福在里藏公子在我家中住他妻是我义姑娘
　　夫妻三人是天配公子如同我儿郎若要有事全在我
　　夫人与我同敢当哪怕蔡京他知晓老夫还要逞逞强
　　上次他将我监入皆因表兄立朝纲若是吕刚在朝内
　　定使奸相要遭殃吕刚回来救出我恨的老夫牙多长
　　公子倘若得了中捉拿蔡京大开腔俗知报仇详细事
　　下回书中说其详
　　第一○五回
　　景隆高中亲友欢跃蔡京终把冤报
　　诗曰：
　　百事成来总在天机关用尽徒枉然
　　人心不足蛇吞象世事到头螂捕蝉
　　蔡京害了周百口归终定得冤报冤
　　天理昭彰循环理人力哪能挽回天
　　话说李公同着公子来到书房，见了二位小英雄说明。二位英雄告辞出了庄村，直奔铁龙山报信。且说是李公领着周公子到了户部尚书吕刚的府内，见了吕刚，说了周公子事，又认了吕公为老师，周公子对着吕老大人磕头。
　　吕公留下李公翁婿吃酒，要盘问公子的学业，考究深浅。
　　吕公他将公子盘对答如流一般能原是饱学一才子
　　吕公这才面堆欢天生奇才人难比锦绣心肠非等闲
　　吕公坐上叫表弟我保公子能占先李公点头说不错
　　学问问他问倒难他为入场已改姓怕是蔡京心生奸
　　李公回答应如此若不改姓必阻拦公子若要得了中
　　我帮他把奸相参将他所为都奏道抄拿蔡京大报冤
　　所有奸臣尽抄尽这次奸党都杀完朝中除却这一党
　　万代江山得平安
　　话说吕大人商议已毕，酒饭之后，李公领着公子，告辞回府。刚刚考期将近。这日到了考场之日，李公早早起来，吩咐从人将车马灯笼准备停妥，好送公子进场。梁秀英、郑翠屏二人伺候公子进场考试。
　　二位佳人早梳洗扶持公子穿上衣李公进前催着走
　　考场之事要急速公子答应往外走二门以外上了车
　　前有灯笼引着路出了大门奔正西越弯过角走的快
　　考场门前住马蹄只听场内梆才响开门进场鼓乐全
　　公子进场把名点各入号房领文题一日之下诗文毕
　　日落出场听信息三场已毕贴高榜景隆得中名第一
　　喜报送到李公府公子高中把名提李公得报往里走
　　报与夫人小姐知
　　李公得报，急忙来到后房报与夫人小姐得知。夫人小姐闻听公子得中头名，欢喜不尽。李公取了二十两白银，赏给送喜报之人，鼓乐前来之喜，满门吉庆，宾朋都来道喜，乱乱哄哄，很是热闹。
　　公子中魁到天堂亲朋贺喜庆吉祥吕老大人接喜报
　　门生得中状元郎宋王天子设御酒娘娘插花理应当
　　奉旨跨马三日整惊动东京一汴梁新科状元来拜客
　　先拜先师添彩光应当去拜蔡宰相状元未到他门墙
　　越过蔡京奸相府奸相不由气满膛好个状元真自大
　　藐视本阁太也狂自觉你是功名有我未把你放心上
　　早晚遇在我的手轻者革职重者亡道个穷酸真胆大
　　不先拜我要逞强
　　话说新科状元来到东门拜客，见路旁有一个乞丐，六旬向外，须发皆白，跪在大街，求讨钱文，与状元挡道。二个官人手拿黑鞭吓唬那一乞丐的：“快躲闪道路，有新状元跨马来到此处，还不让路。”
　　乞丐快躲状元爷皆因年迈跑不快跑了两步又栽倒
　　官人就用鞭子抽打的老叟连栽倒状元马上细辨别
　　留神细看认明了原是状元老干爹状元吩咐不要打
　　急忙下马把话白来到乞丐面前跪状元不由泪双抛
　　义父大人恕过我乞丐吓的气倒噎你是状元折死我
　　原是新科状元爷公子流泪忙说道我是景隆把爹接
　　梁忠细看认得了阿弥陀佛谢天爷不想你还有今日
　　要报大仇把贼灭
　　梁忠两眼垂泪说道：“怎么公子能有今日？若报大仇，可就容易了。”
　　状元急忙拦挡老人家千万谨言，不可走了风声。状元吩咐叫一辆车来。打道的两个官人过来，在梁忠面前跪下叩头请罪。
　　状元吩咐无罪名皆因你俩不知情不知者的不责罪
　　二人起来把路行将车雇来梁忠坐状元也就上走龙
　　打道回府不拜客急忙来到李府中高打蓬棚正贺喜
　　来了许多众亲朋白马红英色色新不是亲者是亲情
　　李府此时真热闹车马临门闹哄哄忽听锣响状元到
　　下马手拉老梁忠进了大门众人问状元拉来一老人
　　须发如银衣褴褛李公上前问一听为何拉他因何故
　　对我说清好得明
　　李公看见新状元手拉着一个老叟，上前问道：“此位是何人？”状元说到了屋内再说罢。一直拉到后院之中。梁秀英抬头看见状元手拉一老人，近前细看，原是梁忠。秀英满眼含泪：“老爹爹，你可想死我也。”
　　秀英两眼滚泪珠爹爹你可想死奴自从救我逃出府
　　半路遇难你就无不知你落在何处这般光景是何如
　　梁忠一见秀英面不觉悲痛放声哭自从失路小姐你
　　叫我捶胸又失足因为找你当乞丐各州府县找你无
　　今日街上遇公子下马认我把父呼难得状元多义气
　　并没忘了想当初我为乞丐系下贱他系高贵将我扶
　　大街以上就跪下叩头行礼潦泪珠竟不怕人将他笑
　　敬我乞丐一孤独
　　梁秀英痛哭，郑翠屏劝解。急忙给梁忠换上衣服。李公老夫妻二位问明，欢喜不尽，将梁忠留下府中。状元还是跨马拜客。且说得是阮英郑梦熊来到铁龙山，见了周老夫人前来报信。
　　周老夫人得此报心中欢悦乐逍遥梦熊回山兵搬到
　　兵合一处聚英豪这日汴梁喜报到公子得中把名标
　　众位好汉全欢喜来见周母把话学先送周母将京进
　　母子婆媳全会着徐母孔母在山住单等周门把恨消
　　太平之时将京进大家聚会此计高三位太太说是好
　　先送周母把子瞧众位英雄全唤去留下铁氏女多姣
　　车马齐备忙赶路转眼之间十里遥众位英雄跟在后
　　齐抖嚼环乐滔滔
　　众位英雄护送周老夫人进京一路无词。这日来到汴梁城，到了李府，正值各处亲朋道喜作宾。状元跨马第二日，正在热闹欢喜之时。阮英先进李府报信，李公慌忙到里边送信。李公老夫人带领梁秀英、郑翠屏出了二门迎接。
　　孙氏夫人忙迎接二门以外看分明车马人夫无其数
　　来了许多小英雄周老夫人将车下秀英翠屏跪平川
　　磕头行礼三叩首周老夫人细睁睛两个媳妇是一样
　　难分秀英与翠屏夫人慌忙伸双手拉过二人乐无穷
　　秀英自己报名字翠屏她就自报清夫人这才认准了
　　两个媳妇美貌容李公夫人忙行礼秀英翠屏引见明
　　李公过来急会面状元拜客回府中夫人才上到房内
　　景隆公子会宾朋
　　周老夫人拜谢李公老夫妻，二位救活秀英之恩，才到了上房归坐。状元拜客回府，才进大门，看见他的朋友全都来到，急忙上前行礼，有未见过的花云平、时长青、金贵各通名姓。看见周景隆，无不欢悦，喜出望外。
　　义气弟兄见面欢景隆得中一状元众位英雄无不喜
　　难得一家庆团圆公子荣贵得了中若报大仇不费难
　　状元见过众朋友急忙来把老娘参来到上房见他母
　　双膝跪倒娘面前周老夫人悲又喜难得状元好报冤
　　叩头已毕忙站起周老夫人把话言儿呀你虽得了中
　　恩报恩来记心间景隆公子遵老母不报大仇非儿男
　　为儿当殿明冤枉帮助为儿许多官那怕万岁不准状
　　还有大兵在深山
　　有户部吕老大人帮助上本，如若参奸相万岁不准，为儿也就不要这个状元了，连李岳父母全然出京，归山领兵大反汴梁捉拿奸相，一家报仇。又有这些男女的英雄，俱各都有万夫莫敌之勇，有何难处，毋庸踌躇。
　　众位朋友将我帮文武全有反汴梁并不夺取九龙位
　　为拿蔡京报仇殃拿他全家活祭祖男女老幼齐开膛
　　周老夫人将头点子报父仇理应当说话之间天色晚
　　人众安歇把福享鸡鸣五鼓状元起预备呈状到朝堂
　　到了朝房吕公见师徒二人早商量万岁来殿登龙位
　　状元进殿诉其详万岁准了状元本捉拿蔡京把命伤
　　从此天下太平日八义美名万古扬

