　　
　　第一回  彭公授任三河县  路遇私访里江寺
　　浩浩乾坤似海，昭昭日月如梭。福善祸淫报难脱，人当知非改过。贵贱前生已定，有无空自奔波。从今安分养天和，吉人自有长乐。
　　——《西江月》话说这一曲《西江月》，引出我国一部奇书新闻故事来。
　　康熙佛爷自登基以来，河清海晏，五谷丰登，万民欢乐，国泰民安。在崇文门东单牌楼头条胡同，住着一位名士，乃四川成都府驻防旗人，姓彭名定求，更名彭朋，字友仁，乃镶红旗满洲五甲喇人氏。父德寿，作京官，早丧。母姚氏已故。娶妻马氏，甚贤慧。自己奋志读书，家道小康。康熙三十九年庚辰科进士，散馆之后，特授三河县知县。这一日，报喜人至宅上叩喜。家人彭安禀明老爷说：“有报喜人至宅，给老爷叩喜。”彭公赏了报喜人二两纹银，然后拜老师、拜同年，忙了几天。
　　这日诸事已毕，至家中把老管家彭安叫至面前说：“彭安，你年近七旬，身体康健，我今要上任去，留你在家中照管家务，里外事件，你多留心照应。明天我祭了坟茔家祠，拜别祖先，定于后日起程，你把我的该带行囊，给我收拾收拾。我自带彭兴一人，别人不用。你叫他来。”彭安出去，把彭兴叫进来，站在面前说：“奴才给老爷叩喜。”彭公说：“你收拾行囊，明天跟我上任去。”彭兴答应说：“奴才知道。”彭安说：“你去买办祭品。”兴儿答应说：“是。”两个人下去。彭公又至夫人房中说：“我蒙圣恩授三河县令，乃是苦缺，我不能带你同去，家中内事，全仗你分心办理。我到任之后，再派人接你。”马氏夫人颇知三从四德，七贞九烈，一听彭老爷吩咐，说：“老爷请放宽心，妾也不能随老爷去的，现时怀中有孕，候降生之后，给老爷带喜信就是。”言罢，侍女秋香说：“晚饭已好了，老爷在哪里吃？”彭公说：“就在这里罢，与夫人同吃。”仆妇刘氏与秋香把饭摆上。夫妇用饭已毕，晚景无话。
　　次日天明，彭兴儿进来说：“奴才已将祭品买来，请老爷上坟！”彭公用完了早饭，带领彭兴儿出了书房，到大门外上车。彭兴打着引马，出了城，到了坟茔。看坟之人迎接老爷，给老爷请安叩喜。彭公下车一瞧，各处树木齐整，摆上祭品，焚香祷告，心中说：“先祖在上，我彭朋仰赖祖宗庇庥，蒙圣上恩德，身授三河县令，今特前来拜祖辞行。”言罢，拜了八拜。礼毕，看坟之人过来说：“奴才给老爷在阳宅预备茶，请老爷吃茶。”彭公至阳宅落座，把看坟的叫来说：“我今要上任去，你好好照看坟墓，修治树木。”来顺说：“奴才遵命。”彭公赏了来顺八两纹银，然后上车回家。至宅下车，来到书房，彭安来说：“回老爷，今有吏部员外郎瑞三老爷同萨大老爷，来给老爷道喜送行，留下茶叶点心等物，说明天一早还来送行。”
　　彭公说：“知道了。”自己又一想：“瑞三弟是我知己的一个朋友，我正想要见他，托他照料家事。我一到任，必要为国尽忠，与民除害，上报君恩，下安民业，剪恶安良。男子汉大丈夫生于世间，必要轰轰烈烈作一场事业，落个流芳千古，方称一件美事！”思念之间，天色已晚，回房安歇。次日起来，家人来报说：“瑞明老爷来了，现在书房坐着，候老爷呢。”彭公说：“知道了。”自己来至书房一瞧：瑞明身穿官服，更见威严，身高七尺，年近三旬，四方脸，长眉带秀，二目有神，鼻直口方，身穿蓝宁绸裤褂，团龙单袍儿，外罩宫绸红青褂子，五品职官，头戴官帽，足登粉底缎靴。一见彭公站起来，二人对请了安，说：“大哥荣任三河，弟特来道喜。”彭公说：“昨承厚赐，未能面谢，今正欲拜府，又承仁兄光顾，你我知己之交，不叙套言，我本欲今日起身，奈首尾事未能办完。我还有一事相托，家务之事，望贤弟时常照应。我起身也不坐家内车，雇两个顺便驴儿就行了。”瑞明知道彭公为人清廉，家中又不富足，送了二十两程仪。彭公也不推辞。二人用完了饭，那瑞明告辞起身。
　　次日彭公带了文凭，收拾行装，先雇一辆车，出朝阳门，兴儿雇了两匹驴，给了车钱，把行李放在驴上，主仆骑驴顺大路往前行走。行了二十余里，到了三间房，见路北有一酒铺，高挑酒旗并茶牌子，正北是上房五间，前头搭着天棚。主仆二人下了驴，兴儿把驴拴上，跟老爷到茶馆里面落座。茶博士拿过茶壶茶碗来，说：“二位才来，有茶叶没有？”兴儿说：“有。”
　　由口袋内掇出茶叶来，放在壶内，泡了一壶茶。彭兴先给老爷斟了一碗。正喝着茶，忽见二人在门前下马，进来要喝茶。前头那个人，年约二十有余，身穿蓝绸裤褂，薄底青缎快靴，手拿打马鞭子，在棚下西边桌上落座，说：“伙计快拿茶来，我二人吃了茶还要进齐化门内，买办物件。”小伙计连忙带笑说：“二位大爷才来呀？”连忙送过一大茶壶来，说：“方才泡好，请用吧！”那二人一连喝了两碗，说：“我们走了。”小伙计说：“二位爷走呵！”彭兴说：“伙计，他怎么不给茶钱，你还那样小心伺候。”伙计说：“朋友你不知道，那二位是香河县武家疃
　　的管家。提起他家主人，在东八县大有名头，无人不晓，乃是神力王府包衣旗人，姓武名奎，别号人称飞天豹武七鞑子。家中有良田二百顷，练得一身好功夫，长拳短打，刀枪棍棒样样精通，收了无数的门徒，就是一样不好，专好结交绿林英雄。
　　今年五月初五日，是张家湾氵里江寺娘娘庙大会，武七太爷在那里请客逛庙，方才那二人叫武兴、武寿，是两个家人。那武七太爷是仗义疏财的英雄，今年庙上很热闹，二位老爷何不逛逛去？“彭公说：”我们正要去逛庙。“还了茶钱，与兴儿上驴，顺着大路，来到通州下驴，给了脚钱，找饭铺吃了饭，主仆二人顺路出南门，兴儿扛着行李，彭公跟着。过了张家湾，来至氵里江寺村口一瞧：赶庙的买卖不少，锣鼓喧天，各样玩艺也有，跑马戏的，也有变戏法的，也有唱大书的，医卜星相、三教九流之人，各样生意，围绕的人甚多。正往前走，见路南有一个茶馆，是席搭的，棚内有六七张八仙桌儿，坐着吃茶的人有二十多位，俱是逛庙瞧会之人，老少不等。彭公口渴，进了茶馆儿落座，要了一壶茶。主仆二人歇着吃茶，听那边一位喝茶的人说：”今天戏可好，就是不能听，人太多。“又有一位老翁：”这氵里江寺可是千百年的香火，就是今年要闹出乱子来。“内有位少年人说：”武家疃武七太爷在这里逛庙，还同好些朋友，那武七鞑子虽说是好人，就是手下人乱的厉害，还有夏店的左白脸左庄头，他是裕王府的皇粮庄头，今日带着好些人在北边跑马。他有个远族的侄儿左奎，外号人称左青龙，带着些匪人闹的更凶，竟抢人家少妇长女。如今咱们这个庙会有三个县的人，有香河县的、通州的。“那位老翁听罢，说：”三河县的老爷，是被左青龙给坏的吗？“老丈说：”贤弟少说这些是非，常言说得好，‘无益言语休开口，不关己事少当头。自求各扫门前雪，莫管他人瓦上霜。’庙上人是多的，你想我这话是不
　　是？“彭公主仆二人正听到得意之时，那少年人被老丈说了两句，就不说了。彭公给了茶钱，主仆二人出了茶馆。对面来了一人，身高九尺，膀大腰圆，身穿一件白纱长衫，内衬蓝夏布汗褂裤，蓝绸子中衣，白袜青云头鞋，手拿一把翎扇，浓眉阔目，两目有神，四方口，面带凶恶之相。跟随有二十多人，都是凶眉恶眼，怪肉横生，身穿紫花布裤褂，青布薄底快靴，不像安善良民，随那少年人进庙。彭公主仆二人随在背后，见对面来了一个青春少妇，约二十余岁，身长六尺，光梳油头，戴几枝赤金簪环，斜插一枝海棠花，耳坠金环，面如桃花，柳眉杏眼，皓齿朱唇。身穿一件雪青宫纱的褂儿，上面镶着各样的条子，淡青纱的衬衣，粉红色的中衣。金莲瘦小，穿着南红缎子花鞋，上绣着蝴蝶儿，挑梁四季花。手拉着一个八九岁小孩子，梳着歪辫儿，圆脸膛，身穿宝蓝绉褂青中衣，足穿青缎子薄底鞋子，手拿着小团扇，笑嘻嘻的跟着那妇人，走动透些风流，真正是：淡淡梨花面，轻轻杨柳腰。朱唇一点貌儿娇，果然风流俊俏。
　　那一伙人见妇人长得这样风流，你拥我挤往前凑。那妇人说：“别挤啦，撞着人。”那穿白纱长衫的少年人，带一群恶棍，故意向前拥挤那妇人。彭公主仆二人看着心想：“妇人也不学道理，这样打扮，就是少教训。也无怪男子跟随，被这一伙人挤在一处，成什么样子。”那一伙内有一人，姓张名宏，外号人称探花郎小蝴蝶，乃是三河县夏店左青龙左奎的管家，带着手下人来逛庙。同他来的有一个胎里坏胡铁钉，瞧见妇人长得俊俏出奇，他们就倚仗主人之势，横行霸道，欺压良善，抢掳妇女，奸淫邪道，无所不为。一见这个妇人，他们大家过去一挤。那妇人说：“你们别挤！”说话娇声嫩语，令人可爱。胎里
　　坏胡黑狗说：“合字调瓢儿昭路把哈，果衫头盘儿尖尺寸，念孙衫架着入神，凑字训训，万架着急付流扯活。”那探花郎小蝴蝶张宏一听，说：“训训垞岔窑在那。”彭公主仆二人一听这伙人所说之话，一概不懂。这乃是江湖中黑话：“合字”是他们一伙之人，“调瓢儿昭路把哈”是回头瞧瞧，“盘儿尖尺寸”
　　是说这妇人长得好、年纪小，“念孙衫架着”是没有男人跟着，“训训垞岔窑”是问他家在哪里住。张宏听那妇人说挤她，就说：“怕挤，在家内别上庙来，这里人是多的，又如何能不挤哪！”彭公一听，在后面说：“人也要自尊自贵，谁家没有少妇长女，作事要存天理，出言要顺人心。”张宏一听，说：“那妇人是你什么人？”彭公说：“我并不认识此人，我劝你不要挤。”
　　张宏一听，说：“放狗屁！张大爷不用你说，来人给我把他捆上，带回庄中发落！”吓得兴儿战战兢兢。一伙恶棍上前，不知彭公该当如何，且看下回分解。
　　第二回  英雄愤怒打张宏  贤臣接任访恶棍
　　话说探花郎小蝴蝶张宏带些恶棍，把妇人挤住，意要带回庄中。有彭公劝解，张宏要捆彭公。忽从外面进来一人，长得仪容非俗，五官端正，身高八尺淡黄脸膛。双眉带煞，二目有神，准头端方，四方口，沿口微有胡须。身穿淡青两截罗汉衫，青绸子中衣，白绫袜，青缎云履。威风凛凛，虽是儒雅打扮，另有一团侠气英风，后跟十数个家人。张宏一瞧，吓得魂飞魄散。来者这位，乃是京东有名的英雄，住家在三河县所管大道李新庄，姓李名七侯，外号人称白马李七侯，乃是绿林中豪杰，行侠仗义，专杀贪官，竞诛恶霸，喜义气，怜孤寡，偷的是不义之财，济的是贫寒之家，北五省驰名。有他一人，在三河县真是路不拾遗，夜不闭户。今天奉武七鞑子所约，自家中前来逛庙，带领家人方要进庙，见张宏在那里与彭公说那些恶话，不由得怒从心上起，说：“张宏你这小厮，又在这里作伤天害理之事，我久闻你的不法！”说着过去就是一掌，打在张宏脸上，吓得张宏连忙赔笑说：“七太爷，小人并不敢做伤天害理之事，她说小人挤了她啦，我并不曾挤他，这位先生在旁还劝呢。”用手一指彭公。李七侯说：“先生请吧，不必与这些小人作对，自有我管教他们就是了。”彭公说：“这厮要捆我，多蒙
　　尊驾前来救护，我未领教尊姓高名。“李七侯通了名姓，彭公带兴儿躲开，那妇人已去了。张宏不敢走，他手下余党早已惊散。李七侯说：”张宏你这厮，从今以后改过自新，我还饶你性命，若再遇到我手里，定杀你这无知小子。我去也！“带着众家人去了。
　　彭公与兴儿在一旁，心中说：“这李七侯倒是好人。”忽听后边逛庙之人说：“今日张宏这厮遇见对头了，这李七太爷是爱管闲事的，专杀贪官，竞诛恶霸。就是一样，他胞弟李八侯所作所为，闹得这三河县不安，他管不了啦！还有家人孔亮，更闹得厉害，真是一个恶奴。”彭公听在耳内，记在心中，我今为官，必要为民除害，清净地面，捉拿恶霸棍徒才是。想罢，带兴儿顺路直奔三河县来。头一天未到任，住在店中。次日天明起来，他主仆二人方至县境，早有书办人等前来迎接。彭公至衙署接印，那典史和把总前来拜见。典史姓刘名正卿，乃是吏员出身；把总常恩字万年，乃是武举出身。彭公回拜，会同寅，拜圣庙。诸事已毕，想起在氵里江寺听人传言，说本县李新庄有恶霸李八侯，为人作恶，我不免暗访此人，要是好人，也未可定。俗语说得好：“眼观此事犹然假，耳食之言未必真。”
　　次日，穿便衣带兴儿出了衙门，奔李新庄而来。及到李新庄，吩咐兴儿：“我今改扮算卦之人，访查恶霸，你在庄中暗探消息，如到日落之时，我不回来，你就快回衙门，调兵来拿这些贼人。”兴儿答应说：“是。”彭公信步进庄，但见这所村庄，另有一番可逛之处。正是：小溪围绿林，茅屋数十家。倚水柴扉小，临溪石径斜，苍松盘作孽，翠竹几横斜。鸡犬鸣深巷，牛羊卧浅沙。一村多水石，十亩足烟霞。春韵问啼鸟，秋香看稻花。门垂陶令柳，圃种邵平瓜。东渚鱼堪钓，西乡酒可赊。田翁与溪友，相对话桑麻。
　　彭公看罢景致，信步进村。心想：大概李八侯必是一个财主，我必亲访真确，才能办他。于是手打竹板，往前行走，只见路北一座大门，两旁有十余棵垂杨绿柳，门内有大板凳，当中站立一人，身高九尺，膀大腰圆，粗眉大眼，怪肉横生，四方口，并无胡须，身穿蓝布小褂裤，白袜青缎皂靴，手拿鹅羽扇，后有两个小童跟他。彭公看罢，说：“一笔如刀，披开昆山分玉石；二目似电，能观沧海辨鱼龙！看流年大运，细批终身。”这门首站的，正是李八侯。他正在心中烦闷，看见算命之人，心想，我何不把他请进来，给我看流年如何，气运怎样？
　　说：“童儿，你把算命之人给我叫进来。”童儿说：“八爷先请回，我叫他。相面的先生，我家主人请你进去。”彭公说：“贵姓啊？”童子说：“我家主人姓李名八侯，算好了还要多给你钱。”彭公就知道是恶霸了，随小童入大门，见里面东房三间是门房，西房三间为客厅，正北一带白墙，当中屏门四扇。进屏门，院内花卉群芳，正北厅五间，东配厅三间，西书房三间，搭着天棚。正北台阶以下放着小琴桌儿一张，上面放着茶壶茶碗，后面一把太师椅子，上坐着方才在大门外所站之人。彭公看罢，说：“庄主请了，我十豆三这里有礼了。”李八侯吩咐说：“坐着，你给我瞧瞧月令高低，气运如何？”彭公一想，心中说：我何不借此劝劝他，不知他心下女晌？想罢，说：“庄主是一个水行格局，相貌最好。按相书有几句话：”木瘦金方水主肥，土行格局背如龟。上安上阔名曰火，五行格局仔细推。‘尊驾相貌少运不甚好，父母早丧，兄弟有靠。两眉雄浑，性情主于龃龉。一生所为，不听人劝，中年运气平常。此时印堂发暗，犯些官刑琐碎之事。诸所谨慎，还可福寿绵长。如若不然，恐怕大祸临身，悔之晚矣！“李八侯一听此言，心中不悦。旁
　　边过来一人，在耳边说了两句。李八侯把眼一瞪，大概彭县令凶多吉少。不知后事如何，且看下回分解。
　　第三回  李八侯拷打彭县令  彭管家送信救主人
　　话说李八侯一听彭公给他相面，劝他几句良言，他反不乐。
　　旁有一个家人，姓孔名亮，外号人称白眼狼，倚仗李八侯的势力，在外面招摇是非，奸淫邪盗，无所不为，抢夺少妇长女，霸占房产田地，欺压善良之人，无恶不作。今天见主人请了一个算卦先生，言谈不俗，举止端方，他心一想，立听彭公姓十名豆三，孔亮疑他就是新任的知县前来私访。他与李八侯所作之事，都是伤天害理、欺人灭义之事，他先有三分畏惧之心，走到李八侯跟前说：“请八爷到里间屋内，奴才有话说。”李八侯站起，至里间屋内说：“孔亮，你叫我作什么？”孔亮说：“八爷，你老人家方才叫这位相面的先生，来给你老人家相面，他有些来历。新任的知县，姓彭名朋，乃是京都内放出来的。
　　那一日我在县衙前瞧见他拜庙，仿佛象他。要是他来，咱们爷儿两个所作之事，恐怕不好。依我之见，咱们爷儿两个，细细的盘问他来历，千万不可放他逃走才是！“李八侯说：”知道了。“转身来至外间屋内说：”先生，你是哪里人氏，姓什么？“
　　彭公说：“我姓十名豆三，号双月，乃京都人氏。”李八侯说：“我看你仿佛象新任的知县彭朋，你来这里私访。说了真情实话，把你放走，万事皆休；你要不说真情实话，我要严刑拷问
　　于你。“彭公说：”庄主，你老人家不可如此，我实是江湖相面的，并非是私访。“李八侯说：”十字下边一个豆字，旁有三笔，定是一个彭字。双月合在一处，正是朋字。你还有甚话说？“
　　彭公一听此言，吓了一跳，说：“庄主，你不必多心，我实是相面的。”李八侯吩咐家人，把他给我绑起来！众家人不敢违主之命，说：“你不说实话，我们绑你啦！”恶奴孔亮说：“绑起来吧，不必多说。”大众贼党过来，将彭公捆好了。李八侯说：“将他吊在马棚之内，细细的拷问于他。”
　　众人带彭公至西院，把彭公吊在马棚之内。李八侯自己坐在这边椅子上面，前放一张八仙桌儿，众家人两旁站立。孔亮手执藤条说：“你快说实话，免得皮肉受苦。”彭公被捆吊在马棚之上，一听恶奴孔亮所说之话，心中说：“我才到任，先访这个恶霸，他家这个做作还不小呢！我何不说了真情实话，看贼人该当把我怎么样？我立意剪恶安良，除奸去霸。”想罢，说：“小辈，我正是三河县正堂彭老爷，你便把我怎么呢？”
　　孔亮一闻此言，大吃一惊。李八侯在外边一听，吓得浑身颤抖，胆战心惊，心内说：“这个乱儿可不小啦！他是现任的知县，本处父母官，杀官如同造反，我已把他绑上了，擒虎容易放虎难，我倒无有主意了。”想罢说：“孩子们，你等先把那狗官放下来，锁在北上房西间屋内，待等三更时分，我来结果他的性命就是了！”站起身来至前院，叫书童三多、九如，吩咐厨下备酒。三多答应，站将起来，到了厨房，要了菜来摆好了。李八侯自己独酌，心想此事进退两难，不知应该如何办理才好，只得吃酒。正是俗语说的好：“日长似岁闲方觉，事大如天醉亦休。”正在狐疑之间，家人孔亮在外面一想，所作的事，要犯在当官去，这个罪名不小，待我先去说活了我家主人心思，把狗官结果了性命，以免后患。想罢，转身入书房之内，见李
　　八侯说：“庄主爷，今天此事该当如何办理呢？”李八侯说：“我是一点主意也无有。”孔亮说：“依奴才之见，擒虎容易放虎难，总是结果他的性命，以免后患，方为万全之策。”李八侯说：“你把他那小包袱打开看看，里面有什么物件，搜搜他的身上，可有文凭没有？”孔亮先搜他身上，去不多时，回来说：“搜啦，并无文凭，又把包袱打开，里边有《万年书》并《协记辨方》、《断易大全》等书，并无别的物件。早把他杀了，别叫七太爷知道。倘若他老人家知道，那时可就了不得啦！”
　　李八侯本是一个无有主意之人，听孔亮所说，又带着酒兴，说：“亮儿，你说得不错，我正有此意。你去到外面瞧瞧天色，有什么时候，来告诉我！”孔亮到了外面一瞧，说：“天有定更时候。”八侯说：“少等片刻再说。”自己又喝了几杯，壮起胆来，正是：“怒从心上起，恶向胆边生。”说：“孩子们，把我的鬼头刀拿来！”家人答应，到后院之内，把鬼头刀取来，交与李八侯。八侯说：“孩子们！跟我到西院北上房之内，杀那狗官就是了。”
　　众家人跟了在后，一直向西院走去，点起灯笼火把、松黄亮子，照得如白昼一般。先有家人进了上房，把彭公绑出来，放在那李八侯的面前。彭公破口大骂说：“你这逆贼，在家中杀害职官，上为贼父贼母，中为贼妻，下为贼子，终身为贼，骂名扬于万载，若被当官拿住，平坟三代，祸灭九族。你老爷虽死，总算为国尽忠，该杀该剐任凭于你！”李八侯一听彭公大骂，大怒说：“狗官，你庄主爷有什么可恶之事，你初到任就来私访。也是你命该如此，你放着天堂有路不往前走；地狱无门，谁叫你今日走进来？”说着，照定彭公脖颈举刀就剁！
　　不知忠良性命如何，且看下回分解。
　　第四回  常守营调兵剿贼  刘典史献计擒寇
　　话说李八侯正要杀彭公，忽听外面有人说：“且慢，家人来也！”李八侯回头一瞧，是门房内的家人李忠慌忙来说：“回禀庄主爷知道，今有三河县典史刘老爷来造访，现在门外，不知见不见？”李八侯一听，心中说：这刘典史来的甚是奇怪。
　　书中交代，这刘典史因何来至此处？其中有个缘故。只因彭兴儿在村外等候老爷，见红日西斜还不见老爷出来。正在着急，见那东边出来一老叟，年约七十以外，神情飘洒，气宇轩昂。彭兴过去说：“你老人家请了，借问这贵庄何名？此家富户姓什么，叫什么？”那老人家说：“我们这庄名叫作大道李新庄。这一富户姓李，东八县有名的白马李七侯，就是这里。
　　你找哪一个？“彭兴一听，心中暗想说：”我家老爷在路上听人传言，说这李八侯是一个恶霸，到任不久就前来私访。到这时候不见出来，莫非其中有什么变故？莫若我先回县衙送信为要！“想罢，彭兴转身就走，直奔三河县而来。方到衙门，有当差人等大众齐说：”彭二爷回来了。往哪里去啦？也不要一匹马骑着。“彭兴说：”没有你们的事，把当差值日的叫几个来，到门房有话吩咐。“众差役人等答应说：”是。“彭兴方到门房之内落座，公差随衙役进来说：”二爷，叫我们作什么？你老
　　人家吩咐。“彭兴说：”你等急去请四老爷与城守营的常老爷来，我有要紧事回禀。“值日头目答应下去。不多时，刘老爷来，彭兴请到花厅落座。少时，常老爷也到。这位城守营常恒，乃是武举出身，年四十岁，升任三河县城守营把总，为人刚直，膂力最大。自到任以来，留心捕捉。今天县署来请，连忙带跟随的人来到县署之内。见刘老爷先在那里，二人见礼已毕，齐声问道：”县主现在何处？“彭兴不敢隐瞒，把私访大道李新庄的情形说了一遍。刘典史一听心中一愣说：”此事不好，要真有此事，县主若有好歹，该当如何呢？“常老爷说：”寅兄，此事该当如何办理？“刘老爷说：”李七侯为人正大光明，在三河县内并无底案。他胞弟李八侯，为人奸诈百端，人都看着李七侯之面，不肯与他一般见识。今日之事，唯有调官兵前去剿拿李八侯为是。“常总爷说：”寅兄所论甚善。此事依我看来，要说白马李七侯，他为人慷慨侠义，所办之事上合天理，下顺人心，要是县主今天遇见他在家，断不能谋害，必然是有一番恭敬之心。要是他不在家，那李八侯就不能安分了。若忽然调了兵去，未免有些粗率。你我调齐一百名官兵，再带一百名衙役，我先在村口驻扎，等候老兄。你带几个亲随人等，先去拜访他。要李七侯不在家时，你用话引话，要套出他的真情实话。
　　他若是未把县主害了，你可以见机而作。如他不遵，你再派人给我送信，我带兵拿他就是了。“刘老爷说：”很好，就是那样办理。“二人议论好了，点了兵，各执灯笼火把，二位老爷骑马出了三河县城。
　　天已初鼓，到了大道李新庄。常把总带着人在村口外驻扎。
　　刘老爷带亲随人等，执着灯笼，来至李七侯大门外。叫家人手敲门环，打了几下，不见有人答应。自己下了马，站在门首，叫家人再叫。家人又喊了几声，听里面有人答应说：“哪一位？
　　我睡了觉啦，有事明天再说。“外面刘老爷的家人刘忠说：”我是三河县刘老爷的家人刘忠，因我们这三河县的刘大老爷前来查夜，特来拜访你家主人。“里面听见说：”少等片刻，我们来开门就是了。“刘老爷站在外边，抬头一看，繁星满天，并无月色。约有二更之时，忽听大门一声响，把门开了，手执灯笼，出来两个更夫，在旁边站立，家人李忠说：”原来是刘大老爷，你老爷好哇？我给你请安了。“刘老爷说：”不必请安。
　　我因下乡查办公事，夜晚不能回去，特来拜访你家七庄主。“
　　李忠说：“我家七爷被武家疃的飞天豹武七鞑子请去逛氵里江寺了。我家八爷在家，你老人家请在此少等片刻，我去回禀一声。”
　　刘老爷说：“你去回你家八爷知道，我在这里等你。”
　　李忠转身来到里面书房，见案上摆着杯盘残菜，两个书童三多、九如在那里说话。一见李忠进来，他二人说：“李二爷还没睡觉？”李忠说：“八庄主哪里去啦？”三多说：“你不知道，咱们白天这里八庄主不是叫了一个相面的先生，姓十名豆三，号双月，他原来是新任知县，前来私访，被孔二爷看破，把此人捆上，送至西院之内，八庄主趁七庄主不在家，他拿鬼头刀去结果他的性命，你要找八庄主到西院去吧。”李忠是李七侯的管家，为人忠厚，一听书童此话，吓得面色改变，说：“不好了，要惹下灭门之祸。”手执灯笼来至西院一瞧，李八侯坐在当中桌子上，两旁家人十数名，各执钢刀，地下捆着一人。李忠说：“八爷，今有三河县典史刘老爷前来拜访！”李八侯心中一想：“无故黑夜之间来此何干？莫非有人走漏消息，其中必有情节。”想罢，说：“李忠，你出去说我偶然受了风寒，头疼不能会客。”李忠说：“八庄主爷，不可这样说法，这位刘老爷与七庄主、八庄主全有往来，今天不是渴定是饿，不然走乏了，来此歇歇，与你老人家交好，才来至此。八爷要不见他，一则伤和气，二则说八爷有病，这谎更不能啦！刘老爷必要亲身探视。依我之见，不可伤了和气，还是见他才好，不知庄主意下如何？”李八侯本是无主意之人，一听李忠说得有理，便吩咐说：“既如此说法，孩子们，给我把狗官乱刀分尸，然后前厅会客不迟。”众家人不敢违主人之命，各执钢刀，竟扑彭公而来。不知彭公性命如何，且看下回分解。
　　第五回  恶霸被擒入虎穴  清官遇救出龙潭
　　话说彭公被八侯困在院内，吩咐家人把他乱刀分尸。李忠说：“且慢！依奴才之见，先把他送入上房，先会客然后再办此事不迟，不知八爷意下如何？”李八侯是个无主意之人，他也有些害怕，听李忠之言，说：“也是的，先把狗官锁在上房屋内，你等看守，我到前厅会客，少时再作道理。”说罢，带孔亮、李忠来至前厅，说：“李忠，你去请刘老爷来，我在这里恭候。”李忠答应，去不多时，由外边引刘老爷进来，带了七八名跟役人等来至前厅。八侯连忙站起身说：“不知刘老爷驾到，未曾远迎。”刘正卿说：“今黑夜前来，惊动惊动！因我巡查天晚，还有一件要紧之事，新任知县到任不久，前去私访，至今不知下落，我特意带人前来寻找，不知庄主可听见耳风无有？”李八侯一听此言，心中暗想：“不好了，必是有人到县衙送了信，知道知县在我家内。”不由得变了颜色，少时不语。
　　刘老爷乃是个精明强干之员，看李八侯这等模样，就带笑说：“八庄主，你为何这等模样？”李八侯愣了多时，听刘老爷问他，方才答言：“你要问我因何这等模样，也是有几件心事不能说，正应那古人两句话来：不如意事常八九，可与人言无二三！方才说新任知县到任，不久出来私访，不知因何事故？”
　　刘老爷说：“我也不知道为何事，就是我寻找县主，也有些耳风。”李八侯听这句话，吓得颜色改变，心想：“杀官如同造反，刘正卿带人也不多，莫若我一不做二不休，将他一并杀死，可免后患。”想到这里，贼胆往上壮，二目一瞪。刘老爷早看破情节，在那跟人耳边说了几句。那家人转身迈步，如飞地去了。
　　李八侯说：“孔亮，你去把我的家人，全给我叫齐了，各暗带兵刃，然后听吩咐。”他把眼一瞪，说：“刘正卿，你不是找知县，你今日前来送死，想走万不能！”刘正卿一听，正待开言，忽听外面一片声喧，家人来报说：“今有常把总带官兵把宅门围了！”李八侯情知不好，手提鬼头刀说：“刘正卿，敢在李八爷跟前来讨死！”抡刀直奔刘正卿。外面一片声喧，无数官兵人役进来，先把李八侯围住说：“李八侯，你要造反，竟敢杀官！”刘正卿说：“各官兵人等过来，把李八侯拿住，各处搜寻。
　　也把孔亮拿住了！“众家人跪下说：”此事与吾等无干，都是我家八庄主一人所作。“常老爷说：”知县老爷在哪里？快些实说，饶你等不死。“众家人说：”我家八庄主把他捆在北上房之内，我们去请出来就是了。“常老爷一听，这才放心，说：”快去请来见我！“众家人到西院北上房，先把彭公放开。众家人跪下磕头说：”老爷，这段事都是我家八庄主所为，与小人无干，求老爷饶命吧！“彭公定一定神说：”你们起来。是什么人叫你等放开我呢？“众家人说：”是三河县右堂刘大老爷同常把总前来，把我家八庄主拿住，叫我等来请老爷。“彭公说：”你们起来，把我领到外面去见他。
　　众家人引彭公来至外书房，与常、刘二人见礼毕。常、刘二人说：“寅兄受惊了。”彭公说：“身入险地，遇此恶人，若非二位兄台前来，吾命休矣！”常老爷与典史刘老爷说：“彭寅兄，你为地面之事，受此大惊，访查土棍，遭此颠沛，幸而神佛保护，我等得信前来，将恶人拿住，乃是国家之洪福也！”
　　彭公说：“小弟一时失于算计，为访土棍，受他人之害，多蒙二位兄台调兵前来，赖全活命。还望二公把贼党一并剿除，剪草除根，方为万全之计。”刘老爷说：“先把孔亮拿上来，拷问于他。”两旁边家人早把灯笼点上，照耀如同白昼。官兵衙役，两旁排班站立。吩咐：“把孔亮带上来！”官兵把孔亮拉至台阶以下，说：“跪下！”孔亮战战兢兢跪倒在地，说：“求大老爷饶命，此事与小人无干，全是我家庄主之过。”彭公说：“我不问你别的，你等都是大清朝子民，不思报国家水土之恩，你等连本县大老爷还要杀呢，何况他人乎！我问你，敢杀职官，出于何人主意？”孔亮说：“实是小的主人一人的主意，我并不知情。”旁有李忠说：“求老爷开恩，我家八庄主所为，都是孔亮一人唆使。”刘老爷说：“你起来去吧！”彭公说：“孔亮，我知道不动刑你不肯实说，待把你带到衙门内再问。”吩咐人役备马伺候。彭公说：“请常、刘二位一同上马而行。”官兵手执灯笼引路，后面三河县捕头马清、杜明押解着李八侯与孔亮，直奔三河县而来。
　　彭公在马上抬头一看，满天星斗，并无月色。思想白日之时，胆战心惊，不由长叹一声，暗说：“初到任不久，遭此大险！上赖国家洪福，下算自己命不该绝。我自此以后，总要为国尽忠，与民除害，再也不敢疏忽。今天拿住这个恶棍，以净地面。”正想之际，离县城不远，天色已亮。众人进了城，刘、常老爷各回本署。彭公到衙门，换上官服，吃了几杯茶，传伺候升堂。三班人役喊声堂威，带上李八侯来。有分教：忠臣义士得相逢，豪杰英雄皆聚首。
　　不知后事如何，且看下回分解。
　　第六回  讲大义恩收好汉  为民情二次私行
　　却说彭公吩咐差人：把李八侯带上堂来！三班人等答应，即将贼人带至公堂。彭公在当中坐定，三班人役站在两旁。李八侯一见，说：“你把李八太爷带在此处，该杀该剐，罪在当行，不可叫你庄主爷生气。”彭公闻言说：“三班人役，你们可听见了，这恶棍目无官长，咆哮公堂，这还了得。见本县他还这样，大概他素日欺天可知。”彭公说：“李八侯，你老爷才到任，也不知你这等可恶。我私访你家中，你竟敢杀官。不是官兵去救，本县死在你匹夫之手。你把所作的恶事说明白，省得本县动刑拷问！”李八侯说：“贼官，你八庄主没有什么口供，又何必多问哪！”彭公说：“我问你，我假扮相面之人，你为何要杀我？快些给我说！”李八侯说：“我瞧你不是好人，我要杀你。”彭公说：“你这奴才，我不打你，也不知本县的厉害。来人，将他拉下重打，不许留情！倘若徇私，我连你等一齐重办。”
　　皂役一听，大家都惧怕这位新任的老爷，不敢留情，将李八侯按捺在地，抡起大板，打了四十板子。打完了，彭公又问说：“奴才，你还不快说吗！”那李八侯本来没有受过官刑，家中富生富长，今天这一顿板子，打得个皮开肉裂，鲜血直流，无可奈何！听见彭公又问他，他咳了一声，说：“你不必问了。我已被你访明白了，又何必多问！”彭公又叫把家人孔亮带上来，说：“你这奴才可恶，引诱你家主人鱼肉乡里，欺压良善。
　　从实说来，以免皮肉受苦。“孔亮见问，口称：”老爷，我家主人所为之事，奴才虽然知道，也是不敢管哪，求老爷明鉴！“
　　彭公见那孔亮，就知道他是一个奸猾小人，又见他口齿伶俐，彭公今日在他庄中，他也很做了些威诈。此时，彭公一团正气，真是令人可怕，那奴才战战兢兢地说：“求老爷饶命吧！”彭公说：“先把这奴才给我打四十大板，再问不迟。”众衙役把他拉下去，重打了一顿。
　　正要带李八侯，再行审问，天色已亮，鸡鸣三唱，红日东升。外面有人禀报说：“禀老爷，外面来了一个白马李七侯，要见老爷，现在外面。”彭公闻言，心内暗想：“李七侯是京东一带有名的响马，兄弟被拿，他既来此处，恐怕有些不好？”
　　正想之间，彭公故意问三班书差人役，说：“这李七侯是何等人物，你等可知详细么？”书班刘祥带笑说：“大老爷要问此人，是此处有名的。他在本地并无一案是他作的，三河县境内，他还管得没有窃盗案子。今天他前来，必是为他兄弟的事情。
　　老爷见与不见，在两可之间。“彭公一闻书差之言，先把那三班头役杜雄唤至面前说：”你出去给我把那李七侯叫进来，我当堂问他。“杜雄到外边来，说：”七太爷在哪里？“
　　书中交代：李七侯因在氵里江寺庙会上，与武家疃的飞天豹武七鞑子和众绿林英雄大家聚会，逛了一天庙，众宾朋中有武文华、左青龙、左白脸、武七鞑子等已各自回家。李七侯带那些知己朋友，内有金眼魔王刘治、花面太岁李通、白脸狼冯豹、小太岁杜清、小军师冯泰、双刀将李龙、蓝面鬼刘玉、赤发瘟神葛雄，都是白马李七侯的好友，一同跟他回大道李新庄。来至庄中，天已大亮。方一进门，那些家人说：“七太爷，了不
　　得了！我家八庄主夜内被三河县的典史与把总带官兵把那孔亮全都押去，至今不见回信。我等正要到氵里江寺去请七太爷，不想你老人家回来了很好。“李七侯一听家人所说，吃一大惊，口中不语，心中想道：”我八弟素日不法，今日为何被他人锁去，真乃怪事。“随带大众来至客厅之内。众绿林英雄听李八侯被三河县拿去，一个个心中有气，说：”李寨主，你我兄弟在此地并未作过案件，狗官焉敢这样大胆！依我之见，咱们大家去杀上县衙，将八弟抢来，再把那狗官杀死！咱们远走高飞就是了！“李七侯说：”众位且慢，我先问问家人，是因何故？“
　　遂叫家人李忠说：“你八庄主因何被人拿去？”李忠说：“因新来了一位知县，姓彭名朋，方才到任，即行私访。他扮作相面先生来到咱家，被八庄主看破，把他捆上要杀他，被人走漏了消息，刘典史与常把总夜内带领官兵人役，来至咱们庄中把知县救出去了，八庄主拿住了，连孔亮也拿去啦！我等正在着急之际，七庄主来了。”李七侯一听此言，心中暗想：“论理这是我兄弟的不是。”那一边白脸狼冯豹说：“七哥，你不必说了，我们等到晚上一同至县衙，杀了狗官，救出八弟来就是了。”
　　那边一班群雄说道：“冯贤弟之言有理。”李七侯总算是个盖世英雄，一则想是自己兄弟任意妄为，二则想这一个知县必是清官，我到那里见机而作。想罢，说：“众位兄长跟我来，咱们大家不可粗鲁，暂时见机而作。”说罢，大家一同出了客厅，来到村头，吩咐家人备马出庄，直奔三河县来。霎时间，即到三河县城内，大众来到衙前。李七侯是本县一个豪杰，三班六房，无有不认识的。那李七侯一到衙门，大家齐说：“七太爷来了吗？”李七侯说：“劳你驾回禀老爷，就说我来禀见，有要紧的事。”那值班人回禀进去，彭公就派杜雄出来，见李七侯请了安，说：“七太爷，你老人家好哇？我家老爷有请。”李
　　七侯说：“众位，大家等候就是了！”这李七侯一见县主，有分教：英雄得步青云路，忠良大开礼贤门。
　　不知李壮士他见彭公如何，且看下回分解。
　　第七回  李七侯替弟领罪  左青龙作恶害人
　　话说杜雄把李七侯领到公堂，说：“李七侯告进！”两旁人役喊：“哦！”李七侯心内说：“杜雄见我甚讲情面，喊嚷告进，其中定有缘故。”来至大堂，说：“大老爷在上，我李七侯叩头。”彭公一见，知是在氵里江寺吓退张宏的，说：“你这厮真正大胆，纵使你兄弟行凶作恶，任意妄为，今天你来此，应该怎样？”李七侯说：“我求老爷恩施格外，把我兄弟开放，我情愿替弟领罪，不知老爷尊意如何？”彭公知李七侯是个仗义疏财之人，可以恩收此人，留在此地捉拿强盗。想罢，说：“李七侯，这一件事你知道不知道？”李七侯说：“总是小人管教不严，以致吾弟作此逆理之事，小人情愿认罪。”彭公说：“国家定鼎以来，一人犯法，罪及一人，律有定章。本县久闻你是一个响马，家中窝藏盗寇，今天倚仗你那些为非作恶之人，前来扰乱我的公事，对也不对？”李七侯说：“老爷既知道小的在本县并无一案，再者老爷可以查查底卷，把老爷贵差唤来问问。小人唯知剪恶安良，与民除害，专杀霸道土豪。小的兄弟无知，唯求老爷念愚民无知，治罪于小人就是了。”彭公说：“你既是明白人，也该知道天理昭彰，报应不爽。大丈夫生在世上，总要扬名显亲，方是立身之本。你今天前来，本县看你
　　相貌非俗，我有几句话告诉你，你要是真正英雄，本县要收你做个头役，跟我当差，不知你意下如何？“李七侯一闻此言，心中倒为了难啦！有心不应允，又怕救不出兄弟来；有心应允，又怕得罪了那些绿林中好友。想罢，往上挪了一步，说：”蒙老爷施恩，抬举小人，焉敢违抗；无奈家中私事无人办理，小人暂且告辞。过日禀明老爷，可以效力。“彭公说：”我今看你份上，来人，把李八侯给我重打八十！“皂役答应说：”是！“
　　把李八侯拉下去，打了八十大板，带上来跪下叩头。彭公说：“我暂且饶你，此你知非改过，那还可免，倘再犯在本县之手，我定重重办你。李七侯，你将兄弟带回，必要严加管教。”李八侯连声求恕，那家人孔亮还在一旁跪着。李七侯给彭公叩头说：“谢过老爷，还求老爷把孔亮放回。”彭公说：“李七侯，你还要替你那奴才求恕。你想，你兄弟所为的事，皆是这奴才所使，我今要办他，以免他再生是非。”七侯知道孔亮素日有些过恶，他兄弟是他引诱坏了。遂叫八侯与他一起给彭公谢了恩，二人出衙门，与绿林英雄相见。那金眼魔王刘治说：“二位庄主，如今怎么样了？”那李七侯把在公堂的情形，细说了一遍，然后回家。彭公把孔亮重责了一顿，命取一面二十多斤重的枷来，枷号三个月后，再行开放。
　　彭公退堂，来至书房，彭兴儿说：“老爷洗洗脸用饭吧。”
　　彭公点头。说：“预备了。”用饭已毕，自己斜身安歇。天有过午醒来，彭兴儿送过茶来，吃茶已毕，传升堂伺候。三班六房把花名册子呈上，点了名，又把前任未结的案子三十余件看完底卷。吩咐人役，明日把未结之案内的人，一概带到候审。吩咐已毕，退公堂自己办事。凡一切刑名师爷、钱谷师爷、教读师爷、书启师爷、稿案知帖，各等皆无。除去兴儿之外，就是三班六房，连厨子也皆是前任的。彭公为人，除俸息养廉之外，
　　毫无沾染。到任十数天，大小断了七十余件，政声传扬，三河境内无不感德。
　　一日清早升堂问案，忽听外面一片声喧，大叫申冤，求老爷救命。那些门役还要阻挡，彭公吩咐把喊冤之人带上来。值班差役答应，带上来有七八人，俱是乡民气象，老少不一。头前那个年有五旬开外，身穿蓝布裤褂，白袜青鞋，五官端正，泪眼愁眉，口呼：“老爷救命，小的冤枉死哉！”彭公说：“你叫什么名字？哪里居住？有冤枉趁此说来。”那老者脸带泪痕说：“小的姓张名永德，自幼务农为业，拙妻故去，唯生一子一女，吾子名叫张玉，年二十岁，小女凤儿，中方十七岁，小儿未曾娶妻，女儿亦未受聘，住夏店村东头。那日村中唱戏，女儿前去看戏，于四月二十八日，被那夏店街上有名的光棍硬把小女抢去。他姓左名奎，外号人称他左青龙，他叔叔是裕亲王府的皇粮庄头，他又当本街牙行斗头，手下有些打手。吾儿张玉找到他家，他把我儿乱打一顿，小女也不知死活，吾儿受伤甚重，特意前来鸣冤，求老爷恩施格外，给小人寻找女儿，全家感德。”彭公说：“是了，你们那些人又是为什么，可有呈子？”内中有一人说：“我们告的都是左青龙，均有呈状在此。”
　　遂举状呈上。差人接来，递给老爷一看：头一张具呈人余顺，系三河县夏店小东庄民人。
　　为势棍欺人，吓诈乡愚事：窃夏店斗行经纪左奎，匪号人称左青龙，倚仗伊叔左庄头欺压乡民。前于四月初九日，在夏店街买麦子八十石，玉米三十石，该银五百二十两，伊全不给价。亲向伊讨，伊带同余党十余人，内有孙二拐子、何瞪眼、贾有理等，反说顺讹诈，手执木棍铁尺，打成周身二十余处重伤。先经前任老爷验明，至今未曾传伊到案。因此斗胆冒犯天威，唯求恩准，传伊到案，以凭
　　公断为感。
　　彭公看罢，又看第二张呈子，也是左青龙霸占房产，还有合谋勾串，私捏假字，欺压孀妇，鸡奸幼童，侵占地亩，私立公堂，拷打良民，威逼强婚等事。彭公看罢，心想此事关系重大，真假难知，若真是恶霸，前任为何没有一张底状告他？也许是一家饱暖千家怨，借贷不周，大家告他。我必须要眼见是实，耳听是虚。想罢，说：“你等下去，三日后听批。”众黎民下去，彭公退了堂，来到书房，更换衣服，又要前去私访。彭公这一去，有分教：彭县令办几件奇异公案，魏保英移尸身以假弄真。
　　不知后事如何，且听下回分解。
　　第八回  因小事误伤人命  为验尸又遇新闻
　　话说彭公退堂，叫兴儿到外面拿了几件衣服，扮作文雅先生模样，自己出去，腰中摸出一块银子，换了零钱，雇了一匹驴儿，直奔夏店而来。时逢端午节后，正值炎热的天气，野外麦苗一色新鲜，天气清明，绿树荫浓。初夏之际，农夫耘田于垄亩之中，行人来往于阳关之上，大半多是为名为利，苦受奔忙。彭公在驴上，望见夏店不远。忽见前面一伙围绕，来至近前，见里面有一个赶脚的人，年约四十以外，身穿旧蓝布中衣，破小汗褂，光着脚，足登两只旧鞋，脸上污泥不少，短眉圆眼黄胡子。旁边站着一人，年在三旬以外，白净面皮，身穿蓝夏布大褂，蓝布中衣，白袜青鞋，长眉大眼，口中直嚷说：“你这个东西太不讲理。我且问你，我说的明白，你今又赖我，你们这个地方太欺生了。”那穿汗褂之人说：“不必多话，我先打你！”说着抡拳就打。那个人说：“我先不与你动手，你真打我，我也要打你了。”众人过去问是为什么？那白脸的少年说：“我住三河县城内，姓曹名二，在京都后门内北城根开安乐堂杂货店。因家中有八旬老母，还有一个兄弟，昨日给我捎上一封信，说我母亲死了。我急去买了几件衣服，天已亮了。我出城到了齐化门，雇了一匹驴儿到了通州，连饭都不吃，闻我母一死，
　　母子连心，自己恨不能肋生双翅，飞到家中。到了夏店，我又雇了一匹驴，我与他说明白的二百文，我就骑上。走了不远，他说我走得快了，时逢酷暑，天气太热，并说他跟不上，他不驮啦，拉住驴叫我下来，我就下来，也没有闲工夫与他生气。
　　我想骑了有一里路，我就给他五十个钱。他非二百钱不成，如不给他，不许我走，因此争斗，众位知道了。“彭公在驴上听见，下了驴，对赶脚的人说：”你这个赶脚之人，为什么不知好歹。“那赶脚的不听别人劝，过去照骑驴的又是一拳。那曹二举拳相迎，方一举拳，把那赶脚的立时打死，吓得曹二面目改色。众人见是人命，皆往旁边一闪。少时过来两个官人说：”谁把他打死的，那一个吧？“看热闹之人用手一指说：”他就是。“官人说：”去把锁子拿来，把曹二锁上，再作道理。“
　　少时间来了几个人，乡约、地方、保甲等一齐同来，大家说：“去人拿一个筐来，把他罩上，派一个人看守。”少时间又来了些看热闹之人。有地方姓孙名亮的说：“小伙计魏保英看守死尸吧，我等先把他送到衙门去报案，人命关天，非同小可！”
　　言罢，拉着曹二，直奔三河县去了。
　　彭公看罢，心中说：“这厮真正该当倒运，一抡拳就把人打死，真奇怪，人之寿限，自有定数。”想罢，转身进了夏店街。但见人烟稠密，铺户甚多，路南路北，各行买卖甚是兴隆。
　　正走之间，见路北有一座酒馆，里面甚是洁净。彭公进内落座。
　　跑堂的过来说：“来了，您老人家要什么吃的？”彭公说：“给我要两碟菜、两壶酒吃。”跑堂的下去不多时，酒菜摆上。彭公问堂倌说：“我问你一个人，你可知道吗？”跑堂的说：“您老人家说吧，有名便知，无名不晓。且先问先生，是哪一个？”
　　彭公说：“在下问你那粮行经纪左青龙左奎。”小二把舌头一伸说：“您老人家要说别人不知，要问左奎，可是无人不晓。您
　　老人家贵姓啊？“彭公说：”我姓十，要在此处买些杂粮。“跑堂的说：”要买杂粮，如认识左爷，那就好说。我们这夏店街上粮价，是左大爷定的，不怕值十两银子，他说五两，别人不敢不卖，很少有的脾气。“彭公说：”我问你，那左青龙是在哪里住啊？“小二说：”今天不在此，每逢三、六、九集场，他才来啊！“彭公想道：”今天白来，莫若我回去，办了那人命案，再访左青龙也不为晚。“想罢，吃了几杯酒，会了钱，自己回了衙门。
　　天色已晚，到了后院叩门。家人兴儿正在忆念之际，忽听外面叩门，慌忙出去，开了后门，用灯笼一照，原来是老爷回来了。彭公进了后院门，就把门儿关上，一直到书房内落座。
　　兴儿过来请安，说：“老爷用了饭没有？”彭公说：“用了。今日有什么公文案件没有？”兴儿说：“有两件文书，内中有夏店地方孙亮呈报殴伤人命一案，带到凶手曹二，系本县城内人。”
　　彭公听说，喝了几杯茶，吩咐值班的伺候升堂，换了官服，坐了大堂。两旁灯光照耀如同白昼。彭公吩咐：“带那夏店地方呈报殴伤人命一案，当堂听审。”值日头役人等答应，从下边将人犯带上来。那曹二跪下说：“老爷在上，小人曹二给老爷磕头。”彭公留神细看，那凶手正是方才打架之人，随问道：“你叫曹二？”曹二答应说：“是。”彭公说：“你为什么打死人？被害之人是哪里人氏？你要一一的从实说来。”那曹二照着方才的实情说了一遍。彭公听了，叫人带了下去，吩咐看押。
　　又办了几件衙门中的公事，退堂安歇。次日天明，彭公用完了早饭，带领刑房人等，一同去夏店验尸。这一去，有分教：尸场之中，出一件新闻怪事；三河县内，添几件异案奇闻。
　　不知后事如何，且看下回分解。
　　第九回  验尸场又遇奇案  拷贼徒巧得真情
　　且说彭公带同刑仵人等，出三河县城，人马轿夫直奔夏店而来。到了尸场，地方、保甲人等前来迎接老爷。轿夫打杵，彭公下轿一看：早有人把尸棚搭好，当中摆的是公案桌儿，上边有文房四宝。看罢，进了尸棚落座，吩咐人去把那被伤身死之人验明，禀我知道。刑房书班杜光，带同仵作刘荣，先把尸身验明，然后跪在公案前说：“请老爷过目，被害人周身伤四十四处，致命七处。”彭公一听，心内不悦，暗想昨天本县目睹，看见曹二拳回气断，打死赶脚之人，为何又有伤痕四十余处？即站起身来，到了尸身前一着，见遍身血迹，难辨面目，复又返身落座，说：“曹二，你到底为何把他打死的？”曹二说：“小人是为雇驴，与他口角相争，一拳把他打死。要说四十多处伤痕，这话就不对了。”彭公说：“曹二，你过去看看再说。”有人带他到了死尸旁一看，曹二心中一愣，细看那死尸，是十八九岁的一个后生，面目倒也白净，被血所污，也看不出五官来，身穿蓝绸子褂裤，上面尽是血，浑身伤痕不少。看罢回来，跪在彭公座前说：“大老爷，小人冤枉了！昨日我打死的是四十多岁的男子，身穿破衣；今日是一个十八九岁的孩童，周身伤痕甚多，不知被何人打死？”彭公一闻此言，心中一想，
　　说：“我昨天也是目瞧眼见的事，看是一个四十多岁的人，为何今日不是的了？其中定有缘故。”想罢，又到那死尸旁边，仔细一看，并不是昨天被打之人，其中必有别情。看罢归座说：“把本地官人带过来！”旁边人答应，带上—人跪倒，口称：“老爷，杜亮叩头。”彭公说：“你是此地的地方？”杜亮说：“小人充当此地的地方。”彭公说：“我且问你，昨天曹二打死驴夫，是你看尸？”杜亮说：“不是。”彭公说：“不是你是谁？”
　　杜亮说：“只因小人解送凶手报案，此处留下小人的伙计魏保英看尸。”
　　彭公吩咐：“带魏保英上来，我问他就是了。”杜亮答应，就站起身来叫魏保英。少时有人答应，进了席棚，来到公案之前，跪下叩头。彭公往下一看，说：“你抬起头来。”魏保英一抬头，彭公看他年有二十八九岁，面皮微青，并无一点血色，黄眉毛三角眼，一脸的横肉，高鼻薄片嘴，身穿毛蓝布半截褂、紫花布袜子、青布鞋，跪倒口称：“老爷在上，小人魏保英叩头。”彭公说：“魏保英，你今年多大岁数，当差几年？”魏保英说：“小人二十九岁，自幼在公门当差。我父亲外号叫魏不活，也在此处当过保甲，已然死了。我跟着杜头儿当此差使。”
　　彭公说：“你一人看守，可还有别人？”魏保英说：“就是小人自己，并无别人。”彭公说：“既无别人，我且问你，夜内尸身为何改换？”魏保英说：“小人看守，并未睡觉，焉有改换之理。”彭公微微地一笑，说：“你这该死的奴才，好生大胆，一夜之间，竟会移尸改换，还不从实招来！”魏保英说：“小人并无别的缘故，求老爷恩典吧！”彭公说：“抄手问事，万不肯应，来人，给我拿下去掌嘴！”皂役人等拉下，打了四十嘴巴，又打了四十大板。魏保英说：“老爷就是打死小的，也没有口供，求老爷恩典吧！”彭公说：“我已知道你这厮不是好人，要不实
　　说，我把你活活打死！来人，再给我打。“差役人等又拉下打了一顿，魏保英受刑不过，说：”求老爷不必多问，我招就是了。“彭公吩咐：”把他给我带上来！“那魏保英叩头说：”老爷容禀，只因昨日奉我们头目差使，着我看死尸。我吃了晚饭，喝了四两酒，自己在那死尸旁睡去。天有二鼓，一阵凉风透骨，吹得我毛骨悚然。起来一看，满天星斗，并无月色，又无一个人与我作伴，定一定神，见那死尸一旁，灯笼发昏，我去夹了一夹烛花儿，方才要睡，又起了一阵旋风，刮得甚是可怕，围着我绕了一回。我再看不见旋风了，因此我才把脸一蒙，睡至天色大亮。我这里又叫了几个伙计搭尸棚，伺候老爷验尸。此话是实，并无别的缘故，求老爷详查，不必责打小的。“彭公听魏保英伶牙俐齿，如此遮盖，吩咐：”来人！“两边三班人役一声答应。彭公喝道：”把那魏保英给我活活的打死就是！“那皂隶答应，把魏保英拉下去，拉倒在地，举起板子往下就打，打了有二十板子，魏保英受刑不过，说：”罢了，我招了吧！
　　老爷不必打了，我说就是了。“彭公说：”我把你这刁猾的奴才，既然你说，吩咐人放下他来，你就给我说吧！“那魏保英眼含痛泪，说出这件事来。有分教：说出这事惊天地，追破机关泣鬼神。
　　不知后事如何，且看下回分解。
　　第十回  魏保英吐露真情  彭友仁私访恶霸
　　话说彭公审问那移尸调换的看尸官人，严刑拷问，魏保英才讲出真情实话，说：“求老爷开恩，小人昨夜看守那被伤身死的尸身，内有三更时候，陡来凉风一阵，将小的吹醒，过去一瞧，并不见那殴死的尸身。我想，要是天明没有尸身，老爷前来相验，岂不责打小人。我忽然想起乱葬岗之内，有新埋的死尸一个，我即起意把那尸身移至此处，以图顶替，以免老爷责打。小人故作此事，求老爷恩施格外，这确是真情。”彭公说：“我且问你，那一个死尸，你怎么知道埋在那里，快些说来！”魏保英说：“求太爷施恩，要说那一个死尸，皆因小的贪杯误事。那一天是五月初九日晚上，小的在后街小酒店内赌钱，输了有四十二吊钱，正在着急之际，外边来了一个人，叫小的名字说：”魏保英跟我来！‘小的一瞧，认得是醉鬼张淘气。我问他：“张二哥作什么？’他拉我到了无人之处，叫我帮埋一个人。我跟他到了左青龙花园子内，他说：”魏二兄弟，我告诉你吧！眼下我奉左青龙左太爷之命，在花园之内有一个死尸，给我八两银子，叫我把他移出去，我想叫你帮我，给你三两银子。‘小人依他说，也是一时见财起意。我跟他进了花园，到了后厅内，见那些管家、更夫，都在那里守着。我二人领了银
　　子，把尸身抬出花园，就埋在那乱葬岗中。昨夜才把尸身移出，以作顶替，这是真情实话，并无一点虚假。“彭公一听此言，心中就知又是一条人命，再往下问魏保英：”我且问你一件事情，昨天曹二打死那不知名姓的驴夫，他的尸身在哪里，你要从实招来。“魏保英说：”求大老爷开恩吧，小人实不知内中有甚缘故，我也不知那被伤身死之尸为何作怪，害得我实在好苦。“
　　正说之间，那边有人说：“老爷开恩吧，把那雇驴的放了，小的并没死，把驴给我吧！”彭公一瞧，吃了一吓，正是那被殴身死之人，不由得一阵面目失色，说：“你是什么人？快些说来，免得本县动刑。你来见本县是何缘故？”那人说：“小的是燕郊人氏，姓吕名禄，家业凋零，有老母在堂，七十余岁，别无生业，唯有赶脚为生。只因昨天由夏店允了一个生意，驮到三河县，骑驴的人姓曹名二，我二人口角相争，一时性急，忍耐不住，二人打了起来，小人身受一掌之伤，把我打死。天有三更时分，我苏醒过来，身上有席盖着，旁边有一个灯笼，又躺着一个人在那里。我就明白了，知道我死了。后又看看驴也没有了，我知是打我之人必定遭了官司了。我不叫那看守之人，怕的是夜静更深，把他吓死。我又肚中饥饿，想回家吃饭，等到老爷验尸之时，我好前来认驴。才来尸场之内，见老爷在此，又有一个尸身，其中定有缘故，我就不敢前来回话。方才见那魏保英已把真情吐露，我才敢前来，求老爷恩施格外，把曹二放了，把我的驴给我吧，我好赶脚去，养活我家老娘。”
　　彭公一听吕禄之言，想他与曹二俱是小本经营，若不体谅他们，岂不招怨于人。想罢，说：“吕禄，我把你的驴给你，你的事就完了。”吩咐地方官人把那驴给吕禄牵来，当堂完案具结。
　　地方听老爷吩咐，说：“来人，昨日那匹驴，你们拴在哪里？”
　　小伙计邹文说：“拴在那丁家店内，我去拉了来。”去不多时，
　　把那驴拉来，交给吕禄，连曹二一同释放。
　　彭公又说：“魏保英，你带领我的官人，把那醉鬼张二给我带来，候我细细审问。”那些官人，随同魏保英去了。片时回来，禀明老爷说：“并无有醉鬼张二的下落。”彭公又吩咐乡人：“你等可有认识这死尸的吗？”那些官人皆说不知。彭公说：“你们看热闹的人，如有认得此尸者，自当前来认他，本县并不加罪你等。”说罢，那些瞧热闹之人，男男女女，拥挤不开。彭公又派官人照样传说：“尔等瞧热闹之人，如有认得此尸，不必害怕，只管前来说明来历就是。”那些乡人，个个往前细看那尸，并不朽烂，心中想道：“这个俏后生，也不知是谁家的儿，生成花容月貌，白净面皮，看来年岁在十七八之间，不知哪里恶人害的？可怜身带重伤，遭此不幸，并无有亲人代他鸣冤。”那众百姓你说我说，声音一片。忽听那面大叫一声说：“冤枉哪！”有分教：阳世奸雄，伤天害理皆由你；阴司地府，古往今来放过谁。
　　要知彭公提那左青龙的事，且看下回分解。
　　第十一回  赵永珍尸场鸣冤  彭县令邀请义士
　　话说彭公那日审问魏保英移尸之案，忽听有人喊冤：“求大老爷替小的报仇。”彭公举目一看，见那人年约六十有余，身穿月白布褂裤，白布袜青鞋，面皮微黄，两道重眉，一双大眼，准头端正，沿口黑胡须，跪至案桌前说：“老爷在上，小人冤枉！”彭公说：“你有何冤事，趁此实说。”那老儿说：“小人姓赵名永珍，在夏店街上东头居住，务农为业。小的有一男一女，连我夫妇四口人。我儿十八岁，在学房读书，我女儿二十岁，尚未聘人。我儿赵景芳常在学房内住，本月十三日那一夜没有回家，到第二日也未曾回家，小人各处去找，并不知下落。今天见老爷在这里验尸，那正是我儿子赵景芳，不知被何人所害，甚是可怜！小人斗胆冒犯虎威，叩求老爷恩施格外，替小人拿获凶手，报仇雪恨！”彭公说：“你起来把你儿的尸身领去，暂且停放一边，候本县拿获凶手，替你报仇就是！”赵永珍领尸身下去。彭公说：“马清、杜明，急速锁拿胡铁钉到县听审。”二役答应下去。彭公带魏保英回三河县，将他收监，然后拿醉鬼张二。
　　彭公到了衙门，进了内宅，兴儿伺候老爷吃了饭，天色已晚。到了次日，天明起来，早饭已毕，传三班人役，伺候升堂。
　　马清、杜明说：“胡铁钉不在左府之上，并无这个人。”彭公一想：“左奎乃是此处一个财主，有几张呈状都是告他。我前次去夏店私访，路遇赶脚之案。这一件事，必须要亲身前往，又怕那夏店街中，有人认识于我。”想罢，就叫三班捕头杜雄。
　　杜雄上堂，给老爷请安。彭公说：“杜雄，你去到大道李新庄，把白马李七侯请来。”杜雄答应说：“是。”自己下堂叫伙计们备马，转身上马出城，直奔大道李新庄来。到了庄头下马，来至李宅门首。杜雄一瞧，家人李忠正在那门外站立。杜雄说：“李爷，烦你通禀，有三河县内杜雄来给七太爷请安问候，现有话说。”李忠说：“是。你在这里坐下，我去到里边回禀一声。”说着转身走入院内，来至书房，见李七侯抱着自己的儿子，名唤李云，年方三岁，生得方面大耳，五官端正。
　　原来李七侯自把他胞弟八侯带至家中，细劝一回，又指教他半日，他也回想过来，自己悔过，从此闭门度日思过，永不敢再作非理之事。那绿林中友人，有金眼魔王刘治、花面太岁李通、白眼狼冯豹、小太岁杜清、小军师冯秦、双刀将李龙、蓝面鬼刘玉、赤发瘟神葛雄这八个人，要往山海关去逛一趟。
　　李七侯一想，绿林中哪有寿活八十岁的？虽说是偷富济贫，行侠仗义，总有损处。我从此闭门谢客，永不见人。这一日在书房抱着李云，见家人李忠进来回话，说：“外面有三河县捕头杜雄前来请安。”李七侯说：“请进来。”那家人出去，把杜雄请到书房。李七侯站起来说：“杜贤弟少见哪！”杜雄请了安，说：“七太爷，我今奉老爷的谕，叫我请你老人家到衙门，有要事相求。”李七侯说：“县太爷今天叫你来叫我，他乃父母官，我应当前往，无奈有家务缠绕，不能分身，烦你回去说，我实不能遵命。”杜雄说：“七太爷不去，怕老爷还差人来请你，莫若一同前往。”李七侯说：“你在此吃完了饭回去，我实不能一
　　同前往。“杜雄见李七侯真不能去，吃饭已毕，告辞回衙而去，禀明老爷。彭公说：”你拿我的名片，再去请他。你就说本县公事在身，不能前往。“杜雄拿了名片，又去到那大道李新庄，才把那李七侯请来。七侯说：”老爷在上，小人有礼。不知老爷呼唤，有何面谕？“彭公说：”夏店有个左奎，外号人称左青龙，此人名气何如？“李七侯沉吟不已，暗思这一段事情：”叫我如何设法？左青龙乃是一个无知之人，我要不看他的叔父，早把他管教一番。今日县太爷访问他的行为，其中定有缘故。“想罢，说：”老爷要问那左青龙，乃是一个无知之人。问他有何事故？“彭公把众人告他，我私访，此时已接呈状及验尸之事，从头叙说一遍。李七侯说：”老爷要传他，费了事了，他倚仗人情势力，他是索亲王义子，无所不为。依我之意，老爷用稳妥之计，把他请来，先把那原告传到听审，然后问他。“
　　彭公说：“马清、杜明，你们拿着我的名片，去把那左奎给我请来。”二役答应下去，急速至夏店东后街左青龙的家门首，说：“烦你们通禀一声，就说有三河县捕头马清、杜明前来拜访这里庄主。”门上人往里边走去，左青龙正同那胎里坏胡铁钉、卢欠堂先生两个人吃酒。家人来报说：“今有三河县的捕头马清、杜明，要见庄主，不知见否？”左奎说：“请进来。”
　　家人出去，到了外边，把马、杜二位带进了大厅之内。马、杜一瞧，是正大厅五间，东西配房各三间，北上房之内有条案，条案前一张八仙桌子，一边一把八仙椅子。东边椅子上坐着一个人，正是左青龙，身高九尺，面如紫酱，两道环眉直立，二目圆睁，四方口，沿口黑胡须，身穿青绸绉长衫，蓝宁绸套裤，内衬蓝褂，足登白袜青云鞋，三旬以外的年岁。西边椅子上坐着一人，年约五旬以外，面皮微白，尖嘴猴腮，兔头蛇眼，身穿白夏布大褂，足登白袜青云鞋。下边椅子上，坐着一个瘦小
　　枯干、相貌平常的人，他就是胎里坏胡铁钉。二位班头一瞧，说：“庄主，我们奉了县太爷之命，拿名片来请您老人家。”左青龙一听马、杜二人之言，问那卢欠堂先生说：“此事我去好还是不去的好呢？”卢欠堂先生说：“还是去为上策。”胡铁钉说：“我跟去。”左奎吩咐备马，与马、杜二人吃了饭，诸事已毕，上马同二班头、胡铁钉直奔三河县来。
　　天有正午，进了三河县城，来至衙门以外。二役进去回禀老爷。时刻不久，只听里面说：“请！”左青龙带胡铁钉进仪门，见大堂之上，并无一人。过了大堂一瞧，吓了一跳！见彭公官服端坐正中，三班人役分站两旁，又有李七侯在此，不知是何缘故？左青龙正在狐疑之际，听得两旁书役人等呼喝之声，说：“左青龙带到！”三班人役说：“跪下！”左奎说：“彭朋，你到任未久，邀请绅士，这样的傲慢。”彭公说：“你倚仗银钱势力，欺压良善，奸淫妇女，抢掳少妇长女，霸占房产土地，鸡奸幼童，无所不为。今日来到本县面前，你尚目无官长，咆哮公堂！”
　　吩咐左右：“叫他给我跪下！”两旁人役一喊堂威：“跪下！”彭公一一审问左青龙，有分教：势棍恶霸，从此心惊；纯良贤士，得见天日。
　　不知后事如何，且看下回分解。
　　第十二回  设奇谋拿获左奎  审恶霸完案具结
　　彭公升了三堂，马清、杜明把左青龙带至堂前。彭公怒说：“你抢张永德之女，打坏张玉，克扣余顺的粮价，趁此实招上来！”左青龙勃然大怒，说：“彭知县，你私捏我的罪名，打算想要我的银钱，我焉能服你。”彭公说：“带上张永德，当堂对词。”差役人等答应，带上张永德跪在老爷面前说：“老爷与小人作主，那就是抢我女儿的，求老爷给我女儿报仇雪恨！”彭公说：“左奎，你可听见，还不给我实说吗？”左奎知道有人告他，说：“县老爷贪图他人银钱，与我作对。”彭公说：“胡说，拉下去给我打。”左奎大吃一惊，吓得胡铁钉战战兢兢。
　　两旁人役立时把那左奎按倒在地，重打四十大板，打得皮开肉绽。打完了，彭公说：“连他那跟人也给我带上来，我要细问他。”胡铁钉跪倒说：“大老爷，我不是左奎的跟人，他与我住街坊，今日他叫我跟他来，求老爷饶我吧，我家现有七旬老母亲。”彭公听胡铁钉不住地哀求，又见他长的相貌平常，说：“来人，把他给我逐出衙门外。”胡铁钉吓得屁滚尿流，竟自逃之夭夭。彭公说：“左奎，你要想不说实话，焉能逃出本县之手。我自到任，就知你的恶名素著。张永德之女，现在哪里？
　　余顺的银两，你吞起来了，还不从实招来！“左奎本来无有受
　　过官刑，倚仗银钱势力，在家结交官长，威镇一方，无人敢惹。“
　　今日这四十板打得他叫苦哀求说：“老爷你不必打我，我有朋友来见你就是了。”彭公说：“哪里的朋友，给我再打他四十大板。”两旁衙役人等说：“快说，你要不说，又打你了。”左奎无奈，只得把所作之事从实招来，一概承认，说：“张永德之女，现住我家花园之内；余顺的银两，我家可以赔补；赵永珍之子，酒醉以后被我鸡奸，酒醒之后，他说要告我，我就把他打死，叫醉鬼张二与魏保英抬了出去，埋在那乱葬山岗；霸占刘四的田地五十亩，我也全都承认。”代书写了招供，他画了押。彭公把余顺叫上来说：“你候本县给你追回银两。”又吩咐张永德说：“张永德，你候老爷把你女儿带来，当堂领回。”
　　再吩咐马清、杜明与李七侯：“你们到夏店街左奎家中，把张永德之女带来，取二百五十两纹银，传醉鬼张二、胡铁钉到案，明日听审。”三个班头领谕下去，即把左奎狱中收禁。
　　彭公退堂，用了夜饭，时交二鼓，方才安歇。次日天明起来，诸事已毕，吩咐升堂，三班差役人等在两旁伺候。马清、杜明、李七侯把银两呈上，说：“奉老爷的谕，现在已把张凤儿带来。张二逃走，不知去向，胡铁钉亦在昨天逃去。”彭公说：“叫张永德把他女儿领回去，余顺领银子当堂具结完案。”
　　又将左青龙提出来，一一对了词，画了押，彭公定了一个斩立决。方要带左青龙下去，外面进来一人，身高八尺，颈短脖粗，身穿官服，头戴官帽，面庞微黄，雄眉直立，二目圆睁，四方脸，准头端正，四方口，年约三旬以外，直上公堂，抱拳拱手，说：“老父台请了！晚生武文华有礼。”彭公一瞧，是一个举人打扮，便问道：“什么人，来此何干？”武文华说：“本县举人武文华，因为老爷拿获左奎，他乃本处的绅董，家道殷富，被人妄告。老父台并不细查，严刑取供，凌辱乡绅，吾甚不平，
　　特来请示。“这武文华是武家庄人氏，家中有田二百余顷。他又是一个武举人，与左奎是金兰之好。听人传说左奎被人拿进衙门，特意前来办理，要救那左青龙。彭公说：”武文华，你倚仗着是武举人，扰乱本县的公堂。左青龙身犯国法，现有对证，你岂不知王子犯法，与民同例？来人，把武文华给我逐出衙门外！“武文华说：”彭知事，你到任不久，凌辱乡绅，剥尽地皮，我要叫你坐的长久，算我无能。说着，气昂昂地下堂竟自去了。
　　彭公将左青龙收入狱中，定了斩立决之罪。方要退堂，忽听外面又有人喊冤。彭公吩咐带上来。当值差役们下去，把那两个喊冤人带上堂来，都是三十多岁，身穿月白布褂裤，足登白袜青鞋。东边跪的那人，五官端正，肤色微黑，面带慈善；西边跪的那个，也是三旬以外的年岁，面带良善忠厚之相。彭公看罢，说：“你二人为何喊冤，趁此实说。”东边跪的那人说：“小人姓姚名广礼，家住何村，孤身一人，跟我姑母家中度日，今年三十岁。因昨日晚上，小人在村头闲步，遇见笑话张兴走得慌忙，仿佛有什么事的样子。小人平日也与他说笑，我就说：”张二哥，你发了财就不认得人了。‘他立时站住，颜色改变，说：“姚三哥，你叫我作什么？’小人说：”你请我喝一杯酒吧！‘他拉着我到村内酒铺之中说：“咱们两个喝两壶吧！’要了酒菜，我二人喝着，我就问他说：”你从哪里来，为何老没有见你？‘笑话张兴说：“今天从香河县来，发了点财，你敢要不敢要？’说着，他从怀中摸出两封银子，放在桌子上说：”你要用，就给你一封。‘小人说：“我不敢用。’问他从哪里得来的财？他说他在和合站害了一个人，扔在井内，得了一百两纹银。小人一听吓了一跳！我说：”我不使，你拿起来吧。‘喝了两壶酒，我二人分手。小人到家，越想越不是，怕受他的连累。我今一早起来，正要进城告他，又遇见张兴慌慌忙忙要逃走的样子，我过去把他抓住说：“咱们两个到城内鸣冤去！‘就拉着他来至此处鸣冤。小人与笑话张兴素日并无仇恨，只因怕他犯事，小人有知情不举，纵贼脱逃之罪。”彭公说：“你叫何名？通报上来。”张兴说：“小人名叫张兴，孤身一人，跟我舅舅家中度日。我舅舅在京都跟官，名叫刘祥，我舅母跟前并无儿女。昨日我舅舅回家来歇工，我在他家与他买办物件，买了香河县赵廷俊的田地六十亩，定明价银四百八十两。我舅舅昨日假满，一个跟主人的人，不敢误了，连忙的进京去了。临行之时，告诉我说，定银一百两，要我舅母把银子交我送到香河县城内赵宅。他们家人说，他家主人不在家，出去拜客了。
　　我等到日落之时，就说：“你家主人来家时，叫他明天在家等我，我回家去了。‘走至村口，遇见那姚广礼，他与小人说笑，我外号人称笑话张兴，我听他说我发了财啦，故此戏言说，我在和合站害了一个人，扔在井内。老爷想情，我要真害人，我能对他说吗？这是小人爱开玩笑之过，故此才有今日之事。老爷如若不信，把赵廷俊传来一问便知。”
　　彭公见他五官慈善，言语并不荒唐，说：“杜明办文书，到香河县把赵廷俊传来，当堂听审。”正说着，从外边来了两人，乃是和合站的乡约刘升、地方李福。二人上来叩头，说：“回老爷，现今我们和合站天仙庙前，有一口井，本街人都吃那里的水。今日清早起来，有人打水，瞧见内有死尸一个，不知何人抛下去的？下役特意前来呈报老爷知道。”彭公一听此言，心想又出岔事一件。不知后事如何，且看下回分解。
　　第十三回  和合站日验双尸  彭县令智断奇案
　　话说那和合站的乡约刘升、地方李福来呈报说，和合站天仙庙前井内，有了死尸一个。彭公一听，正合他所问的案情，便说：“笑话张兴，你这该死的奴才，你是在哪里害的人，趁此实说，免得皮肉受苦！”张兴说：“老爷，小人冤枉哪！小人实不知情。”彭公吩咐：先将姚广礼、张兴二人看押起来；自己带刑仵人等，奔和合站前去验尸。
　　彭公坐轿，出了衙门，直奔和合站而来。行了有一个多时辰，来到尸场，早有这本处官人搭好了尸棚，预备了公案。彭公下轿，升了公座，吩咐人下去把那死尸捞上来。早有应役人等，把绳筐预备好了。下去了一个人，少时捞上一个女尸来，年约二十以外，是被绳子勒死的。捞尸之人说：“井内还有一个死尸，请老爷谕下。”彭公一听，说：“你再下去把井内死尸捞上来。”那人捞起来一看，并无人头，是个男子的模样。彭公派人验看，刑仵人等验完了，来至彭公面前说：“女尸被绳勒死，男尸是被刀杀死的，请示老爷定夺。”彭公一听，心中一动，料想那笑话张兴，并不是杀人的囚犯，这其中定有缘故。
　　正在为难之际，忽听有人喊冤。彭公说：“把喊冤之人带上来。”
　　少时，当差人等把喊冤之人带至公案前跪倒说：“小人冤
　　枉！“彭公一瞧：那个喊冤的人，年有六旬以外，精神矍铄，身穿月白布褂裤，白袜青鞋，跪倒在地，泪流满面，说：”小人蒋得清，在何村居住，就是夫妇二人。所生一女，名叫菊娘，给本村姚广智为妻，夫妇甚是和美。今日我去瞧我女儿，见他房门大开，屋内并无一人。小人想，必是我女儿往我家去了。
　　小人又到家中一看，我女儿并未在家中。我又连忙各处寻找，并皆不见。我的女婿在和合站开设清茶馆，我到铺中一找，他并未在铺中，也不知我女儿之事。我听说老爷在此验尸，我观看热闹，见那个女尸是我女儿，不知被何人勒死？求老爷与小人女儿报仇。“彭公说：”蒋得清，你去到那死尸一旁，观看那个无头男尸，你可认得是何人？“蒋得清来至尸旁一瞧，回来说：”小人并不认识。“彭公说：”来人，把地方刘升、李福叫来，把尸身用棺盛起来停放一旁。“
　　彭公上轿，回三河县而来。到了衙门歇一歇，吩咐把马清、杜明叫上来，说：“派你二人带姚广礼去到和合站，把姚广智拿来，当堂听审。”二役答应，带着姚广礼出了衙门，直奔和合站而来。到了茶馆之中，伙计们一瞧，说：“姚三爷来了，好哇！你们喝茶吧，”姚广礼说：“我们四弟呢？哪里去了？”
　　伙计说：“在这东首黄家，离此第六家路北就是。”广礼说：“我们找他去。”带着二位衙役，来至东首路北一瞧，是随墙的门楼，门板关着，院内北房三间。姚广礼看罢，手打门环，只听里面有妇人娇滴滴的声音说：“找谁呀？”出来把门打开，一瞧姚广礼三个人，说：“贵姓，来此找谁？”姚广礼一瞧这个妇人：年约二十，细条身材，光梳油头，淡抹脂粉，轻施娥眉，身穿雨过天晴的细毛蓝布褂，葱青绿的中衣，足登红缎子花鞋，三寸金莲尖生生的，又瘦又小，面皮微白，杏眼含情，香腮带笑。姚广礼看罢，说：“我姓姚名广礼，我来找我的族
　　弟姚广智。“妇人一听，回头说：”老四，有人来找你，出来让进来吧。“姚广智从里边出来，见了三哥，说：”你从哪里来？
　　里面坐吧！“姚广礼说：”四弟，你这里来，现今我奉太爷之命来拿你。“马、杜二人一瞧，说：”你就是姚广智吗？你的事情犯了！“抖铁链把姚广智锁上。那妇人吓得说：”为什么事呀？“
　　马、杜二人说：“你也跑不了！”也把她锁上，带着妇人与姚广智，直奔三河县而来。
　　正值彭公升堂，马清等带姚广智上堂回话，说：“把和合站姚广智带到，还有一个妇人，和他在一处住，也带来听审发落。”彭公说：“知道了。”望堂下细看姚广智，二十余岁，白净面皮，细条身材，身穿蓝绸子中褂，白袜青鞋，双眉带秀，二目有神，俊俏人物。又看那妇人生得更好，怎见得？有诗为证：云鬓斜插双凤翅，耳环双坠宝珠排；脂粉半施生来美，风流果是少年才。
　　彭公看罢，说：“下边跪的是姚广智？”下面答应：“是。”
　　又问：“你在哪里住家，作何生意？”姚广智说：“小人在何村住家，离家三里，在和合站街上开设茶铺生理。父母双亡，孤身一人，娶妻蒋氏。”彭公说：“你妻蒋氏被何人勒死，抛在井中？”姚广智说：“小人今日在铺中听说，正想着前来报官。
　　求老爷恩典，给小人的妻子报仇。“说着，两眼通红，眼含痛泪。彭公又问说：”那个妇人是你什么人？你为何在她家？“
　　那妇人说：“小妇人李氏，他与小妇人的男人是结义的兄弟。”
　　彭公把惊堂木一拍，说：“休要你多嘴，问你时再说！”两旁三班人役一喊堂威，把那妇人吓了一跳！姚广智连忙说：“小人与她男人黄永有交情，他男人在通州作买卖，常给小人由通州捎茶叶，今日我去他家，问捎来茶叶有无，正遇我本族中的三哥姚广礼找我。有老爷的贵役，把我连那妇人一并锁来。只求老爷把那妇人开放，与她无干！“彭公一听，心中早已明白。
　　又问那妇人说：“你男人作何生意，家中还有什么人？”李氏一听，说：“小妇人李氏，我男人叫黄永，今年二十四岁，父母双亡，又无兄弟，娶小妇人过门，就是我二人过活，他在通州做买卖，是粮食行的生意。”彭公问：“粮行是什么字号，你男人几时从家中走的？”那李氏颜色更变，连忙答言说：“是五月端午节后走的，不多几日。”彭公说：“你男人一年来家中几次？”李氏说：“来家两三次，逢年节始来家住。”彭公说：“是了。”又问姚广智：“你妻蒋氏被人勒死，为何扔在和合站井中的？”姚广智说：“小人不知。”彭公一阵冷笑，说：“我把你这该死的囚徒，你在本县跟前，还想不说实话。来人，拉下去给我掌嘴！”三班人役答应，拉下去按倒就打四十嘴巴。
　　他还不肯招，只嚷冤枉。彭公说：“你妻子被何人勒死，从实说来！”姚广智说：“我实在不知。”彭公说：“拉下去给我再打！”又打了八十大板，姚广智还说不知。彭公眉头一皱，计上心来，说：“姚广智，你被屈含冤，本县责打了你几下，我赏你五两纹银，你把你妻埋葬，候本县给你办凶手报仇，你好好做生意，不准生事。”遂连李氏一并开放。二人磕头说：“老爷恩典。”说完就下去了。
　　彭公对李七侯附耳说：李壮士，如此如此。李七侯点头，出了衙门，暗暗地跟随那姚广智，见那二人直奔和合站黄永家中去了。天已黑了，七太爷换了衣服，背插单刀，自己在和合站无人之处站立。候至初更之时，翻身上房，来至黄永住所，从北上房跳下去，见屋内还有灯光。李七侯心中说：“白昼之间，公差们多粗鲁，愣把那妇人给带上衙门。要是奸夫淫妇，还可以说，倘若是好人，这岂不是倚官欺压黎民？今日是老爷
　　派我前来密探此事，不知真假如何？“正在思想之际，忽听房内有妇人说话之声。大英雄身在窗户以外，望里仔细一听，又出岔事。不知后事如何，且看下回分解。
　　第十四回  伶黄狗替主鸣冤  智英雄捉拿凶犯
　　话说李七侯在窗户外面，听里面那妇人说话的声音，正是李氏。他先用舌尖湿破窗户纸一瞧，那屋内炕上放着一张炕桌儿，桌上摆几碟菜，姚广智在东首坐着。李氏在西首坐着，笑嘻嘻地说：“你多喝两杯吧，无故的今天挨了一回板子，打得我心里怪痛的。”姚广智说：“明日把炕箱内那个东西扔了，就去我心中一块大病。你真下得手，会把他一刀就杀了，我的心病也去了。”那妇人说：“你我这可作长久的夫妻了，你害一个，我害一个，幸亏我们把人头藏起来了，要不然，那还了得吗？”
　　说着笑着，手托一杯酒，送在那姚广智嘴上，说：“老四，你喝这杯酒吧！”李七侯看罢，知道是奸夫淫妇，便大嚷一声，进屋内把他二人捆步。至次日天明，叫地方刘升、李福，用车拉他二人到了县衙，正值老爷升堂。
　　原来彭公已传到赵廷俊，正在问他：“你为何卖了六十亩地与何村刘祥呢？”赵廷俊说：“我因急用，卖与刘祥六十亩地，应在昨天下定银一百两是实。”彭公说，“与你无干，下去吧。”李七侯带上奸夫淫妇。彭公问七侯说：“如何拿的他二人？”李七侯把偷听之话细回了一番。彭公点头，问姚广智说：“你还不实招吗？”姚广智被神鬼缠绕，天网恢恢，疏而不漏，
　　一听彭公问他，不由己地说：“老爷，小人罪该万死。只因小人不知事务，与黄永之妻通奸。李氏与我说：”是作长久夫妻，是作短头夫妻？‘我问她：“作长久夫妻是怎么样，作短头夫妻是怎么样？’她说：”要作长久夫妻，你把妻子害了，我把我男人害了，可不是作长久夫妻。你如不依我这话，从此你不必往我家来了。‘小人因胆小不敢应承。昨日她男人回家，她叫我请她男人喝酒，我也不知事务，请她男人在她家吃酒。我二人吃到初更之时，黄永醉了。李氏叫我拿刀杀他，小的下不去手，是李氏手执钢刀，把黄永杀死，把人头扔在炕箱之内。
　　她叫我把我妻子勒死。小人一时糊涂，把我妻蒋氏勒死，把两个死尸扔在井中是实。“李氏也画供招认。彭公又派人到她家中，把那个人头取来。彭公提笔判断：姚广智因奸谋害二命，接律斩立决；李氏因奸谋害本夫，按律凌迟；姚广礼与张兴二人，因耍笑斗讼，例应杖四十，念其愚民无知，免责释放回家。
　　当堂又把蒋得清传来说：“本县念你年迈无倚靠，把姚广智的家业给姚广礼承管，作为你的义子，扶养于你，如不孝顺，禀官治罪。黄永并无亲族，家业田产断归蒋得清养老。”当堂具结完案。
　　方要退堂，忽见一只黄狗跑上堂来，连蹿带跳，嘴内咬着一只靴子。三班人役方要往外打，那狗两只眼都红了，象要咬人的样子。彭公一看，说：“来人，不准打它。”彭公又说，“黄狗，你要有冤枉之事，只管大叫三声，也不须你多叫，也不许你少叫。”那狗把四条腿一趴，仿佛跪着的样子，把那只青布靴子放下，两只眼瞧着彭公，汪汪地大叫三声。彭公叫杜雄：“你跟着那个狗去，走到哪里，有什么情形可疑之事，见机而作。或者那个狗把哪个人咬住，你就把他锁来见我。”杜雄答应，说：“黄狗，随着我走。”那只黄狗站起来，摆了摆尾
　　巴，又闻了闻杜雄，跟着杜雄出衙门去了。
　　彭公退堂，吃了晚饭，安歇了一夜。次日天明起来，洗脸、吃茶已毕，早饭之后升堂。杜雄带着黄狗上堂，说：“下役奉老爷之命，跟随黄狗出城，到了城北，瞧见有一块高梁地，约有五六十亩，当中有一座新坟，那黄狗用爪刨了半天，也刨不出什么来。天色已晚，那黄狗汪汪地直叫，下役把狗带到我家，喂了它一顿。只因大老爷升堂，下役前来回禀老爷。”彭公说：“你去到那北关以外，访问那一段地是哪一村的？把那村中的地方传来。”杜雄领命下去。不多时，已从那张家村把地方蔡茂传来，跪在堂下。彭公问他：“那城北有一块高梁地，当中有一座新坟，不知是何人所埋，地主是谁？”蔡茂说：“地主姓张名应登，乃是本县的一个秀才。他父张殿甲，是一个翰林公，早故了。那新坟是他的奴才之妻埋在那里。”彭公说：“几时埋的？”地方说：“是四月间埋的。”彭公说：“里边埋的这个妇人，是什么病死的？”地方默想说：“此事要翻案了。这件事该当如何？”彭公说：“你还不实说，等待何时？”蔡茂说：“老爷，此事乃是前任老爷所办。刘大老爷卸任，就是大老爷接任。只因张应登的家人武喜之妻，夜内被人害死，不见人头，刘大老爷把张应登锁押起来，后来有他家的老家人张得力来献人头，具结完案。”
　　彭公吩咐：“叫马清、杜明，去到张家庄把张应登与张得力、武喜带到听审。”二役领命下去，不多时，把那一干人犯带到堂前回话。彭公说：“先带张应登上来。”两旁人役说带张应登，下边上来一人，身穿蓝宁绸双团龙的单袍，腰系带，粉底官靴，头戴官帽，白净的面皮，四方脸，双眉带秀，二目有神，准头端正，唇若涂朱，秀士打扮，躬身施礼，口称：“老父台，生员有礼。不知老父台传我有何事故？”彭公说：“张
　　应登，你家奴才武喜之妻，被何人杀死，从实说来！“张应登连忙跪倒，口称：”老父台，生员罪该万死，求老父台恩施格外。今年正月元宵佳节，晚生拜客回来，见路旁站立一个少年女子，生得粉面桃腮，令人可爱。我一见神魂飘荡，仔细一看，乃是我的家人武喜之妻甄氏。回到家中，我派武喜进城办事去了。那一日过午之时，我带着五封银子，到了武喜家中，手敲门环，甄氏出来开门。她认得晚生，说：“主人来了，里边坐吧！‘恭恭敬敬地倒把晚生恭敬住了。”彭公说：“好，就该回去才是。”张应登说：“晚生被色所迷，见那甄氏和颜悦色，更把我给迷住了，跪倒在地说：”娘子，自那日我瞧见你，茶思饭想，无刻忘怀，今日你男人不在家中，我特意前来找你，望求美人怜念，赐我片刻之欢。’那甄氏面带笑颜，把晚生搀起来说：“主人乃金玉之体，奴婢是下贱之人，不敢仰视高攀，求主人起来，我有话说。‘我打算她是与我要银子哪，我把那五封纹银掏出来，放在桌上说：”美人，我这里有点敬意，给你买衣服穿。’那甄氏一眼都不看，她还是和颜悦色地说：“主人今夜再来，奴婢等候大爷。青天白日，恐有旁人看见，观之不雅。‘我一想也对，自己回到家中，在书房闲坐，顺手拿过一本书来观看，乃是我先人遗文，内中的一段有’修身如执玉，积德胜遗金‘之语，还说人年青不知世务，为戒应在色，因血气未定，足能伤身害命。美颜红妆，全是杀人利剑；芙蓉粉面，尽是带肉骷髅！还有戒淫诗一首，写的是：”红楼深藏万古春，逢场欲笑随时新。世上多少怜香客，谁识他是倾国人。’晚生看罢，自己一想，淫人之女，罪莫大焉！求功名之人，不可作无德之事。我越思越想，此事万不可作。晚生回至后边我妻子房中，焉想到，‘好花偏逢三更雨，明月忽来万里云！’晚生睡了一夜，安心不去。次早起来，书童来报说：“武喜之妻不知
　　被何人杀死，人头也不见了。‘“彭公听到这里，说：”且住。“
　　要断惊天动地之案，且看下回分解。
　　第十五回  翻旧案详究细情  巧改扮拿获凶犯
　　话说彭公审问张应登，说：“你的书童来报武喜之妻被杀，怎么样呢？”张应登说：“晚生听说吓了一跳。到了武喜家中，看那甄氏死尸躺于就地，不见了五封银子，连妇人的头亦不见了。连忙报官。前任老爷把晚生传来，押入监内。老爷说明了，如有人头才得放我。过了两天，我家老家人张得力来献人头，说由野外找来的。前任老爷说：”张应登，你依我三件事，头一件你给武喜再娶一房妻子；第二件把人头缝上埋葬；第三件你给武喜十两银子烧埋。‘小人全行应允，当堂具结完案。“彭公说：”带武喜上来。“两旁衙役人等答应，带上武喜，跪倒在地。彭公看武喜五官端正，面带慈善之相，不象作恶之人。看罢，说：”你叫武喜？“武喜答应说：”是。“彭公说：”你妻甄氏被人杀死，是何缘故？“武喜说：”小人一概不知，全是我主人所为。“彭公说：”你怨恨你主人不恨？“武喜说：”老爷，小人天胆也不敢怨我主人，连我的骨头肉全是我主人的，报恩尚且报不了，还敢怨主人。“彭公说：”好一个不敢怨恨，你也是不得已而为之。“吩咐传三班人役，带刑仵人等，到北门外去验尸首。
　　张应登搔头，不得已跟随前往。到了北门外，彭公叫一干
　　人证，到了高梁地坟前。早有地方预备公位，彭公下轿坐了公位，吩咐刨坟验尸。地方人等把坟刨开，把棺木抬出来打开，把尸身抬出。五月天气，此尸已坏，刑房过来请老爷过目。彭公到了那死尸一旁，见那人头发的有柳斗大，七窍看不甚真。
　　彭公看罢，说：“武喜，你去看看那个人头，是你妻子不是？”
　　武喜瞧罢，说：“回禀老爷，那个尸身象我妻子甄氏；那个人头丑陋不堪，不是我妻子的人头。”彭公说：“张应登，你这个人头是从哪里得来？”张应登把眼一瞪说：“我不信人头会有假的，岂有此理。”彭公吩咐装殓起来，停放一旁，打道回衙。
　　彭公到了衙门，吩咐带张得力上堂。两旁人等把老管家带至大堂，跪倒叩头。彭公看那个管家、年有六旬以外，五官端方。看罢，说：“张得力，你那个人头是从哪里来的，从实说来，免得皮肉受苦。”张得力本是一个诚实之人，料想此事不能隐瞒，便说：“我受我太老爷之恩，因我家小主人被刘老爷押住，愁眉不展，我有一个小女儿，二十二岁，生得丑陋不堪，又无人家要她，那一日我吃几杯酒，与我女儿商议说，小主人被押，如找不到甄氏人头，不能释放，打算把你杀了，用你的人头去救小主人。我女儿虽不愿意，被我用酒灌醉，遂将她杀了，把人头送到县衙，才救出我家主人来。上下用了四十多两银子，这是从前已往之事。”彭公听了说：“来人，把武喜释放，把张应登与张得力看押，黄狗派杜清喂着。”
　　彭公退堂，请李七侯来到后书房内，说：“李壮士，这一只青布靴为证，可以前去秘访，须用两个文武双全之人。”李七侯说：“是。”领了老爷的示，回至家中，到了大厅，叫家人上武家疃禹王庙，把众绿林请来。家人去后，不多时，从外面来了几位豪杰。头前那位是朴刀李俊，以下是滚了马石宾、泥金刚贾信、闷棍手方回、大刀周胜、满天飞江立、就地滚江顺、
　　快斧子黑雄、摇头狮子张丙、一盏灯胡冲、快腿马龙、飞燕子马虎等十二位英雄，一齐来到大厅，与李七侯见礼说：“七爷呼唤我等，有何事故？”白马李七侯说：“我邀众位英雄，有一件事商议。”就把黄狗告状之事，说了一遍。又说现有青布靴子一只为证，必须如此如此，不知哪位贤弟辛苦一趟？快腿马龙、飞燕子马虎二人答言说：“我兄弟二人去一趟吧。”李七侯说：“很好，请二位贤弟去吧！”马龙说：“来人，拿一身旧衣服来。”又要了一对荆条筐，一条扁担，烟袋一根，茶杯两个，破中衣一件。自己换了一件月白布小汗褂、蓝布中衣，白袜青鞋，挑起荆条筐来，手拿着梆梆鼓儿。马虎跟随在后，也扮出了一个庄户人家模样，暗带兵器，顺大路往前行走。
　　正值天气炎热，往北走了五六里地，到了张家庄的东头，见路北里有两棵槐树，搭着天棚，北上房三间，挂着那茶牌子、酒幌儿，写着“家常便饭”。马龙把挑儿放下，坐在天棚下板凳之上。跑堂的说：“才来呀。喝茶吃饭？”马龙说：“先给拿一包茶叶，泡一壶茶来。”马龙正在吃茶之际，忽见那正西来了一人，年约二旬上下，头戴大草帽，身穿蓝宁绸大褂、青绸子中衣，脚登抓地虎靴子，手拿一把折扇，摇摇摆摆地从西往东而行，正从茶馆门首经过。里边所有吃茶的人，齐站起来说：“六太爷，里边坐吧。”那个人说：“不必让，众位请吧。”猛抬头，见筐内放着一只青布靴子，说：“这个挑儿是哪一位的？”
　　马龙说：“是我的，你买什么？”那个少年人说：“你这只靴子要几个钱？”马龙说：“大爷，我有两句话要说明了：头一件，要买我这只靴子的，他若有一只也可卖给我，凑成一双。他若不卖给我，我就卖给他。只要你有那一只，拿来一对，你瞧着愿意给我多少钱，我也不争。这一只青布靴子，是我在路旁拾来的，挑着也无用。”那少年之人说：“我有一只，与这一只一
　　个样，我去拿来你看。“说着，自己去了。马龙问旁边那些吃茶的人说：”这位要买我这只靴子的姓什么？“那一旁有人说：”这个人是我们张家庄有名的神拳李六，为人奸巧刁猾，嘴甜心苦，口是心非，所作所为都是伤天害理、欺人灭义的事。他若拿了那靴子来，别与他斗话。“马龙听罢说：”知道了。“正说着，那李六拿着那只靴子前来说：”你比比准对。“那马龙一瞧，果然是一对。飞燕子马虎过来说：”你别走啦，我丢了无数东西，咱们到三河县衙门去说吧！“马龙说：”走，哪个不走不是人。“拉着李六儿，一直进了三河县城。
　　方到衙门，正遇见白马李七侯。二人说：“七太爷，这个就是差事。”李七侯说：“二位贤弟辛苦，你们先回禹王庙去，把他交给我。”这时过来几个当值的说：“锁上他。”遂将李六带至班房内。李七侯进了衙门内宅，回明了老爷，把靴子呈上。
　　彭公吩咐升堂，三班人役等喊过堂威，带上李六来。彭公说：“你把所作的事，给我实招！”神拳李六说：“小人安善良民，不知老爷为何拿我？求老爷说明。”彭公说：“你在哪里住？”
　　李六说：“小人住在张家庄，今年二十七岁，并不敢作犯法之事。”正问着，忽然那告状的黄狗，汪的一声，咬住了李六的腿肚，死也不放。彭公早知其中情由，说：“黄狗，他犯国法，自有王法治他，不准咬的。”那黄狗听说，果然就不咬了。彭公说：“武喜之妻被你杀死，还不从实招来！”李六说：“小人不知。”彭公说：“你既不肯实招，来人，将他给我拉下去打！”
　　两旁一喊堂威，把李六打了一顿竹板，只打得他皮开肉绽。李六说：“老爷不必打，我实说就是了。”彭公说：“你从实招来！”
　　又吩咐带武喜、张得力、张应登一同上堂。衙役人等答应，不多时把三个人带上堂来，跪在一旁，听那李六从头至尾一一招来。不知后事如何，且看下回分解。
　　第十六回  胡明告状献人头  彭公被参闻凶信
　　话说神拳李六儿被彭公拷打，受刑难忍，说：“求老爷饶命，小人我从实招来。只因那一日在通州路遇武喜，我问他往哪里去？他说奉主人之命，往家里去买办物件，须得两个月才能回来。小人闻听，想起武喜之妻甄氏十分美貌，我回家到了晚晌，带着一把钢刀就到武喜家去，跳过墙，见上东房里间屋内，灯光闪闪，我舔破了窗纸，瞧了一瞧，那甄氏和衣而卧，炕桌上放着五封银子。小人进了房内，把甄氏推醒。甄氏一瞧，认识小人，说六弟你做什么来的？小人说：”嫂嫂，我白昼之间，听说武喜不在家中，你一个人睡觉，好不冷清，我来与你作伴。‘甄氏说：“你胡说，我若喊起来，叫人把你拿住。’说着她就嚷。小人甚是害怕，一刀把她杀死，把桌上放着的五封银子带在兜囊之内，把人头用包袱包好，掷在开饭铺的胡明后院之内。因胡明为人可恶，不认邻里乡党，我恨他，故移祸于他。”彭公说：“胡明饭铺在哪里？”李六说：“就在张家庄。”
　　彭公听罢，吩咐马清、杜明，传胡明到案。
　　二役方要下堂，忽听有人喊冤，一个少年拉住一人，有二十多岁，是买卖人打扮，跪至堂前，说：“小人刘元，告的是他胡明。”马、杜二役一听，也站住了，说：“回老爷，这就是
　　张家庄开饭铺的胡明。“彭公点头，问刘元说：”你告他所因何故？“刘元说：”我给他当伙计，每月工钱三吊整，因上月小人在后院出恭，见胡明在那里用铁锹要埋人头，那时被我看破，我说：“胡明你害了人啦，我告你去。‘他一害怕，许给我一百两银子，定于这个月给我。他不给我钱，今天我跟他要银子，他说我讹他，还口出不逊，打了我一顿，求老爷公断。”彭公说：“你有何话说？”胡明说：“小人开饭铺生理，只因上月，天有五更之时，在后院出恭，从墙外掷过一个妇人头来。我一害怕，遂将那掷来人头，埋在后院之内，当时被伙计刘元看见，我许给他银子是实。”彭公遂派马清跟胡明去把人头找来。
　　彭公把一干人犯齐集在公堂，把人头也取来了，给武喜验看。武喜说：“这是小人妻子的人头。”那只黄狗见了武喜，摇头摆尾。武喜说：“这条黄狗乃是小人家的，走了有两个多月了，不知今天因何来此！”神拳李六说：“老爷，这事也奇怪，那狗乃是武家之狗，自从我杀了甄氏，它天天跟着我。不知它几时咬了我一只青布靴子来告状，该当小人犯案。”彭公讯罢，提笔判断：张应登身为生员，以上凌下，见色起意，以致甄氏被杀，例应杖八十。念你书生，罚银五百两赎罪。张得力杀女救主，忠义堪嘉，赏银五百两。胡明见头不报，杖四十，枷号一个月。刘元、武喜免议。李六儿贪色起淫，因奸毙命，例应斩立决，候府文书到衙施行，先行当堂具结完案。李六入狱，胡明枷号一月释放。
　　彭公断完此案，退堂晚膳。次日天明起来，早饭后，忽听外面来报，说有顺天府文书到，差官禀见。彭公说：请进来。
　　少时请进差官，与大老爷见面。四衙老爷并城守营全来了。拆开文书观看，内有京报官抄一纸，上谕：御史李秉成奏三河县彭朋舆情不洽，任意妄为，着即革职。三河县事，着典史刘正
　　卿护理。彭公看罢，知道是武举武文华的手眼，无可奈何，打发差官起身，然后说：“二位寅兄，候我盘查三日，再为交代。”
　　刘正卿答应告辞。这一文书，哄动了三河县那些军民人等，也有愿意彭公卸任的；也有说可惜一位清官，一旦卸任，这必是武家庄武举武文华办的，他乃是索奈皇亲的义子，五府六部，很有声势，必是为左青龙之故。大家纷纷议论。
　　单说侠心侠肠的英雄白马李七侯，听人传言武文华搬弄人情，把彭公参了，怒气填胸，到了书房内，见了老爷说：“方才我听人说，你老人家被参，不知所因何来？”彭公长叹一声说：“李壮士，我实指望为国尽忠，与民除害，不想半途被李秉成所参，我也无颜见三河一县之人。”李七侯见彭公一点精神没有，有冤无处去诉。李七侯说：“老爷请放宽心，暂住这里，我管保你老一月之内官复原职。”彭公说：“李壮士不可，此事焉能那样容易。”李七侯说：“我认识一个武成，他乃神力王府的管家，在王爷跟前很红的，说一不二，我去给老爷托着，请老爷千万别走，多住四五天再走不迟。”说罢，李七侯出了衙门，上马竟扑武家疃而来。
　　至庄门之外，早有几个庄客过来接住说：“七爷来了，把马交给我吧。”李七侯进了大厅，正遇见那武七鞑子在大厅之上，与那摇头狮子张丙、一盏灯胡冲、泥金刚贾信、滚了马石宾、闷棍手方回、大刀周盛、快斧子黑雄、满天飞江立、就地滚江顺、快腿马龙、飞燕子马虎、朴刀李俊等大家说话。一见李七侯进来，齐声让座说：“七太爷里边坐吧。”李七侯见了众位英雄，遂把彭公被参之故，说了一番。然后说：“请武大哥跟我来，咱们二人到左庄头那里去，托他在裕亲王爷台前说两句好话，可以有门路保住彭老爷官复原职，方显我等英雄。”
　　武七鞑子点点头。二人上马，出了武家疃，竟奔那南庄而去。
　　到了左南庄门，那些家人都认得庄主的好友，连忙过来接马，说：“二位爷有何事故？我家庄主正要请你二位去呢，来了甚好。”武七鞑子同李七侯进了大厅，见左庄头正在那里坐定，一见二位，连忙站起来说：“二位寨主请坐，今天是从哪里来？”吩咐家人献茶。
　　白马李七侯说：“我等有一件为难事相求，不知庄主肯替我解难否？”左玉春是一个心直口快、爱说大话的人，有一个外号叫左天篷，又叫左白脸，为人慷慨忠正，仗义疏财，专爱结交好汉。一听李七侯所说，他就知道是绿林中人打了官司，说：“二位寨主，不论什么事，只管说吧。五府六部，翰林科道，提督衙门，营城司坊，无论哪个衙门，只要有左某一到，可以管保成功。”武七鞑子与李七侯说：“这件事不是打官司，是三河县知县彭朋老爷因拿恶霸左奎，那是你本族之人，在夏店街上横行霸道，已经被彭公拿获。有武文华倚仗着他是武举人，硬上公堂与左青龙讲情。彭公不允，逐出衙门。他乃索皇亲索奈的义子，他进京说是彭公结交响马，剥尽地皮，诬良为盗，买通御史李秉成参了一本，说彭公舆情不洽，任意妄为，上谕着即行革职，把那彭公气得一语不发。我在书房之内，夸下了海口，说我与兄台素有往来，托个人情，管保一月之内官复原职。”左玉春说：“一个七品正堂，要叫他官复原职甚不容易，非用白银一万两不可。只要有一万两银子，我就去办。”
　　李七侯与武七鞑子说：“庄主听我二人信吧！我二人办去，十日内大约可成。”
　　二位英雄告辞，回到武家疃下马，到了大厅之内，与众位说：“大事全都办好，就短一万两银子，还须众位大家帮忙。
　　我已吩咐家人预备香烛纸马，祭拜天地，喝了英雄酒，烧了福纸，才能上马去呢。“
　　大家吃酒烧香已毕。李七侯说：“朴刀李俊、泥金刚贾信、滚了马石宾、快斧子黑雄、闷棍手方回、大刀周盛，你六个人带二十名手下人，往东路什百户埋伏；满天飞江立、就地滚江顺、摇头狮子张丙、一盏灯胡冲、快腿马龙、飞燕子马虎，你六个人带二十名手下人，去南洼半路等候！”二位英雄在家中候信。李俊带手下人来至东路什百户漫洼之处，树林之内，勒住马，派人前去探听。不多时有人来报，说有一老一少，两人押着骡驮子，五个骡子两匹马，离此不远。朴刀李俊说：“知道了。”一催坐下马，往前面一瞧：那边尘土大起，来了一伙骡驮子，前头一匹黄骡马，鞍辔鲜明，马上一人，看他身躯约有八九尺光景，头戴羽缨边帽，身穿米色银绸单袍儿，红青羽缎马褂，腰束凉带，足登青缎靴子，肋下佩刀，四方脸，浓眉大眼，精神百倍，年过半百以外。这李俊一催马，便把去路拦住。有分教：天下英雄来相会，四海豪杰显奇能。
　　不知后事如何，且看下回分解。
　　第十七回  众盗贼剪径劫人  南霸天独斗群寇
　　话说朴刀李俊、泥金刚贾信、滚了马石宾、闷棍手方回、大刀周盛、快斧子黑雄，带领二十名手下人，在什百户树林之内，截住了七个骡驮子。一位老英雄押着，骑的是黄骠马。还有一个少年人，年约二十余岁，身高八尺，头戴新纬帽，身穿米色葛布袍儿，腰束凉带，足登青布靴子，面皮微白，玉面朱唇，目似春星，两眉斜飞入鬓，一团的雄气英风，骑坐一匹白马，肋佩单刀。李俊一看说：“欧！对面来的孤燕，留下买路的金银，放你过去。我寨主‘不怕王法不怕天，终朝酒醉在林间。就是天子从此过，也要留下买路钱’。”那位老英雄，乃是叔侄两个从口外回家，押着三千两白银，走至此处，听见前面有人喊嚷，抬头一看，这个树林甚是险要，见里面二十余个盗寇，各执刀枪，一催马到了林外，把那老英雄去路阻住。那位老者抽出刀来，说：“对面小辈，要买路金钱，你有何能？”
　　朴刀李俊说：“我手中的刀定要你的老命。”那位老英雄拉出金背刀来，说：“小辈，你有多大的能为？”催马抡刀就剁。朴刀李俊往上相迎，战了几个对面，被老英雄一刀背打于马下。
　　泥金刚贾信持手中枪怪蟒钻窝，分心就刺。老英雄凤凰展翅，往上相迎。贾信圈回马来分心又刺，却被老英雄把枪磕开，一
　　伸手把那贾信擒过来摔于地上。快斧子黑雄抡月牙开山斧搂头就剁，老英雄用智赚他，慢慢地与他悠斗。树林内滚了马石宾说：“快给七寨主送信去吧。”派了小头目刘狗儿，急奔武家疃送信。
　　去不多时，那二位寨主带手下人催马来到树林内，看那位老英雄正把黑雄摔于马下。李七侯催马抡刀，直奔那老者而来，大嚷说：“老匹夫休要逞强，老太爷与你见个高下。”两个人大战有几个回合，忽见正东上来了几匹马，全是绿林英雄前来解围，大嚷说：“自己人，不要动手。”头前骑马来的，是赛毛遂杨香武，后面跟着金眼魔王刘治、花面太岁李通、白眼狼冯豹、小太岁杜清、小军师冯泰、双刀将李龙、蓝面鬼刘玉、赤发瘟神葛雄。这九位是从山海关而来，正遇李七侯剪径劫人，连说：“别动手，都是自己人。”杨香武纵马来至跟前，李七侯与那位老英雄不动手了。杨香武跳下马来说：“李贤弟，我常和你说过，江南绍兴府望江岗聚杰村，有位英雄姓黄名三太，别号人称南霸天金镖黄三太，我给你哥两个引见。”二人见过，大家也引见了。杨香武说：“自己人为何动手呢？我从乐亭县来，路遇金眼魔王刘治、花面太岁李通等弟兄从山海关来。听人传言，此处有一个左青龙，还有一个武文华，行凶作恶，欺压善良，我等要来访问他，正遇二位动手。”黄三太说：“我因江南事情平常，想要出北口逛一趟。今从热河回来，进的喜峰口。”
　　正说话间，那边押骡驮子的少年过来说：“杨五叔，你老人家好哇！”赛毛遂一瞧，来的却是神眼季全。这个人武艺出众，才略超群，两条腿日行六百里。无论什么人，只要他见过一次，就是过十年再见，还是认识，故此人称神眼季全。大家见礼已毕，武成与李七侯把黄三太等众家英雄，请到了武家疃。季全把骡子拴在内院之外，同众人到了大厅之上落座。
　　家人献茶，忽见外面快腿马龙、飞燕子马虎、满天飞江立、就地滚江顺、摇头狮子张丙、一盏灯胡冲，带手下人等来说：“禀寨主，我等在大路之上等候，从东边来了一支镖，保镖之人是铁金刚冯元，押着二十万银子，送给寨主一千两，还说了些好话，说回来之时再来拜见。我等知道他和寨主有往来，也不肯收他的。”说完，把一千两银子，抬到帐房之内，与黄三太、杨香武等见过礼，大家归座吃酒。黄三太说：“你七寨主乃有名的英雄，为何在本地作起买卖来了？”李七侯说：“三哥你有所不知，只因新任三河县的县官彭朋，为官清正，剪恶安良，与民除害，拿了夏店斗行经纪左青龙左奎。有武举武文华，当堂说情不允。他是索亲王的义子，买通御史李秉成，把彭公参了。我气忿不平，到衙门见了彭公，说不必生气，我保管你一月之内官复原职。我托着左玉春，他乃是裕亲王府的皇粮庄头，说要托人情，须白银一万两方可成功。故此请众位在本处作些剪径之事，往日劫客商一千，只图三百两，今日是有多少留多少，事在紧急。”黄三太听罢，说：“这就是了，咱们大家该当成全。一则是大清朝的洪福齐天，二则是彭公官星发旺，英雄聚会。”老英雄杨香武说：“这段公事，咱们大家办理，黄三哥给出一个主意。”黄三太说：“季全，此事应该如何？”
　　神眼季全为人机巧伶俐，一听黄三太之言，说：“三叔，这件事须先派人把彭公给稳住方好，要不然，即便凑成一万两银子给彭公办事，他若走了，该当如何？”大家一听，说：“此言有理，但稳住他也不容易，不知有何妙计？”李七侯一听，沉吟半晌，并无主意，武七鞑子也闭口无言。齐问季全该当如何？
　　神眼季全说：“先派几个人改扮成报喜之人，去将彭公稳住才好。”那几个改扮之人遂直奔三河县而来。
　　单说彭公为人清正，自被参之后，将自己应办之事，办完
　　案件，一并查清好交代。那些三班衙役人等，全皆伺候新官，外面冷冷清清，并无动静。彭兴也无精打采。彭公说：“彭兴儿，你收拾行李，定于后日起身。”彭兴本来心肠热，说：“老爷，不是白马李七侯叫老爷等候两天吗，为何不等。”彭公说：“兴儿你知道什么？那白马李七侯他们说说，不能认真的。”
　　正说着，四衙李爷来催交代，说：“老爷可预备好了，卑职清查已好，详女已办。”彭公说：“好，我正要请你来。”二人正说之间，忽听外面一片声喧。彭兴到衙外一看：那照壁墙上，贴着报条一纸，上写老爷高升荣任之喜。头报二报三报，都说当今康熙圣主老佛爷，在畅春园晚膳后，传旨三河县彭朋勿许开缺，仍管理三河县事务。我等前来讨赏，给老爷叩喜。彭兴到里面回明了。彭公赏了报喜之人二两银子，心中暗想说：“白马李七侯手眼甚大，果然官复原职。我想此事真假难辨，候府内文书到来，再为办理。”刘老爷也不敢盘查交代了，暂时告辞。彭公心中半信半疑，也不好走，进退两难。
　　不言彭公在三河县。且说报喜之人回到武家疃，禀明了众位寨主。赛毛遂杨香武说：“黄三哥，昨日季全所言之事，虽然把彭公稳住了，还有什么主意？”季全说：“拿我们三叔老人家一只金镖，前往北五省各绿林英雄那里去借银。”此一去，要惹起天下英雄聚会，镖打窦二墩，且看下回分解。
　　第十八回  商家林英雄小聚会  汤家店群寇大争锋
　　话说季全带了金镖一只，快马一匹，离三河县武家疃，往河间府商家林来。那一日到了张家寨下马，进了村口，来到那金面兽陈应太的门首。季全知道他与黄三太是知己之交，乃是保定府一带等处有名的响马。季全方要叩门，里边庄丁出来一看，说：“季大爷从口外回来吗？”季全说：“回来了。陈福，你家太爷在家吗？”陈福说：“在家，正同那锦毛虎张秉成、左丧门孙开太、乌云豹李世雄三位爷厅房吃酒说话，我去回禀一声。”不多时家人出来说：“请里面来。”季全答应，来至大厅之内，金面兽等四个人连忙站起来说：“季贤侄请坐，从哪里来？”季全说：“给老前辈请安，一向可好？我奉我黄三叔之命，指金镖为凭，向各处绿林中朋友每位借纹银五百两，送到通州南门里鲍家店内面交，有紧急用项。”陈应太瞧了金镖说：“你吃酒吧！”季全说着，又与锦毛虎张秉成等见礼已毕，大家吃酒。天色已晚，各自安歇。
　　次日天明，季全奔茂州去了。陈应太对张秉成说：“贤弟，我手中无银两，你等兄弟如何办理？”锦毛虎说：“小弟等也是无有。”左丧门孙开太、乌云豹李世雄说：“咱们去到大树林中等候作买卖，得二千两纹银，好给黄三哥送去。”金面兽陈
　　应太说：“咱们去到大树林中等候吧。”四个人备马，带兵器出了张家寨，来到林中，天色已明。大道之上，不见有人，心中甚是着急。等到天晚，还不见人来，即行回家，甚是烦闷。
　　次日又去候至正午，忽见有几个驮子，四人骑马押解前来。来者这一伙人，乃是东路的大响马，荒草山的寨主并力蟒韩寿、玉美人韩山、雪中驼关保、赛晃盖王雄，只因接了季神眼的信，押解二千两白银，送往通州南门里鲍家店。正走之间，忽见前面那树林内有一伙人，象是绿林中人。韩寿说：“我去瞧瞧，是哪一路英雄？”一催马方要问，忽见那金面兽陈应太抡刀把路截住，说：“对面小辈休要走，留下买路的金银，饶你不死；如若不然，定要你命！”并力蟒韩寿说：“要买路金银，只须你赢得我这一口刀，我就给你买路金银。”陈应太说：“好！”抡刀照定韩寿就剁。韩寿急忙相迎，二人大战十数个回合，不分胜败。那一旁锦毛虎张秉成一拧手中枪，正打算要帮助陈应太。
　　谁想那边玉美人韩山大嚷一声，说：“强盗休要逞强，我来也！”
　　把手中竹节钢鞭敌住了张秉成。四个人大战，足有一个时辰。
　　忽听正南上一片声喧，说：“众位贤弟，不可动手。”大家一看，对面来的乃是那落马川的金眼龙王刘珍、河南大龙山的蓬头鬼黄顺、老英雄褚彪、黄河套高家庄的鱼眼高恒、内黄县的赛李广花刀无羽箭刘世昌。这五位乃是与黄三太一路的英维，也要上通州德门里鲍家店去送银两，来到商家林地面，瞧见并力蟒韩寿与金面兽陈应太动手，连忙说：“不可动手，自己人，我给你们引见引见！”说着给大家见礼，说：“你们四位在此何干？”陈应太说明其故。四个人和那九位，一共十三人，各催坐下马，一同往北走。到了金鸡镇，天色已晚，住在路西的汤家店内。众人吃了酒饭，俱都安睡。
　　次日天明，起来净面吃茶，用完酒饭，大家起身。在金鸡
　　镇正北数里之遥，见前面树林之内，有四个人各跨征鞍，手擎兵刃，大嚷说：呔！对面来的小辈，献上买路的金银，饶你不死。“褚彪说：”哪位朋友前去，把他等给我拿获？“雪中驼关保说：”众位且住，待我前去拿他。“跳下坐骑，手擎浑铁棍，竟奔贼人，说：”对面小辈，你是哪路的人，通过名来，连我等都不认识，真是前来讨死。“那对面截路之人，乃是西路之响马，名叫闪电手高奎、铁棒田英、白面熊邓得利、金刀将于真龙，乃是北霸天窦二墩一党之人，在此剪径劫人。关保一摆棍，说：”小辈，哪个来！“闪电手高奎摇手中铜锤，大嚷一声，说：”小辈别走，看锤！“关保举棍相迎，两个人分开门路，棍分三十六手左门棍，四十八手右门棍，庄家六棍。那高奎之锤，上下翻飞，战有一个时辰，被高奎一锤打在关保棍上，关保一棍，正打在高奎左腿之上，闪电手败回去了。铁棒田英一摆手中之棍，大嚷一声，说：”小子，老爷来也！“摆虬龙棒照定那关保就是一棒，关保用棍相迎。这边赛李广花刀无羽箭刘世昌，一袖箭把田英打败。白面熊邓得利、金刀将于真龙，两个人手执兵刃，来至对面，双战关保。那玉美人韩山大怒，说：”两个小辈以多为胜，待我去结果他二人的性命。“持兵刃就奔于真龙而去，战了几个回合，把四家强盗战败，撒马逃去。十三位英雄也不追赶，催坐下马直奔通州而来。
　　金面兽陈应太、锦毛虎张秉成、左丧门孙开太、乌云豹李世雄这四个人心中甚是不乐，赤手空拳，一文钱也无有，倘若在路上不遇买卖，这便如何是好？正在思想之际，忽见正北来了十数辆车，上插镖旗，乃是办珠宝之人。张秉成一催马说：“呔！对面来车休走，我等在此等候多时，留下买路金银，饶你不死。”那镖车忙把车圈住了。原来此镖乃是京都前门外可云龙镖店的，店主名可云龙，四海驰名。这押镖的伙计姓孙名
　　景龙，别号人称镇东方，惯走关东三省，一身好本领，武艺惊人，原先也是绿林中人，因看破世情，自己改邪归正，这一趟保着二万银子。因大清朝康熙老佛爷皇恩浩荡，王法从轻，故此各处盗贼纵横，任意抢夺。这孙景龙带着伙计，往树林观看，认得褚彪与花刀无羽箭赛李广刘世昌，说：“二位老前辈好哇！”
　　褚彪见是镇东方孙景龙，便说：“你保了镖啦！张寨主，我给你们引见引见。”说罢下马，各自见礼。褚彪就把陈应太、张秉成等四人上通州之事，说了一遍。镇东方拿出三千两银子说：“这是我的菲意，四位请拿去。”陈应太说：“那如何使得，我们万不敢收，还是请收回吧！自己朋友，实不能领。”褚彪说：“不必推辞，收下了吧，咱们事若不要紧，我也不肯叫你收。”
　　说着，叫手下人把银子放在一处，大家与孙景龙分手，直奔通州鲍家店。
　　晓行夜住，到了通州南门外鲍家店内，此时飞天豹武七鞑子、白马李七侯、飞镖黄三太，带着金眼魔王刘治、花面太岁李通、白眼狼冯豹、小太岁杜清、小军师冯泰、双刀将李龙、蓝面鬼刘玉、赤发瘟神葛雄、朴刀李俊、泥金刚贾信、快斧子黑雄、满天飞江立、就地滚江顺、闷棍手方回、大刀周盛、摇头狮子张丙、一盏灯胡冲、快腿马龙、飞燕子马虎众家英雄，正在鲍家店等侯。这一日外面来报，说鱼眼高恒等拜见。黄三太与李七侯迎接进来，大家见礼。忽又有人来报说：“今有西霸天濮大勇、镇北方贺兆熊、东霸天武万年三位英雄来拜。”
　　黄三太等迎接进来。外面一片声喧，天下英雄聚会，且看下回分解。
　　第十九回  鲍家店群雄聚会  彭县令官复原任
　　话说飞镖黄三太听了手下人来报，说濮大勇、贺兆熊、武万年到了。黄三太说：“原来是贺兆熊等三位到了。”此三人是黄三太结义的盟兄弟，听见季全指镖借银，不知黄三太有何用项，故此亲来，要见三哥细问情节。这三位中，贺兆熊年约五十八九岁，身高八尺，头戴新纬帽，身穿蓝绸子单袍儿，腰束凉带，足登官靴，外罩青红羽毛马褂，面皮微紫，四方脸，扫帚眉直插额角入鬓，大环眼二目有神，准头丰隆，四方口，花白胡须，气度飘洒，精神百倍。那濮大勇年有五十以外，雄眉恶眼，紫黑面皮，青绉绸长衫，足登青布快靴。那武万年年有五十余岁，青面庞，粗眉大眼，头戴马连坡草帽，身穿蓝绸子长衫，青缎子快靴，精神百倍，二目有神，一部钢髯有二寸余长。众英雄齐来见礼，大家进店。武万年说：“黄三哥，你老人家借银何用？我三个人带来三千两白银，不知够与不够，请问其详。”黄三太说：“老弟要问此事，其中有段缘由。因我由口外回头，在什百户遇见李七弟，他为三河县令彭公被恶霸买通索皇亲给参了，要托个门路，保彭公官复原职，须用白银一万两。故此我派季全，指金镖与众位朋友借银，给李七侯贤弟办理此事。”说罢，褚彪也给贺兆熊见礼。那飞镖黄三太吩咐
　　摆酒，小二早已杀猪宰羊，鸡鸭鱼肉摆了几桌。大家绿林英雄，按次序落座。
　　金面兽陈应太、锦毛虎张秉成、左丧门孙开太、乌云豹李世雄四个人在座上心中甚乐，想在道路之上，遇巧得了这二千两银子，今天来到鲍家店内，在众位英雄跟前，也显出我等英雄。正在吃酒之际，忽听外面有人来报，说有小霸王郭龙、赛燕青郭虎，乃是北路宣化府的英雄，来至此处，与黄三太送银。
　　黄三太连忙让进来。二人说：“我们兄弟今日来送银一千两，正放在驮子之上，叫来人交了。”这里黄三太说：“多承二位好意。”二人又与众绿林见礼已毕，归座吃酒。忽从外面进来一人，年约十六七岁，生得虎头燕颔，威风凛凛，光着头，未戴帽，身穿青绉绸子长衫、青缎子中衣，足登青缎子快靴，凶眉恶眼，怪肉横生，一见黄三太便放声大哭。众人发愣，并不认识于他。赛毛遂杨香武认得是茂州北门外红旗李煜的徒弟谢虎，随即说：“谢虎你来此何干？”谢虎说：“我奉师父之命，从家中带了五百两白银，送至通州鲍家店，交给黄三太爷，不想走至半路，遇见几个强人，手执刀枪，把我围住，抢了五百两银子去。我不敢回去见师父，求你老人家给我出一个救命的主意。”
　　黄三太一听，心想红旗李煜在镖行多年，他只要有一杆红旗在车上，绿林中人瞧见，不但不劫，还要护送。今天谢虎说在半路之上失去了五百两银子，断不是绿林中人。遂说：“谢虎你回去，我告诉你，银子既然失去，见了你师父，就说你把银子给了我了。”谢虎磕了一个头，拜别去了。
　　李七侯见众位英雄把银送来，凑至一万五千两之数，连忙差人去请左玉春。次日左玉春来与众位绿林英雄见礼。大家见礼已毕，黄三太说：“老兄台甫什么称呼？”左玉春说：“名玉春，号华舫。”黄三太说：“听李七弟说，兄台乃是裕亲王府的
　　皇粮庄头，这一件事，还求兄台鼎力。“左玉春说：”我也想着出力，但彭公在三河署中有半月之久，怕的是走了风声，彭公也不能在县中久住。我明日把银子装在花盆、酒坛之中，这两样物件，可以带进城中送礼。我暗中托人办事，须请两位朋友跟我去才好。“快腿马龙、飞燕子马虎二人说：”我们跟了去好否？“左玉春说：”甚好。“便检点着把银子放在花盆、酒坛之内，雇人夫抬着，上插黄旗”裕亲王府所用“，马龙、马虎弟兄二人押着，左玉春骑着马，出店而去。
　　顺着大路，进了齐化门，行至东单牌楼裕亲王府门首，到了回事处，管事的巴兴阿瞧见是左庄头，说：“左大哥，你可好哇，从哪里来的？”左爷说：“烦你驾去报爷知道，说我孝敬十坛绍兴酒，十二盆兰花，现有两封银子，送给你众哥们吃杯茶吧！”叫从人递过去，巴兴阿见了银子，说：“何必老兄费心，我去禀明太监刘老爷。”这个人心直口快，与那左玉春最好，听巴兴阿一回禀，连忙说：“请。”巴兴阿即将左庄头请进书房之内。左玉春给老爷请安，说：“刘老爷好哇？”刘老爷说：“左贤弟，你从哪里来？”左玉春说：“由家中来。我这里有白银一千两，送给刘老爷台前，买衣服穿。”刘太监是给左玉春走动官司的，一见左玉春送银子，说：“贤弟何必费心，自管实说。”左爷就说：“彭公升任三河县，所拿恶霸左青龙，乃是我一个族侄，充当斗行甚不安分，欺压善良，我久要送他见官治罪，奈未得其便。目下被人公告，内有抢夺妇人、侵吞银两一案，被彭公拿获问罪。当时有武举武文华擅自上堂说情，彭公不允，武文华因此怨他，来京托其义父索奈的人情，买通御史李秉成参了一本，说是任意妄为，奉旨即行革职。我想他乃是一位清官，无故被参，我有一个朋白马李七侯，乃是个英雄，苦苦恳求于我，叫我来求王爷，为彭公说几句好话，万一
　　保着他官复原职，亦未可知。“刘太监说：”此事不容易办，见了王爷，我替他说两句好话就是了。“便先到里面回禀，裕亲王说：”来人命他进来。“少时，有人把左玉春带至内书房，给王爷磕头问安，然后，说：”奴才孝敬十二盆兰花，十坛酒，请爷开看！“老王爷把所送之物一瞧，早摆在院中，叫人抬至书房，甚是沉重。老王爷吩咐：”打开我看，酒是哪一路的？“
　　执事太监打开，看见里面白花花的银子。老王爷说：“左玉春，你送给我这些物件，作何用项！”左玉春连忙跪下说：“白银一万两，奴才孝敬，求爷开恩。”他就把彭公在三河县所作所为之事，被武文华买通御史李秉成参了之故，说了一遍。老王爷说：“知道了，到后面用饭去吧。”左玉春下来，在刘太监屋中用饭。少时从里面拿出来一把扇子，一对荷包，跟头褡裢，槟榔荷包共四样，说老王爷赏你的，叫你住两天听信，老王爷代你办理。
　　次日，裕亲王上朝面君。当今康熙仁圣帝主，办理朝中大事已毕，裕亲王奏道：“臣闻人说，三河县知县彭朋为官清正，办事勤能，李秉成所参，系串通作恶。”康熙爷最喜的是皇兄裕亲王，所奏之事无不允准。今听裕亲王所奏，便传旨曰：“三河县知县彭朋，被人误参，朕念该县令勤慎忠正，着彭朋官复原职，仍任三河县事。武文华势棍欺人，该三河县即将武文华拿获，严刑究办。钦此！”这一道上谕下来，左玉春便回归通州鲍家店内，见众位英雄正同一位少年英雄说话，乱乱哄哄的。要知群雄聚会，镖打窦二墩，且看下回分解。
　　第二十回  众豪杰捉拿武文华  张茂隆定计擒势棍
　　话说左玉春见了上谕恩旨，连夜收拾行李起身，到了鲍家店，见黄三太、贺兆熊、濮大勇、武万年与飞天豹武七鞑子等众英雄，正在一处等候京中信息。那左玉春一进店来，大家齐声问京中事体如何？左玉春把到裕王府所办之事，细说了一遍，大家这才放心。白马李七侯甚是喜悦，说道：“我到县中探访探访。”告别众位，骑马到了三河县衙门，有杜雄等齐来问好，说：“此时典史刘老爷正同彭公闲谈，你到里面就知道了。”
　　彭公自有人报喜后，真假难辨，候上司文书候了几天，并无音信。凡衙中所要办的公事案件，都是那典史与彭公二人会同办理，同寅甚和。这一日正同那典史闲谈，忽听外面一片喧哗，彭公派兴儿出来查看，少时回来禀报说：“昨日早朝圣上传旨，有裕亲王保奏三河县知县彭朋办事勤能，实有政声，着仍任三河县事务。势棍武文华，倚势欺压百姓，着即行拿获，严刑究办。现有报喜之人，连宫门抄一并拿来，老爷请看。”
　　彭公闻听，知道上回报喜之人，还是李七侯用的稳我之计，此事他办理认真，甚为可敬。随即赏了报子纹银二两。大家全来叩喜。三班人役均说：“还是旗官根柢硬，事到如今，官复原职，甚不容易。”这时外面有人禀报：“白马李七侯来给老爷道
　　喜。“彭公说：快请进来。”李七侯自外面进来，给老爷请了安，说：“老人家这两日可好？”彭公说：“李壮士你甚是分心，容日后再谢，你我尽在不言中就是了。今日有上谕拿势棍武文华，本县想到，还须壮士辛苦—趟。”李七侯说：“老爷派杜雄一人同我前去，可在三天之内，报老爷知道信息。”
　　彭公点头，立时派杜雄拿着签票，跟李壮士前去。二人随即上马，到了鲍家店，见左庄头同众位正说闲话。李七侯说：“来，大家让座，给杜雄引见。”杜雄看见高高矮矮，胖胖瘦瘦，都是三山五岳的英雄，四野八方的豪杰。李七侯说：“多蒙众位台爱，成全此事，我今备一杯水酒，给众位酬劳。”黄三太说：“七弟何必如是呢？我是等候季全，他回来就要回南方去了。”武七鞑子说：“我除办事外，尚有余银一千两，也是从众位得来的，除去你我店中之费，剩下来的赏各位的手下吧。”
　　李七侯说：“甚好。我还有一事相求众位，彭公命我带杜雄去拿武文华，我想武文华乃是一个练武之人，手下打手不少，还有护院之人，须请几位朋友同去拿他方好。我与他有一面之识，去之不便，须请泥金刚贾信、朴刀李俊、快斧子黑雄、快腿马龙、飞燕子马虎五位跟杜雄前往，至夜晚动手，将武文华拿住才好。”五位英雄都答允了。
　　忽见神眼季全从外面进来，下了马说：“众位寨主，你们都好哇？”黄三太说：“季全你回来了，我且问你哪里去了？”
　　季全把所到之处说了一遍，又说：“走至河间府九尾坡，遇见一伙强人，都不认识。我说：”你们这伙人是不认识我，我今在南霸天黄爷手下当一个小伙计，名叫神眼季全。‘那为首之人听了勃然大怒说：“原来你季全就是黄三太手下的人。他有何能，敢称南霸天？我早有心要上绍兴府找他，因我有事不能前去。我且饶你狗命，去给黄三太送个信，叫他在绍兴府等我。
　　我乃是独霸山东窦二墩窦二太爷，过了中秋节后，定来访他。‘其时小侄不敢与他争斗，因此回来禀三叔知道。“黄三太说：”好一个小畜生，我在江湖三十余年，并未遇见过对手，今日这厮欺我太甚，我必要亲身到河间府与彼比拼比拼。众位英雄，我告辞了。“武七鞑子说：”不必忙，我跟你去看窦二墩是何等英雄？我也听人传言，说有一个独霸山东窦二墩，外号人称铁罗汉，我闻名尚未见面，跟你去助助威，也叫他瞧瞧咱们这些人。“飞天鹞子贺兆熊、勇金刚濮大勇、侠义太保武万年这三人听了武成之言，也说：”三哥要去，我等同往，看你二人比武。“金面兽陈应太、锦毛虎张秉成、左丧门孙开太、乌云豹李世雄、并力蟒韩寿、玉美人韩山、雪中驼关保、金刀铁背熊褚彪、花刀无羽箭赛李广刘世昌、蓬头鬼黄顺、落马川刘珍、高家庄鱼眼高恒、白马李七侯等，还有满天飞江立、就地滚江顺、闷棍手方回、大刀周盛、摇头狮子张丙、一盏灯胡冲、赛毛遂杨香武，都齐声说道：”我等跟随黄寨主前往。“大家一同算还店帐，即欲起身。李七侯临起身，托玉春说：”大哥，求你带杜雄办理拿武文华的案子要紧。“左玉春说：”这件事交给我就是了。“李七侯随即派定贾信、李俊、黑雄、马龙、马虎五位辛苦一趟。然后众英雄一同起身，上河间府去了。
　　左玉春说：“杜雄，你带贾信、李俊、黑雄、马龙、马虎六位先奔武家庄，到那里见机而行，拿住便解送县衙；拿不住，回到南庄见我，咱们大家再为商议。”杜雄答允说：“是。”带着那五位英雄，离了通州城，来至三河县地面，先住在夏店街上。次日六人穿了便衣，暗带兵器，到武家庄的东村口，见路北有一个茶馆，是大花帐，北上房三间，前头有天棚一个，摆了几张桌子，有七八个吃茶之人。杜雄进了茶馆，要了一壶茶，六个人吃着。忽见外面进来两个人，前头那个年约三旬以外，
　　黑脸膛，连鬓胡须，浓眉大眼，身穿青绉绸长衫，足登青缎子快靴。后跟那位，三旬光景，虎背熊腰，淡黄的脸膛，五官端正，长眉带煞，二目有神，身穿蓝绸子长衫，青缎快靴。两位英雄进来，李俊连忙站起身说：“二位英雄这里坐吧，一向安呀？”那个人连忙给了六位的茶钱，过来了瞧，贾信、黑雄、马龙、马虎全皆认得。李俊又给杜雄引见，说：“这一位是杜大哥。这位穿青衣服的是常万雄，外号人称五方太岁。这位叫掺金塔萧景芳。”杜雄说：“二位在哪里恭喜。”常万雄说：“在武宅看家护院是我弟兄二人。”杜雄说：“庄主可曾在家？”常万雄说：“在家。”李俊连忙把萧景芳叫到无人之处，说：“你弟兄二人，因何来此？”萧景芳说：“因我弟兄二人听说武文华是个势棍，手眼甚大，五府六部结交吏役，于中取利，诈害良民。我想要偷他些银钱，周济贫民，来至夏店，住在牛家店中。正遇他家要请保镖看院之人，牛掌柜把我举荐在武文华家中，我二人也不好动手。昨日有山东显道神郝士洪，河南上蔡县葵花寨铁幡杆蔡庆，山东凤凰张七即张茂隆，也带着他两个小徒弟：一个赛时迁朱光祖，今年才十七岁，一个八臂哪吒万君兆。这几个人听说他是一个势棍，要抢他一些资财。我二人定于明日同走。你等来此何干？”李俊就把指镖借银，彭公官复原职，并奉县谕来拿武文华之故，说了一遍。萧景芳说：“也好，我等协力相帮，咱把恶人拿住之时，一同往河间府去，瞧黄三太与窦二墩两人比武。咱们就在今夜晚间，把他师徒几位，邀请在我们那里住着。今夜二更时分，大家一齐动手。”
　　二人商议好了，又与这几位说明了，大家甚是喜悦。这几位就在这里吃喝一天。常、萧二位回归武宅，见了张茂隆，大家说知，然后各自预备，先把随身细软物件带好，专等外面的人进来。
　　武文华自从走人情，把三河县令革职，他便任性横行，目无王法，无所不为，常给人走动顺天府东路厅等处，甚有威名。
　　今日正同他的美妾在北上房之内饮酒取乐，忽觉心惊肉跳，发似人抓，肉似钩搭，说：“不好！莫非有什么凶事吗？”美妾香娘说：“少喝酒，歇息吧。”武文华在东房中一坐，闷闷不乐，和衣而睡。天有二更之时，忽听房上有人走动之声，连忙起来，见灯光昏暗，忽听房屋上一响，从外面闯进一人来，手执钢刀，照定武文华就是一刀。武文华一闪，窜至院中，手执宝剑，只见从南房上跳下一人说：“武文华，你往哪里走？”屋内砍他之人也跳在院中，抡刀来到。这时外面一片喊声，群雄赶到。
　　欲知后事，且看下回分解。
　　第二十一回  愣黑雄拿获武文华  彭县令严刑审恶棍
　　话说那武文华跳至院中，从南房上下来的是快斧子黑雄，抡斧就剁。武文华急架相还。快腿马龙、飞燕子马虎二人，持刀过来相助。蔡庆等在房上拦住打手。杜雄等一同把武文华拿获，捆绑好了，押着送到三河县署内，天已大亮。杜雄说：“众位先别走，到我的班房屋内坐坐，候我回明了老爷再说。”
　　杜雄禀明老爷，彭公传伺候升堂。三班人役，站班伺候。
　　彭公坐堂说：“带上恶棍武文华来！”前后左右一喊堂威，杜雄带武文华来至大堂，立而不跪。彭公说：“下边站的是武文华，你见了本县，为何不跪？”武文华说：“举人并不犯法，为何拿我。”彭公说：“你包揽词讼，任性妄为，目无官长，咆哮公堂，拉下去给我打！”左右一声喊嚷，把武文华打了四十大板。武文华说：“你凌辱绅士，责打举人，我必到顺天府把你喊告下来。”彭公说：“我奉旨拿你，还敢这样大胆，快把已往所作之事，给我说来。”武文华忍刑不招。彭公办了个势棍不法，任性欺律，应杖一百，徒刑三年，文书行于上宪。这里赏了杜雄一百两银子。杜雄治酒席，请快斧子黑雄、朴刀李俊、泥金刚贾信、快腿马龙、飞燕子马虎、凤凰张七、铁幡杆蔡庆、显道神郝士洪、八臂哪吒万君兆（今年十四岁）、赛时迁朱光
　　祖、掺金塔萧景芳、五方太岁常万雄这几位英雄在班房吃酒，大家尽欢而散。次日天明，告辞起身，奔河间府找黄三太，帮助他打窦二墩。
　　众人上路，那一日正往前走，忽听后边有人叫道：“张七哥慢走，我来也。”张七一回头，看见是猴儿李佩、红旗李煜、赛霸王杜清、铁金刚杜明，四人与众人见面，行礼已毕。张七问：“你四人往哪里去？”李煜说：“我等往河间府，找黄三太去。”杜清说：“我等也是去找他，大家一同前往。”众人合在一处，又往前走。时逢夏令盛暑之际，赤日似火，在路上甚是难行。忽然云生西北，雾起东南，一片乌云，遮住太阳光华。
　　正是：朗朗红日在天，顷刻雾锁云漫；霹雳交加动宸垣，蛟龙沧海何安。
　　朴刀李俊说：“众位仁兄贤弟，此处并无村庄，哪里可以避雨？”铁幡杆蔡庆说：“我等催马向前，前边有一树林，或有人家，亦未可知。”众人走至林前，见路西有一座古庙，周围都是红墙，里边大殿三层，旗杆高有七尺。正北山门上的一块匾额，上写“敕建精忠庙”。东边角门关闭，李煜上前叩门，说：“开门哪！”忽听里边有人答言说：“哪位叫门？”李煜说：“我们。”把门开了，出来一个和尚，年约四旬以外，身高八尺，膀大腰圆，光着头并未戴帽，身穿月白布僧衣，蓝布中衣，白袜青鞋，面皮微紫，两道雄眉直立，一双怪眼圆睁，连鬓一把络腮胡须。他一见众人皆有马匹，带笑说：“众位里边坐吧。”
　　蔡庆等拉马进庙，和尚把马拴在树上，让众位在东配房内坐。
　　蔡庆看见屋内东边有小条案一张，上摆炉瓶，案前一张八仙桌儿，两边各有椅子，桌儿上有文房四宝。东墙上接着一张直条，画的是杏林春燕，两边有一幅对联，上面写的是：
　　凤在禾下鸟飞去，马到芦边草不生。
　　众人衣服全皆湿了，大家拧水。和尚叫一个徒弟烹茶。红旗李煜说：“众位贤弟，你看这座庙不靠村庄，在旷野之处，和尚生的凶恶，料不是好人，咱们要多留神。”蔡庆说：“无妨，不要紧。”正说着，小和尚献上茶来，大家喝茶。只见那个和尚从外边进来，手举一股香说：“天有正午，该烧午时香了。”
　　此时李佩出恭去了，众人说：“你倒虔诚。”和尚说：“我们出家之人，靠佛爷保佑呢！”众人点头，忽然闻着这股香的气味，杜清说：“好香，这也不知哪里买的？”众人皆说真好。正说着，铁幡杆蔡庆说：“不好！我眼昏心迷，脚底下发轻。”顷刻间就倒于地下。凤凰张七也说不好，一翻身倒于就地。八臂哪吒万君兆、赛时迁朱光祖等一伙英雄，全都倒下了。和尚哈哈大笑说：“你这一伙该死的囚徒，往哪里走！”说着自己出了东配房，到了后院正房屋内，把刀摘了下来。
　　书中交代：这个和尚，他乃是绿林中一个盗寇，姓牧名龙，外号人称水底鳖。他有一个朋友，姓杜名鳌，外号人称金背鼋海狗，会使薰香。他这个薰香，与赛毛遂杨香武的鸡鸣五更返魂香是两路传授。杨香武那薰香，只要人闻着，鸡鸣才能苏醒过来。他这个薰香，加添药味，其味甚香，须用冷水解药，等六个时辰方能明白，他那解药又是独门。今天他见众人各跨坐骑，老少不一，必是保镖之人，金银财宝不少，他便自己用了解药，拿了一大股藏香，在东屋中举着，和众人说话。众人只顾闻那香味，不知不觉跌于就地，昏迷不醒。和尚法名德缘，到了后边，带一把钢刀，要来杀众人。在外边禅堂一瞧，天上雨也住了。雨过天晴，风息云散，透出一轮红日来。他手提钢刀，进了东禅堂，见众人横倒竖卧，昏迷不醒，方要抡刀杀人，恰好猴儿李佩出恭回来，见和尚手执钢刀要杀众人，自己也抽出刀来，大喊一声说：“和尚休要伤我的朋友！”和尚一回头，跳出来抡刀就剁，李佩急架相还。二人在院中各抖雄威，这一个凤凰展翅剁和尚，那一个鹞子翻身迎李佩。李佩瞧见众人皆被薰香薰过去了，自己孤掌难鸣，和尚却越杀越勇。正在难解难分之际，忽然墙上又跳下一个人，说：“何处贼人，休要逞强，待我来取你！”李佩抬头观看，见那人身高九尺，面皮微黑，凶眉恶眼，怪肉横生，身穿青缎裤褂，足登青缎快靴，青手绢包头，手提钢刀，照定李佩就是一刀。李佩见贼人又添余党，自己虽然刀法精通，无奈两拳难敌四手，一人怎敌二人？
　　这两个贼人，都是久闯江湖的大盗，李佩心想：“自己若是败了，众朋友性命休矣！决不能走，只可与他二人争个胜败。”
　　战了有一个多时辰，李佩浑身是汗，四肢发软。也就是李佩，要换别人，准不是他二人的对手。这一出汗，刀法又乱，大概已不能取胜于贼人。此时众豪杰在精忠庙受了薰香，生死难定。
　　不知后事如何，且看下回分解。
　　第二十二回  精忠庙群雄受薰香  河间府豪杰大聚会
　　话说李佩正与金背鼋海狗杜鳌、水底鳖牧龙动手，两个贼人刀法精通，李佩急了，一刀把水底鳖牧龙砍死。金背鼋海狗杜鳌大吃一惊，说：“不好！”猴儿李佩说：“我李佩是天下英雄，谅你一个无名小辈，怎是我的对手！”那杜鳌听说是李佩，连忙说：“别动手了，原来是李老英雄，我实不知，多有得罪。”
　　李佩说：“尊驾何人？”杜鳌通了名姓，此时天已黄昏，屋内众人全都苏醒过来，听见院中有人说话，一齐出来说：“二位请进来吧！”杜鳌认得是凤凰张七，说：“七寨主，你从哪里来？”
　　张七说：“我同众位从三河县而来，往河间府找南霸天，去打窦二墩。”杜鳌听了，亦要前去，便把和尚死尸埋了。张七说：“你为何在此？”杜鳌说：“我与和尚相好，在这里借住。他常使我的薰香害人，如今已死，我也要跟着众位去。我去拿酒来，咱们吃酒。”用饭已毕，天晚安歇。
　　次日天明起来，杜鳌也跟随前往。众英雄各备坐骑，奔河间府而去。忽见前边尘土大起，对面来了白马李七侯，带着摇头狮子张丙、一盏灯胡冲、满天飞江立、就地滚江顺、大刀周盛、闷棍手方回、金眼魔王刘治、花面太岁李通、白眼狼冯豹、小太岁杜清、小军师冯泰、双刀将李龙、蓝面鬼刘玉、赤发瘟
　　神葛雄、飞天豹武成、赛毛遂杨香武十七位英雄，正遇见铁幡杆蔡庆、显道神郝士洪、凤凰张七、五方太岁常遇春、掺金塔萧景芳、八臂哪吒万君兆、赛时迁朱光祖、红旗李煜、猴儿李佩、赛霸王杜清、铁金刚杜明、快斧子黑雄、朴刀李俊、泥金刚贾信、快腿马龙、飞燕子马虎、金背鼋海狗杜鳌十七位豪杰。
　　两伙合一处，共三十四位英雄。大家见礼已毕，李七侯见内中有两个年幼之人，万君兆十四岁、朱光祖十七岁，余皆年岁相当。黑雄遂把拿武文华之故，说了一遍。李七侯说：“很好很好！我们同黄三哥到了河间府，并未找着窦二墩。他留下人，给黄三哥送了一信，说他往山东德州作买卖去了，约在李家店见面。黄三哥叫我先去打店，他等在后，少时就到。”众人说：“咱们到李家店住很好。”大家催马往德州而行，在东门外李家店占了房，告诉店家说，后边还有人来。
　　次日，有南霸天黄三太、飞天鹞子贺兆熊、武万年、濮大勇、小霸王郭龙、赛燕青郭虎、花刀无羽箭刘世昌、金眼魔王刘珍、蓬头鬼黄顺、鱼眼高恒、铁背熊褚彪、并力蟒韩寿、玉美人韩山、雪中驼关保、金面兽陈应太、锦毛虎张秉成、左丧门孙开太、乌云豹李世雄、神眼季全、赛晁盖王雄二十位英雄赶到。大家见礼已毕，店中掌柜的见人太多，说：“后边有一大厅，甚是宽阔。”这五十四位英雄，在后边占了数十间房，候窦二墩住了两天。
　　这一日，正是吃过早饭之际。忽听外边一片声喧，从外边进来一伙人，为首之人身高八尺，项短脖粗，虎背熊腰，并未戴帽，身穿元绉绸长衫，蓝绸中衣，足登青缎薄底快靴，四方脸，面皮微青，青中透蓝，雄眉直立，阔目圆睁，准头端正，四方口，虎头燕颔，年约三旬，英气勃勃。后跟着十多位英雄，内有闪电手高奎、铁棒田英、白面熊邓得利、金刀将于景龙、
　　一朵花赵进喜、红眼狼冯振清、双头太岁周勇、独眼龙王吴通、探花郎君刘海、低头看山高冲这十位英雄。窦二墩抱拳拱手说：“哪位是黄寨主？请过来答话。某久仰大名，今要请教尊驾有何能为。”黄三太说：“某就是黄三太。你就是窦二墩么？我听说你要找我，我今来找你，你我比艺，我奉陪练两趟。”窦二墩说：“此处地方狭窄，明日在东郊野外，离城四里之遥，有一座大树林，名曰驼龙冈，巳正等候，去者是英雄。失陪了。”
　　黄三太说：“那里见吧！不送了。”李七侯等见窦二墩这等雄壮，暗说不好，私与贺兆熊说：黄三哥年迈，怕不是窦二墩的对手，他正在英年之际，你我又不能帮助。旁有金背鼋海狗杜鳌说：“料窦二墩乃无名小辈，我明日先把他剁死。”旁有萧景芳，本是能言俐齿之人，听杜鳌之言，说：“杜寨主别吹着玩啦！
　　此时说大话，见了窦二墩，就不敢称英雄了！“杜鳌本来是气傲之人，一听萧景芳之言，说：”姓萧的，你别小看人，我要不叫你知道我的厉害，也不知我的力量如何？明日我要不把窦二墩打死，誓不为人。“萧景芳说：”我说的是好话，你先别着急，等见了窦二墩再犯脾气。“杜鳌说：”有理。“五方太岁常万雄说：”萧景芳，你留点阴功吧，别说这德行话。“大家哈哈大笑。众英雄有替黄三太也着急的，怕他不是窦二墩的对手；也有生气的，忿忿不平。这一日大吃大喝，天晚安歇。
　　次日天明起来，用完了早饭，忽听黄三太说：“众位贤弟，我去到东郊之外，找窦二墩去。”大家说：“请。”众英雄一同到了东郊之外，见窦二墩早在那里等候。一见黄三太来了，说：“黄寨主，今日有言在先，你我动手，不准别人帮助。”黄三太说：“言而有信，你赢了我黄某的刀，我横在刀下，再不生于人世。”窦二墩说：“我要输给你，永不出山，你死之后，我才出世呢！”黄三太说：“好！你我先比兵刃，刀下无眼，各自留心！“说罢，抡刀就剁。窦二墩的虎尾三节棍一摆，上下翻飞，厉害无比，一照面就是三下。黄三太用蹿纵的功夫闪躲，一往一来，不分上下。幸亏黄三太刀法精通，若另换一人，准不是窦二墩的对手。二人这一番较量，毕竟黄三太年过半百，暗说：”不好，我今年五十三岁，在江湖上三十余年，并未遇见对手，今日遇见窦二墩，他果然武艺高强。“濮大勇等在旁，见那窦二墩武艺超群，棍法精通，直替黄三太为难，怕的是黄三太不能取胜，又不能过去帮助。众人正在着急，又见黄三太浑身是汗，遍体生津，似难分上下之势。赛毛遂说：”黄三哥见机而作，不可定使金背刀取胜。“这一句话，把黄三太提醒，暗说：”我不免用暗器赢他就是！“想罢，把刀一横，跳出圈外，把刀一擎，伸手掏出金镖一只，回手照定窦二墩就是一镖。窦二墩也是人中之虎，眼观六路，耳听八方，黄三太一回身，他就知有暗器，见那金镖扑面而来，他一伸手便把那金镖接住。
　　众家英雄不禁吓了一跳。黄三太大吃一惊，说：“窦二墩果然武艺精通。”翻身抡刀又剁，窦二墩用三节棍相迎，二人又战在一处。窦二墩暗说：“黄三太名不虚传，若非是我，恐怕不能取胜于他。他要在三十余岁之时，我二人恐怕就分不出高低。
　　窦某自出世以来，并未遇见对手，今天才见这英雄。“黄三太一镖未打着他，自己又掏出第二只镖，要把迎门三不过的金镖，照数施展出来赢窦二墩。战了几个照面，黄三太暗中一镖，被窦二墩接住，回手又是一镖，也被窦二墩接去了。黄三太连打三镖，竟被窦二墩连接三镖。黄三太心中一动，暗说不好！旁边那白马李七侯与飞天豹武七鞑子，见黄三太三镖并未打着窦二墩，二人勃然大怒，说：”列位寨主，众位英雄，我等不可袖手旁观，大家动手帮助寨主，把他拿获，替本处人除此一害，也就结了。“贾信、李佩齐说：”有理。“大家正要独抽刀刃，
　　旁边把神眼季全吓了一跳，连说不可！不知二位胜负如何，且看下回分解。
　　第二十三回  德州郡三太打墩  河间府二墩报仇
　　话说飞镖黄三太，三镖并未打着窦二墩。李七侯要去帮助，众人各抽兵刃。那神眼季全说：“不可！我三叔乃性傲之人，依我之见，此时未见胜败，若是三叔赢了还可；要是输了，咱们大家把他剁死。”李七侯听了这话有理，说：“也好，众位寨主，咱们在这里观看，如不得胜，大家再来动手帮助。”贺兆熊说：“正是。”眼见黄三太急了，刀法上下翻飞，回身一伸手，一只镖正打在窦二墩的前胸，“哎哟”一声，倒于就地。窦二墩说：“罢了，我再不曾想到，今天败在你的手里。”黄三太过去，搀扶起来说：“贤弟，你我结为兄弟。”窦二墩说：“罢了，我也无面目再见天下英雄了。高奎，你等兄弟散了吧，我去也。”
　　他回归店内，在他住的恒茂店里还有自己随身的小包袱。
　　窦二墩越想越烦，正在闷坐无聊之际，忽听外边有人问道：“窦二爷在哪里住？”店家说：“有何事，在北上房内。”窦二墩一看，是他大哥的家人来福，便说：“来福，你进来吧。”来福给二爷叩头，说：“我蒙二爷待我一片好心，特意前来送信。
　　这真是闭门家内坐，祸从天上来。只因为献县新到任的夏增荣，他有一个公子，乃是酒色之徒，瞧见我家小姐生得美貌，他先托人来说，我家主人不允，后来他带人来抢，又被小姐全都打
　　回。昨日来了四个差人，把大庄主传去，硬说欠他儿子的银两，把我家主人押在狱中。我特来给二庄主送信。“窦二墩的哥哥叫窦成，为人忠厚，无故被害。窦二墩说：”来福，你先回去，我随后就到。“自己算还店帐，带了虎尾三节棍，并包裹细软之物，离了德州。
　　他本来想要远走高飞，隐居山林，再不见绿林中人了，现在听说哥哥窦成被赃官夏增荣的儿子夏振声所害，要我的侄女金莲，我窦胜乃山东有名的人物，岂肯受他人之辱。我去找那景州的快腿彭二虎、飞行吴德顺，他二人手下人不少，我去找着他们，大家商议，好杀赃官，救我哥哥。想罢，在路上晓行夜住，饥餐渴饮。一日，天色已晚，黄昏以后错过了宿店，前有一座树林挡住去路。窦二墩正要穿林而过，忽听那前面大嚷一声，说：“此地我为尊，专劫过往人。若要从此过，须留买路钱。无有钱买路，定叫你命归阴！”窦二墩见有人说话，暗吃一惊，说：“对面小辈，你是何处贼人，敢截我的去路？”
　　对面贼人说：“我乃独霸山东的窦二墩是也！快献买路金银来。”
　　窦二墩听罢，心中暗说：“怪哉！我窦某今日又遇见一个窦二墩？我问他就是。”想罢，说：“小辈，你既说是独霸山东窦二墩，我听人传说，他不劫孤行客，一千两纹银只留五百两，专劫贪官恶霸。你若是我的对手，我便给你金银。”那假窦二墩一摆双锤，窦爷用三节棍相迎，只听“叭”的一声，便把假窦二墩的锤磕碎。原来假窦二墩那一对锤是木头作的，里空外用铁页包着，也有七八斤重，若旁人看，就象七八十斤重的铁锤一般。今日被真窦二墩把兵刃磕碎，一棍打倒，“哎哟”一声说：“爷爷饶命，小人我不知你老人家到此。”窦二墩说：“小辈，我乃独霸山东窦二墩是也！假冒我的名姓，焉能饶你。”
　　此人听了，说：“爷爷，我知道了，我也姓窦，名叫窦二羔，
　　只因家有八旬老母，无钱奉养，想出这个主意来，假充你老人家的威名，我只为混饭吃，求爷爷饶命，你老人家还生儿养女。“
　　那窦二墩闻听他原来也知道我的名字，不由动了一点恻隐之心，伸手掏出十两纹银，说：“你改过自新，作一个小本经营就是了。”贼人接了银子，磕了一个头，径自去了。
　　窦二墩腹中饥饿，此时天有初鼓，并无买饭之处，只得往前行走。忽见眼前一片灯光，路北有正房三间，西房二间，外围着篱笆障儿。窦二墩说：“开门，里边有人吗？”忽听里边有妇人之声说：“哪一位？”把篱笆障儿一开，手执灯笼，出来一个二十多岁的妇人，光梳油头，淡搽脂粉，轻施娥眉，身穿雨过天晴毛蓝细布褂，葱心绿的中衣，金莲三寸，娇滴滴的声音说：“是哪一位呀？”窦二墩见是一个妇人，便正颜厉色地说：“我乃行路之人，走过了店栈，求娘子暂行方便，借宿一晚，明日早行。”那妇人听罢，心中一动，暗说：“合该买卖上门，不免把他让进来，用酒灌醉，等他睡着，把他害死，得些金银，也是好事。”想罢，说：“客官，请里边坐吧。”又让至西厢房，说：“客官贵姓，从哪里来的？”窦二墩说：“我名叫窦二墩。”那妇人一听，大吃一惊，心中说：“我打算他是个客商，原来是一个大响马！等我男人来时，再商议害他。”想罢，说：“客官还没有吃饭，我给你作一点饭吃。”窦二墩说：“甚好，无论有甚吃的均可。”
　　那妇人方要回房，忽听外边有人叫门，说：“娘子开门，我来也。”黄氏听是她男人说话，连忙去开门，说：“你回来了，甚好。”原来是窦二羔回来了，一进门，笑嘻嘻地说：“今日真遇见窦二墩，果然是英雄，给了我十两纹银。”说着到了屋内。
　　那妇人说：“别耍脸啦，你自己叫人家给打了，还在这里说，真是软弱无能之辈，我要不看你忠厚，早晚跟人家走了。”窦二羔说：“你千万别走。”那妇人说：“你别嚷，那窦二墩现在西屋，方才我让进来的。我打算他是行路客商，原来是一个大响马。我和你用酒灌醉了他，把他害了，你我发点财，你想怎么样呢？”窦二羔说：“我可不敢。”黄氏说：“我同你过这苦日月，虽说不是财主，也算丰衣足食，不至于逃难。这二年旱涝不收，你看这里逃难的，不知有多少家儿。今天依我说，咱们把他姓窦的用酒灌醉，把他害了。”窦二羔说：“也好！”
　　正在商议之际，此时窦二墩早已听见，是在树林中打劫他的那窦二羔的声音。他自己偷着出了西房门，暗暗一听，屋内二人正说要害他之言。他听到这里，勃然大怒，说：“小辈，你说害我的话，我已听多时了！”抡刀就把窦二羔砍死。那妇人娇声嫩语地说：“大爷饶命吧！我肯跟你去。”这淫妇指望窦二墩也是酒色之徒，一说就可以爱她的模样儿，饶了她。焉想窦二墩乃是铁罗汉，一听妇人之言，哈哈大笑，说：“你这淫妇，方才所说之话，我已听见，你不必说啦。”一刀把妇人杀死，自己找着了酒坛，还从柜内找出来馒头、咸肉、煮鸡蛋，自斟自饮，越喝越高兴。正在吃酒，忽听外边叫门说：“开门，我来了。”窦二墩吓了一跳，说：“不好！叫他扯住，恐怕不能逃走。”自己躲在后院之中，忽听街门一响，把门推开了，进来一人说：“你们怎么早就睡了？”来到屋内，见有死尸在地，那人大吃一惊，说：“哎哟，不好了！我的美人被何人杀死了？
　　我与你四载露水夫妻，今天被害，岂不伤心！“说着，落了几点眼泪。窦二墩在暗中一瞧，认得是快腿彭二虎，连忙进屋内说：”老二你杀人，往哪里走！“彭二虎细看，认得是二寨主窦胜，连忙施礼说：”二叔，你老人家从哪里来？“窦二墩把方才之事说了一遍，又把自己的事也说了。彭二虎虽心爱此女，已无可奈何，且窦二墩待他有恩，也不能变脸。他听了窦胜之
　　言，说：“待我放火烧了房屋，以灭这人命之案。这也是她的报应，要不是我劝着她，早就把她男人害了。”说着，就要放火。窦二墩说：“老二，他们都在哪里？”彭二虎说：“他们都在五里屯小银枪刘虎的下处住。”
　　二人正说之间，忽听外边有人说：“来，你三人把门堵上，我从后边看他往哪里走。”吓得窦二墩与彭二虎战战兢兢，说：“不好！今天要被拿获，落在他人之手。”忽见街门大开，进来了白面狼马九、笑话崔三，后跟着轧油灯李四。他三个人一见窦二墩，崔三说：“二寨主，你老人家敢情与彭二走一条道吗？”窦二墩说：“你等休得胡说！”遂将自己之事说了一遍，又把窦二羔夫妻二人要害他之言，说了一番。崔三说：“二寨主，彭三他说往德州去访问你老人家，我等不信。有顺水万字小银枪，他说遮天万字月点他攒子，正并无邪攒，我知道他架着一个果衫盘来，他上扇喂可孤万假充脑儿寨的饭，顺水万字他不信洞庭万字深点，他说我说的礼性，攒里空着拳，前来要给他一个见证。”窦二墩一听，哈哈大笑说：“小银枪刘虎、铁算盘胡六，他二人也是实心的人，不想老弟你随机应变，诡计多端！”书中交代，那崔三所说，乃江湖中黑话：顺水万字是姓刘，洞庭万字是姓胡，遮天万字是姓彭，月点是行二，架着果衫盘来是一个少妇长得好，他上扇喂可孤万假充脑儿寨的饭，是那妇人的男人吃绿林饭，假充窦二墩。这是闲言，却说彭二虎说：“三哥你来得甚好，帮助我把那死尸与房屋点着火烧了，咱们去到家中，议论替大寨主报仇就是。”马九把房点着烧了，怎见得，有赞为证：凡引星星之火，今朝降在人间，无情猛烈性炎炎，大厦高楼难占；滚滚红光照地，忽忽地动天翻，
　　犹如平地火焰山，立时人人忙乱。
　　窦二墩见火已点起来，左右又无邻居救火，遂带众人直奔五里屯。到了下处，天色已然大亮。小银枪刘虎、铁算盘胡六、永躲轮回孟不成、一本帐何苦来、飞行吴德顺、坏嘎嘎吴大、拐子手胡七、黑心鬼吕亮、闪电手高奎、金刀将于景龙等人，一见窦二墩来了，大家施礼说：“二寨主来了，里边请坐。”窦二墩见礼已毕，把自己之事对众人言明，又将要到献县杀官盗库，劫牢反狱，救我哥哥窦成之事说了一遍。小银枪刘虎说：“二寨主，此事不可轻动，献县城守营官兵不少。我有个朋友，姓丁名太保，乃景州定陵人氏，我去请他，他手下人不少。”
　　窦二墩说：“很好。”原来这是刘虎的脱身之计。这且不表。
　　单说窦二墩等至次日天明，也不见刘虎回音。他心中明白，说：“众寨主，刘虎这是脱身之计，误了我多少事。我兄在缧绁之中，我侄女金莲一个女孩，她如何能掌事业？我须早去救他。”又说：“众位，咱们共有几人？”崔三瞧了瞧，有名的二十余位，余下者鸡毛蒜皮、平天转、满天飞这些无名之辈不少，都是打闷棍、套白狼的那些人。白脸狼马九等说：“咱们混进去，在衙门后天仙观住，那庙中道人是我表弟。”说罢，大家一同起身。窦二墩要反献县，且看下回分解。
　　第二十四回  浮浪子贪淫惹祸  聚盗寇反狱劫牢
　　话说白眼狼马九，带众人先到了献县东门外三里沟。到了窦二墩家内，众家人迎接，在前厅落座，家人献茶。窦胜说：“众位仁兄与贤弟暂坐，我先到里边见见侄女，再作道理。”
　　又派管家窦用先拿五百两银子，在衙门上下使用。自己到了后边，叫侄女与奶娘、仆妇人等，收拾细软之物，又派家人预备驮轿车辆，再回到前边厅上，说：“列位寨主，大家歇息一夜，明日进城，到天仙观内会齐。”是日天晚，众人吃了晚饭，窦胜分派说：“咱们分三起人去，我先进狱见我兄长。”又派马九、崔三去杀贪官，轧油灯李四带众人去杀狗子，再劫库作路费之用。这一伙人均已安排妥当，一夜无话。
　　次日，家人回来说：“奴才探询明白，上下已使了三百两银子，大庄主不能受屈，散拿散放，都有禁卒牢头照应。”窦二墩说：“知道了！”群寇用完了早饭，大家进城，到了天仙观内。住持张妙修，乃马九的表弟，预备素斋，群寇用毕茶饭。
　　窦二墩说：“我要先到狱中，等侯众位，以呼哨一响为号。”大家说：“我等随后就到。”窦二墩自己到了献县衙门内，见了当值的，说道：“我来瞧窦成大爷，你带我去，我给三两银子。”
　　当值的说：“我带你去。”到了牢狱，叫开门，把禁卒王同叫过
　　来，说：“这位是要瞧窦大爷的。”禁卒说：“你贵姓呀？”窦二墩说：“我是他的表弟，也姓窦，你带我进去。”禁卒已是用过钱的，见有来瞧窦成的，概不拦阻，说：“你跟我来！”窦胜来到狱神庙，见他哥哥散拿散放，并未带着刑具。他本来是被屈含冤的，只因本县的少爷乃酒色之徒，爱上他的女儿，要他应允，把女儿给少爷作妾，就算无事。故此众人都与他和好，劝他应允。无奈窦成不依，禁卒也不敢给他罪受。窦胜一见，跪倒叩头说：“哥哥在此受罪，小弟来迟，多多得罪。”窦成说：“贤弟来了，正盼着你呢。”窦二墩说：“兄长放心，弟有主意。”说着掏出了一包银子，约二十两，说，“禁卒大哥，你拿了去，给你买一杯酒吃，只求给我二人备一桌酒席，我在此与大哥坐谈一夜，不知成否？”禁卒王同一见银子，说：“何必费心，今天已查过狱了，坐一夜也无妨。”少时，送上两盘牛肉，一大壶酒，两盘馒头。王同说：“你们二位喝着吧！我照应别的事去了。”禁卒去后，窦二墩见左右无人，才说：“大哥，我邀请众绿林英雄，定于今夜三更天来救哥哥，出此龙潭虎穴之中，侄女那里我已派家人预备驮轿。我送你等出古北口，到关外去找陈子清，叫他把侄女娶过门去也好。”窦成点头。二人商议之际，天已初鼓。
　　不言窦胜兄弟饮酒，且说白脸狼马九、笑话崔三这二人施展飞檐走壁之能，进入衙门里面，瞧了瞧大堂后边，东西各有跨院，西院中有丝弦之声，唱曲调之人声音响亮。二人暗进西院中一瞧：北上房是三间，东西各有配房，北房内灯光闪耀。
　　二人纵身上房，使了一个夜叉探海式，瞧见屋内灯光照耀，内有圆桌一张，上有烛台一枝，桌上边放着干鲜果品，各样菜蔬。
　　正位坐着一个少年人，年有二旬，面皮微青，青中透蓝，俊品人材，双眉带秀，二目有神，身穿蓝纱小汗衫，官纱中衣，白
　　袜青云鞋。东边坐着二人，一个三旬光景，又一个二旬以外。
　　西边坐着两个小旦，手拿琵琶、弦子，唱的是马头调。这是门公洪升，他最能奉承少爷，今日他叫了两个小旦，一个叫金福、一个叫春来，唱的是《叹烟花》、《带病的嫖客》、《叹十声》、《从良后悔摔多情》，一嘴疙瘩腔儿，实在好听。那狗子越听越爱听。笑话崔三有心要进去，又怕人太多。原来这跟官的从烟花中买了一个人，是从良的，今年二十三岁，生得美貌，让她与大少爷私通，又住在他家与他女人睡觉，他躲在衙门佯为不知道，真无廉耻。象这个样，真给跟官的现眼。书中交代：跟官的有三六九等，不能一样。有一种官家子弟，学而未成，因家道贫寒，不能出仕为官，便托人跟官，借官的力量发财，求取功名，光宗耀祖，这个不叫长随，名叫暂随。有一等作买卖的商贾人，时衰运蹇，买卖拆了资本，不能成就事业，故托人求谋跟官，得了正事，身在公门好修心，或作些好事，或再归商贾，多买田园，教子读书，这个不叫长随，名曰且随。
　　再说白脸狼马九、笑话崔三见狗子正在吃酒快乐之时，二人提刀闯进去，一刀一个，把五个人都杀了。又到后院，把赃官全家杀死。轧油灯李四等，与快腿彭二虎、闪电手高奎把银库打开，得了银子不少。然后到了狱门，呼哨一声！窦二墩与他兄长二人，到了外边，说：“朋友来了。”众寇说：“来了，我等已把狗官杀了，你我逃去吧！”窦胜把门打开，大家合在一处，往外逃走。此时更夫早已知道，报与本城武营老爷得知了，立时调兵，一齐拥到。窦成兄弟二人，带着群寇，把东门打开，砍死门军四个。到了五更之后，听后边喊声大振，追兵眼看就到。大家合伙，把窦宅的驮轿四乘，轿车两辆，送出十里之多。群寇说：“二寨主，我等不能跟随出口了，你此去如到了北口外，得了事，千万给我们个信。”窦胜说：“众位恩兄
　　义弟，你我义气，如同青山不改，绿水长流，我要失陪了，他年相见，后会有期。“说罢，往古北口去了。
　　再说飞镖黄三太，在东郊外见窦二墩已然逃走。大家备酒，给黄三太贺喜。住了一夜，三太方要告辞，忽见外边家人黄用来报：“老太爷，我在各处访问，才知你老太爷在这里，家中夫人生了公子了。”众英雄齐声叩喜，说：“三哥大喜，今天打了窦二墩，又生贵子，我等送个名儿，叫他天霸何如？”黄三太说：“甚好，就叫黄天霸吧！”大家贺了一天喜，才各自歇息。
　　次日，李七侯与武成二人，告辞回三河县。李七侯又保着彭公升了南通州知州，这且不表。单说黄三太与众人分手，各自回家。自己带着季全、黄用，到了家内。回想自己往日，愿从此甘老林泉之下，有薄田数顷，也可以教子读书。想罢，叫秦氏拿出一百两银子，把季全叫来，说：“季全，这有白银百两，你自己随便使用，务守本分，我是把江湖之道撇去了。”季全叩了个头说：“我去也。”此后他虽海角天涯，每逢三太寿日，必亲来叩头。这一日，黄三太在家中闷坐，家人来报，说外边有一个扬州人，姓何，拿着贺兆熊大爷的信，要来面见。三太说：“叫他进来。”家人领进那个人来，年约十五六岁，生得豹头环眼，粗眉阔口，四方脸，面皮微青，仪表非俗。身穿蓝绉绸皮袍，外罩蟹青宫绸八团龙的马褂，足登白袜云鞋。见了三太，请了安，说：“老前辈，你老人家好哇？弟子有书信相投，乃是飞天鹞子贺兆熊太爷的信。”说着，从怀内掏出来说：“你老人家请看。”上写：“内函敬呈义兄黄三太爷大启，书由扬州发，名内详。”三太拆开来看，不知上面写的是何言语，且看下回分解。
　　第二十五回  隐林泉授徒教子  庆生辰又起风波
　　话说黄三太接过书信一瞧，问那人说：“你姓什么，是哪里的人？”那人说：“小人是扬州人氏，父母早丧，跟着叔父度日。我姓何名路通，本年十五岁。只因我爱练武艺，请了几位教师，全是武艺平常，有一位贺大爷，与我叔父相契，甚为知心，他说你老人家武艺精通，叫我来投你老人家学些艺业。”
　　黄三太听说，拆开书信一看，上写着：字请恩兄大人福安。自拜别后，天南地北，各处一方。弟至扬州，遇故友何澄，言他侄儿何路通专爱习学武艺，访求名人。弟知兄在家，应有安闲之乐，闲暇之时。弟遣何路通前来，投字在台前，学习艺业。如蒙允准，则来人幸甚！知己之交，不叙套言。专此，即候阖第清吉！并请福安不一。
　　黄三太看罢说：“你既然愿意习学武艺，我就收你作个徒弟。”何路通连忙叩头，拜了八拜，就在此处练习武艺。一住五年，练得有飞檐走壁之能，长拳短打无一不通，拜别师父去了。逢年按节，必来给师父叩头。师生二人，意味相投。
　　光阴荏苒，日月如梭。这一年，黄三太五十九岁，黄天霸
　　八岁。于正月二十二日，外边门上家人拿进一个拜帖，上写“新授绍兴府彭朋”。黄三太叫家人把拜帖拿回挡驾。原来那彭公官复原职，拿了武文华，治得三河县人民安居乐业。白马李七侯自打窦二墩回来后，随彭公升了南通州知州，后又提升绍兴府知府。彭公念当年指镖借银的好处，特意前来拜望，黄三太却不敢会见。彭公回衙，遣李七侯送来京中茶叶，带来大饽饽，还有各样点心。黄三太接进来，二人见面，叙起当年离别之情。李七侯说他帮助彭公到处剪恶安民，升得此处的知府，今日特来拜望。黄三太闻听此言，说：“贤弟理应如此才是。
　　愚兄老迈，退守林泉，教子读书，有薄田数顷可以养赡，吾愿足矣！“李七侯说：”黄三哥，你我山东分手，倏忽几载，光阴荏苒，日月如梭，三哥不减当年威风，五官气色全好。“黄三太说：”托贤弟福，贤弟你家中还好？“李七侯说：”有我八弟照应家业，倒也平安。嫂嫂与侄儿安好！“三太说：”承问，你侄儿入学读书，倒也好。“二人谈了一会闲话，黄三太吩咐家中摆上酒菜。二人入座又谈了一会心，酒饭已毕，李七侯告辞回衙门去了。自此时常来往。
　　今年是黄三太六十整寿，二月初二日的生辰，自己知道有几位知己的朋友必来拜寿。今日是正月二十五日，庆期临近，须早为预备才是。连忙派家人黄用，拿了三十两银子去治办酒席，要上等海味席，鸡鸭鱼肉都要新鲜，先定一班戏子。黄用甚为喜悦，接了银子，找了茶房、厨房人等，写了双凤班昆腔。
　　到了正月三十日，外边家人来报说：“有季全来给寨主磕头。”
　　黄三太说：“好，这季全倒不忘旧，年年来给我磕头，快请进来！”家人去不多时，把季全带到书房内。三太笑吟吟地说：“贤侄还好么？”季全跪于就地，说：“小侄儿来给三叔叩头。”
　　黄三太说：“贤侄起来吧，年年劳你前来。”季全说：“小侄理
　　应磕头，愿叔父你老人家福如东海，寿比南山，多福多寿多男子。“黄三太说：”好一个多福多寿多男子。多承贤侄远来，我先给你接风。来人摆酒儿，给贤侄一个下马杯儿。“二人吃了几杯，家人来报说：”今有红旗李煜、凤凰张茂隆二人前来拜寿。“三太亲身迎接，走到了大门外，见二人各拉一匹马。红旗李煜年过五旬以外，头戴新秋帽，高提梁儿，红缨新鲜，身穿蓝宁绸八团龙狐狸皮袍，外罩红青宫绸八团龙的马褂，是狐肷的，足登青缎官靴，白净面皮，燕尾髭须，双眉带煞，虎目生光，仪表非俗。凤凰张七即茂隆，他是头戴貂鼠皮官帽，新红缨儿，身穿灰宁绸狐肷的皮袍，外罩蓝宁绸火狐的皮马褂，足登青缎官靴。二人一见黄三太迎接出来，连忙请安说：”三哥，你老人家好哇？“家人接过马匹，三太说：”二位仁弟远路而来，多受风霜之苦。“张七说：”仁兄千秋之辰，理应前来祝寿。“黄三太说：”有劳二位仁弟。“说着进了二门，四人到了上房内落座，家人重新摆上酒席。少时，黄天霸进来给众人见礼。张七见天霸头戴青缎子小帽，身穿绛紫宫绸棉袍，外罩米色宁绸马褂，足登青缎官靴，白净面皮，目似明星，两眉斜飞入鬓，准头端正，唇若涂脂，仪表非俗。给张七请了安说：”七叔好，七婶母好！“接着又问红旗李煜好，又问季全好！
　　季全拉着他的手，说：“兄弟，你念的什么书？你今年几岁？”
　　天霸说：“今年八岁，念《诗经》了。”张茂隆连声夸好，说：“三哥，这就是大少爷？”三太说：“是你侄儿。”张七说：“果然父是英雄子豪杰，日后必然光宗耀祖。”四人吃到初更之时，安歇睡觉。
　　次日把戏台搭好，早饭后，外边又来了飞天鹞子贺兆熊、濮大勇、武万年三位英雄，各带自己的儿子，前来给三太爷拜寿。家人通报进去，里边黄三太同红旗李煜、凤凰张七、神眼
　　季全、少爷黄天霸迎接出来。大家见礼已毕，到了厅房。贺兆熊说：“老仁兄千秋之辰，弟等特来拜寿。自去岁一别，我等在镇江府城内，住了一载有余。我同濮贤弟、武贤弟把你侄儿带来，给伯父拜寿。”黄三太说：“知己之交，屡蒙厚爱，不远千里而来，我不敢当。”贺兆熊与武、濮三人齐说：“仁兄何必太谦，你我结义弟兄，如骨肉一般，俗语说得好，异姓有情非异姓，同胞无义枉同胞！”贺兆熊把儿子贺天保叫过来，说：“你给你伯父磕头。”贺天保过来说：“伯父，你老人家好哇？”
　　黄三太一瞧贺天保，不过十四五岁，头戴貂鼠皮官帽，猩红缨儿，身穿紫宁绸的银鼠皮袍，外罩米色线绉棉马褂，足登青缎官靴，身高四尺以外，白生生的脸膛儿，黑真真的眉毛儿，一双虎目，颇有神气，准头丰满，唇若涂脂，俊品人物。黄三太看罢，说：“好，我这个贤侄儿，举止安详，日后必成大器。”
　　那濮大勇说：“天鹏，过来见你伯父。”黄三太看濮天鹏，约有十二三岁，头大项短，生得虎项燕颔，豹头环眼，面皮微黑，黑中透亮，头戴青缎小帽，身穿蓝绸皮袄，紫缎马褂，足登青缎抓地虎靴子，此子为人粗率，性情暴戾。那武天虬也是这样打扮，青中透蓝的脸膛，他的性情与濮天鹏的性情一样，心直口快，性情刚强。三人见礼已毕。黄天霸又给三位叔父叩头，大家赞美天霸生得秀气。今日是小四霸天结义的回目。这四人中，就是黄天霸心地聪明，办事豪爽，性情刚强。那少爷贺天保，是心灵手巧，一见就识，心地忠厚。这小弟兄一见，心投意合。黄三太又重新让座。贺兆熊说：“我等给仁兄拜寿，请寿星上座，我等拜寿。”李煜、张七齐说有理。黄三太推脱不开，无奈同众人到寿星堂拜了寿。
　　大家来至前厅，方才归坐，家人来报说：“有铁背熊褚彪、鱼眼高恒二值爷前来拜寿。”三太迎接进来，大家见礼已毕，
　　共叙离别之情。众人把礼单呈上：头张是张茂隆的，上写“折敬纹银二百两，愚弟张茂隆拜。”李煜也是寿酒寿烛，折敬二百两。贺、武、濮三人，也是每人二百两。大家交了礼，摆了早筵。黄三太告诉家人说：“我那知己的朋友全来了，再来的礼物，一概不收。”家人答应下去。今日是因为庆生辰，惹出一场惊天动地的事来。黄三太北京城劫银鞘，且看下回分解。
　　第二十六回  论英雄激恼黄三太  赌闲气抢劫补秤银
　　话说黄三太同大众在厅房摆宴，忽见家人手执一个全帖呈上。黄三太一观，见上写：“折敬纹银二百两，结义弟郝士洪拜。”三太说：“郝爷在哪里？”家人说：“是郝宅家人送来礼物，说他主人病体沉重，不能亲来。”黄三太听罢说：“众位贤弟，这郝士洪也太不对，去岁他遣人前来，说是身染重病，不能前来，我信以为真，遣人去问，说他没有什么病。今年又派人前来，断无此理。”遂对家人说：“你去到外边，给那家人五两银子，赏他一顿饭吃，叫他将原礼带回，一概不收。”家人答应下去。黄三太说：“众位贤弟，你等想，这郝士洪去岁派人来，今年又派人来，他就是病，难道他儿子也有病么？这明明是瞧不起我。”大家说：“三哥休要生气，今日乃千秋之喜。
　　论说他也真不对，都是一拜之交，他既不来，可以叫他儿子来呀。这个人是眼空目大。“说着，锣鼓一响，开了戏啦！这头一出《祝寿》、二出《赐福》、三出《牛头山》，唱得热闹。吃酒之间，濮大勇说：”众位恩兄贤弟，我想光阴似箭，日月如梭，我等当年结拜，都是二十余岁的英雄，如今数十年来，都成了老头儿。要论豪杰，在北方要算李煜大哥，你历练得真好，只要红旗一展，无论哪路，就都得送你几两银子。凤凰张七哥
　　他之所为，与黄三哥是一样儿，永不搭伴，孤身出马，有一千银，只留三百两，劫了客旅行商，还许济困扶危，周济孝子贤孙，劫的是贪官侯臣。如今黄三哥是洗了手啦！咱们绿林的朋友，死走逃亡，真个不少。也有遭了官司，身受重刑，死于云阳法场之上，也有死于英雄之手。“
　　这日大家畅饮，正是“酒逢知己千杯少，话不投机半句多”，不知不觉，喝了个酩酊大醉。黄三太自己已是带了酒的性情，他一生服软不服硬，一听濮大勇夸说别人的威名，自己气往上冲，说：“众位，不是我黄某说句大话，想当年我在绿林中，并无遇见对手。头八年前，在德州镖打窦二墩，我作买卖，永远都是单人独骑，并不搭伴，绿林中象我这样的人也很少。”濮大勇是个懈怠鬼，一生说懈怠话，他听黄三太之言，说：“三哥，你说的那话，全不为奇，咱们在绿林的人，能作之事，不过皆是在旷野荒郊之中，遇见镖车正然走着，咱们一出去，他先害怕，知道某处有某人为首，再一威吓，他岂有不献金银之理，此事不足奇。若作惊天动地之事，真得有别古绝今之人，倘得到北京天子脚底下，把当今万岁爷的物件，拿他一两样来；或在户部，把那银鞘子劫了他的来，才是真正英雄。
　　只在外边逞能，那算什么英雄呢？“他这几句话，说得黄三太哈哈大笑，说：”贤弟，据你说无人敢往北京去劫皇上的东西。
　　我要去劫了皇上的东西来，你应该怎么样呢？“濮大勇说：”三哥，你要真把皇上家的银两劫来，我就给你磕头。但你老人家这么大年纪，依我之见，不要生气，京都城内五府六部，营城司坊，顺天府，都察院，大小无数衙门，护城兵有数十余万，那可不是闹着玩的。咱们这些人，在旷野荒郊无人之处成了，在京都城内那可不成。“黄三太说：”濮贤弟，你休要气我，我若不去，誓不为人。“贺兆熊见黄三太怒气填胸，不由己的
　　答话说：“黄三哥，你老人家还不知道他的外号儿，人人称他懈怠鬼，最爱说懈怠话，咱们这些年的结义弟兄，不能不知道他的性情。”黄三太是成名的英雄，一想众人都在我家，我不能得罪他等。想罢，把气压了压，同着大众，吃了一天酒，听了一天戏，大家安歇。
　　次日一早，众人起来，贺兆熊说：“今日趁着三哥的千秋，叫他小弟兄们结一个世交。”黄天霸早在这里听见，说：“很好，就是那样吧！”四人叙了年庚，贺天保十四岁、武天虬十二岁、濮天鹏十一岁、黄天霸八岁，四人行了礼。因不见黄三太出来，黄天霸带着三个哥哥，绘父母磕头去。忽见家人黄用说：“众位大爷不好了！我家老爷今日一黑早，备上黄骠马，把作买卖的家伙全拿去了，他一早不叫小人告诉众位爷知道。”
　　贺、武、濮与张七、李煜、季全、褚彪等大家齐说：“不好，这一定是上京都去了！必是昨日濮贤弟你说懈怠话，三哥恼在心中，笑在面上。今日这一赴京都，倘有不测，不但有性命之忧，还有灭门之祸。”正说着，从后面出来一个家人说：“我家主母现在内厅房，请众位到里边去说话。”众人跟家人从北上房东边的一个便门出来，往北一拐，瞧见北大厅五间，众人到了上房内落座。秦氏夫人说：“众位叔叔安好，昨日拙夫回归内院，我见他怒气不息，一言不发，我也不敢问他。今早他把所用之物，带在身边，拉马去了。我问他，他说十数日才能回来，不知有何事故？”濮大勇说：“嫂嫂，我三哥必然是要作买卖去，三五天定然回来。”秦氏说：“叔叔你等都前来给他祝寿，他为何这般无礼，就不辞而行，太不知事务了，这其中他必有缘故。”贺兆熊说：“嫂嫂不必问，这是昨日濮贤弟酒后失言。”就把昨日晚间他二人所说之话，又学说了一遍。秦氏深知黄三太的性情，连忙说：“季全，我给你三十两银子的路费，
　　你骑一匹快马赶到京中，探询虚实。你三叔的马日行四百里，这也追不上他，须要打听准信回来，大家方能放心，众叔叔别走。“大家说：”我等不能走的。“
　　那黄三太因被濮大勇说了几句玩笑话，他就恼在心里，暗说：“我定要到京都城内，作一件出奇之事，也叫濮大勇知我的本领。”自己骑马，顺大路往京都而行。在路上，那马不喂干草，净喂小米绿豆，给它黄酒喝，故此这马更雄壮了。一日，黄三太进了彰仪门，心中一想：“我若到户部去抢他一鞘银子，也不容易。”正自思想，进了正阳门，见前边有四个骡子，驮着银鞘，后跟一个解饷官。这乃是一宗补秤的银子，不是正饷，归内库的。只因皇上在海甸畅春园避暑，过了九月九登高之后，他才回来在家办事。那个总管太监也在海甸，这项银子，要送到那里去才能交。这须出德胜门，故他进了东安门一直往北。
　　黄三太跟至沙滩地方，见四方无人，自己一催马说：“喂，别走啦！留下银两，放你过去，饶你性命。押饷官见一老者截住去路，要劫银子，不由得大怒说：”好一个该死的凶徒，这乃是天子脚下，禁城内地。来人给我拿住，交地方官送刑部治罪。“
　　手下人早往官厅报信去了，不多一时，从那边来了十数个官兵，要拿黄三太，且看下回分解。
　　第二十七回  闻凶信亲赴扬州府  劫圣驾打破大红门
　　话说黄三太截住解饷官，那解饷官遂令手下人去报信，上官厅调兵。这个时候，黄三太抽出刀来，把那些手下人砍散，把解饷官拉下马，砍了他一刀背，自己亦跳下马来，把银匣子取了一个，捎于马后，方才上马。那官兵有十数名赶来，手拿钩枪铁尺，说：“贼人别走，我等来也！”黄三太一拍马，快走如飞地去了。他等一转眼，别说人，连影子也瞧不见了。众人无奈，把老爷扶起来，搀到官厅。今日这位该班的，是步军校纳光，闻听此事，吓了一跳！赶紧把解饷老爷请来，一问是由保定府来，他是二府同知吴秀章，解这一趟银子，回去还有保举呢。纳老爷说：“老兄，今日之事，你担不是，我也担不是，你我小小前程，全不容易。再者说，这件事出在禁城内地，会有响马了！这何人肯信呢？依我之见，你我赔出五百两银子，认个晦气，也就完了。你也可以保住功名，不日高升；我也不能受地面不清之责。”吴秀章听罢这话，一想也有理，叹了一声说：“纳老爷，就这样办吧，我也是该当如此。”
　　再说黄三太赶出彰仪门外，自己住了店，歇息了一夜。次日天明起来，用了早饭，算还了店帐起身。在路上正遇神眼季全，跳下马说：“三叔回来了，吓死我也，家中皆不放心。”
　　黄三太说：“贤侄快上马，到家再说。”叔侄二人在路无话，快马加鞭，那日到了绍兴府望江岗聚杰村家中。家人接了马，黄三太、季全二人到了厅房之内，与贺兆熊、武万年、濮大勇、褚彪、李煜、张茂隆及小四霸天贺天保、濮天鹏、武天虬、黄天霸等大家见礼已毕。黄三太说：“众位，等我心烦了吧？”
　　濮大勇说：“吓死我也！你今可回来了。”黄三太说：“皆因一言，我走这一趟，也没白去了。这半个月，我自京都回来，还算快呢。”便叫家人把那马上带的箱子拿来。家人抬来，放在就地，把箱子打开，里头是白花花的二十个元宝。黄三太说：“濮大勇，你说愚兄不敢在京都抢劫银两，你瞧，这是鞘银一匣，就在北京东安门内北沙滩劫的。”贺兆熊说：“三哥声名远振，哪个不知。濮贤弟他的外号叫做懈怠鬼，那日又多喝了几杯，他的言词兄长不必认真，我给兄长接风洗尘赔罪。自从兄长去后，我等坐不安来睡不宁，虽然吃了饭无事，心更焦躁。”
　　黄三太说：“众位贤弟，都是自己人，我也不是夸口，慢说抢劫银两，就是在京都劫圣驾、盗库银，我也敢去。”濮大勇乐得前仰后合，说：“黄三哥，你这银子是自京中带来的，不是从京中劫来的，谁也没亲眼见这事。算我输了，我给你磕头，劫圣驾那个东儿我可不敢赌啊！”说罢，遂即叩头，又说：“劫圣驾、盗库银这两件事，不是玩的，你就算了吧！你那日出走之后，我嫂嫂也埋怨我，众朋友也埋怨我，我可不敢打赌了！”三太听濮大勇这套话，不由得气上心来，无奈在自己家中，不能翻脸，压了压气说：“濮贤弟，你不必用话激我，再作了那件事，久后料你也必知道，不能妄谈是非。”贺兆熊、褚彪连说道：“三哥，大人不见小人过，他那个嘴信口胡说，那还了得！再者你老人家归隐数年，洗手不作买卖的人了，今年已到花甲，哪里也不必去了。”三太说：“二位贤弟，我焉能
　　与他一般见识呢！“贺兆熊与金刀铁背熊褚彪等，大家告辞要走。黄三太说：”众位，明日再走，我给众位送行。季全留下，我要派他到扬州探访鱼鹰子何路通下落，我每年生辰或年节，他必要亲身来的，今年不来，必然有事，我实不放心。“众人闻听三太之言，才放了心。黄三太重新又治酒筵，与众人饮酒，谈了一天。次日大家告辞去了。
　　黄三太把诸事办完，拿出二十两银子，派季全探访何路通的下落去了。自己闷坐书房，细想濮大勇虽然与我结为弟兄，但所说的言词傲慢，欺我无能。我今年已六十岁，常言说得好，“宁叫名在人不在”，我必要在京都作一件轰轰烈烈之事，留下英名，传于后世。我这一入都中，必须见机而行。正自思想，家人请用午饭。到了后边，秦氏与天霸全皆等候。老英雄说：“天霸，你今日上书房去来？”天霸说：“去来。”三太说：“好！你才八岁，想我抚养你也不容易，只要你到后来别败了为父之名，我就死在九泉之下也甘心。为父一生性情高傲，南北各省皆有名望，久后你要是现眼，作那下流之事，叫别人说我黄三太作事遭了报应，就为不孝。孩子，你要争一口气，为人总要立志，光宗耀祖，显达门庭。”黄天霸虽说年幼，一听他父亲所说之言，连连答应说：“孩儿必然争这口气，定要名登虎榜，显耀门庭。”三太听罢很乐。
　　书不重叙。过了几日，季全由扬州回来，说鱼鹰子何路通在家卧病不起，不省人事。三太闻听此言，甚不放心，遂叫季全归家，自己带了黄用，骑马到了扬州何路通家的门首。黄用叫门，里边走出一个家人，名叫何福，说：“谁呀？”黄用说：“我们是绍兴府望江岗聚杰村的，姓黄，来找何路通。”家人听说，知道是他主人的师父来了，连忙说：“老太爷请进来吧，我家主人病症方好，不能出来迎接。”黄三太下马，把马交给
　　家人，跟何福进内。何路通连忙起来说：“师父，你老人家好呵？弟子不能行礼，望师父恕罪。”三太说：“我在家中，听说你病，我甚不放心，不知你的病因何而得？”何路通叹了一声，说：“老师，我一生也是性傲，只因我叔父婶母去世，我一惨伤，想我孤苦伶仃，父母早丧，又无亲戚，哪是我知疼着热之人？因此越想越惨，食水不调，得了此病。多亏了先生给我治好，今已好了八成。又蒙老师怜爱，不远千里而来，我实感念不尽。”黄三太给他留下了五十两纹银，说：“贤契，你好好地养病吧！”说罢，带黄用离了扬州。
　　天气正在三春，桃柳争春，杏花开放，春风拂拂，柳条袅袅，燕语莺歌。黄三太主仆二人，在午时天气到了一座村镇，路西有一座饭店，二人下马，把马拴于门前，进这饭铺，见里边也还干净，北首桌上，有三个人在那里闲坐吃茶，是一差二解，那项戴铁链之人，生得凶眉恶眼，怪肉横生，黄脸膛，连鬓落腮胡须，身穿紫花布裤褂，青鞋白袜，话是北京口音。黄三太站起身来，到了那边，要访圣驾出门的日期。劫圣驾镖打猛虎，且看下回分解。
　　第二十八回  招商店访得实信  劫圣驾打虎成名
　　话说黄三太站起身来至那罪犯跟前，说：“朋友，你是京都人，身犯何罪？”那人见黄三太一片至诚，连忙答话，说：“在下姓金行六，别号叫大力，在善扑营当差。因秋围未派上我差事，我在前门外月明楼听戏，打死著名的匪棍陶金谦，把我发在这里的。”这个人乃是正蓝旗汉军敖海佐领下的旗人，名金大力。下文在《施公案》里，保施公在扬州拿了无数盗犯，这是后话不提。单说黄三太问那金六说：“今年围差，可还有么？”金六说：“还是二月二十八，三月十六，打南苑的春围。”
　　黄三太说：“劳驾了。”自己吃了饭，对黄用说：“你回家去吧，我要访几个朋友去呢！”黄用答应去了。
　　黄三太那一日到了京都，住在永定门外德隆店内。小二见黄三太身穿官服，年约六旬，认着是一位当差的。此时三月初旬，永定门外正是步营垫道。净水泼街，黄土垫道，按段都是步军校专管。那些兵丁人等，也有往各处吃酒的，也有在一处赌钱的，等等不一。黄三太问店内伙计：“当今万岁爷几时出家？”小伙计说：“三月初十日，一定出京，全派好了。”三太自己要了酒饭，吃罢安歇。一连住了几天，到初九日，黄三太怕万岁夜内过去，自己到初鼓算了店帐，把马拉出店去。他一
　　瞧，只见一条火龙相似，道上人烟不断。黄三太也是身穿官衣，龙蛇混杂，那些当差之人，各衙门都有，他哪里认得出来呢？
　　黄三太本来生得不俗，头戴小呢秋官帽子，身穿蓝绸夹袍，腰束丝带，外罩红青宁绸夹马褂，足登青缎靴子，面皮微红，红中透黄，一部银须，根根似线。他拉着马来回走了几趟，也无人盘问。天有四更时候，还不见圣驾到来。
　　话说当今仁圣皇帝康熙老佛爷，这回传旨，带着宗亲王室，贝子贝勒，王公大臣，去南苑打围杀虎。那大清朝正值定鼎之初，河清海晏，五谷丰登，春秋都要打围演武。这日，当今老佛爷不坐辇，不坐轿，单骑逍遥马。那匹马是北边克勒亲王孝敬的，其色皆白，浑身并无杂毛儿，四蹄走得如飞。皇上骑马，前头有前引大臣，护驾大臣。出了永定门，康熙爷有旨，不准拦人。那些军民人等，起早跪于道旁，瞧看皇上。当今圣主在逍遥马上一瞧，那城外柳绿桃红，又是一番新气象，郊围麦苗，一色皆新，天气清和，惠风送暖，野花生香。皇上在马上说：“王希，朕看今春这个景况，真是五谷丰登。”宰相王希回奏说：“托我主的洪福，正是皇上有道家家乐，天地无私处处同。”
　　君臣正在讲话，离大红门不远，忽听前边一片声喧说：“有了虎啦！”哪里来的虎？这是那些海户当差之人，从口外用钱买来，放在木笼内养着伺候差事的。这一只虎是二月来的，野性未退，今天从笼内跑出来，顺道出了大红门，把那管虎的海户兵丁，吓得魂飞胆战，连忙拿兵刃追下来，他等又如何追得上。
　　那虎一出大红门，正遇前引大臣等，连忙说“打！”这里一乱，康熙爷上前问说：“乱的什么？”有当差的王大人王希，奏明皇上。康熙爷乃是一位佛心的人，一听此言，说：“速传朕旨，不论军民人等，只管打虎，朕还有赏。”
　　这圣旨往下一传，那些当差之人，一片声喧，早惊动了飞
　　镖黄三太。他在大红门正候圣驾，忽然从南苑内窜出一只虎来。
　　又听传旨，他加鞭飞马，闯进了外圈子，说：“你等闪开，打虎的来也！”那虎见人多，正在无处逃走之际，忽见对面有人，竟扑三太而来。黄三太望对面一看，那虎好生的厉害，怎见得，有赞为证：头大耳圆尾巴摇，浑身锦绣最难描，樵夫一见胆吓破，牧童闻声魂皆消。
　　长在深山谁争力，众兽之中任咆哮，山君未曾令人怕，眈眈之视枉自骄。
　　黄三太看罢，伸手把迎门三不过的飞镖掏出来，照定那虎就是一下，正中在那虎左肋之上。那虎大啸一声，竟奔三太而来，被三太又是一镖打在前胸，登时身死。众当差人先报与宰相王希。王希奏明圣上，圣上传旨，命打虎之人前来召见。那康熙老佛爷乃马上皇帝，并不胆小，却要见打虎之人。那当差人等闪开，老佛爷远远见有一老头儿，威风凛凛，跳下马来，先把肋下配的刀解下，掷于就地，来至马前跪下，膝行几步，说：“小民黄三太，叩见万岁万万岁！”康熙老佛爷看黄三太年到花甲，还有这等本领，真雄英也！开金口说：“你是哪里人氏，来此何干？据实说来。”黄三太连连叩头说：“求万岁赦我死罪，我才敢明白回奏。”康熙爷说：“赦你无罪，只管实说。”
　　那黄三太叩了一个头说：“小民原籍福建台湾永和乡人氏，寄居绍兴，练了一身武艺，身归绿林为寇，不劫买卖客商，单劫贪官污吏、势棍土豪，得了银子也不乱用，周济孝子贤孙，前数年我就洗了手，不敢作欺心之事。因我六十生辰之日，有昔日结拜的朋友濮大勇，酒后他说我年迈无能，要在北京天子脚下，作一件惊天动地之事才算英雄。小人一时气忿不平，我来到京都，正遇万岁爷行围打猎，遵旨打死猛虎，不敢求赏，只
　　求万岁爷赐我一点物件，成我之名，死于九泉之下，也感念万岁爷的皇恩浩荡。“当今老佛爷听罢此言，龙心大悦。又看黄三太年老，已然是洗手的绿林，皇上因随身不带零碎，一回身便将所穿的黄马褂脱下来，说：”黄三太，念你打虎救驾之功，我赐你此物回家务本，成名守分。去吧！“黄三太叩了个头，说：”我皇万岁万万岁！“接了过来，自己回到黄骠马临近，拾起刀来，飞身上马，晓行夜宿，那日到了家中，把黄马褂供于佛堂之内，晨昏烧香，无事叫天霸白日读书，晚间练武，把长拳短打，刀枪棍棒，三只飞镖，甩头一只，尽皆练熟。
　　这且不表。那日康熙老佛爷给他黄马褂，此事轰动京都，人人知晓，欢喜煞了那位洗手不作的飞天豹武七鞑子。他自从镖打窦二墩之后，自己归家，李七侯则跟了彭公，当看家护院的镖手去了。他也想绿林无味，自己到京都，在达木苏王府充当差事几年，王爷甚是喜欢他，即放他第二等侍卫，在府中管事。另外还有两个朋友汤梦龙、何瑞生，这两个是当提督衙门的大班，办事拿贼。这一日，武七鞑子下班无事，正闷坐书房，想要出城听戏。忽见家人来报：外边有京东乐亭县赛毛遂杨香武来拜。武成闻听，连忙往外迎接。来至大门，看见杨香武身穿蓝布大褂，白袜青鞋，面皮微黄，似有如无的两道眉毛，两只圆眼睁得溜溜乱转，神光朔朔，高鼻梁，薄嘴片，微有几根胡子，上有七根，下边八根，说话声音洪亮。见武七鞑子从里边出来，他就说：“贤弟你好哇，久违久违！”武七鞑子说：“大哥，你我有三载总未会面，不想今朝在此相遇。我正要出南城听戏，兄长来了甚好！”说着请了安，笑嘻嘻地到了书房落座，家人献茶。武七鞑子说：“大哥，你往哪里去了？三载并未往我这里来！”杨香武说：“我在山东、河南住了三年，忽然想起来京看看老弟，昨朝我方到京中，在南城居住，访问才
　　知你已迁至武宁侯胡同。我也想与你谈谈心，这京中就是你与何贤弟、汤贤弟，他二人我听说充当内大班，办案差事很红。“
　　武成吩咐备饭，先替兄长接风。少时家人摆上杯箸，把酒送上来。武成先给他斟上一杯，自己也斟一杯，二人落座吃酒，说些闲话。武成说：“杨大哥，要说绿林中人物，我就信服一个人，此人乃是南霸天黄三太，昨日在后门内沙滩，放响马劫了银鞘，你想何等英雄？人说他所骑黄马，年有六旬，我知道并无别人。”杨香武说：“那也不算出奇，这京都是有王法的地方，反无王法了？外州府县的衙役，全会武艺，可以办案，这京都之内，无有什么人管这闲事。”武成说：“杨大哥，我还有几句话，说给你听了，自然佩服！”武成说这几句话，激起杨香武一盗九龙杯，且看下回分解。
　　第二十九回  飞天豹斟酒论英雄  杨香武头盗九龙杯
　　话说武七鞑子在书房之内，摆酒与杨香武二人谈心，情投意合。提起绿林英雄来，武成说：“就是黄三太，先在北沙滩放响马，后在大红门镖打猛虎，当今万岁爷见喜，钦赐八宝团龙黄马褂，天下扬名，有一无二。你说，在咱们绿林中，真算第一人！”杨香武说：“真好！黄三太六十岁的人，作此绝古空今之事，我杨香武实在佩服。武贤弟，并非愚兄我夸口，三日之内，在此作一件事，叫你定然知道。”武成说：“仁兄休要取笑，这京都禁地，能人过多，再者兄长四旬有余之人，老不讲以筋骨为能，英雄出于少年。我乃金石之言，兄长须要三思而行。”杨香武说：“贤弟之言是也。少时用完饭，我还要看看汤梦龙、何瑞生二位贤弟呢！你给我十两纹银，我要买些物件。”
　　飞天豹武七鞑子连忙叫家人取了十两纹银，说：“兄长，不够只管说。”杨香武说：“使不了。”二人用饭毕，杨香武说：“贤弟，今日正当暑热之际，不知万岁在哪里避暑？”武七鞑子说：“现今皇上在京西海甸，离城二十里地，有一座畅春园，在那里避暑。每年五月节后即去，凡一切公事，有军机大臣在那里办理。过了九月九日登高之后，才能进城啦！”杨香武听罢，站起身来告辞，说：“贤弟，明日再见，我到后门外去看看汤、
　　何二位。“
　　武成送至门外，杨香武出了西直门，过了高亮桥，顺着石头道，到了海甸。一见那街市之上，人烟稠密，买卖兴隆。顺着泄水湖，往南到了龙风桥，见西边往南路西，有一座清茶馆，门首贴着黄纸报子，上写：本馆于本月初一日，准演赵太和《隋唐全传》。杨香武一见，天有过午之时，自己也渴了，不知万岁爷现在哪里？无奈进去喝碗茶再说。自己进去，坐在一张桌几上，跑堂的拿着茶壶来，连茶叶一同给杨香武。杨香武把茶叶放在壶内，跑堂的泡了一壶开水。杨香武见那喝茶的人，全是太府宫官，只听有一太监说：“先生该开书了，天不早啦！我今日晚半天还有差事。主子今日晚膳在畅春园，有北边蒙古克勒亲王进献八骏马图，主子要传着我。昨日听了你的《临潼山救驾》，今日该说《当锏卖马》了。快说，我听几回就走。”说着掏出一个靴页来，拿出一张十吊钱的票子，给了说书的先生。那先生上了场，道了词句，开了正传，说得甚是热闹。杨香武见那太监起来走了，他就跟随在后，到了西门外，就有帐篷了。那该班的兵见杨香武不是本处的打扮，说：“别往里走了，再走锁上你。”杨香武急忙回来，在各处闲逛。
　　日色平西，用了晚饭，至黄昏后，在无人之处，把衣服脱下来，包在包袱内，随手从兜囊中取出罩头帽，把辫子盘在里边，身穿小褂裤，腰系搭包，把单刀用绒绳挑放背后，拧好了押把簧，身带百宝囊，里边有十二太保的钥匙，无论什么锁，全都打得开，还有装着鸡鸣五鼓返魂香的小铜牛儿，千里火、百蜡捻。自己把衣包斜插式系于腰间，翻身上房，蹿房越脊，过了几重院子，跳在就地。走至畅春园的东界墙，把身一伏，还了一口气，飞身上墙，瞧见里边楼台殿阁，各处灯火之光照耀如同白昼。他各处窃听，到了一处，只听得里边说：“定了
　　更，传了口令下来，伺候巡查！咱们大家别误了差事。“杨香武想：”时候还早呢，这是外边当差的。“又进了几层院落，细瞧正北一座大殿，东西各有配房，里边全有灯光。唯南边灯光甚亮，当差的人无数，这东屋有人说话，好象太监的声音。内有一人说：”咱们把灯点上吧，少时就出来了！“杨香武听罢，一转身到了北殿内，观看北边有屏风，还通后边，屏风前有一把蟠龙椅，上罩黄缎椅罩，书案顶上垂下来四个珠子灯，内点白蜡。杨香武一看，那屋内各样陈设不少。正在观看，忽听外边有脚步之声，随即将身趴于就地，窜入椅子底下。只见对对宫灯引路，进来了当今万岁爷，就在椅上坐下。那侍御太监魏珠、李玉、张福、梁九公四个，先把桌上收拾干净，摆上各种菜蔬。有魏珠拿出一个匣子，取出白玉杯来放在桌上。此杯一半天产，一半人工，玲珑细巧，上有九条龙，是当今老佛爷心爱之物。梁九公斟上一杯酒，放在桌儿上，康熙爷饮了一口酒。
　　外边侍御不少，却也不知底下有这个贼。杨香武好象偷油鼠儿一般，一声不敢言语，连大气也不敢出。皇上饮了几杯酒，说：“梁九公，吩咐把克勒亲王进的八骏马图呈上我看。”梁九公下去，早有宫人把宫灯高挑，少时把那轴画接过来，打开来看。
　　康熙爷离了座。站在东边，宦官把画在西边挑着，头前两边灯烛辉煌。康熙爷观瞧：头一匹名为赤兔马，乃三国吕布所骑，后来吕布被擒，此马归于曹操。汉寿亭侯被困曹营，曹操赠赤兔马，关公因为此马给曹操下了一拜，真乃千里驹也。又看第二匹，是一匹黄骠马，当年驮过秦琼，在潼关内三挡老杨林，潼关外九战魏文通，走马取金堤，皆此马之力，真好马！又看第三匹马，乃是赤炭火龙驹，残唐时李存孝所骑，过黄河，见黄巢四十八万番汉兵，连破七十二座连环阵，十八骑人马杀入长安，皆此马之力！那皇上只顾看画，那太府宦官全听皇上讲
　　说此画，赛毛遂杨香武见众人都在看画，他一伸手便把那九龙玉杯拿在手中，还有皇上剩的半杯酒他也喝了，蹑足潜踪，慢慢地溜至后边，顺着屏门出去。
　　他得意洋洋，蹿至房上，出了畅春园，到无人之处换了衣服，施展飞檐走壁之能，一直到了西直门，天色大亮，找了一个小酒铺，喝了一壶酒，歇息歇息，又出门到了武宁侯胡同武成门首。家人认识是主人的好友，连忙说：“杨大爷回来了，请吧！我去通禀一声。”杨香武说：“不用通禀，我跟你进去就是。”到了二门，进去至书房之内落座。武七鞑子正在北房之内，心想杨大哥为何还不回来呢？忽见杨香武已进来，连忙向前说：“大哥从哪里来？”杨香武说：“贤弟，你把左右家人退去，我有话说。”武成说：“你们出去吧！大哥有话请讲。”赛毛遂杨香武说：“贤弟，愚兄昨日走了，并没有去看汤梦龙、何瑞生，我到了海甸畅春园，正遇康熙爷夜宴，我在畅春园盗来了皇上的九龙玉杯。”说着从怀中掏出来递与武七鞑子。武成一看，连忙站起身来说道：“我昨日是无心之话，激恼了兄长，盗此九龙玉杯，真乃第一豪杰！我从此看绿林朋友，就佩服你兄弟二人，一暗一明。”说着给杨香武请了安。杨五爷说：“贤弟说哪里话，愚兄一时气忿，略施小技，何足为奇。”说着二人饮酒。杨香武说：“贤弟，我要到绍兴府去会会黄三太，与他提说此事，他必然知晓，也叫他知道天下还有一个杨香武。”
　　武七鞑子说：“兄长何必如此，日后兄弟也有见面之日，到见面之日，那时必然提说此事。”杨香武说：“贤弟，我意已决，非去不可。”武七鞑子说：“兄长要去，也须在此多住几日。”
　　杨香武点头不言，二人饮酒谈心。
　　却说皇上康熙爷看过了八骏马图，自己归座饮酒，不见了九龙玉杯，勃然大怒！不知后事如何，且看下回分解。
　　第三十回  丢玉杯捉拿黄三太  闻凶信自投府衙门
　　话说康熙老佛爷归座，太府宦官把骏马图拿下去，圣主要饮酒，不见九龙玉杯，心想必是当差人等，小心谨慎，怕磕碎拿去藏了。康熙爷说：“啊哈，看酒！”李玉与魏珠二人要斟酒，不见了九龙玉杯，吓得梁九公等连忙跪下说：“奴才等只贪听讲八骏马图，不知九龙杯哪里去了？”康熙爷听罢此言，勃然大怒，说：“何人拿去？搜来！”梁九公下来，各处一搜，并无踪影。康熙爷传旨说：“朕寝宫禁地，怎能有贼人来，必是尔等自不小心。”吩咐侍卫人等，各处搜查明白，明日回奏。
　　梁九公遵旨，到了外边传旨说：圣上有旨，着尔等严加搜查，内里失了九龙玉杯，找着明日回奏。这道旨意一下，把内厅该班的专达依都章京、莫云章京，个个吓得胆战心惊。那各门上当值的人，无论是谁，一概搜查，直闹到天色大亮，并无一点下落。少时，从里边传出旨意，要在安乐亭办理此案。时军机大臣有中堂王希，裕亲王，贝子贝勒，朝郎驸马，九卿四相，翰詹道各官，全在那里伺候。少时康熙爷升了安乐亭，传旨王希见驾。军机大臣王中堂行了三跪九叩之礼。当今圣主说：“朕昨日在畅春园晚宴，失去九龙玉杯，他等值班人并不认真办理，实属不成事体。”王希口称：“万岁！臣有本面奏，此事
　　须问内里值班的人是哪一个？派他查明回奏。“康熙爷说：”梁九公他已在各处搜查，今日回奏，九龙杯不见下落，宝座之下有人爬的形迹。“王希听罢，奏道：”据臣想，这个贼必有飞檐走壁之能，皆因万岁爷皇恩浩荡，今春在大红门打虎，遇那黄三太打了猛虎，我主赏了他黄马褂，必是他回家对那绿林贼人夸自己之能，又有那不知世务的贼人暗进皇宫，偷了我主的九龙玉杯。依臣愚见，我主传旨先拿黄三太到来，问他得了黄马褂回家，对绿林什么人说来，可以追本穷源，必得盗杯之贼。
　　如拿住盗杯之贼，连黄三太一并斩首，将他所有巢穴尽行查抄，以绝后患。“康熙爷闻听王希所奏有理，说：”王希，这黄三太倘若回家并未与众寇提说，又该当如何办理？“王希奏道：”我主见机而行。“那些该班人等，闻听中堂王希所奏，大家口念真佛说，救了我们多少人。当今皇帝传旨，谕都察院五城御史并提督衙门，以及顺天府、各省督抚，捉拿盗犯黄三太，锁拿来京，交刑部审问，讯明回奏。这道旨意一传，立刻发抄，康熙爷散朝回宫。
　　且说这火牌文书到了浙江绍兴府。绍兴府的知府老爷，姓彭名朋，字友三，初任作过三河县，屡次高升，到绍兴府作了几年，大有政声，上司保了“卓异”，此时已钦加布政司衔，遇缺提升按察使、候补道，时任绍兴府正堂。一接这个火牌，连忙到了书房内，把彭兴儿叫过来，说：“你去请李壮士来。”
　　彭兴儿答应出去，把李七侯请来。李七侯来至书房，说：“恩官有何呼唤？”彭公说：“壮士请坐。”李七侯告座。彭公说：“今有上宪行文一件，要在各府州县捉拿黄三太。我想黄三太乃是英雄义士，本府在三河县任内时，多蒙他扶助，并无盗案。
　　他无事也不在我衙门来往，真乃品行端方的人，此事我该怎样办理？“李七侯说：”恩官，这件事据我想来，黄三太一个小
　　民，如何犯了天颜？我与他虽是朋友，老爷只管按公事办理。
　　黄三太乃有名的人物，他要知信，必然亲身前来自投，万不能天涯海角逃走。还有一件，老爷要让他逃走，就急速与他送个信；老爷要按公事办，也急速派人拿他来，恐其日后生变，则不好办。“彭公为人精明忠正，听了七侯之言，倒为难了。凡为人臣者，忠则尽命，也要量事而行。待我修书一封，命李七侯给黄三太送去，叫他远遁他乡，隐姓埋名，我再送他路费二百两纹银。想罢，忽见外边长随进来说：”回禀老爷，外边有黄三太求见。“彭公听罢一愣，半晌无语。想罢，说：”有请。“
　　书中交代：黄三太自得了黄马褂，在家中每日教那黄天霸练各样武艺。这日正在上房，与夫人秦氏说话，说：“贤妻，我想人生世上，仿佛一场春梦。想我这样的人，一生不服人的性情，只知有己，不知有人，就算不好。也是天缘凑巧，我在大红门打了猛虎，留下这一点英名流传后世，日后叫黄天霸踏着我的脚迹儿行，不可弱了我的英名。”秦氏说：“孩子也很好。”夫妻正在讲话，忽然家人来报，说：“外边有神眼季全求见庄主，有机密大事相商。”黄三太说：“请他进来。”家人出去，带季全从外边进来，也顾不得叩头，就说：“三叔，你老人家大祸临身！小侄探听明白，现在各府州县画影图形，要捉拿你老人家。趁此快走吧！”秦氏听说，吓得面皮发黄。那黄三太说：“贤侄，可知因何故拿我？”季全说：“不知所因何故？”黄三太心说：“是了，我自得了黄马褂，供于佛堂，并未作犯法之事。这必是因黄马褂的事，我要是不到当官，恐遗笑于人；莫若我去，看万岁该把我怎样办法？”想罢，说：“季全，我今已是六十岁的人了，你跟我到京都，见了刑部堂官，他必然追问，我据实而说。要是康熙老佛爷开恩，放我回家，一家骨肉团圆。若是圣上见罪，把我杀了，你把我的尸首
　　骸骨，带回绍兴府来就是了。“季全听了此言，心中不由伤惨，落下几点泪来，说：”三叔，何必说这不吉祥的话？“秦氏说：”依妾拙见，总是不去为上策。“黄三太说：”胡说，快拿四封银子给季全，你跟我先到绍兴府衙，然后再说。“秦氏给了季全四封银子。黄三太带季全来到绍兴府官署外，说：”季全，你在一旁暗探消息，不必跟我来。“自己到了班房说：”哪位班头在？“班头何振邦说”我该班，黄三太你老人家来此何干？“
　　黄三太说：“你通禀一声，就说我来见老爷。”何班头立时到了门上，见了长随彭旺说：“外边有黄三太求见彭公。”那李七侯也知道彭公要报前恩，连忙迎出去，给黄三太请了安，说：“老仁兄好哇！从哪里来？”黄三太说：“贤弟，我的事你定然知道，想彭老爷与我都是故人，免得费事，我今前来投案。”李七侯听罢，暗暗信服，黄三太果然名不虚传，真英雄也！带至西院北上房书房之内，说：“这就是老爷。”
　　黄三太虽是闻名，实未见过彭公。今日一看，果然品貌不俗。彭公年约五十以外，身高七尺，面如满月，眉分八彩，目如朗星，准头端正，四方口，沿口黑胡须，添黑透亮，身穿灰宁绸的罩袍儿，腰系凉带，带着扇套槟榔荷包全份活计，足登官靴，头上未戴官帽，天生福相。黄三太看罢，请了安，说：“老爷好？小民给老爷请安。”彭公见黄三太虽已年迈，精神百倍，五官不俗，连忙站起身来，说：“老壮士乃英烈之人，我久仰大名，今幸相会，三生之幸。前者多蒙厚爱，借仗威力，得有今日，我心中实实感佩。老壮士请坐讲话。”黄三太说：“老大人乃本处父母官，犯人天胆不敢与大人对座。”彭公说：“老壮士，你我慕名久矣，何必太谦。”黄三太见彭公一番恭敬，只得在下边落座，说：“小民有罪了。”彭公说：“老壮士今日来此何干？”黄三太说：“大人必见着文书了，康熙老佛
　　爷各处拿我，不知所犯何罪？我今来此，求大人把我解送京中，听旨发落。“彭公说：”老壮士，你作的事本府一概不知，你可从实说来。“黄三太就把沙滩劫银鞘，大红门镖打猛虎，当今皇上赦罪，赏赐了一件黄马褂之事说了一遍。又说：”大概就是为这件事，我并未作过别的事故，候到京都就知道了。“彭公说：”老壮士若不愿意打官司，我就放你逃走；你要打官司吗，我行文上司，再候旨意。“黄三太说：”我候旨意，打官司就是了。“彭公赏了一席酒，派李七侯在客厅相陪。二人到了客厅之内，三太又叫人把季全叫进来，让他回家送信，叫家内放心，自己在衙门住着等候公文。季全当晚也就在李七侯的房内住下。
　　彭公遂将黄三太投案之事，行文于抚衙。那抚台是纳清阿，奏明皇上，谕下着绍兴府知府彭朋押解来京，交刑部严刑审讯。
　　钦派刑部尚书杜荣、都察院左都御史王鸿奎、吏部尚书王希审明回奏。彭公接了文书，此时他也正要进京引见，并想归家探望亲友，于是择日收拾起程，带彭兴、彭旺、黄三太、李七侯、季全等，把本处的土物也带了些回京送人。办好了文书，本府的案件均付二府护理。黄三太这一入都，不知吉凶如何，且看下回分解。
　　第三十一回  黄三太刑部投审  蒙圣恩赏假寻杯
　　话说彭公携带仆从人等，同李七侯押解黄三太入都，季全跟随，一路散放，并不带刑具。由绍兴府坐船，那日到了通州下船，雇车进了齐化门，到了东单牌楼金鱼胡同。彭公打了公馆，次日到刑部投文，又派兴儿给黄三太在刑部下边打点好了。
　　当日司务厅点名，黄三太收了寄监。黄三太此时已是手铐脚镣全刑，有季全与彭兴上下通融，花费了二百两纹银。黄三太到南所，瞧那些受罪之人不少。刑部南所的牢头，原来是飞天抓苗五，乃东路的响马，认识黄三太，听说收在他这所内，早已叫来一桌酒席，给黄三太压惊。三太方到所内，苗五秃子过来说：“三哥，你认识我苗五秃子不认识？”黄三太一见，说：“五弟，你也在这里，是为什么案？”苗五说：“因为香河县的路劫案，刘通把我拉出来，他等全出去了；我打了带值的，四年得了本所的当家。哥哥这里来，把家伙给下了。”二人在屋内吃酒，苗五遂问黄三太因何到此？黄三太就把所作的事说了一遍。苗五把秃脑袋一拍，说：“罢了，还是三哥英雄，我真佩服你。”
　　不言黄三太在刑部。再说奉旨的钦差，吏部尚书王希、刑部尚书杜荣、都察院左都御史王鸿奎，是日三人会议，在刑部
　　大堂坐堂，立时把黄三太提出，跪于堂下。杜荣说：“你叫黄三太？”黄三太答应说：“是。”杜荣说：“你在大红门得了当今万岁爷的黄马褂子，同哪个盗寇提说着，你必要显显你的能干之处。”黄三太说：“众位大人在上，罪犯蒙圣恩不斩，反赐黄马褂；我回到家中，将黄马褂供在佛堂，唯知教子读书，并未与盗寇往来。这是罪犯的实话。”王希问道：“你今来京，是绍兴府拿你的呢，还是你自行投首的？”黄三太说：“自行投首。”王希说：“圣上在畅春园失去九龙玉杯，你必知情。”黄三太说：“大人如同秦镜高悬，我在家中十余年，并未出门，如何知道九龙玉杯的事情？”王希说：“要派你找去，你可能找来吧？”黄三太说：“大人开恩，若派罪犯去找，不敢不去。”
　　王希同二位大人，俱是国之栋梁，见黄三太年过花甲，都有恻隐之心。三位大人吩咐带下去收监，候旨发落。三人会议，递了一个折子。康熙爷降恩旨，给黄三太两个月限期，命他寻找九龙玉杯，着地方官不准拦阻，任他各处寻找。旨意一下，三太即出刑部，回到彭公公馆。又有旨意，传彭公明日召见。次日彭朋上殿见驾，康熙老佛爷见彭朋举止安详，气宇轩昂，甚为喜悦，留京供职，升了工部右侍郎。绍兴府知府，着张松年去接代。
　　黄三太给彭公叩了喜，带着季全回归绍兴府。到了家中，秦氏甚为喜欢，急问到京一切，方知在京之事。秦氏说：“此事应该怎样？”黄三太说：“此事还须季贤侄出一个主意。”季全说：“这件事必须写下请帖，以庆贺黄马褂为名，遍请天下英雄。在酒席筵前，如有盗杯之人，必然要卖弄他的英雄。要是不说，我用几句话激出他的话来，必有话音。”黄三太细想此事甚妙，先叫家人买百余个红单帖，叫先生写了，邀请天下的英雄，于八月十九日在舍下恭候。如有绿林中的朋友，须特
　　邀几位更好。给了季全二百两纹银，一匹快马。季全去了，即派家人置办酒席，高搭芦棚，悬灯结彩，各处都贴喜字，门首换新对子，仆妇家人俱穿新衣服，棚内挂八扇屏儿，画的山水人物。黄三太告诉家人多找厨子，这次比庆寿时人来得多，每顿十五桌，预备几天。家人答应。
　　过了八月十五日中秋佳节，黄三太正自闷坐，忽听家人报说：“今有鱼鹰子何路通前来给你老人家请安。”三太说：“叫他进来。”何路通忙到客厅，给黄三太行了礼。黄三太把前项的事，与何路通正在细说，忽见家人来报说：“今有滚了马石宾、泥金刚贾信、朴刀李俊、闷棍手方回、大刀周盛、快斧子黑雄、满天飞江立、就地滚江顺、摇头狮子张丙、一盏灯胡冲、快腿马龙、飞燕子马虎众位英雄在门外下马。”黄三太同何路通二人迎接出去，到了门外说：“众位寨主请了！”大家下马，一同进了大门，来至二门往里观看，只见高搭芦棚，悬灯结彩。
　　众位到了里边，见礼毕，大家落座。石宾说：“三哥，我等来得太早，今日才十六日，我等就来了。”黄三太说：“多蒙众位赏脸赐光，我就感念不尽了。”家人献上茶来，黄三太与大众谈说：“今日的事，摆上酒席，先给众位接风。”贾信说：“三哥年到花甲，作此惊天动地之事，我等甘心佩服。”黄三太说：“我有何能，承众位台爱。”大家吃至二更，撤去残席安歇。
　　次日十七日，早饭后，外边家人报说：“今有三起人来，在门外下马。”黄三太说：“众位别动，我师徒二人迎接进来。”
　　就同何路通到了大门以外，早见有这里的家人接马，牵于马棚内；跟来的人，有黄宅的家人带至南院用饭。黄三太看头一起，是飞天豹武七鞑子、汤梦龙、何瑞生、白马李七侯四位；二起是金面兽陈应太、锦毛虎张秉成、左丧门孙开太、乌云豹李世雄、小霸王郭龙、赛燕青郭虎、赛霸王杜清、铁金刚杜明，这
　　是八位；三起是茂州掺金塔萧景芳、五方太岁常万雄、神偷王伯燕、秃爪莺李治、混江龙蒋禄，还有二位，二十多岁年纪，俊品人物，并不认识他是何人，这是七位。共十九位英雄，与黄三太见礼。王伯燕说：“我给你们引见引见。”指定那红面目的说：“此公姓张名飞扬，绰号人称震山豹；那位白面目的姓刘名青，绰号人称通臂猿。”大家到了客厅，众人见礼，有认识的，有不认识的。
　　大家正在吃茶，家人来报，说外面又来了四起英雄，在门首下马。黄三太师徒迎接出去，见头一起是淮南一带水路的孤贼猴儿李佩，外邀于江、于海、周山、李洞、于亮；二起是河南一带的英雄，铁幡杆蔡庆、蓬头鬼黄顺、赛李广花刀无羽箭刘世昌、落马川金眼龙王刘珍、马上飞谢珍；三起是铁背熊褚彪、黄河套鱼眼高恒带着他儿子水底蛟龙高通海、红旗李煜带着他徒弟谢虎；四起是景州的神行丁太保，还有北京后门内住的铁掌方飞，带着他的徒弟，姓李名昆字公然，绰号人称神弹子李五，还有小银枪刘虎。这四起共二十位英雄。黄三太均见礼已毕，让至客厅，款待酒饭，一日无事。
　　至十八日这天，黄三太大摆筵席，当着众绿林说：“我黄三太在绿林数十年，今得到康熙老佛爷的黄马褂，一则庆贺黄马褂，二则当着众位洗手。”蔡庆说：“三哥也想的是，咱们在绿林哪有庆八十的？我今年方四十，劳碌半生，但名业未建。
　　还算三哥是英雄。“二人正在讲话，家人来报，说外边又有两起英雄来到。黄三太说：”众位别动，我师徒二人出去，一看便知。“黄三太到了大门外，看见前面来的是金眼魔王刘治、花面太岁李通、白眼狼冯豹、小太岁杜清、小军师冯泰、双刀将李龙、蓝面鬼刘玉、赤发瘟神葛雄八位；后起是山东一带的响马，大孤山梧桐村凤凰张七，带着他徒弟赛时迁朱光祖、八
　　臂哪吒万君兆。黄三太方才见完了礼，后面又来了飞天鹞子贺兆熊、濮大勇、武万年，带着儿子贺天保、濮天鹏、武天虬，大家见礼已毕。这三起共一十七位英雄。大家到了大厅内，与众绿林见礼已毕，落座。真是三山五岳，水旱两路英雄；四野八方，明劫暗盗豪杰，共有六七十位。黄三太派人把座位拉开，说：“我黄某要各敬一杯。”濮大勇说：“前番只因我爱说懈怠话，就惹得三哥在北京沙滩劫银鞘，今又在大红门劫圣驾，打猛虎，得了当今皇上的黄马褂子，可喜可贺。今日我们大家理应敬你一杯才是。”大众齐说有理。大家乱了一日，到了十九日，这日是正日子，比往天更热闹，鼓乐喧天，把黄马褂请出，先供在当中。黄三太焚了香，暗暗祝告上苍：今日访出九龙玉杯的下落来才好。各路水旱盗寇也叩了头，一齐观看那黄马褂，齐声赞美。三太吩咐家人抬开桌椅，摆上酒席，要用话探听九龙玉杯的下落。不知有无，且看下回分解。
　　第三十二回  周应龙祝寿会群雄  杨香武二盗九龙杯
　　话说黄三太为庆贺黄马褂，邀请天下英雄。他要暗探九龙杯，好找来奉献皇上，以免本身之罪。忽见季全从外边进来，他心中甚为喜悦。季全给众人见了礼。黄三太说：“季贤侄你辛苦了。我等全烧了香啦！你也去叩拜叩拜。”季全就知此时还没提说九龙玉杯之事。黄三太一生得了季全这个好帮手，等他拜过黄马褂，到了无人之处，说道：“季全，此事我正着急，你看该怎样办法？”季全在黄三太耳边说，如此如此，可以成功。黄三太说：“全仗贤侄，你办吧！”二人进了彩棚归座。季全与何路通、万君兆一桌。此时黄天霸也从学房回来，见了众叔叔伯伯，又与贺天保等三人见礼。蔡庆说：“我看黄天霸五官俊秀，必然聪明，久后要出马，定是一位惺惺。”张茂隆又把庆生辰、小兄弟结拜之事说了一遍。蔡庆说：“我今送给他四人一个绰号，称为四霸天。”贺兆熊说：“好一个四霸天！”
　　大家正在说话，神眼季全说：“众位老英摊，我有一件事要当众位言明。今日天下英雄虽说不少，但我三叔乃绝古别今之人，在大红门打猛虎，得了皇上的黄马褂，真乃绿林中人上之人。
　　我想众位寨主，也无非是在大道边上，或在漫山洼，或在树林之中，遇见经商客旅，劫住去路。保镖之人软弱无能的，你等
　　得财到手；倘若遇见对手之人，就是以多为胜。想我黄三叔这人办事，或明劫，或暗盗，都是一人。要在皇上家盗一物，我看天下并无一位能去的！“听了季全这一片话，内中也有服的，也有信的，也有生气的。哪知季全乃是使了个蹈盘子的小计？
　　他就这么信口开河，黄三太也不拦阻，把一个飞天豹武七鞑子眼都气红了。他举目一看，这众人内并无杨香武，便咳了一声，说：“季全，你休要小看人。泰山高矣！泰山之上还有天呢！
　　沧海深矣！沧海之下还有地呢！人外有人，天外有天！可惜今日之会，短了一人！要有那个人，我定然叫你们知道他作的惊天动地之事！“
　　黄三太闻听，暗自喜悦，心中想：“季全这孩子真有能为，有了因头了。”连忙说：“武贤弟，你说这内中短一个人，可与我等认识不认识，必然作了一件出奇的事了。把他请来，幸喜我黄三太有了对了，我要领教领教，可以请来。”黄三太正在追问武七鞑子，外边家人来报，说：“今有赛毛遂杨香武，在门外下马！”武成听罢，甚为喜悦，心中说：“他从京中是七月间起的身，怎么这时才到？”自己在犹疑之际，随着黄三太迎接出去。杨香武把马交给了手下人，见了黄三太说：“三哥，我来迟一步，我这儿有礼了。”黄三太说：“贤弟，你我知己深交，何必客套？”飞天豹说：“拜兄来了，你怎么才到？不想来到后头了。”杨香武说：“我有些小事。”进了喜棚，与大家见礼。黄三太说：“贤弟上座。”杨香武说：“还是三哥上座，我等大家前来庆贺，理应如是。”黄三太说：“恭敬不如从命。”
　　杨香武坐下，他原来也是为找九龙玉杯的下落而来的。黄三太又向武成说：“贤弟你方才所说的，是哪一位呢？”武七鞑子看杨香武一言不发，他心中一动，说：“杨大哥为何这样，不免我替你说吧！”杨香武听黄三太追问武成，连忙用话拦住，
　　说：“武贤弟，我想天下英雄，就是黄三哥了。”武七鞑子说：“杨大哥，我看你乃是英雄，为什么说话不明？众位寨主，我也不必隐瞒了。今年六月间，你老人家在我家中住着，我因说闲话，提起黄三哥是个英雄，你老人家便夜入皇宫，在畅春园内盗来九龙玉杯，拿到我的家中，你说要来会会黄三哥，二人提说此事，为何今日见面，哑口无言？小弟替你说了。”那水旱盗寇闻听这话，暗暗称奇，杨香武也算与黄三太并肩的豪杰，大家齐声说：“杨老英雄，既然赌气盗了国家之宝，也该拿九龙玉杯出来，大家开开眼啦！”黄三太连忙过去说：“贤弟你请上座，你我要细细谈谈，真是可钦可敬。我虽然打猛虎、劫圣驾，全凭舍命一条，哪如贤弟仗平生本领，囊中妙药，盗取九龙玉杯。”这杨香武有一个出奇的能为，他自配的一种鸡鸣五更返魂香，其妙无比。要往哪里偷去，自己先闻了解药。他那个返魂香装入铜牛之内，一拧黄螺丝，此香即从牛口钻出，人若闻见，不省人事，乃江湖第一妙法。后来他传授一人，名叫万君兆，因爱他人品端方，认为徒弟，还给他订下了猴儿李佩之女李兰香。
　　且说黄三太称赞不绝，那杨香武叹了口气，说：“三哥且慢欢喜，尚有细情。九龙玉杯确是我从畅春园盗来的，想给兄长看看。焉想到我在半路之上，失落在茂州北关店内，我也不敢声张，恐怕绿林人耻笑于我。”黄三太一闻此言，吓得浑身打抖，面目改色。众人不知就里，还说：“可惜，又被人偷去了！还请黄寨主上坐吧，我等恭敬一杯！”黄三太哪里还有心吃酒？神眼季全说：“杨五叔，既然把九龙玉杯丢在茂州，这件事须请问王寨主，他是茂州的娃娃，自然该知道。”神偷王伯燕一听此言，一眼看着通臂猿刘青，二人默默无言。三太连忙追问：“王贤弟倘若知道，为何不说？”神偷王伯燕说：“实
　　不相瞒，我在茂州开设一座来往客店，有张飞扬、刘青二人帮助我。那日杨老兄住在我的店内，我打算他是客商，在暗处观看，见他在灯下不住的细看九龙玉杯。我等他睡着的时候，把此杯得到手内，次日与张飞扬、刘青二人观看。“说到这里，黄三太说：”贤弟，你把九龙玉杯拿出来，咱们看看吧！“王伯燕摇头说：”不能不能，还有下情啦！刘青已将杯卖给住在城内店中的一个外官，得了二百两纹银，也不知那外官姓什么？“
　　黄三太听到这里，“哎哟”了一声，说：“结了，这可是实在没处找去。”褚彪说：“一个玉杯丢了算什么，三哥何必这样为难。”黄三太说：“众位恩兄义弟，我要不实说，你们哪里知道？只因我自劫圣驾，得了黄马褂之后，只知乐守田园，养妻教子，洗手不作绿林生理。谁知上月有旨拿我，只不知所因何故？我闻此信，自投衙门，去见恩官彭公，并未受着一点委屈。到了京师，即交刑部看押，又遇见飞天抓苗老五，是南所当家，甚尽交友之情。因钦差问我，才知是皇上失了九龙玉杯，向我三太追要。蒙众位大人保奏，圣上赏了我两个月的限，若无九龙玉杯，连我全家性命难保。”当时季全说：“哪位知道九龙玉杯的，请讲。”忽见于江、于海二人说：“要提此杯，落在我二人之手，那位官长被我等杀了。”黄三太说：“很好，既在二位的手内，请拿出来救我这条性命。”于江说：“黄寨主，后因九龙玉杯被周山、李洞看见，说是要送一个朋友，我二人得了些银钱，他二人竟把此杯拿去送了周大寨主。”黄三太说：“他是何处人？”猴儿李佩说：“三哥，要提这条水路的脑儿，现在淮扬一带，苏、松、常、镇这几府，无人不知，无人不晓。
　　此人姓周名应龙，绰号人称都霸天，在淮南以南、扬州之北三十里的避侠庄居住。他家中的宅院，全有埋伏，有绷腿、绳绊、脚锁、立刀、窝刀、自发弩箭。外边墙是夹壁墙，人要不知掉
　　下去，准得饿死。院中设有壕沟，上绷芦席，内中有水，人若落下去就不能上来。他手使一对瓦楞金装锏，练得飞檐走壁之能，有万夫不当之勇，会打毒药弩，人受一下，连肉全烂。他是坐地分赃，手下有二百余名绿林中人，各分一处，内有四个大头领，一名美髯公金刀无敌薛虎，二名小温侯银戟将鲁豹，三名俏郎君赛潘安罗英，四名玉麒麟神力太保高俊，这四人足智多谋，远韬近略非常，乃金翅大鹏周应龙的臂膀。这杯要落在此人之手，想要出来万万不能，想要买它，他家又有敌国之富。他还有一个毛病，若是心爱的物件，他是深藏内院的。“
　　黄三太一听，说：“周山、李洞，你二人真送给周应龙啦？”
　　周山说：“送给他啦！他一见就爱，说此物价值连城。”
　　黄三太听了，闭口无言，愣了半晌，说：“也听人言过，淮安一带有个金翅大鹏周应龙，为人甚有名头，这五六年间就把名姓立下，真是前波后浪，一辈新人换旧人。哪一位与他有来往？”内有花刀无羽箭赛李广刘世昌说：“我认识他。”李佩说：“我也认识他。”蔡庆说：“我也认识他。”季全听了，说道：“既然众位认识他，到他那里把真情吐露，周应龙为交朋友，必然把九龙玉杯送来；他如不允，你几位再苦苦的哀求他。”
　　李佩说：“那是不行，还须另想高明主意，才能有成。”黄三太急的胸中实无一策，众绿林朋友也踌躇无计。那神眼季全说：“众位不必着急，要找那九龙玉杯，我有一条妙计。”不知怎样找法，且看下回分解。
　　第三十三回  避侠庄群雄聚会  黄三太入都献杯
　　话说神眼季全说：“咱这里连一个外人都无有。我知扬州有个琼花观，咱们大家同去，在那两边埋伏，备好酒筵，我三叔先下帖，请他赴英雄会。必须请一能言快语的人，好把他谎来，先讲交朋之道，用酒将他灌醉。等他醉后，再派人盗他双锏，然后对他说了实话。他要肯把那九龙玉杯给我三叔，那时多交一个朋友，两罢干戈，过日登门叩谢。他不给九龙玉杯，大家下个毒手，把他杀了，拿他的双锏为凭，到他家就说他寨主叫取九龙玉杯来了，一举两得。此计不知好与不好，请众位斟酌。”李煜说：“他要不来，那不是枉费了心机？本月二十五日是他的生辰，咱们想一个主意，就中办事。”赛毛遂听众人议论纷纷，气得他三尸神暴跳，五灵豪气腾空，说：“众位且慢！哪一位与他有来往，可前去以给他拜寿为名，暗探他家中有何暗器，走哪处房屋无有暗器？都弄明白了，你我在房上以呼哨为号。我也去给他拜寿，他有来言，我有去语，他讲朋友交情，把九龙玉杯给我，我拿回来，算作无事。他要不给我，我二人就翻脸，我一怒上房，只要你等暗助我一膀之力，我就盗得他的杯来。未知如何？”说罢，刘世昌说：“我与周应龙有来往，我去。”王伯燕说：“我也去。”二人说：“咱们这就起
　　身。“李佩说：”我同杨爷到避侠庄去。咱找店住下，请一位英雄作为接应。“四人说：”事不宜迟，这就起身。“四人告辞前往，那众人就在这里静候信息。
　　四人那日到了扬州，在北关外找了一座客店住下。次日刘世昌、王伯燕二人先去拜寿。杨香武同李佩到了避侠庄，见这里也是一座乡镇，甚是齐整，便在本镇南头，找了三合店住下。
　　杨香武自备一份寿礼，写了一个全帖，打发店中小伙计送去。
　　再说刘世昌本与周应龙是拜兄弟，又有王伯燕跟随，二人备了两份寿礼，到了门首，有家人早在那里伺候。今日是周应龙的寿日，二人看那家人，个个身穿新衣服，说：“二位爷来了，我去通禀一声。”家人进去，不多时，周应龙亲身迎接出来，说：“二位兄长虎驾光临，未曾远迎，望祈宽恕。”那王伯燕说：“大寨主千秋之喜，我等特意前来拜寿。”刘世昌说：“贤弟，我特来给你祝寿。”周应龙把二人让至大客厅，里边摆设桌椅，坐着水旱绿林中人不少。王伯燕抬头一看，见东边坐着青毛狮子吴太山、大斧将赛咬金樊成、青发灵官马道青、赛瘟神戴成、并力蟒韩寿、玉美人韩山、雪中驼关保、闪电手高奎、白脸狼马九、笑话崔三，尚有二十余名绿林，均不认识。这西边有座山雕周应虎、美髯公金刀无敌薛虎、小温侯银戟将鲁豹、俏郎君赛潘安罗英、玉麒麟神力太保高俊，以及周应龙的徒弟蔡天化，周应龙的结拜弟恶太岁张耀联，老道恶法师马道元等。众人与刘世昌、王伯燕见礼毕，然后归座。水旱两路的盗寇，都知周应龙在避侠庄坐地分赃，足智多谋，正走了午运，无一个不恭敬他的。这时，忽见外边的家人手执名帖进来说：“大太爷，现今有杨香武送来一份寿礼，有礼单在此。”周应龙接礼单一瞧，那单上写的“慕名弟杨香武顿首百拜”，下边写着“微仪八色：端砚一方、湖笔一封、百寿屏一轴、徽墨一匣、
　　海参一包、燕窝一封、鱼肚一匣、鱼翅一封。“周应龙吩咐把礼物拿进来，摆在大厅，打开一看，见紫檀木盒内装着端砚一块；把画打开一看，是名人写的一百个寿字，写得甚有笔力。
　　看罢，心中暗想：“这个人必是斯文之人。”吩咐把礼物收下，赏送礼的四两纹银。家人办理去了不表。
　　单表店中小二得了赏银，回到店内，说：“给杨五爷送了去啦！”杨香武自己把里面小衣服换好，暗带应用物件，外罩青绸袍褂，足登官靴。自己雇了一乘小轿，到了周应龙门首下轿。门上有人伺候。杨香武说：“烦你通禀一声，就说杨香武来拜。”家人回进去，周应龙亲身迎接出来。杨香武一看：周应龙身高七尺以外，甚是魁伟，头戴新纬帽，身穿灰宁绸单袍，红青宫绸外褂子，足登官靴，年约四旬，面如紫玉，四方脸，双眉带煞，二目有神，精神百倍。周应龙看那杨香武年过半百，神清气爽，身穿单袍褂。一见周应龙，就带笑道：“久仰大名，称雄宇宙，名贯乾坤。大寨主威名远振，今日得会，也是三生有幸。”周应龙说：“多蒙厚爱，远路而来，贵足踏贱地，真是满门生辉。”又说：“兄长请！”把杨香武让进了大厅。杨香武看那屋内，东边有名人字画，靠墙的花梨条案上，摆炉瓶三设，头前八仙桌儿一张，两边有太师椅。周应龙让杨香武在南边椅子上落座，说：“杨兄贵处何方？”杨香武说：“在下乃乐亭县人氏，姓杨名香武，绰号人称赛毛遂。”周应龙说：“闻名久矣！
　　今得相逢，真乃三生之幸也。“杨香武把自己平生之事，大概说了一遍。周应龙吩咐家人备酒，二人在配厅吃酒谈话。杨香武说：”大寨主，我有一事相求，尊驾千万莫阻。“周应龙闻听，心中说：”此人来得有诈，我生日他送来一份厚礼，想世上礼下于人必有所求，不免问他何事？“便说道：”杨兄，只要我能为之事，无有不成。大约咱们绿林中朋友打了官司，在
　　扬州一带，苏、松、常、镇，无论州县衙门，我都可办。还有一件，要用绿林中人，几十位都有。“杨香武说：”闻听台驾得了一只九龙玉杯，送给我要多少金银，如数奉上。“周应龙说：”别的物件，均无不允，要说那只九龙玉杯，乃是无价之宝呢。“
　　杨香武说：“实告诉了你吧，此乃当今皇上心爱的物件。”杨香武就把丢九龙玉杯，拿黄三太，赏限找九龙玉杯，我今日特为此事而来的情形说了一遍。周应龙闻听，勃然大怒说：“你拿皇上来压我，我周应龙岂是怕事之人。”不知杨香武盗九龙玉杯该当如何，且看下回分解。
　　第三十四回  杨香武大闹避侠庄  黄三太接应拿群寇
　　话说周应龙听杨香武说那九龙玉杯是御用之物，他一阵冷笑，说：“我周应龙岂是怕事之人！既说是御用之物，你叫皇上发官兵来要九龙玉杯，我在家中等候于他。”杨香武说：“周应龙，我方才所说的话，句句是真，你既不给我，我也不要了你小心点吧！三日之内，要盗那九龙玉杯，若过了三日，我就不姓杨了。”说着站起身来，到了二门，飞身上房，竟自去了。
　　把个周应龙气得三尸神暴跳，说：“气死我也！”他见杨香武走了，即站起身来，出了东配房，到大厅见了众人说：“来了一个姓杨的，他与我要那九龙玉杯。我想这九龙玉杯乃无价之宝，岂肯给他。我与他又无往来，非亲非故，他说了几句，竟说三天之内，要盗我的九龙玉杯。”众绿林闻听此言，也有说是英雄的，也有生气的。内中王伯燕与刘世昌暗自点头，甚是佩服，那杨香武果然英雄，要偷九龙杯，还先说明了，说出来叫他提防。只听周应龙说：“众位寨主，我今看他怎样偷我这九龙玉杯！我自有主意。”说着，自己竟奔后边。
　　那杨香武在房上，早已留神。东边一所院落皆是仓房，东房是风火檐，北边有天沟可以藏身。自己不敢再往前走了，因听李佩说过内有埋伏。他奔至后边，见下面灯烛辉煌，金翅大
　　鹏周应龙在前，后跟几个童子，前有引路的灯笼。杨香武暗中跟随。周应龙到了内院上房他妻子李翠云的屋中，说：“贤妻，你快把九龙玉杯给我收藏起来。气死我也！”李翠云说：“今天是寨主千秋之日，为何这样想不开，怒气不息，所因何故！”
　　周应龙说：“贤妻有所不知，今日来了一个杨香武，他给我祝寿，提起九龙玉杯，我说是无价之宝，他说要拿金银买我的，后来又拿大话吓我，被我抢白了几句，他一怒走了。临走之时，他说三天之内，要盗九龙玉杯。我今前来取那九龙玉杯，我有一条妙计，杯不离手，手不离杯，看他怎么盗法。”李翠云说：“那杯收藏甚为严密，他如何盗得了去？依我说不必动，咱家这所宅院，外有埋伏，内有人把守，如铁桶相似。”周应龙说：“贤妻哪里知道，我们绿林中人，无论在哪里，全皆盗得了。
　　我今见此人，气宇轩昂，语言不俗，要无有惊天动地的艺业，他也不敢说那朗言大语。你拿杯来吧，我自有道理。“李氏立刻从箱中把九龙玉杯取出来，递与周应龙。周应龙拿到手中，往前边大厅去了。杨香武在暗中跟随，到了前厅，周应龙说：”四位贤弟！“那薛虎、鲁豹、罗英、高俊四人答言，说：”伺候兄长，有甚事请讲吧！“周应说：”你四位在厅外站立，把住门首。前边大门，派蔡天化将门打开，多点灯笼，外边点上‘气死风’。东屋内派白脸狼马九带四十位绿林，在那里把守。
　　西厅房派青毛狮子吴太山带四十位英雄把守。各人头上，都点上香火头儿为记，如没有香火头儿，就不是咱们的人，可以拿他，以鸣锣为号。“自己在大厅之内，点了几盏灯，外边照耀如白昼一般。他是短小衣襟打扮，把一对瓦楞金装锏取来，自己与众人说：”我练一趟，你等观看。“他就在桌案的前头，施展开那锏法，真正好看。怎见得，有诗为证：出手势双龙摆尾，捎带着孤树盘根，
　　托鞭挂印惊鬼神，暗藏着毒蛇吐信。
　　白猿反身献果，换式巧认双针，夜叉探海诓敌将，藏龙训子紧护身。
　　真是换星摘斗，取命追魂，使动如飞，众人无不喝彩。把一个花刀无羽箭赛李广刘世昌与神偷王伯燕，吓得暗暗着急，怕杨香武盗不了九龙玉杯，还被获遭擒。二人并无一策。
　　再言赛毛遂杨香武，在暗中看见周应龙杯不离手，手不离杯，练完了双铜，众寇分为四下埋伏，他在东边椅上坐着看书，双锏放在一边，九龙玉杯就在面前。薛虎等四人，各执兵刃，在门首站立。杨香武急得浑身是汗，遍体生津，一点主意无有。
　　看看天交五鼓，少时天色大亮。杨香武在天沟内暂歇，幸喜八月天气，一点不冷。睡醒后，从兜囊之内，掏出炒米吃了两口，又把水壶掏出来喝了两口。候至天晚他才喜欢。到了初更，向大厅一看，还是那个样儿，不能下手，又是一夜。把个王伯燕、刘世昌急得了不得，又不能明说，也不知杨香武在哪里？
　　到了第三日晚上，那薛虎等四人全都乏了。众寇与家人一个个埋怨说：“这些事本来是寨主多留神，凭咱们这个院墙，如何能进来人，这两天埋伏，使我真困了。”他们彼此面面相觑，并不甚留神，又不能睡，又怕周应龙怪下来，不知如何是好？周应龙在厅房等了两夜，并无动作，越想越气，说：“我无故听了姓杨的这两句话，熬了两夜，并无音信，莫非他戏耍于我，他不来了。今日再候他一夜，他如不来，我明日必要找他去，看他姓杨不姓杨？”自己想着生气。那杨香武在暗中说：“不好！我要丢人，绝不该说那样大话，落得这么丢人！”他这一急，却急出一个主意来，连忙往后去了。
　　周应龙瞪眼看着九龙玉杯，正在闷坐，忽听前边房上扑通一声，美髯公金刀无敌薛虎说：“好小辈，往哪里走！”周应龙就知是杨香武来了，手拿双锏，蹿至外面，大嚷一声，说：“杨香武，你哪里走？”鲁豹等四寇，把那落下来的人，用脚踏住，口中说：“拿住了！”周应龙提起铜锣敲了几下。四边众寇各执兵刃说：“拿住了！”一齐奔大厅，把王伯燕、刘世昌吓了一跳！大家用灯笼一照，见是一卷被褥！周应龙猛然醒悟，说：“不好了，这是杨香武的诡计！”急忙进了大厅一看，那九龙玉杯竟是不见了！口中说：“杨香武真是惺惺，他把九龙玉杯盗去了！”那些人把被褥卷打开一看，说：“他娘的真晦气，原来是赤身露体的一个死女人。”周应龙至近前一看，说：“羞死我也！”抱起死尸往后就走，众寇也不知死尸是何人？
　　书中交代：杨香武在后院之内，把周应龙之妻李翠云用薰香薰过去，他用被卷好了，找一根长绳捆着，往下一扔。周应龙只认作是杨香武落下地来，就往外打锣；杨香武即从后边下来，翻身进去，把那九龙玉杯拿到了手内。他飞身出去，上了东房，不敢往外走，知有暗器埋伏，便等候王伯燕、刘世昌二人带路，好出此虎穴龙潭。候了半天，却不见动静。
　　再言刘世昌、王伯燕二人，见不是杨香武，是个女死尸，杨香武已把杯盗去。他俩暗暗地称奇说：“罢了，真有这样英雄，你我二人别在此久待，好送杨寨主出此虎穴龙潭。”二人暗暗溜出大厅，不知杨香武在哪里？正着急，忽听聚义厅铜锣一响，王伯燕说：“风紧，不知他在哪里？”二人踌躇无计。
　　此时天有三更，黑暗暗的并无月光，忽听东房上吱吱地哨子响。
　　刘世昌说：“在东房上呢。”听了多时，二人上房，杨香武说：“二位来了！”刘世昌说：“来了，既然如是，你我走吧！”王伯燕把暗号告诉杨香武，每人头上有个香火头儿为记。
　　三人正向外走着，听得周应龙在大厅之上说：“列位寨主，大家上房分四路追赶！哪路追上，给我送信来。好个万恶的杨
　　香武，把我的妻子给薰过去了，赤身露体，羞辱于我，我必要报仇。盗我的九龙玉杯，我倒不恼，太不该伤我的家眷。你等众家英雄，助我一膀之力，务要将他拿住。“众口答应。他徒弟蔡天化说：”师傅不用着急，量他也逃不了，你我追上前去！“众寇分四路追了下去。
　　杨香武与王伯燕、刘世昌三人到了一处，刘世昌说：“他这所院落，是按八卦太极图所造，你我竟奔东南生门，可以出去。”三人施展飞檐走壁之能，蹿出墙外，时已东方发亮。忽见对面来了一伙人，那三人抬头一看，原来是飞镖黄三太与猴儿李佩、濮大勇、武万年、贺兆熊、褚彪、蔡庆、红旗李煜、凤凰张七等七八十位英雄赶到。
　　自刘世昌、王伯燕、杨香武等去后，季全说：“众位不可在家中等候，还是去扬州作为接应方好。”黄三太同众人说：“此话有理。”大众赶到避侠庄，找到店内，遇见猴儿李佩，说杨香武去了三天，并无音信。黄三太等不能放心，暗中来探听消息。忽听锣声响亮，知道里边必然动了手啦！忽见刘、王、杨三人出来，黄三太说：“大事如何？”杨香武说：“九龙玉杯已经到手，你我回店再讲，这里不可说话。”黄三太见天已明亮，说：“快走吧！”季全说：“不要忙，我有一个主意，须得一位英雄，在这树林内等候周应龙。他若来时，用话激他几句，把他带至店内，咱们在那里等他。黄三叔见他之时，把咱们的已往之事，细说一遍。他如是朋友，免伤和气，咱们玉杯已经在手，过日再谢他；他如不懂交情，那时定要变脸，与他分个上下。”濮大勇说：“既然如此，应该我在此等侯。你们先回店歇息歇息，我把他引了去就是。”
　　濮大勇话音刚落，忽听有人说：“我在此帮你。”黄三太回头一看，是神弹弓李昆，乃铁掌方飞的大徒弟，行五，此人二
　　十二岁，武艺精通。又听有人答应，说：“我在此帮助你二位。”
　　众人一看，是一个十八九岁的人，身穿青衣，乃凤凰张七的大徒弟、赛时迁朱光祖。黄三太说：“你三人在此甚好，我等回店去了。”朱光祖说：“李五弟，你在树林内埋伏，我在这座七圣祠房上，濮爷你在大道之上，如周应龙来时，你只和他战个两三合，往下败来，有我呢。”如此如此，三人方才安排已定，忽听庄内一片声喧，周应龙带着人追下来了。未知后事如何，且看下回分解。
　　第三十五回  李公然初试神弹子  黄三太大战周应龙
　　话说朱光祖、李公然、濮大勇三人，在大路和树林内埋伏，等候周应龙。周应龙见天色大亮，后边仆妇来报，说：“大奶奶苏醒过来了。”周应龙说：“好好的伺候她。”仆妇答应下去。
　　周应龙站在大厅，他立时把双锏一抱，说：“好个姓杨的！从此有他无我，我二人誓不两立。”便叫青毛狮子吴太山往北追赶，至十里外追不上就回来，你要追上，派人给我送信来，你再带二十人去。“吴太山随带了二十位绿林，追下去了。又派蔡天化带二十位绿林，往东追了下去。又派大斧将赛咬金樊成、赤发灵官马道青、赛瘟神戴成三人带二十位绿林，往西追去。
　　这里家中，派神弹子火龙驹戴胜其、座山雕周应虎，带四十位绿林在家中各处找寻。他自己带着金刀无敌薛虎、小温侯银戟将鲁豹、俏郎君赛潘安罗英、玉麒麟神力太保高俊这四位，带同四五十位绿林，有闪电手高奎、永躲轮回孟不成、白脸狼马九、笑话崔三、轧油灯李四、一本帐何苦来、假姥姥秋四虎等，往南出了大门。只见前面一箭之地，向北站着一人，年约五旬以外，黑脸膛，短打扮，身穿青褂，足登青布快靴，手擎鬼头刀。周应龙看罢，说：“呔，对面你是何人？快通姓名。”濮大勇见来了一伙人，知是周应龙带着四五十位余党，自己不敢怠
　　慢，说：“对面来的众小子，要问我，我是久在江湖，绿林为生，专劫经商客旅，走到此处，腰中无有路费，听说避侠庄有一个姓周的，名叫周应龙，他家广有金银，我来与他借些路费。”
　　周应龙说：“小辈，你也不知这周寨主是何如人？他乃水旱两路的英雄，坐地分赃的寨主，你要找他借金银，须用一个晚生帖儿前去拜望他。”濮大勇说：“你走你的路，不必来管我！”
　　周应龙说：“好小辈，我就是周应龙，你便怎样？分明你是那杨香武的一党，前来混帐，我将你拿住严刑拷问。”忽听后边薛虎一声说：“大寨主闪在一旁，我去擒他！”他使一把金背刀，直奔濮大勇，抡刀就剁。濮大勇急忙一闪，用刀相迎。二人战了有几个照面，薛虎虽勇，也不是濮大勇的对手，只累得浑身是汗，遍体生律。周应龙心中不悦，怕输弱了他的名望，连忙掏出那链子挝来，照定那濮大勇一下，正打在左膀之上，望面前一带，濮大勇立脚不住，翻身栽于就地，顿时被人拿住。周应龙说：“捆上！薛、鲁二位贤弟把他送到家中，吊在厢房之内，候我拿住盗杯的人，再为发落。”鲁豹、薛虎二人，立时把濮大勇捆上，送归庄内去了。
　　周应龙说：“列位贤弟，我想杨香武如是一人，不能把九龙玉杯盗去，必然人多，还有内应，回去审问姓濮的，便知分晓。”他带着众人，往南走了有十数步，忽见从房上跳下一人，年有十八九岁，手擎加钢斧，威风凛凛。周应龙问：“来者何人？”朱光祖说：“我是行路的，你管我作什么？”周应龙说：“走道还有从房上走的吗？”朱光祖说：“我身子轻，走高了脚啦！实告诉你吧，我是绿林英雄，等我们伙计借银两去了，我在房上望望他。”周应龙说：“你们全是一党，我拿你与那姓濮的一同拷问。”说着，使双锏往下就打，朱光祖用斧相迎，二人战了几个照面。朱光祖知道濮大勇被他擒去，不敢恋战，
　　飞身上房，竟自下去。周应龙说：“哪里走！”也上房追赶下去。
　　罗英、高俊二人，方往前走了两步，高俊“哎哟”一声，栽于就地，不省人事，这一弹子不轻。罗英站住说：“怎么啦？”
　　高俊缓了半个时辰说：“我中了暗器了！”罗英一回头，也被一弹子打在手心，直说：“哎呀，了不得，不好！”众贼人从东边绕过去，进了北村口，看见周应龙追下那人去了。罗英、高俊二人带伤回庄，前去调人。
　　单说朱光祖被周应龙追了下来，他破口大骂说：“小辈你来，我将你带到一个地方去，自有道理。你也不知我的厉害，我姓朱名光祖，绰号人称赛时迁，我的师父名叫凤凰张七。我等前来找你，要那九龙玉杯，只因有一位朋友被此杯所害。此人家住浙江绍兴府望江岗聚杰村，姓黄名三太，绰号南霸天，飞镖无敌，你跟来开开眼，会会江湖众宾朋。”周应龙听了，说：“小辈，你不要逞能，我要叫走了，誓不为人。”朱光祖引他至店门首，说：“小子！你敢进店吗？店内有天下英雄，全皆在此，量你一个井底之蛙，也不敢进店。”周应龙说：“小辈，你把他们叫出来，我倒见见这个黄三太，我虽然闻名，未曾见面。”
　　朱光祖进店，到了上房，见黄三太等正在讲话。众人问杨香武如何盗九龙杯，怎样得手？杨香武就把所作的事对众人说明。刘世昌说：“咱们不可久待，周应龙人多势众，有几百绿林中人，恐怕寡不敌众。”正说着，朱光祖进来了，说：“不好了！濮大勇被周应龙拿住了。”李公然也从外边进来说：“外边周应龙追下来了，在门前等候。”又见小二进来说：“杨大爷快些出去吧，周爷在门首骂呢，别连累我们店家。”众人听黄三太说：“杨贤弟，你们先行歇息，我会会此人。”便带着铁幡杆蔡庆等六七十位英雄来至门首，往对面一看：那周应龙年约三
　　旬以外，生得气度凛凛，面如紫玉，浓眉大眼，精神百倍，身穿月白绸子小夹袄；青中衣裤，灰绉绸夹套裤，足登青缎子快靴，腰系丝绦，手擎双铜，分量重有二十四斤，在怀中一抱。
　　黄三太看罢，心中说：“果然英雄气象。”那金翅大鹏周应龙见从内出来有五六十位，都是短衣打扮，各抱自己兵刃，高高矮矮，都是英雄气象。头前率领着的那位：年过花甲以外，面如古月，鹤发童颜，身穿蓝宁绸小夹袄，青缎子裤，青绸夹套裤，白袜青缎子双脸鞋，怀抱金背刀。看罢，说：“来的老者，莫非黄三太么？”黄三太说：“是也，你就是周应龙吗？来此何干？”周应龙微微冷笑说：“黄三太，你使出人来，盗九龙玉杯作践我。快把姓杨的献出来，万事皆休！”黄三太听言，也哈哈大笑，说：“你真是坐井观天，痴儿说梦，只知有己，不知有人。老夫白幼儿闯江湖，独霸为首，还不敢小视天下之人。
　　你看我的众朋友，都是水旱两路大头目，谁不如你。“
　　正说着，忽听正北人马呐喊，又有一百多名绿林人前来。
　　前面走着神弹子火龙驹戴胜其，乃是黄三太的师弟，此人会打毒药镖，会打弹弓，两般暗器厉害无比，毒药镖打着人，三天准死，非用他师父神镖胜英的五福化毒散、八宝拔毒膏才能解救。当年黄三太与戴胜其二人，都跟着宣化府胜家寨神镖胜英学艺，各练一身好武艺。为何他帮着周应龙这边，不助他师兄黄三太呢？这还有一段隐情：戴胜其有一个姊妹，名叫戴赛花，长得也好，一身好武艺，给了周应龙的胞弟周应虎，后占普球山。他有一个侄儿，叫赛瘟神戴成，又是周应龙的徒弟。他为人不正，专爱采花，故此黄三太不与他往来。他今在家各处寻找盗九龙玉杯的人，忽见美髯公金刀无敌薛虎、小温侯银戟将鲁豹二人，拿住一个人来，说是盗九龙玉杯的杨香武的余党，便把他吊在空房之内。后来俏郎君赛潘安罗英、玉麒麟神力太
　　保高俊二人中了弹子回来，说姓杨的人不少，把我俩用弹弓打了，大寨主追下去啦！戴胜其心中一动说：使弹弓的江湖中就让我为第一，这是哪路的？正想着，外边那东西北三路的人全回来说无有追上。戴胜其把方才听说之事，说了一遍。青毛狮子吴太山、大斧将赛咬金樊成、赤发灵官马道青、赛瘟神戴成、蔡天化等，便就率领这一百多名盗寇，追至避侠庄南头路西店门首，见大寨主与手下二十多名绿林，正在那里讲话。蔡天化说：“小辈，你这店内住着盗杯之人，咱们拿住姓杨的，放火烧这店，拆他的房。”只吓得店中伙计战战兢兢。
　　周应龙见他的人全来了，心中甚为喜悦，说：“黄三太，你有何能，敢到避侠庄来，我与你比试三合。”黄三太听罢，方要过去，忽听身后一人说：“有事弟子服其劳，杀鸡焉用牛刀，也不用师父生气，我把他拿住了就是。”黄三太见是徒弟鱼鹰子何路通，心中甚喜，说：“闯练一下也好，不枉我收了个徒弟。”保路通手拿钩镰拐，直奔周应龙。那周应龙背后一人说：“小辈不必逞能，我来也！”众人一看是蔡天化。周应龙说：“徒弟，你只管去。”天化手提双锏，不知怎样战法，且看下回分解。
　　第三十六回  赛李广火烧避侠庄  杨香武见驾安乐亭
　　话说何路通正在血气方刚之际，钩镰拐又纯熟，与蔡天化二人动起手来。神眼季全把猴儿李佩拉在一边说：“李老叔，如今濮爷被擒了，我想周应龙回去，他的性命难保。那些贼盗全在这里，我又怕寡不敌众。依我之见，必须如此如此。”李佩点头，与刘世昌、贺兆熊、武万年三位计议已定，即起身去了。
　　这里黄三太见周应龙不依不饶，他就开口说：“周寨主，我此来不是偷你无价之宝，这是皇上所用之物，我的朋友杨香武从畅春园内盗出来的。万岁爷传旨拿我，皆因我在大红门救驾，镖打猛虎，赏了我一件黄马褂，万岁爷知道我是绿林中人，把我送交刑部讯问，幸而遇见恩官杜荣，递了一个保本折子，赏给我两个月限，着我寻杯，如无此杯，我身家性命不保。我故此才访问那九龙玉杯的下落，不料就在寨主手内。先托杨香武给你上寿，求此玉杯，你再三不给，今已将杯盗来，你焉能拿得回去。即便你倚着人多为胜，我要据实禀报地面官，那时官兵岂不前来拿你。”周应龙听罢，一阵冷笑说：“黄三太，你不必拿着皇上来吓我。我周应龙是堂堂正正奇男子，烈烈轰轰大丈夫，你只管调官兵来，我也不怕。我先结果你的性命再说
　　吧。“说着，照定黄三太就是一锏。黄三太不减当年的威风。
　　周应龙正在中年，身强体壮，双锏如飞，二人杀在一处，正在奋武之际，忽听北边一片声喧，有一个家人来报说：“周寨主，不好了！家中去了几个强盗，把濮大勇救去，放火烧了住宅！”
　　周应龙听见，说：“不好！”连忙带众人回家救火。
　　黄三太也不追赶，算完店帐，带众人速回绍兴府。行有五六里地，见赛李广花刀无羽箭刘世昌，与季全、李佩、王伯燕、蔡庆四人，和濮大勇正在那里等候。黄三太说：“你们几位哪里去了？”季全说：“我同几位到了周宅，对家人说，奉寨主之命要提濮大勇。我等进去，把濮大勇从空房内救下，就地放火，烧了他的房屋。我等料想他的家人必去送信，他必回家救火，你等方好前来。”黄三太说：“此计大妙，有劳众位了。”
　　此时大众英雄俱归绍兴府，黄三太设宴款待。蔡庆说：“你等往衙门去挂号投案，我邀几位先往京中去等你，我们告辞了。”
　　黄三太送走众人，只留武成、李七侯、何瑞生、汤梦龙与季全，跟自己到绍兴府衙门投案。知府讯问口供，遂起了一套文书，本府派了一位官员，护送七位英雄进京。
　　那一日到了京都，在西门外西河沿店内住下。武七鞑子与汤梦龙等各自归家。李七侯到了彭公住宅。此时彭公已升了刑部右侍郎。次日，那官员带黄三太、杨香武二人至刑部投文，季全跟随在后。司务厅把文书收下，立时将差事收了。那官员领了回文回去不表。刑部堂官题奏皇上，说：“黄三太找九龙玉杯之事已有结果，现在将杯呈上，候旨发落。”这几日，黄三太与杨香武在刑部，有彭大人在那里照应，白马李七侯、武七鞑子也时常来看望，敬候旨意。那日上谕下来，说：“朕因失去九龙玉杯，遣黄三太找回，竟有这样出乎其类之人！着刑部右侍郎彭朋带进畅春园，待朕亲见盗杯之人。”
　　这日，彭公奉旨到刑部提出黄三太、杨香武，带往海甸见驾。外边早有飞天豹武七鞑子给雇了一辆车。李七侯跟随彭公坐着车，前呼后拥，出了西直门，顺石头道到了海甸。彭公的公馆设在关帝庙，这里常有差事，就住庙内。彭公为人忠正，办事勤明，自得刑部右侍郎，真是秉公处事，清除弊端，遇有疑难之事，必要亲提讯问，合署官吏，不敢徇私。每逢有差事，必住关帝庙。庙内和尚觉修，也是清高之人。今日到了庙内，早有自己的小厮把西院都安置好了。彭公到了上房，黄三太等都在西房，伺候人是彭福、彭寿，此时管家彭兴照应家务，都是这二人跟随。彭公吃茶，赏了黄三太、杨香武一桌酒席，派了李七侯陪着，还有季全，四人谈了会闲话。黄三太说：“这次见驾，不知吉凶？贤弟你不可远去，必要暗助我一膀之力。”
　　李七侯说：“兄长有用弟之处，万死不辞。”吃完了饭，彭福进来说：“大人请二位壮士到上房有话说。”黄三太与杨香武站起来说：“不知什么事？”彭福说：“不知。”二人跟着管家到了上房，彭公穿着便服，说：“二位壮士请坐。”杨香武说：“大人在此，草民天胆不敢与大人同坐。”彭公说：“二位壮士不必谦让，恭敬不如从命，我有嘱咐你二人的话。”二人听大人之言，下边落座。彭公把见皇上时行礼的仪注，告诉二人一遍。
　　还说：“你二人不必害怕，当今皇上乃仁慈之主，如尧似舜，只要你二人照实话说吧！”二人答应。又说会闲话，各自回归房中睡觉。
　　次日五更起来，彭公至大宫门，先伺候皇上办事。黄三太、杨香武二人跟随，季全与李七侯暗中在一旁紧跟着。红日东升之时，彭公出来，带着黄三太与杨香武进去，到了长寿亭，见那文武官员不少，二人跪于就地，口称：“万岁万万岁！草民黄三太、杨香武叩见。”行了三跪九叩礼。康熙老佛爷看见黄
　　三太与杨香武年过花甲，精神百倍，神清气爽，便开金口说：“杨香武，你把盗杯与找杯之事，细说朕听！”杨香武说：“遵旨。草民原籍乐亭县人氏，名杨香武。只因来京看望朋友，听人说黄三太在大红门救驾，镖打猛虎，万岁爷赏了他一件八宝团龙马褂。草民一时斗胆，想他也是一个人，他竟一人鳌头独尊，故此那日夜入御园之内，正遇万岁爷在畅春园饮宴，我暗中藏在宝座之下，候万岁爷观看八骏马图的时候，我暗自将九龙玉杯盗去。实指望到绍兴府见了黄三太，提说此事。不想走至茂州，住在店内，竞被一个盗寇王伯燕将杯偷去。我便无心上绍兴府去，回到了家中。后来季全下帖，请我赴群雄会。”
　　康熙老佛爷听到这里，心中不悦，原来是因那王希奏道，说丢杯之事全由大红门引起，那时要把黄三太杀了，焉有今日之事？
　　他又在家中设立群雄会，招聚天下的响马，这必须全把他等斩首号令，以绝后患。皇上正想着，又听杨香武说：“我去赴会，才知道此杯落在那避侠庄内。那庄主是一个水旱两路的大响马，名叫金翅大鹏周应龙。他家那所宅院有八百余间，窝聚水旱两路的响马。他家内墙是夹壁墙，墙里埋伏有脏坑、净坑、梅花坑，立刀、窝刀、弩弓、药箭，就是肋下生双翅，也飞不进那座分赃聚义厅。草民知道他那日是寿诞之辰，我备了一份寿礼到他家上寿。他把我迎接进去。我既入了周宅内院，如闯过几道埋伏，那玉杯就算到我手内。我先和他要九龙玉杯，他不给我。后来我一恼，说：”姓周的，你防备点吧！三天之内，我必要盗你的九龙玉杯。‘我飞身上房，他不提防我在暗处偷看。
　　那周应龙先到后面，把玉杯拿在手内，在聚义厅一坐，外边有四个盗寇相陪，各执兵刃，明灯亮烛，外面有水旱两路二百多名盗寇，各处巡查，房上也有人，房下也有人。熬到了第三天，我用薰香把周应龙之妻薰过去，从房上掷下来，趁势把九龙玉
　　杯盗在手内。我回归店中，周应龙带领水旱盗寇来与我决一死战。我等在店里与他动手，暗中派人把他的宅院放火烧了一个片瓦不存。我等回绍兴府，众人各自归家。我来至京都，同黄三太前来领罪。“
　　康熙老佛爷细听之后，说：“世上竟有这等事！”旨意下来：“着扬州府知府查抄避侠庄，拿获周应龙等就地正法，勿容一名漏网！”心中又想着要把黄三太、杨香武杀了，以免后患。
　　方要传旨，只见大学士王中堂见驾跪倒，口称：“万岁，臣见驾。”圣上说：“卿家平身，此二人应该怎样发落？”王中堂说：“论王法理应把他二人斩首号令，无奈万岁降过恩旨，今可把他二人永远充军。”话犹未了，只见达木苏王爷口称：万岁！
　　杨香武妄奏不实，他说周应龙那样严密，他又如何盗得了去啦？
　　万岁把杯赏给我，我带回花园，他如今夜盗去，此事皆真，万岁开天地之恩，把他释放。他要盗不了去，二罪归一，有欺君妄奏之罪，求万岁降旨，把他二人斩首。康熙老佛爷乃仁慈之主，听达木苏王所奏，便问杨香武：“你敢去么？”杨香武说：“草民斗胆，只要告诉在什么地方，我不等鸡鸣，准能把杯盗来。”达木苏王说：“我的花园就在这座园的正北，今夜在玩花楼上饮酒等你，我看你怎么盗去！”康熙老佛爷乃仁圣之主，吩咐彭朋不准看管他二人，任其前去盗杯。又派王希作兼看之人，与达木苏王同领九龙玉杯。宦官魏珠早从内把杯匣拿出来，交与达木苏王。这杯是在刑部题奏时，即奉呈皇上了。圣上龙袍一摆，回归后宫。不知杨香武如何三盗九龙玉杯，且看下回分解。
　　第三十七回  黄三太带罪见驾  杨香武三盗玉杯
　　话说杨香武与黄三太二人，跟彭公出了宫门，天有巳正，回归关帝庙内。杨香武派季全去找武七鞑子来商议大事。季全出了关帝庙，见对面是一条大街，正往前走，忽听对面说：“闲人闪开，马来了！”季全见是武成带着四个跟人，还同着一位三十来岁、紫面模样、穿青皂褂的人。季全说：“二位往哪里去？我奉杨五叔之命，正要去请你老人家。”武成说：“我也不放心，便同这位张爷到此打听消息。”季全说：“请跟我到庙里就知道了。”三个人到了庙内，赛毛遂迎接到门首。武成下马说：“张贤弟过来见见。”杨香武一看说：“原来是鸡鸣五更张德胜。”此人乃是东平州人氏，会学各种鸟叫，练得一身好武艺，一见杨香武就说：“故人杨五哥好哇！黄三哥呢？”杨香武说：“现在里边，你许还不认识神眼季全？”张德胜说：“不认识。”杨香武说：“他就是跟着南霸天飞镖黄三太大哥的神眼季全，你二位要彼此照应。”
　　季全说：“张寨主，我是久仰大名，今得相会，也是三生之幸。”二人见礼已毕，来至西院禅堂。黄三太看见说：“武贤弟请坐，张贤弟少见啦。”张德胜说：“三哥好哇？”彼此见礼。
　　武成说：“三哥，我在王爷台前告了两个月的假，没有当差，
　　我也不放心你二位见驾如何？就便到园内向王爷销假。“杨香武说：”甚好！“自己就把见驾时奉旨盗九龙玉杯的缘故，说了一遍。武成说：”此事不好，老王爷一生服软不服硬，臂力过人，还有哪位大人去。“杨香武说：”王中堂。此时只恨人少，要再有几位才好。“忽见手下人来报，说：”今有濮大勇、武万年、贺兆熊、张茂隆、蔡庆，带着徒弟朱光祖、万君兆七位前来。“杨香武甚为喜悦。张德胜说：”杨五哥，还有金面兽陈应太、锦毛虎张秉成、左丧门孙开太、乌云豹李世雄他们四位，是与我一同进京的，都在探听黄、杨二位兄台的官司，可以派人前去约来。“
　　正说着，外边来报说：“陈、张、孙、李四位前来拜访。”
　　杨香武说：“请进来，大家吃酒。”杨香武又把自己今日盗杯之事，与众人说知。众人各吃一惊，就怕赛毛遂不能盗取此杯。
　　杨爷说：“你众人助我一膀之力。”大家说：“有用我等之处，万死不辞。”杨香武说：“朱光祖、万君兆，我把薰香给你二人，一直去到达木苏王的花园之内，单找更夫所住之房，用薰香把更夫薰过去。你二人得了梆锣，可就从未定更先定更，少时就打二更，连着三更四更。听见鸡叫，你二人就敲亮更锣，跳出花园，回归庙内，算你二人头一功。”二人点头。杨香武又回头说：“武贤弟，你是王府二等侍卫，又带管家，你今先到花园，必见王爷请安。可让同伴伙友先在门上等候，候王中堂来时，叫贺、武、濮三位与张茂隆、蔡庆二位，假扮跟官之人，个个抱着袍袱帽盒，混在人丛中闹一个龙蛇混杂。如到门首之时，武贤弟你就先与他五位亲热，叫王爷疑是中堂这边的人，中堂这边又疑是王爷的人。至晚必在玩花楼饮酒，那两家家人谁不去看热闹，齐集楼下，可暗助我成功。”五人答应下去。
　　又回头叫白马李七侯带着陈应太、张秉成、孙开太、李世雄四
　　人，暗进花园，作为臂膀。五人答应。又唤季全换了一身衣服，预备吐痰盒、太平袋、烟荷包，在季全耳边说：“如此如此，可以成功。”季全自己改扮去了。武成说：“都要预备齐了才好。”
　　杨香武又叫张德胜说：“贤弟，我今盗杯全在你的身上，须暗助我一膀之力。你今夜施展飞檐走壁之能，到了王爷的花园，天有三更，你在北边学鸡叫，再往南边叫几声，然后引得鸡声全叫，你往楼上找愚兄去。我把杯盗在手内，你就跟我在房上，我向王爷说话，他必疑鸡叫，你可再叫一声，教他知道是我一个人，真假难辨。然后大家回归关帝庙内，从墙上进庙，不可声张。”张德胜答应去了。
　　再言武七鞑子站起来告辞说：“我先到花园之内，少时再见。”众人说：“不送了。”他带人到了花园内，此时达木苏王正在紫霞阁里，派四个人把那玉杯收好。家人来报说：“外边有武成假满请安。”王爷最喜欢的是武成，便吩咐带进来。武七鞑子到了紫霞阁内，与王爷叩头。达木苏王说：“武成，你还伶俐些，今日派你在门上，多加小心，防备盗杯的人，不许闲人出入。”武成答应出去。王爷说：“今日他真能把九龙玉杯盗去，我就面奏圣上，赦他等无罪，我还要赏他些金银。他如不能盗去，那时奏明圣上，全把他等结果性命，一个不留！这伙毛贼，他如何比得了时迁呢。”王爷正在说话之际，家人来报说：“王中堂来拜。”王爷吩咐请进来。差官出去，立时把王中堂请了进来。王爷降阶相迎说：“老中堂贵驾来临，未曾远接，多有失迎。”王爷说：“臣来至大王爷花园，一来请安，二来看那伙人今夜如何盗怀。”达木苏王说：“那是小事，你我先喝酒谈心。我是久有此心要请你，总未得便。”言罢，家人摆上酒筵，二人饮了多时。达木苏王吩咐在玩花楼上点起纱灯，另备酒筵，我二人到那里饮酒去。家人出去，少时回话说：
　　“禀爷得知，各事均已齐备。”王爷与中堂二人到了后边，天已日落，万花放香，里边真正好看！有诗为证：众芳摇落独暄妍，占尽风情向小园；疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏。
　　霜禽欲下先偷眼，粉蝶如知欲断魂；幸有微吟可相狎，不须檀板共金樽。
　　达木苏王与王中堂到了玩花楼上面，把楼窗儿早已打开，万花皆在眼前。楼台殿阁，花卉鸟兽，令人可观，真是另有一番胜境。王中堂见那楼是五间，靠北边墙是花梨条案，上摆古玩。墙上名人字画，画的是大富贵多寿考，牡丹花鲜艳无比，两边各有一条对联，写的是：司马文章元亮酒，右军书法少陵诗。
　　案前八仙桌儿边，各有太师椅一把，达木苏王与王中堂分宾主落座。吩咐家人去到书房之内，把九龙玉杯取来，放在桌儿上。本府家人早把那只九龙玉杯取来，放在王爷的面前。王中堂打开锦匣一看，果然玲珑细巧，上有九条龙。王中堂赞赏不已。那两府的家人，齐集在玩花楼下，都要瞧瞧这热闹。
　　武七鞑子见那张茂隆与濮大勇、武万年、贺兆熊、蔡庆五个人到了门首，连忙上前迎接，把马接上，见了本府的人说：“他五人是王中堂那边的人。”他们与本府人对坐在一处讲话，众人说：“来了吗？你们跟中堂有差事？”他五人说：“是。”
　　见王中堂那边的人，又说他五人是本府的人。武七鞑子正在应酬那些人，忽见季全前来，穿的新衣帽，手拿吐痰盒与烟袋荷包，把武七鞑子拉在一边，说如此如此！武成把他带到楼下，说：“众位，开开道儿。”他到王爷面前请了安，说：“王爷与中堂在此吃酒，楼下这些人难辨是哪府的人，恐贼人生智，混在人群之中，暗中观看，多有不便。依奴才之见，派几个精细
　　之人，都要年轻力壮，可以办事的来伺候王爷，方好看守玉杯。“
　　达木苏王听了，心中甚为喜悦，说：“就派我四名太监来。”武成出去不多时，带着四个太监，还有季全跟随至内，来此伺候王爷。那达木苏王又叫武成去把那些人都赶下去。武成到楼外说：“王爷有谕，闲杂人等非传唤不准在此，急速退下。”那些人全都下去了。天已黄昏之时，不见那众人动作。季全在楼上伺候，达木苏王看他那样，疑是跟王中堂来的；王中堂见季全这样伺候，又跟四名太监上来，疑是本府派来的，也不好问。
　　不言玩花楼饮酒。且说朱光祖、万君兆二人，至黄昏之时，偷进了达木苏王的花园，在各处寻找更夫。忽听西边梆子响，方才起更，二人顺着声音找去，见西房三间，外边一人手拿梆子在打，屋内灯光闪灼。万君兆一直到房屋内，见有人在那里喝酒呢。府内共四个更夫，外边去一个打梆子的，屋中只有三人。万君兆早已闻上解药，伸手拿薰香说：“我点个火吧！”那三个更夫疑是跟王中堂来的，知道生人也进不来，三个人连忙让座说：“请坐吧！点火吃烟啦。”万君兆说：“你给别人点着火。”他又与这三个人说话，不多时外边那个人也进来坐下，觉着头迷眼花，四个更夫已栽于就地。朱光祖、万君兆立时拿起梆子，二人打起更来。
　　再说赛毛遂杨香武与左铜锤鸡鸣五更张德胜，两个人到了黄昏时候，来到达木苏王的花园内。二人分手，杨香武施展飞檐走壁之能，到了玩花楼上。但只见楼窗大开，里面明灯亮烛，王爷与中堂对坐饮酒，那九龙玉杯就放在面前。杨香武与季全定好的，一拍窗户，就进去盗杯。杨香武伏在窗下，那楼上并无下人照应。在花园里，那假充跟班的张七、贺兆熊等，在外面花厅内与众人说：“众位别去到楼上，倘若丢了玉杯，那时王爷必说是咱们与贼通气。依我之见，别找祸，轻者打一次鞭
　　子，重者送官治罪。贺兆熊与张茂隆这几句话，只说得两府的人，无一个敢走到玩花楼上去。
　　且说王爷与中堂谈话吃酒，不知不觉间，忽听外面已交四更。王爷勃然大怒，说：“中堂，你看那些毛贼，说了些狂言大话，直到如今，连一点动作未有，大概他等不能把杯盗去了。
　　少时天亮，我去面君，把黄三太与杨香武一齐结果他的性命，号令市上，以绝后患。“王中堂还未答言，忽听得正北鸡叫。
　　王爷说：“无能为了，他说鸡叫盗去，不算能为，现时鸡已叫了！”王中堂说：“他等也是狂言，如何能盗了去！我同王爷明日见驾，启奏当今，必重处他等。”季全见王爷已懈怠了。这时正北鸡叫，少时梆子五下。达木苏王说：“天已亮了，无能为也。”季全趁此之际，先给杨香武送信，把窗户拍了一下。
　　然后他至王爷面前，伸手一拉王爷的袍子，连拉了几下，他往楼下就走。王爷不知何事，连中堂齐往楼下观看。杨香武如何将杯盗在手内，且看下回分解。
　　第三十八回  奉恩赦三太归家  赏金银群雄散伙
　　话说杨香武听窗户一响，知道大事要成。望里偷看，见季全拍了一下窗户，走至神力王的跟前，连拉了几下袍子。王爷不知何事？季全往东面楼门一站，又向王爷一摆手，便下楼去了。神力王同王大人及四太监向楼门本面一看，也不知何事？
　　无论什么，就怕是猛劲儿。王爷只顾往东面楼门瞧，忽听外面高声说：“王爷，此杯已到草民的手内！”神力王才吓了一跳！
　　一扭颈瞧，桌上已不见玉杯。神力王说：“不成！虽说你盗了杯去，天已亮了。”杨香武高声回说：“小民之罪，多有惊动，请王爷听，这鸡叫是假的，我再叫几声！”又叫了两声鸡打鸣，说：“王爷请瞧瞧表。”神力王低头瞧表，正十二点钟。神力王说：“叫外面人严查，方才跑的人哪里去了？”外面众家人正在那里坐定，一个个说：“今日鸡叫咋早哇？”忽见从楼上跳下一人，往外去了，少时不见踪迹，把大家吓了一跳！楼上王爷叫那一伙人至楼上，才听说玉杯已被人盗去了！神力王问四个内监：“方才那少年之人姓什么？”四个太监齐说：“奴才并不认识！”王爷一想是武成所派之人，吩咐叫武成！武成方才把众位朋友送走，听王爷叫他，知道必是季全的事犯了，连忙至玩花楼说：“爷呼唤奴才，有何吩咐？”神力王怒冲冲地说：
　　“方才那个少年人姓什么？你从哪里带来的？”武成说：“我只派了这四个太监，那少年之人说是跟王中堂的。”王希说：“不是。他已然将杯盗去了，这是贼的智谋，与跟我的人混在一起，他安心鱼目混珠。说也无益，明日交旨吧！还求王爷一番慈善之心，不必与草民生气。”神力王点头说：“武成，你下去查看。”武成不多时回来说：“四个更夫昏迷不醒。”王爷派人用水灌过来，天已四鼓。候至东方大亮，王中堂带着跟人上轿，告辞出了花园，去上朝房。走了不远，忽见从房上跳下一人，把中堂吓了一跳！那人跪在轿前说：“草民叩见大人。”王希瞧见是杨香武，问他来此何干？杨香武把杯匣双手奉上说：“求大人开天地之恩，救草民之命，这是玉杯。”王大人手下人接过来，递给大人。大人说：“你起来去吧！我知道了。”
　　杨香武回归庙内，与众人相见。到了彭公屋内，此时大人早已换好衣服，候着见驾。杨香武遂将盗杯的事，细细回明。
　　彭公点头，随带从人上马，与黄三太、杨香武来至畅春园宫门，敬候圣旨。这日，王公大臣、中堂尚书、六都九卿、十三科道都来得早，打听神力王花园夜内盗杯的事。内有巴国公、敖国公、忠勇公、贝子贝勒，见了王中堂先问盗杯之事。王大人说：“此杯已被他盗去了。”大家暗为吃惊，不知他如何盗法？少时，圣主老佛爷升了安乐亭。王中堂将玉杯献上，把夜间盗杯之事奏明，并求赦免他二人之罪。神力王请罪。降旨罚俸三个月，这宗银子就赏了黄三太、杨香武。康熙老佛爷这道恩旨一下，大家谢恩。彭朋也加赏一级。他替二人谢了恩，带回了关帝庙。武七鞑子亲自把银子送给杨香武，说：“众位，大家带个路费吧！”李七侯说：“你等往哪里去？”黄三太说：“各自归家。”次日，众人话别回家。彭公带李七侯回宅。过了几天，江苏巡抚奏到，说周应龙房已烧毁，并未拿获一人。圣上又下
　　了一道圣谕：派各省督抚务获周应龙到案，即行题奏。
　　也是彭公官运发旺，过了新年，二月间，有上谕下来：“河南巡抚着彭朋去，钦此！”随递了谢恩折子，请了训。这次上任，把夫人留在家内教子读书，只带着管家彭兴儿，与彭礼、彭寿、彭旺，厨子刘安，书童鹤鸣，连车夫共二十余人。白马李七侯保护着大人起身。在路上正逢三月三的景况，绿柳垂条，春风送暖，桃花媚人，万物发生，正是：春日春光无限春，今朝方知自成人。
　　从今克己应拘节，愿与梅花俱自新。
　　彭公看罢，心中甚爽。那日要进河南境界，彭公叫兴儿先领手下人等上任，自己与白马李七侯各骑一匹马，身穿便衣。
　　彭公骑的是一匹青马。李七侯的那匹马早已死了，此时换的这匹马，是在德胜门外骡马店内，用二百两白银买到手中，已骑了半载。此马真能日行四百里，每日喂的大小麦、绿豆，饮的是黄酒，正在强壮之际。李七侯与大人一路之上，住在店内，就访问本处的地方官，或是贪官？或是清廉？本处是否还有恶霸？路上也有说州县官清廉的，也有说糊涂的。这一日走到了半路之上，云升西北，雾生东南，细雨绵绵。彭公问李壮士：“哪里有店能避雨？”李七侯抬头一看，前面云雾漫漫，树木森森，大概必是一座村庄。二人催马前往，紧赶着进了那座村口，见是一座山庄，有七八十家住房，并无客店，也无庙宇。
　　正在为难之际，见路北有一家大门开着，门前有两棵龙爪树。
　　李七侯与大人下了马，见这雨越下越大，心中甚是着急，便拉马至门洞避雨。只见从里面出来一个庄客，年约三旬，身穿月白布褂裤，足登两只旧鞋，紫红脸膛。他说：“二位出去吧！
　　我们要关大门了。“李七侯说：”这样大雨，我们借光吧。这里有店无有哪？“那庄客说：”没有店，我们这里叫冯家庄，姓冯的多。“李七侯说：”你们姓什么？“那庄客说：”姓冯，我们庄主叫冯顺。你快出去吧！瞧你那马啦，粪尿闹一地，快出去吧！“李七侯说：”原来是冯庄主，作何生理？“庄客说：”我主人当年买京货，在河南各处赶会。“李七侯说：”烦你的驾，代通禀一声，就说有李七侯来拜。“那庄客说：”你怎么认识我家庄主呢？“李七侯说：”见了就知道了，你不必问。“
　　那庄客进去不多时，同着一位五旬以外的老者出来，五官慈善，身穿细毛蓝布褂，足登青布快靴，举着雨盖，见有两匹马在眼前，便对彭公与李七侯二人说：“哪位姓李？”李七侯过去说：“在下乃京都人氏，在可云龙镖店保镖。今随我家东人往河南办货，半路遇雨，来至贵庄。小弟慕名特来拜访，只求借一间小房避雨，容日登门叩谢。”冯顺听李七侯之言，说：“来人，先把二位的马拉进槽头上喂着。二位请进里边坐。”
　　两人跟随进了二门，冯顺引路，一同到上房门首。彭公与李七侯进了上房落座，见屋内倒也干净，靠北墙有八仙桌，两边各有椅子。彭公东边落座，李七侯西边落座，冯顺在下边相陪，问：“东人贵姓？”彭公说：“我姓十名豆三，贩绸缎为生。
　　庄主姓冯呀？“冯顺说：”是。我先年也作买卖，只因我跟前并无男儿，就是一个小女儿，也无心苦奔。“李七侯说：”种多少田地？“冯顺说：”七八顷地，倒把我给累住了。这个年月不好，皇上家王法松，遍地是贼，我竟受人家欺负，实是可恨。“
　　家人献上茶来，李七侯说：“这目下也无有不遵王法的事，还敢明抢吗？”冯顺说：“明抢那还可以，硬要抢人更可恨了！
　　我家一家人，正在无有主意呢！今遇见二位来此避雨，我又怕连累二位。依我说，你们候雨小点走吧！“李七侯说：”这是为何？你只管实说，我自有个主意救你。“冯顺说：”镖客若要问我，实是可怜。庄之东南，靠大路有一座荒草山，山上寨主姓
　　韩名寿，别号人称并力蟒。他有一个压寨夫人，叫母夜叉赛无盐金氏，膂力过人，手使铁棒。手下有三四百名喽兵。他还有一个兄弟，叫玉美人韩山。有个二寨主叫雪中驼关保，常在这里要粮。昨遣两个喽兵前来，一个叫饿鹞鹰王二，一个叫野鸡腿刘八，送来了两匹彩缎，两个元宝，说要我女儿作一个压寨夫人。前者韩寿娶了一个夫人，被母夜叉给生生打死。我女儿娇生惯养，如何给山贼呢？有心告他去，离县又远，又怕他杀了我全家，抢了我那女儿去。我打算要不是下雨，可以把地契连细软之物带着，带家眷逃生。偏巧今日又下雨，你二位想想，我烦不烦？“李七侯说：”不要紧，你快些收拾，跟我二人上省，去请巡抚调来官兵，剿他这山就是了。“冯顺说：”要往河南，必须从荒草山经过，那是必由之路。待我命家人摆上酒饭，你二位吃着，我去收拾好了，咱们好逃命吧！“彭公听了，酒菜已摆上，冯顺往后边去了。李七侯与大人对坐，吃酒谈心。
　　冯顺到后面收拾金银细软衣服等物，天到日暮之时，雨已住了。
　　自己到前面客厅之内说：“李壮士，我想虽然逃走，不知何年何月才能回来呢？”李七侯说：“我们东人与河南新任巡抚大人是亲戚，只要到了汴梁城，你邀一纸呈状，那彭大人必然派官兵前来剿灭此山。河南为畿辅之地，竟有这等盗寇啸聚山林，成群结伙，可见此处地方官并不认真查办，着实可恨。”说时，天色已晚，忽听外面有叩门之声，一片声喧！原来是荒草山的群寇前来抢亲，家人吓得慌慌张张地说：“不好了，荒草山的大王来了！”不知抢亲如何，且看下回分解。
　　第三十九回  李七侯大闹冯家庄  高通海剪径齐邑渡
　　话说那冯顺听家人来禀：“荒草山的大王抢亲来了！”李七侯说：“你不必害怕，有我呢！”站起身到了外边一瞧：有三十多名喽兵，为首一人乃是韩成。这个人性情猛烈，贪淫好色，手使钢鞭，有三旬以外。他是荒草山山寨的总头目，带一乘轿子来娶冯小姐。李七侯一出去，有认识他的说：“哎哟！李寨主在此何干？”韩成也认得白马李七侯，说：“你来此何事？”
　　李七侯说：“咱绿林中讲究的是杀赃官，斩恶霸，除恶安良，这是大丈夫之所为，不能显亲扬名，暂为借道栖身。为何抢人家的少妇长女，上干天怒，下招人怨。依我之见，你趁此回去，告诉你家寨主，早些躲开这里，免伤咱们的和气。”这一片话，说得那韩成闭口无言，愣了半天，才说：“李七侯，你吃上那姓冯的了，要威吓我等。倘若不是，你也难讨公道。”李七侯气往上冲说：“小辈！你真是太岁头上动土，老虎嘴边拔毛。”
　　一放手中单刀，说：“你不怕死，只管前来！”韩成抡鞭照李七侯就是一鞭，李七侯急架相迎，二人走了十几个照面。李七侯忽然一刀，正砍中韩成左臂，把那些喽兵吓得战战兢兢。李七侯用刀一指说：“尔等急速回去，免得被我结果了性命。”那些手下喽兵，都知道白马李七侯是京东一带大响马，大家一哄而
　　散，各自顾命逃回。此时天有二更，那韩成说：“你等别忙，我去调了兵来，必要把你们这座冯家庄杀得一个不留！”气忿忿的去了。冯顺进门内说：“李七太爷，这个乱儿可不好！咱们要往河南省，必须从齐邑过黄河，奔金铃口，那时必走荒草山，恐怕难过。”李七侯说：“你也不必跟我们上汴梁城，我有一个好主意，事不宜迟，你先往你的亲戚家躲避几天，暗中打听，一月之内官兵必然来剿那荒草山，那时你再回来。”冯顺说：“有理。”他收拾好了，在三更天便奔延津县去了。
　　彭公与七侯上马，直奔齐邑渡，要过黄河。天色大亮时，正走到荒草山北山口，只听得对面一声喊，说：“呔！此山是我开，此树是我栽，若要从此走，须留买路钱，无有钱买路，一刀一个土内埋。”李七侯说：“小辈！你们不认识你家七寨主，好大胆量。”内中伏路喽兵二十名，有认识李七侯的，说：“李爷，你先别走，我家寨主有请。”原来韩成逃回山来，把方才之事，细说了一遍。并力蟒韩寿说：“气死我也！想当年黄三太指镖借银，我等都有一面之交。他今又向着外人，欺我太甚。
　　待天明派手下人去剿冯家庄。“又吩咐手下人在大路之上留神，如在大路上瞧见李七侯，速报我知道。那喽兵头目叫何必来，今日一见李七侯，说：”朋友，你别走。我先前跟窦寨主，就知道你有威名。我家寨主就来，已派人上山报信去了。“少时，见一女子手使铁棍前来，大嚷一声道：”小辈欺我太甚，竟把我的头目砍坏了。今日寨主奶奶来拿你！“李七侯听人说过，这山上有一位母夜叉赛无盐金氏，有万夫不当之勇。今日一见，他跳下马来，把马拴在一边树上，说：”大人，我去拿这丑妇。“
　　自己拉出刀来，走至妇人面前说：“丑妇，你休要逞能！待李寨主结果了你的性命。”那金氏摆棍照定李七侯就是一棍。李七侯往旁一闪，分心就扎。母夜叉的棍使出抱月的架势，往外
　　一磕，把刀磕开，又趁势一棍，李七侯躲开。两个人一来一往，战有一个时辰，不分胜负。那母夜叉天生粗鲁，力大无穷，李七侯只有招架躲闪，不能赢她。自己害怕，又怕连累大人，真是并无一点主意。
　　正在为难，忽然从正南来了一匹马、一匹驴。马上驮的是赛李广花刀无羽箭刘世昌。那骑黑白花驴的，年有半百以外，头戴马连坡草帽，身穿蓝绸子长衫，足登青缎快靴，淡黄脸膛，沿口黑胡须，驴的肋下佩着一口带鞘的折铁刀。此人姓贾名亮，绰号人称花驴贾亮，乃江湖中有名之人，日行一千，夜行八百，并会打几样暗器。今日他和刘世昌二人，是从高家庄鱼眼高恒那里回来，要去贾家庄贾亮家中。走至荒草山下，正遇着那白马李七侯与母夜叉金氏二人动手。这二位过去说：“李贤弟为何与她动手？”李七侯说：“二位兄长快来！助小弟一膀之力。”
　　赛李广一伸手，掏出一个墨雨飞篁来，照定母夜叉就是一下，正打在头上，只打得她“哎哟”地一声，撒腿就跑。喽兵也吓得往山上报信去了！李七侯过来，与二位见了礼说：“我奔齐邑渡，过黄河上汴梁城。多蒙二位兄弟来临，不知今欲何往？”
　　贾亮说：“同刘世昌到我家去。贤弟请吧，恐其贼人再来。”
　　李七侯帮彭公把马解开，上马竟奔黄河而来。天色至午后之时，到了齐邑渡口。二人找了一个饭铺，吃了点饭，见从外边走进一个人来，身高七尺以外，面皮微黑，身穿紫花布褂裤，紫花布袜子，青帮鞋，黑脸膛，粗眉大眼，过来说：“二位，趁着风小过黄河吧。”李七侯说：“要多少钱？”那船户说：“你二位单坐，给二吊钱吧！”彭公一听价钱不多，说：“很好！”给了饭钱，便跟那船户到了河边，先把两匹马拉上去，又把行李搬上去。彭公与李七侯登跳板上船，举目一看，但只见那黄河水势甚涌，波浪滔天。正是：
　　莫把阿胶向此倾，此中天意固难明；解通银汉应须曲，才出昆仑便不清。
　　高祖誓功衣带小，仙人占斗客槎轻；三千年后知谁在，何必劳君报太平。
　　彭公看罢，坐在船上。此时平风静浪，顺着河开船，走了约有二十余里，离着南岸不远，见那红日西沉，已是黄昏时候。
　　那船户走过来说：“你们二人今日共有多少资财，拿出来免得好汉生气，回头把你扔在河中，好叫你落个整尸首。”白马李七侯听罢，心想：“不好！我又不会水，遇见这个来的恶，我不免问问他再说。”便说道：“朋友，咱们都是合字，别不懂交情。”那船户一瞧白马李七侯，说：“你是个合字，合更好啦！
　　我是专劫贼，贼吃贼吃的更肥。我是不种桑来不种麻，全凭利刃作生涯。若有客商从此过，先要金银去养家。“李七侯闻船户之言，说：”你真是不知好歹！“抽出刀来，照定船户就是一刀。那贼说：”好，好！你胆大包天！“用披刀相迎。二人战够多时，李七侯终是旱路英雄，并不会水，在船上地方窄狭，又施展不开，被那水贼杀得浑身是汗，遍体生津，只有招架之力，并无还手之功，口中说：”好哇！我闯了三十余年，连个无名小辈也杀不过，我算什么英雄。“他又怕落在水中，又怕自己被贼所害，心想：”这还不要紧，倘若我死之后，贼人不分皂白，把大人给害了，那还了得吗？“李七侯想罢，说：”水寇，你欺我太甚！我与你誓不两立。“贼人正在二十来岁，精神百倍，听了李七侯之言，他哈哈大笑说：”告诉你吧，我在江湖之中，也不是无名之人。你自管打听，黄河一带，彰德、卫辉、怀庆三府，汴梁城一带等处，我专杀贪官恶霸，剪除势棍土豪。要是买卖客商上了我的船，人家将本取利，抛家在外，我就是没钱用，无非他有一千，我留三百，除去养家之用，余
　　剩全都济了贫。要是那贪官上了我的船，得了财，还要他的命。
　　你是绿林之人，不过也是杀男人，掳女人，胡作非为。上我的船，也就算是枉死城中挂了号，魂灵帐上勾了名。“
　　七侯正在为难，忽听西边水声响亮，又来了一只小船，四个水手，趁着月色当空，往这边来了。李七侯说：“这是过河的救星来了。”他一边动手，口中说：“那边朋友，这里有水寇伤人哩！”那只船上水手说：“少寨主，你今得了买卖，还没作下来？老寨主那只船可就到了。”李七侯听说，心想：“完了，原来也是贼人一党。大丈夫视死如归，只恨我连累别人了。”
　　他瞧着大人说：“东人！贼党又来，你我无处逃生，总是我李七侯无能，误了大事。”彭公在舱里听李七侯之言，心中也是凄惨，说道：“李壮士，这也是命运如此，大数到来，难逃此灾。”正说着，见从西边来的那只船，已与这只船靠上。从那边跳过一人，年约六十以外，头上戴的分水鱼皮帽，日月连子箍，水衣水靠，足下油靴，手中擎着一对分水纯钢蛾眉刺，跳过这边来说：“闪开！待我结果他的性命。”不知后事如何，且看下回分解。
　　第四十回  恶法师古庙行刺  镔铁塔施勇擒贼
　　话说白马李七侯与船户动手，累得浑身是汗。又见从正西来了一位老英雄，手使纯钢鹅毛刺，跳过船来。他瞧见是李七侯，连说：“小子不可动手，这是你李七叔。”白马李七侯认得这是鱼眼高恒，连忙跳在一边，给高恒请了安，说：“大哥好哇！这是何人？”高恒说：“高源过来，这是你李七叔，见过了。”水底蛟龙高通海过来给李七侯赔罪说：“七叔！小侄儿不知，多有得罪。”李七侯说：“真是父是英雄子豪杰，你叫高源？”高源说：“是！号叫通海。”李七侯说：“高大哥，这是河南新任巡抚彭公。”鱼眼高恒过来，至大人面前请了安，说：“大人，草民有罪，多有冒犯。”彭公说：“老壮士这大年纪，为何还在绿林？何不改邪归正。”高恒说：“小民不敢说替天行道，却也不敢妄杀好人。”他即叫高源到那边船上去，叫水手收拾几样菜来与大人压惊。彭公与李七侯在船上，饮了一夜酒。
　　次日天色大亮，东方发晓，把船摆拢上岸，把马也拉了上去。李七侯说：“高大哥，改日再会了。”便同大人上马，到了金铃口。由此处到汴梁城，还有四十多里，便住下歇息半日。
　　次日吃了早饭，二人出店，离了金铃口，走有三十余里，忽然间细雨纷纷。正逢四月初旬，这雨越下越大。彭公说：“今年
　　入夏以来，雨水甚勤，必是丰收之年。“李七侯说：”大人，昨日若非遇见高恒，定遭不测之祸。“彭公说：”我要是到了任，必要留心查拿盗贼，好者劝其改邪归正，不好之贼，就地正法！“
　　李七侯说：“这是理应如此。”二人正走着，见道旁西边，坐北向南有座古庙，前后两层大殿，周围有树木环绕，墙里面禅堂、配房不少。彭云下马，来在庙门，着李七侯前去叩门。彭公看那匾额之上，写的是“敕建元通观”。山门上贴着两条对联，上写：天雨虽宽，不润无根之草；佛门广大，难度不善之人。
　　李七侯连打了两下，只听里边人问：“哪位叫？”哗啦把门打开，却是十六七岁的一个道童，打着雨伞，头绾牛心发髻，横别银簪，身穿月白褂裤，白袜青鞋。见那李七侯说：“找哪位？”李七侯带笑说：“在下过路之人，偶然遇雨，求童子回禀庙主，借光避避雨！”道童说：“你二位把马拉进来吧！”彭公把马交与李七侯，拉进角门，把马拴在树上。道童说：“二位东屋坐吧！”东配房是三间，名为“鹤轩”。彭公进去，看见靠东墙有八仙桌儿一张，两边各有椅子，北里间垂着帘子，南边这两间明着。“彭公和李七侯二人坐下。道童说：”二位坐着。“便一直往后边东院去了。外面那雨越下越大，彭公猛抬头一看，却见从外进来一个妇人，生得千姣百媚，身穿一片白，素服淡妆，年约三旬以外，举止不俗，往后便走。彭公说：”李壮士，这座庙内不是正道修行之人，你看那妇人往后去了。“
　　李七侯看了个后影儿，瞧着往西院外面去了，心中甚为怪异，说：“雨住了咱们走吧！恐受贼人之害。”彭公点头。
　　二人正说之间，外面进来了一个老道，年有四旬以外，头绾发髻，横别金簪，身穿细毛蓝布道袍，蓝中衣，青鞋白袜，
　　面如紫玉，紫中透黑，扫帚眉，大环眼，二目神光朗朗，连发落腮，胡须犹如钢针，暗带一番煞气。李七侯看罢，连忙站起来说：“道爷请坐！”原来这个道人姓马名道元，乃是江洋大盗，因屡次犯案，自己当了老道，长拳短打，刀枪棍棒无所不能，还练得一身铁布衫功夫，善避刀枪。前在二盗九龙玉杯之时，他给周应龙去上寿，在店门首黄三太的身后，见过那李七侯，虽未交谈说话，却已知他是黄三太的余党。
　　当时因季全放火烧了周应龙的房屋，那些贼人回去救火，把火救灭之后，周应龙聚集众寇，升了聚义厅。那美髯公神力无敌薛虎，与小温侯银戟将鲁豹、俏郎君赛潘安罗英、玉麒麟神力太保高俊这四个人在两边站立。周应龙说：“黄三太欺我太甚，绝不该使杨香武出来盗杯。盗杯还则罢了，暗中又作践我，我二人誓不两立，有他无我。众位可助我一膀之力，跟我到绍兴府去找黄三太，也闹他一个合宅不安，方出我这一口怨气。”内有蔡天化说：“先派人探听探听那只九龙玉杯是怎么一个下落？如要真是当今皇上之物，还怕黄三太到了当官，他把既往之事一说，这件事恐怕又生出别的大祸来！凡事总要早先防备，探听明白，再作道理。”众人齐说有理。周应龙听徒弟之言，立刻派手下精细的人前去哨探。过了二十余天，回来禀报，说：“庄主，大事不好了！现在黄三太见驾交杯，下了一道圣旨，着江苏巡抚调兵剿拿大寨主，须早作准备。那黄三太有一个朋友，乃是刑部右侍郎彭朋，当年做知县的时候，曾助过他银两。黄三太今日这场官司，全是彭朋给他走动的。还有一个白马李七侯，乃是京东的响马，与黄三太也有来往，他现今跟彭公，不久官兵必到。”周应龙听了此言，又急又气，他手下又没有兵马，便问众寇有何高论？内有青毛狮子吴太山说：“大寨主不必为难。河南有我那座紫金山，现聚集四五百名喽
　　兵。我来给兄长祝寿，山寨还有些结拜兄弟，头一个叫金眼骆驼唐治古，二名叫火眼狻猊杨治明，三名叫双麒麟吴铎，四名叫并獬豸武峰。莫若收拾宅内细软，到紫金山招军买马，积草屯粮，那座山有万峰之险，大事若成，可以扬名天下，图王霸之基业。“并力蟒韩寿说：”要不然，就上我的荒草山。“周应龙说：”兄长你不必为难，上我那座北邱山也可以存身。“众寇纷纷议论不一。周应龙说：”列位寨主，我今被他人所害，不得已而为之，既占了山寨，必要报仇。众位如遇见李七侯与彭朋，务必将他拿住，替我报仇雪恨。“众人齐说有理。那些人该告辞的，也就走了。
　　周应龙收拾好细软之物，即带家人与一干人等，放火烧了房舍，便到了河南紫金山。就在此处立旗招兵，派了四路头目前往各处，或在江湖水面抢劫客商。他是大寨主，共有十一位头目。大寨主周应龙，第二名青毛狮子吴太山，第三名大斧将樊成，第四名赤发灵官马道青，第五名赛瘟神戴成，第六名金眼骆驼唐治古，第七名火眼狻猊杨治明，第八名双麒麟吴铎，第九名并獬豸武峰，第十名蔡天化，第十一名玉美人韩山。此外还有红眼狼杨春，黄毛吼李吉，金鞭将杜瑞、花叉将杜茂，一共十五位。大家焚了香，饮了血酒，派人各处探听。过了新年，探听得彭朋已升任河南巡抚。开封府知府武奎，乃是周应龙的拜弟，他这里暗设计谋，要报前仇。
　　这元通观的老道马道元，本来是个万恶之贼。今日瞧见李七侯身穿细灰布单袍，腰系凉带，足登青布靴子，淡黄脸膛，沿口黑胡须，二目神光满足。马道元坐在下边，问：“二位尊姓？”彭公说：“姓十名豆三，卖绸缎为生。”李七侯说：“我姓李名七。”那马道元说：“朋友，你不是白马李七侯吗？”李爷听了，说：“道爷好眼力！在下的微末贱名是白马李七侯，
　　尊驾如何知道？“恶法师见是他，便站起身来说：”我久仰大名。二位坐着，我到后面去去就来。“老道离了李七侯，到后边把道袍脱下来，收拾好了，再把折铁刀摘下来，到了前边院内，说：”踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫。李七侯，你二人休想逃走！“白马李七侯把衣服掖起来，抽出那单刀，窜至外边。此时雨亦住了，天有巳正。李七侯抡刀就砍，马道元急架相还，二人在院中动手。李七侯问：”野道！你是哪里人氏？
　　我李某与你有何仇恨，你要说来！“马道元说：”李七侯！我姓马名道元，绰号人称恶法师。你前者在避侠庄与黄三太盗九龙玉杯，我就知道你。今日来此，拿住你送到紫金山，把你碎尸万段，以泄众人之恨。“李七侯说：”好！好！出家人作伤天害理之事。好野道！拿住你再说。“把单刀使动如飞，马道元的折铁刀也是神出鬼没。李七侯累得吁吁带喘，正在着急之际，忽听角门有人叫门说：”开门来，开门来！“李七侯正在为难，心想：”不好！贼人余党又来了！“想着，大喊一声说：”奸贼，你庙内竟敢拦路劫官。“话未说完，进来数人。不知如何，且看下回分解。
　　第四十一回  问真情拿获贼寇  因案件私访豪强
　　话说李七侯与恶法师马道元二人，在庙内动手，不分上下。
　　忽见从庙外进来十几个官人，头前那个拉着马的，头戴新纬帽，五品顶戴，身穿灰宁绸八团龙的单袍，腰系凉带，足登官靴，年约半百以外，赤红脸。此人姓彭名云龙，乃是开封府抚标守备，今日带十名官兵，两个跟人，来接新任的巡抚大人。这是作为哨探，如接着便打发人回去送信，合城的官员好接上司。
　　因半路遇雨，又渴了，来至这庙内想要喝碗茶。他听里边动手，把门踢开，瞧见一个道人与一位壮士动手。那些官兵人等说：“你们为什么动手呢？”白马李七侯说：“众位快来拿这贼人。
　　我是跟新任巡抚彭大人的，你们快来，大人现在东配房内。“
　　那守备彭云龙听见，大吃一惊！先到东配房内给彭公施礼，然后又把兵丁叫了过来。彭公正着急，忽见一个穿官服的进来，口称是抚标守备，说：“卑职给大人请安。”彭公说：“好！你急速到院中，把那道人拿住。”彭云龙便把衣服一掖，拉出太平刀来，说：“好万恶的道人，休要逞强，待我拿你。”马道元喊说：“你等好不要脸，有几个人是有能耐的。”他把刀一摆，行东就西，一往一来，连李七侯与彭云龙二人都不行啦！彭公站在东配房内说：“无知道人，着实可恶，你们官兵何不过去
　　与他动手。“
　　那十个官兵之内，有一个哇呀呀一声喊嚷说：“好一个贼道！欺人太过，看我结果你的性命！”拉出单鞭有鸡子粗，长有三尺二寸，乃是纯钢打造的，重三十六斤。此人身高九尺，膀阔腰圆，头戴官帽，身穿号铠，青中衣，青布抓地虎快靴，面如锅底，黑中透亮，亮中透黑，粗眉直立，虎目圆翻。他一摆手中鞭说：“恶贼盗，你有何能？”照定头顶就是一下，老道急忙闪开。他见人多，自己想要逃走，无奈又被他三人围住。
　　马道元急了，抡折铁刀照定黑大汉就是一刀！被那大汉用鞭往上一迎，把那折铁刀磕飞。老道往西窜去，被李七侯一刀背，砍于肩头之上。那大汉一腿踢在贼道膝骨上，道人往前一裁，摔于就地。彭云龙与官兵过去，把道人捆上。
　　彭公说：“那黑大汉你姓什么？”那黑大汉过来给大人请了安，说：“我姓常名兴，号叫继祖，因我身躯高大，别号人称镔铁塔。我是清真回回，住家在黄河北卫辉府城内，自幼爱习枪棍，父母早丧，孤身无依，来至开封府投亲，就在这里守备营内当一名步兵。这一份钱粮，每月只领银九钱七分，不够我吃的，无奈何，全仗着我们一个亲戚给我日用。我每一顿饭吃白面五斤，要吃米须得三升才够。”彭公说：“抄他这个庙里，还有一个妇人。”众人到后边各处一找，只有道童儿，并无妇人。又在西院一找，见院内一口大钟，钟内有哼哈之声。
　　众人把钟抬开，见有一人，已经要死，年有二十余岁。众人给了他一口水喝，又给他找了一个馒头吃，把他带到前边大人跟前。彭公问：“你姓什么？为何在这钟底下，只管照实说来。”
　　那人跪趴半步，说：“老爷！小人乃在开封府祥符县城外五里屯住家，姓李名荣和，家有父母，生我兄妹二人。我妹妹尚无有许配人家，今年十七岁，比我小五岁。我娶妻张氏，住在本
　　村。今年正月，有本村监生张耀联，绰号人称恶太岁，他家也种有二十余顷田地。他走动官长，结交衙门，霸占房屋土地，好淫少妇长女，无恶不作。他遣他家使唤人朗山到我家，给我妹妹珠娘提亲，要与张耀联作妾。我父李绪文不愿意。他在二月二十五日夜内，硬把我妹妹与我妻张氏抢去。小人被他的恶奴朗山砍了一刀，我父亲也身受木棍之伤。次日我至祥符县，太爷姓金名甲三，并未传伊到案，反说小人妄告不实。小人又在开封府武大人那里递了呈子，仍批回本县。金大老爷把我传去，说我是刁民越诉，打了我四十板子，问我还告不告？小人说：“求大老爷开恩，我实是被屈含冤，被势棍抢去人，身又受伤。知县老爷不给我作主，我是有冤无处诉的了。‘”彭公听到这里，说：“好官！他应该怎么办呢？”李荣和说：“那县太爷把小人收下，次日传张耀联到案，他说小人借贷不周，因此怀恨，说我妹妹被我送到别处去了，我自行作伤，妄告绅士，又打了我四十板子，叫我具结完案。小人无奈，便具了结，回到家中。我母亲连急带吓，竟自卧病不起，三月十六日死的。
　　小人又想妻子，又想妹妹，先把我亲娘埋了，料想在河南省打官司如何赢得了？便找了一位会写呈状之人，写了一纸呈状。
　　我带路费，打算要进北京，跪都察院鸣诉此冤。谁想我走到这庙门首渴了，要点水喝，老道把我让进庙来，问我哪里人？我一说实话，他把我的呈子谎过去一看，立把小人抓住捆上，放在那个钟底下。小人想，若是不能救出，必饿死在内！我家中素日供着观音像，我每日烧香，今在难处，我不住磕头，只求有个救星。今日多蒙众位老爷救我出来，求众位老爷救我，替我鸣冤。“彭公说：”本院便是新任巡抚，此事只要是真，我定然替你报仇。“又把那贼道带过来说：”你把李荣和那张呈状收在哪里？“马道元说：”烧了！“彭公说：”那两个道童不必带
　　去，着他二人看庙。“
　　此时风息云散，早露一轮红日，天有正午。彭公又叫人各处去找，并无妇人，自己即带众人一同出庙，上马竟奔汴梁而去。走了有数十里光景，到了关帝庙，进城便到巡抚衙门。兴儿早已到了，即把大人迎接进去。彭公吩咐将马道元与李荣和一并派彭云龙看押。次日，护理巡抚印务的藩台英春，派首府送印过来，自己摆香案望阙叩头谢恩，接了印信文卷。又次日，去拜藩、臬、道、首府、首县，大家又回拜。乱了几日，文武署员全皆会过。彭公知道李荣和这案内有情节，立刻委派了武巡捕李七侯、常兴二位，都保了一个六品虚衔；文巡捕是彭兴，余者各有所差，请了四位师爷专办书启奏折，又留常兴帮李七侯办事，赏京制外委。
　　这日，把马道元与李荣和一并交臬司刘彦彬办理。这位臬司乃科甲出身，为官清正贤能，到任不久。今接了巡抚大人交下来的案件，立时升堂，先讯问了李荣和的口供，与他的来文一样，立即带上马道元跪在堂下，刘大人说：“你一个出家人，不守本分，结交匪人，私害人命，又在庙中行刺，还不把你所作之事从实招来。”马道元说：“李荣和因他告我的朋友，我才把他扣在钟下。李七侯也是一个贼人，我二人素日有仇，我要报仇。”刘大人说：“你这厮胡说，李七侯乃巡抚大人标下。你所行之事，何人所使？你趁此说来。”马道元说：“小道无话可说。”刘大人说：“给我拉下去打！”两边人役拉下去打了八十板子，又带了上来。刘大人说：“你还不实说！”马道元说：“大人！我与李七侯有仇是实，并不知是巡抚大人，要知是巡抚大人，出家人再也不敢行刺。”刘彦彬吩咐把这二人带下去，叫李荣和讨保，将道人入狱。立时行文，往县里要张耀联急速到案。过了两日，县里回文说：“张耀联入都探亲，无日可归。”
　　刘彦彬又催了两次，也是并未传到。
　　这日上巡抚衙署办公事，彭公将他请至书房之内，把一应公事办完，先问：“寅兄！马道元与李荣和二人，应该怎样办理？”刘彦彬说：“马道元身入玄门，起意不端，谋杀人命，虽未害死，但他恶念已出，立意已坏，此事不能轻纵。还有，李七侯与大人在他庙中避雨，他怀仇谋害，按律应斩立决，把首级悬于通衢之处示众。只有张耀联这厮，并未到案对词，我屡次催传，该县回文都说伊入都探亲，无日可归。”彭公听罢，说：“是了！我也知张耀联是个不法之人。他认识马道元，这就不是好人。因牵连府县，寅兄回去，我自有道理。”刘彦彬喝了两碗茶，立时告辞。彭公想了想，把李七侯叫上来说：“李壮士，你换上便衣，跟我到那五里屯访访张耀联果是何等之人？
　　我再为办理。“李七侯换了便衣，二人由后边角门出去。巡抚彭公假扮作一个算命之人，带李七侯出了酸枣门，直奔五里屯而去。正值端阳节后，夏日天长之际。彭公这一入五里屯，又生出一场是非来。不知后事如何，且看下回分解。
　　第四十二回  张耀联看破行迹  彭抚台被拷马棚
　　话说彭公带着李七侯私访五里屯，在城外观看麦苗已然快熟，天气清朗。来至村口，彭公说：“李壮士可暗中跟随我，不必同在一处。”那七侯说：“大人只看我眼色行事，留神不可大意！”二人进了北村口，往南一瞧，见这个村庄有二百来户人家，南北一条大路，东西也有大街。彭公走至十字街口，往东观看，见路北有一座宅院甚是高大，门前有两棵树。彭公拿出竹板来，连敲了几下，在这条街上走了几个来回。忽见从那大门内出来一个年轻之人，身穿细毛蓝布褂，白袜青鞋，面皮透白，生得俊俏。他站在门首说：“先生，你会圆梦吗？”彭公说：“也会。哪一家找我？”那少年人说：“就是在下。我姓张名进忠，我家主人张大太爷要圆梦，你要圆好了，可多给你几个钱。”
　　彭公点头，跟那人进了大门。门内有一道界墙，当中屏门四扇。彭公跟着那人进了上房，见正面有八仙桌一张，左右太师椅子两把，上首坐定一人，年约四旬，身穿两截罗汉衫，上面是白夏布，下面是淡青罗的颜色，五丝罗套裤，白袜青云履，手拿团扇一柄。第二纽子上有十八子香串，是真正伽南香的。
　　桌上放着一个玛瑙壶，真珊瑚的盖子，赤金地羊脂玉姻牒。此人面如白纸，并无一点血色，短眉毛，鹞子眼滴溜溜乱转，双睛透光，薄片嘴，沿口黑胡须。彭公一抱拳说：“庄主请了！”
　　那人连座儿也不起来，说：“先生请坐，我请教请教！”彭公坐下，问道：“庄主所梦何事？”张耀联说：“昨夜梦见我身在淤泥之中，拔不出腿来，不知如何？又见一只猛虎来咬了我一口，觉着疼不可言，一急就醒了，通身是汗。今日我心中不安，正想找一个会圆梦的人来圆梦。”彭公说：“此梦不祥。身在淤泥之中，被猛虎所咬，必有牢狱之灾，你速宜谨慎。”
　　张耀联本来心中有病，前者抢那李荣和之妻与他妹妹珠娘，这两个女子乃贞节烈妇，不但不从，受了他一顿鞭子，即自缢身死。暗中掩埋，从此他便得了一个心虚之病，又急又怕。他先是听人说李荣和进京告状，被元通观庙主恶法师马道元把他拿佳，扣在钟底下，给他送来一信，他回信叫庙主把他结果了性命。后来又听说新巡抚上任，拿了马道元，把李荣和也从钟底下救活了，已交臬司审问。因知县和他是拜兄弟，知府又与他素有往来，他是常与府县在一处宴乐的，便花了些银子，用文书给顶回去了。他有一个表兄何世清，在索亲王那里作幕，他依仗着势力，无所不为。今日忽得了一个恶梦，正在犹疑之际，听圆梦先生说有牢狱之灾，不由得一愣，随问：“先生贵姓？”彭公说：“我姓十名豆三，乃京都人氏。”张耀联听了，心中想罢，说：“先生到此处来了多少日子？”彭公说：“到此才有半月。”
　　张耀联说：“求先生写一幅对联。”彭公说：“在下写得不好，恐有见笑。”
　　张耀联说：“不必太谦。”便叫家人研墨，取来文房四宝，把纸放在桌上。张耀联是有心之人，他要瞧笔迹，要写得好，如不是巡抚，定是衙门内的幕友先生；要是江湖生意人写的，笔力很劣。他见彭公拿起笔来，问在何处挂？张耀联说：“就在这客厅内挂。”彭公随手写的是：
　　留酒客怀应恨少，动人诗句不须多。
　　笔力甚足。彭公写完，张耀联说：“有劳大笔，先生好俊笔力。”彭公说：“见笑见笑。”张耀联说：“大人，你这是何苦？你来私访，我早已看破，多有怠慢。”即吩咐家人献茶。
　　张耀联的意思是，只要你喝了茶，饮了酒，借这一步，咱们两个交了朋友，我给你三千两或五千两，那又算些什么！他就安着这个心探问彭公。彭公说：“庄主休要错认了人，我不是什么大人。”张耀联说：“大人何必如此！咱也见过大人拜庙，并在各处拜客，今日来此，何必遮瞒？”彭公矢口不认。张耀联一阵冷笑，说：“官不入民家，你既然不认，你写给我一个借字，把你用我的一万两银子写上。”
　　彭公说：“我又不曾借你的，我为何给你写字？这个事可不能行。”张耀联便叫家人进来。从后边进来了几个恶奴说：“唤我们何事？”张耀联说：“把他给捆上，吊在马棚之内。”家人即把彭公抓住，按在就地捆了，拉至后边马棚吊上。恶太岁张耀联亲身到马棚之外，坐在一把椅子上说：“你要是本处巡抚，说了实话，我不打你。
　　要不说实话，我把你活活打死！“彭公五旬以外的人，听了此言，想罢，说：”张耀联，你既认识我，你怎敢私立公堂，殴打职官？我是本省巡抚大人，来此私访，你便把我怎么样？“
　　张耀联听罢，吓了一跳！心中一急，说：“把他放下来，锁在后园空房之内。”
　　家人答应，把彭公送入空房，留下二人看守。
　　这张耀联有一个心腹之人，在此给他护院，姓邓名华，别号人称圣手仙，乃江湖有名的盗寇，是窦二墩一类人。自打墩之后，他就在张耀联的家中住，仗着他主人势力，无所不为。
　　今日张耀联急了，到外书房把邓华叫来，将拿住彭公的事说了一遍，问他有甚主意？邓华听罢，说：“庄主，这件事闹得不小，一位巡抚大人，这么办如何使得？”
　　张耀联说：“事已至此，也不必说了，你快想高明主意才好。”邓华说：“有三条计。头一条计，我须问庄主，还要这宅舍不要？”张耀联说：“连我的性命都保不住，焉能顾别的？
　　“邓华说：”庄主将一切收拾好了，把家眷带上紫金山。那里大寨主是庄主的拜兄弟，也挡的了这件事，可将他杀了，以绝后患。中等计是把大人放了，别作造反的事，如事不成，隐姓埋名亦可。下等计是把大人请出来，苦苦哀求，把他送回衙门，庄主先托人情，后到案打官司。你看这计策如何？“张耀联说：”还是用上策，把他一杀，咱们大家上紫金山，然后再想主意，救那马道爷。“邓华说：”不要声张，先叫家人吃了晚饭，大家收拾好了，我再去杀他。“张耀联说：”很好。
　　“即吩咐家人摆酒，二人同桌饮酒。邓华这个人，喝了几杯酒，壮起胆来。张耀联说：”贤弟，你莫非心中害怕？“邓华说：”这件事我就去办，胆小焉能把将军做？
　　“说着话，天有初更之时。邓华说：”庄主在此少待，我去去就来！“他从墙上摘下一口刀，就往后园去杀彭公。
　　书中交代：李七侯看见大人进了大门后，他就访问这里的庄民，才知是张耀联的住宅。他甚不放心，找一个小酒铺喝了两碗酒，吃了些点心。日色已落，付了酒钱，还不见大人出来，便知不好！到了无人之处，他把衣服换好，把单刀一擎，把衣服系在腰中，飞身上房，到了张耀联的院中，正遇邓华说要杀大人，把他吓了一跳！即在暗中跟他到了后花园。在翠云楼东首，有三间空房，门外有一个灯笼，两个人正在那里说话。李七侯一拉刀，跳在就地，说：“呔！好贼人，光天化日，朗朗乾坤，你等便敢杀人，我来拿你。”邓华听了，吓了一跳！一回头抡刀照李七侯就是一刀。李七侯往旁一闪，趁势一刀，分心就刺。邓华用刀挡开李七侯的刀。那两个看守的人说：“邓华大爷，咱们赶紧鸣锣吧！”邓华说：“不用，你们快去到前厅送信。”那个人答应去了。李七侯孤掌难鸣，又急又怕，脚下一绊，被石块绊倒，邓华举刀就剁。不知后事如何，且看下回分解。
　　第四十三回  玉面虎独斗圣手仙  张耀宗气走李七侯
　　话说李七侯绊倒不能起来，被邓华按住，去叫那个看守彭公的人，拿一根绳子来把李七侯捆起，放在楼底台阶之上。等他再回来一瞧，这看守之人已被杀死，那个送信的人也不见回来。他心中大吃一惊，说：“不好了！他们有人来了，这可不得了！”连忙要去开东房屋门杀大人，忽听后面有脚步之声。
　　他一回头，见有一位英雄，年有二旬以外，头戴青缎子罩头帽，身穿瓦灰单裤褂，足穿青布抓地虎快靴。那人手举单刀，照定邓华就是一刀。邓华一闪身，战了几个照面，被那英雄一刀将邓华的刀磕飞，随即一腿踢于就地，立时栽倒，被他一刀杀死。
　　书中交代：前去送信的人，也是被这位杀死的。当那李七侯被获，他就很着急。邓华将七侯捆上，送到楼底台阶上时，他这里便把看守的人杀了，到空屋之内见了大人，把绳子割断，将大人背起送至西花厅的后面。他把邓华杀了后，听见李七侯在台阶上大骂，说：“你们这些狗狼之辈，把你七太爷杀了吧！
　　我要和你一刀一枪动手，你未必赢得了我。我无故被石块绊倒，你算什么英雄？“正骂之时，暗中有人说：”那李七爷别喊啦，要不是我，你早作泉下的人了。这样的能为，还喊什么？依我之见，趁早回家抱孩子去吧！你一个人保着大人，这是遇着我，
　　若不遇见我，岂不连大人全皆受害。我把你解开，你趁早走吧！“这几句玩笑话，说得李七侯闭口无言。那人解开绳子，李七侯唉了一声，自己也不管大人在哪里？他说：”朋友，你前程万里，保着大人回衙门去吧！“李七侯立时走了，进省城到了衙门，在自己住的屋内，把衣服并所用物件收拾一个包袱，竟不辞而别。
　　且说那少年人来至西花厅后面，把彭大人背了起来，跳出墙外，顺着路奔到省城，天已大亮。这个人把彭公送进巡抚衙门。彭公说：“壮士别走，你是哪里人氏？请问为何到他家去救我？”原来这少年人乃是浙江绍兴府桂籍村张家集的人氏，姓张名耀宗，今年十九岁。他父亲名景和，乃镖行有名人焉，称为神拳教习，就传授了一个人，复姓欧阳名德，别号小方朔。
　　这位把张教习所有之艺，全皆学会。后来张教习过世，他抚养师弟妹长大成人，并传授他二人的武艺。欧阳德因出外访友去了，已有年余，并无音信。张耀宗在家中行坐不安，把家中一应事情交与家人张福经理，又在后边托奶娘、仆人等照应他妹妹，才出门在各处探访，却查无下落。他在江苏一省找过，今又来在河南省城内住下。因闻听人说：本地有一个恶霸，名叫恶太岁张耀联，他就暗进五里屯向本村乡民打听，得知张耀联无所不为，夜晚便到了他的宅院，查探他的动作，若真是恶霸，必要将他碎尸万段。这日正遇见彭公前来私访被难，他就杀了邓华，救了彭公，并送至衙门。彭公问明之后，说：“很好！
　　你不必走了，就跟我当差，这定然保存你做官。“张耀宗即请安谢过大人。家人来回话，说：”李七侯不知去向。“大人说：”他若来时，禀我知道。“随即派开封府行文祥符县，捉拿恶霸张耀联，速传到案。
　　不日府县来禀：张耀联携眷逃走。彭公心中明白，知是府
　　县放纵恶人逃走的。此时彭公亦未深究，在书房想起李七侯这个人，为何不辞而别？我正想提拔提拔他，报他当年在三河任内那一片热心，也算是我的一个知心人。俗话说得好：“万两黄金容易得，知心朋友实难求。”思前想后，忽然又想起恶太岁横行霸道，府县夤缘，串通一气。立刻把张耀宗补了一个京制外委，充当武巡捕，加六品衔。张耀宗谢过大人提拔之恩。
　　彭公又想起荒草山之贼，即行了一角文书，着副将徐光辉，与守备彭云龙、常兴，带领五哨人马剿灭荒草山，捉拿贼人，不准一名漏网。又叫张耀宗到书房面谕：“今晚你去到府县衙门，暗探所办何事，细细查明回话。”张耀宗换了衣服，背插单刀，飞身上房，蹿房越脊，到了开封府的衙门，进到里面，在各处留心探听。只见北上房灯光掩映，有人说话。他行至房檐之上，隔着窗缝，偷眼往里一瞧，但只见里边八仙桌东首，坐着那位知府武奎。西首坐着一人，年约三旬，面庞微青，青中透紫，雄眉恶眼，此人乃是紫金山寨主并獬豸武峰，与武奎是本族。
　　这武奎先是一个秀才，在索奈那里当门客，后来又认索奈为义父，保他得了一个知府，在此任内剥尽地皮。前者张耀联逃去，归了紫金山，便是他纵放走了。今日武峰来到此处，见面先叙了离别的话，又送上三百两黄金，说：“这是我家大寨主与张耀联寨主叫我送来，还有书信一封，请老爷过目。”武奎接过信来，展开一看，上写：武大人阁下福安！弟张耀联多蒙庇护，得逃出虎穴龙潭。回想往事，胆战心寒。今幸得紫金山寨主暂借房舍，以救燃眉。知己之交，不叙套言。今有敝友马道元，因弟之事，尚在缧绁之中。恳求吾兄千万设法解救，容弟面见，必当厚报。今带上黄金三百两。望兄台至日查收。来人武峰，乃兄之族人。别不多嘱。
　　敬请福安弟周应龙拜撰张耀联拜具武奎看罢，说：“你且回去，我自有道理。”叫人把武峰带至外面，叫他明日回去，不必见我。并送他十两银子作为路费。
　　武峰去后，张耀宗又到县衙探听，却无别的动作。回来天己明了，即禀见大人，将夜间之事回了一遍。彭公即派人把李荣和传到，吩咐说：“你不必着急，本院现在行文各处，捉拿张耀联急速到案。”那李荣和连连磕头说：“只求大人替小人报仇。”
　　这日三更时分，张耀宗在房上巡查，见一条黑影儿，直扑上房而来。张耀宗暗中细瞧，见他到上房施展珍珠倒卷帘势，夜叉探海，悬挂房檐之下。张耀宗不肯伤人，一刀背打在那人背脊之上，复又一脚踢下房去。张耀宗跟着下去，把他捆上，带至前面他的房内，便问此人姓什么？来此何干？那人有三旬光景，说：“我姓马行九，别号人称白狼。我也是绿林英雄，今日我来此借些路费，遇见尊驾，未知贵姓大名？”张耀宗自通名姓，说：“朋友，你若说了实话，我许把你放了。你要不说实话，一刀把你杀死。我回禀了大人，你就是刺客。”那人一想说：“张老爷，我也是上了人家当。我乃直隶河间府人，来至河南，投了紫金山金翅大鹏周应龙。他那里有一位姓张的，名叫恶太岁张耀联，他说托我一件事，给我五十两银子路费，叫我来此行刺。我一时粗鲁，来此遇见尊驾，望求开一线之生路，放我回去，我再也不敢来了。”张耀宗说：“我也不杀你。”
　　便拿起刀来，把他的耳朵砍下来一只，把绳子一松。又说：“你回去给他等送个信，如再来时，有一个算一个，全把他结果了性命。”那马九抱头逃走。张耀宗次日回禀了大人。
　　彭公到任三个月，访求贤能之员，保荐人才；若贪昏之辈，
　　定然参革不贷。又兴立学校，清除弊端。保升了常兴为本汛把总，张耀宗也升了把总。这天，忽然想起一件大事，说：“我初上任时，在半路之上，有荒草山的贼人，结党为匪，该延津县竟毫无觉察！我已然行文，将他撤任候参，并派副将徐光辉和彭云龙带兵剿捕，勿令一名漏网，为何至今未见回音？”候了半月，才见来禀：业已将荒草山的贼党共擒获四十七名，匪首阎保、金氏在逃无踪。因又行文各府州县，务须擒拿归案，在事出力人员候旨施恩。这日正是九月初九日，彭公将公事办完，请诸位幕友在书房谈心饮酒。忽报圣旨下。彭公赶紧接旨。
　　钦差进了衙署，彭公即摆香案跪听宣读。原来是调彭公进京另候简用。巡抚印务，着藩司暂行护理。请过旨，钦差起身后，彭公即将公事一切交代清楚，择日起身。张耀宗亦要告假回家，彭公应允，随带亲随人等入都陛见。
　　是日到京，打了公馆，到内阁挂号，才知是被福建道监察御史胡光参了两款，说他结交响马，不洽舆情，纵容家丁，凌辱绅士，例应革职。康熙佛爷乃有道明君，因见了这道本章，即下谕着彭朋来京，另候简用。皇上早知彭公是忠心保国，干练有为之臣，是日内阁带领召见，皇上升了养心殿，彭公随大臣班次参拜已毕。康熙佛爷降旨说：“彭朋，你有负朕心，为何纵使家丁，凌辱绅士？”彭公连连叩头，奏道：“奴才蒙恩特效豫省大员，自到任后，惟知访用贤能之员，参革昏聩贪愚之辈，剪除势棍，清查匪类。查有勾串首府县之绅士张耀联，抢夺民女，反叛朝廷，种种不法。奴才亲身访查，竟将奴才捆在马棚，夜晚刺杀，凶恶已极。奴才终日兢兢业业，不敢有负圣恩。”康熙爷闻奏，勃然大怒！不知如何，且看下回分解。
　　第四十四回  蒙圣恩清官复任  良乡县刺客行凶
　　话说当今仁圣皇帝听彭公回奏，勃然大怒，说：“该御史以风闻误参大臣，情实可恨，理应革职。姑念他职称言路，从宽免议，以后不准妄奏。”康熙佛爷见彭公五官端正，二目有神，必定忠正，遂传旨光禄寺赐宴。彭公谢了圣恩下朝。诸客已毕，候至腊月尚未派差事，自己倒也清闲，同亲戚朋友下棋饮酒。新年正月开印之后，圣上旨意才下，召见彭朋，着其复任河南巡抚。彭公谢恩之后，又请了一个月的假修理坟墓。倏忽就是三月初旬，请训上任，择定三月二十九起身。当今皇上钦赐金牌一面，上刻“如朕亲临”字样，着驰驿前往。彭公谢了恩，然后才归宅，把一切家事安排妥当，自有夫人照应教训公子读书，随带彭兴、彭禄、彭荣、彭华四个管家，车夫、厨子人等，大车四辆装载行李，二套车六辆。大人这一次出京，坐的八抬大轿，比先前更显荣耀。头一站是长辛店，有众亲友前来送行，接到公馆，大家饮酒已毕安歇。
　　次日天明，亲友告别后，大人坐轿起身往前行走。方才过了良乡，正走之际，忽见从西南来了一骑马，上面骑着一个押的差官，头戴新纬帽，身穿灰布单袍，青布薄底靴子，背上背着小黄包裹，年约三旬，面似姜黄，两道剑眉，三角眼，五官
　　不正之相。一见大人的轿马，他问：“这是河南巡抚彭大人吗？
　　我是开封府差官，烦劳通一声。“说着他就跳下马来，直奔大人的轿子而来，距离不远，抽出来一口鬼头刀，照定大人就刺。
　　彭公猛然抬头一看，随说不好！把双眼紧闭，只等一死而已。
　　幸好轿子旁边，有一跟轿子的轿夫头几，是山东人，姓王，绰号愣王。他跟着轿子，猛见有一人拿刀照大人刺来，心中大怒，一抬腿便把那贼人踢倒。众人吓得面如土色，连忙跳下马，把贼人捆上，带至轿前说道：“大人受惊，请大人示下。”彭公吩咐：“把他带在车上，不必难为他，到前边打公馆时，我再审问他吧！”众家人答应站起来，立时把贼人拉到轿夫车上。然后彭兴催马前往，到了松林店街上，打了店，等候大人。少时轿子进店，众人伺候大人到了上房，便来传示：把那贼人带上来！家人把贼人带在大人面前，说：“这就是刺客，请大人问他就是。”彭公带笑说：“你也不必害怕，你必是被人所使，快从实招来，我不难为你，你叫什么名字？”那贼听了，唉了一声说：“大人是一个明白的人，我也不敢说谎。我姓谢名豹，外号人称土太岁。奉了那紫金山寨主金翅大鹏之命，特意前来刺杀大人，替那张耀联报仇雪恨。一路之上，派有绿林英雄甚多，均在各处等候大人行刺，绝不能叫大人上任。”彭公听了贼人之言，吩咐把谢豹交与地方官解送涿州知府，叫他严刑审问明白，与我一套文书。又叫禄儿去到外面，置一身破旧衣服来。禄儿到外面去不多时，拿着一身破旧衣服来交给大人。
　　彭公派彭兴儿坐轿先走，自己带了二两银子，几百铜钱，和禄儿出这客店，顺路往前走去。禄儿说：“咱们爷儿两个走，道路甚远，恐怕难行！”彭公点头，叫禄儿雇两匹驴来，二人上驴，不一刻到了高碑店。在大街之上，开了脚钱。大人说：“禄儿，你找一个卖饭的，我要吃点菜食。”禄儿说：“前面就
　　是饭馆子。“大人抬头一看，就在路北有一个酒楼，门首有两条对联，上写着”名驰冀北三千里，味压江南第一家“；横匾是”宴芳楼“。彭公进门一看，上首是柜，下首是灶，后是座，靠东是楼梯。大人顺梯上楼，楼上是六间，正西有八仙桌。大人在那正当中坐下，跑堂的过来说：”二位要什么吃的呢？“
　　禄儿说：“你给我要壶酒，炒鸡片、炸丸子、熘鱼片，然后配上两样饭菜，再拿吃的来。”那跑堂的答应下去，少时摆上酒菜。只听得下面喊嚷说：“合字儿，调飘儿，招路把哈，玄瑶儿上垞着莺找孙，把哈着急浮流儿扯。”话犹未了，上来了两个人。前头一人，身高七尺，项短脖粗，身穿浅白布裤，青布褂，快靴，手拿一个小小的包袱，面似白纸，两道浓眉，一双俊眼，二目有光。后跟那人，年约三旬，紫脸膛，浓眉大眼，身穿紫花布裤褂，青布靴子。那一个人说：“合字儿，调飘儿，招路儿把哈，海会赤字搬山青散留丁展，亮青子摘遮天万字的飘。”书中交代：这是江湖绿林中的黑话，“合字儿”是他们自己，“调飘儿”是回头，“招路”是眼睛，“把哈”是瞧瞧，“海会赤字搬山青散留丁展”是北京城内的大人喝酒吃饭，带了一个跟人，“亮青子摘遮天万字的飘”是拉刀杀彭大人。这二人原来认识大人。禄儿听了此话，心中说：“不好了！这两个是贼。他们所说的话，必有隐情。”心中害怕起来，见那两个人进来就坐在对面桌上。
　　这二人原来是河南紫金山金翅大鹏周应龙的余党，前走那个人是红眼狼杨春，另一个是黄毛吼李吉。彭公在任时，曾发过人马剿那紫金山的贼寇，未能成功。后来张耀联归紫金山，他又派人走动人情，买通御史，参了彭公。因听说彭公复任，他便与周应龙合伙，派人打听彭公出京的日期。他等使出一个绝户计来，派了几个盗寇下山，在一路之上扮作各行买卖人，
　　在暗中刺杀大人。今天在宴芳楼之上，他们认出了大人的相貌。
　　因在河南已曾见过，故此一见就识。禄儿见他二人相貌凶恶，两只贼眼不住的直瞧大人，早就害怕，直盼大人快些吃完好下楼。算还饭帐，禄儿暗中说：“大人，那对面坐的两个人不是好人，大约就为大人而来。”
　　那彭公一生忠正，并不害怕。下楼一看，天已不早了，见路北有一座客店，店门关闭，便叫禄儿前去叫门。禄儿答应，看那墙上写的是“安寓客商姜家老店”。这掌柜的姓姜名通，外号姜够本，为人奸猾刻薄，年有六旬以外，并无父母妻子，剩下孤身一人，尚不知道改恶向善，还行那损人利己的事。这店伙友全都散去，就有一个掌柜的名叫张文滔，因欠他的工钱未走，并无住客。姜够本正在屋内为难，忽听得叫门，连忙答应，说：“是哪位？”开了大门一看，原是两个人。看彭公年约六旬，跟着一个年幼之人，衣服平常。姜够本看罢，说：“我这座店是关了门的呢，不住人了。”禄儿因怕那两个人瞧见了，连忙说：“我们只要有住处就行了，房钱照例奉纳。”姜够本听他之言，因正在穷迫之际，就安心要讹他，说：“你二人请进来吧。”彭公急忙走到上房，叫店家点上灯，拿进一壶茶来。
　　彭公说：“你算算该多少房钱？拿了去吧。”姜通说：“上房的房钱白银一两，茶钱、蜡烛一两。”禄儿把带来的二两银子交与姜通。他拿去回归柜房，十分高兴，想着明天开张，把那二两银子，换钱来作买卖，就可成功。正在想念之间。忽听有打门之声，不知又是何人？要知后事，且看下回分解。
　　第四十五回  姜家店群贼行刺  密松林一人成功
　　话说那店家正在房中，看着二两银子欢喜，听见外面有人叫门，连忙把银子放在抽屉之内，出来将门开了。见那门外站着五六个人，都是青衣服，小褂裤，手拿单刀、铁尺，说：“你这店内，方才住下两个人，是北京口音，有六十多岁的一个，十七八岁的一个。”姜通说：“我这店已然关闭，我姓姜名通，方才住下的是两个人，住在上房里。”那几个人说：“你可不准走漏消息，若走了他两个人，要你的命使唤，我们是奉命办案之人。”说完回身就走。姜通一生最怕多事，听见这几个人所说的话就害怕，心中不乐。回到自己房内，把抽屉一拉，瞧那银子没有了。他心中一想，说：“是了！必是张文滔在西屋内听见我得了二两银子，他必定偷了去啦！”想罢，来到西屋里间，瞧见张文滔躺在床上，酣睡如雷，天气又热，早就睡着了。姜够本因为自己丢了银子，气糊涂了，也不管它是与不是，过去睁圆了眼，照定张文滔脸上就是一掌，打得张伙计一翻身起来，说：“小子，你夜静更深，还不睡觉，为何打我？”
　　遂站起身来，竟扑姜够本，抡拳就打。姜通说：“你先别着急，跟我到南屋里来，我告诉你。”二人说着，来到南屋内，姜通把方才的事说了一遍。张文滔说：“这是哪里说起？我一概不知。你到别处找去。我方才睡觉了，并不知道这些事情。”说罢，仍回他屋内，一看被褥衣包一概不见，不知被何人盗去？
　　走到南里间，瞧那姜够本正低头寻思。张文滔抓住了他的辫子，按倒在地就打，说：“你趁早实说，快，将我的衣服拿出来，凡事皆休。”姜够本说：“老张，你先别打我，我赔你就是了，我不知你丢了什么物件？你别嚷啦！怕的是惊走那两个贼人，等天明再说吧！”
　　再说那大人同禄儿，在上房点了烛，和衣而卧，正要睡去，忽然纸窗一响，禄儿往外一看，见一条黑影站在门前，手拿单刀，蹿进了上房，一口把灯吹灭，把禄儿吓得钻入床底下，不敢言语。那人把大人的肩头一拍，说：“大人，我来了。自大人改扮出来，我就在暗中跟随大人。在酒楼说的话，我已听见了，不要害怕。方才我把店家戏耍一回，请大人快跟我逃走。”
　　大人也无可如何，急得无有主意了，被那人背将起来，往外就走，飞身上房，跳在外面，就往南面而去。大人说：“你是什么人，姓甚名谁？”那人说：“门下张耀宗，只因大人卸任回京，我也不愿作那千总，自己告退，在旅店住下，暗中私访那些在省官员。唯有那知府武奎，欺妄骗诈，交结大盗，无所不为。这条大道之上，绿林人物往来不绝，大人快跟我前去，追上大轿再说吧。”彭公点头。玉面虎正往前走，忽见对面来了十数个贼寇，把去路阻住，吓得张耀宗把大人放于树林之内，自己抽刀迎上群贼。
　　书中交代：来的这伙人，是红眼狼杨春、黄毛吼李吉二人，勾串了金眼骆驼唐治古、火眼狻猊杨治明、双麒麟吴铎、并獬豸武峰、金鞭将杜瑞、花叉将杜茂、恶法师马道元等，奔姜家店来刺杀大人。至半路上，正遇见了玉面虎张耀宗，身背大人由北往南。张耀宗先把大人放下，拉刀迎上了群贼。金鞭将杜瑞把手中鞭抽出，说：“什么人？”张耀宗说：“你等不必前来，今有玉面虎张老爷等侯多时了，待我全把你这伙贼人的狗命结果了吧！”杜瑞是一个性情刚暴的人，有些力气，仗着人多势众，听了张耀宗之言，气得他三尸神暴跳，五灵豪气腾空，抡手中鞭照定那张耀宗就是一鞭。张耀宗往旁一闪，使刀分心就刺。杜瑞用力往旁把鞭一架，张耀宗急忙将刀抽回。那花锤太保丁兴，摇锤协力相助，二人来战张耀宗一人。还有那花叉将杜茂、杨春、李吉、蔡天化四人，也各举兵器，一齐上前助战。张耀宗一人独力难支，只累得气喘吁吁，遍身是汗，想要走是万不能够了。吴太山说：“小辈，你别想逃去，我等拿住你碎尸万段，才能出气。”张耀宗见群贼来势凶猛，自料寡不敌众，又不知此时大人落在哪里？那吴太山等料张耀宗年少之人，有什么本领，杀了他然后再说。杨春抖起精神，说：“咱们把这厮乱刀分尸吧！”正在耀武扬威之际，忽然从树上跳下一人，说话唔呀唔呀的，说道：“唔呀混帐王八羔子，不要欺负人，吾把你们都结果了就是。”张耀宗一听，心中大喜，说：“是大哥，救命星君来了！”
　　书中交代：来的此人，乃是这部书中行侠仗义的有名人物。
　　他的籍贯是浙江嘉兴人，双姓欧阳，单名一个德字。自幼爱练功夫，在各名山胜境之处访求高人，习学武艺。父母早丧，又无兄弟姐妹，自己并无牵挂。他游到浙江绍兴地面，听说本处张家集有一位武教习，先在镖行，大有名声，姓张名景和，别号人称神拳无敌。欧阳德亲身到张家集一问，有人指引路西的一家门首，有垂杨柳两棵。来到门外一叩门，里边出来一位四旬光景的男子，身穿灰布夹袄，白袜青鞋，面皮微黄，二目有神，双眉带秀，四方脸，沿口胡须。他出来一瞧，见门首站着一人，年在二旬，白净面庞，长粉脸，重眉毛，大眼睛，准头端正，唇如涂朱，大耳有轮，身穿蓝宁绸夹袄，蓝中衣，白袜青云鞋，手拿小包袱。看罢，说：“这位先生找哪位？”欧阳德说：“吾是嘉兴人氏，姓欧阳名德，久仰这里有一位张镖头，吾特来拜访，还有大事相求。方才在贵庄访问，有人指说这里。
　　不知尊驾何人？贵姓高名？恳求传禀一声！“那四十以外的男子说：”我名张福，那位神拳教习是我家主人。你今来得甚巧，我主人正在书房闲坐，昨日方才归来的，我给你通禀就是。“
　　转身进入内院，去不多时，从里边出来说：“我家主人衣冠不整，在书房恭候呢！”欧阳德随那张福进了大门，过了二门，行至上房，便有一个十五六岁的小童，打起帘子，只见靠北墙有花梨条案，上摆郎窑果盘、水晶鱼缸、官窑磁瓶，墙上挂着八扇屏，画的山水人物，俱是名人笔迹。案前是楠木八仙桌一张，两边全有座椅。
　　东里间挂着幔帐，西里间亦挂幔帐，里边团屏床帐均皆干净。欧阳德看罢落座，童子送上一碗茶来。张福出去不多时，自外进来一人，年约在半百以外，四方脸，重眉阔目，鼻梁丰满，四方口，三髯须，五官端方，二目有神，身长八尺，身穿蓝洋绉夹袄，白绫袜，青云鞋。欧阳德连忙站起身来行礼，自通名姓。张教习答礼相还，落座说：“先生自嘉兴来此，有何事来找愚下？”欧阳德说：“老师！弟子愚拙之人，久仰大名，愿拜在尊前习学艺业，望求收留！”张景和看欧阳德五官不俗，面带忠厚之相，心中也甚愿意。二人言语投合，即自今日为始，留欧阳德住在书房，择日拜了师父师母，一家人全给引见了。张教习夫妇跟前有一子一女，公子年方三岁，小女尚在怀抱，欧阳德在这里住了三年，所有张教习之艺俱皆学会了。自己想要回家祭扫坟墓，遂禀明老师，告辞起身。
　　在路上便作了些行侠仗义，济困扶危之事。非止一日到家，买了香烛、纸马祭品，到坟前祭奠。看坟的家人收了祭物，给大爷请了安，并请用饭。他在这里住了一夜，给看坟的几十两银子，教逢年按节祭扫，不可迟误！吩咐毕，自己又往各省去访人外之人，要学那无敌的手段。
　　后在千佛山真武顶，遇见了红莲长老，即拜在老和尚跟前学艺。红莲长老亦与他有缘，说：“你应该出家才是。”欧阳德说：“过五十岁归山受戒，我一定准来，若有半字虚言，必叫火把我烧死就是了。”红莲和尚说：“阿弥陀佛！善哉善哉！
　　我传你就是。“欧阳德练会了鹰爪力重手法，一力混元气，达摩老祖易筋经，练得骨软如绵，寒暑不侵。二年工夫，练得甚好，就辞别和尚下山，在各处访查贪官恶霸，势棍土豪，绿林采花的淫贼。天下之人闻名丧胆，望影心惊，人称他小方朔。
　　这一年忽然想起，自从拜别张恩师，终未来看师父，便起身说：“走哉！走哉！”
　　不一日到了张家集，正遇张教习病体沉重，一见欧阳德进来，心中甚喜，说：“贤契，你来甚好。你师母前年去世，剩你师弟耀宗、师妹耀英，他二人不知世故，你要当作亲弟妹看待。耀英今年四岁，有奶娘照应，我死之后，你千万要在这里照料他二人成人，把我传你的武艺，全都教会了他兄妹二人，使之成名。我在九泉之下，也感你的好处。”
　　欧阳德是一个侠心义胆之人，听他师父之言，连连答应说：“你老人家放心就是。倘百年以后，吾必在此照料他二人成人，把我所会的武艺，全教他兄妹二人。”
　　张教习听了欧阳德之言，心中喜悦，有心再嘱咐他两句话，一时心中发闷，不能自主。
　　众家人同耀宗、欧阳德在床前守至三更时分，张景和便呜呼哀哉，气断身亡。
　　大家举哀。欧阳德代张耀宗办理丧事已毕，从此就在这里教他兄妹二人。
　　过了五载光景，张耀宗年已十二岁，欧阳德方才往别处访友去，不过三两个月，就要回来看望。张耀宗待欧阳德如同亲兄长一般。张耀宗到十九岁这年，自己独自在家，想起大哥欧阳德有半载未见回来，又无音信，甚不放心，这才往河南，遇见彭公私访五里屯。张耀宗气走李七侯，蒙大人保升了千总，跟着大人当差。自彭公被张耀联买通人情，参了一本，调进京去，张耀宗便告假在省城住了半月，随后也就回家，在一路之上，访问恩兄的下落。到家过了新年，想起彭公那样清廉的恩官被参，不知当今万岁爷怎样办法？
　　我要入都去打探下落，至半路便遇见大人住在店内，他从姜家店将大人背出，路遇群贼，就把大人放在树林之内，与贼人交手，怎奈寡不敌众，正在为难，忽从树上跳下一人，正是他恩兄欧阳德，要与众寇动手。
　　不知后事如何，且看下回分解。
　　第四十六回  小方朔独战群寇  玉面虎寻找清官
　　话说青毛狮子吴太山、李吉、杨春、杜瑞、杜茂、唐治古、唐治明等约二十余名贼人，围住了张耀宗动手。从树上跳下一人，众寇借着星月之光，望对面一看，那下来之人头戴瓜皮秋帽，身穿老羊皮袍，足登棉鞋，高腰袜子，面皮微紫，四方脸，稠眉毛，单凤目，高鼻梁，微有几根胡须，上七根下八根，元宝耳朵，带着眼镜，身高五尺以外，说话唔呀唔呀的。这一伙贼人，就马道元认识是小方朔欧阳德，并知道他的厉害，其余贼人虽然闻名，并未见面，哪里放在心上？红眼狼杨春、黄毛吼李吉二人，举刀照定阳德头面剁来！不想他身上练得善避刀枪，寒暑不侵，见二人刀来，自己把足下棉鞋脱下来往上相迎，战了两个照面，欧阳德便把红眼狼打倒，黄毛吼也带了伤。花锤太保丁兴过来，抡锤就打，被欧阳德施展点穴功夫，点倒在地，立时身死。金鞭杜瑞说：“大家拿他就是！”各举兵刃动手，被欧阳德点倒了六个，余贼才不敢动手，背起带伤之人，大家往南就跑。
　　张耀宗也不追赶，过来给欧阳德行礼，说：“请问恩兄从哪里来？一载有余未见，现在何处？”欧阳德说：“自从别后，吾在家乡修理坟墓，又逛了一道扬州。这半载有余到了北五省，吾听人说你在河南保了彭大人，吾这是找你去，至此处遇见群贼，不知贤弟因何与他作对？来此何干？”张耀宗说：“去岁我找寻恩兄，到河南保了彭公。后来彭公被参，调进京去，我也不能跟去，又在各处寻找恩兄，到冬月回的家。今春一则要寻恩兄，二则到京中打听清官彭公如何？至半路遇见大人复任河南，我想那河南紫金山金翅大鹏周应龙手下，高来高去的江洋大盗不少，张耀联又归了此山，怕的他等谋害大人，我要暗中保护。在半路上刺客拦轿行刺，幸亏被轿夫愣王拿住了，交了涿州。大人改扮私行，在高碑店酒楼避雨，遇见那贼人，我未敢动手。大人住了店，我怕贼人夜晚要害大人，便把大人背到这里，路遇群贼，若不是恩兄来此，我必受群贼之害。”
　　欧阳德听完，说：“唔呀！大人在哪里？请过来，你送他至公馆，还是坐轿走好。”张耀宗说：“很好！”连忙到那坡上一瞧，大人不见了，吓了一跳，说：“兄长，不好了！大人被那伙贼人背去，这可该当如何？”欧阳德说：“唔呀！贤弟不要着急，吾追那混帐王八羔子去，把大人救回来就是了。你先到安肃县，在公馆内再见吧！”说着便追下去了。
　　张耀宗正在着急，抬头见前面黑暗暗、雾潮潮，一片树林森森，想必是一座大村庄。玉面虎张耀宗信步往前，奔那村庄而来。方到村庄北口外路西，见有勾连的搭三间铺子，挂着酒帘，卖包子、馒头、大饼、大面，里边四张桌子，桌上摆着鸡子、糖麻花、豆腐干。张耀宗身乏，四肢无力，心中又烦闷，想要歇息，进了酒铺说：“拿酒菜来！”铺内一个年过半百以外的男子，一个十五六岁的小孩子，过来送上酒，又摆上几碟馒头、包子。张耀宗在这里吃酒，心中想：“彭公万不能叫他等抢去，也不能去远了。”心中辗转不定。
　　且说彭公见张耀宗一人与群贼动手，料不能取胜，自己便站起身来，往西南就走。道路崎岖，又是黑夜光景，甚不好走，只得趁着星月之光，走了有五六里路，坐在地上歇息。忽听见西南上有犬吠之声，站起身来，信步奔那村庄而来。天色微明，已到村庄北口，见路西有一片灯火之光，是勾连搭三间酒铺，里面有蒸馒头、炸麻花。四月天气，夜里还凉，彭公改扮之时，又未穿着夹衣，俱是单衣衫，身上透寒，瞧见这三间屋子是卖吃食的所在，心中甚喜，推门进去说：“众位借光，我在这里歇息。”铺内掌柜的有五十多岁，身穿月白布裤褂，黄脸膛，短眉毛，圆眼睛，沿口胡须。那个小伙计有十五六岁。就是这两个人，在那里炸麻花。见进来一人，年有六旬，衣服平常，五官端方。小伙计过去说：“要喝粥有小米粥，热的有馒头、麻花、煮茶鸡蛋，还有烧酒。”彭公觉着天寒，想要吃两杯酒，说：“拿一壶酒来。”小伙计答应，不多时把酒与各样菜摆上来。彭公吃了几杯酒，那天也就大亮，红日东升，身上也不冷了。自己又要了一碗粥吃了，歇了片时，伸手一摸，锦囊之中就是那万岁爷赐的金牌，并无别的物件。这才说：“掌柜的，你这铺中可赊帐？先给我记上一笔，过三五天，我必定给你送了来。不知怎么，今天我出来得慌忙，忘了带钱啦！”那个掌柜的一听这话，把眼一瞪说：“你这个人，大清早起，我们尚未开张，你是头一号买卖，吃了四十八文钱，我也不认识你，要写帐不成，趁早给钱！”彭公心中自知无理，又没有钱，正在为难之际，只见从外面进来一人，年约二十余岁，俊品人物，身穿品蓝缎子裤褂，漂白袜子，青云鞋，身披青绸子小夹袄，手托水烟袋。一见彭公在那里坐着，他两个眼不住的望着大人瞧。铺中掌柜的与小伙计一见那人，连忙带笑说：“朱二爷来了，起来得早呀！吃的什么点心哪？”那少年人说：“我倒不吃什么，这位先生何时来的，昨天便在这里面吗？”酒铺掌柜的姓吴，连忙说：“朱二爷，你别提啦！我这买卖甚不吉利，今天黑早，他进来喝了一壶酒，吃了点菜，共该银四十八文，却告诉我没钱，三五天再来给我，我认得他是谁呀？”那位少年之人，走至大人面前说：“这位老先生，尊姓大名？贵处哪里？”彭公说：“在下乃京都人氏，姓十名豆三。”那人听了大人说话的声音，说：“老吴，这位十先生吃的四十八文钱，我给了。”过去就拉大人说：“先生，你跟我来，眼下有一个人正想你！”那彭公一怔，也不认识这少年之人，便说：“有人想我？我这里并无至近之人。”却不由己地被那人拉着往外就走。
　　此时红日东升，快到吃早饭之时。彭公跟定那人，出了酒铺，往南走了不远，往东一看，见一片树林森森，有十数棵龙爪槐树，幌绳上拴着膘满肉肥的五十余匹马，路北大门前的两块大石，是上马所用。那少年拉着彭公进了大门，东边是门房三间。进了门房，大人瞧这屋里倒也干净，并无浮尘，必是常坐的屋子。他在北边椅子上坐下，当中就是八仙桌子。那少年人说：“大人胆量太大！这里无数的贼人等着拿你，你老人家还偏往这里私访。这里找你老人家，如同钻冰取火，轧沙取油，幸亏遇见我，要遇别人，大人性命休矣！大人把我忘了吧？”
　　彭公一时间想不起来，遂说：“你是谁？在哪里见过？怎么说我是彭大人呢？”那少年说：“我说了实话，恩官就肯说了。
　　我姓朱名桂芳，在绍兴府作了一起买卖，折了些资本，因为坐船与同船之人不和，他是一个江洋大盗，被人拿住，他就把我拉住，说我是他合伙之人。多蒙恩官清正廉明，把我当堂释放，我才不敢往外作买卖去了。在家中托人找了这连洼庄，庄主是赛展熊武连。我在这里当一个门公，亦有四年。这个庄主，他是绿林中人，坐地分赃的大贼，与各处有名的贼头全有来往。
　　前几天来了河南紫金山金翅大鹏周应龙的手下人，说是要劫杀大人。我总想到大人对我的恩义，今天清早起来，往老吴那里要个麻花吃，正好遇见大人。若叫那伙贼人瞧见，大人性命休矣！这武连要知道，大事就不好了！“大人听完，说：”朱桂芳，既然这样，你替我想一个主意，救我才好！你我在这里，也是不好的！“朱桂芳说：”理应预备早饭。无奈大人在龙潭虎穴之中，怕坏了事。我有一个舅舅，住在连洼庄东头，赶车为生，这两天正在家中歇工。我去找他，叫他套上车，送大人至安肃县公馆内，不知大人意下如何？“大人说：”很好！就是这样办法，事不宜迟，你就此前往为是。“朱桂芳说：”还有一件要紧的事，我走之后，要有别人进来，问你老人家哪里住？
　　姓什么？来此何干？你老人家就说在新城县住，说我是你的外孙儿，到这里来看我。别说是北京城的人，千万记住了。“大人点头答应。朱桂芳出离门首，往外就走。
　　焉想朱桂芳在屋中与大人说话，外边暗中有人听见了。此人乃是朱桂芳的同事，姓潘名得川，今年十九岁，是赛展熊武连的心腹之人。他在暗中听了这话，心内说：“朱桂芳你这小子，素日倚仗着嘴巧舌能，在庄主跟前说我的过错，今天可犯在我的手内。”转身入内，来至大客厅，见庄主正同山东路上的响马蝎虎子鲁廷、小金刚苗顺在那里说话。潘得川连忙进来说：“庄主，了不得啦，咱们全家的性命难保！朱桂芳勾串彭公，要调官兵来围困连洼庄，捉拿咱们。”武连说：“这话从何处说起呢？”潘得川说：“赃官私访，现在门房，朱桂芳套车去了！”武连听罢这话，怒气冲于霄汉，拉刀带从人直奔外面门房而来，要杀忠良彭大人。不知怎样杀法，且看下回分解。
　　第四十七回  彭抚台误入连洼庄  胡黑狗认识讨金牌
　　话说恶奴潘得川在内厅房把朱桂芳所作之事，全都对他主人说了。赛展熊武连听罢，很是生气，叫了五六个家人说：“跟我到外面见机而作，若果是真，把他千刀万剐！”蝎虎子鲁廷、小金刚苗顺二人说：“我们也跟去看看。”大家一齐站起身来，往外就走，来至门房里边，只见南边椅子上坐着一位年迈之人，年约花甲以外，五官端正，四方脸膛，双眉带秀，俊目有神，白净面皮，花白胡须，身穿半旧细灰布褂，蓝中衣，灰套裤，白袜青云鞋。武连看罢，说：“你是何人，在我门房？”
　　彭公说：“我是来此探亲的。”武连说：“彭朋，你好大胆量！
　　我们这里正在找你，如同钻冰取火一般，你还敢到这里来私访！
　　好哇，孩子们拿绳子先把他捆上，我细细的问他。“彭公听罢，连忙说：”且慢！“抬头一看这说话之人，身高八尺以外，膀阔腰圆，黑脸膛，重眉毛，大眼睛，高鼻梁，沿口黑胡须，年约四旬，二目贼光灼灼，瞪着眼睛，身穿蓝绸短汗衫，青缎子中衣，足登青缎抓地虎快靴。彭公看罢，带笑说：”庄主，我是新城县人，来在这里找我外孙儿朱桂芳。我姓十，并未得罪哪位，为何说我是彭朋，还要捆我，这是哪里的话呢？“恶奴潘得川说：”庄主爷别听他的话，这是朱桂芳叫他这样说的。如朱桂芳听见这话，他还敢进来吗？他若一跑，必奔那前边公馆，追上跟赃官之人送信，调那官兵前来，咱们可就苦啦！先把彭朋捆上，等朱桂芳回来，把他二人的性命结果了，人不知鬼不觉，凡事总要严密才是！“小金刚苗顺听罢，说道：”庄主爷，潘二爷这话甚是，依着他说的就是了！“众恶奴过来将彭公捆上，大家坐在屋内，等朱桂芳车辆一到，好再拿他。家人之内有一个王福，是朱桂芳的表弟，听见这个话，便假作出去出恭，往正东走去，见朱桂芳坐着车正往前走。王福说：”你坐车逃命去吧！你的事坏了，彭公被他们捆上了。“朱桂芳一听，大吃一惊！自己连忙叫拨回车子，把车一转，往正东一直的跑去了。王福回去，还装不知道。
　　等了有一个多时辰，不见朱桂芳回来，派人打听，回来说并无踪迹。武连说：“来！先把狗官抬到里边来。”鲁廷、苗顺二人跟至大厅，他三人落座。忽然家人来报，说：“火眼狻猊杨治明回来了。”原来这伙贼人是昨夜从这里走的，也未能杀了彭公，那几个不知事务的在路上被欧阳德点了穴，众人便狼狈逃走。杨治明未能走开，听后边有人追他，便藏在一边，候至天亮才回来，至连洼庄正赶上武连在厅上坐定，要审问那彭公。杨治明进了大厅，落座说：“庄主，我昨日好晦气，遇见了蛮子欧阳德，在大树林子打坏好几个人，我今逃到这里。”
　　武连说：“杨贤弟请坐！我这里审问一个人。”吩咐家人：“把他抬进来！”左右答应：“是。”即将彭公抬进大厅，放在就地。
　　武连说：“下面你是什么人？给我快说实话。”彭公说：“教是新城县人，来看我外孙儿朱桂芳的。我会算卦相面，哪里帮去，常在京都前门外大街，今天庄主是错认了。”武连一阵冷笑，说：“狗官！你今天自己走入地狱门，你还敢撒谎。”
　　一伸手把墙上挂的宝剑摘下来说：“你要不说，一剑结果你的性命。”恶狠狠地便把宝剑举向彭公。彭公说：“庄主！我实是算卦相面之人，不可错杀了人！”小金刚苗顺说：“武大哥，这个人不是彭朋。”武连说：“何以见得？”苗顺说：“杨二哥方才说，昨夜晚已遇见欧阳德救了彭公，他焉能来在这里呢？把他放了吧，叫他给咱们相相面，如相对了，给他几两银子，叫他去吧，他这大年岁，料也不是。”武连说：“把他放开。”众恶奴把大人扶起来。
　　武连吩咐在旁边看个坐儿，说：“十先生你坐下，我一时莽撞了。我那家人朱桂芳是一个好人，必是害怕不敢回来了。
　　现请你先生先给我相相面，然后再给他们三位相相就是。“彭公本来多读广览，一看武连脸上凶煞之气，说：”庄主见事忍耐，少贪外事。今年交运，过了今年便事事如意，万事亨通。
　　子孙最少，多积些阴功德行事，自有益于子孙。“蝎虎子曹廷说：”老先生，你也给我们看看！“彭公瞧了瞧鲁廷，凶恶气象，五官不正，连说：”这位的相主于多受劳碌，在家闲不住，骨肉不和，少运平常。今年贵甲子？“鲁廷说：”今年三十二岁，姓鲁，山东人氏，你说得真对。“彭公说：”尊驾这相貌，宜在外，少在家。一生财如流水，来得广，去得多。“鲁廷不等说完，连说带笑：”相得对，不错，我们绿林中人物，这手来那手去，哪里存得住呢？“小金刚苗顺连忙拦他，说：”大哥，嘴太不严啦！“武连哈哈大笑说：”苗贤弟，你也太小心了，我这一带的村庄，哪一个不知我是一个坐地分赃的英雄！
　　何必坐在家里小心呢？先生，你给我苗顺贤弟相相看，他相貌如何？“大人恨不能立时逃出龙潭虎穴才好，只得说：”这位的相貌与众不同了，他为人机巧，伶俐聪明，一见就识。少运好，此时在中年，正走好运，诸事平明，交了今春，你的事多多顺利。“苗顺点头。正要给杨治明看相，杨治明说：”不必给我看，咱们绿林中人，还有什么凭定？所作的都是犯王法的事，事到如今，我倒是骑虎不能下了。给这位先生一点路费，叫他去吧！“武连说：”王福，你从帐房内要二两纹银，给他去吧！“
　　王福取银两去了。
　　外边家人进来禀报，说：“京东胎里坏胡铁钉求见。”武连说：“请进来。”不多时，只见外面进来一人，身高约有五尺，光着头，身穿青绸大衫，足登青缎快靴，尖脑顶儿，黄脸膛，两道斗鸡眉，一对圆眼睛滴溜溜烁烁放光，小蒜头鼻子，一对小耳朵，薄片嘴，微有几根胡须，上头七根下头八根。一进大厅，说：“庄主久违了，一向可好？”武连站起身来说：“胡寨主从何处而来？”胡铁钉说：“自京都而来，要到河南访个朋友。这位不是火眼狻猊杨治明贤弟吗？为何发愣？”杨治明说：“哎呀，原来是胎里坏胡铁钉大哥呀！十数年未见，你真好眼力。”武连又给鲁廷、苗顺二人引见。
　　胡铁钉抬头看见彭公，便目不转睛地盯着。武连说：“胡贤弟，你看什么？”
　　胡铁钉说：“这位是作什么的？”武连又把方才之事说了一遍。胡铁钉说：“彭大人久违了，可还认识我？我是京东三河县人，姓胡名铁钉，绰号人称胎里坏，乳名黑狗。你做三河县之时，我就认识你。你拿过左青龙，为何今天又在这个地方啊？听说你升了河南巡抚，到任后就把白马李七侯辞了，你是得意忘友之人，不懂交情。”武连听了这话，说：“胡寨主，你当真认识他？可别错认了！”胡铁钉说：“我认得真，一点不错。”正说着，家人王福从帐房取了二两银子来，说：“先生给你吧！”武连说：“别给他。”彭公听胡黑狗之言，说：“庄主不要信他，世上同样的人多少呢？我姓十名豆三，号双月，新城县人，相面为生，他是错认了。我与他无冤无仇，这是为何呢？”火眼狻猊杨治明说：“胡大哥不可错认。现今青毛狮子吴太山、蔡天化、恶法师马道元、金眼骆驼唐治古、红眼狼杨春、黄毛吼李吉、杜瑞等，皆奉着紫金山大寨主金翅大鹏周应龙之命，在武庄主家等候。昨夜探明彭朋住在高碑店姜家店内，我等去杀那赃官彭朋，在半路上遇见一个张耀宗，又有一个厉害的小方朔欧阳德，把我等打败了。你想，既然他二人已将彭朋救去，焉能到得此处呢？”胡铁钉说：“定准他是巡抚。他不是巡抚，我将头赌上！”胡黑狗说着，站起身来至大人面前说：“你在京中起身之时，我也在家。当今皇上赐你有一面金牌，你赏给我们瞧瞧！”彭公听他此言，吓得面如土色，连忙带笑说：“这位壮士，我乃读书之人，在外边闯荡数载，未见过这金牌是何物件，这不难为死我吗？”胡黑狗听罢，一阵冷笑说：“你若好好把金牌拿出来，倒还好办；如若不然，你们拿绳子来先把他捆上。”说着，他过去照着大人就是一掌，正打在脸上。一伸手就从大人怀中，把当今万岁爷钦赐的那一面金牌掏了出来，说：“武庄主你看！”群贼接过来一观，随说：“好一个狗官，你果然是来此私访！”众贼各拉单刀，照定大人就砍。不知彭抚台性命如何，且看下回分解。
　　第四十八回  群贼定计藏金牌  清官受困连洼庄
　　话说胡黑狗从彭公兜囊之内，搜出那康熙老佛爷赐的金牌来，说：“武庄主你看！”武连接过来一看：金牌长有八寸，宽有二寸，一面是龙凤篆，一面是“如朕亲临”的字样。武连又叫蝎虎子鲁廷、小金刚苗顺、火眼狻猊杨治明瞧，那三个人说：“武庄主，不必看了，我们替你结果了他的性命吧！”苗顺说着就要拉刀。武连说：“不如把狗官捆上再说，来人，给我把他捆上。”苗顺说：“为何不叫我杀他，这是一个什么主意呢？”
　　武连说：“彭朋与我无仇，他是与我的亲戚金翅大鹏周应龙有仇，我把他给送到那里去就是了。”杨治明说：“你我慢慢的商议吧！”武连便叫家人先把狗官锁在空房之内。彭公一见胡黑狗把金牌掏去，自知性命要死在他人之手，说：“你们这伙叛逆之贼，我乃国家三品职官，你等竟敢硬行侮辱！好好！”胡黑狗说：“少时有你一个乐儿，把他抬下去。”那潘得川过来说：“庄主，把他送到土牢之内锁上，派两个人看着他。”武连点头说：“就是这样办理。你等吩咐厨房备酒，给胡贤弟接风。
　　今日实是你我大家的造化，要叫狗官走了，你我性命休矣！我的全家满门，也必被官兵锁拿。此事多亏胡贤弟，眼力真好，你如何认得他呢？“胡黑狗一笑，说：”我这两个眼睛，见过一面之人，过十年不忘。我是浬江寺的人，在三河县左府上管点小事。他往那里私访过，我也跟左青龙上他三河县衙署之内去过。我是在案逃脱之人，我认得他不错。“武连说：”真好眼力！“又对家人来福说：”告诉厨房，叫他们预备几只鸭子，我等今天要大吃大喝一顿，再抬一坛酒来！“
　　来福答应下去，到了厨房说：“李老四，你快收拾菜吧。
　　上头吩咐，要请客吃黄焖鸭子。“厨子一听，连忙起身说：”你去给我买点东西来，我好配菜。“来福说：”买什么呢？“厨子说：”你到村口小酒铺老吴那里，买十个鸡子，若有鱼要二斤来。“来福答应，转身出离门首，一直的奔村口而去。天有过午之时，小酒铺正清静，见有一个人在床上倒着睡觉，老吴坐在椅子上也睡着了。只有一个小伙计说：”来福，你往哪里去呀？“来福说：”到你们这里来买鸡子，有鱼没有？“小伙计说：”有鸡子，没有鱼，今天还请客吗？“来福说：”今天有北边来的人，新来了四五位呢！家里有鸭子、猪羊肉，厨子还叫我来买这两样。“小伙计给他拿了十个鸡子。老吴听见说话，瞧是武宅的来福，说：”来福，你们门公朱二爷在家啦？我要找他借几吊钱，今天清早有一个老头儿搅乱，也忘了说啦。“
　　来福一吐舌尖说：“你快别找朱二爷啦！连他也不知往哪里去了！那个老头儿，是在你们这里遇见的呀！”老吴一听这话里有话，就跟着问：“朱桂芳因为什么事走了呢？他为人甚好的。”
　　那来福本是一个十七八岁的小孩子，因天日还早，他就把胡黑狗从大人怀里掏出金牌之事，从头至尾细说了一遍。老吴听罢，只是叹息。
　　此时张耀宗倒在床上，并未睡着，全都听见了，吓得他战战兢兢！自己心中想着：夜内倘若大人有命，我把他救了出来，杀了恶霸全家！但不知他家还窝着哪路的贼人，自己又有些孤掌难鸣。他坐起来说：“掌柜的！方才来买东西的这位，他是这本村的吗？在哪里住呀？”老吴说：“一进这北村口，往东一拐不远，你看那路北里，门前有四棵龙爪槐的，那就是这一方的财主，姓武。那小孩子名叫来福，是他家里使唤的小童儿，常往这铺里来。今天武庄主又要惹大祸！”张耀宗说：“这武庄主惹什么大祸？他平常作何生理？”老吴一看外面无人，他才说：“我看尊驾也不是我们这里的人，你要问这武庄主惹什么大祸，他家来福方才说，有一位什么巡抚大人，现在他家呢！
　　他说要杀那位大人。他胆大如天，平日窝聚江洋大盗，在路上抢劫过往客商。他坐地分赃，也有一身好功夫，家中那些个家人，全都跟他练过武艺，我们这一方无人敢惹他。“张耀宗听罢，说：”你们这里的地方官为何不拿他？“掌柜的说：”官员皆同他有交情，不肯拿他。“张耀宗明知是巡抚彭公在他家内。
　　他在小酒铺里喝了点酒，吃了一顿饭，取出一块银子来，说：“掌柜的，我多歇歇，这一块银子有七钱重，大约除去正帐，余钱就送给你。”老吴看见银子，乐得眼花都开了，说：“大爷不要赏钱，歇歇无妨。”说着便接过去放在柜子内。
　　此时天色将晚，张耀宗恨不能一时黑了才好。又喝了有一壶酒的工夫，天已黑了。他即站起身来告辞，往北走不远，向东找了一个无人之处，收拾好了，把长大的衣服，包在小包袱内，系在腰中，带着单刀，顺小路往东到了树口，再往西拐，进村走了不远，听有犬吠之声，天已黄昏。他飞身上房，抬头一望，见一所宅院就在眼前，知是赛展熊武连的住宅，跳在院内，听西配房内打更的说：“今日我们庄主喝了不少的酒，越喝越高兴。厨子刘四也在厨房喝了起来，大概是醉啦！我方才去看他之时，他给了我两碗酒，叫我与他喝酒。你去交了一更吧，咱们再喝。”又听一人说：“陶三，你太懈怠啦。昨天都是我，今日你又派我来啦！我姜二也不是不交朋友之人，今天再替你打一夜，我看你明天还去不去。”陶三说：“二哥，你去吧！我等你喝酒。”外边张耀宗听完了，看见西房内出来一人，手拿梆子，正打定更，便闪在北边夹道墙脚下。姜二刚打着梆子从那里过，张耀宗就一个苍鹰拿食，把他按在那里，梆子也给扔了。张耀宗说：“你要死就嚷！我问你，你告诉我实话，我就饶了你。”姜二说：“好汉爷问我什么，只要我知道，我就说了。我们庄主也是绿林中人，你老人家要借路费，见庄主一说，他就送给你。”张耀宗说：“我问你，白天抓的河南巡抚彭大人，你们害了没有？快说实话。”姜二说：“没害，我主人将他放在后花园土牢之内，有两个人看守，还有两个打更的，后园在我们院的西北，过三层院就是了。好汉爷饶了我吧！”张耀宗听完了，说：“我要放了你，你就会给你庄主送信，坏了我的事。我先把你捆上，等我完了事，再来放你。”随解下姜二的裤腰带，将他捆上了，又把嘴巴塞上，把他扛至西院更房，放在南边墙底下。
　　张耀宗这才往西院去。他窜过两重房，看见这所花园甚大，楼台亭阁俱全，花果树木，四时开放，月牙河内，鱼虾跳跃。
　　此时皓月当空，约有二更时候。张耀宗往正北走去，这正北楼五间，东边是眺望阁，西边是碧霞轩，各种果树不少，但不知土牢在哪里？忽听有更锣之声，急忙蹲在黑暗之处，候打更的过去再找土牢。只见南边来了两个更夫，一个打锣的在头里，打梆的跟着说话儿。头走的说：“宋命兄弟，瞧今天月色多好，这花园之内真好逛。”后边那个更夫说：“王二哥，这花园好是好，就是一样，不大干净。我往碧霞轩去就害怕，那年打死那个丫头，我是亲眼见的，真是远怕水，近怕鬼。”正说着，抬头往西一看，说：“大哥，这碧霞轩北边墙脚下，那里黑暗暗的，象是蹲着一个人！”宋命说：“大哥，你的胆量太小，又爱胡说吓人，我用砖头一块，照定那影儿扔去，要是人他必躲，要是鬼也必动作的。我有名的宋大胆，最不怕鬼。”他从地上拿起一块砖头，照着张耀宗就是一下。张耀宗一纵身窜了过去，把那更夫踢倒。回身就跑。宋命说：“好汉爷饶命吧！”张耀宗说：“那土牢在哪里？你带了我去，我就饶你，还须找着我们大人。”宋命说：“你老人家放我，我带着你去就是了。”张耀宗放了他，跟他到了后边，便来到那有门无窗的土牢，只见门首点着一个灯笼，有两个人正在那里吃酒。张耀宗手提单刀，把那个更夫宋命杀死，自己方要拉刀过去砍那两个人，忽然脚底下一软，扑通一声，竟落在陷坑之内。那两个看守之人说：“好了，拿住一个贼啦，咱们去讨赏吧！”两个看土牢之人，一名甄进忠，一名管世宽，乃是武连的心腹。原来武家这土牢，是专为藏人之用。土牢前全是滚板翻板，作成消息。他怕有人前来办案拿他，故此先作成埋伏好拿人。今日张耀宗一时慌忙，落在陷坑之内，被看土牢之人捆住，抬到前边大厅。赛展熊武连与蝎虎子鲁廷、小金刚苗顺、火眼狻猊杨治明正在客厅吃茶，忽见家人来报说：“后边花园之内有贼！花园更夫甄进忠、管世宽拿住一个，更夫特来送信。”正说着，家人又报说：“拿住一个，抬了来啦！”少时，自外面抬了进来，放在地下。武连等这时全都醉了，便说：“不必问他，大概是新上跳板之人，咱们醉了，正要喝一碗醒酒汤，抬到西边马圈院内，把他杀了，取出心来，咱们作两碗醒酒汤吃。”家人抬下去，来至西院，就绑在柱子上。一个家人名叫范不着，手执牛耳尖刀一把，照着张耀宗方要动手。一个家人说：“且慢！还须用些凉水，等我取来再杀他。”张耀宗破口大骂不绝，自想今天性命难保。
　　只见那个家人，手执钢刀，照定张耀宗前心往下就刺。不知玉面虎性命如何，且看下回分解。
　　第四十九回  铁霸王夜探连洼庄  勇金刚戏耍玉面虎
　　话说张耀宗被擒，抬到西院，绑在石柱子上。家人手执钢刀，方要去刺杀他时，忽有人从后面一刀把那家人杀死，随解开张耀宗说：“朋友，你跟我来吧！”张耀宗说：“二位英雄贵姓大名，所居何处？”那黑面之人说：“我姓杜名清，绰号人称铁霸王。”又用手一指他后面的那人，年约二旬，身高七尺，膀大腰圆，五官俊秀，白净面皮，双眉带秀，二目有神，准头端正，唇若涂脂，身穿夜行衣，说：“张壮士，这是我二弟勇金刚杜明。我兄弟二人在绿林几载，立志除霸安良。今夜来访这赛展熊武连的为人如何，正遇吾兄，也是你我前世有缘。彭大人已被小弟二人救出，现在村外呢。你急速至东村口外，前去保护大人为要。我兄弟二人要失陪了。”张耀宗说：“二位，我蒙救命之恩，必当后报。”那杜清说：“你我后会有期，我二人走啦！”
　　张耀宗到了东村口，见彭公正坐在那里发愁，说：“大人不必愁闷，门生张耀宗来了。”彭公抬头观看，就问：“你从哪里来的？”张耀宗说：“我蒙杜清、杜明二位英雄相救，说叫我来此找寻大人。”张耀宗又把方才之事，说了一遍。二人站起身来，往前面而行。天色微明，见前面有一村庄，来至村口，路东有一座客店，字号是仁和老店。张耀宗同彭公进去，往北上房内落座。小伙计说：“二位来得早哇！”彭公说：“我们歇息一下，吃了早饭再走。先要一壶茶，洗脸水打一盆来。”小二答应，去不多时，全皆送进上房。二人先洗完了脸，然后喝茶。彭公说：“也不知禄儿那个孩子，落在哪里了？”张耀宗说：“不必惦念他，他要知道大人到任，必然会去找寻。”二人要了些吃食，正在用饭之时，忽然听得东后院内有妇人啼哭之声，惨不忍闻。彭公说：“张耀宗，你听这是为何哭呀？”张耀宗说：“我问问店内伙计就知道了。”小二端上菜来，张耀宗说：“伙计，这是哪里哭呀？”小二说：“是我们这店后刘寡妇家，她有一个女儿，生得有几分姿色，今年才十八岁，就是母女娘儿两个，并无有别人。我们这固城东庄有一位贾太爷，绰号人称花脸狼贾虎，也是一个财主，又是监生。他结交官宦，走动衙门，包揽词讼，无人敢惹。因看见刘寡妇之女生得好，他派人来要去作侍妾。刘寡妇不愿意，他硬行给了十两纹银定礼，不准旁人聘娶，定于今日来轿子抬人。”彭公听罢，怒气冲冲，说：“光天化日，朗朗乾坤，竟有这样无王法之人！”张耀宗说：“你老人家不必生气，今天我在这里，多管这件闲事吧！”
　　张耀宗吃完了饭，自己出离了店门，由南边的一个胡同过去，见店后路北有一所院落，里面是北房三间，周围土墙，随墙的板子门关闭着，里面有妇人悲泣之声。张耀宗手敲门环，从里边出来两个人把门开了。张耀宗一看：头前那个人身高八尺以外，膀阔三停，身穿蓝绸子大褂，足登青缎窄腰快靴，面皮微白，顶平项短，玉面朱唇，双眉带煞，二目有神，年约三旬。后边那位，身高七尺，细腰阔背，年约三旬以内，身穿紫花布裤褂，足登青布抓地虎快靴，面皮微黑，四方脸，粗眉大眼，准头端正，四方口，三山得配，甚透精神。张耀宗看那头前走的，原来是大名府内黄县刘家堡的人，姓刘名芳字德太，绰号人称多臂膀。他父亲名叫刘世昌，绰号人称花刀无羽箭赛李广，在南方镖行甚有威名。后边那位，是黄河套高家庄鱼眼高恒之子，名源字通海，绰号人称水底蛟龙。他二人身在绿林之中，行侠仗义，专杀贪官恶霸。今在这固城店内，听见刘寡妇母女痛哭，二人来至此处说：“老太太，你老人家不要害怕，我二人替你杀那狗奸贼就是了。”刘寡妇问：“二位太爷是哪里的人氏，因何来此？”多臂膀刘德太说：“我二人乃是镖行中生理，住在前边店内，听见店小二所说，我等替你除此一害。”
　　刘寡妇说：“二位太爷贵姓高名？”刘芳、高源二人通了名姓，刘寡妇母女这才放心。正在叙话之际，张耀宗外面叩门。刘芳、高源二人出来，一见认识，说：“张大哥，你从哪里来？”张耀宗随即说了自己的来历。
　　三人说话未了，就见从那边来了一辆车，后面跟着二十余名打手，头前走的那个，名叫耗子马九。来至门首，车也停住了。车上下来一人，身高七尺，细条身材，穿宝蓝绸大褂，蓝绸套裤，白袜青鞋，手拿着芝麻雕扇，象牙柄儿，二纽上有沉香十八子儿香串，面皮微白，顶平项短，双眉带煞，二目有神，准头丰满，唇若涂脂，一脸的杀气，站在刘寡妇门首说：“孩子们，你们快到里边把那美人抢来！”刘德太、高通海、张耀宗三人一听，说：“朋友，你姓什么，叫什么？”花脸狼贾虎说：“我姓贾名虎，绰号人称花脸狼，买了一个女孩儿，今天来接。你三人在此作什么的？趁此闪开，不必管闲事。”张耀宗说：“光天化日，朗朗乾坤，你竟敢倚着势力，带领土棍，来此抢夺民间妇女！你要知世务，急速回去，免你三位太爷动手。”贾虎说：“你这三个无名的小辈，也敢在此大肆横行！来人，给我打他，拿住他们送衙门治罪。”那些打手各举大棍、铁尺，扑奔玉面虎张耀宗等三人而来。为首一人，名叫铁头刘七，手执铁尺，照定刘芳就是一下，刘芳用刀招迎，两个人在门前动手。刘芳使出暗器，正打在刘七的身上，哎呀一声便躺于地下。刘芳绰号人称多臂膀，他会打墨羽飞篁。这宗暗器，乃是他的家传之艺，非铜非铁，是在铁沙子内掺黄土泥块豆子，其大如鸭子，百发百中。今天打了刘七。
　　高源、张耀宗把那贾虎拿住说：“你要知好歹，从此不准乱行。若要不知好歹，就结果了你的性命，断不饶你。”贾虎见三人来势凶猛，说：“你三位请放开就是，我再不敢来了。”
　　张耀宗说：“你去吧！我也不与你一般见识。”随即放开贾虎，然后进了大门。高源等三人见贾虎的人走了，这才与刘寡妇说：“你母女二人不可在此久居，可有投奔之处没有？”刘寡妇说：“我有一个外甥，在北京顺天府前门外作买卖，我有心把我女儿给他为妻。”高通海说：“我有纹银四十两，送给你母女作路费。你这房子可有人照应否？”刘寡妇说：“我有一个族侄，叫他照管就是了。”三人正在说话之时，忽听外边一片声喧，正是那花脸狼贾虎，领着无数的打手前来打架。不知是怎样打法，且看下回分解。
　　第五十回  刘德太怒打花脸狼  铁幡杆保府双卖艺
　　话说高源、刘芳与张耀宗周济了刘寡妇母女，雇了一辆车，收拾细软之物，上车走了不远，只见从正东上来了二十多人，都是紫花布裤褂，薄底靴子，手执木棍、铁尺，后跟一辆车，正是花脸狼贾虎。刘德太看罢，急把单刀一摆说：“哪个不怕死的，只管前来！”高通海也一挥单刀，把那抢人之人全都镇住了。贾虎见事不好，就坐车逃走去了。张耀宗说：“二位请将刘寡妇母女带上京都走一遭。”张耀宗当即与二人分手，回归店内，见了彭公，把在刘寡妇家中所办之事，细说一遍。
　　彭公算还饭帐，雇了一辆车上那保定府。到保定府进的北门，住在唐家胡同顺和店内，开发了车钱。这座店是在路西，大人住的是西上房。方才坐下，只见帘子一起，杨香武从外面进来，给大人请安。
　　原来杨香武自从三盗九龙杯，众英雄各自回家之后，便与凤凰张七即张茂隆，带着两个徒弟，在前门外西河沿宏升店内住着，要听几天戏散散心。八臂哪吒万君兆爱上那杨香武的薰香，安心要学，杨香武却不愿告知。凤凰张七说：“徒弟，你要跟杨大爷学鸡鸣五更返魂香，就给他磕个头，认为师父，他才会教你。”那万君兆说：“师父之言是也。”就把杨香武请在上座，磕了头认为老师。杨香武说：“你好好跟我三年，我全都教会了你。”住了几天，张七带朱光祖上宣化府探亲去了。
　　杨香武便带万君兆回了一次家。这一天在保定府店内住着，打算要到九曲黄河鱼眼高恒那里去庆八十整寿。今日忽见彭公带着一位少年人下车，住了西上房，自己即过来给大人请了安。
　　彭公说：“老义士从哪里来？”杨香武说：“自拜别之后，只在家中乐守田园。大人从哪里来？”彭公唉了一声，说：“一言难尽！”就把在连洼庄失去金牌，打算去见直隶总督，求他发官兵前去剿灭的事说了出来。杨香武说：“此事不可声张，叫人知晓，多有不便。草民愿施展当年之勇，可以前去盗他的金牌。我把我的徒弟带来见见大人。”出去少时，把万君兆带进来，给大人请安，又问明了张耀宗的姓名，全给引见了。杨香武说：“大人在此等候我师徒二人，明日必来回信。”
　　杨香武叫店家把门锁上，师徒二人施展陆地飞腾之法，到了连洼庄，飞身上房，在各处哨探，见并无一人，连里带外毫无动静。杨香武再往各处寻找，也无下落。找到后边，才听到屋内有人说话。他飞身下来，进屋一看，但见里边灯光闪烁，有两个人正收拾箱柜内的物件，包了两个包裹，好像要走。杨香武师徒将他们堵在屋内，说：“你二人往哪里走，武连在哪里？快说实话！”吓得二人战战兢兢，一个说：“大爷饶命！我二人是亲兄弟，就在这东首居住。我二弟叫李禄，他给这里庄主看守花园，不知闹了什么乱子，庄主昨日一早起来，便收拾细软，坐了套车驮轿，连家眷一并上河南探亲去了。我兄弟给他看房，叫我来将庄主剩下的破旧衣服取去，不想遇见二位。
　　不知你二位从哪里来的？“杨香武说：”武连往哪里去了？“
　　那二人说：“往河南，但不知哪一处。”杨香武与万君兆听了，也无可如何。放了那人，师徒二人便回归保定府店内，见了大人，细说连洼庄之事。
　　彭公说：“这金牌乃圣上所赐，追回来才好。”杨香武说：“大人不必忧愁，咱们到街上散散闷去，只要遇见朋友，我自有道理。”彭公带张耀宗和杨香武师徒出离顺和店，到了街上，只见府衙马号前，围着一大堆人。张耀宗分开众人一瞧：当中有一个卖艺之人，年过半百，面如晚霞，扫帚眉，大环眼，准头端正，一部花白胡须，身穿月白布汗衫，青中衣，薄底快靴，手拿一对虎头钩。在他肩下站一妇人，年约五旬，黄脸膛，身穿细蓝毛布褂，青中衣，头上绾一个发髻，短眉毛，三角服，薄片嘴，两只大脚。在那妇人身旁，站定一个女子，生得十分俊俏，年有十八岁。怎见得，有诗为证：裙拖六幅湘江水，髻耸巫山一段云；貌态只应天上有，歌声岂合世间闻。
　　胸前瑞雪灯前照，眼底桃花酒半醺；不是相如能赋客，肯教容易见文君。
　　张耀宗看罢，暗为称奇，心中说：“这一个卖艺的人，会有这样好女子！”只听那老头儿说：“众位，我先练一趟，回头再叫我那女儿练。在下是河南人，来此访友，以武会友。如有子弟老师前来帮个场子，也算是打个帮架。我初到此处，不知子弟老师在哪里？只好自己先练一趟拳，献丑一下。”只见他拳似流星眼似电，腰似蛇行腿似钻，手眼身法步，走开了一团神。怎见得，有诗为证：跨虎登山不要忙，倚身逸步逞刚强。
　　上打了葵花式，下打跑马桩。
　　喜鹊登枝挨边走，金鸡独立站中央。
　　霸王举鼎千斤重，童子翻身一炷香。
　　众人看罢，无不喝彩。练完了，人给的钱不少。忽见西首众人一闪，大家说：“来了，来了！”张耀宗与彭大人一看，只见从西首进来一位老英雄，亦有五旬以外。身高八尺，面如紫玉，雄眉阔目，花白胡须飘于胸前，身穿青洋绉大衫，足登青缎快靴。后跟一位女子，年在十八九岁，梳了大髻，身穿雨过天晴绸褂，葱绿色中衣，三寸金莲又瘦又小，红花鞋，拿着一条手帕，真有倾国倾城之貌，令人可爱。怎见得，有诗为证：袅娜腰肢淡淡妆，六朝宫样窄衣裳。
　　著词暂见樱桃破，飞盏遥闻豆蔻香。
　　春恼情思身觉瘦，酒添颜色粉生光。
　　此时不敢分明道，风月应知暗断肠。
　　这二人来至场中，老英雄与那老者说：“大哥，我带你侄女儿来，教她姐妹二人练一回。”赛毛遂杨香武一拍张耀宗说：“张贤弟，你看那面如晚霞的，他是河南上蔡县葵花寨铁幡杆蔡庆，那位妇人是他妻子金头蜈蚣窦氏，这女子是她女儿，叫恶魔女蔡金花。后来这位，乃是淮安一带水路的老英雄猴儿李佩，那女子是他女儿李兰香。”张耀宗说：“老英雄，你既认识，我与万君兆去帮他一个场儿练两趟。”杨香武说：“这二人不是卖艺为生，其中必有别情，我问问他便知分晓。”
　　杨香武立时进去，高声说道：“蔡、李二位兄台，久违，少见。”蔡庆、李佩抬头观瞧，认得是赛毛遂杨香武，连忙见礼，各叙寒温。杨香武一拉蔡庆说：“老兄台，你为何在此作这事业，我有所不明？”蔡庆说：“老弟有所不知，自你我从绍兴府回家，想你侄女金花这么大年岁，我若给一个庄农人家，怕屈了你侄女儿的终身；若给官宦人家，又怕人家不要。我与你嫂嫂商议，带她到京都之内再为打算。若把她给了人家，我就完成了一桩大事。李兄的心事，与我相同。”杨香武说：“你二位这两件事，全都交给我了。我叫两个人来帮你练一趟。”
　　张耀宗闻听就跳进场子。蔡庆瞧那人年约二旬光景，白净面皮，五官端正，双眉带秀，二目有神，身穿蓝绸长衫，足登青缎快靴，把长衫脱去，内衬蓝绸褂裤。万君兆也是十七八岁，眉清目秀，齿白唇红，精神百倍。二人就在当场练了一趟拳，然后各人又练了一趟，给钱的不少。大家合在一处，杨香武问二位在哪里居住？蔡庆说：“在顺和店后院上房，昨日到的。”杨香武说：“好，咱们都住在一个店内，我还有一宗要紧大事相求！”说着大家回店。
　　杨香武叫张耀宗与万君兆先同大人到上房，他们俱至后院。
　　杨香武说：“二位兄台，先叫侄女里间屋坐，我还有话说呢！”
　　随说道：“你二位看见方才的那两人了，我想给二位侄女说说亲，愿意否？”蔡庆说：“很好。”李佩也说：“不知他二人作何生理？”杨香武说：“张耀宗乃神拳无敌张景和之子，现在保着河南巡抚彭大人，保升六品衔，记名千总，实缺把总，跟大人充当巡捕。那万君兆是我徒弟。”蔡庆说：“贤弟，你既如此说，我就把你侄女给了张耀宗吧，你要定礼去来。”李佩说：“你我作亲家，就把我女儿给你徒弟万君兆吧。”杨香武来到前院，把这话和张耀宗说了。张耀宗说：“大人失了金牌，还无下落，我如何先办这件事呢？”彭公说：“张耀宗，你不必推辞，这件事是人间的大事，就给定礼才好。”杨香武带二人认了亲，拜了丈人。接着就把丢金牌之事，与蔡、李二位说了一遍。李佩说：“我明日带你侄女回淮安，给你探访金牌的下落。你再带着徒弟来择日完婚。我倘若访着下落，速到汴梁城巡抚衙门送信就是了。”蔡庆说：“我先把你侄女儿打发回家，我跟你去探访探访。据我想，这件事须落在北邱山，不然就在紫金山。”杨香武说：“我带万君兆暗探下落，明日起身，咱们在中梁城巡抚衙相见。”杨香武到前院把此事和大人说明，彭公点头说：“此事全仗老义士之力了。”次日，蔡金花和窦氏母女先回家。不知此后如何，且看下回分解。
　　第五十一回  义士奋勇要金牌  山寇安排使巧计
　　话说李佩带着女儿去探访金牌的下落，杨香武带领万君兆也去访查此事。张耀宗与蔡庆心中甚为着急。天有正午，彭公要打算起身，忽见从外进来一人，说：“这店内住着姓张的，在哪屋里？”张耀宗一听，知是师兄小方朔欧阳德。欧阳德与张耀宗分手之后，各处找寻大人，并无踪迹。这日正遇见杨香武，提起张耀宗来，说在顺和店住，他才来至店内问张耀宗。
　　张耀宗闻听，随即出来说：“大哥，这里来吧。”欧阳德进了西上房说：“贤弟，大人现在哪里？”蔡庆站起来道：“欧阳义士是从哪里来的？”欧阳德说：“老前辈、老英雄，久违了。”张耀宗说：“大人在北里间。”欧阳德进了北里间，给大人行礼。
　　彭公甚为喜悦，说：“义士从哪里来？”张耀宗说：“这是我师兄欧阳德。”彭公说：“老义士不必行礼。”
　　欧阳德便请问大人，由大树林是往哪里去的？彭公把在连洼庄被恶太岁赛展熊武连所困，多亏赛霸王杜清、勇金刚杜明兄弟二人，救我出得虎穴之内，金牌却被武连的余党、胎里坏胡铁钉抢去。来在保定府店内，遇见赛毛遂杨香武与蔡庆老义士，大家商议，往各处访查金牌的下落等情形说了一遍。接着又说：“如今我等要走，义士前来，不知有何高明主意？”欧阳德说：“唔呀！这混帐王八羔子，闹的也太厉害，吾自有道理。武连携眷逃走，必然是奔河南紫金山金翅大鹏周应龙那里去了，我到那里和他要去。”彭公说：“这周应龙莫非就是在避侠庄盗九龙杯的那个人吗？”欧阳德说：“正是他。请大人先到开封府接任，我设法在十日内送金牌到巡抚衙门。”彭公说：“义士须要小心在意。”欧阳德说：“大人不必挂心。”即站起身来说：“师弟，你同蔡老英雄先送大人至汴梁城接任，我到紫金山找周应龙要金牌去。”张耀宗说：“兄长不可大意。我听人言，说周应龙乃当世英雄，先在淮安，后聚紫金山，远近颇有威名。手下绿林人物甚多，招聚喽兵有三千之众。紫金山地面宽大，方圆有一百三十余里，前有通天峰、灵牙峰、过云峰三峰之险，咽喉有一线通天路，一人把守，万夫莫过。东有峭壁之雄，西有涧沟之险，北有荷花滩，其深无底，东北有寒泉亭、冷泉穴、逆水潭，道路崎岖。况且周应龙诡计多端，兄长不如先随小弟到汴梁，候大人接了任，咱们一同前往，方为妥当。如到山上，周应龙也有耳风，他要得了金牌，必然收藏严密，你我见他光讲情理，他也是交友之人，也许将金牌献出。
　　他如未见金牌，再托他寻找。他若隐匿不献，我等访真回来，见了抚台大人，回明他啸聚之所，再发官兵剿拿他的余党。但不知兄长意下如何？“欧阳德说：”贤弟你也太详细了，你保着大人上任去吧，我要去也！十天之后，你定然知道。“蔡庆说：”欧阳义士，你要上紫金山，在西山口外有一个集贤镇，南头路西有一家天和客店，那一座店是我的，你到那里找管事的于祥，就说我叫你到那里等我。“欧阳德站起身来说：”我要去也！“出离店门，用陆地飞腾之法，直奔紫金山而去。
　　一日到了紫金山西山口外，找了一个茶馆，喝了几碗茶，问明了进山的道路，给了茶钱，便信步入山。他往东走了有五六里路，见前面是一座密松林，有一条穿林的大路。欧阳德方要进树林，忽听对面有人说：“呔！此山是我开，此树是我栽。
　　若要从此过，须留买路财。若不留下买路财，一刀一个土内埋。“
　　呼哨一声，跳出有十数个喽兵来。今日是玉美人韩山搜寻西南两路山道，带着三十名手下人，从早至午，并未见有往来之人。
　　小头目宋明，瞧见从西边来了一人，年有三十余岁，四月天气，还头戴皮秋帽，身穿老羊皮袄，高腰棉袜子直搭护膝，足登棉毛窝，面似姜黄，细眉虎目，准头端正，唇薄齿白，微有几根胡须，带着两个眼镜圈，说话唔呀唔呀的，摇摇摆摆地走进树林。宋明说：“憨包来了！等我耍笑耍笑他。”那几个喽兵也都不是好人。欧阳德闻听喽兵之言，抬头一看，说：“唔呀！今天遇见山贼了，快些报与你家头目，叫他前来见我，献上走路金银来。”宋明听欧阳德说要走路金银，不由一阵冷笑，回头说：“合字耳目着了，溜丁团刚哂流口，我摘了他的瓢！”后边有人说：“并肩字，训训他的万。”书中交代，这是江湖黑话：“合字耳目着了”，是他们一伙听见了：“溜丁团刚哂流口”，说的是那个人说话，竟闹笑要走路金银：“摘了瓢”，是杀了他的脑袋：“并肩字，训训万”，是自己哥们，问问他姓什么？欧阳德在江湖多年，岂有不懂这些话的，听罢，说：“贼根子，你错翻眼皮了，吾乃当时绿林的总大万，吾是你们活爷爷。”
　　宋明知道这蛮子懂得江湖的黑话，“总大万”就是众人的爷爷，他如何不气！抡刀扑奔欧阳德而来，照定头顶之上就是一刀。
　　欧阳德并不躲闪，用脑袋往上一迎，喀嚓一下，并未砍动。欧阳德说：“唔呀你这个混帐王八羔子！我是克你一个少屁股没毛的。”一反手照定宋明天灵盖一掌，宋明“哎哟”一声倒于地上，几乎送了命。那几个鸡毛蒜皮的毛嘎嘎各摆兵刃，一齐拥上，却被欧阳德玩玩笑笑，掐一把，拧一把，克一把，打得东倒西歪。有一个喽兵，飞跑上山报信去了。
　　不多时，只听得铜锣响亮，从山上下来了六十名喽兵，都是青布手巾包头，身穿青布裤褂，白袜，打绑腿，执四尺八寸长、二寸八分宽的斩马刀。为首的一人，年有二十以外，宝蓝绉手绢包着头，蓝绸子窄袖小汗褂，青洋绉中衣，青缎薄底窄腰快靴，手执单刀，面如团粉，白中透红，红中透白，双目斜飞入鬓，二目宛如秋水，神光满足，准头端正，齿白唇红，俊俏无比。欧阳德看见，认得此人乃是寿张县人，姓韩名山，人称玉美人，乃江湖采花的淫贼，前在河南锦平地面采花，被欧阳德捉住，把他治服，说永不敢采花了。他今日在头一座寨门巡捕厅内正坐着吃茶，喽兵来报说：“山下来了一个蛮子，把我们头目打倒，众人抵挡不住，一定要走路的金银。”玉美人韩山听罢，即吩咐响号，聚集六七十名手下人，出离巡捕厅，扑奔山下而来。他抬头一看，见是小方朔欧阳德，连忙斥退手下的人说：“老前辈，为何与他等生气，都看我的份上。”欧阳德瞧见是玉美人韩山，说话甚是和气，不能动手，便说：“寨主你不知道，我是来访一位朋友周应龙的。被他们所阻，我倒不肯伤他。今遇寨主，这里果有一位绿林英雄叫金翅大鹏周应龙的在这里占山吗？我特意前来拜访！”韩山说：“有一位，老前辈你跟我来。”欧阳德说：“我就跟你去。”韩山在前，欧阳德随后，到了头道寨门，见是虎皮石砌墙，上插两杆大旗，写的是：“替天行道，聚众招贤”。寨门大开，两边站立有几十名喽兵。
　　先有人报进后寨说：“小方朔欧阳德来拜。”周应龙知道，立刻升了聚义厅，点起鼓来聚集寨主，吩咐都头目毛荣前去请欧阳义士进寨。都头目领命，来至前山大寨门说：“我家大寨主知道义士前来，特派我请你老人家至聚义厅坐。”欧阳德说：“你前头引路。”韩山后边跟随。欧阳德见这里面楼台殿阁盖得齐整，又想金翅大鹏周应龙是闻名并未见面，他也知道江湖一带有我这个人。要是讲义气，慨然把金牌拿出来交给我。如若不然，我要使我平生所学的功夫，和他分个胜败，方能罢休。
　　正在想着，已至聚义厅。抬头一看。那正北上的九间聚义厅，前出廊后出厦，外面装修甚是华彩，里面当中三张八仙桌，后边都有太师椅，东西各有六张桌椅。大厅上有泥金匾一块，上有四个金字，写的是：“志气凌云”。东西有两条对联，上写：侠义镇山冈，披肝沥胆；威名著海内，除暴安良。
　　字迹写得端正。东配厅十二间，是管粮饷的军装库；西配厅十二间，是文书房巡捕所，各有所司。欧阳德正看着，只听那边说：“义士请坐，久仰大名，今得相会，真是三生之幸也！”
　　欧阳德抬头见大厅门首，站立一人，年约四旬以外，身高八尺，面如紫玉，雄眉阔目，大耳双垂，准头丰满，四方口，满部黑胡须飘于胸前。身穿一件齐袖绸子长衫，足登官靴，手拿金棕折扇，精神百倍，二目透神，光华满足。欧阳德知道是本山为首之人，连忙抱拳拱手说：“吾久仰寨主名扬四海，今日特来拜访。”二人说着话，在大厅分位落座。韩山、毛荣二人在西下首落座，有数十名手下亲随人伺候。不知欧阳德如何要金牌，且看下回分解。
　　第五十二回  吴太山暗献机谋  欧阳德山寨被困
　　话说欧阳德在聚义厅与金翅大鹏周应龙吃茶。欧阳德见寨主谦恭和蔼，不是狐狼之辈，又见并无一个采花淫贼在左右，因不知金牌在不在这里，不免先探问探问。想罢，说：“寨主，吾听人说，你得了一个金牌，不知是真是假？”周应龙说：“我久不下山，这个金牌有几两重，哪一位朋友丢的？我给他几两金子就完了。”欧阳德说：“要是几两金子，吾亦不来。此乃康熙老佛爷赐给河南巡抚彭大人的，他在半路连洼庄失去了。”
　　周应龙说：“是那个金牌，我并不知。等我问问我各路的头目，如得来之时，拿出来给义士送去就是。”回头吩咐手下人，请四路头目都前来见见。手下人答应去了。
　　只见从外面进来一个喽兵，说：“请大寨主至集贤院聚英堂，有远客来访。”周应龙说：“欧阳义士留坐片时，我去去就来。”站起来即奔西跨院，至集贤院北大厅内，见有青毛狮子吴太山、大斧将赛咬金樊成、赤发灵官马道青、赛瘟神戴成、金眼骆驼唐治古、火眼狻猊杨治明、双麒麟吴铎、并獬豸武峰、蔡天化。这些人见周应龙进来，立刻站起身来说：“大寨主请坐，我等听手下人说，小方朔欧阳德前来拜访寨主，他是为金牌而来的么？”周应龙说：“不错，你等有何高明主意，此事怎样办理？”吴太山说：“寨主乃高明之人，前者张耀联被彭朋所害，走动人情，才把他调往京都，你我才能把马道元救出来。彭朋这一回任，你我山寨恐不能久占，才派我等去到半路之上劫杀赃官。我等在高碑店大树林中，已经把彭朋劫住，不想却被欧阳德把我们杀败，还有玉面虎张耀宗与他一党。要问金牌，请武大爷来一问便知。”周应龙把武连叫至聚英堂说：“贤弟，你把金牌取来，我送给一个朋友。”武连答应说：“早应送给兄长，我去取来。”便出离集贤院去了。
　　吴太山在旁听得明白，说：“大寨主意欲把金牌送给欧阳德吗？”周应龙说：“送彼为是。你想，欧阳德乃当世英雄，今慕名前来，我也知道他所作所为之事，心实佩服。这样朋友不交，还交什么人呢？”吴太山说：“是了！我与寨主数十年的交情，不能不说。我等在高碑店与他交手被伤，那是小事。
　　寨主之恨彭朋，也不是为张耀联一人。只因他纵黄三太、杨香武二人盘算寨主，害得寨主无立足之地，有家难住，有亲难投，这才聚了我这紫金山，打算养足了锐气，再找黄三太、杨香武去报仇。听说彭朋做了这里的巡抚，想要害他，刺杀他，均不能下手。张耀联进京买通线路，参了赃官，甚合寨主之心；不想今日他仍复河南巡抚之任，并有皇上赐的金牌，上有‘如朕亲临’字样，先斩后奏之权，全在这金牌之上。寨主既要害彭朋，以报当日之仇，为何将金牌复送与他？金牌不到彭朋之手，他既不敢回奏，也不过暗暗寻找。这事要传到京官耳中，若递一个本章，参彭朋失落金牌，就有谩君之罪，他必撤任。再派一个心腹之人，买通门路，递一道条陈，说盗金牌之人是黄三太、杨香武的党羽，请旨先斩黄三太、杨香武以绝后患，然后再拿盗金牌之人。这一件事不但寨主冤仇可报，也教三山五岳的英雄，知道咱们不是好惹之人。此乃百年不遇之机会，寨主不为，还要将金牌送给他，这不是聪明反被聪明误吗？请寨主三思。“
　　周应龙听吴太山这一番话甚是有理，回想前仇，不禁咬牙忿恨。正在犹疑之际，武连已把金牌取来交给周应龙，并不追问送给何人，便在旁边落座。周应龙沉吟多时，说：“吴兄所言，甚是有理。欧阳德该当如何呢？”吴太山说：“要论武艺，咱们在座的全不是他的敌手。我有妙计一条，兵书有云：”逢强智取，遇弱生擒‘。我问寨主，是要他活要他死？说出一句话来，就有主意。“周应龙说：”要活的怎样办呢？“吴太山说：”要活的，寨主回到聚义厅，就说手下之人并未见这金牌，现已派人各处寻找，他必告辞而去。他若再来，即不见他，也就完了。要死的，只得如此如此，可以成功。“周应龙说：”依我说不如叫他去的为妙，咱尽朋友之情。“吴太山说：”也好。“
　　周应龙便站起身来，到聚义厅内说：“欧阳义士久等了！
　　我问遍各寨头目，并未得着金牌。我已派人各处去访问，如有下落，必与兄送信。“欧阳德见周应龙一片诚心相待，心内暗想，或者金牌未到这里也未可知，便说：金牌既不在这里，我还要去寻找下落，失陪了。“周应龙说：”吃两杯酒再走吧！
　　欧阳德说：“事在紧急，不便吃酒。”站起身来就告辞下山去了。
　　周应龙送走欧阳德，回到聚义厅对众寇说：“众位！从今日为始，各处早晚留神小心，怕有彭朋的党羽前来盗取金牌。”
　　吴太山说：“寨主只要收藏严密，无人能盗的。”周应龙说：“你如何知道？想前次的九龙杯，我费尽心机，尚被他人盗去！
　　我自有道理。“大家说：”寨主好好收藏，我等留神防备，大概不致失掉。“
　　正在商议之间，外边跑进一名喽兵说：“禀寨主，今有大名府内黄县的花刀无羽箭赛李广刘世昌前来拜访。”周应龙闻听，勃然变色，说：“我与刘世昌、戴奎章三人结为昆仲，他不该前番帮助杨香武盗我的九龙杯，今日还有什么脸面见我！
　　不免请上山来，看他说什么？你出去就说有请。“喽兵答应，至寨外山坡上说：”刘大爷，我家寨主有请。“
　　这刘世昌走在半路，正遇见铁幡杆蔡庆、张耀宗保着彭大人往河南上任去。刘世昌问：“蔡大哥！你也弃了绿林啦？”
　　蔡庆便把如何结亲，大人丢金牌，欧阳德上紫金山找金牌之故说了一遍。刘世昌说：“周应龙是我的一个拜弟，我去帮助欧阳德，把大人的金牌要回来就算完啦！”蔡庆说：“也不知准在那里无有？”刘世昌说：“我顺便探访探访。”张耀宗听了，过去请了一个安说：“老前辈费心。”刘世昌说：“我去就是了，那里没有，我再往各绿林英雄处探访真实下落。只要找着武连，这金牌就算有啦！我就此失陪，如有了下落，自必到巡抚衙门送信。”张耀宗与蔡庆齐说：“不送了！”
　　刘世昌顺路就往紫金山来，这日到了前山，叫巡路的报上山去。不多时，出来说有请，却不见人出来迎接。刘世昌进了寨门，见聚义厅上有无数绿林，周应龙端坐上面，并不站起来相迎。刘世昌直上大厅，众寇站起来说：“刘寨主请坐。”刘世昌说：“众位请坐。”在东边摆了一个座位，让刘世昌落座。周应龙说：“兄长前次带人来盗九龙杯，我也未给兄长道谢，多有苦心。”这两句话，说得刘世昌面红耳赤，半晌说：“贤弟休听过耳之言，那日我去追盗杯之人，并未追上。在半路遇见了一个知己的朋友，我二人久未见面，故此谈了几天心。今日特来看望贤弟，顺便探访一个慕名的朋友，叫赛展熊武连，不知在这里无有？”西边过来武连说：“寨主，在下就叫武连，不知找我何事？”刘世昌说：“我先到贵庄找尊驾，宅上一个人没有，不知因何移迁此处？”武连也久闻刘世昌之名，又知是寨主的拜兄，就把彭公误走连洼庄，被他识破拿住，从身上搜出了金牌，把彭公放在土牢，又被人救去，我怕官兵剿拿，才携眷来这紫金山留住几日，躲避躲避之事说了一遍。刘世昌说：“武兄所作之事，乃骑虎之势。你不如把金牌交给我，我保你无事，回家耕种田园，自己房屋又不少，何必在这山上受人之制。”周应龙在旁听他这话勃然大怒。不知后事如何，且看下回分解。
　　第五十三回  赛李广智盗金牌  周应龙割袍断义
　　话说花刀无羽箭刘世昌在聚义厅上，说得武连一语不发，进退两难。周应龙听了这话，就知有人使他来要金牌，心中好生不悦，说：“刘大哥的话，我听明白了，你原是为金牌而来。
　　也好，金牌在我这里，你叫能人来盗吧！你我从今割袍断义，划地绝交，再别说你我金兰之好。你若犯在我手内，绝不能饶你。你去吧！“刘世昌见周应龙拉佩刀把自己衣服割下一块来，便站起身说：”好，我去也！“
　　刘世昌一怒出离了大寨，越想越有气，心中说：“当年杨香武盗九龙杯，何等威风，名扬四海，我刘世昌一生心肠最热，曾得罪了无数的朋友，我也施展施展我生平所学，非盗出金牌来誓不为人！”正想着，已至山下。只见前面有一条大汉，身高九尺，膀大腰圆，面似乌金纸，浓眉大眼，身穿绸子裤褂，足登青缎快靴，手拿一条铁棍，有茶碗粗。刘世昌看罢，暗为称奇。忽听那黑汉说：“朋友，紫金山在哪里？求你指引一条道路！”刘世昌问：“你贵姓？哪里人？要往紫金山找何人？”
　　那黑汉说：“我叫常兴，外号人称镔铁塔，去找金翅大鹏周应龙。”刘世昌说：“你跟我到集贤镇，我也要找周应龙要金牌去，我叫花刀无羽箭刘世昌。”二人同至山口外集贤镇饭店。
　　刘世昌说：“你又不会飞檐走壁，依我之见，你在这里等我，我明日必定把金牌带来，同你去见大人。”常兴说：“也好！我就在此等你，你明日午后不来，我再找他去。”
　　二人要了酒饭，吃喝已毕。刘世昌留常兴在这里住下，自己收拾好了，背插单刀，施展陆地飞腾之法，进了山口。听山上方交初鼓，寨门之上灯光隐隐，梆锣之声不绝。他从东边上墙，窜至里边，在房上寻找周应龙的卧房，好盗金牌。哪知今日张耀联买粮回山，派小金刚苗顺、蝎虎子鲁廷二人查山，带二十名亲随正在巡查，忽见东房上一条黑影，小金刚苗顺翻身追上房去，刘世昌看见，用墨羽飞篁，正打中苗顺面上，滚于就地。鲁廷飞身追去，也被刘世昌一紧背低头锤，打于房下。
　　下边这些手下人一阵铜锣之声，各处灯笼火把，亮子油松，照耀如同白昼。吴太山等四下里围上来，蔡天化一毒镖，正中刘世昌肩背之上，群寇上前抡刀乱剁。可怜这位老英雄，今日竟丧在紫金山了。周应龙说：“慢剁！”用灯光一照，只见被剁之人，乃是刘世昌。周应龙一见，一阵伤惨说：“我二人自幼在一处，至今数十余年，不想今天误死于此地。”吩咐人抬至山下掩埋。
　　天明起来，升了聚义厅，众寇参见周应龙已毕，忽听从外跑上一个回事的喽兵说：“山下有一个黑大汉大骂！请寨主示下。”周应龙说：“反了！哪里来的野种，这等胆大！薛虎、鲁豹、罗英、高俊四位贤弟，下山把他给我拿上来，详细审问，是被哪里人所使？”美髯公薛虎、小温侯鲁豹、俏郎君赛潘安罗英、玉麒麟神枪太保高健这四个人，乃是周应龙心腹之人，立刻点了一百名飞虎喽兵，一棒锣响，闯下山冈。只见那黑大汉手执铁棍，足有七八十斤重，正是镔铁塔常兴。他在集贤镇因不见刘世昌回来，疑是已经被害，自己性如烈火，即给了店钱，问明道路，来至山下，望上一瞧，正看见小头目毛荣带十数名喽兵查山。毛荣一见常兴这般雄壮，也不敢发话，离着老远的说：“找谁呀？你偷看什么？”常兴说：“我来找刘世昌的，在你这山寨未回去，快些叫他下来。”毛荣说：“刘世昌早已死了，他来盗金牌，被巡山头目拿住，乱刀剁死。”常兴一听此言，抡起棍来就打。毛荣说：“冤有头，债有主，我去报我家寨主知道。”立时跑上山去。
　　不多时一片锣声，从山上下来一伙喽兵，为首四个头目。
　　头前那个，年约四旬以外，面如紫玉，青绸子包头，小青绸子裤褂，青布快靴，浓眉大眼，满面黑胡须，手执青龙偃月刀，锋利无比。二人各通姓名，薛虎抡刀直奔常兴。常兴用杯中抱月架势往外一磕，薛虎急撤回来，把刀头向对方心前一刺。常兴磕开，举棍盖头就打，薛虎双手顺刀，接住棍顺水推舟，直奔常兴脖项。常兴用棍往外一磕，压得薛虎两膀发麻，往后就跑。小温侯鲁豹拧画杆方天戟照定常兴分心就刺，常兴两膀按勒，往外一磕，把鲁豹虎口震开，鲜血直流，败回本队。罗英又抢折铁刀跳过来就砍，战了几个照面，也败了回去。高俊摆虎头凿金枪杀上来，仍未取胜。
　　手下人报上聚义厅。金翅大鹏周应龙说：“哪位给我把他拿来？”青毛狮子吴太山、红眼狼杨春、黄毛吼李吉、金鞭将杜瑞、花叉将杜茂、蔡天化这六个人说：“我等去拿这小辈，把他乱刀砍死。”六个人各带兵刃，手下喽兵一百名，出离大寨，下了山岭。蔡天化拉镔铁加钢锏，跳至常兴跟前，摆锏盖顶就打。常兴用棍相迎。红眼狼杨春见常兴棍法精通，怕蔡天化不能取胜，叫黄毛吼李吉拿练子抓照定常兴就抓，又派喽兵用绊腿绳绊。常兴倒于就地，被他等上前捆住，抬上聚义厅来。
　　周应龙说：“黑汉，你是哪里人氏？来此叫骂，被何人所使？”
　　常兴说：“我叫常兴，在卫辉府住家。因你使人盗了彭巡抚的金牌，我特来找你要金牌的。我是抚标把总，今日被你拿住，该杀该剐，任凭于你。”周应龙暗想：“这这金牌怕要惹出大祸来！”便说：“来人，把他给我暂押东院土牢之内，候我行兵之日，用他祭旗。”五军都头目毛荣，立刻押常兴奔东院去了。
　　这里周应龙说：“目下山寨粮草备足，人都齐全。自今日为始，巡察西南两座山口，派小金刚苗顺、蝎虎子鲁廷；巡察前山大寨门，派恶太岁张耀联；巡察各处查拿奸细，派赛展熊武连；总理巡捕，兼管出入腰牌，派恶法师马道元。喽兵各处值宿，轮流替换巡察。各处该值之头目：派蔡天化在聚义厅日夜值宿，派青毛狮子吴太山、大斧将赛咬金樊成、赤发灵官马道青、赛瘟神戴成、金眼骆驼唐治古、火眼狻倪杨治明、双麒麟吴铎、并獬豸武峰、红眼狼杨春、黄毛吼李吉、金鞭将杜瑞、花叉将杜茂这十二位轮流替换。”分派已毕，吩咐厨下备办酒席，请众位吃酒。喽兵调开桌椅，摆上各样干鲜果品，冷荤热炒，山珍海味。金翅大鹏周应龙亲自斟酒，尽欢而散。
　　天有正午之时，有巡山喽兵前来禀报说：“有欧阳德要见寨主。”周应龙听报一愕，暗说：“不好！这厮前来，有些难惹，我不免接他进来，见机而作。”青毛狮子吴太山见周应龙发愣，过来说：“大寨主不必为难，他来之时，如此如此，可以成功。”周应龙说：“好！你等不要见他，都在两厢暗中观看动静。”众寇闻说，各自安排去了。周应龙这才吩咐喽兵鸣锣，聚集了三百名亲军护卫、飞虎喽兵，各穿号衣，怀抱四尺二寸长的斩马刀，亲自往外迎接。不知二人见面，欧阳德该如何要金牌，且看下回分解。
　　第五十四回  欧阳德二上紫金山  周应龙智赚小方朔
　　话说欧阳德到了紫金山下，叫巡山喽兵报上山去。不多时，寨门大开，周应龙亲身迎接出来。欧阳德说：“寨主好哇？久违久违！”周应龙说：“义士别来无恙，里边请坐。”二人携手进寨，至聚义厅落座。手下人上来献茶。有美髯公金刀无敌薛虎、小温侯银戟将鲁豹、俏郎君赛潘安罗英、玉麒麟神枪太保高俊这四个人，在两旁伺候。厅外有都头目毛荣，领着三百名喽兵。欧阳德说：“寨主，这几日金牌可有下落无有？那武连来到这里，住了几时？”周应龙听罢，带笑说：“金牌却有下落，我已派人往北邱山去取了，义士在此等候几日。”吩咐毛荣去到厨房备酒，给欧阳义士接风。家人摆上各样菜蔬，周应龙让欧阳德上座，自己主位相陪。欧阳德听见金牌有了下落，心中甚为喜悦，不觉开怀畅饮。头几杯是家酿美酒，薛虎、鲁豹、罗英、高俊四个人前来执壶敬酒，酒过三巡，想把欧阳德灌醉。周应龙知欧阳德是侠义英雄，要害他不容易，非得带了酒不能用计，便也执壶敬酒。欧阳德在江湖多年，真假虚实总看得出来，见周应龙这番光景，竟也认以为真。他想，那金牌也许落在北邱山座山雕周应虎那里了，自己倒也放心。他既知金牌当真有了下落，喝得已有八分醉了。周应龙叫毛荣换热酒来，亲自给欧阳德斟上。欧阳德喝了几杯，不知不觉头眩眼黑，天地旋转，脚底下发轻，心慌意乱。他情知不好，把酒杯一掷，说：“唔呀！混帐王八羔子，你用些什么药酒，快些说来！”一伸手要抓周应龙，未能抓住，即跌于地下，不能动转。金翅大鹏周应龙用五灵返魂药酒把欧阳德灌入迷魂乡，不省人事，便吩咐手下人拿黄绒绳把他捆好，送到西花园逍遥阁上东里间屋内。手下人答应，抬欧阳德下去了。吴太山说：“寨主，此时把欧阳德收在花园逍遥阁之内，必须派一个人看守。”周应龙说：“寨内头目，就是胡铁钉无事，派他看守西花园。”苗顺说：“寨主，我这里有一粒丸药，塞在欧阳德鼻孔之内，管保他醒不过来。”家人立刻拿去办理，大家昼夜留神。
　　且说彭大人、蔡庆、张耀宗三个人，顺大路走至夹道，见前面有两辆车停住，正自打架。张耀宗瞧见都是自己人，连说不可打架。
　　书中交代：头前这辆车，乃是金头蜈蚣窦氏，带着女儿恶魔女蔡金花，赶车的是家人蔡顺，因为走到夹道沟北口，约摸有一里多远的路，只可走一辆车；却见从南来了一辆二套太平车，两个铁青骡子，车内坐着两个仆妇，中间坐着一个女子，年有十七岁，生得芙蓉粉面，眉黛青山，目横秋波，真有仙女之姿。怎见得，有诗为证：才向瑶台觅旧纵，曙鸦啼断景阳钟。
　　薄施脂粉妆偏媚，倒插花枝态更浓。
　　立尽晚风迷蛱蝶，坐临秋水乱芙蓉。
　　多情莫恨蓬山远，只隔珠帘抵万重。
　　蔡顺高声说：“南边车别来，要往后转开。”那边赶车的说：“你少走一箭之路，我就过去啦，省得费事。你好好退回去，免得费事。”蔡顺说：“你说的不算，你退回去，让我过去。”那个赶车的人把脸一沉，说：“你说的不算，连你的车主也不行。”金头蜈蚣窦氏一听，说道：“小子你别说啦！老太太这辆车是不能退的，你们快些让太太过去。”车内蔡金花说：“你要不退回去，别说我打你。”那车里坐的女子一听，只气得面目改色，说：“你等别欺负人，我不与你一般见识。”蔡金花说：“别不要脸，我撕你去。”那车上的女子，听蔡金花的言语肮脏，便把奶娘、仆妇一分，她自己用宝蓝绉手绢把头包好，跳下车来。她身体灵便，身穿着桃红色女袄，葱心绿中衣，腰系西湖色汗巾，足下红缎花鞋又瘦又小，粉面生嗔，蛾眉倒竖，杏眼圆睁。蔡金花性如烈火，一生不服人，见那女子这般景况，也跳下车来，把银红色女袄掖好，伸手就抓那个女子。那个女子用拳相迎。两个人上下翻飞，蹿纵跳越，闪展腾挪，门路精通，速小绵软巧，手眼身法步各按门路。把两个赶车的吓得也忘了开车啦！尽瞧两个女子打架。
　　正在争斗之际，忽闻正北马蹄之声，正是张耀宗、蔡庆保着彭公走到这里。蔡庆说：“别动手，这是为什么？”张耀宗说：“别打，我来啦！”那边那个女子一瞧，说：“哥哥来了。”
　　连忙住手。蔡金花见她父亲来了，也闪在一旁。
　　书中交代，那边来的女子名张耀英，人送绰号侠良姑。她因哥哥玉面虎张耀宗从家中走后，至今并无音信，师兄欧阳德也未见回来，甚不放心，便把家中之事托老家人管理，内宅有张耀宗的乳母甄氏照应，自己仗着一身本领艺业，带了奶娘刘氏、仆妇洪氏，赶车的家人张忠，离家到河南各处寻找，却并无下落。打算要往京都去找兄长张耀宗，今日正走到夹道沟，遇见蔡金花，乃是未过门的嫂子。张耀英对兄长说明了方才打架之故。蔡庆也过来给大家引见了。众人各回车去。
　　过了黄河一站，就是汴梁城。彭公接了印，拜了同寅藩臬道府，祭了圣庙、忠贤祠等处。因知前次捉拿的恶法师马道元，已被知府贪赃受贿，放纵大盗逃去。彭兴即递了一个折子，把知府武奎参了。接任五天，彭兴来禀说：“把总常兴告假走了。”
　　张耀宗也跟大人告了十天假，要去找金牌。窦氏和蔡金花住在庆和店，作为公馆。蔡庆同张耀宗住店内北上房东屋，蔡金花母女住西屋里，张耀英住外间屋。靠北墙八仙桌一张，两边各有一把椅子。蔡庆与张耀宗落座，说：“姑老爷今日告假，要给大人找金牌去，倘欧阳义士回来，岂不两误？据我想来，不如等几日。”张耀宗说：“你老人家说的话虽然有理，怎奈欧阳师兄一去未回，我心惊肉跳，恐他中了周应龙的诡计，我去探访探访。”蔡庆说：“我有一个主意，少时我办一份寿礼，同你到高家庄去，那里有一位老隐士，名唤鱼眼高恒，明日是他八十寿辰，天下各处老少英雄去的不少。我们一则暗访金牌下落，二则欧阳义士想必有人遇见他在哪里？如欧阳义士当真在紫金山未回，你我到集贤镇，住在自己店内暗中探访。不知姑老爷意下如何？”张耀宗听罢，说：“很好！你老人家便请置办寿礼四样。”又吩咐家人要好好伺侯主母与二位姑娘。
　　次日，雇了一辆车，翁婿二人坐着，竟奔高家庄而来。日色西斜之时，已到高家庄，只见庄外树木森森，进了村口，东头路北是一片瓦房，门首张灯结彩，大门外有家人伺侯。车到门首，蔡庆、张耀宗二人下车，将礼单交给家人拿进去。不多时，鱼眼高恒、水底蛟龙高通海父子亲身迎接出来。蔡庆、张耀宗翁婿二人过去见了礼。张耀宗自通名姓，给高恒行礼。高通海过来拉住张耀宗说：“大哥从哪里来？自从那日一别，时常想念。”刘德太也出来与张耀宗见礼，问：“蔡伯父好？”蔡庆说：“刘老大你好哇？到这里来拜寿啦！你老亲好。”说着话，五个人往里走至客厅内，见绿林英雄有滚了马石宾、朴刀李俊、泥金刚贾信、快斧子黑雄、满天飞江立等三十余人，大家叙礼已毕。不知怎样打听金牌，且看下回分解。
　　第五十五回  高家庄群雄聚会  玉面虎二盗金牌
　　话说铁幡杆蔡庆翁婿二人到了客厅之内，与众人见礼。高恒让坐，又给诸位引见，拜了寿。外面家人进来禀报：“今有绍兴府南霸天飞镖黄三太的大少爷黄天霸，前来给庄主拜寿。”
　　高恒叫高通海出去迎接进来。大众看那天霸：年有十五六岁，中等身材，头戴新纬帽，身穿蓝宁绸单袍，腰系凉带，外罩红青外褂，足登青缎官靴，面若团粉，唇若涂脂。大家皆赞美让座。黄天霸说：“高叔父请上，小侄拜寿。”高恒说：“人到礼全，贤侄暂请歇息吧！”黄天霸说：“侄儿奉父亲之命，特来给叔父拜寿，你老人家请上来，先为拜寿。”高恒带天霸到寿堂，正中挂着福禄寿三星图。天霸拜了寿，来至客厅坐下。外面又来了贺天保、濮天鹏、武天虬三位，还有那红旗李煜、凤凰张七、铁掌方飞、蓬头鬼黄顺、落马川刘珍。这几位英雄来到，与众人见礼。外面又来了赛毛遂杨香武、铁背熊褚彪、花驴贾亮、小霸王杜清、勇金刚杜明等。大家彼此见礼，同到寿堂拜寿。大厅上摆了十二桌酒席，共有六七十位绿林英雄，叙齿让座，均是水旱两路的大响马。水底蛟龙高通海与多臂膀刘德太二人让酒。蔡庆见众人来找自己谈心，他就暗探各人的口气，问那同桌坐的杜氏兄弟说：“闻二位前在连洼庄救我亲戚张耀宗，多承费心，不知武连逃于何处，二位知道否？”杜清说：“武连自己惧罪，携眷逃在紫金山金翅大鹏周应龙那里，还带去一个金牌，乃是康熙佛爷赐与河南巡抚彭大人的。又听说为此已在山上死了三位有名的人物，都是为盗金牌，死得甚惨。
　　头一位就是赛李广花刀无羽箭刘世昌，第二位是抚标把总常兴，第三位是小方朔欧阳德，这三位都是中了他的诡计。我也想要去盗那金牌，只因道路不熟，恐遭不测之险，故此我兄弟二人先来祝寿，再为打算。“
　　蔡庆听罢这话，大吃一惊！幸而张耀宗不在跟前，他正和刘德太、高通海在那里说话，坐在一桌，离得甚远，未曾听见。
　　刘德太也不知他父亲被害。蔡庆说：“二位千万别和众人说，那周应龙作此欺天之事，我和他誓不两立。”哪知旁边早有听贼话的人，一桌四位，乃是贺天保、濮天鹏、武天虬、黄天霸。
　　他们因方才见面，分外亲近，情同手足，正饮酒叙谈别后的事，忽听杜清与蔡庆提说彭巡抚如何丢金牌，紫金山周应龙如何凶恶等情。黄天霸乃是用心的人，在家听他父亲说过二盗九龙杯，大闹避侠庄，与周应龙两下结仇的事，又知他父亲与彭公相好，自己便想当着众人显显他的生平所学，要把金牌盗来，奉上巡抚衙门，我既扬了名，且早得报三位之仇。主意拿定，便把贺天保拉到外面，将这件事告诉他。贺天保听了说：“也好，我叫二弟、三弟也一同前去，咱四个人吃完了饭就走，明日一早在寿堂把金牌拿出来，叫这些英雄也知咱兄弟四人的本领。”二人商议好了，入内落座，又把此事说与濮天鹏、武天虬二人。
　　吃饭已毕，见那铁幡杆蔡庆愁眉不展，坐在一旁。
　　这小四霸天不带跟人，只把所用的兵刃带好，暗暗出了大门，到了庄口，顺着小路进山。只见山路崎岖，树木森森，四个人全不认得紫金山的路径，逢人便问。正往南走了约有二十里光景，见前面有一座树林，从里面出来一人，望着他们四人上下直瞧。贺天保年方十七岁，在家常听他父亲说外面绿林水早盗贼的规矩。今日瞧见这个人探头探脑地往外瞧，他就知道是蹈盘子的伙计，自己便把弹弓子扣好，照定那人就是一下，正中面门之上。濮天鹏过去，把他按倒，问：“你是哪里的贼人？快说实话！”那个人说：“小太爷饶命！我就是前面这座山上的喽兵，奉巡山头目之令，前来侦探事情，遇见你们四位爷爷。”贺天保说：“你家寨主姓什么？”喽兵说：“姓周，淮安避侠庄人氏。”贺天保拉刀把他杀了，把尸首掷于山涧之内。
　　四个人进了树林，见对面有十数个喽兵，各执兵刃，大喊一声说：“哪里来的小辈，杀了我们同伴的人，我等特来替他报仇！”
　　大家往上把四位小英雄围住。贺天保抽出折铁刀来抡刀就砍，濮天鹏拉豹尾单鞭就刺，武天虬摆双锏就打，黄天霸拉出刀来就剁。这几个喽兵，抛枪掷刀，逃奔上山送信去了。
　　原来这座山不是紫金山，乃是北邱山，又名普球山。此处寨主名叫座山雕周应虎，押寨夫人戴赛花，乃是戴胜其的妹子，也是一身好功夫。先有她胞兄神弹子火龙驹戴胜其在这里闯立，现时戴胜其已在罗家店北头金龙宝善寺出了家。这山就是他夫妻二人占了，后来又新来了荒草山的漏网之贼并力蟒韩寿，和他妻子母夜叉赛无盐金氏，雪中驼关保，这三个人就在此帮助。
　　今日正在分金厅上闲坐，忽见外面巡山头目姚燮前来报道：“山下来了四个小孩子，把巡山喽兵打败，请众位寨主令下！”周应虎性如烈火，大嚷道：“哪里的小孩童来此撒野？我去结果他的性命。”旁有雪中驼关保说：“我去拿这几个小辈来，请寨主发落。”周应虎说：“很好！”母夜叉赛无盐说：“我帮助你去。”二人带了一百名砍刀手下了山寨，见那四个小英雄各执兵器，破口大骂：“山贼快拿出金牌来，饶你不死。”
　　正骂得高兴，黄天霸说：“三位兄长，我们作事不可鲁莽，依我之见，咱们是来盗金牌，替彭公办事的，为了叫高家庄所来的绿林之人，看看我们四人之能。我们将他的人打败了，他那寨主定然下来，我们不可久战，得胜即问他要金牌。给了咱们金牌，咱们就走。他的人太多，若久战必败。”贺天保说：“老兄弟你说的甚是，与我意见相同。”四人正在议论，忽见从山上来了一男一女，串领一群喽兵，喊声如雷。那男子年约三旬，青绢包头，蓝绸子裤褂，足登快靴，面似桃花，二目有神，手使铜棍。后面跟有一个丑妇，年亦三旬光景，头生黄发，一脸横肉，吊角眉，小眼圆睁，秤砣鼻子，厚嘴唇，露着一口黄牙根，身穿蓝女中衫，水红中衣，两只大脚长有尺余，手拿铁棍，一副凶恶之相。武天虬摆双锏，大喊一声道：“你等山贼休要撒野，通上名来。”关保说：“我乃雪中驼关保，乃本山之主，你们是哪里来的？竟敢前来送死！”武天虬哈哈大笑说：“山贼！你家小太爷乃是江苏人氏，姓武名天虬，自幼闯江湖，听说你这里山势甚好，我兄弟四人前来，先杀你为首之人，我们要占据此山。”关保见这个小孩子说此大话，长得虽也英武，如何能惧怕于他，便抡棍往头上打来。武天虬双锏一分，往旁一闪，把双锏施展门路，上下翻飞。那关保的棍也使得精通，分为三十六手天门棍，四十八招右门棍。武天虬少年英雄，身体灵便，血气方刚，与关保杀得难解难分。濮天鹏瞧那武天虬虽说是少年英雄，恐败下风，落人耻笑，他也拉单鞭照定关保面门就打。关保用棍相迎。这边母夜叉举棍也来相打，和濮天鹏杀在一处。
　　贺天保见山下还站着些喽兵，甚是骁勇，恐怕寡不敌众，难以取胜。便与黄天霸向对面喽兵说：“你们这座山的寨主是金翅大鹏周应龙吗？我等是有要紧的事来找他，你们可说实话！”那些喽兵说：“我们寨主是座山雕周应虎，这山叫做北邱山，又名普球山。你等是哪里来的？快说实话！我看你一个小小孩子，有什么能为，竟敢前来送死。”黄天霸对贺天保说：“你帮助三哥去，我来杀这个匹妇。”摆单刀跳过来，照定母夜叉赛无盐就剁。金氏瞧黄天霸年幼之人，生得标致，便用棍一指说：“孩童休要讨死，你趁早去吧，老娘不与你一般见识。”
　　黄天霸听了，一阵冷笑说：“丑妇休要逞强，小太爷来结果你的性命。”抡刀就砍。金氏用棍相迎，两个人杀了两刻工夫。
　　黄天霸假说道：“我要去也！丑妇你别追我。”回身就走，金氏一摆棍就追。黄天霸知道有人追赶，便把镖掏出三只来，照定金氏飕的一镖，正中左眼。金氏痛得哇呀呀说：“不好了！你这小厮好厉害，伤了我的左目。”黄天霸又一拍手，说声“着！”
　　又中在右眼上。金氏只疼得用双只手遮着说：“好厉害呀！”黄天霸再把第三只镖照定金氏后阴门之上放去，正中在屁股上。
　　金氏“哎哟”一声，倒于就地。黄天霸镖打母夜叉赛无盐金氏的三眼，只气得关保目瞪口呆，大喊一声说：“孩子们，你等大家齐上！”众喽兵各抡兵刃往前杀来。不知小四霸天如何盗金牌，且看下回分解。
　　第五十六回  四霸天头探北邱山  侠良姑单身盗金牌
　　话说黄天霸把母夜叉打了三镖，贺天保暗暗称奇，说：“老兄弟真好本事。”那边喽兵要往上围，贺天保把弹弓照着那为首的喽兵打了几下，吓得那些喽兵再也不敢上前。贺天保又猛然一弹，正中在关保脑门之上，打得他脑浆直流，死于山下。
　　四个小英雄说：“我等赦过你们这些喽兵，咱们回去了。”四人连夜回高家庄而来。
　　再说蔡庆听了杜氏昆仲之言，心中忿忿不平，又怕欧阳德死在紫金山上，又不敢向张耀宗说知。天至黄昏，他才把盗金牌和拿周应龙之事，向鱼眼高恒、多臂膀刘德太、水底蛟龙高通海说了。刘德太听说他父亲被擒，便求高家父子帮助，并求再约请几位协助。蔡庆说：“我们翁婿先上集贤镇天和店内等候，大众不见不散，约定明午在店内恭候。”蔡庆同张耀宗二人在日暮之时，离开高家庄前往集贤镇。
　　天已初鼓之时，来到店门首叫门。小伙计开门，见是东家蔡庆来了，说：“上房是老内东带着二位姑娘住了，你老人家往西房吧！”蔡庆说：“她们作什么来了？”那上房屋里金头蜈蚣窦氏听见是她男人来了，即叫两个姑娘往西屋中去。她说：“你们进来，屋内没人。”蔡庆同张耀宗进来，张耀宗给他岳母请了安。蔡庆说：“你来做什么呢？”窦氏说：“你同姑爷走后，两位姑娘要上紫金山盗金牌去是，我想她二人是女孩儿家，如何去得呢？我不放心，故此同两位姑娘来集贤镇自己店中住着，好打听消息。我又想这里是紫金山的西山口，你们若从高家来，必须从这里过。我方才到店问了伙计，他说你们尚未来啦！”蔡庆说：“为这金牌费了大事。头一件，此山地势险峻，周应龙足智多谋，他的爪牙甚多，河南抚标把总常兴已被他擒上山去；内黄县花刀无羽箭赛李广刘世昌何等英雄，也被他害了性命；小方朔欧阳德盖世英雄，还中了他的诡计，被困山寨。
　　你千万别放两位姑娘去，等待明日高家父子到来，再为计议去盗金牌，或者派人和他硬要，他若给了，两罢干戈。这紫金山并非容易可破的。“张耀宗说：”也好！想我师兄欧阳德精明强干，智谋过人，又有一身软硬功夫，不知为何被他所算？我怕他性命不保，故此我要急去才好。“蔡庆说：”明日去吧，谅他也不敢谋害。等候众人到齐，也作一个准备。前者我助南霸天黄三太盗九龙杯，在避侠庄与他结仇，今日不可轻敌。“张耀宗说：”甚是有理。“
　　窦氏说：“你爷两个在这里安歇吧！明日好应酬众人，我往西屋和两位姑娘睡去。”蔡庆点头。窦氏来到西屋，见蔡金花独自闷坐，闭目打盹，却不见侠良姑张耀英，连忙问女儿：“你张家妹妹呢？”蔡金花说：“方才见她收拾好了罩头，我问她哪里去？她说同她哥哥往紫金山去盗金牌。我劝她几句，她说要去外间屋偷听我父亲与他哥哥说些什么？故此我没跟她去。”窦氏听说，吓了一跳！急忙在院中找了一遍，并无下落，心中甚是急躁。到了东屋，见他翁婿尚未睡下，便说：“不好了，张姑娘独自上紫金山啦！”张耀宗一闻此言，急忙拉刀要追。蔡庆说：“不要忙！我同你前往。”二人上房，跳下街心，顺小路直奔紫金山而来。蔡庆在后面说：“姑爷，今日如遇见山贼，不可乱战，只要找着姑娘就为上策，先把姑娘劝回来，然后再办别事。”张耀宗答应说：“是。”
　　二人走至赤松岭，往东拐进了紫金山山口，道路崎岖，坑堑不平。借着星月之光望东一瞧，都是高山峻岭，树木森森。
　　走了多时，往北是一条大路，见北面这山比别的山高出一头，上边灯光闪闪，更鼓齐鸣。二人顺着山道，往上直走，到了头道寨门，见里面寂静无声，二人不敢从这条路上走，又往东走了一箭之地，见上面无人，二人施展飞檐走壁之法，蹿上墙去，掏出问路石往下一掷，听是实地。二人跳下墙去，在各处寻找，听那天已有二更三点。二人走在分金聚义厅左右，找那周应龙的住处，却不见侠良姑张耀英的下落。二人正在着急，忽见对面灯笼引路，有数十名喽兵跟随，为首一人，身高七尺，面如青粉，浓眉大眼，二目有神，身穿蓝绸子裤褂，青绸中衣，青缎快靴，手提一对双锏，此人乃是周应龙的大徒弟蔡天化，带着喽兵来查前山。他把灯光一闪，见前面有两条黑影一现，再看不见了。蔡天化一见，知道有盗金牌之人前来，便站住脚步，立刻吩咐手下人不准动，他飞身上房，往各处一瞧，见东南有两个人伏在天沟之内。他把金星毒药弩按上，照定那两个人就是一下。蔡庆用虎头钩拨开，跳下院中，说：“周应龙你快出来，我今既来，要会会你的。”这小子蔡天化如何肯听，举双铜跳于就地，说：“来！我看你有多大本领，我来结果你的性命。”直扑蔡庆而来。张耀宗说：“你老人家闪开，我自有拿他之策。”使单刀往上迎来。蔡天化双锏使动如飞，张耀宗闪展腾挪，施展刀法与他争斗。蔡庆恐其有失，使虎头钩协力相帮。
　　那边跟蔡天化之人拿起号锣来，打了一阵。
　　青毛狮子吴太山、大斧将赛咬金樊成、赤发灵官马道青、赛瘟神戴成、金眼骆驼唐治古、火眼狻猊杨治明、双麒麟吴铎、并獬豸武峰、红眼狼杨春、黄毛吼李吉、金鞭将杜瑞、花叉将杜茂这一干人，在集贤院中听见锣声响亮，各持兵刃来至前院聚义厅，只见蔡天化正与蔡庆、张耀宗二人动手。群贼各往前相助。恶法师马道元与小金刚苗顺、蝎虎子鲁廷三人，带手下人等各执灯笼火把照来。群贼把二位英雄围住，各举兵刃，与蔡庆、张耀宗二人相杀。吴太山认得蔡庆是绿林中人，说：“好蔡庆，你勾串官兵来此紫金山盗金牌，今日把你拿住，剥皮摘心，活活处死你。”蔡庆说：“乱臣贼子，人人得而诛之。你等不知自爱，真正讨死！少时大队官兵一到，你等全该万剐凌迟，祸灭九族，坟平三代。”口中虽然这样说法，心内却是害怕，知道贼人势大，又不见姑娘侠良姑张耀英在哪里，自己还不能走。张耀宗遮前顾后，见贼人越杀越多，已觉得浑身是汗，遍体生津。小金刚苗顺把折铁刀一抡，照定张耀宗后颈就砍，张耀宗只顾在前面招架，不提防背后那刀离颈项只有一尺多远了，忽从西房上飞来一枝袖箭，正中在苗顺手腕，刀掷于地，又一袖箭，正中苗顺左目，疼得他哎哟哎哟，直喊厉害。那房上又一袖箭，正中在苗顺的咽喉。
　　此时跳下一位女子，手帕包头，身穿桃红色裤褂，汗巾系腰，金莲三寸，手执单刀跳下房来，手起刀落，便把苗顺的头砍于就地。吴铎一看，是一个千姣百媚的女子，他心中甚喜，说：“美人，我家寨主正想一位二夫人，你来得也巧。”这姑娘一听，气得蛾眉直立，二目圆睁，说：“小贼种！你姑奶奶结果你性命就是了。”提刀就砍吴铎。蔡庆一看女儿来到，心中着急！这未出闺门的女子，又有未过门的姑爷在此，若被人撕上一把就不好看。只见自己妻子窦氏，手摆双钩跳下来，说：“哟！好猴儿崽子，老太太来也！”
　　此时周应龙方才睡醒一觉，听到前边喊杀之声，急忙穿好衣服，把金装铜一抱，叫亲随喽兵点起灯笼火把，在外边把守内寨。美髯公神刀无敌薛虎、小温侯银戟将鲁豹、俏郎君赛潘安罗英、玉麒麟神枪太保高俊这四个人，带四十名飞虎喽兵，跟周应龙从外面杀奔大厅而来。他一看，认得是上蔡县葵花寨的铁幡杆蔡庆与金头蜈蚣窦氏，说：“好一个蔡庆，敢来紫金山讨死！众家兄弟把他等拿住，碎尸万段！”不知后事如何，且看下回分解。
　　第五十七回  张耀宗大战紫金山  水底龙聚众捉群寇
　　话说金翅大鹏周应龙带领喽兵，围住蔡庆等四人，吩咐手下群寇，务要生擒蔡庆，以报当日盗九龙杯之仇。蔡庆寡不敌众，知道久战必败，又无接应，正在为难之际，只听得前边墙上有人说：“小辈，你休要以多为胜，我多臂膀刘德太来也！”
　　跳在院中，直扑周应龙，要替父亲报仇雪恨。
　　刘德太因蔡庆走后，他问杜清说：“张耀宗是在哪里丢的金牌呢？”杜清把方才对蔡庆所说的话，又对他说了一通。刘德太一听，说：“好周应龙，我和你誓不两立！我在各处寻访我父亲，不想竟被贼人所害。他和我父亲还是结义兄弟，我若不替父亲报仇，怎能立在世上为人？”杜清不知刘德太是花刀无羽箭赛李广刘世昌之子，一听方知此事，连忙过去劝解。刘德太他父子连心，焉能耐得住，一纵身跳在院中，拉刀竟奔紫金山来替父报仇。他不管道路崎岖，借着星月之光，施展陆地飞腾之法，天有三更之时到了紫金山，正听得上面一阵锣声响亮。刘德太到了头道大寨门，听得里面杀声不止，又是夜静更深，空谷传声，听得更远。那寨墙上点着号灯，喽兵来回的巡视，有恶太岁张耀联率领着。刘德太由西边飞身上墙，进了大寨门，又进了二道寨门，瞧见聚义厅前有七十名喽兵围在四面，各执灯笼火把，怀抱朴刀。那周应龙在正北抱着金装锏，左有薛虎、鲁豹，右有罗英、高俊四个心腹之人护助，当中有吴太山等，把张耀宗、蔡庆、金蜈蚣窦氏、恶魔女蔡金花四个人困住。刘德太本是来此报仇，他跳下来，便提刀直扑周应龙说：“小辈！刘太爷来杀你。”蝎虎子鲁廷用刀相迎。刘德太本来是急啦，见他来迎，抽回刀来分心就刺。鲁廷用刀往上一磕，刘德太提刀又砍，鲁廷往旁一闪，刘德太便摸出墨羽飞篁来，照定鲁廷就是一下，正中面门，翻身栽倒，被刘德太一刀刺死。
　　周应龙说：“娃娃你好大胆，敢杀我山寨头目！薛贤弟，你给我拿这该死的小辈。”刘德太说：“周应龙，你伤天害理，不知人事，我父亲同你，还有戴奎章叔父，是结义的兄弟。你不该倚强欺弱，把我父一刀杀死。我特来取你人头，给我父上祭。”周应龙看见，认得是刘芳字德太，他也知自己作事太狠了，便羞恼成怒地说：“刘芳，你父亲已与我割袍断义，划地绝交，他来盗我的金牌，被我手下人所杀，你今又来找死！薛贤弟，把他结果了性命。”美髯公薛虎拉刀就剁，刘德太急架相迎，两下在院中动手。鲁豹也拉银戟分心就刺。刘德太独战二人，并无惧色。周应龙吩咐调兵，手下人一阵鸣锣，外边那些喽兵各带兵刃来至二道寨门，在四面围绕蔡庆等又杀了有一个多时辰。
　　刘德太正和薛虎、鲁豹二人动手，见贼人越杀越多，恐怕寡不敌众，正自为难之时，从西房上跳下来水底蛟龙高通海和贺天保、濮天鹏、武天虬、黄天霸五个人。只因刘德太走后，高通海往下追赶，半路上正遇见贺天保、濮天鹏、武天虬、黄天霸四人从北邱山回来。高通海说：“你哥们四个往哪里去的？
　　快跟我追多臂膀刘芳去，他往紫金山去了。“四人听罢，又跟随着到了紫金山来。听见里面喊杀之声，知道必是刘芳和贼人动了手啦！他五个人蹿上房来，往下一看，见张耀宗、蔡庆被众人困在当中。高通海大叫一声，说：”张兄长不必害怕，今有巡抚大人派三千官兵前来把山围了！如有掷兵刃者无罪；与官兵对敌者，拿住万剐凌迟。我今带着四霸天和天下英雄，来拿周应龙并你等党羽，如自投者免死。“那些贼人一听，吓得战战兢兢！老贼青毛狮子吴太山正自动手，听了高源之言，心中也是害怕，知道彭大人必要发兵来剿紫金山，又见高通海带着四个年幼之人，各抡兵刃和群寇杀在一处，越杀越勇。
　　这时，鱼眼高恒、铁背熊褚彪、凤凰张七、花驴贾亮、赛霸王杜清、勇金刚杜明六位英雄，也因刘芳奋怒上了紫金山，他等不放心，特意追赶前来，跳在院中，敌住群贼。蔡庆一见，倍增精神说：“众位！咱们今天替小方朔欧阳德报仇，拿住周应龙与在案之人，不可放走一个，好找金牌。”金翅大鹏周应龙见众位英雄来了不少，又听高源说官兵围了山啦！他便派玉美人韩山和毛荣二人，收拾细软之物，用小轿抬着压寨夫人先投奔北邱山，自己再催督喽兵与众寇捉拿这伙人。
　　少时，赛毛遂杨香武带着八臂哪吒万君兆、朴刀李俊、泥金刚贾信、快斧子黑雄、滚了马石宾等三十余人，也都来到紫金山。他们将把守大寨门的恶太岁张耀联拿住，又把胎里坏胡铁钉拿住捆上。到了二道寨门，赛展熊武连抡刀跳在迎面，后有三十名喽兵各执长枪。快斧子黑雄抡加钢斧劈头就砍。武连乃久闯江湖的大盗，又在连洼庄窝聚贼匪，足智多谋，今见黑雄抡斧砍来，他把身儿一闪，摆刀就刺。黑雄乃是胡乱的招数，哪是武连的对手。武连刀法施展开了，把黑雄杀了一个手忙脚乱，斧子也忘了招数啦！几个照面，被武连一刀刺于胸前，翻身跌于就地，登时身死。滚了马石宾，摆加钢蛾眉刺照定武连刺来，朴刀李俊也纵身跳过去抡刀就剁，两位英雄并力才把赛展熊武连拿住。众人把黑雄死尸放在东耳房之内，又把武连和张耀联捆了放在一处，连胡铁钉也送到这里来，派贾信同李俊二人看守。
　　杨香武进了寨门，说：“周应龙，你今日可走不了啦！我杨五爷特来拿你上巡抚衙门去请功！”周应龙一听是杨香武，就吓了一跳！知道这必是黄三太勾串绿林英雄前来拿我。正自思想，忽见石宾等大众又进了寨门。他一见杨香武，想起当时盗九龙玉杯，害得我倾家败产，真是仇人见面，分外眼红，我与他誓不两立！摆双锏竟奔杨香武而来，说：“小辈，今日你飞蛾投火，自来送死！”摆双锏往下就打。杨香武说：“众位协力帮我拿他，我是要他的金牌。”众人答应，各抡兵刃，把周应龙和罗英、高俊围住。蔡庆见众人都来了，就不见侠良姑张耀英在哪里，心中甚是着急！张耀宗也不知妹妹在哪里，越想越着急！见山寨有七八百名喽兵，二十余个头目，各执刀枪兵器，杀在一处，自己又怕寡不敌众。忽听房上有人说：“唔呀，混帐王八羔子，你往哪里走！吾欧阳德乃是朋友，误中了你的诡计，吾是要拿你这混帐王八羔子的。”周应龙吓了一跳，就知道这座山要保守不住。
　　前者，周应龙用药酒将欧阳德治住，用黄绒绳捆好，收在后面空房之内，又在鼻中涂了一粒迷魂丹，让他不省人事，打算饿他十天，再用药解过来，他便不死也不能有为了。这个主意虽好，却不想天无绝人之路，今日才三天的工夫，为何就出来了呢？只因侠良姑张耀英自天和店一怒，收拾好了，要替师兄报仇雪恨，带了匣装弩袖箭，锦背低头锤，拿了单刀，施展陆地飞腾之法，一路奔紫金山而来。进了山寨，她身体灵便，窜入后寨在各处探听。到了东跨院之内，只听得东配房里面有人说话。一个说：“伙计，今夜是咱们四个人的班，他们两人去赌钱，全交给你我了。少时你多绕一个弯儿，别懒惰，多辛苦两趟，赏下来你我二人分。他们两人不要啦，你知道啦！”
　　又有一人说：“我知道。”张耀英明了，立刻闯进屋中，先杀了一名更夫，剩下一人，她过去问道：“你们这山上拿住一个欧阳德，害了没有？快说实话，便好饶你，若有半字虚假，我定杀你不饶！”那更夫吓得战战兢兢地说：“姑娘别生气，我叫胡光，看守这北上房。空房之内，是收着一位小方朔欧阳德，他与我们寨主有交情，只因他要金牌，我们大寨主先用迷魂酒把他迷住，又在鼻孔之内涂了一粒迷魂丹，派我等四人看守。范桐、蔡虎二人赌钱去啦，钱秀被你老人家杀了！我说的实话，求你饶我性命就是。”张耀英说：“还收着何人在里面？”胡光说：“还有一个姓常的，叫镔铁塔常继祖，也是河南巡抚彭大人那里的，现在西厢房之内，只求你老人家饶我。”张耀英听她哥哥说到有一位姓常的，力大过人，这必是那位。张耀英把更夫捆上，把口塞住，自己去到北上房，把门推开，见屋中并无灯光，又到东房，把灯取来一照，见欧阳德在东里间床上倚卧不动。急忙先从鼻孔将那粒药取出来，后把绳扣解开。正在解救师兄，忽听得门首有人说话，张耀英大吃一惊。要知此人是谁，且看下回分解。
　　第五十八回  彭都司带兵剿山  玉面虎勘问金牌
　　话说侠良姑张耀英听得背后有人，急回头一看，见是一个男子，年约三旬以外，生得面皮透紫，一脸怪肉横生，身穿青小裤褂，足登青布抓地虎快靴，手拿着一柄单刀。这个头目叫周成，是周应龙的家人，一生最爱饮酒。今日是来找胡光借钱，走进这个院内，见北屋内有灯光，他看是一位大姑娘，生得十分俊俏，便想要过来找便宜。他把门一拉，侠良姑回身一看，顺手一袖箭，正中在周成面门上，赶过去一刀就结果了性命。
　　张耀英到东屋里找了凉水，先将欧阳德灌过来。欧阳德看见说：“不好了！贤妹你从哪里来的？”侠良姑把自己的来历说了一遍。小方朔说：“你快些回去吧，我去拿周应龙报仇。”张耀英说：“西屋内还有一位姓常的呢！”欧阳德说：“都交给我啦，你回天和店去吧！我办完了事，送你回家去。”张耀英回去了。
　　小方朔到西屋内把常兴放开，立刻将他扶到东房，把灯取过来在各处找看，见有馒首、炖羊肉，二人吃了些，又喝了点水。欧阳德派常兴急速回巡抚衙门，请大人派兵剿山。他即到前院来，听得锣声震耳，便蹿上房去，到了前院，见各路英雄不少，有蔡庆同张耀宗等正和群寇杀在一处，喽兵在四面呐喊助威。欧阳德跳下房，先奔周应龙而来。周应龙一见，情知不好，便摆金装铜蹿身飞入后院，进了东房。那薛虎、鲁豹、罗英、高俊四个人，也跳出圈外逃走。欧阳德便去追那周应龙，滚了马石宾带领众人去追薛虎等四寇。
　　天已大亮，山下有都司彭云龙奉巡抚之谕，带了二百名马队来剿紫金山，半路上遇见常兴，便引他到这山寨上来。此时群寇早已四散，吴太山等也避乱逃走了。计生擒党羽四十三人。
　　盘查巢穴之内，尚有存米一千五百七十余石、黄金六百余两、白银四万零三十余两、绸缎布匹无算。
　　彭云龙会合张耀宗、刘芳、高源及常兴等英雄升了聚义厅。
　　李俊、贾信把武连、张耀联、胡铁钉三个人带至大厅。杨香武找了本山一口棺材，将黑雄装殓已毕，打上驮轿，带石宾、李俊等三十余人，回归北路京东，安葬黑雄。蔡庆带妻女和众朋友说：“先在天和店等候，如遇周应龙，只管叫人给我送信，我必前来。我先送回家眷，在此观之不雅。”这里就只有花驴贾亮、凤凰张七、铁背熊褚彪、鱼眼高恒等几位英雄，同小四霸天还未走。张耀宗说：“武连，你把彭巡抚的金牌送到哪里去了？快说实话，免得非刑拷问。”武连知道也是一死，何必反受些非刑，就说：“众位！我既被获，只求速死。我把金牌交给了周应龙，不知他安放哪里，这是实话。”又问张耀联，也说是在周应龙之手。动刑拷问，还是这几句话。又拷问胡铁钉，也是不知金牌的下落。把所擒之人全都问到了，都说不知。
　　高源说：“你等可知周应龙往哪里去了？实说免死。”有一个喽兵说：“小人知道，他逃往北邱山去了，离此约有二十里之遥，他二弟周应虎在那里占山落草。”张耀宗和彭云龙商议，派常兴带五十名马队守这山寨，他邀请众位英雄协力帮助去剿北邱山，那高源、刘芳也跟随前去。
　　正说着，外边欧阳德回来了。他说：“唔呀！周应龙逃走了，便宜这个王八羔子。吾要拿住他，必要报仇雪恨的。”张耀宗说：“师兄，你先跟我等到北山去拿周应龙，一个也不能放走。”高恒也说要去，众人都要替刘世昌报仇。彭云龙带一百五十名官兵，下了紫金山，有贺天保引路，来到了北邱山北山口外。官兵进山，群雄跟随，到了那寨，砍死了几个看守之人，便闯进寨门。
　　此时，周应龙正和他兄弟说话。先是薛虎等四个人逃至此处，后面又有喽兵赶到，都说武连被擒，马道元逃走，寨主须紧守大寨，怕彭巡抚派官兵进来。周应龙说：“好险哪！我要不是逃走出来，也被欧阳德所拿了。”他越想越惨，竟落下几点英雄泪来。周应虎和韩寿劝解说道：“昨夜好怪，这山下也来了四个童子，伤了我两个人，方才埋葬了。兄长不必为难，我这山上还有几百名喽兵，你我带下山去报仇！”这几句话方才说完，只见外面跑进一个手下人来说：“不好了，外面官兵把寨门打开，有小方朔欧阳德带人来到，请寨主你老人家早作准备。”周应龙连忙把双锏一抱，周应虎、韩寿等鸣锣调他手下的喽兵。此时韩山早已逃走，喽兵们都知道紫金山已破，这座山也站立不住，又没见过大敌，早已四散，只剩那几个无知之徒，还各执兵刃，帮助寨主作反。
　　这时众英雄已杀了进来，贾亮说：“周应龙，我不是在官之兵，不是应役之人，我也是绿林中之人，论理我不该在这山上拿你，无奈你作事太狠，你和刘世昌是结义兄弟，竟然翻脸无情。我今同两个朋友先把你拿住，去见彭公，给刘世昌报仇。”美髯公薛虎说：“寨主不必生气，我来拿这老匹夫。”周应龙说：“很好！”薛虎抡刀直奔贾亮，贾亮把纯钢蛾眉刺往上一迎，两下里一磕，贾亮急抽回刺来，分心又刺。薛虎的刀往外一磕，贾亮使一个夜叉探海之式，刺在薛虎肋下，登时栽倒在地，被官兵拿住。鲁豹拧银戟跳过来说：“好奴才！你伤我兄长，我要拿你。”贾亮乃久闯江湖之人，他见鲁豹上来，并不惧怕，忽听身后褚彪说：“贾大哥，你老人家让我立这一功吧！”褚彪提金背刀跳至当中，举刀就砍鲁豹。鲁豹用戟往外一推，抡戟杆就打。褚彪用刀往上相迎，两人战了几个照面，褚彪一刀将鲁豹砍倒，官兵过来把他捆上。罗英、高俊也被刘芳、高源所擒。凤凰张七领着贺天保、濮天鹏、武天虬、黄天霸五个人，围住了周应虎和韩寿。欧阳德把周应龙困住，只见周应龙的双锏使动如飞，张耀宗也拉刀相助。
　　此时那后寨早已知道，压寨夫人及戴赛花也收拾好了。戴赛花说：“嫂嫂不必害怕，都有我一面承担。”李氏已吓得面目失色。戴氏举双刀直奔前寨而来。她见贺天保生得标致，说：“小娃娃，你跟我来，我看你有多大能为。”贺天保一瞧，是一个三十多岁的妇人，生得姿容俊秀，蓝绸手帕包头，身穿品蓝绸子女褂，葱心绿的中衣，足下金莲三寸，柳眉杏眼。她举双刀直砍贺天保，贺天保往上相迎，两个人只杀得难分难解。
　　彭云龙吩咐官兵帮助动手，用挠钩、长枪齐奔戴氏。此时韩寿被擒，周应虎也被人所拿。金翅大鹏周应龙见大势已去，跳出圈外想要逃走，被欧阳德和众英雄把他围住。张耀宗刀法精通，周应龙双拳难敌四手，终被欧阳德所擒。搜拿贼党时，见戴赛花已死于乱军之中。随即查抄金银，分赏兵丁，众人在山寨歇息了一夜。
　　次日，贾亮、褚彪、凤凰张七与小四霸天要告辞回家，张耀宗苦留不住，只得送些路费与他七位，各人从山上骑马一匹，告辞去了。大众又到了紫金山，和常兴会合一处，这才回汴梁城。到了巡抚大人衙门，即把所擒之贼带上来见彭公。先叫带张耀联上来，跪在阶下，两旁有堂官齐喊堂威！彭公说：“张耀联，你强娶民女，私抢少妇，勾串地方官倚势欺人，又抗差不遵，勾串响马，拒捕殴役，李家女子妇人现在哪里？从实招来！”张耀联往上叩头说：“大人高升，我也知道活不了啦，只求大人格外施恩。李家女子妇人不从，已被我打死掩埋了，这是实情。”彭公亦不深问，吩咐差人把他押下去，又带周应龙上来。两旁一喊堂威！周应龙走进来跪于阶下。彭公一见，怒气冲冲，要审问金牌的下落。不知有无，且看下回分解
　　第五十九回  高恒头探寒泉穴  刘芳扶灵回故乡
　　话说彭公吩咐带周应龙上来。周应龙戴着镣铐，跪于阶下。
　　彭公问道：“你是周应龙吗？”周应龙答应：“是。”彭公又问：“你在紫金山招聚贼匪，拒敌官兵，把我的金牌安放在哪里？
　　从实说来！“周应龙说：”我自淮安出来，即在这座山上啸聚，金牌我已掷在山寨后的寒泉穴里，这是以往的实话。“彭公急问：”寒泉穴水有多深？“周应龙说：”不知。“又带武连来问，也是这样口供。
　　彭公退了堂，立刻到书房，叫张耀宗进来，问道：“拿周应龙是何人出力？”张耀宗回说：“为盗金牌，花刀无羽箭赛李广刘世昌死于紫金山，高家父子邀请各镖行英雄相助，我师兄拿的周应龙，出力劳绩让于赛毛遂杨香武。在紫金山大战，死了一个快斧子黑雄。帮助之人，还有黄三太之子黄天霸等结义兄弟四人。”彭公说：“先请欧阳德、高家父子和刘芳进来。”
　　家人出去，把四位请进来，给大人请安。彭公说：“四位义士请坐，在紫金山多亏出力。谁知金牌已被贼人掷于寒泉穴里，此事要传到京官耳中，恐我被参，贻笑于人，多有不便。众义士还要设法寻找此物。”高恒说：“大人施恩提拔我的儿子，我舍命去探寒泉穴，给大人捞上金牌来就是。”彭公说：“只要金牌找到，我必专折奏请，保荐你众人。”高恒说：“大人恩典。
　　我同张耀宗带五十名官兵去，五日后必有回音。“彭公先传谕把周应龙等暂押狱中，又传五里屯李荣和完案。即派张耀宗带五十名官兵，同高家父子起身。
　　众人跟随着来至集贤镇天和店内，张耀宗等见了蔡庆，细说在省里彭公所说之事，这才备酒接风，住宿一夜。次日早饭后，蔡庆从这里置办了应用物件，立刻同众人进山。到了后山，只见峭壁直立，树木森森，山花野草，遇时而新。在西北山后，阴风阵阵生凉，野兽窜避无踪。众人顺着幽僻小路，由山岭上往下走去。原来这座寒泉穴，就在西北半山坡中，上盖景亭，阴风冽冽，冷气凄凄。有诗为证：远辞岩下写潺湲，静拂云根别故山。
　　可惜寒声留不住，旋添波浪向人间。
　　此泉自山阴流出，其水墨绿之色。向东有一窟窿在泉之下，如冰盘大，一股水直向东流，归入逆水潭中，由山之东涧沟流入河内。从紫金山路背后，有小路一条，可至寒泉的上面。站在寒泉之台阶上，东望逆水潭，如在目前。蔡庆、高恒先派人搭好架子，拴好绳儿，把荆条筐也拴好了，安上铃铛。高恒立时坐在筐内，吩咐众人，听到铃响便急往上拉！自己换了水衣水裤，带了钩镰拐，放下了绳子。鱼眼高恒看那水是碧绿的，凉风透骨，冷气侵人。高恒年已八十，血气衰败，一见这冷气就喘息不止。他跳下水去，往下一沉，身入水内，只觉冷气如刀。强长精神直至水底，约有五六丈深。在下面方要寻找金牌，手已麻木，不知用力。坐在筐内一摇铃铛，上面张耀宗连忙叫人快往上拉，到了泉口，高恒早已不省人事，急忙抬下筐来，用火烤了半个时辰，并未缓过这口气来。高通海放声大哭道：“不想你老人家今日死于此处！”张耀宗、欧阳德、蔡庆、刘芳看着，惨不可言。
　　此时天已正午，蔡庆说：“此事如何办理呢？”高通海一想，为人尽忠不能尽孝，我父为金牌死于寒泉之内，我必要继父之志。他把父亲尸身移在一旁，即刻换了衣服，坐在筐内，叫人放下去。他自己打算，如不行即速上来，别死在这里。及至从水面跳下去，沉身坠至水底，在各处一找，并不见有金牌，觉着冷气入骨，不能缓气，再有一刻工夫找不着金牌，高通海也要冻死啦！他心中祷告说：故去的父亲阴魂保佑，叫孩儿快找着金牌，我也好光宗耀祖，显达门庭。正自祷告，觉有一物撞着手心，也不知是何物件，拿在手中，急忙坐在筐内，摇响铃铛。上面拉上来一看，正是金牌在口袋里盛着。大家焚香谢了山神。刘芳已派人买两口棺材，把他父亲之尸装好，高源也把他父亲之尸入了棺木。二人雇了驮轿，即由此处起身，送灵柩回籍。高源把金牌交给了张耀宗。张耀宗先派人禀明大人，将这紫金山改为善化寺，招僧人看守。由蔡庆监工修盖，把两山所得之财，抽出十分之一修庙，作为僧人的养赡。又给高源、刘芳二人路费各纹银五百两整。余下都交彭公作赈济局公项，赈济本省贫民。
　　他同欧阳德回省，交好金牌，给大人请安。彭公赏了张耀宗、常兴各银一百两，赐欧阳德酒筵。他亲自起稿，办好奏章，奏明皇上业已拿获逆首周应龙等，请予褒赏剿灭紫金山之出力人员。张耀宗告假完姻，在本城租赁了房屋，即给蔡庆家送信，择日娶过亲来，洞房花烛，不必细表。夫妻郎才女貌，甚相合意。蔡庆夫妇不时常来女儿家中。侠良姑张耀英也和她兄长在一起住。张耀宗销了假，打算给他亲戚徐家送信，定日期送他妹妹完婚，张耀英亦是自幼儿许配人家的。过了几日，旨意下来。
　　上渝：河南巡抚彭朋奏拿盗寇周应龙等。在事出力人员，张耀宗赏给四品衔，以都司补用，交部带领引见。常兴赏给守备，留省后补。刘芳、商源赏给千总，归本省标下委用。彭云龙赏给三品衔，有游击缺出即补。盗寇周应龙等，在本处凌迟处决。钦此钦遵。
　　康熙四十七年六月日彭公谢了恩。张耀宗办完文书即入都引见。
　　过了几日，刘芳、高源在家中接着喜报，办完丧事，便会合到巡抚衙门，给大人磕头。彭公叫二人进来，二人先给大人叩了头，谢了大人。彭公问道：“你二人愿在标下当差、愿给我当差呢？”高、刘二人说：“我二人的功名是大人提拔的，还求大人施恩，赏个差事。”彭公说：“我这里两个巡捕官都升了。张耀宗入都引见，常兴已补了抚标守备，你二人充当我这里的巡捕如何？”刘芳、高源谢了彭公，就把行李移进巡捕房，拜了客。
　　又过了几日，把五里屯李荣和传到，与恶太岁张耀联对了词。即派了护法监斩官，把周应龙、武连、张耀联、胡铁钉凌迟正法示众！河南省军民人等，皆感谢巡抚大人的好处。是年河南一带，自四月至六月间，天旱不雨，人民惶惶不安。彭公斋戒沐浴三日，亲诣城隍庙、土地祠各处焚香祷告，两日不食，河南人民皆知。至第三日，天降甘霖，各处均告平安。自剿灭紫金山之后，彭公设立义学，办理赈济，访查各府州县官的贤愚，能者必保荐，贪劣者必参革调降，兴学校，讲道德，创立捕盗之营，河南大治，人民感德。又逢皇上有道，各处物阜年丰。
　　那欧阳德乃侠义之人，不愿做官。自斩周应龙等之后，那些漏网的党羽，各处皆有文书访拿，那些从贼均已逃窜无踪。
　　他无事即在各处私访，哪里还有贪官恶霸、势棍土豪？他乃是彭抚台的耳目，禀明大人必办，彭公倒也信服他。欧阳德一日走至上蔡县的地面，听人传言：宋家堡有一个活财神，名叫赛沈万三宋仕奎，家财巨万，富甲一省。他家有招贤馆，招聚些有能为之人，明则看家护院，暗里谋反起兵，声势甚大，家中操练庄兵五百名，有神拳教习赛姚期尤四虎。他听见了这消息，连夜奔宋家堡而来。那日走至明化镇，乃是一座乡埠，也有铺面和茶楼酒馆。欧阳德见十字街路北有一座茶楼，坐北向南，字号是通和楼，挂着茶牌子，有雨前、毛尖、六安、武夷、香片等，并写随意家常便饭。欧阳德连忙打帘子进去，看见这座楼是在正北，进门东边是柜，西边是灶，走至后堂，见下面人太多，不清静，便顺东边楼梯上楼。楼上是正北六个座位，南边六张桌儿，有几个吃茶喝酒之人。他自己在东边第二座坐下，叫跑堂的拿茶来。堂倌送上一壶茶，他喝了几口，忽听得楼梯一响，从下面上来两个人。头前那位，年约二十以外，生得方面大耳，齿白唇红，眉清目秀，头戴新纬帽，身穿驼色亮纱罩袍儿，外罩红青八团龙透纱的褂子，腰系凉带，露着全份的活计，足登青缎官靴，神清气爽，手拿团扇。后跟一个仆人，手执马鞭。欧阳德一见此人，心中暗想：“要破这宋家堡，全在此人身上。”不知此人是谁，且看下回分解。
　　第六十回  粉金刚大闹茶楼  欧阳德恩收弟子
　　话说小方朔欧阳德见进来这个人，眼光满足，气宇不凡，就知是一位武士英雄。这人坐在西边那个桌上，跑堂的送过茶来，问要什么吃的？那人说：“我要两壶荷叶青，两壶莲花白酒，要点菜藕，一碗拌鸡丝，一碟亮肉肚，再配两样可吃的。
　　我的家人，叫他在南边桌上吃去！“欧阳德一听，说：”吾也要吃的，堂倌这里来，吾也要两壶荷叶青，两壶莲花白酒，要点菜藕，一碗拌鸡丝，一碟亮肉肚，再给吾配两样可吃的。“跑堂的一听，这个蛮子和人家学着要菜吃，也是一个不开眼的，这夏天这么热，他还穿着件老羊皮袄，戴着皮秋帽，套着两只毛窝，可又是穿的单裤，那袜子够二尺多高，直到护膝。跑堂的也不敢得罪他，照样把小菜摆上。那个武秀士说：”来！给我要一个卤牲口。“欧阳德说：”来！也给吾要一个卤牲口。“
　　那少年瞧了欧阳德一眼，也不在意。二人正在要菜吃酒，忽听得下面一片声音，有一人说话也是江苏口音：“唔呀，救人呀！
　　那王八羔子害了我啦！吾是不能活啦！“喊着便跑上楼来。吃酒的瞧那上楼之人，年约十四五岁，面黄肌瘦，身穿旧灰布大褂，蓝布中衣，白袜青鞋，站在楼上，口中连呼：”救人！救人！“欧阳德听了，问道：”你是哪里的人？说实话，都有我救你。“那蛮子说：”我是徐州沛县人，家有寡母，我去岁被人拐骗出来，卖在戏班之内，受人打骂不少，我才逃至外边，后面有人追赶，班主是宋家堡的神拳教习，名叫尤四虎，绰号赛姚期，他要活活地打死我。“
　　正说着，忽听楼下有人说：“瞧见上来啦！必是在楼上，我瞧瞧哪里去啦。”这一伙有七八个人，都是二旬年岁，身穿紫花布裤褂，青布抓地虎快靴，手执单刀、铁尺、木棍，赶上楼来。吓得那少年人钻入桌儿底下，靠在那武士身后，口中直喊：“救命啦！救命啦！他们要带我回去，必定活活打死！”那二十余名打手说：“你躲到哪里去？我们是不能饶你的，把你带回去交给尤大太爷办理。”那武生员站起来说：“你等是哪里来的？这个人多少身价？我给你们身价银子。”那几名打手说：“你少管闲事，我们是宋家堡的教习尤大太爷那里的。这孩子是我们教习用三千两银子买的，你留下不成！你是外乡人，趁早别多管闲事。”武生员说：“我是不能不管，你趁早回去，叫你家主人来见我。”那些打手说：“你姓甚，叫甚名呢？”武生员说：“我也不必告诉你等我姓什么，见了姓尤的再说，如要带人，你几个是带不去的。”那二十余名打手倚仗着人多，说：“你这个人好不要脸。”摆兵刃往前要打。那武生员一阵冷笑，把外褂子一摔，举起椅子，照定那些打手打去，那几个打手也举木棍相迎，打了几个照面，把那些打手打得头破血流，各自逃走。跑堂的说：“大爷你快些走吧！这些人回去，必请他们的头目来报仇雪恨，倘被他等拿住，你命休矣！我是金石之言。
　　这里离宋家堡五里地，少时就能来，此处明化镇无人敢惹他。“
　　武生员说：“我也不是怕事的人，你也不必多管。”跑堂的也就闭口不言了。
　　欧阳德很佩服这个人。武生员问道：“你是哪里人？快些出来，不必害怕。”那少年人即从桌子下爬出来，跪于就地说：“小人姓武名杰，乃徐州沛县武家庄人氏，先父早故，母亲在堂守寡，我在学堂读书，被本庄的拐子把我拐骗出来，卖在戏班之内。班主是赛姚期尤四虎，把我打了几次，我实在受刑不过，才跑了出来，只求老爷大发慈悲，救我出此火坑，得脱活命，你老人家就是我重生父母。请问恩人贵姓大名？以后报答。”武生员说：“我姓徐名胜，表字广治，绰号人称粉面金刚。我原籍徐州沛县，今移浙江会稽县居住，一向随父宦游浙江地面，此事你不可惊怕，都有我哪！”当时小方朔欧阳德在旁边细听，才知道是未过门的师妹的女婿，素有英名，受过高人的传授，乃有名人焉。连忙站起身来说：“唔呀，原来是徐爷，我久仰大名，今幸相会。”徐胜说：“朋友你贵姓啊？”欧阳德说：“我姓欧阳名德，绰号人称小方朔。”徐胜说：“原来是镇南方小方朔欧阳兄长，我失敬了，久闻大名，如雷贯耳，今日相会，乃三生有幸。兄长从哪里来的？”欧阳德说：“由河南省城来的。仁兄今欲何往？”徐胜说：“我投奔河南巡抚彭大人那里去。我有一个朋友，在他衙门作幕，当折奏先生，姓冯名全奎。”欧阳德说：“这里有这么一件美差，也算奇功。
　　但有一件，你附耳过来！“徐胜走至近前，欧阳德说：”宋家堡赛沈万三宋仕奎家中，有招贤馆，私立教场，有庄丁数百名，欲图谋不轨，肆意反叛。你到招贤馆投贤，作为内应，我再叫几个人来帮助你。待起手之时，你先给官兵送信，大约可剿灭叛党，一个不留。“徐胜说：”这个孩子你收他作个徒弟，不知尊意如何？“欧阳德说：”好！你把他交给我，我将他送回家中，还要回来助你一臂之力，十日后再见。我带他去也！“徐胜说：”饭钱我都给了。“欧阳德说：”知己不谢，吾带他走了。“徐胜说：”你二人走吧！“欧阳德带他出门去了。
　　徐胜把酒饭钱先给了，把家人徐富叫过来，吩咐道：“你把马匹行李全带往开封府城内，在奎元店等候。”自己换了一身便服，暗把短链铜锤带在身上，把刀放在桌上，把长大衣服包好了。忽听外面有人喊道：“把那该死的小辈拉下楼来，将他碎尸万段！”徐广治一听，手拉单刀跑下楼来，见正西来了有三十余人，各执木棍铁尺。为首一人，身高八尺以外，头大项短，浓眉大眼，身穿青洋绉中衣，蓝绸短汗衫，足登青缎抓地虎快靴，面皮微黑，手拿折铁朴刀，正是赛姚期尤四虎。后跟的人都是打手。内有方才跑回去的人说：“教师爷，头前那个人就是留下咱们孩子的，千万别放他走了。”尤四虎抡刀直刺徐胜，徐胜急架相迎。二人斗了有两刻工夫，徐胜一刀把尤四虎的刀磕飞，又一腿踢在尤四虎左腿之上，翻身栽倒。尤四虎说：“好小子，焉能与你甘休！你叫什么名字？”“徐胜说：”小子！你爷爷叫粉面金刚徐胜，字广治，你只管邀人去。“
　　尤四虎立刻爬将起来就跑。那三十多名打手见教师不是对手，他们也就不敢动手，各自逃生去了。那些瞧热闹之人，无不喝彩说好。
　　徐胜立刻手拿单刀，出了明化镇，竟奔宋家堡而来。五六里之遥，片刻已到宋家堡的庄门。见这座堡子城方圆四里地，有四面的庄门，这东门外算是一条买卖街。这座堡子生人不叫进去，无人引见也不许进去。徐胜原打算进招贤馆，到了东庄门，举步往里就走，只听门房里该值的人说：“往哪里去？你姓什么？”徐胜一看，路北五间门外，站有七八个庄丁在拦阻他，问他找谁？徐胜说：“你不认识我吗？我常来找你们教习的，我姓余名双人。”那些庄丁瞧徐胜是个练武艺的样子，也不知他来过没来过，听他说与教习有往来，便不敢得罪他，说：“你老人家请进去吧！”
　　徐胜混进宋家堡，看那街道平坦，往西有一里之遥，南北也有铺户不少，作买卖的皆是宋仕奎的人。到十字街西边，路北大门里面，房屋甚多，都是楼台亭阁，门外有上马石两块，大门横挂一块匾，上写泥金大字，是“策名天府”。路南一座大门，是演武厅和招贤馆。十字街东，路北有一座茶园，字号是“绿野山庄”，坐北向南，门外高搭天棚，内里是五间楼。
　　楼上有对联一副，写的是：平生肝胆凭茶叙，不是英豪仗酒雄。
　　下面门首，亦有一副对联，写的是：三山半落青天外，千里相思明月楼。
　　那天棚下有几张桌儿，甚是清淡。徐胜又不知招贤馆在哪里，自己便坐下来要了一壶茶。跑堂的上下看了徐胜两眼，心中说：“这个人不是我们的人，好眼生！”徐胜细瞧这堡子城内，修得十分整齐，房屋也盖得齐整，栽种着各样树木，柳树荫浓，芙蓉开放，真另有一番气象。茶楼上面，楼窗满开，周围安置各式花盆，内有各种时样鲜花。天棚外东西两棵大垂杨柳，凉风阵阵。虽是暑热之时，一进天棚却目爽神情。徐胜看着各处景致，忽见正面来了有一百多人，尤四虎率领着，各穿蓝号衣，上有“白月光”，写的是“宋家堡庄兵，守望相助”。
　　徐胜知道是找他打架的，不慌不忙，立刻把长衣服脱下来，包在包袱内，系在腰中，手提单刀，要和这一百多名庄兵分个高低。未知胜负如何，且看下回分解。
　　第六十一回  徐广治拳赢尤四虎  宋仕奎大开礼贤门
　　话说粉面金刚徐广治，见尤四虎领了有一百多名庄兵，带着竹弩箭，各抱一个箭匣，他气狠狠地走在前头，说：“你们跟我把那人围上，一阵乱箭把他射死，方出我胸中之气。你等快走！”后边众打手说：“我们跟教师爷去。”徐胜看见尤四虎等，忙跳出去，说：“你们这伙人往哪里去？今有你家大太爷在此等候。”尤四虎气得两眼通红，说：“好撒野的囚徒，竟敢来至此地，我叫你来时有路，去时无门！徒弟们，你们把他围上放箭。”那众庄兵往前面一围，徐胜施陆地飞腾之法，飞身上房。尤四虎忙叫放箭！只见从正西来了五骑马，头前马上那个人，年约五旬以外，正在中年，头戴新纬帽，身穿蓝纱里的单袍儿，腰系凉带，足登官靴，面皮白中透青，两道剑眉，一双三角眼，二目光华乱转，准头端正，唇若涂脂，头平项长，身后跟着家人，来到这里说：“别放箭！为什么？”龙四虎说：“这厮是个奸细，来哨探这里的事情。我买的那个童子，被他抢去，不料他反来找我，甚是可恨。我要用箭射死他！”
　　来者这位，正是活财神赛沈万三宋仕奎。他方才瞧完了庄兵操演技艺，遇见这些人在这里围上徐胜，便催马过来问尤四虎。尤四虎见庄主问他，就细说了一番。宋仕奎看徐胜品貌不俗，便说：“别放箭，朋友下来，请教贵姓大名？哪里人氏？
　　来此何干？“徐胜说：”在下乃浙江人氏，至此访友。听人说宋家堡有一位庄主，仗义疏财，好给交天下英雄，我特来拜访。
　　方才在明化镇酒楼上，遇见他追下一个童子，打得要死，我把那童子放走了，问他多少身价，我都给他，他还不允，一定要和我比试武艺，被我一脚踢倒，我也不和他打架，他站起身来急速走了。我不知他是哪里的人，我来此访问宋家庄主，又遇见他邀了些人，倚多为胜，幸遇尊驾来此相助，未领教尊姓高名？“宋仕奎说：”我姓宋名仕奎，就在此居住。你贵姓高名，来此何干呢？“徐胜未敢通报真实名姓，只说：”我姓余名双人。“宋仕奎说：”尤教习，你倚多为胜，不是英雄所为之事。
　　请余贤士跟我来招贤馆，有话相商。“徐胜细看此人，品貌不俗，说：”这就是宋庄主吗？我这厢有礼了。久仰大名，特来拜访，今得相遇，真三生有幸也。“说罢，跟随着众人，来至正西，到路南见一座大门，上有对联云：兴贤与能，于斯为友；及时作事，自古有年。
　　横有一块泥金匾，上有四个大字是：“西伯遗风”。徐胜随众人进了大门，到了里面空场之地。东边是演武厅一座，西边一所宅院是招贤馆，系众贤士所居之处。宋仕奎说：“余壮士，你敢和我家教习比试比试么？倘若胜了他，你就升为大教习之位。”徐胜说：“请尤教习过来，就在厅前比试，使哪样兵刃，我陪你练两趟。”赛姚期尤四虎知道徐胜的武艺，听徐胜之言，只得说：“好！我就同你比一路拳脚，分个上下。”二人各把平生所学艺业施展开了，走了几趟，徐胜把身体一摇，施展出太祖拳来，直把尤四虎闹得浑身是汗。打了几个照面，徐胜一腿正踢在他后胯之上，往前一栽，倒于就地。宋仕奎在座上说：“好武艺，真是人间少有！”徐胜把尤四虎扶起来说：“得罪得罪！”尤四虎脸一发赤，说：“愧死人也！”宋仕奎说：“尤贤弟，你我知己之交，不必生气，把大教习之位让与余壮士，你我是自己人，不必挂在心头。我备酒席，给你二人和解了吧！”
　　散了庄兵，宋仕奎带亲随人等，同尤四虎、余双人下了演武厅，来至西边招贤馆门首。徐胜一看，上写对联云：古人作会，有山与日；贤者乐群，若竹遇兰。
　　进了屏门，细看内院是北上房五间，东西各有配房，南倒厅五间。上房之西有一角门，往西还有一所院落。宋仕奎带二人进了北房，里面摆设围屏床帐，正北靠墙是花木条案，案上有朗窑磁瓶两个，官窑果盘一对，当中放水晶鱼缸，摆有四样盆景。案前八仙桌一张，两边各有太师椅，墙上挂着一幅画，画的是“挂印封侯”，下款是“仇十洲”。两边各有对联，写的是：圣贤为骨，英雄为胆；肝肠如雪，义气如云。
　　徐胜看罢，见东西皆有两间屋。宋仕奎在东面椅子上落座，让他二人在西边落座，吩咐家人去西院请众位贤士来。少时从西院中来了十数人，有赛叔宝余华、金刀太岁吕胜、永躲轮回孟不明、轧油灯李四、飞腿彭二虎、一本帐何苦来、铁算盘贾和、闷棍手方回、黑心狼戚顺、平天转杜成、狼狈金永太，这些人都是在案脱逃的江洋大盗，也有杀人的囚犯，滚了马的强盗，身遭大案，在此躲避。今天听说新来呷位大教习，叫余双人，要去见见，就一齐来到会英堂，见宋仕奎和二位教习正在吃茶。大家一齐说：“参见庄主，我们这里请安。”又给尤四虎请安。宋仕奎说：“众位英雄，请坐在两边。这位余双人是新来的大教习，尤四虎为二教习，每日训练五百名庄兵，教他等先练技艺。每逢初一、十五，我亲自验看，自有赏罚。今日先给你众位引见引见，从此各处受余教习约束。尤贤弟是我知己之人，也知道我的事，现今暂屈为二教习之位，你等见过！”
　　众寇均给徐胜请安说：“余教师新到，我等多求指点武艺。”徐胜说：“我余双人蒙庄主台爱，一见如故，又蒙众位相亲相敬，你我乃是一家人了。”宋仕奎立刻吩咐家人摆酒，要他们从此各无忌限。尤四虎见徐胜这样慷慨，也就没有气了。
　　家人拉开桌凳，立刻摆上新鲜果品，冷荤热炒，山珍海味，鸡鱼鸭鹅，真是富人之家，非常人可比。活财神赛沈万三宋仕奎坐在当中，左右是二位教习，他今得了余双人，不胜之喜。
　　他如要安分守己，不思妄为，真真是富胜王侯。他家有个相面先生，绰号叫小张良李珍，乃是江湖相士，曾给宋仕奎相面，说他是大贵之相，有帝王之份。又给批八字说：“隐隐君王相，堂堂帝王容。祥云白雾起，处处献青龙。至三十六岁，大运亨通，必有高人扶助。”又给他移了坟茔。宋仕奎敬他如神仙一般，留在家中，说：“我要得了位，必封你为护国军师。”这日酒饭已毕，就留徐胜住这院中，西院是群寇所居，派四个书童，三名长随服侍，又叫厨房每日给余教习一桌饭菜。吩咐已毕，即乘轿回家去。
　　粉面金刚徐胜等送出招贤馆，立刻回来，众人又谈了些闲话。这时早有人送来藤席、凉枕、香牛皮夹被、蚊帐、围屏，到晚安歇。次日天明起来，书童伺候着洗面、用茶、吃饭，每日皆是如此。无事便把五百名庄兵点了名，要请众贤士看技艺。
　　那些庄兵，先各练了一趟拳脚，又叫众寇各人施展能为，他要瞧瞧。黑心狼戚顺说：“我练一路短拳。”平天转杜成上去说：“我踢一趟弹腿。”狼狈金永太练一路单刀，一本帐何苦来耍了一路锤。徐胜看这些人都是饭桶，没有多大能为。内中就是金刀太岁吕胜可以，赛叔宝余华的武艺精通，余者不足论也。
　　徐胜散了操，回到自己屋中，问伺候他的人哪里有热闹可逛？书童琴绿说：“明化镇六月二十八日大会，是天仙娘娘庙，可以去看热闹。”徐胜一想：也好散散心去，明日是二十七日，头天可以逛庙。就吩咐伺候他的人，明日要五匹马，四个人跟我去，留两个人看屋子。
　　次日天明，徐胜吃完早饭，即叫长随宋兴、宋旺都换上新衣服，把马备好。徐胜到外面上了马，带着两个家人，两名书童，五匹马出了东庄门。一加鞭，五里之地，很快就到了明化镇。徐胜自入宋家堡，有七八天未曾出门。今日一出来，看见那缘柳垂杨，青苗满地，道路上人烟不少，男男女女，都是逛庙之人。正瞧着热闹，忽听前面一片呐喊之声，直喊救人！徐胜急到跟前一看，又是一件岔事惊人。不知后事如何，且看下回分解。
　　第六十二回  粉金刚逛庙救难女  于秋香舍死骂贼人
　　话说粉面金刚徐胜，带了四个家人，往天仙娘娘庙瞧热闹，忽见对面一伙人围着，里面直喊救人！徐胜立刻叫家人拉马，自己下了马，分开众人说：“为什么事呢？”只见人群之中，有二套太平车一辆，车里面坐着一位女子，车外有两个仆妇和一个赶车的。旁有一少年人，头戴马连坡草帽，身穿青串绸大衫，蓝绸中衣，五丝罗单套裤，白袜、蓝缎子镶嵌的云鞋，二纽上十八子香串，真正伽南香的，面皮微青，青中透白，细眉毛，圆眼睛，带着十六七个打手，都是横眉竖目，身穿紫花布裤褂，青布抓地虎靴子，手持木棍、铁尺。那少年约二旬上下的年纪，是宋家堡活财神宋仕奎之子宋起龙，最是贪淫好色，常倚势抢人家的少妇长女，手下养着三四十名打手，每逢庙会集场，他必要到的，这明化镇无人敢惹他。今带领手下人，坐车子来逛庙，因他去年抢过一个人，良善人家少妇长女，都不敢来逛庙烧香。今日也是活该有事，正到村口，见正南来了一辆二套车，车内坐着一个女子，长得十分美貌。他乃色中饿鬼，花里魔王，立刻目不转睛的瞧那女子，遂吩咐家人把车拦住说：“你们别走啦！把车拉到我那里去。这女子是我新买的，被你们拐骗出来，今日见了我，还不快快送到我家，饶你不死，不然全把你们活活打死！”那赶车的说：“你等别惹事！这是吏部主事于得冰老爷的家眷车，这是我家小姐，带着仆妇养娘进京去的，你们趁此躲开！”宋起龙冷笑说：“娃娃你好大胆量，休要说这大话吓人，你家大爷是不怕事的。”吩咐从人道：“你等去抢下车来，拉到我家中再说。”那仆妇见一群恶人要上车来拉，她就直喊救人！车里于秋香一瞧，知事不妙，说：“你们这些囚徒，光天化日，硬敢白昼抢人！天网恢恢，你等真不怕死，我和你誓不两立！你这贼种，我有一死挡你。”说着就要往车上撞头，那些打手也不敢拉了。瞧热闹的人，都知小太岁宋起龙的厉害，无人敢管。
　　正在着急之时，忽见西边人让开了，说：“教师爷来了！”
　　宋起龙本是酒色之徒，从不练武，不知道他父亲新收了一位大教习，颇有武艺。他兄弟宋起凤，倒是常踢脚练拳。这厮他是连买的妾，带抢的人，共有十四位，夜夜欢乐。今见外面进来一位二十余岁的少年人，一脸正气，身穿宝蓝洋绸大衫，足下白袜云鞋，白净面皮，眉清目秀，另有一团精神，进来问道：“为什么？”赶车儿的把要抢人的事故，说了一番。徐胜听罢，说：“岂有此理，这可不行，哪位要抢，先见见我。”宋起龙闻听，气往上冲，倚仗人多，过去一伸手，就要把徐胜抓住；却被徐胜一接他的手腕，往怀里一带，立刻栽倒在地。宋起龙的打手夏跳，认得是大教师爷，都不敢过来动手。徐胜说：“赶车的，你走你的，我在这里，管保无事。”那辆车也就赶着如飞的去了。宋起龙说：“跟我的人，来，快给我打这匹夫！你真敢来打我，我把你活埋了。”众手下人口中答应，却不敢过来。徐胜打了他几拳，他乃被色所迷的人，早已不能起来，卧于就地说：“好！你们就瞧着他打我，也不动手，真是奴才。”
　　跟徐胜的人，忙在徐胜耳旁说：“教师爷别打啦！这是咱们少庄主，你老人家不可如此！”徐胜急忙上前扶起，说：“得罪得罪！我实不知。”宋起龙亦不言语。徐胜遂逛庙去了。
　　宋起龙爬起来，哎哟了两声，说：“你们是安着什么心？
　　人家打我，你等也不来帮助，只会吃我的。“内有一名打手宋才说：”大爷，方才打你老人家的，就是咱家大教习。“宋起龙说：”好好！要害他不难，他也不知我的厉害。你们跟我来，见庄主自有话说。“那些人跟他上车，回归宋家堡，到家进了内宅，知道他父亲正在西院姨娘秋鸿院中，便走入西院，到了翠花轩，见父亲带着他母亲（也是歌伎，叫禧娘）与秋鸿这两个侍妾饮酒。他进来说：”爹爹，你花钱请了一个教习，竟会打我。今日在明化镇他欺我太甚，我是要报仇的。“宋仕奎说：”起龙，你今年十九岁了，也不知世务。我收这些人，原欲创成基业，还不都是你二人的。你二弟今年十五岁，我瞧他甚好。
　　我要你二人练些武艺，也好和招贤馆的人相近相近。你只知道抢人，作此伤天害理之事。要作几件别古绝今之事，也好留芳千古。你快往后院去吧！明日我带你二人去拜老师，跟教师练习武艺。“宋起龙也无言可说，只得向后院房中去了。宋仕奎也不在意。
　　且说徐胜回到招贤馆，立刻叫书童去请尤四虎，二人商议，要出一张招贴，聘请文武全才之人，只说护院看家。尤四虎也甚愿意。二人吃了晚饭，各自安歇。次日天明起来，吃了早饭后，宋仕奎带着两个儿子宋起龙、宋起凤来见徐胜，说：“教师！我这两个孩子都年轻，性情太浮，求教师教他二人几路拳脚，只为防身之用。”随叫儿子过来，说：“你二人给老师磕头。”宋起龙兄弟二人叩了头。徐胜说：“庄主！我昨日多有得罪世兄。”宋仕奎说：“理当教训，感谢不尽。”徐胜说：“庄主既叫二位世兄跟我学练，须要工夫长，不可出门，每日早上来，晚上回去。现有一件要事，请庄主在各处贴一张帖儿，是请护院之人的招贴，以便招聚能人，明年共成大事。”宋仕奎说：“甚好！我家瞧风水的先生李珍说，我的大事也就在今年明年了。只要我得了天下，你等皆开疆展土之功臣，裂土分茅之虎将。”立刻叫管帐先生写几个护院的招贴，派人贴于各处。宋家兄弟二人，自此跟徐胜练习拳脚。徐胜亦不肯真教，说：“我所练的拳脚，是五祖点穴拳。我是八蜡灵牙山、七宝藏真洞华阳老祖的徒弟，我师父能呼风唤雨，撒豆成兵。你二人跟我练过三年，我带你朝见师祖。”宋氏兄弟二人虽也答应，说是长来，却并不长来。
　　徐胜这日正要瞧操，宋仕奎也来了，便升了演武厅。只见外面家人来报，说外面来了两位投贤的，要见庄主。宋仕奎在演武厅当中坐着，左有徐胜，右有尤四虎，两旁是余华、吕胜、何苦来等十数个人，台阶下有五百名庄兵。听到家人来报，吩咐说：“有请。”只见从外进来两个人：头前一人穿紫花布裤褂，紫花布袜子，青缎双脸鞋，淡黄脸膛，雄眉阔目，二旬光景，正在青年。后跟的一人是白净面皮，身高七尺，身穿青洋绉大衫，青缎抓地虎快靴。二人上了演武厅，说：“庄主在上，我二人有礼。”穿紫花布的自通名姓说：“我乃是高得山。”穿青洋纷的说：“我，乃是刘青虎。”宋仕奎说：“二位是哪里人，从何处来？”高得山说：“我二人是拜兄弟，闻得宋庄主请护院之人，故此前来。我二人自幼爱习长拳短棍，刀枪棍棒件件精通，无一不晓。”宋起龙在旁说：“你二人何不练一趟？”高通海把平生所学之艺，练了几趟。徐胜说：“这个人真好本领，我瞧了好，不知庄主以为如何？”宋仕奎乃是行家，也说甚好。刘青虎说：“该我练了。”刘芳走到台阶以下，用刀指了指天，又指了指地，他转了个弯，就不练了。
　　徐胜认识这二位都是侠义之人，也听说剿紫金山后，归到了彭公那里，今日必是卧底来了，便故意说好刀法。尤四虎说：“这是什么拳？乃无能之辈，把他赶出去。”徐胜说：“二教习你不懂，这是八卦拳头一招，你要不服，和他比试，你不能蠃他。庄主好容易得个人，你说不行，如何使得。俗语说得好，千军容易得，一将最难求，这是真话。”尤四虎说：“我倒要与他比试比试，如不胜他，情愿把二教习之位让给了他。”遂对刘青虎说：“你敢与我比试吗？”刘芳说：“我陪你走几趟。”
　　尤四虎跳下去，二人在厅前走了几个照面，刘芳一脚便把尤四虎踢于就地，众人无不喝彩。宋仕奎一瞧说：“尤四虎，你真有眼无珠，幸有大教习在这里，你让位吧，二教习之位是刘青虎的了。今后你就算看馆头目。”尤四虎一口气忍于心中，一语不发。散了操，宋仕奎回宅，分赏众人酒席。
　　徐胜带二人至西院上房，说：“二位兄长，是从汴梁来的吗？”二人见左右无人，说了来历，并说已知你在这里。三人情投意合，摆上酒席，高源又好喝，三个退去伺候之人，俱各吐肺腑，定计静候官兵到来。吃到三更，方才安歇睡觉，把门关上，三人倒身就睡着了。天有三更三点，尤四虎越想越气，提了单刀，来至窗下听了一听，三人俱已睡着。把门推开，到西里间一看，高、刘、徐三人正自睡熟。他一抡单刀，照定徐胜就是一刀。不知后事如何，且看下回分解。
　　第六十三回  赛姚期忿怒行刺  徐广治设计谎贼
　　话说尤四虎气忿不平，来至上房，把门撬开，见三人睡着，他一抡单刀，照定徐胜的脖项就剁。他方举起刀来，不防背后有人一戳他的腰眼，登时翻身倒于就地，哎哟一声，早将单刀掷下。徐胜惊醒，瞧屋内残灯犹明，见一人跌于就地，不能转动。徐胜连忙站起身来说：“二位兄长不好了，有刺客了，快起来吧！”高通海、刘德太二人起来，把灯提了提，下地细看，原来是尤四虎，便将他捆上说：“这厮气忿不平，他来杀我们三人，咱们也把他杀了。”徐胜说：“不可，是哪位把他拿住的？你我因贪杯多饮，几乎被他所害，这件事必有缘故。”尤四虎一语不发，只等死就完了。刘芳说：“咱们禀明庄主，再为办理就是了。”三人到外面各处一找，绝无踪迹。徐胜说：“二位兄台别睡，要不是暗中有人来救，你我早作刀头之鬼了。”
　　高源说：“我问问这个刺客，你是被何人所擒？趁此说实话。
　　你我又无冤仇，若是你为丢了二教习之位，这是宋仕奎的主意，与我等无干，你想想。“龙四虎说：”我知道是他的主意。你等不来，他能薄待我吗？“高源说：”他立招贤馆，原要招聚人的，你说我们不该来，你早对宋仕奎说，叫他别贴请帖啊！你方才是被何人拿住？说了实话，我也不肯害你，把你放了。你要不说实话，我先拿刀把你的肉慢慢割下来，掷在外面，留着喂鹰。“尤四虎说：”我来行刺，是羞恼成怒！来到这里方欲举刀，不防身后有一人将我的腰眼点了一指，我登时跌于就地，不能动转，你三人也醒了。想是你三人命不该绝！“高源说：”是了！你二位想想，这是何人救了你我兄弟，真是奇怪。“
　　徐胜心中明白，说：“你我久后自知，候天明去见宋仕奎再说吧！”三人也就不敢睡了。
　　少时天已大亮，东方发白，红日东升。徐胜的书童长随宋兴、宋旺过来说：“请教师爷净面吧，今日起来的甚早！”徐胜说：“你去请庄主出来，就说我拿住了刺客。”宋旺一瞧，见地下捆的是尤四虎在那里，连忙跑至北院中，回明了大庄主宋仕奎。宋仕奎听了，带着宋寿，宋安、宋升、宋祥四名家人，坐小轿由北院中往招贤馆而来。至招贤馆下轿，徐胜领众人见了庄主。宋仕奎升了正座，把头前的正位分开两旁，各按次序落座。宋仕奎问：“大教师！有何事请我出来？”徐胜说：“只因拿住一个刺客，乃看馆的尤四虎，这厮夤夜要杀我三人。”宋仕奎吩咐把他带上来。手下人立刻带了上来。宋仕奎说：“你这厮胆大包天，我施恩留你，也是好意，你却怀恨妒贤嫉能，不愿意我得教习。你好大胆，还坏我的事。”尤四虎说：“宋仕奎你得新忘旧，我要知道你是这样心肠，早把你结果了。你安心叛反，我助你到今日，你倒把我视为无用之人。”宋仕奎一听大怒道：“好匹夫！我待你如此，你倒怀仇挟恨。”吩咐众人把他乱刀分尸！赛叔宝余华、金刀太岁吕胜这二位素日就不喜尤四虎的行为，他二人听了宋仕奎之言，拉刀照定他就砍，一本帐何苦来也抡锤就打，众人一阵乱刀，竟把尤四虎剁死在招贤馆了。手下人把尸身抬了出去掩埋。
　　宋仕奎吩咐摆酒，给两位教习压惊。众人正在饮酒，又见家人来报，说：“外面又来了四位应招之人：头名叫追魂，二名叫取命，三名叫不怕，四名叫真狠，要见庄主爷。”宋仕奎说：命他等进来。家人出去不多时，只听外面有人说：“我们听说这里许夺教习，昨日来的人夺了二教习，今日我们来夺大教习。”徐胜听了这话，正要生气，因听家人报这四个人的名字叫追魂、取命、不怕、真狠，却不象真名真姓，不定是哪路来的英雄哪！只见从外面进来四个人，都是十五六岁的少年英雄。头前一人，身高七尺，面如桃花，顶平项圆，目似流星，两眉斜飞入鬓，准头端正，身穿蓝夏布大衫，足登青缎快靴，手拿包袱。后跟一人，面似黑灰，灰中透紫，一脸紫斑，身穿青绸衫，足登青缎快靴。第三个是蓝中透青的脸膛，也穿的青绸衫快靴。第四位年有十四五岁，眉清目秀，气爽神清，面如傅粉，白中透润，润中透白，黑浓浓两道眉毛斜飞入鬓，一双俊目透神，脑门尖下额长约四寸，准头端正，唇若涂脂，身穿一件蓝春绸大衫，内衬白漂布的小汗褂，蓝绸中衣，金银罗单套裤，足下是三镶抓地虎快靴。虽然才十四五岁，很有神气，仪表非俗。宋仕奎等看罢说：“你四位姓什么？”头一个说：“我等无名氏，就叫真狠、不怕、追魂、取命。”宋仕奎问：“你四人是哪里人氏？只管实说。”那追魂说：“我四人是结义兄弟，乃浙江人氏，平生爱武，游历四海，因访友来至此处，路遇人说贵庄请有武艺之人入招贤馆，我等故来投效。”宋仕奎说：“你等练几路拳脚我看？”追魂说：“我练一路拳脚。”
　　把衣服一掖，在厅前施展出了罗汉拳。众人一瞧，真是拳似流星腿似钻，腰似蛇行眼似电，练完气不上涌，面不改色。三人也各练了一路拳脚。宋仕奎说：“四位在我这里，为管军都头目。”四人谢了恩落座，又摆了几桌酒席。
　　刘芳认识这四人是小四霸天贺天保、濮天鹏、武天虬、黄天霸，他四人奉老英雄黄三太之命，自带路费，在河南巡抚境内查访贪官恶霸、势棍土豪，除恶安良，作些好事。他四人半路遇见小方朔欧阳德，说宋家堡有一个赛沈万三活财神宋仕奎，意欲叛反，在各处招纳英雄。这四个人便是奉他所托，来这里帮助粉面金刚徐胜、多臂膀刘德太、水底蛟龙高通海三个人破宋家堡。
　　宋仕奎见这四人武艺超群，本领出众，心中大喜。刘芳过来说：“你四人来了？”贺天保说：“大哥，你也在这里，还有高爷好呵？”高源一见说：“你兄弟四人也来了，咱们都是龙华镇里人。”酒饭已毕，宋仕奎说：“大教师，请你跟我到内宅里，我有机密大事相议。”徐胜答应，跟宋仕奎步行来至北院小书西院中落座。宋仕奎说：“余贤弟，我的心意你可知道？
　　我要起兵举事，我有家人二千，庄兵二千五百人都分散各处，我想定于中秋此处大会时趁势起兵，招聚几万之众，先取汴梁城为基业，后分支一兵取归德、夏邑、虞城等县，再跟一路兵进取彰德、卫辉、怀庆等府，随入北直，长驱大进，可以成天霸之业。你为领兵大元帅，刘教习为副元帅，再挑几员战将，几位先锋，共成大事！不知尊意如何？“徐胜说：”庄主别忙，还须先立盟单。我有一个师父，是八蜡灵牙山、七宝藏真洞的华阳老祖，能呼风唤雨，撒豆成兵。待我斋戒三日，可以请我师父来协力相助。“宋仕奎甚为喜悦，说：”事不宜迟，就请速行办理。“
　　徐胜答应，回到招贤馆，便去东门外散散心。天有正午，遇见了欧阳德，遂将宋仕奎之意说了一遍，又说了假托华阳老祖之计，以便拿他。计议妥当，二人分手，徐胜随即回庄沐浴净身，至晚一人在书房安歇。一连三天，吩咐今夜在宋仕奎院中高搭法台，要二丈四尺高，上摆八仙桌椅，虚设座位，请到师父前来，必须跪香。宋仕奎带领二子起龙、起凤，也沐浴净身。至晚，法台上高烧红烛，照耀如同白昼。徐胜在台上说：“我先焚香，你等可磕头。”宋仕奎率二子跪于就地，说：“老师祖在上，信士弟子蒙余教师之恩，今日设坛，请老师祖仙驾光临。”徐胜本是诓他，哪里去请神仙？听到天已二鼓，他焚了香，说：“弟子余双人，特请吾师华阳老祖仙驾光临。”连嚷了两声，并无动静。宋仕奎说：“余教习是胡说，他说请仙师，为何一点动静全无？”徐胜又拿笔说：“我忘了画符了！我焚了符，我师父必来。”便用朱砂白芨，研好了银朱，家人送上了新笔。徐胜画了一道符，贴在宝剑之上，在灯上点着，口中说：“弟子特请吾师华阳老祖法驾光临。”这句话未说完，那符已焚化，只听得上面说：“唔呀！吾神来也！”宋仕奎一瞧，从空中下来一人，头戴九梁道冠，身穿紫缎八卦仙袍，足登云履，腰系丝绦，背后斜插一把宝剑，手执拂尘，白净面皮，微有沿口胡须。不知来者何人，且看下回分解。
　　第六十四回  铁幡杆夜探宋家堡  欧阳德巧得珍珠衫
　　话说粉面金刚徐胜，在宋仕奎家中设立高台搬请华阳老祖，只见一个道人从空中下来，坐在当中说：“吾神来也。”这道人便是徐胜约来的小方朔欧阳德。前与宋仕奎议论之后，他往街上散心时，遇见欧阳德从明化镇而来，叙了离别之情，随即把欧阳德拉在一旁，叫他假扮道人，装做华阳老祖，好混进宋家堡在一处办事。欧阳德点头，说定今夜在那房上等候，只要听徐胜请神仙，他就跳下来，坐在法台上。徐胜看见是欧阳德假扮道人进来了，他也跪下叩头说：“仙师恩驾光临，弟子这里有礼了。”下面宋仕奎也跪下叩头，说：“仙长光临，保佑弟子成此大事，弟子感恩不尽。”欧阳德说：“吾前知五百年，后知五百年，善晓天文，因夜观天象，见紫微下降于江南，吾掐指一算，就知落在这里。先遣吾弟子余双人前来，吾随后就到，要帮助你共成王霸之业。”说着跳下台来。
　　宋仕奎同徐胜说：“请仙师东院大厅落座。”欧阳德答应，跟二人到了东院中，坐在东面的椅子上。宋仕奎又重新叩头，说：“仙师万寿无疆，今日仙驾至此，不知吃荤吃素？”欧阳德说：“吾今下山，就开荤酒。”宋仕奎吩咐摆三桌酒席，仙师一桌，教习一桌，他父子一桌。家人把桌椅摆开，传酒送菜。
　　吃酒之间，宋仕奎说：“请仙师卜一吉期，我们当于何日起兵？
　　我这宋家堡的大小买卖，都是我的庄兵所为，连各处庄兵都练武艺，共计有五千余人。我这宋家堡收来的庄丁，要先练武艺，候至三年之外，武艺学成，我才派他作别的生理。“欧阳德说：”我先给你请几位天兵天将，帮助你可以成功。“宋仕奎说：”全仗老师祖，不知几时请得下来？“欧阳德说：”看你造化如何了！我还要请神问问行兵日期，就是明日晚间初鼓时办理。“
　　宋仕奎吃完酒饭，派家童四名，伺候仙师安歇。他父子去后，放好了被褥，欧阳德说：“你四人出去睡吧，吾在这里安歇，还有话要与我徒弟计议。”
　　家童去后，欧阳德叫徐胜到外面看看没人，他才说道：“贼人要一起手，就极难办理。事不宜迟，须先派一人到巡抚衙门去调兵，就在这七夕之日，可以一鼓而下，日子一多，恐其有变。”徐胜说：“明日你我与刘、高二位商议就是。”二人又说些闲话，各自安歇。
　　次日天明起来，宋仕奎亲来叩头，又把招贤馆里的人，全请来恭见仙师。刘芳、高源二人同小四霸天、余华等一齐来叩见仙师爷。高、刘二人也知道欧阳德是来扶助众人，作为内应，共破宋家堡，拿获叛逆的。
　　大众见礼已毕，宋仕奎立了众人的盟单，便封徐胜为大元帅，刘芳为行军副元帅，高通海为前部先锋，赛叔宝余华为合后粮台，金刀太岁吕胜为都救应使，轧油灯李四、一本帐何苦来、永躲轮回孟不成、飞腿彭二虎、铁算盘贾和、闷棍子方回、黑心狼戚顺、中天转杜成、狼狈金永太这些人皆为将军。封仙师为护国军师，带追魂、取命、不怕、真狠为大军护卫，自立为扫北英武王，把两个儿子立为世子。家丁庄兵也各按次序，排成队伍，分为十一营，交与众人带领，每日在宋家堡西教场操演阵势。
　　至天晚，又高搭法台，宋仕奎要看仙师请天兵天将如何请法。他因不知欧阳德是真是假，便叫他的心腹家人宋安，带家丁四十名，暗备干柴一把，若他请不来天兵天将，以此为名，放一把火烧他，试试这神仙真不真？他要是真神仙，必能躲开，要是假充神仙，必定烧死。宋仕奎安排已定，家人都备好了应用之物。天色已晚，就把他仙师从东院请过来。欧阳德坐着两人抬的轿子，徐胜、刘芳二人跟随，来到了法台之下。宋仕奎心中留神，看他怎样上去？他要是神仙，必然一抖袍袖就上去了；如若不是神仙，不是轻易上得去的。他施展飞檐走壁之术上去，我也看得出来，我必定放火烧他。欧阳德见宋仕奎串领家人迎接，他也怕人看破，这事就不好了。他说：“你们全都跪下，我要围这法台绕几个弯，念完咒语，方才上去呢！你们都要叩头的。”宋仕奎与那些家人都跪于就地。欧阳德绕了两个弯儿，一飞身从他背后上去了，说：“你们不必叩头，吾已上了法台。”
　　台上摆着八仙桌儿一张，太师椅子一座，桌上有五供一份，高香一封，无根水一碗，香菜一把，五谷粮食一碟，朱砂、白鸡毛、黄边纸各一份，新笔一枝。欧阳德拉出宝剑在台上假作念动咒语，口中咕哝咕哝的有片刻工夫，把无根水研浓了朱砂，然后画了三道符，把笔放下，将符贴在剑尖上，向烛光一点，往台下一摔说：“请托塔李天王法师驾到。”忽听北方上有人嚷道：“吾神来也！”欧阳德吓了一跳！回头一看，见北方上站定一人，面如紫玉，雄眉阔目，准头端正，四方口，微有燕尾黑胡须，头上青色绢帕包头。欧阳德看罢，知道是自己的朋友来到，可以把这神仙装整了，便向台下说：“你们还不叩头，天王来了。”宋仕奎率大众急忙叩头。欧阳德又把二道符焚了，说：“二郎神杨戬，望驾早临。”忽听东方上有人嚷道：“吾神来也。”欧阳德又看东房上这位，面如重枣，浓眉大眼，年约三旬以外，身穿青皂褂。欧阳德又焚第三道符，说：“奉请哪吒法师，前来护助。”听西房上一声道：“吾神来也！”欧阳德请下这三位神圣，宋仕奎与两个儿子信以为真，大家焚香叩头。
　　欧阳德说：“三位神圣法驾光临，我无事不敢劳动尊神，我今保护贵人宋仕奎，要起大兵北征，求三位神圣扶助，共成大业。”房上人齐说：“谨遵法旨。”嗖的一声去了。
　　欧阳德跳下法台，宋仕奎即将法师送到东院屋内，徐胜、刘芳二人跟随，又摆点心酒菜，庆贺神仙光临。宋仕奎便带着二子回后院去了。忽然从外面进来了闷棍手方回、赛叔宝余华，二人参见了国师，说道：“请问我二人的终身如何？”欧阳德说：“你两个人只要处事公正，先把身家择清，免遭不测之祸，大丈夫立志于四方，自作主见，岂能受制于人！”余华听了，诺诺连声！二人去了。
　　徐胜说：“兄长，方才屋上是哪里来的人，我都不认识，是你请来的吗？”欧阳德说：“贤弟，少时他来了，我给你引见引见，他是河南一带有名人焉！三个人是亲兄弟，俱都武艺超群，我邀请他暗中帮助，早破这宋家堡。只是事不宜迟，还须早给大人那里送信为要，趁未起手时，调官兵来好拿他；若起了兵，就要伤害黎民，不容易办了。明日托他三个人去到大人那里送信，但恐大人不认识他们，你我又分不开身，亦不能离却此处，没有一个妥当的人，这事如何办理呢？”徐胜、刘芳亦无主见，三人议论多时，各自安歇。
　　次日，宋仕奎把家藏的三件珍珠汗衫，价值数万金，奉献仙师受用。宋仕奎说：“无物为敬，这是家藏之物，请你老人家收下，聊表寸心。”欧阳德故意装作看不起的样子说：“唔呀庄主！吾乃修道之人，这些物件要他何用？既然你一片虔心，吾亦不好过却，暂且留下吧！”宋仕奎敬如神明，又摆酒相请，连高、刘、徐三人共同用过早饭，又到宋家堡西门外去看操演阵式。他们各乘骏马，带跟随人等出了西门，来到西教场，十一营的将校，各人俱挂腰刀，迎接宋王爷进了演武厅落座。随传号令，一声炮响，那马队二千人列开，排成一字长蛇阵，旌旗招展，号带飘扬，刀枪密布。余华把令旗一摆，变成一个双龙摆尾阵。又操演了步卒，这才散了操，众人各自归队，前护后拥，送宋仕奎与元帅、仙师到了府中，各自散去。
　　欧阳德到了院内，高源、刘芳、徐胜三人跟他同在一处吃了晚饭。天有初鼓以后，忽从外面房上跳下三个人来，就是在那房上装神仙的人。这三人家住河南嵩县三杰村，姓伍，兄弟三人皆受过异人的指教，手使棍棒，练出了长拳短打软硬的功夫。大爷面如冠玉，名叫伍显，二爷面如重枣，名叫伍元，三爷面皮白净，名叫伍芳，江湖中人给他们送了个绰号，称为伍氏三雄，武技能够压倒绿林。他们是被欧阳德请了来破宋家堡的。今夜前来，见了欧阳德说：“兄长！我兄弟三人，未能得便，未知你今日却怎样破法呢？”欧阳德说：“贼势浩大，要破宋家堡，必须调官兵前来帮助。”徐胜说：“就烦你兄弟三位到巡抚衙门去送一封信，请抚台彭大人急速调派官兵，前来剿灭叛逆才好。”这句话未曾说完，忽然从外面进来一个人，说：“你们这一伙奸细，是到宋家堡卧底来了。你等往哪里走？”
　　吓得欧阳德、徐胜、刘芳、高源、伍氏三雄等皆大吃一惊！众人连忙站起身来一看究竟。不知来者是谁，从哪里来的，且看下回分解。
　　第六十五回  张耀宗奉谕剿贼  欧阳德生擒首逆
　　话说伍氏三雄与欧阳德正在议论上巡抚彭大人那里送信，调官兵来拿活财神宋仕奎，外面忽进来一人说：“你们吃着宋家堡的粮，办的彭巡抚的事，待我回禀庄主，你们这伙人一个也跑不了！”徐胜等听了，大吃一惊！那人一推帘子要进来，又抽身出去了。众人各带兵刃追出去，在各房上找寻，并不见有人。众人回来方要落座，外面房上又说道：“姓徐的，那日要不是我救你，焉能有你活命到今天？我替你拿住尤四虎，你也不谢谢我，今日我若给宋仕奎送一信去，你等全作刀头之鬼。”
　　粉面金刚徐胜在屋内说：“朋友你进来，我等也知你是一位侠义英雄，何必这样耍笑我们。你不必害怕，我们不倚多为胜。”
　　那房上人跳下来，落于就地，一掀帘子进来了。欧阳德看见进来的这位英雄，原来是铁幡杆蔡庆。水底蛟龙高通海见是蔡庆，说：“蔡老叔，你真会吓人！”蔡庆也笑起来了，说：“自从你等离了河南省城，我就暗中跟了下来，在明化镇店内居住，夜内就来探访这宋家堡的事。那日我到这里，正遇尤四虎行刺。
　　我就暗中把他拿住，因此我每日必来。“欧阳德说：”我给你们引见引见吧！“指徐胜说：”他叫徐胜字广治，你与蔡老英雄见见。“又给伍氏三雄引见。彼此见礼已毕，高通海、刘德太说：”蔡老叔，你去送一信，请大人调官兵来剿宋家堡，我二人与你书信。“拿起笔来，写了一封书信，交与蔡庆。蔡庆说：”我去了，你众位候回音吧！“欧阳德等大家站起身来，齐说：”不送了！“蔡庆去了，众人又与伍氏三雄谈了一会闲话，求三位英雄帮助捉拿宋仕奎。三人点头说：”是！“站起身来说：”我等失陪了，早晚再会，如拿宋仕奎，我三人必到。“三人去后，众人安歇。
　　次日天明，宋仕奎升殿，聚集文官武将。文官有小张良李珍，玉面秀士刘松年；武将就是徐胜等众。宋仕奎说：“今日乃是七月初三日，天朗气清，先派人往各处打探明白，禀我知道。若是哪里有官兵驻扎，哪里有团防护守，俱各详细回报，不得有误。”家人答应下去，过了一日回来禀报：各处并无防备。
　　欧阳德、徐胜、刘芳、高源、小四霸天等八人，至夜内三更的时候，又同在一处议论。忽从外面进来一人，正是蔡庆。
　　大家让座说：“你老人家从巡抚衙署回来了。”蔡庆说：“回来了。明夜初鼓，常兴同张耀宗二人，带两营马步队前来剿贼，你等在里面作为内应。”徐胜大喜说：“明日来得正好！我等专候捷音。”蔡庆走后，大家安排好了。欧阳德说：“招贤馆的众将，我一人拿获。贼人的家眷，派贺天保小兄弟四人去拿获。
　　徐贤弟你同高、刘二位去拿贼首宋仕奎，要各自留神。
　　次日，大家带好了兵刃，至天有初鼓之时，忽听庄外三声炮响，徐胜、刘芳、高源三人立刻拉刀，直奔内宅。到了宋仕奎所住之处，只见屋内灯光闪闪，内里并无一人，也不见有宋仕奎。又往各处寻找，亦无下落。三人至后院中，把狗子宋起龙拿住。正在各处寻找，听得正东金鼓齐鸣，官兵已拥进宋家堡来。徐胜忽听伍氏三雄在前面房上说：“徐广治，这件功劳我送给你吧，你跟我来。”高、刘、徐三人挟着宋起龙，到了东院屋内，看见早把宋仕奎拿获了。伍氏兄弟三人又往招贤馆，帮助欧阳德拿获了赛叔宝余华、一本帐何苦来、铁算盘贾和、轧油灯李四、闷棍手方回这五个人。金刀太岁吕胜、永躲轮回孟不成、飞腿彭二虎、黑心狼戚顺、平天转杜成、狼狈金永太这六个人逃走了。
　　且说张耀宗进京引见，回来升了河南本省都司。他奉命带一千官兵，与守备常兴二人带兵进了宋家堡，逢人就捆，见人就拿。欧阳德把三件珍珠衫送给伍氏三雄，三人告别出了西门。
　　贼人听了这个消息，全都销声匿迹，不敢出头。宋家堡的党羽，拿获了大小二百六十七名，逃走了二狗子宋起凤，不知下落。
　　至天交正午，大获全胜，先给彭巡抚送信。抄的家私，内有黄金三十万两，纹银二千七百十四万两，零项古玩大小四千五百零六件，绸缎匹头各式三千九百四十余匹，自鸣钟大小一百三十架，金表三百四十七个，田地租项共二十八万余两。大小典当铺七十余座，杂货铺、银楼、缎店各铺户四十余座，尚未查抄。还有总帐簿三十四本，盟单匣一个，粮米柴草无算。张耀宗在这里办事三天，才带众英雄押解众寇起身。小四霸天说：“贼人家眷，并未逃走一人，我四人要往浙江办事去了。”张耀宗说：“你兄弟四人跟我到省，我见了大人，求巡抚保荐四位贤弟，可以得一个功名，不知意下如何？”贺天保、黄天霸说：“不必！我等要侍奉双亲，尽忠不能尽孝，实不能从命。”
　　张耀宗送了路费。这里的庄宅，知会上蔡县的县主，派人料理。
　　他即带领官兵人等回河南省城，走到半路，欧阳德告辞，说回去有事，张耀宗也送了路费。
　　回来见了彭公，张耀宗细说宋家堡剿贼的情由，内里功劳，多是徐胜之力，并有我岳父与欧阳德二人；外面是伍氏兄弟三人相助。彭公点头说：“是！”即吩咐带宋仕奎上来。彭公升了公座，两旁差人站班伺候，有押解的人带上宋仕奎，跪于彭公面前。彭公说：“你抬起头来。”一看他的相貌，青白脸膛，剑眉三角眼，彭公说：“你姓什么？叫甚名字？把你所作之事只要实说，我还可开恩赦你。”宋仕奎说：“大人，我名叫宋仕奎，捐的监生，因误听相面的李珍之言，说我有帝王之份，有异人帮助，我才起意。那余双人我不知他是大人这里的人，他请的那位仙师华阳老祖，我也不知是小方朔欧阳德，我被他等所哄，事到如今，望求大人开天地之恩，只求饶命，我就感恩不尽。”又带上赛叔宝余华、一本帐何苦来、铁算盘贾和、闷棍手方回、轧油灯李四这五个人，跪于阶下。彭公说：“你等都是作何生理？为何帮助宋仕奎反叛？”余华说，我本是虞城县人，自幼练武，听说他家请护院之人，我才到宋家堡来的。
　　他将我留住，是叫我给他照应宅院。后来他立盟单，小人知道了，就不愿意。“彭公听他这话，把惊堂木一拍，怒道：”胡说！你既不愿意助贼反叛，为何不出首告他，反敢与官兵对敌打仗？现今被我擒了，你在我这里还不说实话，给我打！“余华说：”大人别打，我一时糊涂，只求大人明鉴赐恩，小人得了活命，从此再也不敢与恶人仍在一处。“彭公说：”带下去。“
　　又把宋起龙与贼妻朱氏等带上来，一一讯问，均皆招认，写了供词，呈与彭公。彭公请藩臬两司议论，把宋仕奎谋为不轨之事奏明皇上。又递了一个保荐人才的折子，保举常兴以都司后补，张耀宗以参将提升，高源加守备衔，刘芳以守备用，候旨送部引见。
　　彭公递了折子之后，张耀宗跟大人告假，送妹妹完姻。彭公赏他一百两纹银。张耀宗带侠良姑张耀英住在都司衙门官署里，给徐胜送信，择日过门。徐胜就赁了公馆，在此地迎娶过门。过门之后，即带家眷回家祭祖。
　　彭公把宋仕奎凌迟，全家皆斩于市。把所抄贼人的资财，一半赏了随征之将士。那时四境肃清，彭公在河南大有政声。
　　是秋八月初旬，黄河水涨，秋雨连绵。彭公带司事人员日夜防护，赖以平安。题奏，皇上赏大藏香十枝，着河南巡抚至龙王庙亲祭。八月中秋前几日，本省属员来拜节，他必亲身面见，询问地面上年景如何？地土民情之事，又必亲口嘱咐县州府道，为民父母，办事均宜详细，切勿草率。
　　是日，张耀宗、高源、刘芳三人前来拜节，彭公赏了酒席，问张耀宗道：“蔡义士与欧阳义士不愿做官，他两人往哪里去了？”张耀宗说：“我岳父蔡庆在我家闲住，我师兄欧阳德说要回故土修理坟茔，他回家祭了坟墓，就要出家去了。”彭公说：“早晚旨意要下来，必须候着上谕如何？”张耀宗说：“是！”
　　三人下去。彭公回到后宅，管家彭兴伺候大人吃酒玩月。彭公见皓月当空，照耀如同白昼，真是此生此夜不长好，明月明年何处看？回想往事如在目前，又想起李七侯，不如此时他在哪里？至今不能再见他。想罢，彭公甚不乐意，饮了几杯酒，也就安歇了。
　　到了二十四日，上谕下来：“着张耀宗来京召见。高源、刘芳以守备提升。常兴以游击尽先补用。河南巡抚钦加太子少保、兵部尚书衔。钦此钦遵！”张耀宗等谢了恩。至九月初旬，还不见徐胜来，张耀宗也不能等候，自己便从巡抚衙门领了文书，收拾了行李进京。至十月间回来，给大人请安说：“蒙圣恩，已升授河南开封府参将。”便接家眷前去上任。蔡庆夫妇因怕天气寒冷，不敢回去，要待来年春三月再回家中。夫妻两人主意已定，便在这里跟着女婿张耀宗、女儿蔡金花，带了从人坐车上任接印，就住在参将衙署内。
　　彭公在河南未到半年，所办之事，大有古大臣之风，治得路不拾遗，夜不闭户，真雍熙之盛世。过了几月，忽然旨意下来，调彭公入都。不知吉凶如何，且看下回分解。
　　第六十六回  彭巡抚入都召见  奉圣旨查办大同
　　话说彭公奉旨调入京都，即把任内所办之事交代清楚，收拾行李起身。正值冬月初旬，天寒地冻，头一站住金铃口。次日过黄河，严寒天气，滴水成冰，寒风似箭，冷气如刀。怎见得，有诗为证：萧条古木立斜日，盛沥寒云滞早梅。
　　愁处云烟连夜起，静时风竹过墙来。
　　故人每忆心先见，新酒偷尝手自开。
　　景状入诗兼入画，言情不尽恨无才。
　　彭公过了黄河，往北按站行程，路上受了无限的寒冷，又遇阴云四起，瑞雪霏霏。这日早行，约定了三十里之程，雪越下越大。彭公信口占一绝句云：五更驴背满鞋霜，残雪霏霏草树荒。
　　身在景中无句写，却教人比孟襄阳。
　　彭公一路上早行夜宿，饥餐渴饮，非止一日，到了京都，就住在法源寺。次日即到内阁挂了号。
　　康熙老佛爷乃有道明君，知道彭朋是一个干员，过了两日，即传旨召见。彭公在养心殿行了三拜九叩之礼，圣上开言道：“彭朋，你自到河南，剿灭山寇逆匪，也算办事详细，今调你来京供职，着你去补兵部尚书。”彭公说：“奴才谢主鸿恩。”
　　圣上散朝回宫，彭公回家。次日，有亲友来接风贺喜，彭公皆回拜了。上了任，阖署官员又来叩喜。
　　彭公除上衙门之日，即在家教训公子德昌读书。公子今年十六岁，已中了文举人，大挑朝考一等，掣签分吏部主事。至腊月，彭公无事，在后堂与夫人吃晚饭，说：“拙夫年已望六，膝下只有此子，赖祖宗盛德，今已金榜题名。我在宦途，一生并无亏德之处，今在京供职；惟知致君泽民而已。”夫人说：“德昌年幼发达，你我也算心安。”过了几日，腊尽春回，时逢春正月，开印之后，彭公上衙门办理一切公事。
　　到三月间，康熙佛爷在南苑海子打围后，即下旨叫彭朋入内召见。彭公随旨到了余乐亭寝宫，见康熙爷带一班内臣，正在那里坐定。彭公行了三拜九叩之礼。皇上说：“彭朋，朕昨夜失去珍珠手串一件，贼人竟敢留下字迹。”即叫内臣给彭朋看。彭公接过一看，那字帖上写的是：民子余双人，叩见圣明君；河南曾效力，未得沾皇恩。
　　彭公看罢，叩头说：“吾皇万岁！奴才在河南巡抚任内，拿获叛逆宋仕奎诸贼，此人功劳甚大，并在内里帮助张耀宗等，拿获贼党多人。此人姓徐名胜，后来他携眷回家祭祖，奴才也未及题奏保他。”康熙爷闻奏说道：“彭朋，你去寻找徐胜带来，朕必要召见此人。”彭公说：“遵旨！”
　　彭公叩头下来，出了宫门，坐轿回宅。到书房内，要彭寿出去叫高源、刘芳二人来见。家人到外院西书房内，说：“高老爷、刘老爷，大人请你二人。”高通海、刘德太二人立刻换了衣服，来到书房之内，给大人请了安，问道：“大人叫我二人，有何吩咐？”彭公说：“圣上在南苑行宫失去珍珠手串，是徐胜盗去了。你二人去找他来见我。”
　　水底蛟龙高通海、多臂膀刘德太二人答应下来，各换便衣出门。二人在正阳门外各处寻找，来至大栅栏各戏园中，真是万国来朝，人烟稠密，各行买卖俱皆茂盛。他二人在酒楼饭馆直找了一天，并无下落。二人也饿了，要找一个好的酒饭馆吃饭，就来在这正阳楼楼上吃酒，要了几样可口的菜。高源说：“刘贤弟！你是精明通达之人，你想，徐胜就是无主见了，他也不该盗皇上的物件。”刘芳也说：“是不该的！”二人吃喝已完，只见跑堂的上来说：“高爷、刘爷！你二位的饭钱，有徐爷给了钱啦！”高通海就问姓徐的在哪里？跑堂的说：“在下面呢。”高源、刘芳二人急忙下楼来找，并无一人，也不知徐胜哪里去了？只见柜上的人过来一位，说道：“高爷、刘爷，你二位的饭钱，姓徐的给了钱，他就走了。留下一个字儿，请你二位拿去看吧。”刘爷接过来一看，上写：字启二位兄台得知：弟徐胜自河南分手，天南地北，人各一方，时切想念。我自河南回家，不见兄台等，也未听接旨，故今来京，惊犯天颜，盗来珍珠串一件。我也不必见大人，三日后必奉还。至嘱！
　　呈高、刘二位老爷时安。并请升安不一。
　　愚弟徐广治拜高通海、刘德太二人看罢，说：“他既如此，你我回去，把此情形回明大人便了。”高、刘二人下楼，回至宅内，把找徐胜之故回明了大人。彭公沉吟了半晌，说：“你二人下去吧，我看他如何奉还。”
　　过了一日，皇上回都，众大臣等去朝见。彭公坐轿到了东华门下轿，只见有一位官员，身穿官服补褂靴帽，五官不俗，一口痰正吐在大人靴子上。他连忙陪笑脸，亲来给大人抹擦。
　　彭公说：“不必！”那人还打了一个横儿，说：“大人，请！”彭公走了两步，觉着靴筒内有物件，一伸手摸出来的正是珍珠手串。暗称稀奇，说：“果然是一位出奇的英雄！”进内到了养心殿见驾。朝驾已毕，彭公献上珍珠手串说：“奴才奉旨拿获盗珍珠手串之人，奴才今已找回珍珠串，徐胜不敢面君。”康熙爷说：“徐胜赏赐千总之职，留京补用。”彭公谢了恩，出朝回至家中。
　　四月初旬，因大同总兵傅国恩拐印骗兵，修了一座画春园，招兵买马，聚草屯粮，抢了火药局、军装库。康熙旨意下来，派彭朋查办大同府事务，驰驿前往，并随带司员，一路查访民情。彭公接了这道圣旨，回家对彭兴说：“你把我应带的物件，想着给我收拾收拾，我带两班轿夫，把高通海、刘德太二人请来。”家人出去不多时，高、刘二人进来参见大人，问道：“大人有何事故吩咐？”彭公说：“我奉旨查办大同府，并随带文武司员。我今只带你二人前去，你们把随行所用的行李物件，该带的带些，收拾收拾，我后日请训起程。给你二人纹银各五十两，该带的、该买的衣服，你二人自去办理。”叫家人到帐房取来，交给高源、刘芳。二人说：“多谢大人。”彭公说：“你二人去办吧！”彭公进内宅用了早饭，就有亲友来送礼贺喜。
　　次日，彭公回拜了一天客。
　　四月初九日一早，彭公坐了八人轿，高通海身穿灰色布单袍，腰系凉带，青中衣，青缎靴子，外罩红青羽缎单马褂；刘德太也是便衣，宝蓝绉绸大衫，蓝中绸裤，青缎三镶抓地虎快靴，坐骑黄骠驹，鞍旁挂着一口带鞘单刀。彭兴、彭福、彭升、彭寿等各骑骏马，出了德胜门。头一站到昌平州，天色尚早，有七八个男女前来喊冤，求老大人施恩！彭公在轿内吩咐住轿。
　　头前引马的彭升等，方要抡马鞭子打，彭公说：“把那七八个男女带过来。”家人说：“大人叫你等众人过来。”那些喊冤之人，跪于轿前说：“大人在上，小民等冤枉！”彭公说：“你等所告何人？可有呈状在此？”头前跪的一人，年有半百，说：“小人吴昆，乃昌平州北关外人氏，跟前有一个女儿，名叫桃花，今年十八岁，已许给东关吕登荣之子为妻。今年二月十六日，夜内被贼人先奸后杀，还在墙上留下一朵白如意，是拿粉漏子漏的。还有一首诗，上写的是：背插单刀走天涯，山林古庙是吾家。
　　国法王章全不怕，秉性生来爱采花。
　　白日看见多姣女，黑夜三更来会她。
　　因奸不允多贞烈，倔强之时刀下哈。
　　小人清早起来，至昌平州衙门喊控，老爷传我至二堂问了口供，立刻验尸。把死尸验过，吩咐小人把我女儿装在棺材之内，候拿凶犯。过了几日，我们邻居黄家的女儿，也被贼人所杀，墙上留白如意一朵。一连七条命案，都是少妇长女，知州并不认真办理。小人连递了两张催呈，知州却说小人刁顽！今日听人说钦差大人查办大同府，从此经过，小人等情急了，会合被害之家来此鸣冤，冒犯大人虎威，只求大人施恩，交派知州替小人的女儿伸冤！“彭公说：”带吴昆等跟随至公馆办理。“吩咐起程。
　　行有七里多路，有昌平州知州刘仲元，带公差人等前来迎接钦差，在大人轿前请安。彭公说：“你前往公馆引路。”知州退后，坐轿先至公馆伺候。彭公的大轿一到，公馆放了三声大炮。文武官员都来迎接钦差大人。彭公下轿来至里面，又有参将、游击、守备、千总、把总等，跟知州来参谒大人。彭公看了手本，问道：“贵州到任几年？”刘仲元说：“卑职到任一年有余。”彭公问：“本境地面清净否？”答曰：“清净。”彭公说：“贵州是何出身？”知州说：“一榜举人。”彭公说：“本处有白如意采花淫贼，杀伤多命，贵州为甚不认真捕捉？”知州说：“卑职也严勘捕快即行捉拿，无奈此人远遁。”彭公说：“总因你不清查保甲，以致地面不安。下去！明日务将贼人拿获！”
　　知州答应说：“是！”就下去了。
　　彭公用了晚饭，叫高源、刘芳上来。二人进了上房，给大人请安。彭公说：“你二人把吴昆等送到州内取保，不准难为他众人。”高、刘二人至外面，带吴昆等至州衙署，交明了衙署当差的人，说：“钦差大人吩咐，叫他们取保回家。”二人回来，见大人禀复明白。彭公说：“本部院明日不走，我派你二人穿着便衣，在城内外村庄镇店各处留神，寻找白如意的行踪下落。”二人答应下去。
　　次日天明，吃了早饭，二人换上便衣，来到上房，见了大人说道：“我两人就此去了。”彭公说：“你们见行踪可疑之人，只管跟他，访真了果是何人，再为办理。”二人答应下来，出了公馆，顺路往前。刘芳说：“你我分路去访，你往西北，我往东南。”高通海答应，往西走了几步，心中想道：“不知贼人在哪一路？不免找一座酒饭馆，暗中探访探访。”便在西街路北的酒馆吃酒。刘德太出了东门，见关外买卖兴隆，人烟不少，不知该往哪里去访，也不知白如意究系何人？就在路北小酒馆内坐下说：“给我拿两壶酒来！”酒保儿送过来两壶酒。刘芳本是年幼之人，吃了两壶酒，闷闷不乐，想不出一个出奇的主意来，心中着急，不是拍桌子，就是瞪眼睛。正在为难，忽听东面当当钟声连响，走出酒馆一看，见那边围了一伙人。不知所为何因，且看下回分解。
　　第六十七回  铁罗汉回家祭祖  白如意大闹昌平
　　话说多臂膀刘德太听到钟响，站起身来往外就走。出了酒馆，他方要往前走去，只听后面说：“大爷别走，还没给酒钱呢。”刘德太说：“酒钱我给。”摸出钱来给了酒钱，来到东面人群之中，只见有一个僧人，身高九尺，散披头发，打一道二指宽的金箍，面如紫酱，雄眉带煞，怪眼透神，白眼珠凸出眶外，黑眼珠滴溜溜圆，烁烁放光，大鼻子，四方口，连鬓落腮胡子，身穿白色僧衣，高腰袜子，直裰覆腰，青僧鞋，肩挑铁扁担，前头一口大钟有二百多斤重，后有一个铁如意相衬，在粮店门首，手拿木槌，连打了几下钟说：“阿弥陀佛！金钟一响，黄金万两，施主慈悲吧！”那粮店伙计给了他一文钱，他不要，又添了一文，他也不要，添至一百钱，他还嫌少，非有五两银子不走。铺内掌柜的说：“化几两就要几两，也要我们有这几两，如何行呢？”头陀说：“我这钟永不空打，打一下是银一两，方才我打了五下，你要不施舍，我就要多化了！我的钟再响，你非给银十两不可，我把话和你说明了。”那些看热闹的人，就有生气的说道：“你这穷僧恶化，太不成事体了，给你一百钱你嫌少，定要五两银子，看你去要吧！”和尚又打了五下钟说：“你要不施舍，必有后悔之时！你别怨我。”挑着钟和如意往东就走。
　　刘芳看这和尚定是贼人，见他二目贼光烁烁，就看出八九分来了。刘芳在后面跟着，叉恐怕他看出来，就故意的东张西望，装作看热闹的人。出了街头，往北走了有三里之遥，刘芳觅正北有座庙，这僧人推门进庙去了。他连忙回到公馆，遣人去把高源找来说：“大哥，小弟访了一个真正贼人，不知是白如意不是白如意？你今晚跟我出城，到他庙内暗自探听，看是哪路贼人，也好办理。”二人用了晚饭，禀明大人，收拾干净，各带单刀出了东门。
　　到了正觉寺庙门首，二人只听得钟声响亮，当当的连声直打。他二人由东面蹿至墙上，跳在院中，又上了东配房，看那北上房灯光闪闪，人影摇摇。二人又来至北房，跳在后院，从后窗户用舌尖舔破窗纸，望里瞧看。只见八仙桌上有蜡灯一盏，东面椅子上坐定一人，站起来身高九尺，膀大腰圆，面如蓝靛，雄眉阔目，四方口，四旬年岁，身穿青绸子长衫，足登青缎快靴。
　　高源、刘芳并不认识此人。这位就是独蓑山东的窦二墩，因为救他兄长，劫牢反狱，逃出古北口，在连环套招聚喽兵，独霸为王。他因思念父母的坟墓，在河间府又无看坟之人，甚不放心。他回到故土上了坟，回头在昌平州正觉寺，路遇昔年故友飞刀英八。他乃是镶蓝旗满洲人，自幼爱练武艺，也不作好事，非偷即盗。他发配山东地方，和窦二墩有来往，二人情投意合，结为兄弟。后来他逃回京都，在这昌平州正觉寺出家，但恶习不改，任性妄为，常在外面各处探访有姿色的妇女，他夜内前奉采花，花采完了，还把人杀死，用粉漏子漏下一朵白如意来。他庙内使用一个火工道人，名叫刘宝林。他今日因为来了自己的朋友窦胜，亲自在厨房操办菜蔬。
　　高、刘二人等了多时，才见白如意英八和尚托着四样菜蔬，一壶酒，两份杯箸，放在桌上说：“窦大哥，你可吃几杯酒，在这里多住几天，你我谈谈心。”窦二墩说：“贤弟，我不能久待，怕遇见绿林之人笑我无信！想当年我在德州与黄三太比武，被他打了一镖，因此怀恨在心，也无面目见直隶、山东一带的朋友了。我说过世上有他无我，我要练习武艺，找黄三太报此一镖之仇。闻他年已八旬，卧病不起了。我曾对众人说过，有黄三太在这世上，我窦某总不出世。贤弟你这一出家，也好跳出三界外，不在五行中，一尘不染，万虑皆空，你比愚兄强胜百倍。”英八和尚说：“兄长！我今听人传言，说钦差彭朋奉旨查办大同府，由昨日住在此处不走，接了七八张呈子，都是告我的。”窦二墩说：“我也深恨彭朋，他仗着白马李七侯等，在山东替他干事，我实恨他。我今跟贤弟去杀了彭朋，留下字柬，就说是黄三太所杀。”英八和尚说：“小弟一生好采花，杀了几个女子。”窦胜说：“你这就不是英雄所为，坏了江湖中的名气。你我吃完酒，就往公馆去刺杀彭朋。”
　　水底蛟龙高通海、多臂膀刘德太二人听了这话，吓得浑身是汗！刘芳一拉高源，到了北边墙下说：“大哥你听见么？屋中是独霸山东铁罗汉窦二墩，他由连环套回家祭祖回来，今日要勾串英八和尚到公馆行刺，你我怕不是他的对手，这便如何是好？”高源说：“贤弟！你我只好听天由命，先在大道之上等他。”二人商议好了，跳墙出去，来至庙前，在树林中把单刀一拉，等候贼人。
　　窦二墩与英八和尚吃完酒饭，收拾停当。窦胜带折铁刀，英八和尚带朴刀，二人出了禅堂，来至院中，叫火工道人看守庙门。二人出得庙外，直奔昌平州而来。走无多路，前面柳树林中忽然窜出一人说：“此山是我开，此树是我栽。若要从此走，须留买路财。无有买路财，一刀一个土内埋。”英八和尚回头说：“兄长！这是吃生米的，他也不打听打听，你我是何等人？”说着，他一拉刀向对面答话说：“合字吗？”高通海回说：“我是井字。”英八和尚说：“线上的朋友，哏喀孤饭，咱们是一个跳板上的人。”高通海说：“我是绳上的，打手子为生，我也没这船，咱们不是一个跳板上的人。”英八和尚说：“你真愣，全不懂，我也是一个贼。”高通海说：“好！贼吃贼，吃得更肥。”英八和尚听了高源这话，怒气大发，说：“愣小子，你真不知天有多高，地有多厚！我再三让你，你一定要找死，我就结果你的性命。”举刀直砍高源。高源一闪，摆刀分心就刺，英八和尚躲在一旁，二人行前就后，两口刀上下翻飞。刘德太也提刀过来帮助。英八和尚哪里放在心上，他越杀越勇，精神百倍。
　　铁罗汉窦二墩见英八和尚可以赢得他两个人，又往四面一望，不见有人，说道：“我何不去杀了彭朋，再作道理。”一转身绕道树林，到了东关。天交二鼓，他从吊桥过去，由北边坍倒的一个缺口子上去，到了城上，找着马道。顺路来至十字街，找到彭公的公馆，只见里面挂灯结彩，有巡更守夜之人。窦二墩由东边墙上跳过去，来至院内，由后窗户空处往里一看，见有四个人正在灯下吃酒。听那人说：“天有三更，大人还在饮酒啦！我可去问问要茶不要？”西边一人说：“你说醉话了，大人早就不吃啦，在那里看书呢！我听兴儿哥哥说，高老爷与守备刘老爷二人办案去了，到这时候还不回来，我怕他二位被贼人拿住。”彭升说：“少说闲话吧！”窦胜听了，又飞身上房，蹿至北房上往下观看，见屋内灯光隐隐，便跳下去在上房帘子外一望，只见屋内灯光之下，靠北墙有八仙桌一张，桌上摆着文房四宝，东边椅子上坐着彭公，身穿蓝绸长衫，足登白袜云鞋，面如古月，慈眉善目，一部花白胡须，正在灯下看书，有书童琴明伺候。铁罗汉窦二墩手执钢刀，把帘子一掀，进来说：“彭朋！你与绿林中人作对，我的故友金翅大鹏周应龙被你所杀，我今特来报仇！”抡折铁刀照定大人头上就剁！只听得“哎哟”一声，红光迸现，鲜血直流。不知彭钦差性命如何，且看下回分解。
　　第六十八回  窦二墩误走纪家寨  对花刀高刘双收妻
　　话说铁罗汉窦二墩举折铁刀，照定彭公方欲砍下，不防背后一镖，正中窦二墩左臂之上。窦二墩“哎哟”一声，听得外面有人说：“呔！小辈，你跟我来，我看你有多大能为，敢来行刺！”窦二墩出来一瞧，那人抡短链铜锤就打。窦二墩闪开，举刀相迎。看那使短链铜锤的人，头上青绢帕包头，身穿蓝绸子裤褂，足登青缎快靴，腰系抄包，背后斜背一小包裹，面如傅粉。这位正是粉面金刚徐广治。
　　他自剿灭宋宗堡后，告假携眷回家祭祖，只因天气寒冷，未曾出来。至次年春天，又因修理坟墓，候至三月初旬，他才携眷动身，到了河南，把家眷安置在他内兄河南抚标参将张耀宗的衙门里住下。张耀宗治酒接风，二人吃酒谈心。徐胜问到彭大人保举的有何人？张耀宗说：“我提升参将，常兴以都司缺在任后补，他还是守备，高源、刘芳二人都授了守备衔，不知妹丈是何前程？可曾保举？”徐胜听了，问道：“小方朔欧阳德兄往哪里去了？”张耀宗说：“他带着徒弟武杰，往他家中教练拳脚去了。还说今春要往宣化府千佛山拜佛烧香，叩见他师父去呢。”徐胜说：“彭公升了京职，我要到京都去散逛散逛，把家眷先留在这里住几天。”张耀宗说：“我给妹丈写封信，妹丈可以投奔彭大人那里去。”徐胜说：“到家再说，不必写信了，我后日动身。”先遣人雇了一辆套车，是日起程，张耀宗送至五里之外，二人分手。
　　徐胜在路上早行夜宿，饥餐渴饮，非止一日，到了京都。
　　随即开发车钱，住在西河沿天成店，住的是上房。次日吃了早饭，打听到彭公升了兵部尚书，却并未保举他。他气忿不平，在南苑正遇皇上打围，他才暗盗珍珠手串。后来高、刘二人找他。他在暗中请二人吃了饭，也未见面。他在东华门用计把珍珠手串还给彭公，就在店内等候信息。又病了几天，及至好了，打听得彭公已交旨保他，得了千总之职，便要去谢彭公。却听人说彭公放了查办大同府的钦差，奉旨出京了。这时粉面金刚徐胜的盘费用完，想要追随彭公同往，自己除还店钱之外，只剩了铜钱几百文，想要买匹好马去追彭公，又无银钱。他急中生巧，来到德胜门马市集上，问道：“哪里有好马，不怕多出价。”经纪人等说：“我们店内有一匹浑红马，定要卖银一百两，你跟我来瞧瞧。徐胜跟经纪人到他店内瞧马，只见自头至尾足够一丈，自蹄至背足够六尺，细七寸大蹄腕，浑身并无杂毛。讲好了价钱是一百两。徐胜说：”我去家中，叫人拿鞍辔来备好了，我先试试它。经纪人说：“你请拿去。”
　　徐胜到西边走了有半里之遥，见路东有座“天和永”鞍辔铺，便进去说：“掌柜的，头号鞍辔，连镫、偏缰、撒手、嚼环一应俱全，共该多少银两？不可说谎。”掌柜的用算盘一算，共银十二两一钱二分。徐胜说：“叫伙计送去，拿银回来。”小伙计挑着鞍辔，跟徐胜到了马店。经纪人等都说：“老爷回来了。”徐胜说：“你过去把马备上，看这鞍辔合式否？”卖鞍辔的小伙计把马备好了。徐胜望着鞍辔铺的人说：“你在这里，等我试试马。”那卖马的瞧徐胜不象拐骗的人，况又有一个人跟在这里，也不怕他。他是把卖鞍辔的人，认作徐胜的跟班了。
　　徐胜上马加了一鞭，便飞也似的往北去了。卖马的人等候多时，不见回来，心中着急，问那卖鞍辔的伙计说：“你们老爷怎么还不回来，是往哪里去了？”那卖鞍辔的人说：“他不是我们老爷，他买我的鞍辔全份，共该十二两一钱二分银子，我跟他来取银子的。”经纪人等听罢，大家乱了一阵，买马的人早已踪影全无，众人只得各认晦气。
　　且说徐胜自正午从德胜门起身，走了有六十里，住在山庄店歇息，要了净面水，吃了晚饭，又叫店内伙计给马添了草料，他才安歇。一夜无话。次日黑早，因为要去赶彭公，又怕卖马的人追了下来，连忙起来叫店家快些把马备上。店主庄何是孤苦夫妇，并无儿子女孩，只用着一个小伙计胜儿，听得客人叫，连忙起来了。这时东方发白，天已大亮，一瞧院内所拴之马并无踪迹，早已被人拉去，连忙喊说：“不好了！马被人拉去了！”
　　徐胜一听，连忙出来瞧看，毫无踪迹，只急得挥身是汗，说：“我无这马是不能走的，你们快些找去！”吓得店家夫妇在外面各处寻找，却绝无影响。他二人过来，看见徐胜着急，只得跪下哭道：“大爷，这事要了我们的命了！卖了我二人也还不起，我们实不知情。”徐胜一看老夫妻实在可怜，这事料他必不知情，只得说：“你二人起来吧！我的马找不到，不与你相干，我走了。”
　　徐胜出了店门，顺道来至昌平州。到了城内，在大街上一家酒馆吃了几杯酒，打听得彭公昨日到此并未起程。想夜间再往公馆去见大人，便在各处闲游了一天。到日落之时，即在东街店内吃了晚饭安歇。候至三更夜静之时，他暗带短链铜锤，出来把门带上，飞身上房，奔到了公馆。他蹿在房上，隐身于西屋后坡，忽见一人从东房上往下一跳，直扑上房。粉面金钢徐胜蹑足潜踪，在暗中一瞧，此人并不认识。窦二墩进了上房，徐胜一掀帘栊，照定窦胜就是一镖。窦二墩一回身，先自拔下镖来，复又提刀直砍徐胜，二人就在院中各施所能。徐胜虽年轻，并不是他的对手，问道：“小辈，你是何人？这等大胆，敢来行刺。”窦二墩一阵冷笑，说：“娃娃！你也不知，我乃独霸山东窦二墩便是。”粉面金刚徐胜听了，暗为称奇，正在犹疑之，忽听房上有人说：“呔！你这贼人真是胆大包天，敢来公馆行刺大人，今有造化高来也。”徐胜一听，便知是高通海来了。
　　他方才在树林中与英八和尚动手，刘芳打了贼人一墨羽飞篁，英八和尚施展刀法，与二人动手并无破绽。忽然正东来了一伙人，手执灯笼火把，刀枪棍棒，头前一匹马上，骑的是守备郭光第，他带着三十名官兵去剿贼，剿空了回来，正遇见三个人在树林中动手。郭老爷认识高源、刘芳是钦差大人的差官戈什哈，便庄马上说：“快拿这和尚！二位老爷为何与和尚动手？”刘芳说：“这是采花淫贼白如意，你快来拿他！”郭老爷说：“我知道正觉寺庙内的僧人不法，今幸遇见你二位老爷。”
　　急速拿钩杆子花枪，把贼人围在当中，要将他拿获。英八和尚双拳难敌四手，好汉打不过人多，战了几合，已被官兵拿住。
　　郭爷叫跟人把马让给高、刘二位老爷骑上，把贼人先带往我的衙门，明日至公馆见大人回话。三人到了东门，手下叫开城，城上知道是城守营老爷回来了，便开城放大家进去。走至公馆门首，郭老爷说：“二位老爷往我衙门住一夜，明日再走吧。”
　　高源说：“不必！我二人还要见大人回话啦！”二人急忙下马，一飞身竟上房去了。高通海方欲往下跳，见院内有人正在动手。
　　高、刘二人定睛一看，一个是窦二墩，一个却是徐胜。他便自己通名说：“造化高来也，你等往哪里走？”
　　刘芳也下来了，三人与窦二墩动手。徐胜说：“我粉面金刚今天连这一个贼也拿不住，还算什么英雄？”彭公在屋内早听够多时，知是徐胜来了，欢喜之极。高通海说：“窦二墩，你今天往哪里走？那边还有人等你。”窦胜说：“好！吾要去也。”他方要往房上跳，只听房上有人说：“唔呀！混帐王八羔子，你往哪里走！今日有小方朔欧阳德来也。”窦胜闻听，吓得飞身蹿上南房。徐胜紧紧跟随，刘芳等也跟在后面。窦二墩在头前跑得两腿生疼，恨不能肋生双翅，飞上天去，才好逃生。
　　徐胜苦苦追赶了有二十余里，山路崎岖，只见前面黑暗暗、雾昏昏的，似有人家。窦二墩飞身蹿进庄墙，往里一看，树木森森，房屋不少。他在房上如履平地，正走之际，忽然铜锣响亮，有巡查庄兵早望见房上有人，一棒锣鸣，便有无数庄兵手拿朴刀说：“呔！房上有两个贼，拿呀！拿呀！”一阵大乱，粉面金刚徐胜与窦二墩都被庄兵围往。这时，听见正北内院中有人说：“呔！我家中今天来了贼，好哇！打虎太爷来也。”又听内院中有一洪亮的声音，说：“好大胆的贼人，敢来我家搅乱，拿住他碎尸万段！”一片灯光下，出来了一位老英雄，带着二位女儿，各执单刀。不知后事如何，且看下回分解。
　　第六十九回  神手将目识豪杰  小方朔义释英雄
　　话说铁罗汉窦二墩跑至这所庄院，正遇见庄兵巡查。原来这所庄院，是昌平州所管的纪家寨。庄主是神手大将纪有德，乃本处人氏，自幼在大西洋学艺十年，练会各样削器，木牛流马木狗，自行人马，与各式绷腿绳、绊腿索，立刀、窝刀，自发弩，闷棍，扫堂腿，脏坑、净坑、梅花坑，滚瓦坡房等各种西洋希奇秘法。娶妻刘氏，是猎户刘奇之女，人称杀虎妈妈。
　　生了一儿一女，女儿今年十八岁，长得容貌秀美，自幼深知三从四德，读过《女儿经》，看过《烈女传》，针黹活计无一不通，还练了一身好武艺，乳名云霞，刘氏爱如至宝。她娘家有个侄女，名叫刘彩霞，今年十八岁，也练了一身好武艺，常在纪家寨住。今日纪有德听见传锣声响，他立刻齐集庄兵，手拿金背刀，至外面吩咐家人拿贼！徐胜方要提刀砍窦二墩，后面纪有德却要砍他，徐胜急忙回身相迎。窦二墩一看，也回过身来，提刀要砍徐胜。杀虎妈妈刘氏看见窦二墩要砍徐胜，举铁棒锤照定窦二墩就打。此时水底蛟龙高通海、多臂膀刘德太也赶到了，与纪云霞、刘彩霞二人动手，四人杀在一处。刘彩霞与高通海两个人对上花刀，正杀得难分难解之时，欧阳德赶来了，连忙说：“唔呀！不要动手。纪大哥，都是自己人，我要捉窦二墩去呢。徐贤弟不要动手，捉拿窦胜要紧。”正要给众人指名引见，窦二墩乘机跳至墙外逃走，徐胜便在后面紧追。
　　铁罗汉窦二墩见前面有一座山神庙，他想要进去躲避，不想庙内却有人一把将他抓住，按倒在地。铁罗汉窦二墩说：“是什么人？”原来欧阳德早在这里等候，说：“吾在此等你多时，你也是绿林中的人物，为什么来公馆行刺，是何道理？你乃是山东有名之贼，吾也知道你名叫铁罗汉窦胜。吾今擒住，你若能从此改过自新，可把你放了；若再犯在吾手内，你命休矣！”
　　铁罗汉窦胜说：“我知道，你也不必吩咐，我从此再也不找彭大人了。”铁罗汉窦胜去后，徐胜随后赶到，说：“兄长可见贼人否？”欧阳德把放了铁罗汉窦胜之事说了一遍。徐胜听了，深为可惜，说：“天已明了，你我回见大人去吧。”
　　这时刘芳与纪有德也都追到了。神手大将纪有德说：“欧阳贤弟，你我一别四五年的光景，今日在此相会，也是三生有幸。方才追赶的独霸山东铁罗汉窦二墩，可曾拿住了？”欧阳德说：“被吾放走了，他也是一条好汉，我听见他的所作所为，并无奸盗邪淫之事。前者劫牢，是因贪官害他兄长，人所皆知。
　　这样的英雄，你我拿他送官治罪，深为可惜！故此吾放了他，亦叫天下英雄知道，说我等宽宏大量。“随即又说：”兄长请过来，我给你引见引见。这位姓徐名胜，字广治，别号人称粉面金刚；这是纪有德兄长，你二人先见过礼。“徐胜过去说：”原来是纪兄，小弟有礼了。“纪有德还礼。欧阳德又给水底蛟龙高通海引见。纪有德说：”莫非你家住在黄河套高家庄吗？有位鱼眼高恒是你什么人？“高通海说：”是我父亲，已去世了。“
　　纪有德说：“实不知道尊父去世。贤侄在家，曾听见你父亲说否？有一个朋友，叫神子大将纪有德。我与你父亲，有口盟金兰之好。”高深说：“小侄不知，深有得罪。”纪有德问道：“这位尊姓？”刘芳说：“我姓刘名芳字德太，别号人称多臂膀，我家住在大名府内黄县刘家集。”纪有德说：“你是花刀无羽箭赛李广刘世昌的公子吗？”刘芳说：“不敢，小侄正是。”纪有德说：“皆是故人了，我听说你父亲死在紫金山周应龙的手内。
　　你诸位请到我家一叙，欧阳贤弟一同到我家，请众位小饮一杯。“欧阳德等见已是红日东升，也该歇息了，遂同纪有德来至纪家寨。
　　这所宅院倚山傍水，半天产，半人工，果然好一块风水地。
　　进了大门之内，当中是甬道，东西各栽桃树、石榴、芙蓉、海棠等四季名花。二道重门里，是三合瓦房，北上房五间，东西有配房三间，东西厢房穿过去各有院落，里面是瓦房一百余间。
　　至上房屋中，欧阳德抬头一看，正北靠墙有楠木条案，案上摆着盆景果盘等物。墙上挂的四条屏，画的是山水人物，春夏秋冬四季的景致，两边有对联，上写：传家有道惟存厚；处世无奇但率真。
　　案前有八仙桌，两边各有太师椅子。众人看罢落座。进来两个十四五岁、长得俊美的小童，献上茶来。欧阳德说：“纪大哥，你把我侄儿叫来。”纪有德说：“唉！贤弟，一言难尽，我也没作亏心事，却生下这样孩子来，今年十五岁了，说话不明，似傻非傻，我也无法可治。我教他练些武艺，他都学不会，就是生来有些力气，时常带些家人出去打猎，一日他使铁锤打死一只病虎，人便送他绰号，称为打虎太保。”即叫书童去把大爷叫来。书童去不多时，已把纪逢春叫来。他一进上房，说：“哟，爷！你叫咱做什么？”欧阳德、徐胜等一瞧，这人身高六尺，面色紫黑，短眉圆眼，身穿紫花布裤褂，青缎鞋子，项短顶平，说话带吃，给众人见了礼。
　　少时上了酒饭，纪有德陪着。饮酒之间，提起彭公北巡，去查大同府之事。纪有德一拉欧阳德说：“贤弟，你同我来。”
　　二人至东里间屋内，纪有德说：“贤弟，你知高源、刘芳二人，哪一个还没成家？”欧阳德说：“兄长有何事，莫非有意给侄女提亲吗？”纪有德说：“我有一女，还有一个内侄女，都是十八岁，练得一身好功夫，给一个村农人家，我不乐意，还须找门当户对之家。我瞧高、刘二人，虽说是绿林中人之子弟，现已升了千总之职，久后并非池中之物，还求贤弟成全此事。”
　　欧阳德说：“吾可替兄长分分心。”言罢，二人回至外面桌上。
　　欧阳德将高、刘二人叫至东屋内，说：“你二人可曾订下亲事否？”高、刘二人齐说：“尚未订亲。”欧阳德说：“这里庄主乃有名人焉！意欲把他女儿与内侄女给你二人，你二人可愿意否？”高源说：“我二人现无定礼，有何不愿意的事。”刘芳说：“这事也不能这样草率，还须请人算算。”欧阳德说：“闯婚倒也是好事。”便来见纪有德，细说二人之意。纪有德要了高、刘二人的年庚，与他女儿、内侄女儿的年庚，叫家人拿去，请管帐的马先生一合，刘芳与纪云霞相合，刘彩霞与高通海相合，徐胜、欧阳德就算男女两方的媒人。高源、刘芳二人谢了亲，重整酒筵，又饮了几杯。用过了早饭，纪有德便套了车，送他们四人回归公馆。大家告辞，走到半路之上，欧阳德说：“你三人至公馆请大人动身吧！我要去探访探访，前面路上还有何人？我知紫金山漏网之贼，他们大众往这北边来了，我怕别出是非，三两日我必见你等。”徐胜说：“也好。”
　　四人分手，高源等至公馆，便打发纪家的车子回去。刘芳先进去给大人请安说：“夜内我二人在北门外拿住白如意英八和尚，有守备郭光第帮助，已交守备衙门监押。窦二墩业已逃走。多亏欧阳德与纪家寨的人帮助。昨晚在公馆救护大人，追刺客的是徐胜，现在外面，给大人请安！”彭公说：“快唤他进来。”刘芳出去不多时，与徐胜进来给大人请安！彭公说：“你往哪里去的？皇上要汝见驾，汝为何不见驾呢？”徐胜说：“我在店中病了，不能起床。”彭公说：“你好好给我当差，不须他往，我还要提拔你呢。把昌平知州给我叫来！”不多时，刘仲元进来参谒大人。彭公说：“我已拿住白如意，现在守备衙内，交汝审明，给我打一套禀帖，按公处治。本当参你，念汝为官不易。明日预备车辆，我要起程。”知州答应下去。
　　次日天明，彭公坐八人大轿起身，高、刘、徐三人骑马跟随。出了昌平州，走了六七里路，徐胜抬头看见从后面来了一个骑马之人，飞也似地往北直跑。徐胜一瞧，那正是他在店内所失之马，便说：“刘爷、高爷！你二人保护大人前行，我要追我的马去，咱们在保安州公馆见吧！”他一催马去了。彭公的大轿方到保安州南头，忽听喊叫冤枉。要知彭公私访北新庄，且看下回分解。
　　第七十回  彭钦差私访北新庄  刘德太调兵剿恶贼
　　话说彭公轿至新保安，有二府同知法福理前来迎接大人，请了安说：“请大人至公馆歇息。”彭公一摆手，叫他起来，下去头前带路。彭公轿离保安不远，忽听那边有人喊：“冤枉哪！”
　　彭公听了说：“把告状之人带至公馆发落，不准难为他。”家人过去说：“你别嚷了！跟着走吧，大人吩咐到公馆之内发落。”
　　告状人便跟在轿后。彭公一进街头，听前面放了三声大炮。路北里是公馆。彭公到了大门下轿，进了公馆。本处文武官员齐来参谒大人。彭公皆一一见过，问了些地土民情之事。众人下去，叫家人摆上酒筵，高源、刘芳二人齐来给大人请安。彭公说：“你二人下去吃饭，少时带上告状的人来，我要细细审问于他。”刘芳正要下去，大人问道：“徐胜哪里去了？”刘芳说：“他在半路上遇见偷他马的人，赶下去了，随后就来。”
　　少时，彭公用完饭，便叫保安的三班人役伺候！不多时，法福理带着三班人役，来给大人请安。彭公吩咐带上喊冤的人来！下面当差的带上一人，跪在堂下。彭公说：“你抬起头来。”
　　那人把头抬起，彭公一看此人，年在二十以外，面庞微白，四方脸，眉清目秀，鼻直口方，身穿蓝布大褂，内衬白布褂裤，蓝布套裤，青布双梁鞋，五官端方，面带慈善之相。彭公问：“你是哪里人，多大年纪，有何冤枉之事，细细说明。”那人说：“小人姓刘名凤岐，今年二十六岁，在昌平州城里作粮行生理，家住在这保安东关外。家有老母，五十九岁。小人妻子周氏，与我同年。四月初二日，因我母亲会收生，被北新庄皇粮庄头花得雨的管家花珍珠，请去收生洗小孩，一日未归。次日花珍珠送我母亲回来，我母亲见家门大开，进去一瞧，我妻周氏咽喉内有钢剪一把，躺在地下，正是刺伤身死。我母喊叫邻右人等，知会地方官人，报官相验。又给我送信，叫我回家。
　　及到当官，老爷只叫我把死尸葬埋，并不见拿获凶身。小人连到衙门催了几次，这里同知老爷并不在意。小人念妻子结发之情，被人所害，因听人说大人秦镜高悬，斗胆冒犯虎威，求大人格外施恩。“彭公说：”你可有呈状？“刘凤岐说：”有呈状，请大人过目。“说着，呈上一纸呈状，上写：具呈人刘凤岐，年二十六岁，系保安州人。呈为无故被杀，含冤难明事。窃身远在昌平州粮行生理，家有老母与妻周氏，在家度日。身母会收生洗小儿，于四月初二日被北新庄皇粮庄头花得雨的家人花珍珠接去收生，留我妻看家。身母住在花家一夜，花珍珠之妻并未生养，说不到日期。次日花宅送我母亲归家，至家见大门大开，下车入内，瞧见我妻周氏被钢剪刺伤咽喉身死。身母喊冤，禀官相验。我归家一见，惨不忍看。禀官催获凶犯，至今未获。
　　我念结发之情，妻子无故被杀，因此斗胆冒犯虎威，惟有叩恳大人秦镜高悬，拿获凶犯，与小人辨此冤抑，伏乞洞鉴！
　　彭公看罢，说：“你下去，明日来此听审。”又叫法福理传花珍珠明日到案听审。法福理答应下去。
　　次日早饭后，法福理带着花珍珠来见大人。彭公问道：“刘凤岐来了没有？”家人答应说：“来了。”彭公说：“带上来！”
　　彭升等出去，不多时带了刘凤岐上来，跪于堂下。彭公瞧那花珍珠，俊品人物，白净面皮，身穿细毛蓝布大褂，白袜青云鞋。
　　彭公问道：“你叫花珍珠？”下面答应说：“是！”彭公说：“刘凤岐之妻无故被杀，你可知情？”花珍珠说：“奴才不知。”彭公一拍惊堂木，说：“你这厮作何诡计？与何人合谋勾串？据实说来！”花珍珠说：“我本是给人家当奴才的，家中妻子孙氏，怀中有孕，就是这几天生养。我请刘妈妈收生，一夜我并未离开她。她家媳妇被杀，小人如何知情？倘老爷不信，问刘凤岐的母亲便知。”彭公说：“刘凤岐，把你母亲叫来。”下面答应下去。不多时，已把刘妈妈带来，跪在下面。彭公问道：“你被花珍珠请去，是给谁收生的？”刘妈妈说：“是给花珍珠妻孙氏。我到他家，一夜未睡，花珍珠也伺候着闹了一夜，并未生养。次日一早送我回来，就瞧见我儿媳妇被杀。这是以往实情，求老爷作主，替我们拿获凶犯，报仇雪恨！”彭公听罢，心想：这件事倒也无处追问，便吩咐全带下去，叫刘凤岐明日听审，花珍珠释放无事。
　　彭公思想此事，不觉伏桌睡着。迷迷茫茫，似睡非睡，忽见从外面进来一人，并非今时打扮，头戴卐字逍遥巾，身穿土色逍遥氅，腰系丝绦，足下白袜云鞋，面如古月，慈眉善目，一部白胡须。见了彭公，点了点头，站在西边。接着外面又进来一位，古时官员打扮，头戴乌纱帽，身穿红蟒袍，腰围玉带，足登官鞋，四方脸，面如三秋古月，五绺黑胡须飘洒胸前。他与先前进来的那位老人，向着大人说：“星君不必为难，要问刘凤岐之妻被何人杀死，我二人已把鬼魂带来，请星君一问便知。”彭公问道：“你二位是哪里来的？”戴乌纱帽的说：“吾乃本处城隍司。”老人说：“吾乃本处土谷神。”彭公说：“可将女鬼带上来。”城隍、土地用手往外一指，进来一个女鬼，面皮微白，白中透青，脖项内插着一把钢剪，身穿蓝布衫，青布裙，跪在大人面前说：“冤魂冤枉！”彭公说：“你被何人所害，只管实说，我给你报仇雪恨就是了。”女鬼说：“大人要问害我的人，现在外面，请大人一看便知。”彭公说：“我跟你去。”站起身来，跟至外面，瞧那女鬼不知哪里去了。忽然一阵怪风，大人紧闭二目，及至风定尘息，开眼一看，只见来到一个花园之内，东西栽种树木，正北是望月楼三间，楼前有一丛牡丹花，虽是绿叶，无奈枯焦要死。大人说：“可惜这一丛牡丹花要枯死了，天降点雨才好。”正想着，忽然一阵阴云，下了一阵大雨，把牡丹花全都湿透，顿时开放出几朵鲜花。彭公看了此花说：“天时人事两相合，这花等雨，我起了一点求雨的念头，天就真正降下雨来。”这时，忽然花朵上起了一缕青烟，直扑彭公面来。彭公一急，醒来却是一梦，天交正午。
　　彭公说：“怪哉！怪哉！”想这梦中之事，真正奇怪。叫家人要了一碗茶吃了。又想：刘凤岐的妻子被害，是因花珍珠接他母亲收生，才有这段公案。我想此事还必须亲自私访那花得雨是何如人也？这案中事与我梦中事相对，或者此事须是花得雨所为，亦未可定。想罢，说：“彭升，你去把高源、刘芳二人叫进来。”彭升立刻到了外面南屋，说：“高、刘二位老爷，大人叫请你二位。刘芳听见，说：”是，听见了！“立刻同高源来至上房，给大人请安说：”大人叫我二人，有何吩咐？“彭公说：”我方才心中闷闷不乐，偶得一梦，你二人给我圆圆梦。“
　　大人就把梦中之景细说一遍。高源说：“大人梦见花要雨，忽然得雨，三个字凑成一块，不就是花得雨么？”彭公说：“我知道这花得雨乃是裕王府的皇粮庄头，他也不敢胡为，我不免亲身去探访探访。刘芳你跟我去，叫高源在家守护公馆！”
　　大人换了便衣，扮作个相面之人，刘芳暗中跟随。出了公馆，往西走有五里，便到了北新庄。瞧这庄外，树木成林，村东是东西街道。进了村口，往西走有半箭之地，见前面路北有大门一座，门前有上马石两块，东西有龙爪槐树八株，长得秀茂。彭公打了几下竹板，心想：人群之中或柳荫之下，必有闲坐闲谈之人，如在一处因话答话，可以探听些事。这是彭公的本意，可到了这村庄之内，却并无一人。他走了几步，才见西面大柳树下，有二位着棋的老人。彭公走至跟前，说：“二位请了！”那老人说：“请了！”彭公说：“此庄何名？”老人说：“这庄名北新庄，我们这庄内姓花的多，住的一位皇粮庄头花太爷，就在东边住。”彭公说：“我听人说，他要请瞧风水的先生，可是真的吗？”那老人说：“这倒不知，只是此人的脾气太大，你进去须要小心点。”彭公说：“请了。”站起身来，往回走了几步，看见刘芳在路南小酒铺内坐着吃酒呢。
　　彭公打了几下竹板，只见从大门里面出来一个书童说：“算卦的先生，我们大爷请你去给他看看流年。看好了，必然要给你几两银子的。”彭公说：“你家庄主姓什么？”书童说：“姓花，你跟我来吧。”彭公跟童儿进了大门，往东穿过去，别有院落。书童带彭公进了上房，见东面太师椅子上，坐着一人，大约就是花得雨了。年有三旬以外，面皮微青，凶眉恶目，身穿串绸长衫、蓝绸中衣，白袜云鞋，手托银水烟壶。他一见彭公进来，连忙站起，倒很谦恭地说：“先生贵姓？”彭公说：“姓十名豆三，号叫双月。”花得雨听了，微微一笑说：“你这是何苦哪！我早就知道，尊驾你是查办大同府的钦差彭大人。
　　你来私访，我与你也无仇恨，何必前来送死？我也不是怕事的人！你一到我村里，就有人瞧见你了。“彭公一语不发，面庞发红。只见那花得雨把镇宅的宝剑摘将下来，一伸手抓住彭公的衣襟，说：”你今日是白来送死的！“照定彭公就是一剑。不知后事如何，且看下回分解。
　　第七十一回  想奇谋义仆救主  闻凶信夜探贼巢
　　话说花得雨伸手把宝剑摘下来，抓住彭公说：“你好大胆！
　　我也未曾作过什么恶事，你来私访我，我焉能容你，这就叫天堂有路你不走，地狱无门闯进来。“方要举剑剁彭公，忽然从外面跑进一个人来，破口大骂，说：”花得雨，你这该死的人，连祖坟也不要了。“跑过去一手把彭公拉开，一手架住花得雨左臂。花得雨一瞧，不是别人，却是他的一个亲随家人，年有二十以外，名叫进禄。他气得二目圆睁，说：”好奴才！你吃我的饭，我白把你养了，你会骂我啦！好混帐王八羔子，我把你打死了，方出我胸中之气！“进禄说：”你老人家别生气，叫人来先把彭大人捆在空房之内，我再说给你老人家听。我说的没理，你把我活埋了，我也死而无怨。我这是为主尽忠，怕你老人家胡闹，我着急才生成这个主意来。“
　　花得雨听了，吩咐众家人把狗官捆上，送在东院空房之内，晚晌发落。众恶奴答应下去，不多时回来说：“捆上锁在空房之内啦！”花得雨气昂昂地说：“知道了。”又问进禄：“你把为我的情由说出来，要有半句不对，我先把你活活地打死，也不能和你善罢！”进禄说：“此时天也太早，今夜晚晌，我有主意。”花得雨说：“胡说！你有什么主意？”进禄说：“庄主爷，你聪明一世，懵懂一时，这大人他是一个大钦差，你杀了他，就算白杀了吗？倘若被官兵知道，那时难免刨坟灭祖之罪。若要人不知，除非已莫为，这段事若犯了，如何了得！你老人家是有身家之人，须想一个万全之策，方为妥当。”花得雨听罢，说：“进禄，你说这话，我也知道，无奈捉虎容易放虎难。彭大人他往我这里来私访，我所作所为之事，也瞒不过你，倘若被他访实，这便怎了”？进禄说：“你老人家说的有理，是不能保得万全。”花得雨说：“莫非把他放了，方为万全之计吗？”
　　进禄说：“放是不能放的，倘若放他回去，他调官兵来剿咱们北新庄，咱倒反不如先杀了他为是呢。你老人家交给我办，管保害了彭大人，又连累不到你老人家。就是知道，也不能来找你老人家。”花得雨说：“什么主意？”进禄说：“天也黑了，日已落了，你老人家先吃晚饭吧。我吃完晚饭，把彭大人背到北新庄北村口山坡无人之处，找一条长虫，我把长虫往他口内一放，钻人肚腹之内，他必不能活了。就是跟钦差的人，他也不知道是谁害的。这条计好不好？”花得雨听了进禄一番议论，连说：“好好！这事也须这么办理。好孩子，你办去，办好了我还给你几两银子。”
　　进禄吃完饭，手执灯火，先奔后院，瞧见彭公被捆扎在那里，便过去说：“大人受惊了！”伸手解开了绳扣。彭公借灯光瞧这少年人，甚是眼熟，一时却想不起来了，即问：“你是何人？”进禄跪下磕了一个头说：“大人把奴才忘了，我跟着大人去河南上任，在良乡县遇到刺客。大人单身带奴才私访，在高碑店避雨时遇到贼人，我跟大人在姜家店内躲避贼人，夜晚有贼人把大人背走了，奴才不敢回京，也不知大人死活，我才逃至保安地方，来找我姑父王怀仁。他是在这里开饭店的，我找着了他，他的饭店也关了门啦！在家无事，他给我换了衣服，问我能做什么？我说自幼儿在大人那里当书童，是我父母一百吊钱，典在大人宅内的。我的姑父便给我找到这北新庄花宅里面来当跟班。我来了后，他给我改名叫进禄。他的所作所为，都是些损人利己的事，抢人家的少妇长女，霸占人家的地土房产。我今日听见大人北巡大同府，想到公馆去，他出首，又怕大人不见。今日他要杀你老人家，方才要不是我，你老人家的性命休矣！”彭公说：“彭禄儿，我竟把你忘了。你既要救我，趁早想个主意如何出去，到了公馆再说。”彭禄儿说：“你老人家跟我出上房，我蹲在地下，你老人家踏在我肩上扒上房去，我再上墙跳至外面，接你老人家下去。”彭公说：“很好！”
　　彭禄儿扶着大人，出离了上房，正在要上墙时，只听见西门门外有人说：“小子，你怎把灯笼弄灭了？走！跟我去杀了这个赃官，然后再往他公馆内杀那些跟人。”彭禄儿一听不是外人，却是花得雨看家护院的花面太岁李通。
　　这李通原来是一个绿林中人，住家在京东玉田县，先跟白马李七侯在一处，后因李七侯保了彭公，他等还是明劫暗盗，无所不为。他和金眼魔王刘治，因抢绸缎客犯事，逃在通州，他等都是在案逃脱之人。他投在北新庄，当了看家护院的人，来的时候，这里有个掺金塔萧景芳给他引见。今年三月间，萧景芳死了，就剩下他一个人。今日花得雨打发进禄去害彭大人，又叫家人去请李教师爷来。家人至西跨院来请花面太岁李通，说：“庄主爷请你！”李通听了，跟家人来至外书房，见花得雨正自吃酒。他说：“庄主爷叫我何事？”花得雨说：“我今把彭钦差拿进庄来，我的家人叫不要杀他，又叫我把他送至村外暗害他。”李通说：“何必费这些事，即便杀了他也不要紧。待我去一刀杀死他，斩草除根，以免后患。”花得雨说：“也好，你就杀他去，以免后患！”便叫书童拿灯笼，送教师爷到东小院去杀赃官。书童点上灯笼，出了外客厅，走至夹道，一绊栽了一个跟头，起来说：“哟！灯笼灭了。”李通说：“你这厮一点用处全没有，走到这里，你却把灯笼弄灭了。”他一进角门，见院内有两个人，正是彭禄儿扶着彭大人，想要往东上墙逃走。
　　花面太岁李通说：“呔！好小子，你私通外人，敢将彭赃官送哪里去？”他一拉朴刀，跳进院中，方要去杀彭大人，忽从房上掷下一宗暗器来，正中在花面太岁李通的左臂。李通觉着疼痛，说：“好小辈！你是什么人暗算我？下来与我见个上下。”房上一声嚷道：“呔！光天化日之下，你们这些人，竟敢把奉旨的钦差大人给害了。今有多臂膀刘芳，是你们的千总老爷，来拿你这一伙狐群狗党！”摆单刀跳下了房，举刀直向李通砍来。
　　这刘芳跟大人前来私访，至北新庄见大人与村民谈话，他暗中跟随在后。后来花家书童请大人进去，至日落还不见出来，他心中暗说：“不好！”喝了几杯酒，问酒铺掌柜的说：“北新庄皇粮庄头在哪里住？”酒铺掌柜的用手一指，说：“路北大门，我们这京北一带无人不知裕亲王府的庄头，他也结交官长，出入衙门，保安一境无人敢惹他，你问他作什么？”刘芳说：“有一个朋友，在这里护院。”酒铺掌柜的说：“不错，是有几位护院之人。”刘芳听说，便知道花得雨家中有看家护院的人。
　　他给了酒钱，候至点灯之时，路静人稀，他才出了酒铺，一纵身蹿上房去，在花得雨家中各处探听，并无大人下落。正在暗中寻找，忽然间瞧见花面太岁李通手内提刀，带着小童儿往后走。刘芳瞧那东小院中，正是彭公，还有一个人扶着他，却并不认识那人。方要下去，只听得李通嚷说：“赃官哪里走！”刘芳摸出一枝墨羽飞篁，照定李通打了一下，然后跳下来抡刀就砍。花面太岁李通急架相迎。战了数合，李通吩咐书童鸣锣聚集庄兵，来拿这个贼人。书童走至更房，叫更夫拿起锣来打了一阵。一百多名打手与紫金山逃来的贼人各执刀枪棍棒，杀到东院。不知后事如何，且看下回分解。
　　第七十二回  李通调贼困刘芳  高源请神捉贼寇
　　话说刘芳跳下房来，恨不能杀死李通，好救大人出去，又怕贼人齐来，抵挡不住。正在为难之时，忽听铜锣连声直响，登时灯笼火把，照耀如同白昼。一百多名庄兵，都是短打扮，一身青衣，手执各式兵刃。内有漏网之贼是：青毛狮子吴太山、金眼骆驼唐治古、火眼狻猊杨治明、双麒麟吴铎、并獬豸武峰、红眼狼杨春、黄毛吼李吉、金鞭将杜瑞、花叉将杜茂。
　　这些人在前番大破紫金山之后逃走，不敢在河南地方住，便与大斧将赛咬金樊成等，分手各奔前程。大斧将赛咬金樊成、赤发灵官马道青、赛瘟神戴成、恶法师马道元这四人奔出潼关，往西去了。蔡天化逃至淮安出了家。玉美人韩山单身逃走，不知去向。他们九个人，立了盟誓，生在一处为人，死在一处为鬼，想出北口外，投奔霸王庄花氏三杰花得雪那里去，也是个安身立命之所。九个人走至保安，知道这里有花得雪的二弟花得雨是裕王府的庄头，在这里很有声势，由李通引见他九人，就投在这里。花得雨收下九人，就算看家护院之人。花得雨也爱练习武艺，如有抢人打架之事，必用他们这一伙人。
　　今日听见铜锣声响，各带兵刃，来至东跨院，正瞧见花面太岁李通与一个少年之人杀在一处。吴太山仔细一看，认得是花刀无羽箭赛李广刘世昌之子、多臂膀刘德太，知道他是彭钦差那里的人，说：“合字儿，昭路把哈，溜了马，是遮天万字垓赤字，莺爪孙，顺水万，亮青字，摘留了瓢。”这是江湖黑话：“合字儿”是他们自己人：“昭路把哈”是回头瞧瞧：“溜了马”是一个人：“遮天万字垓赤字”是彭大人：“莺爪孙，顺水万”是公门之中，办案的官人姓刘：“亮青字，摘留了瓢”是拿刀把他杀了。众贼各摆兵刃四面一围，金鞭将杜瑞摆手中钢鞭说：“李教师，让我拿他。”只听房上一声喊，说：“呔！好贼人，你往哪里走？今有水底蛟龙高通海来也！”刘芳正与李通动手，红眼狼杨春、黄毛吼李吉二人举鬼头刀来助李通说：“小辈，你飞蛾扑火，自来送死，我今来取你的性命。”刘芳见贼人势大，不知大人生死如何，自己又被群贼困住，一人难敌众人，正在进退两难，见高源也被杜氏兄弟二人所困，四面庄兵围绕。高源蹿纵跳越，闪展腾挪，累得浑身是汗，遍体生津，口中直喘说：“好贼人，你们倚多为胜，我要急啦！”杜瑞说：“小辈，你就急了便怎的，今日是你自来送死！这北新庄好似天罗地网，铁壁铜墙，你要想活，比登天还难。”高源说：“你们这些人，不知高法官的能为，我要请一位神仙来。房上的，你还不下来吗？快帮助我拿这些贼人。”杜茂说：“高通海，你别造谣言，我今一定要结果你的性命！”摆钢叉分心就刺。
　　忽听北房上一声喊道：“呔！高源不必害怕，我来也。”摆虎头双钩跳下来的那人，身高九尺，面如刀铁，雄眉阔目，四方脸，鼻直口方，一部花白胡须，身穿蓝绸短汗衫，足登青缎抓地虎快靴，手抡虎头钩，照定杜茂而来。青毛狮子吴太山瞧见，认得是河南汝宁府上蔡县葵花寨的铁幡杆蔡庆，便举朴刀过去急架相还。高通海心中暗喜，说：“蔡叔父，你老人家来得甚好，我也有了帮手啦！”他又回头，瞧着那东房上说：“你还不下来？快些助我拿贼。”只听东房上说：“高源、刘芳，你二人不必害伯，我来也！”一人手抡铁棒锤跳下来，说：“呔！
　　今有你太太来拿你！“金眼骆驼唐治古拉单刀跳过来说：”呔！
　　好无耻的匹妇，我来拿你。“金头蜈蚣窦氏举铁棒锤相迎，二人杀在一处。高源说：”蔡婶母，你老人家快来帮助我，拿这一伙漏网之贼。我瞧见了，南房上的，你们还不下来吗？“这句话未说完，忽听南房上说：”高大哥不必着急，我等来此助你拿贼。“跳下来一个男子，年约二十以外，白净面皮，顶平项圆，玉面朱唇，眉清目秀，手提单刀。后跟一位少妇，蛾眉皓齿，杏眼桃腮，手帕缠头，身穿桃花色女裤褂，足下一双金莲，果然天姿国色，手提单刀跳至人群之中。
　　这头前走的，是玉面虎张耀宗，他由河南参将提升，进京引见，升了宣化府的副将协镇大人。他带着夫人蔡氏，与妹妹侠良姑起身上任，到葵花寨来见岳父岳母告辞。蔡庆夫妇不放心，要送他姑爷上任去，先把家中一切事务交给族侄蔡光文照应。他家中有骡驮轿二套车，与张耀宗等乘坐。到京中住了几天，闻听大人出口外查办大同一带去了，又拜了几天客，在兵部投了文，引见下来，即往宣化府去上任。他谢了恩，请训起身，在路上打听到彭公过去不久。头一站住在昌平州。次日赶到保安，天已黄昏，打了公馆，就与钦差彭大人的公馆对门。
　　他是钦差彭大人的门生，他的功名又是彭大人提拔的，便换了官服，来到彭大人公馆，问道：“门上有人么？”听差人等听了，即刻出来，问道：“是谁呀？”张耀宗把手本交给听差的人拿了进去。
　　不多时彭升出来，说：“张大人，我家管家有请！”张耀宗进去，瞧见彭兴正在上房坐着。他一见张耀宗进来，连忙站起身来，说：“张大人来得正好，是从哪里来的？”张耀宗说：“自河南升任宣化府协镇，我去上任，经此路过。”彭兴请了安，说：“给大人叩喜。”张耀宗还了安，说：“大人往哪里去了？我来给大人请安。”彭兴把在公馆接呈子，私访北新庄之事细说一遍。张耀宗说：“不好了！我快去迎接大人才是。”彭兴说：“张大人，你快去迎接要紧，高老爷也去了，多时不见回来。”张耀宗即刻告辞，回到公馆见了蔡庆，说明大人私访之事。他回至后面急忙换了衣服，夫人问什么事？张耀宗也对夫人说了一番。蔡金花与侠良姑张耀英二人也要去，张耀宗阻挡不住，便换了衣服，与他岳父蔡庆等各带兵刃，出了公馆，问明了道路，五人即顺路往北新庄而来。走有几里路，到了北新庄，听见庄中一阵锣响，五人拉刃蹿上房去，往各处一瞧，见西面有一片灯火之光。走至临近一看，院内有紫金山的漏网之贼，困住了多臂膀刘德太、水底蛟龙高通海。瞧这伙贼人的势大，只可交手，不能拿获，也不知彭公的生死如何？此时高通海急得浑身是汗，又见贼人越杀越勇，喊声连天，庄兵无数，正在进退两难，忽听西房上又有人说：“呔！好贼人，你等死在眼前了，我今特来拿你这伙贼人。”不知房上这位却是何人，且看下回分解。
　　第七十三回  花得雨中途被获  张耀宗施勇杀贼
　　话说高通海等七人，在北新庄与贼人杀了一个难解难分。
　　忽听西房上有人说话，跳下一位英雄来，手执短链铜锤，大喊一声：“贼人休要逞强，今有粉面金刚徐胜来也！”徐胜自去追盗马的人，也没找回马来。他来至保安，到了公馆，把他所骑之马，交给管号之人。他没有见到大人，闻听大人到北新庄访花得雨去了，便出来找了一个饭店吃饭。等到日落之时，他来到北新庄，见庄内路静人稀，便蹿上房去，到了里面，看见东跨院墙下，彭禄儿扶着大人上墙，又见刘芳与李通交手。他连忙救二人出了东院，送至大门外，说：“大人受惊了，跟我来！”
　　到了东庄口，彭公定了定神说：“徐胜，你才来吗？你不必送我，这是我旧家人彭禄儿，此事多亏他，若不是他，吾已为地下人矣！我主仆二人顺路回公馆，你快去把刘芳救出来。我到了公馆，必然调官兵前来剿这窝巢。”徐胜送了半里之遥，彭公又叫他去救刘芳，怕刘芳寡不敌众。
　　粉面金刚徐胜来至花宅，先往各处探听，并无动静，只听东院一片声喧，闹得乱乱哄哄。到了东院，瞧见青毛狮子吴太山、金眼骆驼唐治古、火眼狻猊杨治明、双麒麟吴铎、并獬豸武峰、红眼狼杨春、黄毛吼李吉、金鞭将杜瑞、花叉将杜茂、花面太岁李通这一伙贼人，正与高源等杀在一处。徐胜在房上取下一块瓦来，照定李通面门打去，正中在鼻梁之上。刘芳趁势一刀，将他砍倒在地，不能动转。徐胜抡短链钢锤说：“好贼人！你等助花得雨造反，刺杀钦差，外面官兵已到，今天你等休想逃走。”跳下房来，与贼人动手。他见他内兄张耀宗等正各施所能，便想乘此时去拿了花得雨，免得别生是非，说：“高大哥，你等千万别放走一个贼人，外面官兵已到，连花得雨一并擒拿。”说罢，他转身杀条去路，竟往内宅而来。
　　方进内宅，见东屋内灯光隐隐，人影摇摇。他轻步来至窗外，用舌尖湿破窗纸，望里一看：椅子上坐定一妇人，年约二旬以外，生得花容月貌，西边有一侍女，桌上放着一盏蜡烛灯和茶壶茶碗。那妇人问侍女道：“他们都走了吗？”侍女说：“走啦。”妇人说：“无故的找事，闹出这么大的乱儿，他们又要进京，我每日替他们提心吊胆。你去把花祥叫来，我与他商议是走好还是在这里好？”侍女说：“哟？姨奶奶你也太胆小啦！大爷这一去，三五日内必然有喜信回来。你叫花样他一个十七八岁的人，懂的什么！他要带你老人家走，往哪里去呢？
　　要给大爷知道，你二人命也没有了，我也不能活了。“妇人说：”放屁，你知道什么！荷花你这孩子，我白疼了你啦，这点事你就不给我办啦！“侍女说：”我给你老人家找去就是了。“站起来往外就走。徐胜听这话有隐情，连忙的进房内来，说：”花得雨哪里去了？趁此实说。“妇人瞧见粉面金刚徐广治，形如宋玉，貌似潘安，不由得一阵骨软筋酥，说：”大爷要问奴家，我们是花大爷的侍妾兰香，今年二十二岁，被他用银钱买来的。
　　大爷你贵姓呀？是哪里人氏？“徐胜见此妇人这般妖艳，说话轻薄，便说：”我问的是花得雨，你可知他往哪里去了？说了实话，我饶你不死。“妇人见徐胜说话正颜厉色，也不敢讨贱了，说：”花大爷因为得罪了彭钦差，方才骑马进京，求王爷庇护去了。“
　　徐胜听了，并未答话，连忙回身出来，蹿到房上，跳在街心，往上京都的大路追去。只见黑夜沉沉，树木森森，一直追了有六七里路，并不见有人行走，心中甚是着急。忽听正北有人说话，说：“花珍珠，你快催坐骑，你我到了京中，见了王爷，求他老人家与我作主，我必要害了赃官之命，方除我胸中之恨。”花珍珠说：“大爷不必忧心，我跟你老人家到京中，只求王爷救我主仆二人。”徐胜闻听，心中暗喜，在道旁赶上头一匹马过去，把第二匹马截住，说：“恶霸你往哪里去？”他伸手挡住骑马之人，拉下马来，按倒在地，说：“花得雨！今日这就是你尽命之所。”被擒的人说：“好汉，我不是花得雨，我是花得雨的家人花珍珠，只求老爷饶了我吧！”徐胜说：“头前那骑马的人是谁？”花珍珠说：“是我家主人花得雨。”徐胜说：“我先把你捆在这里，我要追花得雨去，回头再来放你。”
　　花珍珠说：“好汉爷千万放我！我家中上有老，下有小。”徐胜把他捆绑好了，转身去追花得雨，有二里之遥，前面有马蹄之声，正是花得雨。
　　他因方才道旁一人，把他的家人花珍珠拿住，便纵辔加鞭，跑到这里，心中祷告说：“过往神灵，星天后土，保佑我今日逃脱此难，我回家满斗焚香，报答神庥！”正自祷告，忽见马前有一个黑影，约有三尺多高，影影绰绰地把去路阻住。花得雨心中一动，说：“这是鬼吗？”天正三更之时，又是旷野荒郊，前无村庄，后无跟人，道旁都是古墓荒丘，枯树一片。他心中害怕，只见对面之物跳了两跳，往马这边一纵，花得雨坐的马一拨头，前蹄一抬，把他掷了下来。那黑暗暗之物走过来先按住花得雨说：“唔呀！混帐王八羔子，你是找死呀！我等你多时了。”
　　徐胜追到一看，却是蛮子兄长小方朔欧阳德，过去请了安，说：“兄长好！你从哪里来的？”欧阳德说：“吾前日与你分手之后，来至此处暗中访查道路，知有紫金山之贼，意欲行刺大人，替周应龙报仇雪恨。吾今晚先到公馆探访，知道你们都在北新庄，我来至此处等候，正遇见他主仆二人，要往北京去走动人情。贤弟你来甚好，先把花得雨送到公馆去，我去帮助众人拿获吴太山一伙贼人。”花得雨苏醒过来，已被徐胜捆上了，说：“哪位拿我的？我和你二位并无冤仇，你二位要放开我，我在京都有一座当铺，二十万两纹银的成本，我奉送你二位。
　　倘若不信，我亲笔立字与你二位。“欧阳德说：”吾等是不要汝那些银钱的，吾徐贤弟为求功名，你所作都是伤天害理之事，我要放了你，落个万古骂名。“徐胜说：”兄长不必与他多说，先把他驮在马上。“二人拉马，驮着花得雨走至半路，先放了花珍珠，问他今后还作恶事不作？花珍珠说：”再也不敢啦！“
　　叩了一个头，竟自去了。徐胜说：“我至保安公馆看守花得雨，兄长你去帮助蔡老英雄吧！”欧阳德答应，二人分手，徐胜回保安不表。
　　且说小方朔欧阳德往北来至北新庄，听庄内人声喧嚷，进了庄门一看，有保安千总刘达武奉钦差之命，带四十名官兵来此剿贼，到了庄门这里团团围住。里面东院中的老贼青毛狮子吴太山，看那动手之人，都是剿灭紫金山的人，又怕官兵前来，呼哨一声，说：“众位风紧，急复流撒活年上撒脱！”众贼知道这是黑话，说的是办案的人多，我们从西面逃走啦！金鞭将杜瑞说：“高通海，也是你命不该绝，好汉爷我有要你命的时候，我去邀众英雄来拿你，你想逃走，万不能够。”杜氏兄弟先上房去了。刘芳和杨春杀在一处，战了几个照面，红眼狼刀法一变，与黄毛吼李吉也逃走了。金眼骆驼唐治古见势不好，也带贼人且退且走，大家逃走去了。这里张耀宗、蔡庆捆上李通，拿了九名庄兵。欧阳德已到，外面千总刘达武也到了，拿了几名管家，天已大亮。便将李通与家人花瑞、花升、花祥、花茂，连庄兵共有十四名，带至保安公馆大门内，先把众人押在外面东房，交刘达武派兵看守。
　　蔡庆等人把女眷送至对门公馆，他同玉面虎张耀宗、水底蛟龙高通海、多臂膀刘德太、小方朔欧阳德进了公馆。徐胜由里面出来，见蔡庆请安，又与张耀宗见了，随说：“我托众位洪福，已将花得雨拿到，大人昨日晚间被我救回，请众位进里面见见大人。”众人至里面，大人正同彭禄儿在说别后的事，吃着茶。徐胜进来，先给大人请了安，说：“回大人知道，欧阳德、蔡庆、张耀宗来给大人请安，他等还帮助把花家的党羽与官兵动手的人，共拿获十四名。”彭公听见徐胜来禀，带笑说：“徐胜，你出去把蔡老英雄、欧阳义士与张耀宗请进来！”
　　徐胜出去说：“大人请你三位相见。”蔡庆等一同进去。刘芳、高源先请了安说：“大人受惊啦！”彭公一摆手，蔡庆等三人过来请安。彭公站起来说：“二位义士请坐，张耀宗你从哪里来？
　　请坐吧。“张耀宗谢了座，把已往之事说了一遍。彭公说：”我来至此处，遇见了这样奇巧之案，天助我拿获囚徒，皆诸公之力和二位义士相助。“吩咐叫三班人役伺候，我要亲身审问花得雨因奸害命，窝聚匪徒，拒敌官兵一案。不知后事如何，且看下回分解。
　　第七十四回  扮阴曹夜审花得雨  送密信钦差访贼人
　　话说彭公叫人传保安同知，要三班人役审问花得雨。早有同知法福理，带皂、快、壮三班人役来参见彭公。彭公说：“贵府你在此听候本部细审贼人。”又对蔡庆、欧阳德说：“二位义士，听我审问花得雨。”彭公当中坐定，左边蔡庆、欧阳德，右边张耀宗、法福理，下边是三班人役，高源、刘芳、徐胜三人立在大人身后。先带上家人花瑞、花升、花祥、花茂四个人上来跪下。彭公看了一看，问了名姓，说：“花瑞，你是一个当奴才的，我也不怪罪于你，你家主人一生所作所为的事，你说了实话，我施恩于你，放你回去；你若不说实话，我就严刑治你，还要重办你四个人呢！哪个先说实话，就算是好人，我就放你等回去。”花瑞被彭公这一番言语，说得也默默无言。
　　他心内想罢，说：“求大人开恩。我家主人先雇了一个护院的人，名叫花面太岁李通，后又来了青毛狮子吴太山等这些人，全是河南紫金山来的，住在主人家内，无事与我主人在一处练武。我说的并无虚话。”彭公点头说：“花瑞，你主人为什么谋杀刘凤岐之妻身死？你必知情。”花瑞说：“我在外院看门房，这事是我们总管花珍珠与花茂所办。”彭公说：“花茂，你家主人谋人妻女之事，你要从实说来。”花茂说：“大人要问，只因我家主人二月初七日上坟，回头走至保安东窗口，见路北有一家是随墙板门，门外站定一个妇人，有二十多岁，长得十分美貌，眉眼另有一团风流。我主人问花珍珠，这是谁家妇人？花珍珠说是刘妈妈的儿媳妇，刘妈妈会收生，常往小人家去。又问刘妈妈的儿子做什么？花珍珠说是在昌平州做生意。我主人回至家中，叫花珍珠想主意，要这一妇人到手。花珍珠献了一条计策，他说定日接刘妈妈给他媳妇收生，来至此处，他也不离左右。他知道刘家没有男人在家，就是刘妈妈的儿媳妇一人，夜晚派些人去抢来，一个妇人家，多给她些衣服和金银首饰，也就安住她的心了。次日放刘妈妈回去，就说闹胎，还须再等几天。我主人就依他的主意，全办好了。派我带吴太山、李通和二十余名打手，到刘家将房门打开，见那妇人尚未睡觉，被我众人抢上轿去，擒到我们庄中。在大门之内打开轿帘，瞧见那妇人脖项上插定一把钢剪子，吓得我主人也无主意！李通他出的主意，叫人将原抬的轿子别动，连死尸抬回他家内，装一个不知道。我等又把那妇人送到他家去了。这是实话，只求大人开恩，此事全是我家主人做的，实不与小人相干。”彭公说：“带李通上来，与花茂对词。”李通身受重伤，也未强辩，均已承认。彭公又把那九个庄兵一齐带来，问了名字，说：“你们是花得雨的什么人？”那些庄兵说，均是雇工人。彭公一拍惊堂木说：“胡说！既是雇工人，为什么与官兵动手？”内中有一名叫王霸的说：“我们实不知情，只听说有了贼啦！我们要知道是官兵，小人哪敢与官兵交手？”彭公说：“你家主人共雇了多少人工？”王霸说：“共有二百三十余名。”彭公说：“带下去交法福理看押，吩咐带上花得雨来。”
　　两旁一喊堂威，把花得雨带至大人公位之前。两旁人役说：“跪下跪下！”花得雨一阵冷笑，说：“彭朋，你叫我跪下，我一不犯国法，二不打官司，你带一伙强盗到处指官诈骗，诈我的资财，咱们这里也完不了，有地方和你说去，咱们到都察院去打一场官司。”彭公说：“花得雨，你谋奸害命，且窝聚强盗，夜内移尸，凌辱钦差，拒捕官兵，你的脑袋还有么，你还说作甚好人！今见了本部院，竟敢目无官长，咆哮公堂，来人，着实先打八十大板。”打得鲜血直流，打完了，彭公说：“带上来！”那花得雨说：“好打好打！”彭公说：“你不招吗？”花得雨仍一语不发，只气得面皮煞青。
　　彭公看罢，心中想了一会，随即吩咐带下去，又叫高源过来，附耳说如此如此！高源叫刘芳、蔡庆、徐胜一同下去，又对法福理附耳说了几句话，让手下人看押花得雨，收在空房之内。
　　花得雨连疼带气，迷迷糊糊睡了有五六个时刻。他一睁眼，黑暗暗的不见有人，正自狐疑，忽然进来两个人，一个黑脸膛，一个白脸膛，都是古时打扮，头戴红缨大帽，青布靠衫，腰系挺皮带，足下青布靴子。一个手提绿纸灯笼，一个手拿铁链和一面小牌，上写着“追魂、取命”，说道：“花得雨，你跟我二人走吧！现有冤魂把你告下来了，我二人是本处城隍司的。”
　　一人一抖铁链，把花得雨锁上，带他往前就走，黑暗暗的，阴风阵阵寒，拐弯抹角，见前面一座大殿，抱柱上有字，写的是：阳世英雄，伤天害理都有你；阴曹地府，古往今来放过谁！
　　横幅四字是：“你可来了！”进殿一看，所照之灯都是昏惨惨的，灯光都是绿的。当中有一公忠官位，坐定森罗天子，头戴五龙盘珠冠，龙头朝前，龙尾朝后；身穿衮龙袍，上绣龙翻身，蟒探爪；腰中紧系富贵高升玉带一条；足下篆底官靴；面如黑漆，一部花白胡须。左面是判官，头戴软翅乌纱帽，身穿绿绸蟒袍，足登官靴。并有牛头马面，两旁鬼役人等。方一进殿，迎面有一戴乌纱帽，穿红蟒袍，腰系玉带，足穿官靴的，他带着一个女鬼往东去了，又回头说：“花得雨的灵魂带到！”
　　提将上去说：“跑下！”上面阎王说：“来人，把生死簿拿给我看。”判官立时呈上一本帐来。阎王说：“花得雨！今有刘凤岐之妻周氏，被你谋害身死，前来告状。你欺心胆大，倚势欺人，你不知善报恶报，早报晚报，终竟有报！你谋人妻女，所作的事还不实说吗？要等我将你上油锅炸，你才说呀！”
　　花得雨知道已死在地府阴曹，不说也无用了，就把如何与花珍珠定计，抢刘凤岐之妻，自刺身死和移尸之故说了一遍，写了供底，亲手画押呈了上去。忽从背后来了一人，正是高通海，说：“花得雨，你今还往哪里去躲避，我是不能饶了你的，你说了真情实话，你还要怎么样赖供呢！”把灯重新改换，一看众人都是穿的唱戏衣服，扮阎王的是蔡庆，做判官的是徐胜，招房是张耀宗，扮女鬼是班内唱小旦的。这都是彭公授计，吩咐法福理这样办理。保安同知法福理是旗官，这里有一份戏箱存放，故借这公馆东面关圣帝君庙内，作为问案之所。今已审明花得雨作案之事，便带他去见彭公。
　　彭公一想：这案要是行文上宪，又要耽延几十天工夫，不如与民除害为是，遂将众犯人等带下去看押起来。次日天明，彭公吩咐把被告牌抬出去，准有人来告花得雨。这信一传出去，就有居民人等喊冤！告花得雨霸占土地房产，抢掳少妇长女之案，共有七张呈状。彭公全皆叫进来，俱各问了口供，说：“明日要办花得雨！”即派官将被抢妇女对明，并将占有田产各归本主。彭公递了一个折子，奏花得雨所作之恶。旨意下来，将花得雨即行就地正法，李通等皆斩首示众。彭公钦赐“剪恶安良”匾额。同知法福理因地面不清，革职留任。高源、刘芳、徐胜记大功一次。这上谕一下，彭公派法福理监斩，在保安西门外将花得雨等枭首示众。
　　彭公将事办理完毕，忽听外面差人来报，说：“有一个姓张的，要求见大人，说有机密大事告禀。”彭公派高源出去，看是何人？高源出去一看，却是山东一带有名的凤凰张七即张茂隆，连忙请安，说：“叔父，你老人家从哪里来的？”张茂隆说：“我听人传言，说赛毛遂杨香武出家当了老道啦！我来找徒弟朱光祖、万君兆，顺便访几位朋友。我今听说一件机密大事，特来见大人告禀。”高源同他进来，给大人请了安。彭公一看那张茂隆，年过花甲，五官端正。彭公说：“义士请坐。”
　　张七说：“大人在上，草民万不敢坐。”彭公说：“此处并非公堂之上，坐也无妨。”张茂隆说：“我今来此送信，大人请把左右暂退出去，恐走漏了消息。”彭公说：“无妨，都是我的心腹之人。”张义士说出一席话，吓得众人魂胆皆惊！不知后事如何，且看下回分解。
　　第七十五回  彭钦差私行改扮  假仙姑舍药跳神
　　话说那凤凰张七来至大人公馆内，见了彭公说：“我今在漾墩地方听人传言说，青毛狮子吴太山、并獬豸武峰二人，邀请天下各处绿林英雄，要替金翅大鹏周应龙报仇雪恨，拦轿行刺，或明或暗，请千万留神！草民告辞了。”彭公说：“义士你来送信，定无虚言。我此去办理大同府，义士跟我前去，我决不亏负于你。”张茂隆说：“吾恩兄黄三太病体沉重，我意欲上绍兴府前去探望，在路上还要顺便找找我徒弟八臂哪吒万君兆、赛时迁朱光祖他二人，我实不能跟大人前去。”彭公说：“既不能跟我前去，我也不能留你。”叫彭兴取百两银子路费，送义士收纳。彭兴取来，交给凤凰张七。张茂隆接过来说：“谢大人厚施，我要告辞去了。”彭公叫高、刘、徐三人送出公馆。
　　彭公问道：“欧阳义士，此事应该如何呢？”欧阳德说：“大人不要为难，大人可带高源、刘芳、徐胜三人，骑马便行，吾坐着大人的轿，叫张耀宗的车也跟在轿后，按站行程。如有动作，吾先拿住那混帐王八羔子。大人也不可离远，只要拿住几个，就镇住他们了。”彭公说：“也好！”张耀宗到南店算还店钱起身，欧阳德坐上大轿，彭公身穿便服，带高源、刘芳、徐胜三人出了保安城。
　　此时天气甚热，柳树荫浓，青山迎面，道路崎岖。彭公在马上说：“我自出居庸关以来，看见另有一番气色，景况可观，无奈蜀道之难。”徐胜说：“天气甚热，出了口就好了。”彭公在马上仰看红日当空，热不可言，望前一看，都是一片荒土，并无树林，口中又渴，回头说：“高源，你看前面可有歇凉之处，可以买杯茶吃。”高源说：“往前再走几里路，就有歇凉之处。”彭公催马转过山弯，见前面有许多男女老少，手中都拿着香，彷佛是上庙烧香赶会的样子。前面不远，有一座村庄，树木森森，人烟稠密。彭公进了南村口，听那行路之人说：“天有正午，娘娘该升座啦，你们快走吧！”彭公往前走了不远，见街西有一座茶馆，字号是“别墅山庄”，挂了茶牌子，是雨前、毛尖、武夷、六安等名目。彭公下马，高源等三人也下了马，把马拴在一处，进了茶馆，要了一壶茶。
　　只见外面进来一个人，身挂香袋，年有三旬以外，是乡村农人打扮，与那彭公等四人坐在一处，说：“四位喝茶么？”
　　徐胜说道：“你是往哪里烧香去？”那人说：“我们这村叫鸡鸣驿，这正西村头有座庙，叫仙圣母娘娘庙。这庙内原先有一个道士叫贾玄真，因得病身死，近来又有一位活佛娘娘，在此显圣舍药，无论是哪里人都来烧香，她一见就知道姓名。你四位贵姓？”徐胜说：“我姓徐，他姓高，那位姓刘。”那人给了茶钱去了。徐胜对大人说：“这件事又是妖言惑众，哪有什么活神仙之理呢？”跑堂的过来斟水，徐胜说：“你们这里有一位活娘娘吗？”跑堂的说：“我们这里有一位九圣仙姑娘娘，乃是贾玄真老道的表妹，说是九圣娘娘降世，济困扶危，舍药治病，每逢三六九日在此舍药救人，初一十五，远近村庄的全来烧香。今日是五月十三日，你们去看热闹吧！”那跑堂的说完去了。徐胜说：“这是新闻，依我之言，咱们找店住下，访访这段事情。”彭公看那北面路东，有一座客店，字号是“三元客店”。彭公说：“你与高源二人去访查明白，禀我知道。我与刘芳住在客店，等候你二人。”徐胜说：“莫若你老人家也去逛逛如何？”彭公说：“我去也不便，还有四匹马没人看守，你等去吧。”
　　徐胜便站起身来，同高源一直往西去了。走了有半里之遥，见买卖人不少，医卜星相，甚是喧哗，路北便是那一座天仙娘娘庙。徐胜进了大门，见正北是大殿，东西各有配殿三间，正北大殿上的大龛，挂着黄云缎幔帐，头前供桌上摆着五供儿一堂。正北设着莲花座，并无神像。两旁等候烧香的人齐说：“娘娘驾到了！”只见外面四对黄旗引路，一顶四人小轿，轿内坐着一位娘娘，后跟仆妇二人。抬至殿前，那两个仆妇便搀扶娘娘下轿。徐胜看那位娘娘，年有十七八岁，头戴珠冠，身披蓝绸衫，周身绣团花，西湖色百褶宫裙，足下金莲二寸有余，南红缎宫鞋，面如桃花，柳眉杏眼，朱唇白齿，真是梨花面，杏蕊腮，瑶池仙子凡间降，月里嫦娥不染尘，美貌标致，世间无双，令人可爱。徐胜、高源二人见那娘娘这样打扮，透些风流俊俏，美貌无比，就知不是好人。见她升了大殿，两个仆妇和两名儿童站在旁边。烧香之人齐跪在殿前，说：“愿娘娘万寿无疆！”叩头烧香求药的不少。忽见有一少年人进来，年有十七八岁，面如满月，眉清目秀，俊品人物，身穿两截罗汉衫，内衬白绵绸裤褂，西湖色春罗套裤，白袜云鞋，手举高香，跪在娘娘驾前说：“娘娘在上，弟子景耀文因母亲病重，求神护佑，赏赐仙丹给我母亲治病，弟子必烧香还愿。”那娘娘微睁杏眼一看，说：“原来是景耀文你来讨药，娘娘念你一片虔诚，赐你金丹一粒。”从囊中取出一粒药来，交给仆妇。仆妇下来说：“公子，你跟我来用药。”往那少年之人鼻孔一揸，那少年人立刻跟仆妇往西院内去了。高源一看这些怪异，忽又见外面进来一人，年在三旬以外，身穿紫花布褂裤，白袜青鞋，面皮微紫，紫中透黑，粗眉圆眼，跪在那娘娘驾前说：“娘娘救我，我姓王行二，绰号人称小刀子王二，今年我三十一岁，并未成过家，浑身酸懒，求娘娘可怜我吧！”那些个烧香的男女老少一听，无不惊异！只听那娘娘说：“王二，你的来意我也知道，来人给他一粒药，吃吃就好。”那仆妇下去，给了王二一粒药吃，王二一发愣，那仆妇扯他站起来往西院内去了。
　　徐胜暗说：“她明是一个活人，如何是神仙呢？我去问问她就是。”想罢，上前说：“娘娘，我是远方之人，听人说娘娘显圣，我有些不信，我要看看是怎样灵验，只求娘娘说我是哪里的人氏，姓什么，叫什么？”那娘娘一看徐胜，不由杏眼含情，香腮带笑，说：“你的来意我也知道，你不信于我，我也不恼你。你姓徐，是过路的，不必生事，你去吧！”这几句话说得徐胜一言不发，心中暗为佩服。
　　书中交代：她既是肉体凡人，如何知道徐胜的名姓呢？这是徐胜在茶馆之中，与那烧香的人说闲话时漏了名姓。那人就是他们一伙的，专在庙的临近处，看到如有形迹可疑之人，他就装成烧香的人过去访问名姓。他们共有十数个人，都替娘娘办这事，暗探明白，回去告诉她。
　　天有正午之时，烧香人等不断。至日色平西，娘娘要起驾了，仆妇扶着下座，立刻出庙。就在西面路北，另有一所院落。
　　高源、徐胜二人跟到门首，见娘娘轿子进了大门，他二人才回三元客店，在上房见了大人，细说方才之事。彭公说：“这是妖妇煽惑愚民，本处地方官就应该办她。”徐胜说：“大人，吃了晚饭，我再去打听她夜内作何事故？”此事关乎地面，彭公欲访真情，便说：“也好！”
　　四位用完了晚饭，高、刘二人保护大人，徐胜带短链铜锤立刻出了店。天不到初更之时，他飞身上房至庙西那所院落。
　　徐胜见内有灯光，跳下房来，在窗户外用舌尖湿破窗纸，看那东里间是两间明窗，上挂四盏纱灯，各点了蜡烛。北边靠东墙有四个皮箱，西边是条案桌椅，桌上有烛台一枝，东边椅子上坐着的就是白日那位娘娘。靠南窗户是大床，床上摆着小炕桌一张，上摆六碟菜儿，一壶酒，两双杯箸，西边有三十多岁的两个老妈。只听那娘娘说：“我今日很烦，把我的衣服拿来我换换。”那仆妇立刻把东边箱子里的衣服取过来，放在她面前的床上。她脱了蓝绸衫裙子，换了衣服，又叫仆妇说：“给我拿茶来。”仆妇送上茶来，那娘娘喝了几口说：“你们下去，把那姓景的给我带来，我要亲身请他喝酒。”那老妈答应出去。
　　徐胜飞身上房，施展珍珠倒卷帘的架势，隐身藏于房檐之下，只见那侍唤的老妈进了西厢房，把白日烧香求药的那位少年领进上房。他迷迷糊糊，也认不出人来，愣坐在床上。那娘娘先掏出一个药瓶儿，倒出药来，往那少年人的鼻孔一抹。那景耀文一睁眼，说：“这是哪里？”老妈说：“你不必嚷！我们娘娘与你有一段天缘，你不可错过！”那娘娘也说：“景耀文，我是王母之女，今临凡世，与你有一段金玉良缘，该当成为夫妻。今日我见你来，也是天缘辐凑，你喝两杯酒吧，我也陪你两杯。”那景耀文说：“我是因母病才来求药，你们用什么诡计，诳我来此？快送我回去吧！你们胡说，哪有神仙还要男人的道理？”那娘娘说：“你好不明白，人生在世上，夫妻是人伦之大道，你说神仙不要男人，那玉皇为什么有王母娘娘，还要生几个仙女呢？你要从我，咱们两个喝酒吃饭，安歇睡觉，明天我送你回家，给你母亲治病。你要不依我，我先杀了你，你不能救你母亲，也不能回家去了。你好糊涂，你看我哪一样长得比你不好，你自己说。我与你结为夫妻，也不亏你。”徐胜一听，说：“这厮也太不要脸，定不是好人，我进去拿她。”
　　不知怎样拿法，且看下回分解。
　　第七十六回  粉金刚夜探迷人馆  九花娘见色起淫心
　　话说粉面金刚徐广治在屋檐之上，听见屋内那娘娘百般哄劝，那景耀文并不依从。徐胜要进去，又怕莽撞，心想，不免再看一个水落石出就是。
　　书中交代：这娘娘原是靠山庄的人，在家姓桑。父亲早丧，母亲刁氏，生他兄妹三人。她二位兄长，一名桑钟，一名桑义。
　　她乳名叫九花娘，幼年七八岁时，有一个跑马戏的张妈妈看她好，认为干女儿，传了她一身好武艺。张妈妈死后，她又跟哥哥练习拳脚。后来许配一个保镖的人，姓何名必显，十六岁过门，又跟男人练了些刀枪棍棒。其性妖淫，一夜无男人陪伴，如度一年。过门未及一年，何必显得了虚弱之病死了。她无有公婆管教，时常招些男人，无论什么男人，过了一个月她就够了，稍不开心，便把他杀掉。去年十八岁，他就杀了有二十多条人命。她有一个远亲表兄，姓贾名玄真，在鸡鸣驿天仙娘娘庙内出家。她时常来庙中住着，贾玄真与她通奸，也得病死了。
　　她就在这庙中，托言代神看病。她认识的奸夫，也常在这里住。
　　她借娘娘下降为名，招些男女来，好看哪个少年男子长得好？
　　她受异人传的迷魂药，有一条手帕，名曰五彩迷魂帕，这院别名就叫迷人馆，每夜要用两个，方称她的心怀。
　　今夜把景耀文带到这里，蜜语甘言，那景耀文却一概不懂。
　　她心中不悦，用迷魂帕往他鼻孔中一抹，那景耀文又昏迷过去，不省人事。叫仆妇带他上外面去，再把那小刀子王二带上来。
　　仆妇等去不多时，又带进一个穿紫花布裤褂的来，坐在椅子上，那九花娘把解药给王二抹在鼻孔之中。那王二本是一个土匪，听人传言，说九花娘离了男子不成，他才至庙中找九花娘戏耍。
　　今苏醒过来，睁眼一看，见屋内灯光闪烁，九花娘便装打扮，更显姿容秀美。他连忙跪倒在地说：“求娘娘开恩救我，我是一片虔心，来求娘娘救我的。”说着他伸手过去，就摸九花娘的金莲。九花娘假装好人，一掌打在王二的脸上说：“好不知事务的东西，你走这里来撒野了！”王二笑嘻嘻的说：“多谢娘娘赏我一个嘴巴，若再打我一下，我连肉都麻了。”九花娘一听也笑了，说：“你这癞子起来吧，我看你人长得粗率，倒还会说话。”那小刀子王二起来坐在床上，仆妇人等把酒斟上说：“二位喝酒吧！”那王二两只眼睛都直了，往前一伸手就拉住九花娘的手腕，说：“娘娘且慢喝酒，先赐我片刻之欢。”九花娘说：“你先别忙。”
　　正在说话之际，忽听外面房上有人说：“老九，叫你受等了，我来迟一步，罚我三杯吧。”从外面进来一人，年有二十五六岁，乃是河南紫金山金翅大鹏周应龙的余党，姓韩名山，绰号人称玉美人。因官兵在紫金山拿了周应龙，他自己漏网，逃至此处避难。由二月间认识九花娘，二人见面心意相投，如鱼得水，并无半点不好之处。后来，韩山就管住她不准再交别人。九花娘如何肯听？韩山也无法可治。今日韩山是从张家口来，一到院中，听见九花娘正与一男子吃酒调情。玉美人韩山说：“好无耻的娼妇，你又招引野男子，在此败坏风俗。”拉刀进屋内，一抡单刀就把小刀子王二杀了。九花娘看韩山杀了王二，一时间心中不悦，蛾眉直竖，二目圆睁，一伸手把墙上所挂之刀抽下来，说：“韩山，你太无礼！”也提刀就砍。韩山说：“老九，你翻脸无情，这还了得呢！”九花娘说：“你要管你姑奶奶，如何能够？我看着那个男子长得好，我要留他在这里睡，你敢杀我心爱之人，我焉能饶你！”玉美人韩山说：“好贱婢！你也不知大太爷的厉害！”便提刀相迎。九花娘一摔手帕，照定韩山面门打去。韩山双脚站立不住，昏迷倒地。九花娘过去一刀，把韩山的人头砍了下来，又叫仆妇来收拾血迹，点上檀香。
　　粉面金刚徐胜在房檐上看见九花娘这样的行为，跳下房来，说：“淫贼，你这样可恶，杀害活人，我来拿你！”九花娘一听说：“哎哟！是哪一个？”她抽出刀来，叫仆妇执着灯笼，来至外面一照，见徐胜年约二十余岁，心中一动，说：“你这位是从哪里来的？”徐胜哈哈一笑说：“好无知的贱婢，我看了多时，特来拿你。”抡了短链铜锤，照定九花娘就打。九花娘一闪身躲开，说：“壮士何必如此呢？你要喝酒，谁不与你，请进屋中，你我谈谈心，我看你也不是寻常之人。”徐胜说：“呸，别不要脸啦！我乃堂堂正正奇男子，烈烈轰轰大丈夫，岂能与你无名贱婢为伍。”九花娘说：“你真不知自爱，开口伤人，我焉能饶你？”抡刀就剁，徐胜急摆短链铜锤相迎，二人战了有几个照面，九花娘一摔迷魂帕，照定徐胜面门打去，徐胜昏迷，栽倒于地，不省人事，立刻被仆妇人等拿住，捆了抬到屋内，放在地下。
　　九花娘剪了蜡花，又朝徐胜脸上细看，果然是美男子、俏丈夫。她先去取解药来，亲自伸出十指尖尖的手儿，把解药抹在徐胜鼻孔之内。徐胜苏醒过来，睁眼一看，见九花娘站在眼前，闻着有一阵冰麝脂粉丹桂之香，便说：“你拿住我不杀，所因何故？”九花娘笑嘻嘻地说：“你贵姓呀？我是一片好心，拿你进来，有心要与你结成百年之好，长久夫妻，我也没有男人，你要依我，咱们是合而为一。你要不依我，你也有个名姓，是哪里的人，来此为何？”徐胜说：“我姓徐名胜，字广治，绰号人称粉面金刚。我听说你这里常常害人，来此结果你的性命，替众人除害。”九花娘说：“你既然是绿林中人，更好说话，我这里有的是金银，任你所用，你往哪里去，我跟你往哪里去？你我年岁相当，又何必这样装腔作势呢？”徐胜说：“我乃绿林英雄，岂能与你少廉鲜耻之人作为夫妻。你要杀我，任随自便，你若放我，也任你自便。”九花娘说：“你当真不从我，我要杀你。”徐胜说：“你就杀吧！徐大爷视死如归，你又为何这样胆怯？贱婢，你不算是人。”九花娘说：“你也太不要脸啦！我要结果你的性命，如伤一蝼蚁。”说着抡起单刀，照定徐胜脖项就砍！徐胜闭目，只等一死，忽然觉着脖项一凉，九花娘只在他的脖项边上拍了一刀。徐胜一睁眼，那九花娘笑说：“我有心要把你杀了，我又舍不得。你要是依从我，丰衣足食，我哪样配不上你，你好无知。”徐胜见这光景说：“你要真想和我成为夫妇，须依我一件事，我往哪里去，你跟我往哪里去。”九花娘说：“那是自然，我既嫁你，我就随你去。”说着就把徐胜放开了。
　　徐胜站起身来，一看他那短链铜锤在八仙桌上放着，九花娘坐在东边的椅子上。徐胜愣了半天，伸手抓住短链铜锤，往外就跑。九花娘说：“你这人口是心非。”拉单刀追了出去，照定徐胜就是一刀，徐胜抡铜锤就打，二人在院中杀在一处。九花娘又摔出迷魂帕，照定他面门打去。徐胜闻着一阵异香，一阵昏迷，又倒于地下，被九花娘捆好放在屋内床上，说：“再拿解药来！”仆妇人等又取解药来，放在徐胜鼻孔之内，少时便苏醒过来。徐胜一睁眼，说：“好贱婢，你真不要脸，又要怎样？”九花娘说：“你这匹夫，口是心非，你方才说依允我，我放了你又要走，此事也就是我，要是别人，早把你杀了！你自己还不知事务，你要好好的依我，万事皆休。”徐胜说：“娘子你放开我吧，我再也不走了，你要信我，你就放了我。”九花娘说：“你起誓我才放你。”徐胜说：“我若再走，叫我永不转好运气。”九花娘过去把他放开，说：“你起来，不可说诳，咱们二人吃酒吧！”
　　徐胜坐在床上，九花娘叫仆妇人等预备酒菜。徐胜坐在东边，九花娘坐在西边。徐胜打算要用酒灌醉了九花娘，便好拿她。二人对坐吃酒。九花娘所遇的男子也不少，并没一个比徐胜长得好的，故此甚爱徐胜。二人先喝了几杯酒，九花娘说：“我给你半杯酒喝。”把自己的一杯酒吃了一口，剩下的给徐胜喝了。二人又来猜拳，正喝到高兴之时，忽听窗外一声喊：“独占鳌头啦！”伸进一只手来，吓了徐胜与九花娘一跳！二人连忙问是何人？只听外面说：“好徐胜，你在这里作乐了。”
　　不知外面是谁，且看下回分解。
　　第七十七回  老龙背火烧欧阳德  靠山庄淫妇暂避难
　　话说粉面金刚徐胜与妖妇九花娘二人吃酒猜拳，正在高兴之际，忽然间从窗外伸进一只手，说：“独占哪！唔呀，你们喝哇！”徐胜一听，就知是小方朔欧阳德来了。
　　欧阳德从北新庄假装钦差大人，坐着大轿出了保安，顺大路往前走了约有七八里路，忽然对面过来一个和尚，年约三旬以外，他走到轿前抽出刀来，照定轿内分心就刺！欧阳德一撇身，正刺在左肋之上。欧阳德练的软硬功夫，骨软如绵，善避刀枪，这一刀虽说未伤，看来亦甚凶险。他跳下轿去伸手一抓，未曾抓住，那和尚如飞地走了。
　　原来那是漾墩正东三义庙的和尚，名叫法空，别号人称玉面如来，与青毛狮子吴太山、金眼骆驼唐治古二人素有来往。
　　因吴太山等由北新庄逃至漾墩三义庙内，见了玉面如来法空，细说在河南与彭大人结仇之事。法空说：“我替你等报仇！你们在庙中等我去拦路行刺，把彭大人杀了，与你们雪当年之恨。
　　你们看我的主意好否？“吴太山说：”贤弟，你当真要替我们报仇，我等皆感恩不尽，事不宜迟，你就此前去！“玉面如来法空自己收拾干净，由漾墩起身，就住在白水铺店内，等候彭公的大轿。那日早饭后，听人传言说，要过钦差啦！他在暗中带了单刀，等在半路之上，见正南人马车轿不少，他从旁边过去，暗抽单刀，照定大轿里边就是一刀！欧阳德一把未曾抓住，他就跑了。欧阳德追赶下去，大轿也就停住了。张耀宗、蔡庆过来询问，彭兴说：”是有刺客啦！欧阳义士追下去了，咱们且别往下去。彭禄，你先去前边鸡鸣驿打店。“彭禄答应下去，到了前边打店，正住在三元店，与彭公同住在一个店内。
　　欧阳德追了法空有几里路，未曾追上，急忙回到鸡鸣驿，访知公馆是在三元店。正往前走，只见高源在门首站着，说：“欧阳义士，你往哪里去？”欧阳德听见是高源叫他，随问：“大人住在哪里？莫非大人也住在此处吗？”高源说：“不错，是住在这里。”二人进店到了北上房之内，见大人正在吃茶，与刘芳说着闲话。一见欧阳德二人进来，大人说：“义士你从哪里来？”欧阳德把方才在道上遇见刺客之故说了一遍。彭公听罢，说：“此事多亏张茂隆给信，义士你又有胆量，要是本部院坐着轿，定丧于贼人之手。义士你受惊了。”欧阳德说：“总是大人的洪福，吾也未曾受伤，就是便宜刺客，让他逃走了，可惜可惜！”彭公说：“刘芳，叫店家要酒菜来，与欧阳义士压惊。”刘芳到外面要了酒菜，彭公与他三人共桌而食。饮酒之际，天色黄昏，点上了灯烛。欧阳德酒饭已毕，说：“大人明日仍不必坐轿走，看贼人还当如何？”大人说：“甚好！”
　　叫小二撤去残席，拿上茶来。欧阳德喝了几碗茶，听见外边天交初更，忽然想起一事说：“徐广治怎么不见？”高通海说：“别说了，还提徐胜呢，白昼之间，我二人到天仙娘娘庙瞧跳神舍药的人，他说要去探访这位娘娘，今夜晚去了多时，还不见回来。”欧阳德说：“唔呀不好！这里正闹阴贼妖妇九花娘，莫非是她？吾早要拿她，未得其便，今日吾去看看如何？你二人在此保护大人。”刘芳说：“你认得天仙娘娘庙么？”欧阳德说：“这里是我的熟路，我知道就在村西头，我去也！”
　　他到了院中，纵身上房，施展飞檐走壁之能，先从房上走，又从地上行，来到了天仙娘娘庙。他往各处哨探，见西院中灯光隐隐。来至西院之内，正遇徐胜头次被擒，欧阳德方要往下跳去救他，忽然后边有两道黑影儿扑了过来，临近一瞧，却是水底蛟龙高通海、多臂膀刘德太二人也跟下来了！欧阳德说：“你二人来了，大人何人保护？”刘德太说：“大人已安歇了，无人知道，我二人前来看看如何？”三人下了房，在窗外往里一看，见徐胜被九花娘拿住，用绳儿捆着，九花娘说：“若是你与我成为夫妇，我就放你。”徐胜破口直骂！欧阳德说：“你们看，徐胜果然是好人。”正说着，又听九花娘百般劝说徐胜，徐胜还是不允，她举刀要杀，却只拍了徐胜脖子一下。那徐胜说：“我应允了就是。”高、刘二人听见，眼都气红了。又见九花娘放开他，二人便喝酒猜拳，九花娘叫“大三元”！徐胜叫“五魁呀”！九花娘又叫“八匹马”！欧阳德便从窗外伸进一只手来，说：“独占呀！你这不要脸的淫妇，往哪里走！”
　　九花娘拿刀就从窗户外出去。高通海说：“徐老大乐上了，好哇！我等奉钦差大人之命，特地前来捉拿淫妇。”九花娘听到这说话之人有四五个，细想此事不易取胜，莫若远走高飞吧！
　　欧阳德蹿上房去，刘芳也从后面追去！粉面金刚徐胜本无心要九花娘，今见蛮子哥哥同高源、刘芳三人赶到，九花娘从后窗逃走，便把短链铜锤拿起来，跳至院内说：“三位兄长慢走，我来也！”九花娘只跑得如同丧家之犬，漏网之鱼，恨不能肋生双翅，飞上天去。
　　欧阳德追了有十余里之遥，天有五鼓的时候，口干舌燥，也不见九花娘的踪迹在哪里？此地并无村庄，见前面却有一座小庙，借着月色光华，瞧的甚真，庙门上有字是“神仙祠”。
　　随带他进了山门，让至东厢房内。
　　欧阳德到了屋中，坐在那边椅子上。那老道立刻进北里间内，托出一个茶盘来，给他斟了一碗茶说：“善士贵姓呀？”
　　欧阳德说：“吾姓欧阳名德，乃江南人氏，来至此处访友，未领教真人贵姓仙名？”那老道说：“我姓桑名仲，乃是本处的人。”
　　欧阳德喝了两碗茶，忽然头眩眼迷，倒于地上，不省人事。桑仲说：“贤妹、二弟，你二人快出来吧，我已把恶人拿住，那欧阳德中了我的计策了。”从南里间屋内出来了九花娘与桑义。
　　书中交代：这庙是九花娘的两个胞兄桑仲、桑义所占，他二人也是绿林中人，会使薰香、蒙汗药，借这庙常常害人。今日九花娘从天仙娘娘庙逃至此处，来他兄长这里避难。桑仲、桑义自来不敢得罪他妹妹，三人正自说话，忽听门外有叫门之声，九花娘说：“不好了，外面欧阳德来也。”桑仲说：“贤妹你不必害怕，我拿住你的仇人，把他万剐凌迟，与妹妹报仇，你看好不好？”九花娘说：“兄长多要留神，他的本领高强，不可大意。”那桑仲出去，让欧阳德进来，在茶里下了蒙汗药，便把他迷住了。桑仲又叫弟、妹二人出来，把欧阳德砍了两刀，却砍不动他。桑仲说：“不要剁，我把他用火烧死就是了。”九花娘说：“二位兄长费心。”桑仲、桑义二人把欧阳德抬至外面一个山冈之上，地名老龙背，又把干柴抬出两捆来，放在欧阳德身上，点着了火。桑仲、桑义同九花娘三人，收拾细软之物，竟奔靠山庄去了。
　　欧阳德在老龙背被烈火焚烧不表。单说那粉面金刚徐广治与高源、刘芳三人的脚下本事，实是跟不上小方朔欧阳德。他三人赶到了老龙背，不见欧阳德在那里，只见桥下青烟上升。
　　他三人见那桥下有一双毛窝儿，正是欧阳德所用之物。徐胜说：“了不得啦！我蛮子哥哥被人烧死了。”放声大哭起来。高源说：“且慢！这火内并无腥臭之味，如何能烧死呢？你我先到庙中看看，借一个水桶来把火救灭，细看那里面要有骨头，不能全烧成灰，如无骨头，欧阳义士定然未被火烧死。”徐胜说：“此言有理。”
　　三人进了庙内，见里面东西配房并无一人，找了一个水桶，拿了两根木棍，在老龙背桥下挑了一担水，用水浇灭了火，再用木棍拨着一找，却并无一点骨头，也不知欧阳德是死是活？
　　三人找了有两刻的工夫，天色已经大亮，只得把水桶、木棍仍送在庙内，无可奈何地转回鸡鸣驿去。不知欧阳德的性命如何，且看下回分解。
　　第七十八回  彭钦差思念欧阳德  小蝎子单人斗群寇
　　话说粉面金刚徐胜、水底蛟龙高通海、多臂膀刘德太在老龙背各处找寻，不知欧阳德的去向，也不知是生是死。三人回至鸡鸣驿三元店内。大人正盼念众位，忽见徐胜三人进来说：“大人等候多时，心急了吧！”彭公说：“我亦着急，欧阳德哪里去了，为何不见回来？”徐胜把方才老龙背所遇的情形说了一遍。彭公说：“你三人可将妖妇捉住了无有？”高源又把昨夜追九花娘之故细说了一遍。彭公问道：“这里是哪处管？”
　　刘芳说：“这里是保安管。”彭公说：“着人去报地方官，不许叫妖妇再行来往，并行文各处捉拿九花娘，此事交本处该管职官办理，如拿住九花娘之时，要按律重办。”刘芳来至外面，叫店中伙计把本处地方叫来。不多时，本处地方吴奇来说：“哪位叫我呢？”刘芳说：“我叫你，我是跟查办大同府的钦差彭大人的，来在此处，查知九花娘扰乱地方，妖言惑众。昨日我们已把妖妇赶走，你急速到你们地方官那里去报，此庙查抄入官，内有箱子一只，被杀死尸两个，你报官埋葬就是了。”
　　吴奇答应去了。刘芳回到上房禀过大人。
　　彭公同这三人用了早饭，算还店帐，便起身骑马往北。走至漾墩地方，天有正午之时。四人见此镇人烟稠密，买卖不少，正北有一座酒楼，字号“广和”，上有牌匾，写的是：“名驰天下，味压江南”。彭公下马说：“暂且在这酒楼吃上一杯酒。”
　　高源下马，接过大人的马来，徐、刘二人也下了马，把马都拴在酒楼的东西店内。三人同彭公上了酒楼一瞧：那酒楼是五间，靠北窗是六个座位，楼窗儿支开，四面都有时样花盆，栽的各种奇花，令人可爱。大人在第三个桌儿上坐下，看那四面窗户大开，名花放香，真是目爽神清。跑堂的送过茶来，说：“四位要什么酒？”彭公说：“要几壶莲花白，四样凉菜。”跑堂的把酒菜送来，彭公吃了几杯酒，想起欧阳德侠心义胆，一旦死于贼人之手，甚为可惜！正自思想，忽听楼下有人说：“哎呀！
　　好一座酒楼，吾要上去看看。“只见从楼下上来一个人，说话是南方口音，年约十七八岁，白生生的脸膛，手中提了一个小包袱，上来站在那楼门口，看见彭公桌上四人正自饮酒。他过去给徐胜行礼说：”徐大人，你老人家好哇！小侄儿有礼了。“
　　徐胜一瞧，这人好生面善，一时却想不起来，连忙说：“你坐下吧，我一时间想不起来，你是在哪里见过我？”那蛮子说：“徐叔父，你在宋家堡酒楼救过我，你老人家忘了吗？”徐胜说：“哎呀！我想起来了，我自与你分手，你往河南省去了，几时跟你师父走的？”
　　这蛮子原来姓武名杰，字国兴，绰号人称小蝎子。他自从在宋家堡酒楼上与徐胜分手，拜在欧阳德跟前学艺，便跟他师父到了徐州沛县武家庄，在他家里住着。跟他师父终日习练已成，长拳短打，刀枪棍棒样样精通，武艺超群。因欧阳德要朝千佛山，他正患病在家，不能跟随。他说等病好了，再上千佛山寻找去。如今他病好了，与母亲说知，要去找他师父。他母亲说：“你多带路费去吧！如学好武艺，即速还家，免得我思念于你。”武杰答允，随即将所用之物和路费包好，把小包袱带在身上，就此起身。在路上晓行夜住，饥食渴饮，非止一日。
　　那一日到了漾墩地方，因天气炎热，他想歇歇再走，见路北有一座酒楼，他进去顺楼梯上楼，只见楼上有四个人在那里吃酒，他一看正是粉面金刚徐广治，连忙过去给徐胜行礼。
　　徐胜问他是从哪里来的？他便把在家中养病，如今要住宣化千佛山真武顶去找师父小方朔欧阳德的话说了一遍。徐胜说：“我给你引见引见。”用手指定大人说：“这是你师父的故人，过去行礼。”武杰问徐胜说：“这是哪位，姓什么？”徐胜说：“你附耳过来。”武杰低头过去，徐胜说：“这就是查办大同府的钦差彭大人。”武杰连忙行礼说：“草民有礼。”又给那刘芳、高源行礼，坐下问徐胜说：“你老人家可见过我师父无有？”
　　徐胜说：“你早来一天，可以见着，如今再要见他，怕不能了。”
　　武杰说：“莫非师父死了吗？”徐广治说：“那九花娘跳神施药，我等夜探迷入馆，追走妖妇九花娘，你师父在前，我三人在后，追至老龙背地方，见桥下一堆烈火，不见妖妇，也不见你师父，我等知那九花娘诡计多端，她有迷魂帕，又有迷魂药，故此我等疑你师父已死在他人之手，我三人回店等他，也不见回来，大约总是死了！”武杰听了说：“哎呀！我师父要”是死了，我再往哪里去学武艺？“说罢放声大哭！徐胜说：”无妨，你跟我等保大人去查办大同府，那总兵傅国恩克扣兵饷，私造一座画春园，在那里招军买马，积草屯粮，意欲造反。你若跟去，拿了贼人，破了画春园，连你都有好处，可以得一个功名，光宗耀祖。“武杰说：”我要给我师父报仇，找那九花娘去。“徐胜说：”连你师父还不是她的对手，你如何去得呢！这里现在各处拿她，她在鸡鸣驿有案。“
　　彭公正听武杰、徐胜说话，忽然楼下人声一片，不知所因何故？便叫高源去问问那跑堂之人。高通海说：“跑堂的，你到这里来，我有话问你！”跑堂的说：“你找谁，叫我作什么呢？”
　　高源说：“那街上人声喊叫，所因何故？”跑堂的说：“我们这漾墩地方，东头有一座关帝庙，庙内有一个和尚，绰号人称玉面如来法空。他们庙中常来些保镖的人，个个都是武艺精通。
　　他要开镖局子，自己请了各处有能为的人二十多位。今日是亮镖，我们这里人要瞧瞧热闹，看看这些人都练什么武技。“高源听了大人跟前把那跑堂的话说了一番。
　　彭公说：“吃完了酒，你我也去逛逛，看是何人开镖局子，有什么热闹。”高源答允，忙同大人吃完酒饭，给了钱说：“咱们走吧！”彭公带四个人下楼出了酒馆，又告诉店家照应好马匹，我们去逛逛就回来！店家连忙答应。
　　彭公同四人直往东走，见大街上的人不少，又见那村东路北有一座大庙，山门外用绳儿拦住闲人，当中摆着刀枪架子和各样兵刀，正北有八仙桌五张，板凳椅子上坐的均是河南漏网之贼，有青毛狮子吴太山、金眼骆驼唐治古、火眼狻猊杨治明、双麒麟吴铎、并獬豸武峰、红眼狼杨春、黄毛吼李吉、金鞭将杜瑞、花叉将杜茂。
　　这九个人自北新庄逃至此处，和庙中的僧人玉面如来法空相认，说：“我等在花得雨家中，遇见彭大人的差官拿了花得雨去。如今逃至此处，想要上霸王庄投奔花得雷去，给他送信，叫他害了彭大人，替他兄弟报仇。我等就中取事，也替我们大寨主金翅大鹏周应龙报仇。”法空说：“你等不必走，就在这里暂住，等他来时，我去行刺。”法空打听钦差已来，就去行刺，正遇欧阳德坐了大人的大轿，他暗中抽出刀来照定大轿就是一刀，欧阳德一把未曾抓住，下轿就追，却未能追上。他逃回庙来，大家商议要合伙行事，以多为胜，如钦差轿到之时，他们各持兵刃刺向大轿，先杀了彭大人，后再杀他的余党。
　　众贼早已安排定了，今日在这里练习刀枪，为的是遮人眼目，怕那邻里人等瞧出他们的形迹可疑，便说要开这个镖局子，在这里操练武艺。大人来至人群中，见那看热闹的甚多，拥挤不堪。大人的头前是高源、刘芳二人开路，徐胜、武杰在后面跟随。彭公等一看，吃了一惊！高源、刘芳、徐胜这三个人，全认得这伙贼人。高源等想要回去，也挤不出去了。
　　那贼人吴铎站在当中，方要练武，忽听那西边说：“借光，闪开了，我来啦！”只见进来一个士兵说：“你们别练了，我奉守备彭老爷之命，不许你们在这里招惹是非，今日还要伺候过往的钦差呢，怕闹出事来，我们老爷担当不起。”法空说：“我们是作买卖，与他什么相干？”那个士兵说：“好！你不怕就完了，我走了，回头见。”那吴铎说：“我练一趟，有哪一位行家老师，可以上来，我奉陪你走几趟。打我一拳，我送白银一两，踢我一脚，我送靴子一双，如有一拳一脚赢了我，我立刻磕头，还送白银十两。我们这里亮镖演武，如同一个擂台，要有人上来打了我们，谢了银子还要磕头，要打了你们，也不要给我东西和银两，只是打死不偿命，怕死的就别上来！”说完了，他先练了一路拳脚，雄赳赳地一团高兴。那吴铎乃青毛狮子太山所传，武艺精通，练了一趟拳，无不喝彩，人人说好！
　　忽听那正南上有人说：“唔呀，好大口气！我来领教领教你有何能，敢这样吹大气，吾要同你比比高低，看你有什么武艺！”
　　此时走进一人，不知是谁，且看下回分解。
　　第七十九回  武杰忠勇斗吴铎  桑婆害人用巧计
　　却说吴铎站在场内说了几句大话，那正南上有人说：“我来也，看你有什么能为？”走进去站在当中。彭公一瞧是武杰，回头问徐胜说：“你叫他去的吗？”徐胜说：“不是我叫他去的。”
　　大人说：“他一个人如何能赢贼？”说着，只见武杰与吴铎交手，战了几个照面，一腿正赐在贼人的左胯上。吴铎说：“哎呀，好娃娃！你伤了我啦！”并獬豸武峰左手抽出刀来，跳至当中说：“我来拿他！”高源说：“不好！这伙贼要杀人！”这时，红眼狼杨春也抽出刀来！他已瞧见彭公同高源、刘芳、徐胜等人在人群之中站立，怕彭公带人来拿他们，就想先下手为强。正要动手，只见正西来了有二百名官兵。
　　原来本处的守备彭应虎，乃是河南参将彭应龙之弟，由武举人在兵部效力，升了漾墩守备，乃是要缺，兼理民事。今日接了上司札子，说有查办大同府钦差彭大人，今日到漾墩，一早便骑马来到东郊，见关帝庙前有刀枪架子，外拦绳子，不知何故？他回衙派人来查，不多时回来说，是开镖局练武艺的。
　　彭爷吩咐说：“你告诉他，今日过钦差，不准在此招惹是非。”
　　士兵奉命到了庙前，却被法空抢白几句。他回到衙门，即把和尚不遵王法，要立镖局子，连老爷还骂了几句的情形说了一遍。
　　彭应虎是一个细心人，一听就知道今日钦差早晚要来，这事若被钦差查出，我担个地面不清之罪，这还了得！吩咐千总、把总调二百步队，各带军器齐集衙门。彭应虎带领众人，来至关帝庙前，见那些看热闹之人不少。彭爷吩咐快拿这一伙人！那玉面如来法空与青毛狮子吴太山等，知事不好，连忙各拿兵刃，飞身上房，呼哨一声，群贼便逃走了。那看热闹的人一乱，也四散奔走。彭应虎吩咐不许一名漏网。武杰提单刀追并獬豸武峰去了。
　　彭公见众人大乱，无可奈何，说：“高源，你头前开路，我要回店歇息了。”刘芳说：“我叫官兵人等给大人引路。”彭公点头。刘芳叫道：“本处守备老爷，快把闲人赶散，今有钦差彭大人在此。”彭应虎听了，连忙领着兵丁人等，来至大人面前说：“漾墩守备彭应虎，来给大人请安。”彭公吩咐引路。
　　此时关帝庙前闲人散去，群贼也各自逃生去了。
　　武杰见这伙人往西北逃走，他施展陆地飞腾之法，追至黄昏时候，也不知武峰往哪里去了。天色已黑，不知东南西北，又不见一个村庄。走了有半里之遥，见正北有灯光闪出，乃是一个山庄，约有六七十户人家，村西路口有三间瓦房，内里灯光隐隐。武杰上前叩门，听里面有人问道：“是找谁呀？”武杰说：“我是远方人，从此经过，错过了店栈。”哗啦一声把板门开了，出来一个半百以外的妇人，手执一个灯笼。武杰一见说：“求你老人家开恩，我借宿一夜，喝一点水。如方便，不论是什么吃食，给我吃些也好，明日一总叩谢。”那老妇人一听武杰之言，说：“我家并无男子，既然借宿，你进来吧！”
　　武杰进去一瞧，北里间屋内点着灯呢，这屋内却无有什么摆设。
　　武杰坐下，那老妇人把灯点上，自己往后去了。武杰坐了半刻，那老妇人出来，给他斟了一碗茶，又拿出一壶酒，摆上两碟菜来，说：“客人，我们这荒村野径，只可吃些家常便饭，没有什么可吃的，你吃酒吧！”武杰说：“老太太，我走远路过此，只求老太太赏饭吃，我就感恩不尽了。”武杰吃了两杯酒，觉得头昏眼眩，心中发慌，天旋地转，倒于地下，不省人事了。
　　这婆子一阵冷笑说：“娃娃，你飞蛾投火，自来送死，老娘结果了你吧！”走至外面，把门闭好，复又来至屋中，拿起一口朴刀，照定武杰就剁！忽然听后边窗户外说：“妈妈且慢动手。”
　　你道这人是谁？原来正是九花娘。她从老龙背与两个哥哥桑仲、桑义火烧了欧阳德，便收拾细软到这靠山庄来。九花娘的母亲在这里住着，人皆呼为桑妈妈，以开贼店为生；今日用蒙汗药迷住了武杰，方要杀他，忽听窗外说：“母亲不要杀他。”
　　九花娘自外边进来，见小蝎子武杰倒在就地，她用灯一照，说是一个人物，要把他带到后面。桑妈妈抱武杰至后院上房内，放在西里间屋内床上。九花娘说：“妈妈，你收拾几样菜，我要喝点酒。”桑妈妈答应去了。这里九花娘看那武杰丰姿俊俏，更在韩山、徐胜以上。九花娘淫心荡漾，到那边取过解药来，抹在武杰的鼻孔之中。少时武杰苏醒过来，睁眼一看，见一位美貌女子，笑吟吟地坐在那里，说：“你醒醒，坐起来喝碗茶。”
　　武杰说：“哎呀！这是哪里呀？你们要拿我呀！”九花娘将手扶起武杰来，紧贴着他身旁坐下，说：“你别嚷！我是救你的恩人，你须从我一件事。你姓什么，叫什么？”武杰说：“吾姓武名杰，字国兴，徐州沛县人氏。你姓什么，叫什么？”九花娘说：“我姓桑，名叫九花娘，行九。这是我娘家，你今来此，真是三生有幸，我把母亲叫来，叫她预备酒菜，你我喝一杯酒，然后拜天地成为夫妇。”九花娘叫她母亲两声，她母亲立刻来到屋内，问道：“叫我做什么呢？”九花娘把她要同武杰成为夫妇的话说了一遍。桑妈妈说：“很好！我给你们收拾菜去。”
　　武杰见九花娘有十分亲近之心，他眉头一皱，计上心来，说：“娘子，你既愿意与我作为夫妇，你方才是用什么计策治住我的？”九花娘说：“我在后边听有人叫门，我娘把你让进来，要害了你，得些财帛衣服，是用迷魂药治住你的。我瞧你是年少之人，死了可惜，救你到这后边来，你我成为夫妇，你想好不好？”武杰说：“好是好，你把那迷魂药拿来我看看。”
　　那九花娘打开小抽屉，取出两个小瓷壶儿，一个白瓷红花，画的是“明月松间照，清泉石上流”；另一个是蓝花壶儿，上画龙睛凤尾淡黄金鱼。她把瓷壶儿放在桌上，倒出些药面来，对武杰说：“这红面药是迷魂药，人要闻入鼻孔内，有一股香味入窍，立刻昏迷不醒，这药在蓝瓷壶内装着。”又指着白面药说：“那是通灵还生散，要被迷魂药迷住，非此不能苏醒过来，在那白瓷壶儿装着。”武杰说：“果然真香，你用药迷我过去，试试真假。”九花娘用手抹点药，给武杰鼻孔内一闻，武杰立刻昏迷过去，不省人事。九花娘连忙用解药给他解过来。武杰愕然片刻说：“好药好药！”那九花娘说：“果然是好药，天下无二，我可以算第一份了。”武杰说：“你家就是你母女吗？”九花娘说：“还有我两个兄长，名叫桑仲、桑义，他二人皆在绿林中，今夜出去做买卖了，顺探鸡鸣驿庙内的事情。”
　　武杰听了，伸手捏了一点迷魂药，抹在九花娘鼻孔之中，说：“我试试你迷糊不迷糊。”九花娘便昏迷不省人事。武杰又倒出点迷魂药来，站在屋门等候。不多时，桑妈妈从厨房收拾了酒菜，用托盘端进来。武杰伸手接过托盘，趁势用药向桑妈妈鼻孔一抹，桑妈妈立即倒于地下，不省人事。武杰把二人全皆捆上，放在屋内。又把菜放在桌上，自己取酒壶来自斟自饮，心中甚为喜悦，说：“我要把两个人杀了，也是一件人命官司，莫若送至宣化府内，听本处官府治罪于她，彭钦差明日也该至宣化府了。”武杰正自高兴，忽听得院内扑通两声，跳进两个人来，直说：“天到三更之时，为什么还不睡呢？”武杰一听，吓得失魂丧胆！要叫人堵在屋内，如何是好？不知后事如何，且看下回分解。
　　第八十回  使迷药反被迷己  拍花人终被人拍
　　话说那小蝎子武杰，在靠山庄把妖妇九花娘母女用迷魂药拿住，捆好了放在屋内。他自己正在饮酒，忽听院内有脚步之声。原来是九花娘的兄长桑仲、桑义二人，去探鸡鸣驿天仙娘娘庙中之事，到了那里一问，知已由本处地方禀官，从庙中抄出来两个死尸，将庙入官了。桑仲、桑义二人回来，要给妹妹送信。一进院内，武杰听得明白，急忙捏了一点迷魂药，暗暗藏在屋内门后。桑仲在前，一进门，被武杰用药一抹，正抹在鼻孔之上，一阵昏迷，倒于地下，桑义也被武杰所迷。天有四更，武杰把四人全都捆好，自己喝酒，等候天亮。正是：白昼怕黑嫌天短，夜晚盼亮恨漏长！
　　直候至天色大亮，自己出去，到靠山庄街上，问本处乡约、地保在哪里？有人带着找着乡约周英、地保刘信二人，要了一辆车子，来拉九花娘母女兄妹四人。武杰说：“我是跟钦差彭大人的，你们帮我送信到宣化府知府衙门，我必有重谢。”周英、刘信二人说：“这是我们份内差使，理应送去。”
　　三人赶到宣化府知府衙门以外，武杰说：“哪位值日？”有班头姚变答应，立刻过来说：“我今日该班，你是何人？来找谁的？到这个衙门，为的是何公干？”武杰说：“我捉住有名的贼匪、害我师父的仇人九花娘等四人，送衙究治。”
　　谁知这知府王连凤，乃吏员出身，在任三年，爱财如命，剥尽地皮。且其性最淫，自本年在当地城隍庙降香，路遇九花娘与他眉眼传情。王连凤一见这样美貌的妇人同他眉眼传情，他如何放得过去，便遣家人过去问那妇人是哪里人氏？他回衙等候，不多时家人来报说：“小人去问那妇人，说是姓桑，名叫九花娘。那妇人叫我先回去，请老爷今夜在书房等候。”王连凤一想，天下竟有这样容易事，自己在书房备了一席酒，在那里慢饮等候。天有二更之时，外面九花娘从房上下来，一见王连凤带笑说：“老爷受等了，我一步来迟。”王连凤说：“美人贵姓？”九花娘说：“我名叫九花娘，娘家姓桑。”王连凤说：“多承美人一番爱怜之心，真是‘月明书院美人来’，你我吃一杯吧！”吃了几杯酒，就留九花娘在书房安歇。二人尽欢一夜，鸾颠凤倒，锦帐温柔，被里风流，不可尽述。王连凤已入迷途。九花娘在此一连住了几日，便告辞走了。王连凤送了她一些衣服首饰，九花娘也时常来往看望。
　　今日王连凤正在闷闷不乐，家人来报说：“有一个人名叫武杰，他拿获了九花娘全家四口，送到大人台前来。”王连凤说：“你先去把那九花娘四人领进来，我随后再问那武杰就是了。”家人出去，到了外面，叫班头姚变跟他来至武杰面前说：“武杰，你把这四个人叫他苏醒过来，我要问他明白的口供，老爷吩咐出来的。”武杰说：“那是了，我把他四个解过来。”
　　一伸手把解药掏出来，往那九花娘四人的鼻孔一抹，立刻苏醒过来。姚变说：“跟我们来吧！”同家人王海带四人来至书房之内。王连凤说：“美人你来了，我正想你呢！”九花娘一瞧，心中想：“我一迷糊，怎么来至这里，莫非其中有什么缘故？”
　　想罢，一瞧自己被捆绑着双臂，连母亲与二位兄长都是这样。
　　王连凤亲解其绑，家人把三人也都解开了，叫他等坐下，细问情由。九花娘把昨晚之事，细述了一遍。王连凤说：“美人不必害怕，我告诉你吧，我已把武杰稳住了，我给你报仇。你在这里吃酒，我传伺候升堂。”呼三班人役去带武杰，家人立刻传出去。王连凤叫家人预备一桌酒席伺候，九花娘母女兄弟四人，就在书房吃酒。
　　他换了官服，立刻到了二堂，吩咐带武杰上来。三班人役一喊堂威！说：“带武杰。”武杰上堂跪下，口称：“老爷在上，我武杰叩头。”王连凤问道：“你是哪里人氏？在哪里拿来这四个人？”武杰说：“吾是徐州沛县人氏，因为找师父来至此处。
　　听师父的朋友说，吾师已被九花娘害死。吾昨日在靠山庄迷失路途，遇见那桑婆子，求些水解渴，她用药把吾迷住了，吾即不知人事，却被她女儿九花娘把我放开。吾问她是何人？她说是九花娘，特意救我，愿与我成为夫妇。吾假意允了，稳住了她，用计把她全家兄妹拿住，叫那靠山庄的地方人等用车拉至此处。求老爷给吾详细审问，与吾师报仇。“王连凤说：”本府明白了，你是借充官人，在此搅乱我的地面，拉下去先给我打。“
　　三班人役过去要拉武杰。武杰说：“且慢！狗官，你今想要打吾，吾有个地方和你说理去。吾拿住妖妇，你还要来打吾。”
　　说着一飞身蹿上房去，说：“吾去见钦差大人，把你告下来。”
　　知府方要说拿人，外面人忽报钦差到了，只得连忙带人出衙门前去迎接。
　　彭公从漾墩跟守备彭应虎到了公馆之内，见里面摆设一新，少时兴儿坐轿亦至。彭公住宿一夜。次日，刘芳、徐胜、高源三人来给大人请安。大人说：“那武杰昨日没回来？”三人齐说：“没回来！”大人说：“如在哪里看见他，叫他跟我当差，我提拔提拔他。念他师父待我那点好处，侠义一生，却死于那妖妇之手。我要拿住妖妇，必要把她碎尸万役，方出我胸中之气。”正说着，守备来给大人请安。彭公说：“你这地面该管行文之处，拿那九花娘妖妇。她在鸡鸣驿妖言惑众，目无法纪，真该碎尸万段。”彭应虎答应说：“是！”大人用了早膳起身，至日色平西，到了宣化府。
　　王连凤率满城文武，齐来迎接大人进城。到公馆方要下轿，武杰过来给大人请了安，说：“大人救命，冤枉哪！”彭公说：“武杰跟我到公馆来，我有些话问你。”武杰立刻到了上房，就把在靠山庄拿住了九花娘之故，细细说了一遍。彭公听了，勃然大怒，说：“好一个无知的匹夫！徐胜，你跟武杰去到那宜化府衙门，要那妖妇九花娘。”徐胜答应，即带武杰到知府衙门，问班头是哪个？姚变过来说：“我就是，二位老爷有什么事呢？”徐胜说：“我是奉钦差大人之命，来此要九花娘，见我们大人去。”姚变说：“我去回禀一声。”
　　王连凤已把桑仲、桑义、桑妈妈、九花娘四人放走，心中甚是不安。只见班头姚变进来说：“老爷，外面有彭钦差那里的差官徐老爷来至此处，要九花娘。”王连凤说：“你告诉他，我这里没有九花娘。”姚变出来说：“二位老爷，我们知府老爷说这里没有九花娘。”徐胜说：“你胡说，搜去。”徐胜带武杰至书房之内，说：“王大人，你藏匿贼人四名，所因何故？大人派我向你要这四个人，是武杰明明白白交给你的，怎么说没有了？”王连凤说：“他并未交给我，我也不知九花娘是何人，我何必藏她呢？”徐胜听了，回至公馆，把知府不交九花娘之故，细说了一番。
　　彭公一听此言，说：“徐胜，你明日去访查贼人的下落。
　　她万不敢在这宣化府衙内隐藏，必然逃出城外，在临近之地暂避几日。你明日同武杰去找她，找着下落，必要与老义士报仇，方出我胸中之气。“徐胜答应，他也知九花娘是万恶淫妇，恨不能一时拿住，好替欧阳德报仇雪恨。
　　次日天明起来，用了早饭，徐胜同武杰二人出了公馆，在宣化府大街上东瞧西望，只见买卖茂盛，人烟不少。顺路出了北门，又往西北走去。红日当空，天气正热，走了有七八里路，往前一看，都是荒山野岭，不见有人行路，连一棵树木也没有。
　　徐胜早晨喝了几杯酒，至此时渴上来，觉着口中甚干，对武杰说：“贤侄，你我找一个凉爽地方歇息吧。”武杰说：“也好！
　　吾也是热得很。“二人说着，过了一条土岭，见一座村庄就在眼前。二人来至临近，见东村口外有一座清茶馆，坐北向南，外搭天棚，挂着茶牌子、酒幌儿，里边有几个座儿。徐胜、武杰二人进去落座，跑堂的送过茶来，放在面前桌上。二人吃茶，问掌柜的说：”这村庄叫什么名儿？“那茶馆中掌柜的说：”我们这里叫松林庄，你二位要去哪里呀？“徐胜说：”我们就到这里找一个人。“正说着话，忽从正西来了两个人，直奔这茶馆而来。又出一件岔事，且看下回分解。
　　第八十一回  徐广治探松林庄  马万春筵接群寇
　　话说粉面金刚徐广治同小蝎子武杰，来至松林庄内东头茶铺吃茶，忽见西边来了两个人，抬了一个坛子，至茶馆门首说：“秦掌柜的，还有多少斤酒，都卖给我们吧！我们庄主爷今日来了好些朋友，都是保镖的。还有一个妇人，叫九花娘，她先就和我们庄主有来往，今日也来了我家。今日厨子宰了一口猪，还有鸡鱼等物，家中酒不够了，你有多少，都卖给我们吧！你明日自己再去取钱。”那茶馆掌柜的说：“你们灌一坛子去，若还要，还有几篓呢，你二人把坛子抬进来吧！”二人抬进去，打上酒，抬着去了。
　　徐胜问那掌柜的说：“方才这二位是哪里来打酒的，他们主人姓什么？”那掌柜的说：“我这庄主姓马名万春，绰号独角太岁，练得一身好武艺，专会打毒蒺藜，内有毒药，打中了六个时辰必死。他家那所院子，墙外是壕沟，墙里有埋伏，脏坑、净坑、梅花坑，立刀、窝刀，弯弓、药箭，绷腿索、绊脚索，各样埋伏削器不少，他家永不闹贼。”徐胜与武杰吃了饭，喝了几碗茶，会了茶钱。他见红日平西，天色已晚，带武杰出了酒店。二人进村口走了不远，只见那松林庄外都是多年的松柏树，村内街道平坦，走至十字街口，见路北有大柳树两株，枝叶茂盛。坐北向南，一座走马大门。门内两条大板凳上，坐定有三四个人，都是家人的样子。那徐胜往里看了一眼，见里面画阁雕粱，房屋不少。徐胜、武杰绕至西边，见那十字街往北一条大路，路东皆是马家院墙。徐胜往北走了一里之遥，见北边往东是一所花园，由西北可以进去。徐胜、武杰探得道路，又出了北村口，在各处逛了有一个多时辰，日头已落，找一个无人之处，收拾好了。徐胜说：“贤侄，凡事要见机而作，今日入这一座松林庄，不知吉凶祸福，必须探得明白，才能回复大人，请大人好调兵来剿贼人。”武杰答应。
　　二人候至初更，见路静人稀，便进了村口，到了马万春的住宅，由西北飞身上墙。见墙内俱是奇花异草，摸出一块问路石来，把石头掷于就地，只听下面扑通一声，声音透空，连忙向东走了几步，还不敢下去。忽见前面有一株大树，离墙有三尺多远。徐胜站稳了，一蹿抱在树上，武杰也蹿上树去。二人跳在就地，往前走了一箭之地，听更房正交初更。他们蹿到上房，见前边有几层院落，正南上一片灯光。徐胜施展珍珠倒卷帘的功夫，往里瞧看，见正面摆三张八仙桌，房上垂下八盏纱灯，东西两边各有桌椅条杌。正面坐定一人，身高约有七尺，面似青粉，环眉阔目，鼻直口方，四方脸，连鬓落腮胡须，身穿蓝绸衫，足登青缎快靴。这正是本宅庄主独角太岁马万春。
　　他在当中，挨他肩下坐定的是九花娘。东边正座上，是青毛狮子吴太山。西边坐定金眼骆驼唐治古、火眼狻猊杨治明、双麒麟吴铎、并獬豸武峰、红眼狼杨春、黄毛吼李吉、金鞭将杜瑞、花叉将杜茂。桑仲、桑义那兄弟二人，坐在一处。这伙贼人是从漾墩关帝庙中逃至此处。玉面如来法空，已往河南灵宝县访他师兄去了。
　　那桑氏九花娘母女兄弟四人从宣化府出来，不敢往回走，只得来投松林庄。这马万春也是一个绿林贼人，他与九花娘索有来往，早就有好。今日群寇在这里筵乐，他说：“众人不必害怕，赃官彭朋他不来便罢，若要来时，我这一座松林庄也似铜墙铁壁，天罗地网一般，来一个拿一个，来两个拿一双。我手中竹节钢鞭，不敢说天下无敌，那无名小卒亦不能赢我，我的暗器百发百中，打中六个时辰，必死无疑。”吴太山说：“马庄主你有所不知，那狗官彭朋手下有几个人，一名水底蛟龙高通海、一名多臂膀刘芳、一名粉面金刚徐胜，还有一个小方朔欧阳德厉害无比，实在难惹。”桑仲说：“那欧阳德被我兄妹三人拿住，焚烧在老龙背，不知被人救去无有？”吴太山说：“那欧阳德确实难惹，我真怕他。”马万春说：“你休长他人之威风，我也听人说到有一个小方朔欧阳德，也是无名小辈，他要来时，我把他碎尸万段。”九花娘说：“是欧阳德那王八蛋坏了我些个事情。”
　　小蝎子武杰一听，心头火起，说：“好一伙王八羔子，你们在这里乱乱糟糟的混讲究，吾来拿你。”拉刀跳下房来。九花娘一看，正是冤家对头，说：“庄主，千万不要放他走了，这厮是我的仇人。”马万春一听，伸手拉刀说：“众位英雄，你等随我来呀！”群贼立刻各拉兵刃，窜至院内。家人把号锣一打，那看家护院的庄丁人等，各执兵刃，同声喊杀！刀枪棍棒，灯笼火把，照耀如同白日一般。武杰见马万春提刀过来，他趁势一刀，马万春用刀往上一迎，武杰抽回刀来分心就刺，那马万春用刀往外一磕，武杰便一闪。马万春一干人等齐至院内，摆兵刃把武杰围上。徐胜说：“好小辈！今有粉面金刚徐胜来也。”举锤直奔吴太山，照定当头就是一锤，吴太山用刀相迎，二人打在一处。九花娘见徐胜下来，心中一动，想起那日二人在庙内吃酒，何等快乐，却被蛮子冲散。他今既来，我要引诱九花娘想罢，提刀跳过去，说：“呔！姓徐的你来了！”徐胜提锤直打九花娘，九花娘用刀相迎，且战且走。直走到大厅东边一个夹道儿，往北去又是一所院落。九花娘退至夹道中无人之处，说：“徐胜，你是来找我吧？我也有心跟你去，你是真心找我来还是假意找我来呢？”那徐胜说：“呸，你别不要脸啦！你这淫妇杀害人命不少，死期已届。我是奉钦差之命，来拿你这混帐王八羔子的。”说着照九花娘就是一锤。九花娘说：“好匹夫！你真不知死活，竟有这胆量敢来同你姑奶奶较量。我再拿住你，决不能同你甘休。”说着，暗自在鼻孔中抹点解药，把五彩迷魂帕一抡，正抡在徐胜的脸上。徐胜便昏昏迷迷，不省人事。九花娘取过一根绳儿，把徐广治捆上，再摸出一点解药来给他一闻，少时即苏醒过来。徐胜一睁眼见自己被人捆上，九花娘站在眼前，立刻间勃然大怒，说：“你真不要脸，淫妇，你又要把我怎么样呢？”九花娘说：“我是走背运呢，遇着了一个负心之人。你当真不从我，也没有工夫与你生气，我把你碎尸万段吧！”
　　正说在这里，马万春和吴太山二人已追到，群贼还在那里同武杰战在一处。马万春见九花娘与徐胜往后去了，他不放心，杀条路来到夹道，见九花娘已然把徐胜拿住，正对他说什么碎尸万段。马万春说：“美人闪开，我来也！”吴太山也赶到了，说：“庄主，你把他拿住了，叫家人抬到前厅发落。”马万春叫了几个庄丁打手，捆好徐胜，抬至前边来，说：“众位寨主，千万莫放走了他，务要斩草除根，免生后患！”
　　武杰见徐胜被获遭擒，他自己飞身上房，蹿房越脊，如履平地。马万春知事不好，摸出毒蒺藜照定武杰就是一下，正中他后胯之上。武杰觉着疼痛，自己忍了，往外逃走。他急如丧家之犬，忙如漏网之鱼，恨不能肋生两翅，飞上天去。后边那青毛狮子吴太山和独角太岁马万春，带金眼骆驼唐治古、火眼狻猊杨治明、双麒麟吴铎、并獬豸武峰等一干众人，追出村外，见那武杰脚程虽快，无奈被毒蒺藜打伤后胯，忿忿不平地往前逃生，恨不能飞到公馆之内，调官兵来剿这松林庄。后面马万春说：“小辈，你休想逃走！上天，我追你至灵霄殿；下海，我追你至水晶宫。”武杰走了几里，前面是一道沙土冈。他体倦身乏，上气接不到下气，忽见眼前南北这道沙冈，高有一丈二尺，长有三里地，他往上跳，腿一软，便倒在地下，不能转动，心中发慌，说：“唔呀，吾命休矣！”把眼一闭，只等死在他人之手。马万春相离有半箭之遥，他一举刀说：“娃娃，你今休想逃命！”正要跳过去剁那武杰，只见后面山坡上跳下一人说：“唔呀！你们这伙混帐王八羔子，吾与你等誓不两立。”
　　青毛狮子吴太山一瞧，连说：“不好！你们众位休再往前，今有小方朔欧阳德来也！”
　　书中交代：小方朔欧阳德那日在老龙背被迷魂药治住，桑氏弟兄二人放火将他烧在桥下，他兄弟二人与九花娘便逃走了。
　　这时从正北来了一位高僧，乃是千佛山真武顶的方丈红莲长老。
　　他是修道之人，久在深山，永不出庙，受过高人传授，善晓天文地理，懂卦爻之妙。他这日掐指一算，知道徒弟欧阳德有一场大难，该遭劫数，非吾自去不能救他。红莲长老来至老龙背，把那火扑灭，救了欧阳德。又给了他一粒仙丹，这才苏醒过来。
　　欧阳德瞧见是他师父，连忙叩头。红莲和尚说：“你俗缘已了，急速跟我归山受戒。”欧阳德的发辫亦烧得没有了，遂乘势落发，法名善修，在山上受戒，耐苦修行。今日奉红莲长老之命，叫他下山来沙土冈救他徒弟小蝎子武杰。欧阳德领命到了这里，见那武杰正倒在沙土冈之上，正西是一片声喧，灯笼火把。欧阳德背起武杰来走了四五里，已离千佛山不远，把武杰放在就地，说：“徒弟！你今为何这个模样？我是不知。”武杰说：“师父，你老人家走后，过了几日，弟子病症亦好，吾即来找师父。在漾墩地方，路遇吾徐师叔与彭大人私访。高源、刘芳说师父被妖妇九花娘害了，弟子想要给师父报仇。吾在漾墩关帝庙内，遇见那些贼人正立镖局子，徐叔父说他们是河南犯罪逃脱之人。吾当下与那贼人吴铎比过拳脚，就有官兵来拿贼人。
　　吴铎等逃走，吾暗中追了下来，也没有追上。半夜间吾误人靠山庄，遇见仇人九花娘把我拿住不放，要同我成亲。我知道她是害你老人家之贼，便用计谎骗她的解药，拿住她母子兄妹四人，送至宣化府。谁知那知府王连凤却把九花娘放走，还不认这件事情。吾在彭大人那里告下来，彭大人派我同徐叔父来找九花娘，到这松林庄遇见独角太岁马万春。他窝藏淫妇与众盗贼，把我徐胜叔父拿住，打了我一暗器，吾此时觉着心中不安。
　　说了话，一翻身倒于就地，不省人事。不知后事如何，且看下回分解。
　　第八十二回  武杰养伤真武顶  胜奎剿灭松林庄
　　话说小蝎子武杰觉着伤口一阵疼痛，倒于就地。欧阳德一瞧，知徒弟是受了马万春的毒蒺藜，非胜家寨的五福化毒散、八宝拔毒膏治不了这毒蒺藜伤。欧阳德把徒弟背起来，顺路上了真武顶。
　　独角太岁马万春见武杰被蛮子欧阳德救定，他立刻率众回归松林庄。天色大亮，大家在大厅之上净面吃茶，歇了有一个时辰。家人摆上早饭，万马春吃了酒，与九花娘说：“美人，你看昨夜这事真怪，你我两个人和众英雄连那个人也未曾拿住，真是令人可恼！”吴太山说：“那厮命不该绝，今已拿住这个，名叫徐胜，叫家人绑他上来，你我追去他的狗命，或乱刀分尸，或开膛摘心，方出我胸中恶气。”马万春吩咐家人，在大厅前排班站立，把徐胜绑将上来，我要审问于他。家人答应，把徐胜从东院空房之内，绑了推至大厅之前。徐胜见独角太岁马万春坐在当中，九花娘与他并肩而坐，两旁坐定群贼，桌上摆的山珍海味，大家在吃酒。徐胜看罢，勃然大怒，说：“你这伙狐群狗党，今把你徐大爷拿住，该当怎样？我乃六品千总，奉钦差之谕，来拿你这伙叛逆之贼！你等要杀国家职官，情如反叛，在官应役之人也拿你等。你等上为贼父贼母，下为贼子贼妻，自己终身为贼，骂名扬于万世。审问明白，把你等平坟三代，祸灭九族。我徐胜今日死在你等之手，总算为国尽忠。”
　　马万春听徐胜所骂之言，立刻把酒杯一掷说：“好无名小辈，敢毁骂你家庄主爷，叫家人们把他绑在抱柱之上，开膛摘心，作一碗人心汤，大家吃了醒酒。”
　　那家人王荣，带手下人来至徐胜面前，伸手将他绑在抱柱之上，叫家人挑一担水，拿过一个木盆来，放在徐胜面前说：“姓徐的，你要骨气点，我要开你的胸膛了。”徐胜说：“小子，你只管来，你爷爷不怕，大丈夫视死如归。”王荣回头，叫伙计姚谎山过来，说：“伙计，你胆量大，把他开膛摘心。”
　　姚谎山说：“交我吧！我把他开膛摘心，咱们也取出他的人肝来，叫厨子给咱们作一点清烹人肝，你我喝酒。”王荣说：“好！姚贤弟，你就照样办理。”徐胜此时虽说不怕死，也是胆怯，想起家中父母早丧，就剩下自己孤身一人，一死之后，结发之妻不能见面，彭钦差那里一点信儿都无人去送，大概武杰亦死于此处了。心中说：“结发之妻，你要见我之面，我这一灵不散，可去给你托上一梦，你要替我报仇雪恨。”徐胜想到这里，只见姚谎山将手中光闪闪的一把中耳尖刀，长有一尺六寸，宽有三寸有余，衔在了嘴内。他腰系一条红围裙，来在徐胜跟前，用手把他的衣服纽扣解开，先用左手在徐胜心头一点，定准下刀之处，照定前心正要刺去，忽然从西房上飞下一只镖来，打在那姚谎山的后脑海之上，“哎呀”一声倒于就地，鲜血直流，登时身死。
　　这时从西房上跳下一位老英雄，年过七十以外，身高七尺，面如紫玉，雄眉阔目，准头端正，四方口，花白须，身穿蓝绸子裤，系洋绉搭包，足下白袜，青缎皂靴，手使金背刀。这位老英雄，他是在此处宣化府黄羊山胜家寨住家，父名神镖胜英，平生所练硬功夫，天下无敌，会打各样暗器，教了一个大徒弟黄三太、二徒弟神弹子火龙驹戴胜其，还有自己的儿子名叫胜奎。家有良田千顷，百万之富，自己行侠仗义，人送外号叫银头皓首胜奎，他是少年白头，为人谦恭和蔼。今日因小蝎子武杰受毒蒺藜之伤，他师父欧阳德救至千佛山庙内，知道非胜家寨五福化毒散、八宝拔毒膏治不好。欧阳德连夜赶到胜家寨，天色已亮。叫庄客回禀进去，银头皓首胜奎接了进去，问道：“欧阳贤弟久违了！你于何时出家？”欧阳德把前项之事细述一遍，又说：“吾徒弟被你的家人独角太岁马万春打了一毒蒺藜，他窝藏江洋大盗，还有妖妇九花娘，杀了六品千总徐广治，你是他的主人，事犯当官，也是跑不了的。”胜奎说：“贤弟所说，一概不知。吾今点齐家将，拿他前来问罪。我给你拿药去。”
　　进里院取出五福化毒散和拔毒膏药，欧阳德拿着便立刻告辞去了。
　　这里银头皓首胜奎到了外客厅之内，叫家将哼将军李环、哈将军李佩二人，点六十名家丁，各带兵刃出了庄门。胜奎上马，到了村外，说：“李环、李佩，你二人跟我到松林庄去，如见贼人，一并拿获。我先上房，到里面看他所作何事。你等从大门进去。”胜奎说完，两个家将答应，立即前往，催马来到松林庄前。红日东升，庄门大开。胜奎跳下马去，立刻飞身上房，至里面见大厅上绑定一人，正要开膛。胜奎说：“好小子！”一镖打倒姚谎山，跳下房来，说：“马万春，我派你在这松林庄照应我的田地，你竟敢聚集匪类，私立公堂，擅杀职官，我先把你拿住，交官治罪。”外边来了哼将军李环、哈将军李佩两个家将，领了六十名庄丁也来到了。九花娘见事不好，先自逃走。马万春是跟胜奎练的，不敢动手。青毛狮子吴太山等都知道胜家寨的厉害，无人敢惹，全皆逃走。胜奎拿住马万春，把徐胜放下来，问他因何被绑，哪里人氏？徐胜把自己的来历，细述了一遍。胜奎说：“原来是彭大人那里的差官老爷，我把这厮交尊驾送至宣化府去。”徐胜说：“甚好，就托庄主分心。
　　还未领教庄主尊姓大名？“胜奎说：”我家住宣化府黄羊山胜家寨，姓胜名奎，绰号人称银头皓首。我这家丁马万春任性妄为，我也曾说过他，他总不听，我今不能管他，叫他当官去领罪了。“徐胜说：”很好！“立刻套了一辆车，把马万春装于车上，给徐胜一匹马骑，叫李环、李佩送徐胜、马万春到宣化府去，胜奎自己回家。
　　徐胜等押解着马万春，顺路到了宣化府钦差大人的公馆。
　　徐胜下马进了公馆，见高源、刘芳二人正自吃完早饭。他们看见徐胜，说：“你二位昨日怎么没回来呢？大人感冒风寒，正自无有主意。”徐胜说：“我见大人细说，你二位随我来呀！”
　　到了上房，彭公方吃完早饭，见徐胜进来，问道：“你从哪里来？武杰往哪里去了？”徐胜说：“我二人奉大人之命，去找那妖妇九花娘。至松林庄有贼人马万春窝藏汪洋大盗，与九花娘都在那里。我被获遭擒，武杰也不知死活。我被马万春正要开膛摘心，有他主人银头皓首胜奎，知道他家人马万春不法，领庄丁把我救了，拿获马万春，唤他家人李环、李佩送我与马万春来至大人的公馆，求大人速办马万春。”彭公说：“把马万春带来，我要细细问他。把来人差回去，说与他主人无干。”
　　徐胜出来说：“你二人回去，大人说与你主人无干，把马万春留下就是。”李环、李佩二人回去不表。
　　却说徐胜带领众人，领马万春至大人面前跪倒。大人喝道：“下跪的是马万春么？”马万春答应：“是。”大人说：“你窝藏江洋大盗与妖妇九花娘，谋为不轨，杀害职官，情如反叛，你从实招来！”马万春说：“我是爱交朋友，因吴太山是保镖吴太山这八九个人，又往哪里去了？”马万春说：“小人被我主人拿住，他等全都吓跑了，我也不知他们走哪里去了。”彭公说：“马万春，你敢结交匪类，隐藏大盗，你就不是好人。”
　　即叫高源、刘芳说：“你二人速送他去县衙，按律办他。”便把他所作的事，写了一个名帖，交高源、刘芳将他送至县衙。彭公暂住这里养病，递了一个折子，参知府王连凤庸劣无知，办事糊涂。过了几天，上谕下来：宣化府知府王连凤即行革职。
　　这且不表。
　　且说武杰在庙内养病，他师父已把那毒蒺藜伤给他治好。
　　自上了五福化毒散、八宝拔毒膏，他那镖伤已好，但在庙中吃的是小米粥、馒头，他实在不惯，自家又不能走。一日，他在千佛山真武顶山门以外，瞧见那山前山后，树木成林，果然是峭壁石崖，山清水秀。自己往前信步行走，下了山坡，一路上青山叠翠，碧柳如烟，樵夫高歌于山坡，牧童驱牛于野外，青绒一片，俄然一新；农夫荷锄于田野，渔翁垂钓于河岸，游鱼正跃，野鸟声喧。武杰到处赏玩，不知不觉到了宣化府西门内大街。见坐北向南有一座酒楼，上写胜家酒楼，包办筵席，应时小卖，里边刀勺乱响。武杰手无一钱，因腹中饥饿，便进了酒楼，见东边是柜，西边是灶，后有些座位，那东边是楼梯。
　　武杰登梯子上楼，见这座酒楼上是十间，北边有六个座儿，南边有六个座儿，楼窗大开，四面都是奇花异草。武杰坐在西边第三个座上，叫跑堂的过来，要酒要菜。跑堂的答应，问道：“要什么酒、什么菜？”武杰说：“给配四样菜，要两壶黄连叶酒。”跑堂的下去，不多时摆上小菜碟子，又把酒送来摆上。
　　那武杰自斟自饮，越喝越高兴。只因到真武顶上，并未吃着酒肉，今日开斋，故吃得很高兴。吃喝已毕，跑堂的撤去残桌，算了帐，该钱三吊四百五十文。武杰说：“给我写上吧。”跑堂的说：“我们这里一概不赊，俱是现钱。”武杰说：“你跟吾去取吧。”跑堂的说：“我们这里不跟你去取。”武杰抡起巴掌，正打在跑堂的脸上。跑堂的立刻跑下去说：“掌柜的，楼上来了一个吃饭的，他不但不给钱，还打我。”掌柜的姓邹，山东人，听伙计一说，气得他冲天大怒，说：“好一个蛮横的，你吃了饭不给钱，还敢这样无礼。伙计们，把他拿来打死，我给他偿命。”有几个伙计立刻就拿家伙，只见从楼上跳下一个小蛮子来，往外就走。众伙计说：“小辈！你休想逃去，我等把你生生打死。吃了饭不给钱，你还打我们的人。”武杰也不同众人说话，往外就走。有一个伙计过去，伸手要抓武杰，却被武杰一拎腕子，拉倒在地。那些伙计各摆兵刃，往上围住了武杰。不知后事如何，且看下回分解。
　　第八十三回  武国兴大闹胜家楼  银头叟亲传惊人艺
　　话说武杰见众人围上，各执兵刃要打。武杰挥拳打倒几个人，吓得那几个都不敢过来与他交手了。忽听西边来了十数匹马，马上骑的是银头皓首胜奎。他同家将李环、李佩，还有十几名手下人等，来至宣化府酒楼，要在这里作乐几天。这座酒楼本是胜家所开，在宣化府一路无人不晓。今日胜奎来到此处，见那饭铺门首，有一伙人在打架。胜奎说：“你等所为何事？
　　作买卖不准欺负人。“酒楼伙计说：”他吃了饭不给钱，还打了跑堂的，实是可恨！“胜奎说：”有这样事，李环、李佩，你二人前去拿他。“二人答应，掖起衣襟，往前一赶步蹿过去，扬拳就打。那武杰一撤身闪开，抬腿一脚，正踢在李环左腿之上，仰身倒于就地。李佩见哥哥被人家踢倒，他过去要报仇，也被武杰踢倒。胜奎看武杰十八九岁，姿容秀美，品貌不俗，便有三分喜爱之心，要问他姓什么，叫什么？武杰本来无理，出于无奈，跳出圈外就往西跑。胜奎说：”别追，让他跑！“这班人跟老英雄往西门外一瞧，他在前头，一直的顺路往千佛山而去。
　　那胜奎见武杰顺道上千佛山，这里众人随后紧紧追赶。那武杰回头看见众人追他，暗说：“不好！我要丢人。”方进山门，看见师父正在那里站着，忙说：“师父救我。”欧阳德说：“你为什么缘故，细细说来！”武杰说了方才之事。欧阳德说：“你进去吧！吾自有道理。”胜奎追到山门，见善修和尚在这里站定。他二人本是故交，知道欧阳德是一个侠义之人。二人见了礼，胜奎说：“你在这里作何事情？方才进你们庙中的那个人，你可认识他吗？”欧阳德说：“那就是小徒武杰，他在这里受不了清苦，上宣化去我也不知，叫兄长生气。”胜奎说：“他的武艺练得怎么样？”欧阳德说：“也无非知其大概。”胜奎说：“把他送在我庄上闲住几天，一则饭食也好，二则我无事传他练些武艺。”欧阳德说：“甚好！武杰你出来，给胜大爷叩头，你跟去在那里养几天伤，就跟胜大爷学些武艺。”武杰答应，先给胜奎叩头。
　　胜奎回归胜家寨，把武杰留在内院，将书房三间叫他居住，又派书童耘田去伺候他。武杰瞧那书房之中，甚是洁净，有花梨紫檀楠木桌椅和条几，墙上是名人字画，有条山对景，工笔写意，花卉翎毛，各样古董玩器不少。每日单有人伺候武杰酒饭。武杰白昼无事，就跟胜奎学习拳脚，议论各样兵器，胜奎皆一一指教于他。这胜庄主有一子，名胜起山，早丧。留下一子一女，女儿名叫玉环，幼读书，好武艺，博学多览，知古达今，练得一口单刀，家传迎门三不过飞镖、甩头一只、袖箭弩弓等各样的暗器，今年十七岁。儿子胜官保，今年八岁，聪明过人，在学房读书，夜从胜奎学些武艺，家中人喜爱他聪慧灵敏，人送绰号小神童。武杰自从来至胜家寨，胜奎待他甚厚，可教给他那些拳脚和打镖，他总练不会。胜奎也不厌烦，耐心指点他打镖该当如何取准，如何使劲，如何分为上中下三路。
　　武杰领会在心，白天却故作不会之状，夜晚等到院中无人，他便照样施展招数，在院中点上几根香火，放在百步之外，他摸出镖来，对准那香火之光打去，连发三镖，连中三镖，每夜自己都留心习练。那胜奎白日教给他，他总装不会，是怕自己会了，师父就不肯教了，因此故作粗笨。
　　这夜他正在练习拳脚之间，忽然听得一阵琴音甚美，心中一动，说：“吾自幼常听母亲论琴妙处，这里乃北边之地，也有抚琴之人，吾要听听是在哪里？”武杰飞身上房，施展飞檐走壁之能，顺声音找去，蹿过了两层房，只见正东北有一所院落，琴声就从那院中出来。即至临近，但见上房三间，坐北向南，屋中灯光闪闪，院中宽大，有各种奇花，放着奇香，借了月光，看得甚真，果然是十分的鲜丽。武杰至上房檐前，见是前出廊、后出厦的房子。他施展武艺，使了一个夜叉探海式，翻了一个珍珠倒卷帘的架势，隔着竹帘，借着灯光，看得屋中甚真。当中放一张八仙桌儿，桌上两边是一对素烛，当中一个香炉，内烧檀香。桌子北边放着一张琴，在正北有一把椅子，坐北向南，上面坐定一个女子，年有十六七岁，光梳油头，淡抹脂粉，轻施蛾眉，粉面桃腮，品如金玉，身穿蓝月白绸子女褂，蓝绸中衣，足下金莲二寸有余。这位姑娘性好抚琴，受过名师指教，无事总要抚弄一曲。今夜月白风清，叫使唤仆妇人等全皆退去，自己净手焚香，正抚到得意之时，忽然断了一弦。
　　这位姑娘乃是胜奎的孙女儿，名叫玉环，性情刚暴，众人皆怕，又有一身好武艺，会打几样暗器。今夜忽然琴断一弦，留神一看，只见帘外房檐之上趴定一人。她站了起来，进东里间屋内去了。
　　武杰并不知道她做什么去，还望着屋中，看她是作何事故？
　　那女子看见外边有人，进到东里间屋内，取手帕把头罩好，从墙上摘下一口单刀，把后边那扇窗户一推，飞身出去，蹿上后房坡，往前走了几步，见那人还在趴着，也不知是谁。胜玉环故意踩得瓦檐一响，叫他回头，好看看是谁。武杰回头看她抡刀，趁势落于就地，胜玉环就跟着跳下去了。武杰手无寸铁，又飞身上房。胜玉环叫丫环鸣锣，她也跟着上了房，立刻追了下去。武杰方要往西院中跳，忽然听到各处锣响。胜家寨有这个规矩，夜内有贼，便以鸣锣为号，锣声一响，各处人等知信，四面往里攻来。这寨中庄丁有二百余名，李环、李佩二人为头目，来到这院中，胜奎老英雄也出来了。李环等各执灯笼火把、松明亮子，照耀如同白日一般。武杰也不敢回书房去了，自己往北房上去。胜玉环的性情又傲，总要拿他，在后面加紧追赶。
　　众人也跟着追出了后寨门。天有五鼓，武杰见眼前一座山口，他这时慌不择路，恨不能飞上天去才好呢。李环、李佩也赶到此处，说：“姑娘不要性急了，这座山是个葫芦谷，他从这山口进去，没有出去的道路，还得从这山口出来。”胜奎也赶到这里，说：“姑娘你回去，都有我拿他，看他往哪里逃？我非拿住他不可。”胜玉环说：“爷爷，你这么大年岁也追下来了，还是进山口捉拿他为是。”胜奎说：“也好！姑娘守住山口，我带李环、李佩进山拿他。”胜玉环答应，执刀等候。
　　武杰进了这座山，见荆棘满地，道路崎岖，恨不能飞出谷口。忽听后面追赶喊嚷之声，天色已亮，自己看这山里面，越走越宽大，正北是一座青石崖，东西两座高山，这三处都是高峰峻岭，不能上去的。正在为难，忽然间见正北有一座树林，从那树林中起了一阵大风，这时突然窜出一只虎来，浑身皆黑黄毛色，其大似牛，一见有人，它把尾子一摇，又把挥身的毛儿一抖擞，摇头一晃，直奔武杰而来。武杰手无寸铁，正自着急，忽然想起囊中还有十只镖，便摸出一只来，照那虎头就是一下，正打在虎眼之上，又一镖打去，那虎把前爪一扒地下石子儿，就地滚了两个滚儿，立时身死。胜奎带李环、佩等来至山内，见那边站立的是武杰，打死了一只猛虎。
　　胜奎正自忿忿不平，忽然后面欧阳德来了。他连忙走过来说：“欧阳贤弟，你这个徒弟在我家中住着，他夤夜上我孙女玉环院中，所为何事，颇不明白，我要领教领教。”欧阳德说：“我奉师命前来和解。武杰你过来，昨夜为了何事，深入内宅，你从实招来！”武杰把听琴之故，细说了一遍。那胜奎听了，也近情理，见武杰句句是实话，并无虚语，方才又打死了一只猛虎，真是少年英雄。胜奎先前见面之时，便有爱慕之心，这也是前世宿缘。他拉欧阳德至南边说：“贤弟！我意欲把我孙女玉环许给武杰为妻，你要作主为媒。”欧阳德说：“吾奉吾师之命，正为此事而来。”胜奎叫家人把那只虎抬回家中，先请姑娘回去吧！家人把胜玉环劝回家中。欧阳德说：“徒弟，你来给胜老英雄赔罪，闹了一夜，也未曾睡觉。”武杰说：“实是我粗心的过失。”胜奎说：“都是自己人，不要疑忌。”三人说了话，一同出山，回至后寨门，进了大门，来至客厅，家人献上茶来。
　　欧阳德拉武杰至西屋内，说：“徒弟你这里来，我有话和你说。你今十八九岁，尚未定亲，吾给你说一个亲事，就是这胜家寨老庄主的孙女，今年十七岁了，你不可推脱。”武杰说：“家有老母，吾不能自己做主。”欧阳德说：“你写一封家信，吾自去问你母亲，你只要点头，无有不允之理。”武杰说：“既然师父这样说，吾就应允了。”欧阳德叫他拜了胜奎，叙了年庚，大家摆酒庆贺。武杰写了一封家信，连定亲之故都写明白，就烦师父欧阳德带去。欧阳德接了书信，告辞往徐州下书去了。
　　这且不表。单说胜奎从厚款待武杰，他又告诉家中人等知道，这小姑老爷无人不敬。过了几日，胜奎想要往宣化府去听戏，欲邀武杰散心。商议好了，便叫家人备马。胜奎接了衣服，方同武杰出了庄门，见对面来了一人，年约二十以外，身高七尺，眉清目秀，身穿蓝绸长衫，内衬白裤褂，蓝绸子套裤，足登青缎快靴，手拿小包裹，正望大门里瞧。胜奎见那人面目可疑，神色不对，就将武杰拉至书房。不知所说何事，且看下回分解。
　　第八十四回  采花蜂大闹上蔡县  苏永禄巡捕恶淫贼
　　话说银头皓首胜奎要带武杰上宣化府听戏，方到庄门，见跟前站定一人，年有二旬，白净面皮，俊品人物，仪表非俗，二目贼光透露于外。胜奎见这个人是探道的样子，便告诉家人，不必备马了，你等且回去。他一拉武杰，来至书房，说：“武杰，可看见咱们门首站定一人，你知道是谁否？”武杰说：“我看他仿佛江湖之人，二目贼光闪烁，今夜要多留神就是。”
　　书中交代：胜奎所见的那少年之人，乃是庆阳府北尹家寨的人氏，姓尹名亮，外号人称采花蜂。他父名叫尹路明，外号人称镇山豹，他叔父叫尹路通。他父尹路明出家在罗家店金龙宝善寺，跟神弹子火龙驹戴胜其当和尚。尹亮也跟戴胜其学练各样武艺，会打毒药镖，使一口单刀，又有飞檐走壁之能，窃取灵丹之巧。他学了五年武艺，因他父亲已死，自己便遨游四海，阅历名山胜境。他好淫贪色，看见好妇人，无论在哪里，夜晚必要前去，先采完了花，然后一刀杀死，用粉漏子漏下一个采花蜂在墙上。他受异人传授一宗薰香，无论什么人，薰过去人事不知，非用解药或凉水这两样东西，才解得过来。因逛了一趟苏州回来，又听说河南是名胜之地，那日到了上蔡县境界，住在西关顺兴店内。他无事必要出去，在大街小巷各处闲步，只见买卖兴隆，人烟稠密。
　　这日在西门内路北，见有一座朝阳庵，庙门首有一少年妇人上车。尹亮看那妇人，年有二十以外，光梳油头，戴几枝银簪针环，面如桃花，二目有神，身穿雨过天晴细毛蓝布褂，青布裙儿，蓝布中衣，足下金莲二寸有余，又瘦又小。上得车去，只见山门内有一老女尼说：“今天早些回来，庙内无人。”又有一位老人说：“这位姑娘才是贞节烈女哪！娘家姓李，姑娘才十八岁，许配蔡举人之子为妻。未过门，她的男人死了，她跟母亲前去吊孝。到了婆家，她自己剪去头发，一定要守望门寡。
　　蔡家的婆婆也劝她不要守寡，那姑娘定要出家，就在这朝阳庵拜老尼慧安为师。今日是娘家来接她去，真是千古贞节的烈妇。“
　　采花蜂尹亮听那老人讲论这一段事，听在耳内，记在心中。
　　他找一个酒馆坐了一天，到天晚之时，回到店内自己的住屋安歇睡觉。候至天有五鼓之时，店内众人俱都睡熟，他换了夜行衣服，头戴罩头帽，身穿灰色裤褂，足登青缎快靴，把白昼衣服包好，斜插式系于背后，身带百宝囊，内装十三太保钥匙和开门撬户的小家伙，又带了薰香。他出了房门，把门带上，飞身上房，蹿房越脊，进了上蔡县城，到了朝阳庵庙内。见那庙中是大殿一层，东西各有配房，大殿之东是一所院落。北房屋中木鱼声声，灯光闪灼。尹亮到台阶上，见东西屋内皆有灯光。在西窗外湿破窗纸一看，见那屋中靠北墙是一张大床，床上一张小桌，桌上烛台一枝。靠东边床上，坐定那白昼上车的人。尹亮看罢，不管伤天害理，到了房门首，一推就进到了西间屋内。那女子正念救苦真经，求神佛保佑，忽见帘子一起，进来一个并不认识的男子，站在眼前。那女子说：“你是什么人，来此何干？我们这里乃是尼庵，你夜晚来此何干？”尹亮一笑说：“娘子！我白昼看见娘子上车，一见芳容便心神不定。
　　我的魂灵已被你勾来，今夜前来相会。望求娘子赐片刻之欢，我有薄礼相赠。“那位贞节女子听了尹亮之言，羞得满面通红说：”何处狂徒这样大胆，你快快出去，我要喊出人来，把你拿住，那时你悔之晚矣！“尹亮说：”你当真不从我！“那女子听了尹亮之言，便嚷叫起来说：”师父快来，不好了，有贼来了！“老尼僧在东房内听说有贼，连忙过来，采花蜂尹亮一伸手拉出刀来，抓住那女子的头发，抡刀就砍，一下正中脖项，人头落地。老尼僧掀开帘子一看，见尹亮杀了人，也嚷说有贼！
　　又被尹亮一刀砍倒在地，连怕带吓，登时身死。尹亮从那囊中摸出粉漏子来，漏了一朵鲜花，上落一个蜜蜂儿。他回转店内，到了自己所住之房安歇睡觉。
　　次日大早起来，听店中伙计说：“西门朝阳庵尼姑庙内闹贼，砍死尼僧，杀了贞节烈女，本地官人去禀官相验，少时咱们瞧热闹儿去！”吃了早饭，采花蜂尹亮换了衣服，同众人来至尼姑庵内，随众人去看热闹。
　　那上蔡县知县李凤仪，乃科甲出身，自到任以来，勤于政事，爱民如子，大有政声。今来至朝阳庵下轿，早有本处官人预备了公位。老爷落座，吩咐刑房人等验看。稳婆验完，来至公案前回话说：“此乃被刀杀死，一个女子，一个老尼，皆是刀伤致命之处。”李老爷有两个班头，一名紫面虎苏永福，一名雨雪豹苏永禄，乃亲兄弟二人，武艺精通，在本县当差役，远近闻名。李老爷派他二人，看里面有什么疑忌。苏永福到了里面北禅堂内，闻着血腥之气，直透入鼻孔之内。各处验看，知贼人是从门内进来的，并无别的行迹，惟那北墙之上有一朵鲜花，上落着一个蜜蜂儿。看完回来，说：“下役奉老爷谕，看那屋中并无别的行迹，惟北墙有一朵鲜花，上落着一个蜜蜂儿，是贼人留下的暗记。”李老爷吩咐本地官人，领棺材收殓这两个死尸。
　　老爷回署，立刻把苏永福、苏永禄二人叫进书房之内，说：“你二人领本县票，在大小店口、庵观寺院之内，访查形迹可疑之人，或绰号叫采花蜂者，拿来有赏。我给五天限，如捉不到贼来，我要重办你们！”又在四处贴了赏格：“如有拿获尼庵杀人凶犯者，赏银五十两；如有送信者赏银三十两。倘若知情不举，窝聚贼人，被本县查出，定当按律从重治罪，决不姑宽！”
　　二值班头乃亲手足兄弟，二人领了老爷谕票，便带他们的小伙计在大小店内访查，却并无贼人下落。
　　那日东关外又出一案，裁缝铺杨五之妻夜内被杀，也留一朵鲜花，上落一个蜜蜂儿，是先奸后杀的。老爷验尸回来升堂，叫苏永福过来说：“本县派你拿获采花蜂淫贼，你并不认真缉捕，给我打。”苏永福说：“老爷恩施格外，下役昼夜去查，无奈访不着下落，只求老爷开恩吧！”李老爷说：“我这次不打你，你三天后再交不出贼人来，我要了你的性命。”苏永福连忙磕头下来，回到自己下处，与二弟甚觉为难。苏永福说：“你我必须改扮才成，我扮一个卖带子的，你会什么，也改扮一个卖什么的，暗带单刀铁尺，叫那手下伙计，都在下处等候。”
　　苏永禄说：“我学过捏江米人，我家里还有一份柜子呢，你我就改扮起来。”兄弟二人改扮作小买卖人，到各处去寻访此案。
　　苏永禄出了上蔡县城，在各村庄去捏江米人玩艺儿，走了几个村庄，并无有开张，也不知贼人的下落。他在店中住下，次日又去各村绕弯。走至一个村庄，叫做李家铺的，他把柜子放下，在一个大户人家门首歇息。只见从里面出来几个女子，有两个十八九岁的，有十四五岁的，还有两个七八岁的小童，要来买江米人，问要几个钱？苏永禄说：“五十个钱捏一个人来，捏一个哈巴狗儿要三十个钱。”那小孩说：“你一样捏两个我们瞧瞧。”那苏永禄说：“捏了就是你的，你若不要，我没处卖。”那小孩说：“也好！”苏永禄就在那大门首捏起江米人儿来。正捏着，忽见从西来了一个人，年约二十以外，俊品人物，头戴马连坡草帽儿，身穿青洋绉大衫，足下青缎抓地虎快靴，面皮微白，站在苏永禄的身后，见到门内那几个女子，只看得目不转睛。苏永禄回头瞧了那人一眼，就知他不是什么好人，二目贼光闪闪，正自看得出神，又望大门各处看了几眼，就象是探道一样。苏永禄暗中留神，自己捏完了人儿，要了钱，便暗中跟那少年之人走了有五六里之遥。他见那人进了上蔡县城，就不知往哪里去了？苏永禄到了下处，等他哥哥到来，就问他兄长访着了没有？苏永福说：“并无下落，你怎么样？”苏永禄把在李家铺遇见那人的情形说了一番。兄弟二人定计，要捉拿采花蜂，且看下回分解。
　　第八十五回  尹亮误入纪家寨  烈女无故被贼杀
　　话说紫面虎苏永福与他兄弟永禄，挑选了四十名快手，各带随身兵器，先出了上蔡县城，来到了李家铺。他们都躲藏在庙内，派地方官人去暗中探听，又派了几个精明的伙计，在大户人家分为八方暗中探望，如有生人上房，他们大众各带兵刃，先围宅院，然后拿贼。苏永福分派已定，大家即在那庙内隐藏，以候回音。
　　单说采花蜂尹亮，自从那日在尼姑庵内杀了那贞节女子，他还住在店内，白天出去观瞧那有姿色的女子，夜晚前去采花，在上蔡县杀了七条人命，并不怕人前来拿他。今日在李家铺见那两个女子，他又要前去采花。天有初更之际，他来至李家铺村头，在各处一望，并无巡更之人，便至那大户人家门首，飞身上房，蹿房越屋如履平地，正在各处探听动静，忽听外边人声喊叫，齐嚷拿贼！采花蜂尹亮听了，立刻翻身蹿在高屋上一望，只见灯笼火把，照耀如同白昼。苏永福摆铁尺上来说：“淫贼哪里逃走！”尹亮大吃一惊，见正南上有一人摆铁尺过来，抡起就打，尹亮用刀相迎，二人杀在一处。本宅庄主李庚辰也赶来了，齐聚家丁，前来帮助拿贼。尹亮飞身往西逃走，苏永福随后追赶。尹亮回手一镖，正中那苏永福的左肩头，哎哟一声，倒于地下。苏永禄连忙赶过去搀扶起来，叫伙计先抬回家去。他又拿刀去追尹亮，方要出村，只见尹亮站在那里说：“无名小卒，休要前来送死！”苏永禄抡刀就砍。尹亮架开，摆刀分心就刺。苏永禄一撤身闪开，又摆刀剁去。尹亮躲开刀，施展平生的武艺，把苏永禄杀得浑身是汗，遍体生津。尹亮看见那边有几十名庄丁人等追赶下来，他才自己跑了。
　　苏永禄也不敢追赶，见那些快手前来，便埋怨众人说：“你们为何不早来帮我拿贼？你们好不知事。”众伙计说：“我们把苏头儿先派人抬着，护送回家去了。”苏永禄无奈，带着众人回归衙门，据实禀明知县。李凤仪赏了苏永福十两银子养病，派苏永禄急速剿拿采花蜂那杀人之贼。苏永禄说：“回老爷，那贼被这一惊，他必不敢在这里住了，求老爷赏银，再办海捕公文，出境捉拿。”知县老爷说：“我给你海捕公文，并路费银子十两，你要用心访拿贼人。”苏永禄谢过老爷，把文书银两一并领下，到家中见苏永福的镖伤甚重，自己为难，先把镖取下，上了些拔毒散，再到外边去请先生。只见一个老道人，正在十字街前卖药，名为百花丹，专治各样病症，每粒不论多少钱都可。苏永禄见那道人仪表非俗，紫面长须，便花了几文钱买了几粒药回来，给他哥哥吃了一粒，敷了一粒，苏永福方才止住疼痛。苏永禄收拾随身的包裹，扮作一个卖带子的，往北路寻踪探迹，跟随下来。
　　单表采花蜂尹亮，自那日采花未能成功，回归店来，算还店帐，想要上北京去逛逛，顺便出张家口外去访几个朋友。那日到了京都，逛了两天，出德胜门正往前走，忽见一座大镇，南北大街，买卖兴隆。他走至村西头，见北边有一所大庄院，里面楼台殿阁，外面树木森森。采花蜂尹亮正往里瞧，想着自己盘费不多，要偷点银子。正在想着，忽见从大门里出来一群妇女，那头前有一个十八九岁的，生得眉黛春山，目凝秋水，淡妆素服，出门便上车去了。大门里还站着一个女子，也生得天然俊俏，品貌不俗。
　　书中交代：这所宅院便是狼山纪家寨，神手大将纪有德就在这里住。方才走的那个女子，是纪有德妻子娘家的侄女，名叫刘彩霞，她的父亲早丧，跟着兄嫂度日，时常在姑妈家住着，今日是有事回家。她坐车走时，刘氏与女儿纪云霞送了出来，带着些仆妇丫环人等，在门口站立，观看过往之人。看了片刻工夫，那刘氏带着女儿便回归后院去了。纪云霞到了屋中，叫那丫环把刀摘下来，教丫环练了几路刀，自己也练了几趟刀法。
　　吃了晚饭，那纪云霞专爱习学武艺，功夫纯熟，她每日必要练完了自己的功夫，才能去睡觉呢。今夜正在练功夫，天有二鼓之时，忽听外边铜锣声响，人声一片。纪云霞飞身上房，看见前院一片火光。神手大将纪有德听见锣响，先叫起纪逢春来，又叫起家中人等，要他们留神，这才到了外面，见家人嚷嚷说：“方才有一个人从外往里一跳，走至三道门，脚登着弦子，两只木狗一咬他，他便纵身上了东房。我们看得真切，即鸣起锣来，知会你等众人知道。”纪有德说：“真是无名小辈，他连我都不知道了，这是新出手的人。”正说着，听见那边有人说话：“呔！大太爷我乃采花蜂是也，我从此路过，留下名姓，吾去也。”纪有德听了此话，带人快找贼人，却再也找不着了。大家乱了一夜，说：“可别睡觉，恐怕贼人再来！”次日，纪有德给临近的亲戚送信，叫他们夜内留神，本处出了采花蜂淫贼。
　　话说采花蜂夜间又未能如意，自己回到店内安歇睡觉。次日天明，算还了店帐，他一想本处不能久住，要投奔一个朋友去了。他离开了狼山镇，自己顺路直往前走，天有巳正之时，见前面有一处村庄。尹亮进了南村口，见那村庄人烟不少，正是由张家口进京的一条大路。他见路东有一个随墙门楼，里面是上房五间，东西配房各三间。门前有一株大柳树，柳树下放着一条大板凳，上面坐着一位姑娘，年有十八九岁。采花蜂尹亮一看，正是昨日在纪家寨门外所见的坐车之人。
　　这位姑娘就是刘彩霞，她昨日由姑妈家中回来，见到哥哥刘顺说：“你带信叫我来家，有什么事呢？”刘顺是猎户人家，娶妻韩氏，听得妹妹问他，就说：“你嫂嫂一个人忙不过来，又有两个小孩子，这穿的衣服都做不了，接你回家来帮着做点活计。”刘彩霞听了，就说：“做什么活，拿来吧！”今日，刘顺又对她说：“姑妈那里来信，说昨日纪家寨闹采花蜂，乃是飞贼，你少在门外站立，要多留神。”刘彩霞这姑娘心高性傲，一生不服人，她听了偏在门口站立，观看来往之人，如有采花蜂真从这里过，她安心要施展能为，拿住这淫贼。今日见一少年人，二十来岁，站在西边，目不转睛地直看。刘彩霞暗中看见，故装未曾看见的样子。
　　尹亮正在两眼发直，忽听南边有卖带子的声音，回头一看，认得是上蔡县的班头，前来访拿他的雨雪豹苏永禄。他并不放在心上，就往北走去。苏永禄虽认得尹亮，只是自己觉着不是他的敌手，便不敢动手，只好在后面远远哨探他在哪里住？或是采花蜂尹亮睡着之时，方敢拿他；或是等尹亮在哪里出恭，或离那该管之处近，便好调兵拿他。此时他见尹亮往北去了，跟了几步，心中一想，说：“我看他不住眼地看那柳树下的女子，料他今夜必来，我何不找店歇息，今夜来此看个机会，也好拿他。”
　　苏永禄想罢，自己找了一座小店，喝了些酒，睡在炕上。
　　至天已日落之时，苏永禄说：“掌柜的，把我的带子寄在这里，我去找一个朋友。他与我约定在这里相见，等到这般时候，还不见来，我去到村前村后走一趟，找找他去。”店中掌柜的说：“也好，就是这样吧，你找他去要快些回来。”苏永禄暗带单刀，来到刘顺的住宅，找一个避人之处好看动静。等至二更时候，见从正北来了一条黑影子，走得甚快，飞身上房，进了刘家院内。苏永禄看了，也飞身上墙，见那采花蜂正在窗外偷眼观看。忽见屋中灯火灭了，那采花蜂又到西边去观看，往里一瞧，见屋内灯光闪闪，并无一人。尹亮正自狐疑之际，听见屋上瓦檐响，采花蜂一抬头，只见屋上跳下一人来，说：“好采花蜂贼，你敢来此找死，我来也！”抡刀就剁尹亮，尹亮用刀相迎。屋中姑娘早收拾好了，手提单刀，跳至院中说：“采花蜂贼人，哪里走！”南墙上苏永禄说：“本宅主人，千万不要放走这个贼人，他乃是采花蜂，在河南地方留下许多命案，我是奉县谕来捉拿贼人的。”拉刀跳了下来。采花蜂尹亮把刀一摆，飞身上房，却被刘彩霞一镖，正中他的肛门。尹亮觉着那只镖进去了二寸多，这也是他采花的报应，今夜该挨家伙了。
　　尹亮逃走，又来到了保安州地面，只见街市中人烟不少。
　　他走至十字街前，抬头往西一看，见墙内有一座楼，楼窗大开，内有一位旗装打扮的女子，年有十八九岁，梳着一个大两把头，穿一身银红色的衣服，眉如弯月，目似秋水，准头端正，唇若涂脂，带着两个丫头，正看那往来的行人。采花蜂尹亮一看这是二府同知的内衙，知道里头必是同知的内眷，这位姑娘果然生得美貌，我不免今日就住在这里的店内，夜晚图一个乐儿，我若得这位美貌佳人，乃平生之大幸也。
　　尹亮住到魁元店内，要了些酒菜，自己喝了几杯，心中甚是高兴。天晚自己关门睡觉，睡至三更之时，起来听外面并无动静，便换好了夜行衣，背插单刀，出了上房，把门关上，掏出暗记儿，画在门首。他飞身上房，蹿房越脊，如履平地，到了同知衙门，就在各处偷听。见那楼檐下透出灯光，采花蜂尹亮提刀来至窗户临近，湿了一个小窟窿，往里一看，见屋内围屏床帐甚好，床上坐着之人，正是那白昼所见的女子，同两个丫环在那里说话。尹亮进了上房，即把两个丫环杀死，说：“美娘子，从白昼见你一面，无刻忘怀，你须从我片刻之欢！”那女子一听此话，说：“好贼人，杀了人啦！”采花蜂说：“你嚷，我连你也杀死！”一伸手抓住那女子，说：“从不从，快说呀！”那姑娘还是嚷。尹亮举刀欲杀，只听下面一片声喧，采花蜂要被获遭擒。不知后事如何，且看下回分解。
　　第八十六回  陈清捉拿采花蜂  尹亮夜入三圣庙
　　话说采花蜂尹亮拉着那位姑娘，连恐吓带央求。那烈女视死如归，大骂淫贼，说：“你这伤天害理之贼，还不给我退去！”
　　尹亮说：“好，你是不要命了！”一刀便把那姑娘杀死。他用粉漏子漏了一朵梅花，上落着一个蜜蜂儿，又提笔在粉墙之上写了几句诗，留下姓名。写的是：背插单刀逞英雄，云游四海任纵横。
　　白昼看见窈窕女，黑夜前来会美容。
　　豪杰有意求云雨，佳人薄幸太无情。
　　因奸不允伤人命，我号人称采花蜂。
　　采花蜂写完了字，投笔于桌上，往外逃走。方要走时，忽见对面来了几个查夜的人，连忙藏躲，候人过去，他才走了。
　　二府同知法福理次日早晨起来，肉跳心惊，行坐不安，正不知所因何事？忽见乳母刘氏来报，说：“老爷不好了，姑娘不知被何人杀死？”法福理听乳母之言，吓得面如土色，连忙带领从人，亲身到妹妹房中去，看是什么缘故？到了楼上，血腥之气透人鼻孔之内，见他妹妹和丫环的死尸仰卧于地。抬头一看，见墙上还有几行字迹。法福理看罢，立刻气得面目改色，大骂贼人。自己先派家人预备棺材，叫他们装殓起来。然后升堂，叫齐了三班人役，说：“来人，传捕快陈清、冯玉二人前来，派他二人办案。”衙役等答应，急速把两个大班头叫来。
　　那陈清绰号人称赛叔宝，冯玉绰号人称醉尉迟，二人练得好武艺，结交天下英雄，在本衙门充当捕快头目，办案拿贼，称为第一。今听老爷呼叫，连忙上堂，给老爷请安，说：“老爷呼唤下役，有何事吩咐？”法福理说：“陈清、冯玉，你二人乃头役之流，今日本府衙内，被采花蜂贼人杀死三条人命。我给你二人三天限期，定要拿住采花蜂淫威。他杀死丫环与小姐，还在墙上留下诗句。你二人如拿获贼人，本分府赏白银二百两；倘若你等不认真查拿，我定要从重处治。”二人答应，立时领签票出了衙门，回到下处，换好随身衣服，暗带兵刃，先在各处寻访踪迹，却并无下落。
　　二人无法可施，到十字街庆劳楼酒馆正面楼上坐下。那冯玉一生最爱饮酒，千杯不醉，他生得面黑，因此得了一个绰号叫醉尉迟。二人见酒楼上吃酒的人不多，方才坐下，跑堂的认得他两个，说：“二位班头来了，今有什么公事？”陈清说：“我出城探视我们冯贤弟，他最爱饮酒，不论在哪里都喝，你给我二人要几样菜，送上十壶酒来。”二人喝了几杯，心中闷闷不乐。陈清说：“冯贤弟，你我在衙门内总算数一数二的，今日这案就不好办。你想，这采花蜂是怎的一个绰号儿，你我也不知是男是女、是僧是道、是老是少，并未看见，怎么拿他？
　　就是采花蜂来了，咱们也不认识，这如何是好？“冯玉说：”大爷且喝酒，喝完了酒再想主意。俗语说的好，吉人自有天相，我不是说大话，这个贼人也不算什么英雄，杀了人留下诗句，是并无一人识他，我要知道他的面貌如何，他想逃走就比登天还难。“陈清说：”这话说的是，你我要认识他，拿他就如探囊取物，不费吹灰之力。“
　　二人正说着话，忽见南边对面桌上，一个人站了起来，身高七尺，白净面皮，长眉朗目，俊俏人物，身穿宝蓝绸绉长衫，足登青缎快靴，在那边吃喝完毕，把大衫脱下来包在包袱之内，手中拿着小包袱，来到赛叔宝陈清、醉尉迟冯玉跟前说：“你二位方才所说之话，我已听够多时了。你二位乃本分府的班头，要拿采花蜂的吗？”陈清、冯玉二人说：“不错，你怎知道？”
　　那人说：“你二人认不认识采花蜂呢？”陈清、冯玉说：“我们并不认识这采花蜂是何人。”那人说：“二位要拿他，远在千里，近在目前。”陈清听到这里，一拉那人说：“朋友请坐，你必是认识此人，可带我二人一同前往，这要拿住他，我二人必然重谢。”那人说：“你不必拉我，我告诉你吧！”陈清放开手说：“请坐细讲，咱们三人且喝完酒去。”那人一阵冷笑，说：“我酒是用过了，你要拿，采花蜂就是我，我就是采花蜂。”陈清、冯玉二人听了说：“好，你算是好朋友，我二人正在为难，你打这场官司，我们好交朋友，无论怎么，都有我二人照应你。”
　　那人听到这里，说：“要打官司，我手中之刀却不愿意。”伸手抓刀，抡起就砍，陈清、冯玉抡起铁尺相迎。这二人武艺超群，与采花蜂三人杀在一处，把那些吃酒之人，都吓得各处藏躲。
　　尹亮跳下楼去，陈清、冯玉二人各摆兵刃说：“你往哪里逃走？”方跳至大街，正南来了苏永禄，一看那采花蜂尹亮从楼上跳下来，他把带子一掷，提刀赶将过来说：“采花蜂，你往哪里走！我必要结果你的性命，二太爷自上蔡县跟你下来，甚不容易。”采花蜂尹亮听苏永禄喊着过来，要帮助陈清、冯玉动手，急伸手掏出一只毒药镖来，照定那冯玉咽喉打去。冯玉连忙一闪，正中左肩之上，“哎哟”一声，倒于地下，不省人事。那时采花蜂便跑了。
　　陈清过来扶起冯玉，苏永禄也赶到说：“了不得啦！这是毒药镖，我家兄曾受他一镖，请人看过，尚不知生死。”陈清说：“兄台贵姓？是何处人氏？来此何干？”苏永禄说：“我姓苏名永禄，乃上蔡县班头，为捉采花蜂而来。他在上蔡县留下两条命案，我兄长中了他一镖，还不知生死。我奉谕前采拿他，见你二位与他动手，我赶奔前来想要把他拿住，不想这个朋友又被他所伤。未领教你二位贵姓？”陈清说：“我叫陈清，他叫冯玉，是本处的捕快头目。只因昨天夜间，衙内出了杀死小姐、丫环等三条命案，我二人奉老爷之命来拿采花蜂。我这二弟家有寡母，他要死了，便无人奉养。这镖打在肩头，你看全都肿了，这是毒药镖，我常听人说过，非胜家寨五福化毒散、八宝拔毒膏不能治此镖伤。”苏永禄说：“这胜家寨在哪里？”
　　陈清说：“天下皆知宣化府黄羊山胜家寨，老庄主神镖胜英，收了些徒弟，都是有名之人。他死去了，今还有他的儿子，也有五六十岁了。神镖胜英这位老英雄，可算是有名的豪杰，他家有五福化毒散、八宝拔毒膏，最能治这毒药镖伤等症。”苏永禄听了，说：“我去要点药来，你也给他请人调治才好。”陈清说：“我在这二府衙门等你，千万别过三天。他这镖也是胜家寨传授，打在四肢还轻，三天准死。你去吧，千万给求了药来。”苏永禄说：“你我一见如故，我无不尽心。”
　　他顺路出了保安，正往前走，忽见采花蜂尹亮在前面不远苏永禄不敢过去拿他，只在暗中跟随，看他往哪里去，再作计较。跟了有七八里路，见前面有一座古庙，里面有东西配房大殿，尹亮一下就窜进去了。苏永禄心中说：“他在这里很好，我自有主意。”转身向南，又来在保安地方，要上酒楼去访问陈菲在哪里住。只见从酒楼上出来一人，是差官模样，头戴纬帽，高提梁、通红缨儿，身穿蓝纱袍子，外罩红青纱八团的马褂，足登官靴，身高七尺以外，玉面朱唇，双眉带秀，二目神光满足，二十以外的年纪，精神百倍。他一见苏永禄便带笑问道：“苏二哥，你来此何干？”苏永禄听见叫他，一看却是粉面金刚徐广治。苏永福、苏永禄二人曾在徐胜家中会过的，今在此处见面，乃是故旧相逢。
　　书中交代：徐胜是从哪里来的呢？原来是彭公在宣化府参了王连凤，办了马万春，因偶染风寒，便上了一个请假的折子，派徐胜押折差入都。这是他从京中回头，皇上已有旨意下来，着彭公在宣化府养病，钦赐太医两名，赏假十日。徐胜带家人徐禄方才在保安用了饭，一出门遇见苏永禄，便问他来此何干？
　　苏永禄把上项之事全皆说明。又说：“采花蜂现今就住在古庙。”
　　徐胜说：“你为何不去拿他？”苏永禄说：“我不是他的对手，如何能成功呢？”徐胜说：“我帮助你。徐禄，你先拉马回宣化府等我交差，去吧！”家人答应去了。
　　这里二人又吃了一会酒，天色已晚，便各带兵刃，来至保安城外。走了有六七里路，已至这座古庙。只见满天星斗，等到大约有二更时候，二人就蹿上房去。苏永禄说：“我在房上眺望，看你怎么样拿他。你须要小心，他的暗器伤人，最是厉害。”徐胜说：“不要你嘱咐，我准给你拿住，不能让他跑了。”
　　徐胜跳下西房，听这屋内有人睡觉，进了西禅堂之内，黑暗中看不真切，只听炕上有人出气之声。徐胜过去按住，却被那睡觉之人抓着胳膊，把他夹在肋下，来至当院，先抡圆巴掌，打了他两个嘴巴，说：“混帐王八羔子，你采花采到吾和尚这里来了，吾把你狗头揪了下来。”徐胜听见说话的是蛮子哥哥欧阳德，连忙说：“别打，是我。”欧阳德说：“打的是谁？”徐胜说：“我是徐胜。”欧阳德听见说：“唔呀，你来此何干呢？”
　　苏永禄从西房跳下来说：“徐爷，你叫人打了。”徐胜说：“我给你引见引见，这是我兄长欧阳德，那是上蔡县的班头苏永禄，是来拿采花蜂的。兄长你从哪里来？”欧阳德说：“吾是上徐州下书信的，胜家寨胜奎的孙女，给我徒弟武杰为妻了。
　　我得了回信，昨天在这庙内，因身体倦乏睡着了，及至醒时，不见了包袱，连婚书回信全被贼人偷去，还在吾和尚帽子上印了一朵梅花，上落采花蜂一个。吾想他今夜必来，故作睡着了等他。“徐胜说：”这个贼真真可恨！“正说着，听见东屋上有人说：”呔！今有你大太爷采花蜂尹亮在此，已听够多时。你等哪个前来送死。“欧阳德、徐胜、苏永禄三人听见，齐拿兵刃要捉采花蜂。不知后事如何，且看下回分解。
　　第八十七回  采花蜂夜入胜家寨  苏永禄设计捉淫贼
　　话说采花蜂尹亮白天进庙的时候，欧阳德已在西禅堂睡着了，他便在东禅堂歇下。徐胜如往东禅堂去，准把那采花蜂尹亮拿住了。今夜尹亮在东禅堂听见外边有人说话，偷听多时，连忙飞身上房说：“呔！你三人要拿你大太爷，我要失陪了。”
　　欧阳德听说，眼都气红了，说：“哎呀，混帐王八羔子，你往哪里走，我来拿你！”这三人也飞身上房说：“你往哪里走呀！”
　　采花蜂尹声往北逃走，天色浑黑，道路崎岖，走了有三四里路，就从岔路上往北去了。追了几里路，也没赶上。欧阳德说：“吾也不能回千佛山去了。”徐胜说：“苏二哥，你我分手吧！我回至宣化府，禀明大人，派差官来拿他就是了。”苏永禄说：“我到胜家寨去，讨点五福化毒散、八宝拔毒膏，好救那醉尉迟冯玉的性命。”苏永禄走了一夜，天色大亮，在一家饭店吃了早饭，便直奔胜家寨去，这且不表。
　　单说采花蜂尹亮连夜逃走，到了天亮，他把欧阳德的包袱打开一看，里面有二十两银子，一封书信，一纸婚书，是胜奎的孙女许给武杰为妻。尹亮想：“这胜家寨是把式窝儿，他的孙女儿必是千娇百媚，万种风流，我要到那里去探道，今夜晚图个乐儿。”尹亮来至胜家寨，在各处探明了出入路径。他站在庄门直瞧，哪知里面银头皓首胜奎正要带武杰上宣化府去听戏，方到门首，见那人贼眉贼眼，正往里瞧。胜奎便吩咐不必备马了，随带武杰来至书房。
　　武杰说：“祖父，你老人家为何又不去了？”胜奎说：“你方才没看见么？那照壁前站定一人，身高七尺，白净面皮，长眉朗目，手拿一个小包袱，二目神光透散，必是一个贪淫好色之徒。他来探道，今晚咱们必须预备。”先派李环、李佩把庄丁人等调齐了，共有一百三十七名，大家齐集大厅。胜奎吩咐道：“今夜要各自留神，一齐预备家伙捉拿贼人。你们安排好了，把灯盏放在盆底之下，听锣响为号。”众庄丁齐声答应，说：“我们大家预备就是了。”胜奎走到后面去告诉内眷，要大家留神，今夜有贼。又叫胜玉环姑娘夜晚留心，细防贼人。胜玉环有两个丫环，一名秋菊，一名碧桃，也都很有能为。今日三个人正在练习拳脚，听见她爷爷吩咐这话，三人齐声答应，暗作准备。
　　到了天晚，胜玉环吃了晚饭，坐在外间屋内，自己无事，把兵刃放在手边，说：“秋菊，你把净面水取来，我净了面，想要抚琴。”碧桃收拾香案，净手焚香，胜玉环便端正坐定抚琴。正抚到得意之时，忽然断去一弦，心中说：“这必是有生人偷看。”她一回头，见后窗户有一个窟窿，就知暗中有人偷看，便吩咐叫人来。丫环说：“姑娘有什么事？”胜玉环说：“我要到里屋更衣，你二人烹茶伺候！”碧桃说：“奴婢已经烹好了香茶，请姑娘用吧！”胜玉环说：“我换了衣服再用。”进了东间屋内，把簪环摘去，用手帕罩头，收拾好了，又换上铁尖靴，带上镖囊，摘下一把单刀来，把前窗支开，飞身出去，上房到了后面。往下一看，见一人正向屋中观看。胜玉环并不害怕，跳下房来，照定那人顺手就是一刀。那人一闪身躲过，说：“欧！
　　那个女子休要动手，我久爱你姿容秀美，一见神魂皆消，我采花蜂乃有名英雄，你要与我结为夫妇，我绝不负你就是了。“
　　胜玉环一闻此言，气得粉面通红，说：“秋菊、碧桃，你二人快叫人拿贼，我来捉这小辈。”抡刀就剁，采花蜂用刀相迎。
　　二人正杀得高兴，听见正南上一片锣声。那李环、李佩点齐庄丁，与武杰等各执兵刃，来至前面，说：“快拿贼呀！”
　　采花蜂尹亮也知这胜家寨乃把式窝儿，恐寡不敌众，正在犹疑，忽见一条大汉来至面前，抡朴刀说：“好贼！敢来至胜家寨讨死，吾不能与你善罢甘休。”照定采花蜂就是一刀。尹亮闪身躲过，说：“小辈大胆！”把刀花一变，两三个照面，一刀砍在李环的肩上。李佩说：“好贼，休要伤吾兄长，吾必结果你的性命。”抡刀过来。武杰也提刀嚷着过来，说：“吾要你的狗命。”正在这时，胜奎带着庄丁人等也赶到了。采花蜂尹亮见难以取胜，心知久战必败，便把刀一摆，望北直扑花园而来。这里众人追着说：“好贼，往哪里逃走！”采花蜂把身一纵，藏在花果厅的后坡，见众人各处追寻一回就走了。大家回至前厅，胜奎说：“叫厨子给备点菜，咱们好吃酒。”
　　那胜玉环见贼人已经逃走，便把头上的手绸、耳环摘下，把镖囊、单刀也挂好了。又叫丫环把帐子里的被褥安置好，一个丫环手执灯笼，一个丫环搀扶着她，到茅房方便已毕，回房中安歇。胜玉环说：“你两人睡觉也要留神。”秋菊说：“姑娘说得是，我们把所使的兵刃都放在手下，倘有动静，也好帮助姑娘。”三人说着话，来到外间屋里。胜玉环见椅子上有两个男子的脚印儿，自己挂在墙上的镖囊与单刀，也都不见了，回头说：“秋菊，我那镖囊、单刀，都是你挂在壁上的，怎么不见了？”秋菊说：“我不知道。”胜玉环说：“这其中是什么缘故呢？”
　　原来，采花蜂尹亮见胜玉环带着丫头上茅房里去，他在后窗户瞧得明白，见人出来，便把窗户一推，进入屋内，登着椅子把单刀与镖囊摘了下来，系在自己腰上。急忙中却把镖囊系反了，自己的镖囊口系在外，胜玉环的镖囊口朝里，动手时只有干着急，是不能掏出镖来的。他把单刀插在背后，听见院中的脚步声，知道是胜玉环回来了，便藏在床下，一语不发。胜玉环进屋就看见自己的兵刃不见了，便问秋菊。秋菊说：“这可是闹鬼儿，明明我挂在那里，为何没有了呢？姑娘，你看这边椅子上，还有男子的脚印，这是何人偷去了？”胜玉环说：“你们点上一盏灯，在各处都照照就是了。”
　　采花蜂尹亮这时一掀床头，从床底下钻了出来。胜玉环往院中一跳，把秋菊所用的刀先从桌上拿在手中。尹亮说：“美人还说什么？快从我共入罗帐。”胜玉环说：“淫贼，你往哪里走！你这里来，我与你誓不两立。”尹亮追至院中说：“美人，你趁此从我，你的镖和刀都已在我手中，你还有何能为？”胜玉环并不还言，气得抡刀就剁。那碧桃、秋菊两个丫环连忙鸣起锣来。前边银头皓首胜奎正与武杰谈心，听见那边锣声一响，便说：“不好！”连忙带兵刃与暗器，武杰也带上镖囊，带领李环、李佩说：“咱们快到后边，必是那贼又来了，吾是不能饶他的。”李环说：“方才被他砍了一刀，我上了铁扇散，伤已好了，今日必要结果这混帐东西。”胜奎来至后院，说：“好匹夫，你又在我这里搅哪！”胜玉环见祖父同武杰全到，她把刀一摆，跳出圈外，又回到房中换好了衣裳，出来与贼人再战。
　　那秋菊瞧见尹亮把镖囊朝里，知他掏不出来，说：“你们快拿他，他掏不出镖来了。他把我们姑娘的镖袋偷去，系在他的镖袋上，可是里儿朝外，他不能掏镖，你们快用暗器打他吧！”
　　那武杰眼都气红了，说：“我问你叫什么名字？你要是英雄，你就直说；你要不是英雄，你就不敢说。”那采花蜂尹亮一听武杰之言，说：“小辈！大太爷行不更名，坐不改姓，我姓尹名亮，外号人称采花蜂，今日特意来借盘费。”胜奎借着灯笼火把，瞧得甚是明白，说：“小辈！你白天在我门首探道，老夫就已知道了你。你今敢来这里采花，还充好人。你这无名的小辈，我今日拿住你，定要送官治罪，也叫你知道胜家寨的厉害。”采花蜂尹亮与小蝎子武杰动着手，又见众庄丁各带兵刃围绕上来，他知道这胜家寨不是好惹的，专讲打暗器，自己的镖又取不出来，只得说：“呔！蛮子休要逞强，我失陪了。”
　　武杰说：“你走不了，我非拿住你不算英雄。”紧紧跟在背后，二人相离有一丈多远，采花蜂上房，武杰也上房。二人蹿房越脊，到了东南角的围子墙上，采花蜂上墙跳出墙外。武杰也上了墙，见采花蜂就在眼前。武杰上前，将至采花蜂尹亮的背后，提起腿来一脚踢去，就将采花蜂踢倒，摔于地下。此时李环、李佩二人也赶到此处，先用绳子将贼人捆好，从西边大门进去，将贼人抬至大厅。不知后事如何，且看下回分解。
　　第八十八回  群贼聚会溪皇庄  苏永禄偷探贼穴
　　话说采花蜂尹亮跳出墙外，被武杰一脚踢倒，捆上抬至大厅，点上了灯笼，照耀得如同白昼。胜奎听见贼人已被拿住，立刻吩咐带了上来。家人抬至厅前放下，胜奎说：“这人不是采花蜂，你等拿错了。战了半天，还不认得那贼吗？你等来瞧，那个贼他是白净面皮，此人是黑脸膛，这就不对了。”那被捆的人说：“众位把我放开吧，我有话说。我是河南上蔡县的班头，奉县谕来拿采花蜂的。众位不信，我有海捕公文。”苏永禄便把在那三圣庙请徐胜捉采花蜂，在庙内遇见欧阳德丢了婚书之故，说了一番。胜奎把苏永禄放开说：“这倒难为你了。”
　　苏永禄说：“庄主，还求赏五福化毒散、八宝拔毒膏二份，我有个朋友叫醉尉迟冯玉，他受了采花蜂的毒药镖伤。”胜奎说：“那采花蜂所练刀法和所打的毒镖，乃吾门中秘传，不知他是何人门徒？”苏永禄说：“此人来历我倒不知。我听人传说，传授毒药镖的，在南边就是神弹子火龙驹戴胜其，他传授了两个徒弟，并不知其姓名，或者就是他的门徒。”胜奎说：“戴胜其是门中弟子，我久已知道他出家了，为何又收下这个万恶徒弟，真真可恨！我给你拿药去。”胜奎至后面把药取来，苏永禄收下便告辞走了。来到保安二府衙门，找着赛叔宝陈清，把膏药给他去解救冯玉，下余之药便寄至家中救他大哥，这且不表。
　　单说苏永禄在各处访查采花蜂的下落，这天出了宣化府，奔怀安县而去。正走着，因天气炎热，想找个村庄歇息。只见正东林木森森，是所庄院，前有一座土台，上面站了十数个人，内中就有采花蜂尹亮。其他是青毛狮子吴太山、大斧将赛咬金樊成、赤发灵官马道青、赛瘟神戴成、金眼骆驼唐治古、火眼狻猊杨治明、双麒麟吴铎、并獬豸武峰、红眼狼杨春、黄毛吼李吉、金鞭将杜瑞、花叉将杜茂、钻天鹞子段文成、赛李逵蒋旺，这伙人皆是江洋大盗。内中还有金刀将于景龙、燕子风飞腿袁天化、镇八方神镖孟小平，皆是飞檐走壁之人。苏永禄并不认得，心中说：“尹亮一人我尚且不能胜他，何况这些人我不免在暗中偷瞧，再作道理。”书中交代：采花蜂尹亮已从胜家寨逃至了溪皇庄。这里庄主叫花得云，乃北新庄花得雨的二哥。他也是裕王府的皇粮庄头，练得一身本领，爱交天下英雄。他手下有钻天鹞子段文成、金刀将于景龙、燕子风飞腿袁天化、镇八方神镖孟小平等，此四人也是江洋大盗，在溪皇庄保着花得云，结交天下英雄，后又来了一个赛李逵蒋旺，在此分赃。青毛狮子吴太山等也来投奔于他。如今采花蜂尹亮又投到了这里来。
　　苏永禄瞧得明白，找了个僻静之所吃了晚饭，心中说：“待我先去探庄，再去宣化府禀报钦差彭大人，求他给我派官兵，或派他手下的英雄亦好。”主意已定，收拾好便进了溪皇庄。
　　他飞身上房，在各处一瞧，只见灯光闪烁。他蹿房越脊，直向西行，到那花得云住房前后，共有一百五十多间。苏永禄正向前走，抬头见一片灯光，这里乃是一座花园，内有各种奇花异石，东南正房五间，花厅在东西配房，正西有望月楼、避暑庄、逍遥阁、安乐斋，暖阁凉亭、游轩跨院、蔷薇架、合欢楼、翡翠轩等各式奇巧景致。那花得云坐地分赃，乃有名英雄，今夜在北花厅给尹亮接风，商议如何害死彭公，给他四弟花得雨报仇，这是他的心意。苏永禄向窗内一瞧，见里面高矮、肥瘦、丑俊不齐，皆三山五岳英雄，四海九州豪杰。花得云正中坐定，说：“尹贤弟，你今来此，给我想个主意，替四弟报仇！我三弟在怀安，也知这信息，他派钻天鹞子段文成来此，约请各路英雄，刺杀彭公。”尹亮说：“这也不难，我同一个朋友到他公馆，夜内行刺，杀了他就算完了。”
　　这时，金刀将于景龙回头见窗户有个洞穴，料定外面有人，他性情粗暴，便嚷叫道：“众位不好了！后窗户有个奸细来暗探消息，快拿兵刃去捉奸细。”苏永禄听了，吓得全身是汗，心想：我今日死在溪皇庄了。他听见大厅上一乱，回头见一株大树，连忙上树藏伏，不敢出气。花得云这伙人来至外面各处一找，并无一人。段文成说：“于贤弟这是谣言，这里哪有人呢？我想咱在这里并未作案，有谁敢来暗探！”于景龙让众人说了一番，自觉没趣。大家回至大厅，齐说：“于大哥眼花了。”
　　那苏永禄吓得两眼翻白，后见众人入了大厅，他才慢慢的下来，心想：“三十六着，走为上着，我快上宣化府彭大人那里，请几位英雄来捉这些贼人。”正想着，忽见后面有一个人追了下来，心中更为害怕，说：“不好！有贼人追下来，这人脚程甚快，我须快跑。”自己在前跑，那人直追，他急了，见前面一个坟茔，内有跨栏墙，正中是宫门。苏永禄料想跑不了，便飞身跳入墙内，自己隐藏起来，不敢出去。他暗中从古钱窟窿向外一瞧，见那人围着墙向里直瞧，并不走开。他自己一想：“莫若走为上策！”想罢，飞身往外就跑。他才要逃走，只见那人过来一脚，便把苏永禄踢倒，按在地下，说：“你往哪里走？我以为你是英雄，原来是个无名小卒。”不知后事如何，且看下回分解。
　　第八十九回  粉金刚暗探溪皇庄  苏永禄定计捉淫贼
　　话说苏永禄被人按倒在地下，那人说：“采花蜂，你这回跑不了啦！”苏永禄说：“你这人说话声音甚熟，我不是采花蜂。”
　　那人说：“原来是苏二哥！我是徐胜，只因我同你分手之后，至公馆见大人回明了，听说采花蜂还在各处采花，大人派我与水底蛟龙高通海、多臂膀刘德太三人来拿采花蜂，我白天访得明白，采花蜂就住在这里。我在这村内查访他的下落，忽见你从里面出来，我把你当采花蜂了呢。”苏永禄说：“尹亮正和群贼在一处吃酒，内有花得云等二十多人，我不敢动手，你要敢去，我便同你去。”徐胜说：“你头前领路！”二人又往溪皇庄而来。苏永禄说：“我给你在房上瞧着，见机而作。”徐胜说：“不用你帮忙，有我一人，足够杀这些贼人了。”
　　二人进了村庄，路北就是花得云的住宅。两人上房，又来至那所院落，听见里面正在猜拳行令，吃得甚是高兴。徐胜趴在后窗户，往里面瞧得真切，见花得云和钻天鹞子段文成二人在一桌谈心，正说到要上宣化府行刺。徐胜听得出了神，于景龙一抬头，又见后窗户有一个人影，急忙出去。徐胜早已知道，一锤正打在于景龙的面门，他呵呀一声，翻身在地，登时死了。
　　大厅众人各拿兵刃，来至后面。有人说：“小辈哪里走？”段文成抡豹尾鞭就打，徐胜急架相还。众人齐把徐胜困住。采花蜂掏出毒镖，一镖正打中徐胜左肩。徐胜受这一镖，只觉腰背发麻，浑身疼痛。他不敢恋战，忙把锤花一拨，打出圈外，飞身上房，蹿房越脊逃至墙外。众人往外就追，说：“别放走了他，务要把他拿住，碎尸万段。”
　　徐胜中镖之后，头眩眼黑，两腿发软，恨不能一下飞上天去。他慌不择路，走了四五里之遥，后面追赶之声渐远，见路北一座古庙，便推开庙门入内，把闩插好。他疼得全身是汗，用身子倚着山门，听众贼追至这里，齐说：“往这里跑来的，他如何能跑得如此快，我等尚须留神，往下追去。”花得云说：“他跑不远的，藏在庙中亦未可定，你我进至庙内看看有没有？”尹亮说：“他已然中了毒药镖，就是让他逃走了，三天也得烂死。”众人又追了有四五里路，不见徐胜下落，只得回头说：“如今饶他，让他落个全尸。”赛李逵蒋旺说：“你等先走，我要出恭。”众人说说笑笑，一同往西走了。徐胜在庙内，听众贼从大道上过去。他因镖伤疼痛不止，大骂贼人道：“采花蜂这狗娘生的，我无故受他一镖，想不到竟死于此地！只是公馆没人知晓，无人给我报仇。我堂堂正正奇男子，轰轰烈烈大丈夫，一旦死在匹夫之手，万不能同他甘休，做鬼也要拿他等报仇。”蒋旺出完恭，走至这里听见徐胜在庙内大骂贼人，便拿钢斧走至山门说：“小辈，你藏在这里，我把你掏了出来。”
　　徐胜听到有人说话，因伤痛不能转动，说：“谁人推门？”蒋旺说：“我名蒋旺，外号赛李逵。”他连推了几下，推不开门，便说：“我不从山门进去，我跳墙过去吧！”飞身跳进庙去。徐胜是站不起来了，瞧那贼人身高七尺，面如刀铁，黑中透亮，粗眉怪目，手拿加钢斧。徐胜说：“欧！蒋匪你是朋友，快拿斧子过来，给我一斧子了帐，咱二人结个鬼缘，你可别送我上溪皇庄凌辱我。”蒋旺说：“好！你既说到这里，我就给你一斧子吧！”过去刚要砍，忽听大殿有人说话：“小辈！休伤白虎星君，吾神法宝取你！”蒋旺吓了一跳，一回头见白花花一宗物件，扑奔面门而来，要躲也躲不开了，扑哧一声，正打在面门，“哎呀”一声倒于地上。
　　徐胜抬头一看，见大殿上出来一人，赤身露体，扑奔过来把蒋旺捆上。徐胜一看那人，却是水底蛟龙高通海。徐胜说：“高大哥！你救我回公馆，快去胜家寨给我求点五福化毒散、八宝拔毒膏，好救我这条性命。”高通海说：“别忙！我先把他衣服剥下，我穿上了然后再说。”
　　书中交代：高通海因奉彭大人之命，派他同刘芳、徐胜来拿采花蜂。三人分手后，高通海走有七八里路，见路旁一片苇塘，有几人在那里洗澡。高通海走得全身是汗，也想洗澡，便把衣服脱了，跳下水去。那些洗浴之人，皆不敢向深处去。高通海施展分水法，蹲入水底，洗完上来，见那几个洗浴之人已踪迹不见，衣服也没有了。心想，这一下可坑了我啦！他不敢进村，候至天晚才出了苇塘，见正北有座山神庙，他推山门进去，其中并无僧道，便把门关上，倒在供桌上睡着了。方才徐胜同蒋旺说话，把他惊醒。见到徐胜要被蒋旺杀死，连忙把供桌上的铁香炉照定蒋旺说：“休伤白虎星君，吾神来也！”一下正打中蒋旺，被他按倒捆上，把衣服剥下来自己穿上，只是靴子太小穿不得，趁着他未醒过来，先把他的口堵上，又把徐胜送至大殿台阶之上。心想：贼人回去，见少了一人，必要来找，我且把山门开了，把他立在山门内，我藏在他身后就是了。高源一瞧蒋旺脸上血污怕人，又给他抹了一把香灰，站在他的身后把斧子抡动如飞。
　　且说花得云等众贼回至庄中，单只少了蒋旺。众人说：“莫非他漏了单，给人拿去了！”旁边孟小平说：“我找他去。”
　　忙奔至山神庙，听山门内呕了一声，不觉吓了一跳！只见一人披发抡斧，嗷嗷直叫。孟小平打了一个冷颤，掏出镖来，照定那人就是一镖，正打在蒋旺心上，登时身死。高源扶住死尸不让他倒下，又把双斧耍了起来。孟小平说：“真怪！这一镖既已打中，为何死尸不倒，我看看去。”才走至山门外，见死尸向他一倒，躲避不及，被那死尸压倒了。高源趁势一斧，便把孟小平耳朵劈掉半个。他捆上孟小平，把蒋旺尸体送在庙内，又把孟小平的靴子脱下，自己穿上正合式，再将孟小平的发辫拆开，让他站起，自己躲在他身后耍着斧子。
　　这时村上又来了采花蜂尹亮、双麒麟吴铎、并獬豸武峰，他三人来至七贤祠，听山门有鬼叫，见一人散了发，耍着斧子。
　　尹亮掏出镖来，照那人就是一镖，又把孟小平打死。高源将尸身向外一掷，说：“呔！吾神来也。”吴铎、武峰二人，吓得往外就跑。尹亮说：“不必跑，我自有道理。”他用刀就砍，高源用斧急架，三人便杀在一处。高源哪里是尹亮的对手？高源说：“你是何人？爷斧下不砍无名之鬼。”尹亮说：“大太爷姓尹名亮，外号人称采花蜂。你是何人？”高源说：“我姓高名源，表字通海，人称水底蛟龙高法官是也！专会勾魂请将，我一念咒，叫天兵天将前来捉你。”说着直往东走去。尹亮一动手，就知高源不是他的对手，便往下直追，说：“小辈，你不必吓我。”高源说：“看你怕不怕，我高法官要念咒了！”他嘴里唧呱几声说：“值年太岁快来帮我！”正走在树林之中，忽听空中有人说：“我值年太岁是也！采花蜂休想逃走。”不知后事如何，且看下回分解。
　　第九十回  神手将拿获淫贼  赤松林路逢众寇
　　话说尹亮追至林中，听空中说“吾神来也！”便吓得回头就跑。高源本是造谣，只见树上跳下一人，是个紫面的男子，甚是面熟，一时却想不起了，便说：“朋友，你是谁呀？”那人说：“高兄弟不认得我了，咱们皆河南人，你在上蔡县剿灭宋家堡之时，我曾见过尊驾。我是令尊大人的徒弟，名叫苏永禄，你忘了不成？”高源说：“好！你我千里有缘，你从哪里来的？”苏永禄就把已往之事说了一番。二人正谈着，那边尹亮早听得明白，说：“好！”飞也似的来至这里，抡刀就砍。二人哪里是他的对手，只累得全身是汗。忽见大道上来了七八个骡驮，四个人夫，两个骑马之人跟着，在朦胧月色中看得甚真。
　　其中一人，见那边有三人厮杀得难以分解，说：“三庆儿，你瞧那边是路劫么？咱们去看看。”
　　原来大道上的来者，是神手大将纪有德，他要上宣化府去发点果子卖，顺便要提拔提拔他儿子，叫他跟着彭公效力当差。
　　他知道要到大同府拿傅国恩，非他不可，故此带领儿子同四个庄丁，押着驮子，一来散逛，发卖果子，二来要见大人。这时走至溪皇庄，瞧见那大道上有三个人动手，叫把驮子站住，立刻带了他的儿子三庆儿、学名叫纪逢春、人称打虎太保的摆刀过来一看，原来是高通海同一个面生之人，正与采花蜂动手。
　　他抡刀过去说：“高源不必害怕，我来拿这淫贼。”高源见是纪有德，说：“姑父，你老人家同逢春兄弟快来拿这淫贼呀！”采花蜂正在戏耍高源，忽见来了这父子两个帮手，武技纯熟，也不容他有掏镖的工夫，走了几个照面，被纪逢春照定他胸口就是一锤，把他冲了个筋斗，将他捆上。高源说：“还须一位至胜家寨去，求点五福化毒散、八宝拔毒膏，因徐胜被尹亮打了一镖，现在七贤祠还不知死活。”纪有德说：“这镖伤万不容缓，我去胜家寨找胜奎二哥，我二人是素有往来的。你们去两人先把徐胜背至公馆，我正午必到。”又叫苏永禄把尹亮跟这驮子送至宣化府衙门。
　　苏永禄押着尹亮走了二里之遥，忽见眼前有一伙贼人，跳出来说：“站住别走，你等作什么的？”四个庄丁吓得不敢言语，苏永禄也知道寡不敌众。段文成说：“别走，我等瞧瞧！”
　　众贼一找，从驮子里面找出采花蜂来，把绳子一抖打开，吃了几个杏儿，便同尹亮去了。四个庄丁说：“苏大爷，怎么不同他动手呢？”苏永禄说：“我一人岂是众人的对手。”正说着，纪逢春、高源背徐胜来至此处。苏永禄说：“不好了！尹亮被人抢去了。”纪逢春说：“为何不去追他？”苏永禄说：“我因寡不敌众，不敢同贼人争锋。”三人无奈，叫庄丁护送骡子，到了宣化府，天已大亮。
　　神手大将纪有德同武杰来至公馆，先给徐胜上了药。高源把溪皇庄之事回禀了大人。彭公说：“把纪家父子叫上来。”高源出去，带了纪有德来至上房。纪有德请过了安，说：“大人此去大同府，如有用我之处，我必前来，还求大人提拔我父子。”
　　彭公说：“如有相烦之处，必请台驾协助。”就赏了纪有德一桌酒席，派高源相陪。大人写了一封信，派人给宣化镇，叫他引兵剿灭溪皇庄。此时张耀宗已接印多时，便即日带兵前往溪皇庄。这时花得云已闻风串众潜逃，只查得七贤祠内有尸身二具，交地方官掩埋，率众回归，禀明了彭公。
　　纪家父子告辞去了，徐胜伤痕已好。大人交代各地方官严捕贼人，即日起身到了怀安，住进公馆。知县杨文彩前来参见大人。彭公说：“这里乃关外之地，尔等要各处留神，暗访采花蜂等贼要紧。”次日，彭公未曾起马，就听人传言，这怀安县采花蜂闹得很厉害。大人说：“这贼为民之害，我给你等三天限，务要拿住贼人。”徐胜、武杰、高源、刘芳四人答应，各带兵刃，暗地探访。四人分为四路，这日并未回来。
　　高源、刘芳在各村镇庵观寺院全皆访到，并无贼人下落。
　　次日回至公馆，见管家彭禄眼都哭红了，说道：“不好了，大人昨夜不知哪里去了？”二人一听，吓得魂上九霄，忙至上房内一看，见墙上还写了几行字：彩霞独立站云端，花花世界美名传；风声一动伤人命，钻水取火并非难。
　　天下绿林皆恨你，鹞拿赃官报仇冤；子时三更来至此，盗去贪官十豆三。
　　高源、刘芳看罢，正在为难，徐胜、武杰也回来了。听说此事，急得目瞪口呆。徐胜说：“此事不好办，你我四人往各处去找。”次日天明，吃了早饭，高源、刘芳往西北，徐胜、武杰往东南走去。
　　单说高、刘二人，走了八九里，在道旁林中歇息。刘德太说：“这事你我该落什么罪名？”高源说：“大人若找不到，你我到官皆是剐罪。”刘芳说：“要是剐罪，咱们不如上吊死了。”
　　高源说：“上吊不如抹脖子好。”刘芳说：“也好，你先抹吧！”
　　高源说：“抹脖子怪疼的，你我跳河吧！”刘芳说：“你会水，跳河你凫水走了，我却死了。”正说着，高源说：“你看那面采花蜂来了。”刘芳抬头一看，见正南来了三个骑马之人，内中有两个皆是少年人物，白净面皮，身穿蓝绫绸大衫。二人上前说：“呔！你等从何处来的，快下马受死。”只见当中骑马的人说：“你二人可是高源、刘芳，来此何干”二人一看，见那人身长七尺，身穿蓝绸大衫，四方脸，花白胡须，六十余岁，精神百倍。二人忙上去行礼，认得这位姓褚名彪，人称金刀铁背熊。因保了一支镖，上大同交去，带领八臂哪叱万君兆、赛时迁朱光祖二门徒，要至口外访个朋友。他们走到这里，遇见高、刘二人，说：“你等在这里作绿林买卖了我听人说，你们现在彭公面前当差，可真么”二人说：“是。”褚彪说：“你二人当差，来此何干”刘芳说：“叔父要问，一言难尽，我二人自保大人，升了千总之职。前日到这怀安县，查访此地有个采花蜂尹亮，在各处闹得很厉害。大人派我四人查捉淫贼，不料昨夜大人却被贼劫去。我等回公馆得此消息，来至这里寻找，还没有下落，预备在此上吊。叔父可知此处有绿林中人否”
　　褚彪说：“此处倒有一位，他同大人无仇，皆是自家人，姓贾名亮，人称花驴贾亮，我同你去问他一问。”他五人一直往西，到了梅花岛蓬莱山庄贾家。贾亮正要出去，听到有人叩门，叫家人开门出来一看，原来是故友褚彪带了高、刘、朱、万五人。
　　见礼已毕，在北房落座。褚彪把前事一说，贾亮摇首说道：“这里绿林尚有谁呢”忽听屋内有人说：“爹，你忘了，那墙上贴的名帖，想是他吧”不知此人是谁，且看下回分解。
　　第九十一回  怀安县盗寇劫钦差  蓬莱庄贾亮定巧计
　　话说贾亮听褚彪之言，正在思虑，听见女儿贾金花说：“爹，你忘了，那墙上的名片，他就是绿林中人。”贾亮见名片上写的是“花得雷”三字，便想起霸王庄来，说道：“那庄上绿林英雄不少，庄主花得雷练得一身好功夫，招聚江洋大盗，曾请我入伙。他家有招贤馆，广聚天下英雄。大哥花得霖远走他方，并无音信，至今踪迹全无，二哥花得雷，老三叫花得云，四弟花得雨已被彭公在北新庄杀了。他招纳各路绿林，要给四弟报仇。他家离这里有六七里路，周围有四五里，院内有些埋伏。”
　　刘芳说：“他家有什么能人？”贾亮说：“我全不知名姓。”褚彪说：“你我今夜去到他院内探探再说。”
　　万君兆、朱光祖二人保着镖先走了。四人吃了夜饭，各拿兵刃，直奔霸王庄而去。天有初鼓，贾亮在行走之间，忽一个筋斗栽倒，不能动弹。三人连忙过来说：“你老人家怎么了？”
　　贾亮说：“我有个心疼病，今日又犯了，我实在不能前往。”又要高、刘二人送他回家。二人没法，背起贾亮回蓬莱山庄去了。
　　褚彪径自走入庄内，正在各处寻找，忽然足下一绊，翻身栽地。
　　串铃一响，庄丁跳出来把褚彪捆上，送至大厅。褚彪破口大骂。
　　花得雷说：“来人，给我乱刀分尸。”旁有钻天鹞子段文成说：“这人莫非褚大哥吗？来至此处为何？”褚彪说：“我访友至此，听说霸王庄有绿林中人聚首，夜来探访，不料却被拿住。”
　　段文成说：“你没保镖，就留在此处吧！”褚彪说：“庄主威镇口北，久仰大名，幸见尊颜，三生有幸。”花得雷说：“老英雄乃侠义之人，我等多多得罪。”褚彪说：“皆是自家人，不见怪的。我探得一事，现在查办大同的钦差，手下广有英雄，庄主要多多留神。”花得雷说：“敬请放心，彭公已被我拿了。”褚彪说：“想必要分尸万段，替四庄主报仇。”花得雷说：“正是！”
　　书中交代：彭公是怎样被他捉来的呢？因那夜大人在公馆灯下看书，闻见一股异香，登时昏迷睡去。外面采花蜂尹亮、钻天鹞子段文成二人进来，把大人背上就走。尹亮说：“且慢！
　　你我留几句话在此。“说着，提笔在墙上写完了，背起大人便直奔霸王庄。花得雷忙叫人先把大人监在八宝弩箭亭内。众人齐集大厅，花得雷兄弟齐说：”今日这事，众人想想该怎样办？“
　　众人听了，也有说杀的，也有说放的，其说不一。袁天化说：“彭公乃当朝一位钦差，难道就如此丢了，那些差官不来找吗？
　　倘或找来，这小小霸王庄能敌多少官兵？大兵一到，玉石俱焚，必须从长计议才是。“花得雷说：”无妨，我杀了他也没人知道。即便知道，我去投奔大同画春园。那里正招兵买马，图谋大事，杀了他也代傅国恩除此一害。“这时旁边出来一个家人，说：”依奴才之见，莫如先监了他，等他的差官来找，将他等全行拿住，如拿不住，再作区处。“花得雷说：”也好！你派四个人看守就是了。“
　　那家人下去，来至弩箭亭，把大人救醒，说：“大人好哇？
　　你不认得我了？“大人说：”这是何地？我为何来至此处？“
　　那家人把上项之事一说。彭公说：“你是谁呀？”家人说：“我名朱桂芳，保定人，大人前升河南巡抚时，误走连洼庄，我要救大人，未得其便，走漏了消息，也没敢回去，便逃至这里，不想在此相会。大人只管放心，你可写封信，我给你送到公馆，自有人来救。”大人说：“好！”朱桂芳取来文具，大人写好信，说：“你到我公馆内，交给高、刘二人亲收为是。”朱桂芳自己怀了书信，又取来一壶茶，一匣饽饽，请大人用完。
　　天色已晚，大众都在前厅吃酒，褚彪问道：“未知是否杀了彭公，给四爷报仇啦？”花得雷说：“还未杀。”心想：这人莫非来探彭公下落的？不妨试试他。又说：“老英雄看是杀了好，还是放了好呀？”褚彪说：“捉虎易，放虎难。放走了他，若调官兵前来也有不便，不如探听风声，再作道理。”花氏兄弟说：“也好！”天晚各自安歇。
　　次日天明，家人朱桂芳来说：“大爷寿辰快到，今年朋友又多，奴才请示如何备办酒席，我好先去办来。”花得雷说：“我都忘了，你到帐房去，叫他按例照办。”朱桂芳答应，带了钱来至怀安城内，找着钦差的公馆，在门首说：“烦众位入内通报一声，就说我来投信，找高、刘二位，有紧急事相商。”
　　正问着，见高、刘同欧阳德自蓬莱山庄来了。差人说：“这一位姓高，这位姓刘。”朱桂芳说：“我有机密大事求见，并有字柬，二位请看。”高源说：“你跟我来。”四人同至上房，武杰、徐胜正在为难，见他们来了，说：“高兄访得怎样？”高源说：“有信。”未知如何，且看下回分解。
　　第九十二回  朱桂芳公馆送信  定妙策共破贼巢
　　话说高源接了信，朱桂芳把自己的来历，从首至尾细说一番，众人才知大人的下落。拆开信来一看，上写道：字谕高源等四人知之：我因深夜看书，为贼所愚，身陷死地。幸遇家人朱桂芳，设法护庇。今遣伊送来一纸，汝四人见字，不可声扬，须定妥策，救我出得贼巢，再拿叛盗可也。慎重！慎重！
　　年月日彭友仁谕众人看完，说：“你家主人本月十六日生辰，我等自有妙策，你在里面，务必接应才好。”朱桂芳答应去了。
　　欧阳德说：“我去求人相助，在他生辰那天，咱们扮作打花鼓的进去，但须有些女子，好叫他不疑，只是贾亮父女，还嫌太少。”正自忧愁，张耀宗来了，与大家见过礼，忙问：“大人在哪里？”高源说：“别提了！”就把已往之事一说。张耀宗说：“咱们须定一高策，救他才好！昨日旨下，命我补授大同总镇。我今带了家眷，及岳父蔡庆老夫妻同来此处。”欧阳德说：“这下好了，叫贾亮父女，同你岳父母，还有二位贤妹，暗藏兵刃，好去捉贼。”忙派人去请贾亮、蔡庆。不一会，众人皆到。贾亮说：“候他生日那天，我去拜寿，蔡老先生你同女眷扮作走马戏、唱女戏的，高源、刘芳保着大人，徐胜、武杰敌住采花蜂，张耀宗知会本地官员，领兵在村外哨探，锣响为号，你我同家眷进去捉花氏兄弟，内里还有褚彪相助。”分派已定，贾亮把女儿接来，给窦氏引见，与蔡金花、张耀英相见，彼此心投意合。
　　一夜无话。次日，窦氏同三位姑娘各带兵刃，上了两辆太平车。蔡庆同贾亮先至霸王庄，早有花氏兄弟及尹亮等出来，迎入北大厅落座。挂灯结彩，热闹非常。花得雷说：“老英雄乃世之豪杰，今得相见，三生之幸也。”贾亮一一问了姓名，见了褚彪，装作不知。贾亮说：“我知庄主今日寿辰，特来拜祝，并送上马戏一班，有些女子武技甚好。”花得雷说：“又叫老英雄花钞，实在心感。”便让家人去把唱马戏的叫进来。家人答应出去，少时同了些女子进来，都在二十上下，长得千娇百媚，万种风流。此时花得雷同尹亮神魂飞荡，心想：“这样的美人，我从未见过，今天留下一个才是。”花得雷说：“美人，先来陪我们吃酒吧！”
　　蔡庆说：“呔！狗徒休要作梦，我铁幡杆蔡庆是也。今日官兵已至，儿辈快拿众贼啦！”说罢，一摆虎头钩上来，钻天鹞子段文成、燕子风飞腿袁天化敌住蔡庆。尹亮抡刀直奔张耀英，夫人用刀相迎。滚地雷刘清、一条枪景顺、机灵鬼龙大奎三人，直奔窦氏和贾赛花、蔡金花。吴太山与黄毛吼李吉等也各拿兵刃动手。褚彪、贾亮说：“好！我来结果你等这些不知王法的贼。”抡刀相助蔡庆，与众贼杀在一处。
　　且说龙大奎见这些人正在动手，自己便跳出圈外，要去刺杀大人，以除后患。他到了后花园八宝弩箭亭，说：“呔！你等看守之人，快把门开了，我奉庄主之命来杀狗官。”朱桂芳一听大惊，说：“龙大爷，我等奉庄主之命在此看守，他说非他来叫开门，我等不敢开，否则庄主要我等之命呢！”正说着，房上跳下一人，抡刀照龙大奎就是一刀。龙大奎抬头一看，忙用刀相迎，说：“你是何人？趁此通名。”那人说：“我乃水底蛟龙高通海是也。”说着，一刀就把龙大奎砍倒。朱桂芳把门开了，刘芳背了大人，高源引路出了后园。
　　内里花得雷见势不好，说：“我命休矣！你我不如逃走，再约朋友报仇可也。”花得云说：“二哥，家内都有家口，如何能走？”二人正在议论，家人来报宅院已被官兵包围。采花蜂见势不好，跳出圈外，方上房跳出墙外，见那边过来一人，说：“淫贼！往哪里去？今日这里就是你尽命之所。”尹亮回首一看，乃是苏永禄。尹亮说：“你乃我手下败将，还敢前来送死。”
　　苏永禄说：“你别说大话，我有人拿你。”说着，背后跳出一人，照尹亮就是一掌。尹亮一闪身要想逃走，已被这人伸手抓住了，说道：“唔呀！你这王八羔子，往何处走？”先按倒在地，打了几掌，说：“苏永禄，你先将他扛回公馆去吧！我助众人捉那些余党去。”欧阳德来至前厅，他一说话，吴太山等人便不敢交锋，全都逃走了。这里花氏兄弟与刘清、景顺四人被获，众官兵拿了四十多名余党，大家回到了怀安县。
　　彭公早到，先请众人相见。欧阳德已经回山，不辞而别了。
　　众人齐集上房，大人说：“为我一人，累众义士吃这辛苦。”就认了贾赛花、蔡金花作为义女，各给纹银百两。褚彪、贾亮告别。张耀宗和蔡庆也告辞上任去了。大人派高源等五人看守尹亮，明日审案。用了晚饭，再把朱桂芳叫过来，说：“你回家呢，还是愿意跟我当差？”朱桂芳说：“我那年不敢回家，是因不知武连死活，现家内尚有老母妻子，我也不能不回家去。”
　　大人说：“我给你白银五百两，等我剿了贼，再赐你一些逆产。”
　　朱桂芳答应下去。大人甚为困乏，上床和衣而卧。天有二更，由房上跳下了钻天鹞子段文成，用刀把门拨开，抡刀照大人脖项就砍。不知彭公生死如何，且看下回分解。
　　第九十三回  审淫贼完结大案  诛恶霸公颂清平
　　话说段文成正抡刀要杀大人，不妨背后有人托着他的胳膊，他的刀就坠落于地，被一脚踢倒，用绳捆上。大人惊醒，一睁眼却见高源按住一人。大人说：“高源，他是何人？”高源说：“大人安歇，我等皆不放心，故此在外面巡查，便看见此贼前来行刺。”大人说：“带他下去，明日再审。”大人心想：高源粗中有细，我必要提拔于他。
　　次日，怀安县来给大人请安。大人吩咐：传怀安县的三班人役，各带刑具伺候。不多时，俱已齐备。大人吩咐带上花得雷、花得云来，两边威喝一声，二人跪在阶下。大人说：“你叫什么名字？”花得雷说：“我名花得雷，他是我胞弟花得云。”大人说：“你今年多少年纪，在霸王庄住了几年？”花得雷说：“旗人是正蓝旗汉军，裕王府内包衣人，三十六岁，在花家庄居住。”大人说：“不是叫霸王庄吗，怎么说叫花家庄呢？”花得雷说：“旗人那庄子，原名花家庄，因我有些财产，请了一些看护宅院的人，他们时常在外面欺人，故此外人就呼为霸王庄，我已把这些人散去了。”
　　大人说：“你既把匪人散去，为何还窝聚江洋大盗，将本院背在庄内，私劫长官，罪不容诛。”花得雷说：“那是段文成所为，我并不知。”大人吩咐把他二人带下，把捕获的余党传上。不多时，尹亮、刘清、景顺三人跪下，大人问了口供，全都招了。又吩咐带刺客上来，大人说：“你叫甚名字？行刺本院，是被何人所使？从实招来！”刺客供认，说：“我叫段文成，山海关人氏，我因庄主被获，来此报仇，不想遭擒，只求速死。”大人说：“你同尹亮将本院劫去，是何人指使？”段文成说：“我奉庄主之命来的。”大人命把花得雷带上。不多时，花得雷传上，大人说：“你窝聚大盗，坐地分赃，劫抢钦差，拒捕官兵，行刺大臣，目无王法，从实招来，免得皮肉受苦！”花得雷见众人已供，料想不能活命，也就招了。
　　大人把折子写好，连供单奏上一本。过了几日，圣旨下来：花得雷凌迟处决，花得云、尹亮等一并凌迟处死示众，余党均着就地正法。彭朋随地访查民隐，认真负责，钦赐“忠君爱民”
　　四字。在事出力人员，高源赏给游击，以都司尽先补用；刘芳即用守备，加都司衔；徐胜候补守备；武杰以把总用。大人谢了恩，把苏永禄叫上来，说：“你也该回上蔡县销差。”苏永禄说：“我回去销差，到家看看兄长，就回来当差。”大人赏了他一百两银子。又把花得雷家产抄没入官，给了朱桂芳五百两银子，众人全都有赏。所有一干人犯，由知县监斩，枭首示众。
　　次日，大人坐轿动身，前呼后拥，往大同进发。这日到了大同府，早有本处官员来迎接大人，入了公馆，吩咐请总兵张耀宗前来相见。长班去不多时，张耀宗进来，给大人请安。大人说：“我前派你探访画春园，是甚样式？”张耀宗说：“傅国恩实是反叛，在大雄山修了座画春园，方圆有三百里。守南山口的是赛霸王周坤，守东山口的是小二郎铁丸子张能，二人皆有万夫不当之勇。他招聚兵马，分为二十四营，安排甚为严密，难于剿捕。”大人说：“你管带多少马步军队？”张耀宗说：“门生管马队一千，步队四营二千，共三千人。”大人说：“你每日勤操，候我调用！”张耀宗答应下去。彭公吩咐武杰白日睡觉，夜内巡查。又命高、刘、徐三人，明日改扮访查画春园，务要将事办得妥实，不可荒唐。三人答应下去，天色已晚，各自安歇。
　　次日，三人换了衣服，出了大同府，向西北行去。三人走了二十多里，来至一处村庄，约有二百多户人家，坐北向南，周围是月牙河，两岸种植垂杨，南边有一道小桥，北边是五间楼，店号“五柳居”。三人进店登楼，要了些酒菜，至日夕算了帐，又问明了上画春园的路。三人来至东山坡上，说：“咱们在此分手，五更天仍须在此相会。”
　　三人分手后，徐胜到了山根之下，一直向西，来到了画春园界墙外面。他蹿身上墙，见里面楼台殿阁，乔木参天，群花吐秀。徐胜跳下，往里走去，见一道粉墙，有四扇绿屏门。他进了屏门，见这院落甚为宽大，正北高楼五间，灯光闪闪，听屋内有人说：“你们别睡，咱喝酒吧！今日大人同一位新来的九花娘在望月楼喝酒，那九花娘生得千娇百媚，万种风流，比那些姨太太好加百倍。”
　　徐胜进了北院门，登楼一看：北边靠墙是一张八仙桌，桌上摆了几样菜儿，正中坐定一人，年有三十七八，面如紫玉，环眉阔目，东面坐的桑氏九花娘，旁边站着一个丫头。徐胜想：进去拿他二人，解至公馆，必是一件奇功。才要用手掀帘，只见那丫头走至东间屋内，托了一盘果子，放于桌上。徐胜看的不假，大喊：“淫妇、乱臣，休要逃走！”他一掀帘板进去，见那九花娘、傅国恩立起身来，往东间掀帘入内。徐胜伸手要抓，只觉足下一沉，扑通一声，从地上落了下去。
　　原来这楼是傅国恩新造的，安设的皆是一些假人，有走线。
　　因知道彭公那里能人不少，必暗派人来探访画春园，先安放好了，专等拿人。方才那丫头进去，托出一盘果子，放在桌上，这都是削器。徐广治上了楼门，足下踏着弦子，身落下去，被人拿住。要是被千斤坠打着，更休想活命。那屋上落下来的，名叫翻天印，正堵着那个窟窿儿。徐胜坠入网兜，不知生死如何，且看下回分解。
　　第九十四回  众英雄三探画春园  刘德太中计被贼获
　　话说徐胜落到了他人的撒地紧身落网兜之中。楼下有四个人轮流值夜，听见铃子响，忙过来把徐胜捆上，说：“伙计们，把他带至门外，明日回禀大人。”徐胜明知准死，便不住口的大骂贼人。
　　再说刘德太自分手之后，他由东南往北，见到一座贼营，更鼓齐鸣。又向北走了有三里路，见这画春园围墙高一丈六尺。
　　他飞身上墙，站在上面，向东一看，见那里是一片宅院。纵身跳了下去，忽见眼前有一个人立在树后，他向前走，那人也向前走。刘芳向前紧追，那人到了东北院，便从屏门进去，把门插上。刘芳也跳下墙来，见这院落是三合房，明三暗五。他见那人进了此房，就拉出单刀，追至北房内，忽然身子竟落在翻板下面。那板下是七八丈深的山涧，里面多有毒蛇，这个埋伏，就叫水涧板房。那看板房之人，共有十名，为首的头目，名叫冷二，绰号冷不防，正同伙计在一处吃酒，听到串铃一响，便知是拿住人了。立刻把走线接住，用挠钩把他钩住捆上。
　　再说高源同刘芳分手后，他下了边墙，见西边一带白墙，朱门绣户，他推门进去，听见上房内有人说：“来人倒茶！咱们大人既要人马招齐，才可起手，何必如此招摇？今日听说钦差来了，我必禀明大人，叫他派人前去暗探。我今日还听说，大人又收了青毛狮子吴太山、金眼骆驼唐治古、火眼狻猊杨治明、双麒麟吴铎、并獬豸武峰、金鞭将杜瑞、红眼狼杨春、黄毛吼李吉，还收了个桑氏九花娘，同他很是对味。”高源在窗外向内一看，是一个三旬以外的男子，白净面皮，西面一人是一个二旬以外的男子，此二人都是傅国恩的心腹，一个叫田永禄，一个叫柳万年。高源看得明白，忙转身向外走去。刚有一箭之路，忽见前面有一个人，高源想：我来追这小子！高源追的紧，那人走的紧，高源追的慢，那人也走的慢。高源说：“我听人说，这园内削器不少，我今可要留神！”他紧紧跟着，只顾追那木人，却不防足下有个浇花用的水井，自己竟身落井内。
　　这三人来探画春园，全都中了埋伏。
　　次日天明，傅国恩升了集贤堂，请各位英雄早宴，共商大事。待九花娘梳洗之后，也要出来陪侍。这集贤堂是九间大厅，十分宏敞，堂下一百名亲军护卫，都是少壮男子，手执鬼头刀分列两旁，堂上还有人役伺候。少时，周坤、张能、朱荣、何玉同着吴太山等人，齐至集贤堂内，说：“寨主在上，我等有礼。”傅国恩说：“众贤士请坐。”家人送上茶来，众人吃茶。
　　傅国恩说：“我等在此啸聚，共图大业，无奈兵微将寡！今有彭钦差奉旨来至大同府查办事件，他手下能人不少，我意欲派人前去密探真情，又不得其人，我实无主意，众位有何高见？”
　　金毛虎朱荣、铁太岁何太二人说：“寨主既要探访真情，派我二人前去探访明白，回来给寨主送信就是。”正在纷纷议论，便有望月楼家人前来禀见，又有水涧板房家人冷二来见。傅国恩说：“把他等带上来。”外面那两个家人来至集贤堂内，说：“禀寨主得知，昨夜小人拿住两个奸细。”傅国恩说：“把那奸细带了上来！”家人把徐胜推上，站于阶下。傅国恩问道：“下面站的何人？”徐胜说：“我是徐胜老爷，你等诡计多端，要杀要剐，任汝自便。”傅国恩说：“你是彭钦差的差官吗？”徐胜说：“然也！你这无父无君之人，该把我怎样呢？”傅国恩一听，气往上冲，吩咐护卫把他乱刀分尸。不知性命如何，且看下回分解。
　　第九十五回  徐广治辱贼骂盗  高通海出死得生
　　话说徐胜被人拿至集贤堂，傅国恩问了三言两语，便命人乱刀分尸。徐胜一阵冷笑，说：“我视死如归，死后也落个流芳百世，总算为国尽忠。我是堂堂正正奇男子，轰轰烈烈大丈夫，不象你这叛国逆贼，食君之禄，不能致君泽民，竟甘作叛逆，上辱祖宗，祸及本身，量你这小小弹丸之地，乌合之众，天兵一至，必是玉石俱焚！当今圣上聪若尧舜，德配天地，四夷来朝，八方宁静，五谷丰登，万民乐业，汝官居总戎，乃作此叛逆之事，父母被辱，妻子蒙羞，终身遭人唾骂，百世厌弃。
　　你只管处死我吧！我虽死犹生。“傅国恩又命把刘芳带上来。
　　刘芳也是破口大骂。傅国恩说：“既是彭朋一党，全皆杀死。”
　　旁有九花娘说：“寨主不必动怒，先把他二人看押起来，候余党全都拿住，一并杀之，再不然候出兵之日，杀他祭旗。”傅国恩说：“也好！”便派小头目史永得把他二人收在桃花坞内。
　　九花娘的心中，仍是出自爱怜徐胜的旧情，她还想着在鸡鸣驿时，徐胜已然应允了她，愿结为夫妇，却被小方朔冲散了。他今日既已被擒，暗中叫傅国恩不杀二人，是为救徐胜，还想同他结成夫妻。
　　再说高源身落井内，自己定了定神，听这水是向东流去的。
　　原来这井是引的山涧之水，预备作浇花之用，东南用板闸住。
　　高源过去把木板提起，窜身出去一看，那夹涧之中皆是青石。
　　自己向东方泅水走了一里之遥，看看哪边可以上去。高源上来一看，天已四更了，就跳上墙向东走去。忽听林内有一个人自言自语说：“那毛二也该来了，天已四更，我二人奉了巡捕营朱寨主之命，派我俩到大同府去密访真情实据。”高源借月光看得甚真，便过去说：“你姓什么？”那喽兵见到高通海，吓了一跳，说：“你是谁呀？我看着甚是眼熟，想不起来了。”高源说：“我叫出追高，你叫什么？”那喽兵说：“我叫郎青，是巡捕营的巡捕兵，今日派我同毛二去探访彭钦差的消息，我在此等他来一同前去。”高源说：“他是哪营的？”郎青说：“他是奋勇营何寨主那里派来的。”高源抽出刀来，便将郎青一刀杀死，把他的衣服剥下自己穿上，又摘下了腰牌配在自身，把他的尸身扔在山涧之内。方才收拾完了，忽听西边叫道：“郎大哥呀，郎大哥！”高源说：“毛二弟，你来了。”那毛二看见高通海就发愣，说：“你是郎大哥吗？不对啦！”高源说：“毛二弟，你忘了我啦？咱二人在一起扫过雪堆，我叫郎二，我兄长犯了病，叫我来替他。”毛二想了半晌，细看高源，穿的也是本园衣服，这才说：“二哥，我看你可眼熟，一时想不起来了。”高源说：“不早啦，你我走吧！”二人出了山口，走了七八里，便谈得心投意合。
　　此时天色大亮，已来至大同府的北关外。二人找了一座酒饭馆进去，在一个僻静之处落座，要了些酒菜，喝酒谈心，甚为快活。高源是有心把他灌醉了，他却以为高源是出自真心，便尽吐肺腑。毛二说：“郎二哥，你是交朋友的人，当下咱们都是骑虎难下之势，傅寨主他自无主意，现又被九花娘所迷，闹得他一点主意都没有了，我也是进退两难之人。”高源说：“我看寨主也是不能成大业的人，第一件不能容人，第二件不能用人。贪淫好色，大事难成。咱们还是见机而作。”二人吃喝已毕，出了酒馆，来至公馆。高源说：“你站在这里等我，我先进去细探虚实。”高源到了里面，见武杰正站在那里漱口，连忙说：“武贤弟，你快派人把公馆门外站立的那人拿进来审问，他名叫毛二，是画春园的奸细。”武杰出去，便把毛二拿来捆上。
　　高源到上房给大人请安，大人说：“你等同去探画春园，为何就你一人回来，他二人哪里去了？”高源把三人分手入画春园之事细说一番，又说已拿住一个奸细，候大人审问。彭公说：“来人，把他带了上来。”外面立刻带毛二来至上房，跪在大人面前。彭公说：“你叫什么名儿？”毛二说：“小人叫毛二。”彭公说：“你是作什么的？”毛二说：“我在画春园当雇工。”彭公说：“你只管直说，本院绝不罪你，你若不说实话，即用严刑。”那毛二吓得心神不定，说：“但求大人开恩，我实说了，小人是大同府人，自幼父母双亡，独身无依，就在总镇衙门充当更夫，后来他因克扣军粮，逃至万山之中，修了座画春园，招兵买马，意欲谋反，小人前进无路，后退无门，今日派我来探听消息，被大人拿住，只求大人开一线之恩，留我一命。”彭公说：“带他下去，我破了画春园之后再放你吧。”
　　随即吩咐请总镇张耀宗前来。
　　家人去不多时，张耀宗来了，先给大人请安。彭公说：“你可坐下，我同你有话商议。昨日我派三人去探画春园，今日才回来一人，他说那贼人在里面设了各样削器，徐、刘二人被擒，不知死活。我想这事甚不容易，必须调大兵剿灭，方可成功。”张总兵说：“大人如奏请大兵前来，倘或贼人知音远遁，大人便有妄奏不实之罪。依我之计，不如先发一支兵至那里巡山，看他动作如何？他若摇旗擂鼓，我等即可同他交锋，胜则擒贼，不胜再奏请大兵前来，不难一鼓荡平。”彭公说：“官兵人少，如直入贼穴，第一件不明地理，第二件寡不敌众，还须访求高人，知道这画春园系何人所造？该如何破法？方可成功。”正说着，只见武杰进来，给大人请安说：“大人不必着急，这座画春园系何人所修，有人知道。他乃是我的舍亲，住在宣化府黄羊山寨，姓胜名奎，人称银头皓首，当年黄三太就是他父亲胜英的徒弟。今日还同我提起画春园之事，说到当初布置之人，他是知道的。”大人说：“甚好！你去请他到这里来。”
　　武杰答应下去，至外面把胜奎请至上房。彭公见他年过花甲，仍精神百倍，便说：“老义士请坐。”胜奎说：“有大人在此，万不敢坐。”彭公说：“你我道义相投，知己之交，可不拘朝廷之礼。”胜奎落座，家人看茶。彭公说：“老英雄乃当世豪杰，今我来至大同府，系因叛贼傅国恩叛反朝廷，招聚兵马。
　　但因画春园内埋伏不少，该当如何破法？老义士当有妙计。“
　　胜奎说：“大人不必忧虑，这傅国恩此时反情已露，大人可先请能人，定计破他埋伏，外面用官兵围之，再派能人分四路擒拿漏网之贼。”彭公说：“老义士此论甚妙，无奈不得其法，不知此位高人现在哪里，能破这画春园的机关？”胜奎说出一人来，有分教：豪杰共施惊人艺，忠良大展补天方。
　　不知后事如何，且看下回分解。
　　第九十六回  审淫贼罢结大案  侠义女探画春园
　　话说银头皓首胜奎正与彭公商议破画春园之策，胜奎说：“大人要破画春园，自有一人可用，他住家在狼山纪家寨，姓纪名有德，人称神手大将。”彭公说：“不差，前在宣化府他曾提说过的，我至大同府如有用他之处，叫我给他一信。老义士既然知道他能破贼，就烦老义士前往一行，不知尊意如何？”
　　胜奎说：“大人可修书一封，我去请他。”彭公写好信，交给胜奎带走了。
　　张耀宗随即告辞，回至衙中，同夫人蔡氏闲谈说：“今日我在公馆，听妹丈徐胜昨夜探画春园去了，三人只回来一人，不知吉凶如何？这事不大好办。”夫人说：“我也听父亲说过，这画春甲真如天罗地网一般。”夫妻在内室说话，不想却有人偷听，正是那姑娘张耀英。她因丈夫两日未回，心神不定，今日知道兄长到公馆去了回来，便想来探个虚实。方走至上房，听见兄嫂二人正谈到三人去探画春园，至今才回来一个高源，那二人不知吉凶如何？姑娘听了，心中一动，至亲莫如丈夫，我不免去探访一番。
　　姑娘回至房中，带上各样暗器，换上铁鞋，背插单刀，暗暗出了上房，飞身上屋，蹿房越脊，顺马道跳下城去。走了七八里路，天色昏黑，借着星斗之光，施展陆地飞腾之法，顷刻已至周坤大营，只闻刁斗互击，警卫森严。过了大营，来至画春园界墙，见园内树木荫深，楼台罗列自己扔了块探路石，听落了实地，随着跳了下去。又见眼前一片芙蓉树，东北竹墙，当中一所房屋，甚为高大，正北是一座四望亭，高九丈有余，上边安装玻璃，内置桌椅条凳。她心中说：“这所花园不小，当初修建时也布置得很好。”向北走了一里之遥，见一片桃林，中有一所院落，灯光闪闪，内有更夫正在吃酒。姑娘在窗外，用舌尖湿破窗纸，向内一看，见那几个更夫猜拳行令，正吃的得意洋洋。内有一人说：“五位贤弟呀，我史永得不是说大话，我每日喝酒，永没醉过。今日你我坐在一处，应了古话啦，酒逢知己千杯少，话不投机半句多，你我必须多喝几杯。”另有一人叫印大海的说：“史头儿，你也是个明白人，这酒儿不可多喝，恐怕误事。”史永德说：“这东西是我最爱的，你叫我别喝，你就不是朋友了。”印大海说：“你我奉命看守拿获之人，或有人前来暗探，那如何是好！彭钦差手下能人不少，不可不留神！”史永德说：“不要紧，你不必多虑。”侠良姑听得明白，到了北边屏门之内，见院中空无一人，拔出单刀向地下一使劲，并没一点动作。又慢慢走至台阶之上，见屋门紧锁，侠良姑才要伸手去把锁打开，忽从左边廊檐上飞下一双抓来，把她两个肩头抓住，不能转动。忽然门锁落下，门儿开放，由屋内出来一人，青面红发，二目有电，身披彩衣，手拿绒绳，一伸手就把张姑娘抓住，用绒绳捆上。姑娘吓得通身是汗，如今被人拿住，不能再出此画春园了。又想：我是个女流，如落于贼人之手，不得落一个好死。
　　正在为难，忽自正南飞也似来了一人，先用刀把飞抓绳割断，把飞抓起下来，那自行人儿有两个轮子，便自行进去，并不管张耀英。姑娘细看，是嫂嫂恶魔女蔡金花赶来，她才放心，说：“嫂子来得正好，你先把我绒绳解下。”蔡金花把绒绳放开，二人下阶，侠良姑说：“嫂嫂怎么知道追奔前来？”蔡金花说：“妹妹你可吓死人了，我同你兄长正谈心，你房中的丫环来说，你带兵刃走了；你哥哥也急啦！我忙把你亲家母叫起来，我同父亲说，是你来探画春园啦！我等也没法，你兄长便带兵刃追了下来。至画春园内分成四路，我不敢紧走，只可慢慢的来至桃花坞，见你在这里，我也不知削器如何破法，就用刀割开绒绳儿，把飞抓起下来。”侠良姑说：“嫂嫂不可入屋，怕有埋伏。”蔡金花说：“你我到外面去，找我父母同你兄长，一同回去吧！”张耀英说：“也好！”二人到了外面，各处寻找蔡庆、窦氏、张耀宗三人。
　　且说张耀宗同蔡庆分手，处处留神，在各处访查徐胜、刘芳的下落。走了有半里之遥，见绿柳成行，北面有七八间敞亭，那亭内灯光隐隐？张耀宗想要过去看看，忽见那面来了一只白狗，摇头摆尾，扑奔而来。他连忙闪在一旁，那狗一张口，就放出十枝诸葛连珠弩来。他用力照定那狗的脊背就是一刀，喀嚓一声，分成两段，原来是一个木狗，肚内安着诸葛连珠弩，甚为奇巧。他自己着急，不知妹妹现在哪里，一则骨肉连心，二则她是个女流，倘落在他人之手，如何是好？又向前走了五六里，见前面一带界墙，墙内北房七间，屏门四扇。张耀宗至屏门之内，见台阶下有一片埋伏，自己慢慢用刀试着，走了七八步远，又见屋内纱灯悬挂，灯烛辉煌，内有各样摆设和八仙桌。东面坐着之人，正是那傅国恩，西面是妖女九花娘，二人对坐饮酒，旁有一侍女伺候，桌上放着各种果品菜蔬。张耀宗看罢，进了北大厅，方一伸手，足下一沉便坠入坑内。内有四人看守，每日一换。今日值班人姓吕名祥，他同三个伙计用绳把张耀宗捆上，说：“咱们去禀明前边巡捕头目吴太山，他是咱们寨主的好友。”张耀宗说：“你等四人是傅国恩的什么人？
　　你家主人乃朝廷的总兵，竟甘心叛逆，不久天兵一到，玉石俱焚。“吕祥说：”你姓甚名谁？“张耀宗说：”我姓张名耀宗，外号人称玉面虎，该杀该剐，任凭于你。“吕祥说：”你不必多说，自古及今，胜者为王，败者为寇，天下者非一人之天下也，有德者居之，无德者失之。我带你见见我家巡捕寨主去。“四人推张耀宗来至上面，先把翻板扣上，然后抬他到了西北那所院落。
　　吴太山、吴铎、武峰三人，奉傅国恩之命，巡查奸细。天有二更之时，方要带护卫去查夜，忽见手下人来禀告说：“今有万木林内看守之人，拿住一个奸细，始至此处，请你老人家发落。”吴太山坐在上面，吩咐带人上来。四个人抬着那人来至北大厅，吴太山早看见是张耀宗，眼都红了，说：“张耀宗，你也有今日，我前在河南紫金山受你这厮羞辱，不想你今日也落在我的手内，你也是大数已尽，活该我来替大寨主周应龙报仇。”又吩咐说：“你等快把他绑在外面将军柱上，给我开膛摘心，我今夜要多吃几杯酒，正想喝一碗醒酒汤。”手下人答应，把张耀宗绑在柱上，把木盆放在面前。有个喽兵，三旬以外的年岁，把衣服掖好，系上围裙，拿一把牛耳尖刀，来至张耀宗面前，说：“来人，先拿一桶水来，照定他头上浇一下。”那家人来至跟前，举起水桶，浇了一桶水。张耀宗说：“好贼！你只管来用刀，给我一个快些吧！”那家人说：“听招呼吧！”先把衣服给他解开，手执牛刀，照定张总兵前胸就是一刀。不知性命如何，且看下回分解。
　　本回暂缺
　　本回暂缺
　　本回暂缺
　　第一百回  高源捉拿傅国恩  徐胜单探磨盘山
　　话说水底蚊龙高通海去追小二郎张能，出了画春园，往那面走了。神手大将纪有德见贼党甚众，皆齐聚在议事厅前。刘芳抡刀跳至当中，说：“傅国恩，你乃大清朝总镇，食君之禄，不思忠君报国，反作叛逆之事。你这画春园所集不过乌合之众，要同官兵抗拒，焉可成事？”傅国恩领众在前，说：“你是何人？”
　　刘芳说：“我姓刘名芳，字德太，绰号人称多臂膀，我跟彭钦差大人当差，专查贪官恶霸。外有马步大队，已把你画春园围的铁桶相似，你等想要逃走，比登天还难。”傅国恩一阵冷笑，说：“刘芳，你今既敢带兵前来画春园，你可知道这里的厉害，待我先拿你这伙贼人就是！”他一回头说：“杜茂！你把他给我拿住。”杜茂摆叉跳出来说：“刘芳，你也是绿林中人，何必这样猖狂？看你二爷拿你。”拧叉分心刺来，刘芳用刀急架相迎，二人战在一处。
　　那粉面金刚徐胜要去迎春阁，盗取贼人的盟单，以便指名捉贼。他蹿身上房，小心留神，绕过东房，往北走了一箭之远，在房上各处寻找，抬头一看，见迎春阁就在目前，院中清静无人。粉面金刚徐胜看罢，飞身上了迎春阁儿，把门推开，见正北有八仙桌一张，墙上有悬笼，内有盟单总帐等物。徐胜先一按桌子。那桌子吱的一声，往下一沉，立刻与楼板并齐。那北面墙上的门板一开，由里面出来两个木头人儿，手执大刀向地下就剁，只听得喀嚓一声，那刀砍在桌面上却抽不出来了，那两个木头人儿便不能转动。忽由房上盖下来一个铜罩儿，正罩在徐胜的身上，又有七八个钢钩儿下来，也都钩在他的身上。
　　徐胜既不敢嚷，又不能转动，只得等死而已。
　　神手大将纪有德率领众人，在议事厅前同众寇正在恶战。
　　刘芳同杜茂二人战够多时，不分胜负。红眼狼杨春、黄毛吼李吉这二人又各摆兵刃，跳过来协力相助。蔡庆、胜奎也摆刀跳过去相迎。青毛狮子吴太山跳过来说：“纪有德，你真匹夫也！
　　当初修画春园之时，你也说过不能再生异心，今日你又相助彭朋来破画春园。你想要作惊天动地之人，并欲求取功名富贵，这都是缘木求鱼，焉能得到呢？“纪有德说：”呔！你休要摇唇弄舌，你纪大太爷是安善良民，守分百姓，岂可同贼人为伍？
　　你这叛逆之人，都是乱臣贼子，人人得而诛之！我等今奉钦差之命，领官兵前来剿除你等。“吴太山抡刀就砍，纪有德急架相迎，二人各施平生艺业，杀得难解难分。
　　傅国恩同九花娘二人见事不好，又听外面喊杀连天，人声一片，他的一个家人由后院跑出来说：“寨主爷，大事不好了！
　　如今大奶奶已投环身死。“傅国恩一听结发之妻投环身死，心中悲痛，落下几滴泪来，说：”唉！悔不听贤妻之言，只落得这般光景。如今大事不成，如之奈何！我自得了九花娘，一点顺事没有，想是被色所迷，我也把事作错了。“他无奈一拉九花娘，二人进了大厅，到了西面的空屋内，把北墙下的那一张床儿给挪开了，地下有一块八卦图的木板，再把那木板移开，一捏嘴儿，一声哨子响，二人便下了地道逃走了。那青毛狮子吴太山、金眼骆驼唐治古、火眼狻猊杨治明、双麒麟吴铎、并獬豸武峰这五人也跑进大厅，找到地道，从沟中逃走了。
　　这地道是当初造画春园时预先准备的，直通正北山边二十里之外。那里有一座望山坡，上面修了一座映雪亭，这座亭子上有一块石头是活的，无人知道。今日傅国恩见外山口已破，四面都是官兵，又见纪有德、胜奎十分勇猛，便趁着那红眼狼杨春、黄毛吼李吉、花叉将杜茂等同众人杀得难解难分之时，先由地道逃走。他同九花娘及吴太山等五人顺地道逃向西北，正走至当中，忽然心中一动说：“吴太山！你想该由哪面走呢？
　　西北这条路，是当初纪有德监工修的，后来我因怕纪有德变了心，倘或事情败露，要由这条路走，恐被他人所获，我自己又派心腹人自十字路口向西又修了一条地道，从那西边的青松坡下出来。你我是由哪条路走呢？“吴太山说：”寨主，如今大事不成，意欲何往？“傅国恩说：”我投磨盘山去，还要奔潼关外去访几个朋友，依我之见，还是由西北这条路走为上策。
　　你等要向西走，如外面走漏消息，那时他派人在那里候着，如何是好？“吴太山听他之言，说：”也好！就依你往西北走吧。“
　　桑氏九花娘有千里脚程，她紧随着顺地道一直走了十七八里之遥，大约快要到了，傅国恩便把随身一个包袱交给九花娘，说：“娘子，你好好收存这个包袱，你我二人可指这里边的物件以度晚年，那里面有些金银细软之物。”九花娘也甚愿意，就把包袱接了过来。众人已至望山坡地道山口，吴太山说：“待我托起这块石头来。”方用手一托，那望山坡胆道的亭子内，早有两个人在此等候，一个是打虎太保纪逢春，一个是小蝎子武杰。
　　他二人自早晨奉神手大将纪有德之命，拿了一个字柬，来至无人之处。武杰是认得字的，便说：“纪贤弟，把你那字柬拿出来我看，是派你我往哪里去？”纪逢春掏出字柬来交给武杰。他接过来打开一看，上写着：字示武杰、逢春二人知悉：汝二人急速绕道奔画春园之西北，在望山坡有一亭子，名日映雪亭。汝二人不可远离，就在那座亭子上守候，如见石头动处，你二人急速拉兵刃捉拿叛臣傅国恩等。此乃第一奇功，百中莫遇之巧机也。千万千万！汝二人遵行。
　　武杰看罢，说：“贤弟，你我快走。”二人出了大同府北门，直奔画春园之西北，到了望山坡，见那映雪亭就在南面山坡之上，东边是一片松树林，西边有一道沟，北面是一片平川之地。
　　二人就在亭子上一坐。天有过午之时，忽听见亭子底下有脚步之声。见那亭子底下的石头一动，小蝎子武杰说：“唔呀！王八羔子，你这混帐东西往哪里逃走？我等在这里等候多时了。”
　　里面傅国恩听见上面有人说话，知道有人埋伏在此，连忙一撤身子，回头就跑，说：“不好！你等快同我出西边那个山口吧！”九花娘跟随着又折了回来。大家走至十字道口几，便从新修的西边那条路上紧走，生怕有人追上。他等走至这西边地道口，一托这块石头却托不动。吴太山说：“这块石头何以托不动，是什么缘故呢？”傅国恩说：“有一百二十斤呀！”吴太山说：“不然，要是一百二十多斤，我倒可以托得动它了。”
　　傅国恩一托，也是托不动，说：“真是奇怪，这是什么一回事呢？”
　　书中交代：在外面石头之上，原来有一个人正在那里睡觉，他就是高通海。他因为追小二郎张能没有追上，心中一烦，就想在这块石头上歇歇再走。他正歇着，忽然石头一动，听见里面有人说话。高源说：“待我闪在一旁，看是何人？我要是他的对手，我就拿他可也。”他连忙闪在一旁。里面吴铎又来托这块石头。不知后事如何，且看下回分解。
　　本回暂缺
　　本回暂缺
　　本回暂缺
　　本回暂缺
　　第一百零五回  群雄共捉九花娘  总镇亲访剑峰山
　　话说粉面金刚徐胜在九圣庵内与九花娘吃酒，徐胜假意殷勤，九花娘乐得心花儿都开，亲手给徐胜斟酒，二人开怀畅饮。
　　怎见得，有赞为证：徐广治在灯儿下，见那个粉香脂艳又在目内。一阵阵风送娇美，媚于座上。徐广治装就了那等情形，心儿耿耿，眼儿宁宁，春扇儿摇摇，引动了劳卿。淫妖错上了巫山十二峰，意儿摇，芳心动，魂儿荡漾，魄儿飘零，软却却如梦如惊。荡荡悠悠，恍恍惚惚，目不转睛。说什么天儿长，地儿久，心坎上温，眼皮上供。曾记得，长生殿订定了百年约，趁今日良宵，海誓山盟。花里魔王更甚一层，蜜语甜言万分情。目下的郎君与众不同，隐刚直，添柔性，假堆欢，笑语迎，把一位粉面金刚玉罗汉，当作了黄蜂多情。
　　徐广治神色与他等相似，却原来是一派的虚情假意装成。
　　徐胜正与九花娘吃酒，外面高通海同张耀宗、陈山三个人赶到。
　　高通海在外面一声喊嚷：“妖妇九花娘，今天你往哪里走？
　　我等特意前来拿你。“九花娘先把灯儿吹灭。徐胜举起桌子，照九花娘就砍。九花娘拉刀由东里间屋内蹿出，奔到了西里间
　　屋。徐胜在里间嚷道：“张大哥、高大哥快来，妖妇往西里间屋中去了。”徐胜抓短链铜锤追至西里间，再找妖妇已踪迹不见。高通海进屋来把灯点上，众人到西屋仔细寻找，见后窗户已开，想必是从这里逃走了。大家在前后院又寻找一遍，陈山见并无妖妇踪迹，便说：“你我大家暂回磨盘山去吧。”众人这才回归磨盘山。
　　此时天光大亮，陈山把高通海请至里间屋内，说：“高老爷，我有一事相求。”高通海说：“什么事？请讲。”陈山说：“老汉只有一女，就是高老爷方才看见的那个姑娘。求高老爷做个大媒，给徐老爷说说，不知意下如何？”高通海满口答应说：“你听信吧！”转身来至外面，一见粉面金刚，便把陈山之意细说了一遍。徐胜倒也愿意，说：“高老爷，这内中还有一段情节，我已定下张氏门中亲事，他如愿意，你可把此事对他说明；如不愿意，作为罢论。”高通海又对陈山把话细讲，陈山说：“高老爷你去把定礼要来，就算一言为定。”高通海过去告诉徐胜说：“陈山愿意，你就拿出定礼来吧。”徐胜解下一对荷包交给陈山，拜了岳父，从新大排筵席，款待张耀宗等。
　　陈山把喽兵点齐，拿过花名册簿，把孙立、马雕成殓，葬在山前，再把马赛花捆好，装在车上，这才随同大同总兵张耀宗等直奔公馆。
　　来到大人公馆以外，高通海、徐胜、张耀宗先到里面给大人请安回话，说：“卑职等奉大人堂谕寻找妖妇九花娘，在磨盘山有山贼马雕等拒捕官兵，卑职等已将贼人打死。当时内中有一陈山，为人忠厚，率众投降，现在外面听候大人示下。”
　　大人吩咐先把陈山带上来。少时，外面把陈山领至大人面前，跪倒磕头，口称：“罪民陈山，参见钦差大人。”大人一看陈山，约有五十以外，面庞微黄，重眉大眼，准头端正，四方口，
　　额下一部花白胡须，身穿一件蓝绸长衫，足下白袜云鞋。大人说：“陈山起来，下面坐下，本阁有话问你。”陈山说：“有钦差大人虎驾在此，草民焉敢坐下。”大人说：“坐下好讲话。”
　　陈山说：“告坐。”大人说：“这磨盘山方圆有多大地方？你手下有多少喽兵？除此之外，那里还有山贼么？”陈山回说：“这磨盘山有五百名喽兵，为首的是马雕、孙立。小人因带着女儿从山前路过，被马雕、孙立拦住，大战一天，不分胜负，他约小人上山，做了山寨主。钦差大人派兵剿山，草民不敢抗敌官兵，今马雕、孙立已死，因此率众来至大人台前请罪。”
　　大人说：“你既知道改过，又何罪之有，从此跟本部当差，本部还要保举于你。”陈山说：“承大人栽培。”
　　大人把众办差官叫到跟前说：“把磨盘山喽兵编成名号，归大同府镇标补额。以前因傅国恩克扣军饷，兵变之后八千兵只剩三千有余，就在这磨盘山五六百喽兵之内，挑选精明干练之人补为头目。”然后又问道：“现在九花娘往哪里逃走去了？”
　　高源说：“昨天夜晚在九圣庵动手，妖妇此时已经逃走。”大人说：“奉旨所缉之要犯俱皆拿获，惟有九花娘逃走，我再给你等三天限，必须将九花娘拿住，如无此贼，我定要开参。”高通海吓得战战兢兢，刘德太默默无言。正在忧虑之际，外面来禀报说：“有汝宁府上蔡县的班头紫面虎苏永福、雨雪豹苏永禄二人求见大人。”彭公说：“叫他二人进来。”外面答应。
　　不多时，带进苏家兄弟二人来跪下说：“卑职叩头，求大人赏差事。”彭公见苏永福年约五十以外，身高八尺，面如紫玉，雄眉阔目，身穿青洋绉长衫，足登青缎快靴，手拿折扇。
　　大人说：“二位班头，前者你等将采花蜂拿获，本部也曾说过，叫你二人跟我当差。我今已把叛臣傅国恩拿住，内中只有一个奉旨严拿的妖妇九花娘漏网。我这里现正派人寻找，你二人来得甚好，跟着他等查拿贼匪，去访九花娘的下落。”苏永福说：“我同苏永禄在大同府南门外茶馆，听见几个卖鱼的说，此地有一座剑峰山，方圆三百余里，里面有一个大寨，寨主人称活阎王焦振远，他的五个儿子人称焦家五鬼，他父子六人在此种地不交粮，无人敢惹。今日卖鱼人说，他家五少庄主得了一个美妇，我想怕是那焦信把九花娘留住，亦未可定。”彭公听罢这话，说：“高源、刘芳，你二人哪个拿贼去？”旁边只见大同总镇张耀宗过来说：“钦差大人，卑职接任不久，地面尚未办理清楚。今朝也不必派戈什哈前往，卑职暂且带一名跟班之人，到那剑峰山去见活阎王焦振远，叫他把九花娘献出来，两罢干戈。不知大人意下如何？“彭公说：“好！”
　　张耀宗辞别大人，转身下来，到了自己衙门，另换一身蓝绸子服色，叫外头备马，带两个亲随，骑马出了大同府，直奔剑峰山。三十余里路，展眼就到。张耀宗勒马一看，见这座山是东西两个山头，坐北朝南山口。他催马进了山口，一瞧里面是大峰俯视小峰，前岭连接后岭。催马再扑奔西北，约定有数里之遥，见东西是个山环，由西往东的九道山涧归到一处，成了一条莲池河，南北有三十余丈，东西有八里多长。在河当中栽了许多莲花，靠南岸有五只小船，南岸有东房五间，西房五间，木头牌上接着一张告示。张大人催马向前，抬头仔细观看，上面书写着：“剑峰山晓谕附近居民人等一体知悉，出入须有腰牌，不准混乱。倘有无知匪人私行进山，被山寨巡查之人拿获，定行重处，决不宽贷。”张耀宗看罢告示，只见莲花岛内，有无数捉鱼捕虾之人。忽然从班房内转过一人，说：“你是干什么的？若教我山主瞧见，定把你拿进山去，细细拷问于你。”
　　张耀宗听罢，叫家人把靴页拿出来，取出名片一张，又在家人耳边说了几句。家人来至那人面前，说道：“这是我家老爷，
　　乃大同总镇，特来拜望你这剑峰山的寨主活阎王焦振远。“这人即将名片接过来，说：”你且在此等候，我前去回话。“这人手执着张耀宗的名片，来至河沿叫船，跳上船去，到里面通报。
　　那活阎王焦振远与五鬼正在大厅静坐闲谈，那人把名片往上一举，说：“回禀寨主，大同府新任总兵张耀宗前来拜访。”
　　活阎王接过名片一瞧，说：“老夫与他素无往来，这剑峰山不受外界所管，地方狭窄，不敢容留贵客，叫他急速回去。儿呀，你出去快对他说。”地理鬼焦智转身出了大厅，见到张耀宗说：“姓张的，你是这里的总兵么？我家与你素无往来，再者我们这剑峰山地处僻壤，不受外界所管。”张耀宗一闻此言，在马上勃然大怒。他忍了心头之火，在马上举手抱拳，说：“焦庄主，本镇奉钦差彭公之命，特来寻找妖妇九花娘。听人传说九花娘落在这座山中，你把她献了出来，与你无干。”焦智听他之言，一阵冷笑，说：“你满嘴放屁，我们这一里头并无闲杂人等来往，你无事生非，跑到这里找事，趁此给我走开。”张耀宗勃然大怒，伸手拔刀，要在剑峰山捉拿地理鬼。不知胜负如何，且看下回分解。
　　第一百零六回  禀钦差捉拿焦振远  告奋勇五探剑峰山
　　话说地理鬼焦智来到莲花岛北边，口出不逊，怒恼张耀宗，伸手拉刀一指说：“本镇好意前来拜访，你这厮却不懂事，出口伤人，待我回去禀明钦差，必要剿拿你等。”焦智说：“我们这里并没有什么七花娘八花娘九花娘，这是哪里来的晦气。”
　　说罢，张耀宗无奈，便与跟人回归大同府。
　　来在公馆门首下马，到里面见大人回说：“大人在上，职员奉堂谕至剑峰山要九花娘，山内活阎王焦振远不服王法，将九花娘隐藏山中不献，还出言不逊，把职员骂回。待职员调兵前去剿拿。”大人说：“这还了得，你暂且下去，本阁自有道理。”
　　张耀宗下去后，大人说：“来！高源、苏永福、苏永禄，你们三个人前去剑峰山明查暗访，如果焦振远实是反叛，我再调兵拿他不迟。”高通海回禀说：“大人既派我去，就不要苏永禄，要派苏永禄，就别派我。苏永禄为人奸狡，跟我到不了一处。”
　　大人说：“我派人由不了你，下去吧！”
　　高通海叫苏大、苏二过来说：“二位哥哥，咱们商量商量，既是活阎王不服王法，他必有点能为。你们二位跟我去，我来拿贼，你们捆人。”苏水禄一想，自然还是捆人的便宜，便说：“高老爷，你是护卫，我们是个微末差使，当然是高护卫拿贼，
　　我们捆人。“高通海说：”走吧！你我就此前往。“三个人说说笑笑，来到剑峰山口。高通海在前引路，进了剑峰山一瞧，只见青苗满地，绿树荫浓，两旁边的高梁地都长有一人多高。苏永禄说：”我们两人就在高梁地里藏着，你去拿贼。“他在心中暗说：”高通海你上当了，你去拿住贼，叫我们过去捆，倒是自在之事。“
　　高通海来至剑峰山交界处一瞧，东西是一道河，须得从此地摆渡过去，才能到得了剑峰山。河北岸有二十多间房，大概是该班人等住的。河南有十间房，一边立着一个交界牌，上面插着一杆白旗子。交界牌上写着：管理剑峰山一带等处焦，为晓谕附近居民人等一体知悉：此山乃焦姓所管之地，如有官府之人私自进山，探亲访友，须先到莲池岛听差房挂号，领写执照进山，方保无事。如无执照，拿获立斩。
　　高通海瞧着，忽见听差房内出来几个河兵，说：“来的小辈，你是做什么的？通上名来，今日奉寨主之命查拿奸细。”
　　高通海一闻此言，把眼一瞪，说：“小辈，你也认不得你家老爷是谁？我要跟你等一般见识，算我无有大量。你等趁此把活阎王焦振远叫了出来，我两个人分个强弱真假。”这些人一听此言，微微冷笑说：“你这小子别说浪言，我家寨主岂肯跟你无名之辈动手。伙计们，拿家伙！”这些河兵看着高通海只有六尺多高，其貌不扬，身穿紫色马褂裤，青布快靴，面皮微黑，短眉阔目，高颧骨，三山得配，四方海口，手中执一把短刀在那里一站。有十几个河兵，各拿兵刃，扑奔高通海而来，摆兵刃就剁。高通海一声喊嚷，说：“你这一伙强徒，好生大胆，竟敢与高老爷动手！小辈站定了，听我告诉你等，你家老爷姓高名源，表字通海，绰号人称水底蛟龙。”这几个河兵一听，
　　半信半疑，说：“你既是高通海，我们大家把你拿住了，好去报功。”这十几个人一齐拥上，高通海也并不把他等放在心里，几个照面，被高通海砍得东倒西歪。
　　内中有一个跳上船去，跑进剑峰山，前去禀报活阎王焦振远说：“有钦差彭大人手下的办差官，名叫高通海，来到剑峰山莲池岛要九花娘，把看河之兵砍杀不少。”焦振远一闻此言，说：“气死我也！哪个将这小辈拿进山来，碎尸万段。”地理鬼焦智拉虎尾三截棍，说：“待孩儿前去拿他。”
　　他带领几个庄兵，出离大寨门，见高通海正在那里发威。
　　河兵大声喊嚷，说：“四庄主出来了。”高通海往对面观看，见顺莲池岛船上过来一人，身高六尺，项短脖粗，大脑袋，面皮微黑，黑中带紫，两道扫帚眉，一双大眼，高颧骨，上身穿月白绸子小汗褂，青洋绉中衣，足下月白袜子，青缎子实纳帮皂鞋，手持虎尾三截棍。船一到岸，就拧身蹿将上来，手中一摆兵刃说：“对面小辈，你是何人？通上名来。”高通海把刀一顺，说：“呔！你要问你家老爷，年年高，月月高，日日高，人走时运马走膘，骆驼单走卢沟桥，姓高名源，表字通海，人称水底蛟龙，这就是你家高大老爷。”焦智一闻此言，气得哇呀呀喊叫，说：“小辈，你胆大包天，敢到这剑峰山来找死。”
　　高通海说：“你先别嚷，咱们俩要动手，得先说说。”焦智说：“你要说什么？”高源说：“既要动手，是善打恶打，文打武打，要是善打，各划一圈，你在东边，我在西边，不准出圈，若出圈算输，再不然两人对骂，谁骂得过算谁赢。”焦智说：“依你各划一圈，咱两个动手。”高通海就拉出刀来，在圈里一比，焦智摆三截棍在圈里耍开，闹得通身热汗直流。焦智说：“不用文打，改为武打。”摆虎尾三截棍搂头就是一棍。高通海往旁边一闪，说：“且慢，要我动手拿住你，也不算英雄，我叫过两个跟我之人，把你拿住。”高通海站在圈外就嚷：“苏二哥快来捆人！”
　　苏永禄从高梁地内拉着一把短刀，往外就跑，还当是高通海将贼拿住了，及至临近一瞧，原来贼人还在那里站着，便说：“高护卫，你把他打躺下，我才好捆，站着我如何捆得上呢。”
　　高通海说：“我打倒了还用你捆？你过来吧，快拿这个贼。”苏永禄一瞧无奈，只得摆刀上前动手。焦智的虎尾三截棍十分纯熟，哪里把苏永禄放在心上，三五个照面，一棍将刀打落，再一扫堂棍将苏永禄打倒，过来几个河兵，把他捆上了。高通海又嚷道：“苏大哥快出来吧！苏二哥捆不过来了。”苏永福由高梁地出来一看，见二弟已被人拿住，他自己乃忠厚之人，怒从心起，拉刀直奔焦智动手。几个照面，亦被焦智打倒。高通海吓得战战兢兢。不知后事如何，且看下回分解。
　　第一百零七回  高源智擒地理鬼  焦礼大战水底龙
　　话说苏永福来至战场，与焦智定了几个照面，刀被棍磕飞，大爷转身要跑，被焦智一腿踢倒在地，过去几个河兵，把大爷捆上。焦智摆棍扑奔高通海而来，高通海知道这事已不能躲避，用手中刀一指说：“焦智，你真乃太岁头上动土，不知高老爷的厉害。”焦智并不答话，摆棍搂头就打。两人走了有三四个照面，高通海已浑身是汗，口中急喘。焦智见高通海看着不行了，把手中之棍一裹。高通海说：“罢了罢了！”出圈外往东北就跑。焦智用手指着说：“高通海，今日上天追你到灵霄殿，入地也要跺你三脚。”高通海说：“罢了罢了！真是命该如此，生有处，死有地，三个人叫人拿住两个，剩我一个人回去，我也对不起他二人，不如跳河一死。看来这道河就是为我挖的，今天我做一个水底亡魂、河中怨鬼，也就是了。”说罢，往里就跳。
　　地理鬼一看，喜出望外。追至莲池岛河岸，见高源冒了两冒，焦智把三截棍扔在岸上，扑通一声，也跳下水去了。高通海在水底蹲着，睁眼静等。地理鬼焦智本来水性平常，在水中不能睁眼，只用两手去摸。高通海由后面一掐脖子，把地理鬼一气灌了三口水，拉上岸来捆好，又过去把河兵杀散，将苏氏
　　兄弟二人放开，说：“你们先把此贼扛回大同府，我在这里等着捉拿活阎王。”二人一听，心中甚为喜悦，说：“高护卫老爷，我们不等你了。”高通海说：“你二位只管走，今天我非把九花娘拿住不回公馆。”苏大爷扛起地理鬼，二人竟自去了。
　　高通海站在莲池岛，破口大骂道：“活阎王焦振远，快把九花娘送了出来，万事皆休，如若不然，高大老爷杀将进去，鸡犬不留！”
　　河兵赶紧去大寨回禀。活阎王正与焦面鬼焦仁、霹雳鬼焦义、独角鬼焦礼父子四人在一处谈话，见外面跑进一个河兵来说：“回禀大寨主得知，适才我家四庄主已被彭大人办差官拿去了。”活阎王一听，说：“这还了得，彭大人敢将我儿拿去，老夫跟他誓不两立。”独角鬼说：“爹爹暂息雷霆之怒，待孩儿亲身到外面捉拿办差官，救回我四弟。”焦振远说：“也好！你就此前往，将赃官的办差官拿住，老夫要亲自审问。”独角鬼焦礼拉虎尾三截棍，带领二十多个喽兵，各带刀枪棍棒，出离大寨门，到了莲池岛，坐摆渡船过河。
　　高通海正在那里叫骂，一瞧里面出来的独角鬼焦札，身高八尺，面如重枣，身如油墩，手提三截棍，比方才的地理鬼长得雄壮。高通海看罢，问道：“来者你是何人？快通报你的姓名，高老爷不拿无名小辈。”独角鬼用手一指，说：“你就是赃官彭朋手下的办差官吗？我等与你无冤无仇，何故将我四弟拿去？我今天特意前来问你，所因何故，你趁此说来。你三太爷名叫独角鬼焦礼。”高通海也通了名姓说：“我奉大人之命，特来寻找九花娘，你等将她放了出来，万事皆休，如若不然，高老爷先将你拿获，面见钦差，按律治罪。”焦礼听罢，气得哇呀呀乱叫说：“你这小辈着实大胆，竟敢这般无礼！”摆棍就打，高源往圈外一闪，把短刀变着路数，与焦礼杀在一处，两
　　人不分高低上下。走了十几个照面，高通海累得浑身是汗，撒腿就跑，焦礼随后追赶。高通海说：“好小辈！你当真要追赶高老爷！”焦礼说：“追你又该当如何？”高通海说：“我受异人传授，能呼风唤雨，撒豆成兵，倒海搬山，待高老爷拘一个天兵天将来将你拿住。”说罢回头，见焦礼已赶至跟前。高通海摆刀就剁，却被焦礼一棍将刀磕飞。高通海吓得魂魄皆冒，转身又跑，焦礼紧紧相随。高通海说：“小辈！看我的法宝取你。”只见白亮亮的一宗物件，直扑奔焦礼而来。焦礼忙往旁边一躲闪，过去一看，原来却是一把壶。焦礼说：“你力穷智竭，今天休想逃走。”高通海一壶未打着焦礼，撒腿又跑，抬头一看，见眼前有一片树林，他急中生智，说：“哈哈，树林之内的埋伏还不出来，等待何时？我已然把独角鬼焦礼给你诓到。”焦礼一听此言，止住了脚步，怕树林之内真有埋伏。高通海飞身跑进树林，焦礼见无人出来，心中甚为喜悦，拉棍又往前追去，只见高通海仍在前头撒腿奔跑。焦礼在后面紧追不舍，看看就要赶上。高通海说：“小辈你真可恨，我高大法官今天真要祭起法宝拿你。”说罢，回手哗啦一下，黑乎乎的一宗物件，正打在焦礼的面门。焦礼觉着不大疼痛，留神一看，原来是一个搭裢，里头还有六个钱，只气得他狂叫如雷，大骂道：“小辈高通海，今天我要放你逃走，誓不为人。”高通海见焦礼仍在紧追，抬头一瞧，见眼前有一道沟，眉头一皱，又计上心头，说道：“沟里的朋友，快出来帮着我捉拿独角鬼，千万别放他逃走啦！”焦礼说：“你不用使诈语吓唬于我，我早已知道你诡计多端，今天休想逃走，你就是有十面埋伏，我也要将你拿住。”高通海计穷力竭，跑得两腿发直，只见眼前有一道沙岗，由东北至西南长有三四里之远。高通海往沙岗上一跑，脚底下一滑，身子一沉就摔倒在地，口中喊道：“哎呀！我高
　　通海今天性命休矣！“独角鬼一瞧，哈哈大笑，说：”小辈，你也有今日，我焉能容你逃走！“说着，赶上前来，摆棍照定高通海当头就打。只听沙岗后一声喊叫：”唔呀！混帐东西，不要伤人性命，待我来拿你！“
　　这时蹿过两个人来，上首那人，说话是江南口音，手中拿着包裹；下首这一位，面皮微黄，黑中透亮，短眉毛，圆眼睛，项短脖粗，手使一把轧油锤。这二位原来并非别人，上首这一位是小方朔欧阳德的大弟子，家住江南绍兴府，姓武名杰，表字国兴，绰号小蝎子；下首这一位，家住狼山纪家寨，姓纪名逢春，乳名小三庆儿，乃神手大将纪有德之子，受过能人指教，武艺绝伦。只因高通海奉大人堂谕，带着苏永福、苏永禄再探剑峰山，捉拿九花娘，武国兴与纪逢春便来禀见大人，也要前往。大人说：“你二人须要小心，不可任意。”二人点头，各执兵刃出了公馆，直奔剑峰山。
　　二人因道路不熟，便在沿途之上到处访问。走有数里之遥，眼前是一带山庄，及至身临切近，见路北有个茶馆，北房三间，搭着天棚，周围苇子花障，头前扎出一个门来，挂有一块纸匾，上面写着“养性山庄”，有一副对联，是两块木头刻成的，挂在两边，上联是：“檐水无鱼，蜘蛛偏作网”；下联是：“茶烟有鹤，鹦鹉可为杯”。二人觉着口干舌燥，迈步进了养性山庄，要来一壶茶，暂且歇息，顺便打听道路。二人叫伙计过来问道：“这里离剑峰山多远？”伙计说：“还有十二里路。你们二位到那里找谁？”武国兴说：“我们打听个人，你可知道？”伙计说：“剑峰山那里。前后有一万多家，看你问哪一个，有名便知，无名不晓。”武国兴说：“此人大大有名，有个活阎王焦振远，你可晓得？”小伙计一听这话，上下看了武杰一眼，说：“慢说是我，在大同府就是女子小孩，也没有不知道的。你是
　　哪里人氏，找他有何事故？“武杰说：”我与他素无往来，只因我有一个表弟投在剑峰山，被他人所害。“伙计听了说：”你老人家千万别去，我有几句良言相劝，焦家父子甚是难惹，慢说你一两个人前去找他，就是调三五千人去了，也难讨公道。
　　那里面连环三四百里，不受外界所管，居住的人家俱属他管。
　　依我劝你，还是不去为妙。“武杰说：”我既到此，焉有不去之理？“给了茶钱，二人出了养性山庄，扑奔剑峰山而来。
　　正往前走，见一道沙岗拦住去路，忽听那里喊叫：“我高通海性命休矣！”二人赶过去一瞧，只见独角鬼焦礼正举棍要打高通海。武国兴一声喊嚷：“混帐王八羔子，休要伤我朋友。”
　　抖手就是一镖。纪逢春也抡锤照定贼人就打。焦礼摆三截棍独战二人，并无半点惧色。高通海扒起一把土来，照定焦礼面门就甩。焦礼满面是土，不能睁眼，被纪逢春一锤打倒。三人过来，正要去捆焦礼，忽听得那边人声呐喊，大概是活阎王带领庄兵，前来捉拿高通海。要知后事如何，且看下回分解。
　　第一百零八回  三杰捉拿独角鬼  高源夜探剑峰山
　　话说小蝎子武杰与打虎太保纪逢春双战独角鬼焦礼，正在不分胜负之际，焦礼让高通海一把土撒了一脸，被纪逢春一锤打倒，按住捆上。高通海说：“你二人把他带去面见大人，我把九花娘抓出来，拿住为首的活阎王，方才回去。”武杰说：“高老爷，你凡事须要小心。”高源说：“好，你二人去吧！”三人正说之际，忽听得西北上人声呐喊，高源说：“你二人快把独角鬼给扛回去吧！”高源把那条三截棍挂在树上，溜在高梁地内隐藏，武杰等二人扛起独角鬼径自去了。
　　再说霹雳鬼焦义又出来探听消息，向河兵一问，方知独角鬼追高通海去了，连忙过了莲池岛，带领着四五十名庄兵追赶下来。天色已晚，远远听见风吹三截棍的声响，众人追至临近，见是独角鬼的三截棍，连忙摘将下来，说：“老爷你看，这必是那高通海把三爷诓在这里，被他的余党捉去。”焦义说：“这话倒也有理。走吧，小于们，你等跟我去回禀老庄主知道。”
　　众庄兵点头，一同回去。
　　高通海先由旧路把短刀找着，又跑至莲池岛从各处观看，只见那该班房子外面，有两木桶炖肉，一桶干饭，旁边有碗。
　　高通海过去先偷了人家两碗肉饭，蹲在高梁地内吃完。天已黄
　　昏，听见外面焦义率众归寨，他便扑奔正东，来至莲池岛，跳下浮水过去，直奔正北。到了山寨门外，蹿上墙去一瞧，见里面无数房屋，这所山庄总有八百来户人家。高通海先到岛北，来寻找活阎王的住家。走至十字街一瞧，见路北的大门，想必是焦振远的住宅，便飞身蹿上房去，里头有五六层院子，灯烛辉煌。他蹿房越脊，各处寻找。
　　高通海来至正房，隔着虾须帘子望里观看，见桌上放着一盏蜡灯，点着羊油烛，东边椅子上坐定一人，站起来身高八尺，马蜂腰，窄肩膀，上身穿蓝绸子短汗衫，青洋绉中衣，玉色绸子袜，青缎儿鞋，面皮微紫，紫中带黑，两道花白英雄眉，一双虎目，准头端正，四方海口，花胡子，神光满足。旁边站定一人，年有四十以外，身躯肥大，面皮微紫，浓眉大眼，鹦鹉鼻子，黑胡须，月白布裤褂，足下白袜青缎鞋。西边站着一人，淡黄脸，两道抹子眉，一双大环眼，高鼻梁，四方口，月白裤褂，青缎快靴。东面坐的，正是活阎王焦振远，左面站定焦面鬼焦仁，右手站着霹雳鬼焦义。焦振远说：“儿呀！老夫年已六十余岁，一生就是不服人，今天赃官彭朋无故竟遣差官将你两个兄弟拿去！快把那几个河兵给我叫过来！”不多时，只见进来十几个河兵，都跪在台阶以下，说：“老庄主呼唤我等，有何事故？”焦振远说：“老夫在剑峰山居住，世代并未遇见这样赃官。你等今日在莲池岛该班，那办差官来时说些什么？
　　要从实说来。“内有一河兵，姓张，素常爱说爱笑，人送他外号叫快嘴张八，他说：”今天早起我该班，来了一人姓高，名叫通海，他来至莲池岛说，庄主把妖妇九花娘隐藏起来了，如快快送出来，万事皆休。四庄主出去，三言五语就动起手来，先胜后败，被他诓到莲池岛拿获。后来三庄主出去，把高通海杀得落花流水，望影而逃。三庄主追了下去，却不知他怎样拿法？这是实话。”
　　活阎王焦振远一听，说：“反了！俺焦振远当年乃是安善良民，守分百姓，只因那一年年荒岁乱，此地五谷不收，本处知府催讨钱粮，把我这街坊押在衙门之内不少。老夫一时动了善念，替众乡邻完纳钱粮，焉想到赃官却说我收买人心，必有谋反之意，要将我下在狱中。众乡邻苦苦求告，赃官不准，我几个孩儿才各执三截棍打进衙门，将老夫背回剑峰山。从此老夫一恼，所有剑峰山四百里之耕地不纳钱粮。我立起连庄会来，凡有官人到此催讨，便把他捆上，扔在莲池岛，当时活埋。今天老夫在山中安闲无事，赃官无故前来找寻于我，将我两个孩儿拿去。焦面鬼，你拿铜锣一面，把连庄会之人聚来，细细拷问。”焦仁答应，吩咐外面鸣锣聚众。活阎王便叫人把杌凳搬在房檐下。高通海翻身来到后院，见院中栽种翠竹，青枝绿叶，有一人多高，靠后墙有百叶窗，挂两个气死风灯。
　　高通海此时来至后房，趴住房檐底下，打外往里，瞧见活阎王堵着屋门坐定，回手拿过一根檀木棍放在身旁。焦振远吩咐来人都五个一排，叫了进来，在他面前一站。焦振远问道：“现有彭大人手下差官，向我这里要九花娘，老夫不知这九花娘是何许人也？你等有知道的，只管说。”这一排五个人，都是五六十岁的，互相盘问，均说不知。焦振远将手中霸道棍一擎，说：“你等知道的只管说，决不加罪，如要隐匿不说，被我访查出来，必要重办！”只见那边过来一个老者，乃是剑峰山的渔户，说：“庄主爷要问这九花娘，乃鸡鸣驿人氏，在鸡鸣驿跳神舍药，杀害数条人命。她先跟赃官知府王连凤勾串，后来又逃至画春园，跟叛臣傅国恩在一处勾串，拒捕官兵，情同叛逆。今朝逃走，我等实在未见。”焦振远说：“好，你五个人下去。”又换上五个人来，都知道活阎王脾气不好惹，哪个
　　也不敢谎言。问到第五排上，内中有一人，年有三十多岁，姓胡名叫牛儿的说：“你们四个人想想，这事说不说？”那四个人说：“要是不说，阎王爷访查知道了，你我的性命不能保。
　　要等他老人家拷问起来再说，到那时你我不定怎么死呢。牛儿，咱们几个人不如过去一说，也就算洗干净出去了。“胡牛儿把手一伸，说：”据我想来，要是说出去，这个主儿咱们惹得起他么！“那四个人说：”也是，他许过咱们银子，每人十两，今一说出，十两银子就算没了，得罪了他，又不落钱。“胡牛儿说：”你我见机而作，看事做事吧。“说着，就听那边叫道：”胡牛儿，你等讨罪，休怪老夫翻脸无情！“那四人便冲着焦振远说：”我们四人不知道，胡牛儿是知道的。“
　　焦振远一听此话有因，把手中霸道棍一举，说：“胡牛儿，你这厮好生大胆，你拿老夫当何如人？焦仁，你把他给我吊起来：”只吓得胡牛儿“哎呀”一声，撒了一裤子尿。焦仁过来刚要揪他，他说：“庄主老爷不要生气，我说实话。”焦振远说：“你趁此说来，若有半句虚言，将你脑袋打碎！”胡牛儿跪在活阎王面前，把从前之事细说一遍。活阎王只气得暴跳如雷，这才追出九花娘的真实下落。要知后事如何，且看下回分解。
　　第一百零九回  活阎王夜拷九花娘  彭钦差升堂审妖妇
　　话说胡牛儿跪在活阎王面前说：“老庄主不要生气，小人从实招来。那一日小人在莲池岛该班，巡查河岛，瞧见对面树林内坐着一个小媳妇，年有二十多岁，长得十成人才，正在那里啼哭。小人带着伙计们过去一问，她说是靠山庄的人，丈夫在外贸易身死，婆母娘要将她出卖，她不愿意，情愿守节，便逃出来坐在那里啼哭，想要跳河。众伙计都知道我没成家，想要说给我，小人嘴说不愿意，心里却巴不得能够成就才好。一问那媳妇，娘家姓桑。小人说：”我今年才三十九岁，年岁也不算太大。‘那妇人正要跟我走，旁边有一伙计却不答应，说他五十多年光棍，要有这个便宜，先得让他，不然他就拚命。
　　小人也不敢滋事，便说咱们来拈阄，谁拈着算谁的，偏巧这阄叫他拈着，我二人便争斗起来。那时候五庄主巡查莲池岛，瞧见这妇人长得有几分姿色，便说你二人不必争吵，我将她带去。
　　这个妇人一听五庄主要她，就说：“呦，庄主爷呀！你要是救了我，我情愿给你铺床叠被。‘我家五庄主说：”你跟我来！’临走之时还说：“你们大家别白辛苦，每人赏你们十两银子，不准对老庄主说知，如走漏消息，要你们这几个人的性命。‘自那日五庄主走后，至今并未见面，几两银子也未得着。忽然
　　间，那天大同府总镇张耀宗来拜望老庄主，说要九花娘，又被少庄主将他辱骂回去。今天来了一个高通海，堵着山口定要九花娘，这都是真情实话。老庄主要问九花娘的下落，可将五庄主叫来，一问便知。“
　　焦振远吩咐众人各自回家，这才回头叫道：“焦仁，你去把五儿叫来，我要细细追问于他！”焦振远性如烈火，听说这事是他儿子做的，直气得颜色更变，一用力就把杌凳坐碎。焦仁先把他父亲搀到屋去，说：“父亲不要生气，我把老五叫来问他。”焦仁便直奔西院。
　　且说九花娘自九圣庵逃走出来，带着一个包袱，珠玉宝货价值三千黄金。她知道剑峰山可以隐藏，故此来至莲池岛，正遇着短命鬼焦信巡查河岛。九花娘一见，彼此意味相投，二人便回到了山寨。焦信把九花娘带到自己院中，这天正在一起喝酒，忽听外面传锣声喧，自己出去讯问庄兵，方知是彭钦差派差官来要九花娘，心中就有些害怕。回到房中见了九花娘，就说：“老九，原来是你谋害亲夫，怎么好？
　　这个乱你惹得太大了！“九花娘说：”我不是的，你不要疑心。“二人正在说话，只听得外面在叫老五，说：”你这乱真不小，竟将妖妇九花娘隐藏在你房中，我说你这两天怎么不出去呢，老爷子现在上房等你哪，你这事瞒不住了！“吓得焦信战战兢兢，他怕大哥进来把九花娘堵在房内，便说：”大哥别进来，你兄弟媳妇在洗脚呢。“
　　那大爷一听就愣了，在院中一转身就回到大厅，见焦振远已另换杌凳坐着。焦仁说：“我方才到老五院中叫他，他说弟妇在房中洗脚，孩儿不能到房中去。”焦振远说：“好！你去到后院把你妈叫来，连你媳妇并焦义之妻也叫来，要他们到五儿院里搜去。”
　　这时，焦信早已吓得战战兢兢，便对九花娘说：“你把包袱收拾收拾快走吧！
　　我今天还不定死活呢，因我家的家法甚严，我父亲大人永不准人劝他。“九花娘一听，说：”哟！一夜夫妻百日恩，百日夫妻似海深，我自从到这里来，多蒙五庄主待我恩重如山，我焉能舍你一走？“娇滴滴地拉着焦信直哭。焦信本是酒色之徒，真是酒不醉人人自醉，色不迷人人自迷，便说：”老九，我也是舍不得你，无奈今天这是万不得已。“九花娘说：”你也不必前去见爹爹，我亲身去见他，管保你无事，咱二人做一对太平夫妻。“焦信一则贪她美貌，二则被她的蜜语甜言所迷，也就答应下来了。那九花娘便拿起包袱直奔大厅。
　　焦振远正要叫他的妻子、儿媳去搜九花娘，只听外面有脚步声音，窗栊一起，进来一个年轻少妇。高通海此时正在后窗外趴着，瞧得甚真，见外面进来了九花娘：不高不矮，头梳盘龙髻，戴着几枝玉簪环耳坠，鬓边斜插粉白牡丹，趁着一张粉脸膛，眉舒柳叶，唇绽樱桃，果然风流人才，真正俊俏品貌。
　　身上穿一件鸡心白汗褂，品蓝缎子中衣，系着一条银红色汗巾，上边金线拉着蝴蝶，足下窄窄金莲，南红缎子宫鞋，月白布裹足，一对金莲只二寸有余，又瘦又尖又小。她手中拿着包袱，来到焦振远面前，真是娇滴滴声音宛转，软却却万种风流。说：“公爹在上，小妇人桑氏磕头。”焦振远说：“你是何人？”九花娘回道：“你老人家要问小妇人，娘家姓桑，小妇人排行第九，只因丈夫故去，我婆母逼我改嫁，小妇人不允，她又私自叫媒人转卖，小妇人偷着跑在外面，来到莲池岛意欲跳河，遇见你五儿子，他倒是一番善念，将小妇人救到家中，我无可报恩，情愿铺床叠被，伺候五庄主，他也不敢回禀你老人家知道，因此我特意前来见你老人家。”
　　活阎王接过九花娘包裹一看，见其中的珠宝夺人眼目。高
　　通海在后面也瞧的真切。只听焦振远说：“桑氏，这包裹是哪里来的？里面什么物件？”九花娘说：“是家中所藏之物。”焦振远说：“你当家人活着时作何生理？”九花娘说：“是做小本生意。”焦振远又问道：“哪里来的这些珠宝？明明你是谋害亲夫，今天来到我的跟前，竟敢花言巧语。焦仁、焦义，快拿绳子把她捆上，吊在房檐之上，待我来拷问于她！”焦仁、焦义就将九花娘吊了起来。焦振远站起身，拿起霸道棍说：“你说了真情实话，我不打你，不然我把你生生打死！”
　　九花娘说：“我并未谋害亲夫，所说都是实话。”说着，嘴里不住地求饶，说：“老庄主请暂息雷霆之怒。”焦振远照定九花娘吧吧一连就是几棍，只打得她浑身是血。
　　这时焦振远回头一看，那包裹、烟壶都已不见踪迹。原来高通海在后窗户偷看焦振远拷问九花娘，他想：“九花娘包裹内总值三千黄金之数，莫如我今天偷盗在手，也不算我白来。”
　　他眉头一皱，计上心来，拉出了一把短刀，借着焦振远打九花娘一下，他就将窗棂砍一下。十几下后，高通海已把窗棂砍断，伸手将包裹、烟壶拿了出来。高通海心中说：“千万别叫焦振远瞧见，他要瞧见，我准得被擒，焦振远的脚程日行二百余里，那如何是好？”正在犹疑，焦振远回头瞧见窗户被人砍开，包裹内的珠宝烟壶已全然不见。焦振远说：“焦仁、焦义，抄家伙拿贼！”他父子三人蹿上房去，料高通海性命难逃。要知后事如何，且听下回分解。
　　第一百一十回  焦面鬼大闹公馆  焦振远劫牢反狱
　　话说活阎王焦振远带着两个儿子，飞身上房，睁眼往后山一瞧，见两道黑影向正北跑去，便往正北追赶下来。原来，正赶着有两个狐狸在后墙以外配对，见高通海往外一跳，吓得母狐狸回头就跑，焦振远父子三人追赶的就是那两个狐狸。高通海见焦振远父子三人追到后山去了，就跳进去把那包袱珍珠宝贝围在腰间，心里说：“不入虎穴，焉得虎子，趁此不拿了九花娘，还等待何时？”他到了前边，在脸上抹了一脸锅烟子，来到上房一瞧，九花娘还在那里高吊着。他赶过去说：“老九，我特意前来救你。”九花娘睁眼往下一看，说：“呦！你是何人？”
　　高通海说：“我乃是焦振远做饭的厨子，外号叫出流高，刚才我在外头瞧了你半天，老九，凭你这人怎受过这样苦打？打你一下，我在外头甚是难受，打在你的身上，疼在我的心里。适才我见焦振远已追赶贼人下去，故来到屋中跟你商议，救你逃走，你我到了外头就拜堂成亲。你要是愿意，我把你救下来，你不愿意，也趁早说。”九花娘一听，睁眼瞧瞧高源，见他长得其貌不扬，心想：“莫若我假意应允，等他把我救到外头，用刀将他杀死，我再远走高飞。”想罢，说：“高司傅，你快把我救下来，你我趁此逃走。”高通海过去把绳扣解开，一瞧九
　　花娘身上伤痕不轻。九花娘说：“高当家，快背起我来吧，我连一步也不能走。”高通海说：“我背着你。”背起九花娘就出了大厅，刚出大门，顺着山道走了不远，只见焦振远带领焦仁、焦义回来，正向高通海迎面走过来。吓得高通海战战兢兢，慌忙往树下一蹲，等焦振远父子过去之后，他才背起九花娘下了剑峰山，扑奔莲池岛。
　　来到了河沿之上，他把九花娘放下了。九花娘说：“那可不成，你是爷们，可以脱去衣服过河，我们是个妇人，若将衣服鞋子湿了，哪里去换？”高通海说：“也罢，我把你举过河去。”高通海举起九花娘，跳在莲池岛河内，在河边一站。九花娘说：“不行，你扛着我吧！我骑在你脖子上，你手牵我的手。”高通海一听摇头，说：“不行，我抱你过去吧！”九花娘说：“甚好，你就来抱我。”高通海抱着她浮水走到莲池岛中间，说：“老九，你洗洗澡吧！”九花娘说：“不成，我晕水，你把我抱过去。”高通海说：“不成，我若渡你过去，你就要害我了。”九花娘说：“不会。”高通海说：“你起个誓。”九花娘说：“我跟你要是三心二意，叫我不得善终。”高通海说：“你得叫我，你不叫我，我也不能渡你过去。”九花娘说：“我叫你什么？”高通海说：“你瞧着办。”九花娘说：“叫你出流高大哥。”高通海说：“不成，我也不便跟你细说，实在告诉你吧，我家住湖广高家庄，姓高名源，表字通海，外号人称水底蛟龙。”九花娘一听，知是彭钦差手下的办差官，吓得颜色更变。
　　说着话，高源把九花娘往下一沉，灌了两口水，人已八成死了，便带到南岸，再拿帕子把嘴堵上，绳绑两臂。高通海将脸上的泥洗了一洗，背起九花娘往前走。
　　天光已亮，有行路之人见一个少年男子背着年轻少妇，大家都跟着瞧。高通海说：“众位瞧啥，她也不是外人，是我媳
　　妇。只因为我久不在家，她竟跟人家飞眼，勾引少年男子，这个绿帽子我算戴上了。昨天被我堵在屋内，把男的杀死，背着她奔大同府，上衙门去打官司，大家要瞧热闹就跟我走。“内中有上年岁的人说：”这个朋友，我告诉你的可是好话，捉奸要杀杀两个，要杀一个可得偿命。“高通海说：”我下不去手，舍不得杀，我就把她送衙门打官司。“大众直跟至大同府。高通海来到大人公馆，当差人刚要让他，他说：”把马号门开开！“
　　高通海进了马号，说：“你们瞧热闹，只管进来瞧。”大家也就进了马号。高通海说：“你们大家认得我不认得？”众人都说：“并不认识于你。”高通海说：“你们既然不认得我，我来告诉你们，我姓高名源，表字通海，绰号人称水底蛟龙，跟彭钦差大人效力当差，我拿的这个就是妖妇九花娘桑氏。看号的，把门关上，他等都跟九花娘有奸，待我回禀钦差大人，重办他等。”
　　大众吓得目瞪口呆，说：“高老爷，千万不可这样办法，我等都是无知之人，求高老爷开恩，把我等放了吧！”高通海说：“你等愿打愿罚？”众人说：“愿打怎样？愿罚怎样？”高通海说：“认打，我就回禀大人治罪；认罚，你等各带有多少钱，都给我留下。”大众说：“我等愿罚。”高通海说：你等既然愿意认罚，我也不必翻了。叫看号的拿一个笸箩，将门开开，一个一个出去时，各将钱倒尽。内中有一个机伶鬼，褡裢里有二百钱，用手一撮，倒出来两个钱，转身就走，却被高通海揪住说：“你慢走，高老爷眼中不揉沙子，你把褡裢拿过来我瞧瞧。”机伶鬼无法，只得把褡裢拿过来，被高通海将钱倒了，这才放走。
　　这一阵，高通海得了有百余串钱，把看号的王忠叫过来说：“你无男无女，高老爷送你这百串钱做棺材本。”王忠趴下磕头，谢过高通海赏钱。
　　高通海这才进到里面，见彭公正升堂与众办差官商议军机
　　大事，便过来给大人请安，说：“卑职奉大人堂谕，前往剑峰山哨探，昨天拿住了独角鬼焦礼、地理鬼焦智，已派苏永禄、苏永福、纪逢春、武杰解回，候大人审讯。”彭公说：“已然审问明白，交大同府将他等与马赛花一同入狱。”高源说：“我已将妖妇九花娘拿到。”大人说：“既已拿到，就把她带了上来。”
　　高源将九花娘背到大人面前，将口内手帕拿出。九花娘换了一口气，睁眼一看，见上面坐的彭大人。大人说：“九花娘，你谋害亲夫，勾串叛臣，情同叛逆，快将你所害的人命，从实招来！”九花娘说：“大人在上，小妇人已然被获遭擒，只得实说，毋须大人多问。”九花娘便将已往之事俱皆招认，旁边有先生记下口供，叫九花娘画供，交大同府入狱。来到狱中，马赛花一见九花娘，倒也投机，二人就在狱中拜为干姐妹，说说笑笑，很不把死放在心上。
　　彭公正与众办差官商议，要派兵剿灭剑峰山，只听公馆外一阵大乱。大人方要派人到外面查去，只听得房上有人说话，说道：“彭大人！我们与你近日无冤，往日无仇，为何把我三弟、四弟拿来！”众差官一瞧，来者正是焦面鬼焦仁。
　　他昨日晚上同父亲追那两个狐狸，绕了两道山弯，未见踪影，回至大厅，那九花娘已踪迹不见。只气得活阎王哇呀呀怪叫，说：“这必是赃官手下的办差官夜探剑峰山，将九花娘盗去！”父子三人又在前后寻找一遍，亦无踪迹，天光已然大亮。
　　焦振远说：“儿呀！老夫这条命不要了，真是闭门家中坐，祸从天上来，你我并未做犯法之事，彭朋将我两个孩儿拿去，如同摘去我的心肝，我今天到大同府公馆找那赃官讲理，为何无故将我的孩儿拿来？”焦仁说：“爹爹暂息雷霆之怒，待孩儿去到大同府与彭朋讲理，把我的两个兄弟领回。”焦振远说：“儿呀！休要睡着做梦，赶紧鸣锣聚众，把剑峰山众乡亲给我叫来！”
　　焦仁吩咐庄兵鸣锣，不多时，山前山后，山左山右，一百零八村处处大寨锣响，众人不敢不来，都知道活阎王厉害，三棒锣不到，查出就要立斩。众乡邻齐集大寨，说：“庄主爷今天鸣锣聚众，叫我等有何吩咐？”焦振远说：“你等有事，我保护于你；我家有事，你等同心助我。只因赃官彭朋无故把我两个孩儿拿去，实属以官欺人。我欲带领你等，先杀赃官，自立为大同王。”众人说：“我等静听庄主吩咐。”焦振远说：“焦仁，你先去与赃官讲理，速将你两个兄弟带回，万事皆休；如若不然，我杀奔大同府去，刀刀斩尽，个个诛绝。”焦仁转身出了寨门，直奔大同府公馆，门首挡拦，他便拧身上房，要去与彭大人讲理，大闹公馆。要知后事如何，且看下回分解。
　　第一百十一回  彭钦差调兵剿贼  银头叟慈心惹祸
　　话说焦面鬼焦仁飞身上了公馆房屋，跳在院中，说：“彭大人，你倚仗钦差，欺负平民，无缘无故的把我两个兄弟拿来，我家并未作犯法之事，今天焦大太爷特来会你讲理。”彭公一听此言，勃然大怒！在大人一旁站着的，有老英雄陈山、粉面金刚徐胜、大同总镇张耀宗、小蝎子武杰、打虎太保纪逢春、水底蛟龙高通海、多臂膀刘德太、苏永福、苏永禄、李环、李佩等。大众一瞧焦仁甚是雄壮，肋下佩一口钢刀。李环一笑，说：“好小辈，这乃是钦差大人公馆，也敢这样无礼。”拉手中刀照头就剁，大鬼飞起左腿，正踢在李环身上，摔手蹿出圈外。
　　俗云：打架亲兄弟，上阵父子兵，李一瞧，就要过去替兄报仇，一摆刀照定大鬼分心就刺，焦仁一扫堂腿，李也扔刀躺在就地。
　　苏永福一瞧，说：“你真要反，胆敢拒捕办差官。”过去要把焦仁打倒。焦仁哈哈大笑，说：“你这些小辈，也敢跟大太爷动手！赃官彭朋，你趁早把我两个兄弟放出来，万事皆休。”彭大人说：“来！给我拿他，这还了得，小辈要反！”纪逢春拉兵刃蹿将过去，刘芳、高源协力相帮。李环等也返过来，各摆兵刃，八个人将焦仁围在当中。焦仁并无半点惧色，手中这一口钢刀，在当中闪展腾挪。战了二刻，粉面金刚徐胜也摆短链铜
　　锤过来，帮着众人动手。约有七八个照面，武国兴反手一镖，正打在焦仁腿上。纪逢春一锤，又打在贼人背脊之上。焦仁翻身栽倒，众人人手众多，将他拿获。大人吩咐把他带过来，问道：“焦仁，你好生大胆！竟敢到本部院公馆这里来持刀行凶，想你素日不法可知。我皇上白定鼎以来，君正臣忠，万民乐业，你等胆敢不服王法！”焦仁还是怒目横眉，口出不逊。大人吩咐把他带下去，交大同府钉镣入狱。
　　到了狱中，见他三弟焦礼、四弟焦智，都是全副家伙，对他说：“大哥你也来了，我三人中了高通海诡计，哥哥你怎么也进来了？”焦仁就把奉父命来公馆讲理，被人拿获之事说了一遍。兄弟三人正在谈心，有一看差事的人，是个秃子，名叫吴成的说：“你们哥仨，有没有个朋友来见我？”焦仁说：“见你做什么？”吴成说：“我是这里牢头，如有朋友见我，堂上堂下有个照应；没有朋友的话，就许把你放在鞭床上。这个地方比不得你剑峰山，犯了王法，就得由我管。”焦仁说：“既由你管，你照应我们哥仨一点就是了。”那秃子说：“我们这里头，靠山的烧柴，靠水的吃水，无多有少，无大有小，你得拿过一点来瞧瞧，怎么空口说白话？”大鬼说：“你先等等，少时就有朋友送银子来给你。”吴成说：“也好！”焦仁坐在那里，一瞧众友，实在可惨，也有杀人凶犯，也有滚马强盗，一个个唉声叹气。忽听外面已起了初更，焦礼说：“大哥，难道你我就在这里等死么？”焦仁说：“贤弟耐烦点吧！少时自有道理。”天有三鼓之时，外面夜静更深。焦仁说：“秃子你过来。”
　　秃子吴成只打算是给他银钱，往前一站。焦仁举手拿碗，照定秃子脑袋就砸。吴成哎哟一声，就开了瓢儿。秃子嚷道：“了不得啦！这个差使扎手，伙计们快过来几个，把他锁在柱子上。”
　　焦仁说：“二位贤弟，时辰已到，咱哥们该走了。”一抖手，啪
　　嚓啪嚓，手铐脚镣全碎。焦仁正用手铐乱打牢头禁子，忽听墙上一声喊嚷，乃是活阎王焦振远、霹雳鬼焦义、短命鬼焦信父子三人，各带虎尾三截棍，前来劫牢反狱。
　　只因焦振远在山中等侯焦仁多时，不见回来，心中甚是焦躁，便把他两个孩子叫过来，说：“你二人各带兵刃，跟我到大同府去探听你兄长的下落。”焦义说：“你我就此前往。”三人一同来到大同府，天交初鼓，掏出白莲套索钩住城墙，揪绳上去，一直找到大同府衙门，来到狱内。焦振远拧身跳上墙去，把上面的荆棘用刀砍了，说：“焦仁、焦礼、焦智，老夫特意前来救你，快跟我走吧！”焦仁在里面大嚷道：“众难友听着，如不愿在这里受罪，可趁此跟我逃走。”马赛花把脚镣打断，把九花娘的家伙亦给她打开，随同焦家父子六个一同出狱。
　　正在这个景况，猛听得对面锣声响亮，原来是城守营巡夜的官兵赶到。当时焦家父子各持兵刃，把官兵打散。这时钦差大人公馆早已得信，众办差官各拿兵刃，城内喊声震天，说：“活阎王焦振远前来劫牢反狱，杀伤人命无数，拐去叛逆马赛花、妖妇九花娘，大家分头拿获，不让他们逃走！”玉面虎张耀宗带领官兵，一直追到西门，踪迹不见。知府并大同府总镇、城守营守备及狱官均来到公馆请罪。
　　候大人次日起来，大众跪伏在地，求大人恩施格外，说：“我等失于提防，大盗焦仁、焦礼、焦智、马赛花、九花娘，俱被活阎王焦振远劫牢反狱抢去，还砍伤无数官兵，我等在大人台前请罪！”大人说：“你等起来，这焦振远情同叛逆，本部院恩施格外，前番不作彻底追究，他还这样不服王法，着实可恼！”正在说话之际，有人进采禀报，说：“有黄羊山胜家寨银头皓首胜奎自家中前来，给大人请安。”大人吩咐命他进来。
　　胜奎来到里面，叩见大人。大人说：“老英雄不必多礼。”胜奎
　　来到公馆，大人都以客礼相待。胜奎说：“听说焦振远冒犯大人虎威，大人意欲调官兵拿获于他！”大人说：“是。焦振远反叛国家，本部堂拜折入都，调官兵前去拿获反叛。”胜奎赶紧跪下，求大人恩施格外，说：“焦振远一时糊涂，纵子行凶。
　　他乃是我拜兄，我早几天来，可无此事，只求大人恩典，若是一调官兵，焦振远就得平坟灭祖。“彭公说：”既然如此，我看在你面上，只要把马赛花、九花娘带来完案，与焦振远无干。“
　　胜奎给大人磕头出来，心中喜悦，想道：“我这一去，替二哥办了这等大事，可尽某朋友之道。”胜奎喝了两碗茶，出了公馆，便赶往剑峰山，总想着这事焦二哥必然愿意。天有巳牌之时，已到剑峰山的山口。
　　书中交代：胜奎与焦振远乃是幼年打出来的交情。胜奎是神镖胜英家传的拳脚，十八般兵器件件皆通，迎门三不过飞镖，甩头一子，刀法精通。自胜英死后，他时常去大同府闲逛，因他家在这里还有几座银钱庄号。那日十字街来了一个卖艺之人，他去帮一个场儿，偏巧焦振远也在那里瞧热闹。他过去帮场儿，焦振远也帮场儿，二人各施所能，比了几路拳脚，练了几路刀。
　　焦振远的武艺比胜奎强，二人打出仇来了，定于次日在西门外等，不见不散。二人就由那一天起，在西门外比试武艺，一连就是七天，还不分高低。这一天，二人正在酣战之际，从正西来了一位英雄，说：“你二人暂且别打，天下的把式都是一家，何必较量？我是特来会会你哥儿两个的。”说罢，一分招数，焦振远就知道比他高明。三人问了名姓，来的这人乃是元豹山的邱成，江湖人送外号叫他报应，又叫金眼雕。从此三人结拜。
　　焦振远心里总想赢邱爷，他父子六人练了六条杆棒，那一日趁着请邱大哥在家中吃酒，吃了就要和邱爷比比武艺。邱爷一想，这定是他父子要瞧瞧我的本领如何，就说：“老二你来吧，你
　　要把我扔一个筋斗，愚兄就甘拜下风了。“焦振远父子六人都不行，便从此敬重大哥。三个人后来上了年岁，倒也义气深重。
　　这一天胜奎听见二哥惹了这样大祸，故此在大人台前苦苦求情。他想：今日到剑峰山，兄长是决不能不依的。他时常往这里来，河兵、家人都以三老爷子呼之。今日这些河兵看见胜奎，却都不过来见礼。胜奎至莲池岛，说：“来呀！你们摆我过去。”那些河兵摇头晃脑地说：“来了！”却都慢腾腾的，也不磕头。已先有一个人跑去报与焦振远。胜奎这一进山，惹出一场是非来了。要知后事如何，且看下回分解。
　　第一百十二回  忍气吞声寻自尽  假装疯魔挡金兰
　　话说银头皓首来至莲池岛，有人通报进去，焦振远也不来迎接，就叫五鬼出来，见了胜奎也不磕头。胜奎不知所因何故，进了寨门，问道：“焦仁，你父亲在哪里？”焦仁说：“现在上房，三叔里边坐！”胜奎来到上房，他每次来时，焦振远必要亲自出来，今到上房，焦振远却并不迎接。胜奎掀帘进去一瞧：焦振远正在东边椅子上坐着，桌上搁着翡翠烟壶，羊脂玉烟碟。焦振远面向外坐着，瞧见胜奎进来，却反脸看着顶棚。
　　胜奎跪倒给二哥磕头，心中说：五鬼见了我，连头都不磕，我叫你长长见识。他心里想，口里说：“小弟给二哥磕头，二哥这一向可好？”焦振远眼往上瞧，置之不理。焦仁看不过了，说：“胜三叔来了，给你磕头。”焦振远说：“这两天我耳聋，听不见了，这顶棚糊得啦！”焦仁说：“胜三叔来了，你耳闭起来了。”焦振远这才一低头，说：“呦，我打算是谁？原来是贵客临门，请起。”胜奎搭讪着，在那边椅子上坐下。焦振远说：“胜三爷发财升官之际，怎么这样闲散，贵足踏贱地，到我这剑峰山来了？”胜奎说：“二哥休要听外人传言，小弟一不在官，二不应役，哪里来的升官发财。”
　　书中交代：焦振远因为什么不理胜奎，内中有一段隐情。
　　他想，我既跟胜奎是拜兄弟，前番就不该让大同总镇张耀宗来要九花娘，那时他不管，见我劫牢反狱取胜了，却出来做好人，他必是在彭大人那里夸口，到剑峰山不用刀枪，要拿回马赛花、九花娘，好叫他孙女婿得功做官，故此焦振远心中多疑。坐下之后，焦振远就问：“你来此何干？”胜奎说：“哥哥要问，只因九花娘在案脱逃，落在兄长这里，办差官来捉拿时与兄长口角，这已往之事全不必提了，兄长可把马赛花、九花娘交给小弟带回大同府，我画押管保兄长无事。”焦振远一阵冷笑，说：“胜奎，我父子昨天要不得胜，你今天也不会来。你来诓九花娘、马赛花，见了彭朋，这件功劳是你得了。听我告诉你，马赛花是我的干女儿，九花娘已然与我五儿成亲，都是我心爱之人，焉能交还与你？”胜奎说：“我乃一片热心，念你我兄弟金兰之好，故在大人台前屡次叩求，大人才恩施格外。兄长若不将马赛花、九花娘交与小弟，只恐兄长有祸。”活阎王一听，气往上冲，说：“胜奎你住口，从今以后别再提你我是异姓兄弟。”说着，又把手用力在桌上一拍，说：“从此我与你割袍断义，划地绝交，我家中地方狭窄，也不敢相留贵客，请吧！”
　　胜奎一听话不投机，站起往外就走。出了大寨，自己越想越难受，真是话语似箭，不可乱发，一入人耳，有力难拔！心想：“我在大人跟前说下大话，说是来到剑峰山，就把马赛花、九花娘带回，事到如今，我哥哥不念结义之情，将我羞辱出来，我又有何面目去见大人？”自己正往前走，忽听见莲池岛河兵说道：“胜三爷，你来到这里要马赛花、九花娘来了，你白来了一趟，九花娘已跟我家五庄主成为夫妇，马赛花已被老庄主认为义女。”胜奎一听此话，刀绞柔肠，过了莲池岛，向南走了约有一里之遥，来到一树林之内，心中发恼说：“若是回去，
　　见了大人不好交代；若是不回去，自己办事又有始无终。“胜奎前思后想，自生人以来，今天头一回着急，便把腰中丝绦解下来，找着一棵歪脖树，搭上丝绦，拴好了套儿，说：”罢了！
　　罢了！想我胜奎年已六十八岁，不料今天死在这里。“慨叹之后，又冲着正北，说：”焦二哥，你有眼不识金玉，小弟正是血心热肠，实指望将事罢休，救你一家人的性命，你却不辨真假，我口眼一闭，全皆不管了。“自己伸脖颈刚要入套，猛然又想起一宗大事：”焦振远不念结义之情，倚仗自己的武艺，不把国家皇上的王法放在心上，我何不去找寻大哥？“想罢，自己将丝绦解了下来，直奔元豹山而去。
　　走了七八里之遥，一进山口，就是元豹山了。胜奎自头年中秋节后来了一趟，至今约有数月，还未与大哥会面。他顺着元豹山山坡走了不远，来到金眼雕的家门首，门前有一棵老杨树，金眼雕往常无事，就在这树下乘凉，他家还有一条没毛狗。
　　胜奎来到此处，未见大哥在此，却过来几个庄客，磕头说：“三老爷子来了，你老可好？”胜奎说：“好！你等头前带路。”
　　这些庄客带着胜奎来到大门，早有人通报进去，等不大工夫，出来一人，说：“胜三叔来了，小侄男接待来迟，给你老人家磕头。”胜奎一看，乃是大爷金眼雕所收义子邱明月，今年三十六岁，受他父亲所传武艺，也使得杆棒一条，生着微黑的脸膛，浓眉大眼，准头端正，四方口，身穿一件蓝绸子短汗衫，青洋绉中衣，足下青缎快靴。他一见胜奎，连忙叩头说：“三叔，你老人家是从哪里来？家中全好？”胜奎说：“孩子，你父亲在家中吗？我来找他有事。”邱明月说：“三叔，你老人家不知道么？”胜奎就问什么事？邱明月说：“你老人家有所不知，我父亲自从过了五月节后，就得了疯迷之症，见人就打，所以我已把他老人家锁在空房之内。”胜奎一听，就说：“我
　　可真不知道，知道了我就来看兄长。“邱明月说：”你老人家先歇歇，少时再来请你老人家。“胜奎说：”明月，我听兄长一病，五内皆裂。“邱明月说：”好！你老人家跟我来。“出了客厅，到后院一看，是北房三间，东西各有配房三间。来至上房以外，邱明月把门一开，说：”爹爹，我胜三叔来了。“
　　只见金眼雕此时一双眼发直，只当不知。胜奎来至屋中，说：“兄长！你老人家这一向可好？小弟胜奎特看我兄长来了。”
　　邱成把眼一翻，伸手把铁链拉断，过去就把胜奎抓住，说：“我乃西天自在仙，你跟我见见，三十六天罡，七十二地煞，托塔天王，金吒、木吒、哪吒全来了。”把胜奎耍了两刻工夫之久，然后才轻轻放下。
　　胜奎一想，这件事非大哥不能办，偏巧他又疯了，此事应该如何呢？想罢，说：“这事我也无法可治，非请高明先生断乎不可，我先走吧，过三五天再来。”说罢，往外就走，想起来还是无脸回公馆面见大人，不如上吊一死罢了！走到山下，进了松林之内，前思后想，只是一死。又一想：且慢！大哥一身的功夫，他如何会疯？猛一想，计上心头，要请金眼雕捉拿活阎王。要知后事如何，且看下回分解。
　　第一百十三回  胜奎智请金眼雕  邱成礼服活阎王
　　话说胜奎见兄长已病，离了元豹山，来到松林之内，细想：我大哥乃一世童男，焉能得这样疯邪之症，其中必然有诈，莫非我大哥已知剑峰山之事，假装疯颠？他低头一想，转身直奔大同府，到了总镇大人衙门。
　　他的孙女胜玉环，现在也在这里住着。家人往里让，来到了里边。天有初鼓时候，张耀宗尚未安歇，见胜奎前来，连忙让坐，说：“三老爷子，天到这般时候，从哪里来？”胜奎说：“我来瞧瞧孙女胜玉环，还有一点小事。”张耀宗亲自带胜奎至内宅西院中，那胜玉环与侠良姑在一处居住，此时二人正在讲论武艺。胜奎进来说：“二位姑娘尚未歇着？”胜玉环说：“呦，老爷子来了，你老人家请坐。”胜奎说：“我来找你有一件事，你把夜行衣包拿来，跟着我去。”张耀宗就问：“胜老丈有什么要紧事情？若有用我之处只管说，我可以前去效力。”
　　胜奎说：“倒没有要紧事，如有，我必然约请大人。”
　　来到外面无人之处，胜奎对玉环说：“你跟我到元豹山邱大爷那里，把夜行衣换好，把百宝囊中的红胡子拿了出来，挂在脸上。你到那里道路也熟，去你邱大婶母屋中，就说你是飞虎山大寨主，知道她是邱明月之妻，长得貌美，今特意前来将
　　她背去。“胜玉环说：”爷爷，这是怎么一段隐情？你说明白我再去，要一背邱婶母，邱爷爷知道了焉能答应？“胜奎说：”玉环你有所不知，因焦振远在大同劫牢反狱，彭钦差要调官兵前去拿他，我念结拜之交，在彭大人台前求情，只要他把九花娘、马赛花送回归案，大人乃慈善之人，劫牢反狱之事就一概不究。我去到剑峰山，活阎王焦振远反生疑心，说我给彭大人办事，不念拜兄弟之情，九花娘他也不放，他反倒扯旗造反，要与官兵打仗。我无奈到元豹山找你邱大爷爷，焉想到你邱大爷爷又无故疯了，想必其中有诈。我今把你改扮起来，到元豹山你把邱婶母背将起来，邱大爷爷一听必然着急，他必要往外追你，我再出去把他拦住，那时候他装疯颠的机密便泄露了。“
　　胜玉环说：“此计甚妙，就此前往。”
　　爷孙两个蹿房越脊，如行平地，来到西门，顺马道上城，把白莲套索挂在垛口，先叫玉环顺着绒绳下去，胜奎随后下去，再将白莲索起下来。二人借着月色，直奔元豹山。天有二鼓之时，来到了元豹山，胜玉环飞身蹿进院去，她知道邱明月之妻住东院北房，屋中灯光尚未熄灭，把纸窗舔破，望屋中一看，只见黄氏尚未安歇，邱明月亦不在房中。胜奎在房上了望。胜玉环进了屋中，黄氏一瞧，见有一红胡子、蓝靛脸的人，哇呀呀一声喊嚷道：“我乃飞虎山大寨主，今天我将你背去，跟我到山寨同享荣华富贵。”将她背起来就走。
　　金眼雕在上房，已听见院中喊嚷，连忙赶奔前来，说道：“小辈，胆敢在我这里撒野，待我来拿你。”飞身就追。胜奎从上面跳将下来，说：“大哥，你的疯病好了？”金眼雕说：“你在此等等，我先把这贼人揪住。”胜奎说：“且慢，那不是外人，你也别骂，是胜玉环改扮的。”邱成说：“老三，你吓着我了，这条计谋真好。”说着话，胜玉环已将黄氏送往房
　　中，把鬼脸红胡子摘去了，便给婶母请安。邱爷让胜奎来至上房，二人方才落座，见邱明月身穿夜行衣从外面进来。胜奎道：“明月，你往哪里去了？”
　　原来胜奎来时，金眼雕已知道活阎王焦振远所做之事，便故意装疯。把胜三骗走，这才把邱明月叫过来，说：“你今晚换上夜行衣，直奔剑峰山，前去探访其所作所为之事，回来禀我知道。”邱明月晚间出了元豹山，一直来到莲池岛，由西边狭窄之处蹿过去，来到山寨门外，飞身上墙，见里面灯烛辉煌，活阎王焦振远正在那里坐定，五鬼在两边侍立。焦振远说：“若无赃官彭朋前来，我定将九花娘结果性命；今前来捉拿于她，我偏要把她留下，把马赛花认作我的义女。今天已将莲池岛河兵调齐，预备与赃官彭朋对敌。胜奎回去必要说我的过恶，因我未中他的谎哄之计。”焦仁听至此处，说：“据孩儿看来，今天众河兵见他并未行礼，孩儿等遵父命也未与他行礼，爹爹又忖度了他一番，只怕他前去元豹山寻找我邱大爷前来，那时恐你弟兄反目。”焦振远说：“儿呀！我平日的仇人就是邱成，当时我三人结义，也是出于不得已而为之。我因与胜奎相打，邱成路见不平，前来与我相打，是老夫甘拜下风，胜奎便要我三人结拜。为父的主意是，练三截棍一条，非赢邱成才出我心中之气。这几年我并未与他交锋，便是他来，我们二人也未知谁输谁赢？”
　　邱明月听得明白，立刻蹿出寨门，回归元豹山，见邱成正与胜奎在那里同坐，就把刚才暗探剑峰山之事述了一遍。只气得金眼雕面目改色，说：“这还了得，气死我也！老三，明天我跟你前去找他。你是什么情由？快对我说来！”胜奎又把从前之事对邱成说了一遍。
　　少时天色大亮，二人吃完早饭，起身直奔剑峰山，来到了
　　莲池岛。众河兵一看，连忙过来见礼，说：“邱老爷子来了。”
　　大家跪倒磕头。邱爷每次到剑峰山，均要赏钱，河兵一见，急忙进去回禀。
　　焦家父子六个，一听金眼雕来了，连忙往外相迎。一瞧金眼雕这个打扮，杀气腾腾，身穿的青洋绉大褂，胜奎跟随在后。
　　活阎王过了摆渡，至金眼雕面前，说：“大哥在上，小弟有礼。”
　　焦面鬼焦仁带着四个兄弟，过来给邱大爷磕头。金眼雕和胜奎上了摆渡说：“二弟，我有话对你说，到里面再讲。”来至庄门，早有焦振远之妻带着几个儿媳出来迎接。邱大爷说：“你们起来，不要行礼。”到了里面一瞧，靠北墙是一张花梨木八仙桌，两旁有两把太师椅子，桌上摆着古玩。金眼雕看罢，在东边椅子上坐下，焦振远在西边陪坐，胜奎也在一旁坐下，焦仁等一旁站立。
　　邱成说：“老二，我今天前来，就为你与三弟之事。他因你我三人同结金兰，故在彭大人跟前苦苦哀求，你倒反面无情，不念旧义。”焦振远一闻此言，说：“大哥你有所不知，只因彭朋无故派大同总镇张耀宗堵着山口，来要九花娘，又把我三个孩儿拿去，我这才带领焦信、焦义前去劫牢反狱。我三弟既然要管，为何不早出头？直到等我把三个孩儿救出来，他才前来。大哥可以把小弟父子六个绑上，送到彭大人跟前请罪。要凭彭钦差手下办差的拿我父子，势比登天还难。”金眼雕说：“好！我把话对你说明。前者破了画春园，你三弟已经归家，并未在公馆，这才有彭公手下差官前来寻找九花娘，把你两个孩儿拿去之事。你不应该打发焦仁去公馆内持刀行凶，现在又劫牢反狱，情同叛逆。大人要调遣官兵，你是灭门之祸，多亏老三在大人台前苦苦求情，只要你把九花娘、马赛花交出，便万事皆休。”活阎王一听此言，把眼一瞪。要知金眼雕大闹剑
　　峰山的后事如何，且看下回分解。
　　第一百十四回  下书信邀请三雄  定妙计捉拿五鬼
　　话说邱成说了那一番话之后，焦振远说：“兄长！你说这话都是偏见。马赛花是我的义女，九花娘是我的儿媳。除去兄长你，天下也无第二人能来拿我。”邱成说：“好！我不拿你，一百天之内，定有人拿你。姓邱的今天跟你割袍断义，划地绝交。”说着站将起来，照定桌案之上，啪嚓就是一掌，把桌案击得粉碎，说：“老三，咱们走。”便带着胜奎，出离上房。
　　焦振远目瞪口呆，不敢拦阻。
　　且说邱成同胜奎出了剑峰山，越过莲池岛，来到树林之内，站住脚步。胜奎说：“此事兄长做差了。焦振远练就虎尾三截棍，天下无敌，又有一身软硬功夫，天下除去兄长，谁还是他的对手，这事倒不好办了。”邱成说：“兄弟你跟我来，你岂不知泰山高矣，泰山之上还有天；沧海深矣，沧海之下还有地。
　　你只知道愚兄功夫高强，还有三个人可以和愚兄比肩。“
　　二人说着来到元豹山。到了家中，邱明月叫家人送过茶来。
　　金眼雕说：“明月，拿过文房四宝来。”金眼雕执笔，立刻写了一封信，说：“明月，你拿这封信直奔河南嵩县，上金银山元宝岭珍珠峰三仙庄，交与你伍大叔，请他弟兄三人前来捉拿五鬼。”胜奎问道：“兄长常提的伍氏三雄，莫非就是这三位
　　么？“邱成说：”不错。“
　　邱明月收拾行李，带了盘费，下元豹山来到大路，直奔河南。他饥餐渴饮，晓行夜宿，非止一日，来到了嵩县地面。讯问上金银山的路，有人指引，来到三仙庄西头，在路北大门的门首叩打门环。只见里面出来一个老丈，面皮苍老，一瞧邱明月说：“找谁？”邱明月回道：“我乃大同府姓邱的，叫明月，奉我父之命来找伍氏三雄。”老丈一听，说：“你是金眼雕邱成之子么？你不认识，我在江湖人称神偷王伯燕。你在这里少站，我到里面回禀一声。”
　　王伯燕进里面一回，伍氏三雄亲自迎接出来，把邱明月让到了里书房。邱明月过来给伍氏三雄行礼，把书信呈上。伍显打开一瞧，说：“我知道了。”吩咐待茶，又带着邱明月到了里面，给三位婶母请安。然后说：“邱明月，你先回去，书信写的是千万别过七月初十，那时我三人必到。”邱明月走后，三人也就收拾起行。
　　原来，他三人从前曾到元豹山拜访邱成，见他家门口有老树一棵，板凳上坐着一位年迈之人，约有七十余岁。三人过来见礼，说：“借问老丈，有一位金眼雕邱成，他在哪里住？”
　　老丈说：“你们三位贵姓？来找金眼雕何事？”伍氏三雄说：“我等乃是河南人氏，久仰这位绿林侠义，特意前来，要习学能为。”那老丈哈哈一笑说：“在下我就是邱成，有劳三位，请里面坐。”举手往里让，来至客厅内，有家人献茶。这三个人一见金眼雕形迹，心中有些不服。在此住了两天，就要请金眼雕练趟拳脚。邱成说：“你三位过来，若打到我身上一拳，就算你三人赢了。”伍氏三雄一闻此言，各施能为，把金眼雕围住，焉想到三五个照面，三个人俱皆栽倒。金眼雕过去搀扶，三人要跪倒拜师。金眼雕说：“我收你等做徒弟。”这三个人
　　就在此处，跟金眼雕练些软硬功夫，能避刀枪。整整三年，艺能练好，邱成说：“我有几句活嘱咐你等，不准违背。头一件，你等不准偷僧道、孤儿寡妇、忠臣孝子，义夫节妇。第二件，我有信一到，勿论你等有什么事，先办我的事，再办你私事。
　　第三件，由京都往北，不准你三人做买卖。“三人答应。金眼雕给了一百两银子盘费。三人走后，一年准来两趟，金眼雕生日必来拜寿，年节必来拜年。
　　今朝见了这书信，伍氏弟兄三人说：“师傅来信呼唤你我，必有要紧之事。信内写着活阎王劫牢反狱，大反大同府，你我收拾，这就起身。先在京都听几天戏，再择日动身。”伍大爷之妻石氏说：“今奔元豹山，得几时回来？”伍大爷说：“大约中秋回来过节。”说罢，三人出了门首，顺着大路往北，晓行夜宿，非止一日，到了北京，在高升店往下，到大栅栏听了四五天戏。
　　这天，三个人算还店帐，出了德胜门，路东有个羊肉馆，三人进去要了几壶酒、几样菜。正在吃酒谈心，进来了二十多个官兵，跟着一位老爷，乃是北营千总陆廷魁，生得虎背熊腰。
　　因为德胜门外有财主夜内被盗一案，本衙门差人探访，有点踪迹，便带着官人来拿办，却扑了个空。陆廷魁请兵丁在羊肉馆吃饭，刚刚一进来，瞧见伍氏三雄俱生得雄壮，且语音不对，面生可疑，便坐在这三位对面，也要酒吃饭。这些官兵不住直瞧伍氏三雄。伍芳为人最好诙谐，便说：“你们这几位是办案的么？”陆廷魁说：“不错，朋友你怎么知道？”伍芳说：“我看你等都是军官打扮，我实对你说，我就是绿林中人。”陆廷魁说：“你既是绿林中朋友，这场官司你打了吧！”伍芳说：“我倒愿意，有两个朋友他不愿意。”陆廷魁说：“就是跟你同坐的这两位么？”伍芳说：“我先把饭帐给了，等我细细告
　　诉你。“又叫伙计过来说：”这有银子一块，剩下的给你喝酒。“
　　伙计把银子拿了过去。伍芳说：“你要问我的两个朋友，倒不是他们二位。”陆廷魁说：“不是他们二位是准？”伍芳说：“我给你叫他去。”那些官兵说：“快别叫他走了！”伍芳腰里使劲，蹿上天窗，大爷、二爷随着也都蹿了上去。官兵一阵大乱，登桌子、搬扳凳，爬上天窗，见三个人已踪迹全无。陆廷魁说：“你我还办什么案，这样的贼人，对面都拿不了。”
　　伍氏三雄由德胜门起身，这时已是七月初旬，便连夜奔往大同府，只恐误了日期。路上伍芳忽然叫道：“二位哥哥先定，我在这里告便。”原来伍芳知道，北新庄有一个北霸天花得雨，卧被彭钦差所杀，不知他家中还有什么人？今天在此路过，他就想前去探访。说罢，自己即扑奔正西，一里之遥，就到了北新庄。蹿到里面一瞧，见房屋甚多，眼前有一所跨院，在北上房东里间内灯光闪烁，并有男女欢笑之声。伍芳把窗棂纸舔破，往房中一看：见有一个少年男子，二十多岁，怀中抱着一个妇人。那妇人虽然淡妆素服，长得却十分秀丽，乃是花得雨的侍妾，名叫金娘，与家人进财有奸。那妇人说：“我给你银子，叫你给我买些衣服，你全都在北京南城给你小妈子了，连我一件可爱的东西都没买来。”进财说：“咱俩睡觉吧！”伍芳一看，气往上冲。二人宽衣解带，便把灯光吹灭。三爷把门撬开，来到屋中里间，用手一摸，举刀要砍，奸夫淫妇的两个人头却不见了，不知已被何人杀死？要知后事如何，且看下回分解。
　　第一百十五回  高通海大闹剑峰山  活阎王率众拒官兵
　　话说伍芳在北新庄要杀奸夫淫妇，拉刀到了屋中，伸手一摸，那奸夫淫妇二人早被杀死，不知被何人所杀。伍芳转身到了外面，飞身蹿上房去，追赶二位兄长。三人正往前走，忽见前面树梢之上悬挂着两个人头，正是一男一女。伍芳就知其中必有能人，也未与二位兄长细说。
　　三个人这一天来到大同府，天有二鼓之时，在南门外一瞧，店已上门，连叫几家俱未叫开。三人急了，三爷便蹿进院内，见小伙计正在大门里睡着了。三爷过去一摇他的脑袋说：“住店！”小伙计一瞧，面前站定一人，年有三十余岁，一手中拿着一个包裹。小伙计说：“你打哪里进来的，店门都上锁了，这时候还住店？”三爷说：“我赶路的，快开了门，外面还有两个朋友。”小伙计不敢怠慢，连忙起来，说：“你老人家贵姓？”三爷说：“姓人，我外头等你，你如不开门，先把你脑袋带走。”说罢，转身到外面等候。天气炎热时节，店里没啥买卖，各屋都空闲着。小伙计把门开了，将三位让至上房。小伙计说：“掌柜的睡了，你们三位要吃什么，可不现成。”三爷说：“我们前途已吃过晚饭，你拿壶茶来就罢了。小伙计把灯点上，送进茶来，转身出去。兄弟三个喝了两碗茶，躺下歇
　　息。
　　次日早晨起来，小伙计送进洗脸水和茶来。三爷从兜囊拿出—块银子，说：“伙计，除去店钱，还剩二两有余，都给你买鞋穿吧。”小伙计一瞧，喜出望外，说：“你们三位上哪儿去？回来还住我们这里。”三位说：“我们同上大同府，三五天回来。”
　　说罢，穿上长大衣服，一直进了南门，见街市甚为热闹。
　　伍大爷说：“你我找个饭铺，吃完酒饭，我们就上元豹山去。
　　二爷点头，三人正找饭店，只见从对面来了一人，年有三十来岁，身穿一件素旧花布汗衫，破蓝布中衣，一脸污泥，过来把三位拦住，又给他们打躬作揖。伍大爷并不认识，疑惑这必是一个要钱的。这三位本是仗义疏财之人，伍大爷一伸手，从袋中掏出一把钱来说：“来吧！朋友给你。”那穷人把头一摇，表示不要。伍大爷一想，说：“朋友，你有何为难之事？只管说。”
　　那个穷汉还是摇头，一语不发。伍大爷一瞧路中有座饭馆，三人转身进去，那穷汉也跟在后面。三人到了雅座落座，那人也跟进来坐下。跑堂的拿一壶茶来，倒了四碗，递给了四位，还当这穷汉是跟着这三位来的，又赶紧问四位爷要什么酒菜？伍芳说：“你给我们来一桌果席，先来三斤绍酒。”跑堂的擦抹桌案，把杯盘匙箸拿了过来，少时把干鲜果品摆上。那穷汉拿过酒壶来，给他三位斟上，他自己也斟了一杯，说：“大叔喝酒。”伍大爷甚不愿意，想这穷汉着实可恼，我等并不认识，他硬要喝酒。大爷把酒杯一推，说：“这厮好生大胆，我等与你并不相识，为何坐在我们这里一同吃酒？”那穷汉说：“三位叔父瞧我是穷汉，就不认识我了，咱们有交情。”伍大爷说：“你既说与我们有甚交情，可知我三个姓什么？在哪里住？”
　　那穷汉说：“三位威名远震天下，人人皆知，家住河南嵩县金
　　银山元宝岭珍珠峰三仙庄，姓伍人称伍氏三雄。“这三个一愣，说：”你既知我们姓氏住址，我们是亲兄弟不是？“那穷汉说：”这个事我更知道，你三个虽称伍氏三雄，同姓不同宗。大叔是三仙庄的人，家中婶母娶的却是三杰村石家之女石氏。二叔姓的是文武之武，家住山东登州府福山县，与伍大叔虽然同居，不是亲生兄弟，二婶母是河南嵩县贾氏之女。三叔是山西太原府人，我三婶母也是贾氏。你弟兄三个今天被朋友约来，要到剑峰山剿灭那里的强徒。“这三位弟兄一听，甚是诧异！伍芳说：”你是何人，怎么认识我等？“那穷汉说：”小侄儿与三位叔父真是通家之好，我家住湖北高家庄，姓高名源字通海，绰号人称水底蛟龙。“伍显一听，哈哈大笑，说：”原来你是鱼眼高恒之子。我们不是外人，你七八岁时，我常常往你家中去，后来在河南还见过一次，你这孩子，还能认识我等。“高通海说：”听得胜奎老丈说，七月初十你三位准来，故此改扮穷人的模样，今天在这里遇见，我有一事相求，望三位叔父千万别推辞。“伍大爷说：”什么事？贤侄请讲。“高源说：”请三位叔父跟我到剑峰山，把贼人诓出来，你们先给我当跟班的。“
　　伍大爷说：“也好，今日可是七月初十，你先派人给元豹山送去一信。”高源说：“也好！”
　　说完，吃了饭，给了饭钱，高源带三人先到钦差大人公馆，面见神手大将纪有德、粉面金刚徐胜等一干人。然后把三人带进里面，见了大人。彭大人已知焦振远不服说合，在剑峰山聚集乡民，扯旗叛反。大人便派张耀宗带五千官兵，在剑峰山口排列队伍，帮着众家英雄前去动手。又派高通海为前部先锋，带了伍氏三雄。高通海说：“三位叔父，你等若一泄漏，焦家父子准不出来，冲着你三位的威名，就能镇住阎王小鬼。”伍氏三雄大笑。大爷说：“小子你去吧，大叔给你当跟班的。”
　　他们到了剑峰山口，又一直往北，来至莲池岛外，将船钩在北岸一瞧，见正北扎了三座大寨，旌旗招展，刀枪密布。东边这座大寨，都是打鱼的渔户，西边是打樵的樵夫，当中都是猎户，约有二千余人。在莲池岛听事房外，悬挂一张告示，是焦振远出条规。高通海来在这里，今天是官服打扮。众河兵瞧见他来了，说：“这个年流高又来了，别上他当，这小子一肚子净坏。”高爷头戴青呢得胜冲天盔，手拿短刀，大叫一声，说：“对面贼崽子，趁早告诉焦振远，叫他快来受捆，就说造化高在此。”这些河兵说：“你不用在此发威，什么枣儿糕、豆儿糕，你认得不认得我，我叫饥膈大爷，拿过来给我吃了。”
　　正在说话之际，正北一棒锣响，出来了短命鬼焦信，带领二百河兵，各执明晃晃刀枪，坐船过了莲池岛，一摆三截棍，说：“高通海，你这是自来找死！”说着就要过来动手。高通海说：“叫我第三个小跟班的把你拿住。”这个短命鬼忽听高梁地里一声喊嚷，说：“高通海只管放心，三叔来也！”要知伍氏三雄大战五鬼，且看下回分解。
　　第一百十六回  报应捉拿活阎王  三雄奉命擒五鬼
　　话说高通海要与短命鬼焦信比武，焦信哪里把老高放在心上？高源说：“我要是拿你，也算不了英雄，我把那小跟班的过来，就能把你拿住。”短命鬼说：“你只管叫来，我大爷岂肯把无名小辈放在心上。”高通海叫道：“小跟班的快来，我在这里把贼叫出来了。”
　　那高梁地内，三爷伍芳一听，说：“高通海不必害怕，三叔来也！”从里面就跳了出来。焦信一看，来者这位，三十以外年岁，白净面皮，身穿蓝绸子褂裤，足下青缎快靴，手提杆棒，来至他面前，说：“小辈，你就是焦振远吗？”焦信说：“我名叫焦信，你是何人？胆敢这样前来送死。”伍芳说：“你这厮也不认识某家，我乃伍氏三雄的三爷伍芳便是，特意前来拿你。”抖杆棒照定那焦信就是一棒，焦信往圈外一跳，抢虎尾三截棍就打。二人杀在一处，正自不分上下，早有人报进山去。
　　活阎王正同四鬼议论，忽见有人来报，说：“五庄主爷与那姓高的并未动手，来了一个使杆棒之人，甚是猛勇，自道他是伍氏三雄。”独角鬼焦礼说：“四弟，你跟我到外面，给五弟助阵，可要千万留神，那高通海诡计多端。”地理鬼焦智说：
　　“好！”带领五十余名亲随，拉三截棍，到外面过了莲池岛。
　　焦智一看，高通海正在那里站定，仇人见面，分外眼红，说：“呀！高通海，四老爷那天中了你诡计，今天你自来送死，休想我再中你之计。”一摆三截棍赶过去说：“小辈看打。”高通海说：“你且站定，我要拿你，那算不得英雄，你是我手下败将。我把那二跟班的叫过来，拿你不算什么。”他一回头说：“二跟班的快来！”
　　只听高粱地内，伍元答话：“高通海休要害怕，我来也！”
　　拉着杆棒跳过来，直奔地理鬼，抖杆棒就打。焦智闪身躲开，使三截棍盖顶就砸，二人杀在一处。独角鬼说：“高通海，你从哪里请来这几个小辈？我先把你打死，少时再拿那几个鼠辈。”
　　蹿过去抡棍就打，高通海往圈外一跳，说：“且慢，拿你须得我的大跟班。”他回头就嚷，说：“大跟班的快来呀，又有贼出来了！”
　　伍大爷说：“呔！高源不要害怕，伍大叔来也！”伍显拉杆棒跳过来就打。焦礼摆三截棍说：“来者何人，你通上名来！”
　　伍显说：“我家住河南嵩县金银山元宝岭珍珠峰三仙庄，姓伍名显，绰号人称伍氏三雄，我特意前来拿你这一伙叛逆之人。”
　　焦礼说：“我等在剑峰山住，与你往日无冤，近日无仇，这是无故前来送死，要知世务。趁早去吧！”伍大爷听了一阵狂笑，说：“慢说是你，就是焦振远前来，他也只得甘拜下风。”用手中杆棒一缠，三五个照面，便将独角鬼摔倒在地，直摔得他东倒西歪。高通海就过来将他捆上。
　　方将独角鬼捆了，只见活阎王带领焦仁、焦义、马赛花、九花娘，后面跟着五六百名庄兵，过了莲池岛，把庄兵一字摆开。马赛花看见把焦礼拿住，一拉手中浑铁棍，过来照定伍大爷劈头就打。大爷往旁边一闪，一缠手中杆棒，就把马赛花拉
　　倒在地。马赛花急忙爬起来，抓棍又扑奔上前，三五个照面，又被伍大爷捺倒，一连五六次，被高通海赶过去按住捆上。
　　此时，张耀宗已带领五千名马步队，与众英雄赶到剑峰山来，把山口堵住了。武国兴、纪逢春追赶过来，在一旁瞧伍氏三雄动手。伍大爷拿住了马赛花，焦义摆棍扑奔上前，又与伍大爷动手，二人各施所能。二爷伍元已然把地理鬼拿住，三爷伍芳也把独角鬼拿住。
　　焦振远和焦仁一瞧，把眼都气红了。焦振远拉兵刃扑奔伍元，焦仁战住伍芳。九花娘扑奔正西，想要逃走。大家说道：“妖妇今天往哪里逃走！”九花娘一伸手，把五彩迷魂帕一招。
　　武国兴说：“我这里有解药。”众人这才拉兵刃与九花娘动手，九花娘在正当中遮挡，并无半点惧色。走了有七八个照面，九花娘看看还想窜逃，武杰抖手一镖，正打在九花娘的腿上，“哎哟”一声，翻身栽倒，被高通海骑在她的身上，将她捆上。高通海将九花娘扛回本队，交与官兵看守。伍大爷与焦义动手，几个照面，就把焦义捺倒，逢春抡锤过去，照焦义腿上就打，高通海把他的三截棍抢去，武国兴等过来把焦义捆上。伍大爷赶过来说：“二弟，你帮助三弟来捉住焦仁。”
　　伍大爷与焦振远一个照面之后，焦振远说：“老夫闻你之名久矣！为何无故前来，与我作对？”伍显说：“只因你劫牢反狱，不服王法。”焦振远说：“小辈休要夸口，你赢得了老夫这条虎尾三截棍，老夫甘拜下风。你赢不了，你休想逃活命。”
　　伍大爷并不答话，一摆手中杆棒，照焦振远就缠，焦振远施旱地拔葱往上一蹿，二人在战场斗了有两刻工夫，不分胜败。
　　伍大爷正在难以取胜之际，只见西山坡之上，站立二位老英雄，上首是金眼雕邱成，下首是银头皓首胜奎。只因高通海遣人至元豹山送信，说伍氏三雄来到了，邱成便同着胜奎到了
　　剑峰山。邱成见伍大爷赢不了焦振远，带着胜奎下了山坡，来至临近，说：“伍显闪开，待我来。”
　　焦振远一瞧邱成赶到，气得暴跳如雷，说：“邱成老匹夫，你倚仗着彭大人，我今天跟你一命相拚。”说着话，抡棍照定金眼雕就打。金眼雕伸手把杆棒拉出来，照焦振远缠腿一绕，三五个照面，就把焦振远拿住了。那边也把焦仁拿住。伍氏三雄又同众官兵堵住了山口。金眼雕说：“你等不准伤害良民，剑峰山民众是被焦家父子所欺，你等若扔下兵刃，保你无事，如不扔兵刃，拿住立斩。”众庄兵俱把刀枪扔了，跪了下来。
　　金眼雕说：“大家不必进山。”正说之际，只见剑峰山烈焰腾空，有惊人之事。要知后事如何，且看下回分解。
　　第一百十七回  捉叛逆群雄建奇功  彭钦差回都见圣主
　　话说金眼雕正在阻挡官兵，不叫进山。山内焦振远之妻，知道他父子被擒，全家绝无生路，就放火将庄院一烧，全家投火而死。这边吩咐百姓将火救灭，押解着焦家父子直奔大同府，官兵各归本标。
　　众人回到公馆，把剿灭剑峰山之事回禀了大人。大人吩咐，把焦振远带上来细细审问。焦振远并不隐瞒，俱皆招认。便把他父子六人，交大同府钉镣入狱，九花娘、马赛花并收女监。
　　大人拜折入都，将剿灭画春园、剑峰山的出力人员，奏明圣上。
　　又款待邱成，厚赏伍氏三雄。金眼雕随即带领伍氏三雄回元豹山。
　　过了几日，圣上旨意下来：叛臣傅国恩克扣兵饷，纵兵叛反，着在大同府就地正法。九花娘、马赛花凌迟处死。焦家父子着彭朋酌量照例治罪。
　　这一天，金眼雕带着伍氏三雄，同胜奎来给焦振远求情，苦苦哀告大人，要给焦振远留后。大人说：“焦仁大闹公馆，目无官长，持刀行凶，理应斩首。焦振远纵子行凶，劫牢反狱，理应凌迟处死，看在邱成面上从轻办理。焦信窝藏九花娘，起祸之端，亦行斩首，只把焦义、焦礼、焦智充军西安府，永不
　　准回。是日派大同总兵和知府三人做监斩官，在大同府西门外施刑。将诸事办理已毕，胜奎辞别大人，回黄羊山胜家寨，所有功劳都给了孙女婿武国兴，又派李环、李佩保护武国兴跟随大人入都。伍氏三雄随同邱成上元豹山。神手大将纪有德立功不要，全给孩儿纪逢春。
　　大人将事件办毕，骑马回都交旨。一路之上秋毫无犯，到了京师面见圣主。粉面金刚徐胜得了河南参将，高通海、刘德太赏三等待卫，武国兴升天津卫守备，纪逢春以南山千总补用，苏永福升京都右营把总，苏永禄升南营把总。众人辞别大人，各各领凭，带家眷上任。徐胜又回大同府完姻，娶侠良姑过门。
　　武国兴带着胜玉环和李环、李佩，奔天津卫接守备任。此时，只剩下苏永福、苏永禄、高源、刘芳四人在家，住在大人衙内。
　　伍氏三雄在元豹山住了几天，想要回南，便在邱成跟前告辞。金眼雕送了五十两盘费，三人离开元豹山，顺着道路往前行走，饥餐渴饮，晓行夜宿，这天来到新保安地方。正在茶楼吃茶，只听喝茶的人在说：“咱们这个地方，老爷倒是清官，自到任以来，断事如神，不幸这地面又出了无头命案。北新庄花得雨的侍妾金娘，与家人进财通好，二人被人杀死，把人头挂在大道柳树之上。他家中有人呈报当官，老爷验尸回来，一无凶手，二无对证，咱们这里的两个班头陈清、冯玉，虽是久惯办案之人，为这件事也甚是为难。”内中又有人说：“杀人的这位，倒要算惊天动地的英雄，他杀的是奸夫淫妇。”众人正喝茶说着闲话，三爷伍芳说：“大哥、二哥！提起这一段事情，我还没有对二位兄长说起。那一日走到这里，瞧见奸夫淫妇，不想我方到屋中，早有能人把他等杀死，人头不见。今朝此事尚未完案，二位兄长想想，此事应该怎么办理？”大爷说：“这件事你不知道是谁做的么？”三爷说：“我不知。”大爷
　　说：“那天晚上，是我把他二人杀死，将人头挂在树上的，这场官司我还得打，你们回河南三仙庄，家中事情全托靠你二人了。”三爷说：“这场官司我打了，你二位兄长回去吧。”伍元说：“大哥、三弟都不必争，这件事理应我去。你二人回家，我来替兄弟、哥哥打这场官司。”说着就给了茶钱，下楼直奔二府同知衙门等候。
　　大爷、三爷跟随在后，来到班房之中，说：“哪位班头该班？”过来两个班头陈清、冯玉说：“我二人是这里班头。”
　　大爷说：“北新庄杀死二人的是我。”二爷说：“北新庄杀死两人的是我。”三爷也说：“是我。”两个班头知道这三位都是英雄，连忙问道：“贵姓？”大爷说：“姓任，叫任大，这是我两个兄弟任二、任三。”二位班头就将他们弟兄俱自认是凶手这稀奇之事禀明二府，请老爷酌量办理。
　　法福理乃清正之官，一听此言，吩咐升堂。两班役吏答应伺候，将伍氏三雄带上堂来，跪下磕头。法福理往下一看，见三人虎背熊腰，威风凛凛，五官之上带着一团英雄之气，不象行凶作恶之人。作官的讲究聆音察理，鉴貌辨色，他一见伍氏三雄，就知道是侠义英雄，往下问道：“你姓甚名谁？家住哪里？因何在北新庄一刀连伤两命？从实招来！”伍大爷说：“草民是河南嵩县人，名叫任大。只因那一日夜过北新庄，听人传言奸夫淫妇奴仆欺主，以下犯上，我自幼受过异人的法术，便夜入北新庄，杀死了奸夫淫妇。听说老爷捉拿凶手，我等特意前来投案。”伍元与伍芳也是这样说法。老爷吩咐，暂且把他们三人看押起来。这老爷本是清官，见三位义士前来投案，就有些爱慕之意，故暂且退堂。
　　且说三仙庄伍大爷的家中，石氏算着中秋节时，丈夫同三位兄弟该当回来了，却至今不见音信。她同贾氏正在思念之时，
　　家人通禀说：“舅老爷来了。”石大奶奶问道：“是哪位舅老爷？”家人说：“三杰村的碧眼金蝉石铸。”大奶奶说：“快请进来。”石铸到里面给姊姊行了礼，又见过了贾氏，说：“我姊丈现在哪里？他三人怎么至今尚未回家？”石氏说：“你姊丈同他的二位兄弟，被大同府元豹山金眼雕邱成约请，到剑峰山捉拿焦振远和五鬼去了。”石铸说：“我久闻金眼雕之名，未能见面，小弟明天去探问姊丈的消息，访问金眼雕便知。”石铸吃完饭归家，次日便出门上路了。
　　那日到达京都，住了两天，便出离德胜门。石铸想：我姊丈在元豹山住着亦未可定，就顺着大路往前行走。到了保安州地方，听人纷纷谈说：“此地出了新闻之事，北新庄夜内捉奸，杀死奸夫淫妇，一月之间凶手无获。忽然来了三个人自行投案，说是姓任，乃是亲兄弟三个，哥哥要认，兄弟也要认，彼此相争。”石铸一闻此言，就知道是绿林侠义所为，可惜我不认识这三个姓任的，不如今天去到衙门探监。“便到了二府同知的衙门首，说：”哪位该班？我来瞧那任大、任二、任三。“班头说：”你贵姓？“石铸说：”我叫任四。“班头就和他一同来到班房，说：”任大爷，你兄弟任四爷来了。“三雄所了莫名其妙，只得说声”有请。“见石铸前来，伍氏三雄吃了一惊。
　　石铸这一来，闹出一件惊天动地之事。要知后事如何，且看下回分解。
　　第一百十八回  三雄投案保安州  金蝉行宫盗玉马
　　话说伍氏三雄一瞧石铸由外面进来，知道他脾气不好，就怕闹出意外的事情。石铸过来见了礼，见左右无人，便说：“你三位被邱爷所约，办理正事，因何来到这里，遭这样官司？”
　　伍显说：“我告诉你吧，这件事是我杀的人。他二人要替我打官司，几次叫他们回去，就是不听我的话。我告诉你，人生天地之间，要不辜负此身。我虽身受国法，却是英雄所为。你跟我练了一身功夫，日后作事也须像我这样。我虽在九泉之下，也不忘叫你跟我练了一场。”石铸说：“这件事头一个是彭大人的不对，第二就是邱成不懂交情，他是明知不管。我走了，你兄弟三人放心，我先把彭大人告下来，然后斗斗这金眼雕邱成，瞧他是何如人。”伍氏三雄说：“你千万不可管这件事，这是我三人自愿投案，彭大人并不知道，也不与大人相干，你回家去吧。”石铸给三人买了些点心，留下了银两，告辞说：“我这一去，只管放心，过了半月，你三人的官司就算完了。”说罢，出了衙门，回到北京，在前门外西河沿高升店内一住。
　　此时康熙老佛爷驾在京西海甸，住了几天，圣驾又前往热河避暑，带了随行保驾的文武百官来到避暑山庄。这天在行宫晚膳，伺候圣驾的是梁九公、莫珠侍御和小太监十余名。天有
　　三更，圣驾安歇。次日天明，康熙老佛爷的安乐宫内，失去了心爱之物九点桃花玉马。在砚台之下，留有字柬一张。早有人呈进，万岁爷闪开龙目观看，上面写了八句诗：子民斗胆犯天颜，跪叩当今圣驾前。
　　邀请三雄捉五鬼，事毕遭屈在保安。
　　忠臣不作忠臣事，豪杰一怒到金銮。
　　行宫失去桃花马，绰号人称碧眼蝉。
　　康熙老佛爷看罢，龙颜大怒，说：“这九点桃花玉马，乃是朕心爱之物，竟有胆大贼人，把我的文玩盗去。”圣上旨意下来说：“朕在行宫失去九点桃花玉马，着交兵部尚书彭朋即行拿获，连贼人所留字柬一并发抄。”
　　书中交代：这九点桃花玉马乃是外国所进之贡物，羊脂白玉琢成，上有九朵粉红桃花。康熙老佛爷用它作为笔架，今朝失去，心中甚是不乐。
　　圣谕一下，彭大人即行回京，先叫高源、刘芳、苏永福、苏永禄四个人来到宅内，说：“你四个跟我当差有年，今圣上失去桃花玉马，你等可知这贼是哪里人氏？姓什么、叫什么吗？”高通海说：“大人明鉴，那盗玉马之贼，留下四句诗来，说到了三雄捉五鬼，此事大人不必着急，我去保安探听回来，禀与大人知道，因那诗上有‘事毕遭屈在保安’之句。”大人说：“你既要去，诸事要小心，我给你十两银子路费。”
　　那高通海自京都起程，来至保安州二府同知法福理衙门，差役人等都过去迎接高老爷。高源便问了陈清、冯玉一些话。
　　陈清道：“这里北新庄刀杀奸夫淫妇一案，有任大、任二、任三自行投首。我等看他们是个朋友，满照应他三人，现收牢中。”
　　高通海说：“我看看这三个自行投首打官司的，你带我到他那里。”他们到了班房之中，高源一看，连忙过去，行礼说：“三位叔父因何在此？小侄男前来有紧要事相求。“伍显问道：”高源来此何干，有什么紧要事只管讲来。”高源说：“只因圣上在热河避暑山庄失去九点桃花玉马，那贼人临走还留下八句诗，小侄男已把诗底带来，三位叔父请看，可知这盗玉马之贼是谁？“伍显接过来—看，说：“高源不必着急，这是我小舅子石铸。这孩子好大胆子，真是新出犊儿不怕虎，他竟敢作这件惊天动地的事情。高通海，你可急速到元豹山找金眼雕邱成大哥，叫他写一封信，送至河南三杰村，叫石铸带玉马自行投首打官司。”高通海说：“就这样办，三位叔父只管放心，小侄男回京面见彭大人，求大人托个人情，管保无事。”
　　高通海说罢，出了二府同知衙门，慌慌张张直奔元豹山。
　　到了门前一叫，家人出来问道：“你是谁？”高通海自报了姓名，家人带他进去，见金眼雕邱成正同胜奎着棋。高通海上前见礼，在旁边恭恭敬敬一站。金眼雕说：“你坐下，来此何干？”
　　高通海就把伍氏三雄在保安杀了奸夫淫妇，自行投案打官司；碧眼金蝉石铸盗去九点桃花玉马，在康熙圣驾前留下字柬告诉彭大人；万岁降旨，叫彭大人派差拿贼；大人派小侄男到保安探问伍氏三雄，大爷伍显知是石铸，叫我到元豹山来找邱伯父，写一封信送河南嵩县三杰村，叫石铸带玉马投案打官司的原委，一一述了一遍。金眼雕听罢，便叫高通海先自回去。他拿过文房四宝，提笔写道：石铸贤弟台览：小兄邱成书奉。只因前番约请贵亲伍氏三雄，捉拿五鬼事毕，即自敝处告别回家。不料他兄弟在保安行侠作义，杀死奸夫淫妇，自行投案。小兄闻得贤弟气忿不平，误怪小兄知之不问，在圣驾前盗去九点桃花玉马，留下字柬，真乃惊天动地之人！小兄久闻鸿名，如轰雷灌耳。可惜小兄无福未识尊颜。现在圣上派彭大人访
　　拿盗玉马之人，想贤弟乃盖世英雄，理应随带玉马，自行投案。令亲之官司，自有小兄一面承当，勿劳挂心。后会有期，书不尽言。
　　书信写好，封叠起来，把邱明月叫过来，说：“你带盘费起身，奔河南嵩县三仙庄，将信交给你伍大婶母，转交石铸，听候回信回来。”邱明月答应，转回收拾行李盘费，带了护身兵器，便来辞行。金眼雕对胜奎说：“三弟，你我到保安探看三雄兄弟，随明月一同下山去吧！”走在道路之上，三个人各施陆地飞腾之法，展眼来到保安。
　　邱明月先告辞走了，头一天到昌平州。一路晓行夜宿，这一天到了三仙庄。来至门首，一见王伯蒸便提说下书信之事。
　　王伯燕说：“三位奶奶全不在家，都往娘家去了。出这庄头，往南过了伏牛山，三里之遥，就是三杰村，有一人名叫石铸，那是我们大奶奶的娘家，你上那里投递书信去吧！”
　　这且按下不表。话说这时正有人来到三杰村，在石铸门首把刀拉了出来，拍门叫喊道：“盗玉马之贼快快出来，我等特奉大人堂谕，前来拿你。”只听里面一声喊嚷，蹿出一人。要知后事如何，且看下回分解。
　　第一百十九回  四英雄嵩县办案  一豪杰戏耍高源
　　话说多臂膀刘德太和苏永福二人，来至三杰村石铸的门首叩门，说：“我二人是京都来的，特意来捉盗玉马之人。”只听里面一声喊道：“哪里来的小辈，敢在我的门首吵嚷！”苏、刘二人抬头一看，只见一人出来，年在二十余岁，身高六尺以外，穿一件青洋绉大褂内衫，蓝绸裤褂，足下青缎实纳帮抓地虎快靴，淡黄脸面，两道重眉，一双碧眼神光满足，黑眼珠碧绿，白眼珠灼灼放光，准头端正，四字口，很透雄壮之气。刘芳一瞧，就知道此人是个人物，说：“我姓刘名芳，这位姓苏，我二人跟随彭大人当差，我乃是三等侍卫，他是京营把总。因这里有一石铸，他盗了圣驾前的九点桃花玉马，我二人奉彭大人堂谕前来办案。朋友你是何人？快通上名来。”这人说：“我就是石铸。你们二位是办案的？不错，九点桃花玉马是我盗的，你们二位过来把我拿住，我跟你去打官司。”苏永福一听，拉刀上前，照定石铸劈头就砍。石铸一闪身，飞起腿来，把苏永福的刀踢飞，一进步来了个连环腿，把苏永福踢倒。刚要过去捆人，刘芳过来抡刀就剁。石铸从腰中拉出杆棒，一抖手又把刘芳摔倒在地。苏永福抓起刀来，复又过来动手，亦被石铸扔倒。一连扔了七八个筋斗，摔得二人晕头转向。石铸喊叫家人
　　六儿，拿绳子把二人捆上，说：“你们二位既来了，我早给你们收拾公馆出来，在我这里住两天吧。”叫过几个家人，把三人抬到了西跨院。
　　这院中有个四方亭子，周围有栏杆，瞧着当中，其形就象一眼井，砖砌的井口，上头有架子绳，有荆条筐，能往下系人。
　　下面是三间房，里面也有桌椅条凳，应用家伙俱全。石铸把刘芳、苏永福倒捆双臂，放在荆条筐里系下去，在上面嚷道：“你们二位拿嘴把绳解开，渴了有茶，饥了有饭，闷了有骨牌过五关。”刘芳、苏永福到了人囤里一瞧，内有围屏床帐，铺盖被褥，那边还有一堆小铜钱。苏永福用牙把刘芳的绳扣解开，二人对坐，面面相觑。刘芳说：“咱们乃皇上家的三品职官，石铸好大胆子，竟把你我放在人囤里。”苏永福说：“不要紧，咱后面还有接应。”二人便躺在床上睡觉。
　　不言二位被擒。再说高通海同着苏永禄来到了嵩县，他眼珠—转，说：“苏二哥，我们商量商量，是你拿贼我捆人，还是我拿贼你捆人？”苏永禄说：“高老爷你的爵位大，你去拿贼，我来捆人。”高通海说：“既然如此，到了三杰村，晚上你给我打接应吧。”
　　篇通海一直扑奔三仙庄，来到伍氏三雄的门首叩打门环，见里面把门一开，正是神偷王伯燕。高通海一见认识，就过去叫了一声王大叔，赶紧行礼。王伯燕说：“高通海你从哪里来的？”高通海说：“我来投信。”王伯燕说：“三位奶奶都不在家，在伏牛山正西石铸那里住着，你有什么事？”高通海说：“既然如是，我上三杰村，这里就不进去了，你老人家请回。”
　　高通海转身出了三仙庄，一直扑奔三杰村。来至村西头，见有几个庄农人正在那里闲谈。高通海过去说：“借光，有一石铸他在哪里？”这几个人说：“你从我们这里一直往东，到
　　了十字街西路的北大门就是。“高源说：”借光了，多承指教。“
　　他往东来到石铸门首，上前叩了门。里边家人六儿连忙出来开门问道：“找谁呀？”高通海说：“我叫高通海，来找我石大舅，这里有书信—封。”六儿说：“先等等，我到里面给你回禀。”此时伍大奶奶同二位贾氏正住在娘家，都在这院中闲谈，见家人来报，说：“外面来了一个姓高的，口称来找石大舅。”
　　伍大奶奶说：“请进来吧！”六儿出去，把高通海让了进来。
　　他把书信呈上，石氏一看，说：“你叫高通海，我看书信知道你是三等侍卫，奉堂谕来拿盗玉马之贼。这也不是外人，你石大舅出去了，等他来时，叫他跟你前往。”高通海说：“你老人家给我引见吧！我也不是来拿石大舅，是来请他老人家跟我前去。到了京都，我等自能保他老人家无事。”伍大奶奶对高源按子侄之礼接待，叫家人送过茶来。
　　正在说话之间，石铸从外面进来了，说：“姊姊，你怎么让进一个嘎杂子来？”伍大奶奶说：“你别胡说！这不是外人，是鱼眼高恒高大哥之子，名叫高源，现在是乾清门三等侍卫。
　　现有你姐夫陪你，只管前去，跟他进京打官司。不要紧，自有照应的。“高通海来给石大舅行礼。石铸说：”走吧！咱们爷俩书房坐着。“高通海跟着石铸来到书房，三人对面落座。石铸吩咐家人摆酒，说：”今天尽欢而饮，明天我跟你前去打官司。“高通海说：”是！那样一来，舅舅你就成全了我了。“
　　石铸说：“不要这么叫，英雄无岁，江湖无辈，我不当你的舅舅，我怕挨的骂多。”高通海说：“石大舅，自己爷们，不要玩笑。”石铸说：“喝酒吧！”石铸安心要把高源灌醉了；把他捆上，装在人囤里。高通海也打算把石铸灌醉了，动手把他拿住。两个人都是暗藏诡计，不肯多饮，吃了几个满杯，二人就谦让起来。直到黄昏时候，石铸已酩酊大醉，说：“高源，
　　你见过这九点桃花玉马没有？“高源说：”我未见过。“石铸说：”我拿过来与你瞧瞧，叫你开开眼界。“在西墙有一暗窑儿，外挡蓝布帘，上下有搭子板，石铸一伸手把板拉开，拿出一个玉马来。高通海一看，是羊脂白玉的，上面有九点桃花，粉红颜色。高通海说：”拿来我瞧瞧！“伸手刚要接去，石铸一撩蓝布帘，又放在暗窑之内，把搭子板放了下来。二人又对坐饮酒，直吃到月上花梢，方才用完了晚饭。石铸说：”我也不进里面去睡了，咱爷俩都在这屋内吧！“叫家人搬过二件铺盖，在前檐炕上睡觉。
　　高通海尽惦记着玉马，天有二鼓之时，见石铸已然睡着，他慢慢起来，刚一下地，石铸说：“你做什么去？外头的狗甚是厉害，你去撒尿我跟着你。”高通海说：“我听外面有贼。”
　　石铸说：“那么你上外头瞧瞧去。”高通海本想要拿玉马，见石铸一醒，他改说外面有贼。石铸见他出去，也随后跟了出来，说：“贼在哪里？”高通海猛然想起苏永禄在房上等着他，就说：“石大舅，你上正房瞧瞧去，房上有一个奸细在那里趴着。”
　　石铸到上房一瞧，果然在后房坡趴着一个人，便一声喊嚷，说：“好贼崽子，真正好生大胆，敢到我这里扰乱！”苏永禄吓得魂魄皆冒，伸手拉刀过来动手，被石铸踢了一个筋斗。苏永禄说：“好贼，敢动你家老爷！我乃钦派委员苏二爷，特来拿盗玉马之贼，你胆敢拒捕。”石铸把他拿住，放到人囤之内，与刘芳、苏永福一同作伴。石铸回到书房，再找高通海已踪迹不见。
　　原来高通海见石铸拿贼，他便进了书房，从暗窑内将玉马拿出来，放在怀中，跳墙直奔嵩县衙门。他大摇大摆，心满意足，说：“该班的过来，快回禀你老爷知道，就说我是京都乾清门的侍卫老爷，奉彭大人谕前来办案，找回了九点桃花玉马，叫你们老爷派人给我护送。”官人连忙往里回禀，知县立刻升堂，把高通海请了进去，说：“既是上差到此，找回了九点桃花玉马，快拿来我看，此物从何处得来？”高通海说：“这地面窝藏了贼盗，趁此派官人把盗玉马之人拿来。”知县说：“你先拿玉马我看，少时我派差役给你办案。”高通海伸手掏出玉马来，不看犹可，一看不禁呆呆发愣。要知后事如何，且看下回分解。
　　第一百二十回  笑面虎投信三杰村  碧眼蝉毁书骂邱成
　　话说高通海自怀中掏出玉马来一看，却是个冰糖作成的，不是真玉马。知县说：“你可有办案的文凭？”高通海本来不懂官事，一听此言，说：“我给你拿文凭去，在我伙计手内拿着呢。”知县说：“你冒充上差，扰闹本县公堂，该当何罪！
　　今先将你拿住，然后再细细追问。“
　　高通海飞身蹿上房去，越想越生气，复又来至三杰村。先到村外隐住身形，等天黑夜晚，来到石铸门首，由房上跳进去，把六儿吓了一跳，说：“那位怎么从上跳下呢？”又说：“高爷呀！你快走吧！昨天我们大爷说，你是一个办案之人，你是讲交情的，夜内不留神，却被你把玉马盗去。今天你又来了，我家大爷要翻脸把你拿住，依我说你走吧！”高通海伸手把刀一抽，说：“你一嚷，我就把你绑上！我问你，拿住那几个办案的官，都放在哪里，是死是活？你说来我听。”六儿见高通海手中拿着钢刀，便洗：“高老爷别生气，拿住韵几个人都在后院，那里有个人囤。”高通海把六儿绑上，把嘴堵上，放在门房里头，再将门带上，自己奔后院到了人囤，把荆条筐一拉说：“下面的三个人快坐到筐内，我高通海是特来救你等的。”
　　下面刘芳等一听，心中甚喜，想必高通海已把石铸拿住，大家有了出头日子了。
　　高通海正在这里叫人，忽听前面石铸赶到，只吓得往房上一蹿。石铸在后面紧紧跟随，追出十里之遥。见前面有一条河，高通海一想，说：“将他诓在河里，可以拿住他。”石铸刚到了小河边，高通海说：“我不活了。”石铸说：“你不用耍花招，你外号叫水底蛟龙，焉有不会水之理，咱俩到水内比比雌雄。”高通海在水里翻着眼睛，看他下水之时是怎样下法，只见石铸翻身落水，在水面真象一个大活蛤蟆，他料想水斗也不能蠃人，便连夜赶回北京城去了。
　　且说石铸回到家时，笑面虎邱明月正拿着书信来到门首。
　　六儿自从吃了高通海的亏，石铸将他放开，从此诸事留心，不敢大意。他这时正在门房，听外面有人打门，连忙开门出去一瞧，见此人四十余岁，长得虎背熊腰，黑黑的脸膛。六儿说：“你姓甚名谁？找谁的？说来我好给你回禀。”邱明月说：“我乃大同府元豹山的邱明月，上三仙庄送信，听说伍大奶奶在这里住家，故来此送信。”六儿说：“你是面交，还是我给你拿进去？”邱明月说：“我见了婶娘面交。”六儿转身进去，回禀伍大奶奶说：“有大同府元豹山邱明月前来下书。”石氏一听，连忙叫六儿请进来。六几转身出去，把邱明月带进里面。
　　邱明月先给三位婶母行礼，见旁边还有一位三十多岁的媳妇，不知是谁？石氏说：“明月，我给你引见，这是你石大舅母。”
　　邱明月过来行礼，刘氏答礼相还。只听外面有人说话：“雕崽子来了，这个样是要到我门上来跟我斗斗。”石铸说着来到屋中。伍大奶奶说：“兄弟你回来了，别满嘴胡说，这不是外人。
　　明月过去见见，这是你石大舅。“邱明月知道是碧眼金蝉，听婶母引见，连忙过去行礼，说：”石大舅，现有我父亲书信在此，一看便知。“石铸接信拆开一看，把脸一沉，说：”邱明月，你爷儿们诡计多端，想要把我诓去，我不能上这个当。今天我先结果你的性命，然后等金眼雕来一比雌雄。并不是在我的家门口，我姓石的不对，皆因你爷们先不对。拿书信请人至剑峰山捉拿五鬼，给你把事办完，不求有功，只求无过，我姊丈在保安遭屈打官司，你爷们知之不管，我一怒才盗了九点桃花玉马。彭大人办差的不能拿我，你又拿书信诓我来了。“说着话，把衣裳一摔，拉出杆棒，就要跟邱明月动手。伍大奶奶一瞧，气往上冲，说：”石铸你可是要反，你要这么不懂情理，我就一头撞死。“石铸用手—指，说：”姓邱的，在我家也不能动手，由这里往北，有个伏牛山钓鱼台，我在那里等你。你去是英雄，不去是鼠辈。“邱明月说：”很好！你在头里等我，哪个怕你不成？“说着话，石铸头前走了。
　　伍大奶奶对邱明月说：“不准你去，石大舅年轻，你要容忍他。”即将书信扯碎说：“你回去吧，早晚必有官人拿他。”
　　邱明月说：“婶母只管放心，小侄男决不做无礼之事。三位叔父在保安遭官司，我父子实不知道。后来是高通海送信，我父子才知信息。我父连夜奔往保安州，派我拿书信前来，叫我唤石大舅到京中，有我胜三叔面求彭大人，保管无事。”伍大奶奶说：“贤侄请回吧，我也不留你。”叫家人送上了五十两盘费。邱明月说：“婶母，这里盘费够用，我要走了。”
　　邱明月出了三杰村，走了有四五里，见前面是一道山岭，半山坡有一块平地，四面有七八十棵松树。邱明月非从此地经过不可，他方才走到树林，见石铸手拉杆棒过来，说：“邱明月慢走，石大太爷在此等候多时。”邱明月一瞧，气往上冲，从腰中拉出杆棒，说：“石铸，你真欺我太甚，你来打大太爷，我怕你么！”石铸说：“好！你既不怕我，快拉兵刃过来，姓石的要不捺你一个筋斗，就不算英雄。”邱明月赶过去方要动手，只见伍大奶奶坐着爬山虎由正南而来，手拿一把刀，说：“石铸，你要一动手，我就自刎。”石铸最怕他姊姊，因他自幼父母双亡，跟随姊姊长大成人，这身功夫又是跟姊丈练的，他一见姊姊要自刎，只吓得自己颜色更变，说：“雕崽子，你回去告诉你老雕，我姓石的要斗斗他。他若敢来，我把他的翎篁给他拔来做扇子，挖了他的雕眼，就怕他不敢来！”邱明月说：“好，你等着看吧！不上一月准来找你。”石铸说：“我等他一个月，如他不来，我去找他。”邱明月听了这个话，只气得浑身直抖。
　　他下了伏牛山，认上大路，一路上晓行夜宿，那一日到了元豹山。进了厅堂，见胜奎正同他父亲吃茶，便先给二老行礼。
　　邱成问道：“石铸见了书信，他与你说些什么？”邱明月把石铸所说的话，从头至尾述了一遍。金眼雕一闻此言，气往上冲，要上河南找石铸，水箭打金蝉。要知后事如何，且看下回分解。
　　第一百二十一回  胜奎实心遭诡计  邱成水箭打金蝉
　　话说邱成一听邱明月所说，气得须眉皆张，说：“我要不找他，不是英雄。”胜奎说：“兄长暂息雷霆之怒，那石铸乃年轻无知之人，不知兄长的厉害。”金眼雕性如猛虎，并不答话，转身到里面带上盘缠，随即换了衣服，下元豹山直奔河南嵩县去找石铸。胜奎连忙追赶，先回到了胜家寨，带上镖囊和金背刀，也连夜奔往河南。
　　这日到了河南嵩县，离三杰村二里之地，有一个清化镇，西头路北有一德胜店。胜奎进了北上房，净了面，吃了茶，便问伙计说：“这三杰村有一碧眼金蝉，你可知道？”伙计说：“知道，乃嵩县有名人物，无人不知，哪个不晓。你老人家贵姓，找石大爷有什么事？”胜奎说：“我来访访他，吃两杯茶就去。”胜奎问明道路，出了店门，一直奔往三杰村，来到十字街路北，到了石铸家门首，刚要打门，只见一人在门首站立，自言自语地说：“闻名不如见面，见面胜似闻名，敢情刚才就是金眼雕来找我家主人，看他未必是我家主人的对手。”胜奎说：“石铸在这里住吗？”六儿说：“不错，你贵姓？找我家主人何事？”胜奎说：“我家住大同府黄羊山胜家寨，姓胜名奎，绰号银头皓首，找你家主人石铸，有几句要紧的话说。”六儿说：“我家大爷被朋友所约，游山玩景去了。”胜奎说：“我住在清化镇德胜店，回来叫他等我。”六儿说：“是了。”胜奎转身回店。
　　六儿回到门房，想到金眼雕方才来找过，我已经回了，现在又来了个姓胜的。这些人都没有来过，待我们大爷回来，细细回禀，叫他早做准备。正在思想之际，听外头又嚷嚷说：“石铸在这里住吗，我就是金眼雕。”六儿出去说：“还没回，还没回，你在哪个店住？我家主人回来，叫他找你去。”金眼雕说：“我住清化镇西头德胜店，在西院北房。”六儿说：“是了！你老人家回去吧。”
　　金眼雕走后，石铸才由外面回来，喝了个醉眼朦胧，来在门首，说：“六儿，今天有什么事没有？”六儿说：“方才有一个大同府元豹山来的邱成，到这里找你三次了。还来了一个姓胜的，自称住在胜家寨，他叫胜奎。”石铸一听发愣，见胜奎复又返来。六儿用手一指，说：“这个就姓胜，大爷你看。”
　　石铸一瞧，这人有七十余岁，白四方脸，慈眉善目，准头方正，四字方口，海下一部银髯，身穿蓝绸长衫，足穿白袜云鞋。石铸此时酒也醒了，说：“来者莫非胜家寨的银头皓首胜三哥么？”
　　胜奎说：“不错，你是何人？”石铸道了姓名，说：“今天我已酒醉，不能让往家中，有什么话，明天到三杰村后面，有个钓鱼台，从辰到巳，等你两个时辰，准约会，不见不散。”胜奎说：“好！我就此告辞。”
　　胜奎回店，此时金眼雕已然安歇。胜奎并不知他住在跨院，即回屋中歇息。
　　天至傍晚之时，金眼雕又至三杰村去找石铸，方到门首，只见家人六儿说：“我主人留下话了，明天到伏牛山半山腰中，那里有一块平地，天至正午，不见不散。”金眼雕说：“好！就是这样，我在那里等候于他。”说罢转身就走。刚走到清化镇十字街，见一群人在一座店门首围得风雨不透。金眼雕分开众人，往里一看，见一人约有二十余岁，生得虎背熊腰，正在那里练石头，足有二百多斤。众人围着呐喊，说：这人力气不小，他名叫马二，乃清真教的人，外号叫做马二愣。金眼雕看他练了半天，无非是些笨功夫，并无出奇之处。金眼雕分开众人进去，大众一瞧，见他年有八十余岁，黑脸膛，须发皆白，二日神光满足，身穿一件白绵绸汗衫褂，青绸子中衣，白袜青缎皂靴，挟着一件青洋绉长衫。马二愣说：“我练的这石头，有二百四十斤，你这个年岁了，趁此躲开，别碰着你。”邱成哈哈一笑说：“你所练这个，无非是孩童玩意。”走过去单臂便将石头举了起来。马二愣一看，惊得目瞪口呆，连忙问道：“老丈贵姓高名？”邱成说：“我乃大同府元豹山之人，姓邱名成，外号人称金眼雕。”马二愣说：“原来是邱老爷子，我常听保镖的人说，你老人家的威名远震。来吧！我给老人家磕头拜为老师，你住在哪个店里头，打发人把行李搬了过来。”
　　邱爷见马二愣忒志诚，并无半点虚言，便说：“那就派人把我的包裹拿过来吧。”晚上，马二愣预备了炖牛肉，邱爷吃了晚饭，就告诉马二愣所练的软硬功夫招数。马二愣说：“邱老爷子，我们这地方有一石铸，我总赢不了他。我二人在先很好，后来因练功夫练出仇来。他要叫我拜他为师。我又不肯。你老爷子就教给我练点真能为，也叫我出出这口气。”邱爷说：“也好！我明天见见这位石铸。”马二愣转身出来，邱成就睡了。
　　一夜无话。次日，胜奎因跟石铸定了约，老英雄决不失信，便带刀出店，直奔三杰村，逢脓问钓鱼台在哪里？有人指引，他来到了三杰村后面，眼前有一堆土，高有二丈，方圆有四五尺，周围有几十棵树，名为钓鱼台。台上还有土台一座，瞧瞧倒也干净。胜奎在大树之下将包裹放好，坐在上面等候石铸。
　　约有两刻之时，只听那边有人说：“一步来迟，胜老丈在此受等了。”胜奎一瞧石铸笑嘻嘻地过来，连忙站起来说：“我今天来此，所为你与金眼雕之故。此事皆因我而起，我要不拿活阎王焦振远，焉能请伍氏三雄。贤弟，诸事皆不可认真，邱成来时，你赔个不是，带着玉马出去打官司，有我照应，决无受累，要叫你受了委屈，也对不起伍氏三雄。”石铸说：“你叫我跟你打官司，还叫我给老雕赔不是，你这是出来说和的吗？
　　我告诉你说，胜三！姓石的我是个英雄，天塌了有地接着，脑袋掉下不过碗大疤拉。我既敢惹他，我就要会会他。你怕金眼雕，我是不怕金眼雕的。“胜奎一听，这个小子说话讨人厌，就伸手将刀拉出来，把长大衣服一甩，一摆金背刀说：”小辈！
　　三老爷子没那些话跟你说，我先把你捉住，送到当官治罪。“
　　胜奎乃家传八卦追魂夺命连环刀，十一刀不容人还手。当年神镖胜英老英雄的这一刀法，传过三个徒弟，大徒弟是江南绍兴府人，人称飞镖黄三太；二徒弟是陕西长安的神弹子火龙驹戴胜其；第三个就是胜奎，父传子受，焉有不尽心之理？当年神镖胜英，仗着迎门三不过飞镖，甩头一子，和这八卦追魂夺命连环刀扬名天下。
　　今天胜奎施展出这路刀法，石铸如何能敌得了！石铸说：“胜老丈别动手，我输了，情愿跟你前去，你说怎办就怎办？”
　　老胜奎乃是慈心的人，如何肯赶尽杀绝，自己就往圈外一跳，把刀法一收。石铸累得满头流汗，手拿棍棒，并无还手之力。
　　他瞧着胜老丈在那里站定，便笑嘻嘻地过来说：“老头，真有你的。”说着往前一凑，抖起杆棒，就把胜奎捺了个大筋斗，按倒就捆。老头本来力气不足，石铸先把他稳住了，如何能防备？石铸说：“咱们两不该，你赢了我，我也赢了你，谁也不算输。”他扛起胜奎便奔伏牛山去找金眼雕。要知后事如何，且看下回分解。
　　第一百二十二回  伍显带罪回嵩县  石铸陷身伏牛山
　　话说金眼雕离了清化镇，来到伏牛山，见来了一个挑水的，就把他叫住问道：“你挑水一天，能卖多少钱，是甜水苦水，从哪里挑来的？”那挑水之人说：“我们这里多是井水，这水在北边，龙王庙里头有井。”金眼雕说：“你给我挑两挑水，挑到伏牛山半山的那片空地，我给一块银子。”那挑水的穷人一听，乐得心花俱开，长了这么大，还没见过银子，听见金眼雕说给银子，他连连答应说：“老爷子，你头里等我，这就到。”
　　金眼雕点头，来到半山平川之地，在树林中找一块干净之处落座。原来金眼雕练就了一宗水箭功夫，把水喝到肚腹之内，用混元真气把它托住，一张嘴使这股水出来，厉害无比。今天金眼雕要拿这个来赢石铸。正在思想之际，见挑水的已然来到，金眼雕搬起水桶，喝了一口，站起来走了几步，把水滋出来，又照样来三次。他告诉挑水的，再挑一挑来。挑水的去不多时，又挑了水来。金眼雕给了他一块银子，约有二两多重。挑水的接过来，只乐得欢天喜地。
　　金眼雕把水喝了，运在肚腹之中，就见石铸扛着胜奎从半山坡而来，来至近前，说：“姓邱的，把你这拜弟交给你吧！”
　　说罢，将胜奎放下，先把绳扣解开。胜奎站了起来，含羞带愧。邱成一瞧，气往上冲，就说：“一个蛤蟆崽子，邱大爷今天把你扒叉坏了。”石铸抖杆棒过去，邱成说：“你先站住，我要跟你一般动手，赢了你不算英雄。象你这个能为，还搁不住我一口唾沫。”石铸说：“好一个老雕，你不用拿大话吓我，你赢得了石铸，我甘拜下风，跪倒给你磕头，拜你为老师。”邱成说：“好！我在这里站着，你过来使这杆棒兜我一个筋斗，我就给你跪倒磕头。”石铸赶过去，一抖手照老雕就缠。那邱成使千金大法一站，石铸用尽平生之力也兜不动他。石铸心中仍然不服，一连几下，俱都如此。金眼雕往旁边一闪，石铸要往前蹿。邱成说：“石铸你站住，我一口唾沫要啐不倒你，就算我输。”便把口内的水，照定石铸迎面张嘴一啐，白亮亮似水箭一样，正打在面门上。石铸翻身栽倒。邱成说：“我要拿他到京都完案。”胜奎说：“大哥不可，随他去吧！”
　　说着话，二位老英雄转身下了伏牛山，刚往前要走，只见那边又来了挑水之人。邱成一瞧，正是方才那个挑水的。金眼雕把挑水之人叫住，说：“你把树林之内躺着的那人，背送三杰村石宅。”挑水之人说：“我认得。”金眼雕又掏出了二两多银子给他。那挑水之人接过银子，找个地方把水桶先存好，就把石铸背起来直奔三杰村。
　　邱成同胜奎回到店中，算还店帐，歇了一夜，次日便上路回京。那一日来到京都地方，住在西河沿高升店。次日换上衣服，邱成同胜奎来到了彭大人住宅。到了门房，有人往里回话。
　　彭公正在书房之内，听见胜奎同金眼雕邱成前来，连忙吩咐有请。此时，高通海已回来，彭大人正为石铸这一案不能回奏，心中着急。胜奎同邱成来到书房之内，见了彭公施礼。彭公让二位坐下，说：“二位义士从哪里来？”邱成把上河南之故细说了一遍。彭公说：“本部正为盗玉马之案不能复奏，二位义
　　士有何高论？“胜奎说：”要拿石铸，大人必须递折子奏明，由保安调来伍氏三雄，叫他等带着内大班去往河南，可以把他拿来，派别人去只是枉费跋涉。“彭公一听此言，深以为是。
　　即派人摆酒款待胜奎、邱成。次日大人递了折子，提说盗玉马之贼，有伍氏三雄知情。可以派人先调伍氏三雄，然后派内大班跟随至嵩县办案。圣上准奏，即派内大班的汤文龙、何瑞生，押着伍氏三雄前去办案。
　　这日由京都起身，晓行夜住，来到了三仙庄。一打听，石铸此时正在家中养病，因他自从被邱成打坏身体，这时尚未养好。伍氏三雄带着汤文龙、何瑞生来到三杰村，到村里一打门，六儿开了门。大爷说：“你家主人可在家？”六儿说：“在家。”
　　伍氏三雄直奔书房，就来拿他。及至掀帘进去，见房中无人，又连忙把六儿叫过来问道：“你说你家大爷在书房，此时哪里去了？”六儿说：“白日就在房里睡觉看书，小人此时并未见他，你老人家可在前后各处找寻吧！”伍氏三雄到里面去见伍大奶奶，提说石铸之事。伍大奶奶说：“是在书房。”伍大爷说：“既在书房，现在必是逃走了。”正在说话之际，家人来报说：“石大爷到那边把二奶奶、三奶奶房中的东西全给碎了。”
　　此时西院的贾国栋、贾国梁也都过来了，对伍氏三雄说：“石铸在家中歇了几天，惹了祸啦，听说后头还有个人囤。”伍大爷把六儿叫进来，说：“后头人囤放着人么？”六儿说：“有人，有三位办差的老爷，被我们大爷拿住了放在里面。”
　　伍氏三雄赶紧到里面把三人救出来，一问刘芳、苏永福、苏永禄，才知道从前之事。贾国栋、贾国梁说：“如今他到三仙庄把东西碎了，你们何不前去找他？”伍氏三雄就同二位班头和办差官前去捉拿石铸。方到了三仙庄，见王伯燕从里面出来，说：“石大爷走了，他把二奶奶、三奶奶房中的东西全给
　　碎了。“伍大爷一想，他必然是跑了，决不敢回家来的。贾国栋、贾国梁说：”他跑了我知道，他所去的地方我也知道。我三人时常在一处，他这一走，必然是上青龙山、伏牛山的峡谷间，那里有座三清观，有一老道刘道元跟他是拜兄弟，他准往那里去了。“伍氏三雄说：”咱们到家中歇歇，回头再去找他。“
　　先叫厨子做点菜喝酒。刘芳、苏永福、苏永禄都是河南瓜，大家叙了些闲话。正在说话之间，家人来报说：“石大爷跑到贾大爷、贾二爷家中去了。”众人一听，连忙站起，又回到三杰村。到了贾国栋、贾国梁家中一瞧，二人气得半响不能说话。
　　原来，贾国梁之妻为人忠厚，素常与石铸论着兄嫂，也说一言半语取笑话。如今他竟把贾国梁之妻抹上一脸锅烟子，把贾国栋之妻捆在树上，还将衣服剥去。家人说：“我等已把二奶奶放开，石大爷他打完闹完就定了。”贾国栋、贾国梁说：“好，我拿住了他，焉能与他善罢甘休？今天晚上到伏牛山去找，那里准能把他找到。”众人说：“也好。”气得伍大爷浑身直抖，说：“石铸你气死我也！我自幼教他武艺，叫他做正大光明的事情。不想他任意胡来，惹下这等大祸，叫我跟他着急。我自今以后，与他誓不两立。你们几位跟我来，先到伏牛山去找他。”
　　众人来至三清观叩打庙门，里面刘道元出来迎接，一见是伍氏三雄，连忙往里让。大爷说：“我们不进去了，石铸在这里没有？”老道说：“没来，石大爷这一向都没来过。”伍氏三雄说：“既然如此，我们走了。”候至天黑，众人复又来至三清观，把庙一围，伍氏三雄蹿过墙去，只听得石铸正与老道说话。大爷一声喊嚷，石铸便由后窗户逃走。伍显赶紧就追，石铸一低头，打出了紧背低头锥，只听大爷“哎哟”一声！未知性命如何，且看下回分解
　　第一百二十三回  哭丧计捉拿石铸  遇故友义结金兰
　　话说伍氏三雄追赶石铸，刚出了三清观，石铸回身照定那伍大爷的咽喉一锥，只听“哎哟”一声，伍大爷翻身倒地。后面众人说：“好石铸，你竟敢把姊丈打死！”各摆兵刃追赶石铸。伍二爷到来，把大爷背回了三仙庄，又派人把伍大奶奶接回来，说：“大爷被石铸打死了。”伍大奶奶回来一瞧，见伍大爷挺在床上，摸摸身上冰凉，不禁放声大哭，口中不住地直骂石铸，又派人到外头瞧了一口棺木。贾国栋、贾国梁立刻去讲棚，伍元、伍芳找和尚讲放焰口，一家人穿白挂孝。
　　那石铸与庙里的老道相好，听到他姊丈叫他，一害怕就跑。
　　他姊丈追来，他冷不防一锥，也没想到竟把姊丈打死了。听伍元、伍芳说把他姊丈打死，他还不信。候至天光大亮，他便改换了衣服，来到了三仙庄。在村口一探听，只见有人三三两两地坐在一处说闲话，说：“伍大爷在此庄中居住多年，没得罪过人，平生所学能为，都传授了他内弟石铸。谁知那石铸盗来玉马，惹下大祸。他姊丈来拿他，竟被他一锥打死。今天家中办事，石铸这厮真是丧尽天良。”石铸一闻此言，五内皆裂，心中又想：“且慢，我姊丈诡计多端，怕他其中有诈，待我访真了再说，别中他的计。还是先回三清观改扮行装，细细访知，
　　如果是实，我再去不晚。“石铸到庙内换衣，心想：”我本无心把你打死，你老人家一死，小弟决不活着，我要活着，只恐千载落个骂名！“
　　他痴迷了半晌，又复回三仙庄。在伍家的大门对过，有个茶馆，他拿手巾把脸一蒙，进了茶馆，倒杯茶摆在桌上，偷眼瞧大爷家的门口，正在搭吹鼓手棚，又听见喝茶之人也提这回事情，说：“石铸丧尽天良，不该做出这无情无义之事！”开茶馆的掌柜，姓杨名泰。这人爱说爱笑，跟石铸素常也爱开玩笑，听众人这样说，他便答了话，说：“石铸竟做出这件事来，人人骂他，我现在给他起个外号，叫贼鬼子。”石铸听见，一声不言语，站了起来就走。他来到姊丈门口，推门进去，到了院中一瞧，棺材就在那里停着。他放声大哭，说：“姊丈，我石铸服罪。”正在痛哭之际，棺材盖一起，伍大爷蹿出来便把石铸拿住。
　　书中交代：此乃是伍大爷见石铸狡猾，自己就翻身栽倒，他对过来的伍元、伍芳说：“你二人就说我死了，我闭气装死，可以拿他。”伍元、伍芳这才大嚷起来，说：“伍大爷死了！”
　　石铸和贾国栋、贾国梁、刘芳等，都一概不知是诈，连伍大奶奶和家中的女眷，也都不知道伍大爷是假死。今天石铸一来，伍大爷便由棺内蹿出，将他揪住。石铸说：“好！你们这条计真高，官司我打了，拿家伙来把我锁上吧！”何瑞生说：“贤弟，又何必锁上呢，你跟我们人都打官司就得了。”伍显说：“我来给你引见，这汤大哥和何大哥，当年也是绿林中的朋友，现在京都充当内大班，奉圣旨押着我三人前来拿你。大丈夫作事敢做敢当，方是朋友，我三人打这场人命官司，也是自行投案的，就是身受国法，死在云阳市口，也是自作自受。”石铸说：“姊丈既然说到这里，我今日做这件惊天动地之事，也是
　　为的留下英名，传于后世，虽刀斧加颈，并无半点惧色，咱们今天就此起身，我姓石的决没有什么儿女情长，家中事情自会有人照应。“伍氏三雄一听，说：”很好！汤二哥，你们把家伙给他带上！“
　　石铸说：“你们几位先跟我到对过的茶馆拿点东西。”大家跟随进了茶馆，石铸说：“杨泰！我盗来的九点桃花玉马交给你了，拿出来吧，跟我去打这场官司。”杨泰一听，吓得颜色更变，浑身直抖，说：“石大太爷别开玩笑，我怎么见着你的九点桃花玉马？”伍氏三雄也知道杨泰是个好人，决不会做这个事，便说：“石铸，这是怎么回事？你不可诬赖好人。”
　　石铸说：“我实在是把玉马交给杨泰的呀！”杨泰只得给石铸跪下，说：“石大太爷，我从此再不敢跟你开玩笑了，你饶了我吧！”石铸说：“饶你也成，把你媳妇给我叫过来，给我个乖乖。”杨泰是新成家的，夫妻还不错，要不这么办，只得打场官司，他知道这是刚才说话叫石铸听见了，石铸这个人说得出来，做得出来，莫若跟媳妇商量，给你一个乖乖，完了这回事，只得说道：“石大爷，我去叫她来给你个乖乖。”站起来到后头跟媳妇商量，媳妇不愿意，当着大众怕害羞。杨泰又出来给石铸跪下去，说：“石大爷，我知道方才说错了，我是贼兔子，你老人家再骂我几句。”石铸哈哈一笑，说：“杨泰，我叫你认识认识我，背地里不准骂人。”
　　说罢，出了茶馆，带着众人到三杰村把玉马取来。此时天色已晚，大家都住在伍爷家中，贾国栋二人告辞回家。伍大爷晚上把石氏叫来，对坐谈心，说：“娘子，我和你是半世夫妻，总算和美，我这一人都中，吉凶未定，你我从此分手，只怕不能再见了。倘若我死之后，你同两位弟妹要合作度日，不可争闹。”石氏说：“丈夫请放宽心，贱妾所不放心者，就是丈夫
　　和石铸历作之事，都是命盗案子，罪在不赦，倘若彭大人不念旧情，你四人准有性命之忧。“伍大爷道：”凡事皆是天定，不由人算，我此去如京中平安，不到一月之内自有回音。“说罢安歇。
　　次日净面吃茶，在书房之内，又叫进王伯燕来。伍显说：“王大哥，你我孩童厮守之交，我三人此去凶多吉少，国有王法，律有明条，杀人偿命，我等倘若身受国法，你在家中要多多照应。”王伯燕说：“何瑞生大哥，京中神力王府有咱们一个朋友，叫飞天豹武七鞑子，他现在家中作何事故？”何瑞生说：“飞天豹武七鞑子在老王爷府中，得了庄园处总管。后来他得了一场病，在家里教了一个小徒弟，叫费德功，练得倒很好，就是五官相貌长得太凶，怕的是后来不安分。现在他移居在京东三河县武家庄，算是王府的皇粮庄头。京中老朋友死了不少，前门外大栅栏开镖局子的何云龙何二哥也死了，老四霸天之内，飞天鹞子贺兆熊也死了，真是不堪回首忆当年。”王伯燕说：“你哥俩个京中熟识，伍家贤弟到了京里，请多多照应。”汤文龙说：“彼此都是自己兄弟，何须叮嘱，想当年在山东德州镖打窦二墩之时，都是少年英雄，到如今已是须发皆白了。”正说话间，厨房摆上饭来，大家吃完饭，套上了车。
　　石铸与伍氏三雄便装打扮，家伙都放在车上，由三仙庄起身，晓行夜住，饥餐渴饮，非止一日，来到京都。到了彰义门，伍氏三雄说：“绕道走平则门，我去瞧个朋友。”众人坐着车辆，来到平则门外，见路北有一座黄酒馆，字号是秘香居。伍氏三雄说：“咱们把家伙带上。”跳下车来，进了秘香居。群雄大闹秘香居，龙虎风云会。要知后事如何，且看下回分解。
　　第一百二十四回  武登科慈心招祸  侠义心拯危救贫
　　话说伍氏三雄到秘香居黄酒馆门首，忽然想起一事，跳下车来，各带刑具进了酒馆。
　　书中交代：秘香居掌柜的，姓武名叫登科，在东华门外金鱼胡同住家。父母在日，久走苏杭二州，贩卖绸缎为生，在前门外鲜鱼口开了一座德昌泰绸缎店。武登科娶妻王氏，乃是崇文门内苏州胡同珠子王家的女儿。夫妇两个自父母死后，用了十数个男女家人。武登科念了数年书，下了两次场未中，也无心求取功名，就在家中度安闲岁月。
　　这一年冬至天气，他吃完早饭，信步出了前门，天气甚是寒冷，滴水成冰。在前门外桥头，见有几个穷人，正蹲在地下斗骨牌。武登科站在一旁，瞧这几个人身无棉衣，甚是单寒，看了多时，问道：“你这几个人，天气这样寒冷，为何还在此地赌钱，太不知世务了。”这几个穷人一瞧，见武登科年方二十有余，白净脸皮，俊品人物，知道是一位富豪子弟，连忙说道：“大爷有所不知，我们这几个人，拿副骨牌在这里解闷，把冷饿就忘了，哪能够象大爷，天冷了多穿上两件。”武登科一听说：“你几个人为何不想营生？都是二三十岁，正在青年，何至冻饿而死。”这几个人说：“要有两三吊钱，护护身体，还
　　可以寻亲找友，找个正事。“武登科道：”每人我给你两吊钱，跟我拿去吧！“这四个人说：”谢过大爷，不知大爷贵姓？“
　　武登科通了居处姓名，带着那四人到德昌泰来。走在半路之间，那前门外的穷汉甚多，一见这四个人，便跟随他等，问明武大爷是舍钱的，全都欢喜。武登科到了铺子门首，说：“你几个人站着，我叫人给你钱。”跟来的那些穷人说：“怎么给他等钱，不给我们呢，舍钱还挑着人舍吗？”武登科一听，说：“不要嚷，每人给你们两吊钱。”就叫店中先生开付德昌泰门外的穷人。只见人越聚越多，店中先生说：“点点人数，先给个字条儿，再来领钱。”共合五百八十七人，每人给钱两吊。武登科在铺中吃了晚饭，放到三更天，穷人尚未散尽。登料无可如何，说：“明天再放吧，铺子该关门了。”好容易把穷人赶散，才关了门。
　　次日天光一亮，穷人又围满了。这真是善门难开，善门难闭。武登科由店中坐车回来，众穷人又跟到金鱼胡同，堵着门口直嚷直闹。武登科打发家人去告诉他们别嚷！来了多少人，每人给两吊钱。家人查点数目，照数放了。次日，穷人比先前更多，舍了不到半月，把一座德昌泰绸缎铺也卖了。后来又把家中囊内所存财物，全折变尽了。不到一月之间，家中四壁皆空，落得一无所有。夫妻对坐闲谈，登科说：“明天穷人又来，该当如何？”王氏说：“我倒有个主意，明天来了，就说五天放一回，今天来了一概不给。”至第五天，武登科又把家中房屋变卖。舍了两三个月，就剩自己住的这处房子了。
　　他有一个表兄，叫赵得福，原先在钱铺做买卖，后来铺子关了，改行跟官，跟了个姓庆的，乃是织造，在外头几年，很不得意，姓庆的已被参，回来时仍一无所有。这天来找武登科，放声大哭，说：“兄弟，你得救我，现在我身上无衣，肚内无
　　食，一无所有。现有朋友给荐举在白大人那边看门房，这个事可以熬得出头来，现需一百银子，兄弟你得救我。“武登科说：”我这两天正为难，家里已一无所有，产业都被我舍了。我身底下这处房有红契，你拿去押了吧，你拿一百，剩了给我。“
　　他们对过住着一家街坊，姓苟，家里开了纸铺，很有些钱，使把房契在对面押了一千两。他表兄拿了一百两，给他九百两。
　　那赵得福临走时说：“兄弟，你等着吧，我发了财必还你。”
　　打这赵得福走了，他舍了两天，钱又没有了。
　　大奶奶到娘家见了二位哥哥说：“家中有急用项，暂借二三百银子。”他哥哥说：“倒是二百还是三百？姑奶奶永没张过嘴。”王氏娘子本来是闺中弱秀，听哥哥一问，脸就一红，说：“哥哥，借多少是多少。”大爷叫帐房赶紧称三百两银子来，留姑奶奶吃完了饭，送王氏回家，便把银子带在车上。武登科一瞧借了银子来，叫家人搬到银铺合钱，次日一舍就完。
　　王氏这天与武登科谈心说：“借了钱一舍就完，这一回该当如何？”武登科说：“我跟他们说没钱了，他们都不信，大家都齐呼我财神爷，下回你再到你娘家去借。”果然到了舍钱的日子，又让王氏借了一百两银子来。如是者三次，到第四次又去借时，王大爷说：“姑奶奶，我供不起你舍，你们家里三四万银子都舍了，你又坑害我来了。没钱。”
　　王氏生气回家，对丈夫说了。武登科一想：现在自己没钱舍了，使人家的又指什么还？次日，穷人来了几千，武登科出去说：“我实在没有钱了，众位不信，就请进来看，等我有钱时再舍吧。”央说了半天，那善心的穷人就走了，那恶心的穷人开口就骂。武登科晚上到了苟宅，将自己住的五十余间房卖了三千两，剩下九百两之数，夫妻两个赎赎当，把家人辞退，每人给银十两，慢慢谋事。
　　夫妻二人便搬到京西离城二十里他家的坟地去住，那里就有看坟的，单有一处阳宅，于是把看坟的搬在别处住，自己置了些粗糙的应用物件。这房是北房三间，东西各有配房，倒也整齐。看坟的姓赖，叫赖天生，素日就不法，时常卖树木，有祭田二百亩也叫他给卖了。本来武登科自幼就不懂营运，坐吃山空，自端午节后搬出城来，住到过八月节，把这点余资又花了有一半。这一天，夫妇因多吃两杯酒睡沉了，次日起来，所有的银钱钏镯首饰衣服，又被贼人挖了窟窿，偷盗去了。夫妇彼此埋怨，并无一点主意。天气寒冷，夫妻两个度日如年。偷去他这些财物的，原来并非外人，乃是赖狗赌输了，看他主人老实，夜晚就挖窟窿盗去了财帛。武登料无法，到九月时候，想起他的表兄，何不进城找他去呢。次日，告诉大奶奶找点东西当作盘费，说要进城去找赵得福。王氏还有一件半新不旧的蓝布褂，也不过当上三四百文。
　　武登科家中的早饭是碎米稀粥，他随便吃了，拿起小包裹便直奔平则门，进了城，打听到白大人住在后门外金丝套胡同。
　　到了那里，一瞧路北大门里头，挂着许多官衔牌。他来到门房说：“辛苦！我找赵二爷，劳驾把他叫出来。”众人说：“你等等吧！”不多时，赵得福从里面出来，人也改了样，衣裳架弄着，又白又胖，真是人得喜事精神爽，一见武登科，说：“兄弟你来了，今天我忙，要跟大人上衙门去。你搬到哪里去了，我总没见着你。”武登科说：“现在京西坟地里住，剩了几个钱都丢了。”赵得福说：“你等着，我进里边去。”不多时拿出一吊钱，说：“给你做盘费吧，这里还有十两银子，你垫办着过日子，过腊月二十再来，我给你二十两。”武登科回家，到了腊月二十二又来这里找他表兄。只瞧见白大人封了门，奉旨抄家，连他表兄都交刑部了。无奈回去，到家中把表兄打官
　　司的事述说一遍，王氏也是无法了。到二十三祭灶，都说两句吉祥话，他夫妻两个说：“灶王爷，我们过了年，人家都说好人相逢，恶人远离，开市大吉，万事亨通。我们是恶人相逢，好人远离，开市大吉，万事恒宁。”正说之际，只听房上有人答言说：“我乃恶人相逢！”又一个说：“我乃好人远离！”
　　又一个说：“我乃开市大吉！”扑通一声，扔下一宗物件。要知后事如何，且看下回分解。
　　第一百二十五回  访知己义结金兰  献珍珠替友赎罪
　　话说武登科同着王氏祭灶，正说恶人相逢，好人远离，开市大吉，万事恒宁。只听房上有人说：“我乃恶人相逢！”“我乃好人远离！”“我乃开市大吉！”扔下一个包裹，竟自去了。
　　他夫妻拣起来，觉着沉重，到屋中打开观看，里面竟是黄白之物。
　　武登科说：“暂且把这些都装在炕洞之内，留下十数两银子，换了过年。”王氏说：“你先作一个好买卖，然后慢慢的往外换银子。”武登科说：“也好！我买一个筐儿，过年卖瓜子为生，倒也不错。”不多天转过年来，便置了一个筐儿，在干果铺买了些黑白瓜子，进城去做小买卖，带着换了儿两银子回来。他天天如是，要在西四牌楼黄酒馆子喝一遍酒。人家做买卖都要赚钱，他做买卖却赔钱，如取两吊钱货，他一卖就剩一吊本了。他做着这买卖，也无非遮掩身子，不过为了慢慢的兑换银子。他天天在黄酒馆喝酒，总在吊数。前一两天，黄酒馆子不解其意，日子一长，可就留了神。大家想：他做小买卖能剩多少钱，天天在这里吃几吊钱？瞧此人甚是安稳，喝了酒举止端详，并不象浮浪子弟。
　　这天那个掌柜的过来说：“客官你贵姓？”武登科说：“姓
　　武。“又问他在哪里住家？武登科说：”现在平则门外坟地，原是金鱼胡同人。“这个掌柜的又说：”咱们还是当家，我也姓伍。“武登科说：”我是文武之武，叫武登科，你是哪个武？“
　　山东人说：“是行伍之伍，我乃山东登州府福山县人。先前在东华门做买卖，金鱼胡同的一家财主，开德昌泰绸缎庄的，天天舍钱，就是你么？”武登科说：“不错，是我。”那山东人说：“我叫伍振纲，久仰你的大名。你做这小买卖，能赚多少钱，天天在这里吃一吊多钱，赚得出来么？”武登科说：“我这是无事拿它消遣，真指着靠它吃饭，如何能行？现时我有个亲戚，在外头做官，回头给我些钱，叫我做买卖。我以卖瓜子为名，要访能人开个买卖。”伍振纲说：“我有一个买卖，在平则门外北驴市口，也是黄酒糟坊，现在关了。开着的时节，还放西四旗的帐，现在因东伙不和，把买卖就收了，我在这玉泉居算是白帮忙。”武登科说：“要开个黄酒糟坊，得用多少钱来？”伍振纲说：“要不放帐，有一千两银子就好做买卖；要放四旗的帐，本钱就要多了。”武登科说：“你带我到平则门瞧瞧这个地方成不成？”伍振纲说：“很好。”
　　说着话，会了酒钞，出了酒馆，二人顺大街到了平则门外。
　　来到那座酒馆门首，便推门进去。这里面有看房的，见二位进去，连忙让坐，倒了两碗茶。武登科说：“伍大哥，你今年多大年岁，咱们哥俩换换帖，结为金兰之好。”伍振纲说：“我今年二十九岁，你既不嫌弃，咱两人磕头。”两个谈说些闲话，晚饭就一同吃了。伍振纲自己回铺子，武登科回家。
　　次日，伍振纲起身到武登科家中，给王氏引见了，哥俩就在家中神前结拜。伍振纲年长，武登科是兄弟。武登科把自己所存的黄白之物，叫伍振纲拿到金店去换，择日子将平则门外的铺子开张，起的店号是秘香居。铺子后单有一所院子作住宅，
　　把王氏娘子接来，就在后院居住。这买卖日见兴盛，用着七八个伙计。
　　这一天，武登科正在柜上坐定，回思父母在日，家大业大，后来因我一时荒疏，把一份家业全都舍了，穷得一无所有。也是上天有眼，得了邪财，却不知道是何人周济我的？总算是祖上有德，还可以护住身衣口食。这二年买卖又大得利息，打算在城里头再开一处。正在思想之际，只听外面一阵大乱，帘板一响，进来几个犯罪之人，都是项上带锁，腿上砸着铁镣，手上戴着手捧子。头一个进来的说：“好一个秘香居，今天在此吃两杯酒，也该算算帐了，这个买卖是我开的。”武登科一瞧是四个犯人，有两个内大班班头和几位办差官跟随。他一听话里有话，连忙赶过去问道：“你们几位从哪里来？尊姓大名？”
　　伍显说：“大爷我叫恶人相逢。”伍元说：“我叫好人远离。”
　　三爷说：“我叫开市大吉。”武登科知道是周济自己的恩人，连忙说：“此处不是讲话之所，你们几位跟我到雅座。”众人跟武登科到雅座之内落座。武登科说：“恩公尊姓大名，倒是怎么一段情节？”伍氏三雄自说了姓名，又说了那一年在京中之财，我三人知遭索皇亲乃是当道权臣，在京访他。见你正白舍钱，后来变房卖屋，知道你是善良之人受了穷困。我三人平日乃绿林人物，偷不义之财，济贫穷之家，杀贪宫，诛恶霸，我等偷了索皇亲一些金银，共有三千多两，一半是黄金，那日扔在你的院中。现今我三人遭了人命官司，故来到这里，把话说明。
　　伍振纲这时从外面进来，说：“我已听了多时，既是三位兄弟，这也是前世宿缘，你我今天在此结义为友。兄长的官司不要紧，我慢慢的托人情，给兄长办理，不知三位兄长意下如何？”伍氏三雄说：“也好，就是我五人结义为友。”五人是
　　伍显、伍元、伍芳、伍振纲、武登科。按次序行礼已毕，请伍氏三雄到了里院，王氏出来给三位兄长见礼磕头。伍氏三雄每人脱下一件贴身穿的棉紧身，递与武登科说：“贤弟，你把这三件衣服叫弟妹拆洗拆洗，我等官司大概是秋后处决，到临出来时，你把这衣服给我等送去。”武登科接过衣服，送到后面。
　　伍氏三雄吃完了饭，便与石铸等告辞出来。头一天进城，大家先奔大人宅中。刘芳、苏永福、苏永禄进去回话，把伍氏三雄拿石铸之事细说一遍。大人赏了伍氏三雄和石铸一桌酒席，叫刘芳告诉他等只管放心，本部院定然递折子保奏他等，决不能叫他们身受国法。刘芳出去，叫家人把酒席摆上，汤文龙、何瑞生同坐吃酒。刘芳把大人所说之言，对四人述了一遍。这四人俱感念大人好处。次日，汤文龙、何瑞生押解伍氏三雄和石铸变送刑部，把四人看押起来。彭大人复奏已把盗玉马之贼拿获，玉马由刑部缴呈，折内说明了拿石铸乃伍氏三雄之功。
　　武登科自伍氏三雄走后，便叫王氏将三件棉紧身一拆，原来里头是无数珍珠，都是出号大颗，满屋中尽是宝光。王氏以前在娘家见过这种珠子，于是忙对丈夫说道：“这乃无价之宝。”
　　赶紧拆了一件，将珠子倒在匣子之内，有几千颗之数。一连拆了三件，多少不等，俱有黄豆大小，光彩夺人眼目。王氏说：“你明天先拿十颗珠子，到大栅栏门框胡同，问问这珠可是无价之宝。”
　　次日，武登科用匣儿装着十颗珠子，到外面来见伍振纲说：“四哥，昨日三位兄长留下衣服，乃是三件珍珠汗衫，现在拆出许多珠子，我今天拿了十颗，到珠宝市前去变价，好给他三位兄长打点官司。”武登科出离酒馆，进了平则门，到前门外珠宝市头一家珍宝斋红货铺，进去一道辛苦，便把匣儿拿出来，说：“我有几个珠子。”掌柜的一瞧，赶紧往柜房里让，连忙
　　问道：“尊姓大名，府上哪里住？”武登科说：“我在平则门外驴市口开黄酒糟坊。”掌柜的说：“这几个珠子我买不起，你在这里坐坐，我把行中街坊请来搭伙买，想你家中必然还有，这真是无价之宝。”便叫学徒的倒茶。掌柜的出去约请行中之人，不多大工夫，进来珠宝行的十几个人，大家过来给武登科见礼。
　　正在要讲价钱之际，由外面进来一人，年有半百，头戴五品顶戴，身穿绫绸，两只龙箭袖袍，足下绣底官靴，长得五官俊秀。一进来，珍宝斋掌柜的就说：“延太爷来了。”连忙往里让。这位老爷乃是内务府的郎中，姓延叫荣廷，为人最好古玩，常常到珠宝市这几家铺户来往。今天一进来，掌柜的杨万兴说：“延老爷这些日子老没来，今天有点货，你也开开眼界，省得说我这铺子没有奇货。”延荣廷进了柜，大家谦逊让坐，就把武登科的十颗珠子递过来。延荣廷一看，失声赞美说：“这宗物件我是初次见到，现今太后老佛爷要攒一盏珍珠灯，必须用顶大的珠子一千颗。此时里头有二百余颗，短欠不少，我出来采买，我知道珍珠市面的几家没有，往各处找遍了，今天遇见这样的宝贝，真是太后洪福。”武登科一所，眼珠一转，计上心头：何不就将此珠进上，替兄赎罪。要知后事如何，且听下回分解。
　　第一百二十六回  康熙爷私访秘香居  西霸天大闹黄酒馆
　　话说武登科一听延荣廷之话，知当今万岁爷正要采买珍珠，便说：“这十颗珠子，你们如要留下，我要白银万两。”杨掌柜说：“珠子虽好，我看也不值万两之数，你还得说一个实价钱。”武登科说：“我回去和家中商议商议。”便拿起珠子回家。
　　次日带了两匣明珠，奔彭大人住宅，求大人把珠子献给万岁爷，给伍氏三雄赎罪。彭公一见这珠子，把武登科叫进书房之内，问明他的来历。武登科直言无伪，把来历说明了。彭公立刻办好折底，上写道：奏为献珠赎罪，恳恩援免，恭折仰祈圣鉴事。窃有保安州杀死好夫淫妇一案，本因风闻传言仆人与主母通好，以下犯上，故路见不平，一刀连伤二命。凶手伍显、伍元、伍芳自行投案，现交刑部按律治罪。前奉谕旨：派伍显等赴嵩县拿获石铸，请回玉马，虽稍有微劳，不敢仰乞圣恩将伍显等从轻减罪，今已定秋后处决。现有武登科者，自幼与伍显等三人义结金兰，情同手足，不忍坐视。因闻我朝欲采办珍珠，他有祖遗珍珠千粒，情愿献上，替伍显等赎罪。奴才想国家向有条例，谨恭折具陈。是否有当，伏
　　乞皇上圣鉴训示。谨奏。
　　大学士兵部尚书奴才彭朋彭大人次日即将折子递上。
　　康熙老佛爷正在京西海甸畅春园避暑，一见这道折子，传旨下来：“彭朋奏武登科进珠替友赎罪，着刑部从轻办理，钦此！”刑部接了这道上谕，又有彭公和武登科上下托情，伍氏三雄遂定了个递解回籍。石铸偷盗御用之物，交回并无伤损，发西安府充军起解。石铸先走了。伍氏三雄有汤文龙等领出刑部，就算完了官司。
　　三人来到秘香居与武登科见面，悲喜交集，说：“贤弟，若非你献珠赎罪，愚兄等性命难保。”武登科说：“此乃兄长物件，小弟不过代劳。你三位暂且不必回程，在此帮小弟做这买卖，照料照料。”伍氏三雄倒也愿意，顺便在京游逛几天。
　　武登科在西直门内新街口又顶过一个黄酒馆，字号改为内秘香居。武登科、伍振纲同在内秘香居照管，伍氏三雄在外秘香居照管。他们搬了一个凳子在柜前一坐，喝酒人一瞧，见大爷不像做买卖的样子，把眼睛一瞪，甚是可怕，都不敢进来。
　　第二天换上了伍二爷，这人倒是和气，见人也知道让，再说他又是山东人。做了几天，武登科说：“三位兄长，你们到城里去吧，那边清闲，这边杂乱。”伍氏三雄也甚愿意，就来内秘香居照应黄酒糟坊。
　　买卖做了没有半个月，本地面营里探访着了，知道他三人是打递解逃走的，知会地方要办案。这天来了有四五个官兵，把秘香居一围，地面的老爷说：“伙计们围上！”只见由正北跑来汤文龙、何瑞生说：“不是外人。”才把官兵拦了回去。
　　他二人进了酒馆说：“我听说三位兄台在此做了买卖，早要前来挂红，还有一件事嘱托你们三位，金眼雕邱大哥要来，你给
　　我个信。“二人告辞。过了几天，胜奎同金眼雕来瞧伍氏三雄，在这里住了五六天，二人才回家去。
　　这三个人的买卖一天比一天好，外秘香居又放四旗的帐，买卖也日见起色。这一天早晨起来，武登科正在柜房坐着，只见从外面进来一人，说：“掌柜的，你后堂有多少座，我今天要请客。”武登科说：“这后堂有来喝常酒的人，天天在此，你要说全包了，我不敢应，要一个座还成。”那一人说：“我是本地面的把总苏二老爷，就订一个雅座，与新放固原总兵高通海，河南永城副将刘芳二位送行。”武登科一听，方要带他到雅座儿看看，只见后面来了一人，说：“伙计，不用订座儿了，高、刘二位大人全不来了，明日是彭大人那里请，定于本月还要起身哪！”
　　这两人方才走后，只见外面又进来二人：头一位三十以外年岁，身穿两截罗汉衫，内衬蓝纱裤，足下篆底官靴，手摇团扇；后面跟的那位，也是文雅之人，有二十以外年岁。伍振纲同武登科一看，认得头一位是吏部主事伊里布，后跟那位是内阁中书伊拉东阿，他二人无事时常在此喝酒。武登科让到后堂，早有跑堂的过来，说：“二位老爷才来呀，要什么酒？”开了几样果子。二人正自吃酒，只听外面一片声喧，门首拴马桩上，拴了一匹黑驴，鞍鞯鲜明，从外面进来一翁，头戴草纶巾一顶，身穿蓝绸子长衫，足下篆底官靴，五官端方，相貌惊人，手中拿着打驴鞭子，另有一番精神。
　　书中交代：来的这位并非别人，正是当今万岁康熙老佛爷。
　　只因武登科献珠子替伍显赎罪，皇上想，他一个买卖人家，焉能有这些珍珠子？今日万岁爷无事，便想到秘香居访访此人。
　　这康熙圣上乃是马上皇帝，时常出来私访，所有事情必要身历其境，然后才降谕旨，派大臣办理。今天早膳后，在畅春园传
　　御马圈首领把黑驴鞴上在宫门等待，传四驿馆统管预备便服一身，在安乐宫把衣裳换了。圣上传旨：王公大臣在秘香居打围，各要改扮私行，不要露出本来面目。万岁出了宫门，早有御马圈首领李进祥，把驴拉着过来伺候。万岁上驴之后，回头一摆手，李进祥就回去了。
　　万岁这条驴，乃是陕西戆百万进贡来的，此驴日行六百余里，有天生的神力。康熙老佛爷正往前走，只见后面过来一头花驴，鞍鞯鲜明，上面驮定一人，年约四十以外，身穿青洋绉大褂，青缎子抓地虎靴子。此人姓张行八，住家在平则门外，外号人称花驴张八。今天是朋友相约，北霸天要在秘香居跟那阎王张八和判官李五见面。这花驴张八最讲究骑好驴，他这驴是德胜门马棚买的，算京都第一。今天瞧见万岁爷这驴走得好，皮毛又好，他在后头就嚷：“前头老朋友站住，咱两跑一趟。
　　今年德胜门外黄寺打鬼，我这驴跟快马跑了几趟，都没落下。
　　三月三在蟠桃宫，有个马车孙四，那些快车快马，我这驴也都没落下。“万岁爷听见有人叫，回头一看，原来是一个骑驴的，长得相貌凶恶，决不是安善良民，并不理他，仍催驴往前。张八在后头紧紧跟着，这条花驴也真快，一展眼就追上黑驴。花驴刚一闻黑驴，那黑驴本是龙种，一抬腿正踢在花驴额下。花驴一疼，前腿抬了起来，就把张八扔在南边一个水坑里。
　　万岁爷这驴一直奔平则门外，到秘香居门首下驴，将驴拴在马桩上，进了秘香居，一直来到后堂。这座秘香居是五间一排，五层二十五间，门首通连后堂，一边一个雅座。万岁爷进来一瞧，西边有两人喝酒，东雅座没人，就掀帘子进去。武登科一瞧此人，就知道不俗，连忙跟着进来，笑嘻嘻地问道：“老爷子用什么酒菜？”万岁爷说：“给我拿一瓶真陈绍酒，开四碟果子。你们这里掌柜的姓什么？”武登科说：“这个小买卖
　　是我开的，我叫武登科。“说时，伙计已把酒菜摆了上来。
　　就在这时，外面三三两两进来喝酒的不少。武登科正在柜房，见进来一人，年有二十余岁，身穿紫花布裤褂，长得凶眉恶眼，足下青缎抓地虎靴子，进来就说：“掌柜的，我乃是张八爷那里派来的，叫我给你们送信。今有北霸天赵七皇上，要与东城九仓的阎王张八、判官李五，在你这秘香居见面。”武登科一闻此言，就是一愣。要知后事如何，且看下回分解。
　　第一百二十七回  秘香居金口封报应  伍振纲酒店见当今
　　话说武登科听那人说有赵七皇上要在秘香居与群雄见面。
　　那赵七皇上乃著名棍徒，他本是金枝玉叶宗室，因不安分，在家私自窝娼聚赌，犯了案，发往盛京。到了盛京，他仍然聚赌，得了银钱不少，也交了许多朋友。后来他想要回京，带了不少金银，一出盛京，就看见后面有一人，步下行走甚快。走了有两天，这天走在半路之上，天降大雨，他进了一座店，见屋中都住满了，只有北上房三间没人住。赵七皇上自己租了房，后面跟着他的那人也进了店中，见没闲房，就要往别处去住。赵七皇上出来说：“朋友，你来屋中住，我一人一马，能占多大地方，你跟我进上房，哥儿们一同住。”那人也不推辞，进了上房屋中，二人对坐，要了酒菜，吃酒谈心。那人吃了两杯酒，就说：“赵七哥，我闻你之名，便由盛京跟你下来，要劫你的赀财，不想你是个朋友，我叫飞天老鼠伊士杰，今日你我二人结为生死之交。”赵七皇上说：“很好！”二人撮土为香，就在店中结义为友，赵七皇上年长为兄，伊士杰为弟。次日，二人就分手了。
　　赵七皇上自归京之后，他因略通翰墨，结交官长，五城兵吏头目都和他有些往来。他永远是文人打扮，后面带着些打手，
　　四九城仓局，两面的文武，混混的要人，无人不知道有他。今日那张八差遣他手下的打手花尾巴狼张小三，来秘香居定座。
　　伍振纲过来说：“今日这后边先有人定了座儿啦，我们不敢应两个主儿。”花尾巴狼张小三把眼一瞪，说：“不论是什么人定座儿，先让我们爷过去；如果不然，我要拆你这个门面。”
　　伍振纲说：“你回去说一声，谁早来谁坐。”张小三竟自去了。
　　那边雅座中的伊里布出来，要笔砚说：“我给你写两副酒馆中的对联。”万岁爷一看是伊里布和伊拉东阿在西边的雅座儿，也走了过去。二人一见就要叩头。万岁爷一摆手说：“不必，你等写！”伊里布写了一联，是：“万事不如杯在手，一生都是命安排！”伊拉东阿写的是：“酒气冲空，野鸟闻香化凤；糟粕有味，游鱼得味成龙。”写完，万岁一时高兴，接过笔来也写了一联：“醉里乾坤大，壶中日月长。”横披写了四个大字：“十万家春。”写完，圣上回东雅座儿去了。
　　武登科一抬头，见外头进来一人，手中架着一个夜猫子，拉着一条大黄狗，身长八尺以外，足下青布快靴，紫微微的脸膛，雄眉阔目，这是御前的巴图鲁，改换行装，奉旨前来保驾。
　　跑堂的酒保儿拿过酒去，外面又进来一条大汉，穿花布裤褂，夹着一个酒坛子似的烟壶儿，来到后堂坐下要酒。接着又进来一位先生，头戴纬帽，身穿上截白下截浅青的一件绸大褂，足下一双旧靴子，戴着一副墨晶眼镜。他二人一文一武，到了后堂坐下，叫小二摆上酒来。
　　书中交代：头一位是白大将军，后跟着的是都察院巡城都老爷孙殿甲。这时又进来一位，黑脸膛，生得虎背熊腰，身穿葛布袍，足下青布快靴，怀中抱着一个黄梨花皮的大猫儿。后跟一人，穿皂青褂，手拿一个鸟笼子，里面却装着一个刺猬。
　　武登科、伍振纲二位吩咐伙计好好照应，今天所来之人，其中
　　可疑。众伙计答应。
　　说话之际，外面进来了花驴张八。他在半路上要跟万岁爷赛跑驴，被万岁爷的黑驴踢了一下，把他摔下去，滚了一身土。
　　他追上花驴，拉住定了定神，上了驴慢慢来到平则门外，便遇见拦路虎李二愣、花太岁朱奎。他二人是南霸天宋四虎那边的朋友，先到平则门外找张八，后上秘香居等候众人。今天是东九仓上的人物字号全来，众人见面，彼此行礼。张八先把驴拴在外面，然后同李二愣、朱奎二人进了秘香居，见后堂人都占满了，就在后堂以外落座。一看后边那些人，都是形象各别，又看不出是作什么的。少时，听外面车响，到门首下车。进来了阎王张八，判官李五，这二人带着十几个跟随来的，都是土棍形象。进了秘香居，与花驴张八见面，彼此问讯，都说：“七哥来没来呀？”
　　正在说，只见从外面进来一人，手拿明晃晃一把钢刀，身高八尺，凶眉恶眼，脸上有好些疤拉，尽是刀伤，身穿紫花布汗衫，青洋绉中衣。来在柜外，把刀往柜上一拍，说：“延大老爷今天没钱使用，你们拿二百吊钱出来，万事皆休；如若不然，我要收买卖！”武登科见这人生得凶恶，连忙叫伍振纲出去问问他是怎么一段原故。伍振纲来至外面，说：“朋友，你在这里找哪位要二百吊钱，未领教尊姓大名？”那人说：“我在西四牌楼砖塔胡同住，有一个西霸天气死雷延八太爷就是我。
　　你们见了谁啦，就敢开这秘香居？我今特来搞你这匾。今天有二百吊钱叫你等开；如要没有二百吊钱，这秘香居让我开几天。“
　　伍振纲说：“你等等，少时我给你二百吊钱就是。”先派人往内秘香居请三位兄长，然后派人到营里送信，唤兵来捆他。
　　书中交代：这西霸天气死雷延八太爷，本是镶红旗周凤山佐领下面的人，在善捕营当二等布库。因他在外面设摆赌场宝
　　局，那一年打死人，便被提督衙门拿获，送交刑部，发往黑龙江充军。他到了军所，住了几天，就问这里有几块局，这里的字号是姓什么？那配军所中之人告诉他说，此地有一戴二色，九块局的，看案人物第一。延禧这天到了局上，一找姓戴的，不多时从正东来了一个人，骑一匹没尾巴的牛，来到门首下牛。
　　那人有四十以外年岁，赤红脸膛，酒糟鼻子大眼睛。一进局，延禧就过来说：“久闻你三哥大名，真乃三生有幸，我叫延八，避罪来到此处，求兄长照应。”戴二色说：“兄长来此无以为敬。”一伸手从炉子内拿出一个火球儿来，两个手指一捏。延禧接过来，坐在床上把裤子撕开，把火球放在大腿之上，烧得那肉直响，并无半点痛楚之相。戴二色一看说：“罢了！真有你的，我须捧你一场！”立刻要请饭，次日就在各局给他拿挂钱。
　　不到半月之久，他立刻在黑龙江练出字号来，后来又有两块局的案子，由此人人皆知。本地有一个生铁笼杜永，十九岁，来到局上找道儿。延禧喝令就打，连打三次并未出声，他有了气啦，非要打坏这个小儿。他又用棍打他一顿，竟把这小儿当时打死。延禧惧怕，连夜骑了一匹快马逃回京都。黑龙江行文各处访拿延禧。他自来都中，更不安本分了，接连打死两条人命，都未抵命，从此更加胡作非为。
　　他今天来秘香居要讹伍振纲，正在这里发威，只见外面进来七八个人，齐奔延禧而来。要知后事如何，且看下回分解。
　　第一百二十八回  气死雷持刀借钱  赛昆仑怒打延禧
　　话说延禧在那里摇头晃脑大骂，外面进来了七八个本汛的官兵，知道延禧是个逃军，前来拿他。延禧手拿钢刀，跳过来要动手，那些官兵便一哄而散。延太爷正在这里耀武扬威，外面进来伍氏三雄，同着一位老英雄，年有七十以外，家住西安门外，是内务府西楼佐领，姓方名飞，外号人称铁掌赛昆仑。
　　他今天到内秘香居来看伍氏三雄，同在一处吃酒谈心。这时武登科遣人前来说：“有一个恶棍，持刀在外秘香居讹诈，姓延名禧，自称西霸天气死雷延八太爷。”
　　铁掌赛昆仑方飞一所此言，气往上冲，他正想着要找延禧管教管教。因前番他收了一个徒弟，乃是琉璃厂四宝斋南纸铺的小东家，姓张名叫玉堂，年十三岁，跟着铁掌方飞练拳脚。
　　方飞夏令天爱吃烧羊肉，打发张玉堂拿了一只大瓷盆，去买六百钱烧羊肉，买二十个烧饼。俐出西安门，就遇贝气死雷延禧带着七八个打手，都是小辫顶、大颧骨，不是安善良民，时常在街面上抓哥弄姐。今天一瞧张玉堂，长得是俊品人物，这几个人说：“合字没路把哈溜丁角，孙盘儿尖肘着，急付流扯活。”
　　张玉堂听这话，也不懂他们说的是计么？这几个过来说：“小学生给老师买羊肉去？跟我走吧，请你喝个茶。”张玉堂说：
　　“上哪里喝去？”这几个人说：“就在这茶馆。”张玉堂一瞧，这个为首的穿一身青洋绉裤褂，抓地虎靴子，长得粗眉恶眼。
　　他们来到茶馆坐下，要了两壶茶，问张玉堂要什么东西？叫了一桌子，吃了有五六吊钱。吃完，这几人要带张玉堂回他们的下处。张玉堂说：“你们几位走吧，我给师父去买东西。”这几个人说：“好！你吃了我们的东西，要想走么？趁早跟我们去，万事皆休。”张玉堂说：“你们这些狐群狗党，也不认识小太爷是谁？”一纵身就蹿上房去，回头说：“你们几个小辈姓什么，叫什么？”延禧一道字号，张玉堂回去，烧羊肉也没买来，气得直哭。
　　铁掌方飞就问：“你这孩子是把钱丢了，为什么哭？”玉堂把刚才在西安门外边，遇见西霸天气死雷延八太爷之事细说了一遍，把一个铁掌方飞气得颜色更变，说：“好崽子，找寻到咱们爷们头上来了，素常我就知延禧不安本分，见了我，他们就躲着，我总得找他管教管教。”张玉堂不敢哭了，说：“师父不必生气，咱们爷俩找他去。”铁掌赛昆仑说：“要有你大师兄神弹子李五李公然在，不用我出去，现在他走张家口的镖。”
　　吃完晚饭，铁掌赛昆仑方飞带领着张玉堂，直奔西安门外，知道气死雷延八太爷在西四牌楼上局看案子。刚到西四牌楼，就听人说：“刚才把延禧给办下去了，这小子可遭了报啦，这场官司够他打的。”方飞一打听，知是局上打死了人，延禧果然遭了人命官司，就说：“何必要跟他一般见识，活该这小子，要不遭人命官司，我也要打他八成死。玉堂跟我回家吧，等延禧定了案，要是杀人，我们瞧个热闹，要是发他，等他回来再报仇。”张玉堂也没什么仇，不过说的不是人话，有心打他，又怕他人多，只恐双拳难敌四手，好汉打不过人多。方四爷说回家，就把这件事搁下了，直到如今没提。
　　今天方飞来瞧伍氏三雄，都是故旧兄弟，平日甚是亲近，正在谈话，听外秘香居的人来报延禧讹诈。方飞一听，记起前情，说：“三位贤弟跟我前往，我管教管教这孩子。”伍氏三雄跟随在后，一同来到平则门外。四爷一进酒馆，认识他的人甚多。方四爷原在平则门外叫过字号，因那一年有一辆拉石头的车子陷在烂泥里，六个驴子也拉不动，他过去一伸手抄起那个轱辘，赶车的一摇鞭，就把车拉出来了。一用力，方四爷的靴底都掉了，从此人人皆知他有异样的能为。今天一到秘香居，有认识的就起来让座。方飞说：“众位请坐，我有事。”来到延禧跟前说：“我正找你，在这儿遇见了，这是活该。”延禧一瞧，恼羞变怒，抡刀照方飞就砍。方飞一腿把刀踢飞，又一腿将延禧踢倒。方飞有紫沙掌功夫，在他身上打了两下，延禧就地乱滚。方飞立刻把地面官人叫来，把延禧捆送衙门，按逃军办他。
　　这里伍氏三雄与方飞单找了一张桌子坐下，又听外面进来一人说：“唔呀！好一座秘香居，我是一步来迟了。”外面进来一个和尚，夏天光景还头戴棉僧帽，身穿棉布袍，足下高袜子、棉僧鞋。伍氏三雄一看，正是小方朔欧阳德。他奉师父红莲和尚之命，下山募化十方，重修真武顶。今天听见秘香居有热闹，故特意赶来。伍氏三雄一让，他摇摇手，来至后面找了一张桌子坐下，要了一斤黄酒。
　　这时又见外面来了一辆车，淡黄油漆，雪青洋绉帏子，五大扇玻璃窗，十三太保围子。车上跳下一人，身高七尺以外，细腰窄背膊，身着淡青色绸长衫，内衬蓝绸套裤，足下白袜，青灰缎快靴，戴着十八子香串，手摇团扇，后面带着一群打手，都是无赖之人。进了秘香居，告诉堂倌，把后堂吃酒的都赶了出去。内中就有人说：“赵七皇上来了。”康熙老佛爷在后堂
　　一看，心里说：“朕在此秘访，怎么又来个皇上？”一瞧后面跟着一群恶棍，都不是安善良民，这些人全都落座。欧阳德向雅座一看，见康熙老佛爷正坐在那里饮酒。自己心中想：“今天圣驾在此，暗中必有保驾之人。”正在想着，只见跟着赵七皇上来的阎王张八、判官李五，这两个人都是东九仓后的花户，他们来到赵七跟前说：“七哥，我们哥俩约你至此，非为别故，特为南霸天给你二人见见。只是还有一事，有你一个知己朋友郭文华，在你避罪关外之时，你的家中人口，都是郭文华那里供米面日用之费。等你回来之时还他。你到如今一概不还，这就是你的不好。今日我等来此，也是文华所托，叫我和兄长说话。”赵七皇上说：“二位有所不知，内中还有隐情，等闲着之时，我告诉你二位其中的缘故。”那众匪棍正在谈话之际，欧阳德立刻进到房中，向康熙爷跪倒叩头，向康熙爷募化重修真武顶。要知后事如何，且看下回分解。
　　第一百二十九回  秘香居群雄见驾  飞云僧智盗手串
　　话说小方朔欧阳德来到雅座，给万岁爷磕头，说：“老爷子在上，和尚这里磕头。”康熙老佛爷问：“你是什么人？”
　　欧阳德说：“我是千佛山真武顶的广惠和尚，我善观气色，看出你老人家是位有造化之人。”圣上说：“既然看出我是何等样人，你要说对了，我重重赏你。”和尚说：“不要讨赏，我要说对了，求你老人家给我修庙。”圣上说：“你说来，你只要说对了，我必给你修庙。”和尚说：“你老人家相貌非凡，我亦不必多讲，恐外人听见，多有不便，应了一个字，‘群去羊’。”万岁爷点头，便问他千佛山真武顶用多大工程。正在说话之际，又进来一个和尚，面皮微白，身穿蓝洋绉僧袍，年有三十余岁，白袜僧鞋，站在康熙老佛爷身后。圣上疑惑他是跟广惠和尚一同来的，就不理会他，猛然低头一看，见二纽上珍珠手串不见了。圣上一回头，那白面和尚已踪迹不见，急忙说：“拿和尚！”外面来了果公、敖公、巴图鲁公、白大将军、神力王爷，过来就把欧阳德按住捆上。万岁说：“不是他，是刚出去的那个和尚。”这才把欧阳德放开。欧阳德就同伍氏三雄、铁掌方飞追那和尚去了。
　　圣上吩咐将一干匪棍字号和那赵七皇上即行拿获。在赵七
　　一旁保护的人叫伊士杰，外号人称飞天老鼠，他本是东路上的飞贼，跟赵七是拜兄弟，保护他来秘香居。今见众人要拿赵七，他拉刀就要动手，只听白大将军说：“你等胆敢拒捕，现在圣驾在此，传本地官兵前来捉拿匪棍赵七。”伊士杰瞧事不好，怕越闹越大；再瞧那边有个天窗，他蹿上天窗，上面趴着一人说：“无知小辈，还不给我滚下去！”上面趴着的正是报应邱成金眼雕，探知万岁私访秘香居，他来瞧着热闹，暗中保驾。
　　康熙佛爷说：“伊士杰被人打下来了。”报应邱成说：“谢过万岁龙恩。”皇上抬头一看，见上面金眼雕由天窗跳了下来，趴在地下磕头。万岁爷吩咐带那黑驴，有保驾人将驴拉过来，众匪棍才知万岁爷在此私访。万岁正忙着起驾，只见欧阳德同着伍氏三雄、铁掌方飞回来了。
　　书中交代，刚才那白脸和尚，乃是庆阳府尹家寨巡海鬼尹路通的侄儿，采花蜂尹亮的哥哥。他在家名字叫尹明，出家拜神弹子火龙驹戴胜其为师父，出家名字叫飞云。他在庆阳府听人传言说，他兄弟采花蜂尹亮被彭大人拿获斩首，他要报仇，就带上盘费来至京师平则门外，找了客店住下，天天在街上闲游，要访明彭大人的住处，谁拿的采花蜂尹亮，要将他们碎尸万段。
　　这天瞧见九天庙后，正西有一座华阳庵，走在门口，只见门一开，出来了一个尼姑，有二十多岁，长得十成人才，黑真真两道眉毛，水灵灵一对杏眼，面似桃花。飞云一看目瞪痴呆，那尼姑一见飞云站住不动，连忙带笑开言说：“师父里面吃茶，这有何妨？”飞云本是风流浪子出身，后来削发为僧，也是采花的淫贼，善打十二只毒药镖，使一对蒺藜锤，久在外采花作乐，比他兄弟尹亮尤甚一层。今天见尼姑一问，他笑嘻嘻地说：“好师兄，我正想到贵刹拜访，你我真是前生之缘。”尼姑进
　　了庙门，在前头引路，一过大殿，往东一拐，有四扇绿屏，关着两扇。进了这院中，是北房三大间，东西厢房各三间，来至北上房，迎面有八仙桌和椅子，便让飞云坐下。尼姑问道：“师兄法号怎么称？”飞云自己通名，又问：“这庙当家的几位师兄？法名怎称？”那尼姑说：“我叫惠性，这庙中就是我治家，我使唤着六个人。师兄今从哪里来？贵寓何处？我看你这样，必然有什么心事？”飞云说：“我来在此地，办一件心腹之事，现在平则门外店中居住。”惠性说：“店中房屋也脏，何不搬在我这庙里来？”飞云说：“好！既是当家慈悲，我求之不得。”
　　惠性说：“打发人跟你搬去。”飞云即带人将铺盖搬在华阳庵，与尼姑二人情投意合，夜晚便同榻而眠，从此飞云就与尼姑通奸有染。飞云问她喜爱什么东西，要去给她买来！尼姑说：“我别无所爱，就爱一挂珍珠手串，你明天到前门挑顶好的珠子，买一挂来！”
　　飞云点头答应。那天吃完早饭，出来见秘香居车马不少，他也来此吃酒。小方朔欧阳德正在那里相面，他一眼瞧见万岁爷的手串甚好，就假装在万岁爷身旁站着听话，冷不妨伸手将珍珠手串盗去，转身出了秘香居，一直往西就跑。后面欧阳德同伍氏三雄、方飞在后追赶，来到华阳庵前，便踪迹不见。小方朔欧阳德跑进庙去，方飞也蹿进庙去各处寻找。只见第三层房东跨院的北上房，那和尚正与尼姑对坐说话，将珍珠手串交与尼姑。那尼姑接去一瞧，甚为喜悦，说：“自我有生以来，并未曾看见过这珠子，又大又起宝光。”飞云说：“我才将手串得着，今天秘香居有几个能人，恐怕他们追下来，我到外面瞧瞧。”转身出来各处一看，并无一人。自己正在发呆，只见由正房后蹿过一人，说：“唔呀！好—个混帐王八羔子，你将万岁珍珠手串盗出来了。”飞云一闻此言，说：“你是何人？”
　　欧阳德通了姓名，二人就在院中动手，方飞与伍氏三雄在房上观看。走了五六个照面，飞云虽然武艺高明，怎能敌得了欧阳德，又一瞧伍氏三雄和铁掌方飞，都是威风凛凛。他自己一想，莫如走为上策，便往圈外一跳。欧阳德说：“混帐王八羔子，我要让你走了，我就不是英雄。”跟随在后，即刻追出西墙，再找飞云已踪迹不见。各处树林寻了一遍，也不见飞云僧踪迹，便回到庵内将尼姑捆上。问道：“刚才那个僧人，交你什么东西？快些拿了出来，万事皆休，不然把你碎尸万段。”那惠性说：“众位老爷不必动怒。”赛昆仑方四爷过去，把绳子解开，说道：“你把珍珠手串交还，与你无干。”尼姑趴地下给众人磕头，把珍珠手串拿了出来。伍氏三雄说：“我们先把手串拿回，好叫众人放心，然后再寻找淫贼。”伍氏三雄回到秘香居，正赶上万岁爷起驾。要知秘香居之事，且看下回分解。
　　第一百三十回  彭钦差奉旨西巡  卫辉府捉拿贼寇
　　话说伍氏三雄将珍珠手串夺回，交与了大臣。奏明盗珍珠手串之贼，乃是飞云僧。圣上传旨：飞云僧案后捉拿；秘香居一干匪棍，着本汛送刑部审问回奏。圣驾骑黑驴，回归畅春园。
　　本汛官兵立刻将众匪棍俱皆拿获，送交刑部各按律治罪。
　　过了一年，高通海屡次升迁，已得陕甘固原提督，来京引见。他先拜见彭大人，谢了提拔之恩，还带了许多的土物送给大人。彭大人嘱咐他在外面作官，第一要勤俭，要查拿盗贼，清净地面，整理军装，操演阵势，上不负国家重任之托，下尽自己为臣之道。高通海一一答应，过了几天，又上任走了。
　　转过年来，到了四月初旬光景，有陕西甘肃巡抚大人折本进京，言说西夏反王、贺兰山金斗寨的金枪大王白起戈，屡次起兵犯境，请圣上早作准备。当时交界在骆驼岭，反王时常过界抢掠。圣上一见这道折子，龙心大怒！旨意下来，派大学士彭朋查办此一事件，钦赐上方宝剑一口，如朕亲临，文武官员准其先斩后奏，便宜行事。
　　彭大人谢了恩，拜了几天客，又有至近亲戚给彭大人送行。
　　彭大人带着京营把总苏永福、苏永禄，四月初九日请训出京，先头通知各府州县，沿途预备钦差公馆。这一日到良乡县是头
　　一站，按站住下再走。大人的四位管家，是彭兴、彭禄、彭福、彭寿。
　　一日，大人的大轿来到卫辉府地面，离城还有一里之遥，本地面的知府和文武各官出来迎接，正在拦轿给大人请安。说话之际，那边来了十数个男女，齐声喊冤，状告飞贼张黑虎，因奸不允，杀伤性命。大人接过呈子一看，上写：具呈人刘秉琦，系卫辉府人，年四十六岁。
　　呈为匪贼越墙入室，持刀行凶，因奸不允，刀杀人命，恳恩饬差拿贼，以除凶恶而安善良事。窃小的系清白传家，贸易为业，住家在卫辉府南门小胡同路北。小的家中只有一女，年方十七岁，已许配茶叶行张德明为妻。尚未定婚娶日期，突于三月二十六日有贼人跳墙入室，进小女房中持刀意欲行奸。小女喊嚷。小的听见过去，小女已被人杀死，贼人复又持刀将小的砍倒后逃走。贼人临走留下八句诗词，贴在墙上。此贼尚未逃窜，现住东街悦来店，叩恳大人饬差拿获，讯究惩办，以除凶暴，面伸冤枉，实为德便。
　　上呈大人接过呈子一看，内有一纸系贼人所留诗句，上写道：自幼投师爱练武，英雄生来心性鲁，终朝秉性好采花，来至河南卫辉府；白昼看见美多姣，因奸不允刀下苦，豪杰到处要留名，陆地飞行张黑虎。
　　大人看罢，又把别人叫上来问道：“你等所告何人？可有呈状？”众人说：“我等俱是口诉，所告者皆是张黑虎，共是九条人命，皆是少妇长女，因奸不允被杀。”大人吩咐把他等带在轿后，至公馆细细审问。
　　彭公轿至卫辉府城内十字街东路北公馆。大人下轿，文武官参见已毕。彭公吩咐将告状人带上来。大人问：“刘秉琦，你既知张黑虎在悦来店住，为何不在本府控告，差人传他？”
　　刘秉琦说：“回禀大人，这张黑虎在本地闹的甚凶，文官老爷要去传他，他对文官老爷持刀威吓，晚上还去到衙门，把文官老爷和夫人赤身露体地捆在树上。武管老爷要去拿他，不论有多少官兵围着，他都走得了。本地面有一个马快班头，甚是出名，姓许叫许振英，办案拿贼可称第一。他去拿张黑虎，不但没拿成，夜内全家被杀，一无凶手，二无对证。”大人说：“你这一说，这本地面官兵是不能拿他，赶紧把我的办差官叫上来。”
　　苏永福、苏永禄上来，给大人请安。大人说：“你二人赶紧带本地的官兵，到悦来店把张黑虎拿来，不可将他放过。”二人点头答应，说：“大人请放宽心，谅此毛贼横行，我二人到那里将他拿来，按律治罪于他。”
　　二人转身下来，叫本地的官兵带路。走在道上，苏永禄说：“大哥，你跟大人当差，没立什么功劳。这回大人出来，手下没有能人，就是你我，要立下功劳，大人要保举我们升官。”
　　苏永福说：“你我就此前往，不必多讲。”来到店门首，小伙计正在大门边坐定，一瞧本地面带着三位办差的老爷，手拿单刀。小伙计连忙问道：“你们几位老爷找谁？到我们店来有什么事？”苏永禄用刀一指，说：“我二人是跟钦差彭中堂查办事件的，听说你店住有个飞贼张黑虎，在哪里住？叫他出来跟我们打官司。当初采花蜂尹亮是我苏永禄拿的，北巡大同府，破画春园剑峰山，我还拿过活阎王焦振远。”这店里小伙计姓王行六，有个外号叫话把王六，伶牙俐齿，能言会道，说：“你们二位老爷，一直奔北上房，那三间是他一人住着，住了有二年，不给房钱，我们也不敢撵他，你们进去拿吧，他在屋里吃
　　大烟呢。“苏永禄说：”好贼崽子，胆子真正不小，知道我们哥俩在此，还不出来受死，等待何时？“二人进了屋中，并无一人。苏永禄说：”是了，刚才我们来到店门口，你们故意高声说话，叫贼人听见跑了。再不然，你们早有人去送信，与贼人是一党通气。来人，把小伙计捆上，带到公馆，跟他要张黑虎。“小伙计吓得浑身直抖，放声大哭，说：”大老爷不可，我是实实在在没放走张黑虎。二位大爷要不信，问问本地面官人，我们把他是恨疯了，但愿把他拿住，给我们除了害。我等怎能放他？“正在说话之际，那边跑过来一个听差人，说：”了不得了！你们二位快回去吧，张黑虎上公馆刺杀大人去了。“
　　书中交代：张黑虎正在店中吃烟，苏永福说话声音高大，他在屋中听得甚真。他本是一个夜走千家盗百户的江洋大盗，知道彭钦差手下能人甚多，要不把彭大人刺死，在此地也住不了，不如先给他下手。便由墙上摘下一把鬼头刀，跳在院中，飞身上房，一直蹿到大人的公馆。正赶着大人在上房坐定，众文武在两旁站立，等拿到张黑虎审问。众告状人在外面伺候，个个喜悦，想大人一到，定能拿住张黑虎报仇，从此可以除此一害，拨云见日。大家正在议论，只见张黑虎手拿明晃晃一把钢刀，由屋上跳在公馆院内。这些文武官吓了一跳，文官往后跌倒在地；那武官各拉单刀。大人在上面一瞧，张黑虎年有四十以外，身穿凉绸裤褂，足下白袜、蓝宁绸花鞋，手中拿着一把鬼头刀，面皮微黑，黑中透紫，粗眉大眼，二眸子滴溜溜地乱动，四方口，长得甚是雄壮，拿刀冲着大人一指，说：“彭大人，我与你素无冤仇，你是查办西夏的钦差，何必在此多管闲事？”彭大人说：“好一个盗贼，胆敢在本阁公馆持刀行凶，目无长官。来呀！给找拿他。”这里卫辉府的参将叫何占敖，一伸手把刀拉出来，过去用刀一指，说：“胆大张黑虎，你真
　　真不要脑袋了。“一摆刀照定张黑虎劈头就剁。张黑虎一闪身，抬脚将刀踢飞。何占敖回头就跑，被张黑虎一腿踢了个筋斗。
　　这时候苏永福、苏永禄赶到，大嚷一声：“张黑虎，你真胆大包身！”张黑虎抬头一看，见苏永福、苏永禄威风凛凛，二人都是纬帽高提梁，翡翠翎管，六品蓝翎顶戴，身穿蓝绸衫，腰束凉带，足下薄底靴子，前后掖着衣襟，手中擎着单刀。苏永福是紫脸膛，年有半百，苏永禄是淡黄脸皮，二人各摆兵刃要拿张黑虎。要知后事如何，且看下回分解。
　　第一百三十一回  苏氏兄弟各奋勇  黑虎行刺遇英雄
　　话说苏永福二人由外面一摆刀，直扑张黑虎而来。张黑虎飞身上房，二人紧紧跟在后面上房去追。张黑虎一看，说：“原来是两个无名小辈，我要去了。今夜三更时分，我来取你三人性命。”说罢竟自去了。苏永福二人只得回来。
　　彭公说：“你二人把贼人拿住了吗？”苏永福过来说：“回禀大人，贼人已然逃去，大人请放宽心。”彭公说：“你当差太油滑。好生办案，我还要提拔你哪。今晚此贼要来，你二人应当如何呢？”苏永福二人说：“大人请放心，我二人今晚在此等候，将他拿获。”大人说：“既然如此，晚间你二人就在外间屋中安歇。”大人吩咐知府，将一干告状人等带下去取保，候本官拿住贼人，传他等前来对词。文武官各告辞回衙。
　　少时摆上酒饭，大人用了晚饭，苏永福、苏永禄在一旁侍立，大人在灯下看书。大人说：“这不是公堂，你二人不必立规矩，搬个凳儿，你二人坐下！”苏永福、苏永禄二人就在大人身旁坐下，听见外面天交初鼓。二人吃过茶，又有一个更次，忽听前房哗啦吧嗒一响，大人叫苏永福兄弟二人到外面观看。
　　两个人出去，到院中一瞧：只见房上的瓦掉下有四五块。二人又找到西后院，从地下拾起一根三楞钢锥，拿到里边灯下一瞧，
　　上面有血，闻了有些臭，许是打在屁眼上了。大人接过钢锥一看，上面有字，写的是“碧眼金蝉”。大人说：“这个钢锥是碧眼金蝉石铸的。”苏永福、苏永禄一听，吓得颜色改变，都知道石铸能为，这两个人还在人家的人囤住过。大人问道：“你两个人谁是对手。”苏永福、苏永禄二人齐说道：“要是碧眼金蝉石铸前来行刺，卑职实不是他的对手。”大人说：“你二人不必害怕，我想石铸前者发配西安府，那是本阁递折保奏，按王法还该重办于他。现在他在西安府，必是他知恩报德，暗中保护本阁，这是刺客被他用钢锥打跑了。”二人一听大人所说有理，这才放心。大人说：“你二人就在这外间屋搭铺，我进东里间屋中安歇，彭兴他四人在西屋安歇。”
　　此时天已交三鼓，苏永福二人搭上铺，躺下就睡着。至四鼓时光，苏永禄被尿胀醒了，屋中又没有夜壶，伸手一摸，把彭兴的洗脸盆摸着，撒了满满的一盆。刚要放好，瞧见外头有人用手中刀把门撬开，咯吱一下，门分左右，见一人手执钢刀，迈腿就要进来。苏永禄一急，连尿带盆照贼人就是一下，咣啷一响，那贼人成了尿蛋，飞身上房，竟自逃走。苏永禄一嚷，说：“快来，刺客给我打跑了！”这时苏永福醒了，大人也醒了。
　　众人乱了半夜，天光已亮。本处文武官齐来参见，给大人预备好了车辆，请大人起马。大人说：“本阁今天不走，俟拿住贼人张黑虎，再为动身。”文武官不敢往下多讲，给大人预备早饭。吃完饭，大人把苏永福弟兄叫在面前，说：“贼人在昨夜连来两次，你等竟未将他拿住。今天你二人在上房廊檐下值宿，不许睡觉。贼人必来，务要将他拿住！”苏永福二人答应：“是！”大人说：“白日无事，你二人去歇着，养好了精神，夜晚拿贼。”
　　苏永福二人吃了早饭，睡到平西之时，苏永禄起来上街，灌了一瓶酒，预备熬夜好喝，见有一个卖驴肉的，就花了八十钱买了一包。回到公馆，跟苏永福商量说：“咱们哥俩在廊子底下一坐，你脸朝东，我脸朝西，贼人东边来，你拿胳膊一拐我，贼人要由西房来，我拿胳膊一拐你；贼人要从房上来，你我都瞧得见。”二人商议好了。晚饭后，大人安歇，彭兴将上房隔扇一关，苏永禄搬了凳，二人堵着上房门首，靠背一坐，静等贼人前来。
　　等到初鼓之后，大人在里面翻来覆去，并未睡着，躺在床上想道：“当初我自三河县起首，办过左青龙，拿过武文华，都是白马李七侯一人约请侠义所办。后来两次巡抚河南，又办了无数奇巧之事。本阁查过大同府，那样的活阎王，俱有能人拿住。跟我当差的豪杰英雄，俱都高升做官，现在就是苏永福、苏永禄这二人跟我。苏永福为人忠厚老实，苏永禄精明强干。
　　我今来到卫辉府地面，有恶贼张黑虎，搅扰地方，闾阎不安，非将此贼拿获，本阁不能起身。“正在思想之际，天已交二更。
　　苏永福坐得目瞪痴呆，似平要困。苏永禄说：“兄长别睡，咱们哥俩喝酒吧。”拿过酒瓶来，自己喝了一口，复又递与兄长。苏永福喝了一口，复又邀给苏永禄。他两个传酒换菜，正吃得高兴，大爷一瞧东房来了一个人，趴在后房坡背后，背着一口单刀。大爷用胳膊一拐，二爷苏永禄一瞧，西房也来了一个，在西房后坡一站，背着一条虎尾三截棍，苏永禄也拿胳膊一拐。二人见东西房上来了两个刺客，吓得直抖，体似筛糠，不摇自战，不热汗流。苏永禄的眼快，一瞧东房上正是恶贼张黑虎，西房上来者是剑峰山活阎王焦振远第三子独角鬼焦礼。
　　苏永福二人知道这二贼厉害，心中想今天我二人准死。
　　张黑虎昨日由公馆走后，就住卫辉府西门外，那里有一个
　　妓女，外号人称自来红，他没敢回悦来店，跑到自来红那里去了。这个妇女今年二十二岁，很得了张黑虎一些银钱，就算是张黑虎的大包家，不许她接外人。她使唤两个老妈，一个厨子，买了一个小丫头。自来红能自弹自唱，“琴腔”、“岔曲”她都会。昨日张黑虎拿着刀，气昂昂地进了自来红的院中，来到了屋里，将刀往桌上一放。自来红说：“你今天怎么来得早？”
　　张黑虎说：“小娘子你不知道，老爷今天正在店中吃烟，有一个奉旨钦差彭大人，见了有几个呈子告我，他便派办差官到店中找我去。我拿刀找到公馆，跟他大闹了一场。我今夜回来，晚间要到公馆，将他等全行杀死。娘子摆上些酒来，你我吃酒。”
　　老妪把东里间床上小桌擦拭干净，少时掌上灯，摆上十数样果子，两壶绍酒。自来红亲身给张黑虎斟上一杯，自己也满了一杯，拿了弦子，弹了一个《盼情郎》，哄得张黑虎心花俱开。真是三杯花作合，酒是色媒人，张黑虎一瞧自来红喝了几杯酒，更透着好看，便安歇睡了。天交四鼓，张黑虎直奔公馆，被苏永禄一尿盆打了回来，在这里又住了一天。
　　今天交了三鼓，自己收拾好了，来到公馆，要报那一尿盆之仇。来到东房坡，瞧见西坡有一人等着，他心想：“昨夜使尿盆打我的就是你，我今天不杀你，誓不为人！”西边独角鬼焦礼一瞧，东房有一人，他也想道：“昨天用钢锥打我屁眼的必然是你，我今天要不报打眼之仇，誓不为人！”二人拉刀跳在院中动手。要知后事如何，且看下回分解。
　　第一百三十二回  记前仇公馆双行刺  念旧恩保护彭大人
　　话说张黑虎从东房跳下来，用刀一指，要报一尿盆之仇；西房上独角鬼焦礼，也跳在院中，摆三截棍要报钢锥打屁眼之仇。二人就各摆兵刃，在院中一场大战。那张黑虎刀法精通，焦礼虎尾三截棍也是家传的武艺，二人越杀越勇。
　　彭大人此时尚未睡着，听见外面动起手来，把窗户纸撕破，往窗外一看，原来并不是苏永福二人，那使棍的是独角鬼焦礼，使刀的是张黑虎。苏永福二人堵门站着，低言悄语，正在那里说话。大人叫苏永禄过来，问他这二人在院里动手是怎么回事？
　　苏永禄说：“这是两个刺客。”大人说：“既是刺客，为何不拿？”苏永禄说：“这是驱虎吞狼之计，使刀的要把使棍的砍死，我们二人过去拿使刀的；要是使棍的把使刀的打死，我二人再拿使棍的。”大人说：“说得倒有理，你应该把二人都拿住才是。”
　　大人躲开，苏永禄仍来到苏永福一旁，喝一口酒，咬一口驴筋，瞧着二人动手。忽从房上撒下一泡尿来，正流在苏永福的脖子上。苏永福抬头一瞧，见房檐上坐着一人。苏永禄拿起酒瓶，往上一抛，上边并无动作；又把这驴筋抛上去，亦被那人接去。那人在屋上哈哈大笑：“真有我的吃，我的喝。见了
　　我的面就把酒菜扔给我了。“苏永禄一瞧，不是别人，正是碧眼金蝉石铸，不觉吓了一跳，两个刺客，我们要拿一个还费事，这又来一个！只听石铸在屋上一声喊嚷，说：”钦差大人只管放心，今有军犯石铸前来捉拿刺客。“
　　书中交代：石铸自盗玉马，冒犯君颜，有欺君之罪，必须死在云阳市口。后来万岁开恩，赦去死罪，发配西安府充军，这都多蒙钦差大人保奏，才能够免了死罪。石铸到了西安府，得他两个内兄花枪太保刘得勇、花刀太保刘得猛的照应，使一个小童，到军牢所来服侍石铸，花了一些钱，上下都打点好了。
　　石铸到了这里，银钱富裕有余，家中也有两个内兄办理好了。
　　石铸来到这地方，倒交了一班朋友，都是西安府的人物字号。头一个外号叫镇西方郑文彩，在西安府设着几块局，一见石铸就亲近，二人算是拜盟弟兄；第二个就是西安府的班头，姓金，在这衙门和那知府的手里，都是当红的差，外号人称赛叔宝金英；还有一个在本处开镖局子，走东西四路总镖头，人称神力无敌王天寿；本处武营还有一位把总姓魏，这人一身的好功夫，姓魏叫得标，因喜爱石铸英雄，也就赶着跟他交朋友。
　　练把式的都爱跟石铸交朋友，还有一个铜头李四、铁胳膊华三，这一干人等，大家天天来请石铸吃酒。
　　在这军牢班里，凡是避罪的人，没有不感念石铸的，因他有的是银钱，时常周济这些贫苦的避罪之人。惟有三个避罪的，石铸与他等面和心不和。这三个人乃是大同府剑峰山活阎王焦振远的儿子霹雳鬼焦义、独角鬼焦礼、地理鬼焦智。这三个人时常背地商议说：“发来的这个石铸，乃是伍氏三雄伍显的小舅子，咱们同伍显有不共戴天之仇，拿咱们哥几个的就都是他。
　　咱们虽不能找伍显报仇，要是拿住他小舅子，要了他的命，也算咱们报了仇了。“焦智说：”且慢，这石铸既盗玉马，必是
　　有名的英雄，你我不可造次，如遇到机会，再治他不迟。“
　　这三鬼每逢到赶集的日子，就去抓集。做小买卖的人，没有不怕他们的，人人怨声载道。石铸要是在抓集的日子，见到了他的朋友，一说这个做买卖的跟我相好，就让过去了。三鬼套着跟石铸交朋友，天天也在一处吃喝。后来做小买卖的，都知道要跟石铸交好，每逢到抓集的日子，大众把石铸请了去，石铸去到集上一站，三鬼过来抓集，石铸就说：“三位兄长，让步吧，这个跟我交好。”连着一条街，三鬼什么也没抓着，到了晚上回去，这三人是一肚子的气，说：“照着这么办，咱们哥仨在这里混不了。”焦智说：“我有个主意，明天吃完早饭，约石铸逛去，出城到了无人之处，咱哥仨就说跟他比武，用车轮战法把他累乏了，一棍将他打死。”焦义、焦礼说：“好！
　　打死他你我逃军，找一处高山招军买马，省得在这里受这腌臜气。“三人商议已定，天晚各自安歇。
　　次日早晨起来，到石铸那屋里说：“石大爷起来了！”石铸正在喝茶，说：“你们找我有什么事？”焦智说：“我们三人约你出城去散逛散逛。”石铸说：“好！”吃完早饭，同着三鬼出了城，走有三里多地，来在树林之内，霹雳鬼焦义说：“我久仰你的杆棒出名，今天咱们比比武。”石铸说：“很好！”
　　拔出杆棒就要动手。石铸功夫纯正，又正在英雄少年之际，几个照面，就把二鬼焦义摔了一个筋斗。焦礼过去也是不行。三鬼一瞧赢不了石铸，焦智也就不敢动手，说：“你我喝茶去吧，这也不是仇敌恶战。”
　　打了这一回，石铸就对他们留心了，每逢要跟他们出去，自己诸事都很小心。这三鬼更是仇上加仇。这天是焦智出的主意，要请石铸逛山，先用酒把他灌醉，亮棍将他打死。这天来请石铸逛山喝酒，石铸就留上心了，怕的是三鬼算计他，走在
　　道上，时刻不敢大意。到了山里头，他们自己带了酒来的，石铸说道：“你们三位是好意，你们先喝吧！”这三人拿起就喝，石铸一瞧，酒里没有情节，这才接过来喝。这三人推杯换盏，直灌石铸。石铸喝了几杯，假装酩酊大醉说：“三位别让了，我的酒已够十分。”三鬼心中暗喜，疑惑石铸中计，少时就可以报仇。只要把他结果了性命，兄弟三人从此就没有可怕之人。
　　三人站起，连叫石铸数声，石铸一言不发。三个人伸手拉虎尾三截棍，一瞧石铸还躺着不动。焦义说：“你们哥俩走开，我一棍把他打死。”焦礼说：“哥哥交给我吧。”刚一拉棍，只见石铸蹿将起来说：“好贼崽子，胆敢算计石大爷！”伸手一拉杆棒，就把独角鬼摔倒在地。霹雳鬼、地理鬼各拉三截棍上来。石铸与他三人走了十几个照面，三鬼叫石铸摔得晕头转向。
　　三鬼拉着三截棍，往南就跑。石铸追出山口，正遇见郑文彩、金英、铜头李四、铁胳膊华三，他们听说石铸被三鬼约去山里吃酒，怕是三鬼暗害石铸，便约了好些人，各拿刀枪，赶奔下来。只见三鬼慌慌张张，拉棍跑出山口，石铸拉着杆棒随后追来，一见众人说：“你们哥几个回去吧，我已然把三个鼠辈打败。”
　　众人约请石铸在酒楼吃酒，直等到天黑，他自己回到屋中，喝了两碗茶，觉着肚腹疼痛，想要出恭，就来到了三鬼住的房后院，蹲着出恭。只听得屋内焦义说：“听说咱们的仇人彭朋，奉旨查办西夏，已到了河南地面，咱们这杀父冤仇不能不报。”
　　焦礼说：“我打算明天动身，也不住店，只带上干粮、水葫芦、一张狗皮，晚间就在山内睡着隐身。”石铸一听屋中所说的话，出完了恭，来到自己屋中，告诉小童好好看着家，他也收拾起一份行路的物件。次日天光已亮，就在后面暗暗跟着独角鬼。
　　这一天到了卫辉府，天色未晚，一打听，知道了钦差公馆
　　就在十字街路北。焦礼在公馆外头探了路道，等到夜晚，飞身进了公馆，石铸也暗地跟随在后。焦礼在前房檐一趴，听屋中说话，石铸就打他一紧背低头锥，正打在焦礼屁眼上。他往下一滚，连瓦掉下两块来，跑在西院先把钢锥拔出扔了，蹿房越脊逃出西门。离城四里就是山，进了山洞，把狗皮铺下，躺在那里养伤。石铸在北边也找了一个山洞，盘膝一坐，白天也未出山。等到晚上，焦礼头里走，石铸后面跟随，又到了公馆。
　　焦礼因与张黑虎动手，石铸跳下房来就要拿贼。要知后事如何，且看下回分解。
　　第一百三十三回  追刺客复回西安府  调石铸赦罪保钦差
　　话说石铸来至公馆，见张黑虎正与焦礼动手，他从屋上跳下来，说：“钦差大人放心，军犯石铸在此保护大人。”说着拿酒瓶子照定张黑虎一抛，正打在他面门之上；又把菜照定独角鬼的面门打去，大骂道：“我拿你这两个刺客。”说时拉出杆棒，跳在院中，先照定张黑虎一紧背低头锥，正打在张黑虎大腿之上；再抖杆棒直奔独角鬼焦礼。他乃是石铸手下的败将，一照面就被石铸扔倒。张黑虎抡刀过来就剁，被石铸杆棒缠头，便翻身栽倒。张黑虎急忙爬起，把刀一顺，问说：“你这厮使的叫什么兵刃？”石铸说：“你不认得，我这兵刃叫摔蛋。”
　　张黑虎说：“你不要骂人。”说着飞身上房，蹿出公馆逃去。
　　焦礼也蹿上西房，一回头说：“石铸，我跟你远日无冤，近日无仇，何必苦苦追赶我？”石铸说：“你要安分，我也不拿你，大人不忍把你们剪草除根，才留你这条狗命，你竟恶性不改，又来行刺。”焦礼并不答言，蹿出墙门。石铸赶出西门，来到西口之内。焦礼把东西拾起来，连夜往回走。石铸暗暗跟随，及至到了西安府，这才放心。
　　独角鬼回来，对他二哥和四弟将公馆之事说了一遍，二鬼咬牙忿恨。焦义说：“我有个主意，须如此这般。”焦礼说：
　　“也只可如此，你我一个对一个，又不是他的对手，二哥的主意很好。”大家安歇。
　　次日焦义带着二鬼来找石铸，说：“石大爷，我们来见见你，咱们前头勾了，后头抹了，我们从今后改恶向善，追悔前非。石大爷和咱们照旧的交朋友，你也别记仇，搬弄是非。我们一时懵懂，听信小人之言，才与你为仇。”石铸说：“得了，你们三人也不必往下多说了，我石铸也不记恨人。”三鬼从此又跟石铸时常谈话。
　　这一日军中营忽然点名，说文书下来要调石铸。跟石铸相好的朋友，大家都害怕，因他是个避罪的军犯，既有文书下来，必没好事。石铸并不在意，焦家三鬼却甚为喜悦，心想石铸这回准死。石铸来到知府衙门，知府把他叫到堂上，说：“有奉旨钦差彭大人，现查办西夏，来文书调你保护大人当差，本府赏你五十两银子作盘费。”石铸磕头下来，到了军中营，大众都给石铸道喜。这些朋友凑公仪给他送行，又把伺候的小童打发回家乡去。石铸起身出了军牢营，他的这些朋友，都备酒前来送行，送了有一里多路。石铸每桌上喝三杯，总有一百余桌。
　　石铸酒量虽大，也觉得喝得甚多。
　　出了西安府一里多路，焦家三鬼也备了酒菜等着石铸。一见石铸到来，三人带笑开言说：“英雄不记仇，知道你高升了，我三个给你预备点酒，一来给你送行，二来还有相求之事。你跟了彭大人当差，将来必要做官，我三人在此地受困，只求你在大人台前说几句好话，给我们讲个人情，我三人情愿给大人牵马坠镫。”石铸说：“甚好！三位不必托付，我但得一步地，何敢不为别人，只要你们三人把心搁正了，没有不提拔的。”
　　说着话，端起酒来就要喝。又想，我跟三鬼屡次作仇，我这要走，酒里恐他搁点东西，想罢，说：“你等先喝，主不吃，客
　　不饮。“焦义说：”我这两天忌着酒，今天是为石铸大爷预备的。“石铸说：”那么你们哥俩都不喝呀！“独角鬼瞧着地理鬼一使眼神，三个人站起身就走。石铸把酒往地下一泼，一片火光，知道酒里放有毒药，见三鬼已跑，也不再追赶，认上大路，就奔卫辉府而来。
　　这且不表。单说大人自那夜见石铸把刺客追跑，就知道苏永福二人武艺平常，立即办三角文书去调三个人来。头一个调西安府石铸，第二个调天津卫守备武杰，第三个调狼山千总纪逢春。文书发走，大人在这里歇了三天，才叫本地面准备车辆，起身往下行走。
　　到了嵩阴县地方，忽听有人喊冤，即吩咐轿子站住，把喊冤之人带过来。原来是两个人手拉手地前来告状。头一个身穿月白裤褂，白袜青鞋，年有五十余岁，过来说：“给大人磕头，小的姓李叫李泰来，住家在李家集。我有一个女儿叫玉娘，给何天赐的儿子何芳为妻。小的上他家接我女儿，他却无故把他的儿子藏了起来，把我的女儿卖了。”大人又把那另一个告状的叫过来，此人半百以外，身穿蓝布裤褂，五官慈善，跪倒在地说：“大人在上，小的叫何天赐，住在何家庄，我儿何芳，娶李泰来的女儿为妻。前面天我儿媳说：”她娘亲的生日到来，小两口就骑上一匹驴到娘家去。他把他女儿藏起来，把我儿子害了，反来跟我要人。“彭公说：”你两个是儿女亲家，其中必有缘故，你二人先暂且下去，三日后听传。“把何天赐、李泰来交本地面带下去取保。
　　大轿来至嵩阴县公馆，大人下轿，来至上房。本县知县姚广寿过来行礼。大人吩咐：“贵县回衙理事，明早预备车辆，本阁起马。”知县告辞回衙。大人用了晚饭，在灯下看书，细想何天赐这案，其中必有情节。大人看完书便安歇了。
　　次日早晨起来，正在喝茶，只听得外面有人喊冤。大人叫苏永禄去把喊冤人带进来，不准威吓他。苏永禄出去一瞧，是两个年青的人，手拉手地来喊冤屈。苏永禄说：“你二人不要嚷，跟我进来！”门口听差人正要拿鞭子打他，苏永禄说：“钦差大人吩咐，喊冤之人不准你们打他。”即把二人带了进来。
　　大人瞧这二人，面带狡猾。头一个跪倒说：“大人在上，小的是伏牛山的地方，姓怀排行第三，名怀条子。只因伏牛山跟青龙山交界之处有两个死尸，脑袋在青龙山地面，身子在伏牛山地面，这该归青龙山地方去办，不与我相干。”又把那人叫上来一问，他说：“小的叫文四，是青龙山的地方，有两个死尸，脚在伏牛山地面，头在青龙山地面，这归伏牛山办，不与我相干。我二人知道钦差大人明镜高悬，来求大人公断！”大人说：“你两个囚徒，这些小事也来搅我，应当重办于你！既是地方，在搭界上出了人命，还不去报知县。轰了下去！”两个地方刚要走，大人说：“把他二人叫回来。”两个地方又回来跪下。
　　大人说：“青龙山、伏牛山这两个死尸，都是什么样？”文四说：“一个是二十多岁男子，长得自净面皮，身上有三处刀伤；一个是五十多岁老道，身上有一处刀伤。”大人一听，这事又有了差异，何天赐、李泰来所告丢了儿子、儿媳，是男女两个。
　　这伏牛山是两个男尸，其中料必还有别的隐情。即派本地知县姚广寿，带着苏永禄和刑房仵作前去验尸，说：“本阁今天不走，等验明白回来禀我知道！”
　　苏永禄二人下去，跟随知县到伏牛山、青龙山验完尸回来，回话说：“老道一处刀伤，致命身死，那少年是三处刀伤，他便是何天赐的儿子何芳。”立时把何天赐传去认明。知县派本处地方看守，如有人认尸，准其领尸。大人吩咐知县派人捉拿凶手；又叫苏永福二人改扮出去私访。
　　苏永福二人刚出公馆，见对面来了三骑马。苏永禄止住脚步，用手一指说：“要办青龙山、伏牛山两条命案，就在此人身上。”要知后事如何，且看下回分解。
　　第一百三十四回  嵩阴县二老鸣冤  青龙山地方告状
　　话说苏家兄弟二人，奉大人之谕出外私访，见对面来了三骑马，是天津卫守备武国兴、哼将军李环、哈将军李佩。只因前番武国兴升了天津卫守备，银头皓首胜奎不放心，说他年轻，临接家眷之时，胜玉环刚从元豹山回来，叫李环、李佩保护前去。武国兴知道他二人老成经事，到天津接了任，所有事情都是商量办理。今见大人调他的文书，先把家眷打发人送到黄羊山胜家寨，他三个人便直奔西大道，追赶钦差而来。
　　这天来到嵩阴县，天有已正。正好在大人公馆门外，见到苏永福、苏永禄二人，连忙下马，过来给苏太爷、苏二爷行礼。
　　苏永福连忙答礼相还，二人带着武国兴来到里面参见。彭大人说：“武杰，你这几年的名声很好，只因本阁奉旨查办西夏，我想你们来跟我当差很好，这次我必要保你们升官。”武杰说：“多谢大人栽培。”彭大人说：“我昨天到嵩阴县，有何天赐、李泰来前来喊冤，说丢了儿子媳妇两个，今天伏牛山有了何芳的死尸，却不见李氏下落。又有一个老道被杀，这乃是一件无头案，你等下去改扮行装，出去访拿凶手。”武国兴答应下来，换上便衣，带着李环、李佩出了公馆。
　　苏永福二人也随即出来，到了嵩阴县北门外，见路东有一
　　座酒馆，苏二爷跟苏大爷说：“要访查此事，总是要在茶馆酒店，听些个闲话，喝酒是个由子。”二人掀帘进去，到了后堂，找张桌子坐下。堂倌过来，大爷要了两壶酒，两样菜。刚要喝时，有一人嚷着进来，说：“你们酒馆有人吗，看着点马，丢了你们要赔！”苏永福一瞧这人，头戴新纬帽，高提梁翡翠翎管，六品顶戴，身穿灰色葛布袍，足下青缎靴子，腰系凉带，袍松带紧，面皮微黑，短眉毛，圆眼睛，蒜头鼻子雷公嘴，正是狼山千总纪逢春。苏永禄连忙说：“纪老爷这里吃酒。”纪逢春说：“苏大哥、苏二哥，你哥俩好呀？”苏永禄说：“来吧，你这三年，狼山千总做足了吧。”纪逢春说：“不好，瞎混了三年，很不得意。”吃完饭，纪逢春给了饭钱，出酒馆解开了拴着的那匹黄马。三个人回归公馆，面见大人，回说在外面访拿，还没有查出什么结果。
　　不多时，武国兴也回来了，众人在大人台前回话。外面听差人又来回禀说：“有西安府来的军犯石铸，在公馆门外下车，前来给大人请安。”彭公吩咐把他叫进来。听差之人把石铸叫进来，至大人台前行礼，说：“大人在上，军犯叩头。”彭公说：“石铸，你有一身本领，为何埋没？本阁知道你是个义士，我今奉旨查办西夏，前往贺兰山，调你来随我办差，如有功便保你升官。”石铸说：“大人恩施格外，军犯敢不效死。”彭公说：“你吃完了饭，到外面去查访青龙山的命案，有一道人被杀，不知是哪里的人，又无苦主。何天赐、李泰来二人喊告，何芳同妻子李氏回娘家不见了，现时青龙山有何芳的死尸，却不见李氏下落，你到外面访查访查。”石铸说：“回禀大人，我由西安府来，先到了家里，就听说村外出了无头案，待军犯细细打听，回来禀知大人。”
　　石铸吃完饭，出了公馆，到那里一瞧死尸，原来老道不是
　　外人，却是石铸的朋友、三清观的刘道元。石铸一瞧就明白了，来到三杰村家中，石大奶奶说：“你怎么又回来了？”石铸说：“我已见过大人，因为伏牛山、青龙山这案子，大人叫我出来私访，哪知就是我的朋友叫人给杀了。”刘氏说：“你在西安这二年，交了些朋友，有跟你有仇的没有？”石铸说：“很有几个知己朋友，跟我有仇的是焦家三鬼。”正说到这里，听外头咕咚一响，石铸出来一瞧，见没有什么动作，又到了屋中，说：“我跟大人当差，就有高升日子了，你在家好好度日。”
　　刘氏娘子说：“也不用你嘱咐。”石铸出来一瞧，天已到掌灯时候，这里离嵩阴县还有二十里地，想着办案要紧，连忙回到公馆，叫武国兴、纪逢春跟着他，直奔伏牛山三清观前去办案。
　　这三人各带兵刃，出了公馆，石铸在前头领路，来到伏牛山三清观外头。石铸说：“你二人在此站站，我先进去瞧探。”
　　武国兴说：“你我分两边进去。”三个人各蹿上房去一看，见东厢房老道住的屋子，内有灯光人影。石铸一翻身，使珍珠倒卷帘下去，在窗外将窗棂纸舔破，向里观看，见屋中是顺前檐的炕，炕上有一张八仙桌，摆着几样菜，当中向东坐着的是张黑虎。北边坐着一人，面皮白净，年有四十以外，头带九梁道巾，身穿蓝绸短道袍，足下白袜云鞋；另一个老道也是短道袍，白净面皮，正同张黑虎在喝酒，石铸一看并不认识。这个时候，武国兴也来往屋中一瞧，便拉石铸到那边没人之处，说：“石铸兄，当中坐的那个吾不认识，那两个老道，乃是当初桑氏九花娘的两个哥哥，叫桑仲、桑义。”石铸一听说：“原来是这两个老道，也是逃走漏网之贼。当中就是那到公馆行刺的张黑虎，身背九条命案。”石铸说罢，叫武杰、纪逢春摆兵刃一旁等侯。里面三个贼人正在说话。石铸来到门首，一声喊嚷，说：“桑仲、桑义、张黑虎，你三个贼人还不出来受死。”
　　原来张黑虎从卫辉府逃出，来到此处，遇见桑仲、桑义，便问：“你二人在哪里住着？”桑仲说：“我们哥俩自遭官司之后，闹得家破人亡。三清观有个老道友刘道元，我三人就在他这里存身，夜里出去做点买卖，遇有过往的孤行客便把他截住，得点财帛，在这庙里吃喝，你要没地方去，就在这里一同住吧。”张黑虎说：“甚好！”同着二桑来到三清观，终日同吃同喝。刘道元是个老实人，也不问他们做什么，只见他们时常夜里出去，背回一个包袱来。这天刘道元说：“你们三位是绿林的英雄，我这里住不成，请搬家吧，要叫官人知道，连我也一齐抓走。”桑仲说：“不要紧，你不用管我，这与你无干。”
　　刘道元说：“我不能不管，庙是我的。”
　　桑仲兄弟也不理会他，这天同着张黑虎下山，瞧见一个妇人，骑着驴，有二十多岁，头上黑真真的头发，白白的脸，蛾眉皓齿，杏眼桃腮，虽然是乡间妇女，长得十分美貌。张黑虎一见，恶念顿起，他过去一伸手便把驴嚼环揪住。后面跟着一男子，正是何天赐之子何芳，同妻李氏回娘家，一见张黑虎揪驴，伺芳就问：“这是哪来的野男子？敢这样无礼。”张黑虎把眼一瞪，说：“你老子瞪跟就要杀人，我看这妇人有几分姿色，我要把她带走。”何芳一听此言，火往上冲，赶过去要打张黑虎，却被张黑虎抡刀砍死道旁，把这妇人吓得痴了。桑仲、桑义过来，三个人赶驴来到三清观，张黑虎把这妇人搀下来，将驴打了两刀背，这驴就跑下山去了。三个人拉着这妇女进了庙内，在屋中将妇女倒捆二臂，这妇人连哭带骂。刘道元说：“这可不像话，趁早将妇女放下，万事皆休，如若不然，我到嵩阴县把你们告下来。”桑仲、桑义一想这事不好，要留着他，只怕他坏事，举手一刀就把老道砍死。他二人将死尸搭在大道上，又回来把血迹收拾干净，一听那妇人还在哭骂。桑仲说：
　　“这可不成，我有个主意，把她捆了搁在南屋里饿着她，她依从咱们这回事，再把她放开，给她饭吃。”
　　今天这三人正在屋中喝酒，桑仲说：“你我三个人在此住不长了，现在咱们做的这两条命案，有人在钦差那里喊了冤，彭大人正住在嵩阴县，定派人出来访拿咱们。”正说到这里，外头官兵已把庙围住，只听得院中一声喊，说：“桑仲、桑义、张黑虎还不出来受死。”三个人把灯一吹，各拉兵刃。要知后事如何，且看下回分解。
　　第一百三十五回  见死尸石铸泄机  闻凶信连夜追贼
　　话说石铸在院中一嚷，三个贼人把灯吹灭，先摔出一个杌凳，然后是张黑虎跟着出来。武国兴劈头就是一下，喊道：“唔呀！混帐王八羔子，你难走哉！”纪逢春一摆短把轧油锤，往上杀来。桑仲兄弟也蹿出去动手。武国兴敌住桑仲，纪逢春战住桑义，石铸抖杆棒一摔，张黑虎就蹿上房去，想要逃走。石铸一声喊嚷，说：“贼崽子，石大太爷今天不能放你逃走。”
　　又回头说：“武老爷！你们二位拿这贼，我追他去！”
　　跳出庙外，见张黑虎在前，石铸就说：“张黑虎，你不是英雄，快站住你我分个上下，要跑便把你英名丧尽了。”张黑虎说：“石铸，你欺我太甚，你打算我真的怕你不成！”止住脚步，把刀一摆，就向石铸拚命。石铸一拉杆棒，想把张黑虎擒住，算得头功。石铸赶过去一抖杆棒，便把张黑虎捺了一个筋斗，张黑虎爬了起来，慌不择路，往前就跑。石铸哈哈大笑说：“鼠辈，你快站住，我把你捆上，跟我去打这场官司，万事皆休，你今天休想逃走。”张黑虎知道前边有一道河，回头说：“石铸，你是英雄，咱二人去前面河内分个上下，不去者是鼠辈也！”碧眼金蝉石铸说：“贼人你必会水，要在你得力的地方与我动手，石大太爷是不怕的，由你去吧。”说着来在
　　河岸，只见贼人一滚身就跳下水去。石铸是水旱两路的英雄，在水内能使截爪镰，可惜不能带来，他也未带来水衣水靠，便拉单刀跳在水中。只见张黑虎正在水内，翻眼向这边瞧。石铸一语不发，摆刀分心就扎。张黑虎一闪身，二人在水里走了七八个照面，不分高低。张黑虎甚是着急，又两三个照面，已被石铸一刀扎在腰上。张黑虎觉着一痛，一张嘴咕噜噜灌了四五口水，手忙脚乱，刀也扔了，只得被石铸拿住，又灌了两口水，才提到岸上去捆好了，扛回三清观来。
　　这时纪逢春正在庙门首嚷说：“小蝎子，你往哪里去了？”
　　石铸说：“纪逢春，你可曾把贼人拿住了？武老爷往哪里去了？”
　　纪逢春本是个傻小子，又不会说话，听石铸问他，就说：“我和武杰正与两个贼人动手，他两人一上墙，我二人追上房去，他二人跳出庙去，我二人分头一找，连贼带武国兴都踪迹不见了。”正说着，武杰由外边进来，说：“吾追下两个贼人，至北边树林之内，见两个贼人绕树林逃去，我故此回来了，你石大爷可曾将张黑虎拿住？”石铸说：“已经拿住，咱们三人回公馆面见大人吧。”
　　纪逢春扛起张黑虎，三人就回嵩阴县，来到公馆门首，先把张黑虎交与听差之人，天已大亮。石铸同武杰、纪逢春进了公馆，见大人刚才起来，正在吃茶。石铸把拿张黑虎之事，回禀了一遍，大人点头说：“石铸，我有句话对你说，你别着急，夜内四更时分，有你家里人来送信，说你媳妇叫焦家三鬼带人背走了，我已派苏永福兄弟前去追赶，你们的邻居贾氏兄弟也追下去了。”石铸一听此言，咕咚一声裁倒在地。大人命人将他扶起，过了好半天，才醒过来，说：“好三鬼！我决不能跟你善罢甘休！”站起来就走。大人叫武国兴、纪逢春去帮着石铸拿贼。
　　他等走后，大人传嵩阴县三班升堂，审问张黑虎。先问卫辉府刘秉琦之女因奸不允，杀伤人命，临走又留下字句之事。
　　张黑虎都一一招认。大人吩咐交嵩阴县钉上刑具，把他入狱，这才将何天赐、李泰来传到当堂。大人说：“你女儿现在三清观空房锁着。何芳已被张黑虎所杀，老道也是他杀的。现已将张黑虎拿住，当堂具结完案。李泰来把你女儿领回，何天赐领你儿子的尸首，各具结完案。三清观道士刘道元，掩埋庙外，着本地绅董另外安置道人。”彭大人把事办完，吃过早饭，天有巳正，忽听外面一片声喧，苏永福兄弟二人来了。大人一见，细细询问说：“你等到三杰村，可曾将石铸之妻救回，贼人是否已经拿住？”
　　书中交代：石铸自西安府大人调他走后，三鬼气忿不平，回到军牢，焦义说：“你我这场官司是被屈含冤，父子六个叫彭朋斩了三人，你我又在此受罪，几时才能出头？”焦智说：“咱们先得有个投奔之处才成。逃军一走，不能回大同府，此时有赃官彭朋手下余党张耀宗做大同府总镇，他丈人铁幡杆蔡庆，金头蜈蚣窦氏，想必跟着他。”独角鬼说：“咱们不回大同府，你说上哪里去？咱们站起来就走，也没有人能拦住。”
　　焦智说：“咱们收拾好了，明天起身，奔河南二山营，那里有二位大王叫幌杆神大汉班山、铁头狮子班海，他们有个妹妹叫班立蛾，原先想给咱们五老爷，五老爷还不要她。他如今招军买马，聚草屯粮，是绿林合字都去投奔他，他待人不错。”三鬼商议好了，次日夜内就申军牢营逃走。看差人等知道，连夜禀知文武官，说三鬼逃军，立派官兵四面追寻，也未赶上。
　　三鬼来到二山营，见这个地势是两座山夹着一处寨，外面有一道河，非坐船不能过去。三鬼来到山口一瞧，这水由东山口至西山口有三里，由南至北也够五里，四外山涧流下来的水，
　　都归这河里，虽然是死水，倒也很深。焦智一捏嘴，打一声呼哨，只见东边柳阴深处，顺着河沿过来一只小船，船上的两个水手来到岸边说：“三位太爷要进山么？找哪一位？”三鬼说：“我们来找这山的寨主幌杆神大汉班山，我们兄弟三个，乃是大同府剑峰山姓焦的。”水手一听说：“原来是剑峰山活阎王焦振远的少爷焦家五鬼。”焦义说：“不错，正是我等。”水手说：“你暂且等等，我进去回一声。”焦义三人便在此等侯。
　　小船到了对岸，这北岸上有五间听差房，十个人该班，有事即往里回禀。船上水手说明焦家三鬼投奔之事，有人就跑进二山营大寨。
　　此时班山、班海还在大厅会客，此人乃是飞云僧尹明，他由秘香居盗珍珠手串，被欧阳德追到华阳庵，又逃到二山营来住着。今天正在喝酒，有人来报说：“剑峰山霹雳鬼焦义，带他两兄弟前来拜访二位大王。”大汉班山一听，说：“既然焦家兄弟前来，都是你我的好朋友，你我须去迎接进来。”吩咐喽兵齐队，大开寨门，用船渡过三鬼。班山等迎出寨门，众人见面，彼此行礼，各叙寒温，让至分赃厅大家坐下，从新摆酒。
　　众人正在吃酒，只见班山之妻柳氏、班海之妻杨氏，同着班立娥三个人上了分赃厅，三鬼又过来彼此见礼，落座吃酒。
　　班山问道：“焦二哥，听说你们遭了一场冤屈官司，把你们发往西安府，你们是怎么完的？”焦义把逃军之事说了一遍，现因无处投奔，就来到贤弟这里暂且存身。班山说：“你们在西安府就没几个交友，为什么逃军？”焦义一闻此言，眉头一皱，说：“贤弟有所不知，我们弟兄遇了仇人，就是那盗玉马充军的碧眼金蝉石铸，他欺负我兄弟甚苦，我等又不是他的对手，故想借着贤弟的鼎力，帮我等到三杰村把石铸满门杀死。”班立娥听了就说：“急不如快，今天就走，我也帮着焦三哥去。”
　　商量好了，班山、班立娥同三鬼五个人来至三杰村，天刚掌灯，找着石铸的门，便蹿墙进去，要杀石铸的满门家眷。要知后事如何，且看下回分解。
　　第一百三十六回  三鬼定计害石铸  班山率众敌英雄
　　话说班山等来至三杰村，问明石铸的住居下落。众人进至院中，焦智在房上偷听屋中说话，那石铸正说到和焦家三鬼有仇，便由房上跳下，蹿出院子，连那儿人也跟他跑出去了。焦智说：“白来了，他要在家，你我不是他的对手。”正说着，只见石铸由街门出来，径往嵩阴县去了。
　　他几个人等石铸走远了，才进到院中。班立娥提刀进房，把使唤的婆子、丫环吓得躲在桌子底下。她用刀一指刘氏，说：“你这妇人不准喊！”过去将刘氏倒捆二臂，用手绢把嘴堵上，背起来带着大众出了宅院。他们刚出院子，老妈子、丫头就喊说：“了不得！有贼把大奶奶背走了。”隔壁院中就是贾国梁，贾国栋哥俩，听见后连忙拿起兵刃，带上家人，点起灯笼火把，追出三杰村一看，却不知贼人往哪里跑了？有人说是往西偏北跑了的。
　　贾国栋派腿快的到嵩阴县给石铸送信。他这里聚齐村人追赶下去，有二里之遥，见贼人正在歇息。贾国栋一声大叫：“好大胆的贼人，竟敢抢掠民间妇女，你往哪里走？”那地理鬼说：“你们几位背着石铸的媳妇先走，我挡住后面来追的人。”班山说：“等我来迎他。”贾国梁一抖花枪，分心就刺。班山用
　　刀将花枪架住，跟着进身抡刀就剁。地理鬼也摆虎尾三截棍，劈面照贾国栋打来，贾国栋摆刀相迎。几个照面，被地理鬼一扫堂棍将贾国栋摔倒。幸亏众家人各往上拥，才把贾国栋救起来，背着送回家去。贾国梁一瞧兄弟受伤，自己心慌，也被班山一刀背正打在脊背之上，便往回奔走。
　　众人保护地理鬼，也不再追，往前要赶上班立蛾。这时有人一声喊，说：“好贼人慢走！你家苏大老爷同苏二老爷来也。”
　　这二人因有人到公馆送信，大人派他俩追贼，追到此处，知道贾国梁兄弟二人受伤，这才喊嚷起来。地理鬼对班山说：“这两个都是饭桶，无能之辈。”苏永福拉刀直奔班山，苏永禄是不得已而为之，也直奔地理鬼。这二人怎敌得了地理鬼与班山，走了有五六个照面，大爷就喘上了。苏永禄早就跳在圈外，用手中刀一指说：“焦智你打听打听，苏二老爷乃当世英雄，拿你们这贼崽子，真算不了什么，二太爷今天要拿住你们，到公馆去报功。”地理鬼说：“你不用练贫嘴，你过来！”苏永禄说：“虽不能拿你，我有一计，你走到哪儿，我跟到哪儿，只要我知道你的住处，就在本地面调官兵拿你。”焦智一听，这个主意真好！他与班山往西追上班立娥，一瞧苏永禄二人又跟下来了。此时天光已亮，只气得独角鬼焦礼直跺脚，说：“四弟，我挡住后头，不叫他们知道往哪里去，你看两个小辈又追下来了，待我前去动手，你走开，我来把他拿住。”一摆三截棍，跳过来说：“苏永福、苏永禄，你这两个无知鼠辈，快过来跟你三太爷比个高低！”
　　苏永禄知道不是独角鬼的对手，正在踌躇，见石铸拉着杆棒赶奔前来。苏永禄大声喊嚷说：“石太爷快来，贼在这里。”
　　焦礼一瞧，吓得魂飞天外，拉着虎尾三截棍说：“石铸，你女人已然叫我们背走，如今你还有什么脸活着？”石铸并不答言，
　　抖杆棒照焦礼就缠，焦礼也用三截棍照头打来。石铸往旁边一闪，杆棒一变招，就把独角鬼摔了个大筋斗，爬起来拉着三藏棍就跑，石铸上前就追。石铸有日行千里的脚程，这三鬼只是日行七八百。石铸追有一里多地，见那伙贼人已在眼前，内中有一个姑娘，好象背着一个人。石铸一声喊嚷，说：“你这一伙贼人，还不把人留下来！”班山说：“这一个就是石铸，你们前头走，我断后路。”焦礼说：“可要留神，他很厉害。”
　　班山赶过来，照定石铸就是一刀，石铸一闪身，跟进一步，一杆棒把班山摔个大筋斗。班山爬起来就跑，有半里地远，见焦义等在那里说：“我来挡后路，这叫车轮战法，把他累乏了，咱们拿活的。”石铸一瞧是焦义，心中明白他们使车轮战法，赶过去照着就打。焦义且战且走，石铸已累得浑身是汗。离三杰村已有三十余里了，贼人仍然倒换着抵挡石铸。石铸因有两三天没得歇息，这事很使人生气，又着急，只觉得眼前一发黑，哇的吐了一口血就栽倒在地。班山、焦礼正跑着，见石铸吐血栽倒，闭气身亡。班山说：“三弟你在这里站站，我过去拿刀把他杀了。”独角鬼说：“且慢，石铸这厮诡计多端，他必是追不上咱们，打算把咱们诓回去，要是被他围住，你我就得被擒。”班山说：“既是这样，咱二人走吧。”二贼提刀往前走了。
　　石铸连急带喘，气死过去。苏永福二人赶到，把石铸扶起，慢慢叫唤过来。苏永福说：“咱们两个把石大爷送至三仙庄，再作道理。”说着，纪逢春、武国兴二人也赶到了。苏永福说：“你二人往下追贼，我三人送石大爷回三仙庄。”纪逢春答应。
　　苏永禄背起石铸回至三仙庄，此时伍氏三雄已由京中回来。
　　他们在家内养息了一年，精神甚是充足。苏氏兄弟二人把石铸送至书房，把上项之事述说一番。伍氏三雄一所，说：“不陪
　　二位，我三人先追贼人要紧！“说罢，三人拉棒追贼去了。
　　书中交代，班立娥原打算将那妇人背回，给他二哥为妻，故没叫别人来换，自己也累了，说：“众位哥哥，你我找一个饭店吃饭，歇歇再走，也不要紧。”班山说：“前面就是仇桑店，你我到那里找一座大店，吃了早饭再回山，也不为晚。”
　　众人直奔仇桑店，到了村东头一看，是东西的街，路北有一座店，字号是“天成客栈”。冲门是影壁，转过影壁是北上房三间，东西厢房的单间不少，好大一座客栈。班山到这店中问道：“伙计，上房可干净。”伙计说：“干净！你们几位请来吧。”
　　班山带路，众人跟随来至北上房西里间，是顺前檐的炕。把刘氏搁在炕上，班立娥说：“叫她先透透风，别闷死了她。”
　　书中交代，这仇桑店是个大镇店，有一千二百户人家，倒有七八百家姓刘的，是开店的都姓刘。这店是花枪太保刘得勇、花刀太保刘得猛所开，掌柜的是刘得勇的叔叔，今年五十六岁。
　　跑堂的叫刘七，来到柜房说：“来的这几个人语音不对，形容各别，背着个大包袱，我瞧象个人，搁在了西里间，他们在外头坐着，不叫我进去。”刘掌柜说：“你就在外间屋去说话，我舔窗户纸瞧瞧。”跑堂的来到上房，说：“你们五位洗洗脸，喝碗茶，菜先要着，咱们这地方包办酒席，应时小卖，整桌、半桌、零用都有。”他们在这里说着话，老掌柜就在西面里间窗外，舔破窗纸一看，原来不是别人，正是侄女。他想这其中必有情节，便回到柜房，叫他两个儿子来到窗外，把窗户的上扇支起来，下扇下下来，将刘氏慢慢的抱出，再把口中的东西掏出来，派人送到刘得勇家中，顺便给他送信，叫他快来拿贼。
　　班山要了菜，他们心满意足，刚把菜摆上，只听外面哗啦一声，众人齐声喊嚷，二太保带领徒弟前来拿贼。要知后事如何，且看下回分解。
　　第一百三十七回  仇桑店太保捉贼  二山营侠义出世
　　话说刘家店的伙计把刘氏送到太保家中，那刘得猛、刘得勇正在院中教徒弟练把式，一听见姑奶奶被焦家三鬼抢走，幸亏落在自己店中，若到别人店中，这件事就坏了。二太保叫徒弟抄家，伙头前带路，又吩咐伙计把店门关上。跑堂的刘七正在店中跟三鬼说话，听见外头一嚷，班山拿起酒壶，就冲刘七砍来。刘七一闪身，往外就跑。班山、班立娥同三鬼跳在院中一看，见这些人各拿兵刃，刘得勇年有五十以外，身穿蓝绸裤褂，足下青缎快靴，手提杆棒照定焦义前心冲来，焦义用虎尾三截棍一磕，往上就打。那刘得猛摆刀直奔焦礼。众徒弟跟焦智、班山、班立娥杀在一处。
　　正在动手之际，瞧热闹的已将刘家店围满。忽然一阵大乱，从房上跳下一人，身穿紫花布裤褂，足登紫花布快靴，黑脸膛，雷公嘴，短眉毛，圆眼睛，手用短把轧油锤，来者正是打虎太保纪逢春。他跟武国兴追赶三鬼，见天已大亮，肚中有些饥饿，打算要找镇店吃点东西。小蝎子说：“我也饥了，你跟吾走，前面有了饭店就吃，吾是不带钱，先到前面一看，你在这里等我。”
　　武杰奔仇桑店而去，就把傻小子纪逢春扔在树林之内。他左等不来，右等不来，自己也奔仇桑店来找武国兴。他瞧见路北店
　　前站了无数人，见人就问：“借光，我饿了，哪里叫我白吃？”
　　有人用手一指说：“那店里就白吃。”纪逢春认作是真话，来到天成客栈门口，说：“瞧热闹的，远着点，这白吃饭的有什么可瞧？”旁边就有爱说话的说：“你是来这店白吃？”纪逢春说：“我饿了。”那人说：“你饿了，好，这里大人给大份，小人给小份，大份是炒肉炖肉，一张大饼，两碟包子，两碟馒头；你要不饿给半份，临走还给四百钱。”纪逢春说：“是了，里头人大多了，你们挤不进去，把门关上。”那人说：“关着门，你怎么进得去？”傻小子说：“我会上房进去，找个地方就吃了。”一拧身蹿上房去，只见院里不是吃饭的，是打架的，他也不知道是谁打谁，摆锤就奔地理鬼，三五个照面，又奔花枪太保而来，大家都不知道他是哪头的人？纪逢春跟三鬼动手，不多时又奔二太保，乱打一回，只累得浑身是汗。
　　正在难解难分，房上武国兴赶到。原来他把纪逢春扔在树林之内，是要来仇桑店吃饭。走到饭店门口，听说里面来了个傻小子，拿了短把锤乱打，也不知道是哪里的。武国兴蹿在房上一看，说：“唔呀！纪逢春你这混帐东西，你不要乱打。”
　　他又对二太保说：“我们是钦差彭大人公馆的，大人派我二人帮着碧眼金蝉石铸前来拿贼。”说罢跳在院中，一摆刀照焦智就砍。纪逢春这才明白，便帮着二太保敌住三鬼。
　　正在交手之际，由房上又来了伍氏三雄，一声喊嚷说：“好贼！光天化日，朗朗乾坤，你们胆敢抢夺良家妇女，我等特意前来拿你！”拉出杆棒，跳在院中。三鬼瞧伍氏三雄一到，知道不是对手，一捏嘴，呼哨一声，众贼上房往北逃窜。伍氏三雄带了大众紧紧追赶。三鬼慌不择路，出了仇桑店，往西北走有三十里，就是二山营。来至一道河沿，三鬼和班山、班立娥都会水，五个人就跳下水去。伍氏三雄止住脚步，问二太保可
　　会水？二太保回说不会水；又问纪逢春、武杰，二人也不会水。
　　众人说：“往北看一道桥，可以过去。”
　　三鬼同班山在水内，见由二山营山口出来一匹驴，上面骑着一个年轻的少妇。这妇人浓妆艳抹，穿了一身华美衣裳，仔细一瞧，正是班山之妻柳氏金娘，后头跟了个和尚。原来是飞云僧尹明与柳氏通奸，所以尹明时常在班山这里住着。今日班山和三鬼奔三杰村，班海吃醉酒就一概不管，尹明即找了一匹驴来，驮着柳氏，想要逃走。刚出山口，正遇见班山、班立娥同着三鬼回来。飞云一瞧班山等浮水回来，恐怕他五人追来，赶紧打驴往西走去。班立娥说：“大哥，你瞧这是报应，咱们去背石铸的媳妇没背来，叫人家救去了，我嫂子倒跟和尚跑啦，这都是你交的好朋友，跟你还是盟兄弟呢？时常在咱们家住着，妻子不避，把我嫂子叫他给拐走了，照这样的朋友，你多交几个。”班山一瞧，气往上冲，说：“尹明你不该做这伤天害理之事！你在我家，我待你甚厚，情同手足，你今把我班山一世英名丧尽，我把你拿来碎尸万段，也不解我胸中之气。”自己浮上北岸，便来追赶飞云。飞云一瞧他来了，把驴打得直跑。
　　按说他日行千里脚程，他这是难舍柳氏金娘。
　　正往前跑，只见从两边树林出来有二百喽兵，个个都是黄虎头帽子，身穿黄衣，上面有字，写的是“龙山练勇”，各拿藤牌一面。这有五十名长枪手，五十名藤牌军，一百名水军，各人拿着三截钩镰枪，头戴着分水鱼皮帽，身穿着水衣水靠。
　　这一百水兵，都能在水里三五天。这一百刀枪手，都能爬山越岭。当中一人，年纪二十有余，头戴麒麟盔，身穿麒麟铠，身高七尺以外，细腰窄背，五官俊秀，面如白玉，眉分八彩，目似朗星，准头端正，四字方海口，怀抱宝剑，把飞云去路挡住，说：“你一个出家人，带了个妇人，这是你什么人？快说实话，
　　放你过去。“飞云说：”你不必管，骑驴的不是外人，是我嫂子往娘家去，她母亲病了，家里没人接她，我来接她。“只听后面班山说：”好飞云，你真人面兽心，我把你当知己的朋友招待，你竟到我家中把我妻子拐去，今天你休想逃去！“头前站定的那人便拉宝剑扑奔飞云僧。飞云伸手拉刀，照那人就是一刀，那人用宝剑往上一迎，呛啷一声响，把单刀削为两段。
　　只吓得飞云僧往圈外一跳，拨头往南边的岔路就跑，直奔河沿，顺着河沿往西逃走。要有人追他，他就下水浮水逃走；无人追他，他就由岸上走。焦家三鬼同班山、班立娥赶到，后面伍氏三雄喊说：“对面的贤弟，别放走那五个贼人。”不知这位使宝剑之人是谁，且声下回分解。
　　第一百三十八回  蒋得芳地坛传艺  马玉龙怒打恶霸
　　话说对面来的这位少年英雄，原籍京都顺天府大兴县，在安定门外镶黄旗老营房住家，乃是镶黄旗满洲人。自幼父母双亡，跟随叔父婶母度日。他父亲在日，僧做过一任知府，因为官清正，宦囊空虚，又不应酬上司，来了查办事件的软差，没送官礼，便把他参了。他父气死，留下此儿，姓马名玉龙，也曾给他定下亲事，乃关知府之女儿。他父亲死时，他才四岁，多亏叔婶把他抚养大了，挑了一份一两五钱的钱粮；叫他在弓房拉弓，年已十二岁。
　　这天，他进安定门，走到了地坛墙脚根，见到两个老者。
　　上首一位，方面长须，身穿蓝绸大褂，足下青缎快靴，面皮微黑，重眉阔目，鼻如梁柱，花白胡须，手中拿着包袱。下首坐着的那位，年有六十多岁，身穿青绸大褂，足下青缎快靴；白面长须。小孩子正往前走，这两个老者把他叫住，说：“小孩站住，你姓甚名谁？在哪里住？我看你很伶俐。”小孩说：“我姓马叫玉龙，在老营房住。今天没上学，我进安定门内买零碎东西。”黑面老者就问：“你闲逛呢！家有什么人？”马玉龙说：“我家有叔父婶母，父母都不在了，我才念了两个月书，我叔父怕花钱，不叫我念了，晚上上弓房。二位老爷子在这闲
　　逛呢？“二位老头说：”我们时常在此闲逛，常见你经过，我们要收你做徒弟，你愿意不愿意？“马玉龙说：”二位老爷子教我什么？“那老者说：”教你练把式。“马玉龙说：”好！
　　我婶母不叫我念书，叫我赶驴去，我不愿意，又叫我叔父打我。
　　二位老爷子收我做徒弟，我求之不得。请问高姓大名？我在哪里练？“那白面老者说：”我姓蒋名得芳，绰号人称飞玉虎。“
　　那一位说：“我姓叶叫得明，人称海底捞月。你愿意就给我们磕头。”马玉龙一听就趴地下磕头，说：“二位师父在上，徒儿行礼。”蒋得芳把他往肋下一夹，进了地坛，到一个清雅之处，教马玉龙练了几路拳脚。马玉龙甚为灵便，一教就会。晚半天打发玉龙回去，说：“你到家不用提起练把式，天天就往这里来，你就说赶驴子去了，每日我给你二百钱。”
　　马玉龙自此以后，每日跟二位老英雄习练武艺，整整三年，练了长拳短打，十八般兵器样样精通。这一天，叶得明赐他一身麒麟宝铠，蒋得芳赐他一口湛卢宝剑，又给他五十两银子作为零用，说：“我二人要上浙江普陀山访友，你我师徒青山不改，细水长流，他年相见，后会有期。”二位老英雄走后，马玉龙把包裹银两和剑匣拿到家中收好，却不敢告诉叔父。叔父说：“你已十五岁了，也应挑份钱粮。”便叫他上弓房，定归日子前去。
　　一日，他叔父到他屋中找东西，翻出一个包裹，见有一口宝剑，几十两银子。叔父说。“怪不得他时常买东西，我也不知道他是哪里来的钱，原来这孩子做了贼了。我马氏门中，乃是清白人家，除却养马当差，一向是安分度日。”正在说着，马玉龙自外面进来了。他叔父勃然大怒，说：“你这孩子甚不安分，这是哪里来的东西？快些说实话。”马玉龙说：“叔父你不要管我，我并没有做贼，这包袱宝剑是我师父给我的。”
　　他叔父说：“你趁早出去，我家中不能存你了。从今以后，不许你进我的家，你去自立门户，把我的钱粮也带了去。”马玉龙见叔父往外拉他，自己料想不走也不成了，就说：“叔父不必生气，明天一早我走就是。”他叔父赌气回自己屋中去了。
　　马玉龙进了屋内闷坐，对着一盏孤灯，自己思想：“我父母双亡，如今叔父往外一撵，又无亲眷骨肉，哪里是我安身之处？世间上的苦人苦不过我。虽有万种伤心，也只是唉声叹气，能对何人可言？”想到这里，写下了四句诗：万种忧愁诉与谁，对人欢喜背人愁；此时莫作寻常看，一句诗成千泪垂。
　　思前想后，不知不觉已到三更之后，因实在无处投奔，又不能不走，自己不能睡着，恨不能一时天亮。坐够多时，他说：“天呀！你怎么还是不亮？”正是：白昼怕黑嫌天短，夜晚盼亮恨漏长。等到东方发亮，急忙收拾，包上麒麟宝铠，用剑挑了包袱，带了几十两银子，也未见他叔父的面，自己就出来了。
　　他想进安定门找一个朋友，信步往前行走，刚一进城，只见大道西面，有一位年过半百的老太太，手提着菜篮油罐，在站着发愣，一见马玉龙过来，就把他叫住说：“大爷，借问一声，哪里卖油？”马玉龙一瞧，这位老太太必没上过街，连油盐店都不认识。马玉龙说：“老太太贵姓？没上街买过东西么？”那位老太太说：“今日我是头一天，用的仆妇昨日走了。
　　只为家中日用艰难，才把人辞去。不怕大爷笑话，我因找不到买油的地方，在这里站了半天了。“马玉龙说：”您贵姓？在哪里住？“老太太说：”就在这西面姑姑寺，姓关。未领教大爷尊姓，在哪里住？“马玉龙说：”我在安定门外老营房住，姓马名玉龙，眼前被我叔父赶了出来，今天也没地方住。“那老太太一听不是外人，便说：”你父亲是做过云南大理府知府
　　的德寿马大人么？“马玉龙说：”不错！太太怎么认识？“那老太太说：”我当家人做过永善县知县，名叫关荣。“马玉龙一听，原来是未过门的岳母，也顾不得害羞，就把自己无处投奔的事说了一遍。老太太说：”既然如是，跟我家去吧。到家中你两个人兄妹称呼，再过三年两载，择日给你们完姻。你从此可要上弓房拉弓，好挑份钱粮，去取功名。“马玉龙说：”是！“
　　带着老太太买了东西回家。那是一门一院，三间北房，一间东厢房做了厨房。老太太给马玉龙和关玉佩姑娘引见了。从此他就住在岳母家，找了个弓房拉弓，自己的这份钱粮，添补家中买菜，那几十两银子添置几件衣服，他在弓房也交了几个朋友。
　　转过年来，到了四月间，有弓房的兄弟富海、文成二人，来约他去南城听戏。这三个人吃完早饭，由交道口雇车出了前门，一瞧戏报子，就是查家楼热闹。文成、富海同马玉龙三人来到查家楼，买了一个座，正在前面，可听可看。刚才坐下，还没开戏，见下面上来四五人。头一位有四十多岁，喝得酒气醺醺。身穿宝蓝绸裤褂，手拿折扇，后面三人都是长随打扮。
　　来到马玉龙跟前，就叫看座的把这座腾出来。看座的说：“大爷来了，我单给你找个好座吧。这个刚坐了，不知道大爷出城，要有人送信，也就留下了。”那人喝醉了，他一听这话就把眼一瞪，说：“放屁！我叫你腾，你趁早给我腾，我不懂你什么卖不卖，要打算这戏馆子不愿意开，回头太爷就给你封门。”
　　看座的苦苦央求，他只是不听，站在那里直骂。马玉龙有点生气，有心问问他，他为甚不向我们说，为什么非要在这里听不可。文成低言对马玉龙说：“了不得啦！这要座的是索皇亲那里的管家，叫童老虎。他倚仗索皇亲，在外面时常欺人，放旗帐，无所不为。”看座的只得过来向马玉龙三人请安说：“请你三位让一让，这西边有一张桌儿，改天再来补情。”马玉龙
　　听这人苦苦哀求，自己是个慈心的人，就说：“伙计，我三人过那边去吧。”文成、富海都答应，三人过去了。
　　那童老虎四人坐下，见外面又进来五六个不安分之人，拉着一位五十多岁的买卖人，来到童老虎面前说：“童大爷，我说把房子卖了给你钱，你今天又把我拉来。我赵振邦并不坑人，我借你一百吊钱，每月十吊的利钱，我也没落下。”童老虎把眼一翻说：“我这钱，你使三年多啦，今日你急速还我三百吊钱算清帐，要不然，你把你女儿给我作姨奶奶，省得我买一个侍女。”赵振邦说：“我女儿有了人家，不久就来迎娶，童大爷不要开玩笑。”童老虎借着酒胆，一伸手就打他一个嘴巴。
　　赵振邦掉下一个牙来，流血不止。童老虎还在那里骂。马玉龙实在生气，过去一伸手便把童老虎抓起来，往下一扔，登时身死。要知后事如何，且看下回分解。
　　第一百三十九回  英雄卖艺遇老侠  豪杰避罪占龙山
　　话说马玉龙路见不平，把童老虎抓起来扔下去，登时身死，连戏也停住了。本地面官人到来，听戏的人都嚷道：“楼上把索皇亲的管家童老爷扔死了！”官人上来问：“哪个是凶手？”
　　卖座的一努嘴，马玉龙说：“杀人偿命，欠债还钱，二位贤弟回去吧，官司我打了。”富海、文成无法，二人只得走了。
　　官人把马玉龙锁上，带到城司。老爷升堂一瞧，见马玉龙五官俊秀，不过十六七岁，问道：“你叫什么名字？在查家楼听戏，因何把童老虎打死？从实招来。”马玉龙说：“我是镶黄旗满洲旗人，当养余兵，今天同着朋友在查家楼听戏，这童老虎一逆戏楼就骂。旗人跟他素无冤仇，是他酒醉狂言。有一个姓赵的，叫赵振邦，欠他一百吊钱，每月利息十吊，三年来并不欠他利银。他跟姓赵的要三百吊钱清帐，这还不算，他又要以帐目折算人家的姑娘。姓赵的说，他女儿已有夫家。童老虎举手就打，开口就骂。是我过去将他举起摔死，旗人给他抵命。”老爷派仵作到查家楼验了尸首回来，当天就把马玉龙送交刑部，收在南所牢里。
　　马玉龙自生人以来，也不曾打过官司，这是头一回。来到刑部二瞧，这牢头禁卒甚是厉害。看铺的一瞧马玉龙虽是个小
　　孩，却是人命重案，给他上了手铐脚镣。看铺的说：“姓马的，你有朋友没有？”马玉龙说：“我没有朋友，你就是我的朋友，你多照应我吧。”看铺的说：“我告诉你，我们靠山的烧柴，靠河的吃水，无大有小，无多有少，你有朋友见我们吗？”马玉龙说：“我也没朋友，我也没钱，你怎么办，怎么好！”铺头告诉禁卒，把他给鞭起来。马玉龙一上鞭床，天有二更，自己难受，一拱身就由鞭床跳起来说：“众位朋友；我要失陪了。”
　　看铺的说：“你哪里去？”只见他蹿出院去，一拧身就没有影子。值铺的便直嚷起来说：“了不得啦！收的凶手越狱了！”
　　马玉龙蹿出狱去，来到他岳母家中。岳母说：“听说你打死了人，我正不放心。”马玉龙说：“岳母，我实对你说吧，我师父教给我飞檐走壁之能。如今在这京城不能存身了，我这一走，不定几时回来。”岳母说：“今后你夫妻怎么办呢？”马玉龙说：“我不是丧尽天良，你老人家另找名门吧。”关玉佩说：“我不是不知羞耻，这话不能不说了。忠臣不事二主，烈女不嫁二夫，你走后我可以等你十年八年，就是你不回来，我可以削发为尼。”马玉龙说：“既然如是，我鳏居一世，非你不再另娶。”老太太从箱内拿出一支白玉莲花，折为两半说：“日后你夫妻对上莲花，算是夫妻团圆，千万不可遗失。”马玉龙收拾起来，把麒麟宝铠和宝剑包好，给他岳母磕了头，站起来蹿房越脊，出城往西路走去。海角天涯，竟没有投奔之处。
　　这天到了庆阳府。盘费也没了，只得在庆阳十字街热闹的地方，把包袱一搁，宝剑往地上一放，自己往当中一站说：“穷人当街卖艺，虎瘦拦路伤人。在下是外路人，因到贵方宝地投亲不遇，袋中空乏，我自幼练过一两着笨拳，不知道贵处老师子弟在何处，知道可以登门拜访。众位，踢过一趟腿，打过一路拳，下来帮我一个场儿。都是学徒的老师子弟，天下把式一
　　家，大家是武圣人的门徒。众位有钱帮我个钱，没钱帮我个人缘，大家给我站脚助威，我就知情。“说完话，打出一趟拳脚，真正出奇！怎有赞为证：跨虎登山不要忙，斜身绕步逞刚强。上打葵花式，下踢跑马桩。喜鹊登枝檐边走，金鸡独立站中央。霸王举鼎千斤式，童子翻身一炉香。
　　练完了，气也不喘，面不改色，真是行家瞧门道，力巴瞧热闹，一着一式，样样都好。大家齐声说好，真有人扔钱。马玉龙一想：当初师父嘱咐过几句话，一不准卖艺，二不准做贼，三不准当番子。如今出于无奈，不能饿死，只得卖艺，就是师父知道，我是为燃眉之急，他二老也难怪我。我但有一线之路，决不卖艺。这些人给完了钱，足有两吊。
　　马玉龙正练得高兴，由外面进来一位老道，扛着铁牌，夏天时候还戴着道冠，身穿棉道袍，百纳千层，来在场子当中一站，一语不发。马玉龙说：“道爷，你在这里站着，叫我还怎么练？”老道把铁牌往地上一放，一指马玉龙，一指铁牌。马玉龙看他的意思是叫我拿起来，便把宝剑往地下一搁，过去一抄铁牌，使尽力气，却分毫不动。马玉龙只顾拿铁牌，一回头见老道把他的包袱宝剑拿走了。马玉龙吓得惊魂千里，随后就追，大声喊嚷说：“老道你趁早给我，万事皆休。”直嚷得舌干嗓哑，老道仍不闻不问。追出有四里之遥，老道才站住了。
　　马玉龙说：“道爷别开玩笑，你拿我的包袱宝剑干什么？”老道哈哈大笑说：“我瞧你练宝剑，你的武艺不过十分之一，赢得力巴，赢不了行家。你若不信，把宝剑给你，你能沾着我的衣裳，就算你蠃。”马玉龙说：“老师父，弟子不敢，知道仙师是世外高人。”又趴地下磕头，说：“此时我无处可投，只求你收我做个徒弟，学习能为。”老道哈哈一笑说：“你既认
　　我为师，跟我去把铁牌拿来。“师徒回到练把式的所在，见老道单手就把铁牌拿了起来。这铁牌的形状就仿佛打执事的”肃静回避“牌那样，重够五百斤。
　　老道带着玉龙回转云汉岭，过了青竹山，拐过两道山弯，就是青竹观。这里真是山青水秀，地僻村丰。及至来到山门，上面写着“敕赐青竹观”，一副对联写的是：天地间一轴大画，乾坤内两颗明珠。
　　老道一拍门，出来两个道童，把玉龙带进山门，由大殿往西，进了八角月亮门，院内栽松种竹，来到北房，马玉龙说：“师父请上，弟子重新磕头，适才大不恭敬。”老道在上面，马玉龙跪在地下，磕了八个头，说：“师父你贵姓？”老道说：“我复姓诸葛双名山真，江湖人称龙雅仙师铁牌道人。”玉龙磕完头起来。老道自里面拿出一部《达摩老祖易筋经》来给他看，又把他的手拉过来看了，再看他的眼神，知道他还是个童子。自这日教给马玉龙鹦爪力重手法、一力混元气，还有《达摩老祖易筋经》，杆棒一条，宝剑一口，各样兵刃的招数。
　　住了三年，各样练了八九成。龙雅仙师遣人把金眼雕找来，说：“给你收了个师弟，你把有头有脸的请几位来，给他见见，久后他出去，好照应他等。”金眼雕遵命，请了知己的侠义十多位，在青竹观，大家给马玉龙送号，称为忠义侠。众人又送他一身衣裳。这龙雅仙师能算奇门遁甲，便叫他奔龙山去找立身之地。
　　马玉龙这日奉师命下山，往前走了几天，也不知龙山的所在。只得沿途打听。这一日正往前走，只见山路崎妪，眼前有一带树林。刚走到树林，忽听里面一棒锣响，出来了无数喽兵，把马玉龙去路挡住。要知后事如何，且看下回分解。
　　第一百四十回  为找镖水斗霹雳鬼  斩班山兵定二山营
　　话说马玉龙抬头一看，见树林中出来百余名喽兵，各执刀枪棍棒，为首一条大汉，身高八尺，膀阔三停，面如刀铁，黑中透亮，粗眉大眼，手使一条浑铁棍，一声喊嚷说：“对面小辈！趁早留下买路金银，饶你不死！”马玉龙说：“小辈好生大胆，通上名来，你家好汉剑下不死无名之辈。”黑大汉说：“你家寨主姓胡名元豹，外号人称铁臂猿。”马玉龙说：“你过来，若赢得了我手中宝剑，我给你留下买路金银；若赢不了，我结果你的性命。”胡元豹举棒照马玉龙就打，马玉龙往旁边一闪身，用宝剑往上一扎，贼人将棍往里一撤，又往外一蹦，马玉龙蹿在贼人身后，用脚一挂贼人的腿，那贼人往前一跄，便咕咚栽倒。马玉龙一脚把他蹬住，问道：“小辈愿死愿活？”
　　胡元豹说：“我愿活，你叫我起来，有话和你商议。你要不愿意走，我这山寨正短帮手，让你为主。”马玉龙这才放他起来，说：“你这山寨有多少喽兵？”胡元豹说：“本山有二百多人，一年光是这山的果树，这些人就吃不了。你既是愿意在这里，兄长请上，受我一拜。”马玉龙说：“你今年多大年岁？”胡元豹说：“我今年二十五岁，咱两交友不论年岁，我认你做师兄，你是小哥哥，我是大兄弟，咱们上山口吧。”叫喽兵过来，
　　参见了新寨主，众人回到山寨。马玉龙一瞧，这山前通大路；后路通渭水，山高有数里之遥，上面方圆三十多里，真是英雄用武之地。
　　马玉龙自到山寨，立起镖旗来，在此处招军买马，聚草屯粮。又在各处贴示，如有客货，不拘往哪处走，只要起票插镖旗，如有失落，照数赔补。从此一立镖局，四外客官都齐奔龙山镖，走在道路之上，真是太太平平，没人敢截。也有失落的时候，马玉龙便亲身去把贼战败，把镖要回。如是者二年，远近四方，无人不知。
　　这一日有绸缎客人的十万镖走到二山营，被幌杆神大汉班山、铁头狮子班海截击了。绸缎客人跑回龙山，哭诉前情。马玉龙立刻点起二百虎头兵，由这伙绸缎客人引路，正遇见飞云僧带着柳氏逃走。马玉龙把飞云赶走，把柳氏杀了。这个时光，班山、班立娥同三鬼由东往西跑，离马玉龙不远，又往北跑，要进二山营。那伍氏三雄等见了马玉龙说：“马贤弟，别叫他五个贼人走了。”马玉龙刚要往前追，一瞧那五个贼人都跳下水去，游着进山去了。马玉龙见过伍氏三雄，问了好。伍氏三雄说：“听说贤弟在龙山开镖局子，我早想瞧你来了，只因在京开了两个黄酒店，老没回家。新近在家住了几天，只因活阎王焦振远的儿子焦家三鬼，把我内弟碧眼金蝉石铸之妻背出来，到了仇桑店，遇我们舍亲把人救下了。贤弟，我给你引见几个朋友。”一指刘得勇二人说：“这是我内弟石铸的内兄，花枪太保刘得勇、花刀太保刘得猛；这是龙山的忠义侠马玉龙，你们哥儿多多亲近。”三人彼此见札，又把武杰、纪逢春也引见了。
　　纪逢春、武杰说：“我二人奉大人堂谕，前来拿贼，如今叫贼人跑了，如何交代？我二人要进山去打探贼人下落，回来
　　再请众位，帮着进山拿贼。“说罢，二人往北进了山口，一瞧是一片大水，东至西够五里，南至北也够五里，无船不能进去。
　　武、纪二人见由东边过来一条小渔船，上面站着一人，年有三十以外，面皮紫黑，浓眉大眼，头上花布手巾罩头，身穿一件单坎肩青布中衣，脚穿两只草鞋，手拿撑船篙，后舱有个小孩掌舵。武国兴、纪逢春说：“打鱼的，把我们渡过去，我们给你几个钱。”这打鱼的说：“二山营军令甚严，只许我们打鱼，不许我们渡人。要偷着渡人，一知道就把我们杀了。你们二位进山有什么事？”武杰说：“我们来找二山营的山贼。我且问你，这山里就是山寨，没有住户人家么？”渔人说：“没有，这山寨来往的就是喽兵，不许闲人进去，若叫他们拿住就得死。”
　　武杰二人艺高胆大，跳上那条渔船，使船的便撑到河当中，说道：“你二位拿出钱来，船家不打过河钱。这要叫他们里头大王知道，连我们的性命不保。”武国兴囊中没多钱，只有几百散碎钱，纪逢春腰中也未带钱。武国兴把钱掏出来搁在船头之上，使船的一瞧，连连摆手说：“这几个钱不行，你两个人过去，至少也得十两银子，有就把你渡过去，没有我再把你渡回南岸。”武国兴一闻此言，说：“你们这些东西甚是可恶，我没带银子，由此渡到北岸，这也不少了，你们真是在山野之地讹人。你把我们渡回南岸吧，我们不过去了，拿了银子再过去。”
　　使船的说：“不成，不能再渡回你去。”又告诉小孩说：“咱们下水。”二人扑通跳下水去。武国兴两人都不会水，前不能进，后不能退。纪逢春说：“好！咱们熬着吧，饿死为止！”
　　武国兴正闷着，忽见船头一起，船尾一落，小船一翻就把二人弄下水来，几个水手将他二人拉上北岸，四马攒蹄捆了，送进二山营面见大汉班山。
　　外头伍氏三雄同二太保与马玉龙六人站着说：“这二山营
　　不会水不能过去。“马玉龙说：”我带着的这二百人都会水，你五人不会水不要紧，都坐藤牌上，四人送一位。“马玉龙派人将藤牌放在水内，将他五人送到北岸。马玉龙带着众喽兵浮水过去，一直往北，来到寨门一瞧，只见寨门紧闭。伍氏三雄上前打门，里面无人答言。三人蹿身上墙，过了两层院子，一瞧是十间分赃厅，东西各有配房，正当中坐的班山、班海，东边是焦家三鬼，西边是班立娥，两边站定二百名喽兵。只听班海埋怨班山说：”你们上三杰村，就该把石铸媳妇一杀，把房子一烧；要背她来，就该径直回山寨，又到店中叫人家救下了。
　　后面既有人追来，你等就不应该回山，这就叫引虎入穴。“焦义说：”三哥不要埋怨，这不是拿住两个了，我想后面的再不敢进来。“伍氏三雄在房上听得明白，知武、纪二人被擒，不知死活，便往下一跳，大嚷一声，说：”焦义、焦礼、焦智，你几个囚徒从西安府逃军，就该奉公守法，又无故抢掠民间妇女，这是你等自己找死！“说着各拉出杆棒，在院中一站。焦家三鬼拉虎尾三截棍，蹿过去就要动手。班山、班海也脱了长大衣服，正要准备动手，只听得外面一片声喧！马玉龙已率众杀进了二山营。要知后事如何，且看下回分解。
　　第一百四十一回  焚山寨玉龙归山  丢钦差群雄私访
　　话说马玉龙拿剑劈开寨门，率众进了山寨。刘得勇摆枪战住班山，刘得猛战住班海。那班立娥到马玉龙的面前一看，见他生得面如傅粉，双眉带煞，二目有神，鼻如玉柱，四字方海口，俊俏人物。就向前一凑，用刀一指说：“哟！来者那位，你是何人？先别动手，姑娘有话和你说。”马玉龙抬头一看，见迎面站定一个女子，长得十分美丽，雪青洋绉手帕包头，上身穿一件蓝洋绸短汗衫，系着一条银红色汗巾，葱心绿洋绉的中衣，足下南宫缎红鞋，月白裹脚，鞋帮绣的挑梁四季花。面似桃花，眉舒柳叶，唇绽樱桃，杏眼含情，香腮带笑，拦住马玉龙并无动怒之心，笑嘻嘻唯有爱慕之容。马玉龙用剑一指说：“那女子闪开，我乃龙山公道大王忠义侠马玉龙，皆因班山、班海不知事务，撕我的镖旗，劫下了镖，我今特意前来要镖。
　　你这女子快闪开，叫班山、班海过来跟我动手，我乃堂堂英雄，岂肯跟你这三绺梳头，两截穿衣之辈动手！“班立娥一听并不嗔怪，还是笑嘻嘻地说：”原来是马寨主，寨主有几位压寨夫人，你今多大年纪，镖是我们劫了，你不要生气，如数还你。“
　　马玉龙说道：“放屁！哪有这些闲话，还不与我闪开。”班立娥一听，恼羞成怒，照定马玉龙就是一刀。马玉龙见她举刀砍
　　来，即往旁边一走，并不还手，一连让她三刀，气往上冲说：“你这丫头真不要脸！”班立娥见马玉龙不还手，疑是爱她，可算有情意之人，还是笑嘻嘻的眉来眼去。马玉龙摆手中宝剑，跟进就是一剑，呛啷一声，把班立娥的刀削为两段。班立娥一闪身，马玉龙用拨草寻蛇式，跟进又是一剑，班立娥立即人头落地。正是：可怜红粉多姣女，化作南柯一梦中。
　　那边班山一瞧他的妹子被马玉龙杀死，勃然大怒，摆刀直奔马玉龙，恶狠狠地泰山压顶般劈头剁来。马玉龙一闪身，用宝剑一长刀，呛啷一响，又把班山的刀分为两段。班山往圈外一跳，不免心中着慌，到兵器架边又拿一条三股渗金叉，照定马玉龙的肚腹刺来。马玉龙让过叉头，宝剑一盖，呛啷一响，叉头落地，只吓得班山一身冷汗，赶紧又拿了一口刀上来，三两个照面，即被马玉龙将他劈为两半。
　　此时三鬼已被伍氏三雄摔得晕头转向。二太保双战班海，正不分上下。三鬼一瞧班山已死，这马玉龙之剑又神出鬼没，比石铸、伍氏三雄还要厉害，真有万夫难敌之势。三鬼拉着三截棍就跑，伍氏三雄和马玉龙往外追去。追至河沿，三鬼跳下水去，说道：“你们哪个再来战三百合。”马玉龙一拱手，跳下水去说：“你们哪个来？”霹雳鬼将棍交与了地理鬼，拉出刀来，照马玉龙头上就剁。马玉龙的水性，乃是海底捞月叶得明的亲传，如今在龙山又常常操演水兵，今天与霹雳鬼动手，两个人绕来绕去，约有十几个照面，宝剑一挥，就将霹雳鬼焦义斩为两段。独角鬼、地理鬼一瞧，吓得魂魄皆冒，踏水逃命去了。
　　马玉龙同伍氏三雄复返山寨一瞧，见三太保已将班海拿住，众喽兵跪在就地，大家只求饶命。马玉龙问道：“先拿的那两
　　位办差官现在哪里？“喽兵说：”现在西跨院空房内捆着呢。“
　　喽兵到西跨院把武杰、纪逢春放出来，又把镖照旧交出，送到山口，插了镖旗，客人雇车走了。马玉龙叫众喽兵拿过花名册子，按名一点，共四百二十名。伍氏三雄说：“马贤弟，你有这能为，何必在绿林？现在彭钦差查办西夏，不如弃暗投明。”
　　马玉龙说：“我久有此心，恨不得其门而入。武国兴说：”我回去禀明大人，这份功劳多是你一人的。你拿笔把旗子分半拉开，写清楚你立的功劳，求大人递折子申说明白。“马玉龙拿笔写了一张条，交与武国兴。大家吃完了饭，武国兴二人同伍氏三雄和二太保，有喽兵摆渡过河。马玉龙放火烧了山寨，将所有细软金银，连喽兵一起带回龙山。
　　单说武国兴、纪逢春走在路上说：“我二人也不上三仙庄瞧石大爷去了。我等回公馆交差，二太保自回仇桑店。”伍氏三雄说：“武老爷、纪老爷回到公馆，替我等给大人请安。”
　　武国兴答应。三人回到嵩阴县，到了公馆，见大人已把何天赐、李泰来之案办理清楚。
　　苏永福、苏永禄二人在先回来时，提到石铸累病，他媳妇已被三鬼勾串贼人背去了，大人甚不放心。今见武国兴、纪逢春二人回来，大人便问石铸之妻可曾救回？贼人拿住没有？武国兴把经过之事述说一遍，大人这才放心。次日起马，给石铸写了一封信送去，叫他病好时即速前来当差。
　　大人在路无话。这一天来到永城地面，永城副将多臂膀刘芳，同着本地文武官员，前来迎接大人进城。打下公馆，文武官又齐来参见。大人把刘芳叫上来说：“刘芳，你自到这里，管着多少兵，你每日伺候何事？”刘芳说：“卑职统带六营，四营马队、二营步队，共三千人。三六九日是本营操演，初一十五是卑职看操，操演布阵，查拿盗贼。”大人说：“是了，这
　　也不负皇上傣禄之恩，理应如是。“说罢，有在公馆伺候的人，已给大人预备了上等的酒筵。刘芳又上来给大人请安说：”卑职有下情告禀，跟大人当差的人，都是卑职的故友，卑职想在大人跟前讨个脸，邀请众位到卑职衙门吃杯酒，只求大人开恩。“
　　大人说：“这是你们交友之道，我在这公馆也没事，你同他们去吧。”
　　纪逢春过来说：“姊夫，我正想上衙门瞧瞧我姊姊去，你来请我们喝酒，这倒巧了。你这几年做副将，剩了多少钱啦？”
　　刘芳瞪他一眼，纪逢春还说：“我们这样的亲戚，你还不说实话。如今做官的，除了咱们中堂，哪个不爱银子。我就爱钱。”
　　刘芳也不理他，同着李环、李佩、武国兴、苏永福、苏永禄等人，在大人跟前告辞。来到副将衙门，进了客厅，纪逢春又到后院面见了九姊姊，再来至大厅，同大家落座吃茶。刘芳吩咐摆酒，手下人擦抹桌案，立刻把酒菜摆上，大家开怀畅饮。刘芳说：“咱们今天尽醉方休，我得出个酒令。”纪逢春说：“你趁早不必咬文嚼字，我是不懂。”刘芳只得说：“就这么喝着也好。”内中就是苏永福老成经事，喝了十几杯酒，便站起来告辞说：“你们几位喝着，我回公馆瞧瞧去。”刘芳说：“苏大哥何必这样忙？”苏永福说：“我去去还回来。”
　　此时天有二鼓以后，苏永福到了公馆，只见北上房东里间的窗户掀开了，就知道不好！连忙叫彭兴、彭禄来点上灯，把外间屋门打开，苏永福同着众管家到东里间一瞧，钦差大人已踪迹不见，不知被何人盗去了！要知后事如何，且看下回分解。
　　第一百四十二回  杨香武细说隐情  霍秉龄探访机关
　　话说苏永福一瞧大人不见了，在床下还搁着一双鞋，就问彭兴：“大人何时安歇？”彭兴说：“大人吃了晚饭，看了两本书就安歇了，我等才去睡觉。不知大人哪里去了？”苏永福说：“赶紧到外头找找，你等先不用声张。”苏永福到了外头，拿刀蹿上房去，在各处都寻找不见，渺无踪迹。彭兴等人不敢睡觉，等了有二刻功夫，见苏永福回来说：“了不得了！大人要一丢，奏明圣上，我们多是剐罪。”彭兴说：“我也免不了呀！”苏永福说：“赶紧打发人到副将衙门去送信，叫他们几位别喝酒啦！”
　　那里纪逢春已醉的动不了，正趴在桌上睡觉，苏永禄也醉了。送信的来到副将衙门说：“刘大人，了不得啦！公馆里钦差大人丢了。”刘芳一闻此言，立即把酒菜摆去，众人的酒也吓醒了，跟着来到公馆。众人落座一问，彭兴又说了一遍。武国兴说：“好！你我这些能人保着大人查办事件，走在这里会把大人丢了。”彭兴等都在那里发愣。苏永福说：“此时急也无用，少时天亮，纪逢春兄弟，你与我弟兄三人去城里城外各处查访，武老爷同二位李兄长到各处庵观寺院，查访行迹可疑之人，寻找大人下落。”大家答应。少时天光已亮，各换便衣，
　　暗带兵刃，又嘱咐彭兴不可声张，要有文武官员前来参见回事，只说大人欠安，等大人精神复原再见。
　　纪逢春同苏大爷、苏二爷私访不表。单说武国兴、李环、李佩三人出了公馆，来至北门外，只见买卖热闹，路西那里挂着的大酒幌，是个大葫芦。武国兴等人看罢，来到了这座酒馆。
　　跑堂的过来问道：“三位要些什么酒菜？”武国兴要了两壶酒和两样小菜，三人边饮边谈。武国兴心中忽然想起一件事来，说：“李大人，我在千佛山真武顶向老和尚学会了扶乩，回头我就沐浴净身。”李环说：“甚好！你我事不宜迟，回头就买香烛纸锞。”正在说着话，跑堂的又过来续上几碟菜。李环问：“伙计贵姓？”跑堂的说：“我姓李。”武国兴说：“哪边有吕祖庙？”李伙计说：“就由我们铺子往北，不过一箭之地，往东有条胡同，东头路北就是吕祖庙。这吕祖爷的签，勿论什么事，只要诚心诚意的求，烧一炷香，那签就能说得清清楚楚，灵得很。”武杰说：“我何必扶乩，我就烧炷香，念念扶乩的咒，求一支签，只求吕祖指一条明路，大人是死是活，大人要死了，我也不等文书来调，定我的罪，先找棵树去上吊。”李环、李佩说：“小姑老爷，你发什么愣？大人没下落，我们也是不活了。”武杰吃了几杯酒，给了钱，又掏出一块银子，叫伙计去买一份香烛，剩的钱也给了他。李伙计笑嘻嘻地接过银子，请了一份香供、元宝、黄钱。
　　武国兴同李环、李佩拿着香烛，出了酒馆，一直往北，进了东胡同，走到吕祖庙，见当中的门和两边的角门都关着。武杰来到东角门拍了两下，里面出来一位老道，穿着月白道袍，月白中衣，白袜僧鞋，面皮微紫，细眉虎眼，三山得配，准头丰隆，年有七旬以外。武态一瞧，这老道的两眼灼灼有光，暗道：“这老道必不安分，准是贼人，大人被他背了也未可知。”
　　老道一瞧这三人，就知道是“鹦爪孙”，说：“三位施主烧香么？”武国兴说：“正是！你把殿门开了，我等前来烧香。”
　　老道开开门武国兴一瞧，正面是吕祖神殿，头前一堂五供，两个签筒，一个是问事签，一个是问病签。武杰把香点着，暗暗祷告，心中说：“吕祖爷爷在上，信士弟子武杰乃江南人氏，跟随钦差彭大人当差，来至河南永城地面，昨夜在公馆把大人丢失，不知落在何方？因知吕祖爷乃有灵有圣之神，只求吕祖爷指示是吉是凶？若有灵验，弟子愿重修古庙，再塑金身。”
　　李环、李佩一旁跪着，也在心中祷告，烧完了香，便向老道要签筒。老道说：“是问事还是问病？”武杰就说问事。老道把签筒递了过来，武杰接过手中摇了两摇，落下一支签来，一看是中下。老道接过来，按着号子一找，抽出这张签来，上面写道：“此人病体虚弱，乃大凶之兆，须用人参茯苓汤补气健助妙。”武杰接过一看，说：“我问事的，你却递给我问病的签筒，人都丢了，我把药给谁吃？”拿起签筒就照老道打去。老道往旁边一闪，签筒打在了墙上。老道把眼睛一瞪，说：“好个无名小辈，擅敢来太岁头上动土，今天你三个人休想再出我这吕祖庙。”
　　老道翻身蹿到外面，把长大衣服甩去，进西厢房拿出一把刀来。武杰告诉李环、李佩，快拉兵刃拿贼。二人正解包裹拉单刀，只听西厢房一声喊：“何处来的小辈，竟敢在我这里搅扰？”武国兴一瞧，出来的这人也有七十岁，面皮微黄，寿眉金眼，身穿蓝袍，白袜云鞋，微有花白胡须。武国兴一瞧不是外人，赶紧把刀扔下，过去行礼。原来这位老道，正是赛毛遂杨香武。武国兴行了礼，杨香武说：“别打了，不是外人。真是大水冲了龙王庙，一家人不认得一家人。快过来给你们引见引见。”
　　那杨香武自从当年在保定府收了八臂哪吒万君兆，又给万君兆定了亲，说的是猴儿李佩之女。后来杨香武就洗了手，来到河南永城找霍秉龄。他当年也是绿林中人，在这庙中出家。
　　杨香武从此就在这里当老道。二人在此庙内，晨昏三叩首，早晚一炉香；很是奉公守法。今天武杰要跟霍秉龄动手，杨香武由西房出来，一见却是故旧之人。武国兴扔刀行礼，杨香武给霍秉龄一引见，捡起刀来，一同进了西厢房落座。杨香武说：“武杰！你此时还在绿林哪？”武杰说：“不是！此时我跟彭钦差彭大人当差，奉旨查办西夏，来到永城。昨晚公馆有贼人来把大人背去，我今天出来各处寻找，遇到二位就好办了。你们二人在此住久了，大概有什么窝子、坑子，谅必知道，只求二位指引。”杨香武二人一听，低头思想。霍秉龄向杨香武伸出了四个手指头，说：“贤弟，也许是他！”杨香武点头说：“不错！”武杰就问是谁？杨香武不慌不忙，说出这件事来，武杰才如梦方醒。要知后事如何，且看下回分解。
　　第一百四十三回  探虎穴险遭不测  入水牢英雄被擒
　　话说武杰在吕祖庙巧遇杨香武，细说丢失大人之事，问杨香武知不知道此地有贼匪窝藏的地方。二人想了半天，杨香武说：“此地正北有一红龙涧，四边是水，当中有座山寨，里头招聚有四五百喽兵，为首的大王叫四头太岁戴魁章，二寨主叫铁面大王朱义，三寨主叫混江鱼马忠。他那里招军买马，聚草屯粮，时常有绿林在那里窝藏。提起这人，你也该认得，河南汝宁府宋家堡赛沈万三宋士奎之子宋起凤，他现在红龙涧，是戴魁章的门婿。戴魁章之女已死，他就在山寨住着。后来他定要出家，戴魁章就把他送到我们这庙来，我们哥俩跟戴老四有些交情，不能不收，就把他收下了。焉想到宋起凤不守本分，住在这庙里，却招些烟花妓女，时常到庙里来找他。我瞧着不好，把宋起凤责打了几下，他夜晚便偷了一盘薰香，竟自回红龙涧去了。他到了红龙涧，在岳父那里却不敢胡作非为。彭大人做河南巡抚时，剿灭宋家堡，你师父收你不是就在那里吗？”
　　武杰说：“你老人家既然知道这回事，这红龙涧我们也不认识，何妨求二位老前辈前去探听探听。”杨武香说：“霍大哥，你去探探吧。你到红龙涧如此这般，可以探出真情实话，我们在此等候。”
　　霍秉龄穿上衣服，暗带单刀，出了吕祖庙，一直往北走了二十多里，便到了红龙涧。这个地势是：一道河从正西到了红龙涧，便分为两股，一般奔东北，一般奔东南，把红龙涧夹在当中。一直到了红龙涧正东，两股仍归一道，接正东直通黄河。
　　红龙涧里头，方圆有四十里，一道山涧水由西北直通东南，里头有水牢，在山前河的北岸，有二百只兵船，扎了一座水师营。
　　霍秉龄到了南岸，那边的喽兵一瞧，认得是霍道爷，赶紧放过船来，打发人往山寨送信。此时戴魁章正在大厅同宋起凤谈心，只见喽兵报道：“外面霍道爷前来拜见。”
　　书中交代：宋起凤那天在永城街上闲游，听说要备办公馆，迎接钦差大人。他一打听，正是做过河南巡抚的彭大人。他想道：“当初在宋家堡要不是赃官彭大人，何至闹得我家破人亡，把我几百万家产都抄没入官？今天他既到此地，夜晚我到公馆，将他背到红龙涧来千刀万剐。”说后自己找了酒馆，一喝至二更，来到无人之处收拾停当，飞身上房，到了大人的公馆，先在各房窃听。此时北上房西里间，彭兴尚未睡着，正跟彭禄说：“他们也自在。大人此时睡了。众位办差的老爷还不回来，天也不早了。”彭禄说：“他们也许住在副将衙门，不定回来呢。”
　　宋起凤知道公馆没人，他便放心扑奔东里间，把薰香盒子点着，由窗户中送了进去。有两刻工夫，瞧瞧四外并无动静，这才蹿进屋中，把上下窗户下了，将大人背起，蹿上房去。回到红龙涧，已是天光大亮。
　　他把大人背到分赃厅，等他岳父戴魁章起来。此时三寨主、三寨主并不在山寨，带着喽兵下山劫镖去了。戴魁章起来后，到了分赃厅，宋起凤过来说：“小婿把我的仇人背来了。”戴魁章说：“你的仇人是谁？”宋起凤说：“就是那奉旨查办的钦差彭朋，我今由永城公馆中把他背来了。”戴魁章一听此言，
　　不觉一愣，说道：“一个钦差大人，你怎么背来了？你要把他杀了，情如反叛，皇上岂能跟你善罢甘休？依我之见，不可粗鲁，先把他搁在水牢，听听外面消息，然后再作道理。”宋起凤不敢违抗岳父，就把大人背在水牢里，又回来在大厅一同吃饭。
　　戴魁章正在为难之际，喽兵来报说：“霍道爷来了。”宋起凤说：“岳父别叫他进来，多半是彭大人那边的奸细。”戴魁章说：“你这孩子胡说乱道，霍大爷跟我是故旧之交，焉能反向彭大人，我得亲身出去迎接。”说完，他带着亲随人等出了大寨门。
　　不一会儿，霍秉龄已到近前。戴魁章连忙过去行礼说：“兄长在上，小弟戴魁章不知，接待来迟。兄长这向可好？”霍秉龄连忙说：“四弟，你我至交，何必客套。”说着，霍道爷在前头走，戴魁章在后跟随，到三道寨门，方一迈步，宋起凤从门后蹿了出来，抡刀照定霍秉龄就剁。戴魁章在后面看的真切，飞起腿来，照定宋起凤身上踢去，将他踢了一个筋斗，摔在就地。霍秉龄说：“好孩子，你杀起我来了。”戴魁章啐了宋起凤一脸唾沫说：“你霍大爷是我的知己好友，你为什么无故暗算？”霍老道忙闪在一旁说：“戴老四，我和你都是知己之交，这孩子不知好歹。”戴魁章说：“大哥跟我到大厅之上，我有话说。”霍秉龄说：“我今来此，非为别事。我和杨老五都输了，今天有人传言说，由京都来了一伙客人，有二三十万两银子，我约你带着喽兵下山，做个买卖，给我二人补补亏空。”
　　戴魁章说：“那倒容易，二位哥哥要用个三千两五千两的，只管言语，小弟这里有钱。”霍秉龄问道：“刚才我一进来，宋起凤拿刀就要杀我，说我是奸细，这是怎么一段事情？”戴魁章说：“霍大哥，你也不是外人。”方才要说，只见宋起凤又
　　在摇头摆手。戴魁章说：“你这孩子真乃无知，我告诉你，这是我知己的朋友，你还是不信。这件事即使我告诉你霍大爷，也坏不了事。”宋起凤见实在拦不住，只得说：“你要说就说吧！”
　　戴牲章说：“有个奉旨查办的钦差彭大人，昨天来到永城，霍大哥你知道不知道？”霍秉龄说：“我知道，杨老五也认识，当年他三盗九龙杯之时，多亏这位大人之力，他很喜爱咱们绿林中人。”戴魁章说：“这位彭大人，因和宋起凤有杀父之仇，昨日晚间，他施展飞檐走壁之能，到了公馆，把彭朋背到我这红龙涧来，正闹得我进退两难。有心杀了他，他是奉旨的钦差，皇上焉能善罢甘休？我这里正没主意。大哥你来了，要代我想个法子。”霍秉龄一听，心中说：“敢情钦差大人真在这里。”
　　宋起凤一言不发，眼珠一转，计上心来，说：“霍大爷，我有几句话要在你老人家跟前请教！”霍秉龄说：“不知何事，快请细细说来。”宋起凤便说：“大人现已背来，是杀了好还是放了好？”霍秉龄带笑说：“据我想来，是杀不得的，彭大人官居一品，奉旨查办的钦差，位显爵尊，咱们要把他一杀，他手下能人甚多，纸里包不住火，没有不透风的墙，倘若被他们知道，奏明圣上，调遣官兵把红龙涧一围，谅咱们这弹丸之地，焉能抗敌天兵。”
　　宋起凤说：“依你这样说，把他放了吧。”霍秉龄说：“放不得，俗话说，擒虎容易放虎难，斩草不除根，终为丧身之本；纵虎归山，长出爪牙定要伤人。你要把他放回去，他记起前仇，调官兵到红龙涧来，那时岂不反受他人之治。”戴魁章说：“宋起凤你听，还是上年岁的人有见识。”宋起凤说：“杀不得，放不得，这怎么办哪？我倒要请教有何高明的主意。”霍秉龄说：“我倒有个主意，你们爷两个商议商议，如若好，就依着我说
　　的办，如不好，咱们再想。“戴魁章说：”大哥你说吧。“霍爷问道：”现把彭大人搁在哪里？“宋起凤说：”在水牢里。“
　　霍秉龄说：“你且把彭朋搁一个月四十天的，打听他的办差官都找不着了，散了伙了，皇上家也不追寻了，那时你再把他一杀，这件事够多干净。”戴魁章说：“兄长说的对，你离永城甚近，若有什么消息，给我送个信来。”霍爷说：“就是吧！”
　　喝了几杯酒之后，霍爷告辞，离了红龙涧，坐船过了河。
　　回到吕祖庙，见了杨香武、武国兴等人，便把红龙涧之事细细说了一遍。大家设谋定计，要搭救钦差彭大人。不知后事如何，且看下回分解。
　　第一百四十四回  石铸水牢见钦差  刘芳再探红龙涧
　　话说霍秉龄回至吕祖庙，见了武杰、杨香武。武杰说：“你老人家到红龙涧，可曾探着大人的下落？”霍秉龄把红龙涧之事细述了一遍。武杰说：“这件事可不好办，此时公馆之内没有会水的人。”杨香武说：“高通海呢？”武杰说：“他现在官至提督之职，早就高升了。公馆倒有一位会水的，比高通海水性还好，家住嵩阴县三杰村，名叫石铸，绰号人称碧眼金蝉，盗过皇上的九点桃花玉马。”杨香武说：“不错，我也听说有这么一个人。”武杰说：“二位老爷，如今出了这个岔事，还求你二位到公馆去帮着办理办理。”杨香武同霍秉龄一听武杰的约请，便慨然应允，把吕祖庙一锁，即同武杰来到公馆。彭兴是认得杨香武的，今朝在此地相见，共叙寒温，提说当年之事。
　　正说着，纪逢春同苏永福、苏永禄回来了，一个个垂头丧气。武国兴问道：“你等出去访拿，可有什么消息？”苏永福说：“我三人出去访查了一天，未知下落。”武杰将他三人向杨香武二位引见，又把前事说了一遍，三人这才明白。正在商议之际，外面有人进来禀报说：“碧眼金蝉石铸来给大人请安。”
　　众人说：“他来就好办了。”
　　石铸自从追赶三鬼，累得吐了血，回到三仙庄，才请先生调治好了，伍氏三雄又把他送回三杰村。这一天，他内兄刘得勇也把刘氏送回，在家里刚住了一天，门外有一位道长来访石铸。此人就是他的师父，是教他水性与暗器的，姓董名叫妙清，外号人称银须道。今由北海回来，一瞧石铸，给了他一粒百草金丹，才把吐血治好了。他师父走后，石铸把家中事情安置好了，托贾国栋、贾国梁二人照应。这一天晚上，夫妻对坐吃酒，石铸说：“娘子，我明天要去追赶钦差，家中事就靠你料理。
　　我受大人知遇之恩，我当舍死相报。“刘氏说：”我把家中安排好了，上仇桑店去住着。你这一去，为的图个功名富贵，我也不能拦你。“石铸说：”大丈夫生在天地间，总要落一个千古芳名。“夫妻谈了几句话，天晚安歇。
　　次日石铸起来，收拾停当，带上盘川，拿了杆棒，辞别妻子，便起身走了。听说钦差公馆在永城，石铸来到门首，便叫差人进去回话，就说石铸前来给大人请安。里面办差官迎接出来，把石铸接进公馆，大家见礼。苏永福说：“石贤弟，你的吐血病好了？”石铸说：“多承兄长惦念，小弟遇见师父，给我一粒百草仙丹，已将病治好。我在家接到了一封书信，故此不敢耽延。”武国兴说：“石大爷，我给你引见位朋友。”用手一指说：“这位是人称赛毛遂的杨香武，这位是霍秉龄，这位就是盗玉马的碧眼金蝉石铸，你们三位多多亲近。”石铸说：“这就是盗九龙玉杯的杨五爷，久仰大名，今天得会，真乃三生有幸，求老英雄多多照应！”杨香武说：“英雄无岁，江湖无辈，你我不必说这些闲话，现有一件为难的大事！”石铸说：“大事小事，倒不要紧，我既来了，要先给大人请安。”彭兴和武杰说：“大人昨天在公馆丢了。”石铸听了就是一愣，连忙问道：“怎么大人会丢了？”武杰说：“大人来到永城，副
　　将刘芳请我等前去喝酒，当时公馆没人，大人就丢了；苏大哥先回来的，给我等送信，我等这才知道。今天我出去私访，遇见杨五爷，才知彭大人被宋起凤背到红龙涧，现放在水牢，虽然未死，但恐山贼不定几时就杀了大人，你我要赶快设法搭救。“
　　石铸说：“你们众位不必害怕，虽然红龙涧四面是水，我能进去把大人救出虎穴龙潭。”接着又对众人说：“这红龙涧的地势如何，那水牢由哪边进得去，哪位知道？”霍秉龄说：“这山涧是由西北直奔东南，里头水深两丈有余，浅地方也够七八尺。南边有闸板，水要落下去，就把闸板放下，截起水来，水牢就在这沟涧之内。戴魁章乃鲁莽之夫，里头也没有埋伏，你要会水，由水路进去，倒可以救出大人。若由旱路进去，那三道寨门防守很严，甚不容易，总由水路进去是为上策。”石铸说：“就是我由水路进去，你们几位也不必嘱咐了。”
　　石铸收拾停当，带上截肘镰刀和紧背低头锥，便起身顺大路直奔红龙涧。到了那里抬头一看，见北岸有许多船只，明分八卦，暗按五行，上面号灯齐明。他飞身便跳下水去，正行在水师营东边，浮有一里之遥，一瞧这道山涧，必有一股流归大河。仰面往上一瞧，东西山头上俱有房屋，里面灯光闪烁。石铸明白，这必是红龙涧了。他浮水就奔这山涧来，见里面宽处有两丈，窄处七八尺，两旁石头上尽是青苗。石铸又往前浮，见闸板提在半空，水由闸板下直流。进了头道闸板，浮了五里地，又见一处闸板，铁页子包着，也提上去了。往上一瞧，有二十余丈高，当中似一条线路。石铸钻过二道阐板，一直往里浮，又有四五里才到水牢。
　　这座水牢在水面上，原是山石掏出的一个大窟窿。从北边有一道台阶上去，有十间房，四十名喽兵围在那里该班昼夜巡查。石铸看罢，用手一按，钻到水牢，一瞧大人正在那里闭目
　　盘膝，坐着睡觉。墙上有一个黄沙碗，有半碗油，点着不明不暗的灯。石铸过来说：“大人受惊了！民子石铸营救来迟，大人急速跟民于归回公馆，再调遣官兵来捉拿这伙贼人。”大人睁眼一瞧，见石铸穿着水衣水靠，便说：“石铸，你怎么知道贼人的下落？”石铸说：“民子在家养病，一接着大人的信，就赶到公馆来了。有人已探访明白，知大人在此遇难，民子故连夜前来。”彭大人说：“你怎么把我救出去呢？”石铸伸手摸出一块油绸来，长有四尺，宽有四尺五六，说：“大人把这块绸子包着七窍，能挡住水，我背大人由水内回归公馆。”大人说：“好！”石铸就把大人背了起来，大人把绸子往头上一罩，拿手拢住了。石铸出了水牢，刚刚来到闸板，说：“大人把眼闭着，拢住绸子，我要钻出水去。”刚一拱身，当的正撞着脑袋。石铸赶紧往上一冒，换了一口气，仰面睁眼一瞧，只听得上头正有人说话：“这个会水的，胆子真是不小，打算要把赃官彭朋救走。你回去吧！就在这水牢内住上两天。”石铸一听此言，便知中了人家的诡计，只吓得惊魂千里！要知后事如何，且看下回分解。
　　第一百四十五回  诉前情求放钦差  暗设计刺杀大人
　　话说石铸中了计策，闸在水牢之内不能出去，只得在石穴之内把大人放下，气得一言不发。大人说：“这个水牢，由北边往上有条路。”石铸出去往上登着石头台阶，到上面一瞧，见有铁页子上着锁，也不能出去。石铸无奈，回来见了大人，说：“上面不能出去。”大人说：“你我二人暂在这里，等候饿死了吧。”
　　杨香武等人一夜不见石铸回来，天光已亮，便把副将刘芳请来，有话要与他商议。手下听差之人，奔副将衙门把刘芳请来，到了公馆与众人见面。刘芳问大人的下落，杨香武说：“石铸昨天奔红龙涧，暗进水牢，至今未回。我这里想出一个主意，跟你商议。当初你父亲的拜兄弟四人，你都还记得记不得？”刘芳说：“我记得头一位大爷是神偷王伯燕，第二位是金翅大鹏周应龙，第三位就是我父亲花刀无羽箭赛李广刘世昌，第四位是四头太岁戴魁章。”杨香武说：“你这个四叔就是红龙涧的大寨主。你且穿上官衣，我同霍秉龄跟着你去面见戴魁章，求他把钦差放出来，并且叫你四叔洗手，跟你上衙门，他无儿无女，你就养老送他的终。我想戴魁章不能不依从这件事情。”
　　刘芳一想这个主意很好，说：“我去换衣服，吃完了饭，你我三人就去，也不用带跟人。”
　　公馆摆上饭来，大家吃完了，刘芳备上三匹马，三人便骑马起身。霍秉龄、杨香武暗带兵刃，出北门顺路走了二十里之遥，来到红龙涧。船上喽兵一瞧，见刘芳头戴纬帽，三品顶戴花翎，身穿官服，外罩红青八团马褂，肋下佩带太平刀。往常杨香武要来，不用回禀就放过船来，今天却不敢自夸，先进去回禀。
　　戴魁章这时正在大厅，宋起凤说：“岳父，昨夜晚水牢上拿住一人，我说霍老道是奸细，你还不信，刚走就有人来探水牢。今天吩咐外头嵝兵，若霍老道来，先回禀我知道，不准放他进来。”故此喽兵先进去回禀说：“回禀大王爷知道，外面现有杨香武、霍秉龄，同着永城的副将刘芳来在南岸，要拜见寨主。”戴魁章一听，站起身来说：“我须亲身出去迎接。”宋起凤说：“岳父且慢，今天这来者必有情节，依我之见，还是不叫他进来为妙。”戴魁章说：“你知道什么？这乃是我的两个老哥哥，既同着本地的官长前来，必有要紧之事。”戴魁章亲身列队，迎出寨门，摆渡直到对岸，见了杨香武，过去说：“大哥在上，小弟戴魁章行礼，霍大哥昨天见过了。”又用手一指刘芳说：“此位是谁？”杨香武说：“我给你引见引见，刘芳过来，给你戴四叔行礼。”戴魁章连忙说：“大哥不可，英雄无岁，江湖无辈，肩膀齐为弟兄，哪有这么称呼的？”杨香武说：“老四，你休这样客套，他并不是外人，乃是河南内黄县野马川花刀无羽箭刘世昌之子，名叫刘芳，字德太，绰号人称多臂膀，现做永城副将。他父亲与你是八拜之交，这还是外人么？”
　　戴魁章说：“你就是刘芳，这可不是外人。”方才同着上船，过了河，来到寨门。戴魁章说：“杨大哥、霍大哥是常来的，刘芳却是初次到这红龙涧，且让他头里走。”刘芳不肯，说：“三位都是我长辈，小侄焉能头里走？”戴魁章说：“恭敬不如从命。”刘芳说：“既是叔父伯父吩咐，小侄就在前头引路。”进了寨门一瞧，两旁都是排队的喽兵。
　　宋起凤自戴魁章出去迎接，他就拿了一把刀在门后等着，只要他三人进来，便将他等杀死，以除后患。他瞧刘芳进来，照刘芳的脖颈抡刀就剁，刘芳手捷眼快，转身一抬腿，将宋起凤的刀踢飞，又进一步把宋起凤踢倒在地。戴魁章说：“好孽障，我来了个朋友，你就想暗害；我的盟侄来了，你又抡刀就砍，若不是他手捷眼快，竟要死在你手里，你也太不知事务了。”说得那宋起凤闭口无言，半天才说：“岳父有所不知，我跟他仇深似海，当年破宋家堡之时，就有他在内，我跟他有杀父冤仇，不能不报。”戴魁章说：“他是本地的副将，既与你有仇，你本该夜晚背刀，到他衙门内去杀他，你在我这里不能如此。从今以后，再不准你二人记仇。刘芳过来，这是你大姊丈宋起凤。”刘芳过来行礼，宋起凤也只好答礼相还。
　　众人一同来到分赃厅落座，杨香武先开言说：“老四！我等今天前来，内有一段隐情。要是别人之事，我也不管。刘芳他是本地的副将，是你的盟侄，他今天上庙里去找我们哥俩，说钦差大人一丢，他等即要革职拿问，不知道是哪路英雄办的这事？我二人因知他是你的盟侄，故此把实话告诉了他，今天同他来见你，求你将钦差大人放出来，当面给大人请罪，即可两罢无事。还有一节，刘芳在此做官，你在此地占山，叫别人瞧着也不相宜，打算请你上永城衙门，你又无儿无女，他愿供奉你老人家，送终也有他。人生在世，也无非就是这样。四弟，你想想这件事，我办得算不算粗鲁。”戴魁章听了这一片话，就是一愣。刘芳在旁也说：“四叔，你老人家要这样办理，小侄男就接你老人家去到永城，我单给你老找一处房，叫人候。”戴魁章一听此话，心中犹疑。
　　宋起凤一听，却怕戴魁章应允此事，放了彭大人。他心中暗想：“有了！我且去到水牢之内，先把赃官杀死，他便答应也晚啦！”宋起凤把主意定了，又一想：“不好！昨日水牢之内，还拿了一个，打算饿他十天八天，再下去拿住他。也罢！
　　凭我这一身能为，也算行的了，我去杀他两个。“想罢，由兵器架上拿了一口刀，转身下去，方要往东拐，刘芳早已看见，就知道宋起凤是不怀好意，要去杀害大人。刘芳追了上去，伸手拉出太平刀一口，一语不发，手起刀落，就把宋起凤杀死。
　　前边喽兵一齐呐喊，戴魁章站起来往外一瞧，见刘芳已把宋起凤杀死，勃然大怒，说：“刘芳！你胆子真大！”刘芳恼羞成怒，一声喊嚷说：“戴魁章，我已将狗子杀死，你要替他报仇么！”刘芳总是年轻，伸手由兜囊掏出石子，照戴魁章头上打去。那戴魁章头上有三个粉瘤，故此人称四头太岁，今天被刘芳一石子打在粉瘤之上，打得哇呀呀直嚷，伸手抄起双戟，吩咐喽兵鸣锣聚众，连杨香武、霍秉龄一齐拿住。戴魁章把双戟一摆，直奔刘芳。众喽兵把霍秉龄、杨香武围上，各执刀枪棍棒，齐声喊嚷。
　　正在这个景况，只见山后来了金花、银花，金瓶、银瓶四位压寨夫人，人称四美，各摆兵刃来至前厅，一齐上前围住了杨香武和霍秉龄。杨香武说：“好戴老四，你真翻脸不认人，我自来没栽过筋斗，今天老哥哥的命不要了，跟你拚啦！”两下动手，正在不分上下之时，只听喽兵说：“姑娘来了。”刘芳动着手，留神一看，见由后院出来了一位如花似玉的女子，年有十七八岁，身穿桃红色短绸衫，外套镶金边的坎肩，腰系雪青汗巾，葱绿绉绸的中衣，南红宫缎花鞋，瑶池仙子，月殿嫦娥也不如她。这女子一到，刘芳他三人要想逃走，势比登天还难。要知后事如何，且看下回分解。
　　第一百四十六回  刘芳怒杀宋起凤  周庄水牢请英雄
　　话说刘芳与戴魁章动手，正杀得难解难分。戴魁章虽然勇猛，因瘤子一破，痛得心虚发慌。听到姑娘来了，只见她摆刀直奔刘芳。刘芳本不是戴魁章的对手，又来了一个帮手，便想逃回永城，调官兵来围困红龙涧。刚蹿上房去，那姑娘抖手一飞爪，便将刘芳抓下房来，叫喽兵捆上了。姑娘又奔杨香武、霍秉龄而来，来至近前，掏出墨羽飞篁石子，先把杨香武打倒，霍秉龄亦被她的绊腿绳绊倒。二位老英雄上了几岁年纪，都是力尽精乏，被他们拿住。戴魁章吩咐暂将他们搁在空房之内，等我歇息之后，将他们碎尸万段。众喽兵把三人捆好，抬着扑奔东跨院。在搁大人的水牢北边，上面也有铁叶子，把他三人搁在荆条筐内送下去，两个喽兵也顺着台阶下去，把三个人捆在木桩上，再出来将铁页子盖上，用锁锁好。那上面有三间房屋，由五个喽兵昼夜看守。喽兵回到前寨，早有人把宋起凤的死尸装殓起来。金花给戴魁章上了刀疮药，四个美人把他送往后寨，给他压惊解闷。
　　刘芳在水牢内说：“戴魁章翻脸无情，我死了不要紧，连累你们二位跟我受罪。”杨香武哈哈大笑，说：“我是洗手的人，生有处，死有地，虽然咱们爷们死了，也落个忠义之名。”
　　刘芳说：“你我不要紧，还有个钦差大人，要是死在这里，皇上焉能不调兵剿他！”天有初鼓，刘芳心想：“我这个副将得来也不容易，要是死在这里真冤！”他越想越烦，只听铁页子哗啦一响，下来一人，手中拿着红纸灯笼。霍秉龄只当是戴魁章派人来杀他们，仔细一看，这人已有六十余岁，花白胡须，身穿蓝缎裤袄，白袜青鞋。他来在刘芳面前，用灯笼一照，说：“这是刘大人么？”刘芳说：“不错！你要做什么？”那老丈说：“我奉家主之命，前来请你到上头有事。”刘芳问道：“你家主人是戴魁章么？我二人是仇人了，请我做什么？”那老人说：“我家主人并不是戴魁章，大人上去，到我们那里就知道了。”他把刘芳的绳扣解开说：“大人可不能走，这红龙涧如同铁壁铜墙，天罗地网，外头巡查的人甚多，大人走也走不了。”
　　刘芳说：“是了！我且跟你前去，见你家主人，你前头带路。”
　　那老汉打着灯笼，刘芳跟随在后，顺台阶出水牢一直拐过两层院子，便是座大花园，内有北房三间，东西厢房各三间，北房中灯烛辉煌。那老丈把帘栊一掀，刘芳进了屋中一瞧，屋内倒也干净，靠北墙有一张花梨木条案，东边摆着乳泉窑大瓷瓶，西边摆着文王百子图的果盘，上有佛手、木爪，当中金鱼缸内，养着龙睛凤尾的淡黄金鱼，两边有两架盆景，墙上挂的四条屏，画着杏林春燕，有一副对联，写的是：业能养身须着意，事不关己莫劳心。
　　头前一张八仙桌，两张太师椅，桌上用斑竹攒成一只笔桶，旁边有一块端砚及文房四宝。东里间接着落地幔帐，西里间围屏床帐俱全，屋内并无一人。刘芳在椅子上坐下，那老丈把蜡花夹了一夹，去了不大的工夫，端进一个茶盘来，有小茶碗两个，小瓷壶一把，倒了一碗茶，说：“大人在此少坐，我去请我家主人。”刘芳说：“你去吧，急速快来。”老人家便转身出去了。
　　刘芳在屋中等候多时，听大寨已交二鼓，才见那老丈回来，笑嘻嘻地说：“大人饿了，我给大人预备点饭，我家主人少时就来。”刘芳本来在公馆就吃的不多，此时火也下去，又喝了两碗茶，肚内发空，听老丈说要预备饭，便说：“甚好。”老丈转出去端了几样菜，拿了一壶绍酒来，刘芳也不做假，自斟自饮，吃了个酒足饭饱。刘芳说：“老人家，饭若是还有，到水牢给我们两个难友送一份去，还有我们钦差大人那里，也求你费费心。”那老丈说：“有我去办理，少时就回来。”刘芳说：“你去吧！”
　　老丈先给杨香武送去两份饭，又来到钦差大人的水牢，见那些看水牢之人俱已睡着，便私自把钥匙盗了，出来把铁页打开，将一壶酒和几样点心搁在小筐内送下去，蹲在上面说道：“钦差大人，这筐内有几样点心，暂为充饥，等半天就来救大人出这龙潭虎穴。”石铸过来把小筐接下去说：“你是谁？”上面答言说：“小人姓周名庄。”说完了话，把下面的筐再拉上来，照旧把铁页子锁上，把钥匙仍放在原处，转身回到后面，一瞧刘芳还在那里吃茶。
　　刘芳一见他进来，说：“这般时候，你家主人还不来，是什么情节？”老丈说：“我家主人正同压寨夫人在那里说话。”
　　正说着，听外面有脚步响，老丈说：“我家主人来了！”帘栊一起，进来一个如花似玉的美人，怎见得，有词为证：只见香风阵阵，行动百媚千姣。巧笔丹青难画描，周身上下堆俏。身穿蓝衫可体，金钗轻拢鬓梢。销金扇子手中摇，粉面香腮带笑。
　　仔细一瞧，却是白天拿他的姑娘，进来跪在地下说：“难女白天冒犯虎威，冲撞大人，望乞恕罪！”刘芳说：“你是什么人，见我有什么事？”那老丈也在一旁跪下，二目落泪，痛苦地说：“大人要问，内中有一段不白之冤。我家主人姓王，原籍顺天府大兴县人，名叫王文贵，在陕西做二府同知。只因夜晚出去办案，把腿摔坏了，告了终养，回归原籍。路过此地时，寨主戴魁章的两个拜弟，铁面大王朱义、混江鱼马忠，带领喽兵下山，把主人主母杀死，几个家人也都跑了。我家姑娘那时才九岁，是我苦苦给山贼磕头，才把我主仆二人带进山寨，留我当家人，伺候众位寨主。戴魁章喜爱我家姑娘，他夫妻两个教我家姑娘长拳短打，刀枪棍捧。前年梁氏一死，那戴魁章行同禽兽，竟要收我家姑娘做压寨小夫人。多亏二寨主苦苦劝他，才未成事。我姑娘因为此事，还上了一回吊。后来我把从前之事告诉了她，我家姑娘就惦念着替父亲报仇。今天白昼动手，我家姑娘把大人拿住，回到后面，我对她说，来的都是跟钦差大人的差官，我家姑娘才派我到水牢把大人请出来，打算商议商议，救出大人，里应外合，倒反红龙涧，捉拿戴魁章。”刘芳说：“你们可有什么主意？”周庄说：“有！打算求大人写封信，我亲身送到公馆，去调官兵前来。我把水牢铁页子打开，把钦差和众位救出来，外头官兵往里杀，里头往外杀。只要出去时，大人给我姑娘安置个地方。”刘芳说：“姑娘请起，你拿笔来，我给你写信。”王媚娘起来，在旁边一站。刘芳说：“这信我写了，你明天送到永城十字街前公馆，有一位武老爷，是江南人，你把信交给他。还有一件事，你家姑娘出去，可到我衙门住着，我给他找个门当户对的人家。你二人是我救命的恩人，我刘芳不能不报。”周庄说：“只求大人收我家姑娘为侍妾。”刘芳点头。周庄把刘芳送回水牢，次日送书信，请群雄大破红龙涧。要知后事如何，且看下回分解。
　　第一百四十七回  见书信群雄定计  谢家沟贼人遇贼
　　话说刘芳写好了书信，交给周庄，仍回到水牢之内。次日，周庄把书信拿到公馆，对听差的人说：“这公馆有位武老爷，我要见见他，有机密之事。”听差人问他名姓，周庄说：“我姓周名庄，有紧要书信面交。”听差人进去回禀了，出来说：“武老爷叫你进去，跟我来。”周庄便跟着到了里边。
　　众位英雄正因杨香武、霍秉龄、刘芳上红龙涧，至今未见回来，甚是着急。听到有人来看武老爷，下机密书信，众人忙说：“把他带进来。”周庄进来后，武国兴说：“我就姓武，有书信拿来我看。”周庄把书信呈上，武杰打开一看，上写道：国兴贤弟如晤：昨日同杨、霍二位由公馆起身，来到红龙涧。不料戴魁章翻脸无情，彼此动手，怎奈寡不敢众，我三人被获遭擒，捆在水牢之内。幸有周庄主仆，原是良善之人，系被贼人抢掠进山为寇，晚间由水牢将兄救出，告诉前情，愿为内应，捉拿贼寇，以报前仇。务望贤弟约请众位英雄，攻打红龙涧，你我里应外合，可以救出钦差，幸无迟误为盼！此请升安兄刘芳手缄武杰看罢，与大众诉说此事，然后又问周庄：“你是哪里人？你家主人是怎么一段情节？”周庄说：“小人叫周庄，因我家主人卸任归家，被贼杀死，小人苦苦哀告，才将小人并我家姑娘带进山去。那时我家姑娘九岁，戴魁章夫妇甚是疼爱，教练长拳短打，刀枪棍棒。前年他原配之妻一死，戴魁章就起禽兽之心，要收我家姑娘为妾。多亏二寨主苦苦劝他，始得保住我家姑娘的名节。是我把前情向姑娘说明，我家姑娘想报父母之仇，又怕贼人心怀不良，落在贼人之手。故此请出刘大人，定下计谋，情愿里应外合，逃出火坑，捉拿贼人，倒反红龙涧。”
　　正说之际，又有听差人进来禀报说：“河南上蔡县葵花寨的铁幡杆蔡庆前来给大人请安，现在门口下车。”武国兴与纪逢春、苏永福、苏永禄、李环、李佩一齐迎接出去。只见一辆太平车，套着两匹黑骡，赶车的人有二十多岁，甚是雄牡。一看蔡庆，头戴马连坡草帽，面皮微黑，身穿青洋线大褂，足下青缎快靴，花白胡须，二目神光满足。车上坐着金头蜈蚣窦氏。
　　这夫妇两个，由上蔡县葵花寨起身，要奔大同府去看女儿蔡金花。因听说大人在永城，故绕道前来，给大人请安。武国兴过去见礼，说：“老爷、姥姥在上，外甥男行礼。”纪逢春过去就说：“蔡大爷好呀？”武国兴瞪了傻小子一眼，心里说：“混帐东西！讨我的便宜。”李环等行礼，把蔡庆、窦氏让进公馆。
　　武国兴已叫听差人等给周庄备饭，此时正在那里吃饭。
　　蔡庆进来，彭兴等过去行礼，都知道是大人的亲家。大家行完了礼，蔡庆说：“大人在哪里？我给大人请安。”彭兴说：“大人你见不着了，我们这里正为难呢！大人夜晚被宋起凤偷着背到了红龙涧。那里的山大王叫四头太岁戴魁章，把大人搁在水牢之内。石铸去救大人，也被他擒了。昨日刘芳同杨香武、霍秉龄前去，也被他人拿住。现时这周庄刚送信来。”蔡庆一听，叫人把信拿来一阅，又把周庄叫过来说：“周庄，你先回去，天至正午时，你把众人救出来，把兵刃给预备好了，我们就到。我与戴魁章素有旧交，我先去说合此事，他如应允，两罢甘休，如不应允，再动手拿他。你先救出众人要紧。”周庄转身告辞走了。
　　蔡庆说：“我与戴魁章从前相好，武国兴、纪逢春，你二人就说是我的徒弟，李环、李佩就说是绿林的朋友，前去拜望他。苏永福、苏永禄调本处官兵接应。我先跟他说合，他如依从，把大人请出来，两罢甘休；如不依从，再行拿他。”大家商议好了，武国兴请蔡庆用过早饭，再由公馆起身。蔡庆说：“已经吃过。”武国兴说：“既然吃过，你我就走。”
　　众人暗带兵刃，连金头蜈蚣窦氏一齐上了车。赶车的秃子刘亮，一摇鞭出了北门，二十里地，展眼工夫就到了红龙涧。
　　来到河沿，秃子刘亮捏嘴一吹呼哨，那边放过两只船来，船上喽兵问道：“是哪路的英雄？来此何干？”蔡庆说：“我乃河南上蔡县葵花寨的寨主铁幡杆蔡庆，前来拜望你家寨主。”喽兵便进去通报。
　　戴魁章坐在大厅，思想拿住了这些人怎么办，正不得主意，打算等二弟朱义、三弟马忠回来，再行商议，见有喽兵进来禀报说：“铁幡杆蔡庆夫妇，带着朋友前来拜访。”戴魁章想：“这是我知己的朋友，须要出去迎接。”便吩咐喽兵摆队，大开寨门，亲身出来迎接。到了河岸，见蔡庆已下了车。戴魁章说：“蔡庆大哥在上，小弟有礼。我时刻想念哥哥，今日得见，真乃三生有幸。”又赶过去给嫂嫂行礼。蔡庆说：“贤弟久违。”
　　窦氏说：“戴老四，几年不见，你发福了，一向可好？”戴魁章说：“托福！”蔡庆说：“戴老四，我给你引见引见，这二位是江湖绿林中人，李大爷和李二爷。”用手一指武杰说：“这是我二徒弟。”又指着纪逢春说：“这是我大徒弟，他是哑巴。”
　　原来他们在路上，嘱咐纪逢春不要说话，怕他说漏了，等到动手时再说，就说他是哑巴。众人彼此见了礼，一同上船过河，来至大寨，只见众喽兵虎视眈眈，排队站立。
　　到了分赃厅，分宾主落座，刚要说话，又见喽兵慌慌张张跑进来说：“二寨主、三寨主劫镖回头，在河岸下马，禀报大寨主书中交代：二寨主朱义，三寨主马忠劫的是山西红旗李煜的镖。李煜打发徒弟蓝猛头一次保着三十万银子入都，沿路各山寨都送去了信。戴魁章跟李煜是故旧之交，蓝猛走在这里，把书信送到红龙涧，戴魁章不好意思去劫，故此打发朱义、马忠改扮行装，跟出去两站再劫。
　　这一天，蓝猛正往前走，来到四野无人之处，只见由对面树林之内，一声呼哨，放出几枝冷箭。从里面出来四五十喽兵，都是花布手巾包头，身穿蓝布裤褂，白袜子，花绑腿，手中使四尺多长的斩马刀。为首的朱义，使三股烈焰托天叉；马忠使三尺青铜蛾眉刺，把镖车一拦，大家齐声嚷：“不种桑来不种麻，全凭利刃作生涯。若要不信从此走，一刀一个尽皆杀。”
　　蓝猛一瞧，说声“不好！”客人又没跟着，就是他一人，说：“二位合字请了，在下姓蓝名猛，我师父是红旗李煜。”朱义、马忠说：“不认得你，也不用道字号，留下镖来，万事皆休，如若不然，叫你死无葬身之地。”蓝猛一听，知不是行中的人，抖手中枪分心就刺，朱义用叉往外一叉，马忠又摆蛾眉刺扎来，蓝猛敌住二人，并无半点惧色。斗够多时，蓝猛终是寡不敌众，只累得浑身是汗，遍体生津，自己虚扎一枪，拍马败将下来。
　　朱义、马忠告诉赶车的往回走，喽兵押着，走有三十里之遥，天色已晚，来到了谢家沟。路东有座大店，写着“谢家老店，安寓客商”。车辆进店，他二人住在上房，喽兵住在东西配房。两个人要了一桌上等海味席，喽兵是六人一桌的便席，吃喝完毕，叫伙计算帐。只听一声锣响，有人要在谢家店抢镖。要知后事如何，且看下回分解。
　　第一百四十八回  蔡庆一怒抢寨主  窦氏翻脸战马忠
　　话说朱义、马忠打了店中伙计。伙计说：“你们真不睁眼，寨主爷今天就在院中。老掌柜的，快出来，这两个不讲礼。”
　　只听东院中说：“哪里来的无知小辈，敢在这里撒野？小子们鸣锣聚众！”只听当啷啷的大锣一响，由东院中出来有五六十名打手。为首的两个人，头一个身高八尺，面皮微紫，粗眉大眼，准头端正，花白胡子，身穿蓝绸子裤褂，足下青缎快靴，手中擎着一条铁棍。后跟那人，身躯矮小，项短脖粗，身穿青绸裤褂，足下青缎快靴，手使一对虬龙棒。他们来在院中，一声喊嚷说：“你两个睁错眼了，在我这店中，谁敢打我的伙计，在太岁头上动土，今天你两个且留下！”朱义拧手中枪，马忠摆青铜蛾眉刺，跳在院中。
　　书中交代：这开店的人姓谢，人称金头太岁谢自成；使虬龙棒的是他师弟，叫矮金刚公孙虎。他们在店中也有几十名打手。今天看见朱义带着喽兵，各拿兵刃进店来，就知道他不是好人，这镖必是抢来的，放此带着打手，要把镖留下。朱义、马忠摆兵刃正要动手，只见从房上蹿下一人，跳在院中，说：“大家且慢动手，幸亏我来了，都是自己人，我要来迟就坏了。”朱义一看不是外人，原来是拜弟一枝桃谢虎，今年十七岁，跟他叔父练了一身好功夫，到后套《施公案》里捉拿一枝桃，就是此人。他赶过来说：“叔父在上，这是我两个拜兄，红龙涧的二寨主、三寨主；这是我叔父，这是我叔叔公孙虎。”
　　朱义、马忠见礼，谢自成说：“原来是二位贤侄。”一同进了上房。谢虎说：“二位兄长，哪里做的买卖？”朱义把劫蓝猛的事说了一遍，天晚各自安歇。
　　次日朱义、马忠告辞，店里也没要他们的饭钱。他二人回到红龙涧，派喽兵先进去回禀，他二人看守镖车。戴魁章一听，吩咐有请。朱义、马忠进来说：“蔡大哥！你老人家原来在此。”蔡庆说：“二位贤弟！我一来瞧瞧你等，二来还有一件小事，要与你等商议。”朱义说：“蔡大哥从哪里来的？”蔡庆说：“我由葵花寨起身，来至永城瞧一位朋友，顺便看望你等。”戴魁章吩咐献茶，喽兵端上茶来。蔡庆说：“四弟，今天我有件事跟你商议。我来到永城，听说钦差大人被你的亲戚宋起凤背到这里来了。我想你是明白人，怎么做这糊涂事？他是奉旨的钦差，你要害了他，皇上焉能善罢！依我之见，你把钦差彭大人请出来，当面请罪，我把大人带走，兄弟你还占你的红龙涧，两罢甘休。你看好不好？”戴魁章把眼一翻说：“蔡大哥，我只当你来瞧我，原来也是为赃官彭朋，你们都是他一党。”
　　这个时光，金蜈蚣窦氏早已下了分赃厅，周庄点头，叫她跟着到了后面，把那里的喽兵全皆杀死，将铁页子的锁拧开，把刘芳、杨香武、霍秉龄放了出来。那边石铸也把大人背了出来。周庄早已把各人的兵刃预备好了，大家齐抄兵刃，杨香武说：“我跟着霍大哥到前头帮忙。”刘芳说：“我保大人。”石铸说：“我背大人。”窦氏才要过来行礼，只听那边一声喊嚷，说：“伙计拿奸细，今天你等休想走一个。”马忠摆青铜蛾眉刺，带着四十名喽兵，早把金头蜈蚣的去路挡住。
　　原来，前面蔡庆跟戴魁章一句话说翻了，蔡庆一脚把桌子踢倒在地，众人齐抄兵刃动手。马忠想先把钦差大人杀了，然后再把蔡庆等俱皆杀死，这个红龙涧也不要了，只带着喽兵奔潼关去。那里有他的故友，正在招军买马，聚草屯粮，以图大事，早已有人送信前来，应许封他等为一字并肩王。想罢，用手中蛾眉刺一指，带着四十名喽兵，直奔东跨院来。到了水牢一瞧，见窦氏正在放人，便叫喽兵摆开，一声喊嚷说：“窦氏贱婢，你敢在此多事。”窦氏一瞧，说：“马忠，好猴儿崽子，你也不知道老太太的厉害，今天我要管教管教你。”一摆虎头钩，马忠摆青铜蛾眉刺，二人杀在一处。杨香武、霍秉龄蹿房越脊，奔分赃厅去了。刘德太说：“我来开路！石大哥，你我先将大人背出红龙涧，抢到贼人的船只，先把大人渡过河去。”
　　石铸说：“很好！”这时，马忠一钢刺把窦氏的裤子撕了一个洞，羞得窦氏蹿房就跑。马忠又摆蛾眉刺扑向刘芳。石铸顾不得刘芳，背着大人就蹿上矮墙。只听外面锣声震耳，喽兵越聚越多，展眼有二百多人，已把刘芳围住。
　　这时马忠蹿至分赃厅，一瞧戴魁章敌住蔡庆，四位压寨夫人敌住武杰、纪逢春，朱义战住杨香武、霍秉龄，外有兵三百多人帮着动手。他带一百多喽兵，就往外去追赶石铸。石铸背着大人，沿路有喽兵阻挡，他又要动手，又要保护大人，十分费事。马忠一声喊嚷，说：“小辈！你趁早把赃官放下，饶你不死。”石铸背着大人跑出寨门，一直奔命似地往前走，快到河沿，又见水师营的锣响，出来有二百余喽兵，当中有两个头目。石铸扑奔正东，躲开贼人的水队，边走边说：“大人不要害怕，只要浮过水去，就不怕了。”来到河沿，就跳下水去。
　　后面马忠喊嚷，说：“水师营的水手，张蛟、张鳌赶紧齐队，只见在那飞舟之上，马忠一声喊嚷，说：”背大人的那个小辈，你可有名姓？“石铸浮着水，把眼一翻说：”大太爷家住河南嵩阴县三杰村，姓石名铸，人称碧跟金蝉，盗过玉马，已改邪归正，保了彭大人。你等要知大太爷的厉害，叫我把大人背走。大人有好生之德，饶你不死。“马忠一听，原来你就是石铸，今天我也不跟你动手，只吩咐手下喽兵，响梆子放箭，把赃官射死。石铸一瞧不好，自己能拿兵刃拨挡箭枝，后面却不能护庇大人。正在危急之际，只听水面哗啦一响，由贼人船缝中挤进一只浪里钻的船来。船上有杆大红旗在空中飘摆，蜈蚣走穗，焰火掐边，坠脚铜铃被风一吹，哗啦啦地在响。船头站立一人，身穿麒麟宝铠，怀中抱定宝剑。要知后事如何，且看下回分解。
　　第一百四十九回  请侠义红龙涧要镖  见钦差马玉龙拿贼
　　话说石铸背着钦差大人，被马忠所困；正在危急之际，见西北来了一只浪里钻，船上站立的正是马玉龙。
　　只因蓝猛在漫山洼丢了镖，自己正要上吊，又一想说：“且慢！临来之时，我师父说过，在河南地面上，要有紧急为难之事，到龙山请那公道寨主帮你。我今在此正自为难，何不亲身到那里去，请他给我寻找三十万银两的镖。”想罢，立刻催马走了一夜，到次日早饭后，便来到龙山。
　　一进山口，有巡路人拦住，说：“你往哪里走？前面就是山寨。”蓝猛跳下马来，一瞧此人年有二十余岁，头戴老虎帽，身穿月白裤褂，套着号衣，上面写着“龙山练勇余德胜”。蓝猛说：“我乃山西保镖的，保着三十万两银子的镖，在离此不远之处被人劫去。久闻龙山寨主是侠义英雄，特来拜求寨主，给我寻找。”那喽兵说：“你跟我走吧！”就带着蓝猛进山，来到了寨门的号房，说：“你这里等着，我进去回禀一声，见与不见，听我的回话。”喽兵转身进去，不多时，从里面出来说：“我家大王有请。”
　　蓝猛进寨门一瞧，两边排着的都是老虎兵。马玉龙在当中站定，面色微白，白中透润，鼻如玉柱，唇似涂脂，身穿蓝绸衫，足登官靴，年有二十余岁，精神满足。蓝猛过去行礼说：“久仰大王威名，今得见尊颜，真乃三生有幸，小人蓝猛有礼。”马玉龙答礼相还，让进大厅，分宾主落座。马玉龙说：“蓝大哥，方才我听手下说，是你把镖丢了，不知丢在何处？
　　劫镖之人使什么兵刃？有几个人？是什么样？“蓝猛说：”我这镖丢在漫山洼，劫镖的有五六十人，一个黄脸的使蛾眉刺，一个黑脸的使三股叉。“
　　马玉龙一听就明白，吩咐预备船，船上插一枝号令，又叫手下人备饭，陪着蓝猛吃完了，即一同上船。马玉龙身穿麒麟宝铠，怀抱湛卢剑，吩咐开船。离红龙涧还有四五十里之遥，船多靠了岸，吩咐众喽兵下水。马玉龙带蓝猛坐着一只船，那些喽兵就在水里跟随。来到红龙涧，一听梆子直响，不知何人正在打仗？马玉龙这只船挤进船缝，只听得红龙涧的水兵直嚷说：“赃官彭朋，你与石铸二人今天死在乱箭之下，休想逃活命。”马玉龙在船上一听，心想：“原来是盗玉马的石铸在此。
　　我久仰此人，恨不能见面，焉想今天在此奇遇？“见他背着钦差大人，便在船头嚷道：”石大哥，快把大人背到这里来。“石铸一瞧，知是龙山的马玉龙，急奔过来上船。
　　混江鱼马忠一瞧，气得颜色更改，说：“对面来者，你我是连山的街坊，为何干预我的事情？”马玉龙说：“乱臣贼子，人人得而诛之。钦差大人乃是忠良，为国为民的清官，你为何做此伤天害理之事？”大人在后面问石铸说：“你可认识此人？”
　　石铸说：“久闻此人侠义英雄，乃是龙山的马玉龙。”大人说：“既然如此，吩咐马玉龙即将这伙贼人井贼首戴魁章拿获，不准一人漏网。”石铸站在船头说：“马贤弟！大人有谕，命你赶紧拿贼。”
　　马玉龙怀抱宝剑直奔马忠。马忠在船头用手中青铜蛾眉刺一指说：“马玉龙，你太不知自爱。”马玉龙说：“你这山贼草寇，不知国法王章，任意胡为！谅你这无名小辈，胆敢发威。
　　今天我为蓝猛要镖，扫灭你这伙贼寇。“马忠往水中一跳，说：”来，你我在水内战几合，你若能够赢得了我这蛾眉刺，饶你不死。“马玉龙一听，也蹿在水内，二人各摆兵刃，来往恶斗。
　　原来马玉龙深通水性，水内战斗最是他的能处。他在水中能看三丈远，马忠也能看三丈，两人走了十几个照面，不分输赢。
　　马玉龙一剑将马忠的水衣划破，马忠只吓得惊魂千里，顺水逃上船去。
　　马玉龙又吩咐响梆子放箭。诸葛鼓一响，由水内上来二百飞虎兵，露出半身，各人身穿油绸号衣，手使三截钩连枪，背着竹炮。马忠一瞧，就是一愣！由水内出来的二百水兵，人人踊跃当先。马玉龙二次诸葛鼓一响，二百水兵一字排开，俱把竹炮换在头里。三次诸葛鼓一响，一阵连珠炮，竟把马忠的船打翻十只，马忠落在水内蹿跳。马玉龙先带蓝猛来到南岸，查点镖银，分毫不短。蓝猛叩谢了马玉龙，仍然保镖去了。
　　这时只见正南尘沙滚滚，土雨翻飞，又来了一千马步军队，打着永城副将的旗号，带官兵的是苏永福、苏水禄，本城的参将、游击、都守也来了。队后抬一大轿，是大人的管家彭福、彭禄，预备官服来此迎接。钦差大人上了马玉龙的船，苏永福和众文武等过来参见大人。大人吩咐马玉龙带着水队，同石铸浮过水去捉拿贼寇。
　　马玉龙带着二百飞虎兵，同石铸浮过水去，来到了大寨。
　　此时铁幡杆蔡庆正累得热汗直流，口中带喘，难以敌挡。戴魁章的几百喽兵把武杰、纪逢春、李环、李佩、杨香武、霍秉龄、刘芳围在当中，正杀得难解难分。只听得外面一阵大乱，马忠由前面败了进来，一见朱义就说：“二哥，大事不好了。现有龙山马玉龙率领他本山的二百喽兵，杀进了红龙涧，二哥要早做准备。”朱义把叉一摆，带亲随百十人来到寨门，吩咐把寨门开放。只见马玉龙同着碧眼金蝉石铸来至近前。朱义用手中叉一指，说：“马玉龙，你胆敢前来送死，我来替我三弟报仇吧！”摆手中叉照马玉龙分心就刺，马玉龙用宝剑往上一迎，呛啷啷一响，便把叉头削为两段。朱义拨头就跑。马忠在旁边说：“二哥，你看大事不好了！这都是戴魁章宠信宋起凤，把你我铁壁般的一座大寨，闹得冰消瓦解。你我二人趁此走吧，不必跟他在此捣乱！”二人由后寨逃走，直至后来在大狼山二次出世。这是后话，暂且不表。
　　且说马玉龙来至大厅前，一瞧众喽兵把差官困在当中，那铁幡杆蔡庆与戴魁章正杀得难分难解。马玉龙正要过去相助，见那边跳过来一个年轻的少妇，粉面朱唇，约有二十余岁。头上绢帕包头，身穿银红色短汗衫，足下红缎宫鞋，腰系蓝绸汗巾，来至马玉龙面前，用刀一指说：“呔，小辈你是何人？胆敢在这里撒野。”马玉龙说：“我乃龙山公道大王，奉钦差大人之命，特来剿灭你这伙山贼。你这妇人趁早闪开，叫戴魁章过来送死。”那妇人说：“我乃压寨夫人金花是也，你既是龙山大王，为何帮着彭大人？依我之见，你我都是连山的街坊，何必帮着外人，与我等为仇。”马玉龙说：“贱婢！皆因戴魁章目无王法，私把钦差彭大人抢掠上山，现有官兵前来，竟敢拒捕！”
　　金花听罢，照定马玉龙抡刀就砍。马玉龙往旁边一闪，说：“你这小妇人，还不急速退去，我有心结果你的性命，恐污了我的宝剑。”金花对马玉龙颇有爱慕之心，虽然动手，却眉眼传情，言语勾挑。马玉龙乃是烈性的男子，一瞧这妇人举止轻薄，气往上冲说：“你这妇人着实讨厌，待我结果你的性命。”
　　宝剑一摆，三五个照面，竟将金花一剑挥为两段。银花一瞧姊姊被杀，并不答话，摆手中双刀照马玉龙砍来。马玉龙用拔草寻蛇式把双刀削断，举起宝剑又将银花杀死。金瓶一瞧二位姊姊被马玉龙杀死，勃然大怒，赶奔前来。书要简短，四个美人一连俱被马玉龙杀死了。
　　戴魁章一瞧这事情不好，只气得哇呀呀直喊！再一瞧喽兵俱已逃走，朱义、马忠也踪迹不见。龙山的飞虎兵遇人便杀。
　　马玉龙摆宝剑跳过来，石铸在后面喊嚷，说：“众位办差的老爷听真，这位乃是龙山马玉龙，奉钦差大人之命，前来捉拿戴魁章。”蔡庆往旁边一闪，马玉龙一摆宝剑，扑奔戴魁章。戴魁章不敢交锋，拧身跳出圈外，扑奔寨门，往外逃走。此时马玉龙等在背后紧追不舍。戴魁章打算今天逃出潼关，奔庆阳府连环寨，以图后来报仇雪恨。后边马玉龙喊嚷，说：“戴魁章你休想逃走，我奉大人堂谕，定要拿你。”戴魁章跳下水去，马玉龙和石铸也跟着下去，相离不过两箭地，眼看就要追上。
　　戴魁章急急忙忙，回头一瞧，见马玉龙相离有一丈远，说：“马玉龙，我与你素不相识，生平未会，往日无冤，近日无仇，你为何苦苦追赶于我？”马玉龙说：“我与你虽无冤仇，但奉大人之命，要拿住你交与钦差。”戴魁章当下并不多言，仍然浮水逃命，正往前走，只见对面哗啦一声水响，又出来一位惊天动地的英雄，手使一对子母鸳鸯锤，把他的去路挡住。要知后事如何，且看下回分解。
　　第一百五十回  捉山贼魏国安出世  灵宝县苏永福被杀
　　话说戴魁章正往前面浮水逃走，只见对面水中出来一个人，手中摆子母鸳鸯锤挡住去路。戴魁章看那人有三十以外，是个秃子，身穿水衣水靠，面皮微紫，紫中透亮。石铸在后面一看，认得是师兄追云太保魏国安。
　　书中交代：来者这位，家住在天津卫河东水碓子。自幼儿拜银须道董妙清为师，练就水上功夫，长拳短打，刀枪棍棒，样样精通。他与石铸是师兄弟，在绿林中偷富济贫，杀贪官，斩恶霸，到处剪恶安良。只因他在家中为朋友打伤人命，到案打官司，又从监狱逃出，流落到了河南。今天看见红龙涧有无数官兵前来剿贼，他意欲帮着拿贼，到树林中换上水衣，入水正遇戴魁章。他一见戴魁章就是一锤。戴魁章正要往岔路逃走，即被后面马玉龙施展鹦爪力的功夫，将他抓住，不能脱身。马玉龙将他拉至南岸捆好，一瞧山寨已经起火。周庄同王媚娘收拾细软金银，出山直奔永城，先找店住下，静候刘芳的消息。
　　里面剩下的喽兵还有三百五十余名，抄出贼人财物二百车，贼船二十五只。刘芳先把火扑灭，派本地官兵看守红龙涧。
　　马玉龙参见大人，大人说：“前者武杰拿回的履历条，说你在二山营拿贼有功，本部院就要保举你。”马玉龙说：“托大人洪福。旗人本是镶黄旗满洲二甲养余兵，因为在京师打伤恶霸，逃走在外，流落数年。现占龙山，以保镖为生。今天是受人所托，前来要镖，奉大人之命拿贼。大人若肯开恩递折，把旗人圈回本旗，旗人愿效犬马之劳。”大人说：“你且回去，把龙山众人散伙，我在前站等你。”马玉龙答应下来，与石铸等人相见。石铸说：“兄弟，你把龙山散了伙，千万可要回来，这是万年不遇的机会。”马玉龙说：“是。勿劳大哥嘱咐，我这就告辞。”说罢，跳上船去，带着喽兵竟自去了。
　　大众押解着戴魁章，大人坐着大轿，来至公馆下轿。众人道：“大人受惊了。”大人即把永城的官人叫来，立刻升堂。众人呐喊，把戴魁章带上来跪下。大人说：“戴魁章，你可认识本部院？你今年多大年岁？哪里人氏？在红龙涧有几年？”戴魁章说：“我原籍是河南内黄县戴家屯的人，由二十八岁起，同我两个拜弟朱义、马忠，招聚了五百多名亡命之徒，我跟大人并无冤仇。”大人说：“你在红龙涧打劫客商，拒捕官兵，情同反叛，你俱皆招实，不必往下再说。”大人吩咐把戴魁章钉镣入狱。大人又叫把杨香武、霍秉龄请上来，赏给一百两银子。
　　杨、霍二人执意不要，便告辞回庙。蔡庆上来给大人请安，道了受惊，彼此询问别后之事。蔡庆把要看女儿之事说了一遍，又说：“因听说大人到此，故绕道前来给大人请安！”大人吩咐款待蔡庆，又叫石铸把帮助捉拿戴魁章的那人叫上来。听差人说：“石铸送他师兄走了，尚未回来。”正说着，石铸已从外面回来，过来给大人请安。大人说：“石铸，你上哪里去了？”石铸说：“我师兄魏国安要上庆阳府找我师父去，我苦苦留他，他不肯在此，因此我给他十两银子川资，送出西门之外。”大人说：“可惜！我看此人水旱两路艺业极好，我要栽培他，他却走了。”石铸说：“这是他命小福薄。”
　　大人在这里把诸事办理完毕，即把戴魁章就地正法，派刘芳监斩。蔡庆已然告辞，奔大同府瞧看女儿去了。这里刘芳点齐了二百名兵丁，还有公馆众人护决，恐怕戴魁章余党来劫法场。知道红龙涧寨主问斩，瞧看热闹的人甚多。戴魁章来到法场，自己说：“想不到我戴魁章落到这步田地。”说了几句，刽子手把戴魁章一杀，人头号令，红龙涧抄产。大人按公事公办，参奏刘芳身为副将，地面不靖，竟有贼党聚众成群，占山落草为寇，究属捕务废弛。圣上旨意下：刘芳理应革职，开恩着降二级，随彭朋当差，戴罪立功。马玉龙着准回营当差，石铸着赦罪立功，以把总用，均赏加一级。众人谢恩。大人歇息数日，刘芳把家眷并王媚娘留在永城，买所房屋居住。
　　大人带着刘芳起身，下一站到了灵宝县。本地面知县龚文煜在十字街迎接钦差大人，进了公馆，参见已毕，即归本衙，众办差官各归配房。大人用完晚饭，在灯下看书，又把苏永福叫了上来。大人喜爱苏永福，见他虽已年过半百，但老成历练，公事熟习。大人问他：“现在你跟我当差这几年，你家还有什么人？”苏永福说：“家中就是结发之妻，另有一小子，在家拉弓练武。”大人说：“这一次回来，你等多要得些好处。再者，你也年过半百，为人练达，我很喜爱你。我这衣箱和要紧的东西，都在里头，你不必在下面睡，搬在这东里间来，给我看着。”苏永福答应，便下去把铺盖搬来了。
　　刘芳说：“咱们分前后值夜，走路又不乏。”石铸也说：“咱们八个人，四人一天。今天我跟刘老爷、武老爷、纪老爷，明天换二位苏老爷和李佩、李环四人。”刘芳说：“石大爷，今天咱两人前夜，你们没事就睡觉去。”武杰说：“吾跟纪老爷后夜。”刘芳说：“三更天换班，谁该值的时候出事，就是谁的事，各要小心，不准推诿。”纪逢春说：“小蝎子，咱们两个睡觉去。”两个人走后，天刚起更，石铸说：“刘大人！咱们一同出去绕弯，大人此时还没睡觉呢。”刘芳说：“石大爷！你明天再别这么刘大人、刘大人的，咱们这样的交情，不用这么客套，往后你就叫我刘大哥，我称呼你石贤弟。”石铸说：“恭敬不如从命，从今以后，倒是兄弟相称为是。”
　　正说着话，听外面梆响起更，公馆以外，有本地城守营的官兵巡更走夜。石铸到院中一瞧，满天星斗，皓月当空，看看上房大人已经安歇，西配房是彭兴、彭福等人，东配房南里间是武杰二人。石铸瞧瞧没有动静，翻身蹿上房去，四顾无人，这才蹿下房来，进了东配房北里间，见刘芳正在那里吃茶。石铸坐到二更，刘芳又出去一趟，不知不觉已到三更。石铸说：“我上那屋叫他们去。”石铸进去先把武杰叫醒，又叫纪逢春。
　　叫够多时，纪逢春仍在酣睡，鼾声如雷。武杰拧他一把，方把傻小子拧醒了。武杰说：“换班了。”纪逢春一醒，抓锤转身就出了东厢房，只见上房屋蹿出一人，手中拿着血淋淋的一个人头。纪逢春就嚷：“了不得了，大人叫贼给杀了！”要知后事如何，且看下回分解。
　　第一百五十一回  访刺客误入福承寺  飞云僧行刺报前仇
　　话说纪逢春由东房出来，见上房蹿出一人，手拿一个人头。
　　他说：“呦！了不得了！刺客把大人杀了。”刘芳与石铸尚未睡着，蹿到院中，苏永禄也醒了。石铸问纪逢春，他用手一指说：“你瞧，上房门开了，有一人手提人头，蹿上房去，往东北跑了。”石铸蹿身上房，见影影绰绰有一人在前；低头在房上一瞧，见有鲜血滴下。石铸顺黑影追去，一声喊嚷，说：“刺客休走！你好大胆量，竟敢刺杀彭大人，任凭你上天入地，我也要把你拿住。”后面刘芳也追赶下来，直追至正东的一片树林，听那边有狗直吠，及至身临切近，再找贼人已踪迹不见。刘芳说：“石贤弟，可曾看见贼人往哪边去了？”石铸说：“我追到此处，就看不见了，咱们回去吧！”
　　众人由原路回到公馆，只见上房隔扇已开，灯光明亮，彭公在椅上坐着，彭兴等两旁伺侯。石铸等这才放心，过来给大人请安，说：“大人受惊了。”原来大人正在睡梦里，忽听外面一嚷，起来急叫彭兴。彭兴过来点灯，在各处将灯一照，说：“大人，了不得了！苏大老爷被人杀了。”大人站在东里间门口一瞧，见人躺在床上，人头已没，血流满地。石铸等回来，大人说：“昨天我把苏永福叫进来，我喜他老成练达，叫他给我看东西，不想被贼人所刺。”苏永禄放声大哭，说：“我哥哥一世忠厚，不象我机灵，怎么会遭这样报应。”大家劝他说：“苏二哥不必哭了，凡人死生有命，富贵在天，大家想个主意，替苏大哥报仇。”大人说：“我明天不走了，这贼人胆子甚大，必是戴魁章余党来刺杀本部院，误伤苏永福，明天谁出去访访这案。”纪逢春过来说：“大人不必着急，明天我去访刺客，准可以把他拿来。”大人说：“你一个粗鲁人，焉能办这事，不必要你前去。”随唤武杰说：“你明天吃完早饭，带着李环、李佩，换了便服出去明察暗访，访查明白，回来禀我知道。”武杰答应。大人说：“你等下去歇息。”天尚未亮，大家恐贼人去而复来，各人留神，这叫贼走关门。
　　大人回到西里间睡了一觉，天光大亮，本地知县龚大老爷已把车辆马匹预备好了，来请大人起马。大人说：“昨日我这公馆闹刺客，你可知道么？”龚文煜说：“卑职不知。”大人说：“今天本部院不走了，等把刺客拿获再走。”正说之际，只听得外边有人喊冤！大人说：“把喊冤之人带来。”不多时，只见石铸带进一人，年纪约在三十以外，面皮微紫，粗眉大眼，身高七尺，身穿蓝布裤褂，手中拿着一个包裹，来至上房。刘芳一看，说：“这人二目神光满足，莫非是刺客来至这里，以喊冤为名，要看看大人是死是活。”众办差官手拿兵刃，见那人跪在地下说：“小人姓骆名文莲，在灵宝县东门外住，家中人就是我生身的父母和结发妻子。我在本营技艺队上当差。只因昨晚三鼓以后，我母亲有一宗病症，非吃我妻子之乳不好。
　　我妻子跟我母亲在东屋，小人在西屋睡。听外面有人叫娘子开门，小人知道我妻子素来安分，并无外心，出去把门一开，这贼人拿着包袱照我面门打来，打了我一个筋斗。贼人是两个，把我妻子背了就走。我母亲七十多岁的人，牙齿多落完，非吃我妻子之乳不能饱。“说着，把包袱递上来，打开一瞧，还有一张油纸，再把油纸打开，原来却是苏永福的人头。大人说：”你不必虑！本营听差人，你们可认得他是本营的人。“听差人上来回禀说：”不错，他是本营技艺教习，他会把式。“大人问明白了，叫骆文莲下去。用完早饭，叫小蝎子武杰和李氏兄弟改扮行装，包裹单刀，暗带镖囊，出外查访。
　　三个人出了公馆，顺着道路走出西门，打算到各村庄和庵观寺院访查。刚走了不远，只见男男女女手捧香烛，仿佛要去烧香的样子。武杰过来问一位老者说：“请问今天是去哪个庙烧香还愿？”那人说：“离这里六里之遥，有一座福承寺，寺中有一位肉胎和尚，名叫法缘，他是一位肉胎活佛，在寺施医，故此我们都上那庙里烧香还愿。”武杰一想：“世界上哪有肉胎活拂，这明明是妖言惑众，我到那里看看再作道理。”带着李氏兄弟往前又走了约有四五里之遥，方才走到跟前，只见人山人海，这座庙宇并不靠着村庄，门口有两根旗杆，山门关闭，只走东角门。武杰来至山门，就要朝里走。门口小和尚把武杰拦住说：“要进里面看病，必须挂号，每天只看一百个人。如不挂号，不准进去。”武杰说：“吾也不烧香，吾也不还愿，吾也不看病，吾是到这里游玩的。”拦门的小和尚把武杰一看，穿的衣服甚是鲜明，品貌不俗，想必是一位世家子弟，便说：“老爷你贵姓？跟我进来，我带你各处看看。”武杰说：“我姓干。”小和尚说：“原来是干爷，你是谁的干爷？”武杰说：“吾没有让你叫我干爷。”
　　小和尚前头带路，一直往里走，过了大殿，来到西跨院一瞧，是北房三间，东西各有配房。武杰来至上房一瞧，屋中靠北墙有一张八仙桌，两边有太师椅，墙上挂一轴条幅，上面画的山水人物，旁边有一副对联，上联写：“名教中有乐地”；下小和尚转身要走，被武杰踢倒，按在当中，叫李环、李佩找绳子把他捆上。李环正在捆人，东阁门又来了一个小和尚，看见捆他师弟，拨头就跑。武杰拉刀追击，刚跑到大雄宝殿，见和尚正在替人看病，一群男女都在那里焚香。武杰追小和尚来到大殿以下，又蹿出一个和尚来，手拿一口单刀，把他的去路挡住，吩咐手下僧人鸣锣聚众，把山门关好，不准放这男子逃走。只听钟声一响，众僧各拿兵刃，来在大殿前把武杰围在当中。武杰一看，连叫李环、李佩各拉兵刃动手，捉拿贼人。
　　李环、李佩由西院出来，拉手中朴刀，跳在当中，与这一伙僧人动起手来。要知后事如何，且看下回分解。
　　第一百五十二回  识破机关捉刺客  武杰三人被贼擒
　　话说这座福承寺，先前本来是个十方善地，后来来了一个游方的和尚，名叫法缘，把方丈害死，另招些和尚，练得一身硬功夫，外号人称金眼头陀。法缘有个师弟，叫玉面如来法空，在京北漾墩东头老爷庙。彭大人北巡大同府时，他拦路行刺，被欧阳德追走，逃在此处，找着他师兄法缘，就在这里住着。
　　他本是采花的淫贼，终日在外寻花问柳。后来看些医书，配些丸散膏丹，每逢初一十五，派人在外贴报子，就说佛祖显圣，在此施舍丸散膏丹。初一十五看病舍药时，见有年轻少妇和貌美的女子，就跟着她，知道了她的住处，晚上前去采花。前一个多月，又来了一个朋友，乃是飞云僧尹明，他从二山营逃走，无处投奔，故来到福承寺找玉面如来法空。法空说：“你就在这里吧！我这里看病舍药，有几个对眼的女子，就搁在夹壁墙地窖子里。”飞云就在这庙里居住，有十几个徒弟，养着二十多名打手，尽做些伤天害理之事。
　　这一天，飞云同法空上灵宝县闲走，来至东门外，有一随墙门楼，见一妇女在门口卖菜。飞云瞧这妇人二十余岁，虽是乡妇村姑，却长得十分美貌。飞云站住，目不转睛地从头至下看够多时，回头对法空说：“合字并肩，调羹儿，招露把哈，里衫头盘尖，晕天汪攒，越马撬箔入窑儿，肘着急复留扯活地。”他怕人听见，说的这片话，乃是江湖黑话：“合字并肩”
　　是自己哥们：“调羹儿”是回头，“招露”是眼睛，“把哈”是瞧，“里衫头”是个妇人，“盘尖”是长得好，“晕天”是夜里，“汪攒”是三更天，“越马”是飞墙，“撬箔”是拨门，“入窑儿”是进去，“肘着急复留扯活地”是带着走。
　　二人进了城，找个酒铺喝酒，正喝得高兴，听说公馆预备好了，今天要接钦差彭中堂。飞云听见，心中一动，说：“彭大人今天来到这里，我要不趁此报仇，等待何时？”给了酒帐，到公馆探了四面通路，二人便往回走。刚到东门，只见对面来了报马说：“闲人站开，钦差大人到了！”飞云同法空往人群里一扎，只见大人坐着八抬大轿，头前顶马是刘芳，众办差官在马上虎视眈眈。飞云在暗中一瞧，也有认得的，也有不认得的。
　　见钦差大轿过去，他二人才出了东门。飞云说：“师弟，你要有胆子，今天晚上前去报仇。”法空说：“胆子我比你更大，晚上我帮你忙儿。”二人说着话，回到庙中。
　　等到晚上，二人换了夜行衣，背插单刀，直奔灵宝县公馆，瞧见东厢北里间隐隐射出灯光，北上房东里间有人睡着。飞云撬门，一个鹞子翻身，进了东里间，手起刀落，把苏永福杀死，提着人头跳了出来。被纪逢春看见一嚷，众人就来追赶。飞云来到东城根以外，拿油纸包袱把人头包好，来到白天看见的那妇人的门口，二人跳进墙去，在院中一使诈语，骆文莲起来把门一开，被飞云用人头打去。法空进到屋中，把骆文莲之妻背起来，二人蹿房越脊回到庙内，暂把周氏搁在夹壁墙，派几个妇人去劝她。飞云把事情办完，说：“我去看望朋友，今天又是舍药的日子，诸事你要小心，赃官手下能人甚多，怕的是差官前来私访。”话说完，飞云就走了。
　　小和尚回头就跑，一直来到后楼，金眼头陀法缘正随着。
　　小和尚过去叫醒他说：“师太爷，了不得了！外头来了一个蛮子，带着二人到这里来办案。”法缘一伸手，把那月牙方便铲一擎，下得楼来，直奔前院。走至大雄宝殿前，瞧见众人交手，他一声喊嚷说：“尔等闪开了！”武杰抬头一看，见这和尚身高八尺以外，头大项短，面似乌金，黑中透亮，两道浓眉，一双大环眼，灼灼有光，准头端正，四方海口，头披散发，打着一道金箍，身穿半截青僧衣，高腰袜子，护膝青僧鞋，手使一把月牙方便铲。李环一见，摆刀过来说：“凶僧，你胆敢拒捕，李大老爷拿你。”照定和尚就是一刀。和尚将铲往外一崩，李环的朴刀出手飞起，震得虎口崩裂，被和尚一脚踢倒，吩咐手下捆缚起来。李佩瞧哥哥被擒，说：“好小辈！胆敢拿我兄长。”摆手中朴刀，分心就刺，三五个照面，亦被和尚拿住。
　　武杰一瞧，撇下法空奔向法缘说：“唔呀，好混帐王八羔子！
　　你不要走。“摆手中刀，变着招数，闪展腾挪，与和尚走了有七八个照面，一刀砍在和尚脖颈之上，看是一道白印，和尚不以为然。武杰大吃一惊，知道和尚有金钟罩、铁布衫护身，善避刀枪，自己兵刃不能赢他。武杰知道和尚的金钟罩有三路练不到，上面是非门脑嘴练不到，前身肚脐眼练不到，后面屁股眼练不到，非得拿刀扎这三处，才能破得了。武杰变别方向，用刀扎这三处，跟他动手，直累得浑身是汗，口中唔呀唔呀地直嚷！正在危急之时，见墙上跳下一人，口中说：”哟，小蝎子！你在这里哪！“武杰一瞧是纪逢春，说：”快来帮吾拿他。“
　　书中交代：大人派武杰走后，纪逢春上来告假，要出去私访。大人怕傻小子出来惹事，把他交给石铸看着，不叫他出屋。
　　这里派人买一口棺材，把苏永福装殓起来。吃完早饭，石铸看着纪逢春，在东厢房和大家说着闲话。纪逢春说：“石大哥，我上茅房出恭，你要不要跟我蹲着去。”石铸说：“废话，你上茅房，我就在外头看着，大人有话，我反正不能叫你走了。”
　　纪逢春站起来往外就走。这茅房在后面西北角上，纪逢春本不想出恭，进了茅房就跳过墙去，撒腿跑出了灵宝县西门。走了有三里之遥，一瞧无数的男男女女往西直跑，纪逢春就问：“你们上哪里去？”内中有爱说话的，说：“我们上福承寺烧香，有活佛舍药，去了个蛮子，扰了活佛，下来动了刀啦。”纪逢春知是武杰，连忙顺路找到福承寺，见山门紧闭，里面有锣声。
　　纪逢春往西绕了不远，蹿上墙头，见武杰正被围住。纪逢春跳在院中说：“小蝎子，你不必害伯，我帮着你拿这群贼和尚。”
　　纪逢春摆锤照定法缘打去。这一路锤，把法缘闹得不知该当如何。法缘只仗着有金钟罩，皮粗肉厚。此时武杰跟法空动手，被小和尚拿挠钩钩倒，吩咐将他乱刀分尸。不知后事如何，且看下回分解。
　　第一百五十三回  英雄夜探福承寺  三杰大闹孝义庄
　　话说武杰被挠钩钩倒，玉面如来法空吩咐把他乱刀分尸。
　　金眼头陀法缘说：“且慢！暂把他捆上，要细细问他。”法空说：“师兄言之有理，既然如是，孩子们把他捆了。”纪逢春一瞧他三人都叫人家拿住，傻小子一想：“不好，剩我一个人，焉能打出围去！”自己正在犹疑，被法缘一方便铲拍在背上，拍了他一个筋斗。法缘吩咐手下人把他捆上，叫小和尚搭在后面空房之内，等到今晚二更，审问明白，再结果他等的性命。
　　手下人答应，把他几人搭起，直奔后面。走过了两层院子，小和尚把南房一开，通连五间无隔扇，里面埋着十二根木桩，靠西头还捆着一个人，就把四人一排，也捆在木桩上，靠西首一个李环，一个李佩，武杰第三，第四个就是纪逢春。小和尚出去把门关上，纪逢春说：“小蝎子，你我四个人叫秃驴拿住，我问问你为什么？你们滚起来！”武杰说：“这个庙里的和尚，就是行刺的贼人，他屋中有夹壁墙地窖子，藏着五六个妇人。”
　　纪逢春说：“是了！这个秃头和尚，真是厉害不过，你我也拿不住他。这回和尚把你我一害，我陪着你受冤。你倒是做了守备，聚了媳妇，我纪逢春还是童男子。”
　　正说着，天已日落，这屋对面不见人。少时，进来了一个小和尚，在墙上用黄沙碗点了一个灯笼。纪逢春往对面一瞧，靠西头原来捆着一个妇人，在那里有呻吟之声，年约二十以外。
　　纪逢春就问那妇人：“你是哪里的人？因为什么被和尚捆在这里？”那妇人说：“小妇人周氏，丈夫骆文莲，家在灵宝县东门外。昨夜晚被和尚把我背来，要行无礼之事。我骂了和尚一顿，他把我送在窖子里，叫那些妇人来劝我，我把那些妇人骂了一番，和尚打我一顿，把我捆在这里。你们几位因何也叫和尚捆上？”纪逢春就把办差之事述说一遍。
　　此时天已交三鼓，那玉面如来法空和法缘自拿住这几人之后，归到住房，正在喝酒。法空说：“师兄，这件事不好办。
　　今天拿住的这几个都是办差官，有心把他们杀了，又怕钦差大人手下能人甚多，必派官兵前来；有心把他们放了，又怕纵虎归山，长出牙爪，定要伤人。师兄，你有什么高明主意？“法缘本是粗鲁人，除了练武，别无所好，听见问他，就说：”这件事据我想来，还是把他杀了，捉虎容易放虎难。“正在说话之际，听外面说：”师弟师兄，你们喝上了，我一步来迟，罚酒三杯。“飞云从外面进来了。他一早出去，离这八里地有座孝义庄，他有两个朋友，时常去那里练习武艺。今天在那里一天，因惦念庙中有事，急速回来。到了院中，看见小和尚正端菜，他便说：”一步来迟，当罚酒三杯。“
　　—进屋中，法宝说：“师兄你来了！好，我正在等你，有件为难的事。”法缘说：“师弟，这件事非你不能成功。”飞云说：“二位有什么大事？”法空说：“你坐下再说。”叫小和尚拿来杯筷，给飞云斟了一杯酒，法空谈：“师兄，你要问这件事，自你走后，小弟上座瞧病，天有巳刻时候，来了一个野蛮子，自称名叫武杰，带着两个大汉，叫李佩、李环，都是彭大人的办差官，直嚷拿贼！我和师兄跟他等动手，又来个雷公崽子，自称叫纪逢春。这四个人皆被我弟兄拿住，现在捆在空房木桩之上，我们正没主意。怎么办法，你出个主意。”飞云说：“把他捆绑过来，咱们喝着酒问问他们，拿他几个人解闷。问完了，我再杀了他们，也不为晚。”法空就叫小和尚点起灯笼火把，拿着绳杠去到后面带人。
　　此时天有二鼓，自从起更，墙上灯越来越暗，纪逢春就害怕起来。他素常怕鬼，一回头跟武杰说：“小蝎子，我心里直哆嗦！这屋里怪害怕的。”正说着，窗纸哗啦啦一响，响了三遍，只听锁一响，门往外一分，纪逢春一瞧，却一人没有，心中正在害怕，只见门外站着半截白塔似的一个影子冲他直嚎，好似呼哨的声音。傻小子仔细一瞧，这个身影高有八尺，帽子就有二尺，面似黑炭，两眼如灯，舌头一尺长，手拿一根哭丧棒，堵着墙门一站，冲他几人嚎了两声！纪逢春叫人家捆着，跑又跑不了，只得说：“你是神归庙，是鬼归坟，我们跟你无冤无仇，别在这里吓唬我们。”只听那鬼口吐人言，说：“我是屈死的，死有三年了，孤孤单单，冷冷清清，大庙不收，小庙不留，今天该我找替身之人，你可来了！”冲着纪逢春点头。
　　纪逢春一听，说：“鬼呀！要拿替身，那边有一个妇女，你且把她拿去。”那鬼说：“不成，我是男的怨鬼，不要妇人。今天我这替身，是个雷公嘴，黑脸膛，我过去一闻，就知道他。”
　　一瞧这鬼晃悠悠进来，纪逢春说：“我的妈呀！奔我来了。”那鬼来至近前，用凉舌头一舔，纪逢春“哎哟”一声，真魂出窍，竟至吓死。
　　有两刻工夫，纪逢春才醒过来，一见捆着的人一个都没有了，连捆着的那个妇人也不见了。他想：“鬼一舔我，一糊涂，他们都没了，叫鬼吃了。是嫌我模样不好，再不然，是我有造化，他不敢吃我，就把他们吃了。我要有造化，就应该把我放开，怎么还捆着我呢？”正在胡思乱想，瞧那鬼又回来了。纪逢春心想：“我叫他放开我一跑，倒也不错。”想罢，说：“你这鬼怎么又来了？”鬼说：“你是我的替身，今日必须跟我上吊去。”纪逢春说：“我跟你上吊去，你先把我解开。”那鬼过来把绳儿解开，又拿绳子把纪逢春套上，拉着往外就走。纪逢春直往回拽，闹了一脖子麻刀刺，想要跑又跑不了，无奈只好跟着人家前去。纪逢春说：“鬼！你先把我放开，我跟你走就是了。”那鬼哈哈大笑，说：“不行！我要把你放开，你上房跑了呀。”纪逢春心中说：“好厉害的鬼！他知道我会上房。”
　　这时只见对面来了两个人，纱灯引路，后跟七八个小和尚，拿着绳杠棍子，奉飞云之命来提这五个人。他们走到后院，一看对面有个大鬼，穿着白衣，紫脸膛，舌头耷拉着。那几个小和尚说：“你是神趁早归庙，是鬼趁早归坟。我这庙与你远日无冤，近日无仇，你不必在我这里吵闹。”纪逢春听那边有人来，自己胆子也放大了，用力往回一抽，那鬼一撒手，把纪逢春跌了个大筋斗。纪逢春爬起来，一拧身就蹿上房去。那鬼拿着哭丧捧，奔小和尚打来，小和尚回头就跑。
　　那三个和尚正在喝酒，看见徒弟慌慌张张地跑进来说：“师父！咱们后头院子有一个大鬼，你三位快瞧瞧去。”三人一听，气往上撞，拿起兵刃，带着众僧，掌起灯笼火把、亮子油松正往前走，只见对面站定一个穿白服的大鬼，迎面把众人挡住，把头上帽子一摘，抖丹田之气，一声喊嚷：“好秃驴，大太爷特来拿你！”要知后事如何，且看下回分解。
　　第一百五十四回  孔寿赵勇双中计  钦差恩收二英雄
　　话说众僧人见前面那鬼把帽子一摘，衣服一脱，伸手拉出杆棒，正是碧服金蝉石铸。石铸因纪逢春由茅房逃去，他等了半天还不见出来，就回到前面。苏永禄问纪逢春哪里去了？石铸说：“他由茅房逃去了。大人把他交给了我，他竟私自出了公馆。”又说：“我去找他回来，不然他在外头闹出事情，大人必要说我。”
　　他把公馆托付众人照应，自己带上杆棒，出了公馆，各处去寻找纪逢春，直找到日落时，还无踪迹。又到了一个镇店，离北门有五十里，地名叫北乡镇，是南北大街，路东有个饭店，石铸进去找了个清静地方，要了几样菜，一壶酒，自斟自饮。吃完饭，给了饭钱，天已黑了。
　　石铸出了这镇店，一直往南，信步往前行走。天有起更，眼前有一带树林，只见由林中出来一个大鬼，嗷的一声，把他的去路挡住。石铸吓了一跳！一声喊嚷：“好贼崽子，你把石大爷当做何人？你当我不认识你。”抖杆棒过去，把他捺了个筋斗，就听那鬼哎呀一声，说：“爷爷饶命，小子我瞎了眼。”
　　跪在地下哀求饶命。石铸说：“我不杀你，你姓甚名谁，在此做鬼害了多少人？说出实话，饶你不死。”那人说：“小人姓赖名磨，外号叫狗尿苔。今年二十四岁，家有七旬老母，我肩不能挑，手不能做，一无所指，故此想出这个主意。今天头一天就遇见你老人家，你要去我的命，我母亲就会饿死。今天饶了我，你积德了，我也再不做这个了。只要你把我放了，我背着母亲沿门乞讨，要一碗吃一碗，把我母亲养着。爷爷把我杀了，我母亲就要上吊。”石铸说：“你既是孝子，我也不杀你，你把这衣裳脱下来给我，我给你十两银子去做小买卖。”赖磨说：“好！你积德了，救了我母子的性命。”石铸掏出十几两银子来给了他，赖磨磕了头走了。
　　石铸把衣裳卷起，在他后面跟随有二里之遥，见一带村庄，三间土房，外有篱笆院。那赖磨在门前连连叫门，里面有女的声音，骂着出来说：“贼兔子，你别嚷了，等着老娘给你开门。”石铸在外面见她提着灯笼往前走，借灯光一看，是个二十多岁的妇人，一脸的粉，浓妆艳抹。又听赖磨说：“别开玩笑，咱该走运气，今天遇见一个冤大脑袋，给我一个筋斗，十几两银子，终日间你叫我打镯子，今天可巧了。”石铸在暗中一听，心想：“好小子，我花十两银子，卖了个冤脑袋，我跟他进去，听听他两个到屋中说些什么话。”石铸绕到后面，蹿上房去，一飘身跳进院中，来到窗棂以外，把窗纸舔破，一瞧里面是顺檐的炕，赖磨把银子掏出，放在炕上，说：“明日我花二三两银子给你打副镯子，再打点酒来一喝，我倒养着个孝顺儿子。”石铸一听：“好呀！我给了他银子，他还骂我！我到屋中细细问他两个。”石铸推门到了屋中，赖磨正说的高兴，见石铸进来，吓得颜色更变，跪在地下说：“大太爷别生气，小孙子我是热病，好说胡话呢？”石铸说：“你两个人是怎么一段事情，说实话饶你不死；不说实话，我立刻结果你二人性命。”赖磨说：“此人跟我本不是夫妻，他是拜兄刁虎之妻。我先跟刁虎打杠子，因他好吃酒赌钱，我跟他媳妇商议，把他勒死了。大太爷别生气，你愿意要，我让与你。”石铸一听是奸夫淫妇，一伸手把刀拉出来说：“我本想饶你的性命，但你两个是奸夫淫妇，就是送到当官，也要抵偿性命。”说罢，举刀就把赖磨杀死。那妇女跪倒哀告！石铸一踢，手起刀落，将那妇女杀死，转身放起火来。
　　他往前又走，只见前面有一座庙，灯光隐隐未熄。石铸来至近前，拧身跳上墙去，在各处窃听。这时法缘同玉面如来法空正喝酒谈心，商议拿住公馆办差官之事，怎么办法？石铸一听，便在各处寻找，来至后面，见南房有灯光隐隐，房门锁着，听里面纪逢春说：“小蝎子，我心里觉着怪害怕的！”石铸说：“好小子，今天偷着跑了，叫我找了一天，今天吓唬吓唬你！”
　　便把赖磨那鬼衣服穿上，抓一把沙土往窗户上一甩，把锁拧开进去，把纪逢春当下吓死。他把武杰、李环、李佩连那妇人都放开了；因知李环、李佩年长老成，叫他们把这妇人背送到骆文莲家中，到公馆调兵前来拿贼。武杰盗回了兵刃，交给李环、李佩，两人带着周氏先走了。
　　石铸又进去把傻小子拉出来，正遇着几个小和尚，拿着绳杠前来。石铸把纪逢春放下，把小和尚赶走。法空、法缘、飞云三人各执兵刃，带领众僧来到了后面。石铸脱去鬼衣，一声喊嚷！放出杆棒说：“你这群贼和尚，石大太爷今天来拿你。”
　　武杰由房上跳下来，把纪逢春的锤也递给了他。石铸一抖杆棒，就把法空捺个筋斗。纪逢春过去把他捆上，拿着铲说：“小和尚，你们谁敢过来，我一铲就打死你。”法缘摆着那月牙铲，照石铸喉咽就是一下。石铸往旁边一闪，抖杆棒又把法缘捺倒。
　　法缘一滚身爬起来，瞧着石铸发愣，不认得他使的叫什么兵刃，问道：“你是什么人？使的是什么兵刃？”石铸道：“僧人，你要问我的姓名，大号石铸，绰号人称碧眼金蝉。我使的这兵刃叫摔蛋棒。”过去又把法缘一连捺了十几个筋斗，只摔得法缘晕天转地，力尽筋舒，被纪逢春将他捆上。外面李环、李佩已带着官兵进庙，把小和尚俱皆捆好。飞云瞧事不好，师兄师弟俱皆被擒，便飞身蹿上房去，奔出店外逃走。石铸说：“李环、李佩，你们带着官兵，将法空、法缘并庙中众僧，解回灵宝县。
　　我同武老爷、纪老爷去追赶飞云。“
　　说罢，三人摆兵刃蹿上房去，跟随在后，出了福承寺，往西追赶。飞云日行千里脚程，正望西赶不远，只见由树林中出来无数的灯球火把、亮子油松。石铸越走越近，一瞧有二百人，打着灯笼，上写着“团练乡勇，守望相助”。为首是两个骑马的：头前这人，有二十一二岁，面皮微黄，粗眉大眼，准头丰隆，四方海口，绢帕包头，身穿蓝绸裤褂，足登白底快靴，手中擎着一条花枪，在马上威风凛凛；后面这人，有十八九岁，手拿一口宝剑。这两个带着有二百多人，把石铸三人围住。
　　原来飞云时常到这里来，这村庄有两家大财主，是福承寺的会首，那黄脸膛姓孔名寿，绰号人称金锤将；白脸膛姓赵名勇，绰号人称银锤将，他们与飞云素有来往。孔寿的父亲是个文状元，做过一任知府，已然故去；赵勇的父亲是个武状元，做过参将，也故去了。这二人自幼是师兄弟，又是结义兄弟。
　　孝义庄有二百团练乡勇，为的是防守盗贼，奉本地知县堂谕，归他二人管理。今天孔寿、赵勇正在闲谈，飞云逃在这里，到了会所，他说庙中闹了明火，叫几个贼人追了下来。孔寿、赵勇这才点起庄兵出来，把石铸等围住，惹出来一场大祸。要知后事如何，且看下回分解。
　　第一百五十五回  访贼人避雨葵花观  迷魂酒豪杰被贼擒
　　话说孔寿、赵勇二人带着二百名团练乡勇，听飞云一面之词，要往福承寺拿贼。走在半路之上，正遇石铸三人，孔寿疑这些人是贼，传令把他们围上。那纪逢春就要动手，石铸说：“且慢动手，待我向他们一问。你们都是做什么的？说明白再动手。”孔寿说：“我等是孝义庄状元屯的，我叫黄面金锤将孔寿，那是我拜弟白面秀士银锤将赵勇。我二人带着庄兵，上福承寺去拿明火执仗的贼人，是飞云和尚来请的。”石铸听了这几句话，心中已经明白，说：“你别动手，我们三人是奉旨钦差彭大人手下的办差官，飞云和尚是奉旨严拿的要犯。你们别把飞云放走了，我跟你们到孝义庄去。”
　　孔寿、赵勇一听，问明这三人的姓名，一同来到孝义庄，到了门首下马，把三个人让进去，问道：“飞云师父在屋里么？”大众说：“和尚走了！”石铸说：“我告诉你说，飞云走了不成！你们带领庄兵把我们截住，私自把严拿的要犯放走了。”孔寿、赵勇说：“并不是我放的，是他自己走的。”石铸说：“你们不截我们，他不会走了。你们跟我到公馆去回话，我们不好交代。”孔寿、赵勇说：“明天我们跟你到公馆。”石铸就在这里等至天光大亮，孔寿、赵勇套上马车，叫他三人坐着，二人骑马，带着两个侍候人，同奔灵宝县而来。
　　至公馆门首，众人下马，孔寿、赵勇、石铸三人进去回话。
　　此时大人刚审完法空、法缘及众僧，交本县钉镣入狱，按律治罪。石铸上来给大人请安，说：“我三人追赶飞云，到孝义庄村头，被团练会首孔寿、赵勇带领二百庄兵，将我三人围住，把飞云放走。”大人说：“飞云乃奉旨严拿的要犯，竟敢放走！
　　把他二人带上来。“二人口称：”生员孔寿、赵勇，参见钦差大人！“大人一看，这两个人五官纯厚，不象行凶作恶之人，问道：”你二人既是本处乡绅，又是生员，为何将奉旨捉拿的要犯飞云放走了？“孔寿说：”大人在上，生员乃是福承寺会首，并不知飞云是贼。他在福承寺住着，常到生员家去，因生员好练武，常与他练习武艺，今天晚上他到我会所，说他庙中闹明火，要生员同赵勇领着庄中团练乡勇去救。走至半路上，正遇大人的差官石老爷三人，见他们各带兵刃，口音不对，又是夜间，我等盘问完了，把他三人带至庄中，飞云已走。他三人说是大人这里的差官，我等实不知飞云是贼，故此同众位老爷们前来回话。“钦差一听这话，知道孔寿、赵勇是好人，中了飞云之计，又问道：”你二人与飞云认识，可知道他是哪个庙中之人，俗家姓什么？“孔寿说：”原籍庆阳府，姓尹名明，在罗家店三皇庙出家。他是神弹子火龙驹戴胜其的徒弟，还有一个兄弟，叫一枝花尹庆，他胞弟采花蜂尹亮早已身受国法。“
　　彭公说：“你等纵贼脱逃，我理应按律治罪，今格外施恩，派你二人带差官去寻找飞云僧，如拿住之时，我赏你二人。”孔寿、赵勇二人叩头说：“求大人收留台下，生员愿效犬马之劳。”彭公立刻派纪逢春、武国兴、李佩、李环四人，跟孔寿、赵勇去捉拿飞云。六人叩头下来。大人又把苏永禄叫上来，说：“本阁已给你审问明白，你兄长被飞云僧、法空二人所杀；我今已把法空、法缘拿住，明日先斩这二人，给你兄长祭灵。你把你兄长之灵，暂寄关帝庙内，叫本庙僧人照应。”苏永禄答应下去。大人必须把此事办理清楚方才能走。
　　且说纪逢春等六人一同出了公馆，孔寿先把家人打发回去。
　　这六人出灵宝县西门，一直往西。武杰说：“孔老爷，你知道飞云往哪里去了？”孔寿说：“我时常见他由我们孝义庄往西过去，我不知是哪个村庄，咱们往西北山里慢慢访问。”武杰说：“也好，就是这样办理吧。”六人说说讲讲，一直往西北走了有十里之遥，只见眼前就是山口，靠山口有几十户人家，路北是个野茶馆，搭着天棚。纪逢春要在这里喝茶，武国兴说：“咱们进山找个山庄喝茶吧，顺便访问飞云的下落。这里冲路北是一个要地，焉能访事？就是飞云也不能在此处喝茶。”
　　六个人进了山口，走了四五里之遥，只见西北阴云密布，少时下起雨来。武国兴说：“这里前不靠村，后不靠店，你我衣服都湿了，哪里避雨去呢。”孔寿说：“离这里三里有座庙，那老道我们倒也认识，就到那里去避风雨吧。”武国兴说：“很好！既是有你认识的地方，你我赶紧快走。”六个人快快走去，只见在那半山中有一座庙，坐北向南，外头是一片树林。来到山门前，见上面有一块泥金匾，写的是“敕建葵花观”，两边有角门，一叩门，从里面出来一个道童，说：“孔爷、赵爷，这么大雨天，你们两位还来游山？”孔寿说：“我们到山里找人，下起雨来了，到这里避避雨，你师父可在家？”道童说：“我师父出去访友，两天没回来，我师太爷在这里照应着，他姓马，你们也认识的。”孔寿说：“也好！我们先到鹤轩坐坐，你把马道爷请来。”童儿把门关上。这是大殿三间，东西各有配房。童儿把东配房帘拢掀起，众人进了鹤轩一瞧，这屋倒也清雅，迎面有一张八仙桌，两边有椅子，接着一张画，画的是“醉翁之意不在酒”。两边有一副对联，上联是：“只恨仙人丹药少”，下联是：“不叫酒满洞庭高”，写得丰姿秀硬。南里间屋内，围屏床帐俱全，北里间垂着帘子。众人把湿衣脱下，搭在绳上。小道出去倒茶，不多时捧进茶来说：“我师太爷就来，孔爷在此等候片时。”
　　道童又出去不多时，外面有脚步声音，帘拢一起，进来一位老道，年有六十以外，身高八尺，背厚腰圆，面皮微黑，头戴道冠，身穿浅月白布道袍，连须落腮，由外面进来，合掌当胸，打一稽首说：“孔爷、赵爷，二位少见。”孔寿说：“马道爷请坐，我来给你们引见。”众人各通姓名。马老道说：“你们同这几位差官，来此何干？”孔寿打了一个咳嗽，说道：“马道爷，提起这个人，你也认识。他就是同我们在一处的那福承寺的飞云和尚。昨夜三更时分，他去到我们会所，只说他庙中闹了明火，让人追下来了。我们两个一想，彼此素日相好，他庙中闹了明火，焉能不管？我二人点起二百庄兵，要上他庙中拿贼。半路上遇见三位办差官，我们误认作贼了。后来他们把我二人带到公馆，蒙钦差大人开恩，给了三天限，叫我们拿住飞云，将功折罪。我二人带四位老爷出来访拿飞云，到这里就下起雨来，这是已往从前之事。”马老道说：“可惜出家之人，竟做这非理之事。”孔寿说：“马道爷，天下大雨，若有酒拿来我们喝点。”马老道一听，连声说有，即叫道童拿来了一壶酒，几样菜，把八仙桌搭在当中，摆上六份杯筷。老道说：“你们几位喝着，我可不陪了。”这六个人擎杯吃酒，刚喝了三五杯，只觉着头晕眼眩，扑通翻身栽倒，俱皆被获遭擒。要知后事如何，且看下回分解。
　　第一百五十六回  马道元大战武杰  乱石岗逢凶化吉
　　话说孔寿、赵勇同着四位办差官，在葵花观鹤轩喝酒，俱皆晕倒在地。
　　书中交代：这个马老道，原来与本庙老道是知己之交。那老道姓于名长业，道号清风，手使滚珠刀一口，削铁如泥，练的金钟罩护身，自生人以来，未遇见敌手。头两天出潼关访友去了，留下马道元看庙。飞云今天一早来到庙里，说：“马道爷，了不得，乱惹大了！”马道元说：“你惹了什么事？何必这么惊慌？”飞云说：“我跟法空到灵宝县闲游，听说咱们的仇人赃官彭朋西下查办，便想夜晚到公馆把他杀了，不料却错杀了苏永福。我把人头带到东门外，那里有骆文莲之妻子，长得有几分姿色。我一使诈语，骆文莲走了出来，法空就将那妇人背回庙中，捆在空房。昨天来了几个办差官，已被我拿住。夜晚又来了个姓石的，手使杆棒，把法空、法缘拿住。我跑在状元屯，叫孔寿、赵勇替我挡一阵，就跑到这里来了。马大哥，你要替我出个主意。”马道元道：“师弟，你不必害怕。据我想，彭大人手下的办差官，俱是无名小辈，他不来找你，算他万幸，他要到这里，愚兄抖起精神，把他等全皆拿住，剪草除根，报仇雪恨。师弟你先别睡，你我二人下一盘棋。”两个人正在下棋，忽听外面打门，就叫童儿看看去，说道：“有什么事，禀我知道。”童儿出来，把众人让了进去，又回来说：“是孝义庄的孔寿、赵勇，同着数人前来避雨。”飞云说：“了不得了！是找我来了。”连忙问童儿：“都是什么样儿？”童儿说：“一个江南人，一个雷公样。”飞云说：“那江南人是欧阳德的徒弟武国兴，那雷公样的是纪有德的儿子纪逢春，另外两个人是李环、李佩。马大哥，你想个主意，该怎么办？”马道元说：“兄弟你只管放心，我出去管保拿住他们。”
　　飞云在后面等着，马道元出去说了几句话，这才预备酒，暗下了蒙汗药。一见众人皆栽倒了，老道哈哈大笑说：“你等真是放着天堂有路不走，地狱无门却自找寻，我到后面叫出飞云来，结果你等的性命。”到了院中，一看雨已住了，叫道：“飞云师弟，你急速出来，杀这几个该死的囚徒。”飞云僧从后面拿出两口刀来，给了马道元一口，说：“师兄，你跟我来，先杀办差官，然后再结果孔寿、赵勇的性命。”来到东配房门口，把帘子掀起，只见武杰由地下站起来了。
　　原来武杰知道其中有诈，他喝酒之时，暗中把酒吐在手巾之上，一见众人躺下，他就说：“唔呀，了不得了，要了我的命了。”他也假装栽倒在地。见老道出去之时，他听老道口中叫飞云师弟，就知道飞云现在这里，吾何不动手拿他。现在见老道由外面进来，武杰说：“唔呀，你这混帐东西，跟飞云和尚原是一党。出家人应该吃斋念佛烧香。做这杀人放火之事，早晚必遭天报。”马道元往外一跳，在院中把刀一举说：“蛮子你出来，祖师爷告诉你几句话。”武杰往院中一蹿，只听老道说：“我幼年在绿林独霸为首，杀男掠女无所不为。前番彭大人下河南之时，我在圆通观已将他拿住，却又被河南都司镔铁塔常继祖把我拿住，入了开封府监狱。是紫金山的朋友金翅大鹏周应龙，带着绿林劫牢反狱，才将我抢出，来到这里。你小小年岁，哪知祖师爷的来历。”武杰一听说：“老道你不要逞能，咱两个来分个强存弱死。”抡刀照老道就砍，老道用刀相迎，二人杀在一处。飞云掏出一只镖来，打算暗打武杰。武杰把刀一摆，往圈外一跳，说道：“老道，我要失陪了，你是好的别走。”说着，往墙外一跳。飞云及时抖手一镖，武杰身体灵便，微一闪身躲开了。飞云说：“师兄，千万别放走他！放走了他，这事就要坏了。”马道元说：“师弟只管放心，料他也难逃走。”
　　一僧一道随后就追。武杰因穿着厚底鞋，山道又滑，不能快跑，看看老道就要追上。武杰见前面有几棵树，就说：“树后的朋友，你不要藏着，快快出来。”马道元在后面哈哈大笑说：“小辈子，你不必使诈语，上天入地，我也要把你拿住。”
　　武杰跑进树林之中，回过头来，又恶狠狠地照老道头上就是一刀。老道往外一蹦，武杰把刀抽回来，分心就扎，又战了七八个照面，只累得武杰浑身是汗，遍体生津，一不留神，被老道把刀磕飞。武杰赤手空拳，拨头逃走，走了几步，因脚下不甚得力，便伸手把两只鞋脱下来，回头照老道面门就是一下，说：“唔呀！看宝贝！”只见黑糊糊一宗物件，直奔老道，把马道元吓了一跳！老道一瞧，原来是一只鞋，不由得哈哈大笑说：“原来你这小辈，就是这样能为，你今天休想逃走！依我之见，你还是趁早站住，叫祖师爷把你拿住。”武杰把两只鞋都扔出去了，实在累得不行，口中直嚷：“唔呀！救人哪！吾是钦差大人那里的办差官，六个人叫他拿住五个，他还要斩草除根。
　　这个老道是越狱脱逃的反叛，那个和尚是奉旨严拿的要犯。“
　　往前一跄，脚底下一滑，扑通翻身栽倒。后面马道元一阵大笑，说：“小辈，你还往哪里去！待祖师爷来结果你的性命。”武杰把眼一闭，只等一死。老道往前一蹿，方要抡刀，又听得石岗之下，有人喊道：“好，光天化日，朗朗乾坤，胆敢在这里杀人？我先把你拿住，呈送当官，再问你二人所因何故？”要知后事如何，且看下回分解。
　　第一百五十七回  葵花观一棒会清风  灵宝县僧道双行刺
　　话说恶法师马道元，刚要举刀杀死武杰，只听有人喊说：“好！老道你敢在此杀人，待我来拿你。”说着拉出杆棒，即把老道阻住。武杰爬起来，一瞧是石铸，这才放了心。
　　原来，赵勇、孔寿带着四位差官走后，大人不放心，又把石铸叫上来说：“公馆现有刘芳、苏永禄可以照料，你去暗中访拿飞云，给苏永福报仇。”石铸奉命下来，换上便衣，带了十余两散碎银子，腰围杆棒，暗带兵刃。只见他身穿绸大褂，内衬青洋绉裤褂，青缎抓地虎靴子，头戴马连坡草帽，手拿全棕竹的折扇，出了公馆，一直往西，料想贼人必是奔潼关大路。
　　石铸每逢进了山庄，必要打听有庙没有？有新来的和尚没有？
　　细细的访问一回。走至山口，天下起雨来，见路北有座茶馆，石铸进去要了一壶清茶喝着。雨住了，石铸给了茶钱，打算等道路干干再走。
　　正在这般时候，忽听山口内武杰喊嚷着来了。石铸把外面衣裳脱下来折好，拉出杆棒，上了石岗一瞧，正赶上马道元要杀武杰。石铸一声喊嚷：“好！老道你为何杀人？我先拿住你。”说着就蹿过去，把老道挡住。老道一瞧，就是一愣！见石大爷淡黄脸面，黑真真的两道眉毛，一双碧眼，蛤蟆嘴。马道元看罢，说：“你是何人？为何拦住我的去路？”石铸说：“老道，你不认识大太爷。我姓石名铸，绰号人称碧眼金蝉。”
　　武杰起来说：“别放走了他，他是河南越狱逃脱的贼犯，跟奉旨捉拿的飞云僧合谋一党，他们五个人现在业已被擒。”石铸过去就把老道捺了一个大筋斗。老道蹿起来，在一旁发愣，也不认识这兵刃叫什么？好象有九尺长，头上有铁球，过来一缠腿就把他摔倒了。他问道：“你使的这叫什么兵刃？”石铸说：“叫摔蛋不漏黄。”马道元拨头就跑，说：“好厉害的摔蛋不漏黄。”飞云一瞧石铸把马道元捺倒，掏出镖来抖手就是一镖。
　　石铸手急眼快，竟自躲开，说：“好贼和尚，石大爷也有暗器，这是你招出来的，你们暗器伤人不算英雄，明器伤人才是豪杰。
　　石大爷这是明器，你留神吧！“飞云竟往前走着，一听石铸说：”招打。“一回头却什么也没有，拨头又跑。这时，石铸把紧背低头锥上好，又说：”招打！“飞云竟连头也不回，这一锥正好打在幽门上。飞云终日采花，今日才招了报，遇见铁家伙了，自己伸手给拔了出来，撒腿就跑。直追到葵花观门首，马道元只得止住脚步，大骂石铸：”今天道爷跟你一命相拚，分个上下。“把朴刀一摆，直奔石铸，飞云在旁也摆动单刀，二人一齐奔上。石铸哈哈大笑说：”量你两个该死的囚徒，有何能为！
　　慢说你两个人，就是十个人，石大爷也不在乎。“这二人过来，如恶虎相似，抡刀就剁。石铸先把飞云扔倒，抖杆棒又把老道捺了个筋斗。二人爬起来仍奔石铸，左一个，右一个，这两个人被石铸摔得头晕眼花。
　　正在动手，纪逢春等由庙内出来了。原来是武杰先进庙中，用凉水把五个人灌醒，各摆兵刃出来，帮着石铸动手。飞云、马道元二人累得热汗直流，口中带喘，只有招架之功，并无还手之力，看看就要被获遭擒。石铸等人正洋洋得意，料想今天必能拿住这两个贼人，他们一个是奉旨捉拿的要犯，一个是越狱脱逃之贼，拿回公馆，可算得奇功一件。正在这番光景，只见由西面来了一个老道，口念：“无量寿佛，好大胆的贼人，竟敢在此搅闹。”
　　石铸正在动手，只听那边有人喊嚷，跳出圈外一瞧，由正西来了一个老道，身高八尺以外，细腰窄背，面色微黄，浓眉阔目，燕尾胡须，手中拿定一把拂尘，年有四十以外，来至切近说：“马大哥所因何故，与这些人动手？讲说明白再动手不迟。”马道元一瞧，是本庙主人清风道于常业来了，心中知道清风的能为武艺，定能赢得了石铸，便说：“清风兄快来，这几个都是钦差大人的办差官。”清风于常业本是绿林贼人，受过高人的传授，有金钟罩、铁布衫护身，手使一口滚珠宝刀，一听飞云、马道元之言，说：“你二人闪开，待我拿住这些小辈，细细审问于他。”说着，摆刀直奔石铸，劈头就砍。石铸往旁边一闪，抖杆棒要把老道捺一个筋斗，焉想杆棒一缠，老道往下一蹲，他会一趟地滚刀，兵刃向外，石铸的杆棒一到，老道往外用刀一削，就把石铸的杆棒上头削去，趁势又往前一进，就把石铸的胳膊削下一条肉来。石铸说声“不好！”鲜血淋淋地拨头就跑。孔寿等五人知道自己不是对手，也不敢过去动手。老道随后追出山口，见众人去远，这才回来。
　　石铸跑着，因伤痕太重，疼痛难忍，扑通栽倒在地。孔寿将他背了起来，众人跟随着直奔灵宝县。大家向石铸说：“老道砍的刀伤，可伤着筋骨么？”石铸说：“没有，若再下一寸，胳膊就截了。你们背着我回到公馆内，一上金枪散就好了。”
　　说着话，来到灵宝县西门，天也晴了，雨也住了，一轮红日即将西沉。
　　到了公馆门首，众差人说：“众位老爷回来了，大人方才他不来便罢，他要来时，合公馆的人都不是他的对手。”刘芳过来给石大爷上了止痛药，将杆棒拿出去，叫人修理好了。大人说：“你等先下去吃饭，少时再说。”
　　众人吃完了饭，天已黄昏时候。大人叫刘芳下去，把灵宝县城守营的官兵一齐调来，在公馆外面扎住，说：“你等都带上兵刃，如老道来时，定要将他拿住。”众人安排好了。天有五鼓之时，只听见上房一声呼哨！西房上是飞云僧在巡风，北房上是清风恶道于常业。老道来到北房，正听见屋中有人说话，他一声喊嚷：“赃官彭朋和众小子，祖师爷今天来结果你等的性命。”要知后事如何，且看下回分解。
　　第一百五十八回  受毒镖石铸讨药  私逃走胜奎追孙
　　话说清风道于常业来到上房，听到屋中讲话，他一声喊嚷：“赃官彭朋，还有你手下这些无知的匹夫，今天我为朋友前来报仇。”屋中刘芳一听，先把灯吹灭。石铸在大人跟前，因身带重伤不能出去。众人静等老道下来，打算叫他明枪易躲，暗箭难防。飞云一瞧上房把灯吹灭，他就知道公馆没有能人，说：“道兄不用说了，下去结果他等的性命。”老道拉出宝刀，方要往下蹿，不想后面有人照他腿上一踢，说：“妖道，你滚下去吧！”一脚就把老道踹下房来。老道一翻身，两脚落地，站在院中往上观看。房上站立一人，年有二十以外，正是龙山公道大王马玉龙。他自红龙涧拜辞大人，回到龙山，自己有心要散众，带着铁臂猿胡元豹去投奔大人，又怕大人只给个微末的前程，万岁爷再不准圈回本旗，就有许多不便，莫如先去暗中探听消息，看大人是如何办法？他日间找店住下，一一探问。
　　原来大人公馆里闹刺客，差官苏大老爷被杀，人头扔在东门外骆家，把骆文莲的妻子背走了。大人公馆真有能人，第二天就把贼人访着，乃是这里西门外福承寺的和尚，他装活佛舍药，瞧见有美貌的年少美女，晚上就去采花。大人的差官把和尚拿住，只跑了一个飞云，把骆家媳妇也找回来了。现在大人要把飞云拿住，给苏差官报仇才走呢。马玉龙对伙计说：“不许人来叫我，一叫我就犯病。我叫你时，你再来。”伙计连声答应。
　　马玉龙因为怕夜里出去被店中人看见，露出形迹，故诸事多加小心。伙计转身出去，马玉龙便把灯一吹，盘膝而坐，息气养神。天交初鼓，马玉龙把衣服换好，隔着窗棂一听，店中俱皆睡熟。马玉龙出来，把门伸手倒插，在墙下见四外无人，拧身蹿至房上，蹿房越脊，往前直奔公馆。到了公馆的后房坡一趴，有片刻工夫，就见两道黑影，一个奔西房，一个奔北房，看是一僧一道。那老道在北房上站住，和尚在西房上一趴，马玉龙在后一掣身，怕叫二贼瞧见。大人同众人所说之话，马玉龙早听明白。听了老道说要刺杀大人，马玉龙很快绕到北房后坡，一脚把他踹了下去。
　　马玉龙随即蹿下房来说：“钦差大人，请放宽心！现有马玉龙前来捉拿贼盗。”于常业被马玉龙踢下来，气得二目圆睁，他自生人以来，还没吃过这个亏，便把滚珠刀一顺，说，“来的小辈，你是何人？胆敢暗算我祖师爷。”飞云僧在西房上喊嚷说：“道兄留神！”马玉龙道：“你要问，我姓马名玉龙，在龙山人称公道大王。你是何人？不守本分，胆敢前来刺杀钦差。”老道说：“小辈，你也不认识我，我姓于名常业，道号清风。我与赃官彭朋无仇，他不该派人到我庙中来搅闹。”石铸听见说：“马贤弟！这个老道白天破了我的杆捧棒。大人有谕，叫你把他拿住。”马玉龙遵命，摆宝剑剁去，老道用宝刀往上相迎。石铸在屋中说：“马贤弟留神，老道使的是宝刀！”飞云在房上也说：“道兄留神，他使的是宝剑。”二人说完，马玉龙与老道彼此留神，互避兵刃，马玉龙怕刀伤了宝剑，老道怕宝剑伤了宝刀。二人斗够多时，老道一刀照马玉龙劈头砍下来，马玉龙不能闪开，用宝剑往上一迎，呛啷一响，火光进裂，吓钟离背剑清风客，果老跨驴削凤毛。
　　国舅走动神鬼惧，采和四门放光毫。
　　仙姑摆了八仙阵，湘子归魂命难逃。
　　话说马玉龙这宝剑分八八六十四路，剑法精通，把老道围在其中。此时屋中把火点上了，彭大人要瞧马玉龙战清风，把帘子高卷起来，在门前站立，众办差官在两旁侍立，只见马玉龙把老道围住，甚是好看。
　　飞云在西房上瞧老道赢不了马玉龙，便把镖拔出来，一抖手，白亮亮的直奔大人刺来。只听扑通一声！红光进溅，鲜血直流。众办差官说：“不好！房上有贼人暗算！”众人各摆兵刃，蹿上房去。和尚喊嚷，说：“老道兄风紧，扯活吧！”老道把刀一顺，蹿上房去，与飞云逃走。马玉龙一瞧众差官多追出去了，他不敢再追，怕贼人用调虎离山之计，回来刺杀钦差彭大人。马玉龙过来一瞧，镖打的不是钦差大人，却是一位差官，有二十多岁，黄脸膛，正是黄面金刚孔寿。
　　马玉龙过去给大人请安。大人说：“你来了，本阁正盼想你。今日若非你来，老道定要大肆横行。”马玉龙过来把孔寿扶起来一瞧，镖正打在肩上，说：“这镖是毒药镖。”此时石铸等也回来了，与马玉龙彼此见礼。马玉龙说：“这位差官被毒药镖打了，还不在致命处，但是过三十六个时辰准死。”石铸说：“不错，我也知道他这镖是神弹子火龙驹戴胜其的传授。
　　要让这镖打上了，别人的药还解不了，非得胜家寨的五福化毒散、八宝拔毒膏才能救回。此地到胜家寨，往返有一千六百多里，须日行千里的脚程，三天赶了回来，才能救得了这个人。“
　　马玉龙说：“我可走得了，无奈我跟胜家寨不认识，再说那是人家传的宝贝，焉能要得来？”武杰说：“我们倒是亲戚，但我的脚程只可走五六百里，来回要五六天。”大家一看，就是石铸能行，说：“石大爷，你去走这一回，好吧？”石铸说：“可以。孔爷也不错，昨天我受伤，他背了我十几里地，君子人知恩报德。”他回头告诉赵勇说：“你千万别去告诉孔爷家中，也别请人调治，只等我回来。”
　　说罢，石铸带上盘川，出了公馆。这一夜行有千里，次日早饭后就来到胜家寨。庄客往里禀告，胜奎亲迎出来。石铸上前请安，二人携手进了庄门，到大厅落座，家人送上茶来。石铸刚要说话，见帘子一响，进来一位小英雄，这又生出了岔事。
　　要知后事如何，且看下回分解。
　　第一百五十九回  胜玉环千里寻夫  小神童大闹旅店
　　话说石铸来到胜家寨，银头皓首胜奎接至客厅，落座吃茶。
　　石铸刚要说求药之事，只见帘子一响，进来一个小学生，有十二三岁，梳着双歪辫，扎着红头绳，穿着蓝绸大褂，刚才下学。
　　胜奎说：“官保，你过来见礼，这是你石爷爷。”小孩过来行礼。石铸一瞧这小孩长得清秀，问道：“胜三哥，他多大年岁了，念什么书呢？”胜奎说：他今年十三岁，因他伶俐，人送外号小神童。当初我儿在日，家传的八卦追魂夺命连环刀，一生爱在镖行走镖，后来被仇人所害。那时胜官保的母亲正怀着他。人家怀胎十月，他是十二个月。自生养下来，他就伶俐。
　　到六岁上，这孩子爱闹病，这天来了一个化缘老道，化了一天，别的都不要，却要化这孩子。你想，我能给么？我儿不在了，就守着他一个，我焉能舍得？老道说，叫他跟我三年，我再把他送回来。我问他在哪个庙里？你既然要他，我送了他去，我也放心。老道说他就在万松山接云岭青竹观，复姓诸葛，双名山真，人称龙雅仙师铁牌道人。我一听这老道不是外人，原来是金眼雕的师父，这才把他送去。他在庙里整五年，前年才回来，跟老道练的长拳短打，刀枪棍棒。临回来时，老道给了他一宗宝贝，叫龙头棒，专破金钟罩、铁布衫，里头有根鹿筋绳，绳上按着闷心钉。
　　胜官保在家又跟他爷爷练了二年，能为大长，连自己也不知有多大的本领了。他今天下学，听说米了一个碧眼金蝉石铸，当年盗过九点桃花玉马，这人能为甚大。胜宫保一听，心中不服，来到大厅，先给他爷爷行礼，便上下打量石铸。他爷爷给他一引见，又对石铸夸了半天。石铸忍不住说：“三哥！你把话说完了！我是夜猫子进宅，无事不来。现在我们的亲戚武杰，叫飞云的毒镖打了，看看要死。我想咱们老哥们这样的交情，冲着你我，不能不管。现在来跟你要五福化毒散、八宝拔毒膏，你趁早拿出两份来，我赶紧回武大人现在灵宝县里。”胜奎一听就吓愣了！说：“石老大，你且坐着，我赶紧到后面去拿。
　　若非你有日行千里的脚程，真了不得了。好个飞云，打起我们爷们来了。连他师父打镖，还是胜家的传授呢。“说着话，胜奎就到后面拿药去了。
　　胜官保在这里站着，说：“石爷爷，你使什么兵刃？”石铸说：“我使杆棒。”官保说：“给我瞧瞧。”石铸解下来说：“给你瞧。”官保说：“就是这个，你练一趟。”石铸说：“怎么练，小孩儿你懂什么？”胜官保说：“略知一二，你拿杆棒捺我个筋斗，我立刻跪下给你磕三个头。”石铸拿杆棒到了外头，想要轻轻一缠，把他摔倒。谁想这小孩一个旱地拔葱，蹿在石铸身后。石铸一连几个照面，并未把胜官保捺倒，就站住说：“行了，冲你能躲我这几手杆棒，就算行了。”胜官保说：“不行！我这里也有兵刃，你瞧瞧，叫疤拉硬。”说着打腰中解了下来。石铸一瞧，象条大长虫，上有龙头，后有龙尾，长够九尺九寸九，按天地人三才置造，龙头一张嘴，把子午钉打出来，专打金钟罩、铁布衫。石铸说：“好孩子！这条杆棒你会使么？”官保说：“我刚练，还没有练好呢。石爷爷！你站着瞧我练练。”石铸说：“可以。”官保一抖手，石铸没有防备，就被官保捺了个筋斗。石铸说：“好孩子，摔起爷爷来了。”心里说：“这孩子要到公馆，能为在我以上，准能做官。既有这样的能为武艺，为何还在家中？”想罢，说：“胜官保，愿意不愿意跟我去？”胜官保说：“早就愿意去找我姊夫，就是没人带我去。”石铸说：“我愿意带你去，就怕你爷爷不叫你去。”
　　胜官保说：“我爷爷不叫我去，我偷着去，咱们俩再见吧！”石铸说：“我先把药送回去，救了那个人，回头在黄花铺会友楼等你，不见不散。”
　　说着话，胜奎从后面出来，拿了两贴膏药，两包药，说：“石贤弟，你回去时，不怕人死了，可以把牙关撬开，把药灌下半包，剩半包敷在伤处，把膏药剪个小窟窿贴上。”石铸说：“是了！事不宜迟，我这就告辞了。”胜奎往外送出大门，石铸一抱拳，竟自去了。
　　胜官保眼珠一转，计上心头，说：“我这一去，投奔钦差彭大人，倘有人中了飞云的毒药镖，那时千里迢迢，谁来我家要药？莫若我先偷着带上几包。这五福化毒散、八宝投毒膏的药箱子，就在我姐姐房中，我不免使个调虎离山之计。”想罢，到了他姐姐屋中，行礼已毕，胜玉环说：“弟弟你回来了，你爷爷给何人取药？”胜官保说：“姐姐你不知道呀？我姐夫被贼人毒药暗器打得甚重，现在外面书房，你快去看吧！”胜玉环一听，吓了一跳，连忙带着仆妇、丫环，往外直奔书房。胜官保把锁打开，抓了几包药，拿了几贴膏药，偷了几十两碎银子，就由后门出去。
　　到了外面，不敢走大路，尽走小路。他心急似箭，恨不能一步赶上石大爷。头一天走在一个乡镇，地名窦家集。胜官保到了一座店门首，说：“店家，你这里可有上房没有？”店中的伙计说：“我们这店，不准住小孩。”胜官保说：“你们这店要不让我住，我就往别处去。”伙计说：“你往别处甚好。”胜官保说：“我们大人在后面，驮轿车辆，共四十多位，我先来打店，你敢说不让住！”掌柜的一听，连忙跑出来说：“小爷先别走，我们伙计不会说话，你老人家要住几间屋？”胜官保说：“上房三间，东西配房也要预备十间，你们还得多预备酒菜，我们来到就要吃。我先定下十桌，赶紧叫灶上预备，先给我要菜，叫点酒。”伙计们把他带到上房，抹了桌案，倒上一壶茶来。胜官保在这里吃着茶，伙计又把酒菜摆上。此时厨房灶上忙了起来，预备干鲜果品，水菜海味先用开水泡上，刀勺乱响，预备了十桌蔬菜上等席。胜官保吃了个酒足饭饱，天已三更，掌柜的进来说：“小太爷，怎么到这时候，你们大人还不来？”
　　胜官保说：“你派伙计上大路接接去，我是抄道来的，横竖也就快到了。”掌柜的出去告诉伙计：“你们打上灯笼，往南边大路上接接去。”两个伙计打着灯笼竟自去了。
　　胜官保吃饭已毕，心中说：“小子，你不愿意住小孩，今天这一回，我就要把你治过来。”他在炕当中出了一回恭，竟自越墙去了。掌柜的等伙计回来，说是大道上人影都没有，来到上房一瞧，小孩已形迹不见。桌上的菜也没有了，衣屋中一闻却臭的很，一看是炕上有粪。掌柜的埋怨伙计不该得罪他，既得罪了他，就该留神。伙计说：“这也无法，叫他冤了。天气又热，咱们大家过节吧。”掌柜的对伙计说：“这罚你一年的工钱也不够。”彼此争论不表。
　　单说胜官保连夜往下一走，天光大亮，来到的这座镇叫罗家店。心想找个饭店，吃点什么，再问问离黄花铺还有多远？
　　正往前走，见对面来了一位老者。胜官保一瞧，正是大同府玄豹山的金眼雕，他赶紧往人群中一藏，心中说：“要叫邱老爷子瞧见，准把我送回家去，莫若我暗暗跟他，瞧他干什么来的？”
　　书中交代：金眼雕邱成因生了一场病，三四个月都不见好。
　　这天飞云路过玄豹山，前去行刺，砍了几下却砍不动。邱明月回来，一看他父亲病得甚重，便想起一个人来，若得父亲病好，非此人不可。要知后事如何，且看下回分解。
　　第一百六十回  罗家店小儿戏老叟  黄花铺双棒会清风
　　邱明月从外边进来，刚一进屋，见飞云手举蒺藜锤，照邱成头上就打。邱明月一声喊叫，说：“好贼！胆敢前来行刺！”
　　飞云一听，回头照邱明月就是一锤。邱明月一闪身，飞云蹿出院中，拧身上房逃走。邱明月也不追贼，赶紧看他父亲，幸邱成有善避刀枪的功夫，未曾受伤。邱成昏迷不醒，明月请人百般医治，并不见好，急中忽然想起一个人了。他收拾收拾，带了盘川，嘱咐家中小心服侍，自己出了玄豹山，直奔千佛山真武顶来。
　　一路饥餐渴饮，晓行夜宿，这日来到千佛山，到了真武顶山门，邱明月扑奔东角门叩门。不大工夫，只见里面出来了一个小和尚，问他找谁？邱明月说：“我是玄豹山姓邱的，来找欧阳叔父。”小和尚随去通禀，欧阳德亲身迎了出来。邱明月一见，上前请安。欧阳德把邱明月让了进去，过了两层院子，来至客堂落座。小和尚倒了茶，邱明月说：“欧阳叔父！今天小侄前来，非因别故，只因我父亲染病甚重，名医请遍，服药无效，我特来请叔父前去看病。”欧阳德说：“唔呀！明月你等等，我回禀老和尚去。”说着话，欧阳德直奔后面，见了红莲和尚，把邱明月来请看病之事说了一遍。老和尚乃是修善之人，说：“既然如此，你就去吧。”欧阳德转身出来，到了前面，说：“明月，你用过饭么？”邱明月说：“已吃过了。”欧阳德说：“你既吃过饭，我奉老和尚之命，下山同你前去。”邱明月喜出望外。二人即刻起身，下了真武顶，顺大路径奔大同府来。
　　到玄豹山，进了屋中，欧阳德一见邱成病体沉重，便把老和尚赐的灵丹妙药拿了出来，画了一道符，用水送下去。邱成顿觉神清气爽，明白过来，认得是欧阳德，说：“贤弟你一向可好，从哪里来？”邱明月说：“是孩儿去把欧阳叔父请来给你治病的。”邱成说：“好贤弟！你要把病给我治好。我病着时常糊涂，叫飞云这猴儿崽子打我几锤、砍我几刀，我好了前去找他，把他叉坏了；找不到他，就找他师父神弹子火龙驹戴胜其，死了我刨他的坟。”欧阳德说：“唔呀！人死不结冤，你要这么办，那我就走，你这病才好一半，我不给你治了。”金眼雕说：“别走，我不去找就是。”欧阳德说：“不成！你得起誓。”金眼雕说：“我要去，就叫人把我杀了。”欧阳德说：“那不算，你有一力浑元气，童子身，杀不了你。”金眼雕说：“我要刨了他坟，叫人把我活埋了。”欧阳德说：“上天有神，起誓应誓。既然如此，我就给你治好。”隔两天给他吃一帖药，整二十一天，邱成好得亦复如初，欧阳德便告辞回山。
　　过了一个多月，金眼雕已精神百倍，想起飞云打他之事，便带上二十多两银子，换上便服下山了。他日行千里的脚程，那一天来到罗家店，天刚出太阳。胜官保一见，赶紧躲开。只听金眼雕谠：“好一个罗家店，倒也热闹，我先找个饭店，吃点什么再走。”他找钱庄换了五两银子，要了两吊钱，余者要票带好，来到羊肉铺，买了一吊钱的羊肉。金眼雕转身又往前走，把钱贴掏出来，见前面鱼盆内有几条鲤鱼，心中甚为喜说，说：“这鱼倒也不错。”便问卖鱼的说：“大约要多少钱？”卖鱼的说：“别人要一吊五百钱，你给一吊钱，别还价。”金眼雕说：“先放在盆里，给你两吊，拿贴换去。”卖鱼的接过来就换钱去了。邱成等着，一瞧卖鱼的换钱回来，再瞧鱼却没有了。
　　邱成气得两眼发直，心想：“我自生人以来，今天是我栽筋斗的日子，真有人偷我，有心不答应，卖鱼的是小本营生，也不与他相干。”又想：“我先买镐去，好刨戴胜其的坟，可别把银子再丢了。”来到一家铁匠店，店中代卖各种铁器。金跟雕说：“给我拿个钢镐，该多少钱，我给你。”那伙计从里面拿出来放在柜上。邱成问了分量多重，连挑了七八根才挑好，说：“掌柜的，你收银子吧。”伙计说：“银子在哪里？”金眼雕一瞧，桌上的银子又没有了，心想：“这贼好快手！”气得他发愣说：“这镐搁这里吧，回头再来买。我刚掏出银子放在柜上购，一下没有了，回头来取吧。”
　　邱成还没吃早饭呢，现在银子没有了，他又是说面子话的人，吃完饭焉能不给钱？自己一想：“我只得把青洋绸大褂当了，好去吃饭。”路西就有当铺，他当了五吊钱，把钱票和当票往腰中一带，进了路东的饭店，一进门就说：“拿你们柜上的钱，给我去买一斤羊肉，省得我去。该给多少钱，吃完了算。”他要了两壶酒，一边喝着，一边生气。
　　这时，只见胜官保由外面乐嘻嘻、跳跳蹦蹦地跑进来。金眼雕说：“官保，你这孩子打哪里来？”胜官保说：“我跟我爷爷上这儿来取租子，住在王升的店中，我出来上街买东西，听到象你说话，过来瞧瞧。”邱成一听胜奎来了，想拜弟家中是财主，既来收租子，不定收回多少去呢！便说：“官保，你去把爷爷请来，说我等他。”胜官保手里拿着的几个钱，掉在地上，滚到八仙桌底下了。他便钻在桌底下，把钱捡了出来。胜官保走后，金眼雕怕胜奎来了菜不够吃，又把跑堂的叫过来说：“我这有票子，你给我去买鱼。”一伸手，钱票、当票又踪迹不见。金眼雕只气得两眼发直，跑堂的也在一旁发愣！金眼雕说：“不买了，等我的朋友来，再拿钱买吧。”跑堂的下去，金眼雕左等也不来，右等也不来，自己刚要吃饭，跑堂的却端上一盘焖羊肉，两条鲤鱼来。金眼雕说：“谁要的，我没要。”跑堂的说：“这是外敬，不能算钱。”邱爷吃完饭，还不见胜奎来。跑堂的过来说：“老爷子还要什么？”邱爷说：“不要了，你算帐吧。”
　　伙计把家伙收下去，算了一吊六百文。那邱爷手内分文皆无，跑堂的倒先送来一包银子、票子，连洋绸大褂都给他赎出来了。还有一张字柬，写的是：“胜官保孝敬”。连饭钱也给了。邱爷一看，又是气，又是乐，乐的是绿林接续，又出了一辈英雄。
　　不说邱成自己归山。且说胜官保自罗家店又走了有五十里之遥，来到黄花铺十字街一看，路西有座会友楼。便进去上楼坐下，要了几壶酒，几样菜。方要吃酒，只听楼梯一响，有人说话：“合字并肩，招露把哈，悬窑上坐的鹦爪孙对了盘，急复溜扯活。”他说的是江湖黑话。胜官保一瞧，进来两个江洋大盗，小英雄就要在此拿贼。要知后事如何，且看下回分解。
　　第一六一回  碧眼蝉独战四寇  小神童智斗清风
　　话说胜官保听见楼下有人翻着江湖黑话上楼，他仔细一看，这人身高八尺，面皮微黑，黑中透紫，粗眉大眼，天灵盖有一个大肉疙瘩，身穿青洋绉大衫，青缎抓地虎靴子，手拿大包袱。
　　后面那人，身高六尺，面皮微黑，也是浓眉阔目，鹦鹉鼻子，咧腮嘴，身穿蓝布大褂，青洋绉褂裤，手拿着大包袱。上得楼来，见楼上就是胜官保一人喝酒，这小孩倒也有趣，靠着楼窗。
　　这两人也靠楼窗坐下，说：“伙计，你捡好吃的炸炒几样，不怕多花费钱。”胜官保一瞧，是剑峰山在案的逃军贼犯独角鬼焦礼、地理鬼焦智。胜官保认识他们两人，他们却不认识胜官保。胜官保心想：“这两贼由西安府逃军，我常听爷爷说，要把他两个拿住，去见彭钦差。”想罢，就要拉杆棒动手。又一想：“我是个小孩子，他们两个人，我摔倒一个，那个过来，这个又起来，我能拿一个，不能拿两个，莫如到本地面带官兵前来，可以剪草除根。”想罢，胜官保把伙计叫过来说：“我这个小包裹，你给我看着，我下楼去去就来。”伙计说：“小爷，你交给我吧。”
　　胜官保出了会友楼，见对面来了一老者，便过去行礼，说：“借问老丈，这黄花铺哪里有武职衙门？本地有多少官兵？”
　　老丈说：“这里就有千总衙门，学生你找衙门做什么？”胜官保说：“找人。”那老丈说：“你由此往南走两箭地，往东进小胡同，朝北有座关帝庙，隔壁贴着斗封告条，那就是千总衙门。”胜官保问明白了，与老丈拱了拱手，一直往南去，走了有两箭之地，见东边有一条胡同，进去往北走，果然就是千总衙门。胜官保来到衙门门口，说：“辛苦，哪位老爷该班？”
　　里面出来一位门讯头，年有四十多岁，说：“学生你找谁？”
　　胜官保说：“我找你们千总大老爷，调本处官兵，帮我去办案。”门讯头说：“你有什么凭据拿来，我给你去回一声。”胜官保说：“我没有办案的文凭。”门讯头说：“但凭口说，怕我们老爷怪罪下来。”胜官保没法，只好回来，又一想：“凭我这身能为，也拿得住他了。”这叫艺高人胆大。他刚到会友楼门口，见对面来了一人。胜官保一瞧，正是碧眼金蝉石铸。
　　石铸自前日在胜家寨得了五福化毒散、八宝拔毒膏，连夜赶回灵宝县，见孔寿看看要死，浑身冰凉。他把化毒散用酒灌了一半，在镖伤口上用了一半，再用拔毒膏给他贴好。石铸说：“我告半天假。”公馆中的众办差官，这两天都在访拿飞云和清风。石铸来到黄花铺，天交正午，正遇胜官保站在会友楼门口发愁。
　　石铸说：“你早来了？为什么在这里发愣？”胜官保一见石铸，喜不自胜，说：“石爷爷！你别嚷，我告诉你一点事。”
　　石铸说：“有什么事，你说吧。”胜官保把石铸拉在无人之处，说：“刚才我到了会友楼，靠了楼窗，要了两样菜、一壶酒。
　　我正在喝酒，听见楼下有人说江湖黑话，上来了两个人。我一瞧是剑峰山的独角鬼焦礼、地理鬼焦智，我认识他们，他们不认识我。我常听我爷爷说，他们是西安府的逃军，我想要动手把他们拿住，又怕摔倒这个，那个过来，我没捆的工夫，这才下楼去找本地面的千总衙门，调官兵来帮着我拿。谁想他们说办案没文凭，他们不管，我无奈回来，正在发愁。石爷爷你来了甚好，此时二鬼在酒楼上吃酒，你我一人拿一个。“石铸一听，甚为喜悦，拉出杆棒进了酒楼，胜官保就在外面等候。
　　石铸上了楼梯一看，二鬼正在吃酒。他发一声喊，说：“好贼崽子，石大爷找遍天下，不想今天在此遇着，你们还跑得了么？”二鬼急忙打开包裹，取出虎尾三截棍，不敢与石铸交手，便跳下楼去。石铸说：“我把你这两个无知的小辈拿了，石大爷与你们仇深似海。”二鬼跳在当街，又见胜官保举杆棒过来，便撒腿就跑。石铸由楼上跳下来，同胜官保往北就追。
　　追出北村口，有两条岔路，一条奔西北，一条奔正西，却不知二鬼往哪条路上去了。石铸说：“我往正西追，你往西北追，十五里地为止，追不上回头到会友楼见。”胜官保说：“是！”就往西北追去。
　　石铸往正西追出四五里地，见二鬼在对面树林中，手拉三截棍，正在那里站着。独角鬼焦礼说：“四弟，你我不用混了，要讲在剑峰山，谁不知焦家五鬼。今天叫石铸追得望影而逃，你我拉出虎尾三截棍，莫如跟他一死相拚。”二人见石铸追上来了，焦礼说：“姓石的！今天咱们一死相拚！”石铸说：“你两个该死的囚徒，我跟你们仇深似海。你兄弟不该串通班山、班立娥，盗去我的家口。我拿住你们，生食你二人之肉。”说着，抖杆棒扑向焦礼。焦礼摆三截棍照石铸头上就抡，石铸往旁边一闪，一杆棒就把焦礼捺了个筋斗。焦智赶了上来，石铸一回身，又把焦智捺倒。两个人，哥哥起来，兄弟躺下，有十几个筋斗，摔得头昏转向，要跑也跑不了。这时，只见打正西树林之内，又跑出来一个和尚。石铸留心一看，正是飞云，拉手中刀说：“焦家二位兄弟不必害怕，我来帮你二人拿住石铸。”
　　石铸心想：“这二鬼还拿不住，又来了一个和尚。”飞云摆手中蒺藜锤，照石铸就打，石铸一闪身，把飞云捺倒。石铸一人敌三人，着实累了，口中带喘。这三个贼人一瞧，喜出望外。
　　书中交代：飞云从何处来得这样巧呢？内有一段隐情。只因灵宝县双行刺，被众差官赶跑。飞云也不敢回葵花观，自己落荒逃走，在灵宝县附近的一个所在，住了两天，听了听风声。
　　他想：葵花观是去不得的了，莫若投奔黄花铺的静街太岁黄永，那里是绿林的窝子。今天走在这里，正遇二鬼跟石铸动手。他与焦家二鬼平素相识，就问：“三哥、四哥从哪里来？为何跟石铸动手？”焦礼说：“兄弟你不知道，我与石铸仇深似海，你帮我把他拿住，碎尸万段，方出我胸中恶气。”石铸一想：“三个贼人并力相拚，也不好办，胜官保这孩子又不知往哪里去了？”石铸正在盼念胜官保，自己眼看累得不行，有心跑吧，怪丢人的；要是不跑，工夫大了，就得死在他三人之手！
　　石铸心中正在盘算，又听见正西念无量佛，这来者并非别人，正是清风恶道于常业。他从公馆被马玉龙追跑，逃出城来，因找不着飞云，自己连夜回到葵花观，见着马道元说：“大哥趁早逃走吧！我同飞云这个乱子惹得不小。”马道元说：“留两个道童在庙里看守，我去云游四方，过一年半载再回来。师弟你上哪里去？”于常业说：“我上黄花铺，找我拜兄静街太岁黄永，暂避两三个月。”清风走到这里，见飞云三人正与石铸动手，要立斩石铸。不知石铸性命如何，且看下回分解。
　　第一六二回  胜奎公馆见钦差  石铸古庙逢贼寇
　　话说石铸正与飞云和二鬼动手，只见从正西来了一个老道，口念无量佛，正是清风恶道于常业，摆滚珠宝刀，上前就要动手。石铸说：“了不得！我一人敌他三人，就累乏了。老道一来，我只得甘拜下风。”老道把宝刀一顺说：“飞云贤弟！焦氏弟兄！你等闪开，待我过去将他拿住。”
　　石铸往圈外一跳，老道刚要上来，只见由正东跑来一个小孩，说：“石大爷，你在这里，我找你半天了。”石铸说：“你来吧，这个老道交给你拿，他是到公馆行刺的刺客，手中使的宝刀，你要留神。”胜官保说：“知道。”拉出龙头杆棒就扑奔老道。老道一瞧：这小孩有十二三岁，拉着一条杆棒，其形像条长虫，上有蓝鳞，不知是什么所造，便把手中刀一顺，说：“你这小娃娃叫什么？”胜官保说：“我姓胜，叫胜官保，外号人称小神童。你叫什么东西？通上名来！”清风道说了名姓，摆刀往下就刺，胜官保用杆棒往外一崩，只听得猛地一声响，金光迸现，吓得胜官保往旁边一闪，老道往圈外一跳，各看各的兵刃，彼此均无损伤。老道就知道这条杆棒厉害。胜官保一变招数，三五个照面，便把老道摔了个筋斗。老道爬起来，气得哇呀呀乱嚷：“山人自生人以来，未遇敌手，今天被你这小娃娃把山人摔倒，我跟你一死相拚！”胜宫保说：“老道不要发威，小太爷不拿住你，誓不为人。”两个人就这里大战一场。
　　老道被胜官保的子午闷心钉打得痛苦难挨，见事情不好，只得甘拜下风了。他冲着和尚一使暗语，说：“合字急复溜扯活吧！”
　　清风、飞云同二鬼往西就跑，官保要去追赶，石铸说：“得了，不必去追，即便追上也拿不了。今天你要不来，我得死在他等之手。”胜官保说：“我先往西北追了有十五里，不见二鬼，就回到了黄花铺，见你还没有回去，我才追来。”石铸说：“咱们同回酒楼喝酒去吧。”二人回到黄花铺会友楼，跑堂的说：“小爷，你的酒和菜都凉了。”石铸说：“给我们煎炒烹炸四个碟来，要两壶酒。”二人吃完饭，石铸给了钱，一同出了会友楼，径奔灵宝县。
　　到了公馆，听差人说：“石大爷回来了，你这个乱子惹大了。”石铸说：“什么事？莫非是孔寿死了？”听差人说：“不是。孔爷倒好了，是胜家寨胜奎老丈来了，说你把他一家人闹得五零四散。”石铸说：“不对呀，我怎么会把他一家子闹得五零四散？我见见他去。”石铸到了里面，见胜奎正与大人说话。
　　书中交代：自从胜官保走后，胜玉环到前面来说：“老爷子！刚才我兄弟说他姊夫被毒药镖打了，送到家来，你到后面拿药，怎么不跟我说？”胜奎说：“不错，小姑老爷是受了毒镖伤，现在灵宝县，石铸来此讨药，一千多里路程，谁能送得来？胜官保这孩子学坏了，说的瞎话，你到后头把他叫来。”
　　派家人到后头各处找寻，胜官保却没了。胜奎一想：“了不得，这孩子必是叫石铸给拐去了。”派家人向四路追寻，到晚上回来，都说踪迹全无。胜奎埋怨胜玉环说：“你不该走出来，这必是官保偷了药，跟着石铸去了，明天我前去追他。”晚上又找了一夜。胜玉环便改扮成道姑，暗带单刀、镖囊和盘费，一早起身，寻找胜官保去了。
　　次日，胜奎听说胜玉环又走了，更加着急，带上盘费和金背刀，赶紧起程。一路上打听胜官保、胜玉环，并无下落。这天来到公馆，往里回禀，大人吩咐请进去。胜奎来到里面给大人行礼。大人赐了座位，胜奎便把石铸讨药时把胜官保诓骗出来，胜玉环听见武杰受了镖伤，也改扮私自出了胜家寨，至今并无音信的话说了一遍。大人叫把石铸叫上来，众人说：“石铸上黄花铺接胜官保去了。”
　　正在说着，石铸同胜官保进来了。官保见了胜奎，给他爷爷行了礼，石铸亦来见过胜三。大人说：“石铸，你到胜家寨去讨药，怎么说武杰被毒药镖打了？胜玉环私自出了胜家寨，皆因你多言之故。明天你带着胜官保、武杰、纪逢春、李环、李佩、孔寿，赵勇七个人，出去访问玉环的下落。”这八个人领命去了。天色已晚，各自安歇。次日吃过早饭，石铸带七个人出了公馆。彭兴追出来说：“大人吩咐，你们众位办差老爷出去访问，晚上大人在下站潼关等候。”石铸说：“是了。”
　　他带着七个人出了灵宝县，问武杰往哪里走？武杰说：“咱们还是往西去。”这几人进了山口，走有十几里地，夏令天时，忽然下起小雨来了。石铸说：“这山道一沾雨真滑，访问事情，该找村庄镇店，进山口有十几里，连村庄都没有一个。”胜官保用手一指说：“石大爷，前面树林里也许有村庄，咱们去避避雨。”众人赶紧向前奔去，只见切近是座高山，半山中有一带松林，露出红墙。众人到跟前一瞧，原来是座寺庙，正山门有块泥金匾，上写着“敕建玉圣庵”。众人到东角门打了几下，门里头没有人应。雨越下越大了，胜官保说：“叫也听不见，我跳进去开门吧。”胜官保跳进去把门开了，众人进去，又把门关上。众人往西一看是韦陀殿，韦陀的站像坐南向北，再过去是大肚弥勒佛，坐北向南，这殿倒也干净，就是黑点。石铸说：“别嚷！咱们就在这里避避雨。这庙是个尼姑庙，叫人瞧见了，不许咱们在这里。”
　　纪逢春闲不住，趴着供桌一瞧，有五碗饽饽，他这透骨饿，拿起来就吃。石铸坐着一想：“自己把胜官保带出来，胜玉环又跟着出来了，年轻的小媳妇，倘若出点岔，一来对不起胜三，二则对不起武杰。”纪逢春这里吃够了，来到北边，把大殿门上的窗户撕破。这时正下着毛毛雨，只见从大殿旁边的角门出来两个小尼姑，打着雨伞，纪逢春一瞧，眼就直了。头一个有十七八岁，刚剃了头，面似桃花，蛾眉皓齿，身穿鸡心白夏布小汗褂，品蓝中衣，漂白袜子，青缎子僧鞋，脖子上是银项链，镀金钩。两个人一样的打扮。听那尼站说：“师弟，咱们当家的派人去请庄主爷了，活该这个道姑倒运，咱们师父把她治住，回头叫她陪庄主爷喝酒，如不依从，就把她搁在逍遥自在风流椅。”这小尼姑把二层大殿开开进去，工夫不大，又出来往里院去了。
　　纪逢春见院中无人，慢慢把隔扇开开出去，到了院中，一直奔二层殿，把隔扇一推，进殿一瞧，也不知是什么佛爷？供桌上五供俱全，供桌头有一把罗圈椅。纪逢春过去往下一坐，只听走弦一响，就将他抱住，两把钢钩把腿往左右一分，打屁股底下出来一个大活蛤蟆，往上一颠，咯吱咯吱直响！纪逢春不认得这是逍遥风流椅，按西洋削器制造，无论什么贞节烈妇，坐上就要失节，厉害无比。要知后事如何，且看下回分解。
　　第一六三回  纪逢春初试风流椅  胜玉环误入玉圣庵
　　话说纪逢春误上风流椅，便惊动了本庙主人。这玉圣庵原来不是什么清静禅寺，佛门善地。庙里当家的姓乌，叫乌赛花，是个绿林女贼，记名在这庙里带发修行，暗中勾引凤凰山的什么小孔雀吴通，在她庙中常来住宿。她收了两个徒弟，乃是良家姑娘，被她诓哄来的，年有十六七岁，长得十成人材，起名叫妙清、妙静，在庙中终日教以歌舞，并不拜佛念经。庙中还养着七八个婆子，八九个打手。
　　昨日晚间，乌赛花正在庙中闲坐，外面有人打门。婆子出来问明，进去回禀说：“来了个道姑投宿。”乌赛花吩咐有请。
　　这来者正是胜玉环，她自胜家寨出来，沿路找尼姑庵投宿，或者找大店自己包房住，一边找寻胜官保，一边访问大人公馆的下落。她要打听丈夫被何人的毒镖打伤，伤痕好了没有？今天走岔了路，赶不到镇店，来到玉圣庵叫门。里面把门开了，过了二层殿，走东边屏门进去。胜玉环念声无量佛，与乌赛花彼此见札。乌赛花让她落座，胜玉环说：“庵主贵姓？出家多少年了？”乌赛花说：“我姓乌，道号叫慈云。未领教道友仙乡何地，尊姓大名？”胜玉环说：“我姓胜，出家名字叫修真。”
　　二人互问经卷，胜玉环都对答如流。胜玉环在家没事，本来熟读经卷，故此今日能对答如流。两个人越谈越近，吃完了晚饭，各自安息。
　　次日早晨，玉环要走，乌赛花苦苦相留。摆上早饭，乌赛花就在酒内下了蒙汗药。胜玉环喝了两杯，只觉得昏昏沉沉，迷糊过去。乌赛花叫把她推在空房，又在后头的打手中把一个姓何的叫来。原来这个人姓何叫苦来，也是绿林中的毛贼，在庙中吃碗闲饭，跑跑道儿。他常到吴家堡来，给乌赛花去请吴通。今天叫他来，要他到吴家堡去把大老爷请来。
　　何苦来出了玉圣庵，径奔吴家堡。小孔雀吴通此时正在家中会客，他父亲叫吴延年，他有个兄弟叫癞头鼋吴元豹，也是一身的好功夫，全是江湖的贼人。今天吴通正因他拜兄小鹞子周治由凤凰山来，二人见面，一起叙谈离别之情。家人献上茶来，说话之际，有人禀报说：“玉圣庵的何苦来，要见大爷，有要紧话说。”吴通所做的一些邪僻事，不敢叫周治知道，自己赶紧出来。何苦来过来请安，说：“我奉当家的命，来请大爷。昨天来了一个投宿的道姑，长得十分美貌，当家的已用迷魂酒把她迷住，请大爷到庵中去追欢取乐。”吴通说：“知道了，少时就去，你回去吧。”吴通转身进去，周治就问什么事？
　　吴通不敢直言，只说：“大哥不必问，有些小事。你我多日不见，咱们吃酒吧！”吩咐摆酒，家人摆上酒来，吴元豹相陪，三人推杯换盏。周治说：“今天我是请你来的，七月二十是连环寨金钱水豹金清的生日，这日遍请天下的水旱英雄，一则给他祝寿，二则作为群英会。”吴通说：“是日必到，何必哥哥来请。”说着话，推杯换盏，就把周治灌醉。天下起小雨来，周治便躺在客房睡着了。
　　吴通记念着上玉圣庵的事，告诉吴元豹说：“周大哥醒了问我，你就说上玉圣庵了。”自己穿上油靴，打着雨盖，叫家人备上马，带着四个家人出了吴家堡，一直奔玉圣庵来。来到玉圣庵下马叩门，有人把他接进去，家人把马拉到后院。
　　吴通来到东院，乌赛花说：“方才叫何苦来请你去，怎么这个时候才来？”吴通说：“凤凰山小鹞子周治来了，我陪他喝几杯酒，知道他的脾气不好，我没敢告诉他上你这里来。听何苦来说，昨天来了个小道姑，长得极好。”乌赛花说：“这个道姑真好，就怕她不依从。”吴通说：“不要紧，到前面大殿瞧瞧去。”两个尼姑回来说：“风流椅现在大殿，没有人动。”吴通说：“好，先叫厨房摆酒菜，预备整齐了。”
　　正说着话，就听前面大殿上一嚷：“小蝎子快来救命！”石铸同大众进三层殿，一瞧纪逢春这个样，都不禁大笑起来。武国兴拿出刀来，把椅子劈了，才把纪逢春救了下来。忽听外面说：“哪里来的这群小辈，敢在庙中搅闹？”石铸等出来一瞧，院中站着一人，身高八尺以外，头大项短，面如紫玉，盘着辫子，蓝绸裤褂，薄底快靴，手中擎着一根花枪，带了十来个打手。李环说：“你这庙中都不是好人，预备风流椅子，陷害妇女失节。这庙既是尼姑庵，哪里来的野男子？你姓什么，叫什么名字？”小孔雀吴通说：“大太爷名叫吴通，绰号人称小孔雀，我是凤凰山的寨主。这玉圣庵是我的家庙，你们是哪里来的？”李环说：“我等是彭钦差大人那里的办差官，奉大人谕，特来查拿盗贼，小辈别走！”说着抡刀就剁，吴通用花枪一拨，趁势分心就扎。三五个照面，李环被吴通一枪扎在腿上，忙往圈外一跳。李佩过去动手，几个照面也被吴通所伤。孔寿摆短链铜锤，抡起来就打，尚未分胜负，只见由里面来了一个年轻少妇，生得芙蓉粉面，头上青绢帕罩头，身穿蓝绸汗褂，品蓝绸中衣，系着银红洋绉汗巾。在她后面跟着两个小尼姑，各带单刀，蹿过来帮着吴通动手。纪逢春敌住乌赛花，武杰一人与两个小尼姑杀在一处。石铸抡杆棒跳过去，说：“贤弟你闪开，我来和他分个上下。”吴通一看石铸拉着这样的兵刃，并不认识，用枪分心就扎。石铸用杆棒往外一崩，把花枪磕开，往里一进，抖手一下，就把他抡了一个筋斗。吴通爬起来说：“哇呀！你使的什么兵刃？”石铸说：“我这兵刃，名为摔蛋。”吴通一连过去几次，都被石铸摔倒，心中着急，只见外面忽然蹿进一人，左手擎着藤牌，右手擎一把钩镰刀，来者正是小鹞子周治。
　　他因在吴通家酒醉睡着，醒来不见吴通，便问吴元豹：“你哥哥上哪里去了？”吴元豹说：“上玉圣庵去了。”周治又问：“上玉圣庵去干什么？”吴元豹说：“他这里有个外家，名叫乌赛花，原是绿林女贼，老爷子把她弄来，搁在玉圣庵，时常去那里作乐。今天庙中来请他说，昨日有个投宿的道姑，已用迷魂药迷住，请他去追欢取乐，不怕她不依从，那庙里有逍遥自在风流椅。”周治说：“我找他们去，这玉圣庵往哪里走呢？”
　　吴元豹说：“出了这村，一直往西南走六里地，路北有座山，这庙就在半山腰中，坐北朝南。”周治拿上钩镰刀，穿上的那身衣裳，叫通口兽面鱼鳞甲，在水旱两路全能护身。收拾好了，便奔玉圣庵来。一到庙中，只听有喊杀之声，要跟众差官分个上下。要知后事如何，且看下回分解。
　　第一六四回  众差官败走头英山  赛瘟神怒摆四门阵
　　话说小鹞子周治来到玉圣庵，听见里面锣声震耳，急忙跳进院中，把藤牌一顺，手中的钩镰刀一摆说：“吴贤弟你闪开，我来捉这无名小卒。”吴通闪开，周治将刀使了一个白鹤展翅，石铸抖杆棒想要摔他一个筋斗，焉想这个贼人甚是厉害，他把藤牌往地下一扎，骑马式一蹲，杆棒就被他这藤牌给支开了，又趁势一刀，跟进去把石铸的左肩削下一条肉来。周治再一变招，把石大爷杀了个落花流水。众差宫听石铸一嚷，立刻蹿出庙去。吴通说：“周大哥别放他们走了！他们都是钦差彭大人的办差官，追上去把他等斩草除根，以免复起。”乌赛花说：“带着打手追吧！”
　　石铸等慌不择路，往西南直跑，吴通等就在后面追赶。石铸见前面密林之内，放出一枝冷箭来，锣声大响，又出来了三四十个喽兵。为首的那个头目说：“对面行路之人，快献上买路金银，放你等过去，如其不然，要走比登天还难。”石铸说：“我们是跟钦差彭大人的办差人员，今天奉大人之谕，出来访拿贼人，你要知我们厉害，趁早躲开，如若不然，叫你死无葬身之地。”那喽兵头目叫蔡天雄，把眼一瞪说：“呔！你也不知我们这里的规矩，我告诉你们，我等是不怕王法不怕天，终朝酒醉在山前，就是天子从此过，也须留下买路钱。”石铸还未答话，纪逢春赶过去说：“小子，你也不认识纪大爷，我先把你处死，然后再找你们为首之人。”抡锤就打，后面那三四十个喽兵，不是他的对手，立刻跑到山上去报与为首之贼。石铸见众人散去，就要带着七人闯过这座山去。只听山上有人喊嚷，一阵锣鸣鼓响，下来了三位寨主。原来这座山叫头英山，在此处占山的人，都是《》前部之贼，头一位是大斧将赛咬金樊成，还有青发灵官马道成，赛瘟神戴成。这三位自大同府画春园逃走，就来到这里占山。离此地往西南七里之遥，又有一座山叫二英山，上有青毛狮子吴太山、金眼骆驼唐治古、火眼狻猊杨治明、双麒麟吴铎、并獬豸武峰，两下里合为一山。
　　今天听喽兵来报，说彭大人手下的办差官从山前经过，伤了几个人。樊成说：“鸣锣前去，把那些办差官全行拿住，一个也别放走。”三人各带兵刃，带了二百名喽兵下山，只见吴通、周治带着人正往前追。他们全都认识，彼此见礼，说：“彭大人那里的办差官，你我一起去追。”众贼寇合在一起，往西北追了七八里之遥，听见前面喊杀连天，原来是石铸八人闯过头英山，正遇二英山的巡山大王武峰。他认识纪逢春和武杰两人，立刻把喽兵一字排开，先派人给山上送信，说有仇人到了。然后把刀一摆，说：“对面小辈别走，我久候多时，你们是飞蛾投火，自来送死。”纪逢春说：“了不得，原来是仇人，你等由画春园逃走，跑在这里来了，我先把你拿住。”一摆锤跳过去说：“武峰，我来捉你！”照定头上就是一下。武峰一闪身，用刀就扎。走了七八个照面，只听山上锣声远震，青毛狮子吴太山带着唐治古、杨治明，吴铎和三百名喽兵，各执刀枪，来至下面，把这八个人都给围上。正杀着，吴通、樊成等也带兵来到，众贼会合一处。
　　戴成说：“吴寨主，你这里不是操演过一座阵势吗？今天要一对一地拿这些人，可就费事了，我来给你出个主意。”说完，立刻把令字旗一层，那些兵丁全皆往西南且战且走。五六百个贼兵把八位英雄拥至一处山中，四面是山，当中空旷。石铸带胜官保在前，孔寿、赵勇二人断后，往东一闯，越杀人越多，实在不能出去。他们往南闯，这些贼人又结队成群地围了上来。石铸看了四面，不知是怎么一座阵势。那吴太山、樊成、吴通三处的贼人凑在一处，正在那里吃酒取乐，只气得碧眼金蝉石铸暴跳说：“众位差官老爷们，我自生人以来，未受过人家之制，今日困在这里怎么好，你等有什么主意？”武杰又气又急，说：“石大爷，我也糊涂了，你们众位商量办理吧。”正在议论，只听梆子一响，众贼人在那山中齐声说：“阵内你等众人听着！我这山中已擒了无数英雄，你等若是跪下来求饶，我等也是生儿养女的慈善之人，可以饶你不死。”石铸说：“我姓石的即便死了，也是大清朝的差官，焉能归贼。”石铸一骂，这八个人全都大骂起来。那戴成传令说：“你等响梆子放箭，把他们射死。”只听梆梆梆连声直响，箭如飞蝗。
　　石铸此时正想一抹脖子，只见正南上一阵大乱，这些喽兵纷纷倒退，从外面进来了一位老英雄，也没拿着兵刃，伸手抓起一个喽兵来，一反手掐脖拧腿，朝着众喽兵就打。石铸一看不是外人，正是大同府元豹山的金眼雕邱成。原来他由箩家店回头，因伍氏三雄听到彭钦差奉旨西下查办，就来找师兄，想暗保彭大人，顺便访几个朋友。邱爷带着伍氏三雄和邱明月来到灵宝县地面，一打听彭大人已奔潼关。他五人住了一夜，次日也顺大路径奔潼关而来。走到半路上，天降细雨，就在一个乡镇上避雨。雨住了，伍氏三雄说：“咱们正好逛逛这雨洗山林一色新。”走至二英山，只听杀声震地，五人登高一望，邱爷说：“不好！山贼摆下阵势了，快跟我到那里看看。”来至临近一看，中间却是石铸等八个人。邱爷说：“师弟！你三人不识这个阵势吗。”伍显说：“我不知道，兄长说说！”邱爷说：“这个阵名叫四门斗底阵，阵眼在北山坡，那杆大旗上面有一个刁斗，斗内有四个人，拿着青白红黑四秆旗子，阵内人要往东，刁斗之内东方的甲乙木青旗摇动，那些喽兵都由外往东，越杀人越多；阵内之人要往西，刁斗之内西方的庚辛金白旗摇动，那些喽兵又往西，四面都是这个样子。要破此阵，须先毁阵眼。待我去把阵眼破了，你们三面去接应石铸，先把他等带出来，再去杀贼。”邱爷说明，立刻往山坡上一跑，先把当中旗杆往怀中一抱，只听喀嚓一声，旗杆一倒，那些兵全皆摔死。
　　邱爷到了山坡，捉拿群贼。要知后事如何，且看下回分解。
　　第一六五回  邱成威名惊群寇  徐胜剿灭荒草营
　　话说邱成把大旗扳倒，摔坏了四个人，自己直奔北山坡，找大斧将赛咬金樊成。众贼人一瞧是金眼雕，说声不好，各抄兵刃，往山里逃奔。这伙贼人都知道金眼雕的威名，不敢交锋，只得逃走。金眼雕招呼伍氏三雄和笑面虎邱明月下来，把四门冲散。喽兵见大王爷逃走，大众也四散奔逃。
　　石铸叫众人给邱成行礼，见过伍氏三雄。叙礼已毕，邱成问道：“石大兄弟，这几天你们从何处来？”又说：“胜官保你这孩子，真淘气。”胜官保一听，过来给邱爷爷行礼。石铸便把带出胜官保，胜玉环私走不知下落，胜奎来到公馆，大人派我等出来访查，到了这尼姑庵，纪逢春坐风流椅，与贼人动手，不敌败走之事述说一遍。金眼雕说：“今天我跟你到玉圣庵去报仇。”石铸说：“也好！他庙里还有打手呢，咱们大家瞧瞧去。”
　　石铸带着众人，仍按旧路，展眼来到玉圣庵。此时雨过天晴，风吹云散，一轮红日将要西沉。石铸说：“你们众位先在这里等等，我进去瞧探瞧探，还有多少贼人。”大众说：“也好！”石铸蹿上房去，来到二层殿东院，趴在后屋坡，听见乌赛花正在屋中对徒弟说：“把细软物件收拾收拾，庄主爷同小鹞子周治回吴家堡了，把那个中迷魂酒的道姑放出来过过风，拿被褥包上，给庄主爷送家去。”石铸一听，想必是胜玉环，一声喊嚷：“好一个胆大女贼，你这庙里竟敢勾引江洋大盗，暗害良家妇女！我等是钦差大人的办差官，特意前来拿你。”
　　乌赛花拉刀出来说：“伙计们抄家伙，这个绿眼珠已叫庄主爷追跑，现在他又来了。”乌赛花话未说完，外头众人就赶进来了。乌赛花摆刀扑奔石铸，被石铸一杆棒把她捺了个筋斗。乌赛花爬起来，又要奔向石铸，却被武杰在房上一镖，打在哽嗓咽喉，立时身死。众打手见庙主已死，各自逃去。
　　石铸带着众人，由空房内把胜玉环找出。胜官保拿了茶盘，用凉水将胜玉环灌醒，问她因何至此？胜玉环说：“走岔路了，来此投宿，不想她是女贼。”大众一想，胜玉环虽然找着了，可把她送到哪里去呢？胜官保说：“我到这庙外找找，要有车，就一同前往潼关，只要追上大人就好办了。”胜官保东瞧西望，要打听哪里有镇店，好把他姐姐先送去，然后找车再走。
　　正在犹豫之际，见大路上来了四辆车，两乘驮轿，车上插着旗子，上面写着“奉旨宁夏镇总兵徐”。胜官保站在山坡，往对面一瞧，头前一位有二十多岁，白胖子，俊俏人物，头戴纬帽，高提梁翡翠翎管，三品顶戴花翎，身穿蓝绸国士衫，腰系凉带，青缎粉底京鞋，佩带绿鲨鱼皮鞘太平刀。众人一瞧，来的正是河南参将粉面金刚徐胜。大家迎路过去，徐胜下马，彼此见了礼。徐胜说：“你们众位老爷，因何来到这里？”众人说：“奉钦差大人谕，出来拿贼找人。”
　　徐胜自破了画春园和剑峰山，钦差大人保奏他实授了河南参将，便把侠良姑张耀英迎娶过门。到任以来，操演军阵，查拿盗贼，制造军装器械。未及半年，营务一律齐整。这天徐胜正在衙门闲坐，由知府衙门来了一套文书，原来是本处正北离城七十五里，有二十多个村庄，全都隔教，常常打劫来往客商。
　　有座荒草山，为首两个大王，人称开山将军石四禄，定山将军石五禄。这二人在山上招军买马，积草屯粮，传邪教引诱愚民，现在聚众不少。有一个道台赴京引见，被荒草山的贼人伤了十三条人命，抢去不少珠宝细软。昨天到府衙报官，派人去拿，竟胆敢拒捕，又伤了七个官人，因此来请参将调兵去剿灭荒草山。徐胜见了文书，到里面辞别夫人说：“我要带兵去剿灭荒草山。”夫人侠良姑张耀英也要亲身跟了去，到那里观看。次日，徐胜同着夫人，下教场点了三千马步队，带了一个月的粮草，浩浩荡荡来到荒草山山口安营。侠良姑张耀英同徐胜在大帐查点完军装器械，一夜无话。
　　次日徐胜带着一千步队，列开队伍，遣人前去讨战。只听里面响了三声大炮，由山口内闪出两杆白旗，上绣金龙。大旗往左右一分，出来了约有三千个贼兵，个个白绫缠头，手中拿着大枪，腰中佩着短刀，身穿青布裤褂，足下都是青靴，上绣白花。徐胜在马上一抬腿，把枪摘了下来，用手中枪一指，说：“你等这伙反叛，胆敢造反，哪个为首，叫他出来受死！”只见贼队中出来一骑黑马，在当中耀武扬威。徐胜一看，这人头戴三角白绫巾，双插白鹤翎，勒着金抹额，身穿白缎箭袖袍，上绣蓝团龙花，面似银盆，浓眉大眼，手中擎着一条枪。徐胜看罢，问道：“来者何人？通上名来！”那贼人说：“你家会总爷姓石名四禄，乃天地会八卦教教主，你等要知道我的厉害，急速退去！”徐胜说：“本大人奉上宪文书，特来剿灭你们这伙反叛。”石四禄一听，气往上冲，催马挺枪，照徐胜分心就刺，徐胜用枪相迎，两个人大战了二十余合，粉面金刚徐胜一枪刺死石四禄，又带兵往前追赶。追至山口，贼人已经远遁，只见对面山头下来滚木擂石，把山口堵住，徐胜只得带兵回营。
　　一连攻打几天，贼人防守甚严，损伤官兵不少。徐胜甚是着急，一看这山头的险要之处，都有滚木擂石，若要攻打开来，须得个把月工夫，回到大营便闷闷不乐。侠良姑张耀英问道：“大人因何面带烦恼？”徐胜说：“夫人有所不知，这十余日损伤官兵不少，这毛贼竟不能攻破。”张耀英说：“大人乃是侠义英雄，这些毛贼何足挂齿？”徐胜一想这句话，说：“蒙夫人提醒了我，今晚我换上夜行衣去探荒草山。那日枪挑石四禄，到如今还不知内里有几个为首之贼。”张耀英说：“大人何不调兵在外接应？你我夜探荒草山，里应外合，把贼人刺死，放火烧了山寨，可以成功。”徐胜说：“我前日和贼人对阵之时，把枪变着招数，三五个照面，一枪就把贼人挑于马下，贼众这才归山。今日夫人所见甚是，我派都司赵忠、守备李庆带一千兵，以山头火起为号，从外面接应。你我换上夜行衣，夜探荒草山。”
　　外面天有初鼓，夫妇收拾好了，便出了大营，直奔荒草山。
　　二人找幽僻小路，爬过山岭，忽上忽下，已离山头不远。一看没有灯火之光，就知此地无人把守。来至山头，夫妻二人顺山坡下去，往北一里多地，有两座大营，正面就是山寨。二人来到寨门，见寨门紧闭，便蹿上房去，来到了分赃聚义大厅。只见石五禄坐在当中，两旁有十数个美女相陪。在大厅外面，有两个气死风灯，排着三百名刀斧手。石五禄已喝得大醉，说道：“众位夫人，会总在此占山十余年，不想本地参将徐胜跟我作对，一枪将我长兄挑死，大兵围困荒草山。我等他粮草一缺，可以去偷营劫寨，代我长兄报仇。”徐胜一听，就要跳下大厅去刺死贼人。不知后事如何，且看下回分解。
　　第一六六回  升总镇荣任宁夏府  救玉环夜遇众英雄
　　话说粉面金刚徐胜要去刺杀石五禄，侠良姑张耀英说：“大人不必心急，少时贼人必睡，等他睡了，将他杀死，放火将大厅一烧，岂不省事。”这时贼人说：“天已不早，我到后面安歇，你等也安歇去吧。”外面二百喽兵四散，手下人掌起灯来，在前头引路。石五禄转过大厅，正往前走，徐胜由房上跳下，手起一刀，将贼人杀死。侠良姑张耀英放火将大厅烧着，少时烈焰腾空。外面赵忠、李勇一见火起，带兵往里面杀来，此时天交三鼓，众贼人俱皆睡熟，趁势闯进山口，杀伤贼兵四百余名，生擒二百多名，其余的四散奔逃。天光闪亮，荒草山一律肃清。徐胜在山上歇了一天，将拿住的贼人就地正法，带兵回归河南省城。
　　巡抚拜折入都，保奏徐胜。康熙老佛爷旨下，着徐胜来京引见。徐胜携眷入都，到部投文。是日有兵部堂官带领引见，康熙圣上甚为喜悦，正值宁夏总兵缺出，圣上旨下：“宁夏镇总兵着徐胜补授，钦此！”徐胜谢了恩，请训起身。
　　这日来至玉圣庵，正遇胜官保等人在庵前站立。大家过来见礼，说明来历，徐胜才知道是为了寻找胜玉环，赶紧叫老婆子把胜玉环接在驮轿上，与张耀英同在一处。徐胜说：“我先到潼关追大人去。你们还不走么？”石铸说：“我们必须将他等斩草除根，然后再走。”
　　徐胜带着胜玉环告辞走后，众人回庙将贼党杀尽，死尸都扔在山涧喂狼。众人到厨房找出酒来，大家团团围住喝酒。天有三鼓，月上树梢，大家吃完了饭，也不见贼来。次日大家商议，这庙中有什么细软东西，大家分彩。金眼雕同伍氏三雄与邱明月先起身走了。石铸说：“这庙里的马号有吴通喂养的骡马，大家翻挑一匹骑着。”纪逢春进去抱出一床红呢被，搭在一匹大白骡身上，用两条汗巾一结，就算是鞍鞯。大家一瞧，都笑他呆小子，说：“你瞧，这倒是真红真白。”大家都上了马，纪逢春倒骑着白骡。武杰说：“你为何倒骑着？”纪逢春说：“我为跟你说话。”武杰说：“摔死你个混帐东西，吾也不管。”
　　众人顺着山路出了山口，到了一座镇地，只见人烟稠密，买卖不少，路北有个大客店，字号是六合老店。众人下马进店，有人把马接过去添草喂料。众人来到上房，伙计打来洗面水，倒茶说：“众位老爷是打尖的？”石铸说：“不错。”伙计说：“依我说，众位老爷别走了，今天瞧瞧热闹吧，白了头发也没见过。”石铸说：“什么事？”伙计说：“这地方叫周家集，有个财主姓周名玉祥，家有百万之富，有个儿子死了，现在留下一个孙女，名叫周翠香，长得十分人材，媒人也说过几家门当户对的，但这周家是把式窝，这姑娘的能为武艺，可算盖世无双，因此立了擂台，有人赢了姑娘，就把姑娘给他。这擂台立了十多天，一直没有上台打擂的人。谁上台能赢得了，又得了媳妇，又得了家私，这倒是件美事。”石铸说：“我们吃完了饭，大家瞧瞧去，这事倒透着新鲜。”傻小子说：“这个事我倒去得，你们都有媳妇了，我还没有媳妇。狼山纪家寨，谁不认得咱们爹。”众人一听，对石铸说：“纪老爷要去。”石铸说：“看这个小模样准成。”纪逢春听了石铸这么一说，也信以为然。
　　大家要了酒饭，纪逢春先吃了，假装出恭，就溜出去打听擂台在什么地方。经有人指引，他来到十字街路北，只见搭着擂台，其形好像戏台，外面围了无数人，上面摆着刀枪架子。
　　有瞧热闹的人说：“快出来了。少时老头一出来，就有上台打擂的。”正说着，由大门出来一位老丈，身穿蓝绸长衫，足下青缎快靴，花白胡子。带着十几个家人，跟着一位十六七岁的姑娘，生得芙蓉白面，头上蓝绢帕罩头，身穿绿洋绉中衣，银红色女裤，足下穿小红鞋，来到擂台，登着梯子上去。那老英雄说：“在下姓周名叫玉祥，这是以武会友。小老儿自幼喜爱刀枪拳棒，如有愿意上来比武者，打我一拳，我给纹银十两，踢我一脚，我赠元宝一双，将我摔倒，我赠彩缎十箱。这是我的小孙女，前番有亲友来提亲，我都推辞了。今天我定下一个规矩，如有年貌相当之人上台比武，赢得我孙女，情愿招赘为婿。”
　　说完了这话，正西有人答言说：“闪开，待我来！”一拧身蹿上擂台。周玉样一瞧，这人身高七尺，乃是刺儿山的大寨主，姓牛名必。他同二寨主马松听说这里立擂，特意前来打擂。听周玉祥一说，就蹿上台来说：“老英雄闪开，我要跟小姑娘比武。”周玉祥一听，往旁一闪，姑娘周翠香过来，并不答言，二人便比试拳脚。牛必两只眼上下打量姑娘，三五个照面，便被姑娘踢下台去。大家叫好！马松一瞧，气往上冲，说：“牛大哥闪开，我来替你报仇。”蹿上台去，通了姓名，周玉祥已知道他是个匪人。几个照面，也被姑娘踢下台去。这时忽听那边一声喊嚷，蹿上一人来，淡黄脸膛，身穿蓝绸裤褂，足穿薄底鞋，盘着大辫子，来到台上说：“姑娘请了，在下领教一二！”来者正是恶淫贼飞云僧尹明。
　　自黄花铺被胜官保、石铸将他与清风和二鬼赶走，这四个人也没敢去投奔静街太岁黄永，打算要出潼关访友，路过周家集便住了店。飞云说：“人都认识我，我别再和尚打扮了。我买一身在家人的衣服，勒上网子，弄条假辫子，打扮成在家人的样儿。”今日听说周家集打擂，他也来瞧热闹。一见刺儿山的两个寨主俱被姑娘踢下去，又见姑娘长得十分美貌，就要上台戏耍，晚上再去采花作乐。
　　此时，石铸同着胜官保、武杰、孔寿、赵勇、李环、李佩都由店内出来找纪逢春，到了台下，恰见马松被踢下台去，飞云上了擂台。纪逢春凑过来对石铸说：“石大爷，我看上去的那个好眼熟，你等看他象谁。”石铸说：“我看倒象飞云，怎么他会有这么一条大辫子？也许是一个模样的人，咱们且看他的武艺如何！”只见他跳在台上，向姑娘拱拱手说：“请了，我要领教一二！”姑娘周翠香看了他一眼，说：“使得，我奉陪。”
　　二人握拳比武，走了几个照面，姑娘一脚踢去，飞云往旁边一闪，被姑娘一伸手就把辫子揪下，下面齐声叫彩！
　　纪逢春一看，认出正是飞云和尚，一摆锤蹿上台去说：“呔！
　　对面小辈，休要逃走，我等在此久候多时。“照定飞云就是一锤。飞云一看，这里有彭大人的那些办差官，就知道不好！掏出毒药镖，照定周翠香就是一镖，翠香翻身栽倒。若不是纪逢春赶上来，周翠香必被飞云所杀。飞云见纪逢春上来，知道后面必然有人，将刀一摆蹿下台去。迎面有武杰挡住说：”唔呀，混帐王八羔子，你往哪里去！“抡刀就剁。清风恶道于常业拉出滚珠宝刀，要帮助飞云动手。那些瞧热闹的早吓得四散奔走。
　　胜官保拉出龙头杆棒，大骂道：“飞云恶贼，休要逞强，小太爷前来拿你！”清风道于常业一瞧是胜官保，就吓了一跳！知道他的厉害，喊道：“飞云贤弟，风紧拉活吧！”孔寿、赵勇大家往上一围，众差官今天要捉拿这一僧一道，大闹周家集。不知后事如何，且看下回分解。
　　第一六七回  群雄大闹周家集  飞云擂台险被擒
　　话说众英雄围住了飞云、清风。清风见势不好，摆开滚珠宝刀，连蹿带跳，同飞云竟自逃走。众人也不再去追。周玉祥将众差官拦住，一一问了名姓，先把孙女翠香派人送回去，然后让众人到了家中，献过茶来。
　　周玉祥问道：“石大老爷和众位从何处来？钦差大人现在哪里？”石铸说：“大人现在潼关。我等在灵宝县奉大人谕出来找人，现在人已找着。路过贵庄，见阁下在此立擂，不想飞云和尚却上台搅闹。他在平则门外秘香居盗过圣上的珍珠手串，是奉旨在各府州县严拿的恶贼。那老道也是在大人公馆行过刺的刺客，今日我等一时荒疏，未能将他拿获。”周玉祥说：“这就是了，现在小老儿的孙女被镖打伤，伤势甚重，如何是好？”
　　武杰说：“了不得了！飞云打的是追魂夺命五毒镖，若打在致命之处，立时就死；若打在别处，见血三十六个时辰，毒气归心准死！大同府胜家寨倒有解药，无奈二千多里路，求了药来，人已死了，怕赶不上。”周玉祥一所，吓得半晌无话，目瞪痴呆，自己唉了一声，说：“老汉六十多岁，就是这一个孙女。
　　众位老爷有好生之德，想个法儿来救她这条命。“
　　胜官保说：“老丈不必烦恼，我能医治，你带我到后面去瞧瞧吧！”周玉祥一看这胜官保，有十三四岁，五官俊秀，举止端方，问道：“这位少老爷贵姓？”石铸说：“他就是大同府黄羊山胜家寨银头皓首之孙、金刀将胜起山之子、小神童胜官保，家传的八卦追魂夺命刀，甩头一子三只金镖，天下扬名，无人不知。这打姑娘的飞云，他的师父是神弹子火龙驹戴胜其，乃是神镖胜英的徒弟。飞镖黄三太也是胜英的徒弟，胜家出来的把式不少。”老英雄周玉祥说：“原来是胜大少爷，众位略坐，请胜大少爷先给我孙女治镖伤去。”
　　胜官保跟老英雄进了内宅，来到上房，见周翠香已是昏迷不醒，那只镖正打在大腿之上。胜官保叫老英雄把镖取下来，又叫老婆子拿剪子把裤子剪个窟窿。他掏出一包五福化毒散，叫老婆子找一碗阴阳水，将化毒散灌下，再用半包调匀敷住伤口，又将八宝拔毒膏贴上，告诉说：“明天早饭后，用两条鱼氽汤，用葱姜蒜做佐料，不要放咸盐，吃下去毒就发出，人可复原如初。”
　　老英雄一听，心中甚为喜悦，连连揖谢，把他让在客厅，吩咐家人摆酒。老英雄说：“今日众位不可拘礼，老汉敬酒三杯，众位随便痛饮，不可藏量！”酒过三巡，老英雄把石铸请到里间屋内说：“今日有一事相求。”石铸说：“老兄有话请讲。”周玉祥说：“老汉的孙女，蒙胜大少爷治好，我要请你为媒，将孙女许他为婚。”石铸说：“可以，我去跟他商量，他如愿意，还要跟他爷爷商量。现在他的爷爷银头皓首胜奎，已跟着大人到潼关。”周玉祥说：“石大爷，你多分心吧。”
　　石铸转身出来，把胜官保叫在里间屋内说：“周玉祥托我为媒，要把他孙女许你为婚，你愿不愿意？”胜官保听石铸一说，心中甚乐，就说道：“石大爷，你要作得我爷爷的主，就应承；要作不了我爷爷的主，就算了，别叫我爷爷说我。”石铸说：“你爷爷要不愿意，都有我呢。”带着胜官保出来给周玉祥行礼，礼毕，复又入座。大家给周玉祥道喜，开怀畅饮。石铸说：“今天天色已晚，莫如到店里将东西和马匹拉来这里住，明天起身。”大家吃完了饭，便遣人到店里把马匹拉了过来。
　　周玉祥又搬过来几份铺盖，天已二鼓，众人说：“老丈请自便吧，我等也要歇了。”
　　周玉祥辞了众人，回到后面去，石铸等各自安歇。刚才睡熟，天有三鼓之时，又来了几个刺客撬门。原来飞云、清风走后，因癞头鼋吴元豹跟飞云是拜兄弟，便直奔吴家堡去。他们在吴家堡同焦家二鬼闲谈，飞云说：“今天石铸一伙必住周家集，我定要将他杀死，才消我胸中之恨。”清风说：“我帮着你。”四人商议已定，吃了晚饭，收拾好了，由吴家堡直奔周家集而来。到了墙外，四人蹿上墙去，穿门越户，来到大厅，趴在前坡，见众人团团围坐，同周玉祥喝酒。清风一看有官保在，便对飞云说：“不必心急，此时若叫他们知道，动起手来，你我还得甘拜下风。莫如叫他明枪易躲，暗箭难防，等他们睡熟，你我撬门进去，结果他等的性命就是了！”飞云说：“所见甚是。”越过后坡，趴着等石铸众人睡熟，就跳在院中，将客厅门撬开，一听众人还在东厢里间沉睡哩！
　　此时纪逢春因让尿给憋醒了，蹲在地下，正拿便壶撒尿。
　　听得外面撬门，他也不言语，等帘子一掀，见是飞云，他便拿起夜壶打去，只打得飞云浑身是尿，连这夜壶也摔破了。飞云抱头往外就跑。石铸等也都醒来，各提刀刃去追刺客。飞云在前头跑，清风在后面跟，二鬼也拚命跳出墙外。这八位英雄出了周家集，一直往东北追了十几里地，见眼前黑糊糊地有一片庄院，再找飞云、清风和焦家二鬼，已经踪迹不见。
　　石铸说：“他们四人必是进了村庄，咱们追进庄去看看。”
　　石铸在前头，众人跟随进了村庄，蹿上房去，蹿房越脊地往前走。石铸见前面一片火光，来至切近一看，却是一座大禅院，五间大厅，坐北向南，挂着八盏纱灯，支着两个气死风灯，两边还支着高脚灯，有二十多人在那里练把式，这个扎花枪，那个练花刀，也有练棍的。当中坐着一人，身高约有七尺，黄白面皮，细眉毛，圆眼睛，头上一脑袋秃疮，身穿花布褂裤，薄底靴子。左边坐着飞云、清风，右边坐着焦家二鬼。石铸趴在后房坡往下一瞧，当中这人正是癞头鼋吴元豹，就听他跟清风说道：“于大哥，你们哥弟几个到周家集刺杀仇人，可结果了他等的性命？”清风说：“你问你拜兄吧！”飞云说：“你瞧我脑袋才上了刀疮药呢，正当中被砍破了一道口儿。这真是他们命不该绝，我同道兄和焦氏兄弟去到那里，他们正在喝酒。等他们睡了，我们撬门进去，那纪逢春正撒尿，打了我一尿壶，大家也都醒了。我等急往回跑，还怕他们追了下来，他们有两个使杆棒的，一个叫石铸，一个叫胜官保，真是厉害，连我清风哥的滚珠宝刀都不行。真要追下来了，我等还得跑。”吴元豹一听，哈哈大笑说：“兄长太软弱了，他不来是他的便宜。
　　就是那盗玉马的石铸，他也不算朋友，他媳妇叫班山、班立娥背走过了夜，那还成什么体面？“石铸一听，气往上冲！孔寿与飞云因有毒镖之仇，也大喊一声！不想又生出了一场大祸飞灾。要知后事如何，且看下回分解。
　　第一六八回  结秦晋周家识英雄  追刺客群雄皆被获
　　话说孔寿在房上，看见飞云一伙贼人正在那里谈说行刺之事。孔寿想起一镖之仇，飞身跳在院中，一摆链子锤说：“飞云！孔大爷我跟你朋友相交，你无故夜晚移祸于我，把几个差官引到我们那里。你逃走了，我都不恼你；又在葵花观把我等用迷魂药醉倒，要杀我们。也是我等命不该绝，石铸将我们救回公馆。你这厮夜晚行刺，又用毒药镖把我打伤，幸喜有朋友不远千里去讨药，才救了我的性命。我今既有命见你，你我今日是一死相拚了。”飞云僧方要上去，吴元豹说：“飞云兄闪开，待我来捉拿这无知小辈。”蹿出座位，一顺手中的八楞亮银锤说：“来者你是何人？敢在这里吵闹！快通上名来。”孔寿通了名姓，说：“小辈，你是飞云僧的什么人？”吴元豹说：“我的绰号人称癞头鼋，我这吴家堡一向无人敢来撒野，你这无知小辈也不知我的厉害。”说罢，一摆那对银锤，锤头碰锤头，只听喀嗒一响，由锤内冒出一般黄烟来。孔寿闻着异香，只觉得天旋地转，头晕目眩，心里慌乱，眼前一黑，就扑通栽倒了。吴元豹便吩咐手下人把他捆上。
　　赵勇一瞧孔寿被人拿住，气往上冲，说：“贼人休要逞强，待我前来拿你！”说罢，一摆短链铜锤，跳到院中，照。吴元豹就是一锤。吴元豹将身闪开说：“你是何人？”赵勇说：“你家大太爷姓赵名勇，人称白面秀士。”吴元豹一听此言，把双锤一碰，又放出了一股黄烟，赵勇闻着异香直透鼻孔，头晕眼花，心中一乱，也扑通翻身栽倒。
　　房上众人看着都不禁一愣，疑惑这个秃子有什么妖法。纪逢春见孔寿、赵勇被擒，一摆短把轧油锤，蹿下房来，一语不发，照定吴元豹面门就打。吴元豹把身一闪，用锤一磕，纪逢春一闻异香，身子也躺下了。武杰见他们被擒，摆手中刀跳下去说：“唔呀混帐东西，你是什么妖术邪法？”吴元豹说：“你家庄主受过神仙传授，捉拿你等不费吹灰之力。”武杰并不回答，照定贼人摆刀就砍。吴元豹往旁边一闪身，双锤一磕，一股黄烟直冲出来，武杰也栽倒在地。李佩、李环见小姑爷被擒，拉刀并力下去，贼人一磕锤，二人也都昏迷栽倒。
　　石铸说：“胜官保你可别下去。”胜官保说：“连我姐夫都被擒了，我焉有不下去之理？”石铸说：“别忙，我等想个主意。他这个锤不是妖法邪术，他也不念咒语，只把双锤一磕便冒出黄烟，人闻了烟气即迷昏过去。我先把鼻子用纸堵上，再下去拉杆棒把贼人捺倒，把锤抡过来瞧瞧。”石铸找纸堵着鼻孔，拉起杆棒跳下房去说：“吴元豹，你休要逞强，待我来拿你。”吴元豹一瞧石铸拉着一条杆棒，精神百倍，就知道他的武艺超群出众。飞云说：“吴贤弟留神，他这杆棒厉害！”话犹未了，石铸一抖手就把吴元豹摔了个筋斗，过去刚要抡锤，清风摆滚珠宝刀奔来，石铸只得捡起杆棒往圈外一跳。吴元豹爬了起来，一摆锤扑奔石铸。石铸往里一吸香气，这股黄烟都吸在肺子里，心中觉着一迷，便翻身栽倒了。吴元豹吩咐把七个人俱都捆好。
　　胜官保在房上看见七个人全都被获，有心跳下去，又怕赢不了，心中想道：“贼人此锤定有解药，我看他自己闻上黄烟并不理会，我何不先到后面访他这解药，我要把解药得着，就拿他的药去救这七个人。”想罢，往东北一看，有一百多间房子，都是雕梁画栋，甚是齐整，还有一座花园。胜官保蹿房越脊，正往前走，只见下面来了两个打更的，前头这个拿着梆子，胁下夹着单刀，第二个左手拿着大锣，右手拿着钩竿子。头里这个说：“吴福大哥，咱们敲完了三更，先别睡觉，去喝点酒。
　　咱们这打更的，不过是应酬二宇，也没有什么江湖巨盗、绿林豪杰敢来偷盗，难道还不知咱们庄主的威名，来了也得甘拜下风。“后头那个说：”兄弟，你既然预备了酒菜，咱们就喝点去。“正说着，胜官保跳了下来，用龙头杆棒把前头一个摔倒地上，把后面的那个也拿住了。两个人一瞧，原来是个小孩子，虽不甚害怕，却也不敢声张。官保说：”我问你二人，前头练把式的那个秃子，他使的锤是什么东西？说了实话便罢，不然我就将你二人打死。“吴福说：”大太爷，我说实话，你问的那个秃子，他是我们二庄主爷，叫吴元豹。他使的那锤叫瘟癀锤，是他师父给他的。他师父瘟癀道人，名叫叶守敬，那锤一出黄烟，人闻见就要躺下，未曾动手，必须先闻解药。“胜官保说：”你二庄主的这解药在哪里搁着？“打更的说：”由这里往西拐过去，就是北院四合房，这解药是我家二主母收着。“官保说：”此事果真，回头我赏你们银子；若说瞎话，我把你二人打死。“说着，他便把那两人的嘴堵上，搁在墙拐角无人之处。
　　胜官保转身往西过了一层院子，跳上房去一看，是北房五间，南房五间，东西配房各三间，院中花木不少，房中灯光闪闪，人影摇摇。胜官保在北房使了个珍珠倒卷帘，夜叉探海式，用舌尖将窗纸舔破，往房里一瞧，乃是顺前檐的火炕，炕上摆着小炕桌，一盏把儿灯，搁着两个盖碗，两个茶盅，靠西墙堆着一堆被褥。房里有一张梳头桌，靠北墙是一张花梨条案，摆着两盆盆景，当中是水晶鱼缸，两旁有玉泉窑的大果盘。炕上坐着一个妇人，看年纪在三十上下，身穿一套素服，倒是蛾眉皓齿。地下站着一个使唤的丫环。就听这妇人说：“冬梅呀！
　　天到这般时候，怎么庄主爷还不进来睡觉？“丫环说：”二奶奶你还不知道么？大庄主因为玉圣庵庙里的人叫人杀了，心里烦恼，同姓周的出了潼关。二庄主爷在外教徒弟练把式呢，又来了几个朋友。庄主爷告诉我把药给他过了箩，我给忘了，回头庄主爷知道我没有收拾好，又犯了脾气，要拿皮鞭打我，趁此时没事，把药拿过来给他收拾好了。“那妇人说：”也好。“
　　丫环拿钥匙去到东里间打开箱子，拿了一个包儿，里面有一个瓷盆，还有半盆药，用小箩过了细面，装在两个瓶儿里。冬梅说：“二奶奶，天不早了，不用等庄主爷了，留一个人等他，咱们睡吧。”
　　胜官保在外面看得明白，想使个调虎离山之计，把他们调出来，就把药偷了，不知道天可凑我个巧机会呢？只见那妇人把药瓶搁在条案之上，胜官保一想：“我使什么调虎离山计呢？”
　　见院中有些花草，眼珠一转，计上心头。他把廊檐下的四个气死风灯搁在一处，掏出一把硫磺洒在上头，用引火之物一引，就烧起来了。胜官保蹿上房檐，等人出来，好进去偷药。就听那冬梅说：“二奶奶，了不得了，外头着火了！”王氏带着两个丫环赶紧出来一瞧，是气死风灯着火了，有一股硫磺味，这必是歹人放的。
　　胜官保见王氏出来，他一个千金坠下来，转身进了屋子，掀开里间的帘子，见两个药瓶却没有了，后窗户还忽忽悠悠地动呢。胜官保一蹬桌子，蹿出后窗户一瞧，踪迹全无，不禁一阵发愣！心想：“我好容易才找着这放解药的地方，要救出那七个人来。我自己也算很快的了，不想他人更快。我们来了八个人，七个被获，此时还不知死活，我有何面目回公馆见人，不如跟贼人一死相拚了吧！”不知后事如何，且看下回分解。
　　第一六九回  盗解药豪杰救友  吓群贼英雄成名
　　且不说小神童胜官保未能得着解药，就要到前面去跟贼人拚命，替七个人报仇。却说前面癞头鼋吴元豹拿住七个人，对飞云说：“拿的都是彭大人的办差官，该当怎么办呢？”飞云说：“还短少一个，内中有一小神童胜官保，使龙头杆棒，专打金钟罩、铁布衫。虽是小孩子，比这七个人本事还大，是清风的硬对头。他们是一同来的，咱们到房上去找找，定要拿住这小子，别放走了。让他回到公馆一说，必要调兵前来围困吴家堡，那时画虎不成反类犬了。”吴元豹说：“既然如此，留两个人看着拿住的人，咱们同清风哥上房找找去，派二鬼在底下看住。”吴元豹同飞云、清风上房去，各处瞧了一回，并没有看见什么人。吴元豹说：“他怕没来。”
　　三个人又重新落了座，吴元豹说：“清风哥，你看这七个人是杀了呢，还是怎么办？小弟一时懵懂，不知怎么着好。”
　　清风说：“这七个人万万放不得！你我都是绿林中人，他们是办案的，放虎容易捉虎难，放了他们，他们回去必定调兵来复仇。依我之见，莫若将他七个人俱皆杀死，将尸首扔在山涧喂狼，就是彭大人派人来了，也无凭据。”吴元豹说：“清风大哥言之有理，我就依着你办吧。要凭我的能为，我也拿不住这七个人，这都靠我师父瘟癀道人叶守敬给我的一对护身宝锤。”
　　清风说：“好，叫弟兄们立上木桩，将他七个人捆上，开膛挖心。”吴元豹说：“我还有个主意，拿解药把他们解过来，叫他们死个明白。”又叫徒弟去把柏木桩拿过来，栽在那个地方。
　　清风说：“不用这么费事，这房都是出廊檐，在东房柱子上绑两个，西房绑两个，北房绑两个，地下搁一个就得了。”飞云说：“就是两个两个的开膛，我亲自来动手。”
　　说着话，先把纪逢春、武国兴绑在西边柱子上，南边是武国兴，北边是纪逢春。吴元豹在兜囊内掏出个瓷瓶来，给武国兴、纪逢春鼻子上抹了点药，反转来在月台下落座。待有半刻功夫，纪逢春、武国兴各打了个喷嚏，明白过来，见院中捆着五个人，众人的兵刃在地下摆着，都被人家绑了。纪逢春说：“小蝎子，你我大家都叫这秃子拿住了，他使的那对浪锤，为何这般厉害？你死了倒是做了官，娶了媳妇，我还没乐过一天。
　　这真窝心，叫贼崽子把我杀了，我死也不得甘心。“武杰说：”傻小子，不要埋怨了，大丈夫死而何惧，你我虽死，也落了一个忠勇之名。“只见从那边来了一个人，手执明亮亮一把钢刀，腰间系了一条围裙，上面尽是血迹。有人拿过一个木盆来，放在纪逢春面前。又有一个人过来，送来两桶凉水。那个拿刀之人，名叫吴明，乃是吴元豹的家人，时常杀人。今天他拿了一把刀，来到纪逢春面前，先把水照身上一喷，然后把衣服一撕，用牛耳尖刀照定前心就刺。
　　这时，北房上飞来一块瓦片，正打在吴明手背上。吴明抬头一看，见房上跳下一个小孩来，正是小神童胜官保。他来到前面一瞧，见姊丈同纪逢春都缚在柱子上，一人拿着尖刀，正要开纪逢春的胸膛。他揭下一块瓦片来就打，正打在那人手背上，随身蹿下来，一抖龙头杆棒，把吴明摔了一个大筋斗，脑袋正摔在台阶上，脑浆直流，立时身死。老道清风说：“吴贤弟，这个小孩子厉害呢！他手里的龙头杆棒，专打金钟罩、铁布衫。”吴元豹一听，哈哈大笑说：“我只当清风哥的能为，已是天下无敌，不想你也有可怕之人。这一个小小的顽童，待小弟前去拿他。”吴元豹跳在当中，把双锤一抱，说：“娃娃，你就是小神童胜官保吗？也不知二太爷的厉害，胆敢来此吵闹！”
　　胜官保说：“你不要发威，我把你拿了，给几个朋友报仇。”照吴元豹就是一杆棒。吴元豹吓得往圈外一跳，把双锤一磕，一股黄烟出来，胜官保一闻便栽倒在地。吴元豹说：“小辈，我也不开你的膛、挖你的心，我用双锤把你打死！”清风说：“且慢！先把他捆上，今日晚间，你我拿他下酒，回头把人心取出来，交与厨房做清烹人心。”吴元豹说：“也好！”叫家人把胜官保捆上。
　　吴元豹又来到月台，吩咐摆上五席酒，他在当中，西边是飞云、清风，东边是焦家二鬼，徒弟在两旁垂手侍立。众人摆上酒来，叫家人先把吴明的死尸搭在庄门外，用棺木盛殓起来，明天掩埋。众人答应，下面收拾好了，又把吴寿叫上来。吴元豹吩咐说：“你先把那雷公嘴开了膛，取出心来，交给厨房做清烹人心，大家喝酒。”吴寿答应下来，捡起牛耳尖刀，来到纪逢春的面前。纪逢春把眼睛一闭，静等一死。吴寿先用左手一摸心窝，然后用尖刀对准了心口，方要往下扎，只听房上一声喊嚷，说：“小子休要逞强！”随着声音，有如一阵清风过来，手起剑落，就把吴寿劈为两段。吴元豹吓得一愣！一看这个人，头戴遮耳护顶麒麟盔，身穿麒麟宝铠，手拿湛卢宝剑，面如傅粉，目若明珠，鼻梁高耸，唇似朱霞。清风、飞云和二鬼一瞧，只吓得魂飞天外！
　　来者并非别人，乃是忠义侠马玉龙。他自灵宝县战败了清风，见到大人。大人说：“前番本院专折入都，皇恩浩荡，准汝回旗当差。又因破红龙涧有功，赏你六品军功，跟随本部院差遣委用。”马玉龙听了，即给大人请安。
　　石铸带着七人走后，大人把金眼头陀法缘、玉面如来法空就地正法，给苏永福报仇，灵柩寄存在关帝庙里。然后大人便带着刘芳、苏永禄、马玉龙、胜奎由灵宝县起身，到了潼关。
　　本地总镇石文倬迎接钦差大人，早预备下了公馆。大人进了公馆，众文武参见已毕。马玉龙来给大人请安说：“蒙大人提拔之恩，我告几天假，把龙山伙伴散了，再回来跟大人当差。”
　　大人说：“很好！明天你就起身！”赏了他五十两盘费。
　　马玉龙这天来到周家集，正在饭店吃饭，听说擂台底下打起来了，出来一瞧，乃是石铸众人追拿飞云、清风。他赶紧算清饭帐，出来一瞧，不见了石铸众人。一打听，才知是周玉祥把众人让到家中去了。马玉龙回到饭店，叫伙计们在后店腾出一间干净屋子。他喝了两碗茶，说：“伙计！我有宗心疼病，你晚上店中有什么事，别惊动我。”伙计说：“是了。”马玉龙为人最是细心，他将主意想定，出来将房门带好，蹿上屋去，扑奔周玉祥的住宅。石铸等去追刺客，马玉龙也跟到了吴家堡。
　　众人在东房上，马玉龙在北房上，见孔寿下去，一个照面，被那秃子一磕锤，冒出一股黄烟，就栽倒了。赵勇下去也是如此。
　　马玉龙一看不好！这秃子的锤有邪术，他们的人不知，想必有解药。马玉龙跳到地下，进了厨房，用剑一指厨子，说：“休要喊叫！你若开口，我就把你杀死。你们庄主爷使的那锤，我问你可有解药？”厨子说：“有的。”马玉龙问：“在哪里？”
　　厨子说：“在北院主母的手内。”马玉龙进了北院，在后窗户瞧见丫环正收拾那药，一时却没主意去偷。可巧，胜官保用了调虎离山之计，马玉龙手快，就将药得到了，径奔前面而来。正是：宝剑惊群贼，妖魔吓了魂。要知后事如何，且看下回分解。
　　第一七零回  苏小山搬灵回故里  赵文亮谋产害胞兄
　　话说马玉龙闻上解药，跳在院中。那飞云、清风一瞧说：“兄弟可要小心留神！若将他拿住，咱们可以横行天下。”吴元豹说：“兄弟只管放心，你休长他人威风，灭咱们锐气，我过去就能把他拿住。你就是马玉龙么？今天你是飞蛾投火，自来送死。”马玉龙微微冷笑说：“小辈你休夸口，我今天要将你拿住，叫你知道忠义侠的厉害。”说着，举宝剑分心就刺。吴元豹把双锤一磕，一股黄烟冒出，只见马玉龙站立不动，吓得他就没了主意，无奈只得一摆双锤打去。马玉龙用宝剑一削，呛啷啷锤头落地，吴元豹拨头就跑。飞云、清风和二鬼都知道马玉龙的厉害，也随着吴元豹往后就跑。
　　马玉龙紧紧跟随，跟到角门，又回身来把武杰、纪逢春解开，掏出一瓶解药，叫把众人解开，闻上解药，就都醒了过来，各人即从地下拿起兵刃。马玉龙与众人见过了礼，说：“我们到后面找贼去吧。”众人蹿上房去，各处寻找，并无动静。来至东北角的一座花园，树后有三间北房，听里面有人唉声叹气，大骂癞头鼋吴元豹，把小太爷困在这里。众人来至临近，见锁着门。马玉龙将锁打开，众人进去一瞧，房柁上吊着一个人，年约十八九岁。众人把他解开，问他因何在此吊着？这位小壮士给众人见了礼，说：“在下是河南上蔡县人，姓苏名奎，字小山。这吴家堡是我姥姥家，我奉母命来到这里，不料我两个舅父小孔雀吴通和癞头鼋吴元豹，全不念亲戚之情，说我父亲、叔父皆保了彭大人，因此我们三两句话就斗起嘴来。我二舅父要杀我，我大舅父不肯，把我吊了起来。你们是谁？我都不认得。”众人说：“上蔡县有个苏永禄，你可认得？”苏奎说：“那是我叔父。”石铸说：“这可不是外人，刚才我们拿的飞云，你父亲就死在他手。”苏奎一听，就是一愣，说：“你们众位高姓大名？”石铸给他引见了，各人都通了名姓。石铸说：“如今只得呈报当官，把他的家眷拿了去，贼人必来，那时就好办了。”马玉龙说：“使不得，做事不可这样狠毒，大概不久贼人也能拿得住。石大哥，我对你说，我在大人跟前告了假，回归龙山散众，三五日内回来。你等回周家集不可耽延，赶紧到潼关去保护大人要紧。”石铸说：“也好！既然如此，苏小山你跟我们到公馆找你叔父去吧！”苏奎说：“也好，我跟众位去。”
　　石铸带着众人来到周家集，天光已亮。周玉祥早已起来，见了众人说：“昨日晚上诸位受惊，可曾将贼人拿住？”石铸说：“我们并未拿住贼人，追至吴家堡，遇见一位友侄，我们就要回转公馆去了。”周玉祥说：“我今天送众位上公馆去吧，家中也无甚事。”石铸说：“甚好，既是老英雄愿往，我等求之不得。”大家吃完了早饭，各备坐骑，又给苏奎备了一匹马，顺着大路直奔潼关。到了潼关，来到公馆门首下马，听差人把马接了过去。石铸说：“你们进去回禀，我们是大人的差官，回来给大人请安。”听差人进去，少时刘芳、苏永禄迎接出来，彼此问候。苏奎过去给叔叔行礼，苏永禄问明来历，说：“来了很好，你父亲在灵宝县被贼人杀了，回头我带你去见大人。”
　　今天先赏你二百两银子，你搬灵柩回籍，然后回来随本部堂西下查办。“苏奎给大人磕头，说：”多蒙大人恩施格外，我爸爸在九泉也感大人之恩。“苏奎下来，众人也都下来。石铸见了胜奎说：”给你两亲家引见引见，这位姓周名玉祥，人称老凤鹦的就是。“银头皓首胜奎一愣！石铸便把胜官保定亲之事，向胜奎说了一遍。两个人谈些家务，甚投脾气。大人原本打算住四五天，等马玉龙来了一同走。次日，大人觉得身体不爽，就不走了。
　　苏永禄送走苏奎之后，在公馆隔壁酒铺内喝酒。对面桌上坐着一人，身穿洋绉大衫，很阔气的样子，凑过来问苏永禄在大人公馆当的什么差？苏永禄说：“我是派的委员，是个守备，在大人公馆里乃第一个红人，名叫苏永禄。阁下贵姓？”这人说：“我姓赵名文亮，是潼关华阴县人，离关十里的赵家庄，有个赵百万就是我。”苏永禄说：“久仰久仰！你来这里是问事务的，还是访友的呢？”赵文亮说：“我来是要到钦差大人跟前打官司的，苏老爷给我说个人情。”苏永禄说：“我跟钦差大人是说一不二的，你要把实话告诉我，若有半句虚言，我可不管。”赵文亮说：“我有一个哥哥叫赵文明，我们哥俩是同山隔海，他是我先母所生，跟我父亲贩卖红货，久走江南。我父亲在日，已把我们家业平分，他做买卖将本折了，又来找我分家，说家并没有分过。我们在华阴县打了一年多官司，老爷也没断出这事怎么样儿。听说钦差大人从此路过，我想华阴县的县太爷，他是监生出身，也断不出什么输赢，故此托情，只要把我哥传来，请大人打他一顿，说他捏词妄告，谋夺家产。我也不用说，树上开花，敬送你一万银子，先兑给一家钱铺。”苏永禄说：“行，只要把你哥哥当堂打一顿具结，你花一万银子，这个事我办得了。你说的可是实话？若有虚言，我可不管。”
　　赵文亮说：“实告诉你吧，这份家产，我打算不分给他。他这几年买卖所剩之钱，分文都未交在家中。他到家来还要与我分家，我要分一个钱给他，都算我输了。”苏永禄说：“你兄长现在哪里？”赵文亮说：“我兄长现在永成银号住着，也是我家开的，我告诉铺中人，不叫他在那里住，号里人又都不肯得罪他。”
　　苏永禄立刻派听差人，先传赵文明至公馆内院。苏永禄一看这人五官忠厚，品貌平和，便叫进屋内来一一细问。赵文明说：“老爷不必细问，我二人一父二母，这份家业是父亲创立的，他先在家管理家务，今年我来家和他算帐，他口出胡言，反说我来讹他，在华阴县打了一年官司，并未分出谁胜谁败。
　　今天他又在这里告我，我跟他见见钦差大人。“苏永禄说：”好。“
　　他先把赵文亮带到大人面前。此时天已初鼓，大人问：“什么人？”苏二爷说：“回禀大人，这个赵文亮托人情于我，许我一万银子，要把他胞兄威吓一顿，说他兄长谋夺家产，妄告不实，当堂叫他兄长具结，永不准他再告。”这一下，只吓得赵文亮一言不发。大人吩咐把赵文明带上来，问明情节，即把赵文亮申斥了一顿，叫他与兄长平分家产，不准再来打官司。
　　又派本处地方官，押着他二人回去分家。一夜无话。次日大人一睁眼，见面前插着一把钢刀，还有字柬，把大人的黄马褂、大花翎偷去了。要知后事如何，且看下回分解。
　　第一七一回  丢龙衣钦差见字柬  说旧理大闹于家庄
　　话说钦差大人将赵文亮之案断结，天色已晚，大人安歇，众办差官各归配房，一夜无话。次日大人醒来，面前插着明晃晃一把钢刀，还有一张字柬。大人起来，叫家人彭兴进去，把那刀起了，将字柬递上来。大人打开仔细一瞧，写的是：江河湖海属我能，豪杰做事鬼神惊。
　　受人所托来行刺，应为飞云与清风。
　　清官断案真堪敬，盗去马褂大花翎。
　　若问英雄名和姓，绰号人称镇江龙。
　　清官作事实堪夸，羡慕忠良不忍伤。
　　清风飞云苦哀告，怕有差官把他拿。
　　暂盗花翎马褂去，留下字柬插下刀。
　　清水滩内有名姓，圣手龙女马玉花。
　　大人看罢，派兴儿到房中去看箱子，果然黄马褂、大花翎已丢失了。兴儿说：“回禀大人，箱子内黄马褂、大花翎不见。”大人向众差官一说。大家给大人请安，说：“求大人恩典，卑职等无能，被贼人盗去大人的物件，只求大人赏我等三天限！”大人道：“就给你们三天限，赶紧给我去办。”众人齐声答应。
　　周玉祥拿过字柬一看，说：“你们众位老爷，可知道贼人的住处么？”众人说：“我等不知，老英雄要知道，何妨指示一条明路。”周玉祥说：“众位请坐，听我细细说来。出潼关一百四十里，有一座清水滩，那一片水是由卧龙湖流出来的，有一百五六十里。当中有一座大山，外头有一座竹城和水寨，都是生长的竹子，西面北面是山，东面南面是竹城。两面有十六里地，非会水之人，不能到竹城下面。就是会水也进去不得，竹城下有拦江网，两旁有刀轮。里面为首的一位寨主姓马，叫水龙神马玉山，手使一对分水双截拐，有万夫不当之勇。他跟前还有五个儿子，两个女儿，人称马氏五龙。长子叫镇江龙马德、二子叫闹海龙马显、三子叫独角龙马铠、四子叫混江龙马海、五子叫探江龙马江，一个个在水面的能为出众。他的大女儿叫母夜叉马金花、二女儿叫圣手龙女马玉花。竹城有两座水师营，带兵都督两个，一个叫三眼鳖于通，一个叫闹海金甲王宠。他这清水滩内，出产的果木东西不少，种田地不纳钱粮，朝廷管辖莫及，他就是逍遥自在的太平王，无人敢惹。方才留下的这两张字柬，明明是他的大儿子和二女儿来了。”石铸说：“既是老英雄知道，大概道路也熟，何妨带我等去哨探哨探！”
　　周玉祥说：“甚好！你们哪位跟我去？收拾收拾，咱们就走。”
　　石铸、胜官保、武杰、纪逢春、孔寿、赵勇、李环、李佩八个人在大人跟前面禀明白，便同着老英雄周玉祥起身。当天住在半路，第二天一早又由店中起身。周玉祥说：“到于家庄再吃饭，那里距清水滩八里地，都是一趟买卖，有鱼市，倒很热闹。”众人说：“很好。”大众来到于家庄一瞧，东庄口路北有一家饭馆，卖的家常便饭二荤店。众人进了饭馆，倒上茶，纪逢春说：“这个座不好。”石铸说：“咱们要点什么吃，回头绕湾瞧瞧清水滩的地势，再想主意。”说罢，要了些酒饭来吃。
　　纪逢春不喝酒，又吃得快，吃完出来一瞧，西边鱼行倒很热闹，街北尽是卖鱼的。一瞧北边那个卖鱼的，是个油葫芦大秃子，粗眉毛，大眼睛，高颧骨，身穿紫花布裤褂，赤足大鞋，手提一杆西洋秤，也买也卖。纪逢春一瞧秤是灌水银的，往里买总够二十两，往外卖只够十二两。纪逢春从前在家中听神手大将纪有德讲说西洋法子，八宝转心螺丝，各样削器埋伏，无一不懂。纪逢春过去说：“秃掌柜的，你这杆秤够十几两？”
　　这个秃子叫于亮，乃是清水滩三眼鳖于通的兄弟，是于家庄鱼市的经纪，素常就倚着这杆秤讹人。今天听纪逢春一问，秃子把眼一翻，说：“天下秤都是十六两，何必多问呢？”纪逢春说：“你这杆秤瞒心昧己，叫它多就多，叫它少就少，你要不信，我替你劈开瞧瞧。”于亮说：“你趁早滚开！”纪逢春拿起秤来喀嚓一声，折为两段，里头原来是空的，灌着水银。他卖给人家东西，把水银倒在头上；买人家的东西，把秤一掉过，水银就流在秤尖上去了。大秃子于亮见纪逢春把他的水银秤折了，就说：“好一个雷公崽子，无故找我晦气。”向纪逢春脸上就是一个嘴巴。纪逢春不留神，这一嘴巴打得脸上冒火。他真急了，拿起秤砣照定秃子的脑袋就是一下，秃子当即栽倒在地。
　　这卖鱼的全恼了，全都抄了扁担，过来要打纪逢春。他一瞧不好，伸手掏短把轧油锤，就听西边说：“闪开闪开！于大爷来了。”纪逢春一瞧，这人马蜂腰，窄臂膊，身高七尺，浓眉阔目，高颧骨，大耳朵，身上穿蓝绸短衫，青绉绸中衣，足下抓地虎靴子，手提一口单刀。来者正是于通，听说兄弟被人打死，急由家中提刀赶来。他见纪逢春掏出锤来，要跟众卖鱼的动手，赶上来照纪逢春就是一刀，纪逢春用短把锤相迎，两个人一连走了三五个照面。
　　石铸等正在饭馆吃饭，听有人说：“来了个外乡人，雷公模样，一秤砣把于亮打死。于通提刀来拿他，要拿到清水滩，准得杀了！”石铸说：“了不得！傻小子惹了祸，咱们快看看去。”众人给了饭帐，出来一直往西，见纪逢春正累得浑身是汗，口中带喘！石铸拉杆棒跳过去，说：“纪老爷闪开，交给我来拿他。”于通一瞧，这人身高七尺，青洋绉裤褂，薄底快靴，绿眼珠，一脸的蛤蟆疙瘩，来到这里，说：“你们这里真不说理，杀人偿命，欠债还钱，我们伙计打死人，这里有地方官，该打官司就到衙门里去，自有道理。你这是要来打架，咱们二人打吧。我叫碧眼金蝉石铸。你叫什么？”于通也通了姓名，抡刀就剁。石铸知道他是清水滩一党，一顺杆棒，把于通挑了一个筋斗。那边于亮也苏醒过来了，有人就把他送回家中。
　　于通被摔了两个筋斗，料想自己不能赢他，拉刀往前就跑。
　　石铸追至街上，把纪逢春叫到他吃酒的那个地方，说了他几句。周玉祥说：“咱们走吧，这里耳目众多，你我到邓家店那里好说话。”众人立刻跟周玉祥出了饭铺，来到路南的一个大店，伙计们都认识老镖头，以为他是来这里逛鱼市的。石铸说：“这店共有几间，不准再租与别人，该多少钱，我们给多少钱，这店算是我们包赁了。”店中伙计答应，就把店门一关，都凑到南院厨房喝起酒来，人家叫门，他们也听不见了。纪逢春说话诙谐，进了大门说：“刷了勺啦，不做了。”说完话，慢慢进到屋中，往炕上一歪，躺在那里假睡。这时外面有人把门踢开，进来了两位英雄，要找方才说话之人算帐。欲知后事如何，且看下回分解。
　　第一七二回  旅店巧遇分水兽  双杰夜探清水滩
　　却说纪逢春说了一句诙谐话，惹得外面叫门之人把门踢开。
　　屋中之人都出来了，说：“大爷别生气，这是为什么？哪个人惹着你了？”
　　外面来的两人，头前那个姓王名德泰，绰号人称金眼蛤蟆，久在大江使船，打鱼为生。他有两只渔船在清水滩打鱼，因为马玉山不准别的船在清水滩捕鱼，昨日有两只巡船，由少寨主独角龙马铠带着十个水兵，把王德泰的鱼抢去，还打了几个水手。王德泰受了伤，来到小江口毛家庄，找他师父分水兽毛如虎，要去清水滩刺杀独角龙马铠给他报仇。走在于家庄，天色已晚，爷两个要住这客店。掌柜的姓邓，跟王德泰也有交情。
　　他一叫店门，却听里面说：“刷了勺啦，不做了。”王德泰一听就恼了，什么人有这么大胆子！把门踢开，王德泰就问：“谁说来，给我找这个人。”掌柜的说：“大爷你听错了，伙计们不敢说，要说这个话，那还成什么买卖规矩？”王德泰说：“没听错，是说来着。”掌柜的说：“今天对你这么办吧，我把伙计叫出来，看是谁说的，立刻就认出来了。”他把伙计都叫出来一站。王德泰、毛如虎说：“不是，我听得出口音来。”掌柜的说：“对不起二位，我这店内，今天有位客人包赁了，不许租给别人。也许是住的客人说笑话呢！”王德泰说：“这个说话的人嗓音特别。”跑堂的说：“不错！有这么个人，他们住在店里，内中有个雷公样的，说话嗓音特别。”毛如虎说：“他们在哪里住？”伙计们说：“在北上房。”
　　毛如虎、王德泰师徒二人来到北房以外，说：“刚才是哪个小辈，敢隔着门骂太爷？出来见见我，别装聋，装聋不是朋友。”石铸一听外头有人骂，回头瞧纪逢春躺在炕上，低着头，一声也不言语，就说：“是你惹人家的，又在这里躲着来。”纪逢春说：“我哪惹事来着？”外头听到这口音，说：“不错，就是这个，你滚出来！要不出来，别等我们进去揪你，你竟敢辱骂大太爷。”石铸等一听，对纪逢春说：“傻小子，你惹了人家，叫人家来骂，你不出去，算个什么英雄？”
　　各人俱拉刀出来，刚要动手，石铸一瞧说：“别动手，这不是外人，毛二哥你好呀？”毛如虎一瞧是碧眼金蝉石铸，急忙说：“呦！石贤弟！久违得很，现在由哪里来？你一向可好？”石铸说：“我此时改行了，我保了钦差彭大人。”毛如虎说：“好！”石铸把二人让进房中，给大家引见，各通了名姓。
　　毛如虎说：“兄弟，你既保了钦差彭大人，带着的众位，都是同事的老爷们了，你们来此何干？”石铸说：“只因大人到了潼关，夜晚闹贼，失去了黄马褂、大花翎。贼人临走时留刀寄柬，这位老英雄周玉祥知道是清水滩的贼人，勾串了飞云、清风和焦家二鬼，我们打算来哨探清水滩，听说有竹城水寨，很不容易进去。”毛如虎说：“我也是上清水滩。我徒弟王德泰在清水滩打鱼，昨日被独角龙马铠把鱼抢去，把人也打了，我素常跟马大哥有交情，这不是欺辱我们爷们吗？咱们今天遇见，晚上一同前去，使个调虎离山之计，可以进去。”石铸说：“毛二哥！这调虎离山之计怎么个用法？”毛如虎说：“他这水寨竹门底下有拦江双护网，两旁有刀轮，咱们在外头一骂，他们的人一放出船来，必撤去削器，咱们就乘势进去，得便将独角龙马铠杀了，你们去找黄马褂、大花翎。”石铸说：“甚好！今天你我到那里，就用这条计策。”
　　毛如虎、王德泰二人要来酒饭，吃完了晚饭，石铸将水衣包好，三个人同出邓家店，一直往西到了清水滩河边。石铸一看，这片水一眼望不到边，往南可至大河，往西北直通卧龙湖，正北是黑漫漫一片竹城，夜晚上面都掌起灯来。三个人看罢，打开包袱，戴上分水鱼皮帽，穿了水师衣靠。石铸挎上截爪镰，毛如虎带上三截钩镰钻，王德泰带上钩镰刀。三个人将日间所穿的衣服，围在腰内。往北走了不远，有王德泰的两只鱼船在那里等着，上面十六个伙计，见主人回来了，都过来参见。王德泰说：“我这口气难出，就把师父找来了，这个人是我师父的朋友碧眼金蝉石铸，过来见礼。”三个人上了船，王德泰说：“师父，石大爷！你们二位喝酒吧！天才起更，少待片刻再去不迟。那巡查竹城的是三眼鳖于通、闹海金甲王宠，巡查水师连营的必是镇江龙马德，都是水陆两路精通，咱们可要留神。”
　　毛如虎说：“不要紧，这清水滩十年前我进去玩耍过一回，跟水龙神马玉山有一面之识。今天我们进去，能将黄马褂、大花翎盗回，将马铠杀死，这仇就算报了。”石铸说：“好！就此前去。”
　　三个人跳下水去，来到竹城，近前一瞧，此处水有三十余丈深，那竹子半是天产，半是人工，用铁条穿起来，日久了，竹子和铁长在一处，如同铜墙铁壁一般。这竹门宽有二丈四尺，高有四丈八尺，上有跳板，巡更人就在上面。晚上有号灯，白天有两杆旗，竹门下有刀轮，水催内转，会水的要由竹门下过去，撞在刀轮上就死，撞在当中的护网上，铃铛一响，莫说是人，连鱼也跳不进去。石铸说：“毛二哥，你我骂呀！”说罢，冲着竹门喊嚷，说：“对面清水滩的小辈听真！我等特意来捉拿你这些无知小子！”
　　里面巡查竹门的闹海金甲王宠，正与马德、于通在大船上说问于通白昼在于家庄与何人打架？于通说：“我兄弟于亮与一个姓纪的打起来，后来他们又来了一伙人，内中有一个使杆棒的，名叫碧眼金蝉石铸，用杆棒把我捺了几个筋斗，我才跑回来。”马德说：“了不得，这是钦差彭大人的办差官，准是为马褂、花翎而来，咱们须小心防范。”王宠又问少寨主：“飞云、清风和二鬼来到这里，你同二姑娘到公馆去刺杀钦差，没杀又回来了，这是怎么一段情节？”正要打听。马德说：“王大哥，听我告诉你。只因飞云、清风跟我三弟马铠是盟兄弟，又是咱们绿林的朋友，来到这里说他们被彭大人赶得无处可投，还说彭大人跟绿林中人为仇作对，老寨主派我到公馆把彭大人的人头取回来，给飞云、清风消消气。老寨主是好胜的脾气，二姑娘又一定要跟我去，我二人到了彭大人公馆，见彭大人正在审问赵文明、赵文亮兄弟争产之案。这大人是为国为民的清官，故此我二人不肯杀他，只盗了黄马褂、大花翎，寄柬留刀，留下了名姓。我想彭大人手下办差官必要前来，老寨主吩咐，叫我们在前寨留神，如有动作，赶紧往里送信。他们不来便罢，来一个拿一个，来两个拿一双，他等休想逃走。”正说着，就听竹城外大骂，说：“小辈敢来找死！”马德一听，立即鸣锣聚众，调队出来捉拿众差官。要知后事如何，且看下回分解。
　　第一七三回  三杰水寨战群贼  石铸设计出虎穴
　　话说分水兽毛如虎同石铸、王德泰正在外面大骂，只听寨门之内一阵锣声，把竹城门打开，出来有十只大战船，船上灯笼火把齐明，镇江龙马德手使三股托天叉，站在船头之上。毛如虎三人乘机便由水内潜身进去，直到那竹门之内。石铸暗中留神一看，见那竹门两旁都摆着刀轮。马德的船只到了外头一瞧，连一个人也没有。王宠说：“了不得！咱们中了贼人的调虎离山之计，方才一开竹门，他们便由水内进去了。”马德说：“既然如此，把竹城门关上，叫他休想出去。我还有个主意，咱们也把他骂出来，拿活的，一面给山寨里送信，就说进来奸细了，叫他们各处留神。”说着将船头拨回来，把寨门关好，按上刀轮，挂上护网。马德等站在船头大骂：“无名小辈，把寨主爷诓出去，你们都进来了，你打算寨主爷不知道呢？你是英雄，上来跟寨主爷斗上几合，谅你们这些小辈也不敢出来！”
　　石铸三人听见上面喽兵直骂！那石铸一生最恼人骂，就由水内露出来，说：“对面小辈，休要破口骂人！大太爷姓石名铸，绰号人称碧眼金蝉，奉钦差大人堂谕，特来捉拿你们这些贼人。”分水兽毛如虎、金眼蛤蟆王德泰也出来答话。那三眼鳖于通拿着三尖钩镰枪，跳在水内，扑奔石铸分心就刺。石铸闪身，二人杀在一处。马德扑奔毛如虎动手，王宠直奔王德泰动手。六个人杀了个难解难分。石铸偷眼一看，王德泰能为武艺虽好，却不是王宠的对手。王宠受高人传授，久在水面操演，王德泰枪法迟慢，他一变家数，就将王德泰一枪刺死。毛如虎一瞧急了，师徒连心，他徒弟的仇没报成，倒叫人家杀死了，老英雄就要以死相拚。王宠把王德泰刺死，又摆刀帮着马德来战毛如虎。这时上面一掌号，下来了二百名士兵，个个水性精通，枪法纯熟。几个照画，毛如虎腿上受了一枪，正要分路逃走，被马德、王宠生擒活捉了。石铸抛开于通，分水逃走，倚仗自己水性好，三五个转身，于通就看不见了。
　　马德、王宠、于通出了水面，把毛如虎捆好。马德一瞧认识，说：“毛如虎好大胆，你徒弟在这里打鱼，素常跟我们有来往，今天为什么带奸细来扰我们？你带来多少奸细，要说实话！”毛如虎把眼一瞪，说：“我徒弟已死，如今既然被你们拿住，快给我一死！”马德说：“我这里也不发落你，来呀！”四个人过来将他搭去大寨，交老寨主发落。于通说：“告诉各处头目留神，走了个碧眼金蝉石铸。”马德派了五百喽兵，说：“掌起灯笼火把，大概他也出不了这竹城水寨。你等四路巡查，如拿住他，赏银二百两，不拘在哪里见着，立即鸣锣聚众，大家一齐去拿，咱们这竹城水寨，如同铁壁铜墙，好似天罗地网，谅他插翅难飞。”众喽兵答应，四散巡查，去捉拿石铸。
　　石铸逃在无人之处，自己一想：“这清水滩势派甚大，有两座水师营，都是明分八卦，暗合五行，分金木水火土，东西南北中。晚上是灯笼，白天是旗号。南方丙丁火是红灯笼，北方壬癸水是白灯笼，东方甲乙木是蓝号灯，西方庚辛金是白号灯，中央戊己土是黄灯笼。”此时四面船只荡漾，齐声喊嚷捉拿奸细！石铸想进大寨探听，又因道路不熟，怕有削器埋伏，便不敢身临险地，心想：“莫如混出竹城水寨，再作道理。不然天光一亮，我也要被获遭擒。且到店中见了周玉祥，大众商量妙计，再破竹城水寨。”想罢，就见那边渔船上的众喽兵喊嚷：“拿呀！拿呀，这个奸细出不去了，竹门上了刀轮和护网，他一去就得拿住，咱们四下搜寻！”
　　那石铸一沉身，由内慢慢奔向竹门，来至切近一瞧，两边刀轮直转，每轮装有六十四把鲇鱼头刀，锋利无比，碰上准死。
　　石铸知道厉害，愣了半天，无法出去，猛然间急中生巧，计上心来，心想：“我拿住一个贼兵，先把他弄死，搁在这网里，铃铛一响，他们当是拿住我了，把死尸拉上去时，我就出去了。”想罢，回身冒上水来，往正西一瞧，来了一只船，上面有七八个人，为首一人手中拿着花枪。石铸容船过去，由后头一扳船尾，掌舵的觉船一动，回头一看，石铸使出了黄鹦掐嗉，就把那人揪下水去。那些人说：“奸细在这里，快快鸣锣聚众！”呛啷啷锣声一响！各路船只都奔到这一处来。
　　石铸在水内用铁爪镰刀把那喽兵刺死，拉着直奔竹门旁，把死尸捺在网内。上面看守拦江护网的是三眼鳖于通，带着二百喽兵，听走线铃铛一响，知道是拿着人了，吩咐往上拉网。
　　两旁的水鬼喽兵把网拉上来说：“不错，拿住了一个。”此时马德、王宠也都过来，大家拿灯光一照，乃是喽兵小头目葛云。
　　马德说：“了不得！石铸这个主意真高。咱们多派水兵下去看看吧！他这一走，明天必有人来。”
　　石铸钻出竹城，冒出水来，换了一口气，往前浮到了渔船之下。众伙计说：“石大爷回来了。”石铸说：“我给你们送个凶信，你们管船的王德泰死了，他师父毛如虎也叫人拿住了，还不定死活。”这几个人说：“既然如此，只求石大爷给我们管船的报仇。你用我们这两只船，只管言语。”石铸说：“你们把船靠在东岸僻静的地方，三五天我们必有人来。你们船上谁是头目？”那人说：“小人叫王顺，我做的小头目。”石铸说：“我再来找你。”坐着船到了东岸，石铸跳下船，就一直奔往邓家店。
　　天光已亮，石铸脱了水衣，换上便衣。周玉祥就问：“石大爷，昨天探清水滩怎么样？”石铸说：“三个人死了一个，拿住一个，我还算好，逃出了活命。这地方好险！”周玉祥说：“我就知道是险，黄马褂、大花翎，也不一定就在里头。”石铸说：“字柬上留有名字，就是往回盗也不容易，我虽会水，来去甚不容易，不知老兄台还有什么高明主意没有？”周玉祥愣了多时，说：“我想出一个人来了，他是我拜侄，为人精明强干，也是绿林的英雄，住在冯家庄，离此八里地，姓冯名叫元志，外号人称小丙灵。此人使一口单刀，能打十二只连珠穿梭镖，能为出众，本领高强，他跟镇江龙马德是金兰之好。咱们去把他请出来，到清水滩打听毛如虎的生死。”石铸说：“也好！事不宜迟，咱们这就去冯家庄。”
　　算了店帐，周玉祥带着众人，八里地转眼就到。这冯家庄是个乡镇地方，买卖铺户和客店都有。来到西头路北大门，门前有四棵龙爪槐。周玉祥上前叫门，出来一个老家人说：“周老爷从哪里来？”周玉祥说：“我来请你家主人，有个巧机会，叫他弃暗投明。”老家人往里相让，到了上房，众人落座。老管家出去，不多时，冯元志进来，见过周玉祥，然后同众人彼此见礼。周玉祥说：“我来非为别故，只因彭大人在潼关失去黄马褂、大花翎，我同众位差官，特来请你去探清水滩的虚实，从此可以弃暗投明，未知贤侄意下如何？”冯元志说：“甚好。”
　　就听外面一声喊嚷：“胆大冯元志！你要弃暗投明，我先把你杀死。”不知这位英雄是谁，请看下回分解。
　　第一七四回  探水寨马德接义弟  半山坡金花见才郎
　　话说冯元志在大厅与周玉祥见过礼，又与众差官彼此行礼。
　　周玉祥说要请他到清水滩，打听马褂、花翎的下落，访问毛如虎的生死如何？冯元志当下应允，吩咐家人摆酒。只见外面进来一人，说：“好！冯元志你今天弃暗投明，把弟弟忘了。”众人一看进来的这人，年有三十多岁，淡黄脸膛，细眉毛，大眼睛，高鼻梁，薄片嘴。身穿蓝绸大褂，足下青缎子抓地虎靴子。
　　冯元志说：“贤弟别着急，我来给你引见。”周玉祥问：“贤侄！
　　这位是谁？“冯元志说：”是我拜弟，姓赵叫友义，外号人称小火祖，跟我同在绿林。我二人乃是知己之交，金兰之好，患难相扶，荣辱共之。“赵友义给众人见了礼，周玉祥说：”好！
　　大人正在用人之际，大丈夫学成文武艺，贷与帝王家，从此弃暗投明，比绿林胜过百倍。“赵友义说：”好！既蒙众位提拔，不知要我二人作何使用？“周玉祥说：”大人丢了黄马褂、大花翎，昨日石铸同分水兽毛如虎、王德泰上清水滩去哨探，王德泰已死，毛如虎被擒，我想冯贤侄同清水滩素有来往，可以前去探探。“冯元志说：”我去探听明白，这座清水滩也破不了，非有会水的不成，你们哪位会水？“石铸说：”就是我会水，这些人没有会水的。“冯元志说：”我家有些好茶叶，明天就以送茶叶为名，可以去哨探机密。“石铸说：”你先去吧。我听你回信。“
　　冯元志当即把茶叶用包打好，雇人挑到清水滩河口，又雇了一只渔船，把茶叶搁在船上，一直来到竹门以外，在船上叫门。里面问是什么人？冯元志说：“是我！我是冯家庄的冯元志，你家少寨主马德是我的知己之交。今特来给老寨主送礼，烦劳你等进去回禀。”里面喽兵听明，赶紧来水师营回禀镇江龙马德。
　　马德正同于通、王宠喝茶谈话，见喽兵前来回禀，说有冯家庄的冯元志前来拜访寨主爷。马德一听，说：“原来是我拜弟冯元志来了。我二人已有两个月不见，我甚盼念，快预备船只，我亲身出去迎接！”于通、王宠也跟随在后，竹门大开，把冯元志让进里边来，将茶叶箱子搭在大船上。冯元志掏出一块银子，给了渔船，便同马德进了竹城，来到水师营的大战船。
　　冯元志给马德行了礼，又见过于通、王宠，彼此行礼落座。
　　马德说：“贤弟许久未来，一向可好？”冯元志说：“现有南边来的一个朋友，送我一些茶叶，我想一来看望兄长，二来把茶叶孝敬老太爷。”马德说：“多蒙贤弟盛情。”吩咐喽兵摆酒。把茶叶叫人先送进大寨，他们四人推杯换盏喝酒。冯元志话里套话说：“兄弟！小弟听得一事，要向兄长领教。现有钦差手下的差官在各处访查，说彭大人丢了黄马褂、大花翎，落在兄长这里，小弟不知虚实，因跟兄长有金兰之好，焉有不挂心之理？”马德说：“贤弟你既然来了，又不是外人，我也不能不告诉你。只因前几日来了几位绿林朋友，乃是飞云、清风和焦家二鬼。飞云跟我三弟是拜兄弟，投奔我这清水滩来，说钦差彭大人把他们追得无处安身，见绿林人就杀，跟合字作对。
　　老寨主一听这句话，有点气忿不平，就叫我去把彭大人杀了，给绿林除害，我二妹妹也跟着我去。我们晚上到了公馆，正赶上彭大人问案，一瞧这位彭大人是位清官，不忍杀他，便将他的黄马褂、大花翎盗来，寄柬留刀。昨天晚上有毛如虎勾串来了三个人，现已将王德泰杀死，将毛如虎拿住，关在水中，只跑了一位碧眼金蝉石铸。“冯元志说：”这就是了，可有一件，咱们清水滩虽然种地不纳粮，也不为犯法。如今得罪了彭大人这件事，说大就大，说小就小。“马德说：”这是老寨主的主意，愚兄不能自专。“冯元志说：”这就是了。“
　　又喝了几杯，冯元志已酒够八成，说：“哥哥！不喝了，酒够十分了。”马德说：“我也不留你在船上安歇，晚上我们巡更守夜，不得安神，先把你送上山寨去吧，去见见老爷子，飞云、清风都在那里，给你引见这几位朋友，你就在里头客厅睡吧。”派了两个喽兵，掌上灯笼，把冯元志送上山寨。
　　冯元志告辞出来，只见月色朦胧，四面巡更船只飘荡，号灯齐明。冯元志正往前走，忽见半山坡过来一对号灯，后面一位丑姑娘，身高八尺，面庞微黄，身穿蓝绸短汗衫，大红洋绢中衣，两只金莲够一尺长，穿一双大红缎鞋，满帮花，一脸稠麻子，黄眉毛，三角眼，火盆口，断梁鼻子，一嘴黄板牙，一脑袋黄头发，手拿浑铁棍，重有八十斤。今天奉老寨主之命，巡查前后山寨，怕有奸细私行出入，因知道这两天彭大人必派人来探清水滩。这丫头倒有万将难敌之勇，就是一样不好，其性最淫，连马玉山也管不了她。她瞧见喽兵长得好，就拉在屋内，行云雨之事，若不依她，就一棍打死了。
　　今天往下走来，见两个喽兵正带着冯元志上山。冯元志本来长得俊秀，今天喝了两杯酒，白生生的脸膛，透出粉红的颜色，齿白唇红，真是俊品人物。马金花一瞧，问喽兵道：“你们由哪里带来这个人？要上哪里去？老寨主派我来巡查奸细。”
　　喽兵说：“姑娘你不认识，这是冯家庄的冯大爷，跟大少寨主有金兰之好。在水师营已喝了酒，现送进山寨来见见老寨主，到客厅安歇，派我二人服侍。”马金花说：“原来是冯大兄弟，跟我走吧。”又告诉两个喽兵：“你们回去吧，老寨主正同人喝酒呢，冯大兄弟刚喝了酒，回头再喝，别灌醉了，叫他到我屋里去睡吧。”冯元志一听就愣住了。他本是正人君子，自己一忖度，这不象话，男女授受不亲，要叫马大哥知道了算什么事？
　　连忙说：“姊姊，我得先进去见见老寨主，你要查山就请吧，明天我再去请安。”马金花说：“不成，依不得你！”不容分说，过去把冯元志拉着就走。
　　冯元志因不好翻脸动手，被马金花拉着走了不远，来到一座花园，就在大寨之外的半山腰中，这是她寻欢作乐的地方。
　　这里有几座亭台，北房里面灯光闪闪，服侍她的两个丫头，一个叫仙人掌，一个叫霸王鞭。她把冯元志拉到屋中，推在东边椅子上落座，自己就坐在西边椅子上，叫仙人掌过来倒茶。冯元志说：“姊姊拉了我来，有什么事呢？”马金花说：“你跟我哥哥是拜兄弟，我没见你来过。”冯元志说：“我常来。”马金花又问他家中还有什么人？冯元志说：“我家中就有母亲。”马金花说：“你可娶过亲么？”冯元志说：“没有。”再问他多大年岁？冯元志说：“我二十岁。”马金花说：“咱两人同年，我瞧你这人倒很好，也是前世的姻缘，我还没有夫家，今天好日子，咱两人就做夫妻，我这模样也不丑。”冯元志一听，说：“不成！今天我是来看望你大兄，再者婚姻大事须有父母作主，也没有这般说法，趁早让我走吧！”马金花说：“你不依我，你也走不了。”冯元志说：“我就是要你，你也别着急，待我回去跟我母亲说了，托媒人来。”马金花说：“咱们今天成了亲，明天再对父母说也不晚。”冯元志听她说的不象话，站起来往外就跑。马金花赶上来把他拉住，只听外面一声喊嚷，说：“好不要脸的东西！”倒把冯元志吓了一跳！要知后事如何，且看下回分解。
　　第一七五回  小丙灵镖打群寇  镇江龙救友联姻
　　话说冯元志被马金花拉去之后，那两个送冯元志的喽兵，怕马德见怪，连忙往回走，想去回禀马德知道。刚走了不远，只见马德怕冯元志酒醉，不大放心，也追了上来，正遇两个喽兵。问明情形，就叫两个喽兵头前领路，来到小花园，正听到马金花求亲，冯元志说的都是正大光明的话，要走时被马金花拉住。
　　马德一见，气往上冲，说：“丫头真不要脸！”从外面进来。马金花一看，说：“你休要管我的闲事，慢说是你，就是咱们老寨主都不管我，你趁此走开！”冯元志说：“大哥来了，你想这件事怎么办法？我还是回去禀明母亲，找个媒人，名正言顺，也体面些。”马德说：“算我的媒人，明日咱们就办，今天先把他交给我带去。”马金花说：“哥哥，今天我把他交给你了。”马德说：“就是了。”说着话，把冯元志带出来，送到大寨门，叫喽兵送了进去。
　　他走进三道寨门，来到分赃聚义厅，只见里面灯烛辉煌，两旁支着四个大气死风灯，还挂着无数的纱灯。正当中坐着水龙神马玉山，身长八尺以外，一张紫脸，粗眉毛，大环眼，皂白分明，虎视眈眈，身穿蓝绸长衫，足下薄底靴子，年有六十以外，花白胡须。往东边一溜，上面是清风道于常业，往下是飞云、焦家二鬼，还有小孔雀吴通、小鹞子周治、癞头鼋吴元豹七个人。西边是头英山和二英山的漏网之贼，大斧将赛咬金樊成、赛瘟神戴成、赤发灵官马道青、金眼骆驼唐治古、火眼狻猊杨治明、双麒麟吴铎、并獬豸武峰、青毛狮子吴太山。紧下面是他的四个儿子，闹海金龙马显、独角龙马铠、混江龙马海、探海龙马江。在两旁是大小喽兵头目，站立伺候。冯元志进了大厅，躬身行礼，口称：“伯父在上，小侄男冯元志在下磕头。”水龙神马玉山知道他是马德的盟兄弟，今天送茶叶来的，连忙站起身来说：“贤侄，你两月未到我这里来，一向可好？在绿林做买卖么？你母亲可好？”冯元志说：“承伯父下问，小侄家中平安无事。只因有朋友从南方来，送我两箱上好的茶叶，我特意孝敬伯父。不想小侄两个月未来，伯父寨中又添了十几位英雄。”马玉山用手一指飞云说：“贤侄有所不知，这个和尚跟你二哥是结义弟兄，他在真武庙出家，乃是当年神弹子火龙驹戴胜其的门徒。只因他得罪了彭大人，被办差官追拿，躲在我这里。他几个人苦苦求我，要你大哥去把赃官杀死。”
　　说到这里，只见飞云直摆手。马玉山说：“飞云，这不是外人，冯元志他是常来的，如同我儿一般，瞒他做什么？你大哥未将赃官杀死，只把他的黄马褂、大花翎盗来，寄柬留刀。
　　昨日晚上来了三个人，扎死一个，拿住一个，跑了一个。“冯元志说：”就是了。“飞云说：”老寨主太诚实了，前日盗了马褂、花翎，昨天就有奸细。今天他来送礼，必是彭大人那里烦他出来探访清水滩的机密。你把实话说出来，他去泄了机密，关乎你我的性命，老寨主要慎重。“
　　马玉山一听这话言之有理，说：“冯元志，你是绿林英雄，跟我儿结拜，我待你如同亲生，你怎么替彭大人作内应来探清水滩的机密？”冯元志一听，不禁张口结舌。飞云说：“老寨主，对不对，你看他没的说了。”冯元志本来喝醉了，刚才又被马金花一怄，听了飞云所说之话，叫马玉山一问，他是年轻的人，就气糊涂了，半晌才拨回话头来说：“你这厮拆散我们的和气。我冯元志一不在官，二不应役，我跟彭大人有什么牵连？再说姓马的，你也太不懂情理，我好心好意来送礼物，你却出言无状，满口胡言，冯爷少陪了。”说着往外就走。
　　飞云说：“别叫他走了，他是奸细。”马玉山说：“既然如此，快把他拿回来。”马铠素日跟冯元志不对，一听马玉山吩咐，拉刀赶过去说：“小辈，竟敢在清水滩撒野！”照冯元志就是一刀，冯元志一闪身，施出刀来，二人杀了七八个照面。冯元志抖手一镖，正打在马铠的肩头。马铠往旁边一蹿，旁边恼怒了双麒麟吴铎，说：“小辈，我来给少寨主报仇！”摆朴刀就砍。冯元志闪身使了个怪蟒钻窝，分心就刺。贼人刀法纯熟，三两个照面，却被冯元志一镖，打在左腿上，急忙跳在圈外。
　　此时武峰、唐治古、杨治明、周治、吴通、吴元豹一看不对，一个人不是冯元志的对手，大众凑胆子，各摆兵刃，把冯元志围在当中。冯元志全无半点惧色，手中遮隔架拦，又把武峰一镖打倒，紧连着又是一镖，打在吴通的肩头上。
　　清风道于常业见小丙灵冯元志甚是凶猛，拔出滚珠宝刀，一声喊嚷：“列位英雄闪开，待我跟他比试几合。”冯元志一连胜了七个人，见老道手中擎着宝刀，说：“冯元志好大胆量，你可认识山人么？”冯元志说：“大太爷耳闻有你这个杂毛老道，你来便怎么？”清风说：“我要结果你的性命。”冯元志并不答言，摆刀就剁，老道闪身相迎，二人走了几个照面。冯元志抖手一镖，打在老道的肩上，却将镖撞回，并没打动。冯元众贼各拉兵刃，刚要赶过去，由外边跑进一人，说：“且慢！你等刀下留人，不准动手。”众人一愣，见不是外人，正是少寨主镇江龙马德。马玉山说：“好个马德，莫非你不怕死么？”马德说：“不是。天伦在上，孩儿我有下情回禀，我跟他是金兰之好，结拜弟兄，他言语冲撞你老人家，在此动手，孩儿一概不知。我不敢违抗父命，只求父亲缓杀他两天，尽我交友之道，今天就把他交给孩儿。”马玉山说：“就是吧。”两旁的人把冯元志捆上，马德带着他到了住宅西边，那里有座小花园，倚着山涧做出一个水牢。马德说：“兄弟，你在此留避少时，我想法救你。”
　　在这水牢旁边有三间房，里面影影绰绰，木桩上捆的是毛如虎。冯元志进去，毛如虎认识他，说：“冯大兄弟么？你来了好，我这一个人正闷得很，被贼人拿住了，不死不活，他把我杀了倒好，再不然就把我放了。你被获遭擒是怎么一段情节？”小丙灵冯元志把上面之事说了一遍，分水兽毛如虎甚为叹惜，说：“贤弟！咱们哥俩倒是有缘，不能同生，却能同死，你我一同到枉死城中挂号，追魂帐上勾名。”
　　不提二人谈话，单说马德扑奔内宅，见他母亲金氏尚未睡觉。马德一进去，金氏就问：“马德，你在外头巡山，来此何干？我听说外头动手，你父亲要杀人，说是你的朋友，这都因为什么？我正要打听，你进来好。”马德说：“我父亲要杀的人，是我的拜兄弟、冯家庄的冯元志，外号人称小丙灵。他跟孩儿是知己之交，今天来山看望，送了父亲两箱子茶叶。我父亲因听信飞云一面之词，硬说他是奸细，现在被我父亲拿住。
　　前者孩儿曾对母亲提过，要把我二妹妹许他。这人品貌出众，文武全才，今天还得母亲允许这门亲事，方可以救他。“金氏说：”你把姓冯的请来我瞧瞧，如中我意，我就能救他。你父亲不答应，都有我呢！“马德听说，即转身来到水牢，把冯元志解开，带着来到里面。老太太在椅子上坐着，一看冯元志品貌俊秀，心中就爱。刚要说话，忽然由外面进来一人，大喊一声，将马德揪住。要知后事如何，且看下回分解。
　　第一七六回  赵友义献策请族兄  纪逢春打虎遇豪杰
　　话说马德把冯元志带至上房，尚未说话，忽从外面进来一人，把马德揪住。马德一看，是他的妹妹马金花。她在外面巡山，听说里头打了起来，要把冯元志乱刀分尸，杀这没过门的女婿。她一听就急了，要来跟老头子拚命。到了大厅，听说没杀他，哥哥带到后面去了。她很喜欢，来到后面就把马德揪住。
　　马德吓了一跳，回头一看却是马金花。马德说：“老寨主叫你巡山，你来此何干？”马金花说：“我听见咱们老头子要把冯大兄弟杀了，他要杀死冯大兄弟，我就拿棍把他打死。哥哥，你给我说了婚姻没有？”马德说：“你先出去，这件事交给我，你也不怕羞，这没有对说对讲的，你又要惹老太太生气了。你去吧，我给你办。”马金花说：“我交给你啦！”转身提棍出去。
　　冯元志给金氏行完了礼。马德说：“兄弟，你跟老寨主因何变脸？”冯元志把上项之事说了一遍。马德说：“兄弟，你不要瞒我，你我是金兰之好，你真是特意来瞧我的，还是有什么要紧事呢？”冯元志说：“哥哥，我也不瞒你，实是有一个老前辈，名叫周玉祥，他认识几位差官，提说彭大人丢了马褂、花翎，落在清水滩，昨日毛如虎被擒，叫我来打听飞云、清风和焦家二鬼在这里没有？我明人不作暗事，这是已往之事。兄长莫若劝老寨主趁早把马褂、花翎送去，我托几位知己朋友完全其事，不知兄台尊意如何？”马德说：“不行！这件事我作不了主。我倒有一件事要与你商议。”冯元志说：“什么事？兄长请说，小弟洗耳恭听。”马德说：“兄弟你也没有成家，刚才我约你出来，是老太太要瞧瞧你，我跟老太太商议，要把我二妹妹嫁给你，咱们两家结为秦晋之好。我二妹妹玉花你也见过，她跟金花大差天地。”
　　冯元志因时常到清水滩来，内宅堂客他都见过，马玉花确实长得十分人材，水旱两路的武艺精通，足智多谋，文武全才。
　　冯元志听马德一说，心中甚是愿意，说：“既是兄长吩咐，小弟敢不从命。”马德说：“好，既然如是，快过去给老太太磕头。”冯元志拜了岳母，说：“兄长救了我，一不做，二不休，你再把毛如虎也放了，他乃是我的朋友。”马德说：“就是吧！
　　回头我就把你二人放出去。兄弟，你也不必管彭大人的事，他自有能人来把马褂、花翎盗回。这座清水滩也不算什么，愚兄只得听天由命，自知不好，但子不能违父命，老寨主只听老三一面之词，宠信飞云、清风二人，闹出乱来，我也没法。兄弟，你暂且少待。“老太太叫使唤人倒过茶来，冯元志喝了两碗茶，马德又带他到了后面。
　　天有三鼓，马德在头前引路，把冯元志和毛如虎二人送至寨外，来在山坡之下，到了水师营，要了一只小船，船上有有几个亲随，都是他的心腹。来到竹城下面，顺着梯子上去，城上有跳板，马德用白莲套索先把毛如虎系了下去，刚要拴冯元志，身后有人拍了马德一下说：“你好大胆，竟敢私自放人。”
　　吓了马德一跳，回头一瞧，正是马金花因巡查竹城以外，来到此处。马德说：“你别嚷，我放的不是别人，乃是冯元志。”马金花说：“亲事你给我说停当了么？”马德说：“停当了，明天媒人就来。”马金花向冯元志说：“你可别忘了。”冯元志说：“就是吧！”马德便把冯元志放了下去。
　　冯元志同着毛如虎二人浮水出了清水滩，一直来到于家庄店中，见了石铸等人，把清水滩之事说了一遍。石铸说：“冯贤弟，你还得协力相帮。”冯元志说：“只要有用我之处，我万死不辞。”石铸说：“很好！毛二哥你也别走，一来你得给徒弟报仇，二则破了清水滩，你如愿意当差，我必竭力保举。”毛如虎说：“我倒不想当差，但总得给徒弟报了仇才能走，不然对不起他。”石铸说：“那好，咱们一同回公馆去吧。”
　　正在这番光景，只见正东尘沙滚滚，土雨翻飞。原来是早有人将探明清水滩的情节禀明了大人。大人着实震怒，本地面官府失查，竟有贼人聚党窝藏，盗去黄马褂、大花翎，还敢寄柬留刀。大人即派本地调三千马步军，叫徐胜、刘芳前往攻打清水滩，不许贼匪一人漏网。徐胜、刘芳点齐军马，带了一个月的粮草，大队路过于家庄，来至清水滩东岸择吉地安营。徐胜乃将门之后，操军布阵，行营打仗，样样精通。他按东西南北中扎了五座大寨，埋下鹿角，撒下铁蒺藜、绊马索，安了粮台，立下行营。
　　徐胜、刘芳升中军帐点名，外面进来回禀说：“现有碧眼金蝉石铸，带着胜官保、孔寿、赵勇、武杰、纪逢春、李环、李佩、周玉祥，还有三位义士冯元志、毛如虎、赵友义，前来参见大人。”徐胜、刘芳吩咐：“有请众位差官老爷。”不多时，石铸同众位英雄进了中军帐，彼此行礼，一旁看坐。徐胜就问道：“石大爷，你同周老英雄去探清水滩，那里有多少贼人？
　　我二人奉大人之命，前来剿贼。“石铸说：”你二人这是白来，白白耗费国帑。头一宗，马队不能进去，又没有战船，这清水滩到竹城有十二里水路，进了竹城，还有贼人的水师营，过去才是山寨。清水滩方圆二百余里，来这些兵无用。“徐胜一听此言，就是一愣，说：”这些兵丁都不会水，又没船只，奈何！“毛如虎说：”我有两只小渔船。“徐胜说：”两只小船能带多少人？石大爷，你知道贼人有多少船？“石铸说：”里面有大约八百只船，声势很大，漏网的贼人均在此窝聚。“徐胜说：”众位有什么妙计，能破清水滩？“小火祖赵友义说：”重赏之下，必有勇夫，可以招募人，谁能献策破了清水滩，便在大人跟前保举他得做高官，看谁人能出条妙计？“石铸说：”倒有一个人，也有战船，如把他请来，破这清水滩就易如反掌。“
　　徐胜说：“既有人，石大爷何不早说呢？”石铸说：“就是龙山马玉龙，他自潼关走后，大概也快回来了！”徐胜说：“石大爷你就辛苦一趟，到龙山把他连水兵请来，船只不足，可以在这里按官价采买民船。”石铸说：“事不宜迟，我就此告辞。”
　　石铸走后，徐胜说：“冯壮士、赵壮士，你二位是本地人，地理总熟，这清水滩的水通什么地方？可有旱路没有？”赵友义说：“我自幼投明师，练的火鸽子、火蛇、火枪、火箭，就为这座清水滩。我家中有十二个箱子，引火的物件都在里面，只要有能人破清水滩，我把这些东西拿出来，可以烧他的这座竹城。”徐胜说：“既有这能为，可以用得着。”赵友义说：“这座清水滩东南两面是水，往下通大河。西北是山，里面方圆有一百六十里。竹城里面有两座水师营，要破这清水滩，非得有会水的带兵，用几十只战船攻打竹城，才能破得了。”徐胜说：“要采买民船，能买多少呢？要是叫官船局派船，总得半年，大人西下查办，焉能等得了？”赵友义说：“我倒有个主意，现有二位英雄，手下有飞虎舟战船二十只，若能请了出来，破清水滩易如反掌。”赵友义说出两个人来，要请他们大破清水滩，捉拿马玉山。不知后事如何，且看下回分解。
　　本回暂缺
　　本回暂缺
　　本回暂缺
　　本回暂缺
　　本回暂缺
　　本回暂缺
　　本回暂缺
　　本回暂缺
　　第一八五回  卧龙湖差官中计  清水滩一律清平
　　话说石铸六人上了这船，一进湖口，船一翻就把六个人掀下水去。石铸艺高人胆大，只说不要紧，焉想一下去就由不得自己了。往上要钻，只听当啷哗啦一响，下面就有拦江网的钩子，把衣服连肉钩住，不动尚好，若要一动，疼痛难挨。石铸也不敢动，有人拉上网去，把六个人俱皆捆上。
　　石铸睁眼一瞧，这湖内越往西，水越宽；南首一座大山头，东首也是山头，是穿山的一道湖口；北边是山坡，靠北岸有五百只战船。眼前站立二人，带着五百个水鬼喽兵，上首这人有二十五六岁，身高七尺，头大项小，头戴分水鱼皮帽，面皮微紫，两道粗眉，一双阔目，高颧骨，四字口，怀抱纯钢蛾眉刺；下首这人也是这样打扮，怀抱着一对钩镰刀。
　　书中交代：这卧龙湖的山上有一位寨主，姓余名化龙，人称闹海蛟，原是庆阳府连环寨的二寨主，只因兄弟不和，自己一怒出了连环寨，带着家眷，占了这卧龙湖兴隆寨。他自己的结发妻子已故，只有一个女儿，跟他练得一身好功夫，人称白蝴蝶余金凤。余化龙今在此山，又收了两个义子，系原先占山的大王，也姓余，一个叫铜头龟余强，一个叫铁背龟余猛。山上有七八百喽兵。他与水龙神马玉山都是结义兄弟。
　　今天马铠带飞云等前来投奔广到了湖口，一打呼哨，这是绿林中的暗令。余强、余猛把守湖口，便放出船来，将他们接了进去。余强问马铠从哪里来？马铠说：“被仇人追了下来！
　　这几位不是外人。“便给余强引见了，说：”兄长设法把那追来的人拿住才好，我到里面给伯父请安去。“余强即派手下人带他们进山。
　　余化龙此时正在大厅，看众兵丁操练刀枪拳脚。飞云、清风一看：这位老寨主年在花甲以外，身高七尺，面如紫玉，二道英雄眉，一双虎目，鼻如悬胆，四字方海口，一部花白髯飘洒胸前，身穿青洋绉长衫，足下白底快靴，两旁有五六个童子。
　　马铠过去见礼，余化龙问：“贤侄从何处来？”马铠放声大哭，说：“伯父须救小侄男，现时我等已上天无路，入地无门。只因我父亲得罪了彭大人，派官兵来将清水滩瓦解冰消，使我一家骨肉分离。我被官兵追赶，逃奔而来，伯父要不管，我只得束手被擒了。”余化龙说：“你父亲性情偏执，本有些任意妄为，终于惹出家败人亡之祸。不要怕，若有人追来，我给你报仇。”吩咐喽兵，将他们带到后面逍遥阁上歇息吃酒。飞云等也都上前见过。
　　八个喽兵带着他们来到后面逍遥阁。不多时，摆开桌椅，将酒菜端上来。众人落座，马铠说：“我空为大丈夫，可叹家败人亡，上不能顾父母，下不能顾妻子，我随你们同做了避罪之囚。”飞云说：“兄弟不要发愁，英雄报仇，十年不晚。”众人正吃酒，忽听外面一阵大乱，飞云便叫喽兵前去探问。
　　原来，余化龙叫喽兵把马铠刚带至后面，就有喽兵进来禀报说：“少寨主拿住了六个人。”余化龙吩咐手下人押了进来。
　　不多时，两人搭一人，搭到分赃聚义厅前。两班喽兵站立，余化龙问道：“你六人姓什么？叫什么名字？”石铸说：“老贼要问大爷姓名么？大爷姓石名铸，绰号人称碧眼金蝉，当年盗过九点桃花玉马，改邪归正之后，跟随钦差彭大人奉旨西下查办，差遣委用。你们这伙贼人好大胆量，竟敢把贼人放走，将差官老爷捆上。要知事务，快将差官老爷放开，不然我们后队一到，把你们全都拿住。”余化龙哈哈大笑说：“你家寨主服软不服硬，你们如苦苦哀求，我也许把你们放开，要说这话，就不成了。来呀！将他六个人搭入空房去，少时我将他们开膛摘心。”
　　喽兵一听，将六个人搭在后面那空屋之中。这时，前面又一阵大乱，余化龙便叫人前去探问。
　　原来是余强、余猛正守湖口，见由清水滩来了一只船上面立定一个人，头戴包耳护顶麒麟盔，身穿麒麟铠，抱着宝剑。
　　来者正是马玉龙，他在清水滩与贼人开仗，又将马江、马海拿住，共拿住父子四个，剑斩了马金花。所有那些喽兵，杀死的不少，淹死的不少，也有浮水逃走的，生捉一百多人，归降二百多名。马玉龙进了竹城，得了战船五百余只，就见山寨火起。
　　原来是马玉山之妻金氏，知道他父子被擒，想着也不能活了，点起一把火烧了山寨，一家投火而死。马玉龙大获全胜，一查点自己的人数，却不见石铸、胜官保、武杰、纪逢春、孔寿、赵勇六人。乱军之际，也没见他几人往哪里去。内中有兵丁看见的说：“马老爷，那几位是追马铠、和尚、老道五个贼人，往西北追下去了。”马玉龙问：“往西通到何处？”喽兵说：“往西十数里是卧龙湖兴隆寨，有一位寨主，叫闹海蛟余化龙，他与这清水滩有来往。卧龙湖湖口有一只船往里接人，一打呼哨就会出来，那水的浪头往外流，外面船进不去，非要他的船放出来，上了他的船，他有绳子拉进去。”马玉龙说：“我要赶快追去，恐他六个人受害。”
　　徐大人押着马家父子，带了大队回归大营。马玉龙便坐着一只飞虎舟，带了十二个水手，来到这湖口。一捏嘴，呼哨一响，余强、余猛瞧见，果然放出船来。马玉龙叫自己的船在此等侯，水手答应。马玉龙上了卧龙湖的船。余强、余猛一想：活该又拿住一个，只要一上船来，必定被擒。马玉龙一上船就留神，恐贼人起不良之心。不想船底下有四五个水鬼，将船一翻，就把马玉龙掀下水去。余强、余猛叫人拉网。马玉龙掉进网内，只觉得有钩子挂住麒麟铠，便用宝剑一挥，将此网削了几个窟窿，一挺身，就钻出来说：“好小辈！你胆敢用这样诡计。”摆宝剑直扑余强。余强用蛾眉刺分心就刺，马玉龙用宝剑一磕，将蛾眉刺削为两段。余强说声“不好”！刚要跑，马玉龙一剑已到，幸亏余强手眼快，一闪身，只被马玉龙将左肩头削下一条肉来。余猛一瞧哥哥带伤，摆钩镰刀要给哥哥报仇，照马玉龙分心就刺。马玉龙一闪身，用宝剑往下一削，又将钩镰刀削为两段。一反手，宝剑直奔脖项，余猛虽及时藏头缩项，却将发辫削去。两个人拨头就跑，吓得众水鬼喽兵，一个个齐声呐喊！马玉龙快要追到山口，见余强顾山坡往山寨逃去。他仍在后面追赶，刚到寨门，听见里面锣声大震，就知道群贼聚众。马玉龙手执宝剑，闯进龙潭虎穴，要与余化龙大战一场。
　　不知后事如何，且看下回分解。
　　第一八六回  余金凤智斗忠义侠  马玉龙招亲卧龙湖
　　话说马玉龙举宝剑闯进大寨一瞧，余化龙已聚了有三四百喽兵。一见马玉龙进来，余化龙将双钩怀中一抱，便问：“来者你是何人？”玉龙说：“我乃龙山马玉龙是也，你们这一伙山贼，竟敢将彭大人的办差官拿住！”余化龙说：“不差，是我把你们的办差官拿住。你若赢得了我这对虎头钩，我将他们放出来；你若赢不了我这虎头钩，连你也休想逃走。”说着话，两人就在大厅前各摆兵刃，动起手来。马玉龙的宝剑上下翻飞，打算要把虎头钩削断，余化龙手中甚快，不能伤着。两个人各施所能，战有两刻之久。
　　正在难解难分之际，忽听人说：“姑娘来了。”马玉龙偷眼一看，只见后面来了一个姑娘，长得花容月貌，头上蓝帕罩头，身穿银红色汗衫，葱绿绉绸中衣，足下窄窄金莲，红缎花鞋，腰系雪青汗巾，手拿宝剑，长得朱唇皓齿，玉面桃腮，真有倾国倾城之貌。她是阔海蛟余化龙之女，名叫余金凤，文武全才，水旱两路精通。今天听说前厅有人正与父亲动手，自己甚不放心，拿着双剑赶奔前来，叫父亲走开，要来拿他。马玉龙心想：“我是男子汉大丈夫，她是一个女流，就是胜了她也不体面。”
　　赶快往旁边—闪说：“那一个女子快快闪开，我乃堂堂英雄，烈烈豪杰，岂肯跟你这三绺梳头，两截穿衣的女子交手？”余金凤一听，气得蛾眉直皱，杏眼圆睁，拿宝剑照定马玉龙就砍，马玉龙将宝剑急架相迎。闹海蚊余化龙在北台阶一站，观看一男一女交手。这姑娘的一双宝剑，好似双龙搅海，马玉龙的一口单宝剑，犹如怪蟒钻窝。马玉龙想用宝剑将姑娘的双剑削断，便可以赢她，无奈这姑娘的宝剑封避躲闪真快。正在不分胜败之际，忽见余金凤往旁边一闪，马玉龙一进步，那姑娘一抖手，使出红莲套索法，将马玉龙套上，其形仿佛盘香，上面有钱钩钩住，余金凤用力一揪，竟把马玉龙揪倒，众人过来就要拿绳子捆他。余化龙说：“别拿绳子捆，这个人的功夫不俗，他必会卸骨法，到后面拿匹绸子来把他缠上。”马玉龙一听，这一招真损，自己闭目不语，心想：“一生未曾遇过敌手，今天来到这兴隆寨，竟被人拿住，把一世英名化为流水。”众人把他捆好，搁在大厅前东配房中。
　　余化龙叫他女儿回后面去，这才来到大厅，把余强、余猛叫上来，上了些止痛的刀疮药，说：“你两个跟那姓马的动手，他身上必有硬功夫吧！”余强说：“一照面我二人就败了，大概他身上必有硬功夫。”余化龙说：“他使的这口剑，名为湛卢，乃春秋时欧冶子所造，能削铜铁、剁纯钢，水斩蛟龙，陆断犀象，杀人不见血。他身上那硬功夫，拿他的宝剑可以杀他。”
　　余强说：“爷爷何不就将他杀死，斩草除根，倘要放他逃走，后来萌芽复生，是卧龙湖心腹之患。”余化龙说：“我有我的心腹事，非你所知，你到西院把那姓石的放开，就说我请他。”
　　余强、余猛来到西配院空房之内，把石铸身上的绳扣解开，说：“朋友！你可别走，我们老寨主请你有话说。”石铸说：“我岂是那样的人物，要将众人都放开，我还许走。”余强带着他来到大厅，余化龙降阶相迎，让石铸上座，叫手下倒过茶来。石铸说：“老寨主，我乃阶下囚犯，既被你拿住不杀，为何又以客礼招待，不知所因何故？”余化龙说：“我有一事相求，望足下分心。方才我拿住一个马玉龙，乃龙山公道大王，人称忠义侠。我久仰此人大名，乃当世英雄，我虽把他拿住，并无加害之心。我意欲把女儿配给他，结一门骨肉至亲，烦劳足下为媒。如成全此事，我帮你将飞云、清风和二鬼拿住，如今马铠也在我这里，他既入了我这卧龙湖，不亚进了龙潭虎穴，就是肋生两翅，谅他也飞不出去。只要马玉龙一答应，我立即将他五人拿住。”石铸说：“既是老寨主这番厚意，就算成了。
　　我去我去，我这个兄弟，我能做得他十分主。“
　　余化龙叫喽兵带石铸到配房一瞧，只见马玉龙被人家拿绸子缠在身上。石铸说：“马贤弟！今天你这是初次受困。”马玉龙一见石铸，只臊得满脸通红，说：“石大哥！小弟活不得了，一死而已。”石铸说：“兄弟，我为你的事而来，方才如何被她擒住？”马玉龙将动手之事说了一遍。石铸说：“不要紧，你这筋斗没栽到外人手里。刚才老寨主请我为媒，他只此一女，要与你结亲。你如应允了，他还帮同把飞云、清风和二鬼拿住；你若不依从，我们大家都不能活。”马玉龙说：“这事并非我不愿意，无奈自幼已定下关氏，尚未过门，你能跟他明说吗？”
　　石铸说：“这件事总要说明的。”
　　说到这里，石铸出了配房，来大厅见了余化龙。石铸说：“刚才所说这件事，马贤弟倒没有不愿意的，无奈他父母已给他定下了关家之女，如今尚未过门。”余化龙说：“那倒不要紧，过门之时以姊妹相称。还有什么事要说吗？”石铸说：“这就好办了。我可以去跟他商议。”石铸又返回来一说。马玉龙说：“既是他这样从权，我也未必不可，凡事自有天定，不能由人。”石铸这才又回到厅房，将话说明。
　　少时，喽兵将桌椅排开，酒菜上齐。马玉龙、石铸上座，东首是孔寿、赵勇、纪逢春、武杰、胜官胜五人，西首是余化龙相陪吃酒。石铸问：“老寨主跟水龙神马玉山是怎么认识的？”
　　余化龙说：“马玉山之妻金氏，是连环寨四十八寨总寨主金清之胞妹，我与金清是总角之交，故此马玉山他时常到连环寨来。
　　我们是口盟的结义兄弟，平常我就知道他的脾气偏颇，只知有己，不知有人。我时常良言相劝，他并不听信。后来他在清水滩的所做所为，甚是可恶，我已跟他断绝往来。他屡次派人请我，我都未去清水滩。今天那马铠同飞云逃到我这里，苦苦哀求我救他。我知道飞云在京都盗过手串，是奉旨严拿的要犯，焦家二鬼是逃军，清风道人是行刺的人，这都情同叛逆，我焉能保护他们？我只可将他等拿获，交与大人，这也是他自作孽，不可活。“石铸说：”事不宜迟，且等等吃酒，我们先把这几个贼人拿住再吃酒吧！“余化龙说：”他们现在后面花园内，好似笼中之鸟，釜内之鱼。“说着话，众人各抄兵刃，要去捉拿飞云等众贼。要知后事如何，且看下回分解。
　　第一八七回  飞云暗探机密事  玉龙私访遇贼人
　　话说余化龙带着众人，意欲捉拿飞云等，众人会合在一处，一齐扑奔后面，来在逍遥阁之下。余化龙说：“你们分四面扎住，一齐上去，把他们惊走了，反为不美。”马玉龙说：“我上楼，你们都在楼下，分为四面。”众人说好，马玉龙同余化龙上楼来，只见桌椅酒席还排着，贼人却一个不见了。余化龙不禁一愣，不知道这几人哪里去了？马玉龙也看得真真切切，现在人都没了。
　　书中交代：这五个贼人中，就是飞云诡计多端，为人精明强干。他虽然在逍遥阁上吃酒，听到外面一阵大乱，就说：“你们众位喝着，我到前面去哨探哨探。”来到前面一瞧，见已把石铸等六个人捆上了，心中甚是喜悦，回到后面向马铠说：“这位老寨王真待你不薄，他已将追你我的几个人拿住了。”
　　马铠说：“那是自然，我们是老世交，要靠不住，我也不来投奔这里了！”飞云说：“虽已拿住这六个人，他可没杀，捆上搁在了西院。若真有交情，他既捉住了，就该把你我请过去，看着一杀，那才是真的。只怕还有变，我们不可大意。”清风说：“这话有理，画龙画虎难画骨，知人知面不知心！”
　　正说着，又听前面一阵大乱，飞云出来一看，是马玉龙进了山寨。他暗中看着余化龙跟马玉龙动手，正不分胜负，又见余金凤出来。飞云把脖子一伸，两眼一眯缝，心中说：“真是深巷卖好酒，兴隆寨竟有这样美貌的佳人，今天我飞云要不走，晚上去找她追欢取乐，凭我的小模样也算过得去。”这飞云本是采花淫贼，见了姑娘媳妇，他就要想。今天一见余金凤长得花容月貌，真是十分人才，及至飞云见到余金凤把马玉龙拿住，只吓得他一吐舌头：“这个手艺，我可不敢了！我要去采花，惹翻了她，也这样揍我，不用打草稿。”他瞧着把马玉龙捆上，余化龙在讲宝剑时，他听得甚是入味。后来听说请石铸去提亲，飞云就冷了半截，说：“我和尚再没有这样的便宜事了，我们想法赶快逃走，别等死了。”回去向马铠一说缘由，问马铠有什么主意？马铠说：“有主意，我们奔庆阳府找我娘舅去，他是连环寨四十八寨的总寨主，叫金钱水豹金清，二寨主叫滋毛水虎金亮，两人统辖四十八寨，俱归他调遣。咱们去到他处，约请水旱两路英雄去劫杀彭大人，可以给你我报仇。事不宜迟，赶紧走，如喽兵问起，你我须如此如此。”众贼人点头答应，跳出后墙，到了河边。喽兵问说：“你们几位上哪里去？”马铠说：“我们奉寨主爷谕，有机密大事，快放船过来。”喽兵将船靠岸，他等便扑奔西南去了。
　　及至余化龙带着众人来到逍遥阁，一看贼人已踪迹不见。
　　余化龙说：“了不得了，我失了神了！谅他走得不远，赶快追！”众人跳出后墙，顺山坡来到前面河岸，见隐隐三里之远，有一只小船，料是飞云等人。余化龙就问：“谁叫你们把他等渡走？”喽兵头目过来禀道：“他几位说，是老寨主叫他们去办机密大事，我们都知道他等跟老寨主有交情，却也不敢违犯，由一个小头目和四个水手，送他们上青松岭，这时已追不上了！”马玉龙说：“总是贼人命不该绝，自有定数。”余化龙说：“你我大家回去吧。”
　　众人回到大寨，来到分赃厅，从新落座吃酒。余化龙问道：“众位都保举什么官了？”石铸说：“我从嵩阴县跟大人当差，立了几件功劳，大人赦了我的军罪。前番大人奏折入京，也将马贤弟赦罪，收回本旗。我二人都得了六品军功，现在有官无职，听大人差遣委用。”余化龙说：“我将来办一件大事，总要天下扬名，立下功给我姑老爷，能官居一品，那就遂心愿了！”
　　马玉龙说：“是了。”大众吃完了酒，天色已晚，不能回去，都住在大厅之内。
　　次日早饭后，余化龙叫余强、余猛把众人送出卧龙湖。有马玉龙的一只船过来迎接，众人跳上自己的飞虎船，向余强、余猛二人告辞。马玉龙的船来至东岸，众人回到大营，将清水滩贼人之口供讯明，撤回潼关，兵回本汛，把黄马褂、大花翎交还大人。大人吩咐把水龙神马玉山带上来，一问口供，马玉山颇有不怕死之色，目无王法，口出不逊。大人说：“我理应重办你这窝藏贼党，拒捕官兵之罪，均拟斩立决。”冯元志上来给大人磕头，说：“民子被差官所约，打探清水滩，若非马德，民子同毛如虎已死在清水滩了。求大人格外施恩，给马氏门中留后，公侯万代，禄位高升。”大人说：“你起来吧，这样的贼人理应斩草除根，念你给他求情，本阁从轻办理。马玉山窝藏贼首，理应凌迟处死，今姑且从轻，改为斩立决，就地正法，人头号令。马显乃叛贼之子，屡次拒捕官兵，实属目无王法，本应枭首示众，本阁因冯元志求情，将马显、马德、马江、马海充军新疆不回，所有拿获之一干贼党，递解回原籍，交地方官严加查办，不准逗留在此！”
　　俟将潼关众贼之案办定，大人专折入都，鼎力保举所有清水滩之立功人员。石铸、马玉龙、赵友义居功之首，余者按次序造具履历清册，呈送兵部。大人在潼关歇息，等侯旨意。
　　过了数日，有礼部右侍郎田文忠，奉圣旨按驿站加紧前来潼关，先遣报马来到公馆。彭大人见了报单，不知钦差天使来此何干，聚集众官等候迎接圣旨。次日辰刻，有探马到，彭大人即带领所属文武迎接圣旨。接进公馆，圣旨一悬，大人按见君礼，行了三跪九叩。钦差田文忠把圣旨展开，宣读道：奉天承运皇帝诏日：吏部尚书彭朋勤劳卓著，办事精明，屡次剿灭巨寇，安抚黎元，实有先贤之风。朕赏赐银龙佩一块，赐免死金钱一个，钦此钦遵！所有保举人员，有宫门抄单。马玉龙以守备用，赏加四品衔；徐胜、刘芳、武杰、纪逢春、苏永禄各赏加一级。石铸、胜宫保、赵友义、冯元志、段文龙、赵文升、刘得勇、刘得猛剿贼有功，均钦赐把总，跟彭朋差遣委用；苏永福立功后，被贼杀死，照军营阵亡例，恤其子，应得世袭云骑尉，暂以千总用，归彭朋手下效力。又旨：飞云盗去珍珠手串，屡次搅扰地方，着彭朋即行拿解。钦此。
　　众人随大人谢恩。田文忠说：“现在大内失去九头狮子印，在乾清门寄柬留词，今将原诗抄来，请大人一看。主上限一月缉拿。”大人这一听，就是一愣。田文忠大人将诗句拿出来，彭大人一看，只吓得魂不附体，不想又出了一件惊天动地之事。
　　要知后事如何，且看下回分解。
　　第一八八回  清风暗用迷魂酒  英雄识破巧机关
　　话说彭大人接过诗句一看，大吃一惊，知道这件事不容易办，乃是仇人跟我作对，因忌我在圣上驾前有忠诚信实之名，这回就怕我的命没有了！众差官见彭大人接过这张纸柬，面色改变，也情知不好。这诗句原来写的是：白刘石姓论英雄，夜入京都紫禁城；禁地盗去狮子印，拿问彭朋便知情。
　　彭大人呆了半天，这才吩咐款待钦差，细说大内的缘故。
　　田文忠说：“只因上月二十三日太后老佛爷万寿，王公大臣在里面庆贺。宫内有戏，出入的人未免杂乱，夜晚就把九头狮子印失去。天光一亮，乾清门递上字柬，万岁爷就知道贼人跟大人有仇，先着顺天府五城一体严拿，至今并无音信。只因见了大人奏折，保举人员不少，知大人爱收英雄，故此给你一个月限办理此案。”大人点头，这才摆上酒肴，款待钦差。次日，田文忠告辞，回京交旨。彭大人送出公馆门外。
　　大人回来，把众差官叫来说：“现在圣上失去九头狮子印，贼人留下诗句，明明把我告下来了。圣旨限我一月，要将贼人拿住。我也不知是哪路贼人这样胆大，我给你们十天期限捉贼，我必定要着实保举。”众人答应下来，各有各的知己之人，改扮行装，离了公馆。
　　内中单表马玉龙同石大爷、胜官保三人，出了潼关北门，走有七八里之遥，石铸说：“马贤弟！你看这件事情够多腻，竟有白、刘、石三人在京师内地，盗去九头狮子印，把大人告下来了！你知道这白、刘、石三人是哪路人物？”马玉龙道：“小弟虽在绿林，这两年不甚交接同道之人，实不知这三人是哪路英雄。石兄最爱交接绿林之人，谅必知道。”石铸说：“我实在想不起这三姓中的人物。”马玉龙说：“我今晚回去，到店中问问我师兄，他可知道这些事？天下有名的绿林，他无不认识。”石铸说：“有理，看我姐丈他可知晓此人。”玉龙说：“这很好。”
　　二人正说之际，见眼前有一片黑树林。三人进了树林，只见里边一座古庙，坐北朝南。抬头一看，山门上有一匾，泥金字写着“敕建玄真观”，山门紧闭，东阁门也关着。里边是三层大殿，还有配房。此庙已年深日久，有不少坍塌之处。马玉龙说：“石大哥，且到庙中歇息，庵观寺院，乃是过路茶园，我们进去，勿论是老道和尚，他必预备。”石铸说：“那是自然，我也渴了！”胜官保说：“我也渴了，我们先进去吃杯茶吧。如今到哪里去访北京丢失的东西？我们在此地查访，倘贼人在北京，我们不是自劳神么？”马玉龙道：“这话也是，大人既派我们出来，不得不如是。”三个人这才打门，里面把门一开，是个十五六岁的道童，头绾丫髻，身穿蓝布单道袍，青护领，白袜青鞋，手拿一把拂尘。一见众人，连忙合掌当胸，打一稽首，口称：“无量佛，三位施主老爷从何处来？”马玉龙说：“由潼关到此访友。”
　　小道童让三人进了庙，在东鹤轩落座。道童转身进里边去，工夫不大，托出三碗茶来，问道：“三位施主贵姓？府上何处？”
　　石铸问他：“你这庙中有几个老道？你可有师父？”小童儿一一禀说：“我有师父，师父好练武，没事就在庙中练长拳短打，刀枪棍棒，十八般兵刃，样样拿得起来。我们两个人，有四顷水旱稻田，山上有四块果木园子。”马玉龙一听，知是富足之庙，吃了两杯茶说：“道童，把你师父请出来，我们见见。”童儿说，“你们来得不巧，我师父今天带着我师弟下山访友去了，这庙留我看着。”石铸说：“是了。”玉龙坐够多时，说：“石兄，依我之见，我们不必往别处去了，在此歇息之后，就回公馆吧！”石铸说：“也好。”胜官保一语不发，只听他二人的吩咐。此时天已不早，已交未末申初。马玉龙说：“天不早了，我们慢慢回去吧！”小道童说：“你们三位施主是哪里人？”马玉龙说：“我们是北京的。”小道童说：“昨天来了三位，住在我们庙中，也是由北京来的。我打听半天，说北京很热闹。他们一位姓白、一位姓刘、一位姓石。”马玉龙一听这三个姓，说：“三位在此住了几天？”道童说：“就是昨天一天，他们很开通，给了二十两香资。”马玉龙说：“你知道这三人是哪里的人？”道童说：“他们是庆阳府的人，昨天他们住在这里，说京中热闹非常，我听得恨不能飞去，无奈心有余而力不足。”
　　马玉龙说：“一处不到一处迷，其实也是一样。”心中暗想：“这话有根，莫非这人真往这里来了？这可活该，无意中访出点消息来了。明天我们顺着大路寻访，也许能找着贼人。”他想再跟道童盘问盘问，便说：“我们少待片刻再走。”道童议：“何妨多歇息一会，晚上庙里粗斋现成。”石铸说：“也好。”
　　道童转身出去。胜官保说：“石大爷！你瞧巧不巧，误碰误撞，会访着贼人的踪迹，真会这么来了，这也是贼人该当遭报。”说着话，道童端进酒菜来让三位吃。石铸、马玉龙二人坐下斟酒，马玉龙看酒发浑，不禁一愣。心想：这道童说话很老实，也许这酒是剩在坛子底下的，便说：“道童，你叫什么？”
　　道童说：“叫永清。”马玉龙说：“你吃这一杯酒吧！”小道童一听，脸一红，眼珠一转，马玉龙就看出破绽来了，说：“你吃。”
　　道童说：“不会吃。”马玉龙说：“你不吃不成。”道童回头往外就跑，马玉龙赶上揪住，他如何动得了。马玉龙捏住他的嘴，把酒灌下去，只见小道童一咧嘴，扑通栽倒在地。石铸说：“贤弟！此事多亏你细心，不然我们都入牢笼。”马玉龙说：“兄长，咱们快到后面瞧瞧是怎么一回事？”
　　石铸拿了杆棒，三人出了东鹤轩，往后走了一重院落，由大殿往东一拐，就看见四扇屏门，当中开了两扇，进了屏门一看，是北房三间，东首屋中隐隐射出灯光，只听屋内正有人说话：“马大哥，我们要遇见别人，还好动手，惟有马玉龙，他真是个英雄。”马玉龙一听，不是别人，正是飞云、清风和焦家二鬼，还有独角龙马铠，五人同一个老道士，正在屋中提说此事。石铸大嚷一声说：“好贼崽子，你们的诡计焉能瞒得了石大爷，待我今天捉拿你等去见大人请功。”三人把门一堵，飞云等想要逃走，却比登天还难！要知后事如何，且看下回分解。
　　第一八九回  余化龙泄机佟家坞  众差官卧底邪教中
　　话说马玉龙、石铸、胜官保三人来至后面的屋中，正值飞云、清风等同一老道说话。石铸一看这老道，原来就是由葵花观逃走的恶法师马道元。
　　他自葵花观逃走，来到这里，将本庙的老道害死，就在这庙中存身。飞云等人由卧龙湖逃走，清风就要奔庆阳府。飞云说：“暂且莫忙，就在附近的地方歇两天，等彭大人动身后，我们再走，如碰着他，遇见办差官员，岂不被获遭擒。”清风说：“好，我们奔玄真观，听说马道元在那里。”众贼这才来到玄真观，与马道元同在一处。头天晚上，来了三个贼人，在这庙里投宿，乃是凤凰山一百单八鸟之内的贼人，约飞云众人上佟家坞，飞云众人不去。这三个人走后，飞云想要回京都。清风说：“不好，京都人烟稠密，我等身皆背重案，依我之见，还是奔庆阳府找我师父去，即使有人去找我师父，也不怕他。”
　　飞云说：“别忙，住两天再说。”
　　今天马玉龙等人进来，小童进去一说，飞云出来探明，向众人说：“可了不得，来的这三个人，都是你我的对头。”马道元说：“不要紧，回头留他们吃酒。”便告诉小童，要话中引话，别叫他们走了，留下他们吃酒。小童故此出来说闲话，留下众人吃斋，这才把迷魂酒端出来，没灌成人家，马玉龙倒把他灌了。
　　石铸等三人来到后面，听见是对头冤家飞云、清风和焦家二鬼。石铸在外面一嚷，马道元由里面蹿出来，摆刀扑奔石铸。
　　马玉龙赶过去就是一剑，马道元闪身来奔马玉龙，三五个照面，就被马玉龙一剑把刀削断。马道元往圈外跳去，被胜官保一龙头杆棒打倒，石铸过去按住捆上。马道元只是瞑目受死，一语不发。马玉龙再往屋内一瞧，飞云等都已不见，由后窗户逃走了。
　　马玉龙再上房一瞧，踪迹不见，这才说：“我们将马道元带走吧！那几个贼人跑了，山路崎岖，也不必追了。”石铸说：“既然瞧见了，总要去追，昨天圣上还降谕旨，捉拿飞云，今天要把他拿住，也是一件惊天动地之功。”马玉龙说：“无奈贼人已跑远了，不见踪迹，你我不是枉用心机吗？”再一找，连道童也跑了。石铸只得把马道元背起，三个人离了玄真观，径回潼关。
　　天光大亮，来到公馆，正遇大人派徐胜做监斩官，押解水龙神马玉山出斩。石铸进去面禀：“现在拿住马道元，他前在葵花观陷害差官，今又窝藏飞云等人。”大人说：“自我头次下河南，他在圆通观就身背命案数条，早应身受国法，带他上来！”大人看了一看，也不讯问，吩咐随马玉山一同就地正法。
　　左右将马道元绑上，押解市口，老道破口大骂。杀完了贼人，大众回来了。大人问道：“你们出去查访九头狮子印，可有下落？”众人回说：“并无踪迹，实不知被哪路贼人盗去。”
　　大人派众差官一连查访多天，并无下落。大人心想，再查访不着，递上复奏折子，就要起身。
　　这天，只见有人进来禀报说：“外面有一位余化龙，来找马玉龙马大爷。”马玉龙一听岳父来了，赶快出来迎接。来到外面，见余化龙骑着花驴，一概新鲜，过去行礼说：“岳父从哪里来的？”叫听差的人把驴接过去，拉在马厩喂上。把余化龙让进公馆，众人过来见礼，还有不曾见过的，都给引见了。马玉龙说：“岳父来此有公干么？”余化龙说：“有一机密大事，我特来禀见钦差大人。姑老爷，这件事我给你办好，虽不能保你封侯封王，也能官居极品，名扬天下。我得面见大人再说。”
　　马玉龙说：“有甚大事，可以对我先说说。”余化龙说：“这是万年不遇的巧机会。”马玉龙说：“既然如此，你老人家在此少待，我去禀见大人。”
　　马玉龙直奔上房，给大人请安，说：“现有我岳父余化龙来求见大人，说有机密大事。”大人说：“请进来吧。”马玉龙来到配房，说：“钦差大人有请了。”余化龙说：“这几天，你们大家都急了吧？”马玉龙说：“急什么？”余化龙说：“皇上丢了九头狮子印，你们不着急吗？”马玉龙说：“现在我们寻找十几天了，并无下落，既是你老人家知道更好。”余化龙说：“我一时半时也说不完，见了钦差大人再说吧。”马玉龙在前头带路，余化龙跟随着来到上房。大人正在椅子上坐定，余化龙过去行礼，大人吩咐看座。彭福搬来凳子，摆在一旁。他是一个民人，大人给的这脸面不小。
　　余化龙告了座，说：“钦差大人在上，草民来此非为别故，因有一件大事，要在大人台前告禀。”大人说：“余义士有什么事，只管请讲，不必这样吞吐。”余化龙说：“在潼关西北，离此有一百八十里路，山内有一佟家坞，那里住着一家财主，姓佟，人称佟百万，家有千顷之地，买卖无数，他家山内还开有金矿，由此得了无数的富贵。我与这佟家坞的庄主是结义的兄弟，佟百万倒是本分人，由举人报捐皇上家银钱，皇上赏给金陵建昌道，在外做官。他有四个儿子，叫金柱、玉柱、锁柱、宝柱，在佟家坞方圆二百里地之内，都是他一家的买卖房屋，还修了二十里地的城池，均归他佟家所辖。他有一个师父，叫人和教主、化地无形的白练祖，在四川峨眉山上练气，这个老道上知天文，下知地理，前知五百年，后知五百年，能呼风唤雨，撒豆成兵，他立了一个教，名为天地会八卦教，在家中设立了招贤馆。白练祖又从江西信州萃聚峰请来他的两个师兄：大师兄叫天文教主张宏富，二师兄叫地理教主袁智干，在佟家坞立了三教堂，收了五百徒弟，分散到普天之下，给他劝教。
　　内中有东西南北的都会总，分掌四面。前者给我写信，也请我入教，因知道我跟他父亲结义，封我一字并肩王，佟金柱他自立为开天中正王。民子想：我要一入伙，就算反叛，因此就没有回信。他自起意造反，又给他父亲写了一封信去，佟百万一见，又气又怕，就病倒了。他病得十分沉重，就在江南买了七八块坟地，又告诉他妻子买七八口棺木，一死之后，在各坟地各埋一口，恐怕他儿子造反被刨坟，果然未及一月就死了。他妻子尹氏，还有一女叫佟金凤，由南边回来，由我卧龙湖经过，给我带了许多土产，并说佟金凤已死在半路，甚是烦闷，要约我入伙，把我女儿余金凤过继他为女儿。他等定于七月十五日挑选兵马大元帅。我想约我们姑老爷设法定计，捉拿这一伙反贼，一则为国家除害，一则为众位立功，岂不两全其美，但不知大人意下如何？“大人一听此言，说：”那九头狮子印，莫非落在佟家坞么？“余化龙说：”大人要问，内中还有一段隐情。“要知后事如何，且看下回分解。
　　第一九零回  马玉龙改名诈降  谢自成奉令查店
　　话说余化龙听大人问起九头狮子印的事情，便说：“只因那佟家坞要选一位天下都招讨兵马大元帅，原来在招贤馆有佟金柱知己的几个贼人，内中有一个姓杨名坤，人称白猴，此人偷盗甚能，就在佟金柱跟前说下大话，要到京都盗取九头狮子印。他带了两个贼人前去，一个叫抄水燕子石铎，一个叫燕翅子刘华。这三个贼人到了北京城，有二十余日，竟将九头狮子印盗出来，打算挂兵马大元帅时就用此印。我听见这个消息，打算明天先同我女儿，随佟百万之妻尹氏去佟家坞。我一去就是一字并肩王，让我们姑老爷同公馆的办差官先去几位，若能抢得这个兵权到手，就好破贼。”大人一听，说：“此事如果是真的，本阁必要专折奏明圣上，保举老义士做官。”余化龙说：“民子并不愿意出世为官，我得的功，给我姑老爷，只求大人提拔栽培。”大人说：“老义士，你先请吧，我一定派人到佟家坞卧底。”
　　余化龙回身来到配房，说：“姑老爷，你们去时，如不换衣服，不得进佟家坞的边界。”马玉龙就问：“天地会八卦教是什么打扮呢？”余化龙说：“天地会中的打扮，也不从古，也不从今，里面的武将，都是头戴三角白绫巾，有的勒金抹额，有的勒银抹额，身穿白缎箭袖袍，都是青缎靴，扎白花，各以白鹅翎为记。他们说话不离本，出手先见三反搭、二纽扣，背后系金钱。他们教中人，全是这样打扮。你们要去，须要更改姓名，扮着天地会的式样。”马玉龙说：“是了，你老人家请吧，五天之内我们必到。”余化龙告辞，大家送出公馆以外。
　　马玉龙回来问道，“上佟家坞卧底，谁人跟我同去？”花枪太保刘得猛、黄面金刚孔寿、白面秀士赵勇三个人说：“算着我们。”花刀太保刘得勇、纪逢春说：“算着我们。”武杰说：“算着我。”连石铸、胜官保等八个人都愿去。回明了大人，每人赏给二十两银子置办服色。傻小子纪逢春拿了二十两银子就问：“我置办什么服色？”马玉龙说：“天地会以白为主，靴子要扎白花，腰缠白绫。”
　　纪逢春一听，转身向外走去，一出公馆，就碰见出殡的，过去把丧家拦住说：“咳！你等慢走，把你这身衣服卖给我，连你这帽子和手里拿的棒都卖给我。”丧家说：“你家谁人死了？”纪逢春说：“你胡说，老爷当耍的？这是差事，我给你二十两银子，你愿卖不愿卖？”丧家一想：“已经到坟地了，这孝衣只值一两银子，为何不卖，得着二十两银子，也好还亏空。”便说：“我卖给你。”说着话，把孝衣孝帽脱下来，连幡递给纪逢春。纪逢春把二十两银子给了丧家，随即穿上孝衣，带上孝帽，拿幡进了公馆，一直来到上房。大人正在看书，纪逢春说：“大人你瞧瞧，好不好？”大人一见，气往上冲，公馆衙门本来最忌穿白，便叫当差的把他赶了出去。纪逢春来到差官房，众人一瞧，全不悦了。武杰说：“混帐东西，谁死了？
　　你还不磕头。“纪逢春说：”你们叫我穿白的，现在又来说我。“
　　马玉龙说：“你这不对，你把幡撕了吧！”纪逢春瞧人家贴白太阳膏，他便把幡撕成白布饼，贴在天灵盖上，又把孝袍撕了，另换衣服，系了一条白带。
　　次日众人骑马，纪逢春仍骑玉圣庵得来的那匹白驴，大众起身出了公馆，顺大路直奔佟家坞。头一天住在半路，第二天正午就来到佟家坞边界。众人进了山口一瞧，另换一番天地，所有住户的门口，也有画白八卦的，也有画黑八卦的，也有画白圈的，不知道是些什么暗记？马玉龙都留神记在心中。
　　日色西斜之时，来到佟家坞城里，住在东关客店。这店坐北朝南，内中房子不少，字号“天成客栈”。众人下了马，小伙计过来说：“你们诸位都是来下场的吗？几位就住上房吧。”
　　众人进了屋中，石铸说：“这武场可全是佟家坞的人，还是有外来的人？”小伙计说：“哪里人都有，可都是我们教中人。
　　上一个月，从华县、延津县、山东白莲池、苏州太湖、直隶北京来的不少，个个等着得这元帅呢！今天你们几位来巧了，我们这一百多间房子，原先都已住满，这上房先住着红毛太岁郭明、白面狼吕寿、乌云豹张鼎、病二郎吕福。他们在这店住了一个月，佟家坞的王爷今天刚请了去，打了公馆，上房这才空出来，你们几位就住了吧。“马玉龙说：”很好，你去倒壶茶来。“小伙计转身出去，工夫不大，端上茶来说：”你们几位会总贵姓？“马玉龙说：”我姓马名士杰，你问我名姓做什么？“
　　小伙计说：“晚上我们得上店簿，上巡捕所去回禀，那巡捕所的两位会总，专查各店的住客，怕有不是我们的教中人，来打探机密事。会总爷要查问是哪路的人，必有哪路会总爷的信，不然也挂不上号，也不能进场。”马玉龙心想：“我们没有信，也不知岳父他老人家来了没有？”自己正在思想，店家拿出花名册，头一名就写了马士杰。胜官保改名关保。一问纪逢春，傻小子说：“我叫纪阄儿。”石铸说：“我叫石柱儿。”众人都按名字写下去。
　　店家走后，马玉龙要了一桌酒，九个人同桌吃酒。又告诉伙计：“你下去吧，叫你再来。”石铸一看这席，鸡鸭鱼肉，干鲜果品俱备，甚是不错，说：“马贤弟！你我这样的人物，总是走南闯北，竟不知此处有这样的反叛！”马玉龙说：“店中悄言，这里全是他们的人，诸事都要小心才是。”石铸说：“这个自然，我也知道有此一说。”众人推杯换盏，吃到月上花梢，店中人便来回伺候。
　　天有初更之时，忽听得外面马蹄奔腾，人声呐喊。石铸等人听见就是一愣，都出了上房，往外一看，只见店门大开，由外面进来有五十名八卦教的兵丁，各执刀枪棍棒。为首的两个人，一高一矮，高的头戴三角白绫巾，勒着金抹额，二龙斗宝，插着白鹅翎，身穿白缎子箭袖袍，上绣黑牡丹花，腰系丝绦，足下青缎靴子，扎着白花，手执铁棍；下首矮小身子的那个，也是这样打扮，五短身材，紫脸膛，手使一对虬龙棍，带来了五十名兵丁，直奔上房而来，把马玉龙等人吓了一跳。要知后事如何，且看下文分解。
　　第一九一回  赛霸王力胜五杰  马玉龙单臂举鼎
　　话说从店外进来了两位会总，直奔上房说：“店主，上房坐定的是些什么人，可上好了店簿？”那店家说：“并无外人，都是会中人，是来夺都会总的，头一名马士杰。”那两位会总一所，说：“原来马会总住在这店，一字并肩王吩咐我二人，在各店中查店之时，要留神打听。这马士杰乃是老王爷的徒弟，今既住在这里，我去见见。”说罢，来至上房，说：“马大爷！
　　今天才到。“马玉龙说：”不错，今天才到，会总贵姓，你怎么认识我的？“那会总说：”在下姓谢名自成，绰号人称金头太岁，那是我拜弟矮金刚公孙虎。我二人是巡捕所的都会总。昨日一字并肩王交派说，这几天你们几位必到，都是他老人家的徒弟，还说如来之时，叫我二人查店遇见了，先给他老人家送个信。今天可巧在这里就遇见了。店家，马会总无论吃了多少钱，不准要钱，开一笔帐到我那里去取吧。“马玉龙说：”使不得，我给了就完啦。“谢自成说：”这些小事，我已给了。“马玉龙说：”我也不必再让，你我后会有期就是。“谢自成告诉店家要加意伺候，说：”这是并肩王的徒弟，来到这里，我们的王爷必定重用。“说罢，带着手下人去了。这店中伙计和掌柜的，便时常来问茶问水，很透殷勤。
　　一夜无话。次日是七月十四日，一早余化龙就叫家人给马玉龙送来一个包袱，内装改换行装的衣服。马玉龙打开一瞧，是一顶三角白绫巾、一件白缎子绣花团龙袍、一件箭袖袍、一双青缎靴子上面扎着斗翅蜂。接着，又派人送过来一桌酒席，担来一坛美酒，还说：“老王爷少时就来。”马玉龙众人这才排开酒席，同坐吃酒。工夫不大，听后面一片声喧，纪逢春出去一瞧，有五十名步队扛着刀，五十名马队，当中一匹坐骑之上，正是闹海蛟余化龙，带着十数个跟人，来到店门首。
　　众人迎接出去，马玉龙带着大家行礼。余化龙带着亲随人等进了店中上房，马玉龙又过去行礼。余化龙说：“我正盼想你们多时，今日来的正好，明日是你们夺印的日期，先给你们挂上号，明天去演武厅伺候进场，今天我带你们先去看看。”
　　余化龙见屋中没有外人，就说：“明天你们能夺了这个元帅，一来九头狮子印可以到手，二来有了兵权，也好办了，现在贼人势派甚大。”马玉龙说：“明天看事做事，见机而作。”
　　余化龙说了几句闲话，这才带着众人出了店门，先到号房挂上号，然后直奔十字街，带领众人看了佟金柱的王府。在十字街的西面，坐北向南，东面是王府，西面是预备下的元帅府，街南是演武厅，南边一片是教军场，周围有五里之遥，按次序分金木水火土五方。马玉龙等看明，这才回店。
　　余化龙回归王府，又派了十多个人来伺候马玉龙。店中掌柜的和伙计，都知道他们是一字并肩王的徒弟，没人敢惹。马玉龙在店中没事，同众人闲谈了一天，倒很自在。晚上，店中给抢状元的老爷预备进场院的饭，打状元灯笼。马玉龙同众人在店中吃了酒宴，天有三鼓，外面人声呐喊，街市上一阵大乱。
　　马玉龙同众人骑上马，各带兵刃，来至演武厅挂了号。
　　在正东站着一瞧：北边是九间九龙厅，当中坐定佟金柱，头前有十二个童儿，打着金锁提炉，二十四位镇殿会总都是肋上佩刀，有五百亲兵护卫。东面摆着座位，是一字并肩王余化龙；西面是他的三个兄弟佟金柱、佟锁柱、佟宝柱。下面两旁站着铜头狮子袁龙、铁头狮子袁虎、金头太岁谢自成、矮金刚公孙虎，这四个人各执兵刃。佟金柱身后有四扇屏风，做出两条金龙，二龙戏珠。今天两旁夺印之人不少，有佟金柱的手下大将抄水燕子石铎，奏明佟金柱说：“要来夺印之人，须先练弓刀石，然后上马动手，讲究马战、步战、水战，若能连胜五将，准其挂帅，余者量材取用。”
　　那佟金柱升座演武厅，拿过花名册一看：头一个是赛霸王胜昆，山东人，乃是武举，上京会试时因失仪被赶出了南天门，自己没脸回家，就在北海子大红门放响马，打劫来往客商。后来遇见八路都会总妖道吴恩，看他是一个英雄，约他到佟家坞来，派他为散值会总。佟金柱对他甚为喜爱，以优礼相待，想在造反时派他为帅，又怕众人不服，故此想出立这武场，考取英雄。倘再有比胜昆能为武艺高强的，就派别人；若没有时，就派他为帅。故此各路的天地会、八卦教中人，都得了信，定于七月十五日，在佟家坞来夺取帅印。
　　今日天下各路八卦教的会总，全都在此了。佟金柱看头一位就是胜昆，叫上来说：“你如在前三场完时连敌五将，立胜五杰，便准你挂印为帅。”胜昆他本是武举人出身，要先拿前三场，把人赢了。他想：天下绿林不会弓箭的多，故此出这主意难人，不会弓箭的不能上来，前三场就交代不了。
　　今天胜昆下了彩山殿，要过头号弓，拉了几膀搁下，又把大刀拿过来，耍了前后背面花，把刀耍完了，再练头等石。大众齐声喝彩。把石头练完，他站在当中一抱拳说：“天下众会总人等听真，在下姓胜名昆，绰号人称赛霸王。今王爷千岁要挑天下都招讨兵马大元帅，如有交代完前三场的人，下来跟我比武。”这时，只听得西方庚辛金白旗下一声喊嚷：“待我来。”
　　只见出来一骑金睛闪电白龙驹，鞍鞯鲜明。那人跳下马来，身高八尺，细腰窄背，勒着金抹额，二龙斗宝，当中一朵红绒桃，身穿粉绫缎箭袖袍，足下白缎靴，面皮微白，海下虎须，正在壮年，在“马得胜”钩上，挂着一条五钩神飞抢。他来到彩山殿之下，先参见了开天中正王，报名说：“臣张鼎，绰号人称乌云豹，乃河间府商家林人氏。”佟金柱说：“你下去，若能连胜五将，准你接印为帅。”张鼎说：“遵旨。”转身下来，拉了三膀头号弓，耍了大刀，拿了石头。张鼎原来是武秀才出身，只因在家不务正业，好吃喝赌嫖，身入邪教。今天把刀、弓、石练完，过去说：“胜兄，你我马战、步战？”胜昆说：“你我步战比拳，不必比兵器。”二人擦拳比试，三五个照面，张鼎就不是对手了，只打得力乏筋疲，败了下去。
　　马玉龙这边的众人，只有四个人是武秀才出身，即花刀太保刘得猛、花枪太保刘得勇和孔寿、赵勇能练刀弓石、马步箭。
　　刘得猛、刘得勇过去看看头号弓，拉了两膀，前三场未能交完，四个人碰了钉子下来。胜昆哈哈大笑说：“真正有能为的再上来，若无真正能为，不必上来现眼！”话犹未了，就听东北一声呐喊，出来一位惊天动地的英雄，要在演武厅比武夺魁。不知此人是谁，且看下回分解。
　　第一九二回  胜官保误言泄机  余化龙夜探帅府
　　话说胜昆正在教军场发威，藐视天下英雄，只听得东北一声喊嚷，出来一人，正是打虎太保纪逢春。大众睁眼一看，见此人身高七尺，身穿紫花布裤褂，腰系白带，现换的一双青袜，扎着白花，人家是两贴太阳膏，他却在天灵盖上贴一块白饼，面皮微黑。他来到彩山殿说：“王爷在上，我叫纪阄儿，给王爷叩头。”佟金柱一瞧这个模样还要当元帅，就说：“纪阄儿，你也敢到彩山殿夺取帅印？有什么能为，真象马猴精。你是哪里人？谁带你入教的？是哪路会总拿文书把你调来？”他这几句话，便问得纪逢春张口结舌。
　　旁边余化龙一看，甚是着急，要是傻小子说错，泄露机关，岂不坏了大事。他连忙说：“王爷，这纪阄儿是我卧龙湖喂马的喽兵头目，此人武艺颇佳，刀枪棍棒，拳脚纯熟，是跟我徒弟马士杰来的。王爷挑选英雄，不可以貌取人，何不叫他下去交代三场，如武艺高强亦可重用。”又说：“王爷！自古因以貌取人而失事者常有。当年王莽开科取士，夺取五虎状元，中了岑彭的才貌，不中马武的奇才，因嫌马武貌丑，就赶出了南天门。焉知马武系文武全才，一怒便在望月楼题下反诗一首，写的是：自幼生来心性卤，脚踹壮士如泥土。
　　论文备读五车书，曾受十年寒窗苦。
　　王莽开科取贤人，不辞千里来比武。
　　老贼白眼慢贤人，因我貌陋当面辱。
　　此处无地可容身，怒拿长剑寻汉主。
　　直至刘秀定国，狐蹄冈姚期、马武双救驾，保了光武中兴，在受禅台诛苏剐莽，这皆是王莽一念之差。那时要是点中了马武的状元，焉能如此？这也是天理循环。再说唐僖宗皇帝开科取士，黄巢也因貌丑不中，被赶出南天门。那黄巢一怒，反出长安，起兵夺取了西京，杀人八百万，只杀得唐僖宗避兵四川。
　　后来程敬思搬兵沙陀国，请了晋王，二十七镇诸侯聚会河中府。
　　黄巢未灭朱温反，五龙二虎擒彦章。这皆因僖宗一念之差，惹出这样大祸。今日王家共举大事，再不可以貌取人。“佟金柱说：”王叔千岁所说有理，纪阄儿，你就趁此下去，如能过了前三场，再与胜昆比武就是了。“
　　纪逢春答应，把头号弓拿了过来。他本来没拉过弓，今日把弓套在脖子上，用手一拉，连拉几下，说：“来吧，你们哪个敢过来，照我这样练一回。”放下了弓，又把大刀拿起来，顶在头上转了几下，就像狗熊耍扁担那样，然后又把刀换在背上，耍了几下放下。他这才去拿石头，使了平生之力，好容易把那石头拿了起来，自己放下去说：“黑大汉，来来来，你我二人比试武艺。”胜昆一瞧这纪逢春相貌虽然丑陋，力气倒也不小，忙说：“纪阄儿，你可会拳脚？”纪逢春顺口答言说：“会拳脚。”二人走了有五六个照面，纪逢春一失神，被胜昆一脚踢了一个筋斗。纪逢春只躁得面红耳赤，自己回了东房。
　　胜昆更加洋洋得意，说：“众位听真，有本领的再来，没有本领者，不必来此处人前现眼。”
　　话犹未了，只听东边有人说：“对面小辈休要夸口，我来也！你们可知道玉面哪吒马士杰的厉害？”原来马玉龙不愿出来，虽然是来此卧底，又恐怕有人认识。石铸见纪逢春一输，说：“马贤弟，我们干什么来了？”说着话，石铸就嚷，把玉龙往外一推。马玉龙听石铸已嚷出自己的姓名，便不能不出来了。马玉龙先到彩山殿见了佟金柱，行礼已毕，佟金柱一看马玉龙头戴三角白绫巾，身穿白缎箭袖袍，绣蓝团龙，腰系五彩丝带，足下青靴，面皮微白，透出粉红，如桃花一般，目似朗星，眉如漆刷，鼻梁高耸，唇似丹霞。佟金柱一瞧，就喜爱这一英杰，说：“马士杰你下去，如能将前三场交完，再与胜昆比武，力胜五将，可得都会总之爵位。”
　　马玉龙回身下来说：“胜会总，你方才拉的是哪一张弓？”
　　胜昆说：“是头一张弓。”马玉龙说：“那边的那一张弓呢？”
　　胜昆说：“那是出号弓，名为小黄龙，比头号弓大三四力，没人拉得开。”马玉龙说：“我试试看。”拿过这张弓，一连拉了十几膀。胜昆一瞧就是一愣，知道这马玉龙的能为甚大。又见马玉龙拿起大刀，不费事就耍了两趟。再把头号石拿过来，说：“你们是拿石头，还是举石头。”胜昆说：“是拿石头，举不起来。”马玉龙把那头号石一连举了几次。佟金柱一瞧，站起来喝彩，向两旁众会总说：“该孤家成其大业，竟有这样的能人。”
　　马玉龙练完了刀弓石，就与胜昆比拳。胜昆如何是马玉龙的对手，三五个照面，就被马玉龙踢倒了。胜昆站起来说：“我拳脚输给你不算，若有兵刃，你我比试。”马玉龙说：“可以。”
　　胜昆过去拿了一口鬼头刀，早有胜官保给马玉龙送过来湛卢宝剑，两个人就在当场动手。要论胜昆的能为，十八般兵刃件件精通，他自以为压倒天下英雄，自生人以来，未遇过敌手，今天头一次栽在马玉龙的手下，就想用兵刃来赢对手。他一摆手中鬼头刀，当场就剁。马玉龙微一闪身，留心看他的行门过步，就知道他是行家，两人走了五六个照面，马玉龙只在他身后随着，足有两刻工夫，胜昆就是找不着人，如同大人戏耍婴儿一样，大家齐声喝彩。佟金柱也看得目定神移，站起身来连声称好。马玉龙一换架式，在他眼前一晃，胜昆往前一砍，马玉龙又到了后面。他瞧着全是马玉龙，走了又有半刻之久，那胜昆仍不认输。马玉龙把宝剑门路一分，施展出七星八步追魂连环剑，把胜昆的刀削为两段。胜昆往圈外一跳，说：“马士杰，我并没有输你，是我的刀输给了你，这不算，我要有宝刀，你的宝剑也削不坏，我们马战吧。”
　　说着话，有人就给他拉过一匹乌獬豸，抬过一根浑铁点钢枪。马玉龙说：“不行，我没有马。”他来到彩山殿说：“回禀王驾，我没有战马，不能跟他比武。”佟金柱说：“来人，把新得的那匹赤炭火龙驹拉来！”手下人答应，到马号将那马备上金鞍，拉到彩山殿来。佟金柱问马士杰：“你有长柄刀么？”
　　马玉龙说：“没有。”佟金柱说：“你使什么兵器？”马玉龙说：“十八般兵器不拘。”佟金柱说：“我有一条赤金画杆盘龙戟，就是沉重，你可能用？”马玉龙问有多少重？佟金柱说：“八十斤。”马玉龙说：“叫两个人抬来！”马玉龙接了过来，还觉轻些。这才下了彩山殿，跨上坐骑，施展出六合枪，大英雄要震吓群贼。不知胜负如何，且看下回分解。
　　第一九三回  杨坤疑心访玉龙  神童数语露机关
　　话说马玉龙上了赤炭火龙驹，来到当场。胜昆早已托枪上马，恨不能一枪挑了马玉龙。即至离身切近，胜昆说：“马士杰！你即便今天不夺这印，也是一字并肩王的徒弟，必是大会总的爵位，何必跟我苦苦作对？”马玉龙说：“不然，今天你我是人前比试，当场不让，举手不必留情。”胜昆一听此言，气往上冲，说：“马士杰！你太不自爱，今天我跟你分个强存弱死。”说着话，抖枪分心就刺。马王龙用戟一崩，照胜昆刺来。胜昆把枪往回一撤，怀中抱月，使尽平生之力，往外一推，已被画戟在左肋下削了一条肉，鲜血迸流。胜昆由马上跳下来说：“我们不必马战了，殿前有一铁鼎，谁能举起算谁赢。”马玉龙说：“可以。”胜昆过去端起来，在殿前来回走了三趟放下。马玉龙说：“这何足为奇，春秋时的伍子胥，在临潼会上单手举鼎，吓退十八路反王。今天你这是端鼎，自古有举鼎的英雄，没有端鼎的豪杰，待我前来举鼎。”说着话，过去单手将鼎举起，在彩山殿前走了三趟放下。众人齐声喝彩。有诗曰：英雄神力鬼神惊，举鼎千斤显奇能。
　　至今千古留话柄，犹亿英雄神力名。
　　佟金柱回头向余化龙说：“王叔老千岁，你看总是我的造化不小，天生这样英雄，保我共成大业。”余化龙说：“这乃是王家的洪福，我看他二人必有大用，不必叫他二人再比了，二虎相争，必有一伤。”佟金柱说：“是，把他二人宣上来，我都要重用。”这才叫谢自成传旨，叫马士杰、胜昆上殿。佟金柱说：“马士杰为都会总，胜昆为副都会总，乌云豹张鼎为前军会总，病二郎吕福为后军会总，铜头狮子袁龙为左军会总，铁头狮子袁虎为右军会总，金头太岁谢自成、矮金刚公孙虎为中军会总，金眼魔王安天寿为管粮会总，红毛太岁吕寿为前部先锋。所有今日在场中的二百余人，都封为散值会总，纪阄儿为散值副会总。”大家谢了恩，开天中正王佟金柱吩咐摆酒，众人按次序落座。手下人摆上酒来，大众开怀畅饮，直至席散，早有人将伺候都会总的轿子抬来，接马玉龙前往帅府。
　　马玉龙一上轿，前面五十名飞虎队扛刀，对于马开路，旗锣伞扇，令旗令箭，到了帅府门首，放了三声大炮，才进仪门下轿。马玉龙升堂，有站堂的中军会总立刻送上花名册来，大小三百余位，都来伺候禀见。马玉龙点了名，告诉他们明日看操。众人下去。马玉龙来到后面一看，早有浓妆艳抹、十七八岁的二十名美女，都是奉了佟金柱之命，在此伺候都会总爷，此外还有二十名歌童，二十名舞女。马玉龙一看，说：“我不要你们伺候，都下去吧！”那些人各自回去。
　　马玉龙这帅府院中，是北房五间，东西配房各五间，院中有二十几盆花，当中有个大鱼缸，内中养了许多的金鱼。马玉龙派石铸等七人在外面安歇，夜晚留神巡查，不可大意。石铸、纪逢春答应，各自去了。马玉龙爱惜胜官保，在公馆之时，已认作义子。今日叫胜官保留充小童，就算是他的亲随之人。众人走后，天有初鼓之时，马玉龙叫胜官保把屋中卧具收拾一下，然后好安歇。官保到屋中，见是两张床，各人一份。马玉龙吃了茶，到了屋中。胜官保说：“干父，谁知道你老人家是龙山公道大王忠义侠马玉龙呢？只知道你叫马士杰。”马玉龙说：“胜官保，你从今以后，说话要留神！贼党甚多，倘或有人看出我们的破绽来，那时你我都有性命之忧。”胜官保说：“天有初鼓之时，谁还敢到帅府打探？”马玉龙说：“不可大意。”
　　想不到此时外面真有一个贼人在哨探。胜官保这一说，乱子大了！原来白天在教军场夺会总时，内有三个贼人起了疑心，就是抄水燕子石铎、燕翅子刘华、白猴杨坤。见马玉龙得了都会总的印，他三人心中不服，说：“胜昆是多年旧人，马士杰刚来两天，王爷大为不公，我看他们是官府派来卧底的奸细。”
　　白猴杨坤说：“我听说钦差大人现在收了个能人，是龙山公道大王马玉龙，正在泣关住扎。也怪我们闹得声势太大，传在彭大人耳朵中，派人前来卧底，也未可知。今天我到帅府去打听打听，看这个马士杰到底是何如人？他要真是会中人，那是王爷该成大业，你我造化不小，打他这一挂帅，准保旗开得胜，马到成功。”刘华说：“杨大哥，今晚上你就去探探。”
　　三个人说好了，到天交初鼓，杨坤将包袱打开，换上夜行衣，勒上抄包，背插一口单刀，装上百宝囊返魂香，自己收拾好了，拧身蹿上房去。这招贤馆离帅府相隔只有两层房，他来到马玉龙的上房，使出珍珠倒卷帘式，头朝下，隔着后窗户，听屋中说话。正听见胜官保说：“谁知道你老人家是龙山公道大王忠义侠马玉龙，只知道叫马士杰，明日得了招讨元帅印，这就能有生杀之权。”白猴杨坤一听此言，心中吓了一跳，暗说：“不好，我们三人使了心机，才将九头狮子印弄到手，要不是我来探听，怎知他们是诈降？我今既来，到前面用薰香把他们治住，我要拿他的宝剑杀他。”想罢，听见屋内二人已睡，便来到前院，先把自己鼻孔堵上，然后把薰香盒子取出来。他这盒子有活心螺丝，一捏盒口儿，冲定窗孔就往里一冒烟。约有一刻工夫，大约里面烟已满了，二人也醒不了啦！杨坤拔出背上的刀，先把门一开，把薰香盒子放在肚兜中，进了上房，从墙上把马玉龙那口湛卢剑摘下来，要杀马玉龙等二人。要知后事如何，且看下回分解。
　　第一九四回  施薰香制服侠义  设妙计杀害贼人
　　话说白猴杨坤拿薰香盒把马玉龙薰过去，拨开门进到屋中，先从墙上把宝剑摘下来，心内说：“这是我们王爷的造化，要凭一个对一个，我真不是对手，现用薰香将他们治住，结果他等的性命，就除去心腹之患。”把手中宝剑举起来，照定马玉龙脖颈方要往下剁，忽然背后嗖的一声，飞来了一只镖，正打在白猴杨坤的右膀。他觉得一疼，把宝剑松了手，回头一瞧，那人就到了，一腿将他踢倒捆上。杨坤一瞧，却是余化龙，便说：“好，你们都是奸细，你勾串彭大人的差官前来卧底，我一嚷，把你们碎尸万段。”余化龙一听，赶紧把杨坤的口堵上。
　　书中交代：余化龙因何而来？只因为他回到卧龙湖兴隆寨，把山寨之事交与他两个儿子铜头龟余强和铁背龟余猛，老英雄同着佟百万之妻尹氏，就带着余金凤下了山。原来尹氏生有一女，名叫佟金凤，长得跟余金凤一般不差。先前佟金凤死在半路，尹氏便将余金凤改名为佟金凤，嘱咐家人不准泄漏，以免佟金柱兄弟四人发烦。余化龙同着尹氏来到佟家坞，佟金柱一听母亲带着妹妹回来，赶紧迎接到家。因知余化龙曾跟他父亲结义，就封为一字并肩王，另造一处王府。尹氏到了家，见他儿子要造反，一着急，三四日就一病身亡。佟金柱将他母亲安葬，自认着余金凤是他亲妹妹，所有家中照料之事，均交余化龙承管。
　　余化龙因马玉龙白天得了都会总，就知道教中人有些不服，只怕夜晚有人去行刺，又怕马玉龙等人说话不留神，泄露了机密，就想去嘱咐众人一下。刚来到帅府院中的东房上，就见杨坤正用薰香往屋中放。余化龙一愣，就知道马玉龙他们说漏嘴了，幸亏我来，不然这几个人就没有命了。正想着，见杨坤拨门进去，就由房上跳下来，掏出一只镖打去。老英雄真抉，跟进去就将杨坤踢倒捆上。杨坤要嚷，余化龙把他的口给堵上了。
　　老英雄—想：“这个乱子不小，杨坤是佟金柱的心腹人，封为开国将军大会总之职，虽然把他拿住，杀又杀不得，放又放不得，我且先把他们救过来再说。”余化龙来到金鱼缸前，取了凉水，先把马玉龙的牙关撬开，灌下一碗去，又把胜官保的牙关撬开灌下一碗。少时，两个人打了两个喷嚏，苏醒过来。
　　马玉龙一睁眼见是余化龙，自己正和衣而卧，赶紧起来说：“你老人家这个时候尚未安歇？”余化龙说：“我因不放心，来瞧瞧你们，我要不来，这个乱子就大了！”便用手一指，让他瞧瞧。马玉龙一看，原来地下绑着白猴杨坤，自己只觉着一阵头晕，连忙问道：“杨坤来此何干？这是怎么一段缘故？”
　　余化龙说：“我来的时候，见他用薰香把你们薰过去，正要拿你的宝剑刺杀你。想必是你们说什么话，露出本来面目了。”
　　马玉龙说：“胜官保！你看见了，你误说几句，必是让他听见了，要不是他老人家来，你我性命就没有啦！”胜官保说：“再不敢多说了。”余化龙说：“勿论有人没有，你们说话不可露出本来面目。这佟家坞什么能人都有，倘若叫人知道，不但前功尽弃，自己也性命难保！”马玉龙说：“这个杨坤如何处置，你老人家有主意没有？我想要把他杀了，佟家坞城内又无处遗尸。
　　第二节，短了一个人，必要查问。要是把他放了，他回去一说，你我都是奸细，叫佟金柱知道，你我的性命不要紧，国家大事就难办了。“
　　余化龙翻二目愣了半天，还是老英雄足智多谋，精明强干，说道：“你不要愁，我自有主意处置他，管保无声五色，没有口舌。从今以后，你们众人无论在哪里说话，都要留神。”马玉龙说：“不劳你老人家嘱咐，一朝被蛇咬，十年怕草索。”余化龙说：“我也不必多嘱咐，总之诸事要谨言慎行，我将这杨坤带走就是。”马玉龙说：“你老人家带他上哪儿去？千万不可放他。”余化龙哈哈大笑说：“我一辈子不会做这种荒唐事，姑老爷你只管放心。”说着话，把杨坤扛了起来，他早想好主意，我也不杀他，却要叫他死了。
　　余化龙把杨坤放在外面，来到他女儿院中。余金凤早已安歇，老英雄走到窗户以外，叫女儿起来，有机密之事商议。余金凤一听，赶忙起来，掌灯开门。老英雄进了里间屋中，余金凤说：“爹爹，什么扑通一声，搁在外间屋中？”余化龙说：“拿住一个白猴杨坤，皆因姑老爷奉钦差大人之命，带着差官前来卧底，今天得了这里的都会总大元帅，我怕他说话不严密，去给他送信，正赶上杨坤去探消息，拿薰香薰了马玉龙、胜官保，正要行刺，被我把他拿住，有心杀了他，又怕弄出大祸，可是要放也放不得。这件事，女儿你是聪明人，你可杀他。”
　　余金凤一翻眼睛，说：“是了，你老人家先走吧！”
　　余化龙回身出去，余金凤把杨坤提到屋中说：“杨坤，你愿死愿活？”杨坤说：“愿死怎样，愿活怎样？”余金凤说：“你愿死，把你杀了；你愿活把你放了，只不准对佟金柱提说今晚之事。”杨坤一想，说道：“这可是活该，我口里应他，只要丫头放开我，我就去见开天中正王，一五一十说一遍，连你妹妹都是奸细，把他们都剐了！”
　　书中交代：余金凤这是为什么呢？因想着已捆了他半天，有绳子印，且把他放开再杀，谅他也跑不了，故此先拿好言语把他按住，然后给他个冷不防。杨坤说：“你只要把我放开，明天我一概不提。”余金凤过去把他解开，白猴杨坤站起来往外就走，原来被捆了半天，浑身都麻了，刚往外一迈步，余金凤拉出宝剑，一剑就把贼人杀死。她把剑鞘压在枕头底下，把宝剑扔在一旁，这才厉声喊嚷快来人。外头婆子、丫环、伺候人等听公主一嚷，赶忙起来，点上灯笼火把。
　　佟金柱此时尚未安歇，听后面一乱，他最疼他妹妹，赶紧叫人去打探。手下人回去禀报说：“公主院中闹贼，已被公主拿住。”佟金柱一听，气往上冲，说道：“好贼，竟敢来闹我家？待我去瞧瞧是哪路贼人？”便带着谢自成、袁龙、袁虎、公孙虎、左丧门孙玉、小吊客周通、急先锋萧可龙、金眼魔王安天寿、抄水燕子石铎、燕翅子刘华等大小三十几家会总，挎刀佩剑，前呼后拥地前往后院。余化龙和马玉龙听见王府掌号，必有机密大事，也来伺候。
　　佟金柱坐着轿子，四人抬着，前头四对“气死风”，灯笼火把，直奔后面。来到东跨院，丫环、婆子全出来迎接，会总都在院中站着。佟金柱兄弟四个，进了上房，拿灯光一照，却是白猴杨坤死在地上，姑娘穿着小衣裳，宝剑在地上，剑鞘在枕头底下。佟金柱问道：“妹妹！这是怎么一段事情？”佟金凤说：“哥哥，你还问呢？这小子该当剐了，半夜三更，我正似睡不睡，他拨门进来，往床上伸手就摸，我一嚷，他往外就跑，我一剑把他扎死了，幸亏我跟爹爹练过把式，不然可了不得啦！”佟金柱一听，气往上冲：“好杨坤，我待你不薄，竟敢如此放肆！”说罢，吩咐众人把他乱刀分尸。众人刚要动手，内中有一人喊嚷起来：“且慢，尚有不白之冤。”要知此人是谁，且看下回分解。
　　第一九五回  请教主卜算决疑事  许婚姻收买英雄心
　　话说佟金柱吩咐把杨坤乱刀分尸，众人正要动手，内中有人喊嚷：“且慢动手。”佟金柱说：“这个不要脸的东西，谁还拦着。”抬头一看，却是抄水燕子石铎。佟金柱说：“你为何拦阻？”石铎道：“杨坤死得冤屈！”佟金柱一听，气往上冲说：“他还冤？昏夜进入公主院中，是为穿窬之盗也。”石铎说：“实不相瞒，我三人白天看马士杰能为出众、夺了都会总之爵位，我们怀疑他是现在保了彭大人的龙山公道大王马玉龙。我们虽未见面，但久闻其名，此人也使宝剑。因此散了酒宴之后，我们商议，叫杨坤到帅府哨探。他换上夜行衣走的，我们大家等着，不见他回来，正不放心，听王爷传号，我们因此前来。
　　他明明是上都会总府里打听机密事，怎么会死在这里？“佟金柱说：”你好糊涂，他做背人之事，焉能告诉别人？“石铎说：”不能，我同他患难之交，他素来并无此种恶行，我敢在王爷台前妥实保他。“佟金柱说：”你太糊涂，你就能保他，他已经死了！再说，他既是好人，何故要上这屋里来？“旁边刘华过来说：”王爷！都会总马士杰是真投降还是假投降，我有个主意可以知道。“佟金柱说：”你有甚主意？“那刘华说：”现在后面有三位天地会八卦教的教主，他老人家能掐会算，前知五百年，后知五百年，善晓过去未来之事，把他老人家请来一问便知。“佟金柱说：”有理。“即派亲军护卫、站殿会总谢自成和公孙虎到三教堂去请人和教主白练祖，就说孤家在此立等。
　　两个人转身下去，径往三教堂走去了。
　　这三位教主中，天文教主张洪雷管初一、十五讲经说法，劝诲众会总，所有教中条规，问一答十，道德深远；地理教主主管的纸马纸刀枪，天天拿符咒去催，到一百天能上阵打仗；人和教主能掐会算，到处劝教，所有教中人都是他劝的，他收了两个徒弟，一个是八路都会总赛诸葛吴代光，一个是劝善会总蔡文曾，都有经天纬地之才，神出鬼没之机。今天白练祖一听王家请他，吩咐打轿，四人抬着，头前四个童儿打着气死风灯，四个童儿打着金钱提灯，来到前面余金凤住的院子。众人迎接都教主进了屋中。
　　马玉龙一瞧这个老道，就是一愣。方才石铎、刘华所说的话，马玉龙已听得明明白白。只见这老道身高八尺，手中拿着拂尘，面皮微白，在当中一坐，真似太白李金星，带禄活神仙。
　　佟金柱在一旁躬身施礼说：“教主爷在上，我有一事不明，要在教主跟前领教。”老道说：“无量佛，童儿拿过卦盒来，我山人一算，便知吉凶祸福。”童儿把桌子抬过来，老道站起来，眼往上翻，口中念念有词。他拿出一个卦盒来，内有十二文金钱，名为太乙金钱数，心诚则灵。老道把卦盒摇了三下，哗啦往外一倒。此时马玉龙同石铸等人暗中担心，要是老道真算出我们是诈降，就先拔剑把他杀死，然后倒反佟家坞。石铸等正目瞪痴呆，只见白练祖拿过卦盒一倒说：“无量佛，大胆！”马玉龙往后倒退一步，手按剑把瞧着老道。那老道说：“善哉善哉！白猴杨坤起心不良，想到公主房中采花作乐，死之不屈。”
　　佟金柱说：“是了，你们大家可曾听见教主爷说的，他死之不屈。教主爷，昨天来了个马士杰，得了都会总，教主爷占占他是真降假降？”白练祖拿过卦盒又摇了摇，说道：“善哉善哉！
　　马士杰乃上方白虎星君，一转应保王家千岁开基定鼎，王家不要疑心。“佟金柱说：”是，我也不敢疑心，无奈众人议论纷纷，众口难调。“说完了话，白练祖坐轿回去了。佟金柱吩咐众会总：”你们各回本处安歇去吧。“
　　佟金柱带着三个兄弟和几个会总，来到书房之内。佟金柱说：“三位兄弟，我想买服马士杰的人心，你们可有什么主意？”佟玉柱说：“我倒有个主意，可将我妹妹给他，招为驸马，骨肉至亲，他还能变心么？”佟金柱说：“贤弟此见甚合我意，我想的也是这个主意，正要跟你们商量，回头可叫叔父余化龙作媒。这是他的徒弟，谅他不会推辞。再叫你嫂子劝劝妹妹，爹爹在日，脾气养得娇些，有些任性，叫她嫂子跟她说明白了，马士杰相貌出众，武艺高强，真是再找不着。”大家说此事明天就办，便各自安歇了。
　　次日，余化龙正在自己屋中盘算，一想昨天之事好险，贼人三教堂的老道能掐会算，总是大清朝洪福齐天，不该事败，才没有算得出来。他正在思想，有手下人进来回禀说：“王家千岁请你老人家，有要紧的机密大事相商。”余化龙赶紧换上衣服，随着来到书房见佟金柱。见两旁只有几个小童，屋中并无外人，余化龙说：“王家千岁呼唤我有何事故？”佟金柱说：“叔父请坐，小侄今有一段心腹之事，要同你老人家商议。”
　　余化龙说：“贤侄有话请讲，你我如同至亲骨肉一般，何必这样客套？”佟金柱说：“我看中了叔父的令徒马士杰，打算把公主给他，故请叔父前来商议。”余化龙说：“这没有什么可商议的，只要你喜爱他就行。”佟金柱一听这话，就打发人去把马会总请来。
　　工夫不大，马玉龙来到书房，见了佟金柱，一旁落座。余化龙说：“徒弟！今天王爷把你约来，非为别故，是叫我做媒，把公主许配于你，这也是天作之合，你可不必推辞。”马玉龙一听说：“既是师父分派，徒弟焉敢违背？”余化龙说：“好，这是王爷指婚，过去谢恩。”马玉龙无奈，过去给佟金柱行礼谢亲，大众也给他道喜。此事就算余化龙为媒，佟金柱拿书一瞧，择定了初二的日子，心中甚为欢悦，便摆上酒菜来大家痛饮。吃完把残席撤去，又说了些闲话，才各自安歇。
　　一夜无话。次日佟金柱跟马玉龙商议，说现在兵精粮足，要成大事，唾手可得。马玉龙说：“甚好，大家慢慢商议。”
　　到了初二大早，收拾出一所空房，悬灯结彩。马玉龙一看，甚为喜悦，换上新做的衣裳，与众人俱都见礼。新人余金凤跟马玉龙拜了天地，共入洞房。余金凤偷眼一看，马玉龙真乃俊品人物，心中也甚为喜悦。马玉龙一看余金凤，果然是绝世美人，见屋中没人，就说：“娘子，我有一事跟你商量，现在你我虽是夫妻，但我有一种童子身上的硬功夫，善避刀枪，不能破身。如今你是开脸的姑娘，我是个童身的新郎，暂为夫妻之名，却不做夫妻之事。”余金凤躁得面红耳赤，半晌才说道：“事有定数，不由人算，任凭丈夫的尊便，请放宽心。”说着话，各自安歇。马玉龙很赞美余金凤姑娘的烈性，次日起来，刚漱完口，就听王府外一阵大乱。要知后事如何，且看下回分解。
　　第一九六回  挑先锋二次选豪杰  报父仇舍命刺反叛
　　话说马玉龙正在屋中漱口，听外面一阵大乱，进来一个童子说：“奉命来请都会总，早间王驾千岁点名，按花名册放赏，说还少一个前部先锋官，要请都会总到演武厅选拔人才。”马玉龙说：“是了，你先去吧。”这才换上衣服，外面早有听差的伺候着，便骑马来到王府，下马进去参见佟金柱，与众人彼此见礼落座。
　　佟金柱说：“妹丈，你来了甚好，我们要挑选一个精明强干、武艺超群的英雄，故在此演武厅前比武，夺取前部先锋。”
　　马玉龙说：“王家千岁所见甚是，带兵出阵，必须要有前部先锋，以便逢山开路，遇水搭桥，攻打头阵，探报军情。”佟金柱说：“妹丈言之有理。”即吩咐手下人等摆酒。童儿答应，连忙传知膳房，预备酒宴。工夫不大，桌椅摆开，酒席齐备。
　　王家兄弟四人相陪，马玉龙推杯换盏，喝了几杯，问道：“王家千岁打算以什么武艺来拔取呢？”佟金柱说：“先练刀弓石，交代前三场，如能连敌五将，力胜五杰，得取前部先锋。”马玉龙说：“王家千岁所说之言，甚不容易。大概咱们天地会八卦教里面，绿林中人甚多，虽然武艺高强，却没练过刀弓石，要先练刀弓石交代前三场，再比武艺，就挑不出多少人来。依我之见，就讲陆战、步战、水战，如能连胜五将，便可以考取。”佟金柱说：“妹丈说的有理，明天就在校军场演武厅考取。现在，大概各路英雄、各处会总俱已回来，尽可以挑选人才。”大众商议好了，吃完酒饭，将残席撤去，马玉龙即告辞回归帅府。
　　他立刻叫听差的人到各店送信，就说王家千岁有旨，明日凡是天地会八卦教的各路英雄，先来挂号，后到校军场演武厅考取前部先锋。亲随人等答应出去，到各处送信去了。马玉龙在帅府又同石铸等人诉说此事，用过晚饭，各自安歇。
　　一夜无话。次日马玉龙刚才起来，有人进来禀报说：“王家千岁有请都会总。”马玉龙说：“是了，少时就到。”换上衣服，早有亲随人等伺候，将马备好。马玉龙带着亲随人等出了帅府，到了王府门首下马，来至里面见了佟金柱，众人落座。
　　佟金柱又吩咐摆酒，大家吃完，这才吩咐带马，外面早有五百亲军护卫，二十四家会总伺候。佟金柱同马玉龙出了王府，各自上马，头前有小童提着金边炉，檀香扑鼻，耀武扬威。王府对过就是操练军马的地方，甚是宽大，有一处栅栏上面挂一横匾，写的是“练军中营”。周围有院墙，方圆足有十数里。佟金柱带着队伍进了栅栏，往东一拐，路北有九间大厅，是营官看操的所在。来至近处，众人下马，里面有听差人等迎接王驾和都会总。佟金柱兄弟四个在前，余化龙、马玉龙跟随在后，进了大厅。佟金柱坐在当中，余化龙在上首，马玉龙在下首相陪落座。二十四家会总在头前立候，众削刀手在两旁排班保护。
　　石铸、胜官保等人站在大厅西边，见四面瞧看热闹之人不少。
　　佟金柱说：“妹丈，今早为何来得甚迟？”马玉龙说：“王家有所不知，只因夜寐不眠，心中忧虑，故此早间睡沉。”佟金柱说：“妹丈所思何事？”马玉龙说：“我想军国大事，如一旦兴兵，就只可前进，总要挑选出精明强干的先锋，安营扎寨，凡事都要见机而作。”佟金柱说：“好，今天妹丈就来挑选前部先锋，有能为者即可委派。”便吩咐把花名册拿过来，递给马玉龙。展开一看，头一名就是红毛太岁吕寿，即吩咐把吕寿叫上来。
　　原来，吕寿在前本想夺取都会总的，只因前三场不能交代，故此在这里充当小会总。今天听说考取前部先锋，他早就前来等候，听上面一叫，赶快上来参见佟金柱和都会总。马玉龙吩咐：若能连敌五将，力胜五杰，准得先锋之官。吕寿回身来至当场，把秃脑袋一晃，说：“天下英雄听真，在下姓吕名寿，人称红毛太岁的就是。”只见他身高七尺，头发不多，黄中透红。头戴三角白绫巾，身穿白绫箭袖袍，腰系白绫带，足穿白花青靴，双贴白太阳膏，手提单刀，来至当场，一声喊嚷：“若有真正能为的，下来跟我比试。”话犹未了，就听东边一声喊嚷：“待我来。”吕寿一瞧此人，年有二十余岁，面皮微黄，粗眉大眼，来到厅前报名。此人姓赵名泰，人称云中虎，手使一条花枪。报完名姓下来，一举手说：“吕会总请。”抖枪照吕寿分心就刺，吕寿往旁边一闪，摆刀急架相还，五六个照面，吕寿一刀竟将云中虎赵泰结果了性命。吕寿闪在一旁，晃着脑袋，得意洋洋地说：“刀枪没眼睛，有不怕死的下来，与我比试高低。”
　　这时，只听正面一声喊嚷：“前部先锋让给我。”众人抬头一看，是个十几岁的小孩子，手拉一条其形似长虫的杆棒，来的正是小神童胜官保。他跳在当场说：“我叫关保，你来跟我比试。”吕寿一看是一个小孩，并不放在心上，抡刀过来劈头就砍。胜官保一闪，抖动龙头棒，就把吕寿摔了个筋斗。吕寿翻身爬起来，哇呀呀地乱叫，说：“你使的叫什么兵刃？”胜官保说：“我使的这个叫扒拉硬。”吕寿说：“什么叫扒拉硬？”
　　胜官保说：“你不碰不硬，一碰就硬。”吕寿气往上冲，摆刀又剁。胜官保闪身，连把吕寿摔了几个筋斗，只摔得吕寿头晕，爬起来就跑。
　　这时，那旁又是一声喊嚷，声音洪亮，说：“小孩！待我来夺先锋。”胜官保抬头一看，也是一个小孩，有十二三岁，梳着冲天立的小辫子。这位小英雄来至演武厅，要做一件惊天动地的大事。要知此人是谁，且看下回分解。
　　第一九七回  问情由义侠救孝子  刺反叛舍死射贼人
　　话说胜官保把吕寿摔了几个筋斗，吕寿下去，就听正南一声喊嚷说：“既许小孩夺取先锋印，待我来！”众人一看，也是个十二三岁的小孩，长得好看，头梳冲天的小辫，身穿蓝绸褂裤，足下抓地虎靴子，面皮微白，浓眉大眼睛。来至切近，胜官保说：“你这小孩也要跟我比试比试。”那小孩说：“是比拳还是比兵刃？”胜官保说：“随你。”那小孩说：“咱们比拳。”
　　胜官保说：“可以。”两个小孩一比拳脚，各分门路，走有几个照面。胜官保越比越爱，心说：“这个小孩子，身眼步法，一招一式，必受过高人传授，若非是我，敌不住他。”两人又走了几个照面，胜官保说：“咱们等等动手，我且问你，你姓什么？叫什么？”这小孩说：“我姓李名芳，是金头太岁谢自成的书童，我们比拳不算，我要比比暗器。”胜官保说：“也可以。”
　　二人来至演武厅说：“我二人要比暗器，不知会总爷怎样吩咐？”佟金柱说：“在西边立一高竿，上面悬挂金钱，打着算赢，打不着算输，不拘是何等暗器。”胜官保说：“我打镖吧。”小孩说：“可以。”胜官保就在当场掏出一只镖来，一抖手就是一下，只听当啷一响，正打中金钱，大众齐声喝彩。一连三下，皆中金钱，众人无不称赞。李芳过来说：“你打这个不算为奇，我这里有种暗器，叫紧背低头锥，还有三枝袖箭，我要打中金钱眼，叫他落住，第二枝袖箭要把头一枝顶开，这名叫为凤凰争窝，第三枝要把金钱绒绳射断，我过去还要把金钱接住，名为金钱不落地。”胜官保一听，暗自摇头，说：“这功夫我练不了，你可别说了不算。”李芳说：“我若练不了就算输。”
　　佟金柱等人听了，都有点不相信，会打暗器的甚多，都不能这样，这小孩说话口气太大，未必能练。小孩说：“你们瞧着我这头一枝，叫凤凰寻窝，不偏不正，叫袖箭落在金钱眼中，使力大了就过去，小了不到。”小孩说完话，大众听了，连佟金柱的两眼都直了，看着金钱目不转睛。小孩见众人眼睛都看金钱，一抖手，一枝袖箭直奔佟金柱的咽喉而来。佟金柱一闪身，袖箭正钉在大厅正当中。那是四扇屏门，上有金龙两条，呈二龙戏水状，匾上写的是“聚英堂”。佟金柱把袖箭躲开，站起身来哇呀呀直嚷说：“好大胆的顽童，竟敢刺杀孤家！众会总，给我把他乱刀分尸。”这些会总正要拿刀过去，马玉龙一想：这个小孩必有不白之冤，十二三岁好大胆量，我不救他，可惜就要死在乱刀之下？
　　书中交代：这个小孩因何要刺佟金柱呢？原来李芳住家在离佟家坞八里的李家集，他父亲名叫李禄。佟金柱未造反之先，李禄给佟家赶车。佟金柱时常出去打猎，路过李家集，看见李禄之妻在门前买线。佟金柱问手下人：“这是谁家的妇人？”
　　手下人说：“这是赶车的李禄之妻刘氏。”佟金柱回家，就把李禄叫过来说：“李禄，你家住在李家集呀？”李禄说：“不错。”佟金柱说：“你家有些什么人？”李禄说：“家有结发之妻。”佟金柱说：“我给你一百两银子，你再娶一个。我听说你的妻子貌美，你把他送来给我为妾。”李禄一想，这件事如何使得，便说：“庄主爷家中娇妻美妾十几个，有银钱什么样子买不到，何必跟小人争夺？这件事，小人不敢从命。”佟金柱一听，气往上冲说：“你这厮太不要脸，我好心跟你商议，你竟敢推诿，快把他给我捆起来。”有二十多个恶奴过来，把李禄捆起，吊在下面一阵乱打。李禄连疼带气，当夜三更天就死了。佟金柱吩咐把他埋在乱葬冈，立刻叫人到李家集把李禄之妻抢来。旁有一人叫得福的说：“不便去抢，人多聚众，事就大了。若小人前去，不费吹灰之力，就把她接来。”佟金柱说：“你果能有此妙计，我就赏你五十两银子。”得福说：“是了。”
　　次日，他雇了一乘轿子，来到李家集。李禄之妻刘氏，晚间心神不定，听见有人叫门，连忙出来问是谁？得福说：“你不认识我，我在佟家坞佟庄主爷那里。现在我李大哥得了一种大病，请先生一瞧，先生说要叫他亲近之人给他煎药，你快去看看。”刘氏一听丈夫病得厉害，忙换衣服，托街坊照应门户，出来上了轿子，同着得福来到佟家坞。佟金柱一瞧抬来了，甚为喜悦。刘氏下了轿一瞧，房子甚为整齐，廊子底下坐着一人，紫微微的脸膛，粗眉大眼，此时夏令景况，他身穿凉绸褂裤，手托着一根银水烟袋说：“你是刘氏？你的男人李禄，已被我打死了。自那日我看见你有几分颜色，想把你接来服侍我，省得跟他受罪，让你在这里呼奴使婢，身享荣华。”刘氏一听把他丈夫打死，不由怒从心上起，气向胆边生，说：“好恶贼！
　　你把我丈夫打死，我要跟你打一场官司。“回身往外就走。佟金柱吩咐把她揪回来，吊起就打。一个女人家怎能受得住，自己一想：”我已怀孕，我若死了，连报仇的都没有，只好依从他。“就说：”要我依从须等我产了孩儿。“佟金柱说：”那可以。“便把她交给周氏看管着。
　　过了一个月，刘氏分娩，养下一个男孩。这周氏也是李家集的人氏，刘氏说：“周妈妈，你要行好，给李氏门中留后。”
　　周氏说：“可以。”刘氏说：“久后我儿子大了，请你把我夫妻被屈含冤之事对他说明。所有我家中的房子家什，都给你老人家，只求把我儿子抚养大了。”周氏说：“就是。”来在上房，向佟金柱说，要家去两三天回来。周氏就把小孩带了出去。过了两天，刘氏才说：“分娩下来，小孩已死掉扔了。”佟金柱也不理论。后来刘氏悬梁自尽，佟金柱只得把她埋葬。
　　周氏以开店度日，把这小孩养到八岁，长得甚是伶俐。这天来了个和尚，一看这小孩，就问周氏：“他是你什么人？”
　　周氏说：“他的话长呢！”就把小孩之事细说了一遍。和尚说：“既然如此，叫他跟我去，我收他做徒弟，三年后把他送回，可以给他父母报仇。这里给你二十两银子，并非买他，给你泡杯茶。”周氏就问和尚的宝刹在哪里？和尚说：“我在庆阳府山里的镇涛龙王庙，我叫赛达摩正修。”周氏说：“好！大师父既然爱他，我也不能拦阻。可有一件，三年后你可要送他回来，我见见他，你再带走。”正修说：“是了。”就把小孩带在庙中，教他水旱两路的功夫，使一双镔铁棍杖，会打紧背低头锥袖箭。
　　能为练好，正修又把他父母的冤屈之事告诉了他，说：“你若有心报仇，我把你送回李家集。”李芳回来，周妈妈叫他跟会总谢自成当书童，他心心念念要刺杀佟金柱，老不得下手。今天因挑取先锋，准小孩下场，他才以比暗器为名，打算要把佟金柱一袖箭射死。未想到佟金柱闪身躲开，吩咐群贼将他乱刀分尸。可怜这样的孝子，就要死在群贼之手。不知后事如何，且看下回分解。
　　第一九八回  讲古迹哄信佟金柱  收义子巧入三教堂
　　话说佟金柱吩咐要把李芳乱刀分尸，马玉龙一看，就知道他有不白之冤，得设法救他，便说：“你们且慢，刀下留人。”
　　佟金柱大为不悦，说：“妹丈！他刺杀孤家，你还给他讲情？”
　　马玉龙说：“不然，王家千岁有所不知，他乃小小顽童，前来行刺，必有人主使，若把他乱刀分尸，岂不便宜那主使之人。
　　可把他交给我细细审问，追出主谋之人，斩草除根，以免后患。“佟金柱一听，说：”言之有理，还是我粗心了，妹丈精明强干，胜我百倍。“这才吩咐且慢动手，将他交与了都会总。
　　又问：“这是谁的小童？”有人说乃是谢自成的书童。便吩咐把谢自成捆了，传令佟家坞四门紧闭，不准放人出入，如有差遣，须有我令箭为凭，将此事办理清楚，才许出入。
　　吩咐已毕，马玉龙便将李芳带到都会总府来细细审问。听差人等跟随马玉龙下了演武厅，回到了会总府。马玉龙吩咐闲人散去，派石铸把守前门，再不准放闲杂人等出入。又派孔寿、赵勇在房上巡查，怕有奸细探听。纪逢春、武国兴、刘得猛、刘得勇四人，带着李芳来到里面，放在马玉龙的面前。马玉龙说：“那个小孩，你不必害怕，你为何行刺，从头至尾对我说来，我定宽恩设法救你。”小孩叹了一声说：“你不必问了，我只闭目等死，我跟你无冤无仇，可恨，可恨！”马玉龙说：“你恨什么？”小孩说：“我恨不能把佟金柱碎尸万段，你们或杀或剐，快快叫我一死。”马玉龙说：“你好糊涂，你认识不认识我？”李芳说：“认识你又怎么样？你等不过是一群反叛！”胜官保说：“我告诉你，我姓胜名叫官保，现改名关保。那位是马大人，系奉彭大人之委派前来卧底，我们这些人都是来剿灭反叛的。因为看你必有不白之冤，想要救你，你可别糊涂。”
　　李芳一听，瞧了瞧马玉龙这些人，又仔细瞧了瞧胜官保说：“我实在不知道，敢情我遇见贵人了。唉！也不管你救得我救不得我，跟你说说吧。我姓李名芳，父亲叫李禄，当年给佟金柱赶车。佟金柱因见我母亲貌美，就将我父亲害死，将我母亲抢去。那时我还没有生养呢，我母亲用巧言说，要等分娩以后再从他。后来生下我来，叫周妈妈带了出去，我母亲就悬梁自尽了，这都是周妈妈告诉我的。我八岁跟龙王庙赛达摩正修学徒，练的长拳短打，刀枪杆棒，十八般兵刃件件精通。现今我当小童，来到佟家坞并不为钱，就为刺杀佟金柱。他每逢出来，总有数十个人跟着，刀枪如林，不能近身。今天因挑取先锋，我以打暗器为名，要刺杀佟金柱，替父母报仇，不想未能伤他，这也是天数！既是大人前来卧底，若能搭救小子，真乃重生父母，再世爹娘。如不能搭救，我就一死，也甘心瞑目，决不埋怨。”马玉龙说：“你这孩子倒是赤胆忠心，我如救了你，你就在这里服侍我，不必服侍谢自成了。”李芳说：“大人如救了我，我情愿认大人为义父。”马玉龙说：“好，我就收你为义子吧！”
　　说罢，叫人把李芳带着，我带他同见王爷去。胜官保说：“你老人家不可这样，既要救他，见王爷怎么说呢？”马玉龙说：“这非你可知。”这个时候，石铸等人也都进来，知道这小孩是为父母报仇，马玉龙正要救他。石铸说：“他眼睁睁的刺杀佟金柱，怎么救他？”马玉龙说：“石大哥，你没读过书么？”石铸说：“我虽读过书，这样事一时懵懂，我实在想不出主意来。”马玉龙说：“此乃小事。”石铸说：“既然贤弟有了高妙主意，何妨对我说说。”马玉龙就在石铸耳边如此这般地说了几句。石铸拍掌大笑，说：“贤弟真是聪明，才高智广，比愚兄强胜百倍。”马玉龙又在李芳耳边说，你须如此如此。
　　这才带着从人，押着李芳来到王府禀见佟金柱。
　　佟金柱正同他三个兄弟议论行刺之事，该当如何办法。佟金柱说：“问出主谋之人，便可剪草除根，总是都会总的智略比你我高强。当时只将小孩一杀，仍难免后患。若非自家亲戚，他也不肯这般用心。”正说着，有人禀报：“都会总已审明刺客，前来回报。”佟金柱吩咐请进来。马玉龙来到里面，参见了佟金柱，旁边落座。佟金柱说：“妹丈可问实刺客是何人主使？急速拿获，剪草除忧，方出我胸中之恨。”马玉龙说：“王家千岁，这个小孩有一段隐情，我且说一段故事，叫做耕牛救主遭鞭打，哑妇击杯反受辱。”佟金柱说：“何为耕牛救主遭鞭打？哑妇击杯反受辱？我不懂，妹丈且细细说与我听。
　　马玉龙说：“这两个故事都是真的。当年有个牧牛童儿在山上放牛，困睡在树荫之下。这牛正在山坡吃草，来了一只狼要吃牧牛童儿。这牛虽是畜牲，其性最灵，见狼要伤他主人，就过去跟狼相拚。这牛全仗两个角，把狼打败了。牛见狼已经走远，即过来用角撞那牧牛童儿。这牧牛童儿醒来一看，并没有什么，勃然大怒，拿鞭就把牛打了二三十下，说，好个畜生，你无故扰我睡觉！打过仍然又睡。”佟金柱一闻此言，说：“这牛好心好意救他，那牧童反来打他，可恨！可恨！”马玉龙说：“牧童睡着，又来了两只狼，那牛连踢带咬，把狼打跑，怕狼他们知道哑巴又聋，也不避她。后来周昌回来，碧桃殷勤侍奉，就把药酒拿出来。哑巴见周昌刚要喝，过来就抢。周昌说：”你这蠢才！‘揪过来痛打。打过仍然要喝，哑巴又抢了过来。一连三次，周昌心想必有缘故，这才把酒倒在地下，只见一片火光。他把碧桃捆上，送到官衙一问，才知她私通邻人，设法谋害亲夫。后来将碧桃按律问罪，周昌从此也重待哑巴。“
　　佟金柱说：“妹丈为何说这个呢？”马玉龙说：“这就是李芳的故事，王家把他带上来问问为何行刺，就知道了。”佟金柱吩咐带李芳。李芳来到面前，佟金柱一问，李芳如此如彼一说，佟金柱竟哈哈大笑起来。不知李芳说的是何妙语，且看下回分解。
　　第一九九回  拜教主细访妖异事  见纸豆方知邪术精
　　话说佟金柱吩咐带上李芳来。左右一声答应，把李芳带了上来，跪在下面。佟金柱说：“李芳，你为什么拿袖箭刺杀孤家？”李芳说：“我是一片忠心，竟惹出一场大祸。当时我在校场拿袖箭正要去打金钱，只看见王驾背后有一条张牙舞爪的长虫，要抓千岁。我想这必是妖精，故此一箭打去，却不知这东西哪里去了？我是救驾，不想千岁爷倒说我是刺客，要把我乱刀分尸。我死不要紧，只怕冤屈了好人。”佟金柱一想：“这话有理，教主爷时常说我是真龙，这必是我瞧他出了神，真龙出窍，小孩眼里瞧见，恐怕龙来抓我，故用袖箭把龙打跑，倒是一番好意。这真是耕牛救主遭鞭打，全是一片忠心。谅他一个小孩子，又跟孤有什么深仇呢？”想罢，便吩咐说：“来人，把李芳松绑，封他为散值会总。再去把谢自成放开，这与他无干。”马玉龙说：“把这李芳叫来伺候我吧，我倒爱这孩子的忠心赤胆。”佟金柱说：“就叫他伺候妹丈。”
　　李芳上来给大家磕头，往旁边一站。马玉龙坐着一想：“我来卧底虽得了权，听说还有三教堂。今日趁着没事，我何不叫他带我去拜拜三位教主，且看看他是何如人也，什么邪教？”
　　想罢，说：“王家千岁，我蒙厚恩，得了都会总之职，统辖教中之人，但于何时起兵，先取哪座城池，我要拜见教主，请教主指我一条明路。”佟金柱说：“很好！既然如是，我同妹丈就去拜访三位教主。”先叫童儿到后面去送信，然后便同马玉龙坐轿直奔后面。
　　到了后面一瞧，这院子是八角月亮门，外面挂着一块牌，写的是：“教堂重地，闲人莫入，如敢故违，重责不贷”。由里面出来两个道童，头绾双髻，各拿一把云帚，都是齿白唇红，说有请王驾会总。马玉龙同佟金柱进这院子一瞧，当中有条路，两旁栽的海棠，阴面结海棠，阳面结苹果，此时七月天气，海棠苹果正结满枝头，青红可爱。一直来到二道重门，门外东房三间，有四十个人在此值宿听差，若有事，只须一打点，里面就有人出来，无事则不准出三教堂。佟金柱、马玉龙二人由童儿引路，走过影壁，一瞧是北房五间，东西各有配房三间，院子里栽松种竹，大殿上有一块匾，写的是“三教堂”。两旁柱子上有一副对子，写的是：遵光天之造化，渡后世之愚蒙。
　　马玉龙来到三教堂阶下，往里一瞧，里面金碧辉煌，大有可观，廊檐下挂着八只攒竹灯，里面靠北墙有一座悬龛，都是硬木雕刻的。帘幔帐龛下，一溜三个莲花台座，前有三张八仙桌，桌上摆着三堂鲜果供。头前有六个道童，打着金锁提灯，捧着宝剑、葫芦等物。当中莲台上坐着一个老道，头戴鹅黄缎子莲花道帽，身穿鹅黄缎子道袍，绣的金线八卦，内衬蓝绸褂裤，足下云履。赤红的脸膛，一部白髯约有一尺多长，洒满胸前。这位就是天文教主张洪雷，乃是江西信州龙虎山铁冠道人张天师一族。东边一个老道，头戴九梁道冠，身穿宝蓝道袍，黑面皮，两道刷子眉，一双环眼皂白分明，准头端正，海下一部黑须，这位就是地理教主袁智千。西面坐着人和教主化地无形白练祖，身穿粉绫道袍，面皮微白，浓眉大眼。这三位教主，都是威风凛凛，相貌堂堂。
　　马玉龙上前给教主叩头。张洪雷一见有人叩头，即合掌当胸，口念无量佛，说：“你起来，山人前知五百年，后知五百年，你我倒有一段仙缘，我收你做个徒弟吧！”马玉龙立即跪倒叩头，说：“师父在上，弟子愚昧无知，要求师父指教。”张洪雷说：“咱们这教中也没有什么出奇的，你也不是外人，我带你去瞧瞧。”说着话，老道下了宝座，带马玉龙、佟金柱来到里面，只见北窗下有一张花梨条案，上面有五个大斗，斗上用红绸盖着，有符押着，在正中供着一张八卦太极图。张洪雷一指说：“徒弟你看，这就是教中的法宝，能敌朝廷百万之兵。”马玉龙说：“这是什么宝贝？”张洪雷说：“这是你二师父袁智千练的豆人纸马，每天咱们要念两个时辰教中的黑经，子午时叫童男童女吹阴阳之正气。”接着又带马玉龙来到西屋，见有四只箱子，两个大柜，上有封皮。张洪雷说：“这都是豆人纸马。”马玉龙说：“这个怎么用呢？”张洪雷说：“这得借星斗之光，练一百天，我学的是奇门八卦。”马玉龙说：“师父栽培，弟子可以练一练吗？”张洪雷说：“可以。”马玉龙说：“到八月就起兵，恐怕豆人纸马接不上。”白练祖说：“我看十一月甲子是个好日子，要起兵就在那天。”佟金柱、马玉龙俱皆答应。
　　吃了两杯茶，二人告退下来。走在路上，马玉龙问道：“王家千岁，这三位教主平素就安歇在这教堂里么？”佟金柱说：“不是，他们在东跨院另有一个所在。”二人来到外面，上了轿子，各回自己府第。
　　马玉龙来到帅府，石铸问他上哪里去了？马玉龙说：“我救了李芳，又同佟金柱到三教堂去拜望三位教主。”石铸说：“好！我正在焦愁，知道天地会八卦教有三位教主。贤弟既到里面去，必要探知他们是怎样一段局式？”马玉龙就把刚才张洪雷所说之言，和他所见的豆人纸马，从头至尾说了一遍。石铸说：“好贤弟！你打算出个什么主意呢？”马玉龙说：“这里的情由，十分之中，我才明白了二三成。再等探听明白，你我另行商议。”石铸说：“也好，你我细细访查，看他的总花名册上，八卦教会共有多少人，还有为首的是谁？”马玉龙说：“你我大家留心就是。”这天，兄弟几个在帅府吃了半天闷酒，各自安睡。胜官保、李芳伺候马玉龙，就算小童儿，马玉龙认他二人作为义子。
　　次日早饭以后，马玉龙正同众家英雄谈论闲话，外面有人往里飞禀，说：“王家千岁请都会总急速前去，有机密大事。”
　　马玉龙赶快带着众家英雄，出了帅府，上马来到王府。马玉龙进了九龙厅，见佟金柱兄弟四人正同余化龙议论军情。马玉龙参见已毕，落座说：“不知千岁有何事议论？”佟金柱说：“我风闻有个奉旨钦差彭大人，现住潼关，要调兵剿灭佟家坞，故请妹丈来商议。”正说着话，有人往里飞报说：“王驾千岁，大事不好，现有金眼雕邱成带人来打佟家坞，各防守汛地的会总已抵挡不住。”佟金柱一闻此言，吓得一阵发愣。要知后事如何，且看下回分解。
　　第二百回  金眼雕头探佟家坞  马玉龙率众见师兄
　　话说佟金柱听手下人禀报说，金眼雕邱成带人来打佟家坞，连忙说：“妹丈，你带各路会总前去迎敌。”又派铜头狮子袁龙、铁头狮子袁虎、小吊客周通、金眼魔王安天寿、急先锋萧可龙、金头太岁谢自成、矮金刚公孙虎八路会总，并三十六位小会总，点齐三千会兵，浩浩荡荡出了佟家坞东门。只听得十字街喊杀连天，人声呐喊，山摇地动。马玉龙带着众人，往前直奔。
　　书中交代：金眼雕怎么会到这里？只因为白猴杨坤、燕翅子刘华、抄水燕子石铎三人到京都盗九头狮子印，这案就背在内大班的班头身上了。康熙年间的内大班头，一位叫汤文龙，一位叫何瑞生。汤文龙是康熙老佛爷御口亲封的，叫汤夸子，当年黄三太在沙滩劫饷杠，汤文龙追至良乡县，黄三太知道他是办案的，打了他一镖，他将镖接住，也不敢再追。后来黄三太救驾，找九龙玉环，倒跟了他交了朋友。他生平所学的武艺，不教徒弟，就传授了他儿子汤英。何瑞生有一子叫何玉，也是跟他父亲学的能为，十八般兵刃件件皆精。他哥俩都进了内大班，承袭父亲的差事。现今失去九头狮子印，万岁爷震怒，交派都察院和顺天府文武衙门一体访拿。汤英、何玉回明上司说：“这贼必不在京，求办一套海捕文书，我二人出去访拿贼人，请回九头狮子印，倒是一件大功。”上司给他办了一件海捕公文，赏了四十两盘费。小哥俩正是艺高人胆大，初出犊儿不怕虎，藐视天下英雄。
　　这两个人由京都起身，日行夜住，要直奔潼关访查。因料想这贼人盗去九头狮子印，寄柬告彭大人，必是跟彭大人有仇。
　　现今彭大人在潼关，此贼必在附近，到那里可以寻踪访迹，将九头狮子印请回。两个人在路上不敢耽延，这一日到了潼关，打听彭大人还未走。他二人住在天成客店，碰见了金眼雕和伍氏三雄，正带着邱明月在上房住着。二人又赶忙过去给邱大爷行礼。邱成一看，愣了半天才想起来说：“原来是二位贤侄，你们从哪里来的？不要行礼。”汤英、何玉也认得伍氏三雄，他们在京中开黄酒馆子，跟汤文龙、何瑞生是穿房入户的交情，见了汤英，何玉二人，焉能不加照应，就让到屋中问道：“二位贤侄从何处至此？”他们就把丢了九头狮子印的事说了一遍。
　　又说道：“现在父亲把差事一交，让我二人接了。”金眼雕说：“我明天带你二人到佟家坞去找九头狮子印，找回来便罢，如找不回来，再作道理。”商议好了，又说：“今天咱们暂住一天，明日起身。”汤英、何玉说：“好。”
　　一夜无话。次日大早，邱成叫伍氏三雄和邱明月看店，他带着汤英、何玉直奔佟家坞。金眼雕贴上两张白太阳膏，小辫子扎上红头绳，说道：“你二人见我这打扮了。”又由兜内掏出四个太阳膏来，递与汤英、何玉说：“你二人也照我一样打扮，到那里见了他们的人，说话不离本，出手先见三反搭、二纽扣，背后系金钱，你们只看我的眼色行事，不可多说多道。”二人点头，跟着金眼雕就进了佟家坞。
　　众人一看金眼雕这打扮就愣了！原来在小辫上扎红头绳，这是教中老祖宗的打扮，大众全皆纳闷，不知哪路来的，不敢错待。金眼雕来到佟家坞东门，进了一个饭店。众人一看又是一愣，这个八卦教的是八十多岁还了童，扎着红头绳，这个辈数大了。金眼雕一进来就说：“本字辛苦了。”跑堂的过来说：“大爷你来了？”金眼雕说：“来了。”伙计说：“本字辛苦？”
　　汤英正要说，何玉拉了他一把，他才不言，同金眼雕坐下。邱成说：“你们吃什么？”汤英说：“摆上金波玉液，我也吃不下去，我心里有事。”邱成说：“既如此，待我来吃。伙计过来，你们这里卖什么？”伙计说：“包办酒席、应时小吃都现成的，老爷子你吩咐吧。”邱成说：“你把九寸盘子的白肉拿十盘。”
　　伙计一听，这个老头是半疯，五个人也吃不了。工夫不大，先摆上五盘，后又上五盘，酱油醋碟摆好，又叫了几壶酒。邱成把十盘肉吃完，把汤英、何玉都给震住了。瞧他吃的人说：“这个老头必不是人，一定是教主显圣，教诲咱们。”他们怎知道邱成这个功夫，再有十盘，他也能吃得下去，因用水火交济，随吃随化。这连汤英、何玉也没见过。
　　吃喝完毕，汤英伸手只掏出百十来钱，银子都丢了。汤英说：“好贼崽子，偷到咱爷们这里来了。”只气得眼睛直翻，呆呆发愣。邱成说：“不要紧。”汤英说：“不是别的，咱们是干甚么的？办案会叫贼给偷了。”这句话不要紧，却漏底了。内中就有几个过来答话说：“你们二位是在哪里恭喜？”汤英说：“我们在京都充当内大班，奉旨出来拿盗印之贼。”邱成再使眼色已拦不住了。
　　汤英话犹未了，就听人呐喊：“拿呀！他们不是教中人哪！
　　是奸细呀！“呛啷啷一棒锣响，有东门散值会总胡忠，带了二十几个人正查街，听说有奸细，便带人来到了饭店。众人说：”会总爷，他三个人是京都来办案的班头。“邱成哈哈一笑说：”老太爷明人不做暗事，我姓邱名成，人称金眼雕，住大同府元豹山，奉钦差大人之谕，带着三千官兵，二十名战将，前来剿灭反叛。“说着话，赶过去就奔胡忠。胡忠手中拿着一口刀，想邱成是个老头子，并未放在心上，用刀一晃，撤回来分心就刺。邱成伸手把刀抓住，一腿就把胡忠的腿踢断了，伸手把那贼人抓了起来，脑袋冲下，只吓得这伙贼人回头往外就跑。忽听那旁一声喊嚷：”尔等快快闪开了，待我来捉拿奸细。“原来是马士杰带领众会总前来捉拿汤英、何玉，要与金眼雕决一胜负。不知后事如何，且看下回分解。
　　第二百零一回  说情由放走二班头  断魂山巧遇独行侠
　　话说金眼雕把散直会总胡忠力劈两半，就听东门内锣鼓齐鸣，人声呐喊，先出来一对白旗，上首是天地会门旗，下首是八卦教门旗，背后写的是：“改山河扶保真主，灭大清另正乾坤”。当中一杆帅字旗，是白缎子青蜈蚣走穗，火焰掐边，坠脚铜铃被风一摆，哗啦啦乱响，前面是一个“马”字，后面是“三军司命”。马玉龙骑着赤炭火龙驹，头戴三角白绫巾，身穿白缎子箭袖袍，足下白缎子靴，手擎画杆方天戟，衬着他的白脸膛，真好似当年吕奉先一样。跟他来的八位会总，各人手擎兵刃。来到东门外面，就听说把散值会总给劈了。头一个铜头狮子袁龙要立头功，摆刀过去，铁头狮子袁虎帮着哥哥，二人就把汤英围上。汤英手执铁尺，力敌二贼，并无半点惧色，在当中蹿纵跳越，那铁尺上下翻飞，按着单鞭的门路，拨挡着两口刀。这边有左丧门孙玉、小吊客周通把何玉围住说：“哪里来的小辈？敢来送死！”汤英、何玉哈哈一笑，说：“你们这群贼崽子，也认不得你家班头，我乃京都慎经司内的大班头，奉旨来拿盗印之贼。”孙玉、周通刀法纯熟，以多为胜，就把他二人围住了。
　　谢自成一看金眼雕，乃是一个年迈的老头，一摆棍就扑奔过去，想要取胜，焉想到一过去就被金眼雕将棍夺去了，一腿把他踢倒。谢自成爬起来，只吓得魂魄皆冒，看了一看金眼雕就跑。矮金刚公孙虎持手中虬龙棍扑奔过来，想要替谢自成报仇，跳过来照着老雕就是一棒。金眼雕一伸手就把棒接住，夺将过去。公孙虎又一棒打去，金眼雕用这条棒一崩，公孙虎哇呀呀直嚷，竟将虎口崩裂。金眼雕说：“贼崽子！你瞧这个。”
　　双手一撅，竟将铁棒撅断了，吓得公孙虎屁滚尿流，扔棒拨头就跑。金眼雕并不追赶，又过来扑奔这伙贼党，抓住了谁，便拿人打人，直打了个落花流水。大家四散奔逃，齐嚷厉害。
　　正在这般景况，铜头狮子袁龙、铁头狮子袁虎已把那汤英拿住，左丧门孙玉、小吊客周通也把何玉拿住。金眼雕一瞧就急了，心想：“我带着两个晚辈来打佟家坞，叫他二人遭害，如何使得，我也对不起汤文龙、何瑞生！今天我这老命不要了，跟他们分个强存弱死，真在假亡。”金眼雕过去乱打，并无一人能够敌挡。
　　马玉龙一看，便从马上跳下来扑奔金眼雕。老英雄一看，就明白是师弟前来卧底。走了几个照面，金眼雕装败就跑，马玉龙紧紧随后追去，两个人脚程都快，展跟就到了无人之处。
　　马玉龙说：“师兄！你老人家只管放心回去，这两个人我能救得了。”金眼雕说：“这两人就是京都汤文龙、何瑞生之子，我既带了来，叫他们被害，我也对不起他们。”马玉龙说：“师兄！
　　你老人家只管放心，都有我呢，必定叫他二人不吃亏。还有一句话，你见了大人，叫大人派人扮个假马玉龙来打佟家坞，此时这贼人多有怀疑。“金眼雕说：”是了，我回去禀明大人，打你的旗号来打佟家坞，以去贼人之疑。你在此得了事，我也放心了。诸事可要小心谨慎，大人是派我来打听打听。“马玉龙说：”师兄！你请回去，事情交给我办，决错不了。“金眼雕这才告辞。
　　马玉龙回到本队，一瞧众会总已把汤英、何玉绑上，正在等都会总回来。众人见马玉龙回来，齐说：“都会总！现在我等把这两个人拿住，该当怎样发落？”马玉龙说：“你等押着跟我见王爷去。”众人说：“是。”便押着两人，跟随马玉龙进了佟家坞东门。
　　来至十字街王府门前，马玉龙下了马，早有人回禀进去。
　　反王佟金柱吩咐有请，马玉龙带着众人进去，参见了佟金柱落座。马玉龙说：“王驾千岁！现在东门外拿住两个奸细。”佟金柱说：“妹丈将他审问明白，结果了性命就是，何必问我。”马玉龙说：“是！”吩咐左右把这两个人带到帅府里去，众人就把汤英、何玉带往帅府。
　　马玉龙告辞回去，升了座，吩咐众会总在外面伺候，把亲随石铸等几个人叫上来，再把汤英、何玉带上。这两人破口大骂。马玉龙说：“你二人不要骂了。你二人是哪里人氏？把来此的缘由，说来我听听。”汤英说：“我二人乃京都人氏，在御前内大班当差，奉旨来找九头狮子印。小大爷叫汤英，他叫何玉，既被你拿住，我二人只求速死。”
　　马玉龙吩咐把他二人绑上，带了五百兵及石铸等人，大家来到佟家坞西门，问道：“杀人在什么地方？”兵丁回答说：“在断魂山。”马玉龙说：“既如是，把他二人绑到断魂山，削首号令。”即带五百官兵和手下的亲随人等，来到断魂山口，凡是天地会的兵丁，一个不叫进去，都在山口站立。
　　马玉龙带着石铸、胜官保、孔寿、赵勇、刘得勇、刘得猛、纪逢春、武国兴八个人，押着汤英、何玉，进了山口，一直往西。走了不远，就在北山根预备一个马扎坐下，石铸八个人坐在两旁，汤英、何玉在眼前站着。马玉龙说：“你二人认识我不认识？”汤英、何玉说：“你是反叛。”马玉龙说：“你二人是不知道，我并不是反叛，我是朝廷的职官，奉钦差彭大人谕前来卧底。方才同你们来的金眼雕邱成，是我师兄，他叫我救你二人。”汤英、何玉说：“我等实不知道你老人家尊姓大名。”
　　马玉龙说：“我姓马名玉龙，原在龙山，绰号忠义侠，人称公道大王。我带着龙山的兵勇，自备粮草，来保钦差彭大人西下查办。现在知道这里出了反叛的邪教，我等前来卧底。”汤英说：“久闻你老人家大名，你老人家得救我二人了！”马玉龙说：“我师兄嘱咐，叫我救你二人，但是要秘密，我好前去回话。”
　　石铸说：“马贤弟！我倒有个主意。”马玉龙说：“石大哥既有妙计，何妨说来？”石铸过来说：“这条妙计，须得我亲身去把天地会八卦教的人拿两个来，把他二人杀了，就说是汤英、何玉，把死尸扔在山涧喂狼。”马玉龙说：“这条妙计倒好，恐怕不密。”石铸说：“就怕他二人走之不密，得派个妥当人来送他们。”马玉龙说：“就是想不出派谁好，要派你等，倘会中人碰见，也多有不便；倘若把他二人截回来，那时你我的大事就要泄漏了。”
　　正说着话，就见由石铸身后蹿出一人。纪逢春一看，说：“石铸！你爸爸来了。”只见这人碧眼紫面，身高八尺，穿一件青洋绉裤褂，手拿一口红毛折铁宝刀，说：“好一个忠义侠马玉龙，你们这一班人都是彭大人的奸细。你们吃着喝着，反吃里扒外。今天所说的话，都被会总爷一一听见，你等休想逃走一个。”马玉龙一听，吓得魂魄皆冒。要知来者是谁，且看下回分解。
　　第二百零二回 邓飞雄访友走天涯  黄花铺救人打恶棍
　　话说马玉龙在断魂山要救汤英、何玉，他以为在这山里头，有兵堵住山口，外人进不来，眼前都是自己人，便说了几句泄机的话，露出本来面目。焉想到山石之后有人偷听，拿红毛宝刀跳将出来。这一段书，乃是双侠聚会。
　　此人家住山西太原府双义庄，姓邓名飞雄，绰号人称千里独行侠赛判官。他本是绿林中之义侠，自幼投明师，访好友，把一份家业全都练了艺业，交了朋友。后来得遇名师虬髯老僧教练武艺，功夫学成，临走给他一口宝刀。这口刀乃是孩儿铁所打，能切玉断金，削铁如泥。他爱独自游行天下，专在绿林偷富济贫，杀赃官，除恶霸，到处做侠义英雄的本色之事。
　　这一年来到黄花铺，在会友楼上吃酒，骑着的一条驴就拴在下头。刚一上楼，跑堂的就一愣，只见他绿眼珠一转，一部虬髯长得真象神判钟馗。他找了张桌子坐下，跑堂的过来说：“太爷，你楼下吃吧！”邓飞雄问：“为什么叫我楼下吃，莫非我不给钱？”跑堂的说：“不是，今天这楼上头，是我们本地的净街太岁黄勇包下请客，不叫卖外人。”邓飞雄说：“他可是先来定的座，给了多少钱？”跑堂的说：“不是，他吃饭向来不给钱。这条街上的饭铺，他都不给钱。”邓飞雄说：“那他必是你们东家。”伙计说：“他也不是东家，不是掌柜的。这楼上没外人，我告诉你吧，他是我们本地的恶霸，结交官长，走动衙门，家里养着好几十个打手，本地没人敢惹。你是外乡人，走在这里吃点什么，回头要撞上就不得了！”邓飞雄哈哈大笑说：“我只当他定座吃饭给钱，好招主顾，原来他是恶霸。我自生人以来，没见过这种人，今天你这一说，我倒不下去了，我等他来给我怎么个不得了。我要见见这个恶霸，给你们本地除害。”跑堂的说：“你是外乡人，强龙不压地头蛇。这里都是他的人，你老要受他的算计。今天楼上没人，要是有人，我真不敢说这个，叫他的余党听见，必要把我们这楼给拆了。我们这一方，都没人敢惹他。”邓飞雄乃是行侠仗义之人，听了他这话，半信半疑，自己倒要瞧瞧这个恶霸是真是假？要真是如此，他自有道理。
　　邓飞雄要了两壶酒、两碟菜，跑堂的见他不走，长得凶狠，便也不敢深拦。邓飞雄正自斟自饮，忽听楼下一阵大乱，侧耳一听，有人说：“掌柜的！我们太岁爷打发我来，问问定的菜全不全，你们要是耽误了，太岁爷说要放火烧你们的房。”下边的伙计和掌柜的齐说：“不敢耽误，都预备全了，太岁爷哪时爱来，哪时来。”说着话，就听得楼梯一响，上来一个人。
　　邓飞雄一看，这人身穿紫花布裤褂，面皮微青，两道短眉毛，一双三角眼，蒜头鼻子，薄片嘴。来到楼上，把眼睛一翻说：“堂倌，嘱咐你楼上不卖座，你怎么又卖了？”跑堂的说：“这位太爷来的时节，我们说楼上不卖坐，他说要在此等人，不愿下去，不卖不行。”这小子乃是黄勇的管家，叫坐地炮黄福，来到邓飞雄面前说：“呔！你这小子是哪里来的，不知道我们太爷把楼包了么？你竟敢占这楼，趁早连胳臂带腿给滚下去吧！”邓飞雄一闻此言，气往上冲，过去就是一个嘴巴。这小子跌了个一溜滚，正滚在楼门，顺着梯滚下去了。他站起来就跑，一边说：“别让他走了，我给太岁爷送信去，你要走了，不是好朋友。”跑堂的说：“太爷！你这乱子可惹大了，他是净街太岁的管家，倚仗他主人的势力，时常在外欺压人。他这一回去，回头必来，光打手就有四五十。”千里独行侠邓飞雄哈哈一笑说：“这无名的小辈，叫他把他主人叫来，只管约人去，我等着他。”跑堂的也不敢往下多说。
　　工夫不大，就听楼梯一响，由下面一声喊，上来一人。只见他身高八尺，扫帚眉，大环眼，身穿着一身凉绸的裤褂，足登一双花鞋，带的五六个人，内中就有刚才摔下去的那小子黄福。他见了主人，并没敢提刚才叫人打楼上摔下去。那黄勇坐了一张桌子，瞧了邓飞雄一眼，也没言语。跑堂的一瞧，赶紧过去说：“大太爷来了，给菜。”说着话，把干鲜果品摆了一桌子。就听黄勇说：“福儿、禄儿，你二人去把刘成给我叫来。”
　　这两个家人答应下去，不大的工夫，这两人就揪着刘成上了楼。
　　这刘成有六十多岁，穿月白裤褂，白袜青鞋，是个做买卖的老实人打扮，来到楼上，只吓得战战兢兢地跪下来说：“庄主爷别着急，我这里给你老人家办着钱呢！”净街太岁黄勇说：“你也不用还我了，你好大胆子，我打发管家去要钱，你不但不给，反出恶言，今天我把你叫来，你是打算多时给呢？”刘成说：“小人买卖实在不好，不然早当奉还庄主爷了，决不敢施欠这些日子。”就听黄勇说：“你把女儿折给我，我想买个使唤丫头，咱们两罢甘休。”刘成说：“小人的女儿已有了婆家，我不能自己作主；我女儿要没有婆家，庄主爷的吩咐，决不敢违背。”黄勇一闻此言，气往上冲说：“老匹夫！你真正是不要脸。”千里独行侠邓飞雄一听，站起来把刘成一拉，说：“老丈！
　　你过来。“黄勇瞧了邓飞雄一眼，也不言语。邓飞雄说：”老丈你坐下，你该他多少钱，还过没有？说实话，不准撒谎。“刘成说：”小人原是成衣铺的手艺人，原先我们是三口过日子，我妻蔡氏故去，有个女儿给了人家，尚未迎娶。去年我妻子一死，小人一病，一文钱没有，是太爷的管家说太岁放钱，小人就借了十吊钱，到家一数，每吊却短二百，坐地是八扣，十吊给八吊，每日还要三吊利钱，过三天就取一个月利钱。从去年五月至今，整整一年，净利钱我给了三十六吊，这还要扣我的女儿。“邓飞雄说：”我要救了你，你得搬家。你要不搬家，我走了，他还是欺负你。“刘成说：”这房子是我租的，我也没有什么，我带着女儿投亲去，结的亲在临安城，我就去那里投奔。“
　　邓飞雄说：“既然如是，我周济你十两银子，给你作盘费。”刘成说：“那我就走。”邓飞雄过来对黄勇说：“朋友！老丈该多少钱？我给了，叫他下楼吧。”黄勇说：“行。”
　　把刘成送下楼去，邓飞雄又回来喝酒，也不理他。黄勇等了有一个时辰，才说：“朋友？你既替他还帐，把银子拿过来。”
　　邓飞雄说：“你这恶霸欺压良善，勒索乡人，你是太岁，我就在太岁头上动土。”说着话，拉出了宝刀，这位英雄要大闹会友楼。要知后事如何，且看下回分解。
　　第二百零三回  英雄奋勇斗群贼  恶霸安心施诡计
　　话说净街太岁黄勇见这人手拿红毛宝刀，过来就要动手，急忙举起他坐的椅子，照邓飞雄砍去。邓飞雄一闪身躲开，吓得跑堂的往楼下就跑。邓飞雄赶过去与净街太岁黄勇动手，三五个照面，黄勇就被邓飞雄摔了个筋斗。净街太岁起来说：“好，你别走！光棍打光棍，一顿还一顿。”说着往下就跑。
　　邓飞雄哈哈大笑：“你只管去，大太爷等你三天。”黄勇说：“好！”带着一群贼恶奴下楼，竟自去了。
　　旁边跑堂的说：“大太爷！你老人家听我良言相劝，快下楼拉驴走吧！怕的是回头你老人家受他的暗算，那时悔之晚矣！”
　　邓飞雄说：“你不要管，你的话倒是一片良言，我在这里非得等出个样儿来。不然，我走了，岂不被贼人耻笑我胆小？”说着话，要了洗脸水，擦了擦脸，仍然坐下吃酒，并无半点惧色。
　　吃了两三壶酒的工夫，就听外面一阵大乱。跑堂的说：“可了不得！打架的招人来了！”邓飞雄由楼窗往下一看，只见由正北来了六七十人，各拿刀枪剑戟，斧钺钩叉，十八般兵刃俱全。黄勇在后面督队，有几个家人头前引路，来到楼前说：“哪里来的这么个野种？敢到黄花铺太岁头上动士，把他揪下来。
　　打死也无非臭块地。“在下面破口大骂。邓飞雄气往上冲，用绢帕把头包好，拿起红毛宝刀，往外看了一看，由楼窗蹿出外面。他两脚落地，金鸡独立的架式，把宝刀怀中一抱，这只手一撕蒜瓣胡子，说：”哪一个前来打架？看热闹的靠后，我的宝刀无眼。“那边见邓飞雄只是一个人，贼人便想以多为胜，往上一拥就是十几人，枪刀并举，剑戟齐发。邓飞雄将宝刀一阵乱削，贼人兵刃就嚓嚓嚓一阵乱响，如同砍瓜切菜一般，枪也断了，刀也伤了，木棍也成两截了。
　　这些人中，有黄勇家里的一个教师，姓孟名士德，绰号人称花叉将，一摆手中叉，扑奔邓飞雄而来，口中喊着：“尔等众人闪开，待我前来拿他！”抖叉分心就刺。邓飞雄一撤身，躲过叉头，用宝刀照叉脖就是一刀，把贼人的叉头削断，一翻腕子，直奔孟士德的脖颈。孟士德说声不好，赶紧使出缩颈藏身式一躲，已被邓飞雄将脑皮削去一块，只吓得他拨头就跑。
　　这伙贼人一看邓飞雄来得凶猛，无人敢上前来。净街太岁黄勇一看不好，带着众人竟自逃跑了。大众齐声喝彩，都说素常恶霸欺压良善，咱们没人敢惹，今天来了敢惹他的了。
　　黄勇同众人败走，邓飞雄仍回会友楼，因溅了一身血迹，叫跑堂的打洗脸水来洗了。他把包袱打开，换上一件干净衣裳，开了酒饭帐，问道：“你们这里有店么？”跑堂的说：“我们这里倒有店，掌柜的胆小，不敢留你老人家住，你下楼去找店吧，我们这地方的店不少呢。”邓飞雄说：“也好。”叫他把驴备好，搭上褥套，自己拉驴出了会友楼。
　　一直往南，见路西有一座大店，邓飞雄说：“你们可有干净房？”小伙计说：“你来得不巧，我们这店都住满了，你到南边那店找去吧。”邓飞雄一连找了六七个店，都是这样的话，心中甚是焦躁。直走到紧南头一瞧，路东有座大店，字号是“聚成店”。邓飞雄说：“可有上房？”小伙计说：“有上房。”
　　邓飞雄说：“既有上房，把我这褥套搬下来，将驴刷饮遛喂好，明天多给酒钱。”小伙计说：“是了。”便把褥套搬到上房南里间屋中。
　　邓飞雄进来一看，倒很洁净，顺窗门有张八仙桌，一边一把太师椅，东边是炕，墙上挂着几张字画。伙计打了洗脸水，倒了茶，问道：“大爷贵姓？”邓飞雄说：“我姓邓。”伙计说：“吃什么？”邓飞雄说：“我刚吃过了，吃一碗茶歇息吧。”伙计说：“太爷，你没到我们这里来过，我们这里出一种好酒，名为透瓶香。”邓飞雄说：“少时再喝，你先去吧，叫你再来。”
　　小伙计转身出去。邓飞雄自己坐在屋中，思想方才之事，可气可乐，暗说：“总是我好多事，不然，焉有这一场气闹？”
　　自己歇了半天，无一解闷，便把伙计叫来，要了一桌好菜，预备几瓶好酒。伙计转身下去，不多一时，将杯盘摆上。邓飞雄将酒斟出一瞧，酒无异色，又不发辉，并无什么缘故，自己这才放心吃酒。吃过几瓶酒，天有起更，叫伙计撤去残桌，躺在炕上昏昏睡去。
　　焉想到邓飞雄竟中了黄勇的诡计。皆因白天黄勇被邓飞雄杀败之后，他告诉黄福：“你给各店去送信，有绿眼珠、一部虬髯、拉着黑驴姓邓的，哪个店也不准让他住，谁要留他，明天我要告他，跟他一场官司。各店一得信，谁也不敢惹他这净街太岁！
　　南头这店正是黄家开的。邓飞雄到别家店里，都说住满了，没有房，找到这店才有了房。邓飞雄想着，要有房，不拘哪个店。黄勇故意叫他别处住不得，住在这黄家店，他好报仇。邓飞雄喝醉了睡着，有人就去给黄勇送信。
　　黄勇本是绿林中坐地分赃的贼头，今天有几个贼人住在他这里，大家给他出主意说：“姓邓的若住这店里，等他睡着了，拿返魂香把他薰过去，再把他绑到会友楼门口，容他醒过来，兄长痛打他一顿，叫众人瞧瞧，把面子找回来，这个仇就算报了。”黄勇说：“甚好。”店中伙计来送信说，邓飞雄已经睡着了，他这才叫了一个朋友，姓毛名顺，外号人称神偷照不宵的，拿着鸡鸣五鼓返魂香来了。他自己闻上解药，由窗户把薰香匣子送了进去，工夫不大，把邓飞雄薰过去了，进去就把他捆上。
　　一想这人必会卸骨法，又拿绒绳把他缠上。回去一禀报，净街太岁黄勇说：“众兄弟！暂且在店里看他一夜，明日早饭后在会友楼门口，找找今天这场。”众人答应，来到店中看起邓飞雄来。
　　一夜无话。次日早晨，邓飞雄苏醒过来，才知道被人家捆上，便破口大骂，众人也不理他。黄勇同众人吃完了早饭，把邓飞雄捆着，来到了会友楼门口。众人一看，大家叹道：“这位英雄昨天把黄勇打败，今天怎么会叫他拿住？”邓飞雄虽然受绑，口还能说：“黄勇，你不是英雄，一刀一枪把我拿住，我姓邓的就算栽了。你这是猫偷狗盗之辈，虽然被你拿住，我这心中不服。”黄勇吩咐：“给我打！”有人答应，就拿过绳棍来，是绳子拧成的，用水泡了，只伤肉不伤骨，把邓飞雄打得浑身是伤。
　　正在这番景况，自正南来了一骑马，带着四五个人。众人往两旁一闪，马上这人说：“慢打！待我来搭救邓飞雄。”来的这位，乃是一位惊天动地的英雄。不知是谁，且看下回分解。
　　第二百零四回  郑华雄慷慨救友  恶匪棍见色起心
　　话说黄勇正打邓飞雄，由正南来了一匹马，一人骑着，带着五六个从人，来到此处下了马。瞧热闹的众人说：“这位要管，可以救得这被害的人，就怕他不管。”
　　书中交代：来者这位是郑华雄，绰号人称赛灵官，就在这黄花铺住家，是个武举出身，家大业大，很有钱，专爱结交天下英雄。今天他见会友楼门口围着一大圈人，叫家人一打听，众人就把昨天如何打架，今天那人被黄勇拿住拷打得事细说一遍。郑华雄立刻来到跟前，下马一看，这人已打的够八成死。
　　此时黄勇也是骑虎之势，越打邓飞雄越骂，他没法下台，不能不打。郑华雄来到跟前说：“黄兄！这人乃是外乡人，因何得罪兄长？请看在小弟面上。”黄勇说：“我本应把他打死，既是老弟台你来了，看在你面上，我把他放了。他要打官司，我跟他打官司。”那郑华雄说：“既是我出来管，焉能叫你们去打官司？来，把他的东西都交给我吧。”黄勇说：“是。”叫人把他的褥套包袱，连刀同驴拉来，这才把邓飞雄放开。过了半天，邓飞雄才醒了过来，他心中明白，说：“黄勇！只要我有三分气，我必要报今日之仇。”郑华雄说：“兄长！你我萍水相逢，今天初遇，先跟我到家养伤，有什么话，好了我再让你们见面。”
　　邓飞雄说：“尊驾贵姓？你是何人？”郑华雄通了姓名，说：“兄长先到我家，把伤痕养好，有什么事再说。”邓飞雄说：“这可以。”这时有人搭着邓爷，跟着郑爷，来至临近，就在南头路东大门，把邓爷搭到书房。所有邓飞雄的东西，也都放在书房，又请了一位医家来给他上了些止痛的药，好在没伤筋骨，内服清火散淤活血之剂，自然一天就比一天好起来。
　　约半个月工夫，邓爷已复旧如初。黄勇也常打发人来，想要托郑爷给引见，以为无冤无仇，打算要交个朋友。送来的好多礼物，邓爷一概不收，全都驳了回去。邓爷好了，就同郑华雄拜了结义兄弟，郑华雄待他如同胞兄弟一般，所有家中的事情，都不避邓爷。郑华雄上无父母，家有结发之妻，还有一个胞妹，叫瑞兰姑娘，知三从，晓四德，念过书，尚未许配人家，郑华雄对这胞妹甚为疼爱。
　　邓爷在此住有半年。这天，哥俩正在书房内谈讲喝酒。郑华雄说：“兄长，我有一件事跟你商议，我在淮阳的一项租子，有三年未能取来。屡次派家人前去催取，那地方的佃户却甚是刁滑，非我亲身去不能办理此事，无奈家中不能离身，兄长你可给我想个主意。”邓飞雄说：“这有何难，你把租帐交给了我，我给你去走一趟。”郑爷说：“好！既然如此，我把租帐查好，兄长择日起身。”邓飞雄自己收拾好了，也不带跟人，就骑着驴起身走了。
　　这且不表。单说这天黄花铺大庙唱对台戏，郑华雄带着他妹妹瑞兰姑娘，到庙中烧了香，来在街市上看会，却被净街太岁黄勇看见。瑞兰姑娘本来长得够十成人材，举止端庄，温柔典雅。黄勇看见，回到家中，便时时刻刻挂念，得了一宗单相思病，他净想人家，人家不想他。病了有十几天，这天他的朋友毛顺来了，黄勇说：“兄弟，你来了好，这两天我正想同个知己的朋友开开心。”毛顺说：“兄长有什么忧思的事情，对小弟说说，小弟或可以替你分忧，给你出个主意。”黄勇说：“只因那天这庙上有会，我同众朋友去看会，偶见瑞兰长得十分美丽，使我一见神魂飘荡，把我的魂灵勾去了。我回来茶思饭想，时时挂念，自打那一天，我总是闷闷不乐。”毛顺一所，哈哈大笑说：“兄长聪明一世，懵懂一时，此乃小事，何必这样忧虑？小弟给你画策，管保美人到手。”黄勇说：“贤弟既有高明的计策，何妨说说。”毛顺说：“明天先打发人去跟郑华雄求亲，他如应允，迎娶过门，跟他总算是亲戚。他如不应允，小弟有一个一狠二毒三绝计，管保他家破人亡，兄长也美人到手。”
　　黄勇说：“兄弟你说说这计。”毛顺说：“这件事得耗费你点银子，就可以办好了。”黄勇说：“只要美人到手，银两却是小事。”毛顺说：“此地属唐县所管，这县衙门有二位师爷，不是跟兄长相好么？你老人家到衙门内见见师爷去，这计叫买盗扳赃，若有汪洋大盗的案子，你花钱买通，叫他牵拉郑华雄，说他窝贼分赃，衙门上下花了钱，签票一出来，把他拿去，那时你再遣人到狱里去跟他提亲。他如应允，官司叫他完了；他如不应允，便将他置于死地，带着打手，到他家把他妹妹抢了来。”
　　黄勇说：“此计甚好，我明天就去，县里有一位曹师爷，号叫子高，跟我相好，只要他给我把这件事办好了，我谢他一千两银子。”毛顺说：“那倒可以，快些为妙。”
　　次日，黄勇带着几个人来到县衙门口，叫人进去把曹师爷请到衙门旁一个酒馆的雅座。曹子高一见黄勇就说：“黄大哥！
　　久违得很，这一向我们衙门里甚忙，不然我要瞧老兄台去，今天来此何干呢？“黄勇说：”我有一件要紧的事，求兄台分心。
　　我有个仇人叫郑华雄，兄长衙门收了盗贼的重案，我花钱将他买通，把郑华雄扳出来，衙门上下都托兄长打点。“曹子高说：”这件事我给你去办，上下须得银子三千。“那黄勇说：”兄长吩咐，我不敢违命。这件事，兄台就代我办办吧！你我通手办事，非止一日，我现有一千两银铺的对帖，下月今日取银，求兄长收下。“曹子高说：”你在这里等着别走，我给你办好了，你别喜欢；办不好，你也别恼。“黄勇说：”全仗兄台鼎力，小弟也不便深说。“
　　曹子高回到衙门，立刻把听差人叫来，问此时狱里收的都是些什么差事？听差的说：“贼情盗案人命不少，你一看单子就知道了。”曹子高这才把里面管狱的二爷孙喜请到他屋中说：“有一朋友叫黄勇，要卖盗扳赃。他有个仇人郑华雄，要将他扳上，你把这件事办理好了，我谢你一百两银子。”孙喜说：“你听我的信吧。”
　　孙喜去至狱中，有两个盗犯名叫卞龙、卞虎，乃是明火执仗，刀伤事主的案子。孙喜一见卞龙、卞虎就说：“你二人这个案子也不甚重大，我倒想着救你。家中有什么人？”卞龙、卞虎说：“家有老母妻子。”孙喜说：“要想救你，你须扳出一个为首的来，才好设法。”卞龙说：“本是我二人，教谁为首？”
　　孙喜一天查狱两次，都是这话。到第三次查狱，卞龙这才说：“孙二爷！你救我二人，想个什么主意？”孙喜说：“你过堂时可将黄花铺的郑华雄拉出来，说他为首，我准保你二人得出虎穴龙潭。”卞龙说：“是。”到了晚上过堂，就把郑华雄扳拉出来。知县立刻发下签票，派官人拿郑华雄到案。要知后事如何，且看下回分解。
　　第二百零五回  定巧计曹先生受赃  嘱贼人恶家奴弄权
　　话说知县派王成、李永两个班头，和七八个散役，急到黄花铺锁拿郑华雄。孙喜出来告诉黄勇。黄勇说：“暂且不必传他，先到我家，听我的信。”班头随即同黄勇来到家中。毛顺说：“大哥办了么？”黄勇说：“办好了，先打发人去提亲，他如应允，咱们花两个钱，叫官人回去，不必传他；他如不应允，再传他。”毛顺说：“我去。”
　　他径奔南街，来到郑华雄的家门首打门。家人出来问他找谁？毛顺说：“你进去回禀，说我来拜望郑大爷。”家人往里一通报，郑华雄将他迎到书房，家人献上茶来。郑华雄说：“毛兄久违，今日怎么闲在？”毛顺说：“今天我一来拜望兄长，二来受朋友之托，有一件好事。”郑华雄说：“什么事情？请讲。”毛顺说：“闻兄长有一令妹，尚未许配人家，因黄勇他断了弦，老不能得其人，未能续娶，听说令妹德容言工俱全，叫我来做一冰人，你两家倒是门当户对，未知兄长尊意如何？”
　　郑华雄一听此言，心中大为不悦，说：“兄长此言差矣！一来黄勇的妻子并未死了，二来他年有四十，小妹才二十，年岁也不相当，门户也不相当，我实不敢高攀，兄长请勿复言。”毛顺一见话不投机，便说：“郑大哥！我是一片好心，你既不愿意，必有你后悔之日，那时你再愿意，可就晚了！”郑华雄口里不言，心中不悦，暗说：“我家是书香门第，缙绅人家，黄勇乃是窝藏贼人的匪棍，我焉能与他结亲？”就说：“我没有什么后悔的，毛兄喝茶吧！”毛顺说：“我就此告辞。”郑华雄送到门口，心中气愤，自己回到上房，与妻子王氏坐在一处谈说：“娘子！方才有一件可气之事，黄勇打发一个姓毛的来，他跟我有一面之识，因为邓大哥挨打，见过他一次。他来给咱们妹妹提亲，你想咱们焉能与贼子结亲？”王氏说：“大爷不必生气。反正不给，也就完了。”
　　正说着话，外面有人打门。家人进来说：“大爷！有本县的班头带着几个伙计，来请大爷过堂。”郑华雄立刻出来一瞧，认得是王成、李永，他二人常在衙门管些闲事。郑华雄说：“你二人来此何干？”王成抖铁链就把郑华雄锁上？郑华雄说：“你二人好大胆量，我乃皇上家有功名之人，胆敢锁我？”王成说：“我们老爷有票，来此锁拿，你做的事，你还不知么？
　　待到衙门你就知道了。“叫郑华雄上了车，众差人围随着来到衙门。往上一回禀，老爷吩咐伺候升堂，把郑华雄带了进去。
　　郑华雄口称：“老父台！举人郑华雄叩头。”知县说：“你好大胆，倚仗你是举人，在家中窝藏江洋大盗，刀伤事主，把已往所干之事，给我招来。”郑华雄说：“举人奉公守法，并未做这样不法之事。”老爷一听，叫差人用刑。郑华雄说：“我在家中窝藏江洋大盗，何为凭据？”知县说：“你只当你是举人，我不能办你，我革去你的武举再重办你。王子犯法与庶民同罪。
　　你说本县是无凭无据的吗？来人，把卞龙、卞虎带上来。“左右一声答应，拿牌到狱中，把卞龙、卞虎提出来。工夫不大，卞龙、卞虎上了堂，说：”郑大哥！你在家中作乐，我们哥俩打了官司，你不管了。这段事情，可下不去了！我们两个人是你分明是无赖，不动刑，你也不认。“吩咐左右快打。这一堂，郑华雄五刑都受到了，并无口供，知县把他钉镣入监。
　　郑华雄到狱中过了两天，黄勇遣人又来说亲，说：“你要允了，黄勇说你这官司他给你办，如不应允，黄勇一概不管。”
　　郑华雄把媒人骂了出去。媒人回去一禀报，黄勇说：“今天晚上带人抢他的妹妹。”告诉毛顺聚集绿林几个毛贼，凑了十几个打手，先给郑华雄家送去两匹彩缎、两锭黄金、一副金首饰，假说郑华雄应允，今日晚间就要迎娶，先把东西送去。王氏娘子一听就知道不是真事，对送礼的人说：“我家老爷打着官司，就是办事，也不能如此之急，其中必有情节，你把东西拿回去吧。”这送礼的人，把东西扔下就走了。
　　王氏把人叫过来，给县衙郑华雄送信，再来到后面对姑娘郑瑞兰一说。瑞兰姑娘自幼念过书，知晓三从四德，心里聪明伶俐，听得嫂子一说，心中很难受，如万把钢刀刺心，说：“嫂嫂！请放宽心，贼人不来便罢，贼人要来，我自有道理。”
　　天有日落之时，家人到县衙送信回来说：“大奶奶！小人到县里给大爷送信，官人不容见面。”王氏说：“那也无可如何，明天雇一乘轿子，回娘家见我兄长，大家商议办理。”正说着话，天有掌灯时，外面鼓乐声喧，黄勇骑着马，带着二三十个贼党，把大门打开，各执明晃晃刀枪，跟着两个婆子，到后面把姑娘拉上轿子，大家搭着走了。王氏放声大哭，众人也不敢出来拦阻。
　　黄勇喜不白胜，花轿来到自家院子，两个婆子要挽郑瑞兰下轿。轿子落平，婆子一掀轿帘，吓得大声急喊，说：“庄主爷可了不得了！”黄勇说：“什么事？”婆子说：“新人自己拿剪子扎死了。”黄勇一听，吓得目瞪口呆，说：“这便如何是好？”神偷照不宵说：“大哥，这算什么？”黄勇说：“人命关天！再说我抢了来，要跟我成了亲，也好办了，这要一报官，明明是抢掠民间少妇长女，因奸不允，逼死人命，我这场官司打不了。”毛顺说：“有主意，准与你无干。”黄勇说：“贤弟有什么妙计？”毛顺说：“既然人已死，仍旧把轿子给抬回郑华雄家中，给他扔下，咱们一走。”黄勇说：“甚好，贤弟你就带着人给他送回去吧！”
　　毛顺带人将瑞兰仍然搭到郑华雄家中，由轿内把死尸搭下来。王氏还在痛哭，家人禀报说给搭回来了。王氏出来一看，妹妹已死，嗓子插着一把剪子，立刻遣家人赴县喊告。
　　次日，王氏回到娘家见她两个哥哥，一个是文举，一个是廪生，他们立刻约窗友及本处绅士，同递公柬，去保郑华雄，说他本是缙绅人家，并不做为非之事，卞龙、卞虎诬赖好人，求老父台细细详查。知县见本处四十余名举监生员都来保郑华雄，不能不准，便将郑华雄当堂开放，再用刑具拷问卞龙、卞虎，这两个人也就不敢深扳郑华雄。
　　这场官司虽然完了，郑华雄又告黄勇抢夺妇女，逼死他妹妹。黄勇有银钱买通上下，并不承认，由县至府道省城，官司打了三年，未见输赢，郑华雄家中却已花得一无所有。他只等大哥收租回来，却三年也没回信。这天大雪，正在屋中发愁，就听外面喊叫：“郑华雄！”正是：雪中送炭真人少，锦上添花世间多。
　　要知后事如何，且看下回分解。
　　第二百零六回  义兄仁心酬知己  英雄杀人报友仇
　　话说郑华雄过得一贫如洗，冬寒天冷，身上无衣，肚内无食，四壁一空。因为给妹妹报仇，跟黄勇打这几年官司，家中花的干干净净，始终也没有把黄勇治倒。这一天坐在屋中，正与娘子发愁，就听外面喊叫！郑华雄隔窗一看，说：“娘子！
　　你我不必发愁了，恩兄来了。“王氏一瞧，果然是邓飞雄，拉着那匹黑驴，比从前更发福了。头戴大红皮风帽，身穿蓝绫绸狐皮袄，腰系蓝绸搭背，外罩青宁绸猞猁皮马褂，气宇雄壮，来到了门口。郑华雄一想哥哥上淮南地面去取租子回来，这就有了钱了，连忙出来说：”兄长一路风霜，想煞小弟也！家门不幸，遭此大祸，只等兄台回来，给我出这口怨气。“说着话，过去想要拉手，就见邓飞雄一扒拉，竟将郑华雄摔在雪地，说：”郑华雄！你在淮南哪来的租子？叫我去帮你讹人，到那里打了二年多的官司，若非是我姓邓的，别人就回不来了！本来打算我这回来的盘费钱，都跟你要，跟你还有什么交情！看你这样穷了，便宜你，我走了。“王氏在屋中一听，把眼都气直了，说道：”当初若不是我们，你邓飞雄就叫净街太岁黄勇打死了，如今你却丧尽天良。“外头那些左右的街坊一瞧，全都有气，暗骂邓飞雄，哪知道当初救他，如今却丧尽天良！就见邓飞雄竟自拉着驴去了。
　　书中交代：邓飞雄乃是侠义英雄，焉能做出这天良丧尽之事？这内中自有一段隐情。只因邓飞雄到了淮南地面催取租项，那佃户最刁，不容易取，三年多没给，郑华雄又没去，就打算不给了。邓飞雄来到淮南，结交本地之人，访查了半年，哪个佃户刁恶，哪个佃户老实，都访查真了，然后在本地衙门把刁恶的告下几个来。一年多的官司，把刁恶的俱皆制服，那老实的就不敢滋事了。三年多才把此事一一办完，所有拖欠的租子，每年应收一千五六百两，除了花费，共收有七千两，叫老实的佃户护送回来。
　　这一日到了黄花铺村口德成店，叫佃户在店中看守，邓飞雄拉驴径奔郑华雄住宅来。来到门口，一瞧就愣了，门上贴着：户部张寓，由黄花铺后街移此。来到房门一打听，原来郑华雄已把房子卖了，连连打了三年官司，过得一贫如洗，搬在后街场院房里去了。邓爷心内烦闷，不知道兄弟因何三年的工夫，一败涂地，自恨没一个靠近的人打听打听才好。自己拉驴正往前走，就听那边有人叫：“恩公往哪里去？”邓飞雄回头一瞧，却是那会友楼遇到的刘成。邓飞雄一见就惊问道：“刘成，你怎么还在这里住呢？”刘成说：“我倒是搬了家，昨天我偷着来的。大爷！你这边来，我有话说。”他把邓飞雄让到一个小酒馆里，说：“邓大爷！你何时来的？”邓飞雄说：“我刚到。”
　　刘成说：“我常到郑宅打听，方知你老人家是代郑爷到淮南取租子去了。你走之后，黄勇看见郑瑞兰姑娘美貌，便托人去提亲。郑华雄不允，黄勇就花钱买盗扳赃，把郑大爷拉上，钉镣入狱。然后他带人在晚间把姑娘抢了去。姑娘在轿子内用剪子自己扎死了，黄勇又把姑娘尸首抬了回来，扔在郑宅。后来有举监生员递了公禀，才把郑大爷保出来。郑大爷又告黄勇抢夺妇女，逼死人命。黄勇买通上下，并不承认，由县至府道省城，官司打了有三年多，不见输赢，郑大爷却把家业都花尽了。”
　　把已往之事都说了一遍。邓飞雄说：“是了，我这里有几两银子，给你吧！”刘成说：“小人不敢领，现在我在亲戚家住着，有钱花用，本应给你老人家买点东西来孝敬才是，我还敢要你老人家的银子？”邓飞雄说：“不要紧。”给了刘成几两银子，站起身回到屋中，把小伙计叫来，说：“我跟你打听打听，净街太岁黄勇在哪里住？”伙计说：“就在东村口路北，门口有两棵槐树，别家都是土房，就他家住的是瓦房。”邓飞雄说：“明天给我雇辆车，我要用一天一夜。”伙计说：“我把赶车的刘三叫来。”
　　次日早晨，天下大雪，邓飞雄这才拉驴去找郑华雄，一见面，就说些无情理之话，气得郑华雄、王氏默默无言。邓飞雄要走时又说：“量小非君子，无毒不丈夫，从此以后，你我划地绝交。”郑华雄说：“好！你真丧尽天良，要不是我，当初黄勇已把你打死。”邓飞雄说完话，竟自走了。回到店中，他把众佃户叫过来说：“我有一封信给你们看看，明天有一位姓郑的来取这租银。”众佃户看明，邓飞雄这才把信封好，又写了一封信揣在怀中，叫了一桌酒席，请众佃户作乐。到了上灯的时候，赶车的刘三已把车套来。这刘三最好喝酒，有个外号叫醉鬼，来到店中说：“邓太爷！坐车到哪里去呢？”邓飞雄说：“此地有个郑武举，他家坟地在哪里？他有一个妹妹，自己用剪子扎死了，埋在哪里，你可知道？”刘三回说：“我知道。”
　　邓飞雄说：“你就拉我到坟地上去。”这才叫店中伙计算了店帐，给了酒帐钱，又给了众佃户回去的盘川钱，说：“你在店中等候。”邓飞雄把驴拴在车后，买了些祭礼纸锞，带着自己随行的东西上了车，一直来到郑家的坟地上。
　　此时天已到了初鼓之后，邓飞雄说：“我还短点祭礼，刘三你看着，我去去就来。”转身径奔黄花铺，来到郑华雄住的所在，跳进篱笆墙，由窗户洞把两封信送进去，站在窗格以外说：“郑贤弟，愚兄白日历说之言，乃是一条计策，因怕连累了贤弟，叫街坊邻右知道你我已割袍断义。今天我要去杀死黄勇满门家眷，给你妹妹报仇，你我从此分手。信内写得明白，你明天到店中去取租银七千两，你夫妻好好度日。”里面郑华雄正在气愤之际，听外面是拜兄邓飞雄说话，又由窗格递进了两封书信。郑华雄打开一看，上面写的是，淮南租项均办理清楚，现在西村口德成店寄存，明天叫郑华雄去取。下面写着：“今晚回去杀黄勇满门家眷，给妹妹报仇，恐怕连累贤弟。”
　　郑华雄一看，这才明白，赶紧叫拜兄时，院中已踪迹全无。
　　邓飞雄送下书信，这才直奔东后街黄勇的住宅，飞身蹿上房去，跳在院中，逢人便杀，由前院杀起，一直杀到后面。西跨院北房西里间屋中，里面传出去猜拳行令之声，邓飞雄进到屋中一瞧，是顺前檐的木床，挂着狐狸皮幔帐，靠北墙有八仙桌一张，上有一盏把儿灯，屋中摆设俱全，床上有一张炕桌，摆着各样果子。黄勇向西而坐，穿着小衣裳，月白绸子汗褂，青绸中衣。在他对面，有一个十八九岁的妇女给他斟酒。独行侠把手中红毛宝刀一顺，说：“黄勇！你还认得某家？今天我特来取你的人心祭灵。”刚一伸手把黄勇揪住，外面一声喊嚷：“谁敢在此杀人行凶？待我来。”竟把独行侠堵在屋中。要知后事如何，且看下回分解。
　　第二百零七回  侠义躲祸归邪教  英雄报国访知音
　　话说邓飞雄刚要刺杀黄勇，忽由外面进来一人，正是神偷照不宵毛顺。他本是江洋大盗，帮同黄勇胡作非为，夜晚看家护院。今天正在东房坐着，有人跑进来说：“毛大哥！可了不得了！来了一个人，象是钟馗，杀伤了无数的人，连夫人和两个小孩子，七八个姨奶奶，全皆被杀，现在上西房院去了。寨主爷今天花一千五百两银子，买了一个美人，正在跨院喝酒呢！”
　　毛顺一听，连忙来到西跨院，一看邓飞雄正要杀黄勇。他拿着刀在外面一嚷，邓飞雄抛下黄勇，出来直奔毛顺。毛顺用刀劈头就剁，邓飞雄用红毛宝刀往上一迎，呛啷一声，将贼人的刀削为两段，趁势一刀，便将毛顺结果了性命。进到屋中，黄勇已踪迹不见，美人吓得跪倒，苦苦哀求。邓爷说：“我与你无冤无仇，黄勇哪里去了？”美人说：“现在床底下。”邓飞雄一伸手把黄勇拖出来，说：“黄勇，光棍打光棍，今天你为何畏刀避箭？”黄勇说：“大太爷！你不要跟我一般见识，饶我这条命吧！”邓飞雄说：“我一则前来替郑瑞兰报仇，二则来报我当年之仇，我看你这贼眼，着实可恨。”说着话，就把黄勇的眼睛剜出，按住他将衣服撕开，一刀将肚腹剖开，黄勇只疼得怪叫如雷。邓飞雄将人心取出来，用油纸包好，连那妇人共杀了三十余条人命。看看天有三鼓，自己刚要走，又一想：“大丈夫做事，不可连累了别人。即用人血在墙上题诗一首，写的是：侠义到处论英名，剪恶安良逞奇能。
　　黄勇窝聚江洋盗，目无王法任胡行。
　　恶霸此地无人惹，豪杰一见气不平。
　　诛贼除去乡民害，留下姓名邓飞雄。
　　邓飞雄写完了诗句，拿着人心，拧身跳出墙外，直奔郑家坟地，给了醉鬼刘三二两银子车银，打发他回去。来到坟前，将人心摆在当中，烧了纸钱，说：“贤妹阴灵不远，愚兄邓飞雄已将恶霸黄勇杀死，妹妹的冤仇，总算报了！”
　　邓飞雄拉驴逃出潼关，听说佟家坞聚众招贤，他这才投奔来此，归顺邪教，以便避罪。佟金柱一见邓飞雄是个英雄，派他为火炮会总，手下管二百火枪手，都是年轻力壮之人。邓飞雄虽在佟家坞，乃是不得已而为之，心想着有官兵前来，他便倒反佟家坞，捉拿贼人，可以将功赎罪。他挑出十几个年轻力壮的人，收为徒弟，教他们练把式，接着又认为义子。这些人都愿意跟他练把式，后来这二百人拜盟，都成了他的干儿子，随他调动。他告诉这些人说：“你们有了能为艺业，不可久在这邪教之中，被反贼所害。何时有官兵来剿灭佟家坞，咱爷们就做一件惊天动地的大事，倒反这佟家坞。”这二百人说：“只听你老人家一句话，我等情愿相随。”邓飞雄带着这二百人，就住在佟家坞偏西北的火焰山，那里造出一座土城，东西门内俱有火德真君殿一座，另有火炮会总的住宅，这二百人各有住的所在，也有军校场和演武厅。
　　今天邓飞雄听说有金眼雕带着人来打佟家坞，他心里就一动。自那天挑选都会总之时，他一看马士杰的武艺、人品出众，怎么会来投反叛，其中必有缘故。夜间，邓飞雄到都会总府探了两三次，也没探出个消息来。今天听说拿住了两个班头要杀，就打算要救这两个人。他在断魂山石碣后一藏，听马玉龙说出真情，他就乐了。原来这忠义侠马玉龙也是我辈中人，他一想：“我何不戏耍戏耍他？”这才一拉红毛宝刀，说：“好大胆的马玉龙！你吃着佟家坞，敢情是来卧底？今天休想逃走，会总爷将你拿住，在王驾前报功。”马玉龙一听，吓得魂飞千里，伸手拉出湛卢宝剑，过去要将此人结果性命，斩草除根。马玉龙赶上来，独行侠拨头跑了，马玉龙随后就追。纪逢春说：“石铸，你爸爸来了。”石铸说：“傻小子，别开玩笑，那是你爷爷。”说着话，众人各摆兵刃，跟马玉龙随后追赶。往正北有一道山岗，当中一股小道，只容一个人走。独行侠在前，马玉龙在后，正在往前跑着，就听前面有一人说：“师弟不要害怕，他跑不了。”马玉龙一瞧，是师兄金眼雕邱成来到了，心中甚为喜悦，料想这贼人跑不了，可以斩草除根。
　　书中交代：金眼雕在两军阵前，跟马玉龙分手之后，本来要回去，又怕马玉龙救不了汤英、何玉，自己心里觉着对不起汤文龙、何瑞生，莫如我再回去看看。他由正北绕前，正往前走，看见马玉龙追赶独行侠，这才答话。独行侠止住脚步说：“老英雄与马玉龙，你们二位不必截我。”马玉龙说：“尊驾你是何人？”邓飞雄说：“我姓邓名飞雄，绰号人称千里独行侠。
　　你们二位带着汤英、何玉，都上我那里去。“金眼雕虽没见过，耳朵里却听说过有这么个人。邓飞雄又说：”马贤弟！你我一见如故，不要客套，同我到营盘去吧。“马玉龙说：”石大哥！
　　你到山口，叫那五百兵各汛地，不必伺候，然后到火炮营盘找我。“马玉龙跟独行侠各通了姓名，给众人引见了，一同径奔火焰山。
　　来到营盘，进了东门，一直往西路进去，有东西房三间，是听差人的住处。进了重门，大众来到上房，分宾主按次序落座。马玉龙说：“兄台在此有几年？小弟实是眼拙。”邓飞雄说：“我在此避罪三年，我比贤弟年长几岁，一看你来了，五官一团正气，就料想不能是归天地会、八卦教的人。现在我管带二百人，火枪火炮都归我管。今天我是访你去，你我从此各吐肺腑，不可拘束。”金眼雕说：“我把汤英、何玉带走，你们有妙计遮盖么？”邓飞雄说：“久闻老哥哥大名，今幸得会。你只管带走，我自有妙计遮掩。”金眼雕说：“好兄弟，你多分心吧！
　　我这就走了。“马玉龙说：”师兄回去见了钦差，千万要派人改扮马玉龙来打佟家坞。这里众人的贼口难调，说我是奸细，大人派人充我的名姓前来，为的是好去贼人之疑心。“金眼雕说：”是了，这里道路你可熟，由哪边走好？“邓飞雄说：”兄长在这里吃两杯酒，候至天黑，我告诉你道路。“金眼雕说：”也好，我等天黑再走。“邓飞雄说：”你等少待，我去去就来。“
　　工夫不大，邓飞雄手提着两个血淋淋的人头进来，叫石铸、纪逢春、胜官保三人拿到断魂山去。这三人回来后，马玉龙刚要问独行侠是哪里杀的人头，就听一阵大乱，蹄跳马嚎，由外面往里飞报说：“回禀会总爷，现有众会总爷带人扑奔前来，不知所因何故？”马玉龙一听此言，吓得惊魂千里！要知后事如何，且看下回分解。
　　第二百零八回  练火炮英雄收义子  断魂山双侠见老雕
　　话说马玉龙正同邓飞雄在一处谈话，问他是从哪里杀的人头？只见从外面进来一个手下人说：“回禀会总爷，现有铜头狮子袁龙、铁头狮子袁虎，带着二百兵队前来，不知所因何故？”
　　邓飞雄先把金眼雕、汤英、何玉三人隐藏起来，然后吩咐请袁龙、袁虎。不多时，袁龙、袁虎二人从外面进来，一见马玉龙在这里坐着，连忙过去见礼说：“都会总原来在此，我二人奉王爷之命，特意前来请都会总去王府，有紧要机密事商议。”
　　马玉龙说：“你等先请回去，我随后就到。”
　　袁龙、袁虎告辞走后，邓飞雄吩咐摆了两桌酒，把金眼雕、汤英、何玉请出来。马玉龙、金眼雕、邓飞雄三人一桌，石铸等大众一桌。邓飞雄说：“马贤弟！如不嫌弃，你我结为金兰之好，可以各吐肺腑。”马玉龙说：“好！既然如是，兄长请上，受我一拜。”二人叙了年齿，马玉龙就问：“兄长，方才杀的那两个人，是哪里的？”邓飞雄说：“在我这火炮营东边有一带仓房，是屯米的地方，有人看着。我时常看见有人以出恭为名，不知做些什么？我今天方一出去，瞧见有两个人由东西奔空仓房去，两人东瞧西望，怕人瞧见的样子。头里这人有十八岁，俊俏人物；另一人长得一脸横肉，甚是凶恶。我在后面跟着，见他二人进了空房，就在窗外一瞧，原来他二人竟做那伤天害理之事，那少年是个龙阳生，那大汉是看粮房的，二人正在屋中欢乐，我进去一刀结果了性命，将死尸扔在山沟喂狼。”马玉龙说：“原来如此，这也该杀。”邓飞雄说：“我在这里三年，原打算官兵来时，带着这二百人倒反佟家坞。今日遇见贤弟，就有帮手了。”马玉龙说：“我虽然来这里不久，贼人的机密，也知道了不少。”邓飞雄说：“他这三教堂我没进去过，听说有豆人纸马，撒豆成兵，这种邪法不好破。”马玉龙说：“我打算先破他的邪术，那几罐豆子我都瞧见了，已变了颜色，里头透出血筋。我设法把他这邪法破了，不然交兵时是一大患。”邓飞雄说：“贤弟诸事要留心仔细。”马玉龙说：“不劳兄长嘱咐，我自然都要细心。”
　　说了些话，天正黑了。金眼雕说：“我要告辞。”邓飞雄说：“老兄台，出了我这东门就是佟家坞，兄长往南走有十里之遥，往东有路，白日有巡山的，晚上没有。”金眼雕说：“是了，我就此告辞。你我兄弟他年相见，后会有期。”金眼雕带着汤英、何玉走了。马玉龙说：“我也告辞。”邓飞雄说：“我不送了，贤弟没事再来，弟兄可以谈心。”马玉龙道：“可以。”外面有人伺候马匹，马玉龙出来一看，见邓飞雄二百名兵一字排班站立，都是二十多岁，衣貌整齐。马玉龙说：“我来到这里，你等大家伺候，明日到都会总府，每人赏银四两。”众人道了谢，反正是贼人的银子。
　　众人随同马玉龙出了火焰山东门，进了佟家坞西门，直奔王府。来到门前，便有人往里通报。马玉龙来到九间大殿一看，佟家四柱正请赛霸王胜昆饮酒。佟金柱说：“我请妹丈非为别故，一来今天得胜，二来有件机密大事，我得告诉妹丈。现在有潼关总镇石文倬，他也是咱们会中之人。我何时起兵，他必献出潼关。现在又新收了几百个人，还没拿花名册子来。今天他给我打信说，彭钦差大人现在调兵来打佟家坞，本来咱们的声势还小，只怕的是官兵。”马玉龙说：“这不要紧，他不来便罢了，他要来时，跟他们开兵打仗，那有何妨！”佟金柱说：“好，妹丈将兵队操练整齐，如官兵来时，可要记着，石文倬是咱们的人，两军阵前对敌，可以假杀假砍。”马玉龙说：“是了，请不必多嘱，我二人见面，必定假杀一场，决不致伤他性命。”佟金柱吩咐摆酒，直吃到起更之后。
　　马玉龙回归帅府，石铸等众人问好。石铸说：“先要把贼人的总册子弄到手，才好知道天下哪些是教中贼人，以谁为首？”
　　马玉龙道：“这不容易，还须慢慢访查。今天晚上，我打算先把他的豆人纸马儿破了。”石铸说：“怎么破法？”马玉龙说：“可预备一篓豆，跟他那豆一样，待晚上夜静之时，到三教堂把他的豆倒出来，把生豆装进去，然后预备几壶开水，由箱子缝倒进去，再用水把那些纸马湿了，他使的时节就不中用了。”
　　石铸说：“甚好，今天已晚，明天再办，你我安歇吧！”石铸出去，怕有奸细窃听，在房上又绕了个弯，看看回来，大众安歇，一夜无话。
　　次日早晨，石铸买来了一条口袋，装了几斗豆子，把应用的物件俱买备齐。马玉龙说：“等到夜晚，你我大家前去。”石铸众人齐声答应。候至夜晚，马玉龙带着众人，提了几壶开水，纪逢春扛着豆子，众人蹿房越脊，来到了三教堂。纪逢春同众人进去，先把斗里的豆子倒出来，把买的豆子放进去，又把开水倒在箱子之内，将纸马浇湿。众人正在这里收拾，只见从外面进来一个老道，口念：“无量佛！善哉！马玉龙你好大胆量，敢做这样事情，你的来意，我早就知道。”马玉龙一看是张洪雷，拉出宝剑，照老道就砍。老道用手一指，马玉龙便目瞪痴呆。石铸等齐摆兵刃过去，俱被老道用法术治住。马玉龙等知道机关已破，大概必死在贼人之手。只见老道过来，把玉龙解开说：“马玉龙！今天我要把你等送到前面，你等就有性命之忧。我本是龙虎山的炼师，先前我打算传道，不想后来贼人举意造反，如今我倒成了骑虎之势。你来的时节，山人就已知道，无奈不能扭天而行，我收你做个徒弟吧。哪时破佟家坞，我必助你一臂之力。”马玉龙谢过师父，跪倒磕头。老道说：“此后机关不可泄漏。”马玉龙点头，老道便把众人全都撤了法术。
　　众人一同仍归帅府。马玉龙说：“众位，方才之事好险！”石铸说：“是。”天色已晚，各自安歇。
　　次日早晨，就听王府掌号，由外面进来一人说：“回禀都会总，王驾千岁有请，有机密大事商议。”马玉龙这才率众人来到王府。佟金柱迎接到大厅，说：“妹丈来得甚好，方才有人来报说，彭钦差派宁夏镇总兵、粉面金刚徐胜，带同马玉龙来佟家坞。方才又有咱们会中的潼关石文倬来报，钦差彭朋要带兵跟我决一死战。他如来时，我打算叫妹丈抵挡一阵。”马玉龙说：“王驾请放宽心，官兵如来，定杀他片甲不回。”正说着，有探子来报：“现有潼关总兵石文倬、宁夏总镇徐胜，带同马玉龙率领官兵五千来打佟家坞，现离东门四五里。”马玉龙说：“王驾不必担心，待我亲去抵挡。”旁有胜昆说：“勿劳都会总出马，待某稍效微劳。”点齐三千教匪，杀出了佟家坞。
　　要知后事如何，且看下回分解。
　　第二百零九回  双侠结义吐真情  定计夜破纸人马
　　话说马玉龙同佟金柱正提说军情大事，外面探子来报，说有官兵来打佟家坞。马玉龙说：“王驾不必着急，待某前去。”
　　旁边胜昆说：“不劳都会总前去，待某前去。”这才同众会总带领三千教匪，出了佟家坞东门。来到一片空旷之地，瞧见对面旗帜号带飘扬，官兵把队伍列开，左边五百马队，是潼关总镇石文倬带兵；右边五百马队，打着龙山马玉龙的旗号。
　　书中交代：这马玉龙乃是刘芳改扮。当中的二千步队，由粉面金刚徐胜督队，他骑着一匹坐骑，两旁的战将有飞叉太保赛专诸赵文升、飞刀太保小孟尝段文龙、小火祖赵友义。公馆其他的众差官俱在两边。这边胜昆问：“哪位会总当先临阵？”
　　红毛太岁吕寿一声喊嚷说：“胜会总，待我前去。”一摆手中的单刀，来到两军阵前。徐胜说：“哪位将军前去将贼匪拿来，算是头功。”旁边飞叉太保赛专诸赵文升说：“大人在上，某虽不才，愿将贼人拿获。”说着话，一摆三股烈焰托天叉，来至两军阵前，用叉一指说：“教匪，你等好大胆量！天兵到此，还不赶快率众归降，我求钦差大人开恩，饶你等不死。”吕寿一听，勃然大怒，摆刀照定赵文开就砍过来，说：“鼠辈休要胡说，待会总爷结果你的性命。”两个人走了三五个照面，赵文升伸手取出飞叉，照定贼人一抖手，正叉在哽嗓咽喉，吕寿当时身死。只听贼队中一声喊嚷：“好鼠辈，胆敢伤我好友，待我捉拿于你。”由对面跑出一人，赵文升闪目一看，这人头戴三角白绫巾，身穿白缎箭袖袍，手中擎着一口单刀，面皮微白，两道细眉，一双三角眼，鹰鼻子，吊角口。来者乃是白脸狼贾忠，是天地会、八卦教的散值会总，跟吕寿乃是拜兄弟。
　　他见吕寿死在两军阵前，气往上冲，照定赵文升抡刀就刺。赵文升往旁边一闪，用叉往上相迎。两个人走了七八个照面，赵文升一叉正中贼人前胸，贼人翻身栽倒，登时身死。
　　这时贼队中的乌云豹张鼎，又提枪出队，径奔阵前。段文龙见兄长连胜两阵，足显英雄，便一摆斩虎刀上前说：“兄长闪开，待我来。”段文龙来到当场，将赵文升换了回去。乌云豹张鼎一瞧，气往上冲，拧手中枪照段文龙分心就刺，段文龙用刀往上一磕，将枪磕开，搂头就砍，贼人用枪往上一迎，三五个照面，又被段文龙施展飞刀，结果了性命。病二郎吕福心想：“我们同伴四人，如今死了三个，剩我一人也无味，莫如跟他相拚了，给他三人报仇。”想罢，蹿出队外，并不答话，一摆木棍照段文龙搂头就打。段文龙往旁边一闪身，躲开木棍，抡刀照定贼人砍来，贼人用木棍一磕，两个人走了七八个照面，段文龙掏出飞刀，又将病二郎吕福砍倒在地。赛霸王胜昆见连伤四将，官兵甚是勇猛，自己一想：“打了败仗回去，有何面目见佟金柱？”这才把令旗一晃，大队往上一齐拥来，打算兵将齐杀。这边徐胜督队往上冲去，两边齐声呐喊，大杀一阵，各有所伤。天夜已晚，各自鸣金收兵。
　　胜昆回到王府说：“官兵甚是勇猛，我兵不能取胜。”马玉龙正与佟金柱喝酒，便说：“众家会总不必害怕，明天我去捉拿他等。”正说着话，有探子来报说：“回禀王驾千岁，现有八路都会总赛诸葛吴代光，带领飞云、清风、焦家二鬼和独角龙马铠，已到了孽龙沟靠山观，明天就来佟家坞。”佟金柱说：“妹丈，好了！吴代光一来，就不怕了！他会一手阴阳八卦幡，百发百中，在两军阵前，取上将之首级，如同探囊取物一般。”
　　马玉龙听了心中一动，赶紧问：“这位会总上哪里去了？他所带的什么人？”佟金柱说：“他是咱们教中的八路都会总，除了三位教主，就属他大，因往各处劝教，天下凡是咱们会中之人，他都认识。他出去招募海岛的英雄，山林的盗寇，由今年春天走的，如今才回来。他约请的是我两个朋友，一是神弹子火龙驹戴胜其的徒弟飞云和尚，能打十二只毒药镖，武艺高强；一个是清风道于常业，跟我是口盟，手使滚珠宝刀，有金钟罩护身；还有一个独角龙马铠，是清水滩水龙神马玉山之子，跟我也是故旧之交，再有剑峰山的焦家二鬼，这几个人可称五虎英雄，活该咱们共成大事。”马玉龙一听这话，就知道机关要破，自己打算明天带队出去，倒反佟家坞。想罢，说：“王驾千岁请放宽心，明天官兵讨战，我率本部人马前去迎敌。”佟金柱说：“甚好，妹丈如打胜仗，咱们择日兴兵，共取大业。”
　　说着话，摆酒同饮，给胜昆压惊。席散便各归府第。
　　马玉龙来到帅府，把石铸等人叫了过来，往外看看无人，便说：“石大哥！现有飞云、清风、焦家二鬼前来，咱们在此立脚不住了。告诉胜官保、李芳收拾行囊，看我的眼色行事，可进则进，可退则退。”众人点头。马玉龙吩咐已毕，大家安歇睡觉。
　　次日早晨，马玉龙在帅府传令，将众会匪调齐，调五千马步军队出战。马玉龙仍骑佟金柱的赤炭火龙驹，手拿赤金盘龙剑。众人各上坐骑，督队出了佟家坞东门。来到战场，把队伍列开，只见官兵当中由徐胜带队，石文倬在左边，刘芳假扮马玉龙在右边，两旁的办差官还有苏永禄、苏奎、周玉祥、胜奎、陈山、冯元志、赵友义、段文龙、赵文升等一干英雄，老老少少，均在徐胜马前马后。马玉龙看罢说：“哪位会总出阵，斩将夺旗。”抄水燕子石铎拉刀闯出队伍，来到阵前说：“哪个来与你家会总爷比并三合？”粉面金刚说：“哪位前去拿贼？”
　　小丙灵冯元志一声喊嚷：“待我去。”来到阵前，举单刀扑奔石铎。石铎想自己能为出众，本领高强，很不把冯元志放在心上。
　　及至二人一交手，他一看冯元志刀法纯熟，武艺高强，这才大吃一惊，如其败了回去，又恐被人耻笑。两个人走了七八个照面，被冯元志一镖打在肩头，石铎败回本队。刘华出来，未上几合，也被镖打伤败回。一连胜了贼人六阵，只杀得天地会众战将无人出头。马玉龙催马来到近前，石文倬一瞧，赶紧鸣金把冯元志调回。冯元志说：“大人为何鸣金？我正杀得高兴。”
　　石文倬说：“我看将军连胜六阵，恐力尽精乏，待本镇亲往拿他。”便催马来到两军阵前说：“会总，你我假战三合，到火焰山无人之处，我有话说。”马玉龙跟他战了三五个照面，石文倬往西败走，马玉龙随后就追。来到无人之处，石文倬由怀中掏出一本花名册，说：“都会总！这是我在潼关招募的兵册，我虽吃朝廷的俸禄，暗中却给咱们会中办事，何时都会总进兵，我先献出潼关。”马玉龙说：“你认得我不认得？”石文倬说：“你是都会总。”马玉龙抖手一戟，将石文倬打倒，就地按住，用丝绦捆了，搁在火龙驹上。马玉龙拨马回到阵前，一声喊嚷：“众家兄弟跟我归队。”众贼人吓得跑进佟家坞，报知佟金柱说：“驸马反了。”佟金柱气往上冲，吩咐调齐大队，待我御驾亲征，捉拿驸马。要知后事如何，且看下回分解。
　　第二百一十回  徐总镇二打佟家坞  刘德太改扮马玉龙
　　话说马玉龙把石文倬捆住，搁在马上，回到两军阵前，把马一勒说：“众家兄弟跟我回营，我已拿住里应外合的反叛。”
　　话犹未了，石铸等众人便催马直奔官兵队中。这时由佟家坞又来了两骑马，头前是闹海蛟余化龙带着女儿余金凤，拿着九头狮子印，他在佟金柱面前只说是来此观阵，暗中却是倒反佟家坞。父女一见马玉龙等人归了官军，也就催马过来。马玉龙说：“岳父！你老人家先带你女儿回潼关去，保护大人要紧。”余化龙这才拿着九头狮子印，带着余金凤催马去了。这里贼队大乱，有人跑进佟家坞前去禀报。
　　佟金柱正同袁龙、袁虎、谢自成、公孙虎及手下亲随会总谈话，有人往里飞报，说：“回禀王驾千岁！现有驸马马士杰拿了石文倬，倒反佟家坞，是他手下的人都走了。”佟金柱心里一愣。少时又有人来禀报说：“一字并肩王余化龙，也带着公主归顺了官军。”佟金柱说：“好，真是女生外向，怎么妹妹也反了！”他焉知其中隐情。谢自成说：“王驾千岁还在睡梦里，这一伙人都是余化龙引来的。”佟金柱说：“好，给我备马，待我去捉拿这群小辈！”就在这光景，有人进来禀报说：“八路都会总禀见。”佟金柱吩咐有请。吴代光带着五个贼人来至银安殿，参见了佟金柱。众贼人也有不认识他的，睁眼一看，只见这老道身长七尺，面如冠玉，头戴青缎九梁道冠，身穿紫缎道袍，背后背着一口宝剑。大众起身让座。吴代光合掌当胸，口念无量佛，说：“王驾千岁！贫道游方半载，聘请了几位英雄，来此扶助王驾。我在孽龙沟听人传言，王驾千岁得了一位擎天白玉柱。”佟金柱说：“会总不要提了，是我收了个马士杰，不想连我妹妹都给他拐去了！今天他在两军阵前，擒了石文倬，倒反佟家坞，我正要亲自去拿这小辈，你等前来，赶紧跟我到两军阵前捉拿这马士杰。”吴代光说：“也好。”这才给佟金柱引见了众贼。
　　佟金柱点齐三千教匪，吩咐带马抬枪，率众离了王府，一直奔东门外。两军阵前，佟金柱见马士杰率领来降的众人，已把石文倬拿获，在马上只气得三尸神暴跳，说：“谁人出去给我把马士杰拿来？”话犹未了，吴代光说：“王驾千岁在上，待山人前去把他拿来。”老道出了本队，来到两军阵前，点名叫马士杰快快出来。马玉龙一见，气往上冲，说：“妖道！你是何人？待我拿你。”这时由队中闪出一人说：“大人且慢，让我前去拿他。”马玉龙一看，乃是潼关守备李玉标，手中拿着一条花枪，催马直至阵前。老道一瞧，出来的这人是五品顶戴，年有三旬以外。李玉标来到近前，催马拧枪，照老道分心就刺。
　　妖道闪身问道：“来者何人？”李玉标通了姓名。只见老道伸手取出阴阳八卦幡，说：“孽障，你这是前来送死。”说着话，一抖阴阳八卦幡，一股黑烟直扑李玉标胸前，立时栽倒身死。
　　马玉龙气往上冲，刚要催马，听旁边一声喊嚷，说：“大人不必着急，待我捉拿妖道。”马玉龙一看这人的样子，身高八尺，三品顶戴，手中擎着一口大刀，乃是本营的参将郝云鹏。他来到两军阵前大骂：“妖道休要逞强，竟敢把我朋友李玉标打死，待我前来报仇。”抡刀就砍。老道并不答言，一抖阴阳八卦幡，郝云鹏焉能逃走，翻身栽倒战场，当时殒命。
　　妖道吴代光连胜了官军八阵，粉面金刚一瞧事情不好，赶紧吩咐鸣金撤队。他同着马玉龙来到营里，先审问了石文倬一遍，叫差官把他解送潼关，交钦差大人办理。徐胜说：“马贤弟！妖道这个阴阳八卦幡，可实在厉害。”马玉龙说：“徐大人有所不知，这个妖道还不要紧，另有两个老道，他二人上云南、四川调兵去了。要是他两个在此，更了不得了！两个妖道俱有法宝，一个有混元一气瓶，一个有神火五云幡。那里头的豆人纸马，我已给他破了。明天开仗，要瞧事做事。今天若有能人夜入佟家坞，盗他的阴阳八卦幡，刺杀吴代光就好了。”众人一听这话，有一人说：“大人不必忧虑，某虽不才，今晚愿进佟家坞，盗回阴阳八卦幡，刺杀妖道。”马玉龙等回头一瞧这说话之人，正是小丙灵冯元志。马玉龙说：“冯贤弟！你要去佟家坞，头一节道路不熟，二节贼人的防守甚严。”冯元志说：“不入虎穴，焉得虎子？我今天必要前去。”小火祖赵友义说：“大哥！我给你巡风料哨。”说着话，二人回身下去，吃了晚饭，收拾好了，来到外面一瞧，天还不到初更。这才进中军帐，辞别了徐胜、刘芳、马玉龙。
　　冯元志在前，赵友义在后，二人出了大营，直奔佟家坞。
　　远远见佟家坞城头弓上弦，刀出鞘，号炮齐鸣。到了东门一看，打算要由城上进去，势比登天还难。赵友义说：“大哥，咱们由城上是不能进去的了。”冯元志说：“你我在大人跟前夸下海口，焉有这么回去之理？”赵友义说：“大哥！咱们由城上进不去，你跟我来。”二人来到这东门以南，见城下有出水的水闸，有铁算子可以挤进去。二人瞧了一瞧，这才由铁算子钻了进去，幸喜里面没什么水。原来这佟家坞里边的水，都归这里流出护城河，里面甚不干净。好容易蹿上岸去，听到已交二鼓，二人蹿上房去，直奔佟金柱王府。走到一处院子，见灯烛辉煌，是北房五间，院中有四个大气死风灯，上房屋中坐的正是吴代光、飞云、清风、焦家二鬼和马铠等人。赵友义一拉冯元志，心里说：“他们来了。”正是：踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫。
　　找没找着，倒碰上了。两个人在房上一趴，就听妖道说：“众位贤弟，山人一步来迟，叫马玉龙他等逃走了。我要早来两天，俱将他等拿住。”清风说：“道兄！你不要小看马玉龙，他实在厉害，如见面时可要小心，我屡次受他所欺。”吴代光哈哈大笑说：“贤弟，你此言差矣！岂不知人外有人，天外有天，他既是英维，今天在阵后为何不出来？天不早了，你等到西配房安歇，我到上房安歇。”众贼散去，吴代光来至西里间云床上坐，众道童把上房关好，在东里间伺候。此时天有三更，冯元志在房上等候多时，料想老道睡熟，这才叫赵友义巡风，拉刀跳在院子，将上房门拨开，要刺杀老道吴代光，偷取阴阳八卦幡。不知后事如何，且看下回分解。
　　第二一一回  双杰夜探佟家坞  独侠智救二英雄
　　话说小丙灵冯元志由房上跳下去，看看四面无人，这才将上房门拨开，来到外间屋中，听西里间屋中老道睡着了，便把帘拢掀起，手擎钢刀进去，用刀对准了老道前胸就是一下。老道口念无量佛，跳下床来，一脚把冯元志踢倒就捆。
　　书中交代：老道原有金钟罩、铁布衫护身，冯元志因不知道他有硬功夫，已被人家捆上，自己只得把眼一闭，就等一死。
　　老道并不声张，把靠窗桌上的烛花剪了一剪，坐在床上说：“你好大胆量，敢来谋害山人，你是官军营里的，今天对我说了实话，我也不杀你。”冯元志把眼睛一瞪，说：“妖道！你要问你家老爷，我叫冯元志，跟随钦差大人当差。只因在两军阵前，你连赢数阵，我特意前来杀你。既被你拿住，是杀是剐，给你老爷快行吧！”吴代光说：“你们来了几个人？是从哪里进城的？”屋中老道审问冯元志，外面急坏了小火祖。赵友义一想：“我们是结拜兄弟，有福同事，有罪同受，他既被擒，我焉能袖手旁观？总得使一个调虎离山之计，把冯大哥救出来。我们俩生死之交，活在一处为人，死在一处为鬼。”他往后一瞧，在这西北上却是大军草料场。赵友义一想：“我若去放火，众人只顾救火，我就可以把冯元志救出。我二人烧了他的粮草，又可以脱离此难。”他刚要走，忽听瓦檐一响，赵友义一看，原来是清风道于常业。这老道睡觉最警醒，听到上房有动作，起来一看，见吴代光正审刺客。他料想刺客一来，不止一个，必有巡风之人，故到房上瞧瞧，若有人便将他拿住，剪草除根，以免萌芽复发。他蹿上房去，正好看见了赵友义，拉出滚珠宝刀就跳在院中。赵友义一想跑不了啦，自己拉出手中刀，大骂：“妖道！你们这些反叛，久必遭恶报。”说着话，照清风抡刀就剁。清风哈哈大笑道：“你这小辈，也敢在祖师爷跟前这样猖狂。”两个人就在院中走了有七八个照面，赵友义如何是清风的对手，已被清风的宝刀将他的单刀削为两段。赵友义大吃一惊，往旁边一闪。贼人跟过去一腿，把赵友义踢了个筋斗，按住捆上，把他扛到屋中，交与八路都会总说：“道兄！小弟又拿住一个。”吴代光说：“好！贤弟你且坐下，我要耍笑耍笑这两个小辈，细细问个明白，然后用我的宝剑，将他二人剐了。”
　　清风道：“说得甚好。”两人正在说话，又听外面传来锣响。吴代光说：“贤弟，什么事？”清风说：“我并不知道。”二妖道这才把道童喊起来，说：“你二人好生看着这两个人，我们出去看看是什么事情传锣。”两个道童说：“是。”
　　清风和吴代光出来，拧身蹿上房去，往西北一看，只见照得通红。两个人赶紧蹿房越脊，赶奔过去，及至临近一看，有谢自成、公孙虎、袁龙、袁虎大众救火，锣声震耳。吴代光问：“谢会总，怎么起的火？”谢自成说：“我同公孙虎巡查，由外城来至十字街，就见火起，我们赶奔前来一问，更夫一概不知，幸亏人还凑手，不然连米仓都烧了。我闻到这里有硫黄昧，必是有人放火。”吴代光说：“谢会总！你带兵细细搜查，我那边已拿住两个奸细了。”说着话，两个老道蹿房越脊，又往回走来。这里就是马玉龙任过的帅府，吴代光、清风跳下房来，进了北上房屋中。吴光代一看，不禁大吃一惊，四个道童已人头落地，拿住的两个人也踪迹不见了。吴代光说：“咱们失了神了！这是调虎离山之计，咱们一去瞧火，他们就有人把道童杀了，把人救走。”
　　书中交代：冯元志、赵友义二人被获之后，彼此埋怨。赵友义说：“你不该自己不小心。”冯元志说：“你应当走，给他等送信。”正说着话，外面一阵冷风把八仙桌上的蜡烛吹灭，只听哧哧，四个道童已被杀死。过来一人，一手把赵友义一夹，一手把冯元志一抱，转身出去。这两个人也不知道是谁，来到一个所在，才把他二人放开。冯元志一看，屋中灯烛辉煌，眼前这人身高八尺，年有四十以外，青绢帕罩头，一身青衣，紫面皮，黑虬髯。赵友义就问：“阁下何人，把我二人救出虎穴龙潭，这是甚么所在？”那人说：“我姓邓名飞雄，绰号人称千里独行侠。我在这里管火炮，与马玉龙是结拜之交，他倒反了佟家坞，我尚未反，在这里看着贼人的动作，三五天我也要归官军营中。今天我来刺吴代光，盗他的阴阳八卦幡，不想咱们走一起了。你们二人回去告诉马大人，叫他放心，明日打仗，我暗助他一臂之力，破这贼人的阴阳八卦幡。”这二人说：“甚好，我们走了。”邓飞雄带着他们曲曲弯弯地走出甚远，用手一指说：“由此往东南就是官军营。”二人拜谢救命之恩，转身回归大营，面见徐大人、马玉龙等，述说了上佟家坞之事。
　　天光已然大亮，一掌号，炮声一响，诸将进帐。当中是徐胜，左边是刘芳，右边是马玉龙，众差官在两旁列坐。刚要出兵，上来一位差官说：“大人吩咐众位老爷，如将佟家坞打开，把为首的拿住，不准放一人漏网。”徐胜答应，款待了差官。
　　众人又写了请安的禀帖，交差官带回。刚分派好了，只听得佟家坞号炮齐鸣。工夫不大，蓝旗来报：“佟金柱带领八路都会总吴代光和众会总，在两军阵前把队扎住，前来讨战。”徐胜发令齐队，今天要跟贼人决一死战。
　　他调齐三千马步队，同着众家英雄来到战场，把队列开一瞧，吴代光耀武扬威地问道：“哪个跟山人决一死战？”马玉龙一想：昨日被他连伤数将，今天我再不出阵，谁还敢去。便说：“我给众位略阵观敌！”吩咐擂鼓助战。马玉龙并未骑马，来到两军阵前，老道亦在步下。马玉龙把宝剑怀中一抱说：“妖道！你等太不知事务。自古顺天者昌，逆天者亡，我皇上有道家家乐，天地无私处处同，省刑罚，薄税敛，你等无故设立邪教，引诱愚民百姓受刀兵之灾，皆因你等所起。你等若知事务，快率众投降，我求大人开恩，给你等留一条生路。”吴代光一闻此言，说：“哪个跟你斗嘴嚼舌，祖师爷特来结果你的性命！”
　　正说话之际，只见佟家坞的二百火炮兵，由邓飞雄带领着来到了阵前。佟金柱一见邓飞雄，心里说：“这才是我的臂膀。”
　　邓飞雄说：“众会总！待我来催队上前。都会总！我给你略敌观阵。”吴代光见马玉龙口巧舌能，气往上冲，一拉阴阳八卦幡，就听哗啦一声。不知忠义侠性命如何，且看下回分解。
　　第二一二回  忠义侠初会八卦幡  邓飞雄倒反天地会
　　话说吴代光在两军阵前，一看马玉龙怀抱宝剑，便想先下手为强，刚一拉阴阳八卦幡，那邓飞雄由后面就是一红毛宝刀，照老道脖颈砍来。老道拿阴阳八卦幡一迎，已被红毛宝刀将八卦幡削为两段。妖道一转身逃回了贼队，马玉龙即催督大队往前追杀。此时，众办差官个个踊跃，人人争先，只杀得这些八卦教匪望影而逃，败进佟家坞，紧闭了四门。
　　邓飞雄带的二百兵一阵火枪，把教匪打死数百之众，这才同马玉龙收兵来到官军营中。马玉龙把邓飞雄给徐胜、刘芳众人都引见了，徐胜这才吩咐摆得胜酒。
　　次日，又派人攻打佟家坞，贼人在里面防守甚严，一连三天，都未能攻开。这一天，徐胜说：“咱们今天分三路进兵，马贤弟在正东，刘贤弟在正北，我在正南，三面攻打，由西门放贼人逃走。”这才齐队攻城，一连又是两天。到第三天，众人说：“今天务要齐心协力，将佟家坞攻破，不破城决不收兵。”
　　大家齐了队伍，来到佟家坞一瞧，只见四门大开，里面连一个贼人都没有了。马玉龙叫人进去探查，这佟家坞贼人不少，怎么会一个都没有了？马玉龙三队人马进城，各处一搜寻，见细软物件也都没有了，只剩下些粗笨的东西留在空房，便料定贼人必是往西北逃窜了。
　　徐胜说：“众位差官！现在佟金柱率众逃走，必然去之不远，只在深山幽谷之中避兵，哪位差官前去打探？”话犹未了，小丙灵冯元志、小火祖赵友义、小蝎子武国兴、打虎太保纪逢春、黄面金钢孔寿、白衣秀士赵勇、碧眼金蝉石铸、小神童胜官保、哼将李环、哈将李佩十个人说：“我等愿去探听贼人的消息。”徐大人说：“你等十个人前去打探，有无下落，明天必须回来，道路上要谨慎小心，恐贼人暗设诡计，那时多有不便。”
　　十个人点头答应，说：“大人请放宽心。”众人下来，各自收拾好了，带上兵刃，出了佟家坞西门，顺山路往下寻访踪迹。
　　石铸在前头引路，众人在后面跟随，大家走出了十数里之遥，眼前到了一处山口。此时众人觉着口干舌燥，想要找个地方喝水，歇息一下才好。往前一看，见隐隐有一带树林，及至走近前边一看，却是小小的一处村庄。进了西村口，路东有一座酒馆，众人就想进去探听佟家坞贼人的下落，又可以喝些酒。
　　这十个人进去一看，见有几张桌子，有一个小伙计和一个老头儿。这老头儿有六十多岁，身穿月白布裤褂，是个乡下人的打扮。众人落了座，那老者说：“你们众位喝酒么？”石铸说：“你这里可有什么菜呢？”那老者说：“我们这里有煮鸡子、豆腐干，我看你们几位老爷不象这里人，贵处哪里？来此何干？”
　　石铸说：“我们是官军营里的，跟你打听一件事，那佟家坞的教匪，我们的大兵困了他好几天，昨夜晚已朝西北逃了下来。
　　他们是什么时候过去的？你总该知道。“老者说：”这我知道，昨夜晚四更天时，人马乱跑，约有数千之众，只吓得我们不敢开门。他们沿着孽龙沟的大道往西北走了。这孽龙沟有一股小道通往陇上，十分崎岖难走。“石铸说：”就是了，你给十壶酒、十碟菜、一壶茶，回头我们去哨探哨探，不知此处离孽龙沟口原来那十个人走后，马玉龙甚不放心，就同着千里独行侠追赶下来。刚走到这里，见酒馆的小伙计慌慌张张要摘幌子，两只眼东瞧西望。俗语云：“光棍眼里不掺沙子。”马玉龙、邓飞雄二位英雄一看，就知道必有缘故。马玉龙一声喊嚷，说：“慢摘幌子，喝酒的来了。”小伙计一听，撒腿往里就跑。不跑还罢了，他这一跑，马玉龙更加疑心了，赶紧下马，拧身蹿上房去，往后一瞧，只见十位英雄都是绳捆双臂，有一年迈之人，手擎丧门剑，正要结果众人的性命。马玉龙一声喊嚷，说：“好一个胆大的反叛，光天化日，竟敢杀害众差官老爷，待我来拿你。”说着话，由房上跳下来，摆宝剑照蔡文曾就是一剑。
　　那贼人闪身躲开，说：“来者你是何人？”马玉龙说：“你家老爷姓马名玉龙，绰号人称忠义侠。”蔡文曾哈哈一笑，说：“原来是你。”一摆丧门剑，照定马玉龙砍来。马玉龙用宝剑一迎，贼人的丧门剑往回一撤，抖手就是一镖，马玉龙一闪身就将镖接住。蔡文曾大吃一惊，这才知道马玉龙为人能干，武艺出众。
　　又走了三五个照面，蔡文曾不敢恋战，翻身蹿上房去逃走。马玉龙随后紧追，一面叫邓飞雄将众人救了，再跟上来。
　　邓飞雄说：“是。”来到院中一摸众人，满身发燥，口吐白沫，知是中了蒙汗药酒，赶紧找来凉水，把众人的牙关撬开，一个个俱皆灌醒。石铸瞧邓飞雄在此，便说：“好一个老匹夫，他酒里有东西，把我等全皆治住。”邓飞雄说：“咱们赶紧搜搜，好去追赶马贤弟，他一人追贼去了。”众人一搜，见并无一人，只剩了空房，这才出了酒馆，往西进了山口。
　　追出有五六里之遥，也不见马玉龙的踪迹。邓飞雄说：“怪呀！我救你等的工夫不大，也不致走出甚远？”石铸说：“就恐走岔了路。”邓飞雄说：“不能，此处并无二路，贼人必奔孽龙沟去了，咱们再追着瞧瞧。”又往前走出了一里之遥，见眼前一带树林，当中一股大道直通正北。这时来了一个老道，年约六十以外，头戴如意道冠，身穿蓝缎道袍，手拿一柄拂尘，一指说：“你这群孽障，好大胆量，竟敢前来送死。”石铸过去一抖杆棒，想把老道捺倒。老道闪身躲开，由背后拨出一杆黄旗，上有八卦太极图。他用旗一指，一股黄烟直扑过来，石铸便翻身栽倒。众家英雄要想逃走，势比登天还难。要知后事如何，且看下回分解。
　　第二一三回  困贼巢英雄奋勇  靠山观反寇避兵
　　话说石铸翻身栽倒，胜官保就是一愣，拉龙头杆棒过去说：“好老道！你姓什么？”老道说：“山人乃瘟癀道人叶守敬是也，我是靠山观的观主，只因佟家坞的庄主派我前来把守山口，抵挡官兵，你等要知世务，急速退去。”胜官保一听，气往上冲，抖龙头杆棒照老道就缠。老道闪身，用手中旗一指，胜官保也翻身栽倒了。孔寿、赵勇一想说：“我们哥中了毒镖，石大爷千里去讨药，今天他被难，我们要一走，可实在不对！”
　　想罢，各摆兵刃扑奔老道。老道往旁边一闪，用手中旗一指，孔寿、赵勇便翻身栽倒。纪逢春、武国兴二人赶了过去，一个拉刀，一个摆锤，大骂：“老道！你休得卖弄这邪术，待我前来拿你。”刚一过去，老道一摆旗，一股黄烟扑奔过来，二人亦栽倒了。李环、李佩过去亦照旧如是。冯元志、赵友义一想说：“来了十个人，躺下八个，我二人回去也没法见人，莫如生在一处做人，死在一处做鬼。”这两个人一摆兵刃上去，仍然被老道一指，一股黄烟扑来，栽倒在地。千里独行侠一瞧，有心不过去，眼看十个人被害，有心过去，自己也得甘拜下风。
　　正在为难，只见忠义侠马玉龙赶来了。邓飞雄说：“马贤弟快来，这个妖道叫瘟癀道人叶守敬，他有妖术，把旗子一晃，就出来一股黄烟，众英雄俱皆栽倒了。”马玉龙说：“兄长不必担惊，待我拿他。”赶过去一摆宝剑，照老道劈头就砍。老道一晃旗子，想要把马玉龙治倒。他这旗子乃是瘟香所配，并非妖术，焉想到马玉龙有解药，并没有栽倒，老道就心中发慌。
　　只见马玉龙这口湛卢宝剑，分开门路，上下翻飞，宝光缠绕。
　　有诗为证：湛卢宝剑寒光绕，常在英雄怀中抱；斩金剁银削铁铜，杀人不带血光豪。
　　不一会便把老道的宝剑削为两段，只吓得老道拨头就跑。
　　马玉龙并不追赶，先救众人要紧，便由兜囊掏出解药来，有邓飞雄帮着把十个人救了过来。众人起来，还糊里糊涂地不知是什么缘故。唯有胜官保说：“我跟这老道一动手，闻见一股异香，跟那秃子吴元豹的是一样的。”马玉龙说：“不要紧，我还有一瓶解药呢。每人给你们闻点，咱们去追这老道。”
　　双侠带着十位英雄往下一追，直奔正北，看见东西两座山头上面，有两面八卦旗，由几百名兵丁把守，滚木擂石，防守甚严。马玉龙瞧了一瞧，知道贼人就在山里。想要去巡查进山的道路，无奈深山曲径，只恐贼人设有埋伏。马玉龙说：“众位兄弟！咱们暂且回去，调了大兵，再来攻打这孽龙沟。”众人这才往回走，约有半里之遥，只听山头之上有人一声“无量佛”，口唱山歌：寻真误入蓬莱岛，青松不老人自老；采药童子未回来，落花满地无人扫。
　　站在山头哈哈大笑，说：“马玉龙，山人特来指明你的迷路。”马玉龙抬头一看，乃是天文教主老道张洪雷。马玉龙知道他是世外高人，连忙过去行礼，口称：“老师从哪里来？”
　　石铸等也过去行礼。
　　老道下来，带着众人到了树林之内。众人搬来石凳，大家落座。张洪雷说：“徒弟！我今天特来与你送信，贼人气数已败，不然山人还不下山。只因我师弟袁智千、白练祖妖言惑众，不久必要遭劫。我下山就为他二人，恐他们杀害生灵。今天我来告诉你，我要归山了。这孽龙沟乃是绝地，只要官兵前来困住山口，里无粮草，外无救兵，久则必败。我由信州龙虎山来，所为收服袁智千、白练祖，怕他二人任意胡为。我今天有一本总帐给你。你回去调官兵前来，按帐拿他，管保贼人不能漏网。
　　这孽龙沟有一条小路，两股地道，派人把守住，即可一网打尽。“
　　马玉龙说：“你老人家上哪里去？”张洪雷说：“我去访几个朋友，你等把事情办理完毕，到江西龙虎山前去找我。山人就要告辞了，你们也赶紧回去调兵吧！我这总帐上，贼人逃走的地道都有。”马玉龙接过帐本，说：“你老人家乃世外高人，既不愿出世为官，弟子也不相强，你老人家请吧！他年相见，后会有期。”
　　老道走后，马玉龙带领众英雄回归大营。徐胜就问：“马贤弟！刺探贼人下落如何？”马玉龙说：“小弟进山，在菜园屯赶走了劝善会总蔡文曾。他是邪教的一个贼头，众办差官中了他的蒙汗药酒，小弟赶到，才将他杀得逃入深山之内。后又遇一使瘟香的老道，乃是吴元豹的师父，亦是小弟将他追跑。
　　追进山去，见贼兵防守甚严。小弟还见了我师父张洪雷，赐我两本总帐，原来这天地会是道正人邪，现在三教主未在此地，就是佟金柱和吴代光几个妖道。我先回帐房，细细观看这两本总帐，明天就兵围孽龙沟。“徐胜说：”甚好。“这才吩咐摆酒。
　　席散之后，马玉龙回到自己帐房，打开总帐一看，原来天地会、八卦教在天下各处有多少兵，何人为首，上面都写得明白。这孽龙沟正北的靠山观，修得有五个亭子，当中乃是地道暗沟，官兵如攻之甚急，贼人便由地道逃出。须先派官兵把守，可以一网打尽。看够多时，天已不早，马玉龙就歇息了。
　　次日马玉龙拿着这本总帐来见徐胜，述说了上面写的道路。
　　徐胜说：“马贤弟！你挑几个人，那孽龙沟山后的道路崎岖，看谁能去把守，等侯佟金柱。我在前面带兵攻山，料想可将贼人拿获。
　　马玉龙仍带邓飞雄、石铸等十个人及龙山的二百飞虎兵，邓飞雄的二百子弟兵，各带十天粮草，爬山越岭，绕道径奔孽龙沟后山。来到山坡下边，果然有五个亭子，众人却看不出哪里是地道。纪逢春过去一瞧，说：“马老爷！这个我知道，咱们爹会造埋伏削器。”马玉龙说：“别混拉你爹。”纪逢春过去，来到当中的亭子，一见地下有块白玉石，便说：你们看，这就是地眼。“马玉龙说：”咱们等着，你们十个人，两人把守一个亭子，如贼人出来，即行拿获。“众人点头。马玉龙又说：”邓大哥！世上真有哄不尽的愚人，拿不尽的赋佟金柱家有百万之富，何不享福，却立意造反。“邓飞雄说：”我避难三年，就等官兵来此。他这孽龙沟是个绝地，里无粮草，外无救兵，日子一多，能不甘拜下风。“二人正在谈话，天已黑了，微有星斗之光。马玉龙说：”此地在万山之中，乃极险之地，倚仗你我都是英雄，无所畏惧，但这山中的毒蛇怪蟒，豺狼虎豹，必要伤人。“正说着话，就听地道内有脚步声响。在当中亭子内的石铸、胜官保就是一愣，连忙招手，对马玉龙、邓爷说：”有动作！“话犹未了，就见石头一起，上来了几个为首的贼人。
　　众英雄各摆兵刃，要捉拿这群反寇。不知后事如何，且看下回分解。
　　第二一四回  双侠带兵等反寇  地道捉拿恶贼人
　　话说马玉龙同邓飞雄带着十位办差官，及四百子弟兵，正在这亭子上等候贼人，就听见地道内真有动作。石铸把二位侠义叫过来说：“地道内有脚步响。”众人便在此小心等候。
　　书中交代：佟金柱那日打了败仗，吴代光的阴阳八卦幡已被邓飞雄削为两段；铸出来的铁枪铁炮，也被邓飞雄用锡铅灌上，不能够使了；三教堂的豆人纸马，则被马玉龙破了。这一个败仗，伤损会匪不少。他败进佟家坞，在王府聚集众将商议。
　　吴代光说：“王驾千岁！当初已把事情做错，本不应当叫余化龙进佟家坞的，他勾引来了奸细，才坏了我等的大事。”佟金柱说：“最可恼者，我妹妹金凤跟马玉龙一心，却对自己的骨肉无情。马玉龙又勾串邓飞雄倒反天地会，好生大胆。此时地理教主、人和教主都不在这里，咱们把天文教主张洪雷请出来占算占算，看看是打仗好，还是不打仗好？”胜昆说：“也好，先把教主请出来问问。”佟金柱说：“咱们径奔三教堂去吧。”
　　说完，带着胜昆、玉柱、锁柱、宝柱一同来到后面的三教堂，鸣锣击鼓。
　　张洪雷升了座位，佟金柱等人都跪在前面。佟金柱说：“祖师爷！前者请你老人家下山，所为开疆辟土，夺取大清的江山社稷。现在地理教主、人和教主已走，马玉龙倒反，无人敢挡，这便如何是好？”天文教主张洪雷说：“现在你的气数不佳，可急到孽龙沟避兵百日，自有机缘相遇。”佟金柱赶紧吩咐手下亲随，前去知会内眷，收拾细软，连夜逃离佟家坞，径奔孽龙沟。那山上有一座大庙叫靠山观，两位老道是天地会、八卦教的头目，一个叫瘟癀道人叶守敬，一个叫虎遁道人叶守清。
　　此时佟金柱查点兵丁，除去死亡的尚有几千之众，连带家眷也还有三四千人，便连夜预备驮轿车辆，逃奔孽龙沟，指派赛霸王胜昆断后。孽龙沟原有劝善会总蔡文曾带三千兵丁在那里驻扎，佟金柱派他扮作乡人模样，在菜家屯山庄卖酒，借酒铺栖身，以便探听消息，如有大兵来到，往里好送信。佟金柱把营盘扎在靠山观下，就住在这个庙里。这庙前后五层大殿，后院有一股地道可以逃生。现在山寨内已是兵多粮少，本打算等官兵撤了，再回佟家坞去。没想到蔡文曾、叶守敬都被官兵追了回来，直说差官厉害，来探孽龙沟了，不久官兵必到，请王驾千岁早作准备。佟金柱又叫人出山，去探动静。
　　这天，有人禀报说：“粉面金刚徐胜和刘芳，统马步军队五千之众，已将孽龙沟围困得滴水不漏。”佟金柱一想：“里面粮草不多，久守必死，不如逃奔他方。”再一找张洪雷，却踪迹不见了。佟金柱不由得心慌起来，这才问吴代光：“都会总！
　　你同飞云、清风可有什么主见？现在你我里无粮草，外无救兵，久守必死，这便如何是好？“吴代光说：”依我之见，带着大兵杀出重围，奔往云南楚雄府大竺子山，就在那里招军买马，聚草屯粮。“佟金柱说：”既然如此，都会总你同飞云、清风、焦家二鬼、独角龙马铠保着我兄弟四人，由地道逃走。叫胜昆、袁龙、袁虎、谢自成、公孙虎保着家眷，带大队杀出重围。“
　　吴代光说：“请王驾千岁传下密令，今天就走。”又告诉胜昆：“闯出重围之后，可往云南楚雄府大竺子山，或四川蛾眉山两处见面。”大家商议已定，佟金柱收拾好了，就由地道逃走，没人知道。
　　次日来到靠山观第五层殿的供桌底下，将木板掀开，往下一看，黑洞洞的。佟金柱问谁人先下去探探路径？大家全都摇头。本来众人全皆不熟，这才把本庙老道请来一问。瘟癀道人叶守敬说：“这地道那头，上去是五个亭子，能上五个人。由这一条道下去，到里边分五路上去，里头都是干净的，时常派有道童打扫。”佟金柱说：“我先下去吧。”他弟兄四人在前，吴代光等跟随，走了有一里地，用手一托，佟金柱头一个就蹿将上来。石铸说：“小辈来了，我已在此等候多时。”佟金柱一看，气往上冲，摆手中钢鞭照石铸就打。石铸闪身就是一杆棒，胜官保也一抖龙头杆棒，二人各要争功。佟金柱练得有一身的硬功夫，旱地拔葱，蹿在一旁，石铸就是一愣。这时马玉龙过去就一剑，佟金柱说：“马玉龙！你自从来到佟家坞，我并未将你错待，再说你我骨肉至亲，何必苦苦追我？”马玉龙哈哈大笑说：“佟金柱你还在梦里，你中了我等的假降之计。”佟金柱说：“好！”一摆钢鞭，照马玉龙就打。马玉龙用宝剑一迎，将鞭削为两段，跟进一脚，就将佟金柱踢倒。石铸、胜官保赶了过去，按住捆上。那边佟宝柱已被邓飞雄拿住。佟玉柱、佟锁柱正被八位差官围住，马玉龙、邓飞雄过去，二人并力相帮，邓飞雄即将佟金柱拿住，马玉龙又将佟玉柱拿住。大家把贼人俱皆捆好，再看地道还有没有人出来。马玉龙说：“你们谁有胆量下地道去一探。”纪逢春说：“我去。”马玉龙说：“要去去两个人。”石铸说：“我跟他去。”
　　二人顺地道下去，里面黑洞洞的，出手不见掌，对面不见人。二人摸着石墙往前走，直到山里头，一推板，上面是锁住的。纪逢春用锤一打，石铸用力一托，喀嚓一声，就把铁链崩断。纪逢春上来一瞧，只见烈火腾空，喊杀连天。
　　原来佟金柱上去刚一动手，吴代光同清风就不敢上去，说：“你我只可由前山杀出重围，有能为的都在后面。”妖道吴代光到前面，吩咐胜昆把家眷放在当中，把贼队调齐说：“今天闯出重围，才活得了，要是出不去，就没命了。”大家督队奔往孽龙沟口。这时徐胜正在攻山，只见乱石一飞，贼人闯出了山口，有如翻江搅海，甚是凶勇。徐胜一想：“杀人一千，自损八百，何况贼人个个拚命。”便吩咐队伍往两边列开，留条出路叫贼人逃走，再由两边杀贼，只留一路让他奔逃。这时贼人已无心恋战，官兵直追出了八里。这一阵，贼人死有数千。
　　吴代光带着一伙贼人，逃奔四川峨眉山，再图报仇。这是后话不提。
　　单说马玉龙、邓飞雄拿住四个反叛，给贼人带上了手铐脚镣。又派官兵在贼巢搜查，得了马匹粮草。军装器械不少，都交钦差大人发落。众人撤队回到潼关，大人立刻升堂，把佟金柱带上去讯问口供。佟金柱此时直供不讳，连石文倬也一一招认。大人拿过贼人的总帐，行文各处捉拿教匪。即把那五个叛逆钉镣，交马玉龙押解入都交旨。马玉龙等答应下来，各自收拾行装，准备押解五个贼人入都，众差官都心中甚喜。不想马玉龙等这一入都，又出了一场大事，真是天有不测风云，人有旦夕祸福。不知后事如何，且看下回分解。
　　第二一五回  见驾封官访岳母  程老诉说被害情
　　话说钦差大人派马玉龙率领众差官，押解佟金柱五个贼人进京交旨，立刻派奏折师爷办折底，奏明圣上。工夫不大，奏折师爷已将折底办好，呈与大人过目。大人展开一看，上面写道：钦差大臣大学士兵部尚书奴才彭朋跪奏，为潼关会匪约期起事，拿获首要各犯，并酌保出力员弁，参折仰祈圣鉴事。
　　窃奴才遵旨查办西夏，行抵潼关，访闻佟家坞地方，有会匪纠党约期起事，奴才即派守备马玉龙等，调拨丁勇，拿获会匪佟金柱等四名，讯实设立教堂，纠党约期叛反。
　　并拿获潼关总镇石文倬，讯实与其结盟拜会，勾串教匪，均属罪大恶极，法无可贷。当经守备马玉龙奋勇拿获，并请回九头狮子印，除尽根株等情。该员实属智勇兼优，年力富强，勇敢善战。并会同各员弁等，不分畛域，协力擒拿首要各犯，洵属异常出力。相应吁恳天恩，照异常劳绩，随案奏请俱奖，以示鼓励。并饬取各员履历送部。外有潼关拿获各犯，派员押解进京，请旨定拟。酌保出力员弁，各缘由恭折具奏，伏乞皇上圣鉴训示。
　　谨奏大人看罢，封固好了，即叫马玉龙等随折差押解众会匪由潼关起身。千里独行侠邓飞雄、碧眼金蝉石铸、小神童胜官保、小玉虎李芳、小蝎子武国兴、打虎太保纪逢春、哼将李环、哈将李佩、小火祖赵友义、小丙灵冯元志、花枪太保刘得勇、花刀太保刘得猛、飞刀太保小孟尝段文龙、黄面金刚孔寿、白衣秀士赵勇、雨雪豹苏永禄、小义士苏小山等，也跟随马玉龙动身前往。公馆只留下金眼雕邱成、伍氏三雄、银头皓首胜奎、老凤鹦周玉祥、闹海蛟余化龙、粉面金刚徐胜、多臂膀刘芳等一干老少英雄保护钦差大人。
　　马玉龙带着众差官直奔京都，按站有大人的文书，各地方官多派官兵护送。这一日到了京都，把差事送交刑部，投了文书，马玉龙等人即在南城住了客店。过了几天，圣上即在养心殿召见马玉龙，由兵部人员带领引见。马玉龙将自己的出身缘由，一一奏明圣上，另有履历清册。康熙老佛爷乃是有道明君，接了彭公的奏折一看，龙心大悦。旨意下来：守备马玉龙着免补都司游击，以参将尽先补用，并赏加副将衔。所有在事各出力人员，均有加级记录，马玉龙仍归彭朋差遣委用。马玉龙下来，到了朝房，御亲王也甚为喜悦，把他叫到王府，认为义子，打扫一处房吃，叫众差官居住。马玉龙心想：“岳母和未过门的妻子，就在安定门内住家，何不前去寻找寻找。”
　　次日，马玉龙吃完了早饭，带着胜官保、李芳，备上了三匹马，问石铸等人要上哪里去？石铸笑说：“上前门听戏。”马玉龙这才奔安定门，到了他岳母住的所在。抬头一看，门上却贴着“陈寓”。便打门问道：“借问一句，这里可有一位关老太太？”那人说：“不错，早就搬了。”马玉龙心中甚为烦闷，看那旁边立着一位老者，原是姓程的邻居，一看认识，连忙过去行礼说：“程老伯父，一向可好？”老者一看他戴着红顶子，身穿官服，带着两个小童，三匹坐骑，便说：“这位大人怎么称呼？”马玉龙说：“二太爷，你不认得我了，我是马玉龙。”
　　程老丈一想说：“呵！你是那马大爷，这几年不见，你做了官了，你来了好。”马玉龙说：“伯父，你可知道我岳母家搬在哪里？我访问怎么都不知道，是什么缘故呢？”程老丈说：“幸亏你遇见我，要问别人，更不知道了。此时这胡同的老邻居都搬了，就是老汉尚未搬家。这里也没别人，提起来话就长了。
　　自你走后，你岳母她母女做针黹度日，甚是安分，焉想有个看街的，此人姓刘，外号叫醉鬼刘三，他本是索皇亲的管家大人黑心狠刘熙亭之侄，倚仗他叔叔的势力，在此地无所不为。他拿了一身裤褂来，叫你岳母给做，每天来跑三四趟。一天，你岳母刚刚上街去买菜，他跑进屋中，说的不是人话，伸手要拉姑娘。姑娘急了，扎了他一剪子，不想就把他扎死了。你岳母回来，见屋中躺着个死尸，就愣了，一问姑娘，姑娘如此如彼一说，你岳母便自己出头打官司，不肯叫姑娘上堂。刘三的叔叔有钱有势，一定要你岳母给他侄儿抵偿。你岳母打了三个月官司，死在刑部，姑娘就把房子卖了，把你岳母的尸首领回来埋葬，她就上这安定门的尼姑庙，带发修行。那庙里的老尼倒真疼她，哪知在庙里还没半年，老尼姑忽然死了，庙里就只剩姑娘一个人。她也不出庙门，就知道早晚烧香，供奉佛祖。那年庙里又着了火，这姑娘无处安身，只得扮作道姑，去云游四方找你。这已去了一年多，或许是死了。“马玉龙听了，心中甚是凄惨，谢过程老丈，一转身带着胜官保、李芳，拉马出了胡同。
　　三人上马，回归东单牌楼三条胡同。刚一进胡同，就见一群人围着，拥挤不动，总有二百来人。马玉龙跳下马来，分开众人，好容易挤进去一看，原来是个清水脊的门楼，众人不知在看什么，门口有一位拉着红马，长得横眉怒目，有二十多岁。
　　马玉龙叫胜官保过去，打听打听是什么事？胜官保过去，见有一位年长之人，便问道：“借问老爷子，这里有什么事？”那老者说：“学生！你看看吧，小孩家不要打听。”马玉龙见胜官保碰了个钉子，自己就靠墙一站，倒要瞧个水落石出。只见由东口来了三十多人，各拿刀枪棍棒，为首之人，坐了一辆车，淡黄油漆本地胶，十三太保的围罩洋绉绷弓，倭缎卧箱，真金什件，一个大干草黄的骡子，赶车的二十多岁，甚是强壮。车上这人，身高有七尺，面皮微白，细眉毛，三角眼，手拿一把折扇，来到就说：“闲人退后！要有人多管闲事，我是一齐打。
　　小子们，到里头把那姑娘抢出来，我拿车拉了走，官私两面由他。“马玉龙站在一旁，听一老者自言自语说：”有王法的地方没王法，比反叛还厉害！“马玉龙说：”老丈，这是怎么回事？
　　老丈你说说。“那老者见马玉龙身穿官服，连忙说：”大人快救人吧！这是德行事。“便从头至尾一说。要知后事如何，且看下回分解。
　　第二一六回  花烛夜失去黄马褂  金眼雕泄机追风侠
　　话说马玉龙来到三条胡同，见一群人意欲抢人，便向旁边一位老丈访问情由。老丈说：“我就在这胡同往来，这位是索皇亲的管家，姓刘名黑虎，号叫熙亭。他倚仗索皇亲的势力，在外面欺压良善，包揽词讼，无人敢惹。这家姓柏，夫妻两个过日子，有一十七八岁的女儿，还未有婆家。他原本是绣花行的手艺，后来改了刻丝的手艺，不拘谁家，蟒袍朝衣要是脏了，他都能收拾，不怕烧了窟窿，他总能织得整旧如新，在京都算是第一份。只因刘黑虎给他拿来两件索皇亲的蟒袍，叫他收拾。
　　头天拿来，第二天就丢了。刘黑虎便带着人来说：“把这东西丢了，你也赔不起，把你女儿折给我算了。‘这柏家虽是手艺人，倒是根本人家，焉肯把女儿给他？今天他就带人来抢姑娘。
　　实对大人说吧，他家常常窝聚江洋大盗，这明明是他叫人偷了去，今日又来抢人。“
　　马玉龙一听，这索皇亲的管家，原来也是我的仇人，我岳母就是他逼死的，不由得气往上冲，把马交与胜官保，赶过去说：“光天化日，朗朗乾坤，你胆敢在此抢掠民间少妇良女？”
　　说着便直奔那刘黑虎。刘黑虎跳下车来，见马玉龙说话是本京口音，长得又是文相，他并不搁在眼里，就吩咐打手：“给我打！”这些打手见马玉龙没有兵刃，一个个倚财仗势，扑奔过来。马玉龙微微施展能为，已把众人打了个落花流水，东奔西逃，各不相顾。刘黑虎说：“你姓什么，通个名姓，住在哪里？”
　　马玉龙说：“我就住在这王府，我姓马，你找我只管来。”说着话，就见由门内出来一个老头，有五十多岁，趴在地下给马玉龙磕头说：“今天要不是恩公救命，他将我女儿抢去，我一家准得死。”马玉龙说：“不要紧，你起来，他如明天再来，你到王府回事处报一声，我姓马。”那老者说：“是。”
　　马玉龙回到王府，见了王爷，就述说索皇亲的管家刘黑虎甚是凶恶。王爷一听，说：“这还了得，一个家人倚仗主人的势力，竟如此作恶胡为，明天我递折子，参他主人纵奴为恶。”
　　这王爷第二天果然参了索皇亲，又把刘黑虎送交刑部。刑部一追问，他均供认不讳，那蟒袍是他遣贼人盗去的，姓唐名雄，跟他是结拜弟兄。那唐雄跑了，便把刘黑虎定了刺面军罪。
　　马玉龙在王府住了三五天，递了谢恩的折子，这天刚要动身，旨意下来，要剐佟金柱、石文倬。马玉龙等人在菜市口看了一天热闹，次日便拜辞了王爷，起身扑奔潼关。晓行夜宿，饥餐渴饮，这一日来到潼关，先到公馆给大人道喜。大人见马玉龙升了官，荣耀归来，心中也甚为喜悦。马玉龙见过大人，又下来给他师兄金眼雕磕头。闹海蛟余化龙说：“姑老爷升了官，你夫妻在佟家坞是假姻缘，如今可以择日办喜事了吧？”
　　马玉龙说：“我在京寻访了结发之妻，也未访着，家中遭难，竟出这样的逆事。”余化龙尽力解劝说：“凡事自有天定，不由人算。”马玉龙无法，只得择日办事，一来升了官，也可以冲喜。是日挂灯结彩，车马盈门，公馆众人都来贺喜。马玉龙悲喜交集，一想自己在外闯荡数年，也算有了今日这番光景。晚间，跟余金凤二次又入洞房，喜不自胜。马玉龙说：“娘子，你我洞房花烛，总算名正言顺，但我如今保着大人西下查办，所为功名富贵，我练的是一力混元气、鹰爪力、童子功，你我还是各自安歇。”余金凤说：“但凭大人吩咐。”马玉龙坐下，心中想起当年跟岳母度日，因遭官司逃走，现今却得了副将，身享富贵，可是又不能团圆。他越想越难过，坐在那里就睡着了。
　　天光一亮，马玉龙一睁眼，就见桌上有人寄柬留刀，不禁下了一跳。马玉龙拿过字柬一看，写的是：降龙伏虎一枝花，香闺绣阁是吾家。
　　玉龙弃旧迎新去，烈女寻夫到天涯。
　　旁边气坏英侠女，忘恩负义实可杀。
　　暂拿马褂花翎去，我父人称追风侠。
　　马玉龙看罢，气往上冲，这明明是结发之妻关玉佩的口气，可又不是她的笔迹。一找马褂花翎，果然不见了。又看了看，这个贼是由斗门进来的。
　　这时，石铸、纪逢春、胜官保等进来道喜。马玉龙说：“众位不必道喜，我是喜中添忧。”大家就问：“忧从何来？你说一说。”马玉龙说：“昨晚把黄马褂、大花翎丢了，有人寄柬留刀，你们众位老哥可知道追风侠是谁？”石铸等人都说不知。马玉龙说：“把公馆众人都请来，今天在我这边吃喜酒，我可以打听打听。”纪逢春、武国兴二人就把公馆中的老老少少都请来了。大家叙礼已毕，马玉龙说：“众位弟兄请坐，我有一事不知，要向大家请教。只因昨晚在洞房花烛中失去黄马褂、大花翎，有人寄柬留刀，众位可知追风侠是谁？”众家英雄一个个默默无言，齐说不知。此时就是金眼雕不在场，余者俱都在此。
　　大众说：“这追风侠在江湖绿林中没听见过。”马玉龙说：“现在字柬上就有，你等请看。”拿出字柬来，众人看了半天，全都纳闷。
　　正在这般时候，就听外面说：“师弟！我来给你道喜。”众人一看，乃是金眼雕带着伍氏三雄和邱明月来了。马玉龙说：“师兄请坐，小弟理应磕头道喜。”金眼雕微微一笑，说：“兄弟！你可急坏了吧？”马玉龙说：“我急什么？”金眼雕说：“你的事你自己知道，我老哥哥可不该说。昨天还幸亏你安顿了，要不然，你的脑袋都没有了！”马玉龙说：“师兄，你说这话我知道，昨天晚上我失去了马褂花翎，有人寄柬留刀，也不知是哪路贼人？”金眼雕说：“师弟！这个贼你惹不起，我倒知道，只怕兄弟丢的东西拿不回来，还要栽筋斗。”旁边石铸说：“既是老英雄知道，何不说出来，大家可以商量个主意。”
　　金眼雕说：“大人明天起身，奔庆阳府可走不着这股道。这个地方名叫陆村，前者我同伍氏三雄去访朋友，就是瞧他去的，此人大大有名，比你我弟兄更有能为，现已七十余岁，当年跟我在绿林行侠仗义，到处杀赃官，剪恶安良，做的功德不少。
　　此人姓刘名云，表字万里，绰号人称追风侠。他有一儿一女，儿子叫醉尉迟刘天雄，女儿叫无双女赛杨妃刘玉瓶。你这东西多半是他女儿拿去，我带你去拜访他，把东西要回来就得了。“
　　马玉龙说：“哪位跟我去？”胜官保、李芳、孔寿、赵勇、刘得勇、刘得猛、武杰、纪逢春等人全都要去，就剩徐胜、刘芳、胜奎、周玉祥、陈山、苏永禄、苏小山等跟大人奔庆阳府，余者多跟马玉龙奔陆村，就打潼关起身。余化龙告诉马玉龙说：“我先带女儿回一趟卧龙湖兴隆寨，把喽兵遣散，再回庆阳府祭祖，你我在庆阳府见吧。”马玉龙说：“好！”送了二百两银子作盘费，余化龙竟自去了。马玉龙叫众人把公馆的事情办理好，又来禀明大人，他要到陆村去找马褂花翎。大人说：“我在庆阳住半天等你。”要知陆村三侠聚会，且看下回分解。
　　第二一七回  找花翎三侠初聚会  出酒令戏耍老英雄
　　话说马玉龙、金眼雕带领众家英雄径奔陆村，在道上紧紧催马，恨不能一时赶到。天有午牌，来到了陆村。这村庄四外是山，当中有一块平地，周围有二十多里之遥，住着三百余户人家，甚是丰盛。李环、李佩、武杰、纪逢春四人先催马跑去，一进村口，来到十字街，就问本地之人说：“有一位追风侠刘云住在何处？”这人用手一指，就见路北的大门，在门口有四棵槐树，拴着几十匹骡马。纪逢春等人下了马，过去拍门，只见出来一人，头戴纬帽，足穿靴子，是个跟班的打扮，问道：“你等找谁？”纪逢春说：“来找追风侠刘云刘庄主，我们是潼关马大人那里的。”这人说：“众位老爷在此少待，我进去回禀一声。”
　　工夫不大，只见由里面出来一人，身高八尺以外，头大项短，穿一件绉绸长衫，足下青缎抓地虎靴子，面皮微黑，四方脸，抹子眉，大环眼，二目神光满足，四字口，蒸尾胡须，来到门前一抱拳说：“四位老爷是由潼关公馆中来么？请里面坐，不知哪位是副将马大人？”纪逢春说：“我姓纪，名叫逢春，是个守备，我们这个蛮子是游击，一道同马大人来的。庄主你贵姓？”这人说：“我姓刘，名叫天雄，追风侠是我的天伦，既是纪老爷、武老爷到来，有失远迎。”说着话，又一拉纪逢春说：“纪老爷！”纪逢春只觉着力量甚大，直嚷道：“慢慢的呀！”武国兴一瞧，就知道刘天雄手上有硬工夫。武杰答讪着正要进去，焉想刘天雄把门一横说：“武老爷！久仰你的大名，你我亲近亲近，拉拉手吧。”武国兴有心跟他拉手，又怕敌不住他的气力，栽给他怪丢人的；有心不拉手，他却不叫进去。
　　正在这番景况，马玉龙、石铸赶到了。武杰说：“我们马老爷来啦，你们拉拉手吧！”大家下了坐骑，马玉龙一听武杰的话，就知道他们是吃了亏了，连忙赶过去一抱拳说：“这位庄主贵姓？”武杰说：“这位是少庄主刘天雄。”马玉龙说：“久仰大名。”刘天雄哪里看得起马玉龙，过去一拉手，马玉龙只使了对成力说：“少庄主！多多照应。”刘天雄顿觉半身都麻了，连忙说：“不错。”
　　正说话之间，就听里面说：“小畜生休要跟大人见脸！”马玉龙一看由里面出来的这人，年约七八十岁，精神百倍，身高八尺，面如银盆，眉分八彩，目如朗星，四字口，海下一部银髯，身穿宝蓝绉绸的一件长衫，足下白袜云鞋。马玉龙连忙上前行礼，说：“久仰老庄主大名，今幸得会。”刘云说：“老儿有何德能，枉劳大人下顾。实是蓬筚生辉。”马玉龙这才给众人引见，通了名姓。
　　此时金眼雕和伍氏三雄尚未来到，马玉龙带领众人往里走，进了二道重门，只见北房五间，有两个家人把帘子一掀，说：“请众位老爷进到上房。”马玉龙等进了上房，众人落座。马玉龙说：“听我师兄说，阁下威名远震，特意前来拜访，还有一事相求。”追风侠说：“大人所委何事？”马玉龙说：“我在潼关失去黄马褂、大花翎，听说落在这一方，求老英雄给寻找寻找！”刘云道：“我提一个人，大人可曾认识？”马玉龙说：“尊驾提的是哪一位？”刘云说道：“有一人姓关名玉佩，不知大人你可认识么？”马玉龙一听此言，心中一愣，说：“那不是外人，乃是吾结发之妻，老英雄如何知道的？”刘云说道：“若提起这话就长了，我慢慢对大人说。”
　　书中交代：关玉佩因何来至此处？只因家中遭了事，母亲死后，就在尼姑庵出家。那位老尼姑的娘家姓刘，父亲也是江洋大盗，她就把所学的一身武艺，都教给了关玉佩。刚练了二年，偏巧庵中失火，老尼姑一急死了。关玉佩因无力修庵，自己便云游四海，到处为家。走到陆村化缘，追风侠见是一个女僧，就让到家中跟他女儿相见。两个人情投意合，便留下关玉佩，不叫走了，后来她们又拜了干姊妹。关玉佩曾对刘玉瓶说道：“我本是知县的女儿，自幼许配镶黄旗满洲养余兵马玉龙为妻，因他那年遭了官司逃走，我母亲将玉佩莲花摔为两半，日后要对上莲花，才能团圆。”刘玉瓶姑娘说：“不要紧，叫爹爹和哥哥在外访查这个人，还有没有？”刘玉瓶就向父亲说明白，要他在外面明查暗访。
　　一天，刘云跟刘玉瓶说：“我访着此人了，他是北京人，先前占据龙山，人称公道大王忠义侠马玉龙。此人武艺超群，现在跟彭大人当差。”刘玉瓶说：“好，明天就派人去送信，叫他来娶我姊姊。”谁知派去的人回来说：“马玉龙因拿获反叛，御赐副将，赏穿黄马褂、大花翎，现在已定了日子另娶妻室。”
　　关玉佩一听，就哭道：“痴心女子负心男，他既已定了亲，我还等候什么？”刘玉瓶说：“姊姊不要哭，马玉龙当初海誓山盟，非你不娶，今天他丧了良心，我同你去把他杀了。”关玉佩说：“也好。”姊妹商量好了，因上潼关的道路不熟，又叫哥哥刘天雄带路。
　　黄昏时起身，三个人脚程都快，来到了潼关。只见马玉龙办喜事的店里挂灯结彩，鼓乐声喧。来往都是大人的办差官。
　　三个人在僻静处藏身，等到二鼓以后，来到洞房，由窗户外一看，见美人坐定，果有十成人才。马玉龙进来一坐，趴在桌上便睡着了。关玉佩一想：“我杀不得他，我由京都一走，叫他哪里知道？莫如我拿他的东西，叫他知道，他必前去找我。我想他并非无情无义之人，我夫妻尚可破镜重圆。”前思后想，不忍下手，便对玉瓶道：“妹妹，你我不可狠毒，只叫他无情，不可我不义，只将他的马褂花翎拿去，叫他知道，给他寄柬留刀。”刘玉瓶一想说：姊姊还有怜念之意，人非草木，谁能无情？“两人把马褂花翎拿了出来，刘玉瓶提笔写诗一首，姊妹们就同刘天雄回归陆村。
　　他们到了家中，把寄柬留刀之事，告诉了老英雄刘云。刘云道：“今天马玉龙必来，金眼雕知道我的绰号，家中须有预备。”正在说话，外面家人进来说：“潼关马大人带着众位差官前来。”刘天雄迎了出来，他藐视天下的英雄，当是都象纪逢春那样的，焉想被马玉龙一拉就受不住了。刘云出来把众人迎进去，这才提起关玉佩之事。马玉龙直言无隐，对刘云把当年之事述说一遍。刘云说：“不要紧，马褂花翎现在我这里，活该你夫妻破镜重圆，你的意思怎么样呢？”马玉龙说：“我不能忘恩负义。”刘云说：“好。”便吩咐摆酒，大家喝酒。马玉龙、邓飞雄、刘云三侠一桌，众差官由刘天雄陪着。刘云见马玉龙的举止谈吐不俗，但不知肚子里学问如何？忽然眼珠一转，要用文学考考忠义侠马玉龙。焉想这一来，又生出了双喜临身，比剑联姻一段情节。要知后事如何，且看下回分解。
　　第二一八回  破镜重圆夫妻相见  比武招亲再定多姣
　　话说刘云同马玉龙在一处喝酒，说：“马大人武艺超群，必然文才出众。”马玉龙说：“只是粗通翰墨。”刘云说：“那日我有一友，在一处喝酒，他偶然出一对联，在座的四五个人都未能对上。”这时，他就把文房四宝拿了出来，说有一张字柬，请大人观看。马玉龙接过来一看，写的是：“业能养身须着意。”
　　马玉龙看了，微微一笑说：“老英雄既然拿出来，我可以当场出丑。”提笔写了一句：“事不干己莫劳心。”刘云拿过一瞧，哈哈大笑，说：“对的好。”马玉龙说：“甚是浅薄，老丈台爱。”
　　刘云说：“你我喝这闷酒没意思，咱们说个酒令，要用折字法，一字折成二字，临完落在字上。咱们在座的要说不上来，罚酒三大碗。”众人说：“谁先说？”刘云说：“我先说一个：一个朋字两个月，二字同头霜共雪，要得前言答后语，不知哪个月下霜，哪个月下雪。”马玉龙说：“邓大哥先说。”邓飞雄说：“我是个粗笨人，我说一个：一个出字两个山，二字同傍锡共铅，要得前言答后语，不知哪个山内出锡，哪个山内出铅。”
　　马玉龙说：“我说一个：一个吕字两个口，二字同傍汤共酒，要得前言答后语，不知哪口喝汤，哪口喝酒。”石铸听着，就问纪逢春：“你会说不会说？”纪逢春说：“不会。”石铸说：“我教给你。”附耳如此如此。傻子听明白了，立刻跑过来说：“别忙，我来一个。”他一手指着邓飞雄，一手指着刘云说：“一个爻字两个叉，二字同傍你共他，要得前言答后语，不知哪个叉你，哪个叉他。”邓飞雄瞪了他一眼，刘云说：“这是哪位？”马玉龙说：“他是守备纪老爷，爱开玩笑。”刘云说：“咱们喝酒，我有一事相求。”马玉龙说：“有话请讲。”刘云说：“我有一个女儿，养的娇惯，自从我干女儿关玉佩来了，二人甚是投缘，姊妹昼夜不能相离，我打算把我女儿也给马大人，未知意下如何？”马大人说：“这件事不好办，头一条我有结发之妻，定那余氏时就先说明白了，我已有了两房，只恐有误令爱。”
　　正说着话，刘天雄由外面进来，在他父亲耳边说了几句。
　　原来是刘玉瓶在后面跟他哥哥说了，这马玉龙名扬四海，要跟他比比武艺。刘云说：“那如何使得？大人乃朝廷贵客，来到咱们这里，应以宾客相待。天雄你回去跟她说两句，她就不出来了，你就说是我给她说的话。”刘天雄说：“是了。”关玉佩听说马玉龙来了，甚为喜悦，心想：“我二人自幼就在一处，如今该当见面。”自己正在前思后想，一听刘玉瓶要去比武，未免就要拦阻，说：“你我总是闺门，再说可不是姊姊脸大，你我姊妹情同骨肉，今后你还跟姊夫比不了么？”两人正说着话，刘天雄进来说：“妹妹，不要比武了，爹爹已将你许配了马玉龙。”刘玉瓶脸臊的通红，半晌无言，心中却甚愿意。凭马玉龙的人才武艺，关氏姊姊又甚好，惟有余氏还不知是什么脾气？
　　刘天雄出去。刘云便请出邓飞雄、石铸做媒，把女儿许配了马玉龙。当时拜了老泰山，大家正喝喜酒，外面金眼雕和伍氏三雄赶到。刘云迎接出去说：“邱贤弟，伍大哥！为何一步来迟？”金跟雕说：“我在店中算清了饭帐，刚要走，又来了一个朋友，耽误了两个时辰。”刘云说：“是哪一位？”金眼雕说：“是山西的镖头红旗李煜，这朋友此时也七十多岁了。前者，他叫他的徒弟蓝猛押着四十万镖上京，走到红龙涧被人劫了，后来我师弟马玉龙才给找了回来。他这趟亲自出来，要给他道谢，再让他徒弟历练历练道路。走到潼关，我们撞见了，就在店中叙了离别之情，都是老哥们，许久未会，故此来晚了。”
　　刘云往里让说：“老哥哥来早来晚，算你做个媒人吧，我把你侄女给了你师弟马大人了。”金眼雕说：“我来喝你的喜酒。”
　　大家喝酒贺喜，直吃到二鼓以后，忽听后面一阵大乱，打更的跑过来说：“回禀老庄主，后面玩花楼闹采花贼。”刘云一听，臊的双颊带赤，说：“这还了得！”众家英雄各摆兵刃，要去拿贼。
　　书中交代：来的采花贼不是别人，乃是飞云、清风和焦家二鬼。他们自从孽龙沟乱军之中杀出，与马铠等人落荒而逃，路过陆村时，看见一座花园，里面楼台亭阁，正北支着楼窗，见有二位姑娘，一个汉装打扮，一个旗装打扮，长得花容月貌。
　　这几个采花贼一瞧，神魂飘荡，目不转睛，四个人就在陆村正北三里地的小庄住了店。这小庄南靠大道，他们住进了三间上房。伙计瞧见一个和尚，一个老道，两个俗家都带着兵刃，就知道来历不明，处处都要留心。贼人说：“要一桌上等酒席，只要好吃，不怕钱多。”伙计说有，转身下去，将席摆上，四个人开怀畅饮。独角鬼吃着酒一想：“我没采过花，今天在陆村看见这两个姑娘，长得真正好看，今晚我去一趟，她要从我，也是件乐事，可别叫他等知道。”
　　四人安歇，睡到天有二鼓之时，焦礼偷着起来，短打扮，背着一口刀，也没拿虎尾三截棍，出来将门带上，拧身上房，跳落地上，往前就走。他没采过花，今天这是头一遭。三里地，转眼就到了陆村。来到花园东南，拧身蹿上墙去，投石问路，打探明白，脚站实地，来到楼下，又拧身上了玩花楼，听听没甚动作。原来这座楼是刘玉瓶、关玉佩白日赏花之处，晚上并不在这里睡，二位姑娘另有绣房。这楼上也有床帐，焦礼进去一摸没人，他想是来早了，姑娘还没睡，我先躺着等她，不想心中一迷就睡着了。飞云是采花的行家，自从白昼看见二位姑娘，他便时刻记念在心，想在夜间去采花作乐。至三更以后，他收拾停妥，便穿上夜行衣裳出来。他不知道焦礼已去，拧身蹿上店房，施展飞檐走壁之能，来到了玩花搂。进去一摸，只当是姑娘睡了，心想：“我拉下她的裤子，她醒了也不敢喊。”
　　他伸手去把中衣一拉，立刻上床往怀中一搂。焦礼醒了，一巴掌打在那秃脑袋上，说：“好小子！”飞云说：“三哥别嚷，叫本家听见。”焦礼说：“好，玩完了叫三哥。”飞云说：“我哪里知道，我要知道是兄弟，怎能玩你？”两个贼人正在说话，就听外面一声喊嚷：“有贼！”飞云、焦礼二人住外一看，原来是花园中的两个更夫，正由玩花楼下面经过，听见了上面有相打之声。这二人在本宅五六年，并未听到有贼，因这一方远近皆知追风侠父子的英名，绿林之贼人被他杀了甚多，故此无人敢来。今天焦礼、飞云二人皆不知这是追风侠刘云的住宅，才敢前来采花。二人拉刀追出来，照定更夫搂头就砍。更夫立刻往前飞跑，喊叫：“有采花贼”！焦礼、飞云方一上房，就听前面一声喊：“呔！好大胆的贼人，休要逃走，竟敢来我这陆村搅闹，你可认识追风侠？”一摆巨阙剑，要捉淫贼飞云。要知后事如何，且看下回分解。
　　第二一九回  彭钦差西巡到庆阳  飞云僧喝令杀大人
　　话说飞云、焦礼二人，把两个更夫正追至前院之中，追风侠刘云一摆宝剑来到了后院。金眼雕邱成、伍氏三雄、马玉龙、石铸等人全都跳出来了。飞云一瞧，吓得真魂出窍，知道这几位英雄不是好惹的，连忙拨头逃走。刘云立即追出花园，一看已无下落。
　　飞云二人回至小庄店中，清风说：“你二人真不知自爱，好容易才逃出虎穴龙潭，又去招惹是非。”飞云说：“好险哪！
　　我本来要去采花作乐，不想却到了追风侠刘云的家中，马玉龙等人都在那里，各摆兵刃要拿我二人。焦三哥先去的，我也不知道，我一摸他，他就喊嚷，闹得我也无法。正和他说理，外面来了更夫，把楼门堵住了，我俩总算逃了回来，好险哪！“
　　清风说：“你我明日快走，只怕人家追来，我也无法劝你二人，总不听说。”天也亮了，算还酒饭帐，又吃过了早饭。焦礼说：“道兄！你我闹得有家难奔，有国难投，连个立足之所都没有了。”清风说：“我倒有个投奔处，你三人如愿意去，我就带你们同往。”飞云说：“小弟也实在无地可投，兄长你往哪里，我都跟你前去。”焦家二鬼说道：“兄长！我二人乃被罪之人，全靠兄台护庇。”清风说：“那你我几人同到庆阳走走。”这四人便离开客店，往前上了大路。
　　那日到了庆阳府，已是日落之时，就在南门外店中住下。
　　店家说：“你们四位是来看会的么？”清风道：“这里有甚热闹？”店家说：“我们庆阳年例，三月初一至十五，有半个月的会。今年由潼关来了彭大人，他在潼关剿了半年贼，昨日才到的这里。知府孔大人怕闹事，出了一张告示，不准行香走会。
　　此地的铺户合约，又递了一张公禀，说此处年例都有这个会，这是神圣有灵，才能感动这样的香火。今日不能因钦差一来，便断了数百年香火，众生意铺户也都少卖钱。孔知府还是不准，今年就没有会了，只有上刀山跑马的，那上刀山的女子十分美貌，在马上练好些玩艺，你四位明日进城去看看。“清风说：”好！我四人也不挪店了，瞧一天回来，还住这里吧。“店内小伙计送来茶水，四个吃完了晚饭，点上灯，又谈了几句话，才各自安歇。
　　次日清晨起来，吃完了早饭，四人进了庆阳府南门，一直往北，只见街上人烟稠密，男女老少甚多。清风等到了十字街一看，北边拉着长绳，把男女分开，那跑马之人尚未来到。工夫不大，只见由西大街来了一伙人，尾随着一位五十多岁的男子，很是精神，两道英雄眉，一双虎目，拉着一匹红沙马，后面跟着一个四十以外的老婆，淡黄脸皮，身穿蓝布衫，半大脚，手中拿着一对虎头钩；还有一位十八九岁的女子，头梳蟠龙髻，插着几枝鲜花，身穿桃红小袄，腰中系着一条银红色汗巾，足下红缎平底花鞋，月白裹脚，金莲二寸有余，又瘦又小，面似桃花，宽脑门，尖下颏，眼似秋水，鼻如玉柱，唇似涂脂，牙排碎玉，站在那里，真有一种倾国倾城之貌。飞云等四人一看，不由出神，二目发直，心中甚是爱慕。
　　书中交代：这跑马之人，并不是远方来的，乃是本处府城西门外五里小张家庄的人，姓张名和武，妻子朱氏，所生一女名叫秋娘，自幼练得一身功夫，刀山马术，样样精通，夫妻就靠着女儿挣几文钱吃饭。秋娘尚未许人，也很孝顺父母。今天定的是他家的马术，就带着一个跟人，扛着刀枪棒棍和所用的各色物件来了。只见张和武当先鸣锣，叫伙计拿一对流星锤耍着，打开了一个场子。张和武看见刀山都摆设好了，先耍了一回虎头钩，又走了一回单刀。他把身上的短汗衫脱去，赤着膊，一看那刀山，全都是用的铡草刀，一路刀刃朝上，约二丈有余，看着甚险。他一登头一把刀刃，大家齐声叫好，连着往上走，直走至顶上，钻了刀洞儿，又把刀刃对着肚皮，一伏身压在刀刃之上。这时连男带女齐声喝彩。由刀上走下来，他女儿张秋娘又耍了一路宝剑，然后也上刀山，拿了一把大顶，练了几样出色的功夫。下来并不歇息，又上马使了一个金鸡独立，一只脚站在鞍鞒之上，让那马行走如飞，大家喝彩。一连练了几趟，方才下马歇息。
　　那飞云僧正看得中意之时，猛一抬头，见正北有一座席棚，一位老爷身穿官服，是三品顶戴花翎，有四十名官兵，都是身穿号衣，手中拿着鞭子在乱赶闲人，不准男女混杂，如有匪棍搅闹，官兵立即拿获，送县治罪。这位大人姓彭名云龙，乃是原任河南参将，后调直隶参府。他丁父忧之后，才调补庆阳参将。因知道钦差彭大人奉旨查办甘肃、宁夏事务，今日又有会，怕匪棍滋事，便自己带着本营的四十兵丁前来弹压地面。
　　书中交代：彭公自潼关带着众英雄起程，这日到了庆阳府，知府孔文彬、知县张海澄、参将彭云龙及都守千把等官，接钦差至公馆之内，徐胜、刘芳各官的女眷都住在对面店中。大人所在公馆，在这十字街路南。大人想等马玉龙一天，次日因知道此地有刀山马术，吃了早饭，便叫苏永禄、陈山、苏奎、周玉祥四人各换便衣，同他到外面去看看此处的地土民风。四人答言：“是。”即换了衣服。大人也换了一件衣服，随同这四人来到外面，一看人山人海，男女老少不一。大人往东到了十字街，见席棚内有武营参将，带着官兵乱打闲人，怕有无知之徒，混杂男女。大人又见街北店门首，有侠良姑、张耀英、胜玉环、周翠香等在那里看热闹。大人见从正西来的跑马之人，男女三四个，在十字街这里先耍了几趟兵刃，然后那女子练马上的能为。大人又见那西边坡上，有一少年在那里坐定，有二十多岁，五官清秀，品貌端方，后跟两个老家人。大人正自观看，周玉祥、陈山两人紧靠在大人左右，苏永禄在前分开闲人，怕挤了大人，苏奎在后跟随。
　　正在观看之际，只听正东一阵大乱。原来是飞云僧见大人在西边站着，便向清风打黑话，说：“合字并肩来，招路把哈，遮天万字，亥赤字遮凉天，下亮清字摘赤瓢儿。”清风并不认识彭大人，听飞云一说，一摆滚珠宝刀，蹿下东坡，要来刺杀大人。要知后事如何，且看下回分解。
　　第二二零回  改扮私访遇刺客  玉环神镖救彭公
　　话说飞云僧见大人身穿便服，在那里站定，便调着坎儿告诉清风：“合字并肩来，招路把哈，”这是说：“道兄，你看彭大人在那边站着呢，快拉刀过去结果他的性命。”清风拉刀走下东坡，向着看热闹之人说：“哪位是彭大人？”旁边看热闹之人，一指参将彭大人说：“那位就是。”清风分开众人过去，拉宝刀就把彭参将结果了性命。看热闹之人齐声呐喊说：“快拿刺客。”飞云一看就知道是杀错了，连忙过去拉清风说：“杀错了，你来看。”说着用手往西一指。清风说：“原来是我杀错了。”方一转身奔彭大人，只见看热闹之人齐声呐喊说：“贼老道杀了官啦！”官兵各摆兵刃，就要过来捉拿清风。
　　清风直奔西土坡，照定彭公便砍。这时，旁边那一位少年，把自己坐着的椅子，向着清风的面门打去。清风一闪身往旁边躲开，摆宝刀便要动手。那少年身后过来一个老家人说：“大爷！临出门之时，老太太吩咐在外面不准多管闲事。”拉着少爷竟自去了。
　　陈山、周玉祥见贼道人拉刀扑奔大人而来，他两人就急了，赶紧把草帽摘下，往地下一扔，将大衣裳一甩，拉刀扑奔清风，—声喊嚷说：“好贼崽子，休要逞强，老太爷的老命不要了，今天跟你一死相拚！”清风道哈哈大笑，哪里把他二人放在心上。苏永禄说：“二位老人闪开，待我拿他。好贼崽子，你也不认得苏二老爷是谁？”老道还没见过苏永禄，见他拉刀挡住去路，即跟他杀在一处，三五个照面，便把单刀削为两段。苏永禄拨头就跑，清风并不追赶，又跟陈山、周玉祥杀在一处。
　　二位老英雄焉是清风的对手，清风见瞧热闹之人四散奔逃，急拉刀直扑大人。大人见他过来，赶紧往北就跑，因知道公馆就是胜奎一人，徐胜和家眷都住在这路北店中，又见那侠良姑张耀英同胜玉环正在北土坡瞧着热闹，就边跑边喊说：“好飞云！
　　胆敢刺杀本部院，快来人给我拿他。“彭公是上年纪的人，又没受过惊，嘴里虽然说着，声音都岔了。飞云追到就剩七八步远，哈哈一笑说：”赃官，你我是冤家对头，不杀了你，我也睡不安然，今日将你杀死，我才心气平和。“
　　大人往北跑着，这北坡有七八尺高，只跑得直喘。张耀英、胜玉环戴着满头珠翠，正坐着瞧看热闹，见大人被贼人追下来，连忙叫人拿手绢扎头。这时大人一上坡，腿一软就跌倒在地。
　　胜玉环见大人摔倒，离三四步贼人的刀就到了，心里一急，伸手由兜囊掏出一只镖来，照定飞云哽嗓咽喉打去。飞云闪身没有躲开，正打中肩头，贼人翻身栽倒。瞧热闹的齐声喝彩。侠良姑张耀英也说：“胜玉环好准的镖。”胜玉环一伸手便把大人拉上坡来。
　　刘芳得信后，他手中拿刀，赶紧由公馆出来，来到北土坡，把大人背起往店中就跑。飞云爬起来，蹿上坡就跟侠良姑动手。
　　胜玉环连忙跑进店内，摘去钗环首饰，脱去裙子，换上薄底快靴，用绢帕缠头，由墙上摘下单刀，奔了出来。此时清风已将陈山、周玉祥的单刀削断，抛开二位老英雄便扑奔北土坡，见两个妇女正与飞云动手。飞云见清风过来，说：“道兄！你我将两个美人拿到庙里，一人一个。”只气得张耀英满脸通红，赶过来朝着清风用刀砍来。刘芳把大人背到店中，将房门带上，提刀出来，见胜玉环与飞云动手，张耀英跟清风动手，两位堂客已敌不住那一僧一道。刘芳过去，摆刀帮助张耀英战清风；粉面金刚徐胜也换了衣服，赶出来帮胜玉环捉拿飞云。此时，焦家二鬼摆虎尾三截棍乱打，已将官兵打倒不少，扑奔店门而来。张耀英一看不是贼人的对手，只得且战且走。老道哈哈一笑说：“你这贱婢今日休想逃命！”清风、飞云二人随着追进店去。工夫不大，侠良姑张耀英鬓角热汗直流，口中带喘，本来妇人力弱，如何是贼道的对手？老道精神越杀越旺，张耀英看看不好。正在危急之间，就听街市上一阵大乱，马蹄乱响。仔细一看，乃是石铸、刘得猛、纪逢春来了。傻小子倒骑着白驴，众人各骑着牲口赶奔前来。纪逢春一瞧，跳下白驴，说：“好杂毛老道，不见不散的，准约会。”老道一瞧众人来了，心中就是一愣。
　　书中交代：众位办差官在陆村把事情办理好了，今天一早起来，骡马已经喂足。头一起是武杰、纪逢春、石铸、李环、李佩、刘得猛、刘得勇七个人，在前直奔庆阳府。一到南门外，就听瞧热闹之人说：“有一个刺客，是个老道，把彭大人给杀了，这阵城里已经大乱。”纪逢春等七人一听，心想：“真要是咱们大人被杀，那可不好了！”急得石铸直催坐骑的驴子，恨不能一时赶到公馆，好知道是怎么一段缘故。刚走在十字街，就听见路北店中杀声一片。只见焦家二鬼正在房上摆棍，意欲动手。众人跳下坐骑，由李环、李佩二人看着马，他五人各摆兵刃，到了北土坡，说：“呔！对面贼人休要逞能，我等来也。”
　　此时，店中的徐胜、刘芳、张耀英、胜玉环四人，已敌不住清风、飞云。焦家二鬼在房上刚要摆棍跳下，却看见石铸带着四人蹿上房来说：“好！二鬼休走，你我见个高下。”纪逢春、武杰、刘得猛、刘得勇这四人也来到院中，帮助那几位动手。
　　清风的宝刀无人可敌，也不把这几位放在心上。大家正杀得难解难分，又听得房上一声喊道：“杀不死的妖道，今天你休想逃走，待我拿你。”清风抬头一看，原来是马玉龙、邓飞雄、胜官保、李芳四个人。这一来，妖道要想逃走，势比登天还难。
　　欲知后事如何，且看下回分解。
　　第二二一回  群雄奋勇拿飞云  豪杰奉命捉刺客
　　话说清风、飞云和焦家二鬼，正与这些差官动手，只见屋上有忠义侠马玉龙、邓飞雄、胜官保、李芳等四人赶到。原来，马玉龙在陆村把贼人赶走，订了亲事，同他岳父说明，候彭大人西巡回来，就迎娶过门。刘云带着儿子刘天雄，也要跟姑老爷去保着彭大人西下。马玉龙应允，先派赵文升、段文龙由潼关带着四百子弟兵去庆阳，扎在南门外面。这二人走后，马玉龙便同着邓爷先去追大人，叫众人在后面跟刘云、邱爷、伍氏三雄慢走，定在庆阳府相见。
　　马玉龙等刚进庆阳府城，就听人传言，说和尚老道杀了彭大人，又在十字街口路北店内和几位妇人打起来了。忠义侠连说：“不好！我赶紧前去看看。”到了店门外，只见李环、李佩二人拉着几匹马，一见马玉龙来到，连忙把清风、飞云和焦家二鬼杀了参将彭云龙，把彭大人追进这店中的事说了一遍。马玉龙等忙下坐骑，把马交李环二人看守，四人蹿上房去，见清风正在院内发威施勇。马玉龙一看众人处于下风，也有受伤之人，连忙一声喊道：“贼道休要逞能，我来结果你的性命！”跳下房来直奔老道，两下里一照面，清风就吓了一跳，说：“不好，吾命休矣！”飞云也说：“合字风紧，越马急付流扯活。”
　　他是告诉老道：跳墙快跑了吧！清风往圈外一跳，蹿上西房，同飞云和二鬼往外就跑。邓飞雄一挥红毛宝刀说：“对面无知小辈，你等往哪里走？我来拿你！”追至西房跳下，同马玉龙等众位英雄往前追去，只见那四个贼人一直奔出了西门。
　　贼人正往前跑，见对面来了十几个庄客，各拿着花枪、木棍、铁尺，为首一人，原来就是方才在十字街用椅子打老道的那个少年人。他乃本处姚家寨的人，姓姚名广寿，绰号人称神行太保，能日行一千，夜行八百。他父亲在日名叫姚文汉，作过一任归德镇总兵，早已故去。姚广寿自他父亲故去之后，白日习文，夜里练武，打算求取功名，继承父志。他为人最孝，今日在十字街打了老道一椅子，老家人怕惹事，把他拉回家中，见了老太太，备述上项之事。老太太说：“姚福！你好不懂事，那老道要杀彭大人，你何不教你家少爷拿他？乱臣贼子，人人得而诛之，这还了得，竟敢杀官。”姚广寿说：“他把俺们这里的参将彭大人杀了，又追奉旨的钦差彭公，这还不是反了？要不然，让孩儿再带着庄客去看看，帮助众人捉贼。要捉住了，也落得一个英名。”老太太说：“儿呀！此去你要谨慎小心了。”
　　姚广寿答应下来，调了十几名庄丁，他自己使两把三尖两刃刀，名叫“二郎夺魁”。那些庄丁各抄刀枪出了姚家寨，离护城河不远，就见妖道、淫僧同二鬼往这里跑来。后面，马玉龙带着众英雄喊杀连天，追奔下来。姚广寿摆兵刃把河桥堵住，说：“贼辈休走，我已在这里等候多时，你等休想逃命。”清风一看，前面有人挡住，后面有人追赶，此事不好！他急中生计，说：“三位贤弟，你我该当如何？”飞云说：“合字，由龙宫道字扯活，别嚷啦。”老道点头会意。原来飞云是叫由水中逃生，这四人都会水，一翻身跳下了护城河，说：“呔！鼠辈们不必追赶，老爷们失陪了。”浮着水往北竟自去了。
　　马玉龙方要下河，只听姚广寿说：“大人尊姓大名？民子姚广寿有礼。”马大人自通了姓名，说：“尊驾是谁？带着这些庄丁，所因何故？”姚广寿把自己的来历说明，马玉龙说：“既是你来拿贼，跟我到公馆，我带你去见彭大人。”姚广寿说：“好！大人恩施格外，无奈我家有老母在堂，不能远离，大人今后如有用我之处，派人赏我一信，我必亲到。”说完便与众人分手。
　　马玉龙等先回城内，把钦差大人接回公馆，大家给大人请安。彭公说：“本部院本要看看此地的民风，不想遇见这几个贼人。我想，这几个贼人乃是奉旨严拿的要犯，今日他走之不远，石铸你们带几个人出去探访，将他捉住。”石铸答应，便和邓飞雄、胜官保、李芳、纪逢春、武国兴等各带兵刃，出了公馆，往西门外访拿清风等人。
　　书中交代：那四个贼人由水中逃命，见众人没往下追，心中暗喜，便由北边上去。只见对面是一带树林，里面隐隐露出房屋，必是一个山庄。一到村头，飞云就见那路北有一所院落，周围都是篱笆墙，里边三间上房，门首拴着一匹马。他一看，就认出是方才跑马戏的那匹马，又见院内正坐着练武的那个女子，飞云便目不转睛地直瞧这个人家。那玩马戏之人就是张和武，久走江湖，他一看心中就明白了，说：“女儿！今夜晚留点神，要闹贼。你把我打野兽使的那条火枪先装好药，用时凑手。”他女儿张秋娘答应，进屋中办理去了。这张和武以作马戏为名，本来是为了给他女儿找一个富贵人家，还要那男子生得美貌多才，方能把女儿给他。今日庆阳府城内，合城的铺户出三十两银雇他们三天，今日才头一天就叫人给搅了，把本地参将彭云龙杀了，这马戏也止住了。他父女二人只得回家来。
　　此处名叫张家庄，离庆阳八里地，他们父女这天吃完晚饭，并不点灯，专等贼来。天有二鼓之时，贼人果真来了。
　　原来飞云等人就住在张家庄店内，吃完晚饭，清风说：“三位兄弟，我等今日好险，若不是跳河，只怕不好，明日还须找一个清静地方躲避躲避。”飞云说：“事到如今，俺还怕什么事呢？乐一天是一天，我是想透了。”说完话，四人各自安歇。
　　飞云因惦记张秋娘，哪里睡得着？翻来覆去，直候到二鼓以后，自己起来慢慢地穿好衣服，拿单刀往外走了不远，便蹿上房去。
　　走了有一箭之地，就到村口。他将篱笆门扭开，里面张和武听见有了动作，立刻把刀带在腰中，房门打开，火枪一顺，照定对面贼人射去。“当”的一声响，飞云早就闪开，一摆刀说：“呀！好小辈，我是花钱来了，今日在十字街见你女儿长得美貌，故特意前来，你们不过是游娼，虽说是卖脸不卖身，只要老爷有钱，你们也得卖身。”
　　张和武一听，说：“放你娘的狗臭屁，我们是玩马戏之人，也不懂什么游娼，你是前来送死。”说着，一摆刀蹿出房门，往院中一跳。屋中的老婆说：“好大胆的贼人，这里是安善良民，你竟敢自来送死，叫女儿来，你我帮助你父亲拿住他。”
　　秋娘用绢帕把头包好，换上铁尖鞋，方要出去，只听院内“哎哟”一声，老婆上前一看，说：“好贼！你拿什么暗器把我的当家人打死了。”说着话，跑在院内，手中使一对棒锤来打飞云。
　　飞云色胆大如天，打死了一条人命，他还不走。见那婆子来到，七八个照面，又一镖把婆子打死，竟连伤二命。屋内秋娘一看，说：“好一个无知的匹夫，来来，我和你一死相拚。”
　　说着拉刀出来。那飞云一见，不忍杀她，说：“美人不要生气，这是他等自己讨死，你要从我片刻之欢，咱们两个人作一对长久夫妻。”张秋娘又气，又心疼父母，她如何是飞云的对手？
　　走了有五六个照面，张秋娘的刀竟被飞云一脚踢飞。秋娘拨头往南就跑，飞云—看，说：“小娘子，你休要逃走，你看四野无人，我是舍不得杀你的，我要舍得杀你，我早就结果你的性命了，你还跑得了吗？”张秋娘只顾往前跑，心中一慌，脚底下一绊，翻身跌倒在地。飞云一看，说：“丫头！我和你生前有缘，咱们做一对露水夫妻。”说着往前一赶步，就要把秋娘按在地下，行那不端之事。要知后事如何，且看下回分解。
　　第二二二回  张家庄飞云采花  姚家集英雄救女
　　话说张秋娘倒在地上，气喘吁吁的不能起来。飞云乐得手舞足蹈，说：“丫头呀！你这可是我的人了，俺们在这里成为夫妇。”说话之间，刚要往前一扑，只听对面一声喊：“贼人好大胆，光天化日，朗朗乾坤，你竟敢强奸人家良民子女，这还了得！”飞云往对面一看，见一少年英雄，手擎“二郎夺魁”，跟着十几个庄丁，各拿长枪大刀。
　　来者这位，他正是姚广寿。只因今晚在家中练把式，听见张家庄那里先是狗咬，后又听见锣鼓齐鸣，人声呐喊，姚广寿立刻去拿灯球火把。原来这两个村庄相隔只有二三里地，哪村有事，都要彼此救护。这姚家集是个小山庄，离张家庄三里多路，他带着人走在半路之上，瞧见张秋娘已被贼人追的不能走了，倒在那里。姚广寿听贼人嘴里胡言乱语，他气往上冲，说：“贼和尚！你休要撒野。”飞云听见有人骂他，抖手就是一只毒镖。姚广寿把镖接在手内，说：“你这镖还没练好呢！你先回去，投明师再练几年。”仍然把镖照飞云打去。飞云方一转身躲避，第二镖已打在肩头之上。姚广寿赶过来，一摆“二郎夺魁”，就把飞云围上。七八个照面，一脚把飞云踢了一个筋斗，叫家人把他捆上。然后再把秋娘搀扶起来，一同回到姚家集来。老太太这时尚未睡觉，说：“把那女子带进来我看看。”
　　这时，家人已把飞云吊在马棚，然后就把张秋娘带了上来。老太太仍教姚广寿带庄丁到张家庄去，看看张和武夫妻性命如何了。姚广寿答应下来，带着庄丁便走。
　　姚老太太一问张秋娘，年方十九岁，尚未许人，此时父母已被贼人用毒药镖打死，就剩一人了。老太太爱秋娘美丽，又怜她命苦，就说：“姑娘！我孩儿和你同岁，老身打算把你配我儿广寿，不知你意下如何？”张秋娘见老太太慈善，方才又是姚广寿救她的，人家这样要我，这明明是成就我的。想罢，便给老太太磕头。姚老太太吩咐把贼人带上，我要审问。家人下去不多时，把飞云带来放在地下。老太太拿拐杖照定那秃头就打，说：“你一个出家人，作这种无耻之事。”打得飞云脑袋上尽是疙瘩，哎呀哎呀地直嚷，说：“你们快把我杀了吧！”老太太说：“杀你？把你送到钦差彭大人那里，自有人杀你。”
　　不表姚老太太审问飞云。且说姚广寿带着十数名庄丁来到张家庄，见张和武门首站定许多人，见姚大爷来了，就说：“你老人家来了。张和武夫妻受暗器身死，他女儿已不知去向。我们听见这里一嚷，就鸣锣聚众，到这里时已不见贼人，就见张和武夫妻的死尸。”姚广寿说：“他女儿被一个和尚追在半路之上，我赶到把和尚拿住了，现绑在我家，张家女儿也在那里。”
　　只听一旁有人答话，说：“那和尚乃是奉旨严拿之贼，我等是跟彭大人的办差官，你把他交给我就完了。”姚广寿一看，西边站着老少四位，俱是差官的模样，正是千里独行侠赛判官邓飞雄、碧眼金蝉石铸、小神童胜官保、小玉虎李芳。
　　原来，这四位由公馆奉钦差大人之命，往城外村庄察访清风、飞云和焦家二鬼，今日也住在张家庄东头的店内。听见外边联庄会的锣响，他等起来，各持兵刃，先蹿上房向外看去。
　　店内人也都起来了，说：“你等众位要去看热闹，叫伙计点上灯笼。我们村中有规矩，如有语言不对，夜内就当贼给办了。”
　　石铸说：“我们拿贼还怕什么？”说罢，四人一直由店中径奔热闹之处，只见一伙人围着说：“贼人用暗器伤了两条人命。”
　　后来姚广寿到了，各通了姓名，他等才说明白。石铸说：“既是你把飞云拿住，我们跟你家去看看就是。”姚广寿说：“众位差官老爷到了也好，跟我走吧。”石铸说：“我到店中告诉他们一声，房钱也都给了。怕人家等门。”说着去了。不多时回来，跟着姚广寿到了姚家。姚广寿先到里边见过母亲，姚老太太说：“孩儿！我给你定了亲了，张秋娘是一个孤苦之人，咱们成就她就是了。”姚广寿说：“但凭母亲作主，我今把彭大人那边的差官老爷带来，把那飞云交他们带走。”老太太说：“我方才问了贼人半晌，他也没说出住处，我派人仍把他绑在马棚之内。”
　　姚广寿亲自来到写棚一看，见飞云还吊在那里，他这才走进书房，叫家人送过茶来，说：“石老爷、邓老爷吃几杯酒再走，此时城门也不能开。”邓飞雄说：“酒是不吃了，先把飞云带过来，我等讯问讯问他。”姚广寿答应一声，立刻命家人去马棚带人，不禁大吃一惊，那飞云已被人救去了。
　　原来姚广寿和石铸等说话之时，清风和焦家二鬼正在暗中偷听。他三人也是在店内听到锣鸣人喊，一睁眼却不见飞云。
　　清风说：“二位贤弟快跟我来，咱们去看看吧。”二鬼答应，三人出了房门，随即蹿上房去，来到了张和武门首，只见这人群纷纷议论，说姚广寿带着四个差官到他家去了，要把拿住的和尚交给他们，解到公馆去见钦差大人。清风就知那是飞云，便在后面暗跟众人到了姚家集，去至马棚一看，只见飞云高吊在那里，头上打了几处伤，看之不忍。清风见左右无人，就把飞云的绳儿解开，蹿上房去，四人逃出姚家集，竟自去了。
　　姚广寿派来的人，一看飞云和尚不知被何人救去，连忙报主人知道。石铸说：“上房追吧。”姚广寿说：“我来之时还有呢，你我分四路追赶。”石铸说：“不可，贼人一共有四五个人，倘若你我追散了，岂不是寡不胜众，先到房上去看看贼人是怎样去的。”说罢，众人走出书房，来到院中，上房向各处一看，踪迹全无。众人说：“飞云命不该绝，他所作之事，要拿住非剐了不可。论人命，他杀了有几十个人了，真是贼星发旺。”
　　姚广寿回来治酒请这四人，直吃到红日东升。邓飞雄说：“石贤弟！你我该回去了，到公馆看看大人走不走，如不走，你我就在临近地方，再去察访那贼。”石铸说：“姚庄主！你有这样的武艺，为甚甘老林泉之下？现在钦差彭大人正在用人之际，这次查办西下，回头来就有个保举。”姚广寿说：“为人忠孝不能两全，我家并无三兄四弟，老母已年近古稀，我出门甚不放心。只要公馆有用我之处，遣人来叫我就是了。”石铸说：“贤弟！你今日没事，跟我四人先到公馆去看看，我给你引见几个朋友。昨日我们奉大人之命出来，一共是六个人，走在半路之上，有一位纪逢春，他一定要往北，同武国兴不知住在哪里，今日约兄弟同去见见。”姚广寿说：“也好，叫家人备马，俺们骑马去吧！马玉龙大人我见过，昨日追贼时在城下说了半晌话，今天我跟你们到公馆去。”石铸说：“很好，别叫备马，就这样走吧。”姚广寿跟着四位方一出庄，就碰见了纪逢春和武国兴。
　　石铸问他二人昨日住在哪里？武杰说：“也住在张家庄店中，听见乱了，吾叫纪逢春，他怎么也不醒，把我急坏了。”说着话，已到了公馆门首。只见苏永禄由里面出来，说：“你们几位这才回来，公馆出了大祸，这个乱儿真不小。”众人不禁目瞪口呆。要知后事如何，且看下回分解。
　　第二二三回  寄柬盗去银龙佩  英雄细述曾家场
　　话说邓飞雄、石铸等六人，带着姚广寿来至钦差大人公馆门首，只见苏永禄从里面出来说：“你们几位才回来，公馆失盗，大人正在着急呢！”
　　书中交代：彭公昨日回至公馆之内，众人都给大人道了受惊。赵文升、段文龙带子弟兵也来了，兵丁都住在南关店内，二人到公馆见了众人。此时金眼雕邱成同追风侠刘云、刘天雄、伍氏三雄、邱明月、胜奎等人，都住在对面店内。众差官在这里伺候大人吃了晚饭，才下来各自安歇。马玉龙自己到对面店内照应师兄和岳父，也就住在那店里了。
　　一夜无话。次日大人一睁眼，就见床头有一张柬，上插明晃晃的一把钢刀。大人大吃一惊，一翻身起来，忙叫兴儿。那彭兴、彭禄、彭福、彭寿由西屋来到东屋，一看吓得浑身是汗，便把在床上插着的那把钢刀拿起，将字柬递给大人。彭公接过来一看，上写道：曾姓斗胆到堂前，拜见当朝十豆三。
　　耳闻帐下英雄广，今朝观罢少魁元。
　　暂拿碧玉银龙佩，专等佳人胜玉环。
　　要问某家何处住，双塘壬癸庆阳南。
　　大人看罢，下床至外面梳洗吃茶，一找万岁爷赏的碧玉银龙佩，果然丢了。彭公吩咐人去请众差官，不多时，众人都一一来到，连马玉龙也来了。庆阳府知府孔文彬过来伺候钦差起马，还求大人替参将彭云龙递个折子，说：“他家甚苦，妻子田氏，儿子彭恩元尚幼。”大人说：“可以。昨日街市闹刺客，夜里我公馆内竟有大胆之贼，把圣上钦赏的碧玉银龙佩盗去，还敢寄柬留刀，你等来看。”众差官个个面红耳赤。知府连忙请罪，说：“卑职到任不久，钦差遇到这样的事，只求大人恩施格外。”大人说：“贵府要速速派人捉拿盗银龙佩之人。”众差官看了字柬，也不知是怎样一个贼人。这时邓飞雄到来，先见大人请安，把出去访贼的大概情形，回禀了大人。又把姚广寿带上来，给大人行礼。
　　众差官下来，退至西配房之内。知府也走了。众人把字柬另写一张，一起参解。纪逢春是个粗人，他一听上面有“专等佳人胜玉环”一句，就说：“小蝎子武杰，你是要当王八，有人争你的媳妇。”武杰臊的满脸绯红，说：“唔呀，混帐东西！
　　不要开玩笑。“胜官保一翻手也打了纪逢春一个嘴巴。纪逢春说：”呦！你们人多，倚仗什么？“武杰微微一笑，说：”就该打你这东西。“石铸说：”纪老爷！休怨人家打你，谁叫你如此草率，说话不留神呢。“赵友义说：”不要乱，咱们有知道这个姓曾的在哪里住吗？有没有？“众人俱各摇手，齐说不知。姚广寿说：”我可知道，这个人甚是厉害，乃是我们此地有名的人物。“石铸一听就说：”既是兄长知道，何妨直言，我们大家想个主意。“姚广寿说：”这个人我也只是闻名，并未会过。他姓曾名天寿，绰号人称神拳太保，家传的神拳，能隔山打牛，百步打空。他家中豪富，住在庆阳府南门外东南八里，地名曾家场。那是个集镇，凡卖艺的都不敢往他那庄中去，那里三岁的孩童都会把式。“马玉龙说：”很好，我有一个主意，赵文升、段文龙、刘得勇、刘得猛你们四位，扮作卖拳的，先上曾家场。“
　　这四人吃完早饭，竟自去了。他又叫纪逢春、武杰、邓爷、石铸、孔寿、赵勇、冯元志，赵友义、李环、李佩这十个人去作四太保的接应。又请岳父刘云、内兄刘天雄、邱大爷、胜奎、伍氏三雄，同他带着胜官保、李芳，一起前去。公馆有徐胜、刘芳等人保护彭钦差。姚广寿便给马玉龙当向导。
　　且说四位太保扛着刀枪，穿上便衣，出了庆阳南门，一路来到了曾家场。一看这个集镇，总有几千户人家。他们找一个宽大热闹之处，就把兵刃一放。赵文升用白土画出一个场子，方要练武，只见从那边过来一人，有三十多岁，说：“你们这卖艺的，可知道这里的规矩？要在我们这地方练武，先要拜我们这里的庄主。如不拜我们庄主，即时把场子踢翻了。”赵文升说：“你是作甚的？”那人说：“我叫李福，是曾家场的地保，向你要地方钱。你练完了，可按三七股分给我，如若不然，你们在这里练不成了。”赵文升说：“放你娘的狗屁，老爷在此练把式卖艺，你要什么钱？滚开吧！爷爷没钱赏你。”那地保李福见这四位长得凶勇，不敢再说，一转身竟自去了。段文龙说：“我来耍刀，你耍叉吧。”二人在当场一练，外面人都齐声说好把式，就是没一个给钱的。段文龙一看，和赵文升一使眼色，一边练着，一边把人尽挤在一条小胡同之内，再把胡同一堵说：“呔！不给钱走不了！”那些看热闹之人一害怕，摘下褡裢，全倒出来了，这一下就有十几吊钱。二人回来又练，可就没人敢瞧了。
　　这时，只见那边来了一人，年有三十以外，面皮微白，来到这里说：“四位请上我们庄主家中去练，只要我们庄主一喜欢，就可以多送你等一些银钱。”赵文升说：“是了，你家主人姓什么？在哪里住？”那人说：“就在这里正东，姓曾，是我们这本村的首户。”四个太保说：“是曾天寿吗？”那个人说：“是。”刘得勇听明白了，说：“很好，我们这就跟你去。”四人收拾起来，扛起兵刃跟那人就走。
　　书中交代：曾天寿一听家人说来了四个卖艺之人，把人谎进胡同里要钱，便说：“这还了得，去把四个卖艺之人给我叫来。”家人答应，去到外面把四太保叫来了。四人一看是坐北向南的大门，门外有两块上马石，七八株垂杨柳，接着八九匹骡马。四人进到二门之内，一看这院落是北房五间，东西各有配房三间。这四人把兵刃放下，走在北上房屋中落座。家人说：“我家主人这就出来。”正说着，外边又进来千里独行侠等十个人。因在街上看见四太保被人请去，怕他等受伤，便先到曾天寿的门首说：“我等特来拜访这里的庄主。”那家人进去，不多时就出来说：“我家主人就出来，你等吃茶吧。”先给众人送过茶来。众人等侯的那工夫大了，才见从里面出来了两个小童，说：“我家大爷就出来。”只见从东西配房出来八个家人，在上房两廊下一站，不多时又出来两个童儿，也站在旁边。这才听到一声咳嗽，由里面出来了一位英雄。要知后事如何，且看下回分解。
　　第二二四回  群雄改扮访贼人  豪杰有意欺差官
　　话说众办差官来至曾家场神拳太保曾天寿家中，在客厅坐候多时，还不见主人出来，心中都要看看这人是怎么一位英雄。
　　天有正午，只见从里面出来一位年在二十以外的俊品人物，众人都站了起来，只当是神拳太保曾天寿出来了。却听那人说：“我家主人先派我问问众位，是从哪里来的？到此何干？”石铸说：“我等是跟钦差大人的办差官，来此见你家主人，要访问那盗银龙佩的贼人。”那人转身进到里面，又过了片刻，才见从里面出来一人。
　　大众观看，只见那人身高七尺，头戴新纬帽，身穿蓝绫绸袍儿，腰系凉带，足下青缎官靴，面皮微白，尖下颏，目如朗星，眉似刷漆，鼻高耸，唇似丹霞，彬彬儒雅，一团书气。来至客厅，各自通了名姓。曾天寿说：“今日贵人光降，真乃寒门有幸，不知众位来此何干？”石铸说：“只因钦差彭大人昨夜在公馆之内失去银龙佩，有人在床上寄柬留刀，上边说是曾姓之人。”曾天寿说：“原来为此事而来，这个容易，我告诉你几位吧，这盗银龙佩之人我倒是认识，要说带众位去捉他，我不是小瞧众位，就怕你们赢不了他。”飞叉太保赵文升和飞刀太保段文龙本是粗人，一听曾天寿之言，说：“你休长他人威风，你可带我二人去把他拿来。”曾天寿说：“二位若不相信，连我这样的能为，还时常甘拜下风。你二位先别动气，咱们先试试，如能赢我，我再引二位拿贼去。”赵文升说：“庄主！我看你像个瘦弱的书生，你还有本领呢？咱们比试比试。”曾天寿说：“把院中铺上绒毡。”来到院中，段文龙说：“我一人就能治他，不劳兄长。”跳过去伸手就要去抓，曾天寿一闪身，照定他左肋之上用二指一点，段文龙就像得了半身不遂之症，骨软筋酥，倒在地下。赵文升一看，也不知神拳太保的厉害，又跳过去一抓。曾天寿一闪身，他这一把就抓空了。曾天寿照他脉门一点，他也就躺了下来。花枪太保刘得勇、花刀太保刘得猛二人同奔曾天寿，这二位拳脚精通，投过明师，访过高友，指望过去赢他，焉想一对面，二人也躺了下来。连石铸那样的英雄，他也不识人家的这路拳脚。孔寿、赵勇、纪逢春、武国兴四人议论说：“咱们分四面上去，叫他首尾不能顾及，把他扔一个筋斗，咱们就算不输。”便走过去说：“咱们看你到底有多大能为？”四人一齐拥上，曾天寿不慌不忙，几个转身，那四人全都被他用点穴的功夫治倒。
　　邓飞雄见赵友义、冯元志都害怕了，自己一想：“来了十几个人，躺了人家半院子，多丢人！我看他这拳脚，准是邪门传授，要讲血气之勇，我可真没把他放在心上，他这邪门我却不懂。”正自猜疑，只见从外面跑进一个家人来说：“回禀主人，外面有副将大人马玉龙，同着老少英雄在门外下马。”曾天寿说：“待我出去迎接。”只见追风侠刘云同着马玉龙已经走进来了。
　　马大人身穿便服，蓝绉绸长衫，足下青缎官靴，手摇团扇，白净面皮，俊品人物。左有一童，是双歪丝辫，白脸膛，神清气爽，怀抱一口宝剑；右边一个童子有十二三岁，圆脸，环眉大眼，梳着冲天小辫，扎着红头绳，正是小玉虎李芳和小神童胜官保。后面老少侠义全都来了。马玉龙一看他们来的人躺了半院子，自己气往上冲，勉强忍住。只见曾天寿先赶来请安，说：“绅民不知大人驾到，未能远迎，望求大人恕罪。”胜官保说：“庄主！我们这些人怎么得罪了庄主，治他等在此？”曾天寿说：“众位老爷们并未得罪，只因盗银龙佩的那人，比我的武艺高出百倍，我说众位要先得赢我，我再带众位拿贼去。
　　是我一时斗胆，冒犯了众位老爷的虎威。“马玉龙说：”你点的哪路穴？“曾天寿说：”是活穴。“马玉龙说：”岳父，师兄！
　　你二位帮我忙儿，先把众人救起来，叫他们走百步以外，周身血一活就好了。“说着话，三人到了众人跟前，也有用手推的，也有用脚踢的，不多时，众人都起来了，走上几步，身体复旧如初。
　　马玉龙说：“庄主，我看你倒是个聪明之人，如何自作无知之事？这盗银龙佩之人，你说要比你的能为大，如赢得了你才能拿盗银龙佩之贼，我且先领教你的武艺。”曾天寿说：“大人，我天大的胆，也不敢和你比武。”马玉龙说：“好，你把我的办差官全都赢了，又不敢和我比武了。我是要见见那盗银龙佩之贼人，先和你试试。”曾天寿一听，说：“好哇！大人既要和绅民比武，绅民斗胆，也要跟大人偷学两招。”说罢就一抱拳。曾天寿倚仗着自己家传的独门五祖点穴拳，能隔山打牛，百步打空，平生未遇敌手，故眼空四海，目中无人。今见马玉龙要同他比武，哪里放在心上，自己总以为天下第一英雄就属他，焉知道天下能人甚多，出类拔萃之人不可胜算，真是人外有人，天外有天。马玉龙才同他一交手，就知道这是五祖点穴拳，能隔山打牛，百步打空，自己听师父讲过，非八仙拳不能破他。连忙一换招数，就把八仙拳施展开了。走了五六个照面，曾天寿竟不能点在马玉龙身上，自己甚是着急。马玉龙一换式，顺手一指，却把曾天寿点倒在地，立朝上去，先把他扶起来说：“得罪得罪。”曾天寿今日是初次遇到敌手，脸一红，连说：“惭愧！实在仰慕大人的拳式。”马玉龙说：“我要领教那盗银龙佩之贼人，你带我前去见他。”曾天寿说：“那盗银龙佩之人，是我胞弟，他叫曾天福。”马玉龙说：“你是兄长，他是你的胞弟，怎么你叫曾天寿，他叫曾天福？这个我不明白。”曾天寿说：“是先生给起的，他的能为比我更高，性情倨傲，故此我也管不了他。他要是爱上什么，就要什么，昨日在庆阳看马戏，必是看见了什么佳人，他回来和我说，我也没往心里听，他说非把这佳人要来不算。”武杰一听，气得二目圆睁，恨不能这就把他拿住，方出这口气。这时从外面进来一个家人说：“二爷回来了。”众位英雄一听，各拉兵刃，要去拿那贼人。欲知后事如何，且看下回分解。
　　第二二五回  忠义侠智斗曾天寿  武国兴愤怒见佳人
　　话说众差官闻报二庄主爷回来了，武杰一听，先就气往上冲，拉手中单刀，赶紧扑奔后面。众人跟随着来到了花园之内，一瞧甚是宽阔，里面房屋不少，往东一拐，单有一座跨院。家人头前带路，到了门首，向众人说道：“我家二庄主就在这院里呢！”武杰头前进了院子，一看是北房三间，东西配房各三间，院中有十几盆花，上房有一个人在椅子上坐着，手中拿一顶毡帽盖着脸，身穿一件青绉绸长衫，脚穿一双青缎子抓地虎靴子，仿佛睡着了的样子。武国兴把手中刀一顺，说：“唔呀，混帐东西！你好大胆量，在公馆盗去大人的银龙佩，还寄柬曾刀骂人。”往屋中一跳，举刀就要剁去。那人站起来往里面屋中去躲，走慌了神，把靴子甩掉，漏出三寸金莲，倒把武杰吓了一跳，连忙退出来说：“哎呀，了不得了！这是一段什么缘故？”
　　书中交代：这人原来是曾天寿的胞妹，名叫芸卿，家传的一身好本领。那日在庆阳府看马戏，见和尚老道乱杀人，她有心要帮助捉贼，又想自己乃是一个女流，并不认识人家，何必过问？后来见胜玉环镖打飞云，众人都说好镖，曾芸卿就派跟他的家人去访问这胜玉环是做什么的？那家人去不多时，回来说：“回禀姑娘，这胜玉环乃是跟钦差彭大人的差官夫人，很有武艺。”曾芸卿一生秉性高傲，最不服人，总想要会会胜玉环，看她是什么一个人物。到夜里，便亲自去到大人的公馆，把银龙佩盗来，又留下了一把刀，一首诗。诗上写了“专等佳人胜玉环”，原是为了见到胜玉环，和她比武，不料这件事弄得大了，那胜玉环如何能来呢？她回到家中和兄长一说，曾天寿说：“妹妹你做错了！明天钦差大人派人来拿盗银龙佩的人，那还是小事，玉环她丈夫和娘家的兄弟准来，这便如何？”曾小姐说：“不要害怕，我想玉环乃女中丈夫，她必前来，那时我要奚落她一番，然后再去请罪。”兄妹议论好了，立刻派家人预备，静等明天人来。果然今日家人先来报信，说那卖艺之人如何厉害，曾天寿就知是钦差大人派来明察暗访的差官，便派家人把四个卖艺之人叫来。那四位英雄先来，随后又有纪逢春、武国兴等十人来到。曾天寿见马玉龙同众人都来了，一想：“我若说是我妹妹芸卿所做，他们也不相信，不免叫他等目睹。”
　　便先在外面告诉心腹家人：“你进去对我妹妹就说是胜玉环来了，叫她换上那一身男子衣服，随后你再到客厅来报二爷回来了，你就去你的。”曾天寿安排好了，然后才带众人来到花园之内。当时武国兴气往上冲，进房中见有一男子用毡帽遮头，便用刀砍来，那曾芸卿见不是胜玉环，却是个蛮子，吓了她一跳，连忙往屋中一跑，又把靴子甩落了一只。
　　武杰唔呀了两声，连忙退出来，到了外面就问。曾天寿说：“我也不隐瞒了。”就把上项之事说了一回，让众人到书房中落座。曾天寿随后又把钦差彭大人的银龙佩取出来，放在桌上，再把石大爷拉到外面，要叫他做媒，将妹妹许配武杰。石铸说：“这件事，我倒可以做得了一半主。”曾天寿说：“正是。”二人说完进来，石大爷一讲，武杰说：“我有妻子，凭我这身分，还养得两个佳人么？”石铸说：“不必推辞了，你方才把人家姑娘赶得脱靴现足，你不要，人家怕不答应。”纪逢春说：“这世间事就是不公道，小蝎子武杰已有媳妇，还有人家赶着给他，我一个没有，也没人给我。武杰，你让给我一个吧。”武杰说：“唔呀，混帐王八羔子，休开玩笑。”胜官保由后面照定纪逢春一拍，打了他一个嘴巴；曾天寿也瞅了纪逢春一眼。武杰哈哈大笑说：“好！有人打你这不知世务的东西！”石铸说：“你愿意，就给人家定礼。”武杰一想，这事也不好推辞，便把自己随身的一块玉佩拿出来给了曾天寿，彼此行了礼。曾天寿启口说：“这件事还要求马大人同众位老爷，在大人台前美言一二，说几句好话。”马玉龙说：“是了，我等必替你说。”曾天寿说：“今日天气不早了，也不能进城去，我这里备办酒席，求大人老爷赏脸。”马玉龙、石铸说：“就是吧。”曾天寿叫家人摆上酒来，众人开怀畅饮。马玉龙有爱慕英雄之心，便说：“曾天寿！你既然有这一身本领，为什么埋没林泉，何不图个出身，当下如随钦差西下查办，回来就是一件奇功。”曾天寿说：“既是大人厚爱，我愿效犬马之劳，求大人提拔就是。”
　　马玉龙点头说好。说罢，众人推杯换盏，直吃到月上花梢，方才停杯罢盏。家人撤去残肴，送上漱口水来，漱完口，又吃茶，待家人安置好了床铺，这才安歇。
　　次日起来，净面吃茶，吃完了早饭，先叫纪逢春、孔寿、赵勇、李环、李佩先走，其余均随马玉龙一同走。纪逢春忙到外边，拉过驴来骑上，他一高兴就加鞭紧打。孔寿、赵勇说：“你忙什么？一同走好不好？”纪逢春也不理论，只顾往前。
　　出了曾家场的村口，应该往正西走，可是这驴却收不住了，一直就往西南跑去。这驴跑得真快，转眼到了一处庄门。纪逢春勒不住，这驴见了大门就往里跑。那大门内搁着有十几担瓷器，有人在树荫下歇着，见跑进一头白驴，上面还骑着一个人。众人怕这驴撞了瓷器担，赶紧就轰。驴一害怕，一摇脑袋就把纪逢春给摔了下来，正摔在瓷器担子上，打坏的碗不少。那些人都跑过来说：“哪里来的这野男子，往人家院里跑？我们这瓷器都是由江西定做来给庄主爷过生日的，自己画的花样，有钱都没地方买去，你赔吧！”纪逢春把眼睛一瞪，说：“赔东西是小事，你赔人吧！把人摔坏了，你赔得起么？”众人说：“担子被你撞了，碗都破了。”纪逢春说：“我的屁股也摔两半了。”
　　众人说：“你不用跟我们胡搅，先把你捆上见我们庄主爷去。”
　　正说着话，只见由里面出来一人。众人说：“少庄主出来了，咱们告诉告诉他，哪来的这个雷公崽子？”纪逢春也不答应，连声说：“好好！你们非赔人不成。”说着话，抬头一瞧，由里面出来的这位少年，长得五官清秀，面如白玉，很是儒雅，细声细语地说：“你们嚷什么呢？他是哪里来的？上咱们这里来做甚？”众人说：“大爷，我们在这里正盘查瓷器，他骑着驴跑进来，把咱们的瓷器砸了一挑，不说情理话，还说把他的屁股摔两半了，叫咱们赔人，你说可恨不可恨？”这位少庄主一瞧纪逢春长相特别，穿着紫花布裤褂，抓地虎靴子，拉着一头白驴，黑脸膛，短眉毛，圆眼睛，雷公嘴，便说：“别放他走了！”众人各持兵刃，齐奔纪逢春而来。要知后事如何，且看下回分解。
　　第二二六回  纪逢春跑驴惹祸  曾天寿指引英雄
　　话说纪逢春跑驴到了一庄所院内，把人家的瓷器碰了一挑，他还不说情理话。这时出来一位少年人，喝令家人打他。纪逢春伸手把锤掏了出来，要打众人。只见孔寿、赵勇过来说：“哪位是这里的庄主呢？我们这位是一个痴人，说话言语粗直，都看在我二人面上，碰坏了多少瓷器，查查数目，照买的价赔吧。”
　　那少年人过来说：“方才他要照你们二位这样说话，我们也不能欺他。这批瓷器要说照样买，此地却没有。这是我们派人到江西定做来的，每件瓷器上都有‘双塘山钱记’五个字，这是一百桌碗碟，还有十六只大瓶。他的驴跑到这里，把那边瓷器担子上的碗都碰坏了，他还不说正话。”孔寿、赵勇过去，叫纪逢春给人家赔个不是。纪逢春说：“把我屁股摔两半了，他们赔得起吗？”此时李环、李佩早回曾家场去送信，说：“纪逢春走错了路，跑到一处大庄院里，碰了人家的瓷器还不说理，咱们快去看看。”
　　曾天寿同众差官全皆上马，一直到了纪逢春碰坏人家瓷器的那所庄门。曾天寿说：“你们众位来吧，我给众位引见几位英雄。”一看孔寿、赵勇二人正劝纪逢春，曾天寿说：“众位！
　　这里是我的亲戚，不要紧。“石铸就问这山庄叫什么名？曾天寿说：”这里是双塘山钱家寨，是我姑父家。我姑父曾出仕作过一任游击，现在自己告了终养。姑父姓钱名文华，绰号人称神枪太保，我表弟叫少太保钱玉。“正说着，只见那少年过来，向着曾天寿作了一揖，说：”表兄！你怎么和他们走到一处了？“
　　曾天寿便把已往之事说了一回，派家人把众位老爷的马接过去，到里面坐坐。
　　这时，只见由正北屏门之内出来一人，说话声音洪亮。众人一看，那人年有半百之外，身高八尺，面皮微紫，雄眉阔目，身穿蓝洋绉大衫，足下白袜云鞋，手摇一把翎毛扇，出来说：“原来是曾天寿，同你来的是何人？”曾天寿过去给姑父行礼，说：“姑父！我给你老人家引见几位朋友。”用手指定马玉龙说：“那位是副将马大人，绰号及义侠。”这神枪太保钱文华，当年开过镖局，家传枪法，远近驰名。追风侠刘云也认识他，过来见了，又给金眼雕、伍氏三雄等都引见了。钱文华说：“众位光临，真是三生有幸，请里面坐。”众侠义见钱文华是位英雄，都说：“很好，我等正要拜访。”
　　钱文华叫曾天寿带路，到了里面。众人见这所庄院，画阁雕梁，甚是华丽齐整。里面是上房五间，东西配房各三间，往东西各有门户。到了上房台阶之上，早有两个小童在那里掀起帘子，请众位进去。进到屋中，只见靠北墙摆着花梨木条桌，桌上文房四宝俱全，还摆着几个佛手、木瓜、大瓷瓶儿。墙上挂着一幅字画，两边有对联，写的是：平生不作皱眉事，世上应无切齿人。
　　刘云、邱成、伍氏三雄众人落座。钱文华叫家人献上茶来，这才问道：“众位侠义英雄，来此何事呢？”马玉龙说：“我等跟随钦差彭大人西下查办，来到庆阳府。因彭大人公馆内失去银龙佩，还在大人床前寄柬留刀，故我等来到曾家场，把银龙佩找回。”曾天寿就把自己妹妹许亲之事细说一遍。钱文华便吩咐摆酒，要请众位赏脸吃杯水酒。马玉龙等知道钱文华与曾天寿是至亲，不是外人，这才用手一指纪逢春说：“我们这位是粗人，把你们的瓷器碰坏了不少，也不懂得说情理话。”钱文华说：“此乃小事一段，何足挂齿。”
　　正说到这里，有家人进来回禀说：“庄主爷！你的拜弟、开会仙亭酒饭铺的周天瑞叫人家给打了，看看要死，现在搭着送来了。”钱文华听了就是一愣，说道：“我这拜弟素常公正，不是惹事的人，现被何人所打，快把他搭进来我瞧瞧。”家人答应出去，工夫不大，就见搭着一扇门板，把周天瑞抬进院中放下。众人看他浑身是血，甚是可怜。钱文华见他尚能说话，就问：“兄弟！你被何人所打？因为什么？”周天瑞说：“兄长！我也没有朋友，你得给我报仇。我这会仙亭是几千两银子的本钱，现今总算一本万利。因有一个大王韩登，他是东门外二十五里地界冰山冷村的人，外人都叫他大王爷，倚仗着人情势利，无所不为。他常在我那里吃喝完了不给饭钱，昨晚又带着四个妓女来到会仙亭。当时正有官宦人家带着堂客吃饭，他带着四个妓女吃完了饭，把衣裳全脱了，做了些不才之事，把别人的饭座全搅了，人也不敢惹他。我过去说了几句话，口角相争，今天他就带人来，说这会仙亭是他的买卖，把我拉出来打成这样。兄长，我是买卖人，从来没同人打过架，他打了我，还骂到哥哥。你要给我报仇，先照样打他，夺过会仙亭来，再跟他打官司。”钱文华一听，说：“这还了得！打架打官司，都有我呢。”
　　众侠义一听，都各有气，说：“世上还有这等事，吃喝不给钱，反吵闹打人，夺人买卖，太是强霸欺人了！”马玉龙说：“钱庄主！你先给他上点止疼的药，再吃一服去心火的药，叫他只管放心，三天之内，把会仙亭给他夺过来报仇就是了。”
　　钱文华说：“既然如是，我给众位大人磕头。”周天瑞说：“他是天地会、八卦教，没人敢惹他。”马玉龙说：“他既是八卦教，拿住他就地正法。前番佟家坞被我们剿灭，现在凡是漏网的案后贼人，拿住就杀。明天我先访真了，再去拿他。”钱文华说：“我跟众位大人去。”钱玉说：“我也去。”马玉龙说：“很好。”
　　大众这才备马，一同出了双塘山钱家寨，径奔庆阳府。先把银龙佩交还大人，并把曾家场之事一一回明了，又说：“现有大王韩登，是八卦教的余党，在本地欺压商贾。”大人说：“这还了得，地方官为何不办他？”马玉龙就把周天瑞之事说了一遍。大人说：“他既是邪教，你可以按教匪办他，带兵前去捉拿。”马玉龙领命下来，到外面见了众家英雄，大家商量主意，要捉拿大王韩登。不知后事如何，且看下回分解。
　　第二二七回  周天瑞请兰兄报仇  马玉龙仗义除恶霸
　　话说马玉龙把众差官叫到面前，大家设谋定计。他说：“明天我带着胜官保、李芳先去吃饭，瞧瞧这个韩登是什么样子？
　　我变法挑眼，跟他打起来，你们也在外面吃饭，咱们装做不认识，大家把他打跑了，叫周天瑞重新开张。“大家说：”很好。“
　　商量已定，次日起来，吃了点心，众人说：“咱们现在就去。”
　　三三两两，头前走着。
　　这座会仙亭原来在庆阳府北门外，坐东向西，先前是大户人家的花园子，门外地方也宽。马玉龙带着胜官保、李芳，出了庆阳府北门，走了不远，抬头一看路东的酒馆，接着酒幌子，大牌楼金碧辉煌，上有泥金匾，是“会仙亭”三个大字，两旁有一副对联，上联是：“烹炒三鲜美”；下联是：“调和五味香”。
　　马玉龙进了饭店，一看却并无饭座。这是因为大王韩登接过买卖来，就没人敢来吃饭，都知道他讹人，是一些匪徒，并不是安分的买卖人。马玉龙一看栏柜上坐着一个大胖子，年约三十八九岁，一脸横肉，项短脖粗，竖眉恶眼，身穿青洋绉裤褂，青缎抓地虎靴子，手拿一把遮天黑的雕翎扇子。见马玉龙带着两个小童进来，他便认作是一位阔少。他手下有四个管家，一个叫知古今、一个叫事情根子、一个叫谷化人、一个叫坏事端。
　　这四个人比大王韩登还可恶，一个个倚仗主人之势力，在外面欺压良善。他们见马玉龙二十多岁，中等身材，面如白玉，五官俊秀，身穿月白洋绉大褂，足下白袜缎鞋，手摇一把团扇，带着两个小童，一个梳着双歪辫，身穿蓝川绸大褂，小抓地虎靴；一个梳着冲天竖的辫子，身穿青洋绉大褂，青缎抓地虎靴子。
　　马玉龙直奔后面，花园中楼台亭阁，很是雅致，从会仙亭后面一拐，就是五间客厅。马玉龙进来，有伺候的人赶紧把帘栊掀起。马玉龙一看，围屏床帐俱全，两个跑堂的却不象做买卖的样子，说话时一脸的匪气。这两个伙计见马玉龙来了，说：“你们三位要甚么菜？”马玉龙说：“给我们来一桌上等海味席面。”这两个人答应下去，不多时，将酒菜摆上。马玉龙就问：“掌柜的姓什么？叫什么名字？”两人说：“我们掌柜的姓韩，在东门外住，叫大王韩登。”马玉龙说：“这酒席多少钱一桌？”伙计说：“不要问价，吃完再算。昨天有人一问价，把我们掌柜的问恼了，叫打手拉出去打了个腿断臂折，跪着给我们掌柜的磕了半天头，给了一千吊钱，才算了事。”马玉龙一听，说：“你们这地方好凶恶，这还了得。”跑堂的瞧不起马玉龙，马玉龙也不理他。喝了几杯酒，算把早饭吃了，说：“伙计拿了去吧，把帐给我开来。”跑堂的说：“不用开帐，这酒席带饭座，你给四千吊钱吧。”马玉龙说：“给我写在帐上。”说着话，站起来就走。伙计往外追着说：“掌柜的！你瞧瞧他们，吃了四千吊，一个钱不给，就要走。”
　　大王韩登一听，说：“好！吃完了不给钱，真是太岁头上动土，叫打手给我打。”因为怕周天瑞来打架，家伙都凑手，众打手立刻抄起木棍，就往里跑。马玉龙带着胜官保、李芳正往外走，打手照着马玉龙搂头就是一木棍，被胜官保飞起腿来，踢在肋下，踹了一溜滚，棍也扔了。这时又上来一个打手，李芳一脚踢去，这个也栽倒了。李芳、胜官保一阵乱打。在前面喝酒的人也都翻了，纪逢春、武国兴、孔寿、赵勇、李环、李佩、冯元志、赵友义八个人站起来，一脚就把桌子踢翻。那边赵文升、段文龙、伍氏三雄、金艰雕邱成、碧眼金蝉石铸、醉尉迟刘天雄、千里独行侠邓飞雄也拿起椅子和茶碗，向打手砸去。
　　大王韩登一瞧这些人，语音不对，老少不一，甚是诧异。
　　外面有人嚷说：“韩登你出来，你当初是怎么夺人家会仙亭来的，光棍打光棍，一顿还一顿，今天瞧瞧你是朋友不是？”大王韩登—听，说：“了不得，果系周天瑞约来的人，要是庆阳府镖局子的人，没有我不认识的，这些人情形各别，我却并不认识。”他向着四个管家说：“你们可看见了？”四个人说：“瞧见了。”韩登说：“我养兵千日，用兵一遭，今天这场架可打得？”一看众打手，这个脑袋破了，那个胳膊坏了，哎哟哟的，大家全不敢出去。知古今过来说：“庄主爷不必着急，我出去就是。他们说的，光棍打光棍，一顿还一顿，咱们打得过人家就打，打不过他们，我便挨打，决不连累大王。”韩登说：“好！既是这样，你出去吧！”知古今拿着单刀往外就跑。纪逢春正擎着短把轧油锤等着呢，见知古今打里面一出来，长得兔头蛇眼，鼠耳猴腮，他过去就是一锤。知古今拿刀一迎，被纪逢春一扫堂腿踢倒躺下。大众刚过去要打，知古今直嚷：“祖宗饶命吧！”马玉龙说：“不用打他，叫他去吧。”
　　知古今一走，韩登把眼都气直了，说：“好小子！素常跟我说大话，瞧见人一多就走了。”事情根子说：“庄主爷，你瞧我的，我可不能象他那样畏刀避剑，吃着庄主爷的饭，我不能为庄主爷出力，还能叫爷们生气么？”韩登说：“你出去拿一匹白布来，我缠缠腰。”韩登原本是绿林之人，这几年因不练功夫，成了个大胖子。他赶紧把白布一撕，在身上缠好，抄起两口刀来，打算一死相拚，如闯得出去，万事皆休，闯不出去，听他们打便了，这是他自己的本心。那事情棍子一照面就被人踢倒，刚要打他，早爷爷妈妈的乱叫起来。马玉龙说：“叫他滚吧！”事情根子连滚带爬地溜了。谷化人说：“庄主爷！你看这两人真是活现世，咱们爷们还怎么混，我去见他。”把辫子盘好，也没拿家伙，他跑出去就到众人跟前一跪，说：“众位爷们，只当我是个屁，把我放了吧，别再打我。”马玉龙说：“我们打的是英雄好汉，象你们送些鼠辈，谁来打你，快滚远些吧！”坏事端说：“庄主爷！你看他嘴里说的好，出去这个样子，我也不爱说，决不能象他们这样。”说着往外就走，刚一出门，却朝着每位磕一个头。马玉龙说：“走走走！”这小子站起就走，还说什么光棍不吃眼前亏。大王韩登一看，只气得三尸神暴跳，七孔内生烟，四个管家都是这样，自己着实焦躁，这才把双刀一摆，要与众人一决雌雄。不知后事如何，且看下回分解。
　　第二二八回  打韩登复夺会仙亭  下请帖设聚群雄会
　　话说大王韩登见他的管家一个不如一个，俱皆逃走，自己气得容颜改变，一摆双刀跳在门外。纪逢春一摆锤过来，却不是韩登的对手；他当年本是个绿林中的飞贼，只因自己发了财，把功夫丢下，放了一身肥肉，今天用白布缠起，仍然不改当年威风，把双刀使得上下翻飞。纪逢春走了几个照面，就叫小蝎子快来帮他。武杰一听说：“混帐王八羔子，你自己不行了，就嚷叫老子，我来帮你。”说着话，来到临近，帮着傻小子动手。
　　这大王韩登骁勇无敌，石铸瞧他二人赢不了人家，自己赶紧靠过去，杆棒一抖，就把韩登摔了一个筋斗。韩登躺下就不起来了，说：“你们是周天瑞约来的么？打架不恼助拳的，你们打吧。”大家说：“好！你既是朋友，我们就来瞧瞧。”众人各拿霸道棍打他的下半截，韩登并不哼哈叫苦。众人一看，尚未打坏他的皮肉。这内中自有行家，刘云走过来说：“你们别打了，白费力，就把棍子打断，他也不知道疼。他这个叫蛤蟆气，非得见血才破得了，不见血是白打，他也不知疼。”马玉龙说：“你们去把周先生搭来。”钱文华说：“早就搭来了，未曾通报于你，他要过来看打韩登，没叫他来。”马玉龙说：“叫他来看看，给他报仇。”
　　钱文华吩咐家人，将周天瑞搭在韩登面前。韩登睁眼一瞧，周天瑞说：“姓韩的，你打我的时候，含糊不含糊。”韩登说：“你不含糊。”周天瑞说：“你们且莫打。”便从袖内拿出一个锥子来说：“韩登：我要你一点东西，给不给？”韩登说：“我既躺下，要脑袋都给，由你挑。”周天瑞说：“我倒不要你的脑袋，我要你一只左眼。”韩登说：“你拿刀割了去。”周天瑞手中拿着锥子，就把韩登左眼剜出，血流不止。马玉龙说：“这再打他，把他的蛤蟆气给破了，他就知道疼了。”大众这才把韩登打得皮开肉绽，鲜血直流。
　　马玉龙说：“韩登，你打官司，就把你送到衙门去。”韩登说：“我不打官司，你们不拘哪位，把我送到东门外二十五里的冰山冷村，我知你们几位的人情。日后我有能为，再报今日之仇。”石铸拿过一碗糖水来，说：“你喝了这碗糖水吧！”韩登焉知道厉害，接过来就喝了。石铸说：“这二次打可不好挨，要不横心，就得出声。”马玉龙说道：“不用打了，哪位送他去？”众人都不答应，打成这个样子送了去，一个也不用想回来。韩登说：“我姓韩的是朋友，冤有头，债有主，哪位送我是行好，我决不能恩将仇报。”小火祖赵友义说：“我送你去。”
　　碧眼金蝉石铸说：“算着我。”纪逢春问武杰：“小蝎子！你有胆子没有？”武杰说：“唔呀混帐东西！我的胆子比你大。”纪逢春说：“既有胆子，咱们送他去。”四个人拿过杠子木板，把韩登放在上面，搭着顺大路径奔冰山。
　　展眼之际，走出了二十余里。来到这个村庄一看，有土围子，东西南北四门，南北的门关着，就走东西门。四个人搭着韩登进了西门，又走有一里之遥，来到路北的大门口。刚把韩登放下，忽然锣声震耳，四门就紧闭起来。那四个管家带领喽兵，拉起白旗，摆了公牛阵，个个手拿双刀，大家齐声喊嚷，要给庄主爷报仇，把他们四个人剁了。知古今、事情根子、谷化人、坏事端各各耀武扬威，手执钢刀，一拥而上。大王韩登说：“且慢，且慢，你们别不要脸。这四位是特为送我回家的，俗语说得好，冤有头，债有主，我的仇人是周天瑞，这四人是我的好朋友。你们四个人在那里说的很好，见人家就软，回到家门口倒凑胆子逞能，快给我把他们带下去。”知古今说：“庄主爷别恼，我想着使个稳中计，回来齐人，给庄主爷打接应。”
　　坏事端说：“我怕庄主爷人单势孤，也是这个主意。”大王韩登说：“你们不要胡说，快快退去。请问送我来的四位贵姓？”
　　石铸等各道了名姓。韩登说：“四位请进里面坐坐，吃杯茶再走。”石铸说：“我等不吃茶了。”
　　四人回归会仙亭，一看周天瑞旧日的伙计，掌柜的、掌灶的、跑堂的都回来了。周天瑞说：“我这买卖要重新开张，你们众位帮我忙，以后韩登决不能与我善罢甘休。”马玉龙说：“那是自然，现在我们在这里访拿清风、飞云和焦家二鬼，大人还住几天呢，每天我给你拨十个人来把守。”钱文华说：“我同钱玉给你照料柜上。”周天瑞说：“怎敢叫大人劳心？每天有四五位就行了，若有事，再到公馆送信。”纪逢春说：“我在后边跑堂，我一人掌班。”马玉龙说：“也好，你愿意就在这里吧。”头一天留下了孔寿、赵勇，众人在这里吃完了饭，才回归公馆。第二天，周天瑞接过会仙亭重新开张，买卖照旧兴隆。
　　韩登回到家后，这口气不得出，把四个管家叫过来，写了几封书信，叫他们各骑马匹，去请他的朋友，前来报会仙亭之仇。头一封是去乔家寨请乔家五虎；第二封送到刺儿山请他的拜弟马松、史丹、王霸、吕胜、牛碧；还到张家沟请野人熊张大成；到龙山请铁臂猿胡元豹；到大龙山请镇江龙马德、闹海金甲王宠、三眼鳖于通、马江、马海；到小狼山请铜头狮子袁龙、铁头狮子袁虎、铁面大王朱义、混江鱼马忠；另外再请凤凰山一百单八鸟，连环寨四十八寨主，红果山侯氏八杰，二龙沟他的拜兄神偷苗天庆。这各山各寨人请多了，定于本月十五齐聚冰山冷村，明设群雄大会，暗中要取庆阳府，自立为庆阳王。后来又派家人到迷魂庄、三元庄、尹家庄去请人。总之，天下各处约的人不少。
　　这日韩登正在家中养伤，有家人进来禀报说：“庄主爷的拜弟、河南嵩阴县三杰村的蝴蝶张四爷来了。”韩登一听是知己的拜弟，赶紧吩咐有请。不多时，蝴蝶张四爷由外面走了进来。大众一瞧，这人手中拿着包裹，内中是夜行衣和单刀。他见了韩登就说：“兄长你好？”韩登说：“哥哥栽了！要有兄弟在这里，我也不至这样。”就把会仙亭之事说了一遍。蝴蝶张四乃江湖有名的大盗，与韩登是金兰之好。今日一听韩登这一片话，不由怒从心上起，恶向胆边生，便说：“好哇，欺负到你我兄弟头上来了！我今先到会仙亭去剁他两个，叫他认认我。”
　　韩登说：“贤弟，你先不要去，我已经将天下英雄请来，在我家设立英雄会，报了会仙亭之仇，再夺庆阳府，自立为庆阳王。
　　我是天地会中之人，我也想开了。“张四说：”我先到会仙亭看看那里的光景如何。“说罢，蝴蝶张四手拿单刀，一直来至会仙亭，脚登板凳说：”呔！四太爷今日照顾你们来了！“看这座儿的，正是纪逢春，他一见张四那样，就说：”这里忙着呢。“
　　张四摇头晃脑，正在洋洋得意，只听里面屋中说：“孙子来了吧！”张四一看屋中之人，连忙进去说：“原来是爷爷你老人家。”不知屋中说话之人是谁，且看下回分解。
　　第二二九回  众差官义助周天瑞  粉蝴蝶泄机请英雄
　　话说蝴蝶张四来在会仙亭，要给大王韩登找一个面子，焉想屋中有人叫他：“孙子你来了。”张四一看，认得是碧眼金蝉石铸，连忙过去行礼。
　　书中交代：石铸怎的认识张四？只因石铸先前在家中跟她姐丈练杆棒之时，每天由三杰树来到三仙庄，晚半天才回来。
　　张四本来是绿林中人，在三杰村十字街路南开杂货店，用着两个伙计，一个姓周，一个姓王，别人也不知张四是个绿林。他看见石铸常从此处经过，就想出了一个主意，拿两条绳子接上，在那边—拴，心里说：“不知石铸练的杆棒如何，他走到这里，我耍笑耍笑他，把他兜到，他这功夫就算没练成。”他把绳子拴好，等着石铸晚上回来。待他走至近前，冷一抖绳，想把石铸摔倒。焉想到石铸手急眼快，一下蹿过去了。石铸说：“有小辈要暗算石大太爷。”说话之际，就回家来。
　　原来石铸家中没有别人，就是妻子刘氏。石铸回家，刘氏就说：“我等你吃晚饭呢，你天天跟你姐夫去练艺，有甚么能为了？”石铸说：“你不知道，老娘们懂个甚么？”夫妻吃完了饭，说话喝茶。
　　那蝴蝶张四用绳子没把石铸兜倒，一想，这个人的能为可以，我再去瞧瞧，戏耍戏耍他。想罢，等伙计睡了，自己收拾起来，背上单刀，蹿房越脊，来到石铸所在的后房坡，一听两口子正在屋里说话。刘氏说：“你练的能为长进了没有？”石铸说：“长进甚么，今天有个孙子想要暗算我，料他还要来的，他要来偷我，我把他拿住捆了，搁在炕上，再把你搁在他身上，咱两人玩一回，叫他喝一点汤。”张四一听，倒抽了一口冷气。
　　石铸说着话，就由后面窗户出来。张四正要跑，被石铸一腿踢了个筋斗，把他捆上。石铸说：“好小子，你敢来偷我。”张四说：“石大爷！我不是来偷你，我是来访你的，你老人家饶了我吧！”石铸说：“饶你，你是认打认罚？”张四说：“认罚怎么样？”石铸说：“你要认罚，我认你做个干孙子，你给我立字据，见了面，我叫你孙子，你就要叫我爷爷。”张四说：“我认罚了。”石铸说：“就凭口说不成，明天你要给我立字据，叫铺子里的两个伙计作中保人。”张四说：“你怎么说怎么办，只要你把我放了。”张四转身就走。石铸说：“明天我在铺子里找你去，你给我写字据。”张四点头答应。石铸见他一走，前后又绕了个弯，天已不早，便安歇睡觉。
　　次日天亮，就到张四的杂货铺去叫门。周伙计、王伙计一看，说：“石大爷要买什么？必定是大奶奶要临盆了，来买红糖鸡子，不然怎么这样早？石大爷得了个儿子吧。”石铸说：“不是得了儿子，是得了个孙子。”周伙计说：“你别取笑了。”
　　石铸说：“你瞧，真是得了个大孙子，今天还要请你们喝喜酒。”王伙计进去叫掌柜的醒醒，外面石大爷来了。张四一听，赶紧穿衣裳出来说：“爷爷来了。”石铸说：“孙子才起来。”张四说：“果然是才起来。周掌柜的，拿笔给我写张字，我认石大爷做爷爷。”石铸说：“我得了个大孙子，今天请你们吃饭。”
　　周掌柜一听，说：“这是没有的事，我们掌柜的二十多岁，认二十多岁的做爷爷，却不认我。”说着，拿笔写了一张字据，石铸便拿出银子来请众人吃饭。从此张四见到他就叫爷爷，两人论真了。
　　今天蝴蝶张四来到会仙亭，正赶上石铸、邓飞雄、赵文升，段文龙四个人在那里要菜喝酒。外面蝴蝶张四一通名姓，石铸说：“孙子来了，进来吧。”邓飞雄一看这个人的样子，跟石铸的岁数仿佛，可是石铸一叫他，他就叫爷爷，赶紧过来磕头。
　　纪逢春瞧出便宜来了，就说：“石大爷！你给我引见引见。”张四看了他一眼，也没言语。石铸说：“孙子坐下，我有话说。”
　　蝴蝶张四说：“爷爷！什么事？”石铸说：“必是大王韩登请你来的，对不对？我告诉你，他惹不了我们。那一天夺会仙亭之事，都是跟钦差彭大人的差官干的，也有我在其中。要打架，我让你见见，这三位都是等着和韩登打架的。”指着大家说：“这位姓邓名飞雄，绰号人称千里独行侠，那二位是飞叉太保赵文升、飞刀太保小孟尝段文龙，都是钦差彭大人那里的差官。”
　　张四问道：“你老人家在哪里住呢？此时作什么公干？”石铸说：“我如今也改了行为。”张四说：“改了什么行为？”石铸说：“我如今已赦罪封官，保了实缺把总之职。你趁早不要帮助他来惹这个大祸，官私两面，他都不行。”张四说：“我不知道原来是这么一段缘故。爷爷，我来告诉你一个信吧，如今大王韩登派了四个管家，分头去请各路英雄，也有山林盗寇，绿林林响马，定准本月十五日在他家摆设群雄大会。他明是报会仙亭之仇，暗是要夺了庆阳府，自立庆阳王。他乃会中之人，原先是八卦教、天地会，后来又改白衣教、反天会。”石铸说：“要有此事，我问你愿意作贼，还是愿意作官？”张四说：“爷爷，我愿意作官。”石铸说：“你既愿意作官，就先到大王韩登那里去卧底，等着天下各处山寨的绿林盗贼来了，你拿笔记上一个清单，某处某人带多少人，都要记清，这就算是你的奇功一件。”张四说：“就是吧。”
　　在这里喝了几杯酒，他才告辞回归冰山冷村，见了大王韩登说：“兄长！我到那会仙亭大骂一场，连一个敢言语的都没有。”韩登吩咐家人给四太爷备酒，家人立刻到厨房要了酒菜来摆好，请张四太爷吃酒。韩登说：“张四爷，你明天先在家替我照应天下水旱两路的英雄。如来之时，你带一个家人记一本帐，我已派人把粮米都办好了，不久全到，所有这些全都派贤弟照料。”张四说：“也好。”
　　过了两日，外面人来报说：“现有乔家寨乔家五虎赶到。”
　　大王韩登即派张四迎接进来。乔镇进来，一看韩登浑身是伤，就说：“韩大哥！你这伤痕是被何人打的？”大王韩登便把会仙亭之事细述了一遍。乔家五虎一听，气往上冲，说：“大哥！
　　你不用等群雄赶到，我等即去会仙亭找他，给哥哥你报仇。“
　　乔镇说着话，带了四个兄弟，立刻由冷村直奔会仙亭。原来乔家寨离冷村三十余里，所请的人就是他近，故此他等先到。这乔家五虎，每人使一条花枪，来到会仙亭，一直奔后面花园的五间大厅，进去落座，叫跑堂的要酒来。跑堂的摆上来，这五个人每人一桌。乔镇说：“咱们瞧瞧这个会仙亭，掌柜的是怎么个样子，敢把我拜兄韩登给打了。咱们吃完了再打，给韩登报仇。”说完了话，各道名姓，大爷叫乔镇、二爷叫乔元、三爷叫乔亨、四爷叫乔利、五爷叫乔贞。正道着名姓，就听外面一阵大乱。不知后事如何，且看下回分解。
　　第二三零回  乔五虎为友施威  金眼雕英名退敌
　　话说乔家五虎正在那里发威，听外面一阵大乱，由外面进来了赵文升和段文龙，一个擎着叉，一个拿着斩虎刀，两人就在乔家五虎对面的两张桌子坐下，说：“堂倌！我听说来了五个虎，我二人一向就在深山打虎。”说话间，只见金眼雕由外面进来说：“好！我今天瞧个热闹，我叫王小，也专打老虎。”
　　说着话，就坐在一旁，要了一桌酒席。
　　小白虎乔贞一瞧，连忙过来说：“你老人家是大同府元豹山的邱老爷子，可不是外人。我姓乔，名叫乔贞。我提个人你必认识，咱爷俩还见过，有个花驴贾亮，你老人家可认识？”
　　金眼雕说：“不错，他是我的朋友，你怎么认识他？”乔贞说：“他是我的岳父，前五年在贾家庄，我们还同桌吃过一回饭。”
　　金眼雕一想，这才想起来，说：“这就是了，你们哥几个做什么来的？”乔贞说：“我们是来替韩登报仇的，只为他前番受了欺辱，我等特来给他报仇。”金眼雕说：“你们哥几个趁早回去，不用在此找事。打韩登的那些人，都是钦差彭大人手下的办差官，你们赢得他么？我等是人家请的助拳。”乔家五虎说：“我们不知道他得罪了彭大人的办差官，就知道是周天瑞把他打了。”金眼雕说：“他是个反天会的邪教，这里调了官兵，正等着拿他呢！”乔家五虎说：“我们不知道这事，是他拿书信把我们约来跟周天瑞打架的，没提别的话，我们并不知道他是邪教反叛。今天有你老人家在此，我们也不能帮他打架，我们要回家了。”金眼雕说：“正理，你们走吧。”乔家五虎叫伙计算帐，金眼雕说：“这乃是小事一段，不必了。”金眼雕会了饭帐，乔家五虎便走了。
　　这天，蝴蝶张四来找碧眼金蝉石铸，有人就把石大爷请来。
　　张四说：“我特意前来送信，贼人定于本月十五日聚齐，你老人家早作准备。”石铸说：“我带你见见忠义侠马爷。”张四说：“也好。”立刻跟着石铸到那边面见马玉龙，就把大王韩登大摆群雄会，约请天下英雄的事，如此如彼一说。马玉龙说：“好，他不来便罢，他真要来，叫他来时有路，去时无路。你先回到那里卧底去吧，他来多少人都记明白了，你再前来送信。
　　这件事办好了，算你一件功劳，我必要保举你做官。“蝴蝶张四说：”多蒙众位大人台爱，我务必办理。“转身告辞走了。
　　马玉龙说：“这件事可闹大了，大王韩登有意造反，咱们总得预备预备。”邓飞雄说：“是，咱们去禀明大人。”马玉龙说：“兄长，你我把四百子弟兵都聚在一处，是日叫我岳父和刘天雄，同我师兄弟金眼雕和伍氏三雄带兵。在会仙亭对过有座楼，叫堂客们作为瞧热闹的，见贼人由房上逃走，谁能打暗器的，要在暗中防备。北边还有一块空旷之地，可叫我师兄带兵在那里埋伏。刘大人和徐大人带领本部兵丁，庆阳府知府调城营兵三千，把城门紧闭，不准放一个人进城。我带公馆内众英雄在会仙亭各备兵刃，如贼人来了，他必先奔会仙亭。是日铺子的伙计、掌柜，都叫他们歇工，省得他们在动手时碰着。
　　咱们扮做伙计，跑堂和掌柜的都用咱们的人。“大家安排好了，静等大王韩登。
　　蝴蝶张四自从会仙亭回去，就在大王韩登家中代为照料事情。韩登的庄院共有七八百间房，张四给他找人满搭上布帐子，又找了百十个厨子，静等天下英雄前来赴会。过了两天，有人禀报：刺儿山的五位寨主来了。大王韩登连忙叫张四迎接出来。
　　刺儿山的五位寨主下马，他们带来了一百个喽兵。头一位大寨主姓史，身高八尺以外，骑着一匹大白花马；第二个是大王吕胜，黑脸膛，斗鸡眉，母狗眼，吊角口；第三位是马松，瘦小枯干，长得神头鬼脸，带着的喽兵，都是些无知之人，来到里面落座。韩登也把衣服穿好，有人用椅子抬着他到了外面，先给众人行礼。
　　正说话之间，家人来报：张家沟的野人熊张大成，带人在门前下马。张四来到外面一看，见那人身高八尺以外，面皮微黑，刷子眉，大环眼，鼻梁高耸，身穿青洋绉裤褂，抓地虎靴子，长着一身黑毛，有人给他扛着一条鞭棍。这人久在山中放牛放羊，天生力大，善避刀枪，跟大王韩登是生死之交的弟兄。
　　这是个浑人，不通事务，进里面见过韩登，行完礼，刚摆上酒要喝，又有人禀报龙山的铁臂猿胡元豹到了，即请进来大家落座吃酒。
　　到了次日，又有红果山的侯氏八杰前来。侯起龙、侯起凤、侯德山、侯宝山、侯尚英、侯尚杰、侯兴、侯茂进来相见。刚坐下，外面凤凰山的八鸟也赶到了。这八人是金毛鸟吴声、银毛鸟吴寿、飞天火鸟王德铠、孔梁喜雀赵恒通、小孔雀吴通、小鹞子周志、抄水燕子石铎、燕翅子刘华。这八位正要往里走，连环寨的滋毛水虎金亮，四十八寨寨主和水路的八家寨主也来了。接着，外头又报有谢家沟的金头太岁谢自成、矮金刚公孙虎来见。进去的工夫不大，又报有水中八怪水里滚王墩、浪里钻刘迁、水中漂姜龙、不趁底姜虎、闹海哪吒梁兴、奋江龙王梁泰、双头鱼谢宾、水中蛇谢保八位到来。
　　书要简明，天下水旱各山寨的英雄豪杰，至十四日俱皆到齐了。另外还有尹家川的巡海鬼尹路通前来，此人乃是采花蜂尹亮之父，飞云僧尹明之叔。大众彼此见礼。大王韩登这才在当中一坐，说道：“今日我约请众位，非为别故。”就把在会仙亭与周天瑞打架之事，如此如彼说了一遍。接着又说：“我请众位英雄前来替我韩登报仇雪恨，将会仙亭复夺过来。勿论有几条人命官司，我一个人打了。如有官兵拦阻，连官兵一齐都杀。”这些人俱是山林盗寇，哪管什么王法，都说任凭庄主调遣，立即答应明天吃完早饭，齐队径奔会仙亭。韩登和蝴蝶张四按桌斟了酒，众人开怀畅饮。韩登问道：“明日谁为前锋！”
　　刺儿山五位寨主说：“我们愿为前部先锋。”蝴蝶张四说：“我头一个先去，大嚷一声，他们都要丧胆。”韩登说：“我坐一把椅子，让人抬着，叫知古今四人跟随我。”大众商议已定，一夜无话。次日早晨用了早饭，蝴蝶张四当前，各处寨主带领各山寨的喽兵排队而行。未知胜负如何，且看下回分解。
　　第二三一回  冰山英雄大聚会  庆阳侠义战贼兵
　　话说大王韩登带领群贼扑奔会仙亭而来，蝴蝶张四在前头，刺儿山五位寨主为前部先锋。大王韩登原来打算要夺回会仙亭，这还是小事；他的本心是趁势夺了庆阳府，自立庆阳王。
　　书中交代：马玉龙自那日打了韩登，有蝴蝶张四前来送信，说韩登摆设群雄会，意欲叛反，又是邪教。马玉龙就把韩登之事，回明大人。大人自那天飞云、清风闹庆阳，吓得身子不爽，也不能起身。大人说：“玉龙，你下去瞧着办。”马玉龙知道韩登这天来，早已准备停妥，派徐胜、刘芳调本地城守营的三千兵，把庆阳府四门紧闭；又派金眼雕、伍氏三雄、邱明月、追风侠刘云、醉尉迟刘天雄带四百子弟兵，藏在会仙亭北边的空房之内，听号令一同杀出来；再让众位内眷侠良姑张耀英、陈月娥、胜玉环、周翠香都在会仙亭对过的楼上，各带暗器，如贼人由房上逃走，就拿暗器把他打下来。马玉龙带着公馆众家英雄，在会仙亭里面静等贼来。
　　天有巳正，就听外面一阵大乱，原来是蝴蝶张四带着前部先锋刺儿山的五位寨主和一百喽兵赶到。蝴蝶张四在头前摆手中单刀说：“众位瞧我的。”来到会仙亭门口，一声喊嚷：“呔！
　　周天瑞听真了，今天大王韩登带众位英雄前来找你，你既是英雄，趁早出来。“里面石铸一探头，说：”孙子来了，我这里已等候多时。“张四一回头，见韩登也正来到。张四说：”韩大哥！
　　我可不是不帮着你，爷爷在里头叫我呢。“大王韩登一听，眼都气直了，大骂张四：”你敢情是奸细，吃里扒外，大王爷打破了会仙亭把你碎尸万段。哪一位给我把张四拿住？“
　　话犹未了，刺儿山大寨主史丹一摆手中流星锤蹿出来，大喊—声，说：“周天瑞趁早出来，我等跟韩登是金兰之好，异姓兄弟，今天特来给他报仇。”会仙亭里纪逢春一见来的这个，年有三十以外，小脑袋，淡黄脸膛，身穿紫花布裤褂，薄底靴子，手使一对流星锤。纪逢春说：“这个交给我。”一摆手中轧油锤，蹿出会仙亭来。史丹一瞧纪逢春身高六尺，黑脸膛，短眉毛，三角眼睛，雷公嘴，身穿紫花布裤褂，扎青花的袜子，便说：“来者何人？通上名来，寨主手下不死无名之辈。”他哪把纪逢春放在心上。纪逢春说：“贼呀！要问你老爷，我姓纪，叫纪逢春，外号人称打虎太保。”史丹一听，气往上冲，一摆流星锤，照纪逢春就打。纪逢春用手中轧油锤往外一磕，蹿起身来，对着那贼人就嚷：“捅嘴。”史丹一个没留神，被打掉两个门牙，顺嘴流血，哇呀呀直嚷，败回贼队。
　　二寨主吕胜一瞧，气往上冲，说：“好鼠辈！敢伤我兄长，待我来拿你。”纪逢春一瞧，这个贼人身高六尺，面皮微黑，短眉毛，三角眼，薄片嘴，年有三十以外，身穿青洋绉裤褂，青缎抓地虎靴子，手使一条浑铁棒，相貌奇怪，站在会仙亭门外，说：“呔！对面小辈，你好大胆，竟敢伤我兄长，快来与我比并三合，分个强存弱死。”纪逢春说：“你叫什么名字？通报上来。”那人说：“小辈！你家寨主姓吕名胜，乃刺儿山的二寨主是也。”纪逢春一听，摆锤照贼人头顶就打，贼人用铁棍相迎。两个人走了十几个照面，吕胜一失手，被纪逢春一锤打在左肩头上，败回本队。
　　马松大嚷一声，手使一把短刀蹿过来。纪逢春一看，这个人瘦小枯干，青白脸膛，两道立眉，三角眼，薄片嘴，把手中刀一顺说：“雷公崽子，休要这样无礼，待我来拿你。”照纪逢春就是一刀。纪逢春往旁边一闪身，蹿起来又嚷：“捅嘴。”贼人才一闪身，纪逢春又一伏身，嚷道：“扫腿。”贼人没躲开，一锤正打在迎面骨上，往后退了七八步，几乎躺下，转身就跑。
　　王霸一瞧，说：“这还得了，谁出去谁败，我去拿他！”一摆手中的双锤，往外就跳。纪逢春一瞧来的这个人，身穿蓝色裤褂，大肚子，一对长把锤，一声喊嚷：“好小子！待你家寨主跟你对对锤。”并不通名道姓，跳过来照纪逢春搂头就打。
　　纪逢春往旁边一闪身，把短把轧油锤抡开，施展出他这路锤来，一面动手，一面嚷：“捅嘴、扫腿、掏心、贯耳、捅屁股、打麻筋、划拉腰眼、砸屁股。”这一路锤，把王霸弄得手忙脚乱，浑身是汗，遍体生津，没有还手的工夫，急忙跑回本队。
　　牛碧见出去一个败回一个，就说：“你们真是只会吃饭，气死我也！”把手中叉一擎，跳在当场说：“你们这一伙人，真是酒囊饭袋，就凭这么个雷公崽子也拿不了他，还算什么英雄，来给人家助拳。我要拿不了他，我改了姓。”一抖手中叉，照定纪逢春就刺。纪逢春摆锤相迎，三五个照面，只见纪逢春这锤神出鬼没，招数各别，牛碧浑身是汗，只有招架之功，并无还手之力。纪逢春越杀越勇，气力又大，他这锤是自己悟出来的，别人不知道门路。正在这番光景，大王韩登那边众人齐嚷：“快给二哥助阵！”牛碧心中一慌，被纪逢春一锤打在前胸，贼人翻身栽倒，连滚带爬跑回本队。
　　韩登一看，说：“刺儿山的五位寨主出去，人家会仙亭只出来一个雷公崽子，就都给打回来了。”话犹未了，听身后一人说：“大王爷休要着急，待我前去捉拿这个雷公崽子。”韩登一瞧，乃是龙山的铁背猿胡元豹，一摆手中铁棍，跳出来就去打纪逢春。马玉龙一看，乃是兄弟胡元豹，便一声喊嚷：“不要动手！”胡元豹一瞧是马玉龙，连忙过来请安，说：“兄长因何至此？”马玉龙说：“这全是钦差手下差官，你还不叫跟你的人过来。”胡元豹说：“是。”来到当场，对韩登说：“我不是不帮着你，现有我兄长在此，跟我的人都过来。”把韩登气得都目瞪痴呆了！知古今说：“寨主爷不必生气，待我去拿他。”
　　说着照胡元豹就是一刀。胡元豹用铁棍一磕，把刀磕飞，知古今便跑回了本队。事情根子一瞧气往上冲，一摆手中朴刀过来，三个照面，又被胡元豹一棍打在左肩头，败了回去。谷化人见他俩败回来，喊嚷道：“小辈休走，待我拿你。”一摆刀来到了阵前，照定胡元豹就是一刀。胡元豹用铁棍来迎，一扫堂腿扫在贼人脚背上，贼人奔命逃回。坏事端一瞧三个人都败了回来，一想：“我何不人前显耀，傲里夺尊。”抖起一条枪往外就跑，说：“小辈休走，待我拿你。”朝着胡元豹分心就刺。胡元豹用铁棍将枪拨开，搂头就是一棍，坏事端用枪一架，早把虎口崩裂，捧着手跑回了贼队。韩登一瞧说：“去一个败一个，人家都是英豪，我这里还打什么？”话犹未了，背后一声喊，怪叫如雷：“韩大哥不用愁烦，待我去杀他个干干净净。”不知此人是谁，且看下回分解。
　　第二三二回  赵友义计烧师兄  张大成力胜侠义
　　话说韩登见他请来的人，不是吃里扒外，就是无能之辈，出去就败。正在为难之际，背后一声喊嚷，韩登回头一看，乃是拜弟野人熊张大成。此人力大无穷，久在山中打猎，滚的一身松香马牙沙子，善避刀枪。他原本是个浑人，只懂得吃喝，不懂得别的，跟韩登乃是金兰之好，结义的兄弟，今天被韩登所约，见出去的都败了回来，他就急了。只见他一摆手中的浑铁棍，蹿出来说：“哪个小子过来跟爷爷动手。”胡元豹一看，来的这个人身高九尺，面如锅底，重眉环眼，高颧骨，一脸一脖子的松香马牙沙子，身穿青洋绉裤褂，青缎抓地虎靴子，手使一条浑铁棍。胡元豹也是粗人，就说：“来的这个黑小子，你叫什么？”张大成说：“小子！你要问爷爷的名字，我叫张大成。”胡元豹不容分说，摆棍就打。张大成用棍相迎，他棍法精通，上下翻飞，走有五六个照面，一棍掇在胡元豹左肩头，败回了会仙亭。
　　打虎太保纪逢春见胡元豹败了，一摆手中轧油锤赶了过来。
　　张大成一瞧说：“雷公崽子通上名来，你也敢来送死？”纪逢春说：“闪电娘娘！我告诉你，你老爷叫纪逢春，外号人称打虎太保。要知道我的厉害，快把脑袋伸过来，你瞧好不好？”
　　张大成并不答言，抡棍就打，纪逢春用锤相迎，二人各施所能。
　　纪逢春连战数阵，早就累乏了。张大成棍法纯熟，力大无穷，两个人走了有几个照面，纪逢春已累得热汗直流，口中带喘。
　　看看不行，他就嚷道：“小蝎子！快来帮忙。”武杰一听，喊道：“混帐王八羔子，你不要嚷，快快躲开，待我拿他。”纪逢春便败回了会仙亭。
　　武杰摆刀蹿了过去，说：“你这混帐东西，叫什么名字？”
　　张大成并不答言，抡棍就打。武杰往外一跳，蹿在贼人背后就是一刀，砍在身子上却直冒火星。武杰说：“混帐王八羔子！
　　你不是人，刀砍上去就象铁铸的。“两个人动手，五六个照面，被张大成一棍将刀磕飞，武杰赤手空拳跳出圈子，败进会仙亭来。李环一瞧姑老爷败回来，不由气往上冲，一摆手中朴刀，蹿出会仙亭，说：”小辈，你敢这样无礼，待我来拿你。“一摆朴刀，照张大成肩上就砍，贼人用棍相迎。两个人走了有三四个照面，李环也不是对手，被张大成一棍打在左肩头，往后倒退几步，几乎躺下，转身败进会仙亭来。李佩见哥哥带了伤，不由气往上冲，一摆手中朴刀，跑出来说：”好大胆贼人，竟敢伤我兄长，待我拿住你，给兄长报仇。“说着话，蹿过来照贼人分心就扎。贼人用棍一拨，三四个照面，又被张大成一腿踢了个筋斗。李佩连忙爬起来，跑进了会仙亭。
　　花刀太保刘得猛一看贼人甚是骁勇，一摆手中刀，说：“贼人休要逞能，待你家刘得猛爷爷前来拿你。”张大成连胜数阵，洋洋得意，越杀越勇，面不改色。他见花刀太保刘得猛出来，并不答话，抡棍就打。刘得猛摆刀急架相迎，二人动手，有七八个照面，刘得猛一刀砍在贼人身上，但见火星直冒，那贼人却不以为然。刘得猛已经累得浑身是汗，自己败了回去。花枪太保刘得勇见兄弟未能取胜，不由怒从心上起，恶向胆边生，一擎手中花枪，大喊一声，跳出当场，说：“贼人休要逞强，你认不认得刘家太爷？”说着话，一摆花枪，照贼人哽嗓咽喉便刺，张大成用铣棍相迎，二人动手走了七八个照面，要讲能为武艺，真算是棋逢对手，无奈枪扎到贼人身上白扎，刘得勇不久筋疲力尽，自己也败了回去。
　　书要简短，野人熊张大成连赢了八阵，众差官就都愣了，一个个默默无言。马玉龙一看这个贼人实在扎手，说：“众位不必担忧，待我亲自去结果他的性命。”话犹未了，旁边闪出一人说：“马大人且慢，有事弟子服其劳，杀鸡焉用牛刀？”
　　马玉龙睁眼一看，原来是小太保钱玉，托枪来到两军阵前，他会使家传的追魂夺命连环枪，分八八六十四路。野人熊张大成一看，来者是一个小孩，不过十四五岁，生得五官俊秀，梳着冲天竖的小辫，手中拉着一杆枪，焉能看得起他，说：“来的娃娃，你是何人？”小太保钱玉说：“贼人你要问，小太爷姓钱名玉，外号人称小太保。要知道小太爷的厉害，趁此过来送个整人情，不然就把你拿住。”张大成气往上冲，说：“你这娃娃说此大话，待我结果你的性命！”摆棍搂头就打。小太保钱玉虽然年幼，甚是聪明，心想：“贼人不怕刀砍，必有金钟罩、铁布衫，我这枪找他上中下三路练不到的地方，可以伤他。”
　　主意拿定，便和他动手。钱玉本是家传的武艺，能为出众，枪法纯熟。二人走了十几个照面，不分胜负。
　　西边楼上的众女眷明为瞧热闹，暗中看着房上，怕有贼人逃去，好拿暗器打他。侠良姑张耀英见贼人张大成已连胜众位差官八阵，心中就急了。她由兜中掏出一只镖来，打算暗助一膀之力。她见小太保钱玉跟贼人动手，那贼人往西一闪，侠良姑一镖就打在他的左眼上，贼人用手一摸，已经进去半截。小太保趁势一枪，扎在贼人的脐上。那贼人觉着一疼，把棍一摔，肚肠迸流，翻身栽倒，当时气绝身亡。
　　大王韩登见拜弟张大成一死，放声大哭，说：“万没想到我拜弟张大成今天死在这会仙亭，我二人乃是金兰之好，生死的兄弟，伤了我这等样的英雄，实在可恼可恨！”旁边有知古今、事情根子、谷化人、坏事端四位管家上前解劝，说：“寨主爷不必悲伤，这也是天数该然。”大王韩登说：“你看我今天请的人，一个一个都栽了筋斗。我拜弟乃是我的膀臂，他一出去，就把会仙亭的人连赢了八阵。咱们今天来的人，未必还找得出跟他并肩的能为。”话未说完，只听得身后有人噗哧一笑。
　　大王韩登回头一瞧，那人说：“韩寨主，你休要藐视天下的英雄，那野人熊张大成不过是匹夫之勇。韩寨主请放宽心，谅这会仙亭有几个能人，莫非项长三头，肩生六臂，我出去看看他等，管保将他们一网打尽。”说着来到当场，要在人前显耀，傲里夺尊。不知此人是谁，且看下回分解。
　　第二三三回  赵文升飞叉取胜  滋毛虎独斗英雄
　　话说大王韩登见张大成一死，不禁连声叹息。正在为难之际，由背后闪出一人，韩登一看，乃是凤凰山八鸟之内的飞天火鸟王德铠，便对他说道：“寨主，你既来助我一膀之力，我也感念你的好处。你能出去给我的朋友报仇，也不枉你我相交一场。”说着话，王德铠一摆飞镰大砍刀，背着神火追魂筒，来到两军阵前，说：“小辈休定，过来跟你王寨主比并三合。”
　　小太保钱玉赢了张大成，正洋洋得意，一见来的这贼，形同鬼怪，身高九尺，面如赤炭，粗眉圆眼，高颧骨，头上青绢帕缠头，身穿青洋绸裤褂，薄底靴子，背后插着神火追魂筒，威风凛凛。小太保钱玉看罢，用柳叶枪一指，说：“来者你是何人？
　　胆敢这样耀武扬威。“飞天火鸟王德铠道了姓名，说：”我乃凤凰山的寨主，受大王韩登之约，来找周天瑞报仇，复夺会仙亭。
　　你这个小小的娃娃，岂不是前来送死？“小太保并不答话，把柳叶枪照贼人前心就刺。贼人用刀向外一磕，小太保把枪撤回来，刀磕空了，小太保一拧枪，就奔肚腹扎去，吓得王德铠往圈外一跳，说：”好厉害呀，几乎被他刺着。人无害虎心，虎有伤人意，我不肯下毒手，他竟下了毒手。“便把背后的神火追魂筒拉了出来。那筒口上有一块红绸子，拿五彩线系着的，他把红绸子揭下来，螺丝一拧，冲着钱玉甩去。小太保钱玉不知道厉害，只见七个青烟弹，一到身上就是一片火，把衣服都烧着了。钱文华由里面急跳出来，把钱玉朝肋下一夹，进了会仙亭，往水缸一抛，才将火扑灭了，身上已烧了好几个泡。
　　钱文华气往上冲，拧手中枪蹿出来，要跟王德铠决一雌雄。
　　老英雄这条枪盖世无双，一出来真象是张牙的猛虎。王德铠心想，要凭能为赢他，只怕不行，还是先下手为强，后下手的遭殃，拿起神火追魂筒，用手一甩，便把钱文华的胡须、衣服都烧着了。老英雄连忙跳出圈外，就地一滚，跑进会仙亭中。这一回恼了黄面金刚孔寿，一摆手中链子锤，跳在当场，用手一指说：“贼子，你就倚仗着这贼火烧人，今天要叫你知道孔爷的厉害。”一抖链子锤，照定贼人面门就打。王德铠往旁边一纵身，将神火追魂筒一甩。孔寿浑身烧着，他赶紧就地打滚，跑进了会仙亭。
　　书要简短。那王德铠一连烧了九位英雄，那小火祖赵友义见众人都受了伤，自己不能不出去了，便上前说：“马大人，众位不必着急，待我出去，他原本是我的师兄。”马玉龙说：“他既是赵老弟的师兄，何不将他让过来？”赵友义说：“不成功的，他的脾气各别，我自有道理。”往外看了一看，见王德铠带着兜囊，赵友义就知道其中必是火器，这才由会仙亭里哭着跑出来说：“师兄呀！”王德铠一看是师弟，这贼人说：“师弟，你有甚么委曲，只管说。”赵友义往王德铠怀中一扑，说道：“师兄你做的好事，害苦了我啦！”飞天火鸟王德铠说：“我做了什么对不起你的事了？”赵友义说：“我此时也不和你说，久后自明。我今保了彭大人，你还在绿林之中，我去了。”
　　说罢，自己转身进了会仙亭。王德铠只觉得囊中一热，呼的一声，连衣服兜囊中的九龙藏珍袋、火药葫芦、硫磺饼等应需之物，全皆烧着了。他吓得战战兢兢，往南就跑，到了护城河，飞身跳下水去，火才扑灭了。这才返回来问：“哪位替我报仇去？”
　　这时，只见孔梁喜鹊赵恒通跳了出来，大骂道：“赵友义，你是人面兽心，我来和你战三百合。”赵友义把七星利刃手中一擎说：“呔！对面无知的匹夫，你敢大言欺人，我来也。”
　　把七星利刃照定赵恒通前心就扎。赵恒通往旁边一跳，把刀的门路一分，两个人战了七八个照面。赵友义的能为，本来不是赵恒通的对手，正在这个时候，只听会仙亭中一声喊嚷，说：“贤弟休要惊恐，待我来。”一抖三股烈焰托天叉，蹿出会仙亭来的，正是飞叉太保赵文升。赵友义知道他哥哥的能为高强，就向旁边一闪。二人走了三四个照面，被赵文升一飞叉打在贼人前胸，跑回了本队。
　　小鹞子周治急忙摆刀蹿出来，大嚷道：“赵文升休要逞强，待我来拿你。”赵文升用叉照定周治的哽嗓刺来，周治用刀往外一推，打算跟进身来，一刀把赵文升扎死，焉想到赵文升这叉神出鬼没，几个照面，周治就败回来了。贼人连败四阵，怒恼了水八寨的寨主水里滚王墩，手使双锤杀出阵来。赵文升看了看，这个人身高不满五尺，是个矮子，面皮微黑，细眉圆眼。
　　赵文升并不答话，抖叉分心就刺，王墩一闪身，把双锤门路分开，七八个照面，又被赵文升一飞叉叉在左肋上，带着小叉跑回本队。
　　这时，怒恼了连环寨的寨主滋毛水虎金亮。这个人练的一身软硬功夫，鹦爪力，一力混元气，今年七十多岁了，还是全真童子功，善避刀枪，手使一条镔铁狼牙钏，这种兵刃是两面棱，当中圆，不认识的只当作铁棍，有人给他扛着，非得遇见强手，才使这一兵刃。今天他见水八寨的英雄被人家战败，不由气往上冲。心想：“我弟兄威震连环寨，无人不知。韩登他是我的干儿子，特来请我助威，要是别人，还请我不动呢。”
　　他赤手空拳，出来就奔赵文升。赵文升一瞧，这人好象金眼雕，七十多岁，红唇白脸，精神百倍，身穿绿绸裤褂，白底靴子。
　　他来到赵文升面前说：“我瞧你很横，咱们爷俩来较量较量。”
　　说着便扑奔过来。赵文升一瞧是个老叟，便说：“你趁此回去，不要前来讨死，我乃当世英雄，杀的也是豪杰，你这老头何必送死？”金亮把手一掐前胸说：“小子，你也不知道，你只管拿叉照这里来。”赵文升抖叉就刺，金亮一伸手就把叉脖接住了。赵文升一夺，把叉折为两段，只吓了一身冷汗，败进会仙亭来。
　　段文龙一瞧哥哥败了下来，说：“好一个老匹夫，待我前来拿你。”一顺斩虎刀，照着金亮就砍。金亮用手就来抓刀，段文龙把刀一撤。金亮只拿了三成力，一脚踢在段文龙腿上，便往后倒退了七八步。小丙灵冯元志一瞧几个朋友战败，心想：“我叫他明枪容易躲，暗箭最难防。”抖手就是一镖。金亮一伸手就把镖接住了。冯元志过去举刀就剁，金亮抬手一磕冯元志的脉门，他把刀也扔了，跑进会仙亭，浑身发麻，栽倒就地。
　　马玉龙一瞧，把冯元志搀起来说：“这厮他会点穴。”把冯元志捏了一捏。石铸说：“众位闪开，待我拿他。”马玉龙说：“且慢，我可不是小瞧你，你出去也赢不了他，他有一身软硬功夫，待我出去拿他方可。”马玉龙这才一摆宝剑，出了会仙亭，要与金亮分个上下高低。不知胜负如何，且看下回分解。
　　第二三四回  金眼雕力劈飞云僧  众差官退敌捉韩登
　　话说忠义侠马玉龙见众人败在金亮之手，自己气往上冲，把宝剑一顺，跳在外面说：“呔！对面老儿，你真不知自爱，谅你有多大的能为，竟敢帮助韩登，做此无情无理之事。他是叛反国家的邪教，我乃是钦差彭公台下的护卫，我等奉堂谕来捉韩登，你要自爱，趁早退去，兔受连累。”金亮哈哈大笑说：“无名小辈，谅你有多大能为，休出此胡言大话，你家寨主爷生平是不怕王法不怕天的。韩登是我的义子，只因前者在会仙亭被周天瑞打伤，约我等替他报仇雪恨。你等既然是彭大人的差官，更应安分奉公。今天你既前来，我要管教管教你。”他由从人手中拿过那根镔铁狼牙钏，要是武艺平常的，一见他这兵刃，就吓住了，重够一百二十斤，金亮拿着不以为然。马玉龙一见，气往上冲，宝剑一摆，迎面就剁。金亮身体灵便，二人各施所能。马玉龙见他这兵刃甚是凶狠，自己也不敢大意，走了七八个照面，不分胜负。马玉龙一想：“师父当初传我八仙剑，说这是道门中仙家护身之用，非得遇见敌手，不可轻动。
　　今天若不施展八仙剑，不容易蠃他。“想罢，把宝剑门路一变，分为八八六十四路，就把金亮杀得昏了头。金亮一看，左右前后都是马玉龙，自己把镔铁狼牙钏往上一迎，只听呛啷一声，被宝剑削为两段。金亮说声不好，想要逃去，被马玉龙顺水推舟，一剑把金亮的人头削落，鲜血迸流，死尸栽倒。水八寨的寨主见金亮一死，放声大哭，急忙把他的人头、死尸抢了过去。
　　众贼人都知道金亮有金钟罩、铁布衫，一力混元气护身，善避刀枪，武艺超群，一世没遇过敌手。今天被马玉龙杀死，只吓得目瞪痴呆，无人再敢出头。
　　马玉龙站在当场说：“贼辈何必惊骇？我这宝剑能削钢铁，剁纯钢，切玉断金，何况他这肉头。你等有不怕的，只管上来！”
　　众贼人哪个都比不了金亮，谁还敢再出来？大王韩登一看事情不好，莫如给他个以多为胜，便说：“众兄弟，一齐拥上。”各山各寨的贼人，连喽兵总有二三千之众，就要往上拥来。马玉龙吩咐点燃号炮。会仙亭后面号炮一响，由北边出来了三百兵丁，全皆拿着打山鸟的枪，为首这人碧目虬髯，手执红毛刀，一声喊嚷：“贼辈休要叛反，我等奉钦差大人谕，特来拿你。”
　　话犹未了，西北一片呐喊，金眼雕、伍氏三雄、邱明月、追风侠刘云、醉尉迟刘天雄带着二百子弟兵闯将出来，把贼人的去路挡住。金眼雕一眼看见，那伙贼人之中，飞云、清风和焦家二鬼也在其内。这四个贼人自闹庆阳府后，来到这里。清风想在韩登得了庆阳之后，再把韩登一杀，自立为庆阳王，没安着好心。今天四个贼人见各处都有预备，知道事情不好，往后一撤身，打算逃走。这时前面一阵大乱，众差官带兵正跟贼人厮杀。
　　金眼雕抬头见逃出一个和尚，身高八尺，象是飞云。仇人见面，分外眼红，他见和尚无心帮韩登动手，正想逃走，便说：“小子，你还想走么？邱大爷在此等候多时。”伸手过去就抓，和尚举刀砍来，被金眼雕一腿将刀踢飞，伸手一捏，那和尚焉能动得？金眼雕把和尚脑袋冲下，象砸蒜一样在地下砸了两三下，和尚已够半死。金眼雕本来痛恨飞云，两手揪着他的腿腕，一用力就把和尚劈开两半。金眼雕说：“小子，今天你也死在爷爷手里。”正在欢喜之时，只见对面飞云、清风和焦家二鬼由那边蹿房越脊，想要逃生。他们见韩登大事不成，方逃到东后院，只见金眼雕正在那里刀劈了一个和尚，这四人立刻就跑。
　　金眼雕邱成一抬头，见那四人正往东北逃走。邱爷一愣，说：“这四人中怎么还会有飞云？真乃奇怪，我去把这几个全都捉住，然后再细问情由。”想罢，说：“对面无知的匹夫，好生大胆，我来捉你！”
　　书中交代：那金眼雕邱爷所劈的和尚，乃长乐寺的小庙主体云和尚，素日以采花为乐，也是绿林中人，被韩登请来助威，今日死在邱爷之手，总算情屈命不屈。此时邱爷在后面一声喊嚷：“飞云贼子，你往哪里走？今日既见你之面，焉能放过。
　　我病在垂危之际，你还打我三锤，今日我要报那三锤之仇。“
　　飞云一听，吓得魂不附体，越想越怕。他四人急急如丧家之犬，忙忙似漏网之鱼，恨不能飞上天去才好。
　　金眼雕追赶这四个贼人，暂且不表。单说众位差官在会仙亭带兵丁捉拿贼人，刺儿山的五个人早已逃之夭夭，连环寨有能为的俱皆逃走，没有能为的也有被获遭擒的，也有死在乱军之中的。总而言之，遭劫者死，在数难逃。大王韩登见事情一败，自己有心逃走，但腿已残废，虽然有刀也不能动手，被蝴蝶张四出来将他捆上。铁臂猿胡元豹也把知古今、事情根子、谷化人、坏事端四个贼人拿住。大狼山、小狼山、红果山的众贼人四散奔走，生擒活捉的有百余个，死在乱军中的不少。徐胜、刘芳带领城守营的兵勇也杀出城来，众人捉拿贼人，这且不表。
　　单说金眼雕邱成独自追下四个贼人，他脚程虽快，无奈道正北的大门上有一块泥金匾，上面写有五个大字：“敕建全真观”。庙外有两根旗杆，东西两个角门俱皆关着。金眼雕来到东边那座门前扣打门环，只见里面出来一个道童，有十五六岁，说：“施主有何事？”金眼雕说：“我是过路的人，因口干舌燥，来到宝刹求杯水喝。”道童说：“请吧。”金眼雕一进这座庙，焉想倒惹出一场杀身之祸。不知后事如何，且看下回分解。
　　第二三五回  追清风误入全真观  设诡计活埋金眼雕
　　话说金眼雕进了全真观，小童头前引路，转过大殿，是个八角月亮门，进了月亮门，迎面一座假山，上面栽的凤眼竹。
　　这院子是三合房，北上房三大间，前面是廊子，东西配房各三间。小童把帘子一掀，将金眼雕请到北上房鹤轩。金眼雕进去一看，房中倒很清雅，靠北的案头，摆着许多经卷，头前一张八仙桌，一边一张太师椅子。金眼雕进去落座，小童说：“施主贵姓？由哪里来？”金眼雕说：“我姓邱，由庆阳府来，走到贵观，因口干舌燥，有劳观主赐我一杯茶吃。”小童儿说：“哪里话，庵观寺院本是过路的茶园，况我们出家人，讲究应酬十方之事，我给施主倒茶去。”道童转身出去，工夫不多，端进一壶茶来。金眼雕说：“师兄出家几年？”小童说：“我来到这里，混迹已有七年。”邱爷说：“这庙里还有几位老当家的？师兄法号怎么称呼？”道童说：“庙中还有我师父，我们师兄弟四个，就算我大，我叫昆山，师弟叫昆玉、昆元、昆方。
　　施主在此少坐，我去叫我师父去，我师父正用功呢。“金眼雕说：”不必惊动老仙师了。“
　　那道童回身出去，不多时，只听外面一声无量寿佛，帘子一起，进来一个老道。金眼雕本来最喜欢老道，一瞧进来的这个老道，年在六十以外，身高九尺，面皮微黄，四方脸，剑眉圆服，海下一部黄须，头戴青缎道巾，身穿绿布道袍，足下白袜云鞋，象个乡下老道的样子。他一进来，向金眼雕合掌当胸，打一稽首，说：“无量佛！施主来了，贫道有失远迎，望求恕罪。”邱爷说：“道爷说哪里话来，偶然行至贵观，在这里求一杯水喝。”老道说：“施主贵姓，仙乡哪里，因何至此？”金眼雕说：“我是大同府元豹山人，姓邱名成，人送外号金眼雕，又叫报应。今日由庆阳来追我的仇人，偶至贵观。还未领教仙长尊姓大名？”老道说：“我姓赵名智全，在敞观已出家四十余年。”邱爷喝了几杯茶，老道说：“施主今日就在小庙中吃素斋吧。小庙中全吃素，不茹荤，酒也不现成，要喝酒必须上三元坊买去，离此地有四十六里之遥。我这庙中，就有馒首、小米粥，施主若不嫌弃，可以在这里吃点素斋。”邱爷说：“好！
　　我正要求仙师赐饭。“老道说：”很好。“便叫童子快去备饭。
　　童子立刻走到后面，把师兄昆方等喊至厨房，点火和面。他师父又过来扒在道童耳边，说了几句话。
　　邱爷在前院心神不定，自己一想：“我今天追了一天，也没拿住一个贼人，不觉天色已晚，日落西山。”喝了几碗茶，只觉得肚内透饿，心中说：“我在家中吃饭，按时定刻，永不更改。”正在思想，只见老道赵智全由外面进来说：“日已西沉，施主今日不能走了。”邱爷说：“我不回家，就住在贵观也可。”少时，道童把桌子擦干净了，端来两碟咸菜放下，然后送进两盘馒首，两碗小米粥。
　　邱爷本来饿了，一闻见粥香，心中说：“古人的话不错，‘饥餍糟糠甘如蜜，饱饫烹宰也不香’，这句话倒是个至理！”
　　端起来喝了一碗小米粥，又拿起馒首吃了一个。他心中想：“我要回去，总要打发人给他送几千钱来，我与他素不相识，他又是一个出家人，哪里有白吃人家的道理？”正在思想之际，只觉一阵心慌，脑袋发晕，天地乱转，自己还想也许是喝了粥，把火压住了。正想往前，一栽身，倒在地上，人事不知。老道哈哈大笑说：“踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫。”他站立在台阶上说：“清风徒弟，你们几个人快出来，我把你们的仇人给拿住了。”
　　书中交代：这全真观主姓赵，名叫智全，绰号人称金须道，武艺超群，乃是清风恶道于常业的师父。老道要跟人动手，他有五口飞剑挂在背后，能七步斩黄龙，八步定乾坤。他平生所学的能为，就教了清风一个徒弟，还把自己心爱的一口宝刀给了清风。飞云、清风和二鬼四个人，是由会仙亭逃到这庙中来的。他们赴群雄会，也是由这庙内去的。今天清风说：“飞云贤弟，你我几个人仍回庙中去吧。办差官不追便罢，要是追了来，也有师父给咱们做主。”飞云说：“好。”四个人便跑回庙来。清风说：“师父，可了不得啦！今天有我们的一个大仇人追了下来，这人能为甚大，没有他的对手，乃是大同府元豹山的金眼雕邱成，江湖上人送外号叫报应，他善避刀枪，有一力混元气的功夫。”赵智全说：“不妨，他不追来算他万幸，他如追来，我自有主意。”他正带着四个人来到后面说话，忽听外面打门，先打发昆山到外头瞧瞧去，告诉徒弟说：“来的老头若是姓邱，把他请到前院说话，快些回来禀我知道。”童儿答应出来，果然把金眼雕让进来，便来禀报。赵智全说：“你们几个人等着，待我去给你们报仇。”赵智全出来跟金眼雕一谈话，就留在庙中吃饭，故意说吃素，庙中没有酒肉。他出去告诉童儿蒸糖馒首，放上麻药。这是他自己配的，别有一路，无论放在酒和面中，都吃不出药味来。
　　金眼雕生人以来，今天是头一次栽了筋斗。老道将金眼雕麻倒，把四个人叫过来说：“我已把他拿住，你们该当怎么处置他？”依清风就要拉刀把他杀了。赵智全说：“不必，依我的主意，叫四个童儿在庙后头挖个坑，把他活埋了。”清风说：“师父吩咐，弟子怎敢违背。昆山，你带三个师弟拿铁锹到后门外的树林底下，挖一个坑。”四个道童答应，立刻奔向后面，工夫不多，回来禀报说：“师父！我等把坑挖好了。”赵智全说：“你两个去点灯笼，你两个拿绳子把他捆好，使扛子搭着。”
　　小道童把灯笼点好，赵智全带着清风、飞云和焦家二鬼，道童搭起金眼雕，一起奔后面。出了庙门，来到树林，道童举起灯笼，只见这坑长够七尺，宽有四尺，深有五尺。赵智全便吩咐众人快些把金眼雕邱成放在坑内。这贼人做了此事，真是洋洋得意，可惜老英雄今天就要丧在这些贼人之手。不知生死如何，且看下回分解。
　　第二三六回  刘云力战金须道  清风设计暗逃生
　　话说飞云、清风和焦家二鬼，同金须道赵智全把金眼雕放在坑内。赵智全吩咐童子动手就埋。正在这番光景，由正西有一匹黑驴过来，哇哇直叫，来者正是千里独行侠赛判官邓飞雄，后面跟定几匹马。
　　书中交代：自会仙亭捉着韩登之后，把贼人杀了个七零八落，时已日色西斜。刘云说：“马大人，咱们点点人数少不少！”
　　众人一聚齐，只不见了金眼雕邱成。马玉龙问：“哪位瞧见我师兄没有？”内中有一人说：“我见老英雄追下清风、飞云和焦家二鬼去了。”石铸说：“我也看见是往东去了。”马玉龙说：“石大哥，你把韩登先解送到府衙，交地方官暂且看押。我得往下追我师兄去，他老人家虽然一世英雄，只是心眼最实，倘要中了贼人的诡计，岂不把一世英名付之流水，哪一位跟我去？”伍氏三雄一听，说：“我们都去。”事不关心，关心者乱，邱明月一听就急了。追风侠刘云说：“我去一个。”醉尉迟刘天雄说：“我也去。”千里独行侠赛判官邓飞雄说：“就算着我。”大家有贼人的马匹，各人牵过一匹骑上，一直扑奔东北大道，往下追去。众人心急似箭，恨不能一时追上，见到邱成。
　　正往前走着，醉尉迟刘天雄猛一抬头，见前面有灯光闪烁。
　　他本是两只夜眼，最为留神，就听那边林中有人说：“埋了。”
　　刘天雄由马上跳下来，一声喊嚷：“贼人好大胆量，光天化日，朗朗乾坤，竟敢在此害人，待我前来拿你。”一摆刀蹿了过来。
　　飞云一看，了不得啦！他们的人都来了。他一摆蒺藜锤，过来就与刘天雄杀在一处。清风说：“师父，了不得啦，他们的人都来了。”金须道赵智全说：“不妨，有我在此。”贼人总是艺高人胆大，只知自己，不知有人。老道自出世以来，未曾遇见敌手，今天见他们这些人来，并不放在心上。老道一摆宝剑，跳过来说：“对面来的无名小辈，你等也不知道祖师爷的厉害，胆敢前来送死。”
　　这边众家英雄早已下了坐骑，追风侠刘云一摆手中单鞭，赶过去说：“贼道你是何人？快通上姓名来，你家老爷鞭下不死无名之鬼。”老道微微一笑，说：“老匹夫，你也不知道祖师爷的威名，我姓赵双名智全，绰号人称金须道。祖师爷有好生之德，饶你这条老命。”老英雄刘云一听，气往上冲，并不答话，一摆手中单鞭，照定老道搂头就打。赵智全摆宝剑急架相迎，二人各施所能，正是棋逢对手。两个人走了有七八个照面，不分胜负。金须道想：“此人武艺高强，何必跟他费力，不如用我的飞剑斩他，岂不省事？”老道想罢，往后退了两步，一伸手由背后拉出飞剑，照定老英雄抖手就是一剑，直冲冲扑奔哽嗓咽喉。清风道在一旁看着，知道师父的飞剑斩人，能够七步斩黄龙，八步定乾坤。赵智全一用飞剑，谁知刘云不能躲过。
　　可他哪知泰山之上还有天，追风侠刘云是何等样的侠义英雄，在江湖绿林多中，能为武艺压倒群雄。老英雄眼神极快，他见老道的飞剑扑奔硬嗓而来，往旁边一闪身，竟把宝剑接住。金须道赵智全大吃一惊，心中就是一愣。二人重又动手。
　　旁边马玉龙抬头一看，恐怕岳父大人上了年岁，受人暗算，“是亲向三分，向火热似炭”，英雄一摆宝剑过去，并力相帮。
　　千里独行侠赛判官邓飞雄，一见老道能为高强，剑法精通，恐自己拜弟有失，一摆红毛折铁宝刀，赶奔上前，相帮捉拿老道。
　　金须道赵智全独战三侠，并无半点惧色。飞云僧看事情不好，一摆蒺藜锤跳出圈外，抛了刘天雄，来到那边说：“道兄，你看怎么办？”清风道于常业说：“你我暂且退敌，如师父能够取胜，你我过去竭力相帮，把他等全皆拿住；若师父不胜，你我再作道理。”飞云说：“道兄，焦家二位贤弟，今天若师父敌不过他们，你们三位可以跟我到尹家川。我叔父巡海鬼，我还有个兄弟叫一枝花尹庆，赴群雄会时你们几位也见着了，我想到那里可以暂为安身。”清风道说：“也好，少时再作道理。”
　　正说着话，金须道赵智金已被马玉龙用宝剑将他的飞剑连伤三枝。老道一想：“我这宝剑也是红毛折铁打造，怎么会叫他的宝剑所伤？工夫一长，我得被他擒住，三十六着，莫如走为上着。”想罢，老道就往圈外一跳，说：“合字风紧，越马拉活神凑子。”飞云、清风和焦家二鬼，一听师父说走，四个人即随赵智全拧身蹿进庙去。
　　马玉龙等顾不得去追贼人，大众来到树林，先把金眼雕由坑内救出来，只见老英雄口吐白沫，四肢直挺，人事不知。马玉龙说：“这是怎么了？”老英雄追风侠刘云老成经事，为人细心，说：“你们不要急，这是中了蒙汗药，用凉水一灌就好。”
　　那马玉龙飞身进庙，找了一茶杯凉水来，把邱成的牙关撬开，灌了下去，一听肚腹之中一阵肠鸣，马玉龙就知道死不了啦，便说：“岳父，你同邱明月和我内弟三位，看守着我师兄。邓兄同伍氏三雄兄长跟我进庙，到里面各处寻觅贼匪。”他们前后全找到了，并不见有人。找到北上房之内，看见屋中那箱柜的柜盖直动，马玉龙说：“怪呀！这庙里不能都逃净了，总还有道童儿。”就听柜中说：“这屋内没人。”马玉龙说：“不错，没有人，这可还说话。”把柜盖打开一瞧，拿出一个道童来，有十六七岁，吓得浑身直抖，说：“老爷把我饶了，我说实话。”
　　马玉龙说：“你说了实话，我不杀你，你不说实话，就把你剁了。这里做恶的总是你师父，并非是你，他们走了，把这庙扔给你，这不是害你吗？”道童说：“你老人家要问什么，我说。”
　　马玉龙说：“你师父叫什么？窝藏飞云、清风等一伙贼人，害过多少人？要给我说实话。”道童说：“我师父叫赵智全，外号金须道。这庙也不窝藏贼匪，也没有害过人。清风道于常业是我师兄，带来的三个朋友，一个是和尚，两个在家人，原先在我们这里住着。他们去帮韩登助威，今天慌慌张张跑回来，说有一个姓邱的来追他们，他叫报应。我师父出的主意，用蒙汗药糖馒首，把那老头拿住，正要活埋，老爷们来了，他们便由东间屋里的地道逃走，不知上哪里去了？这都是实话。”正说着话，金眼雕已苏醒过来，同着众人来到庙内。马玉龙问师兄因何受害？金眼雕如此如彼一说，马玉龙便将这道童结果了性命。众人来到东里间看了一看，那地道黑洞洞的，也怕有埋伏，不敢下去。天色已晚，众人到厨房找了酒食，吃喝已毕，就在庙中安歇，打算明日再回庆阳府，焉想到又惹出一场事来。要知后事如何，且看下回分解。
　　第二三七回  赵智全夜刺众差官  马玉龙独探连环寨
　　话说众位英雄来到全真观，见贼人俱皆逃走，不知去向。
　　众人由会仙亭跟贼人动手，杀了一天，还没吃晚饭，就来寻找金眼雕，此时都已觉着饥饿。到了厨房，见了酒莱，众人就在庙内吃喝。天色已晚，大众也累乏了，便在庙里安歇。
　　书中交代：金须道赵智全带飞云、清风和焦家二鬼由地道逃出，几个贼人来到了树林。清风道于常业说：“师父！咱们往哪里逃去，也没处投奔。”飞云说：“依我之见，咱们去奔尹家川，倒可以暂为安身。”金须道赵智全叹了一口气说：“我这庙是几百年的香火，庙内有些要紧东西，还有几顷香火地，山上也有果木。你们想想，今日一走，这庙莫非就丢了。依我之见，你们跟回去暗中探听探听，那些差官要走了，咱们还是回庙，再作道理。他们要不走，也可能住在庙中。今天我们一不做二不休，给他来个一狠二毒三绝计，到三更天，你我前去将他等结果性命，报仇雪恨，剪草除根，以去心腹之患，此后你我即可横行天下。”飞云听罢，就说：“好！既然如此，众位在这里等候，我先去暗中探听消息。”说完，飞云便奔全真观而来。他施展飞檐走壁之能，来到北上房前坡一趴，听里面马玉龙等众家英雄，正在喝酒吃饭，说：“天色已晚，大家都累乏了，今天就在这庙中安歇吧，明天一早再回公馆。”飞云在房上听的明白，又飞檐走壁出去，来到树林向众贼人说：“今天他们不走了，我去正赶上他们吃酒说话。”赵智全即带四个人来到全真现，他在自己的庙中，道路熟悉，蹿房越脊就来到里面。金须道说：“徒弟，你下去吧！内中有人会金钟罩、铁布衫，你用宝刀把他几人结果了。”清风说：“交给我了。”伸手拉出滚珠宝刀，跳在院中，扑奔上房，用刀将门慢慢拨开，进了外间屋中，定了定神，一听屋内俱已睡熟。这贼人心中甚为喜悦，这才扑奔东里间，刚一掀帘，焉想到醉尉迟刘天雄叫尿胀醒了，起来一摸，拿了一个洗脸盆，蹲在地下就撒了半盆尿。
　　他本是两只夜眼，猛一抬头，见有个老道正在掀帘探头，便拿起铜盆照老道砍去。清风未曾躲开，只听呛啷一声，泼了一身尿，洗脸盆掉在地下，那些英雄也都醒了。刘天雄说：“有刺客。”大家各抄兵刃，往外就追。清风道于常业早已跑出去，蹿上房说：“风紧拉活吧！”赵智全一想前功尽弃，也只好逃走了。及至众差官出来，贼人已踪影不见。大家道路不熟，哪里去追，便回到庙内，也不敢再睡。候至天光大亮，派刘天雄去把本地面的乡约地保找了来，马玉龙说：“这座庙你们派人守好，如庙中老道回来，急速到钦差大人彭公馆送信，先把庙内一应的东西物件开一清单出来。”便带着众人回公馆去禀明大人。
　　大人早已把大王韩登等贼人的口供问明。韩登实是教匪，便交庆阳府知府照例重办。昨日石铸由会仙亭回来，晚间是银头皓首胜奎出的主意，大家分前后巡更守夜，以防刺客。总是老英雄足智多谋，三更以后，果然来了贼人。众人把贼惊走了，也都没敢睡。候至天光亮了，大人起来，众人这才吃茶用饭。
　　天有巳牌时候，马玉龙同众人回到了公馆。众人说：“马大人，在哪里找到老英雄的？”马玉龙就把全真观的事如此如彼一说：“若不是我等赶到，我师兄就要受害了！”大众正在讲话，只见庆阳知府陆大老爷由外面慌慌张张跑进来说：“众位差官老爷，了不得啦！昨天晚上我衙门里闹刺客，把我的印信盗去，还在床前寄柬留刀。”众人一听就是一愣。马玉龙等带着知府来面见钦差大人。知府说：“回禀钦差大人，昨日晚上卑职衙门闹刺客，将印信盗去，寄柬留刀。”大人说：“字柬你可拿来了？”知府把字柬呈上去，大人展开一看，写的是：豪杰夜入庆阳城，去到知府衙署中。
　　一怒盗去黄金印，要斗护卫马玉龙。
　　钦差不明民遭害，为仇就在会仙亭。
　　若问英雄名和姓，我父水豹叫金清。
　　大人看罢，递给马玉龙说：“你看看。”马玉龙接过来一看，想了半天，说：“太守大人暂且回衙，我等大家商量。”知府下去。大人说：“玉龙，这个水豹金清，你可知道是谁？”
　　马玉龙说：“卑职不知道。”大人说：“你下去跟众人商量个主意，再禀我知道。”马玉龙转身来到众差官住的屋内，把众人俱都叫过来，说：“你们众位有谁知道这水豹金清？”内中有蝴蝶张四说：“我知道这个金清。在这庆阳府东门外七十五里地，有座连环寨，里面四十八寨的总寨主就叫金清，外号人称金钱水豹。昨日大人在会仙亭杀的那个滋毛水虎金亮，就是金钱水豹金清之兄。”马玉龙—听，说：“这就是了。”张四说：“这连环寨周围地方大了，里面山套山，都是水路，前面四道套口都有人把守，非得会水的不能进去。”马玉龙说：“既然如此，我明天就先到连环寨去探听消息，再作道理。石大哥，我明日去连环寨，要是三天不回来，你带几个人去打听打听。”
　　碧眼金蝉石铸说：“就这么办，我跟你去好不好？”马玉龙说：“那倒不必，我先去探听明白，回来大家再作商议。我如三天不回来，你再带人去。”碧眼金蝉石铸见马玉龙不叫他同去，自己也不便勉强，说：“兄长，你愿意一个人去也好，我等是眼观捷旌旗，耳听好消息，兄长诸事须要小心，不可大意。”忠义侠马玉龙说：“勿劳兄台嘱咐。”
　　他自己拿定主意，又来到上房，禀明了钦差大人。大人说：“很好，你去要有事做事，无事急速回来。”马玉龙说：“是。”
　　回到自己屋中，用了晚饭，一夜无话。次日早晨起来，吃了点东西，自己换上随身的便衣，身穿一件蓝绸长衫，足下白袜，镶缎云履鞋。那麒麟盔、麒麟宝铠和水衣水靠，都用包袱包好，带上了湛卢宝剑。自己一概收拾停妥，上去见过大人，辞别了众差官，忠义侠马玉龙这才出了公馆，径奔庆阳府东门，顺大路要探连环寨。这位大英雄焉想到身入龙潭虎穴，要遇一场杀身之祸。不知后事如何，且看下回分解。
　　第二三八回  忠义侠误走甄家岭  尹春娘镖打甄飞龙
　　话说忠义侠马玉龙由公馆起身，出了庆阳府东门，一直扑奔东北。他心急似箭，恨不能展眼即到。只因道路不熟，树木森森，非山即岭，行至红日西斜，已是口干舌燥，就想寻个镇店歇息。正往前走，远远看见有一村庄，及至身临近处一瞧，稀稀朗朗也有七八十户人家。马玉龙进了西村口，一直往东走，见路北有一处瓦房，盖得甚是齐整，门口有八字影壁，大小门一概都是磨砖对缝，雕刻着花草，象是富贵人家。马玉龙走到门首，就见由里面出来一个小童，不过十四五岁，身穿蓝布褂裤，白袜青鞋，倒也长得俊秀，迎着马玉龙深深一揖。马玉龙说：“学生才下学？”小孩说：“你老人家可是副将马大人，由庆阳府来的？”马玉龙说：“不错，你怎么知道？”小孩说：“我家主人叫我来请你老人家，请跟我走吧。”马玉龙说：“你家主人是谁？在哪里住？”小孩用手一指说：“就在这门里，你一见就知道。”玉龙一想，说道：“我也没来过，这里怎么有认识我的，绝没有熟人。”
　　小童头前带路，马玉龙后面跟着，进了大门一瞧，是四合扇朝南房，倒厅三间，连门洞开，东西配房各三间，北上房三间，旁边是一间穿堂，屏风后还有一层院子。马玉龙看了一看，倒也齐整，就问小童说：“你家主人在哪里？”见那小童来到北上房，把帘子一掀说：“在这里。”马玉龙往屋中一看，吓得倒退两步，原来屋子中坐着一位二十多岁的妇人。马玉龙一看，真是进退两难，自己与她并不认识，不由得就愣住了。小孩说：“这是副将马大人。”那妇人说：“哟，贵人来到，有失远迎，大人请里边坐吧。”马玉龙也不好不进去，到了屋中，一看这妇人有二十多岁，长得眉清目秀，唇绽樱挑，香腮带笑，头梳碧龙髻，淡搽脂粉，身穿一件淡青绢绸汗衫，品蓝色的中衣，足下窄窄金莲，大红缎子花鞋。一见马玉龙进来，那妇人带笑开言：“大人请坐，大人可就是那位忠义侠马大人？”马玉龙说：“是，尊驾怎么知道？”那妇人说：“我还知道大人是由庆阳府而来。”马玉龙说：“不错。”妇人道：“大人可是上连环寨去找印？”马玉龙说：“正是，尊驾可知道这印信是谁盗去的？
　　现放在何处？“那妇人说：”我知道，大人少坐，我指大人一条明路。“说着话，那小孩已倒过茶来。
　　马玉龙心想：“正愁道路不熟，她如指我一条明路，岂不甚好。”这才问那妇人贵姓？妇人说：“实不相瞒，我丈夫姓甄，名叫飞龙，有个外号叫混海鼋。他在连环寨管带五百只船，凡连环寨出入的人，他必先得知道。昨天少寨主要船出去上庆阳府，天亮才回来，说把知府印信盗来了。”马玉龙说：“他既管五百只船，也算个大头目了。”那妇人说：“别提了，他一天就知道喝酒，什么都不管。我娘家姓尹，自己名叫春娘；家中还有我父亲，叫巡海鬼尹路通；有一个叔伯哥哥已出了家，名叫飞云。我有两个兄弟，一个死了，叫采花蜂尹亮，现在还有一个，叫一枝花尹庆。丈夫他自娶了我，天天醉了醒，醒了又醉，并不把奴家放在心上。奴家今日得遇尊颜，真乃三生有幸，称了我平生之愿。大人由庆阳府而来，是坐轿还是骑马来的？”
　　马玉龙说：“我并未坐轿骑马，是步行来的。”尹春娘说：“大人步行来到，可真乏了。二喜，烫点酒，预备几样果子，让大人吃点。”小孩答应出去。马玉龙说：“我不会吃酒，因有公干在身，不能久停，尊驾既知道连环寨盗印之事，可否指我一条明路。”尹春娘说：“今天晚了，大人不便走了。我看大人倒是风流人物，必然怜香惜玉，奴家可以奉陪满饮三杯。”马玉龙一听她说的不象话，站起来就要告辞。只见二喜在里间屋早摆上几样果子，尹春娘说：“大人不必生气，预备两杯水酒喝了，再走不迟。”马玉龙一想，人家诚心诚意，自己也不可再推，说：“那我就叨扰一杯吧！”
　　进到里间屋中，见小炕桌上摆着酒菜，那尹春娘亲手给马玉龙斟了一杯，扑哧一笑，说：“我就知道你是会喝酒的，我方才在门首看见大人，叫小童二喜把大人请了进来，只因丈夫不疼爱奴家，故此我一时心动！”说着话，二目传情，那个意思，是想扑在马玉龙怀中一坐才好呢！马玉龙说：“不可，我岂能因男女片刻之欢，误了一世之名节。”正说着话，就听外面说：“好呀！嫂子你怎么招这样个野男子在屋内，我哥不在家，你真要反了。”马玉龙一听，臊得面皮皆赤，心想：“总是我自己粗鲁，才致如此。”只见进来一位十八九岁的女子，长得真够十成人才，向马玉龙上下一打量，扑哧一笑。
　　书中交代：这村庄叫甄家岭，甄飞龙自己娶妻尹氏，他还有一个妹妹，名叫甄丽卿，学得一身好武艺，今年十九岁，尚未有婆家。今天在后院做针黹，因心中烦闷，想到前面找嫂子谈话，刚一出来，就听她嫂子向男子说那有情之话，不由得怒从心起。及至一进来，见马玉龙二十多岁，生得五官俊秀，眉分八彩，目如朗星，鼻如梁柱，唇似赤霞，品貌出众，一肚子怒气又都没有了，连说：“嫂子有这个事，别一个人乐。”说着话，也就上了炕，叫二喜拿杯筷过来，先把马玉龙喝剩的半杯酒，拿起来就喝了。尹春娘说：“妹子不要胡说，他跟你哥哥有交情，来了我不能不应酬。”甄丽卿说：“嫂子不要瞒我，你说的话，我都听见了。”马玉龙心想：“我乃堂堂正正的英雄，又是全真身体，倘若人家爷们回来，岂不把我的英名坏尽，莫如走为上策。”
　　马玉龙心中正在盘算，想着要走，就听外面喊门。尹春娘一听甄飞龙回来了，大吃一惊，想道：“要被他撞见，总得出人命，莫如我给他个先下手为强。”想罢，就摘下镖袋、单刀，径奔外面开门。此时甄飞龙已喝得大醉，被连环寨的喽兵送了回来，正在房口乱嚷。尹春娘说：“嚷甚么？报丧。”慢慢把门打开说：“进来吧。”甄飞龙刚往里走，春娘抖手一镖，正打在他的哽嗓咽喉，当时栽倒身死。甄丽卿见嫂子手拿镖囊出来，她就明白了，想道：“她把我哥打死，好去跟姓马的，我岂不苦了？莫如我将她打死，我跟了那姓马的，我也有了人家，倒是一件乐事。”想罢，自己也带上单刀、镖袋，抽出一只镖来，在门前一站。少时，尹春娘洋洋得意进来，想来告诉姓马的，我已把丈夫打死，你非得依从我不可。正往前走，冷不防甄丽卿抖手一镖，正打在哽嗓咽喉，翻身栽倒。甄丽卿赶过去，一刀把尹春娘结果了性命。自己回归屋中一瞧，大吃一惊！不知后事如何，且看下回分解。
　　第二三九回  雇渔舟水战胡牛  螺蛳岛英雄被困
　　话说甄丽卿把尹春娘杀死，自己一想，跟姓马的成为百年之好，也没人来争了。及至进到屋中一瞧，马玉龙已踪影不见。
　　原来她拿着单刀、镖袋一出去，忠义侠马玉龙想：“我乃英雄侠义，所干何事，三十六着，还是走为上着。”想罢，自己由后窗户出去，蹿房越脊，直往前奔。走出有三四里之遥，已来到河边，远远见有灯光。及至身临切近一瞧，却是一只渔舟，有两个年迈之人，正对坐吃酒。这道河是从东向西，那船靠着南岸，船上点着一个灯笼，有一张小桌，摆着一盘鱼，一瓶烧酒。就听西边这个老者说：“人生在世，也不过身衣口食，何必争名夺利？象你我在船上，借着朦胧月色，好酒活鱼，也颇可谈心。世间最乐的事，也就是遇见知己的良友，对坐吃酒谈心，岂不甚好。”东边坐着的那个老者，有六十多岁，也说：“兄弟，你说这话对，象这荒中乱世，功名富贵又该如何！”
　　忠义侠一听，这两个渔翁倒是看破了世情，很知足的。
　　马玉龙来到切近，说：“二位老丈请了。”两个渔翁抬头一看，见这人二十多岁，长得五官俊秀，身穿蓝绸长衫，足下白袜云鞋，背着一个包袱，肋下佩着宝剑。老者说：“黑夜光景，尊驾到此做甚？”马玉龙说：“我要雇你这船，渡我上连环寨。”那老者说：“不成，连环寨里不许闲人出入了。”马玉龙说：“我那里有知己的朋友，要找金寨主去。”两个渔翁说：“既然如此，你请上船吧。”马玉龙说：“不知要多少钱？”那老者说：“任凭你赏吧。”马玉龙上了船，掏出一锭银子，说：“大约五两有余，给你们喝酒吧。”两个渔翁一看，说：“你老人家坐来回吧。”马玉龙说：“到那里再说，你先开船。”两个渔翁说：“不行，现在走不了，总得下半夜潮来，才能走呢。”马玉龙虽心急似箭，也没法子，只得进了船舱，一瞧甚是干净，自己便盘膝而坐，闭目养神。
　　等到天交三鼓以后，两个船家就起来开船。此地离连环寨的头道套口八里地，展眼就到。马玉龙在船舱内已换上水衣水靠，绸子连脚裤，带上包儿，头戴麒麟盔，身穿麒麟宝铠，又把所穿的衣服用油绸子包好，围在腰内。刚刚收拾停妥，两个渔家说：“到连环寨头道套口了。”马玉龙怀中抱着湛卢宝剑，来到船头，只见这套口两旁俱是山峰，一边有一杆皂旗，一边有一块木头牌，上写着：“连环寨口，不许闲杂人等出入”。里面排着飞虎战船无数，山坡上有一所石房，大概是把守套口的喽兵和听差所住。马玉龙看罢，这才一声喊嚷：“呔！对面贼人听真，我乃钦差彭大人手下的办差官忠义侠马玉龙，奉大人谕前来找印。趁早将印送了出来，万事皆休，如若不然，要杀个鸡犬不留。”那边早有喽兵报了进去。
　　把守头道套口的寨主，姓胡名牛，人称铜头胡牛，手下管着二千喽兵，一百只飞虎舟大战船。他一听喽兵进来禀报，赶紧起来鸣锣聚众，带着五百喽兵下了山寨，乘二十只飞虎舟迎了上来。马玉龙一看为首这人，身高八尺，头大项短，面皮微黑，抹子眉，大环眼，身穿水衣水靠，手使三截钩镰钏。马玉龙看罢，一声喊嚷：“呔！对面来者何人？通上名来。”铜头胡牛说：“小辈要问，你家寨主姓胡名牛。你是何人？敢来这连环寨送死。”马玉龙说：“贼人要问，你家副将大人姓马双名玉龙，绰号人称忠义侠，跟随奉旨钦差彭大人当差。今奉大人堂谕前来要印，你等如知自爱，把印送了出来，万事皆休，如若不然，打了进去，你等休想逃生。”胡牛一听，气往上冲，一摆三截钩镰钏，照定马玉龙分心就刺，马玉龙摆宝剑相迎。两个人动手有三四个照面，马玉龙一剑将那钩镰钏削断。胡牛心想：“我在岸上不是他的对手，何不下水拿他。”想罢，扑通一声，纵身跳下水去，露出半截身来说：“马玉龙你来，寨主爷在水内跟你分个高低。”马玉龙微微一笑，说：“贼辈，你只当你家大人不敢下去，来来来，我就下水拿你。”说着也跳下水去。二人在水中动手，三五个照面，胡牛见马玉龙水性精通，自己就心慌了，早被马玉龙一剑砍在腿上。胡牛转身逃走，马玉龙并不追他，跳上旁边的一只小船，杀了几个贼人，只吓得船上的水手战战兢兢。马玉龙说：“你不用害怕，我并不杀你，你姓什么？”水手说：“小人姓吴叫吴能，绰号人称小甲鱼。”
　　马玉龙说：“你渡我闯进四道套口，我不杀你，你要一跑，我就把你拿住剐了。”吴能说：“大老爷，你只饶我性命，我不敢跑。”马玉龙说：“开船。”
　　小甲鱼吴能开船闯进套口，往里径奔，离二套口只有八里，展眼就到。把守二套口的寨主叫铁角何罗，见喽兵报信进去，他便吩咐手下鸣锣聚众，点了二百水鬼喽兵，二十只飞虎舟战船，带队出了二道套口以外，列开了队伍。马玉龙往对面一看，见船只一字排开，为首站定一人，身高八尺，淡黄脸膛，粗眉圆眼，头戴分水鱼皮帽，身穿水衣水靠，手使一对分水铁角。
　　马玉龙说：“贼辈通上名来，你家大人剑下不斩无名之将。”何罗说：“小辈要问，寨主名叫何罗，要知你家寨主厉害，趁早回去。”马玉龙并不答言，船头一碰，照贼人就是一剑。两三个照面，马玉龙一剑就将铁角削断。贼人说声：“不好！”扑通跳下水去。马玉龙小船闯进二道套口，刚来到三道套口，已有金毛海马带着二百水鬼喽兵，十数只战船，把去路挡住。那海马一声喊嚷：“来者何人？”马玉龙通了名姓，贼人摆刀迎头就剁。马玉龙往前一迎，呛啷一声把刀削断，海马逃回山寨。
　　马玉龙船进三道套口，三里之遥就是四道套口。里边早已得信，火眼江珠带着三百水鬼喽兵，二十只飞虎船往旁边一分。马玉龙一看为首的贼人，也有水衣水靠，二人各通了姓名，贼人一摆钩镰拐就照马玉龙打来。马玉龙摆剑相迎，二人各施所能。
　　江珠见马玉龙武艺高强，敌挡不住，翻身跳下水去，说：“来来！寨主爷跟你战三百合。”马玉龙跳下水去，那贼人且战且走，引他来到螺蛳岛便进了岛口。马玉龙不知是计，紧紧追赶，绕过十数个水湾，再找江珠却不见了。他想要出来，不料走来走去，还是出不来。马玉龙正自为难，就见对面转过一人，要来搭救英雄出这龙潭。不知此人是谁，且看下回分解。
　　第二四零回  玉龙独斗水八寇  金清设计引英雄
　　话说马玉龙被困在螺蛳岛，转来转去，不能出去。正在疑惧之际，只见一晃身，进来一人说：“马大人在哪里？快跟我出这危险之地。”马玉龙一看来的这人，三十以外年纪，面皮微黑，粗眉大眼二目神光满足，头戴分水鱼皮帽，身穿水衣水靠，手中擎着一口单刀，正是镇江龙马德。他上前说道：“前次多蒙马大人救我才得活命，我带兄弟三人上边远充军，走至半路，遇见我们山寨的三眼鳖余通、闹海金甲王宠，便把我三人救下，来到这连环寨。那四十八寨的都寨主金钱水豹金清，乃是我娘舅，故此派我为寨主。今见大人困在螺狮岛，我念旧恩，特意前来把大人引出去，我是这前八寨之主，大人快跟我来。”马玉龙浮着水，跟马德转了几个水湾，便出离此岛。马德说：“大人由此往北，就是内寨。”忠义侠马玉龙一拱手，说：“很好，容我改日再谢吧。”马玉龙上了小船，吴能撑船要进四道套口，那些兵丁见江珠上山，他等也拦阻不住，只得放马玉龙进去，然后再去送信。江珠吩咐牢守套口，不放他出去也就是了。众人答应说：“是。”
　　且说马玉龙坐船进了四道套口，只见里面山岛连络，水势浩大，正北偏东数里之遥，是一座高山，正是中平寨，乃金家所住，山前水八寨就环绕在那里。当中是金清的水师营，东北是孟家岭，西南是尹家川，由四个大头领所管。这连环寨东西南北四百余座，山里出产牛羊、果木、宝石，银铅矿、金铜矿，所产之物，吃用不了，故此富庶无比。马玉龙这只小船径奔中平寨，早有人报了进去。
　　此时金清正在水师营议论军情大事。只因金茂远盗了知府印回来，今天一早，他就把印扔在孽龙潭内，那里的水，鹅毛俱沉。扔过之后，他把金茂远叫过来说：“儿呀！我想你伯父之仇，可以报了。料忠义侠马玉龙必来，他不来便罢，他若来时，老夫必要将他拿住，碎尸万段，给你伯父报仇。”金茂远说：“爹爹要小心，听人传说，这个马玉龙骁勇无比，想我伯父那样的能为，都被他宝剑所劈，如他来之时，总要调齐八寨大队，务须谨慎。”父子正说着话，有探事人报道：“现有马玉龙单人独自打到连环寨，正与胡牛大战。”金清一摆手，吩咐再探。一连回报几次，前寨拦挡不住，马玉龙已进了四道套口。
　　金清吩咐点炮掌号，调齐水师英雄，他要亲临前敌。
　　这时，外面喽兵点了三响震山雷，一拿号，八寨的英雄水里滚王墩、浪里钻刘迁、水上漂江龙、不沉底江虎、闹海哪吒梁兴、翻江龙王梁泰、双头鱼谢宾、水中蛇谢保俱皆来到中平寨。外面的喽兵二千，飞虎大战船一百只也已齐备。金清带着金茂远和水八寨的英雄出了大寨，上了九龙舟的大战船，开队往外而来。相距不远，见马玉龙一只小船如飞来到。金清见马玉龙站在船头，头戴包耳麒麟盔，身穿麒麟铠，水衣水靠，油绸子连脚裤，抱着宝剑，真是威风凛凛。金清吩咐把船队一字排开。马玉龙往对面一看，见过来一只九龙舟大战船，当中一把太师椅上坐的就是金清，水八寨的头领各拿兵刃，侍立两旁，在背后伺候的是金茂远。
　　马玉龙看罢，一声喊嚷：“对面贼人听真，我乃钦差彭大人手下办差官副将忠义侠马玉龙，今天奉大人堂谕，前来要印。”
　　水里滚王墩说：“老寨主观阵，待我去拿他。”金清说：“好，须要小心。”王墩一摆手中钩镰枪，跳过来说：“马玉龙，你自己想想，这连环寨赛似天罗地网一般，你还想出去么！”马玉龙一听，气往上冲，说：“你这一干贼辈，不奉公守法，自安生业，却无故占山为寇，窝聚贼人，打劫客商，还敢前去盗印，寄柬留刀。”王墩说：“皆因你在会仙亭杀了我家老寨主金亮，故此要拿你报仇。”马玉龙说：“金亮相助邪教叛反，乱臣贼子，人人得而诛之，理当身受国法。”水里滚王墩并不答言，一摆手中钩镰枪，照马玉龙分心就刺，马玉龙一闪身，摆宝剑相迎。二人动手，三四个照面，马玉龙一剑，呛啷一响，就把钩镰枪削为两段。王墩急忙一拧身，扑通跳下水去。浪里钻一瞧王墩被马玉龙杀败，这贼人一声喊嚷过来；马玉龙一翻腕，顺水推舟，宝剑向着贼人脖颈削去。贼人缩颈藏头，一闪身，几乎被宝剑削着，只吓得一身冷汗，魂不附体，跑回本队。又听贼队中一声喊嚷：“好马玉龙！胆敢这样发威，你也不知道寨主爷的厉害，待我拿你。”马玉龙抬头一看，这人身高七尺，淡黄脸膛，头戴分水鱼皮帽，身穿水衣水靠，手中拿着一口单刀。马玉龙说：“你是何人？通上名来。”那贼人说：“寨主爷姓江名龙，江湖上人送绰号水上漂。你要知道寨主爷的威名远震，趁此退去，不必前来送死。”马玉龙—听，说：“小辈你有多大能为，敢在此胡言乱语。来来来，你家大人倒要跟你比并三合。”水上漂江龙一摆手中单刀，蹿过来照定马玉龙劈头就剁。马玉龙一闪身，用宝剑往上一迎，呛啷一响，竟把单刀削为两段，一个照面，贼人拨头就跑。
　　马玉龙一连赢了贼人数阵。王墩说：“你我何必一个对一个地跟他费事，何不大家一齐拥上，将他拿住就得了。”说着话，众贼各摆兵刃蹿过来，就把马玉龙围上。马玉龙独战水八寇，并无半点惧色，手中这口宝剑上下翻飞，有七八个照面，水八寇中已有两三个带了伤，也有伤了兵刃的。金钱水豹金清在船头上看得明明白白，不由气往上冲，把水八寇一声喝退，这才吩咐从人，拉过镔铁狼牙钏，一摆兵刃，要与马玉龙分个上下。不知胜负如何，且看下回分解。
　　第二四一回  忠义侠被陷卧龙坞  碧眼蝉率众探连环
　　话说马玉龙一连杀败了水八寇，金钱水豹金清气往上冲，说：“好一个胆大鼠辈，竟敢这样无礼，待我亲身拿你。”吩咐手下喽兵，传知四十八寨，各调齐了兵队，准备官兵来时，将彭中堂杀退，然后杀进庆阳府，自立庆阳王。金清传令叫喽兵给四十八寨送信，然后一摆兵刃，就要过去跟马玉龙动手。金茂远说：“爹爹暂息雷霆之怒，谅此无名小卒，何必爹爹动手，待孩儿前去将他拿住。”金清说：“儿呀，须要小心。”金茂远答应说：“是。”一摆钩镰拐，扑奔马玉龙而来。马玉龙一看来的这人，有二十多岁，面皮微白，白中透亮，浓眉大眼，头戴分水鱼皮帽，日月莲子箍，身穿水衣水靠，油绸连脚裤，手使钩镰拐，精神百倍，品貌不俗。马玉龙看罢，用手中剑一摆，说：“来的小辈，你是何人，快通上名来！你家大人今天特来要印，捉拿你这一干小辈。”金茂远用手中钩镰拐一指，说：“呔，马玉龙休要这等发威，你家小寨主姓金双名茂远，绰号人称破浪分水鼠，你要知道小寨主爷的厉害，趁此退去，如若不然，叫你死无葬身之地！”马玉龙摆宝剑就剁，二人杀在一处。马玉龙这口剑有神出鬼没之能，金茂远这钩镰拐有万将难敌之势。二人各施所能，金清吩咐擂鼓助阵。
　　此时四十八寨都得了信，知道马玉龙独自一人来打连环寨。
　　别寨不表，单说余家坡老寨主翻江鳌余化虎，正在中军大帐同兄长闹海蛟余化龙谈心吃酒。忽有探事人来报说：“现有钦差彭大人办差官忠义侠马玉龙，单人独自来打连环寨，请老寨主调齐兵船，听中平寨的传牌，抵挡官兵一阵。”余化虎一摆手说：“再探。”闹海蛟余化龙听了大吃一惊。书中交代：余化龙破了佟家坞后，在潼关将女儿嫁给了马玉龙。因钦差大人要奔庆阳府，余化龙向马玉龙说：“我带着女儿先到卧龙坞兴隆寨，把喽兵遣散，料理料理。大家如不愿散，我带他们回连环寨，顺便到祠堂祭祖。”老英雄便带着女儿余金凤，跟马玉龙分手，自潼关回到卧龙坞。义子铜头龟余强、铁背鼋余猛迎接出来。
　　老英雄到了兴隆寨，把喽兵聚齐说：“你等各自回家去吧。”即派余强、余猛带着五百飞虎舟，由水路绕道奔连环寨，他自己带着女儿，收拾好细软金银，雇车前去。来到余家坡，喽兵一报进去，老寨主翻江鳌余化虎听说哥哥回来，不由心中喜悦。
　　因为余化龙出外好几年，虽往返通信，但弟兄手足之情，近来余化虎深为惦念。今日听喽兵一回禀，赶紧亲身排队，把兄长迎接进去，给兄长行礼。余化虎之子余得福、余得寿也上前来给伯父行礼。余金凤见了叔父，行礼问安。余化虎一瞧侄女已开了脸，便问道：“兄长，侄女许了甚么人家？”余化龙说：“贤弟，你侄女我已给了跟钦差彭大人的副将马玉龙。他剿灭八卦教匪立的功劳，我今到家祭扫坟茔，看看贤弟，等马玉龙跟彭大人出使回来，那时把女儿送至北京，我再回家度晚年之乐。”余化虎说：“我侄女造化不小，此时已是三品诰命夫人了。”自己越想越乐，又问：“兄长，你收了两个义子，现在哪里？”余化龙说：“在后面，不过半月必到。”
　　自此，兄弟二人每日在一处吃酒。那余金凤有她的堂妹彩霞陪伴，姐妹二人甚是和美，除了讲论刀枪棍棒，就是学习针黹活计。这日，余化龙兄弟二人又在前厅吃酒。在这本寨西南，原先曾开出一道银矿，上月十九日祭了山，派四个小头目带领二千五百人挖出矿砂，火炼成银甚好。余化龙说：“兄弟呀，你是精明之人，凡天生一方水土，定养一方之人。”正说话之际，只见一个家将来报说：“二位老寨主，如今有彭大人的差官马玉龙单人来打连环寨，已杀进四道套口，奉中平寨之令，报与二位老寨主知道。”余化龙一听，心中一动，对探事人说：“你再去探明马大人胜负如何，回来报我知道。”探事人下去，又把家将叫过来，问马大人为何打这连环寨？家将就把大王韩登约赴群英会，老寨主金亮因是韩登的义父，就去给韩登助拳，在会仙亭打架，被马爷杀了。金清听到后，即派金茂远盗来知府的印信，如此如彼地细说了一遍。余化龙一听，说：“贤弟，你看这件事怎么办？马玉龙是你至亲，金清是你至好，又是街坊，咱们是帮着马玉龙打连环寨呢，还是帮着金清打马玉龙？
　　我看都不能帮。“余化虎说：”不要紧，这好办，咱们出去给他们说合说合。“余化龙说：”也好。“余化虎这才派人传令，带上五百家丁，到那里去给他们说合，如金清不允再说。
　　再说马玉龙自进了连环寨，连赢数阵，所向无敌，不把这些人放在心上，正跟茂远杀得难分难解。金清惟恐儿子有失，眼珠一转，对手下人如此这般一说，正是“安排香饵钩金鳌，预备窝弓擒猛虎”，这才吩咐鸣金，把金茂远调回。锣声一响，金茂远跳出圈外说：“且慢，我队内鸣金，少时再与你较量。”
　　金茂远回去，金清便一摆镔铁狼牙钏过来说：“马玉龙，老夫与你较量三百合。”马玉龙的小船往前一拢，金清一摆镔铁狼牙钏就打。马玉龙用宝剑往上一迎，打算伤他的兵刃，焉想到金清手急眼快，躲闪开来，一个照面，金清就往东南败下去了。
　　马玉龙哪里肯舍，自己撑船就追。这水望东南流，转过两三个山湾，但见金清手拿狼牙钏，却只剩下了他一个人。马玉龙焉知是计，恨不能一时追上，把金清拿住。
　　原来这金清乃是假人所扮，就为把马玉龙引到前面卧龙坞，那里的水鹅毛俱沉。马玉龙是顺水船，越往前走，船不用撑，竟快得与箭相仿。马玉龙一看连环寨的水都往这一处归，自以为前面逃走的就是金清，焉知真金清早已隐在山湾，等撑船的水手到了险要地方，他早跳下水去，藏在一旁。马玉龙越往前走，浪头越大，水的颜色也变了，自己知道不好，想要站住，哪知风浪催船似箭，也由不得自己。这时，就见前面的船，连马玉龙的这只小船，都唿噜一下进去了。这大英雄看来今天就要丧在卧龙坞内，不知性命究竟如何，且看下回分解。
　　第二四二回  斗江珠英雄被骗  报旧恩细说前情
　　话说马玉龙落在卧龙坞里，早有四个水手报进中平寨来。
　　金清哈哈大笑说：“今天我可给兄长报了仇啦！娃娃，你也死在我的手内。”吩咐大摆筵宴，请水八寇在中厅吃酒。
　　且说余化龙、余化虎点齐了兵，刚要奔中平寨，给金清、马玉龙说合，忽听探子前来报信：马玉龙已在卧龙坞内落水。
　　余化龙如在万丈高楼失脚，扬子江中断桅，“哎呀”一声，几乎要昏死过去。他缓过来对探子说：“探子，你探得果真么？”
　　探子说：“原本那些人都不是马大人的对手，是金清出了个主意，叫四个水手撑了一只船，扮一个假金清来诱敌。马大人不辨真假，便追了下去。转过几个山湾，水手跳下水一藏。那只船顺水进了卧龙坞，马大人的小船收不住了，随后也就进了卧龙坞。”余化龙说：“好金清，你害苦我了！”余化虎说：“兄长，既然到了那里头，人是万不得活了。那里鹅毛俱沉，连死尸都不能捞，人生有处死有地，马大人犯了地名了，他叫玉龙，此地却叫卧龙坞。”余化龙对手下人说：“千万别叫姑娘知道，她的脾气不好，要知道大人死了，决不会活着。老夫就是这一个女儿，女儿一死，我也不能活了。”众家人说：“是了，决不能叫姑娘知道。你老人家不要悲伤，这也是天数使然。”余化虎不住地解劝，待等天明后，就到庆阳府公馆去给钦差彭大人送信。余化龙也只得如此了。他原打算要上庆阳，后来又想：“不必了，若是公馆的人一问。我将无言可答，人家要说，你既在连环寨，怎么会叫马大人中计？”
　　不言这里。且说公馆之内，钦差彭公那日被闹庆阳吓病了，这几天未能办事。石铸聚集众差官说：“马大人去探连环寨，今天要不回来，就是三天了。大家该去打听打听，怎样办理？”
　　众人说：“连环寨是水路，我等都不会水。”内中却有金眼雕、伍氏三雄和邱明月要去，总是师兄弟更加关心。还有追风侠刘云、醉尉迟刘天雄也要去。石铸说：“你们几位都不会水，我去就是了。我要带武国兴、纪逢春、孔寿、赵勇、李环、李佩、冯元志、赵友义几个人去。”众人说：“事不宜迟，你我今天就起身吧。”
　　收拾收拾，他们各带随身的兵刃，走出了庆阳府东门，顺大路一直来到河口，雇一只小船，九个人上了船，一直扑奔连环寨。到了头道套口，就有喽兵将船拦住，说：“你们上哪里去？”石铸说：“我们是庆阳府来的，找金清。”喽兵说：“可认得我家老寨主？”石铸说：“不认得，我们是钦差大人公馆的，特来拿他。”喽兵急忙鸣锣，铜头胡牛带着手下亲随，由东山坡下来问道：“尔等鸣锣何事？”喽兵说：“有钦差彭大人的办差官要进连环寨，为首一个绿眼珠的，口出不逊。”胡牛一听，跳上了一只战船，扑奔石铸而来。
　　石铸刚要换水衣水靠来迎胡牛，纪逢春说：“这个交给我。”
　　一摆短把轧油锤说：“小辈休往前走，你可认识纪老爷？”胡牛一看，见纪逢春个子不高，身穿紫花布裤褂，手拿短把轧油锤，问道：“来的小辈通上名来，你也敢来讨死。”纪逢春说：“贼呀，大老爷叫纪逢春，外号人称打虎太保，你要知道我的厉害，把你打死，你瞧好不好？”胡牛一听，气往上冲，说：“好小辈，你也敢在寨主面前撒野。”一摆钩镰钏，照着纪逢春刚要进步，纪逢春蹿起来就嚷：“捅嘴。”胡牛刚闪身躲开，纪逢春一伏身又嚷：“扫腿。”一锤打来，胡牛没躲开，翻身落水。李环、李佩乱砍喽兵，小船闯进头道套口。胡牛不敢追去，只得任凭他等往前闯至二道套口。铁角何罗早已得信。带着二百水鬼喽兵，二十只战船迎了出来，一声喊嚷，说：“你们这些该死的囚徒，好大胆量！连马玉龙都死在我连环寨了，何况你们这些无名之辈。”怒恼了小丙灵冯元志说：“贼人你好大胆量，真是作死。”一摆单刀照何罗就砍。何罗用铁角往上相迎。
　　两个人走了三五个照面，小丙灵冯元志抖手一镖，打在何罗左肩头，扑通掉下水去。这船闯进二道套口，又来到了三道套口。
　　金毛海马带着水鬼喽兵，各拿强弓，打算一阵乱箭，把他们这船给射回去。小火祖赵友义一瞧，说：“众位，交给我了，你等大家且闪在一旁。”小火祖赵友义来到临近，把火喷筒拿出来，冲着海马等人一丢，连海马并众喽兵的衣裳都烧着了，各自四散奔逃。
　　这船闯进了三道套口，石铸早把水衣换好，说：“众位该瞧我的了。”刚至四道套口，火眼江珠带着三百多水鬼喽兵，二十只飞虎舟往两旁分开，他把刀一顺，说：“对面来的是哪里的办差官？前者马玉龙来，都叫中平寨寨主拿住，扔在卧龙坞，何况你们这些无名小辈！依我良言相劝，不如趁早回去，何必送死，寨主爷有好生之德，饶你这几条性命。”石铸一听，气往上冲，说：“贼子好大胆量，竟敢这样满口胡说，待我来拿你。”石铸挎着爪镰，身穿水衣水靠，背着紧背低头锥，腰上围着杆棒，跳了过去，与江珠在船上动手。二人各施所能，江珠见石铸武艺出众，不能取胜，便想：“我何不跳下水去，大概他不会水，我可以将他拿住。”想罢，翻身跳下水去说：“小辈你敢下来，寨主爷跟你战三百合。”石铸一笑，说：“贼辈休逞你水里能为，莫非你家石大太爷还不敢下去，待我到水里拿你。”说罢，扑通跳下水去，扑奔江珠。二人在水内又各施所能，江珠见石铸水性高强，走了四五个照面，料想蠃不了石铸，就想诓石铸到螺蛳岛，将他拿住。想罢，且战且走。石铸焉有不追之理，那江珠引来引去，便将石铸引到螺蛳岛的岛口。这螺蛳岛原本是六十四个山湾，奇巧古怪，弯弯曲曲，也有活道，也有死道，人要进去，决不能活着出来。贼人把石铸引到这里，就进了岛口。石铸一瞧这个山势，心中明白，伸手由兜囊掏出一块画石，拐一个弯便画一道，处处留神。进到螺蛳岛里边，再找火眼江珠却已踪迹不见。石铸大吃一惊，只见有一块石碣，写的是“螺蛳岛”，要找进来画的道出去，又怕贼人在暗中用暗器伤他，十分为难。
　　这且不表。单说火眼江珠抄道出来，向石铸的那条船扑奔过去。武国兴等人一看江珠回来了，不见石铸，大众一愣，就知道石铸已经被害。小火祖赵友义说：“众位！咱们来了九个人，打听马大人的下落，现在石大爷被害，我这条命不要了。”
　　他手拿喷火筒，腰带七星尖刀，站在船头说：“江珠过来，你我较量三合。”江珠说：“你是何人？”赵友义通了名姓，把喷火筒照江珠甩了两下，青烟就直往他身上扑去，连须眉衣服都烧着了。江珠说：“好厉害。”扑通跳下水去了。这些喽兵刚要上前，却见石铸一蹿身由水内出来，要捉拿江珠。不知石铸怎样出了螺蛳岛，且看下回分解。
　　第二四三回  石铸大战水八寇  金清一怒擒差官
　　话说众人正在动手之际，见石铸由水里钻了出来。这石铸已被江珠诓到螺蛳岛，又怎么能出来呢？其中有一段缘故。原来石铸在岛里正自为难，想寻路出来，只见由对面来了一个人，说：“石老爷，别来无恙？”石铸一看是镇江龙马德，就说：“寨主，你在这里哪？”马德说：“避罪在此，偷生苟活，昔日多蒙众位老爷护庇，得免身受国法，感念众位老爷的厚恩，我终身时刻不忘。此时我是这里前寨的寨主，特意前来给众位送信，忠义侠马大人死了，你们众位知道么？”石铸一听，吓得魂魄皆失，说：“此话当真么？”马德说：“前者马大人来，也被江珠困在螺蛳岛，是我把他救了出去的，劝他不听，又跟金寨主动手。金清用计，把大人引到卧龙坞，那卧龙坞鹅毛都沉底，何况是人？死在里面，连死尸都不能捞。依我劝，你们几位回去吧！这连环寨赛过天罗地网，战将极多，再说金清积草屯粮，这里又有金银钢铁锡矿，慢说你们来七八位，就是七八十位也是白来。我把你带出去，我也不能帮着，只好暗中把机关让你知道。石老爷，我跟你打听一个人，他来没有？”石铸说：“是谁？”马德说：“冯元志，他是我们亲戚，先前我二人同盟，后又结的亲。”石铸说：“来了，现在得了千总啦。”
　　马德说：“好，总算是遇见恩官，才能改换门庭，胜在绿林多多矣！石老爷，你跟我走，我送你出去。”
　　石铸出了螺蛳岛，马德便由水内回寨。石铸出来一瞧，见赵友义已杀败了江珠。他跳上船去，说：“众位兄弟，大家跟我往兰闯。”众差官点头，船进了四道套口。早有喽兵报进中平寨，说：“现有钦差彭大人手下的差官数人，乘一只小船闯进四道套口，大家抵挡不住，寨主爷早作准备。”金清吩咐：“尔等鸣锣聚众，调水八寨的英雄给我捉拿，务要一网打尽，剪草除根。”手下立刻鸣锣，点齐了五百水卒。金清有一儿一女，他儿金茂远是水旱两路的能为。他女儿金赛玉，外号健仪娘，膂力过人，手使宝剑，会打子午闷心箭，若是被打在身上，只要见了血，子不见午，午不见子，准死无疑。今天金赛玉见他父亲齐队，也要跟着出去瞧瞧热闹。这姑娘今年十九岁，生得花容月貌。金清说：“女儿，你要小心了，将兵刃贴身带着。”
　　金姑娘点头答应，一同上了九龙舟。外面水八寨的寨主，五百水鬼喽兵，也都已预备齐了。金清在船头上一坐，儿女两个在他身背后站立，金鼓大作，人声呐喊，出离了大寨。
　　金清等往对面一瞧，见是一只小船，两个水手。那水手早吓得魂都没了，要知道是这个买卖，决不敢渡，可事到如今，也就没法子了。金清船一对面，水里滚王墩说：“老寨主，你看来的这几个无名小辈，还用你老人家身临其境。我去把他们拿住，在寨主台前献功。”金清说：“好，把他几个拿住，斩草除根，以后就没人敢来了。”王墩一摆手中双锤过来，李环见他身躯矮小，也不放在心上，摆手中朴刀大嚷一声：“矮小子休要逞能，待你家老爷拿你，给马大人报仇。”王墩说：“你等何必又来送死，马玉龙已死了。”李环并不答言，摆刀就剁。
　　两个人走了有三四个照面，王墩一脚便将李环踢下河去，那边有水鬼捞上去捆了。李佩一瞧哥哥被擒就急了，摆刀过去，说：“鼠辈休要逞强，我来给兄长报仇。”劈头就砍，王墩一闪身躲开，用双锤一架，底下一个扫堂腿，又把李佩踢了一个筋斗，喽兵过来按住捆上。这边怒恼了武国兴，大喊道：“唔呀，要了我命哉！这两个人是由胜家寨跟我出来的，混帐王八羔子，你拿了我去，我也不活着了。”一摆单刀跳过去。王墩说：“你是何人，满嘴说些什么，敢在寨主爷面前讨死！”武国兴通了名姓，摆刀就剁。王墩本来武艺高强，两人走了有七八个回合，不分胜负。武杰抖手一镖，打在王墩左肩头，翻身落水，那边已有人救了上去。
　　浪里钻刘迁气得哇呀呀直嚷：“好蛮子，敢打我兄长，待我来拿你。”过来要替王墩报仇，三五个照面，又被武杰一镖打在大腿之上，败了下去。那江龙把刀一顺，蹿过来说：“你竟敢用镖连伤我水寨的两个朋友。”摆刀照武国兴就砍，武杰往旁边一闪，二人各施所能，双刀并举，走了七八个照面，不分胜负。不沉底江虎见哥哥赢不了这个蛮子，恐他哥哥被害，回头向闹海哪吒梁兴、翻江龙王梁泰、双头鱼谢宾、水中蛇谢保说：“咱们何必跟他单战，莫如大家以多为胜，过去把他拿住得了。”众贼一摆兵刃，往上拥来。纪逢春一瞧，说：“众位，看他们要以多为胜，咱们上去帮个忙。”纪逢春便敌住江虎；孔寿、赵勇敌住梁兴、梁泰；冯元志、赵友义战住谢宾、谢保。
　　石铸一旁观阵，看这几个人真是棋逢对手，将遇良材，无奈他们都不会水，人家却穿着水衣水靠，就是打下水去也不怕。
　　船上狭窄，贼党甚众，众差官一个个眼都红了。江虎见纪逢春这对锤上下翻飞，招数各别，就跳下水去，说：“雷公崽子，你下来，我与你战三合。”纪逢春说：“闪电娘娘，你上来，纪老爷不会水。”江虎说：“你这小子敢情不会水，我要知道，早把你拿住了。”江虎蹿上船来，又跟纪建春动手，他安心往船边挤，打算把纪逢春挤下河去。纪逢春本是傻子，也不留神，三五个照面，往后一闪，就扑通一声掉在水内。这水有好几丈深，他喝了一口水，已被喽兵水鬼捞上去捆好。纪逢春在那边直嚷：“小蝎子救人哪！可了不得了，大老爷叫人家给拿住了。”
　　武杰说：“混帐王八羔子，你不要嚷，我把他们拿住，必来救你。”他只顾跟傻小子说话，一失脚也掉在河里，江虎过来把他拿住，拉上来叫喽兵捆了。
　　石铸一瞧真急了，奔过去一抖杆棒，就把江龙扔在河里。
　　江虎奔过来，石铸一抖杆棒，又把江虎扔在河里。金茂远一看，摆单刀过来说：“你是何人？敢在连环寨发威。”石铸哈哈一笑，说：“你也不知道大太爷，我乃河南嵩阴县三杰村人，姓石名铸，绰号人称碧眼金蝉。前者盗过九点桃花玉马，蒙彭大人赦罪封官。今天特来要印，拿你这伙贼人。”金钱水豹金清一听，知道石铸的威名，伸手拉摈铁狼牙钏过来，要与石铸分个高低上下。不知胜负如何，且看下回分解。
　　第二四四回  连环寨群雄被获  闻凶信钦差担惊
　　话说金钱水豹金清一听石铸道出名姓，知道他是一位英雄，不可藐视，就想将孩儿唤过来，省得年轻人栽在他手里，脸上也无光彩，便吩咐喽兵鸣金，把少寨主叫了回来。手下人一棒锣，金茂远止住脚步，连那四个水寇都跳在圈外。孔寿、赵勇、冯元志、赵友义也回到自己船上。
　　四个水寇来到大船，问老寨主为何鸣金？金清说：“你等闪在一旁，待老夫前去拿这个盗玉马的石铸。”众贼人说：“老寨主须要小心了。”金清一摆手中狼牙钏，跳在船头，石铸抖杆棒照金清就打。金清用狼牙钏往外一拨，石铸知道不能缠着，往回撤身，一连又是三五棒，却都没有缠着。金清亦未还手，先要瞧瞧这杆棒的招数。几个照面，金清的狼牙钏上下翻飞，石铸使的是软兵刃，自己心里先就发慌，怕赢不了人家，甘拜下风。他见金清的狼牙钏招数各别，想跳下水去赢他，便扑通跳下水去。金清用钏一指，梁兴等四个水怪也跟着跳下水去，五个人把石铸围在水内动手。走了五六个照面，石铸焉能敌挡得住，被金清一狼牙钏叉在腿上，后面的钩镰拐又打了过来。
　　石铸往外一闪，蹿上船去。金赛玉照定石铸就是一子午闷心箭，正钉在肩头之上，石铸又由船上跳下水去了。
　　这时，二十名水鬼各拿锤钻，来钻冯元志他们的这只小船。
　　那两个水手是行家，说：“不好了！我这船要坏，水鬼来钻船底了。”冯元志说：“船坏了，你上庆阳府去，大人必会赔你。”
　　水手说：“船是小事，你们几位的命没了。”冯元志说：“快跑吧。”水手说：“那我们可顾不了你几位啦。”两个水手扑通跳下水去，竟自逃命去了。孔寿说：“了不得了！此事应该如何？
　　你我都不会水。“正说着，只听见船底下当当响了几下，就把船底钻漏了五六个窟窿，那水直往里冒，少时船舱中就灌满了水，那船在水上滴溜溜乱转，将要沉没。冯元志见四面是水，无地可逃，一跃身便往敌人船上一蹿，因相离太远，力小未能蹿到，扑通落下水去，被那边的水鬼拿住，这小船也就沉了。
　　孔寿、赵勇、赵友义俱皆被擒。金清吩咐道：“喽兵撤队，船回中平寨，把拿住的八个人俱搭到大寨发落。石铸顺水逃走，也不必追他，大约总逃不出连环寨，六个时辰准死，等死尸漂上来，报我知道。”众喽兵答应下去。船到中平寨，金清下船来到里面，吩咐摆酒，要与水八寨寨主同饮。
　　此时前寨的寨主马德早已得情，知道来的众位差官俱皆被擒，他一打听，内中就有他妹夫冯元志。马德跟金清也是亲戚，他母亲是金清的叔伯妹妹，他是金清的外甥，跟金茂远是表兄弟。今天听说冯元志被擒，自己连忙收拾收拾，就来到中平寨找金茂远。见了面，马德把金茂远拉到无人之处，说：“贤弟，有件事非你不可。”金茂远说：“兄长有甚话？请说。”马德说：“今天拿住的人，内中有一个姓冯的，名叫元志，乃是我的妹夫，现在跟彭大人当差。今天被擒，求兄弟设法搭救了他。”金茂远说：“原来这位姓冯的是表兄的亲戚，无奈老寨主的脾气火暴，不容易办。既是兄长跟我说了，我焉能袖手旁观，我必设法救他就是了，兄长且在这里等着，听我的回信。”金茂远径奔里面，马德就在外面等着。
　　金茂远见了他的母亲，就说：“我表兄说，他有个妹夫姓冯，叫冯元志，在彭大人手下当差，今天在连环寨被擒，我父亲少时必要结果他的性命。马德托孩儿设法救他，孩儿没有办法，不知母亲你老人家可有什么好主意？”老太太说：“既是你表兄托你，再说你父亲这件事办得也太粗鲁，拿住彭大人的办差官，情如造反，又岂能白杀了，要惹出抄家败产之祸，那时悔之晚矣！”金茂远说：“我父亲为给伯父报仇，事情既已做到这里，也没法了，只要母亲设法，今天别叫我父亲杀了他们，然后再想主意。”老太太说：“那容易，明天是我的生日，每年逢我的好日子，连杀生都不许，你出去把这话跟你父亲说，就提是我说的，先把他几个暂且押到后面，等过了寿日再杀，晚上我还要瞧瞧这八个人怎么一个样子。”金茂远说：“若不是老娘提起，我一时也懵懂了，我这就去。”
　　金茂远转身来到大寨，见金钱水豹金清端坐当中，大摆筵席，左边坐着水里滚王墩、浪里钻刘迁、水上漂江龙、不沉底江虎，右边坐着闹海哪吒梁兴、翻江龙王梁泰、双头鱼谢宾、水中蛇谢保。拿住的那八个人已经绑好，众喽兵抱刀在两旁伺候着，单等寨主爷的吩咐。金茂远过来说：“爹爹在上，孩儿有话告禀。”金清说：“讲，何必这样吞吞吐吐，快些说来。”
　　金茂远说：“明天是我母亲的寿日，早间已经传牌下去，晓谕四十八寨，不准杀生害命。现在吃的鸡鸭牛羊，都是昨天预备出来的。方才孩儿去到后面，母亲问孩儿前寨出了什么事，孩儿说拿住了公馆的差官。我母亲叫跟爹爹说，过了明日再杀他们不迟。”金清说：“哎呀，我倒忘了，敢情明天是你母亲的生日，是要晚杀他们两天。可是彭大人公馆能人甚多，要被他们救了出去，又如何是好呢？”金清踌躇了半天，终是惧内，既说出来了，他又怎敢违背。愣够多时，才说：“金茂远，你有什么主意？只管说来。”那水中蛇谢保抢先说：“寨主不要为难，我有一条妙计，就是有能人来救，也是无用。老寨主可把姑娘叫出来，姑娘会打子午闷心箭，只要见了血，把他们搁在后面，就是有人来救出去，六个时辰也得死，又省得杀人，岂不是两全其美。”金清说：“有理，还是谢寨主高才。”金茂远一听他出这个毒主意，就吃了一惊。金清说：“儿呀，去把你妹妹叫来，要她带上子午闷心箭，把这八个人都给我打了。”
　　金茂远转身来到后面，跟他母亲一说。老太太说：“这可怎么好？”金茂远说：“不要紧，我叫妹妹别使子午闷心箭，拿没药的箭打，对父亲就说是毒箭，他们哪里知道？”老太太说：“甚好，就叫你妹妹金赛玉跟你出去。”兄妹来到外面一瞧，这八个人都在大厅外的木桩上绑着，那纪逢春直嚷：“小蝎子，完了，别人死了都不冤，我是大老爷守备，可还没娶媳妇，谁行好，给我一个媳妇，乐一夜再死也不冤。”众人说：“这傻小子是色迷，临死还要媳妇呢。”金茂远兄妹来到大厅，金清吩咐女儿，过去把那八个人用子午闷心箭打了。金赛玉答应下来，把八个人的左肩头扎破，一见鲜血，众贼人就知道这八个人都不能活了，六个时辰必死。金清这才派金茂远押着喽兵，将那八个人抬到后边土牢之内。金茂远叫喽兵两人抬一个，由十六个人抬着，转过大厅，往南就是一座花园，靠山修出二十间土牢，打山石挖下五尺深，上面有七尺，共一丈二尺高，有门没有窗户。金茂远将八个人在里面捆好，把门锁上，再回前面来回复金清。
　　马德知道这八个人已中了子午闷心箭，六个时辰必死，又不见金茂远给他回信，自己心中一阵难受，转身就出了四道套口，坐着一只小船，要到庆阳府彭大人公馆，约请众位差官来攻打连环寨，给妹夫冯元志报仇。不知后事如何，且看下回分解。
　　第二四五回  众英雄三打连环寨  孟巧云五打闷心钉
　　话说镇江龙马德一片血心热肠，见八位差官都受了子午闷心箭，准知必死，自己想道：“官兵一来，玉石不分，要是把我拿去，三罪归一，也得身受国法，我莫如到公馆送信，叫众差官早作主意。”想罢，自己带两三名亲随，乘一只小船，越过螺蛳岛，闯出四道套口。胡牛问道：“马寨主意欲何往？早间有老寨主的传牌，传知四十八寨，不准私自出入。若要出去，须得有老寨主的令箭。”马德说：“我受少寨主所托，到庆阳府采买药料。方才老寨主传的令，我还没得信，既然出来了，莫非我再回去，没什么说的，胡寨主，你替我通报一声吧。”胡牛说：“马寨主还能有什么错，你去吧，少时我替你通报。”马德这才划着小船一直往前，到了沙头镇，就不能再往前走了，只得停泊在此，带着亲随人等上岸，直奔庆阳府。
　　天将日落之时，到了庆阳府城，进了东门，就询问钦差大人的公馆在什么地方。经人指引，来到了十字街前，见朝南的门首，有一些听差之人。马德说：“烦劳众位到里面通报一声，我来拜这里的差官老爷，有机密事面禀。”门上人通报进去，苏永禄从里面走出来一看，认得他是镇江龙马德。此时马德见苏永禄出来，忙过去请了个安，说：“苏老爷，带我进去见见众位老爷，我有一机密大事，前来送信。”苏永禄说：“你跟我来。”进了大门往西一拐，是北房三间，东西配房各三间，众差官老爷都在里面。内中有追风侠刘云、邓飞雄、邱爷父子、伍氏三雄、胜奎、胜官保、李芳、陈山、周玉祥、苏小山、姚广寿、曾天寿、刘得勇、刘得猛、赵文升、段文龙、胡元豹、张四、刘天雄、徐胜、刘芳、钱文华父子，连苏永禄共二十七位英雄。
　　自忠义侠马玉龙未回，石铸带着纪逢春、武国兴、李环、李佩、孔寿、赵勇、冯元志、赵友义出去，迄今音信无有。内中金眼雕邱爷就要去找师弟，银头皓首要去找孙女婿，刘云要去找姑爷，邓飞雄要去找拜弟。众人正心中狐疑，只见苏永禄带进一人来，内中有人认识，就知道是镇江龙马德。他进来给众人行完了礼，说：“我虽在连环寨，无非借寨栖身，也不能指望久远。我来这里是给众位送信的，那一日忠义侠副将马大人去探连环寨，困在螺蛳岛，我已把他救出来，他自己又去要印，这才中了金清之计，落在卧龙坞孽龙潭内，那马大人就算当时身死了。昨天碧眼金蝉石铸九人前来，石铸中了子午闷心箭逃走，他们八个人俱被获遭擒。当时未杀，但每人都中了子午闷心箭，约六个时辰准死，今特来给众位送信，可有力量前去搭救。”众人听了，一个个目瞪口呆，纷纷议论，不知该当如何办理？内中有飞行太保姚广寿、神拳太保曾天寿二人说：“那连环寨里面，我二人最熟。”曾天寿又说：“我家中有二十只船，可以假扮做粮船，众人扮作米客，暗把四百子弟兵藏在里面，叫邓爷、刘爷父子带着，混进连环寨捉拿金清。”马德说：“那不成，扮作米客也进不去，连环寨如非里应外合，官兵不能进去。这连环寨四十八寨，就是金家寨、余家坡、尹家寨、孟家岭四家管事，采买的米粮军装，都归这四家管。我虽是寨主，也不管事。你们如跟这四家有认识的，才能进得去，不然是不能进去的。”金眼雕和邓飞雄说：“好办，你既来送信，算你一件功劳。我问你一句话，马大人可是真死了？”马德说：“决不能活，那水鹅毛俱沉。”邓飞雄一听放声大哭，金眼雕也二目流泪。老英雄刘云心中难受，自己的女儿和干女儿都守了寡，这可怎么办，便放声大哭起来。金眼雕说：“不要哭了，我一时懵懂，闹海蛟余化龙他还在连环寨呢，玉龙也是他的姑爷，死了总该知道，他不能不去报仇。马德，你先去给余化龙送信，随后就有人到。你们谁熟连环寨的道路，去走一遭。”曾天寿、姚广寿、段文龙、赵文升、蝴蝶张四说：“我们五人去。”
　　马德吃了晚饭，次日先回去了。那五个人收拾收拾，暗带兵刃，由曾天寿带路，四人跟随着来到沙头镇，要雇一只小船。
　　船家问：“去哪儿？”众人说：“上连环寨。”撑船的说：“不行，我们不敢进去。这两天连环寨紧着呢，生人不能进去，我们也不能渡一人进去，恐寨主发怒，船要留下。”曾天寿说：“不要紧，我是曾家场的人，里头有亲戚，时常去的，到套口就有人来接，你只管放心，船要留下我赔你。”船家说：“既然如此，你们上船吧。”五个人这才上了船，飘飘荡荡到了头套口，便瞧见对面有兵船拦住，不准进去。曾天寿说：“你们趁早躲开，我进山中找余寨主，他与我乃是故旧之交。”手下喽兵一通报，铜头胡牛带着五六十人下了山，往对面一看，只见一只小船，有四五个人，两个水手，那曾天寿长得仪表非俗，就说：“对面来者找谁？现在四十八寨老寨主有令，不准放闲杂人等出入。
　　要是平常日子，也不这么紧，只因常有彭大人的差官前来探山，两下正在交兵，老寨主军令甚严，如放一人进出，就要把我枭首。“曾天寿道了名姓，说：”我跟余老寨主是亲戚。“胡牛说：”我得先进去通报，你等余家寨的船来接你吧。“曾天寿说：”你这小子真不要脸，好话跟你说，你也不叫我进去，谅你还挡得住我，我把你宰了得啦。“船头相碰，曾天寿照定胡牛就是一刀，胡牛摆刀相迎，也就是两三个照面，曾天寿一腿就将胡牛踢到河里去。曾天寿家传的五祖点穴拳，神拳无故，那喽兵又焉能拦得住。
　　进了头道套口，来到二道套口，何罗没敢下山，又闯过去了。来到了三道套口，只听锣声大震，战船一字儿摆开，金毛海马手使钩镰拐，挡住了去路，说：“小辈好大胆量，焉敢前来讨死？”神拳太保曾天寿把手中刀一顺，哈哈大笑：“贼辈趁此闪开，如若不然，叫你知道我的厉害。”海马哪里肯听，摆兵刃杀上前来。曾天寿会打七样暗器，由兜囊掏出一块墨羽飞篁石来，明着好象要拿刀来剁，冷不防一抖手，正打在贼人鼻梁之上，那海马疼得转身逃走。
　　这里众人进了三道套口，早有喽兵往里面去送信。火眼江珠先已得信，一听喽兵报道：“外面来了一只小船，口称要上余家寨，为首有一个白脸膛的俊品人物，甚是骁勇无敌。”他这里便安排好了，打算要生擒曾天寿。曾天寿以前上这里来过，知道螺蛳岛三十二盘山，形似螺蛳，进去就出不来。火眼江珠一照面，便被曾天寿一镖打败。众人刚进四道套口，就见对面战船无数，五位英雄要惹出一场大祸。不知来者是谁，且看下回分解。
　　第二四六回  四太保设计救英雄  彭钦差调兵打连环
　　话说曾天寿等人一进四道套口，见对面来了战船二十五只，上面是皂色大旗，写的一个“孟”字。今天乃是孟家岭的巡山虎孟基巡查四十八寨，带着一儿一女，儿子名叫打虎将孟达，女儿叫七星秀枝孟巧云。老英雄孟基手使五翅描金幡，有万夫莫敌之勇。打虎将孟达手使浑铁棍，武艺高强，能为出众。孟巧云会打子午闷心钉，打上六个时辰准死，厉害无比。今天曾天寿等人一来，正遇孟基带着喽兵巡察各处套口，查点兵船。
　　出了孟家岭，正遇喽兵来报说：“外面进来了一只小船，上面有四五个人，为首一个白脸膛的，骁勇无敌，已杀进了四道套口，前敌挡不住他。”老寨主孟基一听，说：“再探。”立刻吩咐鸣金齐队。工夫不大，喽兵回报说：“水队喽兵战船俱已齐备。”
　　孟基带领一儿一女，督着队伍往前直奔，见曾天寿的小船来到，便吩咐把战船一字排开，往对面一瞧，见那只小船上有四五个人，为首的人有二十多岁，身高七尺，一双虎目，准头端正，威风凛凛，杀气腾腾。巡山虎孟基看罢，说：“来者何人？敢在连环寨这样无礼。”神拳太保曾天寿一声喊嚷：“呔，对面听真了，趁早躲开，休得阻挡我曾大太爷的道，若有半个不字，定叫尔等死无葬身之地。”这边打虎将孟达一听，气往上冲，一摆手中铁棍，跳在船头上说：“小辈焉敢说此大话，你有多大本领，少寨主与你比较比较。”众人一看，来者这人有二十多岁，身高八尺，膀阔三停，面皮微黑，手中擎着一条浑铁棍，站在船头，很透着雄壮气概。曾天寿刚要过去，蝴蝶张四说：“曾爷且慢，谅他这无名小辈，焉用兄长跟他动手，待我前去将他生擒过来。”说罢，把单刀一顺，蹿过去一声喊嚷：“呔，对面小子你是何人？通上名来，你家张四太爷刀下不死无名之鬼，依我相劝，你趁此快快闪开，叫我等过去，不必前来送死！”孟达一听，说：“小辈，你也不知道少寨主的厉害，你叫什么？”张四说：“你家太爷姓张，江湖上人称蝴蝶张四。你叫什么？”打虎将孟达通了名姓，一摆浑铁棍，照定张四搂头就打。蝴蝶张四往旁边一闪，说：“小辈，你真不知自爱。你家张四太爷是养儿养女的人，不肯结果你的性命，你何必苦苦的找死。”孟达并不答言，摆棍就打，蝴蝶张四用力急架相迎。二人动手，走了有七八个照面，不分胜负。
　　那七星秀枝孟巧云一瞧张四刀法精通，恐怕哥哥有失，就想在暗中助他一膀之力。想罢，由兜囊掏出子午闷心钉，往前一凑身，照着蝴蝶张四抖手就是一下。本来孟达的武艺高强，能为出众，乃是家传的棍法，门路精通，招数纯熟；蝴蝶张四就是嘴上能行，武艺手段倒也平常，一动手就知道敌不住了，心中发慌，提防不及，就被孟巧云的子午闷心钉钉在肩头上。
　　张四觉着一疼，半身发麻，扑通翻身栽倒。这时孟达往前一赶步，搂头就是一棍，竟把蝴蝶张四打得脑浆迸流。
　　打虎将孟达洋洋得意，说：“对面小辈，哪个不怕死的过来，跟你家少寨主爷比并三合。”这边怒恼了飞叉太保赛专诸赵文升，他见贼人一棍把张四打死，不由怒从心上起，恶向胆飞刀太保小孟尝段文龙见哥哥被人家打倒，眼就红了。孟达举棍正要结果赵文升的性命，被段文龙用斩虎刀往上一迎，孟达急忙往后一撤身，就与段文龙杀在一处。那边早有喽兵过来，把赵文升按住捆上。段文龙跟贼人动手，走了有五六个照面，不分上下，便伸手从背后拉出飞刀，照定孟达砍去。孟达一闪身，又把飞刀躲开了。这时孟巧云一抖手，将子午闷心钉打在段文龙左肩头，孟达趁势一腿把段文龙扫倒，喽兵按住就捆。神拳太保曾天寿一瞧，这还了得，急摆手中刀照定贼人砍来，贼人用棍相迎。飞行太保姚广寿只恐兄弟有失，也摆刀过去相帮。七星秀枝孟巧云过来敌住姚广寿，三五个照面，抖手又是一子午闷心钉，打在了姚广寿的左肩之上，翻身栽倒，被喽兵过来拿住。孟达与曾天寿正杀得难解难分，孟巧云抖手一子午闷心钉，又打中曾天寿的肩头，被孟达一棍把他打倒，手下喽兵连忙过来按住捆好。这兄妹两人回到了大战船，说：“爹爹在上，孩儿把他等全皆拿住。”巡山虎孟基说：“好。”便把令旗一招，吩咐撤队，叫手下人把拿住的四个人押进大寨。可叹四个英雄被获遭擒，俱皆中了子午闷心钉，六个时辰，一准要丧在贼人之手。不知性命如何，且看下回分解。
　　第二四七回  曾天寿遭逢敌手  美英雄舍死战贼
　　话说神拳太保曾天寿等四人，俱皆中了子午闷心钉，被获遭擒，早有探事人报进了余家坡。且说那日马玉龙来打连环寨，被金清设计谎进了卧龙坞，闹海蛟余化龙闻听之后，心如刀砍，肺似油煎，打算给姑爷报仇，又怕人单势孤，不能取胜，反伤了面皮。随后又听说来了九位差官攻打连环寨，跑了一个，拿住八位，都中了子午闷心钉，更是日夜焦急，无计可施。今天有镇江龙马德来到余家坡求见，喽兵进来回禀：“现有马德要见二位老寨主，说有机密大事。”余化龙说：“把他让进来吧。”
　　马德带着两个亲随，来到里面一看，见这院落甚是宽大，北上房五间，东西配房各三间，余化龙兄弟二人对坐着，两旁站立三十余名家将伺候。马德紧走几步，先行完礼，余化龙二人答礼相还，叫家人看座。马德说：“二位伯父在此，小侄焉敢坐下？今有机密之事前来禀告，请伯父把左右之人退去。”余化龙即吩咐家将外厢伺候。众家将出去后，马德见左右无人，才说：“二位伯父谅不见怪，我今竟是为副将马大人来的。那日我由螺蛳岛把马大人引出来，我告诉他老人家要诸事小心，他竟中了金清之计，身坠卧龙坞内。昨日公馆来了九位，又被捉住八位。那石铸看来也活不了，他中了人家的子午箭，虽浮水逃生，六个时辰准死。我到庆阳公馆送去一信，众差官纷纷议论，无计可施，要我给你老人家先来送信，今日公馆有曾天寿等到你老人家这里，再作主意。”正说着，家人来报说：“金寨主派人来请，明天到中平寨面议拒敌官兵之事。”余化龙一摆手，说：“知道了。”这时由外面又跑进两个家人来说：“老寨主，今日钦差彭大人派来一只小船，上有五六个人，俱被巡山虎孟基捉住，解往孟家岭去了。”余化龙一听，半晌不言，问马德有什么主意？马德说：“只有先探明被捉之人的下落，设法救出来；再用本山之船，托名采办米面，暗藏众差官来到里面，先放火烧着山寨，外面官兵一到，里应外合，才破得了这连环寨。”余化龙说：“好，你先去探访所有被获之人，是死是活，回来禀我知道。”马德即出了余家坡，坐上一只小船，径奔孟家岭来。
　　书中交代：小丙灵冯元志、赵友义等八个人，自那日中了子午闷心箭，便把他们搁在土牢之内。金茂远出来再找马德，早已踪迹不见，心想：“我表兄好荒唐，托我办的事，我给办好了，把他们救了，怎么他倒走了？我也不找他去，只想法把冯元志救活，才对得起表兄。”他把这八个人的兵刃拿着，也都搁在土牢之内。自己用完了饭，就来到后面见他母亲。金茂远说：“那八个人现在土牢，你老人家见不见？我瞧内中有几个长得不俗的，跟孩儿相仿。”老太太说：“你去带来，我见见何妨。”金茂远来到土牢，把冯元志、武国兴四个好模样的带到后面。天已到了掌灯之时，走着道儿，曲曲折折的，金茂远说：“你们几位不要害怕，刚才打的那子午闷心箭是没药的，你们死不了，不然这时早见了阎王爷，有朋友给你们托了。”冯元志说：“谁给托了？”金茂远说：“你内兄镇江龙马德。”冯元志一听，说：“你讲的不错，我们是拜兄弟，又是亲戚。”金茂远说：“你们是亲戚，咱们也是亲戚，他是我表兄。”冯元志说：“原来如此，我实是不知。你我总是至亲，这可不是外人。”
　　说着话，拐弯抹角，来到一所院落，是北上房，明三暗五，前后出廊，院子点高脚灯，还支着一对气死风灯。金茂远把四个人让进北上房，一瞧倒也干净，北墙上挂着四条屏，画的是王摩诘的雨中芭蕉，两边对联写的是：“司马文章元亮酒，右军书法少陵诗”。东间屋里垂着帘子，里面灯光闪烁，大概必是卧室。西间屋里，围屏床帐俱全，众人进来落座。金茂远给众人倒上茶，这才奔里间说：“母亲！孩儿从拿住的那八个人中，带来了四人，一个叫孔寿、一个叫赵勇、一个叫武国兴，那一个就是冯元志。”老太太同女儿金赛玉往外边屋内一瞧，见这四个人都是品貌端方。老太太心中暗想：“女儿也不小了，老头子不办正事，胡作非为，莫非终久还把女儿嫁给山贼？”
　　想罢，叫金茂远附耳过来，如此如此一说：“你出去问问，我在屋中听着。”
　　金茂远答应，转身出来说道：“冯兄，你是何处人？从前作何生理？由几时跟彭大人当差的？谁人保荐？”冯元志说：“在下是临潼县的人，当初有几顷薄田，小弟在家务农，后因大人攻打清水滩，有一个朋友把我找来保了彭大人，随同剿灭邪教。”就把以往之事说了一遍。金茂远又问武国兴是哪里人？
　　武国兴也把自己的来历说了。又问孔寿、赵勇，孔寿说：“我二人乃是灵宝县状元屯的人，本是武童生，在家练的弓刀石，马步箭。”金茂远又问赵勇今年贵甲子？赵勇说：“小弟今年十九岁，十七岁中的武秀才，十八岁随彭大人当差。”金茂远说：“我比你长一岁，我再问你一件事，尊驾跟前有几位世兄？”
　　赵勇说：“我尚未成家。”金茂远说：“赵兄可曾定下嫂嫂？”
　　赵勇说：“并未定下。”金茂远说：“家中还有什么人呢？”赵勇说：“就有老母在堂，并无别人。”金茂远一听说：“既然如此，我有一事跟兄台相商。我们现在也并非以绿林为业，只因此山有些怪石金矿，时常有人前来讹诈，故此招集民团护山。
　　前日会仙亭是我伯父惹的祸端，如今闹的合家不安。现在我有意把你们几位放了回去，说合这件事，两罢干戈，马大人就算给我伯父抵了命。我还有一个胞妹，长得颇不丑陋，赵兄若不嫌弃，咱们结为朱陈之好，不知兄台意下如何？“赵勇听罢，心中暗想：”我要应了这亲事，不但我活了，也可以救出大众。“
　　想罢，说：“少寨主既然台爱，小弟敢不从命，无奈我等中了子午箭，六个时辰准死，兄台可有解药？”金茂远说：“不必解药，你们中的不是毒箭。内中有一段隐情，是我表兄马德托我庇佑，说冯老爷是他的至亲。”冯元志说：“不错，他先跟我拜兄弟，后来又结的亲。”金茂远说：“那就求你做大媒吧。”冯元志说：“是。”跟赵勇来要定礼，赵勇一想，说：“这里有我外祖父自幼给我的长命百岁玉佩，我随身带着，时刻不离。”
　　就从腰中解下来递给金茂远。这时，只听得外面一阵声喧，正是金钱水豹金清来到后面。四位英雄被堵在屋内，不知该当如何，且看下回分解。
　　第二四八回  重亲情设法救差官  联新姻赵勇订侠女
　　话说赵勇订了亲事，正要拜见岳母，就听前面一阵声喧。
　　原来金清正在前面大厅喝酒，水八寨的盗寇说：“今天是老夫人的寿日，我等理应进去拜寿。”金清说：“倒不必了。”水八寨见金清一拦，又说：“我等每人敬你老人家三杯酒，今天总是喜庆的日子。”金钱水豹金清说：“好，今天我倒可以多喝几杯。我想，咱们这四十八寨，每寨就说三千人，总共也有十几万人。这山中方圆数百里，出产的金银各矿，很够用的。官兵不来便罢，彭大人真要递了折子，官兵来时，老夫下传牌传知四十八寨，调齐兵队，就此造反，你等须助我一臂之力。”水里滚王墩说：“老寨主请放宽心，如官兵真来围山，我等先杀退了官兵，然后抢占庆阳府，保你老人家自立庆阳王。”金清哈哈大笑，说：“好，你等既然同心协力，老夫从此无忧矣。
　　明天先把拿住的八个人开刀枭首示众，把人头挂在头道套口，使彭大人的差官再不敢正视连环寨。明日给夫人庆寿，大家畅饮一天，我再定章程。“众人齐说：”是。“金清本来好酒，今日心中喜欢，故此多贪几杯，直吃到二更以后，水八寨之人俱各告辞。金清说：”你等明日早晨就来。“
　　这时，有家将手提灯笼，送老寨主回归后寨。看宅门的家丁，乃是金茂远的心腹，一见老寨主回来，只恐里面不知，故此他大声说：“老寨主回来了，把灯笼交给我吧！”外面家人答应，都回去了，早有人跑进来给金茂远送信。金茂远正要请老太太出来，叫赵勇拜见岳母，忽见家人来报说：“老寨主来了。”
　　金茂远忙拉着那四人来到院中西厢房内，说：“四位可别动，这时外面定有巡察之人，要叫他遇到，真了不得。”冯元志四人说：“放心，请吧。”金茂远出去接他父亲送上房坐下，金清说：“儿呀，我今天多吃了几杯酒，你去到外面，把头目叫进两个来，叫他等带兵看守那被获之人。明天是你母亲生日，不能杀人，大概他们也活不过六个时辰。”金茂远说：“是了，孩儿知道。”
　　金茂远来到西厢房，把四人领到北跨院中自己的居住之所，把酒摆上。然后亲自去到南院，把赵友义、纪逢春、李环、李佩放下来，送到北院和冯元志等见了面。金茂远陪着吃酒，越吃越高兴，对众人说道：“今日众位不能走了，明天我给马德表兄送去一信，再放众位出这大寨，顺山坡往东北，尽走山边，有七八十里地，一夜可到马德的山寨。你们去到那里，他自然要救你们出这连环寨。如若众位到了庆阳府，在钦差大人台前，只求两罢干戈。马副将自不小心，落在卧龙坞，也不是我等所害。至于碧眼金蝉石铸，也不知怎样了，求众位总是无事才好。”
　　冯元志、赵友义说：“我等如到钦差大人的公馆，必定设法把这件事了结就是。”金茂远说：“那好。”众人吃到四更之时，金茂远说：“我把你们还是送到土牢之内，几位再受些屈，千万不可偷着走。这中平寨有七道圈子，巡察的人多，外面还有水八寨围着。”冯元志说：“少寨主只管放心，我们焉能偷着走？这大寨曲曲弯弯，防守之人甚多，明天还要少寨主指引道路。”金茂远这才说：“我看你们几位也不用上土牢去了，就在我这屋里，明天有人伺候吃喝，到天晚我送你们出去就是。”冯元志说：“好，谢谢少寨主。”金茂远叫众人就在北跨院北厅睡觉。
　　次日早晨起来，这一天是金茂远母亲的生日，四十八寨的寨主，无一个不来送礼的，金茂远帮着金清应酬了一天。金清最爱听戏，家里自己打的一班戏，也有戏子。这金家寨、孟家岭、尹家寨、余家坡四寨，都有自己打的戏。今天悬灯结彩，金清就在大厅同众人开怀畅饮。金茂远来到后面说：“母亲，现在已把我妹妹许配赵老爷，如今他保了千总，这回跟彭大人查办回来，必然越级高迁，将来还不定到什么地步，我把他带进来见见母亲。”黄氏说：“你把他带进来见我也好，我有几句话要嘱咐他。”金茂远说：“是。”转身来到北跨院，见了众人，说：“赵老爷，你跟我到后面见见老太太，说几句话，我再送你们走。”赵勇说：“是。”跟着金茂远来到内宅。
　　老太太早在椅子上坐定，赵勇忙过去行礼，拜见岳母。黄氏老太太见他生得五官不俗，一表人材，大为欢喜，便说：“你们回去见了钦差大人，千万要说几句好话。”赵勇说：“是，岳母吩咐，小婿必当遵命。见了钦差大人，一定设法恳求，把这件事完结。”老太太一听说：“好，儿呀，你叫他们几位吃得饱饱的，喝了茶，给他们指一条路，叫他几个人去吧。”
　　金茂远这才带着赵勇，辞别了老太太，回到北跨院，一问众人吃饱没有？众人都说：“吃饱了，此时天有什么时候？”金茂远说：“此时不到起更，就在这里喝两碗茶再走。”众人把茶喝足，金茂远说：“你们几位由我这北跨院出去，顺山坡小道一直往北走，到北头再往西北出去，往南一拐，这一绕就有八十多里，那就是前八寨。往西南不远，头一寨是马德所往，你们几位见了他，他必设法叫你们出去。”众人说：“就是吧。”
　　金茂远带着众人出了北跨院，径奔花园子，出了北边角门，抬头一看，天上星斗光辉，对面是一带山峰。众人这才对金茂远抱了抱拳，说：“少寨主，你我青山不改，绿水常存，他年相见，后会有期，我等必要报答活命之恩。套言不叙，就此告辞了。”金茂远说：“你们在路上须要小心紧走，不可多管闲事。”
　　众人说：“是。”这才顺着山坡一直往北走去，只见水八寨那边灯号齐明，照耀如同白昼。众人顺着山坡行至东北角，见有一座大寨，顺着边墙往北走，是一座花园，里面有一男一女正在比武，院中挂着四盏气死风灯，两旁站着四五十个家丁。只见那女子一棍打在那男子的肩头，几乎栽倒。纪逢春在墙外看得明白，不觉失声说：“好。”里面锣声一响，那两个男女各摆兵刃出来，把众人去路挡住。不知后事如何，且看下回分解。
　　第二四九回  送差官指引迷途  观演武又惹是非
　　话说纪逢春站在墙外看那女子的棍法，见她一棍几乎把男子打倒，不觉失声叫好。里面两人往外一瞧，见围墙外站着七八个人，便吩咐孩儿们各拿兵刃，捉拿这几个无知的小辈。围墙北边是大门，那一男一女带着七八个人绕出来，瓦截住众人的去路。武国兴借着灯光一瞧，说：“傻小子，你瞧热闹，又叫的甚么好，真是惹事。你瞧瞧看，他们来把你拿住，就要你的狗命。”众人都有兵刃，也不理论，借着灯光一看，见这个男子有二十多岁，身高八尺，黑脸膛，身穿青洋绉裤褂，薄底鞋子，手中擎着木棍，分量很重；那女子有十八九岁，长得面似桃花，朱唇皓齿，杏眼桃腮，真有倾国倾城之貌。这一男一女带着四五十个人，各执刀枪，迎面把众人的去路挡住。
　　这座山寨原来就是孟家岭，那男子是打虎将孟达，正同胞妹七星秀枝孟巧云在一处比武。那四十多名家丁，跟打虎将孟达练的武艺，都是些年轻力壮，武艺超众之人。只见孟达把去路挡住说：“哪里来的野男子，敢在这里窥探你家少寨主，趁此通上名来。”众人都怨纪逢春，无故不应多事，惹出事来了，你去挡人家吧。纪逢春跳过去把双锤一摆，说：“好一伙无知匹夫，你老爷叫纪逢春，乃是记名守备，来这连环寨捉贼，你等休得挡我去路。”那孟达白天跟他父亲察看各处山寨回来，他最爱练本事，今日正同妹妹练得高兴，因有人叫好，出来一看，见那纪逢春出言无状，相貌讨厌，就一摆棍说：“呔，无知小子，看爷的棒打你。”纪逢春见棍打来，一闪身，把双锤一晃说：“着打！捅嘴、扫腿、掏心、贯耳、捅屁股、打麻筋、拦腰眼、堵屁股。”这一路锤，闹得孟达不知怎么是好。孟巧云在旁边见哥哥不是雷公崽子的对手，暗说：“不好。”自己把子午闷心钉上好了，就照定纪逢春前心打去。纪逢春一闪身，并未躲开，翻身栽倒，说：“小蝎子武杰快来救我，我不行了。”
　　武杰拉单刀跳过去，说：“唔呀？你们这几个混帐东西，吾来和你决一胜负。”将刀砍去，孟达用棍相迎。两人一来一往，走了十几个照面，不分胜负，孟巧云一子午闷心钉又把武杰打倒。李环、李佩二人过去，亦被人家暗器打中，全都捆好了。
　　赵有义、冯元志、孔寿、赵勇四人一齐拥上，想要捉住这男女二人，焉想到人家也都各有兵刃，尽力抵抗。那孟巧云站在高处眺望，瞧见一有漏空，她就是一闷心钉。书不重叙，展眼之间，那四人也被获了。孟达吩咐家人，先把这八人抬进庄门，听候发落。孟达说：“妹妹好暗器，真是百发百中，只要打上，他就得倒下，那药真厉害。”孟巧云说：“不但灵，我师父教给我的时节，还说道不准无故打人，这毒药钉，没有解药，打了人是不能救的，只要见血，那人就算死了，休想再活。”说着话，兄妹二人进了花园，只听那边家人来请，说：“老寨主派我来请少寨主，说有要紧之事相商。”
　　再说孟基擒住了曾天寿等四人，押回大寨正待发落，听说有青莲岛的董妙清派人来请，连忙坐上小船，径奔青莲岛而来。那庙里的老道姓董，双名妙清，别号人称银须道，使用铁扫帚，有万夫难敌之勇，跟孟基来往甚密，孟基女儿的武艺就是跟他练的。所有这庙里用的，都由连环寨四十八寨供给，一年四季的灯油粮米，样样都够用了。今天孟基来到青莲岛，进了这庙的角门，就见有两个小道童，正在院中浇花。他们见孟基进来，说：“呀，孟寨主来了。”这时，只见一个老道出来，年在七旬以外，口念“无量寿佛”。孟基说：“久违少见，今天派人来呼唤我，不知有甚事情？”老道说：“请里面坐吧，有话屋里说。”孟基进了上屋，童儿倒上茶来。孟基说：“我今天巡山回来，你派人来呼唤我，不知有什么事呢？”老道说：“我请你有要紧事。”孟基说：“你讲。”老道说：“你今天出去，我听说你拿住了几个人。”孟基说：“不错，我巡山拿住四个人。”
　　老道说：“我跟你说，这内中有一段隐情。我有一个徒弟要给你见见，让他跟你把根由一说，你就明白了。”说着就对道童说：“快去把你师兄叫来。”道童出去的工夫不大，带进一个人来。孟基抬头一看，见此人身高八尺，面皮徽黄，两道英雄眉，一双碧眼，蛤蟆嘴，正是碧眼金蝉石铸。
　　书中交代：石铸自那日在中平寨与群贼动手，中了金赛玉的子午闷心箭，便浮水逃生，只觉浑身麻木，疼痛难禁，自知决无生理，也顾不得赵友义等人，自己浮水往下逃走，真是急如丧家之犬，忙似漏网之鱼，恨不能肘生双翅。原来这子午闷心箭，跟孟巧云的钉都是一人传授，只要见血，六个时辰必死，没有解药。所以说，每逢跟妇人女子对敌，都要留神。石铸知道自己必死，想着找个清静没人的地方等死完了。他浮水出来，赶紧上了山坡，不辨东西南北，往前抢了六七步，就栽倒在地，不省人事。正在糊涂之际，由那边过来一人，原来是位渔郎，今天打了四五尾金鳞大鲤鱼，正往前走，只见坡上趴着一人，仔细一瞧，认得是碧眼金蝉石铸。这人一想：“奇怪，他是打哪里来的？”一瞧左肩头上钉着一只子午闷心箭，他伸手拔出来，由箭眼就流出了黑血，闻了一闻很腥，摸摸身上尚热，忙将石铸扶起来，叫道：“石贤弟！”连叫几声，石铸忽然明白，睁眼一看，不由心中喜悦，焉想到竟在他乡通故知。不知此人是谁，且看下回分解。
　　第二五零回  受毒钉众人被获  遇故友死里逃生
　　话说石铸睁眼一看，见眼前一人，身高七尺以外，颈短脖粗，长得三山得配，五岳停匀，身上穿着油绸汗衫，油绸连脚裤，两只眼睛灼灼有光。石铸认得这位是天津卫水碓子的人，姓魏，双名国安，绰号人称追云太保。他前番曾在红龙涧帮石铸、马玉龙拿过四头太岁戴奎章，同石铸是亲师兄弟。石铸定了定神说：“师兄，你我自红龙涧一别，天南地北，人各一方，没想到兄台在此。小弟如今活不成了，我中了人家的毒药暗器。”
　　魏国安说：“我知道你中的是子午闷心箭，箭上写的金赛玉，这个人我认得。你中的这毒药暗器很厉害，我先把你带到师父那里去就是了。自从红龙涧一别，我就到这里来看师父。咱们师父在青莲岛妙清观居住，我已把红尘看破，就跟师父在这里参修。今天我捕了五尾鲤鱼去孝敬师父，不想却在这里遇见师弟，我把你送到师父庙里去吧。”
　　他手挽着石铸，往前走了有半里之遥，来到庙门，推门进去，到了西跨院之内，说：“师父不好了，我师弟受了子午闷心箭，这便如何是好？”银须道董妙清往外一看，见是徒儿石铸，说：“石铸，你怎么这样狼狈？”石铸把经过之事如此如彼述了一遍，给师父磕了一个头，起来到里面床上躺下。董妙清进去看了看伤痕，便到西屋内取出一粒有弹丸大的金丹，叫魏国安取来半杯凉水，研了一半药，敷在伤痕上，剩下的一半又用凉水化开，给石铸灌了下去，给他盖上被子。然后叫魏国安去用大鲤鱼一尾氽汤，加葱姜蒜全料，等他醒来时喝下去，一见透汗就好了。
　　魏国安去外面把鱼汤做好，端进来给石铸喝了下去，只听得肚腹内一阵阵肠鸣，立刻出了一身透汗。天有初鼓之时，石铸觉得腹中疼痛，起来到外面一出恭，把毒由大小便中排出去，人也精神了。石铸说：“师父救了我，可是还有同来之人，他们八个都不会水，大概也全被捉住了。听马德说，我们公馆中的副将马大人，死在这里卧龙坞之内，也不知是真是假，明天求师兄你去打听打听。”魏国安说：“就是，明天我必到中平寨去，探听到了消息，再作道理。此时天色已晚，师弟你吃点东西，歇息歇息，不要劳神，要是伤痕复发，那就不好。”石铸说：“是了。”
　　一晚无话。次日早晨起来，董妙清对石铸说：“你去外面散散步，周身血脉一活，这个伤就可以痊愈。”石铸答应，转身出了妙清观，站在半山坡，往四下一看，果然山青水秀，又往连环寨那边一望，水势汪洋，船只荡漾，很透清爽。石铸正在外面站着，忽听到观中打钟，真是：一棒钟声云霄外，惊醒多少名利人。
　　此时他心中暗想：“我虽在此，但不知那八人是死是活？”
　　不由心中一阵烦闷，自己回到庙中。魏国安说：“饭已好了，吃完饭我就去探听探听，你在庙中等待。”二人就叫道童去打饭来吃。
　　魏国安吃完，出了妙清观，来到河口，把小船解下来，自己撑着径奔中平寨。来到中平寨门口，众喽兵认得他是董老爷的徒弟，背后都称他魏秃子。一见来到这里，众喽兵都说：“魏老爷来了，今天怎么这样闲在，是捉鱼还是捕虾？”魏国安说：“我不捉鱼捕虾，听说这两天中平寨甚乱。”喽兵说：“可不是，我们老寨主这两天要调兵打仗呢。今天是中平寨寨主夫人的生日，过了今天就要调兵了。”魏国安一听，说：“为什么打仗呢？”喽兵说：“你还不知道呢，我们这里的老寨主金亮有一个义子，名叫大王韩登，约我们老寨主去给他助拳，他是邪教，明着是夺会仙亭，暗里却要造反。没想到老寨主去后，被钦差彭大人手下的护卫马玉龙所杀，幸亏水八寨的寨主，才把尸首抢了回来。少寨主一怒，把知府的印盗来，寄柬留刀，要斗马玉龙。那天副将马玉龙来了，被老寨主金清诓到了卧龙坞里。昨日又来九个，只跑掉一个，拿住了八个。依老寨主立即就要杀，赶上我们寨主奶奶今天是寿日，所以才没杀，还在寨里押着呢。”魏国安听明白了，刚撑船要走，一瞧孟家岭的兵船，旗幡招展，正与神拳太保曾天寿、飞行太保姚广寿、飞叉太保赵文升、飞刀太保段文龙、蝴蝶张四打仗。魏国安一直瞧到四个人被擒、蝴蝶张四死了，这才回去，跟石铸一说。石铸说：“了不得了，死的那个也不是外人，他是我的孙辈，那四个人是我的同事。”董妙清说：“只要是巡山虎孟基拿了去，还不要紧。国安，你赶紧到孟家岭去叫孟基，请他务必随后就来，千万说准了。”魏国安答应，自己撑着小船来到孟家岭，说与管事人。管事人说：“往常没事，老寨主必要到庙里找道爷下棋，这两天没去，准是有要紧的事，他回来我给你回禀，你不用等着，先回去吧。”魏国安说：“是。”自己便回归青莲岛来了。
　　孟基回来后，管事的一回禀，赶紧就来了。见了董妙清，坐下叙话，董妙清就问他是不是拿住了四个人？孟基说：“不错，是拿住四个人，都中了子午闷心箭，也活不成了，你徒弟打的。”董妙清这才叫小童去叫师兄。石铸进来，董妙清说：“给你伯父行礼。”石铸过去行了礼，往旁边一站。孟基说：“这是何人？”董妙清说：“这是我二徒弟，叫碧眼金蝉石铸，乃是河南嵩阴县人。前番因为他亲戚在保安打官司，他盗了皇上家的九点桃花玉马，被发往西安府充军。彭大人西下查办，他便暗中保着。后来大人拿文书把他调来，赦了罪，保了把总。
　　徒儿，你把底里根由，对伯父说明了。“石铸就把上项之事说了一遍。孟基听了说：”原来如此，我还不知细情。前者听说马大人落在卧龙坞了，又来了几个人，也被中平寨拿住。今天我见过这几位，这才明白。“董妙清说：”你要过安闲日子，就该急速弃暗投明，免受连累。“孟基说：”甚好！我也久有此心。“董妙清说：”你拿住的这几个人，不就是门路么？“孟基说：”不成，都中了子午闷心钉，没解药也是活不成了。“董妙清说：”什么时候打的？“孟基说：”就在未申时候。“董妙清说：”你既愿弃暗投明，就叫魏国安去把拿住的这几个人渡到这里来，我设法救他们。“孟基说：”好。“立刻带着魏国安回转孟家岭来。焉想到家中正闹得地覆天翻，又出了一件大事。
　　不知后事如何，且看下回分解。
　　第二五一回  逃生路喜逢故旧  临大难师生相逢
　　话说孟基听了董妙清之言，深觉有理，一想：“自己本不是贼人，只因所居之地都是宝山，出了金银钢铁铅五种矿藏，未去报官，我等深恐被官兵拿获，故此招募无业游民，训练兵卒，以备调用。我等也没抢过行商客旅，无非倚着四十八寨人多势大，地方官也置之不问，这才算万幸无事。如今只为金家的私怨，惹动彭钦差，真要奏明圣上，调来官兵，量这连环寨弹丸之地，如何抵挡得了。再说马副将死在孽龙潭卧龙坞之内，这就不好。我依着董道兄之言，也是一个机会。”想罢，叫魏国安跟他出了妙清观，坐船来到孟家岭，先叫人到里面把孟达叫来。
　　不多时，儿子女儿全来了。孟基说：“你二人往哪里去了？”
　　孟达说：“儿子正与妹妹在花园之内练了几趟拳脚，不想有彭钦差的差官八人前来，他们都中了妹子的毒钉，被我兄妹二人捉住了。”孟基说：“把先打的那四人给我抬到外面船上，然后把这八个人带来我看看。”孟达即叫家人去办。不多时，就把纪逢春等八个人全都捆好送来了，只听得一个个哼哼之声不止。
　　内中一人长的雷公嘴，嘴里说着：“结了，完了，我今年二十一岁，还未娶媳妇，我要死了才冤呢！小蝎子，你想主意救救我吧！”武杰说：“我没主意，也不能救你，你自己惹祸，连累了我，还不知忍着。”孟基在上面说：“你们这八个人是由哪里来的？怎么会到了孟家岭？从头至尾说了实话便罢，如若不然，把尔等乱刀分尸。”冯元志说：“你要问，我等都是彭大人的差官，跟碧眼金蝉石铸来打连环寨，探听马大人的消息。只因在中平寨被金清所擒，我等得便才跑出来了。你要知王法，便是大清朝的安分良民，趁此将我们放了，等大破连环寨的时候，决不连累于你。如若不然，你家差官老爷既被你擒着，要杀要剐，凭你自便。”孟基说：“原来你们几个就是跟碧眼金蝉石铸来的。也好，我把你们带到一个所在去吧。”吩咐手下人，把这八个人也搭到外面船上去，又告诉魏国安：“你把他们带到庙里去，我明天一早准到。”魏国安说：“你老人家何妨一同前去，今天就住在庙里好不好？”孟基说：“也好。”吩附孟达在家里好生照料，不准多事，便带着几个亲随人同魏国安上了小船，展眼来到妙清观，水手把那十二个人都搭进庙中北上房来。
　　此时，曾天寿、姚广寿、赵文升、段文龙四人俱已昏迷不醒。老道念了一声无量佛，由柜内拿出一个有海碗大的金漆盒，里面有一百粒百草金丹，便拿出六粒来，叫石铸研了，给那十二个人敷在伤口上。又拿出六粒，叫石铸化开，给那十二个人灌了下去，然后抬到里面炕上，拿棉被一盖，叫他们各自养神。
　　接着又叫魏国安用活鲤鱼加葱姜蒜氽汤，每人一碗，叫他们喝了下去，只要发了汗，明天见了大小便，就算好了。
　　这里老道与孟基摆酒对坐谈心。董妙清说：“我到青莲岛数年，除了教这几个徒弟，惟有你我知己。这话我不能不跟你说，我想，金清太无知，他哥哥结交匪人邪教，在庆阳府造反，他又犯下这样的弥天大罪，把副将马大人诓害在卧龙坞，这就是起祸的根由。他只说连环寨天下无敌，其实这不过弹丸之地，钦差大人只要一递折本，朝廷调兵前来，他焉能抵敌？
　　你看佟家坞的佟金柱多大势派，被彭大人不费吹灰之力就破了。“
　　孟基说：“道兄之言极是，金清乃一勇之夫，不懂王章。俗话说的不差，礼服君子，法制小人，金清也该当此恶报。他自从得了这点事，仿佛做了皇帝，对他手下的喽兵，一有错就杀，杀的人太多，也该他绝了！”说着话，天已不早。孟基说：“我还有一件事奉托，这众差官之内，我看有一位姓曾的，这个人长得不俗，人品端方，武艺超群，我打算把你徒弟许配他。这话我不好说，又不知道他此时是什么官，我总算是做贼的，恐怕人家不要，只求道兄慈悲慈悲，成就了这件好事。”董妙清说：“这事明天交给我办。”接着就吩咐道童打点卧具，老道和孟基在东配房同榻而眠，石铸同魏国安在西配房一起安歇。
　　次日早晨起来，这十二个人的伤都好了。众人大喜，彼此见礼问讯，把分手以后之事谈论一回。冯元志和曾天寿说：“咱们过去谢谢老道救命之恩。”众人又问石铸：“那日中了子午闷心箭，你又怎么遇见了老师的，总之吉人自有天相，你要不遇见老师，我们也活不成了。”石铸把上项之事述说一遍，又把魏国安叫过来，给众人引见了。曾天寿说：“石大爷，你烦恼了。”石铸说：“什么事？”曾天寿说：“你孙子死了。”石铸唉了一声，说：“可惜，我本来打算叫他跟大人当差，得个一官半职再回嵩阴县，没想到遭了这个劫数，总是他在绿林有了损处，不然咱们又怎么会死里逃生，逢凶化吉？”众人说着话，来到了上房。
　　孟基和董妙清一早起来，二人正在佛堂上吃茶。众人由外面进来，先给孟基见礼，然后都跪下给董妙清叩头，说：“我等若非遇见仙师，性命休矣！你老人家恩同再造。”董妙清说：“我也无甚好处，众位老爷们是命不该绝。”石铸说：“众位不必客套，起来大家从长计议，该怎么走法呢？”董妙清说：“我这山下有渔船一只，你们众位坐上，叫魏国安送你们逃走，只要出了四道套口就好办了。我还有一事，曾老爷，你现居何职？家内还有什么人？今年贵庚？跟前有几位世兄？”曾天寿道：“我初登仕路，如今跟随钦差效力。母亲尚在，我今年二十岁，尚未娶亲。”董妙消说：“可曾订下嫂夫人？”曾天寿说：“也还未有。”老道说：“我今天要做一个冰人，曾老爷不要推诿。我孟基兄之女，也是我的徒弟，今年十八岁，要给尊驾为妻，不知阁下意下如何？”天寿一听，心中沉吟起来。他见过孟巧云，知道是一个绝代佳人，这老道又是救命的恩人，怎好推却？想罢，便说：“既是仙师慈悲，我有两句话说，婚姻大事都是父母作主，我须禀明老母，再下定礼。”老道说：“不必，老太太万不能不愿意，你过来拜岳父吧。”曾爷一听，只得把随身的一块玉佩摘下来，交给岳父孟基，然后行礼，又谢了老道。道童把饭摆上，众人方才吃完，忽听外面金鼓大作，人声一片。原来是金清带兵船来到了青莲岛。要知后事如何，且看下回分解。
　　第二五二回  劝孟基弃暗投明  发慈心普救众命
　　话说曾天寿订了亲事，拜了岳父，大家正在商议如何逃出连环寨，好到公馆调兵前来攻打，找回知府印信，再给马大人报仇。正要想走，忽听前面锣声大震，一片喧哗。董妙清赶紧叫魏国安出去探听明白，回来禀报。魏国安答应，转身出了妙清观，来到河边，自己上了小船，往前撑去。只见中平寨来的战船无数，旗幡招展，号带飘扬，刀枪密布，人声呐喊。
　　书中交代：昨天中平寨金清给夫人办生日，到了晚间，又有喽兵进来禀报：“现有老寨主的故友金须道赵智全，带了几个徒弟，前来拜访。”金清吩咐，清水八寨寨主水里滚王墩、浪里钻刘迁带一队兵船，接到螺蛳岛。赵智全自全真观行刺未成，被众人把他追跑。他带着四个人逃至无人之处，止住脚步，叹了一口气说：“徒弟们，我这一座全真观的香火，除去使用有余，今天为你们这一来，闹得我走投无路。”飞云说：“你老人家不要着急，绕道跟我上尹家川去吧。那尹家川在连环寨后山，前山就是上宁夏府的大路。”金须道说：“不必，我倒有一去处。离此处不远有座青草山，山下有个杨家庄，那里有我一个朋友叫出洞鼠杨坤。我想他必念故旧之交，留咱们暂住三五日，再打发人前去探听。”飞云说：“也好，任凭你老人家吩咐，咱们就去吧。”
　　五个人来到青草山杨家庄，原来这村中的五百多户都姓杨，杨坤家就在一进村口路北，大门外有两棵龙爪槐。他也是绿林贼寇，偷盗窃取，甚是灵捷，就有一样不好，品性最爱贪花。
　　赵智全到门首叫家人进去通报，家人说：“我家庄主爷不在家，你老人家是常来的，请里面坐吧，庄主今天也许回家。”家人杨天禄把五个人请到厅房，倒上茶，又去预备饭。老道问：“你家庄主上哪里去了？”杨天禄说：“做买卖去了，临走时跟六姨奶奶拌了两句嘴，咱们也不知道几天回来。”
　　赵智全在这里住了两天，因朋友不在家中，觉得也无甚意味。派人前去打听，得知全真观已交本地官府了。这才带着清风等来到连环寨。有人回禀进去，胡牛就把他们送至四道套口，王墩、刘迁迎接出来说：“原来是仙长，我家老寨主派我二人来迎接你老人家进寨。”赵智全等人随即上了王墩这船，展眼来到了中平寨。金清父子也迎接出来。老道跟金清是口盟的拜兄弟，一同进了中平寨，来到大厅。金茂远给老道行礼，飞云、清风过去给金清磕头，又给焦家二鬼一引见，也过去磕了头。
　　金清说：“贤弟由哪里来？怎么遇见他们四位？”老道随即把活埋金眼雕之事说了一遍。金清说：“好，原来你等也是被赃官彭朋的差官闹得有家难奔。”飞云说：“可不是么，小侄男的庙在河南灵宝县福承寺，只因我好诙谐，在平则门外秘香居盗去康熙爷的珍珠手串，逃回庙中。后来彭大人奉旨西下查办，路过河南，又派差官把我的庙抄了，还拿了我两个师兄。
　　我走哪里，他跟到哪里。此时我得遇这几位知己的朋友，愿永远患难相扶。“金清问：”焦氏兄弟也是咱们绿林吗？“独角鬼焦礼说：”老寨主，我等与赃官彭朋有不共戴天之仇。我弟兄是大同府剑峰山人，我父叫活阎王焦振远，我兄弟五人，绰号人称焦家五鬼，有三人都被彭朋所杀。“金清一听，说：”我的膀臂来了，我也正和彭朋为仇呢。只因韩登设群雄会，我兄长在会仙亭已死于马玉龙之手中。清风说：“就是那马玉龙厉害无比，他的那口剑无人可敌，我最怕他。”金清说：“我告诉你吧，马玉龙早已死在我这卧龙坞中了。我女儿还用毒药暗箭打了碧眼金蝉石铸，拿住了八个人。因为是在夫人寿诞之辰，我叫女儿用子午闷心箭把他们每人打了一下，明天就抬出去戮尸。”
　　金清摆酒，陪着老道吃完，自己才回内宅。这里另有家人伺候他们五个人安歇。
　　一夜无话。次日早晨金清出来，赵智全等和水八寨的寨主也都到了。吃完早饭，便派人去土牢内把八人抬进前厅来。家人答应：“是！”一个个如狼似虎的去了。去不多时，回来说道：“老寨主，可了不得啦！那八个人踪迹不见，不知哪里去了？”金清说：“他们都不会水，我想走不了，快到各处搜查。”这时又有家人来报：“北花园的角门未关，想必是从那里逃走的。昨日是刘海龙的值夜头目，兼管巡查水旱山寨。”金清吩咐去叫刘海龙，不多时，刘海龙来到大寨，只见金清和八寨的寨主在座，清风等五人列坐在两旁，还有五百家丁站立，都是威风凛凛。刘海龙说：“老寨主呼唤我有什么事？”金清说：“我且问你，你所管何事？我这里捉住八人，都中了子午闷心箭，放在土牢之内，怎么都不见了？”刘海龙说：“我昨日带兵巡查，听见孟家岭人声喧嚷，就到那里去询问，说那边少寨主拿住了八个人，我可不知是做什么的，想必就是由咱们寨中跑掉的这八个人。昨天孟老寨主还打死一个差官，拿去了好几个，我等都看见了，尚未禀报老寨主知道。”金清一听，说：“既是如此，刘海龙，你急速到孟家岭把他们拿住的那几个人给我要来，就说我有要紧的事情。”
　　刘海龙答应，转身出了中平寨，坐了小船来到孟家岭，说：“烦劳众位给通报一声，我要见老寨主。”喽兵说：“我家老寨主昨日住在青莲岛，没有回来，有什么事情你说吧。”刘海龙说：“听说老寨主两次拿了十二个人，我奉我们老寨主之命，来要这十二个人，有要紧的事。”手下人进去一回禀，孟达吩咐把刘海龙叫进来。刘海龙进去见了孟达，把金清所说之话述说一遍。孟达说：“你来晚了，昨天那十二个人已被青莲岛老道要去了，还不知道如何发落，我们老寨主也不在家，你回去告诉你家老寨主吧。”
　　刘海龙回来，就把方才之事说了一遍。金清尚未答言，那清风说：“老寨主，了不得啦！必是青莲岛有人勾串众差官，将他们救走了。你要不信，打发一个精细之人去哨探哨探。”金清说：“青莲岛有个老道董妙清，也许是他跟赃官彭朋有勾串，不必叫人去探听了，我带大兵前去找他，要去便去。”立即吩咐手下人齐队，径奔青莲岛来捉拿众位差官。不知后事如何，且看下回分解。
　　第二五三回  择佳婿孟基识英雄  信谗言兵困青莲岛
　　话说金清吩咐手下齐队，赵智全说：“大哥，我跟你去。
　　金清便带着飞云、清风和焦家二鬼，手擎镔铁狼牙钏，乘坐九龙舟，共计六十号战船，锣声震耳，人声呐喊，扑奔青莲岛而来。早有魏国安探听明白，报进青莲岛。董妙清一听，说：“好，他既然带兵前来，魏国安你赶紧把船预备好了，山人跟他决一死战。”石铸和魏国安二人即去预备船只。孟基说：“我随后就到，道兄总要以和为是，不可动了杀戒。”董妙清说：“不然，来者不善，善者不来。”孟基说：“这么办好不好？我先去跟他说合，他如听我相劝，那就两罢干戈，金亮算白死，马大人之死亦不必深究。叫他把知府印送去，把众位差官放走，把马大人尸首捞上来，这便两下无事。”石铸一想，说：“也好，就这么办吧。”石铸嘴里说是这么办，却暗藏私心，打算暂且应了，等大家一出连环寨，兵权在手，再调兵来拿他不迟。
　　孟基说罢，出了妙清观，坐上一只小船，迎着金清前去。
　　然后，众人各自收拾兵刃，董妙清手持一把铁扫帚，魏国安手持一把三截钩镰枪。碧眼金蝉石铸自来妙清观，师父就曾问他：“你学的杆棒，怎么会赢不了，还中了人家的暗器？”石铸把当初跟妹夫练的杆棒招数一演，董妙清看罢，说：“你的杆棒未学全，我教给你三手，名为救命三棒，你再跟清风等动手，就赢得了他们。”石铸学了三棒，自此能为大长。自己这才知道能为还没学全，要常跟师父在一处，可以多知多学。正是：鸟随鸾凤飞腾远，人伴贤良品自高。
　　石铸又学到了能为，自己心中甚为喜悦，今天带上兵刃，同着师父董妙清和众位英雄出了妙清观，顺着山坡下来，到了河岸，魏国安早把船只预备停妥，众人便都上了船。
　　这且不表。单说孟基先出了妙清观，上了小船，六个水手撑船似箭，迎着金清的兵船而来。只见金清坐在当中九龙船上，威风凛凛：左边有水八寨的水里滚王墩、浪里钻刘迁、水上漂江龙、不沉底江虎；右边是闹海哪吒梁兴、翻江龙王梁泰、双头鱼谢宾、水中蛇谢保；在金清的背后，站着金茂远、金须道赵智全、飞云、清风和焦家二鬼。孟基来到近前，说：“金大哥，带兵来至青莲岛所因何故？小弟正在庙中坐定，听说兄长兵困青莲岛，小弟特来领教。”金清说：“孟贤弟，你我四家上下合心，同在连环寨做头目，就应该彼此相应，不能反向着外人。你拿住的十数名差官，有由我寨逃走的，有你巡山遇见时拿的，你拿住这十二个人，就该给我一信。你不但不给信，反倒都放了。我特意到青莲岛来要这十二人，你如交给我，万事皆休，如若不然，我要把你赶出连环寨。”孟基说：“金大哥此言差矣！凡事宜解不宜结，前者的事情，我已听说了，只因大兄长在会仙亭给韩登助拳，那韩登本是邪教，想要造反，大哥得罪了彭大人的护卫，被马玉龙所杀，现在马玉龙被你诱到卧龙坞，也死在连环寨了。依我之见，两罢干戈，你把知府印拿出来就算完了。”金清一听此言，气得哇呀呀乱叫，说：“孟基，你满口胡言，一味乱道，印是我盗来的，打算要回去，你是在睡梦里。我今天既来，非得把这几个人拿去开膛摘心，给我兄长祭灵，也才对得起我的知己朋友。”吩咐左右，谁先过去给我拿住孟基。
　　话犹未了，水八寨的水中蛇谢保，一摆手中单刀说：“孟基，你吃里趴外，怎么算英雄？还敢把老寨主的船拦住，说长道短！”过去照孟基搂头就剁，老英雄气往上冲，拉出刀来，说：“谢保，你好大胆量，敢过来同老夫动手，谅尔有多大能为。”说着就跟谢保动手。老英雄武艺超群，三五个照面，一腿就把谢保踢在河内，用刀一指说：“金清，你要听我良言，两罢干戈，我可是为了你好，你别不知自爱。”金清哪把什么王法放在心上，说：“哪个去给我拿他？”谈犹未了，地理鬼焦智说：“老寨主，我到这里未立寸功，待我前去拿他。”金清说：“你去把他拿来，算你奇功一件。”地理鬼这小子耀武扬威，一摆虎尾三截棍，跳在船头，—声喊嚷，说：“孟基，你过来，待你家焦少寨主结果你这条狗命。”孟基一瞧不是连环寨的人，一摆手中刀，说：“哪来的野贼，胆敢这样无礼，待老夫拿你。”说着，往前一赶步，抡刀直奔贼人。地理鬼这条棍有神出鬼没之巧，老英雄倚仗精明强干，两个人正杀得难解难分，就听正东上金鼓大作，喊杀连天。
　　原来孟家岭得了信，打虎将孟达知道他父亲跟金清开了仗，俗语有云：“打架亲兄弟，上阵父子兵。”孟达赶紧调齐了三十号战船，带了孟家岭久习水战的八百水兵，由孟家岭赶到这里。
　　孟达一瞧他父亲正跟地理鬼焦智杀得难分难解，眼睛就红了，怕父亲年迈，不是贼人的对手，一摆手中铁棍，大喊道：“贼人休要欺我家老寨主，待少寨主前来拿你。”独角鬼焦札一看，恐怕兄弟受敌，一摆三截棍过来敌住了孟达。两下里正杀得不分胜负之际，由青莲岛又撑出一只小船，船上董妙清手拿铁扫帚，带着碧眼金蝉石铸等人，各执兵刃。
　　清风道一见，说：“师父，那边的一伙人我都不怕，没有我的对手，待我单人一条小船过去，结果那些该死之辈。”用刀一指，过来一只小船，他飞身跳上去，说：“对面石铸听了，你等哪个过来和我比并三合？”石太爷自向师父学会了救命三棒，尚未施展，今日初出茅庐，一摆棒跳过去说：“来来来，我和你战三百合就是了。”那清风抡刀就剁，石铸把杆棒一变招，就把清风摔了一个筋斗。清风站起来说：“他是我手下败将，今日怎么会叫他把我摔了个筋斗，我再来和他见一个胜负。”
　　想罢，抡刀照定石铸又是一下。石铸一改招，又把他摔了一个筋斗。清风也不知石铸是怎么一段缘故，吓得自己也不敢过去了。飞云说：“道兄，你别过去，我看石铸大非昔日可比，必受了高人的指教。”清风甘拜下风，站在船上发愣。金须道赵智全一看徒弟败回，甚是有气，说：“清风，你不必着急，我去拿他。”把怀中的宝剑一顺，说：“对面小辈，你就叫碧眼金蝉石铸吗？来吧，你跟我战个高下。”一个箭步跳在船头之上，把宝剑一摆。石铸一看，心中说：“这个贼道定有惊人之艺，我和他交手必须小心。”一摆杆棒，跳在船头。不知二人胜负如何，且看下回分解。
　　第二五四回  世外人一怒开杀戒  金钱豹反目战孟基
　　话说金须道赵智全见清风不是石铸的对手，自己一怒，手持宝剑跳过去，石铸抖杆棒照老道身上就缠，打算要把他摔倒，焉想到这老道有神出鬼没之能，走了好几个照面，竟未缠着，自己倒累得热汗直流，口中带喘。石铸见老道一剑奔哽嗓咽喉而来，自己着忙，一闪身，竟被老道扎在左肩头，红光皆冒，鲜血直流，吓得赶紧跳下水去，回到本船。董妙清一看徒弟负伤，不由气往上冲，一摆手中铁扫帚，说：“好孽障，竟敢伤我的门徒，待我结果你的性命。”金须道一看，说：“道友，你我都是跳出三界外，不在五行中之人，何必在这是非场多事。”
　　董妙清说：“你既知道，为何前来杀害生灵？今天你休要想走。”
　　一摆铁扫帚，照定赵智全就打，赵智全摆宝剑相迎，两个老道各施所能，杀了个难解难分，把金清那样的英雄都看得愣了。
　　这边孟基跟地理鬼动手，老英雄一个反背倒劈势，一刀将地理鬼劈下河去。独角鬼见焦智兄弟受了伤，心中一慌，被孟达一棍打在左腿之上，连滚带爬，败回本船。这时怒恼了金钱水豹金清，一摆镔铁狼牙钏，大叫：“孟基休要逞强，老夫前来拿你。”孟基说：“金清你太不自爱，你我都是这样年岁了，我乃良言相劝，你竟不听，难道老夫还怕你不成？”金清拿狼牙钏照定孟基分心就刺，孟基把单刀门路分开，二人杀在一处。
　　忽然正南金鼓大作，喊杀连天，旌旗招展，刀枪如林，过来了无数的战船。大家都吃了一惊，不知这些战船从何处而来。
　　书中交代，这内中另有一段隐情。自那天闹海蛟余化龙所说马玉龙落在卧龙坞，老英雄跟兄弟翻江鳌余化虎商议，有心要给马玉龙报仇，自己又恐人单势孤，中平寨兵多将广，倘若不能取胜，岂不枉费心机？他终日忧愁，也不敢叫姑娘知道，怕的是姑娘忧思，又出什么岔事。焉想到纸里包不住火，一两天的工夫，余金凤也就知道了。余金凤那天正在后面同余彩霞说话，听见家人谈说马玉龙之事，犹如万丈高楼失脚，扬子江断索崩舟，心中一阵难受，想丈夫已死，自己还有什么活路！
　　定要跳卧龙坞，与丈夫死在一处。幸有余彩霞和她婶母苦苦相劝，说：“你就是死了，又该怎么样呢？总要想主意给姑老爷报仇。”
　　余金凤一想也是，这才来到前面见余化龙说：“爹爹既然把女儿终身许配马大人，咱们现在连环寨，马大人死在卧龙坞，爹爹为何置之不问，这是什么心思呢？”余化龙说：“我前者跟你叔父商议，打算给姑老爷报仇，只怕人单势孤，再说咱们跟金清总是多年的老街旧邻，为这件事不好伤了面皮。”余金凤听了就说：“爹爹怕伤邻居，自己的至亲骨肉倒不要紧。
　　孩儿终身怎么办？爹爹要不管，孩儿也不能活了。“余化龙说：”女儿好糊涂，我并非不愿意报仇，只是那金清势派太大。“
　　余金凤说：“不要紧，马大人公馆内也有些朋友，都跟他不错，头一个就有他师兄金眼雕，你老人家一去，众人必来给他报仇。”
　　余化龙说：“我去是得去的，不然叫人家想着，我跟马大人骨肉至亲，怎能不管。女儿，你只管放心，我这就上公馆去约请众位差官，帮着我来报仇。女儿你到后面去吧，不要着急，千万不可自寻短见，老夫这把年纪，指望你一个，你要一死，老夫该当如何？”说着话，父女都落下泪来，甚为可惨。余金凤本来疼爱父亲年迈。无依无靠，又想着给丈夫报仇，真是进退两难，心如刀剜，无奈回到后面去了。
　　余化龙便跟余化虎商议，派手下人预备五只船，带着余得福、余得寿、余强、余猛一同前去。如能从公馆把众位差官请来，叫余化虎调齐了兵，给打接应。老英雄分派停妥，少时手下人回禀：“船已齐备。”余化龙这才带着余得福等四人出了余家坡，径奔四道套口。把守套口的寨主，知道是余家坡的老寨主，也不敢阻拦。这五只船展眼出了四道套口，飘荡如飞。老英雄心急似箭，催水手赶紧撑船，恨不能一时就到公馆。船到沙头镇，余化龙吩咐余得福兄弟四人在此等待。老英雄上了岸，一直扑奔庆阳府东门，逢人便上前打听。他来到公馆门口，说：“烦劳哪位进去回禀一声，我乃连环寨余家坡的余化龙，要见众位差官，有要紧事。”听差人说：“你暂且在此等侯，我就进去回禀。”
　　此时金眼雕众人正在公馆纷纷议论，曾天寿等人上余家坡，不知何故也没见音信。正在说话之间，听差人进来回禀，说外面有余家坡的余化龙前来，要见众位差官老爷。众人一听余化龙来了，甚是喜悦，赶忙出来接进护卫所，彼此见礼。还有未见过面的，邓飞雄都给引见了。余化龙落了座，金眼雕说：“曾天寿他们五个人上余家坡，你见着了？”余化龙说：“我没见着。”金眼雕又问：“老英雄，我师弟马玉龙到连环寨，可是真的死了？”余化龙说：“真死了。去的时候我不知道，他掉在卧龙坞，我才得着信。”老英雄就把所知道的事，如此如彼向众人一说：“现在我来请众位帮我去连环寨给马大人报仇，皆因我人单势孤，金清的党羽太多，不知哪几位肯去助我一臂之力？”金眼雕说：“我正要给师弟报仇。”刘云也要去给姑爷报仇。众人都要尽其交友之道。千里独行侠邓飞雄说：“不必都去，公馆也得留人保护大人。我有二百子弟兵，马大人有二百子弟兵，可叫金眼雕同伍氏三雄、邱明月、追风侠刘云、刘天雄咱们几个跟着余老英雄去。”余化龙说：“好，我由家里带出五只船，现靠在沙头镇。”大众说：“那更好了。”众人商议好了，立刻各自收拾，带好兵刃。千里独行侠邓飞雄打发人去把四百子弟兵调齐。余化龙叫这四百人都暗藏在五只船的船舱里，外面插上余家坡的旗子，渡进连环寨去。众人商议：三更天叫银头皓首胜奎、神枪太保钱文华、小玉虎李劳、小神童官保调本地城守营官兵二千，去攻打连环寨，里应外合。商议妥当，余化龙这才带领金眼雕等人出了庆阳府，前去攻打连环寨，替马玉龙报仇雪恨。要知后事如何，且看下回分解。
　　第二五五回  余化龙公馆调兵  金眼雕舍死报仇
　　话说闹海蛟余化龙，由公馆之内请了追风侠刘云、金眼雕邱成、笑面虎邱明月、伍氏三雄和邓飞雄，这八个人带着子弟兵四百名，分在五只船上。公馆之内，胜奎见过了大人，去调城守营的两千官兵。钱文华父子同胜奎、胜官保、李芳这五个人，雇了十只民船，泊于连环寨外，只等号炮一响，便里应外合，前去破寨。
　　且说闹海蛟余化龙带着这几位英雄，坐着五只兵船，到了头道套口。防守汛地的喽兵，看见船上之人的语音不对，面生可疑，赶紧跑进前寨禀报胡牛。胡牛在早晨已得了中平寨老寨主传谕，四十八寨都须先得禀报中平寨，领了腰牌令箭，方准出入。如无令箭，见私自出入者，不论是谁，均拿胡牛是问。
　　今天胡牛正在大寨，听喽兵来报，赶紧带着手下亲兵二百名，出了山寨。来到套口，把船一字摆开，朝对面一看，那五只船都插着余家坡的旗号。胡牛这才问道：“哪位寨主押船？今天有中平寨之令，勿论是谁出入，总得有中平寨的转牌，若有私自出入，拿我是问。”闹海蛟余化龙出了船舱，站在船头说：“胡牛，我是本寨的人，你还挡我吗？我是采办米面去的。”胡牛说：“老寨主有所不知，金寨主军令森严，若是违令，脑袋就长不住了。你既说采办米面，我得先往里通信，等海查出来查了，再放你进去余化龙尚未回答，邓飞雄就从船舱内出来了。胡牛一瞧，不禁吓得一哆嗦，这个人长得好似神判钟馗，头上青绢帕罩头，面皮微紫，两道长寿眉，一双碧眼神光照，准头端正三山俏，一部虬须项下飘，身穿洋绉裤褂，薄底靴子，他手拿红毛宝刀，将刀—指，说：”贼人好大胆量，竟敢阻挡船只，要知事务，趁此退去，牙缝里若说半个不字，定叫你死无葬身之地。“胡牛一听，气往上冲，单刀一摆，在船头金鸡独立，要跟邓飞雄决一胜负。邓飞雄一摆红毛刀，照贼人搂头就剁。胡牛见刀光闪灼，不敢用刀相迎，就往旁边一闪。这两人各施所能，喽兵喊杀助威，已有人去给二道套口打信。这个工夫，金眼雕、伍氏三雄、邱明月和追风侠刘云都出了船舱，在船头上一站，每人各抱兵刃，就是金眼雕没有兵刃。只见邓飞雄那口刀神出鬼没，真有万将难敌之势。走了有七八个照面，胡牛的刀照定邓爷劈头剁来，邓爷的红毛刀往上一迎，只听呛啷一响，把胡牛的刀削为两段，吓得贼人战战兢兢，往旁边一闪。邓爷又使了一个野战八方藏刀式，把胡牛的发辫削了下来，吓得他飞身跳水，逃生去了。
　　这五只船一拥而上，喽兵都不敢拦阻，就闯进了头道套口。
　　来到二道套口，只见正北有二十号小船在山口挡住，为首一人乃是铁角何罗、手执双角，说：“余老英雄，你从哪里来？你竟带着外人的船只进这连环寨，真是吃里扒外。”闹海蛟余化龙用手中兵刃一指，说：“何罗，你趁此躲开，叫我们进去，万事皆休，如若不然，叫尔等死无葬身之地。”何罗一阵冷笑，说：“余化龙，你休倚势欺人，谅你有多大的能为。金寨主跟你故旧之交，孩童聚首，又是邻居，同在连环寨办事，你今不帮金寨主，反约外人来了，待我结果你的性命。”闹海蛟余化龙一听，气往上冲，刚要过去，旁边追风侠刘云说：“老寨主闪在一旁，待我拿他。”一摆宝剑说：“何罗，象你这样的无名小辈，也敢在我跟前发威！我等奉彭中堂谕，来给副将马大人报仇，你们这些贼人都是目无王法，倚仗连环寨地势险要，阻挡官兵，叛反国家，今天差官老爷带兵来到，尔胆敢拦阻！”何罗并不答言，一摆铁角，照老英雄劈头打来。刘云往旁边一闪身，把宝剑的门路一分，乃是十八罗汉剑，内有一手八卦篆文夺命连环剑，施展开了，敌人休想逃走，准死无疑。何罗一瞧老英雄步法精通，左右前后都是刘云，自己首尾不能相顾，他的双角就乱了，被刘云由后面一剑劈为两段。这也是贼人劫数已到，恶贯满盈，手下喽兵吓得四散奔逃，船便进了二道套口。
　　余化龙说：“咱们给他个迅雷不及掩耳，要叫金清得了信，把人调齐了，那四十七寨都帮着他。只有一个马德不帮他，却也不能跟他动手，他们是姑舅亲，只可以袖手旁观，都不能帮。”大家说：“咱们往里走吧，但能把金清拿住就好，算是给马大人报了仇，也就完了。如拿不住他，他一撒转牌，这件事就大了，就怕他起意造反，百姓又受刀兵之灾。”余化龙说：“我也怕这节，前者听说马大人死了，我有意报仇，就怕受他之敌。我在余家坡共招募有三千人，连我兄弟和两个侄儿、侄女儿几个人，也很有些能为，皆因金清手下党羽甚多，我才不敢大意做事，怕的是画虎不成，反类其犬。”
　　正说话间，已到了三道套口。早有喽兵报了进去，金毛海马手执钩镰枪，点齐了四五百水鬼喽兵，将战船一字儿摆开。
　　他听人来报，说这批人刀劈胡牛，剑斩何罗，甚是厉害，现已杀进三道套口，海马就说：“了不得啦！你等快报中平寨老寨主，急速发救兵来，要不然，我也挡不了。”家人答应，坐着快船，立刻前去里面报事。海马来至山前，见有五只快船，都插着余家坡的旗子，上面有九位英雄。金眼雕邱爷站在船头，赤手空拳，说道：“众位，你们该瞧我的了。”海马说：“对面老儿，你不要自寻死路！海寨主有好生之德，不和你一般见识，快叫少年英雄前来与我动手。”邱爷一听，说：“好贼崽子，谅你也不认识老爷我是何如人也，绿林的贼人，闻我之名丧胆，你竟敢笑我人老！我人虽老，拳脚不老，还能制服你了。我家住大同府元豹山，姓邱名成，绰号金眼雕，江湖人称报应。你这小子，真好大胆。”海马见金眼雕未拿兵刃，用钩镰枪分心就刺。金眼雕一鼓肚子，诚心卖一手叫他瞧瞧。海马这一枪扎上，仿佛扎在石头上，把自己的手腕子都震麻了。海马说：“好家伙。”金眼雕说：“小子，我让你连扎十枪，瞧瞧老爷子老不老？”海马把枪一放，这是暗令子，后面一百喽兵就都下了水，各拿铁锤铁钻，打算要把船底钻漏，捉拿众家英雄。不知众人该当如何，且看下回分解。
　　第二五六回  独行侠刀劈胡牛  老刘云剑斩何罗
　　话说金毛海马见五只船来得凶猛，他扎不了金眼雕，便把钩镰枪一放，喽兵水鬼知道这暗令子，下水就扑奔五只船来。
　　这船上的水手，都是余家坡的，见水花一滚，就说：“老寨主，了不得了，水里人来钻船底了。”余化龙这时抄起一根钩镰枪跳下水去，内中有精明的水手，也跟着下去了四五个，每人各带钢锥，都久惯水战。余化龙在水里一瞧，见两个头目，带着一百人往里边来。这两个头目能在水里睁眼看二三尺远，那一百人不过只能浮水换气，不能睁眼。余化龙把钩镰枪一顺，照水鬼肚子扎去，水里动手不能说话，贼人只觉一痛，一张嘴，咕噜几口水就死了。一连扎了十几个贼人，都是一喝水，肚子灌满，就往上漂起来。海马一看，就知不好，心中发慌。金眼雕说：“小子，我不叫你见阎王，老子叫你见水底龙王去吧。”
　　一伸手就把海马的衣襟揪住。海马说声“不好”，单手拿钩镰枪照老雕头顶就打。老雕伸手接住，一用力，就把枪拧断，哈哈大笑，说：“贼子，今天你休想逃生，叫你知道老爷的厉害。”
　　单臂一举，就把海马举了起来，吓得众喽兵一个个目瞪口呆。
　　金眼雕把海马脑袋朝下，要扔在水里，也是海马该死，却摔在船上，把脑袋碰碎，脑浆迸流，只吓得众贼胆战心惊，把船只往两旁闪开。
　　金眼雕等也不赶杀喽兵，催船往前，进了三道套口。只见水势甚猛，由大寨内奔流而下，这五只船是抢上水，一到螺蛳岛，就见火眼江珠已调了三百长箭手，一个个都是弓开如满月。
　　箭放似流星。江珠早听得探卒来报，他已尽知，一见这五只船进来，就叫长箭手放箭，想用这一阵箭把他们射了回去。刘云一看，把诸葛鼓一敲，只听当当一响，那船上的二百子弟兵各带藤牌竹炮，由里面出来。胡元豹手擎铁棍，说：“呔！小子们，我来给我兄长报仇。”这二百子弟兵眼都红了，要替马玉龙报仇。本来忠义侠平日待人有恩，故此能买动人心。他们一个个先把藤牌一顺，挡住长箭，然后把那竹炮的螺丝上好，装满了火药。对面的箭手，每人各有五六枝，容他们先把长箭放完。刘云二次诸葛鼓一响，一阵竹炮，—便把连环寨的喽兵打得焦头烂额，五零四散，火眼江珠下水逃命去了。
　　此时刘云督队进了四道套口，众人说：“老寨主，咱们先上余家坡，还是光上中平寨？”余化龙这才打发人，浮水到余家坡送信，就说众差官来了。忽见西北角青莲岛那边金鼓大作，喊杀连天，余化龙也不知出了什么事，又派水手撑小船前去探听明白，回来禀报。小船前去探听，余化龙便将五只大船停住等信，只见正西来了一条小船，上面两个喽兵头目，都是六十多岁，一个叫余天保，一个叫余天禄，带着两个仆妇厂两个丫环，船上坐的乃是混海白狐余金凤和余彩霞。
　　只因余金凤见余化龙走后，自己一想，我与马玉龙两次洞房花烛，虽无夫妻之分，也有夫妻之名，我今天要亲到卧龙坞，给他烧几张纸钱，也算是夫妻—场。打发人出来一问，谁对那边的路熟？家人出来问过，有水军教习头目余天保、余天禄两人，都在这连环寨五十余年了，哪里水探水浅，他二人全都知道，便预备小船说：“我二人同姑娘去。”办好了祭礼，余金凤身穿重孝，余彩霞怕姊姊一哭，心中难受，也跳进卧龙坞，便跟着前去解劝。小船刚一出余家坡，余金凤就看见她爹爹的那五只船，渡着不少公馆的人，正在四道套口里的山边靠着。金凤由舱里出来，叫水手喊嚷老寨主答话。余化龙一瞧，说：“女儿，你上哪里去？”余金凤说：“爹爹，女儿到卧龙坞去祭奠马大人。”
　　这边刘云、金眼雕、邓飞难等一听，有如万把钢刀扎在心头，前几天众弟兄还在一处盘桓，焉想到今日却再也不能相见了。余化龙说：“女儿，你回来吧，那卧龙坞水势甚狂，船也停不住，等我把金清拿住，设法打捞马大人的尸首，拿金清的人头人心祭灵。”余金凤不听，说：“爹爹，我不能回去。我二人夫妻一场，他死了这几天，连一张纸钱都不给他烧，我心中如何过得去？”余化龙也拦不住，知道女儿的脾气，就嘱咐余天保、余天禄二人，要好好照看姑娘，千万不可到岛口去，那里水势甚猛。余天禄答应说：“不用老寨主分心，我二人知道。”
　　那余化龙一看刘云哭了，邱成、邓爷也在船上放声大哭说：“马贤弟，你死得好苦，我等先前要知道，怎么也不叫你自己来探这连环寨。”邓爷哭得更痛，说：“义弟，你我自结拜以来，情投意合，言和语好，知己之交，不想中道相弃。我今来给你报仇，杀了金清，我要学一辈古人，自刎身亡，到地府去寻找贤弟，你我再叙离情。”
　　众人正在悲惨之际，只见对面探子船来报说：“前面是金清在截杀众差官，你等快去。”余化龙说：“好，你等开船。”这五只船到了青莲岛左近一看，但见金清正与孟基杀得难解难分，董妙清跟赵智全二人也不分胜负。水八寨贼人一瞧余家坡的船来了，都以为是救兵来到。余化龙这五只船，就由金清的船边挤了过去。船到当中，碧眼金蝉石铸一瞧是伍氏三雄赶到，再一瞧，千里独行侠邓飞雄和金眼雕也在船上，就知道救兵来到了。傻小子纪逢春一瞧，说：“石铸，你爷来了，那个绿眼珠的。”石铸说：“傻小子，什么东西？他是爷爷。”说着话，这边大众就喊。石铸说：“众位不必喊，既来了，咱们大家合力同心，给马贤弟报仇。马贤弟确已死在卧龙坞，那里鹅毛俱沉。”
　　飞云、清风一瞧来的这些人，一个比一个厉害，吓得战战兢兢，心想：“要是打了败仗，准得被获遭擒。”这边石铸说：“邓大哥，你帮个忙吧，快去跟金清动手，孟老英雄已斗得浑身是汗，看看要败，别人又敌他不住，非你不可。”千里独行侠一听，把红毛刀一顺，说：“孟老英雄闪开，待我捉拿金清。”众家英雄大战青莲岛，要给马玉龙报仇。不知胜负如何，且看下回分解。
　　第二五七回  子弟兵水战胜金清  青莲岛马德泄机关
　　话说千里独行侠邓飞雄把孟基叫开，要过去接战。金清把狼牙钏一顺，问：“来者你是何人？”邓飞雄通了名姓，说：“金清，你趁此快把知府的印送出来，如若不然，尔等休想逃生。”金清说：“你们都是彭大人的差官，来到连环寨要印，是余化龙把你等带进来的吧。”邓飞雄说：“不错。”金清说：“邓飞雄，我看你也是个英雄，知府的印是我盗来的，这么办吧，三天的工夫，你能盗了回去，我姓金的束手就擒，三天盗不回去，你又当怎样？”邓飞雄不知金清用的是稳军之计，自己一想，要不应允他，我还算什么英雄？想罢，说：“呀，对面金清，你的话也难不住人，我三天之内，就依你盗回印来，你把飞云、清风和焦家二鬼捆上，交给我们，你自己也束手就缚，我带你见彭大人去。”金清说：“那是自然，既然如此，你等收兵，咱们不必打仗了。”金清吩咐鸣金收兵，此时西北角上，天气也阴上来了，邓飞雄这才撤队。
　　孟家岭的兵和余家坡这五只船，就在青莲岛扎下了一座水师营。余化龙叫余得福、余得寿回余家坡去帮他父亲照料山寨，就怕金清暗施诡计。老孟基又到孟家岭调来了久惯水战的二千精兵。余化龙也由余家坡调来二千兵，一共四千四百兵在青莲岛屯扎。余化龙说：“这兵若无头自乱，总得有一位执掌军中大事，众人均听一人号令。”金眼雕说：“我不习水战。”刘云说：“我们地理不熟，不能为帅。”大众一商议，还是余化龙、孟基二人为帅，银须道董妙清为军师，碧跟金蝉石铸、追云太保魏国安为前部先锋。安排已妥。众人说：“咱们今日努力破这连环寨，给马贤弟报仇，只准前进，不准后退，如违者按军令处治。”大家俱皆点头。众人说：“这印怎么盗法，知道它搁在哪里？”正在纷纷议论，有人进来禀报：“现有镇江龙马德求见。”众人吩咐有请。
　　马德自外面进来，见了众人，行礼完毕。说：“众位差官老爷，了不得了，刚才金清发下转牌，把四十八寨的寨主请到中平寨合约，给我去送信，我也不好不去。此事多有碍难，倘要派我打前敌，见了你们该当如何？我不能不动手，可又不能跟你们动手，故此前来送信。现在他调了前寨的两位寨主，名叫金头太岁谢自成、矮金刚公孙虎，在外面把守二道、三道套口，每道套口又多添五百兵把守，以堵挡外面来的兵，还派截江太岁郭明，带五百人巡查四道套口。他调红果山的八猴，带四千兵到他寨内，又调凤凰山的八鸟。带四千兵也到他寨中。
　　后八寨的金毛狮子吴太山，带着六千兵，就在中平寨后头管理粮台。我们前五寨的人，有三眼鳖于通、闹海金甲王宠、翻江龙马海、探江龙马江，连我大概是派下了先锋。我先来这里送信，他打算把你们困在此处，让众位内无粮草，外无救兵。还有一件事，那知府的印，非得大有能为的人，会下水的，还得拴上绳才能下去。那印在孽龙潭卧龙坞，由灵石峰扔下去的，你们要先把连环寨办理完了，再去捞印。“碧眼金蝉石铸说：”不用，今天晚上就去，这灵石峰你认识？“马德说：”我认识。“石铸说：”你认识便好，天晚坐一只小船，你同我前去捞印。“马德说：”好，我也不走了，今天晚上先同你去捞印，再设法战金清，要不把他战败了，他也于心不服。“
　　等到天晚，马德同石铸带着八个水手，坐一只小船由这里起身，在月色朦胧中，展眼之际就绕道中平寨，到了孽龙潭，只见波浪翻涌，水势甚大。这个地方怎么会鹅毛俱沉？原来是水到这里就打转，勿论什么东西，往下一转，沉下就飘不上来。
　　石铸瞧了一瞧，伺道：“马德，灵石峰在哪里？”马德用手一指，说：“那就是灵石峰。”石铸看这地方寒风逼人，往东南一望，是一带高山。马德说：“那山水流到这里，就叫孽龙潭。”
　　马德把船靠在北山根，这地方水势甚为汹涌，要再往东南出去半里，船就回不来了，抢水又没有水的力量大，被水一冲就进了卧龙坞。石铸自己到了灵石峰之下，跳下水去，顺着山根慢慢寻找。他一想：“这印要被水冲到卧龙坞去，可就找不着了！”
　　自己在水底睁眼一瞧，借着星光月辉，水底也是亮的。石铸是两只碧眼，神光最足，往下面找了足有一个时辰，仍然渺无踪迹。石铸甚为着急，心中暗想：“这印要找不着，还不定得怎样呢？多少人舍死忘生，都是为印来的。”心中正在着急，见眼前仿佛有一道红线，急忙走到切近一看，原来正是拴着知府印的那一块红绸子。石铸心中甚为喜悦，伸手把印拿住，这才浮出水面，回到船上。石铸说：“我把印得到了。”马德说：“好，这总算没白来。”
　　马德吩咐水手开船，回到青莲岛，见了众人。大家听说印已找回，心中甚为喜悦，说：“咱们要再把副将马大人的尸首找回来就好了。”石铸说：“金清不知世务，强要扭着行事，谅这连环寨能有多少人，敢这样造反！”余化龙说：“马德，你也不必在这里，我给你一个主意，你去见金清，讨一枝令箭，就说上庆阳采办军粮。我派姚广寿、曾天寿、魏国安帮你去到庆阳沙头镇，那里有神枪太保钱文华父子，同胜奎、小神童胜官保、小玉虎李芳带着二千官兵，在那里等候接应。你四人到那里见了胜奎，叫他把官兵旗子卷起来装扮成米面客人，混进四道套口。那时咱们合兵一处，再和金清决一胜负。我想金清一败，别人自散，断不能替他报仇雪恨。”众人一听余化龙言之有理，马德便带着三人，坐小船先到自己寨中。把三人安置好了，然后又坐着小船去见金清。
　　书中交代：金清跟邓飞雄打了赌，原本是稳军之计。回到中平寨，赵智全就说：“老寨主，这件事你做得太粗。”金清说：“不然，我看这些人都是来给马玉龙报仇的，因有闹海蛟余化龙勾串，当下我的人又凑手不及，若跟他等动手，未必准能取胜，故此以盗印支吾他们。”赶紧叫手下人去办转牌，立刻就把转牌办好了。当时先到各处送信，说老寨主有令，请到中平寨有大事相商。各寨得信，全来到了中平寨。金清说：“现在有孟基、余化龙吃里扒外，说咱们是贼，反去帮着彭大人，故此我把众位约来，跟他决一死战。”众人都说：“随老寨主吩咐就是了，我等任凭调遣。”金清一听，甚为喜悦，说：“众位既肯帮助我，定规三日后开兵，你等各把兵船调齐。”金清要大起群寇，捉拿众位差官。不知后事如何，且看下回分解。
　　第二五八回  孽龙潭石铸捞印  卧龙坞余氏祭夫
　　话说金清跟众寨主合约好了，打算跟众位差官决一死战，把孟基、余化龙家赶出连环寨，方趁他的心意。商量好了，有马德前来禀见说：“大军一动，粮草当先，咱们连环寨的粮米，不甚足用，请老寨主早作预备。”金清说：“马德，采办米粮之事，别人也不熟，就差你去办理好了，算你奇功一件。”马德答应，领了令箭下来，回归本寨，自己心想：“金清总算中他之计。”这才对三位太保说：“跟我走吧。”带着十只大战船，每只可乘二百人，每船带四个水手。
　　马德同三位太保押着船刚到螺蛳岛，截江太岁郭明就迎过来说：“马寨主上哪里去？老寨主军令甚严，如违令者，按军令示众。”马德说：“我奉老寨主之令，前去采买米面。”郭明说：“可有令箭？”马德说：“现有令箭。”郭明看有令箭，说：“马寨主不要见怪，箭在弦上，不能不发，我是奉老寨主之令，都要查明。”马德说：“这是差事，我不怪你，吩咐放行吧。”郭明便叫手下人放马德这十只船出去。
　　这里离沙头镇十数里，展眼就到。马德一看，沙头镇旗幡招展，有些兵船在这里住扎，一问正是神枪太保钱文华带领。
　　马德吩咐靠船，同曾天寿、姚广寿、魏国安三人来到营门。往里一回说，钱文华等迎接出来，把四个人让了进去。胜奎、钱文华就问：“马大人是否真死了？所去的人，都是怎么一段事？”马德就把赵勇、曾天寿定亲遇救之事，从头至尾述说一遍。又说：“现在奉余化龙之令，叫我以采办米面为名，在中平寨讨了令箭，把官兵渡进去，里应外合，拿住金清，就算给马大人报仇了。”胜奎说：“好，咱们何时进去？”马德说：“今天别去，明天回去时，可叫官兵藏在船里，号炮一响，我们进去往里一杀，这就好了。”大家商议停当，在沙头镇住了一天。
　　次日，马德带着十只船，把官兵藏在里头，他在船头一坐，自己以为官兵进去，大事可成。来到头道套口，铜头胡牛点兵方回，见有十只战船，其行如飞，直奔套口而来。他久在水面，知道船要载着粮米，能吃半尺水，这船轻浮，其中想必有诈，马德奉令买米，又如何能这等快呢？自己想罢，带着亲随人等来至河口，把战船一字儿排开，说：“对面马寨主，你是从哪里来？船上渡的都是什么人？”马德说：“我买的是稻米，你来船上看看。”胡牛说：“既是稻米，何必验看。”便吩咐手下人等开关，把船左右一分，马德的船就由当中进去。二道套口是金头太岁谢自成把守，见马德船来，立刻把河内挡住的船拉开，说：“马贤弟，你去了一日，竟把米办齐了。”马德说：“齐了。”话不重叙，一连进了四道套口。马德先叫魏国安去青莲岛送信，又派人去余家坡送信，都知会一声，然后他带着众人径奔正北山根之下。
　　早有巡察水路的都总管青毛狮子吴太山，到中平寨来把此事报与金清。金清一听此信，说：“好个马德匹夫，这还了得！
　　我一起兵，要不把你捉住，你也不知道老寨主的厉害！水八寨之人，同红果山的八猴都伺候船只，我去和马德决一胜负。“说罢，他自领能征惯战的水兵三千名，带着十六寨英雄，直奔前面青莲岛来。
　　探卒报进水寨，余化龙说：“他既带兵前来，我等要齐心努力，把他捉住。”众侠义齐声答应，立刻各抄兵刃，一同出了水师营，将战船一字排开。只见金清带了无数战船，直奔青莲岛而来，左右十六家寨主，身穿水师衣靠，各拿兵刃。碧眼金蝉石铸站在船头，说：“金清，你说三天内把印捞出来，你就束手就擒。我已到孽龙潭把印捞上来了，你该怎么样？”金清倚仗手下人多势众，哪里把这些人放在心上，手擎着狠牙钏，说：“石铸，来来来，我与你较量三合，看你有多大能为。”石铸自跟师父学了救命三棒，也是艺高人胆大，一摆杆棒，跳过去说：“金清，你这厮好生无理，大丈夫说话，如白染皂，你说三天内把印盗走，就把飞云、清风和焦家二鬼捆上送出来，你也到公馆去请罪。你如今不但不请罪，反来耀武扬威，待我捉拿于你。”金清用狼牙钏分心就刺，石铸一闪身躲开，抖杆棒打算把金清扔一个筋斗，金清往圈外一跳，杆棒并未缠着他。
　　金清的狼牙钏又奔石铸左肩头扎来，石铸实不能躲，翻身跳下水去。
　　这里怒恼了飞叉太保赵文升，把三股烈焰托天叉一顺，打算拿这叉蠃他，照定金清分心就刺。金清用狼牙钏往外一崩，赵文升几乎跌在河里，只觉着臂膀发麻，那狼牙钏甚是沉重。
　　自己心想：“须要小心！我自生人以来，还未曾遇见敌手，今天遇见金清这厮，真有万将难敌之勇。”又走了三五个照面，赵文升只累得力尽精疲，不能取胜，就败了回来。飞刀太保段文龙想要替哥哥挡他一阵，就摆手中斩虎刀，照定金清劈头就剁，金清一闪，用狼牙例急架相迎。走了七八个照面，段文龙一飞刀砍去，金清一闪身，并未砍着。又走了三五个照面，段文龙已是热汗直流，自己败回本阵。金清一连赢了八阵，众太保个个发愣。此时金清洋洋得意，自以为倚仗他能为出众，无人敌挡，这边就怒恼了金眼雕邱成。千里独行侠邓飞雄正打算拉刀过去，邱成说：“且慢，那一天你二人战够多时，未分胜负，待我前去拿他。”到了两军阵前，说：“金清，你可认得我？”金清见这个上阵不拿兵刃，赤红脸，白胡子的老头，样子很象金亮，不禁一愣。金清问道：“来者何人，休要前来送死。”金眼雕说：“小子，你不认识我，我乃大同府元豹山的邱成，绰号金眼雕，江湖又称报应，要知道我的厉害，速即投降。”金清一听，气往上冲，要与邱成比并英雄。不知胜负如何，且看下回分解。
　　第二五九回  战金清水寨大交兵  余金凤立志报夫仇
　　话说金眼雕道了名姓，金清虽然知道老雕的威名，却自以为能为出众，武艺高强，也不把老雕放在心上，说：“小辈休要说此胡言大语，尔有多大能为，待老寨主结果你的狗命。”说着话，一摆狼牙钏，照老雕分心就刺。老雕说：“好贼崽子。”
　　用手便把狼牙钏接住。二人彼此用力一夺，金眼雕力量无穷，金清焉是敌手，几乎栽倒，已被老雕把狼牙钏夺了过来，吓得金清翻身跳下水去。金眼雕哈哈一笑，说：“小辈，我只当你有多大能为，敢情就是这样，哪个过来与我较量一合。”金眼雕英名素著，这伙贼人都是前者漏网之贼，知道邱爷的威名，无人敢过来。余化龙吩咐手下兵丁一齐拥上，这一场厮杀，只杀得船头之上人头乱滚，血染水红。天有未末申初之时，西北一块乌云直上天际，少时大雨如注，两下各自罢兵。
　　余化龙回到水寨，吃完晚饭，幸喜雨止了。众人聚在一处说：“金清兵多势大，急不能服，咱这里连官带兵六千余人，也不算少，竟自不能赢他。他四十余寨都调齐了，也有数万之众，要是一反，真乃国家心腹之患。”邓飞雄说：“我明日到两军阵前，必要将他捉住。”说着话，已有初更时候，大家安歇。
　　金眼雕同伍氏三雄、邱明月五人在一只船上，方才安息，外面来了一个刺客，正是金须道赵智全。他在白天打了一个平和仗，一见金眼雕邱成，便勾起了前仇。自己一想：“我那座全真观铁桶相似，都坏在金眼雕之手，要不是他，我焉能闹的有家难奔，有国难投。”总是贼人之心，不想那都是他自己闹出来的祸。今天他这一想，便自告奋勇，要到水师营去刺杀金眼雕。这就来见金清，赵智全说：“老寨主，今天我在两军阵前，看金眼雕甚是骁勇，我来到此处还毫无寸功，晚间我到青莲岛去，把他等全皆刺死，以除老寨主心腹之患。”金清一听，甚为喜悦，说：“贤弟，你我知己之交，你既要去，须得小心，要把金眼雕杀了，我把连环寨的事与你平分督统。”赵智全说：“你我知己相交，何在乎那个？”金清吩咐摆酒，说：“贤弟，我给你送行，敬你三杯酒，以壮英雄之胆。你这一去，真要把这几个鼠辈一杀，明天我便一鼓而下。”金须道喝了三杯酒，自己背上宝剑，出了中平寨，带着两个久习水战的水手，架着一只小船，扑奔正北而来，到了余化龙的水师营。
　　天交初鼓之时，他把水衣水靠换好，转身跳下水去，往里面各船上慢慢探听，听到一只船上面，金眼雕与伍氏三雄正在准备安歇。他候至夜深人静，船上人多睡着了，这才躜身出来，轻轻由船后上去，慢慢的把大舱板子撬开一看，里面点着一盏灯，似明不暗，睡着五个人，正是金眼雕、伍氏三雄和邱明月，老道看罢，刚要下舱，拉出宝剑来杀这几个人，突然想道：“金眼雕身上有金钟罩，我这宝剑砍不动他。也罢！待我先把那几个杀了。”老道下了船舱，正要举剑，忽然由后面飞来一枝袖箭，正扎在他的头上。老道吓得往外一蹿，旁边有人往前一赶步，一腿把他踢了个筋斗，按住就给捆上。金须道一瞧，正是追风侠刘云。赵智全说：“刘云，你把我放开，咱们无冤无仇，况且也有一面之交，莫不成你就下达毒手，要我的命么？”刘云说：“我不能放你，我如不下毒手，你就下毒手杀了我的朋友。今天派我巡营，我得带你见见余、孟二位，他们要放你，我也不管。”金须道赵智全知道不成，也不便央求，说：“刘云，你是做什么的？”刘云说：“你要问我，我是奉余、孟二位之令，巡查前后营。”说着，把赵智全扛了起来，径奔中军大船。
　　此时余化龙、孟基二人尚未安歇，正在议论。孟基说：“余寨主，你看这件事，都是金清糊涂，要不是马大人死了，咱们也好说合，总算是多年的邻居了，土居三十载，无有不亲人。
　　如今马大人一死，他是皇上的三品职官，这就不好办了！“余化龙说：”你不知道，我把女儿给了马大人，现已过了门，我们是骨肉至亲。“孟基说：”我倒有所耳闻。“
　　正说话间，有人进来禀报说：“刘老英雄捉住刺客了。”孟基、余化龙说：“请刘老英雄进来。”不多时，刘云进来问道：“二位贤弟怎么尚未安歇。”余化龙说：“事情烦琐，我们哥俩正在说事，不想兄台把刺客捉住了，不知是哪个贼人？”刘云说：“是金须道赵智全。”
　　余化龙吩咐手下人把赵智全带到里面来，说：“赵智全，你好大胆量，你在全真观时，也常到连环寨来，我三人与你有一面之交，你乃是出家人，在庙里享自在之福多好，为何来此做作恶行凶之事？现在金清又派你前来行刺，这是怎么一段事？说了真情实话便罢，如若不然，把你碎尸万段。”赵智全说：“余化龙，你若要问，我原本跟众差官没仇，只因金眼雕追我徒弟清风，后来马玉龙等一去，弄得我有家难奔，有国难投，我就是这个仇。”余化龙说：“今天要是把你放了，你是否还帮着金清造反？”赵智全说：“你要真把我放了，我就回全真观，如能把庙给我，我一定痛改前非。”余化龙说：“我也不害你，任凭你自便，你如回金清那里去，我再拿住，可就不能放你了。你回全真观，官兵决不拿你。”说完话，便把赵智全放开。
　　赵智全口念无量佛，说：“别的我也不讲了，咱们他年相见，后会有期，我走了。”说罢，老道便下船去了。这二位总算做了一件好事，那老道坐着小船，诈出四道套口，离开了是非场，竟自隐遁而去。
　　这里余化龙又叫人往各船去知会一声，要小心留神，千万不可大意，适才已拿住了刺客。众人都听明白了，赵友义就说：“人家敢有人来行刺，咱们就没有一个去中平寨把金清拿来？”赵友义刚说完这话，只见一位英雄气得须眉皆张，更换了衣服，要前去刺杀金清。不知后事如何，且看下回分解。
　　第二六零回  捉刺客细问贼情  设妙计群雄被困
　　话说赵友义等人听说拿住刺客，便谈论起来：“人家有人敢来，咱们就没人敢去么？”话犹未了，旁边有一人说：“此乃小事，待我前去捉拿金清，管保把他生擒活捉，到钦差彭大人的公馆献功。”众人一看，乃是碧眼金蝉石铸。武杰说：“石大哥，你要真能把他拿来，余贼不战自退。”石铸说：“今天我不能去，明天再去，如其前来讨战，你我众人就跟他决一死战。”
　　书中交代：金钱水豹金清在大寨等候赵智全去行刺，一夜不见回来，心中甚是烦闷，便聚集众位寨主商议军情大事。内中有红果山八猴之内的飞刀太保侯起龙说：“老寨主不要忧闷，我想赵智全也不致被人拿住，其中必有缘故。我倒有一条妙计，愿在老寨主台前奉献，管保把前来的众差官全都困在连环寨。”
　　金清说：“你有什么妙计？快些说来，如果真好，我可以重用于你。”侯起龙说：“他们扎营都在北山根，老寨主可调后八寨的人，来与我们十六寨聚在一处，把他们三面一围，也不跟他打仗，老寨主只在外面巡寨，他要往西杀，咱们由东抄他的后路；他要往东杀，咱们由西面抄他的后路；他往北杀，老寨主就由东西两面去抄，叫他首尾受敌。他没法出来，人困马乏，粮草又不能进去，那时咱们大杀一阵，就能杀他个片甲不留。”
　　金清说：“既然如此，把青毛狮子吴太山等八个人调来，今天也不必跟他打仗，安置好了，明日你们红果山在东边，后八寨围西边，水八寨在北，我带着凤凰山的八鸟在外巡风，围他一些日子，他的粮草一断，就可成功。”接着，他把众位寨主全都请到大寨，大排酒筵。众人到齐，金清又把此计向众人述说一遍。众家寨主说：“老寨主请放宽心，量他们有多少人，余化龙自己以为勇猛，老孟基老而无能，董老道不知事务，他们三共不过几千之众，咱们这四十八寨，每寨三千人，就有数十万之众，要打他两家，不费吹灰之力。”大家商议好了，酒散后各归本寨，调齐兵船，静等明天开兵。金清自己也喝得醉醺醺地站起来，回归后寨，有人伺候他安歇了。外面喽兵巡更守夜，严加防守。
　　书中交代，碧眼金蝉石铸浮水来到船的左近，侧耳叶听，三五成群，二五一伙地正有人说话。一只船上有个人说：“刘大哥，咱们这大寨怕要坏。”那人说：“当初老寨主就不应害忠义侠马大人，把他诓在卧龙坞，这才惹得刀兵四起。这孟家岭和余家坡，如今竟帮人家。董老道跟咱们老寨主交好，每月给他庙里二石米，十斤海灯油，给他修庙，还是少寨主的师父，如今也成了仇人，帮着办差官跟咱们打起仗来了。你少说话吧，屋里说话，外头有人听，倘被巡寨的听见，一回禀老寨主，这个乱就大了。今天老寨主在大寨请众位合约，就不叫说，你偏说。”石铸听了听，不再言语了，这才轻轻上了岸，扑奔中平寨。
　　他蹿越房脊，身体玲珑，如走平地，到了后面一瞧，这个院子是中平寨前山的北跨院。石铸来到北房的前坡，一个珍珠倒卷帘，往房中一瞧，靠北墙一张八仙桌，墙上有一张字画，一边一副对联，上面写的是：“时来风送滕王阁，运去雷轰荐福碑”。八仙桌上搁着一盏蜡烛灯，椅上坐的正是金清，在桌上趴着，胳膊底下压着一本书，仿佛瞧书瞧困，睡着了的样子。
　　石铸一想：“我进去先给他一刀，在腿上或膀子上伤他一处，把他按倒捆了，扛回营去，倒是一件奇功。”石铸胆子往上一撞，拉出佩刀蹿了下来，掀帘进去就是一刀。谁知这金清却是个假人，他脚底下一软，就落在翻板之下。底下有四人，值宿的头目正是飞云和尚。他见上面掉下一个人来，连忙叫手下人拿绳子捆上。飞云一瞧是石铸，不禁哈哈一笑，说：“石铸，你也有今日，和尚爷跟你仇深似海，回头我先拿你去见寨主爷，然后把你剐了。”石铸破口大骂，说：“石大爷中了你们诡计，该杀该剐，石大爷认了命了。”候至天亮，金清升座大帐，飞云上去回话，说：“回禀老寨主，昨天晚上在迎晖轩捉住刺客，乃钦差彭大人的差官石铸。他前来行刺，已被我拿住，请寨主把他剐了，给我等报仇。”金清说：“把他带上来，我看看是怎么一个人物？”不多时，由外面把石铸押上来，绳捆二臂，众人叫他跪下。石铸破口大骂。说：“你们这些该死的囚徒，我老爷乃皇上的命官，焉能跪贼？”金清说：“我自有办你之法。”
　　即派精明喽兵十名看守，不准懈怠，如让贼人逃走，便拿这十人是问。十名喽兵答应下去。
　　不多时，外边有人来报说：“吴太山的八寨人已移在青莲岛安营；红果山的八猴带本部战船，在青莲岛东边安营；水八寨带本部战船，在青莲岛正南安营。”金清吩咐齐队，挑了战船一百只，带着凤凰山的八鸟，一直扑奔正北，来到余化龙安营之处。水八寨在左边，凤凰山八鸟在右边，金清在当中船上，带着飞云、清风和二鬼，将战船一字摆开。只见正北的闹海蛟余化龙、巡山虎孟基，早传下令来，派花枪太保、花刀太保、飞叉太保、飞刀太保带二百枪手，二百步兵挡住东面红果山的八猴；魏国安、姚广寿、曾天寿、钱文华四人带着马玉龙的二百子弟兵，挡住西南吴太山众贼；南面由余化龙、孟基、金眼雕和伍氏三雄，带着武杰、纪逢春、李环、李佩、冯元志、赵友义、银头皓首胜奎，小神童胜官保、小玉虎李芳、小太保钱玉。把队伍刚派好了，正要开兵，小神童胜官保用手往山坡上一指说：“邱爷爷，我干爷马玉龙来了。”众位英雄往东山坡一看，只见马玉龙头戴包耳护项麒麟盔，身穿麒麟宝铠，怀抱湛卢宝剑，后面还跟着一人，手拿镇铁钢杵，直奔大队而来。不知马玉龙从何而来，且看下回分解。
　　第二六一回  忠义侠巧遇猛汉  赛达摩怜惜孤儿
　　话说金钱水豹金清，带领前后左右四十八寨英雄，在青莲岛与闹海蛟余化龙、巡山虎孟基两下开兵。公馆的众位差官和老少英雄，知道马玉龙死在卧龙坞甚苦，要给忠义侠报仇。大家正要开战之际，胜官保用手一指说：“众位请看，马大爷来了。”众人抬头一看，只见马玉龙怀抱湛卢宝剑，头戴包耳护项麒麟盔，身穿麒麟宝铠；后面跟着一位大汉，身高一丈，头大项短，面似乌金纸，黑中透亮，头上青绢帕罩头，身穿青绢裤褂，足下薄底靴子，怀中抱着降魔杵，从东山坡往北而来。
　　书中交代：马玉龙从何而来呢？那一天，他来探连环寨，大战金清，中了谎军之计，进到卧龙坞，那个地方鹅毛俱沉，他如何又能活了？这内中有一段隐情，人要不该死，总是五行有救。马玉龙本是忠心赤胆，为人正直，又何至遭这样的恶报。
　　原来马玉龙的船往卧龙坞撞去，水一打转，他看事情不好，急往水里一跳，倚仗着平生的武艺，水性高强，想要浮水逃走，不想水力甚大，由不得人力，被水冲着，忽然在水面摸着一根碗口粗的绳子。马玉龙抓住这根绳子，顺着往西南扑奔，只见前面透出亮光，便用手扶着绳子，扑向亮光来。到切近一看，见是万山丛中，山连着山，也不知有多远。
　　马玉龙正在发愣，只见由山坡上跑下一个人来，身高丈余，赤身露体，一身黑寒毛，来至切近，“哎哟”一声，说，“哪里来的这个小子，跑到这里来洗澡，爷爷这洗澡的地方，不许别人洗，你来洗澡，爷爷把脑袋给你掰下来。”说着跑了过来，甚是凶勇，就要揪马玉龙。马玉龙看他是一个浑人，不肯用宝剑伤他，待他伸手来抓，马玉龙用手一接腕子，底下一腿，就把那大汉踢了一个筋斗。马玉龙说：“你是何人，说明来历，我饶你不死。”这个大汉说：“你真有能为，能把你爷爷踢倒躺下，你要问我，我是这坞里龙王庙的和尚，我是带发修行的，叫孙宝元。”马玉龙说：“既是出家人，为何说话这般莽撞？你师父叫甚？”孙宝元说：“我师父叫赛达摩正修。”马玉龙说：“你师父可在庙里？带我前去见你师父。”孙宝元说：“我师父不在庙里，头七天就上九陵山采药去了。临走留下话来，叫我看庙，等着一个贵人，他姓马叫马玉龙，来探连环寨，在这里受困，叫我救他，就是我出头的日子。我等得好急，也没见个姓马的来。”马玉龙说：“我就姓马，你师父怎么告诉你的？”
　　那大汉一听，趴在地上叩头说：“我师父能掐会算，不拘什么事，总要应验。他叫我在庙里等着他，今天既是你老人家来了，跟我上庙里去吧。”
　　马玉龙这才跟着孙宝元，绕了两个山弯，来到了卧龙坞上面。这座庙是一层殿，东西各有配房三间。孙宝元推开角门，把马玉龙让进东配房，一看里面有几张硬木桌椅条凳。马玉龙问道：“你是哪里的人？因为什么出了家？家中还有什么人？
　　是怎么一段情节，你说给我听。“孙宝元说：”这些事情我一概不知道，我师父走的时候留下话来，说你老人家要问我的话，这里写有一本书，给你一瞧，你就知道了。“说着进到里边屋中，拿出一本书来，搁在马玉龙的面前。马玉龙打开一瞧，心中方才明白。
　　书中交代：这孙宝元原是庆阳府东门外孙家堡人，他父亲叫孙殿荣，家业富有，娶妻韩氏。孙殿荣有一个表弟，名叫杨坤，自七岁父母双亡，家中无靠，就跟着孙殿荣攻了几年书。
　　杨坤很精明，也帮着料理些家务，到二十岁时，表兄孙殿荣死了，他就娶了妻子，与表嫂韩氏同居度日。那时孙宝元方才三岁，杨坤之妻刁氏对杨坤说：“你我在这儿过日子，将来表嫂一死，宝元也长大了，你又不姓孙，这分家业算谁的？”杨坤说：“算孙家的。”刁氏说：“你糊涂，我倒有个好主意，咱们把表嫂害了，小孩子懂得什么？把他一甩，这份家私还不是我们的么？”杨坤本来不是安善之人，听他媳妇一说，就把良心昧了，说：“你不用着急，这两天表嫂正病着，我给他买些毒药，把她毒死，她娘家也没人。”刁氏说：“很好。急不如快。”
　　两人商量好了，见韩氏病得沉重，便假装好意，买了毒药来把韩氏毒死，又买来衣衾棺椁，办了白事，亲友也不知道，就给埋了。剩下孙宝元，终日被他们打过来，骂过去，小孩子懂得什么。
　　这一天，孙宝元在街上玩耍，遇见赛达摩正修募化十方，从此路过。和尚本来有些来历，一见孙宝元长得不俗，又见乡中人三群五伙地凑在一处，纷纷议论孙宝元家中的事，说当初孙宝元之父殿荣，怎么拉扯杨坤，如今反被杨坤害了！赛达摩正修过去拉着那小孩子的手看了一看，念了一声阿弥陀佛，说：“这孩子有不白之冤，叫他在家，恐怕还有大祸，莫如老僧发一个慈悲，将他带到山中，也可以叫他学点能为。”说罢，四顾无人，就把小孩抱起来，回到了连环寨龙王庙。养到六七岁上，便慢慢教他一些能为。这孩子天生的浑浊，教给他的能为，不过会了十之一二，但却有天生的膂力。正修没事，又去孙家堡把他家的事访得真真确确，常常对孙宝元说，无奈这孩子又记不住。他来到这庙中十四年，已经十八岁了，正修也教他练些水里的武艺，平常就在山里打野兽。他打来了鹿，把皮剥了，吃了肉，又将剩下的鹿筋拧了一根绳，有二十余丈长，用铁钉钉在石缝里，他揪着这根绳天天洗澡浮水，胆子越来越大。在东北这边，也是个山窟窿，他把绳子用大钉钉在上头，天天揪着绳子洗一个来回。马玉龙如不是摸着这根绳子，他也就死在这里了，这总是天意如此，该当早有人给他预备下来。
　　孙宝元把马玉龙让到庙里。马玉龙一看这本书，已把孙宝元家内的缘由看得明明白白。马玉龙看罢，说：“孙宝元，你师父留的这书，我看明白了。他去采药，叫我等他，你在这庙里吃什么呢？”孙宝元说：“我师父给我留下米了，我有打来的野兽肉。”马玉龙说：“我就在这里住几天吧。”一连住了四五天，正修也没回来，又等了两天，实在等烦了，这才问孙宝元：“你会使什么兵刃？”孙宝元说：“我使杵，还会打龟背驼龙爪，人送我外号叫云中虎混海金鳌。”马玉龙说：“你有个师弟，叫小玉虎李芳，你可认识？”孙宝元说：“我认识。”马玉龙说：“既然如此，你把庙门锁好，跟我奔连环寨去吧！”二人这才来到青莲岛，要大战金钱水豹金清。不知后事如何，且看下回分解。
　　第二六二回  马玉龙独斗金清  水八寇败阵逃命
　　话说马玉龙带着云中虎混海金鳌孙宝元，出了卧龙坞龙王庙，想要径奔连环寨。方一出庙门首，孙宝元说：“我师父来了。”马玉龙抬头一看，由西山坡来了一个和尚，身高八尺，被散着发髻，打着一道金箍，身穿百衲僧衣，面皮微黑，黑中透紫，相貌雄壮，真似达摩老祖。马玉龙看罢，止住脚步，等和尚来至近前，便上前躬身施礼，说：“久仰师父法名，如雷贯耳，今日得遇尊颜，真乃三生有幸。”和尚合掌当胸，打一问讯，口念南无阿弥陀佛，说：“对面原来是马大人，老僧今天赶回，就为面见大人，快请到庙中一叙，还有细情要讲。”马玉龙说：“好。”孙宝元又过去给师父叩了头。三人这才转身回到庙内，来至禅堂落座。
　　和尚复与马玉龙见礼，说：“我到九陵山采药，特意赶了回来，求大人格外留一分功德。大人这次脱险，老僧早已算定。
　　上天有好生之德，大人回到军营，千万要留一分善念，连环寨虽然罪大恶极，大人不可杀戮太甚。“马玉龙说：”谨遵法师指教，我自生人以来，即便是在当年古龙山之时，也未妄杀一人。现在跟大人当差，已然高升一步，我焉能妄杀无辜？“正修说：”好，这连环寨四十八寨，罪在一人，余人可放者放，可从轻者从轻。“马玉龙说：”我等临时见机而作，决不能妄杀。“正修说：”我看大人五官清秀，将来必定显达，真乃国家柱石之臣。贫僧山野之人，妄谈国事，望求大人海涵。“马玉龙说：”多承法师指引迷途，谨当从命。我原打算今天径奔连环寨，把令徒带去，一来可以为我引路，如愿跟大人当差，我必尽力保举，将来也可得一官半职。“正修说：”好，此子家门不幸，有不白之冤，还求大人多加提拔。“马玉龙说：”是了，凭他这身能为，人也朴实，将来前途有望。“正修说：”今天天色已晚，明日再去吧。方才贫僧袖占一课，明天他等在青莲岛交兵，大人此去，正好可以解围。“马玉龙说：”是。“
　　这才叫孙宝元前去做饭。正修陪着马玉龙吃完了饭，二人对坐，又谈了些因果。马玉龙知是一位世外的高僧，便说：“老和尚，据我看来，人生世上，都是虚名假利，真不如跳出三界外，不在五行中，倒是一场乐事。”老和尚说：“凡事自有定数，大人是为了国家，非老僧可比。”二人说了半天，尽欢而散，各自安歇。
　　次日起来，用过早饭，正修说：“大人今天起身，奔青莲岛正好解围。”马玉龙叫孙宝元收拾自己的兵刃，给师父磕了头，叫他在头前带路。山路崎岖，过了几道大岭，远远就听见金鼓之声，震动天地。顺着山坡往西，绕过这道大岭，他一瞧，眼前正杀得难解难分。马玉龙一声喊嚷，说：“众位老爷们，久违少见，我马玉龙来也。”
　　闹海蛟余化龙一瞧马玉龙没死，自然心中欣悦。大家齐声说：“大人可好？”马玉龙跳上船去，把孙宝元向大众引见已毕，说：“众位闪开，待我与金清分个强存弱死。”余化龙说：“且慢，大人前者落到卧龙坞，怎么能活命？这位孙宝元又是怎么一段情由？”马玉龙便把以往之事，向众人叙说一遍。
　　金清见马玉龙没死，就是一愣，心说：“莫非他是神仙，我们这连环寨，就是会水的进了卧龙坞，也准得死，他竟能不死，实在奇怪。”水八寇一个个都胆战心惊，想着马玉龙的能为必然盖世。马玉龙赶过来，到了船头，说：“金清，你太不知自爱！你兄长无故帮着韩登造反，杀伤无数官兵，被我剑劈，死之不屈。你又叫你儿把印信盗来，是我误中了你的诡计，哪知道上天保佑，遇见了贵人，将我搭救，这就是吉人天相。你要知事务，立即息事罢争，把我们的人放出来，你自己到公馆请罪，大人有好生之德，也免生民涂炭之苦。你自己斟酌，若不听我的良言相劝，休得怨你家马大人做事狠毒。”金清说：“好，咱们两人开他一仗，如输给你，我甘拜下风，束手被擒；你如输给我，又该当如何？”马玉龙说：“我如输给你，就把人马退回，不打连环寨，两罢干戈，大丈夫一言出口，如白染皂。”
　　说着，这金清一摆手中镔铁狼牙钏，刚要过去，水里滚王墩—旁说：“老寨主闪开，待我拿这该死的囚徒。”一摆手中双刀，跳过来照定马玉龙劈头就剁，马玉龙用手中湛卢剑相迎，两个人在船头走了有七八个照面。王墩一想：“要在水里，凭我的水性可以赢他。”想罢，往水里一跳说：“马玉龙你来，咱们两个在水里战三百合，如若逃走，不是英雄。”马玉龙哈哈大笑，说：“哪个怕你？水里就水里。”说着话，跳下水去，一摆宝剑，照贼人刺去。两个人在水里走了五六个照面，马玉龙一剑将王墩左耳削去，吓得这贼人抱头鼠窜逃走了。马玉龙不忍伤他性命，往后一撤身，王墩败了下去。这时又有浪里钻刘迁跳下水来，一摆钩镰枪，照马玉龙分心就刺，要替王墩报仇。
　　马玉龙闪身躲开，用剑相迎，两三个照面，一剑把刘迁左腿刺伤，这刘迁也逃命去了。马玉龙剑下留情，又把贼人放走。
　　书要简短，水八寇一个个跳下来，都不是对手，马玉龙一连战败八人，这才翻身跳上船头。金钱水豹金清一摆狼牙钏，照马玉龙刺来。马玉龙说：“金清，尔等一拥而上，你家马大人如用一个帮手，算我不是英雄。”金清并不答话，摆狼牙钏照马玉龙就刺，马玉龙用剑相迎。官兵和喽兵在两边擂鼓助阵，二人在船头上一阵大杀，彼此战了足有一个时辰。金清年迈，只累得力尽精疲，转身要走，打算要败回本队。马玉龙施展出野战八方藏刀式，一腿把金清踢下水去。贼人余党甚多，忙把金清救回。两边各自鸣金，收兵息战。
　　马玉龙率领大众，回到水师营内，到了中军帐，有金眼雕、伍氏三雄、刘云、刘天雄、邓飞雄、余化龙会合在一处，向马玉龙说：“此事该当如何办理？我等已然回明大人，带领官兵前来，无奈贼党甚众，屡次开仗，这连环寨亦非一时可破。”马玉龙说：“我想今天贼人败了回去，必生诡计，可先派人巡查前后营，护守粮台要紧。”这才赶紧传令，派神枪太保钱文华、神拳太保曾天寿、追云太保魏国安、飞行太保姚广寿、飞叉太保赛专诸赵文升、飞刀太保小孟尝段文龙、花枪太保刘得勇、花刀太保刘得猛八个人巡查前后营。晚上传了口号，中军帐聚众摆酒，大家给马玉龙接风压惊。正在吃酒之际，忽听外面一阵大乱，又有一宗岔事惊人。不知后事如何，且看下回分解。
　　第二六三回  吴太山献计行刺  八太保捉拿贼人
　　话说马玉龙同着众人，正在中军帐开怀畅饮，交谈叙话。
　　天交二鼓之时，忽然一片声喧。书中交代：只因金钱水豹金清打了败仗，回到中平寨，就把前八寨、后八寨、左八寨、右八寨、中八寨和水八寨四十八寨的寨主一并调齐，在中平寨摆上酒筵。金清这才说：“众位英雄，我这连环寨有天生地长的出产，是万年不穷之地，各矿所出的金银，足够每年兵饷。只因我兄长跟彭大人作对，马玉龙领兵来搅闹连环寨，我若不一阵将他杀退，真乃连环寨心腹之患。他如今在青莲岛屯兵，也不能善罢甘休。再说卧榻之下，岂容他人酣睡！”内中有青毛狮子吴太山说：“老寨主，我自来到连环寨，寸功未立，多承老寨主厚爱，派我综理八寨，今天我倒有一个浅见，要跟老寨主商议。”金清说：“吴大哥，你我系故旧之交，再者俱是绿林，现在就如同一家人，何必这样客套，有什么高见，快快请讲吧！”吴太山说：“我想马玉龙乃一勇之夫，年轻见浅，内中就是孟基、余化龙，倒是连环寨心腹之患。余者都是外来的，对这里的地面不熟，不足为虑。如能先把他两个除掉，就好办了。
　　前番金须道赵智全前去行刺未成，被获遭擒，因此无脸回来见老寨主。小弟不才，愿带着双麒麟吴铎、并獬豸武峰、金眼骆驼唐治古、火眼狻猊杨治明、大斧将赛咬金樊成、赤发灵官马道青、赛瘟神戴成这七个人，今天晚上要快船一只，精明强悍的水手二十名，我等去到青莲岛，先派人烧他的粮台，然后刺杀巡山虎孟基、阔海蛟余化龙，叫他首尾不顾。这一阵要是成功了，明日老寨主率领大兵，再捉拿朝廷的差官，可不费吹灰之力。“金清说：”好，既是吴大哥肯努力上前，真是愚兄的左膀右臂。“吩咐家人摆酒，给吴老英雄助阵。金清拿过酒壶，亲自给吴太山斟了一杯酒，说：”吴大哥，请吃这一杯酒，以壮行色，今天真要把这件事办好，你我一世在连环寨同事富贵。“
　　吴太山连饮了三杯，直吃到初更时分。
　　吴太山把那七个人叫过来，向樊成说：“樊贤弟，你我原本是河南人氏，与金翅大鹏周应龙在紫金山啸聚，只因赃官彭朋升任河南巡抚，把你我害得竟无立锥之地。后来到了口外画春园，又被彭朋所害。如今到这连环寨，蒙老寨主厚爱，命我为一寨之主。人生世上，有恩不报非君子，有仇不报枉为人。”
　　大家说：“老寨主既然努力，我等愿助一臂之力，你我就此起身。”此时，二十名水手以及快船一只，早已备齐。八个贼人收拾利便，暗带短刀，金清送出了内寨门。八个人来到外面，上了船只。中平寨离青莲岛有十五六里之遥，朦胧月色之中，吴太山站在船头，往正北看去，只见一片灯火之光，锣鼓掌号，巡夜守更之声，空谷传音，听得甚真。吴太山说：“咱们的船，不要奔他的前营门，那里必有巡更守夜之人把守。咱们扑奔正东，绕道奔他的后营。”一个水手说：“如要奔正东，那里有座卧牛岭，底下有个黑角洞，可以藏几只船。咱们先把船靠住，我下水到官军营打探明白，再请众位寨主前去动手。”吴太山说：“甚好。我看你很伶俐，要把这件事办好，我必保举你做个大头目。你姓什么？”水手说：“我姓吴，叫吴长寿。我带一个人去，他叫宋尽忠，水性很好。”吴太山说：“甚好。”
　　这才拨船头来到卧牛岭，果然是一片山坡，底下可以藏船，相离青莲岛扎营之地，不过两箭之远。吴太山就叫吴长寿、宋尽忠二人前去哨探。两个人翻身跳下水去，很快来到官军营的船边，就听上面在问巡查口号。吴、宋二人见船上支着风灯，有人说：“刘大哥，今天这东边是咱们守汛。马大人已传下令来，说今天金清一败，他必施展诡计，晚上要不是来偷营劫寨，就是派水鬼来钻船底，再不然就是放火烧粮台，或者行刺，务须小心留神。”又听一人说：“二弟只管放心，马大人这样能干，咱们这里的英雄也不少，谅金清那些毛贼草寇，他不来便罢，若要来时，也是枉死城门挂号，钩魂帐上题名，不过只是送死。”这时正交二更二点，吴长寿、宋尽忠两人回到船上，说：“老寨主，前面果有预备，方才我二人听兵丁说，已派人巡查各处。”吴太山说：“好，咱们事不宜迟，管他有什么防备没有，胆小焉得将军做，不入虎穴，焉得虎子！”吩咐撑船贴到官军营的船边，叫樊成、马道青、戴成三个人径奔正北，去烧粮草堆。又叫唐治古、杨治明进中军帐刺杀孟基、余化龙、马玉龙。唐治古二人点头答应。吴太山这才叫他两个同伙吴铎、武峰，各拉兵刃，见一个，杀一个，先把为首的杀几个，再作道理。
　　且说樊成、马道青和戴成三人，扑奔正北，走了不到一里之遥，只见前头灯笼火把、亮子油松，照耀得如同白日。有四个人挡住去路，正是花枪太保刘得勇、花刀太保刘得猛、飞叉太保赵文升、飞刀太保段文龙。这四个人由西往东，曾天寿等四人由东往西，查到营门为度。忽见陆地飞行，过来了三个人。
　　刘得勇把枪一擎，刘得猛把刀一横，一声喊嚷说：“小辈哪里走？太保爷在此等候多时。”樊成一摆刀，说：“小辈趁此躲开，休要挡寨主爷的去路。”刘得勇抖枪照贼人分心就刺，樊成用刀一推，打算跟进又是一刀，不想刘得勇一撤身，使了个反背倒劈势，盖顶砸去，樊成躲避不及，一歪头，就砸在左肩头上，啪嚓一声，樊成几乎栽倒，已把肩头打肿。马道青摆刀径奔刘得勇，戴成也上前协力相帮。四家太保各逞雄威，与三个贼人杀在一处。船上兵丁皆都知道了，立时传锣下去，喊拿奸细。正在动手之际，只听得中军帐锣声一响，出来一人，说：“众位闪开，待我来。”樊成听说话之人声音洪亮，抬头一看，吓了一跳，只见来的那人，好似神判钟馗，身高八尺，挥着红毛宝刀，蹿了过来，正是千里独行侠赛判官邓飞雄。他在中军帐吃酒，忽听外面传锣一响，自己拿着红毛刀出来探听，见四位太保同贼子交手，他便一声喊嚷：“好贼，胆敢前来行刺！”
　　不知胜负如何，且看下回分解。
　　第二六四回  众山寇闻败各逃生  金钱豹决意战侠义
　　话说邓飞雄手使宝刀，截住大斧将赛咬金樊成、赤发灵官马道青、赛瘟神戴成。这三个人正与四位太保杀得难解难分，邓飞雄赶到说：“众位闪开，待我捉拿这些贼子。”一摆刀扑奔樊成，说：“来者贼人，通上名来，你家千里独行侠邓太爷，刀下不死无名之鬼。”樊成通了姓名，一摆鬼头刀，照邓飞雄劈头就剁。邓飞雄用宝刀一找，呛啷一声，便将鬼头刀削为两段。樊成见事不好，回身要走，焉能走得了？邓飞雄往前赶了一步，手起刀落，竟把那樊成削为两段。赤发灵官马道青一瞧，气往上冲，说：“好鼠辈，胆敢杀我兄长，待我拿你报仇雪恨。”
　　一摆手中朴刀，扑奔邓飞雄搂头就剁，邓飞雄用宝刀一迎，贼人撤身躲开，各施所能，走了七八个照面，被邓飞雄一脚踢倒，把马道青捆上。戴成想着要跑，已被飞叉太保赵文升、飞刀太保段文龙、花枪太保刘得勇、花刀太保刘得猛四个人将他围上。
　　戴成抖起精神，跟四人动手，走了七八个照面，被赵文升一飞叉刺在左胁，贼人翻身栽倒，被众人捆上，解往中军帐去。
　　这时忽听正南一片杀声，邓飞雄带了四太保又扑奔上前，来至切近一看，灯笼火把、亮子油松照得有如白昼，正是神枪太保钱文华、神拳太保曾天寿、追云太保魏国安、飞行太保姚广寿四位太保跟两个贼人交手，一个身躯高大，一个矮小，正是金眼骆驼唐治古、火眼狻猊杨治明，彼此杀得难解难分。邓飞雄一声喊嚷，说：“四位英雄，不要放走了这两个贼人！我们已然杀了一个，拿住两个了。”说着话，摆刀方要过去，就见正东上金毛狮子吴太山、双麒麟吴铎、并獬豸武峰三个贼人赶到。邓飞雄不能去帮曾天寿，便回身扑奔吴太山。吴太山带着两个同伙，正想要奔中军帐刺杀孟基、余化龙，给唐治古、杨治明打接应。走到这里，见前面灯光照得如同白昼，迎面来了一人，貌似神判钟馗，手持红毛宝刀，威风凛凛，挡住去路。吴太山把刀一顺，说：“来者你是何人？敢挡我的去路。”
　　千里独行侠赛判官邓飞雄道了名姓，就一摆红毛宝刀，扑奔吴太山而来。这老贼屡次漏网，其滑无比，当年在河南无恶不作，杀人无数，今天遇见邓飞雄，这也是天网恢恢，该当遭报。邓飞雄刀法纯熟，两个人走了七八个照面，宝刀已将贼刀削为两段。老贼回身要走，邓飞雄往前一赶步，一个反背倒劈势，竟把老贼劈为两半。吴太山一死，吴铎、武峰见事不好，转身逃命，焉想到刘得勇、刘得猛两人把吴铎截住，赵文升、段文龙两人把武峰截住。二贼一见，胆裂魂飞，段文龙一刀把武峰劈死，吴铎被刘得勇一枪扎死，就将三个人的头割了下来，交手下兵丁悬挂辕门号令。那边也早将唐治明、杨治古拿获。这八个贼人，是杀了四个，拿住了四个。
　　邓飞雄同八太保将这四个贼人解回到中军帐，面见马玉龙。
　　众人一讯问，这四个贼人也不敢隐瞒，就把吴太山在金清面前献计行刺，来烧粮台的话细说了一遍。马玉龙吩咐不必往下多问，把四个人绑出去砍了，叫军卒将首级号令营门。仍叫八太保巡查前后营，派邓飞雄护理粮台，诸事须要小心慎重。等候天明，再捉拿金钱水豹金清。马玉龙又派人在中军帐分前后夜值宿。众人安歇，一夜无话。次日早晨，马玉龙等用过早饭，调齐了大队，径奔中平寨，要去捉拿金清。
　　书中交代：金清自吴太山等八人走后，又派红果山八猴巡查前后营，派凤凰山八鸟护守粮台。他同水八寨众人在中军帐安歇，自己翻来覆去，心如乱麻，想那八个人一去，要能够杀了马玉龙等还好，倘有不测，又该当如何？若弃走连环寨，竟无立锥之地。思前想后，一直到了三更，似睡非睡，似醒非醒，正在心神恍惚之际，只见由外面进来一人，正是自己的兄长滋毛水虎金亮。此时金清因把金亮之死忘了，忙问兄长从哪里来的？金亮说：“贤弟，皆因我一时被韩登所骗，误遭毒手。贤弟不可违抗天命，你的事也不好。我本有许多的话要向你说，天已不早，贤弟诸事都要忍让。”说完了话，回身就走。金清说：“哥哥慢走，我有话说。”连叫数声不应，自己正要追去，心中一急，睁眼醒来，乃是一梦。听听外面传锣，正交三更三点。自己心中忧惧，莫非这连环寨要把守不住，但我又岂肯让它落到他人之手？明天我调齐大队，跟马玉龙一死相拚，如得胜便罢，如不能胜，老夫便横刀自刎，以免被获遭擒。
　　直到天亮，早有探子来报：“吴太山等俱皆被获遭擒，人头号令青莲岛。”正说着，又有人来报：“三眼鳖余通、闹海金甲王宠两人弃寨逃走，不知去向。”接着又有人禀报：“前八寨的截江太岁郭明，前来禀报。”金清吩咐叫他进来，郭明来到里面说：“老寨主，大事不好了，现有镇江龙马德、探江龙马江二人不辞而走。”金清说：“好，别人见我事败逃走还可，唯有马德实在不该。罢了！我走了子午运，他等俱来跟随，如今见我消败，竟各自逃生，真乃可恨可气。郭明，你赶紧聚集众英雄前采，今天要跟马玉龙决一死战。”聚将鼓一响，金清升座大帐。水八寨的水里滚、浪里钻、水上漂、不沉底、翻江龙王、闹海哪吒、双头鱼、水中蛇八家水寇，连郭明都在两旁伺候。等的工夫不小，仍不见红果山八猴、凤凰山八鸟前来。派人前去哨探，不多时回来禀报说：“红果山八猴已逃奔孽龙沟，凤凰山八鸟也回归凤凰山去了。”这时，飞云、清风和焦家二鬼赶到大寨，参见金清。金清说：“众位，现在就剩你我十几个人了，不走的，总算是我的心腹。昨天我打了一个败仗，马德竟不辞而别。老夫这条命不要了，众位可助我一膀之力，今天同马玉龙一死相拚。”
　　这才调齐兵船，挑能征惯战的水卒二千，俱穿水衣水靠，各拿三截钩镰枪。金清的船在当中，他手擎镔铁狼牙钏，金茂远在他的背后侍立。左边船上是飞云、清风和焦家二鬼，截江太岁郭明，五个人各持兵刃；右边船上是水八寨的八位寨主，俱都戴分水鱼皮帽，穿水衣水靠。起队炮一响，扑奔青莲岛而来。今日金钱水豹非往常可比，人单势孤，要与马玉龙分一个强存弱死。不知胜负如何，且看下回分解。
　　第二六五回  忠义侠战败水八寇  飞云僧逃走尹家川
　　话说金清率领水寇和二千水卒喽兵，离青莲岛不远，见马玉龙已把战船排开，站在船头，怀抱宝剑，一干众家英雄，俱都是虎视眈眈。金清把狼牙钏一顺说：“马玉龙，今天跟你分个强存弱死。”马玉龙说：“金清，你是匹夫之辈，昨日你说要是败了，便跟我到公馆去请罪，今天你不应前言，真不知道自爱。”金清一闻此言，臊得面红耳赤，摆狼牙钏扑奔马玉龙说：“小辈，老夫与你一死相拚。”马玉龙用宝剑相迎，两个人就在船头大战了五六个照面。马玉龙把宝剑的招数一变，施展出八仙剑的门路，又是三五个照面，一剑就把狼牙钏削为两段。
　　金清吓得颜色更改，想着要走，才一转身，被马玉龙一腿踢在左肋。金清栽倒船头，被马玉龙生擒活捉。水八寇一看事情不好，个个翻身跳下水去，各自逃命去了。
　　飞云、清风和焦家二鬼，同截江太岁郭明坐着一只小船，扑奔正北山坡逃走。官兵齐声呐喊追赶，追云太保魏国安、飞行太保姚广寿、神枪太保钱文华、神拳太保曾天寿、飞叉太保赵文升、飞刀太保段文龙、花枪太保刘得勇、花刀太保刘得猛这八个在前头顺着山坡呐喊：“飞云、清风、焦家二鬼，你等往哪里逃走？今天已到了山穷水尽之地，你还想逃命么？”飞云一面跑着，一面说：“我自幼在这里最熟，只要过了这断梁山涧道，把铁索桥一拉，他们就不能追了。过去一到尹家川，那就是我的家。”清风说：“甚好，你我快走为是，这连环寨都不是他人的对手，何况你我几个人？”贼人正往前跑，八太保各执兵刃追下来了。
　　这座山高有四里，上面有一道涧沟，东西长有十余里，南北宽有四丈，有一条铁索桥放下来，连环寨的人能上尹家川。
　　飞云到了桥边说：“拉下来，叫我等过去。”值班的一看，原来是少寨主回来了。飞云僧老家是尹家川，那贼人连忙把桥放下来，请少寨主过去。飞云、清风等刚一上桥，追云太保魏国安等人也已追到，首尾相距不过五六步远。飞云等刚下桥，北边八家太保已上了桥。飞云直喊：“快拉桥。”手下人不敢不拉，一齐上前用力，大家一拉桥，就把八位太保拉了过去。八位太保此时再要回来，却也回不来了。众人说：“也罢，只好听天由命了。”那八太保奔到桥北，刚一下桥，众听差的各摆兵刃过来截住。飞云、清风等一直奔下山，往北逃窜去了。这些家丁如何挡得住八位太保，被刘得勇、刘得猛接连砍倒数个，余者俱皆四散逃走。八位太保往前苦苦追赶，要把飞云、清风和焦家二鬼拿住。
　　飞云、清风等一面跑着，飞云说：“只要我叔父在家就好办，倘若他老人家不在家，可就糟了！”清风说：“他老人家要不在家，会上哪里去呢？”飞云说：“那可没有准，他老人家时常出去访友。要不在家，就只剩我兄弟，他没有多大能为。”
　　说着话，转过山坡，在半山中一瞧，见一座大寨，寨外有二百多名喽兵，正在那里站立，一看见飞云，齐声说：“少寨主回来了。”飞云说：“后面有人追下我来，你等赶紧齐队，给我抵挡一阵。”说罢，带着清风等往里奔去，就看见他兄弟一枝花尹庆，正由里面出来。飞云说：“了不得了！后面有人追我下来。”尹庆说：“我先去堵挡一阵，你赶紧进去告诉老寨主，设法来拿他们。有多少人追下来了？可曾将桥拉起来？”飞云说：“追过七八个人来，已将桥拉上。”尹庆赶紧将手下二百多人一字排开，说：“兄长，快请进寨去，我堵挡一阵就是。”
　　他伸手抄了一口大砍刀，领着众人走了半里之遥，就见把守山洞浮桥的人赶来说：“少寨主，可了不得啦！你去吧，后边的人追下来了。”尹庆说：“不要紧，都有我呢。”正说着，对面来了八个人，都是虎背熊腰，威风凛凛。神枪太保钱文华在头前把枪—顺，说：“对面小辈好大胆量，敢把奉旨严拿的要犯放走，还敢挡住吾等的去路，快通上名来。”一枝花尹庆道了姓名，抡刀就杀，钱文华用枪一架，分心就刺。两个人走有五六个照面，那尹庆被钱文华一枪刺于左腿之上，回身就跑，电转星飞地往北逃命。曾天寿说：“咱们只过来八个人，不可大意，诸事俱要小心留神。”众人说：“这座山是尹家川，咱们把巡海鬼尹路通拿住就是了。飞云、清风和焦家二鬼定然在此。”
　　正说之间，拐过山弯，就看见这座山寨是坐北向南，上面有盘道，寨门东西都是虎皮的石墙，插着旗子，甚是威武。有二三百喽兵在墙上把守，都是弓上弦，刀出鞘。赵文升、段文龙在前头说：“山上的贼人，你等要知道世务，快把飞云、清风等放出来，万事皆休，如若不然，我等进去，杀个鸡犬不留。”
　　墙上之人也不答言，就往下放滚木灰瓶，八个人都不能上前。
　　曾天寿说：“你我人单势孤，这座山寨不能进去，只好仍由旧路转回，调来官兵，再攻打尹家川。”众人一听言之有理，仍由旧路往回走，赶来到那铁索桥一看，铁索、板木全都没了。
　　远远瞧见连环寨那边正在交兵，这八个人不能过去，甚是着急。
　　众人说：“你我只可绕道回去。”八个人便绕过尹家川，一直扑奔正北。
　　走了有六七里之遥，见前面有几十户人家。及至身临切近，一看是个码头，东西有五六丈宽，却无船只，便问这里的住户人家说：“这里莫非没船么？”那人说：“头些日子有船，这些日子没有了。你们几位要过去，今天先住在这里，明天我给你们找去。离这三里地面有船，我们去雇，今天你们就住店吧。”
　　众人一看，见路东就有一座店。八个人进了店，伙计让到了上房。此地乃是背道小路，由此过往的甚少。小伙计端上洗脸水，拿了一壶茶来。曾天寿就问：“此处叫什么地名？”伙计说：“这里叫白家港口。”曾天寿说：“你们这里有什么可吃的，预备几样。明天还要烦你们雇一条船过河，上庆阳府可去得了？”
　　伙计说：“先喝点酒，有什么事，明天再说。”八个人也都饿了，摆上菜来，每人自斟自饮，喝了三五杯的光景，便头昏眼眩，一个个翻身栽倒。小伙计到外头说：“老寨主真有你的，一个也跑不了，都拿住了。”巡海鬼尹路通一听，哈哈大笑。
　　原来这方圆左右，都是尹家川的地面，属尹家所管。这是尹路通出的主意，料想他们回去，一没铁索桥，必奔摆渡口，先把船只移开，他们一见没船，必然就得住店，只要一住，便用蒙汗酒把他等拿住。尹路通先来到店中等着，叫几个伶牙俐齿的伙计在外面支应。一见八个人果然进了店，甚为喜悦。那八个人喝了酒后，翻身栽倒。尹路通吩咐伙计上了门，这才伸手拉刀，要结果那八个人的性命。不知后事如何，且看下回分解。
　　第二六六回  八太保大闹尹家川  巡海鬼设计捉英雄
　　话说巡海鬼尹路通，拉刀正要结果八太保的性命，自己又一想，在这店中究竟不便，莫如擒回尹家川，再杀不迟。想罢，这才吩咐手下等，在外面预备杠子绳子，将他八人抬回尹家川发落。
　　暂且不表八位太保被擒。且说马玉龙在表莲岛大获全胜，拿住了金钱水豹金清，水八寇俱皆逃走。马玉龙景带领大队径奔中平寨，前去搭石铸。此时，那金茂远早把石铸放出，亲身来见马玉龙，自己情愿替他父亲一死，求大人格外开恩。马玉龙把众位英雄俱会合到中平寨，问余化龙此事该如何办理？闹海蛟余化龙说：“大人，凡事总要存一分好生之德，若论王法，此事如禀明钦大人，因他拒捕官兵，情同叛逆，理该凌迟处死。
　　总因金亮结交匪类，金清也是无知，我等系多年邻居，土居三十载，无有不亲人，大人要肯留一分好生之德，留他一线之路更好。“银须道董妙清也说：”大人留一分德行就是了。“马玉龙一想，这才把金茂远叫了过来。金茂远上前叩头，孔寿也禀明了赵勇在此招亲之事。马玉龙说：”金茂远，你父子要按王法办理，拒捕官兵，如同造反，就该刨坟之罪。我等存一分功德，看在孟寨主、余寨主跟你们是多年邻居，今天我格处施恩，从轻办理。你父子若愿意打官司，就把你父子治罪；如愿认罚，这庆阳府的府城早该修理，命你父子出款项修城，另罚十万两银子，上交知府库，以备赈济贫民。“金茂远说：”大人施恩，只要把我父子释放，我等便遵命修庆阳城，交十万银子入知府衙门存库。“马玉龙说：”从此以后，再不许你等招聚匪类。“
　　这才吩咐手下人把金清放开，与孟基、余化龙见面，要三家不可犯心，又劝金清从此以后要循规蹈矩。
　　马玉龙吩咐金清，所有山中的出产地亩，该交租的，以后都要按季交租。那金清将十万两银子交马玉龙带回，又出五十万两交本地城守营开工。马玉龙叫孟基、余化龙监工，将余金凤仍然留在连环寨。诸事俱办理完毕，便带领众家英雄回转庆阳府，来到公馆。
　　大人病已痊愈，见马玉龙回来，甚为喜悦。这才问马玉龙那连环寨之事是如何办理的？马玉龙把已往之事，从头至尾一一回禀了钦差大人。大人说：“如此办理甚好，本阁这就起身。”
　　马玉龙说：“大人要起马，先叫徐、刘二位大人挑几个好差官，保护大人起程。此时尚有八个人去追飞云、清风和焦家二鬼，直到如今未回，我得赶紧去找。大人到宁夏府，我等必定赶到。”
　　大人说：“也好，你等也应该去找他们，我就带胜老丈、陈山、苏永禄、苏奎，还有徐胜、刘芳和众女眷，他们足以保我了。”
　　马玉龙转身下来，聚集众位差官说：“大人今天先走，就带二位苏老爷、胜老英雄和陈老丈。你我谁去寻找八位太保？”
　　石铸一想：“众位都跟我不错，内中又有我的师兄，我得去。”
　　便说：“谁跟我找去？”内中就有李环、李佩、孔寿、赵勇、武杰、纪逢春六个人愿去。石铸说：“事不宜迟，咱们这就起身奔连环寨后山，绕道上尹家川，去寻找这几个人。”马玉龙说：“你们几位先定，我们是今日晚上走一起，明天早晨走一起，找着他们几位，也不用回来，咱们大家在宁夏府会齐。”石铸点头答应。
　　七个人收拾好了，各带兵刃，又带上几十两盘费，就由庆阳府起身。石铸说：“众位，咱们奔尹家川去，道路不熟，天也不早了，总以早走为是，为朋友不能不受辛苦。”武国兴说：“唔呀，你我俱是外乡人，这道路不熟，非得有本地人不可，或者问问听差人，给我们开一路程单也好。”
　　正说话间，过来一个人说：“石老爷，你们要上尹家川，出庆阳府北门还有九十五里地，今天要去可太晚了。再说山路崎岖，也不好走，你们几位走岔了，倒反为不美。虽然你们几位为朋友着急，也实在无法。”石铸一看这说话的人，姓韩名叫登瀛，在庆阳府当差多年，很是老成。石铸说：“既是你对这边的道路熟悉，可开出一张路程单来，我们四更天就起身。”
　　韩登瀛说：“那可以，回头你们几位就去歇着，四更天我来叫你们。”石铸说：“甚好。”
　　正说着话，小火祖赵友义、小丙灵冯元志从外面进来说：“石大哥，你们明天上尹家川，还有追风侠刘云、千里独行侠邓飞雄、忠义侠马玉龙、金眼雕邱老英雄、伍氏三雄、小太保钱玉、小玉虎李芳、小神童胜官保他们随后接应。你们几位头里走，只管放心，后面有这些人给你们助威。”石铸说：“你们诸位什么时候走？”冯元志说：“马大人说，三更天起身。”石铸说：“好，你们倒走在我们头里了，我们是四更天起身。你去告诉马大人说，不用这么忙，太早了，山路崎岖，不能问道，你们天亮再走不迟。”冯元志回去见马玉龙。石铸这里叫众人吃了点酒饭，安歇睡觉。
　　到了四更天，大众起来收拾枪刀，将行李装车，托人带往宁夏府。
　　石铸带着六个人由公馆起身时，天已五更了。出了北门，就是关厢，走到会仙亭门首，天气尚早，还未开门。一出了关厢，是三条路，一条路奔正北，是去宁夏府的大道；一条是去东北的小路，奔尹家川；一条道奔西北，到张家沟。石铸带了众人，奔上去东北的小路，一看两旁都是高峻的山峰，前岭接后岭，曲曲弯弯，忽高忽低。石铸在前头带路，正走着，不觉天光已亮，红日东升。石铸说：“要按路程单，眼前是望儿山，过去是天汉山，再往前就是青牛溪，咱们到青牛溪吃饭吧。”孔寿、赵勇说：“任凭大哥分派。”众人说着话，又往前行走。赵勇说：“这次破连环寨，马大人总算是一分德行，要认真办，得死多少性命呀！”石铸说：“为人总要有容人之量，不可心狠意毒。”正说着，又往前走有半里之遥，众人抬头一看，有一宗岔事惊人。要知后事如何，且看下回分解。
　　第二六七回  纪逢春贪色惹祸  乔五虎拷打差官
　　话说石铸领了六位英雄，一路交谈，只见前面山路崎岖，高低不平。正往前走，猛然见无数的男男女女往东北扑奔，不知所为何故。石铸上前问道：“众位哪里去？”内中有人说：“那边乡庄唱野台戏，我等都是去看戏的。”石铸一听，这才明白。众人又往前行走不远，见一座乡庄地方，也有买卖酒户不少，搭着戏台，尚未开台。石铸同着众人，由戏台西边走进一条街，见路北有一座饭店，七个人进到后堂，找了一张干净桌子坐下。跑堂的过来说：“众位老爷要什么吃？”石铸说：“我们乃是远方来的，不知道此地的风俗。”伙计说：“众位是来听戏么？”石铸说：“可不是。”堂倌说：“要什么吃的？”石铸说：“你随便给我们煎炒烹炸，来七八碗菜，先给我们来二斤酒，我们吃饼，越快越好。”堂倌回身下去，工夫不大，便把酒莱和饼都来齐了，会吃酒的吃酒，不吃酒的就吃饼。傻小子纪逢春狼吞虎咽地先吃完，自己就出去了。石铸想着他是出去绕弯，门口瞧瞧又有何妨，大众只顾喝酒，也没人跟他出去。
　　纪逢春出了饭馆，溜溜达达地来到戏台底下。此时方才开台，靠着戏台东边，有个看台，台上有好些少妇长女，内中有一个二十多岁的妇人，生得一张梅花脸，杏蕊腮，那瑶池仙子、月殿嫦娥也不如她。傻小子纪逢春一瞧，两眼发直，目不转睛。
　　正赶着那美貌妇人一口唾沫，吐在了他的嘴里，纪逢春一张嘴就咽了，傻小子还直嚷：“好香。”上面的婆子、丫环都瞧见了。婆子说：“五奶奶，可了不得，下面有个混帐人，你刚才往下吐唾沫，正吐在他嘴上，他咽了直嚷好香。”上面那妇人一听，臊得脸一红，说：“哪里来的野男子，到这里来撒野，快叫人打他。”旁边的家人说：“我给庄主爷送信去，哪来的这野小子，我们这里没有这样人。”家人下了看台，就往北走了。
　　书中交代：这个地方叫乔家寨，今天是乔家五虎母亲的生日，写了一班戏做寿，来的亲友不少。这一家本是财主，看台上是乔家五虎的家眷。刚才吐唾沫的那个妇人，正是花驴贾亮的女儿，给小白虎乔信为妻。家人跑回家中一报信，乔家五虎拿着花枪，带了十几个家人，就找来了，远远瞧见了纪逢春，家人说就是这个人。小白虎乔信说：“哪里来的野雷公崽子？
　　看五爷的枪。“分心就刺。纪逢春一闪身，掏出短把轧油锤，说：”好小子，你敢和爷爷动手，待我结果你的性命。“他把手中的轧油锤一摆，那镇山虎、跳涧虎、独角虎都要过来动手。
　　这一阵大乱，戏也打住了，街上嚷成一片。饭店内石铸等人也听见了，不知是什么事，内中就听得有人说：“你瞧，乔家五虎他家的五奶奶，由看台上往下吐唾沫，正吐在一个雷公崽子的嘴里，他一吧嗒吃了，还嚷好香，也不知哪里来的这么个浑小子，今天有他个乐。”石铸一听就知道不好，是傻小子又惹祸了，赶紧给了饭帐，出来一瞧，就听有人说：“这个雷公崽子被乔家五虎擒住，吊在庙里先打了一顿，然后还要送官究治。”
　　原来纪逢春跟乔家五虎一动手，几个照面就被人家拿住捆上。这南边有个大庙，乃是合村办公事的地方，纪逢春叫人抬到庙里，用麻绳把大指拴住，悬吊在槐树枝上。乔家五虎就把正在打着，石铸等赶来一瞧，见纪逢春叫人吊着，拿鞭子打一下问一声，便赶紧上前说：“众位别打了，他是跟我们一同来的，有何得罪之处，看在小可的面上。”众位说：“你姓什么，叫什么，是什么一回事情？这个雷公崽子跑到我们这里撒野来了。”石铸说：“在下姓石名铸，绰号人称碧眼金蝉。我等是跟随钦差大人当差的，方才我们一同在饭馆吃饭，他跑了出来，得罪了众位。看在我的面上，将他放下来，我给众位赔个不是。”大家见石铸说话很有情理，便把纪逢春放了下来。
　　乔信说：“你们众位是跟彭大人当差的吗？前者你们到过庆阳府，我跟众位打听一个人，有个金眼雕邱成可认识？”石铸说：“认识，你们几位怎么认识邱爷？”乔信说：“前者，大王韩登约我们助拳，在会仙亭遇见金眼雕，我们没有打起来。”
　　石铸说：“这就是了，尊驾原来是乔家寨的，我倒听见邱爷说过。”乔信说：“你们几位这是上哪里去？”石铸就把连环寨八位太保没回来，我等到尹家川去打听消息的话说了一遍。乔家五虎将他们送出庙外，大家出来就埋怨纪逢春说：“谁叫你找便宜去？要不是我们来，你叫人家揍了。”纪逢春说：“这些东西可真厉害。”正说着话，又往前走到戏台那里，石铸就听见台底下有人说：“合字，吊江招路，把哈遮天窑，坨着果儿头，盘儿尖，昏天汪点捏个，流肘儿急，付流扯活。”
　　书中交代，他说的这是江湖黑话，说的是看台上有个美貌妇人，晚上三更天去采花。石铸一瞧，正是飞云、清风两个贼人。石铸说：“这可活该，这两个连环寨漏网之贼，是奉旨严拿的要犯，咱们过去把他捉住，斩草除根。”往前一赶说：“贼道往哪里走？”清风一看是石铸，他一想，凭着自己的能为，不怕他们。飞云一看，却撒腿就跑。石铸拉杆棒要追，清风拉出滚珠宝刀朝石铸就砍，石铸抖杆棒来缠，老道想顺水推舟，用宝刀将杆棒削断，不想石铸在青莲岛学了救命三棒后，能为大长，一变招数，把老道扔了一个筋斗。清风爬起来发愣，再上前动手，又被石铸扔倒。清风只得爬起来就跑。石铸说：“众位老哥们，八位太保到尹家川，大概凶多吉少。这两个必是出来巡风的，大约他等必往尹家川逃去。”飞云、清风出了村口，一直奔往正东。众人紧紧追赶，走了有七八里之遥，拐过两个山湾，树木森森，再瞧僧道已踪迹不见。石铸说：“怪呀，凭着你我的脚程也不慢，怎么追来追去，会追丢了。”武国兴说：“石大哥不要着急，你我慢慢的寻找。”正在说话之际，只见八位太保从山里出来了。不知八位太保怎样逃出了尹家川，且看下回分解。
　　第二六八回  众太保误中迷魂酒  世外人巧计救英雄
　　话说石铸等人正追赶飞云、清风，就见追云太保魏国安、飞行太保姚广寿、神枪太保钱文华、神拳太保曾天寿、飞叉太保赵文升、飞刀太保段文龙、花枪太保刘得勇、花刀太保刘得猛八个人，顺着山坡而来。
　　书中交代：八位太保自从那一天在尹家川码头，被巡海鬼用蒙汗酒治过去，叫手下人捆好，打算解到尹家川，结果他们的性命。因天色已晚，尹路通想暂且把这几个人在店中搁一夜，次日再往寨里解，便把八个人搁在后院第三层上房，把门带上锁了。尹路通以为，即便他们苏醒过来，捆着也跑不了。他同那店里的伙计，开怀畅饮，直吃到二更以后，才将残席撤了，安歇睡觉。次日早晨起来，尹路通吩咐手下人预备绳索，到后面将那八个人抬回尹家川去。手下人答应，来到后面开门一看，八个人已踪迹不见，急忙回来禀报。尹路通赶到后面一瞧，门窗未动，人却没了，连那八个人的兵刃俱被盗去。正在犹疑之际，外面有人禀报：“飞云、清风和二鬼前来求见。”
　　原来这四个人在尹家同一枝花尹庆喝酒，知道老寨主上白家渡去了，已安排机关，要拿官军营的八个人。四个人便赶到渡口，一见到尹路通，才知道拿住的人又被人救去了。飞云说：“料想去之不远，我等出去访访。”四个人出去了一天，找来找去，也无下落，仍回到店中。次日飞云说：“我四个人出去，绕道探听探听彭大人的消息。”尹路通说：“你等要快回来，不可到庆阳府去。彭大人手下能人太多，只要咱们把这尹家川守住就是了。”飞云说：“是。”
　　他同清风过了河，来到乔家寨，正赶上唱戏。飞云向例的脾气，一看见女人就把什么都忘了。他见看台上的这位乔五奶奶，人又长得好，打扮得又风流，一瞧便目不转睛。清风说：“你这脾气总不改，瞧见娘子，就把什么都忘了。当初因为娘子，才闹得有家难奔，有国难投，真是山河容易改，禀性最难移，直到如今，你还是这样。”飞云哈哈一笑，说：“道兄，真是事不由己，见了美妇人，我就动心。”老道说：“走吧。”飞云说：“别走。”他一说江湖话，哪知乔五奶奶的父亲花驴贾亮，也是绿林中人，一听贼人调坎，就知道这是个采花的淫贼。
　　正要叫人拿他，石铸众人赶到，飞云、清风就跑了。石铸等往下追出六七里，转了两个山湾，不见了飞云、清风。石铸说：“怪呀，这两个贼人莫非地遁了。”
　　石铸正在纳闷，只见八太保由南坡上过来，心中甚为喜悦，连忙赶上前去说：“你们几个去追飞云、清风和二鬼，可拿住一个？怎么来到这里？”赵文升说：“好险好险！”钱文华说：“我是两世为人，我们那一天追贼，先是追到尹家川，跟贼人一交手，是我们得胜。巡海鬼尹路通把寨门死闭，我们去攻，他又用滚木礌石往下砸，不能进去，我们只得往回走。来到那一道桥，人家把桥撤了，我们又不能过来，便住在白家渡口店里。哪知贼人安下诡计，用蒙汗酒毒害，把我几个人捆上。”
　　石铸说：“你们怎么逃出来的呢？”赵文升说：“晚上三更天，来了一个老道，用凉水把我们灌醒了，把兵刃也都给了我们。
　　他带着我们跳墙出来，他就在这山上庙里。我们问他姓什么？
　　他说他叫知机子。我们在他庙里住了半夜，今天起来还吃了早饭。他说话象北方口音，提起跟大人当差的这些人，他都认识。
　　我们问他当初作何生理，他也不肯说，看他定是个有能为的人。“
　　八位太保就问石铸等人上哪里去？石铸也把上尹家川去找他们，刚才在乔家寨，纪逢春又惹事的情形细说一遍。石铸说：“你们还去不去尹家川呢？”魏国安说：“咱们人单势孤，尹家川贼党甚众，没有官兵，他那山寨攻不进去。”石铸说：“既然如此，咱们就晚上再去，把那为首的拿住，别叫飞云、清风逃走，只要将他们拿住了，也算奇功一件。”说罢，大家会合在一处，出了山口，要找一个山庄住店。石铸说：“我们暂且住下，候到夜晚，你们几位认识道路，咱们再瞧瞧去。”
　　众人来到店中，已是日色西斜的光景。大家吃完饭，歇息到初更之时，石铸说：“我们算还店帐，该走了。”叫过跑堂的来，把帐算清，给了钱，众人这才起身。
　　魏国安头前带路，来到尹家寨，天有三鼓了，只见虎皮石墙上灯笼来回，有人在巡更守夜。众人绕到清静地方，飞身蹿上墙去，飞檐走壁，蹿房越脊，径奔里面。见这一所房子的北房五间，就是分赃聚义厅，东西各有配房。众人来到东配房，往里一看，只见巡海鬼尹路通在当中坐定，左边是飞云、清风和焦家二鬼；右边是一枝花尹庆，正在灯下说话。就听尹路通说：“你二人今天是在哪里碰见彭大人的差官？”飞云说：“在乔家寨碰见的，几乎被获遭擒，要不是腿快，也就了不得了。
　　他们后面紧紧追赶，我们走投无路，又不敢回尹家川，怕引他们来给叔父惹祸。“巡海鬼尹路通说：”不要紧，他等不来便罢，如果要来，不论他有多少能人，我们跟他决一死战。“飞云、清风说：”我二人还得走，不能在这里住着。“尹路通说：”你二人上哪里去？“飞云说：”我等打算出关，投奔了番军，官军也拿不着了。“尹路通说：”依我之见，你四人就在这里住着。我想彭大人手下的差官既然逃走，大约也没人再来了。为什么好好的一个民人，要投奔番军去呢？“飞云说：”瞧吧，但有一线之路，我也不愿意投奔番军。天已不早，咱们该歇着了。我老是心惊肉跳的，不知什么缘故，总怕有人来拿我。“说着话，飞身出来，往房上一瞧，就见北房东房西房俱都有人。
　　贼人“哎哟”一声，说：“可了不得了！叔父，道兄，你等快出来，房上人都满了，是彭赃官手下的差官，前来拿我的。”群贼一听，各摆兵刃蹿出大厅。尹路通抬头一看，吓得立即叫手下人赶紧鸣锣聚众。八位太保英雄，各擎兵刃捉拿盗寇。不知后事如何，且看下回分解。
　　第二六九回  石铸率众探贼巢  清风逃走遇侠义
　　话说石铸等一见贼人鸣锣聚众，众英雄便各拉兵刃，由房上蹿下去，四面往上一围。飞云、清风并不交手，连二鬼俱皆踹后窗户进去。孔寿、赵勇、武国兴、纪逢春、李环、李佩这六个人，随后往下追去了。
　　单说石铸等见尹家川有四五百喽兵往上围来，花枪太保刘得勇、花刀太保刘得猛二人便挡住东南；飞叉太保赵文升、飞刀太保段文龙挡住西北。石铸一抖杆棒，就把巡海鬼尹路通摔了一个筋斗。神枪太保跟一枝花交手，三五个照面，一枪把尹庆刺死了。尹路通看见儿子被人刺死，未免眼红，自己把刀一摆，恶狠狠地就与石铸动手，恨不能一刀把众差官杀了，给他儿子报仇。无奈石铸的杆棒纯熟，又把他摔了几个筋斗，只摔得头晕眼花，被曾天寿一刀将人头削去。这也是他一辈子没作好事，遭其恶报。众喽兵见老寨主、小寨主俱都被杀，一个个吓得胆战心惊，齐声喊嚷：“了不得啦！老寨主死了，快逃命吧。”曾天寿一声喊嚷，说：“你等如是安善的良民，快把兵刃摔下，饶你等不死，各投生路。如不摔兵刃，立叫你等死无葬身之地。”一句话未说完，各喽兵摔了兵刃，跪成一片，口称：“众位老爷饶命。”石铸说：“你等有亲的投亲，有友的投友，我给你盘缠。没亲没友的，也只管说明，我打发你们地方去。”
　　大众说：“我等全愿意去。”石铸带着众人一搜查，尚有十数万银两，尹路通的家眷都已自尽。石铸将银子拿出来，每个喽兵给银四十两，诸事办理完了，这才烧了山寨。再一看，却不见了武杰、纪逢春、孔寿、赵勇、李环、李佩这六个人。石铸说：“他们追赶飞云、清风去了，我们也赶紧往下去追吧！这六个人可不是清风的对手。”众人立即往下追去。
　　且说武杰、纪逢春六个人去追飞云，追过青石溪，清风回头一看，微微冷笑，说：“飞云贤弟，我当是谁往下追来呢，这几个无名的小辈，我们还跑什么？依我之见，结果他们这几个狗命就是了。”飞云说：“也好，道兄须要小心，不可跟他们久战，怕的是其余的人追来。”清风说：“不要紧，即便有党羽前来，我这口宝刀也不怕他们。这石铸真怪，先前我破了他的杆棒，几乎就要了他的性命，自从连环寨动手，不知他受了什么高人的传授，比我的能为更强了，我竟不是他的对手。”飞云说：“急不如快，能杀就杀，不能杀还是快走。”清风说：“对付这几个小辈，不费什么事。”
　　武杰等六个人正往前追，只见老道手持宝刀回来。武杰说：“唔呀，这老道比你我能为更强！他看石大爷没跟下来，便要回来动手，只怕你我敌不了他，我得想个主意。纪逢春，你去动手，可要留神，我拿镖打他。”纪逢春这傻小子不管三七二十一，奔过去说：“好贼道，我来拿你。”一摆手中锤，捅嘴、扫腿、掏心、贯耳，他这一套锤，要没经过的，还真不知道他的招数。老道用宝刀遮隔架拦得手，一腿把纪逢春踢了一溜滚。
　　他刚要赶过去，被武杰抖手一镖，正打在肩头上，焉想到却如同没打一样，原来是有金钟罩护身。这个工夫，纪逢春已经爬起来了。武杰照老道就是一刀，老道用宝刀往上一迎，武杰赶紧把刀撤回来，虽然没伤着，终究害怕，知道自己的能为平常，敌不了老道。武杰刚要往回跑，就听高坡有人喊嚷：“唔呀，徒弟不要乱嘈嘈的，待我来拿这个混帐王八羔子。”这又来了一个蛮子和尚。大众睁眼一看，来者非别，正是千佛山真武顶的小方朔欧阳德。
　　原来，欧阳德自从化了康熙爷的缘，大闹秘香居之后，万岁爷便拨银重修了真武顶。他师父红莲长老说：“你虽然化缘修庙，这件功劳很大，但你自己还应当做一件功德，把天下的名山胜境去朝一朝。”欧阳德答应，便出来云游天下，朝拜名山胜境，到处访道学仙。今日偶然来到此处，见徒弟武杰正与老道动手，赶紧扑奔上前，说：“唔呀！徒弟不要害怕，待我来拿这个混帐王八羔子。你是哪里来的贼道，敢在此发威，你可知小方朔欧阳德的厉害？”清风一听，吓得掉头就跑。武杰过来给师父见礼，欧阳德这才问：“你们从哪里来？”武杰就把上尹家川找八大太保，动手拿贼的事说了一遍。欧阳德说：“你们赶紧回去找他们，大家聚在一处再拿贼。”武杰答应，这才带着众人往回去寻找石铸。
　　单说小方朔欧阳德背起蒲团，往下追赶飞云、清风和焦家二鬼，恨不能肋生两翅，好将他们拿住。小方朔欧阳德对这几人是恨疯了，只因飞云在秘香居盗康熙老佛爷的珍珠手串，诬赖欧阳德，他几乎遭了官司，今天务必将他等拿住，方泄胸中之根。他往下一追，不知不觉，天色已晚，山路崎岖，坎坷不平，又没有住宿的村庄庙宇，贼人也追丢了，心中想：“我今天上哪里去住？肚中饥饿，要吃点东西才好。”往前走着，见前面黑糊糊的，仿佛是个村庄，便想：“若是个村庄还好，要是树林子，我今天只好在林内打座了。”一面往前走，一面在盘算，及至身临切近，一看是一座村庄。进了南村口，来到十字街。往东一拐，见路旁有一个广梁大门，大概必是村中首户的财主。心想：“到那里可以化缘，今天就在此住下也不错，出家人原本到处为家。”
　　他把蒲团一放，手敲木鱼化缘。只见由门房出来一个管家，说：“和尚，你来得不凑巧，我们这里叫金家庄，我家老员外最好行善，无奈现在有为难之事，你往别处化去吧！”欧阳德说：“唔呀，我出家人走得口渴舌燥，错过了宿店，这里又没有古庙，上哪里去化？施主方便吧！我化一顿素斋，今天借宿一夜就是了。”家人说：“我家员外爷有为难的事，无心行善。”
　　欧阳德说：“你家员外有为难的事，就对和尚说说，也可以逢凶化吉，遇难呈样。”家人说：“既是如此，你在此少待。”家人回身进去，工夫不大，出来一位老员外，年有六旬，慈眉善目，说：“和尚，你到里面来，我有话说。”便把欧阳德让到了厅房，只见挂灯结彩，仿佛是做喜事的样子。欧阳德说：“老员外，有什么难为的事？”那员外一说，欧阳德只气得颜色更变。不知所因何事，且看下回分解。
　　第二七零回  欧阳德误走金家庄  金文辉治酒请好汉
　　话说欧阳德见里面挂灯结彩，这才问道：“老员外，我看是有喜庆之事，为何发愁？”老员外说：“我们这里叫金家庄，我名叫金文辉。这个村庄有一百三十多户人家。我跟前一儿一女，女儿今年二十岁，尚未有人家；我儿今年九岁，正在学堂读书。这也是小老儿烧纸引鬼，闭门家中坐，祸从天上来！今年我因六十整寿，唱了一天大戏，附近三五里村庄的人俱来看戏。小老儿接了几家亲友，在我家宴乐。我们这西北有一座山，离此数里之遥，山上有四位大王。这天唱戏，有一位大王下山要粮，派了我这庄上一百石，我们庄上就凑了一百石给他。他一见我女儿长得美貌，便问是谁家的女儿？手下的喽兵告诉他是小老儿的女儿，他次日就以拜见为名，前来求亲。小老儿一想：他是个山贼，我焉能把女儿给他？我一推辞，他把花红彩礼一摔就走了。这都因为我有一个家人金禄，拿了三百两银子出去买匹头绸缎，他全都浪费了，东西也没买来。我申斥他一顿，他一怒就投奔小狼山的寨主去了。他一调唆，说小老儿的女儿长得如何美貌，如何温柔。先前小老儿已托这庄中人去告知寨主，说小女已有了人家，求他别要。山贼已然答应。焉想金禄记恨前仇，说出小老儿的女儿并没有婆家。山寨主一听，就叫小老儿给他送上山去，如不送去，他便下山把这村庄杀个鸡犬不留。他硬摔下聘礼，挑选良辰，定于今天亲来迎娶，故此我心中烦闷。和尚你想，我乃是安善的良民，岂能把我女儿给了山贼，可是不给又不成，我一家正愁得了不得。听说和尚能逢凶化吉，我也不知道和尚有什么法力可以救我。”
　　欧阳德听了，微微一笑，说：“老庄主只管放心，贫僧我会说善缘，不拘多恶的人，我都能叫他改恶行善。今天我既赶上了，就不要紧。我有个主意，你把女儿先挪出来，我到你女儿的屋里去。山贼要来入洞房，就叫他进洞房，可别点灯，他如要问，就说日子不好，点灯要犯火灾。他来的时候，我能说得他回心转意，叫他回山，不要你女儿了。”老员外一听说：“和尚有这个能为就好了，救了我一家人的性命。”立刻叫手下人摆酒，问道：“和尚吃荤吃素？”欧阳德说：“我吃素。早先我也吃荤，自受戒之后，我连葱蒜都是不动的。”老员外说：“好，出家人原应戒杀放生，吃斋念佛。”吩咐手下人净锅，给和尚做几样素菜。欧阳德说：“我就是有一样毛病，要吸两袋广东烟，这是不能戒的。”说着话，掏出一根烟袋，铁嘴铁杆，大红缎子的荷包，就吸了一袋烟。少时摆上素菜，欧阳德正喝着酒，只听外面有人打门。家人出去看了一看，回来禀报老庄主，说外面来了几个人，因这村庄附近没有客店，要来此投宿。老员外说：“我今天家中偏巧有这些事故，我出去瞧瞧，来的人都象做什么的哪？”家人说：“我看不象本地人。”老员外来到外面一看，门口有七个人，头前这位身高六尺以外，身穿青洋绉大褂，足下穿青缎子抓地虎靴子，面皮微黄，绿眼珠，蛤蟆嘴。后面一位俊品人物，说话是江南口音。跟着还有一个穿紫花布裤褂的，肩上搭着大褂，长的雷公嘴。另外还有两个大汉，来者正是石铸和六位差官。
　　石铸自跟欧阳德分路，正往回走，便碰见八位太保。石铸问：“你六个人，追贼追到哪里去了？”武杰把追赶飞云，跟清风动手，巧遇欧阳德之事，如此如彼一说。石铸便对钱文华说：“咱们上宁夏府是两股道，一股大路，一股小路，我们分两路往下走。”钱文华说：“也好，咱们就由跟前分路吧。”大家分手之后，石铸带了六个人，仍由旧路往下追赶，却不见贼人，也不见欧阳德赶来。到了金家庄，天色已晚，众人一看没有店铺，又不知往前走还有镇店没有，故此前来投宿。
　　金员外一看，说：“众位壮士由哪里来？”石铸说：“我们是由尹家川走岔了路，错过镇店，故此来宝庄求老员外方便方便，让我等借宿一夜，明天一早起身。”金员外说：“众位来得不巧，我正有烦人的事。”石铸说：“有什么烦人的事呢？”老员外说：“老汉今天聘女儿。”石铸一听，说：“老庄主聘千金，岂不是喜事，怎么说烦呢？”老员外唉了一声，对众位说：“我女儿这婆家是个山贼，硬要来娶，刚才可巧来了个和尚，他能说善缘，要来救我。这才摆上酒来，你们众位就叫门了。”
　　石铸一听，说：“老员外，这不要紧，我等今天来得凑巧，老员外愿给，我等理应道道喜；老员外如不愿意给，我们有主意办。”金员外一听，说：“既然如此，众位请里面坐吧。”石铸等人来到厅上，一看才知是小方朔欧阳德在此。武杰给孔寿、赵勇引见了，大家过去见礼。欧阳德说：“你们众位来得甚好，少时我要到洞房说善缘，你们可以陪陪新郎。”石铸说：“老员外给我一桌席，我们等他。他如讲情理便罢，如不讲情理，打架有我们呢。”老员外一听，说：“众位千万不要打架。此时有众位的虎威，还不要紧；他若回去勾了兵来，我们这村庄就要受害了！”石铸说：“你只管放心，我们不管便罢，既要管，便有始有终，决不能给你们招出祸来。”老员外一一盘问众人的名姓，这才知是彭大人手下的差官老爷。
　　金老丈便吩咐家人摆酒，款待众差官老爷。大家正在开怀饮酒，就听外面鼓乐声喧，叩打门环。只见进来一人说：“老员外！我家寨主先叫我来给你送个信，叫你打扫干净，少时我们寨主亲自前来迎亲，今天在这里洞房花烛，明天再带到山上去做压寨夫人。”金文辉一瞧，正是旧家人金禄，心中咬牙忿恨，说：“金禄，我待你有哪一点不到之处？要不是你说，寨主也不能来娶，你今害得我家好苦呀！你只要发财就得了。”金禄说：“员外爷别埋怨我，这都是寨主的主意，我并没说坏话，我还替你说了好些好话呢。”金文辉说：“得了，事已如此，不便说了，你把大门开开，等候寨主前来就是了。”天有二更时分，只听得外面金鼓大作，正是山大王前来娶亲。小方朔等这次要大闹洞房，不知后事如何，且看下回分解。
　　第二七一回  山贼抢亲逢好汉  英雄奋勇捉贼人
　　话说众位英雄正在金家庄吃酒，天有二更之时，就听外面鼓乐声喧，正是小狼山的寨主前来迎亲。这小狼山原本是四位寨主，大寨主铁面大王朱义，二寨主混江鱼马忠，三寨主铜头狮子袁龙，四寨主铁头狮子袁虎。这四个人都是漏网之贼，在此小狼山啸聚避罪，终日打劫过往的客商。自从朱义那一天瞧见金文辉之女，他就惦念着，故而硬下花红彩礼，今天就带着五十名喽兵下山前来成亲。刚一到金家庄，金禄这小子就迎上前去。早有金文辉往里迎接，说：“大王爷，你老人家可得包涵，老汉的女儿胆子最小，怕见生人。”朱义说：“不要紧，今天在这里洞房花烛，明日我带着上山。”说着就往里走，来至客厅。
　　此时石铸等人早已躲开，在别的房中吃酒。金文辉吩咐大开筵宴，朱义开怀畅饮，吃得很是得意。天有三鼓的光景，朱义说：“老员外，天气不早了。”金文辉一听，说：“既然如此，来人，送大王爷人洞房去。”众家丁见朱义长得身高九尺，黑脸膛，大眼睛，甚是凶恶，今天吃得醉醺醺地站立不稳，就将他送到洞房。朱义一看，黑洞洞地没点灯，便问新人在哪里？
　　有人说：“在东里间。”朱义一掀帘子，真是冰麝丹桂，胭脂粉香扑鼻。朱义自从那一天看见姑娘，心中朝思暮想，今天又喝了几杯酒，自己一想，跟美人一入洞房，真是一件乐事。自己进了里间，见是靠北墙的床帐。朱义说：“美人不要害怕，人生世上，男婚女嫁，你我倒是前世的姻缘。明天大王带你上山，我必另眼看待。那时你成箱穿衣裳，论匣戴首饰，岂不是身享荣华，一呼百诺。”和尚在帐子里一听，心里说：“唔呀，混帐王八羔子！你要过来，给你一个乐。”正想着，朱义掀开帐子，伸手一摸，正摸在和尚的秃脑袋上。朱义说：“怪呀！”和尚一伸手把朱义手腕揪住，说：“混帐王八羔子，你往哪里走！你千不该，万不该，不该来跟和尚耍乖乖。”朱义吓了一跳，想走不行，已被和尚揪住，按倒就打。众人听见洞房乱打，朱义哇呀呀直嚷，只吓得老员外浑身直抖，赶紧说：“和尚别打，这个乱不小。”金员外喧嚷，欧阳德才把他放了。朱义吓得蹿了出来，眼也肿了，鼻也破了，一脸的血。朱义往外就跑，石铸等追了出去，见他已经上马，带着喽兵跑了，只把金禄拿住。
　　老员外在里面正吓得了不得，众人说：“老员外只管放心，我们必然办出个章程来，决不致有始无终。”武杰把金禄拉过来说：“混帐王八羔子！你原先在老员外家里就好嫖赌，叫你买东西，你又把三百银子花了。如今你反倒蛊惑山贼，作此伤天害理之事。”武杰说着，气往上冲，拉出刀来就是一刀，把金禄的人头削落在地。金文辉一看，说：“哎呀！众位老爷，这人命关天，如何得了！”武杰、石铸说：“你只管放心，这与你无干。你先叫家人把死尸抬出去，我们不用等他来，自己找上山去，斩草除根，把他等全皆拿获，给你们这一方除害，好不好？”金文辉说：“好却是好，就怕贼人众多，你们几位老爷去了不能灭他怎么办？”石铸说：“你们这村庄要有义气，可以约出百八十人，各拿兵刃，也不用他们动手，只给我们助威就得了。”金文辉立刻派家人把这村老、邻居、首事人请来。
　　不多时，这村中的举贡监生，本村的有名之人，俱皆来到。金文辉一提说这件事，众人说：“既有老爷们出头，能把贼人们剿灭，岂不绝了一方之害？”这才鸣锣聚众，在本村中凑了百十余人，各执木棍刀枪，由石铸、武杰、纪逢春、孔寿、赵勇、李环、李佩七个人带领着，有那响导人头前引路，径奔小狼山而来。
　　众人出了金家庄，一直往西，约有七八里，就进了山口。
　　听里面一阵大乱，原来是铜头狮子袁龙、铁头狮子袁虎和朱义领着二百喽兵，正从山中出来。朱义自金家庄被欧阳德打得鼻青脸肿，头破血流，一马跑回山寨，却赶上袁龙、袁虎、马忠在大厅款待朋友。原来是飞云、清风和焦家二鬼来到小狼山，大家在这里吃酒谈心，提起朱义上金家庄去招亲之事，飞云一听说：“罢了，你们哥们都有这个造化。”正说着，只见朱义跑了进来，满脸是伤，大嚷着：“气死我也！”马忠说：“兄长今天大喜之事，为何狼狈而归？”朱义说：“我今带喽兵下山，实指望前去作乐，焉想到这老儿预备下龙潭虎穴，也不知哪里来的和尚，说话唔呀唔呀的，我一入洞房，只当是美人，焉想到这和尚把我打成这样，实在可恼！众位如今跟我下山，齐队前去报仇。”袁龙、袁虎说：“我二人跟兄长前去看看，这个人莫非他项长三头，肩生六臂？”立时点齐了二百喽兵，各执刀枪器械，点起灯球火把，出了山寨。
　　一出山口，就见石铸带了庄中的人，一字排开。朱义把手中的三股烈焰托天叉一抖，跳上来说：“你们哪一个前来送死？”这边哼将军李环一摆手中朴刀，跳在当场，大骂：“小辈休要逞能，待我来拿你。”朱义抖叉照定李环哽嗓咽喉就是一叉，李环用朴刀相迎，两个人各施所能，走了有三五个照面，李环不是对手，败回来了。李佩一瞧哥哥败回来，自己气往上冲，拉刀过去，想要替哥哥报仇，三五个照面，也是能为不行，被朱义一腿踢出好几步远，几乎栽倒，也败回来了。这才怒恼了武国兴，大骂：“混帐王八羔子！不要逞能，待我拿你。”一摆手中刀，跳上去就是一刀。朱义用叉相迎，两个人走了有七八个照面，武杰抖手一镖，正打在贼人肩头之上，朱义拨头败走。
　　这时，由后队中跑出一人，手中擎着一条花枪，扑奔武杰，分心就刺。武杰一瞧，认得是八卦教漏网之贼，便说：“漏网之贼，还敢耀武扬威？”袁龙并不答言，抖枪便刺，两个人动手，有五六个照面，武杰看看就不行了。石铸这时拉着杆棒，刚要过去动手，忽听正南上乱马奔腾。此时天已大明，众人抬头一看，来者正是千里独行侠赛判官邓飞雄，同着刘云、伍氏三雄、邱明月、刘天雄、孟达、胡元豹、马玉龙、冯元志、赵友义、胜官保、李芳、钱玉众位老少英雄赶到，要捉小狼山贼人。不知后事如何，且看下回分解。
　　第二七二回  众豪杰棍打小狼山  邓飞雄助阵剿山贼
　　话说忠义侠等人由庆阳府起身，昨日住在张家镇，今天起早行路，远远就听见小狼山这里喊杀连天。来至切近，见石铸等正同贼人动手。邓飞雄问明来历，把红毛刀一顺，叫道：“武杰闪开，待我来拿他。”袁龙一瞧，知道邓飞雄的厉害，吓得直发愣。当年在佟家坞同保佟金柱造反，邓飞雄是火炮会总。
　　今天一见，袁龙把手中枪一顺，说：“邓会总！你我当初在佟家坞乃是故旧之人。”邓飞雄说：“你知道我的来历，就该改邪归正。上天有好生之德，我焉肯和你一般见识。”袁龙说：“邓飞雄，别以为你能为出众，说这大言。我正想替佟金柱报仇，你这反复无常的小人，别走着枪。”照定邓飞雄分心就刺。邓飞雄微微一笑，身子往旁边一闪，说：“好一个无知小辈，竟敢惦着给反叛报仇。”说着话，用红毛刀往上一找，袁龙把枪撤回去，照面又是一枪。邓飞雄倚仗身体灵便，刀法纯熟，三五个照面，使一个八方藏刀式，顺着花枪往里一进步，一刀便把贼人劈为两半。袁虎见哥哥被杀，眼就红了，把手中刀一顺，跳在当场，大骂邓飞雄忘恩负义，恶狠狠的抡刀就剁。邓飞雄说：“贼人住口，你家邓太爷乃堂堂正正奇男子，烈烈轰轰大丈夫，是大清朝的安善良民、守分的百姓，到处行侠仗义，济困扶危，杀赃官，除忤逆，杀的是奸夫淫妇，救的是孝子贤孙。
　　前番入佟家坞，见到贼人造反的情由，我改邪归正，这正是大丈夫所为。象你等终身为贼，骂名扬于万载，还敢在两军阵前多嘴多舌。“两个人说着话，各拉兵刃杀在一处，走了有七八个照面，邓飞雄一刀，把袁虎手中的单刀削为两段。袁虎跳出圈外，拨头就跑，邓飞雄也不追他，便过去扑奔朱义。那朱义见袁龙已死，袁虎逃走，未免就急了，一摆三股叉过来，正要跟邓飞雄动手，就听正北一片声喧，齐喊拿贼。众人抬头一看，由正北来了一百人，都是十四五岁。为首这个也是十四五岁，每人一条木棍。邓飞雄一看倒不错，就象是一幅文王百子图。
　　书中交代：这一百小孩，原来都是正北一家窦财主的。那窦百万跟前就是一个儿子，叫窦福春，用帐折来的一百小孩，原是戏班打戏的孩子。窦庄主不叫这一百小孩学戏，却叫他们伺候少庄主。那窦福春就好练武，外号人称小白猿，手使一条木棍。他叫这一百小孩也练木棍，每人都穿一色的衣裳，终日跟他踢腿练拳，专打抱不平。此时窦庄主已死，窦福春年方十五岁，家中开一座大店，上宁夏府的来往客商，住着的不少。
　　窦福春知道小狼山有几个山贼，早就有意要来剿山。今天听说山贼在金家庄要粮抢亲，窦福春就恼了，在家中一鸣锣，把一百小孩兵聚齐，各持木棍来拿山贼。刚来到小狼山，就见这边动上手了。叫人一打探，知道是金家庄的人，还有外来的几位英雄，正跟山贼动手。窦福春一听，说：“好，既然如此，你我前去助阵。”
　　大家齐声呐喊，杀奔前来，正赶上袁虎逃走。窦福春当先截住，一声喊嚷，说：“小辈慢走，爷爷在此等候多时。”袁虎一瞧是些小孩子，料想他能有多大能为，虽然手中没刀，也可以抢到他们的兵刃。想罢，止住脚步，说：“小畜生休得无理，还不快些躲开，如若不然，便结果汝等性命。”窦福春并不答言，持木棍照定袁虎搂头就打。袁虎一闪身，想要抓棍，焉想到小孩棍法精通，按三十六路行者棒的门路，走了有七八个照面，袁虎只得跳出圈外，回奔山口。
　　一到山口，有混江鱼马忠、飞云、清风和焦家二鬼带了精壮喽兵，下山前来助阵。即至出了山口，飞云、清风一瞧，可了不得了，是有能为的全都来了！飞云低声向清风说：“道兄，咱们今天走在绝地上。”清风说：“不要紧，是福不是祸，是祸躲不过，咱们认命了！能闯出去就闯，闯不出去，一死方休。”
　　飞云说：“也只好如此，你看三侠和伍氏三雄、金眼雕、石铸全在那里，都是你我的硬对。”正说着话，袁虎跑过来说：“众位，可了不得啦，我的刀被邓飞雄伤了，那北边又来了一百小孩，比邓飞雄还要厉害。我哥哥已被邓飞雄刀劈两半，我跟他誓不两立。”此时，见朱义跟千里独行侠邓飞雄正杀得难解难分。邓飞雄刀法精通，朱义钢叉神出鬼没，二人各施所能，正在酣战之际，从正南又过来一辆车子，有一人浓眉大眼，准头端正，骑在马上，车上带着一条金棍。来者非别，正是金棍将赛灵官郑华雄。
　　自前番邓飞雄杀了净街太岁黄勇，弃尸逃走，次日，有佃户给郑华雄送来租银，他才明白兄长邓飞雄是个好人，原来为杀黄勇，替他妹妹报仇，这才不敢跟他亲热，大哥总算是个有心计之人，如今已把恶霸杀死，也给这一方除了害，这一分好处，他自己深为感念。接着又想：“我得去寻大哥才是，总是我心中粗鲁，不明世事。”自己把原住的房屋又赎了回来，每年有邓飞雄给办好的租银，年年进二千余两，过日子已富足有余，家中仍然是个财主。他把家中安置好了，便出来寻找兄长。
　　出外一打听，头一二年未有消息，近来才听说兄长在跟钦差彭大人当差。他把家中安置好了，立志要找着哥哥，一同回家享福。随即带着自己应用的东西，出来到处访问。这一天到了潼关，听说千里独行侠倒反佟家坞，帮着彭大人捉拿反叛，及至他赶到庆阳府一问，大人又已动身了。自己一想：“只要我见着兄长，就请他老人家回来，安度晚年之乐。”这一日正往前走，忽听前面喊杀连天。赶车的说：“前面也许有山贼。”郑华雄说：“不要紧，遇见懂世务的，跟他交个朋友；不懂世务的，凭我这棍也不怕。”正说着，抬头一看，正是恩兄邓飞雄，不由心中喜悦，赶紧下马。这就叫金银钢铁四棍，棍打小狼山。
　　不知胜负如何，且看下回分解。
　　第二七三回  感旧义千里寻兄  办新团同灭山寇
　　话说郑华雄正往前走，见是恩兄邓飞雄同贼人动手。自己赶紧下车，扑奔上前，说：“兄长暂且退后，待小弟拿他。”这句话未说完，见邓飞雄一刀已把贼人的叉头削落，朱义扛着叉杆跑回贼队去了。众人往下一杀，贼人就都逃入山口。山坡上石子如飞，众人打不上去，只得回身退了回来。窦福春过来见礼，各通名姓。窦福春说：“众位可以到我家去，店里很宽余，房子也多。众位前辈今天晚上就在我店中吃饭，然后再来拿贼。”
　　马玉龙说：“不要紧，我的后队还有四百子弟兵，尚未来到，待来了便去剿山。”说着话，众人来到窦家庄。又叫金家庄的庄兵回去，告诉金家老员外，只请放心。
　　小方朔欧阳德见众位英雄来到，就跟金眼雕、伍氏三雄等人彼此见礼，叙些别后的话。欧阳德说：“我要朝昆仑山去，有你们众位来帮这件事，我就先告辞了。”金眼雕众人苦苦相留，要他留住一日，明日再走，这才同着金眼雕、伍氏三雄和刘云等人住在西配房。石铸同着一干英雄住在北上房。东里间是窦福春。这才预备酒莱，大家开怀畅饮。马玉龙说：“现在金家庄的人不能打仗，窦福春这孩儿兵又俱是幼童，恐其受伤，等我那四百子弟兵到后，再把小狼山贼人拿获。”大家说言之有理，吃完了饭，就在店中安歇不表。
　　单说铁面大王朱义，带着群贼败进山口。飞云一瞧说：“我看这个光景不好，咱们事要三思，免生后悔。今天他们没走，就住在窦家庄，商量好了，明天必要前来，决不能善罢甘休，咱们得早作准备才是。”铁头狮子袁虎说：“我跟他等仇深似海，今天兄长已然被邓飞雄杀了，我得给兄长报仇雪恨，晚上到窦家店去，见一个杀一个，见两个杀一双，刀刀杀尽，鸡犬不留，方出我胸中之气。明着我不是他的对手，就给他一个暗箭难防。”飞云、清风说：“不是我们说丧气话，总是不去的为是，那些人俱是精明强干的侠义英雄，去者凶多吉少。”袁虎不听，在山寨吃完晚饭，掌灯以后，就收拾好了，带着钢刀下了山寨，扑奔窦家店而来。
　　天到二鼓以后，店门早已上好。墙高万丈，挡的是不来之人。袁虎拧身上墙，见这座店是坐北朝南，有三百余间。他站在房上辨别方向，一瞧北上房灯光闪闪，料想大家必在那里，就要去看看仇人睡与未睡？这便来到北上房，一个珍珠倒卷帘、夜叉探海式，把窗棂纸舔破，往屋中一看，正是石铸等人，也有在炕上的，也有在地下的。他一伏身跳在院内，用刀将门拨开，来到外间屋中一听，里间呼声震耳，沉睡如雷，这才伸手把帘子一挑，想要进去结果众人的性命。
　　他刚掀帘子，正赶上纪逢春被尿胀醒了，伸手一摸没尿壶，就把茶壶拿过来满满尿了一壶。刚尿完，忽见帘子一动，傻小子就知道有了刺客，一抖手照着袁虎砍去。袁虎没留神，刚一伸脑袋，正碰上飞来的尿壶，壶也碎了，尿也洒了。傻小子就嚷：“小蝎子快来拿贼！”众家英雄也都惊醒了，大家爬了起来，各执兵刃，往外蹿了出来，一瞧却没人了。
　　袁虎吓得急急忙忙逃出店外，见眼前有一片树林子，就跑进去一蹲，心里说：“要有人追下来，我暗中拿铁链子打他。”
　　偏巧没有人追。原来众人在客店的前后左右找了一遍，见没有踪迹，便回到了屋中，看见纪逢春把茶壶给摔了，都说傻小子太愣。纪逢春说：“我白天没有跟贼人动手，晚上来了这个贼人行刺，我想拿他不费什么事，一茶壶他就跑了，活该他命不该绝。”石铸说：“我想这必是小狼山的贼党前来行刺。”傻小子说：“亏得我起来撒尿，才救了你们这些人的命，不然都把脑袋没了。”石铸说：“傻小子倒有理了。咱们睡吧，明天等马贤弟的兵来，再去斩草除根。”
　　此时已是三鼓之后，袁虎在树林子蹲了半天，见没人追来，总是贼人胆虚，就站起来回转小狼山。天上月色朦胧，才出树林子，见对面来了俩人，只吓得战战兢兢，心中疑是窦家的人，有心再回转树林，已被来人看见，只得把刀一顺，冲上前来。
　　及至切近一看，原来是两个老道，一样的打扮，年有三十余岁，头戴九梁道巾，身穿宝蓝道袍，背着宝剑。他仔细一看，认得是孽龙沟的瘟癀道人叶守敬，虎囤真人叶守清。这两人自佟家坞的佟家四柱被擒之后，便同着几个教中人，逃奔四川峨眉山的通天宝灵观，保着八路都会总赛诸葛吴代光，又分头往天下劝教。这两人出来，一则为了访友，二则要约八卦教的人来给佟金柱报仇，尽找教中失散的人，在各处山林海岛到处访查。
　　今天走到这里，正遇见了袁虎。两个老道口念一声无量佛，说：“袁将军久违少见。”袁虎说：“二位祖师意欲何往？”老道就把访查教中人，往天下劝教之事一说。袁虎也把小狼山朱义抢亲惹祸，怎么遇见和尚打他，现有官军营的差官，约同金家庄的乡兵前来剿山，袁龙已死在邓飞雄之手，今天自己行刺未成的话说了一遍。老道一听，哈哈大笑，说：“袁将军，这不要紧，我二人既来到这里，就给你哥哥把仇报了。明天他们来一个拿一个，我二人暂且不走了。本来打算要上迷魂庄，住在迷魂太岁那里去，这就不用去了，跟你回归小狼山就是。”袁虎说：“甚好，二位祖师爷跟我走。”
　　两个老道摇摇晃晃，跟袁虎回到小狼山，天色已然大亮，众贼尚未起来。袁虎说：“你二位暂且歇息歇息吧。”同到西跨院，打开铺盖，和衣而卧。天至正午，大众起来，袁虎就把昨夜之事说了一遍。众人请出老道，方要摆饭，只听外面喊杀连天，原来是马玉龙带领子弟兵，同众位英雄来打小狼山。要知后事如何，且看下回分解。
　　第二七四回  行刺未成遇妖道  贼人聚众战官兵
　　话说铁头狮子袁虎请出两个老道，同飞云、清风等正要吃饭，忽听外面一阵大乱，原来是小白猿窦福春同众位差官来打小狼山。
　　金棍将赛灵官郑华雄和邓飞雄两个人在头前领路，来到山前。郑华雄说：“今天头一阵是我的，我打前敌。”到东山口外，便把一百孩儿兵摆开。里面铁面大王朱义，就邀请二位老道下山助阵。混江鱼马忠，怀抱青铜蛾眉刺，带领二百喽兵，迎出山口以外。瘟癀道人叶守敬、虎囤真人叶守清一瞧是一百孩儿兵，为首的一个小孩子，提一条行者棒，这些小孩俱穿一样衣裳，每人都是一条檀木棍。老道说：“朱寨主，今天不用你出去，他们来一个，我拿一个，来一百，我拿五十双，放走一个，我就不叫叶守敬。”朱义说：“好，但愿祖师爷旗开得胜，马到成功。”那老道说完话，由队内跳了出来。金棍将郑华雄一瞧，来的是一个黑脸老道，头戴青缎子九梁道冠，身穿蓝缎道袍，青护领镶衬，足下白袜云鞋，背后背着宝剑，手中拿着拂尘。金棍将郑华雄不知他是谁，就拉棍过去，来到当场。
　　老道说：“你好大胆量，敢来送死！你是何人？祖师爷剑下不死无名之鬼。”郑华雄说：“你家大太爷姓郑名华雄，绰号人称赛灵官金棍将。只因我寻找义兄邓飞雄，来到这里，遇见你们在此结党成群，占山为寇，欺压良民，扰乱地面。你等要知世务，趁此改邪归正，急速退去，你家大爷有好生之德，饶你等不死。”老道哈哈一笑，说：“好孽障！待山人将你结果了吧！”
　　伸手拿出飞沙迷魂袋，照定郑华雄一丢。郑华雄闻着一股异香，知道不好，赶紧往回就跑，未及三步，扑通栽倒了。
　　马玉龙一瞧不好，赶紧掏出解药瓶，自己闻上，也给邓飞雄闻上，二人蹿了过去。老道正要举剑来杀郑爷，邓飞雄用红毛刀往上一迎，老道撇身跟邓飞雄交手，马玉龙便背起郑华雄，跑回了中队。邓飞雄跟老道动手，那老道抢在上风头，一丢迷魂袋，打算把邓爷摔倒。焉知邓飞雄已闻了解药，并不害怕。
　　老道大吃一惊，他无非就倚仗迷魂袋胜人，并没多大能为，自己一想不好，转身便跑。虎囤真人叶守清瞧哥哥败下来，连忙问他怎么样？叶守敬说：“不成，你我不要趟浑水，三十六着，走为上着。”两个老道竟自逃走了。
　　袁虎一瞧，气往上冲，这两个老道虎头蛇尾，不能给兄长报仇，待我跟他一死相拚，赶过来恶狠狠地照定邓飞雄就砍。
　　三五个照面，邓飞雄手起刀落，便将贼人杀死。朱义、马忠只吓得胆裂魂飞，两个不敢上前动手，落荒逃走。众英雄来到小狼山，放火烧了山寨，喽兵早已四散逃走了。飞云、清风和焦家二鬼，也往正北爬山越岭而去了。众英雄立刻分头追赶。窦福春要带着一百孩儿兵，跟随效力当差。马玉龙甚为喜悦，叫窦福春先回家安置安置，如今大人在宁夏府住扎，你我就在那里会聚。
　　单说碧眼金蝉石铸，同纪逢春、武国兴、李环、李佩、孔寿、赵勇、小神童胜官保、冯元志、赵友义这十个人，顺着坡往正北追赶，马玉龙等人顺着大道往下追去。这些人相离飞云等不远，不过只有半里之遥。石铸说：“今天追赶贼人，有我和胜官保这两条棒，可以敌得了清风，只要追上，咱们大家可以将他等拿住。”众人说：“是。”紧紧追赶下去。
　　那四人舍命而逃，急急如丧家之犬，忙忙如漏网之鱼，石铸等十个人一直追到日色西斜，并未追上。石铸说：“众位，贼人脚程甚快，料想追不上了，天已不早，咱们找个所在歇息歇息。”大众说：“也好。”说着话，往前行走，一瞧远远有一所庄院，大概是一个大户人家。众人进了这个村庄，一看路北大门，石铸就上前叫门。这时由里面出来一个庄客说：“众位找谁？有什么事？”石铸说：“在下姓石名铸，我等跟随钦差彭大人当差，错过了客店，路过贵庄，我们想在贵处借宿一宵，明日一早起身。”家人说道：“我进去回禀一声，我家庄主爷倒是最好交友的，成了你别欢喜，不成你也别恼。”说毕，家人回身进去，工夫不大，又出来说：“你们众位来吧，我家庄主爷有请。”说着，就把众人往里让。石铸说：“贵处叫什么地方，属哪里管，庄主爷贵姓大名？”家人说：“我们这里叫押虎寨，这村庄全是姓赵的，属蓝田县管，我家庄主做买卖，叫赵鸿泰。”说着就进了大门。
　　石铸一看是西房三间，东房三间，迎门八字形壁。转过影壁，进了垂花门，里面是正北房五间，南房五间，东西厢房各三间，院中方砖墁地。里面一人，乃是乡中财主打扮，身穿蓝绸裤褂，白袜云鞋，并未穿长大衣服，说道：“原来是众位校尉老爷，今天来到敝庄，真是蓬荜生辉，众位请里面坐。”摆手就往里让。石铸等一进屋中，见挂着名人字画，花卉翎毛，山水人物，屋中的陈设无不讲究。众人落座，家人送上茶来。
　　石铸说：“庄主尊姓大名，作何生理？”这人说：“在下姓赵名叫鸿泰，现有数十顷田，在家纳福。今天众位虎驾光临，此乃三生有幸，还未领教众位老爷贵姓。”石铸一一都给引见了，说：“我们原是追贼而来，错过了镇店，来到贵庄搅扰。”赵鸿泰说：“说哪里话来？家中甚为便当。”吩咐家人摆酒。工夫不大，杯盘摆好。石铸一瞧，虽是乡村地方，也有鸡鸭鱼肉，甚是方便，斟出酒来，看看并不发浑，也无异香。庄主陪着大家喝酒谈心，谈说跟大人一路当差之事。吃到二更，众人喝得不少，觉着有些醉意了，大家这才散席。
　　家人撤去残席，就在北上房打点，拿出铺盖。赵鸿泰说：“众位安歇吧，我不奉陪了。”赵鸿泰别了众位，向后面走去。
　　石铸说：“这位庄主倒很爱交友，待人甚厚。”他同胜官保、冯元志、赵友义住在东间，武杰、纪逢春、李环、李佩、孔寿、赵勇住在西间，大家将门闭好安歇。
　　原来这赵鸿泰虽是买卖人，却好交友，那逃走的叶守敬、叶守清，今天也住在他这花园子里，要劝赵鸿泰归八卦教，说有百般的好处，他也就信以为真。晚间他跟石铸席散之后，又来跟老道谈闲话，说他在前面应酬朋友，是钦差彭大人的差官投宿。老道听了心中一动，也没告诉赵鸿泰，说他跟彭大人的差官有仇，只想等他们睡了，前去结果他等的性命。不知众人性命如何，且看下回分解。
　　第二七五回  追四寇误走赵家庄  受毒香妖道刺差官
　　话说瘟癀道人叶守敬、虎囤真人叶守清，听赵鸿泰无意中说出前面有彭大人的差官来此投宿。老道心中暗想：“这可活该，今天且等他睡着，用瘟癀香将他等薰过去，一刀一个，全皆杀死，方出这胸中恶气。”想罢，等赵鸿泰也去安歇之后，有三鼓之时，两个老道换了夜行衣，由花园拧身上房，施展飞檐走壁之能，至前面北上房前坡，使一个珍珠倒卷帘，一听屋中呼声震耳，便由上面蹿了下来，将门拨开。叶守敬道：“兄弟，你给我巡风，有甚动作，捏嘴一打呼哨，我就出去。”叶守清点头答应。叶守敬看看无人，这才把自己鼻孔堵上，拿出瘟癀香，用火点着，由东里间窗户送进去。有一炷香的工夫，又把瘟癀香从西里间窗户送进去。自己闻上解药，把宝剑拉出，径奔屋中。刚到门坎，忽然房上一条黑影过来，吧嗒一声，有件暗器正打在叶守敬的后脑，乃是墨羽飞篁石。
　　叶守清在房上看见南房蹿出一个人来，赶紧打呼哨，由房上蹿下来。南房那人这时也跟着下来了。只见有二十余岁，头上青绢帕罩头，一身青，手拿一把利刃，叶守清便摆剑迎了上去。叶守敬的脑袋上给打了一个大疙瘩，他知道屋里的人都已被薰了过去，回身就蹿了过来，帮着叶守清动手。两个老道宝剑翻飞，那人的一口刀也门路精通，甚是骁勇，一面动着手，一面说：“好贼道！竟敢来这里窃取偷盗，今天我叫你们一个也跑不了！你也不知二大爷有多大能为。”
　　说着话，这院里的家丁等听见院中直嚷，也都醒了，齐喊拿贼。赵鸿泰正睡得朦胧，听外面齐喊拿贼，自己赶紧起来。
　　他也学过武艺，吩咐家人不要乱，点上灯笼火把、亮子油松，跟着前去，说：“好大胆贼人！竟敢到我家偷盗，今天休想逃走。”说着，带家人来到前面一瞧，借着灯光，只见两个老道正同一个少年杀得难解难分。赵鸿泰赶紧嚷道：“别动手，这可不是外人，大水冲了龙王庙，一家人不认一家人。”两个老道往圈外一跳，那位少年英雄也闪在一旁。赵鸿泰说：“过来，我给你们见见。”
　　那位少年英雄，乃是赵鸿泰的表弟，名叫甄道远，外号人称神刀太保，保镖久走嘉峪关边外，时常上他表兄这里来的。
　　表兄弟两个甚是相投，今天来探望他表兄，见这两个老道拨门，他只当是贼。赵鸿泰给他们引见说：“二位道友，不在后面睡觉，到前面来做什么呢？”老道说：“甄贤弟既是你表弟，也不是外人，实对你说吧，我们跟彭钦差的差官仇深似海，我今天在后面听你说他们在此投宿，要来结果他等的性命。”赵鸿泰说：“不可，这些人既是跟彭大人的差官，要在别处我不管，如今在我家里，岂不害了我了？”甄道远说：“二位道友，不可这样粗鲁，你们跟他等有仇，在别处可以，要在我表兄家里杀官，情如造反，叫官兵知道了，就得抄家。”两个老道说：“我们已用瘟癀香把他们薰过去了。”赵鸿泰说：“那可不行，就是打我这里弄走也不可以。你们二位到我这里住着，我预备吃喝，没把你们二位待错，要在我家做这件事，那还了得！”叶守敬说：“兄弟，咱们可是八拜之交，白天我跟你说的话可还记得？就是你这位表弟，也如同我的表弟一般。我想，你们哥俩要是归了我们天地会，准是高官得做，往后得了天下，也是开疆拓土的功臣，裂土分侯的大将。”
　　赵鸿泰一听，心中犹疑，他早想归心八卦教。只是他这表弟仗着一身好能为，虽在保镖，都有些世路不通，便说：“要是归了八卦教，把他们十个人一杀，我们的家眷又怎么办？”
　　叶守敬说：“家眷仍在这里住着，不要紧。”赵鸿泰说：“既然如此，要杀就杀吧。只是他们此时不要醒了。”叶守敬说：“不能，我那瘟癀香管三个时辰，此时还不到四更。”赵鸿泰说：“你们二位去杀吧，杀完叫人抬到后头一埋就得了。”老道说：“咱把他们杀了，我给你走转牌，到四川峨嵋山去见为首之人，那时记你大功一件。”说着话，进到东西里间，见黑洞洞的，叫家人点上灯光一瞧，屋中已一个人没有。两个老道齐声嚷道：“明明白白听他们在屋中睡觉，呼声震耳，我已拿瘟癀过去了的，怎么会没人？”立刻带着家人四下寻找，前后都找不到人。赵鸿泰说：“了不得了！这个乱你给我惹大了，这里头必有能人，把他们救了回去，官兵一来，必要把我这村庄打下。”
　　老道说：“不要紧，我二人在这里住两天，他来了有我们呢。
　　咱们先把屋中的灯点上，再从长计议。“四个人进到屋中，把灯点上，各处又照了一照，还是没有踪迹。
　　书中交代：什么事总有因由，原来那瘟癀香刚往东里间送了进去，碧服金蝉石铸却正醒着，见窗户一响，送进一个香头来，就知不是瘟癀香，必是薰香。马玉龙在吴家堡得的解药，石铸也得了一瓶，便赶紧掏出来自己闻上，又给胜官保、冯元志、赵友义闻上，慢慢将众人推醒，这才奔西里间，把武杰等人推醒，也都闻上解药。众人起来，在屋中一声不言语，各拿兵刃等着老道进来。只见外头有一人来同老道动手，石铸和众人就从后窗蹿出，来到无人之处，大家商议此事应该怎么办？
　　胜官保说：“你老人家愿意怎么办就怎么办吧。”石铸说：“你们等我再进去探听探听。”复返回来，正听到老道要杀众人，赵鸿泰先不愿意，后来老道一劝，赵鸿泰也就依从了。石铸听得明白，蹿出外面，见了众人说：“咱们在此投宿，这位赵庄主不错，却遇见这两个贼道，实在可恶，等他睡着，咱们把他杀了得了。”
　　众人在外面等到四更以后，这才蹿房进去，见屋中灯光闪烁，又听老道说：“你们二位只管放心，差官来了，有我们呢？”
　　赵鸿泰说：“你们二位道爷还是走吧，差官老爷再来，我央求央求就完了，你们二位在这里不好办。”两个老道说：“我们走吧！”站起身来往外就走。石铸悄悄对众人说：“咱们去外头等他。”
　　这十个人来到庄外，各持兵刃，先闻上了解药。大家知道妖道没多大能为，就倚仗着瘟癀香。在村前等候多时，只见两个老道由对面过来。石铸这才一声喊嚷：“好贼！今天你暗设诡计，打算要谋害你家众位老爷，焉知天神不容，我等在此已等了多时，待我来拿你。”胜官保说：“石爷爷！咱们两人拿杆棒硬抽这两个杂毛老道。”石铸和胜官保拉着杆棒就扑奔过去。
　　老道一摆宝剑，照石铸劈头杀来，石铸往旁边一闪，抖杆棒就把叶守清摔了一个筋斗。胜官保那边，也是一照面，就把叶守敬摔倒了。两个老道爬起来，吓得胆裂魂飞，往北就跑。众人一直追到天明，前面到了一个山口，一看甚是险要，刚要追了进去，忽然一棒锣声，出来无数喽兵，将众人去路阻住。不知后事如何，且看下回分解。
　　第二七六回  石铸智破瘟癀香  十杰追贼逢险地
　　话说石铸等十人追赶两个老道，追了十数里之遥，天已大亮。来至一个山口，石铸一看，是个鹅头峰，甚是险恶，只要有人把守，万夫难过。一看那两个老道已跑进山口，众人追得头尾相连，不过只有三四箭远。方追入山口，就听里面一派锣声，人声呐喊。众人往对面一看，来了有三四百喽兵，各执刀枪棍棒，把老道放了过去。那为首之人，年在三十以外，身穿蓝绸裤褂，足下青缎抓地虎靴子，手中擎着一条花枪，骑着一匹白马，用手中枪一指说：“哪里来的小辈，胆敢这样造次？”
　　石铸说：“你要问，我姓石名铸，绰号人称碧眼金蝉。我等跟随钦差彭大人当差，捉拿天地会、八卦教的反贼。你要知时达务，趁此把老道放了出来，万事皆休，如若不然，杀进去鸡犬不留。”为首的那个山贼一听，哈哈大笑，说：“我打算是谁，原来你等是彭赃官手下的差官，你还不知道你家大王爷的厉害呢！方才那两位老道是我的拜兄，今天既来到这里，我焉能叫你等拿去？”石铸说：“你这厮好生大胆，莫非还敢拒捕？快报上名来，我先将你拿住。”那人说：“你要问，你家大王爷这山叫大狼山，我姓杨名坤，外号人称出洞鼠。”石铸说：“原来是个无知的小辈，待我拿你。”石铸方要过去，后面小丙灵冯元志一声喊嚷：“石大爷闪开，待我拿他。”说着话，抡刀过去就剁。杨坤用枪相迎，一个在马上，一个在步下，冯元志抖手一镖，杨坤急忙一闪身躲开了，头只躲过，二只又到，正打在贼人约左肩头上。贼人掉转马头，往队里就跑，说：“你等别走，走者不是英雄。”
　　言犹未了，只见喽兵队里一声呐喊，说：“贤弟休要惊慌，待我来拿他。”说着往前一蹿。冯元志抬头一看，见这人约有四十余岁，面似黑炭，一双怪眼，头上青绢扎头，一身青，手中拿着一口鬼头刀，带着一个兜囊，也不知装的什么东西。冯元志把刀一摆，说：“小辈你是何人？通上名来。”这人说：“小辈要问，我乃大狼山的二寨主，姓甄双名士杰，绰号人称迷魂太岁。”原来这座大狼山有三个寨主，大寨主出洞鼠杨坤，二寨主迷魂太岁甄士杰，三寨主粉面哪吒贾士源。这三人在此招聚了四五百喽兵，打劫来往客商，平素就不安本分，发卖薰香、迷魂药、鸡鸣五鼓返魂香，时常有江洋大盗跟他等来往。
　　这山极其险要，今天是大寨主、二寨主下山，三寨主守寨。杨坤一败，甄士杰气往上冲，便赶奔上来，通了姓名，提刀照定冯元志分心就刺。二人各施所能，冯元志抖手就是一镖，贼人闪身躲开，二只镖又到了，一连三只，贼人身子灵便，俱都闪开。见这连珠穿梭镖并未伤着他，贼人哈哈一笑，说：“好小辈！人无害虎心，虎有食人意。”说着就抢到上风头，用飞沙迷魂袋照冯元志一丢。冯元志闻着一股异香，只觉得头昏眼花，翻身栽倒。
　　这边小火祖赵友义一看，气往上冲，大骂道：“奸贼，胆敢伤我兄长，待我结果你的性命。”往前一赶，就与迷魂太岁甄士杰杀在一处。二人走了七八个照面，甄士杰又把迷魂袋一丢，赵友义闻见一股异香，也是头昏眼花，翻身栽倒了。那边早有喽兵用钩子钩过去，把两个人俱皆捆上。
　　傻小子纪逢春一瞧就急了，忙说：“好呀，把我们的人全给拿去了。”把短锤一摆，跳过去一声呐喊：“好贼崽子，待我拿你。”纪逢春直嚷：“捅嘴、扫腿、掏心、贯耳！”甄士杰往旁一闪，用迷魂袋照着纪逢春一丢，傻小子也咕咯栽倒。武杰一看，说：“唔呀，混帐王八羔子！胆敢把我的朋友伤害，我今天跟你没完。”摆手中刀蹿过去，冷不防就是一镖。贼人闪身躲开，往前蹿了过来，用迷魂袋向前一丢，武杰闻着香，立即翻身栽倒，早有喽兵拉过去捆上。李环、李佩一瞧事情不好，两个人拉刀赶了过去，破口大骂：“贼人，我跟你誓不两立。”
　　二人打算一齐拥上，捉拿贼人，焉想到三个照面，又被迷魂袋摔倒。
　　孔寿、赵勇一瞧，来了十个人，叫人拿住六个，自己还回去做什么？各拉短链锤扑奔过去，照定贼人就打。甄士杰身子往旁一闪说：“来的两个小辈，你是何人？”孔寿说：“贼人要问，你家老爷姓孔名寿，绰号人称黄面金刚。”赵勇说：“你家太爷姓赵名勇，人称白面秀士。”道完名姓，贼人一丢迷魂袋，二人一闻异香，即刻栽倒，被获遭擒。
　　这个时光，把胜官保难住了，有心走吧，众人都被擒了；有心不走，过去也得躺下。连碧眼金蝉石铸那样精明强干之人，这时也痴呆发愣，没有主意。他把解药闻上一点，又给胜官保闻上一点，却不知道这解药能行不能行？两个人闻上了解药，胜官保说：“咱们爷俩听天由命吧！”说着话，一抖龙头杆棒，扑奔甄士杰。贼人一瞧，来了一个小孩，手中擎着一条形同怪蟒的兵刃，便说：“来者你是何人？”胜官保说：“贼人要问，太爷姓胜名官保，绰号人称小神童。你趁此把我的朋友放开，万事全休，如若不然，我当即结果你的性命。”甄士杰一听，微微冷笑说：“你这小畜生，真是找死。”说着话，抡刀照定胜官保剁来。胜官保闪身躲开，尚未还手，甄士杰一丢迷魂袋，一闻异香，翻身栽倒在地。石铸一瞧胜官保被获遭擒，心想：“当初是我把他带出来的，他还是个小孩子，再说银头皓首胜奎屡次托付于我，今天他若受害，我怎么回去见人？”这才一声呐喊：“好贼！你等在大狼山落草为寇，胆敢拒捕官兵，今天石大太爷这条命不要了。”说着话，用杆棒照定贼人就缠。
　　甄士杰早地拔葱，往起一纵，躲开杆棒，又施展出野战八方藏刀式，照定石铸砍来。石铸往旁一闪，贼人用迷魂袋就丢。石铸一瞧，吓得魂飞千里，掉头往回就跑，那甄士杰捡起迷魂袋随后追来。石铸一想：“众人被擒，我莫若跟贼人一死相拚。”
　　想罢，掉回头又跟贼人动手。三四个照面，贼人把迷魂袋一甩，石铸一闻香气便翻身栽倒。甄士杰见石铸也躺下了，哈哈大笑，吩咐手下将这十个人搭到大狼山寨中，绑在分赃聚义厅，开膛摘心，做人心汤，我要痛饮一醉。手下喽兵答应，搭着十个人，径奔里面分赃聚义厅，众喽兵就各归汛地。
　　此时里面的两位寨主，正同两个老道在大厅吃酒。甄士杰领着喽兵，将十位差官放在大厅前，说道：“小弟已将这十个小辈拿住了。”老道说：“好，既然如是，将这十个人绑在后面，拿解药把他们解过来，再结果他们的性命，叫他等死得明明白白。”大寨主出洞鼠杨坤说：“也好。”吩咐手下将十个人绑在外面两旁的木桩之上，交给喽兵一瓶解药，在众人鼻孔上抹了一点。工夫不大，这十个人俱皆苏醒过来，睁眼一瞧，是正北五间大厅，两旁有几十名喽兵站立伺候，当中坐定出洞鼠杨坤，旁坐瘟癀道人叶守敬、虎囤真人叶守清，下首是二寨主、三寨主。只听得大寨主一声吩咐，要把他们十个人开膛摘心。
　　不知十位差官性命如何，且看下回分解。
　　第二七七回  众差官山寨被获  姚广寿独斗群贼
　　话说大狼山的三个山贼，在分赃聚义厅款待两个老道，把十个差官都绑在柱上。甄士杰吩咐喽兵，用解药把众人解过来。
　　他这迷魂药是百发百中，自己配的独一分，发卖给绿林中的贼寇，十两银一换，又撒下小贼前去拍花，取人的眼珠、肾子来配药，净做些伤天害理之事。三寨主贾士源是他师弟，也跟他习学。他们两个炼的这宗迷魂药，全是住在野鸟山配仙观的奥妙真人卞文通所传。故此今天拿这十个人，不费吹灰之力。
　　大寨主出洞鼠杨坤正要吩咐把十个人开膛摘心，旁有贾士源说：“兄长且慢。咱们三个人落草，占山为寇，乃出于不得已而为之。咱们跟彭大人的差官无仇无冤，杀官如同造反，据我看是杀不得的。”杨坤说：“三弟，怎么杀不得？”贾士源说：“要是杀了，官兵一来，那时大狼山玉石不分，悔之晚矣！”
　　杨坤说：“三弟，你说的这话也对，无奈擒虎容易放虎难，既把他等拿住，要是不杀，放虎归山，长出爪牙，定要伤人。斩草如不除根，终为丧身之害。”甄士杰说：“你们哥俩不必说了，咱们既已占山为寇，还怕什么王法？”老道在旁微微一笑，说：“我也多言一句，这几个人要是慈心一放，乱就大了，把他们杀了没事，大丈夫作事要有决断，当断不断，反受其乱。”众人一听老道的话，倒也有理。大寨主杨坤说：“既是道兄这么说，就不必思前想后了，咱们先摆酒，叫手下人把他们十个人开膛摘心吧！”那三寨主说：“也好。”
　　说着，已经拿上酒菜来了。内有一个喽兵头目，名叫吴长禄，山上杀人都是他。这小子长得一脸横肉，凶眉恶眼。他在外面伺候这个差使，叫伙伴预备下一个大木盆，牛耳尖刀一把。
　　这十个人在东边绑着五个，西边绑着五个。头一个是石铸，第二个是胜官保，第三个是冯元志，第四个是赵友义，第五个是傻小子，就要先打石铸这边杀起。众人面面相觑，那纪逢春嚷道：“石大哥，咱们今日都死在这里了。我才冤哪！连媳妇都没摸着，我这辈子白活了！我若再托生为人，早早娶个媳妇，省得不娶媳妇就死。”石铸说：“你别嚷，你也不怕人笑话，丈夫生而何欢，死而何惧！”正说着话，吴长禄已把木盆放在石铸跟前，手拿一把尖刀，有一尺多长，三指宽，在嘴上一咬，就把石铸的衣裳纽子打解，往左右一分。石铸把眼睛一闭，就等一死。吴长禄拿刀冲石铸胸前一递，就听扑哧一声，红光皆冒，鲜血迸流。石铸并没有死，倒是吴长禄手背上挨了一石子，疼得在石铸跟前哇呀呀直嚷。正嚷着，又有一石头子打在吴长禄鼻梁之上，一连挨了两下。喽兵一乱说：“了不得了，上面有人。”只见房上有一人，手中拿着暗器，正往下打来。三位寨主一瞧，赶紧各抄兵刃，出洞鼠杨坤就要上房。房上这人一声喊嚷：“呔！你们这些小辈好生大胆，光天化日，胆敢在此杀人。”杨坤蹿上北房，一看是位少年，手中擎着一口单刀。
　　杨坤刚打北房往东房蹿，这人一抖手，一墨羽飞篁石正打在他的面门上。杨坤气往上冲，方要过去，这人拨头就跑了。
　　书中交代：来者这位，乃是飞行太保姚广寿。他在尹家川把事情办完，本来打算回家看看母亲，叫众人先走，替他在大人台前告假，他回家安置安置，随后再来追大人。他回到姚家寨，见了母亲，就把众人保举他跟大人效力的话一说。他母亲甚是愿意，就说：“理应如是，男子汉大丈夫，总要奔个正路，你好好当差，倘能得个一官半职，光宗耀祖，老身看着也欢喜。
　　你也不必挂念老身，家中自有我来照料。“姚广寿把家中安置好了，住上一天，就辞别母亲起身，径奔宁夏府。这天走到大狼山，远远看见石铸等人跟山贼动手，被人用迷魂袋拿住了。
　　姚广寿一瞧，心想：“了不得了，这是同事的差官老爷，我可不能不管。”又想：“石铸被人家用迷魂袋一丢，人就躺下了，我过去也得被擒，莫如晚上暗到山寨一瞧，大约他们暂时也不能就杀。”这才隐在一旁，等山贼过去，把道路探了探，然后找个山庄吃过东西，候至天黑便径奔大狼山而来。
　　入了山口，也没喽兵巡查，顺着山坡上去，来到寨门，远远看去有人把守，号灯齐明。绕着来到东边，拧身蹿上寨墙，到分赃厅一瞧，贼人正要杀害石铸。姚广寿赶紧掏出石头子，照着拿刀之人就是一下，正好打在手背上，又一石子打在贼人的面门。贼人一乱，扬坤立刻追赶。姚广寿一想：“我一人敌不了这一伙贼，救不了众人。”想罢，就往外跑，杨坤焉能追得上他。原来姚广寿脚程甚快，由前寨一打弯，就来到了后寨，在房上往下一瞧，房屋不少，灯光闪烁，北上房五间，东西配房各三间。姚广寿蹿到院中，来到北上房窗外，听见有妇人说话，就用舌尖把窗纸舔破，往房中看去。只见屋中坐着一个妇人，一个女子，那妇人年约三十来岁，打扮风流，面带妖淫之色，这女子有十七八岁，长得也十分健丽。这山寨里就是二寨主有家眷，只听婆子说：“寨主奶奶！今天前寨敢情杀人哪！”
　　这妇人说：“杀谁哪？”婆子说：“早晨来了两个老道，那些追老道的人，俱被寨主爷用迷魂袋拿住，现在绑在外面，就要开膛摘心。”这个妇人说：“天也不早了，你到外面问问二寨主爷，什么时候吃饭来；再者，后头没人也不便。”姚广寿一想：“他们往前去，我在后面放一把火，就能把他们引过来。”他一找，见后院三间东房里面堆着柴禾，就把自来火拿出来，用硫磺一引，顿时烈焰腾空。姚广寿蹿房越脊，来至前面暗中观看。那出洞鼠杨坤、二寨主迷魂太岁甄士杰、三寨主贾士源刚回到分赃聚义厅，正跟两个老道说话，忽听后面传锣一响，蹿出聚义厅一看，只见烈焰飞空，众人吓得三魂出窍。不知后事如何，且看下回分解。
　　第二七八回  英雄智救众差官  侠客带兵剿贼寇
　　话说三个贼人由大厅出来，两个老道跟随在后，就见后面烈焰腾空。山上着火最不好救，群贼急忙奔至后面救火，也顾不得杀这十个人了。大家来到后面一瞧，原来是堆柴的屋子着了火，赶紧叫喽兵挑水来救。此时姚广寿由房上跳下，大厅之内就剩这十位差官还在桩上绑着。姚广寿立刻用刀把绳子一根根割断，把众人的兵刃盗了出来，大家便随着他走出寨外。
　　杨坤等人把火救灭，回到前面一瞧，十个人已踪迹不见。
　　杨坤说：“了不得了！十个人一走，这个乱就大了。方才起火，是我等中了调虎离山之计。”甄士杰说：“咱们赶紧追吧！要放走他们，真是纵虎归山，长出牙爪定要伤人。”就带着手下二十多名喽兵，和两个老道追出寨外。
　　众人一见贼人追来，姚广寿说：“贼人追下来了。”石铸说：“咱们别动手，要凭你我的能为，一刀一枪，倒也不怕；只是贼人有迷魂袋，不但不能取胜，还得甘拜下风。依我之见，趁此逃走，调官兵再来拿他。只要追上马大人，他有五百子弟兵，咱们带来可以报仇。”众人说好，便顺着山坡逃走，不敢停步，一直跑到天已初明，才到了一个镇店。
　　这里属凉州所管，有一道河，地名叫野马川。众人进了南村口，跑得又渴又饿，打算找一个卖便饭的地方，吃点什么东西，歇息一下。正往前走，见十字街路北有一座大店，门口插着旗子，写的是“钦差查办陕甘事务彭公馆”。众人一瞧，止住脚步，既是钦差大人在这里就好了。大家来到店门口，说：“辛苦，大人住在这里吗，我们是跟大人当差的。”伙计说：“你们众位既是跟大人当差的，进来吧。跟大人当差的都在西配房，大人在北上房。”石铸等人奔西配房，一掀帘子，见屋中是花枪太保刘得勇、刘得猛、赵文升、段文龙、曾天寿。石铸说：“敢情是你们几位，北上房是钦差大人么？”曾天寿说：“不是，是忠义侠马大人，还有追风侠、千里侠、伍氏三雄、邱爷这些人，都是不爱做官的，大家为的是能跟马大人凑在一处。”石铸说：“好，这倒巧了，我们正找你们众位。”姚广寿就问：“谁保着钦差起身？”曾天寿说：“是二位苏老爷，还有徐、刘二位大人，陈山、周玉祥、胜奎三位老英雄，就是他们几位。”石铸说：“咱们见马大人去，马大人的兵在这里没有？”
　　曾天寿说：“在这对过的店里。”石铸说：“既然如是，好得很，咱们就去告诉马大人。”
　　众人同着石铸来到北上房，马玉龙一瞧石铸等人来了，大家彼此见礼。马玉龙问道：“石大爷，众位从哪里来？”石铸就把前事说了一遍。马玉龙说：“这下应当怎么办呢？”石铸说：“调兵前去剿山。”马玉龙说：“不必调官兵，有这五百子弟兵足够了。先叫胡元豹领了去，再把邓爷请上，跟你们一起去。”石铸说：“也好，就请邓爷辛苦一趟吧。”邓爷点头答应。
　　吃完了饭，大家说：“咱们在宁夏会齐吧。”姚广寿这次没去，就添上邓爷和胡元豹，同着石铸原来的十个人，带着五百子弟兵，径奔大狼山而去。马玉龙也算还店帐，起身奔宁夏府。
　　单说石铸来到大狼山，把队伍列开，派探子进山口打探。
　　工夫不大，探子回来禀报：“山内不见一人，也无什么动作。”
　　邓爷说：“贼人必有诡计，咱们且等等，他不出来再说，办事要胆大心细，务须谨慎。”众人在此停留了一天，到日色平西，还不见贼人出来。邓爷说：“咱们先扎营吧。”就在离山口三四里远的地方，扎下营头，埋锅造饭，邓爷又亲身出来巡查。
　　书中交代：大狼山这伙贼人原来早有预备，怕彭大人的兵来，就叫喽兵都藏进了山洞。甄士杰把家眷送到甄家屯，那里离狼山三十五里地，把细软东西都运了出去。他们三人躲起来，叫喽兵扮作打柴行路的样子在外哨探，有什么动作便赶紧回来禀报。官兵一到，在山口安了营，喽兵进来禀报，三位寨主就在一起商量。甄士杰说：“现在两个老道已走，他们引狼入穴，咱们跟官兵打仗不行。”出洞鼠杨坤说：“依我愚见，今天不必出去，明天他们也必不能走。趁他没有防范，咱们带喽兵去烧他的粮草，抢他的营寨，杀他个片甲不归。”贼人商量好了，就在山洞藏了一夜。次日没有出去，派人一探，官兵也没走。
　　邓飞雄见一天没甚动作，就要进去搜山。石铸说：“不必，咱们山路不熟，会中贼人的埋伏。不如再等一天，没甚动作再说。”第二天，料想贼人不敢出来，大家就都大意了。焉想到天有二鼓之时，忽听外面一阵大乱。幸亏邓飞雄在中军帐还没睡，听到外头一乱，便赶紧掌号。众子弟兵都是和衣而卧，就怕有甚动作。众家英雄出去一瞧，见后面起火，刚要前去救火，那贼人已由前面杀来，众子弟兵就上前迎敌。马玉龙、邓飞雄的兵俱是久临大敌，并不心慌，知道自己队伍一乱，更了不得了！昏夜一乱，直战到天明，喽兵如何是官兵的对手，大败之下，只得又往山内逃窜。邓飞雄吩咐往下追赶。贼人一看官兵追来，回头又战，还是大败而逃。出洞鼠杨坤一瞧事情不好，三个人便爬山越岭逃走了。邓飞雄带兵到山寨去搜，把房子连死尸一烧，只烧得片瓦不存，尺木未剩。大兵歇了半天，这才往下赶路，径奔宁夏府。
　　单说钦差大人自庆阳府起身，这日到了宁夏府，早有宁夏府的巡抚喜崇阿和将军庆祥，领着文武官员迎接钦差到了公馆。
　　喜大人、庆将军上来参见，彼此落座，便问钦差来此何干？彭钦差说：“只因番王十年未曾来朝，圣上派我来此查办。”喜大人说：“我这里现有一宗怪事，要请大人来给我参悟参悟。”彭公就问：“喜大人，有什么事情请讲。”这位巡抚喜大人，跟彭公在京原是街坊，二人由做京官之时就相熟了。喜大人说：“大人要问，我自到任两个多月，后花园就闹妖精，把我儿也丢了。我儿今年十九岁，跟我随住在花园读书，好静不好游逛，却在夜晚无故丢了。我就是此子，只得祷告天地，直至如今，还时常闹妖呢。”彭公说：“要不紧，跟我当差的倒有胆子大的，等他们来了，叫他们给你看守看守，瞧瞧是什么妖怪。”喜大人说：“恳求钦差大人代我办办此事。”彭公说：“他们大概一半天也就来了。”说完，喜大人、庆将军便告辞走了。此时徐胜已接任甘肃宁夏总兵。大人就住在公馆，单有听差伺候。次日，马玉龙来参见了钦差。过两天，石铸等也来了，众人都来参见大人。大人说：“现在喜大人家有一件怪事。”众人一问，大人如此如彼一说，便有几个英雄，要到花园去捉精怪。不知后事如何，且看下回分解。
　　第二七九回  巡抚衙差官捉妖  纪逢春追妖被害
　　话说众差官一听大人说巡抚衙门闹妖精，半信半疑，内中就有石铸、胜官保、小玉虎李芳、小太保钱玉、飞行太保姚广寿、神拳太保曾天寿、小蝎子武杰、打虎太保纪逢春八个人凑胆子，要上巡抚衙门花园去捉妖。
　　众人吃完了晚饭，各带兵刃，径奔巡抚衙门。往里一回禀，喜大人即派人把八位差官请到厅房。石铸见了喜大人说：“我等奉大人谕，说喜大人这里闹妖精，派我等来查看动静。”喜大人吩咐手下人，把茶献上来，问道：“你们几位贵姓，跟大人当差几年了？”石铸说：“我等跟大人当差不久，这位武老爷是实任天津卫守备，现在保升游击。这位纪老爷是狼山的千总，沿路办过几案，蒙大人保举升了守备。这曾天寿、姚广寿、李芳、钱玉、胜官保五位都是六品军功，我保的五品顶戴把总，都是屡次剿灭邪教，蒙大人保举提拔。前夜会仙亭拿邪教韩登，大人又递了保举折子，现在还没见旨意。”喜大人说：“今天你们几位既来，后面有三间花厅，给你们几位预备点酒菜果子点心就是了。可也不知是怪是妖，我衙门里也没人敢往后头去。
　　前者我有一个家人，他胆子最大，不信鬼神，他自己往后去了，一去就没见出来。第二天一找，已死在后头，脸也黑了。如今是谁也不敢上后头去了。“武杰听到这里，发根直发麻，身上直冒凉气。大众说：”这个事太险了，咱们要叫妖精害了怎么办？“石铸说：”人心里没鬼，就没有鬼。不要紧，请放宽心，咱们上后面去吧。既来了，喜大人已经预备了酒菜，咱们大家就去喝酒。“众人这才辞别喜大人，由家人带着，拐弯抹角地来到后面。一瞧这个地方可真不小，绕过五间楼，就是一座花厅，四外有好些树木。石铸一瞧倒很清雅，此时天才黑，有四五个家人仗着胆子，把屋子打扫打扫，点了纱灯，又挑来一桌酒菜，拿来了茶水，预备下一个炭火炉子。众家人说：”我们可不敢在这里伺候众位老爷们，我们没这个胆子。“石铸说：”你们去吧。“众家人便出去听候消息。
　　石铸说：“咱们今天来捉鬼，可也不一定是鬼，不管他是妖是怪，都把家伙预备在手。要有动作，咱们一齐出去。”大家说：“就是吧，咱们先喝酒。”直吃到月上花梢，天有三鼓的光景，石铸说：“没什么动作，要是鬼怪也该来了，大概是什么仙家。”众人说：“咱们歇歇吧。”大家倒下就睡，忽听扑通一声，众人只吓的目瞪口呆。石铸说：“咱们出去瞧瞧。”大家各抄兵刃出去一看，见东房上出现一个东西，四条腿，一身黑毛，两眼似灯，其形似牛。胜官保小孩眼尖，说：“你们瞧，了不得了，那是个狗熊，给他一镖吧。”武杰抖手就是一镖，那东西闪身躲开，拨头就跑。众人一瞧，这东西蹿房越脊，连这些会飞檐走壁之人都没它快。大家追出院子不远，石铸说：“天已四更，不必追了。”大众这才回来。石铸说：“这妖精真快，据我看来，此事可真奇怪。”正说着话，又听外头扑通一声，由西房上蹿下一个东西来，也是那样。众人倚仗人多胆大，上前就追，只见那东西把口一张，黑糊糊一宗物件，扑奔曾天寿而来。曾天寿一看不好，扑通翻身栽倒。小太保钱玉一瞧，方要过去，东房上又下来一个，也是四条腿，一身黑毛，扑奔过来，钱玉就翻身栽倒了。这两个怪物背起曾天寿、钱玉，蹿房就跑。众人吓了一跳，石铸说：“快追吧，如他两个被妖精背走，明天咱们见大人何言交代？非得赶上，就是死了，也得把死尸抢回来。”
　　众人向前追去，一瞧那两个怪物跑得甚快。小玉虎李芳、小神童胜官保二人想：“这会是什么妖怪呢？”再往前追，此时天己大亮，就瞧见那两个东西出了城门。石铸、武国兴、纪逢春、姚广寿、胜官保、李芳六个人苦苦追赶，大家一直追出了嘉峪关。众人追出边外，已到巳牌时分，这两个东西便踪迹不见。众人正在发愣，只见山坡上过来了一条白驴。傻小子说：“小蝎子，你瞧咱们的造化来了，拉这驴先骑两步再说。”纪逢春才一过去，就见这驴一张嘴，出来一股黑东西，直奔他的哽嗓，傻小子翻身栽倒，这条驴也回身就跑。姚广寿过去把纪逢春背了起来，也不敢再往下追了。大家回到巡抚衙门，禀明了喜崇阿。喜大人打发人把他们送到公馆。
　　石铸一见大人，大人就问：“昨晚上你们捉妖怎么样了？”
　　石铸说：“大约这妖不是这个地方的，是远处来的吧。”大人说：“何以见得？”石铸说：“昨天来了两个怪物，一个象狗熊，一个象虎，打口里出来一股黑气，把曾天寿、钱玉两个人打躺下，不知死活，背起来就跑，那东西不会驾风，却跑得真快。
　　我们追过嘉峪关有三十里地，就找不着了。一瞧山坡上又过来一条白驴，纪逢春方要去拉，这驴口中喷出一股毒汁，就把他打倒躺下，人事不知。我们也不敢再追，把纪逢春背了回来，一摸他的心直跳，四肢发硬，不知什么缘故？“大人一想，这事真怪，便叫人把纪逢春抬过来，一看脸上、脖子上都有黑印，四肢发硬，心口倒还是热的。大人赶紧吩咐当差的人去请高明先生，来给瞧瞧他受的什么伤，好给他调治。
　　这里有一位高先生，叫高焕彩，看内外二科，在宁夏府大大有名。听差的出去，就把高先生请到公馆来了。高先生一看，说：“可了不得，幸亏我来，要再过一个时辰，毒气攻心就得死。”赶紧掏出一粒药，用阴阳水化开一半，把牙关撬开灌了下去。高先生说：“这是中的毒汁。”石铸说：“不错，是个驴精喷的。”先生说：“我给他上的药，要等一个时辰，如能出恭，我包好；要是毒下不来，你们就给预备吧，准死无疑。”这里款待先生。别瞧这傻小子，倒很有人缘，素常他跟谁都不错，这时那些当差的都过来瞧他，说：“这个人不能遭这个害，真可惜！”等了有一个时辰，就听纪逢春肚子咕噜一响。石铸说：“我知道他死不了，一生天真烂漫，岂至受这个报？要是伶牙俐齿，永远没实话，他就死了。这都是忠厚的好处。”有一炷香工夫，他要出恭，拉的象是黑油一般。叫先生瞧了瞧，那先生说：“好了。”又给了一粒药，便告辞说：“明天再来给他药吃。”
　　先生走后，众人说：“咱们得设法去找回钱玉、曾天寿这二人。”内中神枪太保钱文华最动心，一个是他的儿子，一个是他的内侄。石铸说：“不要着急，人不该死，五行有救。”正说着，由外面跑进来一人来说：“来了人了。”石铸等人往外一看，不禁大喜，他老人家一来，要办这妖怪之事，即在他的身上。不知来人是谁，且看下回分解。
　　第二八零回  欧阳德识破假妖  伯公子被虏关外
　　话说众位差官劝解钱文华道：“不必伤感，吉人自有天相，看你那位令郎的五官相貌，绝不象短寿之人，慢慢打听必有下落。”钱文华说：“老夫就有此子，爱如掌上明珠，倘有差错，老夫决不能生。”众人正说着话，有听差人进来禀报：“现在外面有一个蛮子和尚，要见众位老爷，瞧他象个奸细，这么热的天还戴着棉僧帽，穿着棉僧衣，背着蒲团，拿着铁杆烟袋、红缎子葫芦荷包。”石铸等一听，全跑出去一瞧，原来是小方朔欧阳德。
　　金眼雕忙过来说：“好，欧阳贤弟，你也来了，我正打算派人去找你来此。”大家俱过去见礼。欧阳德说：“唔呀，你们众位都好哉！”说着话，就要到里面给大人请安。大家齐往里让。欧阳德先来到差官房落座，开口说道：“我本来打算不到这里来的，听说大人在这里，我要来看看。”金眼雕说：“你来的好，有一件怪事，大概瞒不了你。巡抚喜大人的少爷丢了，两个多月没有下落，现在巡抚衙门花园里还在闹妖怪。昨天派人去捉妖，来了一只虎，一只熊，背走两个人。众人追到骆驼岭，那边有一条白驴，纪逢春贪便宜过去一拉，那驴张口吐出一股毒汁，把傻小子打倒了，人事不知。幸亏请了一位高先生，才给救过来。你想想，这是什么事情？”欧阳德一听，说：“这事怪哉！你等先不要忙乱，我必要办出一个章程来。”马玉龙等众人问：“欧阳兄有什么主意呢？”欧阳德说：“今天我就到巡抚衙门去捉妖，看看这个妖精是什么样子。”众人说好，这才同他来见钦差大人。大人甚是喜悦，吩咐手下赏欧阳德全席一桌，马玉龙等人都来陪着喝酒。众人开怀畅饮，一直吃到黄昏。
　　马玉龙把欧阳德送到巡抚衙门，进去一禀报，喜大人把他们让到书房，彼此落座。马玉龙说：“我奉钦差大人谕，特请来这位和尚，此人姓欧阳，单名德，人称小方朔，一向在外行侠仗义，剪恶安良。”喜大人说：“久仰久仰，和尚宝刹在哪里？”欧阳德说：“唔呀，我在千佛山真武顶出家，今天听说大人这里闹妖精，我特意前来捉妖，看看是怎么样的动作。”
　　喜大人说：“甚好，我这里妖精闹得实在厉害，和尚要能把妖捉了，实在好的。”马玉龙说：“欧阳兄在此，我告辞了。”喜大人送出二门，吩咐手下人在花厅预备酒菜，请和尚到后面去。
　　家人凑着胆子，点起灯笼，领欧阳德来到了花厅。欧阳德一看，这个地方甚为清雅，北房五间，周围都是奇花异草，静静地四顾无人。家人用钥匙把门开了，将灯点上，酒菜摆好，茶水炭火俱已齐备，便说：“大师父，我们可不敢在此伺候你老人家，我们害怕。”欧阳德说：“唔呀！你们去吧。”家人便转身出去听候消息。
　　欧阳德在屋中自斟自饮，一直等到天明，并无一点动作。
　　家人进来说：“和尚，有什么动作？”欧阳德说：“唔呀，我在这里等了一夜，并无一点响动，我见见大人去。”来到前面，喜大人说：“和尚可曾见着什么？”欧阳德说：“奇怪，吾来了，怎么妖精就不来了。”喜大人说：“和尚你别走了，许是你的造化大，妖精不来了。”欧阳德说：“我并没什么造化，因跟彭大人原是故旧之交，他派我来捉妖，我打算连等三天，捉住瞧瞧是甚么缘故。”喜大人说：“就是。”
　　欧阳德在这里住了一天，晚上又照旧等了一夜，还是没有动作。到了第三天，欧阳德在花园等到三更天时，正在屋中喝酒，听到外面扑通一声，向外一瞧，却是一条大狗熊。欧阳德说：“唔呀！混帐王八羔子，哪里走！”过去就把尾巴抓了下来，这狗熊急忙蹿房越脊逃走了。欧阳德一看，那尾巴没血，原来是个干的。欧阳德这才告诉家人，请喜大人来到书房。欧阳德说：“唔呀，我正在花厅坐着，听外面扑通一响，出去一看，是个狗熊，我把尾巴抓下来，并没有血，是个干的，大人请看。”
　　喜大人说：“既然如是，赶紧派人去追。”说着话，石铸、胜官保、李芳、魏国安四个人进来。欧阳德把这话一说，就叫四人往下去追。
　　书中交代：这是怎么一段缘故呢？原来那贺兰山金斗寨的番王，头一位姓白名起戈，人称金枪天王。他有一个女儿，名叫白凤英，人称白莲仙姑，却不称公主。白天王有八个儿子，只有这一女，爱如掌上明珠。她练得一身长拳短打的好功夫，时常女扮男装进关来游逛。那天遇见陕甘巡抚喜崇阿的少爷伯充武，他本是八旗的人，又好打扮，正在青春年少，面如银盆，眉分八彩，目如朗星，唇似胭脂，行同少女。白凤英见了心中一动，便在暗中跟随着他。她穿的男子衣服，又不缠足，象个文生公子的打扮，谁也不知她竟是女扮男装。她见伯公子进了巡抚衙门，暗中探明，自己便回到店中。她带的几个亲随，都是心腹之人。她有一身熊套，是一张熊皮，连头带尾俱有，人要穿上，就同活熊一样。原来他们这贺兰山每逢赛神的日子，大家都要穿上各种兽套，在会上跳舞，这是那里的风俗。白凤英自瞧见伯充武，就心心念念记着，天有二鼓之时，等人睡着，她便穿上熊套，由店中起身，径奔巡抚衙门。来到里面各处一瞧，人皆睡熟了，只见花园中有灯光，来到那里一瞧，正是伯充武在花厅读书，有两个书童伺候着，一个十五岁的好睡，那个十四岁的倒未睡着。白凤英往屋中一看，那伯充武在东边椅子上坐着读书，果然生得五官俊秀，品貌端方。白凤英看得比白天真切，便蹿身进到屋中，吓得小童“哎哟”一声，就往桌子底下一钻，死过去了。伯充武抬头一看，原来是个狗熊，吓得惊魂千里。这野兽上前背起他来就跑。那花园打更的见才交三更，知道公子还在这里读书，就来多走几趟，心想公子瞧他勤谨，也许给些赏钱。这两个人刚一来到，就见屋里跳出一个野兽，背着公子就走，只吓得跌倒在地。白莲仙姑背着伯充武，走出门外，就把他背到了自己住的雕楼。伯公子醒来，一见眼前坐着一个如花似玉的姑娘，就说：“你是什么妖精？”不知白凤英如何答话，且看下回分解。
　　第二八一回  白仙姑私配伯充武  辨妖怪二闹巡抚衙
　　话说白莲仙姑由巡抚衙门将伯充武背回贺兰山，来到自己住的雕楼，把熊皮脱去。伯充武也苏醒过来了，睁眼一看，面前坐着一位如花似玉的姑娘。伯充武说：“你必是妖精，快些说来。”白凤英扑哧一笑，刚要答言，有婆子进来禀报说：“现有万花仙姑带人来查雕楼。”白凤英一听，吓得赶紧把伯充武藏在雕楼的夹壁墙内，这才转身迎接出去。
　　这位万花仙姑，名叫万素贞，乃是关外东五路二天王万延龄之女。他们这些女眷的雕楼，时常有人来进行盘查，不拘是谁，只要隐藏外人，查出来定按条例治罪。今天万花仙姑带着八个使女，各执刀枪前来盘查。她有十八九岁，长得也很秀丽，来到里面落座。万花仙姑说，“今天我奉父王之命，听说你隐藏着外人，叫我来查你。”白凤英说：“你别胡说，你来瞧，我哪里藏着什么外人？这是造谣。”万素贞说：“既没有外人，我就回去了。我倒不是查你，皆因你我姊妹相好，我特来告诉你一声，既然没有，我走了。”
　　万花仙姑告辞走后，白凤英才由夹壁墙把伯公子请了出来。
　　伯公子说：“你们这是哪里？我在花园读书，被妖精背来，你是什么人？这是怎么一段事？”白凤英听伯充武一问，便说：“我是这贺兰山金斗寨金枪天王之女，时常到宁夏府去游逛，那一天见你在街市上闲游，与你有一面之缘，放此将你接来住几天，我也不是什么妖精，你只管放心。”吩咐手下人摆酒，仆妇答应，立刻送上来杯盘碗盏，摆了一桌上等酒席。伯充武觉着饿了，也不管好不好，拿起来就吃，吃了个酒足饭饱。白凤英看着甚为喜悦，说：“公子，我今把你请来，非为别故，我们是前世的姻缘，月下老人早已持绳系足。”伯充武说：“你把我背来，意欲何为？我饭也吃了，依我之见，你还是把我送了回去。”白凤英说：“人非草木，谁能无情？我自从见你，便时刻惦念在心。我既把你背来，焉能放你回去。”伯充武是个念书的人，情知是走不了，再看这白凤英长得十分美丽，自己也不推辞，二人双手搀扶，共入罗帏，郎才女貌，彼此称心。
　　一连就是十几天，白凤英心想：“我把巡抚的少爷背来，他们焉有不找之理？莫如我今天穿了熊套，到那里一闹，他们知道是被妖精背去，也就死心了。”想罢，把伯充武收在夹壁墙内，派贴己的人服侍，她带上熊套和炒米、肉肝、水胡芦，顺着道路径奔嘉峪关而来。来到宁夏府她原住的店，扮作一个买卖客商的样子，单要了一所跨院，叫伙计预备茶水，吃了点东西。白凤英对伙计说：“我夜间睡着时千万别惊动我，我有一宗病，一惊动了就要命。不拘店里有什么事，也得等天明早起再告诉我。”伙计说：“是了。”白凤英为怕夜间出去，店里一找没人，泄露了机关，才这么讲的。
　　她等到起更以后，自己把熊皮换好，出来把门倒关上，留个暗记，拧身蹿上房去，施展飞檐走壁之能，来到了巡抚衙门，由后面蹿进花园，径奔那丹桂轩伯公子的读书之处。来至切近一瞧，静悄悄地没人，白凤英心中一想：“我自从背走伯公子，他们必要派人巡查防守，怎么会没人？我下去看看。”刚一跳下，一瞧有几个打更的在那屋里。原来自丢失了伯公子，喜大人便派了八个看家护院的人，凑胆子在这里等着捉妖精。今天听见外面扑通一响，赶紧点灯出来一瞧，见其形似狗熊，说：“可了不得，妖精又来了！那天把咱们公子背了去，打更的瞧见，也说是一身黑毛，果然今天又来了。快拿！”众人往外一追，也没追上。
　　白凤英蹿房逃走，回到店内。一连住了十几天，也去闹了十数夜，这才回归贺兰山，在雕楼与伯公子起坐不离。伯公子本来已经十八岁，又没成过家，自跟白凤英在一处，二人如胶似漆，谁也离不开谁。白凤英走了十数天，公子很觉寂寞，深为想念。他今天一见白凤英回来，真是新婚不如远别，就问她上哪里去了？白凤英也不隐瞒，说：“我将你背来，也不放心，我去一闹，叫他们知道是妖精，就不来找了。”伯充武说：“你把我送回去，我禀明父母，央媒来求亲好不好？”白凤英说：“那不能由着你我，我是天王之女，焉能与你结亲？可是我又舍不得你。”两个人说着，彼此均有贪恋之心，喝了半天酒，便又同床共寝。
　　白凤英自此就同伯公子在雕楼终日追欢取乐。这个事情一长，哪里会有不透风的墙。万天王之女万素贞万花仙姑，每五天往各个雕楼来查一次。这天来查雕楼，她不叫手下人先去，自己闯了进来，见一位美貌郎君，与白莲仙姑白凤英并肩而坐，就说：“白姊姊好自在，我说为什么你也不到我楼上去了，先前你我在一处玩耍，讲文论武，近来看你心神恍惚，今天你还有何话说？我带你见天王去。”只吓得白凤英颜色更变，急忙给万花仙姑跪下道：“妹妹，你要带我去见天王，我的命就没了，不但我没命，连我这郎君的命都没了。”万素贞说：“你要叫我饶你也成，你打哪里弄来的这个男子，你要说实话。”白凤英说：“实不瞒你，我时常上宁夏府去，遇见了他，我二人这也是前世俗缘，他是巡抚喜崇阿的少爷，叫伯充武，我将他背来，又去探听过，如今他也不愿意回去了。妹妹！你要去告诉天王，可了不得。”万素贞说：“要叫我别去告诉也成，你得依我一件事，别一个人独乐，叫伯公子跟了我去。”白凤英说：“那可不成，他跟你去了，谁跟我？你要是愿意，你就到我这里来，咱们姊妹一个一天，任凭白公子自便。”万花仙姑说：“也好，姊妹都愿意了，问问他愿意不愿意？”伯充武哪敢不愿意，又见那万素贞也是美貌姑娘，自此以后，便轮流值日，并无一日之暇。两位姑娘尚不知足，朝朝在一处吃酒，夜夜在一处追欢。伯充武能有多大精神，未免身体一天瘦弱一天，不到百日便得了痨病。那白凤英、万素贞正尝到滋味，忽然伯充武一病，如何能够忍受，就好似吃大烟，每日非吃一两不可，忽然间这天没过瘾那样难受。
　　这两个人见伯充武不能追欢取乐，姊妹一商量，白凤英说：“咱们再背去。”万花仙姑有一身老虎套，便跟着白凤英带四个亲随，仍旧女扮男装，混进嘉峪关，来到宁夏府，住在三元店，单要了一个独院。要过茶水饭菜，吃喝完毕，等到二更。
　　两个人各穿兽套，来到巡抚衙门里，一看都是些粗笨人，他两个又如何瞧得上？蹿房越脊，回到前面一找，已然都睡了，她两个就在花园抛砖弄瓦，打更的便嚷：“妖精又来了！”巡抚大人一想：“这如何是好？”便凑齐了家丁，大家壮着胆子，聚集有三十多人，各执刀枪棍棒，要来将妖精捉住。不知后事如何，且看下回分解。
　　第二八二回  万素贞同至宁夏府  曾天寿误受五毒枪
　　话说巡抚喜大人，派手下家丁三十多人，各执刀枪棍棒，等候妖精。晚间，白凤英、万素贞两个人又来了。这两人会打一种暗器，叫滚白蜡汁五毒枪，这些家丁往上一围，她两个一打暗器，就没人再敢上前。有一个打更的胆大，往前奔上来，被白凤英用滚白蜡汁五毒枪打中，当时栽倒。这种暗器厉害无比，几个时辰，毒气归心准死。打更的一躺下，这些人四散奔逃，白凤英二人也不来追。她二人的来意，就是因知伯充武不中用了，要找两个俊俏郎君背回去，倒不打算害人。
　　她两人晚上时常来闹，喜大人无法，愁得了不得，正好彭大人来了，才请众差官过来捉妖。白凤英、万素贞一看八个人当中，就是曾天寿、钱玉两人长得不俗，这才用了滚白蜡汁五毒枪，将他二人背起来就走。回到雕楼，再拿妙药给他俩治好，搁在屋里，派人服侍，慢慢的调养。她两个为了遮盖，仍然去到花园闹。那一日纪逢春追至骆驼岭，被驴所伤，也是万花仙姑披上兽皮套子，用滚白蜡汁五毒枪打的。白凤英这天又来，被欧阳德揪下了尾巴。她跑了回去，同着万花仙姑到三元店，把亲随之人带回贺兰山雕楼。婆子说：“已把那二位治好。”白凤英吩咐摆酒，立刻摆出上等的酒席。
　　曾天寿、钱玉问：“我们来的这是什么所在？”白凤英说，“这是贺兰山金斗寨，那一日我姊妹进关闭游，遇见你两个，也是前世有缘，故此将你二人背来。”曾天寿、钱玉两人听了就是一愣，说：“你两个怎么起意，把我们弄到这里来的？你说明白，我们再喝酒，这两天把我们弄糊涂了。”白凤英说：“只因前者我们把巡抚的伯公子背来，不到二月，他就病了，我们正在用好药给调治，故此我妹妹又去把你二人背来。”曾天寿说：“伯公子现在哪里？你带我们去瞧礁。”白凤英说：“可以。”带着曾天寿二人来到西里间雕楼，曾天寿闪目一看，见一人二十有余，面黄肌瘦，在牙床上长吁短叹，口内还呼叫着贤妻。正是：云雨巫山同欢叙，焉想到乐极生了悲！青春貌，不过二十有余。眼光散，神色虚。贪女色，受了敌。带气儿的骷髅，瘦黄面皮。喘吁吁不住连声叹，还惦念美艳红妆，露水夫妻！
　　曾天寿看罢说：“这位尊兄，怎么会落到这般景况？”伯充武眼含痛泪，不能答话。
　　曾天寿一看，心中暗想：“我只得拿好言安慰他，再想主意逃走。”钱玉才十四岁，还不懂得世事，摆上酒来，叫他吃酒他就吃。曾天寿安心要把白凤英、万素贞二人灌醉了，自己才好逃走，便说：“咱们猜拳吧。”白凤英说：“也好。”二人就三元八马地一起喝酒。这时由外面进来一个仆妇，刚要回话，只见又进来一位仙姑，乃是金镜天王孟得海之女，也是一身武艺，人称五毒仙姑孟常姐，今天奉天王之命，来查雕楼。万素贞、白凤英知道已隐瞒不了，吓得目瞪口呆。孟常姐说：“好呀！你两个人真会自在。”白凤英说：“贤妹请坐，千万不可声张。”孟常姐说：“好，既叫我不声张，你打算怎么样，认打还是认罚？”白凤英说：“认打怎么样？认罚怎么样？”孟常姐说：“认打，我带你去见天王；认罚，你让我挑一个去，我带了走。”白凤英说：“你也别带了走，我们两人使尽心机，好容易才得来的。”孟常姐说：“你要不叫我带了走，我给你回禀天王。”白凤英说：“这么办吧，你要愿意，就到这里来，咱们三人一同取乐好不好？”孟常姐说：“也好。”白凤英说：“你喝酒呀。”又叫仆妇拿来一份杯筷。孟常姐、万素贞、白凤英陪着曾天寿、钱玉，推杯换盏，开怀畅饮。
　　曾天寿是没存好心，打算把她三个灌醉了才好逃走。这姊妹三个是打算吃喝完毕，今日同在楼上追欢取乐。众人吃得正在高兴之际，忽然窗户外一声喊嚷：“独占！”便由窗户钻进一个秃脑袋来，说：“咱们喝喝。”只吓得三位姑娘一阵痴呆发愣。
　　来者正是追云太保魏国安。只因小方朔欧阳德揪下一条尾巴，便知是假妖精来此搅闹。石铸、胜官保、李芳、魏国安因此在大人跟前，讨令追出口外来。一过嘉峪关，那道实在崎岖，甚不好走。好不容易才到了骆驼岭，大家住进了镇店。店里的伙计说：“你们众位要是再往西去，可得带点炒米做干粮，还需要带点蒜，可以去毒，喝了山涧的水，才不受病。要不知道，喝了水，就许得鼓胀。”石铸听店家一说，也就买了点炒米干粮。四个人再往西行，一瞧确实是别有天地，正是：“恶水如麻酱，琼山似病驼。”这就叫做一处不到一处迷。
　　四个人赶到贺兰山金斗寨，天已黑了，便施展飞檐走壁之能，扑奔雕楼。只见那上面有灯火之光，四个人各处一窥探，也有官长住的，也有兵丁住的，说话有听得懂的，也有听不懂的。来到一个所在，只听得里面有男女猜拳行令之声，便由窗棂往里一看，正是曾天寿和小太保钱玉，同三个女子喝酒。魏国安把脑袋伸进来说：“独占！”只吓得里面战战兢兢。四个人把窗子一踢，蹿身进去。曾天寿、钱玉一瞧接应到了，蹿出去就跑，三位姑娘各拿兵器就追。这六个人说：“咱们快走！”
　　刚一跳下雕楼，正遇见下夜的来巡查，乃是大牌头蒋云龙，带领四五十个兵丁，各执刀枪。这六个人不敢向前迎着走，只得拨头就跑，兵丁齐声呐喊快捉奸细。六个人慌不择路，电转云飞，一直跑过骆驼岭，这才来到一个镇店。曾天寿说：“好险，好险！真是两世为人。”众人说：“找个酒饭铺先吃点什么，然后再住店。”魏国安说：“咱们店里去吃吧。”曾天寿说：“在这里吃吧。”众人进去一看，满堂的座，没有地方了。石铸说：“伙计，你们这后头带店吗？”伙计说：“带店。”众人说：“既带店，咱们店里吃吧。”
　　伙计让到后面上房，众人进去便要酒要菜。伙计出来，众人等的工夫不小了，菜还没来。胜官保出去催问，伙计说，“今天那些牛羊客人打这里过，好几百人都要吃，平常我们这小镇店也不预备好些东西。”胜官保去到外面，觉得又渴又饿，见对面卖粥，便进去说：“我喝碗粥。”对面坐着一人，长得贼头贼脑，见胜官保坐下，伙计盛过两碗粥来，他手里拿着几个钱，往桌上一拍，钱就掉在胜官保这边地下。这人说：“小太爷，劳你驾给我捡起来。”胜官保早就留上神，一边弯腰给他捡钱，一边偷眼瞧他，见他由怀中掏出药来，就放在胜官保这碗粥里。胜官保只当不知道，把钱往桌上一拍，又掉在那边，这人一弯腰捡钱，胜官保便把两碗粥换过。这人并不知道，拿起来就吃。胜官保给了两碗粥钱，站起来就走。这人跟着胜官保来到店里。石铸正找胜官保，却见他由外面带进一个人来，两眼发直，就问怎么回事？胜官保如此如彼一说。石铸说：“把他用凉水解过来。”众人一讯问，这个人也不敢隐瞒，把实话一说，众位英雄便各拉兵刃，要奔迷魂庄去捉贼人。未知后事如何，且看下回分解。
　　第二八三回  倒拍花官保施巧计  审贼人夜探迷魂庄
　　话说石铸、胜官保把这个贼人用凉水灌醒过来，问他姓什么？叫什么？这人说：“小人姓胡，名叫胡成，本是嘉峪关人，因自幼好闲，不习正道，被匪人诓哄到了迷魂庄。那里有个迷魂太岁甄士杰，他原先在大狼山当山大王，后被官兵抄了，便回到迷魂庄来发卖迷魂药，派我们四路去拍年幼的小孩，他为的是要小孩的眼珠，挖出来配薰香蒙汗药，尽卖给绿林中人。
　　我们是二十个伙计，分东南西北四路去拍小孩。我瞎了眼了，没想到今天遇见这位小太爷，只求众位老爷饶命。“石铸说：”你们这个迷魂庄在哪里？离这里多远？“胡成说：”离这里有四十里远，在山里头。“石铸说：”你带了我们去，就没你的事；你要不带我们去，我把你碎尸万段。“胡成说：”小人带众位老爷去就是了。“石铸说：”既然如是，也好。“就把胡成捆上搁在一边。石铸等大家吃完了饭，说：”咱们要留一个人看着，别让他金蝉脱壳跑了，大家轮流着睡吧。“
　　等到天光大亮，众人起来，叫伙计过来算店帐。伙计说：“你们几位上哪里去？”石铸说：“我们进山。”伙计说：“既是进山，你们几位吃了饭再走，山里头就是有钱也没处去买。”
　　石铸一想也好，这才要酒要菜，众人吃着。石铸说：“曾爷，这几天你们哥俩在那里，必然天天有人陪着，这个乐不小。”
　　曾天寿说：“别提了，自打那天由花园被人背走，我们也不知是什么打的？人家有好药给我们治好了，昨天晚上，又来了一个五毒仙姑争风。我打算拿酒把他们灌醉，好带表弟逃走。巡抚大人的公子伯充武，现在乐极生悲，得了痨病。几位把我们救回，这真是万幸，要不然，我们也得跟伯充武一样。”说着话，大家吃完了饭，算了饭帐，把胡成身上的绳子解开，把剩的饭菜也给他吃点，叫头前带路。
　　众人出了店，石铸说：“大狼山的贼人到这里作乱，又不定害了多少人。”说着话，往东南走出了三十余里，道路崎岖，甚不好走。胡成说：“众位好汉爷，过了跟前这大岭就到了。”
　　众人往前行走，上了大岭一看，不过二里之遥，树木森森，那里就是一处村庄。石铸把那个胡成捆在树上，说：“任凭你吧，你要心地好，就会有人来救；你心地不好，就会有狼来把你吃了。我是不能放你，怕你给我走漏消息。”石铸把他绑好，六个人就奔那村庄，进了北村口，见东西有一条街。石铸心中一动，不知道这个迷魂庄在什么地方，便站在十字街口往四面一瞧，见南边路西有个酒饭铺，卖些面食，屋中就是一个老头，有六十多岁。
　　石铸几个人进到里面，说：“老丈尊姓？”这老头说：“我姓甄。”石铸说：“给我们来几壶酒。”众人刚坐下，就见由外面过来一个人说：“二大老爷，你这里有什么菜？庄主爷今天来了客，菜不齐，跟你要两只小鸡、一只鸭子，该给多少钱？”
　　老者说：“上次那些菜还没给我钱，今天又来了。”这个人说：“今日不比往日。”老者说：“今天又是什么事？”这人说：“今天来的人，也有和尚，也有老道，还有两位在家人，都是庄主爷的绿林朋友，这几个人的能为大呢，老道会使宝刀。”
　　石铸一听这话，就知必是飞云、清风和焦家二鬼。
　　酒铺老者拿了两只小鸡，一只鸭子，十个鸡蛋，给这个人带走后，石铸就问：“刚才拿菜的这个人是谁？在哪里住？”
　　老者说：“我们这里叫甄家庄，拿菜的那家庄主叫甄士杰，他是绿林的大贼头，尽卖拍花药，做些伤天害理之事，这村里没人敢惹他。原先他上大狼山当了山大王，新近听说被官兵给抄了，这又跑回来了。”石铸一听，便明白这是大狼山的迷魂太岁甄士杰，就在这里住着。六个人喝着酒，打算等天黑之后，去把他家给抄了，顺手把奉旨捉拿的要犯抓住，那飞云、清风和二鬼在这里可是找死。
　　候至天黑，石铸、魏国安、胜官保、李芳、曾天寿、钱玉六个人，给了饭钱，出了酒饭铺，来到无人之处又一起商量。
　　石铸说：“谁先去探探路？”魏国安说：“我去。”便把鸳鸯锤带好，背插单刀，进了东街，打听明白，是路北大门，他拧身蹿上房去，如踏平地相仿，只见一片灯火之光，照耀得如同白昼。来至切近，见大厅里正在摆酒，猜拳行令。魏国安蹿到北房，趴在屋上用耳一听，就听里头说：“关里没有我们哥们立足之地了，我们走一处，彭大人的差官跟一处。”甄士杰说：“刚才我的伙计从树上救下一个人来，也是我的伙计，叫胡成，今天在新河镇被他们拿住，跟下了六个人来。我想，他们不来算便宜，若来时，叫他来时有路，去时无门。我告诉你们哥几个说，我大狼山的事情，也是被彭赃官手下的人给毁了。我还有一个大拜兄出洞鼠杨坤，如今不知去向，我的拜弟贾士源，已去投奔金棍天王邓福伯，说是要给我来信的，还没有回音。
　　你们几位去到那边，事情要好，也给我写信。“
　　书中交代：屋中坐着的正是飞云、清风和焦家二鬼。自从小狼山逃走，他们就在这里住三天，那里住两天。今晚，清风说：“我有个主意，咱们要报仇，不如去投奔天王，起兵做一件惊天动地的事情，报了你我的私仇，把彭赃官杀个片甲不回，这是万全之策。”魏国安听得明白，心里说：“这几个该死的贼人，自己不想悔过，还要勾串天王造反，可见不知国法王章。
　　我赶紧知会他们几位，把他等拿了，以免后患。“
　　想罢，蹿房来到外面，到无人之处一击掌，石铸、胜官保、李芳、曾天寿、钱玉五个人赶过来说：“怎么样？”魏国安就把探听到的情形一说。石铸说：“好，真是这几个反叛在此！
　　胜官保，咱们爷俩拿和尚老道，你拿飞云，我拿清风。“胜官保说：”就是。“石铸又说：”李芳、钱玉，你两个拿二鬼；魏国安、曾天寿，你二人拿迷魂太岁甄士杰。“商议好了，六个人蹿房来到里面一瞧，众贼人还在大厅喝酒吃饭，就听清风说：”兄弟，要不然，你送我们哥几个上天王那里去。“
　　石铸在房上听得明白，这才一声喊嚷，说：“清风！你由小狼山漏网，今天不料又狭路相逢，你还想走吗？”清风在屋中正说得高兴，忽听外面有人嚷叫，耳音甚熟，赶紧把屋中灯吹灭了，伸手拉出滚珠宝刀，先扔出一把椅子，然后出来一瞧，见迎面站定石铸等人，一摆宝刀就想逃走。石铸迎面挡住去路，老道摆刀就剁。石铸杆棒往上一缠，就把老道摔了个筋斗。胜官保刚要帮着动手，就见飞云和焦家二鬼各摆兵刃，蹿了出来。
　　甄士杰一声喊嚷：“孩儿们！呜锣聚众，把这几个人拿住。”只听得一棒锣声，众家丁各执刀枪往上一围。不知众位英雄生死如何，且看下回分解。
　　第二八四回  曾天寿中计落陷坑  隆得海救友捉贼人
　　话说甄士杰由屋中出来，吩咐鸣锣，他的几十名亲随打手，都是由大狼山带来的，各执刀枪器械，往上一围。这个时光，曾天寿赶紧往前奔过来说：“好贼，待我来拿你。”两个人就杀在一处。那贼人见曾天寿刀法纯熟，便往圈外一跳，拧身蹿上北房。曾天寿一想：“定规我来拿他，焉能放他跑了，我非得把他拿住不可。”他跟着也就蹿上去，紧紧一跟，见后面有三间西厢房，那贼人进去，曾天寿也紧往里一蹿，扑通就掉下去，再往上蹿，却上不来了。贼人把几块板一盖，把曾天寿盖在坑内，转身复返，来到前面一瞧，老道正被石铸摔得东倒西歪。
　　飞云被胜官保摔了几个筋斗，爬起来就嚷：“合字风紧，扯活吧。”这四个人各摆兵刃，往圈外一跳，撒腿就跳。石铸带胜官保、李芳、钱玉、魏国安随后就追，都知道这四个贼人是奉旨严拿的要犯，哪里肯舍。
　　单说甄士杰见这几个差官追下飞云，他自己一想：“我倒是拿住了一个，先把他弄上来杀了再说。”叫家人掌上灯笼，扑奔后面西厢房，把板子揭开，再瞧坑里却没有人了。甄士杰说：“怪哉！我明明把他引到这里来，用板子盖上了，我才到前面去的，怎么会没了，莫非地遁了？”带着家人前后一找，并无踪迹。
　　书中交代：曾天寿掉在下面，自己一想不能活了，莫如先抹脖子。刚想到这里，只见上面灯光一晃，垂下一根白莲套索来，有人说：“你上来吧。”曾天寿也不知是谁，拉着绳上来一瞧，并不认识那人，有二十多岁，俊品人物。曾天寿说：“贵姓？”这位说：“此地不是讲话之所，你跟我来。”两个人蹿出外面，进了大树林子，曾天寿说：“这位恩公贵姓？要不是尊驾来了，我就抹脖子了。”这人说：“我姓隆名叫得海，在这正南离此二十里的地方住家。我的父亲做过一任参将，只因年迈，辞官不做，在家养福。我跟父亲习练的刀枪棍棒，十八般兵刃，件件皆知一二。因听说这甄家岭来了一个贼人，专配迷魂药发卖，地方已经受害不少。前者，我们村庄也丢了一个七岁的小孩子，料想必是此人所为，故此今天前来访访。方才我瞧见你掉了下去，便把你救上来了。”曾天寿说：“这就是了，我们还有几位同来的，不知怎么样了，我还得瞧瞧去。”隆得海说：“我打算把贼人一家都杀了，不叫他在这一方害人。”曾天寿说：“甚好。”
　　两人复返回来，到甄士杰院中一瞧，五个人都没有了。前后找了一回，并无踪迹。曾天寿说：“怎么，我们来了六个人，那五位莫非都受了害？”隆得海说：“他没有这么大能为把五位都拿住，咱们先站在高处瞧望瞧望。”两个人在房上一瞧，就见正北有一带火光。曾天寿说：“你瞧那边的火光，许是把我的朋友追下去了，正在动手，他们人多势众，咱们去给打个接应吧。”隆得海说：“也好。”两个人跳下来刚走了不远，抬头一看，原来正是甄士杰带着些恶奴回来。曾天寿与隆得海二人，各拉兵刃，赶过去一声喊嚷：“甄士杰往哪里走？你在这里各处拍花，不知伤害了多少性命，待我弟兄拿你。”两个跳过去，摆刀就剁。贼人往旁边一闪，摆兵刃相迎，杀在一处。
　　甄士杰一瞧就是他们两个人，便把飞沙迷魂袋掏出来一甩。这两人闻着异香，扑通翻身栽倒。甄士杰吩咐家丁将他二人绑好，抬回庄去。
　　来到了院中，依着他就要杀人。这时，他的妹妹甄九娘由后面过来，说：“别杀，你把这两个人交给我吧。”甄士杰说：“你一个女流之辈，管我的事做什么？”甄九娘说：“这两个人他们还有余党，依我之见，等一齐拿住再杀，剪草除根。”
　　甄士杰一听说：“也好，暂把他二人绑到后面西配房，我还得找那几个人去，他们追下和尚老道去了，还没回来。”吩咐手下人跟他走了。
　　甄九娘来到后面西配房，把曾天寿背到自己屋中，用解药把他的鼻孔抹上。曾天寿一打喷嚏，醒了过来，见自己四马攒蹄，已被人捆上；这屋中甚是干净，是个妇人女子住的屋子。
　　他见眼前站着一位女子，长得花容月貌，身上穿一身青，头梳盘龙髻，足下穿红鞋，就说：“你们把我拿住，搁在这里意欲何为？”这个女子说：“我叫甄九娘，甄士杰是我哥哥，方才是我讲情，才没杀你。我看你这个人很可惜，你要依我一件事，我救了你这条命；你要不依我，我就不管，杀剐任凭于他。”
　　曾天寿说：“什么事？”甄九娘说：“我父亲早丧，我哥哥不办正事，也不给我找个门当户对的人家，我看你倒还不错。”曾天寿眼珠一转，主意就来了，说：“你把我放开吧，我依你这件事。”甄九娘说：“你不可谎言？”曾天寿说：“那焉能够！”
　　甄九娘就把他解开了。曾天寿说：“我还有个朋友，你要救，把我两人都救了。”甄九娘说：“我去要解药去。”曾天寿说：“你救我时不是有解药吗？”甄九娘说：“有一小瓶不多了。
　　还有一件事，你既应了我，我是跟你走，还是你在这里住？“
　　曾天寿说：“在这里住，你能做主么？”甄九娘说：“你别管，我自有道理。”给曾天寿倒上一碗茶，由盒子里拿出几个点心来。
　　曾天寿此时不饿，也不想吃。正在说话之际，又见一掀帘子，甄士杰之妻马氏由外面进来。她原先也是个大女贼，因为父母身受国法，方才跟了甄士杰。今天听见他妹妹屋中有人说话，便过来一瞧，原来是一个少年男子，正在屋中坐定。马氏把脸一沉，说：“什么人在这房里？方才说的什么话？”甄九娘恼羞成怒，拉出刀来，照定嫂子就是一刀。马氏一闪身，姑嫂就动起手来。
　　曾天寿也不管，拿着这瓶解药，径奔西厢房，把门推开，进去给隆得海鼻孔抹上解药，把绳扣解开。隆得海一打喷嚏，苏醒过来。二人从地上捡起兵刃，跳出外面，刚一上房，就见甄士杰又带着家人回来。曾天寿把解药又给隆得海闻上点，自己也闻上点，只等着贼人进来，给他一个冷不防。一见甄士杰进来，照定贼人就是两瓦。那贼人躲开一瓦，一瓦正打在脑袋之上，抬头一看，正是刚才拿住的那两个人，心想：“怪哉！
　　他两个已中了迷魂药，怎么又出来？内中必有缘故，先把他两个拿住再说。“曾天寿、隆得海两个人跳下来说：”小辈！今天非得跟你分个强存弱死。“各摆兵刃扑奔上来动手，三五个照面，隆得海一腿将甄士杰踢倒，按住捆上，说：”众家丁！你等休要送死，各自逃命去吧！“家人四散奔逃，隆得海刚要举刀结果贼人，就听正东一声无量佛！有一老道拉出宝剑，要来搭救甄士杰。二位英雄大吃一惊。不知老道是谁，且看下回分解。
　　第二八五回  金须道奋勇救贼人  众差官聚会隆家庄
　　话说曾天寿、隆得海二位英雄，正要上前杀甄士杰，忽然东边过来一个老道，正是金须道赵智全。此人自从在连环寨行刺逃走，就在山中隐居，不敢出世。今天本要上引仙观去找妙真人卞道兴，从此路过，听得里边动手，一瞧不是外人，是他师侄甄士杰被人拿住了，赶紧拉宝剑赶上前来，说：“两个小子，休得伤人。”曾天寿、隆得海两人一瞧，问道：“来者何人？”老道哈哈—笑，说：“两个小辈，你也不认得你的祖师爷，我姓赵双名智全，绰号人称金须道。要知道我的厉害，当即跪倒磕头，饶你两条狗命不死。”曾天寿一听，知道这老道厉害，手中的宝剑有神出鬼没之能，一想自己人单势孤，恐怕被他所算，故此叫道：“隆大哥，这个老道可是厉害！”隆得海哈哈一笑说：“老道！你既是出家人，就应该奉公守法，反倒拿着宝剑来帮贼人，你这是助纣为虐。要听隆大爷的好言相劝，你走你的路，我也不跟你出家人一般见识。”老道气往上冲，说：“你满嘴胡说，小辈你也不知道我的厉害。”恶狠狠地举宝剑照隆得海劈头就剁，隆得海摆刀相迎。曾天寿一瞧，想道：“要战长了，隆得海准死于贼人之手，他是我的救命恩人，我不能不过去协力相帮。”这两个人总算是武艺出众，刀法纯熟，工夫甚大，还不见输赢。老道想：“此时天光已亮，红日东升，我何必苦苦跟他们动手？”想罢，老道拨头就跑。两个人随后追出了一里之遥，曾天寿说：“隆兄不必追了，咱们再回去瞧瞧甄士杰，别叫人救去。”
　　两个人回来一瞧，拿住的甄士杰已踪迹不见。在院中前后一找，连屋内也都没有。隆得海说：“咱们走吧。”曾天寿说：“我那几个朋友一个都没有了。”隆得海说：“你到我家去吧。”
　　曾天寿没法，跟着隆得海往正南走了有三十里之遥，来到了隆家庄。只见路北广梁大门，门口两棵龙爪槐，树上拴着几十匹骡马。门口家丁一瞧大爷回来了，赶紧过来迎接。隆得海说：“老庄主呢？”家人说：“老庄主会客呢。”说着让曾天寿往里走。来至客厅，一掀帘子，曾天寿说：“好呀！真是有缘千里来相会，无缘对面不相逢，你们几位怎么来到这里？”
　　大厅坐着的，正是孔寿、赵勇、武杰和纪逢春。孔寿说：“我们由宁夏府公馆出来，只因石大爷、魏国安、胜官保、李芳追下妖精去了，大人不放心，又派我们出来探访探访。”曾天寿一听，这才明白。大家见礼，一瞧隆老丈，已有六十以外。
　　隆得海给引见说：“这是我的父亲。”曾天寿过去见礼。众人落座，家人倒上茶来。曾天寿说：“你们几位怎么走到这里？”
　　孔寿说：“我们走错了路，走了一夜也没找着店铺，遇见这位老庄主，就把我们让进来款待酒饭。你不是被妖精背去了吗，怎么又能回来？”曾天寿便将经过的事如此如彼说了一遍，孔寿等人这才明白。曾天寿说：“咱们一同回去吧，石大爷同钱玉、胜官保、李芳、魏国安由迷魂庄去追飞云、清风和焦家二鬼，也不知往哪边追去了？大家吃完饭，就在临近找找石大爷他们，找着就回去，天晚还住到这里。”隆得海说：“也好，我跟你们几位找去，你们几位对这边的道路不熟。”曾天寿说：“好。”
　　众人同隆得海出来，由正西偏北奔上大道，来到一个咽喉要路。这个地方叫野狐林，又叫狐啼岗，有几家店铺，百十来户人家。隆得海说：“咱们就在这住吧，他们往北去，回头必走这条路。”众人就在茶馆门口沏了一壶茶，等到太阳要落的时候，果然见石铸他们来了。曾天寿迎过去说：“石大哥！你们几位才来，上哪里去了？我们在这里等的工夫大了。”石铸说：“我们追飞云、清风到了一道乱石岗，那里道路崎岖，除了树，就是草，再找不着他们了。我们正要回迷魂庄去找你们，可是又忘了道儿，糊里糊涂地找到一个山庄，连买吃的地方都没有。你们这是打哪里来？你一追甄士杰就不见了。”曾天寿把经过之事述说一遍，大家这才吃点东西。曾天寿说：“天也不早了，咱们回头就住到隆大哥家里去，明天再一同回去。”
　　石铸说：“也好。”
　　大家跟随隆得海径奔隆家庄，刚来到庄门，石铸就听那边嚷嚷：“孩子们，你们大家别闹了。”这说话的声音，跟纪逢春一样嗓子。石铸想：“真怪呀！世上什么一样的都有？”急走进庄门一看，只见站着一人，长得也跟纪逢春一样，矮身子，雷公嘴，但却是一个姑娘，淡黄脸膛，短眉毛，圆眼睛，穿着蓝绸半截褂，青中衣，两只脚横有三寸，长有一尺，红缎子鞋上还绣着半帮花，手中拿着一对锤。纪逢春听见说话，回头一瞧，那女子也在瞧他，两人不禁一愣，扑哧笑了。石铸等人忍不住，也都乐了。隆得海说：“众位走吧，不要耻笑，这乃是我的胞妹，名叫隆景云，天生的呆傻，可我母亲最疼爱她。我们这地方靠山，她常出去打猎，今天必是刚刚打猎回来。”就听那女子说：“哟，哥哥！你打哪里同这些人来？那雷公崽子姓什么呀？”纪逢春说：“哟，好说，闪电娘娘，你也不认得我，大官老爷姓纪名逢春，外号人称打虎太保，家住在狼山纪家寨，咱们爷叫神手大将纪有德。都告诉你了，我问你姓什么呀？”那女子说：“我姓隆，叫隆景云，咱们爷叫隆泰华，隆得海是我哥哥。”他们两人正说着话，隆得海就威吓他妹妹，叫她急速进去，众人这才来到客厅。
　　隆泰华亲身迎接出来，见礼落座。老庄主一看纪逢春，大吃一惊，心想：“天下竟有这一样的人？”问了众人的名姓，又问纪逢春说：“差官老爷贵姓，今年多大年纪，家中还有什么人，跟大人当差几年，现在什么功名？”纪逢春说：“我家住在那狼山纪家寨，原先做的千总，后来保升的守备，现在记名都司，跟大人当差，回头还有过班的保举。”隆庄主说：“尊驾弟兄几位？”纪逢春说：“我有个姊姊，给了河南永城副将刘芳，我就是哥一个。”隆泰华说：“可曾订下亲事？”这句话打动了傻小子，纪逢春把脑袋摇得象车轮，连说：“没有，没有。我们家里有房产，果木园子，水旱稻田，就是都不给我，嫌我长得不好看。我瞧着你倒善静，大爷给我说一个。”石铸说：“你跟马大人学，也娶三位夫人。”纪逢春说：“我比不了我干爹。”隆泰华说：“可曾拿住贼人？”石铸说：“没有。”
　　说着，已摆上酒来。众人吃喝完毕，石铸、胜官保、纪逢春三个人来到外面，一看这庄院甚好，再一瞧那个姑娘正在外头。石铸就在胜官保耳边如此如此一说，胜官保就跑了过去。
　　隆景云问道：“你是哪里的小孩？”胜官保说：“那个雷公嘴骂你哪！”隆景云说：“我拿锤打他。”胜官保说：“你可别说话，你一说话，我们那位会念咒，把你的魂拘去。”胜官保说完，又跑过来说：“纪老爷！那姑娘说她要跟你比锤，你可别说话，她会念咒，把你的魂拘了去。”纪逢春一听比锤，就要与隆景云比并输赢。不知胜负如何，且看下回分解。
　　第二八六回  纪逢春对锤结亲  欧阳德花园捉妖
　　话说纪逢春和隆景云各自摆锤，战在一处，这两人的招数竟是一样，只乐得胜官保直拍手打巴掌。隆得海由里面出来一瞧，就知道是石铸、胜官保使的坏，赶紧说：“还不把锤搁下，老庄主要拿刀杀你哪！”隆景云呦了一声，回到后面去了。她的两个使唤丫头，一个面似黑炭，一个面似姜黄，也一同进去。
　　隆得海把石铸一拉说：“求你给成全成全这件好事吧！”石铸满口应承，来到里面，就把纪逢春叫到无人之处，问他愿意不愿意？纪逢春是媳妇迷，谁要一提媳妇，他就乐了，急忙趴地下给石铸磕头。石铸说：“起来，这事情我必给你办好了。”转身出来，跟隆泰华一提，隆泰华也甚是愿意。石铸就把纪逢春叫过来拜见岳父老泰山，给内兄磕了头，又带到后面去拜见岳母祝氏。众家丁知道姑娘给了纪老爷，都上来道喜。这才重新摆上喜酒，大家开怀畅饮，席散各自安歇。次日早晨起来，隆得海说：“叫他留下订礼。”傻小子身上没带什么，就叫石铸看着办。石铸说：“也不用留订礼，各换一张八字帖就得了。”众人把事情办好，即告辞回转宁夏府。
　　众人回至公馆，先来到差官房，大家齐给道了受惊，叙说一番，这才去上房参见钦差大人。彭公就问曾天寿：“你被妖精背去，这是怎么回事？”曾天寿、钱玉不敢隐瞒，说：“回大人，那不是妖精，是金枪天王白起戈之女白凤英，和天王万延龄之女万素贞。她两人穿的是熊皮和虎皮，我们受的暗器，叫滚白蜡汁五毒枪。她们将我二人背去，用药治好，又要同我二人成亲。说着，金镜天王孟得海之女又闯了进来，要去回禀天王，三人正在争风，魏国安就来了。现在巡抚大人的公子伯充武，已经得了痨病，住在雕楼。”大人一听，说：“这还了得，他等竟敢把大员的儿子弄去，任意胡为，实属不成事体。”立刻打发人去给喜大人送信。喜大人闻信赶来，说：“这两天我留和尚捉妖，也不见妖精来了，请问是怎么一段事？”彭大人说：“不是妖精，原是两个女子作乱。”喜大人说：“哎呀！我就是这一子，只求中堂设法把我的儿子救回来才好。”钦差大人是个心慈的人，说：“喜大人，你不必担忧，本阁设法派人救他。”喜大人这才告辞回衙。
　　彭大人把欧阳德请到书房，将这段事情一说。欧阳德说：“是哉！”便约了伍氏三雄和金眼雕四个帮手，一同在巡抚衙门花园等着。到第三天的晚上，天有二更，金眼雕、欧阳德和伍氏三雄尚未睡着，忽听外面扑通一声，打更的嗓音都嚷岔了，慌慌张张就往花厅跑。欧阳德等蹿出去一瞧，见是三条黑影。
　　欧阳德暗暗说：“咱们一人拿一个。”往前一赶，奔至临近一瞧，是一个没尾巴的狗熊、一只大猛虎、一头驴。伍氏三雄就去扑驴，欧阳德扑奔狗熊，金眼雕扑奔猛虎。书中交代：这狗熊正是白莲仙姑白凤英，这猛虎乃是万花仙姑万素贞，这驴就是五毒仙姑孟常姐。自魏国安把曾天寿、钱玉救走，三个人追了半天也没追上，回到雕楼，彼此埋怨。白凤英说：“也不必埋怨，咱们找他们去。”三人一同前来，打算再找几个俊俏郎君背走，焉想到今天却碰在钉子上了。金眼雕施展平生的能为将万素贞拿住，欧阳德将白凤英拿住，伍氏三雄也把孟常姐拿住，再把套子一剥，一瞧却是三个女子。这些侠义之人，都不愿意拿妇人女子，便叫喜大人的家丁，把那三个人捆好，搭到前面。
　　候至天光大亮，喜大人起来，正跟人说：“儿子现在有了下落，听说病得甚重。”这时家人进来回禀说：“后面众位侠义已拿住三个假妖精，披着熊、虎、驴皮套子，请大人审问。”
　　喜大人立刻吩咐升堂，先把众位侠义请出来，一问怎么拿的？
　　五位侠义便如此如彼一说。喜大人吩咐把那三个人搭了进来，家人答应。不多时，就将三个仙姑搭到了花厅。大人问道：“你三个人是怎么一段事？”白凤英说：“大人要问，我乃白天王之女，名叫白凤英，只因二年前，我进关来游逛，路遇这衙门的少爷伯充武，是我在夜晚施展飞檐走壁之能，将他背去。现在他已经得了痨病了。”喜大人说：“你原来是白天王之女！”
　　立刻叫人给钦差去送信，请示大人这件事怎么办？彭大人立刻叫人去请宁夏府总镇徐胜，把三位仙姑交给总镇太太侠良姑张耀英和胜玉环看守，也不许锁，也不许绑，吩咐预备上等酒席款待。
　　把三位仙姑留下之后，彭大人立刻办了一角文书，写了一封信，责备天王失查。彭大人问：“谁可以前去投递这封信？”
　　手下众差官一听，面面相觑，默默无言。旁边老刘云上前答话，说：“大人在上，小民不才，愿去投书。我也不要功劳，只求大人提拔提拔我们姑老爷马大人，小民就感念大人了。”大人说：“好，既是老英雄愿去，到那里须见机而作，诸事总要谨言慎行。”当时把文书办好，用了宁夏府巡抚印。这套文书中所说的话，就是责备白天王失查，不应叫女儿前来搅闹，盗去巡抚的公子。当时封好文书，备上两匹马，派两个马牌子跟着刘云一同起身，顺着大路径奔嘉峪关。
　　把守嘉峪关的总兵，是朝廷的武探花叶金榜，见刘云要过关，出来盘问之后，才知是钦差所派的差官，当即开关放人。
　　刘云出了嘉峪关，一瞧都是沙漠之地，真是应了古人所说：“过了嘉峪关，两眼泪不干”。往前走去皆是沙漠，回头一看，关前山连山，山套山，多见树木，少见人烟。到了一个去处，乃是一座大镇，名叫舞阳镇。千总姬文元见刘云来到这里，上前一问，见有文书路引，赶紧派十二名兵护送过去。那前边的小牌头名叫边得利，也派兵护送刘云出镇。头一天住在半路，第二天晌午就到了贺兰山。刘云一瞧，又另换一番气象。这座城名叫锦都城，也有四门，四面是十六里的边墙。进了城，就是三街六市，买卖铺户。刘云来到白天王的王府，先在兵马大元帅的挂号房挂号。往里一传禀，响了三声大炮，由里面出来一人，说：“来的上差，前去参见我家元帅。”不知刘云一见大牌头，该当怎么讲话，且看下回分解。
　　第二八七回  追风侠独赴贺兰山  白天王见信起兵端
　　话说刘云在挂号房外面坐定，只见由里面出来一员番将说：“我家元帅传你进见。”刘云这才背着文书，往里来到帅府大厅，一看上面坐定一人，乃是番军的元帅，身高八尺，头戴镶珠七宝冠，身穿绣花金蟒袍，足登牛皮战靴，面如重枣，粗眉大眼，三山得配，五岳停匀，两旁有十几员偏将，都挂着虎翅单刀，还有几十名番兵。刘云刚往上一走，这位元帅立起身来，抱拳拱手说：“原来是天使来到，旁边看椅子，以客礼相待。”
　　刘云说：“我奉中堂巡抚所派，特来投递文书信缄。”这位元帅说：“既然如此，暂把文书放在这里，我给你转达天王，见与不见，候天王令下。”吩咐手下将天使带到驿馆，派了听差人八名，预备上等酒席款待。刘云晚间就在此处安歇。
　　次日，有大牌头差人来请。刘云跟着来到帅府，那大牌头便带领他前去天王府。来到王府门首一瞧，见白玉牌楼甚是宽阔，上面有一杆大旗，走金线，掐金边，乃是大红八宝篆云幡，府门的听差人也都长得秀气。刘云来到银安殿，早有大牌头呈递上文书信件。白天王自那日有人前来禀报：白凤英、万素贞、孟常姐不知去向。正在忧烦之际，今天将文书拆开一看，这才心中明白，不由得大吃一惊，只臊得面红耳赤。原来信上写的是——钦差大臣文华殿大学士兵部尚书彭朋拜书：久仰天王鸿仪，威名贯满宇宙。今皇王有道，着派妥员驻守舞阳镇，官民一向并无丝毫冲撞。不意令嫒前年身披兽套，冒充妖魔，夜入宁夏巡抚后花园，竟将喜崇阿之子伯充武掠至贺兰山。今伯充武已得痨症，仍在雕楼，请天王搜查。昨夜巡抚署内，夜间又捉住一熊、一虎、一驴，焉想到竟是三位仙姑所扮，当即派人请到总镇署内，由女眷款待。专此致函，敬候天王示下。素闻天王军令甚严，调度有方，见信祈将朝廷大员子弟送回。三位仙姑在此决无待慢。书不尽言。
　　白天王见这封信措词矫强，本要动怒，一想女儿现在那里，又不能动气，莫若先把女儿接了回来，再作道理。这才吩咐手下人，赏赐一桌酒筵，款待追风侠刘云。吃喝完毕，白天王派人写了一封回信，又派他儿子白龙、白凤、白虎、白鹿、白豹、白熊六位殿下去巡查白凤英的雕楼，果然把伯充武搜了出来，便来回禀天王知道。天王对伯充武以客礼相待，打发刘云先走，候仙姑回来，这里即把伯公子送了回去。白天王将回信交给刘云，即派两个番兵护送他出界。刘云便顺着大路，回归宁夏府。
　　一日来到公馆，众护卫出来迎接，一同来见钦差大人。刘云说：“回禀大人，小民前去授书，现有番王的回信，请大人过目。”大人接过信来，展开一看，上面写的是——字奉天朝钦差中堂台前：近接来谕，得悉小女偷进中原，自傀才疏智浅，应请失查之罪。今天使下降，始知小女已经被获，多蒙中堂开天地之恩，相留款待，心中感荷隆情。
　　现伯公子暂在贺兰山，亦当以上宾相敬，中堂请放宽心。
　　小女冒犯虎威，既蒙中堂厚爱，尚望即日送归，伯公子亦必派人送回，决不食言。冒昧烦渎之罪，中堂其谅之耶？
　　其罪之耶？番王白起戈拜书钦差大人看罢，赶紧派当差人预备金车暖轿，护送三位仙姑回去，又派副将马玉龙、副将刘芳随带石铸、魏国安、姚广寿、曾天寿四位差官亲自护送。
　　这一日由公馆起身，一面先叫人给白天王送信。白天王派手下的番将金邦洞主贺梅轧似虎，带着五百番兵，护送伯充武到了舞阳镇。马大人和刘大人见了贺将军，彼此叙礼。这边送过三位仙姑，那边送过伯充武。马玉龙等人便带着伯充武回归宁夏府。
　　喜大人一见伯充武瘦得不像样，不禁放声痛哭，把他带到后面去见他母亲。苏尔呢关佳氏瞧见儿子面黄肌瘦，也甚为凄惨。一问情由，伯充武如此如彼一说，赶紧请了高明医生来看。
　　先生说：“管保好，他这病就是肾亏，仰仗他先天后天尚足，只要独宿一百日，便可以调养痊愈。”喜大人带儿子到公馆来见彭大人，谢了活命之恩。钦差大人见伯充武五官俊秀，甚为喜欢，问他在那边的情由，伯充武一一回禀大人。大人一听，又问喜大人：“现在两下往来，他们有搅扰的地方没有？”喜大人说：“现在往来，他们有好些不按礼节的。”彭大人说：“这样太不成事体，我给他去一角文书。”即派人前去投书。
　　白天王展开一看，上面写道：本阁奉圣谕来此巡视，安抚闾阎。彼此向有条文，理应遵奉旧例，尔今不遵礼节，纵使属员扰乱地面，竟有奸商私贩牛羊皮货等物，不遵例纳税，混乱条规，实属不成事体。尔当严饬整顿，以免认真查办。特先通知，切勿再犯可也。
　　白天王看罢，勃然大怒，立刻走转牌，要调东五路天王兴兵，杀奔中原。要知后事如何，且看下回分解。
　　第二八八回  进反表白天王会兵  赴贺兰彭钦差合约
　　话说白天王看了这套文书，勃然大怒，要走转牌调东五路兴兵进犯关中。旁边有阿丹丞相跪倒奏道：“王驾千岁！此事不可这样粗率。昨朝有细作来报，说彭大人手下英雄能人不少。
　　前者已跟庆将军合约，本应三年一觐见，自那年合约之后，至今并未前往，天子才派彭中堂前来巡阅边隅。依我之见，可先上一道表章，看看皇帝的意思。“白起戈一听阿丹丞相说的也对，立时派人写了一道表章。白天王看了一看，即派哒哩吗押折起身。
　　这一日到了京都。部里投文，通政司挂号，将折本呈上御览。康熙老佛爷一看这道本章，勃然大怒，把折底交军机处发抄，并知会彭大人，叫他观看这个折底，便宜行事。
　　彭大人接到这折底一看，上写的是：从古三王立基，五帝禅宗，岂中原有主，而夷狄无王乎？天下者，非一人之天下，乃仁人之天下也。惟有德者居之，无德者失之。陛下作中原之主，为万乘之君，常怀不足之心；臣居偏僻之地，而自知足于心矣。尧舜有道，四海来宾，禹汤施仁，八方共守。陛下起战争之策，臣有迎敌之谋。纵陛下挑精锐之兵，选股肱之士，御驾亲征至贺兰山前，又何惧哉？自古及今，以和为上，臣愿年年觐见于当朝，岁岁称臣于陛下。今遣命哒哩吗敬叩丹墀。
　　彭中堂见金枪天王白起戈竟敢出此矫强之语，勃然大怒。
　　这时石铸等回禀大人：现在飞云、清风和焦家二鬼已投奔那里去了。彭大人说：“好，我给白起戈去一套文书，跟他定合约的日子。”打发差官走后，金枪天王白起戈随着又来了一封信，定于本月十五日，请彭中堂在贺兰山金斗寨合约，在那里赴太平筵宴。彭大人对来人说：“是日必到。”即赏给了二十两盘费。
　　番官走后，彭中堂把庆将军和喜巡抚请来，提说两方合约之事。喜大人说：“既然如是，中堂去不去呢？”中堂说：“我焉有不去之理。咱们也不便多带人，总兵徐胜也去，咱们四个每人各带四人，众位愿带谁，只管挑选。”喜大人说：“我也不知道哪位武艺高强，中堂给派四个人保护就是了。”钦差大人说：“也好。”叫飞叉太保赛专诸赵文升、飞刀太保小孟尝段文龙、神枪太保钱文华、神拳太保曾天寿四个人保护喜大人。派石铸、飞行太保姚广寿、伍氏三雄这五个人保护庆将军。派小神童胜官保、小玉虎李芳、小太保钱玉、小白猿窦福春跟宁夏总镇作为书童。金眼雕邱成、追风侠万里老刘云、千里独行侠赛判官邓飞雄、忠义侠马玉龙这四个人保着彭大人。这里安排已定，随带五百子弟兵，由孙宝元率领，便从宁夏府起身。
　　这天出了嘉峪关，沿途早有地方官预备公馆。一到贺兰山，便有番将迎接，摆开路队，旗幡招展，都是些蜈蚣幡、皂雕幡、珍珠八宝幡、篆云幡。这些番兵番将，甚是威猛，都是花布手巾包头，青毡小袄，各抱着锐利的兵刃。为首有一位大牌头，姓蒋，叫蒋云龙，乃是马玉龙的师兄，飞天玉虎蒋得芳之子。
　　这蒋云龙知道马玉龙是他师弟，是父亲在安定门地坛收的。蒋云龙流落在外当兵，自己有一身好武艺，白天王登台选将，他一露能为，白天王甚为喜爱，便放他为副牌头。后来因他累建奇功，甚为骁勇，此时已升了大牌头，当差多年，人也精明能干。今天他见师弟来到，故此迎到近前，说：“师弟，你不认识我吧？”马玉龙见是一员番将，不禁一愣。蒋云龙把原由一说，马玉龙这才上前行礼，师兄弟叙谈离别之情。
　　那边金枪天王白起戈、金镜天王孟得海、金刀天王万延龄、金棍天王邓福伯、金戟天王丁三郎，每人身后一杆大旗，有二三十名亲随番兵。大人见这金枪天王跳下马来，身高八尺，年岁在半百以外，海下一部黄焦焦的胡须。那孟天王头戴皂缎绣花五龙盘珠冠，身穿豆青色的箭袖袍，面如锅底，两道抹子眉，一双大环眼，肋下佩着三尺昆吾剑，自有一种威风杀气。第三位戴着豆青扎花五龙盘珠冠，身穿豆青箭袖蟒袍，肋下也佩着三尺昆吾剑。第四位邓福伯，第五位丁三郎长得相貌凶恶，五官各带着一股杀气。众位大人看罢，往前进了锦城，来到金斗寨下轿；众位天王下马。大众到里面一瞧，是间九龙厅，甚为宽阔。东边给彭大人等预备了座位。四位大人按次第落座。西边是天王的座位。先有通士引见，彼此见礼。白天王吩咐摆筵，手下人立刻摆了上来。厅上众天王亲身过来，给众位大人斟酒。
　　酒过三巡，彭大人说：“天王打去的表章，我皇甚是震怒，因此才派我等前来。再者有几个被罪的囚犯，飞云、清风和焦家二鬼，现在天王这里，望能把这几个人送回，以免伤了和气。”
　　白天王一听，说：“不错，是有这几个人在此，我却不知是否囚犯？再说我与中原互市，屡次被赶了回来，伤损我这里的牛羊货物不少。大人要这几个囚犯，却也不难。现在我这金斗寨正南，有小小一座木羊阵，我把这几个人就搁在里面，大人如在百天之内，将此阵打破，我等便把这几人立即送回，年年来朝，岁岁称臣。”彭中堂说：“既然如此，我派手下的属员前去观看此阵方位。”
　　这时，在白天王背后有白龙、白凤、白虎、白鹿、白豹、白熊六个人齐说：“今天在酒席筵前，无以为乐，我六个人愿舞剑一回，以助众位大人之兴。”说罢，六个人便各拉宝剑。
　　旁边马玉龙也拉出湛卢剑，邓飞雄拉出红毛刀，真是亮光闪闪，颇有龙吟虎啸之声。马玉龙说：“你众位舞剑助兴，我二人愿意相陪。”马玉龙刚一拉剑，白天王说：“且慢，今天又非鸿门宴，大家何必乱舞？”在马玉龙身后，站定云中虎混海金鳌孙宝元，是带领五百子弟兵，来保护大人的。他见众人俱皆退去，转身来到大厅前面，见左右有两个汉白玉的狮子，便说：“众位天王和大人在此，今天我将这狮子举起来，以助天王和众位大人一阵高兴。”只见他伸手便将狮子举了起来。这时，旁边有万天王的两位殿下，一个叫万金龙、一个叫万金虎，走过去也把狮子举了起来，跟孙宝元比武。那万金龙身高一丈，面似淡金，细眉巨眼，力大无穷。
　　他等正在比武，石铸一拉邓飞雄，一使眼色，连曾天寿、姚广寿一起出来，到了无人之处。石铸说：“我想飞云、清风和焦家二鬼四个人一起在此必有一个去处，咱们如去把他等拿住，也算得奇功一件。”刚要去找飞云等人的下落，抬头见对面来了一人，不禁一阵发愣，有一宗岔事惊人。要知后事如何，且看下回分解。
　　第二八九回  忠义侠调兵保钦差  众天王同聚贺兰山
　　话说石铸、曾天寿、姚广寿、邓飞雄四个人，正要去调理飞云、清风和焦家二鬼的下落，瞧见打对面跑过一个人来说：“你们当中哪位是马大人？”石铸说：“我们都不是，马大人在里面，你找马大人有什么事？”这人说：“我奉我家大牌头蒋云龙之命，现在演武厅等候马大人前去，有机密大事，劳你们几位驾，通禀—声。”石铸道：“你在此等候。”转身来到里面，在马玉龙的耳边说：“现在有这里的大牌头蒋云龙请你到演武厅，说有机密之事。”马玉龙说：“是了，那不是外人，乃是我师父之子，只因路见不平，杀死三条人命，这才逃到这里。
　　我去见见他，必有要紧的事。你们保护大人要紧，若有什么事，千万给我送信。“石铸说：”我跟你去瞧瞧地方，要是有事，好去找你。“马玉龙说：”好，跟我走吧。“出来便跟着当差的那个人前去演武厅。
　　蒋云龙迎接出来，番兵在两旁排班站立。马玉龙上前行礼，蒋云龙说：“师弟，我请你来非为别故，只因白天王这里摆的一座木羊阵，甚是凶险，贤弟你可千万不要前去打阵。这座阵不是现今摆的，自我来时就有了。除非白天王父子，无人知道此阵的妙处，连阿丹丞相都不知细情。”马玉龙说：“方才白天王说过，彭中堂亦已应允，此乃军机大事，我也难以阻挡。多蒙兄长美意，无奈小弟只是微末的前程，此事自有中堂和将军做主，小弟不能专擅。”蒋云龙说：“虽然中堂和将军做主，你也可以谏阻，以免涉险。”马玉龙点头答应。蒋云龙说：“现在东五路天王，每人手下都有几万精兵，白天王是东五路天王的首领。”马玉龙说：“我也晓得，你我兄弟容日再谈，我不得奉陪兄台了，还得上去当差。”蒋云龙说：“既然如是，兄弟你请吧。”
　　马玉龙这便告辞，同石铸回到了天王的九龙厅，见酒宴仍然未散。那白天王一拱手说：“敢问钦差大人，今天所说的木羊阵，不知众位大人意下如何？”彭大人说：“好，先叫我手下人去观看观看阵势，订了日子，前来打阵。”白天王说：“既然如此，哪位前去看阵。”彭大人一回头，正好看见马玉龙进来，便吩咐说：“马玉龙，你跟去看看这座阵是怎么个光景。”
　　马玉龙说：“但不知何人同我前往？”白天王手下的大臣阿丹丞相说：“我同你去吧，阵里我熟。”马玉龙说：“如是更好，大人请先走吧！石大哥，你们在骆驼岭等我。”
　　正在说话之际，外面的轿夫人等中，有一个姓马的山东人进来说：“了不得了！众位大人的马惊了两匹，一匹红的，一匹黑的，往东跑去，出了金斗寨了。”石铸等赶紧就追，又问手下人是怎么惊的？手下人说：“只因那边吹响喇叭调番兵，这马没有见过，就惊了。”石铸、魏国安两人先去追马，马玉龙等便送大人上轿。彭中堂、庆将军、喜巡抚三位坐轿，徐总镇骑马。跑的那匹黑马是刘云骑的，红马是金眼雕的宝马龙驹，一天能走六七百里。这里胜官保、李芳也要跟马玉龙去瞧瞧木羊阵怎么样。正说着话，只见石铸、魏国安跑回来说：“了不得了！那两匹马跑到锦城东门外一里之遥，有一处大庄院，就被人截住了。我们去说：”马跑到这里了，劳驾请放出来，我们谢谢。‘这些人却不懂情理，说：“马是跑了进去的，不是我们偷的，要马休想，你两个快回去，多立一时，连人也给留下。’我们说：”那是马副将马大人的马。‘他说：“不用道字号，皇上的马也得留下；你打听打听看，这里雁过都要拔毛。’问他家主人姓什么？他说：”姓萧。‘我说：“你家主人属天王管吗？’他说：”我家主人还管着十路天王。‘我早就想跟他们动手，只因今天跟大人来的慎重，不敢滋事，恐惹出意外之变，故先回来跟大家商量商量，这马还要不要？“马玉龙说：”这倒不错，筋斗栽到这里来了。没有的事，咱们去要。“这里跟大人的人都走了，就剩胜官保、李芳、石铸、魏国安和马玉龙五个人，可只剩了三匹马。
　　马玉龙同石铸等人往东走去，就一箭之地，石铸用手一指说：“就是那里。”马玉龙一看是三十多座雕楼，坐北向南，倚着一溜山坡，连成一大片，不象小户人家。马玉龙来到门首说：“你们怎么不讲情理？我们的马跑到这里来，当差的人来要，你们还不给，就算是你的了，什么地方也抬不过一个‘理’字去。”只见里面出来一个家人说：“谁在我们这门口嚷嚷？向例没人敢在这里喧哗，如再不走，就连人都给留下。”马玉龙说：“你这厮真不懂情理。”过去就是一拳。这个家人说：“你好大胆量，竟敢打人，伙计们出来！”只见出来了几十人，正要动手，由里面又出来一人，摇头晃脑地说：“马是我们留下的，你不必拿钦差来吓我。”马玉龙见他说话不通情理，又见马在里面拴着，说：“石大哥，你进去把马拉出来，谁过来拉，拿刀砍他。”石铸、魏国安进去，就把马拉了出来，把这些人打得东倒西歪，焉能拦挡得住。
　　五个人拉着马回到锦城，正遇大牌头蒋云龙，带着兵丁护送阿丹丞相，要带领马玉龙去看木羊阵。一见马玉龙等回来，便问：“你们上哪里去了？”马玉龙就把方才去找马之事说了一遍。蒋云龙说：“你们这乱可惹的不小，那是金光寨闪电神萧家的管家，我们天王都不敢惹他。”马玉龙也没主意了，向石铸、魏国安说：“你等到骆驼岭，叫孙宝元和我的子弟兵都在骆驼岭等我！”石铸答应。马玉龙这才带着胜官保、李芳同阿丹丞相一直扑奔正东。
　　相离金斗寨有三十余里，偏东南上，远远就见云屯雾集的一座大山，山口坐落正西。大众从西北绕过山坡，刚来到山口，就听一声炮响，旌旗招展，旗分五色，大约有三千兵出来，个个花布缠头，刀枪锋利。为首有四员大将，头一位骑着一匹红马，鞍鞯鲜明，头上大红缎子扎巾，勒着金额子，身穿大红缎子战袍，面似喷血，粗眉大眼，在坐骑的得胜钩上，挂定一杆五翅描金幡，这位就是把守四角山木羊阵的金邦洞主贺梅轧似虎。第二位跳下马来，身高九尺以外，头戴皂缎绣花软包巾，身穿皂缎箭袍，足下薄底靴子，面似黑炭，两道抹子眉，一双大环眼，肋下佩着昆吾剑，骑定一匹卷毛狮子马，手使七星长把渗金铲，这是银邦洞主白梅轧似狼。第三位戴翠蓝色六瓣壮士巾，穿蓝缎箭袖袍，面似蓝靛，两耳红毛，手使长把紫金锤，他叫铜邦洞主姜伯朗。第四位倭缎扎巾，粉绫缎箭袖袍，骑定一匹金睛闪电白龙驹，手使一条三股渗天叉，他叫铁邦洞主杨伯达。马玉龙看罢，也不以为然，同着阿丹丞相便要去看木羊阵。不知此阵如何厉害，且看下回分解。
　　第二九零回  订条约赌打木羊阵  马副将观阵遇敌人
　　话说马玉龙来到四绝山，见来的番将甚为猛勇。阿丹丞相吩咐众兵将往两旁一闪，马玉龙便往里行走。再一看，怪不得这山名为四绝山，原来是巨齿嵯峨的一座高山，寸草不长，山蓝如靛，方圆有二十余里。那木羊阵方圆十二里，按小周天置造。猛一看，真找不到阵门，西方庚辛金的阵门，反冲东开着。
　　围墙有一丈五六尺高，上面有鸡爪钉，冲天毒药弩，谁要飞檐走壁，往上一蹿，挂着鸡爪钉，冲天弩一发，射中就要死。围墙有四门，南北长，东西短，类似长蛇。
　　马玉龙正站在四绝山上观望，就听金邦洞主贺梅轧似虎信炮一响，四山号炮齐鸣，那木羊阵四面竖起旗子来，上面都画着一只虎。东西南北中不按五行，四角有四个楼，当中是了敌楼。这五座楼往外冒黑烟，有十数丈高，五处烟归到一处，遮住木羊阵，其形好似黑龙，蔽住日月光华。再一瞧里面，门户甚多，看不甚真。马玉龙回头向阿丹丞相说：“你我到阵内观看观看。”阿丹丞相随即向手下人说了几句，这才说：“马大人要跟我进阵，可得下马。”马玉龙便下了坐骑，由阿丹丞相陪着往东走去。来至切近处一瞧，西边阵门是东北拐，往东拐可是坐西冲东，门是圆的，拿绿色油漆刷好了，上面有拳头大的钉子。马玉龙再看门分左右，里面一片平川，迎门有一道影壁，上面画的是万福流云。由影壁绕过去，是两股道，走不多时，便分不出东西南北来了。绕过影壁，坐东向西又有一个门，当初造的时节，在当中是太极阁，往外生出太极两仪，两仪生四相，四相生五行，五行生八卦，一概都是平川之地。进了十二道门来，中央的了敌楼是五间三层，周围栏杆都用的是黄杨木。
　　头一层上面有一块匾，匾上四个大字：“人力胜天”。东边牌楼上面有两个字是“王府”，西边牌楼上面的字是“金阙”。正北楼上都有栏杆，由东上去，是九层台阶，又从西边下去。此处有一副对联，上联是：“天地间一轴大画”，下联是：“乾坤内两颗明珠”。
　　马玉龙同着阿丹丞相由一边台阶上去，一直到了三层楼上，把四面楼窗全都支开，番官在两旁伺候。阿丹丞相把手中令旗一摆，四面信炮齐响，只见木羊阵各门俱都开了。这木羊阵乃是十二道门，按十二元辰置造，头一层门是一排羊，一面一百二十只，四面共四百八十只，远看同真羊一样，分青黄赤白黑五色，按金木水火土，名为鬼金羊。第二层门是一排马，也是五色，五匹一排，一面六十匹，四面二百四十匹。第三层门是午金牛，第四层是娄金狗。马玉龙看了看，也不知有什么妙处。
　　惟有十二层靠楼的火猴，按三百六十五度，有三尺六寸五高，穿青黄赤白黑的衣裳，同真猴一样。马玉龙看罢阵式，向阿丹丞相拱拱手说：“此阵是何人所摆？”阿丹丞相说：“此阵乃是先王遗留，已有数十年之久。那时我尚未出世为官，不知此阵是何人所摆。”马玉龙见阿丹丞相不肯直说，自己也不便深问，便下了了敌楼，带着童儿出了木羊阵，向阿丹丞相拱手作别，说：“我等改日前来打阵。”阿丹丞相说：“大人要打阵的时节，就到四绝山来挂号。”马玉龙点头答应，转身带着胜官保、李芳上马，径奔骆驼岭而来。
　　到了骆驼岭，有石铸、魏国安、孙宝元三人迎上前来，一问方知观看木羊阵的情节。天色已晚，众人住宿。次日早晨起来，马玉龙、石铸等带领子弟兵，同进嘉峪关，回到宁夏府，把兵丁扎在城外，来到公馆下了马，进里面参见彭大人。大人问马玉龙：“那木羊阵是什么格局？”马玉龙就把同阿丹丞相上了敌楼观看阵势的情形说了一遍，又说：“那阵是四绝，当中分五行，按八卦，里面周围按子鼠、丑牛、寅虎、卯兔、辰龙、巳蛇、午马、未羊、申猴、酉鸡、戌狗、亥猪这十二属相的变化，大概必有奥妙之处，若不请能人，必不可破。”
　　正说着话，纪逢春一拉刘芳说：“姐夫，你来讨令，咱们破木羊阵去，那暗器埋伏瞒不了我。”刘芳说：“好，你既有这胆子，我讨令去。”
　　刘芳这便来到里面，说：“回禀大人，现在他这木羊阵是要难住我等，藐视我们并无能人。卑职不才，愿在大人跟前讨令，我带妻弟纪逢春、武杰、李环、李佩这五个人前去破阵。”
　　大人说：“你等愿去很好，如能把阵破了，算得是奇功第一。”
　　刘芳把纪逢春叫过来说：“我方才在大人跟前讨了令，大人派我前去破阵，你可知道那暗器埋伏？”纪逢春说：“你别不放心，我去那里一瞧就知道。”刘芳说：“大家去收拾收拾就走。”
　　彭大人又派宁夏镇总兵徐胜带本标六千兵，在骆驼岭扎营；再派嘉峪关协台带四千兵，在木羊阵前扎营，以备接应打阵之人。
　　刘芳带着武国兴、纪逢春、李环、李佩兄弟出了宁夏府，这一日来到四绝山。山口有金邦洞主贺梅轧似虎把守，问道：“众人来此何干？”刘芳道：“我等奉钦差大人谕，来破木羊阵。”贺梅轧似虎一看来的五个人中，纪逢春、武杰一丑一俊，刘芳象个官长的打扮，便说：“你们几位要打阵么？”刘芳说：“是。”贺梅轧似虎说道：“你们几位叫什么名字？回头如要落在阵内，我们好有个交代。就是你们破了木羊阵，我们也好向天王交代。”这些人各通了名姓，那贺梅轧似虎说：“你们几位请吧。”
　　五个人进了西山口，刘芳一看这木羊阵，四面墙有一丈六七尺高，上面都有鸡爪钉，就问纪逢春：“这是什么阵势？”
　　纪逢春说：“我得进里头瞧，在外面瞧不透。”说着就径奔阵门。
　　西边这座门，是由北往东拐过弯去的，一看阵门是绿油漆的，上头有拳头大的钉子。这几个人见里边是一片平川之地，迈步就往里走。纪逢春说：“别往里走，这门没闩没锁，必有埋伏。”
　　这句话还未说完，李环早已往前迈步，只听喀嚓一声响，不知李将军性命如何，且看下回分解。
　　第二九一回  忠义侠公馆见钦差  刘德太头打木羊阵
　　话说李环在胜家寨多年，又跟这些英雄久在一处，总是艺高人胆大，心想当初画春园也无非是削器埋伏，焉知这木羊阵比画春园厉害十倍。他往里刚一迈步，就听喀嚓一响，由门的左右出来两把扎刀，正扎在李环的两胁，可叹这位英雄，当时鲜血迸流，气绝身亡。吓得刘芳、武杰、纪逢春、李佩四个人一阵发愣。纪逢春说：“赶紧别往前进，削器套着那可了不得，必有性命之忧。”刘芳说：“咱们既跟大人讨令前来，焉能就这么回去，不入虎穴，焉得虎子！”李佩只顾抱着兄长的死尸，哭得不能说话。纪逢春说：“咱们别走当中的木板，走旁边的方砖地往里去。”说着话，刘芳就往前走了两步，拿刀剁着木板，也不见什么动静。一直走到西边，往东一拐，只见一片平川之地，里面门户各别，曲曲弯弯。自己心想：“眼前是平川之地，我何不进这二道门。”想罢，就往前走，那刘芳刚到二道门的台阶，往上一迈步，只顾往左右看，留神脚底下，焉想到由上面喀嚓一声，落下来一把扎刀，直插头顶。刘芳急往旁边一闪，那刀正扎在左肩头，深四寸有余，鲜血迸流，只吓得魂不附体，拧身蹿出外边。武杰一看说：“唔呀，了不得了！
　　你我本来不行，不要进去找死，依我之见，咱们趁此回去吧。“
　　刘芳点头。
　　四人无奈，只得往回走。李佩扛着李环的死尸，垂头丧气。
　　武杰说：“唔呀！今天来得好丧气，死了一位，也没瞧见阵里有什么奥妙。马大人倒还进阵里瞧瞧，咱们是白来一趟。”四个人到了四绝山，那些番兵瞧得真切，见李佩背着李环的死尸，纪逢春背着受伤的刘芳，武杰急得唔呀唔呀直嚷，无不嬉笑。
　　众人出了四绝山，来到骆驼岭扎营的地方。徐胜把众人让到中军帐，吩咐手下预备一桌酒席，给众人压惊。徐胜就问木羊阵是什么一段情节？纪逢春说：“我们到了木羊阵。我也瞧不出削器在哪里安着。原先我在家中，那些转心弩、滚板、窟窿墙，我都懂的，这个我全不懂。李大老爷贪功，刚一进门，就被左右两把扎刀扎死。我姊夫进到二门，由上面下来一把刀，幸亏躲得快，伤了左臂有三四寸深！”徐胜一听木羊阵的这番光景，心中甚是为难。
　　大家在骆驼岭住了一夜。次日，徐胜给李环买了一口棺木装殓起来，雇了两乘驮轿，又派了十名兵，一位把总，护送刘芳等人及李环的灵柩回宁夏府。到了宁夏府，先把李环的灵柩停在公馆对过三官殿。众位英雄听说打木羊阵的人回来了，李大老爷死了，大家都跑出来，围着问刘芳是怎么缘故，又把刘芳搀下驮轿，进了公馆。大人一见刘芳成了血人，膀臂用布缠着。刘芳见了钦差，口称：“卑职无能，探阵受伤，今来大人台前请罪。”大人吩咐赶紧扶下去，好好调养，又问武杰探阵的情由。武杰就把李环进阵身亡，刘芳怎么受伤的情况一一回复。大人点头说：“你等下去歇息吧，我料想此阵必有凶险，一时焉能打破？”众人退了下去，大人心中甚为踌躇，无计可施。
　　又过了五六天，大人把手下的众位老少英雄聚齐，说：“现在白天王设立此阵，把飞云、清风和焦家二鬼搁在阵中。前者他来过一道反表，皇上有旨派我酌量办理。我想总是息事罢词为好，合约之时，他说这座木羊阵要能在百日之内打破，便送出飞云等四人，他愿年年来朝，岁岁称臣。如打不破这阵，则准其免税互市。你等可有什么主意没有？”大家一个个面面相觑。马玉龙说：“大人，据我想来，要破阵先得知道它的总弦在哪里，是何人所摆？现有一个人，大人何不把他请来，纪老爷的父亲纪有德，惯能造削器埋伏。”大人一听此言，如梦方醒，赶紧写了一封书信，派千总陆程奔狼山纪家寨去请纪有德。
　　这天有人进来禀报，神手大将纪有德已到公馆。众人一听都要看看，内中有认识的，也有没见过的。当初他三打画春园，五探剑峰山，曾在大人台前效过力。今天大人听说他来了，赶紧吩咐有请。只见神手大将纪有德由外面进来，参见大人。大人说：“老义士，我请你非为别故，只因有一座木羊阵，里面削器甚多，也不知是何人所造。前者马玉龙曾去看了一次，里面按十二元辰所造，必是相生相克，每天必有个值日的。”纪有德说：“大人，这件事非目睹亲见不可。当初那画春园是我摆的，能人背后有能人，我一半天到那里，看看是怎么一段情节，然后再说吧。”大人说：“也好。”
　　纪有德下去，大人赏了一桌全席，叫众人陪着吃饭。马玉龙说：“老英雄明天要去，我可以奉陪。我认识那里的番官，观过一回阵，大概情形我知道，惟有里边的奥妙，我不懂得削器埋伏，老英雄明天去看看就是了。”纪有德说：“好。”次日，马玉龙同纪有德出离公馆，众人往外相送，但愿老英雄同马大人旗开得胜，马到成功。马玉龙带着胜官保和李芳，一同步行，并未骑马。纪有德往前边走边说：“先前我往这边来过，如今这个情景已大不象从前。”众人出了嘉峪关，来到骆驼岭。徐胜迎接到中军帐，彼此行礼，这日就住在营中。徐胜吩咐摆酒，大众喝着酒，徐胜说：“纪老英雄一来，这木羊阵许能破得了。
　　当年我没做官的时节，曾到纪家寨老英雄家中，见到尽是削器埋伏，后来在画春园，要不是老英雄，焉能破得了。“纪有德说：”承大人台爱，老夫原来在西洋十二年，学习奇巧古怪的削器。我还有两个知己的朋友，可不知还在不在，这话已有四十余年光景。“徐胜说：”明天我听喜信吧。“众人席散安歇。
　　次日纪有德告辞，徐胜送出营门。马玉龙头前带路，一过骆驼岭，便是黄沙薄地。四个人都施展陆地飞腾之术，没多时就到了四绝山，远远看见杀气腾腾，有许多的番兵。进了山口，见北面大帐房上写着挂号厅，有番兵说：“你等是来打木羊阵吗？先挂号。”金邦洞主贺梅轧似虎和银邦洞主白梅轧似狼二人出来，瞧了一瞧，见是一老一少，两个小童。马玉龙通了名姓，来到高坡一望。纪老英雄要施展奇计，二打木羊阵。欲知后事如何，且看下回分解。
　　第二九二回  木羊阵李环殒命  彭钦差议请英雄
　　话说神手大将纪有德，同马玉龙在高坡之上，一看那木羊阵里，杀气腾腾。马玉龙说：“纪老丈，你看这座阵，南北东西够十二里，里面奥妙无穷。”纪有德说：“我看出来了，这座阵摆的甚好，由阵门到了敌楼，是十二道埋伏，要破这阵，得由东门进去，这是阵头，西门是阵尾。咱们去看看，能够看出门路来，你我再动手。看不出来，不可造次。”马玉龙说：“但凭老英雄主见。”说着话，下了山坡，刚往北走，就听一声炮响，番兵齐声呐喊。
　　二人这才绕过北边，来到正东一瞧，虽然是正东的阵门，却冲北边开着门，上面有用绿油漆的馒头大的金钉子。纪有德瞧了一瞧，用手将门点开，说：“马大人把宝剑借给我，我进去瞧瞧。马大人可别进来，你看里面是一片平川之地，当中有一块石头，人要进去，就是一死。”马玉龙说：“怎么？”纪有德说：“人要一贪便宜，瞧着是石头怕什么，可这石头却是假的，是埋伏。”说着话，纪有德拿宝剑一点，呼噜一转，就沉下去有桌子大小的一个窟窿。纪有德倒身往后一退，就见上面咯嘣一声，掉下一块汉白玉石头，正跟这窟窿一般大小，如同盖上一样，那上面还刻着许多的老鼠。纪有德说：“马大人你看，要一蹬石头掉下去，上面那石头再一盖，岂不活活闷死。”
　　说着话，就听咯嘣咯嘣的响声，犹如钟表的开关那样。纪有德往前一蹬石头旁边的木板，只觉木板一软，急忙抽身蹿出，就有一股白烟冒出来，白烟一散，有一只红牛冲门一站，跟真的一样，也有眼睛，也有鼻子耳朵。纪有德说：“这牛的两旁都走不得，一蹬木板，墙里就有削器出来，不是竹刀，就是火枪。
　　要由牛的正面迎去，那牛跟随必有毒药弩，脑袋一开，当中又有滚白蜡汁五毒枪。“马玉龙一听好险，便问能不能破？纪有德说：”不能破，我不知道他的总枢。“马玉龙说：”能进去不能进去？“纪有德说：”我蹿在牛尾巴后头瞧瞧，马大人可闪开，我这是涉险，还不知牛后头有削器没有？“马玉龙说：”老英雄可要留神，实在险得厉害。“纪有德说：”你不必嘱咐，我先看看，要破不了，再想主意。“说着话，纪有德往牛后头一蹿，脚踏实地，就听呼噜呼噜响了一阵。纪有德一瞧，西边来了许多的羊，十只一排，分青黄赤白黑五色，真似活的一般大小。纪有德知道这座木羊阵，必是以羊为主。用宝剑一点边上那只黑羊，就见羊脑袋一裂，出来一股黑水，正是滚白蜡汁五毒水，要打在人身上，当时就死，连肉都得烂。纪有德一看，也不敢往前进了。只见一面是十排羊，一面一百二十只，四面四百八十只，如同走马灯相似，周围转绕，响成一处。纪有德这才施展燕子钻云式，腰间往里一拱，蹿到门外面，说：”马大人，我看里面的这木羊，分成五色，是按金木水火土五行。
　　我方才用宝剑一点黑羊，便有滚白蜡汁五毒枪水喷出，甚为厉害。“马玉龙一听，说：”老英雄既不能破，你我只好回去吧。“
　　纪有德说：“是，你我回去再想主意。我倒有一个朋友，已有数十年未见，跟我知己相好。此人足智多谋，能为在我之上，仰面能知天文，俯察能知地理，夺天地之造化，泄鬼神之机密，真有经天纬地之才。”说着，二人转过四绝山口，带着胜官保、李芳就往回走。
　　马玉龙头前引路，刚一出四绝山，往西走着，见这关外道路崎岖，坎坷不平。正往前走，只听响了三声震山雷，马玉龙一愣，见由北边山口闯出约有五百番兵，个个都是三十内外的岁数，比别的番兵要高一头，每人一把明晃晃的大砍刀，个个红绸子缠头，齐声喊嚷：“官军营的差官慢走，我家教师爷要找你算帐。”马玉龙等止住脚步，见对面番兵队中出来八员大将，都有八九尺的身材，个个头缠红绸。由当中走出一人来，身高一丈，头大项短，面皮微紫，膀阔三停，肋下佩刀，怀中抱着反掌独角童子槊。不认识这兵刃的，就叫铜娃娃。原本是三尺六寸的铜人，抬着一条腿，伸手捏着剑诀，一只手搭拉着，这宗兵刃就叫独角童子槊，大约总有一百斤。那人把眼睛一瞪，一声喊嚷，说：“自幼生来不怕人，不敬玉皇不敬神。西夏一带由我闹，金光寨内我为尊。两膀也有千斤力，手使反掌独角人。若问洒家名和姓，绰号人称闪电神。对面官军营的差官慢走，我已在此等候多时。”
　　书中交代：这个人乃是掌教的老师，他是清真回民，教门的回王老师，人称闪电神萧静。那东五路天王和西五路天王都督不着他。他在枇杷山金光寨住，只因前番马玉龙的两匹马，跑到他手下人的家里，那家人叫萧金龙，素日仗着他家主人，不讲理也没人敢惹他。焉想到那天被马玉龙把马抢回来，把他给打了，萧金龙便跑到金光寨搬弄是非，把马玉龙的名字告诉萧静，说：“马玉龙藐视我们没有英维，背地里骂萧静。”今天马玉龙带人来打木羊阵，萧静便带着萧文保、萧武保、萧金保、萧银保、萧玉保、萧天保、萧云保、萧宗保八个儿子闯出山口，要会会马玉龙，替他的家人报仇。他将五百番兵往两旁一排，八个儿子各执兵刃，一个个威风凛凛。
　　马玉龙不知所因何故，便请纪老英雄暂在此处少待，我去问问。马玉龙手执湛卢宝剑，一声喊嚷：“呔！你等是何人？
　　我奉中堂之令前来打阵，是与你们天王合约，言明两方不动刀兵，百日内任凭我们打阵。你拦挡去路，意欲何为？“闪电神哈哈大笑，”说：“洒家找仇人马玉龙。”马玉龙说：“我就姓马。”
　　闪电神萧静说：“原来就是你，你敢当着我家人毁骂我，今天你我分个上下，你赢得了我童子槊，便放你逃走，赢不了，休想逃命。”赶过来摆槊照定马玉龙就打。马玉龙一闪身，说：“好鼠辈！我与你无冤无仇，胆敢前来无礼。”马玉龙刚要动手，就听萧静身后一声喊嚷，说：“爹爹闪开，谅此无名小卒，何用爹爹拿他。”马玉龙一看，正是萧静的长子萧文保，摆手中刀过来搂头就砍。马玉龙摆剑相迎，两个人走了有七八个照面，马玉龙一剑便把那萧文保斩了。不知后事如何，且看下回分解。
　　第二九三回  纪有德再探木羊阵  闪电神截路战英雄
　　话说马玉龙剑斩了萧文保，闪电神萧静不由怒从心上起，恶向胆边生，骂道：“小辈竟敢伤我孩儿，我跟你誓不两立！”
　　一摆反掌独角钢人，扑奔过来，照马玉龙搂头就打。马玉龙一摆宝剑相迎，见他的铜人沉重，自己不敢用宝剑去削，仗着生平武艺精通，剑法门路纯熟，闪展腾挪，遮盖架拦，两个人走了有十几个照面，不分胜负。纪有德一瞧情势不好，人家那边人多，时间长了，双拳难敌四手。正在替马玉龙为难，忽见由半山坡跑来一只老虎，口中咬着一条人腿，带着上身，是个死老太太。这个地方，荒山野岭，野兽最多。纪有德一瞧，这个老太太是刚被老虎吃的，还没吃完。这时又见山坡上跑下一个人来，身高一丈，鬓发蓬松，粗眉大眼，穿一身破旧的青衣服，手中拿了一对铁娃娃，大约有三尺多长，一百多斤，这个兵刃名为童子槊，会使的能够点穴。纪有德过去一截老虎，老虎就跑了。纪有德说：“那一大汉慢走。”这大汉说：“你是什么人，敢来拦我？”举铁娃娃照纪有德就打。纪有德说：“先别动手，这是怎么一段事？你是哪个？”大汉说：“是谁养活的大猫，把我亲娘吃了一半。我在山里常拿大猫，揪住把他摔死，扒了皮煮吃，叫我娘吃肉。今天我上山里找野兽去，把我娘放在山神庙里。我回来时，这大猫把我娘吃了一半，我就追下来了，这大猫是谁养活的？”纪有德一听这人好浑，竟说老虎是大猫，还问谁养活的？纪有德眼珠一转，计上心头，说：“你要问这个大猫，可不是我养活的。你瞧，是手使铜人的那个赤红脸养活的，他叫那个大猫去把你娘吃了。”这个大汉说：“呵！敢情是他养活的大猫，是他叫去吃我娘的。好囚囊，我去给他算帐。”
　　赶过去一声喊嚷：“闪开了，待我拿这小子。”
　　马玉龙旁边一闪。闪电神一瞧，大吃一惊，见来的大汉如半截黑塔相仿。马玉龙一瞧来的黑大汉甚是凶勇，手拿一对铁娃娃，也不知道是谁，赶紧跳出圈外。这大汉摆铁娃娃照定闪电神就打。萧静用铜槊相迎。两个人大战了七八十个回合，不分胜负。闪电神萧静力尽筋乏，料想难以取胜。旁边萧武保一想：“我哥哥死了，我得替我哥哥报仇。”想罢，一拉手中刀，过去帮着动手，焉想被大汉的铁娃娃将刀打飞，萧武保转身想要逃走，已被这大汉一铁槊打得脑浆迸流。闪电神一瞧，心中暗想：马玉龙没拿成，已死了两个儿子，自己又不能胜，这才往圈外一跳，一声喊嚷说：“马玉龙，今天我不能拿你，此仇必定要报。”说罢便把兵带走。
　　马玉龙把这大汉叫住，问他姓甚名谁？这黑汉说：“我姓姚名猛，原本是嘉峪关里的人，因为好管闲事，路见不平，打死了十三条人命。我怕打官司，背着我娘逃了出来，住在这里的一座庙里。书中交代：这座庙原本是征西将军所盖，他们这里也不敬神，也不懂烧香什么的，姚猛就同他母亲在这山神庙中居住。每天姚猛出去打野兽，山上有柴草，扒了皮煮煮，他母子就吃。今天他出去打猎，正瞧见猛虎吃他的母亲，他便拿铁娃娃追下山来。纪有德施一巧计，使他把闪电神战败。姚猛如此一说。马玉龙说：”你既把贼人战败，算你奇功一件。你娘已死，老虎扔下的半个死尸，你就扛着，跟我到官军营中去。
　　我给你要口棺材，把你母亲埋了。我还要在大人跟前，保举你效力当差，把木羊阵打破之后，好叫你得个一官半职。你现今家里还有什么人？“姚猛说：”我老娘一死，就没人了！大人收留我，我给大人磕头。“马玉龙说：”你跟我走吧。“这才带着纪有德、胜官保、李芳，姚猛扛着他母亲的半个死尸，离枇杷山径奔骆驼岭而来。
　　正往前走，马玉龙一瞧，说：“咱们走的这条道不对了，方才咱们不是由这条路来的。”纪有德一瞧，说：“反正往东南走吧，管他对不对。”往前走来走去，眼看就要日落西山，直走了半天的工夫，总是荒山野岭，也没碰见一个人。众人觉着渴了，也觉着饿了，好在都是练功夫的人，还不甚劳乏。正在犹疑之际，见来了一群羊，有三个人骑着马。马玉龙上前说：“借问一声，上骆驼岭往哪里走？”这个人说：“你们几位是做买卖的吧？幸亏问到我们这里，要问别人也是白问，众位必是错过店道，天不早了，你们几位向前走两步，住到我们三元庄去吧。”马玉龙一瞧，内有一位赤红脸、黑胡须，年近六旬的老者，连忙问道：“尊驾贵姓？”这人说：“我三人是冯、杨、马三姓，都是清真回教，从这里贩牛羊骡马去卖。你们今天就到我们三元庄去住，离此地还有二十五里，明天再起身。你们几位这是上哪里去？”马玉龙就把奉堂渝打木羊阵的事说了一遍。
　　众人这才同三个人往前走去，曲曲弯弯，展眼间就是二十五里地。马玉龙一看四外皆山，当中有一个村庄。及至进了村庄，见路北有一大门，出来了许多的庄客。姚猛脱下一件衣裳，把母亲的半截死尸包了起来。这个村庄原本就是这三姓人，家中都是大财主。杨殿红吩咐摆酒席，早有家人伺候。马玉龙一瞧这人家虽然是清真教，倒也颇通交往。大家饱餐一顿，各自安歇。次日早晨起来，杨殿红又预备早饭，马玉龙等吃了这才告辞。有人指引道路说：“要奔骆驼岭，出这村口，就往南往西。”姚猛扛着他母亲的尸体。众人说：“我等叨扰了一天，改日再来道谢。”杨殿红对马爷说：“这哪里说起，咱们总算遇缘。”说着话，众人拜别。
　　马玉龙等上了大道，来到骆驼岭，天已交正午。粉面金刚徐胜将众人接到大营，又派人到舞阳镇买口棺材，让姚猛将他母亲入殓，找清洁地方掩埋了。徐胜摆上酒筵，便向马玉龙询问打木羊阵的情由。纪有德说：“这阵凶险，甚不易破。”徐胜又问纪老英雄，还有什么主意没有？纪有德说：“此时我也无法，回公馆禀明大人，再为商量吧。”众人直吃到月上花梢。
　　次日，这里便备上马匹，送众人回归宁夏府。
　　马玉龙等来到公馆，众位差官都出来询问木羊阵的情由。
　　马玉龙把上顶事细说一遍。进到里面，又回禀了钦差大人。大人甚是着急，但也无计可施，且叫众人下去歇息。马玉龙和纪有德退身下来，众人说：“纪老英雄不能破阵，咱们就要输了。”
　　纪有德说：“别忙，既然是大人拿文书把我调来，我必要想出主意，办理此事。”他在心中暗想：“大人提拔我孩儿做了官，这恩典不小。这里有我当初在西洋时候的几个知己朋友，我何不访访他们。他们久在这边居住，木羊阵是何人所摆，大概必然知道。”自己想罢，又来到了大人跟前。大人此时正在灯下看书，也正为这件事踌躇，一见纪有德进来，便说：“老英雄来此何干？”纪有德说：“回禀大人，我想起一个人来，要破木羊阵，非此人不可。”要知老英雄说的是何等豪杰，且看下回分解。
　　第二九四回  青云山中访隐士  猿鹤岭下见故人
　　话说纪有德来到大人上房，大人说：“什么事？请讲！”纪有德说：“我有一个故友，要能把他请来，这木羊阵也许能破。
　　就在这嘉峪关西北的青云山猿鹤岭，那里隐居着一个贤士。当年在西洋，我二人原是知己之交，此人的能为艺业，在我以上。
　　我想他久在这方，近水楼台先得月，木羊阵是谁摆的，他必知道。此人姓张名文彩，人称文雅先生。“大人说：”既然如是，老英雄是亲身去，还是遣人去？“纪有德说：”可以遣人去，我跟去不跟去都可以。“大人说：”老义士何妨辛苦一趟。“纪有德说：”这也可以。“
　　这才转身下来，一到差官房，大众站起来就问：“纪老英雄，方才见过大人，可有什么主意？”纪有德把见大人提说张文彩之话，对众人说过了，又说：“现在大人派我亲身前去，哪位跟我同去，大人没派，请众位酌量。”石铸说：“我去。”
　　魏国安说：“我去。”武杰、孔寿、赵勇、纪逢春说：“今天晚了，明天起身。”大众商量好了，一夜无话。次日早晨起来，大人知道这位张文彩是隐居之士，要办几样礼物，不要俗礼，只须端砚一方、湖笔一封、名墨一匣、锦笺一刀这文房四宝。
　　纪有德说：“咱们骑马不骑马？”石铸说：“依我之见，咱们不必骑马，莫若走着倒好。”纪逢春说：“我带着礼物，你们几位空身定。”
　　众人各带随身兵刃，出离公馆，顺着宁夏府阳关大路，头一天就住在嘉峪关。第二天离了关城，往西北岔进山路，往下走去。这个山道，纪有德是头三十年前走过，要没走道的，简直找不着道。这地方一年半载都许没人走过，虽然有山，山上却不长草，虽然有地，又不种五谷，只有树木森森。纪有德在头前引路，这六个人后面跟随，日色西斜，就来到了猿鹤岭。
　　一瞧这座山，是抄手式的山环，上面三座大山峰，在半山腰中，有树木透出黑暗暗的一片，似乎象个村庄。石铸就问：“纪老丈，这前面可就是猿鹤岭？”纪有德说：“正是，我从前在这猿鹤岭住过三四年，这边的老街旧邻都认识我。后来我回家，本想打算不露我会做西洋削器，只因傅国恩屡次三番请我，我才给他摆了画春园。我当初做了这件错事，大人现在调我破木羊阵，我既不能破，只得来请我的朋友去破。”说着来到村头。这座村庄倚山靠水，就在半山腰中。众人进了村庄，一瞧是东西的街道，路北一座大门。来到门首，纪有德上前叫门，由里面出来一个老管家，有六十多岁，说：“纪大爷，你老人家今天什么风刮来？这可想不到，真是千里故人来。”纪有德说：“张福，你家主人可在家么？”张福说：“我家主人不在家，我们舅老爷在这里，跟你老人家也见过。”纪有德说：“你家舅老爷是哪位？姓什么？我一时想不起来了。”张福说：“姓贾双名道和。”纪有德说：“我实在忘记了。”张福说：“你老人家贵人多忘事。”纪有德说：“既是你家舅老爷在这里，你给我回禀一声，就提我来了。”张福转身进去，工夫不大，只见从里面出来一个人说：“纪老英雄，今天怎么得闲到这里来。”
　　纪有德一瞧由里面出来的这个人，年有四十以外，面皮微黄，拱手往里相让说：“今天可真是贵客来临。”纪有德细细一瞧，才想起来道：“贾贤弟，当年我在这里的时节，你才有十二三岁。这话一晃就是三十年，你也成半老英雄了。这真是后浪催前浪，新人换旧人。”
　　说着话，众人往里走到客厅落座，手下人献上茶来。纪有德这才问道：“张文彩贤弟上哪里去了？”贾道和说：“我姐丈访友去了，不在家中。”纪有德说：“去了多少日子？”贾道和说：“去了两三天。”纪有德说：“几时回来？”贾道和说：“也许三五天，也许十天半月才回来，我也拿不准。你老人家没事不能来，道路遥远得很。”纪有德说：“我倒是有事，你姐丈既不在家，我也不便跟你说。”贾道和吩咐摆酒款待。纪有德叫纪逢春把礼物拿出来。贾道和说：“老英雄何必还送礼物。”纪有德说：“这礼物倒不是我送的，乃是钦差彭中堂送的。”贾道和说：“彭中堂莫非有什么事求我姐丈，你老人家何妨跟我说说。”纪有德说：“我也不瞒你，只因金枪天王白起戈在贺兰山金斗寨摆了一座木羊阵，甚是奇巧古怪，大人拿文书把我请来，我去打过一回阵，也不知是何人所摆，实在奥妙无穷，我自己无能打破此阵。”贾道和说：“我姐丈也提过这件事，可不知是何人所摆，你老人家既不能破，我姐丈大概亦未必能破。”纪有德说：“你姐丈现在哪里？”贾道和说：“我姐丈前去访友，离此不远，你老人家先喝酒吧。”众人吃着酒，贾道和说：“这里往西数十里之遥，有一位高人住在隐善村。那村庄上面有一岩山，叫冷岩山。此人姓高，名叫高志广，别号人称神机居士，能为艺业出众，比我姐丈要强胜百倍，都说他似当年的水镜先生。他把名利看破，隐居在冷岩山中，不与俗人来往，就是同姐丈情投意合，他二人常在一处着棋，大概是往那里去了。”
　　纪有德说：“既然如是，明天老弟你辛苦一趟，同我到那里找找去。”贾道和说：“也好，明天早饭后，叫他们几位在这里等着，我同你老人家去找找。我也不敢作准，大概我姐丈出去，必要到那里去的。”说着，众人吃喝完毕，贾道和就叫家人给他们预备铺盖。
　　众人安歇一宵，次日清晨起来，吃了早饭，纪有德对石铸、孔寿、魏国安、赵勇、武杰、纪逢春六个人说：“你等在此等侯，我大概今天回不来，明天正午必回来，你们千万别出去，这边山路崎岖得很。”石铸说：“是了，你老人家请吧。”贾道和说：“咱们骑马去吧，山路不大好走。”这才叫家人备马。贾道和、纪有德二人上马，一直往西，真是峭壁石室，树木森森，不知走有多远。
　　石铸六个人自从纪有德同着贾道和走后，等了一日，到次日仍未见回来。石铸说：“我们出去瞧瞧。”家人说：“可别远去，道路崎岖，恐怕走错了。”石铸等出来，看着山景，不知不觉逛出有十几里地。石铸见前面有一树林，说：“咱们歇息一下，别往前走了。”众人刚到树林，就听对面一棒锣声，抬头一看，有一宗忿事惊人。要知后事如何，且看下回分解。
　　第二九五回  六英雄闲游逢山寇  二大王醉吃活人心
　　话说石铸六个人正往前走，前面树林之内，忽然一声锣响，跳出来好几十个喽兵，各拿长枪大刀，短剑阔斧，一声喊嚷：“呔！此山是我开，此树是我栽。有人从此过，须留买路财。
　　若无买路钱，一刀一个土内埋。对面的绵羊孤雁，趁此留下买路金银，饶尔不死。“石铸一听，这荒山野岭的地方，竟有这些个贼人在此打劫！这六个人随身都有兵刃，石铸就把杆棒一亮，说：”你们这些贼人，快睁睁眼，我们都是跟随钦差彭大人的办差官，出来办案拿贼，你们这是自投落网。“这些喽兵一听，哈哈大笑，说：”你别拿这个吓人，凭你是谁，就是跟钦差彭大人的，也不用打算放你过去。“石铸说：”我先把你们这些贼崽子拿住，再拿你们为首的。“刚要摆杆棒过去，那纪逢春说：”蛤蟆子哥哥闪开，交给我了。你们这些小子，真不要脸。“这些喽兵一瞧，说：”好个雷公崽子！“一摆兵刃过来动手。这些大都是无名之辈，焉是纪逢春的对手。内中有人撒腿就跑，说：”雷公崽子，你可别跑！跑了的不是朋友。“纪逢春说：”你勾兵去，爷爷等着你。“
　　这些喽兵往北进了山口，工夫不大，就听里面一片锣声，由山坡下来了二百喽兵，个个手巾缠头。为首的大王，身高八尺以外，穿着青裤褂，擎一对镔铁狼牙钻。纪逢春见这人相貌凶恶，摆锤就打。贼人用狼牙钻往下一崩，纪逢春把锤往上一迎，贼人闪身躲开，一腿就把纪逢春踢了个筋斗，叫喽兵过来捆上。魏国安一瞧就要过去，孔寿说：“魏老爷闪在一旁，待我拿他。”摆链子锤扑奔过来，一声喊嚷：“好山贼！待孔老爷前来拿你。”摆链子锤照贼人就打，贼人用狼牙钻相迎。两个人走了有三四个照面，链子锤被狼牙钻挂住，孔寿往回一夺，贼人趁势一撤狼牙钻，孔寿翻身栽倒，又被喽兵捆上。赵勇一瞧哥哥被擒，气往上冲，一摆锤过去，三两个照面，也被贼人拿住。石铸一瞧，抖杆棒照贼人就打，焉想到贼人把狼牙钻往地上一立，石铸却兜不动他。魏国安摆子母鸳鸯锤过去协力相帮，贼人拨头就跑。石铸和魏国安随后追了不远，贼人抖手一镖，石铸一闪身，魏国安一低头，镖从脑袋上过去。魏国安说：“师弟！咱们别这么追，并身追吧！我在后头追，他发暗器时，你瞧得见，我瞧不见。这要不是我眼快，身体灵便，正打在我眼睛上。”两个人追过树林，就见贼人站住说：“来，我跟你战三百合。”石铸、魏国安两个人，忽然眼睛被风沙眯的睁不开，被喽兵用钩杆子钩住，按倒就捆。山贼一声吩咐：“孩儿们，拿了他等的兵刃，搭上山去。”喽兵答应，两个搭一个，搭起来就走。
　　来到山寨门口，六个英雄面面相觑，只有闭目受死。这座寨门坐北向南，周围是虎皮石的墙，上面一杆大旗，写着四个大字：“替天行道”，两边站着无数喽兵。由寨门进去，里面是五间大厅，东西配房各五间，东边摆着刀枪架子，西面挂着一面号令锣，北上房摆着两张八仙桌，后面有两把椅子。山贼进去，坐在下首，说：“孩儿们，大寨主上哪里去了？”喽兵说：“大寨主到后面歇息去了。”山贼说：“你们把大寨主请来，我有要紧的事。”喽兵答应，往后面去了。
　　工夫不大，就见这位大寨主来到前厅。石铸等人一瞧，这个大寨主不过二十多岁，黑脸粗眉怪目。大寨主说：“贤弟叫我有什么事情？”二寨主说：“方才小弟下山，拿了几个人来，请兄长发落。”大寨主说：“拿住了几个？是做什么的？”二寨主说：“他们是彭大人那里的差官，来搜山办案的。”大寨主说：“也不管他们是做什么的，都绑到后面去开膛摘心，今天我心里烦，想吃人心下酒。”
　　手下喽兵答应，就把六位英雄搭在分赃厅后面一个跨院，在北房外埋着五根木柱，把这几个人绑到木桩上，六个人中还剩一个。喽兵说：“伙计去把水桶拿来，用凉水浇头，开膛摘心。”把水桶拿过来，头一个就绑纪逢春。傻小子直嚷：“小蝎子！我订下的媳妇还没娶呢，今天不想死在这里。好山贼，你真敢杀官造反，我做鬼也要把你们拉了去。”武国兴说：“唔呀混帐东西，你不要嚷了，今天不明不暗，死在此地，这才冤呢！
　　就死在木羊阵，倒是为国尽忠了。“这两个喽兵过来，用凉水往纪逢春脑袋上一倒，把衣裳往左右一分。纪逢春说：”小蝎子，我完了，我在头里走，到鬼门关喝着茶等你。“说着话，喽兵拿起一把牛耳尖刀，刚要动手，忽然由外面跑进一个喽兵来说：”别杀。“又一伸大拇指，说：”了不得，他来啦！“
　　那些喽兵全都出去，来到分赃厅，只见一个老者正说：“你方才下山拿的什么人？”二寨主说：“是几个差官。”老者又说：“可曾问过姓名？”二寨主说：“没有问，是一个雷公嘴、一个蛮子、一个黄脸、一个白脸、一个绿眼珠、一个秃子，一共六个人。”石铸等被带到分赃厅，喽兵说：“跪下！”纪逢春说：“好贼崽子，大官老爷岂能给你们跪下。”
　　石铸一瞧，上面分赃厅内，两边坐着两个大王，当中坐着一位老者，有六十多岁，身穿绿绸长衫，慈眉善目，仪表非凡。
　　这老者说：“你们是哪里人？来此何干？”石铸说：“你要问，我们都是朝廷的职官。我姓石名铸，绰号人称碧眼金蝉。我们跟随神手大将纪有德来访张文彩，他不在家，便同贾道和到隐善村找去了。我等误走到这里山下，遇见喽兵劫路，把我等拿上山来。你要知时达理，快把我们放开，如若不然，早晚必有官兵前来剿山。”这位老者一听，说：“是了，把绑绳给他们解开。我就姓张名文彩，人称文雅先生。这是我的两个徒儿。”
　　喽兵把六个人解开。石铸说：“老寨主在此占山呢？”张文彩说：“这也不是外人，都是胜家寨的传授，会一趟追魂夺命八卦连环刀。”如此如彼一说，石铸众人方才如梦方醒。不知后事如何，且看下回分解。
　　第二九六回  转祸为福问姓名  幸逢隐士诉情由
　　话说文雅先生张文彩，把石铸等人放开。石铸便问那二位寨主是谁？张文彩说：“众位不认识，他二人原本是黄羊山胜家寨的人，当年在银头皓首胜奎家长大。他们两个都姓李，一个叫李福长，一个叫李福有。李福长是李环之子，李福有乃是李佩之子。当年在宣化府有一个恶霸，叫一盏灯龙魁，在本地结交官长，走动衙门，欺压良善。他哥俩替人打抱不平，把恶霸打死，到了公堂，哥哥也要抵偿，弟弟也要抵偿，后来定案充军，发在陕甘两州。到了军配所，一个月只有三斗米，这两人食量很大，不够吃，因此逃出嘉峪关，再也不敢回去。这座山叫三宝山，上面有一道岭，叫双杰岭。原先那山大王叫拦路虎吴长禄，被他二人杀死，就在此占山。那天我由山下过，他二人出来劫我，被我拿住，他们就给我磕头，拜我为师。我一问他二人来历，他说是胜家寨的传授。我知道当年神镖胜英就传了两个徒弟，大徒弟飞镖黄三太，人称南霸天，二徒弟神弹子火龙驹戴胜其，这二人也是名扬天下。我收他二人做徒弟，又指点他们一些能为。他二人占山也是无可奈何，只因有家难奔，有国难投。大丈夫不过借此栖身。我不准他们打劫孤商行客、义夫节妇，杀的是贪官污吏，除霸安良。”石铸一听，说：“哎唷！这可不是外人，敢情是胜家寨的李环、李佩之子。老英雄李环死在木羊阵内，李佩现在宁夏府彭中堂公馆。你两个出来数年，也不通音信，敢情在这里占山，把从前之事忘了不成？”李福长说：“我二人要知道父亲在宁夏府，我们早就找去了。”石铸说：“不但你父亲，连胜老英雄和胜官保都在大人公馆。”李福长便吩咐置酒款待。大家吃完了酒。石铸说：“请老英雄随我等前往。”张文彩说：“叫他两个人在山上等着，我跟众位前去。”石铸等人这便告辞。
　　张文彩带着众人，下山回到家中，一问家人，纪有德和贾道和尚未回归。张文彩又吩咐摆酒。石铸说：“方才已经吃过，老英雄就不必了。怎么纪老英雄还不回来？”家人出去一看，贾道和已经回来，却不见纪有德，便把马接了过来。一见贾道和乐嘻嘻地进来，众人就问：“纪老英雄上哪里去了？”贾道和说：“昨日同纪老英雄到了隐善村，高先生也不在家。一问你老人家刚走，说没有回家，又访友去了。天色已晚，我们就住在隐善村。第二天纪老英雄叫我先回来，我说再等一天，我们又住了一天，也不见高庄主回去，也不见你老人家回去，纪老英雄怕你们几位等急了，叫我先回来送个信，纪老英雄还在那里等着。”张文彩说：“你骑马回去，就说我回来了，把纪老英雄接来，大家共同商量。”贾道和点头答应，叫家人先去喂马，便问张文彩由哪里回来？石铸把在三宝山遇见的情形一说，大家又催贾道和起身。贾道和骑马走后，众人就在这里等着。
　　到日落西山的时候，才见纪有德同贾道和回来。张文彩一见，说：“纪贤弟！久违少见。活该你我弟兄晚见两天，我要在高志广家中多耽搁一个时辰，你我也就见着了。”纪有德说：“我想你要回家去的，故此多等一天，这又弄巧成拙了。”张文彩说：“纪贤弟，你的来意我已听石老爷说起，是为木羊阵这件事而来。我的才学很浅薄，没有那样的能为，破不了这个阵，纪贤弟还须另请高明。”纪有德说：“你破不了这个阵，我也不能勉强，我只问你这个阵是谁摆的？”张文彩说：“这个摆阵的人我也不知道，先前贺兰山金斗寨的天王请我数次，我也没去，故隐居在此。今天兄长远来，理应跟随兄长前去，无奈我才疏学浅，不能破此阵，待我慢慢访查能人，或打听到这个阵是何人所摆，我再给兄长去送信。”纪有德说：“老弟台！
　　你得同我到公馆去见见大人，也不枉我来此一趟。“张文彩说：”既然如是，我明天同兄台到宁夏府去见大人。我还有两个徒弟，就把他二人送到公馆去当差，省得在三宝山占山落草。“
　　于是命贾道和去将李福长、李福有找来，叫他们放火烧山，带着手下喽兵径奔宁夏府。贾道和走后，众人高谈阔论，天晚安歇，一夜无事。
　　次日早晨起来，刚吃完早饭，外面李福长、李福有带着二百五十名喽兵赶到了。张文彩把家中事情交给贾道和照应，大家上了坐骑，一直扑奔东南。大约走出有七八十里，见眼前有一大山，山下扎着一队兵。纪有德往前一看，有五百人一字摆开，都是手持长枪，每人用红绸子缠头，一身青，为首的正是闪电神萧静。
　　自那日马玉龙剑斩萧文保，萧静就要跟马玉龙作对。他由金光寨散帖，请来几位朋友，都是能为出众，本领高强之人。
　　内有西洋山曹家岭的曹氏三杰，大爷人称双头太岁镇西洋曹泰，二爷叫低头看山平似海曹方，三爷人称五方太岁无形鬼曹镳。
　　曹泰手中使一对判官笔，能点穴。这哥仨全是矮子，跟闪电神萧静乃是八拜之交。前番马玉龙带着铁娃将姚猛将萧静战败，他便把西洋山三位寨主请下山来。曹泰说：“我三人既下山来，管保把兄长的仇人拿住。”三个人就在金光寨住下，派手下人去探马玉龙的下落。这天有人禀报说：“官军营的几位差官出了口子门，往西北去了，奔三宝山的大路。”闪电神萧静说：“咱们上西洋山等着，那是咽喉要路，他们从那边去，还得从那边回来。”曹氏三杰一想也好，这才带着五百常胜兵来到西洋山，天天派人四路打探。今天有人禀报官军营的差官从此路过，闪电神便吩咐将他们截住，别放他等走了，拿他几人做押帐，叫他们把姓马的交出来。大家把队伍摆开，闪电神萧静一声喊嚷：“呔！对面来的可是官军营的差官，快叫马玉龙出来答话。”李福长说：“哪里来的狂徒野种！马大人焉能跟你答话？你家老爷姓李叫李福长。”说着话，一摆手中狼牙钻，赶奔上前。闪电神气得哇呀呀怪叫。萧武保说：”无名小辈，何必爹爹动手，待我拿他。“一摆手中刀就砍，李福长急架相还，三五个照面，被李福长刺透前胸，萧武保当时身死。这时只听见阵中一声怪叫，不知众差官胜负如何，且看下回分解。
　　第二九七回  西洋山下逢敌寇  钦差公馆请英雄
　　话说李福长刺死萧武保，只气得闪电神哇呀呀怪叫，一摆反掌独角铜人，就要过来动手。旁边有双头太岁镇西洋曹泰说：“大哥暂息雷霆之怒，谅此无名小辈，待我拿他。”闪电神说：“贤弟！非把他结果性命，不足出我胸中恶气。”曹泰往外一蹿，李福长见这人高约四尺，短眉环眼，身虽矮小，倒是精神百倍，神光满足。刚要上前，只听后面一声喊嚷：“李大哥闪开，待我拿他。”一瞧是纪逢春。李福长说：“纪老爷可要小心。”
　　纪逢春来至切近，也不通名姓，摆起锤就嚷：“捅嘴。”曹泰见锤到，急忙闪身。两个一动手，纪逢春被曹泰的判官笔点到穴上，哎哟一声，倒退七八步，翻身栽倒。幸亏武杰腿快，才将他抢了回来。纪逢春浑身发凉，张文彩一瞧，说：“了不得，他会点穴，别动。”把纪逢春放在地上，张文彩过去一脚，才把血脉踢活。纪逢春站了起来，说：“好贼！几乎要了大老爷的命，我非得拿锤把他打死。”摆锤刚要过去，张文彩道：“不必，你过去还得躺下，他会点穴功夫，我来跟他说说。”
　　文雅先生这才过去，曹泰一瞧认识，说：“张大哥！久不会晤，你来做甚？”张文彩说：“他是我的朋友。”曹泰说：“分明是官军营的差官，怎说是你的朋友。”张文彩说：“不错，是来找我的，你们跟官军营差官没仇。”曹泰说：“是枇杷山闪电神萧静跟官军营差官马玉龙有仇。”张文彩说：“冤有头，债有主，这里没有马玉龙。”曹泰说：“没有马玉龙，也不能放你们过去。
　　交出姓马的来，我跟他战三百合。要不然，我让你们在这里扎营，把姓马的交来。“张文彩说：”好，省得咱们两家伤了和气，我们就在这里扎营，你们请回去吧。“
　　张文彩带着有牛皮帐篷，立刻吩咐傍着山坡扎营。那边也把萧武保的死尸搭上山去埋葬。张文彩安下营，在中军帐同纪有德说：“纪老兄长，这件事可有什么主意？”纪有德说：“这件事关系重大，明天就叫人去请马大人，叫马大人自己来酌量办理，我也不能作他的主。”张文彩说：“明天打发谁去呢？”
　　纪有德说：“叫碧眼金蝉石铸和追云太保魏国安两个去，他们二位脚程甚快。”张文彩说：“既然如是，就烦二位连夜辛劳一趟。这个闪电神萧静不属十路天王所管，没人敢惹他，怎么会与马大人结了仇？”纪有德说：“我倒听说了，前者合约的时节，马大人的马跑到萧静家里去了，他的家人不讲理，要把马给留下，马玉龙找去，把家人打了一顿，把马夺了回来，因此结的仇。后来马大人带人打木羊阵，萧静又带人截住去路。马大人斩了萧文保，这仇越结越深，又收了一个铁娃将姚猛，把闪电神战败，这才回归公馆。大家一商议，都说木羊阵难破，故此才来约请兄台。”张文彩说：“这个乱惹大了，闪电神并不属白起戈所管。他把守的这座西洋山，乃是咽喉要路，出口子门，上木羊阵，都非得走这里过去。”
　　吃了晚饭，石铸、魏国安两个人连夜起身，进了口子门，扑奔宁夏府。日色西斜之时，慌慌张张的来到公馆。众差官和老少英雄见石铸二人回来，都上前来问话。石铸说：“了不得了，这个乱不小，马大人呢？”马玉龙说：“我在这里呢，石大哥眼花了。”石铸说：“我们走到西洋山，有闪电神萧静约他的朋友挡住不叫我们过来，内中有三个矮子，点名要马大人。
　　现在跟萧静说明白，放我们两个人来请马大人。“马玉龙一听，气往上冲，说：”好呀！“他一说去，跟他至近的人也都要去，共有金眼雕、伍氏三雄、邱明月、追风侠刘云父子、千里独行侠邓飞雄、赛灵官郑华雄、小玉虎李芳、小神童胜官保、小白猿窦福春、小太保钱玉。马玉龙叫胡元豹带着自己的二百兵，邓飞雄的二百兵，窦福春的一百童子兵，跟着他一起前去。马玉龙到里面回禀钦差大人，说：”闪电神萧静自合约那天与我结仇，现在他带人截住纪有德和文雅先生张文彩，不准过来，点名来要卑职。卑职想带子弟兵去跟他开仗，特来禀明大人。“
　　彭钦差说：“是了，诸事俱要慎重，不可大意。”马玉龙答应下来，吩咐公馆里众英雄小心护卫大人，众人俱皆答应。
　　马玉龙督队同众英雄起身，走出二十余里，天已黑了，便安营造饭。马玉龙问石铸、魏国安道：“你二人认得西洋山？”
　　石铸说：“虽然道路崎岖，也还认得。”马玉龙说：“你们看见闪电神请的都是什么人？”石铸说：“是三个矮子，其中有一个会点穴。我们听张文彩说，这三个人的能为大极了。”马玉龙说：“既是请来帮他的，必然跟他素有来往。”说罢，便叫石铸二人前去歇息，又吩咐道：“今天嘉峪关里不大要紧，晚上要多查查营门，只恐贼人施展诡计，行刺偷营。”石铸说：“是。”
　　这才到帐篷安歇。
　　次日用过早饭，拔营起寨。离西洋山还有五六里之遥，马玉龙便吩咐安营。这里营盘没有安稳，闪电神萧静已经齐了队。
　　马玉龙见他齐队，赶紧把龙山的二百兵调齐，带领孙宝元和姚猛迎了出去，把队伍列开，往对面一瞧，见闪电神身后站着三个矮子和他的儿子，带着五百番兵。马玉龙拉出宝剑来到当场，点名叫萧静答话。闪电神抱着兵刃，来到当场说：“马玉龙，我与你誓不两立！杀子之仇，不能不报。”马玉龙说：“匹夫！
　　前者我奉大人堂渝来打木羊阵，你若不带兵截我归路，我焉能伤你孩儿。我想你乃是白起戈的余党，如今我与他合约，以木羊阵为赌，如能破木羊阵，他便把骆驼岭所占的地方交出，年年来朝，岁岁称臣，并将那四个逃犯交出。你无故带人跟我作对，我这里安营未定，你就齐队，打算要抢我的营寨。“闪电神说：”马玉龙，哪个与你嚼舌，你我战三百合。“马玉龙把湛卢剑的门路一分，就有曹泰迎出来。这曹泰虽然矮小，却很灵便，其形似猿，一蹿有一丈高，若非马玉龙，真还敌不了他。
　　两个人棋逢敌手，曹泰总想点马玉龙的穴，又老点不上；马玉龙要用宝剑削他的兵刃，却也削不着。天已黑下来，快到掌灯的光景，马玉龙真急了，倚仗自己的童子功，眼神很足，就把八仙剑的门路一变。曹泰一看不好，正想往回走，就听呛啷一声响，他兄弟不禁魂魄皆消。不知后事如何，且看下回分解。
　　第二九八回  忠义侠大战闪电神  无形鬼行刺入大营
　　话说马玉龙大战曹泰，天已黑了，还不分胜负。马玉龙气往上冲，这才把八仙剑的门路施展开来，走了七八个照面，一剑把曹泰的判官笔削断，顺手又使了一个拔草寻蛇式，照曹泰胸前刺去，幸亏贼人身体灵便，急往旁边一闪，已被宝剑伤着，鲜血迸流，败回本队。他兄弟低头看山平似海曹方气往上冲，刚要过来，马玉龙说：“天色已晚，明日再结果你等性命。”马玉龙收兵回到中军大帐，摆上酒筵。金眼雕说：“师弟，今天在两军阵前，难为你赢了那贼。”马玉龙说：“那贼人身体甚为灵便，可算得是个英雄，可惜没有归正，要归了正路，我可以保他做官。”金眼雕说：“明天两军阵前，待我将他生擒活捉过来。”伍氏三雄说：“兄长这大年岁，还用你老人家动手，明天我等拿他。”说着话，大家吃完了饭，各自回归帐篷安歇。
　　天有二鼓，外面来了一个刺客，正是五方太岁无形鬼曹镰。
　　只因曹泰被马玉龙宝剑所伤，回到营中上了止痛散，咬牙发恨说：“我不杀马玉龙誓不为人。”曹镳说：“兄长留息雷霆之怒，待小弟去给兄长报仇。”曹泰说：“兄弟，你怎么能够给我报仇？那姓马的诡诈多端，非寻常可比，你要有什么高明主意，先说给我听听。你说得对，就依你的办，你说得不对，不如不办。”曹镳说：“小弟我会地行术，我由咱们营里挖地洞，到他中军帐，手起刀落，便把他杀了。”曹泰说：“你操演的二百兵，叫做串地鼠，一夜能挖数十里，好似当年的土行孙。今晚上能杀马玉龙最好，如不能杀他，便把他的粮台烧了，这就叫功高莫如救驾，奸毒莫过绝粮。如若不行，我还会五鬼飞行术，给我一口空棺材，我披头散发往里一躺，点上七盏灯，可别叫灭了，我能到官军营把马玉龙杀了，也不能打算拿我。”曹镳说：“那还得费事，如地里能成功更好，不成再说。”这才打发人上山，调那叫做“串地鼠”的二百兵。曹氏弟兄占的这座西洋山，方圆有六百里，相离马玉龙的大营不过四五箭地。众人就在沙岗后支起一座大帐篷，各自有一把铁锤，一把轶铲，一把刀，随挖随走。由掌灯到二更，就到了马玉龙扎营的大帐。
　　马玉龙的中军帐是牛皮的，分为三间。马玉龙在西里间住，有一张大床。金眼雕、伍氏三雄、邱明月住在东里间，几个小孩在当中间。左旁帐房是追风侠刘云父子，右边是千里独行侠。
　　“串地鼠”挖到中军帐地下，挖了西瓜大的一个窟窿。五方太岁无形鬼曹镳刚往上钻，可巧当中屋里姚猛醒了起来，就往地下撒尿，正撒了曹镳一脸。姚猛一睁眼，见地下有一个窟窿，便嚷道：“咦！地下出了地眼。”他说了这一句，仍旧回去睡觉。
　　曹镳在地下被姚猛撒了一脸尿，又等了两刻工夫，见上面没有动作，这才上来，抡刀照床上就砍。刚一抡刀，见人没了，正在发愣，被马玉龙将腿攥住一带，曹镳翻身栽倒。
　　原来马玉龙听姚猛一嚷，他就醒来了，睁眼一看，见姚猛撒了一地，地下有一个窟窿。他慢慢起来，伏于床下，并未声张，疑心必有刺客。果然曹镳由地道上来，刚打算刺死马玉龙，焉想到却被马玉龙将腿攥住，按倒捆上。外面众人听见有动作，就问什么事？马玉龙说：“没事，睡你们的吧。”马玉龙把曹镳搁在床下，自己等了一阵工夫，见地下又有一人探头，一把没有揪住。他一直等到天亮，一夜也不敢睡着。天光大亮了，把曹镳拉出来，马玉龙说：“我和你有什么冤仇，你来刺杀我？”
　　曹镳说：“我与你无冤无仇，皆因受朋友所托，前来刺你。”马玉龙说：“我看你也是堂堂正正的英雄，为何跟反叛在一处？
　　你若肯归降，我饶你不死，还可以保你得个一官半职。“曹镳一听，说：”我既然被获遭擒，多蒙马大人宽宏大量，并不杀我，心中实在感激。但此时归降，我两个哥哥尚在那里，也不能跟闪电神变脸。马大人能开天地之恩，把我放了，我弟兄回归西洋山，决不管闪电神萧静之事。马大人今后要有用我弟兄之处，我等万死不辞。“马玉龙说：”我且问你，你是怎么来的？
　　又怎么知道我的中军帐在这里？“曹镳说：”我会地行术，一夜能挖几十里。我有二百徒弟，人称串地鼠。“马玉龙这才把他的绳扣解开。曹镳站起来，给马玉龙行礼，深深作揖称谢，转身出了官军营，回归自己营中。
　　曹泰等此时已听老鼠兵禀报，三庄主被擒，正在着急。曹镳一来回禀，闪电神甚为喜悦，说：“兄弟回来了，我正要齐队，去给兄弟报仇。”曹镳没有说马玉龙放他，却说：“小弟已然被擒，被几个官兵看守着，我把兵杀了，才逃回来的。”萧静说：“兄弟真乃英雄也。”曹镳暗中把曹泰、曹方叫到无人之处，说：“二位兄长，我想你我弟兄虽然跟萧静有交情，据我想来，他总是逆天而行，又不争江山，就为家人一点私情，便跟马大人打仗。昨日小弟已被马大人拿住，不但不杀我，反以优礼相待，我很感念马大人的好处，便当面应许马大人，再不管萧静的事，也不帮马大人去跟萧静打仗。依我愚见，你我弟兄不如装病回归西洋山，闭守庄门，任凭萧静他自便。”曹泰一听，说：“这件事，咱们闹了个虎头蛇尾，我跟萧静是知己之交，未免对不起他。”曹方说：“还是不管为是，但凭他两家争斗。”商量已定，又听萧静预备了上等的羊席，请他兄弟吃酒。三个人过去吃饭，曹方就说：“我今天身体不爽。”萧静说：“二弟，你今天就歇息着吧。”曹泰说：“我今天也是肚腹疼痛。”曹镳也说：“我身倦腿乏。”萧静一听三个人都有病，说：“不要紧，今天你们三位只管在寨内歇息，我去跟马玉龙决一死战。”三个人说：“我等给兄长了阵观敌。”吃完了早饭，击鼓齐兵，曹氏兄弟便跟随在后队。
　　马玉龙那边把队伍摆开，众英雄列在两旁。萧金保说：“爹爹暂息雷霆之怒，孩儿前去给兄长报仇。”萧静说：“儿呀！须要小心。”萧金保点头答应，一摆手中朴刀，来在队外，大叫马玉龙前来受死。马玉龙刚要出去，身后怒恼了云中虎混海金鳌孙宝元，一摆手中降魔杵，跳往当中，大喊一声：“小辈敢来送死！”萧金保一瞧，不禁寒战，只见孙宝元有一丈多高，头大项短，面似乌金，两道粗眉，一双环眼。萧金保说：“你不是我的对手，叫马玉龙过来送死。”孙宝元说：“放你的屁，马玉龙是咱们爷，你不配。”两个人正在动手之际，忽听正北一声喊嚷，说：“萧大哥！待我来拿差官。”这贼人睁眼一看，不知来者是谁，且看下回分解。
　　第二九九回  简天雄为友死沙场  闪电神败阵请恩师
　　话说萧金保与孙宝元大战，正未分胜负，只听得一声喊嚷，来了一人。众人闪目一看，见这人身躯高大，相貌魁伟，面如重枣，是番将的打扮，肋下佩一口刀，雄赳赳，气昂昂。闪电神一看，心中喜悦，说：“拜弟来得甚好，前者我约请你助阵，为何一步来迟？”来者这人，姓简名天雄，人称金眼虎。他原在江北一百单八帮的船上为总头目，因为打死人投奔番营。他有一个兄弟叫简寿童，也是一百单八帮船上的总头目，因为盗卖官米，私毁官船，官军要来拿他，也投奔番营。弟兄二人都投在金家坨飞龙坞金氏三杰那里当裨将，带管兵船，操练水兵，跟闪电神萧静素有来往。前者闪电神萧静来信约他二人，还请他兄弟转请金氏三杰。简寿童没来，他自己先到了金光寨，一听闪电神在西洋山带队劫杀官军营的官兵，故此来到这里，正赶上两下动手。
　　他见过萧静，就把刀拉出来说：“把侄男叫回来，待我拿这一个黑汉。”萧静吩咐鸣金，萧金保退回本队，过来给简天雄见礼。简天雄说：“少时再讲话，我先结果他去。”来到当场，与孙宝元通了名姓，抡刀就砍，孙宝元一摆宝杵相迎。两个人走了有八九个照面，简天雄的刀法纯熟，孙宝元的膂力过人，这对宝杵也是神出鬼没。两个战够多时，姚猛见孙宝元不能赢简天雄，自己一摆铁娃娃，大声喊嚷：“孙宝元黑小子！待我来帮你动手。”孙宝元往旁边一闪，姚猛赶奔上前，无奈简天雄身体甚是灵便，姚猛也不能取胜。马玉龙这才一蹿过来，大声喊嚷：“贼辈休要逞强！”即命姚猛撤了下去。姚猛见马玉龙出来，自己便回归本队。
　　简天雄见出来一位俊品人物，怀抱宝剑，面如白玉，二目有神，正是英雄美少年。马玉龙走到前面，把宝剑一指，问道：“贼辈你是何人？敢在此逞能，你家大人剑下不死无名之辈。”
　　简天雄通了名姓，说：“来者你是何人？”马玉龙说：“贼辈要问，你副将大人姓马名玉龙，绰号人称忠义侠。我与萧静为仇，你何必前来送死？依我之见，你趁此回去，把萧静叫出来受死，这也是他自作孽，不可活。”简天雄说：“小辈！你要赢得了我手中这口刀，闪电神萧静自然就出来，赢不了我手中这口刀，他何必出来，待我手起刀落，结果你的性命。”两个人各摆兵刃动手，几个照面，马玉龙便把招数一变，使出八仙剑的门路来。又走了几个照面，一剑就把贼人的刀削为两段。简天雄跳出圈外，拨头就跑，吓得战战兢兢，被马玉龙赶上一剑刺死。
　　萧静见那简天雄被马玉龙刺死，心想：“我非得给朋友报仇不可！”一摆手中铜娃娃，闯将出来，恶狠狠搂头就打。马玉龙并不慌忙，把招数放开，两个人大战三十余合，不分胜负，真是棋逢敌手，将遇良材。萧静往圈外一跳，说：“马玉龙，你且站住！我两个孩儿俱死在你的手中，你如是英雄，在此等我三天，你如一走，算你甘败下风。”马玉龙说：“慢说三天，三十天我也等你。”萧静说：“既然如是，君子一言为定。三天之后，我约一个人来，赢不了你，我从此决不跟你为仇，也不拦你打木羊阵。”说完话，便各自收兵。
　　马玉龙回到营中，叫石铸、魏国安绕过北山，把张文彩、纪有德、孔寿、赵勇、武杰、纪逢春、李福长、李福有等俱皆请来。众人赶到马玉龙的大营，彼此行礼。马玉龙说：“纪老英雄为我之事，多有牵累，既请来这位老前辈，可能破这木羊阵否？”张文彩说：“我虽然在西洋居住多年，也懂得一些西洋法子，但这座木羊阵不是我摆的。要问摆木羊阵之人，我有一个朋友知道，他姓高，叫高志广，在西边冷岩山住。”马玉龙说：“既然如是，就请老英雄往冷岩山拜访这位前辈，将他请来，这是万全之策。此时彭中堂也是束手无策，有了这位高人，请来问明根本源流，知道摆木羊阵的人是谁，就好办了。”
　　张文彩说：“大人且放宽心，我这就前去。”马玉龙吩咐摆酒，要与张老先生宴叙，又说：“现在闪电神萧静叫我等他三天，有这三天工夫，老英雄将这位高人请来，将闪电神战败，大家再破木羊陈。”张文彩说：“明天我就去，众人可在此等侯。惟有一节，这个萧静乃是教门的老师，在这里无人敢惹他，他能勾串西五路天王，马大人要能跟他和美，总是和美为是。”马玉龙道：“我无可无不可，我并没找寻他，是他要无故为仇，事到如今，只可瞧事做事。”酒宴散后，各自安歇。次日早晨起来，张文彩就要告辞。纪有德说：“我在此无事，莫如你我同去。”二人这才备了两匹战马，起身径奔冷岩山，去约请高志广。
　　马玉龙在这里按兵不动，等候消息。不知不觉过了两天，还不见张文彩、纪有德回来，心中甚是焦躁。忽听对面金鼓大作，人声呐喊，小军进来禀报说：“现有萧静前来讨战。”马玉龙一摆手，回头向师兄金眼雕、岳父刘云、拜兄邓飞雄一干人说：“我料想，今天闪电神萧静来者不善，善者不来。”邓飞雄说：“贤弟，你我一同出去，凡事要胆大心细。”马玉龙说：“言之有理。”这便调齐了五百兵队，一干老少英雄，把队伍排开。
　　自那日马玉龙剑斩了简天雄，闪电神赶紧给简寿童送信，顺便邀请金氏三杰。此时西洋山的曹氏兄弟，已不管闪电神之事。萧静又想到灵桠山，请他师父老山海霍金章，来跟马玉龙决一死战。他这位师父，受到十路天王的供奉，此人会使八卦乾坤掌，能打金钟罩、铁布衫，故此闪电神想把他师父请来，可以报仇雪恨。他打发他儿子去下书邀请，自己按兵不动，专候他师父前来。这天有人禀报：“老山海霍金章到。”萧静赶紧迎了出去，上前行礼说：“师父，你老人家来了甚好，弟子真乃万幸。”连忙让进大寨，就把与马玉龙为仇之事如此如此一说。霍金章听了，气住上冲，就要与马玉龙决一死战。不知胜负如何，且看下回分解。
　　第三百回  霍金章下山会群雄  僧道俗大战西洋山
　　话说闪电神萧静把霍金章让到中军帐，一听马玉龙伤了文保和武保，骁勇无敌，霍金章不由得怒从心上起，恶向胆边生，说：“明天吃了早饭，我亲身去会会这马玉龙是何许人。”立刻吩咐童子，把应用的东西收拾起来，叫人给马玉龙去下战书，定于明日开仗。闪电神萧静甚为喜悦，摆酒款待霍金章，尽欢而散。一夜无话，次日用过战饭，立刻把番兵调齐，队伍列开，闪电神带着自己的孩儿在旁助阵。
　　马玉龙早得了信，将五百子弟兵排开，带同金眼雕、伍氏三雄、刘云一干老少英雄，大家摩拳擦掌，各擎兵刃，虎视眈眈。往对面一看，只见萧静队内，霍金章年有七十多岁，须发皆白，手中拿着一件兵刃，其形状象个八卦太极图，上面有一只手，下面有把，在怀中一抱。后面跟着四个童子，个个都拿着兵刃。马玉龙刚要出去，大爷伍显说：“你我是知己之交，这个人来得特别，待我去拿他。”马玉龙说：“兄长且慢。他昨天既跟我下了战书，我要不去，会被他耻笑是畏死避剑，怕死贪生。”旁边伍元说：“大哥不必争竞，马贤弟也不必多心，待我来。”说着话，一摆手中杆棒，蹿出队外，直奔两军阵前，大喊一声，说：“萧静！你既勾了兵来，今天过来会会你家三老爷。”霍金章一摆八卦乾坤掌，说：“孽障休要逞能，你是何人？”三爷说：“我姓伍名元，谁人不知我伍氏三雄。我看你这年岁，乃世外之人，何必前来送死！尔可有名？”霍金章说：“我乃灵桠山带管西十路天王的掌教教主，老山海霍金章是也。
　　知道我的名姓，趁此回去，叫马玉龙出来认理服输，我还有一分好生之德，如若不然，必叫尔等死无葬身之地。“伍元一听，气往上冲，抖起杆棒，打算把霍金章缠倒。焉想到霍金章身体灵便，微微一闪，用八卦乾坤掌在三爷伍元肋下一点，伍元只觉心内一迷，立即栽倒。这八卦乾坤掌能点穴，又能打金钟罩、铁布衫。伍芳一瞧兄弟躺下，赶紧出来，摆杆棒要跟霍金章拚命。金眼雕把伍元夹了回来，用脚踢他身上，这才还醒过来。
　　伍芳跟霍金章动手，三五个照面，也被霍金章点倒。大爷伍显一瞧，气往上冲，赶紧把二弟救了回来。金眼雕用脚把二爷一踢，周身血脉活了，苏醒过来，站在那里发愣。大爷跟霍金章动手，也不能取胜。
　　马玉龙恐怕伍大哥受他人算计，这才一声喊叫，说：“伍大哥闪开，小弟来也！”说着一摆宝剑，离了本队。大爷见马玉龙来了，心中甚为喜悦，因知道自己不是贼人的对手，要是栽了，一世英名将成流水。他往圈外一跳，说：“贤弟来得甚好，让你拿他。”马玉龙一摆宝剑过去，就听闪电神那里喊嚷：“老师！这就是马玉龙。”霍金章抬头一看，见马玉龙身高七尺以外，五官俊秀，怀抱宝剑。霍金章用乾坤掌一指，说：“马玉龙！今天我来，为的是给我徒弟报仇，你要知事达理，便跪倒磕头，我饶你不死。”马玉龙一阵冷笑，说：“我等来此安抚闾阎，你却无故来为仇做对。好好好，你如赢得我，我甘拜下风，如赢不了我，你休想逃命。”说着话，一摆宝剑，搂头就砍。霍金章用八卦乾坤掌急架相迎，打算要把马玉龙点倒，无奈马玉龙身体灵便，处处留神。这两个人真是棋逢对手，将遇良材，彼此暗暗吃惊。马玉龙暗想：“我自学艺下山，今天初遇敌手，如战长了，我得输给他，可见人外有人，天外有天。”
　　霍金章亦甚佩服马玉龙的剑法，心想：“难怪我徒弟败了下来，除非是我，别人焉能敌得了他。”
　　正在动手之际，马玉龙的剑法已渐渐迟慢，只听东边一声“南无阿弥陀佛”，来者正是道高德重的千佛山真武顶的红莲和尚，刚从昆仑山访友回来。老和尚颇晓奇门，乃是小方朔欧阳德的师父，由东边大摇大摆而来，在后面跟着一个老头，乃是铁牌道人龙雅仙师。金眼雕一看，连忙过去行礼，说：“师父来得甚好，我师弟正同霍金章杀得难解难分，你二位怎么会走到一处？”原来龙雅仙师也是到昆仑山访友，与红莲长老相遇，两个人就在山上盘膝而坐，就地讲道，直谈了一天一夜，彼此都有爱慕之心。这天两个人正往前走，铁牌道人说：“咱们今天奔西洋山。”这僧道过来，见马玉龙正在大战霍金章，便来至切近说：“马玉龙闪开，待我二人上前。”马玉龙往旁边一闪，一瞧是恩师来了，这才赶紧说：“恩师来得甚好，弟子有礼。”过去给师父行礼。僧道说：“少时再见礼，尔等闪开。”
　　说着话，这二位便赶奔上前。
　　霍金章见来了两位僧道，便把八卦乾坤掌一顺，说：“来者你是何人？”龙雅仙师说：“我劝你两句话，世事如棋局，不着者便是高手。”霍金章哈哈一笑说：“老道，你既知世事如棋局，不着者便是高手；你可知一身如瓦瓮，打破时才见真空。”
　　红莲和尚也哈哈一笑说：“霍金章，你可知一根竹枝担风月，担起亦要歇肩。”霍金章说：“和尚，你既知竹枝担风月，担起亦要歇肩；你可知两只空拳握古今，握住亦须放手。”红莲和尚说：“好，既然如是，老僧奉陪你操练操练拳脚，你如能用八卦乾坤掌将老僧赢了，我情愿甘拜下风，你如不能赢我，又该当如何？”霍金章说：“我要输给你，就带我徒弟回归灵桠山。”红莲和尚说：“好。”这才一摆禅杖，与霍金章战在一处。
　　那八卦乾坤掌乃是道门中的传授，这禅杖乃是佛祖的法宝，二人一动手，也是未分胜负。二人往圈外一跳，霍金章哈哈一笑，说：“洒家自出世以来，并未遇见过敌手，自以为能为天下无二，焉想今天得遇二位，你我倒不可为仇，总算是道义相投的朋友。二位若不嫌弃，可到我灵桠山一叙。”僧道说：“甚好，就此拜访。”众人也不敢拦阻。霍金章又嘱咐徒弟，说：“萧静！不准跟官军营为仇，也不准你拦阻打木羊阵，打开打不开，也不与你相干。”萧静只是答应。说着话，那红莲和尚、龙雅仙师同霍金章竟自去了。
　　两下各自收兵，马玉龙就在西洋山住扎，等候纪有德和张文彩。因久不见回来，心中甚为着急，又打发碧眼金蝉石铸、追云太保魏国安去冷岩山访问。李福长、李福有说：“二位不大熟悉道路，我二人同去一趟。”马玉龙说：“好，你四位一同去吧。”这里正要起身，外面禀报说：“现有张文彩、纪有德将高志广请到。”马玉龙赶紧率众迎接这位贤士，大家要同破木羊阵。不知后事如何，且看下回分解。
　　第三百零一回  高志广泄漏摆阵机  纪有德率众探山寨
　　话说马玉龙在中军帐正盼望纪有德、张文彩，打算派人前去探访，忽见营门官前来禀报：“有纪老英雄回营。”马玉龙赶紧带人迎接。
　　书中交代：纪有德和张文彩自那天去请高志广，怎么到今日才回？原来张文彩、纪有德到了冷岩山，一找高志广，家人说：“我家主人不在家。”到了书房，家人献上茶来说：“张老丈，这几日怎么不到我们这里来？自从你老人家那天由我们这里走后，我家主人就出去了，至今没有回来。”张文彩说：“我们在此等他，给我们准备点吃的。”家人答应，知道他们跟主人是知己的交情，立刻置酒款待。
　　住了一天，那张文彩问家人高得福、高得禄，说：“你家主人哪里去了，你们必定知道。”家人说：“我们正北有一道涧，离这里十五里地，那里有个聋哑和尚，我家主人常去跟他下棋，也许就在这五福寺庙里，明天我们找一找去，要不在那里，我们可就不知道了。”张文彩说：“也好。”家人退了出去，一夜无话。次日早晨，高得禄来打洗脸水、倒茶时说：“我哥哥早已去了。”张文彩和纪有德二人正在吃茶，就见帘子一起，高志广走了进来。张文彩一见兄长回来，就说：“我给你引见引见，这位就是我跟你常常提起的纪有德，人称神手大将。”纪有德一看这位老者，倒是一副文雅的样子，年在七十以外，须如三冬雪，发似九秋霜，慈眉善目，身穿宝蓝绸长衫，足下白袜云鞋。
　　彼此通了姓名坐下。张文彩说：“兄长今天从哪里回来？”
　　高志广说：“我从五福寺回来。路上听家人说，这位兄台曾光顾一次，实是我失迎之至。”纪有德说：“久仰兄台大名，如雷贯耳，今幸得遇仙颜，真是三生有幸。”张文彩用手一指纪有德说：“我与纪贤弟乃孩童之交，都是知己的朋友。前者我与兄台提过此人，他也懂得些西洋的削器埋伏，现在被彭中堂所请，就因为白天王的那座木羊阵。前者，彭中堂与白天王在金斗寨合约，定下百日之内要破木羊阵，有公馆的几位差官前去看过，死了一位，彭中堂才用文书把这位贤弟请来，叫他破阵。
　　他去瞧了一瞧，见这座阵甚是奥妙，便约我出来，无奈我才疏学浅，也不得其门而入。我想，兄台必然知晓这摆阵的人。“
　　高志广一听，心中一动，说：“你我乃知己之交，我不得不说。
　　这座木羊阵实在奇巧奥妙，我虽然也知道些削器的法子，对这木羊阵的奇妙实在还不能尽知。那摆阵的人，不是你我同类，跟我等又素无来往，我知道也请不出来。“张文彩说：”既是兄长知道此人是谁，咱们再想别的主意，大家共同商议。“高志广说：”要问这布阵之人，在这里大大有名，无人不知。此人姓周名叫百灵，上知天文，下知地理，排兵布阵，逗引埋伏，样样精通。他住的那个地方，离这冷岩山有四十五里地，地名叫八卦山周家寨，人们都说他就好似当年的水镜先生。他跟金枪天王白起戈是亲家，白天王的儿子还跟他练武，这个木羊阵就是他摆的，要打算破阵，非得把他找着不可。“张文彩和纪有德二人一齐说道：”兄台跟此人必有来往。“高志广说：”我跟此人并不相识，听说他还有点古怪脾气，轻易不与人交谈。
　　到那里去请他，他不出世，也是白费心机。再说他跟白天王是知己的朋友，白天王按丞相俸供给他。“纪有德说：”既然如是，有劳兄台大驾，同我二人到官军营见见马大人，大家再商量办理，不知兄台肯屈驾否？“高志广说：”既是二位贤弟来约，我可以遵命。“立即吩咐摆酒，款待二位，在这里住了一天。
　　次日早晨，高志广便随同张文彩和纪有德下了冷岩山，来到官军营。往里一回禀，马玉龙带着老少英雄，亲身迎接出来，见这位高志广身高八尺，打扮好象是朝廷的职官，头戴新纬帽，身穿单箭袖袍，腰束凉带，外罩红青跨马服，足下粉底高靴，面如美玉，眉分八彩，目如朗星，四字方海口，一部花白胡子。
　　马玉龙赶紧上去见礼，说：“久仰先生大名，今日得会，真乃三生有幸。”纪有德过来给引见说：“这就是高志广高老先生，这位是副将马大人。”连金眼雕众人都给引见了，彼此行礼。
　　马玉龙连忙往里相让，来到中军大帐，众人分宾主落座。马玉龙说：“前番有纪老英雄、张老英雄提起尊驾，乃当世之人物，故此我等特为聘请。”高志广说：“小可有何德能，敢劳大人下顾。张贤弟已提说木羊阵之故，但那阵内奥妙无穷，我也不得其门而入。摆阵之人我倒知道，非得将他找出来。否则此阵断不能破。这人姓周名百灵，就住在八卦山周家寨。”马玉龙说：“此人大约必跟老先生素有往来。”高志广说：“此人与我并不相识。闻说他性情古怪乖僻，不与俗人来往，再说他跟白天王是知己之交，白天王按丞相俸供给他，白天王的儿子，都在跟他学艺，他岂肯帮咱们去破木羊阵，那是断断乎不能够的。”
　　马玉龙听了这话，自己一想，这件事不大好办，还得另想个主意才行。
　　大家这才摆上酒席，众老少英雄一起商议，此事该当如何办理。追风侠万里老刘云说：“他住在八卦山周家寨，四面必有削器埋伏，要去非得精明强干之人不可。”刘云话犹未了，碧眼金蝉石铸和追云太保魏国安二人答言说：“可惜我二人不知道这个地方，要是知道，我们可以去探一探。”高志广说：“那地方我倒知道，我给你二位开个路程单。他住的那个地方，离此处有七十余里，那里是八卦连环山，藏的削器埋伏甚多，你二位要不懂削器埋伏，可千万别去。”纪有德说：“只好我再卖卖老，我去一趟。”孔寿、赵勇锐：“我二人随习随习。”武杰、纪逢春说：“我二人也去。”这六个人都要同纪有德前去。
　　纪有德说：“可以，咱们急不如快，今天就走。”高志广说：“可有一节，你们要去，可得带了干粮水瓢，那里没有卖吃食的。”
　　众人立刻带上炒米水瓢，带好兵刃，收拾停当。马玉龙说：“你几位去了，如明天不回来，我们再去接应，到那里可要见机而作。”纪有德说：“勿劳大人嘱咐，我自有道理。”
　　纪有德率众告辞，离了大营，按路程单扑奔正北。一过三宝山，就到小溪桥，过了小溪桥，离八卦山就不远了。路程单写的明白，这座山外面是水，这河往东通向绵江口，水是芝麻酱颜色。纪有德等人往前走去，日色西斜时，已来到八卦山的南山口。这座山的东西两边有鹅头峰，是坐北向南的山口。前面这道河有三丈宽，河里有船，河岸上栽着许多垂杨柳。在山口以外，有一道木板桥，这桥的两边有栏杆。纪有德说：“石大爷，你看这桥，白天才放下来，晚上一拉起来，就出入不通，这道河的水是活水，往东通绵江口。”石铸说：“老英雄，咱们既来了，何妨过桥去瞧瞧里面是什么局式。常言说，一处不到一处迷。”纪有德说：“好，你等既有此胆量，可随我来。”众人刚一过桥，纪有德抬头一看，有一件岔事惊人。要知后事如何，且看下回分解。
　　第三百零二回  七豪杰夜探八卦山  神手将舍命捉敌人
　　话说纪有德带着六个人进了这座山口，一看是一块平川之地，方圆足够十里，四外皆山。当中有一座山峰，借着山坡，随高就低盖出来一片房屋，楼台亭阁总有五六百间。往北一看，树木不少，透着杀气。纪有德心中一动，这个人必晓得奇门卦爻之秘，看样子里面必有些削器埋伏。此时一轮红日将要西沉。
　　在山口里面，东边的一所宅子，外面有一栅栏门，门上有一块匾，上写着“巡捕所”三个大字；西边的一所院子，是黑油漆大门，上面也有一块匾，写着“回事处”。门口贴着告示，上写查拿奸细，一应闲杂人等，不许私自进山。幸喜这个时候，大家都在吃饭，纪有德等人进来，没人看见。纪有德说：“咱们往前观看动作，要瞧事做事，如其不好，我们就往回退。”
　　石铸说：“任凭你老人家行事。”大家往北，越走越暗，就要掌灯。走来走去，曲曲弯弯，眼前有一带树林。纪有德说：“你们几位在此少待，咱们进了他的这座山，我看这个地势，虽然走过几道山岭，可没有埋伏。我总怕中了他的诡计，我想到前面去探一探，你们几位别往前去了。”石铸说：“你老人家可要留神。”
　　纪有德这才出了树林，往北一瞧，是一带墙，却没有门，暗想：“奇怪，这里怎么没门，中间必有情节？”再瞧那墙上，都有鸡爪钉。纪有德久在置造削器，当初画春园的那些埋伏，都是他所置造，今天见这一道墙，从东至西，足够三十余丈，却找不着门，也看不出其中的奥妙。他不往墙上去拨，只用手拍了拍，听到有空的地方，便拧身蹿墙过去。脚着实地，用刀往地下一试，走了不远，见前面有绊腿绳，就用刀将绳索割断。
　　往前一看，前面一所院子是由北面进出，房屋内隐隐有灯光，墙头房檐俱有鸡爪钉。他细细看了一看，心中想道：“这个无非可以挡挡笨人，焉能挡我？不入虎穴，焉得虎子！我何不进去探探？”
　　想罢，蹿上房去，一瞧北上房有灯光，东屋里间有人说话，西配房黑暗暗的，北配房也有灯光。纪有德来到北上房窗外，用舌尖舔破窗纸，见是顺前檐的炕，靠北墙摆一张八仙桌，上边放有蜡灯。一边有一张椅子，东边椅子上坐着一个人，年在半百以外，西边椅子上坐着一个人，年有二十以外。这两个人，乃是水镜先生周百灵的管家，东边的叫周荣，西边的叫周春，正在谈心叙话。就听周春说：“大哥，今天金枪天王打发一个人来见咱们的主人，说跟彭中堂订下了百日内攻打木羊阵之约。
　　现已有两月之久，听说就打了一回，由东门进去，破了一两道削器埋伏，虽说有两位有能为的，也没有怎么样。咱们主人说，这座阵能要了他们的命，就是有铜铸的金刚，铁打的罗汉，也休想破阵。这两天主人说，叫咱们严加防范，昨天庄主占算出来，已有人泄机，还怕有人来。“那周荣说：”兄弟，你只管放心，慢说没人来，就有人来，那是他自来送死！咱们主人今天正同简爷在后面喝酒呢。“周春说：”可不是，简爷今天由金家坨来，提说要给他哥哥简天雄报仇。“周荣说：”天也不早了，咱们该出去绕个弯查查去。庄主爷吩咐，叫咱们留神查看庄丁中有偷闲躲懒的没有。“
　　纪有德听到这里，一拧身蹿上房去，这房上都是活瓦，也倚仗他是个行家，要是笨人，一蹬滚瓦就得摔下去。纪有德一瞧，北边有一所院子，南房五间，北房五间，东西配房各三间。
　　北房廊檐上面有一块匾，上写三个字是“问心堂”。纪有德往房里一看，靠北墙有一张八仙桌，桌上放一盏把儿灯，有许多书籍。两边椅子上坐着两个小童，说：“今天庄主爷喝得大醉，过来安歇还得一会子。”纪有德外面一听，心中暗想：“原来周百灵就在这院内，我且在暗中等候他，瞧看瞧看他是什么人物。”
　　想罢，就在东边房檐下的黑暗处一隐身，静等周百灵过来。此时大约已经有二更多天，工夫不大，只见西角门有两个小童打着纱灯引路，后面跟定一人。这个人年过半百，穿的衣服是道家的打扮。上房那两个童子，迎接出来，口称：“庄主爷来了。”
　　此人大摇大摆地进了上房，童子转身出去，捧茶进来，又问：“庄主爷今天在哪里安歇？”就听这人说：“今天就在这里吧，看我的卦盘伺候。”童子答应，转身下去，不大的工夫，就把卦盘拿来摆上。纪有德暗中一瞧是奇门卦，就听他在里面把盘子一摆，说：“不好！今天有人来暗算于我，童子快把舅老爷请来。”纪有德暗吃一惊，心中想道：“这人善晓卦文，他的能为在我等之上，怨不得我不行。”那小童转身出去，不大工夫，由西角门又进来一人，看此人有三十以外年纪，面皮微紫，也是练功夫的把式。
　　书中交代：此人姓吴名占鳌，外号人称紫面天王，练得一身好功夫，长拳短打，刀枪棍棒，十八般兵器，样样精通。他二弟吴占魁、三弟吴占元，都跟姐丈周百灵度日。周百灵本来家大业大，有些山产和果木园子，他自己一天不管，都交给这三个内弟照料理家。他有五百庄丁，皆会操兵演阵，爬山过岭，也归吴占鳌兄弟带管。吴占鳌来到北上房，问道：“姊丈，叫我有什么事？”周百灵说：“方才我摆了一个卦盘，今天必有奸细乘隙来搅乱八卦山。这个人是土命，我是水命，他克着我。
　　你且带庄丁去四外搜查搜查，看看各处的削器破了没破。我想他既能上我这里来，这个人必有惊天动地之大能为。“吴占鳌说：”是！我去搜查搜查。“带着庄丁就出去了。纪有德一想：”我今到此，也没瞧见有什么稀奇的削器埋伏，我看此人，虽然举止动作不俗，似也没多大的能为，我何不进去将他拿住，把嘴一堵，将他捆走？“想罢，由房上跳下来，把金背刀一顺，往里就闯。周百灵在东边椅子上坐着，正要看书，只见帘子一起，进来一人，年有六十以外，微紫脸膛，手中抱着一口金背刀。周百灵问：”什么人？“纪有德说：”今天特来拿你，只为木羊阵之事。“周百灵心中一动，说：”了不得了，这必是那彭大人派来的能人。“纪有德往前奔来，周百灵并不着急，一闪身，只听哗啦一声响，由房上掉下来一个铜罩子，有一人多高，就把纪有德罩在当中。这个罩子上面有铜钩，把纪有德的衣裳钩住，他只觉得脚底下一软，两条腿便沉了下去。周百灵吩咐来人，手下人一声答应，从外面进来了二三十人，竟将纪有德拿住。不知老英雄性命如何，且看下回分解。
　　第三百零三回  入虎穴逢凶被获  遇埋伏豪杰遭擒
　　话说纪有德被遮天网罩住，脚底下又入了地陷空，家人过来就将他拿住。老英雄心想，自生人以来，还没有栽过这样的筋斗，竟被人家给绑上。那周百灵一按墙上的螺丝，遮天网仍然起去，归入天花板内；下面咯嘣一响，地板仍然复旧如故。
　　周百灵这才问道：“你是何人？来此何干？你要说实话。”纪有德说：“大丈夫行不改名，坐不改姓，我既被你拿住，杀剐存留，任凭于你。我姓纪双名有德，前番到木羊阵观看，见造的甚为巧妙，我到处访问，才知道此阵是你所摆，我今特意前来拿你，跟你要那阵图。”周百灵哈哈一笑，说：“你就是那神手大将纪有德么？你打算要把我拿去，那怎么行呢？你们今天来了几个人？”纪有德说：“并无别人。”正说着话，吴占鳌回来说：“我到各处搜查，并无奸细，听说姊丈拿住人了，故此回来。”周百灵说：“现在是拿住了一个。”吴占鳌说：“姊丈打算怎么办呢？”周百灵说：“把他一杀，斩草除根就完了。”吴占鳌说：“不必，依我之见，先把他搁到后面空房，做个香饵钓金鳌。他们必定还有人来，拿住十个八个，再送到天王那里，这也是姊丈的脸面，再问问他们为何来此搅闹地面？”周百灵说：“既然如是，暂把他搁到藏蛇洞里面，外面要小心留神。”
　　吴占鳌点头答应，叫几个家人把纪有德绳缚二臂，搭到了藏蛇洞。
　　单说碧眼金蝉石铸及魏国安、孔寿、赵勇、纪逢春、武杰六个人，在树林等候多时，还不见纪有德回来。纪逢春说：“哎呀，了不得了！咱们爷别叫人拿住了。快瞧瞧去，别等着了。”
　　石铸说：“你们几位别动，我同魏大哥两个人瞧瞧去。”赵勇、孔寿说：“我们在这儿等着，你们二位可要回来。”石铸说：“那个自然，焉有不回来之理。”二人往北拧身蹿上墙去。魏国安说：“兄弟留神，墙上可有鸡爪钉。”石铸答应说：“是。”
　　两个人蹿房越脊，扑奔里面，见是一个四合房，北房里面灯光闪闪，人影摇摇，屋中正有人说话。石铸想就近听听说些什么，便往院中一跳。魏国安也跟着跳了下去。刚往前一迈步，觉着地下有什么绊住，魏国安用手一摸，把手又套住了。两个人一愣，就听墙上铃铛一响，那边的小锣也响了。这时由上房出来一个人说：“快去给吴舅爷送信。”外面早有更夫答应。
　　工夫不大，就见吴占鳌过来了，有人给他打着灯笼，把地下的串地锦、连环扣解开，将二人搭到上房。吴占鳌说：“你二人姓什么，叫什么？”石铸说：“大丈夫行不改名，坐不改姓，我姓石名铸，绰号人称碧眼金蝉。这是我师兄，他姓魏名国安，绰号追云太保。”吴占鳌说：“你二人既是官军营的差官，我且问你，上我们这里做什么来了？我们有什么得罪的地方呢？
　　你二人要说出情理来，我抖绳把你们放了。“石铸说：”你要问，我二人是来找周百灵的，因知木羊阵是他所摆。我等素日跟他也无来往，我们来此，是想把他带走。既被你拿住，杀剐存留，任凭于你。你我也无冤无仇，你若知时达务，带我见见你们这位周百灵，叫他跟我们到宁夏府去见钦差大人。我家大人是一位清官，只要他把木羊阵机关一泄，我家大人必要专折进京，奏明皇上，必能得高官显爵，如不愿做官，也要赏赐黄金白银，落一个流芳千古之美名。我虽被你等拿住，就是死了，总算为国捐躯，死而无怨。“吴占鳌说：”你两人说的话也对，且等我跟庄主商议。“吩咐手下人，暂把他搁在地牢之内。家人答应，就把他两人四马攒蹄地捆上，用杠子一抬，曲曲弯弯的绕了几层院子，搭到一座花园。
　　石铸一瞧：这院子还真宽大，在北边有一溜台阶，借着山坡修盖的十间地牢，有门没窗户，墙上有个黄沙碗，里面有油，点上灯光，牢里有四根木桩，就把石铸绑在东边头一根木桩上，第二根绑了魏国安。家人绑好转身出来，将门倒带。石铸说：“师兄！你瞧这死不死、活不活的，有多难受。大概纪老英雄也是凶多吉少，被他们拿住了，这便如何是好？”魏国安说：“既被他拿住，这也无法，听天由命吧！”此时天已四更，吴占鳖拿住两个人之后，就叫家人去给周百灵送信，可是那周百灵早已安歇了。
　　武杰、纪逢春、孔寿、赵勇四个人等到四鼓。不见石铸、魏国安回来。武杰说：“唔呀，了不得了！多半这三个人进去，都被人家擒住了，里头的削器必然厉害。依我之见，咱们回去吧，不要进去送死。”纪逢春说：“你们回去，我不回去了，我爹被人家拿住，要死就死在一处。”孔寿、赵勇说：“咱们进去也是白送死，你我的能为浅薄，连纪老英雄那样精明强干之人，都被人家拿住了。再说魏爷、石爷，总比你我强胜百倍，也都不行。莫如你我回去给马大人送信，再想主意来救他们。”纪逢春说：“你们回去请马大人吧，我要进去瞧瞧我父亲是死是活。”孔寿说：“那焉能够？”武杰说：“也罢，我也去探探，要是五更不回来，你二人可千万别再进去了，快请马大人来与我等报仇。”孔寿、赵勇点头答应，说：“就是，你二位去吧。”
　　武杰走在前头，纪逢春在后面，两个人来到了长墙边。纪逢春也懂得些削器埋伏，一看上面有鸡爪钉，就告诉武杰说：“总要蹿得越过鸡爪钉去。”武杰点头。两个人这才越过墙去，蹿房越脊，走过两层院子，见下面有些巡更守夜之人。他们在各处寻找，也没动作，也没听到究竟拿住人了还是没拿住人。
　　武杰看那打更的总是围着外面夹道来回巡查，只走当中，不走旁边。武杰、纪逢春由房上蹿下来，就把那两个打更之人，一人拿住一个。武杰拿刀在那打更的脑袋上一蹭，打更的吓得满口央求：“老爷饶命。”武杰说：“你不要喊，一喊当时要你的命。”打更的说：“不喊，只求你老人家饶命。”武杰说：“你家庄主在哪屋里住？”打更的说：“我家庄主在哪屋里住，我可不知道。我们这里分八个院子，好几位姨奶奶，他不定在哪院住？”武杰说：“今天晚上拿住人，你可知道？”打更的说：“我知道，在问心堂拿了一个姓纪的，叫神手大将纪有德，又在紫霄院拿住一个姓石的，一个姓魏的。”武杰说：“不错，这三个人现在哪里，你可知道？”打更人说：“姓纪的在藏蛇洞，姓石、姓魏的两个人在地牢，都在北花园。”武杰说：“北花园在哪里？”打更的说：“就由这往北头，进到北边八角月亮门就是，可别往东拐，也别往西拐。”武杰说：“藏蛇洞在哪里？”
　　打更的说：“在北花园西北犄角。”武杰问明白了，两个人把打更的捆上，堵上嘴，这才扑奔北花园，要搭救三位英雄。未知后事如何，且看下回分解。
　　第三百零四回  问更夫地牢救友  回公馆报信请人
　　话说武杰、纪逢春二人把打更的捆好，搁在一旁，一直扑奔正北。来到月亮门，一看花园迎着门有个木影壁，挂着照灯，上写“接福迎祥”四字。两个人慢步进去一瞧，这座花园里面，也有水阁凉亭。往北走去，却不知道地牢在哪里？正往东走，见前边有一所院子，由里面射出灯光，是个八角月亮门，上面有花瓦砌的轱辘钱，白灰抹的棋盘心。这院子是北房三间，满出廊檐，东西各有配房，在北上房中有灯光闪烁。两个人进了屏门，院中并无人声犬吠，见屋中靠北墙有一张八仙桌，一边一张椅子。东边椅子上坐定一人，淡黄脸膛，浓眉大眼，年有三十以外。墙上挂着一对虎头钩，两旁站立两个童子。就听这人说：“童子，外面可有三更？”童子说：“早已打过三更，此时快五更了。”这人说：“哎呀！我喝醉了，这一觉睡的工夫不小，外面可有什么动作没有？”童子说：“没什么动作。”这人说：“没动作好，今天拿住的两个人，现在交给我看守，恐怕还有余党前来救他。少时天光也就亮了，给我倒过一碗茶来。”
　　武杰一想：“地牢离这里一定不远。”
　　这人原来是周百灵的内弟，名叫吴占元，手中使一对虎头钩。他弟兄三个都在周百灵家里，自己爱喝酒，方才喝醉了，就在桌上睡着，刚刚醒来。武杰一听，便回身出了这所院子，又往北边去找。只见北边一溜有十间房屋，高不过四五尺，一看没有窗户，门上俱都有锁锁着。武杰心想：“这必是土牢了。”
　　便伸手由兜囊中掏出钥匙来，刚要开锁，就听里面有人说：“魏大哥！结了，完了！你我被贼人拿住，倒不如杀了还好，这死不死、活不活的有多难受，真是人生有处死有地。”武杰一听，正是石铸、魏国安，赶紧把锁捅开，把门一推。石铸睁眼一看，见是武杰、纪逢春，连忙说：“快把我放开，我腰里围的杆棒，他们疑是裤腰带，幸亏没叫他们拿去，我的刀可叫他们得去了。”
　　武杰说：“不要紧。”两个人进了土牢，刚要解开石铸、魏国安，外面一声咳嗽，说：“何人大胆，敢上我土牢之内救人？”武杰一回头，见来者正是那吴占元。武杰说：“你要问，你家老爷乃是朝廷的游击，今天特来拿周百灵。”说着一摆刀，照吴占元搂头就剁，吴占元用虎头钩急架相迎，两个人就动起手来。
　　纪逢春一摆锤，过来就喊：“捅嘴！”协力相帮，也就三五个照面，被吴占元一腿踢倒，吩咐手下人捆上，急速鸣锣，聚齐庄丁来拿奸细。纪逢春一被擒，三五个照面，武杰的刀也被虎头钩绞住，吴占元左手绞住刀，右手的虎头钩使了一个顺水推舟，竟奔脖颈而来，武杰赶紧缩头藏颈大闪身，刀一松手，被吴占元往前一赶，使了一个分身驼子脚，把武杰踢倒，立刻捆上。
　　叫手下人将他二人搁在西边地牢，等候天明，就去回禀庄主爷，再派八个更夫巡查花园。吴占元这才回到自己的屋中，吩咐手下人严加防范搜查。
　　此时天交五鼓，孔寿、赵勇在树林等侯，直到天光闪亮，还不见武杰、纪逢春回来。二人商量道：“大概不好，你我不必进去了，进去也是白送死，不如回山去禀明马大人，大家商酌办理。”赵勇、孔寿两个人想罢，这才离了八卦山的护庄桥，顺着原来的道路往回走，天有午时，来到了西洋山马大人扎营的所在。两个人进了中军大帐，马玉龙正同张文彩、高志广、金眼雕、伍氏三雄、追风侠刘云、千里独行侠赛判官邓飞雄等老少英雄，共同商议破木羊阵之军情大事。一见孔寿、赵勇进来，马玉龙等人赶紧问道：“二位是从哪里来？上八卦山去，那里是怎么一个样子？”孔寿、赵勇二人说：“了不得了！我们到了八卦山周家寨，头一位纪老英雄进去，就没出来，后来石铸、魏国安、武杰、纪逢春进去，也没出来，这五位大约凶多吉少。我二人心想，进去也无济于事，倘若被擒，音信不通，那更坏了，故此回来给大人送信，好早作准备。”马玉龙一听此言，不禁吓得一愣，问大家这件事该当怎么办？张文彩说：“这事可不好办。周百灵做事太狠毒，老少英雄被擒，恐怕凶多吉少，咱们先得设法救出来才好。”马玉龙说：“既是如此，就求老先生辛苦一趟，你老人家地理还熟。”张文彩说：“要去，我跟大人借窦福春、钱玉，我同高志广二人带了去。”马玉龙说：“好，二位老英雄一同去更好，我随后派人接应。”众人只顾说话，转眼却不见了千里独行侠邓飞雄。
　　原来邓爷这人大有心胸，一听众人被擒，想必凶多吉少，一声没言语，带上红毛宝刀就出了大营。他知道八卦山那个地方多见树木，少见人烟，没有卖吃食的，自己便带了一包炒米和水葫芦。由大营起身的时候，天也就在中午，赶来到八卦山，一轮红日将要西沉。到南山口一看，这座山四外是水，山口道前有木板桥，河岸两旁栽着垂杨柳，山里杀气腾腾。邓飞雄过了这道桥，见正北树木森森，有一片房屋随着山坡而盖。此时天已黑了，邓飞雄一忖度：“要凭自己的能为，不敢说天下称第一，也算第二第三。今天来到这里，身临险地，必须要小心留神，不可大意。”想罢，把红毛宝刀抽出来，怀中一抱，来到周百灵这所庄院的南墙以外。抬头一看，见墙上俱有鸡爪钉，庄门大开，当中挂着门灯，也不见门房里有人。自己迈步进了大门，左右前后上下都留着神，见大门以内俱是平川之地，里面东西两个门都悬着帘子。刚走到门洞当中，只见由东边门房走出一个人来，把邓爷吓了一跳，一看却是个千姣百媚的女子，出来就几乎把邓爷抱住。邓爷往后一撤身，又见由厢房出来一个女子。邓爷刚一愣，就见这两个女子滴溜一转，伸手由背后取出匣箭，啪啪啪连珠射来。邓爷一蹲身，用宝刀去拨挡，才未能射着，再仔细一瞧，这两个女子原来俱是假人。也是邓爷手急眼快，要换个人就休想躲得了。邓爷心说：“好厉害，我何不用宝刀将弩箭全给他毁了！”正要用刀去剁，却见那两个假人滴滴溜溜又都回去了。邓爷用红毛宝刀往地下一扎，没什么动作，往前蹲着走了七八步，便瞧见从墙两边出来一股白烟。
　　邓飞雄往回一撤身，由墙两边又出来两根枪，忙用宝刀削去两个枪头，剩了半截还来回的动。邓飞雄把枪削了，一瞧迎面是八字影壁，东西都有门，转过影壁，想进正门，抬头一看，吓得倒抽一口凉气，有一宗岔事惊人。不知后事如何，且看下回分解。
　　第三百零五回  邓飞雄奋身入虎穴  吴占鳌设计救恩人
　　话说邓飞雄进了正门，抬头一看，见北房屋中灯烛辉煌，东西各有配房。邓飞雄用刀试着，往前行走，见北房迎面挂着一块匾，上写着“藏书阁”三个字。借着灯光一看，屋中书籍满架，头前一张八仙桌，两旁有椅子，坐着两个家人，都是青衣小帽，正在对坐说话。只听东边这个说：“周升，咱们今天值前夜，三更天再换他们，大家都要小心谨慎。这屋里可要紧，庄主爷说过，他老人家的道书，连木羊阵的阵图，都在这屋里，恐怕有官军的能人前来盗书，那可了不得！”邓飞雄一听，心中暗喜道：“我既来到此山，焉肯空回，要把木羊阵阵图得着，真乃是万全之幸。大约这两个家人，也没有多大能为，我何不进去将他拿住，跟他要阵图。”想罢，刚一掀帘进去，就见由门后出来一个大鬼，青脸红发，手执宝剑，照定邓飞雄搂头就剁，吓得他急忙往后一撤身，用红毛宝刀往上一迎，呛啷一声就把宝剑削断。刚刚削了，上面哗啦一响，又由上头落下一个铜网，把邓爷罩在当中。这时锣声响亮，不大的工夫，过来二三十个家丁，把邓爷的红毛宝刀先拿过去，把邓爷给捆上了，才将邓爷浑身的网钩摘去。邓爷情知凶多吉少，只得认命了。
　　吴占鳌过来一瞧，吩咐把这个人给搭到我那屋去。手下人答应，立刻搭了起来。吴占鳌叫家人小心防范，来到他自己房中，吩咐把邓爷放下。这时外面有家人来禀道：“现在大门外的削器破了，被这人毁了两条大枪，两个美人的匣箭已放完，屋里大鬼的宝剑也被他毁了，都待修理。”吴占鳌说：“叫他们头目去修理，不用禀我知道。”家人就出去了。吴占鳌住的这院子。是北房五间，东西配房各三间，有八个家人伺候。吴占鳌吩咐家人出去之后，把拿住的人放在椅座上，纳头便拜。邓爷心中一动，赶紧过去，用手相扶说：“请起请起。”吴占鳌起来，旁边一站，说：“恩公，你老人家不认得我了。”邓爷说：“我实在一时想不起来，我已然被获遭擒，万死犹轻，多蒙尊驾不杀之恩，反以客礼相待，未领教尊驾姓名。”吴占鳌说：“恩公真是贵人多忘事，提起这话，已二十载了。”
　　书中交代：这个吴占鳌乃是山西红洞县孝义庄的人，他父亲叫吴恩贵，娶妻邓氏，所生三子，长子吴占鳌，次子吴占魁，三子吴占元。这位邓氏大娘，跟飞雄是远族一家，论起来还是邓飞雄的姐姐，亲戚虽远，走的甚近。他们这孝义庄，有一家势棍土豪姓冯，原先在外头做过知府，名叫冯开甲。他有一个少爷，名叫冯文卿，是个秀才，倚仗他父亲做过知府，家大业大，家中养着些打手，时常在外头抢夺妇女，无所不为。他瞧见吴占鳌的姊姊长得有几分姿色，就记念在心，带着打手，时常要来抢人。这天他突然带着打手，来到吴家叩门。那时节吴占鳌弟兄年幼，吴占鳌的父亲出去，问他是谁？冯文卿这厮并不答应，带着二十多个打手，闯进院内，逢人便打，遇人便捆。
　　正赶上邓飞雄由门前经过，一问方知抢人，邓飞雄立刻拔刀相助，将这些打手赶走。焉想到冯文卿这厮仍不死心，仗着跟红洞县素有来往，又倚仗是世家子弟，有钱有势，就把吴恩贵锁到县里，说他家中窝藏江洋大盗，上堂就打了二百板子，上了夹棍，钉镣入狱。暗中又使人到狱里向吴恩贵说：“只要你把女儿送给冯公子，这个官司就算完了，如若不然，你父子休想逃命。”吴恩贵一听就气死了，把尸首给领出来，那冯文卿仍不死心。当时邓飞雄刚练成了武艺，专好管不平之事。这天来到吴家，邓爷说：“你弟兄三人，带着你母亲和妹子，不必在此住了，赶紧收拾，我送你们到边外去吧。我今往他家去，把恶霸杀了，给你父亲报仇。”吴占鳌一听，说：“你老人家给我父亲报仇，我弟兄粉身碎骨，难报你老人家之恩。”立刻收拾细软金银，套好了车辆。邓飞雄说：“我今天把狗子冯文卿的头杀了，取来给你父亲上坟。”
　　商议好了，邓飞雄晚间施展飞檐走壁之能，来到冯家各处一窃听，只听见西跨院北房屋中，有琵琶丝弦弹唱的声音。邓飞雄由房上施展出珍珠倒卷帘，往屋中一看，当中一个团桌面，桌上有一张蜡灯，坐着的正是狗子冯文卿，年有三十内外，面皮微白，两道贼人眉，一双三角眼。东边坐着两个歌童，十四五岁，面皮微白，搽着一脸粉，陪着狗子喝酒，说说笑笑，带着轻狂之态。在西边坐着两个十七八岁的女子，一个抱琵琶，一个把弦子，正在那里唱得快活到极点，这一出是“妓女从良后悔”。桌子上摆满了时鲜果品，这几个男女，正陪着恶狗子作乐。在东里间屋中，是顺前檐的炕，炕上摆着烟盘子，有一盏烟灯，旁边搁着一杆大烟枪。这个恶狗子，果然是不安分。
　　邓飞雄不禁气往上冲，拉出红毛宝刀，把帘子一掀，闯进屋中，伸手把狗子冯文卿揪住，说：“恶霸！你买盗攀赃，将我的亲戚害死，今天我特意前来结果你的性命。”冯文卿吓得痴呆呆的一阵发愣，尚未开言，被那邓飞雄手起刀落，将人头砍落，又把胸膛打开，将人心取了出来，吓得这几个歌童舞女跪成一片，战战兢兢。邓飞雄说：“你等起来，不必害怕，冤有头，债有主，我不杀你们。”说着话，又奔往后面，将冯文卿的一家大小俱皆杀死。
　　邓飞雄拿着人心，提着人头出来，交给了吴占鳌，说：“你拿着人头人心，给你父亲去上坟。你兄弟三人，赶紧同你母亲姊姊逃命去吧。他年相见，后会有期。”吴占鳌兄弟三个，给邓爷磕头说：“恩公！我弟兄以后但得一地步，必要报答你老人家这点好处。”吴占鳌这才带着他母亲和姊姊兄弟，逃至嘉峪关外。后来他姊姊就给周百灵为妻，他母亲已经去世，他三人都成了家，跟随周百灵度日，练了一身的功夫。今天听说拿住人，吴占鳌过去一瞧，原来却是恩公邓飞雄。当着众家丁不好说明，故此把邓爷搭到自己屋中，叫家人退出，就把邓爷解开，这才问道：“恩公！还认得我么？”邓飞雄一时蒙住，愣够多时，才想了起来，说：“原来是你，你在此处做什么呢？”
　　吴占鳌说：“我自从与恩公分手，便逃至此处居住。我母亲已故，我姊姊给与周百灵为妻。你老人家来此何干？可以说说。”
　　一面叫家人倒茶，又吩咐摆酒。邓飞雄说道：“且慢，我来此倒不在吃，我既遇见你，我不能不说实话。”邓爷这才如此如彼一说，吴占鳌一听，吓的亡魂丧胆。欲知后事如何，且看下回分解。
　　第三百零六回  放群雄义动姊丈  周百灵亲见宾朋
　　话说千里独行侠邓飞雄与吴占鳌对坐吃茶，谈心叙话。邓飞雄说：“贤甥你要问我，自从与你等分手，我逃至潼关外，在八卦教里存名。我后来倒反佟家坞，改邪归正，跟彭大人当差，现在保举了游击。前者，彭中堂跟白天王合约，定于百日内来破木羊阵，因知此阵奥妙无穷，甚为难破，头一次有大人手下办差官来看了一回阵，后来打了一回阵，死了一位差官，又请出纪有德三探木羊阵。现在一访问，知道此阵是周百灵所摆。前天有神手大将纪有德，同着碧眼金蝉石铸、追云太保魏国安、一位姓纪的，一位姓武的来到这里，俱皆被获遭擒。我今天来到这里，也被削器拿住，幸亏遇见了你，这是已往从前的实话。”吴占鳌一听此言，说：“恩公，今天要不是见到我，定有性命之忧。我在亲戚这里居住，也不知外边有这些事。我姊丈是贺兰山金斗寨金枪天王白起戈的掌朝太师，虽说在这里不当差，也吃宰相俸禄。木羊阵实是我姊丈摆的，我可不知内中的情形。今日你老人家来此，我不能忘恩负义，我暗中先把纪有德、石铸、魏国安、纪逢春、武杰放出来，交给你老人家，把他们带回公馆。你老人家在公馆之内听我的消息，我慢慢的设法劝解我姊丈，看他意思怎么样，他要愿意弃暗投明，我和恩公再议妙计反正。我在暗中调停，总要把此事办理好了。”
　　邓飞雄一听这话，心中想：“吴占鳌是个好人，我托他办理就是。这俗话说得好，恩义广施，人生何处不相逢，冤家免结，路逢险处先回避。”想罢又说：“贤甥，你我也不必客套，你先把那几个人给放出来，我带他们回到公馆之内，等候你十天。”
　　吴占鳌说：“可有一件，这十天之内，你老人家千万别叫人来，要有人来，被削器拿住，我一个救不了，反伤了和气。”邓爷说：“就是，我说与他们，十天之内，必不许人来就是了。”吴占鳌说：“你老人家先喝点酒，等着我去放他们。”立刻叫家人摆酒，伺候邓飞雄。
　　吴占鳌先来到藏蛇洞看纪有德。有德被人家拿住，不死不活，心中正在焦躁，忽见灶光一闪，进来一个人。纪有德一看，那天被拿的时候有他，便破口大骂，说：“你这些小辈，既把老太爷拿住，杀剐存留，快给我个爽快。”吴占鳌说：“老英雄休骂，我特意前来救你。”过去便把绳扣解开。纪有德说：“你姓什么？”吴占鳌说：“我姓吴，现在有朋友来救你们，跟我走吧。一同到地牢，把那四位也救出来。”说着话，来到地牢。
　　纪有德说：“谁来救我们？”吴占鳌说：“邓飞雄，他跟我原是街坊，又是亲戚，论起来是我的舅舅，又是我的恩人。”过去把牢锁打开，里面碧眼金蝉石铸同魏国安正在大骂：“好贼子，把大太爷拿住，不死不活，犹如地狱一般，倒不如一刀把我杀了。”魏国安说：“兄弟，你不必骂了，外面门响。大约是这狗头来杀咱们，一死倒也痛快。”吴占鳌进到里面，说：“二位别骂了，我来救你们。”石铸说：“你放屁，你要杀就杀，何故来戏耍大太爷？”纪有德这才答言说：“二位别骂。”石铸一抬头说：“纪老英雄，你从何处而来？”纪有德说：“刚才也是这位把我解开的。”吴占鳌过去，把二人解开。又到两边地牢，把武杰和纪逢春放了出来。大家一通名姓，吴占鳌说明自己的来历，众人这才知道是邓爷来了。
　　大家一同来到吴占鳌屋中，见邓飞雄正在喝酒。邓飞雄连忙站起来，说：“众位受惊。”纪有德说：“若非是邓兄来了，遇见你这位朋友，我等就如坐狱一般。这里既然有吴庄主，我们可好办了，大众商议吧。”邓飞雄说：“我已然说好了，众位喝一碗茶，咱们一同走吧。吴占鳌送咱们出去，这院子里削器埋伏太多，你我道路不熟。”吴占鳌立刻叫家人倒上茶来，吩咐备酒，留众人吃了饭再走。大家用过酒饭，已交五鼓。吴占鳌带领众人，弯弯曲曲地出了周家寨，说：“邓恩公！你老人家回到了大营，将这件事回明大人，十天之内，千万要等我的回信。成与不成，我必给公馆送信。”
　　邓飞雄这才告辞，带着五个人往前行走，不知不觉，天光已明亮了。邓飞雄说：“纪老英雄，前者怎么会被他们拿住？”
　　纪有德就把被罩子罩住的情形一说。石铸和魏国安说：“我二人是被串地锦拿住。”纪有德说：“这周百灵实在有能为，他这些削器埋伏，连我都看不出来。论削器埋伏，我可算无一不懂，他削器用的法则，是比我高明。”众人说着话，正往前走，只见张文彩和高志广，带着小白猿窦福春、小太保钱玉，四个人迎面而来。众人赶紧过去问道：“二位意欲何往？”张文彩说：“我二人正打算起身奔周家寨，因为不见了邓飞雄，我等找了一天，你几位在哪里遇到一处的？”纪有德说：“邓兄到周家寨，遇见了亲戚，不然，我等也回不来了。”遂将上项事细述了一遍。张文彩说：“原来如此，我二人因与周百灵有一面之识，原打算凭两行伶俐齿，三寸不烂舌，顺说他归降，必要把他说好，免动刀兵。”纪有德说：“二位兄台瞧着办吧，我在公馆候信就是了。”说着话，众人分手。
　　张文彩等人来到周家寨庄门，已是红日东升，家人问道：“二位找谁？”张文彩说：“我姓张名文彩，这位姓高名志广，我二人特来拜访周庄主。”家人一看是两位儒雅先生，每位带着一个小童，立刻回禀进去。此时周百灵尚未起来，家人便先去回禀吴占鳌。吴占鳌夜间放走了纪有德等人，自己心中盘算，明天我姊丈一问，我要说给放了，他准不答应。自己一夜也没睡，天光大亮，喝下了两碗茶，正在吃点心，外面家人来说：“现有张文彩、高志广拜访庄主，庄主尚未起来，回舅老爷知道。”吴占鳌吩咐有请，家人出去，把二位请了进来。吴占鳌见过高志广，却没见过张文彩，只耳朵里听人说过。一看这二位都是儒儒雅雅的，带着两个小童。吴占鳌说：“原来是二位先生，请坐吧。”高志广说：“吴贤弟，我二人今天特来拜访令姊丈，烦劳贤弟给回禀一声，我弟兄许久未见。”吴占鳌立刻吩咐家人待茶，说：“二位少待，我去去就来。”
　　这才穿宅过院，来到内宅。周百灵刚起来漱口，见内弟进来，说：“贤弟来此何干？”吴占鳌说：“外面来了两位姊丈的故友，一位是高志广，一位是文雅先生张文彩。”周百灵一听，赶紧来到外面，进了书房，见上面坐着高志广，下面坐着张文彩，这二位都是周百灵时常盼念之人，就说：“原来是二位驾到。”急忙躬身施礼。高志广说：“贤弟久违了，我给你二位引见，这就是我常提的张文彩。”周百灵说：“久仰大名，今幸得会，真乃三生有幸。今天你二位因何来此？”张文彩说：“我常听高兄说，兄台乃世外高人，今天特来拜访。”正在说话，由外头跑进一个人来，周百灵一看，有一宗岔事惊人。不知后事如何，且看下回分解。
　　第三百零七回  高志广良言劝友  吴占鳌暗进忠言
　　话说周百灵正同张文彩、高志广二位谈话，由外面进来一个家人说：“回禀庄主爷得知，现在花园内土牢和藏蛇洞的所有拿住之人，俱被人救去，踪迹不见，连他等的兵刃，俱被一起盗去。”周百灵一听，心中暗想：“我这院中，多有削器埋伏，怎么竟会被人劫去？这中必有缘故，只怕是内里有人勾引，如若不然，万万不能。”便说：“你去看看，由哪边进来，由哪边出去，赶紧看个明白，回来禀我知道。”众家人都明知是吴占鳌放了，又不敢说，只得转身下去。周百灵这才问道：“高兄今天贵足踏贱地，来此何干？”高志广说：“我今天来此，非为别故，一则到兄台处来请安，二则有一件事要与兄台商议。”
　　周百灵说：“兄台有话请讲。”高志广说：“兄台在此摆的木羊阵，甚是奥妙无穷，现在彭大人的手下来打木羊阵，两次俱未能打破。彭大人一向求贤若渴，必要前来聘请兄台。”周百灵道：“贤弟既提起这件事，我告诉你吧！前者，彭大人手下的几位办差官，被我用削器埋伏拿住了，可是我并未结果他等的性命，也没有解到白天王那里去。我正想法办理此事，没想昨天夜里被人救去。我这院中真似铁壁铜墙，天罗地网，他们竟能把人救去，也算是奇巧古怪之能人了。我现今已受白天王之聘，重任相托，就是斩头流血，我也不能归降官军。木羊阵实是我所摆的，里面也没什么削器，他们能够破了，白天王自然年年来朝，岁岁称臣，如破不了，那可任凭他自己。”高志广说：“兄台，今天直说吧。我来此非为别故，现在官军营有我知己的一个朋友，苦苦相求，要我说兄台改邪归正，彭中堂必然保兄台官高爵显，骏马能骑。我说的是良言，不知兄台意下如何？”周百灵说：“贤弟，若不是你我道义之交，我就拿你当作奸细。今天只准你说这一次。如要再说，你我画地绝交。
　　自古忠臣不事二主，白天王既然看重我，给我宰相俸，我焉能反复无常。朝廷自有朝廷的忠臣，白天王待我天高地厚。“高志广说：”兄台不要着急，我与兄台因是知己，我才不加隐瞒，不然我也不敢直言奉上。“
　　正说着话，吴占鳌由外面进来。周百灵吩咐摆酒，家人立刻摆上酒茶，吴占鳌在一旁相陪。周百灵说：“贤弟！昨天在地牢拿住的人，被人救去，你可知道？”吴占鳌说：“小弟知道的，我追了半天也追不上。我们院中的埋伏，人家必然知道，见他好象是绕着走的。我想官军中能人甚多，洪福齐天，你老人家莫如改邪归正，倒是正果。”周百灵一听，甚为诧异，说：“你怎么也说出这样无父无君的话来？就准你说这一次，如下次再说，我定要按国法治你。”吓得吴占鳌默默无言，他知道姊丈的脾气太急，不敢再说，再说就恐其反目。
　　众人喝酒已完，高志广、张文彩二人看他这个光景，也不敢再说了。善说不成，非得制服了他，万不能归降官军。要说这高志广也是精明强干，艺业绝伦，出类拔萃之人，便告辞来到了外面，说：“吴贤弟！你跟我来，有句话说。”吴占鳌答应，一同来到无人之处。高志广说：“我们来的时节，夜半路遇见邓爷，已提说贤弟的情由。方才我见贤弟跟你姊丈一说，他那样子，你我脸上都挂不住，不知贤弟你还有什么妙法？”吴占鳌说：“你二人先别走，在我们这八卦山北边，有座山神庙，当初是玉皇阁，那里有个老道跟我相好，你二位先在那里住一两天，我再设法拿话试他，倘能劝过来更妙，如若不成，那时另想办法。”
　　张文彩、高志广点头答应，二人这才径奔正北，约走了三四里之遥，一看在山中果然有一座庙。高志广上前叩门，里面出来一个老道，年有六十以外，头戴青布道冠，身穿蓝布道袍，面如古月，海下一部花白须，倒是儒儒雅雅。老道合掌当胸，打一稽首，口念：“无量佛，施主来此何干？贵姓大名？”高志广通了姓名，说：“我等奉吴占鳌贤弟所嘱，要到贵观借住一二日，候他办点事情。道爷贵姓？”老道说：“出家人姓李，众位施主请里面坐吧。”举手往里让，张文彩、高志广带着两个童子，这才往里走。老道关了门，领着来到大殿东边，一看是三间鹤轩，倒也干净。书案上面摆着好些经卷，墙上有一轴八仙庆寿图，对联上写着：“书到用时方恨少，事非经过不知难”。高志广说道：“我在冷岩山住家，因破朋友所约，来请周百灵破那木羊阵。”老道点点头说：“原来如此，我跟吴占鳌倒是道义相投的朋友，却不知道这周百灵是何许人，也不晓得他有什么惊天动地之能为。原来那木羊阵是他所摆，这就是了。”
　　老道立刻备了酒饭，款待高志广等。
　　这且不表。单说吴占鳌自高志广走后，回到屋中一想：“已然应允了邓飞雄，但如今姊丈脾气古怪，这样的骨肉至亲，又怕反了目。”辗转思维，无计可施，便到后面来见姊姊吴氏。
　　吴占鳌说：“姊姊，现在我有一件为难之事。”吴氏说：“兄弟有什么难处？”吴占鳌就把恩公邓飞雄来破木羊阵的事一说。
　　吴氏听了，说：“贤弟，依你之见，该当怎么办呢？”吴占鳌说：“现在恩公邓飞雄在彭中堂手下当差。彭中堂因跟白天王说定了要来打木羊阵，他手下的能人，访知是我姊丈所摆，有人来拿我姊丈，已被咱们的埋伏拿住几个。倘若有人再来，把我姊丈拿去，岂不是一场大祸？我劝姊丈改邪归正，他又不听，我打算叫姊姊背地解劝解劝他。”吴氏说：“你还不知道你姊丈的脾气么？他向例不许人说话，我慢慢劝着办吧。如能行，我绝不能忘了邓恩公当初替父报仇，救你我活命之恩。”吴占鳌这才出去。
　　晚饭后，周百灵来到后面，夫妻对面谈心。吴氏说：“丈夫原籍是哪里人氏？”周百灵说：“我是河南归德府人。”吴氏说：“因何来到这里？”周百灵说：“提起这话就长了，我先祖乃是大明朝的忠臣，因为闯王在山西造反，杜芝亭献了平则门，天下失守，我先祖带着家眷便逃至八卦山隐居，生下我父亲，曾说过永远不做朝廷的官，故而我才保了白天王，身为堂堂宰相。”吴氏说：“原来我丈夫有这段情由，我看咱们得便还是回转故土，可以祭扫祖先坟茔，以尽人子之道。”周百灵听到这里，忽然外面一阵大乱，又有一宗岔事惊人。不知后事如何，且看下回分解。
　　第三百零八回  笑面虎复探八卦山  周百灵变目杀内弟
　　话说周百灵夫妇正在谈心，忽听外面一阵大乱，连忙吩咐童儿出去打听。工夫不大，童子进来说：“回禀庄主，现在西南上屯草的地方失了火，有三位舅爷救火去了。”周百灵一听，立刻吩咐童子把卦盒拿来。童子把卦盘取来，放在桌上。周百灵占的奇门甚是灵验，把卦盘一摆，便说：“了不得了！今天有奸细，还是内贼勾引外寇，正在扰乱我家宅不安。”吩咐童子，赶紧告诉舅老爷，给我拿奸细。童子转身出外，把吴占鳌叫进来，周百灵问：“外面什么人放火？”吴占鳌说：“不知道，烧了两堆草，三间草屋，幸亏米包还没烧着，烧坏了一个更夫，我已给他上过伤药了。”周百灵说：“方才我占了一课，主今天有家贼勾引外寇，吵闹我家中不安。你带庄兵小心防守，如拿住奸细，不必禀我知道，当时结果他的性命。”
　　吴占鳌点头，转身出来，自己一想：“怪哉！我已然跟官军营差官说得明白，邓恩公与我定下十日之内，官军营不派人来，专等我的消息，怎么会有人前来吵闹？”自己出来带人各处搜查。周百灵来至屋中，夫妻重又对坐谈心。周百灵说：“娘子！方才你说到回返原籍，据我看人生在世，犹如大梦一场，哪里是家？现今我已在贺兰山官居宰相，一人之下，万人之上，我准备以一命报答天王，即便官军把木羊阵打破，我也是一心无二，就知有白天王，并不知有朝廷。”吴氏一听这话，就知丈夫心如铁石，不敢再往下说。周百灵自己出来，瞧看天上的星斗，忽见眼前有一条黑影，落到前面院中。周百灵一看这个人身体甚是灵便，又听见前院中哗啦啦铃铛一响，他就知道是削器拿住人了。
　　书中交代：邓飞雄还没回到马玉龙的大营，就有金眼雕邱成对众人说道：“这个周百灵怎么这样厉害？我想要亲身到八卦山周家寨去将他拿住。”旁边伍氏三雄说：“兄长要去。我等也跟了去。”邱明月说：“爹爹不必生气，有事弟子服其劳。割鸡焉用牛刀，谅此无名小卒，何必你老人家前往，待孩儿我去探访探访。”说罢，自己带上干粮，绕道径奔八卦山。在路上并未碰见邓飞雄，要是碰见，邱明月也就不能来了。他头一天住在山洞里，第二天围着周家寨绕了个弯，探探道，晚间这才飞檐走壁，倚仗自己的身子灵便，径奔这所院子，先把西南干草堆点着，这是用了调虎离山之计。一瞧房上都有滚瓦，里面房屋甚多，不知周百灵住在哪个院中？邱明月来到内宅，见下面屋中有灯光，打算要到院中偷听偷听。往下一跳，不料却被串地锦把脚套住，一抬脚铃铛就响，用手去摘，连手也套住了。
　　自己一愣，四外铃铛齐响。周百灵立刻吩咐众家人把他捆上。
　　周百灵来到上房，叫家人把拿住的人带上来，一抬头看见邱明月年有半百，背插单刀，面皮微紫，雄眉阔目，海下一部黑胡须。周百灵说：“你是何人，来此何干？”邱明月说：“你要问，你家义士老爷姓邱，名叫明月，乃大同府元豹山人氏。
　　我在朝廷并不做官，现随我父亲帮助彭大人西下查办，知道你是摆木羊阵的贼党，特意前来拿你。“周百灵说：”原来如此。“
　　吩咐：“推出去杀了，从今以后，拿住奸细休留活口。”吴占鳌从外面进来，周百灵又吩咐把邱明月推出去杀了。手下家人立即往外就推。吴占鳌点头答应，自己心里想道：“这倒作了难了，我已向邓恩公说得明白，十日之内不可来人，今天我要把他杀了，对不起邓恩公，若不杀他，姊丈决不答应。”他把邱明月带上，家人跟随着来到自己屋中，又吩咐家人：“你们先在外面少待，我要审问审问他。”便把邱明月带进屋中说：“朋友贵姓？是何人派你前来？这里头的情由你可知道？”邱明月心想，自己反正是死，就破口大骂起来。吴占鳌说：“朋友别骂，我可是好意。”邱明月说：“你有什么好意？说给我听听。”
　　吴占鳌瞧瞧屋中没有外人，就把邓飞雄的事从头至尾一说。邱明月说：“原来如此，我是前来探访被拿的几位的消息，邓爷尚未回去，道路之上我也没碰见，我是一概不知。”吴占鳌说：“我把你救了，你赶紧回去，见了邓爷，就提说我姓吴名占鳌，十日之内，我必到公馆前去送信。”邱明月说：“我谢谢你吧。”
　　吴占鳌把绳扣解开。邱明月说：“我这就告辞，见了邓爷说明，改日再谢。”
　　吴占鳌回去，过来一个家人说：“庄主叫你别杀拿住的这个人了，带上去有话问他。”吴占鳌一听，就知道这件事不好，必是有人泄了机，自己只得来里面见周百灵。吴占鳌说：“人已然杀了，姊丈为何不早叫人给我送信。”周百灵说：“既然杀了，把人头拿来我看。”吴占鳌出来，工夫不大，又回去说：“方才他们把死尸扔在山涧内，被狼拖去了。”周百灵哈哈大笑：“贤弟！你焉能瞒得过我。方才占得一课，已知你把官军营的人放了。我看你这几天心神恍惚，必然是勾串了官军营的奸细，要谋害于我。”立刻吩咐手下人把吴占鳌绑了。两旁家丁过来，就把吴占鳌绑了起来。周百灵说：“我既为宰相，执掌生杀之权，今天要按王法治你。”正说着话，外面吴占元、吴占魁进来，伸手拉刀说：“好一个周百灵，胆敢杀我兄长，我们先把你杀了吧。”两个人就要拉刀，打算来杀周百灵。周百灵一瞧，这个事情不大好弄，知道他兄弟两个是浑人，有心处治他们，又碍着骨肉至亲，便说：“你两个不必犯浑，你哥哥皆因身犯王法，私通奸细，你两个不知者不罪，我若不念亲情，就要结果你两个人的性命！”两个人只气得哇呀呀乱叫，抡刀过去，照周百灵就砍。周百灵拉出宝剑，也动了气，家人赶紧到后面前去送信。
　　那吴氏一听丈夫与兄弟翻了脸，有心出去解说，但既不能说服丈夫，又不能得罪兄弟，自己心肠一窄，便悬梁自尽了。
　　家人出来一报，周百灵听了，一剑就把吴占鳌结果了性命。吴占元、吴占魁两个人一瞧就急了，摆刀要跟周百灵拚命。周百灵一想，好好一家人闹得七零八落，自己一顿足，蹿上房去，竟自走了。
　　吴占元、吴占魁抬了两口棺材，将哥哥、姊姊成殓，要请高僧高道超度阴灵。无奈这个地方没有和尚，弟兄二人这才奔山神庙来请老道。一见高志广、张文彩，吴占魁弟兄就放声大哭。李老道一见，大吃一惊道：“二人所因何故？”吴占魁就把周百灵杀了他哥哥之事从头至尾一说。张文彩、高志广一听，甚为可惨，说：“我二人先给你兄弟办理白事吧！”便让老道给请几位僧道来念念经。高志广又说：“二位贤弟，今后打算怎么办？”吴占魁说：“我弟兄办完白事，先到官军营去找邓爷，将前事说明，然后再拿周百灵，替我姊姊兄长报仇。”张文彩说：“既然周百灵走了，他家中的东西，你二人可知道？他摆的木羊阵，莫非没有阵图么？”这句话提醒了吴占魁，便说：“你二位跟我回去，现有阵图。”张文彩一听甚为喜悦，就要跟吴占魁去拿阵图。未知后事如何，且看下回分解。
　　第三百零九回  周百灵勾串起兵端  金景龙计设忠臣会
　　话说吴占魁兄弟，带领高志广、张文彩和两个小童，回至八卦山，来到了藏书楼。这个地方，乃是周百灵藏书之处，这院子哪里有削器，哪里有埋伏，他弟兄都知道。进了藏书楼，各处一找，却不见阵图。吴占元说：“怪呀！当初他这里是有阵图，莫非被他拿走了，还是挪了地方？”找遍了都没有，说：“得，不用找了，咱们先把家中的东西一概封了，派家人看守起来。”将家中诸事办理清楚，这才同张文彩、高志广起身，奔西洋山官军营而来。
　　原来邓飞雄自那日带领众人回来，便将他在八卦山被擒，遇见吴占鳌之事如此如彼一说。马玉龙说：“既然如是，就专候吴占鳌的信吧，现有张文彩、高志广二人去了，尚未见回来。”
　　金眼雕说：“邱明月也去了多时，邓爷在路上可曾碰见？”邓爷说：“并没有碰见邱爷，我已然应允十天之内不再去人，只等吴占鳌劝说周百灵归降，听他的回信。”这天，邱明月回来说：“我已然被擒，依着周百灵就要杀我，是吴占鳌放我回来，叫我嘱咐邓爷千万在十天之内，不必派人前去，容他慢慢劝姊丈回心，或是盗来木羊阵图。”众人说：“好，有这个机会甚好。”
　　马玉龙说：“如能劝周百灵归降，总以不伤和气为是。他家中尚且这样险要，何况木羊阵！”过了数日，又有人禀报，现有张文彩等人回营。马玉龙吩咐有请，张文彩便同着吴占魁、吴占元从外面进来见马玉龙。邓飞雄赶过去说：“你兄长来了没有？”一听邓飞雄问起，兄弟两个不由落下泪来，就把放走邱明月，与周百灵翻脸，兄长被杀，姊姊自尽的话如此如彼一说。
　　邓飞雄众人一听，全都一愣。吴占魁说：“现在周百灵已经逃走，我等到藏书楼去找木羊阵阵图，也踪迹不见。我们把姊姊、兄长葬埋了，将家中事情交与家人看守，我弟兄这才来找恩公，大家商议。”邓飞雄说：“你姊丈素常上哪里去？你二人可知道。”吴占魁说：“他这一走，不是上贺兰山投奔白天王，就是到金家坨去找金氏三杰，他们是结拜的弟兄。再说那里有一个人，叫简寿童，与他是结拜的兄弟，此人当初在白粮帮上当船头。”众人一听，说：“那三个人是做什么的？”吴占魁说：“他们不属十路天王所管，在家里有十五万兵，这三个人每人手下各带五万人。西海岸那地方是一片沙冈，可是却出产金沙、宝石，各样皮货，山上果木和海里的鱼虾都归他掌税，方圆管一千二百里，三面是海，非有船不能进去。那里面地势甚为险固，他要投奔到了那里，还真不易拿他。”马玉龙说：“好办，我去见中堂大人，给他走一套文书，跟他要这个人。”大众说：“也好，咱们就此起身，去见中堂大人。”马玉龙便吩咐拔营起身。高志广、张文彩二人说：“我们乃世外闲散之人，不为名利，就此告辞。”马玉龙也不相留，二人走后，这才督队进了嘉峪关，把队伍扎在城外。
　　马玉龙同着纪有德来见钦差大人。大人就问：“你等办理木羊阵的事，怎么样了？”马玉龙就把所办的事如此如彼一一回禀钦差。大人说：“这件事该当怎么办呢？”马玉龙说：“大人请发一封文书，跟金家坨要这个周百灵。”钦差大人立刻派幕府师爷办文书给金氏三杰。那金氏弟兄，大爷叫金景龙，二爷叫金景虎，三爷叫金景豹，大人发去文书，打算叫他们归顺官军。这里把文书办理好，便派差官前去投文，大人在公馆静候佳音。
　　过了二十余日，才见差官同着一个番官回来见钦差大人。
　　大人问那差官去到那里是怎么一段情节？差官回禀说：“那里在海涛当中，见了金氏弟兄，他等以客礼相待，留我住了一天。
　　他们议论好了，打发一个差官带着降书降表来见大人。“彭钦差立刻吩咐请番官上来。大众一看这个番官的打扮，头戴着乌纱帽，身穿大红蟒袍，玉带官靴，年有四十以外，面如冠玉。
　　番官走上一看，中堂大人升座的威风不小，左边是金眼雕、伍氏三雄等，右边是刘云、邓飞雄等，老少英雄四十余位在两旁一站，真是虎视眈眈。番官上来，给中堂施礼。大人问道：“你叫什么名字？”番官说：“关外小臣叫阿里丹，奉我金家坨金景龙大将军之命，来见大钦差。现有文书一角，书信一封，请钦差观看。我家大将军请大人赴忠臣沙滩会，要把西五路天王、东五路天王约上，在酒席筵前讲和，那木羊阵亦不必打了。
　　不知钦差尊意若何？钦差如肯前去赴会，祈赏赐一封文书，我家大将军好摆队伍前来迎接。“大人吩咐赏赐一泉酒席，叫手下人陪他下去吃酒。
　　大人退座，叫马玉龙来到自己卧室。马玉龙说：“大人唤我，有何见谕？”大人说：“你看此事如何办理？既是那里请我，我乃朝廷钦差，如若不去，岂不叫他藐视我行辕无人。”
　　马玉龙说：“大人所说甚是有理。但有一件，自古宴无好宴，会无好会，金景龙之辈反复无常，大人此去倘稍有疏失，我等担当不起，大人还是不去的为是。”彭大人说：“你把众人都唤进来，大家共同商议。”马玉龙出来，又把众侠义请了进去。
　　大人把这件事向众人说了，众人有说去的好，也有说不去的好，议论纷纷。追风侠万里老刘云说：“大人，这件事既是那边约请，大人如说不去，他必说我无有能人。大人此去，可叫副将马大人保护，调总镇徐大人督领亲兵大队，在嘉峪关住扎，听候大人赴忠臣会的消息。”大人随即吩咐马玉龙，要他将自己那五百子弟兵，连李福长、李福有的二百兵丁，一共七百人，务须调齐。马玉龙说：“大人要去，他约定的日子是十五，今天已是初八，可改为二十日赴会。”大人说：“好，你等陪番官阿里丹去吧，给预备上等的酒席，我明天还要见他。”
　　众人次日把番官带上来，大人说：“阿里丹！你回去说，本月二十日正午的时候，我必到会。”阿里丹说：“给钦差行礼，是日祈望大人虎驾及早光临。我家大将军已把十路天王顺说好了，必将降书降表修齐，愿年年来朝，岁岁称臣。”大人赏了五十两银子，番官告辞，众人送出了公馆。
　　大人这才专折奏明圣上，本月二十要与番主合约，去赴忠臣会。接着将宁夏合省兵丁调齐，在嘉峪关驻扎；又将陕甘固原提督高通海调来，叫他带兵巡哨，倘合约不成，以备开兵打仗。这里都预备好了，叫众侠义都在大营听信。马玉龙暗带宝剑，身披麒麟宝铠，保护大人前去。追风侠刘云、独行侠邓飞雄带七百子弟兵跟随大人赴西海金家坨。又派碧眼金蝉石铸、追云太保魏国安、神行太保姚广寿、神拳太保曾天寿四个人来回探事报信，跟随在刘云队内。是日，马玉龙就带孙宝元、铁娃将姚猛两个人，跟随钦差大人起身。刘云等带兵护送，来到嘉峪关，又有高通海摆出二十里路队迎接。中堂大人看了一看，队伍甚齐，叫高通海给报信人预备四匹快马，这才出了嘉峪关。
　　此去金家坨共有四站地，得走四天。这日大人正往前走，只见对面号炮冲天，旗幡招展。不知这次赴会吉凶如何，且看下回分解。
　　第三一零回  差番官约请彭中堂  带侠义赴会金家坨
　　话说彭大人正往前走，忽听对面炮声连天，抬头一看，只见对面旌旗招展，人声呐喊，摆出的路队旗分五色，有蜈蚣幡，皂雕幡，北斗七星幡，珍珠八宝篆云幡，马队当中才是步队。
　　这些番兵都用红绸子包头，每人一身青，短打扮，快靴子，一个个长枪大刀，短剑阔斧，都顺立着兵刃，真是齐齐整整。带队的两员大将，一个骑着自毛骆驼，一个骑着白毛牛，他们是大元帅白得海、副元帅黑天雄，带着二十四员偏裨牙将，五万番兵，前来迎接钦差。到了彭大人跟前，两员裨将下马说：“钦差驾到，我等接待来迟。今奉我家坨主之命，所有赴忠臣会的人，都不许带兵马进此白狼山，东五路天王、西五路天王和大钦差一概如此。”大人吩咐，即把队伍扎在此地。追风侠刘云带着刘天雄，邓飞雄带着吴占魁弟兄和七百子弟兵，把队伍扎下，就在这里听候消息。铁娃将姚猛、混海金鳌孙宝元，随同副将马玉龙保护钦差大人。
　　白得海、黑天雄往两旁一闪，钦差大人来到坨口，一看黑糊糊的一片汪洋，水色发黑，内有一千八百只战船，各插旌旗。
　　这里早预备下一只大虎头舟，战船上面有大钦差的黄旗，马玉龙穿好麒麟宝铠，怀抱湛卢剑，混海金鳌孙宝元持降魔杵，铁娃将姚猛抱铁娃，各在大人背后一站。众番兵一看甚是威严，不亚天神下降。随着这大战船往西飘荡，约走了二十余里，见山口外战船一字排开，头前一只虎头舟，上面有一杆珍珠篆云幡，写着“金枪白天王”。第二只船是邓福伯，第三只船是孟德海，第四只船是万延龄，第五只船是丁三郎。这五路天王在船上行礼，口称迎接钦差。这五路天王身后，有一只斗方船，头前有三只大战船，都在西边排班，带领着四五百只战船。北边的大船上有一秆七星旗，下面之人，是此方的异样打扮。当中船上立定一人，身高九尺，面似乌金纸，海下一部钢须，头戴青铜檐狮子盔，身穿青铜连环甲，背后插着四杆护背旗，上插雉尾，下边搭用一对狐裘。身旁两人，头戴粉绫缎扎巾，银抹额，二龙斗宝的一对蓝绒球，各穿着一件粉绫缎的征袍，前后心半副掩心甲，面如白玉，粗眉大眼，四字方海口，背后四杆粉绫缎护背旗。每人身后八员偏将牙将，都是将巾折袖，鸾带扎腰，足穿薄底快靴子，身佩太平刀。当中的这个正是金景龙，北边是金景虎，南边是金景豹。金景龙手使八卦乾坤掌，金景虎使五行烟火棍，金景豹使自行火龙镖。如在两军阵前打仗，一摆棍，那五行烟火棍会冒出五色烟，敌人闻见就立刻躺下。他弟兄三个在金家坨飞龙坞，自称飞龙一大王、二大王、三大王。
　　且说周百灵前者闹了个家破人亡，便逃至这里。他在这里有一个拜弟，叫简寿童，绰号人称翻江海马。周百灵一见简寿童就说：“兄弟，了不得啦！我已一无所有，连家都没了！”简寿童说：“兄长！是怎么一段事？”周百灵说：“内弟吴占鳌私通官军营，我把拿住的几个奸细叫他看守，都被他私自给放了。
　　我一威喝，他弟兄便跟我翻脸，两下动手，我妻子悬梁自尽，我只得逃了出来。我内弟已归官军营，他要把我拿去，好破木羊阵。我既摆了此阵，焉能够反复无常？我今来此，找贤弟给我报仇！“简寿童说：”我带你见见坨主去。“简寿童往里去一说，金景龙听见拜兄弟来了，赶紧亲身率众迎接出来。金景龙说：”兄长久违，一向可好？“弟兄三个双膝跪地行礼。周百灵说：”愚兄有不白之冤，要请贤弟给我报仇。“金景龙说：”兄长请放心，小弟现在兵权在手，要报何仇，易如反掌。
　　周百灵说：“三位贤弟念结义之情，给我报仇，我感恩不浅。”
　　金景龙说：“兄长请里面坐，你我细谈，从长计议。”
　　周百灵来到帅府公厅，一看有五百家将佩刀挂剑，分在两旁侍立。周百灵落座，家人摆上茶来。周百灵说：“三位贤弟！
　　可曾知道贺兰山与官军营的事？“金景龙说：”听说现在彭大人要破兄长摆的木羊阵，小弟我这里虽与官军素无冤仇，既是兄长受了欺辱，小弟必与兄长报仇。“周百灵说：”我所恨者，就是赃官彭朋。他不去打阵，却派人来搅扰我的家宅，勾串我的内弟，闹得我家破人亡。“又从头至尾把家中之事述说了一遍。金氏弟兄说：”既然如是，我弟兄商量个主意，必给兄长报仇。“简寿童说：”我有一条妙计，可以给兄长报仇。“他接着洋洋得意地说道：”此事极容易，坨主可以用请帖将彭大人请来，就说立忠臣会，不叫他带兵马，只带跟随的人。在酒席前，可叫周大兄见他，要是说翻了，先把彭中堂拿住做押帐，会合各路人马，再跟官军要嘉峪关，还有宁夏府一带地方。如官军交出地方，可把彭中堂放回；如若不然，就把他杀了。一来给周兄长报仇，二来坨主也做一惊天动地之事，从此威镇八方，没人敢惹。这个主意，兄长想想可好？“金氏弟兄一听，倒是一件乐事。简寿童又说：”你老人家要愿意，就赶紧下书请人。“金景龙说：”好。“即派人写信，邀请各路天王前来赴会。
　　这天接到彭中堂一套文书，来要周百灵。金景龙就此派阿里丹去请大人来赴忠臣会。是日，东五路天王先到，见着周百灵，便问金氏兄弟：“请我等来此赴会，所因何故？”金景龙说：“就为给我周兄长报仇。”白天王说：“这可不是闹着玩的，官军也不能善罢甘休。”金氏弟兄说：“众位天王请放宽心，兵来将挡，水来土掩，勿论千军万马，有我兄弟迎敌。”这五路天王一听，也有意要跟官军打仗，便说：“外面摆下天罗地网，候彭中堂来时，将他拿下。”正说着话，有人来报，西五路天王齐到。金家弟兄立刻率众迎接出来，一瞧西五路天王各带兵船一百只和手下战将一齐来到。这西五路天王，头一位叫冯金龙，二天王叫霍四虎，三天王叫杨得山，四天王叫马得安，五天王叫沙鸿天，各带四员战将，每人兵船上有一位元帅。金景龙说：“今天我约请各位天王，非为别故，只求助我一臂之力。”西五路天王说：“好！你我俱要唇齿相依。”众天王来到里面，大摆筵宴，静候明天彭中堂来到。
　　次日，有探子来报，彭中堂调陕甘人马驻扎在嘉峪关，现有固原提督高通海，督带马步军队听候打仗。保彭中堂来的不到一千人，亲随就是忠义侠马玉龙，还有一个姓孙的，一个姓姚的。金景龙吩咐摆路队迎接。彭中堂一看那番军的势派不小，马玉龙心中也有些胆战心惊。彭中堂这次赴会，不知吉凶如何，且看下回分解。
　　第三一一回  设伏险有意害钦差  闯重围舍命救中堂
　　话说彭大人来到金家坨，金景龙说：“中堂大人虎驾光临，我等未曾远迎，多有得罪。”大人船只靠岸，一看这个地方，三面是水，一面是山。这里早已备马，钦差大人上了坐骑，孙宝元牵马，姚猛后面跟随，马玉龙身旁保护。只见众天王一个个佩刀挂剑，再向正北一看，旌旗招展，这座大山就是飞龙岛，岛上有一带房屋，就在那上面摆设了忠臣会。彭中堂这一次来，已把心横着了，即便是死在这里，也算是为国尽忠，答报了皇家的俸禄之恩。
　　马玉龙跟随到里面一看，是正北大厅十间，东西各有配房。
　　东边有一张桌子，是给彭中堂预备的。西边是十路天王。金氏弟兄在当中落座。姚猛、孙宝元站在大人背后，马玉龙也在一旁伺候。金景龙说：“大人！今天我约请大人，非为别故，只因大人发来文书，要我拜兄周百灵，他本在东路天王白、万、孟、邓、丁那里佩丞相印，再说我这兄长，跟官军也无冤无仇。
　　既是说明破了木羊阵，众天王就甘拜下风，如今不打木羊阵，却派人去搅闹八卦山周家寨，这就是大人不通情理。“彭大人说：”你等只知其一，不知其二。前者我奉旨前来，巡抚此方，皆因你等扰闹地面，百姓不能安居。我来合约，白天王摆下木羊阵，言定在百日内破了此阵，他们愿年年来朝，岁岁称臣。
　　我派属员前来打阵，他就不该拦挡，凭我派人来打。可是他却暗使闪电神萧静，劫杀官军的兵马，因此我才派人前去拿周百灵。今天我来，非为别故，也为周百灵而来。“金景龙说：”周百灵就在我这里，跟我是八拜之交的兄弟，木羊阵也是他摆的。
　　你等着有能人把木羊阵打破，我等情愿服输；如打不了木羊阵，便把嘉峪关宁夏府让与我等。“金景龙这句话尚未说全，马玉龙说：”呔！金景龙休得出此狂言大语，你派番官阿里丹把中堂大人请来，究竟是何用意？你便预备虎穴龙潭，我等也敢前来。要论理，是你等大大不是。头一件，白起戈之女白凤英，把我巡抚大人之子背走二三年，时常还去搅闹，已然被我们拿住。中堂大人有好生之德，不加害于她，反以客礼相待，释放回去。白起戈不知事务，纵使他女儿如此搅闹。你等又私贩牛马，不服税务，还收留奉旨严拿的钦犯，隐匿拒不交出。现在你把周百灵献了出来，黎民免遭涂炭之苦，百姓免受刀兵之灾。
　　你这里无非小小一座海岛，天朝尚不知有你这人。“金景龙一闻此言，气往上冲说：”你是何等人，胆敢欺我太甚！天朝既不知有我，今天你等就休想出我这飞龙岛。“立刻吩咐快把这几个人绑起来，作为押帐，非把嘉峪关让了出来，才放他等回去，如若不然，想走势比登天还难。
　　说着话，有十路天王，连金氏三杰手下的百余员将官，都各自亮出兵刃。马玉龙一见事情不好，伸手拉出湛卢剑来，就听外面号炮一响，杀声震地，借着山音水势，听得很远。马玉龙赶紧背起中堂，吩咐姚猛摆铁娃敌挡群贼，又吩咐孙宝元摆手中降魔宝杵，赶紧浮水出去调兵，说着往外就闯。外面大厅早有简寿童带着二十八员战将，内有萨里金花、金眼大魔、银眼大魔，各摆兵刃挡住去路，一声呐喊，说：“小辈慢走。”幸喜孙宝元有松香马牙沙子护身，善避刀枪，手中的降魔宝杵，真有神出鬼没之能，方把这些战将打得七零八落，闯出了重围。
　　刚到山坡，又有冯金龙手下的元帅萨里吉，把手中磨扇板门刀一顺，带着手下三千短刀飞腿藤牌军和八员偏将，各执兵刃，齐声呐喊：“奸细慢走！”孙宝元并不答话，扑奔上去，一降魔杵打在萨里吉的脊背，贼人拨头就跑。孙宝元闯到海岸，见战船上金鼓大作，有霍天王手下的镇海都督龙士凯，带着战船五百只，能征惯战的水军无数，齐声呐喊：“奸细哪里走！”
　　孙宝元扑通跳下水去，龙士凯一响诸葛鼓，就有五百水兵下水追赶。幸亏孙宝元水性极好，不到一个时辰，已浮水到了东岸。
　　把守东岸的是杨天王的殿下杨金荣，带领一队战船，军卒无数。
　　杨金荣手使三股叉，照孙宝元就刺。那孙宝元不愿动手，回头一看，马玉龙、姚猛、钦差大人均未出来，自己拨头就跑。正往前走，见对面过来了探马，正是飞行太保姚广寿、追云太保魏国安。姚广寿说：“怎么样？”孙宝元说：“了不得了！番军定的绝户计，把大人困在里面，连马大人都不知死活，我是闯出重围来的，急速叫接应队快来！”
　　姚广寿回头便走，不远就见石铸和曾天寿来到。二人一听把大人困在里面，大吃一惊，立刻叫飞行太保姚广寿去给固原提督高通海送信，叫他前来，他水路还能行。又叫曾天寿赶紧去给将军和巡抚送信，急调大队兵马来攻打金家坨。石铸说：“我同魏大哥赶紧下水，前往金家坨。”这时追风侠刘云、刘天雄、独行侠邓飞雄、吴占魁、吴占元已带兵七百赶到。一见西海岸号炮惊天，刘云说：“怎样？”石铸说：“十路反王把钦差大人、马大人困在金家坨了。咱们没有战船，如何是好？”
　　邓飞雄说：“现在就是龙山这二百兵会水。”石铸说：“可交我二人带着快去。”龙山的这二百兵，听说马玉龙被困，眼都红了，立刻要跟石铸、魏国安径奔金家坨，去搭救钦差大人和马玉龙。石铸叫孙宝元领路往里边杀去，留这五百名兵丁在此少待。吴占魁、吴占元二人说：“我们抢船去。”邓飞雄说：“好。”
　　正说着话，见孙宝元、石铸带二百兵下水，有杨金荣带队挡住去路。这二百人一阵竹炮，就把贼兵打死不少，抢过来二百多只战船。刘云带二百兵上船，往里奔去，只见对面号炮惊天，船只荡漾，龙士凯将兵船一字儿排开，把手中的象鼻钩镰古月刀一顺，大声喊叫：“来的人马听真，今有镇海都督龙士凯在此。”邓飞雄把红毛宝刀一顺，站在船头，见这员番将紫微微的脸膛，粗眉大眼，甚是凶恶。后面二十多员偏将，个个红巾缠头，头戴分水鱼皮帽，一身鱼皮衣，相貌也凶恶之极。
　　邓飞雄一声喊嚷，说：“呔！尔就是金景龙吗？”这人说：“非也，我乃霍天王手下的镇海都督龙士凯，奉天王之命，在此劫杀彭中堂的人马。尔是何人？”邓飞雄说：“我乃千里独行侠邓飞雄是也。”龙士凯举手中刀就砍，邓飞雄用红毛刀往上一迎，只听呛啷一响，便将贼人刀头削落，吓得贼人胆战心惊，刚往回一撤身，吴占魁抖手一镖，正打中贼人肩头。邓飞雄带这二百人往上一攻，一阵鸟枪，把贼兵打得七零八落，带伤的不少，死者无数。邓飞雄带兵闯进重围，到了北岸，就见山上火起。
　　书中交代：这条计是周百灵所出，他要将彭中堂烧死在内，剪草除根，省得萌芽复起，金景龙故此将这所房子用干柴堆上。
　　那时说翻了，孙宝元杀出，马玉龙背起大人，带姚猛往外就闯。
　　简寿童故意放姚猛逃出，就四处把火点起来，贼兵从外面一堵，马玉龙同钦差大人要想逃命，势比登天还难！不知后事如何，且看下回分解。
　　第三一二回  白玉仙一箭救侠义  逍遥鬼山寨报军情
　　话说金景龙放火，吩咐要把彭大人和马玉龙烧死在里面。
　　马玉龙一见火起，火鸽子、火龙、火马、火蛇乱串，只听得外面杀声震地，金鼓喧天。自己无奈，背着大人蹿出墙去，见东西南北四面俱都有兵，就正北是荒山野岭。马玉龙便背着大人往北逃走。钦差大人见事到如今，说：“马玉龙，你逃你的命吧！我这样年岁，就死在这里，也算是为国尽忠了！你赶紧闯出重围，去见巡抚喜大人，调兵前来剿贼。我虽死了，也落得个留芳千古。”马玉龙说：“大人请放宽心，吉人自有天相。”
　　背着大人往北走去，回头一看，见火场东西两边旌旗招展，金景龙手使八卦乾坤掌，金景虎手拿五行烟火棍，各率爬山的飞腿藤牌军追赶下来。马玉龙顾不得交手，只管往北而逃。这一带尽是荒山野岭，东边是直竖的山峰，正北是一道涧沟，宽有四丈，背着人蹿不过去，心中甚为着急。后面追兵已相离不远，只有半里之遥，要是追上，定然是凶多吉少。
　　正在危急之际，只见对面站定一人，约有十八九岁，面如少女，看打扮是番军的模样，手拿一张弓和几枝箭。这人由怀中掏出一根绒绳，拴在箭枝上，见这南岸有两棵树，就一箭带绳射到树上。这人一声喊嚷，说：“马大人！你要会草上飞的功夫，可快过来，把绒绳拴在树上。”马玉龙一听这人是北京的口音，此时也顾不上问她，就说：“你既来救我，快把绒绳拴好！”那人就把绳子拴在北岸的松树上。马玉龙这边也把绒绳拴紧，他练过这功夫，名曰草上飞，说：“今天就此一举，若能闯过去，就可以逃命，如过不去，追兵一到就完了！”说着背起大人，脚蹬绒绳，提着气，施展草上飞的功夫，刚到当中，金景龙的追兵就到了。金景龙吩咐：“孩儿们！用刀把绳割断，将他两人摔到山涧，摔一个肉泥烂酱。”众兵刚拉出兵刃，马玉龙已到了北岸。金景龙一看已然过去，也想由绒绳上过去追赶。马玉龙急忙用宝剑将绒绳割断。金景龙这边的兵将，眼看着不得过去。
　　马玉龙说：“多蒙兄台搭救。”就要行礼。这人说：“马大人！此地不是讲话之所，跟我到家中一叙。”这人前头带路，马玉龙背着大人跟随，转过两个山湾，一看在半山腰中的平地上，有一所石头盖的房子，路北大门口有四五个家人，垂手在两旁侍立。马玉龙一看，就知道必是世外的高人。进了大门，迎面是八字影壁。转过影壁，有东西房各三间，进了二道重门，是北房明三暗五，东西配房各三间，院中有各样奇花。北上房中摆设着古董玩器，幽雅沉静，墙上是名人的书画对联。马玉龙进到屋中，把大人放下，就过去给那少年作揖。这位少年说：“马大人在此少待，我去换换衣裳。”这位刚转身出去，家人说：“我家老庄主来了。”
　　马玉龙抬头一看，见这人有六十以外的年纪，本地打扮，面皮微黑，浓眉阔目，海下一部花白胡须，由外面进来说：“原来是二位大人。”给钦差作了一个揖，又向马玉龙抱了抱拳，说：“尚未领教尊姓？”马玉龙说：“我是满洲旗人，原在北京安定门住家，姓马名玉龙。”老丈说：“有一位忠义侠马大人，就是尊驾么？”马玉龙说：“岂敢。”老丈说：“已知贵处，敢问大人际遇如何？”马玉龙说：“自幼巧遇恩师学艺，后来因路见不平，打伤人命，由刑部越狱逃出。多蒙钦差大人栽培，现在已保授三品副将。”老丈说：“是了，大人请坐。”叫家人倒茶上来。马玉龙说：“今天我同钦差大人逃难，误入宝山，尚未领教老丈尊姓大名，”老丈说：“在下姓景名叫万容。大人赴忠臣会大概没吃饱吧，我这里备有粗肴，请大人赏脸。”马玉龙说：“景老丈！贵处原是哪里？”景万春说：“我本是中原之人，因事逃难流落在此。适才救了大人的那人，她也不是外人。我跟马大人商量一件事，不知大人意下如何？”马玉龙说：“老丈要有用我之处，万死不辞。”景万春说：“我并非求大人鼎力，我只问一件事，不知大人可曾订下亲事？”马玉龙说：“我实不敢隐瞒，我原配是父母主婚的关氏，次妻是闹海蛟余化龙之女余金凤。那关氏在避难之时，有一个干姊妹刘玉瓶，是我岳父刘云许配给我，现今我已有三房妻子。”景万春说：“实不相瞒，方才那位少年，乃是我的甥女，名叫白玉仙。这事大人不便推脱，理应报答大人之恩。前番大人解反叛进京时，在东单牌楼三条胡同曾救过她的命。我是她娘舅，幼年间到处访问高人，平生专好击剑。我到京都住着，传授了我甥女一身功夫。因她父母双亡，这才带到我家来，日夜传她武艺。平常外人并不知她是女子，只知道是我的义子。老汉受过异人传授，善知卦爻，今天一摆卦盘，就知道是中堂有难，故此我叫甥女前去，将大人迎接到这里来。”马玉龙说：“老丈，这里可有路通往外边？我同大人不能在此久待，恐怕金景龙等知道，必然带兵前来，那时就难逃走。”景万春说：“我想此时各处咽喉要路，金景龙必定派兵把守，也难以逃走，大人莫如暂在我这里隐避两天。”马玉龙说：“大人要不回去，只恐诸位战将必跟贼人一死相拚，总是中堂回去为是。”景万春说：“大人要闯不过去，反倒不便。中堂大人可先用饭，我把甥女给了马大人，做侍妾也可，做侧室也可，大人应允了这件事，我老汉愿前去调兵。现有两个徒弟，我已派他等出去探访，回来便知分晓。”
　　正说着话，只见从天井外进来了两个人。马玉龙一看，这两人身高都不过五尺，一个面如紫玉，约二十五六岁，后面那人面皮微黄，细眉大眼，俊品人物。景万春一见两个徒弟进来，用手—指，说：“你两个过来见见，这是钦差彭中堂，这是忠义侠马大人。”两个人过来磕头。景万春一指这个紫黑脸的说：“这是我大徒弟陆英，人称逍遥鬼。那边是我二徒弟，叫自在仙陆杰。他两个是亲弟兄，跟我学了一身武艺，脚程甚快。你两个去外面探访事件，怎么样了？”陆英说：“我二人奉你老人家之命，出了大荒山，过了鹅头峰，只见旗幡招展，官军营的兵正跟番兵交战。官兵甚勇，带队的是固原提督高源，开路先锋是镔铁塔常继祖，正跟沙鸿天和马得安的两路人马打仗。
　　水路是霍四虎和杨得山的两路人马，跟碧眼金蝉石铸、追云太保魏国安、铁娃将姚猛、混海金鳌孙宝元等人杀得难解难分。
　　现在金景龙、金景虎正往这边来寻找大人的下落，还怕他来此围困咱们这座山，师父你老人家要早作准备。“景万春一听，心中一动，说：”马大人！我料想金氏弟兄必要来此巡查，他要来就不善。“马玉龙说：”即烦二位壮土一行，再去探探。但贼人来时，我虽能战，只是双拳难敌四手，这便如何是好！“
　　景万春说：“马大人要允了这件亲事，我自有避兵之法，大人但请放心。”马玉龙说：“现在两下交兵，吉凶难定，如能逃出龙潭虎穴，必来迎请小姐过门。既蒙你老人家厚爱，我先谢过。”
　　正说之间，外面号炮惊天，兵马已把四面围住。不知后事如何，且看下回分解。
　　第三一三回  陆氏昆仲死战场  忠义侠客闯贼队
　　话说马玉龙同钦差大人，正在九阳山景万春家中避难，忽听陆英进来，禀报：“现有金景龙、金景虎、金景豹弟兄三人，带兵将山路守住，要搜查中堂和马大人的下落。如有人将中堂和马大人献出，赏黄金一万两，官封千户侯。”马玉龙一听，说：“景老丈！赶紧派令徒给我去调兵要紧。”
　　书中交代：金景龙、金景虎、金景豹兄弟三个带兵放起火来，见马玉龙背着中堂逃出火场，随后就追。马玉龙越过涧沟，金景龙一瞧就知不好，即至回去一问：“使铁娃的那人可曾拿住？”简寿童说：“已然闯出重围，跳下水去，被官军营接应的水兵救走了。”金景龙赶紧吩咐乘坐浪里钻的小船，奔后山东北海岸。此时就是白起戈、孟德海、万延龄这三路天王没有动手，传令带着自己的兵船，回归贺兰山汛地扎营，并不帮助金家坨开兵打仗，竟自去了。这西海岸就只留下西五路天王的人马。金氏弟兄带着兵船，径奔东北海岸，传令各村庄的住户，不准放官军营的人逃走。各路俱有兵堵住，搜来搜去，来到九阳山，就把山围了。
　　马玉龙此时一想，要被搜了出去，反倒不好，这才说道：“景老丈！你老人家真要助一臂之力，把中堂交给你，你我到外面会会金氏弟兄，看他有多大能为。”景万春说：“依我之见，他不到我宅中来搜，大人就不便出去，他如来搜时，将大门关好，等待救兵。大人虽有能为，无奈一人难敌四手，就是他伸过脑袋来叫大人杀，大人也杀累了。”马玉龙一听此话，甚为有理。逍遥鬼陆英说：“既然如是，我就去调兵。”
　　陆英手使单凤凰轮，有一口扑风刀，自己拿着兵刃，闯上山坡，正遇见金景龙手下的萨哩哑挡住去路，一摆手中描金幡，说：“小辈哪里走？”逍遥鬼陆英说：“我要出山。”萨哩哑说：“现今奉庄主之命，怕隐藏的彭中堂传书寄柬，不准放人出入。
　　你要出去，先搜搜你身上。“陆英说：”小辈有多大能为，你我比并三合，你赢了我，凭你搜查。“那番将一听，气往上冲，抖五翅描金幡，照逍遥鬼陆英分心就刺。陆英往旁边一闪，左手用凤凰轮锁住描金幡，往前一进步，右手用刀就扎。萨哩哑撤不回兵刃，想撒手扔了兵刃逃命，哪里能够。陆英跟进一刀，便将贼人杀死。番兵一乱，大家往上围来，陆英一摆刀轮，闪展腾挪，施展平生所学的能为，正在杀得高兴，就听那边一声喊嚷：”尔等闪开！“来者正是金景豹，手使锯翅飞镰大刀，远远望见有一小英雄锐不可当，骁勇异常，他便摆刀过来，吩咐番兵闪开：”呔！小辈，你是番军打扮，为何反向外人，跟我等动手，所因何故？“陆英通了名姓，金景豹一摆刀，二人动手，走了三五个照面，金景豹往旁边一闪，手中托着一只镖，抖手一溜火光，正打在陆英的华盖穴，扑哧一下，鲜血直冒，翻身栽倒，番兵一阵乱刀，竟将陆英杀死。群贼呐喊着扑上山坡，齐声喊说搜拿。
　　这时马玉龙早已得信，知陆英已被番将杀死。老英雄景万春一听，气得颜色更改，说：“好一个金景龙，竟把我徒儿杀死，我这老命不要，也得跟他等决一死战。”景万春进到屋中，就把刀摘了下来。马玉龙说：“老英雄暂且息怒。”话犹未了，童子来报：“贼兵把宅院围了，已知中堂就在这里隐藏。”少时又有人来报：“陆杰探贼，被金景龙杀死在乱军之中，贼兵队里正挑着人头呐喊。”
　　马玉龙说：“老英雄，你看着中堂大人，待我出去与贼人决一死战。”说着来到外面，一瞧贼人甚众，把宝剑一顺，只见蜈蚣幡下，正是金景豹，手拿锯翅飞镰大砍刀，耀武扬威地说：“马玉龙！你今天既来到我们这里，休想逃走！”马玉龙说：“你把中堂大人诓来，打算以多为胜，你家大人焉能怕你？”
　　说着两人就交起手来，马玉龙剑法纯熟，三五个照面，便把贼人的大砍刀削为两段。贼人往旁边一闪身，一伸手掏出自行火龙镖，手中一托，照马玉龙喉嗓打去。马玉龙刚闪身躲开，第二只镖又接着打来，稍一失神，正打在前胸，幸有麒麟宝铠，又有一力混元气的功夫，那镖吧嗒一响，坠落在地。马玉龙大吃一惊。番兵往上一围，一看有如兵山将海一般。马玉龙想：“我就有霸王之勇，也难以杀出重围。”正在危急之际，只累得挥身是汗，遍体生津，突然见东南来了一队番兵，打着沙鸿天的旗号，为首四员大将，在八卦篆云幡之下，骑着四匹黑马，都是红绸子包头，外罩犴皮马褂，手使春秋刀一口。这是沙鸿天的四位殿下，名叫沙四龙、沙四虎、沙四彪、沙四豹。后面有大元帅宁飞扬督队乱杀，只杀得金家坨的兵将七零八落。接着又有一员大将，带着官兵杀了进来。马玉龙一看，不禁喜出望外。
　　书中交代：原来孙宝元杀出重围，正遇探事的飞行太保姚广寿、神拳太保曾天寿。二人听说中堂被困，即弃了马匹，施展平生所习的陆地飞腾之法，前去调兵。二人正往前跑，便遇到固原提督高通海带兵巡哨。高通海本来精明强干造化高，知道今天中堂赴会，筵无好筵，会无好会，就带着五千兵丁，以巡哨为名，离开了嘉峪关。他手下有副将镔铁塔常清等二十余员战将，正督队前进，前面曾天寿、姚广寿拦住队伍，说：“回禀大人，大事不好，现在中堂被困在飞龙岛，有孙宝元闯出重围调兵，请大人急速督队杀贼。”高通海吩咐曾天寿等二人速去给巡抚送信，调大队接应，自己连忙挥兵前进。前部先锋常清，手中使浑铁点钢枪，正往前进，只见对面有番兵过来，打着沙鸿天的旗号，便列队等候。番兵的先锋是沙四龙弟兄四个，大元帅是宁飞扬，后面蜈蚣幡下就是沙鸿天，暗有掩心甲，足登牛皮靴子，骑一匹骆驼大的黄骠马，手使长柄紫金铜，面如紫玉，两道长寿眉，一双金睛，海下一部黄胡须。镔铁塔常清一见，催马闯出队伍。沙四龙刚要摆刀迎敌，就听沙天王说：“且慢，对面来者可是常清？”常清抬头一看，连忙滚鞍下马，趴下叩头。
　　这天王姓沙，原本是宁夏府的人氏，他姊姊便是常清的母亲。他因为杀伤人命，逃至此处，这地方出金矿金砂，他就带着一些人挖矿。后来反了，便自立为王，占了三千里地面，威名远震！常清是在十五六岁时与他分手的，今天见打着“副将常”的旗号，沙天王赶紧就问常清来此何干？常清说：“我今奉命保护中堂赴会。舅舅你老人家为何帮着金氏弟兄，作此逆理之事了？”沙鸿天说：“常清你起来，原是金景龙请我赴会，助他一臂之力。我带着水旱兵一万名，这是你的四个表弟。常清，依你之见，该怎样呢？”常清说：“依甥男之见，母舅不要帮助他们，何不归顺朝廷，才是正道。”沙鸿天说：“既然如此，我调手下的大将和兵船先去接应。”这时有探子来报说：“中堂现在九阳山，被金氏弟兄所困。”沙鸿天说：“既然如是，兵发九阳山，前去搭救钦差大人。”沙四龙、沙四虎、沙四彪、沙四豹过来给表兄行礼，常清说：“四位兄弟起来，你我先去搭救中堂要紧。”立刻督队，杀奔九阳山而来。不知后事如何，且看下回分解。
　　第三一四回  沙天王甥舅相认  彭钦差率众战贼
　　话说常清与舅舅相认，表兄弟彼此行礼已毕，便带着二千官兵，来到九阳山前。忽听金鼓大作，有探子报道：“马玉龙被重重围住。”宁飞扬传令，兜着后队，见是金家坨的兵就杀。
　　金氏弟兄见是番兵，不加防范，焉想到出其不意，攻其不备，这一杀便把金景龙杀得七零八落。马玉龙一看来的番兵杀番兵，甚为诧异，便听沙四龙一声呐喊，说：“马大人！我等前来接应你。”金景龙正在督队，有探子报道：“现有西五路天王沙鸿天的兵，帮着官军，杀死我兵无数。”金景龙一听，气往上冲，吩咐把队伍列开，叫沙四龙讲话。
　　这时候，马玉龙见救兵到了，心中甚喜，立刻撤身上山，来到景万春家，只见老英雄手执兵刃，站在门口，眼都红了，就怕贼兵上来。白玉仙手提单刀弹弓，也在院中站定。见马玉龙来到，老英雄说：“马大人，怎么样了？”马玉龙说：“救兵已到，可惜老英雄两个徒儿死在乱军之中。我只要把中堂救回，必请老人家到宁夏府去纳福。”景万春说：“我夫妇今后也不能在此住了，那金景龙岂肯甘休，候把贼兵杀退，我收拾收拾，即跟大人一同到宁夏府去。”马玉龙说：“好，你老人家赶紧收拾，我先背中堂大人回去，少时便派人来接你老人家。”景万春说：“好。”马玉龙这才来到里边，说：“大人，跟我走吧。”
　　中堂大人站起身来，马玉龙说：“我来背着你老人家，外面接应的兵到了。”彭大人说：“外面什么人带兵前来？”马玉龙说：“凉州副将常清带兵前来，五路天王沙鸿天弃暗投明，常清与他合兵，把金景龙杀得七零八落。”彭中堂一听说：“好，既然如是，咱们走。”马玉龙说：“我背着你老人家。”钦差大人说：“外面贼兵甚众，你背了我，能闯得出去？”马玉龙说：“大人请放宽心。”说着就把钦差背了起来。景万春说：“我等断后。”马玉龙说：“甚好，你老人家把这处家业舍了吧！”说着话，马玉龙背起钦差大人，出了门首一看，那九阳山下真是兵山将海一般。
　　金景虎手拿五行烟火棍，列开队伍，指名叫沙鸿天出战。
　　此时沙天王手下的一员大将，摆手中三股烈焰托天叉，闯出了本阵。此人身高八尺，头上包裹青绸，一身青，原来是沙天王手下的大将万俟龙，跳过去照定金景虎分心就刺。金景虎用五行烟火棍往外一摆，他使的这棍是五截，分青黄赤白黑五色，有铁环子连在一处，一摆棍，就由窟窿里冒出青黄赤白黑五色烟来。万俟龙闻到这股烟，顿觉头眩眼花，扑通翻身栽倒，被贼人一棍，打得脑浆迸裂。沙天王背后，副将万俟虎一看哥哥死了，气往上冲，摆手中浑铁棍蹿了出来，大骂道：“贼人胆敢伤我兄长，待我拿你！”摆棍搂头就打，金景虎用五行烟火棍往上一迎，又冒出五色烟来，万俟虎一闻栽倒，也被金景虎一棍打死。沙天王一瞧不好，见马玉龙背着中堂也来了，便一摆令旗，大队齐上，不与他单战，只给他以多为胜，终于往外闯出了重围。连景家父女也闯出了西海岸。常清保护着中堂大人，暂且扎营不表。
　　这时宁夏府的庆将军和巡抚喜大人已经带兵赶到，接着宁夏府总镇粉面金刚徐胜带兵来到，邓飞雄的水兵也来了。大家齐来给钦差大人道惊。沙鸿天单把自己的兵将扎在北边，马玉龙吩咐另给景家父女扎下一座帐篷。高通海带队收兵回来，中堂大人立刻升座中军帐，众差官老少英雄均在两旁侍立。钦差大人说：“本阁今日真是死里逃生，现在是哪路天王开兵与你等打仗？”高通海说：“回禀大人，白起戈、孟得海、万延龄三路天王没有打仗。东五路天王就是邓福伯、丁三郎亮队开兵，西五路天王冯金龙也没有亮队，沙天王帮着我们保护中堂大人，那些人都是受了周百灵的蛊惑。”
　　正说着话，忽听号炮连天，外面有探子来报：“现在金家坨同各路番军会兵一处，在西海岸扎营，等候官军开仗。”中堂一听点点头，说：“你等先用战饭，歇息歇息。”吩咐马玉龙派差官先将景家父女送至宁夏府，到公馆安置。马玉龙立刻派人办理此事，回头又同众人相商，明天怎么破金景虎的五行烟火棍。
　　次日天光一亮，听外面号炮惊天。营门官禀报：“金家坨贼兵讨战。”中堂吩咐亮队。手下人即给中堂备马，钦差拿着令旗，有庆将军、高提督、徐总镇、马副将、常副将、刘副将分列中堂左右，众老少英雄均在两旁。响了三声调队炮，左右各五千马队，当中是两万步队。
　　队伍亮开，向对面一看：当中金氏三杰，带着一万步队。
　　左边是霍四虎、杨得山、马得安三位天王，带领手下的番将，右边是邓福伯、丁三郎两路人马。金氏弟兄个个顶盔贯甲，身背后有一个老道，正是周百灵，头戴九梁道冠，身穿蓝布道袍，青护领镶衬，白袜云鞋，骑的一匹黑牛。中堂大人一催马，传令叫金景龙前来答话，众战将就在中堂马后保护着。金景龙催马出来，有他两个兄弟在后保护。中堂道：“金景龙！你下请帖请本部院赴会合约，却暗设诡计，打算陷害于我，但也未能将本部院害了。你本是一个无名小辈，我是慈心之人，不做灭绝之事。今天你如将周百灵绑了送出来，本阁退兵，免伤生灵。
　　如若不然，定将尔等完全剿灭，那时悔之晚矣！“金景龙说：”好，我摆一座阵势，你如能打破了，我情愿甘拜下风，把周百灵献出来。你如胜不了我，休想叫我归降于你。“中堂一闻此言，拨马回归本队。
　　这时一声呐喊：“贼人休走，待我拿你。”中堂一看，乃是飞叉太保赵文升跑出本队，一摆三股烈焰托天叉，照金景龙分心就刺。金景龙方要还手，旁边金景虎一摆五行烟火棍说：“小辈休要逞强。”往下一打，由棍里就放出那五色烟来。赵文升闻见一股异香，翻身栽倒，金景虎举棍就打。不知赵文升性命如何，且看下回分解。
　　第三一五回  金景虎连捉四将  碧眼蝉夜探番营
　　话说赵文升栽倒战场，金景虎刚举棍要打，金景龙吩咐先绑了，番兵用钩杆子搭过去，绳缚二臂，绑进贼队。飞刀太保小孟尝段文龙，一见哥哥被贼人拿去，眼就红了，摆手中斩虎刀，跳在两军阵前，一声喊嚷：“好贼人，胆敢伤我兄长，待我拿你。”金景虎一看此人，赤红脸，身躯高大魁伟，就说：“小辈通上名来。”段文龙通了名姓，举刀就砍，金景虎往旁边一闪，段文龙抖手一刀，金景虎又闪身躲开，一磕五行烟火棍，出来青黄赤白黑五股烟，段文龙闻见一股异香，翻身栽倒，又被众番兵用挠钩搭了过去捆上。花枪太保刘得勇、花刀太保刘得猛乃是兄弟，摆兵刃一齐上来，刘得勇说：“兄弟，你我两个人出去拿他，你找他上三路，我找他下三路，叫他首尾不能相顾。”不怕千军万马，就怕二将巧商量。这两个人出去，一个用刀搂头就砍，一个照定贼人后心便刺。金景虎一看两个人一齐前来，贼人往旁边一闪，一摆五行烟火棍，便了个拔草寻蛇式，两个人闻见烟火，翻身栽倒，又被贼人绑上。彭中堂一瞧这个事情不好，赶紧吩咐鸣金撤队。大众撤了队，马玉龙心想：“这贼人的五行烟火棍甚是厉害，其中必有什么邪药。”
　　大人升座中军帐，问众人道：“这五行烟火棍是什么缘故？”
　　大众都说没有见过。中堂吩咐众人下去，晓谕合营诸将及营哨队官人等，如有人能破他这五行烟火棍，本阁必要保举他做官，再领黄金三千两。
　　书中交代：此时碧眼金蝉石铸心中难受，自己想：“两个内兄，连赵文升、段文龙都被人擒去了。想我遭官司时，两个内兄颇多照料，今天他二人被擒，我焉能袖手旁观？我姓石的这条命不要了，也要到贼营探听虚实，如能得便，将我内兄等救了出来；如不能救，我就是死在番营，也对得起天地鬼神。”
　　想罢，暗暗出了大营，顺着大路走向前去。离番营不远，只见灯笼火把齐明，来往巡更之人无数。石铸绕到北边一看，那番营俱是牛皮帐篷。石爷向各处一探听，但见也有睡着的，也有没睡的，每个帐篷是十人，正在纷纷议论打仗的事，却没有人提说拿住那几个人的话。
　　石铸找来找去，找到一座帐篷，见里面之人正是金景豹，已喝得醉醺醺的，刚把残席撤去，有七八个人伺候着。金景豹问道：“孩儿们，外面什么时光？”手下人说：“天有二鼓，要查营，可该去了。”金景豹说：“哎呀！我已醉了，你等替我去吧。”手下人说：“回头大王爷要问下来，拿何言答对？大王派你查营，你违误军令，我等不敢替你，你自己去吧。”金景豹一听，把桌子一拍，气得哇呀呀的直叫，说：“混蛋，我哥哥还能把我怎么样，你等快与我滚出去！”众手下人都知道他一犯酒脾气，就要杀人，都跑了出来。
　　石铸藏在帐篷后面，见金景豹趴在桌上睡着了，心想：“他既然睡着，我何不进去将他捆上，扛回大营。这里不好找我内兄，也不知他们现在哪里！”想罢，轻轻跳到前面，进了帐篷，先找一根绳子，把金景豹的腿松松地系上，然后将他的佩刀摘下，把二臂一捆。贼人哇呀一声，石铸赶紧用手掩住他的嘴。他两眼瞪着，就是嚷不出来。石铸扛了起来，不敢在大道行走，尽绕着帐篷后面走。贼人虽堵着嘴，却听得见鼻子直哼哼，帐篷有人听见，待出来一瞧，石铸也走远了。
　　石铸扛着金景豹正往前走，就见西南上火光大作，人声呐喊：“了不得了！粮台失了火，快起来呀！”石铸一想：“奇怪，这又是什么人放的火？”他扛着金景豹出了番营，正往前走，只见前头一条黑影，临近一看，却是小火祖赵友义问道：“是石大哥么？”石铸说：“赵贤弟！你上哪里去？”赵友义说：“我想赵文升二位是我把他们请出来的，今天他弟兄被获遭擒，我要不管，居心何忍？我亦未讨军令，暗中先去探听消息，如他兄弟没了命，我也不活了。我到番营一探，金景龙正在喝酒，手下爪牙甚多，我未能下手。到各处一探，见咱们的四个人还没死，现押在后帐，有四员番将和五十名番兵，点上灯笼火把守着，看得甚紧。我听金景龙说是要杀的，金景虎说这都是无名小辈，何必杀他，要把他们的人再多拿一些，彭大人必得甘拜下风，叫他把骆驼岭地方让了出来，因此才没杀，先派人看守着。我一想，我若下去也救不了他们，便使了个调虎离山之计，把粮台点着了。不料他们更鬼，金景虎吩咐不准乱动，说必是有官军营的能人前来，使的调虎离山之计。他一面派人去救火，一面严加防范，各处去搜。我怕被他们撞见，这才回来。”
　　石铸说：“咱们赶紧回去，明天在两军阵前，拿金景豹跟他走马换将，倒是极好的主意。”两个人这才绕着由旧路回到自己的帐篷。石铸将金景豹往地下一扔，派手下人看守着，自己歇了一歇，天已大亮。
　　此时彭中堂升座中军帐，庆将军、喜大人、高大人等及一干老少英雄都进帐参见，在两旁伺候。中堂说：“昨天我手下的四个差官被贼擒去，你等谁能破那贼人的五行烟火棍？”话犹未了，石铸上来说：“卑职在中堂大人台前请罪，只因昨夜卑职无令私自出营，潜入贼营，将为首之贼金景豹擒来，现在我帐篷捆着，请中堂大人示下。”彭中堂吩咐：“把他给我带上来，我要讯问讯问他。”石铸立刻下去，叫人把金景豹抬到中军帐，将他口内的东西掏了出来。那贼人呕吐了半天，才换过这口气，抬头一看，见上面坐的是彭中堂。大人说：“你们金氏兄弟三人，不该反复无常，言而无信，既请本部院赴会，却暗设刀兵，不想我命属于天，非你等所能暗算。”金景豹说：“这件事并非我等的主意，乃周百灵之主谋。他跟我哥哥是八拜之交，皆因官军营的人上八卦山闹得他家破人亡，我兄长才要给他报仇。今天我既被你们拿来，要杀要剐，任凭你等，如不杀我，我便回去劝我哥哥罢兵息战，把拿住官军营的几个人也给放了回来。”中堂说：“你说的倒也有理，无奈交兵之际，就凭你这话也难以凭信，留且带下去吧。”
　　大人立刻写了一封书信，派冯元志到番营投信，如将四个人送回来，即将金景豹放回；倘不愿意交换，便立刻开仗。冯元志立时拿着书信，带着弓箭出了大营。离番营切近，一声叫喊：“对面番营听真，现有中堂大人的书信，你等拿去。”说罢，一箭将书信射到番营。番兵捡了起来，即拿去回禀金景龙。金景龙展开书信一看，上面写的是：字请飞龙岛主得知：你我交兵，原为周百灵蛊惑是非，欲报一己私仇。昨日战将赵文升、段文龙、刘得勇、刘得猛四人被擒在帐下，料未丧生。我这里现已拿获金景豹，亦未遽杀。岛主见信，即亮队将我四将放还，我亦将金景豹送出，重整甲兵，再定胜负。专望回音。
　　金景龙因昨夜粮台被烧，再查三弟金景豹不见，料想必被官军营能人捉去，心中正在气忿，要跟官军决一胜负。这时见了书信，手足之情难已，便把周百灵请来说：“你来看，昨天夜里有官军营能人将我粮台烧了，又把我三弟拿去。今天来了书信，要走马换将，一个换四个，甚是便宜与他。兄台你想该当如何？”周百灵眼珠一转，说：“我有一计，能将三弟诓回，这四个人还不能叫他逃生。”金景龙一听，说：“兄长有何妙计？
　　请说。“周百灵不慌不忙，如此如彼一说。不知究竟是何妙计，且看下回分解。
　　第三一六回  通战书走马换将  摆阵势欲困英雄
　　话说周百灵说：“贤弟，既是他来信要求走马换将，兄长可列队把这四个人带到阵前，反绑二臂，等他把三弟放回，便用自行火龙镖，一镖一个，将他四人打死，这又何难？”金景龙一听，深以为有理，即吩咐亮队，叫蓝旗给彭中堂送信，就说走马换将，回头再跟彭大人斗阵。
　　金景龙把队伍列开，将这四个人绑好了，叫金景虎押着。
　　不多时，就听官军营响了三声号炮，固原提督高通海、宁夏总镇徐胜、副将马玉龙各带手下校尉，齐队列开。一看番兵旗幡招展，左边五千马队，右边五千马队，当中一万步队。正中三骑马上，北边是老道周百灵，骑着白马，当中是金景龙，南边是金景虎。中堂看了一看，旁边有高通海吩咐把金景豹绑了上来。手下人答应，即把金景豹带了上来。此时贼队也把赵文升等四个人绑了上来。高通海乃久经大敌之人，马玉龙又极其精明强干，都想到了贼人既然答应，唯恐其中有诈。马玉龙说：“我送金景豹出去。”立即跳下马来，带着宝剑来至队外，说：“对面番军人等听真，快把我们的人放了出来！”这时，金景龙已把自行火龙镖掏了出来，暗在手中擎着，他不敢早打，怕把他兄弟伤着。马玉龙瞧着这边的四个人，绳缚二臂正往外走。
　　两边的人都对着往前走去，刚到两军阵前，金景豹就往贼队里跑。金景龙急捏自行火龙镖，一溜火光，直奔赵文升等四人。
　　马玉龙看得真切，急喊说：“你四人快往旁闪！”四个人急往两旁一闪，金景龙一连发出三只，幸亏都未打着。马玉龙用宝剑将四个人的绳扣挑开，回归本队。
　　这时金景龙把令旗一摆，布成一个阵势，这俱是周百灵出的主意。马玉龙一看是一字长蛇阵，不以为奇。金景龙说：“这阵虽不足为奇，你敢带兵来打么？”马玉龙说：“这又何难，要打就打。”马玉龙回归本营，打算带着二百子弟兵出去打阵。
　　高通海说：“马大人千万不可，那周百灵必有诡计。”马玉龙说：“我已然应允打阵，焉有不去之理！勿论他变化些什么，我都认识。”高通海说：“我来给你了敌观阵。”邓飞雄说：“我看贼人这座阵势，约有五千人众。马贤弟！你二百人太少，你把我这七百人也带了去。”马玉龙说：“也好。”马前两个童儿，是小神童胜官保、小玉虎李芳，带队的是混海金鳌孙宝元、铁娃将姚猛。
　　马玉龙骑着火龙驹，手拿亮金蟠龙戟，瞧见贼人的阵头在北边，阵尾在南边，一催坐下马便闯进阵头。把守阵头的，乃是金景龙手下的大将白水都督马雄，手使浑铁枪，照定马玉龙分心就刺，马玉龙用蟠龙戟相迎。阵主金景虎站在高坡，把令旗一晃，就听里面金鼓大作，已变作了兔守三窟阵。马玉龙在马上一瞧，就知道阵势已变，要按一字长蛇阵去破，就得困在阵里。马玉龙精明强干，把马一带，往南就杀，南边人越来越多，往北杀去，北边人也越来越多，再找白水都督马雄，早已踪迹不见。马玉龙辨别方向，往东南方闯去，头前有两员骁将，挡住去路，都是身高八尺，一个使青铜槊，一个使锯翅狼牙棒，年在三旬以外，名叫何成、何勇，乃是金家坨管一百只船的大头目，在阵内各守汛地。马玉龙催马过来，二人各摆兵刃，挡住去路。马玉龙刚要动手，旁边有姚猛扑奔何成，孙宝元扑奔何勇，二人并不答话，走了三五个照面，姚猛一铁娃便把何成打死。何勇见兄长一死，心中一慌，也被孙宝元一杆打得脑浆迸裂。兵对兵，将对将，只杀得天昏地暗。此时天色渐晚，阵势已破，各自罢兵息战，回归本阵。
　　金景龙回到牛皮帐，与周百灵方才坐下，即有番兵禀报：“冯金龙、霍四虎、杨得山、马得安西四路天王，俱各带兵竟自去了。”金景龙一听去了帮手，心中大大不快。东五路天王白起戈等早已走了，此时就剩下邓福伯、丁三郎两路兵马还在扎营，亦未出来打战。金景龙问周百灵道：“你看各路天王其心不一，俱皆回去了，如今就剩我们自己，焉能敌得官军？”
　　周百灵说：“不要紧，我告诉你一条妙计，得胜便罢，如不能得胜，可以退守飞龙岛。他纵然有千军万马，也不能飞进岛去。
　　咱们在里面多设险地，不久他自然退兵，那时我兵兜着他的后队一杀，可以杀他个片甲不留。随后即可抢夺嘉峪关。就是不能抢关，也叫他闻名丧胆。兄弟，你可以放心，俱有我给你调遣。“事到如今，金景龙也无别法。当晚又合谋定计，商议军情，派人护守粮台，巡查前后营盘。
　　这且不提。单说马玉龙掌得胜鼓回营，赵文升等四人来见中堂请罪。大人说：“胜败乃兵家之常事，你等下去歇息！”赵文升等四个人下来，大家齐给他们道了受惊。马玉龙又上前参见钦差大人，把今天打仗的情由，草草回明了大人。钦差说：“玉龙，你同高通海、徐胜去商量办理，大事都靠你三个人调度，如能将事情办妥，也算你等奇功一件。”马玉龙答应，转身下来，把众人聚齐，说：“功高莫过救驾，计毒莫过绝粮，昨夜已有千总赵老爷去到贼营，烧了粮台。今天有谁敢去刺杀金景龙？如能将贼人刺死，也算奇功一件。”众人听了，一个个默默无言，心中暗想：“探军如得意，不宜再往，昨天得手，今天番兵焉能不防？”众人俱未答言。马玉龙说：“众位既不敢去，待我亲身前往，你们下去歇息。”
　　马玉龙去意甚坚，千里独行侠邓飞雄、追风侠刘云二人也要同他一起前去。晚上马玉龙带湛卢宝剑，邓飞雄带红毛宝刀，刘云带家传的巨阙剑，三个人出了大营，天有二鼓，来到番营。
　　远远一看有人把守，灯火齐明，门下撒了毒蒺藜、绊马索，要由前营门是进不去的。三个人又绕着来到北边的牛皮帐篷，一听也有睡了的，也有没睡的，他们施展陆地飞腾之法，并无脚步之声，来到了中军大帐。只见里面灯烛辉煌，周百灵同金氏弟兄三个正在喝酒。马玉龙把后窗户舐破，往里一看，见摆着上等羊酒，就听周百灵说：“三位贤弟都是受我连累，只要言听计从，我定将官军杀个片甲不回。”马玉龙心中一想：如这三个贼人喝醉了，将他们拿住，金家坨大事可定。三位正在偷听，后面有人拍了马玉龙一下，有一件岔事惊人。不知后事如何，且看下回分解。
　　第三一七回  三侠同探番营寨  进兵暗取飞龙岛
　　话说马玉龙正在中军帐窃听，忽然在后面有人拍了一下，回头一看，乃是景万春。马玉龙不敢说话，一同来到无人之处，说：“你老人家从哪里来？”景万春说：“我从宁夏府来，已把我女儿安置在公馆对过的万德店，有亲随人等伺候，我便连夜赶了出来。来到这里，天已不早了。我看见你们三位出来，便一直跟随在后。我想，那金景龙是无谋之匹夫，顾前不顾后，大人此时回去调一只兵船，径奔金家坨，直捣他的巢穴，叫他前进无门，后退无路。贼人的粮草军装都在那里，并无重兵把守，巢穴一破，军无战心，他们将不战自乱。”马玉龙说：“这个主意甚好，但今天既到这里，且听他等议论些什么军情大事。”
　　说罢，他们又回到中军帐后窃听。那周百灵说：“众位贤弟，我那天袖占一课，彭中堂将有难临身。这座木羊阵，就能要他的命了。明天跟他等决一死战，勿论胜败，须赶紧退守飞龙岛。我想飞龙岛内空虚，倘若官军中的能人，由水路断了你我的归路，那可了不得了！”金景龙说：“明天跟他等决战，如能胜他更好，如不能胜，赶紧派我三弟回去把守飞龙岛。”岂料这一番话，又被马玉龙等窃听明白。马玉龙轻轻用手一拍，邓飞雄、刘云和景老英雄就同他撤身回归大营。立刻请提督高通海，派常清等带水师营的兵丁，坐沙天王的兵船去抢飞龙岛。
　　如能得了飞龙岛，不可伤人，只派众兵丁把守岛口，不准放金景龙回去。高通海、沙天王、常清三个人点头下去，暗暗齐队，偃旗息鼓，各起本部人马。那沙鸿天为前队，常清二路接应，高通海总督大队兵船，躲开金景龙的水师营，绕道径奔飞龙岛来。
　　这且不表。单说次日五鼓天明，官军营中鸣响了三声齐队炮。有探子来报：“官军营齐队！”金景龙吩咐赶紧知会他的两个兄弟，说胜败就在今天这一阵了。番兵队伍列开，左边五千马队，右边五千马队，十八员偏将齐跨坐骑。马玉龙这边是徐总镇押队。马玉龙说：“今天我要生擒他三个人。”这句话尚未说完，旁边有神拳太保曾天寿说：“大人请息雷霆之怒，这件功劳就让给卑职吧！”马玉龙说：“须要小心。”曾天寿本来十八般兵刃都拿得起来，又会五祖点穴拳，今天他要在人前夺尊，将手中刀一顺，来在两军阵前，照金景虎搂头就砍。金景虎往旁边一闪，说：“来者你是何人？通上姓名，休要这样粗鲁。”
　　曾天寿说：“小辈！你家老爷姓曾双名天寿，绰号人称神拳太保，跟随彭大人手下当差。”金景虎说：“小辈别走！”摆五行烟火棍搂头就打。曾天寿本来打算施展五祖点穴拳赢他，焉想贼人一摆棍，冒出来五色烟，他一闻见就翻身栽倒在地，被番兵用钩子钩了过去捆上。
　　神枪太保钱文华见内侄被捉，气往上冲，大骂贼人人面兽心，一抖手中枪蹿了过去，要跟贼人拚命。老英雄这条枪有神出鬼没之能，金景虎一看这位来者，真是威风凛凛，就知是一员上将，赶紧一摆五行烟火棍。钱文华见贼人的五色烟冒出来，情知厉害，赶紧往后一撤身，就听西边有人喊嚷：“钱老英雄闪开，待我来拿他。谅此无名小辈，也敢这样猖狂。”钱文华抬头一看，由西边绕着贼队跑出了一个人来。这来者非别，正是文雅先生张文彩。钱文华连忙说：“张先生由哪里来？”张文彩说：“我特意来破他这五行烟火棍，此时非讲话之际，你我少时再叙。”
　　张文彩伸手亮出宝剑，一指金景虎说：“小辈，你我较量三合。”金景虎并不认识他，说：“你是何人？”张文彩通了名姓，金景虎一摆五行烟火棍，就打出了五色烟来。张文彩鼻孔早有解药，闪身躲开，并未躺下。金景虎见五色烟火出来，张文彩并没有躺下，贼人一伏身，又是一扫堂棍打来。张文彩纵身躲开，往前一进步，施展点穴法，正点在金景虎肋下，贼人便翻身栽倒。张文彩将贼人生擒活捉，交与官军营的兵丁捆上，转过身去，又点名叫金景龙出来。金景龙刚要上前，金景豹大喊一声，说：“好小辈！胆敢伤我兄长，待我来拿你。”张文彩见他摆着飞镰大刀剁了下来，并不还手，只往旁边一闪。金景豹一偏身子，拦腰又砍，张文彩往后一撤身，贼人的刀又砍空了。张文彩往前一进身，往金景豹左肋上一掇，贼人翻身栽倒，张文彩过去把他捆上，扛回大营。金景龙一看兄弟两个俱被人拿了，气往上冲，一摆手中浑铁点钢枪，随带八卦乾坤掌，催马闯出本阵，一声喊嚷：“小辈别走，待我给咱两个兄弟报仇。”
　　金景龙来到两军阵前，耀武扬威。他仗着自行火龙镖，又有八卦乾坤掌，谅也不致失败。忽听背后一声喊嚷，说：“兵主快些回来，大事不好！”周百灵立刻一棒锣声，金景龙知道必有要紧的事，就说：“小辈在此少待，我队鸣金。”撤马回到本营，就见有探子报道：“大事不好，现有西路天王沙鸿天，带领固原提督高通海、凉州副将常清抢去了飞龙岛，杀伤无数番兵，请兵主早作准备。”金景龙一听，料想自己全家性命休矣！只得吩咐暂且鸣金收兵。
　　这边官军的队伍，焉能容他收兵。马玉龙一晃令旗，大队往前杀去，只杀得番兵七零八落。金景龙往下一败，带领残破人马，回到本营。金景龙说：“周兄长！这事该当如何？”周百灵说：“这事真假难辨，我去探听回来，咱们再作主意。”金景龙说：“也好。”原来周百灵因听说飞龙岛失守，见金景虎、金景豹被擒，他心中害怕，自己出了番营，坐一只小船竟自逃走了。金景龙等到日落，还不见他回来，又有探子报道：“沙鸿天、高通海带兵把守飞龙岛口，不放番兵出入，所有的战船俱被官兵抢去，把守的番兵尽皆归降。”金景龙一想：两个兄弟被获遭擒，皆因周百灵所起。到如今他不回来，也不知吉凶祸福？便赶紧把几个心腹战将聚集中军大帐，说：“养兵千日，用兵一时，现在二将军和三将军被擒。飞龙岛失守，皆因周百灵所起，他今天不该弃我而走。”吩咐手下大将神力将盖天雄说：“我写一封信，你径奔野吴山通天寨，去请万马巴得斯、万马巴得里、万马巴得泰，带领他合岛的兵将；再约请野马川大将、镇守西海三川都督盖天保，叫他等齐集人马，急速前来帮助我夺回飞龙岛，与官军决一死战。”
　　盖天雄接过书信，出了本营，叫小番备马，带着四个马牌子来到海岸，将马牵上船去，坐着一只浪里钻，带着十二个水手，一直扑奔野吴山。路过野马川，见了他哥哥盖天保说：“金氏兄弟与官军开仗，十路天王竟不辞而别，现在飞龙岛失守，金景豹等被擒，内无粮草，外无救兵。”盖天保一听，气往上冲，赶紧发火牌令箭齐集各路人马，要帮助金景龙夺取飞龙岛。不知后事如何，且看下回分解。
　　第三一八回  盖天雄受困请救兵  野吴山进兵飞龙岛
　　话说三川都督盖天保听说这件事，不由怒从心上起，立刻拿火牌令箭，调他手下各路兵马。调齐了三万兵，收拾军装，预备战船，要离开野马川，径奔西海岸去见金景龙。又打发他兄弟奔野吴山，去请万马巴得斯。
　　野吴山这座海岛方圆有一百三十余里，跟飞龙岛不相往来，也是弟兄三个独霸一方，并不属十路天王所管。盖天雄来到野吴山的地界，有把守汛池的头目吴大力、副头目阎得勇，问明来历，便带着他上山回话。这山上是方圆十里地的一座山城，那万马巴得斯身高九尺以外，面如熟蟹盖，粗眉金眼，海下黄焦焦一部胡子，红绸子缠头，薄底靴子，在当中坐定。在他上首，坐着一人，面皮黑紫，也这样打扮，这是他兄弟万马巴得里。下首坐着一人，大脑袋，身高约有九尺，面似乌金纸，环眉大眼，蓝绸子缠头，一身青衣服，正是万马巴得察。亲弟兄三个独霸野吴山，山里出产些珠宝、牛羊，很是富余。万马巴得斯自称静海王，今天一见盖天雄来到，吩咐赶紧看座。万马巴得斯说：“贤弟从哪里来？有何公干？”盖天雄说：“奉我家大王之命，来请三位岛主，发全岛之兵，帮我家大王夺回飞龙岛。”万马巴得斯一听，问道：“你家大王的飞龙岛，被何人所占呢？”益天雄说：“你老人家不知道，提起这话，真是祸从天上来。只因我家大王有一个拜兄，家住八卦山周家寨，姓周名百灵，乃是东五路天王手下的丞相。此人足智多谋，他给白天王摆下一座木羊阵，现在白天王跟官军合约打赌，若是百日内破得此阵，情愿甘拜下风，年年来朝，岁岁称臣。官军营访知木羊阵乃是周百灵所摆，有差官到八卦山去拿他，便逃至我们飞龙岛，叫我家大王给他报仇。我家大王定下了一计，请十路天王和钦差彭中堂赴会，打算把彭中堂拿下做押帐，叫官军甘拜下风，让出骆驼岭和嘉峪关来。不想被马玉龙保着彭中堂，闯出了重围。东五路天王白起戈、孟得海、万延龄三人也竟自回去，并不帮着打仗；西五路天王沙鸿天反倒帮着官军；冯金龙、霍四虎、杨得山、马得安四位天王见沙鸿天一反，也带兵各自去了。邓福伯、丁三郎见事情不好，撤队回转贺兰山。现在就剩我家大王在西海岸跟官军交战，二大王、三大王俱被官兵擒获了。沙鸿天又带固原提督高通海、凉州副将常清，抢占了飞龙岛。我家大王此时前进无门，后退无路，首尾不能相顾。
　　周百灵声言探贼，已不辞而定。故此我家大王派我来请岛主，带合岛之兵，帮我家大王夺回飞龙岛。我路过野马川，又邀了我兄长三川都督盖天保，一同协力相助。“万马巴得斯闻听此言，心中暗想：”自己跟金景龙知己之交，不能不去。“便说：”你先回去吧，我这就起兵协力相助，随后就到。“立刻传令，调手下大小牌头。他手下有兵十万，留下了一半，叫万马巴得泰看家。他带着二十员上将，又调虎牙峪的大将龙飞雄为大元帅，挑选战船二百只，雄兵五万，由野吴山起身，一路上旗幡招展，浩浩荡荡，秋毫无犯。
　　这一日巡船来报：“要奔东北是金景龙扎营的地方，要奔飞龙岛得向正北。”万马巴得斯一声令下：“先抢飞龙岛！”前敌龙飞雄便带着大队，一直扑奔正北。正往前走，只见对面号炮惊天，旗幡招展，战船一字摆开，中间带兵的大将乃固原提督高通海，左边是凉州副将常清，手托浑铁点钢枪。龙飞雄吩咐列开队伍。高通海往前面一看，见龙飞雄身高九尺，头上红绸子缠头，手使锯翅飞镰大砍刀，面如紫玉，浓眉大眼，年有三十上下。原来沙鸿天带兵围困飞龙岛，将金景龙的家口拿住，不杀也不放，派手下看守着，只等拿住金景龙，再行商酌办理。
　　今天听到外面号炮惊天，有探子来报：“现有野吴山的万马氏弟兄，带兵来抢飞龙岛。”沙鸿天吩咐手下将官，各守汛地，严加防范，务须谨慎小心。外面高通海刚刚列队，就见对面龙飞雄站在船头，把刀一顺，叫官军营之人出战。
　　高通海手下的守备何成，年有四十以上，五品顶戴，一声喊嚷：“好贼徒！你竟敢前来送死，待你家何大老爷前来拿你。”
　　持枪照贼人分心就刺。龙飞雄并不答言，见枪刺来，用手中刀往外一崩，趁势搂头就砍，这一变招，顺水推舟，名曰仙人问路，拦腰一斩，可惜何成竟死在贼人手下。高通海旁边有一千总魏尽忠，手使一口春秋刀，打算要替何成报仇，跳过去并不答言，摆刀就砍，三五个照面，也被贼人劈为两段。高通海一看贼人甚是骁勇，自己心中甚是犹疑，有心过去跟敌人水战三合，一想穿着官服，须得换上水衣水靠。他本来足智多谋，就凭手中一口刀，屡次高升，官运甚旺。自己刚要过去，就听后面一声呐喊：“大人请放宽心，待末将前去拿他。”高通海抬头一看，乃是右营记名的守备吴长寿，手使三股烈焰托天叉，赶过去一声喊嚷，两条船一碰，抖叉分心就扎，几个照面，也被贼人所杀。
　　书要简短，官兵营连败数阵，这才怒恼了凉州副将常清，一摆手中浑铁点钢枪，驾船扑奔龙飞雄，抖丹田一声喊嚷：“好贼人！休要逞强！”论说龙飞雄在野吴山也算是五虎上将，今天跟常清一较量，三五个照面，就知道常清能为出众，自己得多加小心。两个人大战起来，杀得常清性起，施展开家传的五色断门枪，真有神出鬼没之能，招数一变，冷不防一枪竟将贼人刺死。番兵一阵大乱。万马巴得斯见招讨大元帅阵亡，他就急了，自己亲身催船过来，把队伍排开，往对面一看，见常清犹如半截黑塔一般。万马巴得斯手中使的是雁翅锏，水里使的是钩镰枪，用手一指，说：“对面黑汉！尔是何人？”常清说：“你家大人乃凉州副将镔铁塔常清是也，奉中堂之命，特意前来剿灭尔等叛逆之人。”万马巴得斯一听，气往上冲，心想：“自生人以来，威震四方，未曾遇见过敌手，今天见这黑汉却甚是雄壮。”便分咐手下擂鼓助阵。他一摆手中兵刃，要与常清大战，以决胜负。不知后事如何，且看下回分解。
　　第三一九回  周百灵复夺金家坨  双枪将大战沙天王
　　话说万马巴得斯传令手下战将，弓上弦，刀出鞘，四面围绕，不可放高通海逃走。他一摆兵刃，照定常清分心就刺。常清使手中浑铁点钢枪往外一崩，两个人走了三五个照面。常清杀得性起，把枪的招数施展开来，展眼之际，使了一个怪蟒钻窝，万马巴得斯用兵刃往外一磕，没有磕动，竟被刺透前胸，当时阵亡，倒在船头之上。番兵一阵大乱，万马巴得里上前一看，大吃一惊，心想兄长死了，我非得报仇不可，先叫人把死尸搭在后面，自己一声喊嚷，说：“小辈别走！”一摆手中四楞镔铁棍，搂头就打。两个人正杀得难解难分，只听飞龙岛内火炮惊天，人声呐喊。高通海回头一看，见飞龙岛内狼烟四起，沙鸿天带兵败下。有探子来报：“回禀高大人，大事不好，现在由那边山路上出来一队生力军，都是青绸子缠头，一身青，为首三员大将，打着飞虎帅字旗，一人手使一对双戟，与沙天王交战甚是骁勇，沙天王手下死了三员大将，飞龙岛、金家坨已经失守，沙天王败出了岛口。”高通海一听，知道事情不好，恐首尾受敌，吩咐探子再探，看是哪路兵马，再回来禀我知道。
　　书中交代：周百灵自那日见金景虎、金景豹被擒，只吓得惊魂千里，连夜逃到贺兰山来见白起戈。周百灵要求白天王发兵，白起戈说：“孤家已然跟官军订下打木羊阵之约，如百日内破了阵，我甘拜下风；他如破不了，那时就把嘉峪关外之地让出。我焉能出尔反尔，这件事我可不能依你。”周百灵碰了钉子，自己走了。出来站在山坡上，痴呆呆地发愣，心想如今已闹得家破人亡，自己又如何对得起金景龙？这时忽然想起一个地方来，何不径奔九龙山玄天寨，去找双戟大将菊文华，他有两个儿子，一个叫菊天龙，一个叫菊天虎，手下有二十五员上将。自己想罢，拨头径奔九龙山而来。
　　这九龙山方圆有五六百里地，也属天王所管，有两万余兵。
　　那菊文华跟周百灵也是八拜之交，生死的弟兄。周百灵来到这里，往里一回禀，菊文华亲身迎接进去，两个人一叙离别之情。
　　菊文华问道：“贤弟，今天来此何干？”周百灵撩衣跪倒，说：“兄长！你要救我，我就起来；你若不救我，我就不起来。”
　　菊文华连忙用手相扶，说：“贤弟起来，你我知己交情，有话何不请说？”周百灵就把自己已往之事说了一遍。菊文华一听，说：“贤弟！你既说到这里，我给你发一万兵去搭救金景龙，只恐官军人马甚众，我去时也不能济事。贤弟有什么高妙主意，此去定准可以取胜？”周百灵说：“我有个主意，准可以取胜，咱们调齐了人马，给他个明枪容易躲，暗箭最难防。用兵之道，讲究天时地利，只要兄长言听计从，我准可以把飞龙岛夺过来，我也对得起金景龙；如夺不了飞龙岛，我就无脸再见金氏弟兄了！”菊文华说：“好！”便吩咐手下把两位少山主请来。手下人答应，不多时就把菊天龙、菊天虎找来了。周百灵抬头一看，见菊天龙年有三十以外，黑紫脸膛，浓眉大眼；菊天虎是白净脸膛，细挑身材，俊品人物。两个人说：“周叔父！你老人家好。”菊文华说：“你周叔父今天来此，非为别故，只因飞龙岛失守，前来求救。我已把兵符令箭交与你叔父调遣，赶紧击鼓升帐，齐集诸将点名。”这里的大元帅姓施名标，外号人称镇海龙王，在水内使三截钩镰枪，在马上使长把紫金刀，手下还有十多员偏将，也都是武艺超群，个个用青绸子缠头，一身青。
　　他等上山来参见山主，大家都通了名，便叫镇海龙王施标为前部先锋，带领一万飞虎藤脾军，逢山开路，遇水搭桥。左军先锋菊天龙、右军先锋菊天虎，各带三千兵。后队由周百灵统带九千兵，一共二万五千人。菊文华是在冯金龙手下统领三军，各处由他调遣，一万二千五百人为一军。今天拨两军去取飞龙岛，只留一军看家。
　　次日人马起身，离飞龙岛一百一十里地，周百灵便传令把人马扎定，派精明强干的探子，到飞龙岛去探访消息。这个探子回来禀道：“飞龙岛城外是沙鸿天带兵把守，水路是固原提督高通海。现有野吴山发来的人马，是万马巴得斯弟兄，尚未开仗。又有野马川镇守都督三川盖天保发来人马，与金景龙合兵一处，两下也未开仗。菊天龙、菊天虎把偏将、牙将调齐，周百灵吩咐再探，这才击鼓升帐，聚集诸将，对镇海龙王施标说：”这个机会甚巧，只等探子来报，要是野吴山、野马川与高通海交仗，那时咱们绕道进兵，由飞龙岛西北，走白云涧，搭木板桥过去，可以抢夺飞龙岛。“施标一听，这个主意甚好。
　　这天，果然探马来报：“万马巴得斯正与固原提督高通海开仗。”周百灵即吩咐兵分四路，头一路就是施标。大队到了摩云岭白云涧，依仗人多，山上的树木现成，立刻搭桥过去，绕过两道岭就是飞龙岛。这座城方圆有十余里，城门紧闭，外面是沙鸿天带兵把守。施标的大队刚一绕过树林，在西边把守汛地的是沙鸿天的大殿下沙文龙，忽见来了一队生力军，一看是九龙山来的人马，不容分说，他一摆兵刃就刺。施标用手中钩镰枪相迎，两个人大战了三四个照面。菊天龙、菊天虎赶来接应，沙文龙一看事情不好，自己兵微将少，难以抵敌，便带队往下败走。沙文虎刚要上前接应，却被沙文龙的败兵冲乱了队伍。周百灵督着大队一杀，不到两个时刻，便抢回飞龙岛，两下合兵，前去协助万马巴得斯。
　　周百灵抢回飞龙岛，将城门一开，见金景龙的家眷俱未损伤，里面府库粮仓一概没动，这才安置好了，派人把守岛口。
　　此时菊文华也赶到了，周百灵说：“若非兄长助我，焉能复夺飞龙岛？你我快合兵去助万马巴得斯，跟官兵交战。”立刻吩咐探子去探万马巴得斯跟高通海的胜负如何？工夫不大，探子回报：“固原提督高通海大获全胜，万马巴得斯阵亡，万马巴得里督队交锋，未分胜负。”周百灵赶紧吩咐菊天龙、菊天虎各带三千生力军，由镇海龙王施标督队前去，将高通海赶出西海岸。大汉常清正与万马巴得里杀得难解难分，忽听山坡上号炮惊天，无数人马闯出飞龙岛来。不知后事如何，且看下回分解。
　　第三二零回  花逢春进兵西海岸  马玉龙奋勇战敌人
　　话说高通海督队正与万马巴得里交战，见飞龙岛闯出无数人马，打着飞虎旗，这里队伍一乱，就同沙鸿天的兵船败出了西海岸。沙鸿天带着战船，扎在南岸。周百灵心中甚为喜悦，带兵防守飞龙岛。此时高通海便带着诸将回归官军营。
　　自那日两军阵前，张文彩先生擒了金景虎、金景豹，依着彭中堂、庆将军，就要把两个人杀了。马玉龙过去回禀大人：“不必杀他两个，留着大有用处。”大人说：“既然如是，把他两人先押起来。”这天，马玉龙列队，叫金景龙出来答话。金景龙骑马出来，怒气填胸，说：“马玉龙！我两个兄弟俱被你拿获，今天你我要分个强存弱死。”马玉龙说：“我与你素无冤仇，你要知时达变，趁此急速收兵，把周百灵送出来。你要隐藏周百灵，那时我把飞龙岛打破，把你等拿住，全都碎尸万段。
　　还有一节，你若献出周百灵，我便把你兄弟放了回去。“金景龙说：”周百灵是我的拜兄，我既把飞龙岛失守，有死而已。“
　　说罢，跟马玉龙交战，未分胜负，天晚各自收兵。
　　这天金景龙正在愁闷，忽有探子来报：“现有野马川三川都督盖天保，带兵马来到。”盖天保见到金景龙，先叙寒温，然后就问军旅之事。金景龙把已往之事，如此如彼向盖天保述说一遍。盖天保气得拍案大嚷，说：“兄长请放心，小弟带兵前来，管保把官军营杀个片甲不回，给兄长夺回飞龙岛。”这天正要亮队开兵，忽有探子来报：“现有野吴山的万马巴得斯兄弟，统带四万余人马，率众至飞龙岛奋勇攻杀。”金景龙吩咐再探，心想：“如胜了便趁势去抢回飞龙岛，如败了就前去接应，这总算是请来的客兵。”探马走后，金景龙立刻把队伍点齐，刚要动身，又有探马来报：“现有周百灵不知请来哪家山寨的人马，已把飞龙岛夺了过来。”金景龙吩咐赶紧齐队，迎接周百灵、菊文华、万马巴得里，再派探子去探高通海败至何处扎营？
　　正说着话，只见周百灵坐着一只小船，同菊文华一起来到。
　　金景龙、盖天保带队迎接。周百灵一见就说：“金贤弟！自那日听说飞龙岛失守，我也没回来跟你商量，便去约请各路兵马，已将飞龙岛夺回，贤弟的家口并未损伤，所有府库仑廒一概未动。”金景龙一听，这才放心，彼此行礼。菊文华说：“明天我会会这个马玉龙，看他是何如人也？”众人说着话，来到金景龙营中落座。他这营一半扎在旱岸，一半却是水师营，紧临海水。众人一谈说，金景龙就问万马巴得里说：“大哥怎么还没来？莫非还在后面。”万马巴得里说：“我大哥业已阵亡了。”
　　金景龙一听，唉了一声说：“不知被何人所杀？”万马巴得里说：“我听说，是个使枪的黑脸大汉，还不知道名姓，我总要找到这个人，替我兄长报仇。”金景龙说：“明天跟官军开战，派周百灵、盖天雄带本队人马去把守飞龙岛，将菊天龙、菊天虎换来。”周百灵一听这个主意甚好，连夜坐船回飞龙岛去换菊天龙。次日早晨刚要齐队，有人禀报：“简寿童由黑风岛带着五百只船来到。”金景龙吩咐有请。
　　简寿童自周百灵事败之后，就去奔黑风岛一个知己的朋友那岛主姓花名逢春，外号人称闹海银龙，乃是西五路天王马得安手下的一员大将，手使月牙方便铲，水里使的狼牙剑。简寿童跟他是磕头兄弟，他手下有三千水鬼兵，都久经水战，能在水里呆几天。还有五百只炮船，操演的水炮，都是他按西洋的妙法，自己出的主意。简寿童跟他一说，花逢春很不愿意来帮助。后来听到金景龙跟官军交兵，被官军杀得大败，走投无路，简寿童甚为着急，苦苦求他快发救兵，花逢春不得已而为之，这才调了五万兵，五百只战船，回明了马得安，带领两员大将，来帮助金景龙跟官军营开仗。这天督队到了西海岸，金景龙早已得信，摆队迎接进来。金景龙说：“贤弟，你来得甚好，我这里正在用人之际，今天要跟官军营决一死战！”众人跟简寿童行礼已毕，金景龙这才把队伍调齐，旗幡招展，耀武扬威。
　　此时，彭中堂与马玉龙正在商议，必得战败了金景龙，交出周百灵，才能破那木羊阵。中堂大人说：“方才高通海来禀报，说周百灵约请九龙山的人马，抢去飞龙岛，金景龙又约来了野吴山、野马川的兵马，还有黑风岛的兵船，贼人合兵一处，今天我军要设法迎敌。”马玉龙说：“是。”立刻会同宁夏总镇徐胜，带领众家老少英雄战将，放了三声大炮，列开了队伍。
　　贼队由西边而来，两边把队伍各自扎住。金景龙今天手下有了雄兵猛将，他把钩镰枪一顺，指名要马玉龙出战。马玉龙把诸将点齐，只见贼队中出来一员大将，正是阔海龙王施标，来在两军阵前讨战。马玉龙打算亲身出去，忽听旁边有人喊说：“大人暂息雷霆之怒，谅此无名小辈，何必大人前去，待我去拿他！”
　　马玉龙一看，乃是他拜兄邓飞雄，把手中红毛宝刀一顺，蹿出队外，喊道：“贼辈，你是何人？通上名来。”施标通上名姓，摆三截钩镰枪分心就刺。邓飞雄一闪，用红毛刀一迎，打算要把贼人的兵刃削断，焉想到施标也是久经大敌，急把钩镰枪撤回，两个人走了三五个照面，邓飞雄终于把贼人的三截钩镰枪削断，把施标吓得胆战心惊，往回就跑。邓飞雄往前奔去，贼人败回了本阵。万马巴得里一看，气往上冲，一摆手中燕翅镋，来到阵前，点名叫马玉龙出来。马玉龙刚要去到阵前迎战，旁边醉尉迟刘天雄一催坐下乌骓马，手执钢鞭，来到两军阵前，一声喊嚷：“贼人休要逞能，马大人焉能跟你这无名小卒动手，待我来拿你。”万马巴得里并不答话，两个人兵刃并举，大战十余合，不分胜负，真乃棋逢敌手。追风侠万里老刘云恐儿子受伤，自己摆兵刃赶至两军阵前，说：“天雄且闪在一旁，待我拿他。”万马巴得里见来了一位老英雄，苍头皓发，须眉皆白，忙问：“来者你是何人？”刘云通了名姓，两个人刚要交手，就听那边又是一声喊嚷，来了一位惊天动地的大英雄。不知后事如何，且看下回分解。
　　第三二一回  镔铁塔大获全胜  忠义侠夜劫番营
　　话说追风侠刘云正要与番将万马巴得里动手，只见正南上黑糊糊一片，过来了五百马队。为首一员大将，头戴青呢得胜盔，三品顶戴，身穿灰色单箭袖袍，肋下佩刀，薄底靴子，手使浑铁点钢枪，面似乌金纸，粗眉大眼。来者非别，正是凉州协镇镔铁塔常清。他同沙鸿天败出飞龙岛，便会同高通海在海岸扎营。高通海说：“你我失于防范，飞龙岛得而复失，只恐中堂大人见怪。”常清说：“用兵之道，胜败乃兵家常理，出兵开仗，谁也不能说准胜准败。先派探马去探探，在金景龙开仗之时，咱们去打个接应，只要把他战败，也算奇功一件。”
　　这天，常清正与高通海商议军机大事，有探子来报：“现有金景龙与九龙山、野吴山的人马会合一处，跟马大人开仗。”
　　高通海立刻吩咐齐队，留沙鸿天看守水师寨，不必前往；派常清为前敌，去给马大人打接应。常清带着五百马队，刚来到战场，见追风侠万里老刘云抖擞威风，正要与万马巴得里交战。
　　常清这才一声喊嚷，说：“老英雄，把这件功劳让与我吧！”老英雄不肯跟常清争功，往旁边一闪说：“既是常大人前来，我把这件功劳让给你吧。”常清并不答话，抖浑铁点钢枪分心就刺，万马巴得里摆燕翅镋相迎。两人一场大战，三十余合，不分胜负。常清杀得性起，假装败阵，往南就跑，贼人哪里肯舍，刚往前一赶，常清回马一枪，这是他家传的五虎断门枪，专于败中取胜，一个冷不防，竟将贼人万马巴得里刺于马下。他的两员副将，一个叫庞得利，一个叫周得勇，见主将阵亡，急出离本队，要给万马巴得里报仇，一个长柄月牙开山斧，一个使三股烈焰托天叉。这两个人出来的急，回去的快，庞得利被常清一枪杆打在脊背之上，周得勇腿上也着了一枪，俱各带伤败回。
　　金景龙一看，气往上冲，自己就要亲身出马。忽听旁边一声喊嚷：“大王休要动手，待末将前往。”金景龙回头一看，原来是菊天龙，连忙在马上欠身说：“菊少将军！须要小心。”菊天龙说：“无妨。”催马出了本队。常清一看贼队出来的这员将官，年有三十以外，手使双枪，头上青绸子包头，薄底靴子，在马上倒有点雄壮之气。常清有些爱慕之意，便用手中浑铁点钢枪一指，说：“小辈！你要知时达务，趁早马前归顺，你家大人枪下留情，如若不然，叫你枪下做鬼，死无葬身之地。”
　　菊天龙说：“你要赢得我的手中枪，我就归降于你，着赢不得我，今天休想逃命！”常清说：“好，撒马过来！”一抖手中浑铁点钢枪，怪蟒钻窝，金鸡乱点头，照定贼人分心就刺。菊天龙将双枪往上一崩，二人战了数十合。忽然西北上阴云密布，雷雨交加，双方各自罢兵息战。
　　马玉龙收兵回来，同高通海面见中堂大人。马玉龙说：“今天贼人必不防范，用兵之道，出其不意，攻其无备，今值雷雨大作，贼人料必大意，晚上如去偷营劫寨，管保杀他片甲不回。”立刻传令，派常清帮着沙鸿天水战，劫杀贼队；派总镇徐胜、副将刘芳为前敌，各带战将八员；提督高通海作为后路；马玉龙自统大军。顷刻间，人马径奔番营而去。天有四鼓时，雨过云散，满天星斗。番兵正在熟睡，官兵左边放火，右边呐喊，只杀得番兵七零八落，官兵大获全胜。金景龙带着败兵奔回飞龙岛，半路上正遇沙鸿天兵船，又被劫杀一阵。三川都督盖天保的前敌战船都被烧了，人马死者不计其数。盖天保带着败残兵船，竟自逃走。金景龙败进飞龙岛，官兵战船四面围上。菊家父子一见事情不好，也带着自己的兵队，并不管金景龙胜败输赢，竟自走了，这些番兵都是打胜不打败。
　　天光大亮，金景龙放声大哭，说：“这一败涂地，该当如何？”周百灵说：“贤弟不要悲伤，此事皆因我一人所起，才闹得这般景况。我再去搬请几路人马来，就凭我三寸不烂之舌，我到大西洋去，约请了人马来，再报这一败之仇，贤弟你要耐心死守！”此时就是花逢春、简寿童没走。金景龙说：“我两个兄弟已经被官军营所拿，我非死不可。”简寿童说：“不要紧，前者不是还拿住他们一人，如今只要再拿住他一人，换回二位岛主，未为不可。今晚我同兄台去偷营劫寨，这一阵要是得胜，咱们还可重整军威，如不得胜再说。”金景龙一听，也只好如此，赶紧派出探子去探。
　　此时官军营的兵都在海岸扎营，沙鸿天在飞龙岛的正南山下扎下了水师连营，足有八里地，有常清跟他在一处。探子探得明白，金景龙便吩咐留下盖天雄看家，带着花逢春、简寿童，也是分三路进兵，花逢春为左军，简寿童为右军，金景龙督着大队，共有两万人马，顺着山坡下来。先叫探子去探，探子回禀说：“现在官军营犒赏三军，正吃得胜酒，彭中堂也在中军帐喝酒，营里更号不鸣，兵无纪律。”金景龙说：“这可是该我成功。”自己催马往前，来到官军营营门一看，并无人巡更走号，便往里一闯，来到中军帐，远远看见彭中堂正端坐喝酒，自己想着过去将彭中堂结果性命，不料往前一催马，竟连人带马坠落陷坑。简寿童、花逢春一听官军营人声呐喊，金景龙失事，赶紧将后队改作前队，就要逃走。忽然号炮惊天，灯球火把，亮子油松，照耀如同白昼。为首两员大将挡住去路，左边是那总镇大人徐胜，右边是副将马玉龙，一声喝道：“贼将哪里走？等候你们已有多时。”简寿童不敢交战，督队往外就走。
　　花逢春摆手中春秋刀，跟马玉龙大战了三四十合。官兵越围越多，花逢春见事不好，拨头往外闯出重围，也真算得是一位勇将。马玉龙不肯赶尽杀绝，叫他逃命去了。
　　马玉龙收兵，进了中军帐，早有刘得猛、刘得勇绑着金景龙听候命下。此时天光已然大亮，马玉龙这才请示钦差大人。
　　彭中堂升了中军帐，吩咐把金景龙押上中军帐来。贼人怒目横眉，并不下跪。两旁众差官喊嚷：“贼人大胆，既已被擒，还敢这样目无法纪。”中堂说：“金景龙，本部院有哪样亏负于你？你要设这狠毒之计来谋害我！”金景龙低头不语，大人吩咐把他推出砍了。忽听有人一声喊嚷：“刀下留人。”不知后事如何，且看下回分解。
　　第三二二回  金景龙失机被获  李七侯得遇英雄
　　话说钦差大人要斩金景龙，旁边有人喊刀下留人！抬头一看，正是马玉龙。大人说：“马玉龙，你还给他讲情么？似此叛逆之贼，早就该杀，你为何拦阻？”马玉龙说：“大人暂息雷霆之怒，论贼人本当斩首，因想到当初孔明兵定南蛮之时，七擒七纵，使南蛮永不复反，现在他在这边外之地，中堂杀了他，无非碾蝼蚁一般，如施恩放了，他必知恩感德。”大人一所，说：“依你之见，该当如何呢？”马玉龙说：“大人可以放他，摆酒筵恩礼相待。他还拿住咱们的曾天寿，现在他营中，再说这人性情刚暴直率，如以恩礼招待，他定知恩报德！要不然，刀割脖子，他也不怕。”大人说：“既然如此，把他推了回来。”两旁人一声答应，把金景龙推了回来。大人说：“金景龙！方才我跟你说话，你一言不发，本应将你斩首，奈你是个粗鲁之人，听人蛊惑，妄动干戈，伤害生灵，自己才闹得家破人亡。”大人吩咐把金景虎、金景豹也带上来，说：“我今天一并把你等放走，要打仗也在你，若再拿住，可就不能放了。”
　　两旁把绑绳解开，三个人一齐跪倒行礼，说：“大人这番恩施格外，我兄弟实深感念，从此回转金家坨，再不进兵。”大人又吩咐把他等的马匹和东西，一概还给他们。
　　金景龙弟兄三个这才告辞，出离了官军营，来到海岸。走在道路上，金景虎说：“大哥，你我受了周百灵的蛊惑，咱们原来跟彭中堂无冤无仇，俱都是周百灵一人之过。你我回去，把曾天寿放了，从此罢兵息战，你我都是死而复生的人。”弟兄三人坐船回到飞龙岛，先到里面把曾天寿放出来，也是优礼相待，派一只小船将他送回官军营。简寿童、花逢春两人给金景龙道了受惊。金景龙说：“我弟兄受周百灵一时蛊惑，约请各路兵马，跟官军为仇，闹得一败涂地，我弟兄俱皆被擒。幸彭大人有好生之德，不忍杀害，把我弟兄放回，你等也各带人马回去吧，不必给我助威，我也不再打仗了。我给彭大人写一个告罪的禀帖，再写降书降表，送马五百匹和羊皮货币实物，着盖天雄送去，从此罢兵息战，只求彭大人施恩，那彭中堂真是忠心为国为民之人。”便把所有礼物交盖天雄送到彭中堂大营。彭中堂把礼物留下，款待盖天雄。又打发差官去见金景龙，跟他要周百灵。金景龙立刻给彭中堂回信，说：“周百灵已经由我这里逃走，不知去向。”彭中堂便把大队人马撤回宁夏府，派人各处寻找周百灵；又出下赏格：如有人拿获者，赏银千两，如兵丁拿获者，还要保他升官。手下各差官分头去各处探访消息，中堂大人暂时就在嘉峪关扎营。
　　这天马玉龙正在中军帐闷坐，心中甚为着急，如拿不着周百灵，这座木羊阵就不能破，虽有众老少英雄，也是无法。只见由外面进来一人，正是老英雄景万春。马玉龙一见，心中甚为喜悦，说：“你老人家从哪里来？到此何干？”景万春说：“我有一件事来见大人。”马玉龙说：“老英雄有话请讲，今天晚间我也无事。”景万春说：“我来见大人，就为了周百灵，他这一走，必是远遁他方，到各处蛊惑人心，还恐刀兵再起。大人可以回禀中堂，不要传令拿他，就说中堂已赦了他的罪，一概不究，大约他听见这个信，也就敢出头显露了。然后派人访查他的下落，准知他在哪里，再动手拿他，岂不伸手可得。这时节传令拿他，必然打草惊蛇？”马玉龙一听这话，甚为有理，便说：“老英雄所论甚善，明天我就去回禀中堂大人。”景万春便回归自己的帐篷。
　　次日，马玉龙把这话回禀了中堂大人。大人沉吟半晌，立刻传令，俱照马玉龙所说的办理。暗派追风侠刘云、神枪太保钱文华、神拳太保曾天寿、追云太保魏国安、飞行太保姚广寿出去访查周百灵的下落。又派千里独行侠赛判官邓飞雄，带花枪太保刘得勇、花刀太保刘得猛、飞叉太保赛专诸赵文升、飞刀太保小孟尝段文龙出去密访。马玉龙同金眼雕和伍氏三雄，带着邱明月、孙宝元、姚猛这八个人也一起出去。碧眼金蝉石铸，同武国兴、纪逢春、孔寿、赵勇、胜官保、冯元志、赵友义这八个人又是一起。大家分四路出去寻访。公馆有陈山、周玉祥、苏永禄、李佩、苏小山、李福有、李福长、小太保钱玉、小白猿窦福春等看家。
　　单说石铸等八个人出了嘉峪关。石铸自己一想：“要访查此事，总在村庄镇店，人烟稠密之处。”便径奔西北而去。走出有六十里之遥，来到一座荒山野岭，抬头一看，树木森森，上面有一座古庙。石铸心中忽然一动：“那周百灵如要隐藏，想必就在山里，若非庙宇便是石洞这些避人之处，都是轻易没人能到的所在。”这才同着众人，顺山坡径奔这座庙来。到了切近一看，原来这座庙叫玉清观，东西角门俱都关闭着。石铸上前叩门，等的工夫甚大，才见里面出来一个道童，把门一开，说：“你们几位找谁？”石铸说：“我们来拜访拜访庙主，当家的在家否？”道童说：“现在庙里，你们几位贵姓？从哪里来。”
　　石铸说：“我姓石，我们从嘉峪关而来，你们庙主姓什么？”
　　道童说：“我师父姓李，我有一个师兄，这庙里就是我们师徒三个。”石铸同着众人往里就走，进了头层大殿西边的一座角门，在院里有些假山石，绕过这院，是北房三间，东西配房各三间。童儿头前领路，一掀帘子，说：“师父，有几位施主前来拜访。”只听里面一声无量佛，石铸一瞧这个老道，就知是绿林中人，身高八尺，头戴青布九梁道冠，身穿蓝绸道袍，白袜云鞋，面皮微白，眉分八彩，目如朗星，海下花白胡须，看那样子很是神清气爽，潇洒自然。他向众人打一稽首让座，见众人高矮不等，说话口音也有江南的，也有直隶的，就一一问了姓名。童儿随即献上茶来。
　　石铸听这老道说话，是直隶顺天的口音，便问道：“仙长说话是直隶口音，因何来到这里出家？”老道说：“我也是因为一口气，看破了世事，故此来到这里出家。我是顺天府三河县人，姓李，江湖中有个白马李七侯，那就是我。”石铸说：“当年彭大人做三河县，后来三到白马李新庄请阁下，保着去上河南巡抚任的就是尊驾？”李七侯说：“正是，我因为跟玉面虎张耀宗赌气，这才出家。”石铸说：“提将起来，原来是前辈老英雄，我姓石名铸，绰号人称碧眼金蝉，我等俱都跟彭中堂当差，因为木羊阵的事，出来访拿周百灵。”李七侯说：“你们要问周百灵，还真问着了，听我慢慢说来。”不知后事如何，且看下回分解。
　　第三二三回  刘云闻歌访隐士  鸿年泄机献阵图
　　话说碧眼金蝉石铸一听这老道原来是白马李七侯，当初也跟彭大人当过差的，这才把跟大人西下查办，怎么合约打木羊阵，今天分四路出来寻找周百灵的话，从头至尾对李七侯一说。
　　李七侯一听，说：“原来你们几位老爷是出来找周百灵的，要早来一日就好了。周百灵跟我相好，今天早起才打我这里走的。
　　他因为金家坨金景龙大败，就上西五路天王那里去求救兵，被马天王把他威吓出来，说他搬弄是非，他去见霍四虎，霍四虎也未应允。到了九截山，那里有个八卦玄天寨，老英雄姓郑名魁，别号人称通天大王，善晓奇门遁甲，能呼风唤雨，拘神遣将。这位郑老英雄原本是他师叔，能为艺业，又比周百灵胜强百倍，也未应允于他，因此才上我这里来。我也劝了他半天，无奈良言难劝傲性人，他今天一早走了。我问他上哪里去，他说要上大西洋搬来人马，再为报仇，如不能搬了兵来，也就死在山林海岛，永不见人。你们几位要早来一天，也就赶上他了。“
　　石铸说：“原来如是，我们也不必找他了，现在就回嘉峪关，把这件事回禀中堂大人。”李七侯说：“众位来到我这里，荒山野岭，无以为敬，庙中有现成的素斋，众位可以吃点。”石铸等人走乏了，也觉着有点饿，便说：“既是道兄赏饭，我等叨扰。”
　　李七候立刻吩咐童儿备办素斋，石铸等人在这里吃完了饭，天色已然平西。石铸说：“今天也不能走了，咱们盘桓一日吧。”
　　李七侯说：“好。”众人便闲坐谈心。李七侯提起了当年怎么出世，捉拿左青龙，后来左青龙怎么搬弄人情，大人丢官，黄三太指镖借银，镖打窦二墩，群雄大聚会之事。石铸一听，说：“提起来，这都是当年的老英雄，我自学艺，就知道你的能为压倒群雄。赶到我盗玉马出世，真是能人辈出，从此再不敢自高自傲。跟大人当差后，到四处一看，更有强胜我百倍的能人。”
　　李七侯说：“我跟你打听一个人，姓张名耀宗，绰号人称玉面虎，他三探画春园，五探剑峰山，捉拿活阎王焦振远，这个人还跟大人当差么？”石铸说：“这个人现已得了大同总镇。”李七侯说：“罢了，当初我跟大人当差时节，他刚出来，现在竟得了这么大的官位。”大家谈了一回话，也就安歇了。次日早晨起来，石铸众人告辞，李七侯送出庙门说：“石铸贤弟，我嘱咐你们众位一件事，见了大人，千万不要提起见着我，只恐大人派人再来找我。”石铸说：“是。”众人知道周百灵去了大西洋，不能找了，也只好回归公馆。刚到嘉峪关公馆，听差人说：“石老爷，你们众位回来了。”石铸说：“回来了。”听差人说：“昨日你们众位走后，有追风侠刘云老英雄请了一位大能人来，管保能破那木羊阵，就等你们众位回来。”
　　书中交代，追风侠刘云老英雄带四位英雄出去，一直走到日色西沉，眼前俱是高山峻岭，绕过山湾，忽然听到山坡上有人击剑作歌。老英雄刘云侧耳一听，有人正口占一诗，说：怀抱凌云志，万丈英豪气。
　　田野埋麒麟，良禽困羽衣。
　　蛟龙逢浅水，反被鱼虾戏。
　　平生运未通，未遇真明帝。
　　刘云抬头一看，见这人有三十以外年纪，连忙赶奔上前行礼，说：“这位兄台贵姓大名？”那人见刘云是一位年迈的长者，精神百倍，后面跟了四位英雄，都是虎背熊腰，品貌不俗，不禁大吃一惊，说：“方才我一时烦闷，偶唱狂歌，不想惊动了众位贵客，此地不是讲话之所，请到寒舍一叙。”刘云一听，说：“好，尊府在哪里？”此人用手一指，见正西绿荫深处，树木森森，黑暗暗地似有一处人家。众人往前来至切近一看，路北有一大门，门口有几株垂杨柳，甚是清雅。那人举手往里一让，见这院中是北房五间，东西厢房各三间，南倒厅五间，后面套着还有院子。这里有四个童儿伺候。众人来到北上房一看，见屋中满架书籍，这才落座。刘云说：“还未领教贵姓。”
　　这位说：“小可姓郑，名叫鸿年，有个外号叫知机子，未领教众位贵姓，来此何干？”刘云通了名姓，又用手一指说：“那位是钱文华，那位是曾天寿，那位是姚广寿，那位是魏国安。
　　我等在彭中堂手下当差，奉了大人谕，出来寻找一个人，路过宝庄，得遇阁下，也是三生有幸。“郑鸿年一看说：”原来是众位老爷，我久已仰慕这位彭中堂，乃是忠心为国为民之人。“
　　钱文华说：“不错，要论这位彭大人，可称得忠心赤胆，乃一时名儒，作事正大光明，现在正跟飞龙岛金景龙交兵。”接着就把拿周百灵的话，从头至尾一说。郑鸿年说：“这座木羊阵怎么这样厉害，可有人去过没有？”刘云说：“虽然有人去过，可是几位都碰了钉子回来，未能将阵破了，还死了一位差官，有一位副将刘大人也受了伤。”郑鸿年哈哈一笑，说：“实不相瞒，我就知道木羊阵必要伤几个人。当初周百灵摆阵的时节，我父亲还在世，就把阵图留下，说有朝一日，官军要来破此阵，叫我出去献上阵图，也可得一官半职。只因不肯轻易前往，这才因循至今。现在幸遇众位，也是天缘凑巧，明天我就同众位到嘉峪关，见中堂献出阵图，然后带领众位前去破阵。”刘云等人一听，真如旱苗得雨，心中甚为喜悦，说：“郑庄主，何必明天再去，此地离嘉峪关不远，你我施展陆地飞腾之术，岂不展眼就到。”郑鸿年一听这话有理，赶紧回到自己屋中，把应用的东西打在包裹之内，又把老家人叫过来，嘱咐他好生照料家务。这才去到后面，到老太太跟前告辞，说他同众位差官要去嘉峪关。他把诸事办完，便与众人一同起身。天至黄昏时候，来到了嘉峪关。刘云叫魏国安、钱文华等四人陪着郑鸿年，先到差官房落座，他这才进里面来回禀大人。
　　中堂此时尚未睡觉，问道：“刘老英雄来此何干？旁边看座。”刘云说：“在大人台前，民子怎敢落座？”大人说：“坐下也好谈话，不要拘束。”刘云方才落座，有问立答。大人问：“刘老英雄有何话讲？”刘云说：“奉大人堂谕，同四位差官出去访查周百灵，走到浮牛山，得遇郑鸿年，他父亲原是一位隐士，家中现有木羊阵图。”中堂说：“原来如此，快把他请了进来。”刘云答应，出来把知机子请了进来，一见大人，便把阵图献出，这就要同众英雄去破木羊阵。不知后事如何，且看下回分解。
　　第三二四回  追刺客巧得真消息  欧阳德三打木羊阵
　　话说彭大人把郑鸿年请了进来，见此人身高六尺以外，面如白玉，二目有神，唇似涂脂，头戴新纬帽，身穿蓝宁绸箭袖袍，薄底官靴，恭恭敬敬地给大人行礼。大人说：“你叫郑鸿年？”郑鸿年说：“是。”大人说：“你原籍是哪里人？”郑鸿年说：“民子原籍是河南汝州人。”大人吩咐旁边看座。郑鸿年说：“大人在此，民子不敢落座。”大人说：“坐下好讲话，不要拘束。”郑鸿年告了座。大人说：“你由何处得来的木羊阵图？”
　　郑鸿年说：“回禀中堂大人，民子父亲在世时，在西洋受过异人的传授，能知天文地理和各样的削器埋伏。后来隐居在此地，山后山前也有些果木树，自己就跟父亲念了些算学书。周百灵跟父亲交友，他的能为是跟我父亲练的。他从前投过师，没学好，我父亲收他做一个徒弟，在我家整整住了三年。后来他保了金枪天王白起戈，白天王待他如同上宾，又让他做了宰相。
　　白天王在四绝山摆木羊阵，请我父亲去看地理，他接着天干地支，二十八宿置造。我父亲回来时，就画了一张阵图交给我，叫我收存，说将来这座木羊阵，必要难住多少英雄，叫我把阵图献出，也是自己的出头之日。我见众位差官去访拿周百灵，就知道大人在此住扎，故此斗胆来见大人。今已带来了阵图，请大人过目。“中堂接过阵图，一看上面俱是蝇头小字，也看不清楚，这才吩咐把阵图拿下去，叫众差官大家看个明白，再禀我知道。众人点头拿了下去，一起围住观看，有明白的，也有不明白的。大家先摆酒款待郑鸿年，天晚各自安歇。
　　次日早晨起来，大家用完早膳，复又拿出阵图来一起参悟。
　　郑鸿年说：“当初我父亲说过，我如前去破阵，非得有宝刀宝剑不可。”这时石铸等人回来，众人给他向郑鸿年引见了，彼此见礼。石铸顾不得先去见大人，也来到近前，一看阵图上分为四面，故名四绝山。四门按先天八卦，乾南坤北，离东坎西。
　　一进阵门是八字锦连环道，脚下有翻板，非得脚踏万字势，才能进去驻足。此阵不可由上面蹿，上面都是冲天毒药弩，每十枝药弩中夹一枝滚白蜡汁五毒枪，打在人身上，毒气归心，准死无疑。进了头道门，一看是平川之地，掉下去却有脏坑、净坑、梅花坑。从东门进去，洞内有一条木龙，人要踏在削器上，这木龙就会出来，从两只眼中射出弩箭，从口里喷出滚白蜡汁五毒水来。西门瞧着是平川之地，进去脚踏削器，即出来一只大虎，从肚内喷出一股火烟，人要闻见就没命，两只眼也是两枝火箭。南边头道门里，有十二个猿猴，都是藤子做的，有走线，每个猿猴嘴里有一只金星毒药枪，喷在人身上肉就烂。一进阵，头一排是木羊，分金木水火土五行，人要碰上准死。过了木羊，里面是五道门，分五方五地，各门有五行人，各按方位，也有铜铸的、也有铁打的、也有藤做的，手是钢爪，千万别叫他抱住，每一个身上都有七十二枝弩箭。进了这第二道门，瞧着也是平川之地，当中有一座楼，楼外四面有二十八宿的神像，是拿金银铜铁锡做的，每个都有削器。当中这座楼名叫“中正楼”，乃是木羊阵的阵眼。那里头有藤梯，一进楼门，上有一道铁梁，砸下来能把人砸成泥酱。要是上梯子，到了半截，又会落下来两道铁闸板把人闸住。楼上头的天花板，安有十八个浑天球的铜罩子，不知道的，那铜罩子就会把人罩在当中。
　　这座楼的厉害，里面的削器埋伏，阵图上俱注写的明明白白。
　　大众看罢阵图，只等忠义侠马玉龙回来，再为商酌办理。
　　这天马玉龙同金眼雕回来，众人提说已经得了木羊阵图。
　　马玉龙一听，心中甚为喜悦。金眼雕说：“好，我等出去两天，各处都访到了，并无下落。”原来，邱老英雄本是直肠汉子，性情最急，出去两天寻找不着，他便连嚷带骂。马玉龙一边劝解，说：“咱们找不着周百灵，也得设法破阵。”故此这才回来。他们听说有了阵图，金眼雕就说：“师弟！你去瞧瞧阵图，我也不认得字，你等前去破阵时，我来看家。”马玉龙正要过去看阵图，忽然间听到房上瓦檐一响。众人抬头一看，却是欧阳德来了。他头戴棉僧帽，身穿破衲衣，白袜僧鞋，左手拿铁烟袋，右手拿一把刀，跳下来一声喊嚷：“咳！我非把赃官脑袋带了走。”众人一愣，心想：“欧阳德怎么反了？”徐胜是他师弟，连忙问师兄所因何故？欧阳德并不答言，用刀见人就砍，正要奔上房行刺，金眼雕过去一脚把刀踢飞。欧阳德拿烟袋乱打，金眼雕便跟他来夺烟袋，把那烟袋也夺弯了。欧阳德翻身上房，竟自逃走。
　　众人说：“这可实在奇怪，欧阳德他不能反。”大众正在纳闷，外面邓飞雄、段文龙、赵文升、刘得勇等人回来了。刚一进来，邓飞雄说：“众位辛苦。”马玉龙说：“兄长回来了，这两天出去，可遇见什么事没有？”邓飞雄说：“我们昨天路遇小方朔欧阳德，他说是由枇杷山来，问了问大人这里的事情，我对他说了个大概。他说也不用去找周百灵，他去破木羊阵，定规今天在公馆相见，故我们先回来等他。你们众位乱什么呢？”
　　马玉龙说：“你还提欧阳德，方才他拿着一把刀反了，要来杀大人，我等已把他赶走。”邓飞雄说：“不能吧，欧阳德昨天见我们时还有情有理的，今天怎么就会造反？这事其中定有情节。”
　　马玉龙正与邓飞雄谈话，就听公馆门口有人答话，说：“唔呀！
　　众位辛苦，我要见中堂大人。“众人一看，由外面进来的还是和尚欧阳德，大家俱都一愣。
　　书中交代，欧阳德去朝了一次昆仑山，那时节大人正大战金家坨。他打昆仑山回头，走到青阳驿，正遇邓飞雄等五人。
　　众人忙上前行礼，欧阳德答礼相还，说：“唔呀！众位从哪里来？”邓飞雄说：“了不得了！”就把周百灵怎么搬弄是非，开兵打仗的事从头至尾一说。欧阳德说：“原来如是，不要紧，我在昆仑受过异人传授，我破这木羊阵去。”要论欧阳德这身功夫，乃是红莲长老亲自传的，软功夫也已到了家，真是骨软如绵。达摩老祖易筋经，长拳短打，刀枪棍棒，他都无一不能。
　　欧阳德要施展能为，到四绝山去破木羊阵。不知后事如何，且看下回分解。
　　第３２５回　欧阳德公馆见钦差　马玉龙施勇捉刺客 
　　话说欧阳德来到四绝山，只见对面金鼓大作。那山口是坐东向西，外头有两座营盘，里面也有两座营盘，俱有值宿的番兵。欧阳德刚往前一走，便有番兵上前拦阻，说：“和尚！你是做什么的？”欧阳德说：“我是来打木羊阵的。”番兵说：“你既来打木羊阵，先去挂号，见见我们洞主。”欧阳德说：“既然如是，快把你们洞主请了出来我见见。”番兵进去的工夫不大，就听哗啦一响，众番兵都齐队在两旁侍立。欧阳德看见出来的这人：头戴翠蓝色软巾，身穿宝蓝箭袖袍，足登牛皮战靴，肋下佩着宝剑。此人正是金邦洞主，来到外面说：“和尚，你把名字留下吧！你要打木羊阵，我们也不拦阻你。”和尚说：“我叫欧阳德。”说了名姓，来到木羊阵的西门，一看门上有绿油金钉，用手一点，双门分开。欧阳德刚要进去，才忽然想到：“我又没有宝刀宝剑，这件事我太粗鲁了，莫若到公馆去请马玉龙带他的湛卢剑来，再请上邓飞雄，他也有红毛宝刀，大家一同来破木羊阵。”自己想罢，未敢进阵，这才离开四绝山，径奔宁夏府。
　　刚来到嘉峪关，就听说钦差大人的公馆现在这里。他来到公馆，自己说着辛苦辛苦，迈步就往里走。大众说：“又来了，拿呀！”这一乱，欧阳德也不知道是怎么一回事。众人上前，不容分说，七手八脚就把欧阳德给捆了。欧阳德急对众人说：“晤呀！你们这些东西要反，难道不认得我么？”众人带他来见大人，大人气往上冲，说：“欧阳德！本阁哪一样亏负你，你胆敢前来行刺！”欧阳德一听，脸上都气得改了颜色，说：“唔呀！我怎么敢来行刺？”大人也是不容分说，吩咐把他绑出去砍了！手下人答应，往外就推。大众虽是跟他相好，在旁边也不敢答言，只好袖手旁观。这时，宁夏总镇徐胜因是欧阳德的师弟，眼瞧着欧阳德气得两眼都直了，自己也说不上什么话来。旁边有金眼雕看得明白，便上前说：“刀下留人，其中定有情节。”众人说：“什么情节？”金眼雕说：“方才来行刺的那人，我过去夺他的铁烟袋时，已把烟袋夺弯了，他这烟袋未弯，想是两个人。”
　　金眼雕进去跟中堂大人说了，中堂一想，便吩咐把欧阳德推了回来。欧阳德上来，还气得两眼发直，说不上话来。金眼雕说：“把他先带到我那屋里去。”大众随着来到邱成屋中。金眼雕说：“欧阳贤弟，你莫非疯了？”过了半天，欧阳德这才换过气来，“唔呀”一声，说：“坑了我，害了我，要了吾的命哉！我欧阳德自做人以来，在外面替天行道，没做过无礼之事，今天大人为什么要杀吾？”金眼雕说：“你方才来公馆拿刀行刺，是为什么？”欧阳德说：“没有，吾焉能做这件事。”金眼雕便把方才的事对欧阳德说：“我等正在商量破木羊阵，来了一个人，跟你一个样，也是这样打扮，拿着铁烟袋，用刀要杀大人。我等一拦，他拿刀乱砍，我把烟袋夺弯了，才把他赶走。
　　大家正在议论这回事，你就来了。”欧阳德说：“唔呀！不是吾。”
　　金眼雕说：“要不是你，咱们可得拿住这个人，我想你也不能做出这事。”欧阳德说：“吾总得找这个混帐东西去，我是由昆仑山朝山回头，遇见一个老比丘僧跟我议论玄机。我请问他木羊阵的事情，他草草对我谈了谈。我灵机一动，就想前去破阵。
　　到四绝山木羊阵一看，我满心想：把阵破了，回来告诉你们，也未必能信我，故此来公馆请众位同去破阵。刚到这里，你们就把我捆上了。大人不念旧日之交，也要杀我，我憋了这口闷气，半晌都没说出话来。”
　　金眼雕说：“现在木羊阵图已经得到了。”欧阳德说：“唔呀！阵图在哪里？”金服雕说：“现在来了一个郑鸿年，是他献的阵图。我们正商量去破木羊阵，你来了甚好。”欧阳德说：“我要去找这个刺客，他给我惹下祸来，我找到必将他杀死，这个人是什么样子？”金眼雕说：“同你一样，也是你这样打扮，说话也唔呀唔呀的，连我都认不出来。”欧阳德说：“我见见大人，我要去访他。”金眼雕说：“依我之见，你且不必访他去，你先见见大人，帮着破了木羊阵，然后再去拿他也不为晚。”
　　欧阳德说：“我看这个阵图，虽然写着哪里有削器，哪里有埋伏，却没写怎么破法，如何才能破得了？这木羊阵厉害无比，总要访查那布阵之人，方能破得了。众位有何计策？大家商量商量。”马玉龙说：“欧阳兄，金眼雕师兄！我们如百日内不破此阵，白天王那里，就要笑我官军营无能人了。怎么办法？至今还没有想到。”欧阳德说：“马贤弟，你把郑鸿年再请来问问。”
　　马玉龙把郑鸿年请来，给欧阳德引见了。欧阳德说：“你这阵图不清楚，只写了有削器的地方，没有写总弦副弦在哪里，由哪处下手去破。”郑鸿年说：“哎呀，了不得了！当初我父亲留下一个折子，上面写着什么削器怎么一个破法，由哪里下手，都叫我当烂纸扔了。”欧阳德说：“你这阵图真是无用。”郑鸿年一听这话，就呆了半晌，说：“这便如何是好？”欧阳德说：“吾倒听说这木羊阵的大概情形，众位要照这个阵图去破，必碰钉子。你们先帮个忙，把假欧阳德那混帐东西拿住，我带你们去破木羊阵。”马玉龙自己观看过木羊阵的情形，也大概知道里面厉害，并不敢轻易前往涉险，略一失神，那就有性命之忧，一听欧阳德所说之言甚善，便赶紧去回禀大人。大人说：“你等商议着办就是了。”马玉龙跟众人商量，明天分四路出去寻找那假欧阳德。这才摆酒，大家吃饭，单给欧阳德预备了素斋。
　　众人吃过晚饭，分前后夜值宿，前半夜是伍氏三雄、石铸等人，后半夜是马玉龙和八家太保。天有四更时分，马玉龙正在屋中坐定，就听房上一响，来了一人。马玉龙并未声张，拉出宝剑，赶到院中一看，八家太保也跟了出来，只见房上那人身体甚快，他一看有人出来，就要逃走。八家太保同马玉龙都一齐上了房，四面围绕上去。马玉龙一摆宝剑，搂头就剁。这个人往旁边一闪，就拉出刀来。八家太保都各自拔出兵刃，他一个人焉能敌得了九人，一口刀遮格架拦，蹿蹦跳越，马玉龙跟进身去，一剑就把刀给削了。贼人知道不好，要走也走不了，众人紧紧围住，刀枪齐来。贼人手中只剩了刀柄，一个急劲，用刀柄照曾天寿砍来，曾天寿往旁边闪开，他就趁势往外一蹿，马玉龙跟进身去一腿，那贼人就翻身栽倒了。不知后事如何，且看下回分解。
　　第３２６回　项文龙细述其中故　众英雄夜探双龙山 
　　话说众太保把贼人捆上，马玉龙一看，这人年有三十以外，白净面皮，神气清爽，虽被拿住，并无一点惧色，便吩咐把他带到我屋中去。八位太保将贼人推到马玉龙屋中，马玉龙说：“你不用害怕，你姓什么，叫什么？你这胆量不小，竟敢前来行刺，是何人派你来的？说了实话，我不杀你。你自己酌量吧。”这行刺之人抬头一看，说：“你是谁？”八家大保说：“这是我家马大人，忠义侠马玉龙。”这人说：“你就是马玉龙，好，胜者王侯败者贼，我既被你们拿住，快把我杀了，你也不用再问。”
　　马玉龙说：“莫非你是无名氏，我看这个样子也不象白天王打发你来的。”这人说：“你要问，我住在嘉峪关外的双龙山项家岭，我叫项文龙，外号人称粉面哪吒。我父亲叫项国栋，人称震西方妙手先生，跟赛诸葛周百灵是拜兄弟。只因周百灵听说金景龙写了降书降表，他去西洋搬兵又没搬动，故此到我家来求我父亲。我弟兄五个，都要来给叔父报仇，刺杀钦差彭朋。
　　刚要起身，又来了我父亲的一个朋友，复姓赫连，双名宝吉。
　　他原是镇江府的书办先生，只因盗卖糟米，身犯国法，逃到我家避难，后来便身归绿林，行侠仗义，因为他长得象欧阳德，人送他外号叫赛方朔。昨天他在我家，听见周百灵的事，就来到公馆行刺。我把话都说完了，你要杀就杀。”马玉龙吩咐暂把他搁在空房，派赵文升、段文龙二位老爷看着他。然后对众人说：“我要去探探项家岭。”姚广寿说：“大人在公馆保中堂要紧，我同魏国安去探探，要是周百灵在那里，倒是一个机会，顺便也找找假欧阳德。”马玉龙说：“好，他说的话也未必有准，你二人去辛苦一趟，探访明白，回来禀我知道。倘若周百灵不在那里，我去了也徒劳往返。”
　　次日晚饭以后，飞行太保姚广寿、追云太保魏国安两人离开公馆，扑奔正西，借着朦胧月色，来到双龙山。天有二鼓以后，两个人进了山口，绕过两道大岭，只见一片树木森森，那村庄方圆约有四五里地。两人来至切近一看，周围是高大石墙，四角有更楼，北门紧闭。两个人拧身蹿上墙去，一看西北有一片灯火之光，蹿房越脊过去一看，是北大厅五间，南倒厅五间，东西配房各三间。姚广寿二人来至配房后坡，探头往下一瞧，借着灯光，由帘子外看得甚真。当中八仙桌上摆着干鲜果品，上面坐着一个蛮子和尚，真跟欧阳德一样。边位坐着一个老道，白生生的脸膛，头戴九梁道冠，身穿蓝道袍，白袜云鞋，背插宝剑，正是周百灵。西边坐着一个人，年约七十以外，项短脖粗，身穿蓝川绸褂裤，紫微微的脸膛，花白胡须，扫帚眉，大环眼。只听这个老道说：“赫连兄长，今天你再辛苦一趟，去看看我那侄儿。昨天去了，到今天这时还未回来。”那个和尚说：“唔呀！这个事情真怪，莫非有什么变故不成？今天定要去看看我那侄儿，吾吃两杯酒就去。那天我到公馆，他们还拿我当欧阳德呢。”周百灵说：“二位兄长，今天我心惊肉跳，仿佛有人前来拿我似的。”项国栋哈哈一笑，说：“贤弟，你只管放心，我这项家岭，虽不是铁壁铜墙，彭中堂便有千军万马，来一个拿一个，来两个死一双。”
　　正说着话，房上瓦檐一响，蛮子和尚拧身就蹿了出来，说：“唔呀！混帐东西，房上有人。”原来依着魏国安就要回去给马大人送信，姚广寿说：“咱们既来到这里，等周百灵睡了进去把他捆上，扛回公馆，也算奇功一件。咱们到北屋房坡上听听他们说些什么？”两人由东房蹿到北房，脚稍微一重，焉想到屋中就听见了。这几个人都是久经大敌的，赫连宝吉蹿到院中便问：“是什么人？”魏国安性子最暴，一声喊嚷：“好小辈，你家老爷莫非怕你不成！”姚广寿一把没抓住，他已然下去了。明知这个和尚能为不小，前者在公馆，跟金眼雕还打了个平手，真能赛欧阳德，如何是他的对手？魏国安不管三七二十一，拉出刀来就剁，蛮子往旁边一闪，手中却并无兵刃。他的能为总算练的到家，见魏国安的刀剁空了，一进步，施展点穴法，就把魏国安点倒在地。姚广寿一看魏国安倒下，由房上揭起一块瓦来，照定蛮子和尚就是一瓦。蛮子往旁边一闪身，说：“唔呀！混帐东西，你下来。”姚广寿由房上跳下来，一摆手中刀，过去搂头就剁。蛮子赫连宝吉往旁边一闪，照定他肘下一点，又把姚广寿点倒。叫家丁把这两个人捆上，扛到屋中来。
　　项国栋和周百灵一看拿住两人，说：“这两个人咱们慢慢审问他，必是彭赃官手下的差官，前来侦探的。”周百灵说：“你两个是彭中堂手下的差官，还是绿林中人，来此何干？姓甚名谁？说了实话，我等决不杀你。”魏国安说：“明人不做暗事，我姓魏名国安，跟彭大人效力当差。现在既被你们拿住，杀剐存留，任凭你等。”周百灵说：“你等为什么到这里来？”
　　魏国安说：“你要问，我们是来访你的，因为拿住了项文龙，才知道你在这里。”周百灵说：“这两个人不可留他，吩咐手下人把他杀了。”项国栋说：“不可，暂且把他二人押到后面，明天我自有道理。”赫连宝吉说：“大哥！不要杀他们，要杀了他们，这个事就不好办了。先把这两个人作为押帐，明天好换回项文龙来。”周百灵说：“依我之见，总是斩草除根的好，省得留下后患。他两个是彭中堂的差官，既然今天把他二人拿住，要是再一放走，可就勾出事来了。他回去见到中堂，定说你抓捕差官，情同叛逆，那时可就晚了！莫如一不做二不休，杀了就完了。”家人早把姚广寿、魏国安搭到了后面。项国拣一听周百灵说的深为有理，自己沉吟了半晌，便提刀扑奔后面。不知二人性命如何，且看下回分解。
　　第３２７回　项金花有意怜才郎　姚广寿公馆请差官 
　　话说项国栋本是没有一定主意的人，听了周百灵之言，愣了半晌，便拿刀站起身来，说：“你弟兄在此少待，我去杀他两个人。”立刻来到外面，扑奔东配房，睁眼一看，大吃一惊，两个人已踪迹不见了。
　　书中交代：这两个人是怎么一段事呢？原来家人把他两个搭到了东配房，并没有留人看守。这院有四扇屏门，通着项国栋的住宅。他有一个女儿，名叫项金花，外号人称飞天彩凤侠义女，今年二十二岁，尚未许配人家，就因高不成，低不就，小户人家不给，做官的人家又不要。她今天在内宅听见外面一乱，自己带着丫环兰花，拿了灯笼就往外走来，正看见家人往东配房抬进来两个人，搁在屋中便转身到前面去了。项金花叫丫环打了灯光一照，见魏国安是净光瓦亮的一个秃子，一脸横肉，两眼一瞪，把项金花吓了一跳。再看姚广寿却是一位俊俏的少年，不瞧犹可，一瞧不由得目荡神移，便叫丫环进去，把他的绑绳解开。项金花说：“这位壮士贵姓？”姚广寿看了她一眼，并未言语。项金花叫丫环把他扶了起来，又说：“你跟我来，我有话问你。”姚广寿两腿还能转动，丫环连推带拉，就把他推到西边。一进屏门，这里也是北上房，明三暗五。来到上房屋中，又叫两个丫环去把那个秃子给搭到廊檐下头，别回头叫他跑了。丫环说：“是。”项金花这才叫姚广寿坐下，吩咐婆子、丫环退了出去。项金花说：“你是哪里人，姓什么？为什么到这里来？我看你仪表非俗，说了实话我不杀你。”姚广寿说：“你要问我，我是庆阳府人，本来是武生员，现保彭大人当差。我叫姚广寿，外号飞行太保，因跟彭大人破过连环寨，大人递折本保我做了记名千总，五品顶戴，现在跟大人西下查办。昨天拿住一个项文龙，招出摆木羊阵的周百灵住在这里。我等奉大人堂谕前来哨探，被赛方朔将我二人拿住。姑娘，你要把我二人放回去，等拿住周百灵之时，决不连累你们，我必感念你这分好处。”
　　项金花一听姚广寿所说的话，低头半晌无语，心想：“我父亲一世英雄，三个哥哥和一个兄弟，也是当世的豪杰。我今年二十二岁，虽练会了一身功夫，尚未有人家。自己父亲这件事也做得太糊涂，周百灵虽系知友，做的是叛逆之事，只顾护庇周百灵，岂不惹下灭门之祸，死了还落一个乱臣贼子的骂名。”
　　正在沉吟之际，外面婆子说：“姑娘，老太太过来了。”项金花一闻此言，吓得惊魂千里，脸上一红。
　　她母亲梁氏一掀帘子就进了屋子，因疼爱女儿，晚上都要过来瞧瞧睡了没有？刚一进来。见院中有一人不知是谁，婆子、丫环都在低言俏语。老太太一掀帘子，又见屋中坐着一个少年男子，有二十多岁，面似银盆，倒剪着双臂。女儿就在西边椅子上坐着。梁氏说：“女儿，这是谁？夜里在你屋里坐着。”姚广寿正颜厉色地说：“我叫姚广寿，原本跟彭大人当差效力，因来拿周百灵，被蛮子将我拿住。你家姑娘把我搭到这里来盘问，正在说我的来历。”梁氏一看，已知女儿的意思，自己就坐下问道：“这位姚老爷，你是哪里人呀？”姚广寿又说了一遍。梁氏说：“你家里还有什么人？”姚广寿说：“家里就是我母亲，并无别人。”梁氏说：“你可娶亲了？”姚广寿说：“已订下亲事，尚未迎娶。”梁氏说：“我跟你商量一件事，我这女儿今年二十二岁，跟你年岁也相当，你要愿意，我把女儿给你，咱们做门亲事，再设法劝我的当家人，给你拿住周百灵，你自己斟酌吧。”姚广寿一想：“要真叫我拿住周百灵，给皇上办成一件大事，破了木羊阵，也是惊天动地的一件功劳。”又看这位姑娘温柔美貌，自己也甚为愿意，就说：“老太太，既然如是，请上受我一拜。”项金花听到这里，心中暗喜，连忙躲了出来。老太太叫婆子把绳扣解开，姚广寿这才行礼拜见了岳母。
　　这时就听外面脚步声响，项国栋正打外面进来。他一进屋子，见姚广寿正给梁氏磕头，自己气往上冲，可他又有点惧内，便在屋中一站，说：“什么人将他放出来的？”梁氏说：“你要问，是我把他放出来的。听说他是官军营的差官，你我不是反叛，咱们家又不占山落草为寇，何故帮着周百灵胡为！你跟官军要做了对头，要是发了兵来，你又该当如何？你若听周百灵之言，杀官情同造反，咱们项氏门中的祖坟就该刨了！周百灵在金家坨已闹得金景龙天翻地覆，几乎家败身亡。他到这里来，乃是我们的祸头，交友该当量其轻重，故此我才把这位差官请到屋中。我看他一来是少年的英雄，又是彭大人的差官，就把女儿许给了他。我做这个主，把两个差官放回去，可以保住项氏祖坟，也把你我的儿子救回来。你且去把周百灵扰住，别叫他走了。等他们回到公馆，调兵前来拿他，这倒是一举两得！”
　　项国栋说：“这样一来，我岂不是交友无信？”梁氏说：“你要交友有信，一家人的命也就没有了！”项国栋愣了半天才说：“既然如是，把外面捆着的那位也放开，你们二位一同走就是了。”
　　来到外面，把魏国安解开，又叫魏国安做一个媒人。项国栋说：“你二位今天回去，明天晚上来，我必然设法不叫周百灵走了。”
　　姚广寿二人告辞，出了项宅，施展陆地飞腾之术，天色大亮时来到了公馆。一见马玉龙，便把项家岭之事细说一遍。马玉龙说：“既然如是，把项文龙放开吧。”姚广寿说：“先别放他，我虽然订下亲事，也不准知道项国栋的心思，等把周百灵拿来，再放也不为晚，我也不为落保。”马玉龙说：“众家英雄各带兵刃，径奔双龙山去拿周百灵。”不知后事如何，且看下回分解。
　　第３２８回　订婚姻计捉周百灵　分次序齐集双龙山 
　　话说马玉龙听姚广寿一说订亲之事，即刻把老少英雄约到近前说：“现在周百灵在双龙山项家岭，有项国栋将他绊住，诸位助我一膀之力，前去拿他，咱们去四十位就得了。”金眼雕父子和伍氏三雄，带着项文龙、姚广寿、魏国安、曾天寿、钱文华为头一队。追风侠万里老刘云父子，带着赵文升、段文龙、刘得勇、刘得猛、冯元志、赵友义、孔寿、赵勇为第二队。
　　千里独行侠赛判官邓飞雄带着纪逢春、武国兴、赛灵官郑华雄、铁臂猿胡元豹、神手大将纪有德、多臂膀刘德太、苏永禄、苏小山、李佩为第三队。马玉龙同银头皓首胜奎，带着李福长、李福有、孙宝元、姚猛、小太保钱玉、小神童胜官保、小白猿窦福春、小玉虎李芳为第四队。小方朔欧阳德，同周玉祥、陈山、景万春、碧眼金蝉石铸、提督高通海、总镇徐胜在公馆保护大人。
　　众人各带随身兵器，头一队老雕等十人，叫项文龙带路，在公馆吃完了晚饭就起身。几十里地，展眼就到了双龙山。金眼雕说：“不忙，众人到齐，再动手拿他。”先叫项文龙自回家哨探，我等随后慢慢走着。项文龙这才来到自家门首，拧身上房去一瞧，客厅灯光闪闪，周百灵同赫连宝吉正对坐吃茶，大概是刚吃完了晚饭的样子。
　　书中交代：昨天项国栋把姚、魏两人放走，他转身来到前面，对周百灵说：“拿住的那两个人逃走了，大概有人救他，未能杀了。”周百灵说：“这两个人一走，只怕大事要坏。”项国栋说：“不要紧，他二人虽然走了，知道这里有能人，也未必还敢再来。贤弟只管放心，我这后面有一个山洞，没人知道，就是有人来拿你，可以藏到山洞去，住个一年半载，把这段事过去，也就算完了。”周百灵满心想走，又没地方去，自己无法，只得点头答应，暂且将就，但心中总是担惊害怕。晚上吃完了饭，他正同赫连宝吉对坐谈心，说：“赫连兄，你看小弟此时闹的有家难奔，有国难投，也算不了官军的人，也算不了天王的人。算天王的人，天王中无人替我报仇，官军又到处拿我。”赫连宝吉说：“贤弟，你当初就错了。既是吃着白天王的丞相俸禄，给他摆下木羊阵，就该在贺兰山住着。你八卦山事败，应去奔白天王，又何必到金家坨，叫金景龙跟官军开仗？
　　这就是你一个错处。据我看来，你我不可逆天行事。”这两人正在屋中谈话，项文龙早在房上听得明白，便转身来到后面。
　　此时，梁氏正同项国栋提说昨天放走了姚广寿，今天必有人来。项文龙进到屋中，给父母行礼。旁边项文彪说：“兄长回来了，这两天你上哪里去了？今天才回来。”项文龙说：“我在公馆被获遭擒，并未杀害于我。姚广寿回去提说结亲之事，便把我放开。今天公馆众老少英雄都来了，我们头一队来了十个人，共分四路来拿周百灵，爹爹有什么主见没有？”项国栋说：“你来了好，你带的那几个人在哪里？”项文龙说：“随后就到，叫我来头前探听的。”项国栋说：“你赶紧去告诉众人，千万别莽撞，等我预备点酒，把周百灵灌醉，再动手拿他。我这里配有妙药，虽不是蒙汗药，吃下去也能教他昏昏沉沉，你等听我击杯为号。”项文龙点头答应，同项文彪赶紧出来，一看金眼雕等人已到，正在房上暗中观看。
　　这时项国栋来到前面说：“赫连兄长，周贤弟！你我今天通宵吃酒一乐。”周百灵说：“也好，你我今天开怀畅饮，尽醉方休，明天我要隐避在山洞，再不出来了。”说着话，家人立刻摆上酒菜，三个人推杯换盏，一直吃了五六杯酒。周百灵、赫连宝吉早已昏昏沉沉，如醉如痴。众家英雄由房上下来，给项国栋行礼，然后把周百灵、赫连宝吉两人俱皆捆上。这时节，追风侠刘云、马玉龙、邓飞雄等众家英雄共四十位，俱皆齐集到了项家岭。项国栋赶紧领着他几个孩儿，出来迎接，彼此见礼。项国栋上前给马大人和众位校尉老爷行礼，说：“我项国栋本是安善良民，一向在此隐居，皆因周百灵前来蛊惑是非，多蒙大人和众位恩施格外，我不求有功，只求无过。”马玉龙等人说：“明天我等见了大人，多给你美言就是了。你赶紧预备车辆，帮同我们将贼人解到公馆。”项国栋说：“今夜不便走了，候天光亮了再走，家中有车送去。今天我给众位备酒，不知可否赏脸喝点。”马玉龙说：“可以。”项国栋立刻派家人预备酒菜，款待众人。
　　等到天色大亮，项国栋父子三个押解贼人，同众差官径奔公馆。来到嘉峪关，把周百灵和赫连宝吉由车上扛了下来。这两个贼人，都是马玉龙出的主意，用绒绳捆绑，把嘴堵着。众人到里面来回禀中堂，已将周百灵拿获。大人说：“玉龙，你看该当如何办理？我想，如果审问周百灵，叫他说出木羊阵的破法，又恐其藏私。此事关系重大。郑鸿年所献的阵图，上面又没有破的法子。”马玉龙说：“大人酌量该当如何？”中堂说：“据我看，不用拷问于他，要一动刑，倒不好办了。你把项国栋叫到校尉所，半官半私，叫他劝解周百灵。这事本部院就交给你去办。”马玉龙一听，大人的主意甚是高明，点头答应，转身来到自己屋中，就把项国栋叫了过来。项国栋说：“大人呼唤我有什么事？”马玉龙说：“我请老英雄来，非为别故，为的就是周百灵。适才中堂大人叫我烦请老英雄劝说周百灵，叫他把阵图画了出来。他如不画阵图，那时必要重办于他；他如把阵图画出来，木羊阵破了，大人不但不治罪，还要保举于他。”项国栋说：“你们要捆着他，我怎么去劝；要放开他，他若跑了，我又担不起这个重责。”马玉龙一想此话也对，说：“既然如此，我去回禀大人另作主意，你听我的回信。”
　　马玉龙自己接着又想：“钦差大人把这件事已交给我办，必须这样办理才行。”他来到外面，把邓飞雄叫过来说：“咱们把周百灵灌醒过来，叫项老英雄在屋中劝他。也不必捆着他，邓兄你把守后窗户，我师兄金眼雕同伍氏三雄把守前窗户，我带小神童胜官保、李芳、孙宝元、姚猛等把守门口，防备周百灵逃走。”商量好了，大众点头答应，这才告诉项国栋。项国栋来到屋中，把周百灵放开，用凉水给灌了下去，在对面坐定。
　　工夫不大，周百灵肚子一响，打了一个冷战，睁眼一看，对面坐着项国栋，屋子也不对了，自己大吃一惊！不知周百灵该当如何，且看下回分解。
　　第３２９回　项国栋义劝周百灵　画阵图群雄破木羊 
　　话说周百灵睁眼一看，在旁边坐着项国栋。自己回思旧景，记得是在项家吃酒，只觉着一阵迷茫，就昏昏沉沉地人事不知，这时身上还透着麻木。想罢，开言说：“项大哥！这是哪里？
　　我记得你我和赫连兄同坐吃酒，怎么会来在这里？”项国栋说：“贤弟要问，我也不必隐瞒你，咱们哥俩说至近的话，你把木羊阵图画出来，交与彭大人，破了木羊阵，便好赎回你之罪。
　　你愿意做官，大人必然保你做官；不愿做官，你回归故土原籍，也落个流芳千古之美名。”周百灵一闻此言，说：“兄长此言差矣！我这次来到兄长家里，兄长说愿助我一臂之力，跟彭中堂势不两立，以报前番之仇，怎么今日又说出这样话来？你老人家肯帮我，我另有主意。”项国栋说：“有什么主意？你说与我听。”周百灵说：“兄长不肯助我，叫我走吧。要我画木羊阵图，势比登天还难。那阵也没什么奥妙，叫他们去破吧。”项国栋一听此言，微微一笑，说：“贤弟你要走，只恐走不了。”
　　周百灵说：“怎么走不了？莫非你还拿我？”项国栋说：“我倒不拿你，你若冲着我的面子，把阵图一画，是个整场。再说白天王待你又有什么好处？金景龙这样的朋友，肯帮你出力，可是金家坨事败，你去找白起戈，他是帮了你二百兵，还是帮了你一员将？事到如今，你还执迷不悟。要依我之见，你趁早回头，做事要有决断，那才是大丈夫所为。你此时有家难奔，有国难投，君子得失不忘本，不可把根本都忘了。”这几句话，说得周百灵气往上冲，说：“这必是你儿在公馆叫人拿住，有人来叫你劝说我归降官军，好把你儿子换回来。你这是在那里梦想，我跟你绝交，也不用打算叫我画阵图。”项国栋说：“我良言相劝，你打算这屋子还是双龙山项家岭？这是彭钦差的公馆。”周百灵一听，大吃一惊说：“好，我怎么会来到这里？”
　　项国栋说：“连我父子俱皆被擒，现在众老少英雄在四面围绕，要我劝说于你。大人本要三问六拷，严刑苦打于你，你我知己之交，因怕你受刑，故此才劝你做个整场。”
　　周百灵一听这话，知道是走不了啦！要等严刑一拷，再来画阵图，一来对不起项国栋，二来也无脸面。抬头一看，门口有马玉龙派来的铁娃将姚猛、云中虎混海金鳌孙宝元二人把门，一个手擎双铁娃，一个拿着降魔宝杵。周百灵想：“自己身上又没带笔墨，要有笔墨也可画一道符，借奇门遁甲逃走。”自己正在思想，又听项国栋问道：“周贤弟！依我之见，你把这件事从权办了！彭中堂是国家的忠良，众老少英雄都是应运而来。”周百灵说：“兄长既然说到这里，把众位校尉老爷请进来吧。”项国栋这才说：“马大人，请进来吧。”
　　马玉龙由外面进来，众人仍在围绕把守。马玉龙说：“周先生！你我远日无冤，近日无仇，何必这样执迷不悟。再说你是学道之人，岂不知顺天者昌，逆天者亡，识时务方为俊杰。
　　你把阵图一画，倒是万全之计，咱们也落一个全交的朋友。”
　　周百灵一听这话，心中暗恨：“好一个项国栋，他不该用酒把我灌醉，勾串官兵拿我。”自己又想：“有了，不如应允他画阵图，我不画完全了，叫他们去破阵时，死在木羊阵里。大概我画了阵图，他也还是要杀了我。”想罢，这才说：“马大人！我画图就是了，大人可得赏我一间静室。”马玉龙说：“大概要多少日子？”周百灵说：“至快也须一个月。”马玉龙说：“那你就在这屋里画吧，给你预备酒食菜饭，款待于你。”便叫人把文房四宝，纸墨笔砚送来。
　　马玉龙又问项国栋道：“你父子愿意做官，我必保举于你，大人此时正在用人之际。”项国栋说：“老夫已然年迈，几个小犬疏懒成性，也都是粗俗无知之人。大人如有用人之时，我等万死不辞。”马玉龙说：“还有一件事，这个赫连宝吉到公馆行过刺，这件事该当如何办？”项国栋赶紧上前给马大人请安，说：“原本他跟我和周百灵都是拜兄弟，大人如肯施恩，放了他就是了。”马玉龙说：“既然如是，用凉水把他灌醒过来。”
　　这里刚把赫连宝吉灌明白过来，要放他走。外面欧阳德说：“唔呀！不要放他。他冒充吾的模样，招摇是非，吾来跟他拚命！”千里独行侠赛判官邓飞雄说：“欧阳兄看在我的面上，大人都肯赦他之罪，兄长就不要跟他动气了。”赫连宝吉刚醒过来，就听蛮子外面直骂。便站起身来说：“唔呀！欧阳德！你不要骂吾，吾也是为朋友。不然，吾也不能到这里来。”邓飞雄说：“来，我给你二位引见。”赫连宝吉这人倒随方就圆，赶紧说：“和尚，你不要生气，我来给你赔罪，你再不答应，我给你磕一个头。”这两句话一说，欧阳德也就没有气了，又说道：“既然到了这里，你我一天云雾俱都消散，既往不咎。”立刻，欧阳德和赫连宝吉二人对施一礼。欧阳德说：“唔呀，你今天不要走哉！咱们两个人盘桓盘桓，你如何打扮成吾这个样子，你要说一说。”赫连宝吉说：“只因在金家坨碰见你老哥，我一见就爱慕，故此这样打扮，有人问我，我就说自己叫欧阳德。”欧阳德一听，这才明白，说：“你走吧。”赫连宝吉同项家父子就告辞走了。
　　马玉龙暗中告诉追风侠万里老刘云、千里独行侠邓飞雄、金眼雕和伍氏三雄，要众人绊住周百灵，明为瞧他画阵图，暗是看守着他。周百灵自己辨别方位，叫过马玉龙来说：“马大人！你见过木羊阵的方位没有？可曾进去过？”马玉龙说：“我不但进去看过，还见过阵图，就是没有破它的法子。”周百灵说：“你把那阵图拿来我看。”马玉龙答应，抽身出去把阵图拿来。周百灵一看，大吃一惊，心中想：“了不得了！幸亏我要了来看看，不然我留下后手，他等必对得出来。可是这个人既画出阵图，怎么又不写破的法子？”这才说：“马大人，这个阵图是谁的？”马玉龙说：“此人叫郑鸿年。”周百灵一听，心中想：“哎呀不错，当初我摆阵的时节，原有个姓郑的帮我做削器，没想到他做出这样机密之事，幸喜还好，我必须如此这般才是。”不知周百灵如何改画阵图，且看下回分解。
　　第３３０回　邓飞雄率众破阵　众差官捉拿飞云 
　　话说周百灵给马玉龙画木羊阵图，他自己要过文房四宝，按木羊阵的方位，一笔一画地在房中画起来。马玉龙给周百灵每日预备酒饭，众老少英雄暗中看守，以防周百灵逃走。马玉龙把周百灵应允画图之事，一一回明了大人。大人说：“好，周百灵把阵图画好，你等请上欧阳德，分四门去四绝山破阵。
　　然后陈兵骆驼岭，再跟白天王合约，商酌条规，把飞云、清风和焦家二鬼拿回归案。”马玉龙答应下来。
　　光阴茬苒，日月如梭，不知不觉就是一个月光景。周百灵这日把阵图画好，请马大人过目。马玉龙叫众英雄看罢，暗中告诉金眼雕和伍氏三雄绊住周百灵，虽然他把阵图画好，倘若暗隐机密，大家破阵时受了伤，那还了得！马玉龙吩咐已毕，这才把邓飞雄请来。邓飞雄说：“贤弟叫我做什么？”马玉龙说：“请兄长去破木羊阵，独挡一面，带领八家太保去打木羊阵的南门。”立刻把神枪太保钱文华、神拳太保曾天寿、追云太保魏国安、飞行太保姚广寿、飞叉太保赛专诸赵文升、飞刀太保小孟尝段文龙、花枪太保刘得勇、花刀太保刘得猛八位太保请来，带三千兵助威，到木羊阵外列开旗门。邓飞雄点头答应，拿令箭调齐三千兵丁，作为头一队去破木羊阵。马玉龙又叫他岳父追风侠万里老刘云，带醉尉迟刘天雄、碧眼金蝉石铸、小蝎子武国兴、打虎太保纪逢春、黄面金刚孔寿、白面秀士赵勇、小两灵冯元志、小火祖赵友义八位，领三千兵去攻打木羊阵北门。刘云领了令箭，点齐了兵马，作为第二队去破木羊阵之人。马玉龙又把神手大将纪有德请过来，叫他同小方朔欧阳德、景万春、郑鸿年、闹海蛟余化龙、银头皓首胜奎，带余得福、余得寿一共八人，领三千兵助威，去破木羊阵东门。马玉龙自带小神童胜官保、小玉虎李芳、小白猿窦福春、李福长、李福有，金棍将赛判官郑华雄、铁棍将铁臂猿胡元豹、混海金鳌孙宝元、铁娃将姚猛，带子弟兵去打木羊阵的西门。然后叫固原提督水底蛟龙高通海、副将多臂膀刘德太，统带两万马步军队，在骆驼岭驻扎，派人来往打探，倘木羊阵一破，白天王带兵冲杀下来，好打接应。又留宁夏总镇徐胜，同众老少英雄留在公馆保护钦差大人。
　　单言头一队千里独行侠邓飞雄，带了八位太保，三千人马，由嘉峪关起身径奔四绝山，人马走得慢，头一天住了骆驼岭。
　　第二日起身，刚一到四绝山，就听外面号炮惊天，番兵亮开队，为首的乃是金邦洞主黑眉扎似虎、银邦洞主白眉扎似狼、铜邦洞主姜伯朗、铁邦洞主杨伯达。他们是白天王派来看守木羊阵的，今天有探子报道：“现在来了无数的官兵，不知所因何故？”
　　故此四位洞主赶紧齐队，挡住去路，问对面来者何人？邓飞雄骑着自己的黑驴，立刻跳下来说：“众位辛苦，在下姓邓名叫飞雄，奉我家中堂之令，前来打木羊阵。”四位番将听得明明白白，往左右一闪，邓飞雄带队进了四绝山，来到木羊阵南门，把三千兵扎在阵外。
　　邓飞雄按着阵图行事，一看这座南门，不冲南面，却是坐西朝东。按阵图所注之十二元辰，内有黄幡，阵门虚掩。邓飞雄告诉八家太保：“等我破了头道门，再跟我进来。”用红毛刀一点，双门打开，就见迎面站定一人，身高一丈，膀阔三停，披散了头发，面似淡金，浓眉大眼。这人口吐青姻，人要闻见这股气味，当时就能把气脉闭住。这原是用木头、钢铁丝制造的，那股烟是毒药所配，名叫五毒烟。放过这阵烟，这人手里还有十枝袖箭，按阵图要等他把袖箭放完，破阵人再往前走。
　　随后又出来一个披发的大鬼，手拿折铁刀，照人就砍。须用宝刀将两个假人削了，再往里走。然后把地下的翻板揭开，不可往里走，脚一蹬到弦上，就会出来五色的木羊，分青黄赤白黑，青羊放出五毒连环箭，其毒入骨便死；黄羊里有滚白蜡汁五毒烟，闻着就得躺下，休想活命；红羊里有五毒神火，人要碰上，能烧得皮焦肉烂；白羊里有毒药利刀；黑羊里是滚白蜡汁五毒水。羊的身上和脑袋上，都有自来削器，厉害无比，要砍这木羊，须在木羊转动之时，从翻板的坑边蹿下去，底下有木羊的走弦网轮，用宝刀削了总弦副弦，那木羊就不能动了。第二道阵门是个圆洞，也没有门槛，千万别由墙上去蹿，墙上有冲天毒药弩，一推门便有一百单八枝毒药弩齐发，这时人得躺在地下，容箭放完，再站起来往洞门走。当中地下还有块汉白玉，雕刻着花纹，人要走在上头，削器一动，由上面便落下一块石盘，重有千斤，把人砸成肉泥烂酱。再过去是第三道阵门，门开着，却不可往里走，如往里走，由门两旁就出来两把铁叉，把人叉住，又由上面下来一个铜罩子，把人罩住。按阵图说，要先将左边门上的铜环用宝刀削下来，那铁叉子就出不来了，再推门上嵌的铜钉，等铜罩子下来，用宝刀砍了，再往里走。
　　第三道阵门内是平川之地，地下有串地金蛇，往里一走，就会出来一股白烟，这股白烟过去，又是一地的长虫，都是金银钢铁锡所造，俱有滚白蜡汁五毒水，沾在人身上就烂。这个总弦在三道阵门的东边，那里有个亭子，亭子里有一眼枯井，跳了下去，将西边的一块石板揭开，里面的地道有串地蛇的总弦，用宝刀削了，再将木板插上。进了这三道门，就如走平地。
　　邓爷均照阵图行事，八家太保各持兵刃，在后面跟随。再往里走，当中就是阵眼。了敌楼东边有一楼梯，按阵图说，不可上去，上面有铁闸板，会将人闸在当中。要先将身子蹿上楼去，在前廊子底下的柱子后头，有一块活闸板，把板子揭开，再把铁闸板提上来。楼上并无埋伏，住着清风、飞云和焦家二鬼。邓飞雄刚来到楼下，一瞧马玉龙也进来了。北面的追风侠万里老刘云，东面的小方朔欧阳德也各把削器破了。大家把飞云、清风和焦家二鬼拿住，会合一处。正在说话之间，只听得木羊阵外号炮惊天，白起戈率领大队前来劫杀破木羊阵之人。
　　不知后事如何，且看下回分解。
　　第３３１回　白天王兵困四绝山　马副将大战众番兵 
　　话说群雄破了木羊阵，在阵中捉住了飞云、清风和焦家二鬼。这四个贼人，自从投奔前来，依白天王就要收了重用。旁边有牌头蒋云龙奏明说：“这几个人，都是行为不端的贼匪，无有立足之地，才逃到这里，其心莫测。再者说，官军必来文书要这四个人，天王可以暂为收留，观其形迹，察其动作，如有惊人之处，那时再为重用，也不为晚。”
　　两方合约之时，彭中堂要这四个贼人；白天王不肯，便把这四人放在木羊阵中，每天有走线木人送饭，吃喝一概无缺，可就是出不来。今将此阵一破，众英雄把他等拿住，忠义侠马玉龙便将四个贼人交与碧眼金蝉石铸、魏国安、曾天寿、姚广寿、孔寿、赵勇、纪逢春、武国兴这八个人看守，因其中有奉旨严拿的要犯，须解到京师由皇上亲问。众人商量，要把这座阵。放火烧了。刘云说：“不可，此乃关外要塞之地，不可随意举火。咱们大家回去，禀明中堂大人，听候大人吩咐。”正在说话之际，就听外面金鼓大作，人声呐喊。有探子来报：“回禀马大人，现有白天王统带全军，率四邦洞主在四绝山外亮队。”
　　书中交代：白天王正在教场操演番兵，忽有把守汛地的小牌头边得利，送来了一角文书，报知官军来了四路人马，径奔四绝山去打木羊阵。晚傍晌，又有金邦洞主黑眉扎似虎禀报：“有官军人马在四绝山安营，大约是明天来打木羊阵。”白天王得了这个信，心中甚不放心，又派流星探马前去打探。这天正午，有探子来报，白天王便赶紧调齐了大队人马，径奔四绝山而来。
　　他手下的镇殿将军，有一个金眼大魔，一个银眼大魔，还有二牌头黑眉扎似龙，带了约有一万五千人马，齐在四绝山亮队。
　　这一边众老少英雄，破了此阵之后，四路人马会合一处，也有一万二千人。金枪天王白起戈的来意，是听说木羊阵已破，白白耗了多少帑银，打算来把破阵之人拿住，再跟彭中堂要嘉峪关外之地。他起队来时，已派人前往各路转牌，要将十路天王一并调齐，会兵一处，跟彭大人开仗。
　　这一边众老少英雄，带了一万二千人，内有追风侠万里老刘云说：“咱们是人无头不行，鸟无翅不飞，白天王既带兵前来，回头必有一场凶杀恶战，咱们得举一个人调遣，不可自乱。”
　　大众说：“老英雄言之有理，咱们都听马大人吩咐调遣就是。”
　　马玉龙说：“好，回头先别动手，我先礼而后兵，跟他讲理。”
　　众人说：“是。”马玉龙吩咐把队伍列开，往对面一看：这些番兵有如一座兵山，七星幡、北斗幡、蜈蚣皂雕幡、珍珠八宝篆云幡，当中，白天王头戴天王黄金盔，身穿太岁黄金甲，内衬猩猩红大战袍，骑着赤炭火龙驹，手执虎头攒金枪，手下偏将、牙将有数十员，个个威风凛凛，人人相貌堂堂。马玉龙看罢，一催坐骑，马前是铁娃将姚猛、混海金鳌孙宝元，一个手擎双铁娃、一个手擎降魔宝杵；马后是四个小童，小神童胜官保、小白猿窦福春、小太保钱玉、小玉虎李芳，四人都各擎兵刃。
　　马玉龙说：“天王请了！前者我同彭钦差来到宝寨，与天王面谈合约之事，今天已将木羊阵打破，拿住飞云、清风和焦家二鬼，欲回公馆交差，天王反带了人马拦住去路，所因何事？”
　　白起戈说：“马副将！孤家摆设此阵，已耗费银帑无数。彭中堂无故妄动干戈，战败了金景龙，又把孤家的丞相周百灵拿去，不知置于何处？你今天如把孤家的丞相送回，我放你等回去；如若不然，你等休想得过四绝山。我先把你等全皆拿获，再带兵杀奔宁夏府。”马玉龙一闻此言，说：“白天王！你我从未反目动兵，今日你意欲在自己管辖之地，来决一死战，也好，是你我动手，还是另遣他人？”白天王一听说：“好，待孤家拿你。”
　　这句话尚未说完，白天王身后一声喊嚷：“王驾且慢，待末将前往。”白天王一看，乃是二牌头黑眉扎似龙，一拍坐下马，手使三股烈焰托天叉闯出本队。
　　马玉龙一看来的这员番将，头上紫缎扎巾，勒着抹额，身穿蓝缎战袍，暗罩掩心甲，面似乌金纸，黑中透亮，两道粗眉，一双大环眼，威风凛凛，摇叉扑奔而来。马玉龙擎着盘龙戟，方要动手，旁有混海金鳌孙宝元说：“马大人闪开，似此无名小卒，也敢这样猖狂，待我拿他。”只见黑眉扎似龙抖叉照孙宝元分心就刺，孙宝元用手中降魔杵往上一崩，当啷一声，黑眉扎似龙已觉虎口发麻，将马往东一转，孙宝元举杵当头就打，正打在马的后胯。那马躺倒在姚猛跟前，姚猛举铁娃往下一打，便将贼人打得脑浆迸裂。只见白天王身后一人，哇呀呀怪叫说：“好两个黑炭头，胆敢伤我兄长，待我拿你！”孙宝元抬头一看，见番兵队里跑出一个大汉，紫脸膛，鬓发蓬松，耳上坠着金环，身穿青缎小袄裤，足下牛皮战靴，手使一条青铜棍，分量沉重，乃是白天王手下的镇殿将军黑眉扎似彪。他是龙眠山狼牙寨的洞主，在番军中是头一个好汉，绰号人称紫面金刚、铜棍太保。见大哥一死，他就急了。有道是打架亲弟兄，上阵父子兵，他并不答话，跑出来用棍照孙宝元搂头就打，孙宝元摆宝杵相迎。两个人真是棋逢敌手，将遇良材，不分高低上下。
　　马玉龙一看大吃一惊，就知道这员贼将勇猛无比，只恐孙宝元有失，便派姚猛出去，并力战之。姚猛刚一摆铁娃出来，白天王的五殿下，名叫大力将军白豹，手使青铜槊跳出队外，截住姚猛就打。姚猛急架相还。这贼将身高八尺，膀阔三停，赤红脸，粗眉环目，跟姚猛对敌，不分上下。两边金鼓大作，直杀到日色西沉。马玉龙恐两员虎将有失，白天王亦怕儿子有伤，彼此鸣金息战。马玉龙吩咐安营，暗派人奔嘉峪关给提督高通海、宁夏府总镇徐胜送信，知会彭钦差，务须速调大兵，来跟白天王开仗。一夜无话，次日天明，又听号炮惊天，众天王齐集大队，来到了四绝山。不知后事如何，且看下回分解。
　　第３３２回　五天王齐集四绝山　马妖道施法战官兵 
　　话说白天王昨天回到老营，立刻重赏了黑眉扎似彪和白豹。
　　因想到自己兵微将寡，只恐拿不下马玉龙。正在踌躇之际，番兵进来一报：“孟德海、万延龄、邓福伯、丁三??四路天王的人马，离此四绝山三十里安营。”白天王一听，心中甚为喜悦，正要派人去请四路天王前来议论军情，又有简寿童带了一个老道前来。
　　原来简寿童自从前番大战金家坨，便逃到安定山内的玉皇观来。这庙中的老道本是辽东人氏，因为犯了弥天大罪，逃在这里隐避，自己拿银钱修盖了这座道观。山前水潭内有两个金蝉，据说是块风水地，他总想把这两个金蝉得到。老道名叫马遇贵，身长八尺，膀阔三停，性最贪酒，幼年就练了全身的武艺。他曾得了一部书，名叫《秘授保命真言》，上面有些符咒法术。他也收了几个徒弟，大徒弟叫曾坤，二徒弟叫吉元，因为私盗天书，叫他赶下山去了。随后又来了几个人，跟他练练把式，也学些《秘授保命真言》上的功夫。前番简寿童来，要拜他为师，他也不肯收。简寿童兵败之后，知道金景龙、金景虎归降了官军，他无处可投，又想给周百灵报仇雪恨，便奔安定山来，给马老道磕头说：“我拜你老人家为师父，请授我艺业，去给朋友报仇。”马老道说：“你既来了，暂住我这里吧，有便时我教你一点能为，去给你的朋友报仇就是了。”
　　简寿童从此就在庙中住下了，却时常央求老道下山，给他的朋友报仇。马老道说：“我是不便下山，我有个徒弟叫云霞居士郭瑞，在此正东偏北的烟云山居住。此人艺业出众，本领高强，天生的飞毛腿，善晓天文地理，这个徒弟得了一部奇书，习学的比我能为还大。等他前来，叫他下山帮你代周百灵报仇。”
　　简寿童说：“你老人家这位徒弟几时能来呢？”马遇贵说：“明天是我的生日，他必来给我拜寿。我把你这件事向他说明，叫他下山去哨探，可以给你报仇。”
　　正在说话之际，外面有童子来禀：“云霞居士郭瑞前来叩见。”简寿童一听，急忙跑出去迎接，来到外面一看，这人是在家人的打扮，身长七尺以外，头戴蓝绸四楞巾，背插宝剑，白生生的脸面，眉分八彩，目如朗星，齿白唇红，手拿一把拂尘。简寿童赶紧过去说：“久仰道友大名，今天法驾光临，真乃三生有幸，请到里面一叙。”云霞居士一瞧，认得简寿童，只没有谈过话，今见他过来谦让，赶紧答礼相还，彼此寒喧，来至鹤轩见过师父。马老道把简寿童之事对他一说，郭瑞说：“师父不必下山，待我前去访探明白，然后再想报仇之事。我自得了天书，学会了三十六天罡，七十二地煞，也还未曾施展过一回。”马老道说：“好，你就急速下山，我候你的回信。”
　　郭瑞去了十数日才回来，见马遇贵回禀说：“我到了一趟宁夏府，又去了一趟锦都。见白天王正操练人马，军规甚严。
　　彭中堂已拿住周百灵，叫他在画阵图，还请了无数能人，只等阵图画完，就去破木羊阵。”简寿童说：“咱们趁阵图没画完，快到公馆去行刺。”马老道说：“不用，等他们阵图画好，破了木羊阵，白天王必带兵跟他们打起来，那时咱们再去帮白天王与官军大杀一阵，替周百灵报了仇，也施展施展咱们的法术，斗斗他们这些侠义。”就留郭瑞在大庙里住下，终日哨探。这天探马来报：“现在官军已破了木羊阵，白天王带兵正与官军开仗。”马遇贵一听，说：“好，你我师徒就此下山。”郭瑞说：“你老人家先下山去吧，我在此看庙。”
　　简寿童与马老道下了安定山，来到两军对垒之处，只见旗幡招展，号带飘扬，东五路天王的人马各扎一方，近日与官军开仗，还未分胜负。马遇贵同简寿童来到番营，求见白天王。
　　白天王吩咐快请二位进来。
　　他素日已知简寿童威名远震，但却不知马老道。简寿童进来参见白天王，说：“我现在约了一人来帮天王打仗，以助兵威。此人姓马名遇贵，在安定山中归隐，很有些异样能为。”
　　白天王说：“好，请坐。现在我的木羊阵已被官军打破，马玉龙凭血气之勇跟我开仗，已伤了我一员大将黑眉扎似龙。我手下的黑眉扎似彪和殿下白豹二人，正跟官军开仗，还未分胜负。
　　但不知仙长你有何妙策？”马遇贵说：“明天开仗之时，我必拿官军几员战将，以作晋见之礼。”白天王说：“好，既然如此，你我今天开怀畅饮。”立刻预备上等的羊席，吃喝完毕，天晚安歇。
　　次日用过早饭，调齐了三万番兵，派金邦洞主黑眉扎似虎，银邦洞主自眉扎似狼二人为左军先锋，铜邦洞主姜伯朗，铁邦洞主杨伯达二人为右军先锋。白天王自带大队，同各牌头、洞主，把队伍一字排开。
　　再说马玉龙来破木羊阵，并未带多少粮草，这一开仗，大兵一动，粮草先行，昨日他虽然走了告急文书，知会陕甘固原提督禀告彭中堂，尚未见有兵前来接应。今天白天王又亮了队，马玉龙便会合追风侠刘云、金眼雕和伍氏三雄、拜兄独行侠邓飞雄等众家英雄，点齐了队伍。马玉龙说：“众位兄弟！今日又是一场恶战，大家必须努力向前，以破敌人。”邓飞雄说：“贤弟不必忧虑，愚兄自倒反佟家坞以来，就为立万世不朽之功。据我看来，这些贼人犹如鸡犬。”
　　说着话，把队伍列开。只见白天王全身盔铠，手下战将数十员，内中有个老道，头戴九梁道巾，身穿蓝缎道袍，青护领镶衬，腰系丝绒，白袜云鞋，手拿拂尘，佩带宝剑，面如古月，三绺胡须飘洒胸前，一派仙风道骨。马玉龙看罢，旁边有追云太保魏国安、神行太保姚广寿二人说：“马大人！待我二人出去立功。”马玉龙平素知道这两个人武艺出众，本领高强，就说：“你二人出去。切不可大意。”二人点头，出离了本队，只见贼人队中一声喊嚷，出来了一位大英雄。不知胜负如何，且看下回分解。
　　第３３３回　魏国安失机被获　金锤将夜探敌营 
　　话说魏国安一顺手中刀，来到两军阵前，就听见白天王身后一声喊嚷：“小辈休要逞强，待我来拿你！”魏国安抬头一看，见这人约有二十余岁，头上戴着回民白帽子。这个人乃是掌教的二师父，名叫杨百通，手使月牙方便铲，素日威名远震，是镇守龙眼山的大牌头。他今天想要人前显耀，鳌里夺尊，来到两军阵前，通了名姓，照定魏国安分心就是一铲。魏国安往旁边一闪身，摆刀照定贼人拦头就剁，贼人用铲相迎．上下翻飞，走了五六个照面，魏国安跟进一步，一刀竟将贼人结果性命。白天王一看龙眼山的牌头阵亡，气往上冲，仍然派黑眉扎似彪出阵。黑眉扎似彪到了两军阵前，打算要赢魏国安，两个人走了几个照面，魏国安身体十分灵便，彼此不分上下。
　　正在这般景况，白天王身后一声无量佛，说：“天王鸣金把这位将军撤回，待本山人去到两军阵前，拿获这一干贼人。”
　　白天王不知这老道有多大能为，正要瞧瞧，见他讨令，便说：“真人既要出去，须得小心。”立刻吩咐手下鸣金。呛啷啷一棒锣声，黑眉扎似彪回归本队。这老道大摇大摆，来到两军阵前，伸手拉出宝剑一指，说：“小辈，你可有名？”魏国安说：“老道要问，你家老爷姓魏双名国安，绰号人称追云太保。”
　　老道说：“我被白天王所约，特意前来拿你这伙狗头。”魏国安一听，气往上冲，摆刀照定老道搂头就劈。老道往旁边一闪，伸手由兜囊掏出一种物件，照魏国安砍来。魏国安翻身栽倒，被几个番兵将他绑上。
　　马玉龙见魏国安被获遭擒，心似油煎。旁边怒恼了大英雄碧眼金蝉石铸。亲者厚，厚者偏，他两人本是师兄弟，素常甚为和睦，眼看师兄被番兵拿去，决不能活，必得亲身出去，跟贼人一死相拚，把师兄救回，或捉住两个敌将，再将师兄换了回来。他闯出本队，拉着杆棒扑奔老道而来。马遇贵手擎着飞沙迷魂袋，洋洋得意。石铸见过这种东西，想是前次叶守敬、吴元豹使的那种瘟癀香，便跟马玉龙要了解药闻上，过去一抖杆棒，打算把老道扔个筋斗。焉想那老道用口袋一打，石铸闻着一般异香，脚一发软，立刻栽倒，被老道吩咐绑了。
　　马玉龙一看就愣了，真是一处不到一处迷，四处不到永不知，回头问追风侠刘云说：“岳父，你老人家在外走南闯北，必然多见多知，这老道用的是什么东西，你老人家可知道？”
　　刘云说：“我想，大约是五毒香。”马玉龙说：“这种东西可有什么破法？”刘云说：“我倒不知道。依我之见，这个老道必有些妖术，不如暂且撤队，我写信约个朋友来，可以设法破他。”
　　这里正打算撤队，就听正南炮响，有探马来报：“现有固原提督高通海，带兵在四绝山正南扎营。甘肃巡抚喜崇阿，宁夏将军庆祥，带领八旗满蒙汉的兵丁，已过嘉峪关。”马玉龙听罢，便吩咐鸣金撤队。
　　原来陕甘固原提督高通海带兵在嘉峪关住扎，见马玉龙的告急文书一到，立刻带兵杀奔前来。彭中堂因知贼人反复无常，有失前约，也打算将兵马由嘉峪关移到骆驼岭一带连营，以显官军兵威。马玉龙回到大营，向老英雄刘云问道：“贼人这五毒香甚是厉害，不知何人能破他？”刘云说：“要破他这邪药，非高志广、张文彩二人不可。张文彩是李福长、李福有的师父，我写一封书信，叫李福长兄弟去请张文彩，再烦张文彩去约清高志广。他二人曾得到一部天书，名曰《天风无影迷魂药法》，可知这五毒香的出处来历。使这东西的没有几个人，我不敢说都知道，也略晓八九。”马玉龙立刻写了一封书信，备了快马，派李福长二人前去。
　　书中暗表：这营中的孔寿、赵勇二人，素日跟石铸相交甚厚，因当初孔寿中了毒镖，石铸曾千里讨药。今天石铸在两军阵前被擒，马玉龙鸣金收兵，孔寿、赵勇就不愿意，想石铸既被番军拿去，不给他报仇，大失朋友之义气。二人想：“我们的命不要了，男子汉大丈夫，立志不交无义友，存心当报有恩人。”孔寿说：“我们两个人私自出营，径奔番军，探听石大哥生死如何？如石大哥死了，我们想法给石大哥报仇；如不死，咱们就把石大哥救了回来。”这两人把夜行衣换好，各带单刀一把，又将链子锤带在兜囊，私自出了营门，往前扑奔西北。
　　抬头一看，只见番营灯火之光，照耀得如同白昼一般。二人心想，番营有绳墙、铁蒺藜、绊马索，号灯齐明，又有兵丁来回巡更走筹，难以进去，便绕着来到番营后面，见人烟稀少，这才伸手掏出面具，乃香牛皮所做，上面有五彩颜色，遮住自己的本来面目。
　　这两人顺着绳墙，鹿伏鹤行，一点声音全无。刚一过去，有巡哨的人看见两条黑影，再瞧又没了，因看事不真，也不敢往里回报。孔寿、赵勇二人顺着营房后寻找，找来找去，找到一座子母营，九间通连，中军帐里面正大摆筵宴，当中坐定白天王，左首是白龙、白凤、白虎、白彪、白豹、白雄六位殿下；右首是老道马遇贵、简寿童和金邦、银邦、铁邦、铜邦四位洞主；另外还有五员大将是：管军牌头赵泰、行军都教习冯平，镇殿将军朱珍，行营先锋孔富和祁贵；下面是水牌头钱豹、陈虎，两旁诸将，共有一百余员。下首还有阿丹丞相。孔寿、赵勇看见众人喝酒，也不知石铸、魏国安究竟是死是活。二人一想：胆小焉得将军做！伸手掏出链子锤，就要闯进牛皮帐去。
　　不知后事如何，且看下回分解。
　　第３３４回　白天王一怒斩差官　余化虎中途救赵勇 
　　话说孔寿、赵勇正要拉兵刃闯进牛皮帐，又一想：“我们身入龙潭虎穴，所为前来救人，尚未准知生死，且在各处寻找，探听明白，再作道理。”心中正在思想，忽听帐篷内有人说：“大王！山人也不是说大话，要拿马玉龙他们那些人，不费吹灰之力。我必将官军营的人一网打尽，方出这胸中之气。”白天王说：“好，真人既有这样手段，此乃万千之幸。今天拿住的这两个人，又该当怎样发落呢？”说着有探马来报：“固原提督高通海带大队在四绝山南安营，宁夏总镇的兵已过嘉峪关，彭中堂、喜巡抚、庆将军正调动各路人马，要与我军决一死战。”
　　老道说：“不足为虑，先把拿住的这两个人绑来，问问他是谁的主意破了木羊阵，问完便把他二人开膛摘心，将首级号令营门，以振天王的军威。”白起戈便吩咐把那两个人押了上来。
　　两旁人答应，就将石铸、魏国安搭了上来，此时还人事不知。白天王说：“真人！他二人怎么还不知人事？”老道说：“他二人中了山人的五毒迷魂袋，已将七窍闭住，待山人把他治过来。”赶紧叫人拿过一碗无根水，老道口中念念有词，伸手由兜囊取出一块如意饼，放在水内，叫人给石铸、魏国安灌了下去。工夫不大，二人苏醒过来，一看自己被获遭擒，落到了天王大帐之内。二人勃然大怒，破口就骂。老道马遇贵说：“石铸、魏国安，你二人好不知事务，还不给天王磕头归降，饶你不死。”石铸二人只觉得心慌意乱，四肢无力，定了定神说：“白起戈，你反复无常，不算英雄。前番合约之时，你说如有人把木羊阵打破，便年年来朝，岁岁称臣。我等破了木羊阵，你又带兵来到四绝山劫杀，打算以兵威压之，谅你又能有多少兵！”白天王对马老道说：“仙长，哪里有这许多工夫问他，快把他俩推了下去，乱刀分尸。”刚要往下推，旁边有人说：“且慢，天王何必这样动怒，杀他无非和蝼蚁一般，何不拿这无用之人，换取有用之土地？彭中堂如肯把嘉峪关外土地让出来，便把拿住的人放回；他如不肯，那时再杀也不为晚。”白天王一听此言，甚是有理，说：“既然如是，将他二人押了下去，交与锦都守城大将关入牢狱，不可断绝他俩的口粮，听我的转牌发落。”
　　孔寿、赵勇先在暗中听说要杀，两个人急了，就要拉刀过去攒命。后又听说不杀，要押送锦都。孔寿一想：“这四绝山离锦都十六里地，如押着去的人少，我二人便可以劫救。”想罢，两个人转身往外，出了番营，扑奔上锦都的大路，找了一处树林，就在那里伏身等候。直候到天光闪亮，还不见有人过来。正在着急之时，才见远远有人由对面过来了。
　　原来天王吩咐了手下人，不能连夜解走，直到天亮，才挑出两个小头目，二十名精壮兵，把两人绑好，搭在车上拉着。
　　这两个小头目，一个叫白彦珍，一个叫李全章，是行军的牌头。
　　白彦珍还是白天王的本家宗室，散秩将军。这两个人解着石铸、魏国安，也没想到有人敢截。正往前走，忽然由树林里蹿出两人，一声喊嚷：“好贼将，趁此把差事给我留下，万事皆休，如若不然，叫你死无葬身之地。”李全章说：“白将军闪开，待我动手。”翻身下马，拉出佩刀，照定孔寿就剁。孔寿用链子锤往外一崩，贼人撤刀又分心砍来。孔寿闪身一旁，用锤一晃，将李全章踢倒在地，赶过去就要结果贼人的性命。白彦珍一声喊嚷：“好贼！光天化日，朗朗乾坤，胆敢在此劫路。”赶过来抡斩马刀就剁，赵勇摆锤跟他杀在一处。李全章趁势爬起来就跑。这二十名精壮兵各拉兵刃，把孔寿一围。孔寿力战这二十个人，展眼之间，就用锤打死三个。赵勇见孔寿力战众番兵，他却拿不了这个白彦珍，甚是着急，打算一锤把贼人打死，就可以救出石铸二人，却不料贼人这口刀上下翻飞，甚是纯熟。
　　正在这般景况，听正南上喊声大作，来者乃是白天王的长子白龙。原来这两个人押着石铸走后，白龙说：“爹爹派他们押送二人上锦都，恐其道路上有什么差错，莫如我带兵跟了上去。”白天王说：“你就跟去吧！”白龙立刻点了五百马队，赶出后营门来。正往前走不远，忽然看到李全章直往南跑，见着白龙就说：“回禀小殿下！前面有人劫差事。”白龙听罢，赶紧催马上前，一瞧孔寿、赵勇甚是骁勇。白龙令马队由四面一围，齐声喊拿。孔寿二人一瞧不好，不但救不了石铸，我二人性命休矣！李全章过来帮着白彦珍战孔寿，白龙摆大刀敌住赵勇。
　　两个人累得浑身是汗，遍体生津。正在危急之际，见西南番兵一阵大乱，纷纷倒退。
　　孔寿、赵勇赶紧往西南就闯，只见迎面来者非别，正是连环寨余家坡的二寨主翻江鳌余化虎，带着余得福、余得寿、余强、余猛及能征惯战的水兵五十余人。他本是来庆阳府瞧哥哥余化龙，要建功立业的。因走错了道，见前面喊杀连天，有番兵阻路。余化虎带的这些喽兵，都是久惯厮杀，不怕死的亡命之徒。余化虎见番兵马队围着两人厮杀，就吩咐兜着后头杀，各人齐摆兵刃，便把孔寿、赵勇接应出来。孔寿一看认识，这才诉说前情。余化虎说：“原来如是，你二位不可任性，贼势浩大，难以救那二人了，任凭天命吧！”孔寿、赵勇一想，也是无法，只得先绕道回营。余化虎说：“你二位怎么过来的？”
　　孔寿把夜间探营的话一一说明，他们便要奔固原提督高大人去。
　　余化虎说：“也好。”众人绕着山边，来到高通海的大营门，往里回话。
　　高通海正同徐胜、刘芳商量去闯番营，接应马玉龙的兵队，忽听有人上来禀报，立刻吩咐有请。众人来到里面，高通海以宾客相待，便问孔寿是怎么出来的？孔寿又把上面的事述说一遍。高通海一听，不禁吃了一惊，说：“石铸、魏国安本领高强，竟然被擒，想那贼人好生厉害。再说马大人的兵没有粮草了，我又带来了五万兵将，这便如何是好！”立刻把诸将聚齐问道：“你等有何妙计破贼？”话犹未了，旁边闪出一人，要献计捉拿白起戈，搭救一班英雄。不知后事如何，且看下回分解。
　　第３３５回　高提督疑兵惊天王　彭钦差致书辱番军 
　　话说高通海问众将有何妙计讨贼，旁边闪出一人，三十以外的年岁，五品文职官服饰，姓吴名忠孝，原本是随营的参谋，在高通海手下办理来往公文折报，原籍湖北黄冈，虽是文人，却极有韬略。他见队伍过不去，不能进兵，便骑马到外边看了一看，只见番兵甚是雄壮，回营来正暗自忖度。高通海一问众人，吴忠孝说：“大人用疑兵之计，人马可以过去。”高通海说：“先生计将安出？”吴忠孝说：“大人今晚把大队分为十队，叫营官带领，五百人为一队，分山南山北山前山后，各自擂鼓呐喊。白天王疑是偷营，他必齐队防守，容他将队伍调齐，我兵即行息鼓。等天交三鼓，贼兵要睡，我兵再喊，他还防备。
　　如是者不过三日，贼人必拔队而去。”高通海一听此计大妙，赶紧派二十营官，每人带五百兵擂鼓呐喊，却不要杀出去。大家分拨已毕，照计而行。
　　再说马玉龙营中没了孔寿、赵勇，不知去向。自李福长兄弟走后，又有探子来报番营阻路，休想过去。马玉龙想：“要凭一刀一枪，大可以跟他交战，无奈那妖术邪法，又如何能敌？”
　　白天王要战，马玉龙并不出队，只把免战牌高悬，静等救兵前来接应。今晚起更之时，忽听得外面呐喊，金鼓大作。马玉龙料想必是救兵来了，甚为喜悦。
　　白天王自早晨讨战，见马玉龙免战牌高悬，就派人去请孟、万、邓、丁四位天王，可是那四路兵既不走也不来，不知所因何故？天有初鼓，忽听四面火炮惊天，人声呐喊，金鼓大作。
　　白天王疑是偷营，赶紧吩咐齐队，把队伍调齐。再听外面的金鼓又不响了，人声也停息了。直等到三更，并无动作。白天王一想：撤队安歇吧！刚要撤队，又听外面炮响，金鼓大作，喊杀连天，直闹了一夜，白天王的兵也没睡觉。次日，白天王聚集众将说：“这可不好，用兵之道，真真假假、实实虚虚，如不调集队伍，他就许闯了进来，要防备他杀来，兵丁连夜不睡，那如何能行？这个地势扎营不好，现在木羊阵虽破，那边还有一万多兵，一人拚命，万夫难当，莫如撤队，两下合兵一处。”
　　白天王立刻传令北撤，在离锦都八里的地面，择了吉地安营。
　　马玉龙与高通海合兵一处，大家共叙寒温。外面有人来报：“彭中堂、喜巡抚，庆将军三乘大轿，带马步军队来至骆驼岭。”
　　高通海、马玉龙率众出来迎接。彭中堂、喜巡抚和庆将军三位升帐，众人参见已毕，中堂说：“你等破木羊阵，是怎么一段情节？”马玉龙就把破阵之故，从头至尾一一回禀大人。彭中堂说：“原来如是，我再给白天王写一封书信，先礼后兵。前番本阁与他在金斗寨合约，已言明破了木羊阵，他便甘拜下风，为何反复无常。”马玉龙说：“大人写书信问他也好，现已拿住飞云、清风和焦家二鬼，听候大人示下。”彭中堂吩咐把四个人押了上来。这个时节，马玉龙早用宝剑把四人的大筋挑断，就是放开也跑不了。将四个人押了上来一问，贼人料想不说也不行了，遂把已往之事俱皆招认。大人想：这四个贼人情同叛逆，飞云和尚又是奉旨捉拿的钦犯，二鬼逃军，清风行刺，再加勾串番军动了刀兵，都因他四人所起。大人便专折奏明圣上，吩咐把他四人暂且带了下去，不可缺少食水。大人又修奏本，把一班出力人员保奏明白。
　　这时马玉龙过来回禀大人：“现在石铸、魏国安二人，已在两军阵前被获遭擒。”大人说：“那也无法，只可见机而作。
　　我先写好书信，哪个前去番营投信？”马玉龙立刻派手下千总刘升前去下书。刘升接过书信，出来备马，跟众人说：“我这一去不定死活，番王的脾气没准，或许把我杀了。”众人说：“你不必多疑，两军交兵，不斩来使。”刘升上马，便带着从人出了官军营，前往白天王的营寨下书。
　　白天王正在大摆筵宴，请四路天王共议进兵之计，打算走转牌去调西五路天王，合兵一处，跟彭中堂决一死战。这东四路天王当中，孟得海、万延龄只是劝解白天王；丁三郎随班唱诺，打就打，不打就罢；只有邓福伯自告奋勇，要打前敌。众人正在纷纷议论，有人进来禀报：“现有彭中堂差人来下战书。”
　　白天王拆开一看，上写着：太子太保文华殿学士兵部尚书彭朋，致书于金枪天王麾下。前者两方合约于金斗寨中，你我面定条约，在锦都东南摆设之木羊阵，定于百日之内打阵。如我军将阵打破，天王情愿年年来朝，岁岁称臣。你我言重金石，焉能反复无常？现今我属员马玉龙，率众已将阵打破，不料天王有失前言，殊为可笑！又带兵迎于四绝山，倚仗兵威，欺我太甚。今特致书麾下，如急速退兵请罪，以免刀兵之灾，吾专折奏明圣上，两下罢兵息战。如其不然，你我明日各整甲兵，决一胜负。本阁以良言相劝，望天王三思。倘不负前约，即将回信交来人刘升携回。书不尽言。
　　白天王看罢，勃然大怒，说：“好彭朋！胆敢戏耍于我，我必得跟他决一死战。”吩咐把刘升带了上来。白天王说：“我本应将你斩首，今且放你回去告诉彭朋，叫他急速调兵前来，跟我开仗。”吩咐把他的耳朵割下一只来。两旁就把刘升左耳削去。
　　刘升抱头鼠窜，跑回官军营来，见了彭中堂，放声大哭，诉说见白天王之情由。彭中堂一听，心中大怒，说：“好贼人，竟敢这样无礼！明天我必跟他决一死战。”两旁众将，一个个气得摩拳擦掌，都有跟贼人誓不两立之意。彭大人吩咐道：“明天五更饱餐战饭，我亲自会会白天王，看他有多大能为。”大家点头答应，各归自己帐篷，一夜晚景无话。
　　次日五鼓天明，号炮一响，众兵将用过战饭，把队伍调齐。
　　白天王也把队伍列开，金鼓大作，人声呐喊。彭大人抬头一看，见那白天王带着六位殿下和手下的番将，一个个虎视眈眈。老道马遇贵跟随在白天王身后，洋洋得意，倚仗着他有迷魂五毒香沙袋，想在两军阵前独显己能。那东五路天王人心不齐，孟得海、万延龄没有亮队，只有邓福伯带队自告奋勇，丁三郎是看着谁胜谁败。那老道念了一声无量佛，出离贼队，说：“哪一个敢出来与山人较量一番！”只听得彭大人背后一声呐喊：“待我来拿你这个贼道。”不知此人是谁，且看下回分解。
　　第３３６回　马道人毒香胜官兵　众英雄议请高志广 
　　话说老道来至两军阵前讨战，彭大人身后闪出一人，乃是神枪太保钱文华。老英雄想：“这个老道甚是可恶，我出去先跟他说话，冷不防一枪把他扎死。如扎不死他，我这年岁，命不要了！”便自告奋勇出来，在两军阵前大骂：“妖道．你降了番军，卖主求荣。”老道说：“我并非卖主求荣。你要叫我不帮白天王，须应我一件事，我徒弟金须道赵智全，无故被你等赶得无处安身，我徒孙清风道于常业，亦被你们拿去。如将他放回，我就不帮白天王打仗。”钱文华一听，说：“老道！你可知清风道于常业乃罪魁祸首，屡屡行刺，犯了国家的条例。你既是他师祖，更应当教训于他，想来你等俱是反叛。”说着话，冷不防照老道胸前就是一枪，几乎叫他扎上。老道躲得快，旁边一闪身，掏出迷魂五毒香沙袋，照钱文华一甩。老英雄一闻见异香，翻身栽倒，早有番兵用钩杆子一搭，绳捆二臂给绑上了。小太保钱玉一瞧就急了，父子天性，一见他父亲被擒，不由肝连胆痛，五内皆裂，拧手中枪蹿出阵外，口中大骂：“妖道！胆敢伤我父亲，我跟你一死相拚。”老道哈哈大笑，说：“你这小小的娃娃，有多大能为，也敢在山人面前猖狂！我拿你等这些小辈，如同蝼蚁一般。”说着话，一抖迷魂五毒香沙袋，小太保闻见香味就栽倒在地，被番兵捆上，押着去见白天王。
　　这边怒恼了神拳太保曾天寿。他眼瞧着姑父、表弟俱被老道拿去，不由得心中一阵难过，伸手拉刀，就要出去。姚广寿一旁把将曾天寿拉住说：“曾天寿，你又不是迂人，要凭一刀一枪好说，可老道这是邪术，出去也是白搭。”两个人正在争论之际，就听西边一声喊嚷，抬头一看，头前是李福长、李福有，后面跟着水镜先生高志广和文雅先生张文彩，他们各坐征车，每人带童子两个。马玉龙等一看，真象如获至宝一般。
　　马玉龙率众赶紧上前迎接，说：“二位老英雄，今天来得甚好，我等正在危急之际，真是苦海得遇慈航。白天王营中，有一个老道马遇贵，使的是迷魂五毒香沙袋，前者石铸、魏国安被擒，今天又有钱家父子被获，我等正无计可施。”高志广说：“大人请放宽心，这件事我二人能办。”马玉龙便鸣金撤队回营。二位老英雄见了彭中堂，大人置酒筵相请。高志广说：“先要开个方子去买药，配一种七煞避瘟丹，能诸邪不入。大人再挑五百精锐之卒，十员战将，摆一座五鬼飞沙阵，三天可以演好，我二人作为引阵之人，捉拿这个老道。”马玉龙说：“二位老英雄要用什么，开单与我好去预备。”高志广开好了，就交与马玉龙前去措办。
　　马玉龙将龙山子弟兵拨了五百人，预备五色大旗，一概安排好了，高志广这才点名，排出十员战将：李福长、李福有、武杰、纪逢春，小神童胜官保、小玉虎李芳、孔寿、赵勇、孙宝元、姚猛这十个人，各按方位，听二位老英雄吩咐，违背者按军法示众。十个人答应下去。所有应用的东西，这大营内铁匠木匠全有，张文彩叫来分拨已定。第二天药配好了，把阵势按方位一布，马玉龙一看甚好，可以给被获的人报仇，管保白天王队中出来一个拿一个。又告诉纪逢春、武杰、孔寿、赵勇等预备绳子，静候捆人。高志广当中坐在台上，张文彩出去引阵。
　　次日，马玉龙同千里独行侠邓飞雄带一万兵亮队，将阵势藏在队里。白天王也亮了队，带着马遇贵、众殿下和番将出来。
　　马遇贵说：“天王，今日看我拿他！”众人说：“全仗真人法力。”马遇贵一看官军营列开了一万人马，马玉龙手擎盘龙戟，领着一班将校。老道手拉宝剑，来至两军阵前说：“哪个前来送死？”只见由马玉龙身后出来一人，年有六旬以外，儒儒雅雅的，手拿宝剑，正是张文彩。老道一看不象个打仗的，便说：“你这样年迈，不知自爱，还要前来送死！”张文彩说：“看你这样年岁，也不比那年少无知之辈，你说我送死，我看你祸不远矣！你要听我良言相劝，跪下给我磕三个头，抖手一走，去找深山古洞养性修真，不管白天王之事，任凭他两家争斗。你如不听，等到大祸临头，悔之晚矣！”
　　老道哈哈一笑，摆宝剑就是一剑。张文彩一闪身，说：“你当真要动手，就跟我来。”老道说：“哪里去？”张文彩回头用手一指，就见马玉龙的兵队往两旁一闪，当中露出了几座帐篷。老道艺高人胆大，说：“哪里我不敢跟你去。”
　　张文彩在前头走，老道后面跟随。刚要进帐篷，见当中有一队人，旗幡招展。忽听咕咚一声炮响，再一瞧，四面帐篷又都撤了。只见正南上站定一人，身高丈二，怀抱双铁娃，带着一百个人，后面有一铁箱子似的小车，底下有四个轱辘，两旁有绞轮，前面有五个龙脑袋。老道没见过这东西，不知何用？
　　一看四面都是这样，方才一愣，就听一声炮响！老道正打算使出他的迷魂五毒香沙袋，忽见龙嘴往外冒烟，东方冒青烟、南方冒红烟、西方冒白烟、北方冒黑烟。老道一闻，这股烟味已钻入脑髓。第三声炮响，四面弩箭齐发。老道往外一闯，想跑不能，翻身栽倒了。这时一棒锣声，东面李福长、西面李福有、北面孙宝元、南面纪逢春各摆旗子，等这股烟散了，高志广过来就把老道捆上。这叫五鬼迷魂阵，那龙嘴箱内有迷魂香，一绞轮子，能冒五色烟，自己的兵都闻了解药，所以不怕。老道他使五毒香拿人，今天就用迷魂阵拿他。他的解药不管事，终于将他拿住，搜了他的身上，将五毒香沙袋掏了出来。张文彩说：“把他押到后面，我出去再诓几个来。花了若干银子买药置器具，就拿他一个不成。”又来到了两军阵前。
　　白天王正盼着老道回来，却见张文彩用宝剑一指，说：“白天王，你太不知事务，你敢出来？”白天王说：“你把我们的真人引到哪里去了？”正要拍马上前，就听背后一声喊嚷：“天王闪开，待我前去破阵。”不知此人是谁，且看下回分解。
　　第３３７回　张文彩计摆飞沙阵　蒋牌头倒反贸兰山 
　　话说张文彩出来引阵，白天王刚要亲身前往，背后一声喊嚷：“待我来。”白天王一看，乃是前营行军都牌头赵泰。此人很有些膂力，手使九耳八环刀，闯出本队，来至两军阵前，抡刀照定张文彩就剁。张文彩闪身说：“你是何人？”贼人说：“我乃行军都牌头赵泰是也。”张文彩说：“你敢跟我进阵？”赵泰说：“我倒要看看你有什么阵势？”张文彩往回就走，赵泰后面跟随，只见马玉龙的兵队往两旁一闪，四面有一百人，分青黄赤白黑五色旗子，每一个铁车头前是龙脑袋。赵泰不知道是什么阵，刚转身要走，就听一声炮响，由龙嘴里冒出烟来。赵泰闻见，翻身栽倒，贼人心中明白，就是头昏眼花，脚下没力。
　　孔寿、赵勇、纪逢春、武杰过来将他绑上，把他带至一座帐篷。
　　贼人睁眼一看。见马遇贵也在一旁捆着，就听上面那人说：“张文彩，你出去把白起戈等全皆拿来。”
　　张文彩手提宝剑，又来到两军阵前，点名要白天王出来决一死战。白天王想到老道和行军牌头被擒，就有点胆战心惊，只听背后一声喊嚷，乃是手下大将黑眉扎似彪，拿狼牙棒闯出贼队，扑奔张文彩而来。他想这老道必有诡计，要先结果了老道，再作道理。张文彩拨头往回就跑，黑眉扎似彪追上前去，就听一声炮响，只见旗分五色，却不见了张文彩。贼人不知道里面有什么奥妙，正在发愣，一声炮响，龙嘴里冒出五色烟来，顿时翻身栽倒，这里便有人将他绑上。白天王见事不好，只得赶紧撤队，把免战牌高悬出去。
　　彭中堂撤了队，商议要救石铸、魏国安和钱家父子，打算写信给白天王，要求走马换将。写好了信，派人用箭射到番营，白起戈如果愿意就好。马玉龙派前营哨官李文英前去发信。李文英接过信来，跟兵丁说：“要救这几个人，全在我这枝箭上。”
　　开弓将信射到番营，那边有把守营门的兵丁，就拿了进去禀报。
　　书中交代：今天白天王大扫兴头，只因自己贪心妄想，打算要夺取嘉峪关，长驱大进，反到京都，打下江山社稷。可是今天被官军营拿了三个人，自己便没了主意。白天王吩咐把孟天王、万天王、邓天王请来，商议军情大事。内中就是邓福伯性如烈火，脾气最急，说道：“白天王，你既打算跟官军营打仗，就该带队跟他去打。我等各带大兵，日费斗金，在此又不打仗，所因何故？”白天王说：“并非是我不打仗，自从马遇贵拿了官军营的几员战将，我以为有了他，就可以将官军营的兵将全皆拿住了，不想今天倒闹得一败涂地。”正在说话之际，外面有番官进来回禀：“现在官军营中，用箭射来一封书信。”
　　白天王吩咐呈了上来，拆开一看，只见上面写的是：钦差大臣太子太保文华殿大学士总理新疆军务彭，字寄白天王得知：如今你我两军开兵，已拿住尔手下将官黑眉扎似彪、老道马遇贵并赵泰三人。先前我手下的属员魏国安、石铸、钱文华、钱玉四人，亦被尔拿去。今致书信，特为在两军阵前，走马换将，汝若情愿，即将我方四人放出，我将汝方三人放回，你我重整甲兵，再决胜负。如汝胜我，我情愿撤队回归宁夏府，专折奏明圣上，将嘉峪关外之地让你；倘尔败阵失机，全凭汝自己斟酌。余不尽言，即赐回复。
　　白天王看罢，心中甚为喜悦，即派手下牌头朱珍，到锦都去将官军营的四将押来，以备对换。
　　这边彭中堂正静等白天王回信，有高志广、张文彩二人上来参见。张文彩说：“大人，这个老道马遇贵放不得他。纵虎归山，再拿就拿不住了。今天要不是这五鬼飞沙阵，又焉能拿他。”二位老英雄正跟大人议论，外面营官进来禀报：“现在外面来了一位蒋得芳和一位叶得明，要见马大人。”
　　马玉龙在旁边一听，知道是恩师来了，赶紧亲身出来迎接，撩衣跪倒，口称：“恩师从哪里来？”飞天玉虎蒋得芳老英雄说：“玉龙起来，此地不是讲话之所，到里面去我有话说。”马玉龙同着两位老英雄，来到他自己的帐篷落座。蒋得芳说：“我在锦都你师兄的帅府住了多日，你师兄蒋云龙现在白天王手下当大牌头，镇守锦都。他手下带着两万多番兵，拿住官军营的石铸、魏国安、钱家父子四位，现在就关在锦都，由你师兄看守。我叫他救了四位差官，率众投降，你可做个引见之人，回明钦差大人。”马玉龙一听，说：“很好，二位老师在此少待，我到里面去见大人。”马玉龙来到中军帐，把此事回禀大人。
　　大人听了说：“我正欲走马换将，今有这个机会甚好。”马玉龙赶紧请二位老英雄去面见中堂大人，蒋得芳又把上项事说了一遍。大人说：“二位老英雄，可赶紧返回锦都，去叫蒋云龙来。
　　本阁必保举他做官。”
　　二位老英雄这才告辞，回到锦都。对大牌头一说，蒋云龙立刻由牢狱中把石铸等四人提了出来，打去镣锁，又告诉他们说：“我手下的兵都是本地人，我也叫他等归降。”立刻把手下的偏将、兵丁调齐，串众出了锦都，投奔官军营而来。白天王派人去狱中提人，有人来报：“大牌头蒋云龙投降官军营了。”
　　白天王大吃一惊，又听外面火炮惊天，马玉龙带兵讨战，只吓得目瞪口呆。不知该当如何，且看下回分解。
　　第３３８回　番王愿降赴宴请罪　中堂作主两方结亲 
　　话说白天王听到大牌头带兵反出锦都金斗寨，情知不好。
　　这时又有人来报：“老道马遇贵的人头已号令高竿，外面火炮惊天，人声呐喊，马玉龙前来讨战。”白天王正要串众出去，旁边阿丹丞相过来说：“天王，这件事总是王驾的错处，前番既已议定条约，木羊阵一破，天王就应递上降书降表，怎好又带兵与官军开仗？依臣之见，还是率众求降，才是万全之策。”
　　白天王凭血气之勇，本不愿降，可是又斗不了马玉龙，一时无奈，只得说：“丞相！你去到官军营说说，虽然归降，还不可损我军威。”阿丹丞相说：“是。”立刻备马，带手下从人出来。
　　只见马玉龙列开队伍，有人高挑着马遇贵的人头。阿丹丞相催马上前说：“奉我家王驾之命，要面见中堂大人请降。”
　　马玉龙便拨转马头，带着阿丹丞相进了大营。阿丹跪在中军帐前，口称：“中堂大人在上，小臣阿丹奉我主之命前来请降。今后我主情愿年年来朝，岁岁称臣。”中堂闻听此言，说：“前番本阁在金斗寨合约，以木羊阵为赌，我已派人将阵打破，他竟敢带兵劫杀？”阿丹丞相说：“我主已经知错，只求中堂法外施仁。”彭中堂说：“既然如是，我准他投降就是了！我在中军帐摆设太平宴，叫他前来见我。”便将赵泰、黑眉扎似彪放回。阿丹丞相磕头谢过中堂，有人送出营门。阿丹回来见了金枪天王就说：“我已求中堂准许投降。彭中堂说，马遇贵已死，今将黑将军和赵泰放回，请天王去中军帐赴太平宴。”白天王说：“何人保我前往？”旁边六位殿下说：“我兄弟六人保父王前往，彭中堂如若反目，孩儿等跟父王死在一处就是了。”
　　次日，白天王带着白龙、白凤、白虎、白彪、白豹、白熊，各备坐骑，连阿丹丞相一同前来赴宴。彭中堂早已转牌，请东五路天王齐来赴宴。转牌一到，各路天王都要带着文臣武将前来。白天王亲自来见彭中堂负荆请罪，说：“多蒙中堂好生之德，因我一时误听奸人之言，以致伤了两方和气，自知粗鲁，特来请罪。”彭中堂说：“天王既自知错，你我前言一概不提。
　　待我奏明圣上，你可以三年一来朝，因知你道路遥远，不能年年前来。”正说着话，有人禀报：“孟天王、万天王到。”中堂派马玉龙出迎二位天王，彼此见礼。来到里面，彭中堂欠身相迎，孟、万二人嘛：“蒙中堂恩施格外，我等全皆感激，特来请罪。”彭中堂说：“二位天王何罪之有，但愿从此息兵无事。”
　　二位天王归了座，从人献茶。正说话间，丁三郎、邓福伯也到了。众位天王会合一处，行礼已毕。彭中堂说：“众位天王，前番在金斗寨合约，以木羊阵为赌。今众位既来和好，我把周百灵还你，木羊阵虽伤了我手下几员将官，也一概不究了。”
　　众天王上前谢过。彭中堂立刻预备上等羊席，打发人去把周百灵叫来，连黑眉扎似彪一并当面交给白天王。这日席散，众天王即告辞回去。
　　次日差人送来了鹿皮五百张，耕牛五百只，绵羊一千只，虎骨全份，作为犒赏三军之用。中堂收下，在这里歇兵三日。
　　又把高志广、张文彩二人叫过来说：“你二人若要做官，我便奏明圣上，保二位官封显爵。”张文彩说：“多蒙大人台爱，但我二人乃山野愚夫，庸懒成性，不敢出世为官，愿就此告辞。”
　　二位老英雄告别众人走后，大人就打算起身。次日是西路天王差人送来鹿皮、牛黄、犴皮等各样宝货，敬献中堂。此外尚有向朝廷进献的礼物，中堂一一收下。
　　次日，回兵到了骆驼岭。歇上一天，便起兵进了嘉峪关，径奔宁夏府。
　　大人刚来到公馆，外面就有人禀报：“现有白天王差派阿丹丞相来见中堂，说有紧要机密之事。”大人吩咐马玉龙出迎阿丹丞相和手下的随员。
　　原来白天王回到了贺兰山，一见王妃，细说破木羊阵合约之事。王妃娘娘说：“天王，你把军中事办完了，但你我女儿之事怎么办呢？前者她已将巡抚之子伯充武背到雕楼三年，总算有了夫妻之份，难道今日还能把女儿另嫁他人？”天王说：“依你之见又该当如何？”王妃娘娘说：“你应该求中堂作主，把你我的女儿许给巡抚之子伯充武为妻。你急速派差官奔宁夏府去面见彭中堂，将此事办了。一则免伤两方和气，二来也合他二人之心愿，再说你我面上也才有光彩。”
　　白天王次日升座，把阿丹丞相叫过来说：“前番合约，已允许官军如破了木羊阵，我便情愿年年来朝，岁岁称臣。只是现有一事还未办理清楚，我的女儿已然把巡抚之子伯充武接到这里数年，你赶紧奔宁夏府去赶彭大人，求他作主，将我女儿许配喜巡抚之子伯充武为妻。”阿丹丞相听罢，说：“我即去追中堂大人，将此话说明，成否当在两可，我必求中堂作主就是了。”立刻领了盘费路引，赶紧备马，带从人起身，往下追赶。
　　追到了宁夏府，中堂也刚到公馆。
　　阿丹丞相来到门首，叫人回禀进去，彭中堂即派马玉龙出来迎接。马玉龙一见就说：“阿丹丞相，今日来此何干？”阿丹丞相说：“奉我家天王之命，来见中堂，有要事求中堂格外施恩。”马玉龙带着进来，阿丹丞相给中堂行礼。彭中堂知道他是白天王的手下宠臣，便说：“阿丹丞相，来此何干？”阿丹丞相说：“奉我家天王之命，来求中堂作主，天王愿将白莲仙姑许配喜巡抚之子伯充武为妻，以遮两方之丑。”中堂一听，说：“此事我也不能替他作主，儿女姻亲，乃是一件大事，我去同老大人商议，你在此等候听信。”便派人款待阿丹丞相。
　　中堂方要派人去约请喜巡抚，忽然听见公馆外面一阵大乱，人声鼎沸，又有一件岔事惊人。不知后事如何，且看下回分解。
　　第３３９回　王媚娘喊告刘德太　彭钦差肃清折入都 
　　话说彭中堂正要派人去请喜巡抚，只听得外面一阵大乱。
　　有听差人进来回禀：“现在外面有一个女子喊冤。”大人吩咐：“把她带进来吧。这里现有地方官，为何要到我公馆喊冤？你等不可威吓他，带进来我看看。”手下人答应出去，带进一个女子，年有二十余岁，举止端庄，相貌不俗，来到上房台阶跪下，口称：“大人在上，难女王媚娘，原籍是京都人氏，跟我父亲在外省做官，后扶柩回籍，行至中途，被山贼掠抢，我母亲殉难，我被扣在了红龙涧。大人被困时，我曾救过刘大人，给公馆送信，言明刘大人已收难女为室。自破红龙涧后，刘大人跟钦差来至宁夏府，竟将此事不提。难女同老仆周庄来宁夏府找刘大人数次，刘大人都置若罔闻。只求大人给难女作主。”
　　钦差一听，也知道这件事情，就说：“你现在何处居住？”王媚娘说：“现在宁夏府西门外双顺店。”大人说：“你且回去，本阁必将此事办理清楚。”王媚娘谢过大人就回去了。
　　大人一面派人去请喜巡抚，一面把刘芳叫来。中堂说：“刘芳，大丈夫生在世上，不可忘恩负义。你既允许她，她投奔你来，乃是一个孤苦难女，你却置之不理，打算怎么办呢？”
　　刘芳给大人行礼，说：“卑职只因军务紧急，无暇去办自己的私事，这就赶紧去办。”大人说：“好。”刘芳即下去办理此事，与王媚娘成亲不提。
　　且说喜大人来到，中堂请了进来。喜大人说：“中堂呼唤，不知有何事故？”中堂说：“我约大人非为别故，只因白天王遣阿丹丞相来此，说以前世兄伯充武曾被掠去三年，后虽送回，但世兄与白天王之女已有夫妻之分，白天王也不愿把女儿再另许别家，情愿给世兄为妻，彼此结秦晋之好。”喜崇阿说：“中堂吩咐，卑职焉敢违背，无奈跟番王结亲，此事我不敢自专，必须奏明圣上。”中堂说：“我可以给你递折子奏明，只要你自己情愿。”喜崇阿说：“有中堂作主，卑职焉敢不遵。”中堂说：“很好，你就送定礼来吧。”喜崇阿告辞回去，即差人送来玉如意一柄，交阿丹带了回去。
　　中堂这才吩咐把飞云、清风和焦家二鬼带了上来，左右一声答应。这几个贼人，天天倒是好吃好喝。因飞云??奉旨严拿的要犯，先把他带了上来，那三个在外听候。飞云这时已是手铐脚镣，大三件木梏。一个差人说：“跪下。”飞云偷眼一看，中堂在上面端然正坐。大人说：“飞云，你原籍哪里？在哪里出家？把你所作所为之事，从实招来，免得本阁三推六问。你这案子关系重大，问得明白，本阁好上折子。”飞云说：“中堂不必细问，我原籍庆阳府连环寨尹家川，自幼出家，我师父叫神弹子火龙驹戴胜其。”中堂说：“在秘香居盗万岁的珍珠手串，可是你起的意？”飞云说：“是我起意，已将手串还回。”
　　中堂说：“本阁与你远无冤，近无仇，你却在灵宝县同金眼头陀法缘前来行刺，杀死了差官苏永福，这可是你起的意。”飞云说：“是。”他想：反正无非是个剐罪，便尽都招认画供。再把清风带上来审问。清风说：“我叫于常业，在葵花观出家，本与大人无仇，只为飞云、马道元二人起见，我才到灵宝县行刺。”把所作之事，也都画了招供。又把二鬼带了上来，他二人低头不语。大人说：“你二人前在剑峰山拒捕，情同叛逆，本当杀你，是胜奎苦苦相求，方才减等治罪，给你焦氏留后，不料你二人竟自恩将仇报。”二人答言说：“本不欲谋害大人，皆因受了和尚老道二人的蛊惑。”他二人也画了供。大人吩咐把这四个人带了下去，不准难为他等，每顿给他四人一席。
　　大人办好了折子和所有在事出力人员的保章，即派宁夏总镇徐胜押折进京。大人在宁夏府公馆住着，听候圣旨。闲时把众老少英雄都叫来问过，若愿做官者，便同大人回去。内中有金眼雕邱成不愿做官，欧阳德也要回千佛山真武顶，众人都摆酒送行。欧阳德吃了几杯，先向众人告辞走了。
　　中堂把事情办清，心中甚喜。这天在灯下看书，众人轮流伺候，今天是彭福、彭禄两人。大人想：“如今事已办完，就等圣上谕旨下来，便可回京。”天有二鼓之时，不想房上又来了两个刺客。
　　这两个贼人，原是连环寨漏网之贼，一个叫抄水燕子石铎，一个叫燕翅子刘华。二人自连环寨逃走，回到凤凰山，总想给他拜兄白猴杨坤报仇，以泄胸中之气。这天奉凤凰山寨主九头鸟之命，二人就下山来找大人行刺。这两个贼人本是江洋大盗，久在凤凰山啸聚，后又入了八卦教。两人在路上一打听，得知彭中堂现在宁夏府，便扮作客商，来到宁夏府十字街路北，住在天盛店东跨院上房。第二天，来到公馆门口一探，只见出入之人不断，也不知里头有多少办差官，多少能人。两人探道回店，向店里伙计说：“彭中堂在宁夏府公馆住着，往常公馆里乱不乱？”伙计说：“彭中堂刚破了木羊阵，大获全胜。昨天，白天王又派阿丹丞相前来给喜巡抚提亲，还拿了四个贼人，内中一个是和尚，一个是老道，听说是奉旨严拿的要犯，可不知道叫什么。”抄水燕子石铎一听，心中一动，等伙计出去，便说：“刘贤弟！大概彭赃官公馆拿的，定是飞云、清风道友。
　　如真是他等，我弟兄要把他们救了出来。”刘华说：“也好，晚上咱们瞧瞧去，要真是绿林的朋友，你我怎能袖手旁观？”二人商议已定，要了酒菜，在上房屋中谈谈笑笑，开怀畅饮。天有二鼓之时，这两人换过夜行衣，出了客店，蹿房越脊，暗中来到公馆，见彭中堂此时正在灯下看书。这两个贼人伸手抽刀，就要去刺彭大人。不知后事如何，且看下回分解。
　　第３４０回　景万春拿刺客刘华　简寿童勾贼人行刺 
　　话说抄水燕子石铎和燕翅子刘华在暗中一看，大人正在灯下看书，旁边只有一个童儿侍候，乃是老管家彭兴的侄儿。两个贼人看得明白，打算下去把大人杀了，然后再去搭救飞云、清风。刘华说：“石大哥，你给我巡风，我下去动手。”在房上使了个珍珠倒卷帘、夜叉探海式，往四面一看，一无人声，二无犬吠，便飘身下来，脚落实地，伸手拉刀，掀帘进入上房。
　　大人在灯下看书，忽听帘子一响。抬头一看，只见进来一个贼人，手持鬼头刀，蓝绢缠头，青袄青中衣，打着裹腿，蓝袜子，青皂鞋，有三十多岁，淡黄脸膛，两道短眉，一双三角眼。大人说：“什么人？黑夜来此何干？”贼人说：“我叫燕翅子刘华，前来取你的首级。”大人一听，把面目一沉，说：“好大胆，给我拿贼。”小童儿这时只吓得浑身发抖，体似筛糠。贼人摆刀刚要扑奔大人，忽由房梁上跳下一人，正是老英雄景万春。
　　他因知彭中堂刚由关外回来，这里遍地是贼，便在暗中保护大人。今天晚上来到上房，一瞧竟无人保护大人。老英雄暗想：“公馆里这些人也太大意了！”大人出去方便，老英雄便溜进屋中，藏在房梁之上。他可真来着了，这总是吉人自有天相。
　　老英雄一见有贼人行刺，拉刀跳了下来。刘华一见，拨头就跑。
　　老英雄随后追赶，一声喊嚷：“拿贼！”公馆里众办差官便各抄兵刃出来。石铎见事不好，拨头先走。刘华往上房一蹿，见房上站定一人，绿眼珠，一部虬髯，吓得亡魂皆冒，摆刀就剁。
　　邓飞雄大喊：“贼人休要猖狂！”将红毛宝刀往上一迎，呛啷一声，将贼人的刀削为两段。刘华一害怕，想要往旁边逃走，忠义侠马玉龙等已从四面围了上来。贼人用刀照马玉龙砍来，马玉龙闪身跟进一步，便用腿将刘华踢下房来。下面有纪逢春过去按住就捆。
　　这时大人吩咐：“把他带了上来。”众办差官两旁侍立，大人在上面坐定，说：“贼人，本阁有何不到之处，你竟敢前来行刺。只要你有理，本阁把你放了；你要说不出来，我便用军法办你。你姓什么？”贼人说：“我姓刘名华。”马玉龙说：“回禀大人，他是八卦教，当初在紫禁城偷九头狮子印的就是他。”
　　大人说：“你既身入邪教，如同叛逆，又在禁地偷窃，这就杀之有余。你今又来行刺，来了几个人？”刘华说：“我们来了两个人，那个叫石铎，我们原是凤凰山的，在八卦教里封为开国大将军。因为你手下办差官剿灭佟家坞，我等故此跟你有仇。”
　　大人问明，告诉马玉龙：“明天天亮绑出去杀了，再晓谕各处文武衙门，捉拿石铎。”次日早饭之后，就将贼人刘华绑出去杀了。
　　过了几日，这天圣旨已到。上谕说：钦差大人彭朋查办之事，办理甚善，着将在事出力人员，一并随同来京引见。所有查获各犯，都交刑部严刑审讯。此时大人已将事件办理清楚，庆将军、喜巡抚便大排筵宴，给彭中堂送行。大人起身回都之时，所有官民人等俱皆感念大人，送来了一顶万民伞，上写“忠君佑民”四字。大人率众差官入都，一路之上驰驿前往，饥餐渴饮，晚行夜住，众老少英雄保护着进了潼关。
　　这天来到灵宝，本处知县早给大人备下公馆。众人也有住公馆的，也有住店的。跟大人的亲随，就是苏永禄、苏小山、陈山、周玉祥这四位。天有二鼓之时，大家都睡了，没想到又有贼来。
　　原来抄水燕子石铎自宁夏府逃走，便隐藏到了暗处。第二天听说把刘华杀了，夜晚就去把人头盗走，逃回凤凰山来见九头鸟孙文广，他是凤凰山一百单八将的头一位寨主。石铎一诉前情，孙文广就要去给刘华报仇。这时外面有人进来禀报：“现在简寿童由贺兰山来见寨主。”简寿童自马遇贵一死，见那白天王已跟官军合约，料想不能报仇了，便上凤凰山来找孙文广，约群贼去给马遇贵报仇。到山口往里一回，九头鸟正同群贼商议着去给刘华报仇。简寿童进来就说：“众位要刺杀彭大人，我也跟了去，我的朋友死在他手，我跟他有仇。”孙文广说：“简贤弟肯去很好，你同小鹞子周治、小孔雀吴通一起前去，叫抄水燕子石铎带路。”立刻就吩咐摆酒送行。四个贼人说：“寨主哥哥，我四人此去，管保把彭赃官的首级取来。”孙文广给每人斟了三杯酒，又说了些吉利话，给了盘川。这四个人便收拾利落，备带兵刃下了凤凰山。
　　到宁夏府一打听，彭中堂已然奉旨回都了，四个人就连夜往下追赶。这天赶到灵宝县，到西门外德成店一问，彭中堂还住在这里没走。石铎就说：“众位！咱们赶紧吃饭，换上夜行衣去到公馆，你们几位只看我的眼色行事。”三人点头答应，出了上房，蹿房越脊径奔城墙，搭上白莲套索，就攀绳上去了。
　　石铎在头，简寿童紧随在后，他本是大奸大恶，打算瞧事做事，如若成功，他就向前，如不成功，他便先跑。大家来到公馆一看，见大门早已关闭。四个人上房一看，并无人声犬吠，大人已在上房安眠，外间就是彭兴在灯前值夜。石铎一看没有防备，就说：“三位给我巡风，我下去动手。”简寿童房上下来，拉出宝剑，就将上房门拨开了。彭兴正似睡不睡，听见门响，睁眼一看，见门闩竖了起来，不禁心中一跳。刚一愣，见门往左右一分，便大喊起来：“有贼！”彭中堂在东里间屋中安歇，西里间就是老英雄陈山、周玉祥。陈山已经惊醒，猛听管家彭兴喊叫有贼，连声音都岔了。老英雄一滚身爬了起来，拉出刀说：“好大胆贼人！”蹿出里间，摆刀就剁。简寿童用宝剑往上一迎，将老英雄的刀头削断。陈山大吃一惊，简寿童跟着一个拨草寻蛇式，冲了过去，径向老英雄扎来。老英雄一闪身躲开，正在危急之际，外面厢房苏永禄、苏小山也出来了，喊嚷一声：“好贼！”房上的周治、吴通就跳了下来，敌住二人。简寿童见陈山往旁一闪，就进东里间来刺杀彭大人，要为众绿林弟兄报仇，以消往日之恨。不知后事如何，且看下回分解。
　　第３４１回　彭钦差回都召见　众豪杰见驾封官 
　　话说简寿童手提宝剑来刺杀中堂，此时老英雄陈山的刀已被削断，一急跑进西里间，抄起顶门闩出来，要跟贼人一死相拚。简寿童刚往里走，只听背后一声喊嚷：“好大胆的贼人，待我来拿你。”简寿童回头一看，来者正是邓飞雄。贼人大吃一惊，他在两军阵前见过邓飞雄，果然是武艺出众，本领高强。
　　原来邓飞雄就住在大人公馆对过的店里，恐有贼人的余党前来行刺，每晚总要来公馆绕两个弯，巡查巡查。今天果然赶上了，一拉手中红毛刀蹿了下来，大嚷道：“贼人休要猖狂，待我来拿你！”简寿童不敢往屋里去，回身蹿在院内，一摆手中宝剑，照邓飞雄搂头就剁。邓飞雄闪身用红毛刀往上相迎，贼人知道邓爷使的是宝刀，不敢用宝剑来迎，恐伤了自己的兵刃，便往回一撤。邓爷跟了进来，使了个野战八方藏刀式，竟将贼人左膀砍伤。贼人正想逃走，已被邓飞雄一腿踢倒，将他捆上。房上石铎正想逃走，早被邓飞雄快眼看见，飞身上房举刀就剁。
　　石铎摆刀相迎，三五个照面，又被邓飞雄拿住。老英雄陈山此时也帮着苏永禄二人，把周治、吴通拿住了。大人在里面已经醒了，便吩咐将贼人带上来。一讯问，才知是凤凰山的贼人，来给刘华报仇。大人吩咐将这几个贼人交与本地官府，就地正法。大人又歇了一天，便起身入京。
　　路上无话。这一天来到京都，住在彰仪门外天灵寺，先派人将折本送到兵部。是日入朝见驾，康熙老佛爷心中大悦。因彭朋此行查办甚为出力，与国有益，着仍在军机处行走，赏赐世袭一等男爵。彭中堂又把在事出力人员之功，一一奏明圣上。
　　康熙老佛爷即命文华殿大学士彭朋，带领众侠义见驾。内中有金眼雕邱成、伍氏三雄、银头皓首胜奎、追风侠万里老刘云、陈山、周玉祥、景万春、余化龙、余化虎、神枪太保钱文华、纪有德这班老英雄都不愿做官，圣上各赐侠义金牌一面，彩缎十匹。高通海钦赐三代一品封典、固原巴图鲁勇号，仍留陕甘提督本任。徐胜归军机处记名，遇提督缺升用，赐刚毅巴图鲁勇号。刘芳加提督衔，遇缺简放总兵，赏换头品顶戴花翎，回河南永城协本任。惟有马玉龙战功卓著，办事出力，忠勇异常，钦赐头品顶戴，建威将军，升宁夏府将军。邱明月升授大同游击，在镇标下效力。邓飞雄赏加三品顶戴，遇总兵缺出尽先补用。蒋云龙倒反贺兰山，着回归陕甘，以副将补用。碧眼金蝉石铸以副将拔补，实授河南参将。刘得猛、刘得勇各以都司回本标升用。曾天寿、魏国安、姚广寿、赵文升、段文龙俱赏给四品顶戴花翎，以游击补用。天津卫守备补用游击武杰，累建奇功，升授副将。狼山千总补用守备纪逢春，父子舍死立功，赏加三品顶戴，升授京营游击，记名守备。京营实任把总苏永禄，着免补千总，以守备补用。苏永福为国捐躯，赏给四品封典，其子苏小山随事出力，着以游击补用，赏戴花翎。胜官保、李芳、钱玉、窦福春、孙宝元、姚猛、李福长、李福有俱赏戴蓝翎，以守备用。凉州副将常清，着升授西凉总兵，钦赐巴图鲁勇号，赏穿黄马褂。孔寿、赵勇各赏给四品顶戴，以游击归原省即补。候补把总冯元志、赵友义俱以守备用，赏给四品衔。
　　余得福、余得寿、余强、余猛俱赏给五品顶戴，以把总分省补用。武举郑华雄赏给守备，归原省镇标下效力。刘天雄屡次剿贼，以游击补用。李佩赏给四品顶戴，补授京营守备。已故把总李环，恩赐四品封典，赐恤赏银一百两。吴占鳌为国捐躯，赏给四品封典，其弟吴占元、吴占魁赏给五品顶戴，以千总分省补用。项国梁拿获周百灵有功，赏给三品顶戴，以文职道员用。项文龙，项文虎弟兄以千总遇缺即补。郑鸿年呈献木羊阵图，以游击补用，并赏给五品衔。胡元豹以参将升用，钦加三品衔，赏戴花翎。张文彩、高志广俱赏给二品衔，以文职道员用，圣上钦赐“忠义堪嘉”四字，着南书房书写，交本地方官送去悬挂。圣上皇恩浩荡，所有在事出力人员，俱各有升赏。
