明刻话本四种

　　《李亚仙》、《王魁》、《女翰林》、《贵贱交情》四种话本，明万历末年（约一六一〇）小说传奇合刻本，上栏刻小说，下栏刻传奇。书已残，仅存一册，不知全集书名。此成本鱼口镌有“小说下”三字，可见原书所收话本至少有上、下两集，
　　其中《李亚仙》，因残佚首二页，故标题为编者所补，此篇疑即《宝文堂书目》所载《李亚仙记》，和《燕居笔记》中的《郑元和嫖遇李亚仙记》不同，可能是宋元之间的话本。
　　《王魁》，也是宋人话本，疑即《醉翁谈录》甲集《小说存目》中约《王魁负心》，文字写得古朴简洁，可能明人有加工修改。王魁的传说，在家元人曲笔记中星屡提到，但长久以来不见话太。此话本关于王魁的事迹，不但与《类说》《待儿小名录拾遗》中所记的王魁事迹有不同，又有许多细致的情节和精彩的描写。话本的作者对王魁的负心作了深刻的贬斥，显然是说话人站在劳动人民主场的“演述”。此话本后原附有《严武》条，现依然一同收入本集。
　　《女翰林》、《贵贱交情》二篇都是明人话本。和冯梦龙编入《三言》的两篇，文字上有较大的出入，可见冯梦龙编《三言》时，对这些话本部作了认真的修改和删节。
李亚仙
　　（前缺）见生疾忙奔入，大叫道：“前日坠鞭郎君至矣。”李氏大喜道：“快叫娘先出去迎接，我就来也！”当时鸨姥闻说有客来访，满脸儿堆着笑出来迎接元和。元和一见，料知是李氏之母，乃向前深深作个揖道：“闻得贵宅有空室愿借人居，不知果否？”（缺）见，不敢仰视。揖拜毕，宾主而坐。元和叩问氏族，鸨妈道：“老身李氏，暮年止有此女，小字亚仙、名娃。敢问公子何姓？”元和道：“小生姓郑，名平，字元和，严父常州刺史。”鸨妈闻是贵游公子，益加恭敬，设席款待，器用甚精。欢笑正浓，不觉日暮。鸨妈道：“公子尊寓此去近否？”郑生暗忖道：“总说近了，决不肯留宿，说远些料去不成了。”乃对鸨妈道：“敝离远着哩，在延平门外数里。”鸨妈道：“街鼓已发，公子可速归，不致犯夜禁。”元和道：“奈何归途甚远，疾走亦必犯禁矣，若借片席之地相容一夕，生死不忘。”亚仙笑道：“公子方将借居陋室，一宿何妨？”郑生闻说，魂不附体，喜得个口不能开，只把眼瞧着老鸨。惟恐他不容。谁知这是娼家笼络子弟的套头，可怜郑生是初出来嫖的，那晓得他们做诈？当时鸨妈见女儿相留，他也就唯唯。郑生即分付家僮将十两一封白金，请以备通霄之馔。亚仙笑道：“今夜且不必，留以待他夕。”固辞，终不许。
　　少间，延至西堂，帷幙帘榻，光彩夺目；妆奁衾枕，件件精佳；张烛进馔，品味丰美。酒至半酣，鸨妈诈以更衣而去，元和方始得与亚仙各叙邂逅相慕之意。郑生笑对亚仙道：“小生此来非真借寓，特欲偿宿世情缘耳。”说声未绝，鸨妈又至，问其故，女以实对，鸨妈大笑道：“男女之际，大欲存焉，情苟相得，虽父母不能制也。”郑生闻言，遂下阶拜谢道：“愿以身为厮养。”老鸨连忙离席扶起，当时就唤公子为郑郎，尽欢而散。是夜，元和与女枕席之上绸缪缱绻，自不必言，一个是惯经风雨之夭桃，一个是未谙霜露之嫩柳，恩恩爱爱，似水如鱼。
　　明日，郑生遂令仆从将寓所囊资车马，尽数搬至李家，一应相知亲友，一概断绝，终日与倡优辈狎戏。不苟一年，资妆罄尽。初时卖马卖鞍，以渐鬻僮货仆。鸨妈之意已怠，亚仙之情愈笃。
　　一日，鸨儿向生道：“自古不孝有三，无后为大。郎君与吾女伉俪已久，并无子嗣。此去西北有竹林院，求嗣甚灵，明日可办香烛索供，同吾女去祈求。倘生得一男半女，也不枉吾女终身之托，使我老朽亦有所依矣。”郑生闻言大喜，典衣而往。既至竹林院，祈祷毕，归至里北门，女向生笑道：“此间转东小巷中，妾之姨娘居此，今欲便道一往，不知郎可容否？”元和道：“说那里活，既是至亲，岂有过门不入之理？自然该去一拜！”说罢，驱驴先行。至一门，青衣急指着道：“此家就是！”元和下驴叩门，一人出问是谁？青衣说是李家姑娘来拜，那人即往内通报。只听得里边一妇人带着笑声，一路说将出来，道：“李家大姐，自从招赘姐夫，恩爱情密，姨母至亲，许久不来一看，今日甚风吹得来也？”既出，与生相见，生视之，年可四十有余。笑问生道：“才说吾甥在外，为何不见？”言未绝，亚仙已至。相见间，妇人笑道：“何久疏绝耶？”妇意甚是殷勤，分付小环铺设床帐道：“郑姐夫与大姐难得到我家来，今日光降，须多住几日。快备酒肴，俟夜畅饮。”又令尽回其随从车马，笑携亚仙手道：“多时不曾到我家园中去，今日可同郑姐夫去一观。”三人遂同步至西戟门偏院，中有山亭竹树，花卉台池，景玫甚佳。元和问亚仙道：“这里是卿姨娘家私第否？”亚仙笑而不答，却将别话支吾。既坐，将欲饮酒，只见一人牵着一匹马，流汗满身，直入园中，连声：“不好，快些上马，急急回家！”姨娘与亚仙惊得口不能开，元和起身问道：“因何事慌张？”那人道：“自公子与大姐出门之后，娘忽得暴疾，将渐气绝，可速归！”女即失声大哭，对姨娘道：“甥女方寸已乱，岂能饮食？即当飞马归家，然后令此人再将马来接郑郎，望姨娘千乞同来！”说罢，上马疾驰而去。
　　元和急欲步行随去，却被那姨娘一把扯住道：“我姐既死，家中诸事皆仗姐夫支持，正当少住片时，与老身共议丧事，以济其急，怎么就去？”元和只得复坐。姨娘即令青衣重斟热酒，与生对酌，共议其凶仪斋祭之费，说长道短，渐渐日晚，马竟不来，姨娘顿足叹道：“可怜一个当家的不在，家中虽有几个吃饭的，却全没主张！甥女又是年幼，也在慌迷中，未必周到，故此这时还不见马至，姐夫你可先行，老妾随后即来也！”元和要他同去，姨娘笑道：“男女同途，傍人视之不雅。”郑生只得自往。既至李氏旧居，只见门已封，钥甚密。郑生大惊，问其邻人，邻人道：“李氏租赁此房已住年余，今移居矣。”又问移在何处，答云不知。公子大怒，欲再至姨家一问，奈日已沉西，料去不及，勉强借宿草舍。巴不得东方发白，急奔至姨家叩门大叫，一人慢慢开门而出，公子急问：“姨娘在内否？”那人道：“没有甚么姨娘。”生云：“昨日在此，今早何往？“那人道：“这里是崔尚书别业，昨日有一妇人赁此院会一远来表亲，至晚即去。”公子气得头眩发狂，手足无措。寻思无奈，只得再往布政里旧寓。店主见他光景狼狈，问其缘故，公子一一告诉，泪随言下，呜咽不胜。店主哀之，即将饭与公子吃，可怜气愤填胸，绝食三日，病甚危笃，店主忧惧，夜半弃之凶肆之中。肆中有认得的见了，惊讶道：“这是李娃家郑公子，怎狼狈得恁般模样？”原来这凶肆，是歌郎所居聚集之地。但凡人家丧事，都要雇倩他们，丧车舆辇，器用什物，又要歌郎数人，身穿五色衣，执铎扬幡，在灵柩前导。内一人谓之肆长，又名蒿里丞相。声歌《薤露》之章，必选音声清响，韵调悲凄者为之，使丧家男女及路人闻之，无不下泪者为尚。
　　话休絮烦，且说众人见元和如此光景，也有可怜他的，也有叹息他的，也有笑他的，也有诉说他不肖的。有几个慈心的哀怜他，扛他到屋檐下，把些稻草铺在地下，放他在上，又把些被衣棉絮盖暖了，将些稀粥热汤水时尝喂他。过往轻薄人与这些孩子们见了，说着笑着道：“好也，你看这风流公子、大嫖客下场头，结局好受用哩！好快活哩！这个所在好不贵着，郑元和费了数千银子，才买得那屋檐下安身哩！”这些人时尝说他、嘲他，若是郑元和有志气的，耳根边听了这般言语，岂不要愧恨而死？怎当他禄命不该终，还有一场大富贵在后边，却全无惭愧之色。将息了月余，渐渐行走得动，也随了这班人，时尝出去执繐揵帷、糊口自活。每听歌声凄楚，自己却鼻涕眼泪如雨而下，归来即暗自模拟习学，怎奈他天生聪慧，不苟一月，腔调音声，曲尽其妙。歌郎之中，寻遍长安，无能比并。
　　原来长安有两个凶肆，一个是东肆，对街是西肆。东肆所备凶器、一应车辇什物，件件鲜明华彩，恨哀挽歌词不及西肆。两肆互争，胜负未定。当时东肆长知生音妙，愿出钱二万，雇倩元和在家，令善歌者教生新声。数日之间习学已熟，人莫知之。一日，两肆长又相争论，东肆长道：“我与你相争终无结局，须是先过地方保正立了契约，选个日子同到天门街上、众人瞩目之所，各陈所长，比较优劣。若不胜者，罚钱五万以备酒馔何如？”西肆长欣然应允，即央地方保正作眼，立了契约，书了花押。当时里胥告于县曹，闻于京尹。到了那日，长安城里城外，老幼男女，无分贵贱，都是侵晨即往天门街，等待观看众歌郎比赛胜会。
　　话分两头，当初郑元和初到李亚仙家，原有十余个僮仆，因见他挥金如粪、不想家乡，初时也几次苦劝他回去。怎奈元和匿于酒色，反把良言作恶言，恼着他公子性发，那顾好歹，拖翻便打，打得他们初一溜一个，十五溜一个。也有逃到别处去的，也有逃回去的，大着胆在郑太守面前扯个谎，诉说公子为因资装太多，在某处遇了强盗劫掠一空，把我众人杀散，公子不知下落。后来访问，皆言被盗杀死了，小人只得求乞回来报知。此时，郑刺史与夫人虽然痛心如割，也无可奈何。欲待移文缉获，又因金银太多，不好形于纸笔，又不知是真是假，当时只得把那回来报信的家人打了一顿板子、监候了几时，后来渐渐气叹，才放了出来。　　原来唐制，凡外方牧伯刺史，岁一至阙下，谓之入计。当时适值郑刺史在京入计，也闻得人说歌郎相争，某月某日齐在天门街上高搭层台，比赛高下，阖城士民皆去往观。郑刺史与两个同列闻说是胜会，大家相约，换了服色，带了两个伴当，挤在众人之中观看。
　　两边肆长，各将一应器具，令众执事人搬的搬、抬的抬，自朝至午，历举辇舆威仪之具，彼此比较，西肆皆不能胜，看的人只称赞东肆的好。西肆长觉得没趣，乃令十来个歌郎各□□□□□，执着幡幢，簇拥一个□□□□□，设榻于南台，众歌郎上得台时，只见长髯人拥铎而前，奋髯扬眉、扼腕顿颡而登，乃歌《白马》之词，恃其夙胜、顾盼左右、旁若无人。齐声赞扬，以为独步一时矣。看的人也有赞的，也有议论他的，都说“西肆器具什物虽不及东肆，这歌郎其实好！”众人说声未绝，这东肆长于北隅台上设连榻，有乌巾少年，左右五六人秉翣而至，即元和也。整其衣服，俯仰甚徐，申喉发调，容若不胜，乃歌《薤露》之章，举声清越、响振林木。曲度未终，闻者无不欷嘘掩泣，内中这些孤儿寡妇听了那凄楚之音，鼻涕眼泪哭一个不住。众人齐声道：“东肆长的歌郎又好，眼见得西肆长输了！”西肆长见众人你一句、我一句，自觉惶愧，暗将五万钱放于台下，从众人中一道烟走了。东肆长赢了钱，欢天喜地同众人竟归凶肆去了。
　　此时郑刺史跟随两个家人，一个是元和乳母之夫，元和从幼是他伏侍过的，声音态度，无有不熟，一见元和登台就暗想道：“这歌郎分明是我家公子模样。”及至起调发声，确然竟是。欲要禀知郑刺史，又虑万人瞩目之所，倘然认错，一时不好意思，只得暗中流泪。郑公见他泪流不止，乃问道：“你为甚么哭？”那人含泪告道：“这少年歌郎，俨然似老爷公子。”刺史道：“胡说！吾儿因财多为盗所害，那得还在？”说罢，也不觉堕泪起来，觉得没兴，别了两个同列，先回寓所。那家人也随了回来，只是放心不下。瞒了郑公悄悄地径到凶肆，访问其党道：“今日天门街上，北台那少年歌郎是谁？”当时却有几个闻的，站拢来答道：“客官，你问他怎么？他是一个大老官哩！”奶公道：“我只问他是那里人，姓甚么？”内中一人笑道：“这个歌郎，原不是本京人，原是下路人，他的父亲也还在南京做官。只因三年前，载了金银仆从到京应试，不想遇了一个妓女，迷恋在他家。不上一年，把许多财物挥霍罄尽。末后，那娼妓用了一个金蝉脱壳之计，背了他不知去向，弄得他走投无路，只得入了歌郎法门。”说未了时，只见一人指道：“兀那远远来的不是郑元和？”奶公见得千真万实了，连忙迎上去。这边郑元和也认得是自家奶公，反躲在众歌郎中。这奶公两眼觑定，那容他避？径赶入人丛里，一把扯住道：“大相公，不消躲避！老爷在下处等着哩。”众歌郎初时尚欲争夺他，以后闻得“老爷”两字，发声喊，都跑散了，凭他直拖至郑公面前。郑公一见，气得口不能言，只辨得一句“不肖子！”三字，即时徒行出至曲江杏园东，剥去其衣，自以马鞭鞭之数百，体无完肤，渐已气绝，弃于野外而去。
　　却说众歌郎虽然一时奔散，那元和的教歌师放心不下，远远在那里打听。闻说死了，疾忙跑回对东肆长道：“郑元和今日之死，都是我们害他的。如今尸首暴露在野外，须是埋了他也见得一场相处。”东肆长道：“说那里话，我们今日若无郑郎，不但输五万钱与西肆，连主顾被他们抢了去。郑郎是我东肆的恩人，我拼着二三万钱买办衣衾棺椁盛殓了，埋葬他才是！”说罢，即将钱一面教人买棺木，一面去收拾尸首。三四个人走到野外，寻着了尸首，刚待去动，只见元和微微有气，满身尚温。众人笑道：“元来是诈死！”遂将板门扛回凶肆，把芦苇管灌些米饮，明日即活转来。调理了月余，手脚尚不能动，身上打坏之处溃烂臭秽，同辈厌恶，夜半，依然扛他丢在街坊。过往人见了哀怜他，也有舍钱的，也有舍食的，终日求讨，倒也不饿。如是百日方始起立，扶棒勉强行走，沿门求乞，夜则宿于坑厕，昼则周游市中，自秋至冬，鹑衣百结。
　　一日，大雪中乞食至安邑东门，沿墙转北，连过六七家门都紧闭。至第八家，见一门独开，元和连声呼叫，饥冻之音，惨不忍闻，里面绝无人应，元和想道：“我几次不死，今日料应死也！这般大雪出来求讨，家家闭户，并无半瓯汤水下肚，只这一家开着门，指望求讨些，又没人在内，吾命真个休矣！”只得又进一层门，依前叫呼，只见一阵香风冉冉从内而出，见一女子身穿绣襦，妖艳非尝，一侍女扶掖至前。元和不敢抬头，口里只叫：“奶奶，可怜我乞儿，求讨些残茶剩饭！”那女子忙启朱唇问道：“你莫不是荥阳郑郎么？”元和听得问他，况声音有些熟识，方才抬头，定睛一看，你道那女子是谁？却是：
　　　　五百年前冤孽，生前七世仇家，赀装仆马为消花，脱壳金蝉计怕。　　撇得一身无
　　奈，莲花乞丐生涯。今朝相遇莫嗟呀，公子风流豪霸。
　　原来这女子就是李亚仙，元和一见愧愤兼集，口不能言，泪雨如珠，点头默默而已。亚仙忙脱绣襦披于元和身上，向前抱其颈拥入西厢，放声大哭道：“令子一旦及此，我之罪也！”哭得一个死而复苏！里面老鸨听得哭声，大惊失色，奔至西厢问道：“为甚这般大哭？”口里虽问，他这两只眼早已瞧见元和，明知是他，却不好细问，只因当初用计撇了他。后因亚仙时尝思想，啼啼哭哭，几次寻死觅活不肯接客，鸨妈无可奈何，故此车马寂然，门庭冷落。那时，又忽然见亚仙捧着一个臭乞丐，呜呜咽咽的哭得苦楚，如何敢开口问得？只觉得心惊肉战的不安，故此只问亚仙为甚哭。亚仙敛容含泪道：“此即郑郎。”老鸨道：“何不逐了他出去？”亚仙道：“郑郎，良家子也，昔日辇金驾车以入吾门，不苟一年，消废荡尽，以计撇之，致其失志，不得齿于人伦，父子天性也使其情绝，鞭而弃之。又困踬若此，天下之人尽知为儿也！况郑郎亲戚满朝，一旦当权者熟察始末，祸将及矣。况欺天负人，鬼神不祐！儿今已二十岁矣，母年已六十余，计所获不啻千金，愿计二十年衣食之用以自赎，当就近别居，晨昏不废温清，母亦无所苦矣。不然，儿与郑郎之命毕此夕矣！”那鸨儿被亚仙一席话说得顿口无言，心里暗道：“这丫头说的话也不差，果是我当初用计太狠、撇他太毒，况他又一向不接客，逼他也没用，他既肯把千金赎身，也只得随他便了。”这是鸨儿自己在肚里筹蹰、心口相问的话，元不曾说出口。因度亚仙之志已坚，乃叹口气道：“罢，丫头搃不受人抬举的了，我也只得由你。只是你自己口出的千金，若今夜与我，今夜就容你留这花子，若明日兑与找，且打发他去，明日再来罢！”亚仙见说，即扶元和到房里，却在箱笼里取出银子兑还老鸨，千金之外，尚有余银千两，教鸨妈于北隅租一别院以居。乃替元和沐浴更衣，先将粥汤通其肠，次以酥乳润其脏，调理十余日，方以水陆之馔食之，衣巾鞋袜必买珍异者与元和穿着，将息半年，肌肤渐变，一年始得状貌如初。
　　一日，亚仙对元和道：“郎君体己康矣，青毡旧业，可能温习否？”元和道：“十忘七八矣！”亚仙乃乘车出游，元和乘马而从。至书肆，令元和亲自择取，计费百金买载以归。令元和专心勤学，以夜作昼，亚仙刺绣伴读，不至三鼓不睡。如此不分寒暑，二年而学业大进。元和对亚仙道：“可策名矣！”亚仙道：“且再精熟一年。”元和只得又勤学一年，亚仙道：“可矣！”于是遂一上登甲科，声振礼闱，虽前辈见其文，无不叹服敬羡，愿友之而不可得。亚仙道：“秀才幸登一第，便自谓致身青云，汝行秽迹鄙，不及他士，当砻淬利器，以求再捷，方可连辔群英耳！”元和由是愈加勤苦，声名大播。
　　□年正值大比，诏征四方隽才，□□□□□□极谏科，中第一名，除授成都府参军，择日赴任。亚仙道：“妾今始不负君矣！愿以残年归事老母，君当结姻大族，以奉蒸尝，中外婚媾，无自黩也。勉思自爱，妾从此辞矣！”元和垂泪道：“你若弃我而去，我即当自尽矣！”亚仙坚意要去，元和那里肯放？亚仙道：“既如此，只得送君涉江，至剑门，可放我回。”元和许之。同至剑门，可见因缘天凑，正值郑刺史自常州诏入升任成都府尹、兼剑南采访使，当时刚到剑门，驻跸馆驿。元和那里晓得是父亲？随从人役只说：“成都府太爷在馆驿，老爷该去一拜。”元和是个初出仕的人，不问张三李四，写了三代脚色，竟去参谒。那郑府尹见他名字有些疑惑，又见他祖、父官衙、名字与己相同，即时大惊大喜，连忙下阶扶起，父子相抱大哭。因问其由，元和具述始末，郑公大奇亚仙，即问元和：“今亚仙何在？”元和道：“送男到此，即日就要回去矣！”郑公道：“不可！此女乃汝之大恩人也，岂可以身贵而弃之？”即日同元和起程，先往成都到任，留亚仙在剑门别馆，择日遣媒妁、备六礼迎接至任所，与元和成亲。
　　亚仙自归郑门之后，事翁姑以孝，待上下以礼，内外敬服称扬。后数年，元和父母相继而殁，特孝甚至，感灵芝白燕之异。元和终丧起服，累官清要之任。十年之间，转升数郡，亚仙封汧国夫人，生四子皆为美官，其卑者犹为太原尹。至今传为美谈，后人有诗云：
　　　　故人一别负佳期，饥火烧肠冻不知。
　　　　须念往年行乐处，宝鞍三坠曲江池。
女翰林
　　　　聪明男子做公卿，女子聪明不出身。
　　　　若许裙钗应科举，状元榜眼属佳人。
　　自混沌初分，乾道成男，坤道成女。虽然造化无私，却也阴阳分位。阳动阴静，阳施阴受，阳外阴内。所以男子主四方之事，女子主一室之事。主四方之事的，顶冠束带，谓之丈夫。出将入相，无所不为，全要博古通今，达仅知变。主一室之事的，三绺梳头，两截穿衣。一日之计，止无过饔飱井臼；终身之计，止无过生男育女。故此大家闺女，虽令读书，也不过教他识些姓名、记些帐目，他又不应科举，不求名誉，诗文之事，全不相干。虽然如此，各人资性不同。有等愚蠢的，教他识两个字，有如登天之难。有等聪明的，一般与男子过目成诵，不教而能，吟诗与李杜争强，作赋共班马斗胜。这都是山川秀气，偶然不钟于男子，而钟于女人。且如汉有曹大家，他是班固之妹，代兄续成汉书。又有蔡邕之女蔡琰，制《胡笳十八拍》，流传后世。晋有谢道蕴，与诸兄咏雪，有“柳絮因风”之句，诸兄都不能及。唐有上官婕妤，巾宗令他品第朝臣之诗，优劣一一不爽。至于大宋朝，出色女子更多，就中单表一个是李易安，一个是朱淑贞。他两个都是闺阁文章之伯，女流翰苑之才。若论相女配夫，也该对个聪明才子，争奈月下老错注了婚姻籍，都配差了对头，致使怨怅之情，形于笔札。那李易安有《伤秋词》一篇，调寄《声声慢》云：
　　　　寻寻觅觅，冷冷清清，凄凄惨惨戚戚。乍暖乍寒时候，正难将息。三杯两杯淡酒， 
　　怎敌他晚来风力！雁过也，总伤心，却是旧时相识。　　满地黄花堆积，憔悴损，如今
　　有谁忺摘。守着窗儿，独自怎生得黑！更无红雨到黄昏，点点滴滴。这次第，怎一个愁
　　字了得！
　　那朱淑贞《夏日题景》一绝云：
　　　　鸥鹭鸳鸯作一池，须知羽翼不相宜。
　　　　东君不与花为主，何似休生连理枝！
又时值秋间，丈夫出外，灯下独坐无聊，听得窗外雨声滴点，吟成一绝云：
　　　　哭损双眸断尽肠，怕黄昏到又黄昏。
　　　　那堪细雨新秋夕，一点残灯伴夜长！
后来刻成诗集一卷，取名《断肠集》。
　　看官，你道为何单表那两个嫁人不着的女子？只为如今要说一个聪明女子，嫁了个聪明丈夫，一唱一和，遂变出若干的话文。正是：
　　　　说来文士添佳兴，道出闺中作美谈。
　　话说四川眉州，古时谓之蜀郡，又曰嘉州，又曰眉山。山有蟇颐、峨眉，水有岷江、环湖，山川之秀，钟于人物。单表宋神宗朝，生出个博学名儒，姓苏名洵，字明允，别号老泉。当时称为老苏。生下两个孩儿，称为大苏、小苏。大苏名轼字子瞻，号东坡。小苏名辙，字子繇，别号颖滨。二子都有文经武纬之才、博古通今之学，同科及第，名重朝廷，俱拜翰林学士之职。天下称他兄弟为二苏，称他父子为三苏。这也不在话下。更有一桩奇处，那山川之秀偏萃于一门，两个儿子未为希罕，又生个女儿，名唤小妹。其聪明绝世无双，真个闻一知二、问一答十，因他父兄都是个大才子，朝谈夕讲，无非子史经书，目见耳闻，总是诗词歌赋。自古道“近朱者赤，近墨者黑”，况这小妹资性过人十倍，何事不晓？十岁上随父兄居于京师，寓中有绣球花一树，时当春月，其花盛开。老泉赏玩了一回，取纸笔题诗，才写得四句，报道门前客到，老泉搁笔而起。小妹闲步到父亲书房之内，看见桌上有诗四句云：
　　　　天巧玲珑玉一丘，迎眸烂漫总清幽。
　　　　白云疑向枝间出，明月应从此处留。
　　小妹览毕，知是咏绣球花所作，认得父亲笔迹，遂不待思索，续成四句云：
　　　　瓣瓣拆开蝴蝶翅，团团围就水晶球。
　　　　假饶借得香风送，何羡梅花在陇头。
　　小妹题毕，依旧放在桌上，款步归房。老泉送客出门，复转书房，方欲续完前韵，只见八句已足。读之，词意俱美，疑是女儿小妹之笔，呼而问之，写作果出其手。老泉叹道：“可惜是个女子，若是个男儿，可不又是制科中一个有名人物！”此后愈加珍爱，恣其诵读博学，不复以女红督之。渐渐长成一十六岁，老泉立心要选个天下才子与他为婿。忽一日，宰相王荆公着人请老泉叙话。原来荆公未得第时，大有贤名，平昔常不洗面、不脱衣，身上虱子无数。老泉恶其不近人情，异日必为大奸，曾作《辨奸论》以讥之，荆公怀恨在心。后来见大苏、小苏连登制科，遂舍怨而修好。老泉亦因荆公拜相，恐妨二子进取之路，也不免曲意相交。正是：
　　　　古人结交在意气，今人结交在势利。
　　　　从来势利不同心，何如意气交情深。
　　是日老泉赴荆公之召，无非商议些时政，遂取酒对酌，不觉忘怀酩酊。荆公偶然夸奖道：“小儿王雱，读书只一遍，便能背诵。”老泉带酒答道：“谁家儿子读两遍？”荆公道：“到是老夫失言，不该班门弄斧。”老泉道：“不惟小儿只一遍，就是小女也只一遍。”荆公大惊道：“只知令郎大才，却不知更有令爱。眉山秀气，尽属公家矣。”老泉自悔失言，连忙告退。荆公令童子取出一卷文字，递与老泉道：“此乃小儿窗课，敢烦先生斧政。”老泉接入袖中，唯唯而出。回家睡至夜半，酒醒，想起前言：“不合自夸女孩儿之才，今介甫将儿子文章教我批点，必为求亲之事，这头亲事非吾所愿，却又无计推辞。”沉吟到晓，梳洗方毕，随取王雱所作，次第看之，真乃篇篇锦绣，字字珠玑，又不觉动了个怜才之念，“但不知女儿缘分如何？我且将这文字把与女儿观之，看他爱也不爱？”遂隐下姓名，分付丫环道：“这卷文字，乃是个少年名士所呈，求我批阅。我因无暇，可转送与小姐，教他批阅。完时，速来回话。”丫环领了文卷，呈上小姐，传达老爷之命。小姐滴露研朱，从头批点，须臾而毕。叹道：“文字甚佳，此必聪明才子所作，但秀气泄尽，华而不实，恐非久长之器。”遂于卷面大书云：
　　　　新奇藻丽，是其所长；含蓄雍容，是其所短。取巍科则有余，享大年则不足。
　　小姐批罢，叫丫环将文字纳还父亲。老泉一见，大惊道：“这批语如何回复得介甫！他若见了，必然取怪。”卷面又一时污损了，正在无可奈何之际，恰好荆公差堂候官到门道：“奉相公钧旨，领取昨日文卷。更欲面见太爷，还有话禀。”门公传入。老泉此时手足无措，只得将卷面割去，重新换好，加上好批语，不过是赞他一阵蜚黄腾达的意思。随唤堂候官，亲手付还。堂候官禀道：“相公还分付得有一言，动问贵府小姐曾受聘否？倘尚未曾，相府愿谐秦晋。”老泉沉思道：“这亲事我心早已不愿，况女孩儿又批落他的卷面，决他寿短，料亦不喜。百年之事，岂可草草！”遂答道：“相府议亲，老夫岂敢不从。只是小女貌丑，恐不足当金屋之选。相烦好言达上，但访问自知，并非老夫推托。”堂候官领命，回复荆公。荆公看见卷面换了，已有三分不悦，又恐苏小姐容貌真个不扬，遂密地差人在苏府左近访问。原来东坡学士常与小姐互相嘲讪，这小姐的额颅微觉凸起，东坡嘲小妹云：
　　　　举步未离香阁内，额头先到画堂前。
东坡是一脸胡须，小妹应声嘲兄云：
　　　　口角几回无觅处，忽闻毛里有声传。
东坡复因小妹双眼微抠，又嘲二句云：
　　　　几回试睑深难到，留却汪汪两道泉。
小妹因东坡下颏微长，亦应口答云：
　　　　去年一点恓惶泪，至今流不到腮边。
　　访事的得了这几句，回复荆公道：“苏小姐才学委实高妙，若论容貌，也只平常。”荆公闻说，遂将姻事搁起不题。后来王雱十九岁中了状元，做人比荆公更加刻薄，果然二十岁即死，可见小妹知人之明。这也是后话。
　　单表当时苏小姐因相府求亲一事，把个才名播满了京城。以后闻得相府不谐，慕而来求者，不计其数。老泉教呈上文字，及至送得文字来，却又都把与小妹自阅。也有一等涂倒的，也有点不上两三句的。就中只有一卷文字做得好，小姐将卷面上批却四句云：
　　　　今日聪明秀才，他年风流学士。
　　　　可惜二苏同时，不然横行一世。
　　这批语明说此人才学在大苏、小苏之间，除却二苏，没人及得。小姐看完了这许多卷子，一齐缴还老泉。老泉逐卷看过，看到这卷，已知女儿选中了此人，遂把文字从头彻尾一看，果是珠玑错落，云锦参差，啧啧称赞一个不住。又想道：“女孩儿如此眼力，皆是胸中才学好，故能识得文章高下，真不减汉朝班氏曹姬也！若招了这秀才为婿，佳人才子古今无两矣！但不知此人是何等人物，何方人氏？”遂把门薄一查，乃是扬州府高邮人，姓秦、名观，字少游。果是腹藏万卷，眼空一世，原来与二苏极相好的，他生平只敬服得二苏，此外都不在意。今日慕小姐之才，虽然衒玉求售，闻得老泉批落了许多名士文卷，若直书己名在卷上，恐怕也被抹倒了，不但亲事不成，抑且损了名誉，故此只写个名帖，夹在文卷内送将进去。不想遇着识宝的回回，单单只喜得这卷无名氏的文字。谁知老泉又是个聪明过人的，见卷子上没有名字，竟取门薄细查，见有某月某日，某人送上不书名文字一册，内名帖一纸，计二件，封进。当时老泉查对明白，满心欢喜道：“原来就是此人！我一向闻得高邮秦观是当今才子，今见此文字，果然名不虚传！招得此人，真吾快婿也！”即时分付管门人：“但是秦观秀才来时，快进通报！别的都与我辞去便了。”谁知这些送卷的，都来门首探头探脑、寻消问息，惟有少游不肯与他们随行逐队，却禁足不至。老泉见他不来，反教人到他寓所去致意，少游心中暗喜，又想道：“小妹才名得于传闻，未曾面试，又闻他容貌不扬，额颅凸出，两眼凹进，不知是何等鬼脸？如何得见他一面，方才放心。”打听得二月初一日，苏小姐要到岳庙烧香，“趁此机会，改换衣妆，觑个分晓！”正是：
　　　　服见方为的，传闻未必真。
　　　　若信传闻语，枉尽世间人。
　　从来大人家女眷入庙烧香，不是早、定是夜，为甚么？早则人未来，夜则人已散。少游问得小妹侵晨就要到庙。他就五更时分起来梳洗，打扮了个游方道人：头裹青布唐巾，耳后露铜钱大两个石碾的假玉圈儿，身穿皂布道袍，腰系黄丝绦，足穿净袜麻鞋，项上挂一串金刚子的素珠，手中托一个树根雕就的金漆钵盂，手腕上挂一柄棕榈拂尘。东方未动，就到岳庙前伺候。　　天色黎明，只见一乘轿子冉冉而来。轿前列着两对丫环，两对妇人，后面随着四个从人。未到庙前，只见庙祝乱嚷道：“闲人闪开，苏衙小姐来进香了！”少游见说，只得走开一步，让他轿子入庙歇于东廊之下，使女揭起轿帘，小妹出轿，循廊而上。比及走到殿内，少游已看个饱了，虽不十分妖娆艳丽，却也清雅幽闲，风姿飘逸，全无半点俗韵。但不知他才学真正如何？遮莫焚香已毕，少游连忙走至殿侧，刚打个照面。少游上前打个问讯道：
　　　　小姐有福有寿，愿发慈悲。
小妹应声答道：
　　　　道人何德何能，敢来布施！
少游又打个问讯道：
　　　　愿小姐身如药树，百病不生。
小姐一面走，一面答道：
　　　　随道人口吐莲花，半文无舍。
少游直跟到轿前，又打一问讯道：
　　　　小娘子一天欢喜，如何撒手宝山。
小姐一面上轿，又随口答道：
　　　　风道人恁地贪痴，那得随身金穴。
　　少游见轿已抬起，遂转身微笑道：“‘风道人’对得‘小娘子’，万千之幸！”小妹轿已远了一步，全不在意。不提防后面跟随的听得分明，大怒道：“这贼道恁样放肆！”方欲回身寻闹，只见廊下走出一个垂髫的俊童，对着那道人叫道：“相公，这里来更衣。”那道人即便先走，童子后随。内中一个老院子把那童子肩上悄地一捻，低声问道：“前面是那个相公？”童子道：“是高邮秦少游相公。”四人闻说，一齐吐着舌道：“早是不曾动手动脚，不然几乎打出事来！”连忙跑出庙门，赶上轿子。回到家中，把此事都对老婆说了。不想这句话就传入内里，小妹才晓得那道人是少游假妆的，怪道恁般风月！遂付之一笑。嘱付丫环们休得多口。
　　话分两头，再表秦少游那日看见小妹容貌不丑，况且对答如流，其才自不必言。得了吉日亲往求亲，老泉应允。少不得下财纳聘。此是二月初旬的事。少游急欲完婚，这小姐决他文字必然中选，试期已近，欲要象简乌纱，洞房花烛，少游只得从命。到三月初三，礼部大试之期，泰观一举成名，中了制科，到苏府来拜丈人，就禀复完婚一事。因寓中无人，欲就苏府花烛。老泉笑道：“今日放榜，脱白挂绿，便是上吉之日，何必另拣日子？只今晚便在小寓成亲，岂不美哉！”随唤掌家人即时分付，一面整备喜筵，一面唤取掌礼人役，真个是大人家干事不小，那消一个时辰，完备得齐齐整整，大吹大打。这一日，苏衙里好不热闹，秦少游好不燥脾。当晚与小妹双双拜堂，成就了百年姻眷。正是：
　　　　聪明女配聪明婿，大登科后小登料。
　　其夜月明如昼，少游在前厅与众亲友筵宴已毕，众人别去。少游来到兰房，只见房门紧闭，庭中摆着一张小小桌儿，桌上排列纸墨笔砚、三个封儿、三个盏儿，一只是玉盏，一只是银杯，一只瓦盏，青衣小环守立旁边。少游道：“相烦传语小姐，新郎已到，何不开门？”丫环道：“奉小姐之命，要在此月明之下，考试三场，若还中式，方准进房。纸封儿内便是题目。”少游指着三个盏儿道：“这又是甚的意思？”丫环道：“那玉杯是盛酒的，银杯是盛茶的，瓦杯是盛寡水的。若是三场俱中，玉杯内美酒三杯，请进香房；若两试中了，一试不中，银杯内清茶解渴，直待来宵再考；若一试中了，两试不中，瓦盏内呷几口谈水，罚在外书房攻书三月”少游微微冷笑道：“别个秀才来应举时，就要告命题容易了，下官曾应过制科，青钱万选，莫说三个题目，就是三百个，我何惧哉！”丫环道：“老爷休要恃才夸口，俺小姐不比那寻常盲试官，之乎者也，应个故事而已。他的题目好难哩！第一题是绝句一首，要新郎也做一首，合了出题之意，方为中式。第二题四句诗藏着四个古人，猜得一个也不差，方为中式。到第三场就容易了，只要对得个七字对儿。对得好，便得饮美酒、进香房。若对得不合式的，且请杯苦茗，权在外厢草榻了，明宵再来告考！”少游笑道：“决不如此狼狈，包你中式便了！且请第一题来看。”丫环把第一个封儿递与少游道：“请新郎自启。”少游拆开看时，乃是花笺一幅，写诗四句云：
　　　　钢铁投洪冶，蝼蚁上粉墙。
　　　　阴阳无二义，天地我中央。
　　少游读罢，心中想道：“这个题目，别人一定猜他不着。只因我曾假扮做云游道人，在岳庙化缘，去相小姐，此四句乃含‘化缘道人’四字，明明嘲我！”遂于月下取笔写诗一首于题后云：
　　　　化工何意把春催，缘到阳和花自开。
　　　　道是东风原有主，人人不敢上花台。
　　写罢，付与丫环。丫环把花笺拆做三叠，从门隙中递将进去，高叫道：“新郎文卷，第一场完。”里边又有守门的丫环接了，呈上小妹。小妹览诗，见每句顶上一字合之，乃“化缘道人”四字，微微而笑。少游又开第二封看之，也是花笺一幅，题诗四句云：
　　　　强爷胜祖好施为，凿壁偷光夜读书。
　　　　缝线路中常忆母，老翁终日倚门闾。
　　少游看了，略不凝思，一一注明：第一句是孙权，第二句是孔明，第三句是子思，第四句是太公望。丫环如前递进，少游口虽不语，心中想道：“两个题目，眼见得难我不倒。第三题是个对儿，我五、六岁时便会对句，不足为难。”再拆开第三幅花笺，内出对云：
　　　　闭门推出窗前月
初看时，觉也容易，仔细想来，这对出得尽巧。若对得平常了，不见得才调。左思右想，不能即对。听得谯楼上三鼓将阑，构思不就，愈加谎迫。
　　却说东坡学士此时方将欲睡，闻丫环们传说：“新郎被小姐关在兰房外厢考试，两场已毕，第三场此时尚未完卷。”东坡笑道：“此必小姐故意难他，我不去解围，谁为撮合？”悄步来到小妹房前，只见少游在庭中团团而步，口里只管吟哦“闭门推出窗前月”七个字，把手做推窗之势，侧头摆脑的在那里思量。东坡暗笑道：“惭愧！好个新中制科的才子，我只道是甚么难题目，原来不过义个七字对儿，有甚难处？待我替他代笔便了。”急切思之，亦未有好对。忽见庭中有花缸一只，满满的贮着一缸清水，少游步了一回，偶然依缸看水，不觉触动了东坡的灵机，道：“有了！”欲待教他对了，诚恐小妹知觉，连累妹夫体面不好看相。东坡远远站着，咳嗽一声，就地上取小小砖片丢向缸中。那水为砖片所激，跃起几点扑在少游脸上，水中天光月影纷纷淆乱。少游当下顿然大悟，遂援笔对云：
　　　　投石冲开水底天
　　丫环此时也等得个不耐烦，正倚着桌儿在那里打瞌睡。少游把他摇醒，朦胧的交了第三场试卷。只听得呀的一声，房门大开，门内走出一侍儿，手捧银壶，将美酒斟于玉盏之内，献上新郎，口称：“才子，请满饮三杯，权当花红赏劳。”少游此时意气扬扬，连进三杯，丫环拥入香房。东坡也自暗地笑了回去。这一夜，佳人才子好不称意！正是：
　　　　欢娱嫌夜短，寂寞恨更长。
　　他两个直睡到日照纱窗，方才起来梳洗。早膳后，少游先到岳父母房前作揖，又到子瞻书房中，谢他投砖搭救，两个笑了一回。东坡道：“妹丈昨夜在舍妹那里三场皆中式了，今日小弟也要请教，只是一个谜儿，只作替舍妹复试。”少游笑道：“老舅命题，莫说一个，就是十个也情愿领教！”当时东坡写出四句道：
　　　　我有一张琴，琴弦藏在腹。
　　　　凭君马上弹，弹尽天下曲。
　　少游思了一回，明知是墨斗了，却只做猜不出，笑道：“小弟也有一谜请教。”东坡道：“愿闻。”少游也写出四句道：
　　　　我有一间房，半间租与转轮王。
　　　　有时射出一线光，天下邪魔不敢当。
　　子瞻见少游不猜出来，他也只做猜不出，大笑而别。到房中，对小妹说了一遍，小妹道：“我也有一谜，请猜。举笔写出四句道：
　　　　我有一只船，一人摇橹一人牵。
　　　　去时牵縴去，来时摇橹还。
　　当时少游果然猜不出，请问小妹。小妹笑道：“有何难哉！我的就是你的，你的就是大兄的，大兄的就是我的。”少游不觉大笑。自此夫妻和美，两相唱和，似漆如胶的恩爱。不在话下。
　　是后少游宦游浙中，老泉、东坡俱在京师，小妹思想父母，到京省视。东坡有个禅友，叫做佛印禅师，常劝东坡急流勇退。一日，寄长歌一篇，东坡启封展看，却也写得作怪，每二字一连，共一百三十对字，你道写的是甚字？
　　　　野野　　鸟鸟　　啼啼　　时时　　有有　　思思　　春春　　气气　　桃桃
　　　　花花　　发发　　满满　　枝枝　　莺莺　　雀雀　　相相　　呼呼　　唤唤
　　　　岩岩　　畔畔　　花花　　红红　　似似　　锦锦　　屏屏　　堪堪　　看看
　　　　山山　　秀秀　　丽丽　　山山　　前前　　烟烟　　雾雾　　起起　　清清
　　　　浮浮　　浪浪　　促促　　潺潺　　湲湲　　水水　　景景　　幽幽　　深深
　　　　处处　　好好　　追追　　游游　　傍傍　　水水　　花花　　似似　　雪雪
　　　　梨梨　　花花　　光光　　皎皎　　洁洁　　玲玲　　珑珑　　似似　　坠坠
　　　　银银　　花花　　折折　　最最　　好好　　柔柔　　茸茸　　溪溪　　畔畔
　　　　草草　　青青　　双双　　蝴蝴　　蝶蝶　　飞飞　　来来　　到到　　落落
　　　　花花　　林林　　里里　　鸟鸟　　啼啼　　叫叫　　不不　　休休　　为为
　　　　忆忆　　春春　　光光　　好好　　杨杨　　柳柳　　枝枝　　头头　　春春
　　　　色色　　秀秀　　时时　　常常　　共共　　饮饮　　春春　　浓浓　　酒酒
　　　　似似　　醉醉　　闲闲　　行行　　春春　　色色　　里里　　相相　　逢逢
　　　　竞竞　　忆忆　　游游　　山山　　水水　　心心　　息息　　悠悠　　归归
　　　　去去　　来来　　休休　役役
　　东坡看了两三遍，一时念将不出，只是沉吟。小妹偶然见了，一览了然，便道：“哥哥，此歌有何难解？待妹子念与你听！”即时朗诵云：
　　　　野鸟啼，野鸟啼时时有思。有思春气桃花发，春气桃花发满枝。满枝莺雀相呼唤，
　　莺雀相呼唤岩畔。岩畔花红似锦屏，花红似锦屏堪看。堪看山山秀丽，秀丽山前烟雾起， 
　　山前烟雾起清浮，清浮浪促潺湲水。浪促潺湲水景幽。景幽深处好，深处好追游。追游
　　傍水花，傍水花似雪。似雪梨花光皎洁。梨花光皎洁玲珑，玲珑似坠银花折，似坠银花
　　折最好，最好柔茸溪畔草。柔茸溪畔草青青，双双蝴蝶飞来到。蝴蝶飞来到落花，落花
　　林里鸟啼叫。林里鸟啼叫不休，不休为忆春光好。为忆春光好杨柳。杨柳枝枝春色秀。
　　春色秀时常共饮，时常共饮春浓酒。春浓酒似醉，似醉闲行春色里。闲行春色里相逢，
　　相逢竞忆游山水。竞忆游山水心息。心息悠悠归去来，归去来休休役役。
　　东坡听罢，大惊道：“吾妹真天才也，若为男子，前程远胜于我矣。”遂将佛印原写长歌，并小妹所定句读都写出来，做一封儿寄与少游。因述自己再读不解，小妹一览而悟。书至少游，少游看佛印所书亦不能解，后读小妹之句，如梦初觉，深自愧服。遂写回书，答以歌云：
　　　　未及梵僧歌，词重而意复。
　　　　字字如联珠，行行如贯玉。
　　　　想汝惟一览，顾我劳三复。
　　　　裁诗思远寄，因以真类触。
　　　　汝其审思之，可表予心曲。
短歌后制成叠字诗一首，却也写得希奇古怪，出人意表：
　　　　
　　少游书信到时，正值东坡与小妹在湖上看采莲。东坡先拆书看了，递与小妹问道：“汝能解否？”小妹道：“此诗乃仿佛印禅师之体也。”即念云：
　　　　静思伊久阻归期，久阻归期忆别离。
　　　　忆别离时闻漏转，时闻漏转静思伊。
　　东坡叹道：“吾妹真绝世聪明人也！今日采莲胜会，可即事各和一首寄与少游，使知你我今日之游。”东坡诗成，小妹亦就。小妹诗云：
　　　　
东坡诗云：
　　　　
　　照少游诗念出来，小妹叠字诗云：
　　　　采莲人在绿杨津，在绿杨津一阕新。
　　　　一阕新歌声嗽玉，歌声嗽玉采莲人。
东坡叠字诗云：
　　　　赏花归去马如飞，去马如飞酒力微。
　　　　酒力微醒时已暮，醒时已暮赏花归。
　　二诗寄去，少游读罢，叹赏不已。其夫妇酬和之诗甚多，不能详述。后来少游以才名被征为翰林学士，与二苏同官，一时郎舅三人并居史职，古所希有。于是宣仁太后亦闻苏小妹之才，每每遣内官赐以绢帛或饮馔之类，索他题咏。每得一篇，宫中传诵，声播京都，其后小妹先少游而卒，少游思念不置，终身不复娶云。有诗为证：
　　　　文章自古说三苏，更有名妹胜丈夫。
　　　　三难新郎真异事，一门秀气古来无。
王魁
　　话说宋朝山东济宁府，有秀才姓王，名魁，字俊民。因卜京比试下第回来，至莱阳县遇一相知友人，邀至北市鸣珂巷妓家小饮，这妓女姓敫，小字桂英，果是姿容艳丽，态度轻盈。王生一见，两下目成心许。饮酒中间，桂英满斟一杯，对王魁笑道：“妾名桂英，酒乃天之美禄，足下得桂英而饮天禄，明年必登高第之兆。”即将罗帕一方，求魁题咏，魁即援笔题云：
　　　　“谢氏筵中闻雅唱，何人戛玉在帘帏。
　　　　一声透过秋空碧，几片行云不敢飞。”
王魁写毕，付与桂英收置，桂英满心欢喜道：“自今之后，君但勤学，四时饮食、衣服，我当备办。”王魁感谢，自此朝出夜归。
　　住了一年，又将应试，一切资妆行李之具，皆是桂英置办。临行，两下不忍分手。桂英垂泪道：“我与你偶尔相逢，情爱所牵，一时难舍。若此一别，妾身如断梗飞篷，虚舟飘瓦，不知你功名成否何如？又不知你心中何如？此处有个海神庙，其神最灵，何不同到庙中焚香设誓，各不负心，生同心，死同穴，终始无二！不知你意如何？”王魁欣然同至庙中，焚香拜毕，王魁跪在神案前设誓道：“魁与桂英，誓不相负。若生离异，神当殛之！”桂英也立誓道：“念桂英今与王魁结为夫妇，死生患难，誓不改节！若渝此盟，永沉苦海！”两人誓毕，再拜而出。桂英又送一程而回。
　　却说王魁自别桂英之后，在路免不得饥餐渴饮，夜住晓行，不止一日，到得京都，寻了寓所安下，即寄诗一绝与敫氏云：
　　　　琢月磨云输我辈，都花占柳是男儿。
　　　　前春我若功名去，好养鸳鸯作一池。
是科放榜，状元及第竟是王魁。报到桂英家，其喜可知，即寄诗贺魁云：
　　　　人来报喜敲门急，贱妾初闻喜可知。
　　　　天马果然先骤跃，神龙不肯后蛟螭。
　　　　海中空却云鳌窟，月里都无丹桂枝。
　　　　汉殿独呈司马赋，晋廷惟许宋君诗。
　　　　身登龙首云雷疾，名落人间霹雳驰。
　　　　一榜神仙随驭出，九衢卿相尽行迟。
　　　　烟霞路稳休回首，舜禹朝清正得时。
　　　　夫贵妇荣千古事，与郎才貌各相宜。
诗寄至京，魁见之竟不在念，桂英复寄一诗云：
　　　　上国笙歌锦绣乡，仙郎得意正疏狂。
　　　　谁知憔悴幽闺质，日觉春衣丝带长。
又诗云：
　　　　上都梳洗逐时宜，料得良人见即思。
　　　　早晚归来幽阁里，须教张敞画新眉。
　　魁见连次寄书至，竟生厌常之心，自忖道：“我今身既贵显，岂可将烟花下贱为妻。料想五花官诰，他也没福受用。倘亲友闻知，岂不玷辱，我今只绝他便了。”竟不答回书。那王魁父母在家已聘崔相国之女，只等王魁衣锦还乡，即便洞房花烛。及至在京候选，除授徐州佥判。桂英闻知，大喜道：“此去徐州不远，想他到任之后，必差人来迎接我矣！”以后又打听得他到任已久，竟不差人来接，桂英心中忧愤，又修书一封，差一的当家人，特地送至徐州任所。那人来至徐州，正值王魁坐厅理事。把门皂隶进禀：“老爷，有管家在门外，说特送家书到此，不敢擅进，候老节钓旨。”王魁只道家中父亲差来的人，连忙道：“着他进来。”及至那人走至阶前，方认得是桂英家人，大怒，喝令左右，即时逐出，书竟不容投递，其人只得空回，将书付还桂英，说其不容相见光景。桂英听说，气得搥胸跌足，呕血大哭道：“王魁负我如此，我必死以报之！”当夜自刎而死。
　　　　可怜如玉娇花貌，化作南柯梦里魂！
当时惊动了鸨儿、龟子，举家来救，已无及矣。欲将告官涉讼，无奈官官相护，又无把柄可告。终是门户人家，又不是亲生父母，那一个肯出头露面去申冤？只得叹口气，买棺盛敛，忍气吞声的埋了。
　　却说王魁当厅逐去那寄书人，自后杳无信息，心上以为得计。差人接取父母，并崔小姐到任完亲。又闻得桂英自刎而亡。看官，桂英是娼妓，王魁是邻邦官府，这信谁人敢传！原来就是始初同王魁到桂英家里去的那莱阳朋友，特地写书报他的。王魁一闻此信，暗喜道：“这妇人倒也达时务，恐我去摆布他，故先自尽了。也好，也好！如今拔去眼中钉了！”自思自想了一回，走到书院中，只觉得没情没绪介无聊，正是：
　　　　日间不作亏心事，半夜敲门不吃惊。
只听得壁间如猫捕鼠的一响，王魁回眸一看，烛光之下早已站着一个桂英在面前。王魁一见，吓得手足无所措，只得迎问道：“呀！你从那里来？原来你不曾死？”桂英道：“我岂不曾死！若不死，怎来看见得你这负心贼！”王魁道：“你既死了，又来见我怎的？”桂英骂道：“你轻恩薄义，负誓渝盟，使我至此，怎肯与你干休？”王魁那时慌了手脚，连忙道：“是我得罪了。但你今既死，无可救疗你，只得斋僧礼忏，多化些纸钱超度你罢！”桂英怒道：“别的都是闲说，我只素你命便了！”说罢，只见在袖中取出当初求王魁题诗在上这幅罗帕，将王魁没头没脸只一兜，王魁大叫一声，闷倒在地。正是：
　　　　青龙共白虎同行，吉凶事全然未判。
　　当时父母闻得叫呼，急忙同丫环点灯出来看时，只见王魁口吐流涎，倒在地上。父母惊慌，忙将滚水姜汤灌醒，扶入卧房，时时叫呼，索刀剑自刺。父母问道：“我儿为甚如此？”王魁道：“有冤鬼在此逼迫我死，奈何没法驱遣他。”父母乃请道士结坛，修醮保禳。这主醮坛的道士，姓马，名守素，善能书符召将，逐鬼驱邪。
　　是日，众道士齐集在坛前，吹的吹，打的打，好不热闹。那马道士头戴星冠，身穿法服，手执剑，足步罡，念罢净坛咒，噀水一口，随即府伏在坛，瞑目闭气，神游而去。直至莱阳地方，只见一所庙宇庄严灿烂，山门上匾额大书“海神庙”三字。守素走进庙中，步至东廊下，却有两个人将头发互相结着，有几个奇形怪状的人看守在那里，分明似解审犯人一般。又听得两个结发的在那里“千负心、万薄倖”的诉说骂詈，乃是妇人声音。守素正欲问时，殿上走出一个圜眼胡髯、绿袍银带的官儿，向守素施礼道：“法师，可曾见那两个么？这就是你今日为他设醮的斋主王魁，与敫氏桂英。他两个仇恨深阔，非道力可解的。法师，休管他罢！”守素道：“虽然如此，求判长在大王面前方便一声，也须看他是状元及第，阳世为官的情面。”那判官呼呼的笑道：“咳！可惜你是个有名的法官，原来只晓得阳间势利套子！富贵人只顾把贫贱的欺凌摆布，不死不休。堆积这一生的冤孽帐，到俺这里来，俺又不与他算个明白，则怕他利上加利，日后索冤债的多了，他纵官居极品、富比陶朱，也偿不清哩！况俺大王心如镜、耳似铁，只论人功过，那管人情面？只论人善恶，那顾人贵贱？料王魁今日这负义忘恩的罪，自然要结了。你也不必替他修醮了，请回罢！”说毕，舒开右手，将马守素劈心一推，守素只叫得一声“啊呀！”早已翻斤抖跌入大水之中。忙在水中捻着避水诀，口念避水神咒，怎奈略开口，水就骨嘟嘟灌入喉咙，只觉得气闷难熬，一字也念不出，只得随波逐浪的滾格过去。滾得一个不耐烦，方才把两手一舒，两脚一伸，开眼看时，呸！原来就在王佥判公署后堂醮坛里毡单子上睡着。
　　守素爬起来，对众道士将神游所见之事一一细述。说犹未了，只听得里面若男若女号天哭地，大恸起来。可惜一个状元大人，呜呼哀哉死了也！众道士正欲收拾坛场，却喜得老封翁倒有三分主意，疾忙唤家人出来分付道：“今日醮事且不消收，换了文疏，竟作老爷入殓功德便了！”众道士听说，只得重写疏仪、改换祝文，重新做起入殓醮事。王魁父母妻儿好不凄惨。寮友闻知，都来探丧吊奠。过了二七之期，方始收拾回归济宁安葬。正是：
　　　　玉堂学士归山后，马迹车轮绝影无。
至今相传负义王魁，骂名不朽。有诗为证：
　　　　忍负贫穷衣食时，山盟海誓鬼神知。
　　　　东廊结发何时解？世世生生永唱随。
【附】 
　　　　唐西川节度使严武，少时仗气任侠。尝于京师与军使邻居，军使女美，窥见之，赂
　　左右，诱而窃之以逃，军使告官，且以上闻，诏以万年县捕贼官乘递追逐。武舟自巩县
　　闻，惧不免，饮女酒，解琵琶弦以缢之，沉于河。明日，诏使至，搜之不得。此武少时
　　事也。
　　　　及病剧时，有道士从峨嵋山来谒。武素不信巫祝之类，门者拒之。道士曰：“吾望
　　君府鬼祟气横，所以远来。”门者纳之。未至阶，自为呵叱论辩。久之，谓武曰：“君有
　　宿冤，君知之乎？”武曰：“无之。”道士曰：“阶前冤女，年可十六、七，颈系一弦者
　　谁乎？”武叩首，“实有之，奈何？”道士曰：“彼云欲面，盍自求解。”乃洒扫堂中，
　　令武斋戒，正笏立槛内，一僮独侍槛外，道士坐于堂外行法。另洒扫东阁，垂帘以俟女
　　至。
　　　　良久，阁中有声，道士曰：“娘子可出。”其女被发颈弦，褰帘而出，及堂门，约发
　　拜武。武惊惭掩面。女曰：“妾虽失行，无负于公，公何太忍？纵欲逃罪，何必忍杀？
　　含冤已久，诉帝得伸。”武悔谢求免，道士亦为之请。女曰：“事经上帝，已三十年矣，
　　期在明晚，言无益也！”遂转身还阁，未至帘而失其形矣。道士谢去，武乃处置家事，
　　明晚遂卒。
贵贱交情
　　　　浪说鲁分管鲍金，谁人辩得伯牙琴？
　　　　而今交道如蜮鬼，空负英雄一片心。
　　常言道：“一富一贫，乃见交情；一贵一贱，交情乃见。”故古来论交情至厚，莫如管、鲍。管是管仲，鲍是鲍叔牙。他两个同为商贾，得利均分。时管仲多取其利，叔牙不以为贪，知其贫也。后来管仲被囚，叔牙救之，荐于桓公为相。这样朋友，才是真正相知。这相知有几样名色：恩德相结者，谓之知己；腹心相照者，谓之知心；声气相求者，谓之知音，总来叫做相知。下文这故事，是声气相求的相知。正是：
　　　　知音说与知音听，不是知音不与谈。
　　话说周朝春秋时，有一名公，姓俞，名瑞，字伯牙，楚国郢　都人氏，即今湖广荆州府之地。那俞伯牙身虽楚人，官星却照在晋国，仕至上大夫之位。因奉晋主之命往楚国修聘，伯牙讨这一差，一则是个大才，不辱君命；二来顺便省视乡里，一举两得。当时从陆路至楚，朝见了国君，致了晋王之命，楚王赐宴款待，十分相敬。那郢都是桑梓之邦，少不得去看一看坟墓，会一会亲友。然虽如此，各事其主，君命在身，不敢迟留。公事已毕，拜辞楚王。楚王赠以黄金彩缎、高车驷马。这伯牙别楚仕晋已一十二年，思想故国江山之胜，欲得恣情观览，要打从水路大宽转而回。乃假意奏道：“臣不幸有犬马之疾，不胜车马驰骤，若赐臣一舟，得便医疗，实出隆恩。”楚王准奏，命水师拨大号舡二只，一正一副，正舡单坐晋国来使，副舡安顿仆从行李。一派兰桡画桨、锦帐高帆，甚是齐整。群臣直送至江边而别。正是：
　　　　只因览胜探奇，不顾山遥水远。
　　伯牙是个风流才子，江山之胜，正投其怀。张一片风帆，凌千层碧浪，看不尽遥山叠翠，远水澄清。不一日，行至汉阳江口。时值中秋十五之夜。忽然风狂浪涌，大雨如注，舟楫不能前进，泊于山崖之下。小移时，风恬浪静，雨止云开，现出—轮明月。那雨后之月，光照倍常。伯牙在船舱中独坐无聊，命童子焚香炉内，“待我抚琴一曲，以遣情怀。”童子焚罢香，捧琴置于案间。伯牙开囊取琴，调弦转轸，弹出一曲。曲犹未终，指下“刮剌”的一声响，琴弦断了一根，伯牙大惊，叫童子去问船头，“这里是甚么去处？”船头答道：“偶因风雨停泊于山脚之下，虽然有些树，并无人家。”伯牙惊讶，想道：“是荒山了！若是城廓村庄，或有聪明好学之人盗听吾琴，所以琴声忽变，有弦断之异。这荒山下，那得有听琴之人？哦！我知道了，想是有仇家差来刺客国。不然，或是盗贼伺候更深，登舟劫我财物。”叫左右：“与我上崖搜简一番，不在柳阴深处，定藏芦苇丛中！”左右正欲搭跳上崖，忽听得岸上有人答应道：“舟中大人不必见疑，小子并非奸盗之流，乃樵夫也。因打柴归晚，值骤雨狂风，雨具不能遮蔽，潜身岩畔。闻君雅操，故尔窃听。望乞恕罪！”伯牙大笑道：“山中打柴之人晓得甚听琴？此言未知真伪，我也不计较了。左右的，叫他去罢。”那人不去，在崖上高声道：“大人出言谬矣！岂不闻：‘十室之邑，必有忠信’？‘门内有君子，门外君子至’。大人若欺负山野中没有听琴之人，这夜静更深，荒崖下也不该有抚琴之客了！”伯牙见他出言不俗，或者真是个听琴的亦未可知。止住左右不要罗唣，走近舱门，回嗔作喜的问道：“崖上那位君子，既是听琴，站立多时，可知我适才所弹何曲？”那人道：“小子若不知，却也不来听琴了！方才大人所弹，乃《孔仲尼叹颜回》，谱入琴声，其词云：‘可惜颜回命早亡，教人思想髩如霜。只因陋巷箪瓢乐，’到这一句，就断了琴弦，不曾抚出第四句来。小子也还说得：‘留得贤名万古扬’。”
　　伯牙闻言，大喜道：“先生果非俗士！隔崖窎远，难以叙谈。”命左右掌跳、看扶手，请那位先生登舟细讲。左右掌跳，此人上船，果然是个樵夫，头戴箬笠，身披草衣，手持尖担，腰插板斧，足着芒鞋。手下人那知言谈好歹，见是樵夫，下眼相看。“咄！那樵夫，下舱去见我老爷叩头，问你什么言语，小心答应。官尊着哩！”樵夫却是个有意思的，道：“列位，不须粗卤，待我解衣相见！”除了斗笠，头上是青布包巾；脱了蓑衣，身上是蓝布衫儿，搭膊拴腰，露出布裩下截。那时不慌不忙，将蓑衣、斗笠、尖担、板斧俱放舱门之外，脱下芒鞋，躧去泥水，重复穿上，步入舱来。官舱内，案桌上灯烛辉煌，樵夫长揖而不跪道：“大人，施礼了！”俞伯牙是楚国大臣，眼界中那有两接的布衣？下来还礼，恐失了官体，既请下舡，又不好回他去，没奈何，微微举手道：“免礼罢。”叫童子看坐的。童子取一个杌子儿置于下席，伯牙全无客礼，把嘴向憔夫一努道：“你且坐了。”你我之称，怠慢可知。那樵夫亦不谦逊，公然坐下。伯牙见他不告而坐，微有嗔怪之意，因此不问他姓名，也不叫手下人看茶。默坐多时，乃问道：“适才岸上听琴的，就是你么？”樵夫答言：“不敢。”伯牙道：“我且问你，你既来听琴，必知琴之出处。此琴何人所造？抚他有甚好处？”正问之际，船头来禀道：“风色顺了，月明加昼，可以开船。”伯牙分付：“且慢着！”樵夫道：“承大人下问，小子若讲话絮烦，恐耽误顺风行舟。“伯牙笑道：“惟恐你不知琴理，若讲得有理，就不做官亦非大事，何况行程之迟速！”樵夫道：“既如此，小子方敢僭谈。此琴乃伏羲氏所琢，见五星之精飞坠梧桐，凤皇来仪。凤乃百鸟之皇，非竹实不食，非梧桐不栖，非醴泉不饮。伏羲氏知梧桐乃树中之良材，夺造化之精气，堪为雅乐，令人伐之。其树高三丈三尺，按三十三天之数截为三段，分天、地、人三才。取上一节叩之，其声太清，以其过轻而废之；取下一段叩之，其声太浊，以其过重而弃之；取中一段叩之，其声清浊相济，轻重相兼。送于长流水中，浸七十二日，按七十二候之数。取起阴干，选良时吉日，用高手匠人刘子奇斲成乐器，此乃瑶池之乐，故名瑶琴。长三尺六寸一分，按周天三百六十一度。前阔八寸，按八节。后阔四寸，按四时。厚二寸，按两仪。有金童头、玉女腰、仙人背、龙池、凤沼、玉轸、金徽。那徽有十二，按十二月。又一中徽，按闰月。先是五条弦，外按五行金、木、水、火、土。内按五音宫、商、角、徵、羽。尧舜时，操五弦琴，歌南风诗，天下大治。后因周文王被囚于羑里，吊子伯邑考，添弦一根，清幽哀怨，谓之文弦。后武王伐纣，前歌后武，添弦一根，激烈发扬，谓之武弦。先是宫、商、角、徵、羽五弦，后加二弦，称为文武七弦琴。此琴有六忌、七不弹、八绝。何为六忌？一忌大寒，二忌大暑，三忌大风，四忌大雨，五忌迅雷，六忌大雪。何为七不弹？闻丧不弹，事冗不弹，不净身不弹，衣冠不整不弹，不焚香不弹，不遇知音者不弹。何为八绝？清、奇、幽、雅、悲、壮、悠、长。此琴抚到尽善尽美之处，啸虎闻而不吼，哀猿听而不啼，乃雅乐之妙境也。”
　　伯牙见他对答如流，犹恐是记问之学，暗想道：“就是记问之学，也亏他了！我再试他一试。”此时已不似在先你我之称了。又问道：“足下既知琴理，当时孔仲尼鼓琴于室，颜回自外入，闻琴中有幽沉之声，疑有贫杀之意，怪而问之，仲尼曰：‘吾适鼓琴，见猫方捕鼠，欲其得之，又恐其失之，此贪杀之意，露于丝桐。’始知圣门音乐之理入于微妙！假如下官抚琴，心中有所思念，足下能闻而知之否？”憔夫道：“《毛诗》云：‘他人有心，予忖度之。’大人试抚操一曲，小子任心忖度，若猜不着时，大人休得见罪！”伯牙将断弦再整，沉思半晌，其意在于高山，抚琴一弄。樵夫赞道：“美哉洋洋乎，大人之意在高山也。”伯牙不答，又凝神一会，将琴再鼓，其意在于流水。樵夫又赞道：“美哉汤汤乎，大人之志又在流水矣。”只这两句道着了伯牙的心事，伯牙大惊，推琴而起，与樵夫施宾主之礼，连呼“失敬，失敬！石中有美玉之藏，若以衣貌取人，岂不误了天下贤士！先生高名雅姓？”樵夫欠身而答：“小子姓钟、名徽，贱字子期。”伯牙拱手道：“是子期先生。”子期转问伯牙高姓大名。伯牙道：“下官俞瑞，仕于晋朝，因修聘上国而来。”子期道：“原来是伯牙大人。”伯牙推子期坐于客位，自己主席相陪，命童子点菜。茶罢，又命童子取酒共酌。伯牙道：“借此攀话，休嫌简亵。”子期称：“不敢。”童子取过瑶琴，二人入席饮酒。伯牙开言又问：“先生语音是楚人了，但不知尊居何处？”子期道：“离此不远，地名马鞍山集贤树，便是荒居。”伯牙点头道：“好个庥贤村！”又问：“道艺何为？”子期道：“也只是砍柴为生。”伯牙微笑道：“子期先生，下官也不该僭言，似先生这等抱负，何不求取功名，立身于廊庙，垂名于竹帛？却乃赍志林泉，混迹樵牧，与草木同朽，窃为先生不取也。”子期道：“实不相瞒，家中尚有年迈二亲，下无手足相辅，采樵度日，以尽父母之余年。虽位为三公之尊，不忍易我一日之养也。”伯牙道：“如此大孝，一发难得！”二人酒杯酬酢了一会，子期宠辱无惊，伯牙愈加爱重。又问子期：“青春多少？”子期道：“虚度二十有七。”伯牙道：“下官叨长一旬，子期若不见弃，结为兄弟相称，不负知音契友。”子期笑道：“大人差矣！大人乃上国名仕，钟徽乃穷乡贱子，怎敢仰扳，有辱俯就。”伯牙道：“相识满天下，知心能几人？下官碌碌风尘，得与高贤结契，实乃生平之万幸。若以富贵贫贱为嫌，觑俞瑞为何等人乎？” 遂命童子重添炉火，再爇名香，就舡中与子期顶礼八拜。伯牙年长为兄，子期为弟，“今后兄弟相称，生死不负。”拜罢，复命取暖酒再酌。子期让伯牙上座，伯牙从其言。换了杯筯，子期下席，兄弟相称，彼此谈心叙话。正是：
　　　　合意客来心不厌，知音人听话偏长。
　　谈论正浓，不觉月淡星稀，东方发白。船上水手都起身收拾篷索，整备开船。子期起身告辞，伯牙捧一杯酒递与子期，把子期之手，叹道：“贤弟，我与你相见何太迟，相别何太速！”子朔闻言，不觉泪珠滴于杯中。子期一饮而尽，斟酒回敬伯牙。二人各有眷念不舍之意。伯牙道：“愚兄余情不尽，意欲曲延贤弟同行数日，未知可否？”子期道：“小弟非不欲相从，怎奈二亲年老，‘父母在，不远游’。”伯牙道：“既是二位尊人在堂，回去告过二亲，到晋阳来看愚兄一看，这就是‘游必有方’了。”子期道：“小弟不敢轻诺寡信，许了贤兄，就当践约，万一禀命于二亲，二亲不允，使仁兄悬望于数千里之外，小弟之罪更大矣。”伯牙道：“贤弟真所谓至诚君子。也罢，明年还是我来看贤弟。”于期道：“仁兄明岁何时到此？小弟好侍候尊驾。”伯牙屈指道：“昨夜是中秋节，今日天明是八月十六日了。贤弟，我来仍在仲秋中五、六日奉访，若过了中旬，迟到季秋月分，就是爽信，不为君子。”叫童子：“分付记室，将钟贤弟所居地名及相会的日期登写在日记簿上。”子期道：“既如此，小弟来年仲秋中五、六日准在江边侍立拱候，不敢有误。天色已明，小弟告辞了。”伯牙道：“贤弟且住。”命童子取黄金二笏，不用封帖，双手捧上道：“贤弟，些须薄礼，权为二位尊人甘旨之费，斯文骨肉，勿得嫌轻。”子期不敢推辞，即时收领。再拜告别，含泪出舱，取扁担挑了蓑衣、斗笠，插板斧于腰间，掌跳搭扶手上崖。伯牙直送至舡头，各各洒泪而别。
　　不题子期回家之事。再说伯牙点鼓开舡，一路江山之胜无心观览，心心念念只想着知音之人。又行了几日，舍舟登岸，经过之地，知是晋国上大夫，不敢轻慢，安排车马相送，直至晋阳，回复了晋主，不在话下。
　　光阴迅速，过了秋冬，不觉春去夏来。伯牙心怀子期，无日忘之。想着中秋节近，奏过晋主，给假还乡，晋主依允。伯牙收拾行装，仍打大宽转，从水路而行。下船之后，分付水手：“但是湾泊所在，就来通报地名。”事有偶然，刚刚八月十五夜，水手禀复：“此去马鞍山不远。”伯牙依稀还认得去年泊船相会子期之处，分付水手，将舡湾泊，水底抛锚，崖边钉橛。其夜晴明，舡舱内一线月光射进朱帘。伯牙命童子将帘卷起。步出舱门，立于舡头之上，仰观斗柄，水底天心，万顷茫然，照如白昼。思想去岁与知己相逢，雨止月明。今夜重来，又值良夜，他约我江边相候，如何全无踪影，莫非爽信？又等了一会，想道：“我理会得了。江边来往舡只颇多。我今日所驾的不是去年之舡了。吾弟急切如何认得？去岁我原为抚琴惊动知音，今夜仍将瑶琴抚操一曲，吾弟闻之必来相见。”命童子取琴桌摆在舡头，焚香设座，伯牙开囊出琴，调弦转轸。才泛音律，商弦中有哀怨之声，伯牙停琴不掺，“呀！商弦哀声凄切，吾弟必遭忧在家。去岁曾言父母年高，若非父丧，必是母亡！他为人至孝，事有轻重，宁失信于我，不肯失礼于亲，所以不来。且待天明，我亲自上崖探望。”叫童子收拾瑶琴，下舱就寝。
　　伯牙一夜不寐，真个巴明不明，盼晓不晓。看看月移帘影，日出山头。伯牙起身梳洗整衣，命童子携琴相随。又取黄金十镒带去，“倘吾弟居丧，可为赙礼。”踹跳登岸，行于樵径，约莫十数里，出一谷口，伯牙站住。童子禀道：“老爷为何不行？”伯牙道：山分南北，路列东西，从山谷出来两头都是大路，都去得，知道那一路往集贤村去？等个识路之人，问明了他方才可行。”伯牙就石上少憩，童子退立于后。
　　不多时，左手官路上有一老叟髯垂玉线，发挽银丝，箸冠野服，左手举藤杖，右手携竹篮，徐步而来。伯牙起身整衣，向前施礼。那老者不慌不忙，将竹篮轻轻放下，双手举藤杖还礼道：“先生有何见教？”伯牙道：“请问两头路，那一条路往集贤村去的？”老者道：“那两头路是两个集贤村，左手是上集贤村，右手是下集贤村，通衢三十里官道。先生从谷口出来，正当其半，东去十五里，西去也是十五里，不知先生要往那一个集贤村？”伯牙默默无言，暗想道：“吾弟是个聪明人，怎么说话这等糊涂？相会之日，你知道此间有两个集贤村，或上或下，就该说个明白了。”伯牙却才沉吟，那老者道：“先生这等沉吟，一定那说路的不曾分上下，总说了个集贤村，教先生没处抓寻了？”伯牙道：“便是。”老者道：“两个集贤村中，有一二十家庄户，大抵都是隐遁避世之辈。老夫在这山里多住了几代，正是‘土居三十载，无有不亲人’。这些庄户不是舍亲，就兼敝友。先生到集贤村必是访友。只是先生所访之友，姓甚名谁，老夫就知他住处了。”伯牙道：“学生要往钟家庄去。”老者闻“钟家庄”三字，一双昏花眼内扑簌簌掉下泪来，道：“先生别家可去，若说钟家庄，不必去了。”伯牙惊问：“却是为何？”老者道：“先受到钟家庄要访何人？”伯牙道：“要访子期。”老者闻言，放声大哭道：“子期钟徽乃吾儿也！去年八月十五，采樵归晚，遇晋国上大夫俞伯牙先生，讲论之间，意气相投，临行赠黄金二笏，吾儿买书攻读，老拙无才，不曾禁止。旦则采樵负重，暮则诵读辛勤，心力耗废，染成痨怯，数月之间，已病故了！”，伯牙闻言，五内崩裂，泪如涌泉，大叫一声，昏倒在地。钟公用手搀扶，回顾小童道：“此位先生是谁？”童子附耳低声道：“就是俞伯牙老爷。”钟公哭道：“原来就是吾儿好友！”急忙扶起，伯牙苏醒。伯牙口吐痰涎，双手抚膺痛哭不已，道：“贤弟呵！我昨夜泊舟，还疑你爽信，岂知已为泉下之鬼！可惜你有才无寿了！”钟公也自大哭。伯牙哭罢，复与钟公施礼。遂不敢呼“老丈”，称为“老伯”，以见通家兄弟之意。伯牙道：“老伯，令郎还是停柩在家，还是出瘗郊外了？”钟公道：“一言难尽！亡儿临终，老夫与拙荆坐于卧榻之前，亡儿遗言嘱付道：‘修短由天，儿生前不能尽人子事亲之道，死后乞葬于马鞍山江边。因儿与晋大夫俞伯牙有约，欲践前言耳。’老夫不负亡儿临终之言，适才先生来的小路之右一丘新土，即亡男之冢。今日是百日之忌，老夫将一陌纸钱往坟前烧化。何期与先生相遇！”伯牙道：“既如此，奉陪老伯，就坟前一拜。”命童子：“代太公提了竹篮。”钟公策杖引路，伯牙后随，童子跟定。复进谷口，果见一丘新土在于路左。伯牙整衣下拜道：“贤弟，你在世为人聪明，死后为神灵应。愚兄此一拜，诚永别矣！”拜罢，放声大哭。惊动了山前山后，山左山右黎民百姓，无论行的住的、远的近的、老幼男女，闻得晋国大臣来祭钟子期，都来回绕坟前，争先观看。伯牙却不曾摆布得祭礼，无以为情，命童子取过琴来，放于祭石台上，盘膝坐于坟前，挥泪两行，抚琴一操。那些看的闻琴韵铿锵，鼓掌大笑而散。伯牙问老伯：“下官抚琴吊念，悲尚不能已，众人为何大笑而去？”钟公道：“村野之人，不知音律，闻琴声以为取乐之具，故此嬉笑。”伯牙道：“原来如此。老伯可知所奏何曲？”钟公道：“老夫幼年也曾颇习，如今年迈，五官半废，模糊不懂久矣。”伯牙道：“这就是下官随心应手，一曲短歌以吊令郎者。口诵于老伯听之。”钟公道：“老夫愿闻。”伯牙诵云：
　　　　“忆昔去午春，江边曾会君。今日重来访，不见知音人！但见一抔土，惨然伤我心。
　　伤心伤心复伤心，不忍泪珠纷。来欢去何苦，江畔起愁云。子期子期兮，尔我千金义， 
　　历尽天涯无足语，此曲终兮不复弹，三尺瑶琴为君死！”
　　伯牙于衣袂间取出解手刀，割断琴弦，双手举琴向祭石台上用力一摔，摔得玉轸抛残，金徽零乱。钟公大惊，问道：“先生为何摔破此琴？”伯牙道：
　　　　“摔碎瑶琴凤尾寒，子期不在对谁弹！
　　　　春风满面皆朋友，欲觅知音难上难。”
　　钟公道：“原来如此，可怜！可怜！”伯牙道：“老伯高居，端的在上集贤村，还是下集贤村？”钟公道：“荒居在上集贤村，第八家就是。先生如今又问他怎的？”伯牙道：“下官伤感在心，不敢随老伯登堂了。随身带得有黄金二镒，一半代令郎甘旨之奉，—半买几亩祭田，为令郎春秋扫墓之费。待下官回本朝时，上表告归林泉，那时却到上集贤村，迎接老伯与老伯母同到寒家以尽天年。吾□□□□□□□□□□□□□□□□□□□说罢，命小僮取出黄金，亲手递与钟公，哭拜于地。钟公答拜，盘桓半晌而别。
　　这回书，题作《俞伯牙摔琴谢知音》，后人有诗赞云：
　　　　势利交情势利心，斯文谁复念知音？
　　　　伯牙不作钟期逝，千古令人说破琴。 
