上清高上玉真众道综监宝讳
　　经名：上清高上玉真众道综监宝讳。撰人不详，约出於南北朝。辑录上清真君名讳而成。一卷。底本出处：《正统道藏》洞玄部谱录类。
　　上清高上玉真众道综监宝讳
　　六甲君讳影。　　　元白君讳鹊。
　　南岳君讳北。　　　黄书君讳燆。
　　太极君讳耀。　　　万福君讳推。
　　赤界君讳赫闺。　　青童君讳期。
　　真斗君讳击。　　　大度君讳琴。
　　逆拘君讳婢。　　　绝死君讳退。
　　行生君讳强。　　　赤白君讳旭。
　　涌白君讳。　　长生君讳涌。
　　下一君讳着。　　　蓬莱君讳颇赖。
　　夏里黄公君讳图。　补脑君讳政。
　　还精君讳统。　　　三生君讳谦。
　　三气君讳爽。　　　目然君讳一。
　　东岳君讳闿。　　　中岳君讳阙。
　　西岳君讳遵。　　　北岳君讳爱。
　　昆仑君讳明。　　　五色君讳嵩。
　　上一君讳衍。　　　玄云君讳昆。
　　中黄君讳堂。　　　北辰君讳迁。
　　万度君讳辉。　　　万生君讳怜。
　　度道君讳忠。　　　百福君讳怜。
　　开化君讳坚。　　　决明君讳兰。
　　越道君讳生。　　　五色君讳眠。
　　八生君讳清。　　　琨气君讳兰。
　　下一君讳端喂。　　中一君讳沌。
　　上一君讳。　　　中一君讳。
　　中一君讳。　　　上一君讳。
　　真一君讳。　　　真一君讳导。
　　合灵君讳布。　　　上色君讳蒲。
　　下一君讳。　　　涌泄君讳房。
　　解患君讳驰。　　　解誓君讳。
　　辞誓君讳访。　　　中胎君讳。
　　真一履行君讳真。　太一真君讳宗。
　　天一极叱。　　　金契真名乙亥。
　　素券君讳。　　　素券胎中真讳。
　　真一君讳。　　　道极君讳。
　　真一君讳。属太皓之气，属青闾宫无极。
　　真生我父真名尾。
　　真生我母真名合夫人。
　　太元君真讳。度厄使者。
　　度世主录真名阀。
　　长生司命讳之。
　　太元一君讳阙目曜。
　　阳三魂真讳。　　阳七魄真讳孨。
　　上皇人真讳沐。　阴三魂真讳晖。
　　阴十四魄真讳。　中黄夫人讳若。
　　天一真人讳关治。　三天真讳。
　　地一真人讳超之。
　　仙真人讳。生午生。
　　天真君讳。　地仙君讳阗市。
　　飞仙君讳水禁。上一君夫人讳。
　　中一君讳闾胎。下一君夫人讳閵于
　　三魂夫人讳。泰清君讳详。
　　泰玄都君讳荡。
　　右宝讳。几度赤书，转及八威策文，叩齿三十六通。乃祝曰：
　　赤书玉字，九天正文，书着灵策，摄鬼召神，所收立到，所讨尽蠲，登岳备转，敢有当前。某甲今封元始之章，七祖上生天，某甲身得飞仙。魔王见灵策，灭眼丧其身。急急如玄都律令。
　　毕，又叩齿三十二通，咽液三十二过也。
　　为朋不结驎中妙玄知真金童独录召千精耀酆元元白佩皇元回真三劫身命暖引浪台英官制礼晨瓮丘阙玄玄右有玉华舆凤玉景幽房致绕夕邪文嵯峨上魔气太微延干萧帝职玉凤州敷晖紫摄朝变化元常方朝大斩山文：
　　朝者言新王君作非是先天而生者也
　　右紫凤箓后文字诀符文。
　　此符朱书，一日服七止，一日三七止，书一符着床后，一符门户上，病即差止。又祝符曰：白白赤赤，玄命在庭，上告天帝，掇死定生，延寿注年，与天地并，司录定籍，不属北星。急急如律令。
　　右此三符，《三皇天文大字》、《金光明经》第七十五篇中，前后用验也。勿不信，勿不敬。
　　维某年太岁某月朔某日子，某州县乡里洞玄自然无上三洞弟子某，奉行三洞法师某先生某甲，奉受《高上玉真众道综监宝讳》、荷佩受恩。今传某州郡某县某乡里某甲，年若干岁，某甲责仪信，誓身求受《高上玉真众道综监宝讳》，授某甲受讳之后，开口不得妄泄，某甲并责先死父母名讳，以为证约，不敢漏慢。如或违约，某甲生死父母同刑於地狱，某甲受风刀之考。某甲画一为信，如太上老君律令。
　　右高上玉真众道综讳宝诀契。
　　上真金十二两、锦百尺、紫纹九十尺、绛纹八十尺、白纹六十尺、皂纹五十尺、黄纹一百二十尺、九寸面镜十枚、七尺剑一口。
　　右九种，受上帝宝诀，歃血盟天而传，叉得其人，秘之。
　　上清高上玉真众道综监宝讳竟
　　
