上清众经诸真圣秘
　　经名：上清众经诸真圣秘。撰人不详，约出於唐代。系摘录上清诸经中神仙真人名号而成。八卷。底本出处：《正统道藏》洞玄部谱录类。
　　上清众经诸真圣秘卷之一
　　大洞真经三十九章
　　太上道君玉箓百神名
　　第一高上虚皇道君，内名三蓝罗、波建台，於地上音天命长、人恒宁。
　　第二上皇玉虚君，内名离堂合、推运入，於地上音延天骨、辟龙毒。
　　第三皇上玉帝君，内名珠郁罗、广都灵，地上音长存体、去害子。
　　第四上皇先生紫晨君，内名弗育邈、散兆生，地上音眄常在、去无轮。
　　第五太微天帝君，内名超滞天、横冥始，地上音勃沙玄、无定方。
　　第六三元紫精君，内名骞苞庭、眄猷已，地上音幸长劫、放万龄。
　　第七真阳元老玄一君，内名玄幄沙、称福神，地上音无生死、入胎门。
　　第八上元太素三元君，内名明柱子、会和存，地上音扶天命、登明曜。
　　第九上清紫精三素君，内名乐伯勒、飞冥贤，地上音始生王、上道宗。
　　第十素灵阳安君，内名望昌竭、顺万烟，地上音连劫生、厥出天。
　　第十一皇清洞真道君，内名回素充、吉来静，地上音大福子、长天主。
　　第十二高上太素君，内名和归落、吉舒永，地上音出常外、万劫治。
　　第十三皇上四老道中君，内名三乐深、五达门，地上音法轮回、道上生。
　　第十四玉晨太上大道君，内名泓郁遐、度法金，地上音重劫视、灭长苦。
　　第十五太清大道君，内名明考梨、拔劫阿，地上音济无生、得来愿。
　　第十六太极大道君元景君，内名回因名、神初罗，地上音晖履安、固止身。
　　第十七皇初紫元君，内名发迁合、光运长，地上音常生天、入宝炁。
　　第十八元英中真上老君，内名弥劫车、大生彰，地上音反老童、受年祚。
　　第十九中央黄老君，内名满景生、比勃通，地上音解脱灾、免富劫。
　　第二十青精上真内景君，内名种气会、出兰家，地上音昌曲子、束寿王。
　　第二十一太阳九气玉贤元君，内名会命初、幽中和，地上音混生宗、理仙枢。
　　第二十二太阳九素金华景元君，内名冥冲次、信明都，地上音延命王、驾本根。
　　第二十三九星上真司命君，内名掌堂建、元眇灵，地上音大劫徊、未始交。
　　第二十四天皇上真玉华三元君，内名保解垂、结六庭，地上音生双门、入仙胎。
　　第二十五太一上元禁君，内名丹明昌、左帝根，地上音无常子、得大明。
　　第二十六元虚黄房真晨君，内名变世气、三道迁，地上音理命非、迁连劫。
　　第二十七太极主四真人元君，名登来张、垂法谟，地上音灵寿台、宜生人。
　　第二十八四计真七晨散华君，名鲜曲玄、镜重车，地上音长济乐、忧苦。
　　第二十九晨中黄景元君，内名总命本、登龙津，地上音玄劫会、万履阿。
　　第三十金阙后圣太平李真天帝上景，内名晖延勒、得日贤，地上音籍会元、帝符子。
　　第三十一太虚后圣无景彭室真君，内名乘元轮、入幽宗，地上音祸车灭、养九景。
　　第三十二太玄都九炁丈人主仙君，内名元阿累、奉神冲，地上音见玉宾、状恋淦。
　　第三十三上清八皇老君，内名映道劫、度连绝，地上音济寒热、得金气。
　　第三十四东华方诸宫高晨师仙保王青童君，内名观轩寝、明宾郁，地上音三生连、虚无中。
　　第三十五扶桑大帝九老仙皇君，内名盈劫连、邕玉升，地上音车离苦、去百毒。
　　第三十六有玉真万华先生主图玉君，内名命帝百、方超凝，地上音理生来、福田延。
　　第三十七玄洲二十九真伯上帝司禁君，内名开神华、大纪元，地上音三毒除、福乘回。
　　第三十八太无晨中君，内名凌昌玉、百涂君，地上音得合契、登神乡。
　　第三十九西元龟山九灵真仙母青金丹皇君，内名极炁寿、受垂明，地上音合百襟、驾变劫。
　　雌一玉检五老经
　　白素元君，讳启明箫刃，字金门上。
　　黄素元君，讳圆华黄刃，字太张上。
　　紫素元君，讳翳郁无刃，字安来上。
　　无英公子，讳玄元叔。
　　白元君，讳郁灵标。
　　中央司命君，讳理明初。
　　命门桃君，讳孩道康。
　　太丹隐书洞真玄经
　　紫微夫人，讳清娥，字愈音。
　　太极真人四时记书思存
　　百神混本命帝君大变之道
　　第一帝名雕梁际，字青平。
　　第二名长来觉，字南和。
　　第三名彰安幸，字西华。
　　第四名保成昌，字北伐。
　　帝君左右二老名字
　　左玄一老子，名林虚夫，字灵时道。
　　右三素老君，名牢张上，字神生道。
　　左仙人成仲子，一名帝宾，字四华。
　　右仙人曲文子，一名光坚，字灵和。
　　太一者，胞胎之精，变化之主，太一名务犹收，字归会昌，又一名解明，一名寄频。
　　左无英公子者，结精固神之主，三元上炁之神，名玄元叔，字合符子，又一名元素君神公子，常在玉房上清之内。
　　右白元君者，或曰洞阳君也，主摄魂魄之炁，检御灵之神，名郁灵标，字玄夷绝。又一名朱精，一名启成，治在玉室上清之内。
　　中央司命君者，或曰制命丈人，主生年之本命，摄寿夭之简札，名理初明，字玄度卿，一名神宗，一名灵华，白日治幽极宫，通御阴房，出入神庐两门中，夕治在玄室地户之中，幽宫之下，六合宫之上，一界中耳。释曰：阴房者，是鼻之两孔中也。司命出入，当由鼻孔，不从两眉间也。夕在玄室，玄室者为茎之中。地户，亦为阴囊中也。若女子存之，令在阴门之内，北极中夕夕存思焉。
　　命门桃君者，摄禀炁之命，此始炁之君，名孩道康，字合精延，一名命王，一名胞根，白日治在金门五城之中，是脐中命门下丹田也。夕治在六合中，太一之右焉。
　　太微紫房童子，名干景精，字会元子，一名三矜交，一名对帝真。
　　太上三玄帝君者，太一内精神，太上元精之炁也。讳逢凌梵，字履昌灵，一名七灵，一名神丈人，常治太极紫房中。
　　白炁君务玄子，字育尚生常。
　　青炁君案延昌，字合和婴。
　　黑炁君赋来生，字精上门。
　　黄炁君祖明车，字神无极。
　　赤炁君混离子，字叔火坚。
　　上玄君高同生，字左回明。
　　下玄君叔火王，字右回光。
　　泥丸天帝卿肇勒精，字仲玄生，一名起非，一名常扶。
　　绛宫心丹田官中一元丹皇君神运珠，字子南丹，一名生上伯，一名史云拘。
　　绛宫辅皇中一卿中光坚，字四化灵，一名幽车伯，一名董史华。
　　命门下一黄庭元王始明精，字元阳昌，一名婴儿胎，一名伯史原。
　　黄庭镇弼卿归上明，字谷下玄，一名奉申伯，一名承光生，六合宫中。
　　又有太一神，名重冥空，字幽寥无。
　　九真中经黄老秘言
　　第一真法帝君，太一五神一共混合，变为一大神，在心之内，号曰天精君，字飞生上英。
　　第二真法帝君，太一合会五神，混化内变为一太神，号曰坚玉君，字凝羽珠。
　　第三真法帝君，太一五神，号曰元生君，字黄宁子玄。
　　第四真法帝君，太一五神，在肝中，号曰青明君，字明轮童子。
　　第五真法帝君，太一五神，在脾中，号曰养光君，字太昌子。
　　第六真法帝君，太一五神，在肺中，号曰上元素玉君，字梁南中童子。
　　第七真法帝君，太一五神混合，化为一大神，在人两肾中，号曰玄阳君，字冥光先生。
　　第八真法帝君，太一五神混合，变化为一大神，在胆中，号曰含景君，字北台玄精。
　　第九真法帝君，太一五神混合，变化为一大神，在泥丸紫房之中，号曰帝昌上皇君，字先灵元宗。
　　左目童子飞灵。
　　右目童子晨婴。
　　左手童子接生。
　　右手童子方盈。
　　上部肺部童子素明。
　　脑神名觉无子，字道都。
　　发神名玄文华，字道衡。
　　皮肤神名通众，字道连。
　　目神名虚监生，字道童。
　　项髓神名灵谟盖，字道周。
　　膂神名益历辅，字道柱。
　　鼻神名冲龙玉，字道微。
　　舌神名始梁峙，字道岐。
　　中部喉神名百流放，字道通。
　　肺神名素灵生，字道平。
　　心神名焕肠昌，字道明。
　　肝神名开君童，字道青。
　　胆神名龙德拘，字道放。
　　脾神名元全，字道骞。
　　左肾神名春元直，字道响。
　　右肾神名象他无，字道生。
　　下部胃神名同来育，字道展。
　　穷肠中神名兆滕康，字道还。
　　大小肠中神名蓬送留，字道厨。
　　腔中神名受原勃，字道虚。
　　胸膈中神名广映宅，字道仲。
　　两胁神名辟假马，字道成。
　　左阴左阳神，名扶流起，字道圭。男存为左卵，女存为左阴。
　　右阴右阳神，名苞表明，字道生。男存为右卵，女存为右阴。
　　修洞房紫房中事及存九元七元法
　　第一星中名太一上宫，宫中有帝君变隐逃元内妃，名太一法坦，字幸正扶。
　　第二星中名中元宫，官中有帝君保胎化形内嫔，名太一三来瓷，字罗朱婴。
　　第三星中名真元宫，宫中有帝君六遁七隐上元丹母，名太一灵夷，字冲双兆。
　　第四星中名纽幽宫，宫中有帝君匿景藏光中元内妃，名太一七烈，字横单盘。
　　第五星中名纲神宫，宫中有帝君变体易景斗中大女，名太一郁书，字畴丘兰。
　　第六星中名纪明宫，宫中有帝君隐迹散象斗中中女，名太一气精，字抱定陵。
　　第七星中名关会宫，宫中有帝君分景万形斗中少女，名太一郁墨，字天凡婌。
　　第八星中名帝席宫，宫中有帝君化日月水火斗中高皇左夫人，名太一石启珠，字络茂华。
　　第九星中名上尊宫，宫中有帝君化金石山河斗中高皇右夫人，名太一爱修，字云育玄。
　　太上郁仪日中五帝讳字
　　日中青帝，讳图常无，字照龙韬。
　　赤帝讳丹灵峙，字绿虹映。
　　白帝讳浩郁将，字回金霞。
　　黑帝讳澄漕停，字玄绿炎。
　　黄帝讳寿逸阜，字枫晖像。
　　太上结璘月中五帝夫人讳字
　　青帝夫人讳娥隐珠，字芬艳婴。
　　赤帝夫人讳翳逸寥，字婉筵虚。
　　白帝夫人讳灵素兰，字郁莲华。
　　黑帝夫人讳结莲翘，字淳属金。
　　黄帝夫人讳清营襟，字炅定容。
　　日中五帝魂精内神，名珠景赤童。
　　能知日魂名，终身无疾，万祸不犯。太上藏日月魂名於紫虚玉官，有知之者，通神使灵。
　　金真玉光经
　　立春，东北青微上府始阳宫中，元景司空录道君，姓葛讳 太咒献。
　　春分，东方青阳上府玄微宫中，始景老子道君，姓羽讳 幽宛。
　　立夏，东南少阳上府太微宫中，玄景玉光无极道君，姓王讳 无英。
　　夏至，南方太阳上府紫微宫中，虚景太尉元先道君，姓玄讳 伯央。
　　立秋，西南少阴上府灵微阳宫中，元景太一淡天道君，姓黄讳 运珠。
　　秋分，正西太阴上府精微兑官中，明景太和道君，姓浩讳 仁义。
　　立冬，西北阴晖上府清微宫中，洞景司录太阳道君，姓玄讳 元辅。
　　冬至，北方阴精上府道微宫中，谏议玄和道君，姓王讳 阴精。
　　日魂朱景照韬绿映回霞赤童玄炎飙像，十六字日姓。
　　月魄暧箫芬艳翳寥婉虚灵兰郁华结翘渟金精营炅容台标，二十四字月讳。
　　服日月黄华八素经
　　太素元君。
　　始素元君。
　　玄素元君。
　　元素元君。
　　紫素元君。
　　黄素元君。
　　白素元君。
　　飞素元君。
　　太清上经变化七十四方经
　　上清总真主录南极长生司命君，姓王讳改生，字易度。
　　上元上真八景
　　元始皇上丈人，讳延世，字观无览。
　　高灵九天王，讳上观洞，字运梵。
　　玉真九天丈人，讳延世明，字系上连。
　　皇老三天丈人，讳上定状，字明梵。
　　上三天玉童，讳高玉贤，字无常在。
　　玉皇九霄丈人，讳上关，字通大明。
　　紫映九霄真王，讳灵瑞，字应观世。
　　高上虚皇君，讳幽造，字大法朗。
　　上元中真八景
　　紫虚高上元皇道君，讳明上基，字飞冥范。
　　上皇玉虚君，讳明世兰，字曲常清。
　　三元太明上皇君，讳寂欣平，字灵劫化。
　　皇上万始先生，讳幽朗兰，字通大梵。
　　皇上玉帝君。
　　太素高虚上紫极皇君。
　　虚明紫兰中元面嵉君。
　　紫虚玉皇先生紫晨君。
　　上元下真八景
　　紫虚三元紫精君。
　　真阳元老玄一君。
　　紫虚皇老上帝君。
　　青灵阳安元君。
　　紫虚皇清洞真君。
　　元灵高上太素君。
　　中元上真八景
　　北玄高上虚皇君。
　　南朱高上虚皇君。
　　西华高上虚皇君。
　　东明高上虚皇君。
　　中元中舍虚皇君。
　　五灵七明混生高上君。
　　三元无上玄老灵皇元辰君。
　　玄寂九元上虚君。
　　中元中真八景
　　太明灵耀中真无上君。
　　三元四极玄上虚皇元灵君。
　　三元晨中黄景虚皇元台君。
　　皇上四老道中君。
　　三元紫映晖神虚生主真元胎君。
　　玄微上真太清大道君。
　　太极大道元景道君。
　　皇初紫元君。
　　中元下真八景
　　无英中真上老君。
　　玄虚太真洞景君。
　　太肠九炁玉贤元君。
　　太初九素金华景元君。
　　九皇上真司命君。
　　天皇上真玉华三元君。
　　黄房真晨君。
　　太一南极上元禁君。
　　黄气阳精藏天隐月经
　　秋分，月中白光夫人，姓萧，讳玉精。
　　冬至，月中玄光夫人，姓勃，讳隐晖。
　　春分，青光夫人，姓阳，讳通明。
　　夏至，丹光夫人，姓秦，讳盛镜。
　　七曜七童子名讳
　　第一童子讳枢明。
　　第二童子讳曜灵。
　　第三童子讳北元。
　　第四童子讳宝精。
　　第五童子讳丹婴。
　　第六童子讳清虚。
　　第七童子讳紫瑛。
　　紫度炎光神玄变经
　　回神飞霄登空招五星上法
　　东方青帝，讳通明，字盖卿。
　　肝中四真，名青明君，字明轮童子。
　　南方赤帝，讳太阳，字幼林。
　　绛宫中一元丹皇君，名神运珠，字子南丹，一名生上伯，一名史云拘。
　　西方白帝，讳通阴，字元起。
　　肺中六真，名上元素玉女君，字梁南中童。
　　北方黑帝，讳通神，字子规。
　　肾中七真君，名玄阳君，字冥光先生。
　　中央黄帝，讳万福，字太仓。
　　脾中五真，名养光君，字太昌。
　　上玄元父君，讳高同生，字左回明。
　　下玄元母，名叔火王，字右回光。
　　镇神养生内思飞仙法
　　发神名苍华，字太元。
　　脑神名精根，字泥丸。
　　眼神名明上，字英玄。
　　鼻神名玉垄，字灵坚。
　　耳神名空闲，字幽田。
　　舌神名通命，字正伦。
　　齿神名锷锋，字罗千。
　　心神名丹元，字守灵。
　　肺神名皓华，字虚成。
　　肝神名龙烟，字含明。
　　肾神名玄冥，字育婴。
　　脾神名常在，字魂停。
　　胆神名龙曜，字威明。
　　精血三真，名元生君，字黄宁子玄。
　　骨节二真，名坚玉君，字凝羽珠。
　　心中一真，名天精液君，字飞生上英。
　　九元之真，男名拘制，字帝子。
　　紫素左元君，名翳郁无刃，字安来上。
　　黄素中元君，名圆华黄刃，字太张上。
　　白素右元君，名启明箫刃，字金门上。
　　日中司命，名接生，字通灵。
　　月中桃君，名方盈，字连梁。
　　胎中一元白气君，名务玄子，字育尚生。
　　太一精魂，名玄归子，字盛昌。
　　喉之本结中青气君，名案延昌，字合和婴。
　　婴儿元君精魂，名保谷童，字明天。
　　节中黑气君赋来生，字精上门。
　　帝真精魂，名幽台生，字灌上生。
　　胞中黄炁君，名祖明车，字神无极。
　　天帝精魂，名理维藏，字法珠。
　　二孔之本血中赤炁君，名混离子，字叔保坚。
　　司命精魂，名发纽子，字庆玄。
　　上玄元父君，名高同生，字左回明。
　　下玄元母，名叔火王，字右回光。
　　帝皇太一，名肠堂玉，字八灵。
　　九关魂，名绿回道，字绝冥。
　　天纪帝魂，名照无阿，字广神。
　　修隐景之道存思希微
　　苍帝君，讳录丰子。
　　赤帝君，讳定光彦。
　　白帝君，讳梁渊石。
　　黑帝君，讳齐元旋。
　　上帝君，讳接空子灵微。
　　中帝君，讳康厄文宣微。
　　下帝君，讳弘庸子。
　　洞微真帝君，讳泗登据。
　　九微内帝君，讳申明闲。
　　次存九星帝君内嫔讳
　　第一星帝君变隐桃元内妃，名太一法坦，字幸正扶。
　　第二星帝君保胎化形内嫔，名太一三来瓮，字罗朱婴。
　　第三星帝君六遁七隐上元丹母，名太一灵夷，字冲双兆。
　　第四星帝君匿景藏光中元内妃，名太一七烈，字横单盘。
　　第五星帝君变体易景斗中大女，名太一郁书，字畴丘兰。
　　第六星帝君隐迹散象斗中中女，名太一气精，字抱定陵。
　　第七星帝君分景万形斗中少女，名太一郁墨，字天凡婌。
　　第八星帝君化日月水火斗中高皇左夫人，名太一石启珠，字络茂华。
　　第九星帝君化金石山河斗中高皇右夫人，名太一爱修，字云育玄。
　　九帝真形，名曰无常童子。
　　九星名
　　第一太星精，名玄枢。
　　第二元星精，名北台。
　　第三真星精，名九极上真。
　　第四纽星精，名旋根。
　　第五纲星精，名天平。
　　第六纪星精，名命机。
　　第七关星精，名玄阳。
　　第八帝星精，名高上玉皇。
　　第九尊星精，名太微帝君。
　　常当清朝日出时入室东向
　　存思五方童子名
　　东方青光童子，名青玉，字飞正。
　　南方赤光童子，名丹晖，字玄纪。
　　西方白光童子，名皓华，字回神子。
　　北方黑光童子，名玄明，字太阴文。
　　中央黄光童子，名执忠，字黄录子。
　　五方霞名
　　东方青霞，讳飞虚。
　　西方白霞，讳素庐。
　　南方赤霞，讳丹映。
　　北方黑霞，讳玄象。．
　　中央黄霞，讳总生。
　　上清青要紫书金根众经上
　　青要帝君，姓尧，讳字伯开。
　　日魂，名珠景照韬绿映回霞赤童玄炎飙像。
　　月魄，名暧萧芬艳翳寥婉虚灵兰郁华结翘渟金精营炅容台标。
　　九天真女讳字（原缺）
　　上清青要紫书金根众经下
　　东华青宫有六门
　　东门门郎，姓丘名伯渊。
　　南门门郎，姓王名祖思。
　　西门门郎，姓唐名尚节。
　　北门门郎，姓史名少华。
　　东南门门郎，姓文名五车。
　　东北门门郎，姓玄名寒永。
　　上清玉精真诀三九素语经
　　东方青帝少阳九灵真人，讳拘长生。
　　南方赤帝太阳南极真人，讳融尚生。
　　西方白帝少阴素灵真人，讳辱明。
　　北方黑帝太阴玄灵真人，讳冥玄黠。
　　中央黄帝总元三灵真人，讳元华。
　　玉清高皇上真人，讳太虚。
　　上清三元玉检三元布经
　　太素三元君，讳正荟条，字灵渟婴。
　　丹景道精隐地八术经
　　紫清元君，讳 
　　素灵洞玄大有妙经
　　元明元曜延灵耀元君，讳玄混，字灵元。
　　少阳启明天君，讳常君，字伯玄。
　　太阳君，讳启明，字真威。
　　元命君，讳始明，字混生。
　　宝魂耀魄君，讳飞生，字守命。
　　常阳玉女，讳惠精，字娥景。
　　绛宫玉童，讳上玄，字升灵。
　　翠灵仙童，讳安来，字玄耀。
　　太丹赤圭玉女，讳承灵，字精征。
　　太灵机皇君，讳景化，字元精。
　　延寿司录君，讳度生，字延正。
　　玄天太虚君，讳无穷子，字运度。
　　太上高皇君，讳承天，字胤元。
　　司命司录司危司非度生君，讳度世，字延生。
　　太赤皇灵宝魂耀魄君，讳玄固，字无终。
　　通灵仙童，讳龄期，字升幽。
　　执忠玉童，讳法华，字娥先。
　　黄素玉女，讳尊黑，字太素。
　　洞渊洞玄混化内真生官宝名
　　元尊太仙君，讳浩思，字极元。
　　玑星光君，讳混精，字浩真。
　　上皇白人君，讳浩丹，字正纶。
　　元华郁单君，讳北浩，字停渊。
　　太极五岳仙君，讳法容，字白元。
　　元皇宝魄耀魂君，讳飞生，字升无。
　　耀灵元化玉童，讳幽精，字变通。
　　灵仙玉童，讳冲渊，字北极。
　　金楼玉女，讳娥廉，字惠精。
　　明堂明童真君，讳玄阳，字少青。
　　明镜神君，讳招精，字四明。
　　玄丹宫日中生君，讳规英，字化玄。
　　玉清之母，姓廉名御，字荒彦。
　　上清真女，姓厥名回，字弼类。
　　太极帝妃，姓玄名虚生，字伯无。
　　太上君后，姓迁名含孩，字合延。
　　中丹田宫一元丹皇君，讳神运珠，字子南丹，一名生上伯，一名史云拘。
　　左有辅皇卿一人，讳中光坚，字四化灵，一名幽车伯，一名董史华。
　　命门丹田宫婴儿，讳始明精，字元阳昌，一名婴儿胎，一名伯史原。
　　右有镇弼卿一人，讳归上明，字谷下玄，一名奉申伯，一名承光生。
　　上清神州七变舞天经
　　上皇先生紫晨君，讳波帝，字虎沨。
　　五方霞讳。《紫度炎光经》中已有此，不重载。
　　日中童阳君，姓义讳兆灵。
　　月中有娥景少阴女，讳娥精。
　　左目中耀阳君，讳赤精。
　　右目中通精玉女，姓南讳娥延。
　　岁星皇君，讳澄澜，字清凝。
　　荧惑星皇君，讳维渟，字散融。
　　太白星皇君，讳寥凌，字振寻。
　　辰星皇君，讳肇咺，字精源。
　　镇星皇君，讳藏睦，字耽延。
　　上清天关三图七星移度经
　　无真讳。
　　太上六甲九赤班符
　　无真讳。
　　神虎上符消魔智慧经
　　太微天帝君，内名超滞天横冥始太一君。
　　曲素诀辞五行秘符一卷
　　无真讳。
　　白羽黑翮飞行羽经
　　魁中太神，名曰奇纽厥，字灵刚。
　　外国放品青童内文上经
　　无真讳。
　　上清众经诸真圣秘卷之一竟
　　上清众经诸真圣秘卷之二
　　外国放品青童内文下经
　　第一无景无色郁单无量天，
　　英勅天王，姓混，讳罗。
　　第二无形清微天，
　　化升天王，姓冯，讳提阿沙。
　　第三无精波罗摩褥天，
　　玄黑天王，姓云讳奎零。
　　第四入色水无量亿罗天，
　　飞宗天王，姓王，讳阿衡。
　　第五无极洞清上上禅善无量寿天，
　　云罗天王，姓契，讳。
　　第六玄微自然上虚禹余天，
　　梵咽天王，姓罗，讳波梨荼。
　　第七玄清上炁那首约净天，
　　玄那天王，姓梵，讳摩首波。
　　第八梵行上清炁稽那遏浄天，
　　玄携天王，姓骞，讳首苛。
　　第九无穷洞虚极上须延天，
　　回摩天王，姓泽，讳。
　　第十玄梵玉虚无精无罗迦净明天，
　　云阿天王，姓周，讳阿迦须。
　　第十一元玄元达上灵赤天，
　　重慕天王，姓丹，讳清浄殃。
　　第十二大梵元炁离和天，
　　世早天王，姓固，讳分若。
　　第十三无极上虚玉空玄洞寂然天，
　　五家天王，姓泮，讳。
　　第十四梵无色上真炁潘罗玄妙天，
　　云持天王，姓随，讳梨沐音。
　　第十五飞梵行真上玄苓馒福德天，
　　部利天王，姓王，讳惟钵离。
　　第十六云梵流精中元近际渟天，
　　世良天王，姓朱，讳梨蔼。
　　第十七玄上洞极无崖不骄乐天，
　　天王姓凝，讳二二二。
　　第十八大梵玄天元精答和近天，
　　天王姓阿，讳明秀。
　　第十九行梵紫虚上元首带快见天，
　　天王姓刘，讳且扇。
　　第二十虚梵上清化灵须陀结爱天，
　　天王姓彭，讳移那。
　　第二十一上极无景洞微化应声天，
　　天王姓晖，讳。
　　第二十二大梵九玄中元阿给道德天，
　　天王姓揵，讳尼姤。
　　第二十三行梵元清下灵炁须远天，
　　天王姓周，讳难首。
　　第二十四极梵洞微九灵炁须带阿那天，
　　天王姓竺，讳明和。
　　第二十五元名至极洞微梵宝天，
　　天王姓精，讳雾云。
　　第二十六微梵玄天炁带扇给道德天，
　　天王姓洛，讳须阿摩。
　　第二十七虚梵天炁蝉然识慧天，
　　天王姓云，讳无陀。
　　第二十八空梵中天续元伊擅天，
　　天王姓朱，讳仲生。
　　第二十九太极无崖紫虚洞幽梵迦摩夷天，
　　天王姓玄，讳二霐。
　　第三十绿梵自然识慧入天，
　　天王姓迦，讳释文罗。
　　第三十一玄梵大行无景无所念慧天，
　　天王姓伊，讳檀阿。
　　第三十二云梵上行维先阿檀天，
　　天王姓仲，讳云勋勃。
　　第三十三无色玄清洞微波梨答和天，
　　天王姓王，讳灵。
　　第三十四洞微玄上梵炁阿竭含那天，
　　天王姓桓，讳堕世宗。
　　第三十五丑玄上绿梵灭然天，
　　天王姓朱，讳陀云殄。
　　第三十六极色上行梵泥维先若那天，
　　天王姓表，讳员珠。
　　洞渊九地三十六音内名
　　第一垒色润地正音，
　　土皇姓秦，讳考景椿。
　　第一垒色润地行音，
　　土皇姓黄，讳昌上文。
　　第一垒色润地游音，
　　土皇姓青，讳玄文基。
　　第一垒色润地梵音，
　　土皇姓蜚，讳忠阵皇。
　　第二垒刚色地正音，
　　土皇姓戌，讳神文光。
　　第二垒刚色地行音，
　　土皇姓郁，讳黄母生。
　　第二垒刚色地游音，
　　土皇姓玄，讳乾德维。
　　第二垒刚色地梵音，
　　土皇姓长，讳皇萌。
　　第三垒石脂色泽地正音，
　　土皇姓张，讳维神。
　　第三垒石脂色泽地行音，
　　土皇姓周，讳伯上人。
　　第三垒石脂色泽地游音，
　　土皇姓朱，讳明车子。
　　第三垒石脂色泽地梵音，
　　土皇姓庚，讳文敬士。
　　第四垒润泽地正音，
　　土皇姓贾，讳云子高。
　　第四垒润泽地行音，
　　土皇姓谢，讳伯无元。
　　第四垒润泽地游音，
　　土皇姓巳，讳文秦阵。
　　第四垒润泽地梵音，
　　土皇姓行，讳机正方。
　　第五垒金粟泽地正音，
　　土皇姓华，讳延期明。
　　第五垒金粟泽地行音，
　　土皇姓黄，讳龄我容。
　　第五垒金粟泽地游音，
　　土皇姓云，讳探无渊。
　　第五垒金粟泽地梵音，
　　土皇姓蒋，讳通八光。
　　第六垒金刚铁泽地正音，
　　土皇姓李，讳上少君。
　　第六垒金刚铁泽地行音，
　　土皇姓范，讳来力安。
　　第六垒金刚铁泽地游音，
　　土皇姓张，讳李季元。
　　第六垒金刚铁泽地梵音，
　　土皇姓王，讳驷女容。
　　第七垒水制泽地正音，
　　土皇姓唐，讳初生映。
　　第七垒水制泽地行音，
　　土皇姓吴，讳正法图。
　　第七垒水制泽地游音，
　　土皇姓汉，讳高文彻。
　　第七垒水制泽地梵音，
　　土皇姓京，讳仲龙首。
　　第八垒大风泽地正音，
　　土皇姓葛，讳玄升先。
　　第八垒大风泽地行音，
　　土皇姓华，讳茂云长。
　　第八垒大风泽地游音，
　　土皇姓羊，讳真洞玄。
　　第八垒大风泽地梵音，
　　土皇姓周，讳尚敬原。
　　第九垒洞渊无色刚维地炁正音，
　　土皇姓极，讳无上玄。
　　第九垒洞渊无色刚维地炁行音，
　　土皇姓升，讳灵元浩。
　　第九垒洞渊无色刚维地炁游音，
　　土皇姓赵，讳上伯玄。
　　第九垒洞渊无色刚维地炁梵音，
　　土皇姓农，讳勤无伯。
　　上清金阙上记灵书紫文经
　　上清金阙后圣帝君李，讳元，一讳玄水，字子光，一字山渊。
　　上清金阙后圣帝君彭，讳广渊，一名玄虚，字大椿，一字正阳。彭亦时为李，或名彭，先李君学道，人皇时生，位为太微左保真皇君。
　　拘三魂七魄法
　　第一魂名爽灵，第二魂名胎光，第三魂名幽精，第一魄名尸狗，第二魄名伏矢，第三魄名雀阴，第四魄名吞贼，第五魄名非毒，第六魄名除秽，第七魄名臭肺。
　　泥丸宫，其神赤子，字三元先，一名帝卿。中元官绛房，中心是也，其神真人，字子丹，一名中光坚。下元丹田宫，脐下三寸是也，其神婴儿，字元阳昌子，一名谷下玄。命门，脐也。玄阙是始生胞肠之通路也，其中有宫，宫内有大君，名桃孩，字合延。
　　玉佩金珰太极金书经
　　九天化生三元九真宝神内讳
　　上元上真一君，姓，讳，字神先。
　　上元中真一君，姓，讳开阑，字赤玄。
　　上元下真一君，姓，讳，字元山。
　　中元上真一君，姓，讳，字上真。
　　中元中真一君，姓，讳，字光明。
　　中元下真一君，姓板，讳，字玄丹。
　　下元上真一君，姓，讳，字婴芝。
　　下元中真一君，姓，讳，字玄泉。
　　下元下真一君，姓，讳，字阳生。
　　金珰太霄隐书洞飞经
　　金珰以九天魄云九天之上，名曰虹映，一曰上清华盖阴景之内，真魄灵帝君，姓阴晖，讳阔元。
　　九丹上化胎精中记
　　胞上部有四结，当以本命之日平旦，入室烧香，向西北九拜，朝九天元父，叩齿九通，三呼九天元父讳。回向东南三拜，三呼九天玄母讳。
　　郁单无量天王，姓混，讳罗。
　　上上禅善无量寿天王，姓楔讳。                                                         
　　须延天王，姓泽，讳罗。
　　上部八景神
　　脑神名觉无，字道都。
　　发神名玄文华，字道衡。
　　皮肤神名通众仲，字道连。
　　目神名虚监生，字道童。
　　项髓神名灵谟盖，字道周。
　　膂神名益历辅，字道柱。
　　鼻神名冲龙玉，字道微。
　　舌神名始梁峙，字道岐。
　　胞中部有四结，以本命之日正中午时，朝元父，三呼元父讳，玄母讳，与上部同。
　　寂然天王姓泮，讳。
　　不骄乐天王姓任，讳。
　　化应声天王姓辉，讳。
　　中部八景神
　　喉神名百流放，字道通。
　　肺神名素灵生，字道平。
　　心神名焕阳昌，字道明。
　　肝神名开君童，字道青。
　　胆神名龙德拘，字道放。
　　左肾神名春元直，字道卿。
　　右肾神名象他无，字道生。
　　脾神名宝元全，字道骞。
　　下部有四结，以本命之日夜半子时，拜朝元父，三呼元父讳，玄母讳，与上中部法同。
　　梵宝天王姓精，讳雾云。
　　梵迦摩夷天王姓玄，讳霐。
　　波梨答和天王姓王，讳灵。
　　下部八景神
　　胃神名同来育，字道展。
　　穷肠中神名兆滕康，字道还。
　　大小肠中神名蓬送留，字道厨。
　　腔中神名受厚勃，字道虚。
　　胸膈中神名广□宅，字道仲。
　　两胁神名辟假马，字道成。
　　左阴左阳中神名扶流起，字道圭。
　　右阴右阳中神名苞表明，字道生。
　　上清元始变化真上经
　　九灵太妙龟山元录上
　　九天凤宫领仙王，姓上玄，字关明。
　　西王母讳婉衿。
　　元始皇上丈人，元玉虚之气，讳延世音，字观无觉。
　　高灵九天王，元太虚之气，讳上观洞，字运梵。
　　玉真九天丈人，元紫虚之气，讳延世明，字系上连。
　　道根九元父，元父根之气，讳九灵遵，字混太真。
　　道极九天玄母，元洞渊之气，讳员沌，字黄大覆。
　　黄老三天丈人，元洞虚之气，讳上定扶，字明梵宗。
　　虚生上三天玉童，元玄虚之气，讳高玉贤，字无常在。
　　高上玉九霄丈人，元六虚之气，讳上阙，字通大朋。
　　上虚紫映九霄真王，元皇之气，讳灵瑞，字应观世。
　　高上虚皇君，元上皇之气，讳幽造，字大法朗。
　　紫虚高上元皇道君，元明皇之气，讳明上基，字飞冥范。
　　上皇玉虚君，元紫皇之气，讳明世兰，字曲常清。
　　皇上万始先生，元上皇之气，讳幽朗兰，字通大范。
　　上皇先生紫晨君，元高元之气，讳欣平渊，字道元极。
　　紫虚皇上太帝君，元洞元之气，讳灵明谷，字大范宗。
　　紫虚皇老上帝君，元洞精之气，讳虚盈，字元衡豁。
　　玄虚太真洞景君，元洞融之气，讳游上飞，字玄开梁。
　　皇上玉帝，元高晨之气，讳大宁，字大幽始。
　　太素高虚上极紫皇君，元明晨之气，讳宗梵怜，字玄上门。
　　虚明紫兰中元高停君，元大晨之气，讳慧智，字通大业。
　　紫虚玉皇先生紫晨君，元玉晨之气，讳灵会清，字度众光。
　　紫虚三元紫精君，元紫晨之气，讳明上耀，字朋大光。
　　真阳元老玄一君，元洞晨之气，讳明流爓，字宣通勃。
　　太微天帝君，元洞浩之气，讳大崇属，字元洞度。
　　青灵阳安君，元洞浩之气，讳度众法，字大关明。
　　上元太素三元君，元晨华之气，讳云育瑛，字勃芝。
　　高上太素君，元洞观之气，讳宝洞通，字明世宗。
　　上清紫精三素君，元阳洞之气，讳霄华，字法灵曜。
　　皇清洞真君，元明浩灵之气，讳元宝琮，字理玄赜。
　　皇上四老道中君，元洞虚之气，讳镜际，字浩无。
　　玉晨太上大道君，元虚灵之气，讳嚚献，字波若渊。
　　中央黄老君，元五晖之气，讳无英生，字云九夜。
　　太极大道元景君，元上融之气，讳道大师，字度大明。
　　太清大道君，元玉融之气，讳员上合，字灵幽会。
　　皇初紫元君，元融生之气，讳与劫行，字一炁真。
　　无英中真上老君，元玄艮之气，讳景中华，字明炜。
　　上清元始变化宝真上经
　　九灵太妙龟山元录下
　　北玄高上虚皇君，元玉皇之气。
　　南朱高上虚皇君，元高皇之气。
　　西华高上虚皇君，元上皇之气。
　　东明高上虚皇君，元明皇之气。
　　中元中舍虚皇君，元奉皇之气。
　　五灵七明混生高上君，元紫皇之气。
　　三元无上玄老虚皇元辰君，元精皇之气。
　　玄寂九元上虚皇君，元飞皇之气。
　　太明灵辉中真无上君，元玄虚之气。
　　三元四极玄上虚皇元灵君，元凤虚之气。
　　三元晨中黄景虚皇元台君，元紫虚之气。
　　三元紫映晖神虚生玄真元胎君，元融虚之气。
　　青精上真内景君，元始洞之气。
　　太阳九气玉贤元君，元玉柱之气。
　　太初九素金华景元君，元皇灵之气。
　　九皇上真司命君，元玉灵之气。
　　天皇上真玉华三元君，元洞灵之气。
　　太一上元禁君，元飞灵之气。
　　元虚皇房真晨君，元清灵之气。
　　太极主四真人元君，元四芒之气。
　　四斗中真七晨散华君，元四沌之气。
　　晨中黄景元君，元皇晖之气。
　　金阙后圣太平李真天帝上景君，元通晨之气。
　　太虚后圣元景彭室真君，元四演之气。
　　太玄都九气丈人主仙君，元变浩之气。
　　上清八景老君，元云源之气。
　　东华方诸宫高晨师玉保王青童君，元日精之气。
　　扶桑大帝九老仙皇君，元源谷之气。
　　小有玉真万华先生主图玉君，元纳真之气。
　　玄洲二十九真伯上帝司禁君，元仙演之气。
　　太元晨中君，元玉户之气。
　　龟山九灵真仙母，元混西金之气。
　　东方上始少阳青帝君，元九霞之气。
　　南方通阳纳阴赤帝君，元八丹之气。
　　西方少阴西金白帝君，元六素之气。
　　北方通阴太阳黑帝君，元五灵之气。
　　中央总灵高皇黄帝君，元黄生之气。
　　太霄书琼文章
　　右件经有九天王真姓讳，见《九丹上化胎精中记》，具载讫，今此不复重出。
　　上清众经诸真圣秘卷之二竟
　　上清众经诸真圣秘卷之三
　　上清太上八素真经
　　太上隐书一名太上素灵洞玄经
　　始阳上真青皇道君，讳澄澜，字清凝。
　　始阳上真青皇道君夫人，讳宝容，字飞云。并治在木星之内。
　　丹火朱阳赤皇上真道君，讳维渟，字散融。
　　丹火朱阳赤皇上真道君夫人，讳华瓶，字玄罗。并治在火星之内。
　　太白星中有太素少阳白皇上真道君，讳寥凌，字振寻。
　　太素少阳白皇上真道君夫人，讳飙英，字灵恩。并治在金星之内。
　　辰星中有太玄阴元黑皇道君，讳肇咺，字精源。
　　太玄阴元黑皇道君夫人，讳玄华，字龙娥。并治在水星之内。
　　镇星中有中黄真皇道君，讳藏睦，字耽延。
　　中黄真皇道君夫人，讳空瑶，字非贤。
　　并治在土星之内。
　　上清上皇玉录
　　太上大道君以符授诸司命君
　　玉清紫虚高上元皇道君。
　　玉清洞虚三元大明上皇道君。
　　玉清太素高虚上极紫皇道君。
　　紫清北玄高上虚皇道君。
　　紫清南朱高上虚皇道君。
　　紫清西华高上虚皇道君。
　　紫清东明高上虚皇道君。
　　紫清中元上合虚皇道君。
　　紫清五灵七明混生高上道君。
　　高清三元无上玄老虚皇元晨君。
　　高清三元四极玄上虚皇元灵君。
　　高清三元晨中黄景虚皇元台君。
　　高清三元紫映晖神虚生主真元胎君。
　　上清高圣太上玉晨玄皇大道君。
　　上清紫清太素高虚洞曜三元道君。
　　上清紫晨太微天帝道君。
　　上清紫明太微九道高元玉晨道君。
　　上清紫元太微八素三元玄晨元君。
　　上清紫微元灵白玉龟台九灵太真元君。
　　上清太虚上霄飞晨中央黄老道君。
　　上清太元东霞搏桑丹林大帝上道君。
　　上清太平金阙帝晨后圣玄元上道君。
　　上清九微太真玉保王金阙上相大司命高晨师东海玉明青华小童道君。
　　高上元始玉皇谱录
　　高上空玄元始丈人道君。
　　高上九玄元始天王道君。
　　高上太空九天丈人道君。
　　高上玄虚九天真王道君。
　　高上空洞混化九天元父道君。
　　高上空灵自然九天真母道君。
　　高上玉宝九霄太真丈人道君。
　　高上紫映九霄太真王道君。
　　高上玉虚万始先生道君。
　　郁单无量天王道君。
　　上上禅善无量寿天王道君。
　　梵监须延天王道君。
　　兜术天王道君。
　　不骄乐天王道君。
　　化应声天王道君。
　　梵宝天王道君。
　　梵迦摩夷天王道君。
　　波梨答和天王道君。
　　玉清三天丈人道君。
　　玉清三天玉童道君。
　　玉清高上虚皇道君。
　　玉清紫虚高上元皇道君。
　　玉清上皇玉虚道君。
　　玉清洞虚三元大明上皇道君。
　　玉清皇上玉帝道君。
　　玉清太素高虚上极紫皇道君。
　　玉清虚明紫兰中元高嵉上皇道君。
　　紫虚玉皇先生紫晨道君。
　　紫虚三元紫精道君。
　　紫虚真阳元老玄一道君。
　　紫虚上真先生紫晨道君。
　　紫虚皇上大帝道君。
　　紫虚皇老上帝道君。
　　紫虚青灵阳安元君道君。
　　紫虚皇清洞真道君。
　　紫虚元灵高上太素道君。
　　紫清北玄高上虚皇道君。
　　紫清南朱高上虚皇道君。
　　紫清西华高上虚皇道君。
　　紫清东明高上虚皇道君。
　　紫清中元中金虚皇道君。
　　紫清五灵七明混生高上道君。
　　紫清三元无上玄老虚皇元辰道君。
　　紫清玄寂九元无上虚皇道君。
　　紫清太明灵耀中真无上道君。
　　高清三元四极玄上虚皇元灵道君。
　　高清三元晨中黄景虚皇元台道君。
　　上清众经诸真圣秘卷之三
　　上清众经诸真圣秘卷之四
　　高上元始玉皇谱录
　　太上大道君以符授诸司命君
　　高清三元紫映晖神虚生玄真元胎道君。
　　高清皇上白老道中道君。
　　高清玄微太清大道君。
　　高清太极大道元景道君。
　　高清皇初紫元君道君。
　　高清无英中真上老道君。
　　高清玄虚太真洞景道君。
　　玉虚太阳九炁玉贤元道君。
　　玉虚太初九素金华景元道君。
　　玉虚九皇上真司命道君。
　　玉虚天皇上真玉华三元道君。
　　玉虚太一南极上元禁君道君。
　　玉虚元虚黄房真晨道君。
　　玉虚太极主四真人元君道君。
　　玉虚四斗中真七晨散华道君。
　　玉虚玉晨中黄景元道君。
　　上清高圣太上玉晨玄皇大道君。
　　上清紫清太素高虚洞曜三元道君。
　　上清上元太素三元君道君。
　　上清中元紫素三元君道君。
　　上清下元黄素三元君道君。
　　上清紫晨天帝道君。
　　上清紫晨太微天帝道君。
　　上清紫明太微九道高元玉晨道君。
　　上清太虚上霄飞晨中央黄老道君。
　　玄清紫元太微八素三元玄晨元道君。
　　玄清洞元青帝玉司道君。
　　玄清洞元白帝玉司道君。
　　玄清洞元赤帝玉司道君。
　　玄清洞元黑帝玉司道君。
　　玄清洞元黄帝玉司道君。
　　玄清紫元虚皇龟台九灵太真道君。
　　玄清太元东霞榑桑丹林大帝上道君。
　　玄清太平金阙帝晨后圣玄元上道君。
　　洞清太虚后圣元景彭室上真道君。
　　洞清八景灵都九玄老君道君。
　　洞清九微太真玉保上相青童道君。
　　洞清太玄都九炁丈人主仙道君。
　　洞清小有玉真万华先生主图玉道君。
　　洞清玄洲二十九真伯上帝司禁道君。
　　洞清太无晨中君判蛾眉洞宫玉户太素道君。
　　洞清后圣九灵真子上道君。
　　洞清太平综仙恩命玉道君。
　　清微三天长生玄谷幽真道君。
　　清微安阳玄虚先生道君。
　　清微万石玄游先生道君。
　　清微上元三炁度命道君。
　　清微南宫定仙司录度厄道君。
　　清微安昌总录度厄道君。
　　清微玄洞理魂上禁真皇道君。
　　清微生神化骨保仙道君。
　　清微玄虚万石先生道君。
　　太清紫元三炁法师长生道君。
　　太清中真青真小童道君。
　　太清三华建元玄微夫人元君。
　　太清清虚紫微夫人元君。
　　太清玄虚金台上真夫人元君。
　　太清云宫南真上圣夫人元君。
　　太清九微上宫真妃夫人元君。
　　太清中元三光玄虚夫人元君。
　　太清真皇通灵夫人元君。
　　上清众经诸真圣秘卷之四
　　上清众经诸真圣秘卷之五
　　真诰第六卷云
　　易迁绾有协晨夫人者，九宫之真女也，姓黄，字景华。
　　太上大道君传
　　东极真人陵阳子明，
　　南极真人赤松子，
　　西极真人王方平，
　　北极真人安期先生，□成子高先生，
　　太清仙王赵车子，九宫上相长里先生，
　　太极左公北洛先生。
　　甲子之旬，壬申、癸酉之年，当有一人先出於赤城江阳之山东南之野。一人者，道士也，当披七色法衣，从六人执仗器，皆是仙童也。
　　其一侍童安法昙，其二侍童支安香，
　　其三侍童干智道，其四侍童康献师，
　　其五仙童帛上越，其六仙童竺石宾。
　　中央黄老君传
　　帝君太一五神共混合，化为一大神，入在人心中，号曰天精君，字飞生上英；又化为一大神，入在人骨节中，号曰坚玉君；又化为一大神，入人精血中，号曰元生君，字黄宁子玄；又化为一大神，入在人肝中，号曰青明君，字明轮童子；又化为一大神，入在人肺中，号曰上元素玉君，字梁南中童子；又化为一大神，入在人两肾中，号曰玄阳君，字冥光先生；又化为一大神，入在人胆中，号日含景君，字北台玄精；又化为太一神，在泥丸紫房之中，号曰帝昌上皇君，字先灵。
　　金阙圣君传
　　《上清金阙上记灵书紫文经》已具载，此不重出。
　　清虚王真人内记
　　魏华存师清虚真人，姓王讳褒，字子登。
　　南极夫人，西王母第四女也，讳华林，字容真，一号紫元夫人，或号南极元君，治太丹宫，受书为金阙圣君，作上保司命。
　　苏君记
　　脾神名混康，字灵元，位为中部明堂老君，中部有三老君共宫，其右大老君，名桃康，字阳通；其左大老君，名桃孩，字合延；中部老君，治明堂，厥字灵元，名混康，治人百病，消谷粮。
　　元始上真众仙记
　　广成丈人，今为锺山真人，九天仙王。汉时四皓，佐命安期、彭祖，今并在此辅焉。
　　务成子、默子，为岷山真人。
　　玄子、玉子，为岷山侯。
　　太嗥氏青帝，治岱宗山。
　　颛顼氏为黑帝，治恒山。
　　祝融氏为赤帝，治霍山。
　　轩辕氏为黄帝，治嵩山。
　　金天氏为白帝，治华山。
　　唐尧治熊耳山。虞舜治积石山。夏禹治盖竹山。殷汤治玄极山。青乌子治长山，及冯修长。
　　右五人为五帝佐相，领五帝事，五帝一劫还佐者代焉。
　　许由、巢父，为九天侍中，基山公。
　　夏启、周发、受书为四极明公。
　　三周大者为绛陵真人，二人者并在金华山。汉光武并为四明宾友。
　　周灵王为太虚侍郎，治波龙山。
　　乐子长合家得仙，未升天，并住方丈之神洲，受太玄生录，五芝为根。
　　郭景纯为都录司命，治云台山。
　　左元放为天柱真人，监仙侯。
　　葛玄受金阙君，为太极左仙公，治盖竹山，又在女几山，常驾乘虎。
　　许映始为霍林仙人。
　　许穆在华阳洞天立宅。
　　许玉斧在童初之北，位为真人，未有掌领。
　　鲍说为地下主者，兼潜山真人，复五百年当为昆丘侍郎。
　　郑思远住在南霍山，常乘虎豹白鹿，未得职。
　　蔡郁囊为东方鬼帝，治桃丘山。
　　张衡、杨云，为北方鬼帝，治罗酆山。
　　杜子仁为南方鬼帝，治罗浮山，领羌蛮神。
　　周乞、嵇康，为中央鬼帝，治抱犊山。
　　赵文和、王真人，为西方鬼帝，治嶓冢山。
　　右各地仙，游五岳，朝朝王母，夕憩山丘，虽未升天，欢乐亦难言及，童初之府，易迁之官，唯有此乐也。
　　鬼谷先生为太玄师，治青城山。
　　王子乔为金阙侍中，治桐柏山。
　　赤松子为昆林仙伯，治南岳山。
　　王子登为小有天王，治王屋洞天。
　　孤竹伯夷、叔齐，为九天仆射，治天台。
　　孔丘为太极上真公，治九疑山。
　　颜回受书初为明晨侍郎，后为三天司真。七十二人受名玄洲门徒，二十人不经北郡之门。
　　项义仙为蓬莱司马。
　　周公旦为北帝师，治劲草山。
　　庄周为太玄博士，治荆山。
　　吴孙权今在荆山。
　　张天师为三天法师，统御六虚，数侍金阙，为太上股肱，治在庐山，三师同宅。
　　王方平为上相，治月支国人乌山。
　　墨翟为太极仙卿，治马迹山。
　　徐来勒为太极真人，治括苍山，小宫在天台。
　　陈安世治小台山。
　　严君平今在峨媚山。
　　屈原为海伯，统八海。
　　王弼为丘监。
　　郭子声为阆风真人。
　　魏华存夫人治南岳。
　　裴清灵治四明山。
　　马明生今在锺山。
　　阴长生为地肺真人。
　　孙登为门丘真人。
　　九华真妃治夏盖山，或在龙山。
　　王长、赵升二人，受书庐山中正三天都护。
　　韩众为霍林真人。
　　琅琊干吉为太虚左掾，侍天府。
　　三茅真君为保命定录司非监。
　　空常诀要
　　此属《回元九道飞行羽经》。
　　东方岁星阳元宫中真君，名澄澜，字清凝；夫人名宝容，字飞云。
　　南方荧惑星洞阳官中皇君，名维停，字散融；夫人名华瓶，字玄罗。
　　中央镇星上枢宫中真皇君，名藏睦，字耽延；夫人名空瑶，字非贤。
　　西方太白星素明宫中真皇君，名寥凌，字振寻，夫人名飙英，字灵恩。
　　北方辰星玄斗宫中真皇君，名肇咺，字精源；夫人名玄华，字龙娥。
　　金星第一点，讳婴育，字通勃。
　　金星第二点，讳焕通，字幽元。
　　金星第三点，讳金生，字浩渟。
　　金星第四点，讳谷清，字逃迹。
　　金星第五点，讳浩逃，字去斗。
　　土星第一点，讳黄光，字元胤。
　　土星第二点，讳寥电，字卓度。
　　土星第三点，讳空桢，字霞玄。
　　土星第四点，讳滕旻，字灵变。
　　土星第五点，讳内溢，字益征。
　　火星第一点，讳常阳，字元无。
　　火星第二点，讳流精，字七转。
　　火星第三点，讳南皓，字精极。
　　火星第四点，讳洞生，字征通。
　　火星第五点，讳季行，字后化。
　　木星第一点，讳青芒，字上阳。
　　木星第二点，讳苍元，字长命。
　　木星第三点，讳碧渊，字洞生。
　　木星第四点，讳归青，字玉阳。
　　木星第五点，讳绿台，字明暧。
　　水星第一点，讳玄通，字子元。
　　水星第二点，讳日空，字冬冥。
　　水星第三点，讳隐阳，字勃光。
　　水星第四点，讳上元，字藏光。
　　水星第五点，讳终变，字分图。
　　辅星帝尊，讳常无盆，字玄解子。
　　弼星帝真，讳空无光，字隐元觉。
　　九星
　　第一太星太上官内妃，名空常法坦，字幸正失。
　　第二元星中元宫内嫔，名空常三来瓮，字罗朱婴。
　　第三真星真元宫上元丹母，名空常灵延，字冲双兆。
　　第四纽星纽幽宫中元内妃，名空常七烈，字横单盘。
　　第五纲星纲神宫斗中大女，名空常郁书，字畴丘兰。
　　第六纪星纪明宫斗中中女，名空常气精，字抱定陵。
　　第七关星关会宫斗中少女，名空常勒郁墨，字天凡婌。
　　第八帝星帝席官斗中高皇左夫人，名空常石启珠，字络茂华。
　　第九尊星上尊宫高皇右夫人，名空常爱上条，字云育玄。
　　太极十二君解十二结诀
　　东方青帝惆梁际，字青平。
　　南方赤帝长来觉，字南和。
　　西方白帝彰安华，字西幸。
　　北方黑帝保成昌，字北伐。
　　玄一老子林虚夫，字灵时道。
　　三素老君牢张上，字神生道。
　　正一左仙人仲成子，一名帝宾，字四华。
　　正一右仙人曲文子，一名光坚，字灵和。
　　太微小童干景精，字会元子，一名三衿交，一名对帝真。
　　太一尊神务犹收，字归会昌，一名鲜明，一名寄频。
　　左元英子玄元叔，字合符子，一名元素君，一名神公子。
　　右白元洞阳君郁灵标，字玄夷纪，一名朱精，一名启成。
　　中央司命丈人君理初明，字玄度卿，一名神宗，一名灵华。
　　命门桃君孩道康，字合精延，一名命王，一名胞根。
　　泥丸天帝君上一赤子玄凝天，字三元先，一名伯无上，一名伯史华。
　　泥丸天帝卿肇勒精，字中玄生，一名起非，一名常扶。
　　绛宫心丹田宫中一元丹皇君神运珠，字子南丹，一名生上伯，一名史云拘。
　　绛宫辅星中一卿中光坚，字四化灵，一名幽车伯，一名董史华。
　　命门下一黄庭元王始明精，字元阳昌，一名婴儿胎，一名伯史原。
　　黄庭保镇弼卿归上明，字谷下玄，一名奉申伯，一名承光生。
　　第一胎中白炁君务玄子，字育尚生。
　　第二结中青炁君按延昌，字合和婴。
　　第三节中黑炁君赋来生，字精上门。
　　第四胞中黄炁君祖明车，字神无极。
　　第五血中赤炁君混离子，字叔保坚。
　　第六上玄元父君高同生，字左回明。
　　第七下玄元母叔火生，字右回光。
　　太极紫房天皇大帝君逢凌梵，字履昌灵，一名七灵，一名神丈人。
　　泥丸中有六宫，官中有帝皇太一君，名重冥空，字幽寥无。
　　修行太丹隐书诀
　　前篇具载，此不重出。
　　金书玉字诀
　　九天王讳
　　郁单天王姓混，讳。
　　无量寿天王姓契，讳。
　　须延天王姓滓，讳。
　　寂然天王姓泮，讳。
　　不骄乐天王姓凝，讳。
　　化应声天王姓晖，讳。
　　梵宝天王姓精，讳雾云。
　　梵迦摩夷天王姓玄，讳霐。
　　波利答和天王姓王，讳灵。
　　大帝讳泓正。玉皇讳碧波。
　　紫虚讳冥珠。三老讳辉歇。
　　太公讳无量。太一讳务犹。
　　帝君讳凌梵。
　　左无英讳公子。
　　右白元讳洞阳。
　　司命讳理明。
　　桃君讳孩道康。
　　九天中魔王姓伏贷，名崇皱。
　　皇天中魔王姓碑，名破洞。
　　三天中魔王姓弼，名。
　　七天中魔王姓晃，名张虎。
　　五天中魔王姓由与，名玄风。
　　三天中魔王姓原，名遥冬左，一名禀。
　　中天中魔王姓天原，名吉罗下。
　　四天中魔王姓五天。
　　六天中魔王姓非，名实真上。
　　人间魔王姓初，名毒宜石，一名明。
　　东方青天魔王姓斌，名齿成。
　　南方赤天魔王姓拂，名白肃。
　　西方白天魔王姓黄赤，名张市。
　　北方黑天魔王姓徐，名直事。
　　中央黄天魔王姓门，名波狂。
　　大枢魂神，天游魂神，天机魄精，
　　天权魄精，玉衡魄灵，闿阳魄灵，
　　瑶光太明。
　　右七星魂魄之名，号曰七元之灵。
　　太星阳明，元星阴精，真星真人，
　　纽星玄冥，纲星丹元，纪星北极，
　　关星天关，帝星人皇元君，
　　尊星太素元君。
　　右九星名。
　　修真秘旨
　　奔日法
　　日中赤炁上皇真君，讳将军梁，字高骞爽。
　　日中青帝圆常无，字照龙韬。
　　赤帝丹灵峙，字绿虹映。
　　白帝皓郁将，字回金霞。
　　黑帝澄溱渟，字玄绿炎。
　　黄帝寿逸阜，字飙晖像。
　　月魂精神暧萧台摽。
　　奔月法
　　月中黄炁上皇神母，讳曜道支，字正荟条。
　　月中青帝夫人娥隐珠，字芬艳婴。
　　赤帝夫人翳逸寥，字婉延虚。
　　白帝夫人灵素兰，字郁连华。
　　黑帝夫人结连翘，字渟属金。
　　黄帝夫人清营襟，字艮定容。
　　日魂精神珠景赤童。
　　五星法
　　岁星上真青黄道君，讳澄澜，字清凝；夫人讳宝容，字飞云。
　　荧惑星真君，讳维泞，字散融；夫人讳华瓶，字玄罗。
　　太白星真皇君，讳寥浚，字振寻；夫人讳飙英，字灵恩。
　　辰星真皇道君，讳肇咺，字精原；夫人讳玄华，字龙娥。
　　镇星真皇君，讳藏睦，字耽延；夫人讳空瑶，字非贤。
　　秘旨
　　三丹田神名，俱已在前篇具载讫，此不复重出。
　　青童君讳梵湄。
　　秘旨
　　斗中九精大神，名奇纽，字灵纲。
　　斗中九精大神，名旋度，字素康。
　　斗中九精大神，名抗萌，字流郁。
　　上元大神，名奇纽，字灵纲。
　　中元大神，名旋度，字素康。
　　下元大神，名抗萌，字流郁。
　　斗中九精阴灵玉清上妃，名密华，字邻倩。
　　上清众经诸真圣秘卷之五竟
　　上清众经诸真圣秘卷之六
　　秘旨
　　六甲旬玉女并殊书。
　　右甲子太玄玉女，名灵珠，字承翼。
　　右乙丑太玄玉女，名兰修，字青萌。
　　右丙寅太玄玉女，名定华，字郁陵。
　　右丁卯太玄玉女，名须台，字馥猷。
　　右戉辰太玄玉女，名爱淳，字众梨。
　　右己巳太玄玉女，名四浮，字宁华。
　　右庚午太玄玉女，名会容，字流南。
　　右辛未太玄玉女，名澄华，字抱珠。
　　右壬申太玄玉女，名双皇，字凤文。
　　右癸酉太玄玉女，名龙婴，字欢生。
　　右甲子太玄官左灵飞玉女部。
　　右甲戌黄素玉女，名神元，字非廉。
　　右乙亥黄素玉女，名紫春，字飞芝。
　　右丙子黄素玉女，名奇风，字参盈。
　　右丁丑黄素玉女，名凤环，字郁娥。
　　右戊寅黄素玉女，名淑英，字上容。
　　右己卯黄素玉女，名英玄，字羽珠。
　　右庚辰黄素玉女，名正龄，字香真。
　　右辛巳黄素玉女，名蔚胜，字雕罗。
　　右壬午黄素玉女，名琬瓮，字千成。
　　右癸未黄素玉女，名良营，字娥昌。
　　右甲戌黄素宫左灵飞玉女部。
　　右甲申太素玉女，名真元，字琼石。
　　右乙酉太素玉女，名兰箫，字玉英。
　　右丙戌太素玉女，名娥玄，字和明。
　　右丁亥太素玉女，名与房，字绿华。
　　右戊子太素玉女，名翔峰，字定晖。
　　右己丑太素玉女，名烟童，字偃珠。
　　右庚寅太素玉女，名七翰，字灵飞。
　　右辛卯太素玉女，名肇台，字篇敷。
　　右壬辰太素玉女，名蔚金，字丹旗。
　　右癸巳太素玉女，名安夫，字沙风。
　　右甲申太素宫左灵飞玉女部。
　　右甲午绛宫玉女，名丹渟，字云龄。
　　右乙未绛宫玉女，名散阳，字灵华。
　　右丙申绛宫玉女，名遂精，字玄珠。
　　右丁酉绛宫玉女，名抱云，字绿开。
　　右戊戌绛宫玉女，名房宾，字石香。
　　右己亥绛官玉女，名清英，字南灵。
　　右庚子绛宫玉女，名灵群，字曲登。
　　右辛丑绛宫玉女，名南姜，字启清。
　　右壬寅绛宫玉女，名纷华，字蔚芝。
　　右癸卯绛宫玉女，名曜英，字西安。
　　右甲午绛宫右灵飞玉女部。
　　右甲辰拜精玉女，名龙源，字灵素。
　　右乙巳拜精玉女，名欢庭，字逸灵。
　　右丙午拜精玉女，名营芝，字玉生。
　　右丁未拜精玉女，名招风，字始娥。
　　右戊申拜精玉女，名夜华，字云婴。
　　右己酉拜精玉女，名密明，字胜非。
　　右庚戌拜精玉女，名紫虚，字容镮。
　　右辛亥拜精玉女，名凤华，字缘安。
　　右壬子拜精玉女，名仪房，字上音。
　　右癸丑拜精玉女，名宝华，字素明。
　　右甲辰拜精宫右灵飞玉女部。
　　右甲寅青要玉女，名启元，字惠精。
　　右乙卯青要玉女，名庆翔，字娥生。
　　右丙辰青要玉女，名幽昌，字晨晖。
　　右丁已青要玉女，名伏华，字广敷。
　　右戊午青要玉女，名绿云，字安君。
　　右己未青要玉女，名金声，字曲素。
　　右庚申青要玉女，名飙游，字云飞。
　　右辛酉青要玉女，名亲贤，字高英。
　　右壬戌青要玉女，名神珠，字贯众。
　　右癸亥青要玉女，名云徊，字抱生。
　　右甲寅青要宫右灵飞玉女部。
　　两手童子
　　左名接生，右名方盈，
　　左龙名飙精，右龙名欻亭。
　　上部八景神名
　　脑神名觉无子，字道都。
　　发神名玄文华，字道衡。
　　皮肤神名通众仲，字道连。
　　目神名虚监生、字道童。
　　顶髓神名灵谟盖，字道周。
　　膂神名益历辅，字道柱。
　　鼻神名冲龙玉，字道微。
　　舌神名始梁峙，字道岐。
　　中部八景神名
　　喉神名百流放，字道通。
　　肺神名素灵生，字道平。
　　心神名焕阳昌，字道明。
　　肝神名开君童，字道青。
　　胆神名龙德拘，字道放。
　　左肾神名春元直，字道卿。
　　右肾神名象他无，字道生。
　　脾神名宝元全，字道骞。
　　下部八景神名
　　胃神名同来育，字道展。
　　穷肠中神名兆腾康，字道还。
　　大小肠中神名蓬送留，字道厨。
　　胴中神名受厚勃，字道虚。
　　胸膈神名广瑛宅，字道仲。
　　两胁神名辟假马，字道成。
　　左阴左阳神名扶流起，字道圭。
　　右阴右阳神名苞表明，字道生。
　　道一内神名道无马，字道极。
　　秘旨
　　太上上玄丹霞玉女，讳缠旋，字密真。
　　左绛台青房大神，名正心，字切方。
　　右黄阙紫户大神，名平静，字法王。
　　日在宫左，月在宫右。
　　左有明童真君，讳玄阳，字少青。
　　右有明女真官，名微阴，字少元。
　　中有明镜神君，讳照精，字四明。
　　三元泥丸
　　上丹田上元赤子帝君，讳玄凝天，字三元先。
　　右有帝卿，名肇精，字中玄生。
　　中丹田绛宫中，左有中元真人，讳神运珠，字子南丹。
　　右有辅皇卿，讳中光坚，字四化灵。
　　下丹田左有下元婴儿，讳始明精，字元阳昌。
　　右有镇弼卿，讳归上明，字谷下玄。
　　泥丸太一真君，讳规英，字化玄。
　　太上帝君九真中经内诀
　　右此真经中，有三部八景神名，已於前篇《修真秘旨》中具载，此不重出。
　　授度宝秘诀
　　第一姓宝真，讳清明乞，阳符。
　　姓炎开，讳浩先，阴符。
　　第二姓神珠，讳枢户，阳符。
　　姓宝罗，讳纳灵，阴符。
　　第三姓得宝，讳长卿，阳符。
　　姓惠真，讳来生，阴符。
　　右三检录后阴阳符解大字真文。
　　上元上真一君，姓旷，讳演明。
　　上元中真一君，姓炎，讳开兰。
　　上元下真一君，姓混，讳森行。
　　中元上真一君，姓同，讳爱兆。
　　中元中真一君，姓极明，讳逢玉。
　　中元下真一君，姓的，讳泽伯。
　　下元上真一君，姓远，讳及嗃。
　　下元中真一君，姓亮，讳演营。
　　下元下真一君，姓玄，讳靖云。
　　右九真，出玉佩金珰结带上九符。
　　郁单天王姓混，讳。
　　无量寿天王姓契，讳。
　　须延天王姓滓，讳。
　　寂然天王姓泮，讳。
　　不骄乐天王姓凝，讳。
　　化应声天王姓晖，讳。
　　梵宝天王姓精，讳雾云。
　　梵迦摩夷天王姓玄，讳霐。
　　波利答和天王姓王，讳灵。
　　右九天王姓讳，出太霄琅书结带中符真文。
　　东方苍帝姓烂，讳开明。
　　南方赤帝姓洞浮，讳极炎。
　　中央黄帝姓通班，讳元氏。
　　西方白帝姓上金，讳昌开。
　　北方黑帝姓黑节，讳灵会。
　　右五方五帝姓讳结带后五符真文。
　　上清众经诸真圣秘卷之六 
　　上清众经诸真圣秘卷之七
　　黄庭内景诀
　　发神苍华字太元，脑神精根字泥丸，
　　眼神明上字英玄，鼻神玉垄字灵坚，
　　耳神空闲字幽田，舌神通命字正伦，
　　齿神崿锋字罗千。
　　右面部七神名。
　　心神丹元字守灵，肺神皓华字虚成，
　　肝神龙烟字含明，肾神玄冥字育婴，
　　脾神常在字魂庭，胆神龙曜字威明。
　　右六府真神名。
　　元始谱录太真玉诀
　　无真讳。
　　握中诀
　　岁星真皇君澄澜清凝，夫人宝容飞云。
　　荧惑星真皇君维渟散融，夫人华瓶玄罗。
　　太白星真皇君寥凌振寻，夫人飙英灵恩。
　　辰星真皇君肇咺精源，夫人玄华龙娥。
　　镇星真皇君藏睦耽延，夫人空瑶非贤。
　　右五星君、夫人名字。
　　第一名台光，第二名爽灵，第三名幽精。
　　右三魂名。
　　第一名尸狗，第二名伏矢，第三名雀阴，第四名吞贼，第五名非毒，第六名除秽，第七名臭肺。
　　右七魄名。
　　第一太星精名玄枢，第二元星精名北台，第三真星精名九极，第四纽星精名旋根，第五纲星精名天平，第六纪星精名命机，第七关星精名玄阳，第八帝星精名高上玉皇，第九尊星精名太微帝君。
　　右存祝九星名。
　　握中诀
　　修明堂玄丹法
　　日月中央有女子，头巾紫华芙蓉灵冠，朱锦帔裙，自称太玄上玄丹霞玉女，讳缠旋，字密真。
　　头有九宫，第一明堂宫，左有青房，神名正心，字切方；右有黄阙，中有紫户，神名平静，字法王。其七分中，左有明童真君，名玄阳，字少青；右有明女真官，名微阴，字少元；中有明镜神君，名照精，字四明。
　　二寸为洞房宫，左有无英君，右有白元君，中有黄老魂。
　　三寸为上丹田，号泥丸宫，左有上元赤子帝君，名玄凝天，字三元先；右有帝君，名肇勒精，字仲玄生。
　　四寸为流珠宫，有流珠真神，经法未行於世。
　　五寸为玉帝宫，有玉清神母居之。
　　明堂上一寸为天庭宫，有上清真女居之。
　　洞房上一寸为极真宫，有太极帝妃居之。
　　泥丸上一寸为玄丹宫，有中黄太一真君，名规英，字化玄。
　　流珠上一寸为太皇宫，有太上君后居之。凡四宫，名雌一，经法并未传世。
　　中丹田号绛宫，从心尻尾下一寸，却入三寸许，方一寸，左有绛宫真人，名神运珠，字子南丹；右有辅卿，名中光坚，字四化灵。
　　下丹田号命门黄庭宫，对脐却入三寸许，方一寸，左有婴儿，号黄庭元王，名始明精，字元阳昌；右有弼卿，名归上明，字谷下玄。
　　黄室中在两乳中间，心上一寸，方一寸，号黄室，有神名黄宁。
　　握中诀
　　飞琅牙之华，而方营丘墓者，衍门子、高丘子、洪崖先生是也。
　　高丘子，道成入玄洲，受书为中岳真人。
　　衍门子，今在大洞黄金之庭，受书为中元仙卿。
　　洪崖先生，今为青城真人。
　　漱龙胎而死决，饮琼精而叩棺者，先师王西城、赵伯玄、刘子先是也。
　　服金丹而告终，臧延甫、张子房、墨狄子是也。
　　挹九转而尸臭，吞刀圭而虫流者，司马季主、宁仲君、燕昭、王子晋是也。
　　周穆王北造昆仑之阿，亲饮绛山石髓，食玉树之宝。
　　夏禹诣锺山，啖紫柰，醉金液，服灵宝符。
　　九真、北戎长、胡大王、献帝、舜，以白琅之霜十转紫华。
　　右此诸君，并已龙奏灵阿，凤鼓云池矣。而犹尸解托死者，正欲断死生之情，示民有终始之限耳。岂肯腐骸太阴，以肉饷蝼蚁者哉。
　　镇神养生内思飞仙上法
　　常当清斋沐浴，烧香入室，夷心弃累遗尘，豁然无滞，注念不眠，然后真形可睹，游神可还。每以平旦，东向平坐，临目内存形色朗然，呼其正讳还镇本宫，叩齿三十六通，乃存：
　　发神名苍华，字太元，形长二寸一分。
　　脑神名精根，字泥丸，形长一寸一分。
　　眼神名明上，字英玄，形长三寸。
　　鼻神名玉垄，字灵坚，形长二寸五分。
　　舌神名通命，字正伦，形长七寸。
　　齿神名崿锋，字罗千，形长一寸五分。
　　右面神七人，同衣飞罗裙，并婴儿之形。
　　心神名丹元，字守灵，形长九寸。
　　肺神名皓华，字虚成，形长八寸。
　　肝神名龙烟，字含明，形长七寸。
　　肾神名玄冥，字育婴，形长三寸六分。
　　脾神名常在，字魂庭，形长七寸三分。
　　胆神名龙曜，字威明，形长三寸六分。
　　右六府真神，同着丹锦飞裙，处五脏之内，六府之官，形若婴儿，色如华童。
　　次思精血三真，名元生君，名黄宁，字子玄，镇人两乳之下源。
　　骨节二真，名坚玉君，字凝羽珠，镇人太仓之府五肠之口。
　　心中一真，名天精液君，字飞生上英，镇人胸中四极之口。
　　九元之真男，名拘制，字三阳，镇人左耳，伏晨之户。
　　皇一之魂女，名上归，字帝子，镇人右耳，伏晨之户。
　　紫素左元君，名翳郁无刃，字安来上，镇人头面之境。
　　黄素中元君，名圆华黄刃，字太张上，镇人胸腹之境。
　　白素右元君，名启明箫刃，字金门上，镇人下关之境。
　　日中司命，名接生，镇人左手。
　　月中桃君，名方盈，镇人右手。
　　胎中一元白炁君，名务玄子，字育尚生；太一精魂，名玄归子，字盛昌。二神镇人五脏之上，经喉之本。
　　结中青炁君，名案延昌，字合和婴；元君精魂，名保谷童，字明夫。二神镇人五脏之下，大胃之上。
　　节中黑炁君，名斌来生，字精上门；帝真精魂，名幽台生，字灌上生。二神镇人九肠之口，伏源之下。
　　胞中黄炁君，名初明车，字神无极；天帝精魂，名理维藏，字法珠。二神镇人小肠之内，二孔之本。
　　血中赤炁君，名混离子，字叔保坚；司命精魂，名发纽子，字庆玄。二神镇人百关之血，绝节之下。
　　上玄元父君，名高同生，字左回明。
　　下玄元母，名叔火王，字右回光。
　　帝皇太一君，名重冥空，字幽寥无。
　　九帝尊，名日明真，字众帝生。
　　大帝精魂，名阳堂玉，字八灵。
　　九关魂，名绿回道，字绝冥。
　　天纪帝魂，名照无阿，字广神。
　　右七神，镇人本命之根，塞人死路之门。
　　太一帝君大回元通仙法
　　雌一洞房三素高元君者，是太素三元君之子也。虚豁九霄，洞畅龙玄，散华玉空，苞胎灵津，神气流於明晖，清景秀於液间，三女俱诞，号曰三素元君。
　　紫素元君，讳翳郁无刃，字安来上，貌少如婴孩，上着虎锦紫华帔，下着紫华龙文裙，头建紫晨芙蓉冠，御紫晨双珠盖，腰带流金火铃，又佩神金、月明二虎符，左手执太上消魔经，右手执金真玉光章。
　　黄素元君，讳圆华黄刃，字太张上，受生为女子，号曰黄素高元君。曜形有黄金之质，貌如婴儿之状，上着黄锦云帔，下着黄罗飞华裙，头建紫华芙蓉冠，腰带神金二虎符，左手执流金火铃，右手执大洞真经。
　　白素元君，讳启明箫刃，字金门上。是乃凭玄积感，协气幽初，凝宝五道，受胎空虚，而结形为女子，貌常如婴孩之状，上着龙文白锦被，下着白锦华裙，头建紫华芙蓉冠，腰佩神金二虎符，左手执流金火铃，右手执文。
　　太上智慧经
　　太一讳务犹收。
　　无英公子讳玄元叔。
　　白元君讳郁灵标。
　　命门桃君讳孩道康。
　　中央司命君讳理初明。
　　回神飞霄登空招五星上法
　　右经中有诸星真皇讳，前篇俱已具载，此不重出。
　　五方帝讳
　　东方青帝，讳通明，字盖卿，巾青巾，衣青衣，冠青冠，履青履，带通光阳霞之章。肝中四真君，青明君，字明轮童子。
　　南方赤帝，讳太阳，字幼林，巾赤巾，衣赤衣，冠赤冠，履赤履，带四玄朱碧之章。绛宫中一元丹皇君，名神运珠，字子南丹，一名生上伯，一名史云拘。
　　西方白帝，讳通阴，字元起，巾白巾，衣素衣，冠素冠，履素履，带皓灵扶希之章。肺中六真，名上元素玉女君，字梁南中童。
　　北方黑帝，讳通神，字子规，巾苍巾，衣皂衣，冠苍冠，履苍履，带郁真箫凤之章。肾中七真君，名玄阳君，字冥光先生。
　　中央黄帝，讳万福，字太仓，巾黄巾，衣黄衣，冠黄冠，履黄履，带中元八维玉门之章。脾中五真君，名养光君，字太昌子。
　　上玄元父君，讳高同生，字左回明。
　　下玄元母，名叔火王，字右回光。
　　隐书步五星存五星法
　　东方岁星真皇君，讳澄澜，字清凝，夫人讳宝容，字飞云。
　　南方荧惑星真皇君，讳维渟，字散融，夫人讳华瓶，字玄罗。
　　中央镇星真皇君，讳藏睦，字耽延，夫人讳空瑶，字非贤。
　　西方太白星真皇君，讳寥凌，字振寻，夫人讳飙英，字灵恩。
　　北方辰星真皇君，讳肇咺，字精源，夫人讳玄华，字龙娥。
　　度黄庭经仪
　　右仪中有面部六府真神讳，已在《镇神养生内思飞仙上法》中具载，此不复重出。
　　金真玉经仪
　　金明氏，讳七真子，属金相桐明玉国九真卿。
　　上景金轮里上清朝仪
　　右仪中有五帝及夫人，并七星之名，九星之名，及内妃等讳，已在《空常诀要》中具载，此不复重出。
　　元始谱盟百八道君讳
　　右此卷中有百八道君讳，已在《高上元始玉皇谱录》卷中具载，此不复重出。
　　太上求仙定录尺素真诀玉文
　　天皇君，讳阂，四字。
　　地皇君，讳闸闭，七字。
　　人皇君，讳阊，五字。
　　东岳君，讳区更生。
　　南岳君，讳祝昌中。
　　中岳君，讳玉精。
　　西岳君，讳辱曲正。
　　北岳君，讳玄月丰。
　　灵宝君姓讳。
　　武齿成，　佛由肃，　天门波狂，
　　赫张布，　徐直事。
　　八景录魔讳
　　洞真君姓讳（原缺）。太素阙，讳莹，字元康。黄素厥，讳林，字大济。
　　白素厥，讳晃，字虚玄。
　　甲乙杀鬼都伯史，姓宋，名臣映。
　　丙丁杀鬼都伯史，姓支筒，名法生。
　　戊己杀鬼都伯史，姓帛，名西子留，一名庚辛。
　　庚辛杀鬼都伯史，姓黄。名安正理，一名戊己。
　　壬癸杀鬼都伯史，姓郑，名玄丘伯。
　　源统经目
　　太元真人大茅君，讳盈。
　　玄洲上卿苏君，讳林。
　　清虚真人小有天王，姓王，讳褒。
　　太上郁仪赤景文
　　右此卷中有日月内五帝及夫人真讳，已在前篇具载，此不复重出。
　　日中赤气上皇高真道君。
　　月中黄气上皇神母。
　　太上八智慧灭魔神虎隐文
　　太微天帝君，名 ，字山渊。
　　六天大鬼，内名辟乾毒王。
　　北帝魔王，隐讳震拾罗。
　　北酆鬼相，魂名四天皛。
　　高圣太上大道君洞真金玄八景玉录
　　上清高圣太上大道君，字上开元。
　　苍帝名录丰子。
　　中微赤帝名定无彦。
　　紫微白帝名渠渊石。
　　玄微黑帝名齐元旋。
　　始微上帝名接空子。
　　灵微中帝名秉尼文。
　　宣微下帝名蜜肤子。
　　洞微真帝名泗澄摅。
　　九微内帝名申明闲。
　　太微琅玕华丹上法宝妙略
　　青童君讳梵湄，八节日存之。
　　洞真疏略
　　右卷中有诸高真上圣、女真、洞宫主职仙真名讳，或备或略，并已在《登真隐诀》卷中具载，此不复重出。
　　又洞真疏略
　　上清真人总仙大司马长生法师主三天君，姓□成，名欻生，字芝高。
　　上清高圣太上大道君。
　　上清金阙帝君，姓李，讳弘元，字山渊。
　　青要帝君。
　　太元真人，姓茅，讳盈，字叔申。
　　清灵真人裴君，字玄仁。
　　玄洲上卿，姓苏，讳林，字子玄。
　　紫阳真人，姓周，字义山。
　　清虚真人，姓王，讳褒，字子登。
　　南岳夫人，姓魏，讳华存，字贤安。
　　回元九道飞行羽经
　　九晨真人日行飞步之道，当思九星中夫人名讳。
　　第一天枢星，号魁精玄上真皇夫人，姓碧烂，讳琼瓮艽，头作飞云华颓之髻，余发散至腰，衣紫黄青锦三色之，带九铃之绶，口常吐青气之光，以注於阳明星上，以明星之焕也。
　　第二天璇星，则阴精星之魂神也。其星则号灵精上玄皇夫人，姓大晖，上讳流晖艽，头作飞云华颓之髻，余发散至腰，衣飞锦罗罗，凤文锦帔，带灵飞紫绶，口常吐黑气之光，以注於阴精星上，以明星之晖也。
　　第三天玑星，则真人星之魄精也。其星则号灵妃元皇夫人，姓元洞精，讳明云征，头建晨婴宝冠，衣飞云明光锦，带火山飞是之绶，口常吐黄气之精，以玄注真人星上，以明星之晖也。
　　第四天权星，则玄冥星之魄精也。其星则号上灵神妃华皇夫人，姓安玄，讳九曜津，头建七称之冠，衣腓罗凤文之，带金真玉光之章，口常吐赤气之精，以注玄冥星上，以明星之焕晖也。
　　第五玉衡星，则丹元星之魄灵也。其星则号北上金盖中皇夫人，姓促无，讳运珠，头建紫晨飞华之冠，衣九色之，带神虎玉文，口常吐白气之精，以注丹元星上，以明星之曜晖也。
　　第六闿阳星，则北极星之魄灵也。其星则号安上晨华元皇夫人，姓幽光，讳无灵究，头建玉晨进贤之冠，衣飞青羽，带流金火铃，口常吐绿气之精，以注北极星上，以明星之曜晖也。
　　第七瑶光星，则天关星之魂大明也。其星则号玉华灵皇夫人，姓天明真，讳上归来，头建飞云华颓之髻，余发散至腰，衣七色夜光云锦之，九色锦帔，带九天威灵玉策，口常吐赤气之精，注於天关星上，以明星之大光也。
　　第八洞明星，则辅星之魂精阳明也。其星则号太明常皇夫人，姓广芒，讳长庚曜，头作飞云华颓之髻，余发散至腰，衣飞罗文，带九光之绶，口常吐青气之精，以注於辅星之上，以明星之大光也。
　　第九隐元星，则弼星之魂明空灵也。其星则隐息华盖之下，号空玄变灵上皇夫人，姓幽虚，讳大华伏，头建飞天七称玉冠，衣青文锦，带九光夜烛，口常吐黑气之精，以注於弼星之上，以明焕隐洞之光也。
　　阳明星，天之太尉，司政主非。上有青城玉楼据斗真人，号曰九晨君，姓上云，讳据上明，头建九晨玉冠，衣青羽飞裳，手执斗中玄图，坐玉楼之上。
　　阴精星，天之上宰，主禄，上总天宿，下领万灵，星有五门，门有四光芒爓，照九亿万里中，上有五色玉楼攀魁真人，号曰北上晨君，姓育婴，讳隐明光，头建玄精玉冠，衣玄羽飞裳，手执五色羽节，坐玉楼之中。
　　真人星，天之司空，主神仙，星围七百七十里，有十二门，门有四光芒爓，照九亿万里中。上有黄台玉楼真人，号曰主仙华晨君，姓归，讳通勃光，头建飞晨宝冠，衣青羽飞裳，手执斗中青箓，坐玉楼之中。
　　玄冥星，天之游击，主伐逆，上总九天鬼神，中领北帝三官，下临监万兆，伐逆不臣，诸以凶勃，莫不隶焉，星围八百里，有三门，门有四光芒焖，照九亿万里中。上有朱台玉楼步斗真人，号曰玄上飞盖晨君，姓冥枢，讳冥巡光，头建三华宝晨冠，衣丹锦飞裳，手执命灵之节，坐玉楼之中。
　　丹元星，天之斗君，主命录籍，上总九天，星围七百二十里，有七门，门有四光爓，照九亿万里中。上有素台金楼蹑纪真人，号曰金刚七晨君，姓上开，讳明曜精，头建七宝飞天冠，衣白锦飞裙，手执青元录籍，坐金楼之中。
　　北极星，天之太常，主升进，上总九天，星围七百七十里，有八门，门有四光芒爓，照九亿万里中。上有玄台玉楼步纲真人，号曰北晨飞华君，姓明灵，讳幽关元，头建飞精华冠，衣紫锦飞裳，手执九斗玉策，坐于玉楼之中。
　　天关星，天之上帝，主天地机运，星围九百里，有一门，门有九光芒，总运九天之气爓，照九亿万里中。上有九层玉楼乘龙真人，号曰总灵九元北盖晨君，姓玄枢，讳巡七，头建九元宝冠，衣九色锦裳，手执晖神之章，坐玉楼之中。
　　辅星，天尊玉帝之星也。曰常，常者常阳，主飞仙，上总九天，星围九百九十里，有八门交通八气，门有四光芒爓，照九天之上。中有紫气玉楼游行三命真人，号曰帝尊九晨君，姓精常，讳精灵觉，头建飞精玉冠，衣九凤衣，手执火铃，坐玉楼之中。
　　弼星，太帝真星也。曰空，空者常空隐也，主变化无方，星围九百九十里，有九门交关九天，门有四光芒爓，照八极之外，无央之中也。中有玉台紫馆徘徊三阳真人，号曰帝真元晨君，姓幽空，讳变空轮，头建飞天玉冠，衣九天龙衣，手执帝章，坐于紫馆之中。
　　步空常法
　　西方皓帝少阳明皇，讳金上精。
　　中央元皇五帝隐名，号曰步常门。
　　南方赤皇五帝明灵，讳游光曜。
　　东方青晨玄上君，讳太明。
　　北方太皇五帝尊，讳阴元煞。
　　上清众经诸真圣秘卷之七竟
　　上清众经诸真圣秘卷之八
　　天枢星元斗宫中魁精玄上真皇夫人，姓明通，讳婴育，真名 
　　天璇星玄魁宫中灵精上玄皇夫人，姓玄镜，讳郁勃光，真名 
　　天玑星上清宫中灵妃元皇夫人，姓常明，讳化云，真名 
　　天权星纲极宫中上灵神妃华皇夫人，姓开生，讳运明，真名 
　　玉衡星灵关宫中北上金盖中皇夫人，姓元方，讳神武，真名 
　　闿阳星紫极宫中安上晨华元皇夫人，姓玉元，讳华根，真名 
　　瑶光星运天宫中玉华灵皇夫人，姓庆元，讳终会，真名 
　　洞明星空真宫中帝大明常皇夫人，姓幽升，讳元韵，真名 
　　隐元星常宝宫中空玄变灵一上皇天人，姓冥通，讳万光，真名 
　　右属中天北斗九星之魂精，九皇夫人之至名，变化之威神，人能知者不死，修之飞仙矣。
　　辅星帝席宫紫气玉楼帝尊九晨君，姓精常，讳常无瓮，字玄解子，真名 
　　弼星上尊宫玉楼紫馆帝尊九晨君，姓幽空，讳空无先，字隐元觉，真名 
　　右辅弼二星神，则天地魂魄之威神，辅星主天，曰常；弼星主地，曰空。
　　阳明星太上宫青城玉楼九晨君，姓上灵，讳法婴容，字熏洞阳，真名 
　　阴精星中元宫五色玉楼北上晨君，姓育婴，讳玄上瓮，字昌阳文，真名 
　　真人星真元宫黄台玉楼主仙华晨君，姓归，讳妙音光，字通度元，真名 
　　玄冥星纽幽宫朱台玉楼玄上飞盖晨君，姓冥枢，讳定宣觉，字法闻度，真名 
　　丹元星纲神宫素台金楼金魁七晨君姓上开，讳冥通光，字朱焕元，真名 
　　北极星纪明宫玄台玉楼北晨飞华君姓明灵，讳长明化，字洲洞源，真名 
　　天关星关会宫九层玉楼总灵元真比盖晨君，姓玄枢，讳转天光，字会夫终，真名 
　　右七星神，皆九精帝晨，九天之威神，治于北斗七星宫馆之中。
　　太上宫中帝君变隐桃元内妃，姓延明，讳太一法坦，字幸正扶，真名 
　　中元宫中帝君宝胎化形内嫔，姓开关，讳太一三来瓮，字罗朱婴，真名 
　　真元宫中帝君六遁七隐上元丹母，姓溟蒙，讳太一灵夷，字冲双兆，真名 
　　纽幽宫中帝君匿景藏光中元内妃，姓开耀，讳太一七烈，字横单盘，真名 
　　纲神宫中帝君变体易景斗中大女，姓玄路，讳太一郁书，字畴丘兰，真名 
　　纪明宫中帝君隐连散象斗中中女，姓棐廉，讳太一气精，字抱定陵，真名 
　　关会宫中帝君分景万形斗中少女，姓瓮重，讳太一郁墨，字天凡婌，真名 
　　帝席宫中帝君化日月水火斗中高皇左夫人，姓常明，讳太一石启珠，字络茂华，真名 
　　上尊宫中帝君化金石山河斗中高皇右夫人，姓空黄，讳太一爱修，字云育玄，真名 
　　右帝君九晨斗宫中隐妃，九阴之大神。
　　东方岁星阳元宫中真皇帝君，姓碧空，讳澄澜，字清凝，真名 
　　南方荧惑星洞阳宫中真皇君，姓焕空，讳维渟，字散融，真名 
　　西方太白星素明宫中真皇君，姓浩空，讳寥凌，字振寻，真名 
　　北方辰星玄斗宫中真皇君，姓阴空，讳肇咺，字精源，真名 
　　中央镇星上柜宫中真皇君，姓常空，讳藏睦，字耽延，真名 
　　右属五方五星宫中五真皇君隐名，太上藏之紫房九灵上宫。
　　东方阳元宫中真皇帝君皇夫人，姓开常，讳宝容，字飞云，真名 
　　南方洞阳宫中真皇帝君皇夫人，姓阳常，讳华瓶，字玄罗，真名 
　　西方素明宫中真皇帝君皇夫人，姓明常，讳飙英，字灵思，真名 
　　北方玄斗宫中真皇帝君皇夫人，姓渊常，讳玄华，字龙娥，真名 
　　中央上枢宫中真皇帝君皇夫人，姓康常，讳空瑶，字飞贤，真名 
　　右五方五星帝君五皇夫人内阴隐名，太上藏之玄斗紫盖宫中。
　　金星五点
　　金星第一点，姓地九常，讳婴育，字通勃，真名逃九元。
　　金星第二点，姓育常，讳焕通，字幽元，真名入五道。
　　金星第三点，姓卯常，讳金生，字浩渟，真名代六形。
　　金星第四点，姓流常，讳谷清，字逃迹，真名转三关。
　　金星第五点，姓行常，讳浩逃，字去斗，真名服黑精。
　　右西方太白星五常，并建素梁宝冠，衣素锦飞衣，手执金符玉节，主七门变化。
　　土星五点
　　土星第一点，姓上常，讳黄光，字元胤，真名逃皇元。
　　土星第二点，姓天常，讳寥雷，字卓度，真名入木精。
　　土星第三点，姓名常，讳空祯，字霞玄，真名变水火。
　　土星第四点，姓三常，讳滕旻，字灵变，真名金上生。
　　土星第五点，姓辰常，讳内溢，字益征，真名黑来谷。
　　右中央镇星五常。并建黄粱宝冠，衣黄锦飞衣，手执黄麾之章，主十二门变化。
　　火星五点
　　火星第一点，姓空常，讳常阳，字元无，真名灵通冥。
　　火星第二点，姓河常，讳流精，字七转，真名七会神。
　　火星第三点，姓元常，讳南皓，字精极，真名入流光。
　　火星第四点，姓古常，讳洞生，字征通，真名变三神。
　　火星第五点，姓巳常，讳季行，字后化，真名逃形迹。
　　右南方荧惑星五常，并建朱梁宝冠，衣朱锦飞衣，手执赤神命灵之章，主三门变化。
　　木星五点
　　木星第一点，姓九常，讳青芒，字上阳，真名隐真身。
　　木星第二点，姓世常，讳苍元，字长命，真名通九道。
　　木星第三点，姓明常，讳碧渊，字洞生，真名化青光。
　　木星第四点，姓玉常，讳归青，字玉阳，真名流电冲。
　　木星第五点，姓法常，讳绿台，字明暧，真名万真会。
　　右东方岁星五常，并建青梁宝冠，衣青锦飞衣，手执青帝制魔之章，主九门变化。
　　水星五点
　　水星第一点，姓阴常，讳玄通，字子元，真名北上元。
　　水星第二点，姓黄常，讳日空，字冬冥，真名动天众。
　　水星第三点，姓定常，讳隐阳，字勃光，真名轮大。
　　水星第四点，姓飞常，讳上元，字藏光，真名定万神。
　　水星第五点，姓六常，讳终变，字分图，真名入黑关。
　　右北方辰星五常，并建玄梁宝冠，衣玄锦飞衣，手执北宫摄杀之麾，主五门变化。
　　存斗中法
　　斗中大神，名曰奇钮厥，字灵纲，每月一日、三日、五日存之。
　　又每月七日、九日、十三日，禺中夜半时，存见斗中大神，名璇度，字素康，入心中。
　　又每月十五日、十九日、二十三日，禺中夜半时，入空室正坐，接手定气，临目毕，乃自存见北斗九星，来下入脐下三寸下元宫，以斗柄杓坚仰，向心魁中，向外极久，忽见魁中有一大神，名曰杭萌厥，字流郁。
　　酆都鬼帝秘录
　　酆都第一宫，名纣绝阴天宫，炎帝庆甲为鬼宫大帝，北帝君所治，总领六宫，夏启为东明公，孙策为宾友。
　　酆都第二宫，名泰杀谅事宗天宫，周文王为西明公，晋宣王为宾友。
　　酆都第三宫，名明晨耐犯武城天宫。
　　酆都第四宫，名恬照罪气天宫，周武王发为鬼官。
　　酆都第五官，名宗灵七非天宫，邵公奭为南明公，汉高祖为宾友。
　　酆都第六宫，名敢司连宛屡天宫，吴季札为北明公，晋宣王兼为宾友，纪瞻为修门郎，与虞谭更直一日。
　　上下文中，有得道人，或为洞天职司，地下主者，俱有名姓，已在《登真隐诀》中具载，不复重出。
　　八节谢罪法
　　右法中有五皇夫人真讳，已於《回元九道飞行有经》具载，不复重出。
　　帝君讳逢凌梵，字履昌灵，一名七灵，一名神丈人，常治太极紫房之中。
　　真经行事立成要诀上
　　右此卷中，有存思九星真官夫人名讳第事，与《回元九道飞行羽经》中同，前篇具载，不复重出。
　　真经行事立成要诀下
　　两眉间上却入三分，为守寸，左有青房，中有神，着青衣，名正心，字切方；右有黄阙，中有紫户，紫户中有神，着紫衣，名平静，字法王。
　　明堂中，左有明童真官，名玄阳，字少青；中央有明镜神君，名照精，字四明；右有明女真官，名微阴，字少元。
　　洞房中，左有太玄紫晨黄阙金室，中有大神，名曰无英；右有白元君，着黄辰华冠，龙文衣，佩神虎符。
　　两乳中间黄室，神名黄宁。
　　上丹田泥丸宫，有赤子玄凝天，字三元先；右有帝卿，名泽勒精，字中玄生。
　　中丹田绛官，心中也，方一寸，中元真人，名神运珠，字子南丹；右有辅卿，名中光坚，字四化灵。
　　下丹田命门宫，脐下三寸，方一寸，下元婴儿，名始明精，字元阳昌；右有弼卿，名归上明，字谷下玄。
　　玄丹宫中紫房绿室，内有太一真君，名规英，字化玄。
　　日月中有太玄上玄丹灵玉女，名缠旋，字密真。
　　黄庭内景梁丘子注
　　心神童子，名真一，亦名赤子，亦名丹子，亦名真人。
　　发神名苍华，字太元。
　　脑神名精根，字泥丸。
　　眼神名明上，字英玄。
　　鼻神名玉垄，字灵坚。
　　耳神名空闲，字幽田。
　　舌神名通命，字正纶。
　　齿神名崿锋，字罗千。
　　心神名丹元，字守灵。
　　肺神名皓华，字虚成。
　　肝神名龙烟，字含明。
　　肾神名玄冥，字育婴。
　　脾神名常在，字魂庭。
　　胆神名龙曜，字威明。
　　中部老君名混康，字灵元。
　　命门宫太一君，名桃孩，字合延。
　　上清琼宫五帝灵飞六甲内文经
　　琼宫五帝内真玉名
　　上清琼宫东极玉真青帝君，讳云拘，字上伯。
　　上清琼宫南极玉真赤帝君，讳丹容，字洞云。
　　上清琼宫西极玉真白帝君，讳皓庭，字素罗。
　　上清琼宫北极玉真黑帝君，讳玄子，字上归。
　　上清琼宫中极玉真黄帝君，讳文梁，字总元。
　　上清琼瑶宫灵飞六甲玉女名字
　　甲子太玄玉女，名灵珠，字承翼。
　　乙丑玉女，名兰修，字青萌。
　　丙寅玉女，名定华，字郁陵。
　　丁卯玉女，名须台，字馥猷。
　　戊辰玉女，名爱淳，字众梨。
　　己巳玉女，名四浮，字宁华。
　　庚午玉女，名会容，字流南。
　　辛未玉女，名澄华，字抱珠。
　　壬申玉女，名双皇，字凤文。
　　癸酉玉女，名龙婴，字欢生。
　　甲戌黄素玉女，名神元，字非廉。
　　乙亥玉女，名紫春，字飞芝。
　　丙子玉女，名奇风，字参盈。
　　丁丑玉女，名凤环，字郁娥。
　　戊寅玉女，名淑英，字上容。
　　己卯玉女，名英玄，字羽珠。
　　庚辰玉女，名正龄，字香真。
　　辛巳玉女，名蔚胜，字雕罗。
　　壬午玉女，名琬瓮，字千成。
　　癸未玉女，名良营，字娥昌。
　　甲申太素玉女，名真元，字琼石。
　　乙酉玉女，名兰萧，字玉英。
　　丙戌玉女，名娥玄，字和明。
　　丁亥玉女，名与房，字绿华。
　　戊子玉女，名翔峰，字定晖。
　　己丑玉女，名烟童，字偃珠。
　　庚寅玉女，名七翰，字灵飞。
　　辛卯玉女，名肇台，字篇敷。
　　壬辰玉女，名蔚金，字丹旗。
　　癸巳玉女，名安夫，字沙风。
　　甲午绛宫玉女，名丹渟，字云龄。
　　乙未玉女，名散阳，字灵华。
　　丙申玉女，名遂精，字玄珠。
　　丁酉玉女，名抱云，字绿开。
　　戊戌玉女，名房宾，字石香。
　　己亥玉女，名清英，字南灵。
　　庚子玉女，名灵群，字曲澄。
　　辛丑玉女，名南姜，字启清。
　　壬寅玉女，名纷华，字蔚芝。
　　癸卯玉女，名曜英，字西安。
　　甲辰拜精宫中玉女，名龙源，字灵素。
　　乙巳玉女，名欢庭，字逸台。
　　丙午玉女，名营芝，字玉生。
　　丁未玉女，名招风，字始娥。
　　戊申玉女，名夜华，字云婴。
　　己酉玉女，名密明，字胜非。
　　庚戌玉女，名紫虚，字容环。
　　辛亥玉女，名风华，字缘安。
　　壬子玉女，名仪房，字上音。
　　癸丑玉女，名宝华，字素明。
　　甲寅青要宫中玉女，名启元，字慧精。
　　乙卯玉女，名庆翔，字娥生。
　　丙辰玉女，名幽昌，字晨晖。
　　丁巳玉女，名伏华，字广敷。
　　戊午玉女，名绿云，字安君。
　　己未玉女，名金声，字曲素。
　　庚申玉女，名飙游，字云飞。
　　辛酉玉女，名亲贤，字高英。
　　壬戌玉女，名神珠，字贯众。
　　癸亥玉女，名云徊，字抱生。
　　右上清琼宫灵飞六甲左右玉女内名，具列如前。
　　上清混化图
　　右此卷中有诸真讳，与《回元九道飞行羽经》中同，已具载讫，不复重出。
　　天地宫府真经
　　中岳真人孟子卓。
　　中岳真人王仲甫，领署于九玄之司。
　　少室仙伯北台郎刘千寿。
　　蓬莱左仙公宋晨生。
　　蓬莱右仙公贾宝安。
　　左卿周大宾、姜叔茂。
　　旸谷神王景林真虞翁生。
　　西岳卿副司命李仲甫。
　　真人冯延寿。
　　仙伯秦叔隐。
　　八灵道母西岳蒋夫人。
　　茅山仙人茅初成，讳蒙。
　　嶓冢山真人左禁郎王道宁。
　　修行三洞要略
　　右巷中有斗中九皇帝君，及夫人内妃名讳，与《回元九道飞行羽经》中同，不复重出。
　　传授七真传九天凤气仪
　　上皇玉录解二十四内讳
　　玉清紫虚高上元皇道君，讳程持。
　　玉清洞虚三元大明上皇道君，讳边赪。
　　玉清太素高虚上极紫皇道君，讳天。
　　玉清虚明紫兰中元高上婷皇道君，讳成。
　　紫清北玄高上虚皇道君，讳爽。
　　紫清南朱高上虚皇道君，讳盆。
　　紫清西素高上虚皇道君，讳鸠。
　　紫清东明高上虚皇道君，讳良。
　　紫清中元上合虚皇道君，讳腾。
　　紫清五灵七明混生高上道君，讳京。
　　高清三元四极玄上虚皇元灵君，讳炫属。
　　高清三元晨中黄虚皇元台君，讳锵。
　　高上三元紫映晖神虚生主真元胎君，讳鸳。
　　上清高圣太上玉晨玄皇大道君，讳荣坐。
　　上清紫清太素高虚洞曜三元道君，讳萧。
　　上清紫明太微九道高元玉晨道君，讳便。
　　上清紫晨太微天帝道君，讳绕类。
　　上清紫元太微八素三元玄晨元君，讳矜傍。
　　上清紫微元灵白玉龟台九灵太真元君，讳誉。
　　上清太虚上霄飞晨中央黄老君，讳阳。
　　上清太元东霞槫桑丹林太帝上道君，讳仲。
　　上清太平金阙帝晨后圣玄元上道君，讳强槿。
　　上清九微太真玉保王金阙上相大司命高晨东海玉明青华小童道君，讳梵湄。
　　修行上清仪
　　日月中央有女子，头建紫华芙蓉灵冠，身被朱锦帔裙，自称太玄上玄丹霞玉女，讳缠旋，字密真。
　　上清众经诸真圣秘卷之八竟
　　
