云阜山申仙翁传
　　经名:云补山申仙翁传.不题撰人.一卷.底本出处:[正统道藏]洞玄部谱录类.
　　云阜山申仙翁传
　　仙翁申姓，名泰芝，字广祥。家世洛阳人，谱系出于周时申伯之裔。故诗有云维岳降神、生甫及申是也。申伯之德，柔惠且直，蕃宣四海，有其功德。朝廷宣王以路车乘马，赐南土而居之，而子孙继承不绝。迄至于汉，杰出申仙祖翁，年高八十余岁。武帝有闻，遣安车驷马迎之，封太中大夫。厥后嗣孙寓长沙，皆仕宦宰相之荣。及其散徙四方者，不可胜纪。惟先祖之宗，流振於邵州邵陵县，今之宝庆府邵阳县仁风乡柳塘村。卜居，高大门板。父母以敬爱慈忍孝善於恒心。一夕，母杨氏夫人梦一神人自空而下，持紫芝一茎，揉碎为丸，与杨氏掬水吞之。觉而喜惧不已。及至旦明，以梦告於· 族属。有曰紫芝非凡矣，必有祥瑞。因而有妊。时於唐则天顺圣皇后垂拱三年，岁次丁亥，八月初五日辰时诞生。是时神光灿烂，瑞气冲盈，远近欢呼，莫不嗟讶，何喜如之。仙翁既长，器识不凡，敏而好学，六经通晓，善属文，深戒色欲，断荤腥。其奈家不甚厚，每见因穷，随力赠给。人有犯而不校，观其玄教经科，一览．备悉。及父丧，遇神人指以地，葬於红衙山为之宅兆，尽其孝道，冈．有亏也。未几，无心於世，好其厦处，疏於亲友之交，慕神仙之事。．一日，澄神洗思，访游南岳朱陵洞天，践履巉岩之际，陆彼祝融峰上木阴之下，坐其岩石之上，叹曰：此中甚有佳致，何惜元绿居此。俄有一老叟黄冠野服，髭鬓皓然，散诞徜徉，来于憩所，仙翕起而揖之。叟乃问日：子何人也，在此叹息？仙翁答曰：吾乃邵陵人也，暂游胜盘，爱此清闲，自恨绿薄，不获久驻，所以叹息。．叟复有云：名山灵迹，在在有之，何道在近而求诸远耶？子所居之地，幸有云山之北、余胡之巅、莲荷之托，亦有小小超绝去处，可以炼行修身，但患子之无心耳。仙翕日：愿求指教。叟日：吾乃九天真人，今授子之要法。乃探囊取书一帐，日：此即金丹火龙大成之旨，为超凡入圣之机，密而行之，方得成道。道成之日，吾当邂逅子於大罗之境未晚也。切宜精修，幸勿轻泄懈息。於是仙翕俯伏拜受，钦慕不已。俄顷之问，风飞云起，叟已在半天矣。仙翁再拜，违南山径归故里。自是笑谈应对，动息之问，与平昔不同也。半年之久，又告族属：我今不欲处於尘俗，拟求隐地修养身心，敢以暂别左右。诸人允诺。於是就莲荷山盖覆庵寮，立丹鳌，采药物，按法修炼。今莲荷山有丹鳌、丹池尚存。丹成之后，告之众日：我丹药虽成，善行未备，不敢轻服，佩而行之，当为助国立功，济民累行，他时入侍三境，诚无愧矣。仙翁自此转觉神清黑爽，洞达幽冥，曰旸而旸，曰雨而雨，隐显变化，坐观世事如指诸掌。孰不仰羡？至明皇开元二十六年戊寅之岁八月十六，朝罢，帝谓群臣日：朕自昨宵梦一神人告朕云，湖南云山之北，邵陵之地，有申姓道人，号曰白云居士，以炼丹成而悟道。若礼之，可为国师，必能与国家修禳而获福寿。群臣喜而称贺于帝：此犹高宗梦传说而无异也。即劲翰林草韶，遣使奉韶往邵陵寻访而宣诏之。韶到，郡守委官同奉使於余胡莲荷修炼之所，果有申姓道人称白云居士。时已道德清高，欣然从诏，不逆上命，即同诏使前赴长安帝都。到日→ 承宣入殿，与帝谈论，闻一知十。帝称为仙翁，赐号大国师，劫旨住持元真观事，赐千斤金锺、百炼宝剑，与国焚修祝愿，许其出入禁廷，主领玄教。次年八月中秋夜，帝谓仙翕曰：月中可以到否？仙翁答日：可也。遂同叶静天师与帝拥从乘云，至于月殿之下，见榜曰广寒清虚之府，过一大门，在玉光中乃飞浮宫殿，常有寒气逼人，湿濡襟袖，见其门兵严卫，止於门下。少焉，仙翕引进，明皇得见仙众及素娥十余人，衣皓衣，乘白鸾，笑舞於大桂树下。乐音响亮，明皇素解音律，奖览而意已得传，仓忙抄写曲谱，即今之工六工尺  工尺四上  上尺上尺工  六吾六工  六吾六尺六  工尺上尺上  四合四上尺  上四上之字是也。顷刻，仙翁、叶静天师与帝依前乘云，随逐旋风，若醉寤而还宫阙。次夕，明皇意求再往，仙翕但笑而不允，帝亦无咎矣。天宝三年，明皇宫中杨贵妃亦恳仙翁受传秘录。次年二月二日，上建宝斋，设纸席伪座而试之，仙翁端坐而席不倾。上叹日：异哉，真神仙中人也。时仙翁乃留余斋在几，帝问曰：留斋何如？答日：归以遗母。帝曰：路程甚远，何时可到？答曰：今晚可到。帝亦未信。遂附斋与邵陵郡守，到郡，斋尚温芬。郡守随即具表谢帝，看详日时，果赐斋之日同也。於是帝与臣僚无不钦信。惟帝爱慕贵妃之情甚厚，仙翁累入内庭与帝讲解，因进谏日：宜戒色欲，为患防其奸臣蔽主，窃弄大权，小人在位则君子在野。然帝不见用，亦不甚谨。一夕，京城元真观金锺不扣自呜，有司奏闻。帝召仙翕，日：西岳神人报云，国家不宁，祸乱将至。虽曰有数，亦可修禳。明年果见南蛮衅毒南方。仙翁已知有安禄山之变将渐萌矣，仙翁乃上表辞帝，乞归故里，为国按法禳之，奈归心甚切。帝亦从请，乃劲宫中陈氏制法衣一袭以赠行色。时陈氏系掌侍茶汤之职，供侍仙翁甚久，未尝惮劳。仙翁谓陈氏日：日久有劳心勤，无以为谢，有药一丸名绛雪丹，赠汝。候命终之日，方服此丹，至时可告于帝听。若气绝之后，以身入棺，但盖半掩，冢门勿塞，可高大其墓坟，令汝魂魄出入自若，不受输回厄难。百年之时，汝身不坏。遇生人之黑，令汝死而复生，即还人道，得为地仙矣。陈氏受丹，称谢仙翁日：妾若他日命终，得免轮回之苦，敢忘所自耳。其后陈氏病危之时，以前事告帝，皆从所请，安葬陈氏棺柩出禁城三里之外，题其墓曰兰昌宫。后天宝七年二月二日，帝劫中书门下省遣中官二员雀提、李中贵等护送仙舫还於邵陵。是时贵妃亦制紫服一领，以金珠装饰而赠之。御笔亲书劫赐宜唐观额，与仙翁还山主持香火，福国利民。回郡，参见太守，具述圣意，遂归故里柳塘，即今祖基观是也。仙翁谓中官日：山门寂寥，殊乏奉待，有丹药二丸赠送，回京见其六亲方可吞服，以释尘劳之难。来使受丹，叔谢告别，往见太守，请给回文，取路从邵河塘口渡，买舟过洞庭，迤迩可回京国。初起程，至大禹庙前，二使相与语曰：仙翁赠丹，必有神验，何必到家方服？遂取水吞之。良久，觉身轻心燥热，即解衣浴於庙下浅流之中，自然身轻欲羽，势可腾空。乃与从者日：一切曩囊尽付汝辈，急速归京，以此事的报家人，各宜知悉。二使遂隐入彼处山林中。有时人或见其出入，罔知所在，邦人立庙奉把，今之邵江渔父王是也。或云二人服丹后浴於水中，其江内之鱼自此之后渔猎之人皆不能获其鱼，因此号为渔父大王，与禹王为友，后总称渔父三位灵官。见於余胡山下，地名云霖，建观宇以前劫额为用。於是阐扬教法，与国祝寿降祥。帝劫本州支给钱粮，供真膳众。彼时仙翁於邵河箕子潭水面建坛，作法拜章，断隔南蛮。今潭面上有拜章席纹，水长水落，其纹如故。其后明皇幸蜀，太子即位，灵武中兴大唐，此必拜章修禳之验也。仙翁由是书符呎水，行药治病。时复奏事於长安帝庭，或赴洛阳斋会，朝游暮返，策空驾浮。而邵陵城束河畔有小石室，仙访往来其中隐遁，顷刻又在洛阳矣。风俗通知灵异，至今号曰洛阳湾，显然可据。至天宝十四年，岁在乙未，八月十三日，由杨二姓集社，会於宜唐观侧。仙翁亦承其请，中途遏神人与桃三五颗，因持桃颗见示社人，举皆嗟叹。献之，长宿不受，遂剖而食之。须臾之问，彷佛闻太空步虚之声，忽尔余胡峰顶祥云下覆，仙乐响亮，鸾鹤飞腾，旌幢杂还，内朱衣二人，珠翠拥从，隐隐下至观所。仙爷遂辞杜众，迎礼仙耕。中有长磨一首丈余，上赤书玉字题日：邵州道士申泰芝，丹成九转，行满三千，今当白日上升。仰视彩云四布，绛节满前。仙前嘱之道众曰：吾今脱离尘世，升陆清都，与天地相为长久。今后凡民有请，吾当感而遂通。此后必遇劫火患难，但阴相扶持。各宜保重，所有宜唐观，永远为祝圣人寿。遇三元、八节、五腊、十直之辰，勿亏醮奉，福国及民。言讫，腾空而去。时仙访年已六十九矣。今余胡山有石柱，上横平石一片，世传此为仙翁上马台。道士比时结状申州，太守具表闻奏朝廷。其年八月十三日，明皇登殿之际，遥见虚空有仙仗驾鹤，形仪持幢执节卫列左右。帝与朝臣庶士咸皆瞻视。一日，邵州太守表到，丞相陈希烈，李林甫捧表达· 御。上览所奏，事因帝登殿遥见太空现神仙之仪相符而合。即劝下邵州守，令四时宜加祭谒，母辄息慢。本观去州百余里，守令往来礼谒不便，复为闻奏。次劝守令於近城创立开元观，於邵河之北绘塑仙像崇奉，以便祭祀。续降劝旨，凡申氏之族，五服之内，并劲兔租税。仙翁上升之日，永州祁阳县士庶人等见一仙人乘白鹤浮空而来，飞下仙衣一领於道观之所，收之安奉，因易其观名日白鹤观，亦为闻奏。看详，皆别无神仙事故，惟邵州申泰芝白日跨鹤飞升天也。其观每遇法会，请众捧衣达坛行道，历世传闻不泯。仙翁之丹，世无仙分不可觊觎。至于云山胜盘，犹存仙翁昔日栖真之所，岩穴深邃，峭壁巉岩，不可得进，并存仙迹於峰巅绝顶，攀绿而上，可得见之。山问灵杉蓊郁，历年多矣。灵岩圣水，请祷辄应。今山门香火，官民士庶，御苗捍旱，泽物利民，影响报应。白云长锁於岩前，洪福永扶於国祚。普天称庆，易地腾欢。谨留行状以广闻，岂小补云尔。
　　证验事实
　　唐宪宗元和间，薛昭为禁城捕尉，出理民讼，枉法受赂，被其斜弹。时。唐法严明，捕尉犯之，亦须棰楚。昭惧受辱，遂潜逃出於禁城之外。天色将暮，迷失路径，彷徨四顾，忽遇一老叟，昭揖之，下、情无任以求指迷。叟问日：汝何姓氏在此？答日：姓薛名昭，居官不清，被其斜弹，恐惧罪责，所以逃此，而迷失道路。昭复问叟何氏，答日：我是田山叟，久居山林，知人休咎。既求指迷，吾当以实告汝，可免忧难。此去不远，有茂林修竹，汝暂住此问。见兰昌宫者便宜隐此，即可兔难。昭谢日：若得免罪，亦不忘也，当报大德。叟日：守官不洁，何望有德报欤？昭遂揖别老叟前去，见竹林间果有小亭名兰昌宫。维时日将颓，昭心快然，喜惧交作，遂柄其亭。将至二更时，月华皎洁，忽见一女子容貌妖烧，迤逦近前，昭心大惊，疑其是鬼。昭问日：汝是鬼耶，人耶？何由至此？女子答曰：妾非鬼也，乃明皇宫中掌茶汤之女陈氏。时有湖南邵陵申道人在朝，明皇以仙翁称之，诏入禁城，演谈妙道。妾侍荼汤，无不尽诚。仙翁与妾言日：久劳供侍，无以为谢，出药一丸名绛雪丹，祝妾候命终之时方可吞服，百年后遇生人，复还人道，当得为地仙。女子复问日：汝何姓氏？绿何至此？昭答日：姓薛名昭，为禁城捕尉，枉法惧诛，来窜於此，适遇一老叟称日田山叟，指我来此，可以逃难。陈氏拍掌大笑日：田山叟即申仙翁也，知妾居此百年矣。今日果应昔许之事，岂偶然哉？昭猛省吾为书生时，尝观唐传有载，亦非偶尔而遇。二人叹息良久，陈氏乃以云情雨态告昭，昭不免伸谴卷之难，陈氏日：汝可随我往此，咫尺之问有冢门大开，其中广阔，朱棺尚存而其盖参差，中乃妾之身也。陈氏令昭举其棺盖，果见一女子面目皎然，温暖而起，衣服坏烂，惟存首饰金璧。至天色渐明，陈氏令昭将金璧斋之于市，制换衣棠，与陈氏装饰。未几，俱入霸陵山而隐，得为地行仙矣。白日飞升，知神质久种於芝草；朱幢接引，谅仙绿适满於冰桃。异哉，梦感於明皇，寻膺丹诏；盛矣，声闻於太上，续奉玉音。蚓尝蹑凤乘龙，可以縿鸾跨鹤。顿离凡境，敬造玄都。握造化之枢机，司雷霆之号令。旱祷辄应，民难必扶。迹着三山，已见道非常道；丹成九转，稔知名匪常名。抑由行满三千，始可鹏搏九万。昭如日月，凛若冰霜。息渐寰宇以无疆，福被生民而甚大。仁博而爱，惠我元私；妙合而凝，寂然不动。灵则不知而不识，修而可治而可平。钻之弥坚，仰之弥高。神麻莫测，瞻之在前，忽然在后；道化难量，功优於天上人问，德显於今来古往。洋洋在上，濯濯厥灵。前宋加封，徽号三承於褒美；大元崇杞，圣恩累降以增辉。道黑常存，奚啻山高而水远？仙风永扇，信同地久以天长。切观事纪之详，大莫能载，小莫能破；次察真人之妙，魄可使返，凡可使仙。叹莫难尽赞扬不可思议。宋高宗皇帝加封拙叫命：劝衡州衡阳县云阜山仁惠庙白云大仙。昔楚人祀云中君而舍之於寿宫，龙驾帝服见乎歌咏。今衡阳之阜有能以云气致嘉雨驱旱疠，载在彝典。称为列仙，邦人德之，揭虔于庙。呜呼，岂昔之所谓灵皇皇而飕远举者；聊褒厥异功，锡之冲号，益孚善应，以泽斯民。可特封妙寂真人。奉劲如，右牒到奉行。
　　绍兴二十七年正月二十六日
　　云阜山申仙翁传竟
　　#1『时』原作『是』，据文义改。
　　
