洞玄灵宝三师记
　　经名：洞玄灵宝三师记。二篇同卷。原题唐末刘处静撰，应为杜光庭撰。底本出处：《正统道藏》洞玄部谱录类。
　　洞玄灵宝三师记
　　洞玄灵宝三师名讳形状居观方所文
　　洞玄灵宝三师记并序
　　广成先生刘处静撰
　　道之体也，至静而无为。道之用也，通生而赴感。始乎无始，先乎无先。起於妙无，而生妙有。至真之教，由兹而立焉。我元始天尊，启重玄，历五太，握元化，运真精，总括妙门以为法印，付于大道君。道君钻统以光大之，敷畅以宣布之。凡十二印，包举幽迹，穷达玄妙，以授于老君。老君奉而行之，上极三清，旁周无外，绵亘亿载，开导未闻，帝帝为师，方方立教，幽明巨细，靡不宗焉。自是奕叶绍承，师师授度，上自元始，下逮兹辰。故受道尊奉，其为度师乎。度师之师，日籍师。籍者，嗣也。嗣籍真乘，离凡契道。籍师之师，日经师。经者，由也。由师开悟，舍凡登仙。三师之重，媲于祖宗。祖宗能传之，而不能使兆致道，父母能生之，而不能使兆升仙。奉师之道，无以过矣。儒家在三之义，莫能及焉，钦惟三君，焕有明德，追仰尊禀，瞻慕无阶。粤自上宾未列图纪，虽贞猷茂范，刊勒於名山，而后学门人，难披於真奥。敢条实录，昭示将来。辄陈小序，仍为颂述。道弟昊兴陆甚夷己叔，道元先生休烈，但继裁短赞以纪德风。庶劫历有终，而清规不泯有唐龙集。庚辰中元日甲辰序。
　　三师
　　经师，南岳上清大洞田君，讳虚应，字良逸，齐国人也。隋开皇中侍亲，而居攸县之西。数里以为地，接人姻，非柄息进道之所，虽林麓清幽，亦舍之而去，迁于岳中。君禀灵纯粹，夙蕴天和。绍妈水之灵源，纂重华之孝德。其后拥未於紫盖峰之束南层岩之下，躬耕稼穑，致养於亲五十余年，晨夕无怠。虽欲披榛访道，匿景寻真，而肃恭温清，罔敢自适洎圣。善委蜕，乃周游五峰，放志长往。唐龙朔年中，与隐仙何君相遇，默传其道，自此姻萝、泉石所止忌归，由是山门居无定所。州牧田侯遐迎道德，於岳观殿束构降真堂，田千乘诸葛黄述赞于壁，以旌玄德。先生时憩於兹，弘道传法。所授上清大洞，自贞一先生传天师薛君，薛君以传先生。先生钻承玄要，深臻道域0 ．涉历云水二百余年。虽寒暑迁贸，而寿纪莫穷，至今诸笔游人，往往有见之者。斯则瑶宫、问洞必有所宴居，仙秩、真阶必有所扬历。但尘凡厦隔，不可得而详焉。先生门弟子达者四人，柄瑶冯君惟良，香林陈君寡言，方瀛徐君灵府，元和中，束入天台山，随方宣教，宪宗皇帝诏征不起。广成先生刘君，犹居岳下，武宗皇帝征为天师，入国传道。今江浙三洞之法，以先生田君为祖师焉。
　　赞曰：
　　皇皇至道，无名之朴。惟希惟微，匪清匪浊。昭昭吾祖，超然先觉。默而得之，学无所学。妈川启祚，齐国承华。乐道箪．食，横经绛纱。枇糠簪绂，宾友姻霞。躬耕致养，尽孝于家。深隐岩肩，追真林岭。佺羡为倡，松乔共永。世晷徒迁，我身弥静。钦驾讽车，飞翔八景。
　　籍师，天台山桐梧观上清大洞三征君冯君，讳惟良，长乐人也。修道於衡岳中宫，与方瀛徐君、香林陈君为姻萝之友，各茸静室於中宫之侧，相去二三里焉。其后於降真堂诣先生田君，师禀真诀，三洞幽奥，咸得参授。元和中，束入天台山，弘宣大教。会稽廉察、河南元积，闻其风而悦之，叔恳缄词，望云致敬，执弟子之礼。时桐梧观自贞一先生缮修之后，绵历岁年，华殿、层楼榛芜翳苍。三君记元戎之力，再加兴构，作上清阁、降真堂、白云亭、鲦闲院，以复贞一先生之迹，以贞一田君旧传三洞之道，行于江南，宪宗、敬宗迭降征韶，蒲轮鹤书，竟不能屈，即於华林谷创柄瑶，隐居以止焉。於是履策寻幽，遍讨奇趣，灵墟华顶，琼室石桥，天姥桃花之源，金庭黄云之野，偷然独往，．累月一归。自此深隐，莫知其所。门人三洞应君夷节，玉霄叶君藏质，字含象，仙都刘君处静，金庭沈君观无，皆法叶仙枝辉映，相继盛於海内焉。
　　赞曰：
　　厥初太极，是生两仪。混沌既凿，浮竞交驰。沂源归朴，以道为基。天童宝录，授受于师。液玉膏金，胎元炼魄。登坛告帝，投披玄迹。紫盖云迈，金庭是宅。剪萝榛芜，中兴桐桥。万壑岑寂，三人得朋。制河之左，吾道斯弘。圣主翘德，元戎服膺。云心无着，鹤诏难征。星步风驭，飒然上腾。
　　度师，天台山道元院上清大洞道元先生，赐紫应君，讳夷节，字适中，祖汝南人，束晋居婆女金华山，．今为东阳郡人也。开元朝高士征君庶凝之玄孙。仍世经明，行修仕，不求达。先生道焕太和，气蕴冲邈。孕素灵之质，炼紫庭之才。体至精而不缁，契谷神而无玷。母何氏夫人，梦流星入牖，惊寤而神光在焉，因觉怀妊。元和五年庚寅岁诞，而居然异俗，乱哺之中，不喜荤杂。年七岁，辞亲慕道，就本郡兰溪县灵瑞观昊尊师玄素，受《南华冲虚通灵真经》及《周易》、《孝经》、《论语》，讽读专勤，五行俱下。十三岁，备冠褐、三衣、五戒，祇禀恭修。师友仰之肃如也。年十五，入天台，参正一，十七佩高玄紫虚，十八诣龙虎山，系天师十八代孙少任，受三品大都功，二十四参灵宝真文、洞神、洞玄之法，二十九进升玄，三十有二受上清大洞、回车毕道、紫文素带、藉地腾天之符，旁探子史，内约玄诠，晦迩韬光，勤修妙迹。以上清大法，自句曲陶真人传升玄王真人，王传体玄潘真人，潘传贞一司马真人，司马传南岳薛天师季昌，薛传衡山田先生良逸，田传天台栖瑶冯征君惟良，冯传先生。奕叶降灵，蝉联至德，青林委粹，继蹑仙阶。玉霄叶君含象、仙都刘君处静，皆同学也。会昌三年，栖桐梧观西南翠屏岩，别建挣坛，冥心秘旨。剪茅度水，冀厥攸居，越州观察使李公褒远慕贞规，顺风翘请，奏置院额，劝旨以道元为名。既而息影林端五十余载，秉持大教，日无旷时。至昊越之人，瞻香稽首，愿执巾几者，或脱履人寰，或扬名邦国，不可具载懿哉。先生自幼及长，风尘靡杂。摆落阴滓，峭隔常偷。温润冲襟，真气不散。德宇严邃，词华朗清。每入静行斋，登坛阅录，为时致福，济物度人。腊蜜通灵，郁有嘉瑞。诵黄庭隐诀，吟大洞琼章。八道望云，三元受事，徊风隐地，攀手藏天。勤而炼之，昏旦相续。固亦降灵垂脱，玄授真传。虚室而钦驾潜臻，盼仰而讽车密税，先生得之矣。闻者公侯，倾瞩藩屏，钦迎飞章。J上闻允崇懿号，荐奉芝诏，宠锡紫衣。虽吋世誉，初心匪惬。先生深意，尝谓门弟子日：吾以弘护本教，不得遁世销声，道不违人，勤求可至。玉京、金阙，泉曲、邓都，相去几何，惟心所兆。后学之者，勉弘之焉。以乾宁甲寅七月中会日，朝谒讫，澡沐入静，凝神如有所待。八日丑时，恬然解化，春秋八十有五。肢体柔和，颜状无改，《真经》所谓：上解者也。是夕，清香满院，紫气浮空，禽乌一辰呜，山川失色。后七日，迁神干院束北隅石室，为炼蜕之所，遵科范也。是月四日，有神二人，羽服执简，自外而入，仪质非凡。院中门人继往参讯，但闻昤赞之声，已失所在。此乃灵官之所玄告也。又五年前孟冬月，山中道士章敬玄於天台观偶瞻岩峰之上，见云物红紫，纷然有异，中有彩舟三艘，其一玉霄叶君乘之，一则方瀛刘君修然乘之，一则先生居其中，二舟飘然飞去，先生之舟在二舟之后。果刘、叶已先升化，先生后方登遐。益明得道之征，皇表修行之应矣。舍遗张颖述院记，衡阳罗隐撰真赞，鸿笔铄石丽藻清词，皆当朝伟才，垂之不朽。然而化仙之边，昭昭然未在。贤儒之笔，顾惟孱眇，辄纪大猷。显伫英才，别加润色。后学弟子昊郡陆甚夷，稽首姻霞，直书其事，门人广成先生制。
　　赞日：
　　道秘重玄，迹分三洞。玉字金诀，玄此紫凤。三景斯宝，束华所讽。理烛昏衢，以醒大梦。惟师懿德，摆落氛嚣。商颂傲汉，颖曲乱尧。八道清炼，三元默朝，修之造极，功欲乘讽。丹霍洞台，赤城仙宇。阐法传教，灵规妙矩。
　　洞玄灵宝三师记竟
　　
