许真君仙传
　　经名：许真君仙传。一卷。底本出处：《正统道藏》 洞玄部谱录类。
　　许真君仙传
　　九州都仙太史高明大使至道玄应神功妙济真君，姓许，名逊，字敬之。曾祖淡，祖玉，父肃。世为许昌人，高节不仕，乃颖阳由之后也。父汉末避地於豫章之南昌，因家焉。初母夫人梦金凤衔珠堕於掌中，玩而吞之，及觉腹动，因是有孕，而真君降生焉，时昊赤乌二年正月二十八日也。真君生而颖悟，少小通疏，与物无件。尝从猎射一鹿。，鹿中之子堕，鹿母犹顾舐之，未竟而毙。因是恻然感悟，即弃折弓矢学道。真君刻意为学，博通经史，明天文地理，音律五行经纬之书，尤嗜神仙修炼之术，遍参历考悉究玄微焉。真君闻西安昊世云得至人丁义神方，南海鲍说秘法，及天降白云符，遂往师之。世云灵感玄会若契宿因，悉以秘要付授。如今之垂世如意大丹，乃丁义神方之一也。西安今宁州，世云仕昊为西安令，因家焉。今去州六十里有西平靖昊仙观，即其故宅。真君与郭璞访求名山为栖真之地，得逍遥山金氏宅，谓大合仙格，乃同谒金公。璞白曰：许君欲置一舍为修炼之地，故上谒。公日：许君若诚有意，当并置庄产为薪水资。真君曰：虽蒙倾盖，受之无名，愿闻所需，多寡惟命。公曰：大丈夫一言道合，身命犹以许人，况外物乎。乃取一大钱中破之，各收其半为券焉。真君居金氏宅，日以修炼为事，不求闻达。乡党化其孝友，交游服其德义，人有馈遗，苟非真义一介不取。尝有售铁灯檠者，因夜然灯有漆剥处，视之乃金也，翌日访元主还之。真君道誉日着，郡举孝廉，不就。朝廷累加礼命，不得已，乃以太康元年起为蜀郡旌阳令，时年四十二。视事之初，诚胥吏、去贪鄙、除烦苛、脱囚挚，悉开谕以道，吏民悦服，咸愿自新。其教民忠孝、慈仁、忍慎、勤俭为先令秀民有德望者相与劝率，故争竞日消，至於无讼。时胡、詹二典押为之掌案、听政焉，今庙食为神。真君未任县之先，岁饥民无以输租，郡邑绳以法，率多流移。暨莅事日，乃以灵丹点瓦砾化黄金，令人潜座於县之后圃，一日籍民之未输者咸造于庭，使吏请责之，令服力役於后圃，民锲地获金得以输纳，故兔逃窜之忧，遂悉按堵。邻境流移之民慕其德惠，来依附者甚众，遂至县邑户口增衍，人物富庶焉。郡中属岁大疫，民死者十有七八，真君乃以所得神方拯治之，凡符呎所及皆登时而愈，至於沈病之疾亦无不痊者。郡中疫民既活救济之道，传闻他郡，病者相继而至，日以千计。於是标竹於郭外十里之江，置符於其中，俾就竹下饮之，皆酸。其悼耄赢疾不能自至者，汲归饮之亦获痊愈。故蜀民为之谣日：民无盗窃，吏无奸欺，我君活人，病无能为。真君任旌阳既久，知晋室将乱，乃弃官束归。蜀民感其德化，无计借留所在，立生祠，家传画像，敬事如神明焉。启行之日，赢粮而送者蔽野，有至千里始还者，有随至其宅愿服役而不返者，乃於宅束之隙地结爰以居，其状如营垒，悉改氏族以从真君之姓，故至今其地号许家营焉，其遗爱及民有如此者。真君与昊君游嵩阳，闻金陵丹阳县黄堂靖有女师谌姆，多道卫，同往师之。姆曰：昔孝悌王自上清下降兖州曲阜县兰公家，留下金丹宝经铜符铁券，谓公日：后晋代当有神仙许逊传吾此道。命公转以授吾，使掌之以俟子，积有年矣，今当授子。乃登坛依科盟授，并正一斩邪之法、三五飞步之术悉以传付。二君前受谌姆道法，礼谢讫辞行。真君方心期每岁必来谒姆，姆觉之，曰：子勿来，吾即返帝乡矣。乃取香茆一根望南掷之，日：子归认茆落处立吾祠，岁秋一至足矣。二君还，首访飞茆之迩，於所居之南四十余里得之，已丛生矣。遂建祠宇，亦以黄堂名之，今号日黄堂隆道宫，每岁仲秋之三日必往朝谒焉。真君自嵩阳回访谌姆飞茆之边经过路傍偶见陂水清澈为之少憩，今清陂村有憩真靖为观，是其处也。又见乡民盛烹宰以祀神，且相诧曰：祭或不腆财神怒降祸矣。真君曰：怪崇敢尔耶。乃夜宿於逆旅，召烈风迅雷伐之，拔其林木。明日告其里人日：妖社已驱，毋用祭也。今其地有废社，乡民不复祭祀。真君寻访飞茆经过之地，见乡民负檐远汲者满道，老幼劳苦，乃以杖刺社前涸泽涌泉以济之，虽旱不竭，今大泽村紫阳靖之石井也。真君尝登龙城之山巅，指山腰之泉坛日：是必有异物藏于其中，后将为妖孽以害生民。遂卓剑运法建立坛靖以镇之，今每年仙驭朝谌姆则憩于此，号龙城观。真君渡小蜀江即今之黄湖口，抵江干之肆，主人朱氏虽贫而迎接能尽礼敬。真君乃戏画一松于壁而去，其家即日市利加倍，后江服溃堤市舍俱漂，惟松壁不坏也。今名松湖市，见有朱土地庙食焉。真君尝炼神丹於艾城之黄龙山，山揪有蛟魅，聚渊薮作洪水欲漂丹室。於是真君遣神兵擒之，钉于石壁，今钉蛟石俱在。真君神丹既成，乃祭于幕阜山葛仙翁之石室。真君至修川，爱其湍急而味坚，取神剑磨于涧傍之石，即今号梅山旌阳观。真君渡水登秀峰，为坛於峰顶以醮谢上帝，乃服仙丹，今号旌阳山。溪南有昊仙观，即昊真君故居也。真君造昊君之宅过西安县，即今宁州，社伯出谒，乃请其地分有妖孽为民害者其神匿之。真君行过一小庙，五神人迎谒而告曰：此地又有蛟孽毒害生民，知仙君来此，故往鄂渚藏避矣。后将复还，愿为斯民除之。庙神姓毛，兄弟五人，今日协佑庙，在州束四百步。真君如庙神之言蹑迩追蛟至鄂渚，路逢三老人询其蛟孽踪穴所在。指日：见伏于前桥下。真君至桥侧，仗剑此之。蛟惊奔入大江，匿于渊。乃劫吏兵驱之，蛟从上流奔出，遂诛之。三老人即普应三王庙食，其地今有伏龙桥、上下龙口。真君怒西安社伯匿蛟而不职，锢其祠门，止其享祀，令居民事姓毛之小庙。今宁州城隍庙，正门常闭开，则邑有灾协佑庙食甚盛。真君还郡城日：此地水陆冲要人物繁伙，岂无分合神仙之人。试以灵丹数粒杂他药货之，令其信绿而取，竟无一人遇者，真君吁叹仙才难得也。真君闻新昊有蛟为孽，因持宝刺捕逐，经今仙游观之地，蛟惧窜入溪穴，即今藏溪。真君乃以巨石书符及作镇蛟文以镇之，文石尚存于今之奉新县西十里延真观院。海昏之上辽有一巨蛇，据山为穴吐气成云，亘四十里吞吸人物，大为生民害。真君闻之，乃登北岭，即今会仙峰验之，果见毒气涨空，乃集弟子将来诛之。初入其界远近居民千百人竞来恳诉，真君恻然日：世运周流，际此厄会，生民何罪，乃受其灾。吾之此来正为是事，誓不与此蛇俱生也，当为汝曹除之。真君群弟子既集，亦同劝请诛蛇。真君日：须时至乃可。於是卓剑于地，对天默梼，良久飞泉涌出，俄有赤乌飞过。真君日：时至矣。其地为候时观，后改赤乌寿圣，今日广福观。真君至蛇所，乡民咸鼓噪趋前听命。乃卓剑布气，飞符召海昏社伯南昌社公并力驱蛇出穴，其符落处因建观名符落，今南昌太和观是也。蛇出穴举首十余丈吐毒冲天，真君啸命风雷指呼神兵，令昊君飞步引剑劈其首，施岑甘战等挥剑裂腹，有小蛇自腹出，长数丈，甘君欲斩之。真君日：彼未为害，不可妄诛。小蛇奔七里，闻鼓噪回顾其母。弟子请追戮之，真君日：此蛇五百年后若为民害，吾当复出诛之，以吾坛前松相拂地为验。又曰：吾仙去后一千二百四十年问，豫章之境五陵之内当出地仙八百人，其师出於豫章，大扬吾教。郡江心生沙洲，掩过沙井口之时，小蛇若为民害，彼八百人自当诛之．。若无害於民，亦不可诛也。蛇子遂得入港。今建昌有蛇子港、七里听，新建有昊城庙是也。真君既诛巨蟒，妖血污剑，於是磨洗之，且削石以试其锋。今建昌州有冷水台、磨剑池、试剑石存焉。真君告弟子日：大蛇虽灭，蛟精未诛。彼物通灵，必知吾有除害之意，恐其伺隙溃郡城，盍归郡乎。战、岑二子者从我焉。时永嘉六年也。真君道术高妙，着闻远迩，．求为弟子者动以千计，郁之不可得。乃化炭为美妇人夜散群弟子处以试之，明旦阅之其不为所染污者惟十人尔，即异时縿侍前后上升诸高弟也。自是凡周游江湖，诛斩蛟蛇无不从焉，余多自愧而去。今建昌州西津名炭妇市，立观号妙明。真君与甘、施二君归郡，周览城邑。适有一少年美风度，衣冠甚伟，通谒自称姓慎，礼貌勤恪，应对挞给，遽告去。真君顾谓草弟子日：适者非人，乃老蛟之精，故来见试也。其人体貌虽是，而腥风袭人，吾故愚之，庶尽得其丑类耳。真君知少年．乃老蛟之精，迹其所之，乃在江涤化为黄牛外於沙碛之上，真君乃剪纸化一黑牛往斗之。真君令弟子迹蛟精所之，乃在郡城江涤，化为黄牛外于沙碛之上，即令之黄牛洲。真君乃剪纸化为黑牛去后，又令施岑潜持剑往，伺其国酣即挥之，果中其左股，牛奔入城南之井中，井今在上篮寺束南角，故世亦号蛟井。真君遣符吏追蛟精，至长沙贾谊井中，出化为人，入贾玉家。先是玉妻以女，居数岁生二子。每春夏出舟，秋重载归，是时忽徒还，给玉云：被劫伤股。玉召医，真君为医士谒玉，召之不出，乃上堂叱日：江湖蛟精害物非一，吾寻踪至此，岂容逃避，速出。乃见形，遂挥兵诛之，嘤二子为小蛟，并诛之。贾女几变，父母告遂免。真君谓贾玉日：蛟精所居其下即水，今君舍下深不瑜尺皆洪波也，可速徙居，毋自陷溺。玉举家骇惶移居高原，其地不日陷为渊潭，深不可测，今长沙昭潭是也。真君复还豫章，而蛟精之余党甚盛，虑真君必诛之，心不自安。乃化而为人散游城市，因访真君弟子，诡言曰：仆家长安，积世崇善，远闻贤师许君有神剑，愿闻其功。弟子日：吾师神剑指天天裂，指地地坼，指星辰则失度，指江河则逆流，万邪莫可当，神圣之宝也。又问：抑有不能伤者乎？曰：惟不能伤冬瓜葫芦耳。蛟精以前言为诚然，乃尽化其属为冬瓜葫芦，联延枝蔓浮泛满江，拟流出境。真君晨兴，觉妖氛甚盛，乃顾江中见蛟精所化，即以剑授施岑，使履水斩之。党属茹连悉无瞧类，江流为之变色。真君铸铁柱既成，听其出井外数尺下，施八索钩锁地脉，祝之曰：铁柱若亚其妖再兴，吾当复出，铁柱若正其妖永除。由是水妖屏迹，城邑无虞。复恐后世奸雄妄作，故因铁柱再垂记云：地胜人心善，应不出奸俨，纵有兴谋者，终须不到头。其虑后世也深大，率有如此者。真君以蛟蜃之属有散入鄱阳浔阳界者，虑其复还，乃周行江湖以珍灭之。至岩尧山顶有蛟湖三所，孔穴透大江通饶信，遂诛其蛟魅，立玉阳府靖、开化靖、太城府靖以镇之。铸铁符镇鄱阳湖口，杜其入路，今在湖口县上锺石。江中铸铁盖覆庐陵玄潭，制其藏薮，仍压以铁符镇以灵剑，今有飞符岭、崇真观。将军王敦举兵内向，次于湖，真君与昊君及郭璞同往谒之。敦宴日：予梦一木破天如何？真君日：非佳兆也。昊君曰：木上破天未字也。令璞筮之，日：无成。敦日：予寿几何？璞日：若举事，祸将不久，若还武昌，寿未可量。敦怒曰：君寿几何？璞日：尽今日日中。即令武士擒璞斩之。真君掷杯化鸰绕梁，敦举目失二君所在。真君与昊君游至金陵，欲赁舟复回豫章，而船主告以乏操舟者。真君日：尔等但瞑目安坐，切毋岘视，吾自为尔驾之。舟人诺。真君召二龙挟舟而行，经池阳以印印西岸之崖壁，辟水怪而行，今印文犹在。龙舟凌空，俄过庐山顶，至紫霄峰金阙洞，真君与昊君欲游洞中，故其舟稍低，抹林稍戛戛有声。舟人不能忍而窃窥之，二龙即舍舟於层岫之上，折桅於深涧之下。真君谓舟人日：汝不听吾言将何所归乎？舟人乃拜求济度，真君教以服饵灵草，遂得不死之术，尽隐於此山。今有铁船峰，并桅为石堕在涧中。真君归旧隐数十年问，不以时事关意，．日与群弟子讲究真诠，精修至道，作醉思仙歌。又着《八宝训》曰忠、孝、廉、慎、宽、裕、容、忍。忠则不欺，孝则不悖，廉而罔贪，慎乃无失，宽则得众，裕然有余，容而翕受，忍则安舒。乡里化之，皆迁善远罪，孝悌兴行。平时出处随机应物不异常人，但所居之地呜鹤翔飞景云旋绕而已。宁康二年甲戌，真君一百三十六岁，八月朔，有云仗自天二仙乘辇下降，导从甚都，真君向空迎拜。二仙日：奉玉皇命赐紫，韶授九州都仙太史兼高明大使，赐紫彩羽袍，玉膏、金丹各一合。真君礼拜听受讫，一仙日：余乃玉真上公崔子文。一仙日：余乃元真大卿瑕丘仲，就告真君冲举之日。复登云车而去。真君召集门弟子与乡曲耆老，谕以行期大会于真君之庭，日设宴饮共叔惜别，且教以行善立功以致神仙之旨。着《灵剑子》等书，又与十一弟子各为五言二韵劝诚诗十首，及遗世又以大功如意丹方传众弟子之不与上升者。劝诚诗即今一百二十灵签也，如意丹方亦行于世。每岁尚有黄中斋会，云八月十五日营斋会。遍召里人长少毕集，至日中祥云弥望，音乐腾空，羽盖龙车，从官兵卫，仙童彩女导从，崔瑕二诏使复降宣玉皇诏命，云已仰潜山司命官，传金丹於下界，闭债封形迥子身及家口厨宅百好归三天子急净秽背土凌空，左大力天丁与流金火铃照辟中黄），无或散慢。真君俯拜钦受。真君遵韶使玉真上公之言，以门弟子虽众惟六人合从行，余各自有超举之日，不得偕行。乃升龙车，命陈勋、时荷持策前导，周广、曾亨胶御，黄仁览与其父族侍从，吁烈与母部从，仙眷四十二口拔宅同时升举，鸡犬亦随逐飞腾。里人攀恋投地悲号，不忍别去，真君乃留下修行锺并石函聊为异时之记。真君有役夫许大，闻将上升苦求随行。真君以韶使告人数有定命，不徇所请，·预期听其与妻运米出西岭，及闻升举乃仓惶奔归，推覆米车暨至抚膺望号，真君乃授以地仙之术。夫妇偕隐于西山，其米覆地复生。既隐不欲人识，改姓午，复姓干，见庙食于生米市翻车冈，时人或有遇见之者，盖出没不常焉。仙仗凌空有顷，坠下药臼、车毂各一，又坠一鸡笼于宅之束南十有余里，并鼠数枚堕地，已拖肠而不死，意其曾窃食仙丹也。后人或有见之者，必为瑞应焉。升天后彩霞祥云弥漫山谷，百里之内异香经月不散。初真君自旌阳回，奉蜀锦为质信於谌姆，姆制为殿帷，至是忽飞来游绕故宅之上，竟日复入云霄。真君初与郭璞寻真选胜，经宜春栖梧山，王长史之子朔迎款敬至，真君授仙术，且云此地前对洞天俯临袁水宜为道院，朔从之，遂书靖字于壁而退。及飞升时，云耕过其上遣二青衣告别，朔举家祈度，真君曰：子辈仙骨未充，乃飞仙茆一根俾植之，久服可长生。后王族各百龄，今临江玉虚观有仙茆存焉。玄都御史神烈昊真君名猛，字世云，濮阳人。性至孝，以道法行昊晋间，尝以羽扇画豫章江而渡。宁康二年十月望，奉天韶与弟子四人飞升。
　　潜惠彭真君名伉，字武阳。仕晋为尚书左丞，师真君成道，宋高祖永初二年八月二十四日举家二十六口上升，今龙兴城宗华观是其故址也。
　　洪施时真君名荷，字道阳。束海沐阳县奉仙观黄冠上士，依栖真君成道，能役使鬼神驱剪邪魅，及真君冲升日命执策前导焉。
　　元通周真君名广，字惠常，庐陵人。师事真君，遵行道法，夙夜惟勤。就宅西百余步筑室以居，今宣诏福地太虚观．。真君冲举日胶龙车上升。
　　精行甘真君名战，字伯武，丰藏人。师事真君，除害利物。陈天建元年正月七日，天诏下，驾麟车冲升，今富州清都观乃藏丹之故宅，号飞簧观。
　　勇悟施真君名岑，字大玉，九江人。勇健绝伦，师事真君成道，宁康二年十月二十八日奉天诏冲升。西岭至德观即其眺望水妖之台也。
　　神惠曾真君名亨，字兴国，泗水人。博学多能，师事真君，要道灵符神方秘诀无不备悉。后胶龙车，同时升举，今富州真阳观是其遗边。
　　正特陈真君名勋，字孝举，蜀川人。博学洽闻，真君任旌阳日，付以吏职，后引为门弟子，托以腹心，典经籍，守丹炉，真君冲举日命执策前导焉。
　　和靖吁真君名烈，字道微，少孤，事母孝。母乃真君孟姊也。真君以孀居筑室於宅西居之，母子得道，并受韶命部从真君，仙眷四十二口上升。
　　冲道黄真君名仁览，字紫庭，高安人。任青州事，真君以子妻之。父辅，字万石，举孝廉，任御史，同师事真君，得道，举家三十二口从真君上升。
　　普惠锺离真君名嘉，字公阳，真君仲姊之子。少丧父母，真君授以至道。宁康二年十月十五日奉天诏冲升。今新建县象牙山丹陵观是其故址。
　　洞真胡天师名惠超，字拔俗，不知何代人。居豫章西山洪井，真君授以三元九纪之道。唐长安三年二月望冲升，今龙兴玄妙观是其伐樟树精去处。
　　许真君仙傅竟
　　#1『鹿』 原为『尘』，据文义改。
　　#2『少年』原为『年少』，据文义改。
　　
