　　○采发第一
　　婺源砚。在唐开元中，猎人叶氏逐兽至长城里，见迭石如城垒状，莹洁可爱，因携以归，刋粗成砚，温润大过端溪。后数世，叶氏诸孙持以与令。令爱之，访得匠手斵为砚，由是山下始传。至南唐，元宗精意翰墨，歙守又献砚并斲砚工李少微，国主嘉之，擢为砚官，今（令？）石工周全师之，尔后匠者增益颇多。今全最髙年，能道昔时事，并召少微孙明（今家济源）。访伪诰不获，传多如此。今山下叶氏繁息几数百户，乃猎者之孙。
　　○石坑第二
　　罗纹山，亦曰芙蓉溪。砚坑十余处，蔓延百余里，皆山前后沿溪所生，溪水中殊无石。好事者相传，多云：“水中石又见”。苏易简《砚谱》云：“歙州龙尾山石，亦端溪之亚。”访于彼俗，虽有龙尾山，而山实无石，葢好事者取其美名以咤于世。今次其石品与地坑之名如后：
　　眉子坑：在罗纹山，开元中发，属程于地。从溪下至取石处九丈五尺，其阔二丈六尺，深一丈三尺。坑皆无土相杂。
　　罗纹里山坑：在罗纹山后，李氏时发。今废五十余年，名色未详。
　　罗纹坑：在眉子坑之东，李氏时发。地向属王仁髙，今絶籍；为砚户戴义八人共请之，歳输山税三十金。自山下至取石处计七十五丈，阔十八丈，深十五丈三尺。石藏土中，今土深三四丈乃至石也。见石处谓之“寨头”也。
　　水舷坑：在眉子坑外，临溪，冬水涸时方可取，春夏不可得。发地丈余乃至石，率多金花眉子。地属程于。
　　水蕨坑：在罗纹山西北，地属王十五。景佑中发，今废四十年。自水舷至坑五丈五尺，阔一丈三尺，穿笼取之。久废不可得，葢石工不知攻取法。石理如浪纹。
　　溪头坑：又曰主持山。在罗纹山金星坑之北约二三里，废已二十年，不取其石。金星率多虚慢焉。
　　叶九山坑：在溪头坑之西约一里，不取已三十年。有眉子石，纹麤慢，与溪头相次也。
　　罗纹金星坑：在罗纹山西北，自罗纹坑相去四十五丈。今废不取，葢工用多，所得少也。
　　驴坑：在县之西北七十里，属詹观。景佑中曹平为令时取之，后王君玉为守又取之，近嘉佑中刁璆为尉又取之。其石有青緑晕也。
　　济源坑：在县之正北，凡三坑并列。
　　曰碧里坑：在山上，色理青莹。及半里有水步石、大雨点白晕。次十里入里山，石青细，有金纹花晕，厥状不常。
　　洞灵岩：在县西北一百二十里，三洞相连。石产岩之左右无定处，材璞至少而瑕脉多，或有絶病。莹凈者可拟端溪之品，而石理燥慢。
　　浙石：属衢州开化县，俗谓之“玳瑁石”。其纹正如玳瑁，傍视则有波纹者。可为碑材、帛碪、柱础之类，至易得。
　　○攻取第三
　　凡取石先具牲醪祝版，择日斋戒，至山下设神位十余于坛墠之上，祝讫发之。若稍亵慢，必有蜂虿虫蟒，毒物伤人之患立出。葢山川神物所拥护秘惜，尤不欲广传人间，所得不过百十枚即竭矣。又当再祝之，前后被囓死者十余人，今皆预祝飨也，冀其阴助，不得不爱重之。
　　○品目第四
　　眉子石。其纹七种：
　　金星地眉子；对眉子；短眉子；长眉子；簇眉子；阔眉子；金眉子。　
　　外山罗纹。其纹十三种：
　　麤罗纹；细罗纹；古犀罗纹；角浪罗纹；金星罗纹；松纹罗纹；石心罗纹；金晕罗纹；绞丝罗纹；刷丝罗纹；倒理罗纹；乌钉罗纹；卵石罗纹。　
　　里山罗纹。一等：
　　金星疎慢。
　　金星。其纹三种：
　　葵花；金晕；金星。
　　驴坑。一等：
　　青色緑晕。
　　洞灵岩：紫石大小者如肝色。今产孚梁县，岩岭处处有其匠者。或琢为茶瓯，凌冬不可用也。
　　浙石。一等：
　　纹如玳瑁斑。
　　水舷金纹。厥状十种：
　　金纹如长寿僊人者；青斑金纹如鹤舞者；金纹如双鸳鸯者；金纹如斗者；金纹如枯槎僊人者；如金云气者；眉如卧蚕者；如双鱼蹲鸱者；金纹如湖中寒鴈者；如金壶缾者。余常见之。
　　○修斵第五
　　砚斵初成，先以蜡涂内外，葢与石相益须借此，则温润光洁可爱，于石殊无损而便于洗濯，不惹墨渍。初便以生姜汁涂研处，即着墨。今人多不知此，云是瑕病。以墨蜡葢灭痕璺，又云不发墨光。始初磨墨兼带少蜡，滞暗墨色故也，使三五度则无此病矣。又出墨色者便使益好多渍难爱护，欲着手气，必成痕迹，故人多用蜡葢，免此患也。砚须每日洗浣，去其积墨败水，则墨光莹泽也。
　　○名状第六
　　端様。舍人样。都官样。玉堂样。月样。方月样。龙眼样。圭样。方龙眼样。瓜样。方葫芦样。八角辟雍样。方辟雍样。马蹄样。新月样。鏊様。眉心样。石心样。瓢样。天池样。科斗样。银铤样。莲叶样。人面样。球头样。寳缾样。笏头样。风字样。古钱样。外方里圆筒砚样。蟾蜍样。辟雍样。方玉堂样。尹氏样。虾■〈虫麻〉样。犀牛样。鹦鹉样。琴样。龟样。
　　已上并择取样制古雅者绘之于圗，余数名虽多种，状样都俗也，不取。
　　○石病第七
　　鸡脚：如麻石黯色，类鸡脚印行迹。乌肫：有痕如木叶，若肉中之脞也。隔路：如墨痕，如蚓迹行路。浪痕：偏（徧？）纒如细帛纹，其色或浅或深墨色。赘子：若乌豆状，隠起碍手，靸藏于石中，或开之乃有大璺。搭线：斜纹若砚断。硬线：有起处隠手，名工亦不能砺平也。断纹：有纹两不相着。石上有微尘孔者，乃石之肤也。黄烂者，土中石皮也。
　　○道路第八
　　自歙州大路一百八十里至西坑口，入山三十里至罗纹山，皆山谷大林莽，盘屈鸟道也。自婺源县大路三十里过溪皆大岭，重复九十里至罗纹山下。自州至济源口一百九十里，入小路七十里至济源。自县至济口八十里，入小路七十里至济源。
　　○匠手第九
　　县城，三姓、四家、一十一人：
　　刘大，名福诚；第三；第四；第五；第六。周四，名全，年七十；周二，名进诚；周小四；周三，名进昌。刘二，无官名。朱三，名明。
　　灵属里，一姓、三家、六人：
　　戴二，名义和；第三；第五；第六。戴大，名文宗。戴四，名义诚。
　　大容里济口，三姓、四人：
　　方七，名守宗；男，庆子。胡三，名嵩兴。汪大，号汪王二。
　　○攻器第十
　　箕畚。铳铁。大小锤。长短凿。钢屑。镦头。鸦觜锄。木■〈木欣〉。
　　大宋治平丙午岁重九日
