瓶史(明）袁宏道
　　
　　夫幽人韵士，屏绝声色，其嗜好不得不钟于山水花竹。夫山水花竹者，名之所不在，奔竞之所不至也。天下之人，栖止于嚣崖利薮，目眯尘沙，心疲计算，欲有之而有所不暇，故幽人韵士得以乘间而据为一日之有。夫幽人韵士者，处于不争之地，而以一切让天下之人者也；惟夫山水花竹；欲以让人，而人未必乐受，故居之也安，而据之也无祸。嗟夫，此隐者之事，决烈丈夫之所为，余生平企羡而不可必得者也。幸而身居隐见之间，世间可趋可争者既不到，余遂欲欹笠高岩，濯缨流水，又为卑官所绊，仅有栽花莳竹一事，可以自乐。而邸居湫隘，迁徒无常，不得已乃以胆瓶贮花，随时插换。京师人家所有名卉，一旦遂为余案头物，无扞剔浇顿之苦，而有味赏之乐，取者不贪，遇者不争，是可述也。噫，此暂时快心事也，无狃以为常，而忘山水之大乐。石公记之。凡瓶中所有品目,条列于后，与诸好事而贫者共焉。
　　○花目
　　燕京天气严寒，南中名花多不至。即有至者，率为巨珰大畹所有，儒生寒士，无因得发其幕，不得不取其近而易致者。夫取花如取友，山林奇逸之士，族迷于鹿豕，身蔽于丰草，吾虽欲友之而不可得。是故通邑大都之间，时流所共标共目，而指为隽士者，吾亦欲友之，取其近而易致也。余于诸花，取其近而易致者：入春为梅，为海棠，夏为牡丹，为芍药，为石榴；秋为木樨，为莲、菊，冬为蜡梅。一室之内，荀香何粉，迭为宾客。取之虽近，终不敢滥及凡卉，就使乏花，宁贮竹柏数枝以充之。虽无老成人，尚有典刑，岂可使市井庸儿，溷入贤社，贻皇甫氏充隐之嗤哉！
　　○品第
　　汉宫三千，赵娣第一；邢、尹同幸，望而泣下。故知色之绝者，蛾眉未免俯首，物之尤者，出乎其类。将使倾城与众姬同辈，吉土与凡才并驾，谁之罪哉！梅以重叶、绿萼、玉蝶、百叶缃梅为上，海棠以西府紫锦为上，牡丹以黄楼子、绿蝴蝶、西瓜瓤、大红，舞青猊为上，芍药以冠群芳，御衣黄，宝妆成为上。榴花深红重台为上，莲花碧台锦边为上，木樨球子早黄为上，菌以诸色鹤翎、西施剪绒为上，蜡梅罄口香为上。诸花皆名品，寒士斋中，理不得悉致；而余独叙此数种者，要以判断群菲，不欲使常闺艳质，杂诸奇卉之间耳。夫一字之褒，荣于华衮。今以蕊宫之董狐，定华林之春秋，安得不严且慎哉！孔子曰：“其义则丘窃取之矣。
　　○器具
　　养花瓶亦须精良，譬如玉环、飞燕，不可置之茅茨，又如嵇、阮、贺、李，不可请之酒食店中。尝见江南人家所藏旧觚，青翠入骨，砂斑垤起，可谓花之金屋。其次官、哥，象，定等窑，细媚滋润，皆花神之精舍也。大抵斋瓶宜矮而小，铜器如花觚、铜觯、尊、罍、方汉壶、素温壶、匾壶，窑器如纸槌、鹅颈、茄袋、花樽、花囊、蓍草、蒲槌，皆须形制短小者，方入清供。不然，与家堂香火何异？虽旧亦俗也。然花形自有大小，如牡丹、芍药、莲花，形质既大，不在此限。尝闻古铜器入土年久，受土气深，用以养花，花色鲜明如枝头，开速而谢迟，就瓶结实，陶器亦然。故知瓶之宝古者，非独以玩。然寒微之士，无从致此，但得宣、成等窑磁瓶各一二枚，亦可谓乞儿暴富也。冬花宜用锡管，北地天寒，冻冰能裂铜，不独磁也，水中投硫黄数钱亦得。
　　○择水
　　京师西山碧云寺水、裂帛湖水、龙王堂水，皆可用。一入高梁桥，便为浊品。凡瓶水，须经风日者．其他如桑园水、满井水、沙窝水、王妈妈井水，味虽甘，养花多不茂。苦水尤忌，以味特咸。未若多贮梅水为佳。贮水之法：初入瓮时，以烧热煤土一块投之，经年不坏，不独养花，亦可烹茶。
　　○宜称
　　插花不可太繁，亦不可太瘦，多不过二种三种，高低疏密，如画苑布置，方妙。置瓶忌两对，忌一律，忌成行列，忌以绳束缚。夫花之所谓整齐者，正以参差不伦，意态天然，如子瞻之文，随意断续，青莲之诗，不拘对偶，此真整齐也。若夫枝叶相当，红白相配，此省曹墀下树，墓门华表也，恶得为整齐哉！
　　○屏俗
　　室中天然几一，藤床一。几宜阔厚，宜细滑。凡本地边栏漆卓，描金螺钿床及彩花瓶架之类，皆置不用。
　　○花祟
　　花下不宜焚香，犹茶中不宜置果也。夫茶有真味，非甘苦也，花有真香，非烟燎也。味夺香损，俗子之过。且香风燥烈，一被其毒，旋即枯萎，故香为花之剑刃。棒香、合香，尤不可用，以中有麝脐故也。昔韩熙载谓：“木樨宜龙脑，酴醵宜沉水，兰宜四绝，含笑宜麝，薝蔔宜檀。”此无异笋中夹肉，官庖排当所为，非雅士事也。至若烛气煤烟，皆能杀花，速宜屏去，谓之花祟，不亦宜哉？
　　○洗沐
　　京师风霾时作，空窗净几之上，每一吹号，飞埃寸余。瓶君之困辱，此为最剧，故花须经日一沐。夫南威、青琴，不膏粉，不栉泽，不可以为姣。今以数叶残芳垢面秽肤，无刻饰之工，而任尘土之质，枯萎立至，吾何以观之哉！夫花有喜、怒、寤、寐、晓、夕，浴花者得其侯，乃为膏雨。淡云薄日，夕阳佳月，花之晓也，狂号连雨，烈焰浓寒，花之夕也，唇檀烘日，媚体藏风，花之喜也，晕酣神敛，烟色迷离，花之愁也，欹枝困槛，如不胜风，花之梦也，嫣然流盻，光华溢目，花之醒也。晓则空庭大厦，昏则曲房奥室，愁则屏气危坐，喜则欢呼调笑，梦则垂帘下帷，醒则分膏理泽，所以悦其性情，时其起居也。浴晓者，上也，浴寐者，次也，浴喜者，下也。若夫浴夕浴愁，直花刑耳，又何取焉。浴之法：用泉甘而清者，细微浇注，如微雨解酲，清露润甲。不可以手触花及指尖折剔，亦不可付之庸奴猥婢。浴梅宜隐士，浴海棠宜韵客，浴牡丹、芍药宜靓妆妙女，浴榴宜、艳色婢，浴木樨宜清慧儿，浴莲宜娇媚妾，浴菊宜好古而奇者，浴蜡梅宜清瘦僧。然寒花性不耐浴，当以轻绡护之。标格既称，神彩自发，花之性命可延，宁独滋其光润也哉！
　　○使令
　　花之有使令，犹中宫之有嫔御，闺房之有妾媵也。夫山花草卉，妖艳实多，弄烟惹雨，亦是便嬖，恶可少哉。梅花以迎春、瑞香、山茶为婢，海棠以苹婆、林檎、丁香为婢，牡丹以玫瑰、蔷薇、木香为婢，芍药以莺粟，蜀葵为婢，石榴以紫薇、大红千叶木槿为婢，莲花以山矾、玉簪为婢，木樨以芙蓉为婢，菊以黄白山茶、秋海棠为婢，蜡梅以水仙为婢。诸婢姿态，各盛一时，浓淡雅俗，亦有品评：水仙神骨清绝，织女之梁玉清也，山茶鲜妍，瑞香芬烈，玫瑰旖旎，芙蓉明艳，石氏之翔风，羊家之静婉也，林檎、苹婆，姿媚可人，潘生之解愁也；莺粟、蜀葵，妍于篱落，司空图之鸾台也，山矾洁而逸，有林下气，鱼玄机之绿翘也，黄白茶	韵胜其姿，郭冠军之春风也。丁香瘦，玉簪寒，秋海棠娇，然有酸态，郑康成、崔秀才之侍儿也。其他不一一比像，要之皆有名于世，柔佞纤巧，颐气有余，何至出于子瞻榴花、乐天春草下哉。
　　○好事
　　嵇康之锻也，武子之马也，陆羽之茶也，米颠之石也，倪云林之洁也，皆以僻而寄其磊傀俊逸之气者也。余观世上语言无味面目可憎之人，皆无癖之人耳。若真有所癖，将沉湎酣溺，性命死生以之，何暇及钱奴宦贾之事？古之负花癖者，闻人谈一异花，虽深谷峻岭，不惮蹶躄而从之。至于浓寒盛暑，皮肤皴鳞，汗垢如泥，皆所不知。一花将萼，则移枕携襆，睡卧其下，以观花之由微至盛至落至于萎地而后去。或千株万本以穷其变，或单枝数房以树其趣，或臭叶而知花之大小，或见根而辨色之红白，是之谓真爱花，是之谓真好事也。若夫石公之养花，聊以破闲居孤寂之苦，非真能好之也。夫使其真好之，已为桃花洞口人矣，尚复为人间尘土之官哉？
　　○清赏
　　茗赏者，上也，谈赏者，次也，酒赏者，下也。若夫内酒越茶及一切庸秽凡俗之语，此花神之深恶痛斥者，宁闭口枯坐，勿遭花恼可也。夫赏花有地有时，不得其时而漫然命客，皆为唐突。寒花宜初雪，宜雪霁，宜新月，宜暖房，温花宜睛日，宜轻寒，宜华堂，暑花宜雨后，宜快风，宜佳木荫，宜竹下，宜水阁，凉花宜爽月，宜夕阳，宜空阶，宜苔径，宜古藤巉石边。若不论风日，不择佳地，神气散缓，了不相属，此与妓舍酒馆中花何异哉！
　　○监戒
　　宋张功甫《梅品》语极有致，余读而赏之，拟作数条，揭于瓶花斋中。花快意凡十四条：明窗，净几，古鼎，宋砚，松涛，溪声，主人好事能诗，门僧解烹茶，蓟州人送酒，座客工画花卉，盛开快心友临门，手抄艺花书，夜深炉鸣，妻妾校花故实。花折辱凡二十三条，主人频拜客，俗子阑入，蟠枝，庸僧谈禅，窗下狗，斗莲子，胡同歌童，弋阳腔，丑女折戴，论升迁，强作怜爱，应酬诗债未了，盛开家人催算帐，检韵府押字，破书狼籍，福建牙人，吴中赝画，鼠矢，蜗涎，僮仆偃蹇，令初行酒尽，与酒馆为邻，案上有黄金白雪、中原紫气等诗。燕俗尤竞玩赏，每一花开，绯幕云集。以余观之，辱花者多，悦花者少。虚心检点，吾辈亦时有犯者，特书一通座右，以自监戒焉。
　　花寄瓶中，与吾曹相对，既不见摧于老雨甚风，又不受侮于钝汉粗婢，可以驻颜保令终，岂古之瓶隐者欤？郁伯承曰：如此，则罗虬《花九锡》亦觉非礼之礼，不如石公之爱花以德也。请梓之，扫花头陀陈继儒讽。
　　
