
　　蜀锦谱　　元　费著

　　蜀以锦擅名天下，故城名以锦官，江名以濯锦。而《蜀都赋》云：贝锦斐成，濯色江波。《游蜀记》云：成都有九璧村，出美锦。岁充贡，宋朝岁输上供等锦帛，转运司给其费而府掌其事。元丰六年，吕汲公大防始建锦院于府治之东，募军匠五百人织造，置官以莅之，创楼于前，以为积藏待发之所，榜曰锦官。公又为之记，其略云：设机百五十四，日用挽综之工百六十四，用杼之工五十四，练染之工十一，纺绎之工百一十，而后足役。岁费丝，权以两者一十二万五千。红蓝紫茢之类，以斤者二十一万一千，而后足用。织室、吏舍、出纳之府，为屋百一十七间，而后足居。自今考之，当时所织之锦，其别有四。曰上贡锦，曰官告锦，曰臣僚袄子锦，曰广西锦，总为六百九十疋而已。渡江以后，外攘之务，十倍承平。建炎三年，都大茶马司始织造锦绫被褥，折支黎州等处马价，自是私贩之禁兴。又以应天北禅鹿苑寺三处，置场织造。其锦自真红被褥而下，凡十余品。于是中国织纹之工，转而衣衫椎髻鴂舌之人矣。乾道四年，又以三场散漫，遂即旧廉访司洁已堂创锦院，悉聚机户其中。犹恐私贩不能尽禁也，则倚宣抚之力建请于朝，并府治锦院为一。俾所隶工匠，各以色额织造。盖马政既重，则织造益多，费用益夥，提防益密，其势然也。今取承平时锦院与今茶马司锦院所织锦名色著于篇，俾来者各以时考之。
　　转运司锦院织锦名色（即成都府锦院）
　　上贡锦三疋花样：
　　八答晕锦
　　官告锦四百疋花样：
　　盘球锦　簇四金雕锦　葵花锦　八答晕锦　六答晕锦　翠池狮子锦　天下乐锦　云雁锦
　　臣僚袄子锦　八十七疋花样：
　　簇四金雕锦　八答晕锦　天下乐锦
　　广西锦二百疋花样：
　　真红锦一百疋：
　　大窠狮子锦　大窠马大球锦　双窠云雁锦　宜男百花锦
　　青绿锦一百疋：
　　宜男百花锦　青绿云雁锦
　　茶马司锦院织锦名色（茶马司须知云：逐年随蕃蛮中到马数多寡以用，折传别无一定之数。）
　　黎州
　　皂大被　绯大被　皂中被　绯中被　四色中被　七八行锦　玛瑙锦
　　叙州
　　真红大被褥　真红双连椅背　真红单椅背
　　南平军
　　真红大被褥　真红双窠锦　皂大被褥　青大被褥
　　文州
　　犒设红锦
　　细色锦名色：
　　青绿瑞草云鹤锦　青绿如意牡丹锦　真红宜男百花锦　真红穿花凤锦　真红雪花球露锦　真红樱桃锦　真红水林檎锦　秦州细法真红锦　鹅黄水林檎锦　秦州中法真红锦　紫皂段子　秦州粗法真红锦　真红天马锦　真红湖州大百花孔雀锦　真红飞鱼锦　四色湖州百花孔雀锦　真红聚八仙锦　二色湖州大百花孔雀锦　真红六金鱼锦
