鼎录 梁 虞荔

提要
鼎録
 　 

提要

　　《鼎録》一卷，旧本题梁虞荔撰。考《陈书 列传》，荔字山披，会稽余姚人。释褐为梁西中郎行叅军，迁中书舍人。侯景乱，归乡里。陈初召为太子中庶子，领大著作，东阳扬州二州大中正。赠侍中，谥曰徳。是荔当为陈人。称梁者误也。其书不见于本传，《唐志》始着録。然检书中载有陈宣帝于太极殿铸鼎之文，荔卒于陈文帝天嘉二年，下距临海王光大二年宣帝嗣位时，首尾七年，安得预称谥号？其为后人所搀入无疑。又卷首序文乃纪夏鼎应在黄帝条后，亦必无识者以原书无序，移掇其文，盖流传既久，屡经窜乱，真伪已不可辨，特以其旧帙存之耳。又按晁公武《读书志》别出吴协《鼎録》一条，《通考》与此书两收之，然其书他无所见。疑吴字近虞，协字近荔，传写舛讹，因而误分为二也。  
　 
鼎録

　　昔虞夏之盛，逺方皆至。使九牧贡九金，铸九鼎于荆山之下，于昆吾氏之墟、白若甘搀之地，圗其山川竒怪百物而为之备。使人知神奸不逢其害，以定其祥。鼎成，三足而方，不炊而自沸，不举而自蔵，不迁而自行。九鼎既成，定之国都。桀有乱徳，鼎迁于殷。载祀六百，殷纣暴虐，鼎迁于周。成王定鼎于郏鄏，卜世三十，卜年七百，天所命也。及显王姬徳大衰，鼎沦入泗水。秦始皇之初，见于彭城，大发徒出之，不能得焉。

　　金华山皇帝作一鼎，髙一丈三尺，大如十石瓮。像龙腾云，百神螭兽满其中。文曰：“真金作鼎，百神率服。”复篆书三足。

　　汉孝景帝铸一鼎，名曰“食鼎”。髙二尺，铜金银杂为之。形若瓦甑，无足。中元六年，造其文曰：“五熟是滋，君王膳之。”小篆书。

　　武帝登泰山，铸一鼎，高四尺，铜银为之。其形如瓮，有三足。太始四年，造其文曰：“登于泰山，万寿无疆。四海寜谧，神鼎传芳。”大篆书。

　　元鼎元年，汾阴得宝鼎，即吾丘寿王所识之鼎。高一丈二尺，受十二石，杂金银铜锡为之。四面蛟龙，两耳能鸣，三足马蹄，刻山云奇怪之象，纪灵图未然之状。其文曰：“寿考天地，百祥臻侍。山伏其灵，海伏其异。”此铭在底下，又别有铭，或浮，或沈，皆古文复篆。此上古之铸造也，总有九枚。

　　昭帝元平元年于蓝田覆车山铸一鼎，高三尺，受五斗。刻其文曰：“宜君王，和四方。调滋味，去腥伤。”小篆书，三足。

　　废帝贺以天凤六年登位，废为海昏侯，铸一小鼎贮酒。其形若瓮，四足，受二斗。其文曰：“长满上。”小篆书。

　　宣帝甘露元年于华山仙掌铸一鼎，高五尺，受四斗。拟承甘露，刻其文曰：“万国伏，贻长久。铸神鼎，承天酒。”三足，小篆书。又建章宫铜人，生毛以为美祥，作一金鼎埋之本宫。

　　元帝初元二年铸一鼎，大如瓮，无足。其文曰：“黄帝膳鼎。”小篆书。

　　成帝绥和元年匈奴平，铸一鼎。其文曰：“寇盗平，黄河清。”八分书，三足，高五尺六寸。

　　哀帝元寿元年铸一鼎贮酒，高四尺，三足。其文曰：“羣臣元日用醴鼎。”小篆书。

　　平帝元始五年铸一鼎，受二斗。其文曰：“药鼎。”三足，八分书。

　　王莽建国元年铸一大鼎，高一丈。其文曰：“建国鼎。”莽自书埋之渐台。又作一鼎，其文曰：“君臣之鼎。”并小篆书，三足。

　　后汉光武建元元年铸一鼎，其文曰：“定天下，万物伏。”小篆书，三足，高九尺。

　　明帝永平十年铸一鼎于洛水，高六尺。其文曰：“蛟龙伏。”大篆书，三足。又铸一鼎于谷水，高五尺。其文曰：“谷洛。”小篆书，四足。

　　章帝元和二年于北岳铸一鼎，高四尺，无足。其文曰：“镇地鼎。”小篆书。

　　安帝延光四年铸一鼎于少室山，其文曰：“承露鼎。”小篆书，四足。

　　顺帝永建六年铸一鼎于伊水，名曰“鱼鼎”高四尺，三足。

　　灵帝嘉平元年铸一大鼎，埋之鸿都门。其文曰：“儒鼎。”古书，三足。

　　汉官仪曰：开阳门夜直楼上帝因作一鼎，其文曰：“柱鼎。”一足，如马蹄。

　　蜀先主章武二年于汉川铸一鼎，名曰“克汉鼎”。埋之丙穴中，八分书，三足。又铸一鼎沉于永安水中，纪行军奇变。又于成都武担山埋一鼎，名曰“受禅鼎”。又埋一鼎于剑口山，名曰“剑山鼎”。并小篆书，皆武侯迹。又，时龙见武阳之水九日，因铸一鼎像龙形，沈水中。

　　蜀章武三年，先主作二鼎，一与鲁王，文曰：“富贵昌，宜侯王。”一与梁王，文曰：“大吉祥，宜公王。”并古隶书，高二尺。

　　魏武帝铸一鼎于白鹿山，高一丈，纪征伐战阵之能。古文篆书，四足。更作鼎于太子，名曰“孝鼎”，画刻古来孝子姓名，小篆书。

　　文帝黄初元年铸受禅鼎，其文曰：“受祚鼎。”小篆书。

　　明帝太和六年铸一鼎，三足，名曰“万寿鼎”。小篆书。

　　吴孙权黄武元年于彭蠡水沈一鼎，其文曰：“百神助，阳侯伏。”三足，大篆书。又猎于樊山，见一姥问：“得何兽？”答曰：“得一豹。”曰：“何不截尾？”遂为姥立庙，并作一鼎，文曰：“豹尾鼎。”

　　孙亮建兴元年于武昌铸一鼎，其文曰：“镇山鼎。”小篆书，三足。

　　孙皓铸一鼎于蒋山，纪吴之厯数，八分书。

　　晋懐帝永嘉六年铸一鼎，沈于瓜步江中，无文字，鼎似龟形。

　　宋主刘裕晋永初三年从秦中还，纪功铸一鼎于九江，其文曰：“沸秦洛，伏大汉。”古篆书。

　　宋文帝得鰕鱼，遂作一鼎，其文曰：“鰕鱼。”四足。

　　顺帝升明元年，有人于宫亭湖得一鼎，上有古文“洵漠”二字。

　　齐高祖讳道成，于斋中池内见龙，闻箫鼓音，遂埋一鼎。其文曰：“龙鼎。”真书，三足。

　　梁武帝大通元年于蒋山埋一鼎，文曰：“大通。”真书。又铸一鼎，书老子五千言沈之九江中。并萧子云书。又天监二年，安丰得一角灵龟，武帝遂作一鼎投得龟处。

　　陈武帝即位，铸一鼎，文曰：“元勲鼎。”沈于淛江。

　　陈宣帝于太极殿中铸一鼎，文曰：“忠烈常，侍丁初。”正书。太公于渭水得玉璜，铸一鼎，刻其文曰：“璜鼎。”

　　秦丞相樗里子作一鼎，文曰：“智囊独足。”古文大篆书。

　　荀况在嵩溪作一鼎，大如五石瓮，表里皆纪兵法，大篆书，四足。

　　张仪伐蜀，铸一鼎，高三尺，文曰：“定蜀。”大篆书。

　　李斯为丞相，铸一鼎，其文曰：“上丞相鼎。”埋于上蔡东门。

　　萧何为丞相，铸一鼎，大如三石瓮，自表已功。其文曰：“纪功鼎。”亦是何自作署书体，四足。

　　张陵在云台山得仙，作一鼎，写丹经埋于云台山下。

　　车千秋为丞相，铸一鼎，文曰：“车丞相鼎。”八分书。

　　司马迁字子长，南游探禹穴，作一鼎，而小记年月日埋之秦望山。

　　黄霸为颍川守，神雀集，遂刻鼎记之。

　　孔光拜丞相，铸一鼎，文曰：“丞相博山侯。”大篆书。

　　王商为单于所畏，遂令铸一鼎，刻记其功以劝功臣。

　　杨震为太尉，作一鼎，其文曰：“太尉鼎。”古隶书。

　　胡广铸一鼎，其文曰：“孝子鼎。”八分书。

　　陈太丘铸一鼎，藏于陉山。

　　王允字子师，郭林宗见而器之，允自铸一鼎曰“千里”，八分书。

　　王仲子为大司徒，铸一鼎，其文曰：“司徒鼎。”大篆书。

　　王朗为司空，铸一鼎，其文曰：“司空鼎。”复篆书。

　　董卓为太师，铸一鼎，其文曰：“太师鼎。”古隶书。

　　蔡伯喈为侍中，封高阳侯，作一鼎记汉家厯数，邕自书藏于泰山。

　　诸葛亮杀王双，还定军山，作一鼎埋于汉川。其文曰：“定军鼎。”又作“八阵鼎”沈之永安水中，皆大篆书。又于玄武郡金山作二鼎，一大一小，并无文。时亮行军，见此山势似有王者，故镇之。

　　锺繇，魏文帝赐“五熟鼎”。

　　吴顾邕铸一鼎，文曰：“顾元凯之鼎。”八分书，三足。

　　陆逊破刘备军，铸一鼎纪功，其文曰：“破备鼎。”

　　孔愉获龟，放之，遂作一鼎，刻其文曰：“孔敬康鼎。”沈之于水。

　　张衡制地动圗，记之于鼎，沈于西鄂水中。

　　王羲之于九江作“书鼎”，高五尺，四面周匝书遍刻之，沈于水中，真隶书。  
