书目答问补正
 [清]张之洞 缪荃荪 著 范希曾 补正   

    略例

　　此编为告语生童而设，非是著述，海内通人见者，幸补正之。 
　　诸生好学者来问应读何书，书以何本为善。偏举既嫌絓漏，志趣学业亦各不同，因录此以告初学：
　 　读书不知要领，劳而无功；告某书宜读而不得精校精注本，事倍功半。此编所录，其原书为修四库书时所未有者十之三四。四库虽有其书，而校本、注本晚出者十 之七八。今为分别条流，慎择约举，视其性之所近，各就其部求之。又于其中详分子目，以便类求。一类之中，复以义例相近者使相比附。再叙时代，令其门径秩 然，缓急易见。凡所著录，并是要典雅记，各适其用。皆前辈通人考求论定者。总期令初学者易买易读，不致迷罔眩惑而已。弇陋者当思扩其见闻，泛滥者当知学有 流别。 
　　凡无用者、空疏者、偏僻者、淆杂者不录，古书为今书所包括者不录，注释浅陋者、妄人删改者、编刻讹谬者不录。古人书已无传本、今人书 尚未刊行者不录，旧椠旧钞偶一有之、无求购求者不录。若今人著述有关经史要义，确知已成书者，间附录其书名，以备物色，且冀好事为刊行之。 
　　经部举学有家法、事实求是者，史部举义例雅饬、考证详核者，子部举近古及有实用者，集部举最著者。每一类之后，低一格者为次录。 
　　多传本者举善本，未见精本者举通行本，未见近刻者举今日见存明本。子史小种多在通行诸丛书内，若别无精本及尤要而希见者，始偶一举之。有他善本，既不言通行本。凡云又某本者，有异同。 
　　近人撰述，成而未刊、刊而未见者尚多，要其最著者约略在是。至旧籍习闻者，此录未及，其书可缓。京师藏书，未在行箧，蜀中无从借书，订补俟诸他日。 
　　兹乃随手记录，欲使初学便于翻检，非若藏书家编次目录，故不尽用前人书目体例。学海堂本即皇清经解，津逮本即津逮秘书，问经堂本即问经堂丛书。皆取便省，他丛书仿此。官书据提要称臣工编辑者，止注敕编，以别于御撰。 
　　汉书艺文志有互见例，今于两类相关者，间亦互见，注其下。 
　　凡不书时代者，皆国朝人。此为求书计，故生存人著述亦有录者，用经世文编例，录其书，阙其名。 
　　所举二千余部，疑于浩繁，然分类以求，亦尚易尽，较之泛滥无归者为少矣。诸生当知其约，勿骇其多。 
　　光绪元年九月日，提督四川学政、侍读衔翰林院编修张之洞记。

    ●卷一/经部

    （经学、小学书，以国朝人为极，于前代著作，撷长弃短，皆已包括其中，故于宋元明人从略。）   
     ◎ 正经正注第一    （此为诵读定本，程试功令，说经根柢。注疏本与明监本五经，功令并重。）    《十三经注疏》。（共四百一十六卷。乾隆四年武英殿 刻附考证本，同治十年广州书局覆刻殿本，阮文达公元刻附校勘记本，明北监本，明毛晋汲古阁本。目列后。阮本最于学者有益，凡有关校勘处旁有一圈，依圈检 之，精妙全在于此。四川书坊翻刻阮本，讹谬太多，不可读，且削去其圈，尤谬。明监、汲古本不善。） 【补】阮刻注疏有南昌局补印原刻本，湖南翻刻本，上海 坊间石印本。
    （今案：有中华书局１９７９年影印本，附校勘记。）    《周易正义》十卷，魏王弼、晋韩康伯注，唐孔颖达等正义。
    【补】吴兴刘承嘉业堂重刻宋单疏本《周易正义》十四卷，附校记二卷。
    《尚书正义》二十卷，旧题汉孔安国传、唐孔颖达正义。
    【补】日本大阪每日新闻社影印宋刻本二十卷。吴兴张钧衡《择是居丛书》覆宋刻本二十卷，附校记一卷，刘氏嘉业堂重刻宋单疏本《尚书正义》二十卷，附校记二卷。
    《毛诗正义》七十卷，汉毛亨传、郑玄笺、唐孔颖达正义。
    【补】刘氏嘉业堂刻单疏残本《毛诗正义》三十卷。蒙文通案（以下简称蒙案）：何绍基校刻《毛诗正义》注疏大字本，淮南书局印行《注疏》三十卷，《诗谱》一卷。
    《周礼注疏》四十二卷，汉郑玄注、唐贾公彦疏。
    【补】贵池刘世珩玉海堂覆宋刻巾箱本《周礼注疏》十二卷。
    《仪礼注疏》五十卷，汉郑玄注、唐贾公彦疏。
    【补】刘氏嘉业堂覆张敦仁刻本。
    （《礼记正义》六十三卷，汉郑玄注、唐孔颖达正义。）    【补】刘氏嘉业堂刻单疏残本《礼记正义》二十卷，附校记一卷。
    《春秋左传正义》六十卷，晋杜预集解、唐孔颖达正义。
    【补】刘氏嘉业堂刻单疏残本《春秋正义》十二卷，附《校记》二卷。
    《春秋公羊传注疏》二十八卷，汉何休解诂、唐徐彦疏。
    《春秋梁传注疏》二十卷，晋范宁集解、唐杨士勋疏。
    【补】刘氏嘉业堂刻单疏残本《梁传》七卷，附校记二卷。
    《孝经注疏》九卷，唐玄宗御注、宋邢疏。
    《论语注疏》二十卷，魏何晏等集解，宋邢疏。
    【补】刘氏玉海堂覆元元贞刻本《论语注疏》十卷，附《札记》一卷。
    《孟 子注疏》十四卷，（汉赵岐注、旧题宋孙疏。）    《尔雅注疏》十卷，（晋郭璞注、宋邢疏。）    （《毛诗》、《仪礼》，皆依疏本子卷计数， 《孝经》亦依疏分卷。）    【补】归安陆心源十万卷楼覆宋刻单疏本，上海涵芬楼《续古逸丛书》影印宋咸平刻本。
    相台岳氏本《古注五经》。（宋岳珂校刻。明翻刻宋本。武英殿翻刻本附考证，江南翻刻本，贵阳翻刻本，广州翻刻本，成都翻刻本。）    【补】南昌熊氏影印殿本。
    《易》 九卷，王韩注，附《略例》一卷。（《书》十三卷，孔传。《诗》二十卷，毛传、郑笺。《春秋左氏传》三十卷，杜集解。《礼记》二十卷，郑注。便文可称相台五 经。）    永怀堂古注《十三经》。（明金蟠、葛同刻本，今江宁书局补足印行。又杭州局刻本。诸经注，即明李元阳刻注疏本。《孝经》题汉郑氏注，实是 唐玄宗御注。）    《易》九卷，附《略例》一卷。
    【补】《四部丛刊》影印宋刻本。
    （蒙案：日本影刻北宋本《周易》九卷。）    《书》二十卷。
    【补】《四部丛刊》影印宋刻本十三卷。
    《诗》二十卷。
    【补】《四部丛刊》影印宋刻巾箱本。
    《仪礼》十七卷。
    【补】《四部丛刊》影印明徐氏覆宋刻本。
    《周礼》四十二卷。
    【补】《四部丛刊》影印明覆宋岳氏刻本十二卷。
    （蒙案：四川刻相台本《周礼》十二卷。）    《礼记》四十九卷。
    【补】《四部丛刊》影印宋刻本《纂图互注礼记》二十卷。
    《春秋左传》三十卷。
    【补】贵池刘世珩玉海堂覆宋蜀刻大字本。《四部丛刊》影印宋刻巾箱本，附阙名《春秋二十国年表》一卷。
    《公羊传》二十八卷。
    【补】《四部丛刊》影印南宋建安余氏刻本十二卷。
    《梁传》二十卷。
    【补】遵义黎庶昌《古逸丛书》覆宋建安余氏刻本，《丛书》板今在苏州局。
《四部丛刊》影印宋建安余氏刻本。
    《论语》二十卷。
    【补】黎氏古逸丛书覆日本正平刻本十卷，《四部丛刊》影印日本正平本。
    《孟子》十四卷。
    【补】涵芬楼《续古逸丛书》影印宋刻大字本，《四部丛刊》影印宋刻大字本，上虞罗振玉《吉石丛书》影印日本覆宋刻本。
    《孝经》九卷。
    【补】《四部丛刊》影印昆山徐氏影钞宋相台岳氏本一卷。
    （蒙案：贵阳陈氏影印日本藏北宋刻孝经小字本，扬州书局覆刻相台本《孝经》一卷。）    《尔雅》十卷。
    【补】黎氏古逸丛书覆宋蜀大字本三卷，《四部丛刊》影印宋刻本三卷。蒙案：顾广圻覆刻吴元恭本《尔雅》三卷，曾燠覆宋音图本《尔雅》三卷。
    稽古楼单注巾箱本《十三经》。（星子干氏刻本。皆古注，《论语》并刻朱注，《毛诗》间采孔疏。）    明监本宋元人注《五经》。（明经厂本，扬州鲍氏刻本，南昌万氏刻本，又江宁局本，又崇道堂本，又武昌局本。通行杜氏巾箱《六经》单注本，尚不谬。
坊本音注，皆不可据。）    【补】又杭州局本。
    《易宋朱子本义》四卷。
    （今案：有上海古籍出版社１９９５年版，李剑雄标点。）    《宋程子传》四卷。（江宁本本义，依《朱子》原本十二卷，兼刻程传，他本无。）    【补】黎氏《古逸丛书》覆元至正刻本易程传六卷。
    《书》 宋蔡沈集传六卷。（《诗朱子集传》八卷。武昌局本附序。）    （今案：有上海古籍出版社１９８０年版《诗集传》。）    《春秋》旧用宋胡安国传， 乾隆间废，改用《左传》杜注三十卷。（江宁本左传有姚培谦补注，鲍本合刻三传，附《春秋传说汇纂》。）    【补】杭州局亦刻姚补注。
    《礼 记》元陈氵皓《集说》十卷。（崇道堂本兼录御案。新刻《五经》，江宁本最善。）    明洪武定制，试士经义，用注疏及此数本。《春秋》兼用《左》、 《公》、《谷》、胡、张洽五《传》。《永乐五经大全》成书后，即专用此本。国子监雕版因至今沿称“监本”。今明监本希见，姑以旧名统摄之。
    《四书章句集注》十九卷。（明经厂大字本，扬州鲍刻本，南昌万刻本，武昌局本，皆合五经刻。）    【补】江宁局本。
    （今 案：有中华书局１９８３年版《新编诸子集成（第一辑）/四书章句集注》。）    以上正经、正注合刻本    毛郑《诗》三十卷，（《诗谱》一卷，《毛 诗音义》三卷，附《毛诗校字记》一卷。嘉庆甲子木渎周氏校刻本。同治壬申淮安重刻周本。蒙案：木渎周氏刻本，《毛诗传笺》惠栋校定，《诗谱》戴震校，《音 义》卢文召校。板毁，坊间有翻刻扬州五云仙馆丁□□重校精刻本，无《诗谱》、《音义》。）    重刻嘉靖本（《周礼》郑注十二卷，附《札记》一卷。顾 广圻校。黄丕烈刻士礼居丛书本。明嘉靖徐氏有翻刻相台岳氏三《礼》单注本，今偶一见，不录。）    【补】《四部丛刊》《周礼》、《仪礼》，皆据明嘉靖 本影印。蒙案：《四部丛刊》《周礼》用明翻相台本。
    福礼堂《周礼注》十二卷。（周氏刻本，张青选清芬阁重刻本。郑注，附《释 文》。）    影宋严州单注本《仪礼》十七卷，附《校录》一卷。（士礼居校本，武昌局翻黄本。郑注。）    影宋景德本《仪礼疏》五十卷。（苏州汪氏 校刻本。）    【补】又泾县洪氏公善堂覆宋刻本。
    影宋抚州单注本《礼记》二十卷，附《考异》二卷。（张敦仁校刻本，武昌局翻张本。郑注。附《释文》四卷。）    【补】学海堂经解刻张氏《考异》二卷。
    惠 校本《礼记注疏》六十三卷。（惠栋依宋本校。和氏刻本。）    影宋单注本《公羊传》十二卷。（汪喜孙刻本。何注。蒙案：杭州书局重刻汪氏问礼堂 本。）    校宋本《孟子》赵注十四卷，孙《音义》二卷。（孔继涵刻微波榭遗书本，韩岱云本。）    【补】又上虞罗氏《吉石丛书》影印日本覆宋 本《音注孟子》十四卷，影印覆宋蜀大字本《音义》二卷。
    附《释文尔雅》单注本三卷。（清芬阁校。郭注。）    武昌局刻《周礼》、《仪 礼》、《公羊》、《梁》、《孝经》、《尔雅》单注大字本。（皆古注。卷数仍旧。）    （江：以上古注）    仿宋本《周易本义》十二卷。（曹寅扬 州诗局刻本，武英殿重刻宋大字本。）    【补】巴陵方功惠重刻殿本，贵池刘世珩玉海堂覆宋大字本。
    重刻宋本《周易本义》十二卷，附《吕氏音训》。（宝应刘氏校刻本。宋吕祖谦《音训》。《音训》别有金华丛书本。）    《周易传义音训》八卷，附《易学启蒙》。（程传、朱本义，宋董楷合编。
《吕 氏音训》新附。高均儒校。盯眙吴氏望三益斋刻本。）    （今案：有上海古籍出版社１９９０年影印本《四库易学丛刊/周易传义音训》。）    《书传 音释》六卷，附《书》序。（蔡传，宋邹季友音释。高均儒校。吴氏望三益斋本。）    翻刻宋淳大字本《四书集注》二十六卷。（国朝刻本。）    璜 川吴氏仿宋本《四书集注》二十六卷，附《考》四卷。（吴志忠校。嘉庆辛未刻本。）    【补】是书一名朱子定本《四书集注》。
    吴氏校订精审，极有功于朱注。
    （江： 以上宋儒注）    以上正经、正注分刻本（注疏乃钦定颁发学官者，宋元注乃沿明制通行者，四书文必用朱注，五经文及经解，古注仍可采用，不知古注者，不 得为经学。）    古香斋袖珍五经四书。（康熙间内府刻。无注。《春秋》无传。）    秦氏巾箱本九经。（秦镤刻。有音无注。《易》三卷，《书》四 卷，《诗》四卷，《礼记》六卷《周礼》六卷，《春秋左传》十七卷，《孝经》一卷，《论语》二卷，《孟子》七卷。）    【补】民国十五年武进陶湘涉园玻 璃版影印宋刻巾箱本，九经白文不分卷，内阙《春秋左传》一种。
    计树园《十一经读本》。（全文无注，直音。嘉庆元年万廷兰刻。无《论语》、《孟子》，经文皆依殿本注疏，胜于旁训，惟《公》、《谷》无传之经文未录。）    【补】光绪五年成都重刻本。
    《春 秋四传》合刻本三十八卷。（《左》、《公》、《谷》、胡，元失名人编。通行本。）    （江：以上合刻本）    《周礼读本》十二卷。（袁魁校刻 本。）    得斋校本《周官礼注》六卷。（殷盘校刻本。郑注间采贾疏及宋人说。）    《周官精义》十二卷。（连斗山。通行本。不能得单注本者初学止 可读此。）    《仪礼章句》十七卷。（吴廷华。乾隆丁丑、嘉庆丙辰两刻本。阮元编录《皇清经解》学海堂刻本，极善。）    【补】苏州局本。
    《仪 礼易读》十七卷。（马之。通行本。便于初学，惟字太小。）    《左传读本》三十卷。（道光间敕撰。殿本，贵阳官本，清河官本。）    （江：以上 分刻本）    （以上诸经读本附）    （右正经正注）    ◎列朝经注经说经本考证第二    （空言臆说、学无家法者不录。）    《郑氏易 注》十卷。（汉郑玄。卢见曾刻《雅雨堂丛书》辑本，又广州刻《古经解汇函》本三卷，附《补遗》一卷，孙堂本。）    （蒙按：卢本从惠栋辑 本。）    《周易郑注》十二卷。（丁杰辑补。陈春刻湖海楼丛书本。蒙案：丁本为张惠言订补。）    马王《易义》一卷。（问经堂辑 本。）    【补】孙冯翼辑。
    陆氏《周易述》一卷。（吴陆绩。《古经解汇函》重刻孙堂辑本，又马国翰《玉函山房辑佚书》本三 卷。）    子夏《易传》一卷。（孙冯翼刻《问经堂丛书》辑本，又张澍《二酉堂丛书》辑本，又玉函山房辑本。此唐以前人依托，今通志堂、汉魏丛书所收十 一卷本，乃宋以后人伪作。）    【补】又黄汉学堂辑本。
    吴骞《子夏易传辑存》二卷，最精审，未刊。此书晁以道称唐张弧伪作。
    《周 易集解》十七卷。（唐李鼎祚。雅丽堂本，《古经解汇函》重刻卢本，明毛晋刻《津逮秘书》本，张海鹏照旷阁刻《学津讨源》本，又明木渎周氏刻本，仁和叶氏刻 周本，卢本附释文。）    【补】成都薛氏崇礼堂本。木渎周氏刻本即嘉庆戊寅吴县周孝垓刻本，此云明刻误。
    （今案：有上海古籍出版社１９８９年影印本《四库易学丛刊/周易集解》。）    李氏《易解剩义》三卷。（李富孙。顾修刻《读画斋丛书》本。）    【补】光绪间吴县朱记荣刻《槐庐丛书本》三卷，南海黄任恒编《翠琅馆丛书》本三卷。
    《周易口诀义》六卷。（唐史徵。孙星衍刻《岱南阁丛书》本，《古经解汇函》重刻孙本。）    【补】武英殿聚珍本，闽覆本，道光己酉江西刻《逊敏斋丛书》本。
    汉魏二十一家《易注》卷。（孙堂辑。刻本。）    【补】子夏、孟喜、京房、马融、荀爽、郑玄、刘表、宋衷、陆绩、董遇、虞翻、王肃、姚信、王е、张、向秀、千宝、蜀才、翟元、九家集注、刘。
此书共三十三卷。又黄《汉学堂丛书》、马国翰《玉函山房辑佚书》中，于汉魏人易注，并有辑本。
    孙氏《周易集解》十卷。（孙星衍。岱南阁别行巾箱本，伍崇曜刻《粤雅堂丛书》本。）    【补】续李鼎祚。
    《周 易虞氏义》九卷，《虞氏消息》二卷，《虞氏易礼》二卷，《虞氏易事》卷，《易言》二卷，《易候》一卷。（张惠言。茗柯全集本。学海堂本无《易事》、《易 言》、《易候》。刘逢禄《虞氏易言补》、《易虞氏五述》，李锐《周易虞氏略例》，未见传本。）    【补】《易事》一种，未注卷数，书实二卷。张氏《易 事》、《易言》、《易候》及《李氏略例》一卷，皆刻入王先谦所纂《皇清经解续编》中。刘世珩《聚学轩丛书》亦刻《李氏略例》。会稽赵之谦《仰视千七百二十 九鹤斋丛书》单刻《张氏易事》二卷。四明张寿荣《花雨楼丛钞》单刻《张氏易礼》二卷。秀水胡祥麟《虞氏易消息图说》一卷，潘祖荫刻《滂喜斋丛书》本，《续 经解》本。
南海曾钊《周易虞氏义笺》九卷，面城楼刻本。
    《周易郑氏义》二卷。（同上。）    【补】学海堂本。
    （蒙按：赵坦《周易郑注引义》，未见传本。）    《周易荀氏九家义》一卷。（同上。）    【补】学海堂本。
    《易义别录》十四卷。（同上。孟喜、姚信、翟子元、蜀才、京房、陆绩、干宝、马融、宋衷、刘表、王肃、董遇、王е、刘、子夏。）    【补】学海堂本。
    （江： 以上所录皆国朝人所辑古注，或唐人所采古义，惟关、郎、郭、京虽在唐以前，然实伪书，不录。见下自注。余多录国朝人所著，所谓于宋元明人从略 也。）    《周易姚氏学》八卷，《周易通论月令》二卷。（姚配中。汪守成刻本。）    【补】武昌局刻《周易姚氏学》十六卷，《续经解》本亦十六 卷，张氏《花雨楼丛书》刻姚配中《易学阐玄》一卷。
    《卦气解》一卷。（宋翔凤。自著《浮溪精舍丛书》本。）    【补】《书目答问》原刻后印本本行下，增印“《卦本图考》一卷，胡秉虔，吴县潘氏刻《滂喜斋丛书》本”二十字。胡书《续经解》本。庄存与《卦气解》一卷，德化李氏刻《木犀轩丛书》本，《续经解》本。
    《周 易补疏》二卷。（焦循。《焦氏丛书》本，学海堂本。）    （江：以上正录）    《易纬》十二卷。（八种。武英殿聚珍版本，杭州、福州重刻本，《古 经解汇函》本。目列后。凡言聚珍版本者，福州皆有重刻本，杭州亦重刻第一单三十九种小字本。）    【补】南昌局重刻聚珍版本。
    （今案：有上海古籍出版社１９９３年影印本《诸子百家丛书/易纬》。）    《乾坤凿度》二卷。（伪。）《乾凿度》二卷。（艺海珠尘亦刻。）    【补】雅雨堂亦刻。
    《稽览图》二卷。（珠尘亦刻。）《辨终备》一卷。《通卦验》二卷。《乾元序制记》一卷。（伪。）《是类谋》一卷。（珠尘亦刻。）《坤灵图》一卷。
（纬与谶异，皆古经说，纯驳不一，宜分别观之。）    【补】参阅瑞安孙诒让《札┢》卷一“易纬”条校。
    《易纬略义》三卷。（张惠言。《茗柯全集》本。《钱塘易纬稽览考正》一卷，未刊。）    【补】张书广州局本。钱稿尚存，未刊。
    《乾 凿度郑注》二卷。（丁杰辑补。雅雨堂本。）    《读易别录》三卷。（全祖望。鲍廷博刻《知不足斋丛书》本。）    （江：以上《易纬》之 属）    《周易义海撮要》十二卷。（宋李衡。纳兰性德编刻《通志堂经解》本，广州书局《重刻通志堂经解》本。）    （今案：有上海古籍出版社 １９８９年影印本《四库易学丛刊/周易义海撮要》。）    《易小帖》五卷。（毛奇龄。《西河集》本。）    （今案：有上海古籍出版社１９９０年影 印本《四库易学丛刊/易小帖》。）    《易例》二卷。（惠栋。周永年、李文藻刻《贷园丛书》本，张海鹏刻《借月山房汇钞本》，钱熙祚刻《指海》 本。）    【补】《续经解》本。
    庞大《易例辑略》一卷，《南菁书院丛书》本。
    （今案：有上海古籍出版社１９９０年影印本《易学四库丛刊/易例》。）    《易笺》八卷。（陈法。京师贵州馆刻本。）    （江：以上余录）    《易图明辨》十卷。（胡渭。钱熙祚刻《守山阁丛书》本，粤雅堂本。）    【补】《续经解》本。
    （今案：有上海古籍出版社１９９０年影印本《四库易学丛刑/易图明辨》。）    《易图条辨》一卷。（张惠言。《茗柯全集》本。）    【补】《续经解》本。
    （江：以上二书皆驳图书之说，应有钩乙分，书本无。）    《春秋占筮书》三卷。（毛奇龄。《西河集》本。）    【补】石门马俊良刻《龙威秘书本止》一卷。
    金 榜《周易考占》一卷，（光绪间南陵徐乃昌刻《积学斋丛书》本。）    （江：此占筮，故自为类。）    《易音》三卷。（顾炎武。《顾氏音学五书》 本，学海堂本。）    （江：此小学）    《京氏易传》三卷。（汉京房。《津逮秘书》本，《学津讨源》本。）    此书多言占候，故四库列术数 类，惟汉学家多与相涉，未便歧出，姑附于此。
    【补】《四部丛刊》影印明天一阁本。
    《易汉学》八卷。（惠栋。单行本，毕沅刻《经训堂丛书》本。孟、虞、京、干、郑、荀。王保训辑《京氏易》八卷，严可均校补，未刊。）    【补】惠书《昭代丛书》本，《续经解》本。王辑严补之《京氏易》，刻入德化李氏《木犀轩丛书》中。
    （今 案：有上海古籍出版社１９９０年影印本《四库易学丛刊/易汉学》。）    《易象钩解》四卷。（明陈士元。守山阁本。）    《仲氏易》三十卷。（毛 奇龄。《西河集》本，学海堂本。）    《易说》六卷。（惠士奇。家刻本，学海堂本。）    《周易述》十九卷，《易微言》二卷。（惠栋。卢氏刻 本。）    （今案：有上海古籍出版社１９９０年影印本《四库易学丛刊/周易述》。）《周易述补》四卷。江藩。自刻本。三书皆有学海堂本。
    【补】学海堂本不全。李林松《周易述补》五卷，《续经解》本。
    《易确》二十卷。（许桂林。自刻本。）    《易话》二卷，《易广记》三卷。（焦循。《焦氏丛书》本。）    【补】焦循《易章句》十二卷、《易通释》十二卷、《易图略》八卷，合称《雕菰楼易学三书》。《焦氏丛书》本，学海堂本。
    （江：以上占候、象数之属）    《太极图说遗议》一卷。（毛奇龄。《西河集》本。）    《河图洛书原舛编》一卷。（同上。）    《周易本义辨证》五卷。（惠栋。常熟蒋光弼《省吾堂汇刻书》本。）    【补】日本《昌平丛书》本。
    惠 栋《易大义》一卷，海山仙馆本。宋翔凤《周易考异》一卷，李富孙《易经异文释》六卷，刘毓崧《周易旧疏考证》一卷，陈寿熊读《易汉学私记》一卷，俞樾《周 易互体征》一卷，成蓉镜《周易释爻例》一卷，并《续经解》本。黄式《三易释》四卷，广州局本，杭州局本。吴翊寅《易汉学考》二卷，附《师承表》，广州刊 《吴氏遗书》本。最近治易诸家喜言费氏，其成书者，如阳朔柳逢良《费氏易考》卷，新城王树冉《费氏易订文》十二卷，桐城马其昶《周易费氏学》十八卷， 《叙录》一卷，皆有刊本。
    （蒙按：仪征方申诸家《易象别录》卷、《虞氏易象汇编》卷、《周易卦象集证》卷、《周易互体详述》卷、《周易卦变举要》卷，统称《方氏易学五书》。
方 氏为一大家，仪征刘氏称之。丹徒庄忠或《周易通义》十六卷，丹徒戴棠《郑氏爻辰补》六卷，山阳丁晏《周易解故》卷，湘潭王运《周易笺》卷。马书有新旧 两刻本，原刻十二卷，彖象不合经，后刻彖象合经，书不善。王书亦不善，《黄氏易释》亦不善。李道平《周易集解纂疏》十卷，崇文本。）    （今案：有中 华书局１９８６年版《十三经清人注疏/周易集解纂疏》。）    （江：以上皆排击之书，毛氏二书攻图书之谬，惠书议朱子。）    以上易之属（杂道家 言者不录。魏关朗易传，唐郭京《周易举正》，皆伪书，不录。）    《尚书大传定本》八卷。（汉伏胜。陈寿祺校注。广州原刻本，《古经解汇函》重刻陈 本，又雅雨堂本三卷。）    【补】《陈氏书本》五卷，又《叙录》一卷，共六卷，此云八卷，误。《古经解汇函》重刻陈本，改并为三卷，《续经解》本亦 然。《四部丛刊》影印原刻本六卷。
    雅雨堂本卢见曾辑，书实四卷，附《补遗》一卷、《考异》一卷、《续补遗》一卷，此云三卷，亦误。《补 遗》卢见曾撰，《考异》、《续补遗》则卢文召就孙之所辑本校其异同而录之者。光绪间仪征张丙炎刻卢辑本作三卷，附《补遗》一卷、《续补遗》一卷，在 《榕园丛书》中。孔丛伯亦有辑本。诸家所辑，陈氏最善。善化皮锡瑞《尚书大传疏证》七卷，所辑又略增于陈氏，疏释亦有家法，光绪间长沙思贤书局刻本。湘潭 王运《尚书大传补注》七卷，自刻《湘绮楼全书》本，元和江标刻《灵鹣阁丛书》本。
    （蒙按：王补注《尚书大传》，成都刻本。陈书本附《五行》、《传》、《志》三卷，故八卷。）    《尚书马郑注》十卷。（孙星衍辑。岱南阁别行本。龚自珍《尚书序大义》，《尚书马氏家法》，未见传本。）    【补】孙书成都存古书局本。
    （蒙按：马郑注，四川有刻本，近未见，非存古书局本。）    《古文尚书疏证》八卷。（阎若璩。家刻本，吴氏天津刻本。）    【补】偃师武亿刊本，杭州局本，《续经解》本。
    （今案：有１９８７年上海古籍出版社影印本。）    《尚书今古文注疏》三十卷。（孙星衍。平津馆本，学海堂本。）    孙胜于王。
    【补】冶城山馆刻本。
    （蒙 按：孙别有《尚书今古文注》三十卷，成都存古书局刻本，湘绮手写本。）    （今案：有中华书局１９８６年版《十三经清人注疏/尚书今古文注疏》，陈 抗、盛冬铃点校。）    《尚书后案》三十卷。（王鸣盛。原刻单行本，学海堂本。）    周用锡《尚书证义》，未见传本。臧琳《尚书集解》一百二十 卷，臧镛堂补，未刊。
    【补】臧氏稿藏缪炎之家。
    （江：以上正录）    《尚书释天》六卷。（盛百二。学海堂本。）    【补】宝应成蓉镜《尚书历谱》一卷，《续经解》本。
    《尚书地理今释》一卷。（蒋廷锡。借月山房本，《指海》本，学海堂本。）    《禹贡锥指》二十卷，图一卷。（胡渭。原刻本，学海堂本。程瑶田《禹贡三江考》，在《通艺录》内，又学海堂本。）    【补】番禺陈澧《胡氏禹贡图考正》一卷，《续经解》本。
    《禹贡郑注释》二卷。（焦循。《焦氏丛书》本。）    【补】《续经解》本。
    成蓉镜《禹贡班义述》三卷，以班书证禹域，考订精核，泾县洪氏刻本，广州局本，《续经解》本。
    《禹贡集释》三卷，附《锥指正误》一卷。（丁晏。六艺堂自刻本。）    【补】《续经解》刻《锥指正误》一卷。
    （江：以上释天、释地理）    《尚书补疏》二卷。（焦循。《焦氏丛书》本，学海堂本。）    （江：此书疑合下三书为类，此钩乙赘也。）    《尚书说》一卷。（宋翔凤。浮溪精舍本。）    【补】《续经解》刻《宋氏尚书略说》二卷，《尚书谱》一卷。
    《尚书余论》一卷。（丁晏。自著《六艺堂诗礼七编》本。）    【补】光绪间吴县朱记荣刻《槐庐丛书》本。
    《太誓答问》一卷。（龚自珍。吴县潘氏滂喜斋刻本。）    【补】《续经解》本。
    （江：以上余录）    《古文尚书撰异》三十三卷。（段玉裁。自著《经韵楼丛书》本，学海堂本。）    （江：此论小学）    《尚书中候郑注》五卷。（《学津》辑本。）    【补】皮锡瑞《尚书中候疏证》一卷，长沙思贤书局刻本。
    （江：此纬书）    《禹贡会笺》十二卷。（徐文靖。徐氏六种本。）    【补】何秋涛《禹贡郑注略例》一卷，倪文蔚《禹贡说》一卷，并《续经解》本。杨守敬《禹贡本义》一卷，观海堂自刻本。
    《古文尚书考》二卷。（惠栋。省吾堂本，学海堂本。明梅《古文尚书考异》，已括阎、惠、王诸家书内。）    【补】惠书《昭代丛书》本。《梅书》六卷，杭州局本。
    程廷祚《晚书订疑》三卷，刘世珩《聚学轩丛书》本，《续经解》本。阎、惠、程三家书皆为考订伪古文《尚书》而作。
    《尚 书集注音疏》十二卷，《尚书经师系表》一卷。（江声。原刻篆书、真书两本，学海堂本。）    （江：惠、江二书皆纠伪孔传者）    《尚书王氏注》二 卷。（魏王肃。马国翰辑。《玉函山房辑佚书》之一。止标列近古尤要及辑本独详者数种，余具总义类原书中。）    【补】刘逢禄《书序述闻》一卷，《尚书 今古文集解》三十卷，陈乔枞《今文尚书经说考》三十二卷，《尚书欧阳夏侯遗说考》一卷，刘毓崧《尚书旧疏考正》一卷，并《续经解》本。胡秉虔《尚书序录》 一卷，潘氏滂喜斋刻本。戴震《尚书义考》二卷，刘氏《聚学轩丛书》本。皮锡瑞《今文尚书考证》三十卷，《史记引尚书考》一卷，光绪二十二年师伏堂自刻本。 黄式三《尚书启》五卷，光绪间家刻本，今版在杭州局。长沙王先谦《尚书孔传参证》三十六卷，光绪三十年虚受堂自刻本。瑞安孙诒让《尚书骈枝》一卷，民国 十八年瑞安陈准排印本。
海宁王国维《周书顾命征》一卷、《后考》一卷、《洛诰笺》一卷，并上海哈同花园排印《广仓学{宀君}丛书》本。
    （蒙按：黄书不善。简朝亮《尚书集注述疏》三十五卷，后附《读书堂答问》，家刻本。）    以上书之属（不知今古文之别者不录。）    《毛诗传疏》三十卷。（陈奂。单行本，丛书本。）    【补】《续经解》本。
    （今案：有１９８４年北京市中国书店影印本。）    《毛诗传笺通释》三十二卷。（马瑞辰。道光十五年刻本。）    【补】《续经解》本，广州局本。
    （蒙 按：阮元有《毛诗补笺》，不知刻否，《{研手}经室集》中全刊《十月之交》数篇。王运《毛诗补笺》二十卷。）    （今案：有中华书局１９８９年版 《十三经清人注疏/毛诗传笺通释》，陈金生点校。）    《毛诗后笺》卷。（胡承珙。《墨庄遗书》本。许桂林《毛诗后笺》八卷，未刊。）    【补】 胡书三十卷，广州局本，续经解本。
    （蒙按：胡书后卷未成，为陈奂所补。）    《毛诗稽古编》三十卷。（陈启源。单行本，学海堂本。钱大昭《诗古训》十二卷，未刊。）    【补】陈书光绪间上海同文书局有影印家刻本。
    钱稿旧藏嘉兴沈瓠庐处。
    （江：以上正录，应有钩乙分，书本无。）    《诗经小学》四卷。（段玉裁。经韵楼本，学海堂本。）    【补】臧氏拜经堂刻本。段氏《毛诗故训传》三十卷，经韵楼本，学海堂本。
    （蒙按：段书附小笺。张远览亦有《毛诗小笺》，偶见钞本，不善。）    《毛郑诗考正》四卷。（戴震。《戴氏遗书》本，学海堂本。）    【补】《昭代丛书》本，《指海》本。
    《毛郑诗释》四卷。（丁晏。六艺堂本。）    《诗广诂》三十卷。（徐敖。刻本。）    《毛诗补疏》五卷。（焦循。《焦氏丛书》本，学海堂本。）    《毛诗礼征》十卷。（包世荣。家刻本。）    【补】德化李氏刻《木犀轩丛书》本。
    （江：以上余录）    《校正陆玑毛诗草木鸟兽虫鱼疏》二卷。（丁晏校。六艺堂本，《古经解汇函》重刻丁本，又《津逮》本。）    【补】又《说郛》本二卷。津逮本明毛晋《广要》四卷。
    又仁和赵佑校正本二卷，乾隆间刻《清献堂全编》本，贵池刘氏刻聚学轩本。
又上虞罗振玉校正本二卷，排印本。
    《陆玑疏考证》一卷。（焦循。《焦氏丛书》本。）    【补】光绪间王先谦刻《南菁书院丛书》本。
    《诗经稗疏》四卷。（王夫之。《船山遗书》本。）    【补】《续经解》本。
    《续诗传鸟名》三卷。（毛奇龄。《西河集》本。）    【补】《龙威秘书》本，《续经解》本。
    《诗地理考》六卷。（宋王应麟。《玉海》附刻本，《津逮》本，《学津》本。）    《毛诗地理释》四卷。（焦循。）    【补】此书未详。
    朱右曾《诗地理征》七卷，《续经解》本。南清河程大镛《毛诗地理证今》十卷，未刊。
    《诗氏族考》六卷。（李超孙。别下斋本。）    【补】《翠琅馆丛书》本。
    《毛诗识小》三十卷。（林伯桐。《修本堂遗书》本。）    【补】《岭南遗书》本。
    （江：以上考证名物、地理）    《诗本音》十卷。（顾炎武。《音学五书》本，学海堂本。）    《毛诗韵订》十卷。（苗夔。自刻本。）    【补】歙县江有诰《诗经韵读》四卷，嘉庆甲戌刻本，咸丰壬子重刻本，民国十七年上海中国书店影印原刻本。
    《毛诗证读》卷。（翟灏。刻本。）    【补】此书不分卷，嘉庆十年刻。
    戚学标撰，非翟灏撰。
    《诗音表》一卷。（钱坫。钱氏四种本。）    《诗经廿二部古音表集说》卷。（夏斤。自著《景紫堂全书》本。）    【补】此书二卷。
    《诗声类》十二卷，《分例》一卷。（孔广森。[B219]轩所著书本。）    【补】《续经解》本，四川刻本。
    （江：以上音韵）    《毛诗王氏注》四卷，《义驳》一卷，《奏事》一卷，《问难》一卷。（魏王肃。玉函山房辑本。）    【补】又汉学堂辑本。
    《毛诗异同评》三卷。（晋孙毓。）《难孙氏毛诗评》一卷。（陈统。）    玉函山房辑本。
    【补】孙书又汉学堂辑本。
    《毛 诗指说》一卷。（唐成伯。通志堂本。）    《毛诗通考》三十卷，《郑氏诗谱考正》一卷。（林伯桐。修本堂本。）    【补】《毛诗通考》三十卷， 林伯桐撰，有《岭南遗书》重刻本。《郑氏诗谱考正》一卷，非林所撰，乃丁晏撰，有《续经解》本，杭州局《邵武徐氏丛书》本。
    （蒙按：戴震 《考正诗谱》，木渎周氏刻。胡元仪《毛诗谱》，《续经解》本，最善。）    《毛诗重言》一卷，《毛诗双声叠韵说》一卷。（王筠。鄂宰四种 本。）    （江：以上《毛诗》之属）    《鲁诗故》三卷。（玉函山房辑本。）    【补】申培《鲁诗传》，辕固《齐诗传》，汉学堂亦皆有辑本。
    （蒙按：陶方琦《鲁诗故训纂》，未见传本。）    《齐诗传》二卷。（玉函山房辑本。近人别有《齐诗翼奉学》一卷。）    【补】此云近人，当即吴江迮鹤寿，所辑《齐诗翼氏学》，刻入《续经解》中，书实二卷。
    陈乔枞《齐诗翼氏学疏证》二卷，自刻本，《续经解》本。
    《韩 诗故》二卷，《韩诗内传》一卷，《韩诗说》一卷。（汉韩婴。玉函山房辑本。邵晋涵《韩诗内传考》，有刻本，未见。）    《韩诗薛君章句》二卷。（汉薛 汉。玉函山房辑本。）    《韩诗内传征》四卷。（宋绵初。刻本。严可均辑《韩诗》二十一卷，附《鲁诗》、《齐诗》、《汉人诗说》，未 刊。）    【补】宋书成都薛氏崇礼堂刻本，南陵徐乃昌积学斋刻本。
    《韩诗外传》十卷。（汉韩婴。赵怀玉校本，周廷き校注本，吴氏望三 益斋刻周赵合校本，《古经解汇函》本，又《津逮》、《学津》、通津草堂三本，皆逊。陈彖《韩诗外传疏证》十卷，未见传本。）    【补】光绪间定州王 氏谦德堂重刻周赵合校本入《畿辅丛书》中，又武昌局重刻明薛氏本，又《四部丛刊》影印明沈氏野竹斋刻本。
    （今案：有中华书局１９８０年版《韩诗外传集释》，许维校释。）    《三家诗考》一卷。（宋王应麟。《玉海》附刻本，《津逮》本，《学津》本。）    【补】阮元《三家诗补遗》三卷，光绪间湘潭叶德辉观古堂刻本，仪征李氏刻本。
    《诗考补注》二卷，《补遗》一卷。（林伯桐。修本堂本。）    【补】《修本堂丛书》中无此二种，此乃丁晏所撰，属之林氏者误也。有丁氏家刻《颐志斋丛书》本，四明张氏刻《花雨楼丛钞》本。
    《诗考异字笺余》十四卷。（周邵莲。嘉庆元年刻本。）    【补】德化李氏刻《木犀轩丛书》本。
    《三 家诗异文疏证》六卷，《补遗》三卷。（冯登府。道光十年自刻本，又学海堂、《续刻经解本》二卷。别有《三家诗异义遗说》二十卷，未刻。）    《三家诗 遗说考》十五卷。（陈寿棋。家刻本。）    【补】其子乔枞续有增辑，光绪壬午家刻《小琅环馆丛书》本五十一卷，又《续经解》本十八卷。
    淮安顾震福《三家诗遗说续考》六卷，光绪壬辰自刻本。长沙王先谦《诗三家义集疏》二十八卷，民国四年家刻本。
    （江：以上鲁、齐、韩《诗》之属，应有钩乙分，书本无。）    《四家诗异文考》五卷。（陈乔枞。自刻本。）    【补】《续经解》本。长汀江瀚《诗经四家异文考》一卷，宣统间番禹沈宗畸刻《晨风阁丛书》本。
    （江：此兼考四家）    《吕氏家塾读诗记》三十二卷。（宋吕祖谦。钱仪吉编刻《经苑》本，明嘉靖陆钅弋刻本。）    【补】金壶本。
    《诗缉》三十六卷。（宋严粲。明刻本。）    【补】广州局本。
    《诗说》三卷，《附录》一卷。（惠周惕。家刻本，借月山房本，《指海》本，学海堂本。）    【补】璜川吴氏刻本。
    《某溪诗经补注》二卷。（戴震。《戴氏遗书》本，学海堂本。）    《虞东学诗》十二卷。（顾镇。自刻本。）《诗古微》卷。（魏源。自刻本。
魏所著有《书古微》、《公羊古微》，未见传本。）    【补】《诗古微》十九卷，宜都杨守敬刊本，又《续经解》本。
    《书古微》十二卷，江宁局本，《续经解》本。《公羊古微》未刊，稿藏魏氏。
    （今案：有岳麓书社１９８９年版《魏源全集/诗古微》。）    （江：以上汉宋兼采）    《三家诗拾遗》十卷。（范家相。守山阁本。）    【补】家刻本，《岭南遗书》本。
    （江： 此考三家《诗》以右列例之，当载《毛诗名物图说》之后。）    《毛诗写官记》四卷，札记二卷。（毛奇龄。《西河集》本。）    《毛诗细义》二十四 卷。（李黼平。广州原刻本，学海堂本。）    《毛诗古音考》六卷。（明陈第。《学津》本。）    【补】此书实四卷，《学津》本附刊《读诗拙言》一 卷、《附录》一卷，《故漫题》六卷。长沙余肇钧编刻《明辨斋丛书》本四卷，武昌张氏校刻本四卷。
    （今案：有１９８８年中华书局排印本，康 瑞琮点校。）    《毛诗名物图说》九卷。（徐鼎。乾隆三十六年刻本。）    【补】德清俞樾《诗名物证古》一卷，《续经解》本。陈奂《释毛诗音》四 卷、《毛诗说》一卷、《毛诗传义类》一卷、《郑氏笺考征》一卷，皆《续经解》本，《毛诗九谷释义》一卷，上海神州国光社排印《古学汇刊》本。毛奇龄白鹭洲 《主客说诗》一卷，庄述祖《毛诗考证》四卷、《周颂口义》二卷，李遇孙《诗经异文释》十五卷，陈乔枞《毛诗郑笺改字说》四卷，胡元仪《毛诗谱》一卷，并 《续经解》本。洪亮吉《毛诗天文考》一卷，广州局本。臧庸《韩诗遗说》一卷、《订讹》一卷，元和江标刻《灵鹣阁丛书》本，会稽赵之谦刻《仰视千七百二十九 鹤斋丛书》本。曾钊《诗毛郑异同辨》二卷，刻本。罗振玉《毛郑诗校议》卷，排印本。南清河程大镛《读诗考字》二卷，家刻本。盐城陈玉树《毛诗异文笺》十 卷，《南菁书院丛书》本。淮安顾震福《毛诗别字》六卷，自刻本。
日照丁以此《毛诗正韵》四卷，民国十三年排印本。仪征刘师培《毛诗词例》、《毛诗札记》，未刊。蒙案：富顺张芋圃《诗经异文释补》卷，自刻本，补李书。
臧庸《书略》，此书例不取，移附《韩诗故》下，无妨。《曾氏异同辨》，学海堂《经义丛钞》中。陈乔枞《诗纬集证》四卷。
    （江： 以上《毛诗》）    以上《诗》之属（诗家与四家《诗》皆不合者不录。子贡《诗传》，申培《诗说》，皆伪书，不录。）    《礼说》十四卷。（惠士 奇。原刻本，上海彭氏重刻本，即《璜川丛书》本，学海堂本。）    《周礼疑义举要》七卷。（江永。原刻本，守山阁本，学海堂本。）    《周礼汉读 考》六卷。（段玉裁。经韵楼本，学海堂本。徐养原《周官故书考》，沈梦兰《周官学》，未见传本。）    【补】徐书四卷，《续经解》本，归安陆心源刻 《湖州丛书》本。又南陵徐氏积学斋刻程际盛《周礼故书考》一卷。沈书未刊。
    《周礼故书疏证》卷。（宋世荦。台州丛书本。）    【补】此书六卷。
    《周官礼郑氏注笺》十卷。（庄绶甲。马宗连《周礼郑注疏证》，未见传本。）    【补】马书有刊本。
    《周礼释注》二卷。（丁晏。六艺堂本。）    （江：以上正录）    《周官禄田考》三卷。（沈彤。《果堂集》本，学海堂本。）    《周礼军赋说》四卷。（王鸣盛。学海堂本。）    【补】嘉定秦鉴汗筠斋刻本。
    《考工记图》二卷。（戴震。《戴氏遗书》本，学海堂本。）    【补】《昭代丛书》本，四明张氏刻《花雨楼丛钞》本。
    （今案：有１９５５年商务印书馆排印本。）    《考工创物小记》一卷，（《磬折古义》一卷，《沟洫疆理小记》一卷，《九谷考》一卷。程瑶田。在《通艺录》内，学海堂本。）    【补】《通艺录》内《考工创物小记》八卷，学海堂本作四卷，此云一卷，非。
    《车 制图考》一卷。（阮元。{研手}经室本，学海堂本。较钱《坫车制考》尤核。朱鸿《考工记车制参解》，未刻。）    【补】阮书原名《考工记车制图解》， 分上下二卷，此云一卷，误。七录书阁刻本，《昭代丛书补编》本。钱书一卷，德化李氏刻《木犀轩丛书》本，《续经解》本。
    《考工轮舆私笺》二卷。（郑珍。）附图一卷。（今人。同治戊辰莫氏刻本。）    【补】广州局本，《续经解》本，巴陵方功惠刻《碧琳琅馆丛书》本。
    附图，珍子郑知同撰。
    《肆献裸馈食礼纂》三卷。（任启运。《钓台遗书》本。互见。）    【补】《续经解》本，杭州局本。
    海宁王国维《裸礼榷》一卷，上海哈同花园排印《广仓学{宀君}丛书》本。
    （江：以上礼制考工之属）    《周官记》五卷，（《周官说》五卷。庆存与。《味经斋遗书》本。）    【补】《续经解》本。
    王聘珍《周礼学》二卷，曾钊《周官注疏小笺》四卷，王宗涑《考工记辨》八卷，并《续经解》本。胡匡衷《周礼畿内授田考实》，光绪乙酉仪征吴氏《蛰园丛刻》本。
    瑞安孙诒让《周礼正义》八十六卷，光绪乙巳孙氏排印本。清儒治《周礼》，至孙氏集其大成。
    （今 案：有中华书局１９８７年版《十三经清人注疏/周礼正义》，王文锦、陈玉霞点校。）右列诸书胜义，多为所采，自有此书，他注可毋备。孙诒让辑《周礼三家佚 注》一卷，光绪二十年家刻本。刘师培《周礼古注集疏》二十卷，未刊，清稿存蕲春黄侃处。又西汉周官师说考二卷，已刊。
    以上《周礼》之属（疑经者不录。）    《仪礼郑注句读》十七卷，（附《监本正误》一卷，《石经正误》一卷。张尔岐。通行本。吴廷华《仪礼章句》，已入读本。）    【补】张书乾隆癸亥和衷堂原刊本，江宁局本。此书简明便读。
    《仪礼图》六卷。（张惠言。阮刻单行本，武昌局刻缩本。远胜宋杨复图。）    【补】《续经解》本。
    《仪礼释例》一卷。（江永。张海鹏刻《墨海金壶》本，守山阁本。《墨海金壶》印行不多，所刻书皆在《守山阁丛书》中。）    【补】《续经解》本。
    《礼经释例》十三卷。（凌廷堪。仪征阮氏《文选楼丛书》本，学海堂本。）    《仪礼正义》四十卷。（胡培，沔阳陆氏苏州刻本，内有十二卷杨大育补。）    【补】《续经解》本。
    （今案：有江苏古籍出版社１９９３年版，段熙仲点校。）    《仪礼汉读考》一卷。（段玉裁。经韵楼本，学海堂本。）    （江：以上正录）    《仪礼古今文疏义》卷。（胡承珙。《墨庄遗书》本，《湖北新刻丛书》本。
徐养原《仪礼古今文疏证》，有刻本，未见。）    【补】胡书十七卷，武昌局本，《续经解》本。
    徐书一名《仪礼古今文异同》，凡五卷，广州局本，《续经解》本，《湖州丛书》本。
    《仪礼古今文疏证》卷。（宋世荦。《台州丛书》本。）    【补】此书二卷。
    《仪礼注疏详校》十七卷。（卢文召。抱经堂本。）    《仪礼经注疏正讹》十七卷。（金曰追。刻本。）    【补】乾隆五十三年刻。《续经解》本。
    《仪礼石经校勘记》四卷。（阮元。粤雅堂本。）    【补】文选楼本，光绪间华阳王秉恩刻《石经汇函》本。
    （江：以上校勘之属）    《仪礼释官》九卷。（胡匡衷。家刻本，学海堂本，胡肇智重刻本。）    （蒙按：智疑当作昕，《仪礼正义》中胡肇昕说多，或即其人。）    《释宫增注》一卷。（江永。《指海》本。）    【补】扫叶山房刻本，《续经解》本。
    《礼经宫室答问》二卷。（洪颐煊。自著《传经堂丛书》本，学海堂本。胡培《仪礼宫室定制考》，未见传本。）    《弁服释例》八卷。（任大椿。王氏刻本，学海堂本。）    【补】江都焦廷琥《冕服考》四卷，南陵徐乃昌积学斋刻本。
    《丧服传马王注》一卷。（问经堂辑本。）    【补】孙冯翼辑。
    《丧服文足征记》十卷。（程瑶田。通艺录本，学海堂本。）    【补】华亭张锡恭《丧服郑氏学》十六卷，吴兴刘承刻《求恕斋丛书》本。
    《丧服会通》卷。（吴嘉宾。自刻本。）    【补】此书四卷，《续经解》本。
    （江：以上宫室、服制之属）    《仪礼管见》四卷。（褚寅亮。家刻本。）    【补】《续经解》本，粤雅堂本。
    《仪礼小疏》八卷。（沈彤。《果堂集》本，《学海堂》本。）    【补】原刻不分卷。
    《仪礼释注》二卷。（丁晏。六艺堂本。）    《仪礼私笺》八卷。（郑珍。遵义唐氏刻本，江宁重刻本。）    【补】广州局本，《续经解》本。
    《仪礼集编》四十卷。（盛世佐。刻本。）    【补】此书《四库全书》著录作四十卷，嘉庆辛酉冯集梧贮云居刻本作十七卷，仅分卷有别，书内并无同异，刻本且有附录，为四库本所无。
    （江：以上余录）    《读礼通考》一百二十卷。（徐乾学。原刻通行本。）    【补】苏州局本。
    《仪礼识误》三卷。（宋张淳。聚珍本，杭本，福本，经苑本，荣誉刻《得月{移}丛书》本。）    【补】南昌局重刻聚珍本。
    《仪 礼集释》三十卷，《仪礼释宫》一卷。（宋李如圭。聚珍本，福本，经苑本。《释宫》有守山阁本，金壶本。二书虽善，已为今书该括。）    《仪礼析疑》十 七卷。（方苞。《望溪全集》本。）    （江：前二书自注已明，方书乃不专主汉儒者。）    《仪礼逸经传》二卷。（元吴澄。《吴文正公集》本，通志 堂本，《学津》本。）    （蒙按：山阳丁晏《佚礼扶微》五卷。元和曹元忠《礼经校释》二十二卷，苏州局刻本，专校胡疏。）    《飨礼补亡》一 卷。（诸锦。吴省兰刻《艺海珠尘》本。宋刘《补士相见义、公食大夫义》，在公是集中。）    【补】胡匡衷《郑氏仪礼目录校证》一卷，张惠言《读仪礼 记》二卷，王聘珍《仪礼学》一卷，并《续经解》本。名山吴之英《仪礼固》十七卷、《礼器图》十七卷，民国九年四川刻《寿栎庐丛书》本。刘师培《礼经旧说 考略》，《逸礼考》，未刊。
    （江：以上二书补《仪礼》之逸）    以上仪礼之属有意攻驳古注者不录。
    《礼记集说》一百六十卷。（宋卫。通志堂本。）    【补】高丽刻本。
    （今案：有文物出版社１９８６年影印本。）    《续卫氏礼记集说》一百卷。（杭世骏。活字版本。）    【补】杭州局本。
    《礼 记陈氏集说补正》三十八卷。（陆元辅代纳兰性德撰。通志堂本。）    《礼记训纂》四十九卷。（朱彬。咸丰元年刻本。）    《礼记偶笺》三卷。（万 斯大。万氏《经学五书》本，《续刻得月{移}丛书》本。钱坫《内则注》三卷，未刊。）    【补】万书《续经解》本。
    《礼记训义择言》八卷。（江永。原刻本，守山阁本，金壶本。）    【补】《续经解》本。
    《礼记补疏》三卷。（焦循。《焦氏丛书》本，学海堂本。许桂林《礼记长义》四卷，未见传本。）    《礼记集解》六十一卷。（孙希旦。苏州新刻本。张敦仁《抚本礼记郑注考异》二卷，附《仿宋抚本礼记》后。）    【补】孙书瑞安孙衣言编刻《永嘉丛书》本。
    《张氏考异》亦刻《学海堂经解》内。丁晏《礼记释注》四卷，光绪间四明张寿荣刻《花雨楼丛钞续集》本。陈乔枞《礼记郑读考》六卷，自刻《左海续集》本，《续经解》本。俞樾《礼记郑读考》一卷，自刻《春在堂丛书》本，《续经解》本。
    （今案：有中华书局１９８９年版《十三经清人注疏/礼记集解》，沈啸寰、王星贤点校。）    （江：以上正录）    蔡邕《月令章句》二卷。（蔡云辑。道光四年王氏刻本，又马瑞辰辑注本。）    【补】蔡书《南菁书院丛书》本。
    《深衣考误》一卷。（江永。单行本，学海堂本。）    《深衣释例》三卷。（任大椿。《燕禧堂五种》本。）    【补】《续经解》本。
    《燕寝考》三卷。（胡培。刻本，学海堂本。）    【补】《指海》本。
    《明堂大道录》八卷。（惠栋。经训堂本。）    【补】《续经解》本。
    《说》上下卷。（同上。同上。）    【补】《续经解》本。
    （江：以上礼制之属）    《大戴礼记卢辩注》十三卷。（雅雨堂校本，聚珍本，福本。）    【补】《四部丛刊》影印明嘉靖癸巳袁嘉趣堂翻宋本，贵池刘氏玉海堂影元至正本。
    《大戴礼记补注》十三卷，《叙录》一卷。（孔广森。[B219]轩所著书本，扬州局本，学海堂本无《叙录》。）    【补】光绪间定州王灏编刻《畿辅丛书》本。
    《大戴礼记解诂》十三卷，《叙录》一卷。（王聘珍。自刻本。）    【补】广州局本，盱江书院刻本。
    （今案：有中华书局１９８３年版《十三经清人注疏/大戴礼记解诂》，王文锦点校。）    《大戴礼记正误》一卷。（汪中。学海堂本。）    【补】家刻本，上海中国书店编《江都汪氏丛书》影印本。
    汪照《大戴礼记补注》十三卷，《续经解》本。孙诒让《大戴礼记补》，家刊本。蒙案：新城王树冉《大戴礼记补注》十三卷。
    《夏小正传》二卷。汉戴德传。孙星衍校。岱南阁别刻巾箱本。
    【补】巴陵方氏翠琅馆重刻孙校本。
    《夏小正考注》一卷。（毕沅校。经训堂本。）    《夏小正疏义》四卷，附《释音异字记》。（洪震煊。传经堂本，学海堂本。）    【补】极善。
    《夏小正》四卷，《校录》一卷，《集解》四卷。（顾凤藻。士礼居本。王筠《夏小正正义》卷，鄂宰四种本。）    【补】顾书扫叶山房影印士礼居本。
    王书一卷，光绪癸未福山王懿荣编刻《天壤阁丛书》本。黄模《夏小正分笺》四卷、《夏小正异义》二卷，《续经解》本。
    《曾 子注释》四卷。（阮元。文选楼本，学海堂本。即《大戴礼》之十篇。）    《孔子三朝记》七卷，目录一卷。（洪颐煊。传经堂本。）    （蒙按：《三 朝记》洪氏有注，《学海堂经义丛钞》中本。）    （江：以上皆《礼记》之类，故附此。）    （以上《礼记》之属）    《白虎通义》四卷。（汉 班固。抱经堂校本，聚珍本，福本。此书皆言礼制，故入此类。）    【补】此书四十四篇，《四库全书》著录作四卷，宋《陈氏解题》作十卷。
南陵徐乃昌影元大德本十卷，《四部丛刊》影印元大德本十卷。陈立《白虎通义疏证》十二卷，江宁局本，《续经解》本。庄述祖《白虎通义考》一卷，刻本。
刘师培《白虎通义定本》三卷，《白虎通义校补》二卷，未刊，附《白虎通义阙文补订》一卷，排印本。
    （蒙 按：《白虎通义》以十卷终《嫁娶》本为善，今惟北宋小字本或谓亦是元本为终《嫁娶》，而书合为上下二卷，但十卷之次可寻。元大德本十卷，终于崩薨，已非宋 人之旧。明人合此十卷本为二卷，再分二卷本为四卷。今因范君之注，故附记如此。）    （今案：有中华书局１９９７年版《新编诸子集成（第一辑）/白虎 通疏证》，吴则虞点校。）    《礼论钞》三卷。（宋庾蔚之。玉函山房辑本。）    《三礼义宗》三卷。梁崔灵恩。玉函山房辑本。
    （江： 以上汉至六朝旧说）    《礼笺》三卷。（金榜。单行本，学海堂本。原书十卷，未全刻。）    《礼学卮言》六卷。（孔广森。[B219]轩所著书 本，学海堂本。）    《三礼义证》卷。（武亿。道光癸卯聊城杨氏刻本。）    【补】家刻本。此书十二卷。
    《礼说》四卷。（凌曙。学海堂本。本名《礼论》。）    《礼说》卷。（金鹗。沔阳陆氏刻本。）    【补】书名《求古录礼说》，凡十六卷。家刻本，黄岩王氏刻本，《续经解》本。
    （蒙按：《礼说》广释经义，非独说《礼》之作。）    《求古录礼说补遗》一卷。（金鹗。潘氏滂喜斋编刻本。）    【补】《续经解》本，家刻本，黄岩王氏刻本附校记三卷。
    《礼说》一卷。（陈乔枞。家刻本。）    【补】《续经解》本。
    惠士奇《礼说》十四卷，学海堂本。黄以《周礼说》，南菁书院刻《儆季杂著》本六卷、《续经解》本三卷。
    （江：以上国朝人说）    《郊社问》一卷。（毛奇龄。《西河集》本，《艺海珠尘》本。）    【补】《续经解》本。
    胡培《答问》一卷，（《续经解》本。）    《大小宗通绎》一卷。（同上。同上。同上。）    【补】《续经解》本。
    《宗法小记》一卷。（程瑶田。《通艺录》本，学海堂本。）    【补】秀水万光泰《五宗图说》一卷，民国五年上海广仓学{宀君}排印本。
德清俞樾《九族考》一卷，《续经解》本。
    《钓 台遗书》四卷。（任启运。彭氏刻本。）    （江：以上礼制之属）    《五礼通考》二百六十二卷。（秦蕙田。原刻本。最有用。宋陈祥道《礼书》，朱 子仪《礼经传通解》，江永《礼书纲目》，皆括其中。）    【补】秦书苏州局本。陈书一百五十卷，嘉庆甲子闽郭氏刻本。朱书二十三卷，《续编》二十九 卷，吕留良宝诰堂刻本，日本仿宋大字本。江书八十五卷，嘉庆庚午留真堂刻本，广州局本。黄以《周礼书通故》一百卷，光绪间刻本，精博。
    （蒙 按：徐乾学《五礼备考》百卷，稿本，存在浙江图书馆。林乔荫《三礼陈数求义》三十卷，梁《三礼通释》，皆《通礼》中要著。）    （江：此《通礼》虽综 括三《礼》为言而兼考历代之制，故自为类。《质疑》二卷。杭世骏。读画斋本，学海堂本。）    《读礼志疑》六卷。（陆陇其。单行本，《正谊堂全书》 本，同治戊辰浙江《新刻全集》本。）    《参读礼志疑》二卷。（汪绂。单行本。）    《三礼图集注》二十卷。（宋聂崇义。通志堂本，日本翻刻本， 通行翻刻本。
是书多讹谬，以古书存目备考。孙星衍、严可均同撰《三礼图》三卷，未刊。）    （江：以上不专主汉儒者，后一书自注已 明。）    以上三《礼》总义之属（三《礼》家不考礼制、空言礼意者不录。）    【补】海宁王国维《殷周制度论》一卷，民国五年上海哈同花园排印 《广仓学{宀君}丛书》本，亦载《观堂集林》内。此书兼论史事，不尽关经学，于古礼制推阐特精，有前人未及言者，故附此。
    （今案：有江苏古籍出版社１９９８年版《三礼辞典》，钱玄、钱兴奇编著。）    《乐律全书》四十二卷。（明朱载育。明刻本十种。）    【补】此书《四库全书》著录作四十二卷十一种，明郑府刻本四十八卷，凡十二种，附三种。
    《御纂律吕正义》五卷。（康熙五十二年。殿本。）    《律吕新论》二卷。（江永。守山阁本。钱塘《律吕古义》六卷，亦名《律吕考文》，未见传本。）    【补】武昌局《正觉楼丛书》刻江永《律吕新义》四卷。
    钱书《南菁书院丛书》本。
    《律吕阐微》十卷。（江永。）    《竟山乐录》四卷。（毛奇龄。《西河集》本。）    《乐县考》二卷。（江藩。粤雅堂本。）    （江：以上正录）    《燕乐考原》六卷。（凌廷堪。《凌次仲集》本，粤雅堂本。）    【补】《指海》本。
    《声律通考》卷。（今人。广州刻本，《陈氏自著丛书四种》刻本。）    【补】此书十卷，番禺陈澧撰，广州局刻《东塾遗书》中。
    （江：以上余录）    《琴操》二卷。（汉蔡邕。平津馆本，读画斋本。他部无可隶，附此。）    【补】杭州局《邵武徐氏丛书》本。
    刘师培《琴操补释》，载《国粹学报》中。
    《琴谱》六卷。（元熊朋来。粤雅堂本，《指海》本。内有唐开元《十二诗谱》。）    【补】金壶本。
    （蒙按：此所载《十二诗谱》，与《仪礼经传通解》所载有出入。）    以上《乐》之属    《春秋释例》十五卷。晋杜预。岱南阁校本，聚珍本，福本，又席氏扫叶山房本，《古经解汇函》本。
    《春 秋土地名》一卷，《长历》一卷。（晋杜预。微波榭校本，扫叶山房本。）    （江：以上杜注）    《春秋左传贾服注辑述》二十卷。（李贻德。同治丙 寅余姚朱氏刻本。马宗连先有辑本刊行，李书为详，且有发挥。）    【补】李书苏州局本，《续经解》本。马书原刊本。
    《春秋左氏古义》卷。（臧寿恭。刻本。钱塘《春秋左传古义》六卷，未刊。）    【补】《臧书》六卷，潘氏滂喜斋刻本，《续经解》本。
    （蒙按：廖平《春秋左氏古经说》十二卷，成都存古书局本。）    《左传诂》二十卷。（洪亮吉。《集外续刻》本，光绪丁丑授经堂重刊本。）    【补】此书二十卷。
    武昌局《洪北江全集》本，《续经解》本。
    （今 案：有中华书局１９８７年版《十三经清人注疏/春秋左传诂》，李解民点校。）    （江：以上三书，专采古义，应有钩乙分，书本无。）    《春秋左 传补注》十卷。（元赵氵方。通志堂本，龚翔麟《玉玲珑阁丛刻》本。）    《左传杜解补正》三卷。（顾炎武。《亭林遗书》本，学海堂本，借月山房本， 《指海》本，《璜川丛书》本。）    【补】丁晏《左传杜解集正》八卷，吴兴张钩衡编刻《适园丛书》本。
    （蒙按：廖平《左传杜解辨正》 八卷，成都排印本。）    《左传补注》六卷。（惠栋。《贷园丛书》本，守山阁本，金壶本，学海堂本。）    《左传补注》三卷。（马宗连。原刻 本，学海堂本。）    《左传补注》一卷。（姚鼐。《惜抱轩集》本。沈钦韩《左传补注》十二卷、《考异》十卷，未见传本。）    【补】姚书《南菁书 院丛书》本。沈补注吴县潘祖荫编刻《功顺堂丛书》本，《续经解》本。
    《左通补释》三十二卷。（梁履绳。家刻本，湖北新刻本。原书共六种，统名《左通》，尚有《驳证》、《考异》、《广传》、《古音》、《乙说》五种，未刊。）    【补】《补释》《续经解》本。钱塘汪氏振绮堂亦刻《补释》，其版今归杭州局。
    《左传小疏》一卷。（沈彤。《果堂集》本，学海堂本。）    《左传补疏》五卷。（焦循。《焦氏丛书》本，学海堂本。）    《左传旧疏考证》八卷。（刘文淇。道光十八年刻本。原书十二卷。）    【补】武昌局本，《续经解》本，皆八卷。
    文淇子毓崧，孙寿曾，三世治《左氏》，相继草撰《左传旧注疏证》，皆未及成而没，长编已具，凡八十卷，定本止襄公，藏于家，未刊。文淇曾孙师培，别撰《春秋左氏传古例诠微》、《左氏传例略》、《左氏传答问》、《左氏传时月日古例考》，诸书中例略有刊本。
    （今案：有科学出版社１９５９年版《春秋左氏传旧注疏证》，中国科学院历史研究所第一所资料室、中国科学院历史研究所第二所资料室整理。）    刘炫《规杜持平》六卷。（邵瑛。原刻本。）    【补】《南菁书院丛书》本，民国间排印本。
    （蒙按：陈熙晋《春秋规过考信》九卷。陈熙晋《春秋述谊拾遗》八卷，《广雅丛书》本。）    《左传事纬》十二卷，《附录》八卷。（马。自刻本，汉阳朝宗书室活字版本无《附录》。）    【补】许元淮刻本，苏州潘氏敏德堂刻本，又《函海中别》本四卷。
    （今 案：有齐鲁书社１９９２年版，徐连城点校。）    （江：以上皆补杜注之遗，或与之相出入者，末一书乃取《左传》事迹类分，即比事之书 也。）    《补春秋长历》十卷。（陈厚。刻本。今人乌程汪氏《补春秋长历》，未刊。）    【补】陈书《续经解》本。
    汪氏《春秋长历》，在所著历代长术内，其书未刊，稿藏吴兴蒋氏密韵楼。
汪氏名曰桢。
    《春秋经传朔闰表》二卷。（姚文田。在《邃雅堂学古录》内，家刻本。邹伯奇《春秋经传日月考》，乃学计一得之一篇，在《邹徵君遗书》内。）    【补】邹《考》有光绪二十七年两湖书院重刻单行本。
    《春秋经传朔闰表发覆》四卷。（施彦士。附刻范景福《春秋上律表》四篇，求己堂八种本。孔继涵《春秋闰例日食例》，未见传本。）    【补】罗士琳《春秋朔闰异同》一卷，会稽赵之谦刻本，《续经解》本。
    《春秋地名考略》十四卷。（徐善代高士奇撰。高文恪四部稿本。）    《春秋地理考实》四卷。（江永。学海堂本。）    【补】沈钦韩《左传地名补注》十二卷，《续经解》本，吴县潘氏功顺堂刻本，长洲蒋氏心矩斋刻本。
    《春秋世族谱》一卷。（陈厚。与李淇《春秋世纪编》合刻本，道光十九年汤刻本。）    【补】乾隆王子刻本，杭州局《邵武徐氏丛书》本。
    宝应成蓉镜《春秋世族谱拾遗》一卷，《南菁书院丛书》本。吴伟业《春秋氏族志》不分卷，未刊，太仓县立图书馆有旧钞本，十六册。
    《春秋名字解话》二卷。（王引之。自刻本，附经义述闻后，学海堂本同。）    【补】俞樾《春秋名字解诂补义》一卷，胡元玉《春秋名字解诂驳》一卷，并《续经解》本。王萱龄《周秦名字解诂补》一卷，《畿辅丛书》本，贵池刘氏聚学轩刻本，附此。
    《左传姓名同异考》四卷。（高士奇。高文恪四部稿本。）    【补】蜀冯继光《春秋名号归一图》二卷，通志堂本。
    《春 秋识小录》九卷：（《职官考略》三卷，《地名辨异》三卷，《左传人名辨异》三卷。程廷祚。《绵庄遗书》本，珠尘本。林伯桐《春秋左传风俗》二十卷，未 刊。）    【补】汪中《春秋列国官名异同考》，光绪乙酉仪征吴丙湘蛰园丛刻本，江都《汪氏遗书》本。丁晏《左传杜解集正》八卷，《适园丛书》本。李富 孙《左传异文释》十卷，《续经解》本。陈鹏《春秋国都爵姓考》，附曾钊《考补》，粤雅堂本。
    （蒙按：丁书重出，应删。）    （江：以上朔闰、地名、人名之属）    以上《春秋左传》之属    《春秋繁露》十七卷。（汉董仲舒。戴震、卢文召校。聚珍本，福本，抱经堂本。）    【补】杭州局重刻抱经堂本，《四部丛刊》影印聚珍本。
    （今 案：有中华书局１９９２年版《新编诸子集成（第一辑）/春秋繁露义证》，苏与撰。）    《春秋繁露注》十七卷。（凌曙注。《古经解汇函》 本。）    【补】凌氏蜚云阁自刻本，潮州郑氏编刻《龙溪精舍丛书》本，《续经解》本，《畿辅丛书》本附张驹贤《校记》。平江苏舆《春秋繁露义证》七 卷，宣统二年长沙刻本。刘师培《春秋繁露校补》二卷、《繁露佚文辑补》一卷。
    （蒙按：董金鉴《春秋繁露集注》，长沙有刻 本。）    （今案：有中华书局１９７５年版。）    《春秋公羊通义》十一卷，叙一卷。（孔广森。[B219]轩所著书本，学海堂 本。）    《春秋正辞》十三卷。（庄存与。味经斋本，学海堂本。龚自珍《春秋决事比》，未见传本。）    【补】龚书一卷，《续经解》本。
    （蒙按：赵氵方《春秋属辞》十五卷，通志堂本，庄书继赵而作。）    《公羊何氏释例》十卷。（刘逢禄。学海堂本。褚寅亮《公羊释例》三十卷，未刊。）    【补】曲阜孔广铭《公羊释例》三十卷，未刊。
    《公羊何氏解诂笺》一卷。（同上。同上。）    【补】刘书皆有太清楼原刻本。
    （江： 以上正录）    《论语述何》二卷。（同上。同上。）    《公羊礼说》一卷。（凌曙。学海堂本。别有《公羊礼疏》十一卷、《公羊问答》二卷，未见传 本。）    【补】《公羊礼疏》，凌氏蜚云阁原刻本，归安姚觐元编刻《咫进斋丛书本》，《续经解》本。《公羊问答》，咫进斋本，《续经解》本。
    《公羊逸礼考征》一卷。（陈奂。潘氏滂喜斋刻本。）    【补】《续经解》本，吴县朱记荣刻《槐庐丛书》本。
    《公羊补注》一卷。（马宗连。刻本。）    《公羊补注》一卷。（姚鼐。《惜抱轩集》本。）    【补】《南菁书院丛书》本。
    （江：以上余录）    《发墨守评》一卷，《箴膏育评》一卷，《梁废疾申何》二卷。（刘逢禄。
学 海堂本。）    【补】句容陈立《春秋公羊义疏》七十六卷，原刻本，《续经解》本。番禺何若瑶《公羊注疏质疑》二卷，广州局本。李富孙《公羊异文释》一 卷，包慎言《公羊历谱》一卷，并《续经解》本。王运《春秋公羊传笺》十一卷，湘绮楼自刻本，四川存古书局本。王代丰《春秋例表》，长沙刻本，存古书局 本。井研廖平大统《春秋公羊补证》十一卷，附《大统春秋条例表》、《何氏公羊解诂三十论》，存古书局刻《六译馆丛书》本。康有为《春秋董氏学》八卷，自刻 本。
魏源《董子春秋发微》七卷，未见传本。
    以上《春秋公羊传》之属    《春秋经解》十五卷。（宋孙觉。聚珍本，福本。）    《梁经传补注》卷。今人。自刻本。
    （今案：有中华书局１９９６年《十三经清人注疏/春秋梁经传补注》。）    《梁释例》四卷。（许桂林。粤雅堂本题一卷，实四卷。）    【补】《续经解》本四卷。
    《梁礼证》二卷。（侯康。伍元薇刻《岭南遗书》本。马宗连《梁传疏证》，未见传本。）    【补】侯书《续经解》本。
    《梁补注》一卷。（姚鼐。《惜抱轩集》本。）    【补】《南菁书院丛书》本。
    《 梁大义述》卷。（柳兴恩。有刻本，未见。邵晋涵《梁古注》、洪亮吉《公谷古义》，未刊。）    【补】柳书原刻不分卷，《续经解本》三十卷。钟文蒸 《梁补注》二十四卷，家刻本，《续经解》本。李富孙《梁异文释》一卷，《续经解》本。石城江慎中《春秋梁条指》二卷，载《国粹学报》中。侯康《梁 礼征》二卷，《岭南遗书》本。胶县柯劭《春秋梁传注》十五卷，民国十六年排印本。蒙按：江慎中《梁条例》十卷，未刊。《梁笺释》，成书数卷。梅植 之《梁注疏》，成书一卷。康有为《梁刘氏学》卷。王运《梁申义》，刊本。廖平《梁古义疏》十一卷。廖平《释范》一卷，四川存古书局刻本。
    以上《春秋梁传》之属    《箴膏肓》一卷，《起废疾》一卷，《发墨守》一卷。（汉郑玄。问经堂辑本，珠尘本，亦在黄辑《高密遗书》内。）    【补】《仪征张氏榕园重刻珠尘》本。
    （蒙按：皮锡瑞《箴膏育疏证》卷、《起废疾疏证》卷、《发墨守疏证》卷，廖平起《起废疾解》一卷，存古书局刻本。）    《春秋古经说》二卷。（侯康。《岭南遗书》本。）    【补】《续经解》本。
    （江：以上古说）    《春秋大事表》五十卷，《舆图》一卷，《附录》一卷。（顾栋高。原刻本，学海堂本太少。）    【补】《续经解》本，全味经书局本。
    《春秋十论》一卷。（洪亮吉。《卷施阁集续刻》本。）    《半农春秋说》十五卷。（惠士奇。家刻本。）    【补】学海堂本，璜川吴氏刻本。
    《春秋属辞比事记》四卷。（毛奇龄。《西河集》本，学海堂本。）    【补】《龙威秘书》本。
    《春 秋经传比事》二十二卷。（林春溥。《竹柏山房十一种》本。）    （江：以上皆比事之属，应有钩乙分，书本无。）    《春秋三传异文笺》十三 卷。（赵坦。学海堂本。）    《春秋三传异文释》十三卷。（李富孙。蒋光煦刻《别下斋丛书》本。钱塘《春秋三传释疑》十卷，未刊。）    【补】朱 骏声《春秋三家异文核》一卷，贵池刘氏聚学轩本。
    （江：以上二书考三传异文，应有钩乙分，书本无。）    《春王正月考》一卷。（明张 以宁。《指海》本，通志堂本。）    《春秋日食质疑》一卷。（吴守一。《指海》本，借月山房本。）    【补】崇明施彦士《推春秋日食法》一卷，修 梅山馆刻本。湘潭谭《春秋日月考》四卷、《古今冬至表》四卷，光绪五年自刻本。
    （江：以上考正月、考日食）    《春秋毛氏传》三十六卷。（毛奇龄。《西河集》本。）    【补】学海堂本。
    《春 秋属辞辨例编》六十卷。（张应昌。苏州局本。）    （江：以上辨例）    《春秋胡氏传辨疑》二卷。（明陆粲。《指海》本。）    《春秋胡传考 误》一卷。（明袁仁。《学津》本。）    （江：以上攻胡传之失）    《春秋集传纂例》十卷。（唐陆淳。玉玲珑阁本，钱仪吉刻经苑本，《古经解汇 函》重刻钱本。）    《春秋微旨》三卷。（同上。同上，同上，同上，《学津》本。）    《春秋集传辨疑》十卷。（同上。玉玲珑阁本，《古经解汇 函》重刻龚本。）    《春秋金锁匙》一卷。（元赵氵方。微波榭本，《学津》本。）    《春秋集传》十五卷。（同上。通志堂本。）    《春秋说 略》十二卷。（郝懿行。《郝氏遗书》本。）    【补】郝懿行《春秋比》一卷，《遗书》本，成都存古书局本。
    （蒙按：《廖平春秋三传折 衷》不分卷，存古书局本。）    ──以上《春秋》总义之属（《春秋》家与三《传》皆不合者不录。陆氏三种，于三《传》皆加攻驳，因唐以前书，举以备 考。）    《论语郑注》十卷。（宋翔凤辑。浮溪精舍本。郑珍辑《论语三十七家注》四卷，未刊。）    （今案：有中华书局１９９７年版《新编诸子集 成（第一辑）/论语集释》，程树德撰，程俊英、蒋见元点校。）    《论语义疏》十卷。（梁皇侃。殿本，知不足斋本，《古经解汇函》重刻鲍 本。）    《论语正义》二十卷。（刘宝楠。江宁刻本。徐养原《论语鲁读考》、包慎言《论语温故录》，未见传本。）    【补】刘书二十四卷，《续经 解》本。徐书一卷，《续经解》本，《湖州丛书》本。包书未刊。
    （蒙按：十八卷以下刘恭冕补。）    （今案：有１９９０年中华书局《十三经清人注疏/论语正义》，高流水点校。）    （江：以上正录）    《论语稽求篇》七卷。（毛奇龄。《西河集》本，学海堂本。）    【补】《龙威秘书》本。
    《鲁论说》三卷。（程廷祚。《绵庄遗书》本。）    《论语质》三卷。（江声。胡编，《琳琅秘室丛书》活字本。）    《论语骈枝》一卷。（刘台拱。《刘氏遗书》本，学海堂本。）    【补】所说不多而条条精确。
    俞樾《续论语骈枝》一卷，《续经解》本。
    《论语后录》五卷。（钱坫。钱氏四种本。）    《论语补疏》三卷。（焦循。《焦氏丛书》本，学海堂本。）    【补】此书二卷。
    《论语偶记》一卷。（方观旭。学海堂本。）    【补】成都存古书局本。
    《论语说义》十卷。（宋翔凤。浮溪精舍本。）    【补】《续经解》本。
    （江：以上余录）    《乡党图考》十卷。（江永。通行本，学海堂本。）    《论语类考》二十卷。（明陈士元。湖海楼本，《归云别集》本。）    【补】武昌局《湖北丛书》本。
    《论 语后案》二十卷。（黄式三。道光甲辰活字版本。）    【补】杭州局本。潘维城《论语古注集笺》，《续经解》本，杭州局本。陈《论语古训》十卷，嘉庆 元年刻本，杭州局本。梁廷冉《论语古解》十卷，自著《藤花亭十种》本。冯登府《论语异文考证》十卷，藏修堂刻本。俞樾《论语郑义》一卷，《续经解》本。 沈涛《论语孔注辨伪》二卷，《续经解》本。潘祖荫、赵之谦、朱记荣皆刻沈书。戴望《论语注》二十卷，用《公羊义解说论语》，《南菁书院丛书》本。
    （蒙 按：王运《论语训》二卷。）    （以上《论语》之属《论语》、《孟子》，北宋以前之名，《四书》，南宋以后之名。若统于《四书》，则无从足《十三 经》之数，故视注解家之分合别列之。韩愈、李翱《论语笔解》，伪书，不录。）    《孟子音义》二卷。（宋孙。士礼居影宋蜀大字本，抱经堂本，微波榭 本，韩岱云本，成都局本，又通志堂本。此真孙作，疏乃伪托。）    【补】光绪壬辰荣成孙氏山渊阁刻，日照许氏校影宋本。罗振玉影印复宋蜀大字本。蒋 仁荣《孟子音义考证》二卷，《续经解》本。
    《孟子赵注补正》六卷。（宋翔凤。浮溪精舍本。）    【补】广州局本，《续经解》本。
    《孟子刘熙注》一卷。（宋翔凤辑。浮溪精舍本。）    【补】广州局本。
    叶 德辉辑《孟子刘熙注》一卷，（光绪间观古堂自刻本。顾震福《孟子刘注辑述》七卷，光绪间自刻本。）    《孟子正义》三十卷。（焦循。《焦氏丛书》本， 学海堂本。钱东垣《孟子解谊》十四卷、钱侗《孟子正义》十四卷，未刊。）    【补】《焦氏疏释赵注》，采摭颇广，而本之程瑶田《论学小记》、戴震《孟 子字义疏证》者为多，清儒注《孟子》，焦书最完善。
    戴震《孟子字义疏证》三卷，《戴氏遗书本》、《指海》本，抉摘宋明理学之蔽，卓然自成一家言，其意不在专释《孟子》。别有《绪言》三卷，即此书初稿，刻《粤雅堂丛书》中。今二书皆有通行排印本。
    （今案：有１９８７年中华书局《十三经清人注疏/孟子正义》，沈文倬点校。）    《孟子四考》四卷。（周广业。乾隆乙卯刻本。）    【补】《续经解》本。
    《孟子杂记》四卷。（明陈士元。湖海楼本。）    【补】武昌局本。
    《孟子生卒年月考》一卷。（阎若璩。学海堂本。）    《孟子时事略》一卷。（任兆麟。《心斋十种》本。）    【补】朱记荣刻《槐庐丛书》本。
    甘泉张宗泰《孟子七篇》，《诸国年表》二卷，（南陵徐乃昌编刻《积学斋丛书》本。）    ──以上《孟子》之属    《四书释地》一卷，《续》一卷，《又续》二卷，《三续》二卷。（阎若璩。
通行本，学海堂本。）    （蒙按：王鎏《四书地理考》十二卷。）    《四书释地辨证》二卷。（宋翔凤。浮溪精舍本，学海堂本。）    《四书剩言》四卷，补二卷。（毛奇龄。《西河集》本。）    【补】学海堂本。
    《四书考异》七十二卷。（翟灏。原刻本，《总考》《条考》各半。学海堂本，止《条考》三十六卷。）    《四书典故辨正》二十卷。（周炳中。刻本。凌曙《四书典故核》六卷、许桂林《四书因论》二卷，未刊。）    【补】凌书嘉庆间蜚云阁原刻本。许书有新刻本。
    《四 书摭余说》七卷。（曹之升。通行本。）    《四书拾遗》五卷。（林春溥。《竹柏山房十一种》本。）    （江：以上解《四书》）    《大学证 文》四卷。（毛奇龄。《西河集》本。）    《大学古义说》二卷。（宋翔凤。浮溪精舍本。）    【补】戴震《大学补注》一卷，未刊。《中庸补注》一 卷，载《国粹学报》中，亦无刻本。顾震福《学庸古义会笺》，光绪间自刻本。
    （江：以上解《大学》）    《四书经注集证》十九卷。（吴昌宗。通行本。此书括元詹道传《四书纂笺》在内。）    【补】詹书二十八卷，通志堂本。王夫之《四书稗疏》三卷，《船山遗书》本，《续经解》本。刘宝楠《论孟集注附考》二卷，载《国粹学报》中。
    以 上《四书》之属    《孝经郑氏解辑》一卷。（臧庸辑。知不足斋本。）    《孝经郑氏注》一卷。（严可均辑。自著《四录堂类集》 本。）    【补】光绪间归安姚觐元咫进斋重刻本，光绪癸卯大关唐氏重刻本。善化皮锡瑞《孝经郑注疏》二卷，光绪间长沙思贤书局刻本。
    （蒙按：成都唐氏刻本，稍有增辑。）    《孝经义疏补》九卷。（阮福。文选楼本，学海堂本一卷。）    【补】云南督署本。
    《孝经精义》一卷，《后录》一卷，《或问》一卷，《余论》一卷。张叙。
乾隆二年刻本。
    《孝经外传》一卷。（周春。《珠尘》本。）    《孝经述注》一卷。（丁晏。六艺堂本。周中孚《孝经汇解》，未见传本。）    【补】丁晏别有《孝经征文》一卷，刻《学海堂经解》中。周书未刊。
    《中文孝经》一卷。（周春。《珠尘》本。）    【补】《周松霭遗书》本。
    《孝经汇纂》三卷。（孙念劬。嘉庆四年刻本。）    以上《孝经》之属变改原书篇次者不录。知不足斋丛书有《古文孝经孔传》一卷、《今文孝经郑氏注》一卷，皆伪书，不录。
    《尔雅汉注》三卷。（臧庸辑。问经堂丛书本。）    【补】光绪间吴县朱氏槐庐重刻本。
    《尔雅古义》十二卷。（黄辑。黄刻《汉学堂丛书》本。严可均辑《尔雅一切注音》十卷，未刊。）    【补】光绪间仪征张丙炎榕园重刻黄辑本。
    严书光绪间德化李氏刻入《木犀轩丛书》。严可均辑《郭璞尔雅图赞》一卷，（光绪间湘潭叶德辉观古堂刻本。）    《尔雅义疏》二十卷。（郝懿行。孙郝联薇校刻足本，沔阳陆氏刻本、学海堂本皆未足。郝胜于邵。）    【补】四川刻足本，武昌局本。
    王 念孙《尔雅郝注刊误》一卷，（民国十七年上虞罗振玉石印《殷礼在斯堂丛书》本。）    （今案：有上海古籍出版社１９８３年影印本。）    《尔雅正 义》二十卷。（邵晋涵。原刻、重刻通行本，学海堂本。）    （江：以上正录）    《尔雅补郭》二卷。（翟灏。自刻本。戴蓥《尔雅郭注补》正卷，未 见传本。）    【补】翟书姚氏咫进斋刻本，华阳傅世洵编刻《益雅堂丛书》本，《续经解》本，德化李氏木犀轩刻本，施讠多刻巾箱本。
    戴书九卷，（光绪间海阳韩氏刻本。）    《尔雅释义》十卷，《释地以下四篇注》四卷。（钱站。《钱氏四种》本。
钱 大昭《尔雅释文补》三卷、钱绎《尔雅疏证》十九卷，未刊。）    【补】《续经解》刻钱坫《尔雅古义》二卷、《释地四篇注》一卷。严元照《尔雅匡名》二 十卷，嘉庆间仁和劳氏刻本，广州局本，《湖州丛书》本，《续经解》本。胡承珙《尔雅古义》二卷，载《国粹学报》中。原刊本刻成旋毁，传本罕见。周春《尔雅 补注》四卷，光绪间叶氏观古堂刻本。张宗泰《尔雅注疏正误》五卷，广州局本，南陵徐乃昌积学斋刻本。刘玉{鹿吝}《尔雅朴注》一卷，广州局本，此书未全。 陈玉树《尔雅释例》五卷，近排印本。
    《释官小记》一卷，《释草小记》一卷，《释虫小记》一卷。（程瑶田。通艺录内，学海堂本。互见。）    （江：以上余录）    《释祀》一卷。（董蠡舟。）    《释服》卷。（宋翔凤。浮溪精舍本。）    【补】一卷。《释骨》一卷。沈彤。《果堂集》本。
    【补】《昭代丛书补编》本，汉阳叶志诜刻本。
    《释 增》一卷。（任大椿。燕禧堂本，学海堂本。）    《释舟》一卷。（洪亮吉。《卷施阁集》本。）    【补】刘宝楠《释谷》四卷，广州局本，《续经 解》本。海宁王国维《尔雅草木虫鱼释例》一卷，民国五年上海哈同花园排印《广仓学{宀君}丛书》本，民国十六年王氏排印《观堂遗书》本。郑珍亲属记二卷， 广州局本。
    以上《尔雅》之属（讲《尔雅》不通小学者不录。）    《御纂七经》。（殿本，杭州局本，武昌局本，成都书局本不精。目列 后，此当敬遵与正注同。）    《周易折中》二十二卷。（康熙五十四年依古本经传分编。又乾隆二十年钦定《周易述义》十卷，殿本。）    《书经传说 汇纂》二十一卷。（康熙末至雍正八年。）    《诗经传说汇纂》二十一卷。（康熙末年。又乾隆二十年钦定诗义折中二十卷，多宗毛、郑，殿 本。）    《春秋传说汇纂》三十八卷。（康熙三十八年。）    《周官义疏》四十八卷。（乾隆十三年。）    《仪礼义疏》四十八卷。（同 上。）    《礼记义疏》八十二卷。（同上。）    《古微书》三十六卷。（明孙。章刻本，陈刻本，活字版本，守山阁本，金壶本。孙书本有《焚 微》、《线微》、《阙微》、《删微》四种，总名《微书》，此其《删微》一种。）    【补】守山阁本注出处。
    《七纬》三十八卷。（赵在翰辑。福州小积石山房刻本。）    《玉函山房辑佚书》经编三百五十二种。（马国翰辑。济南新刻本。经史子集四编皆刊行，此编皆周秦至唐经说经注。）    【补】长沙思贤书局重刻小字本，长沙重刻大字本不善。
    （今 案：有上海古籍出版社１９９０年影印本《玉函山房辑佚书》。）    《汉魏遗书钞一百八种》。（王谟辑。原刻本。分四册，无卷数，经史子集四类。此百八 种，止经翼一门，皆汉魏至隋经注经说。）    《古经解钩沈》三十卷。（余萧客辑。原刻本，鲁氏重刻本。）    《五经异义》汉许慎。（并《驳义》汉 郑玄。一卷，《补遗》一卷。王复辑。
问经堂本，《珠尘》本。）    【补】《仪征张氏榕园重刻珠尘》本，黄辑《高密遗书》本，《许郑遗书》本，孔辑《通德遗书》本，袁辑《郑氏佚书》本。
    《五 经异义疏证》三卷。（陈寿祺。家刻本，学海堂本。）    （蒙按：皮锡瑞《五经异义疏证》卷，长沙刻本。）    《郑志》三卷，《附录》一卷。（钱东 垣等校。秦鉴刻《汗筠斋丛书》本，粤雅堂重刻秦本，又聚珍本，福本，问经堂本，《古经解汇函》重刻孙本，汉学堂本。）    【补】南昌局重刻聚珍本，武 亿校刻本，马氏玉函山房本，袁编《郑氏佚书》本。
    郑志，魏郑小同编述，皆其祖玄与门人问答之词，原书十一卷，久佚，此辑本也。宝应成蓉镜《郑志考证》一卷，《南菁书院丛书》本。善化皮锡瑞《郑志疏证》八卷、《郑记考证》一卷，光绪间长沙思贤书局刻本。
    《六艺论》一卷。（陈辑。别下斋刻本。）    【补】又玉函山房本，汉学堂本，洪颐煊辑《经典集林》本，臧庸辑本，问经堂刻本，南陵徐乃昌无阝斋刻本，孔辑《通德遗书》本，袁辑《郑氏佚书》本。
善化皮锡瑞《六艺论疏证》一卷，光绪间长沙思贤书局刻本。
    《圣 证论》一卷。（马国翰辑。玉函山房本。互见。）    【补】又《汉魏遗书钞》本。（蒙按：皮锡瑞《圣证论补评》二卷，思贤书局刻本。）    《高密遗 书》十四种。（黄辑刻汉学堂本。《六艺论》，《易注》，《尚书注》，《尚书大传注》，《毛诗谱》，《箴膏肓》、《释废疾》、《发墨守》，《丧服变除》， 《驳五经异义》，《答临孝存周礼难》，《三礼目录》，《鲁义》，《论语注》，《郑志》，《郑记》。）    【补】汉郑玄遗著自黄氏外辑者尚有数家。 曲阜孔广林辑《通德遗书》十七种，分《箴膏肓》、《起废疾》、《发墨守》为三种，增《尚书中候注》、《论语弟子篇》二种，而无《郑志》、《郑记》，余目同 黄辑，光绪庚寅济南书局刻本。鄞县袁钧辑郑氏佚书二十一种，增《尚书五行传注》、《尚书略说注》二种，有《郑志》、《郑记》，余目同黄辑，外附《郑君纪 年》，光绪戊子杭州局刻本。
王复、武亿同辑《郑氏遗书五种》，《驳五经异义》、《箴膏肓》、《起废疾》、《发墨守》、《郑志》，嘉庆间原刻本，常熟鲍氏重刻本，此五种《问经堂丛书》亦刻。《许郑遗书》六种，增《鲁义》一种，余目同上，道光间浙东陈锡熊刻于云南五华书院。
    《经 稗》六卷。（郑方坤。以上十二书，皆辑古说。）    （江：以上皆辑古说，见原注。）    《九经古义》十六卷。（惠栋。《贷园丛书》本，省吾堂本， 学海堂本。马应潮《九经古义注》，未刊。）    【补】惠书《昭代丛书补编》本，吴县朱记荣刻《槐庐丛书》本，益都李文藻刻本。
    《马氏左传古义注》稿本，旧藏武进费氏处，余未详。
    《诗书古训》六卷。（阮元。粤雅堂本。）    【补】《续经解》本。
    （江：以上二书，亦辑古说，而参以证据。）    《助字辨略》五卷。（刘淇。康熙五十年刻本，聊城杨氏刻本。）    【补】康熙本卢承琰刻，杨氏本咸丰五年杨以增刻。
    乾隆四十四年国泰重刻本，民国十二年长沙杨氏重刻本。
    （今案：有中华书局１９５４年版，章锡琛校注。）    《经传释词》十卷。（王引之。家刻本，守山阁本，学海堂本。冯登府《十四经诂答问》十卷，未刊。）    【补】王书泾县洪氏刻本。冯氏《十三经诂》六卷，朱氏槐庐刻本，《续经解》本。
    （今案：有江苏古籍出版社１９８５年影印本《高邮王氏四种/经传释词》。）    （江：以上二书，皆释虚字。）    《经义杂记》三十卷，《叙录》一卷。（臧琳。家刻本，学海堂本。）    【补】学海堂本十卷。
    《经问》十八卷，《经问补》三卷。（毛奇龄。《西河集》本。）    【补】学海堂本十五卷。
    《群经补义》五卷。（江永。单行本，学海堂本。）    【补】璜川吴氏刻《经学丛书》本。
    《经咫》一卷。（陈祖范。家刻本。）    【补】光绪十七年广州局刻本。
    《经学卮言》六卷。（孔广森。[B219]轩所著书本，学海堂本。）    《经传小记》一卷。（刘台拱。《刘氏遗书》本。）    【补】《续经解》本。
    《经义知新记》一卷。（汪中。学海堂本。其《述学内篇》二卷入集部。）    【补】《经义知新记》，江都汪氏丛书影印本。《述学内外篇》六卷，俱入集部，考订家集其外篇，互见《骈文家集》，此但云《内篇》入集部者，误。
《学海堂经解》刻《述学摘》本二卷。
    《群经识小》八卷。（李。学海堂本。）    《五经小学述》二卷。（庄述祖。《珍艺宦遗书》本。）    【补】成都存古书局本，《续经解》本。
    《考 信录》三十六卷。（崔述。《东壁遗书》本。《考信录提要》、《上古》、《唐虞》、《夏》、《商》、《丰镐》、《洙泗》、《丰镐别录》、《洙泗余录》、《孟 子事实录》、《续说》、《附录》。）    【补】《考信录/子目提要》，《唐虞》间尚有《补上古》一种，共十二种，三十六卷。光绪间定州王灏文刻《畿辅 丛书》本。
    《经义述闻》三十二卷。（王引之。自刻本，江西刻本，学海堂本只二十八卷。）    【补】道光七年京师重刻本，扬州覆刻本。
    （今案：有江苏古籍出版社１９８５年影印本《高邮王氏四种/经义述闻》。）    《五经要义》一卷，《五经通义》一卷。（宋翔凤。浮溪精舍本。）    《左海经辨》二卷。（陈寿祺。家刻本，学海堂本。）    【补】《学海堂经解》又摘刻《左海文集》二卷。
    （江：以上余录）    《通艺录》四十三卷。（程瑶田。自刻本。）    【补】学海堂本三十卷，少数种。
    《群经宫室图》二卷。（焦循。《焦氏丛书》本。近人有《经义图说》，巾箱本，虽为程试而作，然胜于宋明人《六经图》。）    【补】焦书《续经解》本，无锡朱氏刻本。
    清康熙间桐城江为龙、叶涵云同编《六经图》十六卷，江西刻本。
    （江：以上考工之属）    《六经天文编》二卷。（宋王应麟。《学津》本，《玉海》附刻本。）    《经书算学天文考》一卷。（陈懋龄。学海堂本。）    【补】光绪间四明张寿荣刻《花雨楼丛钞》本。
    《观 象授时》十四卷。（秦蕙田，方观承。学海堂摘本。此《五礼通考》之一门，阮《经解》摘出，于学者亦便。）    《邃雅堂学古录》七卷。（姚文田。家刻 本。）    《学计一得》二卷。（邹伯奇。《邹微君遗书》本。互见子部《算法》。）    （江：以上天文、算法）    《九经说》十七卷。（姚鼐。 江宁朱刻本，《惜抱轩集》本。钱大昭《经说》十卷，未刊。）    【补】姚书嘉庆丙辰旌德刻本十二卷，未足。
    《九经集解》九卷。（雷学淇。自刻本。）    《经义未详说》五十四卷。（徐卓。自刻本。）    《群经平议》十卷。（今人。《俞氏丛书》本。）    【补】此初刻本未足，苏州刻《春在堂丛书》本，《续经解》本，俱三十五卷。德清俞樾撰。
    （今案：有中华书局１９５９年版。）    《十三经客难》五十五卷。（龚元。江西刻本。）    （江：以上总录）    《隶经文》四卷。（江藩。粤雅堂本。）    【补】家刻《节甫老人杂著》本，《续经解》本。
    《说学斋经说》一卷。（叶凤毛。《珠尘》本。）    《巢经巢经说》一卷。（郑珍。家刻本。）    【补】《续经解》本。
    《句溪杂著》五卷。（陈立。自刻本。）    《经义丛钞》三十卷。（学海堂本。体例未协，中有精粹。）    【补】此书余杭严杰编。
    《续 经解》刻武亿群《经义证》八卷，洪颐煊《读书丛录》一卷，徐养原《顽石庐经说》十卷，朱大韶《实事求是斋经说》二卷，俞正燮《癸巳类稿》六卷，《癸巳存 稿》四卷，陈澧《东塾读书记》十卷，朱绪曾《开有益斋经说》五卷，陈乔枞《礼堂经说》二卷，邹汉勋《读书偶识》十一卷，刘书年《贵阳经说》一卷，俞樾《达 斋丛说》一卷，黄以周《经说略》二卷，陶方琦《汉孳室文钞》二卷，林兆丰《隶经剩义》一卷，林颐山《经述》二卷，诸书中间系摘本。戴震《经考》五卷，光绪 间南陵徐乃昌无阝斋刻本。萧山王绍兰《周人经说》四卷，《王氏经说》六卷，光绪间吴县潘祖荫刻《功顺堂丛书》本。
    （江：以上余录。按此类低格者多汉宋兼采之学。）    以上诸经总义之属    《经义考》三百卷。（朱彝尊。扬州马氏刻本，重刻通行本。）    【补】乾隆乙亥卢氏雅雨堂刻本，杭州局本不善。
    （今案：有１９８９年中华书局影印本《四部备要/经义考》。）    《经义考补正》十二卷。（翁方纲。自著《苏斋丛书本》。钱东垣《补经义考》四十卷、《续经义考》二十卷，未刊。）    【补】翁书粤雅堂本。
    《通 志堂经解》目录一卷。（翁方纲注。苏斋丛书本，粤雅堂本。）    《十三经注疏姓氏》一卷。（翁方纲。《苏斋丛书》本。）    《授经图》四卷。（明 朱睦挈。黄虞稷、龚翔麟同编。玉玲珑阁本。毕沅、洪亮吉《传经表》一卷、《通经表》一卷，未见传本。）    【补】朱书二十卷，其自序称四卷，《提 要》疑其误，道光十九年三原李锡龄刻《惜阴轩丛书》本二十卷。《传经表》、《通经表》，光绪五年亮吉曾孙用勤重刻《洪北江遗书》本，光绪九年四明张寿荣刻 《花雨楼丛钞》本，光绪十二年会稽章寿康刻《式训堂丛书》本，光绪三十年吴县朱记荣刻《校经山房丛书》本。名山吴之英《汉师传经表》一卷，民国九年四川刻 《寿栎庐丛书》本。
    国朝汉学师承记八卷，附经师经义目录一卷。（江藩。原刻本，粤雅堂本。）    【补】华阳傅世洵刻《益雅堂丛书》巾箱本。
    （蒙 按：江书有陈寿祺眉注本，偶见传钞。赵之谦《续国朝汉学师承记》，未见传本。）    （今案：有中华书局１９８３年版，钟哲整理。）    《西京博士 考》二卷。（胡秉虔。钱氏刻《艺海珠尘续编》本。）    【补】常熟张金吾《两汉五经博士考》三卷，常熟鲍廷爵编刻《后知不足斋丛书》本，光绪间四明张 氏花雨楼刻本。海宁王国维《汉魏博士考》三卷，民国五年上海广仓学{宀君}排印本，此书善，并订正胡、张二氏之误。
    （江：以上目录。按此 不入史部谱录类之目录，较便寻检。）    《五经文字》一卷，附《五经文字疑》一卷。（唐张参。微波榭本，马曰璐《小玲珑山馆丛书》本三卷，无附卷，广 州刻《小学汇函》即马本，西安石本。）    【补】日本缩刻石本，常熟鲍氏后知不足斋本。
    《九经字样》一卷，附《九经字样疑》一卷。（唐唐元度。微波榭本，小玲珑山馆本，无附卷，《小学汇函》刻马本，西安石本。二书道光己酉虞山顾氏《玲珑山馆丛刻六种》，以马版印行。）    【补】日本缩刻石本。
    《刊正九经三传沿革例》一卷。（宋岳珂。任大椿刻本，知不足斋本，粤雅堂本，海宁陈氏刻本，又丛书大字本，湖北新刻丛书本。）    【补】仪征汪氏藤花榭刻本，吴县吴志忠刻本，成都存古书局本。
    《九经误字》一卷。（顾炎武。《亭林遗书》本，《指海》本，借月山房本。
钱大昕《经典文字考异》三卷，未刊。）    【补】顾书《续经解》本。
    钱书神州国光社编《古学汇刊》本。
    《七经孟子考文补遗》一百九十九卷。（《山井鼎考文》，《物观补遗》。
日本刻本，阮刻巾箱本。《易》、《书》、《诗》、《左》、《礼记》、《论语》、《孝经》、《孟子》。）    【补】内《尚书古文考》一卷，单刻入《函海》。
    《山井鼎》、《物观》皆清康熙间日本国人。
    《经 典文字辨证》五卷。（毕沅。经训堂本。）    《注疏考证》六卷。（齐召南。学海堂本，原附殿本注疏后。《书》、《礼记》、《左》、《公》、 《谷》。）    《十三经注疏校勘记》二百四十三卷。（阮元。原刻单行本，学海堂本，又散附阮刻注疏各卷之后，较略。）    【补】罗振玉敦煌古写本 《周易王注校勘记》，排印本。今人刘世珩、刘承、张钧衡等重雕宋元本诸经注疏，亦各附校勘记，已见前，中有阮校所未及者。
    阮氏校勘记，实以卢文召所校《十三经注疏》为蓝本，卢校尤完备，未刊，旧藏阮氏，今不知存否，方东树有临本，已毁于火。
    （江：以上文字）    《经典释文》三十卷，《考证》三十卷。（唐陆德明《释文》，卢文召《考证》。）    抱经堂本，武昌局翻本，成都局翻本附《孟子音义》，通志堂本未善。
    【补】广州局刻本尤草率，《四部丛刊》影印通志堂本，附录诸家校。
    （今 案：有中华书局１９８３年版《经典释文汇校》，黄焯汇校。）    蜀大字本《三经音义》四卷。（《论语》一卷，《孝经》一卷，《孟子》上下卷。岱南阁 本，士礼居刻别行本。）    《汉魏音》四卷。（洪亮吉。卷施阁本，光绪戊寅授经堂重刊《全集》本。）    《九经补韵附考证》一卷。（宋杨伯岩。钱 侗考证。汗筠斋本，粤雅堂本，《学津》本。）    【补】常熟鲍廷爵编刻《后知不足斋丛书》本。
    《经读考异》八卷，《补》二卷，《叙 述》二卷。（武亿。原刻本，学海堂本只八卷。钱绎《十三经断句说》十三卷、钱侗《群经古音钩沉》四卷，未刊。）    《十三经音略》十二卷。（周春。粤 雅堂本。）    《经籍诂》一百一十六卷，附《补遗》。（阮元。扬州原刻本。以经为主，故列此。）    【补】江宁局本。
    （今案： 有１９８９年上海古籍出版社影印本。）    （江：以上音义）    《十经文字通正书》十四卷。（钱坫。原刻本，间有误处。）    《群经音辨》七 卷。（宋贾昌朝。张士俊刻《泽存堂四种》本，粤雅堂本，道光庚子三韩杨氏重刻张本。）    【补】《畿辅丛书》本，长沙余肇钧编刻《明辨斋丛书》本，长 洲蒋氏铁华馆仿宋刊本。王念孙《群经字类》，上虞罗振玉排印本。歙县江有诰《群经韵读》一卷，嘉庆间自刻《音学十书》本，咸丰壬子重刻本，民国十七年上海 中国书店影印原刻本。歙县吴承仕《经籍旧音辨证》七卷，民国间北京排印本。
    以上诸经目录文字音义之属    《汉石经》。残字六百七十五字，熹平四年。翁方纲重摹南昌府学石本，绍兴府学再摹石本。录此以见汉刻体势，若遗文则《隶释》、《隶续》为详。
    【补】道光间江宁陈宗彝重刻《汉熹平石经残字》本，上虞罗振玉玻璃版影印宋拓本。
    《汉熹平石经残字集录》一卷，《补遗》一卷，民国十七年罗振玉石印双钩本。民国十一年洛阳汉太学遗址有汉熹平石经原石出见，存《论语/尧曰》篇残字十字又半，今存开封图书馆，有拓本。
    《唐石经》。开成二年。西安府学石本，乾符修改，后梁补刻，明王尧惠补缺。《十三经》无《孟子》，明人补刻。
    【补】日本缩刻本。《孟子》七卷为清初陕西巡抚贾汉复所刻，非明人。
（蒙按：张宗昌有覆刻本，凡阙文均双钩补足。）    《国朝石经》。（乾隆五十八年敕刊，嘉庆八年敕改定。国子监石本。《十三经》皆备，文字多依古本，与通行本多异，极精核。）    《石经考》一卷。（顾炎武。《亭林遗书》本，借月山房本，《指海》本。
《汉唐蜀石经》，亦详《金石萃编》中。）    【补】光绪间华阳王秉恩刻《石经汇函》本。
    《石经考》一卷。（万斯同。省吾堂本。）    【补】光绪十三年山阴宋泽元编刻《忏花丛书》本，顾沅编刻《砚堂丛书本》。
    《石经考异》二卷。（杭世骏。《杭氏七种》本。）    【补】《石经汇函》本。瞿中溶《汉石经考异补正》二卷，吴兴张钧衡编刻《适园丛书》本。
    《汉石经残字考》。（翁方纲。《复初斋集》。）    【补】常熟鲍廷爵后知不足斋本，《石经汇函》本。
    《魏三体石经残字考》二卷。（孙星衍。平津馆本。）    【补】《石经汇函》本，此书止一卷。
    魏 三体石经原石久亡，光绪间忽出见于洛阳，为《尚书/君》残篇，其石旋归黄县丁氏，今有拓本及上虞罗氏吉石玻璃版影印本。民国十一年洛阳又有魏三体石经 原石出见，为《尚书》“多士”、“君”、“无逸”及《春秋僖公经》、《文公经》诸残篇，为《隶续》所不载，盖宋以来所未睹也，罗振玉、王国维、章炳麟、 叶德辉诸人多为之考证，其石今存开封图书馆，有拓本及玻璃版影印本。
    《唐石经校文》十卷。（严可均。《四录堂类集》本。王朝[B12T]《唐石经考正》一卷附《十三经拾遗》后。钱大昕《唐石经考异》一卷未刊。）    【补】《严书石经汇函》本。
    王考正新建陶福履编《豫章丛书》本，光绪十六年泾县氏刻。钱书刊入《涵苍楼秘笈》第六集。
    《蜀石经残字》一卷。（王昶。摹刻板本，学海堂收《经义丛钞》内。）    【补】《石经汇函》本，此为《毛诗》残本。
    又原拓蜀石经《春秋梁传》残，民国六年上虞罗氏吉石玻璃版影印本。
又庐江刘体乾藏原拓蜀石经《周礼三传》，都一百七十五叶，附乾隆以来诸家题跋校记，民国十六年上海中国书店有玻璃版影印本。吴骞《蜀石经毛诗残本考异》一卷，刻本。缪荃孙《蜀石经校记》一卷，民国二年上海神州国光社排印《古学汇刊》本。
    北宋汴学《篆隶二体石经记》一卷。（丁晏。六艺堂自刻本。）    【补】《石经汇函》本。
    原拓北宋嘉石经《周礼》、《礼记》残，民国六年上虞罗氏吉石玻璃版影印本。
    《石经考文提要》十三卷。（彭元瑞。刻本。阮元《仪礼石经校勘记》，已入《仪礼》。）    【补】彭书德清许宗彦刻本，《石经汇函》本。
    《石经补考》十二卷。（冯登府。自刻本，《学海堂经解续刻》本六卷。
《国朝》、《汉》、《魏》《唐》、《蜀》、《北宋》、《南宋》。）    【补】《石经汇函》本十二卷。
    桂 馥《历代石经略》二卷，（刻本。）    以上石经之属（此乃经文本原，故别为类，杭考原流，冯考文字。）    ──右列朝经注、经说、经本考证（此类 各书为读正经、正注之资粮。）    ◎小学第三    （此小学谓六书之学，依《汉书艺文志》及《四库目录》。）    《说文解字》十五卷。（汉许 慎。宋徐铉校定附字。平津馆小字本，《小学汇函》重刻孙本，汲古阁五次剜改大字本，朱校大字本即毛本，藤花榭额氏刻中字本，广州新刻陈昌治编录一篆一行 本，苏州浦氏重刻孙本。孙本最善，陈本最便。）    【补】江宁局翻毛四刻本，五松书屋刊宋本，光绪十二年朱氏翻孙本，涵芬楼影印藤花榭本。涵芬楼续古 逸丛书影印北宋刊本善，此即平津馆、藤花榭据刻之本，乃大徐本第一刻也。《四部丛刊》影印北宋刊本，即上缩本。
    （今案：有中华书局１９６３年影印本。）    《汲古阁说文订》一卷。（段玉裁。袁廷刻本，武昌局刻附《段注说文》后。严可均《段氏说文订订》一卷，未刊。）    【补】段书光绪间归安姚觐元编刻《咫进斋丛书》本。
    严书光绪十三年海宁许氏刻入《许学丛刻》。
    《说文旧音》一卷。（毕沅辑。经训堂本。）    【补】咸丰二年江都李祖望编刻《半亩园丛书》本。
    胡 玉缙《说文旧音补注》一卷、《补遗》一卷、《续》一卷，（《南菁书院丛书》本。）    《说文校议》三十卷。（姚文田、严可均同撰。原刻本，归安姚氏咫 进斋重刻本，李氏《半亩园丛书》本。）    【补】顾广圻《说文辨疑》一卷，即校议之辨疑，原刻本，武昌局本，光绪九年长洲张炳翔编刻《许学丛书》本， 光绪十年吴县雷氏刻本。归安严章福《说文校议议》十五卷，刘承刻《吴兴丛书》本。
    《说文诠》十四卷。（钱坫。家刻本。）    【补】江宁局本。
    《说文解字考异》二十九卷。（姚文田。姚氏咫进斋家刻本，未毕工。钮树玉《说文考异》三十卷，未见传本。）    【补】姚书咫进斋本，光绪初年刻成。钮书苏州局本。
    王 念孙《说文解字校勘记残稿》一卷，宣统元年番禺沈宗畸编刻《晨风阁丛书》本。沈涛《说文古本考》十四卷，吴县潘祖荫滂喜斋刻本。朱士端《说文校定本》一 卷，同治间自刻《春雨楼丛书》本。莫友芝《仿唐写本说文解字木部笺异》一卷，同治二年原刻本，《许学丛书》本。胡重《说文集校》，未刊。
    《说文系传》四十卷，附《校勘记》三卷。（南唐徐锴。苗夔校。寿阳祁氏刻本，归安姚氏翻祁本，《小学汇函》重刻祁本，汪本、马本不善。）    【补】光绪二年平江吴氏重刻祁本，光绪九年苏州局重刻祁本，又《四部丛刊》影印述古堂影宋钞本。
    （今 案：有中华书局１９９８年影印本《说文解字四种/说文系传》。）    《说文系传校录》三十卷。（王筠。自刻本。钱师慎《说文系传刊误》二卷，未 刊。）    【补】汪宪《说文系传考异》四卷，（道光十七年瞿世瑛清吟阁刻本。荆州田吴《说文二徐笺异》卷，影印稿本。）    《说文解字段氏注》 三十卷，《六书音韵表》五卷。（段玉裁。原刻本，苏州重刻本，学海堂本，武昌局本附《段氏汲古阁说文订》一卷。）    【补】成都存古书局本，光绪七年 苏州刻巾箱本，民国九年上海扫叶山房影印原刻本。
    （今案：有上海古籍出版社１９８１年影印本。）    《说文段注订》八卷。（钮树玉。原刻本，武昌局本。）    【补】金氏重刻本，《许学丛书》本。王绍兰《说文段注订补》十四卷，萧山胡氏天津刻本，吴兴刘氏嘉业堂刻本。
    《说文段注匡谬》八卷。（徐承庆。姚氏咫进斋刻本，未毕工。冯桂芬《说文段注考正》十六卷，未见传本。）    【补】咫进斋本光绪初年刻成，吴县潘氏刻本。
    冯 书民国十七年上海覃隐庐影印稿本。桂馥《说文段注钞》《案》一卷、《补》一卷，徐松《说文段注札记》一卷，龚自珍《说文段注札记》一卷，并光绪间长沙叶 德辉观古堂刻本。扫叶山房影印叶刻本，附《说文解字段氏注》影印本后。马寿龄《说文段注撰要》九卷，《许学丛书》本。徐灏《说文解字注笺》十四卷，附《检 字》四卷，石印本。邹伯奇《读段注说文札记》，刻本。何绍基《说文段注驳正》，未见传本。
    《说文释例》二十卷，《说文句读》三十卷。（王筠。自刻本。）    【补】《释例》光绪癸未成都御风楼重刻本。《句读》成都存古书局重刻本，涵芬楼影印王氏自刻本。
    （今 案：有中华书局１９８７年影印本《说文释例》，上海古籍出版社１９８３年影印本《说文句读》。）    （江：以上正录）    《说文新附考》六卷， 《续考》一卷。（钮树玉。原刻本，武昌局本。郑珍《说文新附考》四卷，尤精核，未刊。）    【补】钮书《许学丛书》本。郑书六卷，光绪间刻入姚氏《咫 进斋丛书》，华阳傅世洵益雅堂亦刻。钱大昭《说文徐氏新补新附考证》一卷，光绪间南陵徐乃昌刻《积学斋丛书》本。王筠《说文新附考校正》，《许学丛书》 本。毛际盛《说文新附通谊》，原刻本。
    《说文逸字》二卷，（郑珍。《附录》一卷，《补遗》一卷。今人。家刻本。）    【补】姚氏咫进斋刻单行本，光绪间福山王懿荣刻《天壤阁丛书》本。《附录》、《补遗》，郑珍、子知同撰。张鸣珂《说文逸字考》四卷，原刻本。李桢《说文逸字辨证》二卷，家刻本。
    《说文翼》十六卷。（严可均。姚氏咫进斋本，未毕工。）    【补】咫进斋单行本，光绪初年刻成。
    《说文辨字正俗》八卷。（李富孙。新刻本。）    【补】校经刻。
    （江：以上论形）    《说文声系》十四卷。（姚文田。家刻本，吴刻本，粤雅堂本。）    钱塘《说文声系》二十卷，（未刊。）    《说文声读表》七卷。（苗夔。自刻本。别有《说文声读考》，未刊。）    【补】王氏天壤阁重刻本，《续经解》本。
    《说 文字原韵表》卷。（胡重。金刻本。《钱侗说文音韵表》五卷、《说文孳乳表》三卷，未刊。）    【补】胡《表》二卷，（《许学丛书》本。吴县江沅《说文 解字音韵表》十七卷，《续经解》本。）    《说文声类》二卷。（严可均。四录堂本。）    【补】《续经解》本，德化李氏木犀轩本。
    《说文<龠皆>声谱》卷。（张惠言。）    【补】此书二十卷，由惠言子张成孙续成，刻于广州，未见传本。又临桂龙翰臣节本九卷，刻《续经解》中，署张成孙撰。
    《说 文通训定声》十八卷，《柬韵》一卷。（朱骏声。原刻本，甚便学者。）    【补】同治九年江宁局补版本，泾县洪氏刻本，光绪中上海坊间石印巾箱本，附 《说雅》十九篇、《古今韵准》一卷。朱骏声《说文通训定声补遗》一卷，光绪间刻本。朱存《说文假借义证》二十八卷，泾县朱氏家刻本，民国十五年上海中国 书店影印家刻本。
    （今案：有中华书局１９８４年影印本。）    《汉学谐声》二十卷，《古音论》一卷，《附录》一卷。（戚学标。原刻本。）    【补】《汉学谐声》凡二十四卷，此云二十卷，误。高邮宋保《谐声补逸》十四卷，《许学丛书》本，德化李氏木犀轩本。
    《六书说》一卷。（江声。琳琅秘室本。）    【补】李氏《半亩园丛书》本，傅氏《益雅堂丛书》本。叶德辉《六书古微》十卷，观古堂自刻本。
    《转注古义考》一卷。（曹仁虎。《珠尘》本。）    【补】《许学丛书》本，傅氏《益雅堂丛书》本。
    《六 书转注说》二卷。（夏斤。景紫堂本。）    （江：以上论声）    《说文引经考》二卷。（吴玉。姚氏咫进斋本。）    《说文引经考证》八 卷。（陈彖。武昌局本。臧礼堂《说文引经考》二卷、张澍《说文引经考证》，未见传本。）    《说文古语考》二卷。（程际盛。刻本。钱绎《说文解字读 若考》三卷、《说文解字阙疑补》一卷，钱侗《说文重文小笺》二卷：未刊。）    【补】傅云龙《说文古语考补正》卷，刻本。叶德辉《说文读若考》七卷， 《附》一卷，《同声假借字考》二卷，自刻本。萧道管《说文重文管见》一卷，刻本。
    （江：以上引经、引古语）    《惠氏读说文记》十五 卷。（惠栋。借月山房本，《指海》本，半亩园本。）    《席氏读说文记》十五卷。（席世昌。借月山房本，《指海》本。）    《说文管见》三 卷。（胡秉虔。家刻本。许桂林《许氏说音》十二卷、《说文后解》十卷，未刊。）    【补】胡书潘氏滂喜斋本，贵池刘世珩聚学轩本。张行孚《说文审音》 十六卷，桐庐袁昶渐西村舍丛刻本。
    《说文答问疏证》六卷。（钱大昕答，薛传均疏证。原刻本，姚氏咫进斋重刻本，巾箱本，扬州再刻本。）    【补】光绪间鄞县郭传璞编刻《金峨山馆丛书》本，广州局本。承培元广《说文答问》八卷，广州局本。章炳麟《小学答问》一卷，杭州局刻《章氏丛书》本。
    （江：以上论义）    《小学考》五十卷。（谢启昆。嘉庆丙子刻本。）    【补】光绪十四年杭州局重刻本。九江黎经诰《许学考》二十六卷，民国十六年江宁排印本。
    （今案：有文物出版社１９８７年影印本。）    《字通》一卷。（宋李从周。《珠尘》本，知不足斋本。）    《说文字通通释》卷。（刻本。）    【补】吴县高翔麟《说文字通》十四卷，道光戊戌刻本，上列书殆即指此。
    《复古编》二卷。（宋张有。张氏刻本，安邑葛鸣阳刻本。）    【补】江宁局本，广东刻本。
    （江： 以上据《说文》以正隶俗）    《篆韵谱》五卷。（南唐徐锴。苏州冯氏刻本，《小学汇函》本，《函海》本不善。）    【补】此书《提要》题五卷， 《函海》本、《小学汇函》本并同。冯桂芬影宋本则作十卷，与《通志》、《直斋书录解题》卷数合。此仅分卷有异，实无增减。王筠《说文韵谱校》五卷，光绪间 潍县刘氏刻本。
    （江：此论韵，故自为类。）    《说文通检》十四卷。（今人。同治十二年广州新刻本，附《说文》后。此书为翻检《说 文》而设，极便。毛谟《说文检字》二卷，止可检汲古本，原刻重刻两本，皆在成都。）    【补】通检番禺黎永椿编。涵芬楼影印番禺陈氏原刻本，武昌局重 刻本。毛谟《检字》姚氏咫进斋重刻本。史恩绵《说文易检》十四卷，涵芬楼影印稿本。
丁养和《说文便检》十二集，刻本。《一贯三》，不著编撰人名氏，十二集，此书可检《说文段注》、《经籍诂》、《说文通训定声》三书，尤为便用，非上列诸种所及，有石印本。
    （今 案：有中华书局１９９８年影印本《说文解字四种/说文通检》。）    《说文义证》五十卷。（桂馥。灵石杨氏原刻本，武昌局翻本。宋鉴《说文解字疏》、 马宗连《说文字义广注》，未见传本。）    【补】宋、马书皆未刊。许瀚《桂注说文条例》一卷，潘氏滂喜斋本。
    （今案：有上海古籍出版社１９８７年影印本《说文解字义证》。）    《说文声订》二卷。（苗夔。自刻本。钱大昭《说文统释》六十卷，未刊。）    【补】苗书《许学丛书》本。光绪间鄞县郭传璞金峨山馆单刻钱氏《说文统释/自叙》三万言为一卷，全书未刊。
    《说 文辨疑》一卷。（顾广圻。武昌局本。）    《说文疑疑》二卷。（孔广居。家刻本。）    【补】《许学丛书》本。张行孚《说文发疑》七卷，刻本。陈 诗庭《读说文证疑》，《许学丛刻》本。许或《读说文杂识》一卷，《许学丛书》本，武昌局本。王念孙《读说文记》，《许学丛刻》本。许连《读说文记》， 古均阁本。
江沅《说文释例》二卷，李氏半亩园本。陈彖《说文举例》，《许学丛刻》本。
毛际盛《说文述谊》二卷，刘氏聚学轩本。潘奕隽《说文蠡笺》十四卷，原刻本，《许学丛刻》本，聚学轩本。于鬯《说文职墨》三卷，《南菁书院丛书》本。江陵田潜《一切经音义引说文笺》十四卷，民国十四年鼎楚室自刻本。
    《说文拈字》七卷，《补遗》三卷。（王玉树。原刻本。）    《说文群经正字》二十八卷。（邵瑛。嘉庆丙子刻本。）    【补】程炎《说文引经考》四卷，未见。吴云蒸《说文引经异字》，刻本。
雷浚《说文引经例辨》三卷，家刻本。高翔麟《说文经典异字释》一卷，万卷楼刻巾箱本。承培元《说文引经证例》二十四卷，广州局本。柳荣宗《说文引经考异》十六卷，刻本。陈寿祺《说文经字考》一卷，李氏半亩园本。杨廷瑞《说文经》、刻本。王育《说文引诗辨证》，刻本。
    《说 文提要》一卷。（武昌局本。）    【补】成都存古书局本。扫叶山房石印本，附《说文段注》影印本后。此书陈建侯编，但载部首，而许书说解，多加删节， 虽便初学，未为善本。张行孚《说文揭原》卷，原刻本，专释部首，有新意，胜陈书。丁福保编《说文解字诂林》，所收凡一百六十余种，分类别裁，不加改削， 《集校释之巨观》，凡无力分购原书者，得此为便，民国十五年上海医学书局就各原刻影印。
    《文字蒙求》一卷。（王筠。自刻本。）    （今案：有中华书局１９６２年版。）    《别雅》五卷。（吴玉。小蓬莱山馆刻本。）    【补】康熙间原刻本，乾隆间新安程氏督经堂刻本，华阳傅氏益雅堂刻本。
许瀚《别雅订》五卷，潘氏滂喜斋刻本。丁寿昌《别雅校正》，未刊。
    《拾雅》二十卷。（夏味堂。原刻本，刘际清刻《青照堂丛书》本。）    以上小学类《说文》之属元、明人讲《说文》者，多变古臆说，不录。《说文》兼形、声、义三事，故别为一类。
    《汗简》三卷，《目录叙略》一卷。（宋郭忠恕。汪启淑刻本，汪立名一隅草堂本。此书多沿误，郑珍《汗简笺正》七卷，极精，未刊。）    【补】郑书已刊，凡八卷，广州局本。江永汗简校本，亦精，未刊，原稿旧藏姚氏咫进斋。
    （江：此古文，应有钩乙分，书本无。）    《薛氏钟鼎款识》二十卷。（宋薛尚功。阮刻本。）    【补】上海文瑞楼影印阮刻本，贵池刘世珩影刻临宋写本。松江某氏藏宋拓石刻本，犹完具，今尚无影印之者。
    《积古斋钟鼎款识》十卷。（阮元。通行本。学海堂本，未摹篆文，不便学者。）    【补】此书名《积古斋钟鼎彝器款识》，常熟鲍氏后知不足斋本，武昌局本，上海坊间影印刻本。
    《筠 清馆金文》卷。（吴荣光。自刻本。）    【补】宜都杨守敬观海堂刻本。此书五卷。近人编录钟鼎彝器款识诸书，补入史部金石类，于此不复见。吴大澄《说 文古籍补》十四卷，湖南刻本，坊间石印本。孙诒让《古籀拾遗》三卷，家刻本，扫叶山房影印本，《契文举例》一卷，罗氏吉石影印稿本，名原二卷，家刻本。 罗振玉编《铁云藏龟》不分卷、《铁云藏龟之余》一卷、《殷虚书契前后编》十卷、《殷虚书契菁华》一卷、《殷虚书契考释》一卷、《殷虚书契待问编》一卷，并 罗氏影印本，《殷商贞卜文字考》一卷，石印本。王国维《戬寿堂所藏殷虚文字》一卷，附《考释》一卷，民国六年上海广仓学{宀君}影印本。商承祚《殷虚文字 类编》十四卷，民国十二年自刻本。容庚《金文编》十四卷、《附录》二卷、《通检》一卷，民国十四年天津贻安堂石印本。丹徒叶玉森《说契研契枝谭》写刻本， 载《学衡》第三十一期，《铁云藏龟拾遗》一卷，石印本。丹徒陈邦怀《殷墟书契考释小笺》一卷，铅印本。丹徒陈邦福《殷墟霾契考》一卷、《殷契辨疑》一卷、 《殷契说存》一卷，均石印本。殷商文字，清光绪二十五年始发见河南安阳殷故墟中，皆刻龟甲兽骨之上，亦号龟甲文，为汉以下人所未睹，可藉以正史书之违失， 明小学之源流，学者治此，覃及异域，而罗、王所著为特精，今取其书涉小学者，补列于是，涉史事者，别入史部金石类。
    《缪篆分韵》五 卷。（桂馥。自刻本，咫进斋刻本。）    （江：以上钟鼎篆文）    《隶释》二十七卷，《隶续》二十一卷。（宋洪适。汪刻本，江宁洪刻附正误本。又 单刻《隶续》二十一卷，曹寅扬州诗局本。）    【补】黄丕烈《汪本隶释刊误》一卷，黄氏《士礼居丛书》本。
    （今案：有中华书局１９８５年影印本。）    《隶韵》十卷，《考证》二卷，《碑目考证》一卷。（宋刘球。翁方纲考证。
秦恩复刻本。）    （今案：有中华书局１９８９年影印本。）    《汉隶字原》六卷。（宋娄机。汲古阁本。）    【补】丁杰刻本，姚氏咫进斋翻汲古阁本。
    《隶辨》八卷。（顾蔼吉。通行本。）    【补】康熙五十七年项氏玉渊堂原刊本，乾隆八年黄晟翻项本，上海扫叶山房影印原刻本。
    （今案：有中华书局１９８６年影印本。）    《隶篇》十五卷，《续》十五卷，《再续》十五卷。（翟云升。自刻本。）    【补】许连刻本，光绪间宜都杨守敬刻本。
    （江：以上隶，应有钩乙分，书本无。）    《字林考逸》八卷。（任大椿。燕禧堂本。）    【补】苏州局本，成都存古书局本，光绪间会稽章寿康刻本。陶方琦《字林考逸补本》一卷、《附录》一卷，钱唐诸氏刻本。曾钊《校字林》七卷，刻本。
    《玉篇》三十卷。（梁顾野王元本。唐孙强增字，宋陈彭年等重修。泽存堂本，《小学汇函》重刻张本，邓显鹤重刻张本附《札记》，曹寅《楝亭五种》本，又明经厂大字本。）    【补】《四部丛刊》影印元刊本《玉篇》三十卷，附宋刊本《总目》一卷。
又黎氏《古逸丛书》影日本旧钞原本《玉篇》残本三卷半，上虞罗氏亦影印此残本。
    （今 案：有上海古籍出版社１９８９年版《玉篇校释》，胡吉宣著。）    《类篇》四十五卷。（宋司马光等。楝亭五种本，姚氏咫进斋本。）    （今案：有 上海古籍出版社１９８８年版，附索引。）    （江：以上真书）    《钦定满洲蒙古汉字三合切音清文鉴》三十三卷。（乾隆四十四年敕撰。殿 本。）    《钦定西域同文志》二十四卷。（乾隆二十八年敕撰。殿本。国书、汉字、蒙古字、西番字、托忒字、回字。）    【补】《番汉合译掌中 珠》，残本，清宣统二年俄人拉特洛夫自新疆黑城塔下掘出，署名骨勒氏所著，即西夏字典，上虞罗氏有影印巾箱本。上虞罗福苌《西夏国书略说》，罗氏石印本。 俄人伊凤阁《西夏国书说》，载北京大学《国学季刊》卷一第四号。清光绪间西人于蒙古、新疆诸地先后发见突厥、回鹘、亻去卢、粟特、吐火罗、东伊兰各种文字 之碑碣及写本，今西人有著专书，深究其文字者，国内尚无译本。
    （江：以上各体书）    《龙龛手鉴》四卷。（辽僧行均。张丹鸣刻本，释藏本。多佛书俗字。宋夏竦《古文四声韵》五卷，汪启淑刻本，全本汗简不录。）    【补】行均书涵芬楼《续古逸丛书》影印宋刊本。
    （蒙 按：夏书大同郭书，所收古文字多出郭书外，两书应并存。）    《六书故》三十三卷。（元戴侗。明刻本，《小学汇函》本。）    《佩Δ》三卷。（宋 郭忠恕。泽存堂本，又单行本，杨氏重刻本。）    【补】道光间渤海高承勋编刻《续知不足斋丛书》本，长洲蒋氏铁华馆本。
    《字鉴》五卷。（元李文仲。泽存堂本，杨氏重刻本。）    【补】长洲蒋氏铁华馆影元本。
    以上小学类古文、篆、隶、真书、各体书之属古今各体形属。《康熙字典》道光七年重修，人人皆知，不赘列。
    《广 韵》五卷。（隋陆法言《切韵》元本，唐孙忄面、宋陈彭年等重修。泽存堂本，邓显鹤重刻张本，曹寅《楝亭五种》本，又明经厂大字本，《小学汇函》重刻张本、 明本两本，张本较胜。）    【补】康熙元年山阳张召刻顾炎武校本，黎氏《古逸丛书》覆宋刊、元刊两本，涵芬楼影印黎氏覆宋刊本，《四部丛刊》影印宋 刊巾箱本。又唐写本《唐韵残》卷一卷半，上海神州国光社影印本，此乃孙忄面原书。《切韵》五卷，宋代已佚，清光绪间有唐写本残叶数纸出甘肃敦煌石室，今藏 法国巴黎图书馆。陈澧《切韵考》六卷、《外篇》三卷，广州局本，《东塾遗书》本，陈氏此书成于道光二十二年。李衡山亦有切《韵考》四卷，刻本。
    （今 案：有中华书局１９６０年版《广韵校本（附校勘记）》，周祖谟著。）    《集韵》十卷。（宋丁度等。《楝亭五种》本，姚氏咫进斋本。）    【补】 顾广圻重修曹版本，嘉庆十九年江宁榷使署刻。日本校刻曹本。瑞安方成《集韵考正》十卷，采录众本，校核极精，瑞安孙衣言刻《永嘉丛书》本。
钱唐罗以智《集韵校本》、长洲马钊《集韵校勘记》，未见传本。二书出考正后，方氏未及采。
    （今案：有中华书局１９８６年影印本。）    《韵会举要》三十卷。（元黄公绍原本，熊忠删。元刻明补本。）    注所引有古书。
    《佩文诗韵》五卷，（礼部官本。）《官韵考异》一卷。（吴省钦。《珠尘》本。）    （江：以上今韵）    《音论》一卷。（顾炎武。顾氏《音学五书》本，学海堂止摘中卷。）    【补】《音学五书》本三卷。
    《古音表》二卷。（同上。苗夔《经韵钩沈》，未刊。）    《唐韵正》二十卷。（同上。）    《唐韵考》五卷。（纪容舒。守山阁本。）    【补】光绪间定州王灏刻《畿辅丛书》本。
    《古韵标准》四卷，《四声切韵表》一卷。（江永。《贷园丛书》本，粤雅堂本，守山阁本。）    《音学辨微》一卷。（江永。借月山房本，《指海》本，合前二种沔阳陆氏刻本。）    【补】宣统间上海神州国光社影印自写本，民国五年南昌熊罗宿刻本。
    《声韵考》四卷。（戴震。《戴氏遗书》本，贷园丛书本，经韵楼本。）    【补】吴江沈懋德编刻《昭代丛书/壬集》本。
    《声 类表》十卷。（同上。《戴氏遗书》本。）    《六书音韵表》五卷。（段玉裁。附《段注说文》后。互见。）    《四声韵和表》五卷。（洪榜。刻 本。）    《古音谐》八卷。（姚文田。姚氏咫进斋本。简明易晓。）    《声类》四卷。（钱大昕。集外单行本，粤雅堂本，道光乙酉、己酉汪氏、陈氏 两刻本。）    【补】歙县江有诰《音学十书》十卷，止刻八种，子目列下，《诗经韵读》四卷，《群经韵读》一卷，《楚辞韵读》附宋赋一卷，《先秦韵读》 二卷，《唐韵四声正》一卷，《谐声表》、《入声表》、《等韵丛说》合一卷。嘉庆间原刊本，咸丰间重刻本，版皆旋毁，印行不多。其《谐声表》、《入声表》、 《唐韵四声正》及《经韵读中之音学叙录》、《古音总论》四种，民国五年上海广仓学{宀君}有排印本。王念孙《古音二十一部》说，载《经义述闻》中，其所著 《毛诗群经古韵谱》一卷，民国十四年上虞罗氏排印入《高邮王氏遗书》。又所著《周秦韵谱》、《西汉韵谱》、《说文谐声谱》诸书，皆未刊，手稿今藏罗氏。
胡秉虔《古韵论》一卷，潘氏滂喜斋本。余杭章炳麟《国故论衡》三卷，卷一论音韵，杭州局刻章氏丛书本。海宁王国维《两周金石文韵读》一卷、《唐韵别考》一卷、《音韵余说》一卷，并上海哈同花园排印《广仓学{宀君}丛书》本，又民国十六年王氏排印《观堂遗书》本。
    （今 案：有江苏古籍出版社１９９８年版《钱大昕全集（第一册）/声类》，陈文和等点校。）    《古韵论》一卷。（胡秉虔。滂喜斋本。）    （江：以上 古韵）    《韵补》五卷。（宋吴或。灵石杨氏《连筠{移}丛书》校本。）    【补】杭州局《邵武徐氏丛书》本。
    《韵补正》一卷。（顾炎武。《亭林遗书》本，借月山房本，《指海》本，《连筠{移}》本。《苗夔韵补正》，未刊。）    【补】顾书长沙余肇钧刻《明辨斋丛书》本。
    《补部韵略》五卷。（宋丁度等。《楝亭五种》本，姚氏咫进斋重刻曹本。
钱孙保影宋钞足本，未刊。此书不合于古，不行于今，特藉以考见当时程试之制。）    《五音集韵》十五卷。（金韩道昭。明刻本。）    以上小学类音韵之属音韵声属。
    《仓颉篇》三卷。（孙星衍辑。岱南阁本。）    【补】又陈其荣辑补三卷，光绪二十年石埭徐氏编刻《观自得斋丛书》本。
梁 章钜《仓颉篇校正》二卷、《补》一卷，家刻本。《仓颉篇》秦李斯作，原书久佚，光绪末匈牙利人斯坦因于敦煌汉长城故址得汉人所书木简中，有《仓颉篇》、 《急就篇》残简数件，今藏英国博物馆。罗振玉《仓颉篇残简考释》一卷，上海广仓学{宀君}排印本。上海广仓学窘又排印重辑《仓颉篇》二卷。
    《急 就篇》四卷。（汉史游。唐颜师古注，宋王应麟补注。陈氏独抱庐本，《津逮》本，《学津》本，《玉海》附刻本。）    【补】光绪间福山王懿荣刻《天壤阁 丛书》本，姚氏咫进斋本，又黎氏《古逸丛书》刻日本旧写本《急就篇》一卷，又上虞罗氏吉石影印旧拓叶石林摹《皇象章急就章》松江石本，又罗氏刻《敦煌新 出汉人隶书急就章残简》百余字，又光绪间元和江标重刻赵孟ぽ正书皇象本。
    （蒙按：叶本即明杨政本，孙、钮两校均据杨本及绍兴三年石本，绍 兴本未见。）    （今案：有岳麓书社１９８９年版，曾仲珊校点。）    《急就章考异》一卷。（孙星衍。岱南阁别刻行本，《小学汇函》 本。）    【补】又庄世骥《急就章考异》一卷，广州局本。钮树玉《急就章考证》一卷，吴县潘祖荫编刻《功顺堂丛书》本。王国维《校松江本急就篇》一 卷，民国十六年王氏排印《观堂遗书》本。
    （今案：有上海古籍出版社１９８２年影印本《新定急就章及考证》，高二适著。）    《小学钩 沈》十九卷。（任大椿。山阳江氏刻本。）    【补】泾县洪氏刻本，光绪十年龙氏刻本。此中辑已佚小学书四十四种。淮安顾震福《小学钩沈续编》八卷，凡 辑四十六种，光绪间自刻本。南清河汪黎庆《小学丛残》不分卷，辑《颜氏字样》、《开元文字》、《韵诠》、《韵英》四种，上海广仓学{宀君}排印本，亦载 《国粹学报》中。马国翰《玉函山房辑佚书》、黄《汉学堂丛书》，亦各辑小学书若干种。
    （今案：有江苏广陵古籍刻印社１９８７年影印 本。）    （江：以上总录，应有钩乙分，书本无，但原稿已有钩乙。）    《方言注》十三卷。（汉扬雄。晋郭璞注。丁杰校。抱经堂本，聚珍本，福 本，《小学汇函》本。《方言》、《释名》、《小尔雅》、《广雅》四种，明郎奎金刻《五雅》，《汉魏丛书》，《古今逸史》，皆并有之，但无校注，不 善。）    【补】又《四部丛刊》影印宋庆元庚申刊本。江安傅氏双鉴楼影宋刊本，附《校记》一卷，此本所据原本同上。刘台拱《方言补校》一卷，广州局刻 《刘端临遗书》本。顾震福《方言校补》三卷、《佚文》一卷，光绪间自刻本。又长沙郭庆藩《校方言注》十三卷，刻本，附《杭氏续方言》、《程氏续方言补 正》。
    （今案：有科学出版社１９５６年版周祖谟《方言校笺》。）    《方言疏证》十三卷。（戴震。《戴氏遗书》本。钱绎《方言笺疏》 十三卷，钱侗《方言义证》六卷，未刊。）    【补】戴书成都存古书局刻本，钱绎《方言笺疏》，南陵徐氏积学斋刻本，杭州局本，广州局本。王念孙《方言 疏证》一卷，民国十四年上虞罗氏排印《王氏遗书本》。
    （今案：有上海古籍出版社１９８４年影印本钱绎《方言笺疏》。）    《续方言》二卷。（杭世骏。《杭氏七种》本，《珠尘》本。）    【补】《昭代丛书》本，成都存古书局本。
    《续方言补正》一卷。（程际盛。《珠尘》本。）    【补】《程氏遗书》本。沈龄《续方言疏证》二卷，光绪间德化李氏木犀轩刻本。江宁程先甲《广续方言》四卷、《拾遗》一卷，自著《千一斋丛书》本。
南陵徐乃昌《续方言又补》二卷，光绪间自刻《无阝斋丛书》本。余杭章炳麟《新方言》十一卷，附《岭外三州语》一卷，民国六年杭州局刻《章氏丛书》本。
    （江： 以上《方言》）    《释名疏证》八卷，《补遗》一卷。（汉刘熙。江声疏补。经训堂篆书、正书两本，又璜川书屋本、《小学汇函》本，无疏 证。）    【补】又《四部丛刊》影印明覆宋陈道人刊本，无疏证。江声为毕沅撰书，署毕名，广州局有重刻本。长沙王先谦《释名疏证补》八卷、《附》一 卷、《续》一卷、《补遗》一卷，光绪间长沙刻本。宝应成蓉镜《释名疏证》一卷，《南菁书院丛书》本。顾震福《释名校补》八卷、《佚文》一卷，光绪间自刻 本。
    （今案：有上海古籍出版社１９８４年影印本《释名疏证补》，（清）王先谦撰集。）    《续释名》一卷。（江声。经训堂本。）    【补】常熟张金吾《广释名》三卷，爱日精庐自刻本，鲍氏知不足斋本，傅氏益雅堂本。
    （江：以上《释名》）    《小尔雅疏》八卷。（旧题汉孔鲋。晋李轨解。王煦疏。凿翠山房本，非《汉书艺文志》元书。）    【补】此乃《孔丛子》中之一篇，杭州局《邵武徐氏丛书》本。
    《小尔雅训纂》六卷。（宋翔凤。浮溪精舍本。）    【补】广州局本，《续经解》本，潮州郑氏刻《龙溪精舍丛书》本。
    《小尔雅义证》十三卷。（胡承珙。《墨庄遗书》本。钱东垣《小尔雅校证》二卷，未刊。）    【补】胡书贵池刘世珩刻《聚学轩丛书》本。嘉定葛其仁《小尔雅疏证》五卷，道光间原刻本，姚氏咫进斋重刻本。朱骏声《小尔雅约注》一卷，光绪间刻本。
    （江：以上《小尔雅》）    《博雅音》十卷。（魏张揖。隋曹宪音。高邮王氏刻本，明毕效钦原刻本，《小学汇函》校本。即《广雅》。）    【补】光绪间定州王灏编《畿辅丛书》重刻高邮王氏本。
    《广 雅疏证》十卷。（王念孙《疏证》。家刻本，学海堂本。）    【补】江宁局本，《畿辅丛书》本。王念孙《广雅疏证补正》一卷，民国五年上海广仓学窘排印 本，民国十七年上虞罗振玉排印《殷礼在斯堂丛书》本。钱大昭亦著《广雅疏证》，凡二十卷，未刊，有传钞本，一名《广雅疏义》。王念孙《雅诂表》，未刊，手 槁二十余册，今藏上虞罗氏，此书以古韵二十一部，分别《尔雅》、《方言》、《广雅》、《小尔雅》四书之字为二十一表。
    （今案：有中华书局 １９８３年影印本。）    （江：以上《广雅》）    《骈雅训纂》十六卷。（明朱谋讳。魏茂林训纂。通行大字、小字两本。借月山房本。原书七 卷。）    【补】光绪间上海坊间石印本。借月山房本七卷，无训纂。《泽古斋丛书》本，即借月山房版。
    《骈字分笺》二卷。（程际盛。《珠尘》本。）    （江：以上《骈雅》类）    《一切经音义》二十五卷。（唐释玄应。庄斤校刻本，海山仙馆本，杭州新校刻本。）    【补】段玉裁、顾广圻同校本，未刊。
    《华 严音义》四卷。（唐释慧苑。粤雅堂本，杭州新校刻本。二书所引古书及字书，古本甚多，可资考证，故国朝经师，多取资焉，于彼教无与也。）    【补】慧 苑《华严音义》，守山阁本，臧氏拜经堂本。唐释慧琳《一切经音义》一百卷，辽释希麟《续》十卷，明天顺间高丽国海印寺刻本，清乾隆七年日本国忍律师重刻 本，光绪间日本东京弘教书院排印释藏本，民国十五年上海医学书局排印附通检本。慧琳《音义》包《玄应音义》在内，其书见《唐书/艺文志》及宋释赞宁撰《高 僧传》，中土久佚，光绪间始由日本传入，复显于世，此中征引宏富，多已佚之典籍，有资补辑校勘之用，视前二书尤胜。民国十二年北京大学研究所辑录慧琳《一 切经音义》所引书，凡得七百五十余种，存校中，未刊。
    《匡谬正俗》八卷。（唐颜师古。雅雨堂本，《小学汇函》重刻卢本，《珠尘》本，《湖北新刻丛书》本。）    【补】四川刻本。
    《字诂》一卷。（黄生。《指海》本，家刻本。钱绎《字诂类》一百六卷，未刊。）    【补】黄书黄氏重刻本。
    《埤雅》二十卷。（宋陆佃。顾或校刻本，明郎氏五雅本。多驳杂，不尽关经义。）    【补】《格致丛书》本，华阳傅世洵刻《益雅堂丛书》本。
    《尔雅翼》三十二卷。（宋罗愿。《学津》本，《格致丛书》本。不尽可据。）    【补】明郎氏《五雅》本，泾县洪氏刻本。
    以上小学类训诂之属训诂义属。
    ──右小学（此类各书，为读一切经、史、子、集之铃键。）    ●卷二/史部    此类若古史及宋以前杂史、杂地志，多在通行诸丛书内，此举善本，若诸本相等，举易得者。
    ◎正史第一    （事实先以正史为据。）    《钦定二十四史》。乾隆间钦定。此二十四部皆为正史，共三千二百四十三卷，目列后。正史撰人不录。
    （今 案：有中华书局１９５９年版。）    《史记》一百三十卷。（晋裴る集解，唐司马贞索隐，唐张守节正义。汲古本、扫叶本无索隐、正义。）《汉书》一百二 十卷。（唐颜师古注。即宋庆元附三刘刊误、宋祁校语本。明监本、汲古本、扫叶本无校语。）《后汉书》一百二十卷。（唐章怀太子贤注。《内志》三十卷，晋司 马彪撰，梁刘昭注。）《三国志》六十五卷。（宋裴松之注。）《晋书》一百三十卷。（附唐何超《音义》三卷。）《宋书》一百卷。《南齐书》五十九卷。《梁 书》五十六卷。《陈书》三十六卷。《魏书》一百一十四卷。《北齐书》五十卷。《周书》五十卷。《隋书》八十五卷。《南史》八十卷。《北史》一百卷。《旧唐 书》二百卷。
    《新唐书》二百二十五卷。（明南监本附宋董冲《释音》二十五卷。）《旧五代史》一百五十卷，《目录》二卷。《新五代史记》七十四卷，《目录》一卷。
宋 徐无党注。《宋史》四百九十六卷。《辽史》一百一十六卷。《金史》一百三十五卷。《元史》二百一十卷。《明史》三百三十六卷。（武英殿附《考证》本，江 宁、苏州、扬州、杭州、武昌五书局合刻本，新会陈氏覆刻殿本。明南、北监本《廿一史》，断自元止，无《旧唐》、《旧五代》。北监合刻，南监乃新旧版辏集而 成，或别刻，或复刻。毛氏汲古阁本《十七史》，至《新五代》止，亦无《旧唐》、《旧五代》。席氏扫叶山房本，与毛本同，增《旧唐》、《旧五代》。
北 监本、扫叶本、陈本、坊翻毛本有脱误。）    【补】五局合刻本，光绪间刻成，江宁局据汲古本刻《史记》、两汉书、《三国志》、《晋书》、《南北史》、 《宋书》、《南齐书》、《梁书》、《陈书》、《魏书》、《北齐书》、《周书》。扬州局据汲古本刻《隋书》，今版归江宁局。杭州局据江都惧盈斋本刻《旧唐 书》，据汲古本刻《新唐书》，据殿本刻《宋史》。苏州局据道光补印殿本刻《辽》、《金》、《元》三史；附《钦金、元三史国语解》四十六卷，厉鹗《辽史拾 遗》二十四卷，杨循吉《拾遗补》五卷，钱大昕《元史/氏族表》三卷、《元史/艺文志》四卷。武昌局据汲古本刻《新五代史》，据殿本刻旧《五代史》、《明 史》，皆可单行。殿本中，旧五代史乾隆四十九年刻，余皆乾隆四年刻，其《宋》、《辽》、《金》、《元》四史，在乾隆十四年后印者，为译名新改之本。道光四 年修补殿版本，经浅学误改，不善。
光绪间湖南宝庆三味书坊翻殿本。光绪间上海同文书局影印殿本，惟《旧五代史》则由他本托名殿本者。民国五年涵芬楼影印殿本。
    以 上正史合刻本    重刻明震泽王氏本《史记》一百三十卷。（武昌局本，间有依明柯校汪刻本者，王延、柯维熊、汪谅，有《索隐》、《正 义》。）    古香斋袖珍《史记》一百三十卷。（内府本。）    【补】光绪间重刻本。同治五年江宁局刻南汇张文虎校本，附《校刊札记》五卷，此本 善。上海博古斋影印宋王善夫刻本，日本亦影印。涵芬楼影印刘燕庭旧藏宋百衲本。贵池刘世珩玉海堂覆宋百衲本。吴兴刘承嘉业堂覆宋蜀大字本。
桐乡冯应榴刻本，单刻正文无注。
    重刻殿本附《考证史记》、《汉书》、《后汉书》、《三国志》、《新五代史》。成都局本。卷数与殿本同。
    重刻闻人本《旧唐书》二百卷。（明闻人诠原刻。扬州岑建功重校刻本，附《逸文》十二卷、《校勘记》六十六卷。）    【补】岑版今藏南京龙蟠里图书馆。定远方氏翻岑本。
    重 刻殿本《旧五代史》一百五十卷，汲古阁本《新五代史》七十四卷。（武昌局本。）    【补】即前所举五局《合刻二十四史》本，此复见。邵晋涵《旧五代史 笺注》一百五十卷、《目录》二卷，吴兴刘承嘉业堂刻单行本。《新五代史》，乾隆十一年欧阳氏刻本，近年贵池刘世珩玉海堂覆宋小字本。
    重刻《明史》三百三十六卷。（江宁藩库本。）    《史记评林》一百三十卷，《汉书评林》一百二十卷。（明凌稚隆刻本，较胜他坊本，有《索隐》、《正义》。）    【补】此本之可取在正文及注校刻不苟。
    以上正史分刻本此外若明刻之秦藩本《史记》，刘氏翻刻元中统本《史记索隐》，汪文盛本两汉书，冯梦祯刻《三国志》，皆善本。其余明刻、近人坊刻《史》《汉》甚多，不具录。
    单行本《史记索隐》三十卷。（汲古阁本，扫叶山房本。）    【补】江宁局重刻汲古阁本，广州局重刻汲古阁本。丁晏《史记毛氏正误》一卷，六艺堂本，广州局本。广州局所刻史部诸书，总称《史学丛书》，并皆单行。
    《史 记志疑》三十六卷。（梁玉绳。原刻本。）    【补】光绪间会稽章寿康刻本，广州局本。方苞《史记注补正》一卷，广州局本。保靖瞿方梅《史记三家注补 正》八卷，载学衡，无刻本。瑞安李笠《史记订补》八卷，自刻本。归安崔适《史记探源》八卷，辨证《史记之窜乱》，纯以今文家言为主，原刻本，北京大学排印 本。富阳缪凤林《史记探源正谬》四卷，未刊，又《读史微言》一卷，载史学与地学，无刻本。
    （今案：有中华书局１９８０年版，贺次君点 校。）    《史记三书释疑》三卷。（钱塘。钱坫补《史记注》一百三十卷，未刊。）    《史记三书正讹》三卷。（王元启。平居士集本。《律书》一 卷，《历书》一卷，《天官书》一卷。孙星衍《史记天官书考证》十卷，未见传本。）    【补】王元启《史记三书正讹》三卷，又《史记月表正讹》一卷，并 广州局本。孙考证未刊，原稿旧藏吴襄勤处。孙星衍《史记天官书补目》一卷，《昭代丛书/壬集》本，广州局本。昆山朱文鑫《史记天官书恒星图考》一卷，上海 中华书局排印本。
    《读史记十表》十卷。（汪越。）    【补】民国十六年南陵徐乃昌影印康熙刻本。仪征张锡瑜《史表功比说》一卷，广州局本。刘文淇《楚汉诸侯疆域志》三卷，广州局本，吴县朱记荣刻本。
    （江：以上考证《史记》）    《古今人表考》九卷。（梁玉绳。《清白士集》本。《人表考校补》一卷，《续考校补》一卷。蔡云。自刻本。）    【补】梁、蔡书广州局皆有刻本。翟云升《校正古今人表》九卷，道光十二年刻本。
    《汉书律历志正讹》上下卷。（王元启。平居士集。杭世骏《汉书疏证》、《北齐书疏证》，未见传本。）    【补】杭书未刊。
    《汉书地理志校本》二卷。（汪迈孙。杭州刻本。）    【补】汪远孙。汪氏振绮堂版，今归杭州局。宜都杨守敬《汉书地理志补校》二卷，观海堂自刻本。段玉裁校本，未刊。
    《汉 书地理志稽疑》六卷。（全祖望。朱文翰刻本，粤雅堂本。）    《新注地理志》十六卷。（钱坫。原刻本，同治甲戌会稽章氏重刻本附徐松《集释》。又 《汉书十表注》十卷，未刊。）    《汉书地理志补注》一百三卷。（吴卓信。安徽包氏刻本。）    《汉书地理志水道图说》七卷，《考正德清胡氏禹贡 图》一卷。
    （今人。广州刻本。）    【补】此书番禺陈澧撰，刻《东塾遗书》内，今版在广州局。钱塘吴承志《汉书地理志水道图说补正》二卷，吴兴刘承刻《求恕斋丛书》本。
    《汉志水道疏证》五卷。（洪颐煊。问经堂本。）    【补】光绪九年长洲蒋氏刻《心矩斋丛书》本，广州局本。
    《补 汉兵志》一卷。（宋钱文子。知不足斋本。）    《汉艺文志考证》十卷。（王应麟。《玉海》附刻本。）    【补】宋王应麟。山阴姚振宗《汉书艺文志 条理》八卷、《拾补》六卷，原稿藏浙江图书馆，民国十八年珍本丛刊排印本。武进顾实《汉书艺文志讲疏》不分卷，民国十三年涵芬楼排印本。
    《汉 书西域传补注》二卷。（徐松。原刻本，张琦刻本，《指海》本。）    【补】光绪五年定州王灏刻《畿辅丛书》本，光绪十二年会稽章寿康刻《式训堂丛书》 本。仁和丁谦于正史各外夷传地理俱有考证，用力甚勤，但未尽足据，书凡十七种，三十五卷，民国四年杭州局刻为《浙江图书馆丛书》第一集。西人所著如喜尔慈 《西域地理考》、斯坦因《西域新图志》诸书，尚无译本。
    《汉西域图考》七卷。（李光廷。同治庚午刻本。王峻《汉书正误》四卷，自刻本。）    【补】会稽李慈铭《汉书札记》七卷，北平北海图书馆排印本。
    （江：以上考证《汉书》）    《班马字类》五卷，附《补遗》。（宋娄机。别下斋刻涉闻梓旧本，小玲珑馆仿宋大字本，又仿宋中字本。）    【补】张氏泽存堂本，常熟鲍氏后知不足斋本，长沙思贤书局刻本。
    《班马异同评》三十五卷。（宋倪思。刘辰翁评。嘉庆丁酉福建刻本。倪书为考史、汉文辞异同，刘评无谓，今倪书无单行本。）    【补】成镛辑隋萧该《汉书音义》三卷、《叙录》一卷，原刻本，德化李氏木犀轩本。
    （江： 以上《史》、《汉》互证）    《后汉书补逸》二十一卷。（姚之る。刻本。孙志祖补辑谢承《后汉书》五卷，未见传本。）    【补】黟县汪文台辑《七 家后汉书》二十一卷，光绪间南昌刻本。黄汉学堂亦辑《后汉书》数种。杨守敬《汉书二十四家古注辑存》十二卷，未刊。孙辑谢承《后汉书》，未刊，南京龙蟠 里图书馆有钞本。章实斋文外集尝谓山阴王氏有谢承《后汉书》一部，守藏至秘，是乾隆间其书尚未佚绝，今又百余年，几经变乱，不知孤本犹存否。
    《补后汉书年表》十卷。（宋熊方。卢校鲍刻本。）    《后汉书补表》八卷。（钱大昭。汗筠斋本，粤雅堂本。）    【补】常熟鲍氏后知不足斋本，广州局本。金匮华湛恩《后汉书三公年表》一卷，广州局本。
    （今案：有中华书局１９５９年版《后汉书补表校录》，陈汉章著。）    《补后汉艺文志》四卷。侯康。伍氏《岭南遗书》本。钱大昭《补续汉书艺文志》二卷、《后汉郡国令长考》一卷，钱塘《续汉书律历志补注》二卷，未刊。
    【补】 侯书广州局本。钱大昭《补续汉书艺文志》已刊，有家刻本，《昭代丛书/壬集》本，南陵徐乃昌积学斋本，广州局本。钱大昭《后汉郡国令长考》已刊，有武昌局 《正觉楼丛书》本，南城蔡学苏刻《三余书屋丛书》本，徐氏积学斋本，广州局本。江宁顾三《补后汉书艺文志》三十一卷，光绪二十一年南清河王锡祺排印 《小方壶斋丛书》本，民国间江宁蒋国榜排印《金陵丛书本》十卷。姚振宗《补后汉艺文志》四卷，吴兴张钧衡刻《适园丛书》本。常熟曾朴《补后汉书艺文志》一 卷、《志考》十卷，活字本。杭世骏《补历代艺文志》，未刊。
    《后汉书补注》二十四卷。（惠栋。宝山李氏刻本，粤雅堂本，冯集梧刻本。）    【补】广州局本。惠栋《汉书会最人物志》三卷，元和江标刻入《灵鹣阁丛书》，即补注底本。
    《后汉书补注续》一卷。（侯康。《岭南遗书》本。）    【补】广州局本。嘉兴沈铭彝《后汉书注又补》一卷，原刻本，广州局本。
海盐李韦求《后汉书儒林传补》二卷，虎溪山房刻本。仪征田普光《后汉儒林传补遗》一卷，南陵徐乃昌《续》一卷，徐氏《无阝斋丛书》本。朱右曾《后汉郡国志校补》，未见传本。
    （江： 以上考证《后汉书》）    《两汉刊误补遗》十卷。（宋吴仁杰。聚珍本，福本，知不足斋本。陈景云《两汉举正》五卷、钱大昭《两汉书释疑》四十四卷、沈 钦韩《两汉书疏证》七十四卷，未刊。）    【补】吴书光绪间仪征张丙炎刻《榕园丛书》本。上虞罗氏宸翰楼覆宋刻《东汉书刊误》四卷。《陈书》未刊，仁 和朱氏旧有钞本。钱、沈书今皆已刊。
钱大昭《汉书辨疑》二十二卷、《后汉书辨疑》十一卷、《续汉书辨疑》九卷，并广州局本，即《两汉书释疑》。沈 钦韩《汉书疏证》三十六卷、《后汉书疏证》三十卷，并杭州局本。番禺何若瑶《前后汉书注考证》二卷，广州局本。长沙周寿昌《汉书注校补》五十六卷、《后汉 书注补正》八卷，家刻本，广州局本。长沙王先谦《汉书补注》一百卷，光绪二十六年虚受堂自刻本，坊间石印本，又《后汉书集解》一百二十卷、《续汉书补注》 三十卷，民国十二年长沙新刻本，此二书晚出最备。（今案：有江苏广陵古籍刻印社１９８８年影印本。）    （江：此刊证《两汉书》）    《三国职官 表》三卷。（洪饴孙。道光元年李兆洛《合梁疆域志》刻本。）    【补】武昌局《正觉楼丛书》本，广州局本。
    《三国疆域志》二卷。（洪 亮吉。卷施阁集本。）    【补】武昌局《洪北江全集》本，广州局本。武进谢钟英《三国疆域志补注》十五卷，附《大事表》一卷、《疆域表》二卷、《疆域 志疑》一卷，光绪二十四年湖南刻本。《三国郡县表》八卷，盱眙吴增仅撰，宜都杨守敬《补正》，杨氏观海堂刻本，又光绪间原刻本。
    《补三国艺文志》四卷。（侯康。《岭南遗书》本。）    【补】广州局本。姚振宗《三国艺文志》四卷，《张氏适园丛书》本。
    《三国志补注》六卷，附《诸史然疑》一卷。（杭世骏。刻本。）    【补】杭氏刻《外集》本，《昭代丛书》己集、《知不足斋丛书》及杭氏七种，皆止刻《然疑》。
    《三国志补注续》一卷。（侯康。《岭南遗书》本，《学海堂二集》本。）    【补】广州局本。
    《三 国志辨误》一卷。（宋人阙名。聚珍本，福本，守山阁本，金壶本。陈景云《国志举正》四卷、钱大昭《三国志辨疑》三卷，未刊。）    【补】《辨误》，桐 华馆本。孙诒让见旧钞本，题何焯撰。陈书，仁和朱氏旧有钞本。钱书已刊，武昌局《正觉楼丛书》本，广州局本，家刻本。钱仪吉《三国志证闻》三卷，苏州局 本。罗振玉《三国志证闻校勘记》一卷，罗氏雪堂补刻排印本。梁章钜《三国志旁证》三十卷，家刻本，广州局本。赵一清《三国志注补》六十五卷，广州局本。周 寿昌《三国志注证遗》四卷，家刻本，广州局本。
    《三国志考证》八卷。（潘眉。嘉庆间刻本。沈钦韩《三国志补训诂》八卷、《释地理》八卷，未见传本。）    【补】潘书广州局本。山阴周星诒《三国志考证校记》一卷，载《国粹学报》。
卢文召《三国志续考证》一卷，未刊，南京龙蟠里图书馆有钞本。长沙易培基《校本三国志》，未刊。
    （今 案：有江苏古籍出版社１９９０年版《三国志校诂》，吴金华著。）    （江：以上考证《三国志》）    《晋书地理志新补正》五卷。（毕沅。经训堂 本。）    【补】章氏《式训堂丛书》本，广州局本。毕沅《晋太康地志》一卷、《晋书地道记》一卷，广州局本。阳湖方恺《晋书地理志校补》一卷，广州局 本。
    《东晋疆域志》四卷，《十六国疆域志》十六卷。（洪亮吉。卷施阁集本。）    【补】武昌局《洪北江全集》本，广州局本。
    《补 晋兵志》一卷。（钱仪吉。《彳石斋记事初稿》本。）    【补】光绪间贵筑杨氏刻《训纂堂丛书》本，广州局本。常熟丁国钧《补晋书艺文志》四卷，光绪 二十年自印活字本，广州局本。萍乡文廷式《补晋书艺文志》六卷，宣统元年湖南排印本。钱塘吴士鉴《补晋书经籍志》四卷，光绪三十年自刻本。海门周家禄《晋 书校勘记》五卷，广州局本。仁和劳格《晋书校勘记》三卷，月河精舍本，广州局本。吴士鉴《晋书注》一百三十卷，吴兴刘承嘉业堂刻单行本。
    （江： 以上补《晋书》）    《补宋书刑法志》一卷，《食货志》一卷。（郝懿行。《郝氏遗书》本。）    【补】嘉兴钱仪吉刻《郝氏史学三种》本，广州局 本，粤雅堂本。宝应成蓉镜《宋州郡志校勘记》一卷，《南菁书院丛书》本，广州局本。上虞罗振玉《补宋书宗室世系表》一卷，自刻《永丰乡人杂著续编》本。
    《晋宋书故》一卷。（同上。洪亮吉《宋书音义》四卷，未刊。）    【补】《晋宋书故》，同治四年郝懿行、孙联薇《重刻郝氏遗书》本，广州局本，粤雅堂本。郝懿行《晋宋书故补》，钱仪吉刻《郝氏史学三种》本。
    《补 梁疆域志》四卷。（洪孙。李兆洛刻本。）    【补】广州局本。嘉定徐文范《东晋南北朝地舆表》十二卷，兼详人事，广州局本。侯康补《宋》、《齐》、 《梁》、《陈》、《魏》、《北齐》、《周》各书《艺文志》各一卷，武进汤洽补梁书、《陈书艺文志》各一卷，合州张森楷《北齐书》三卷，未见传本。王先谦 《魏书校勘记》一卷，广州局本。张穆《延昌地形志》，未见传本，此书为补正《魏书地形志》而作，全书未成，仅成十三卷。乌程温曰睿《魏书地形志集释》三 卷，张氏《适园丛书》本。罗振玉《魏书宗室传注》六卷、《表》一卷，东方学会排印本。
    《南北史表》六卷。（周嘉猷。原刻本。章宗源《隋书 经籍志考证》，未刊。）    【补】《南北史表年表》一卷，《帝王世系表》一卷，《世系表》五卷，共七卷，云六卷者误，广州局本。江宁汪士铎《南北史补 志》十四卷，补《天文》、《地理》、《五行》、《礼仪四志》，江宁局本，原书凡三十卷，其《舆服》、《乐律》、《刑法》、《职官》、《食货》、《氏族》、 《释老》、《艺文》八志未刊，稿已佚。明李清《南北史合注》一百九十一卷，刊本罕见，北平故宫图书馆、德化李氏木犀轩并藏有《四库传钞》本。章宗源《隋书 经籍志考证》，止成史部十三卷，武昌局本。姚振宗、柳逢良、杨守敬皆撰《隋书经籍志考证》，未刊。富平张鹏一《隋书经籍志补》二卷，光绪三十年刻本。杨守 敬《隋书地理志考证》九卷、《补遗》一卷，光绪二十年观海堂自刻本。
    （江：以上考证六朝）    《旧唐书校勘记》六十六卷。（罗士琳、陈立、刘文淇、刘毓崧同校。）    《旧唐书逸文》十二卷。（岑建功辑。扬州岑氏附《旧唐书》刻本。互见。）    【补】钱塘张道《旧唐书疑义》四卷，武昌局《正觉楼丛书》本。
    《新唐书纠缪》二十卷。（宋吴缜。聚珍本，福本，知不足斋本。陈黄中《新唐书误》三卷，未刊。）    【补】《纠谬》海虞赵开美校刻本。陈黄中书名《新唐书刊误》。
    （今案：有中华书局１９８５年影印本《四部丛刊三编/新唐书纠缪》。）    《新旧唐书合钞》二百六十卷。沈炳震。海宁查氏刻本。丁小鹤新《旧唐书合钞补正》，有刻本，未见。
    【补】《丁氏补正》六卷，及沈炳震《唐宰相世系表订讹》十二卷，并海宁查世亻炎刻本，即附《合钞》后。咸丰八年钱塘吴氏重刻沈书，亦附丁《补正》。
王先谦《新旧唐书合钞补注》二百六十卷，未刊，稿藏王氏。
    《新旧唐书互证》二十卷。（赵绍祖。原刻本。）    【补】广州局本。武亿《新唐书注》、临桂唐景崇《两唐书校注》，未刊。
金匮华湛恩《唐藩镇表》，未见传本。鄞县董沛《唐书方镇表考证》二十卷、甘泉张宗泰《新唐书天文志疏证》，未刊。
    （江：以上考证新、旧《唐书》）    《五代史补》五卷。（宋陶岳。汲古阁本，扫叶山房本。）    【补】新昌胡思敬编刻《豫章丛书》本，山阴宋泽元刻《忏花丛书》本。
宋王禹《五代史阙文》一卷，汲古阁本，忏花本。顾三《补五代艺文志》一卷，光绪间江宁博春官刻《金陵丛刻》本，会稽赵之谦刻本，广州局本，蒋国榜排印《金陵丛书》本。周嘉猷《五代纪年表》一卷，武昌局《正觉楼丛书》本，广州局本。
    《五代史记纂误》三卷。（宋吴缜。聚珍本，福本，知不足斋本。）    【补】南昌局重刻聚珍本。
    《五代史记纂误补》四卷。（吴兰庭。知不足斋本，《珠尘》本，单刻本。）    【补】刘承刻《吴兴丛书》本。江夏吴光耀《五代史记纂误续补》六卷，光绪间吴氏刻本。周寿昌《五代史记纂误补续》一卷，附刻《三国志证遗》后。
    《新五代史记补注》七十四卷。彭元瑞、刘凤诰同撰。原刻通行本，中分子卷。
    （江：以上考证五代）    《宋辽金元四史朔闰考》二卷。（钱大昕。钱侗续成。文选楼本，粤雅堂本。）    【补】广州局本。归安陆心源《宋史翼》四十卷，十万卷楼自刻本。
    （今 案：有江苏古籍出版社１９９８年版《钱大昕全集（第五册）/宋辽金元四史朔闰考》，陈文和等点校。）    《辽金元三史国语解》四十六卷。（乾隆四十六 年敕撰。殿本。《宋》、《辽》、《金》、《元》史原书译语不合者，殿本四史奉敕改正。）    【补】苏州局重刻本。
    《补辽金元三史艺文 志》。（倪。抱经堂《群书拾补》之一。）    【补】单刻本一卷。广州局本，亦在镇海张寿荣刻《八史经籍志》内。此上元倪灿所撰，非倪也，卢文召 复采海宁张锦云《元史艺文志补》入之，张书无刻本。江都金门诏《补辽金元三史艺文志》一卷，《金东山集》本，《昭代丛书》庚集本，广州局本，亦在《八史经 籍志》内。倪灿《宋史艺文志补》一卷，傅氏《金陵丛刻》本，广州局本，亦在《群书拾补》及《八史经籍志》内。郑文焯《补金文艺文志》，未见传本。
    《辽金元三史拾遗》五卷。（钱大昕。《潜研堂全书》本。）    【补】广州局本。三史乃《史记》、前后《汉书》，此作《辽》、《金》、《元》误。此书当次《两汉刊误补遗》后。
    （今 案：有江苏古籍出版社１９９８年版《钱大昕全集（第四册）/三史拾遗》，陈文和等点校。）    《辽史拾遗》二十四卷，《补》五卷。（厉鹗。汪刻本。杭 世骏《补金史》一百卷，未刊。）    【补】《辽史拾遗补》五卷，震泽杨复吉撰。苏州局本，广州局本，皆附刻杨《补》。杨《补》有单刻本。杭书，南京龙 蟠里图书馆有钞本，残帙，不分卷，五册。李慎儒《辽史地理志考》五卷，新刻本。乌程施国祁《金史详校》十卷，会稽章寿康刻本，苏州局本，广州局本。施国祁 《金源札记》二卷，会稽赵之谦刻本。吴县洪钧《元史译文证补》三十卷，光绪二十三年元和陆润庠刻本，上海文瑞楼缩印本，广州局本。长沙王先谦《元史拾补》 十卷，未刊，稿藏王氏。
    《元史氏族表》三卷。（钱大昕。潜研堂本。别有《元史稿》一百卷，未刊。）    【补】《元史氏族表》，苏州局 本，广州局本。清末日本人岛田《翰访余录》内有钱氏手写《元史稿》残本二十八巨册，云阙卷首至卷二十五，则此稿今当仍在。胶县柯绍《新元史》二百五十七 卷，民国十一年天津徐世昌退耕堂刻本，坊间排印本，此书晚出，胜邵、魏、屠诸家。
    （今案：有江苏古籍出版社１９９８年版《钱大昕全集（第五册）/元史氏族表》，陈文和等点校。）    《补元史艺文志》四卷。（同上。潜研堂本。）    【补】苏州局本，广州局本，亦在《八史经籍志》及邵阳魏源《元史新编》内。
    （今案：有江苏古籍出版社１９９８年版《钱大昕全集（第五册）/元史艺文志》，陈文和等点校。）    《元史备忘录》一卷。（明王光鲁。借月山房本。）    【补】《琅琊山馆丛书》本。
    《元史本证》五十卷。（汪辉祖。家刻本。）    【补】光绪间会稽徐友兰刻《绍兴先正遗书》本，广州局本。长洲王颂蔚《明史考证扌逸》四十二卷，吴兴刘承《明史例案》九卷，并刘氏嘉业堂刻本。
    （今案：有中华书局１９８４年版，姚景安点校。）    （江：以上考证《宋》、《辽》、《金》、《元》四史。按以上各书，皆分考各史，以下诸书，乃总括各史者。）    《诸史拾遗》五卷。（钱大昕。潜研堂本。）    【补】广州局本。
    （今 案：有江苏古籍出版社１９９８年版《钱大昕全集（第四册）/诸史拾遗》，陈文和等点校。）    《历代史表》五十九卷。（万斯同。原刻足本，初印本少末 六卷。钱大昕《唐学士年表》一卷、《五代学士年表》一卷、《宋中兴学士年表》一卷，德清徐氏刻本。）    【补】广州局重刻足本。
    （今 案：有中华书局１９８９年影印本《四部备要/历代史表》。）    《史目表》卷洪饴孙。（李兆洛刻本。乃合编历代史目录。）    【补】二卷。光绪四 年启秀山房重刻本，《宏达堂丛书》本，武昌局《洪北江遗书》附刻本，民国十年东南大学石印本，附元和江标、吴县王仁俊、盐城陈钟凡《校补》。归安钱恂《史 目表》一卷，原刻本。
    《历代帝王年表》三卷。（齐召南。文选楼本，粤雅堂本，仁和叶氏重刻本。
此书最简括。）    【补】浦江戴氏校刻本。
    《历代帝王庙谥年讳谱》一卷。（陆费墀。阮福刻本，仁和叶氏重刻本。）    【补】附刻右书末。
    （今案：有中华书局１９８９年影印本《帝王庙谥年讳谱》。）    《历代统纪表》十三卷，《疆域表》三卷，《沿革表》三卷。（段承基。自刻本。）    【补】黄本骥《历代统系录》六卷，附《纪元表》一卷、《年号分韵考》十卷，三长物斋本。
    （今 案：有中华书局１９８９年影印本《四部备要/历代统纪表》。）    《廿一史四谱》五十四卷。（沈炳震。海宁查氏刻本。）    【补】广州局本。《纪 元谱》四卷，《封爵谱》二十四卷，《宰执谱》十卷，《谥法谱》十六卷，所谱皆自汉迄元。乌程汪曰祯《二十四史日月考》五十三卷，附《推策小识》三十六卷， 未刊，稿本藏吴兴蒋氏密韵楼。新会陈垣《二十史朔闰表》不分卷、《中西回史日历》二十卷，民国十五年北京大学研究所印本，《朔闰表》石印，《日历》排印。
    （江： 以上表谱）    《历代建元考》十卷。（钟渊映。守山阁本，金壶本。）    《纪元要略》二卷。（陈景云。《补注》一卷。子黄中。《文道十书》本， 《学津》本，《珠尘》本。）    《元号略》四卷，《补遗》一卷。（梁玉绳。《清白士集》本。）    【补】章学诚《纪元经纬考》七卷，嘉庆十三年江 宁刻本，民国十八年吴兴刘氏嘉业堂重刻本。钱东垣《建元类考》二卷、罗以智《建元汇考》不分卷，未刊，南京龙蟠里图书馆并有写本。
    《纪元 通考》十二卷。（叶维庚。自刻本。此书最详。万斯大《纪元会考》四卷，未见传本。钱东垣《建元类聚考》二卷，嘉庆壬戌青浦刻本。）    《历代纪元编》 三卷。（李兆洛。江宁官本，粤雅堂本。此书最便。）    【补】此书江阴六承如撰。同治间合肥李氏刻本。罗振玉《重订纪元编》三卷，排印本。
    （江：以上考纪元）    《历代地理志韵编今释》二十卷。（同上。江宁官本。此书最便。）    【补】咸丰间邓传密湖南刻本，同治间合肥李氏刻本。
    《历 代沿革图》一卷。（六严。江宁官本。以上三书与《皇朝舆地韵编》、《舆地图》合刻，通称《李申耆五种》。）    【补】同治间合肥李氏刻本。宜都杨守敬 《历代舆地全图》三十四册，自《历代地理沿革总图》一册外，自春秋至明为图四十五种，汉魏以前据《水经注》，隋唐以后据正史，考证详审，洵称巨制，杨氏观 海堂木刻套印本。宝庆欧阳缨《中国历代疆域战争合图附说》一册，民国间武昌亚新地学社石版套印本。镇江柳翼谋《编绘沿革图》百余幅，精核，未刊。
    《历代地理沿革表》四十七卷。（陈芳绩。道光间刻本。）    【补】广州局本。
    （江：以上考地理）    《十七史商榷》一百卷。（王鸣盛。原刻本。）    【补】广州局本。
    《廿 二史考异》一百卷。（钱大昕。潜研堂本。李贻德《十七史考异》，未刊。）    【补】钱书光绪十年长沙龙氏刻本，广州局本。仁和张烩《读史举正》八卷， 乾隆五十一年许良刻本，光绪七年会稽赵之谦刻本，广州局本。洪亮吉《四史发伏》十卷，季氏刻本。洪颐煊《诸史考异》十八卷，附《读书丛录》，广州局本。 潍县宋书升《二十四史正讹》，未见传本。
    （今案：有江苏古籍出版社１９９８年版《钱大昕全集（第二、三册）/廿二史考异》，陈文和等点校。）    《廿二史札记》三十六卷。（赵翼。原刻本。）    【补】广州局本通行本。
    （今案：有中华书局１９８４年版《廿二史札记校证》，王树民校证。）    （江：以上总考证）    《南史识小录》八卷，《北史识小录》八卷。（沈名荪、朱昆田同编。刻本。
钱 大昕《南北史隽》一卷，未刊。）    《宋琐语》一卷。（郝懿行。《郝氏遗书》本。此二书为史钞类，附此。）    以上正史注补、表谱、考证之属（此 类各书，为读正史之资粮。）    ──右正史类    ◎编年第二    《资治通鉴》二百九十四卷。（宋司马光。元胡三省《音注》。胡克家仿元本，武 昌局翻胡本。战国至五代。）    【补】苏州局补胡氏版本，坊间石印胡本。道光间湖南翻胡本，不善。成都存古书局本，番禺任氏刻本，光绪十三年朝邑阎敬 铭仿明陈仁锡刻本，长沙胡元常刻本，涵芬楼影印百袖宋本，四部丛刊影印宋本。常熟张瑛《宋元本资治通鉴校勘记》七卷，苏州局本。丰城熊译元《资治通鉴校字 记》，刻本。（今案：有中华书局１９６３年版，“标点《资治通鉴》小组”点校。）    《通鉴考异》三十卷。（同上。《通鉴全书》附刻本，胡注本已将 《考异》散附本书各条下。）    【补】《四部丛刊》影印宋刻本。
    《通鉴目录》三十卷。（同上。苏州局翻宋本。体若表谱，以便寻检《通鉴》。）    【补】道光间扬州刻本，《四部丛刊》影印北宋刻本。
    《通鉴稽古录》二十卷。（同上。单行本，《学津》本，武昌局本。）    【补】苏州局本附《校勘记》，《四部丛刊》影印明刻本。
    （江：以上司马《通鉴》）    《通鉴地理通释》十四卷。（宋王应麟。《津逮》本，《学津》本，《玉海》附刻本。）    【补】仪征吴熙载《通鉴地理今释》十六卷，广东经史阁刻本。
    （今 案：有江苏广陵古籍刻印社１９９１年影印本。）    《通鉴释文辨误》十二卷。（元胡三省。胡刻《通鉴》、武昌局刻《通鉴》附刻本，《通鉴全书》附刻 本。）    【补】辨正史释文之误。宋史《通鉴释文》三十卷，归安陆心源十万卷楼刻本，四部丛刊影印宋刻本。
    《通鉴胡注举正》一 卷。（陈景云。文道十书本，原书十卷。）    《通鉴注辨正》二卷。（钱大昕。潜研堂本。）    （今案：有江苏古籍出版社１９９８年版《钱大昕文集 （第四册）/通鉴注辨正》。）    《通鉴注商》十八卷。（赵绍祖。原刻本。）    《资治通鉴补》二百九十四卷。（严衍。附《刊误》二卷。童和豫。 咸丰元年江夏童氏活字本，印行不多。）    【补】光绪二年武进盛康校刻本，光绪二十八年上海益智书局石印本，书名《资治通鉴补正》，严衍与门人谈允厚 同撰，详检十七史补《通鉴》遗阙并正其误，钱大昕谓其有功于《通鉴》，自胡三省后，仅见此书。
    《通鉴补识误》卷，《通鉴补略》卷。（张敦仁。自刻本。）    【补】《通鉴刊本识误》三卷，张敦仁撰，光绪间新阳赵元益刻本。《通鉴补正略》三卷，严衍撰，张敦仁汇钞，民国六年新阳赵诒琛刻《峭帆楼丛书》本，排印本。
    《通鉴问疑》一卷。（宋刘羲仲。《津逮》本，《学津》本。）    【补】新昌胡思敬刻《豫章丛书》本。
    （江：以上考证司马《通鉴》）    以上编年类司马《通鉴》之属其书博大，故别为类，以便考证此书者以类相从。
    《御 批通鉴辑览》一百二十卷。（乾隆三十二年敕撰。殿本，杭州局本，武昌局本，南昌巾箱本。伏羲迄明末。是书兼用《通鉴》及《纲目》义例。）    《通鉴外 纪》十卷，《目录》五卷。（宋刘恕。苏州局本。包羲至周。宋金履祥《通鉴前编》十八卷、《举要》三卷，坊行《通鉴全书》附刻本，不如刘 书。）    【补】刘书嘉庆十六年璜川吴氏刻本，《四部丛刊》影印明刊本。鄱阳胡克家注补，坊间有石印本。金书光绪十三年镇海谢骏德刻《金仁山遗书》 本。
    《汉纪》三十卷。（汉荀悦。）    《后汉纪》三十卷，（晋袁宏。附《字句异同考》一卷。蒋国祥。）    两《纪》合刻本，又明黄省曾合刻本。
    【补】光绪间南城蔡学苏合刻本，潮州郑氏龙溪精舍合刻本，《四部丛刊》影印明覆宋合刻本。钮永建《前后汉纪校释》，光绪二十年江阴学署刻本。
    《续资治通鉴长编》五百二十卷。（宋李焘。昭文张氏爱日精庐活字版本，《四库传钞》本。北宋七代。原阙不全，此卷数乃四库馆重定。）    【补】杭州局本。定海黄以周《续资治通鉴长编拾补》六十卷，杭州局本。
宋刘时举《续宋中兴编年资治通鉴》十五卷，民国间东方学会排印本。
    （今 案：有中华书局１９７９年版，上海师范大学古籍整理研究所、华东师范大学古籍整理研究所点校。）    《续资治通鉴》三百二十卷。（毕沅。原刻苏州补印 本。宋、元、明人续《通鉴》甚多，有此皆可废。）    【补】苏州局补印，番禺任氏重刻本。此书二百二十卷。
    （今案：有中华书局 １９５７年版。）    《明纪》六十卷。（陈鹤。陈克家续成。苏州局本。）    【补】当涂夏燮《明通鉴》九十卷，《前编》四卷、《附记》六卷、首一 卷，同治十二年宜黄刻本。自撰《考异》，已散入正文下。别有《考证》十二卷，未见传本。明谈迁《国榷》一百卷，未刊，南京龙蟠里图书馆、吴兴南浔镇嘉业藏 书楼并有钞本。
    （今案：有中华书局１９８９年影印本四部备要/明纪。）    《西汉年纪》三十卷。（宋王益之。扫叶山房本，《金华丛书》本。改窜前人史书以为著述，乃宋、明人通病，此取其有可刊正《汉书》文字之处。）    【补】武昌局本。
    以上编年类别本纪年之属隋王通《元经》，伪书，不录。《建炎以来系年要录》二百卷，宋李心传撰，《四库传钞》本，无刻本。
    【补】《系年要录》，光绪八年仁寿萧藩刻本，广雅书局本。
    《御批通鉴纲目》五十九卷，《首编》十八卷，《外纪》一卷，《举要》三卷，《续编》二十七卷。康熙四十六年。殿本。《纲目凡例》，宋朱子作，余赵师渊作，《前编》金履祥，《续编》明商辂。
    【补】商邱宋荦校刻本，又嘉庆间聚文堂覆明陈仁锡本。武进李述来《读通鉴纲目条记》二十卷，合校元、明以来诸《纲目》刻本之文字异同，嘉庆间刻本，日本刻本。
    《纲 目订误》四卷。（陈景云。《文道十书》本。）    《纲目释地纠缪》六卷。（张庚。原刻本。）    《纲目释地补注》六卷。（同上。）    以上编 年类《纲目》之属    ──右编年类    ◎纪事本末第三    《绎史》一百六十卷。（马。通行本。）    【补】康熙间原刻本，苏州亦西斋刻 本，杭州局本，光绪丁酉武林尚友斋石印巾箱本。
    （今案：有１９９３年上海古籍出版社影印本。）    《左传纪事本末》五十三卷。（高士 奇。刻本。坊行本乃宋章冲书，与此同名，不如高书。）    【补】高文恪《四部稿》本，南昌局本，广州局本，光绪戊子上海书业公所崇德堂排印《九种纪事 本末》本。高书不如马《左传事纬》，《事纬》见经部。
    （今案：有中华书局１９７９年版，杨伯峻点校。）    《通鉴纪事本末》四十二卷。宋袁枢。袁、陈、谷四种合刻通行本，汉阳朝宗书室活字版本，南昌局本未毕工。王延年《补通鉴纪事本末》，已进呈，未见传本。
    【补】袁书六合徐氏刻本，《四部丛刊》影印南宋赵氏湖州刻本，并四十二卷。南昌局翻明张溥评校本二百三十九卷，光绪间刻成，张以一篇为一卷也。广州局重刻张本，九种纪事本末排印张本。康熙间仁和张星曜《通鉴纪事本末补后编》五十卷，未刊，原稿旧藏丰顺丁氏持静斋。
    （今案：有中华书局１９６４年版，顾士铸整理。）    《宋史纪事本末》二十六卷。（明陈邦瞻。同上，同上，同上。）    【补】明冯琦原编，陈邦瞻纂补。南昌局翻明张溥评校本一百九卷，广州局重刻张本，《九种纪事本末》排印张本。
    （宋 杨仲良《皇宋通鉴长编记事本末》一百五十卷，光绪十九年广州局校刻本，中阙数卷。萍乡李有棠《辽史纪事本末》四十卷、《金史纪事本末》五十二卷，广州局 本，《九种纪事本末》排印本。乌程张鉴《西夏纪事本末》三十六卷，苏州局本，杭州局半厂丛书本，《九种纪事本末》排印本。）    （今案：有中华书局 １９７７年版，河北师范学院历史系点校。）    《元史纪事本末》四卷。（同上。同上，同上，同上。）    【补】南昌局翻明张溥评校本二十七卷，广 州局重刻张本，《九种纪事本末》排印张本。
    （今案：有中华书局１９７９年版，王树民点校。）    《明史纪事本末》八十卷。（谷应泰。 同上，同上，同上。）    【补】朱彝尊谓谷氏此书，乃德清徐倬代作，姚际恒又谓海昌谈迁所作，而后论则出杭州陆圻手，疑莫能明也。光绪间定州王灏刻 《畿辅丛书》本，广州局本，《九种纪事本末》排印本。海盐彭孙贻《明朝纪事本末补编》五卷，涵芬楼秘笈排印本。
    （今案：有中华书局１９７７年版，河北师范学院历史系点校。）    《三藩纪事本末》四卷。（杨陆荣。借月山房本。）    【补】单行本，《指海》本，《九种纪事本末》排印本。《台湾郑氏始末》六卷，沈云撰，沈尧注，民国间刘氏嘉业堂刻《吴兴丛书》本。
    （今 案：有中华书局１９８５年版，吴翊如点校。）    《圣武记》十四卷。（魏源。通行大字、小字两本。《平定粤匪纪略》二十二卷，同治四年湖北省官撰，通 行刻本，亦可备考。）    【补】《圣武记》，道光二十六年魏氏古微堂重刻定本。新昌胡思敬《圣武记纂误》十二卷，自刻本。湘潭王运《湘军志》十六 卷，湘绮楼自刻本。湘阴郭嵩焘《湘军志平议》一卷，家刻本。
    （今案：有中华书局１９８４年版，韩锡铎、孙文良点校。）    《三朝北盟会编》二百五十卷。宋徐梦莘。传钞本，无刻本。
    【补】光绪间越东排印本。
    （今案：有上海古籍出版社１９８７年影印本。）    ──右纪事本末类    ◎古史第四    （古无史例，故周、秦传记体例与经、子、史相出入，散归史部，派别过繁，今汇聚一所为古史。）。
    《逸周书》孔晁注十卷。卢文召校。抱经堂本。
    【补】光绪间顺德龙氏知服斋重刻卢校本，又《四部丛刊》影印明嘉靖间章蘖刻本。
    （今 案：有上海古籍出版社１９９５年版《逸周书汇校集注》，黄怀信、张懋、田旭东撰，李学勤审定。）    《逸周书补注》二十四卷。（陈逢衡。自著《陈氏 丛书》本。周中孚《逸周书补注》，未见传本。）    《周书集训校释》卷。（朱右曾。自刻本。）    【补】十卷，附《逸文》一卷。武昌局本，《续经 解》本。朱骏声《周书集训校释增校》一卷，载《国粹学报》。王念孙《读逸周书杂志》四卷，《续经解》本，亦载《读书杂志》中。瑞安孙诒让《周书补》四 卷，玉海楼自刻本。仪征刘师培《周书补正》六卷、《周书略说》一卷，刻本。又《周书》《五官》、《三监》、《五服》、《濮路》、《月令》等《考》，未刊。
    《逸 周书管笺》十六卷。（丁宗洛。刻本。）    《国语韦昭注》二十一卷，附《札记》一卷。（顾广圻校。黄氏士礼居仿宋刻本，武昌局翻黄本，成都尊经书院翻 本附《考异》四卷。黄模《国语补韦》，未见传本。）    【补】武昌局翻黄本，附汪远孙《考异》四卷，金坛段玉裁校刻本，又《四部丛刊》影印嘉靖间金李 泽远堂翻宋本。《国语补韦》四卷，嘉道间刻。
    （今案：有上海古籍出版社１９８８年版，上海师范大学古籍整理研究所校点。）    《国语 补音》三卷。（宋宋庠。微波榭本，吴氏望三益斋刻本。）    【补】成都存古书局刻本，沔阳卢氏编《湖北先正遗书》影印微波榭本。王煦《国语释文》八 卷、《补音》二卷，咸丰间观海楼刻本。
    《国语校注本三种》二十九卷。（《三君注》辑存四卷，《国语发正》二十一卷，《国语考异》四卷。汪 远孙。自刻本。）    【补】版归杭州局。《续经解》刻汪远孙《国语发正》二十一卷，武昌局刻《国语考异》四卷，附翻黄本《国语》后。刘台拱《国语校 补》一卷，广州局《刘端临遗书》本，《续经解》本。汪中《国语校文》一卷，元和江标刻《灵鹣阁丛书》本，上海中国书店编《汪氏丛书》影印本。黄辑《国语 古注》，有郑众、贾逵、唐固、王肃、孔晁五家，在《汉学堂丛书》内。刘师培《国语贾注补辑》一卷，未刊。晋孔衍《春秋后国语》，黄辑，汉学堂本，又上虞 罗氏《鸣沙石室古佚书》影印本。
    《国语韦昭注疏》十六卷。（洪亮吉。旌德吕氏刻本。龚丽正《国语韦昭注疏》、董斯垣《国语正义》，未见传 本。）    【补】《国语正义》二十一卷，乌程董增龄撰，光绪间会稽章寿康刻本。姚鼐《国语补注》一卷，《南菁书院丛书》本。嘉定陈彖《国语翼解》六 卷，广州局本。湘潭谭《国语释地》三卷，光绪间自刻本。
    《战国策》高诱注三十三卷，《札记》三卷。（宋姚宏校正续注。顾广圻校。
士礼居仿宋刻本，武昌局翻刻本，成都尊经书院翻刻本。）    【补】坊间影印黄本。
    （今 案：有江苏古籍出版社１９８５年版《战国策集注汇考》，诸祖耿著。）    《战国策》高诱注三十三卷。（宋姚宏校正续注。雅雨堂校本。鲍彪注本多窜改， 不如此两本。）    （今案：有上海古籍出版社１９８５年版。）    《战国策校注》十卷。（宋鲍彪注。元吴师道补正。《惜阴轩丛书》 本。）    【补】曲阜孔氏刻本，《四部丛刊》影印元至正十五年刻本。南汇于鬯《战国策注》，未见传本。
    《国策地名考》二十卷。（程恩泽。狄子奇笺。粤雅堂本。）    《战国策释地》二卷。（张琦。家刻本。）    【补】广州局本，会稽章氏式训堂刻本，新阳赵元益刻本。
    《战国纪年》六卷。（林春溥。竹柏山房十一种本。）    【补】附《战国年表》一卷。金山顾观光《国策编年》一卷，家刻本。黄式三《周季编略》九卷，杭州局本，此书为别史类，附此。明汤桂桢《战国纪年》四十卷，未刊，稿本藏顺德邓实处。
    （江：《逸周书》、《国语》、《战国策》皆古史，叙述翔实可据者。）    《山海经笺疏》十八卷，《图赞》一卷。郭璞注、赞，郝懿行疏。阮刻单行本，又《郝氏遗书》本，郝胜于毕。别行《山海经图赞》一卷，《艺海珠尘》及他丛书多有之。
    【补】郝疏坊刻巾箱本。严可均校辑晋郭璞《山海经图赞》一卷，光绪间湘潭叶德辉刻《观古堂丛书》本。
    （今案：有上海书店１９９１年影印本。）    《山海经》十八卷。（毕沅校。经训堂本。）    【补】此名《山海经新校正》，毕沅校并补注。《四部丛刊》影印明成化庚寅邢让刻郭注本，涵芬楼《道藏举要》影印道藏本郭注。
    （今 案：有上海古籍出版社１９８０年版《山海经校注》，袁珂校注。）    《校正竹书纪年》二卷。（洪颐煊。平津馆本。）    【补】又四部丛刊影印明天 一阁刻本。《竹书纪年》，《隋书经籍志》作十二卷，《晋书》云十三篇，其书宋代已佚，今本二卷，乃宋以后人依托，虽伪书，亦资考证，不可废。海宁王国维 《今本竹书纪年疏证》二卷，专辨证今本之伪，民国五年上海哈同花园排印《广仓学{宀君}丛书》本，民国十六年王氏排印《观堂遗书》本。王国维《古本竹书纪 年辑校》一卷，《广仓学{宀君}丛书》本，《观堂遗书》本，所辑凡四百二十八条，已括朱右曾辑《汲冢纪年存真》在内。
    （今案：有上海人民 出版社１９５７年版《古本竹书纪年辑校订补》，范祥雍辑补。）    《竹书纪年集证》五十卷。（陈逢衡。《陈氏丛书》本。）    《竹书纪年补证》四 卷。（林春溥。《竹柏山房十一种》本。）    【补】甘泉张宗泰《竹书纪年校补》二卷，贵池刘世珩刻《聚学轩丛书》本。
    《考订竹书纪年》十四卷。（雷学淇。家刻本。）    【补】学淇别有《竹书纪年义证》四十卷，未见传本。
    《穆 天子传》郭璞注七卷。（洪颐煊校。平津馆本，又《古今逸史》本。檀萃《穆传注疏》，博而多谬，不录。）    【补】嘉庆间鄂不馆刻洪校本，潮州郑氏龙溪 精舍重刻平津馆本，又《四部丛刊》影印明天一阁刻本，又涵芬楼《道藏举要》影印道藏本。仁和丁谦《穆天子传地理考证》六卷，民国四年杭州局刻《浙江图书馆 丛书》第二集本，可备考，惟不尽可信。
    （今案：有华东师范大学出版社１９９４年版《穆天子传汇校集释》，王贻栋、陈建敏著。）    《山海经》、《竹书纪年》、《穆天子传》三书，有伪托而多荒唐，然皆秦以前人所为。
    《世本》一卷。（孙冯翼辑。问经堂本，又高邮茆氏辑刻《十种古书》本。）    【补】陈其荣补订孙辑《世本》二卷，附《考证》，吴县朱记荣刻《槐庐丛书》本。
    《校辑世本》二卷。（雷学淇。自刻本。）    【补】潮州郑氏龙溪精舍重刻本，定州王灏刻《畿辅丛书》本。
    《世 本辑补》十卷。（秦嘉谟。原刻本。）    （今案：有商务印书馆１９５７年版《世本八种》。）    《家语》王肃注十卷。（汲古阁本。今通行李氏重刻 汲古本作四卷。非古家语，然不能废。）    【补】贵池刘世珩玉海堂覆宋蜀大字本，坊间石印影写北宋本，《四部丛刊》影印明嘉靖间黄周贤刻本。
    （今案：有中华书局１９９５年版《孔子家语》。）    《家语》何孟春注八卷。（卢文召校刻本。）    【补】孟春明人。
    《家 语疏证》六卷。（孙志祖。自刻本。）    【补】辨正家语之伪。光绪间会稽章寿康刻《式训堂丛书》本，坊行《校经山房丛书》本即章版。蕲水陈士珂《家语 疏证》十卷，光绪辛卯武昌局刻《湖北丛书本》。范家相《家语证讹》十一卷，光绪二十六年会稽徐氏刻《铸学斋丛书》本。
    《晏子春秋》七卷， 《音义》二卷。（孙星衍《音义》。岱南阁本，经训堂本，又吴仿宋本。）    【补】杭州局《二十二子重刻》岱南阁本，附定海黄以周《校勘》二卷，又 《四部丛刊》影印明活字本，海昌陈琰编《古书丛刊》影印吴仿宋本。平江苏舆《晏子春秋集校》七卷，光绪间长沙思贤讲舍刻本。仪征刘师培《晏子春秋校补》 二卷、《晏子佚文辑补》一卷、《晏子春秋》黄之き本《校记》一卷，未刊，《校补》载《国粹学报》者未完。
    （今案：有上海古籍出版社１９８９年影印本《诸子百家丛书/晏子春秋》。
    江： 《世本》、《家语》、《晏子春秋》三书，皆古传记之属。）    《越绝书》十五卷。（汉袁康。明仿宋刻本，《古今逸史》本，《汉魏丛书》本。《汉魏丛 书》有程荣、何允中、王谟三刻，何多于程，王多于何，今通行王本。）    【补】《四部丛刊》影印明万历刻本。钱培名校本附《札记》，金山钱氏小万卷楼 活字本，潮州郑氏龙溪精舍重刻钱校本。卢文召校本，未刊。
    （今案：有上海古籍出版社１９８５年版，乐祖谋点校。）    《吴越春秋》 十卷。（汉赵晔。《古今逸史》、《汉魏丛书》本并为六卷。）    【补】元徐天祜音注。南陵徐乃昌《随庵丛书》影明覆元大德本十卷，附《札记》、《逸 文》。潮州郑氏重刻徐氏随庵刻本，四部丛刊影印明覆元大德本十卷。金山顾观光《吴越春秋校勘记》，《武陵山人遗书》本。
    （今案：有江苏古 籍出版社１９９９年版《江苏地方文献丛书/吴越春秋》，苗麓点校。）    《附图列女传》七卷，《续》一卷。（汉刘向。阮刻仿宋本。顾之逵《小读书堆》 本，亦精，无图。）    【补】《续》一卷，不著撰人。四部丛刊影印明刻《附图》本，《小读书堆》本附有顾广圻《考证》。
    （今案：有北京市中国书店１９９１年影印本。）    《列女传注》八卷。（郝懿行妻王照圆。《郝氏遗书》本。）    【补】潮州郑氏龙溪精舍重刻本。
    《列女传校注》八卷。（汪远孙妻梁端。家刻本。）    【补】版归杭州局。萧山王绍兰《列女传补注正误》一卷，上虞罗振玉排印《雪堂丛刻》本，附《读书杂记》后。顾观光《列女传校勘记》，刻本。
    《新序》十卷。（汉刘向。明经厂《新序》、《说苑》合刻本，何良俊合刻本，《汉魏丛书》本。陈寿祺有《新序》、《说苑校本》，未刊。）    【补】长洲蒋氏钅夷华馆仿宋本，潮州郑氏龙溪精舍重刻钅夷华馆本，《四部丛刊》影印明刻本。
    （今案：有华东师范大学出版社１９８９年版《新序疏证》，赵善诒疏证。）    《说苑》二十卷。（同上。以上五书，虽汉人作，然皆纪古事，多本旧文，故列古史。）    【补】潮州郑氏龙溪精舍刻卢文召校本，《四部丛刊》影印明钞宋本，日本国刻关嘉纂注本。
    （今 案：有中华书局１９８７年向宗鲁《说苑校证》。）    （江：此钩乙原注已详，但《列女传》应置《新序》、《说苑》后。）    《古史纪年》十四卷， 《古史考年同异表》二卷。（林春溥。《竹柏山房》十一种本。）    ──右古史类    ◎别史第五    （别史、杂史，颇难分析，今以官撰及原本正 史重为整齐，关系一朝大政者入别史，私家纪录中多碎事者入杂史。）    《东观汉记》二十四卷。（旧题汉刘珍。聚珍本，福本，扫叶山房本，桐华馆 本。）    【补】原书一百四十三卷，久佚，此自《永乐大典》辑出。沔阳卢靖影印聚珍本，在《湖北先正遗书》中。姚之る《后汉书补逸》内辑东观汉记，凡 八卷，互见正史类。富平张鹏一辑《魏鱼豢魏略》二十五卷，自刻本。
    （今案：有中州古籍出版社１９８７年版，吴树平校注。）    《晋 记》六十八卷。（郭伦。原刻本。）    《晋略》六十卷。（周济。道光十九年刻本。）    【补】光绪间重刻本。郭为《纪》《传》，周为《编年》。黟 县汤球辑《九家旧晋书》三十七卷、《五家晋纪》五卷、《两家晋阳秋》五卷、《两家汉晋春秋》四卷，并光绪间广州局刻本。黄辑《晋书》若干种，刻《汉学堂 丛书》中。
失名人《晋记》，唐以前人写录，上虞罗氏《鸣沙石室古佚书》影印本。
    《西魏书》二十四卷。（谢启昆。乾隆乙卯刻本。）    【补】广州局本。淮安毛乃庸《后梁书》二十卷，自刻本。
    《大唐创业起居注》三卷。（唐温大雅。《津逮》本，《学津》本，明钟人杰刻《唐宋丛书》本。）    【补】光绪三十年江阴缪荃孙刻《藕香零拾》本。
    （今 案：有上海古籍出版社１９８３年版，李季平、李锡厚点校。）    《顺宗实录》五卷。（唐韩愈。海山仙馆本，亦在《全唐文》内。）    【补】亦在 《昌黎先生外集》内。《宋太宗实录》，宋钱若水等撰，民国元年上海国学扶轮社排印残本八卷，在《古学汇刊》内。《宋宁宗实录》二卷，宋刘克庄撰，有传钞 本，未见。明、清《实录》今具在，有写本，无刻本，北平图书馆及吴兴南浔镇嘉业藏书楼均藏明、清《实录》。
    《东观奏记》三卷。（唐裴庭裕。《续百川学海》本，《唐宋丛书》本，《稗海》本。）    【补】缪氏《藕香零拾》本。
    《隆 平集》二十卷。（旧题宋曾巩。康熙四十年彭期校刻本。）    《东都事略》一百三十卷。（宋王五松室仿宋本，扫叶山房本。）    【补】苏州宝华堂 仿宋本，即五松室版，振鹭堂本，江宁局本。元和钱绮、江阴缪荃孙《东都事略校勘记》各一卷，吴兴张钧衡《适国丛书》本。汪琬《东都事略跋》三卷，刻《钝翁 外稿》内。邵晋涵《南都事略》，未刊，稿旧藏黟县洪氏处，或云有活字本，未见。
    （今案：有江苏广陵古籍刻印社１９９０年影印本。）    《契丹国志》十七卷。（宋叶隆礼。扫叶山房本。）    【补】二十七卷，乾隆间承恩堂刻本。
    （今 案：有上海古籍出版社１９８５年版，林荣贵点校。）    《大金国志》四十卷。（旧题金宇文懋昭。扫叶山房本。《古今逸史》、《说海》中《辽志》、《金 志》，即此两书摘本。）    （今案：有中华书局１９８６年版《大金国志校正》，崔文印校证。）    《明史稿》二百八卷。（王鸿绪。通行 本。）    【补】此书三百一十卷，《横云山人集》本，扫叶山房本。灵寿傅维麟《明书》一百七十一卷，目录二卷，原刻本，光绪间定州王灏刻《畿辅丛书》 本。
    《东华录》三十二卷。（蒋良骐。通行本八卷。）    【补】道光间大、小字二本，群玉山房活字本。蒋纂《东华录》，自天命至雍正凡 六朝，光绪间长沙王先谦为之增补，复以乾隆至同治五朝续之，合称《十一朝东华录》，有通行刻本，排印本。朱寿朋纂《光绪朝东华续录》二百二卷，事至宣统元 年止，宣统元年上海排印单行本。刘某纂《宣统政纪》十余册，未刊。
《清史稿》五百三十六卷，目录五卷，清史馆编，民国十七年排印本。
    （今 案：有中华书局１９８０年版，林树惠、傅贵九点校。）    （江：此以叙述之朝代为次，不以人之朝代为次。）    《宏简录》二百五十四卷。（明邵经 邦。通行本。是书意在续《通志》，成古今通史，特不能续其二十略，无力购《宋》、《辽》、《金》三史者，可以此书代之。）    【补】辽阳李锴《尚史》 七十卷，轩辕迄秦代，乾隆间悦道楼刻本，沈阳新刻本未毕工。
    （江：此通史体，以下断代为书。）    《续后汉书》四十七卷。（宋萧常。 郁松年刻《宜稼堂丛书》本。又有郝经《续后汉书》，谢陛《季汉书》，陈陈相因，不录。以下二书，为订正《三国志》、《五代史》体例而作。）    【补】 萧常《续后汉书》，金壶本，同治间师古山房刻本。同治间武进汤成烈撰《季汉书》九十卷，未见传本，独山莫友芝谓此书详核过萧、郝二氏，于《表》《志》用力 尤勤。
    （今案：有商务印书馆１９５８年版郝经撰《续后汉书》。）    《续唐书》七十卷。（陈。道光十七年刻本。）    【补】广州局重刻本。
    《宋 史新编》二百卷。（明柯维骐。明刻本。陈黄中《宋史稿》二百十九卷，未刊。以下三书，皆为删繁就简。）    《南宋书》六十卷。（明钱士升。扫叶山房 本。）    《元史类编》四十二卷。（邵远平。通行本。此书意在续《宏简录》。）    【补】扫叶山房本。魏源《元史新编》九十五卷，胜邵氏书，光绪 三十一年邵阳魏氏刻本。武进屠寄蒙兀儿《史记》十册，但具入主以前史迹，全书未成，自撰自注，抉择甚审，宣统间结一宦刻本。
    （右别史类）    ◎杂史第六    （录其有关政制、风俗、轶事者。）    《玉函山房辑佚书史编》种。马国翰。济南刻本。
    【补】《史编》仅八种，光绪间济南重刻本，长沙刻大、小二本，大本多讹，小本善。黄辑《汉学堂丛书史编》凡九十二种，光绪十九年甘泉黄氏修版本。
    （今案：有上海古籍出版社１９９０年影印本《玉函山房辑佚书》。）    《帝王世纪》十卷。（晋皇甫谧。宋翔凤辑。浮溪精舍本，《指海》本一卷，附《补遗》。）    【补】光绪间贵筑杨氏《训纂堂丛书》重刻宋辑本，又顾观光辑本。
    《古史考》一卷。（汉谯周。平津馆辑本。）    【补】潮州郑氏龙溪精舍重刻平津馆本，杨氏训纂堂本。章宗源辑。
    《路史》四十七卷。（宋罗泌。通行本。）    【补】子苹注。钱唐洪氏校刻本，乾隆元年罗氏刻本善。
    《春秋别典》十五卷。（明薛虞畿。孙星衍补注出典。《岭南遗书》本，守山阁本，金壶本。）    【补】孙星衍《春秋集证》，一名《春秋长编》，未刊，稿本藏武昌徐恕处，凡春秋事迹见于诸子百家者悉见采辑，远胜薛氏书。
    （江：以上上古至周）    《楚汉春秋》一卷。（汉陆贾。茆氏辑《十种古书》本。）    【补】潮州郑氏龙溪精舍重刻茆辑本，吴县朱氏槐庐丛书重刻茆辑本附《考证》，又洪颐煊辑《经典集林》本。
    《伏侯古今注》一卷。（汉伏无忌。茆辑《十种》本。）    【补】潮州郑氏龙溪精舍重刻本。
    《建康实录》二十卷。（唐许嵩。张海鹏刻本。）    【补】江宁甘氏刻本。
    （今案：有中华书局１９８６年版，张忱石点校。）    （江：以上汉至六朝）    《贞观政要》十卷。（唐吴兢。明经厂本，朱载震刻大字本。）    【补】扫叶山房本，上虞罗振玉影印古写本，卷五、卷六残卷，《阿佚篇》一卷。
    （今案：有上海古籍出版社１９７８年版。）    《奉天录》四卷。（唐赵元一。秦校本，粤雅堂本，《指海》本。）    【补】江阴缪荃孙刻《云自在龛丛书》本，附《补遗》。
    《南 部新书》十卷。（宋钱易。粤雅堂本，《学津》本，明高承埏稽《古堂日钞》本。）    （今案：有中华书局１９５８年版《中国文学参考资料丛书/南部新 书》。）    （江：以上唐）    《鉴诫录》十卷。（宋何光远。知不足斋本，《学津》本。）    【补】武昌局《三十三种丛书》本。
    《锦里耆旧传》四卷。（宋句延庆。读画斋本。）    （江：以上后五代）    《涑水纪闻》十六卷。（宋司马光。聚珍本，福本，《学津》本。）    【补】南昌局重刻聚珍本，武昌局本附《补遗》一卷，涵芬楼校排印本。
    （今案：有中华书局１９８９年版《唐宋史料笔记丛刊/涑水纪闻》，邓广铭、张希清点校。）    《渑水燕谈录》十卷。（宋王辟之。知不足斋本。）    【补】涵芬楼校排印本。
    （今案：有中华书局１９８１年版《唐宋史料笔记丛刊/渑水燕谈录》，吕友仁、李伟国点校。）    《靖康传信录》三卷。（宋李纲。海山仙馆本，李调元刻《函海》本。）    【补】宋阙名《靖康要录》十六卷，光绪间归安陆心源刻《十万卷楼丛书》本。
    建炎以来《朝野杂记》四十卷。（宋李心传。聚珍本，福本，《函海》本。）    【补】广州局本，吴兴张钧衡刻《适园丛书》本。
    （今 案：有文物出版社１９９１年影印本。）    《大金吊伐录》四卷。（金阙名。守山阁本，金壶本。）    《庆元党禁》一卷。（宋阙名。知不足斋 本。）    《宋季三朝政要》五卷，宋阙名。《附录》一卷。（宋陈仲微。守山阁本，粤雅堂本，《学津》本。）    【补】上虞罗振玉宸翰楼影元刻本。 宋熊克《中兴小纪》四十卷，广州局本。
    《庚申外史》二卷。（宋葛禄权衡。海山仙馆本，又《学津》本。）    【补】新昌胡思敬编《豫章丛书》重刻海山仙馆本。此书明权衡撰，衡号葛溪，吉安人，所记皆元顺帝二十八年间事。
    （今案：有中州古籍出版社１９９１年版《庚申外史笺证》，任崇岳著。）    《汝南遗事》四卷。（元王鹗。《指海》本，借月山房本。）    【补】《泽古丛钞》本即借月山房版，定州王灏刻《畿辅丛书》本。
    （江： 此钩乙误，应移《宋季三朝政要》条下。）    《归潜志》十四卷。（元刘祁。聚珍本，福本，知不足斋本。）    （今案：有中华书局１９８３年版《元 明史料笔记丛刊/归潜志》，崔文印点校。）    （江：此与《汝南遗事》皆述金事。）    《元朝秘史》十五卷。（阙名。《连筠{移}》 本。）    【补】又湘潭叶德辉观古堂影元钞本十卷，续二卷。此书一称《元秘史》，元初人撰，叙元先世及太祖、太宗两朝，最得其真。顺德李文田《元朝秘 史注》十五卷，光绪二十三年桐庐袁昶刻《渐西村舍丛书》本，上海文瑞楼石印巾箱本。
秀水高宝铨《元秘史李注补正》十五卷，原刻本。会稽施世杰《元 秘史山川地名考》十二卷，光绪间许郑学庐刻本，上海文瑞楼石印巾箱本。仁和丁谦《元秘史地理考证》十五卷，民国四年杭州局刻《浙江图书馆丛书（第二集）》 本。元阙名《元圣武亲征录》一卷即《元秘史》译本之异者，袁氏渐西村舍刻何秋涛校本。
海宁王国维《圣武亲征录校注》一卷，民国十五年北京清华学校研究院排印《蒙古史料四种》本，民国十六年王氏排印《观堂遗书》本。丁谦《元圣武亲征录地理考证》一卷，《浙江图书馆丛书（第二集）》本。
    （今案：有中华书局１９６２年影印本《元朝秘史注》，（清）李文田注。）    （江：此与庚申外史皆叙元事）    《野获编》三十卷。（明沈德符。明刻本。）    【补】道光七年钱唐姚氏扶荔山房刻本，附《补遗》四卷。
    （今 案：有中华书局１９８０年版《元明史料笔记丛刊/万历野获编》。）    《双槐岁抄》十卷。（明黄瑜。《岭南遗书》本。）    《革除逸史》二 卷。（明朱睦挈。《指海》本，借月山房本。）    《州别集》一百卷。（明王世贞。明刻本。）    【补】广州局本。
    《列朝盛 事》一卷。（明王世贞。《指海》本，借月山房本。）    《胜朝彤史拾遗记》六卷。（毛奇龄。《西河集》本，《珠尘》本。）    《明季北略》二十四 卷，《南略》十八卷。（计六奇。通行本。）    【补】纪南渡诸王及神宗朝迄思宗朝事。万斯同《南疆逸史》十六卷，刻本未全。乌程温睿临《南疆绎史》四 十卷，道光间吴郡李瑶刻残本二十卷，又排印足本。六合徐《小腆纪年》二十卷、《小腆纪传》六十五卷、《补遗》一卷，光绪间家刻本。余姚邵廷采《东南纪 事》十二卷、《西南纪事》十二卷，徐氏刻本。元和钱绮《南明书》三十六卷，未刊。
    （今案：有中华书局１９８４年版，魏得良、任道斌点 校。）    《绥寇纪略》十二卷，《补遗》三卷。（吴伟业。《学津》本。）    【补】康熙间原刻本，嘉庆十四年张氏照旷阁重刻本即《学津》本。涵芬 楼排印本，在《痛史》内。此书纪流寇始末，原名《鹿樵纪闻》。
    《明季裨史》十六种，二十七卷。（通行本。《烈皇小识》，《圣安本纪》， 《行在阳秋》，《嘉定纪略》，《幸存录》，《续幸存录》，《求野录》，《也是录》，《江南闻见录》，《粤游见闻》，《赐姓始末》，《两广纪略》，《东明闻 见录》，《青磷屑》，《四王合传》，《扬州十日记》。）    【补】涵芬楼排印本。《明季稗史续编六种》，不分卷，涵芬楼排印本。
《荆驼逸史五十一种》，七十七卷，题陈湖逸士编，原刻本，古槐书屋活字本。
《痛史》二十二种，涵芬楼排印本。武进孟森《心史丛刊》，涵芬楼排印本。坊编《清稗类钞》，亦可备考，有排印本。金梁《满洲老档秘录》二卷，民国十八年沈阳故宫博物院排印本，皆清太祖、太宗两朝史料。
    （今案：有上海书店１９８８年影印本《明季稗史初编》，清留云居士辑。）    （江：以上明）    以上杂史类事实之属    《摭言》十五卷。（唐王定保。雅雨堂本，《学津》本。）    【补】光绪间仁和葛元煦刻《啸国丛书》本，《稗海》本不全。
    （今 案：有古典文学出版社１９５７年版。）    《近事会元》五卷。（宋李上交。守山阁本。）    《文昌杂录》七卷。（宋庞元英。雅雨堂本，《学津》 本。）    （今案：有中华书局上海编辑所１９５８年版《中国文学参考资料丛书/文昌杂录》。）    《麟台故事》五卷。（宋程俱。聚珍本，杭本，福 本。）    【补】南昌局重刻聚珍本，此自《永乐大典》辑出。又归安陆心源十万卷    楼刻原本四卷。
    （今案：有上海书店１９８１年 影印本。）    《翰苑群书》二卷。（宋洪遵。知不足斋本。十二种。）    （今案：有上海古籍出版社１９９１年影印本《四库类书丛书/翰苑群 书》。）    《愧郯录》十五卷。（宋岳珂。知不足斋本。）    《朝野类要》五卷。（宋赵升。知不足斋本，聚珍本，福本。）    《玉堂嘉话》八 卷。（元王恽。守山阁本，金壶本。）    【补】亦载王恽《秋涧大全集》内。《大全集》有涵芬楼《四部丛刊》影印明弘治翻元刻本。
    《科 场条贯》一卷。（明陆深。《俨山外集》本。）    《翰林记》二十卷。（明黄佐。《岭南遗书》本。）    《觚不觚录》一卷。（明王世贞。借月山房 本，《指海》本，广百川本。）    《明内廷规制考》三卷。（借月山房本。）    《内阁小识》一卷，附《内阁故事》。叶凤毛。《指海》本。
    《南 台旧闻》十六卷。（黄叔敬。刻本。）    以上杂史类掌故之属    《大业杂记》一卷。（唐杜宝。《指海》本，《唐宋丛书》本。）    《大唐新 语》十三卷。（唐刘肃。《唐人说荟》本。）    （今案：有中华书局１９８４年版《唐宋史料笔记丛刊/大唐新语》，许德楠、李鼎霞点 校。）    （江：以上隋唐）    《宣和遗事》二卷。（士礼居校宋本。）    【补】不著撰人名氏。涵芬楼排印本。是书《百川书志》亦列史部，然 究以入子部小说为宜。
    （今案：有古典文学出版社１９５８年版。）    《洛阳绅旧闻记》五卷。（宋张齐贤。知不足斋本。）    《湘山野录》三卷，《续录》一卷。（宋释文莹。《津逮》本，《学津》本。）    【补】吴兴张钧衡择是居影宋刻本，《学海类编》本无《续录》。
    （今案：有中华书局１９８４年版《唐宋史料笔记丛刊/湘山野录》，郑世刚、杨立扬点校。）    《玉壶野史》十卷。（同上。知不足斋本，守山阁本，金壶本。）    即《玉壶清话》。
    （今案：有中华书局１９８４年版《唐宋史料笔记丛刊/玉壶清话》，郑立刚、杨立扬点校。）    《曲洧旧闻》十卷。（宋朱弁。知不足斋本，《学津》本。）    【补】钱塘汪氏振绮堂刻本。
    （今案：有上海古籍出版社１９９２年影印本《四库笔记小说丛书/仇池笔记（外十八种）》。）    《松漠纪闻》一卷，《续》一卷。（宋洪皓。《学津》本，又《古今逸史》本。）    【补】新昌胡思敬刻《豫章丛书》本，涵芬楼影印《顾氏文房小说》本。
    《石 林燕语考异》十卷。（宋叶梦得。宇文绍奕《考异》。琳琅秘室别行校足本，又《稗海本》无《考异》。）    【补】《石林燕语》十卷、《考异》一卷。又光 绪间湘潭叶德辉校刻《石林燕语》十卷，附宋汪圣锡《石林燕语辨》十卷。民国十三年武进陶湘天津刻《儒学警悟》内，亦有《燕语辨》。
    （今案：有中华书局１９８４年版《唐宋史料笔记丛刊/石林燕语》，侯忠义点校。）    《四朝闻见录》五卷。（宋叶绍翁。知不足斋本。叶乃宗朱子者，前人或谓此书诋朱，误也。）    【补】浦城祝昌泰刻《浦城遗书》本。
    （今案：有中华书局１９８９年版《唐宋史料笔记丛刊/四朝闻见录》，沈锡麟、冯惠民点校。）    《东京梦华录》十卷。（宋孟元老。《津逮》本，《学津》本，《唐宋丛书》本。）    【补】《唐宋丛书》本不全，《稗海》本，存古书局本，秀水金氏影印毛钞本。
    （今案：有中华书局１９８２年版邓之诚《东京梦华录注》。）    《梦粱录》二十卷。（宋吴自牧。知不足斋本，《学津》本。）    【补】《学海类编》本，光绪间钱塘丁丙刻《武林掌故丛编》本。
    （今案：有浙江人民出版社１９８０年版。）    《武林旧事》十卷。（宋周密。知不足斋本，《唐宋丛书》本，明陈继儒《宝颜堂秘笈》本。）    【补】乾隆四十二年夙夜斋刻本，丁氏《武林掌故丛编》本。明朱廷焕《增补武林旧事》八卷，康熙间刻本。
    （今 案：有西湖书社１９８１年影印本。）    《东南纪闻》三卷。（元失名人。守山阁本，金壶本。）    （江：以上宋）    《长春真人西游记》二 卷。（元李志常。《连筠{移}》本。）    【补】《指海》本，仪征张丙炎刻《榕园丛书》本，上海文瑞楼石印巾箱本，涵芬楼《道藏举要》影印道藏本。 仁和丁谦《长春真人西游记地理考证》一卷，杭州局《刻浙江图书馆丛书（第二集）》本。海宁王国维《长春真人西游记校注》二卷，民国十五年北京清华学校研究 院排印《蒙古史料四种》本，民国十六年王氏排印《观堂遗书》本。元耶律楚材《西游录注》一卷，顺德李文田注，上虞罗氏刻《玉简斋丛书初集》本。又镇海范金 寿《注补》一卷，贵池刘世珩刻《聚学轩丛书》本。丁谦《西游录地理考证》一卷，《浙江图书馆丛书（第二集）》本。
元刘郁《西使记》一卷，《学津》 本，《学海类编》本，《畿辅丛书》本，亦附王恽《玉堂杂记》中。丁谦《西使记地理考证》一卷，《浙江图书馆丛书（第二集）》本。元西洋威尼斯人《马哥孛罗 游记》，杭县魏易译，民国十二年北京排印本。又泗阳张星良译本《导言》，排印单行本，亦载《地学杂志》，全书未刊。魏译正文，张兼译英国亨利玉尔注。
    （江： 以上元）    《悬笥琐探》一卷。（明刘昌。《得月{移}续刻》本。）    《明宫史》五卷。（明吕毖校。《学津本》。）    【补】又涵芬楼排 印八卷本。《清宫史》三十六卷，乾隆七年清廷敕于敏中等编，民国十四年东方学会排印本。《续清宫史》一百二十卷，清廷敕编，事止宣统三年，其书未刊。
    （今案：有北京出版社１９６３年版。）    《酌中志》二十四卷。（明刘若愚。海山仙馆本。）    【补】与右《明宫史》是一书，此并列作二书，非。
    《春明梦余录》七十卷。（孙承泽。古香斋本。）    【补】广东覆古香斋本。
    （今案：有上海古籍出版社１９９３年影印本《四库笔记小说丛书/春明梦余录》。）    《社事始末》一卷。（杜登春。《珠尘》本。）    【补】《昭代丛书》戊集本。
    （江：以上明）    《枢垣纪略》十六卷。（梁章钜。道光十五年刻本。）    （今案：有中华书局１９８４年版《清代史料笔记丛刊/枢垣纪略》，何英芳点校。）    （江：此纪国朝）    以上杂史类琐记之属主记事者入此类。多参议论、罕关政事者入小说。
    ── 右杂史类    ◎载记第七    《华阳国志》十二卷，《附录》一卷。（晋常璩。顾广圻校。廖寅刻足本。）    【补】潮州郑氏龙溪精舍重刻廖本， 《函海》本。《汉魏丛书》本，《古今逸史》本，《四部丛刊》影印明钱叔宝钞本，皆阙两卷。金山顾观光《华阳国志校勘记》，《武陵山人遗书》本，成都存古书 局单行本。江阴缪荃孙《华阳国志条校》，在自刻《艺风堂读书记》内。
    （今案：有上海古籍出版社１９８７年版《华阳国志校补图注》，任乃强 校注。）    《十六国春秋》十六卷。（旧题魏崔鸿。《汉魏丛书》本，单行大字本。此非原书。）    【补】武昌局本。又乾隆四十六年仁和汪曰桂刻 《重订本》一百卷。黟县汤球《十六国春秋辑补》一百卷、《十六国春秋纂录校本》十卷，并广州局本。汤球辑《十八家霸史》十八卷，一名《三十国春秋辑本》， 广州局本。
    《邺中记》一卷。（晋陆。聚珍本，杭本，福本，《续百川》本。）    【补】南昌局重刻聚珍本。
    《五国故事》二卷。（宋阙名。知不足斋本。）    【补】《函海》本。
    《九国志》十二卷，附《拾遗》。宋路振。守山阁辑本，又粤雅堂本，海山仙馆本，龙氏活字本。
    《江南野史》十卷。（宋龙衮。《续百川》本，又《函海》本。）    【补】仁和胡琳琅秘室活字本，新昌胡思敬刻《豫章丛书》本。
    （《吴越备史》四卷，宋钱俨。《补遗》一卷。阙名。《学津》本，扫叶山房本止四卷。任大椿《吴越备史注》三十卷，未见传本。）    【补】《吴越备史》四卷、《补遗》一卷，光绪间钱塘丁丙刻《武林掌故丛编》本，附《杂考》一卷。
    （今 案：有上海书店１９８４年影印本《四部丛刊续编/吴越备史》。）    （《增订吴越备史》五卷，《补遗》一卷。钱时钰。乾隆六十年刻 本。）    （《十国春秋》一百一十四卷，吴任臣。《拾遗》一卷，《备考》一卷。周昂。周氏乾隆重刻本，原刻无末二卷。）    （今案：有中华书局 １９８３年版，徐敏霞、周莹点校。）    《马令南唐书》三十卷。（蒋氏马、陆二书合刻原本，《唐宋丛书》本，江西翻本恶。）    【补】蒋版今归南 城蔡氏。金壶本，翠琅馆合刻马、陆二书本，古冈刘晚荣合刻马、陆二书本，在《述古丛钞》内，刻于广州。
    陆游《南唐书》十八卷，《音释》 一卷。（汲古阁本。）    【补】《音释》，元戚光撰。与马书合刻本见右。祥符周在浚《南唐书注》十八卷，附吴兴刘承《补注》十八卷，民国四年刘氏嘉 业堂刻本。青浦汤运泰《南唐书注》十八卷、《唐年世总释》一卷、《州军总音释》一卷，道光二年绿签山房刻本，皆注陆书。明李清《南唐书》合订二十五卷，刊 本罕见，北平故宫图书馆藏有《四库传钞》本。
    《南汉书》十八卷，《丛录》二卷，《南汉文字》四卷。（梁廷冉。道光己丑刻本。）    【补】梁廷冉撰《南汉书考异》十八卷，与上书合刻。嘉应吴兰修《南汉纪》五卷，《岭南遗书》本。
    （今 案：有广东人民出版社１９８１年版《广东地方文献丛书/南汉书》，林梓宗校点。）    （《西夏书事》卷。国朝人。原刻本。洪亮吉《西夏国志》十六卷， 未见刻本。）    【补】《西夏书事》四十二卷，青浦吴广成撰。洪书未刊。《周春西夏书》十五卷，未刊。开县戴锡章《西夏记》二十八卷，民国十三年东方 学会排印本。
唐晏《渤海国志》四卷，吴兴刘承刻《求恕斋丛书》本。海宁王国维《蒙鞑备录笺证》一卷、《黑鞑事略笺证》一卷，附《鞑靶考》、《辽金时蒙古考》，民国十五年北京清华学校研究院排印本，民国十六年王氏排印《观堂遗书》本。
    （今 案：有甘肃文化出版社１９９５年版《西夏研究丛书/西夏书事校证》，吴广成撰。）    ──右载记类    ◎传记第八    《孔子编年》五卷。（宋 胡仔。绩溪胡氏家刻本。）    《孔子世家补订》一卷。（林春溥。竹柏山房《十一种》本。）    《孔子集语》十七卷。（孙星衍、严可均辑。平津馆 本。远胜宋薛据书。采集群书。所引真伪不一，经部、子部皆不可隶，故附于编年之后。）    【补】杭州局重刻平津馆本。王仁俊、李滋然皆撰《孔子集语补 遗》，有印本。
    （今案：有上海古籍出版社１９８９年版，阮逸注。）    《东家杂记》二卷。（宋孔傅。胡编《琳琅秘室丛书》活字版本。）    《阙里文献考》一百卷。（孔继汾。乾隆壬午刻本。）    《孔孟编年》卷。（狄子奇。自刻本。）    【补】八卷，杭州局本。
    （江： 以上孔、孟传记）    《郑学录》四卷。（郑珍。遵义唐氏刻本。）    《诸葛忠武侯故事》五卷。（张澍。自刻本，沔县《武侯文集》附刻本。互 见。）    《高士传》三卷。（晋皇甫谧。《汉魏丛书》本。严可均辑嵇康《高士传》，未刊。）    【补】严书一卷，光绪间大关唐氏刻本，亦刻严氏 《全晋文》中。又上虞罗振玉辑皇甫谧《高士传》一卷，排印本。
    《古孝子传》一卷。（茆辑《十种》本。）    《襄阳耆旧记》三卷。（晋习凿齿。任兆麟校刻《心斋十种》本，有脱误。）    【补】善化陈运溶辑《魏、晋人撰传记九种》，光绪二十六年湘西陈氏刻《麓山精舍丛书》本。
    《唐才子传》十卷。（元辛文房。日本人刻《佚存丛书》足本，《指海》足本。）    【补】嘉庆间王氏刻本，光绪间清隐山房刻巾箱本，武进董康刻五山本，珂罗版印明黑口本。陈《唐才子传简端记》一卷，载北平《北海图书馆月刊》第二卷第二号。
    （今 案：有江苏古籍出版社１９８７年版《唐才子传校正》，周本淳著。）    （江：以上汉至唐）    《名臣言行录前集》十卷，《后集》十四卷。（宋朱 子。顾广圻校。洪莹仿宋刻本，同治戊辰桂氏补刻本。）    【补】《四部丛刊》影印宋刻本。洪本与朱李幼武撰《名臣言行录续集》八卷、《别集》二十六 卷、《外集》十七卷合刻。明尹直《南宋名臣言行录》十六卷，传本罕见。
    《道命录》十卷。（宋李心传。知不足斋本。）    《元名臣事略》十五卷。（元苏天爵。聚珍本，福本。）    【补】光绪间定州王灏刻《畿辅丛书》本。
    （今 案：有中华书局１９９６年版《元朝名臣事略》，姚景安点校。）    《明名臣言行录》九十五卷。（徐开仕。昆山徐氏刻本。）    《嘉靖以来首辅传》 八卷。（明王世贞。守山阁本。）    《东林列传》二十四卷。（陈鼎。刻本。）    【补】康熙间刻本，山寿堂刻本。
    （今案：有江苏广陵古籍刻印社１９８３年影印本。）    （江：以上宋、元、明）    《国朝满汉名臣传》八十卷。（依国史钞录。通行本。《满》四十八卷，《汉》三十二卷。）    【补】菊花书室刻巾箱本。《清史列传》八十卷，民国十八年中华书局排印本。
    （今 案：有黑龙江人民出版社１９９１年版《满汉名臣传》，吴忠匡校订。）    《国朝先正事略》六十卷。（今人。长沙刻本。初学便于检阅。）    【补】 此书平江李元度撰。长洲朱孔彰《中兴将帅别传》三十卷、《续编》六卷，光绪间原刻本，江宁局本，坊刻易名《续先正事略》。钱仪吉《碑传集》一百六十四卷， 苏州局本，天命迄嘉庆。江阴缪荃孙《续碑传集》八十六卷，江宁局本，道光迄光绪。缪荃孙《碑传集补编》，补乾嘉诸名人凡十四卷，未刊。
湘阴李垣 《耆献类征初编》七百二十卷、《闺媛类征》十二卷，亦由收录清代名人碑传而成，与《碑传集》同，光绪十六年家刻本。李氏所纂《耆献类征续编》五百五十卷， 内兼有玉牒、天象、舆地、河渠、食货、礼乐、兵刑、洋务、经籍、五行十志，其书未刊，稿藏李氏。《近代名人小传》二卷，《当代名人小传》二卷，题沃丘仲子 撰，所述不多，颇存事实，民国间上海崇文书局排印本。
    （今案：有岳麓书社１９９１年版，易孟醇点校。）    《从政观法录》三十卷。（朱方增。道光庚寅刻本。梁章钜《国朝臣工言行记》十二卷，未刊。）    【补】《从政观法录》，由《国史名臣传》删节而成。
    《文献征存录》十卷。（钱林。咸丰八年王藻刻本。）    【补】此书专述文人儒者事迹。阮元《国史儒林》、《文苑传稿》，黄氏《知足斋丛书》本。
    （《鹤征录》八卷，李集、李富孙、李遇孙。《后录》十二卷。李富孙。嘉庆刻，同治补本。）    【补】《鹤征录》述康熙己未博学鸿词科被征请人事略，后录述乾隆丙辰词科诸人。
    （《词科掌录》十七卷，《余话》七卷。杭世骏。原刻本。）    【补】记乾隆丙辰词科。
    （江： 以上国朝）    ──右传记类（止系一隅又非古籍者不录。）    ◎诏令奏议第九    《雍正朱批谕旨》三百六十卷。（雍正十年敕编。内府本，江宁 活字版本。）    （江：此诏令）    《陆宣公奏议》二十二卷。（唐陆贽。通行本。旧题《翰苑集》，实非《翰苑）集》元书，从众题奏议。
    【补】 雍正元年年羹尧刻本，道光间耆英重刻年氏本，嘉庆戊寅春晖堂刻本，道光甲申陆氏家刻本，善化杨岳斌刻本，泾县洪氏仿宋本，江宁局本，苏州局本，《四部丛 刊》影印明不负堂本，又影印宋本。宋郎晔《陆宣公奏议注》十五卷，光绪间归安陆心源十万卷楼刻本。平定张佩芳《翰苑集注》二十四卷、年谱一卷，乾隆戊子自 刻本，光绪间柏氏重刻本。
    （今案：有浙江古籍出版社１９８８年版《两浙作家文丛/陆宣公奏议》，刘贽民校点。）    《政府奏议》二卷。（宋范仲淹。单行刻本，《范文正公集》本。）    【补】吴兴张钩衡择是居影元刻本。
    《包孝肃奏议》十卷。（宋包拯。包芳国天禄阁刻本，汉阳活字版本。）    【补】同治间合肥李瀚章刻本，光绪间合肥张氏毓秀堂刻《庐阳三贤集》本。
    （今案：有中华书局１９６３年版《包拯集》。）    《卢忠肃公奏议》卷。（明卢象升。刻本。）    【补】光绪乙亥重刻《卢忠肃公集》十二卷，内奏议十卷。
    《华 野疏稿》五卷。（郭。家刻本。）    《胡文忠公集》八十六卷。（胡林翼。武昌局本。初刻止十卷，此同治五年重编。奏议之外，书牍皆言政事，故附此 类。）    （今案：有岳麓书社１９９９年版《胡林翼集》，胡遂等整理标点。）    （《曾文正公奏议》十卷，《补编》二卷。薛氏编。苏州刻本。《曾 文正公奏议》三十二卷，光绪二年传忠书局编刻《全集》本，他刻本多不全。附书札三十三卷、批牍六卷。）    【补】曾氏家刻《曾文正公全集本奏稿》三十 六卷。《李文忠公全集》一百六十五卷，合肥李鸿章撰，皆奏议函电，多系清季军政、邦交史实，光绪三十一年江宁刻本，坊间影印本。
    （今案：有岳麓书社１９８７年版《曾国藩全集/奏稿》，韩长耕等整理。）    （江：以上奏议）    《历代名臣奏议》三百五十卷。（明黄淮等编。明经厂足本，通行本不全。
共九千七百二十叶。）    （今案：有上海古籍出版社１９８９年影印本。）    《明名臣奏议》二十卷。（乾隆四十六年敕编。聚珍本，福本。）    《皇朝经世文编》一百二十卷。（贺长龄、魏源编。长沙原刻本，翻本多讹。
此书最切用。是书不尽奏议，此两体为多，陆切问斋文钞实开其先，不如此详。）    【补】《经世文编》有《续编》若干集，时异势迁，此书诚无所用，惟本列史部，以史料视之，固无害也。
    （江： 以上汇集奏议）    ──右诏令、奏议类    ◎地理第十    （今人地理之学，详博可据，前代地理书，特以考经文史事及沿革耳，若为经世之用，断 须读今人书，愈后出者愈要。）    《王隐晋书地道记》一卷，《太康三年地记》一卷。（毕沅辑。经训堂本。）    【补】广州局本，又汉学堂辑本。
    阚る《十三州志》二卷。（晋阚る。张澍辑。二酉堂本。）    【补】顺德龙氏《知服斋丛书》重刻本一卷。
    《括地志》八卷。（唐魏王泰。孙星衍辑。岱南阁本。）    【补】武昌局《正觉楼丛书》本，吴县朱记荣刻《槐庐丛书》本，又汉学堂辑本。唐贾耽《贞元十道录》，唐韦澳《诸道山河地名要略》，并唐人所写残卷，上虞罗振玉影印《鸣沙石室古佚书》本。
    （今 案：有中华书局１９８０年版《中国古代地理总志丛刊/括地志辑校》，贺次君辑校。）    《元和郡县志》四十卷，唐李吉甫。附《拾遗》二卷。（严观。岱 南阁本，又聚珍本、福本，无《拾遗》。）    【补】此书原名《元和郡县图志》，其图宋代已佚，遂改题今名，志亦残阙，实存三十四卷。岱南阁本补《目 录》一卷、《遗文》一卷。江宁局本，广州局本。
光绪间定州王灏编《畿辅丛书》刻周梦堂校本，附张驹贤《考证》三十四卷、《补目》一卷、《遗文》一卷。严观《元和郡县补志》九卷，原刻本。江阴缪荃孙辑《元和郡县图志》佚文三卷，光绪间自刻《云自在龛丛书》本。
    （今 案：有中华书局１９８３年版《中国古代地理总志丛刊/元和郡县图志》，贺次君点校。）    《太平寰宇记》一百九十三卷。（宋乐史。江西乐氏刻本，万廷 兰刻本附《一统志表》。）    【补】原本二百卷，内阙七卷，一百十三至一百十九，江宁局本。遵义《黎庶昌古逸丛书》影宋本，《补阙》五卷半，存卷自一 百十三至十七及十八之半卷，其版今在苏州局。善化陈运溶《太平寰宇记拾遗》七卷、《辨伪》六卷，光绪二十六年家刻《麓山精舍丛书》本。
    （今案：有江苏广陵古籍刻印社１９９０年影印本。）    《元丰九域志》十卷。（宋王存等。聚珍本，福本，冯集梧刻本。）    【补】江宁局本，广州局本。
    （今案：有中华书局１９８４年版《中国古代地理总志丛刊/元丰九域志》，王文楚、魏嵩山点校。）    《舆地广记》三十八卷，《札记》二卷。（宋欧阳。士礼居校本，又聚珍本、福本，无《札记》。）    【补】江宁局本，广州局本。
    （江：以上总地志，以下志一隅。）    《吴郡志》五十卷，附《校勘记》。宋范成大。守山阁本，汲古阁本，金壶本。
    【补】吴兴张钧衡择是居覆宋本。
    （今案：有江苏古籍出版社１９９９年版《江苏地方文献丛书/吴郡志》，陆振岳校点。）    《吴郡图经续记》三卷。（宋朱长文。《得月{移}本》，琳琅秘室本，《学津》本。）    【补】苏州局本，吴兴蒋汝藻密韵楼覆宋本。
    （今 案：有江苏古籍出版社１９９９年版《江苏地方文献丛书/吴郡图经续记》，金菊林点校。）    《景定建康志》五十卷。（宋周应合。岱南阁别行 本。）    《咸淳临安志》九十三卷，《札记》三卷。（宋潜说友。黄士校。汪远孙刻本。）    【补】汪版今归杭州局。宋周淙《乾道临安志》残本三 卷，粤雅堂续刻本，式训堂本，钱塘丁丙刻《武陵掌故丛编》本。宋施谔《淳临安志》残本六卷，仁和胡敬《淳临安志辑逸》八卷，《武陵掌故丛编》本。宋陈 公亮《绍兴重修严州图经》残本三卷，宋郑瑶方景定《严州续志》十卷，袁氏渐西村舍刻本。宋张氵昊宝庆《会稽续志》八卷，刻本。宋谈钥《嘉泰吴兴志》二十 卷，刘氏嘉业堂刻本。宋陈耆卿《嘉定赤城志》四十卷，《台州丛书》本。宋罗愿《淳熙新安志》十卷，嘉庆刻本，光绪刻本。宋卢宪《嘉定镇江志》二十二卷、 《附》二卷、《校勘记》二卷，元俞希鲁《至顺镇江志》二十一卷、《校勘记》二卷，道光刻本，近年刻本。宋杨潜《绍熙云间志》三卷，元杨潜《至元昆山志》六 卷，徐氏观自得斋刻本。《宋元四明六志》八十三卷，内《宋志》三、《元志》三，鄞县徐时栋校，咸丰刻本。《汇刻太仓旧志五种》，二十六卷，内《宋志》三、 《元》一、《明》一，太仓缪朝荃校刻本。今存《宋》、《元》志书，外此尚多有，兹但就有新刻本者略补如上。
    《齐乘》六卷。（元于钦。明刻本，乾隆间周氏刻本。）    《滇略》十卷。（明谢肇浙。《云南备征志》本。）    《武功县志》三卷。（明康海。党金衡重刻本，《得月{移}续刻》本，《三长物斋摘》本。）    【补】武昌局本，成都存古书局本。
    《朝邑县志》二卷。（明韩邦靖。《五泉诗集》附刻本，叶梦龙重刻本，《得月{移}续刻》本，《三长物斋摘》本。此两志及国朝陆陇其《灵寿县志》十卷，最有名，然已为洪稚存、章实斋所议。）    【补】合肥唐定奎《彭城合刻两志》本，附有阳湖方楷《勘证》。
    （以上地理类古地志之属古志举最著而考证常用者。）    【补】淑浦向达辑《唐以前四裔地志钩沈》，未刊。
    《大清一统志》五百卷。（乾隆二十九年敕续编。殿本。乾隆八年本止三百四十二卷。）    【补】通行排印、石印两本。嘉道间国史馆重修本，未刊。顾炎武《肇域志》一百卷，未刊，稿藏天津某氏。
    乾隆《府厅州县图志》五十卷。（洪亮吉。《卷施阁集》本。《一统志》浩繁，此即其摘本。）    【补】武昌局本。
    （今 案：有天津古籍出版社１９８７年版，民族图书馆古籍组整理。）    《皇朝一统舆图》三十二卷。（胡林翼等。武昌官本。内府本难得，此本极 详。）    【补】书目答问原刻后印本，本行下增印《舆地经纬度里表》一卷，今人长沙荷池精舍刻本十九字。此表长沙丁取忠撰，在《白芙堂算学丛书》内。 《清内府舆图》西洋教士奉敕测绘，有数种，皆铜板雕印，一康熙三十二叶本，一康熙分省分府小叶本，一乾隆十三叶本，又《方略馆刻地图》，未详年代，诸图今 并罕见，康熙小叶本凡二百二十七叶，亦载《图书集成》内。《满汉合璧清内府一统舆地秘图》四十叶，民国十八年沈阳故宫博物院影印原刻铜版本。新化邹代钧 《大清中外舆地全图》六十八叶，光绪间舆地学会广东刻本。
    地图愈近出者愈切用，今武昌亚新地学社及上海坊间皆有新绘本，参谋部邮政局各省测绘局新制之图，尤为精确，又东西各国所印，亦可备考，不能尽举。
    《合刻恒星赤道经纬度图》、《一统舆图》各一具。六严、李兆洛。
    扬州平山堂刻本。地舆必合垦度以为准望，故统于地理。
    《皇朝地舆韵编》，附《舆图》一卷。（李兆洛。江宁局本。《长江图》十二卷。今人。长沙黄氏刻本。以江为纬，以郡县为经，故入地志。）    【补】此书长沙黄翼升撰。武昌局本。
    《航海图》一卷。（武昌局本。）    《海运图说》卷。（施彦士。求己堂八种本。附此取便寻览。陶澍编海运全案十二卷，江苏官本。）    【补】《施书》十五卷。
    《天下郡国利病书》一百二十卷。（顾炎武。活字版本不善，湖北新刻本。）    【补】广州局本。
    （今案：有上海书店１９８５年影印本《四部丛刊三编/天下郡国利病书》。）    （江：以上总志，以下分志。）    《日下旧闻考》一百二十卷。（乾隆三十九年敕撰。殿本。）    【补】此就朱彝尊《日下旧闻》增补而成。朱书四十二卷，六峰阁刻本。
    （今案：有北京古籍出版社１９８５年版。）    《龙沙纪略》一卷。（方式济。借月山房本，《述本堂诗集》附刻本。）    《广陵通典》十卷。（汪中。扬州局本。）    【补】道光三年家刻本，上海中国书店编《江都江氏遗书》影印本。
    《蜀典》十二卷。（张澍。自刻本。）    【补】成都存古书局本。
    《黔书》二卷。（田雯。古欢堂集附刻本，贵阳重刻本。）    【补】粤雅堂续刻本。
    《续黔书》八卷。（张澍。自刻本。）    【补】粤雅堂续刻本。
    《三省边防备览》十四卷。（严如翌。道光二年刻本。此书虽边防，实是内地，故列此类。）    【补】《吉林外纪》十卷，道光间长白萨英额撰。《黑龙江外纪》八卷，嘉庆间长白西清撰。二书并有桐庐袁昶《渐西村舍丛书》本，上海文瑞楼影印袁本，广州局本。
    （今案：有江苏广陵古籍刻印社１９９１年影印本。）    《平台纪略》十一卷，附《东征集》六卷。（蓝鼎元。雍正癸卯元刻本，壬子广州刻本。详于台湾形势，故附此类。）    【补】《鹿洲全集》大、小二本，《龙威秘书》本，《平台纪略》皆一卷。
    《台海使槎录》八卷。（黄叔敬。刻本。与前书同例。）    【补】道光十年刻本，光绪间定州王灏刻《畿辅丛书》本。
    （附 录：《国朝省志》、《府州县志》善本。目列后。）    （《浙江通志》。《广东通志》。阮元。《广西通志》。谢启昆。《湖北通志》。章学诚原 稿。）    【补】原槁已残，检存稿四卷、未成稿一卷，民国十一年吴兴刘承斡刻入《章氏遗书》。又宣统二年武昌局排印《章氏遗书》四卷，即《湖北通志》 检存稿。《汾州府志》。戴震。《泾县志》。《淳化县志》。洪亮吉。《三水县志》。
孙星衍。《朝邑县志》。钱坫。《偃师志》。《安阳志》。武亿。《广德州志》。
周广业。《富顺县志》。段玉裁。《嘉兴府志》。伊汤安《和州志》。《亳州志》。
《永清县志》。《天门县志》。章学诚。
    【补】刘刻《章氏遗书》内有《和州志》残本三卷、《永清县志》十卷。
《天门县志》乃其父励堂主撰，实斋佐其役。《亳州志》今罕见。诸志序例并见《文史通义》。《凤台县志》。李兆洛。《怀远志》。董士锡。《长安志》。董诚。《郯城志》。陆继辂。《道光鄢陵志》。洪符孙。《遵义府志》。郑珍、莫友芝。《桂阳州志》。今人。以上诸志皆有法。
    【补】 《桂阳州志》，湘潭王运撰。王运《湘潭县志》。鲁一同《邳州志》、《清河县志》。南海邹伯奇、谭莹同撰《南海县志》。番禺陈澧《番禺县志》。鄞县董 沛、徐时栋同撰《鄞县志》，《慈溪县志》。湘阴郭嵩焘《湘阴县图志》。江阴缪荃孙《江阴县志》。上补诸志并晚出之善者。
    （以上地理类今地 志之属今志除总志外，举切用及雅赡有法者。）    《戴校水经注》四十卷。（魏郦道元。戴震校。聚珍本，杭本，福本，《戴氏遗书》本，《湖北新刻丛书》 本。戴校以前，黄刻诸本皆逊，全祖望校《水经注》，灵石杨氏刻本未成，今京师印行者止百余叶。）    【补】水经旧题汉桑钦撰，后魏郦道元注。南昌局、 广州局皆重刻聚珍本，《四部丛刊》影印聚珍本。《全校水经注》四十卷，光绪十四年宁波崇实书院刻本，无锡蒋氏刻本。长沙王先谦《合校水经注》四十卷，光绪 间长沙思贤书局刻本，宝善书局影印巾箱本。江西新城杨希闵《水经注汇校》四十卷，光绪间福州刻本。
    《水经注释》四十卷，刊误十二卷。（赵 一清。原刻本。）    【补】乾隆十九年赵氏家刻，乾隆五十一年毕沅开封刻本，光绪间四明张寿荣花雨楼刻本，光绪间会稽章寿康刻本。沈钦韩《水经注疏 证》四十四卷，胜赵释，未刊。宜都杨守敬《水经注删要》四十卷、《补遗》并《续补》四十卷，杨氏邻苏园刻本。
    （今案：有江苏古籍出版社 １９９９年版，杨守敬、熊会贞疏，段熙仲校，陈桥驿复校。）    《水经注释地》四十卷，《水道直指》一卷，《补遗》一卷。（张匡学。嘉庆二年新安张氏 刻本。）    【补】曲阜孔继涵《水经注释地》八卷，南陵徐乃昌刻《积学斋丛书本》，会稽章寿康刻单行本。番禺陈澧《水经注西南诸水考》三卷，广州局 《东塾遗书本》。仁和丁谦《水经注正误举例》五卷，吴兴刘承求恕斋刻本。
    《水经注图》一卷。（今人。武昌刻本。）    【补】此江宁汪士铎所撰。江宁刻本，又《附录》一卷。杨守敬《水经注图》八卷，此图尤精，邻苏园自刻朱墨印本。
    《水经注图说》残稿四卷。（董诚。董方立《遗书》本。）    【补】会稽章寿康刻单行本。
    （江：以上《水经》之属）    《水道提纲》二十八卷。（齐召南。原刻本。）    【补】乾隆四十一年传经书屋刻，湖南新化三味书室刻本。灌云武同举《淮系年表》不分卷，四册，民国十八年重订本，表排印，图石印。
    《行水金鉴》一百七十五卷。（郑元庆代傅泽洪撰。通行本。）    【补】咸丰三年淮扬道署傅氏原刻本。
    《续 行水金鉴》一百五十六卷。（黎世序。潘锡恩刻本。）    （江：以上水道总论，以下分论。）    《畿辅河道水利丛书》十五卷，（附图。吴邦庆。道 光四年刻本。九种。）    《三吴水利录》四卷。（明归有光。借月山房本，涉闻梓旧本。）    《江苏水利图说》二十一卷。（陶澍。江苏官本。七 种。）    《浙西水利备考》八卷。（王凤生。道光四年刻本。）    【补】杭州局本。
    《河工器具图说》四卷。（麟庆。道光丙午刻本。）    《昆仑河源考》一卷。（黄宗羲。指海本，守山阁本。）    【补】万斯同撰，此题黄名误。借月山房本。守山阁未刻此书。
    《西域水道记》五卷。（徐松。原刻本。）    【补】上海文瑞楼石印巾箱本。番禺沈宗畸宣统元年刻《晨风阁丛书》内有《西域水道记校补》一卷。
    （今案：有江苏广陵古籍刻印社１９９１年影印本。）    《海塘通志》二十卷。（方观承。乾隆辛未刻本。）    《新译海塘辑要》十卷。（西洋人。上海制造局刻本。）    【补】英国傅兰雅撰。
    （以 上地理类水道之属）    《皇舆西域图志》五十二卷。（乾隆二十七年敕撰。殿本。）    （今案：有天津古籍出版社１９８６年影印本。）    《新 疆识略》十卷。（徐松代松筠撰。刻本。）    【补】《新疆图志》一百十六卷，宣统间新城王树楠等撰，民国间东方学会排印本。
    （江：以上新疆）    《卫藏图志》五卷。（盛绳祖。刻本。）    《西招图略》一卷。（松筠。自刻本。）    【补】上海文瑞楼石印巾箱本。
    （今 案：有西藏人民出版社１９８２年版《西藏研究丛刊/西招图略》。）    （江：以上西藏地）    《金川琐记》六卷。（李心衡。《珠尘》 本。）    《蛮书》十卷。（唐樊绰。聚珍本，福本，《云南备征志》本，琳琅秘室本。）    【补】桐庐袁昶刻《渐西村舍丛书》本。嘉兴沈曾植《蛮书 校注》，未刊。
    （今案：有中华书局１９６２年版《蛮书校注》，向达著。）    《蛮司合志》十五卷。（毛奇龄。《西河集》本。）    【补】光绪间会稽徐友兰刻《绍兴先正遗书》本。
    《苗防备览》卷。（严如翌。刻本，道光癸卯重刻本。）    【补】此书二十二卷，嘉庆二十五年刻。
    《峒 溪纤志》三卷，《志余》一卷。（陆次云。说铃本。）    《番社采风图考》一卷。（六十七。《珠尘》本。）    （江：以上川滇各边防）    《皇 朝藩部要略》十六卷，《表》四卷。（祁韵士。道光丙午家刻本。）    【补】杭州局本。张穆《蒙古游牧记》十四卷，咸丰九年寿阳祁藻刻本，上海文瑞楼 石印巾箱本。藤县苏演存《中国境界变迁大势考》不分卷，附图二十一叶，民国四年涵芬楼排印本。吾国与外国所结条约及近人所记边界诸书，与边防地理极有关 系，宜参览。边界非详图不明。如洪钧《中俄交界图》，许景澄《西北中俄界图》，曾寅《中俄交界图》，邓承修《中越定界图》，薛福成《中缅定界图》，胡惟德 《西藏全图》，及清季官本《新疆、奉天、黑龙江全省舆图》，皆可备考，有印本。黄岩王彦威《道、咸、同、光四朝筹办夷务始末记》不分卷，三百六十册，民国 十八年故宫博物院影印原稿本，未毕工，此非地理类书，附此。
    （江：此总括各边防）    （以上地理类边防之属）    《宣和奉使高丽 图经》四十卷。（宋徐兢。知不足斋本。）    《高丽国史》一百四十卷。（明郑麟趾。朝鲜刻本。）    【补】麟趾，朝鲜人。日本排印本。《元高丽纪 事》一卷，萍乡文廷式自《永乐大典》辑出，乃元《经世大典》旧文，民国五年上海广仓学{宀君}排印本。
韩人金富轼《三国史记》五十卷，民国五年韩人金泽荣通州排印本。金泽荣《韩国小史》二十八卷、《新高丽史》五十三卷，民国间通州排印本。
    《琉球国志略》十六卷。（周煌。聚珍本，家刻本。）    【补】《续》五卷，费锡章撰，嘉庆十三年刻本。
    《越史略》三卷。（明越南人。守山阁本。）    【补】上海文瑞楼石印巾箱本。元安南人黎﹀安《南志略》十九卷，日本排印本，通州排印本。安南人吴士连《大越史记全书》二十四卷，日本排印本。
    《从征缅甸日记》一卷。（周裕。借月山房本。此非地志，附此。《师范缅事）述略》一卷，在《经世文编》中。
    【补】元失名人《至元征缅录》一卷，守山阁本，上海文瑞楼石印本。
    《日 本考略》一卷。（明薛俊。《得月{移}初刻》本。）    【补】嘉应黄遵宪《日本国志》四十卷，光绪十六年广州富文斋刻本，杭州局本。德清傅云龙《游 历日本图经》三十卷，光绪十五年傅氏日本排印本。长沙王先谦《日本源流考》二十二卷，光绪家刻本。富阳缪凤林《日本史籍提要》不分卷，未刊。
    《异域录》二卷。（图理琛。借月山房本，《指海》本。多纪俄罗斯地理。）    【补】雍正元年刻单行本。仁和丁谦《异域录地理考证》一卷，杭州局刻《浙江图书馆丛书（第二集）》本。
    《北 徼汇编》六卷。（何秋涛。京师刻巾箱本。此书稿本浩繁，咸丰间进呈，旋毁。今琉璃厂市有刻本，止四卷，仍题何名，纪述详实，非出伪托。保定书局刻有《朔方 备乘图说》一卷。）    【补】此书咸丰八年进呈，赐名《朔方备乘》，其稿未刊即毁，光绪间李鸿章属贵筑黄彭年就残槁补缀复还旧观，凡八十一卷，光绪某 年京师刻足本，坊间石印本。
    （江：以上分志各国）    《海国闻见录附图》二卷。（陈伦炯。《珠尘》本。）    【补】《昭代丛书续编》本，道光间张氏易理刻本，长沙余肇钧刻《明辨斋丛书》本。
    （今 案：有中州古籍出版社１９８５年版《海国闻见录校注》，李长傅校注，陈代光整理。）    《海录》一卷。（杨炳南。海山仙馆本。）    【补】宋赵汝 适《诸蕃志》二卷，自《永乐大典》辑出，非全帙，《函海》本，《学津》本，民国十年广东中山大学排印本。嘉兴沈曾植《岛夷志略广证》二卷，《古学汇刊》排 印本。明张燮《东西洋考》十二卷，《惜阴轩丛书》本，坊刻本。明黄省曾《西洋朝贡典录》三卷，《指海》刻校本。明马观《瀛涯胜鉴》一卷，明刻《纪录汇编》 内有原本、改本二本。明费信《星槎胜览》二卷，上虞罗氏影印天一阁明钞足本。无锡薛福成《东南海岛图经》八卷，石印本。《东邦近世史》不分卷，清末人编 译，武昌排印本。
    （今案：有中华书局１９５５年版《海录注》，冯承钧注释。）    《职方外纪》五卷。（明艾儒略。守山阁本，金壶本，《龙威》本。）    【补】艾儒略，意大利国人。
    （今案：有中华书局１９９６年版《中外交通史籍丛刊/职方外记校释》，谢方校释。）    《坤舆图说》二卷。（明南怀仁。《指海》本。）    【补】南怀仁，比利时国人。
    《地球图说》一卷。（西洋蒋友仁译。何国宗，钱大昕奉敕润色。）    文选楼本。
    《瀛寰志略》十卷。（徐继。原刻大字、重刻小字两本。）    【补】日本刻本，光绪间排印本，石印本。《瀛寰志续集》五卷，英国慕维廉撰，《补遗》一卷，无锡薛福成撰，光绪间刻本，排印本，石印本。
    《海 国图志定本》一百卷。（林则徐译，魏源重定。咸丰壬子高邮编刻定本，同治七年广州重刻本，光绪二年魏氏刻本。初刻本止六十卷。）    （今案：有岳麓书 社１９９８年版，陈华校注。）    《新译地理备考》十卷。（西洋玛吉士。海山仙馆本。）    【补】玛吉士，西洋葡萄牙国人。
    （江：以上总志各国）    《新译海道图说》十五卷，附《长江图说》三卷。（西洋人。上海制造局刻本。极有用。）    【补】英国傅兰雅译，怀远王德筠述。
    （以上地理类外纪之属古略今详者，录今人书。）    【补】欲明现势，右举请书已不切用，时人编述，坊行多有，极应浏览，惟尚无详明雅正足名家者，兹不胪列。其通异域文者，能自考东西诸国原著最善。
    《三辅黄图》一卷。（庄逵吉校。平津馆本，自刻本。）    【补】宋张敦颐《六朝事迹编类》十四卷，光绪十三年上元李滨仿宋绍兴建康府学刊本。
    （今 案：有陕西人民出版社１９８０年版《三辅黄图校证》，陈直校证。）    《长安志》二十卷。（宋宋敏求。经训堂本。）    《长安志图》三卷。（元李 好文。经训堂本。）    《唐两京城坊考》五卷。（徐松。《连筠{移}》本。）    【补】光绪间定州王灏刻《畿辅丛书》本。大兴程鸿诏《两京城坊 考补》一卷，光绪三十年江阴缪荃孙刻《藕香零拾》本。义乌朱一新、江阴缪荃孙同撰《京师坊巷志》十卷，附《考正》一卷，吴兴刘承刻《求恕斋丛书》本，又 刻清光绪《顺天府志》第十三、四卷内。
    （今案：有中华书局１９８５年版《中国古代都城资料选刊/唐两京城坊考》，张穆校补，方严点校。）    《两京新记》一卷。（唐韦述。佚存丛书本，粤雅堂本。）    【补】武昌局《正觉楼丛书》本。此书原本五卷，已残，存第三卷一卷。
    《宋东京考》二十卷。（周城。原刻本。）    （今案：有中华书局１９８８年版《中国古代都城资料选刊/宋东京考》，单远慕点校。）    《汴京遗迹志》二十四卷。（明李濂。国朝人校刻本。）    【补】毕沅刻。
    （今案：有中国书店１９５９年影印本。）    《历代帝王宅京记》二十卷。（顾炎武。嘉庆戊辰顾氏刻本。）    【补】巴陵方功惠广州刻《碧琳琅馆丛书》本，吴县朱记荣刻《槐庐丛书》本。
    （今 案：有中华书局１９８４年版《中国古代都城资料选刊/历代宅京记》，于杰点校。）    《历代山陵考》二卷。（借月山房本。钱坫《圣贤冢墓考》十二卷， 未刊。）    【补】《历代山陵考》明王在晋撰。民国十七年上虞罗振玉排印殷礼在斯堂本。上海朱孔阳《历代陵寝备考》五十卷、《历代宗庙附考》八卷，上 海《申报》馆排印本。
    （江：以上都会）    赵岐《三辅决录》二卷。（晋挚虞注。张澍辑。二酉堂本，又茆辑《十种》本。）    【补】潮州郑氏龙溪精舍重刻张辑本。
    《辛 氏三秦记》一卷。（二酉堂辑本。张辑《挚虞决疑要注》，《三辅旧事》，《三辅故事》，刘《十三州志》，段龟《龙凉州记》，《凉州异物志》，《西河旧 事》，《喻归西河记》，《段国沙洲记》，皆刻《二酉堂丛书》内，篇叶无多，不别列。）    【补】严可均辑《晋周处风土记》三卷，有刻本，又辑《晋张玄 之吴兴山墟名》一卷，宋山谦之《吴兴记》一卷，江阴缪荃孙刻入《云自在龛丛书》。善化陈运溶辑《宋盛弘之荆州记》三卷，又辑《晋、宋人撰荆、湘地记》二十 九种，《荆湖图经》三十六种，并光绪二十六年家刻《麓山精舍丛书》本。唐失名人《沙州图经》，失名人《西州图经》，并唐人所写残卷，民国二年上虞罗振玉玻 璃版印《鸣沙石室古佚书》本。王谟《汉唐地理书钞》，凡辑三四百种，未见刻本。
    《雍录》十卷。（宋程大昌。通行本。）    《关中胜迹 图志》三十二卷。（毕沅。自刻本。）    《河朔访古记》二卷。（旧题元乃贤。守山阁本。）    《昌平山水记》二卷。（顾炎武。《亭林遗书》 本。）    （今案：有北京古籍出版社１９８２年影印本。）    《洛阳伽蓝记》五卷，《集证》一卷。（魏杨之。吴若准《集证》校刻本，丛书多有， 吴本最善。）    【补】武进董康玻璃版印明如隐堂刻本五卷，上虞罗振玉《玉简斋丛书》本五卷。
    （今案：有中华书局１９８７年《洛阳伽蓝记校释》，周祖谟校释。）    《洛阳名园记》一卷。（宋李格非。海山仙馆本，《津逮》本，《学津》本。）    【补】涵芬楼影印明刻《顾氏文房小说》本。
    （今案：有文学古籍刊行社１９５５年影印本。）    《渚宫旧事》五卷，《补遗》一卷。（唐余知古。平津馆本。）    【补】金壶本，罗振玉吉石玻璃版印本。
    （江： 以上古迹）    《南方草木状》三卷。（晋嵇含。《汉魏丛书》本。）    （今案：有商务印书馆１９５５年影印本。）    《荆楚岁时记》一 卷。（梁宗懔。《汉魏丛书》本。）    （今案：有岳麓书社１９８６年版，姜彦稚辑校。）    《北户录》三卷。（唐段公路。《说郛》及他丛书本皆不 全。）    【补】光绪间归安陆心源十万卷楼刻足本。
    《岭表录异》三卷。（唐刘恂。聚珍本，杭本，福本。）    【补】南昌局重刻聚珍本。
    （今 案：有广东人民出版社１９８３年版《广东地方文献丛书/岭表录异》，鲁迅校勘。）    《益部方物略记》一卷。（宋宋祁。《津逮》本，《学津》 本。）    《桂海虞衡志》一卷。（宋范成大。《古今逸史》本，《唐宋丛书》本，《说海》本。）    （今案：有广西人民出版社１９８６年版《桂海虞 衡志校注》，严沛校注。）    《岭外代答》十卷。（宋周去非。知不足斋本。）    《岁华纪丽谱》一卷，附《笺纸谱》一卷，《蜀锦谱》一卷。（元费 著。
《续百川》本。）    【补】金壶本，《学海类编内成都游宴记》即此书。
    （今案：有河北教育出版社１９９４年影印本《历代 笔记小说集成/岁华纪丽谱》。）    《闽中海错疏》三卷。（明居本竣。《珠尘》本，《学津》本。）    （江：以上物产）    《舆地纪胜》二百 卷。（宋王象之。广州新刻本，阙二十二卷。）    【补】南海伍氏粤雅堂刻单行。
    （今案：有天津古籍出版社１９８７年影印本，民族图书 馆古籍组整理。）    （江：此总录）    ──以上地理类杂地志之属（都会、山水、古迹、人物、物产、杂记，录古雅者。）    ──右地理类（山 志游记如说嵩、岱览之属，今日通行有版本者凡数十种，以非切要，不录。杂地志如桂胜、楚宝、晋乘搜略之属，止关一方，又非古籍，不录。）    【补】南 清河王锡祺小方壶斋《舆地丛钞》一千二百种、《续编》五十八种、《再补编》一百八十种，所收皆清人地理杂著，光绪间王氏排印本。
    ◎政书第十一    《通典》二百卷。（唐杜佑。明刻本，殿本三《通》合刻，崇仁谢氏合刻本，广州重刻本。）    【补】同治间广州学海堂翻殿本《通典》，今版在广州局。杭州局本九《通》合刻。
    （今案：有中华书局１９８８年版，王文锦等点校。）    《通志》二百卷。（宋郑樵。明刻本，殿本三《通》合刻，谢刻本，广州重刻本。《提要》入别史类，今附于此，以便寻检。）    【补】杭州局本。
    《通考》三百四十八卷。（元马端临。明刻本，殿本三《通》合刻，谢刻本，广州重刻本。）    【补】杭州局本。《书名文献通考》，简称《通考》。
    （今案；有中华书局１９８６年版《文献通考》。）    《续通典》一百四十四卷。（乾隆三十二年敕撰。殿本。）    【补】广州局本，杭州局本。
    《续通志》五百二十七卷。（同上。同上。）    【补】杭州局本。
    《续通考》二百五十二卷。（乾隆十二年敕撰。殿本。）    【补】杭州局本。明王圻《续文献通考》二百五十四卷，明万历癸卯刻本。
    《皇朝通典》一百卷。（乾隆三十二年敕撰。殿本。）    【补】广州局本，杭州局本。
    《皇朝通志》二百卷。（同上。同上。）    【补】杭州局本。
    《皇朝通考》二百六十六卷。（乾隆十二年敕撰。殿本。）    【补】杭州局本。乌程刘锦藻皇朝《续文献通考》三百二十卷，排印初稿本。
    《通 志略》二十卷。（明刻本，金坛于氏重刻本。止刻其二十略，非删节也，读《通志》者，以此为便，与他删本不同。）    （今案：有中华书局１９９５年版 《通志二十略》，王树民点校。）    《文献通考正续合编》卷。（通行本。）    以上政书类历代通制之属三《通》为体，通贯古今，故别为类。
    《汉制考》四卷。（宋王应麟。《津逮》本，《学津》本，《玉海》附刻本。）    《西汉会要》七十卷。（宋徐天麟。江藩校胡森刻本，聚珍本，福本，苏州活字版本。）    【补】广州局重刻聚珍本，苏州局本。
    （今 案：有中华书局１９５５年版。）    《东汉会要》四十卷。（同上。钱仪吉《三国会要》未刊，序例一卷，在《ぅ石斋记事初稿》中。）    【补】《东 汉会要》，广州局重刻聚珍本，苏州局本。钱仪吉《三国会要》稿本，凡五册，旧藏萧山汤纪尚处。钱又撰《晋会要》、《南北朝会要》，皆未成。《晋会要稿》， 旧亦在汤氏。黄岩杨晨《三国会要》二十二卷，家刻《台州丛书后集》本。
    （今案：有上海古籍出版社１９７８年版，子予点校。）    《唐会要》一百卷。（宋王溥。聚珍本，福本。）    【补】广州局重刻聚珍本，苏州局本。
    （今案：有上海古籍出版社１９９２年版，方诗铭点校。）    《五代会要》三十卷。（宋李攸。聚珍本，福本。）    【补】宋王溥撰，此作李攸，误。广州局重刻聚珍本，苏州局本，金壶本。
    （今 案：有上海古籍出版社１９７８年版。）    《宋朝事实》二十卷。（宋李攸。聚珍本，福本。徐松辑《宋会要》百卷，《宋中兴礼书》二百三十一卷，《续礼 书》六十四卷，又半卷，未刊。）    【补】《宋朝事实》，南昌局重刻聚珍本，金壶本。《宋会要》，宋章得象撰，徐松辑，凡三百六十卷，光绪间广州局 刻，未见印本，民国间吴兴刘承刻本，未毕工。
    （今案：有中华书局１９５５年版。）    （江：以上制度）    《谥法》四卷。（宋苏洵。金壶本，钱熙祚刻《珠丛别录》本。）    【补】附《嘉集》本。崇川刘长华《汉晋迄明谥考》十卷，槐云阁刻本。
孙星衍、严可均同辑《谥法》三卷，未刊。
    《汉官六种》。《汉官》一卷，《汉官解诂》一卷，汉王隆撰，胡广注。
《汉旧仪》二卷，《补遗》二卷，卫宏。《汉官仪》二卷，应劭。《汉官典职仪式选用》一卷，蔡质。《汉仪》一卷，吴丁孚。平津馆本。
    【补】卫宏《汉官旧仪》二卷，四库馆臣自《永乐大典》辑出，孙星衍《重校补遗》二卷，余数种皆孙星衍辑。成都存古书局重刻本，顺德龙凤镳刻《知服斋丛书》本。又《汉官仪》，江宁局仿宋本，涵芬楼《续古逸丛书》影印宋绍兴本。
    （今 案：有中华书局１９９０年版，周天游点校。）    《唐六典》三十卷。（唐玄宗。刻本。《提要》入职官，今附此。）    【补】嘉庆五年扫叶山房刻 本，苏州局本。秘书监志十一卷，元王士点、商企翁同撰，民国五年上海广仓学{宀君}排印本，此书《提要》入职官，今亦附此。
《元典章》六十卷，附《新集》二卷，不著撰人名氏，民国间武进董康影刻元本。
《大元马政记》一卷，大兴徐松自《永乐大典》辑出。《大元画塑记》、《仓库记》、《毡工物记》、《官制杂记》各一卷，萍乡文廷式自《永乐大典》辑出。
以上五种，皆《元经世大典》旧文，民国五年上海哈同花园排印《广仓学{宀君}丛书》本。
    （今案：有中华书局１９８３年影印本《古逸丛书/大唐六典》。）    《明会典》一百八十卷。（明弘治十年官修。原刻本。）    【补】广州局本。
    （今 案：有中华书局１９８９年影印本。）    （江：以上职官）    （以上政书类古制之属唐《开元礼》一百五十卷，宋政和《五礼新仪》二百二十卷，《金 集礼》四十卷，《明集礼》五十三卷。除《明集礼》外，有传钞本，未见刻本。《开元礼》多采入《通典》内。）    【补】《金集礼》，金张等撰，光绪间 广州局刻，缪校本附《校记》、《识语》各一卷。《太常因革礼》一百卷，宋苏洵等撰，光绪间广州局刻，缪校本附《校识》一卷。
    《大清会典图 说事例》一千一百三十二卷。（嘉庆二十三年四次敕撰。殿本礼部印行。康熙三十三年、雍正五年、乾隆二十九年本，皆止《会典》一百卷，乾隆本增则例一百八十 卷，坊行巾箱本单刻《会典》一百卷。）    【补】又光绪十二年五次敕撰《会典》一百卷，《会典事例》一千二百二十卷，《会典图》七十四册，殿本，涵芬 楼石印原版本。
    （今案：有中华书局１９９１年影印本《清会典》。）    《大清通礼》五十四卷。（道光四年敕修。殿本，贵阳重刻官本，乾隆二十一年本五十卷。）    【补】苏州局重刻道光四年本。
    《皇 朝礼器图式》二十八卷。（乾隆二十四年敕撰，三十年校补。殿本。）    《历代职官表》六十三卷。（乾隆四十五年敕撰。殿本，三长物斋本。《提要》入职 官，今附此。因《会要》旧入政书，此亦其类。）    【补】光绪间广州局翻殿本。此书七十一卷，三长物斋刻《黄本骥摘》本止六卷。上海王氏重刻黄摘本。
    （今案：有上海古籍出版社１９８０年版。）    《吾学录初编》二十四卷。（吴荣光。广州刻本，武昌局本。）    【补】苏州局本。
    以 上政书类今制之属今日官书，如品级、处分、赋役、漕运、盐法、税则、学政、科场、枢政、军需、刑案、工程、物料、台规、仪象志、各部则例之属，各有专书， 所司掌之，《四库》皆不著录。各省官司，以吏牍编纂成书者尤多，其《纲要》已具《会典》诸书，并散见《经世文编》中。
    【补】此所云今制，已成古制，民国以来之政制，当于法令、议案、报章、年鉴等种求之。
    （今 案：有中华书局１９８９年影印本。）    ──右政书类    ◎谱录第十二    《崇文总目辑释》五卷，《补遗》一卷。（宋王尧臣等。钱东垣等辑。 汗筠斋本，粤雅堂重刻本。）    【补】常熟鲍廷爵刻后知不足斋本。南京龙蟠里图书馆藏钞本《崇文总目》六十六卷，止载书名，无《解题》，其书已尽括钱 辑五卷本内，不如钱本。宋秘书省《续到四库阙书目考证》二卷，宋绍兴间官撰，湘潭叶德辉《考证》，光绪二十八年叶氏观古堂刻本。
    宋衢州本《郡斋读书志》二十卷。（汪士钟校刻本。此本善。）    【补】光绪间会稽章寿康刻本。光绪十年长沙思贤精舍刻王先谦校本，附赵氏《附志》二卷。王氏以袁本校衢本尤善。
    宋袁州本《郡斋读书志》四卷，《后志》二卷，宋晁公武。《考异》一卷，《附志》一卷。（宋赵希弁。海宁陈氏刻本。）    【补】道光十年晁贻端刻本，故宫博物院影印宋本。
    （今 案：有上海古籍出版社１９９０年版《郡斋读书志校证》，孙猛校证。）    《子略》四卷，《目录》一卷。（宋高似孙。《学津》本，《百川》 本。）    【补】照旷阁本即《学津》本。高似孙《史略》六卷，遵义黎庶昌《古逸丛书》覆宋刻本，其版今在苏州局。章学诚《史籍考》三百二十五卷，未 刊，残稿藏美国国会图书馆，《叙录总目》已刊在刘刻《章氏遗书》内。诸暨郑鹤声《正史汇目》不分卷，此编欲弥章书未行之憾，用意与实斋相似，有云南高等师 范学校油印本。
    《直斋书录解题》二十二卷。（宋陈振孙。聚珍本，杭本，福本。）    【补】南昌局重刻聚珍本，苏州局本，光绪间富顺考隽堂刻巾箱本。
    （今 案：有上海古籍出版社１９８７年版，徐小蛮、顾美华点校。）    《四库全书总目提要》二百卷。（乾隆四十七年敕撰。殿版大字本，杭州小字本，广州小字 本。）    【补】广州小字本同治七年广州局刻，乾隆间湖州沈氏刻小字本，福建翻殿本。上海大东书局缩印殿本，附《四库未收书目提要》五卷，《索引》四 卷。
    周中孚《郑堂读书记》七十一卷，体例与《提要》相似，民国十年吴兴刘承刻《吴兴丛书》本。
    （今案：有中华书局上海 编辑所１９６４年版。）    《四库简明目录》二十卷。（同上。翻阅较便，惟《四库》归《存目》者，《简明目录》无之，亦间有与《提要》不合 者。）    【补】乾隆六十年湖州沈氏刻本，乾隆间谢启昆刻本，同治七年广州局刻本，    坊刻通行本，又乾隆四十九年赵怀玉杭州刻本。仁和邵懿辰 《四库简明目录标注》二十卷，专记版本，《吕阝亭知见传本书目》，多录自此书，宣统三年邵氏家刻本。
    （今案：有古典文学出版社１９５７年 版《四库全书简明目录》。）    《四库未收书目提要》五卷。（阮元。即《{研手}经室外集》。原刻本。一百七十五种。）    【补】广州局刻《{研 手}经室全集》本，又光绪八年傅以礼校订本四卷，改题《{研手}经室经进书录》，刻入《七林堂校录汇函》。
    （今案：有商务印书馆１９５５ 年版，傅以礼重编。）    《千顷堂书目》三十二卷。（黄虞稷。孙星衍孙祠书目，未刊。）    【补】黄目乃《明史艺文志》稿，视《明史》尤精博，所 附宋、辽、金、元人书，则补四史之阙略者，此书旧但有传钞本，民国五年吴兴张钧衡刻入《适园丛书》。海宁王国维《千顷堂书目校本》，未刊。孙星衍《孙氏词 堂书目内编》四卷、《外编》三卷，嘉庆十五年金陵孙氏祠堂刻本，此云未刊，误。孙《目》重刻有德化李氏《木犀轩丛书》本。
    （今案：有上海 古籍出版社１９９０年版，瞿凤起、潘景郑整理。）    《古今伪书考》一卷。（姚际恒。知不足斋本。）    【补】长沙经济堂刻单行本，沔阳卢靖慎 《始基斋丛书》本，又上海大东书局排印武进顾实重订本。明胡应麟《四部正讹》三卷，广州局刻《少室山房笔丛》本。
    目录之学，最要者《汉书艺文志》，《隋书经籍志》，《经典释文叙录》，《旧唐书经籍志》，《新唐书》、《宋史》、《明史》《艺文志》。
    【补】《经典释文》，江宁局刻，其《叙录》单行。正史《艺文》、《经籍志》六种，《补志》四种，日本人合刻为《八史经籍志》，光绪间镇海张寿荣重刻。《补志》亦要，已见正史类。吴县朱师辙《清史艺文志稿》四卷，民国十七年北京清史馆排印单行本。
    《文献通考》中《经籍考》，虽非专书，尤为纲领。朱彝尊《经义考》极要，已入经部。阮孝绪《七录序目》。在《广宏明集》内，及《续古文苑》。
    【补】亦在严可均《全梁文》内。
    （今案：有文物出版社１９８７年影印本朱彝尊《经义考》。）    《文选注引书目》、《文选理学权舆》卷二。《太平御览引用书目》、《卷首》。《三国志注引书目》，在赵翼《廿二史札记》内。亦要。
    【补】 此三种《引书目》，可补《隋志》所未备。《意林引书目》在宋洪迈《容斋续笔》及明胡应麟《少室山房笔丛》内。《太平广记引用书目》在本书卷首。北京大学研 究所编《艺文类聚引用书目》一卷、《太平御览引用书目补遗》一卷、《太平广记引用书增订目录》一卷，并未刊。湘潭叶德辉《世说新语引用书目》一卷，长沙思 贤书局《王校世说新语》附刻本。归安沈家本辑注《三国志注书目》二卷、《世说注书目》二卷、《续汉书注书目》三卷、《文选注书目》六卷，合称《古书目四 种》，末一种未刊，余均刻入《沈寄{移}先生遗书乙编》中。宜都杨守敬《水经注》、《世说新语》、《齐民要术》、《初学记引用书目》四种，未刊，稿藏南 城李氏宜秋馆。
    其余若遂初堂、明文渊阁、焦《经籍志》、绿竹堂、世善堂、绛云楼、述古堂、《敏求记》、天一阁、传是楼、汲古阁、季沧 苇、《浙江采进遗书》、文瑞楼、爱日精庐各家《书目》，或略或误，或别有取义，乃藏书家所贵，非读书家所亟，皆非切要。坊行《汇刻书目》，《续书目》，亦 可备览，但未详核，亦多芜杂，活字本尤劣。
    【补】《汇刻书目》不分卷，二十册，石门顾修编，仁和朱氏增补，通行本，又嘉庆间顾氏原刻本十 卷，活字本附《续书目》二卷。上虞罗振玉《续汇刻书目》十卷，延平范氏双鱼堂刻本，《续汇刻书目闰集》，罗氏自刻本。《增订丛书举要》八十卷，杨守敬编， 李之鼎增订，民国七年李氏南昌排印本，杨氏原刻止六十卷。顾、杨《目》皆《丛书汇目》。《书目举要》一卷，汉阳周贞亮、南城李之鼎同编，乃《书目》之《书 目》，民国间李氏宜秋馆本。
    以上谱录类书目之属此类各书，为读一切经史子集之涂径。
    《姓氏急就篇》二卷。（宋王应麟并自 注。《玉海》附刻本。）    《元和姓纂》十八卷。（唐林宝。嘉庆七年洪氏刻本。）    【补】江宁局本。原本久佚，此从《永乐大典》辑出，书本十 卷，《提要》著录作十八卷，歙县洪莹与孙星衍重校辑，仍分十卷。罗振玉《元和姓纂校勘记》二卷、佚文一卷，罗氏排印《雪堂丛刻》本。
    （今 案：有中华书局１９９４年版，岑仲勉校注，郁贤皓、陶敏整理。）    《古今姓氏书辨证》四十卷，《校勘记》三卷。（宋邓名世。守山阁本，又洪梧刻 本。）    （《姓氏五书》。《姓韵》，《辽金元三史姓录/附西夏姓》，《姓名寻源》，《姓氏辨误》，《古今姓氏书目考证》。张澍。止刻《寻源》、《辨 误》两种。）    《史姓韵编》六十四卷。（汪辉祖。家刻本，江宁活字版本。）    【补】慈溪冯氏校刻本，石印本。持此书以检正史《列传》极便捷。
    《九史同姓名略》七十二卷，《补遗》四卷。（汪辉祖。家刻本。《古今同姓名录》二卷，旧题梁元帝撰，唐陆善经《续》，元叶森《补》，《函海》本。）    【补】汪书广州局重刻本。崇川刘长华《历代同姓名录》二十三卷，槐云阁刻本。
    《辽金元三史同名录》四十卷。（汪辉祖。家刻本。）    【补】广州局重刻本。
    《名疑》四卷。（明陈士元。借月山房本。）    【补】《泽古丛钞本》，《指海续刻》本，皆借月山房版。《归云别集》本，武昌局刻《湖北丛书》本。
    《避讳录》五卷。（黄本骥。三长物斋本。此书尚略。周广业《经史避名汇考》四十六卷，未刊。）    【补】莆田周榘《廿二史讳略》一卷，光绪间仁和葛元煦刻《啸园丛书》本。
南海陈垣《史讳举例》不分卷，民国十七年排印入《燕京学报》。
    （江：以上姓名之属）    《周公年表》一卷。（牟廷相。福山王氏刻本。）    【补】会稽赵之谦刻单行本，贵池刘世珩刻《聚学轩丛书》本。
    《孔 孟年表》二卷。（林春溥。竹柏山房《十一种》本。）    《颐志斋四谱》四卷。（丁晏。六艺堂自刻本。郑君、陈思王、陶靖节、陆宣公。孙星衍、阮元皆有 《郑康成年谱》刻本。）    【补】为《郑君表谱》者，尚有沈可培、王鸣盛、孙星衍、袁钧、陈、洪颐煊、侯登岸、郑珍诸家，沈《谱》《昭代丛书壬集》 本，《王《表》》在《蛾术编》内，孙《谱》附《高密遗书》后，袁《纪年》附《郑氏佚书》后，洪、侯《谱》刻本，郑《谱》在《郑学录》内，陈《谱》未见。林 春溥郑大司农、蔡中郎《年谱》合《表》一卷，以沈可培、王昶二家所编为蓝本，光绪九年侯官杨浚刻本。海宁王国维《太史公系年考略》一卷，民国五年上海广仓 学{宀君}排印本，亦在《观堂集林》内。安化陶澍、新会梁启超亦有《陶靖节年谱》，皆就宋人所编加以订正，澍《谱》附《渊明集辑注》后，梁《谱》有排印 本。平定张佩芳、新城杨希闵皆有《陆宣公年谱》，张《谱》附《翰苑集注》后，杨《谱》《杨氏十五家年谱》本，光绪四年福州刻。
    《韩柳年 谱》八卷。（宋吕大防《文公集年谱》一卷，宋程俱《韩文公历官纪》一卷，宋洪兴祖《韩子年谱》五卷，宋文安礼《柳先生年谱》一卷。马曰璐合刻本，粤雅堂 本。）    【补】顾栋高《司马温公年谱》八卷、《谱后》一卷、《遗事》一卷，吴兴刘承刻《求恕斋丛书》本。又陈宏谟《温公谱》，在《司马文正公传家 集》内。
金溪蔡上翔《王荆公年谱》二十五卷、《杂录》二卷，梁启超《王荆公传》多据是书，乾嘉间原刻本。又顾栋《高荆公谱》，求恕斋本。
    《朱子年谱》四卷，《考异》四卷，《附录》二卷。（王懋。家刻本，粤雅堂本。）    【补】道光间江宁重刻本，武昌局本，杭州局本。远胜宋、明人所撰，或云《王谱事实》太略，明李默五卷本，亦不可废。
    《重 编陆象山年谱》二卷。（李绂编。刻本。）    洪文惠、洪文敏、陆放翁、王伯厚、王州《年谱》各一卷。（钱大昕。潜研堂本。）    【补】光绪十年 湖南龙氏重刻本。稻香吟馆刻本，书名作《孱守斋所编年谱五种》。泾县洪汝奎亦编刻洪文惠、洪文敏《年谱》，与洪忠宣、洪文安《年谱》合称《四洪年谱》，洪 氏晦木斋本。《赵翼陆放翁年谱》，未见传本。鄞县陈仅《王深宁年谱》一卷，《陈余山丛书》本，《四明文献集》本。仁和张大昌《王伯厚年谱》一卷，杭州局 刻，附《玉海》后。
    （今案：有江苏古籍出版社１９９８年版《钱大昕全集》（第四册），陈文和等点校。）    《顾亭林年谱》四卷，《阎 潜邱年谱》四卷。（张穆。合刻原本，粤雅堂本。）    【补】吴兴刘承《嘉业堂丛书》单刻《张穆顾亭林年谱》。张氏以前，顾衍、吴映奎、车守谦、胡 虔、周中孚、徐松诸人，亦撰顾《谱》，胡、周、徐未刊，余有刻本，皆不如张。段玉裁戴《东原先生年谱》一卷，段氏经韵楼本，《四部丛刊》影印段刻本，宣统 间渭南严氏重刻本，皆附《东原集》后。桐城郑福照《姚惜抱先生年谱》一卷，同治七年刻本。钱大昕《自订竹汀居士年谱》一卷，曾孙庆曾注，杭州局刻，附《十 驾斋养新录》后。绩溪胡适《章实斋先生年谱》卷，民国十一年涵芬楼排印本，胡编此《谱》，未及见刘刻遗书，采摭尚有未备。淮阴范耕研《章实斋年谱》，未 刊。
    《杜工部诗年谱》，宋鲁原本，今为各注家以意更定。附《集》内。《苏文忠公年谱总案》，王文诰。附《苏诗编注集成》内。其余前代闻人，国朝人，多为编定年谱，或附集，或单行，不备录。
    【补】 钱大昕《疑年录》四卷、《海盐吴修续》四卷，记汉以来学人生卒年寿，嘉庆十八年吴修刻本，粤雅堂本，光绪间福山王懿荣天壤阁重刻本，常熟顾湘《小石山房丛 书》本。《疑年录》并续者五六家，武进张惟骧合编为《疑年录汇编》十六卷，附《分韵人表》一卷，有民国十四年刻本。吴荣光《历代名人年谱》十卷，乃未成之 书，亦可备考，原刻本，北京重刻本。坊行《人名大辞典》，可备检查。
    （江：以上年谱之属）    （以上谱录类姓名、年谱之属）    《竹谱》一卷。（六朝宋戴凯之。《汉魏丛书》本。）    【补】《百川学海》本，《龙威秘书》本，《湖北先正遗书》本。
    《茶 经》三卷。（唐陆羽。《学津》本，《百川》本。）    （今案：有农业出版社１９８４年版《中国农学普及丛书/茶经语释》，蔡嘉德、吕维新注 释。）    《北山酒经》三卷。（宋朱翼中。知不足斋本。）    《广群芳谱》一百卷。（康熙四十七年敕撰。殿本，重刻通行本。）    【补】《群 芳谱》三十卷，明王象晋撰。固始吴其《植物名实图考前编》三十八卷、《长编》二十二卷，道光间蒙自陆应谷校刻，山西浚文书局补印本，涵芬楼排印本。
    （今案：有上海古籍出版社１９９２年影印本《四库艺术丛书/广群芳谱》。）    《奇器图说》一卷。（明邓玉函。《诸器图说》一卷。明王征。守山阁本，通行本。）    【补】邓玉函，西洋日耳曼人。
    以 上谱录类名物之属    ──右谱录类（依《隋书经籍志》入史部。）    ◎金石第十三    （金石之学，今为专家，依郑夹氵祭例，别出一门，无考证 者不录，疏舛者不录。）    《集古录跋尾》十卷。（宋欧阳修。《目》五卷。欧阳。三长物斋合刻本，《跋尾》附《集》本。）    【补】光绪间吴县 朱记荣《金石丛书重刻》三长物斋本，何焯校本，未刊，写本旧藏丰顺丁氏持静斋。江阴缪荃孙辑宋欧阳《集古录》《目》十卷，自刻《云自在龛丛书》本。
    （今 案：有上海古籍出版社１９９５年影印本《四库艺术丛书/集古录》。）    《金石录》三十卷。（宋赵明诚。雅雨堂本。又三长物斋本，凡欧《录》所有者， 旁加墨圈，便于检核。欧、赵二书，其要在《目录》，故列目录之属。）    【补】朱记荣《重刻三长物斋》本。光绪三十一年仁和朱氏结一庐重刻汲古阁本， 附江阴缪荃孙《札记》一卷，今存《碑目》一卷，此版今归吴兴刘氏，编入《嘉业堂丛书》。
    （今案：有中华书局１９８２年影印本《古逸丛书三编/金石录》。）    《金石录补》二十七卷，《续跋》七卷。（叶奕包。涉闻梓旧本。）    【补】朱记荣重刻本。
    《舆地碑记目》四卷。（宋王象之。潘氏滂喜斋刻本。）    【补】道光十年上元车氏刻本，永康胡凤丹刻《金华丛书》本，粤雅堂续刻本。
    《蜀碑记》一卷。（宋王象之。永康胡氏刻《金华丛书》本。《函海》内《蜀碑记补》，不善。）    《宝刻丛编》二十卷。（宋陈思。翁刻本。）    【补】道光间海丰吴式芬刻本，光绪间归安陆心源刻《十万卷楼丛书》本。
    《宝刻类编》八卷。（宋阙名。刘喜海刻本。）    【补】粤雅堂续刻本。
    《寰宇访碑录》十二卷。（孙星衍、邢澍。平津馆本。）    【补】苏州局本，朱记荣刻本。上虞罗振玉《寰宇访碑录刊谬》一卷，自刻本。
    《寰宇访碑录补》十二卷。（今人。自刻本。）    【补】此书五卷，附佚编一卷，会稽赵之谦撰。朱记荣重刻本。缪荃孙《寰宇记碑续录》不分卷、宜都杨守敬《续寰宇访碑录》十二卷，未刊。海丰吴式芬《扌麇古录》二十卷，自刻本。
    《金石萃编》一百二十七卷。（王昶。原刻本。严可均编平津馆《金石萃编正续》三十一卷，未刊。）    【补】王书一百六十卷，民国十年上海扫叶山房石印小字本。严书吴兴刘氏希古楼刻，未毕工。王昶《金石萃编未刻稿》三卷，民国七年罗振玉石印钞本。
罗 振玉《金石萃编校字记》一卷，光绪十一年自刻本。黄本骥《金石萃编补目》三卷，贵池刘世珩刻聚《学轩丛书》本。大兴方履《金石萃编补正》四卷，附《渑 池》、《新郑》、《鹿邑碑目》，光绪甲午石印本，民国十年上海扫叶山房石印本。仁和王言《金石萃编补略》二卷，光绪八年刻本。武进陆耀《金石续编》二十 一卷，太仓陆增祥刻本，上虞罗振玉重刻本，民国十年上海扫叶山房石印小字本。归安陆心源《金石续编》二百卷，家刻本。太仓陆增祥八琼室《金石补正》一百三 十卷，《目录》三卷，附《金石札记》四卷、《金石祛伪》一卷、《元金石偶存》一卷，民国十四年吴兴刘氏刻《希古楼丛书》本。
    （今案：有中 国书店１９８５年影印本。）    《两汉金石记》二十二卷。（翁方纲。《苏斋丛书》本。以上二书，兼目录、文字。）    【补】《汉石存目》二卷， 《魏晋石存目》一卷，福山王懿荣编，诸城尹彭寿、上虞罗振玉《补》，罗氏排印《雪堂丛刻》本。黄本骥《元碑存目》一卷，《聚学轩丛书》本。海宁王国维《宋 代金文著录表》一卷、《国朝金文著录表》六卷，《雪堂丛刻》本，王氏排印《观堂遗书》本。
    《潜研堂金石目》八卷。（钱大昕。潜研堂本。）    【补】光绪间长沙龙氏重刻本。江阴缪荃孙《艺风堂金石目》十八卷，光绪三十二年刻本。
    （今 案：有江苏古籍出版社１９９８年版《钱大昕全集（第六册）/潜研堂金石目》，陈文和等点校。）    《金石学》卷。（国朝人。原刻本。记近人为金石之学 者。）    【补】国朝人，《书目答问》原刻后印本改作李遇孙三字。李书四卷，名《金石学录》，乃记古今人为金石之学者，丹徒刘氏刊行，上海神州国光社 有《古学汇刊》排印本。陆心源《金石学录补》四卷，光绪间家刻本。余杭褚德彝《金石学录续编》二卷、《拾遗》一卷，民国间活字本。
    以上金 石目录之属    《考古图》十卷，《续图》五卷，《释音》五卷。（宋吕大防。通行本。）    【补】《考古图》一作宋吕大临撰，《续图》宋人撰，阙 名，《释文》一卷，宋赵九成，此作《释音》五卷误。乾隆十八年天都黄晟亦政堂刻本无《续》五卷，附元朱德润《集古玉图》二卷。归安陆心源十万卷楼刻《续考 古图》五卷、《释文》一卷。
    （今案：有上海古籍出版社１９９２年影印本《四库艺术丛书/考古图》。）    《宣和博古图》三十卷。（宋王黼等。通行本。）    【补】黄氏亦政堂刻本。
    （今案：有上海古籍出版社１９９２年影印本《四库艺术丛书/考古图（外六种）》。）    《王复斋钟鼎款识》一卷。（阮刻本，叶氏重刻本。）    【补】影印阮刻本。
    《啸堂集古录》二卷。（宋王俅。明刻本。摹篆形，故列此。）    【补】嘉庆十七年张蓉镜醉经堂刻本，附《考异》一卷，涵芬楼《续古逸丛书》影印宋淳熙刻本。
    （今 案：有中华书局１９８５年影印本。）    《西清古鉴》四十卷。（乾隆十四年敕撰。殿本。）    【补】乾隆十四年敕撰。日本翻殿本，坊间石印本，铜 版仿殿本。《宁寿鉴古》十六卷，《西清续鉴甲编》二十卷，《附录》一卷，并乾隆间敕撰。涵芬楼影印清内府写本，又《乙编》，未刊。
    （今案：有上海古籍出版社１９９１年影印本。）    《金石经眼录》一卷。（褚峻图，牛运震说。原刻本。即《金石图》上卷。）    【补】《金石图》四卷，贵池刘世珩刻本。
    《金石苑》。无卷数。刘喜海。自刻本。
    【补】贵池刘世珩刻本，石印本。瞿中溶《汉武梁祠画像考》八卷，吴兴刘氏《希古楼金石丛书》本。
    《钱录》十六卷。（乾隆十六年敕撰。殿本。严可均《古今钱图》三十卷，钱东垣《钱志》二卷，钱侗《历代钱币图考》二十卷、《古钱待访录》二卷：未刊。）    【补】《钱录》金壶本，亦附《西清古鉴》后。
    利 津李佐贤《古泉汇》六十卷、《续》十四卷、《补遗》二卷，同治三年家刻本。华亭马昂《货布文字考》四卷，道光二十二年金山钱氏兰隐园刻本，民国十三年上虞 罗振玉重印本。元和蔡云《癖谈》六卷，道光七年苏州刻本，《式训堂丛书》本。杨守敬《古泉薮》，原拓本。罗振玉《四朝宝钞图录》一卷，玻璃版影印本。
    薛、阮、吴诸家《款识》，已入经部小学类。
    《小蓬莱阁金石文字》。无卷数。黄易。自刻本。
    【补】宜都杨守敬重刻本。
    《随轩金石文字八种》。无卷数。徐渭仁。自刻本。
    【补】钱坫《十六长乐堂古器款识考》四卷，嘉庆元年自刻本。海盐张廷济《清仪阁集》，《古款识》一卷，东武刘氏《款识》一卷，并涵芬楼影印写本。
嘉 兴徐同柏《从古堂款识学》十六卷，同文书局影印写本。海丰吴式芳《扌麇古录金文》三卷，自刻本。潍县陈介祺《斋吉金录》不分卷，上海神州国光社影印本。 吴县播祖荫《攀古楼彝器款识》不分卷，原刻本。吴县吴大澄《恒轩吉金录》不分券，光绪十一年刻本，《恪斋集古录》附《释文剩稿》，涵芬楼影印原拓本。氵更 阳端方《斋吉金录》八卷、《续录》二卷，上海有正书局影印本。
嘉鱼刘心源《奇觚室吉金文述》二十卷，影印本。杭县邹安《周金文存》六卷，上海广 仓学{宀君}玻璃版印《艺术丛编》本。罗振玉《殷文存》二卷，《殷墟古器物图录》一卷，《古器物范图录》三卷，《古明器图录》四卷，并《艺术丛编》本， 《梦韦阝草堂吉金图》三卷、《续编》一卷，《隋唐以来官印集存》三卷，《齐鲁封泥集存》一卷，《历代符牌录》三卷，《后录》一卷，《古镜图录》三卷，并罗 氏自印玻璃版本。东莞容庚《宝蕴楼彝器图录》不分卷，燕京大学玻璃版影印拓本。开封关百益《新郑古器图录》不分卷，二册，民国十八年玻璃版影印拓本。
    以上金石图象之属缩摹百汉碑砚石刻拓本，较褚图为详，可考汉刻原式，非玩物也。
    《古刻丛钞》一卷。（明陶宗仪。平津馆本，读画斋本。）    【补】知不足斋本，光绪间葛氏学古斋刻《金石丛书》本。
    （今案：有上海古籍出版社１９９５年影印本《四库艺术丛书/古刻丛钞（外十二种）》。）    《金薤琳琅》二十卷。（明都穆。）    【补】乾隆四十三年卢文召校刻本，葛氏学古斋刻本。
    （今案：有上海古籍出版社１９９５年影印本《四库艺术丛书/古刻丛钞（外十二种）》。）    《石墨镌华》六卷，《附录》二卷。（明赵函。知不足斋本。）    【补】葛氏学古斋刻本。
    （今 案：有上海古籍出版社１９９５年影印本《四库艺术丛书/古刻丛钞（外十二种）》。）    《古志石华》三十卷。（黄本骥。三长物斋本。）    《金石 存》十六卷。（吴玉。道光刻本。）    【补】李调元刻在函海内，嘉庆工十四年山阳李宗闻妙香室刻本善，影印嘉庆刻本。
    《金石文宇记》六卷。（顾炎武。《亭林遗书》本，借月山房本，《指海》本。）    【补】葛氏学古斋刻本。
    《潜 研堂金石跋尾》二十五卷。（钱大昕。潜研堂本。钱师征《金石文字管见录》二卷，未刊。）    （今案：有江苏古籍出版社１９８９年版《钱大昕全集（第六 册）/潜研堂金石跋尾》，陈文和等点校。）    《金石三跋》十卷。（武亿。授经堂本。）    【补】武亿《授经堂金石续跋》十四卷，嘉庆元年授经堂 本。
    《铁桥金石跋》四卷。（严可均。《铁桥漫稿》内。）    【补】贵池刘世珩刻《聚学轩丛书》本。
    《平津读碑记》八卷，《续记》一卷，《再续》一卷，《三续》二卷。（洪颐煊。传经堂本。）    【补】光绪间德化李氏木犀轩、吴县朱氏槐庐，皆刻《正》《续》九卷。
    《古 墨斋金石文跋》六卷。（赵绍祖。《续泾川丛书》本。瞿中溶《官印考证》卷，家刻本，未毕工。）    【补】赵书贵池刘世珩刻《聚学轩丛书》本。瞿中溶 《集古官印考证》七卷，附《符考》一卷，光绪十五年刻成，近年东方学会有重印铅字本。《封泥考略》十卷，海丰吴式芬、潍县陈介祺同撰，光绪三十年上海石印 本。
    《秦汉瓦当文字》一卷。（程敦。乾隆丁未刻本。）    【补】此书二卷，又《续》一卷。（罗振玉《秦汉瓦当文字》五卷，自刻本。
临 海宋经《砖文考略》四卷，上海广仓学{宀君}排印本。）    《吉金所见录》十六卷。（祁书龄。嘉庆己卯刻本。钱坫《镜铭集录》四卷、钱东垣《丰宫瓦 当文考》一卷、钱师征《汉玉刚卯考》一卷，未刊。）    【补】《吉金所见录》，乃钱谱、初尚龄撰，嘉庆己卯初氏家刻本，此作祁书龄，误。钱坫《浣花拜 石轩镜铭集录》二卷，钱东垣《丰宫瓦当文考》一卷，并嘉庆间刻本，此云未刊，误。《镜铭集录》，近年有海宁陈氏编《百一庐金石丛书》影印原刻本。罗振玉 《殷商贞卜文字考》一卷，宣统二年石印本。王国维《殷卜辞中所见先公先王考》一卷、《续考》一卷，上海广仓学{宀君}排印本，亦在《观堂集林》内。《流沙 坠简》三卷、《考释》三卷、《补遗》一卷，罗振玉、王国维同编释，宣统间罗氏玻璃版影印本。王国维《简犊检署考》一卷，罗氏《云窗丛刻》本，王氏《观堂遗 书》本。龟甲、竹简，非金石，附此。
    附录：国朝各省金石书精审者。皆举有刻本者，其止考一碑者不录，目列后。
    《京畿金石考》上下卷。（孙星衍。）    【补】岱南阁刻单行本，道光间惜阴轩刻本，光绪间滂喜斋刻本，朱记荣刻本。江左《石刻文编》卷。韩履卿。
    【补】十卷。韩氏名崇，字履卿，元和人。此书未刊，稿藏闽侯林氏石庐。
缪荃孙《江苏金石志》二十四卷、《待访目》二卷，民国十六年石印，《江苏通志稿》单行本。《两浙金石志》十八卷，《补遗》一卷。阮元。
    【补】 道光间广州刊本，光绪间杭州局重刻本。罗振玉《两浙佚金佚石集存》一卷，影印拓本。会稽顾燮光《两浙金石别录》三卷，石印本。钱塘丁敬《武林金石记》十 卷，活字本。陆心源《吴兴金石记》十六卷，家刻本。乌程张鉴《墨妙亭碑目考》五卷，江苏局本。李遇孙括苍《金石志》十二卷、《续》四卷，同治间刻本，又道 光间原刻本无《续》。海宁邹伯森《括苍金石志补遗》四卷，刘氏《聚学轩丛书》本。嘉善戴咸弼《东瓯金石志》十二卷，光绪八年瑞安孙衣言刻《永嘉丛书》本。 临海黄瑞《台州金石录》十三卷、《砖录》五卷、《阙访》四卷，吴兴刘氏《嘉业堂丛书》本。海宁邹伯森《严州金石志》二卷，吴兴刘氏《嘉业堂丛书》本。
    （今案：有江苏广陵古籍刻印社１９８４年影印本《两浙金石志》。）《湖北金石诗》一卷。严观。《连筠{移}丛书》。意在考据。
    【补】蕲州陈诗《湖北金石存佚考》二十二卷，嘉庆二十四年江汉书院刻本。
缪荃孙《湖北金石志》十四卷，附《省志》。《中州金石记》五卷。毕沅。《经训堂丛书》。
    【补】 归安姚晏《中州金石目》四卷、《补遗》一卷，咫进斋本。商城杨铎《中州金石目录》八卷，原刻本，南陵徐乃昌刻《积学斋丛书》本。祥符常《茂徕洛阳石刻录》 一卷，罗氏排印《雪堂丛刻》本。罗振玉《洛阳存古阁藏石目》一卷，《雪堂丛刻》本。《山左金石志》二十四卷。毕沅、阮元同撰。《文选楼丛书》。
    【补】益都段松苓《山左碑目》四卷，光绪间武进李氏刻《圣译楼丛书》本。
诸城尹彭寿《山左南北朝石刻存目》一卷，元和江标刻《灵鹣阁丛书》本。曲阜孔昭薰《至圣林庙碑目》六卷，南陵徐氏刻本。曲阜孔祥霖《曲阜碑碣考》四卷，排印本。《关中金石记》八卷。毕沅。经训堂丛书。
    【补】渭南焦氏刻本。《关中金石附记》一卷。焦汝霖。
    【补】此书渭南蔡汝霖撰，焦氏刻，附毕沅《关中金石记》后。黄本骥《隋唐石刻拾遗》二卷，补毕书之遗，刘氏聚学轩本。《雍州金石记》十卷。朱枫。
    【补】 原刻本，惜阴轩本。甘泉毛凤枝《关中金石文字存逸考》十二卷、会稽顾氏刻本。侯官林侗《唐昭陵石迹考略》五卷，《粤雅堂续刻》本，石埭徐氏《观自得斋丛 书》本。罗振玉《唐昭陵碑录》三卷、《校录杂记》一卷、《补》一卷，自刻本，又番禺沈氏刻《晨风阁丛书》本。长洲叶昌炽《州石室录》三卷，刘氏《希古楼 金石丛书》本。《粤东金石略》十二卷。翁方纲。《苏斋丛书》。
《粤东金石略》十六卷。阮元。《省志》内抽印别行。《粤西金石略》十六卷。
谢启昆。《省志》内抽印别行。《滇南古金石录》一卷。阮福。
    【补】单行本。《常山贞石志》二十四卷。沈涛。
    【补】《聚学轩丛书》本，灵溪精舍本。《江宁金石考》十二卷。严观。
    【补】严观《江宁金石记》八卷、《待访目》二卷，嘉庆间赐书堂刻本，江宁局刻本。此作《金石考》，误。孙彤《江宁金石待访录》四卷，《问经堂丛书》本。《泾川金石记》一卷。赵良澍。《续泾川丛书》。
    【补】此书赵绍祖撰，《聚学轩丛书》本。《金石文钞》八卷。赵绍祖。
    【补】嘉庆间古墨斋自刻本，《续钞》二卷，《续刻》本。是书意在续都氏《金薤琳琅》，所录不限一地，不应列此。《会稽金石志》六卷。杜。
    【补】山阴杜春生《越中金石记》十二卷，家刻本。此但著杜氏，未详其名。
书名卷数又异，不知即春生书否。《安阳金石录》十六卷。武亿。附《县志》。
    【补】止十二卷，抽印本。
    《偃城金石录》卷。（武亿。附《县志》。）    【补】二卷。武别有定本十六卷，号《偃师金石遗文补录》，秀水王复《续补》，单行刻本。《浚县金石录》上下卷。熊象阶。
    【补】原刻本。《益都金石记》卷。段赤亭。
    【补】四卷，光绪九年丁氏刻本。段氏名松苓，字赤亭。《南汉金石志》二卷。吴兰修。《岭南遗书》。赵绍祖《安徽金石文编》八卷、瞿中溶《吴郡金石志》、钱大昭《嘉定金石文字记》四卷，未见传本。
    【补】 吴兰修《南汉金石志》，《翠琅丛书》本。赵绍祖《安徽金石略》十卷，《聚学轩丛书》本。瞿中溶《湖南金石志》二十卷，《省志》内抽印别行，又光绪重修 《湖南通志》内《金石志》，视瞿氏有增补，乃太仓陆增祥重纂。天门胡聘之《山右石刻丛编》四十卷，原刻本。高邮夏保晋《山右金石录》二卷，归安石氏刻本。 《山右金石记》十卷，《省志》内抽印别行，不著撰人。会稽顾燮光《河朔新碑目》三卷，附《河南古物调查表正误》一卷，石印本。罗振玉《芒洛家墓遗文》三 卷，玻璃版印，《云窗丛刻》本。刘喜海《三巴金石苑》不分卷，来凤阁原刻本，上海石印本，是书一名《三巴[B13F]古志》，乃刘撰《金石苑全书》中之一 种，《全书》未尽刊行，稿藏上海涵芬楼。临桂况周颐《万县西南山石刻记》三卷，自刻本。冯登府《闽中金石志》十四卷，吴兴刘承希古楼刻本。晋江陈《闽 中金石略》十五卷，未刊，稿藏闽侯林氏石庐。新城王树冉《新疆访古录》二卷，排印本。元和江标《和林金石录》一卷，自刻《灵鹣阁丛书》本。程祖庆《吴郡 金石目》一卷，滂喜斋本。罗振玉《楚州金石录》一卷，石印本。《西陲石刻录》二卷、《后录》一卷，罗氏自刻本。《三韩冢墓遗文目录》一卷，《雪堂丛刻》 本。《海外贞珉录》一卷，记中国石刻之流传海外者，《雪堂丛刻》本。以上三种并罗振玉撰。刘喜海《海东金石苑》八卷，《补遗》六卷，《附录》二卷，记录朝 鲜金石，吴兴刘承希古楼刻本。又歙县鲍康观古阁刻本，一卷，止刊跋语，未录金石全文，非完帙。德清傅云龙《日本金石志》五卷，载《傅氏游历日本图经》 内。
    考石经者，已入经部，石经类《隶释》、《隶续》、《汉隶字原》，已入经部小学类。
    以上金石文字之属    《金石例》十卷。（元潘昂霄。）    【补】南陵徐乃昌影元至正鄱阳刻本，附《札记》一卷。
    《墓 铭举例》四卷。（明王行。乾隆丙子王颖锐刻本。）    《金石要例》一卷。（黄宗羲。王颖锐刻本，借月山房本。以上通名《金石三例》，雅雨堂合刻本，小 玲珑山馆本，嘉庆辛未郝懿行重刻本。）    【补】《金石三例》，光绪间读有用书斋刻本，《式训堂丛书》本。以上三种与《郭麟金石例补》合刻，通名《金 石四例》，道光间李瑶刻本，光绪间冯氏刻本。朱记荣刻《金石全例》十一种，以上三种亦在其内。
    《志铭广例》二卷。（梁玉绳。《清白士集》本。）    【补】《式训堂丛书》本，坊间易名《校经山房丛书》。朱氏《金石全例》本，即式训堂版。
    《碑版广例》十卷。（王芑孙。自刻本。）    【补】《金石全例》本。
    《金石例补》二卷。（郭麟。灵芬馆集本。）    【补】道光间李瑶刻《金石四例》本，光绪间冯氏刻《金石四例》本，《式训堂丛书》本，朱氏《金石全例》本。
    《汉石例》六卷。（刘宝楠。《连筠{移}》本，山东单刻本。）    【补】《金石全例》本。
    《汉魏六朝墓铭纂例》四卷。（李富孙。别下斋本。）    【补】《金石全例》本。
    《金石综例》四卷。（冯登府。自刻本。《汉魏六朝志墓金石例》三卷，附《唐人志墓诸例》一卷。吴镐。道光己酉顾氏刻本。）    【补】冯书《金石全例》本。吴书太仓张氏刻本，常熟鲍氏后知不足斋本。
常熟鲍振方《金石订例》四卷，后知不足斋本。梁廷冉《金石称例》四卷、续一卷，自著《有藤花亭十种》本，《金石全例》本。长洲叶昌炽《语石》十卷，论列古今石刻，极有条理，宣统元年自刻本。
    以 上金石义例之属    ──右金石类    ◎史评第十四    《史通通释》二十卷。（唐刘知几。浦起龙释。原刻本。《黄叔琳史通训故补》二十卷，原刻 本，亦可。）    【补】《通释》，上海文瑞楼影印原刻本。又《四部丛刊》影印明万历间张鼎思刻《史通》二十卷，无注，附录何焯、顾广圻校语，为《札 记》一卷。象山陈汉章《史通补释》二卷，未刊。
    （今案：有上海古籍出版社１９７８年版，王煦华校点。）    《唐书直笔》四卷。（宋吕夏卿。聚珍本，福本。）    【补】嘉庆间桐乡金德舆桐华馆刻本，吴兴张钧衡择是居影刻宋钞本附《札记》。
    《旧闻证误》四卷。（宋李心传。《函海》本。）    【补】原本十五卷，久佚，此自《永乐大典》辑出。金氏桐华馆刻本，仪征张丙炎刻《榕园丛书》本，江阴缪荃孙刻《藕香零拾》本附《佚文》一卷。
    （今案：有中华书局１９８１年版《唐宋史料笔记丛刊/旧闻证误》，张茂鹏、崔文印点校。）    《史纠》六卷。（明朱明镐。《函海》本。）    【补】金氏桐华馆刻本。
    《文 史通义》八卷，《校雠通义》三卷。（章学诚。原刻本，粤雅堂本。以史法为主，间及他文字。）    【补】原刻本，道光十二年章华绂刻于开封，其版今归杭 州局，道光间山阴杜氏翻原刻本。光绪三年华阳王秉恩贵阳校刻本，今版在山阴徐氏。光绪二十四年长沙坊刻本，民国十四年成都志古堂刻本。又光绪间元和江标灵 鹣阁刻《文史通义补编》一卷。光绪二十四年丰城余氏宝墨斋合刻《文史通义正补编》九卷、《校雠通义》三卷。民国十一年吴兴刘承嘉业堂刻《章氏遗书》五十 二卷，内《文史通义》九卷、《校雠通义》四卷、《方志略例》二卷，此本最足。《章氏遗书》，民国间杭州局排印本，二十四卷，收罗章氏著述，不如刘刻之备， 《通义》外文字亦以论史法者为多，故补于此。
    （今案：有中华书局１９８５年版《文史通义校注》，叶瑛校注。）    以上论史法    《涉史随笔》一卷。（宋葛洪。知不足斋本，《金华丛书》本。）    【补】满洲荣誉刻《得月{移}丛书》本。
    《东莱博议》二十五卷。（宋吕祖谦。道光己亥钱塘瞿氏重刻足本，《金华丛书》重刻瞿本足本，坊本未足。）    【补】贵池刘世珩宜春堂覆宋巾箱本。
    （今案：有中国书店１９８６年影印本。）    《两汉解疑》二卷。（明唐顺之。借月山房本。）    【补】《学海类编》本。
    《三国杂事》一卷。（宋唐庚。《函海》本。）    【补】《学海类编》本，石门顾修刻《读画斋丛书》本，江夏刘氏刻本。
    《两晋解疑》一卷。（明唐顺之。借月山房本。）    【补】《学海类编》本。
    《唐鉴》二十四卷。（宋范祖禹。吕祖谦注。明刻本，成都局本，武昌局本。）    【补】杭州局本，《金华丛书》本附《考异》一卷。
    （今案：有商务印书馆１９５８年版。）    《唐史论断》三卷。（宋孙甫。聚珍本，福本，粤雅堂本，《珠尘》本，《学津》本。）    【补】《学海类编》本，金氏桐华馆本，江夏刘氏刻本，吴兴张氏择是居影刻宋钞本。
    《新旧唐书杂论》一卷。（明李东阳。借月山房本。）    《明事断略》一卷。（借月山房本。）    【补】《琅琊山馆丛书》本。此书不著撰人名氏，殆明之遗民所作。
    （江：以上断代为论）    《御批通鉴辑览》一百二十卷。（乾隆三十二年。互见编年类。）    以下论全史以御批为主，故史评亦恭录。
    《读通鉴论》三十卷，《宋论》十五卷。（王夫之。《船山遗书》本。）    （今案：有中华书局１９７５年版。）    《空山堂十七史论》卷。（牛运震。自刻本。）    【补】十五卷。
    此书一名《读史纠缪》。
    《史 林测义》三十八卷。（计大受。自刻本。）    （江：以上统论）    （以上论史事史论最忌空谈苛论，略举博通者数种。宋人《历代名贤确论》一百卷， 明刻本，今罕见。）    ──右史评类    ●卷三/子部    周秦诸子，皆自成一家学术，后世群书，其不能归入经史者，强附子部，名似而实非也。 若分类各冠其首，愈变愈歧，势难统摄。今画周秦诸子聚列于首，以便初学寻览，汉后诸家，仍依类条列之。此类若周秦诸子，及唐以前儒家议论经济之属，宋以前 儒家考订之属，唐以前之杂家、释、道家，宋以前之小说家，多在通行诸丛书内，此举善本。
    ◎周秦诸子第一    （依《四库》次第，名、 墨、纵横、杂合为一类，秦以前诸子姓名不录。）    《荀子》杨亻京注二十卷。（谢墉校本。通行苏州王氏刻《十子全书》本即谢校本。 儒。）    【补】杨亻京唐人。谢校出卢文召手。杭州局《二十二子》本、定州王氏《畿辅丛书》本，皆据谢本重刊。杭州局《二十二子》，宝庆三味书坊皆 有翻本。
遵义黎氏《古逸丛书》覆宋台州刻本，其版今在苏州局。《四部丛刊》影印《古逸丛书》本。宋钱佃《荀子考异》一卷，江阴缪荃孙覆宋刻本，今版归吴兴张氏，汇入《择是居丛书》中。国学会辑印《周秦诸子注十种》，影印缪覆刻《对雨楼丛书》本。
    《荀 子补注》一卷。（郝懿行。《郝氏遗书》本。）    【补】此书二卷。《齐鲁先哲遗书》本。中国学会辑印《周秦诸子注十种》，影印《齐鲁先哲遗书》本。 刘台拱《荀子补注》一卷，《端临遗书》本，中国学会影印本。长沙王先谦《荀子集解》二十一卷，已括上举二书在内，并录王念孙父子、刘台拱、陈奂、俞樾、郭 嵩焘诸家校注，汇为一编，甚便学者。有光绪十七年长沙刻本，民国间涵芬楼影印本，光绪间坊间影印巾箱本。瑞安孙诒让校《荀子》二十九则在《札┢》内。仪征 刘师培《荀子补释》四卷，自刻本，亦载《国粹学报》。又辑《荀子逸文》一卷，未刊。
    （今案：有中华书局１９８８年版《新编诸子集成（第一 辑）荀子集解》，沈啸寰、王星贤点校。）    《孔丛子》七卷。（浙江新刻影宋巾箱本，《汉魏丛书》本三卷。儒。有依托，不尽伪。）    【补】七卷 本有宋宋咸注。《指海续刻》本七卷，《四部丛刊》影印明翻宋本七卷，潮州郑氏龙溪精舍《重刻汉魏丛书》本三卷。
    （今案：有上海古籍出版社 １９９０年影印本《诸子百家丛书/孔丛子》。）    《孙子》魏武帝注三卷。（平津馆校本。兵。）    （今案：有上海古籍出版社１９８９年 版。）    《孙子十家注》十三卷。（岱南阁校本。）    【补】此本孙星衍据道藏本重刊，附《叙录》一卷、《遗说》一卷。杭州局《二十二子》重刻孙 本，涵芬楼《道藏举要》影印道藏本，《四部丛刊》影印明嘉靖谈恺刻本。
    （今案：有中华书局１９７８年版新编诸子集成（第一辑）《孙子十家注》。）    《吴子》一卷。（平津馆校本。兵。）    【补】此本二卷，孙星衍据宋本影刻。新昌庄肇麟长恩书室刻本一卷。
    （今 案：有上海古籍出版社１９９０年影印本《诸子百家丛书/吴子》。）    （《司马法》三卷，附逸文。《指海》本，又邢澍辑注浙江刻本，又平津馆本一卷。 兵。）    【补】平津馆本孙星衍据宋本影刻三卷，非一卷。长恩书室重刻平津馆本，张澍二酉堂校刻本一卷，江宁局仿宋本。吴县曹元忠辑《司马法古注》三 卷，附《音义》一卷，光绪十八年自刻本。定海黄以周《司马法考征》二卷，杭州局本。
    （今案：有上海古籍出版社１９９０年影印本《诸子百家丛书/司马法》。）    《六韬》六卷。（平津馆校本。兵。）    【补】长恩书室重刻平津馆本。以上三种，《四部丛刊》皆有影印影宋钞本。
    （今 案：有上海古籍出版社１９９０年影印本《诸子百家丛书/六韬》。）    《管子》尹知章注廿四卷。（旧题唐房玄龄注。明赵用贤校本，即管韩合刻本，附刘 绩补注。《十子》本同上，但多评语，不善。）    【补】法。《汉志》管子列道家。尹知章唐人。杭州局《二十二子》重刻明赵用贤本，光绪间张瑛覆宋绍兴 问杨忱刻本，沔阳卢靖《湖北先正遗书》影印明刻刘绩补注本，《四部丛刊》影印宋杨忱刻本。
    （今案：有上海古籍出版社１９８９年 版。）    《管子义证》八卷。（洪颐煊。传经堂本。）    【补】光绪间南陵徐乃昌积学斋重刻本。德清戴望《管子校正》二十六卷，家刻本，上海中国 书店《清代学术丛书》影印本。宋翔凤《管子识误》一卷，原刻本，中国学会《周秦诸子注十种》影印本。张佩纶《管子学》不分卷，十二册，影印原稿本。淮阴 范耕研《管子集证》二十六卷，采王念孙父子、孙星衍、洪颐煊、戴望、张文虎、俞樾、孙诒让、刘师培、章炳麟诸家说，并附己见，其书未刊。
    （今 案：有科学出版社１９５６年版《管子集校》，郭沫若、闻一多、许维撰。）    《弟子职集解》一卷。（庄述祖。《珍宦遗书》本，遵义唐氏重刻本。即 《管子》之一篇。）    【补】此篇《汉志》列六艺孝经家，此列子部宜为儒。苏州局本，端溪书院本，章氏式训堂本，朱氏槐庐本，以上皆重刻珍宦本。又 贵筑黄彭年校刻本，附《考释》、《释音》各一卷。
    《弟子职正音》一卷。（王筠。鄂宰四种本。）    【补】式训堂重刻本，福山王懿荣刻《天壤阁丛书》本。洪亮吉《弟子职笺释》一卷，武昌局《洪北江遗书》本。钟广《弟子职音谊》一卷，光绪十六年校补本，中国学会影印《周秦诸子注十种》本。
    《慎子》一卷，附逸文。严可均校辑。守山阁本，又金壶本。法。
    【补】又江阴缪氏藕香{移}钞本，据明慎懋赏刻本┢写，附《补遗》、《校记》，涵芬楼影印入《四部丛刊》。严可均辑《申子》，在《全上古三代文》内。又马国翰辑《玉函山房》本，近长沙王时润亦有辑逸文排印本。
    （今 案：有上海古籍出版社１９９０年影印本《诸子百家丛书/慎子》。）    《商子》五卷。（严可均辑。平津馆别刻本，《指海》本，又明吴勉学刻《二十子》 本。法。）    【补】严可均辑，当作严可均校。严本未刊，瑞安孙氏玉海楼有传录本，此注平津馆别刻本，误。《四部丛刊》影印明天一阁刻本。孙冯翼校本 在《问经堂丛书》内。严万里校本在杭州局《二十二子》内。朱师辙《商君书解诂》四卷，王时润《商君书集解》五卷，近年排印本。
    （今案：有 中华书局１９８６年版《新编诸子集成（第一辑）/商君书锥指》，蒋礼鸿撰。）    《邓析子》一卷。（《指海》本。法。）    【补】严可均校刻本， 江山刘氏覆宋巾箱本，《四部丛刊》影印明刻本，海宁陈氏影印明黑口本。杭县马叙伦《邓析子校录》一卷，自著《天马山房丛书》本。
    （今案： 有上海古籍出版社１９９０年影印本《诸子百家丛书/邓析子》。）    《韩非子》二十卷，附《识误》三卷。（吴校刻本，汪氏重刻本，又明赵用贤校 《管》《韩》合刻本即《十子》本，又明周孔教刻大字本。法。）    【补】有旧注，不著撰人，提要据元何獾本，谓注者当为李瓒。吴本据宋乾道本影刻。 《识误》三卷，顾广圻撰。杭州局《二十二子》重刻吴本，日本仿吴本，陈氏影印吴本，又涵芬楼《道藏举要》影印《道藏》本，又《四部丛刊》影印钱氏述古堂影 宋钞校本。长沙王先慎《韩非子集解》二十卷，附《考证》、《佚文》一卷，王念孙父子、卢文召、顾广坼、俞樾、孙诒让诸家校释，皆已采入，光绪二十二年长 沙刻本。
    （今案：有中华书局１９７８年版《新编诸子集成（第一辑）/王先慎韩非子集解》；上海人民出版社１９７４年版《韩非子集释》，陈 奇猷校注；江苏人民出版社１９８２年版《韩非子校注》，洪诚、周勋初等校注。）    《素问》王冰注廿四卷。（互见下医家类。医。）    （今案：有 人民卫生出版社１９８２年版《素问注释汇粹》，程士德主编，王洪图、鲁兆麟编。）    《周髀算经》二卷。（互见下天文算法类。天文算 法。）    （今案：有上海古籍出版社１９９０年版《诸子百家丛书/周髀算经》。）    《尹文子》一卷，附《校勘记》、《遗文》。守山阁本，又湖海 楼本，又金壶本。名。
    【补】又江安傅氏双鉴楼影印《道藏》本，涵芬楼《道藏举要》影印《道藏》本，又《四部丛刊》影印明刻本。孙诒让《尹文子札记》十八则，附宋本《尹文子校文》，在《札┢》内。王时润《尹文子校录》一卷，排印本。
    （今 案：有上海古籍出版社１９９０年影印本《诸子百家丛书/尹文子》。）    《公孙龙子》三卷。（守山阁本，金壶本，明梁杰订本。名。）    【补】宋 谢希深注。双鉴楼影印《道藏》本，涵芬楼《道藏举要》影印《道藏》本。俞樾、孙诒让、洪颐煊各校《公孙龙子》数则，在诸子《平议》、《札┢》、《读书》丛 录内。番禺陈澧、万载辛从益皆撰《公孙龙子注》，有刻本，未见。近人日照王《公孙龙子悬解》不分卷，二册，中华书局聚珍本。
    （今案：有 中华书局１９９６年版《新编诸子集成（第一辑）/公孙龙子悬解》，王撰。）    《墨子》十五卷，《目考》一卷。（毕沅校。经训堂本。 墨。）    【补】杭州局《二十二子》重刻毕校本，又涵芬楼《道藏举要》影印《道藏》本，又《四部丛刊》影印明嘉靖唐尧臣刻本。瑞安孙诒让《墨子间诂》 十五卷、《目录》一卷、《附录》一卷、《后语》二卷，采集群说，断裁精核，《附录》、《后语》，尤有统贯，光绪间自印活字本，又家刻本，民国间涵芬楼影印 刻本。
藤县苏时学《墨子刊误》二卷，原刻本，中华书局聚珍本，中国学会《周秦诸子注十种》影印原刻本。瑞安李笠、北流陈柱于《孙氏间诂》皆有校 补，李书涵芬楼排印，陈书未刊。长沙曹耀湘《墨子笺》十五卷，虽不逮孙，而平实胜王运注，光绪间长沙排印本。新城王树冉《墨子注补正》二卷，自刻 本。仪征刘师培《墨子拾补》上卷，排印入《国学丛刊》中，全书未刊。张惠言《墨子经说解》二卷，上海神州国光社影印手稿本。新会梁启超《墨经校释》一卷， 涵芬楼排印本。长沙章行严《章氏墨学》，排印《甲寅》周刊内。绩溪胡适《墨辩新诂》，未见传本。淮阴范耕研《辩经疏证》八卷，未刊。时人治墨者众，书不尽 举。
    （今案：有中华书局１９７８年版《新编诸子集成（第一辑）/孙诒让墨子间诂》。）    《鬼谷子》陶弘景注一卷。（秦恩复校刻两 本。纵横。）    【补】陶弘景，南朝梁人。秦刻两本皆三卷，此题一卷，误。《四库》本作一卷。秦氏乾隆五十四年刻本，据《道藏》本刊，又嘉庆十年刻 本，据《述古堂钞本》刊。《四部丛刊》影印秦氏乾隆刻本，涵芬楼《道藏举要》影印《道藏》本。
    （今案：有上海古籍出版社１９９０年影印本《诸子百家丛书/鬼谷子》。）    《尸子》二卷。（章宗源辑。湖海楼注本，问经堂本，平津馆本。杂。）    【补】湖海楼本乃萧山汪继培所辑，二卷，附存疑。杭州局《二十二子》重刻汪辑本。
    《尸 子》三卷，《附录》一卷。（任兆麟辑。《心斋十种》本。）    《冠子》陆佃注三卷。（聚珍本，福本，《学津》本。杂。）    【补】陆佃，宋人。 仪征张丙炎刻《榕园丛书》重刻《学津》本，沔阳卢靖《湖北先正遗书》影印聚珍本，《四部丛刊》影印明刻本，涵芬楼《道藏举要》影印《道藏》本。洪颐煊、俞 樾、孙诒让各有条校，在《读书丛录》、《诸子平议》、《札┢》内。湘潭王运《冠子注》一卷，自刻《湘绮楼全书》本。
    （今案：有上海古籍出版社１９９０年影印本《诸子百家丛书/冠子》。）    《燕丹子》三卷。（章宗源辑。岱南阁本，又平津馆本，问经堂本一卷。杂。）    【补】湖北书局百子全书重刻平津馆本。
    （今案：有中华书局１９８５年版，程毅中点校。）    《吕氏春秋》高诱注二十六卷。（经训堂校本。杂。）    【补】高诱汉人。杭州局二十二子重刻经训堂本，又《四部丛刊》影印明云间来邦刻本。
    （今案：有上海古籍出版社１９８９年版。）    《吕子校补》二卷。（梁玉绳。《清白士集》本。《吕子校补献疑》一卷。
蔡 云。自刻本。）    【补】梁书章氏式训堂本，朱氏槐庐本。陈其荣《吕子续补》一卷，《槐庐丛书》本。陈昌齐《吕氏春秋正误》一卷，《岭南遗书》本。中 国学会《周秦诸子注》，影印梁、蔡、二陈四家书。淮阴范耕研《吕氏春秋疏证》二十六卷、《附录》二卷，近代诸家校释亦并征及，其书未刊。
    《老 子》王弼注二卷。（聚珍本，杭本，福本。河上公注伪。道。）    【补】南昌局重刻聚珍本，又杭州局《二十二子》校刻华亭张氏本，又遵义黎氏《古逸丛 书》覆日本集唐字本，又涵芬楼《道藏举要》影印《道藏》本。王弼，晋人，河上公注二卷，盖魏晋间人伪造，亦可备考。《四部丛刊》影印宋刻本，涵芬楼《道藏 举要》影印《道藏》本。
    （今案：有中华书局１９７８年版《诸子集成/王弼老子注》。）    《老子道德经考异》上下卷。（毕沅。经训堂 本。）    【补】上虞罗振玉《道德经考异》二卷，自刻《永丰乡人稿续集》本。杭州马叙伦《老子核诂》四卷，民国十四年排印本。罗、马所校，足补毕书未 备。严可均《老子唐本考异》，刘师培《老子校补》，未刊。王重民《老子考》七卷，民国十六年北京排印本。长沙杨树达《老子古义》二卷，征引秦汉以前诸子旧 解，逐条关合，不参己意，中华书局排印本。
    （今案：有中华书局１９８４年版《新编诸子集成（第一辑）/老子校释》，朱谦之撰。）    《关尹子》一卷。（明吴勉学刻《二十子》本，《珠丛别录》本。道。）    【补】金壶本。
    （今案：有上海古籍出版社１９９０年影印本《诸子百家丛书/关尹子》。）    《列子张湛注》八卷，附殷敬顺《释文》。汪继培校。湖海楼本，任大椿燕禧堂本附《考异》。道。
    【补】张湛晋人。《释文》，唐殷敬顺撰，宋陈景元《补遗》。又杭州局《二十二子》重刻明世德堂本，民国三年上海右文社影印明世德堂《六子》本，又《四部丛刊》影印宋刻本，长洲蒋氏铁华馆覆宋刻本，此四本皆八卷，无附。
中国学会《周秦诸子注十种》，影印《释文》二卷、《考异》一卷。卢文召、洪颐煊、俞樾、孙诒让各有条校，在《群书拾补》、《读书丛录》、《诸子平议》、《札┢》内。
    （今案：有中华书局１９７９年版《新编诸子集成（第一辑）/列子集释》，杨伯峻著。）    《列子》卢重玄注八卷。（秦恩复校刻本。）    【补】卢重玄唐人。
    又涵芬楼《道藏举要》影印《道藏白文本》三卷，又《道藏举要》影印金高守元《冲虚至德真经四解》二十卷，附殷、陈《释文》二卷，此书集录张湛、卢重玄及宋徽宗、范致虚四家注，上举二书皆括其中。
    《庄 子》郭象注附《释文》十卷。（明邹之峄刻本，明胡氏世德堂大字本，《十子》本即世德堂本。道。）    【补】郭象晋人。《释文》唐陆德明撰。杭州局校刻 世德堂本，上海右文社影印世德堂《六子》本。《四部丛刊》影印世德堂本，附《札记》一卷，记宋本异同。涵芬楼《续古逸丛书》影印宋大字本。唐成玄英《南华 真经注疏》三十五卷，涵芬楼《道藏举要》影印《道藏》本，又遵义黎氏《古逸丛书》覆宋本十卷。
湘阴郭庆藩《庄子集释》十卷，此书具录郭《注》、成《疏》、陆氏《释文》，复辑晋唐人《逸注》，及清代卢文召、王念孙、洪颐煊、郭嵩焘、俞樾、李桢诸家校释，在《庄子》诸注本中，搜采最为繁博，光绪二十年长沙思贤讲舍刻本。
长沙王先谦《庄子集解》八卷，简明便初学，宣统间长沙刻本，涵芬楼影印本。
瑞安孙诒让校《庄子》五十三则，在《札┢》内。余杭章炳麟《庄子解故》一卷，杭州局刻《章氏丛书》本。当涂奚侗《庄子补注》四卷，南京排印本。仪征刘师培《庄子校补》一卷。
    （今 案：有中华书局１９８７年版《新编诸子集成（第一辑）/庄子集解》、《庄子集解内篇补正》，沈肃寰点校。）    司马彪《庄子注》一卷，《补遗》一 卷。（孙冯翼辑。问经堂本，又茆辑《十种》本。）    （《文子》二卷，附校勘记。守山阁本，又金壶本，吴刻二十子本。道。）    【补】校勘记，金 山顾观光撰。
    《文子缵义》十二卷。（宋杜道坚。聚珍本，福本。）    【补】杭州局重刻聚珍本在《二十二子》中。聚珍本自《永乐大典》辑出，内阙五篇，非足本。涵芬楼《道藏举要》影印《道藏》本十二卷，附《释音》一卷，此本足。
    （今案：有上海古籍出版社１９８９年版。）    《计然万物录》一卷。（茆辑《十种》本。）    【补】又黄汉学堂辑本，潮州郑氏龙溪精舍重刻汉学堂本。
    《孟 子外书》熙时子注四卷。（《函海》本，《珠尘》本，《经苑》本。据赵歧题辞，定为依托，然在汉前，故附此。《拜经楼丛书》辑刻晋綦毋邃《孟子外书注》一 卷。）    【补】宋刘，号熙时子。林伯桐《孟子外书补证》一卷，竹柏山房本。贵阳陈矩《孟子外书补注》四卷，刻本。
    （江：以上各家 子书）    《意林》五卷。（唐马总。聚珍本，福本，《学津》本，别下斋补刻宋本第六卷。此书所存古子佚文，不尽周秦，然古子为多。）    【补】仪 征张丙炎《榕园丛书》重刻《学津》本，《指海续刻》本五卷，武昌局本五卷，涵芬楼《道藏举要》影印《道藏》本五卷。贵筑杨氏《训纂堂丛书》刻《意林逸文》 一卷。贵池刘世珩聚学轩丛书刻周广业《意林注》五卷、《补遗》一卷。仁和许增刻《意林补注》六卷。《四部丛刊》影印聚珍本，附别下斋补刻一卷、周广业辑逸 文五条。严可均手校本五卷、《补录》一卷，今在江宁龙蟠里图书馆，此本未刊。
    《玉函山房辑佚书》子编种。马国翰。济南刻本。武昌局刻《子书百家》，颇便翻检。
    【补】马辑《子编》一百五十三种，《补编》一种，其属周汉者四十二种。
光绪间济南重刻本，长沙重刻大、小字二本。黄辑《汉学堂丛书子史钩沈》内子部十六种，其属周秦者六种，光绪间甘泉黄氏修版本。严可均辑周秦诸子书，刻《全上古三代文》内。武昌局《子书百种》，刻校不精，故《书目答问》重刻本削去此条。
    （今 案：有上海古籍出版社１９９０年影印本《玉函山房辑佚书》。）    （江：以上采录各古子佚文）    《诸子平议》三十五卷。（今人。《俞氏丛书》 本。）    【补】此书德清俞樾撰，摘条校释诸子字句，体例与王念孙《读书杂志》相似。俞樾《诸子平议补录》二十卷，双流李氏刻本。
    （今案：有中华书局１９５９年版《诸子平议》，附《补录》。）    右周秦诸子《鬻子》、《子华子》皆伪书，《尉缭子》尤谬，不录。《六韬》、《关尹》、《邓析》、《燕丹》，伪而近古。
    ◎ 儒家第二    （《曾子》、《子思子》，乃宋汪卓割裂辏合，非原书，不录。）    《法言》李轨注十三卷，《音义》一卷。（汉扬雄。秦恩复仿宋大字 本，又徐养原校李赓芸刻本。）    【补】李轨东晋人。《音义》不著撰人。杭州局《二十二子》重刻秦本，《四部丛刊》影印秦本。
    《法言五臣注》十卷。（世德堂本，《十子》本同。李轨、柳宗元、宋咸、吴礻必、司马光。）    【补】柳唐人，宋、吴、司马皆宋人。王念孙、洪颐煊、俞樾、孙诒让各校《法言》若干条，在《读书杂志》、《读书丛录》、《诸子平议》、《札┢》内。
吴县汪荣宝《法言疏证》四卷，未见传本。汪东《疏证别录》，载《华国月刊》。
仪征刘师培《法言校补》一卷、《逸文》一卷，未刊。
    （今 案：有中华书局１９８７年版《新编诸子集成（第一辑）/法言义疏》，陈仲天点校。）    《新语》一卷。（汉陆贾。《汉魏丛书》本。）    【补】 《汉魏丛书》本一卷，他本多作二卷。《四部丛刊》影印明弘治间李仲阳刻本，沔阳卢氏《湖北先正遗书》影印明天一阁刻本。俞樾、孙诒让皆有条校。卢文召手 校本，今在江宁龙蟠里图书馆。宋翔凤校本，瑞安孙氏玉海楼传录，并未刊。
    （今案：有中华书局１９８６年版《新编诸子集成（第一辑）/新语 校注》，王利器撰。）    《新书》十卷。（汉贾谊。卢大召校。抱经堂校本。）    【补】杭州局《二十二子》本，潮州郑氏《龙溪精舍丛书》本，皆 据抱经堂本重刻。又《四部丛刊》影印明正德间吉藩刻本。洪颐煊、俞越、孙诒让皆有条校。德清戴望《新书校本》，仪征刘师培《新书校补》二卷、《佚文辑补》 一卷。
正定王耕心《贾子次诂》十六卷，光绪二十九年龙树精舍刻本。
    《盐铁论》十卷，《考证》三卷。（汉桓宽。张敦仁考证。岱南阁 刻本，明张之象注本。）    【补】《考证》顾广圻代张撰。浦江周心如刻《纷欣阁丛书》本，附张《考证》，即张氏原版。潮州郑氏龙溪精舍重刻《张氏考 证》本，海宁陈氏影印《张氏考证》本，又长沙王先谦校刻本，附《校勘小识》一卷。又《四部丛刊》影印明刻本。卢文召、洪颐煊、俞樾、孙诒让皆有条校。萧 山王绍南《盐铁论注》，未刊。
    （今案：有中华书局１９９６年版《新编诸子集成（第一辑）/盐铁论校注》，王利器校注。）    《论衡》 三十卷。（汉王充。明刻单行本，《汉魏丛书》本。）    【补】四部丛刊影印明通津草堂仿宋本，潮州郑氏龙溪精舍重刻明通津草堂本附诸家校识。蒋光煦、 俞樾、孙诒让皆有条校。卢文召手校本，今在江宁龙蟠里图书馆，未刊。
    （今案：有中华书局１９９０年版《新编诸子集成（第一辑）/论衡校 释》，附刘盼遂《集解》，黄晖撰。）    《潜夫论笺》十卷。（汉王符。汪继培笺。湖海楼本，《汉魏丛书》本无《笺》。）    【补】《四部丛刊》影 印钱氏述古堂写本无《笺》。俞樾、孙诒让皆有条校。
卢文召手校明刻本，今在江宁龙蟠里图书馆，未刊。严可均辑汉仲长统昌言二卷，刻《全后汉文》内，又马国翰玉函山房辑本。
    （今 案：有中华书局１９８５年版《新编诸子集成（第一辑）/潜夫论笺校证》，彭铎校证。）    《新论》一卷。（汉桓谭。问经堂辑本。）    【补】孙冯 翼辑。《指海续刻》本，潮州郑氏龙溪精舍本，皆据问经堂本重刻。又《说郛》本。又严可均辑本三卷，刻《全后汉文》内。
    （今案：有上海人民出版社１９７７年版。）    《申鉴》五卷。（汉荀悦。《汉魏丛书》本。）    【补】金山钱氏小万卷楼校刻本，附《补遗》、《札记》。潮州郑氏龙溪精舍重刻明黄省曾刻本，《四部丛刊》影印明黄省曾刻本。卢文召、孙诒让皆有条校。
    （今案：有上海古籍出版社１９９０年影印本《诸子百家丛书/申鉴》。）    （江：以上汉）    《典论》一卷。（魏文帝。问经堂辑本。）    【补】又黄汉学堂辑本，潮州郑氏龙溪精舍重刻汉学堂本。又严可均辑本，刻《全三国文》内。
    《中论》二卷。（魏徐。《汉魏丛书》本。）    【补】金山钱氏小万卷楼校刻本，附《札记》、《逸文》。潮州郑氏龙溪精舍重刻元本，附陈《校记》。《四部丛刊》影印明嘉靖间杜思刻本。俞樾、孙诒让皆有条校。
    （今 案：有上海古籍出版社１９９０年影印本《诸子百家丛书/中论》。）    《人物志》三卷。（魏刘邵。守山阁本，金壶本。旧入名家。）    【补】北魏 刘注。《四部丛刊》影印隆庆间郑星刻本，《汉魏丛书》本，华阳傅世洵刻《益雅堂丛书》本，定州王灏刻《畿辅丛书》本，潮州郑氏龙溪精舍重刻乾隆间彭氏校 本。
    （今案：有上海古籍出版社１９９１年影印本。）    《傅子》一卷。（晋傅玄。聚珍本，杭本，福本。）    【补】《指海续刻》本。又严可均辑本四卷，刻《全晋文》内。又湘潭叶德辉辑刻本三卷，订误一卷。
    （今案：有上海古籍出版社１９９０年影印本《诸子百家丛书/傅子》，黄省吾注。）    《物理论》一卷。（晋杨泉。平津馆辑本。）    【补】孙星衍辑。潮州郑氏龙溪精舍重刻平津馆本。
    《中说》十卷。（旧题隋王通。宋阮逸注。世德堂本。即《文中子》。）    【补】光绪十六年贵阳陈氏重刻世德堂本，杭州局《二十二子》重刻世德堂本，民国三年上海右文社影印世德堂本，《四部丛刊》影印宋王氏取瑟堂刻本，涵芬楼《续古逸丛书》影印宋刻本。
    （江：以上魏至六朝）    《因论》一卷。（唐刘禹锡。《百川》本。）    《续孟子》二卷。（唐林慎思。知不足斋本。）    【补】《函海》本。
    《伸蒙子》三卷。（唐林慎思。知不足斋本，《珠尘》本。）    【补】《函海》本。
    《公是先生弟子记》一卷。（宋刘敞。聚珍本，福本，知不足斋本。）    【补】南昌局重刻聚珍本。
    《郁离子》二卷。（明刘基。《学津》本。）    【补】杭州局《诚意伯文集》本，单行本。
    （今案：有天津古籍出版社１９８７年版《郁离子评注》，傅正谷评注。）    （江：以上唐至明）    《明夷待访录》二卷。（黄宗羲。粤雅堂本，《指海》本，海山仙馆本。）    【补】《梨洲遗书》本，单行本。
    （今案：有古籍出版社１９５５年版。）    《潜书》四卷。（唐甄。王闻远刻本。）    【补】二卷。光绪间李氏重刻本。天门胡承诺《绎志》十七卷，道光十七年顾锡麟刻本，杭州局重刻本，武昌局湖北丛书本。又《读书说》四卷，附《年谱》一卷，湖北丛书本。
    （今案：有中华书局１９６３年版，附《诗文录》，吴泽民编校。）    《法书》十卷。（檀萃。刻本。）    （江：以上国朝）    《群书治要》五十卷。（旧题唐魏征。《连筠{移}》本。阙三卷。）    以下二种为子钞之属，附此。此书兼有经史。
    【补】阙卷四、卷十三、卷二十。《连筠{移}》本据日本宽政本重刻，粤雅堂本据日本天明本重刻，《四部丛刊》本据日本尾张刻本影印。《古格言》十二卷。梁章钜。自刻本。
    以上儒家类议论经济之属此类兼综事理，亦尚修辞，后世古文家，即出于此类。此类多唐以前书，故列前。
    《周子通书注》一卷。（李光地注。《榕村全集》本。）    【补】康熙庚午吴兴费丹枢刻《周子全书》本，方宗诚《周子通书讲义》刊本。
    （《二程全书》。《遗书》二十五卷，《附录》一卷，《外书》十二卷，《文集》十二卷，《遗文》一卷，《附录》一卷，《周易传》四卷，《经说》八卷，《粹言》二卷。同治十年求我斋江宁刻本，又宝诰堂吕氏刻本。）    【补】六安涂氏刻本。
    （今案：有中华书局１９８１年版《二程集》，王孝鱼点校。）    《张子全书》十五卷。（高安朱氏藏书本。）    【补】嘉庆十一年上元叶世倬补刻本。
    《朱子语类》一百四十卷。（宋黎靖德编。明刻本，日本刻本。）    【补】石门吕留良宝诰堂刻本，广州局本。
    （今案：有中华书局１９８６年版，王星贤点校。）    《朱子全书》六十六卷。（康熙五十二年敕编。殿本，古香斋本，贵阳官本。）    【补】六安涂氏刻本，南昌局本，成都存古书局本。
    《象山语录》四卷。（宋陆九渊。附《象山全集》本，止二卷。）    【补】单行本。《象山先生集》三十六卷，《四部丛刊》影印明刻本。
    （江： 以上周、程、张、朱、陆学术，国朝表章朱子，故四库退陆、王之书于别集，然程、朱、陆、王皆圣人之支派，各有所得，不必偏废，以启门户之争，后录《学通 辨》、《东莞学案》，亦此意。）    《黄氏日钞》九十五卷。（宋黄震。通行本。）    【补】乾隆三十二年新安汪佩锷芸晖阁重刻宋本，附《古今纪 要》。
    《大学衍义》四十三卷。（宋真德秀。通行本。）    【补】康熙间刻本，乾隆四年尹会一刻本，汲古阁本，江宁局本，杭州局本。
    《大学衍义补》一百六十卷。（明邱。通行本，云阳重刻本。）    【补】汲古阁本。溧阳强汝询《大学衍义续》七十卷，刊本。
    《读书录》十卷，《续录》十二卷。（明薛。《薛文清公集》本。）    【补】石门吕氏宝诰堂刻本。
    《传 习录》三卷。（明王守仁。明刻单行本，《王文成公集》本。）    《呻吟语》选二卷。（明吕坤。阮福改辑。文选楼本。别有《呻吟语节录》，通行 本。）    【补】《呻吟语节录》四卷、《补遗》二卷，陈宏谋辑，一名《吕子节录》，乾隆间陈氏刻《培远堂全集》本，南昌局本。吕坤《呻吟语摘》二卷， 明万历四十四年刻本，此乃晚年自定之本，原书六卷。
    （今案：有岳麓书社１９９１年版《呻吟语》。）    《子刘子学言》三卷。（明刘宗周。黄宗羲、姜希辙校刻本。）    【补】道光间山阴刻《刘子全书》本。
    《三 鱼堂剩言》十二卷。（陆陇其。《全集》本，正谊堂本，同治浙江刻本。）    《陆清献公日记》十卷。（陆陇其。道光辛丑柳氏刻本，《指海》本二卷，浙江 刻本。）    《五种遗规》十五卷。（陈宏谋。通行本。《养正遗规》，《教女遗规》，《训俗遗规》，《从政遗规》，《学仕遗规》。）    【补】乾隆 间家刻《培远堂全集》本，南昌、武昌、杭州三局，皆有刻本。
    《女教经传通纂》一卷。（任启运。）    《妇学》一卷。（章学诚。《文史通义》之一篇，旧别行，亦收《经世文编》中。《珠尘》本。）    【补】吴兴刘氏嘉业堂刻，《章氏遗书》亦收入。
    《小 学集注》六卷。（旧题《宋朱子》。通行本。）    （以上儒家类理学之属专书举其关系学派及其书简明切于人事者。胡居仁《居业录》，罗钦顺《困知记》， 章懋枫《山语录》，皆有行本，余散见。）    【补】明胡直《胡子衡齐》八卷，明万历癸未刻本，光绪间新昌胡思敬刻《豫章丛书》本。王夫之《思问录》二 卷，《船山遗书》本。戴望《颜氏学记》十卷，原刻本，光绪二十年李雒才重刻本，宣统间上海国学保存会排印本，近年影印原刻本。戴震《原善》三卷，《戴氏遗 书》本，近年排印本。
    《性理精义》十二卷。（康熙五十六年敕编。通行本。）    《近思录集注》十四卷。（宋朱子、吕祖谦同撰。江永注。原刻本，武昌局本，吴氏望三益斋本。）    【补】嘉庆间有京师、江西两刻本，苏州、杭州、广州诸局，皆有重刻本。
    （今案：有上海书店１９８７年影印本。）    （江：以上裒集宋儒精粹性理精义，兼采元儒。）    《重修宋元学案》卷。（黄宗羲原本，全祖望修。诸星杓校。慈溪冯氏刻本。
黄为陆、王之学，全为程、朱之学。）    （今案：有浙江古籍出版社１９８５年版《黄宗羲全集》，沈善洪主编。）    《增补宋元学案》一百卷。（全祖望修。王梓材增补。道光丙戌何氏刻本。）    【补】道光丙午道州何绍基京师刻本，光绪五年长沙寄庐重刻本。
    《明儒学案》六十二卷。（黄宗羲。乾隆己未慈溪郑氏补刻本，又故城贾氏刻本。万氏原刻本，未足。此书为陆、王之学。）    【补】会稽莫晋刻本，善。长沙刻本，江西刻本，又涵芬楼排印新会梁启超节录本。
    （今 案：有浙江古籍出版社１９８５年版《黄宗羲全集》，沈善洪主编。）    《学通辨》十二卷。（明陈建。原刻本，《正谊堂全书》本。此书辨陆、王之 学。）    （《东莞学案》。无卷数。吴鼎。此书攻陈建书，申陆、王之学。）    《国朝学案小识》卷。（唐鉴。自刻本。此书为程、朱之学。孙奇逢 《理学宗传》二十六卷，通行本，为陆、王兼程、朱之学。）    【补】唐书十五卷。孙书杭州局本。
    （江：以上以朝代为断限）    《正谊堂全书》四百七十八卷。（张伯行编。福州局本。六十三种。此书为程、朱之学。）    【补】又《续编》十四卷，《续刻》本。
    以上儒家类理学之属汇集书举其博通，不腐陋者。此外若《北学编》、《洛学编》、《关学编》、《浙学宗传》、《闽中理学渊源考》，皆有刊本，亦可备考。
    《独断》二卷。（汉蔡邕。抱经堂校本，又《百川》本，《汉魏丛书》本，聊城杨氏刻附《蔡中郎集》本，扬州局刻附《疏证》。）    【补】潮州郑氏龙溪精舍重刻卢校本。《书目答问》重刻本无扬州局刻附《疏证》七字。
    （今 案：有上海古籍出版社１９９１年影印本。）    《风俗通义》十卷。（汉应劭。《汉魏丛书》本，又仿宋单行本。《四库》本有《附录》一卷，即辑《姓氏 篇》佚文，详见后。）    【补】南陵徐乃昌覆元大德本，《四部丛刊》影印元大德本。卢文召、孙诒让皆有条校，在《群书拾补》、《札┢》内。
    （今案：有上海古籍出版社１９９１年影印本。）    《补风俗通姓氏篇》一卷。（张澍。二酉堂本。钱大昕辑本，在《群书拾补》中。）    【补】张书二卷。顺德龙氏知服斋重刻二西堂本。又江宁顾三辑本，蒋氏刻《金陵丛书》本。
    （《古 今注》三卷，晋崔豹。附《中华古今注》三卷。五代马缟。《古今逸史》本，《汉魏丛书》本。）    【补】涵芬楼影印明《顾氏文房小说》本，定州王灏《畿 辅丛书》本，覆宋大字本。上补三本及《汉魏丛书》本，皆无附。淮安顾震福《崔豹古今注校正》三卷，光绪间自刻本。
    （今案：有商务印书馆 １９５６年版《古今注/中华古今注》。）    （江：以上汉至六朝）    《封氏闻见记》十卷。（唐封演。雅雨堂本，《学津》本。）    【补】 《学海类编》本，乾隆五十七年江都秦黉刻本，道光十年江都秦恩复刻本，《指海续刻》本，《畿辅丛书》本。
    （今案：有中华书局１９５８年版《封氏闻见记校注》，赵贞信校注。）    《刊误》二卷。（唐李涪。照旷阁本，青照堂本。）    【补】《学津》本即照旷阁版。光绪间仪征张丙炎刻《榕园丛书》本。
    （今案：有上海古籍出版社１９９２年影印本《四库笔记小说丛书/白虎通义（外十三种）》。）    《苏氏演义》二卷。（唐苏鹗。《珠尘》本，《函海》本。）    【补】《榕园丛书》本。
    （今案：有商务印书馆１９５６年版。）    《资暇集》三卷。（唐李匡。《续百川》本。）    【补】《学海类编》本，金壶本，道光间渤海高承勋刻《续知不足斋丛书》本，涵芬楼影印明《顾氏文房小说》本。
    （今 案：有上海古籍出版社１９９２年影印本《四库笔记小说丛书/白虎通义（外十三种）》。）    《兼明书》五卷。（五代邱光庭。明陈继儒刻《宝颜堂秘笈》 本。）    （江：以上唐至五代）    《宋景文笔记》三卷。（宋宋祁。《百川》本，《学津》本。）    【补】《榕园丛书》本。
    《梦溪笔谈》二十六卷，《补》二卷，《续》一卷。（宋沈括。《津逮》本，《学津》本。）    【补】《津逮》本无《补》、《续》。光绪间大关唐氏刻本。贵池刘世珩玉海堂覆宋乾道本，附《札记》，无《补》、《续》。
    （今案：有上海古籍出版社１９８７年版《梦溪笔谈校证》，胡道静校证。）    《靖康缃素杂记》十卷。（宋黄朝英。守山阁本，金壶本，《唐宋丛书》本。）    【补】《唐宋丛书》本、《说郛》本，皆止节录为一卷。
    （今案：有上海古籍出版社１９８６年版，吴企明点校。）    《能改斋漫录》十八卷。（宋吴曾。聚珍本，福本，守山阁本，金壶本。）    【补】《琅琊山馆丛书》本。
    （今案：有上海古籍出版社１９８０年版。）    《西溪丛语》三卷。（宋姚宽。《津逮》本，《学津》本。）    【补】光绪间仁和葛元煦《啸园丛书》本。此本及《学津》本皆作二卷，即三卷。《涵芬楼秘笈》第八集影印明临溪杨氏朱鸣馆刊本。
    （今案：有中华书局１９９７年版《唐宋史料笔记丛刊/西溪丛语》，孔凡礼点校。）    《学林》十卷。（宋王观国。聚珍本，福本，湖海楼本。）    【补】长沙余肇钧刻《明辨斋丛书》本。
    （今 案：有中华书局１９８８年版《学术笔记丛刊/学林》，田瑞娟点校。）    （《容斋随笔》十六卷，《续笔》十六卷，《三笔》十六卷，《四笔》十六卷， 《五笔》十卷。宋洪迈。通行本。）    【补】康熙间洪刻本，乾隆间扫叶山房刻本。光绪壬辰洪氏刻本，今版在成都存古书局。
    （今案：有商务印书馆１９５９年版《容斋随笔五集》。）    《云谷杂记》四卷。（宋张氵昊。聚珍本，杭本，福本，海山仙馆本附一卷。）    【补】南昌局重刻聚珍本。
    （今 案：有中华书局上海编辑所１９５８年版，张宗祥校录。）    《示儿编》二十三卷。（宋孙奕。明潘氏刻本，知不足斋本。）    《考古编》十卷。（宋 程大昌。《学津》本，《函海》本，单行明刻本。）    《演繁露》十六卷，《续》六卷。（宋程大昌。《学津》本，《唐宋丛书》本。）    【补】《唐 宋丛书》本、《说郛》本，皆止节录为一卷。
    《纬略》十二卷。（宋高似孙。守山阁本，金壶本。）    《野客丛书》三十卷，附《野老纪 闻》一卷。（宋王。《唐宋丛书》本，《稗海》本。）    （今案：有上海古籍出版社１９９１年版《宋代笔记丛书/野客丛书》，郑明、王义耀校 点。）    《考古质疑》六卷。（宋叶大庆。聚珍本，杭本，福本，海山仙馆本。）    【补】南昌局重刻聚珍本，《啸国丛书》本。
    （今 案：有广东高等教育出版社１９８９年版《考古质疑校证》，陈大同校证。）    《习学记言》五十卷。（宋叶适。《四库传钞》本，温州新刻 本。）    （今案：有中华书局１９７７年版《习学记言序目》。）    《老学庵笔记》十卷，《续》二卷。（宋陆游。《津逮》本，《学津》本，《湖北 新刻丛书》本。）    【补】涵芬楼《宋人小说》本。
    （今案：有中华书局１９７９年版《唐宋史料笔记丛刊/老学庵笔记》，李剑雄、刘德 权点校。）    《宾退录》十卷。（宋赵与[B081]。单刻仿宋本。）    【补】此单刻本即乾隆十七年存恕堂本。《学海类编》本，吴兴张钧衡择是 居仿宋本，贵池刘世珩玉海堂仿宋本。《泾川丛书》内《宾退录》四卷，乃明赵善政撰，与此非一书。
    （今案：有上海古籍出版社１９８３年版 《宋元笔记丛书/宾退录》，齐治平校点。）    《坦斋通编》一卷。（宋邢凯。守山阁本。）    《翁注困学纪闻》二十卷。（宋王应麟。翁元圻注。家 刻本，长沙重刻巾箱本。此注更胜《七笺》本。）    【补】家刻本，即道光乙酉余姚守福堂刊本。
    （今案：有商务印书馆１９５９年版。）    《困学纪闻七笺》，附《集证》二十卷。（阎若璩、全祖望、程瑶田、何焊、钱大昕、屠继序笺。万希槐《集证》。通行本。）    【补】又涵芬楼影印元庆元路刻本，无注。
    《敬斋古今︻》八卷。（元李冶。聚珍本，杭本，福本，海山仙馆本。）    【补】南昌局重刻聚珍本，《畿辅丛书》本。
    （今案：有中华书局１９９５年版《学术笔记丛刊/敬斋古今︻》，刘德权点校。）    （江：以上宋、元）    《谭苑醍醐》九卷。（明杨慎。《升庵集》本。）    【补】《指海》本八卷，亦足。
    （《丹 铅总录》二十七卷。明杨慎。杨氏教忠堂刻本。又《升庵集》本分《余录》、《续录》、《摘录》、《总录》，共六十三卷。函海编刻《丹铅杂录》十 卷。）    《笔乘》六卷。（明焦。粤雅堂本。《续》八卷，皆谈释理，无谓。）    【补】江宁蒋国榜刻《金陵丛书》本。
    《井观琐言》三卷。（明郑瑗。《唐宋丛书》本，《秘笈》本。）    【补】《学海类编》本，《秘笈》本，皆三卷。《唐宋丛书》本及《说郛》本，止节录一卷。
    《少室山房笔丛正集》二十二卷，《续集》十六卷。（明胡应麟。明刊本。）    【补】《正集》三十二卷，《续集》十六卷，此云《正集》二十二卷，非。
广州局重刻本。
    （今案：有中华书局上海编辑所１９５８年版《少室山房笔丛》。）    《通雅》五十二卷。（明方以智。此藏轩刻本。）    【补】此藏轩本，康熙五年姚燮刻。日本刻本。光绪四年桐城方氏家刻本，附《刊误》一卷。
    （今 案：有上海古籍出版社１９８８年版《方以智全书（第一册）/通雅》，侯外庐主编。）    《卮林》十卷。（明周婴。《补遗》一卷。湖海楼 本。）    （江：以上明）    《日知录集释》三十二卷。（顾炎武。黄汝成笺。原刊本，广州重刻本，武昌局本，朝宗书室活字本。）    【补】扫 叶山房刻本，坊刻巾箱本，诸本并附黄汝成《日知录刊误》四卷。
又康熙三十四年潘耒福建刻本，无注释。又坊刻小字本，附《补遗》四卷。苏州局单刻 《补遗》四卷，书名《日知录》之余。顾炎武《菰中随笔》三卷，光绪间吴县朱记荣《重刻亭林遗书》本。丁晏《日知录校正》卷，光绪间南清河王锡祺排印《小方 壶斋丛书》本。李遇孙《日知录补正》三卷，民国间上海广仓学{宀君}排印本。
    （今案：有上海古籍出版社１９８５年版。）    《群书疑 辨》十二卷。（万斯同。刻本。）    （今案：有江苏广陵古籍刻印社１９８９年影印本。）    《蒿庵闲话》二卷。（张尔岐。《贷园丛书》本，粤雅堂 本。）    《潜邱札记》六卷。（阎若璩。吴玉编刻本，家刻本，学海堂摘本二卷。）    【补】家刻本与吴刻编次不同，吴本善。
    《义府》二卷。（黄生。《指海》本，家刻本。）    【补】乾隆五十二年与《字诂》同刻，道光二十二年黄承吉重刊。
    （今 案：有中华书局１９８４年版《训诂学丛书/字诂义府合按》，黄承吉合按，包殿淑点校。）    《白田杂著》八卷。（王懋。刻本。）    【补】广州 局刻《白田草堂存稿》八卷，杭州局刻《白田草堂存稿》二十四卷。同治刻《读书记疑》十六卷。学海堂摘本一卷。
    《松崖笔记》二卷。（惠栋。道光壬午徐氏刻本。）    【补】此书三卷。刘氏《聚学轩丛书》本。惠栋《九曜斋笔记》三卷，刘亦刻。
    《樵香小记》二卷。（何。守山阁本。）    【补】定州王灏刻《畿辅丛书》本。
    《掌录》二卷。（陈祖范。家刻本。）    【补】光绪十七年广州局与经咫合刊本。
    《管城硕记》三十卷。（徐文靖。乾隆九年刻本，半亩园本。）    （今案：有中华书局１９９８年版《学术笔记丛刊/管城硕记》，范祥雍点校。）    《订讹杂录》十卷。（胡鸣玉。湖海楼本。）    【补】戢箴书屋刻本。
    （《韩门缀学》五卷，《续编》一卷。汪师韩。《上湖文编》附刻本，丛睦《汪氏遗书》本。又《谈书录》一卷、《诗学纂闻》一卷。）    《经史问答》十卷。（全祖望。《鲒琦亭集》附刻本，学海堂摘本七卷。）    【补】单行本，《四部丛刊》影印附刻本。
    《南江札记》四卷。（邵晋涵。刻本。）    【补】会稽章寿康式训堂重刻本，会稽徐友兰编刻《绍兴先正遗书》本。
    《钟山札记》四卷，《龙城札记》四卷。（卢文召。抱经堂本。）    【补】校经山房本即式训堂版。学海堂摘本各一卷。
    《蛾 术编》一百卷。（王鸣盛。陆氏刻本，未足。）    （今案：有商务印书馆１９５８年版。）    《十驾斋养新录》二十卷，《余录》三卷。（钱大昕。潜 研堂本抽印单行，阮刻本无余录。）    【补】杭州局本附《年谱》一卷，学海堂摘本《养新录》、《余录》各二卷。
    （今案：有江苏古籍出版社１９９７年《钱大昕全集（第七册）/十驾斋养新录》，陈文和等点校。）    《晓读书斋四录》八卷。（洪亮吉。集外奕氏刻本。）    【补】道光二十二年洪氏苏州刻本，武昌局《洪北江全集》本。
    《考古录》四卷。（钟。甘泉阮刻本。）    《读书脞录》七卷。（孙志祖。嘉庆己未家刻本，学海堂本。）    【补】学海堂本止摘刻二卷。又《续编》四卷，家刻本。
    《惜抱轩笔记》八卷。（姚鼐。《全集》本。）    （今案：有中国书店１９９１年影印本《惜抱轩全集》。）    《札朴》十卷。（桂馥。原刻本。）    【补】光绪九年长洲蒋氏刻《心矩斋丛书》本。
    （今案：有商务印书馆１９５８年版。）    《炳烛编》四卷。（李赓芸。滂喜斋校录刻本。）    【补】上海古今图书馆影印原刻本。
    《溉亭述古录》二卷。（钱塘。文选楼本。）    【补】学海堂本，式训堂本。
    《癸巳类稿》十五卷。（俞正燮。何氏刻本{移}。）    【补】道光十三年王藻求日益斋刻本，式训堂单刻本，《续经解》摘刻六卷。
    （今案：有１９５７商务印书馆排印版。）    《癸巳存稿》十五卷。（俞正燮。连筠本。）    【补】光绪十年重刻本，《续经解》摘刻四卷。
    （今案：有商务印书馆１９５７年版。）    《合肥学舍札记》八卷。（陆继辂。自刻本。）    《瞥记七卷》。梁玉绳。《庭立记闻》四卷。（玉绳子学昌等辑。）    《清白士集》本。
    【补】学海堂摘刻《瞥记》一卷。
    《过庭录》十六卷。（宋翔凤。浮溪精舍本。）    【补】式训堂单刻本，《续经解》摘本四卷。
    （今 案：有中华书局１９８６年版，梁运华点校。）    《筠轩读书丛录》二十四卷，《台州札记》十二卷。（洪颐煊。传经堂本。）    《落帆楼初稿》四 卷。（沈尧。《连筠{移}》本。）    《经传考证》八卷。（朱彬。学海堂本。）    《拜经日记》十二卷。（臧庸。自刻本，学海堂本止八 卷。）    《秋槎杂记》卷。（刘履恂。学海堂摘本。）    《研六室杂著》卷。（胡培。学海堂摘本。）    【补】摘本一卷。《研六室文钞》十 卷，光绪戊寅刻本。
    《吾亦庐稿》卷。（崔应榴。学海堂摘本。）    【补】摘本一卷。
    《宝甓斋札记》卷。（赵坦。学海堂摘本。）    【补】摘本十卷。
    《书林扬觯》二卷。（方东树。盱眙吴氏刻本。）    【补】中国书店据仪卫轩刻本，校印木活字本。
    《古书疑义举例》七卷。（今人。《俞氏丛书》本。此书甚有益于学者。）    【补】德清俞樾撰。《续经解》本，单行活字本。民国十三年长沙鼎文书社刻《古书疑义举例丛书》，俞撰七卷与刘师培《补》一卷、杨树达《续补》二卷、马叙伦《校录》一卷合刊。
    （今 案：有中华书局１９５６年版《古书疑义举例》五种。）    （江：以上国朝）    《四库全书考证》一百卷。（乾隆四十一年敕撰。聚珍本，福本。以下 十种，皆校勘之学。）    《义门读书记》五十八卷。（何焯。通行本。）    （今案：有中华书局１９８７年版《学术笔记丛刊/义门读书记》，崔高维 点校。）    《援鹑堂随笔》四十卷。（姚范。家刻本。）    【补】书名《援鹑堂笔记》。道光间刻五十卷，附《刊误》、《补遗》。
    （今 案：有江苏广陵古籍刻印社１９８７年影印本《援鹑堂笔记》。）    《读书杂志》八十卷。（王念孙。家刻本。）    【补】此书八十二卷，又《余志》 二卷，共十八种。北京坊间补印家刻本，江宁局重刻本，坊间石印本，学海堂摘本止二卷。《续经解》抽刻此中《读逸周书杂志》四卷。德清俞樾《诸子平议》即仿 王书而作，已见前。瑞安孙诒让《札┢》十二卷，光绪二十年自刻本。
    （今案：有江苏古籍出版社１９８５年影印本《高邮王氏四种/读书杂志》。）    《群书拾补三十八种》。卢文召。抱经堂本。
    【补】蜚英馆石印本，光绪间会稽徐友兰刻绍兴《先正遗书本》三十七卷、《补遗》三卷、《识语》一卷。归安陆心源《群书校补》一百卷，四十种，光绪间家刻本。
    （今 案：有江苏广陵古籍刻印社１９８７年影印本。）    《补隅录》二十四种。蒋光煦。别下斋刻《涉闻梓旧》本。目列后：《尚书全解》二十一叶，《尔雅》 十八叶，《续通鉴》七叶，《东汉会要》二十九叶，《吴越春秋》十二叶，《钱塘遗事》十二叶，《宣和奉使高丽图经》六叶，《管子》三十四叶，《荀子》九叶， 《酉阳杂俎》十二叶，《唐摭言》十四叶，《芦浦笔记》四叶，《陈后山集》十三叶，《意林》十叶。
    《竹汀日记钞》三卷。（钱大昕。何元锡刻 本，《滂喜斋编录》本二卷。）    【补】式训堂重刻何编本三卷，《藕香零拾》刻张标《编录》本一卷。《日记》六十卷，未刊。会稽李慈铭《越缦堂日记 钞》二卷，不著钞者名氏，宣统间上海神州国光社排印《古学汇刊》本，所录多有关经籍，与何钞《竹汀日记》用意略似。《越馒堂日记》五十一册，不分卷，有北 京浙江会馆影印手写本。曾国藩《求阙斋日记》四十册，光绪间上海影印手写本。王定安《求阙斋日记类钞》二卷，长沙刻本。翁同《翁文恭公日记》四十册，民 国十二年涵芬楼影印手写本。王运《湘绮楼日记》三十二册，民国十六年涵芬楼排印本。诸书同为日记，连类附此。
    （今案：有江苏古籍出版社１９９７年《钱大昕全集（第八册）/竹汀日记钞》，陈文和等点校。）    《拜经楼藏书题跋记》六卷。（吴寿。别下斋本。）    【补】式训堂本。
    《经籍跋文》一卷。（陈。《涉闻梓旧》本。）    【补】式训堂本。
    《曝书杂记》三卷。（钱泰吉。甘泉乡人稿本，滂喜斋本，别下斋本二卷。）    【补】式训堂本三卷。
    （江：以上校勘，原注已言之。）    《瓮牖闲评》八卷。（宋袁文。聚珍本，杭本，福本。）    【补】南昌局重刻聚珍本。
    （今 案：有上海古籍出版社１９８５年版，李伟国校点。）    《陔余丛考》四十三卷。（赵翼。原刻本。）    （今案：有中华书局１９６３年 版。）    《恒言录》六卷。（钱大昕。文选楼本。）    （今案：有江苏古籍出版社１９９７年《钱大昕全集（第八册）/恒言录》，陈文和等点 校。）    《通俗编》三十八卷。（翟灏。无不宜斋刻本，《指海》本。）    【补】《指海》内无此书，《函海》本二十五卷。上虞朱亦栋《群书札记》 十六卷，云鹤堂刻本。周中孚《郑堂札记》五卷，赵之谦刻《鹤斋丛书》本。凌曙《群书答问》二卷、《补遗》一卷，德化李氏刻《木犀轩丛书》本。朱骏声《经史 答问》二十六卷，家刻本。仁和劳格《读书杂识》十二卷，归安丁氏刻《月河精舍丛钞》本。番禺陈澧《东塾读书记》十五卷，广州局本，通行本。南汇张文虎《舒 艺室随笔》六卷、《续笔》一卷、《余笔》三卷，同治间刻本。义乌朱一新《无邪堂答问》五卷，家刻《拙丛稿》本，广州局本，石印巾箱本。
    （今案：有商务印书馆１９５８年版，附《直语补正》。）    以上儒家类考订之属录其有关经史者。此类各书，为读一切经、史、子、集之羽翼。
    ── 右儒家    ◎兵家第三    （兵者人事，《太白阴经》、《虎钤经》之属，诡诞不经，不录。《登坛必究》、《武备志》多言占候，所言营陈器械，古今异 宜，不录。《握奇经》、《三略》、《心书》、《李卫公问对》，伪书，不录。《武编》、《兵法百言》之属，多空谈，不录。）    《历代兵制》八卷。（宋 陈傅良。守山阁本，金壶本。）    （今案：有江苏广陵古籍刻印社１９９０年影印本。）    《读史兵略》四十六卷。（胡林翼。武昌官 本。）    【补】《续》二十八卷，光绪末上海坊间排印本。此书江宁汪士铎代胡撰。
浏阳卢彤《中国历史战争形势图》四十四叶，附《说论》二卷，宣统二年武昌同伦学社印本。《中国历史四裔战争形势图》四十八叶，附《说论》二卷，民国间北京同伦学社印本，图石印，《说论》排印。
    （今 案：有岳麓书社１９９９年版《胡林翼集》，胡遂等整理标点。）    《读史方舆纪要》一百三十卷，《形势纪要》九卷。（顾祖禹。通行刻本，湖北新刻本。 活字版本不善。此书专为兵事而作，意不在地理考证。）    【补】宝庆三味书坊刻本。道光间成都龙万育敷文阁刻本一百三十卷，附图四卷，与顾炎武《天下 郡国利病书》一百二十卷合刊。广州局重刻四川本，安康张鹏<分羽>校刻本。
    （今案：有中华书局１９５５年版。）    《草 庐经略》十二卷。（明失名人。粤雅堂本。）    （江：以上论兵制、兵事）    《练兵实纪》九卷，《杂集》六卷。（明戚继光。守山阁本，金壶 本。）    【补】《学津》本即照旷阁版。道光间钱塘许乃钊刻《敏果斋七种》本，无棣吴之刻本。
    （今案：有解放军出版社１９８７年版《中国古代兵法通俗读物/练兵实纪总说》。）    《纪效新书》十八卷。（明戚继光。《学津本》。以上二书，通行本粗恶。）    【补】《敏果斋七种》本，道光间仁和朱昌寿刻本，武昌局本。
    （今 案：有中华书局１９９６年版，盛冬铃点校。）    《救命书》二卷。（明吕坤。《指海》本，附《呻吟语》刻本，借月山房本。）    《百金方》十 四卷。（吴宫桂。据王{艹巳}孙序后《自记》，或云袁氏撰。通行本。近人《金汤十二筹》，详于城守，亦切实有用。）    【补】《百金方》题惠麓酒 民撰。乾隆间嘉鱼堂刻本，苏州局本。
    （江：以上论练兵、临阵）    《火攻挈要》三卷。（明焦勖。海山仙馆本，单行本。李善兰《火器真 诀》一卷，见下则《古昔斋算学》内。）    《新译西洋兵书》五种。上海制造局刻本。《克虏伯炮说》四卷、《炮操法》四卷、《炮表》六卷，《水师操练》 十八卷、《附》一卷，《行军测绘》十卷，《防海新论》十八卷，《御风要术》三卷，皆极有用。
    ──右兵家（凡兵家多与史学家相出入，地理尤 要。）    ◎法家第四    《唐律疏议》三十卷，唐长孙无忌。附《洗冤集录》五卷。（宋宋慈。岱南阁本。《唐律》旧入政书，附此，取便寻 览。）    【补】苏州局本。《刑统》三十卷，后周窦仪等撰，宋建隆四年颁行，与《唐律》无甚出入，吴兴刘承刻《嘉业堂丛书》本。《永徽法经》三十 卷，元郑汝翼撰，未见刻本，《四库存目》系《永乐大典》本。《大明律》三十卷，明洪武间官撰，万历间舒化等校刻本。《大清律例》四十七卷，乾隆五年官撰， 官本，又随时增修本。现行刑律，沿清宣统间所订《新刑律》，在《中华六法》中，有通行本。归安沈家《本历代刑法考》七十八卷，附《寄{移}文存》八卷， 民国间刻《沈寄{移}先生遗书》本。闽县程树德《九朝律考》二十卷，民国十六年涵芬楼排印本。
    （今案：有中华书局１９８３年版，刘俊文 点校。）    《折狱龟鉴》八卷。（宋郑克。守山阁本，金壶本。）    （今案：有上海古籍出版社１９８８年版，刘俊文译注点校。）    《佐治药 言》一卷，《续》一卷。（汪辉祖。知不足斋本。）    【补】《汪龙庄遗书》本。
    《学治臆说》二卷。（汪辉祖。托氏刻本，读画斋本。二书合刻有阮氏本，武昌局本，贵阳官本。）    【补】《汪龙庄遗书》本，南昌局亦合刻二书。
    《龙筋凤髓判》四卷。（唐张。湖海楼本，海山仙馆本，《学津》本。名似法家，实则词章，无类可归，附此，其目藉可考《唐时律令公式》。）    【补】明刘允鹏注。
    《牧令书》二十三卷，《保甲书》四卷。（徐栋辑。通行本。浅而切用。）    【补】苏州局本，武昌局本。
    （今 案：有江苏广陵古籍刻印社１９９０年版《牧令书》。）    ──右法家    ◎农家第五    《齐民要术》十卷。（魏贾思勰。《津逮》本，《学津》 本，《秘册汇函》本。）    【补】武昌局《汇刻四子》本，桐庐袁昶《渐西村舍丛书》本，潮州郑氏刻《龙溪精舍丛书》本，《四部丛刊》影印明钞本，上虞 罗振玉吉石影印宋刻本第五、六两残卷。
    （今案：有中华书局１９５６年版。）    《来耒经》一卷。（唐陆龟蒙。《津逮》本，《学津》 本。在《甫里集》内。）    《农书》三卷，宋陈。附《蚕书》一卷。（宋秦湛。知不足斋本。《蚕书》亦在道光重刻《淮海集》内，作秦观 撰。）    【补】《函海》本，《龙威秘书》本。
    （今案：有中华书局１９５６年影印本。）    《农书》三十六卷。（元王桢。明刻本。）    【补】又明初刻本二十二卷，又聚珍本二十二卷，福州局重刻聚珍本三十六卷。
    （今 案：有中华书局１９５６年影印本。）    《潞水客谈》一卷。（明徐贞明。单行本，粤雅堂本。）    （江：以上论农）    《橡茧图说》二 卷。（刘祖震。道光七年刻本。）    《樗茧谱》一卷。（郑珍。道光十七年刻本。）    《木绵谱》一卷。（褚华。《珠尘》本。）    （江：以上 论茧、绵）    《农桑辑要》七卷。（元至元十年官撰。聚珍本，杭本，福本。）    【补】南昌局重刻聚珍本，袁氏《渐西村舍丛书》本。
    （今案：有农业出版社１９８２年版《中国农书丛刊/农桑辑要校注》，石声汉校注。）    《农政全书》六十卷。（明徐光启。通行本。）    【补】贵州重刻平露堂本。
    （今案：有上海古籍出版社１９７９年版《中国农书丛刊/农政全书校注》，石声汉校注。）    《授时通考》七十八卷。（乾隆二年敕撰。殿本，四川布政司刻本。）    【补】南昌局本。
    （今 案：有中华书局１９５６年影印本。）    《农桑易知录》三卷。（郑之任。乾隆六年刻本。）    （江：以上通论农桑）    《康济录》六卷。（倪 国连。通行本，武昌局本。）    《荒政丛书》十卷。（俞森。守山阁本，金壶本。）    《荒政辑要》九卷。（汪志伊。嘉庆十一年刻 本。）    【补】武昌局本。
    （江：以上荒政）    附《泰西水法》六卷。（明熊三拔。互见算法内。）    【补】熊三拔，西洋意大利国人。
    ── 右农家    ◎医家第六    （录初唐以前者。唐后方书，须专门经验定其是非，不录。）    《素问》王冰注二十四卷。（明仿刻宋高保衡等校本，近 人重刻本。互见前古子。钱熙祚校，咸丰三年守山阁单行本。）    【补】王冰晋人。镇江文成堂书坊重仿宋刻，杭州局《二十二子》重刻明顾从德仿宋嘉 本，《四部丛刊》影印明顾氏仿宋本，涵芬楼《道藏举要》影印《道藏》高保衡等校本五十卷，守山阁单刻本，附金山顾观光《校勘记》一卷。
绩溪胡澍《素问校义》一卷，吴县潘氏《滂喜斋丛书》本。俞樾、孙诒让条校在《读书余录》、《札┢》内。
    （今案：有上海古籍出版社１９９０年版《气功养生丛书/素问》。）    《素问释义》十卷。（张琦。道光十年宛邻书屋自刻本。）    【补】张琦素灵微蕴，未刊。
    《难经集注》五卷。（旧题周秦越人。明王九思注。借月山房本。）    【补】《四部丛刊》影印日本活字本。
    （今 案：有１９５５年商务印书馆本。）    《神农本草经》三卷。（问经堂校本。）    【补】魏吴普等述，清孙星衍、孙冯翼同校。又顾观光校本四卷。德 清傅云龙《覆唐卷子本新修本草》十卷、附《辑》一卷，在《喜庐丛书》中。宋唐慎微《证类本草》三十卷，《四部丛刊》影印金泰和甲子晦明轩刻本。明李时珍 《本草纲目》五十二卷，采录最博，附此，有通行本。
    （今案：有商务印书馆１９５５年版。）    （江：以上古医书）    《伤寒论》十卷。（汉张机。明吴勉学刻《古今医统》本。）    【补】金成无己注。日本影元本，南昌熊氏影印元刻本，四部丛刊影印明嘉靖乙巳汪氏校刻本。
    （今案：有上海科学技术出版社１９８３年版。）    《金匮要略》三卷。（汉张机。《医统》本。）    【补】《四部丛刊》影印明刻本。
    （今案：有上海人民出版社１９７３年版《中医临床参考丛书/金匮要略释义》。）    《华氏中藏经》三卷。（平津馆本。）    【补】《医统》本。
    （今案：有商务印书馆１９５６年版。）    《甲乙经》十二卷。（晋皇甫谧。《医统》本。）    【补】吴县朱记荣刻《槐庐丛书》本。
    （今 案：有人民卫生出版社１９８０年版《针灸甲乙经校释》，山东中医学院校释。）    《灵枢经》十二卷。（晋人。《医统》本，通行本，钱熙祚校，咸丰三年 守山阁合《素问》单行本。）    【补】或云唐王冰依托。此书与《素问》通号《内经》。杭州局《二十二子》本，《四部丛刊》影印明赵府翻宋本，涵芬楼 《道藏举要》影印《道藏》本二十三卷。
    （今案：有人民卫生出版社１９８２年版《灵枢经校释》，河北医学院校释。）    《肘后备急方》八卷。（晋葛洪。程永培刻《六醴斋医书》本。）    【补】涵芬楼《道藏举要》影印《道藏》本。
    （今案：有人民卫生出版社１９５６年版。）    《脉经》十卷。（晋王叔和。借月山房本，守山阁本。）    【补】宜都杨守敬覆宋刻本，《四部丛刊》影印元刻本。
    （今 案：有人民卫生出版社１９８４年版《脉经校释》。）    《褚氏遗书》一卷。（南齐褚澄。《医统》本，《广百川》本。）    《千金宝要》六卷。（唐 孙思邈。平津馆本。）    【补】此乃《千金要方》摘本，宋郭思编。孙思邈《千金要方》九十三卷，康熙二十八年张、喻二氏刻本，涵芬楼《道藏举要》影印 《道藏》本。
    （今案：有人民卫生出版社１９８６年版，苏礼、杨承祖点校。）    ──右医家    【补】《医籍考》八十卷，日本多纪元胤撰，体例与《朱氏经义考》相似，其书未刊，有传钞本。
    ◎ 天文算法第七    （算书与推步，事多相涉，今合录。推步须凭实测，地理须凭目验，此两家之书，皆今胜于古。今日算学家，习中法者，以《算学启蒙》、 《九章细草图说》、《九数通考》、《四元玉鉴》为要，兼习西法者，以《数理精蕴》、《梅氏丛书》、新译《数学启蒙》、《代数术》、新译十三卷《几何原本》 为要。）    《戴校算经十书》三十七卷。（戴震校。微波榭本。目列后。）    （今案：有中华书局１９６３年版《算经十书》，钱宝琮校 点。）    《周髀算经》二卷。（汉赵君卿注，北周甄鸾述，唐李淳风释。互见前古子。
《音义》一卷。宋李籍。又聚珍本，福本，又《津逮》本， 《学津》本。）    【补】吴县朱记荣刻《槐庐丛书》本，据《学津》本重刻，附金山顾观光《校勘记》一卷。顾观光《校勘记》，亦刻《武陵山人遗书》中。 《四部丛刊》影印明刻本《周髀算经》二卷。瑞安孙诒让条校，在《札┢》内。
    （今案：有上海古籍出版社１９９０年影印本《诸子百家丛书/周 髀算经》。）    《九章算术》九卷。（汉人。晋刘徽注，唐李淳风释，戴震补图。《音义》一卷宋李籍。附《策算》一卷。戴震。又聚珍本，福本，常熟屈氏 重刻本。）    【补】《四部丛刊》影印微波榭本，又汪莱校正本，附戴氏《订讹》一卷，咸丰四年刻《衡斋遗书》中。（今案：有上海古籍出版社１９９０年 影印本《诸子百家丛书/九章算术》。）    《海岛算经》一卷。（晋刘徽。并注。又聚珍本，杭本，福本。）    【补】南昌局重刻聚珍本。
    《孙子算经》三卷。（汉人。北周甄鸾注，唐李淳风释。又聚珍本，杭本，福本，又知不足斋本。）    【补】南昌局重刻聚珍本。
    《五曹算经》五卷。（六朝人。北周甄鸾注。又聚珍本，福本，又知不足斋本。）    【补】南昌局重刻聚珍本。
    《夏侯阳算经》三卷。（六朝人。又聚珍本，杭本，福本。）    【补】南昌局重刻聚珍本。
    《张邱建算经》三卷。（北周甄鸾注，唐李淳风释，刘孝孙细草。又知不足斋本。）    《五经算术》二卷。（北周甄鸾。唐李淳风注。又聚珍本，杭本，福本。）    【补】南昌局重刻聚珍本。
    《缉古算经》一卷。（唐王孝通。并注。又知不足斋本。）    【补】《函海》本。
    《数术记遗》一卷。（旧题汉徐岳。北周甄鸾注。伪书。又《津逮》本，《学津》本。附《句股割圜记》一卷。戴震。）    【补】《槐庐丛书本》一卷，无附。
    《九 章算术细草图说》九卷。（李潢。沈钦裴校。嘉庆庚辰家刻本。）    《海岛算经细草图说》一卷。（李潢。附前刻后。）    《缉古算经考注》二 卷。（李潢。程采广州刻本，又南昌刻《补草附图》本，非原书。）    《测圆海镜细草》十二卷。（元李冶。李锐校。）    【补】《书目答问》原刻 后印本增印“又长沙荷池精舍刻本”九字。李善兰刻本。
    （今案：有山东教育出版社１９８５年版《测圆海镜今译》，白尚恕译，钟善基校。）    《益古演段》三卷。（同上。同上。）    【补】同上。
    《弧 矢算术细草》一卷。（明顾应祥。李锐细草。）    《透帘细草》一卷。（阙名。）    《续古摘奇算法》一卷。（宋杨辉。）    《丁巨算法》一 卷。（元丁巨。以上六种皆知不足斋本。）    《数书九章》十八卷，宋秦九韶。附《札记》。宋景昌。《宜稼堂丛书》本。
    杨辉《算法六 种》七卷。（宋杨辉。宋景昌校。《宜稼堂丛书》本。目列后。）    《详解九章算法》，附《纂类》，无卷数。附《札记》。）    【补】涵芬楼影印宜 稼堂本，单行。《田亩比类乘除捷法》二卷。《算法通变本末》一卷。《乘除通变算宝》一卷。《算法取用本末》一卷。《续古摘奇算法》一卷，附《总札记》。
    《算学启蒙》三卷。（元朱世杰。罗士琳校。《观我生室汇稿》本，抽印单行本。）    【补】江宁局本。罗据朝鲜重刻本校正。互见。
    《四元玉鉴细草》二十四卷。（元朱世杰。罗士琳草。《观我生室汇稿》本，抽印单行本。互见。）    【补】《书目答问》原刻后印本增印“光绪乙亥长沙荷池精舍刻本”十二字。
《四元玉鉴》原书三卷，仁和何元锡覆元大德刻本。
    《缉古算经细草》三卷。（张敦仁。岱南阁本。求《一算术》三卷。同上。）    【补】《书目答问》原刻后印本于《细草》三卷下，增印“长沙荷池精舍刻本”八字。《知不足斋丛书》内，亦刻张敦仁《缉古算经细草》。
    《校缉古算经》一卷，《图解》一卷，《细草》一卷，《音义》一卷。（陈杰。成都龙氏刻本。）    【补】《图解》三卷。
    《开方补记》六卷。（张敦仁。道光十四年自刻本。原书九卷，未刻毕。）    【补】《书目答问》原刻后印本本行下，增印“《求一术通解》二卷，今人，长沙荷池精舍刻本”十七字。通解新化黄宗宪撰。
    《割圆密率捷法》四卷。（明安图。罗士琳校。天长岑氏刻本，观我生室本。
互 见。）    《三统术衍》三卷。（钱大昕。《潜研堂集》本。董诚《三统术衍补》一卷，在《董方立遗书》内。）    （今案：有江苏古籍出版社 １９９８年版《钱大昕全集（第八册）/三统术衍》，陈文和等点校。）    《少广正负术内外篇》六卷。（孔广森。[B219]轩所著书 本。）    《开方释例》四卷。（骆腾凤。刻本。王元启《句股衍甲集》三卷、《乙集》二卷、《丙集》四卷，未刊。）    【补】《开方释例》何锦刻。
    《弧矢算术细草图解》一卷。《咸丰元年中星表》一卷。（冯桂芬。原刻本。）    《句股六术》一卷。（项名达。上海局本。）    【补】《书目答问》原刻后印本于本行下，增印“《百鸡术衍》二卷，今人，长沙荷池精舍刻本”十六字。此书嘉定时日醇撰。
    《笔算便览》一卷。（纪大奎。《纪慎斋全集》内。）    【补】《书目答问》原刻初印本于本行下，增印“《算法圆理括囊》一卷，今人，长沙荷池精舍刻本”十八字。此书日本国人加悦传一郎俊兴撰。
    《增删算法统宗》十一卷。（梅成。）    《九数通考》十三卷。（屈曾发。乾隆癸巳刻本，同治十年广州学海堂重刻本。原名《数学精详》。）    以上中法    《新法算书》一百零三卷。（明徐光启等。明刻本。三十种。原名崇祯历书。）目列后。
    （《治历缘起》八卷。《奏疏》四卷。《八线表》一卷。《日躔表》一卷。
《月 离表》四卷。《五纬表》十卷。《交食表》九卷。《恒星纬表》二卷。《新历晓或》一卷。青照堂亦刻。《历小辨》一卷。《测量全义》十卷。《远镜说》一卷。 《珠尘》亦刻。《日躔历指》一卷。《月离历指》四卷。《五纬历指》九卷。《恒星历指》四卷。《交食历指》七卷。《恒星出没》二卷。《古今交食考》一卷。 《黄赤正球》二卷。《浑天仪说》五卷。《测天约说》二卷。《天测》二卷。《几何法要》四卷。《新法历引》一卷。《历法西传》一卷。《新法表异》二本。《筹 算指》一卷。《筹算》一卷。《测食略》二卷。）    《天学初函器编》三十卷。（明徐光启等。明刻本。十种，目列后。）    《泰西水法》六卷。（明 熊三拔。）    【补】互见前农家。《浑盖通宪图说》二卷。明李之藻。又守山阁本。《几何原本》六卷。明徐光启译。又海山仙馆本。全书十五卷，余九卷未 译，今始译行。
    【补】原书希腊欧几里得撰。《表度说》一卷。明熊三拔。《天问略》一卷。
明阳玛诺。又《珠尘》本。
    【补】阳玛诺葡萄牙国人。《简平仪》一卷。明熊三拔。又守山阁本。《同文算指前编》二卷，《通编》八卷。明李之藻译。又海山仙馆本。明本有《别编》一卷。
    【补】原书意大利国利玛窦撰。《圆容较义》一卷。明李之藻。又海山仙馆本，守山阁本。《测量法义》一卷。明徐光启。又海山仙馆本，《指海》本。
《句股义》一卷。明徐光启。又海山仙馆本，《指海》本。
    《测 量异同》一卷。（明徐光启。海山仙馆本，《指海》本。）    《测算刀圭》三卷。（《面体比例便览》一卷，《对数表》一卷，《对数广运》一卷。年希尧。 自刻本。）    《视学》二卷。（年希尧。自刻本。）    《比例会通》四卷。（罗士琳。刻本。）    《新译几何原本》十三卷，《续补》二 卷。（李善兰译。上海刻本。）    【补】江宁局本。
    《代数术》二十五卷，《卷首释号》一卷。（今人译。上海刻本。）    【补】英国华里司撰，金匮华蘅芳译。
    《代微积拾级》卷。（李善兰译。上海刻本。）    【补】此书十八卷，美国罗密士撰。书目《答问原》刻后印本本行下，增印“《对数详解》五卷，今人，长沙荷池精舍刻本”十六字。此书长沙丁取忠撰。
    《曲线说》一卷。（李善兰译。则古昔斋刻本。）    【补】原书英国胡威立撰。《书目答问》原刻后印本本行下，增印“《割圜缀术》四卷，徐有壬撰，今人述草，长沙荷池精舍刻本”二十二字。此书南丰吴嘉善述草。
    《数学启蒙》一卷。（西洋人伟烈亚力。上海活字版本。）    【补】伟烈亚力英国人。《书目答问》原刻后印本本行下，增印“《圆率考真图解》一卷，今人，长沙荷池精舍刻本”十八字。此书湘乡曾纪鸿撰。
    《经天该》一卷。（明利玛窦。《珠尘》本，亦在《高厚蒙求》内。）    【补】《书目答问》原刻后印本本行下，增印“《数学拾遗》一卷，今人，长沙荷池精舍刻本”十六字。此书长沙丁取忠撰。
    《中 星表》一卷。（清徐朝俊。《珠尘》本，亦在《高厚蒙求》内。）    以上西法    《御制数理精蕴/上编》五卷，《下编》四十卷，《表》八卷。（康熙 十三年殿本。）    （《御制历象考成/上编》十六卷，《下编》十卷，《后编》十卷，《表》十六卷。康熙十三年殿本，乾隆二年殿本。）    【补】 《上编》、《下编》及《表》四十二卷，康熙间撰，《后编》十卷，乾隆间撰。武昌官本。
    《御定仪象考成》三十二卷。（乾隆九年殿本。）    【补】《续编》三十二卷，道光二十五年殿本。
    《晓庵新法》六卷。（王锡阐。守山阁本。）    【补】《翠琅丛书》本。王锡阐《晓庵遗书》十五卷，光绪间德化李氏刻《木犀轩丛书》本。
    《五 星行度解》一卷。（同上。同上。）    《天步真原》一卷。（薛凤祚。守山阁本，《指海》本。）    《勿庵历算全书》七十四卷。（梅文鼎。魏念彤刻 本。二十九种。梅成重编为六十二卷，名《梅氏丛书》，序次尤善，附成《赤水遗珍》一卷、《操缦卮言》一卷。目列后。）    【补】梅成重编，本名 《梅氏丛书辑要》，此编最足，分二十种，附成二种，家刻本，泾县洪氏刻本。又李光地刻本六种，十八卷，蔡[B16M]刻本十七种，四十三卷，皆不全。 《平三角举要》五卷。《句股阐微》四卷。《弧三角举要》五卷。《环中黍尺》六卷。《堑堵测量》二卷。《方圆幂积》一卷。《几何补编》五卷。《解割圆之根》 一卷。杨作枚。《历学疑问》三卷。《历学疑问补》二卷。《珠尘》亦刻。《交会管见》一卷。《交食蒙求》三卷。《揆日候星纪要》一卷。《岁周地度合考》一 卷。《冬至考》一卷。《诸方日轨高度表》一卷。
《五星纪要》一卷。《火星本法》一卷。《七政细草补注》一卷。《二铭补注》一卷。《珠尘》亦刻。 《历学骈枝》四卷。《平立定三差解》一卷。《历学答问》一卷。《珠尘》亦刻。《古算演略》一卷。《珠尘》亦刻。《笔算》五卷。《筹算》七卷。《度算释例》 二卷。《方程论》六卷。《少广拾遗》一卷。
    《勿庵历算书目》一卷。（梅文鼎。知不足需本。）    【补】亦附魏刻《勿庵历算全书》后。
    《中西经星同异考》一卷。（梅文鼎。《指海》本。）    （《江慎修数学》八卷，《续》一卷。江永。守山阁本。海山仙馆本用原名，题曰《翼梅》。目列后。《历学补论》。《岁实消长辨》。《恒气注历辨》。
《冬至权度》。《七政衍》。《金水发微》。《中西合法拟草》。《算剩》。
《正弧三角疏义》。）    《推步法解》五卷。（江永。守山阁本。）    《李氏遗书》十七种。李锐。道光癸未阮氏广州刻本。《算书》十一种。
    【补】 光绪十六年重刻本。目列后。《召诰日名考》一卷，《汉三统术注》三卷，《汉四分术注》三卷，《汉乾象术注》二卷，《补修宋奉元术注》一卷，《补修宋占元术 注》一卷，《日法朔余强弱考》一卷，《方程新术草》一卷，《句股算术细草》一卷，《弧矢算术细草》一卷，《开方说》三卷，下卷顺德黎应南补。
    《董 方立遗书算术》七卷。（董诚。家刻本，成都重刻本。《遗书》共十四卷，余七卷为他著述。）    【补】光绪间上海制造局重刻本。《遗书九种》，十六 卷，内《算术凡》七卷，余八卷分见史部地理类、集部《骄体文家集》，又《兰石词》一卷，此中未收。《割圆连比例术图解》三卷。《椭圆求周术》一卷。《堆垛 求积术》一卷。
《斜弧三边求角补术》一卷。《三统术衍补》一卷。
    《里堂学算记》十六卷。（焦循。《焦氏丛书》本。五种，目列后。）    《加减乘除释》八卷。（《天元一释》二卷。《释弧》三卷。《释轮》二卷。
《释椭》一卷。）    【补】焦循别有《开方通释》一卷，光绪间德化李氏刻入《木犀轩丛书》。
    《宣西通》三卷。（许桂林。善化唐氏刻本。）    《算牖》四卷。（同上。孙云槎刻本。）    《翠微山房数学》三十八卷。（张作楠。原刻本。十五种，目列后。）    【补】光绪二十五年重刻本。一名《张丹村杂著》。《量仓通法》五卷。
《方田通法补例》六卷。《仓田通法续编》三卷。《八线类编》三卷。《八线对数类编》二卷。丁取忠校正。白芙堂本。《弧角设如》三卷。《弧三角举隅》一卷。
    【补】全椒江临泰。《揣小录》一卷。《揣续录》三卷。《高弧细草》一卷。《新测恒星图表》一卷。《新测中星图表》一卷。《新测更漏中星表》三卷。《金华晷漏中星表》二卷。《交食细草》三卷。
    《数学五书》卷。（安清翘。刻本。目列后。）    【补】十九卷。《推步惟是》。
    【补】四卷。《一线表用》。
    【补】六卷。《学算存略》。
    【补】三卷。《笔算衍略》。
    【补】《数学五书》内无此一种。《矩线原本》四卷。《乐律新得》。
    【补】二卷。新当作心。
    《衡斋算学》七卷。（汪莱。嘉庆间刻本。）    【补】咸丰四年刻《衡斋遗书》本。《遗书》凡八种，十六卷，余七种，九卷，亦多系算书。《书目答问》原刻后印本本行下，增印“《粟布演草》二卷，补一卷，今人，长沙荷池精舍刻本”十九字。此书长沙丁取忠撰。
    《六九轩算书》卷。（刘衡。家刻本。六种，目列后。）    【补】八卷。
    《尺算日晷新义》。
    【补】二卷。《句股尺测量新法》。
    【补】一卷。《筹表开诸乘方捷法》。
    【补】二卷。《借根方法浅说》。
    【补】一卷，罗士琳补。《四率浅说》。
    【补】一卷。《缉古算经补注》。
    【补】一卷。
    《观 我生室汇稿》二十四卷。（罗士琳。阮刻本。《十一种》，目列后。）    （《句股容三事拾遗》三卷，《附例》一卷。《三角和较算例》一卷。《四元玉鉴细 草》二十四卷。又单行。《四元释例》二卷。《演元九式》一卷。《台锥积演》一卷。《校正算学启蒙》三卷。又单行。《校正割圜密率捷法》四卷。
又单 行。《续畴人传》六卷。周无专《鼎铭考》一卷。《弧矢算术补》一卷。此外有《交食图说举隅》，《推算日食增广新术》，《春秋朔闰异同》，《缀术辑补》， 《句股截积和较算例》，《淮南天文训存疑》，《博能丛话》，未刊。）    【补】《春秋朔闰异同》一卷，已刊，见前经部《春秋左传》之属。《句股截积和 较算例》二卷，已刊入《连筠{移}丛书》。
    《夏氏算书遗稿四种》。（夏鸾翔。附《邹徵君遗书》。刻本。目列后。）    （《少广缒凿》一卷。白芙堂亦刻。《洞方术图解》二卷。《致曲术》一卷。
《致曲图解》一卷。）    【补】夏鸾翔别有《万象一原》九卷，宣统间排印入《振绮堂丛书》，苏州局亦刻。
    （《务 民义斋算学七种》。徐有壬。姚氏咫进斋刻本，有七种未刻。徐别有《造各表简法》、《截球解义》、《椭圆求周术》各一卷，附刻《邹徵君遗书》内。《堆垛测圆 三卷》，《圆率通考》一卷，《四元算式》一卷，《校正开元占经九执术》一卷，《古今积年解源》二卷，《强弱率通考》一卷，此六种未刻。）    【补】 《书目答问》原刻后印本增印“长沙荷池精舍刻本”八字。目列后：
《测图密率》三卷。《垛积招差》一卷，即《造各简表法》。《椭圆正术》一卷，即《椭圆求周术》。《截球解义》一卷。《弧三角拾遗》一卷。《表算日食三差》一卷。《朔食九服里差》三卷。又自刻本《无截球造表二种》。上列“徐别有”
三字当删。
    《邹 徵君遗书》八种。（邹伯奇。广州家刻本。目列后。）    《学计一得》二卷。（《补小尔雅释度量衡》一卷。《格术补》一卷。）    【补】长沙荷他精 舍亦刻。《对数尺记》一卷。《乘方捷术》三卷。《存稿》一卷。《舆地图》一册。《恒星图赤道南北》二幅。附《夏氏算学》、《徐氏算学》。
    （《吴氏丁氏算书》十七种。今人吴氏、丁氏同撰。同治元年长沙白芙堂刻本。目列后。）    【补】南丰吴嘉善、长沙丁取忠同撰。
    （《笔算》。《今有术》。《分法》。《开方术》。《平方术》。《平圆术》。
《立方立圆术》。《句股术》。《平三角术》。《测量术》。《方程术》。《天元一术》。《天元名式释例》。《天元一草》。《天元问答》。《四元名式释例》。
《四 元草》。附《借根方句股细草》一卷。李锡蕃。）    【补】又同治十二年刻本二十一种，视前刻多四种如下，《弧三角术》，《差分术》，《盈肉术》， 《方程天元合释》，皆吴嘉善撰。又光绪间刻本，合他算学廿一种，经学二种，共四十四种，名曰《白芙堂算学丛书》。余二十三种目列后：《八线对数表》，张作 楠。《天元句股细草》，李锐。《开方说》，李锐。《一少广缒凿》，夏鸾翔。《务民义斋算学》，徐有壬。《百鸡术衍》，嘉定时日醇。《舆地经纬度里表》，丁 取忠。《求一术通解》，新化黄宗宪。
《割圆八线缀术》，吴嘉善。《数学拾遗》，丁取忠。《测圆海镜》，元李冶。
《益古演段》，李冶。《圆 率考真图解》，湘乡曾纪鸿。《圆理括囊》，日本国人加悦传一郎俊兴。《粟布演草》，丁取忠。《缉古算经细草》，张敦仁。《对数详解》，丁取忠。《缀术释 明》，湘阴左潜。《缀术释戴》，左潜。《四元玉鉴》，元朱世杰。《格术补》，邹伯奇。《仪礼丧服辑略》，长沙张华理。《丧服今制表》，张华理。通行石印 本，《无末经学》二种。
    《则古昔斋算学》二十四卷。（李善兰。江宁刻本。十三种，目列后。）    【补】江宁局刻，家刻本。
    《方 圆阐幽》一卷。（《弧矢启秘》二卷。《对数探源》二卷。）    【补】《指海》亦刻。《垛积比类》四卷。《四元解》二卷。《麟德术解》三卷。《椭圆正术 解》二卷。《椭圆新术》一卷。《椭圆拾遗》三卷。《火器真诀》一卷。《尖锥变法解》一卷。《级数回求》一卷。《天算或问》一卷。
    【补】李善兰别有《测圆海镜解》一卷，《考数根法》三卷，《造整句股级数法》二卷，未刊。
    （《畴人传》四十六卷。阮元。《续畴人传》六卷。罗士琳。阮氏合刻本。
阮 传入《文选楼丛书》，《续传》亦入《观我生室汇稿》。学海堂阮《传》摘本九卷。）    【补】海盐张敬合刻本。钱塘诸可宝《畴人传三编》七卷，《南菁书 院丛书》本。通行石印本合印阮、罗、诸三书，附金匮华蘅芳《近代畴人》著述记。澧州黄钟峻《畴人传四编》卷，自刻《留有余斋丛书》本。
    （今 案：有１９５５年商务印书馆排印本。）    （以上兼用中西法）    ──右天文算法家（算学以步天为极功，以制器为实用，性与此近者，能加研求，极 有益于经济之学。）    【补】此类诸书，多有通行石印本。善化刘铎辑《古今算学丛书》一千零八卷，收罗甚富，右举诸书多在其中。光绪二十四年上海算学 书局影印未全。李善兰后，华蘅芳最著，有自刻《行素轩算稿》六种，又译撰数种，亦能融通中西，自名一家，今新书日出，西法大行，精深诚远过旧籍，然类皆直 译稗贩，无心得可称，其书既通行习知，兹悉不录。
    ◎术数第八    （举其雅驯合理者。）    《易林》十六卷。（旧题汉焦赣，依徐养 原、牟廷相，定为汉崔篆。士礼居校宋本，单行重刻黄本，《津逮》本、《学津》本并为四卷。《火珠林》一卷，刻《格致丛书/百名家书》中）    【补】涵 芬楼《道藏举要》影印《道藏》本《易林》十卷，《四部丛刊》影印元刻本十六卷，有注，潮州郑氏龙溪精舍重刻黄本。翟云升易林校略十六卷，道光间自刻本。丁 晏《易林释文》二卷，《南菁书院丛书》本，广州局本。孙诒让校《易林》二十五则，在《札┢》内。
    （今案：有河北人民出版社１９８９年 版。）    《太玄经》十六卷。（汉扬雄。蜀范望注。明刻仿宋本，孙氏《古棠书屋丛书》本。）    【补】此书十卷。《四部丛刊》影印明万玉堂翻宋 本，附唐王涯《说玄》一卷、宋林《释文》一卷。俞樾、孙诒让皆有条校，在《诸子平议》、《札┢》内。
    （今案：有上海古籍出版社１９９０ 年影印本《诸子百家丛书/太玄经》。）    《太玄经集注》十卷。（宋司马光。嘉庆庚午陶五柳仿宋本。）    【补】前六卷光辑，汉宋衷、吴陆绩、晋 范望、唐王涯、宋宋维、陈渐、吴秘七家《音释解义》，撰为《集注》，后四卷则光录同时人许翰注也。成都存古书局刻本，涵芬楼《道藏举要》影印《道藏》 本，无后四卷。
    （今案：有中华书局１９９８年版《新编诸子集成（第一辑）/太玄集注》，刘昭军点校。）    《太玄解》一卷。（焦袁 熹。《珠尘》本。）    《五行大义》五卷。（隋萧吉。《佚存丛书》本，知不足斋本，许宗彦校刻本。）    《开元占经》一百二十卷。（唐瞿昙悉达。 长沙刻本。内有唐《九执历》。）    （今案：有上海古籍出版社１９９５年影印本《四库术数类丛书（五）/开元占经》。）    《潜虚》一卷。（宋司 马光。附《潜虚发微论》一卷。宋张敦实。知不足斋本。）    （今案：有上海古籍出版社１９９５年影印本《四库术数类丛书（一）/潜 虚》。）    《潜虚解》一卷。（焦袁熹。《珠尘》本。）    《皇极经世书》十二卷。（宋邵雍。通行本。）    ──右术数家（东方朔《灵棋经》 二卷，伪书，然是晋以前人作，刻《得月{移}丛书》、《珠丛别录》、刘氏《述古丛钞》中。）    【补】《长恩书屋丛书》、《翠琅馆丛书》、涵芬楼 《道藏举要》内亦俱有《灵棋经》。
    ◎艺术第九    （举其典要可资考证者，空谈赏鉴不录。）    《法书要录》十卷。（唐张彦远。 《津逮》本，《学津》本。梁庾肩吾《书品》、唐张怀《书断》，已收入此书内。）    （今案：有人民美术出版社１９８４年版《中国美术论著丛刊/法书 要录》，范祥雍点校，启功、黄苗子参校。）    《墨池编》二十卷。（宋朱长文。明青州李氏刻本，雍正癸卯朱氏刻本。）    （今案：有上海古籍出版 社１９９１年影印本《四库艺术丛书/古画品录（外二十一种）》。）    （《书史会要》九卷，《补遗》一卷，明陶宗仪。《续编》一卷。明朱谋。
《三续百川本》。钱坫《篆人录》八卷，未刊。）    【补】陶、朱书明刻本，《三续百川本》无卷数。
    （今案：有上海书店１９８４年版。）    《书谱》一卷。（唐孙虔礼。《百川》本。《安氏石刻》附《释文》本。）    《续书谱》一卷。（宋姜夔。《三续百川》本。以上二种，刻戈守智汉溪《书法通解》内，通行本。）    【补】广州局刻《白石四种》本。
    《艺 舟双楫》六卷，《附录》三卷。（包世臣。《安吴四种》之一。活字版本，又单行本。此编实是杂文，因内有《论书》二卷，附此。）    【补】《翠琅馆丛 书》本，上海有正书局排印本，皆无附录。又咸丰十一年山阳吴璜观乐堂单刻本六卷，篇目略有异同。安吴四种，互见集部。南海康有为《广艺舟双楫》六卷，一名 《书镜》，专论书法，以北碑为主，万木草堂自刻本，有正书局排印本。
    （今案：有巴蜀书社１９９１年版《艺舟双楫/广艺舟双楫疏证》，祝嘉 编。）    （江：以上论书）    《历代名画记》十卷。（唐张彦远。《津逮》本，《学津》本，《续百川》本。上古至唐会昌。）    《贞观公私画 史》一卷。（唐裴孝源。《续百川》本，《唐宋丛书》本。）    《图画见闻志》六卷。（宋郭若虚。《津逮》本，《学津》本。唐会昌至宋熙 宁。）    （今案：有四川美术出版社１９８６年版，邓白注。）    《画继》十卷。（宋邓椿。《津逮》本，《学津》本。宋熙宁至乾 道。）    （今案：有中华书局１９８６年影印本《古逸丛书三编/画继》。）    （《图绘宝鉴》五卷。元夏文彦。上古至元。《续编》一卷。明韩昂。 《津逮》本。明初至嘉靖。又借绿草堂本第六卷，毛大伦增补，至明；七、八两卷，蓝瑛、谢彬，至国初。又付夏《补遗》一卷。）    【补】上虞罗振 玉《宸翰楼丛书》影印元刻本五卷，附《补遗》一卷。坊刻本八卷，内有《山阴冯仙》二卷。
    （今案：有江苏古籍出版社１９９７年影印 本。）    《读画录》四卷。（周亮工。自刻本，海山仙馆本。明末国初。）    《画征录》三卷，《续》二卷。（张庚。通行本。国初至乾隆初。以上七 书，皆考证历代画家大略，相续而成。近人有《画史汇传》，上古至道光，人数不少，考证无多。）    【补】《画史汇传》七十二卷、《附录》二卷，长洲彭 蕴璨撰，邱氏刻本，扫叶山房刻本。会稽鲁骏《宋元以来画人姓氏录》三十六卷，原刻本，博赡胜彭书。
    《南薰殿图象考》一卷。（胡敬。自刻《四种》之一。）    （江：以上论画）    《佩文斋书画谱》一百卷。（康熙四十七年敕撰。内府本。）    【补】坊间石印缩本。盖牟卞永誉《式古堂书画汇考》六十卷，卞氏原刻本，民国十年鉴古书社影印本。
    （今案：有上海古籍出版社１９９１年影印本《四库艺术丛书/佩文斋书画谱》。）    （江：此统论书画）    《东观余论》三卷。（宋黄伯思。明项氏万卷楼仿宋本，《津逮》本，《学津》本。）    【补】杭州局《邵武徐氏丛书》本。
    （今案：有中华书局１９８７年影印本《古逸丛书三编/东观余论》。）    《广川书跋》十卷。（宋董。《津逮》本。）    【补】朱氏《槐庐丛书》本，张氏《适园丛书》本。董别有《广川画跋》六卷，刻《十万卷楼丛书》、《翠琅馆丛书》中。
    《法帖谱系》二卷。（宋曹士冕。《百川》本，青照堂本。）    【补】嘉善程文荣《南村帖考》四卷，贵池刘世珩刻《聚学轩丛书》本，民国九年北京排印单行本。南海吴荣光《帖镜》六卷，未刊。
    （今案：有上海古籍出版社１９９４年影印本《四库艺术丛书/绎帖平（外七种）》。）    《阁帖释文考正》十二卷。（王澍。自刻本。）    【补】光绪间常熟鲍氏刻《后知不足斋丛书》本。
    《虚 舟题跋》十卷，《补原》三卷。（王澍。乾隆间刻本，海山仙馆本四卷。）    《苏斋题跋》二卷。（翁方纲。《得月{移}》本。多考订。）    《法 帖题跋》三卷。（姚鼐。《惜抱轩集》本。）    （江：以上论法帖）    《学古编》一卷。（元吾邱衍。《学津》本，《广百川》本，《秘笈》本，《唐 宋丛书》本。）    【补】此书一名三十五举。姚氏咫进斋本，丁氏《武林往哲遗书》本，顾湘刻《篆学丛书》本。
    （今案：有上海古籍出版 社１９９２年影印本《四库艺术丛书/琴史（外十种）》。）    《续三十五举》一卷。（桂馥。乾隆己巳重定自刻本，海山仙馆本，借月山房 本。）    【补】咫进斋本，《篆学丛书》本，《指海续刻》本。黄子高《续三十五举》一卷，学海堂丛刻本。
    《印人传》三卷。（周亮工。自刻本。）    【补】《篆学丛书》，《翠琅馆丛书》，皆兼有歙县汪启淑《续》八卷。
    （江： 以上论印章）    《琴史》六卷。（宋朱长文。曹寅刻《楝亭十二种》本。）    （今案：有上海古籍出版社１９９２年影印本《四库艺术丛书/琴史（外 十种）》。）    《乐府杂录》一卷。（唐段安节。《续百川》本。）    （今案：有上海古籍出版社１９８３年版。）    （江：以上论 乐）    ──右艺术家    ◎杂家第十    （学术不纯宗一家者入此，其杂记事实者入杂史，杂考经史者入儒家。）    《淮南子》高诱注二十一 卷。（庄逵吉校本。《十子本》即此本。兼道家。）    【补】杭州局《二十二子》重刻庄校本，贵池刘世珩宜春堂影宋巾箱本，《四部丛刊》影印影宋钞本。 涵芬楼《道藏举要》影印《道藏本》，误题汉许慎注，实仍高诱注本也。北平刘家本《淮南子集证》二十一卷，民国十年上海中华书局排印本。合肥刘文典《淮南鸿 烈集解》，商务印书馆排印本。
    （今案：有中华书局１９９８年版《新编诸子集成（第一辑）/淮南子集释》，何宁撰。）    许叔重《淮南 子注》一卷。（孙冯翼辑。问经堂本。）    【补】又黄、易顺鼎、叶德辉诸人辑本，皆有自刻本。丁晏辑本未刊。陶方琦《淮南许注异同诂》四卷，陶氏家 刻本。
    《淮南万毕术》一卷。（孙冯翼辑。问经堂本，又茆辑《十种》本。）    【补】潮州郑氏龙溪精舍重刻问经堂本，又丁晏辑本《在南菁书院丛书》内，又长沙叶德辉观古堂辑本，又吴县王仁俊辑排印本。
    （今案：有中华书局１９８５年影印本。）    《淮南天文训补注》二卷。（钱塘。《指海》本。）    【补】道光八年刻本，武昌局本，亦附涵芬楼排印刘文典《淮南鸿烈集解》后。
    《抱 朴子内外篇》八卷。（晋葛洪。平津馆本。兼道家。）    【补】《内篇》二十卷，《外篇》五十卷。光绪间吴县朱记重刻平津馆本，《四部丛刊》影印明嘉 靖乙丑鲁藩刻本，涵芬楼《道藏举要》影印《道藏》本，汉魏丛书重刻五柳居陶氏本。俞樾、孙诒让皆有条校，在《诸子平议》、《札┢》内。
    （今 案：有中华书局１９８０年版《新编诸子集成（第一辑）/抱朴子内篇校释》，王明著；１９９６年版《新编诸子集成（第一辑）/抱朴子外篇校笺》，杨明照 撰。）    《抱朴子内篇校勘记》一卷，《佚文》一卷。（《外篇校勘记》一卷，《佚文》一卷。。严可均。《四录堂类集》本。）    《金楼子》六 卷。（梁元帝。知不足斋本。兼释老。）    【补】潮州郑氏龙溪精舍重刻知不足斋本，武昌局《汇刻百子》本。孙诒让《札┢》校此书七则。
    （今案：有中华书局１９８５年影印本。）    《刘子》十卷。（梁刘昼。《汉魏丛书》本。兼道家。）    【补】唐袁孝政注。《旧唐志》云刘勰撰，晁志云刘昼撰，又有谓即袁孝政所伪作者，疑不能明也。《汉魏丛书》本题《刘子新论》。
    定州王灏刻《畿辅丛书》本，涵芬楼《道藏举要》影印《道藏》本，玻璃版影印明活字本。卢文召、孙诒让皆有条校，在《群书拾补》、《札┢》内。
    （今案：有巴蜀书社１９８８年版四川大学《古典文献研究丛刊之二/刘子校注》。）    《颜氏家训注》七卷。（北齐颜之推。赵曦明注。抱经堂本，又知不足斋本。
兼释家。）    【补】潮州郑氏龙溪精舍重刻抱经堂本，又《四部丛刊》影印明刻二卷本。
郝懿行《颜氏家训记》一卷，民国十年太原省立图书馆排印本。兴化李详补注若干则，载《国粹学报》。
    （今案：有上海古籍出版社１９８０年版《颜氏家训集解》，王利器集解。）    《长短经》九卷。（唐赵蕤。读画斋本。兼纵横家。）    【补】《函海》本。
    （今案：有中华书局１９８５年影印本。）    《两同书》二卷。（唐罗隐。《续百川》本，《秘笈》本。兼道家。）    【补】光绪间会稽章寿康刻《式训堂丛书》本。
    （今案：有中华书局１９８５年影印本。）    《谭子化书》六卷。（南唐谭峭。明吴刻《二十子》本，明单行仿宋本，《珠丛别录》本。兼道家。）    【补】金壶本，武昌局《正觉楼丛书》本，张氏《榕园丛书》重刻《道藏》本，涵芬楼《道藏举要》影印《道藏》本。
    《激 书》。（无卷数，五十七篇。贺贻孙。江西刻本。兼道家。）    ──右杂家    ◎小说家第十一    （唐以前举词章家所常用者，宋以后举考据家所 常用而雅核可信者，余皆在通行诸丛书中。）    （《汉武内传》一卷，附录《外传》、《校勘记》。齐王俭。守山阁本，又金壶本。）    【补】涵芬楼 《道藏举要》影印《道藏》本。
    《西京杂记》六卷。（梁吴均。抱经堂校刻别行本，又《津逮》本，《学津》本，《汉魏丛书》 本。）    【补】旧题汉刘歆撰，或题晋葛洪撰，皆误。龙溪精舍重刻抱经堂本，《四部丛刊》影印明嘉靖壬子孔天胤刻本，又武昌局《正觉楼丛书》二卷本。 孙诒让《校》五则，在《札┢》内。
    （今案：有中华书局１９８５年版，程毅中点校。）    （《博物志》十卷，附《逸文》。旧题晋张华。《指海本》，又士礼居本。
《神异经》、《十洲记》、《洞冥记》、《搜神记》、《搜神后记》、《述异记》，皆伪书近古者。）    【补】《博物志》，道光七年浦江周心如刻《纷欣阁丛书》本，光绪间潮州郑氏龙溪精含重刻士礼居本。《神异经》一卷，旧题汉东方朔撰，晋张华注。
《十 洲记》一卷，旧题汉东方朔撰，涵芬楼《道藏举要》影印《道藏本》，涵芬楼影印明《顾氏文房小说》本。洞《冥记》四卷，旧题汉郭宪撰，《津逮》本，《顾氏文 房小说》本。《搜神记》二十卷，旧题晋干宝撰，《津逮本》，《学津》本。《搜神后记》十卷，旧题晋陶潜撰，《津逮》本，《学津》本。《述异记》二卷，旧题 梁任撰，南陵徐乃昌《随庵丛书》仿宋太庙前尹家刻本。以上四种，亦在《汉魏丛书》、《龙威秘书》、《汇刻百子》中。
    （今案：有中华书局 １９８０年版《古小说丛刊/博物志校证》，范宁校证。）    《世说新语》三卷。（宋刘义庆。明袁氏仿刻宋本，道光戊子周氏纷欣阁重刻袁本，惜阴轩 本。）    【补】梁刘孝标注。四部丛刊影印明袁仿宋本，附沈宝砚校语，三册。长沙王先谦校刻本，附《考证》卷。
    （今案：有中华书局 １９８４年版《中国古典文学基本丛书/世说新语校笺》，徐震Ф著，上海古籍出版社１９９５年版《中国古典文学丛书/世说新语笺疏》，余嘉锡笺疏，周祖谟 等整理。）    《拾遗记》十卷。（晋王嘉。《汉魏丛书》本。）    （今案：有中华书局１９８１年版《古小说丛刊/拾遗记》，齐治平校 注。）    《异苑》十卷。（宋刘敬叔。《津逮》本，《学津》本。）    （江：以上六朝）    《国史补》三卷。（唐李肇。得月{移}纟番明 本，《津逮》本，《学津》本。）    《明皇杂录》三卷，（附《校勘记》。唐郑处诲。守山阁校本，又金壶本。）    《杜阳杂编》三卷。（唐苏鹗。 《学津》本，《稗海》本。）    （今案：有中华书局上海编辑所１９５８年版《中国文学参考资料丛书/杜阳杂编》。）    《酉阳杂俎》二十卷， 《续》十卷。（唐段成式。《津逮》本，《学津》本，坊刻单行本。）    【补】湖北局刻《三十三种丛书》本。
    （今案：有中华书局 １９８１年版，方南生点校。）    《尚书故实》一卷。（唐李绰。《秘笈》本，《说荟》本。）    【补】《书目答问》原刻后印本本行下，增印“《因 话录》六卷，唐赵，《唐宋丛书》本，《说荟》本”十六字。《因话录》《唐宋丛书本》三卷，不全。
《稗海》本，《百川》本。
    （今案：有中华书局１９８５年影印本。）    《北梦琐言》二十卷。五代孙光宪。雅雨堂本，广州刻本。
    （今案：有上海古籍出版社１９９１年影印本。）    《茆亭客话》十卷。（宋黄休复。《琳琅秘室》本，《津逮》本，《学津》本。）    【补】江阴缪荃孙《对雨楼丛书》本，据穴砚斋钞本刻。此版今归吴兴张氏择是居。
    《唐语林》八卷，附《校勘记》。宋王谠。四库馆重编。守山阁校本，又聚珍本，福本，金壶本。
    【补】武昌局重刻守山阁本，惜阴轩本，涵芬楼校排印本。
    （今 案：有中华书局１９８７年版《唐宋史料笔记丛刊/唐语林校证》，周勋初校证。）    （江：以上唐）    《清异录》二卷。（宋陶谷。海宁陈氏与《表 异录》合刻本，惜阴轩本，《秘笈》本。）    （今案：有中国商业出版社１９８５年版《中国烹饪古籍丛书/清异录》，李益民等注释。）    《归田 录》二卷。（宋欧阳修。《学津》本，《欧集》附刻本。）    【补】涵芬楼校排印本。
    （今案：有中华书局１９８１年版《唐宋史料笔记丛 刊/归田录》，吕友仁、李伟国点校。）    《铁围山丛谈》六卷。（宋蔡条。知不足斋本。）    （今案：有中华书局１９８３年版《唐宋史料笔记丛 刊/铁围山丛谈》，冯惠民、沈锡麟点校。）    《侯鲭录》八卷。（宋赵令。知不足斋本。）    《续世说》十二卷。（宋孔平仲。守山阁 本。）    （今案：有中华书局１９８５年影印本。）    （《萍洲可谈》三卷，附《校勘记》。宋朱。守山阁本，金壶本。）    （今案：有上海 古籍出版社１９８６年版，李伟国点校。）    《默记》一卷。（宋王钅至。知不足斋本。）    【补】涵芬楼校排印本。
    （今案：有中 华书局１９８１年版《唐宋史料笔记丛刊/默记》，朱杰人点校。）    （《挥尘前录》四卷，《后录》十一卷，《三录》三卷，《余话》二卷。宋王明清。 《津逮》本、《学津》本。）    （今案：有中华书局上海编辑所１９６１年版《挥尘录》。）    《闻见前录》二十卷。（宋邵伯温。《津逮》本，《学 津》本。）    【补】涵芬楼校排印本。
    （今案：有中华书局１９９７年版《唐宋史料笔记丛刊/邵氏闻见录》，李剑雄、刘德权点校。）    《闻见后录》三十卷。（宋邵博。《津逮》本，《学津》本。）    【补】涵芬楼校排印本。
    （今案：有中华书局１９９７年版《唐宋史料笔记丛刊/邵氏闻见后录》，刘德权、李剑雄点校。）    《鸡肋编》三卷。（宋庄季裕。琳琅秘室本。）    【补】涵芬楼校排印本。
    （今 案：有中华书局１９８３年版《唐宋史料笔记丛刊/鸡肋编》，萧鲁阳点校。）    《呈史》十五卷，《附录》一卷。（宋岳珂。《津逮》本，《学津》 本。）    （今案：有中华书局１９８１年版《唐宋史料笔记丛刊/呈史》，吴企明点校。）    （《癸辛杂识/前集》一卷，《后集》一卷，《续集》 二卷，《别集》二卷。
宋周密。《津逮》本，《学津》本。）    （今案：有中华书局１９８８年版《唐宋史料笔记丛刊/癸辛杂识》，吴企明点校。）    （江：以上宋）    《辍耕录》三十卷。（元陶宗仪。明刻本，《津逮》本。）    【补】民国十二年武进陶湘覆元刻本。
    （今案：有中华书局１９８０年版《元明史料笔记丛刊/南村辍耕录》。）    《山居新语》四卷。（元杨。知不足斋本。）    【补】知不足斋本一卷，钱塘丁丙刻《武林往哲遗著》本一卷。
    （江：以上元）    《震泽纪闻》二卷，《震泽长语》二卷。（明王鏊。借月山房本。《纪闻》有《珠尘》本，《长语》有《指海》本。）    【补】《纪闻》，《说郛续编》内亦刻。
    《水 东日记》四十卷。（明叶盛。康熙间刻本。明刻本三十八卷。）    （今案：有中华书局１９８０年版《元明史料笔记丛刊/水东日记》，魏中平点 校。）    《菽园杂记》十五卷。（明陆容。守山阁本，金壶本。）    （今案：有中华书局１９８５年版《元明史料笔记丛刊/菽园杂记》，佚之点 校。）    《何氏语林》三十卷。（明何良俊。明刻本。）    （江：以上明）    《钝吟杂录》十卷。（冯班。守山阁本，《指海》 本。）    《居易录》三十四卷，《池北偶谈》二十六卷。（王士祯。通行本。）    （今案：有中华书局１９８５年影印本《居易录》，中华书局 １９８２年版《清代史料笔记丛刊/池北偶谈》，靳斯仁点校。）    （江：以上国朝）    《太平广记》五百卷。（宋李等。通行本。所引多唐以前逸 书，可资考证者极多。）    【补】明刻大字二本，乾隆十八年天都黄晟刻小字本，江西巾箱本。此亦一类书，所引皆汉以来稗史、传记、小说之属，民国十二 年北京大学研究所悉为辑出，得书凡四百余种，存校中，未刊。
    （今案：有中华书局１９８１年版。）    ──右小说家（今人杂记，若阮葵 生《茶余客话》，王应奎《柳南随笔》，法式善《槐厅载笔》，《清秘述闻》，童翼驹《墨海人名录》之属，皆资考核，均有刻本。）    【补】《茶余客 话》，南清河王锡祺排印《小方壶斋丛书》足本二十二卷，通行本止十二卷。《柳南随笔》六卷、《续笔》四卷，借月山房本。《槐厅载笔》二十卷，原刻本。《清 秘述闻》十六卷，附常熟王家相《续》十六卷、《补》一卷，嘉善钱氏刻本。《墨海人名录》卷，原刻本。大兴刘廷献《广阳杂记》五卷，吴县潘氏《功顺堂丛书》 本，定州王氏《畿辅丛书》本。
    ◎释道家第十二    （举其有关考证事实者。）    《宏明集》十四卷。（梁僧。明刻本。）    【补】光绪二十二年金陵刻经处刻本，成都存古书局本，《四部丛刊》影印明万历间汪道昆刻本。
    （今案：有上海古籍出版社１９９１年影印本《弘明集/广弘明集》。）    《广宏明集》三十卷。（唐释道宣。明吴勉学刻本。）    【补】四部丛刊影印明万历间汪道昆刻本，民国元年常州天宁寺重刻释藏本作四十卷。
    （今案：有上海古籍出版社１９９１年影印本《弘明集/广弘明集》。）    《佛国记》一卷。宋释法显。《津逮》本，《学津》本，《汉魏丛书》本，《唐宋丛书》本。
    【补】潮州郑氏龙溪精舍重刻《学津》本。仁和丁谦《佛国记地理考证》一卷，《浙江图书馆丛书》本。
    《大 唐西域记》十二卷。（唐释玄奘。守山阁本，金壶本，《津逮》本，《学津》本。此书与佛国记意在纪述释教，不为地理而作，故入此类。）    【补】宣统元 年常州天宁寺刻本，《四部丛刊》影印南宋刻藏经本。丁谦《大唐西域记地理考证》一卷，《浙江图书馆丛书》本。《大慈恩寺三藏法师传》十卷，唐释慧立撰，纪 玄奘经历，与上书相表里，常州天宁寺刻本，南京支那内学院校刻本。《南海寄归内法传》四卷，唐释义净撰，日本刻本，江宁支那内学院新刻本。此上《佛国记》 等四书，西文皆有译文考证，为研究印度史之要籍。
唐释慧超《往五天竺传》残本一卷，上虞罗振玉影印南丰赵氏临写敦煌石室本。
    （今 案：有中华书局１９８５年版《大唐西域记校注》，季羡林等校注。）    《高僧传》十三卷，《序录》一卷。（梁释慧皎。海山仙馆本。）    【补】金 陵刻经处本分十五卷，《序录》一卷，汉永平至梁天监。《续高僧传》四十卷，唐释道宣撰，扬州刻经处本，梁天监至唐贞观。《宋高僧传》三十卷，宋释赞宁撰， 扬州刻经处本，唐贞观至宋端拱。《明高僧传》六卷，明释如惺撰，扬州刻经处本，南宋、元、明。以上四书，刻经处本，更名《高僧传初集》，《续高僧传二、 三、四集》。《补续高僧传》二十六卷，明释明河撰，民国十一年涵芬楼影印日本《续藏经》本。《释迦谱》十卷，齐释僧撰，金陵刻经处本。
《佛本行集经》六十卷，隋天竺人那崛多译，视《释迦谱》为详，金陵刻经处本。《佛祖通载》二十二卷，元释念常撰，叙述释家故实，扬州刻经处本。
    （今案：有中华书局１９９２年版，汤用彤校注，汤一玄整理。）    《法苑珠林》一百二十卷。（唐释道世。燕园蒋氏刻本。）    【补】蒋氏刻本一百卷，常州天宁寺本一百卷，《四部丛刊》影印明万历间刻《支那撰述》本一百二十卷，苏州玛瑙经房本。
    （今案：有上海书店１９９１年影印本。）    《五灯会元》二十卷。（宋释普济。《释藏》本。）    【补】贵池刘世珩玉海堂仿宋宝本。
    （今 案：有中华书局１９８４年版《中国佛教典籍选刊/五灯会元》，苏渊雷点校。）    《开元释教录》二十卷。（唐释智。《释藏》本。）    《翻译名 义》十四卷。（宋释法云。云栖寺刻本。）    【补】此书名《翻译名义集》。金陵刻经处本二十卷，《四部丛刊》影印宋刊本七卷，又无锡丁福保改编排印 本。《一切经音义》，已见前经部小学类。
《佛学大辞典》十六册，无锡丁福保编，民国间上海医学书局排印本。
    （江：以上释 家）    《列仙传》二卷。（旧题汉刘向。王照圆校。《郝氏遗书》本，又《古今逸史》本，琳琅秘室本。）    【补】《指海续刻》本，汲古阁重刻《道 藏》本，涵芬楼《道藏举要》影印《道藏》本。瑞安孙诒让《校》十三条，在《札┢》内。《续仙传》三卷，南唐沈汾撰，汲古阁本，涵芬楼《道藏举要》影印《道 藏》本。
    （今案：有上海古籍出版社１９９０年影印本《诸子百家丛书/列仙传》。）    《神仙传》十卷。（晋葛洪。《龙威》本。）    【补】《汉魏丛书》本，汲古阁本。
    （今案：有上海古籍出版社１９９０年影印本《诸子百家丛书/神仙传》。）    《参同契考异》一卷。汉魏伯阳。宋朱子《考异》。守山阁本。《汉魏丛书》本，无《考异》。
    【补】《朱子遗书》本。道光间浦江周心如刻《纷欣阁丛书》本，分三卷。
涵芬楼《道藏举要》影印《道藏》本三卷，题《周易参同契注》。
    （今案：有中华书局１９８５年影印本。）    《道藏目录详注》四卷，附《阙经目录》二卷。（明白云霁。《道藏》本。）    【补】袖珍本，涵芬楼《道藏举要》影印《道藏》本，天津徐世昌退耕堂影印文津阁四库书写本。
    （今 案：有商务印书馆１９９３年版。）    （江：以上道家）    ──右释道家（《阴符经》、《素书》、《道德指归论》，皆伪书，《真诰》、《云笈七 签》多诡诞，不录。）    【补】《云笈七签》—百二十卷，宋张君房撰，涵芬楼《道藏举要》影印《道藏》本，《四部丛刊》影印明张萱清真馆刻本。此书与 释家之《法苑珠林》相类，可考见道教思想之大略，亦不可废。《大藏经》共八千余卷，宋初刻本今已亡阙，南宋淳间高丽重刊本，其版犹在，近代有雍正十三年 刻本，光绪间日本东京弘教书院活字本，上海哈同花园重印活字本。日本《续藏经》共一千七百五十种，七千一百四十余卷，光绪间日本藏经书院活字本，民国十二 年上海涵芬楼影印。《道藏》五千二百卷，明正统、万历间刻本，北京白云观藏有全帙，民国十三年天津徐世昌属涵芬楼影印。涵芬楼抽印此中一百七十六种别行， 名《道藏举要》。右列书目，有举《释藏》本及《道藏》本者，因附注二藏诸刻于此。
    ◎类书第十三    （类书实非子，从旧例附列于此，举其有本原者。）    《皇览》一卷。（魏缪袭。问经堂辑本。）    【补】此本孙冯翼辑。修文殿御览，北齐祖等撰，上虞罗氏《鸣沙石室古佚书》影印唐写残卷本。书尚存传钞本，有百余册。
    校明初写本《北堂书钞》五十五卷。（唐虞世南。严可均校。四录堂本罕见。
今通行刻本一百六十卷，乃明陈禹谟删补者。）    【补】南海孔氏刻本。
    《艺文类聚》一百卷。（唐欧阳询。明仿宋小字本，明王元贞校大字本。）    【补】明锡山华氏兰雪堂活字本，成都刻大字本。此中引书一千四百余种，民国十二年北京大学研究所尽为辑出，存校中，未刊。
    （今 案：有上海古籍出版社１９８２年版，附《索引》，汪绍楹校。）    《初学记》三十卷。（唐徐坚。明无锡安氏仿宋本，古香斋袖珍本，明徐氏万历丁亥刻大 字本。）    【补】上海江左书林影印古香斋本。严可均校本，未刊。陆心源录为《校勘记》，刻《群书校补》中。
    （今案：有中华书局 １９６２年版《初学记》、中华书局１９８０年版《初学记索引》，许逸民编。）    《白孔六帖》一百六卷。（唐白居易，宋孔传。通行本。）    《太 平御览》一千卷。（宋李等。鲍校刻宋小字本，张刻大字本，又明汪昌序校活字版本。最要。）    【补】嘉庆丙寅扬州汪氏活字本，广州局重刻鲍本，日本 刻本。此中引书二千八百余种，民国十一年北京大学研究所尽力辑出，存校中，未刊。《御览》存古佚书最富，故为类书之冠。（今案：有中华书局１９６０年影印 本。）    《册府元龟》一千卷。（宋王钦若等。明崇祯李嗣京刻本。）    【补】康熙十一年黄九锡五绣堂刻本。
    （今案：有中华书局 １９６０年影印本。）    （《山堂考索》二百一十二卷。宋章如愚。明正德慎独斋刻本。《前集》六十六卷，《后集》六十五卷，《续集》五十六卷，《别 集》二十五卷。）    （《玉海》二百卷。宋王应麟。嘉庆丙寅康基田校。江宁藩库刻本，又明正德以来修补本。原附《词学指南》四卷。又附刻十三种，目列 后：《诗考》一卷，《诗地理考》六卷，《汉艺文志考证》十卷，《通鉴地理通释》十四卷，《汉制考》四卷，《急就篇四卷》，《姓氏急就篇》二卷，《周易郑康 成注》一卷，《王会解注》一卷，《践阼篇》一卷，《小学绀珠》十卷，《六经天文篇》二卷，《通鉴答问》五卷。）    【补】四川刻小字本附十三种。杭州 局本附十三种，及张大昌《校补玉海琐记》二卷、《王深宁年谱》一卷。《诗考》、《诗地理考》、《急就篇》、《六经天文篇》四种，互见前经部。《汉艺文志考 证》、《通鉴地理通释》、《汉制考》、《姓氏急就篇》、《通鉴答问五种》，互见前史部。
    （今案：有江苏古籍出版社１９８７年影印 本。）    （《天中记》五十卷。明陈耀文。明刻本罕见。原书六十卷。以上各书，不惟文家所用，可考古书佚文异本，其用甚大。）    【补】《天中 记》有光绪戊寅重刻本。古类书不特所引佚文足资考证，即见存诸书，亦可订正文字异同。清代严可均、马国翰、黄诸人，辑佚补亡，大都取材于此，但皆侧重佚 文，实犹未尽类书之用。今北京大学用剪辑之法，不论存佚，悉行录出，并加雠校，其法至善，惜已辑成者尚未刊也。
    （今案：有上海古籍出版社 １９９１年影印本《四库类书丛书/天中记》。）    《唐类函》二百卷。（明俞安期。明刻本。）    （《锦绣万花谷》。宋阙名。明仿宋刻本。《前 集》四十卷，《后集》四十卷，《续集》四十卷。）    【补】又《别集》三十卷。嘉靖十五年秦氏绣石书堂合刊《四集》本。此书不著撰人名氏，《天一阁书 目》云宋萧赞元撰，《提要》云宋萧恭文撰。
    （今案：有上海古籍出版社１９９１年影印本《四库类书丛书/锦绣万花谷》。）    《合璧事 类》。（宋谢维新。明刻本。《前集》六十九卷，《後集》八十一卷，《续集》五十六卷，《别集》九十四卷，《外集》六十六卷。以上二书，虽未大雅，取其多存 旧书，及宋人轶事遗文。）    ──右类书。（类书若国朝官撰之《渊鉴类函》、《骈字类编》、《子史精华》、《韵府字锦》之属，士林咸知，不复胪 列。）    【补】清代类书，其引用之书，今皆完在，故止有村俗獭祭之用，于考证学无与。清代官修类书，以《古今图书集成》为最巨，凡一万卷，有乾隆间 铜活字本，光绪间影印、石印、排印三本。
    ●卷四/集部    ◎楚辞第一    （《楚辞》兼有屈、宋、杨、刘诸人作，义例实是总集，但 从前著录，皆自为一类，冠于别集之前，今仍旧例。）    《楚辞补注》十七卷。（汉王逸注。宋洪兴祖补。汲古阁毛表校本。《楚辞章句》十七卷，大小雅堂 刻本，止王注。）    【补】同治十一年江宁局翻毛校补注本，《四部丛刊》影印明翻宋补注本。
道光间三原李锡麟刻补注本，在《惜阴轩丛书》内。
    仪征刘师培《楚辞考异》十七卷、长沙易培基《楚辞校补》十七卷，未刊。
    （今 案：有中华书局１９８３年版《中国古典文学基本丛书/楚辞补注》，白化文等点校。）    《楚辞集注》八卷，《辨证》二卷，《后语》六卷。（宋朱子。明 成化吴氏刻本，明闵刻本无《辨证》、《后语》。）    【补】光绪间遵义黎庶昌《古逸丛书》影元至正本，今版在苏州局。上海扫叶山房石印本。武昌局、苏 州局刻本，皆无《后语》。
    （今案：有上海古籍出版社１９７９年版，李庆甲点校。）    《离骚集传》一卷。（宋钱杲之。知不足斋本，《龙威秘书》本。）    【补】武昌局本，南陵徐乃昌《随庵徐氏丛书》覆宋本，常熟瞿氏铁琴铜剑楼影印宋本。
    《离骚草木疏》四卷。（宋吴仁杰。知不足斋本，《龙威》本。）    【补】乾隆四十四年海昌祝氏刻本，附祝德麟《辨证》四卷。武昌局本，仪征张丙炎《榕园丛书》本。
    （今案：有中华书局１９８７年影印本《古逸丛书三编/离骚草木疏》。）    《离骚草木疏辨证》四卷。（祝德麟。自刻本。）    《山带阁楚辞注》六卷，《余论》二卷，《楚辞说韵》一卷。（蒋骥。通行本。）    【补】康熙五十二年原刻本。
    （今案：有上海古籍出版社１９８４年版《山带阁楚辞注》。）    《屈宋古音义》三卷。（明陈第。《学津》本。）    【补】长沙余肇钧刻《明辨斋丛书》本，武昌张氏刻本。清儒考楚辞韵，精于陈氏书，见经部小学类。
    （今 案：有中华书局１９８５年影印本。）    《天问补注》一卷。（毛奇龄。《西河集》本。）    【补】补朱注。丁晏《楚辞天问笺》一卷，广州局本。戴 震《屈原赋注》七卷、《通释》二卷、《音义》三卷，原刻本，光绪十七年广州局刻本，民国间沔阳卢靖编《湖北先正遗书》影印钞本。王念孙、俞樾、孙诒让，各 校《楚辞》若干条，在《读书杂志》、《诸子平义》、《札┢》内。《楚辞》注家极众，大抵逞臆说，不根训故，其书不复胪列，但补雅正者数家于此。
    （今 案：有中华书局１９８２年版《楚辞注疏长编第二编/天问纂义》，游国恩主编，金开诚、董洪利、高路明补辑。）    ──右楚辞类    ◎别集第 二    （汉魏六朝举隋唐著录原有专集之名者，其后人采集者，具在百三家集中，不及。唐至明举最著而单行者。国朝人除诗文最著数家外，举其说理纪事、考 证经史者。）    《蔡中郎集》六卷。（汉蔡邕。聊城杨氏仿宋本，附《独断》二卷。通行三本皆逊此本。严可均《校补蔡中郎集》十四卷、录一卷，未 刊。）    【补】聊城杨氏本十卷，附《外集》四卷。归安陆心源十万卷楼本十卷，《外传》一卷，据明华氏活字本刊。《四部丛刊》影印明华氏活字本。仁和 劳格、瑞安孙诒让皆有条校，在《读书杂识》、《札┢》内。钱塘罗以智《蔡中郎集举正》二卷，未刊，稿藏瑞安孙氏玉海楼。
    （今案：有中华书局１９８９年影印本。）    《诸葛忠武侯文集》四卷，（汉诸葛亮。《附录》二卷，《诸葛故事》五卷。
张澍编。沔县祠堂刻本。）    【补】湖南新刻本。
    （今 案：有中华书局１９６０年版《诸葛亮集》，段熙仲、闻旭初编校。）    《曹子建集》十卷。（魏曹植。明仿宋刻附《音义》本，明安氏活字版本，汉阳朝宗 书室活字版本。）    【补】《四部丛刊》影印明活字本，涵芬楼《续古逸丛书》影印宋大字本，吴兴蒋汝藻《密韵楼丛书》覆宋刻本。丁晏《曹集诠评》十 卷，附《年谱》，江宁局本。上元朱绪曾《曹子建集考异》卷，民国间江宁傅春官刻《金陵丛刻》本。
顺德黄节《曹子建诗注》，商务印书馆排印本。（今 案：有人民文学出版社１９８４年版《曹植集校注》，赵幼文校注。）    《嵇中散集》十卷。（魏嵇康。明黄省曾刻本，明汪士贤刻《汉魏六朝二十名家集》 本。）    【补】《四部丛刊》影印明黄省曾刻本，光绪间长沙寄生草堂重刻明汪士贤校本。
    （今案：有人民文学出版社１９６２年版《嵇康集校注》，戴明扬校注。）    《陆士衡集》十卷。（晋陆机。《二十名家集》本。）    【补】《四部丛刊》影印明正德刻本，长沙寄生草堂重刻明汪士贤校本，金山钱名培小万卷楼活字本附《札记》。
    （今案：有中华书局１９８２年版《中国古典文学基本丛书/陆机集》，金涛声点校。）    《陆士龙集》十卷。（晋陆云。《二十名家集》本。）    【补】《四部丛刊》影印明正德刻本，长沙寄生草堂重刻汪士贤校本。
    （今 案：有中华书局１９８８年版《中国古典文学基本丛书/陆云集》，黄葵点校。）    《陶渊明文集》十卷。（晋陶潜。汲古阁仿宋大字本，何氏成都刻翻毛 本。）    【补】光绪二年桐城徐椒岑仿缩刻宋本，会稽章寿康仿宋本，德清傅云龙纂喜庐覆唐刻卷子本。宋李公焕《笺注陶渊明集》十卷，贵池刘世珩玉海堂 覆宋刻本，四部丛刊影印宋刻本。
    （今案：有中华书局１９７９年版《中国古典文学基本丛书/陶渊明集》，逯钦立校注。）    《陶靖节诗注》四卷。（宋汤汉注。拜经楼校本。）    【补】会稽章寿康仿拜经楼本，《陶渊明诗》《续古逸丛书》影印宋本。陶诗注家颇众，汤注最先。
    （今 案：有中华书局１９８８年影印本《古逸丛书三编/陶靖节先生诗注》。）    《鲍参军集》十卷。（宋鲍照。明朱应登刻本，《二十名家集》 本。）    【补】嘉道间扬州刻本，《四部丛刊》影印毛斧季校宋本。卢文召《群书拾补》内有条校。顺德黄节《鲍参军集校注》，商务印书馆排印本。
    （今案：有上海古籍出版社１９８０年版，钱仲联增补集说校。）    《谢宣城集》五卷。（齐谢。拜经楼校本，《二十名家集》。）    【补】会稽章寿康仿拜经楼本，扬州刻本，同治间永康胡凤丹刻《六朝四家全集》本，《四部丛刊》影印明钞本。
    （今 案：有上海古籍出版社１９９１年版《中国古典文学丛书/谢宣城集校注》，曹融南校注集说。）    《昭明太子集》六卷。（梁萧统。明叶绍泰编刻《萧梁文 苑》本。）    【补】光绪间武进盛康刻《常州先哲遗书》本，据影宋钞本刊。贵池刘世珩玉海堂覆宋淳熙贵池本，附《考异》、《札记》。《四部丛刊》影印 明辽府宝训堂刻本。此三本皆五卷。
    （今案：有上海古籍出版社１９８６年版《文选》。）    《江文通集》四卷。（梁江淹。梁宾校刻本。）    【补】扬州江氏刻本十卷。《四部丛刊》影印明翻宋本十卷，附《校勘记》一卷。
    《江 文通集汇注》十卷。（明胡之骥注。刻本。《二十名家集》本十卷，无注。）    （今案：有中华书局１９８４年版《中国古典文学基本丛书/江文通集汇 注》，李长路、赵威点校。）    《何水部集》一卷。（梁何逊。明张刻本。）    【补】又乾隆十九年汪刻本，又雍正间项道晖刻本。
    （今 案：有中华书局１９８０年版《中国古典文学基本丛书/何逊集》。）    《庾子山集注》十六卷。（周庾信。倪注。通行本。）    【补】附《年谱》 一卷、《总释》一卷。康熙二十六年原刻本，民国间沔阳卢靖编《湖北先正遗书》影印原刻本，又《四部丛刊》影明屠隆刻本十六卷，无注。
    （今案：有中华书局１９８０年版《中国古典文学基本丛书/庾子山集注》，许逸民点校。）    《徐孝穆集笺注》六卷。（陈徐陵。吴兆宜注。原刻本，阮氏困学书屋重刻本。吴亦有庾注，倪行吴废。）    【补】又四部丛刊影印明屠隆刻本十卷，无注。
    （以 上汉、魏、六朝）    （《初唐四杰集》。唐王勃、杨炯、卢照邻、骆宾王。通行本。《王子安集》十六卷，《盈川集》十卷，《附录》一卷，《卢之集》七 卷，《附录》一卷，《骆丞集》四卷。）    【补】乾隆辛丑星诸项家达豫章斋刻本，江宁局本。《王子安集佚文》一卷，上虞罗振玉辑，排印本。
    （今案：有中华书局１９８９年影印本。）    《骆丞集》四卷。（顾广圻校。秦恩复刻本。合李元宾、吕衡州为《三唐人集》。）    【补】《金华丛书》本四卷，《考异》二卷。
    《骆宾王集》十卷。（顾之逵小读书堆校刻足本。）    【补】《四部丛刊》影印明刻本。
    《骆 临海集注》十卷。（陈熙晋注。原刻本。）    （今案：有上海古籍出版社１９８５年版《中国古典文学丛书/骆临海集笺注》。）    《陈伯玉文集》三 卷，《诗集》二卷。（唐陈子昂。杨国桢辑刻本。明新都杨春刻本，虽依旧本题十卷，未足，此本搜辑较多，亦不尽。）    【补】《四部丛刊》影印明弘治间 杨澄校刻杨春本十卷。
    （今案：有中华书局上海编辑所１９６０年版《陈子昂集》，徐鹏校。）    《张燕公集》二十五卷。（唐张说。聚珍版辑补本，福本。）    【补】《文集》十五卷、《补遗》五卷。仁和朱氏《结一庐丛书》本，《四部丛刊》影印明嘉靖刻本，附汪小米校记。
    （今案：有文物出版社１９８２年影印本《嘉业堂丛书/张说之文集》。）    《曲江集》二十卷。（唐张九龄。通行祠堂本。）    【补】《四部丛刊》影印明邱刻本二十卷、《附录》一卷。
    （今案：有广东人民出版社１９８６年版《广东地方文献丛书/曲江集》，刘斯翰校注。）    《李北海集》六卷，《附录》一卷。（唐李邕。明崇祯庚辰刻本。）    【补】道光间潘锡恩刻乾坤正气集本六卷。
    《李太白集》三十卷。（唐李白。缪曰芑仿宋临川本。）    【补】武昌局翻缪本，上海文瑞楼书庄影印缪本。贵池刘世珩玉海堂覆宋咸淳本二十卷，附《札记》一卷。《四部丛刊》影印《分类补注李太白诗集》三卷，元杨齐贤集注，萧士ど补注，据明郭刻本影印。
    （今案：有中华书局１９７７年版《中国古典文学基本丛书/李太白全集》。）    《李太白集注》三十六卷。（王琦注。通行本。）    【补】乾隆二十四年原刻本，光绪三十四年上海扫叶山房石印本。
    《杜诗详注》二十五卷，《附编》二卷。（唐杜甫。仇兆鳌注。通行本。）    【补】康熙间原刻本。
    （今 案：有中华书局１９７９年版《中国古典文学基本丛书/杜诗详注》。）    《杜诗镜铨》二十卷。（杨伦注。《杜文注解》二卷。张氵晋注。成都合刻本。杜 诗注本太多，仇、杨为胜。）    【补】常熟钱谦益《杜工部集注》二十卷，原刻本，上海神州国光社排印本。
嘉庆间玉勾草堂刻巾箱本《杜集》二十 卷，无注。遵义黎庶昌覆麻沙本《草堂诗笺》四十卷，年谱二卷，在《古逸丛书》内，今版存苏州局。贵池刘世珩覆宋本《杜陵诗史》三十二卷，附《札记》。四部 丛刊影印宋刊本《分门集注杜工部诗》二十五卷。沔阳卢靖影印明玉几山人本《杜工部集》二十卷，文二卷，在《湖北先正遗书》内。
    （今案：有上海古籍出版社１９８０年版。）    《王右丞集注》二十八卷。（唐王维。赵殿成注。乾隆二年刻本。）    【补】翻刻赵注本。明顾起经《王右丞集笺》十四卷，明嘉靖间刻本。《四部丛刊》影印元刻本六卷，无注。
    （今案：有上海古籍出版社１９８４年版《王右丞集笺注》。）    《孟襄阳集》三卷。（唐孟浩然。汲古阁本，明闵齐刻本，又明刻本四卷。）    【补】上海医学书局影印汲古阁本，《四部丛刊》影印明刻本四卷，沔阳卢靖影印明活字本三卷，胡凤丹刻本。
    （今案：有人民文学出版社１９８９年版《孟浩然集校注》，徐鹏校注。）    《元次山集》十二卷。（唐元结。刻本。明湛若水校本十卷。）    【补】《四部丛刊》影印湛校本。
    （今 案：有中华书局上海编辑所１９６０年版《元次山集》，孙望校点。）    （《颜鲁公内集》十二卷，《外集》八卷，《书评》十卷。唐颜真卿。黄本骥编辑。 三长物斋本，聚珍本、福本止十七卷，较黄本少文四十四首及年谱。）    【补】广州局重刻聚珍本十七卷，《乾坤正气集》本十四卷。嘉庆间颜氏重刻明安氏 本十五卷，《附录》六卷。《四部丛刊》影印明翻安氏活字本。
    （今案：有上海古籍出版社１９９２年影印本。）    《刘随州集》十卷，《补遗》一卷。（唐刘长卿。席氏本。）    【补】四部丛刊影印明正德间刻本，定州王灏刻《畿辅丛书》本。
    （今案：有上海古籍出版社１９９４年影印本宋蜀刻本《唐人集丛刊/刘文房文集》。）    《钱考功集》十卷。（唐钱起。席氏本。）    【补】《四部丛刊》影印明活字本。
    《韦苏州集》十卷。（唐韦应物。项翻刻宋本，席启寓编刻《唐百家诗》本，汲古阁本后有《拾遗》一卷。）    【补】同治间永康胡凤丹刻本，合王、孟、柳集为《唐四家诗集》。上海自强书局影印宋刊本，《四部丛刊》影印明太华书院刻本。
    《毗陵集》二十卷。（唐独孤及。亦有生斋校刻本。）    【补】四部丛刊影印本。
    《李 君虞集》二卷。（唐李益。席氏本。张澍有辑本，未刊。）    （今案：有甘肃人民出版社１９８９年版《李益集注》，王亦军、裴豫敏编注。）    《华 阳集》三卷，附顾非熊诗一卷。（唐顾况。明姚士辑。顾端刻本，席氏本。）    【补】席氏本五卷。咸丰间双峰堂刻本三卷，《补遗》一卷。
    《权文公集》五十卷。（唐权德舆。嘉庆间校刻足本，明嘉靖辛丑刘大谟刻本止十卷。）    【补】《四部丛刊》影印嘉庆间校刻足本。
    《重刻东雅堂韩昌黎集》四十卷，《外集》十卷，附《点勘》。唐韩愈。宋廖莹中辑注。苏州翻刻本。陈景云点勘。明徐氏东雅堂原刻本，今尚有。
    【补】民国十七年上海覃隐庐影印宋廖氏世采堂原刻本。
    （今案：有中华书局１９８６年版《韩集校诠》，童第周著。）    《韩文考异》十卷。（宋方崧卿举正，朱子校定。李光地刻本。）    宋王伯大重〈音释合〉编《韩文考异正集》、《外集》、《遗文》共五十一卷，明刻本，非朱子原书。
    【补】光绪间新阳赵元益刻《韩文考异》十卷。涵芬楼影印宋刻本，附《五百家注韩集》后。四部丛刊影印元刻《朱文公校昌黎全集》五十一卷，即宋王伯大重编本。
    （今 案：有上海古籍出版社１９８５年影印本《昌黎先生集考异》。）    《昌黎诗笺注》十一卷。（顾嗣立补注。秀野草堂原刻本，吴廷榕重刻 本。）    《昌黎诗增注证讹》十一卷。（黄钺。家刻本。）    《朱墨本昌黎诗注》十一卷。（怡刻本。）    《编年昌黎诗注》十二卷。（方世 举。雅雨堂本。）    【补】上海扫叶山房影印本。
    《韩集点勘》四卷。（陈景云。《文道十书》本。重刊《五百家注韩集》四十卷，乾隆甲 辰富氏仿宋本，虽逊东雅堂本，雕印尚好。）    【补】陈氏《韩集点勘》，亦附苏州局翻刻《东雅堂韩集》后。陈氏手校《东雅堂韩集》，今藏南京龙蟠里图 书馆，视刻本点勘为详。涵芬楼影印宋刻本《五百家注韩集》四十卷、《外集》十卷、《附录》一卷、《类谱》十卷、《考异》十卷。吴县沈钦韩《韩集补注》一 卷，广州局本。瑞安方成《韩文笺正》五卷，附《年谱》一卷，瑞安陈准排印本。
    （《柳集》四十五卷，《龙城录》二卷，《外集》二卷，《附 录》二卷，《集传》一卷。唐柳宗元。明嘉靖郭云鹏重刻宋本，天启壬戌柳氏再刻本。廷桂永州新刻本，附《年谱》，无《龙城录》。陈景云《柳集点勘》四卷，未 刊。）    【补】上海覃隐庐影印宋世采堂本《柳集》四十五卷、《外集》二卷、《补遗》一卷、《附录》八卷。《外集》二卷，合肥蒯氏有影宋刊本。《四 部丛刊》影印元刻本《增广注释音辩柳集》四十三卷、《别集》二卷、《外集》二卷、《附录》一卷。
    （今案：有中华书局１９７９年版《中国古典文学基本丛书/柳宗元集》，吴文治点校。）    《柳河东集辑注》四十五卷，《外集》五卷，附录扬子注《龙城录》一卷。
（明 蒋之翘辑。杨延理刻本。此本通行，宋人《柳文音辩五百家注》，已括此书内。）    《刘宾客文集》三十卷，《外集》十卷。（唐刘禹锡。《正集》通行本， 《外集》传钞本。）    【补】仁和朱氏《结一庐丛书》本，武昌董康覆宋刻本，《四部丛刊》影印董氏覆宋本，珂罗版影印宋刻本，定州王氏《畿辅丛书》 本，吴兴刘氏嘉业堂本。
上补诸本《正集》、《外集》俱全。
    （今案：有中华书局１９９０年版《中国古典文学基本丛书/刘禹锡集》，卞孝萱校订。）    《吕衡州集》十卷。（唐吕温。顾校秦刻足本，粤雅堂重刻本。）    【补】《四部丛刊》影印钱氏述古堂钞本十卷、《附录》一卷。
    《张 司业集》八卷，《拾遗》一卷，《附录》一卷。（唐张籍。席氏《唐百家诗》本，明万历张尚儒刻本八卷。）    【补】涵芬楼《续古逸丛书》影印宋蜀本， 《四部丛刊》影印明毗陵蒋氏刻本八卷。（今案：有中华书局上海编辑所１９５９年版《张籍诗集》。）    《皇甫持正集》六卷。（唐皇甫。汲古阁 本。）    【补】上海医学书局影印汲古阁本，同治间南海冯光重刻本，涵芬楼《续古逸丛书》影印宋蜀本，《四部丛刊》亦影印。
    《李文公集》十八卷。（唐李翱。汲古阁本。）    【补】上海医学书局影印汲古阁本，冯光重刻本，《四部丛刊》影印明成化间刻本。
    《欧阳行周》集十卷。（唐欧阳詹。明万历丙午刻本，明闵刻本八卷。）    【补】嘉庆间福鼎王遐春麟后山房刻本八卷、《附录》一卷。《四部丛刊》影印明正德间刻本十卷。
    《李元宾文编》三卷，《外编》二卷，《补》一卷。（唐李观。顾校秦刻足本，粤雅堂重刻本。）    【补】《畿辅丛书》刻足本。
    《孟东野集》十卷。（唐孟郊。席氏本，汲古阁本，明闵刻本。）    【补】上海医学书局影印汲古阁本，《四部丛刊》影印明弘治间刻本。
    （今案：有人民文学出版社１９５９年版《孟东野诗集》，华忱之校订。）    《玉川子诗注》五卷。（唐卢仝孙之注。自刻本。）    【补】《畿辅丛书》本三卷，无注。《四部丛刊》影印旧钞本三卷，无注。
    《长江集》十卷，《附录》一卷。（唐贾岛。席氏本，汲古阁本。）    【补】《畿辅丛书》本十卷、《附录》一卷。四部丛书影印明翻宋本十卷。
    （今 案：有上海古籍出版社１９８３年版《中国古典文学丛书/长江集新校》，李嘉言新校。）    《李长吉歌诗》四卷，《外集》一卷。（唐李贺。王琦汇解。通 行本。）    【补】王氏《汇解》乾隆二十五年宝笏楼原刻本，崇新书局影印原刻本。常熟瞿氏铁琴铜剑楼珂罗版影印金刻本四卷。《四部丛刊》影印金刻本四 卷，附印《外集》一卷。武进董康诵芬室覆宋本四卷，吴兴蒋汝藻密韵楼覆宋本，涵芬楼《续古逸丛书》影印宋本。
    （今案：有上海古籍出版社 １９７８年版《中国古典文学丛书/李贺诗歌集注》，蒋凡等点校。）    《樊绍述集注》二卷。（唐樊宗师。孙之注。自刻本。）    【补】杭州局 本。元赵仁举《绛守居园池记注》一卷，明赵师尹《绛守居园池记补注》一卷，并杭州局本。山阴樊氏绵绛书屋刻《樊谏议集五家注》四卷、《附录》三卷。
    《王 司马集》八卷。（唐王建。胡介祉校刻本，席氏本十卷，汲古阁本。）    （今案：有中华书局１９５９年版《王建诗集》。）    《沈下贤集》十二 卷。（唐沈亚之。明万历丙午刻本。罕见。）    【补】《四部丛刊》影印明万历丙午刻本，湘潭叶德辉观古堂刻本十卷。
    （《会昌一品集》二十卷，《别集》十卷，《外集》四卷。唐李德裕。明天启吴兴茅氏刻本，明袁州刻本止十四卷。）    【补】《四部丛刊》影印明刻本。《畿辅丛书》本，附《补遗》一卷。
    《元 氏长庆集》六十卷，《补遗》六卷。（唐元稹。）    【补】《四部丛刊》影印明董氏刻本六十卷，附《集外文》一卷。（卢文召校《元集》若干条，在《群 书拾补》内。）    （今案：有中华书局１９８２年版《中国古典文学基本丛书/元稹集》，冀勤点校。）    《白氏长庆集》七十一卷。（唐白居易。明 元白合刻通行本。）    【补】《四部丛刊》影印日本活字本。
    （今案：有中华书局１９７９年版《中国古典文学基本丛书/白居易集》，顾 学颉点校。）    《白香山诗集》四十卷，附录年谱二卷。（汪立名编校。一隅草堂刻本。）    《姚少监诗集》十卷。（唐姚合。汲古阁本，席氏 本。）    【补】《四部丛刊》影印明钞本。
    《樊川文集注》二十卷，《外集》一卷，《别集》一卷。（唐杜牧。冯集梧注。原刻本。）    【补】宜都杨守敬观海堂覆宋本，贵池刘世珩玉海堂覆宋本，《四部丛刊》影印明翻宋本。此三本无冯注。
    （今 案：有上海古籍出版社１９７８年版《中国古典文学丛书/樊川文集》，陈允吉校点。）    《玉溪生诗详注》三卷。（唐李商隐。冯浩注。原刻本。胜于朱鹤 龄、姚培谦注本。）    【补】上海扫叶山房影印汲古阁本三卷。钱谦益写校宋本三卷，上海神州国光社影印本，上虞罗氏影印本。嘉庆间扬州汪全泰校刻本六 卷，《四部丛刊》影印明毗陵蒋氏刻本六卷。上补诸本，俱无冯注。
    （今案：有上海古籍出版社１９７９年版《中国古典文学丛书/玉溪生诗集笺注》，蒋凡校点。）    《樊南文集详注》八卷。（同上。胜于徐树谷、徐炯笺注本。）    【补】又《四部丛刊》影印旧钞本五卷。
    （今案：有上海古籍出版社１９８８年版《中国古典文学丛书/樊南文集》，钱振伦、钱振常笺注。）    《樊南文集补编》十二卷。（今人。清河刻本。）    【补】此书归安钱振伦辑。
    《温飞卿集笺注》九卷。（唐温庭筠。顾予咸、顾嗣立注。秀野草堂本。）    【补】《四部丛刊》影印钱氏述古堂钞本七卷、《别集》一卷。万轴山房翻秀野草堂本。上海医学书局影印汲古阁本，题《金荃集》，凡七卷，《别集》一卷。
    （《丁 卯集》二卷，《续集》二卷，《续补》一卷，《集外遗诗》一卷。唐许浑。席氏《百家唐诗》足本。）    【补】丹徒陈善馀横山草堂刻本二卷，《诗真迹录》 一卷。《四部丛刊》影印宋写本二卷。沔阳卢靖影印汲古阁本二卷。此诸本俱无《续》。涵芬楼《续古逸丛书》影印宋蜀刻本《许用晦文集》二卷，《遗诗拾遗》 附。
    《文泉子集》一卷。（唐刘蜕。别下斋本。）    【补】《四部丛刊》影印明吴氏问青堂刻本，题《唐刘蜕集》，六卷。
    《孙可之集》十卷。（唐孙樵。汲古阁本。）    【补】道光海虞俞氏翻汲古阁本，上海医学书局影印汲古阁本，涵芬楼《续古逸丛书》影印宋蜀本，《四部丛刊》影印明吴氏问青堂刻本，涿州孙氏刻本。
    （今案：有上海古籍出版社１９７９年影印本宋蜀刻本《唐人集丛刊/孙可之文集》。）    《麟角集》一卷。（唐王。知不足斋本。）    【补】嘉庆间福鼎王遐春麟后山房刻本，光绪间福山王懿荣天壤阁刻本。
    《皮子文薮》十卷。（唐皮日休。明正统庚辰袁氏刻本。）    【补】四部丛刊影印明刻本。
    （今案：有中华书局上海编辑所１９５６年版，萧涤非整理。）    《笠泽丛书》四卷，《补遗》一卷。（唐陆龟蒙。仿宋刻本。）    【补】碧筠堂覆元本，大叠山房覆元本，咫进斋刻本。
    《笠泽丛书》七卷，《补遗》一卷，《附考》一卷。（许连编。刻本。）    【补】丰城熊氏、海昌陈氏皆影印。
    《甫里集》二十卷。（唐陆龟蒙。明万历乙卯许自昌刻足本。）    【补】《四部丛刊》影印黄丕烈校本二十卷。
    《司空表圣文集》十卷。（唐司空图。席氏本。）    【补】仁和朱氏《结一庐丛书》本。吴兴刘氏嘉业堂本《文集》十卷、《诗集》三卷。《四部丛刊》影印旧钞本《文集》十卷，题《一鸣集》。又影印《司空表圣诗集》五卷，据明胡氏《唐音统签》本。
    （今 案：有文物出版社１９８２年影印本《嘉业堂丛书/司空表圣诗文集》。）    《韩内翰别集》一卷。（唐韩。汲古阁本。别有《香奁集》三卷，《四库著 录》本删去。）    【补】上海医学书局影印汲古阁本《香奁集》一卷，《四部丛刊》影印旧钞本，福鼎王氏麟后山房刻本。
    《黄御史集》十卷，《附录》一卷。（唐黄滔。明崇祯刊本。）    【补】福鼎王氏麟后山房刻本，福山王懿荣天壤阁刻本，《四部丛刊》影印明万历间曹氏刻本，俱八卷，《附录》一卷。
    《罗昭谏集》八卷。（唐罗隐。张瓒辑刻本。）    【补】常熟俞氏南郭草堂刻本八卷，道光间吴墉《增补》一卷。汲古阁本，席氏本《罗隐甲乙集》十卷，《四部丛刊》影印宋陈道人书籍铺本《甲乙集》十卷。
    （今案：有中华书局１９８３年版《中国古典文学基本丛书/罗隐集》，雍文华校辑。）    《谗书》五卷。（唐罗隐。拜经楼校本。）    【补】杭州局《邵武徐氏丛书》本，会稽章氏式训堂本。
    《禅月集》二十五卷，《补遗》一卷。（蜀释贯休。汲古阁本，《金华丛书》本。）    【补】《四部丛刊》影印影宋钞本。
    《浣花集》十卷，《补遗》一卷。（蜀韦庄。汲古阁本，席氏本。）    【补】《四部丛刊》影印明朱子儋刻本。韦庄《秦妇吟》一篇，不载集中，其诗久佚，近年自敦煌复出，海宁王国维校本，排印入北京大学《国学季刊》。
    （今 案：有人民文学出版社１９５８年版《韦庄集》，向迪琮校订。）    《桂苑笔耕》二十卷。（唐高丽人崔致远。朝鲜刻本，海山仙馆本。）    【补】 《四部丛刊》影印朝鲜刻本。汲古阁《三唐人文集》、《三唐人诗》、《五唐人集》、《六唐人集》、《八唐人集》、《唐三高僧诗》之属。明刘云份刻《十三唐人 诗集》、《八刘诗》之属。国朝席启寓刻《唐诗百名家集》，虽汇刻，多单行。
    【补】又汲古阁《四唐人集》，传本罕见，长沙叶氏曾付影印，汲古阁《三唐人文集》、《六唐人集》、《八唐人集》、《唐三高僧诗》，涵芬楼皆影印。
汲古阁《五唐人集》，上海医学书局、涵芬楼皆影印。《唐人五十家小集》，光绪二十一年元和江标覆南宋陈道人刻本。
    以上唐至五代唐之诗家，如高适、岑参之类，文家如李华、萧颖士之类，今无单行本，详《全唐诗》、《文》中。
    【补】《高常侍集》八卷，《四部丛刊》影印明活字本，又《畿辅丛书》本。
《岑嘉州诗》四卷，《四部丛刊》影印明正德刻黑口本。《李遐叔文集》四卷，传钞本。《萧茂挺文集》一卷，光绪间武进盛康刻《常州先哲遗书》本。
    《骑 省集》三十卷。（宋徐铉。明有刻本，今不可见。在南唐以前所作，已收入《全唐文》，合入宋以后作者，止有传钞本。铉为北宋初文学之最，故举其 名。）    【补】此书今有刻本。南京李光明书庄校刻本，附《校记》一卷、《补遗》一卷。南陵徐乃昌影宋明州本，附《补遗》一卷、《校记》一卷。《四部 丛刊》影印黄丕烈校钞本。王锡元、李鸿年撰《徐集校勘记》，皆有单行刻本。
    《河东集》十五卷，《附录》一卷。（柳开。国朝人校刻本。）    【补】宋柳开。乾隆间兰溪柳渥川校刻。光绪间巴陵方功惠碧琳琅馆刻本，合穆修、尹洙二家为《三宋人集》。《四部丛刊》影印旧钞本。
    《小畜集》三十卷，《外集》七卷。（宋王禹。聚珍本，福本，平阳赵氏刻本无《外集》。）    【补】广州局重刻聚珍本，《四部丛刊》影印经Θ堂钞本三十卷，又影印影写宋本《外集》七卷。
    《武夷新集》二十卷，附《西昆酬唱集》。宋杨亿。祝氏留香室刻本。《西昆酬唱集》，亦刻《浦城遗书》及《邵武徐氏丛书》内。
    （今案：有上海古籍出版社１９８５年版《西昆酬唱集》。）    《和靖诗集》四卷。（宋林逋。吴调元校刻本。）    【补】同治长洲朱氏刻本，《四部丛刊》影印钞本。
    （今案：有浙江古籍出版社１９８６年版《林和靖诗集》，沈幼征校注。）    《宋元宪集》四十卷。（宋宋庠。聚珍本，福本。）    【补】广州局重刻聚珍本。
    《宋景文集》六十二卷，《补遗》二卷，《附录》一卷。（宋宋祁。聚珍本，福本。）    【补】广州局重刻聚珍本。又日本刻《佚存丛书》本三十二卷。沔阳卢靖影印聚珍本，附会稽孙氏辑《补遗》二十二卷，在《湖北先正遗书》中。
    《文恭集》五十卷，《补遗》一卷。（宋胡宿。聚珍本，杭本，福本。）    【补】南昌局广州局皆重刻聚珍本，武进盛氏刻《常州先哲遗书》本，皆四十卷，《补遗》一卷。
    《文正集》二十卷，《别集》四卷，《补编》五卷。（宋范仲淹。通行本。
近范氏后裔以《范文正》及《范忠宣集》合刻。）    【补】合刻本康熙四十六年范时崇刻，视元明旧本尤备。《四部丛刊》影印明翻元天历本。
    （今案：有中华书局１９８４年影印本《古逸丛书三编/范文正公文集》。）    《河南集》二十七卷。（宋尹洙。长洲陈氏校刻本。）    【补】光绪间巴陵方功惠刻《三宋人集》本，《四部丛刊》影印春岑阁钞本二十八卷。
    《蔡忠惠集》三十六卷。（宋蔡襄。国朝人校刻本。）    【补】雍正间蔡见魁刻本，《附》二卷。乾隆间蔡氏刻本二十九卷。
    《苏学士集》十六卷。（宋苏舜钦。宋荦校刻本，震泽徐氏刻本。）    【补】《四部丛刊》影印震泽徐氏刻本，附何焯校记一卷。
    （今案：有上海古籍出版社１９８１年版《苏舜铁集》，沈文倬点校。）    《华阳集》六十卷，《附录》十卷。（宋王。聚珍本，福本。）    【补】广州局重刻聚珍本，聚珍本止四十卷。
    《司马文正集》八十卷。（宋司马光。刘绳远刻乾隆修补本，陈宏谋刻本附《年谱》，翻刻本。）    【补】《四部丛刊》影印宋绍兴三年刻本。鹅湖孙氏古棠书屋单刻《诗集》。
    《盱江集》三十七卷，年谱一卷，《外集》三卷，宋李觏。明李赞重编刻本，江西祠堂本。
    【补】民国间南城李之鼎宜秋馆刻《宋人集》本，《四部丛刊》影印明正德间孙甫刻本。
    （今案：有中华书局１９８１年版《李觏集》，王国轩点校。）    《公是集》五十四卷。（宋刘敞。聚珍本，福本。）    【补】广州局重刻聚珍本。
    《彭城集》四十卷。（宋刘。聚珍本，福本。）    【补】广州局重刻聚珍本。
    《元丰类稿》五十卷。（来曾巩。顾崧龄刻本。）    【补】光绪十六年慈利重刻本，丰城熊译元影印顾刻本，《四部丛刊》影印元黑口本。
    （今 案：有中华书局１９８４年版《中国古典文学基本丛书/曾巩集》，陈杏珍、晁继周点校。）    《宛陵集》六十卷，《附录》五卷。（宋梅尧臣。震泽徐氏刻 本，又梁中孚刻本。）    【补】《四部丛刊》影印明万历间梅氏刻本六十卷、《拾遗》一卷、《附录》一卷。上海扫叶山房影印康熙间宋荦刻本六十卷。
    （今 案：有上海古籍出版社１９８０年版《中国古典文学丛书/梅尧臣集编年校注》，朱东润注。）    《文忠集》一百五十三卷，《附录》五卷。（宋欧阳修。欧 阳衡编刻本。）    【补】欧阳衡嘉庆二十四年校刻。康熙间曾弘校刊本，乾隆间欧阳世和重刻本，《四部丛刊》影印元刻本。
    （今案：有北京市中国书店１９８６年版《欧阳修全集》。）    《苏老泉先生集》二十卷，《附录》二卷。（宋苏洵。邵仁泓刻本。原名《嘉集》。）    【补】又《四部丛刊》影印孙氏平津馆影宋钞本十五卷。
    （《东 坡七集》一百一十卷。宋苏武。《集》四十卷，《后集》二十卷，《奏议》十五卷，《内制集》十卷，《外制》附《乐语》三卷，《应诏集》十卷，《续集》十二 卷。明成化四年江西布政司重刻宋本，嘉靖十三年江西布政司又重刻，此本为最古。又《大全集本》一百十五卷，分体编次，易于检寻，明刻今刻多 有。）    【补】光绪间氵更阳端方覆明成化间刻《七集本》，影印端方刻《七集本》。
又《经进东坡文集事略》六十卷，宋郎晔注，《四部丛刊》影印宋刻本。又上海覃隐庐排印本，附《嘉》、《栾城文集事略》各一卷，《郎氏事辑》一卷、《考异》五卷。
    （今 案：有中华书局１９８６年版《中国古典文学基本丛书/苏轼文集》，孔凡礼点校。）    （《栾城集》五十卷，《后集》二十四卷，《第三集》十卷，《应诏 集》十二卷。宋苏辙。明刻本。右三集近人合刻本，不善。）    【补】《四部丛刊》影印明活字本《栾城集》八十四卷，又影印影宋钞本《应诏集》十二卷。
    （今 案：有上海古籍出版社１９８７年版《中国古典文学丛书/栾城集》，曾枣庄、马德富校点。）    《苏诗合注》五十卷，《附录》五卷。（冯应榴注。自刻 本。苏诗，宋施元之《注》最有名，查慎行《补注》亦善。冯、王、翁三《注》更详备。）    【补】宋王十朋《集注分类东坡先生诗》二十五卷，四部丛刊影 印宋务本堂刻本。宋施元之注《苏诗》四十二卷、《东坡年谱》一卷，《王注正讹》一卷、《苏诗续补遗》一卷，康熙间商邱宋氏刻本，古香斋刻巾箱本，上海文瑞 楼影印宋荦本。查慎行《补注东坡编年诗》五十卷，乾隆间家刻本。沈钦韩《苏诗查注补正》四卷，光绪间长洲蒋氏心矩斋刻本，广州局本。
    《苏诗编注集成总案》四十五卷，诗四十六卷，《杂缀》一卷。（王文诰注。
自刻本。冯详事实，王兼论诗。）    【补】杭州局本。
    （今 案：有中华书局１９８２年版《中国古典文学基本丛书/苏轼诗集》，孔凡礼点校。）    《苏诗补注》八卷。（翁方纲注。《苏斋丛书》本，粤雅堂 本。）    《斜川集》六卷，《附录》上下二卷。（宋苏过。四库馆辑。赵怀玉校刻本，知不足斋本。附《三苏集》本不善。）    《临川集》一百 卷。（宋王安石。明嘉靖三十九年何氏翻宋本，万历再刻本。）    【补】光绪九年听云馆重刻本，《四部丛刊》影印明嘉靖何刻本。上虞罗振玉辑《临川集拾 遗》一卷，排印本。沈钦韩《王荆公文集笺注》八卷，民国十六年吴兴刘承嘉业堂刻本。
    （今案：有中华书局上海编辑所１９５９年版《临川先生文集》。）    王荆公诗注五十卷。（宋李壁注。张宗松清绮斋校刻本。）    【补】上海会文堂书坊影印清绮斋校刻本，涵芬楼影印元大德间刻本。沈钦韩《王荆公诗集补注》四卷，吴兴刘氏嘉业堂刻本。
    （今 案：有中华书局上海编辑所１９５８年版《王荆文公诗笺注》。）    《山谷内集》三十卷，《外集》十四卷，《别集》二十卷，词一卷，简尺二卷，年谱三 卷。（宋黄庭坚。明嘉靖刻本，聚珍本，福本。）    【补】乾隆三十年江西宁州缉香堂刻本七十九卷，附《伐檀集》二卷。乾隆间陈守诚刻巾箱本六十四卷， 《四部丛刊》影印宋刻本《豫章先生文集》三十卷。
    《山谷内集注》二十卷，宋任渊。《外集注》十七卷，宋史容。《别集注》二卷，《外集补》 四卷，年谱十四卷。（宋史季温。翁方纲校刻本，聚珍本无末二种。）    【补】道光间黄氏摆板本，广州局重刻聚珍本，光绪间义宁陈三立四觉草堂仿宋本无 末二种，上海扫叶山房影印四觉草堂本。
    《后山集》二十四卷。（宋陈师道。赵鸿烈学稼山庄刻本。）    【补】学稼山庄本雍正八年刻。光绪间广州赵氏刻本，吴兴张钩衡刻《适园丛书》本三十卷。
    （今 案：有上海古籍出版社１９８２年影印本《后山居士文集》。）    《后山诗注》十二卷。（宋陈师道。宋任渊注。聚珍本，福本。）    【补】南昌局、 广州局皆重刻聚珍本，《四部丛刊》影印高丽活字本，上海医学书局、文明书局皆影印宋钞本。又雍正间嘉善陈唐辑刻无注本六卷、《逸诗》五卷、《诗馀》一卷。
    《柯 山集》五十卷。（宋张耒。聚珍本，福本。）    【补】广州局重刻聚珍本，附《拾遗》十二卷，福本亦附《拾遗》。《柯山集拾遗》十二卷，归安陆心源辑， 亦刻《群书校补》内。《四部丛刊》影印旧钞本《张右丞集》六十卷。《张耒宛丘集》七十六卷，今无刻本，南京龙蟠里图书馆有钞本二部。
    （今 案：有中华书局１９９０年版《中国古典文学基本丛书/张耒集》，李逸安等校点。）    《淮海集》四十卷，《后集》六卷，《长短句》三卷。（宋秦观。明 李之藻刻乾隆修补本，道光丁酉高邮重刻本，改并二十卷，《补遗》一卷，附《年谱》。）    【补】《四部丛刊》影印明嘉靖间张纟廷刻小字本。
    （今 案：有上海古籍出版社１９９４年版《淮海集笺注》，徐培均笺注。）    《鸡肋集》七十卷。（宋晁补之。明崇祯刻本。《李チ济南集》八卷，《四库传钞》 本，无刻本。秦、黄、张、晁、陈、李诸家文，有《苏门六君子文钞》七十卷，明崇祯韩氏刻本。）    【补】《鸡肋集》，《四部丛刊》影印明崇祯刻本。 《济南集》，民国间南城李之鼎宜秋馆刻《宋人集》本。《苏门六君子文粹》七十卷，不著编辑人名氏，此书不名文钞，汲古阁亦刻，题《苏门六君子集》。
    《西台集》二十卷。（宋毕仲游。聚珍本，福本。）    【补】广州局重刻聚珍本。
    （以 上北宋）    《李忠定公集》卷。（宋李纲。活字本，通行本。原名《梁溪集》。）    【补】一百八十卷，《附录》六卷。福州刻本。刻本皆未全。邵武 徐氏刻《李忠定公别集》十卷，今版在杭州局。《李忠定公集选》四十八卷，明左光先、李嗣立选，明刻本，康熙间李荣芳重刻本。
    《浮溪集》三十六卷。（宋汪藻。聚珍本，福本。）    【补】聚珍本三十二卷，广州局重刻聚珍本，《四部丛刊》影印聚珍本。
    《石林居士建康集》八卷。（宋叶梦得。）    【补】咸丰间苏州叶云鹏刻本，光绪间长沙叶德辉校刻本。
    《简 斋集》十六卷。（宋陈与义。聚珍本，福本。）    【补】广州局重刻聚珍本。南城李之鼎宜秋馆刻《简斋诗外集》一卷，《四部丛刊》影印《简斋外集》一 卷。《四部丛刊》影印宋刻本宋胡犀《笺注简斋诗集》三十卷，附《无住词》一卷。江宁蒋国榜重刻宋本《笺注简斋诗集》三十卷、《无住词》一卷、《外集》一 卷、《附录》一卷、《校勘记》一卷。
    （今案：有中华书局１９８２年版《中国古典文学基本丛书/陈与义集》，吴书荫、金德厚点 校。）    《鸿庆居士集》四十二卷。（宋孙觌。明翻宋本止周必大原定十二卷。）    【补】光绪间武进盛康刻《常州先哲遗书》本四十二卷、《补遗》 一卷。江阴缪荃孙辑《鸿庆集补》二十卷，《常州先哲遗书》本。
    《茶山集》八卷。（宋曾几。聚珍本，杭本，福本。）    【补】南昌局、广州局皆重刻聚珍本。
    《文定集》二十四卷。（宋汪应辰。聚珍本，福本。）    【补】广州局重刻本。
    《朱 子大全集》一百一十二卷。（宋朱子。苏方炳刻本。《朱子古文》卷，贵阳官本。）    【补】咸丰间徐树铭刻本，《四部丛刊》影印明闽中官本《正集》一百 卷、《续集》十一卷、《别集》十卷、《目录》二卷。《朱子古文》六卷，桐城周大璋编，康熙间宝旭斋刻本，长沙琅环山馆重刻本。《朱夫子诗集》五卷，康熙间 刻本，近时坊间影印本。
    《雪山集》十六卷。（宋王质。聚珍版辑本，福本。）    【补】广州局重刻聚珍本。
    《周益公大全集》二百五卷。（宋周必大。）    【补】江西刻庐陵欧阳校本二百五卷，又咸丰元年江西《续刻周益公集》二十三卷，《书稿》十五卷、《附录》五卷。
    《止斋文集》五十一卷，《附录》一卷。（宋陈傅良。陈用光重刻本。）    【补】光绪间瑞安孙衣言校刻本，《四部丛刊》影印明弘治间刻本。
    《攻愧集》一百一十二卷。（宋楼钥。聚珍版删定本，福本。）    【补】广州局重刻聚珍本，《四部丛刊》影印聚珍本。
    《盘洲集》八十卷。（宋洪适。洪氏家刻本，宜黄黄氏刻本。）    【补】《四部丛刊》初印本影印影宋钞本八十卷、《附录》一卷、《拾遗》一卷。《四部丛刊》重印本影印宋刻本八十卷、《附录》一卷、《拾遗》一卷。
    《浪语集》三十五卷。（宋薛士龙。止见传钞本，今温州人议刻。）    【补】同治间温州孙衣言刻本，在《永嘉丛书》内。
    《石湖诗集》三十四卷。（宋范成大。秀野草堂刻本。南宋四家，《萧千岩诗集》已佚，尤袤止存《梁溪遗稿》一卷，尤侗辑本。）    【补】秀野草堂本三十卷，康熙间顾氏刻，乾隆间刻本。
    （今 案：有中华书局上海编辑所１９６２年版《范石湖集》。）    《诚斋集》一百三十卷。（宋杨万里。乾隆乙卯吉安刻本八十五卷，《函海》刻《诗集》十卷， 嘉庆庚申徐氏编刻《诗集》十六卷。）    【补】《四部丛刊》影印日本影宋钞足本一百三十三卷。光绪间新昌胡思敬刻《诚斋策问》二卷，在《豫章丛书》 内。
    （今案：有上海古藉出版社１９８７年影印本。）    《渭南文集》五十卷，《逸稿》二卷，《剑南诗稿》八十五卷。（陆游。汲古阁本。）    【补】广州覆汲古阁本。
    （今案：有中华书局１９７６年版《陆游集》。）    《水心集》二十九卷。（宋叶适。通行本。）    【补】温州孙衣言刻《永嘉丛书》本，《四部丛刊》影印明正统刻本。
    （今案：有中华书局１９６１年版《对适集》，刘公纯、王孝鱼、李哲夫点校。）    《水心别集》十六卷。（同上。温州新刻本，武昌局本。）    【补】长沙叶氏合刻本。
    《龙川文集》三十卷，《补遗》一卷，《附录》二卷，《札记》一卷。（宋陈亮。同治八年永康应氏刻本，又活字版本，《金华丛书》本。）    【补】湖北书局刻本。
    （今案：有中华书局１９８７年版《陈亮集》，邓广铭点校。）    《严沧浪集》六卷。（宋严羽。明潘氏编刻《宋元名家诗集》本。）    【补】杭州局《邵武徐氏丛书》本，吴兴张钧衡《适园丛书》本。
    《白石诗集》一卷，附《诗说》一卷。（宋姜夔。扬州鲍刻本。）    【补】《四部丛刊》影印乾隆间江都陆氏刻本，道光间姜氏祠堂本，广州局刻《白石四种》本，华氏刻本。
    （今案：有人民文学出版社１９５９年版《白石诗词集》，夏承焘校辑。）    以上南宋此外宋人集，若吕陶、刘挚、彭龟年，聚珍本有之。宗泽、吕祖谦，在《金华丛书》内。永嘉四灵，在《南宋群贤小集》内。
    【补】 吕陶《净德集》三十八卷，广州局重刻聚珍本。刘挚《忠肃集》二十卷，《畿辅丛书》本，广州局重刻聚珍本，附《拾遗》一卷。彭龟年《止堂集》十八卷，广州局 重刻聚珍本。宗泽《宗忠简集》，《金华丛书本》七卷，同治间半亩园刻《宗岳二公集》本七卷，述荆堂刻本四卷，《遗事》二卷，康熙间刻本八卷，道光间潘氏刻 《乾坤正气集》本四卷。吕祖谦《东莱文集》，《金华丛书》本四十卷。永嘉四灵翁卷《苇碧轩集》一卷，赵师秀《清苑集》一卷，徐照芳《兰轩集》一卷，徐玑 《二薇亭集》一卷，皆在顾修《重刻群贤小集》内。《徐照集》，光绪间归安陆心源据影宋钞本录出《顾刻所遗》三卷，又录徐玑《集》一卷，并刻入《群书校补》 内。照、玑《集》，民国十四年南陵徐乃昌覆刻汲古阁钞残宋本四卷，附《补阙》一卷、《札记》一卷。民国间南城李之鼎校刻《宋人集》甲、乙、丙、丁四编，收 南北宋人专集五十五种，皆《聚珍版丛书》、《群贤小集》所无。
    《拙轩集》六卷。（金王寂。聚珍本，福州、杭州重刻本，又新刻本。赵秉文 《滏水集》二十卷，王若虚《滹南遗老集》四十五卷，有传钞本，无刻本。）    【补】《拙轩集》，南昌局重刻聚珍本。广州局重刻聚珍本《九金人集》本， 光绪三十一年海丰吴氏石莲庵合刻王寂、赵秉文、王若虚、李俊民、元好问、蔡松年、段成己、白朴诸人全集，号《九金人集》。《滏水集》，定州王灏刻《畿辅丛 书》本二十卷、《补遗》一卷、《附录》一卷，海丰吴氏刻《九金人集本》二十卷、《札记》二卷、《附录》一卷，《四部丛刊》影印汲古阁钞本二十卷。
《滹南遗老集》，《畿辅丛书》本四十五卷，附《续编诗》一卷，《九金人集》本四十五卷，《四部丛刊》影印旧钞本四十五卷。
    《遗 山集》四十卷，《附录》一卷。（金元好问。张穆校补刻本，又康熙间无锡华氏刻本。）    【补】海丰吴氏《九金人集本》四十卷、《附录》一卷、《补载》 一卷、《年谱》四卷、《新乐府》五卷、《续夷坚志》四卷，此本即张穆校刻版。《四部丛刊》影印明弘治间刻本四十卷、《附录》一卷。
    （今案：有山西人民出版社１９９０年版《元好问全集》。）    《元遗山诗注》十六卷。（施国祁注。原刻本。）    【补】石印本。
    （今案：有人民文学出版社１９５８年版《元遗山诗集笺注》，麦朝枢校。）    《剡源集》三十卷，附《札记》一卷。（元戴表元。宜稼堂本。）    【补】《四部丛刊》影印明万历间戴洵刻本三十卷。光绪间孙锵校刻本三十卷，附《佚诗》六卷、《佚文》二卷。
    《金渊集》六卷。（元仇远。聚珍本，杭本，福本。王恽《秋涧集》一百卷，有传钞本，无刻本。）    【补】《金渊集》，南昌局、广州局皆重刻聚珍本。《秋涧集》，《四部丛刊》影印明弘治间翻元本一百卷、《附录》一卷。
    《牧庵文集》三十六卷。（元姚燧。聚珍本，福本。明刘昌编《中州名贤文表》三十卷，宋荦刻本，内有姚燧文八卷。）    【补】广州局重刻聚珍本。《四部丛刊》影印聚珍本，附《年谱》一卷。
    《清容居士集》五十卷，附《札记》一卷。（元袁桷。宜稼堂本。）    【补】《四部丛刊》影印元袁氏家刻本五十卷。
    《道 园学古录》五十卷。（元虞集。通行本。仁寿新刻本六十卷，《仍少文遗稿》八卷。）    【补】成都存古书局本，《四部丛刊》影印明景泰间刻本五十卷，乾 隆间崇仁陈氏刻本。汲古阁刻《虞伯生诗》八卷、《补遗》一卷，翁方纲刻《虞文靖诗》十卷、《年谱》一卷，上虞罗振玉《雪窗丛刻》影印元刻《虞伯生诗续编》 三卷。
    《杨仲宏诗》八卷。（元杨载。留香室刻本。）    【补】武进董康诵芬室覆元本，《四部丛刊》影印明嘉靖间翁氏刻本。
    《范德机诗》七卷。（元范亨。）    【补】《四部丛刊》影印影元钞本。
    《揭曼硕诗》三卷。（元揭斯。以上三家集，均汲古阁摘本，又《宋元名家诗集》本。）    【补】《宋元名家诗集》本五卷，明潘是仁刻。海山仙馆重刻汲古阁本，《四部丛刊》影印旧钞本《揭文安公全集》十四卷、《补遗》一卷。
    （今 案：有上海古籍出版社１９８５年版《揭斯全集》。）    《渊颖集》十二卷，《附录》一卷。（元吴莱。国朝人校刻本，明嘉靖卓氏刻 本。）    【补】乾隆四年吴守亻隽校刻，明嘉靖本祝氏刻。《四部丛刊》影印明祝氏刻本。锡山王邦采《吴渊颖诗笺》十二卷，雍正间刻本。
    《雁 门集》三卷，《集外诗》一卷。（元萨都剌。汲古阁本。）    【补】涵芬楼《元人十种诗》本，《四部丛刊》影印明弘治间刻黑口本二册，不分卷。嘉庆十二 年刻《萨龙注》十四卷足本。（今案：有上海古籍出版社１９８２年版。）    《九灵山房集》三十卷。（元戴良。戴殿江家刻本，《金华丛书》 本。）    【补】《金华丛书》本附《补编》二卷、《遗稿》四卷。《四部丛刊》影印明正统间刻黑口本三十卷，又康熙间傅旭元刻本五卷，又道光间潘锡恩刻 《乾坤正气集》本十九卷。
    《铁崖古乐府注》十六卷。（元杨维桢。卜注。乾隆甲午刻本，西安王氏刻本四卷，无注。）    【补】卜姓 楼氏，楼卜注本《乐府》十卷、《逸编》八卷、《咏史》八卷，共二十六卷。扫叶山房石印卜注本，光绪间德清傅云龙刻本四卷。武进董康覆明刻本《铁崖古乐 府》十卷、《复古诗集》六卷，四部丛刊影印明刻本《古乐府》十卷、《诗集》六卷。元杨维桢《东维子文集》三十卷、《附录》一卷，《四部丛刊》影印鸣野山房 钞本。
    以上金元聚珍本诸集，如张说、宋庠、宋祁、胡宿、王、刘敞、刘、张耒、毕仲游、汪藻、曾几、汪应辰、王质、楼钥、仇远、姚燧诸家，皆世无刻本，或传本太略，搜辑排印者。
    《宋文宪全集》五十三卷，《卷首》四卷。（明宋濂。严荣刻本。）    【补】严氏本嘉庆十五年刻，此本最足。《四部丛刊》影印明正德间张氵晋刻本七十五卷。
    《青邱诗集注》十八卷，附《凫藻集》五卷。（明高启。金檀注。雍正六年刻本。）    【补】上海文瑞楼书庄影印文瑞楼原刻本。又《四部丛刊》影印明景泰间徐庸刻《高太史大全集》十八卷，又影印明正统间长洲刻《凫藻集》五卷，此本无注。
    （今 案：有上海古籍出版社１９８５年版《高青止集》，徐澄宇、沈北宗校点。）    《逊志斋集》二十四卷。（明方孝孺。明刻本，台州刻本，《乾坤正气集》 本。）    【补】《四部丛刊》影印嘉靖辛酉刻本二十四卷、《附录》一卷。明正德刻本三十卷、《拾遗》十卷、《附录》一卷，与二十四卷本不同。
    《怀麓堂集》一百卷。（明李东阳。重刻本。）    【补】康熙二十一年廖方达重刻，嘉庆八年茶陵重刻。
    （今 案：有岳麓书社１９８５年版《李东阳集》，周寅宾点校。）    《篁墩集》九十三卷。（明程敏政。明刻本。）    《空同集》六十六卷。（明李梦阳。 明刻本。今多诗集单行。）    【补】邓云霄校刻本六十六卷。《诗集》三十三卷，光绪间长沙张氏湘雨楼刻本。
    《大复集》三十八卷。（明何景明。河南重刻本。）    【补】乾隆间何氏重刻，咸丰间重刻本。《诗集》二十六卷，光绪间长沙张氏湘雨楼刻本。
    《王文成全书》三十八卷。（明王守仁。明刻本，又通行本亦称《阳明全集》。）    【补】湖南翻刻本，杭州局重刻本，又《四部丛刊》影印明崇祯间施氏刻《集要》本十五卷，附《年谱》一卷。
    《俨 山集》一百卷，《续集》十卷，《俨山外集》三十四卷。（明陆深。明刻本。《外集》皆杂著，别行，附此。）    《升庵全集》八十一卷，《外集》一百卷， 《遗集》卷。（明杨慎。通行本不善。）    【补】《遗集》二十六卷。《全集》八十卷，明万历间张士佩刻本，乾隆六十年养拙山房重刻本。明陈大科重刻 《升庵文集》四十六卷。《外集》，明万历间杨有仁刻本，道光二十四年新都重刻本。《遗集》，明万历间汤日昭刻本，道光二十四年新都重刻本。《外集》所收杂 著，亦刻《函海》内。
    《遵岩集》二十五卷。（明王慎中。明刻本。）    《荆川集》十二卷。（明唐顺之。国初刻本，康熙壬辰家刻本。）    【补】康熙间唐氏刻十八卷。光绪间武进盛氏重刻康熙本，附《补遗》一卷。
江宁局本十二卷。《四部丛刊》影印明万历间重刻本《文集》十七卷，《外集》三卷。
    《沧溟集》三十卷，《附录》一卷。（明李攀龙。明刻本。）    【补】道光间重刻本。
    《州山人四部稿》一百七十四卷，《续稿》二百七卷。（明王世贞。明刻本。胡应麟《少室山人类稿》，今罕见。）    【补】广州局刻《山堂别集》一百卷。广州局刻《少室山房集》六十四卷。
    （今案：有中华书局１９８５年版《山堂别集》，魏连科点校。）    《震川文集》三十卷，《别集》十卷。（明归有光。归氏家刻本。）    【补】康熙间归庄刻。《四部丛刊》影印归庄刻本，光绪间归氏重刻本。
    （今案：有上海古籍出版社１９８１年版《中国古典文学丛书/震川先生集》，周本淳点校。）    《四溟集》十卷。（明谢榛。明刻本，《盛明百家诗》本。）    【补】明刻本二十四卷。
    袁凯《海叟集》、边贡《华泉集》、徐祯卿《迪功集》、高叔嗣《苏门集》、皇甫氵方《司勋集》、皇甫氵孝《少玄集》，皆明诗家最著者，有刻本，不常见，并收《盛明百家诗》内。边、徐、高三家，王士祯有选刻本。
    【补】袁凯《海叟诗集》四卷，曹炳曾城书室刻本，石埭徐氏观自得斋刻本。
边贡《华泉集》七卷、《附录》一卷，徐桢卿《迪功集》四卷、《附录》一卷、《外集》三卷，附《谈艺录》一卷，并光绪间长沙张氏湘雨楼刻本，与李梦阳、何景明集合刻，名《弘正四杰诗集》。高叔嗣《苏门集》八卷，明嘉靖间刻本。
皇 甫氵孝《司勋集》六十卷，明刻本。皇甫氵孝《少玄集》二十六卷、《外集》十卷，明刻本。《盛明百家诗前集》一百五十一种，一百五十三卷，《后集》一百六十 一种，一百五十卷，明俞宪编，明刻本。王士祯编刻《高、徐二家诗选》二卷，边贡《华泉集选》四卷，附《边仲子诗集》一卷，并在《渔洋山人著述》内。
    以 上明    （国朝人集，流别太多，今为分类列之，各标所长，以便初学寻求。其诗文集分刻者分之，本合刻不别行者，仍牵连录之，皆有刻本，不胪列。词章考 订，多有兼长者，此从其重者言之。）    《夏峰先生集》十六卷。（孙奇逢。）    【补】《集》十四卷，《答问》二卷。道光间大梁书院刻本，《畿辅 丛书》本。
    《二曲集》二十二卷。（李中孚。）    【补】道光间恽珠重刻。同治间重刻巾箱本，附《历年纪略》一卷。
    （今案：有中华书局１９９６年版，陈俊民点校。）    《三鱼堂文集》十二卷，《外集》六卷，《附录》一卷。（陆陇其。）    【补】同治间重刻。
    《重订杨园集》五十四卷，《年谱》一卷。（张履祥。同治十年万氏重编苏州局本。）    【补】原刻未足。
    《汤子遗书》十卷。（汤斌。）    【补】十二卷，附《年谱》一卷、《事略》一卷。乾隆间树德堂刻，咸丰元年重刻。
    《榕村文集》四十卷。（李光地。）    【补】乾隆丙辰家刻，道光间重刻。
    （以上国朝理学家集）    【补】《颜元、李恭二家遗书》，民国十一年北京四存学会排印本最备，光绪间定州王氏《畿辅丛书》亦刻。
    《梨洲集》卷。（黄宗羲。靳治荆刻。）    【补】七十卷。近年坊间排印《全书》本。
    （今 案：有浙江古籍出版社１９８５年版《黄宗羲全集》，沈善洪主编。）    《南雷文定前集》十一卷，《后集》四卷，《诗历》一卷。（黄宗羲。在《粤雅堂丛 书》内。）    【补】《粤雅堂丛书》刻《南雷文定前集》十一卷、《后集》四卷、《三集》三卷、《诗历》四卷。《四部丛刊》影印原刻本，《南雷文案》十 卷，《外集》一卷，《吾悔集》四卷，《撰杖集》一卷，《子刘子行状》二卷，《南雷诗历》一卷，附《学箕初稿》二卷。宣统间上海神州国光社排印《南雷余 集》。
    （今案：有浙江古籍出版社１９８５年版《黄宗羲全集》，沈善洪主编。）    《亭林文集》六卷。（顾炎武。）    【补】《四 部丛刊》影印原刻本，光绪间梁鼎芬刻《端溪丛书》本，吴县朱记荣《重刻亭林遗书》本。《亭林余集》一卷，光绪间合肥蒯氏重刻本，《四部丛刊》影印蒯刻本， 《端溪丛书》本，朱刻《遗书》本。《亭林诗集》五卷，《四部丛刊》影印原刻本，附《校补》一卷，朱刻《遗书》本五卷。《亭林集外诗》附诗集校文，宣统间上 海神州国光社排印，校文系孙诒让原稿。山阳徐嘉《顾诗笺注》二十卷，刻本。
    （今案：有中华书局１９５９年版《顾亭林诗文集》。）    《曝书亭集》八十卷。（《附录》一卷。朱彝尊。）    【补】《四部丛刊》影印原刻本八十卷，附《笛渔小稿》十卷。《诗集》有杨谦、汪浩然、孙银槎三家注，皆有刻本。
    《曝书亭集外稿》八卷。（冯登府辑。）    【补】道光间刻。嘉善孙福清重刻本，在《李丛书》内。
    《姜斋文集》十卷，《诗集》十卷。（王夫之。并杂著合刻为《船山遗书》三百二十四卷。）    【补】《四部丛刊》影印《船山遗书》本《诗文集》二十八卷。
    （今案：有岳麓书社１９９６年版《船山全书》。）    《西河文集》一百三十三卷。（毛奇龄。并杂著合刻为《西河合集》四百九十八卷。）    【补】康熙间书留草堂刻。
    《上湖分类文编》十卷。（汪师韩。）    【补】光绪间汪氏重刻《丛睦汪氏遗书》本，刻于长沙。
    《樊榭山房文集》八卷，《诗集》八卷，《词集》二卷，《续诗集》十卷。
（厉鹗。分刻。）    【补】乾隆五十七年钱塘江氏振绮堂刻，广州局重刻本。光绪十年振绮堂重刻，是本三十五卷，较原刻《诗集》多二卷，《词集》多二卷，又附《集外诗》三卷，今版在杭州局。《四部丛刊》影印汪刻本。《樊榭山房集外诗》一卷，光绪间石埭徐氏观自得斋刻本。
    《果堂集》十二卷。（沈彤。）    【补】乾隆己巳家刻。
    《东原集》十卷。（戴震。《戴氏遗书》内，亦附《经韵楼丛书》。）    【补】《戴氏遗书》本十卷，经韵楼本十二卷，附《年谱》一卷，宣统间渭南严氏重刻经韵楼本，《四部丛刊》影印经韵楼本。
    （今案：有上海古籍出版社１９８０年版《戴震集》，汤志钧点校。）    《鲒停集》三十八卷，《经史问答》十卷，《外集》五十卷。（全祖望。
《正集》史梦蛟刻，《问答》万氏刻，《外集》、《别集》别一人刻，《诗集》郑氏刻。）    【补】《四部丛刊》影印原刻本，《问答》互见前子部儒家目。光绪间端溪书院刻《全谢山遗诗》一卷。《四部丛刊》影印旧钞本《鲒亭诗集》十卷。
    （今案：有齐鲁书社１９８２年版《鲒亭文集选注》，黄云眉选注。）    《南江文钞》四卷。（邵晋涵。）    【补】《文钞》十二卷，《诗钞》四卷。道光十二年胡敬刻。
    《抱经堂文集》三十四卷。（卢文召。《抱经堂丛书》。）    【补】四部丛刊影印抱经堂本。诗集名《鹪鹩庵集》，未刊，有传钞本一册。
    （今案：有中华书局１９８９年版《抱经堂文集》，王文锦点校。）    《道古堂文集》四十八卷，《诗集》二十六卷。（杭世骏。）    【补】乾隆五十五年钱塘汪氏振绮堂刻，今版在杭州局。
    《学福斋文集》卷。（沈大成。）    【补】《文集》二十卷。乾隆间刻。
    《潜研堂文集》五十卷，《诗集》二十卷。（钱大昕。）    【补】嘉庆十一年刻。光绪十年湖南龙氏重刻本，《四部丛刊》影印原刻本。
    （今案：有江苏古籍出版社１９９７年版《钱大昕全集（第九册、第十册）/〈潜研堂文集〉、〈潜研堂诗集〉》，陈文和等点校。）    《春融堂诗文集》六十八卷。王昶。
    【补】嘉庆十二年刻，光绪十八年补版。
    《存悔斋集》卷。（刘凤诰。）    【补】二十八卷，《外集》四卷，并道光庚寅家刻。
    （《述 学》内外篇六卷，附《校勘记》。汪中。扬州局本，又初刻小字本，文选楼本、学海堂本二卷。）    【补】扬州局本版归江宁局。《四部丛刊》影印家刊本， 上海中国书店影印《汪氏丛书》本。《汪容甫遗诗》七卷，家刻本，《四部丛刊》、中国书店并影印。《遗诗》别有木活字本，不善。
    （今案：有四川人民出版社１９５７年版《述学》。）    《校礼堂集》三十六卷。（凌廷堪。）    【补】《全集》本。
    《东壁遗书》八十八卷。（崔述。三十五种。）    【补】道光四年陈履和刻于金华。《畿辅丛书》内止刻《考信录》。
    （今案：有上海古籍出版社１９８３年版《崔东壁遗书》，顾颉刚编订。）    《授堂集》卷。武亿。
    【补】此书名《授堂诗文钞》，《文钞》八卷、《续》二卷、《诗钞》八卷、《附录》二卷，嘉庆间刻，道光二十三年重刻。粤雅堂刻《文钞》八卷。
    [B219]轩所著书六十卷。孔广森。七种。
    【补】嘉庆丁丑家刻。
    《拜经堂文集》四卷。（臧庸。）    【补】六卷。中国书店影印钞本五卷，学海堂摘本一卷。
    《经韵楼集》十二卷。（段玉裁。）    【补】光绪甲申秋树根斋重刻。学海堂摘本六卷。
    《问 字堂集》五卷，《岱南阁集》五卷，《五松园文集》一卷。（孙星衍。）    【补】此目未尽，诗文集凡二十一卷，附其配王采薇《长离阁集》一卷。嘉庆间孙 氏刻，分列岱南阁、平津馆两丛书内。《四部丛刊》影印原刻本，光绪间长沙王先谦重刻本，光绪间吴县朱氏槐庐重刻《文集》十二卷。
    （今案：有中华书局１９８５年影印本《问字堂集》，中华书局１９９６年版《岱南阁集》，骈字骞点校。）    《卷施阁文》甲集十卷，乙集十卷，《更生斋文》甲集四卷，乙集四卷。
（洪亮吉。）    【补】诗文集凡六十四卷，乾隆嘉庆间刻。《四部丛刊》影印原刻本。光绪已卯洪用勤《重刻洪北江遗书》本，今版在武昌局。
    《更生斋续集》卷。（倪良勋刻。）    【补】二卷。亦在《重刻遗书》内。
    《雕菰楼集》二十四卷。（焦循。）    【补】阮氏文选楼刻，江氏《文学山房丛书》本活字本。《焦里堂遗文》一卷，光绪间南陵徐乃昌刻《无阝斋丛书》本。
    《复初斋集》卷。（翁方纲。）    【补】《文集》三十五卷，道光十六年家刻，光绪三年侯官李以ピ重校刻。
《诗集》六十六卷，嘉庆十九年家刻。《集外诗》二十四卷、文四卷，民国间吴兴刘承刻。
    （今案：有文物出版社１９８２年影印本《嘉业堂丛书/复初斋诗文集》。）    《空山堂集》卷。（牛运震。）    【补】《诗集》六卷，《文集》十二卷。家刻《空山堂丛书》中。
    《平居士集》卷。（王元启。）    【补】三十卷。《全书》本。
    （《{研手}经室集》六十卷。阮元。《一集》十四卷，《二集》八卷，《三集》五卷，《四集》二卷，《诗集》十一卷，《外集》五卷，《续集》九卷，《再续集》六卷。）    【补】原刻本，广州局重刻本，并五十六卷。《四部丛刊》影印原刻本四十七卷，无《再续集》。
    （今案：有中华书局１９９５年版，邓经元整理点校。）    《思适斋集》十八卷。（顾广圻。徐渭仁刻《春晖堂丛书》中。）    【补】江氏《文学山房丛书》本活字本。
    《养素堂文集》三十五卷。张澍。
    【补】道光丁酉刻。
    （今案：有兰州古籍书店１９９０年影印本。）    《鉴止水斋集》十二卷。（许宗彦。广州翻刻。）    【补】《文集》十二卷，《诗集》八卷，嘉庆二十四年广州刻，咸丰八年重刻。学海堂摘刻《文集》二卷。
    《晚学集》八卷，诗五卷。（桂馥。）    【补】光绪间会稽章寿康式训堂《重刻晚学集》八卷。《诗集》四卷，民国四年上海同文图书馆石印。
    （今案：有中华书局１９８５年影印本。）    《铁桥漫稿》八卷。（严可均。全稿未刻。）    【补】光绪九年长洲蒋氏重刻本，在《心矩斋丛书》内。
    《清白士集》二十八卷。（梁玉绳。）    【补】蔡云《清白士集校补》四卷，贵池刘世珩刻《聚学轩丛书》本。
    《七经楼文钞》卷。（蒋湘南。）    【补】六卷。《春晖阁诗钞》六卷。并同治八年马氏刻。
    （今案：有中州古籍出版社１９９１年版《七经楼文钞》，李叔毅等点校。）    《董方立文甲集》二卷。（董诚。《董方立遗书》之一。）    【补】《遗书》家刻。成都重刻，光绪间上海制造局重刻。
    《左海文集》二十卷。（陈寿祺。）    【补】《左海诗集》六卷，原刻本。
    《ぅ石斋记事稿》十卷，《记事续稿》十卷。（钱仪吉。）    【补】道光甲午家刻，光绪己卯钱氏重刻。
    《甘泉乡人稿》二十四卷。（钱泰吉。）    【补】咸丰四年刻，光绪乙酉青溪官舍重刻。
    《幼学堂诗集》十七卷，《文集》八卷。（沈钦韩。）    【补】道光间刊。广州局刻《幼学堂文稿》一卷。未刊稿本《文集》一百卷，旧藏独山莫氏。
    《[C064]斋文集》二卷。（张穆。）    【补】《文集》八卷，《诗集》四卷，咸丰八年寿阳祁氏刻。
    《诂经精舍文钞初集》十四卷，《续集》八卷，《三集》卷。（杭州诂经精舍诸生。《初集》刻《文选楼丛书》内。）    【补】《三集》九卷。《续集》、《三集》，同治间刻，《四集》以下诸集，光绪间刻。
    （今案：有中华书局１９８５年影印本。）    《学海堂初集》十六卷，《二集》二十二卷，《三集》二十四卷。（广州学海堂诸生。）    【补】《四集》二十八卷。版并在广州局。
    （以上国朝考订家集若纪昀、陆锡熊、彭元瑞、赵佑、朱筠、赵怀玉、王芑孙诸家集，既工词章，间有考订，此类不可枚举，以此例之。）    《壮悔堂集》十卷。（侯方域。）    【补】同治间裔孙重刻本，附《诗集》六卷、《遗稿》一卷。
    （今 案：有中华书局１９８９年影印本。）    《宁都三魏集》七十二卷。（魏礼、魏禧、魏祥。附魏世杰、魏世效、魏世俨。三魏合彭士望、林时益、李腾蛟、邱 维屏、曾灿、彭任为易堂九子，有《九子文钞》。）    【补】《宁都三魏集》，道光二十五年绂园书塾重刻。
    《水田居文集》卷。（贺贻孙。）    【补】五卷。同治九年重刻。
    《钝翁类稿》一百一十八卷。（汪琬。）    【补】又《钝翁文钞》五十卷，康熙三十二年林佶写刻本。吴江叶燮汪文《摘谬》一卷，上海医学书局排印本。
    （今案：有中华书局１９８５年影印本。）    《午亭文编》五十卷。（陈廷敬。）    【补】乾隆间林佶写刻。
    《湛园集》十卷。（姜宸英。）    【补】此即黄叔琳重编本八卷，附《礼记》二卷。光绪间毋自欺斋重刻《姜西溟全集》三十二卷。二老阁刻《湛园未定稿》六卷。
    （今案：有中华书局１９８５年影印本。）    《遂初堂诗文集》三十九卷。（潘耒。）    【补】附《补遗》一卷，共四十卷。康熙庚寅刻。
    《解舂文钞》十二卷，《补遗》二卷，《诗钞》二卷。（冯景。《抱经堂丛书》之一。）    【补】学海堂摘本止二卷。
    （《改亭文集》十六卷，诗六卷，计东。）    《存砚楼集》十六卷。（储大文。）    【补】《文集》十六卷，《二集》二十三卷。乾隆间刻，光绪元年储沆重刻。
    《鹿洲初集》二十卷。（蓝鼎元。）    【补】雍正二年刻。重刻通行。
    《穆堂类稿》五十卷，《续稿》五十卷，《别稿》五十卷。（李绂。）    【补】乾隆间家刻，道光重刻。
    《小仓山房文集》三十五卷。（袁枚。）    【补】重刻通行。
    （今案：有江苏古籍出版１９９７年版《袁枚全集》，王英志主编。）    《梅崖居士集》三十卷。（朱仕。）    【补】又《外集》八卷。
    《山木居士集》卷。（鲁九皋。）    【补】《文集》十二卷、《外集》二卷，道光十四年家刻。又乾隆间单刻《外集》四卷，非足本。
    《尊闻居士集》八卷。（罗有高。）    【补】乾隆四十七年彭氏刻，光绪间重刻。
    《汪子文录》卷。（汪缙。）    【补】《汪子遗书》六卷、《二录》二卷、《三录》三卷，婺源振儒社刻。
    《二林居集》二十四卷，《测海集》六卷。（彭绍升。）    【补】家刻，苏州玛瑙经房重刻，武昌局《正觉楼丛书》刻《二林居集》二卷。
    《小岘山人集》三十六卷。（秦瀛。）    【补】《诗集》二十六卷，《文集》六卷，《续集》二卷。嘉庆二十二年家刻。
    《龚海峰文集》卷。（龚景瀚。）    【补】此书名《澹静斋文钞》。《文钞》六卷，《外集》二卷，《诗钞》六卷，道光六年刻，同治间重刻。
    《安吴四种》。中《衢一勺》七卷，《艺舟双楫》九卷，《管情三义》八卷，《齐民四术》十二卷，包世臣。道光丙午活字版本，武昌局本。
    【补】咸丰辛亥刻本，同治、光绪并重刻。《艺舟双楫》互见前子部艺术家。
包世臣《小倦游阁文稿》二卷，菊饮轩排印本。
    《定 文集》卷，诗卷。（龚自珍。分刻。）    【补】《定文集》三卷、《续集》四卷、《补文》一卷、《诗》二卷、《杂诗》一卷、《无著词选》一卷、《小 奢摩室词选》一卷，钱塘吴煦刻。《定文集补编》四卷，平湖朱之榛刻。吴、朱二刻，《四部丛刊》并影印。《定别集》一卷、《诗词定本》二卷，上海神州国 光社石印。娟镜楼丛刻内有《定遗著》及《年谱》、《外纪》。
    《曾文正公文集》四卷。（曾国藩。青浦初刻本，又直隶再刻本非全集。又长沙新刻本合刻诗集四卷。此传忠书局编刻本，合他述及《年谱》，共一百五十六卷。）    【补】《全集》十余种，同治、光绪间长沙传忠书局刻，内诗文集各四卷。
又家刻《全书》本文集三卷、诗集三卷，《四部丛刊》影印。
    （今案：有岳麓书社自１９８５年始陆续出版的《曾国藩全集》。）以上国朝不立宗派古文家集古文家多兼经济家。
    《望溪文集》十八卷，《集外文》十卷，《补遗》二卷，《年谱》二卷。
（方苞。戴钧衡补编。）    【补】戴编本咸丰元年刻。乾嘉间原刻本，未足。《四部丛刊》影印戴氏刻本。《望溪文集补遗》一卷，荣成孙氏山渊阁刻。
    （今案：有中国书店１９９１年影印本《方望溪文集》。）    《海峰文集》卷。（刘大魁。）    【补】《文集》十卷，《诗集》八卷，《补遗》一卷。《文集》有乾隆缥碧轩原刻本，不分卷，光绪戊子桐城吴氏重刻。张惠言选《刘海峰文抄》一卷，大亭山馆刻本。
    （今 案：有上海古籍出版社１９９０年版《中国古典文学丛书/刘大魁集》，吴孟复标点。）    《惜抱轩文集》十六卷，《后集》十卷，《诗》十卷。（姚 鼐。）    【补】尚有《诗后集》一卷、《诗外集》一卷。同治间合肥李氏重刻，光绪癸未桐城徐氏重刻。嘉庆六年原刻《文集》十六卷、《诗集》十卷，四部 丛刊影印。
    （今案：有中国书店１９９１年影印本《惜抱轩全集》。）    《刘孟涂集》四十四卷。（文十卷，骈体文二卷，《诗前集》十 卷，《后集》二十二卷。刘开。）    【补】道光间姚氏刻。慈溪童氏刻《文集》十卷、骈体文二卷。光绪间王锡元刻《遗集》二卷，皆《全集》所无。
    《太乙舟文集》卷。（陈用光。）    【补】八卷，道光间吴县潘氏清颂堂刻。《太乙舟诗集》十三卷，咸丰间刻。
光绪乙未长沙重刻本《文集》八卷，附《诗钞》二卷。
    《初月楼集》卷。（吴德旋。）    【补】书名《初月楼文钞》。道光间原刻十卷。光绪间四明张寿荣重刻《文钞》十卷，《文钞续》八卷，《诗钞》四卷，《古文绪论》一卷，并在《花雨楼丛钞》内。
    《仪卫堂文集》十二卷，诗五卷。（方东树。）    【补】同治七年合肥李鸿章刻本，附《外集》一卷、《年谱》一卷。
    《东溟文集》二十六卷。（姚莹。）    【补】道光十三年刻，同治六年安福县署重刻。诗名《后湘诗集》，凡二十三卷。《全集》十余种，名《中复堂全书》。
    《柏枧山房集》文六十卷，诗十五卷。（梅曾亮。）    【补】《文集》十六卷，《诗集》十五卷，此云六十者误。咸丰间刻。
    《管异之文集》卷。（管同。）    【补】书名《因寄轩文集》。《初集》十卷，《二集》六卷，《补遗》一卷，子嗣《复小异遗文》一卷附。光绪间合肥张氏重刻。
    以上国朝桐城派古文家集    《大云山房初集》四卷，《言事》二卷，《二集》四卷。（恽敬。）    【补】嘉庆间卢氏刻。同治间重刻本，多《补编》一卷，《四部丛刊》影印。
    《茗柯文编》五卷。（张惠言。）    【补】嘉庆十四年刻。重刻本多种。宣统间上海神州国光社影印手写稿本。
武昌局本有恽敬评点，《四部丛刊》影印。《茗柯文补编》二卷、《外编》二卷，道光间仁和陈善刻本，《四部丛刊》影印。
    （今案：有上海古籍出版社１９８４年版《中国古典文学丛书/茗柯文集》，黄立新校点。）    《养一斋文集》二十六卷。（李兆洛。活字版本。）    【补】光绪间江阴刻本。
    《崇百药斋集》二十卷，《续集》四卷。（陆继辂。）    【补】嘉庆间合肥学舍刻。光绪四年陆光迨重刻本，多《三集》十二卷。
    《齐物论斋文集》六卷。（董士锡。）    【补】新昌胡心敬问影楼重刻本。
    （以上国朝阳湖派古文家集）    《湖海楼集》五十卷。（陈其年。《程师恭检讨四六注》，选择未善。）    【补】康熙间原刻本五十四卷，《四部丛刊》影印。光绪间重刻本六十卷。
《湖海楼文集拾遗》，上海神州国光社排印。《陈检讨四六》二十卷，康熙三十二年刻本，翻刻本。太仓顾张思《陈检讨四六补注》，未见传本。
    《林蕙堂集》二十六卷。（吴绮。陆繁召《善卷堂四六》，章藻功《思绮堂四六》，皆非至者。）    【补】吴集乾隆间衷白堂刻巾箱本，重刻本。
    《石笥山房文集》六卷，《补遗》一卷，《诗集》十二卷。胡天游。此本未足。
    【补】道光二十六年家刻。咸丰二年胡氏补刻足本，多《补》四卷。
    《玉芝堂文集》六卷，诗三卷。（邵齐焘。）    【补】光绪重刻袖珍本。
    《绿萝山庄四六》卷。（胡浚。）    【补】二十四卷。乾隆间刻。一名《华萼堂四六》。
    《小仓山房外集》八卷。（袁枚。别行。）    【补】吴县石韫玉《袁文笺正》十六卷，仁和魏大缙《增订袁文笺正》四卷，泰州王广业《袁文合笺》十六卷，益阳黎光地《随园骈体文注》十六卷，皆有刻本。
    （今案：有江苏古籍出版社１９９７年版《袁枚全集》。）    《仪郑堂骈体文》二卷。（孔广森。文选楼本，又附刻所著书本。此集本别行。）    【补】又湖南合刻《孔、洪骈体文》本，《仪郑堂骈体文》三卷。
    （《述学外篇》。汪中。互见。）    （今案：有四川人民出版社１９５７年版《述学》。）    《知足斋集》卷。（朱）    【补】《文集》六卷，诗二十卷，《诗续》四卷，《进呈文稿》二卷。广州局重刻本，光绪间定州王灏刻《畿辅丛书》本无《诗集》。
    （今案：有中华书局１９８５年影印本。）    《问字堂外集》。孙星衍。互见。此集皆骈文。
    （今案：有中华书局１９８５年影印本《问字堂集》。）    《卷施阁乙集》十卷，《更生斋乙集》二卷。（洪亮吉。互见。此集皆骈文。）    【补】又湖南合刻《孔洪骈体文》本《卷施阁乙集》八卷、《续编》一卷、《更生斋乙集》四卷。
    《夫容山馆集》无卷数，文八十三篇，《续》三十五篇。诗八卷，《补遗》一卷。（杨芳灿。）    【补】嘉庆十年刻。
    《有正味斋集》七十三卷。（吴锡麒。《初集骈体文》二十四卷，《续集骈文》八卷。）    【补】嘉庆十三年吴氏重刻。王广业《有正味斋骈体文笺》二十四卷，叶联芳有《正味斋骈体文注》十六卷，皆有刻本。
    《尚纟堂集文》二卷，诗五十二卷，词二卷。（刘嗣绾。）    【补】道光六年家刻。四明张寿荣重刻文二卷，在《花雨楼丛钞》内。
    《小谟觞馆集》。文四卷，诗八卷，诗馀一卷，《续集文》二卷，诗二卷。
（彭兆荪。姚燮《复庄骈俪文榷》八卷，体与彭近，逊于彭。）    【补】彭《集》嘉庆间刻，光绪间汪氏重刻。孙培元注六卷，有刻本。
    《赏雨茆屋诗集》二十二卷，骈体文二卷。（曾燠。）    【补】嘉庆二十四年家刻。光绪间鄞县郭氏单刻《外集》一卷。
    《夕葵书屋集》卷。（吴。）    【补】一名《吴学士集》，文四卷，诗五卷。
    《多华馆骈体文》四卷。（董基诚、董诚。别刻，又附《董方立遗书》内。）    【补】《遗书》九种，家刻，成都重刻，上海制造局重刻。
    以 上国朝人骈体文家集    《梅村集》四十卷。（吴伟业。欲详知国朝诗家者，具郑方坤《国朝诗钞小传》、《王昶湖海诗传》、《张维屏诗人征略》 中。）    【补】《梅村集》四十卷，康熙间刻。《梅村家藏藁》五十八卷、《补》一卷、《年谱》四卷，宣统间武进董康刻本，此本足，《四部丛刊》影印。 郑方坤《国朝名家诗钞小传》四卷，原刻本，郑氏春华堂重刻本，光绪间李氏万山草堂重刻本。《王昶湖海诗传》，互见总集类。张维屏《国朝诗人征略》，互见诗 文评类。
    （今案：有上海古籍出版社１９９０年版《中国古典文学丛书/吴梅村全集》，李学颖集评标校。）    《吴诗集览》二十卷，《谈 薮》一卷。（吴伟业。靳荣藩注。）    【补】乾隆四十年刻。有通行本。长洲吴翌凤《梅村诗集笺注》十八卷，嘉庆间沧浪吟榭刻本，武昌局重刻本。（今 案：有中华书局１９８９年影印本。）    《变雅堂集》四卷。（杜。《文集》罕传，武昌新刻。）    【补】原刻五卷、《附》一卷。道光重刻《全 集》十四卷。同治武昌重刻十卷。《附》一卷。
    《学余堂文集》二十八卷，《诗集》五十卷，《外集》二卷。（施闰章。）    【补】有康熙、乾隆二刻。宣统间上海国学扶轮社石印。
    《曝书亭诗注》二十二卷。（朱彝尊。杨谦注。孙银槎注本，不如杨注本，别行。互见。）    【补】互见前考订家集。杨、孙前有江浩然注本，不善。
    《西河诗集》五十六卷。（毛奇龄。互见。）    【补】同上。
    《带经堂集》九十二卷。（王士祯。合他著述统名《渔洋山人著述三十八种》。）    【补】《渔洋山人集外诗》二卷，光绪间石埭徐氏刻《观自得斋丛书》本。
    （今 案：有人民大学出版社１９６３年版，夏闳校点。）    《渔洋山人精华录训纂》十卷。（惠栋注。）    【补】红豆斋刻。《训纂》二十卷，《精华录》 十卷。康熙间林佶写刻本无注，《四部丛刊》影印。金荣《渔洋山人精华录笺注》十二卷、《补遗》一卷，凤楼原刻本，上海文瑞楼影印。
    （今案：有齐鲁书社１９９２年版，伍铭点校整理。）    《白茅堂集》四十六卷。（顾景星。）    【补】康熙戊寅刻，附《耳提录》一卷。
    《安雅堂诗集》，无卷数。《拾遗文》二卷。（宋琬。）    【补】《诗文集》十五卷，康熙间刻。未刻稿十卷，乾隆元年汪邦宪刻。
    《松桂堂集》三十七卷，《延露词》三卷，《南氵往集》三卷。（彭孙。）    【补】乾隆八年家刻。
    《冯定远集》十一卷。（冯班。）    【补】康熙间自刻。
    《饴山堂文集》六卷，《诗集》十七卷。（赵执信。）    【补】一名《因园集》。乾隆间刻。
    《西陂类稿》三十九卷。（宋荦。）    【补】康熙五十年家刻。
    《古欢堂集》三十六卷。（田雯。）    【补】康熙戊寅家刻。
    《莲洋诗钞》十卷。（吴雯。）    【补】乾隆十六年汾阳刘组刻，乾隆二十九年山东孙锷重刻。又王士祯评点本二十二卷，嘉庆间大兴翁方纲校刻，此本最足。
    《溉 堂集》二十三卷。（孙枝蔚。）    （今案：有上海古籍出版社１９７９年影印本《清人别集丛刊/溉堂集》。）    《冯舍人遗诗》六卷。（冯廷 魁。）    《敬业堂集》五十卷。（查慎行。）    【补】乾隆间刻附《续集》六卷，《四部丛刊》影印。《敬业堂集补遗》皆集中未刊之作，在涵芬楼排 印《秘笈》第四集内。又《敬业堂文集》二册，不分卷，仁和姚氏据传钞本刻，未见。
    （今案：有上海古籍出版社１９８６年版《中国古典文学丛书/敬业堂诗集》，周劭标点。）    以上国朝诗家集诗家太多，读不胜读，止举国初最著数家，余多行本，泛览不难，此后最著者，厉鹗《樊榭山房诗集》，黄景仁《两当轩集》。
    【补】《樊榭山房集》互见前考订家集。《两当轩集》，光绪二年黄氏家塾重刻足本二十二卷、《附录》四卷、《考异》二卷。
    《珂雪词》。（曹贞吉。）    【补】二卷，又《补遗》一卷，与《珂雪诗集》合刻。
    《曝书亭词注》七卷。（朱彝尊。李富孙注。）    【补】梅里忻氏刻本，别下斋本。光绪间湘潭叶德辉观古堂刻曝书亭删余词一卷，附《原稿目录》一卷、《校勘记》一卷。
    《乌丝词》。（陈维崧。）    【补】四卷。通行本。《迦陵词全集》三十卷，患立堂原刻本。顾贞观、蒋景祁同编《陈检讨词抄》十二卷，刻本。
    《弹指词》。（顾贞观。）    【补】三卷。家刻。
    《饮水词》，《侧帽词》。（纳兰性德。）    【补】康熙三十年刻《通志堂集》十八卷，内词四卷。梁章钜刻本，粤雅堂本。光绪间仁和许增刻《纳兰性德词》五卷、《补遗》一卷，在《榆园丛书》内。
（今案：有广东人民出版社１９８４年版《天风阁丛书/饮水词》，夏承焘主编，冯统编校。）    《樊榭山房词》。（厉鹗。）    【补】四卷。在钱塘汪氏重刻《樊榭山房全集》内。《全集》见前考订家集。
原刻《全集》内词止二卷。
    《蘅梦楼词》。（郭麟。）    【补】二卷。《灵芬馆全集》本。《榆园丛书》刻《郭麟词》四种，《蘅梦楼词》二卷、《浮眉楼词》二卷、《忏余绮语》二卷、《爨余词》一卷。
    《茗柯词》。（张惠言。）    【补】一卷。《全书》本。
    （今案：有江西人民出版社１９８４年版《百花洲文库/茗柯词选》，许白凤校点。）    《疏影楼词》。（姚燮。）    【补】五卷。在家刻《大某山馆全集》内。
    《金梁梦月词》。（周之琦。）    【补】二卷，又《怀梦词》一卷，见《云自在龛丛书》及《食旧斋丛书》内。
又《鸿雪词》、《退庵词》各一卷，均见《食旧斋丛书》内。
    《冰蚕词》。（承龄。）    【补】一卷。家刻。
    《空青词》。（边浴礼。）    【补】三卷。道光戊戌与《健修堂诗集》二十二卷合刻。
    （以上国朝词家集今人之词，不能叶律，乃长短句，非曲也，故附集部诗后。
词 乃小道，略举最精者数家，以备文体之一。）    （右别集类）    ◎总集第三    （近世选本，举大雅者。）    《文选》李善注六十卷，附 《考异》十卷。（胡克家仿宋本，武昌局翻本，广州翻本。叶氏海录轩评注本六十卷，亦佳，汲古阁本较可。）    【补】胡本《考异》十卷，顾广圻撰。胡本 有坊间影印本多种，叶本广州翻刻，汲古阁本江宁局重刻。贵池刘世珩玉海堂仿宋淳熙贵池本《文选》六十卷，附《札记》。德清傅云龙纂喜庐仿日本延喜刻本《文 选》第五卷残卷，今版在上虞罗氏。
    （今案：有上海古籍出版社１９８６年版《文选》，李善注。）    《文选理学权舆》八卷。（江师韩。读画斋本。）    【补】《丛睦汪氏遗书》本。
    《文选理学权舆补》一卷。（孙志祖。同上。）    《文选李注补正》四卷。（同上。同上。）    【补】番禺陶氏刻本。
    《文选考异》四卷。（同上。同上。陈景云《文选举正》六卷，未刊。）    【补】孙书番禺陶氏刻本。
    《文选音义》八卷。（余萧客。静胜堂刻本。此书乃少作，余后又撰《文选杂题》三十卷，未见传本。）    【补】余萧客三十卷，书名《文选纪闻》，光绪间巴陵方功惠刻入《碧琳琅馆丛书》。
    《文选集释》二十四卷。（朱存。自刻本。）    【补】江西重刻本。
    《文选旁证》四十六卷。（梁章钜。榕风楼刻本。）    【补】光绪间重刻本。绩溪胡绍英《文选笺证》三十卷，贵池刘世珩刻《聚学轩丛书》本。
    《文选古字通疏证》六卷。（薛传均。刻本。原书十二卷。）    【补】光绪间华阳传世洵刻《益雅堂丛书》本。旌德吕锦文《文选古字通补训》四卷，附《补遗》，光绪辛酉怀砚斋刻本。
    《选 学胶言》二十卷。（张云敖。三影阁刻本。）    《文选补遗》四十卷。（宋陈仁子。长沙刻本。《文选六臣注》六十卷。唐吕延济、刘良、张铣、吕向、李 周翰、李善。明新都崔氏大字本。不如李善单注，已有定论，存以备考。）    【补】《四部丛刊》影印宋刻本。
    （以上总集类《文选》之 属）    《汉魏六朝百三家集》一百一十八卷。（明张溥编。重刻本。明汪士贤刻《汉魏六朝二十名家集》，在张前。）    【补】张编《百三家集》，汲 古阁重刻，光绪间亦重刻，杭州林氏又编刻汲古阁本。《汉魏六朝二十名家集》一百零三卷，明万历间刻，并《陶靖节集》十卷，一名《二十一名家集》。无锡丁福 保重编《汉魏六朝名家集初集》四十家，上海医学书局排印本。
    （今案：有人民文学出版社１９６０年版《中国古典文学理论批评专著选辑/汉魏 六朝百三家集题辞注》，殷孟伦注。）    《文纪》一百五十九卷。（明梅鼎祚编。原刻本。皇霸、西汉、东汉、三国、西晋、宋、南齐、梁、陈、北齐、后 周、隋、释。《三国文纪》亦有刻本，《四库》未收。）    【补】原刻本明末刻。《后魏文纪》二十卷，江宁龙蟠里图书馆有钞本。
《文纪》足本内 尚有《东晋文纪》一种，今罕见。《三国文纪》凡二十四卷，魏十八卷，吴四卷，蜀汉二卷。严可均编《全上古、三代、秦、汉、三国、六朝文》七百四十六卷，光 绪十三年黄冈王毓藻广州刻本，此书搜采宏富，备载出处，远胜汪、张、梅、丁诸书。王刻前，乌程蒋氏尝刻严书目录一百零三卷，单行。
    《古文 苑》二十一卷。（朱章樵注。明成化壬寅刻本，守山阁校本。又岱南阁本九卷，无注。）    【补】《惜阴轩丛书》本，金壶本，苏州局本，《四部丛刊》影印 明成化本并二十一卷，有章注。此书不著编者名氏，九卷本乃宋韩元吉重编。岱南阁本据宋淳照本影刻，飞青阁覆岱南阁本，潮州郑氏龙溪精舍重刻岱南阁本，光绪 间宜都杨守敬亦刻九卷本。
    《续古文苑》二十卷。（孙星衍编。平津馆本。）    【补】苏州局本。
    《文馆词林》四 卷。（唐许敬宗等编。《佚存丛书》本，粤雅堂重刻本。此残本，原书一千卷。）    【补】遵义黎庶昌《古逸丛书》覆旧钞本十三卷半，今版在苏州局。宜都 杨守敬刻本五卷。吴兴张钧衡刻本二十五卷，在《适园丛书》内。武进童康珂罗版影印唐写本二十二卷。
    《文苑英华》一千卷。（宋李等编。明刻本。）    【补】上虞罗振玉宋椠《文苑英华残本校记》一卷，载北平《北海图书馆月刊》卷二第五号。
    （今案：有中华书局１９６６年影印本《文苑英华》。）    《文苑英华辨证》十卷。（宋彭叔夏。聚珍本，福本，知不足斋本。）    【补】南昌局重刻聚珍本，《学海类编》本。
    （江：以上汇《选文》）    《全唐文》一千卷。（嘉庆十九年敕编。扬州官本。）    【补】广州局本。归安陆心源《唐文拾遗》七十二卷、《续拾》十六卷，十万卷楼别刻本，此书专录《全唐文》未收之文。
    （今 案：有上海古籍出版社１９９０年版《全唐文》，附《唐文拾遗》、《唐文续拾》、《读全唐文札记》。）    《唐文粹》一百卷。（宋姚铉编。顾广圻校刻大 字本，明晋藩刻本，又明刻小字本。）    【补】苏州局本，光绪间仁和许增校刻本，《四部丛刊》影印元翻宋刻小字本。
    《唐文粹补遗》二十六卷。（郭麟编。刻本。）    【补】嘉庆间刻。
    （苏州局本，许增刻本，并附《唐文粹》后。）    《宋文鉴》一百五十卷。（宋吕祖谦编。明胡韶修补本，明晋藩刻本。）    【补】苏州局本，《四部丛刊》影印宋刻本。
    《南宋文范》七十卷。（庄仲方编。道光十七年活字版本。）    【补】附《外编》四卷。苏州局本。
    《金文雅》十卷。（同上。同上。）    【补】苏州局本。常熟张金吾《金文最》一百二十卷，广州局本。江阴缪荃孙《辽文存》六卷，家刻本。南海黄任恒《辽文补录》一卷，民国八年广州排印本。
    《元文类》七十卷，目录三卷。（元苏天爵编。明晋藩刻本，又明修德堂本。
《文粹》、《文鉴》、《文类》三种，明张溥皆有删削刻本。）    【补】《元文类》苏州局本，《四部丛刊》影印元至正二年西湖书院刻本。
    《明文衡》九十八卷。（明程敏政编。原刻本。）    【补】《四部丛刊》影印明嘉靖间重刻本。
    《明文授读》六十二卷。（黄宗羲编。刻本。）    【补】黄宗羲编《明文海》四百八十二卷，未刊，浙江图书馆有钞本。
    《明文在》一百卷。（薛熙编。倪{}写刻本。）    【补】苏州局本。
    （江：以上唐至明文）    《皇清文颖》一百二十四卷。（乾隆十二年敕编。殿本。）    【补】《续编》一百六十四卷，嘉庆十五年敕编，殿本。
    《国朝文录》一百卷。（姚椿编。朱存编《国朝诂经文钞》一百卷，未刊。）    【补】姚编咸丰间刻本。朱编《国朝古文汇钞初集》一百七十三卷、《二集》一百卷，道光吴江沈氏世美堂刻本。
    《湖海文传》七十五卷。（王昶编。家刻本。）    【补】经训堂刻，石印本。
    （江： 以上国朝文）    《历代赋汇》一百四十卷，《外集》二十卷，《逸句》二卷，《补遗》二十二卷。（康熙四十五年敕编。扬州诗局本，重刻通行 本。）    （今案：有江苏古籍出版社、上海书店１９８７年影印本。）    《赋汇录要笺略》二十八卷，附《补题注》，《外集》、《补遗题注》。
（吴光昭。通行本。杭世骏有《赋汇解题》，通行。）    （江：以上赋）    《御选唐宋文醇》五十八卷。（乾隆三年。内府大字本，广州重刻大字本。）    【补】苏州局本。
    《古 文辞类纂》七十五卷。（姚鼐编。道光五年江宁吴氏刻大字定本，同治八年问竹轩翻吴本，兴县康氏刻小字本，又大字本，苏州局翻康本。）    【补】此书七 十四卷。康氏重刻大字本无圈点，不善。吴氏刻本，桐城萧穆校本，长沙思贤讲舍刻本。又铜山徐树铮辑评本，民国间北京排印。桐城吴汝纶《姚氏古文辞类纂点勘 记》三卷，北京排印本。长沙王先谦《续古文辞类纂》三十四卷，思贤讲舍本与姚书合刻，合刻有通行本。遵义黎庶昌《续古文辞类纂》上、中、下三编，二十八 卷，光绪二十一年江宁李光明书庄刻本。黎续失姚意，不逮王。
    （今案：有北京市中国书店１９８６年版《古文辞类纂》，宋晶如、章荣注 释。）    《骈体文钞》三十一卷。（李兆洛编。康刻本，合《类纂》合肥徐氏重刻本。）    【补】成都存古书局本。长沙王运《八代文粹》卷，富顺 考隽堂刻本。长沙王先谦《骈文类纂》下逮清末作家，思贤书局刻本。
    《七十家赋钞》六卷。（张惠言编。康刻本。以上三种选本，最古雅有 法。）    【补】苏州局本附校勘记。曾国藩《经史百家杂钞》二十六卷、《简编》二卷，光绪间长沙传忠书局刻《曾文正公全集》本，以古文为主，间录骈体 文。吴汝纶《曾氏百家杂钞点勘记》一卷，北京排印本。
    《国朝骈体正宗》十二卷。（曾燠编。原刻本，广州重刻本。）    【补】光绪间四明张氏花雨楼刻小字本。张鸣珂《国朝骈体正宗续编》八卷，寒松阁自刻本。
    《唐宋十大家文集》五十一卷。（储欣编。八家外，增李翱、孙樵。明茅坤《八大家文钞》，钟惺《八大家文选》，旨趣略同。）    【补】储编苏州局重刻本。茅编一百六十四卷，钟编二十四卷，皆有通行本。
    《元明十大家文集》卷。（国朝人编。）    【补】宜黄刘肇虞编《元明八大家古文选》十三卷。虞集、揭斯、杨士奇、王守仁、归有光、唐顺之、王慎中、艾南英。乾隆间刻本。上列书疑即指此。
    《李选国朝文录》八十二卷，《续录》六十三卷。（李祖陶编。共八十八家，体例未精，评语尤陋，取其各存大略。）    【补】道光十九年瑞州凤仪书院刻本。山阴沈粹芬编《国朝文汇》二百卷，书成宣统，采录稍广，涵芬楼排印本。
    《金元明八大家文选》五十三卷。（李祖陶编。元好问、姚燧、吴、虞集、宋濂、王守仁、唐顺之、归有光。）    【补】上高李氏家刻本。
    （《三家文钞》三十二卷。宋荦编刻。侯方域八卷，汪琬十二卷，魏禧十二卷。近人编辑《国朝二十四家古文》尤草草。）    【补】宋编康熙三十三年写刻。上列近人所编书，即归安徐凤辉《国朝二十四家文钞》。
    《古文雅正》十四卷。（蔡世远编。）    《续古文雅正》十四卷。（林有席编。）    （江：以上文之属）    《四六法海》十二卷。（明王志坚编。）    【补】乾隆间修补本，广州重刻本。又蒋士铨删评本八卷，巾箱本。
    《唐骈体文钞》十七卷。（陈均编。）    【补】嘉庆间陈氏家刻，广州局重刻。
    《宋四六选》二十四卷。（彭元瑞编。以上均通行本。）    【补】彭书乾隆间刻。
    《八 家四六文钞》九卷。（吴编。较经堂刻本。袁枚、邵齐焘、刘星炜、孔广森、吴锡麒、曾燠、孙星衍、洪亮吉。）    【补】重刻通行本。长沙王先谦编《十 家四六文钞》十卷，刘开、董基诚、董诚、方履、梅曾亮，傅桐、周寿昌、王运、赵铭、李慈铭，光绪十五年王氏刻本。
    （江：以上骈文之属）    以上总集类文之属元以前诸本多有诗，从其多者言之。
    《乐府诗集》一百卷。（宋郭茂倩编。乾隆刻本，武昌局本。明梅鼎祚编《古乐苑》五十二卷，又补郭遗。）    【补】郭编《四部丛刊》影印汲古阁本，古乐苑明刻。
    （今 案：有中华书局１９７９年版《中国古典文学基本丛书/乐府诗集》，乔象钟、陈友琴等点校。）    《乐府古题要解》二卷。（旧题唐吴兢。《津逮》本， 《学津》本。）    《玉台新咏》十卷。（明赵氏寒山堂仿宋刻小字本，康熙甲午冯氏刻大字评点本。）    【补】陈徐陵编。南陵徐乃昌重刻寒山堂本， 《四部丛刊》影印明五云溪馆活字本。吴江吴兆宜《玉台新咏笺》十卷，乾隆三十九年刻本。
    （今案：有中华书局１９８５年版《中国古典文学基本丛书/玉台新咏笺注》，穆克宏点校。）    《玉台新咏考异》十卷。（纪容舒。）    【补】光绪间定州王灏重刻本，在《畿辅丛书》内。
    《诗纪》一百五十六卷。（明冯惟讷编。原刻本。）    【补】吴重刻，有陕西、金陵二本。无锡丁福保编《全汉、三国、晋、南北朝诗》五十四卷，民国间上海医学书局排印本。
    《诗纪匡谬》一卷。（冯舒。知不足斋本。）    （江：以上汇选）    《全唐诗》九百卷。（康熙四十六年敕编。扬州诗局本，江宁重刻本，广州巾箱本。）    【补】抚州双峰书屋重刻小字本，石印本多种。
    （今案：有中华书局１９６０年影印本《全唐诗》。）    《全五代诗》一百卷。（李调元编。《函海》本。）    【补】附《补遗》一卷。
    《全金诗》七十四卷。（康熙五十年敕编。扬州诗局本。）    （江：以上断代）    《御选唐宋诗醇》四十七卷。（乾隆十五年。内府本，广州重刻本。）    【补】苏州局本，杭州局本。
    《四 朝诗》三百一十二卷。（康熙四十八年敕编。扬州诗局本。宋七十八卷，金二十五卷，元八十一卷，明一百二十八卷。）    （江：以上虽汇选而实断 代）    （《唐人选唐诗》八种。汲古阁本。《国秀集》二卷，《箧中集》一卷，《御览诗》一卷，《极玄集》一卷，《中兴间气集》二卷，《河岳英灵集》三 卷，《搜玉小集》一卷，《才调集》十卷。）    《唐人万首绝句》九十一卷。（宋洪迈。明翻宋本七十五卷，明赵宦光编刻本四十卷。）    （今案：有 天津市古籍书店１９９０年影印本。）    《全唐诗录》一百卷。（徐倬编。通行本。）    （江：以上唐）    《西昆酬唱集》二卷。（宋杨亿编。 《珠尘》本，《浦城遗书》本，粤雅堂本。）    【补】杭州局《邵武徐氏丛书》本，《四部丛刊》影印旧钞本。
    （今案：有中华书局１９８０年版《西昆酬唱集注》，王仲荦注。）    （《南宋群贤小集》一百五十七卷，附《补遗》。旧题宋陈思编。顾修补。
读画斋本。）    【补】是书一名《江湖小集》。《南宋六十家集》，民国间上海古书流通处影印毛钞本，并附鲍钞本八种。
    《后 村千家诗》二十二卷。（宋刘克庄编。《楝亭十二种》本。）    （今案：有贵州人民出版社１９８６年版《后村千家诗校注》，胡向侬、王皓叟校 注。）    《宋诗钞》一百六卷。（吴之振编。通行本。）    【补】康熙十年吴氏鉴古堂原刊本，涵芬楼影印原刻本。此书凡录宋诗百家，百一十卷，刻 成者止八十四家，九十四卷。海宁管庭芬《宋诗补》不分卷，涵芬楼排印本。
    （今案：有中华书局１９８６年版。）    《宋百家诗存》二十八卷。（曹廷楝编刻本。补吴钞之遗。陈焯编《宋元诗会》一百卷，搜罗残佚尤备。）    【补】曹编乾隆六年刻。陈编康熙间刻本。
    《中州集》十卷，附《中州乐府》一卷。（金元好问编。国初刻本。）    【补】武进董康影元刻本，《四部丛刊》影印董康新刻本。
    （今案：有中华书局上海编辑所１９５９年版《金元总集/中州集》。）    （江：以上宋金）    （《元诗选》一百一十一卷。顾嗣立编。家刊本。《一集》六十八卷，《二集》二十六卷，《三集》十六卷。）    【补】家刊本，康熙四十二年刻。
    （今 案：有中华书局１９８７年版《元诗选（初集、二集、三集）》。）    《元诗癸集》十卷。（无卷数。席世臣补刻本。）    【补】《元诗选癸集》，亦 顾嗣立编。《元人选元诗五种》，连平范氏双鱼堂刻本，目列下：房棋编《河汾诸家诗集》八卷，蒋易编《国朝风雅》七卷、《杂编》三卷，赖良编《大雅集》八 卷，魏仲举编《敦文集》一卷、《伟观集》一卷。
    （江：以上元）    《明诗综》一百卷。（朱彝尊编。原刻本。）    【补】康熙四十四年刻。《静志居诗话》即自此书《解题》下辑出。常熟钱谦益《列朝诗集》七十七卷，明崇祯十六年汲古阁刻本，上海神州国光社排印本。
    （江：以上明）    《感旧集》十六卷。（王士祯编。雅雨堂刻本。《解题》下多有旧闻佚事。）    【补】《渔洋感旧集小传》四卷，附《补遗》，涵芬楼排印刻行。《列朝诗集》题下亦各系小传。上海神州国光社排印《感旧集》，与陈其年《筐衍集》合印。
    《湖海诗传》四十六卷。（王昶编。原刻本。雍正至乾隆末闻人略备。）    【补】嘉庆间刻。同治四年重刻本。此书意在续沈德潜国《朝诗别裁集》。
闽侯陈衍《近代诗钞》不分卷，涵芬楼排印本。
    《南宋杂事诗》七卷。（沈嘉辙、吴焯、陈芝光、符曾、赵昱、厉鹗、赵信。
原刻本，淮南书局刻本。可资考史。）    【补】江宁局重刻本。
    （江： 以上国朝）    《十家宫词》十二卷。（宣和、宋文安、王建、花蕊、王、胡伟集句，和凝、张公庠、王仲修、周彦质。朱彝尊编刻本。《借月山房丛书》刻 《宫词小纂》三卷。）    《采菽堂古诗选》三十八卷，《补遗》四卷。（陈祚明编。通行本。）    《古诗选》三十二卷。（王士祯编。闻人亻炎笺。通 行本。）    【补】乾隆芷兰堂原刊本。江宁局本无笺，与姚鼐编《今体诗钞》十八卷合刻。长沙王运《八代诗选》二十卷，光绪间长沙刻本，成都存古书局 本，苏州局本。
    《唐贤三昧集笺注》三卷。（王士祯编。吴煊、胡棠注。乾隆丁未刻本。）    【补】皆盛唐诗。山阳潘德舆有评本，未刊。
    《十种唐诗选》十七卷。（同上。通行本。）    《唐人万首绝句选》七卷。（同上。通行本。）    【补】康熙间洪氏刻本，今版在江宁局。
    《镜 烟堂十种》。（纪昀。通行本。《沈氏四声考》、《唐人试律说》、《删正二冯才调集》、《删正瀛奎律髓》、《李义山诗》、《陈后山诗》、张为《主客图》、 《审定风雅遗音》、《庚辰集》，《馆课存稿》。）    《宋四家诗钞》。（无卷数。周之麟编。通行本。苏、黄、范、陆。）    【补】光绪二十一年张 氏刻本。
    《国朝六家诗钞》八卷。（通行本。施、宋、王、赵、朱，查。）    【补】此书锡山刘执玉编，乾隆丁亥诒燕楼刻，光绪丁亥成都汗青{移}重刊。
    以上总集类诗之属近人诗文选本太多，举其不俗谬者。沈选《别裁》，通行，不详列。
    【补】《五朝诗别裁集》，唐三十二卷、明十二卷、国朝三十六卷，长洲沈德潜编，宋八卷、元八卷，华亭姚培谦编。沈选可便初学，姚选未善。沈又编《古诗源》十四卷，亦通行。山阳潘德舆有评本，未刊。
    《花间集》十卷。（蜀赵崇祚编。汲古阁本。）    【补】乾隆间武进赵怀玉校刻本，杭州局《邵武徐氏丛书》本，光绪间临桂王鹏运四印斋校刻本，《四部丛刊》影印明万历间玄览斋刻本，分十二卷，附西吴温博《补编》二卷。
    （今案：有人民文学出版社１９５８年版，李一氓校。）    《草堂诗馀》四卷。（宋人编。汲古阁本。）    【补】四印斋校刻本二卷。《元草堂诗馀》三卷，《粤雅堂丛书》本。
    （今案：有中华书局上海编辑所１９５８年版《草堂诗馀》。）    《花庵词选》十卷，《中兴以来词选》十卷。（宋黄编。汲古阁本。）    【补】《四部丛刊》影印明万历间舒氏刻本。
    （今案：有中华书局上海编辑所１９５８年版《花庵词选》。）    《绝妙好词笺》七卷，附《续钞》一卷。宋周密编。厉鹗、查为仁笺。徐重刻本，会稽章氏重刻本。又附张惠言《词选》二卷、董毅《续词选》二卷、郑善长《九家词选》一卷。
    【补】周济《宋四家词选》卷，原刻本。周又编《词辨》二卷，选择精严，原刻本，苏州局本，又仁和谭献评刻本。
    （今案：有文学古籍刊行社１９５６年版《绝妙好词笺》，黄叔明校。）    （江：以上汇选）    《历代诗馀》二百二十卷，附《词话》十卷。（康熙四十六年敕编。内府本。）    【补】民国十七年上海覃隐庐影印内府刻本。
    （今 案：有上海书店１９８５年影印本《历代诗馀》。）    （《词综》三十六卷。朱彝尊编。原刻本。唐、五代、宋。《补》二卷。王昶编。合上刻 本。）    （今案：有上海古籍出版社１９７８年版，李庆甲点校。）    《词综补遗》二十卷。（陶梁编。原刻本。）    《明词综》十二卷。（王 昶编。原刻本。）    《国朝词综》四十八卷，二集八卷。（王昶编。原刻本。）    【补】海盐黄燮清《国朝词综续编》二十四卷，湖北刻本。
    （江： 以上编朝代）    《宋六十名家词》九十卷。（毛晋编。汲古阁本。）    【补】广州重刻本，钱塘汪氏重刻本，上海博古斋影印汲古阁本。金坛冯煦编 《宋六十一家词选》十二卷，光绪间江宁刻本。临桂王鹏运《四印斋所刻词》二十四种、《宋元三十一家》三十一种，并光绪间校刻。近年吴兴朱祖谋校刻唐、五 代、宋、金、元词总集四种，《唐词别集》一种，《宋词别集》一百一十二种，《金词别集》五种，《元词别集》五十种，凡一百七十二种，总号《︹村丛书》。
海宁王国维《唐五代二十一家词辑》二十卷，民国十七年北平排印《观堂遗书》第四集本。
    （今案：有上海古籍出版社１９８９年影印本。）    《十六家词》三十九卷。（孙默编。原刻本。吴伟业、龚鼎孽、梁清标、宋琬、曹尔堪、王士禄、尤侗、陈世祥、黄永、陆求可、邹谟、彭孙、王士祯、董以宁、陈维崧、董俞。）    【补】原刻本，康熙间刻。
    《浙 西六家词》十二卷，附宋张炎《山中白云词》一卷。（龚翔麟编。原刻本。朱彝尊、李良年、沈日、李符、沈岸登、龚翔麟。）    （江：以上判各 家）    以上总集类词之属宋词最著者，姜夔、周密、张炎。姜夔白石词在《六十名家词》内，周密《洲渔笛谱》、《草窗词》在《知不足斋丛书》内，张炎 《山中白云词》附《浙西六家词》后，余若晏、欧、柳、苏、黄、秦、周邦彦、李清照、张孝祥、辛弃疾、吴文英、刘过、史达祖皆在《六十家》内，张先、张在 《知不足斋丛书》内，有集者亦附集。
    【补】上举诸家，《︹村丛书》内俱有。词号诗余，曲又词之变，元人最擅此体，兹为补录于下。《元曲 选》一百种，一百卷，明臧懋循编刻本，涵芬楼影印本。《元人杂剧三十种》，日本东京影元刻本，又民国十三年上海朴社影印元刻本，附海宁王国维《叙录》。今 存元人杂剧尽在此二书内。《元明杂剧二十七种》，南京龙蟠里国学图书馆影印本。《乐府新编阳春白雪前集》五卷、《后集》五卷，元杨朝英编，光绪间南陵徐乃 昌《随庵丛书》影元刻本。《朝野新声太平乐府》九卷，《四部丛刊》影印元刻本。此二书皆元曲散套选本。明清传奇太多，不胪列，欲知此类书者，具江都黄文 《曲海》、海宁王国维《曲录》、诸暨蒋瑞藻《小说考证》中。《曲海》六十卷，民国十五年上海大东书局排印本，坊行《传奇汇考》八卷，即此残卷。《曲录》六 卷，宣统元年番禺沈宗畸北京刻《晨风丛书足》本，民国十七年北平石印《观堂遗书》第四集本，排印单行本，又上海古书流通处石印《曲苑十四种》本，止二卷。 《小说考证》十卷、《拾遗》一卷、《续编》五卷，涵芬楼排印本。
    ──右总集类    ◎诗文评第四    （诗话但举总汇者，其专家诗话 太繁，不录。）    《文心雕龙辑注》十卷。（梁刘勰。黄叔琳注。卢氏广州刻本，原刻本。）    【补】光绪间长沙思贤书局重刻本。潮州郑氏龙溪精舍 重刻本，附兴化李详《补注》若干条。又《四部丛刊》影印明嘉靖间刻本十卷，无注。蕲春黄侃《文心雕龙札记》，不分卷，北京文化学社排印本。盐城陈钟凡《中 国文学批评史》不分卷，上海中华书局排印本。
    （今案：有中华书局１９５７年影印本《文心雕龙辑注》；又上海古籍出版社１９８０年版《文心雕龙校证》，王利器校笺。）    《浩然斋雅谈》三卷。（宋周密。聚珍本，杭本，福本。）    【补】南昌局重刻聚珍本，光绪间山阴宋泽元刻《忏花丛书》本。
    （江：以上总括）    《全唐文纪事》一百二十二卷。（陈鸿墀。广州方氏刻本。）    （今案：有上海古籍出版社１９８７年版《全唐文纪事》。）    《唐诗纪事》八十卷。（宋计有功。通行本。）    【补】《四部丛刊》影印明嘉靖间刻本。
    （今 案：有上海古籍出版社１９８７年版《唐诗纪事》。）    《宋诗纪事》一百卷。（厉鹗。原刻本。钱大昕《元诗纪事》三卷，未见传本。）    【补】厉 书原刻本，乾隆十一年刻。归安陆心源《宋诗纪事补遗》一百卷，《宋诗小传补正》四卷，光绪癸巳家刻本。钱书未刊。闽侯陈衍《元诗纪事》二十四卷，民国间涵 芬楼排印本。贵阳陈田《明诗纪事》一百八十七卷，听雨斋自刻本。番禹沈宗畸《明诗纪事钞》，宣统间上海神州国光社排印《晨风阁丛书》本。
    （今案：有上海古籍出版社１９８４年版《宋诗纪事》。）    《乌台诗案》一卷。（宋周紫芝。《函海》本。）    【补】《学海类编》本。
    《江 西诗社宗派图录》一卷。（张泰来。知不足斋本。）    《广陵诗事》十卷。（阮元。文选楼本。）    《词林纪事》二十二卷，附录三卷。（张完肃。 嘉庆三年刻本。）    （今案：有古典文学出版社１９５７年版《中国文学参考资料丛书/词林纪事》。）    （江：以上诗文内见事迹）    《史汉 方驾》三十五卷。（明许相卿。家刻本。此书意在评文，故列此。）    《修词鉴衡》二卷。（元王构。《指海》本，《三续百川》本。）    （今案：有 中华书局上海编辑所１９５８年影印本。）    《古文绪论》一卷。（吕璜。《指海》本。）    【补】别下斋、花雨楼、《常州先哲遗书》并刻。
    （江： 以上论文）    《四六话》二卷。（宋王钅至。《学津》本。）    《四六谈麈》一卷。（宋谢。《学津》本。）    《四六丛话》三十二卷。（孙 梅。嘉庆三年刻本。）    《宋四六话》十二卷。（彭元瑞。海山仙馆本。）    【补】仁和孙德谦《六朝丽指》一卷，民国间自刻本。
    （江：以上论四六）    《赋话》十二卷。（李调元。通行本，亦在《函海》内。）    《读赋卮言》一卷。（王芑孙。）    【补】在王芑孙《渊雅堂全集》内。
    （江：以上论赋）    《声调谱》一卷。（赵执信。单行本，《珠尘》本。）    《声调谱拾遗》一卷。（翟。《珠尘》本。）    【补】董文焕《声调四谱图说》十四卷，原刻本，上海医学书局排印本。
    《谈艺录》一卷。（明徐祯卿。《附集》本，《格致丛书》本。）    《艺苑卮言》一卷。（明王世贞。在《四部稿》内。）    《艺圃撷余》一卷。（明王世懋。以上三种，皆收沈德潜《说诗ㄧ语》中。
《ㄧ语》并刻宋严羽《沧浪诗话》。又《广百川》本，《秘笈》本。）    【补】以上五种，皆收《谈艺珠丛》内。《谈艺珠丛》凡二十七种，王启原编，光绪间长沙刻本。
    （江：以上论诗）    《钟嵘诗品》三卷。（《津逮》本，《学津》本。）    【补】钟嵘南朝梁人。吴兴张钧衡择是居影宋本。亦收何刻《历代诗话》内。
    （今案：有人民文学出版社１９５８年版《诗品注》，陈延杰注。）    《主客图》三卷。（唐张为。镜烟堂本，《函海》本。）    【补】《豫章丛书》本。亦在《历代诗话续编》内。以上二种《谈艺珠丛》内亦收。
    《唐 音癸签》三十六卷。（明胡震亨。明崇祯刻本。）    （今案：有上海古籍出版社１９８１年版。）    《五代诗话》十卷。（郑方坤。粤雅堂本。补王世 祯原书。）    （今案：有书目文献出版社１９８９年版，李珍华点校。）    《苕溪渔隐丛话前集》六十卷，《后集》四十卷。（宋胡仔。绩溪胡氏校刻 本，海山仙馆本。此书采北宋诗话略备。）    【补】康熙间赵氏耘经堂仿宋本。
    （今案：有人民文学出版社１９６２年版《中国古典文学理 论批评专著选辑/苕溪渔隐丛话》。）    《诗人玉屑》二十卷。（宋魏庆之。通行本。此书采南宋诗话略备。）    （今案：有古典文学出版社１９５８ 年版《中国文学参考资料丛书/诗人玉屑》，王仲闻校勘。）    《历代诗话》八十卷。（吴景旭。何文焕所刻《历代诗话》，乃汇刻前人书，共二十八种，附 自著一种。）    【补】吴书吴兴刘承刻《吴兴丛书》本。何书上海医学书局影印乾隆间原刻本。《历代诗话续编》二十八种，《清诗话》四十二种，并无锡 丁福保编，医学书局排印本。
    （今案：有中华书局１９８１年版《历代诗话》，中华书局１９８３年版《历代诗话续编》。）    《国朝诗人 征略初编》六十卷，《二编》六十四卷。（张维屏。自刻本。）    【补】广州刻《张南山全集》本，互见前别集诗家集。崇明施淑仪《清代闺阁诗人征略》 卷，民国间排印本。钱谦益《历朝诗集小传》，王士祯《感旧集小传》，王昶《湖海诗传》，互见前总集类诗之属。郑方坤《国朝名家诗钞小传》，互见前别集类诗 家集。
    （江：以上诗话）    《词律》二十卷。（万树。原刻本。近人有《词律拾遗》六卷、《补注》三卷刊行。）    【补】《词律》光绪二年秀水杜文澜校刻本，附德清徐本立《词律拾遗》六卷，及文澜自撰《补遗》一卷。此本善，且有检目。光绪间仁和许增重刻本。
《词律拾遗》、《补注》并德清徐本立撰，《补注》止二卷，已括杜刻《词律》内。杜文澜《词律校勘记》二卷，自刻《曼陀罗华阁丛书》本，亦散附杜刻《词律各阕》之后。
    （今案：有中华书局１９５７年影印本。）    《绿斐轩词林韵释》二卷。（单行本，粤雅堂本。）    【补】此书撰人佚名。秦恩复刻《词学丛书》本，光绪间南陵徐乃昌《随庵丛书》影宋刻本。戈载《词林正韵》三卷，原刻本，临桂王鹏运四印斋重刻本。
元周德清《中原音韵》二卷，北京大学石印本，常熟瞿氏铁琴铜剑楼珂罗版影印元刻本，此乃曲韵。
    《词源》二卷。（宋张炎。戈载校秦恩复刻本，粤雅堂本，守山阁本。）    【补】北京大学排印本。
    （今 案：有人民文学出版社１９６３年版《中国古典文学理论批评专著选辑/词源注》，郭绍虞主编。）    《词苑丛谈》十二卷。（徐钅九。通行 本。）    （今案：有上海古籍出版社１９８１年版，唐圭璋整理。）    《词学全书》十四卷。（查继超。通行本。）    （今案：有书目文献出版 社１９８６年版，吴熊和点校。）    《词话》二卷。（毛奇龄。《西河集》本。）    【补】《曲苑十四种》，类皆品曲之书，上海古书流通处石印本。 海宁王国维《宋元戏曲史》十六章，不分卷，涵芬楼排印本。
    （江：以上论填词）    （《四书文话》。无卷数。周以清、侯康、胡调德同 纂。分二十四门：一原始，二功令，三格式，四法律，五体裁，六命题，七程文，八稿本，九选本，十墨卷，十一社稿，十二元镫，十三名誉，十四考核，十五师 承，十六风气，十七兴废，十八流弊，十九起衰，二十假借，二十一咎毁，二十二谈薮，二十三轶事，二十四五经文。据《学海堂集》阮元《四书文话序》，已成 书，未刊，稿本见存广州学海堂中。此为一代取士程式，故附著其名于此，异日当有刊行之者。梁章钜有《制义丛话》二十四卷，通行本，未精核。又《试律丛话》 十卷，未刊。
《带经堂诗话》三十卷。王士祯。张宗楠辑。乾隆刻本，同治癸酉广州重刻本。
王诗虽专一派，此编论诗，详允无弊，便于学 者。）    （今案：有人民文学出版社１９６３年版《中国古典文学理论批评专著选辑/带经堂诗话》，夏闳点校。）    ──右诗文评类    ●卷 五/丛书目    ◎古今人著述合刻丛书目    （丛书最便学者，为其一部之中可该群籍，搜残存佚，为功尤巨，欲多读古书，非买丛书不可。其中经、史、 子、集皆有，势难隶于四部，故别为类。）    【补】丛书子目详《汇刻书目》、《丛书举要》二书中，二书见前史部谱录类。
    《汉魏丛书》。（明程荣刻三十八种，何允中刻七十六种。国朝王谟刻八十六种，又广为九十四种，编校不善。）    【补】程刻最善，王刻通行。涵芬楼影印程氏原刻本。
    《津逮秘书》。（明毛晋。）    【补】凡十五集，一百四十五种。汲古阁本，民国十一年上海博古斋影印。
    《世德堂六子》。（明胡氏本。《百三家集》见前。）    【补】《六子全书》有翻世德堂本，上海右文社影印世德堂本。《百三家集》不如《全上古、三代、秦汉、三国、六朝文》。二书并见前集部总集类文之属。
    《古香斋袖珍》十种。（内府刻。）    【补】南海孔氏重刻本。
    《武英殿聚珍版书》。通行者一百三十八种，续出者尚多。福州重刻，杭州重刻三十九种。
    【补】福州重刻一百四十八种，广州重刻一百四十八种，南昌重刻五十四种，苏州刻八种。
    《通志堂九经解》。（纳兰性德。广州书局重刻。）    【补】原刻本康熙间刻。汇刻宋元人经解一百三十八种，内亦有唐、明、清人书，止一二种。
    （今案：有上海古籍出版社１９７９年影印本《清人别集丛刊/通志堂集》。）    《皇清经解》。阮元。前书目中以便文称《学海堂经解》，或阮刻《经解》。
    【补】 今版在广州局，凡一百八十种，皆清代考证家解经之书。《皇清经解续编》二百零九种，长沙王先谦编，光绪十五年江阴南菁书院刻本，前补目内，此书简称《续经 解》。阮、王正续《经解》，光绪中上海坊间有石印本多种，石印本附检目。阮《经解》有船山书院分类重刻小字本种数未尽。《五经汇解》，光绪间石印本，割裂 正续《经解》所收请书，引就经文，以便省览，与《说文诂林编法》相似，虽出坊贾之手，要亦有功学者。
    《经苑》。钱仪吉。已刻宋元明经说二十五种，唐人二种，皆通志堂未收者。
有目未刻者十八种。
    【补】咸丰元年刻本。
    《汉魏遗书钞》。（王谟。分经、史、子、集四部，刻成通行者，止经翼一种。）    【补】经翼凡一百零八种，嘉庆三年刻本。
    《二酉堂丛书》。（张澍。《辑汉魏佚书》三十六种。）    【补】道光元年刻本，止刻成二十一种。
    （今 案：有甘肃人民出版社１９９２年版。）    《玉函山房丛书》。（马国翰。辑周、秦至隋、唐佚书六百余种，分经、史、子、集四编。）    【补】六百 三十二种，附一种，分经、史、子三编。济南原刻本。济南重刻本，长沙思贤书局重刻小字本，长沙重刻大字本，皆光绪间重刻。重刻本以长沙小字本为善。
    《玉玲珑阁丛刻》。（龚翔麟。）    【补】五种，康熙间刻本。
    《泽存堂五种》。（张士俊。字书、韵书。）    【补】康熙间刻本，光绪十四年上海蜚英馆影印原刻本。
    《楝亭五种》。（曹寅。字书、韵书。）    【补】康熙间刻本。
    （今案：有上海古籍出版社１９７８年影印本《清人别集丛刊/楝亭集》。）    《问经堂丛书》。（孔冯翼。《汇刻书目》未尽。）    【补】印本有二：一、十八种，一、二十七种。
    《微波榭遗书》。（孔继涵。）    【补】八种，（家刻本。）    《戴校算经》十书。（孔继涵。）    【补】十种，附二种，微波榭刻本。
    《雅雨堂丛书》。（卢见曾。）    【补】十三种，乾隆二十一年刻本。
    《经训堂丛书》。（毕沅。）    【补】二十三种，乾隆四十八年灵岩山馆刻本，光绪十三年上海大同书局石印小字本。
    《抱经堂丛书》。（卢文召。）    【补】十六种，原刻本，民国十二年北京直隶书局影印原刻本。
    《平津馆丛书》。（孙星衍。）    【补】四十六种，嘉庆间原刻本，又光绪十一年吴县朱记荣重刻本。
    《岱南阁丛书》。（孙星衍。）    【补】十六种，又巾箱本五种，嘉庆间刻本，上海博古斋影印原刻本。
    《贷园丛书》。（周永年、李文藻。）    【补】十二种，乾隆五十四年刻本。
    《汗筠斋丛书》。（秦鉴。）    【补】四种，嘉庆间刻本。
    《知不足斋丛书》。（鲍廷博。）    【补】三十集，二百二十种，乾隆丙申刻本，民国十年上海古书流通处影印原刻本。渤海高承勋《续知不足斋丛书》，二集，十七种，道光间刻本。常熟鲍廷爵《后知不足斋丛书》，四集，二十五种，光绪甲申刻本。
    《小玲珑山馆丛书》。（马曰璐。）    【补】六种，原刻本，道光二十九年长洲顾湘小石山房重刻本。
    《读画斋丛书》。（顾修。）    【补】八集，四十六种，嘉庆四年刻本。
    《士礼居丛书》。（黄丕烈。）    【补】十九种，嘉庆二十三年刻本，上海坊间影印原刻本。
    （今案：有中华书局１９８５年影印本。）    《文选楼丛书》。（阮元。）    【补】三十二种，道光间刻本。
    《汉学堂丛书》。（黄。）    【补】经八十五种，纬书五十六种，子史七十四种，附《高密遗书》十四种，皆逸书新辑者。光绪十九年甘泉黄氏补版本，石印小字本。
    （今案：有书目文献出版社１９９２年影印本《汉学堂知足斋丛书》。）    《惜阴轩丛书》。（李锡龄。）    【补】三十八种，道光二十年宏道书院刻本，光绪二十二年长沙重刻本。
    《艺海珠尘》。（吴省兰。刻未精。）    【补】八集，一百六十四种，乾隆未听彝堂刻本。
    《学津讨源》。（张海鹏。校未精。）    【补】二十集，一百七十三种，嘉庆十年张氏旷照楼原刻本，民国十一年上海涵芬楼影印原刻本。
    （今案：有江苏广陵古籍刻印社１９９０年影印本。）    《省吾堂汇刻书》。（蒋光弼。）    【补】五种，二十七卷，乾隆间刻本。
    《借月山房丛书》。（张海鹏。一名《泽古丛钞》。）    【补】一百三十五种，原刻本，民国九年上海博古斋影印原刻本。
    《湖海楼丛书》。（陈春。）    【补】十三种，嘉庆二十四年刻本。
    《琳琅秘室丛书》。（胡。活字本。）    【补】五集，三十六种，咸丰三年原印活字本，光绪十四年重印活字本。
    《得月{移}丛书》。（荣誉。）    【补】二集，二十种，刻本。
    《台州丛书》。（宋世荦。）    【补】十种，一名《名山堂丛书》，道光元年刻本。王《台州丛书续编》十三种，光绪戊戌翁长森刻本。杨晨《台州丛书后集》十六种，民国四年石印本。
    《墨海金壶》。（张海鹏。）    【补】一百一十五种，原刻本，民国十年上海博古斋影印原刻本。
    《守山阁丛书》。（钱熙祚。）    【补】一百一十种，道光间刻本，光绪己丑上海鸿文书局影印原刻本，民国年上海博古斋影印原刻本。
    《珠丛别录》。（钱熙祚。）    【补】二十八种，道光间刻本。《指海》。同上。止刻十二集。
    【补】十二集，九十种，道光间刻。光绪间钱培让、培杰续刻八集，四十八种，合前成二十集。
    《连筠{移}丛书》。（杨墨林。）    【补】十三种，道光二十三年刻本。
    《半亩园丛书》。（止刻其半。）    【补】刻成种，皆小学类书，一名《小学类编》，咸丰壬子江都李祖望编刻。
    《宜稼堂丛书》。（郁松年。）    【补】十三种，道光二十一年刻本。
    《别下斋丛书》。（蒋光煦。）    【补】二十七种，道光间原刻本，光绪间武林竹简斋石印本，民国十四年涵芬楼影印原刻本。
    《涉闻梓旧》。（蒋光煦。）    【补】二十六种，咸丰六年编刻本，武林竹简斋石印本，涵芬楼影印原刻本。
    《拜经楼丛书》。（吴骞。）    【补】三十种，原刻本，民国十一年上海博古斋影印原刻本。光绪间会稽章寿康重刻本，未全。
    《岭南遗书》。（伍元薇。）    【补】六集，五十九种，道光十一年刻本。
    《粤雅堂丛书》。（伍崇曜。）    【补】二十集，一百二十一种，咸丰三年刻本。光绪间续刻十集，六十四种，合前成三十集。
    《观我生室汇稿》。（罗士琳著。有古书。）    【补】十一种，阮氏刻本。
    《海山仙馆丛书》。（潘仕诚。）    【补】五十六种，道光六年刻本。
    《古经解汇函》。（广州刻。）    【补】十六种，巴陵方谦钧编，重刻小字本。
    《小学汇函》。（广州刻。）    【补】十四种，附刻《古经解汇函》后，巴陵方谦钧编，重刻小字本。
    《佚存丛书》。（日本刻。）    【补】十九种，日本原刻本，道光间扬州阮元重刻本，光绪八年长洲黄氏重印活字本，民国十四年涵芬楼影印原刻本。
    《茆氏辑十种古书》。（茆鲁山。）    【补】道光二十二年梅瑞轩刻本。右皆多存古书，有关实学，校刊精审者。
一 人著述合刻者，亦名丛书，别列于后。余若郎刻《五雅》、《中都四子》、《周秦十一子》、吴刻《二十子》、崇德堂《二十子》、宋左如圭《百川学海》、《三续 百川学海》、《广百川学海》、《古今逸史》、《钟评秘书十八种》、《说郛》、《稗海》、《格致丛书》、《秘册汇函》、《宝颜堂秘笈》、《稽古堂日钞》、 《古今说海》、《唐宋丛书》。以上明刻，多古书。
    【补】上举丛书十八部，今并有重印通行本，或石印，或排印，或就旧刻影印，不复—一标 列。宋俞鼎孙编《儒学警悟七种》，宋咸淳四年编成，乃丛书之祖，有民国十三年武进陶湘刻本。《十子全书》、《武经七书》、《青照堂》、《长恩书室》、《三 长物斋丛书》、《龙威秘书》、《心斋十种》、《楝亭十二种》、《函海》、《唐人说荟》。以上国朝刻，间有古书。
    【补】曹溶编《学海类编》，亦丛书巨帙，凡四百三十一种，有道光十一年六安晁氏活字本，民国九年涵芬楼影印本。以上各种，或校刊不精，或删改，或琐杂，若寒士求书不易，得之亦可备考，但不可尽据耳，此外尚多，举其著者。
归安姚氏《咫进斋丛书》、永康胡氏《金华丛书》、吴县潘氏《滂喜斋丛书》，刊印已多，尚无总数。
    【补】《咫进斋丛书》，姚觐元编刻，凡三集，三十五种。《金华丛书》，胡凤丹编刻，凡四集，六十七种。《滂喜斋丛书》，潘祖荫编刻，凡四集，四十三种。《功顺堂丛书》，潘祖荫编刻，凡十八种。此四丛书并同治、光绪间刻。
后 此所出，合刻丛书无虑数十种，其著者有张之洞《广雅丛书》，王灏《畿辅丛书》，孙衣言《永嘉丛书》，陆心源《湖州丛书》，《十万卷楼丛书》，章寿康《式训 堂丛书》，《黎庶昌古逸丛书》，丁丙《武林往哲遗著》，《武林掌故丛编》，邓实《风雨楼丛书》，《古学汇刊》，胡思敬《豫章丛书》，《徐乃昌积学斋丛 书》，《无阝斋丛书》，《随庵丛书》，张钧《衡适园丛书》，刘世珩《聚学轩丛书》，刘承《求恕斋丛书》、《嘉业堂丛书》、《吴兴丛书》、《希古楼丛 书》，罗振玉《鸣沙石室佚书》、《云窗丛刻》、《吉石庵丛书》、《宸翰楼丛书》、《雪堂丛刻》、《玉简斋丛书》，胡宗《续金华丛书》，卢靖《湖北先正遗 书》，上海商务印书馆《涵芬楼秘笈》、《四部丛刊》、《续古逸丛书》，上海中华书局《四部备要》。
    ◎国朝一人自著丛书目    （求书于市，但举子目，非书贾所知，故为举其大题如左。）    《亭林遗书》。（顾炎武。未尽。）    【补】二十二种，康熙间潘耒编刻本。光绪十一年重刻本，青浦席威、吴县朱记荣同刻。
    《音学五书》。（顾炎武。）    【补】张召写刻本，苏州翻刻本。
    （今案：有中华书局１９８２年抄印本《音韵学丛书/音学五书》。）    《船山遗书》。（王夫之。）    【补】五十五种，同治四年湘乡曾国藩江宁节署重刻本，又道光庚子衡阳王世刻本，咸丰间湘潭刻本。
    （今案：有岳麓书社１９８８年始陆续出版的《船山全书》。）    《西河合集》。（毛奇龄。）    【补】九十四种，康熙庚子蒋枢编，书留草堂刻本。
    《万氏经学五书》。（万斯大。未尽。）    【补】乾隆辛巳万氏刻，有重刻本。
    《高文恪公四部稿》。（高士奇。）    【补】四十三种，刻本。
    《拜经堂丛刻》。（臧琳、臧庸。未尽。）    【补】十一种，嘉庆间刻本。
    《望溪全集》。（方苞。）    【补】十七种，一名《抗希堂全集》，乾隆间刻本，光绪戊戌郎阁重刊本。
    （今案：有中华书局１９８９年影印本《望溪先生全集》。）    《范氏遗书》六种。（范家相。）    【补】家刻本。
    《文道十书》。（陈景云。未全刻。）    【补】乾隆甲戌刻本，止刻四种。
    《果堂全集》。（沈彤。）    【补】六种，刻本。
    《杭氏七种》。（杭世骏。止小品，此外甚多。）    【补】乾隆间刻本，小郎仙馆重刻本。
    《丛睦汪氏遗书》。（汪师韩。）    【补】十五种，原刻亦名《上湖遗书》，光绪十二年汪氏长沙重刻本。
    《戴氏遗书》。（戴震。未尽。）    【补】十八种，乾隆丁卯微波榭刻本。
    （今案：有清华大学出版社１９９１年始陆续出版的《戴震全集》。）    《潜研堂全书》。（钱大昕。未尽。）    【补】二十二种，原刻本，光绪十年长沙龙氏重刻本。
    （今案：有江苏古籍出版社１９９７年版《钱大昕全集》，陈文和等点校。）    《苏斋丛书》。翁方纲。
    【补】十九种，原刻本，民国十三年上海博古斋影印原刻本。
    《燕禧堂五种》。（任大椿。未尽。）    【补】刻本。
    《味经斋遗书》。（庄存与。）    【补】十二种，附一种，光绪八年重刻本。
    《瓯北全集》。（赵翼。）    【补】七种，乾隆、嘉庆间湛贻堂刻本。
    （今案：有上海古籍出版社１９９７年版《瓯北集》，李学颖、曹光甫校点。）    《[B219]轩所著书》。孔广森。
    【补】七种，嘉庆丁丑孔氏仪郑堂刻本。
    《孔丛伯遗书八种》。（孔广林。）    【补】光绪庚寅济南局刻本。
    《东壁遗书》。（崔述。）    【补】二十种，道光壬午石屏陈履和刻本，近年坊间石印本，《畿辅丛书》本未足。
    （今案：有上海古籍出版社１９８３年版《崔东壁遗书》，顾颉刚编订。）    《洪稚存全集》。（洪亮吉。此外甚多。）    【补】原刻十三种，光绪己卯洪用勤重刻本。二十三种，名《洪北江全集》，此版归武昌局。
    《钱氏四种》。（钱坫。此外甚多。）    【补】嘉庆壬戌拥万楼刻本。
    《授堂集》。（武亿。未尽。）    【补】十三种，家刻本，道光癸卯授堂重刻本。
    《高邮王氏五种》。（王念孙、王引之。）    【补】自刻本，坊间石印本。《高邮王氏遗书七种》，念孙、引之同撰，此七种在旧刻五种外，民国十四年上虞罗振玉排印本。
    （今案：有江苏古籍出版社１９８４年影印本《高邮王氏四种：〈经传释词〉、〈经义述闻〉、〈广雅疏证〉、〈读书杂记〉》。）    《刘氏遗书》。（刘台拱。）    【补】八种，仪征阮常生刻本，光绪十五年广州局重刻本。
    《经韵楼丛书》。（段玉裁。）    【补】九种，自刻本。
    《墨庄遗书》。（胡承珙。）    【补】七种，自刻本。
    《清白士集》。（梁玉绳。）    【补】四种，（嘉庆庚申刻本。）    《四录堂类集》。（严可均。共四十二种，止刻七种。）    《郝氏遗书》。（郝懿行。未尽。）    【补】同治四年郝联薇重刻本三十种，懿行父培元、妻王照圆所著书，亦附刻其中。
    《传经堂丛书》。（洪颐煊、洪震煊。未尽。）    【补】十三种，刻本。
    《焦氏丛书》。（焦循。）    【补】二十一种，嘉庆丁丑焦氏雕菰楼刻本，光绪丙子邵阳魏源补版本。
    《陈氏丛书》。（陈逢衡。）    【补】四种，并逢衡父本《礼撰匏室四种》，合称《陈氏八种》，家刻本。
    《珍遗书》。（庄述祖。）    【补】二十二种，家刻本。
    《茗柯全书》。（张惠言。）    【补】十四种，嘉庆元年扬州阮氏、道光元年合河康氏合刻本。
    （今案：有上海古籍出版社１９８４年版《中国古典文学丛书/茗柯文编》，黄立新校点。）    《浮溪精舍丛书》。（宋翔凤。）    【补】十三种，道光间自刻本。
    《李申耆五种》。（李兆洛。）    【补】原刻本，合肥李氏重刻本，扫叶山房重刻本。
    《竹柏山房》十种。（林春溥。）    【补】咸丰乙卯福州刻本，十五种。
    《陈氏八种》。（陈寿祺、陈乔枞。未尽。）    【补】寿祺撰《左海全集》，道光癸未家刻本，十一种。乔枞撰《左海续集》，光绪壬午刻本，十种。《续集》一名《小琅环馆丛书》。
    《戚氏遗书》。（戚学标。）    【补】五种，《续刻》二种。
    《求己堂八种》。（施彦士。）    【补】刻本。
    《修本堂遗书》。（林伯桐。）    【补】十种，道光甲辰刻本。
    《王氏说文三种》。（王筠。）    【补】原刻本，四川重刻本。
    《鄂宰四种》。（王筠。）    【补】《王べ友九种》，道光间刻本。
    《苗氏说文四种》。（苗夔。未尽。）    【补】咸丰辛亥汉砖亭刻本。
    《六艺堂诗礼七编》。（丁晏。未尽。）    【补】丁晏撰《颐志斋丛书》廿一种，括《诗礼七编》在内，同治元年刻本。
    《俞氏丛书》。今人。
    【补】此即德清俞樾《春在堂全书》，光绪己丑重定刻本一百八十八种。
    算 学家一人率撰数种，皆丛书体例，已见前天算本条下。右举合刻者，若黄（宗羲）、朱（彝尊）、江（永）、厉（鹗）、程（廷祚）、王（鸣盛）、孙（星衍）、阮 （元）、三惠（周惕、士奇、栋）、九钱（大昕、大昭、塘、坫东垣、绎、侗、师征、师慎），大昕合刻未尽，馀多未刻。
    【补】钱师《钱氏艺文志略》一卷，附《先德述闻》一卷，可考见嘉定钱氏一家著述之盛，有番禺梁鼎芬刻《端溪丛书》本。三胡、匡衷、秉虔、培。
二刘、文淇、毓崧。未刻者多。
    【补】合寿曾、师培为仪征四刘。师培《左庵遗著》弟子分藏其稿，亦多未刊。之属，其余甚繁，此举较多者。著书甚多，而非合刻。
    【补】章学诚《章氏遗书》，近年吴兴刘承嘉业堂始为汇刻印行。此就考订经史者言之，其著述虽富，不关考订者，不与，成书未刊者，不与，《附集》刊行一两种者，不与。
    【补】丁晏之后，自《俞氏丛书》外，其著者有黄以周、吴汝纶、孙诒让、王先谦、杨守敬所著书，王运《湘绮楼全书》，廖平《六译馆丛书》，章炳麟《章氏丛书》，王国维《观堂遗书》。
