北京梨园金石文字録　　

　　●目录 

　　《北京梨园金石文字録》序 
　　《北平梨园金石文字録》题辞 
　　北京梨园金石文字録 
　　　梨园馆碑记在右安门内陶然亭，今已磨毁。 
　　　重修喜神祖师庙碑志在崇文门外精忠庙 
　　　重修喜神殿碑序崇文门外精忠庙 
　　　重修安庆义园关帝庙碑记在崇文门外四眼井戏子坟 
　　　春台班义园记在南极庙街南极庙旁 
　　　潜山义园记在右安门内盆儿胡同 
　　　安苏义园碑在右安门内猪营松柏庵 
　　　重修天喜宫祖师像碑记在崇文外精忠庙 
　　　梨园聚议庙会碑在崇文门外精忠庙 
　　　铁香炉在彰仪门外天宁寺塔院三圣殿内 
　　　蜡台一对在彰仪门外天宁寺塔院三圣殿 
　　　花筒一对在彰仪门外天宁寺塔院三圣殿 
　　　八卦大铁香炉在樱桃斜街梨园新馆内 
　　　又铁香炉一亦在梨园新馆内 
　　　铁磬一亦在梨园新馆内 

　　●《北京梨园金石文字録》序 

　　天津姚彤章 
　　余与东莞张子次溪，同历吾乡赵幼梅先生门，而初未知也。乙丑春，息影蓬庐，阅所刊明史弱翁《旧京遗事》，已叹其关心燕都掌故，为时辈所难能。向往之者，盖有日矣。岁庚午，余应国立北平研究院聘，获与次溪共事史学研究会，适会中倡修《北平志》，次溪及余复同襄搜检之役。由是昕夕聚处，欢然互道身世，乃憬然于彼此同门之谊。厥后相契既深，渐谂其述作裒辑之富，而益慕其搜访之勤且淹博。盖次溪于理董志乘之余，犹能屏居家燕处之闲，以恳恳从事于故实之访求，卽一人词组之微，亦佥关此邦文献。今兹所辑，尤足与《北平志》相表里。然则余之于次溪正昔贤所谓『私情公谊两难忘』也。况次溪方有丛书之刻，万卷怡情，嫏环福厚。是録之成，正如龙衮九章，此特其一领耳。双肇楼高，朱霞天半，不能让海山仙馆专美于前也，于是弹冠振衣而乐为之序。 

　　●《北平梨园金石文字録》题辞 

　　鲁潍王篔生蟫斋 
　　双肇楼中香芬郁，诗成多被红袖拂。金石搜访到伶官，从来张华工博物。云郎紫稼尽风流，都是当年菊部头。玉貌珠喉无觅处，残碑断碣足千秋。瘗玉埋香无定所，莓苔满地多风雨。生前纵使怀异才，寂寂泉台与谁语？好事幸有张次溪，访古到处留雪泥。片石遗文索求遍，珍重传钞费赫蹏。编成一册弥愉快，莫教看煞同卫玠。红香翠暖如有知，定有芳魂来罗拜。何时盼得成此书，价值应许同璠玙。为卿不惜因情死，我是琅琊王伯舆。 

　　●北京梨园金石文字録 

　　东莞张次溪辑 

　　○梨园馆碑记【在右安门内陶然亭，今已磨毁。】 

　　义冢，朋友以义合者也。居处相倚，缓急相恃，忧乐与共，盖甚重乎其义也，而况于死生之际乎？鲁论记孔子交朋友之义，朋友死无所归，曰：『于我殡。』孔子立万古人伦之极，后世敦伦常笃气谊，不欲以伦薄自处者，皆取法焉。间有为人所不能为之事，盖亦贤豪者流也，然而往往难之。今夫人有高下、品有雅俗、术有贵贱，亦不同之极致，而揆之方以类聚、物以羣分之意，各有俦侣，各有相爱相恤之道。其不同者，类也；无不同者，情也。义缘情而起，欲立欲达者，秉彝同好也。安在流俗中必无古处自期，而敦伦仗义，不复见于里巷间乎？众等，梨园馆中侪伍也。夫梨园为小技，梨园之子非大人之侣、非君子之俦，而持其患难死生，必无有异情焉者。又况背井去家，寄迹数千里，外亲族党所不能顾向，而一抔之土未营，七尺之躯安托？众等恻焉念之。义冢之设，盖诚笃于义者也。于是辟草披荆，计亩若干，东至西至南至北至，置之门内，以备同侪无以厝其骸骨者。斯举也，勒之于石，以垂不朽，梨园之子生而有业、死而有托也已。夫死生贵贱乃见交情，衣冠文物中观光帝畿者不少，当共握手缔交、文章酬酬、酒食言欢、指金石而矢同心，自命为君子之朋，一日可足千古。一旦蝇头微末、得失所分，心如冰炭，掉臂不顾，而歧路彷徨莫一援手者尽然也，又况于死生之际乎？此亦梨园之子所深耻而不为，而斯久愿为之。呜呼！其亦人杰也哉，其诚笃于义者哉！【右安门内】 

　　大清雍正拾年岁次壬子中秋前三日，吴门闵源栋撰 

　　大成班箱上众等和成班箱上众等惠成班箱上众等瑞祥班箱上众等紫林班箱上众等桂林班箱上众等桂云班箱上众等永兴班箱上众等玉成班箱上众等公府班箱上众等紫英班箱上众等桂□班箱上众等桂□班箱上众等寳成班箱上众等紫成班箱上众等玉秀班箱上众等裕和班箱上众等嘉成社箱上众等秀雅班箱上众等 

　　会首邹致善系顺天府宛平县人李□文系保定府深州长家屯徐家庄人□□桂系山西太原府阳曲县人孙国豹系山东兖州府■〈艹溜〉阳县人□芝贵系直隶人郭凤山系山东人 

　　○重修喜神祖师庙碑志【在崇文门外精忠庙】 

　　盖闻诗书典籍，深严褒贬之词，杂史歌曲【剥落四字】之【剥落二字】以千百世以上之行为，千百世以下犹在目前也。文人学士诗书触目惊心，庸夫愚子无【剥落二字】终身昏【剥落一字】何以【剥落二字】何以【剥落一字】过，能得性情之正而已。夫得性情之正者，贤愚共乐，莫善梨园之【剥落二字】也。夫【剥落一字】者，创自明皇【剥落二字】元纪，【剥落一字】其出剧叶其宫商，虽小子顽童无不悦观而乐听【剥落一字】是以【剥落一字】甚【剥落三字】以恶其奸，是以补经史之不及也。然出剧宫商，必待伶官，始演其真情，【剥落三字】泣【剥落六字】以【剥落三字】现今【剥落十字】精忠庙侧立祖师庙焉，孰知年深日久，风雨损坏，于乾隆三十二年，梨园【剥落十四字】报不【剥落二字】而然一新，美奂美轮，流丹飞阁，更显然梨园之【剥落二字】也。今将以为【剥落二字】注意重修之功，【剥落四字】原以传不朽云。 

　　赐进士及第内阁学士兼礼部侍郎钦命提督江西学政加三级刘跃云撰文 

　　大清乾隆乙巳年 

　　举诚弟子十番□□钱粮处中和乐□索学外二学内三学公官众等信官众等景山钱粮处三学掌仪司斛斗房双和班戬谷班保和班裕庆班端瑞班余庆班萃庆班大成班王府新班和成班大春班四和班寿春班集成班宜庆班永庆班太和班萃芳班景和聚新和聚和合班金环班金庆班金银班□□班金成班贵成班太成班 

　　寳成班玉成班永祥班禄和班松寿班大德盛班庆龄班万家楼广和楼裕兴园长春园同庆园中和园庆丰园庆乐园 

　　乾隆五十七年三月十八日长庆班油饰山门旗杆见新引善弟子进冠袍带履，寳兴金铺叶霖仓、叶光华宜庆班蒋朝品、王天贵、陈炳、张先德裕庆班夏玉官、黄保官、姚兰香萃庆班谢玉 

　　龄长庆班王庆宁 

　　乾隆五十三年后阁油饰见新萃庆班助戏一台 

　　乾隆五十五年三月十八日萃庆班弟子姚德□、谢玉龄合龙门助银壹百两王天贵助油饰彩画银十两，献磬一口宜庆班弟子刘祥官助油饰彩画银二十两，进献冠袍带履一分王明远助油饰彩画银十两，进献欢门排旛一件刘庆贵进献黄缎桌围六个会首弟子贯义宗、冯文彬、田大汉、郭明 

　　○重修喜神殿碑序【崇文门外精忠庙】 

　　盖闻乐府曲部，相传旧矣，非徒窜易耳目，实寓劝惩之助也。肇自上古葛天氏兴八阕之歌，阴康氏启华原之舞，太昊作离徽之乐，伶伦造黄钟之律，以通神明之贶，以合天人之和，修真理性，反其天真，而歌舞乐音自是兴焉。古人律其辞之谓诗，声其诗之谓歌，词曲之作，岂权舆是耶？太史公谓古诗三千余篇，孔子删取三百五篇，篇中皆弦歌韶武之音。三代而下，莫盛于汉文。其时刑措不用，独于礼乐之事，亲为创立乐府。迨至明皇游入月宫，闻天上之乐，归制霓裳曲部，此乐府曲部所以建焉。其后宋金元明，文人墨客釆诗博典，演为传奇，内中褒忠扬孝、贬佞除奸，实勉人为善去恶，济世之良剂也。渡蚁还带、雷报海潮，实劝人知因果报，惊愚之木铎也。于戏！古孔子曰：『诗可以兴，可以观，可以羣，可以怨。』今举佞贤奸，见为当场榜样，足能善劝恶惩，亦能振聋起瞆，此则大有醒世之机，夫何亵于曲部哉？方今圣人御宇，正宜讴歌节奏，庶可上报圣明载覆之深恩，次答祖师护佑之宏庥。燕都精忠鄂王庙侧，旧有喜神圣殿，连年频遭风雨，以致殿宇朽坏。为此同人乐助，庀材鸠工，有者重修重补，无者新创新建。期年前后落成，上下焕然一新，庶还答报圣恩有所，尤欣神人共受其庇，非敢妄为壮观娱目，实如慎终追远，至意谨序。今将尊祖师庙历年重修重葺善士名目恭勒于左：重修阁下喜神殿圣像两旁配像十尊，冠袍带履全新，系安徽春台班领袖弟子陈孔蒸并同事李华贵等乐助于嘉庆十七年二月吉日。重修喜神阁三间彩画，油饰见新，亦是春台班弟子陈孔蒸并同事李华贵等乐助于嘉庆十九年三月吉日。修其两旁配殿六间，系安徽四喜、三庆、和春班领袖弟子众善人等并同事会首人等乐助修葺全新。又垂花门楼系直隶和成山陕【双和、顺立】班领袖弟子众善人等并同事会首人等乐助修葺一新于嘉庆二十一年三月十八日。是年会首高朗亭、胡大成、潘兰亭、陈士云、霍玉德、韩永立，公同商议重修戏楼罩棚，其修理工资除在京大小各班、居楼园馆众善士乐助，名目载列于后。镇国将军绵总敬书，安徽弟子程祥翠撰。 

　　引善弟子梁邦彦承辨弟子叶光华 

　　和成班双和班三庆班春台班顺立班四喜班和春班新兴班公和班万庆班金玉班如意班义成班景和班太祥班和瑞班恩和班裕春班寳兴班中和园裕兴园庆乐园广和楼三庆园庆和园广德楼天乐园同乐园庆春园庆顺园广兴园隆和园阜成园德胜芳草园万兴园太庆园万庆园六和轩广成园 

　　道光六年九月补修后阁墙垣，系庆成班及阖班众等领首。重修阁上下圣像，春台班领首。阁上下彩画及两廊，嵩祝班领首。所有京城大小各班累年修理油饰，恭勒于上，永垂不朽。 

　　会首弟子韩永立、殷彩芝、高朗亭、陈士云、池寳财、李三元 

　　本庙住持弟子李如顺走庙弟子井德泉 

　　道光七年三月十八日 

　　○重修安庆义园关帝庙碑记【在崇文门外四眼井戏子坟】 

　　京都崇文门外四眼井地方设立安庆义园，自明迄今，新旧有二处，基址毘连，各有限制，境界无越，管理之人亦有专司。惟园旁关帝庙一所，则同郡之公宜享祀者焉。奈百十年于兹，风雨飘零，墙垣倾圮，几致守伺者无所凭籍，而异乡公事纠费为难，若不及时修理，则神位之香灯、客坟之吊祭，倘有荒弃，夫何忍焉？爰约在京同乡诸君子，亟筹经费，量力捐输。园无分乎新旧，庙勿别乎公私，身在异乡，情殷同郡，因于道光丙戌冬月择吉鸠工，照原庙之旧规，居地从新拆作，卽于丁亥春日落成。此项筹费未敷，仍在新义园岁祭余资帐内弥补。用刻瑊石，以志其颠末云尔。 

　　道光七年岁次丁亥孟夏之吉 

　　安庆新义园董事高朗亭、陈孔蒸、程御诠率领同善人等公立 

　　安庆义园接买新地挑塘捐轮，故名列后： 

　　傅学士张鉴万董东来王彤万何奉峩叶桐椿李华贵汪亮彩何声名沈韵亭韩存犹李郁才程腾远郝栢祥畲启远郝应兰潘寿康李续美 

　　重新造屋，修摸故冢，功德名目开后：领首监修程御诠，承办高朗亭陈孔蒸郝可贞殷采芝郝呈祥查桐呜刘照远吴正田叶翠亭黄翠保卢禄驭陈金彩米应先姜新盘程 

　　殿楹潘德逵檀汝弼陈邦泰董秀荣汪瀛洲、何俊儒檀兰卿郝梁臣汪德泰傅鸿升汪少霞潘兰亭王炳瀛孔容生苏德宽陈词雅刘润浦王国元任三林张耀林伍 

　　任泰杨翠英吴广义徐兰仙甘鹤龄李兰亭潘乔舒徐月亭蒋咏兰王绮云周小凤陈纫芗张松年韩庆元程祥翠冯艺仙宋碧筠陈莲卿汪有仁曹梅仙 

　　特授顺天府大兴县正堂加十级记録十次胡为禁约事 

　　照得本邑绅士陈孔蒸、程卿诠等，置买焦起恒房地一所，作为义冢，洵属义举。诚恐无知小民在此地起土，以致骨骸暴露，实为可悯，为此示仰军民人等知悉：嗣后毋得在此地内刨土滋扰，倘有不遵，许管义园人鸣同地总赴县，据实指名禀报，以凭拿究重惩，决不轻贷。各宜凛遵勿违，特示。 

　　右仰通知 

　　道光十一年十一月　日 
　　永勒安庆同仁义园 
　　合将各位捐输永垂不朽，芳名列左： 

　　陈邦泰捐京钱壹百吊　　陈孔蒸捐京钱伍拾吊　　殷采芝捐京钱伍拾吊　　蒋咏兰捐京钱伍拾吊　　王绮云捐京钱伍拾吊　　陈纫香捐京钱叁拾吊　　汪龄书捐京钱叁拾吊　　吴正田捐京钱贰拾吊　　傅鸿升捐京钱贰拾吊　　何吉祥捐京钱贰拾吊　　陈金彩捐京钱贰拾吊　　张少骞捐京钱贰拾吊　　程御诠捐京钱贰拾吊　　郁致廉捐京钱贰拾吊　　徐月亭捐京钱贰拾吊　　卢禄驭捐京钱贰拾吊　　潘德逵捐京钱贰拾吊　　檀汝弼捐京钱拾吊　　宋碧筠捐京钱拾吊　　甘鹤龄捐京钱拾吊　　孔容生捐京钱拾吊　　张汉云捐京钱拾吊　　陈青莲捐京钱拾吊　　叶汉英捐京钱拾吊　　张耀林捐京钱拾吊　　王寿仙捐京钱拾吊　　苏德宽捐京钱拾吊　　章凤先捐京钱拾吊　　陈货盈捐京钱拾吊　　李鹏交捐京钱拾吊　　查兰玉捐京钱拾吊　　王贵喜捐京钱拾吊　　汪庆隆捐京钱拾吊　　严全保捐京钱拾吊 

　　○春台班义园记【在南极庙街南极庙旁】 

　　义园系乎春台者，别乎梨园之义园而言也。皖省各班向有合置梨园义冢一所，凡业梨园者殁，听其或厝或葬，或起棺扶归寿藏，或永寄居兹佳城，历有年矣。近因坟冢渐增，累累然几无余地，我春台陈公孔蒸、蒋公云谷二公，是以续有此举。兼以同人协心乐捐，访得左安门内南极庙左侧有郭姓废地一区，计地十六亩，势居平旷，堪为义冢，东西南北周围四至，仝步其界，特此凭中说合，购于道光十五年八月初七日，价费若干，应契蒙批恩免纳税。但法在垂久，事保无虞，必竖碑以防湮没，更筑堵以阻游牧，方使旅魄得安，不致异魂无寄。且恐岁月既久，其后坟冢将亦累累无几，因议此园本专属春台，则亦惟春台之人始许其厝葬，庶足以善后也。所有乐捐姓氏及葬次规条，并勒于世也。 

　　大清道光十七年岁次丁酉清和月谷旦春台班等公立 

　　陈长春捐钱二百吊文　　谢锦源捐钱一百六十吊文　　殷彩芝捐钱一百六十吊文　　吴桐仙捐钱一百六十吊文　　汪麟书捐钱一百六十吊文　　刘庭兰捐钱一百六十吊文　　朱鉴荣捐钱一百四十吊文　　李占鳌捐钱一百四十吊文　　王长贵捐钱一百十吊文　　陈邦泰捐钱八十吊文　　郝良臣捐钱八十吊文　　郝呈祥捐钱八十吊文　　毛清香捐钱八十吊文　　黄联贵捐钱八十吊文　　何富宴捐钱七十五吊文　　王春兰捐钱七十五吊文　　胡湘云吊捐钱七十五吊文　　胡双林捐钱七十五吊文　　傅呜升捐钱七十五吊文　　檀兰卿捐钱六十吊文　　陈孔蒸捐钱一百吊文　　蒋云谷捐钱二百八十吊文　　张金兰捐钱六十吊文　　高兰生捐钱五十七吊文　　汪全林捐钱二十六吊文　　陈秋痕捐钱二十六吊文　　叶沁香捐钱二十六吊文　　俞鸿翠捐钱二十六吊文　　夏天喜捐钱二十六吊文　　张金林捐钱二十六吊文　　朱福喜捐钱三十吊文　　何翠林捐钱三十吊文　　陈鸾仙捐钱三十吊文　　谢发林捐钱三十吊文　　张之福捐钱三十吊文　　姚连元捐钱二十吊文　　钱金福捐钱二十吊文　　丁鸿寳捐钱十吊文　　尤天寿捐钱十吊文　　姜新盘捐钱十吊文　　阖班众姓捐钱一百吊文　　旧存公项三百吊文　　共捐钱三千五百二十三吊文 

　　地圆十六亩，周围树木、院墙，门楼一座，神殿三间，厢房二间，甬路、井台、界石全。公立义园，永远不准看地人栽种。 

　　○潜山义园记【在右安门内盆儿胡同】 

　　安庆旧有义园在崇文门外，为一郡设也，其地颇隘，葬几满。今春同里陈君盛江告以族人庚鉴与周君瀛买地一区，置潜山义园。潜为安庆属邑，地瘠多山，民每轻去其乡，佣贩自给。近年故乡兵火，避地北来者尤众，奔走衣食，谋生不遂，往往客死，无过而问者。幸而官给殓具，瘗之漏皋，青磷白骨，丛杂于荒烟蔓草间，生不识为何方之民，殁不辨为谁氏之鬼。悲夫！二君恻然，因有是举，此诚仁人君子之用心也。使天下之游斯土者皆如二君之用心，将无邑不有义园，俾死有所归，游魂无馁，岂不足以劝将来、厚风俗哉？故乐为之记。 

　　赐进士出身勅授承德郎刑部湖广司翰林院庶吉士望江倪文蔚撰并书 

　　大清咸丰七年岁在丁巳孟夏月谷旦立石 

　　首事周瀛　　郝学言　　徐廷奎　　潘润昌　　李长明　　章可纯　　韦文波　　韦文锦　　周延龄　　韦文绣　　陈盛江　　曹显猷　　余运秀　　张金生　　郭焕廷　　余永谟　　陈盛茂　　严嘉宾　　郝厚卿　　张倚云　　徐绍峯　　郝占林　　张占鳌　　郝有章　　郝知礼　　孟耀文　　查用宾　　李绍堂　　郝左元　　郝永升　　郝鹤年　　郝恒翠　　孔艶清　　张新广　　余凤九　　产得元　　张锦坦　　陈兰芝　　金春荣　　产艶伦　　祝东来　　徐亨英　　方福林　　余三胜　　陈兰初　　陈庚鉴　　程玉珊 

　　○安苏义园碑【在右安门内猪营松柏庵】 

　　盖闻天地有好生之德，圣贤多安死之方。由好生之念推之，不独生者当全其生，卽死者亦当全其死，虽死亦如生矣。京都八方环集，商庶骈阗，各省卫人挟艺营利，蹴居长安者，动以亿万。计其中贫病飘离，孤孑失所，死无殡地者，不知凡几。生无以养，死无以全，蔓草荒磷，枯骼遗胔，半残于蝇蚋狐狸之吻，此真仁人孝子所不忍闻，伤心惨目孰过于斯耶？前人义园之建，专为同乡殁无依赖者掩而葬之，使得全其死，事至善也。吴门徐蝶仙，慷慨好义，不吝解囊，商之同里朱莲卿暨皖中程玉珊，创首共图斯举，广为劝募，集资营造，购得大猪营隙地一区，坐落宣武门外横街南下洼之西，东至许姓茔地，西至龙泉寺口边大道，南至陈姓茔地，北至官道，其中建设安苏义园一所，为同乡孤苦客死都下者埋掩之地。援松柏庵僧人恒实看管作为之善策，于虖仁矣。夫人得全其死，无异得全其生，推桑梓之情，悯尸骸之暴。累累黄壤，寸寸丹忱。异地孤魂，同声感泣。其事不可湮没弗彰，其地不可颛顸弗考，使后之同志者广为推恩，勤加修葺，则造福庶无涯涘矣。爰笔而乐为之记。时在同治九年岁次庚午仲秋月中澣，国史馆详校方略馆校对内阁中书本衙门撰文协办侍读浙西武林王堃厚山氏撰记并书。 

　　文宅捐银壹百两　　伊宅捐银壹百两　　无名氏捐钱壹百吊　　陈柏岩捐钱壹百吊　　朱韵秋捐钱壹百吊　　梅慧仙捐钱壹百吊　　朱莲芬捐钱壹百吊　　徐椒怀捐钱壹百吊　　陆竹卿捐钱壹百吊　　徐王氏捐钱五拾吊　　张子明捐钱壹百吊　　陈兰初捐钱壹百吊　　陈兰仙捐钱壹百吊　　袁听泉捐钱壹百吊　　杜蜨云捐钱壹百吊　　朱吉仙捐钱壹百吊　　张芷芳捐钱壹百吊　　 

　　○重修天喜宫祖师像碑记【在崇文外精忠庙】 

　　溯自前明建立精忠庙，其左旁有天喜宫，奉祀祖师圣像，历有年所。嘉庆、道光中，建有重修碑碣。迄今数十年，风雨摧残，楼殿倾圮。咸丰间，先师张君士元往来奠祀，有意重修，心愿未遂，遽尔仙逝。光绪初年复有会首程君椿不忍坐视，起意修葺，工程浩大，独力难持，商之同人徐君炘、梅君芳等，均愿乐从，共勷盛事，始有规模。适值孝贞显皇后国服，程君及梅君先后作古，徐君旋里，因是中阻。前人之心愿未完，不无遗恨。苗等屡沐神庥，无由报祀，际兹众志成城，羣情感戴，是以首倡捐资，告厥成功，勒碑永奠，亦不过继绪前徽已耳，是为之志。 

　　谨将众善芳名开列于左 

　　王有廉捐银九千捌百两　　广德楼捐银十两　　三庆园捐银十两　　中和园捐银十两　　庆和园捐银十两　　时庆捐银壹百两　　迟春香捐银十两　　徐承瀚捐银十两　　周长山捐银五两　　 

　　承修庙首弟子杨久昌、督工刘锡田、走庙弟子阎兆庆、精忠庙焚修王有廉 

　　○梨园聚议庙会碑【在崇文门外精忠庙】 

　　古者伶官代异其制，然音律则无不同。自十字谱行，而院本以作，于是昆山之剧、弋阳之歌竞奏于通都大邑间，大要借因果为劝惩，卽咏歌为讽谕，而感人之道寓焉矣。胜国时，设教坊司，殿中韶乐其词出于俳优，多乖雅道，十二月乐歌按月律以奏，及进膳、迎膳等曲，皆用杂剧为娱戏。流俗諠譊，淫哇不逞。正德时臧贤以伶人进，与诸佞幸角宠窃权，教坊取隶益猥杂，筋斗百戏之类日盛于禁廷，而豪族富民效尤于下，选色品声，靡靡之音充于京师。御史汪珊有屏絶玩好之请，然未能尽革其风也。国朝乾隆初，命张文敏制院本进呈，各依节令奏演，如屈子竞渡、子安题阁之属，谓之《月令承应》。其于内廷诸庆事奏演祥征瑞应者，谓之《法宫雅奏》。其于万寿令节奏演羣仙诸佛添筹锡禧，以及黄童白叟含脯鼓腹者，诸如《九九大庆》。又演《目莲救母》事，析为十本，谓之《劝善金科》，于岁暮奏之，以代古人傩祓之意。演唐元奘西域事，谓之《升平寳筏》，上元前后数日奏之。嘉庆癸酉军兴，特命罢诸连台，上元日惟以《月令承应》代之，放除声色之意，远超于胜国。以故梨园供奉内廷者，率法惟谨，亦无敢以新声巧伎进。又恐无以束修其俦侣也，特立庙于崇文门外西偏，有事则聚议之。岁时伏腊，以相休息。举年资深者一人统司之。【剥落五字】典至巨，意至善也。今将复新其庙貌，思得文言以永于石，因述缘起，并系以铭： 

　　大雅之音，式和且平。萃处既协，咏歌以兴。聿修丹艧，胥调筦笙。吉【剥落一字】令辰，明祀攸行。神具醉止，喜气充庭。既匡既敕，福禄来成。于万斯年，鸣此和声。 

　　赐进士出身诰授奉直大夫兵部主事北平孙汝梅撰 

　　赐进士及第诰授光禄大夫协办大学士刑部尚书军机大臣南皮张之万书丹 

　　大清光绪十三年岁次丁亥季秋谷旦 

　　○铁香炉【在彰仪门外天宁寺塔院三圣殿内】 

　　炉高一尺，圆肚形。左旁铸有『咸丰二年三月十八日诚献』十一字，中铸『洪福班』三大字，右旁铸有『信士弟子何介山等立』九字。 

　　○蜡台一对【在彰仪门外天宁寺塔院三圣殿】 

　　蜡台两个，一铸『和春班』三字，一铸『洪福班』三字。 

　　○花筒一对【在彰仪门外天宁寺塔院三圣殿】 

　　花筒两个，上铸『洪福班』三字。 

　　○八卦大铁香炉【在樱桃斜街梨园新馆内】 

　　炉高尺余，为圆肚形，直径亦在一尺以上。文作四喜班信士弟子人名，共七列，每列七名，今多剥落，其可考出者如下： 

　　张宗孔刘进公朱永祥章廷阳王□才王玉山曹德丰吕怀德叶玉奎张连明王沛如黄荣贵朱永寿朱玉贵刘超龙□尚俭王福庭叶春华藩茂兰□□泰张如松王顺敬高凤林李占鳌文大龄徐有至陈茂才李荣青李玉林周润贵张廷贵姚福 

　　按上列各人，惟『李占鳌』又见道光十七年《春台义园碑记》中，则此炉当系道光初年者。 

　　○又铁香炉一【亦在梨园新馆内】 

　　文为『光绪十三年光裕堂献』。 

　　○铁磬一【亦在梨园新馆内】 

　　文作横行，共七字，上铸『九皇圣会』四字，下铸『四喜班』三字。左铸『光绪十五年九月立』八字，右铸『会末弟子众等诚献』八字。 

　　《北京梨园金石文字録》终
