千顷堂书目 明 黄虞稷


提要并序

提要
《千顷堂书目》三十二卷，国朝黄虞稷撰。虞稷字俞邰，先世泉州人。崇祯末，流寓上元。书首自题曰闽人，不忘本也。所录皆明一代之书。经部分十一门，既以“四书”为一类，又以《论语》、《孟子》各为一类；又以说《大学》、《中庸》者入於《三礼类》中，盖欲略存古例，用意颇深。然明人所说《大学》、《中庸》皆为“四书”而解，非为《礼记》而解。即《论语》、《孟子》亦因“四书”而说，非若古人之别为一经，专门授受。其分合殊为不当。《乐经》虽亡，而不置此门，则律吕诸书无所附，其删除亦未允也。史部分十八门，其《簿录》一门，用尤袤《遂初堂书目》之例，以收钱谱、蟹录之属古来无类可归者，最为允协。至於《典故》以外又立《食货》、《刑政》二门则赘设矣。子部分十二门，其墨家、名家、法家、纵横家并为一类，总名《杂家》，虽亦简括，然名家、墨家、纵横家传述者稀，遗编无几，并之可也。并法家删之，不太简乎？集部分八门，其《别集》以朝代科分为先后，无科分者则酌附於各朝之末。视唐宋二志之糅乱，特为清晰，体例可云最善。惟《制举》一门可以不立。明以八比取士，工是技者隶首不能穷其数。即一日之中，伸纸搦管而作者，不知其几亿万篇。其不久而化为故纸败烬者，又不知其几亿万篇。其生其灭，如烟云之变现、泡沫之聚散。虞稷乃徒据所见而列之，不亦傎耶？每类之末，各附以宋金元人之书，既不赅备，又不及於五代以前，其体例特异，亦不可解。然焦竑《国史经籍志》既诞妄不足为凭，傅维鳞《明书经籍志》、尤侗《明史艺文志稿》，尤冗杂无绪。考明一代著作者，终以是书为可据，所以钦定《明史·艺文志》颇采录之。略其舛驳而取其赅赡可也。
 

杭世駿黃氏書錄序
江寧黃俞邰氏蒐輯有明一代作者。詳述其爵里。門分類聚。比於唐、宋藝文志之例。予批覽粗竟。竊歎俞邰用力之勤。而悲其志之不得試也。往者傳尚書維鱗編纂明書。標王守仁以勳武。列沈周、唐寅於方技。至鈔文淵總目以志藝文。三長之士。恒相顧而齒冷。既而橫雲山人奉勅重編。始依俞邰本爲準的。特去其幽辟不傳與無卷帙氏里可考者。稍詮整有史法。今之爲此志者。既不屑蹈襲其舊。又不克詳考四代史志之源流。又不能悉知篇目存佚之數。更思恢張以所未備。並取前世之書而附益之。是何異秦延君注堯典。劉公昭賦六合也。今夫蘭臺志漢。何嘗不因向、歆。然秦火之後。非此不彰。于志寧等編隋書。合五代以成志。匪特補宋、齊兩書之闕。且以訂范曄以下不著經籍之非。史家自宋志藝文以後。遼、金、元以來公私著述。皆渙散而無統。不佞補輯金史。嘗次藝文爲一卷。遼、元二代。見於王圻續通考。焦竑經籍志者。又雜亂少體例。觀俞邰所排比。自南宋以迄元末。皆以燦然大備。蓋其志直以中經。新簿之責爲己任。爲有明二百七十載王、阮。惜乎其不得與於館閣之職也。辛酉春。不佞修浙志。經籍。需此書甚亟。當湖陸陸堂檢討嘗攜二冊來。有經史而無子集。曁居京師。句甬全孝廉復攜五冊見示。皆從史館錄出。祗有明人而缺南宋以後諸公。蓋爲明史起見。固未知俞邰網羅四代之苦心矣。第神宗時。張萱、吳大山等重編內閣之目。他書多訛闕不可信。獨地理一類。詳核不支。俞邰親見此書。乃獨之不采用。所挂漏者夥頤。爲不可解。因取所見聞者稍足成之。一則以備史職之考信。一則以完此書之闕遺。且慰俞邰九原也。秦亭老民杭世駿。

千顷堂书目·卷一 
○【易类】

　　《周易传义大全》二十四卷，《义例》一卷【永乐十二年十一月命翰林院学士胡广，侍讲杨荣，金幼孜等纂修《五经四书大全》，《周易》则取程传及朱子本义，博采《二程遗书》、《外书》、《朱子语类》、《文集》之论易者，与诸家之说羽翼之，明年九月书成，颁行六部并两京国子监及天下郡县学。】

　　《周易直指》十卷【仁宗在东宫时，命杨士奇纂卦爻，朱氏本义要旨为是书，以备观，赐今名。】

　　朱升《周易旁注前图》十二卷

　　鲍恂《大易钩元》三卷【字仲孚，嘉兴人，领元乡荐，明初以明经老儒召为文华殿大学士，固辞归，恂受易于吴草庐。】

　　梁寅《周易参义》十二卷【经文上下二卷，十翼十卷，寅以程朱二家释经义殊，乃融洽二家，合以为一。】

　　周南老《易传集说》

　　欧阳贞《周易问辩》三十卷【分宜人，洪武初以易魁江西省试，官考城主簿，一名易疑。】（卢补）

　　叶仪《周易集解》【金华人，明太祖下婺州，与范祖幹等同被征。】（卢补）

　　张洪《周易传义会通》十五卷

　　方孝孺《大易枝辞》【与周礼考次皆逸不传】

　　赵撝谦《易学提纲》

　　丰寅初《古易略说》【鄞县人，洪武中国子司业，建文壬午，弃官归隐。】

　　丰庆《古易筮法》【寅初子，河南布政使】

　　张廷芳《易经十翼章图蕴义》十卷【晋江人，自号退密翁。】

　　王达《易经选注》

　　程仲贤《周易参微录》【婺源人。】

　　程汝器《周易集传》十卷【名昆，以字行，休宁人，师事赵汸，洪武中举明经，永乐中官蕲州知州。】

　　胡琏《易学会通》【字商用，高安人，博通经史，尤邃于易，明初兵至瑞州，琏说其主将刘左丞奉书降，后以荐为句容教论。】

　　刘髦《易传撮要》一卷【撮程传之要，永新人，永乐戊子乡魁，不仕，大学士刘定之父。】

　　江克宽《周易程朱传义音考》

　　林大同《易原奥义》二卷【常熟人，洪武中开封府学训导。】

　　郑宏味《易余吟》【字以仁，直隶嘉定人，少受易于鲍恂，洪武中为礼部郎中。】

　　王廉《周易参疑》【字熙阳，处州人，与修元史，后官山西布政，苏州知府况锺刊行。】

　　何英《易经发明》【字积中，鄱阳人，学于元儒王松坞，自号梅谷。】

　　汪有训周易句解【字得时，休宁人。】

　　高暐《读易日录》【字汝晦，浙江临安人，永乐甲申进士，累官四川按察司佥事。】

　　林志《周易集说》三卷

　　汪思敬《易学象数举隅》四卷，又《易传通释》□卷【名敬，以字行，祁门人，工诗文，□□中侍郎杨宁尝荐之朝。】

　　王义朝《易论》十二卷，又易说十卷【上虞人。】

　　刘定之《周易图释》十二卷

　　李贤《读易记》一卷

　　胡居仁《易通解》

　　吾冔《周易传义会同》

　　倪复《易系辞解》【余本尝师之。】

　　传宽《太极图说》【正统七年宽为东昌府通判进，上谓僻谬悖理，斥之，勿令误后学，见野获编。（吴补）】

　　刘诚《周易衍辞》【专辨焦赣纳甲飞伏之非，诚难泽人，天顺丁丑进士，湖广参政。】

　　杨守陈《易学私钞》□卷

　　王恕《石渠玩易意见》二卷【正德元年自序，时年九十一。】

　　蔡清《周易蒙引》十二卷【嘉靖八年十月清子直隶松江府推官蔡存远奏进颁行，】，又《河洛私见》一卷

　　罗璟《周易程朱异同》

　　余本《易经集解》十二卷，又《读易备忘》□卷

　　杨廉《先天后天图学考证》

　　姚绶《大易天人合旨》□卷

　　朱绶《易经精蕴》四卷【嘉兴人，成化丁未进士，以翰林院检讨侍岐王讲读，历楚晋二王府长史，一作二十五卷。】

　　韩邦奇《易学启蒙意见》四卷，又《易占经纬》四卷

　　罗伦《周易说旨》四卷

　　卢玑河图衍义

　　汪必东《易问大旨》【字希汇，崇阳人，正德辛未进士，官云南参政。】（卢补）

　　叶应《易卦方位次序图》一卷，又《易卦图衍》【字子明，归善人，成化戊戌进士，广西庆远府知府。】

　　王启《周易传疏》【黄岩人，成化丁未进士，刑部右侍郎。】

　　郑伉《读易管见》，又《易义发明》，又《卦赞》【常山人，受业吴与弼。】

　　包瑜《周易衍义》【青田人，成化中浮梁知县。】

　　崔铣《读易余言》五卷【嘉靖十九年庚子序。】，又易大象说一卷

　　胡世宁《读易私记》四卷

　　唐龙《易经大旨》四卷

　　何孟春《易疑初筮》

　　童品《周易翼义》

　　左辅《周易本义附说》□卷，又《太极后图》【字弼之，泾县人，弘治丙辰进士，宁州知州。】

　　王云凤《订正复古义》十二篇

　　陈凤梧《集定古易》十卷

　　杨文《周易发微》【弘治庚戌进士，国子监丞。】

　　都穆《周易考异》

　　湛若水《修复古易经传训测》十卷【出义文周孔之易，复为上下经，取孔子之翼，为后人所分附者，复合而为十传，于孔子之传，则因言求象而为之测，于三圣之经，则合本文，而令门人葛润等采测义作旁识，而不为之说。】

　　为献夫《周易约说》十二卷

　　马理《周易赞义》七卷【上下经六卷，系辞一卷，余缺。】

　　锺芳《学易疑谊》三卷【字仲实，琼州人，正德戊辰进士，户部侍郎，赠右都御史，嘉靖二十七年戊申杨恺序。】

　　诸葛骏《易经集说》【晋江人，成化中永嘉训导。】

　　丰熙《古易传疑》

　　周积《读易管见》【字以善，江山人，举人，官长史，从章懋，蔡清学易。】

　　王大用《易经安玩录》【字时行，兴化卫人，弘治乙丑进士，南京刑部右侍郎。】

　　穆孔晖《读易录》

　　陈琛《周易通典》六卷【字思献，晋江人，正德丁丑进士，贵州按察司佥事，学者称紫峰先生。】

　　王绪《易学辨疑》【字绍夫，江西乐平人，弘治壬午举人，四川忠知州。】

　　潘葵《易思得录》□卷，又《卦辨》【浮梁人，以讲明义理为学，蔡清，李梦阳皆称之。】

　　钱贵《易通》【字元抑，吴郡人，弘治戊午举人，鸿胪寺丞。】

　　沈爚复《古易》十二篇【嘉定县人，正德中以吕东莱订正古易，刊正今世行本。】

　　戚雄《易原》二卷【字世英，金华人，正德辛未进士，南京监察御史。】

　　洪贯《周易解疑》【字唯卿，鄞县人，正德中官知府。】

　　刘黼《易经卦变》【衡阳人，正德丁丑进士，官御史。】

　　吕楠《周易说翼》三卷

　　季本《易学四同》八卷【嘉靖三十八年己未序。】又《图文馀辨》一卷，又《蓍法别传》一卷，又《古易辨》一卷【字明德，会稽人，别号彭山，正德丁丑进士，长沙知府，于五经皆有箸述。】

　　丰坊《古易世学》十五卷，又《易辨》一卷【本坊一人所为，托言丰稷及曾祖庆父熙所授，故曰世学。】

　　王道《周易亿》四卷

　　顾应祥《读易愚得》四卷

　　董燧《周易问答》【号蓉山，江西人，嘉靖辛卯举人，刑部郎中。】

　　周满《易象义》五卷【字谦之，广汉人。】

　　伊伯熊《易学讲义》四卷【吴县人，正德丁卯举人，广西柳州府同知。】

　　黄芹《易图识漏》一卷【龙岩人，从蔡清学易，正德中岁贡生，官海阳县学训导。】

　　王崇庆《周易议卦》一卷

　　刘濂《易象解》六卷【字濬伯，南宫人，正德辛巳进士，由杞县知县擢御史，劾分宜，谢病归。】

　　田汝【耒子】《周易纂录》

　　舒芬《易笺问》一卷

　　贡珊《周易发钥》【字廷甫，宣城人，正德辛未进士，唐山知县。】

　　洪鼐《读易索了隐》【字廷器，寿昌人，正德庚午举人，国子监助教。】

　　谢理《周易解》

　　林希元《易经存疑》十二卷

　　史于光《周易正蒙》十卷【晋江人，正德丁丑进士，选庶吉士，改吏科给事中。】

　　邹守《愚易释义》【莆田人，嘉靖丙戌进士。】

　　熊过《周易象旨决录》七卷【字叔仁，四川富顺人，嘉靖己丑进士，嘉靖三十年辛亥自序。】

　　许诰《易参》，又《图书管见》，又《太极论》薛甲《易象大旨》八卷【字应登，号畏斋，江阴人，嘉靖己丑进士，江西副使，乙卯门生太平守任有龄序刻，德安何迁序。】

　　李承恩《易大义》【字君赐，祥符人，正德十四年举人。】

　　孙从龙《周易参疑》十二卷【首编二卷，外编十卷，别有内编四卷，佚不传，化光，吴江人。】

　　杨爵周易辨录四卷

　　叶良佩周易义丛十六卷【字敬之，天台人。】

　　金贲亨学易记五卷

　　王渐逵读易记三卷

　　孙承恩易卦通义【华亭人，礼部尚书。】

　　谢宪周易竹书【字汝慎，归善入，嘉靖中岁贡，常于归善西湖台畔折竹枝濡赤土注易，叶春及受而录之，故名。】

　　徐■〈木昂〉周易通解八卷【闽县人，嘉靖中贡士，永宁知县。】

　　陈士元易象钩解四卷，又易象汇解二卷【字心叔，应城人，嘉靖甲辰进士。】

　　张敔京氏易考

　　刘邦采易蕴二篇【字君亮，南昌人，嘉靖戊子举人，官嘉兴府同知，从王阳明学。】

　　周聪周易讲义二十四卷【字敬之，江西乐平人，嘉靖中贡士，英山教谕。】

　　沈束《周易通解》，又《文言说内外》【俱下狱时所著。】，又《易图》

　　刘稳《易经折衷训蒙》【字朝重，酃县人，嘉靖丙辰进士，太仆寺少卿。】

　　孔纶《图书考》一卷，又《揲蓍考》一卷，又《易谈》一卷【字宣甫，汶上人，生而目重瞳子，嘉靖中岁贡，官肃府长史。】

　　何维柏《易学义》

　　庞嵩《图书解》

　　李文缵易解【福建南安人，嘉靖辛酉举人，岷王府长史。】

　　黄中《易经纪蒙》【字文卿，处州人，嘉靖中官天津兵备道副使。】

　　李舜臣《愚谷易解》二卷，又《读易外编》

　　任经《易学归趣》二卷【商州人，成化癸卯举人，兖州府同知。】

　　任庆云《易略》二卷，又《易图集览》一卷【经子，正德癸酉举人，陕州知州。】

　　邓韨《易解》一卷【常熟人。】

　　卢翰中庵签易一卷【颍上人。】

　　洪垣《周易玩词》【婺源人，嘉靖壬辰举人。】

　　游震得《周易传义会通》【婺源人，嘉靖戊戌进士，南京户部侍郎，总督粮储。】

　　潘恩《易经辑说》三卷

　　伊在庭周易笔记【字继美，吴县人，敏生子，嘉靖乙丑进士，历官南京兵部员外郎，精于易学。】

　　李先芳周易折衷录五卷

　　林性之易经浅说八卷

　　唐枢易脩墨守一卷

　　张四知周易辨疑【汝阳人，嘉靖庚戌进士，浙江按察使佥事。】

　　梅鷟古易考原三卷

　　徐献忠大易心印

　　孙应鳌淮海易谈四卷

　　颜鲸易学义林十卷

　　洪绶易经从正录【同安人，嘉靖乙丑贡士，官夔州通判。】

　　王复春周易疑略【字学乐，晋江人，广西按察使。】

　　王畿大象义述一卷

　　王樵周易私录□卷

　　王梦麟北山读易记十卷【字维振，闽县人，广西桂林通判。】

　　王埜周易衍义【嘉靖中隐士，山阴人。】

　　郑守道易说意五卷【字用行，怀安县人，徽州府通判。】

　　太极图说一卷黄光昇读易私记戴廷槐易学举隅六卷【长泰人，隆庆中贡士。】

　　姜宝周易补义补疑十二卷【万历十四年丙戌序。】

　　马森周易说义十二卷【字孔养，怀安人，嘉靖乙未进士，户部尚书。】

　　黄洪宪周易集说三帙

　　吴中立易诠古本一卷【字公度，浦城人，隆庆辛未进士，丁父忧，服阕遂不仕，南京礼部尚书袁洪愈，给事中周邦杰，巡按御史杨四知表其修节请爵之，以廉顽立懦诏授礼部仪制司主事，终不起卒。】

　　程廷策读易琐言【字汝扬，休宁人，辰州知府。】

　　方太古易经发明【金华人，字元素，从学枫山章氏。】

　　许孚远周易述

　　金珤六爻原意一卷【字德温，休宁人，嘉靖辛卯选贡，卢陵丞。】

　　李新芳周易大义【字天德，潞州人，御史。】

　　贺沚图卦臆言【字汝定，卢陵人，隆庆庚午举人，苏州府同知。】

　　王之士大易图象参【字欲立，蓝田人，嘉靖戊午举人，万历中赵用贤及御史汪以道荐之士与邓元锡，刘元卿为海内三逸，同受国子监博士。】

　　殷子义易说十篇，又读易别记【字集卿，嘉定县人，隆庆中贡士，淮安训导。】（卢补）

　　刘元卿大象观二卷

　　邓元锡易绎五卷

　　黄正宪周易管见十五卷【字仲容，秀水人，万历二十四年丙申序。】

　　曾朝节易测十卷【号植斋，临武人。】

　　邓伯羔古易诠二十九卷，又今易诠二十四卷

　　徐师曾今文周易演义十二卷【师曾本尊古文为之演义，以世咸用经传相连本，故仍之而名曰今文，隆庆二年戊辰序。】

　　章潢周易象义十卷

　　郭子章蠙衣生易解十五卷

　　罗大纮周易古本一卷【字匡湖，吉水人，万历丙戌进士，官礼部给事中，以建言谪潮阳典。】

　　来知德周易集注十六卷【知德客万县求溪深山中读易三十年，于序卦离卦中悟错综之说，深悟卦变之妙，而为是书，万历二十六年戊自序，】，又注易图说略一卷，又河图洛书论一卷

　　杨士显周易存言八卷【字用晦，奉先人，万历二十八年庚子序。】

　　徐元气周易详解十卷

　　李材见罗义经旨一卷

　　郑世子载堉先天图正误一卷

　　徐即登易说九卷【字德峻，别号匡岳，丰城人，李材弟子，万历癸未进士，河南按察使司。】

　　万廷言易原四卷【万虞恺子，字以忠，号思默，嘉靖壬戌进士，云南按察司佥事，万历丁亥序。】

　　李本固古易汇编十七卷【字惟宁，临清州人，由进士出宰四邑，有异政，历工部郎中出守归德，丁内艰以毁卒。】

　　杨时乔周易古今文全书二十一卷【论例二卷，古文二卷，今文九卷，易学启蒙五卷，传易考二卷，卜筮考一卷，万历八年庚寅序。】

　　张元蒙读易纂五卷【字叔正，万历壬午自序。】

　　管志道周易六龙解一卷，又六龙剖迷一卷

　　张献翼读易纪闻六卷【万历十年壬午王俸等序。】，又读易韻考七卷【万历七年己卯王世贞序。】，又张氏三易七卷【约说三卷，杂说二卷，臆说二卷。】

　　苏濬易经儿说五卷，又生生篇六卷，又冥冥篇五卷

　　张汝霖周易因指五卷【一作八卷。】

　　李贽九正易因二卷

　　冯时可易说五卷

　　沈一贯易学十二卷

　　吴炯周易绎旨七卷【字怀野，华亭人，万历三十二年甲辰序。】

　　江一麟易说

　　方逢时周易外传一卷

　　饶伸周易会解【进贤人，刑部侍郎。】

　　甯威易观，又易象四编【衡阳人，布衣讲学，学者称太虚先生。】

　　金隆图书定则七卷，又图书易旨一卷

　　屠本畯卦玩二卷阮琳图书纪愚【莆田人，教谕。】

　　范守己周易会通十三卷，又参两通极七卷

　　朱谋■〈土韋〉易象通八卷【万历壬寅李维桢序。】

　　姚文蔚周易旁注会通十四卷【字元素，杭州人，万历丁巳序。】

　　焦竑易筌六卷

　　李登如庵家藏易解一卷，又易知斋易说一卷

　　陈第伏羲图赞六卷

　　方学渐易蠡十卷

　　方大镇易意四卷

　　潘士藻洗心斋读易述十七卷【万历丙午焦竑序。】

　　邹德溥易会八卷

　　袁黄周易补传四卷，又河图洛书解一卷

　　陶廷奎周易笔意十五卷

　　唐鹤征周易象义四卷

　　杨庭筠易显六卷，又易总一卷【字淇园，杭州人。】

　　魏濬周易古象易通八卷

　　钱一本像象管见七卷【万历三十二年甲辰序。】，又启新斋易象钞四卷，又续钞二卷【字国瑞。】

　　陈履祥孔易彀一卷

　　邹元标通易彀一卷

　　姜应麟易会，又周易容光【字泰符，号松槃，慈溪人，万历十一年癸未进士，由庶吉士改户科给事中，谏加封郑妃为皇贵妃，谪广昌典史，光宗立，晋太仆寺少卿。】

　　孟化鲤读易寱言

　　吴桂森周易像象述五卷【无锡人，述钱一本之学。】

　　徐常吉易解

　　徐曰仁周易翼注【永丰人，万历辛卯举人，以孝称。】

　　郝敬周易正解二十卷，又易领四卷，又问易补七卷，又学易支言四卷【字仲舆，京山人，万历己丑进士，□科给事中。】

　　姚舜牧易经疑问十二卷

　　傅文兆羲经十一翼六卷【其书为古周易二卷，观象篇一卷，观变篇一卷，玩辞篇一卷，玩占篇一卷，文兆，金谿人，以孔子传为十翼，而己，又翼孔子，故谓之十一翼，谓爻辞为文王所作，与周公无涉。】

　　曹学佺周易可说七卷，又周易通论六卷

　　高攀龙易简说三卷，又周易孔义三卷

　　孙慎行周易明洛义纂述六卷【明洛义二卷，二义二卷，三义一卷，始于万历癸丑，成于天启丁卯。】

　　王述古易筌【字信南，号锺嵩，禹州人，万历己丑进士，官常州知府，迁山西按察副使，进布政司。】

　　陆舜臣芝田漫画一卷【宁波人。】

　　杨瞿崃易经疑丛十卷【字稚实，晋江人，万历甲辰进士，江西提学副使。】

　　程汝继周易宗义十二卷【字志初，婺源人，万历辛丑进士，江西袁州知府。】

　　刘宗周周易古文钞二卷【崇祯癸未序。】，又读易图说，又易衍

　　程元初周易韵叶二卷

　　程嗣光易经发微六卷

　　杨惟相周易蒙训【字无技，丰城人，万历甲午举人，刑部员外郎。】

　　熊尚文周易家训【丰城人，万历乙未进士，刑部右侍郎。】

　　王宇周易占林四卷史记事读易梦觉九卷【字义伯，渭南人，万历二十三年乙未进士，光禄寺少卿。】

　　陆梦龙易略三卷【字景邺，会稽人，万历庚戌进士，备兵固原，崇祯七年死寇难，赠太仆寺卿，谥忠烈。】

　　喻安性易参五卷

　　万尚烈易大象测一卷，又易赞测二卷

　　仇二常周易本义翼四卷

　　陈嘉谟周易就正略义五卷

　　姜震阳易象阐庸一百二卷

　　笪继良鹅湖读易十二卷【继良为工部郎，董北湖哭魏大中归衬，坐东林邪党削籍，身遭党锢，故于剥，复，遯，临三致意焉。】

　　樊良枢易象二卷【字尚默，豫章人，天启甲子朱谋■〈土韋〉序。】

　　卓尔康易学全书五十卷【字去病，仁和人，万历壬子举人，以工部郎中在迁常州检校，升大同府推官。】

　　陆振奇易芬五卷【杭州人，举人。】（卢补）

　　李奇玉雪园易义四卷【曹勋序，字荆阳，嘉善人，天启壬戌进士，汝宁知府，受易于高忠宪攀龙，授以显仁藏用之旨，忠宪曰，发吾蕴者子也。】

　　申锡三易图说十卷【潼川州人。】（卢补）

　　任惟贤周易义训十卷

　　钱士升易揆十二卷

　　姜玉洁图学浅见【剑州人。】

　　董懋策大易床头私录【字揆仲，玘曾孙，人称日铸先生。】

　　张惟枢澹然斋易测十二卷【字子环，晋江人，万历戊戌进士，工部左侍郎。】

　　徐世淳易就六卷

　　方孔炤周易时论十卷

　　陈仁锡羲经易简录十卷【一作八卷，万历乙卯序。】，又大易同患浅言二卷，又系辞十篇书十卷

　　倪元璐儿易外仪十五卷，又内仪六卷【崇祯辛巳序。】

　　黄道周易象正十四卷，又三易洞玑十五卷

　　何楷古周易订诂十六卷【别异经传还田何之旧，仍取夫子二传附于经文之下，易以彖传象传字而为之注，其文言专释乾坤及上下系说序杂等传，凡有关于彖象者，亦各随卦而附列之，崇祯六年癸酉序。】

　　黎遂球周易爻物当名二卷，又易史□卷【字美周，番阳人，天启丁卯举人。】

　　黄端伯易疏五卷

　　唐大章易经合疏【字士一，仙游人，天启中贡士，谓河图为象数之原，故以观象为主。】

　　张溥周易注疏大全合纂六十七卷

　　余枢易赞

　　周梦华易解

　　华从允周易古本通义

　　吴其驯易疏【崇祯辛未进士，兵部员外。】

　　方以智易余二卷

　　刁包易酌【字蒙吉，伊祁人，崇祯中举人，学宗濂洛，后为北方纯儒，著述甚富。】

　　蔡鼎易蔡六卷【字无能，晋江人，诸生，精星纬，以布衣入孙承宗幕。】

　　吴锺峦周易卦说

　　成勇程易发

　　张家玉大易纂义

　　尤良周易微旨十卷

　　顾枢西畴易稿六卷【字庸庵，顾宪成孙，崇祯己卯举人。】（卢补）

　　颜茂猷天皇河图二卷

　　徐■〈火勃〉易旁通一卷

　　赵凤翔易学指掌四卷【依古本以上下经居前，而次以孔子十传，凤翔，雄县人，一作六卷。】

　　王化卿风姬易溯

　　方鲲易荡二卷

　　马元调易说六卷【嘉定人。】

　　顾曾唯周易详蕴十三册

　　程玉润周易演旨六十五卷

　　乔中和大易通变四卷

　　归起先易闻十卷【常熟人，崇祯癸未进士，隐居不仕。（卢补）】

　　郑赓唐读易蒐十二卷【字宝水，缙云人，天启丁卯举人。】

　　汪于沚周易剥义十二卷【崇祯中婺源诸生。】

　　张镜心易经增注十卷（卢补）

　　严瑴易同顾起经易呓语【字元纬，吴县人，官运使。】

　　吴世忠太极图解

　　揭其大易传补【字思泰，广昌人，隐居不仕。】

　　陈际泰易正义

　　徐守纲易象吉占【号观润，乌程人。】

　　张瑶周易讲说一卷【朝邑人。】

　　来集之读易隅通二卷，又易图亲见一卷，又卦义一得一卷【字元成，萧山人，崇祯庚辰进士，授安庆府推官，晚而耽玩经史，著述甚多，学者称倘湖先生。】（卢补）

　　秦镛易序图说二卷【字太音，无锡人，崇祯丁丑进士，河南道御史。】（卢补）

　　雷乐周易古经一册【建安人。】（吴补）

　　华兆登周易古本一册【无锡人。】（吴补）

　　孙慎行周易古本一册（吴补）

　　涂宗濬易义灵裁八卷（吴补）

　　朱睦■〈木挈〉读易识疑一册（吴补）

　　吴撝谦易象会旨二卷【临川人，陕西布政司理问。】（吴补）

　　洪启初易学管见六册【晋江人。】（吴补）

　　章佐圣周易时义注四册【新安人，贡生。】（吴补）

　　陆位时羲画愤参十五卷【钱塘人。】（吴补）

　　赵世对易学蓍贞四卷（吴补）

　　郑友元易经小传二十卷【京山人。】（吴补）

　　张振渊周易说统十二卷【仁和人。】（吴补）

　　沈泓易宪四卷【华亭人，刑部主事。】（吴补）

　　郑敷教周易广义四卷【吴人。】（吴补）

　　李开先读易辨疑四册【四川人。】（吴补）

　　【补】

　　△宋

　　朱元昇三易备遗十卷【元昇，字日华，东嘉人，咸淳中以右榜官承节郎，差处州，龙泉，遂昌，庆元县，建宁府松溪，政和县巡检，述其自得之学为河图洛书一卷，连山备遗三卷，归藏备遗三卷，周易备遗三卷，咸淳八年浙东提刑家铉翁奏其书于朝，未几宋亡，元昇亦死，其子士可，次子士立卒成之，元元贞乙未士立乃为刊行。】

　　何基周易朱氏本义发挥七卷，又系辞发挥二卷

　　胡方平周易启蒙通释二卷【一作四卷。】，又外易四卷【号玉斋，婺源人。】

　　董楷周易程朱传义附录十八卷【字正叔，临海人，官吏部郎中。】

　　方回读易析疑【一作释疑。】

　　陈普易解二卷【宁德人，称石堂先生。】

　　熊禾易学图传一卷

　　吴霞举易管窥六十卷，又筮易七卷【字孟阳，休宁人，吴龙翰子，别号默室。】

　　任士林中易

　　陈溶清全斋读易编三卷【字子微，吴人，宋亡不仕，笃志著述。】

　　王申子大易缉说十卷【字巽卿，别号秋山，临邛人，前邛州两请进士，寓居慈利州天门山，著是书及春秋类传，延祐丙辰年常德路推官田泽奏进其书。】

　　丘富国周易辑解十卷，又易学说的五篇【字行可，建安人，宋进士，官瑞阳签判，入元不仕。】

　　涂溍生易义矜式，又周疑拟题三卷【字自昭，宜黄人，赣州濂溪书院山长，入元不仕。】

　　何梦桂易衍二卷【一作易解。】

　　朱鉴文公易说二十三卷【文公孙，集凡杂箸及门人所记口授之言。】

　　田畴学易谿径二十卷【号与斋，华亭人，嘉定间设讲席于国学，六馆之士，皆北面事之焉。】

　　罗大经易解十卷【字景伦，吉水人，宝庆二年进士。】

　　△金

　　赵秉文易丛说十卷，又象数杂说

　　张特立易集说

　　△元

　　郝经周易外传八十卷，又太极演二十卷【经羁馆真州时所作，自孔子以来诸家注释，覈其至精，去其重复，义理象数兼采，巨细不遗，积成八十卷，又旁搜远绍，创图立说为太极演二十卷，申明列圣及诸儒余意，谓之外传，以孔子为经作传，后人著作，皆传外之传也，故曰外传，示不敢同于圣人之作云。】

　　许衡读易私言一卷

　　吴澄易叙录十二篇，又易纂言十二卷【叙录之作，因东莱吕氏古易，重加修订，正其文字阙衍谬误者。】

　　齐履谦周易本说六卷【初补注系辞旨略二卷，以敷畅本义之旨，后更为说四卷，专释卦爻之旨，至于彖象诸传，夫子所以赞变卦爻，一二疑滞，已具说下，其余则不全释。】

　　胡一桂周易本义通释附录纂疏十四卷，又周易启蒙翼传四卷【取朱子文集语录之及于易者，附于本义下，谓之附录，取诸儒易说之发明本义者，纂之谓之纂疏。】

　　胡炳文周易本义通释十卷【自系辞以下俱佚，取大全所辑一桂说补之。】，又周易启蒙通释□卷

　　董真卿周易纂注会通十四卷，又历代因革一卷【字季真，鄱阳人。】

　　郑滁孙大易法象通赞七卷，又中天述考一卷，又述衍一卷

　　黎立武周易说约一卷

　　朱祖义周易句解十卷【字子由。】

　　王结易说一卷

　　何荣祖学易记

　　赵采周易折衷三十三卷【字德亮，潼川州人。】

　　卫谦读易管窥三十卷【号有山，华亭人，元进士。】

　　吴存程朱易传本意折衷【字仲退，鄱阳人，宁国路教授。】

　　瞻思奇偶阴阳消息图一卷

　　何中易类象二卷

　　潘迪周易述解【元城人，历官国子司业，集贤学士。】

　　王恺易心三卷【台州宁海人。】

　　吴迂易学启蒙【字仲迂，浮梁人，从饶双峰学，皇庆间浮梁知州郭郁延之为师，以训学者，人称西台先生，汪克宽其门人也。】

　　保八周易原旨六卷，又系辞二卷，又易原奥义一卷，又周易尚占三卷【前有进呈皇太子笺，称大中大夫前黄州路总管兼管内劝农事臣保八，其书有方回，牟巘序，称之为普庵者其号，曰公孟者其字也，居洛阳，一名易体用。】

　　吾衍重正卦气李恕周易旁注四卷，又音训二卷【字省中，庐陵人，与龙麟洲，刘水村同辈行，合程朱二家之说及本义，附录何氏发挥大易粹言，南轩解义诸书节而一之。】

　　熊良辅周易本义集成二卷【字任重，南昌人，举延祐丁巳乡试，复有易诗集说，不传。】

　　丁易东易传十一卷【一作十四卷。】，又大衍索隐三卷【号石潭，龙阳人，宋进士，入元不仕，筑精舍教授生徒，事闻于朝，授山长，赐额沅阳书院。】

　　俞琰大易会要一百卷【述诸家易说。】，又周易集说四十卷【分上下经十翼，今世传本十卷。】，又纂图二卷，又古占法一卷，又读易举要四卷，又周易象辞二卷，又读易须知□卷，又卦爻象占分类□卷，又易图合璧连珠说□卷，又周易参同契发挥三卷，又易外别传一卷【字玉吾，吴县人，生宋宝祐间，以词赋称，宋亡，隐居著书，不复仕进，自号石涧。】

　　邓锜大易图说二十五卷

　　张理易象图说内篇三卷外篇三卷【字仲纯，清江人，从学杜本，举茂材异等为福建儒学提举，与邓锜图说俱录入道藏中，别有易图三卷，未知同否。】

　　雷思齐易图通变五卷【一作三卷，字齐贤。】

　　龙仁夫周易集传十八卷【号麟州，字观复，永新人，仕元为湖广儒学提举，学者称麟洲先生。】

　　惠希孟易象钩元十卷【号秋崖，江阴人。】

　　雷杭周易注解【字彦舟，建安人，官武平县尹，与父德润，兄机，枢皆以易学名，号雷氏易，大全尝引其说。】

　　张志道易传三十卷【字溍夫，金坛人。】

　　刘霖易本义童子说，又太极图解【字福人，少从虞伯生学，博通五经。】

　　程时登周易启蒙辑录【字登庸，江西乐平人。】

　　熊凯易传集疏【南昌人，精义理之学，以明经开塾，时称遥溪先生。】

　　祝尧大易演义【上饶人，延祐中进士，无锡州同知。】

　　李公凯李氏周易句解十卷【字仲容。】

　　赵元辅编大易象数钩深图三卷

　　刘肃读易备忘

　　袁桷易说

　　黄泽易学滥觞十翼举要

　　张延周易备忘十卷【藁城人，真定路教授。】

　　唐元易传义大意十卷【字长孺，歙县人，徽州路儒学教授。】

　　倪渊易图说二十卷，又图说序例一卷【乌程人，从学敖继公，为湖学教授，泰定元年官当涂主簿，有廉能声。】

　　鲍云龙筮草研几一卷【字景翔，歙县人，领元乡荐，不仕，家居教授。】

　　包希鲁易九卦衍义【字鲁伯，进贤人，从学昊澄。】

　　史公珽蓬庐学易衍义，又象数发挥【字搢叟，鄞县人。】

　　陈廷言易义指归四卷【字君从，宁海人。】

　　彭复初易学源流【安福人，本朱邵说著是书。】

　　缪主一易经精蕴【字天德，永嘉人，通易，书，诗三经，大德间郡守廉希宪延为经师。】

　　饶宗鲁周易辑说【辑所闻於平山曾子良者。】，又易经庸言【字以道，临川人。】

　　邵整六十四卦图说【福州人。】

　　卢观易集图【字彦达，昆山人，卢熊父，隐居教授，门人私谥曰夷孝先生。】

　　萧汉中读易考原四卷

　　黄镇成周易通义十卷【字元镇，昭武人，隐居着书，以执政荐授江西路儒学提举，命下而卒，集贤定号曰贞文处士。】

　　郑玉周易大传附注【以孔子系易之词为大传，而附以己之注说。】，又程朱易契

　　陈谦周易解诂二卷，又河图说一卷，又占法一卷【谦分卦辞彖象，会萃诸家之说，名曰解诂，谦死于兵，其弟子范文絅仅收得二卷，非全书。】

　　丘葵易解义

　　吴梦炎补周易集义【歙县人，后至元中紫阳书院山长。】

　　程龙三分易图

　　程直方观易堂随笔【俱婺源人。】

　　胡震周易衍义八卷

　　林光世水村易镜一卷

　　陈应润周易爻变易蕴四卷

　　陈宏易童子问一卷，又易象发挥，又易孟通旨【莆田人，宋末徙华亭，以儒业起家，邃于易。】

　　黄超然周易通义【自号寿云，黄岩人，王柏弟子，卒谥康敏。】

　　陈樵易象数新说（卢补）

　　李过西溪易说十二卷【字季辨，兴化人。】

　　钱义方周易图说一卷【字子宜，至正六年丙戌序。】

　　朱本太极图解【字致贞，丰城人，至正间为福州路儒学提举，明初以贤良官送京，固辞，安置和州，赐归，年九十卒。】

　　张应珍周易注十卷【以下皆不知时代。】

　　许复易衍义二十二卷

　　杨幅周易余义八卷

　　姚麒易经或问十卷

　　周方学易记三卷

　　詹一麟周易述说一卷

　　黄潜翁读易备忘四卷

　　程辙浠南易说九卷

　　昝如愚古易便览一卷

　　周佐补斋口授易说三卷

　　甯钦周易官旨八卷

　　叶山八白易传十六卷

　　胡经胡子易演十八卷

　　台坊易辨一卷

　　郭澹理数通考二卷

　　李简学易记九卷

　　家人衍义二卷【以下俱无名代。】

　　乾坤二卦集解三卷

　　易象龟鉴三卷

　　周易宗孔篇三册

　　陈栎东阜老人百一易略一卷

　　康用文易说发挥【高安县尹，吴草庐志其墓。（卢补）】

　　易纂言外翼四册【未详撰人，见文渊阁书目。（卢补）】

　　○【书类】

　　太祖御注洪范一卷【帝尝命儒臣书洪范揭于御座之右，因自为注，洪武二十年二月成书。】

　　仁宗体尚书二卷【释尚书中皋陶，甘誓，盘庚等十六篇，以讲解更其原文。】

　　宣宗序洪范一篇世宗注书经三要三卷【嘉靖四年十一月，帝谓周书无逸一篇与圣祖御注洪范一篇，皆治天下大法，因令辅臣撰序刊布，大学士費宏等言，皇上励精图治，真与圣祖同心一德，兹欲刊布，亦宜依御注洪范体式，因经分注，直解肯綮，缮写成书，以便观览，已复有旨，再注伊训及二书，分为三册，共为一书，宏等请以洪范居首，次伊训，次无逸，以洪范虽演于箕子，而原出夏禹，且注出圣祖，序之先后宜然，已乃帝制洪范序略一篇，复将皋陶谟，伊训，无逸等篇，通加注释，名曰书经三要。】又书传会选六卷【洪武二十七年四月，诏征儒臣定正蔡氏书传，帝以蔡传解日月五星运行，与朱子诗传不同，及其他注说与鄱阳邹季友所论，间有未安者，诏征国子监博士致仕钱宰等，至论以定正书传之意，命学士刘三吾等总其事，开局翰林院，正定是书，礼遇诸儒甚厚，各赐以绮缯衣被等物，又御制诗命次韵和进，朝参则班于侍卫之前，宴享则次坐殿中时酒楼，成人赐钞宴其上，各赋诗谢，上大悦，凡蔡氏传得者存之，失者正之，又集诸家之说，足其未备，三吾率诸儒上进，赐名书传会选，命送礼部刊行天下，赐诸儒宴及钞，俾驰驿而归。】又书传大全十卷【永乐十二年，命儒臣胡广等纂修。】

　　尚书直指六卷【仁宗在东宫时，左春坊左赞善天台徐善述纂进，成化二十年甲辰二月钱溥序。】

　　梁寅尚书纂义十卷

　　陈谟书经会通

　　朱升尚书旁注六卷，又书传补正辑注一卷

　　朱右书传发挥十卷，又禹贡凡例一卷

　　范祖幹读书记【金华人，洪武初中书省谘议。】

　　傅淳洪范敷言【字伯厚，慈溪人，洪武中征士。】

　　陈雅言尚书卓跃六卷【永丰人，洪武中被荐，以病不赴，领本县教论事，杨士奇云，专为科举设也。】

　　俞深洪范畴解一卷【字鲁渊，桐庐人，明初建宁府儒学教授，宣德十年乙卯序。】

　　陈济书传补注一卷【字伯载，武进人，以布衣为永乐大典总裁，书成，授春坊赞善。】

　　郑济书经讲解【闽县人，洪武中儋州学正。】

　　林逊尚书经义【潮州人，洪武乙丑进士，闽县县丞。】

　　郭元亮尚书该义【天台人，郭檟从子，有文名。】

　　徐兰书经体要一卷【字与善，开化人，洪武初国子助教，门人欧阳齐进其书于朝。】

　　张洪尚书补传十二卷

　　俞日强尚书补注【字伯庄，本福建古田人，居于太仓，明初以博雅称，自号渊默老叟。】

　　徐骥洪范解订正一卷【字尚德，浦城人，永乐中国子生。】

　　王源书传补遗【龙岩人，永乐甲申进士，广东潮州府知府。】

　　彭勖书传通释六卷【字祖期，永丰人，永乐乙未进士，以教授擢御史，督学应天有声，后官山东副使。】

　　郭庆宜禹贡传注详节【江西广昌人，从杨景行学，洪武初由广东按察司佥事改潮州府经历，与杨士奇善。】

　　黄绍烈书经主意【临川人，洪武二十七年进士，瑞安县知县。】

　　何文渊书义庭训，又尚书直讲

　　章陬书经撮要四卷【黄岩人，正统元年进士。】

　　黄谏书传集解【字廷臣，兰州人，正统壬戌一甲第三人历官翰林院学士。】

　　夏寅禹贡详节一卷【字时正，正统十三年进士，因禹贡山川与今地理不合，考而正之。】

　　杨守陈书私钞一卷

　　黄瑜书经旁通十卷【香山人，景泰丙子举人，长乐知县，詹事黄佐祖。】

　　刘敩尚书句解【字于学，安城人，景泰庚午举人，南京翰林院孔目。】

　　张业书经节传【安福人，景泰辛未进士，国子监司业。】

　　熊宗立洪范九畴数解八卷【建阳人，别字道轩。】

　　吕献书经定说【字丕文，新昌人，成化甲辰进士，南京兵部右侍郎。】

　　周灏尚书口义二卷【字秉纯，邵武人，景泰癸酉举人，松江同知。】

　　卢玑洪范集解

　　应璋尚书要略【字德夫，永康人，罗源县儒学教谕，从学章懋。】

　　罗辅洪范汇义【泰和人，张诩甚称其书，欲上之朝，不果。】

　　潘葵洪范本传

　　王崇庆书经说略一卷

　　杨廉洪范纂要一卷【辟刘向五行传，增而为六之说。】

　　吴世忠洪范考疑一卷

　　韩邦琦洪范图解一卷【正德乙亥序。】，又书说一卷，又禹贡详略一卷

　　王文泽尚书制度图纂三卷【字伯雨，华亭人，训导。】

　　刘诚典谟遗旨【取汉，唐，宋诏诰章春天可为训者。】

　　崔铣文苑春秋四卷

　　马理尚书疏义

　　舒芬书论二十篇一卷

　　丰坊古书世学六卷

　　穆孔晖尚书困学

　　吕楠尚书说要五卷【嘉靖十八年己亥门人汪尚庭序。】又《尚书因问录》

　　王道书亿四卷

　　霍韬书解

　　汪玉书经存疑录二卷【字汝成，鄞县人，正德戊辰进士，山东按察使。】

　　丁玑洪范正误一卷【丹徒人，成化戊戌进士。】

　　曾俊洪范图辑【南海人，正德中官知县。】

　　李承恩书经拾蔡二卷

　　李文缵书经大旨【福建南安人，岷府长史。】

　　刘天民禹贡洪范二解禹贡溯洄洪范辨疑

　　薛腾蛟书传折衷六卷【字时化，渭南人，嘉靖十四年进士，山西布衣政司参议。】

　　张孚敬金縢辨疑一卷

　　王大用书经旨略【上海人，刑部侍郎。】

　　王渐逵读书记

　　陈言尚书讲义六卷【字宜易，莆田人，嘉靖丁未进士，南京刑部郎中。】

　　游日章洪范释义【字学侗，莆田人，嘉靖己未进士，廉州府知府。】

　　梅鷟尚书谱五卷，又尚书考异【旌德人，正德癸酉举人，南京国子监助教，复官盐课司提举，力攻古文之伪。】

　　徐献忠洪范或问一卷

　　金贲亨学书记

　　郑晓禹贡图说一卷

　　张居正尚书直解十三卷

　　申时行书经讲义会编十二卷【万历丁丑序。】

　　吴文光尚书审是十卷【字有明，婺源人，嘉靖中举人，应山知县。】

　　胡瓒尚书过庭雅言【字伯玉，桐城人，万历乙未进士，江西布政司参政。】

　　黄光昇读书愚管

　　王樵尚书日记十六卷【万历乙未序。】，又书帷劄记四卷

　　袁仁砭蔡篇一卷

　　马森书传敷言十卷

　　蔡叆书经便注十卷

　　谭纶书经详节

　　张元忭读尚书考

　　张治具尚书会解六卷【字明遇，晋江人，嘉靖辛未进士，四川按察司。】

　　徐常吉禹贡解一卷，又辨一卷，又注三卷

　　王祖嫡书疏丛钞一卷

　　邓元锡书绎二卷

　　章潢书原始

　　张朝瑞禹贡本末【海州人，□□进士，鸿胪寺卿。】

　　陈第尚书疏衍四卷

　　焦竑禹贡解一卷

　　黄佑书经议一卷【江西广昌人，万历中贡士，为国子监典籍。】

　　茅瑞征虞书笺二卷，又禹贡汇疏十三卷【遗书目十二卷。】

　　刘子诚尚书遗旨二卷【字叔贞，延安宜川人，万历中广西横州知州。】

　　黄乔栋读书管见【晋江人，光昇子，官临安知府。】

　　钱一本范衍十卷

　　瞿九思洪范衍义五卷【字慕川，黄梅人，万历□□举人，以进诸书授翰林院待诏。】

　　全天启禹贡略一卷

　　史记事尚书疑问五卷

　　何乔远书经释一卷

　　姚舜牧书经疑问十二卷

　　陈履祥尚书极一卷

　　王肯堂尚书要旨三十六卷

　　郝敬尚书辨解十卷【前八卷解今文二十八篇，后二卷皆辨正古文，万历乙卯序刊。】

　　吴桂森书说

　　张彩尚书因五卷

　　吴从周书疑四卷【瓯宁人，字世宪，万历中海盐县训导。】

　　屠本畯尚书别录六卷【字田叔，一字豳叟，侍郎屠大山子，以任子官福建运判，后为辰州知府。】

　　徐即登书说四帙

　　曹学佺书传会衷十卷

　　陈泰交尚书注考一卷【字同倩，秀水人。】

　　陈臣忠书经集意二卷

　　秦继宗书经汇解四十六卷

　　徐允禄思勉斋尚书解【字汝谦，嘉定人。】

　　揭其大尚书世义【江西广昌人，隐居不仕，自樵苏以养其母。】

　　黄道周洪范明义四卷【崇祯十年，道周为经筵日讲官左春坊左论德掌司经局事时，编纂进呈。】

　　艾南英禹贡图注一卷

　　夏允彝禹贡古今合注五卷

　　何櫆禹贡解一卷

　　周梦华尚书解

　　华从允尚书秘旨

　　吴其驯书疏

　　江旭奇尚书传翼二卷【字舜升，婺源人，太学生，官台州卫经历。】

　　包万有范数赞辞四卷

　　邹期祯尚书揆一卷，又洪范经世要说【无锡人，崇祯中御史祁彪佳举方正，不就。】

　　张曰炳武成考一卷

　　孙奇逢书经近指

　　朱朝瑛读书略记二卷

　　罗喻义尚书是正□卷

　　顾起经续汲冢师春

　　马明衡尚书疑义六卷（吴补）

　　陆键尚书传翼四卷【平湖人，建昌府推官。（吴补）】

　　许胥臣禹广览三卷【钱塘人。（吴补）】

　　王鉴禹贡山川郡邑考四卷【无锡人，太仆卿。（吴补）】

　　【补】

　　△宋

　　陈大猷书传会通十一卷，又书集说或问二卷【东阳人，其书用朱子释经法，吕成公读诗记例，采辑群言，附以己意，宋季其书盛行。】

　　薛季宣书古文训十六卷

　　王应麟集解周书王会篇一卷

　　陈普书传补遗

　　熊禾尚书口义三十卷

　　毛晃禹贡指南一卷

　　△金

　　王若虚尚书义粹三卷

　　△元

　　金履祥尚书表注十二卷，又尚书杂论一卷

　　许谦读书丛说六卷【子仁及门人俞实叟校正。】

　　吴澄尚书纂言四卷【澄叙录分别今古文纂言，则今文二十八篇也。】

　　董鼎书经辑录纂注六卷【鼎详稽朱子遗语，旁采诸家附于蔡传本条之左，有同有异，俱有所释，鼎字季亨，鄱阳人，子真卿乞吴澄为序。】

　　王天与尚书纂传四十六卷

　　陈栎书集传纂注六卷，又书解折衷【字寿翁，休宁人，所居堂名定宇，人称定宇先生。】

　　程直方蔡传辨疑一卷【字道大，婺源州人。】

　　齐履谦书传详说

　　赵孟頫尚书注

　　韩性书辨疑一卷

　　孟梦恂七政疑解

　　邹季友书蔡传音释六卷【字晋昭，鄱阳人，书传会选采用其书。】

　　陈师凯书蔡传旁通六卷【彭蠡人，至治辛酉为此书，凡传中所引名物度数，必详究所出，有功蔡传甚大。】

　　何中书传补遗十卷

　　王充耘读书管见二卷【字与耕，吉水人，元统甲戌进士，授永州同知，以母老弃官归养，著是书，尚有四书经疑贯通及两汉诏诰，皆失传。】

　　田泽洪范洛书辨一卷【延祐中常德路总管府推官，居延人。】

　　余芑舒读蔡传疑一卷【饶州德兴人。】

　　胡一中定正洪范集说一卷【字允大，诸暨人，绍兴路录事。】

　　马道贯尚书疏义六卷【字德珍，金华东阳人，师许谦，自号一得叟。】

　　吾衍尚书要略

　　吴迂书编大目

　　朱祖义尚书句解十三卷【字子由，庐陵人。】

　　李公凯纂集柯山尚书句解三卷【字仲容。】

　　俞元夔尚书集传十卷，又或问二卷【字邦亮，建宁人，居于吴，其卒也，虞集铭其墓。】

　　韩信同书集解

　　黄镇成尚书通考十卷【字元镇，昭武人，隐居著书，以执政荐授江西路儒学提举，命下而卒，集贤定谥曰贞文处士，如尧，舜典，日月历象，星辰，律度，量衡，五礼，五乐，禹贡，山川，洪范，九畴之类，关涉考究者，会萃钞撮，其不可晓者，规画为图，至众家之说有所不逮，则述己见以附于下。】

　　吴莱尚书标说六卷

　　陈樵洪范传一卷

　　邵光祖尚书集义六卷【字弘道，吴人。】

　　倪士毅尚书作义要诀四卷

　　周闻孙尚书一览【吉水人，至正辛巳乡举。】

　　葛大纪禹贡要略一卷【以下不知时代。】

　　王蘖谷书经旨略一卷

　　胡士行尚书详解十三卷

　　尹洪尚书章句训解十卷

　　赵杞尚书辨疑一卷

　　郑珤禹贡水谱一卷

　　邹近仁禹贡集说

　　张国宾书义元会四卷

　　胡谊尚书释义十卷

　　尚书名数索至十卷【不知何人所编，有元方时发序，大约亦通考之类，索至者取扬子云法言语也。】

　　书传集成

　　尚书原义

　　书经补遗五卷

　　书经讲义十三册

　　福极对义图五卷

　　张性尚书补传【字伯成，临川人，乡贡进士。（吴补）】

　　○【诗类】

　　诗集传大全二十卷【永乐间命胡广等四十一人编辑。】

　　梁寅诗经演义八卷【因朱子之传演其义而申之。】，又诗考四卷

　　朱升诗旁注八卷

　　朱善诗解颐四卷【字备万，丰城人，洪武八年授翰林脩撰，十七年进文渊阁大学士。】

　　汪克宽诗集传音义会通三十卷【引古今之书凡百余家，疑者辨之，缺者补之，朱子之欲更定而未及者，从而正之。】

　　陈谟诗经演疏

　　何淑诗义权舆

　　范祖幹读诗记

　　高颐诗集传解二十卷【福安人，洪武中举孝廉，任海盐知县。】

　　周是修诗小序，又诗集义，又诗谱三卷

　　郑旭诗经总旨一卷【闽县人，建文中官儒学训导。】

　　张洪诗正义十五卷

　　曾坚诗疑大鸣录一卷【吴江人，本元礼部员外郎，徐达克元都，坚同学士危素等出谒军门，太祖命仍原官，后宣德中历官云南左布政使司。】

　　陈济诗传通证【武进人，永乐中征修大典，书成，授春坊赞善。】

　　瞿祐诗经正葩

　　何英诗经详释【一作增释。】

　　刘翔诗口义【清江人，宣德己酉举人，翰林院检讨，又有礼记说。】

　　孙鼎诗义集说四卷【字公宜，庐陵人，永乐举人，应天提学御史，正统十二年丁卯序。】

　　鲁穆葩经或问

　　易贵诗经直指十五卷【贵州宣慰司籍，吉水人，景泰甲戌进士，辰州府知府。】

　　范理诗经集解三卷

　　杨守陈诗私钞四卷

　　程楷诗经讲说二十卷【字正之，乐平人，成化丁未会试第一人。】

　　丰熙鲁诗正说

　　倪复诗传纂义一卷【字汝新，鄞县人，嘉靖时。】

　　李贤读诗记一卷

　　陈凤梧毛诗集解【取毛传，郑笺，孔疏，稽诸朱子之语类参之，以读诗记，诗缉，杨守陈私钞而附以自得之见，别著参订篇什一卷，以定其世次。】

　　陆深俨山诗微三卷

　　湛若水诗釐正二十卷

　　舒芬诗稗说三十篇

　　韩邦奇毛诗末喻

　　吕楠毛诗序说六卷

　　王道诗亿三卷

　　马理诗经册义

　　许诰诗考

　　季本诗说解颐正绎三十卷，又总论二卷，又字说八卷【嘉靖丁巳序。】

　　杨慎四诗表传一卷

　　丰坊鲁诗世学三十六卷【一作十二卷，坊言家有鲁诗世学，是书传自远祖稷，然实自撰也，又作诗传讬之子贡，而同时，又有诗说讬之申培者，皆伪书不录。】

　　黄佐诗传通解二十五卷

　　王渐逵读诗记【因许鲁斋订正二南之图，窃取朱子之意，复为订正小雅图，以救小序之失。】

　　欧志学毛诗小见【字须静，莆田人，嘉靖乙酉举人，丙戌进士，知县。】薛腾蛟毛诗附说十卷

　　王崇庆诗经衍义七卷

　　张忠诗辨疑【号梅江，任丘人，嘉靖己丑进士，光禄寺卿。】

　　薛应旂方山诗说八卷【一作六卷。】

　　潘恩诗经辑说七卷李淮诗经童训辨疑【字巨川，闻喜人，正德甲戌进士，巡抚延绥，右佥都御史。】

　　李先芳毛诗考正【以诗注■〈比阝〉、鄘诸风，多解淫奔，疑而未安，索注疏及吕氏读诗记，考正其说，先芳，字伯承，濮州人，嘉靖丁未进士，历官尚宝司丞，左迁亳州同知，升宁国府同知，中计典归。】

　　何宗鲁诗辨考证四卷【字可言，福清人，嘉靖癸卯举人，官惠州府同知。】

　　陈颐正诗序折衷【慈谿人，嘉靖任戌进士，按察使。】

　　黄光昇读诗蠡测

　　王樵诗考

　　刘诚风雅遗音【辑楚汉以下词人之作，得三百篇之旨者。】

　　许天赠诗经正义【字德夫，黟县人，嘉靖乙丑进士，山东参政。】

　　邵弁诗序解颐一卷【字伟元，太仓州人，岁贡士。】

　　陆奎章陆诗别传十二卷【武进士，陆简子，嘉靖戊子举人，学士。】

　　叶朝荣诗经存固八卷【一作十卷，字时良，福清人，叶向高父，隆庆元年选贡，养利州知州。】

　　袁仁毛诗或问二卷

　　劳堪诗林伐柯四卷【凡先儒之说有异闻者，聚而录之，非全诗也。】

　　林兆珂毛诗多识篇七卷【字孟鸣，莆田人，万历甲戌进士，刑部郎中。】

　　黄洪宪学诗多识

　　郭子章诗传书例四帙【泰和人。】

　　冯时可诗臆二卷

　　邓元锡诗绎三卷章潢诗原始

　　陈第毛诗古音考四卷【字季立，连江人，为诸生教授，清漳俞大猷一见奇之，召置幕下，劝以武自奋，荐之谭纶，纶亦奇之曰，俞戚流亚也，起家京营，出守古北口，官游击将军，居蓟镇，与戚继光论兵，复相善，其后谭死戚去，第与后来开府者不合，弃官归，闻修撰焦竑好学，往金陵从之游，离经析疑，叩击累年，竑以为不如也，第学通五经，而尤长于诗易，古音考一书，发前人未竟之意义，尤为学者所推，万历三十四年丙午序。】

　　屠本畯毛诗郑笺二十卷

　　李承恩诗大义

　　瞿九思诗经以俟录【九思谓三百篇皆有所用，因取当世所行典礼，自朝庙以迄里巷，即诗一一配合而歌之，以俟好古君子云，九思所著诸书，皆名以俟录，不仅此也。】

　　胡文焕胡氏诗识三卷【取朱子集传，择其要而类编之，自天文至训诂，凡三十七类。】

　　郝敬毛诗原解三十六卷，又毛诗序说八卷【天启乙丑序。】

　　曹学佺诗经质疑六卷

　　乔中和葩经旁意一卷【字公致，蓬山人，垣曲令。（别本补）】

　　姚舜牧诗经疑问十二卷

　　李鼎编诗经古注十卷

　　朱谋■〈土韋〉诗故十卷【原本小序，按文武周公以来，春秋左国之事而次第其世，考其习俗，论其人而以意通之，万历三十七年己酉序。】

　　朱统稽诗解颐录【新建奉国中尉。】

　　程嗣光诗经讲义八卷

　　徐即登诗说五帙

　　蔡毅中诗经辅传四卷

　　沈守正诗经通说十三卷

　　凌濛初圣门传诗嫡冢十六卷【万历戊午万尚烈序。】

　　徐熙诗说阙疑十五卷

　　林世升毛诗人物志三十四卷【礼部尚书林燫子，本王应麟诗传图要而作。】

　　吴雨毛诗鸟兽草本疏三十卷【因陆玑之疏而广之，闽县人。】

　　赵宦光风雅合诠三卷

　　黄一正诗经埤传八卷

　　陆曾晔诗学内传三十二卷，又外传二十卷【字章之，会稽人。】

　　冯复京六家诗名物疏五十五卷【字嗣宗，常熟人，万历乙巳焦竑等序。】

　　徐奋鹏诗经毛朱二传删补【临川人，以毛诗朱传繁简不一，令学者昧比兴之旨，乃为是书，人劾其擅改经传，请治罪，神宗取其书阅之，以其不悖于经传，有功于朱子，贷之，复著古今治统二十卷，古今道脉二十卷，辨俗十卷，怡偲集十卷，崇祯中督学骆日升，蔡懋德将上其书于朝，不果，学者称华峒先生。】李经纶诗类考【字大经，南丰诸生。】

　　邹忠胤诗经阐二十五卷【字肇敏，号黍谷居士，武进人，崇祯乙亥自序。】

　　徐光启毛诗六帖六卷【字子先，上海人，万历甲辰进士，官至太子太保，文渊大学士，六帖者，一翼传，二存古，三广义，四揽藻，五博物，六正叶。】

　　史记事毛诗序考十卷

　　沈万钶诗经类考三十卷【字玉台，嘉善乡贡士，其书为古今论诗考，逸诗考，音均考，国风异同考，二雅三颂考，群书字异考各一卷，天文地理杂考二十二卷，崇祯戊寅自序。】

　　王志长毛诗删翼二卷【字平仲，昆山举人，取序说传笺正义及宋元明诸儒之说诗者折衷，不尽从集传。】

　　马元调诗说十卷【字巽甫，嘉定县人，师娄坚，尽得其学。】

　　卓尔康诗学全书四十卷

　　黄道周诗晷正

　　何楷毛诗世本古义二十八卷【取毛诗序依其世时之次第而先后之，故曰世本，所采先儒之说甚博。】

　　黄淳耀诗劄二卷【取汉宋诸儒之说为两造，而以己意微加谳决，仅及王风而止，淳耀随卒，书亦亡，太仓朱汝砺以其意更补焉。】

　　毛凤苞草木虫鱼疏广要四卷

　　程元初诗经叶韵四卷，又诗经反切音释一卷

　　殷子义诗经疏解【嘉定人，隆庆中贡生，淮安府训导。】

　　林国华十五国风论一卷

　　张溥诗经注疏大全合纂三十四卷

　　朱朝瑛读诗略记二卷

　　唐汝谔毛诗微言二十卷【字士雅，松江人。】

　　周梦华毛诗解

　　顾起经诗解颐

　　诗赞余音【著夫子删述本思无邪之旨。】

　　张元玘诗经汇解（卢补）

　　张次仲诗纪六卷二册（吴补）

　　锺惺毛诗解，又诗经图史合考二十卷（吴补）

　　范王孙诗志二十六卷【钱塘人。（吴补）】

　　钱澄之田间诗学五卷（吴补）

　　惢泉手学二卷【题曰环琉堂石经鲁诗正。（吴补）】

　　【补】

　　△宋

　　段昌武丛桂毛诗集解三十卷，又诗义指南一卷【字子武，庐陵人，官朝奉郎，是书为举业发题作也。】

　　李简诗学备忘二十四卷

　　陈焕诗传征【字时可，丰城人，宋两与漕荐，入元不仕。】

　　陈深清全斋读诗编

　　赵德诗辨疑七卷【一作十卷，附朱倬者其撮要，此则全编也，本宋宗室，入元隐居豫章东湖，自号铁峰。】

　　曹粹中放斋诗说十卷

　　朱鉴诗传遗说六卷【一名朱氏诗说补遗。】

　　李樗黄■〈木熏〉毛诗集解三十六卷【樗字若林，闽县人，师吕本中，领乡荐，学者称迂斋先生，■〈木熏〉字实夫，漳州人，淳熙进士，官宣教郎。（卢补）】毛诗纂图互注重言重意二十卷（吴补）

　　△元

　　许谦诗集传名物钞八卷【集传所未备者，旁搜博采，多引鲁斋王氏，仁山金氏说而附己见，又以小序及郑氏，欧阳氏谱世次多舛，一从朱子补定，正音释考，名物度数，粲然异具，退何彼秾矣甘棠于王风，而削去野有死麕一章，则因鲁斋之疑云。】

　　胡一桂诗传纂疏附录八卷【以朱子集传为主，而纂诸儒异同之说，及朱子语录文集之要语附之。】

　　雷光霆诗义指南十七卷【分宁人，程钜夫尝从受业，至元间遣使征之，未至卒，学者称为龙光先生。】

　　罗复诗集传音释二十卷【字中行，庐陵人。（卢补）】

　　陈栎诗大旨，又读诗记

　　程直方学诗笔记

　　吴迂诗传众纪

　　刘瑾诗传通释二十卷【字公瑾，安城人，博通经史，隐居不仕，其书宗朱子而录各经传及诸儒所发要义，并考求其世次源流。】

　　俞琰弦歌毛诗谱一卷

　　韩性诗音释一卷

　　李恕毛诗音训四卷，又毛诗故训四卷

　　梁益诗传旁通十五卷【本闽人，随父家江阴，举江浙乡试，书主发明朱子之传，又有诗绪余未见。】

　　贡师泰诗经补注二十卷

　　夏泰亨诗经音考【字叔远，会稽人，官元翰林修撰。】

　　包希鲁诗小序解一卷

　　朱公迁诗传疏义二十卷【乐平人，至正乡举，处州教授。】

　　杨璲诗传名物类考【字元度，余姚人。】

　　卢观诗集说

　　朱倬诗经疑问七卷【称进士盱黎朱倬孟章编，自为问答以发朱子集传之蕴，末附赵德诗辨疑一卷。】

　　曹居贞诗义发挥【庐陵人。】

　　林泉生诗义矜式十二卷【字清源，三山人。】

　　李公凯毛诗句解二十卷【字仲容，宜春人，其书专取吕氏读诗记而隐括之。】

　　翟思忠诗传旁通十卷【以下不知时代。】

　　李少南诗解二十卷

　　诗钱氏集传【以下失名氏。】

　　逸斋补传二十二卷【按宋史艺文志有范处诗补传三十卷，经义考谓即此书，而此止二十二卷，不可解，今通志堂刊本亦三十卷。】

　　诗纂图四帙

　　诗图说

　　毛直方诗学大成【字静可，建安人，咸淳中荐举，入元不仕，编诗学大成，见尚友录。】

顷堂书目·卷二 
○【三礼类】

　　仪礼逸经十八篇【洪武中御史沅州刘有年以辞秩养母，忤旨罚输站役通州，后于州旧家得其书献之朝，命付史馆有年，建文中起知太平府，成祖靖难，不行迎驾，谪戍云南，后官交趾按察司佥事卒。】

　　汪克宽经礼补逸九卷【克宽殁后，是书为人所窃，几不传，程敏政使族人启访，得手稿乃为刊行，一名仪礼补逸，弘治二年己酉曾鲁序。】

　　黄润玉仪礼戴注附注五卷【析仪礼为四卷，以礼记比类附之，其不类者载诸卷首末，又以军礼独缺，取周官大田礼补之，及礼记载田事者别为一卷，通为笺释。】

　　程敏政仪礼注

　　夏时正士仪礼略十卷【以朱子家礼为未成之书，而晚年多从仪礼，故从仪礼参定。】，又举要十卷【即删前书。】

　　何澄刊正仪礼纂疏【字应清，歙县人，有孝行。】

　　胡缵宗仪礼郑注附逸仪礼二十五卷

　　阮琳仪礼经解【字廷佩，莆田人，官恩平知县。】

　　王樵校录古礼

　　郝敬仪礼节解十七卷

　　刘宗周仪礼经传考次

　　王志长仪礼注疏删翼十七卷【昆山人，举人。】

　　仪礼明解八卷【失名姓。】

　　仪礼节要三册【失名姓。】

　　【补】

　　△宋

　　方回仪礼考

　　△元

　　吴澄叙次仪礼十七篇【至正十四年甲午李浚民序。】仪礼传十五篇【与逸经俱入三礼考注中。】仪礼逸经八卷【澄以小戴记投壶奔丧，大戴记公冠诸侯迁庙衅庙，郑注之中霤礼，禘于太庙礼，王居明堂礼，皆礼之遗者，取以补之，元集庆路有刊本，今收入三礼考注中。】

　　敖继公仪礼集说十七卷【删郑注之不合于经者，而存其是者，意见有未足，则取疏记及先儒之说以补之，又未足，则附以己意见，继公，闽长乐人。】

　　顾谅仪礼注【字季友，吴江人，王行为作传。】

　　宋濂周礼集说

　　梁寅周礼注【梁氏书庄记云，于周礼删剔其注，使之明畅也。】

　　苏伯衡序官考一卷

　　汪克宽周礼类要

　　王冕仿周礼书

　　方孝孺周礼考次目录一卷

　　丁礼周礼补注【字思敬，丹徒人，永乐中河南南阳府知府。】

　　何乔新周礼集注七卷【弘治九年丙辰序。】周礼明解十二卷【每篇首仿郑本列其目次，则取四家所论定其属，黜考工记别为卷，不使列诸圣经，参考诸儒，附以臆见，作集注以俟后之君子择焉。】

　　王启周礼疏义【黄岩人，成化进士，刑部侍郎。】

　　吴昂周礼音释【号南溪，海盐人，进士，官福建布政使。】

　　余本周礼考误

　　张诩周礼互注十二卷

　　何廷矩礼意大全三卷存羊录十卷【字时振，番禺人，陈宪章门人，二书皆本之周礼。】

　　桑悦周礼义释

　　陈凤梧周礼校正六卷周礼合训六卷【以类相从而参以舒芬所注图释及诸家之解，别有周礼合训，未知与此书同异。】

　　舒芬周礼定本十三卷【五官序辨五卷，六官图释一卷，别编一卷，校订正经六卷。】

　　魏校周礼天官沿革传六卷官职会通二卷

　　王应电周礼传十卷【嘉靖戊午序。】翼传二卷图说二卷【五官各二卷，翼传者上卷为冬官补义一，天王会通二，学周礼法三，治地事宜四，下卷握机经传五，非周礼辨六，经传正误七，图说亦上下二卷，应电，字昭明，号明斋，昆山人，师事庄渠，魏校，善释经，有五经绎，今不传。】

　　马理周礼注解

　　季本读礼疑图六卷【一名礼疑，嘉靖戊申序。】

　　李如玉周礼会注十五卷【如玉，同安县儒士，嘉靖十八年令其子诣阙奏进，帝嘉其究心礼书，令给冠带荣身。】

　　应廷育周礼辑说

　　柯尚迁周礼全经释原十二卷附录二卷【字乔可，长乐人，天官三卷，地官二卷，春官三卷，夏官秋官共三卷，冬官一卷，末附周礼通论，周礼通考续论二卷，嘉靖丙午自序。】

　　陈深周礼训隽十卷周礼训注十八卷【字子渊，长兴人，嘉靖乙酉举人，雷州府推官。】考工记句诂一卷

　　金瑶周礼述注六卷【字德温，休宁人，嘉靖中选贡，广西卫经历。】

　　王樵周官私录□卷（别本补）

　　王圻续定周礼全经集注十四卷【因柯尚迁之书而重为更定，凡五官所载有关于工者四十有二则，撷而汇之为冬官上卷，而考工记三十一条，皆造作营缮不系，仍附于冬官之后，列为下卷。】

　　袁表周礼直解

　　徐即登周礼说十四卷

　　马应龙考定古本周礼六卷【字伯光，安丘人，万历壬辰进士，礼部主事。】

　　孙攀古周礼释评六卷【字士龙，宣城人，折衷俞廷椿，王次点，吴澄，柯尚迁诸本，别为考订。】

　　郝敬周礼完解十二卷

　　郭良翰周礼古本订注六卷【字道宪，莆田人，以任子官，好著书，多所论述，万历乙卯序。】

　　郎兆玉古周礼注释六卷【字完伯，仁和人。】

　　施天麟周礼通义二卷【崇祯乙亥刊行，王锡袞序。】

　　曹津周礼五官五卷【嘉善人，贡士，南安府儒学教授，阙考工记不解。】

　　王志长周礼注疏删翼三十卷【删节注疏之繁而附以后儒之论，以为圣经羽翼，志长，字平仲，昆山人，崇祯庚午举人，崇祯己卯序。】

　　张采订周礼注疏十八卷周礼注疏合解十八卷

　　林兆珂考工记述注二卷【字孟鸣，万历三十一年癸卯序。】

　　陈与郊考工辑注二卷

　　张鼎思考工记补图二卷【长洲人，万历丁丑进士，福建按察副使。】

　　程明哲考工记纂注二卷【歙县人。（吴补）】

　　焦竑考工记解一卷

　　徐应曾考工记标义二卷

　　徐昭庆考工记通二卷

　　朱大启考工记辑注一卷【字君与，秀水人，万历庚戌进士，除南昌推官，历吏部郎中，以弟忧去官，崇祯中迁刑部侍郎，赠尚书。】

　　乐思忠周礼考疑七卷【以下不知时代爵里。】

　　郑宗颜周礼讲义二卷

　　周京周礼句解六卷

　　周礼明解十二卷【以下失姓氏。】

　　周礼详集一册【自地官司徒至考工记。】

　　周礼或问一册

　　唐枢周礼因论一卷【吴补】

　　【补】

　　△宋

　　叶时礼经会元四卷

　　朱申周礼句解十二卷

　　周礼纂图互注重言重意十二卷【撰人无考，与诗经重言重意皆宋时攻帖括者所为，朱彝尊以为元人，非是，亦见传是楼宋板书目，予家有此书，乃季沧苇旧藏本，沧苇亦定为宋刻。（吴补）】

　　林希逸考工记图解四卷

　　△金

　　杨云翼周礼辨一篇

　　△元

　　吴澄周官叙录六篇

　　吴当周礼纂言【当本大父澄之意为是书。】

　　毛应龙周礼集传二十四卷【字介石，豫章人，元大德间澧州教授，一作十三卷，或问五卷。】

　　臧梦解周官考三卷

　　丘葵周礼全书六卷

　　周礼订本三卷【同安人，刻志笃学，不求人知，马祖常尝荐于朝，命未下而卒。】

　　汤弥昌周礼解义【字师言，吴县人。】

　　周礼集说十二卷【不知何人所辑，元吴兴陈友仁君复得之于沈则正，因传之，内地官末卷亡，明关中刘储秀补注。】

　　礼记集说大全三十卷【所采诸儒之说，自周子至临川吴氏，凡四十二家。】

　　杨维桢礼经约

　　黄克礼经传约【字绍烈，临川人，洪武二十七年进士，瑞安知县。】

　　王经礼记纂要【于名物度数多所折衷，字孟远，金谿人，至正中以礼经两举乡试，入明以荐为陇西县令。】

　　董彝二戴辨【字宗文，乐平人，元瑞州录事，入明官国子监学录。】

　　张洪礼记总类【考洪自为志铭，无此书。】

　　张业礼记节疏【安福人，景泰辛未进士，国子监司业。】

　　吾翕读礼类编【字廷顺，吾冔子，进士，工部主事。】

　　郑节礼传八十卷【字惟俭，贵谿人，进士，正统中南御史。】

　　张洪礼记总类【考洪自为志铭，无此书。】

　　张业礼记节疏【安福人，景泰辛未进士，国子监司业。】

　　吾翕读礼类编【字廷顺，吾冔子，进士，工部主事。】

　　郑节礼传八十卷【字惟俭，贵谿人，进士，正统中南御史。】

　　鲁穆礼记日钞

　　何文渊礼记解义

　　余本礼记拾遗

　　童品礼记大旨

　　王华礼记大义

　　宋佳礼记节要【奉化人，成化癸卯举人，王府长史。】

　　祝萃礼经私录【字惟真，海宁人，成化甲辰进士，广东右参政。】

　　陈垲礼记存疑【字山甫，余姚人，嘉靖壬辰进士，广东提学副使。】

　　王杰礼记集成【安仁人，成化庚子举人，岷府长史。】

　　薛敬之礼记集传

　　罗伦礼记集注

　　张岳更定礼记

　　刘绩礼记正训【江夏人，字用熙，弘治庚戌进士，镇江府知府。】

　　韩邦奇礼记断章

　　王崇献礼记择言【字季征，山东曹县人，弘治丙辰进士，历官左佥都御史，巡抚宁夏。】

　　祝启同礼记类记十三卷【龙游人。】

　　李文缵礼记庭说【南安县人，嘉靖辛酉举人，岷王府长史。】

　　黄乾行礼记日录四十九卷【乾行读戴礼，日有所得，则录於其端，故曰日录，初仅三十三卷，此更定本也，乾行，字玉岩，福宁州人，嘉靖癸未进士，四川重庆府知府。】

　　张孚敬礼记章句八卷

　　陈褒礼记正蒙【福宁州人，号骝山，监察御史，书初名浅说，後更今名。】

　　戴冠礼记集说辨疑一卷

　　吴性读礼备忘二卷【宜兴人，嘉靖乙未进士，尚宝司丞。】

　　何维柏礼经辨

　　王渐逵读礼乐记【因草庐纂言，再为订正，分章类次之。】

　　程暾读礼表微【字孟阳，歙县人。】

　　冯子咸读礼钞记

　　王崇庆礼记约象一卷

　　丘橓礼记摘训十卷【诸城人，嘉靖庚戌进士，南京吏部尚书，谥简肃。】汪镗礼记资记十八卷黄洪宪读礼日钞

　　柯尚迁曲礼全经十五卷

　　徐师曾礼记纂注四十九卷【吴江人，官给事中，是书删改陈澔集说而参以自得，多所发明，隆庆壬申序。】

　　章潢礼记劄言

　　邹元标礼记正义六帙

　　马翰如礼记中说【字抒之，陈留人，万历甲戌进士，山西按察司副使。】

　　王圻礼记褒言

　　李上林礼记摘汪便览二十五卷【字元芳，万历间太学生，一作五卷。】

　　靳於中礼记翼宗录五卷

　　陈荣选礼记集注【同安人，字克举，万历丙子乡贡士，历知剑儋二州，升广州府同知，以矿税事起，弃官归。】

　　姚舜牧礼记疑问十二卷

　　郝敬礼记通解二十二卷

　　徐即登礼记说二卷

　　曹学佺礼记明训二十七卷

　　唐伯元礼编

　　徐鉴礼经讲隽礼经内解【字观甫，丰城人，万历辛丑进士，太仆寺卿。】

　　王翼明礼记补注三十三卷

　　秦继宗礼记疏意三十卷【蕲水人，万历庚戌进士，南户部郎中。】

　　宗周礼记会要六卷【号理庵。】

　　汤道衡礼记纂注三十卷礼记新义三十卷【字平子，丹阳人，万历丙辰进士，甘肃巡抚都御史。】

　　杨维相礼记管见

　　沈一中礼记课儿述注十八卷【字文若，鄞县人，一贯从弟，万历庚辰进士，贵州布政使，天启壬戌黄居中序。】

　　蔡官治礼记删繁【号正庵，德清人，万历己未进士，巡抚陕西都御史，为真定守，护持赵忠毅南星於难者也。】

　　赵宦光读礼问

　　童维岩礼记新裁三十六卷【钱塘人。】

　　杨鼎熙礼记敬业八卷【号缉庵，京山人，崇桢戊辰进士，吉安知府。】

　　周维昭礼记讲解三十七卷

　　邓廷曾礼记订补二十四卷

　　礼记评析二卷

　　倪章礼记讲意五卷

　　杨梧礼记说义二十四卷【泾阳人。（吴补）】

　　李夔礼记义一卷

　　赵佐读礼三录四卷

　　邓元锡曲礼二卷

　　吴桂森曲礼说注释

　　杨慎檀弓丛训二卷【一名附注。】

　　林兆珂檀弓述注二卷

　　陈与郊檀弓辑注二卷

　　徐应曾檀弓标义二卷

　　徐昭庆檀弓记通二卷【宣城人。】

　　江旭奇檀弓诠释一卷

　　姚应仁檀弓原二卷【新安人。（吴补）】

　　朱右深衣考

　　李黼王制考四卷【无锡人。（吴补）】

　　黄润玉考定深衣古制

　　岳正深衣纂疏一卷

　　夏时正深衣考一卷

　　杨廉深衣纂要

　　高均深衣考一卷【字惟一，侯官人。】

　　左赞深衣考正一卷【南城人，夭顺丁丑进士，官布政使。】

　　王廷相深衣图论一卷

　　夏小正集解一卷

　　许泮古深衣订【诏安人，辰州府同知。】

　　汪禔投壶仪节一卷【字介夫，祁门人。】

　　黄道周月令明义四卷坊记集传二卷表记集传二卷儒行集传二卷缁衣集传二卷【崇祯十一年道周官詹事府少詹事进呈。】

　　郑瓘礼仪纂通深衣图说【字温卿，兰溪人，弘治庚戌进士，楚雄府通判。】

　　刘驷中庸说一卷【字宗道，漳州人，洪武间官都御史。】

　　练鲁中庸说一卷

　　刘清中庸章句详说一卷【永嘉人，明初隐居不仕。】

　　陈雅言中庸类编【永丰人，洪武中领本县教事。】

　　景星中庸问政章说一册【字德辉，余姚人，洪武中杭州府学训导。】

　　张洪中庸解义一卷

　　马贵中庸讲义【三原人，永乐间举明经不起，马理祖。】

　　孔谔中庸补注一卷【字贞伯，至圣裔，永乐戊子举人，会试擢乙榜第一，寻授中允，历按察司佥事。】

　　王仁中庸九经衍义【字正己，乐安人，永乐中举明经，以母老辞。】

　　白良辅中庸肤见一卷【字尧佐，洛阳人，景泰辛未进士。】

　　罗伦中庸解一卷

　　夏良胜中庸衍义十七卷【江西南城人，正德戊辰进士。】

　　崔铣中庸凡一卷

　　张邦奇中庸传一卷

　　湛若水中庸测一卷

　　姚文灏中庸本义一卷【字秀夫，贵溪人，成化甲辰进士，湖广按察司佥事，提督学政。】

　　倪复中庸解一卷【成化时人，余本师也。】

　　方献夫中庸原一卷

　　黄绾中庸古今注一卷

　　王渐逵中庸义略【有自序，一作中庸释言。】

　　许天锡中庸析义一卷【闽县人，弘治癸丑进士。】

　　洪鼐中庸通旨一卷【寿昌人，正德庚午举人，国子监助教。】

　　夏尚朴中庸说一卷【永丰人，师事娄一斋谅官南太仆寺少卿，正德辛未进士。】

　　许诰中庸本义一卷

　　谢东山中庸集说启蒙一卷

　　王尊贤中庸衍义【阆中人，大学生，嘉靖中上其书於朝。】

　　杨爵中庸解一卷

　　许孚远中庸述一卷

　　管志道中庸测义一卷

　　李栻中庸庸言二卷

　　万思谦中庸述微一卷【字益甫，南昌人，嘉靖丁未进士，万历初南京太常寺卿。】

　　张瑶中庸要义一卷【朝邑人。】

　　李颖中庸参一卷

　　李鼎中庸诂一卷

　　李槃中庸臆说一卷

　　吴应宾中庸释论十二卷【字蓉卿，号观我，桐城人，万历丙戌进士，詹事府少詹事。】

　　顾起元中庸外传三卷

　　林日正中庸古本一卷

　　瞿九思中庸位育图说

　　陈仁锡中庸渊天绍易测六卷

　　汪于沚中庸賸义一卷

　　姜鸿绪中庸抉微【字辉先，临川人，万历中与帅机，汤显祖并称。】

　　刘迪简皇王大学通旨举要一卷【洪武初，尚宾馆副使，字简卿，安福人，书凡十章，一章总言三纲领，二三四章释三纲领注略，五章至十章释八条目。】

　　傅淳大学补略【字伯厚，慈谿人，洪武中屡徵不起。】

　　刘清大学要旨一卷

　　徐与老大学集义一卷【字仲祥，钱唐人，王达常师事之。】

　　陈雅言大学管窥一卷

　　张洪大学解义一卷

　　李果大学明解一卷【成安人，景泰庚午举人，济南府知府。】

　　王启大学稽古衍义

　　叶应大学纲领图一卷【广东归善人，成化戊戌进士，庆远府知府。】

　　丁玑大学疑义一卷【字玉夫，丹徒人，广东提学副使。】

　　廖纪大学管窥一卷【黄梅人，弘治乙丑进士。】

　　程敏政大学重订一本一卷

　　丘濬大学衍义补一百六十卷

　　胡世宁大学衍义补肤见二卷【一作四卷。】

　　杨廉大学衍义节略二十卷【廉以德秀是书精当切要，无一言非人君为治之法，无一字非人臣责难之心，恐万几之烦，难於遍览，因节略具表进呈，时官南京礼部尚书。】

　　湛若水大学格物通一百卷【嘉靖四年进呈。】古大学测一卷

　　张邦奇大学传一卷

　　魏校大学指归一卷，又大学古文一卷

　　崔铣大学全文通释一卷

　　王守仁大学古本注一卷【正德戊寅序。】

　　洪鼐大学参义

　　胡爟大学补一卷【字仲光，芜湖人，弘治癸丑中进士，官户部主事，改庶吉士。】

　　程昌大学古本注释一卷【字时言，祁门人，正德戊辰进士，四川按察使，章懋门人。】

　　蔡烈大学格物致知传一卷【字文继，龙溪人，蔡清门生。】

　　陆深校定大学经传一卷

　　王道大学亿一卷【释疑附。】大学衍义论断一卷

　　穆孔晖大学千虑一卷【堂邑人，弘治乙丑进士，嘉靖己亥张邦教序。】

　　赵璜大学管窥一册【安福人，弘治庚戌进士，工部尚书。】

　　方献夫大学原一卷

　　李承恩大学拾朱一卷【字君阳，祥符人，正德十四年举人，下第归，即究心理学，著书甚多，有中庸拾朱。】

　　孟淮大学愚见一卷

　　邹守益古本大学后语一卷

　　王畿古本大学附录三卷

　　丰坊石经大学一卷【坊所伪托。】

　　王渐逵大学义略一卷

　　林希元更正大学经传定本一卷【嘉靖二十八年希元以闲住佥事，奏请刊有所著大学定本，及易经四书存疑，诏焚其书，下希元於巡按，寻褫其职为民。】

　　黄训大学衍义肤见

　　聂豹大学臆说一卷

　　李先芳大学古本一卷【濮州人，嘉靖丁未进士。】

　　史朝富考正大学古本一卷【字节之，晋江人，嘉靖癸丑进士，永州知府。】

　　蒋信古大学义一卷

　　许孚远大学述一卷

　　鲁邦彦古本大学解一卷【睢州人，嘉靖庚戌进士。】

　　李材《大学约言》三卷，《大学考次》一卷

　　区大伦《大学定本》一卷

　　郎瑛定正《大学格物传》一卷

　　管志道《石经大学章句辑在》一卷，《测义》三卷，《略义》一卷，《古本大学订释》一卷，《辨古本大学》一卷【校本云，祖述丰坊，不足取也。】

　　罗大纮《校复古本大学》一卷

　　刘元卿大学新编一卷

　　万思谦大学述古

　　唐伯元石经大学一卷

　　顾起经大学衍义补摘要五卷【字玄纬，吴县人，官运使，（别本补）】

　　徐栻大学衍义补纂要六卷

　　吴瑞登续大学衍义三十四卷

　　吴极石经大学疏旨一卷

　　来知德大学古本释一卷

　　虞淳熙大学繁露演一卷

　　吴应宾古本大学释论五卷

　　袁黄石经大学补一卷【节分句解，补耿定向所未逮。】

　　姜鸿绪大学古义

　　邹光弼大学古本【临川人，万历己卯举人。】

　　钱一本石经旧本大学一卷

　　吴桂芳大学记一卷【新建人，嘉靖甲辰进士。】

　　顾宪成大学通考一卷大学质言一卷重定大学一卷

　　刘洪谟续大学衍义十八卷【字惟复，南昌人，万历乙未进士，太仆寺少卿，崇祯二年以其书进呈。】

　　刘宗周大学古文参疑一卷

　　张位进呈大学讲章一卷【南昌人，隆庆戊辰进士，累官礼部尚书，兼文渊阁大学士。】

　　杨文泽大学衍义会补节略四十卷

　　高攀龙古本大学一卷

　　张世则大学初议【万历二十年，世则为四川佥事，进呈其书，专辟程朱，为行人高攀龙所驳，其书遂废，见野获编。（吴补）】

　　林日正大学管窥一卷

　　吴钟变大学衍注【武进人，崇祯甲戌进士，礼部主客司主事。】

　　李希颜大学中庸心法二卷【郏县人，明初徵入大本堂说经，累官左春坊赞善大夫。】

　　张鼒学庸句解二卷【字希贤，祥符人，洪武初举明经，官秦府长史。】

　　曾景脩大学中庸详说【名生，以字行，莆田人，洪武中安庆府学教授。】

　　范祖干大学中庸发微

　　熊钊学庸私录二卷

　　黄润玉学庸通旨一卷

　　叶梃学庸廷训【永嘉人，正统间举经明行修。】

　　童品学庸大义辨疑学庸精义

　　程云章大学疑中庸疑夜思录【嘉靖八年云章为太仆寺丞，上此及所著请书，上曰，诸书姑收其学庸疑，夜思录即毁之，有踵之者，罪不赦。（吴补）】

　　吴世忠学庸通旨施儒学庸臆说【归安人，正德辛未进士，广东副使。】

　　王纶学庸要旨【字汝言，慈谿人，成化甲辰进士，湖广巡抚都御史。】

　　林士元学庸衍义【字舜卿，琼州人，正德甲戌进士，广西按察使。】

　　章袞学庸口义【字汝明，临川人，嘉靖癸未进士，陕西按察司副使。】

　　朱谏学庸图说【字君佑，乐清人，弘治丙辰进士，吉安府知府。】

　　程先民学庸敷言【浮梁人。】

　　金贲亨学庸议二卷

　　马森学庸口义三卷

　　游日章学庸释义【莆田人，嘉靖己未进士，廉州知府。】

　　万表学庸志略

　　吴中立学庸大旨【字公度，浦城人，隆庆辛未进士，不受官，归养亲，亲殁，遂隐退终身。】

　　邹元标邹子学庸商求二卷

　　邹德溥学庸宗释

　　邹德泳学庸归旨

　　董应举学庸略二卷【号见龙，闽县人，万历戊戌进土。累官工部右侍郎，】

　　姚应仁学庸读五卷【字安之，新安人，万历己未自序。】

　　王豫学庸识大录二卷【乌程人，万历丁丑进士，万历乙巳序。】

　　王养性学庸传宗参补一卷

　　朱升三礼旁注

　　王廉三礼纂要【处州人，以预修元史授渑池县丞，累官陕西右布政使。】

　　夏时正三礼仪略十卷三礼举要十卷

　　湛若水二礼经传测六十八卷【大指以曲礼仪礼为经，礼记为传，其王制等二十三篇杂论，不可以分系，而有以相表里，发明为二礼杂传通测，又别小戴郊特牲五篇与大戴公符等四篇为仪礼逸经传，嘉靖十五年若水为南京吏部尚书，以其书进呈。】

　　吕楠礼间内外篇二卷，又四礼翼一册

　　刘绩三礼图二卷【江夏人，知府。】

　　贡汝成三礼纂注四十九卷【字玉甫，宣城人，翰林院待诏，书为周礼六卷，周礼余二卷，仪礼及附传十七卷，仪礼逸经四卷，仪礼馀八卷，礼记十二卷。】

　　许判礼图

　　李黼二礼集解十二卷【嘉靖间无锡人，合周礼仪礼为一集，诸家之说，间出己见以解之。】

　　邓元锡三礼编绎二十五卷【万历元年癸酉序。】

　　李经纶礼经类编二十八卷【字大经，南昌人，一名三礼类编三十卷。】

　　袁仁三礼穴法十八卷

　　朱朝瑛读三礼略记【吴补】

　　阮鹗礼要乐则【桐城人，御史。（吴补）】

　　【补】

　　△宋

　　朱申礼记详解十卷

　　郑朴翁礼记正义一卷

　　陈焕礼记释【字时可，丰城人，宋两与漕荐，入元不仕。】

　　方悫礼记解【桐庐人，父死，庐墓丧毕不归，覃思积年，解礼记，书成，献之朝，命颁其书於天下。】

　　王奎文中庸发明一卷

　　马端临大学集传一卷

　　熊禾大学口义大学广义三礼考异

　　△金

　　李纯甫中庸集解赵秉文中庸说二卷【载滏水集中。】

　　△元

　　陈澔礼记集说三十卷【字可大，号云柱，又号北山叟，都昌人。】

　　吴澄礼记纂言三十六卷序次小戴记八卷【澄既取投壶奔丧以补逸礼，而复以小戴记中冠义，昏义，聘义，乡饮酒义，燕义，大射义为仪礼经传，除大学，中庸二篇所存，凡三十二篇，通礼九，丧礼十二，祭礼十二，聘礼四，通论十二，篇次先後，稍变於旧，就篇之中，科分栉剔，以类相从，俾其上下文义联属，章之大旨，标识於左，澄享年八十有五岁，是年书始成，遂卒。】

　　陈栎礼记集义详解十卷深衣说

　　韩性礼记说四卷

　　彭丝礼记集说四十九卷【字鲁初，安福人。】

　　程时登礼记补注深衣翼大学本末图说中庸中和说

　　缪主一礼记通考

　　史季敷夏小正经传考三卷【鄞县人，采仪礼集解，参究同异，附以释音，复取先儒解经所引语，及事相附近者，缀於传文之下。】

　　鲍云龙大月令

　　黎立武中庸指归一卷提纲一卷【大德八年甲辰赵秉政序。】大学发微一卷本旨一卷【字以常，新喻人，宋咸淳进士，为华文阁待制，吴澄其所取士也，入元，屡徵不起，自号所寄翁。】

　　齐履谦中庸章句续解一卷大学四传小注一卷

　　许谦中庸丛说一卷大学丛说一卷【明初，谦孙存仁为国子监祭酒，凡何，王，金，许之书，皆所刊布。】

　　李思正中庸图说一卷中庸辑释一卷【江西德兴人，生於宋季，入元有劝之仕者，笑而不答。】

　　程逢午中庸讲义三卷【字信叔，休宁人，海盐州教授。】

　　黄镇成中庸章旨二卷

　　赵若焕中庸讲义

　　许衡大学要略一卷大学鲁斋诗解一卷【每大学一义，赋七言绝句解之。】

　　金履祥大学章句疏义一卷

　　胡炳文大学指掌图一卷

　　李师道大学明解一卷【称高邮月湖李氏，常为通州教授。】

　　程复心大学章图纂释一卷

　　吕溥大学疑问一卷

　　吕洙大学辨一卷【俱永嘉人，从兄弟也，均学於许谦。】

　　吴浩大学口义【字义夫，休宁人，隐居不仕。】

　　袁明善大学中庸日录【临川人，从吴澄虞集学。】

　　秦玉大学中庸标说【太仓人，秦约父。】

　　郑奕夫中庸大学章旨

　　萧■〈奭斗〉三礼记四卷

　　吴澄三礼者注四十八卷【成化九年癸巳罗伦序。】

　　叶遇春礼记觉言八卷【以下不知时代。】

　　连伯聪礼记集注十六卷

　　冯公亮深衣考正一卷

　　陆琪中庸发明要览二卷

　　刘永澄曲礼删注一册

　　蔡季成大学说约一册

　　周公恕大学总会五卷

　　蒋文质大学通旨一卷

　　○【礼乐类】

　　大明集礼五十三卷【洪武二年八月，上以国家创业之初，礼制未备，中书省令天下郡县举素志高洁，博通古令，练达时宜之士，年四十以上者，礼送至京，参考古今制度，以成一代之典，於是儒士徐一夔，梁寅，刘于，周子谅，胡行简，刘宗弼，董彝，蔡深，刘公琰等至京，时曾鲁以元史方成，共奏留之，与诸儒同纂修，三年九月书成，韶颁行之。】

　　存心录十八卷【洪武元年三月己亥，帝以祭祀为国家大事，念虑或怠，则无以接神明，乃命礼官及诸儒臣编集郊社，宗庙，山川等仪，及历代帝王祭祀，感应祥异，可为监戒者，为书以进，四年七月辛亥朔书成。】

　　孝慈录一卷【洪武七年九月庚寅成，穆贵妃孙氏薨，敕礼官定丧服之制，乃敕翰林学士宋濂等考定古制为是书，十一月庚戌书成，上自为序刊行。】

　　周南老丧祭礼举要【本周濂溪后，徙家吴，元李为江浙行省理问，明初徵入太常，议郊祀礼，礼成，发临濠居住，放归卒，南老端敏好学，尤详於制度，是书外有易传集注等书。】

　　殷奎家祭仪

　　祝咏葬祭礼式【字呜盛，衡阳人，嘉靖己丑进土，陕西右参政。】

　　陈端礼丧祭葬礼仪注解【字履中，定海人。】

　　徐骏五服集证六卷【常熟人，本家礼及孝慈录，集诸儒之论及己见以证之。】

　　姜琏丧礼书【字廷器，兰溪人，天顺庚辰进士，永平，赣州二府知府。】

　　叶钊服制辨疑【字时勉，丰城人，弘治壬戌进士，南京刑部主事。】

　　阴秉衡阴氏慎终录，又昏礼节要【字振平，内江人，隐居著书。】

　　蔡芳丧礼酌宜大祀志

　　许判慎终集

　　王廷相丧礼备纂二卷

　　甯成为人后者三十六难【衡阳人。】

　　侯廷训六礼纂要六卷【乐清人，正德辛巳进士，云南按察司佥事，为进士时，尝以议大礼被杖。】

　　王承裕昏礼用中

　　吴文光祀礼从宜一卷

　　赵宦光祭礼问

　　王渐逵王氏宗礼

　　管志道崇先维俗议七卷

　　季本庙制考义二卷

　　谢理两生馀议

　　倪复禘袷议

　　周鼐宗庙昭穆辨【崇仁人。】

　　朱裳宗祠考

　　杨伯珂宗庙考【字直甫，淮安大河卫人，万历丙戌科进士，汾州府同知。】

　　赵善鸣上丁礼略【字和甫，庐陵人，万历辛卯举人，刑部主事。】

　　朱缙射礼集解一卷

　　陈凤梧射礼集要一卷

　　王廷相乡射礼图注一卷

　　张敔饮射辑略

　　林文奎射礼图注易览一卷

　　谢少南射礼纂要一卷

　　闻人诠饮射图解一卷

　　姚坤删定射礼直指一卷

　　乡校礼辑十一卷【浙江提学副使屠羲英檄，教谕黄议等编。】

　　许孚远乡饮会通

　　何栋如乡饮图考一卷

　　沈鲤文雅社约二卷

　　黎贞家礼举要四卷【新会人，洪武中坐事谪辽东。】

　　王源家礼易览【龙溪人，永乐初进士，潮州知府。】

　　冯善家礼集说五卷注解文公家礼十二卷【字择贤，无锡人，举明经，为本县儒学教谕。】

　　夏时正家礼四卷

　　方澥家礼旁附【字源深，莆田人。自称柳东耕老，景泰四年进士，官行人，平生邃礼学，尝慨文公家礼，虽经诸儒注释而去取或晦，朝代迁改，冠服不同，乃作是书，首列图而条析於下。】

　　丘濬家礼仪节八卷【本之考亭，参以明制，世多遵行之。】

　　汤铎家礼会通十卷

　　丰庆家礼从宜

　　杨子器家礼从宜四卷

　　杨嘉山读礼录一卷

　　余本家礼考异

　　詹陵家礼祭葬纂原

　　彭滨补注文公家礼正衡八卷【崇安人。】

　　汪禔家礼砭俗

　　陆侨家礼易简【登州卫人，广平府学训导。】

　　姚翼家规通俗编十二卷

　　黄芹家礼易行

　　邓元锡家礼铨补十卷

　　李廷机家礼简要一卷

　　朱天球家礼易简编一卷

　　方元焕家礼考订四卷

　　邹守益谕俗礼要二卷

　　郑瓘礼仪纂通

　　丰熙礼教仪节

　　王敬臣礼文疏节一卷

　　俞汝楫礼仪志一百卷【字汝济，华亭人，少有文名，与於东林讲席，方岳贡谥为清惠先生。】

　　周应治至道编六卷

　　刘元卿礼律类要一卷

　　黄佐礼典四十卷

　　泰泉乡礼七卷

　　杨廉四礼论略一卷

　　丁玑四礼仪注四卷

　　颜木四礼略一措

　　张鲲四礼图一卷

　　郭槃四礼纂要【南海人。】

　　宋纁四礼初稿四卷【以其出於一时之见，未敢据以为是，故曰初稿。】

　　吕坤四礼翼四卷【以民间之日用常行浅近鄙俗可以家喻而户晓者，析为条目俾童而习之，白首而安之，谓之翼者，豫於四礼之先，而继於四礼之后也，万历癸酉序。】，又四礼疑六卷【取仪礼，礼记及家礼会成仪节所未解者，作四礼疑，共十三篇。】

　　包万有四礼损益四卷

　　种四礼辑要四卷

　　张信民四礼述【字孚若，渑池人，万历中选贡，怀仁知县。】

　　陈幼学礼乐考【字志行，无锡人，万历己丑进士，太常寺卿。】

　　叶广礼乐合编三十卷【原名伯英，无锡人，崇祯中贡士，安远知县。】

　　潘潢五宗考义一卷【嘉靖甲寅自序。】

　　周添瑞孝弟禀承问答图式一卷【正统三年重刊，纪振跋。】

　　【补】

　　△宋

　　车垓内外服制通释九卷【字经臣，天台人，车清臣从父弟，咸淳末，特恩授迪功郎，调浦城尉，丞相王爚荐其有史才，将征入史馆，会宋亡不果，垓精於礼学，是书凡六类，一五服诸图，二五服丧制名义，三五服提要，四五服图说，五三殇以次降服，六深衣疑义，男衍编次。】

　　△辽

　　耶律庶成萧韩家奴礼书

　　辽朝杂礼

　　△金

　　大金仪礼【明昌六年礼部尚书张暐等进。】

　　张行简礼例纂一百二十卷

　　陈大任辽礼仪制志

　　△元

　　李好文太常集礼五十卷

　　王守诚续编太常集礼三十一册太常至正集礼二十册

　　赵孟頫祭器图二十册【平江路所制祭器，上之大都庙学，以共祭祀者，孟頫绘图录於泮宫，以永其传，平江路文学邵文龙为之序。】

　　叶起丧礼会经【字振卿，永嘉人，虞集为之跋。】

　　张■〈須上立下〉丧服总类释奠仪注

　　申屠致远释奠通礼三卷

　　袁楠郊祀十议一卷

　　戴石玉治亲礼书三篇【庐陵人，取戴记所谓圣人南面而治天下所宜先者五，一曰治亲以名书，杂取尔雅，仪礼郑氏记及先儒之言成之，凡三篇，一曰释亲，二曰宗服，三曰服制。】

　　程荣登翼礼【取朱子之言行有系於礼者，以羽翼家礼，故名，荣登，字孟敷，休宁人，江浙儒学提举。】

　　冯翼翁士礼考正【字子羽，永新人，泰定元年进土，抚州守。】

　　赵居信礼经葬制

　　吴霞举文公葬礼考异【新安人。】

　　黄泽二礼祭祀述略

　　惠希孟杂礼纂要六卷【江阴人。】

　　曾巽申致美集三卷

　　张才卿葬祭会要一卷【约朱子家礼为之。】

　　韩谔重定先世祭式一卷【卢补】

　　吴岳礼考一卷【以下不知时代。】

　　丘其仁礼义会略三卷

　　员峤通礼摘经一册

　　王皡四礼纂要一卷

　　吕景蒙五礼古图一卷

　　蒋彬家礼四要一卷

　　严本家礼辑略十卷

　　龚端礼五服图解【吴按，钱曾读书敏求记云一卷，且言端礼于至顺闲以布衣上书，则此书当入元人类。】

　　家礼会成四册【以下不知时代。】

　　礼篇二卷

　　谕俗编二卷

　　礼器说一卷

　　祭礼从宜四卷

　　三代因革祠祀礼八册

　　湛若水古乐经传全书二卷

　　韩邦奇律吕新书直解一卷【弘治乙丑序。】苑洛志乐二十卷【门人潼关张大猷编次，邦奇殚精四十年而成是书，刊书之日，有九鹤飞舞於庭。】

　　白良辅律吕新书释义

　　李文利大乐律吕元声六卷大乐律吕考证四卷【文利号两山，莆田人，官思南府儒学教授，本之刘恕通鉴外纪，长孙无忌隋志，并吕氏春秋，谓黄帝命伶伦取竹制律，断两节阔三寸九分而吹之，为黄锺之宫，曰含少，因而详加考证，正司马迁九寸之误，编□成而作，其兄前庐江知县李元校补之，嘉靖三年其门人巡抚四川监察御史范承銮进其书於朝，王廷相，韩邦奇皆精心乐律，不以其说为然。】

　　李文察乐记补说二卷四圣图解二卷律吕新书补住一卷典乐要论三卷【嘉靖十七年五月文察以辽州同知进是书，部议以文察所进书於乐理乐声多前人所未发，且於人声中考定五音，以为制律候气之本，法似径截，深合虞书依永和声之理，宜令文察与太常知音律者，选能歌舞生百馀人，协同肄习，诏授文察太常寺典簿，协同该寺官肄业。】古乐筌递九卷皇明清宫乐调三卷

　　杨廉律吕纂例图说【因西山之书，有与朱子仪礼经传正解有不同者，故为之说。】

　　周瑛律吕管钥一卷

　　吕楠诗乐图谱十八卷【嘉靖丙申序。】

　　余本律吕新书解

　　韩佐乐典三十六卷【为乐均十二卷，乐义九卷，大司乐义三卷，乐记十一卷，末一卷为诗乐，嘉靖甲寅序。】大司乐考十卷

　　何■〈王堂〉乐律管见一卷【一名律吕管见。】

　　张鹗大成乐舞图谱二卷古乐心谈一卷【字允荐，临清州人，善律吕学，先官太仆丞，致仕，嘉靖九年釐正郊祀雅乐，起升太常寺丞，典雅乐，晋正卿。】

　　季本乐律纂要一卷律吕别书一卷【别书辨律吕新书之误，及律吕元声之非。】

　　刘濂乐经元义八卷【濂谓三百篇之诗，以词意寓乎声音，以声音附之词意，读之则为言，歌之则为曲，被之金石管絃则为乐，乐经不缺，三百篇皆乐经也，因拟三百篇为宫商二调，定乐器之品，为宫，商，角，徵，羽，各具六律旋宫之法，为阳生阴成尺量之法，为累黍，容黍，以夷则，无射为二变调，与古今诸儒之说颇异。】

　　九代乐章二十三卷【卢补】

　　邓文宪律吕解注二卷【晋江人。】

　　倪复钟律通考一册【一作乐律通考。】

　　黄积庆乐律管见二卷【金谿人，正季文利黄锺三寸九分之非。】

　　刘绩六乐图二卷

　　田汝耔律吕会通

　　张敔雅乐发微八卷乐书杂义七卷律吕新书解【江西德兴人，弘治中举人，礼部员外郎。】

　　任庆云乐律发明一卷

　　蔡宗兖律同二卷

　　杨继盛拟补乐经

　　潘峦文庙乐编二卷

　　李璧燕享乐谱【字白夫，广西武缘人，吕楠为序。】

　　葛见尧含少论略一卷

　　姚良律吕会元【字晋卿，吴县人。】

　　吕怀律吕古义二卷律吕广义三卷【嘉靖己酉序。】韵乐补遗二卷

　　孙应鳌律吕分解发明四卷

　　王邦直律吕正声六十卷【字东溟，即墨人，由明经嘉靖中为盐山丞，上书条奏十事，世宗褒嘉之，有勿以官卑废言之旨，好研究六律，因著是书，然其说亦本之李文利黄锺三寸九分之说。】

　　张敉舞志十二卷

　　王敕大成乐谱二卷【历城人，国子监祭酒。】

　　郑世子载堉律吕精义内篇十卷律吕精义外篇十卷【先是世子父郑恭王及其舅祖都御史何塘皆善言乐，因述其意而为是书，内篇主声数者为本，为目十有三，外篇主辨论者为末。】律学新说四卷乐学新说一卷算学新说一卷操缦古乐谱一卷旋宫合乐谱一卷乡饮诗乐谱一卷六代小舞谱一卷小舞乡乐谱一卷二佾缀兆图一卷灵星小舞谱一卷成祖道教乐章谱天地坛大祀乐章谱太庙五享乐章谱王府家庙乐章谱王府内坛乐章谱邵公储古乐义衡府高唐王瑟谱刘锐瑟谱弦歌要旨张助琴谱黄献琴谱箫鸾琴谱韩岳广乡射礼仪集【以上总名乐律全书，万历□□年进呈。】律吕正论四卷瑟谱二卷

　　王述古律筌【禹州人，山西右布政使，学者称中嵩先生。】

　　黄汝良皇明乐律志四卷【崇祯年进呈。】

　　袁昌祚乐律考【字茂文，东莞人，万历中四川布政司参议。】

　　乐和声大成乐舞图说一卷【载堉撰。】

　　何栋如文庙雅乐考二卷

　　程全之律吕叶韵统三卷

　　程明善啸馀谱十卷【新安人，天启中太学生。】

　　王朝玺律吕新书私解一卷

　　王思宗黄锺元统图说一卷八音图注一卷

　　史记事大成礼乐集三卷

　　沈尧中音律启蒙

　　张曰炳乐苑珠船二卷

　　王正中律书详注一卷【保定人，崇祯丁丑进士，长兴知县。】

　　程元初律吕音韵通括十五卷【新安人，家累千金，弃而不顾，补被走四方，思以著作垂世，钱谦益为作徽士录，万历己酉序。】

　　徐迎庆九官谱【松江人。】

　　徽庄王见沛和乐余音十卷

　　胡翰古乐府诗类编四卷

　　楚王《雍熙乐府》二十卷

　　贺贤续古乐章【狄道人，永乐壬辰进士，少詹事，查列卿表无此人，一作何贤。】

　　徐献忠《乐府源》十五卷

　　何景明《古乐府》三卷

　　胡缵宗《古乐府》二卷

　　梅鼎祚《古乐苑》五十二卷，《衍录》四卷，《唐乐苑》三十卷

　　杨朝英《太平乐府》九卷

　　梁辰鱼《江东白苎》二卷

　　瞿九思《圣寿五袠乐章》一册【万历四十年八月进，凡二十五首。】乐经以俟录

　　《永乐琴书集成》二十卷【莫详纂集姓氏，首叙琴，次声律，次琴制，次琴式，次琴徽，次琴弦，次指法，手势，次弹琴，次历代弹琴圣贤，次纪载，次杂录，次诗文，凡有古典籍中涉於琴者，皆备悉之，分前后二集，今有前集二十卷。】

　　冷谦《太古正音》一卷

　　宁献王权神奇秘谱三卷

　　琴阮启蒙谱一卷

　　郑瀛琴谱二卷【浦江人，宋大理少卿杨公缵最知琴，尝与其客毛敏仲，徐天民著紫霞洞谱一十三卷，元季何巨济受业於徐，而瀛，又受业於何，谱分正外二调，各一卷，宋濂有跋。】

　　张德润《琴谱》【字良玉，济宁人，所制九还操一曲备七调，与世所传一曲止一调者不同，嘉靖中为赵庄王客。】

　　李开先发明琴谱一册

　　夏树芳琴谱二册

　　严澂松弦馆琴谱十卷

　　杨表正正传对音琴谱六卷

　　徐琪绿绮新声二卷

　　周履靖绿绮新声五卷

　　袁均哲太古遗音二卷

　　张鲲风宣玄品十卷

　　黄献梧冈琴谱十卷【字仲贤，广西平乐人，宪宗时中官，嘉靖丙午陈经叙。】

　　徐诜梅雪窝删润琴谱【宁波人，永乐中官训导，浙操琴谱所自始。】

　　虞汝明古琴疏一卷

　　吴金陵琴谱指甫【龙泉人，以生於金陵，故名。】

　　胡文焕文会堂琴谱六卷

　　衡府高唐王厚煐瑟谱一卷

　　韦焕雅乐考二十卷【常熟人，仙游教谕。（吴补）】

　　【补】

　　△宋

　　欧阳之秀律通二卷【宜春人，凡二十篇。（卢补）】

　　杨公缵紫霞洞琴谱十三卷【官大理寺少卿，最知音。】

　　僧居月琴书类集一卷

　　金汝砺霞外谱十五卷【卢补】

　　△元

　　余载皇元中和乐经十卷

　　皇元韶舞九成乐补【不知撰人。】

　　九宫谱十六卷【卢补】

　　杜瑛律吕律历礼乐杂志三十卷

　　赵孟頫乐原琴原

　　胡氏律论一卷【熊朋来有序，称豫章胡先生，不知其名。（卢补）】

　　程时登律吕新书赘述

　　刘瑾律吕成书

　　孔思道大元乐书【孔子裔孙，字进道，由常州教授历官太常礼仪院判。】

　　彭丝黄钟律说八篇

　　赵凤仪释奠乐器图一卷【汴人，延祐四年守温州，兴创庙学，延名世淑后进，一时文教翕然。】

　　吴莱乐府类编一百卷

　　左克明古乐府十卷

　　耶律铸双溪醉隐乐府十一册

　　张炎乐府指迷二卷

　　熊朋来瑟谱

　　俞琰琴谱四十篇

　　乐府混成集一百五册【以下不知撰人。】

　　中州元气十册

　　△附

　　张益孚羲轩琴经二卷【不知时代。】

　　丹丘子琴谱二卷【以下不知撰人。】

　　琴瑟合奏谱二册

　　太音大全五卷

　　伯牙心法八卷

　　太古遗音八卷【卢补】

　　○【春秋类】

　　春秋书法大旨一卷【洪武中国子博士高允宪，助教杨磐奉旨编次，依啖赵纂例，分类删繁节要，凡二十三则。】

　　春秋本末三十卷【懿文太子命宫臣傅藻等编，先是洪武十一年夏五月皇太子御文华殿，命侍臣讲读春秋左氏传，以列国之事，错见间出，难於考究终始，乃命藻等分列国而类聚之，附以左氏传，首周王之世，以尊正统，次鲁公之年，以仍旧文，列国则先齐晋而后楚吴，以为内外之别，十二年六月书成，太祖闻而嘉之，赐名春秋本末。】

　　赵汸春秋师说三卷附录二卷【汸辑其师资中黄泽所著书内春秋诸说，及平日所闻者为是书，凡十有一篇，附录者录泽所为文及诗，与己所为泽行状也。】春秋属词十五卷【离析部居，分别义例，立为八体以布列之，汸以春秋有史氏之旧文，有圣人之特笔，必先明於二者，而后可以读春秋，殚精毕虑，凡二十年而成是书。】春秋左氏补注十卷【汸述其师之说云，春秋本原脉络，尽在左传，而杜预之注，陈傅良之章旨，最为有依据，因取陈氏之说，附於杜注之下，而补其所不及，其微词奥义，注有未备者颇采孔氏之说，畅而述之。】春秋集传十五卷【始汸至正戊子初作集传，既复著属词，义精例密，集传所列经义史法，犹有未备，且谓属词时推笔削之权，而集传大明经世之志，必二书相表里，而后春秋之旨方完，至壬寅复著集传至昭公二十七年，撄痢遂阁笔，迨洪武己酉冬仿卒，其门人倪尚谊据属辞义例补成之。】

　　汪克宽春秋胡传附录纂疏三十卷【书撰於顺帝后纪，至元中汪泽民，虞集皆有叙，春秋大全多袭用其书。】又《春秋提要》，又《左传分纪》，又《春秋作义要诀》一卷又《春秋尊王发微》八卷

　　张以宁春秋春王正月考一卷辨疑一卷春秋论断三卷【以宁洪武二年己酉夏，使安南著是书，明年春书成，卒於安南寓馆，其嗣孙隆宣德元年始辑而刊之，其书以周正为主，本之孔，孟，朱子，徵之经史而下其众说之不齐者，则因朱子之说以释其疑，而次於其後。】

　　杨维桢春秋胡传补正春秋大议左氏君子议春秋透天关十二卷春秋定是录

　　刘基春秋明经四卷【春秋制举之言。】

　　梁寅春秋考义十卷【病传之求褒贬或过，乃因朱子之言为论事之得失。】

　　胡翰春秋集义

　　朱右春秋传类编

　　戴良春秋经传考三十二卷

　　张宣春秋胡氏传标注【字藻仲，江阴人，其书明初与四书点本并刊於江阴邑庠。】

　　王廉左氏钩元

　　熊钊春秋启魄钥【字伯昭，进贤人，领元乡荐，洪武中荐入校书会同馆。】

　　滕克恭春秋要旨【字安卿，祥符人，元集贤学士，洪武初徵典乡试。】

　　杨升春秋正义【字孟潜，杭州人，洪武中徽州府儒学教授。】

　　蔡深春秋纂十卷【字渊仲，江西乐平人，元徽州路学教授，明初陶安荐其学行，以老病不赴。】

　　徐尊生春秋论一卷【字大年，淳安人。】

　　包仕登春秋微意发端【字文举，松阳人，洪武中国子助教。】

　　王受益春秋集说【字子谦，山阴人，洪武中明经，为本邑儒学训导，取汪氏纂疏，李廉会通，程氏本义裒为一书。】

　　石光霁春秋书法钩元四卷【字仲濂，泰州人，从张以宁学春秋，洪武十三年以荐为国子监学正，升春秋博士，一作二十卷。】

　　李衡春秋释例集说三卷【洪武间临川人，一作集说，其说宗吴草庐，而参以会通，纂疏诸说，凡五十馀家。】

　　周鸣《春秋纂要》

　　金居敬《春秋五论》【字元忠，休宁人，从朱升，赵汸学，凡二家著述，多其校正。】

　　《春秋集传大全》三十七卷【胡广杨荣等奉敕纂辑，以胡氏为主。】

　　金幼孜春秋直指三十卷春秋要旨三卷【幼孜为翰林侍讲，侍仁宗於东宫，命合纂十二公事为要旨以进。】

　　张洪春秋说约十二卷【晚年所著。】

　　瞿佑《春秋贯珠》

　　胡直《春秋提纲》【字敬方，吉水人，贡入太学中，永乐甲申乡试，六馆多师之，称西涧先生。】

　　李柰《春秋管窥王霸总论》【蒙阴人，宣德丁未进士，陕西右参议。】

　　刘翔《春秋口义》【靖江人，宣德己酉举人，翰林院检讨。】

　　陈嵩《春秋名例》【字伯高，宁海人，年十五，县辟为吏，嵩上书邑令，请为县庠生，永乐中以太学生纂修文渊阁。】

　　冯厚《春秋卑论》【字良载，慈谿人，举明经，官淮府长史，与李伯璵同编，文翰类选大成，学者称坦庵先生。】

　　何乔新《左传撷英》三卷【字廷秀。】

　　饶秉鉴春秋会传十五卷提要一卷【字宪章，广昌人，正统甲子举人，廉州府知府，罗伦序其书。】

　　张复春秋中的一卷【字明善，淳安人，严州府学训导。】

　　熊复《春秋成纪》【丰城人，以五经教授乡里，四方从学者数百人。】

　　童品春秋经传辨疑一卷

　　余本春秋传疑一卷

　　郭登春秋左传直解十二卷

　　胡居仁《春秋通解》

　　邵宝左觽一卷

　　王鏊《春秋词命》三卷【正德十一年序。】

　　杨循吉春秋经解摘录一卷

　　湛若水春秋正传三十七卷【以正诸传之谬而归之正，故曰正传。】

　　金贤春秋记愚十卷或问百篇【字士希，其先本西域默伽国人，祖以进麒麟至官鸿胪少卿，家於金陵，贤举弘治壬戌进士，官给事中，忤刘瑾出为大名府知府，再徙延平，请老归。】

　　刘节春秋列传五卷【一作八卷。】

　　刘绩春秋左传类解二十卷【号芦泉，江夏人，弘治庚戌进士，镇江知府，与山阴刘绩别为一人。】

　　张邦奇春秋说一卷

　　席书元山春秋论一卷

　　包瑜《春秋讲义》【字希贤，青田人，成化中浮梁教谕。】

　　江晓春秋补传五卷

　　宋佳《春秋肤说》【字子美，奉化人，成化癸卯举人，徽府长史。】

　　魏校春秋经世书二卷

　　蔡芳春秋训义十一卷【字茂之，浙江平阳人，弘治戊午举人，福建盐运司副使，折衷诸传而为是书。】

　　吕楠春秋说志五卷

　　许诰春秋意见一卷

　　胡世宁春秋志疑十八卷【一作八卷。】

　　霍韬《春秋解》

　　刘实春秋集录十五卷

　　锺芳春秋集要二卷【户部侍郎。】

　　陆釴春秋辑略【鄞县人，正德辛巳第二人及第。】

　　马理春秋备义

　　舒芬春秋疑义

　　夏时正春秋辨疑【未成。】

　　杨慎春秋地名考一卷

　　汤虺春秋易简发明二十卷【潼川州人，正德李巳进士，溧阳知县，父殁庐墓次，遂不仕，一作四卷。】

　　季本春秋私考三十六卷【於公谷之义例，左氏之事实，皆摧破不遗馀力，而自为之说。】

　　丰坊春秋世学三十八卷

　　王崇庆春秋断义二卷

　　王道春秋亿四卷

　　胡缵宗春秋本义十二卷

　　姜絅春秋曲言十卷【字幼章，金华人，正德丁丑进士，工部郎中。】

　　郑佐春秋传义【字时夫，歙县人，正德甲戌进士，福建右参议。】

　　李濂夏周正辨疑会通四卷

　　陆粲左传附注五卷【粲读左氏注疏，若释文於训诂音切可疑者，辄以己见及他书之说可证据者，附注其下。】左氏镌二卷【以左氏非左丘明，故为言卑浅不中於道，疑战国时私淑於孔者所为，因为之镌以晓示学者。】胡传辨疑二卷【嘉靖辛卯序。】

　　任桂春秋质疑四卷【先之以总义十六条，而后随经文解之，一曰书法，二曰时月，三曰天王，四曰诸侯大夫，五曰君臣父子，六曰适妾，七曰妾母，八曰五伯，九曰鉴衡，十曰慎独，十一曰正朔，十二曰闰月，十三曰等第，十四曰朝聘，十五曰经传考，十六曰复仇论，桂，宝安人，从学湛若水，其为书颇多牵合。】

　　王渐逵春秋集传【以周王无建子之制，夏历为百王之书，而春秋非冠月之训，立论采诸儒议论之精确者为是书。】

　　熊过春秋明志录十二卷

　　李舜臣春秋左传考例穀梁三例

　　王崇俭春秋笔意

　　黄佐续春秋明经十二卷春秋传意【常山人，嘉靖丁未进士，江西右参政。】

　　石琚左传叙略三卷【字仲芳，益都人，嘉靖甲午举人。】

　　林希元春秋质疑

　　王锡爵春秋日录三十卷左氏释义评范二十卷【万历庚寅申时行序。】

　　赵恒春秋录疑十七卷【字志贞，晋江人，嘉靖戊戌进士，官信安知府，有耳疾故仕不久，善为古文词，嘉靖乙巳序。】

　　陈深春秋然疑【字子渊，长兴人，嘉靖乙酉举人，雷州府推官。】

　　王升读左赘言【字士新，宜兴人，嘉靖间岁贡，云南盐课司提举。】

　　许应元春秋内传列国语【字子春，杭州人，嘉靖壬辰进士，广西右布政使。】

　　魏谦吉春秋大旨十卷春秋大旨备览四卷【柏乡人，嘉靖戊戌进士，兵部侍郎。】

　　詹莱春秋原经十七卷【玉山人。】

　　林命春秋订疑十二卷【字子顺，建安人，嘉靖甲辰进士，广东按察司副使。】

　　吴从周左传纂四卷，又左传兵法【字宗文，邵武府人，嘉靖中贡士，为浙江庆元县训导，有御倭功，升国子监博士。】

　　黄乾行春秋日录【字大同，福宁州人，嘉靖癸丑进士，重庆知府。】

　　李先芳春秋辨疑【辨春王正月诸注之缪，并考获麟之后，威烈之前经史不传之绪。】

　　徐献忠春秋稽传录

　　左璒春秋旨要

　　谢理春秋解

　　何澄春秋蒙引【字应清，举人，歙松人。】

　　梅鷟春秋指要一卷

　　丁鈇春秋疏义【字君武，南直通州人，贡士，平谷知县。】

　　姚咨春秋名臣传十三卷【字舜咨，无锡人，先是邑人邵实为是书，未竟，咨因续成之，一作八卷，隆庆辛未序。】

　　袁颢春秋传三十卷

　　袁祥春秋或问八卷

　　袁仁鍼胡篇一卷【吴江人，仁祥之子，颢祥之父也。】

　　邵弁春秋尊王发微十卷【嘉靖癸丑弁避寇幽居，以经自随，久之，日有所记札，疏为或问一卷，凡例辑略一卷，属词比事八卷，总名之曰春秋尊王发微，他目中有弁春秋通议，不知即此书否。】

　　傅逊春秋左传属事二十卷【仿建安袁氏通鉴纪事本末为书，更为之注，参互以订杜预之误，每一事竟，复论其人，所以得失，万历乙酉序，逊，字元凯，嘉定人，师昆山归有光，其学长於论古今成败，有光不能屈也。】春秋左传注解辨误二卷【会众说以折衷杜注之误，有未经辨议，赤创以己意为之釐革焉，万历癸未序。】

　　严讷春秋国华十七卷【万历乙亥徐栻陈瓒序。】

　　高拱春秋正旨一卷

　　孙应鳌春秋节要

　　姜宝春秋事义全考二十卷【本之胡氏而旁引折衷以补其未备，万历乙酉序。】春秋读传解略十二卷【疏胡传之意义，以便於学者。】

　　王樵春秋辑传十五卷凡例三卷【一名春秋经世，万历乙未序。】

　　唐顺之左氏始末十二卷【分为十五门，曰后，曰宗，曰官，曰幸，曰奸，曰弑，曰逐，曰乱，曰盗，曰镇，曰战，曰戍，曰名臣，曰礼乐，曰方技，始末以左氏内传为主，而纤悉委曲，有逸出於外传史记者亦入焉。】春秋论一卷

　　马森春秋仲义辨类二十九卷

　　黄光升春秋本义

　　许孚远左氏详节八卷

　　颜鲸春秋贯玉四卷【慈谿人，提学副使。】

　　汪道昆春秋左传节文十五卷

　　吴国伦春秋世谱十卷【以春秋列国事实见於史记他书者，分国为诸侯世家。】栗应麟主选八卷

　　徐学谟春秋亿六卷

　　周藩宗正睦桔春秋诸传辨疑二卷【一作四卷。】

　　黄正宪春秋翼附二十卷

　　黄洪宪春秋左传释附二十七卷【万历己亥序。】

　　冯时可左氏讨二卷左氏论二卷左氏释二卷

　　李材见罗经旨一卷

　　穆文熙国概六卷

　　余懋学春秋蠡测四卷【一作二卷。】

　　凌稚隆左传测义七十卷【乌程人，寓历中贡士。】

　　钱时俊春秋胡传翼三十卷【常熟人，万历甲辰进士，万历辛亥序。】

　　沈尧中春秋本义四卷

　　邓元锡春秋绎通一卷

　　章潢春秋窃义

　　冷逢震周正考一卷【杂引古今经史子传，以正胡传夏时冠周月之误，万历中四川资县人。】

　　孟化鲤春秋正旨

　　徐即登春秋说十一卷

　　邹德溥春秋匡解八卷

　　杨伯珂左传摘疑十卷【字孟甫，淮安大河卫人，万历丙戌进士，汾州府同知。】

　　姚舜牧春秋疑问十二卷

　　郝敬春秋直解十二卷春秋非左二卷

　　魏时应春秋质疑十二卷【南昌人，万历乙未进士，光禄寺卿。】

　　高攀龙春秋孔义十二卷【崇祯庚辰刊。】

　　郑良弼春秋或问十四卷存疑一卷续义二卷【字宗说，淳安人，万历举人。】

　　陈许廷春秋左传典略十二卷

　　张事心春秋左氏人物谱一卷【字子静，福清贡士，海澄训导。】

　　陆增晔编春秋所见所闻所传闻三卷【字章之，会稽人。】

　　施仁左粹类纂十二卷【字宏济，长洲举人。】

　　陈可言春秋经传类事三十六卷【字以忠，嘉定县人，以春秋名家好左氏传，做通鉴纪事本末为是书，凡九十余条，传有与经戾者则参之公羊穀梁，历二十馀年书成。】

　　曹宗儒春秋序事本末三十卷逸传三卷左氏辨一卷【字元博，松江人，教谕。】

　　徐晨春秋类集大成【字凤鸣，浙江寿昌人，岁贡，官宿州同知。】

　　曹学佺春秋阐义十二卷春秋义略三卷春秋传删十卷

　　徐鉴左氏始末【字观甫，丰城人，万历辛丑进士，太仆寺卿。】

　　王世德左氏兵法【字长民，永康人，万历辛丑进士，巡抚云南都察御史。】

　　龚时宪左传合注春秋列国世家【字行素，太仓州人，为州学生，好著述。】

　　钱世扬春秋说十卷

　　焦竑春秋左传钞十四卷

　　王衡春秋纂注四卷

　　曾舜渔春秋正意【博罗人，万历戊戌进士，山东按察司副使。】

　　唐大章春秋十二公明辨【字士一，仙游人，天启中贡士，以经为主，不规规於三传。】

　　潘曾纮春秋确【字昭度，乌程人，万历丙辰进士，兵部侍郎。】

　　潘曾缙榷书止观八卷

　　魏靖国三传异同三十卷【字伯饶，东乡人。】

　　罗喻义春秋是正

　　卓尔康春秋辨义四十卷【一作三十卷，崇祯辛未序。】

　　胡舜胤春秋解【字明祚，余干人，万历□□进士，礼部郎中。】

　　舒邦儒春秋世业【馀干人，万历甲戌进士，南京刑部主事。】

　　吴从周春秋心印【字文卿，婺源人，万历中贡士，杭州府通判。】

　　冯伯礼春秋罗纂十二卷【字让伯，平湖人，万历间太学生，父为参政，敏功以劳卒於官，伯礼却同官之赙，卒而沈思孝谥之曰贞孝先生。】

　　张国经春秋比事七卷【漳浦人，天启壬戌进士，四川布政司参政。】

　　华允诚春秋说【长洲籍，无锡人，天启壬戌进士，吏部主事。】

　　林胤昌春秋易义十二卷【以易证春秋之义，故曰易义，胤昌，字为磐，晋江人，天启壬戌进士，历官吏部文选司郎中。】

　　钱应奎左记十一卷

　　张铨春秋补传十二卷

　　耿汝忞春秋愍渡十五卷【字克励，黄安人，耿定向子。】

　　顾懋樊春秋义三十卷

　　王震春秋左翼四十三卷

　　徐允禄春秋愚谓四卷【字汝廉，嘉定县人，取左，公，谷，胡四传，撮其大旨於前，而折衷以己意，有四传俱无当者，更出己见断之。】

　　冯梦龙春秋衡库三十卷前后附录二卷【前后附录者，纪春秋以前，国语所载及获麟以后续传也。】

　　贺仲轼春秋归义三十二卷总序杂说一卷便考十卷【字景瞻，获嘉人，为武德兵备副使，家居值甲申之变，衣冠北向，题字几上自缢死，临死颜色不变，阳阳如平生，妻妾四五人，皆感其义，同死，其书有驳夏时冠周月之失，博辨拘例，说经者之非。】

　　虞宋瑶春秋提要二卷【字仲皓，钱唐人，胡传之前，旧有提要分春秋所书事而类之，然仅有编目未备全旨，□书每条下各撮胡传大全大旨以释之。】

　　朱■〈火阜〉左瘤史二卷【字惟盛，邵武府人，称志庵先生。】

　　黄道周春秋表正，又春秋揆一册

　　张溥春秋三书三十一卷【字天如，太仓州人，崇祯辛未进士，翰林院庶吉士，学者称西铭先生。】

　　刘城春秋左传地名录二卷【字伯宗，贵池人，贡士，崇祯中江西布政使，张秉文保举堪任州牧，辞不就。】

　　方孔炤春秋窃论

　　余飏春秋存俟十二卷【字赓之，莆田人，崇祯丁丑进士，宣城知县，吏部主事。】

　　孙范左传纪事本末二十二卷【字匡仪，钱唐人，举人，崇祯戊寅序。】

　　来集之春秋志在十二卷四传权衡一卷

　　顾起经三传凫乙集

　　林嗣昌春秋易义十二卷【晋江人，天启壬戌进士，吏部文选郎中。（卢补）】

　　唐枢春秋读意一卷【吴补】

　　秦沦春秋类编三十二卷【无锡人。（吴补）】

　　梅之熉春秋因是三十卷【宣城人。（吴补）】

　　陈士芳春秋四传通解十二卷【海宁人。（吴补）】

　　邓来鸾春秋实录十二卷【字绣青，宜黄人，天启壬戌进士，武昌知府。（吴补）】

　　章大吉左记十二卷【字惠伯，山阴人。（吴补）】

　　夏元彬麟传纪宗十二卷【吴补】

　　俞汝言春秋平义十二卷，又春秋四传纠谬正一卷【秀水人，诸生。（吴补）】

　　施达春秋三传衷考十二卷【长兴人。（吴补）】

　　陈于鼎麟旨八册【宜兴人。（吴补）】

　　俞敷中春秋鳞宝六十三卷【姑蔑人。（吴补）】

　　曾益左略一卷【会稽人。（吴补）】

　　朱朝瑛读春秋略记【吴补】

　　严启隆春秋传注三十六卷【乌程人。（吴补）】

　　顾宗玮春秋左传事类年表【字连叔，吴江人，遗书目作松江，误。（吴补）】

　　【补】

　　△宋

　　赵鹏飞木讷先生春秋经筌十六卷【字企明，左绵人，尚著有诗故，失传。】

　　家铉翁春秋集传详说三十卷纲领一卷【铉翁北迁时居河间所作，因答问以述己意，纲领凡六类，首原春秋托始，次原夏正，次明五始，次明三传，次明伯，次明凡例，共十篇。】

　　陈则通铁山先生春秋提纲十卷【胡光世为序。】

　　丘葵春秋正义

　　陈深清全斋读春秋编十二卷

　　王申子春秋类传

　　林尧叟春秋左传句解七十卷【字唐翁。（卢补）】

　　程公说左氏始终三十卷春秋比事十卷

　　晏兼善春秋透天关十二卷

　　吴思齐左传缺疑

　　熊禾春秋通解

　　朱申春秋左传节解三十五卷

　　吕大圭春秋五论一卷【同安人，号朴卿先生，淳熙进士，知漳州军，蒲寿庚降元，胁署降表，不从，见杀。】

　　句龙传春秋三传分国纪事本末【字明甫，嘉定州人，后溪刘光祖为之序，称其嗜古尊经，确乎自信云。】

　　徐晋卿春秋经传类对赋一卷【晋卿皇祐中为将仕郎，试秘书省校书郎。（卢补）】

　　△元

　　郝经春秋外传八十一卷【经使宋时拘馆真州所作也，为章句音义八卷，春秋制作本原十卷，凡三十一篇，比类条目十二卷，凡一百三十篇，三传折衷五十卷，三传序论列国序论一卷，总名曰春秋外传。】

　　敬铉春秋备忘十卷续备忘道说三十卷大宁先生续明三传例说略八卷【集春秋诸儒之说而折衷之。】大宁先生续屏山杜氏遗说八卷【铉从孙敬俨编铉续屏山杜氏说为左设也。】

　　杜瑛春秋地里源委十卷

　　吴澄春秋纂言十二卷总例三卷

　　许谦春秋温故管窥春秋三传义疏

　　张枢春秋三传归一义三十卷【枢言学春秋者必始於三传，而其义例互有不同，乃辨析其是非，会通其归趣，参以先儒之说，裁以至当之理，编为是书。】春秋三传朱墨本【唐陆淳纂春秋微旨，以朱墨别三传之当否，岁久漫灭，寝失其真，乃重加考正，言有未周，意有未畅，则出新义以补焉。】

　　李昶春秋左氏遗意二十卷【昶父世弼，从外家受孙明复春秋，得其宗旨，昶承家学，集诸家之说而折衷之，东平，须城人，累官翰林侍读学士，吏部尚书。】

　　齐履谦春秋诸国统纪六卷【经自周鲁而外，书其君之卒者十有八国，乃分汇诸国之统纪凡二十，己所特见，各著於经，书成於延祐四年。】

　　臧梦解春秋发微一卷

　　袁桷春秋说

　　虞槃非非国语

　　吴师道春秋胡传补说十二卷【一作春秋胡传附辨。】

　　黄泽春秋旨要三传义例考笔削本旨

　　程端学春秋本义三十卷三传辨疑二十卷或问十卷纲领一卷【端学慨春秋一经，未有归一之说，遍索前代说春秋集，凡百三十家，折衷异同，湛思二十馀年，作本义以发圣人之经旨，复作辨疑以讨三传之疑似，作或问以校诸儒之异同，在元泰定间纲领一卷，明著作之意也。】

　　刘闻春秋通旨【字文庭，安福人，天历进士，知沔阳州。】

　　俞皋春秋集传释义大成十二卷【字心远，新安人，泰定间人，师事宋进士赵良钧，良钧与皋皆新安人，良钧在宋为广德军教授，宋亡不仕，以春秋教授，皋因师授取左，胡，公，谷，及程，朱二子啖赵，孙，刘，陈，项，吕，张诸儒之长，而附以所闻於父师者，以发明经旨，分别三传是否，而补胡氏之所未及。】

　　程直方春秋诸传考正春秋会通【字道夫，号前村，婺源人。】

　　陈栎三传节注

　　于文传春秋谳义十二卷

　　吴迂左传义例左传分纪春秋纪闻

　　郑杓春秋解义春秋表义【字子桱，莆田人。】

　　方道壑春秋集传十卷【字以愚，号愚泉，方逢辰曾孙，淳安人，至顺二年进士，江西行省员外郎，洪武初被召不起。】

　　黄清老春秋经旨【字子肃，邵武人，泰定四年进士，湖广儒学提举。】

　　潘迪春秋述解

　　冯翼翁春秋集解春秋大义【字子羽，奉新人，泰定元年进士，抚州知州。】王惟贤春秋旨要十二卷【字思齐，鄞县人，与弟惟义俱以儒名。】

　　梅致春秋编类二十卷【宣城人，宋濂有序。】

　　吴莱春秋世变图二卷春秋传授谱一卷【别著春秋经说，胡氏传考误，皆未成编。】

　　林泉生春秋论断【字清源，福州永福人，邃於春秋，官翰林直学士，知制诰，同修国史。】

　　王元杰春秋谳义十卷【字子英，吴江人，至正间领乡荐，值兵兴不复仕，教授於乡，有文曰贞白英华集，及诗水云清啸集，皆进於朝。】

　　王应奎春秋管见【德兴人，隐居自适，不畜妻子。】

　　王嘉春秋类义【德兴人。】

　　徐嘉善春秋原旨三传辨疑【字尚友，德兴人。】

　　鲁渊春秋节传【字道源，淳安人，至正辛卯举进士，为华亭丞，入明聘不起。】

　　俞汉春秋传三十卷【字仲云，诸暨人，所篆书元时命礼部下江浙儒学刊板，授书院山长，不赴。】

　　陈植春秋玉钥匙【永丰人，李齐榜进士，翰林特制。】

　　吾衍春秋说

　　黄景昌春秋举传论【按举传有序，或作黄泽。】

　　周正如传考【浦江人。】

　　章樵补春秋繁露

　　许瑾春秋经传十卷【字子瑜，绍兴人。】

　　陈大伦春秋手镜【字彦理，诸暨人。】

　　刘希贤春秋比事【字仲愚，鄞县人，江浙儒学副提举。】

　　郭镗春秋传论十卷

　　杨如山春秋旨要十卷

　　李廉春秋诸传会通二十四卷【字行简，安福人，元至正壬午以是经举三甲进士，官至赣州路信丰县尹，遇寇乱战败守节死，其论先左氏，次公谷，次杜，何，范三注及正义，总之以胡氏为主，而陈氏之後传，张氏之集注，皆并列之。】

　　彭丝春秋辨疑

　　郑玉春秋经传阙疑三十卷【集群儒之说而参以己意，一作八卷。】

　　吴仪春秋裨传春秋类编五传论辨【字明善，金谿人，从学虞集，至正丙申举乡试，吴伯宗父，时称为东吴先生。】

　　钱仲咸春秋纂例【永康人，许谦弟子。】

　　马骈春秋微十四卷【以下皆不知时代。】

　　杨时秀春秋集传三十卷

　　彭飞春秋启钥龙虎正印五卷

　　叶绍凤左氏联璧八卷

　　庄谷春秋十三伯论一卷

　　吴鹏举春秋繁露节解十卷

　　春秋金钥匙一卷【以下失名氏。】

　　静庵春秋志疑九帙

　　春秋翼义一卷

　　春秋通天窍一卷

　　左传杜林合注五十卷【合杜预，林尧叟解注为一书。】

　　春秋集传约记一册

　　春秋纪事类编一卷

　　春秋年考【吴补】

　　春秋图说【吴补】

千顷堂书目·卷三 
○【孝经须】

　　宋濂孝经新说一卷

　　孙蕡孝经集传义

　　孙吾与孝经注解一卷【洪武初吾与为太常博士，命授静宁侯叶升孝经，因为直说以训之。】

　　何初孝经解【字原明，常山人，洪武中预修书传会选，後官开化教谕。】

　　吴从敬古文孝经集义【贵溪人，洪武中晋府长史。】

　　方孝孺孝经诫俗一卷

　　沈度孝经旁注

　　晏璧孝经刊误一卷【庐陵人。】

　　曹端孝经述解一卷

　　刘实孝经集解一卷【字嘉秀，安成人，宣德庚戌进士，南雄府知府。】

　　薛瑄定次李经今古文一卷

　　唐王孝经注解二卷

　　杨守陈孝经私钞八卷

　　应纲孝经刊误集注一卷【字恒道，永康人，成化中贡士，官归德州训导，以孝行被旌。】

　　童品重定孝经传注一卷

　　潘府孝经正误一卷

　　余本孝经集注三卷【一作一卷，正德庚辰序。】

　　蔡烈孝经定本一卷

　　晏铎增注孝经【字振之，四川人，御史。】

　　周木考定古今孝经节文一卷

　　程廷策孝经忠经订注

　　王守仁孝经大义

　　刘闵孝经刊误一卷

　　郎瑛订正孝经一卷【湖州府人。】

　　陈深李经解诂一卷【湖州府人。】

　　罗汝芳孝经宗旨一卷【一云罗洪先。】

　　沈淮孝经会通一卷

　　李材孝经疏义一卷

　　邓以诰孝经全书【新建人，隆庆庚午举人，衢州知府。】

　　李槃孝经别传一卷

　　孟化鲤孝经要旨一卷

　　杨起元孝经外传一卷，又孝经引证二卷

　　虞淳熙孝经迩言九卷，又孝经集灵一卷

　　余时英孝经集义【字景淳，婺源人，浙江布政使余一龙父，从学邹守益。】

　　胡时化注解孝经一卷，又孝经列传七卷

　　吴撝谦重定孝经列传七卷

　　方学渐孝经绎一卷

　　朱鸿孝经质疑一卷，又集解一卷，又五经四书孝语一卷

　　蔡毅中注古文孝经一卷【万历中进呈。】

　　冯从吾孝经义疏

　　曹于汴补正孝经本义

　　毕懋康编次孝经大全

　　江元祚孝经汇注三卷

　　徐守纲孝经集注

　　唐大章孝经旁训

　　陈仁锡孝经小学详解八卷

　　江旭奇孝经疏义【崇祯二年正月进呈。】，又孝经考异

　　瞿罕孝经贯注二十卷，又孝经存余三卷，又孝经考异一卷，又孝经对问三卷【黄梅人，瞿九思子，邑诸生，崇祯七年进其书。】

　　吕维祺孝经本义二卷，又孝经大全二十八卷或问三卷【崇祯三十年进呈。】，又孝经衍义，又图书外传

　　吴从周父母生之续莫大焉章衍义

　　张有誉孝经衍义六卷【天启壬戌进士，户部尚书。】

　　邹期相孝经笔旨一卷

　　张复孝经本旨一卷【字子远，休宁人。】

　　何楷孝经集传二卷【卢补】

　　黄道周孝经集传二卷【卢补】

　　熊兆孝经集讲一册【泰州人。（吴补）】

　　姚舜牧孝经疑问一卷【吴补】

　　【补】

　　△宋

　　朱申孝经注解一卷

　　△元

　　允许衡孝经直说一卷

　　董鼎孝经大义一卷

　　吴澄孝经章句一卷【一作训释。】

　　张■〈須上立下〉孝经口义一卷

　　钱天祐孝经经传直解【陈文海序。（卢补）】

　　小云石海涯孝经直解一卷

　　吴迂孝经附录一卷

　　余芑舒孝经刊误一卷

　　杨少愚读孝经衍义【青阳人。】

　　许衍孝经注一卷

　　李孝光孝经图说二卷【至正七年进呈。】

　　江直方孝经外传二十二卷【至元中南充江直方摘孝经中指示切要条为之说，仍集经史子集中嘉言懿行合经义者，依经分类为之羽翼。】

　　钓沧子孝经管见一卷【失名姓，元至正间隐士，万历间吴人，朱鸿得其书於村塾。】

　　成斋孝经说一卷

　　姜氏孝经说一卷【失名。】

　　孝经集说一卷【王祎序云，行中书右丞朱公尝考今文，古文，刊误三书，次其先后集诸儒解为此书，不知何人。】

　　孝经明解一卷【见国子监书目，不著撰人。】

　　○【论语类】

　　熊钊论孟类编

　　沈易论语旁训【卢补】

　　周是脩论语类编二卷

　　王承裕论语近说，又论语蒙赞

　　林士元论语衍义【字舜卿，琼州人，正德甲戌进士，浙江按察使。】，又孔子世家

　　陈士元论语类考二十卷

　　万表论语心义

　　许孚远论语述三卷

　　李栻论语外编十卷

　　李材论语大意十二卷

　　章潢论语衍言

　　余懋学读论勿药四卷

　　管志道论语订释十卷

　　王肯堂论语义府二十卷

　　郝敬论语详解二十卷附先圣遗事一卷

　　锺一韶论语逸编三十一卷【海盐人，万历庚寅郑心材序。】

　　赵宦光语孟敷言

　　李频论语测，又或问臆说

　　杨惟相论语肤义

　　潘士达论语外篇四卷【吴郡人，提学副使。】

　　孙奇逢论语近指二十卷【卢补】

　　周宗建论语商二卷【吴江人，赠太仆寺卿。（吴补）】

　　刘宗周论语学案四册【吴补】

　　【补】

　　△宋

　　赵顺孙论语集注纂疏十卷

　　蔡节论语集说二卷【淳祐五年表进。】

　　△金

　　赵秉文删存论语解十卷

　　王若虚论语辨惑【卢补】

　　△元

　　王鹗论语集义一卷

　　金履祥论语集注考证十卷

　　杜瑛缑山杜氏论语旁通二卷【一作四卷，有中山李桓序，桓，字晋仲，溧水人。】

　　任士林论语指要

　　齐履谦论语言仁通旨二卷

　　陈栎论孟训蒙口义

　　刘岂墦论语句解十二卷【庐陵人，分析朱注，附以图说。】

　　郑弈夫论语本义

　　吴简论语提要【字仲廉，吴江人，绍兴路学录。】

　　△元

　　施泽之孔氏实录十二卷

　　吴迂孔子家世考异二卷

　　程时登孔子世系图三卷

　　范可仁释奠通载九卷，又通祀纂要二卷【可仁官宣慰使。】

　　黄以谦通祀辑略三卷【以谦至元间泉州路分教。】

　　黄元晖通祀辑略续集一卷【以谦纂辑先圣及从祀诸贤谥号历代祭祀行幸诸仪，续集以谦侄元晖辑乐器各图往之。】

　　吴梦贤释奠仪图一卷【至大间人。】

　　孔元祚孔氏续录五册【元祚孔子五十一代孙编於延祐间。】

　　张■〈須上立下〉阙里通载【卢补】

　　胡贯夫历代崇儒典礼本末八卷【不知时代。】

　　历代崇懦庙学典礼本末七十卷【不知何人撰。】

　　文庙礼乐志六卷

　　孔子前知一册

　　素王祀典通集一册

　　素王事实四卷

　　吴迂论孟类次

　　欧阳溥论语口义四卷【一作欧阳博，或作欧阳淖鲁论口义正字新书二十卷，以下不知时代。】

　　石洞纪闻十七卷【内阁书目云，元泰定间人，不知姓氏，释论语义，按宋饶鲁斋建石洞书院，著有语孟纪闻，与其门人史泳自相问答，或即此书，以为元或误。】

　　论语衍义十卷

　　论语本旨一册

　　陈大立论语正义二十卷【贵溪人。（卢补）】

　　王广谋孔子家语句解四卷【字景猷，延祐三年刊。】

　　何孟春补注孔子家语八卷

　　荣王从祀先贤事迹录二十四卷

　　张孚敬正先师孔子祀典集议一卷

　　张泰阙里志十三卷

　　潘府孔子通纪八卷【前纪二卷，正纪二卷，后纪四卷。】

　　唐应韶孔庭纂要十卷

　　黄璿素王纪事一卷【字公瑾，蜀人，开封知府。】

　　杨譓素王通史

　　顾起经素王翼

　　夏洪基孔子年谱一卷，又孔子弟子传略二卷

　　季本孔孟图谱三卷

　　蔡复赏孔圣全书三十五卷【巴陵人，南京户部脩职郎。】

　　冯烶刊定孔子世家七卷【字景曾，慈谿人，福建按察使。】

　　张朝瑞孔门传道录十六卷

　　郭子章圣门人物志十二卷

　　金忠士孔庙礼乐考【字元卿，号丽阳，休宁人，万历辛丑进士，巡抚延绥，右佥都御史。】

　　史记事大成礼乐集

　　瞿九思孔庙礼乐考五卷

　　黄居中文庙礼乐志十卷

　　李之藻■〈半頁〉宫礼乐疏十卷【字振之，仁和人，万历戊戌进士，太仆寺少卿，纪历代郡国祀先圣礼乐之制。】

　　包大爟圣门通考十五卷，又续考一卷

　　方梦龙文庙祀典二卷

　　马朴先师祀典考四卷【朝邑人。】

　　笪继良先师庙祀考一卷

　　孔承懿阙里文献录四卷【字永叔。（卢补）】

　　孔弘干孔子佥载八卷【承懿子，官鲁府审理。（卢补）】

　　孔子遗语一册【未详撰人。（吴补）】

　　【补】

　　△宋

　　殴阳士秀孔子世家补十二卷

　　褒崇圣裔录一册

　　褒崇礼乐图一册

　　孔圣图谱三卷【元大德年间孔子五十三代孙津刊，一图谱，二年谱，三编年。】

　　○【孟子类】

　　孟子节文二卷【洪武间翰林学士刘三吾上言，孟子一书，中间词气抑扬太过，请节去八十五条，课试不以命题，科举不以取士，余存一百七十余条，颁之学宫，命曰节文。】

　　林士元孟子衍义

　　陈士元孟子杂记四卷

　　万表孟子摘义

　　管志道孟子订释七卷

　　郝敬孟子说解十四卷

　　唐慎思三迁志六卷

　　李承恩孟子记

　　【补】

　　△宋

　　蔡谟蔡觉轩孟子集疏十四卷

　　施德操孟子发题一卷

　　赵顺孙孟子集注纂疏十四卷

　　△金

　　赵秉文删集孟子解十卷

　　刘章刺刺孟

　　△元

　　金履祥孟子集注考证七卷

　　杜瑛语孟旁通八卷

　　吴迂孟子年谱，又读孟子法，又论孟集注附录，又论孟众记

　　李昶孟子权衡遗说五卷【字士都。】

　　吴莱孟子弟子列传三卷

　　夏侯尚玄原孟【字文卿，号石岩，云间人。（卢补）】

　　孟子衍义十四卷【以下失撰人名氏。】

　　孟子思问录一卷

　　孟子旁解七卷【亦元人所为也，首载赵岐题辞，其本文下细书以释之。】

　　○【经解类】

　　《群经类要》□卷【太祖命儒臣刘基，孔克表，林温等，以恒言注释群经，使人易通晓，亲解论语二章以为之式，克表等承命释四书五经以上，赐今名。】

　　杨维桢《五经钤键》

　　范祖干《群经指要》唐怀德《六经问答》【字思诚，金华人，元衢州学录，仲友七世孙，许白云弟子。】

　　董彝四书经疑问对八卷，又经疑十卷【字宗文，乐平人，元至正间领乡荐，入明为国子监学录，一本合为一书。】

　　蒋悌生五经蠡测六卷【字仁叔，福宁州人，洪武初举明经，任本州训导。】

　　张宣《五经标题》【字藻仲。】

　　熊钊《五经纂要》

　　萧岐五经四书要义【字尚仁，泰和人，洪武中举贤良，入京陈十事，授长史，辞归，改平凉府学教授。】

　　徐原五经讲义【字均善，兰溪人，洪武中以贤良徵为翰林院待诏。】

　　徐兰五经文格【洪武初人。】

　　黄润玉经书补注四卷，又经谱一卷

　　李本经书问难【字孝谦，鄞县人，洪武中父仕开有罪，本代父输作，以德行称。】

　　贺贤五经集解【狄道人，永乐壬辰进士，詹事府少詹事。】

　　周洪谟经书疑辨录三卷【成化十五年洪谟为礼部尚书时进呈，多辨朱子解经沿习诸儒之误。】

　　王恕石渠意见二卷，又拾遗一卷，又补缺一卷【皆恕八十时所作。】

　　张楷四经糠秕【字式之，慈谿人，永乐甲辰进士，历官左佥都御史。】

　　李晟六经举要【字孔阳，濮州人，成化己丑进士，为监察御史，以言兵屡被谪。】

　　陈珂五经发挥【字希白，钱塘人，弘治庚戌进士，大理寺卿。】

　　章懋诸经讲义二卷

　　罗伦五经疏义

　　邵宝简端录十二卷【一名曰格子，嘉靖四年巡抚应天都御史吴廷举上终养南京礼部尚书邵宝所著简端录，学史二书，以资启沃，诏下所司。】

　　姚文灏经说

　　戚雄经子要言三卷

　　陈凤梧六经篆文四十四卷

　　王崇庆五经心义五卷【其书解易曰议卦，书曰说略，诗曰衍义，春秋曰断义，礼记曰约蒙。】

　　王守仁五经臆说四十六卷【居龙场万山中，默记旧所读书录之，意有所得，辄为训释。】

　　吕楠泾野经说十卷【一作二十二卷。】

　　杨慎升庵经说八卷【一作经说丛钞六卷。】，又经子难字二卷

　　马中锡笺经寓意

　　陈洪谟五经辑略

　　王敕五经通旨

　　郑佐五经集义【字时夫，歙县人，正德甲戌进士，山东兵备副使。】

　　戴冠经学启蒙【长洲人。】

　　苏濂石渠意见补遗六卷

　　詹莱七经思问三卷

　　黄绾四书五经原古

　　郑世威经书答问十卷

　　桑介五经问答庸言

　　林士元读经录，又读经附录

　　薛治五经发挥七十卷

　　李舜臣五经字义

　　虞守愚经书一得录【字惟明，义乌人，南京刑部右侍郎。】

　　薛蕙五经杂说

　　朱存理经子钩元

　　丁奉经传臆言二十八卷【常熟人，正德戊辰进士。】

　　胡宾六经图全集六卷【字汝观，光州人，嘉靖壬辰进士，兵科给事中。】

　　王循吉五经图说【开州人，嘉靖中潜心理学，献其书於朝，锡号处士。】

　　陈深十三经解诂六十卷【字子渊，长兴人，嘉靖辛丑进士，按察司副使。】

　　穆相五经集序二卷【陕西人，嘉靖中官御史。】

　　王觉五经四书明音八卷【江阴人。】

　　金世龙六经字原三十卷【字孟阳，长洲人，嘉靖辛丑进士，按察司副使。】

　　蔡汝楠说经劄记八卷

　　宗周广陵宗氏就正录二十八册【四书四册，易五册，书四册，诗三册，春秋六册，礼记六册，周字维翰，兴化县人，嘉靖辛卯举人，四川马湖府知府。】

　　马森经笔一卷

　　周藩宗正睦桔授经图二十卷【本崇文总目中授经图之意，著五经授受诸懦同异及古今经解目录成编。】，又五经稽疑六卷，又经序录五卷【录汉唐宋元诸儒经解序。】

　　陈耀文经典稽疑二卷

　　陈士元五经异文十一卷

　　罗汝芳五经一贯

　　李瓒五经疑义□卷【江西人。】

　　杨豫孙经史通谱一卷

　　王世懋经子臆解一卷

　　徐用检五经辨疑【字克贤，兰溪人，嘉靖壬戌进士，太常寺卿。】

　　俞琇五经序三卷【嘉靖七年戊子官沁源知县时编。】

　　李材经说萃编二十九卷

　　李鼎经诂二卷【字长卿，新建人，万历戊子举人，郑洛军前赞画。】

　　黄乔栋十二经传习录【字以藩，晋江人，以父光升任为云南临安知府，事父甚孝，弃官归养。】

　　徐常吉遗经四解四卷，又六经类雅五卷

　　邓元锡五经绎十五卷【万历丁丑序。】

　　瞿九思六经以俟录三十册【黄梅人，万历癸酉举人，以进所著书，授翰林院待诏。】

　　胡应麟六经疑义二卷【字元瑞，兰谿人，万历□□举人。】

　　周应宾九经考异十二卷，又逸语一卷【鄞县人，礼部尚书。】

　　郭正域十三经补注

　　王应山经术源流一卷

　　蔡毅中六经注疏四十三卷【崇祯三年具表进呈。】

　　曹学佺五经困学九十卷

　　姜应麟五经绪言

　　郝敬山草堂谈经九卷九部经解一百六十五卷【分见各经。】

　　卜大有经学要义五卷【字益泉，秀水人，万历庚辰进士，寻甸知府，正集四卷，补遗一卷。】

　　赵宦光九经汉义，又谈经汇草

　　吴继仕七经图七卷【万历乙卯序。】

　　王惟俭经钞六卷

　　来斯行五经音诂【字道之，萧山人，万历丁未进士，福建右布政使。】

　　熊明遇五经约

　　陈仁锡六经图考三十六卷

　　杨惟休五经宗义二十卷

　　堵惟常三经泽【无锡人，子胤锡辑。】

　　刘同升五经四书大全注疏合编

　　陈龙正朱子经说

　　包万有五经同异二百卷

　　顾梦麟四书十一经通考二十卷

　　陈际泰五经读五卷

　　孙瑴古微书三十六卷【集六经谶纬。】

　　黄一正五经埤传【江都太学生。】

　　王启元清暑经谈十卷

　　杨联芳经群类纂三十四卷

　　张煊五经研朱集二十二卷【字大生，崇祯戊辰序。】

　　杨文升五经私录二卷

　　杜质明懦经翼七卷

　　李东阳讲读录四卷

　　程敏政经筵讲义四卷，又青宫讲义四卷

　　徐溍经筵讲义五卷

　　刘龙四书尚书讲章八卷【各四卷，襄垣人，弘治己未进第三人，历官南京吏部尚书，赠太子太保，谥文安。】

　　廖道南讲幄集二卷

　　高拱日进直解十卷

　　赵贞吉进讲录

　　殷士儋经筵经史直解六卷

　　冯琦经筵讲义一卷

　　于慎行经筵讲章

　　张位经筵讲义二卷

　　朱赓经筵讲章

　　焦竑东宫讲义六卷

　　倪元璐讲编二卷【卢补】

　　薛甲心传书院讲义

　　张惟政编次四经【晦庵孝经刊误，家礼，西山心经政经。】

　　汪于沚经书遗义四卷

　　卢谦五经图十二卷【庐江人，侍郎。（吴补）】

　　陈禹谟经籍异同三卷【吴补】

　　朱道行五经集思通□卷【字鼎枝，一字蹇脩，海宁人，万历乙卯举人，高安令。（吴补）】

　　许顺义六经三注粹抄【晋江人。（吴补）】

　　张云鸾五经总类四十卷【无锡人。（吴补）】

　　罗万藻十三经类□十二卷【主事。（吴补）】

　　【补】

　　△宋

　　叶时对制谈经十三卷【杜泾纂。】

　　陈埴潜室木锺集十一卷

　　黄渊六经四书讲稿六卷【字元叟，莆田人，初名仲元，字善甫，宋亡，乃更今名，尝官国子监簿，自号韵卿聱叟，皇庆中卒。】

　　曹泾五经讲义四卷【字清甫，歙县人，官昌化县簿，入元不仕。】

　　梅宽夫裕堂梅先生请经讲义一卷【括苍人，易，诗，论，孟，学，庸讲义。】

　　马廷鸾六经集传

　　车似庆五经论【号隘轩，天台人。】

　　△金

　　王若虚经史辨惑四十卷

　　△元

　　五经要语【至元三年姚枢，实默，王鹗，商挺，杨果等纂进，二十八类。】

　　李好文端本堂经训要义十一卷【至正九年顺帝以皇太子渐长，开端本堂教皇太子，命好文以翰林学士兼谕德，好文因取孝经，大学，中庸，语，孟删其大略，释以经义，又取史传及先儒论说，有关治体而协经旨者，加以所见，仿真德秀大学衍义，为书表进。】

　　张■〈須上立下〉四经归极一册

　　熊朋来豫章先生五经说七卷【易说一卷，诗书说一卷，春秋说一卷，三礼说二卷，大小戴记说一卷，杂说一卷。】

　　牟应龙五经音考【车巘子。】

　　欧阳长孺九经治要十卷

　　雷光霆九经辑义五十卷

　　胡炳文五经会意

　　潘迪易春秋庸学述解，又六经发明【元城人，宫集贤学士。】

　　瞻思五经思问

　　黄泽六经补注□卷，又翼经罪言

　　李恕五经旁注六卷【易，书，论，孟，恕字省中，庐陵人。】

　　冯珵五经正议【泾阳人。】

　　李仁寿易书诗春秋四书衍义【字山甫，龙泉人，元季婺州教授。】

　　吴仲迂经传发明

　　俞琰经传考注

　　赵居信经说

　　叶梦鲜经史子要【建安人，在元不仕。】

　　曾巽申经解正讹【永丰人，官应奉翰林文字。】

　　何异孙十一经问对五卷【设为经疑，以为科场对答之用，十一经者，书，诗，三礼，春秋，论语，孝经，大学，中庸孟子也。】

　　杜本四经表义

　　吴师道易书诗杂说八卷【易，诗各一卷，书六卷。】

　　王希旦五经日记，又书易通解【字葵初，江西德兴人，隐居著书，累徵不起。】

　　陆正七经补注【海盐人，字行正，数徵不起，学者称靖献先生。】

　　汪逢辰七经要义【字虞卿，歙县人，崇德州教授。】

　　倪镗诗书集要三册，又易春秋笔记

　　陈樵经解

　　赵德五经辨疑

　　熊禾经问四十卷【卢补】

　　方宜孙经史说五【卢补】

　　赵孟至九经音释九卷【至元癸未序。】

　　张伯文九经疑难十卷【以下不知时代。】

　　胡顺之经典质疑六卷

　　黄浚五经通略二卷

　　赵元辅六经图二卷

　　张沂辨经正义七卷

　　黄大昌晦庵经说三十卷

　　颜宗道经说一卷

　　赵英五经对诀四卷

　　六经奥论六卷【旧以为郑樵著，非，以下不知姓氏。】

　　莆阳二郑六经图辨十卷【一作四卷。】

　　九经要览十卷

　　九经三传沿革例一卷【岳珂撰。】

　　五经难字直音五卷

　　盱郡廖氏九经总例一册【详辨诸本互异，凡七类，书本，曰字画，曰注文，日音释，曰句读，曰脱简，曰考异。】

　　经义模范一卷

　　○【四书类】

　　四书大全三十六卷【永乐十二年十一月谕胡广，杨荣，金幼孜曰，五经，四书皆圣贤精义要道，传注之外，诸儒议论有发明精蕴者，尔等采其切要至当之言，增附於下，命广等总其事，仍命举朝臣及在外文学者同纂修，开馆於东华门外，命光禄寺给酒馔，十三年九月书成，命礼部刊刻，十五年正月颁於六部及两京国子监，天下郡县学，赐纂修官钞币有差。】

　　杨维桢四书一贯录

　　朱升四书旁注十九卷

　　叶仪四书直说【字景瀚，金华人，大祖平金华，与范祖干同被召，命为谘议，辞不就。】

　　陶宗仪四书备遗二卷

　　陈雅言四书一览

　　张宣四书点本

　　郑济四书讲解【闽县人，洪武中儋州学正。】

　　张师曾四书集注音考标题三册【宣城人。（卢补）】

　　朱谧四书述义【字思宁，永嘉人，邳州学正。】

　　赵新四书说约【字彦明，乐清人，洪武中历官布政使，改翰林院修撰，致仕。】

　　景星四书启【馀姚人，字德辉，洪武中杭州府学训导。】

　　张洪四书解义二十卷

　　刘醇四书解疑四卷

　　王逢四书通义【字原夫，江西乐平人，师事洪野谷，野谷朱公迁弟子也，宣德初逢以荐为富阳县学训导，又以明经辟召，皆不就，学者称松坞先生。】

　　何英四书释要【王逢弟子。】

　　曹端四书详说

　　杨琦四书辨疑【建安人，温州府学训导，正统中人。】

　　周灏四书精解四卷【邵武人，景泰癸酉举人，松江府同知。】

　　李果四书音考【安成人，景泰庚午举人，济南府知府。】

　　周宾四书音考【字汝钦，江西安福人，天顺甲申进士。】

　　杨守诚四书私钞

　　蔡清四书蒙引十五卷

　　朱绶四书补注三卷

　　童品四书旁训

　　程嗣光四书讲义十卷

　　王云凤四书私记

　　熊熙四书管天

　　吕楠四书因问六卷

　　林希元四书存疑十二卷

　　陈琛四书浅说十三卷

　　史于光四书解

　　李文瓒四书口授

　　季本四书私存三十七卷【嘉靖癸卯序。】

　　王大用四书道一编

　　薛甲四书正义十二卷

　　梁格四书古义补十卷【字君正，稷山人，嘉靖乙未科进士，南京兵科给事中。】

　　苏濂四书通考补遗六卷

　　朱润四书通解十卷【字伯羽，益都人，嘉靖丙戌进士，宁波府同知。】

　　陈祥麟四书正蒙【字士仁，莆田人，嘉靖丙戌进士，山东提学。】

　　王渐逵四书迩言

　　阴秉旸四书赘说六卷四书自训歌一卷【字子宾，汲县人，嘉靖丁未进士，陕西参政。】

　　黄襄四书集说【字国著，南安人，嘉靖己未进士，山西行太仆寺卿。】

　　黄光升四书纪闻

　　马森四书口义

　　李先芳四书汉注疏引

　　罗汝芳四书一贯编七卷

　　廖纪四书管窥二卷

　　徐献忠四书本义分节

　　唐枢四书问录二卷

　　薛应旂四书人物考四十卷

　　高拱四书问辨录十卷

　　张居正四书直解二十六卷【万历元年进呈。】

　　管大勋四书三说三十卷【鄞县人，嘉靖乙丑进士，官至南京光禄寺卿，辑蒙引存疑浅说而加以折衷。】

　　王樵四书绍闻编□卷

　　林兆思四书正义十一卷，又正义续一卷

　　李贽李氏说书九卷

　　李廷机四书臆说

　　杨时乔四书古今文注发九卷

　　郑维岳四书知新日录三十七卷【福建南安举人，万历中官曲靖府同知。】

　　徐即登四书正学论答，又儒宗要辑二十九卷

　　史记事四书疑问五卷

　　徐渭四书解

　　郝敬四书摄提十卷

　　姚舜牧四书疑问十二卷【万历丁巳序。】

　　林茂槐四书正体五卷【字稚虚，福清人，万历乙未进士，按察使。】

　　陈禹谟谈经苑四十卷，又汉诂纂二十卷，又引经绎五卷，又人物槩十五卷，又名物考二十卷【常熟人，副使。】

　　陶廷奎四书正学衍说八卷

　　刘元卿四书宗解八卷

　　周汝登四书宗旨【嵊县人，万历丁丑进士。】

　　陈仁锡四书语录一百卷，又四书析义十卷，又四书备考八十卷

　　湛若水古本四书测十九卷【嘉靖戊戌序。】

　　牛应元四书质言三卷【泾县人，万历癸未进士，历官右佥都御史，巡抚南赣，万历壬辰序。】

　　唐汝谔四书微言二十卷【万历丙午辑。】

　　华允诚四书大全纂补

　　张溥四书纂注大全三十七卷

　　张云鷟四书经正录【专辟李贽之说，崇祯三年进呈，得旨褒嘉，准作贡生，字羽臣，无锡人。】

　　徐学颜四书日衷【字石松，永康人，太学生，官楚府左长史，崇祯十六年死献贼难。】

　　顾梦麟杨彝四书说约二十卷

　　顾梦麟四书十一经通考二十卷【崇祯辛未序。】

　　孙奇逢四书近指二十卷

　　朱■〈火阜〉注解四书人物考八卷

　　邹期相四书笔旨

　　陈幼学四书正删正【万历己丑进士，南京太常寺少卿。】

　　张云鸾四书说统删补

　　陈际泰四书读

　　何文渊四书讲义

　　黄佑四书守言，又四书会心语录

　　张四知四书释义

　　沈几四书体义十卷【字去疑，吴人。（别本补）】

　　易道暹四书内外传【字曦侯，黄冈人，为诸生以文名，崇祯末贼大起，道暹与其子为连被贼执，诱降不从，智死之，（卢补）】

　　陈公懋删改四书朱子集注【无锡人，书成化二十年进，诏毁之，并令治罪，惟以孟子冯妇章士则之句，时颇传之。【（吴补）】

　　郑晓四书讲义六卷【（吴补）】

　　葛寅亮四书湖南讲十卷【钱塘人。（吴补）】

　　毛尚忠四书合讲十卷【嘉善人，枣强知县。（吴补）】

　　袁士瑜海蠡编二卷【公安人。（吴补）】

　　孙慎行困思抄三卷【吴补】

　　沈守正四书说丛十七卷【吴补】

　　【补】

　　△宋

　　钱时融堂四书管见十三卷

　　真德秀四书集编二十六卷

　　陈普四书句解

　　熊禾四书标题

　　郑朴翁四书要指二十卷【太学生，字宗仁，温州平阳人，入元不仕，与谢翱，吴思齐善。】

　　张霆松四书朱陆会同注释二十九卷，又举要一卷【贵溪人，宋咸淳乡举，元郡县上所著书於省，省闻之朝，授汉阳教谕，不就。】

　　△金

　　王若虚四书辨疑一卷

　　△元

　　刘因四书集义精要三十卷

　　许谦四书丛说七卷【一作二十卷。】

　　陈栎四书发明二十八卷，又四书考异十卷

　　胡炳文四书通三十四卷【一作四书通考二十六卷，正饶鲁之说与朱子异者。】

　　史伯璿四书管窥五卷【字文玑，温州平阳人，元时隐居不仕，辨诸说之与朱子相悖者。】

　　包希鲁点四书凡例【字鲁伯，进贤人，吴草庐门人。】

　　瞻思《四书阙疑》

　　孟梦恂《四书辨疑》【黄岩人，宜兴州判官。】

　　何文渊《四书文字引证》九卷【泰定间河南人。】

　　冯珵《四书中说》【字允庄，泾阳人。】

　　吴存《四书语录》

　　王充耘《四书经疑贯通》八卷

　　江九成《四书类编》二十四卷【新安人。】

　　程复心《四书章图栝总要发义》二卷，又《四书纂释》二十卷【取文公四书集注，分章析义，各布为图，又取语录诸书，辨证同异，增损详略，名曰纂释，至大戊申江浙儒学提举司言於行省，皇庆癸丑行省进於朝，特授徽州路儒学教授，致仕，给半俸终其身，复心，字子见，婺源人。】

　　陈樵《四书本旨》

　　朱公迁四书通旨六卷，又四书约说四卷

　　倪士毅四书辑释三十六卷【字仲弘，休宁人，授徒於黟，为邑人所崇信，苍萃胡云峰通考，陈寿翁发明之说，字求其训，句探其旨，鸠仔精要，考订讹舛，学者称道川先生，至正丙戌汪克宽序。】

　　赵德四书笺义

　　陈尚德四书集解【宁德人，号惧斋，隐居不仕。】

　　傅定保四书讲稿【南安人，平江路儒学。】

　　陈刚四书通辨【字子潜，温州平阳人，从胡石塘学，人称潜学先生。】

　　邵大椿四书讲义【字春叟，寿昌人，晦庵书院山长。】

　　张淳四书拾遗【字子素，南乐人，至元中徵辟不就。】

　　黄清老四书一贯十卷【邵武人，泰定中进士，翰林院编修。】

　　祝尧四书明辨【字均泽，广信人，南城丞。】

　　徐溍生四书断疑【宜黄人，濂溪书院山长。】

　　薛延年四书引记【临汾人，安西王文学。】

　　蒋允文四书纂类【字彬夫，永嘉人，元进士，洪武初官本府训导。】

　　萧镒四书待问二十二卷【字南金，临江人，泰定甲子序。】

　　赵德四书笺义纂要十二卷，又纂笺义纪遗一卷【号铁峰，致和戊辰自序，又泰定甲子刘有庆序。】

　　陶宗仪四书备遗二卷

　　朱本四书解

　　卢孝孙四书集义一百卷，又四书集略四十二卷【以下不知时代。】

　　袁俊翁新编待问集四书疑节十二卷

　　马豫四书辑义十六卷

　　赵迁四书问答一卷

　　朱真四书十二册【集晦庵西山注，不知何人。】

　　朱张四书十四册【集晦庵南轩讲义。】

　　祝氏咏四书集注附录十一册【祝穆子，登宋宝祐四年进士，因宰执程元凤，进所著书，授迪功郎，兴化军涵江书院山长。】

　　赵顺孙四书纂疏二十八卷【字和仲，缙云人，度宗时官资政殿大学士，福建安抚使。】

　　四书通义三十六卷

　　四书通证□卷

　　四书通成三十六卷

　　四书详说十卷

　　四书释要十九卷

　　四书提要□卷

　　○【小学类】

　　危素尔雅略义十九卷

　　薛敬之尔雅便音【字显思，渭南人，成化中贡士，应州知州，周蕙门人。】

　　朱睦■〈木挈〉训林十二卷

　　朱谋■〈土韋〉骈雅七卷，又宏雅□卷，又演尔雅□卷

　　李文成博雅志十三卷

　　张萱汇雅前编二十卷，又后编二十卷

　　罗曰褧雅余八卷

　　穆希文蟫史集十一卷

　　方以智通雅五十二卷

　　曹学佺西峰字说

　　李本急就章注【字孝谦，明初鄞县人。】

　　夏太和性理千字文一卷【福清人，洪武中国子监助教。】

　　解延年叙古千字文集解【栖霞人，正统癸未进士，四川顺庆知府。】

　　李登正字千文二卷【字士龙，上元人，万历初贡士，崇仁教谕。】

　　瞿九思正字千文一卷

　　周履靖四广千文四卷

　　华裔译语九卷【太祖以前元素无文字，发号施令，惟借高昌之书制为蒙古字以通天下之言，洪武十五年正月丙戌命翰林侍讲火原洁与编修马沙亦黑等以华文译其语，复取元秘史参考纽切其字，以谐其声，书成，诏刊行之。】

　　增订华裔译语二卷

　　陈士元俚言解二卷，又诸史裔语音义四卷

　　朱谋■〈土韋〉方国殊语□卷

　　埤雅广要四十二卷【不知撰人。（卢补）】

　　玉门重译二卷【卢补】

　　洪武正韵十六卷【太祖以旧韵起於江左，多失正音，乃命翰林侍讲学士乐韶凤与诸廷臣以中原雅音校之，洪武七年三月书成，诏颁行天下。】

　　孙吾与韵会订正四卷【洪武正韵既行，太祖以其字义音切，未能尽当，命翰林院重加校正，学士刘三吾言前太常寺博士孙吾与编定，本宋儒黄公绍古今韵会，凡字切必祖三十六母音韵归一图，以其书进，帝贤而善之，赐名曰韵会订正，洪武二十三年十月刊成，颁行之，吾与字子初，丰城人，前元翰林待制，归明授太常博士，随靖宁侯叶升征南归卒。】

　　张士珮洪武正韵玉键一卷【万历甲戌叙，不知撰人。】

　　李畿洪武正韵玉键释义二卷

　　龚时宪洪武正韵注疏□卷【太仓州人。】

　　周家栋正韵汇编四卷

　　任世镗正韵统宗四卷【一作任镗。】

　　童汉臣正韵便览四卷

　　杨时伟洪武正韵笺十六卷

　　宁献王权大雅诗韵七卷，又琼林雅韵一卷【正统辛酉序。】

　　永兴王音□吟韵详注五卷

　　蜀□王草书集韵五卷【成化十年刊。】

　　卢熊说文字原章句

　　赵古则声音文字通一百卷，又六书本义十二卷【名谦，余姚人，琼山教谕，洪武十一年戊午序。】

　　刘彦振纂韵集钞【鄱阳刘彦昺弟，洪武中荐举，官知县。】

　　马琬偏旁辩证【字文璧，绍兴人，从杨维桢学春秋，官抚州知府，贝琼为序。】

　　汪克宽六书本义

　　谢林字学源委五卷【毗陵谢应芳子，洪武中官新郑教谕。】

　　穆正文字谱系十二卷【字景中，四明人，明初灵璧知县。】

　　王仲芳文字考证辨讹【宁海人，方正学序。（卢补）】

　　沈宗学增补广韵，又七音字母【吴县人，与王宾善。詹孟举称其正书为明第一人。】

　　兰廷秀韵略易通二卷【字正庵，正统壬戌序。】

　　章黻韵学集成十三卷，又直音篇七卷【字道常，嘉定县人，隐居不仕，以博闻称。】

　　包宏六书补义彭时韵书正误

　　涂观六书音义十八卷【丰城人，天顺庚辰进士，官宁国知府，弘治十八年辛亥徐竑序。】

　　黄谏从古正文六卷【天顺己卯序。】

　　李泰江东雪崖老人诗韵释义五卷【鹿邑人，洪武丁丑进士。】

　　童俊书韵会通【字邦英，兰谿人，天顺己卯举人，赵州知州。】

　　刘孟字林纂要【安福人，成化丁未进士，延绥巡抚，都御史。】

　　吴绶诗坛丛韵二十八卷

　　钱藻押韵便览五卷

　　朱嘉桢字义博考【济宁州人，弘正间隐士。】

　　戴冠奇字音释【长洲人。】

　　伊乘六书考，又音韵指掌【字德载，吴县人，籍应天。成化戊戌进士，历官按察司佥事。】

　　顾充字类辨疑二卷，又字义考略【上虞人。】

　　莫藏五音字书辨讹【字用行，海盐人，有孝行。】

　　姜玉洁正字训蒙【剑州人。】

　　张颖古今韵释五卷【黄州人，嘉靖甲午溥颐序。】

　　张芝声音经纬书【字庭毓，歙县人，正德中进士，湖广荆南道副使。】

　　陈铎词林要韵一卷【字大声，号七一居士，成化癸卯序。】

　　徐霖中原音韵注释

　　梁伦稽古叶声二卷【曲沃人，正德癸丑举人，隆庆州知州。】

　　周瑛书纂五卷，又字书启钥

　　魏校六书精蕴六卷，又音释一卷【字子才，大常卿，音释乃门人徐官所作。】

　　王应电同文备考九卷【嘉靖十八年乙亥序，书法指南一卷，翻楷举要一卷，字声定母一卷，经传正讹一卷，音韵会通一卷，韵要辨识四卷。】，又声韵会通一册，又韵要粗蠡识一册

　　杨慎转注古音略五卷，又古音丛目五卷，又古音猎要五卷，又古音附录五卷，又古音馀五卷，又古音略例一卷，又六书练证五卷，又六书索隐五卷，又古文韵语二卷，又古文韵语别录□卷，又古音复字五卷，又古音骈字一卷【一作五卷】，又韵林原训五卷，又奇字韵五卷，又杂字韵实七卷，又韵藻四卷，又说文先训□卷，又古音拾遗五卷，又经子难字一卷

　　方豪韵谱五卷

　　张四知崇古韵证

　　许宗鲁古今韵五卷

　　李舜臣古文考，又籀文考

　　龚时宪玉篇鉴磻四十卷

　　刘隅古篆分韵五卷

　　潘恩诗韵辑略五卷

　　张之象四声韵补五卷

　　陈士元古俗字略七卷，又韵苑考遗四卷

　　田艺蘅大明同文集五十卷

　　吴瑞谷韵学大成【字子玉，休宁人，万历初贡士，官应天府学训导。】

　　陶承学韵学集要四卷【同邑贡士毛曾同订。】

　　杨时乔古今字韵全书十五卷

　　朱睦■〈木挈〉韵谱二卷【一作五卷。】，又正韵边旁一卷，又史汉古字二卷

　　徐守纲音韵启钥【号观澜，乌程人。】

　　吴元满六书正义二卷，又六书总要五卷，又谐声指南一卷，又万簌中声二十卷【字敬甫，歙县人。】

　　郭谌草韵辨体五卷附草诀百韵后读

　　郑世子载堉韵学新说三卷，又古今韵学得失论一卷

　　李登书文音义便考私编五卷，又难字直音一卷，又字学正讹一卷，又摭古遗文一卷，又仇刻篇海五卷【上元人。】

　　吕坤交泰韵一卷

　　张士佩六书赋音义二十卷【字玫甫，万历壬寅序。】

　　徐与参字学原始

　　朱谋■〈土韋〉说文举要□卷，又六书原本一卷，又古文奇字辑解十二卷，又字原表微，又说文质疑，又六书贯玉，又六书绪论，又七音通轨，又古音考

　　张位问奇集二卷

　　李本固问奇集

　　沈鲤义学正字十卷【含经堂一作三卷。】

　　茅溱韵谱本义十六卷【字平伯，丹徒人，万历甲辰序。】

　　胡文焕诗学字类二十四卷，又韵学字类十二卷

　　箫良有海篇心镜二十卷

　　朱统■〈稽，釒代禾〉六书微【字时卿，南昌奉国中尉。】

　　马朴谭字九卷

　　范科韵补本义十卷

　　焦竑俗书刊误十二卷

　　方日升古今韵会小补三十卷【字子谦，永嘉人，万历甲辰李维桢等序。】

　　程元初五经词赋叶韵统宗二十四卷，又黄钟音韵通括二卷

　　郝敬读书通二十卷陆增晔字原

　　林茂槐诸书字考略四卷，又订讹音韵【福清人，万历乙未进士，按察使。】

　　李宗延四书字诂十卷

　　武惟扬韵经四卷【同州人。】

　　张曰熠四书正字一卷【同州人。】

　　张萱古文奇字

　　龚黄古文奇字二册【自号潭叟，邑里未详。（吴补）】

　　夏宏字考二卷【休宁人。（吴补）】

　　索当泰字学正讹二卷【吴补】

　　苏茂相苏氏韵辑四卷

　　赵宦光说文长笺七十二卷凡例一卷六书长笺十三卷解题一卷说文表一卷四声表一卷五声表一卷四声等子刊定一卷子母原一卷帚谈八卷悉昙经传二卷

　　梅膺祚字汇十二卷，又首末二卷

　　叶秉敬字孪四卷，又声表三十卷，又韵表三十卷【西安人。】

　　叶学夔文韵考衷十二卷，又切韵图谱五卷

　　吴汝纪古今韵括五卷

　　潘之章天籁图三卷

　　甘雨古今韵分注撮要五卷

　　余信韵叶考五卷【一作集古韵考。】

　　朱翚字学集要四卷

　　濮阳涞元声韵学大成四卷【号真庵，万历戊寅序。】

　　周宇字考启蒙十六卷，又认字测三卷【关中人，户部郎。】

　　桑良声韵杂注一卷

　　吴继仕音声纪元六卷【字公信，万历辛亥序。】

　　吕维祺音韵日月镫六十卷【崇祯癸酉序。】，又韵母五卷，又同文铎三十卷韵钥二十五卷共六十卷

　　方以智切韵声原二卷，又正叶韵四卷

　　刘同升音韵类编

　　周伯殷字义切略二卷

　　黎士贞对偶叶音一卷

　　熊晦类聚音韵三十卷

　　胡继宗韵学大全二卷

　　李行志字音汇四卷，又分毫字辨一卷【字升仲，万历丁巳序。】

　　释道泰集钟鼎古文韵逸一卷【号来峰，泰州僧。】

　　释信受韵会增注【嘉定县人，为常州都纲。】

　　释真宣直指玉钥匙门法一卷

　　陈益谦皇极图韵一卷【名荩谟，嘉兴人，崇祯壬申序。】元音韵统二十二卷

　　梁应圻诗韵释略五卷【字君土，崇祯丙子序。】

　　释真空贯珠集八卷

　　朱锦重集字学集要四卷【天启乙丑序。】

　　杨昌文篆韵正义五卷【字宪卿，自称三鱣堂主人，崇祯庚辰黄士俊序。】

　　冯保经书音释二卷【字永亭，镇阳人，翰林，隆庆辛未序。】

　　朱简韵总持三册【休宁人。（吴补）】

　　都俞类纂古文字考五卷【吴补】

　　陈钜说文解字韵谱二卷【余姚人。（吴补）】

　　乔中和元韵谱五十四卷【内邱人。（吴补）】

　　【补】

　　△宋

　　毛晃礼部韵略五卷

　　黄公绍古今韵会举要三十卷【一作熊忠，字子中。】

　　欧阳德宏押韵释疑五卷

　　杨俊韵谱三卷

　　△金

　　韩孝彦五音篇十五卷【字允中，道昭父。】

　　韩道昭五音集韵十五卷，又五音增定并类聚四声篇十五卷【字伯辉，集韵崇庆元年壬申序，重为编其父书，泰和八年丁卯韩道升序。】

　　△元

　　洪炎祖尔雅翼音释三十二卷【字潜夫，仕元为徽州路休宁县尹。】

　　程端蒙大尔雅

　　胡炳文尔雅韵语五卷

　　许谦假借论一卷

　　杨桓六书统二十卷，又六书溯源十三卷，又书学正韵三十六卷【至大元年倪坚叙六书统。】

　　倪镗六书类释三十卷【安仁人，晋宁州知州。】

　　戴侗六书故三十六卷【延祐七年赵凤仪序。】

　　秦不华重类复古编十卷

　　吾衍说文续解，又学古编二卷

　　包希曾说文解字补义十二卷【字鲁伯，进贤人，从吴澄学。】

　　何中六书纲领□卷，又韵补疑一卷

　　吴正道六书通正，又六书源流偏旁证讹，又六书渊源图【字岫云，余干人，吴澄为序。】

　　柳贯字系二卷

　　郑介夫韵海（【卢补】）

　　杜本六书通编十卷，又华夏同音

　　周德清中原音韵一卷【号挺齐，高安人。】

　　周伯琦说文字原一卷【至正元年己丑序。】，又六书正讹五卷

　　魏温甫正字韵纲四卷【官广东佥宪，凡字之讹谬者，以小篆古体正之。】

　　邵光祖韵书四卷【字弘道，吴县人。】

　　李士濂免疑字韵四卷

　　李士英韵类三十卷【字伯英，长洲人。】

　　李文仲字鉴五卷【世英从子。】

　　楼有成学童识字【义乌人。】

　　张子敬经史字源

　　刘鉴切韵指南一卷，又经史动静字音一卷【字士明，后至元丙子序。】

　　蒋元韵原六十卷【字于晦，别字若晦，东阳人，许文懿弟子，学者私谥曰贞节。（卢补）】

　　梁有寅说文□卷【以下不知时代。】

　　周才字录□卷

　　高衍孙五音韵总【学古编，衍孙，四明人，宪敏孙，按宋嘉定时分昆山海壖为县，即名嘉定，衍孙首知县，避居焉，今子孙为嘉定人，详敬止录。】

　　周祈名义考十二卷

　　字■〈氵豢〉博义二十六卷【以下不知撰人，■〈氵豢〉，绮拳切，水深满貌。】

　　音韵通括四卷

　　字学指南十卷【疑即朱应奎，广溪人。】

　　篆法偏旁点画辨一卷

　　【又补】【碑帖】

　　周宪王有炖东书堂集古法帖十卷，又修禊序帖一卷

　　晋庄王锺弦宝贤堂集古法帖十二卷【庄王命世子奇源采辑，弘治九年表上。】

　　承休昭懿王弥■〈釒辰〉复斋集古法帖

　　刘定之集右军书序古千字文帖一卷

　　黄谏释羲献六十帖一卷

　　陶滋石鼓文正误四卷

　　湛若水岳麓书院禹碑释文一卷

　　杨慎石鼓文音释一卷

　　朱宇浃辩疑碑一卷【□府辅国将军。】

　　文徵明停云馆法帖十二卷

　　顾从义淳化法帖释文十卷

　　孙祯石云先生淳化法帖释文考异十卷，又十七帖释文一卷，又印谱释考三卷【丹阳人。】

　　卞蓑古器铭释十卷

　　董其昌戏鸿堂法帖十六卷

　　王肯堂郁冈斋法帖十二卷

　　顾元庆瘗鹤铭考一卷

　　朱永仁篆书孝经一卷，又忠经一卷【嘉靖乙卯序。】

　　【又补】【法帖】

　　△宋

　　岳珂宝真斋法书赞六十卷

　　曹士冕法帖谱系二卷【都昌人，父曹彦约，官兵部尚书。】

　　△元

　　潘迪考定石鼓文音训一卷

　　吾衍周秦刻石释音一卷，又钟鼎韵一卷

　　陈翼子重修考古图十卷【茶陵人，因吕大临元本，复将诸辨证附於下，属其友罗更翁摹本。】

　　金石韵府五卷【不知撰人。】

　　王廉书海通辨【以下另补。】

　　陶九成古今书史会要九卷，又续一卷【洪武九年丙辰序。】

　　张得中书圃撷英【字大本，鄞县人，永乐中礼部郎中。】

　　张绅书学通释一卷

　　黄瑜书学会编四卷

　　姜立纲东溪书法一卷【字廷宪，瑞安人，以童子举，官至太仆寺少卿，当时廷殿宫额皆出其笔，日本亦知其名。】

　　陆深书辑一卷

　　杨慎墨池琐录五卷

　　徐霖续书史会要□卷

　　黄标书学异同二十二卷【字良玉，上海人。（卢补）】

　　王世贞古今法书苑七十六卷，又王氏书苑十卷，又书苑补八卷

　　徐渭元钞类编六卷

　　丰坊淳化帖书评一卷

　　潘之淙书法离钩十卷

　　郭茂才墨妙纂六卷

　　项穆书法雅言一卷【万历己亥支大纶序。】

　　周之士游鹤堂墨薮二卷【字士贵。（卢补）】

　　翰墨良规二卷【弘治戊午吴大有叙。】

　　【又补】

　　△元

　　郑杓衍极五卷，又衍极纪载三篇【字子经，兴化人，泰定中官南安儒学教谕，宣抚使，齐伯亨上其书於朝。】

　　苏霖书法钩元四卷

　　刘维忠字学新书七卷，又摘钞一卷【崇安人。】

　　袁裒书学集要【字德平，鄞县人，宋太学生，入元不仕。】

　　唐怀德书学指南

　　李溥光大字书法【号雪菴，大同人，初为僧，工诗善书，元宫殿匾额皆出其手，后官昭文殿大学士。】

　　陈绎曾翰林要诀（【卢补】）

　　盛昭法书考八卷（【卢补】）

　　吴□□法书类要二十五卷【钱唐人，黄缙序。（卢补）】

　　杜氏书谱三卷【不知名。】

　　书法三昧一卷【别本补】

　　○【附算学】

　　杨廉缀算举例一卷，又数学图诀发明一卷

　　顾应祥测图算术四卷，又弧矢算术二卷，又释测圆海镜十卷

　　唐顺之句股等六论一卷

　　李瓒句股算术【乌程人。】

　　李之藻同文算指通编八卷，又前编二卷

　　利玛宝几何原本六卷

　　郑世子载堉嘉量算经三卷

　　艾儒略几何要法四卷

　　【又补】

　　△宋

　　秦九韶数学九章九卷【鲁郡人。】

　　△金

　　杨云翼句股机要

　　△元

　　李冶侧圆海镜十二卷，又益古衍段三卷

　　彭丝算经图释九卷

　　朱世杰四元玉鉴二卷

　　杨辉九章一卷

　　算术百颗珠一卷【以下不知撰人。】

　　算法透帘草一卷

　　通原算法二卷

　　双珠算法二卷

　　算法启蒙一卷

　　九章算法大全九卷

　　九章详注比类算法

　　律吕算例

　　方员句股图解一卷

　　算经品一卷

　　九九古经歌一卷

　　○【附小学】

　　蒋主忠童子启蒙【用文子。】

　　吴讷小学集解十卷

　　刘实小学集注六卷【安城人，宣德庚戌进士，南阳府知府。】

　　丘陵婴教声律二十卷

　　廖纪童训一卷【女训附。】

　　陈选小学句读六卷

　　博平恭裕王安灭养正录

　　刘闵五伦启蒙

　　刘瑞童观录

　　王云凤小学章句四卷

　　湛若水古今小学六卷

　　李果小学摘义【安城人，景泰庚午举人，济南府知府。】

　　程昌发蒙近语

　　刘黼童训【衡阳人，正德丁丑进士，官御史。】

　　锺芳小学广义一卷

　　黄佐小学古训一卷

　　王崇文蒙训一卷

　　王时先童训【嘉靖甲子举人，广东知县。】

　　黄常小学训解十卷【字叔彝，江阴人，洪武初常州府学训导，一名小学通义。】

　　朱升小四书五卷【集方逢辰名物蒙求，程若庸性理字训，陈栎历代蒙求各一卷，旴江黄继善史学提要二卷。】学旁注，又小学名数

　　孙蕡理学训蒙

　　赵古则赵氏学范六卷，又童蒙习句一卷

　　王暹声律发蒙解注【字希白，将乐人，洪武丙子举人，授广西兴安县学训导，历官翰林院编修，预修五经大全。】

　　吴从敬小学训义【贵溪人，洪武中晋王府长史。】

　　方孝孺幼仪杂箴一卷

　　郑旭初学提纲【闽县人，建文中训导。】

　　范从文小学章诂【字复之，昆山人，文正公后，洪武中以国子生擢监察御史，转户部主事，坐事谪金齿，永乐初，再以荐为训导。（卢补）】

　　张洪小学翼赞诗六卷

　　蒋明文公小学注【字奎章，昆山人，永乐癸卯举人，教谕。】

　　郑真郑氏学范六卷

　　袁时亿训家要语【新城人，洪武初吴江教谕，永乐中预脩大典。】

　　朱逢吉童子習一卷【字以贞。】

　　陈祚小学集解正误一卷【字永锡，吴县人，永乐中诏修大典，以善书预选，中辛卯进士，授庶吉士，历官福建按察司佥事。】

　　仰瞻小学讲义【字宣泰，长洲人，永乐中举人，太仆寺少卿。】

　　朱载■〈土韋〉困蒙录一卷

　　耿定向小学衍义二卷，又小学新编□卷

　　刘元卿小学新编摘要略一卷

　　王崇献小学撮要六卷

　　吴国伦训初小鉴四卷

　　吕楠小学释诗

　　金德铉小四书音释【休宁人。】

　　盛稔养蒙纂要【字伯丰，仪徵人，万历丙戌进士，山东副使。】

　　郭子章童蒙初告六卷

　　吕坤小儿语五卷

　　袁黄训儿俗说一卷，又庭帏杂录二卷

　　刘宗周古小学通纪，又古小学集记

　　江旭奇小学疏略，又小学衍义

　　赵璧巧对类编一卷【字蔺完，成化丁未序。】

　　声律启蒙七卷

　　张信民训蒙要纂【字孚若，渑池人，万历中选贡，怀仁知县。】

　　【补】

　　△宋

　　陈录善诱文一卷

　　罗黄裳发蒙宏纲二册

　　方逢辰名物蒙求一卷

　　虞俊达斋告蒙一卷

　　△元

　　胡炳文纯正蒙求三卷

　　熊朋来小学标注

　　熊良辅小学入门

　　蒋捷小学详断【字胜欲，宜兴人，宋德祐进士，入元屡荐不起。】

　　陈栎程蒙斋小学训注

　　程端礼读书分年日程三卷

　　熊大年养蒙大训十二卷，又养正群书一卷【字元诚，进贤人，熊钊父，集先儒格言成歌诗，以训弟子。】

　　虞韶小学日记切要故事十卷【字以成，建安人。】

　　舒天民六艺纲目二卷附字原一卷【字艺风，四明人，子恭，字自谦注，赵宜中附注。】

　　萧■〈奭斗〉较小学标题駮论

　　薛延年小学纂图六册【大德间人。】

　　李成己小学纂疏四卷

　　周刚善六艺类要六卷【临江人，黄缙序。（卢补）】

　　徐櫜发蒙宏纲二卷【以下不知时代。】

　　夏煚《小学资讲》十二卷

　　吴谈懋《小学纂释》十卷程愈《小学集说》六卷

　　何士信小学集成十卷，又图说一卷纲领一卷【建安人。】

　　宋伯贞《音释劝学文》一卷

　　林学道原教录一卷

　　李启《蒙求图注》一卷

　　《刘芳实敏求机要》十六卷【字月梧，凤梧刘茂实注，分卷凡十六门。】

　　《六艺类要》二册【以下不知撰人。】

　　《通鉴采异》一册

　　《小学大成》六卷《小学启蒙》十卷

　　《小学注疏》十卷【四十三图附。】

　　《小学大全》六卷

　　《释文三注》十卷【蒙求，胡曾咏史诗，千字文。】

　　《古今训学大略》四卷

　　《学则》一卷

　　《声律发蒙》四卷

　　《小学书图隐括纂要》二卷


千顷堂书目·卷四 
○【国史类】

　　太祖高皇帝实录二百五十七卷【建文元年正月敕修太祖实录，命礼部侍郎董伦，王景等纂修，三年十二月书成，靖难后成祖命重修，以李景隆，茹瑺为监修，解缙为总裁，永乐元年六月书成进呈，至九年帝以景隆，瑺心术不正，又成於急促，未及精详，乃命胡广，胡俨，黄淮，杨荣为总裁，杨士奇，金幼孜等为纂修，而命姚广孝，夏原吉监修，十六年五月书成进上，始於元至正辛卯，终於洪武三十一年戊寅。】

　　太宗文皇帝实录一百三十卷【洪熙元年癸酉命行在礼部翰林院修太宗实录，以太师英国公张辅，少师吏部尚书蹇义，少保兼太子少傅户部尚书夏原吉为监修官，少傅兵部尚书兼华盖殿大学士杨士奇，少保户部尚书兼武英殿大学士黄淮，太子少傅工部尚书兼护身殿大学士杨荣，太子少保兼武英殿大学士金幼孜，太常寺卿兼翰林学士杨溥为总裁官，至宣德五年正月书成进御。】

　　仁宗昭皇帝实录十卷【洪熙元年闰七月命纂修，总裁即修太宗实录诸人，惟监修增太子太保成山侯王通，至宣德五年五月书成进御。】

　　宣宗章皇帝实录一百十五卷【宣德十年七月丙子命大学士杨士奇，杨荣，礼部尚书兼翰林院学士杨溥为总裁，以少詹事王英，王直副之，至正统三年四月乙丑书成进呈，士奇等各进一官，以他官纂修者，俱改翰林院官。】

　　英宗睿皇帝实录三百六十一卷【天顺八年□月宪宗即位，敕修英宗实录，以太保会昌侯孙继宗为监修，礼部尚书兼翰林院学士陈文，兵部尚书兼翰林学士彭时等为总裁，太常寺少卿兼翰林院侍读学士刘定之，吴节副之，与纂修官柯潜等同纂修，成化三年八月书成进御，起宣德十年正月，迄天顺八年正月，首尾三十年，附景泰帝事实於中，称废帝郕戾王，附录凡八十七卷。】

　　宪宗纯皇帝实录二百九十三卷【弘治元年闰正月敕修，以英国公张懋为监修，大学士刘吉，徐溥，学士刘健为总裁，礼部尚书丘濬，少詹事江谐为副总裁，少卿兼侍读傅瀚等纂修，弘治四年八月书成进御。】

　　孝宗敬皇帝实录二百二十四卷【正德元年十二月敕修，命少师刘健，李东阳，少傅谢迁总裁，吏部侍郎张元桢，詹事杨廷和，学士刘忠副之，未几健，迁去位，再命少傅焦芳，王鏊，少保廷和同东阳总裁，而以尚书梁储为副，至四年五月书成，时焦芳秉笔，褒贬任情，天下正人，皆肆诋诬，嘉靖二年御史卢琼请改正不允。】

　　武宗毅皇帝实录一百九十七卷【正德十六年六月敕修，先命杨廷和，蒋冕，毛纪，费宏为总裁，其后廷和，冕，纪三人去位，申命宏与杨一清，石瑶，贾咏，毛澄，罗钦顺为正副总裁，复增以侍郎吴一鹏，至嘉靖四年六月书成。】

　　世宗肃皇帝实录五百六十六卷【隆庆元年五月命徐阶等总裁，纂修未及成，神宗登极，再命张居正，吕调阳，张四维为总裁，马自强，万镗，申时行，王锡爵副之，五年八月书成进御。】

　　穆宗庄皇帝实录七十卷【隆庆六年十月敕修，总裁张居正，吕调阳，副总裁王希烈，丁士美，汪镗，申时行，王锡爵，纂修官范应期等二十四人，二年七月书成进御。】

　　神宗显皇帝实录五百九十四卷【天启□年敕修，监修国公张维贤，总裁大学士顾秉谦，丁绍轼，黄立极，冯铨，副总裁尚书孟时芳，侍郎黄儒炳，李思诚，骆从宇，施凤来，邱士毅，李康先，钱龙锡，韩曰瓒等共九人。】

　　光宗真皇帝实录八卷【总裁大学士叶向高等修，天启三年七月书成，熹宗御制序，后逆阉柄国政，给事中黄承昊题请改修，於是霍维华等大肆涂抹，未及上而熹宗崩，至崇祯元年二月始进呈，阁臣施凤来请焚向高先所修本，司礼监太监王体乾以前所修，亦系奉旨，事理国朝无焚实录之例，请并贮皇史宬中，其后词臣文震孟，许士柔疏请改修，震孟请刊定改录所笔，士柔则抉摘录所削帝纪，皇子女诞生事，俱奉不必烦议之旨，照原本，卒以不焚得并行云。】

　　熹宗哲皇帝实录八十四卷【缺天启四年□月及七年□月。】

　　李长春纂修熹宗七年都察院实录十四卷【崇祯时以纂修熹宗实录，六部都察院各命官纂修事实，都察院以浙江监察御史李长春董其事，长春乃辑泰昌元年九月以后为一卷，天启元年至六年各上下二卷，七年正月至八月为一卷，共十五卷，今缺五年下卷。】

　　献皇帝实录五十卷【嘉靖四年三月甲戌敕修献皇帝实录，命藩府内外臣僚将当日嘉言善行辑送翰林院编纂，於是以定国公徐光祚，尚书廖纪，席书为监修官，大学士费宏，石瑶，贾咏为总裁，侍郎温仁和，李时副之，侍讲学士董玘等七人纂修，明年六月书成，赏赉升职有差，先是费宏疏言献皇帝享国长久，嘉言懿行，旧邸承奉长史等官必有成书，宜遣官取付史馆，并促张元恕速进长史张景明原撰日录，诏从之。】

　　皇明祖训一册【洪武二年四月命中书编次，六年五月书成，太祖自为序。（吴补）】

　　大明日历一百卷【洪武中翰林学士承旨兼吏部尚书詹同等编，帝起兵渡江以来，征讨平定之绩，礼乐治道之详，为此书始於洪武六年九月，迄七年五月，书成，同与侍讲学士宋濂等上进，命藏之金匮，留其副於秘书监。】

　　大明宝训五卷【日历既成，宋濂等，又言於帝曰，日历藏之天府，人欲见不可得，臣请如贞观政要分类，更辑圣政，为书以传天下后世，帝从之，於是分为四十类，自敬天至制蛮夷，总四万五千五百馀言，自是而后，凡有圣政，史官日记录之，随类增入。】

　　皇明宝训十五卷【亦纪太祖一代事，盖因濂书而增广之。】

　　太宗文皇帝宝训十五卷【宣德五年修。】

　　仁宗皇帝宝训六卷【宣德五年修。】

　　宣宗皇帝宝训十五卷【正统三年修。】

　　英宗皇帝宝训十五卷【成化三年修。】

　　宪宗皇帝宝训十卷【弘治四年修。】

　　孝宗皇帝宝训十卷【正德四年修。】

　　武宗皇帝宝训十卷【嘉靖四年修。】

　　世宗皇帝宝训二十四卷【万历五年修。】

　　穆宗皇帝宝训八卷

　　神宗皇帝宝训□卷

　　光宗皇帝宝训四卷

　　献皇帝宝训十卷【以上与实录同时修。】

　　皇明宝训一百二十二卷【自洪武至隆庆凡十朝，万历初大学士吕本汇刊，一作三十九卷。】

　　洪武圣政记二卷【翰林院侍讲学士兼太子宾客宋濂，凡七类。】

　　永乐圣政记三卷【起洪武三年封国，至永乐元年政典。】

　　仁宗圣政记二卷

　　永乐年表四卷

　　洪熙年表二卷

　　宣德年表四卷

　　明伦大典二十四卷【嘉靖六年正月敕修，以大学士费宏，杨一清，石瑶，贾咏，及礼部尚书席书为总裁，兵部右侍郎张璁，詹事桂萼副之，十一月改命谢迁，张璁，翟銮，而以桂萼方献夫为主副，明年七月书成，惟一清，萼，献夫列名，余皆去位，其纂修官则熊浃，霍韬，黄绾，席春，孙承恩，廖道南，王用宾，张治八人，始名大礼全书，复更定曰明伦大典，上自制序，仍命一清等五人序於后。】

　　万历起居注二十卷

　　三朝要典二十四卷【天启五年□月礼科给事中杨所修，请编纂梃击，红丸，移宫三案事，成书如明伦大典例，六年正月开馆，以阁臣顾秉谦，黄立极，冯铨为总裁，侍郎施凤来，杨景辰，詹事孟绍虞，曾楚卿为副总裁，徐绍吉，谢启光，余煌，朱继祚，张翀、华琪芳，吴孔嘉，吴士元，杨世芳为纂修，六月书成，阁臣请其名曰传信鸿编，曰三大政纪，中旨定今名，崇祯元年编修倪元璐亟言其书当毁，诏从之，福王南渡，通政使杨维垣疏请重刊，会金陵失守，不果。】

　　内直日记二十一册

　　秘阁元龟政要十六册【所记皆太祖朝事，撰人无考。（吴补）】

　　【补】

　　△辽

　　耶律俨皇朝实录七十卷【知枢密院事。】

　　萧韩家奴耶律庶成同撰遥辇可汗至重熙以来事迹二十卷

　　室昉统和实录二十卷

　　△金

　　始祖以下十帝实录三卷【金源郡王完颜勖撰。】

　　太祖实录【宗弼修，皇统八年进。】

　　太宗实录【泰和九年尚书右丞相监修，国史纥石烈良弼进。】

　　睿宗实录【大定十一年纥石烈，良弼进。】

　　海陵庶人实录

　　世宗实录【明昌四年守尚书右丞监修，国史完颜匡等进。】

　　章宗实录【兴定四年九月国史王若虚修进。】

　　卫王事迹【兴定五年进。】

　　宣宗实录【正大五年王若虚修进。】

　　杨廷秀四朝圣训【章宗承安二年类编太祖，太宗，世宗，熙宗圣训。】

　　△元

　　世祖实录【姚燧修。】

　　成宗实录【畅师文修。】

　　武宗实录【至顺元年苏天爵修。】

　　王恽世祖圣训六卷

　　元朝秘史十二卷【秘史十卷，续二卷，共十二卷，前卷载沙漠之事，续卷纪灭金之事，盖其国人所纪录也，其纪年称鼠儿，羊儿，不以干支。】

　　经世大典八百八十卷目录十二卷公牍一卷纂修通议一卷【天历二年命赵世延，虞集等修。】

　　欧阳玄等修太平经国二百十二卷

　　○【正史类】

　　危素宋史稿五十卷，又元史稿五十卷

　　宋濂等修元史二百十二卷【洪武二年二月丙寅，诏修元史，上谓廷臣曰，近克元都，得元十三朝实录，元虽亡国，事当纪载，况史记成败示劝惩，不可废也，乃诏中书左丞相宣国公李善长为监修，前起居注宋濂，漳州府通判王祎为总裁，徵山林遗逸之士汪克宽，胡翰，宋禧，陶凯，陈基，赵埙，曾鲁，高启，赵汸，张文海，徐尊生，黄篪，傅恕，王锜，傅著，谢徽十六人同为纂修，开局天界寺，取元经世大典诸书以资参考，至八月癸酉书成，善长表进，凡为纪三十七卷，志五十二卷，表六卷，传六十三卷，通一百六十九卷，至三年二月乙丑，儒士欧阳和等采摭元统以后事实还朝，仍命翰林学士宋濂，待制王祎为总裁，赵埙，朱右，贝琼，朱世廉，王彝，张孟兼，高巽志，李懋，李汶，张宣，张简，杜寅，殷弼，俞同十四人续修，七月丁亥朔书成，计五十有三卷，纪十，志五，表二，传三十六，凡前书未备者，悉补完之，通二百十二卷，学士宋濂表进，诏刊行之，人赐白金二十两，文绮，帛各二，授儒士张宣等官，惟赵埙，朱右，朱世廉乞还，从之，○洪武实录四年七月林弼小传，亦云与修元史，今无其名，不知何官。】

　　朱右元史补遗十二卷

　　刘应秋等皇明七朝帝纪四十卷

　　陈懿典正史七太子传一卷

　　杨继礼后妃传一卷，又外戚传一卷【以上俱万历二十六年大学士陈于陛题请编纂。】。

　　郑晓吾学编六十九卷【大政记一卷，逊国记一卷，同姓诸王表二卷，传三卷，异姓诸侯表一卷，传二卷，直文渊阁诸臣表一卷，两京典铨表一卷，名臣记三十卷，逊国臣记八卷，天文述一卷，地理述二卷，三礼述二卷，百官述二卷，四裔考二卷，北卤考一卷，外吾学编馀一卷，余无。】

　　邓元锡皇明书四十五卷【辑洪武至嘉靖十一朝君臣事迹。】

　　陈翼飞史待五十卷【字小翮，漳州人，万历庚戌进士，宜兴知县。】

　　何乔远名山藏一百卷【分三十七类，曰典谟记，曰坤则记，曰开圣记，曰继体记，曰分藩记，曰勋封记，曰天因记，曰天欧记，曰舆地记，未全，曰典礼记，曰乐舞记，皆缺，曰刑法记，曰河漕记，曰漕运记，曰钱法记，曰兵制记，曰马政记，曰茶马记，曰盐法记，曰臣林记，曰臣林外记，曰关柝记，曰儒林记，曰文苑记，曰俘贤记，曰宦者记，曰列女记，曰臣林杂记，曰高道记，曰本士记，曰本行记，曰艺妙记，曰货殖记，曰方伎记，曰方外记，曰王享记，始於洪武，终於隆庆。】

　　朱国祯皇明史概一百二十卷【其目曰大政，曰大训，曰大因，曰大志，曰大事，大因，大志皆缺列传，曰开国，曰逊国，曰历朝，曰类，曰外，亦惟开国逊国二传，余并缺。】

　　尹守衡皇明史窃一百七卷【字用平，东莞举人，新昌知县，左迁赵府审理正书，为帝纪八卷，志六卷，世家十卷，列传八十三卷，高后纪，百官志，田赋志，河漕志四卷，俱缺。】

　　吴士奇皇明副书一百卷【字无奇，歙县人，万历壬辰进士，由宁化知县擢南京户部主事，历官太常寺卿，卒赠工部右侍郎，书为帝纪十四卷，表四卷，志九卷，列传七十三卷，起洪武迄隆庆。】

　　雷叔闻国史四十卷【始洪武迄泰昌，字实先，江陵人，万历中举人，官景东府知府。】

　　刘振识大录【字自我，宣城人。】

　　廷左平国书三卷【不知为何人书，不全，仅存帝纪及天官，舆地，历，礼，乐五书，余皆缺，有王化澄序，起太租迄熹宗，庄闵帝有录无书。】

　　柯娘祺宋史新编二百卷【会宋，辽，金三史为一，以宋为正统，辽，金列於外国传，瀛国二王升於帝纪，以存宋统，正亡国诸叛臣之名，以明伦升道学於循吏之前，以重道盩复补漏，击异订讹，阅二十寒暑始成，其后祥符王惟俭吉水刘同升皆有删定宋史，咸未行世。】

　　谢陛季汉书六十六卷正论五篇问答二十篇【字少连，歙人。】

　　蒋之翘更定晋书一百三十卷

　　孙悫唐纪七十卷【字士先，华容人，选贡生，书成於崇祯中，自序言颇纠新旧书之失，而折衷於通鉴纲目，侄禔瞿表进。（吴补）】

　　钱士升南宋书增删定本六十卷【吴补】

　　国史考异六卷【撰人未详，考实录与诸家稗乘之异同者，止洪，永两朝事迹。（吴补）】

　　【补】

　　△宋

　　熊方后汉书年表十卷【字广居，丰城人，靖康中乡举，澧州参军，自名其堂曰补史。】

　　方岳重修南北史一百十卷

　　△金

　　萧永祺辽记三十卷志五卷传四十卷【太常丞。】

　　陈大任辽史

　　完颜孛迭中兴事迹【翰林学士。】

　　萧贡史记注一百卷【京兆咸阳人，户部尚书。】

　　蔡珪南北史志三十卷

　　△元

　　脱脱等修宋史四百九十六卷，又辽史一百十六卷，又金史一百三十五卷

　　郝经续后汉书一百三十卷【经使宋被羁於真州时作，用朱子纲目义例，以昭烈为正统，魏吴为僭伪，凡为年表二卷，帝纪二卷，列传七十九卷，录八卷，共九十卷，别为一百三十卷，号曰续后汉书。】

　　瞻思金哀宗纪，又正大诸臣史传

　　张枢刊定三国志六十三卷【枢以陈寿一书没武侯之丰功伟烈，善谯周之卖降覆国，反道害义，莫大於是，因刊而正之。】，又续后汉书七十三卷【枢既刊定三国志，又别撰汉本纪，列传，以魏吴载纪附之为续后汉书，三国之臣，有能致节於其君者，旧史或讳而不书，或书而失实，或仅见于异代之史，皆为更定，经筵检讨危素言其书於朝，诏藏於宣文阁。】

　　○【通史类】

　　唐顺之史纂左编一百四十二卷

　　穆孔晖诸史通编

　　安都十九史节定一百七十卷【太原人，愤诸史书法不公，改正为是书，嘉靖十三年上於朝，世宗以诸史已有定论，都妄肆赘疣，命毁而谴之。】

　　邵经邦宏简录二百五十四卷【继郑樵通志之后，起唐五代迄宋辽金合五史为一，正前史之踳駮，删其繁芜，分类凡十有四。】，又学史会同三百卷【起帝星三代以迄於隋，依郑氏通志别为之纪传，而加以论断。】

　　吴珫史类六百卷【字汝秀，号甘泉，长兴人。】

　　邓元锡函史上编九十五卷函史下编二十卷

　　魏国显史书大全五百十二卷【帝纪一百七卷，列传四百五卷。】三才考四十六卷

　　况叔祺二史会编十六卷【合史汉。】

　　杨寅冬历代史汇二百四十卷【泰兴人，杨寅秋弟，有孝行称。】

　　张萱西园汇史□□□卷汇史义例二卷

　　饶伸学海君道部二百三十四卷【世系一百四十三卷，创业五十卷，中兴五卷，继统二十五卷，馀氛五卷，全书甚多，行世者仅此一类，续成大礼，大祀，征伐等部，又三百馀卷，未见。】

　　郑郊史统一百四十六卷

　　姚允明史书十卷【休宁人。（吴补）】

　　○【编年类】

　　吴朴龙飞纪略十卷，又洪武大记二十卷【字华甫，诏安人，嘉靖中布衣。】

　　蔡于谷开国事略十卷【莆田人，嘉靖中岁贡，湖广行都司经历，在太学时，礼部郎郑继之荐其明习理数，请擢用以正司天之谬，不果行。】

　　雷礼大政记三十六卷

　　黄光升昭代典则二十八卷

　　夏浚皇明大纪三十六卷【字惟明，玉山人，嘉靖中进士，广东布政司参议，因朱子纲目为此书。】

　　张元忭明大政纪

　　陈建明通纪二十七卷，又续通纪十卷【隆庆间给事中李贵利言，建以草莽之臣，越职僭拟，请毁其板，从之，或云，梁储弟亿托名建作。】

　　薛应旂宪章录四十六卷

　　沈越嘉隆闻见纪十二卷【字中甫，南京锦衣卫人，嘉靖壬辰进士，由知县擢监察御史，忤严嵩坐监试事，出判开州，稍迁卫辉府推官，德安府同知，罢归。】

　　吴瑞登明绳武编三十四卷，又两朝宪章录二十卷【嘉隆二代。】

　　黄凤翔嘉靖大政编年纪一卷，又嘉靖大政类编二卷

　　范守己肃皇外史四十六卷【一名肃皇大谟。】

　　支大伦永昭二陵编年信史六卷

　　谭希思皇明大纪纂要六十三卷【号岳南，茶陵州人，万历甲戌进士，官御史。】

　　冯琦两朝大政纪

　　卜世昌皇明通纪述遗十二卷【秀水人，起元至正十一年，迄明隆庆六年。】

　　涂山明政统宗三十卷【字子寿，豫章人，吏部尚书，蜀郡卫承芳为之序，万历乙卯编。】

　　薛敷教续宪章录

　　姚文蔚国朝纪要十卷【首卷至八卷为洪武至正德编年，末二卷则弇山堂别集钞也。】

　　王大纲皇明朝野纪略一千二百二十卷【浙江山阴人，以太学生官兖州府东平州同知，辑列朝实录，旁及野史稗编成是书，起太租迄於穆宗，别有野史编年未见。】

　　周永春皇明政纪纂要二卷，又熙朝政纪纂要二卷

　　张铨国史纪闻十二卷【万历四十八年巡按江西时辑。】

　　杨维休泰昌日录二卷【字叔度，丰城人，录中直书梃击，红丸，选侍事无所避，霍维华疏劾维休，草莽一介，何从记注朝廷起居，称述舛错，语意闪烁，非潜授意旨，即暗含讥刺，得旨提问，并毁其书，维休时为保定通判，闻之仰药死，维休万历庚申尝作黄河清赋及山陵颂以献，他著作尚多，咸散佚。】

　　沈国元明从信录四十卷，又两朝从信绿三十五卷，又甲申大事记六卷

　　万历编年【不知何人作。】

　　冯复京明右史略三十卷

　　许重熙宪章外史续编十四卷【一名五朝注略，起正德十六年四月，迄天启七年八月，崇祯九年正月诚意伯刘孔昭论其居下讪上，实录未成书而五朝注略先刊行世，旨令斥革。】，又神宗大事纪要二卷，又光宗大事纪要一卷

　　文秉定陵注略，又甲乙事案一卷

　　江旭奇通纪集要六十卷

　　东村老人两年事略三卷【一名甲乙汇编，不知何人。】

　　李清南渡录二卷

　　谈迁国榷一百卷【字孺木，海盐人，诸生。】

　　明法传录二十八卷

　　明传信四十卷

　　十六朝汇记二十八卷

　　皇明纪略□卷【以上皆不知何人撰。】

　　续宋元资治通鉴纲目二十七卷【成化九年敕修，遵朱熹资治通鉴纲目例，纂宋元二史上续其书，总裁大学士彭时，户部尚书商辂，获部尚书万安。】

　　历代通鉴纂要九十二卷【弘治十八年论内阁李东阳等纂辑纲目及续编切於治道者，以备观览，正德□年书成。】

　　张居正通鉴直解二十五卷【万历元年十二月讲筵所编进，一作二十八卷。】

　　王祎大事记续编七十七卷

　　杨维桢补正三史纲目

　　梁寅宋史略四卷，又元史略四卷

　　张九韶元史节要二卷【九韶字和美，清江人，洪武三年用荐为县教谕，入官国子助教，擢编脩，致仕。】

　　孙蕡通鉴前编纲目

　　胡粹中元史续编七十七卷【名由，以字行，山阴人，永乐初楚府右长史，尽心辅导，在王门者二十年。】

　　王逢通鉴释义□卷【宣德初，乐平人。】

　　谢铎元史本末

　　丘濬世史正纲三十二卷【书始於嬴秦庚申之岁，灭六国，终於元至正戊申之春，彗出於昴，首尾凡一千六百十有一年。】

　　刘剡宋元资治通鉴节要三十卷【字用章，建阳人。】

　　金濂诸史会编一百十二卷【字懋光，太仓州人，岁贡，象山训导。】

　　南轩资治通鉴纲目前编二十五卷【渭南人，南吏部郎中，起于伏羲，下迄周季。】

　　薛应旂宋元资治通鉴一百五十七卷

　　王宗沐宋元资治通鉴六十四卷

　　余本纲目备忘

　　许诰纲目前编三卷【称涵谷居士，姚林许诰绩补春秋纲目，天纪七十馀年事。】

　　黄仲昭通鉴纲目六家注录五十九卷【以考异，考证，集览，正误，书法，发明六书，各自为书，不便览，乃分录於纲目各条之下，而为此书。（卢补）】

　　顾应祥人代纪要三十卷，又人代纪略三卷

　　穆孔晖前汉通纪

　　杜思考信编七卷【四明人。】

　　黄佐通历三十六卷【起庖牺氏，迄於元，以大书分书纪年为正伪，於三代及汉唐宋则详，馀皆略。】

　　谢九成纲目前纪【号仁峰，繁昌人，□□进士，克部郎中。】

　　赵时济纲鉴统宗□百卷【字子舆，兰溪人，嘉靖丙辰进士，福建屯田佥事。】

　　李沂帝王纪年通录【南安人。】

　　蔡伸通鉴纲目集要十卷，又宋元通鉴辑略二卷

　　姜宝稽古编大政纪纲目八卷，又资治上编大政纪纲目四十卷，又资治下编大政纪钢目三十二卷。

　　刘元卿六鉴举要

　　许孚远续麟正史

　　黄洪宪资冶历朝纪政纲目七十四卷

　　诸变通鉴集要三十八卷【字子相，余姚人，嘉靖乙未进士，授兵部主事，谪州同知，谢归，再起潮州判，晋邵武同知，持父服归，过严陵滩溺死。】

　　李廷机大方纲鉴三十九卷

　　叶向高玉堂纲鉴七十二卷

　　沈尧中冶统纪略五卷

　　冯琦宋史纪事本末二十八卷，又通鉴分解

　　陈邦瞻元史纪事本末六卷

　　朱谋■〈土韋〉古今通历

　　余继登通鉴进谋录五十卷

　　杨伯珂纲目订正【字直甫，淮安大河卫人，万历丙戌进士，汾州府同知。】

　　包瑜通鉴纲目事类一百二十一卷

　　李频年代纪要【李材子，万历丙辰举人，教论。】

　　杨维休历代长秩七十四卷

　　顾锡畴纲鉴正史约三十六卷

　　包万年编年合录八十卷

　　张光启宋元通鉴节要续编三十卷【一作张元启。】

　　李槃纲览世史类编四十五卷

　　沈朝阳通鉴纪事本末前编十二卷【江宁人，贡士，池州府学教授。】

　　宁献王权天运绍统二卷（卢补）

　　汤桂祯战国纪年四十六卷

　　王世贞纲鉴会纂六十九卷（卢补）

　　周定王橚甲子编年十二卷

　　历代大统易见一卷【不知撰人，盖明初人，宣宗时曾进呈，一称历代纪年图。】（卢补）

　　王行宋系统图二卷

　　袁时亿历代统系五篇【浙江新城人，洪武初吴江教论。】

　　方孝孺帝王基命录

　　龚艮历代甲子编年一卷【字熙止，天顺时人。】

　　历代世谱十卷【不知撰人姓氏，始于三代迄元。】

　　周祁世略二卷

　　吕颛世谱增定二卷

　　韦相帝王世系图记【字良弼，汤溪人，章懋弟子。】

　　涂观正统世年表【字恒符，丰城人，天顺庚辰进士，南京吏部主事，历文选郎中，出知衢州，宁国二府。】

　　汪循帝祖万年金镜录

　　薛应旂甲子会纪五卷

　　陈士元历代世历四卷

　　昊继安帝王历祚考八卷【休宁人。】

　　王渐逵历年图

　　徐师曾世统纪年六卷

　　张家玉历代帝王世统

　　夏洪基历代帝王统系二卷【崇祯时高邮州人。】

　　袁衮袠世纬一卷

　　鲁藩□□□当■〈氵眄〉纪元考一卷【望号洋子，嘉靖元年辑。】

　　袁仁历代纪元汇编二卷

　　郁绍贤纪元考四卷【字闳绪，吴人，一作一卷。】，又历代纪元录一卷

　　陈懋仁年号韵编一卷【字无功，嘉兴人，泉州府经历，书仿史记年表例，依洪武正韵，以历代正伪纪元类入。】

　　韩承祚朝代纪元二卷【字德夫，万历中人。】

　　丘文学纪元录

　　袁黄历史纲鉴补三十九卷（卢补）

　　汪明际通鉴笺注六十卷【字无际，嘉定人，万历戊子举人，工部员外郎。】（卢补）

　　严衍资治通鉴补二百七十卷【李永思，嘉定人，与其门人谈允厚补正温公缺失，始于万历乙卯，成于崇祯戊寅，漏者补之，复者删之，紊与杂及诬误者正之，师弟取十七史全文刊校，凡历二十余寒暑乃成。】（卢补）

　　郑宣纲目愚管二十卷【处州人。】（吴补）

　　【补】

　　△宋

　　欧阳守道皇朝通鉴纪事本末一百五十卷【起建隆，迄靖康。】

　　宋史全文续资治通鉴长编三十六卷

　　宋季三朝政要六卷【以上二种，不知撰人姓氏。】

　　陆唐老集百家音注资治通鉴一百二十卷【一作陆状元增节音注精义资治通鉴，唐老，会稽人，淳熙十六年两优释褐进士。】

　　吕大著增节备注资治通鉴一百二十卷

　　柴望丙丁龟鉴六卷

　　△金

　　杨云翼等编续资治通鉴【大安元年命儒臣等编辑。】

　　赵秉文杨云翼等编龟镜万年录【正大二年编。】

　　傅慎微兴亡金镜录一百卷【泰州沙溪人，礼部尚书。】

　　张特立历年系事记

　　△元

　　杨奂正统书六十卷

　　金履祥通鉴前编十八卷，又前编举要二卷

　　胡三省音注资治通鉴二百九十四卷

　　赵居信蜀汉本末三卷【字季明，许州人，翰林学士。进封梁国公，谥□□。】

　　胡一桂历代编年，又十七史纂古今通要十七卷

　　吕思诚两汉通纪

　　刘时举续宋中兴编年十五卷【通直郎，户部架阁，国史实录院检讨官。】

　　陈桱通鉴续编二十四卷，又笔记二百卷【洪武初官起居注。】

　　朱隐老皇极经世书说十七卷

　　江贽少微通鉴详节三十卷，又通鉴节要续编三十卷

　　徐诜续通鉴要言二十卷

　　曹仲壄通鉴日纂二十四卷

　　陈栎历代通略三卷，又增广通略

　　倪士毅帝王传授图说

　　郑滁孙直说通略十二卷

　　察罕帝王纪略纂要一卷【平章政事，白云翁明翰林侍讲学士黄谏补。】

　　吴迂重定纲目

　　陈刚历代帝王正闰图说

　　冯翼翁正统五德类要三十四卷

　　陆以道宋鉴提纲【无锡人，翰林待制。】

　　郑镇孙历代史谱二卷

　　车若水宇宙略记

　　张明卿世运略八卷【字子晦，天台人，别字务光。】（卢补）



千顷堂书目·卷五 
○【别史类】

　　非编年，非纪传，杂记历代成一代之事实者曰别史。

　　成祖御制孝陵碑一卷

　　刘宸国初事迹一卷【金华人，北京刑部侍郎。】

　　俞本记事录二卷

　　张紞云南机务钞黄一卷

　　王祎造邦勋贤略一卷

　　刘基礼贤录一卷，又翊运录二卷

　　刘璟阁门恩遇录一卷

　　夏原吉万乘肇基录一卷

　　张定在田录一卷

　　徐祯卿翦胜野闻一卷

　　卞瑺兴濠开基录一卷

　　陈敬则明与杂记四卷【一作开创历纪六卷，称鄣南陈敬则，不详其人。】

　　孙宜明初略二卷

　　陆深平元录一卷

　　童承叙平汉录一卷

　　黄标平夏录一卷【上海人。】

　　平吴录一卷

　　平北录一卷

　　平蜀录一卷【皆不知撰人。】

　　王文禄龙兴慈记一卷

　　邵相皇明启运录八卷【号耻齐，一作陈健。】

　　梁亿洪武辑遗二卷【广东人。】

　　董谷洪武圣政纂二卷

　　范守己造夏略二卷

　　唐志大高庙圣政记二十四卷【字士迪，上海人，嘉靖辛丑进士，南京行人司左司副，其书于元明之际，考据事实尤详。】

　　周藩宗正睦桔圣典三十四卷

　　何栋如皇祖四大法十二卷【字子极，南京留守左卫人，万历戊戌进士，授襄阳府推官，沈税珰陈泰爪牙于江，珰党激变楚会城，坐是下诏狱，四年乃释，光宗立，起南京职方主事，寻加太仆寺少卿，坐冒饷募兵，再下锦衣北司，崇祯元年始释出，寻卒。】

　　杨起元训行录三卷【一名近光录。】

　　王象乾皇明开天玉律四卷【分录太祖圣训曰事天，恤民，勤政，圣学，训储，用人，求言，慎刑，理财，止税，弭灾，保业凡十有三篇，而附以论说，万历三十八年奏进御览。】

　　赵琦美洪武圣政记三十二卷

　　戴重和阳开天记【字敬夫，和州人，贡士。】

　　皇明本纪一卷

　　孝陵纪略一卷

　　国初明良隆遇录十卷

　　开国纪略一卷

　　洪武成宪录

　　高庙纪事本末

　　逐鹿记一卷【以上不知撰人。】

　　钱谦益太祖实录辨证三卷

　　王达椒宫旧事一卷

　　王泌东朝记一卷

　　沈文圣君初政记一卷

　　袁祥建文私记一卷

　　建文事迹一卷【不知撰人。】

　　孙交国史补遗六卷

　　宋端仪革除录

　　姜清姜氏秘史一卷【弋阳人，正德辛未进士，由考功郎历尚宝少卿，仿实录编年法，记建文事，诸臣附见焉。】

　　武陵免归渔叟革除编年三卷【不著名，或云陈洪谟作。】

　　黄佐革除遗事六卷

　　许相卿革朝志十卷

　　陆时中建文逸史【字幼真，归安人，嘉靖壬午举人。】

　　王会建文野史【漳浦人，嘉靖甲午举人。】

　　周藩宗正睦桔逊国记二卷

　　屠叔方建文朝野汇编二十卷【万历甲申叔方为监察御史，尝上疏请祠谥建文仗节诸臣，恤录其子孙免诸姻党之波及谪戍者，得俞旨，归田后复辑成是书，首为编年，次为列传，而以传疑定论附之，自为序。】

　　陈继儒建文史待

　　朱鹭建文书法似四卷【絮迂谈附。】

　　陈仁锡壬午书二卷

　　钱士升逊国逸书【致身录，从亡随笔，扪膝录，皆伪书。】

　　刘廷鸾建文逊国月表二卷

　　周远令让皇帝本纪三卷

　　史仲彬致身录一卷【钱谦益辨其伪作，别有程济从亡随笔一卷，刘琳扪膝录四卷，皆伪书，钱士升辑为逊国逸书不录。】

　　刘琳扪膝录【称玉海子，不知何人。】

　　革除漫录一卷

　　革除纪遗一卷

　　建文君臣逸事【皆不知撰人。】

　　宣宗御制长陵神功圣德碑一卷

　　奉天靖难记四卷【不知何人撰，诸多诬伪。】

　　都穆壬午功臣爵赏录一卷，又壬午功臣别录一卷【穆既成前录，又得指挥而下功赏之数，仍次序之。】

　　袁絅奉天刑赏录一卷，又革朝遗忠录二卷【嘉兴人。】

　　郁兖顺命录一卷

　　杨荣北征记一卷

　　金幼孜北征前录一卷，又后录一卷

　　黄福安南事宜一卷

　　丘濬定兴王平定交南录一卷

　　征安南事迹一卷【不知撰人。】

　　霍韬太宗政要一卷，又仁宗政要一卷，又宣宗政要一卷

　　杨士奇三朝圣谕录三卷【永乐，洪熙，宣德三朝。】，又西巡扈从纪行录一卷【宣德。】

　　袁彬北征事迹一卷【一作尹宜。】

　　杨铭正统临戎录一卷，又北狩事迹一卷

　　李实使北录一卷【给事中。】

　　赵荣使虏录一卷

　　杨都御史使虏记一卷【记杨善使北事，不知何人撰。】

　　刘定之否泰录一卷，又三患传一卷

　　刘济革书一卷【记英宗北狩事，塞外无楮，以牛皮书之，故曰革书。】

　　复辟录一卷【不知撰人，一作丰城杨瑄。】

　　李贤天顺日录二卷

　　汤韶天顺实录辩证一卷

　　张楷监国历略一卷

　　韩襄毅平蛮录

　　彭时可斋笔记二卷

　　陆釴贤识录一卷，又病逸漫记二卷

　　尹直謇斋琐缀录八卷

　　梁亿尊闻录二卷【记太祖及英宗六朝事。】

　　张瑄南征录三卷

　　赵辅平夷录一卷，又平夷赋一卷

　　马文升《西征石城记》一卷，又《抚安东夷记》一卷，又《兴复哈密记》

　　宋端仪立斋间录四卷

　　梅纯损需备忘录二卷【字一之，南京孝陵卫人，驸马都尉殷曾孙，举成化辛丑进士，授怀远知县，舆上官不合，投檄归，再补荫孝陵卫指挥使，擢中都留守，致仕。】

　　李东阳《燕对录》二卷

　　刘大夏《宣召录》一卷

　　陈洪谟《治世余闻》四卷【弘洽，又《继世纪闻》四卷正德。】

　　王佐朝事日录

　　许进平番始末一卷

　　朱国祚孝宗大纪一卷

　　费宏武庙初所见事一卷

　　杨廷和视草余录二卷

　　王鏊震泽纪闻一卷继震泽纪闻一卷，又震泽长语二卷，又守溪笔记二卷

　　王琼双溪杂记二卷

　　杨一清西征日录一卷，又制府杂录一卷

　　胡世宁桃源建昌征案东乡抚案共十卷，又述沧州退贼事略一卷

　　平寇录□卷【记正德十二年王守仁平浰头桶冈贼事。】

　　昊子孝江上日录一卷

　　祝允明江海歼渠记一卷【记刘六，刘七，赵风子事。】，又九朝野记四卷

　　李充嗣靖危录【记江西之变。】

　　丁相卧忧志一卷

　　夏良胜东戍录一卷

　　谢蕡后鉴录三卷【闽县人，正德辛已进士，官礼科给事中，以争大礼劾张桂，出知直隶太平府，录皆正德时诸叛逆爰书也。】

　　世宗大礼集议六卷【一作四卷。】，又大礼纂要二卷【嘉靖四年十二月大礼集议成，原编是书一卷为奏议，二卷为会议，学士方献夫纂著，后，又增侍郎胡世宁所奏，又二前人议论有关典礼者为第三卷，再增特进世庙议为第四卷，已学士张总复请依春秋编年法，始正德辛巳，迄嘉靖乙酉，大书其钢，细书其目，附己意于下，为纂要上下二卷，附录遗议数篇，古今考证数篇，并集议四卷，通为六卷上进。】又《大狩龙飞录》二卷

　　王之恒承天大志基命纪录事实三十卷【隆庆元年编进，山东新城人，嘉靖壬戌进士。】

　　费宏宸章集录一卷

　　杨一清阁谕录七卷

　　张孚敬敕谕录三卷，又谕对三十四卷，又大礼要略二卷【嘉靖六年编进。】，又蠹雪编一卷，又钦明大狱录二卷【嘉靖六年九月署都察院事侍郎张总以张寅先后狱词，及上所裁定并所赐敕谕，辑录成书。】

　　李时南城召对录一卷，又文华盛记一卷

　　夏言圣驾渡黄河记一卷，又记召对庙廷事一卷，又扈跸录一卷

　　严嵩嘉靖奏对录十二卷

　　毛澄圣驾临雍录一卷，又大礼奏议

　　毛玉议礼略【子霸州知州□□编。】

　　陈杞大礼正义

　　何渊大礼辑略揭帖，又大礼续奏议【嘉靖六年九月上林苑监左监丞何渊奏上。】

　　陆深圣驾南巡录一卷，又大驾北还录一卷

　　韩邦奇大同纪事一卷

　　尹耕大同平叛志一卷

　　孙允中云中纪变一卷【记嘉靖甲申大同兵变始末，允中东郡人，官佥事。】

　　苏祐云中纪事一卷

　　彭少保西平录二卷【不知撰人。】，又彭大司马征西纪事一卷

　　会问刘东山疏一卷

　　林琼罪黜录一卷【临清州人，嘉靖中琼官刑部郎中，以不肯傅会张延龄狱，坐黜自记其事。】

　　曾忭廷诤录一卷

　　张谪罪谪录【记张鹤龄事。】

　　张岳交事纪闻一卷

　　翁万达平交纪事十卷

　　田汝成龙凭略一卷【亦纪翁万达平土夷韦应等事。】（吴补）

　　江美中安南来威辑略三卷【美中父一桂，婺源人，嘉靖中为广西太平知府，毛伯温令一桂往招论莫登庸称臣入贡，筑受降城及昭德台于镇南关，进秩亚中大夫，交人祀之，美中辑其往来文诰之词为是书，给事中严从简有序。】

　　霍尚守翁襄敏安边记

　　王轼平蛮录一卷，又平蛮记一卷

　　郭仁南征实录一卷

　　冯时可俺答前后志二卷

　　赵时春诛仇鸾始末

　　宋沧秉忠定议集十三卷【嘉靖十年平四川真潘贼，周天星疏议诏敕及赠颂歌诗。】

　　范表前后海寇议三卷，又海寇后编

　　郑茂靖海纪略一卷【嘉靖中海盐知县。】

　　徐宗鲁松寇纪略一卷

　　任公平倭录

　　李日华倭变志一卷（卢补）

　　张鼐吴松甲乙倭变志二卷【万历中追纪嘉靖间江浙倭寇事略，进于朝。】

　　朱纨茂边纪事一卷

　　赵汝谦平黔三记一卷【自号点苍山人。】

　　杨希淳庚申纪事一卷【纪嘉靖末南都振武营之变。】

　　徐学谟世庙识余录二十六卷，又沙市狱记一卷，又冰厅答记一卷

　　茅维嘉靖大政记二卷

　　高拱病榻遗言一卷

　　又边略五卷

　　刘绍卹云中降虏传一卷

　　刘应箕款塞始末一卷

　　方逢时平惠州事一卷，又上谷议略一卷

　　林廷机平曾一本叙一卷

　　查志隆安庆兵变一卷

　　曹子登甘州纪变一卷

　　王尚文征南纪略一卷【万历间尚文为后军都督同知，征劝广西十寨事略。】

　　嘉隆大政辑要【不知撰人。】

　　万历政纶录要六卷

　　郭子章圣旨日记五卷

　　张居正召对纪事一卷

　　申时行毓德宫召见纪事一卷，又升储汇录二卷

　　王锡爵暖阁召见纪事一卷，又召对录一卷，又请储沥疏二卷

　　赵志皋平台召见纪事一卷

　　朱赓荼史一卷

　　方从哲乙卯召对录三卷【附杞人问答一卷。】

　　王士昌宣召纪略一卷

　　董其昌万历事实纂要三百卷，又留中奏议笔断四十卷

　　万历识小录一卷

　　星变志二卷

　　张江陵忍情遗迹一卷【俱不知撰人。】

　　支大纶江陵遗事一卷

　　吴中行延陵小答二卷

　　朱国祚请册立东宫疏

　　刘虞变漆室葵忱【山西高平人，隆废辛未造士，庶吉士，历官少詹事，录万历中建储疏。】

　　萧大亨藩封纪略【记潞王出封事。】

　　鲍应鳌大礼始末一卷

　　刘元珍东林志

　　丁元荐万历辛亥京察纪事十卷，又三太宰传一卷

　　顾宪成泾皋寤言寐言一卷

　　余寅乙未私志

　　伍袁萃遗安堂稿八卷，又弹园杂志四卷，又林居漫录八卷，又希龄录□卷，又希龄续录二卷，又駮漫录评正一卷【駮贺灿然。】

　　贺灿然漫录评正八卷，又駮漫录评正四卷【駮伍袁萃。】，又贺氏危言一卷

　　李鼎杞说私评一卷

　　刘塙问世狂言一卷

　　姜□□续眉山论二卷【具载劾李三才及救李三才疏，而伍袁萃王三善之论及诸持平之说咸录焉。】，又遵典录二卷

　　吴源元从吾录【辑万历中小人攻君子之疏，元复为说以扬之，颇肆诋毁。】

　　周永春殿争录二卷，又万历起废考三卷

　　徐大化比曹纪实一卷

　　岳骏声闯宫始末一卷

　　陆□□梃击始末一卷

　　陈惟之乞停矿税疏图一卷

　　蔡毅中祖训节略注疏二卷

　　姚思仁开采图说

　　郭子章黔中止榷记一卷

　　王禹声郢事纪略一卷【记税监激变楚人事。】

　　杨东明饥民图说一卷

　　郭正域楚事妖书始末一卷

　　朱赓楚中宗招拟一卷，又勘楚始末一卷，又妖书始末一卷

　　蔡献臣勘楚纪事一卷，又妖书纪事一卷，又仪曹存稿二卷

　　沈裕妖书事迹一卷

　　盛讷玉堂日记，又闻见漫录

　　瞿九思万历武功录十四卷【万历四十年八月神宗圣诞，九思以原授翰林院侍讲诏进是书，及圣诞五袠乐章二十五篇。】

　　诸葛元声两朝平攘录五卷【会稽人。】

　　茅瑞征万历三大征考五卷【图说一卷，勃氏一卷，关白一卷，杨应龙一卷。】

　　邓林乔三封北卤始末一卷

　　涂宗濬北卤封贡始末三卷

　　郑洛抚裔纪略二卷【款塞答问附。】，又谕卤俗言四卷

　　王象乾谕卤俗语四卷

　　吴伯与云事评略一卷，又大同款贡志一卷

　　郭应聘西南纪事二卷

　　郭子章西南三征记一卷

　　谢诏征西纪事二卷

　　周光镐征南纪事一卷

　　李士达再征南纪事一卷【以上四书，皆记徐元泰征松潘事。】

　　张崌崃定变录一卷【记张佳胤定浙西兵变，及滑县大盗事。】

　　许一德曾中丞平蛮录二卷【浙江按察司佥事许一德编辑曾省吾平都蛮事。】

　　梅国桢征西奏议二卷

　　曾伟芳宁夏纪事一卷【一作宁夏纪事，字君彦，惠安人，万历己丑进士，兵部职方主事，奉使定宁夏叛卒。】

　　刘芳誉平夏疏录二卷

　　朔方纪事一卷

　　西事纪略一卷

　　北楼日记一卷【以上不知撰人。】

　　梅之熉西征历一卷【国桢子。】

　　宋应昌朝鲜复国经略要编六卷

　　邢玠东征公议四卷

　　萧应宫朝鲜征倭纪略一卷

　　刘黄裳东征杂记

　　吴绍勋王公东征纪略一卷

　　王士琦封贡纪略一卷

　　杨伯珂东征客问

　　熊尚文倭功始末

　　沈思贤经略复国情节二卷

　　东事纪实

　　东封始末【俱不知撰人。】

　　关白据倭始末一卷【不知撰人。】

　　李化龙平播全书十五卷

　　郭子章黔中平播始末三卷

　　杨寅秋平播录五卷

　　程正谊播酋始末一卷

　　钟奇播事述一卷

　　绥交录二卷

　　绥交记一卷

　　平黎纪事一卷【俱不知撰人。】

　　蒋光彦交黎末议三卷

　　澳裔谕略三卷【不知撰人。】

　　顾季亨辽事备考一卷，又辽略□一卷，又漏居寓言一卷，又九十九筹一卷，又时务体要二卷

　　朱祖文筹辽末议

　　筹辽硕画二十卷

　　张鼐辽筹四卷

　　方震孺辽事颠末一卷

　　武塘倡乱始末二卷

　　磨盾漫录五卷

　　刑部十大招十卷【俱无作者姓名。】

　　李维桢庚申纪录事一卷

　　张泼庚申纪事

　　叶茂才三案记一卷，又闻见摘录

　　邪氛录一卷

　　倒戈录一卷

　　点将录一卷【汪绍徽作。】

　　天启虐焰录一卷

　　媚珰录

　　《盗柄东林夥》一卷（别本补）

　　《天鉴录》一卷

　　《东林同志录》一卷

　　《东林朋党录》一卷【以上知撰人。】

　　刘若愚《酌中志略》二十二篇，又《酌中志余》□卷

　　蔡士顺同时尚论录十六卷又《傃庵野钞》十一卷

　　《天启邸钞》四册

　　吴应箕两朝剥复录十卷，又东林纪事本末

　　侯岐曾丙丁杂志二卷（卢补）

　　金日升颂天胪笔二十四卷，又圣代褒忠纪三卷，又太祖洪业五卷，又中兴颂洽三卷【二书皆纪崇祯初除魏，崔诸奸事。】

　　秦征兰熹庙拾遗百咏一卷【字元芳，常熟人，诸生。】（吴补）

　　耳抄秘录一册【题楚东无名子杂录朝宁轶事。】（吴补）

　　卖菜言一册【题匪斋，未详姓名。】（吴补）

　　王在晋三朝辽事实录十七卷

　　钱希言辽邸纪闻

　　刘锡元黔南十集十三卷，又围城日录一卷

　　周宇乘城日录二册

　　李枟全黔纪略一卷

　　张键平蔺纪事一卷

　　徐从治平妖纪事一卷【山东徐鸿儒之乱。】，又定譁兵略一卷【崇祯元年台头兵譁事。】，又围城日录一卷【登州叛人事。】

　　斥奸书二十卷【不知撰人。】

　　朱一冯福宁定乱纪事二卷，又符离弭变纪事一卷

　　沈德符野获编八卷【一名万历野获编，以多纪万历事也，别本二十四卷。】

　　文秉先拨志始六卷，又烈皇小识四卷

　　崇祯纪略四卷【不知撰人。】

　　李逊之三朝野记七卷

　　王瑞国朝野见闻纪略一卷谢三宾视师纪略一卷【一名笏记，记平登州乱事。】

　　孙承宗督师事宜十八卷，又东便门纪事一卷，又督师全书一百卷，又前督师纪略十六卷，又后督师纪略十卷，又抚裔志十卷

　　茅元仪督师纪略十三卷

　　杨嗣昌督师纪事五十卷（卢补）

　　陈梦璧东事纪略一卷

　　蒋德璟悫书十卷，又召对日记一卷

　　杨士聪玉堂荟记四卷，又戊寅记事，又甲申核真略

　　夏允彝幸存录一卷

　　夏完淳续幸存录一卷

　　张镜心驭交记十八卷

　　李日宣平■〈犭回〉始末二卷，又清禄始末一卷，又枚卜始末一卷，又勤王檄稿一卷

　　陈贞慧书事七则一卷【字定生，宜兴人。】（卢补）

　　吴伟业绥寇纪略十二卷，又别录三卷

　　彭孙贻流寇志十四卷

　　戴笠流寇志【字芸野，吴江人。】

　　高斗枢守郧纪略一卷

　　谈恺平粤录二卷，又后平粤录二卷【嘉靖丁巳殷正茂序。）

　　荡平匀哈录一卷【不知撰人。】

　　倪钜滇南纪乱录一卷【字伟长，常熟人。】

　　应棐臣青燐屑一卷

　　李恺处苗近事一册（吴补）

　　岭南客对一卷【论抚粤中蛮事，题粤西舜山子。】（吴补）

　　土鲁番哈密始末一卷（吴补）

　　钦定平夷功次【嘉靖三十四年平蜀宜宾蛮，按察使佥事焦希程辑。】（吴补）

　　皇明圣政记十卷

　　娄谅皇明政要二十卷【弘治十六年十月前南京兵部武库司郎中娄性编辑，令义男娄俊才捧齎进呈，仿唐贞观政要，凡四十一类，储巏校，嘉靖五年巡按两淮监察御史汉阳戴金序。】

　　黄瑜双槐岁钞十卷【字廷美，香山人，以乡荐入太学，授福建长乐知县，记明洪武起迄成化中事，凡二百二十余条，孙佐以春坊谕德掌南京翰林院事，于院堂书柜中得吴元年故简足成之。】

　　尹直明良交泰录

　　伦以训国朝彝宪二十卷【一作二百卷。】

　　孙宜国朝事迹一百二十卷

　　高岱鸿猷录八卷【一作十六卷。】

　　郑晓今言四卷，又征吾录二卷吾学编余一卷

　　潘思美芹录二卷

　　颜木十朝小识

　　赵可与孤树裒谈十卷【字会中，安成人，正德癸酉举人，福建盐运使，旧作李默误。】

　　广孤树裒谈二十五卷【不知何人辑，亦起洪武迄正德。】

　　袁袠皇明献实二十卷【一作四十卷。】

　　杨仪明良记四卷

　　孙世芳矶园稗史二卷

　　章焕国朝典故三十卷

　　李先芳本朝安攘新编三十卷

　　国朝谟烈辑遗二十卷

　　王撢昭代史略【安福人，邹守益门人。】

　　李文凤月山丛谈四卷【临海王士性删订，文凤，宜山人，字廷仪，嘉靖乙酉解元，壬辰进士，广东云南按察司佥事，月山在其郡城，所记明初事多确。】

　　王世贞弇山堂别集一百卷，又弇山堂识小录二十卷【初辑名丁戊小识，始嘉靖丁未年，迄戊午，后多所增益，更今名。】，又少阳丛谈二十卷【在青州作，故曰少阳，皆国典也，凡三十类，谈国故，谈异典，谈盛际，谈国是，谈西省，谈死事，谈壬午，谈英略，谈史砭，谈杂艺，谈武成，谈宗变，谈盗乱，谈夷狄，谈玄。】，又明野史汇一百卷，又觚不觚录一卷，又权幸录□卷，又朝野异闻□卷，又国朝丛记六卷，又皇明异典述五卷，又盛事述三卷，又异事述一卷

　　邓球皇明泳化类编一百三十六卷【祁阳人，嘉靖己未进士，编于隆庆中。】，又泳化类编杂记三卷

　　高鸣凤今献汇言二十八卷

　　昭代遗闻二卷【不知何人辑，起建文至嘉靖。】

　　刘元卿国史举凡

　　吴肇东皇明野史【字敬堂，怀宁人，隆庆戊辰进士，【福建按察司副使。】

　　周子义国朝故实二百卷【一名国朝典故补遗。】

　　王禅国朝史略上集二十四卷下集二十三卷别集二卷

　　张问仁续琐缀录□卷【字子兼，句容人，万历初明经，官合肥县学训导。】

　　于慎行谷山笔尘十八卷【门人福唐郭应宠编次。】

　　余继登国朝典故纪闻十八卷

　　沈节甫国朝纪录汇编二百十二卷【一作二百十六卷。】

　　金懋学皇明大政纂要十八卷

　　邓士龙国朝典故一百十卷【南昌人，万历乙未进士。由庶吉士授编修，历官国子监祭酒。】

　　黄汝良野纪矇搜十二卷【自洪永迄嘉隆十二代。】

　　曹育贤皇明类考二十二卷【贵阳人，万历中为四川大邑知县，辑太祖及万历初事，范守己为之叙。】

　　董复表汇次弇州史料前集三十卷后集二十卷【字章甫，华亭人。】

　　周应宾识小编内编九卷，又外编五卷

　　邹德泳圣朝泰交录八卷

　　祁承■〈火業〉皇明征信丛录二百二十卷

　　詹在泮国朝宏略【常山人，詹莱子，万历癸未进士，广东按察使。】

　　项笃寿圣朝略记十二卷

　　朱国祯涌幢小品三十二卷

　　张萱西园闻见录一百六卷

　　焦竑玉堂丛语八卷

　　颜李胜国朝武功纪胜通考八卷

　　吴士奇绿滋馆征信编五卷，又考信编二卷

　　徐来凤尊今林二卷

　　吴桂森皇明开泰录【万历中无锡布衣。】

　　张以诚国史类记一卷

　　顶鼎铉名臣宁攘编三十卷

　　范景文昭代武功录十卷【分二类，曰亲征，曰勋绩，自洪永迄万历四十七年等事。】

　　函雅堂杂记

　　国事杂志

　　涂昌治昭代芳模三十五卷【字观周，崇祯中编，起太祖，止熹宗编年。】

　　曾仕鉴皇明大政纂【字人倩，南海人，万历乙酉举人，户部主事。（别本补）】

　　符验革除遗事十六卷【黄岩人。】（吴补）

　　林塾拾遗书一册【蒲阳人。】（吴补）

　　周镳逊国忠记十八卷（吴补）

　　朱谋■〈土韋〉邃古记八卷

　　朱统■〈稽，釒代禾〉古史记四十卷

　　陈士元荒史六卷

　　程元初李周传十二卷

　　宁献王权汉唐秘史二卷【洪武中奉敕编次，下断语太祖笔也。】

　　包宗吉包氏古史补二百卷

　　汉杂事秘辛一卷【杨慎得于安宁土官家，不知何人作。】

　　南北朝续世说新语十□卷【唐李垕作，出于明代，前史艺文志不著录。】

　　张大龄五胡指掌录六卷，又晋唐指掌四卷，又唐藩镇指掌一卷【眉山人。】

　　钱谷南北史摭言

　　袁祥新旧唐书折衷二十四卷【袁黄祖。】（卢补）

　　茅元仪平巢事迹考一卷

　　李维桢韩范经略西夏始末纪一卷

　　张鼎宋西事案一卷

　　程敏政宋纪受终考一卷

　　王昂宋史补【字仰之，揭扬人，成化甲辰进士，太仆寺丞。】

　　杨譓宋著龟录【本浦城人，明初徙家太仓，舆秦玉，袁华为友。】

　　李廷机宋贤事汇二卷

　　钱谦益北盟会编抄三卷（卢补）

　　宋端仪宋行朝录

　　宋谏宋史辨疑

　　陈霆宣靖备史

　　胡震亨靖康盗鉴录一卷

　　杨循吉辽小史一卷，又金小史八卷

　　尤义元史辑要【字从道，吴人，洪武中湖广布政司经历。】

　　陈济元史举要

　　元史外闻十卷【不知撰人。】

　　刘实元史略

　　张延登元史略二卷

　　叶夔元史提纲【武进人，汝阳训导。】

　　吕光洵元史正举

　　权衡庚申外史二卷【字以制，吉安人，至正中隐居太行黄华山中，李察聘之，不应。】

　　吴源至正近记二卷

　　秦约樵史补遗

　　晏璧史钺二十卷

　　都穆史外类钞

　　李栻历代小史一百五卷

　　宁献王权臞仙史略二卷【臞仙，王别号也。】（吴补）

　　【补】

　　△宋

　　罗泌路史五十卷【前编九卷，后纪十四卷，国名纪八卷，发挥六卷，余论十卷。】

　　裘万顷历朝史稗四十卷【字元量，新建人，淳熙进士，官大理寺丞，差江西抚干，杨简志其墓，以默识称之。】

　　叶绍翁四朝闻见录五卷

　　邹伸之使鞑日录一卷

　　谢翱南史补帝纪赞一卷，又唐书补传一卷

　　邓光荐续宋书，又德祐日记

　　钱时两汉笔记十二卷

　　△辽

　　王鼎焚椒录一卷

　　大辽事迹【金时高丽所进。】

　　叶隆礼契丹国志二十七卷【元人。】

　　△金

　　元好问壬辰杂编

　　刘祁归潜志十四卷【一本八卷。】

　　宇文懋昭大金国志四十卷

　　大定治绩二卷【元王磐，徐世隆至正二年进呈，凡一百八十余事。】

　　金人吊伐录二卷【记金人伐宋往来文懋盟誓书。】

　　北风扬沙录一卷【记金国始末。】

　　天兴墨泪【记金亡事，不知何人作。】

　　天兴近鉴三卷【元杨奂编。】

　　△元

　　皇元太祖圣武开天记一卷

　　亲征录一卷【记世祖征伐事，以上不知撰人。】

　　刘敏中伯颜平宋录二卷【一作十卷。】

　　史□□至正遗编四卷【溧阳人。】

　　张枢宋季逸事

　　秦玉宋三朝摘要

　　张雯墨记【记宋末遗文逸事，可补野史之缺者。】

　　张延东晋书二卷【藁城人，真定路教授。】

　　吾衍晋史乘一卷，又楚史梼杌一卷

　　仇远稗史一卷

　　徐显稗史集传一卷

　　陶九成草莽私乘

　　高德基平江纪事一卷【常为建德路总管，不知何处人。】

　　○【霸史类】

　　张羽滁阳王碑一卷

　　杨仪垄起杂事一卷【记张士诚，韩林儿，徐寿辉三人事。】

　　赵琦美伪吴杂记三卷

　　保越录一卷【张士诚幕客记吕珍守绍兴事。】

　　杨学可明氏实录一卷

　　何荣祖庐江郡何氏家记一卷【何真子记真事。】

　　姚徕驱除录三卷

　　钱谦益开国群雄事略十五卷

　　魏国显列国史补十八卷

　　程元初战国策编年辑遗十二卷

　　孙如法古春秋传六卷，又广战国策十七卷

　　王士骐苻秦书十五卷

　　姚士粦后梁春秋十卷【一作三卷。】

　　陈霆唐余纪传二十一卷

　　陈金凤外传一卷【金凤，闽王延钩后，王宇序云，万历中闽农夫掘地于石函中得之，盖伪书也。】

　　倪辂南诏野史一卷

　　杨慎滇载记一卷

　　大越史略三卷【上卷越纪，丁纪，黎纪，中下二卷阮纪。】

　　东国史略六卷（别本补）

　　吴明济朝鲜世纪一卷（卢补）

　　董悦七国考六册（吴补）

　　钱贵吴越纪余五卷【长洲人。】（吴补）

　　荀廷诏蜀国春秋十八卷【成都人。】（吴补）

　　孔尚质十六国年表一卷【武陵人。】（吴补）

　　【补】

　　△宋

　　胡恢南唐书【金陵人。】

　　△元

　　戚光陆游南唐书音释一卷

　　张宗说纪古滇说集一卷

　　○【史学类】

　　宁献王权通鉴博论二卷，又史断一卷

　　杨维桢史义拾遗二卷，又宋辽金正统辨一卷，又历代史钺

　　孔克表通鉴纲目附释【字正夫，永嘉人，孔子五十五世孙，元至正戊子进士，官翰林院修撰。】（卢补）

　　汪克宽通鉴纲目凡例考异一卷

　　孙吾与通鉴钢目音释一集

　　方孝孺宋史要言

　　刘瑞读汉书改本【建文时人。】

　　胡粹中读史笔记，又元史评【山阴人，永乐中官楚府长史。】

　　陈济资治通鉴纲目集览正误五十九卷【字伯济，武进人，官春坊右赞善，正王幼学集览之误。】

　　瞿佑通鉴纲目集览镌误一卷，又阅史管见

　　郑棠全史评【李叔美，浦江人，永乐初召修大典，授检讨。】

　　赵弼雪航肤见十卷【蜀人，永乐初以明经授翰林院儒学教谕，家于汉阳。】

　　赵迁肤见余论一卷，又木峰史论【粥曾孙，举人，知县。】

　　刘定之呆齐宋论三卷【永新人，侍郎。】

　　许浩宋元史阐幽三卷【余姚人，桐城训导。】

　　何乔新宋元史臆见

　　张宁读史录六录

　　沈珒读史备遗【字子贵，平湖人，景泰辛未进士，山东道御史。】

　　魏偁读史编【字达卿，石城人，成化中训导。】

　　李浩通鉴断义七十三册【浩为光禄寺署正，弘治元年进呈，赐■〈糹宁〉币钞，定旌其功。】（卢补）

　　蒋谊续宋论纪

　　顾充历朝捷录四卷

　　张吉贞观小断一卷

　　卢玑外纪辨疑

　　邵宝学史十三卷【弘治乙巳序，嘉靖四年巡按都御史吴廷举进呈。】

　　周礼朱子纲目折衷，又续编纲目发明，又通鉴外纪论断【三书弘治中进呈。】，又通鉴笔记

　　吕原通鉴纲目续编考正

　　金江续资治通鉴纲目书法

　　蔡清通鉴随笔一卷

　　郑瓘纲目撮要补遗【字温卿，兰溪人，弘治庚戌进士，楚雄府通判。】

　　王峰通鉴纲目发微三十卷【南直隶通州人。】

　　张时泰续资治通鉴纲目广义十七卷【字吉甫，华亭人，秀水县训导，嘉靖中进呈史馆。】

　　卜大有史学要义四卷【秀水人，进士，宁国知府。】

　　许赞读史博论

　　穆孔晖读史通编

　　邹守愚史疑一卷

　　周山师资论统一百卷【字子山，武进人，嘉靖戊戌进士，南京户部郎中，男鸿胪丞良金增广之。】

　　郑晓删改史论十卷

　　许相卿史汉方贺三十五卷

　　柯维骐史记考要十卷，又史解六卷

　　王洙宋元史质一百卷

　　戴璟汉唐通鉴品藻三十卷

　　王廷干史疑

　　贡珊史学断义

　　郎瑛青史兖钺六十卷

　　周复俊元史弼违

　　陈深诸史品节四十卷

　　王尊贤史学辨疑

　　郑宣读史续谈四卷

　　胡应麟史评十二卷，又史丛十卷【卢补】

　　汤聘尹史稗四卷【字国衡，苏州人，南京吏部□□。（卢补）

　　陈朝璋史乘考误【临川人，万历中选贡，常州通判。】

　　郭大有评史心见十二卷【字用亨，南京人。】

　　张元忭读肤评

　　王世懋读史订疑一卷

　　程一枝史注五卷【万历己卯杜大绶序。】

　　李维桢南北史小识十卷【条目凡八，明例，辨误，杂评，纪异，隽疑，比事，琐录，拾遗。】（卢补）

　　魏国显历代史书总论二卷

　　张泰复读史漫钞二卷

　　梁梦龙史要编十卷【真定人，巡抚。】

　　万廷言经世要略二十卷

　　陈尧史衡六卷，又八书一卷

　　张之象太史史例一百卷【松江人，按察使经历。】

　　吴从周史辨书

　　徐明勋史衡二十卷【字约若，永康人。】

　　邹璧通史站遗二卷

　　刘述读史摭言

　　赵宸读史愚见四卷

　　张隺疑史自质二卷

　　于慎行读史漫录十四卷

　　黄克缵百史绳愆二卷

　　袁黄史汉定本十八卷

　　胡缵史奕

　　谢肇浙史镌二十一卷，又史测二卷

　　吴士奇史裁二十六卷

　　熊尚文兰曹读史日记四卷

　　陈继儒古今人物论三十六卷

　　张大龄说史儁言十八卷，又玄羽史论四卷

　　凌稚隆史记百家评林一百三十卷，又汉书百家评林一百卷

　　郝敬史汉愚按八卷

　　曹珗史评，又史解

　　王志坚读史商语四卷

　　王志庆读史日录四卷

　　吴士奇绿滋馆考信编二卷

　　孙慎行事编内篇八卷

　　钟惺史怀二十卷

　　杨时伟狂狷裁中十卷

　　陈曾晔纲目问答【汇诸史考订。】

　　梅士亨订补纲目摘要六卷【宣城人。】

　　张溥史论二编十卷

　　杨以任读史四集四卷

　　陈子龙史论一卷

　　黄淳耀史记杂论四卷【一作史记质疑二卷。】

　　释信受纲目集览正误

　　南山逸老宋元纲目愚管二十卷

　　李土實世史稽疑二卷【豫章人，左都御史。】

　　宋史笔断十二卷【不知撰人。】

　　谈世选史评八卷（卢补）

　　冯尚贤史学汇编十二卷【邵武府人。】（卢补）

　　朱明镐史糺二卷，又史书异同三卷，又新旧异同二卷（卢补）

　　何诜读史机略十卷【字韦长，黄冈人。】（卢补）

　　陆深史通会要四卷

　　王惟俭史通训故二十卷

　　郭孔延史通评释二十卷

　　朱■〈火阜〉史记纂补二卷

　　罗鸿记史十二卷【字羽王，广昌人，举人，崇祯间延平府推官。】

　　项梦元读宋史偶识二卷【嘉善人。】（吴补）

　　陆侹宋元史发微四卷【四明人。】（吴补）

　　【补】

　　△宋

　　胡三省资治通鉴释文辨误十二卷

　　南宫靖一小学史断六卷【明徐师鲁注，靖一，字仲靖，分宁人，端平进士。】

　　诸史偶论十卷（卢补）

　　△元

　　尹起莘资治通鉴纲目发明五十九卷

　　刘友益资治通鉴纲目书法五十九卷【永新人。】

　　王幼学资治通鉴纲目集览五十九卷【字行卿，望江人。】

　　徐昭文资治通鉴纲目考证五十九卷【字季章，上虞人，韩性门人。】

　　董蕃通鉴质疑【字子衍，宜兴人，钓台书院山长。】

　　郝经通鉴书法

　　何中通鉴纲目测海三

　　卷金居敬通鉴纲目凡例考异

　　吕溥史论

　　俞汉史评八十卷

　　雷光霆史辨三十卷

　　许谦观史治忽几微

　　赵居信史评

　　杨如山读史说三卷

　　王约史论三十卷

　　谢端正统论辨一卷

　　戈直集注贞观政要十卷

　　潘荣通鉴总论一卷【阳节潘氏，字伯诚，婺源人，隐居博学，通诸经史。】（卢补）

　　朱震亨宋论一卷（卢补）

　　○【史钞类】

　　朱右三史钩元，又历代统记要览

　　欧阳贞□史提钩七十卷【洪武初分宜人。】

　　黎贞古今一览二卷

　　王逢史略标疑【宣德时人。】

　　徐咸史略启蒙

　　范理读史备忘八卷【天台人，临安知府。】

　　卢文政历代一览一卷【江夏人，建文己卯举人，太仆寺右丞。】

　　许应元史隽

　　吕楠史约三十七卷（卢补）

　　杨慎历代史略词话二卷

　　谢迁通鉴分类撮要四卷【陕西临洮人，非木斋也。】

　　钟芳续古今纪要十卷

　　唐瑶历代志略四卷【凡八类，十五事，信阳知州，唐顺之祖。】

　　归有光读史纂言十卷

　　冯时可南史伐山四卷

　　陈肃历代君相事略二卷

　　钱岱南北史合纂四十卷

　　金瑶十七史摘奇

　　林祺古今指掌录【字子祥，龙溪人。】

　　陶大年读史日钞

　　沈科史钞二十卷【嘉善人，嘉靖甲辰进士，河南按察司副使。】

　　王大纪读史详节十卷

　　郑休读史备忘四卷

　　王伸史学纲领六卷

　　吴韶史鉴类编十六卷

　　陈朝璋南北史藻四卷【临川人，万历中选贡，常州府通判。】

　　李贽李氏藏书六十卷

　　马惟敏二十二史纂略四十四卷【字新甫，万历癸丑序。（别本补）】

　　祝萃宋辽金元史详节（别本补）

　　金文龙史脔二十五卷（别本补）

　　王思义宋史纂要二十卷（别本补）

　　李裕南台分类史钞二十二卷【张元祯序。（别本补）】

　　钱世扬古史谈菀三十六卷（卢补）

　　赵维寰雪庐读史快编六十卷（别本补）

　　王惟俭史钞十三卷（别本补）

　　史记事史钞四卷（别本补）

　　陈梁史钞八卷【字则梁，海盐人。】（卢补）

　　蒋杰十七史摘要【吴县人，万历己丑进士，广东副使。（别本补）】

　　彭以明二十一史论赞辑要三十六卷【万历庚辰黄起龙序。（别本补）】

　　包节二十一史意钞（别本补）

　　包万有史编余言（别本补）

　　霍鹏宋史钞节十四卷，又辽史钞节二卷，又金史钞节六卷，又元史钞节七卷【真定人，万历丁丑进士，巡抚山西，都御史，总名四史钞节。（别本补）】

　　伊乘史学撮要（别本补）

　　贺祥史取十二卷【龙城人。】（吴补）

　　张镛二十一史识余三十四卷，又补遗三卷【钱塘人。】（吴补）

　　查应光靳史三十卷【休宁人，举人。】（吴补）

　　【补】

　　△宋

　　岳珂读史备忘捷览六卷（别木补）

　　黄震古今纪要十九卷

　　△元

　　曾先之十九代史略十八卷【一作十卷。】

　　胡一桂十七史纂古今通要十七卷

　　董鼎汪亨史纂通要后集三卷

　　吴简史学提纲【字仲广，吴江人，绍兴学录。（别本补）】

　　《古今通略句解》五卷

　　邹次陈《史钞》十卷【字周弼，宜黄人。】

千顷堂书目·卷六 
○【地理类上】

　　大明志书【洪武三年令儒士魏俊民，黄篪，刘俨，丁凤，郑思尧，郑枢等类编天下州郡地理形势降附颠末，为书凡行省十二，府一百十，州百八，县八百八十七，安抚司三，长官司一，东至海，南至琼崖，西至临洮，北至北平，本年十二月书成，命秘书临刊行，俊民等皆授以官。】

　　大明清类天文分野书二十四卷【其书以十二分野星次，分配天下府县于郡县之下，又详载古今建置沿革之由，洪武十七年闰十月书成，仍颁赐燕，周，楚，齐六王。】

　　寰宇通衢书一卷【洪武二十七年九月书成，先是上以舆地之广，不可无书以纪之，乃命翰林儒臣及廷臣以天下道里之数编类为书，其方隅之目有八，东距辽东都司陆行为里三千九百四十四，马驿六十四，水陆兼行为里三千四十五，驿四十，又自辽东东北三万卫，焉驿四，为里三百六十，西极四川松潘卫，陆行为里五千五百六十，马驿九十二，水陆兼行为里八千三十，驿一百有四，又西南距云南金齿陆行为里六千六百四十四，景泰中再命重修。】

　　寰宇通志一百十九卷【景泰七年大学士陈循等奉敕修。】

　　大明一统志九十卷【天顺五年四月吏部尚书李贤，学士彭时，吕原等同修。】大明寰宇记一卷

　　桂萼历代地里指掌四卷，又大明舆地指掌图一卷【嘉靖六年十二月萼为吏部尚书进呈，昭代遗闻云，李默撰。】

　　廖世昭大明一统志略十六卷【字师贤，怀安人，正德丁丑进士，海州知州，以病改国子监博士，好读书，有文名。】

　　蔡汝南舆地略十一卷

　　徐献忠大地图衍义，又山房九笈（卢补）

　　吴龙郡县地里沿革十五卷【字丰人。】

　　卢传印职方考镜六卷

　　张天复皇舆考十二卷【嘉靖间辑。】

　　蔡文职方钞十卷【字孚中，龙溪人，嘉靖丁未进士，巡抚贵州，都御史。】

　　何镗修攘通考六卷【丽水人。】

　　曹嗣荣舆地一览十五卷【字绳之，松江人，兵部郎中。】（卢补）

　　郭子章郡县释名十六卷，又古今郡国名类三卷

　　项笃寿考定舆地图十卷

　　徐枢寰宇分合志八卷【广陵人，教谕。】

　　曹学佺一统名胜志一百九十八卷

　　陆应阳广舆记二十四卷

　　陈组绶皇明职方地图三卷

　　张玄阳方隅武备十六册【一作方隅武事考，部分省会，条列战阵，攻守，方略，玄阳，吴人。】

　　陆化熙目营小辑四卷

　　熊太古冀越集二卷【熊朋来子，举元乡贡，为翰林院编修，国子助教，入明尝征校雅学。】（卢补）

　　庞迪我海外舆图全说二册

　　南京至北京驿道方向一册

　　一统水陆路程八卷

　　寰中一览五册

　　伊乘郡邑纂类

　　胡槐郡邑沿革

　　沈元华舆地图志三十卷【秀水人。】

　　许闻造地理纂要【海宁人。】

　　屠焯舆图考【秀水人。】

　　王士性广志绎二卷【天台人。】

　　胡文焕皇图要览四卷

　　唐景亮职方纪略

　　沈位都邑便览

　　柯夏卿地里日钞

　　冯如京方舆胜览

　　程百一方舆胜览

　　江方度方舆胜略十八卷

　　黄省曾舆地经一卷

　　梁义卿秦漠图记十二卷

　　夏原吉天下郡县志一百卷

　　直省路程考二卷

　　京城四至水马驿程一卷

　　路程图六卷

　　六路水陆地里记一卷

　　吴□□今古舆地图三卷

　　许重熙舆地分合指掌图

　　罗洪先增补朱思本广舆图四卷

　　罗钦顺广与图胡松广舆图二卷

　　朱思本广舆图二卷【临川人，吴宽集云，临川道士朱本初从吴全节祀名山，所至考求地理，作舆地考。】

　　袁中道舆图考一卷

　　李默天下舆地图一卷

　　吴学俨地图综要三卷

　　喻时古今形胜图

　　刘崧北平八府志三十卷，又北平事迹一帙

　　北平八府图总目一卷

　　北平志四卷

　　北平府图志一册

　　郭造卿燕史一百二十卷，又碣石丛谈八卷

　　陆深金台纪闻一卷

　　徐昌祚燕山丛录二十二卷【字伯昌，常熟人，不太仆寺卿时作。】

　　皇明京都景八卷

　　周公建北都景记

　　孙国庄燕都游览志四十卷【字伯观，六合人，官中书舍人。】

　　蒋一葵长安客话八卷

　　宋启明长安可游记（卢补）

　　刘侗于奕正帝京景物略八卷

　　陆启浤客燕杂记三卷，又长安岁时记一卷

　　张爵五城坊巷胡同集

　　沈应文顺天府志六卷【万历癸巳年修。】

　　大兴县图志二册

　　宛平县图志二册

　　沈标宛署杂记二十卷【万历壬辰，榜为宛平知县修。】

　　靳东齐顺义县志【隆庆壬寅修。】

　　崔学履昌平州志【隆庆间修。】

　　昌平县图志二册【明初修。】

　　余镗良乡县志【万历庚寅修，邑令。】

　　刘效祖密云县志【万历间修。】

　　怀柔县志【不详撰人。】

　　怀柔县志略

　　苏志皋固安县志【嘉靖己丑修，邑令。】

　　王约永清县志【万历甲午修，教谕。】

　　张文举东安县志【万历癸未修，邑人。】

　　□□□香河县志

　　杨行中通州志略【嘉靖己酉修，州人。】

　　王自三河县志【万历己酉修，令。】

　　陶允光武清县志【万历丁亥修，令。】

　　魏之干漷县志【万历癸已修，令。】

　　庄襗宝坻县志七卷【弘治壬戌修，邑令。】

　　刘思聪宝坻县志【嘉靖丙寅修，教谕。】

　　高承埏宝坻县全城记四卷

　　张逊涿州志十二卷【弘治癸丑修，守。】

　　刘坦涿州志【正德甲戌修。】

　　唐逊卿涿州志十二卷【州学训导。】

　　黄榜房山县志【万历癸未修，训导。】

　　周复俊霸州志【嘉靖戊申修，州人。】

　　钱达道霸州志【万历乙未修，守。】

　　车呜时文安县志略【万历间修，教谕。】

　　狄周煃大城县志【万历癸未修，令。】

　　□□□保定县志

　　熊相蓟州志【嘉靖甲申修，兵备。】

　　汪浦蓟州志九卷

　　□□□玉田县志

　　石邦政丰润县志【隆庆庚午修。】

　　张杰遵化县志

　　刘爱平谷县志【嘉靖壬申修，令。】

　　张钦保定府志二十五卷

　　冯惟敏保定府志四十卷【隆庆辛未修，郡判。】

　　王政清苑县志【万历戊子修，令。】

　　张邦政满城县志八卷【万历甲寅修。】

　　邢学安肃县志【嘉靖壬子修，教谕。】

　　定兴县志略

　　方廉新城县志【万历乙亥修，邑人。】

　　何济等新城县志【嘉历乙酉修，教谕。】

　　孙廷臣唐县志【嘉靖己亥修，令。】

　　孙昂博野县志【嘉靖丙戌修，邑人。】

　　张前光庆都乘二册【万历戊子年修，前光县令。】

　　李蓁春容城县志【隆庆戊辰修，令。】

　　赵桐完县志【万历戊午修，令。】

　　李复初蠡县志二【嘉靖甲午修，令。】

　　刘伯缙蠡县志【隆庆辛未修，令。】

　　王齐学雄县地乘十卷【新蔡人。】

　　马文学雄县志【万历丁亥修，邑人。】

　　董劝等雄县志【万历壬辰修，邑人。】

　　潘思祁州志六卷【嘉靖乙酉修，守。】

　　□□□深泽县志

　　贾衡束鹿县志【隆庆戊辰修，邑人。】

　　张寅安州志五卷【嘉靖乙未修，守。】

　　林凤仪高阳县志【嘉靖壬子修，邑博。】

　　张守身新安县志【万历丙申修，令。】

　　孙奇逢新安县志

　　戴诜易州志三十卷

　　林烇章易水新志【嘉靖壬辰修，州学正。】

　　唐治涞水县志三卷【嘉靖庚子修，今。】

　　樊文深河间府志二十八卷【嘉靖庚子修，文深，郡人。】

　　贾忠河间府志二十卷

　　赵完璧河间乘史【万历辛卯修，令。】

　　李汝桂献县志【万历乙酉修，教谕。】

　　巩邦固阜城县志【万历癸酉修，令。】

　　成性肃宁县志二卷【万历修。】

　　顾问任丘县志【万历戊寅修，令。】

　　焉仲良交河县志六卷【万历戊子修，令。】

　　蒋景伦交河县志七卷【万历修。】

　　马政青县志【正德丙寅修，令。】

　　萧蕃兴济县志【嘉靖壬子修，令。】

　　蒋楷静海县事迹【万历乙未修，教谕。】

　　王良贵宁津县志【嘉靖间修，邑人。】

　　徐大佑景州志【隆庆壬申修，训导。】

　　项乔董子故里志六卷【嘉靖壬寅乔为景州守修。】

　　李懿吴川志【万历甲戌修，邑人，即吴桥县志。】

　　余良弼东光县志四卷【万历间修。】

　　东光县事迹

　　廖纪东光县志四卷，又沧州志四卷

　　周世选故城县志【万历甲午修，南大马。】

　　卢廷选沧州事迹【万历甲午修，守。】

　　南皮事迹

　　徐升阶南皮县志十七卷【万历间修。】

　　时尚儒盐山县志【嘉靖间修。】

　　霍焰盐山县志【隆庆壬申修，邑人。】

　　杨州隺庆云县志【万历戊寅修，邑人。】

　　雷礼真定府志三十二卷【嘉靖己酉为郡判时修。】

　　李春芳井陉县志【万历甲戌修，邑人。】

　　赵惟勤获鹿县志【嘉靖丙辰修，令。】

　　索礼获鹿县志十二卷

　　周居鲁元氏县志二卷【嘉靖戊申修，令。】

　　张照灵寿县志【万历丙子修，令。】

　　李正儒藁城县志【万历甲午修，邑人。】

　　马东畬等乐城县志【万历甲戌修，邑人。】

　　安嘉士无极县志【万历癸酉修，邑人。】

　　熊晔无极县志六卷

　　仇天民平山县志【嘉靖乙卯修，邑人。】

　　李延赏阜平县志【嘉靖壬戌修，邑博。】

　　倪玑定州志四卷【嘉靖壬午修，守。】

　　张正蒙新乐县志【万历辛卯修，令。】

　　孙昌新乐县志

　　吴德温行唐县志【正德戊寅修，令。】

　　曹安冀州全志四卷【成化乙巳修，安官教谕。】

　　张玺冀州全志四册【郡人。】（吴补）

　　李德美冀州志三卷

　　邢侗南宫县志【万历间修，令。】

　　徐治民新河县志【万历丙申修，令。】

　　宋室枣强县志四卷【万历甲午修，邑人。】

　　黄试武邑县志【万历庚寅修，学博。】

　　客若玉晋州志【万历丁丑修，守。】

　　王三余安平县志【万历己丑修，守。】

　　□□□饶阳县志

　　钱博学武强县志【隆庆庚午修，令。】

　　蔡照懋赵州志【隆庆初修，守。】

　　陈纪赵州志八卷

　　魏撝谦柏乡县志二册【万历丙子修，撝谦，邑人。

　　周至德高邑县志【嘉靖丙申修，令。】

　　王永兴临城县志【嘉靖甲寅修，令。】

　　叶福赞皇县志【万历丁丑修，令。】

　　胡向等宁晋县志【嘉靖甲寅修，令。】

　　刘应民深州志【万历戊寅修，守。】

　　诸■〈釒亟〉等衡水县志【万历辛卯修，教谕。】

　　王守诚顺德府志四卷【郡守。】

　　郭样顺德府志四卷【万历甲申朴续郡守王守诚修，太学生。】

　　高■〈僊，氵代亻〉顺德府志十五卷

　　朱诰邢台县志【万历庚寅修，令。】

　　姬自修沙河县志【万历乙丑修，令。】

　　华希闵南和县志【嘉靖丙午修，令。】

　　朱锐南和县志四卷

　　徐继芳平乡县志【万历甲申修。】

　　吕信广宗县志【隆庆辛未修，邑人。】

　　何文极钜鹿县志【万历癸未修，令。】

　　郝学诗内丘县志【万历庚寅修，令。】

　　林大畜任县志【隆庆丁卯修，令。】

　　陕棐广平府志十六卷【嘉靖己酉给事中光州陈棐谪长垣丞时修。】

　　聂鹤龄曲周县志【嘉靖辛酉修，邑人。】

　　廉靖肥乡志【万历庚寅修，令。】

　　赵瑟溪泽县志【万历癸巳修，邑人。】

　　陈鎜广平县志【万历庚寅修，令。】

　　张成教邯郸县志【万历癸酉修，邑人。】

　　刘希尹成安县志【嘉靖甲子修，令。】

　　吴容威县志八卷【嘉靖间修。】

　　向日红清河县志【万历辛巳修，令。】

　　宋讷东郡志十六卷

　　唐锦大名府志十六卷【弘治间修。】

　　潘仲骖大名府志二十八卷【嘉靖间修。】

　　郑礼大名府志【嘉靖甲辰修，教谕。】

　　张师尹大名府志【隆庆庚午修，邑人。】

　　城博学南乐县志【万历初修，令。】

　　叶木南乐县志二卷

　　李幼淑魏县志四卷【万历乙亥修，令。】

　　晁塛清丰县志十六卷【嘉靖戊午修，邑人。】

　　周万金内黄县志【嘉靖丁酉修，邑人。】

　　林文俊内黄县志九卷

　　王璜濬县志【嘉靖己丑修，令。】

　　任养心濬县志【万历庚辰修，令。】

　　张佳胤滑县志六卷【嘉靖庚寅修，令。】

　　孙昌滑县志

　　沈尧中开州志【万历甲午为州守修。】

　　王崇庆开州志十六卷

　　胡宥长垣县志【万历丁丑修，令。】

　　张治道长垣县志九卷

　　高豫东明县志【嘉靖丙申修。】

　　常澄东明县志【蒲城人，万历辛丑修。】

　　张福臻续修东明县志十卷【字澹如，高密人，天启癸亥修。】

　　张廷纲永平府志十卷【弘治戊午修，廷纲，郡人。】

　　郭造卿永平府志

　　徐国柱永平府志十卷

　　吴绍古永平府志【鄱阳人。】

　　张维城永平府志【万历辛卯修，郡守。】

　　王之衡迁安县志【万历壬午修，邑人。】

　　郑思恭抚宁县志【万历乙亥修，教谕。】

　　楚孔生昌黎县志【嘉靖甲子修，令。】

　　石之峰昌黎县志【万历己丑修，令。】

　　陈士元滦州志十一卷【嘉靖戊申修，守。】

　　潘敦复乐亭县志【万历癸巳修，令。】

　　苏乾延庆州志【成化乙未修，郡人。】

　　刘必绍保安州志【万历甲申修，守。】

　　詹州怀延二卫志【万历庚寅修，卫教授。】

　　马中锡宣府镇志十卷

　　孙世芳宣府镇志四十二卷【嘉靖辛酉修，镇人。】

　　宣镇图一卷

　　异恭辽东志九卷【山东人，辽东指挥，正统八年修，弘治中摠兵韩斌重修。】

　　陈宽韩斌辽东志【弘治间修。】

　　李辅重修辽东志□卷【南昌人，嘉靖乙丑重修，巡抚王之诰序。】（卢补）

　　徐文华刘琦程启克潘珍全辽志【嘉靖间修。】

　　任洛等全辽志【嘉靖间修。】

　　龚立本全辽图说

　　麻承训蓟镇东路图册一卷

　　蓟东图说一卷辽东全镇图

　　洪武京城图志一卷【迷都城山川地理封域之沿革，宫阙门观之制度，以及坛庙寺宇街市桥梁之建置更易，洪武二十八年编。】

　　陈沂南畿志六十四卷，又金陵世纪四卷，又金陵古今图考一卷【鄞人，大仆卿。】

　　留都录五卷【见国子监书目，不知撰人。】

　　焦竑金陵旧事十卷

　　杨循吉金陵杂志

　　王可立建康风俗记

　　顾起元客座赘语十卷

　　王兆云乌衣佳话八卷

　　周晖金陵琐事四卷，又续琐事二卷，又再续琐事二卷，又琐事賸录八卷【郡人。】

　　史学埭溪文献集

　　方继学江南文献集【温州人。】

　　应天府志三十二卷【万历丁丑府尹程嗣功修。】

　　李登上元县志十二卷，又江宁县志十卷

　　刘雨江宁县志

　　盛敏耕江李县志十卷

　　周诗江宁县志十卷

　　方彦溧水志二卷

　　狄斯彬溧阳县野志续编八卷

　　柳瑛中都志十卷【字庭英，凤阳人，天顺丁丑进士，河南按察司佥事，又尝著皇明大礼。】

　　袁又新凤阳新书八卷

　　沈轸临淮县志一卷

　　郑之亮临淮县志

　　王万年虹县志【嘉靖间修。】

　　马汝砺盱眙县志二卷

　　王心天长县志八卷

　　钟大章灵璧县志十卷

　　汪应轸泗州志十二卷，又泗州备遗志二卷【正德中为庶吉士，以疏谏南巡，出知泗州时编。】

　　胡纯泗州志【会稽人。】

　　李朝宗宿州志一卷

　　崔维岳甬志二十六卷【万历甲午修。】

　　吕景蒙颍州志二十卷【嘉靖丙申修，州判官。】

　　贺思聪亳州志【成化间修。】

　　王浩亳州志十卷【弘治间修。】

　　李先芳亳州志四卷

　　陈观毫州志【字尚宾，桐乡人。】

　　李维樾江浦县志十二卷

　　张梦柏江浦县志八卷

　　□绍文六合县志八卷

　　卢熊吴郡广记五十卷

　　刘昌苏州续志【成化中知府鄱阳邱霁聘邑人刘昌，李应桢等修，盖继范成大志也。】

　　王鏊姑苏志六十卷【正德丙寅修。】

　　杨循吉吴邑志十六卷，又吴中故语一卷，又苏谈一卷，又吴中故实记一卷，又继吴中故实记一卷，又补遗一卷，又苏州府纂修识略五卷

　　卢雍苏州府志四十六卷（卢补）

　　龚弘继中吴纪闻六卷

　　陆辅之吴中旧事一卷

　　黄暐蓬轩吴记二卷

　　尤晋句吴闻见录二卷

　　黄省曾吴风录一卷

　　刘凤续吴录二卷，又吴郡考二卷

　　王谷祥吴郡学志

　　潘景升三吴杂志【名之恒，新安人，中书。】

　　周永年吴都法乘，又中吴志余

　　杨循吉长洲县志十卷

　　皇甫汸黄姬水等长洲县志十四卷

　　长洲县艺文志二十四卷

　　杨譓昆山州志【明初修。】

　　季篪昆山县志【宣德年修。】

　　董正位昆山县志二十六卷

　　殷奎昆山县志八卷

　　周昌世昆山县志八卷【万历丙子修，邑太学生。】

　　张洪琴川新志八卷

　　桑瑾常熟县志四卷【弘治间修。】

　　邓黻常熟县志十三卷【嘉靖间修。】

　　管一德常熟县文献志十八卷【万历间修。】

　　常熟二家私志【一龚立本，一姚宗仪。】

　　陈三恪海虞别乘

　　莫旦吴江县志二十三卷【弘治间修。】

　　徐师曾吴江县志二十八卷【嘉靖辛酉修，邑人。】

　　龚弘嘉定县志五卷【嘉靖间修。】

　　赵昕嘉定县志二十四卷

　　浦南金嘉定县志十二卷【嘉靖间修。】

　　韩浚嘉定县志二十二卷【万历间修。】

　　蔡淑仁嘉定县志六卷【嘉靖间修。】

　　杨旦嘉定县志四册【嘉靖丁巳修，令。】（吴补）

　　蒋奎章太仓志【景泰间修。】

　　陈伸太仓事略【永乐间修。】

　　陆容太仓州志【成化间修。】

　　桑悦太仓州志十二卷

　　周士佐周凤岐太仓州志十卷【嘉靖丁未修，守。】

　　钱肃乐太仓州志十五卷【崇祯间修。】

　　张采太仓州新志十卷

　　秦约崇明志季篪崇明县志

　　陈文崇明县志十卷

　　都穆练川图记二卷

　　曾鲁练川志【洪熙间修。】

　　浦杲练川志

　　李乐乌青志

　　魏骥松江府志

　　顾清松江府志三十二卷【正德中修。】

　　陈继儒松江府志九十四卷【崇祯中修。】

　　周永年松陵别乘

　　沈锡等华亭县志【正德辛已修，贡士。】

　　孙承恩华亭县志十六卷

　　唐锦上海县志八卷

　　郑洛上海县续志八卷

　　张之象上海县续志十卷

　　王圻青浦县志八卷

　　谢应芳昆陵续志十卷【洪武丁已修。】

　　谢林延陵通纪【谢应芳子。】

　　王■〈亻與〉毗陵志四十卷【成化十八年修。】

　　朱昱毗陵续志八卷

　　张恺常州府志续集八卷【正德八年修，恺，无锡人，盐运使。】

　　唐鹤征常州府志二十卷【万历戊午年修，时鹤征以太常寺卿家居。】

　　冯善锡山续志

　　张兖江阴县志二十二卷

　　洪贯江阴县志

　　冯士仁江阴县志八卷

　　黄溥江阴县志

　　沈敕荆溪外纪二十五卷【字尧寅，宜兴人。】

　　洪贯靖江县志

　　王樵镇江府志三十六卷

　　杨琬丹徒县志四卷

　　赵鹤维扬郡乘

　　盛仪维扬志三十八卷【嘉靖间修，郡人，太仆卿。】

　　杨洵扬州府志二十七卷

　　金镇扬州府志四十卷

　　葛洞江都县志八卷【嘉靖壬戌间修，邑人。】

　　陆君弼江都县志二十三卷【万历间修，张宁修订。】

　　胡彦成仪真县志七卷【永乐间修。】

　　李文瀚黄瓒銮江志二十四卷【正德间修。】

　　杨孙仲张榘仪真志六十四卷【嘉靖间修。】

　　申嘉瑞李文陈国光仪真县志十四卷【隆庆间修。】

　　姜埰李坫仪真县志【崇祯间修。】

　　高桂泰兴县志【万历间修。】

　　欧阳东凤泰兴县新志纂九册【即兴化志，万历辛卯修。】

　　范惟恭高邮州志【隆庆间修。】

　　张珩高邮州志三卷

　　王应元高邮州志十二卷

　　陈煃宝应县志【万历间修。】

　　宋佐宝应县志四卷

　　泰州郡志节要【不知撰人。】

　　陈奇泰州志八卷

　　谢绍祖如皋县志十卷【嘉靖庚申修，令。】

　　严敦大通州志【永乐间修。】

　　孙徽通州志一卷【景泰间修。】

　　施纪通州志二卷【弘治间修。】

　　顾磐林颖通州志六卷【嘉靖庚寅顾磐创草，林颖修。】

　　丁铁通州志四卷【嘉靖甲寅修。】

　　钱峰江一山凌梓张梓姚逊通州志八卷【嘉靖己未修。】

　　沈明臣陈大科顾养谦通州志八卷【万历丁丑修。】

　　尹玺海门县志崔桐海门县志十卷【嘉靖间修。】

　　金铣顾达淮安府志十四卷【成化间修。】

　　陈文烛淮安府志二十卷【万历癸酉修，郡守。】

　　宋祖舜淮安府志二十四卷【天启间修。】

　　王汝霖山阳县志【嘉靖甲午修，学博。】

　　杨瑞云盐城县志【万历癸未修，令。】

　　吴宗吉清河县志【嘉靖乙丑修，令。】

　　詹泰安东县志

　　许璞桃源县志【万历癸已修，令。】

　　张峰海州志【隆庆壬申修，守。】

　　樊兆程赣榆县志【万历庚寅修，令。】

　　陈柏邳州志【嘉靖丁酉修，守。】

　　何仪等宿迁县志【万历丁丑修，教谕。】

　　黄廷敕睢宁县志【万历丙戌修，教谕。】

　　潘镗庐阳志三十卷

　　杨循吉庐阳客记一卷

　　杜璁卢州府志【万历乙亥修，郡人，佥宪。】

　　陈惟渊舒城县志二卷

　　陈魁士舒城县志【万历庚辰修，令。】

　　刘大烈舒城县志十卷

　　查志文无为州志【万历壬午修，郡丞。】

　　马如麟巢县志【万历壬辰修，邑令。】

　　陈维翰霍山县志【万历己丑修，令。】

　　陈春先霍山县志【天启间修。】

　　刘垓六安州志【万历甲申修，守。】

　　李逊安庆府志【嘉靖癸丑修，守。】

　　胡缵宗安庆府志三十一卷

　　章应召潜山县志八卷

　　朱轼望江县志八卷

　　金燕潜山县志【万历丙戌修。】

　　陈邦符金廷杰潜山县志【万历辛卯修。】

　　王立吾潜山县志【万历乙卯修。】

　　李世洽太湖县志十卷

　　邹璧大平府志十二卷【无锡人，嘉靖辛卯修。】

　　祝銮太平府志十二卷

　　钟城太平府志二十卷【字德卿，当涂人，景泰甲戌进士，官提学副使。】

　　黄让芜湖县志五卷

　　李默宁国府志十卷

　　梅鼎祚宣乘翼（卢补）

　　陈俊宁国府志二十卷

　　梅守德宁国府志【万历丁丑修，郡人。】

　　苏宇庶旌德县志十卷

　　王崇池州府志九卷【嘉靖乙巳修。】

　　蔡立身青阳县志【温州平阳人。】

　　李士元铜陵县志八卷

　　姚子庄石埭县志八卷

　　朱同重编新安志十卷【洪武间修，明初礼部侍郎。】

　　方信新安志补

　　程敏政新安文献志一百卷【休宁人，侍讲。】

　　续新安文献志□□卷

　　程一枝鄣大事记二卷【休宁人。】

　　何东序徽州府志二十二卷【嘉靖丙寅修，守。】

　　彭泽徽州府志十二卷

　　程敏政休宁县志三十八卷【弘治间修。】

　　程一枝休宁志补

　　宋□休宁县志【嘉靖间修。】

　　邵庶休宁县志八卷【万历间修。】

　　汪应蛟余懋衡婺源县志十卷【嘉靖间修。】

　　邹守益广德州志【嘉靖间修。】

　　李德阳广德州志十卷

　　齐柯和州志【万历乙亥修，学正。】

　　刘禹锡和州志八卷【万历间修。】

　　牟蓁含山县志【嘉靖乙卯修，令。】

　　曾□滁州志【弘治间修。】

　　胡松滁州志四卷【嘉靖丙申修，郡人。】

　　田梃全椒县志【万历庚辰修，令。】

　　魏大用来安县志【嘉靖间修。】

　　林大珠来安县志一册【嘉靖戊午修，学博。】（吴补）

　　周之冕来安县志十卷【万历间修。】

　　姚应龙徐州志【隆庆壬申修，萧县教谕。】

　　康炜萧县志【万历庚寅修，令。】

　　王廷卿砀山县志【隆庆壬申修，令。】

　　尹梓丰县志【万历癸酉修，令。】

　　王治沛县志【嘉靖癸卯修，令。】

　　胡谧山西通志十七卷【成化间修。】

　　周斯盛山西通志三十三卷【嘉靖癸亥为山西提学佥事时修。】

　　鲍献书阳曲县志【万历辛卯修，令。】

　　高汝行太原县志六卷【嘉靖辛卯修，邑人。】

　　关朴榆次县志十卷【邑人。】

　　赵宗周太谷县事迹【万历甲午修，教谕。】

　　张应举祁县志【万历壬午修，令。】

　　刘凤徐沟县志【训导。】

　　清源县旧志

　　张文璧交城县志【万历戊子修，令。】

　　樊从简文水县志八卷【嘉靖癸丑修，令。】

　　侯封等寿阳县志【万历辛已修，教谕。】

　　张叔誉盂县志【嘉靖辛亥修，邑人。】

　　□□□静乐县志

　　王矿河曲县志【嘉靖戊子修，邑人。】

　　周继平定州事迹【万历丙子修，训导。】

　　乔永固乐平县志【嘉靖戊申修，邑人。】

　　党承志忻州志【嘉靖丙辰修，郡人。】

　　傅纳诲定襄县志【万历乙卯修。】

　　周宏禴代州志二卷【万历乙酉修，州判官。】

　　盛名扬五台县事迹纪略【万历甲午修，教谕。】

　　高文登繁畤县志【万历丁亥修，令。】

　　尹际可崞县志【嘉靖丙寅修，令。】

　　宋柱石等岢岚州志【万历辛卯修，郡人。】

　　□□□岚县志【万历丁亥修。】

　　侯纯兴县志【万历丁丑修，训导。】

　　周山保德州志【正德丙寅修，守。】

　　闵怀平阳府志【正德乙卯修，守。】

　　邢云路临汾县志【万历辛卯修，令。】

　　龙门志三卷（卢补）

　　吕调元襄陵县志【隆庆戊辰修，教谕。】

　　李咨襄陵县志十七卷

　　晋朝臣洪洞县志【万历辛卯修，邑人。】

　　韩廷伟洪洞县志八卷

　　杜缓浮山县志【嘉靖壬辰修，训导。】

　　窦经赵城县志【嘉靖丙寅修，教谕。】

　　李养恕太平县志【嘉靖丙寅修，邑人。】

　　王协梦岳阳县志【万历辛巳修，令。】

　　刘鲁生曲沃县志【嘉靖辛亥修，令。】

　　刘岸翼城县志【嘉靖戊申修，教谕。】

　　杨汝江翼城县志六卷

　　王鼐汾西县志【嘉靖乙酉修，学博。】

　　韩竹蒲县志十卷

　　高相等蒲县志二册【嘉靖己酉修，学博。】（吴补）

　　边象蒲州志【嘉靖乙卯修，守。】

　　董邦辅临晋县志【万历甲午修，教谕。】

　　宋纲荣河县志【嘉靖戊戌修，猗氏谕。】

　　吴汝兰万泉县志【万历丙戌修，训导。】

　　张汝乾河津县志【嘉靖癸酉修，令。】

　　吕楠解州志四卷【嘉靖乙酉修。】

　　□□□安邑县志略

　　马峦夏县志二卷

　　李汝宽闻喜县志【万历间修。】

　　崔汝孝平陵县志【隆庆丁卯修。】

　　刘良臣芮城县志【隆庆辛未修。】

　　王文鸣绛州志【正德辛巳修，蒲人。】

　　赵相绛州志【万历庚辰修，郡人。】

　　梁宏济稷山县志【正德甲戌修，邑人。】

　　吉大来绛县志【嘉靖乙未修，邑人。】

　　李兖垣曲县志【嘉靖丙申修，令。】

　　刘煦霍州志【嘉靖戊午修，邑人。】

　　丁汝谦吉州志【万历乙酉修，郡人。】

　　焦守己乡宁县志【万历壬辰修，令。】

　　吴应台大宁记【万历癸酉修，即大宁县志之权舆。】

　　张守礼永和县志【隆庆戊辰修，今。】

　　张钦大同府志十八卷

　　汪承爵大同府志二十二卷【万历壬子为知府修。】

　　侯树屏朔州志六卷

　　栗应麟潞安府志十二卷【嘉靖甲子修，郡人。】

　　张主敬长治县志【万历戊子修，令。】

　　何出图长子县志【万历丙戌修，令。】

　　任世华屯留县志六卷【嘉靖己未修，教谕。】

　　姚九功襄垣县志【隆庆戊辰修，令。】

　　冯惟贤潞城县志【万历辛卯修，令。】

　　靳惟精黎城县志【隆庆辛未修，邑人。】

　　孔天胤汾州志八卷

　　王缉汾州府志【万历乙未修，郡人。】

　　张冕孝义县志【嘉靖甲寅修，邑人。】

　　杨廷谟平遥县志十二卷【万历间修。】

　　冀琯等平遥县志【万历乙卯修。】

　　李斗介休县志【隆庆己巳修，教谕。】

　　王文炜宁乡县志【万历己丑修，令。】

　　白夏灵石县志【万历丁丑修，令。】

　　梁天叙永宁县志【万历修。】

　　武思仁临县志【嘉靖癸丑修，邑人。】

　　杨可大沁州志【万历戊子修，郡人。】

　　黄元会武乡县志【万历癸巳修，令。】

　　裴宇泽州志【隆庆辛未修，郡人。】

　　郭鋆高平县志【嘉靖乙未修，郡人。】

　　刘应台高平县志十五卷

　　栗魁周阳城县志【万历庚辰修，邑人。】

　　赵孟乾陵川县志【嘉靖壬子修，邑人。】

　　陈嘉猷沁水县志【万历戊寅修，教谕。】

　　杨惠辽州志【正德丁卯修，守。】

　　李继元和顺县志【万历乙酉修，令。】

　　黄瓒齐鲁通志一百卷

　　陆釴山东通志四十卷【字举之，鄞县人，正德庚辰进士，一甲第二名。】

　　陈沂山东通志【嘉靖癸巳修，参政。】

　　彭勖山东郡县通省胜览九卷【字祖期，盐陵人，永乐乙未进士，山东按察司副使。】

　　山东观风便览四卷

　　吕仲古北平山东事迹八十一卷

　　李时飏少阳乘二十卷【益都人，续于钦齐乘而成。】

　　陈观衡东平纪略二卷

　　杨循吉章丘县志四卷

　　胡应呜新城县志八卷

　　萧敬谏齐东邑乘【正德间修，令。】

　　邢侗临邑县志十六卷

　　朱梦龙青城县志【万历己卯修，教谕。】

　　孙昺陵县志【嘉靖癸丑修，令。】

　　李锦泰安州志十卷

　　任宏烈泰安州志六卷【万历间修。】

　　孙述等新泰县志【嘉靖壬戌修。】

　　郑瀛德州志三卷黄景章平原县志

　　邢侗武定州志十五卷

　　□□□武定州志二十五卷【崇祯间修。】

　　朱宜纯乐陵县志【万历辛卯修。】

　　贾光大利津县志【万历癸酉修，令。】

　　石玺霑化县志【嘉靖己未修，令。】

　　王汝彦蒲台县志【万历辛卯修，邑人。】

　　卢熊兖州志

　　于慎行兖州府志五十二卷

　　蔡绣邹县志四卷

　　陈策曹县志

　　黄璁济宁州志十三卷

　　栗可仕汶上县志八卷

　　谢东秀东阿县志四卷

　　舒祥沂州志四卷

　　何格沂州志四卷

　　李珏东昌府志九卷

　　王命爵东昌府志二十二卷

　　周禧临清州志十八卷

　　金江高唐州志

　　王大化高唐州志二卷

　　易时中夏津县志二卷

　　侯文度濮州志十卷【嘉靖间修。】

　　李先芳濮州志六卷【万历间修。】

　　邓黻濮州志十卷

　　谢注朝城县志六卷

　　钟羽正青州风土记

　　冯惟讷青州府志十八卷

　　葛臣高苑县志六卷

　　任顺莒州志六卷

　　李舜臣乐安县志二卷

　　杜一岸日照县志【万历间修。】

　　潘滋登州府志十卷

　　杨循吉宁海州志二卷

　　胡杞忠莱州府志八卷

　　郭维洲平度州志二卷

　　莱阳地理图说一卷

　　蓬莱地理图说一卷

　　黄县地理图说一卷

　　福山地理图说一卷

　　栖霞地理图说一卷

　　招远地理图说一卷

　　宁海地理图说一卷

　　文登地理图说一卷

　　胡諲河南总志十九卷

　　李濂河南通志四十五卷【祥符人，佥事。】

　　邹守愚河南通志四十五卷

　　刘昌河南志

　　朱睦■〈木挈〉中州文献志四十卷

　　皇朝中州人物志六册【隆庆四年。】

　　程文献中州野记

　　张四知中州考

　　李濂汴京遗迹志二十四卷

　　朱睦■〈木挈〉开封府志八卷【万历戊子修。】

　　王惟俭朱勤美祥符县志四卷

　　李天麟祥符县志四卷【万历甲申修，令。】

　　李濂祥符文献志十七卷

　　马应龙杞乘四十八卷【安丘人，万历壬辰进士，礼部主事。】

　　王显志杞县志八卷

　　韩玉通许县志【嘉靖癸酉修，邑人。】

　　安都太康县志【嘉靖甲申修，邑人。】

　　汪心尉氏县志【嘉靖戊申修，教谕。】

　　范守己洧川县志【万历丙戌修，邑。】

　　刘认鄢陵县志【嘉靖乙未修，邑人。】

　　严宪扶沟县志五卷

　　韩思忠中牟县志七卷

　　张祥原武县志【万历甲午修，令。】

　　胡以祚封丘县志【万历乙亥修，令。】

　　宋缙封丘县志四卷

　　宋守志延津县志【隆庆丁卯修，邑人。】

　　黄裁延津县志二卷

　　报卤仪封县志【万历乙亥修，邑人。】

　　曹维芳仪封县志八卷

　　冯相陈州志四卷

　　邵宝许州志三卷

　　董第西华县志七卷【万历甲寅修，令。】

　　王都项城县志【万历庚寅修，教谕。】

　　刘世光沈丘县志【万历甲午修，世光，山阳人，知县。】

　　杜楠临颍县志八卷，又续录十卷

　　林鸾襄城县志【嘉靖辛亥修，学博。】

　　赵应式郾城县志十二卷

　　黎垫长葛县志【万历癸未修，令。】

　　李旋长葛县志六卷

　　徐衍祚禹州志十卷【万历辛已修，郡人。】

　　高才新郑县志五卷【万历丙子修。】

　　刘槃新郑县志五卷

　　萧文元密县新志【万历癸酉修，邑人。】

　　徐恕郑州志【嘉靖辛亥修，守。】

　　吴三乐郑州志六卷

　　朱弦等荥阳县志【万历丙子修，教谕。】

　　李曾生祥符县纂修实录答记四卷

　　汤绪归德州志三卷

　　黄古愚归德州新志八卷

　　陈洪范归德府志【嘉靖丙寅修，守。】

　　李嵩归德府志八卷

　　宋纁沈鲤商丘县志四册【万历癸未修。】

　　徐绣宁陵县志【隆庆丁卯修，守。】

　　吕坤宁陵县志十二卷

　　王尧日鹿邑县志十二卷【嘉靖戊申修，邑人。】

　　张朝瑞鹿邑县括地志

　　高奎夏邑县志【万历辛卯修，令。】

　　郑礼永城县志【嘉靖甲辰修，教谕。】

　　程应登睢州志七卷【嘉靖癸卯修。】

　　李孟旸睢州志一卷

　　杜志晦考城县志【万历乙酉修，令。】

　　崔铣彰德府志八卷，又邺乘十卷【嘉靖元年修。】

　　郭朴彰德府续志三卷【万历辛巳修，大学士。】

　　程应登雁州志七卷【嘉靖间修。（别本补）】

　　景芳临漳县志【正德丙寅修，令。】

　　罗潮磁州志【嘉靖庚申修，守。】

　　刘湜磁州志四卷

　　陵玮武安县志【嘉靖丁未修，教谕。】

　　李遇春卫辉府志七卷

　　何瑭怀庆府志十二卷

　　冷宗元修武县志六卷

　　乔缙河南郡志四十二卷

　　陈宣河南郡志十二册【弘治乙未修，宣，河南府知府。】

　　伍余福金昌事纂

　　路直洛阳县志【嘉靖戊子修，邑人。】

　　高良栋偃师县志【嘉靖甲子修。】

　　周泗巩县志【嘉靖乙卯修，令。】

　　周大元登封县志【万历戊子修，令。】

　　张曛登封县志十卷

　　田子坚永宁县志【万历己丑修，邑人。】

　　王训新安县志【嘉靖乙丑修，令。】

　　蒲汝宽渑池县志【隆庆丁卯修，学博。】

　　王承蕙陕州志【万历壬午修，令。】

　　程绪陕州志十卷

　　荀汝安灵宝县志

　　刘继卢氏县志【弘治乙丑修，令。

　　叶珠南阳府志十四卷

　　朱器封宛志略

　　程逊南阳县志【万历乙亥修，令。】

　　翁金堂镇平县志【万历丁丑修，令。】

　　霭霞唐县志【正德戊寅修，邑人。】

　　焦希程汝阳县志【嘉靖癸亥修，邑人。】

　　李鹏泌阳县志二卷

　　葛登名桐柏县志【万历甲戌修，泌阳行人。】

　　李邈南召县志【隆庆辛未修，邑人。】

　　潘廷楠邓州志【嘉靖间修。】

　　张仙邓州志六卷

　　冷宗元新野县志六卷

　　傅来鹏新野县志【万历丁丑修，令。】

　　林邦柱淅川县志【万历乙酉修，教谕。】

　　李兖淅迹五卷

　　浦士衡裕州志【万历辛卯修，守。】

　　牛孟耕裕州志六卷

　　高文登叶县志二卷【万历壬辰修，令。】

　　马志汝南志三十八卷【正德间修。】

　　强晟汝南志三十八卷

　　李本固汝南新志二十二卷，又汝南遗事二卷【万历间修。】

　　吕景蒙颍川志二十卷

　　陈銮汝宁府志八卷

　　李宗延汝阳县志四卷

　　王介西平县志四卷

　　江贵信信阳州志

　　杨若梓信阳州志八卷【万历间修。】

　　张辉光州志十卷

　　沈绍庆光山县志

　　夏赉息县志八卷

　　陈大贵汝州志【江阴人。】

　　方应选汝州志四卷

　　王世寀鲁山县志【万历壬辰修，教谕。】

　　□□□郏县志

　　缪应龙宝丰县志【万历戊子修，学博。】

　　曹珍宝丰志九卷

　　胡从宾伊阳县志【万历癸巳间修，令。】

　　傅梅嵩书十三篇【字元鼎，又称山子，邢台人，举乡试，授登封知县，因感父梦而辑，自序其事。】（卢补）

　　何景明雍大记三十六卷【周宗化续成，景明时为学使。】

　　李应祥雍胜略二十四卷湛若水雍语

　　伍福陕西通志三十五卷【成化乙未修，字天锡，江西临川人，正统甲子举人，按察司副使。

　　马理陕西通志四十卷【嘉靖壬寅修。】

　　周宇冯从吾陕西通志三十五卷

　　殷奎关中名胜志，又陕西图经

　　南轩皇明关中文献志五十卷

　　南师仲增定关中文献志八十卷

　　长安京城图一卷

　　李烨然长安县志【万历间修。】

　　殷奎咸阳志

　　张应诏咸阳县志【万历辛卯修，邑人。】

　　章平兴平县志一卷，又续志一卷，又艺文志一卷【嘉靖癸亥修，令。】

　　樊玠临潼县志【嘉靖修，学博。】

　　魏学曾泾阳县志【嘉靖戊寅修，邑人。】

　　李锦泾阳县志十二卷

　　吕楠高陵县志七卷【嘉靖辛丑修，邑人。】

　　王九思鄠县志【嘉靖癸已，修。】

　　李东蓝田县志【隆庆辛未修，邑人。】

　　王三聘盩厔县志【嘉靖癸亥修，邑人。】

　　任庆云商略八卷【一作十六卷，商故无志，庆云考求散佚，自为义例，马理，童承叙皆为之序，嘉靖癸卯修，邑人。】

　　萧廷杰缜安县志【嘉靖甲午修，令。】

　　黄时暹镇安县志一卷

　　胡邦同州志【嘉靖幸丑修，学博。】

　　韩邦靖朝邑县志二卷

　　王学谟续朝邑志【万历修，邑人。】

　　叶梦熊重修邰阳县志七卷【万历癸未修，丞。】

　　石道立澄城县志【嘉靖己酉修，令。】

　　庄璹白水县志【今。】

　　全文韩城县志【嘉靖辛丑修，令。】

　　李可久华州志【隆庆壬申修，令。】

　　张光孝华州志

　　赵儒华阴志

　　南大吉渭南县志十八卷

　　南轩续渭南志十二卷【万历庚寅修，邑人。】

　　徐效贤蒲城县志【嘉靖丁酉修，教谕。】

　　刘仲洛南县志【嘉靖甲午修，商明训导。】

　　方本清商南县志【万历丁丑修，令。】

　　乔世宁耀州志十一卷【嘉靖丁巳修，州人。】

　　朱昱三原县志二十卷【昱，常州处士，成化辛丑王端毅恕聘修。】

　　杨光溥同官县志【万历乙酉修，令。】

　　孙丕扬富平县志十卷【万历甲申修，邑人。】

　　宋廷佐乾州志二卷【嘉靖乙酉修，郡人。】

　　榻殿元乾州新志二卷【崇祯间修。】

　　夹璋醴泉县志四卷【嘉靖乙未修，学博。】

　　康海武功县志三卷

　　张文熙武功县续志一卷

　　杨仪永寿县志【隆庆壬申修，邑人。】

　　阎奉恩邠州志【嘉靖庚戌修，郡人。】

　　罗廷绣淳化县志八卷【隆庆庚午修，邑人。】

　　陈渠三水县志【万历辛巳修，令。】

　　范文光豳风考略三卷

　　王麒凤翔府志八卷

　　周易凤翔府志五卷【万历丁丑重修，易郡人，嘉靖辛丑进士，叙州府知府。】

　　贾凤翔凤翔府历代事迹纪略一卷【郡人。】

　　于邦栋岐山县志【万历庚寅修，今。】

　　许庄宝溪县志六卷

　　孙科扶风县志【嘉靖戊午修，令。】

　　麟游县志略

　　吉天恩新修陇州志【嘉靖乙卯修，州同知。】

　　汧阳县志略

　　张幼养汉中府志【嘉靖癸卯修，郡丞。】

　　胡缵宗汉中府志十卷

　　雷有晴汉中府志八卷

　　张栋褒城县志【邑人。】

　　胡琏城固县志【嘉靖丙寅修，邑人。】

　　薛选洋县志【隆庆壬申修，邑人。】

　　余塘凤县志【嘉靖乙巳修，教谕。】

　　王一鸣宁羌州志【嘉靖甲寅修，守。】

　　李遇略阳县志【嘉靖壬子修，令。】

　　郑琦兴安州志【嘉靖丁亥修，守。】

　　李正芳兴安州志六卷

　　罗宪祖平利县志【万历己卯修，邑人。】

　　沈本泗洵阳县志【万历辛巳修，邑人。】

　　袁一翰汉阴县新志【万历乙酉修，令。】

　　普郓白河县志【成化戊戌修。】

　　赵时春平凉府志十三卷【嘉靖庚申修，郡人。】

　　李槃镇原县志【万历甲午修，令。】

　　徐用和镇原县志四卷

　　张志道固原州志【邑人。】

　　杨宁固原州志二卷

　　张凤池灵台县志

　　实文庄浪县志【嘉靖丙寅修，令。】

　　刘文琦巩昌府新志二十八卷

　　胡缵宗巩郡记三十卷又秦州志三十卷，又秦安志二卷

　　恽应翼安定县志七卷

　　熊爵临洮府志十卷

　　李泰兰州志十二卷

　　韩鼎庆阳府志十卷

　　王福等重修庆阳府志【嘉靖丁巳修，郡人。】

　　马彦卿宁州志【万历丙子修，守。】

　　王彦奇延安府志八卷【弘洽甲子修，守。】

　　方尽美安塞县志【万历辛巳修，令。】

　　甘泉县志略

　　□□□保安县志

　　张伦宜川县志十卷

　　董尚志延长县志【万历乙未修，令。】

　　王邦俊鄜州志【万历乙酉修，郡人。】

　　□□□洛川县志

　　刘儒中部县志【嘉靖壬寅修，邑人。】

　　张仁中部县志五卷

　　赵世勋绥德州志【万历己卯修，郡人。】

　　张可立米脂县志【万历庚寅修，令。】

　　柴希高葭州志【嘉靖丁酉修，郡人。】

　　王邦麒吴堡县志【万历甲午修，令。】

　　崔廷槐神木县志【嘉靖癸巳修，胶东人。】

　　胡汝砺宁夏志八卷【弘治间修。】

　　管律《宁夏新志》【嘉靖庚子修，郡人。】

　　石茂华《宁夏志》四卷【万历间修。】

　　李玑洮州卫志五卷

　　张最岷州卫志一卷

　　郭伸甘州卫志十卷

　　孟秋潼关卫志十卷【嘉靖乙卯修，邑人。】

　　包节《陕西行都司志》十二卷

　　王崇古庄浪漫记八卷【王官陕西布政司时编。】（卢补）

　　李尊等《长武县志》【万历癸未修，教谕。】【吴补】

　　罗凤翔朔方志【万历己卯修，督抚。】（吴补）

　　《重修长安志》【宋龙图阁学士宋敏求有此志，嘉靖间重修。】



千顷堂书目·卷七 
○【地理类中】

　　薛应旂浙江通志七十二卷【嘉靖辛酉提学浙江时修。】

　　徐一夔杭州府志九册【洪武中修。】

　　夏时正杭州府志六十四卷【成化十一年修，仁和人，大理寺卿。】

　　陈善杭州府志一百卷【万历己卯修。】，又外志一卷【联合合郡导山导川之源委，使昭然在目，附全志末。】，又武林风俗略一卷【郡人。】

　　吴瓒武林纪事八卷【字器之，仁和人，弘治庚戌进士，南通州知州。】

　　孙景时武林文献录【正德丙午举人，长洲县教谕。】

　　冯廷槐武林近事杂记

　　邵重生武林内外志

　　聂心汤钱塘县志十卷【万历己酉修，县令，字纯■。】

　　沈朝宣仁和县志十四卷【字三吾，邑人，嘉靖己酉修。】

　　曾昶海宁县志六卷【永乐戊戌修，训导。】

　　蔡完海宁县志九卷【嘉靖丁巳修，邑令。】

　　董谷海宁县志九卷

　　朱迪海宁志补四卷

　　赵惟寰宁邑备考十卷【教谕。】

　　谈迁海昌外志八卷【字孺木，邑人。】

　　来士英海宁卫乘十卷【字茂含。】

　　王文禄海宁卫志

　　吴堂富春志六卷【字允升，知县，乐平人，永乐辛丑进士，正统五年修。】

　　王之献重修富春志十二卷

　　王确余杭县志十卷【嘉靖间修，邑令。】

　　戴日强余杭县志【万历间修。】

　　廖瑜临安县志八卷【嘉靖丙戌修，邑令。】

　　黄鼎象临安县志四卷【万历辛亥修，邑令。】

　　汪晔于潜县志五卷【嘉靖庚子修，邑令。】

　　凌志新城县志【景泰间修，邑人。】

　　袁津新城县志【嘉靖己丑重修，邑令。】

　　聂莹新城县志【嘉靖壬寅重修，邑令。】

　　周天球新城县志四卷【万历乙亥修，吴人。】

　　汪子卿昌化县志九卷【嘉靖间修，邑人。】

　　戴仪昌化县志【嘉靖间修，庠生。】

　　周洛都昌化县志十卷【万历壬辰修，邑令。】

　　柳琰嘉兴府志三十二卷【弘治壬子修，郡守。】

　　邹衡嘉兴府志补三卷【正德壬申修，郡人。】

　　赵文华嘉兴府图记二十卷【嘉靖丁未修，郡守赵瀛梓，瀛，三原人。】

　　嘉兴府志遗稿【万历间郡守龚勉聘郡人严从简修，未竣稿，后郡守曹代萧复聘郡人黄洪宪补修。】

　　沈尧中嘉兴府志三十二卷【万历庚戌修，郡人。】

　　郑振先嘉禾事纪二卷

　　王樵檇李记一卷

　　李日华檇李丛谈四卷（卢补）

　　岳元声三县经界错壤图说

　　黄承昊嘉兴县志【崇祯丁丑修，邑人。】

　　戴经秀水县志

　　周显宗秀水县志

　　黄洪宪秀水县志【万历丙申修，邑人。】

　　倪机嘉善县志六卷【正德丁丑修，县丞。】

　　郁天民嘉善县志【嘉靖庚戌修，邑人。】

　　盛唐袁黄嘉善县志十二卷【万历丙申修，邑人。】

　　浦端模嘉善人文纪略十二卷

　　陈暹海盐县志四卷【弘治庚戌修，教谕。】

　　朱祚海盐县志

　　徐泰海盐县五志【嘉靖庚寅修，邑人。】

　　仇俊卿海盐县近志

　　王文禄海盐文献志二十卷

　　樊维城海盐县图经十六卷【天启壬戌修，邑令。】

　　董遵崇德志五卷【兰溪人，正德丁丑修。】

　　朱润崇德志【隆庆间修，邑令。】

　　胡其久崇德志【万历辛巳修，邑人。】

　　靳一派崇德志【万历辛亥修，邑令。】

　　顾廷对平湖县志九卷【嘉靖癸亥修，邑令。】

　　杨拙修平湖县志十九卷【天启丁卯修，教谕。】

　　危山桐榔县志七卷【天顺五年修，教谕。】

　　钱荣桐乡县续志十四卷【弘治十五年修，邑人。】

　　任洛桐乡县志十卷【正德甲戌修，邑令。】

　　陈颀湖州府志二十二卷【姑苏人，司训，景泰间修。】

　　劳钺湖州府志二十二卷【九江人，郡守，成化甲午命郡士张渊增陈志所未备。】

　　王珣湖州府志二十四卷【弘治辛亥修，郡守。】

　　浦南金湖州府志十六卷【嘉靖壬寅修，教谕。】

　　栗祁湖州府志十四卷【隆庆末聘郡人唐枢修，枢殁，郡推官张应雷续成，董份序。】

　　徐献忠吴兴掌故集十七卷【华亭人，知县。】

　　宋雷西吴里语四卷

　　谢肇浙西吴支乘二卷

　　董斯张闵元衢吴兴备志

　　唐枢乌程县志二卷【嘉靖间修，邑人。】

　　刘沂春乌程县志十二卷【崇祯丁丑修，邑令。】

　　刘塾归安县志【邑人。】

　　刘吴长兴志【洪武初修，邑人。】

　　周镐夫长兴县志【永乐中修。】

　　臧衍长兴县志六卷【弘治二年修，邑人。】

　　黄光升长兴县志二卷【嘉靖初修，邑人。】

　　顾应祥长兴县志十二卷【嘉靖己未修，邑人，大司寇。】

　　姚光佑长兴县志十二卷【崇祯十一年修，邑人。】

　　陈實德清县志十卷【嘉靖乙酉修，邑人。】

　　蔡奕琛德清县志【天启间修，邑人。】

　　易纲武康县志【弘治辛酉修，邑令。】

　　骆文盛武康县志八卷【嘉靖庚戍修，邑人。】

　　伍余福安吉州志十六卷【嘉靖甲午修，州守。】

　　江一麟安吉州志八卷【嘉靖丁巳修，州守。】

　　唐枢孝丰县志六卷

　　陈表孝丰县志【嘉靖丁亥修，教谕。】

　　黄朝选孝丰县志二卷【万历壬寅修，邑令。】

　　杨實四明郡志十卷【成化四年修。】

　　黄润玉宁波简要志五卷

　　张时彻宁波府志四十二卷【嘉靖庚申修，鄞县人，南大司马。】

　　戴鲸四明志征

　　郑真四明文献录【字千之，别号荥阳外史，鄞县人。】

　　黄润玉四明文献录

　　李孝谦四明文献录

　　李堂四明文献志十卷

　　李埈甬东轶事【字子起，鄞人，生而聋，十余岁父卒，哭五日夜，水浆不入口，咽枯而哑，博通多识，陈继儒与华亭瞽人唐汝询称为两异人，并为之传。】

　　鄞县志【永乐间修，未刊。】

　　周旋慈溪志【嘉靖间修，邑人。】

　　姚宗文慈溪县志十六卷【天启甲子修，邑人。】

　　奉化志【永乐庚子修，莫详作者。】

　　汪纶奉化志【景泰甲戌修，邑人。】

　　徐绍先奉化志十卷【弘治壬子修，邑令。】

　　谢雍奉化县志【嘉靖壬辰修，邑人。】

　　倪复奉化县志十二卷

　　张时彻定海县志十二卷【嘉靖癸亥修，鄞人。】

　　周茂伯象山县志【嘉靖丙辰修，布衣。】

　　邵景尧象山县志十五卷

　　陆应阳象山县志十六卷【万历丙午修。】

　　陶恭昌国县志五卷【邑人，正德元年修，隆庆三年恭孙积纂附成书。】

　　戴冠绍兴府志四十二卷【长洲人，府训导，弘治庚申修。】

　　南大吉绍兴府志十二卷【嘉靖元年修。】

　　司马相越郡志略十卷【会稽人。】

　　张元忭孙旷绍兴府志六十卷【万历丙戌修，郡人。】

　　诸万里于越新编四十五卷【万历戊午修。】

　　陆梦斗绍兴纪略四卷【山阴举人，建宁府通判。】

　　唐之淳会稽怀古诗二卷（卢补）

　　南逢吉注释会稽三赋三卷

　　张天复柳文山阴志十二卷

　　杨家相山阴县志【嘉靖癸卯修，令。】（吴补）

　　张元忭会稽志十六卷【隆庆乙亥修，邑人，状元。】

　　张崇萧山县志【永乐壬寅修，邑令。】

　　吴汝方萧山县志【宣德丁未修，邑令。】

　　何■〈釒辰〉萧山县志【弘治戊申修，邑丞。】

　　田惟祐萧山县志

　　魏堂续萧山县志六卷【嘉靖丁已修。】

　　刘会萧山县志六卷【万历己丑修，邑令。】

　　翁文萧山县志补遗【字本道，邑人。】

　　王学孝萧山县志【万历间修，教谕。】

　　张汝醇萧山县志【天启间修，教谕。】

　　骆象贤诸暨县志【景泰癸酉修，邑人。】

　　彭莹诸暨县志【正德庚辰修，邑令。】

　　朱廷立诸暨县志【嘉靖甲申修，邑令。】

　　徐履祥诸暨县志八卷【嘉靖乙巳修，邑令。】

　　骆问礼诸暨县志二十卷【隆庆壬申修，邑人。】

　　杨抚岑原道胡膏余姚志十七卷【嘉靖乙未修，邑人。】

　　袁锋上虞志十二卷【水乐戊戌修，兄【金】汇成。】

　　郭南上虞县志十二卷【正统辛酉私纂修。】

　　陈绛葛捔上虞县志十二卷【万历癸未修。】

　　徐待聘上虞县志二十卷【万历丙午修，邑令。】

　　钱悌嵊县志【成化甲午修，邑人。】

　　周山夏雷嵊县志十卷【弘治辛酉修，邑人。】

　　周汝登嵊县志十三卷【万历戊子修，邑人。】

　　莫旦新昌县志十六卷【成化丁酉修，训导。】

　　吕光洵新昌县志十三卷【万历己卯修，邑人。】

　　王启赤城会通记二十卷

　　李渐三台文献志二十三卷

　　谢铎赤城新志二十三卷【弘治丁已修，郡人，国子祭酒。】

　　金贲亨临海县志

　　余宽临海县志【嘉靖己亥修，邑人。】

　　应大猷临海县志二十六卷

　　袁应祺黄岩县志七卷【万历已卯修，邑令。】

　　曹宜约天台县志【洪武间修。】

　　杜宁天台县志【宣德间修。】

　　刘俸天台县志【正德辛巳修，邑令。】

　　范理天台要略八卷

　　张弘代天台县志十二卷【万历庚子修，邑令。】

　　胡来聘天台县志十二卷【万历乙卯修，邑令。】

　　张辅宁海县志【未脱稿。】

　　戴显宁海县志【正德初修，邑令。】

　　曹学程宁海县志十卷【万历壬辰修，邑令。】

　　宋奎光宁海县志十二卷【崇祯壬辰修，邑令。】

　　胡融土风志【宁海人。】

　　顾震宇仙居县志十六卷【万历己酉修，邑令。】

　　萧鸣盛仙居县志【崇祯四年修，邑令。】

　　黄缙太平县草志

　　叶良佩太平县志【嘉靖庚子修，邑人。】

　　周宗智金华府志二十卷【成化庚子修，郡守。】

　　陆凤仪金华府志三十卷【万历戊寅修，郡人。】

　　郑东白金华杂记一卷

　　杨德周金华杂识四卷【鄞县人，知州。】

　　戚雄金华县志四卷【嘉靖庚子修，邑人。】

　　胡颂金华县新志十卷【万历戊戌修，邑人。】

　　章懋郑锜兰溪县志五卷【弘治癸丑修，邑人。】

　　程子鏊兰溪县志九卷【万历乙巳修，邑令。】

　　缪樗东阳县志九卷【成化癸卯修，邑令。】

　　郑准东阳县志九卷【隆庆壬申修，邑令。】

　　钱奎东阳私志【金华人，赵宽为序。】

　　李有则东阳闻记

　　刘伯询义乌县志十四卷【正统乙丑修，邑令。】

　　郑茂林义乌县志【隆庆壬申修，教谕。】

　　周士英义乌县志二十卷【万历丙申修，邑令。】

　　熊人霖义乌县志二十卷【崇祯庚辰修，邑令。】

　　欧阳汶尹士达永康县志【成化间修。】

　　陈泗永康县志八卷【正德甲戌修，邑人。】

　　洪垣永康县志【嘉靖间修。】

　　吴安国永康县志【万历辛巳修，令。】（吴补）

　　应廷育永康县志十卷

　　董遵武义县志五卷【正德庚辰修，兰溪人。】

　　黄春武义县志【嘉靖癸未修，邑令。】

　　熊秋芳武义县志【嘉靖甲申修，邑令。】

　　陈尧言武义县志八卷【万历庚寅修，教谕。】

　　强国震武义县志十卷【万历己酉修，邑令。】

　　毛凤诏浦江志略八卷【嘉靖丙戌修，邑令，麻城人。】

　　周尚礼浦江县志十卷【万历庚寅修，二府摄县事。】

　　黎弘道浦江县志【万历戊午修，邑令。】

　　吴应台浦江县志【崇祯丁丑修，邑令。】

　　宋约汤溪县志【成化十年修，邑令。】

　　金弘训汤溪县志【开化儒士，成化间修。】

　　汪文璧汤溪县志八卷【万历癸卯修，邑令。】

　　童品金华文献录

　　吾冔吴夔衢州府志十四卷【弘治癸亥修。】

　　赵镗衢州府志【嘉靖间修。】

　　郑伯舆衢州府志【嘉靖间修，令。】（吴补）

　　叶秉敬衢州府志十六卷【天启壬戌修，郡人。】

　　王瓒龙游县志十卷【天顺间修，邑令。】

　　袁文纪龙游县志十四卷【弘治戊午修，邑令。】

　　余湘童佩龙游县志十卷【万历丙子修，邑令。】

　　樊莹常山县志【成化丁亥修，邑人。】

　　詹莱常山县志十五卷【万历乙酉修，邑人。】

　　徐文溥江山县志十卷【正德庚辰修，邑人。】

　　黄纶江山县志【嘉靖甲辰修，邑令。】

　　徐日葵江山县志十卷【天启癸亥修，邑人。】

　　方泌开化县志十卷【弘治乙卯修，邑人。】

　　汪应望开化县志十卷【万历戊子修，邑令。】

　　徐公敬开化县志十卷【万历辛丑修，邑人。】

　　汪庆伯开化县志十卷【崇祯辛未修，邑人。】

　　钱礼严州府志【景泰癸酉修，郡守。】

　　李德恢严州府志二十三卷【弘治癸丑修，郡守。】

　　徐楚严州府志二十四卷【万历戊寅修，郡人。】

　　俞炳然严州府志二十四卷【万历癸丑修，建德人。】

　　吴福淳安县志【成化丙申修，邑人。】

　　姚鸣鸾淳安县志【嘉靖甲申修，巴令。】

　　陈三槐淳安县志【万历戊戌修，教谕。】

　　李绍贤桐庐县志【万历丁丑修，邑令。】

　　罗昌龄桐庐县志【万历乙酉修，邑令。】

　　陆希和俞谧遂安县志【成化丁酉修，邑人。】

　　俞乾亨俞乾贞遂安县志十卷【嘉靖戊午修，邑人。】

　　毛一鹭遂安县志四卷【万历壬子修，邑人。】

　　洪一鳌寿昌县志十二卷【嘉靖辛酉修，邑人。】

　　李世芳寿昌县志十二卷【万历甲申修，教谕。】

　　方梦龙分水县志十二卷【万历丁丑修，邑令。】

　　任敬温州府图志【洪武十一年修，郡守。】

　　王瓒温州府志二十二卷【弘治癸亥修，永嘉人。】

　　汤日昭温州府志十八卷【万历乙巳修，郡守。】

　　张孚敬温州府志八卷

　　项乔瓯东私录六卷

　　王叔果永嘉县志十卷

　　胡用宾乐清县志七卷【隆庆壬申修，邑令。】

　　平阳县志【弘治间修，不知作者。】

　　侯一元平阳县志八卷【隆庆辛未修，邑人。】

　　瑞安县志【永乐乙未修，不知作者。】

　　刘畿瑞安县志【嘉靖乙卯修，邑令。】

　　秦激瑞安县志备遗二卷【万历乙亥修，邑人。】

　　侯一元侯一麟泰顺县志八卷【万历癸酉修。】

　　包大方周克俊泰顺县志八卷【崇祯癸酉修，邑人。】

　　鲍武瑞安文献拾存

　　郑宣栝苍郡志补遗

　　楼公璩栝苍志补遗四卷

　　陈孝积栝苍景物志

　　刘宣处州志【成化壬寅修，训导。】

　　何镗栝苍汇纪十五卷【万历己卯修，郡人。】，又括苍志五十五卷续志四卷

　　叶志淑续处州府志八卷【万历癸卯修，郡人。】

　　王一中处州府志十八卷【崇祯乙亥修，郡人。】

　　叶仕宁青田县志四卷【成化间修，邑人。】

　　陈中州青田县志【嘉靖甲寅修，邑人。】

　　黄李茂缙云县志【万历戊寅修，邑令。】

　　松阳县志【隆庆间修，不知作者。】

　　池浴德遂昌县志【隆庆戊辰修，邑令。】

　　翁学渊遂昌县续志【邑人。】

　　许九纶遂昌县志【崇祯壬午修，邑人。】

　　叶溥龙泉县志二十卷

　　沈维龙庆元县志【万历丙子修，邑令。】

　　汪献忠庆元县志【万历戊午修，邑令。】

　　杨芝瑞庆元县志【崇祯壬午修，邑令。】

　　汪屺云和县志五卷【嘉靖乙酉修，教谕。】

　　郑禧宣平县志【嘉靖丙午修，邑人。】

　　程达景宁县志【嘉靖丁亥修，邑令。】

　　赖汝霖景宁县志六卷【万历癸未修，教谕。】

　　林庭■〈木昂〉江西通志三十七卷

　　王宗沐江西大志八卷

　　姜鸿绪江西省志

　　郭子章豫章大记一百六十卷，又注豫章古今记一卷，又豫章杂记八卷，又广豫章灾祥记六卷

　　董慎续豫章志

　　赵迎山续豫章志十二卷

　　陆深豫章漫钞四卷

　　徐必达豫章全书

　　赵秉忠江西舆地图说一卷

　　王世懋饶南九三府图说一卷

　　卢廷选南昌府志十卷

　　李贵丰乘十卷【李裕孙，嘉靖癸丑进士，由翰林院庶吉士，历官四川副使。】

　　杨三和进贤县志十卷

　　邓秀余干县志十六卷

　　洪都续乐平广记十卷【邑人，明初举明经，官洧川知县，续元李士会作。】

　　汪宗伊浮梁县志十四卷

　　江汝璧广信府志二十卷

　　伍余福贵溪县志

　　笪继良铅书八卷

　　李思敬永丰县志二十四卷

　　陈霖南康府志【正德间修。】

　　田琯南康府志【万历癸巳修。】

　　何棐九江郡志

　　陆梦龙九江府志二十一卷

　　朱绰瑞昌县志【嘉靖间修。】

　　刘钟德安县志八卷

　　王玺南丰县志七卷

　　曾思孔南丰县续志

　　赵师宾邑乘绀珠

　　王材新城县志十卷

　　徐喆抚州府志【弘治间修。】

　　徐良傅抚州府志十六卷【嘉靖间修。】

　　蔡邦俊抚州府志【崇祯间修。】

　　傅占衡临川记三十三卷

　　王经金溪县志

　　张应雷金溪文献考【邑人，隆庆辛未进士，官知县。】

　　徐辅吉安郡志

　　刘养正吉安府志三十二卷

　　王安吉安府志十九卷

　　王时槐吉安府志二十六卷

　　郭子章吉志补二十卷

　　杨寅冬西昌存古录

　　张崧安福丛录二十卷【字秋渠，邑人。】

　　尹台永新志

　　单有学永宁县志六卷

　　邝璠瑞州府志十四卷【正德间修。】

　　熊相瑞州府志十四卷

　　陶履中瑞州府志二十四卷【崇祯间修。】

　　羊可立瑞阳日记

　　郑廷俊上高县志二卷

　　严当欧阳诚袁州府志【正德间修。】

　　严嵩袁州府新志十四卷

　　黄鸣乔袁州府志【万历间修。】

　　袁业泗袁州府志【崇祯间修。】

　　陈定袁州府志九卷

　　韦明杰万载县志十二卷

　　虞守愚虔台志十二卷

　　谈恺续虔台志五卷

　　李汝华虔台舆图要览六卷

　　李堂虔台抚属地图一卷

　　李涞雩都县志十卷

　　□□□信丰县志十二卷【隆庆间修。】

　　□□□南安府志十二卷【嘉靖间修。】

　　黄仲昭八闽通志八十七卷

　　王应山闽大记五十五卷，又闽都记三十二卷，又全闽大记略八卷

　　何乔远闽书一百五十四卷

　　王世懋闽部疏一卷

　　除鸣鹤闽中考一卷【福州人。】

　　闽海丛书四卷

　　八闽风物赋一卷

　　八闽风物赋或问一卷【以上不知撰人。】

　　林廷■〈木昂〉福州府志四十卷【正德间修。】

　　林燫福州府志三十六卷【嘉靖间修，郡人，尚书。】

　　袁表福州府志二十四卷

　　林材福州府志七十六卷

　　徐■〈火勃〉榕阴新检八卷

　　凌登名榕城随笔一卷

　　陈鸣鹤晋安逸志三卷【福州人。】

　　刘日旸古田县志十二卷

　　杨德周古田志略八卷

　　郑世威长乐乘八卷

　　夏允彝长乐志十一卷

　　陈良谦罗源县志八卷

　　谢肇浙晋安艺文志三卷

　　万庆泉郡志二十二卷

　　林俊泉州府志二十六卷【嘉靖间修。】

　　黄光升泉州府志二十二卷【隆庆间修。】

　　黄凤翔泉州府志二十四卷【万历间修。】

　　何炯清源文献志八卷【晋江人，贡士，靖江教谕，工部何乔远父。】（卢补）

　　张岳惠安县志十二卷

　　林有年安溪县志十卷【嘉靖己丑修，邑人。】

　　蔡献臣同安志十二卷

　　林希元永春县志九卷【嘉靖丙戌修。】

　　宋安期永春县志十二卷【万历间修。】

　　刘璵建宁府志六十卷【上海人，弘治六年任建宁知府时修。】

　　汪钿建宁府志二十一卷

　　□□□建宁府新志四十卷

　　黄璿建阳县志【景泰庚午修，邑人。】

　　区玉刘童建阳县志【弘治间修，区字廷璋，番禺人，知县。】

　　冯继科朱凌建阳县志十六卷【弘治甲子修，令，继科，番禺人，凌，邑人。】

　　陈纪溥国珍建阳县志八卷【万历辛丑修，并邑人，纪，广东按察司副使，国桢，嘉兴守，摠裁。】

　　魏时应建阳县志八卷【杨德政主修，时应，南昌人。】

　　邱云霄崇安县志八卷

　　李让崇安县志【天台人，训导。】（吴补）

　　胡昱浦城县志【成化庚子修，教谕。】

　　黎民范浦城县志十六卷【万历间修。】

　　郭斯垕政和县志【永乐间修，典史。】

　　来端本松溪县志【嘉靖庚申修，令。】

　　冯梦龙寿宁县待志二卷

　　游居敬延平府志三十四卷

　　延平府新志三十四卷续志五卷

　　黄仕祯将乐县志【万历乙酉修。】

　　黄文梯沙县志十二卷【万历间修，邑人。】

　　叶联芳沙县志十卷

　　□□□尤溪县志

　　舒俸顺昌县志【万历丙子修，令。】

　　焉惟鲁顺昌县志十卷

　　萧时中永安县志【万历甲午修，邑人。】

　　谢廷训大田县志【嘉靖丁未修，令。】

　　刘惟栋大田县志三十一卷

　　郭造卿上杭县志七卷

　　阮宗文清流县志五卷

　　陶文渊连城县志【嘉靖间修。】

　　张大观连城县志【天启间修。】

　　陶文彦连城县志【崇祯间修。】

　　周瑛兴化府志五十四卷【万历间修。】

　　康太和兴化府志二十六卷【万历乙亥修，郡人。】

　　林尧俞兴化新志五十九卷【万历间修。】

　　黄体勤林若乾莆阳志二十卷

　　彭韶莆阳志十卷

　　宋端仪莆阳逸事，又莆阳旧事偶录

　　郑岳莆阳文献志七十五卷【弘治中修。】

　　柯维骐续莆阳文献志二十四卷

　　林有年仙游县志【嘉靖戊戌修，邑人。】

　　彭大治仙游县志

　　沈鎜仙游县志八卷

　　陈让邵武府志十五卷

　　黄仲昭邵武府新志二十五卷

　　米伦光泽县志【正统元年修。】

　　钟华光泽县志八卷【正德戊寅修，令。】

　　汪正谊光泽县志【万历间修。】

　　凌瀚泰宁县志八卷【字德容，兰溪人。】

　　江一龙泰宁县志【万历甲申修。】

　　何孟伦建宁县志【嘉靖丙午修，令。】

　　周瑛漳志

　　林德芬漳州府志三十卷

　　闵梦德漳州府志【万历间修。】

　　谢彬漳州府志【万历癸卯修，郡人。】

　　徐銮张爕漳州府新志三十八卷

　　王应显等漳浦县志【万历乙卯修，郡人。】

　　吴守忠龙岩县志【万历戊间修，令。】

　　汤相龙岩县志二卷

　　□□□南靖县志【隆庆间修。】

　　方应时长泰县志【万历壬午修，令。】

　　曾汝檀漳平县志【嘉靖己丑修，邑人。】

　　郑应旂平和县志【莆人。】

　　□□□诏安县事迹【万历甲午修。】

　　张夔海澄县志二十卷

　　宋炼宁洋县志【万历辛卯修，令。】

　　游朴福宁州志十卷

　　张大光福宁州新志十六卷【万历间修。】

　　史起钦福宁州志【万历癸巳修，守。】

　　陆以载福安县志九卷

　　舒应元宁德县志八卷

　　陈琯宁德县志【万历辛卯修。】

　　潭阳文献□卷（卢补）

　　廖道南楚纪六十卷

　　魏裳楚史七十六卷

　　陈士元楚故略二十卷，又楚绝书二卷

　　高世泰楚宝四十五卷

　　徐学谟湖广总志九十八卷【内阁目万历丙子徐学谟，魏裳等同修。】

　　张天复湖广通志

　　湖广省指掌图

　　郭正域丁应泰武昌府志六卷【万历癸巳修，郡人。】

　　颜文选郭正域江夏志

　　莫旦嘉鱼县志

　　魏裳蒲圻县志四卷

　　陈洪烈崇阳志四卷

　　朱衣汉阳府志十卷【嘉靖丙午修，郡人。】

　　董之奇汉东新志

　　曹璘襄阳府志二十卷

　　王复善襄阳府志十六卷

　　胡价襄阳府志四十二卷【万历间修。】

　　吴道迩襄阳府志【万历甲申修，守。】（吴补）

　　高夔襄阳志四十卷

　　朱鸿儒宜城县志二卷

　　盛祥春陵志【正统间修。】

　　曹璘光化县志

　　谢潍均州志八卷

　　陈士元德安府志【万历庚寅修。】

　　颜木随州志二卷

　　张四知汉东郡考

　　王朝璲应山县志三卷

　　舒旌黄州府志十卷

　　周思久黄州府志【万历乙亥修，郡人。】

　　□□□黄冈县志十卷【万历间修。】

　　袁福征罗田县志【嘉靖壬戌修，黄州郡丞。】

　　□□□黄陂县志【万历间修。】

　　余相黄安初乘【万历乙酉修，令。】

　　阎士选蕲水县志【万历间修，令。】

　　翁学渊蕲州志十二卷【嘉靖间修，佥事。】

　　王俨陈吉言郝守正蕲州志十二卷

　　甘泽蕲州志九卷

　　王会道州志【嘉靖间修。】

　　王应元道州志【万历间修。】

　　吴怀周东安县志【嘉靖癸未修，邑人。】

　　唐之儒宁远县志【万历初修，教谕。】

　　□□□永明县志

　　费柏江华县志【万历乙亥修，邑人。】

　　顾璘兴都志二十四卷

　　徐阶等修承天大志四十卷

　　张居正等修兴都承天府志二十卷

　　王格京山县志【嘉靖庚申修，邑人。】

　　章聚奎京山县志【崇祯间修。】

　　吕楠潜江县志四卷

　　刘楚先潜江县志

　　童承叙沔阳县志十八卷

　　丘宣景陵县志【嘉靖庚申修，令。】

　　袁福征景陵县志

　　林球荆门州志十卷

　　刘春荆门州志

　　曾维伦黄梅县志【万历癸未修，黄州司理。】

　　杨学淳荆州府志【万历甲午修，教谕。】

　　王宠怀荆州府志十二卷

　　袁宏道公安志

　　梁善公安志

　　张春夷陵州志十卷

　　俞彦夷陵州志

　　姬世文宜都县志【万历甲午修，令。】

　　吴应台宜都记【荆州府人，叙州府同知。】

　　刘英远安县志【成化间修。】

　　□□□归州志五卷【嘉靖间修。】

　　陈深秭归外志【湖州人。】

　　刘玑岳州府志十卷

　　钟崇文岳州府志十八卷

　　方启参岳州府志【隆庆壬申修，郡人，参政。】

　　黄元忠岳都图说一卷【鄞县人，岳通判。】（吴补）

　　张明儒临湘县志【万历乙丑修，令。】

　　孙羽侯华容县志七卷

　　李献阳澧州志【嘉靖庚申修，郡人。】

　　郭槃桂阳州志【万历甲午修，守。】

　　陈贵科临武县志【万历癸未修，令。】

　　陈洪谟常德府志【嘉靖戊戌修，少司马。】

　　朱麟常德府志二卷

　　王俨常德府志二十卷

　　李徽桃源县志六卷

　　李春熙桃源县志【万历丙子修，邑人。】

　　袁宏道桃源县志

　　黄师表龙阳县志【万历乙酉修，令。】

　　易天爵辰州府志【成化甲午修。】

　　吴一本卢溪县志【万历癸未修，令。】

　　胡靖沅州志七卷

　　□□□黔阳县志【正德间修。】

　　史朝富永州府志十七卷【嘉靖辛未修，守。】

　　姚昺永州府志十卷易三接永州野史略

　　陕琏永阳志二十六卷

　　郑球祁阳县志二册【邑人，万历乙亥修。】

　　杨继韶安乡县志【万历癸巳修，令。】

　　张治长沙府志六卷

　　吴道行长沙府志【万历癸巳修，守。】

　　李腾芳湘潭县志

　　张登湘阴县志二卷

　　陆东宝庆府志五卷【隆庆丁卯修，守。】

　　赵维坤邵阳府志【嘉靖辛酉修，令。】

　　姚九功新化县志【万历戊子修，令。】

　　萧应绍城步县志【万历甲午修，邑人。】

　　朱谕武冈州志【万历戊寅修，守。】

　　杨佩衡州府志九卷

　　陆志孝衡州府志【万历癸巳修，守。】

　　王三畏衡山县志【万历戊子修，令。】

　　胡文璧耒阳遗记【邑人，弘治己未进士，四川按察使。】

　　娄九成耒阳县志【万历甲申修，令。】

　　曾乔常宁县志【万历丙子修，郡人。】

　　赖霖安仁县志【万历癸未修，令。】

　　易宗周古酃志【嘉靖丙戌修，令，即酃县志。】

　　任梦榛当阳县志【万历丙子修，邑人。】

　　孙交安陆州志二十卷【正德间修。】

　　周绍稷郧阳府志二十一卷【万历戊寅修，滇人。】

　　陶釜房县志六卷

　　□□□上津县志

　　王心郴州志六卷

　　胡汉郴州志【万历丙子修，守。】

　　叶熙郧台志九卷【慈溪人，嘉靖间巡抚郧阳时辑。】（吴补）

　　唐胄江闽湖广都台记

　　湛若水岭南舆图二卷

　　黄佐广东通志七十卷【嘉靖间修，郡人，宫詹。】

　　戴璟广东通志七十二卷

　　郭棐袁昌祚广东新通志七十卷【万历壬寅修，棐，字笃周，东莞人，嘉靖壬戌进士，云南右布政使，晋光录寺正卿，致仕。】

　　郭棐粤大记三十二卷，又岭南名胜记二十卷

　　谢肇浙百粤风土记一卷

　　马歘南粤概四卷

　　杨芳殿粤要纂四卷

　　王临亨粤剑编四卷

　　张邦翼岭南文献志三十二卷，又补遗六卷【蕲阳人，万历间官广东提学时修。】

　　陈价夫海南杂事二卷

　　陈懋仁粤事钞

　　黄佐广州府志二十二卷

　　王文凤广州府志三十二卷

　　番禺建立城池记一卷

　　李承箕顺德县志十二卷【弘治间修。】

　　叶春及顺德县志

　　邓炳钟华顺德新志十卷

　　刘存业东莞志十五卷

　　李懋卿东莞县志

　　湛若水增城志十九卷

　　黄佐香山志八卷

　　李承箕新会志十八卷【弘治间修。】

　　萧廷相新会志十八卷【嘉靖间修。】

　　余懋衡新会志

　　樊得仁龙门县志二卷

　　袁承伸龙门县志四卷

　　方玭韶州府志十二卷

　　符锡韶州府新志十卷

　　谌廷韶英德志三卷

　　谭大初南雄府志十八卷

　　杨彦为保昌志八卷

　　古龚宾质惠州志【永乐间修。】

　　邓琏惠州志【景泰间修。】

　　苏润惠州志【天顺间修。】

　　史之谟惠州志【嘉靖戊戌修。】

　　惠州志十二卷【嘉靖壬寅李圯修，刘梧纂。】

　　杨载鸣惠州志十六卷【嘉靖丙辰修。】

　　杨起元惠州志【万历间修。】

　　郑□□惠州志【崇祯间修。】

　　郸敬甫惠大记六卷【称丰湖郑敬甫。】

　　徐■〈火勃〉客惠纪闻一卷

　　梁善海丰志

　　张大光长乐县志十二卷

　　陈朴长乐县志五卷

　　祝允明兴宁县志五卷

　　李正芳兴宁县志六卷

　　雷春潮州志【永乐间修。】

　　王源潮州志【正统间修。】

　　沈声潮州志【景泰间修。】

　　□□□潮州志【天顺间修。】

　　车份潮州志五卷【弘治间修。】

　　郭春震潮州志八卷【嘉靖间修。】

　　吴颖潮州府志十二卷

　　郭子章潮中杂记十二卷，又四贤潮语四卷

　　陈时可潮阳县志【永乐间修。】

　　何晟潮阳县志【景泰间修。】

　　吴谷潮阳县志【成化间修。】

　　王銮潮阳县志【弘治间修。】

　　林大春潮阳县志【隆庆间修。】

　　王凤揭阳县志五卷

　　王仲行增江志四卷【洪熙间修。】

　　陈应奎程乡县志七卷【嘉靖间修。】

　　周中象程乡县新志【万历间修。】

　　罗胤凯饶平志六卷【嘉靖间修。】

　　吴思立大埔志九卷【嘉靖间修。】

　　林春秀惠来志五卷【嘉靖间修。】

　　游之光惠来县志【万历间修。】

　　阮以临普宁县志略十卷【万历间修。】

　　刘胤祚平远志【嘉靖间修。】

　　□□□肇庆府志【永乐间修。】

　　卢璘肇庆府志十七卷

　　陆鏊肇庆府志五十卷

　　叶春及肇庆府志二十二卷

　　林藩新兴志七卷

　　俞宗周阳江志五卷

　　吴焕章阳江志七卷

　　梁普德庆州志【水乐间修。】

　　彭原德庆州志【成化间修。】

　　陆舜臣德庆州志六卷【嘉靖间修。】

　　叶均祯高凉志，又节要【洪武间修。】

　　富敬高州志七卷【宣德间修。】

　　何御廉州府志六卷

　　方献夫雷州府志十五卷

　　唐胄琼台志二十卷【正德间修。】

　　王佐琼台外纪五卷，又珠崖录【明史作五卷。】

　　顾玠海槎余录一卷

　　鲁彭乐会志八卷

　　钟芳崖州志略四卷

　　张诩厓门新志十八卷，又南海杂咏十卷

　　姚虞岭海舆图一卷【莆田人，嘉靖间按部广东著。】

　　刘崧岭南录

　　严尔珪岭东记

　　蔡汝贤岭海异闻一卷，又续闻一卷

　　周孟中广西通志六十卷【弘治间修。】

　　黄佐广西通志六十卷

　　苏濬广西通志四十二卷

　　张鸣凤广西通志

　　杨芳广西通志【万历间修。】

　　□□□广西附志五卷

　　曹学佺广西名胜志十卷

　　田汝成炎激纪闻四卷

　　魏濬西事珥八卷，又峤南琐记二卷【字禹钦。】

　　朱兖西南纪事三册

　　李文凤月山丛谈四卷

　　邝瑞露赤雅四卷【字湛若，更名露，南海人。】

　　陈琏桂林志三十卷

　　傅时望桂林府志【万历庚辰修，守。】

　　黄岂桂林编

　　王达桂林机要

　　张鸣凤桂故集八卷桂胜集十六卷【始安人，通判。】

　　叶继熙临桂杂识一卷

　　□□□兴安县志

　　华全灵川县志【隆庆乙巳修。】

　　□□□阳朔县志

　　□□□永宁州事略

　　黄榜义宁县志【嘉靖己未修，令。】

　　王莹之全州志【嘉靖己酉修，守。】

　　王大猷等全州志【万历己卯修，学博。】

　　谢少南全州志七卷

　　□□□柳州府志

　　吕景蒙柳州府志十六卷

　　甘应可象州志【万历戌子修，训导。】

　　郭棐宾州志【万历间修。】

　　平顺上林县志【万历癸丑修，邑人。】

　　王文炳庆远府志【万历壬午修，守。】

　　王文炳平乐府志【万历间修，守。】

　　应檟苍梧军门志二十四卷

　　曾三接恭城县志【万历癸巳修，教谕。】

　　周笃棐富川县志【万历癸未修，令。】

　　朱应辰贺县志【万历辛巳修，平乐通判。】

　　吕文峰荔浦县志【万历甲申修，令。】

　　廖宪永安州志【万历甲戌修，守。】

　　林乔楠陈鉴陈熙梧州府志十二卷【万历戊子修，守。】

　　谢君惠梧州府志二十卷【崇祯间修。】

　　薛诚之苍梧志

　　胡珵苍梧杂志

　　张所望梧浔杂佩

　　傅鉴中藤县志

　　王好善藤县志四卷

　　郑儒容县志【万历戊寅修，训导。】

　　彭清容县志

　　林春茂怀集县志【万历丙戌修，邑人。】

　　周希舜等郁林州志【学正。】

　　彭懋祖陆川县志【万历己卯修，令。】

　　冒诤臣兴业县志【嘉靖己酉修，令。】

　　□□□浔州府志

　　□□□浔州府志十卷【崇祯间修。】

　　张楷平南县志【万历辛卯修，邑人。】

　　方瑜南宁府志十一卷【嘉靖甲子修，守。】

　　郭棐右江大志三十卷【一作十二卷，万历丙戌为宪使辑。】

　　府江道路考一卷【万历丙戌辑。】

　　袁璧隆安县志【万历己丑修，令。】

　　陆舜臣横州志【嘉靖庚申修，郡人。】

　　王济君子堂日询手镜一卷【字伯雨，乌程人，嘉靖中贡士，时任横州判官，君子堂在暑中。】

　　童时明永淳县志八卷

　　刘寓春上思州志【嘉靖戊戌修，守。】

　　甘东阳太平府志【万历己亥修，训导。】

　　孔从先养利州志一卷

　　朱兖思恩府志【万历癸巳修，守。】

　　党绪思恩府志四卷

　　郑学醇武缘县志【万历丙戌修。令。】

　　王元正四川统志八十卷

　　熊相四川志三十七卷

　　杨慎全蜀艺文志六十四卷

　　杜应芳续补蜀艺文志五十四卷【黄州人，提督学政，副使。】

　　郭棐四川总志三十六卷【万历己卯修。】

　　郭庄观教录【即蜀小志。】

　　张潮川德志十卷

　　陆深蜀都杂钞一卷

　　李實蜀语一卷

　　汪应蛟蜀语

　　曹学佺蜀中名胜记三十五卷，又蜀汉地理补二卷，又蜀郡县古今通释四卷，又蜀中风土记四卷，又蜀中方物记十二卷

　　曹学佺四川名胜志三十五卷（卢补）

　　彭韶成都志二十五卷

　　陈洋等新繁县志【万历壬辰修，教谕。】

　　杨慎新都县志【嘉靖间修，邑人。】

　　罗从素仁寿县志【万历己酉修，邑人。】

　　杜如桂井研县志【万历庚寅修，令。】

　　葛宗亮郫县志【邑人。】

　　冷逢震资县志四册【县人，万历己丑修。】

　　高察内江县志【万历癸未修，邑人。】

　　周咨谋灌县志【万历辛巳修，邑人。】

　　武宪崇宁县志【邑人。】

　　骆乘韶简县志【万历己卯修，守。】

　　熊□□资阳县志【嘉靖癸未修，邑人。】

　　唐文渊什邡县志【嘉靖甲子修，教谕。】

　　陶粥绵竹县志【隆庆庚午修，令。】

　　李承茂州志【万历戊子修，四川参义。】

　　罗世家德阳县志【万历丙戌修，邑人。】

　　苏民望绵州志【嘉靖癸未修，学博。】

　　丁泽罗江县志七卷【万历间修。】

　　杨思震保宁府志十四卷【嘉靖癸卯修，安乐教谕。】

　　□□□南部县志

　　何道衢巴州志【嘉靖间修，邑人。】

　　向阁通江县志【万历甲午修，邑人。】

　　万国钦剑州志【万历甲午修，州同知。】

　　寸居敬梓潼县志【万历丁丑修，令。】

　　韩士英南充县志十卷

　　戈一龙广安州志【万历己卯修，学正。】

　　叶松渠县志【嘉靖壬辰修，教谕。】

　　江宗棐大竹县志【万历癸未修，邑人。】

　　屈乾亨岳池县志【万历辛巳修，令。】

　　周洪谟叙州府志【成化癸巳修，郡人。】

　　高旸南溪县志【嘉靖丙寅修，令。】

　　秦可贞富顺县志【万历辛巳修，令。】

　　□□□兴文县志【万历间修。】

　　翟时雨长宁县志【万历癸未修，令。】

　　陈时言高县志【万历己卯修。】

　　周晓珙县志【万历癸未修，令。】

　　杨元吉江津县志七卷

　　祝宗文大足县志【万历戊寅修，令。】

　　旷昂霄荣昌县志【万历庚辰修，训导。】

　　蒲林綦江县志【令。】

　　阮上卿南川县事迹【万历甲午修，教谕。】

　　高启愚铜梁县志【万历癸酉修，邑人。】

　　忠州图经一卷

　　舒容忠州志

　　金光涪州志二卷

　　陈策武隆县志【万历戊寅修，邑人。】

　　□□□彭水县志【万历辛卯修。】

　　杨孟瑛酆都志

　　郭棐夔州府志十二卷【万历丙子修。】，又夔传□卷【万历初修。】，又夔记四卷【隆庆壬申修，守。】

　　吴潮夔州府志十二卷

　　邓盛期等开县志【嘉靖壬寅修，邑人。】

　　雷大壮东乡县志【万历癸未修，令。】

　　叶自新龙安府志【万历己卯修，江油令。】

　　余承勋马湖府志【嘉靖乙卯修，青神人。】

　　陈中川潼川州志【万历辛亥修，邑人。】

　　李猷射洪县志【隆庆己已修，令。】

　　潘缙盐亭县志【弘治己酉修，教谕。】

　　安正孝中江县志【万历丁亥修，令。】

　　黄钟乐至县志【正德癸酉修，学博。】

　　余承勋西眉郡县志十卷【嘉靖乙卯修，郡人。】

　　白比珩彭山县志【万历辛巳修，令。】

　　任有龄嘉定州志

　　陈嘉言嘉定州志十卷

　　李宠峨媚县志【万历乙亥修，令。】

　　李应霖峨媚县志【万历癸巳修，令。】

　　张可述洪雅县志【嘉靖壬戌修。】

　　宿进夹江县志【正德甲戌修，邑人。】

　　何坚夹江县志九卷

　　袁世登犍为县志【万历甲午修，教谕。】

　　石磬荣县志【万历甲戌修，教谕。】

　　章懋泸郡全志【隆庆庚午修，郡人。】

　　单汝光江安县志【隆庆壬申修，今。】

　　刘璧雅州志【万历辛巳修，令。】

　　施电名山县志【万历辛卯修，令。】

　　喻嘉元芦山县志略【教谕。】

　　曾省吾武宁纪略八册【万历间巡抚平蛮时辑。】

　　苏希忠四川土夷考四卷【茶陵人，巡抚。】（吴补）

　　云南志书六十一卷【洪武十四年既平云南，上命儒臣考按图籍，及前代所有志书，更定而删正之，明年六月书成。】

　　李元阳云南通志十八卷

　　高蔚云南纪略一册【嘉靖间御史。】

　　杨慎滇程记一卷

　　彭汝實六诏纪闻一卷

　　谢肇浙滇略八卷【长乐人，左布政使。】

　　王启抚滇翊华录

　　顾应祥南诏事略一卷

　　降善滇南类编十卷【万历间修，布政。】

　　许伯衡滇南杂记二卷【昆山人。】

　　杨士云郡大记一卷【云南人，正德丁丑进士，户科右给事中。】

　　陈用宾云南诸夷图记二册（卢补）

　　李元阳大理府志十卷【万历丁丑修，郡人。】

　　唐伯元太和县志

　　□□□赵州志十卷【隆庆间修。】

　　吴懋叶揄檀林志八卷【大理人，嘉靖庚子举人，阶州知州，常为写韵楼赋，杨慎以为不及。】

　　张泽等楚雄府志【隆庆丁卯修，守。】

　　杨士云黑水集证一卷

　　土官猛寅顺宁府志一册【嘉靖壬戌编。】

　　陈其备姚安府志【嘉靖癸卯修，郡人。】

　　谭镐元谋县志【万历乙未修，教谕。】

　　何守拙禄劝州志【万历壬午修，守。】

　　王尚用寻甸府志【嘉靖庚戌修，守。】

　　虞价永昌府志【嘉靖甲寅修，同知。】

　　胡禾同贵州通志十二卷

　　赵瓒贵州新志十七卷

　　郭子章黔记六十卷【即贵州通志，万历甲寅著。】，又黔小志一卷【巡抚。】

　　谢东山贵阳图考二十六卷

　　田秋思南府志八卷

　　祁顺石阡志十卷

　　袁表黎平府志九卷

　　蒋杰普安续志【字美君，贵州人，万历己丑进士，广东副使。】

　　焉光永宁州志略五卷

　　周瑛兴隆卫志二卷【卫人，景泰甲戌进士，广西布政使与莆田周瑛别一人。】


 

千顷堂书目·卷八 
○【地理类下】

　　许论九边图论三卷

　　魏焕皇明九边通考十卷，又皇明拱卫录【字原德，长沙卫人，嘉靖乙丑进士，四川按察司佥事。】

　　田汝成九边志三十卷

　　陈锜九边图说，又三关四镇志

　　霍冀九边图说一卷

　　刘效祖四镇三关志十二卷【武功左卫人，嘉靖庚戌进士，陕西按察司副使。】

　　四镇三关图（卢补）

　　四镇三关通志二十三卷【不著撰人。】

　　廖希贤三关志十卷【嘉靖乙巳修。】

　　康丕扬三关图记

　　苏祐三关纪要三卷

　　丛兰三边遏截论一卷

　　戴时宗三镇事略

　　刘应节边关通志

　　童轩筹边录

　　宋沧筹边图说【矩鹿人，嘉靖中四川巡抚都御史。】

　　范守己筹边图说三卷

　　庞尚鹏行边漫纪

　　赵彦筹边略

　　徐日久正边典创

　　陈仁锡筹边图说

　　边隅录一卷【不知撰人。】（卢补）

　　刘昌两镇边关图说二卷

　　刘兑靖边说二卷，又新安考二卷【保定府新安人，隆庆中举人，陕西肃州兵备参议。】

　　翁万达宣大山西诸边图一卷

　　杨守谦大宁考一卷，又紫荆考一卷，又花马池考一卷

　　杨一葵云中边略四卷

　　杨时宁大同镇图说三卷

　　大同分营地方图一卷

　　阅视山西录一卷

　　阅视大同录一卷

　　阅视宣云图说一卷

　　山西大同镇图说一卷

　　宣镇图一卷

　　张孟濬侦宣镇记

　　马中锡宣府镇志十卷

　　孙世芳宣府镇志四十二卷【嘉靖间修。】

　　陈昌明宁武存征录二卷【称浙浒扈冶子，崇祯壬申自序。】

　　张雨全陕边政考十二卷

　　杨锦朔方边纪五卷【隆庆三年锦为副使时辑。】

　　冯舜渔榆林全镇图说一卷【隆庆三年辑，蒲坂人。】

　　马希龙榆林镇志

　　郑汝璧延绥镇志六卷

　　刘敏宽延镇图说一卷【安邑人，万历丁未巡按御史。】

　　固镇分属图一卷

　　宰夏图一卷

　　甘肃镇图一卷

　　甘镇图说一卷

　　太喜松马四路形势山险边图一卷

　　居庸关图一卷

　　东关地理图二卷

　　建昌疆场图志四卷

　　詹荣山海关志八卷【嘉靖乙未修。】

　　尚絅山海关志五卷

　　姜鸿绪榆关志

　　孟秋等潼关志

　　郭造卿卢龙塞略四卷

　　张应槐宁阳图说【浦江人。】

　　敖英四川备边志

　　莫如善威茂边政考五卷【隆庆元年松潘兵备副使，广东人。】

　　吴应台叙南边图【荆州府人，叙州府同知。】

　　李慎靖边一经二册【万历中辽东苑马寺卿。】

　　蔡鼎边务要略十卷

　　周文郁边事小纪六卷

　　郑洛蓟塞答问一卷，又抚驭贡夷记略二卷【保定人，总督宣大，山西兵部左侍郎。】

　　李鼎安边策六篇，又海策六篇【策平秀吉事，二书皆上于朝，鼎，字长卿，新建人，万历戊子举人，王锡爵举兵才参郑洛军事。】

　　徐舟边备须知【字楫之，曹县人，成化丙戌进士，兵部侍郎。】

　　李文察磁州保障录一卷

　　尹耕乡约一卷，又寒语一卷，又译语一卷

　　赵坤筹边录一卷

　　毕□□九边兵略二卷【官御史。】

　　方孔炤全边略记十二卷【崇祯元年孔炤为职方郎时所辑。】

　　王士琦三云筹俎考四卷

　　吕高勘定三城录

　　王士骐皇明驭倭录八卷

　　阎世科蓟辽始末四卷【万历时督饷户部。】

　　复河套议

　　武略神机九边形胜图一卷

　　蜀中边防记十卷

　　备边浅说

　　备边会题

　　御戎论

　　筹边一得

　　安边疏要

　　防边事宜

　　黄承元安平镇志十一卷

　　胡宗宪筹海图编八卷【一本十三卷。】

　　郑若曾万里海防图说二卷，又江南经略八卷【昆山人，字伯鲁，嘉靖辛酉序。】

　　王在晋海防纂要十三卷

　　刘几海防考一卷，又江防考一卷【浙江巡抚都御史。】

　　谢廷来两浙海防类考四卷

　　范涞两浙海防类考续编十卷【新安人，浙江右布政，万历壬寅序。】

　　李如华温处海防图略二卷

　　蔡逢时温处海防图略二卷【字应期，万历丙申兵备副使。】

　　而浙海防考二卷【隆庆元年敕修。】

　　郭仁两浙海边图【兵部郎。】

　　周伦浙东海边图【都御史。】

　　秦忭浙东海边图【太守。】

　　俞大猷浙海图【总兵。】

　　卢镗浙海图【总兵。】，又浙洋哨守册

　　黎季浙海图【都御史。】

　　梁文定海备倭纪略【游击。】

　　万表海寇前后议一卷

　　徐一鸣东海筹略【参将。】

　　李贤备倭考【宁波人。】

　　郑茂靖海纪略二卷【嘉靖中海盐知县。】

　　张延登晏海编二卷【字济美，崇祯己巳浙江督抚。】

　　沈有容舟师古验【参将。】

　　李釜两浙战船则例【备倭都指挥。】

　　吴时来江防考六卷

　　洪朝选江防信地二卷

　　吴道南国史河渠志二卷

　　刘隅治河通考十卷

　　杨旦刘松石治河记一卷

　　潘希曾治河录

　　张鼎修河录一卷

　　吴山治河通考十卷【吴江人，字静之，河南巡抚，历刑部尚书。】

　　龚弘黄河或问

　　潘季驯河防一览十四卷，又宸断两河大工录十卷

　　潘大复河防确十二卷

　　张光孝西渎大河志六卷

　　黄兑港疏治黄河全书二卷

　　李□□河工诸议四卷

　　吴继志河防要书十卷

　　邵镫河防要略

　　胡宗谔治河辨疑

　　刘尧诲治河三议

　　徐防河防备考

　　徐标河患备考二卷，又河防律令二卷

　　郑若曾黄河图议一卷

　　姜鸿绪万历河渠志

　　陈应芳敬止录【字元振，泰州人，万历丙申序。（别本补）】

　　念功编二卷

　　导河迂谈要览

　　任丘修河事宜

　　治水筌蹄

　　洽水或问

　　濬河录四卷

　　漕河志三卷

　　王恕漕河通志十四卷

　　王琼漕河图志八卷

　　车玺漕河总考四卷

　　杨淳漕河纪事【录王端毅奏议及丘文庄语，以表章宋礼之功。】

　　顾寰漕河总录二卷

　　何坚漕渠七议一册

　　高捷漕黄要览二卷

　　周子龙漕河一观十一卷

　　宋礼开漕河纪事二卷

　　黄承玄漕河通考四十五卷，又北河纪略十四卷

　　邵经清济漕志补略二卷【四川人，南户部员外郎。】

　　秦金通惠河志二卷

　　吴仲通惠河志三卷【字弘甫，御史，嘉靖八年记开河事，山阴蔡宗兖序。（别本补）】

　　汪一中通惠河志一卷【嘉靖戊午修，工部郎中。】

　　谢肇浙北河纪八卷，又北河纪余四卷【为工部郎中管张秋河作。】

　　朱国盛南河志十四卷

　　熊子臣南河纪略二册【万历甲戌工部郎中。】

　　陈梦鹤济宁闸河类考六卷【工部主事，管济宁水利时作。】

　　济宁开河志四卷（别本补）

　　汤绍恩建闸事迹【绍兴人。】

　　姜志礼漕河治标议一卷

　　漕河十覕六卷

　　运河图一卷

　　神京至浙江运河图一卷

　　密昌二镇漕河志

　　龙文明胶莱河始末会议

　　来斯行胶莱末议

　　王宠东泉志四卷【字仲锡，歙人，工部都水司主事，正德庚午自序，时方董济宁河防闸座之故。】

　　胡瓒泉河史十五卷【桐城人。】

　　冯世雍吕梁洪志一卷

　　吕梁洪志九卷【不知撰人。】

　　陈穆徐州洪志十卷

　　陆梦韩沽头闸志十二卷【平湖人，嘉靖间工部都水司主事，闸在徐州。】徐铭河道平治议一卷【北直河间知县。】

　　张纯泉河纪略八卷

　　张文渊泉源志四卷

　　张桥泉河志六卷【字衡如，云南右御史，嘉靖乙未进士。】

　　泉河纪略八卷（别本补）

　　徐源山东泉志六卷

　　东泉志（别本补）

　　王应时吕梁志八卷

　　公一杨洪乘九卷

　　商大节治河事宜一卷【汉南人，时历河南管河南。（别本补）】

　　胡缵宗胡氏问水集一卷

　　刘天和问水集六卷

　　杨舫水利书一卷

　　陆容水利集

　　钱仁夫水利集

　　姚文灏水利书，又水利图，又水利事宜

　　周大韶水利节略

　　黄景章问水赘言

　　郑日休水利议【海宁教谕。】

　　陈九畴水利策

　　金松水利图考

　　叶秉敬开沟法一卷，又治汴书一卷

　　袁黄皇都水利一卷

　　徐贞明潞水客谈三卷

　　伍余福三吴水利论一卷

　　归有光三吴水利录四卷

　　许应夔修举三吴水利考四卷【一作许应逵。】

　　王道行三吴水利考二卷

　　王圻东吴水利考十卷，又吴淞江议一卷

　　三吴水利考十卷【不著撰人。】

　　文嘉三吴水利图

　　姜鸿绪三吴水利考，又千金陂志

　　童时明三吴水利便览一卷【万历癸丑序。】

　　张国维吴中水利全书二十八卷

　　王同祖东吴水利考一卷

　　沈启吴江水利考四卷

　　吴中开江书二卷【一名娄江志。】

　　耿橘常熟县水利全书十二卷附录二卷

　　徐献忠三江水利考

　　浙西水利书一卷

　　刘伯缙杭州府水利图说【杭州知府。】

　　杨孟瑛濬复西湖录一卷【字温甫，酆都人，成化丁未进士，弘治末知杭州府，濬复西湖，俾水有蓄洩，利益下塘诸田有功，后迁顺天府丞，以人言再出知府。】

　　倪复濬湖议

　　严宽海宁水利图志

　　嘉兴七县塘圩水利图七卷

　　林应亮秀水县水利考

　　金澄东湖水利

　　游应乾四明水利图说

　　张懋湘湖水利图【洪武初萧山知县。】

　　魏骥萧山水利事迹

　　费应璧绍兴水利图说二卷

　　温州水利四卷

　　张朝瑞邹鲁水利

　　张韪岷江渠堰谱十卷

　　泾渠图说二卷【不知撰人。】

　　黄光升海塘记一卷

　　仇俊卿海塘录十卷

　　全修海塘录十卷【万历间邑人，编次海盐县海塘修筑事实。】

　　历修海塘录九卷【万历间筑，不著撰人。】

　　海盐筑塘记一卷【不著撰人。】

　　杨慎山海经补注一卷

　　王崇庆山海经释义十卷

　　朱谋■〈土韋〉水经注笺四十卷

　　龚弘水经补一卷

　　何镗游名山记十七卷

　　都穆游名山记六卷，又润州游山记二卷

　　陈沂游名山记四卷

　　黄以升游名山记六卷

　　霍尚守天下名山水志

　　慎蒙名山一览记十五卷【婿张守谦编辑，含经堂作十六卷，蒙，归安人，号山泉。】

　　周光临名山息游【字元敬，嵊县人。】

　　胡应麟补刘氏山栖志十六卷

　　王万祀名山杂记，又河海志录，又金陵名胜录

　　杨子祥山水游记二卷

　　王士性广游记五岳游草十一卷

　　王世懋名山游记一卷，又关洛纪游一卷

　　何櫆游录一卷

　　俞瞻白五岳卧游一卷

　　张蔚然岳游谱一卷

　　田汝成西粤宦游记一卷

　　曹宪来粤游记

　　黄用中粤游日记一卷

　　郝郊入蜀纪见一卷

　　傅振商秦蜀幽胜录

　　姚履素適楚纪胜

　　陈凤翔罗山纪胜

　　朱化孚阳城纪胜

　　王埜湖山纪游

　　潘景升黄海纪游

　　刘师邵卢胡纪游

　　洪逵南岳纪游

　　余悦易天鄣纪游

　　徐谦桃花源纪游一卷

　　倪虬新安三楚纪游

　　吴运嘉游记八卷

　　王豫楚游客问

　　杨伯柯东征客问，又蜀游记

　　郑胤骥白岳游记

　　张振德大峨游记

　　马元调横山游记

　　李天植九山游志

　　丘兆麟游衡纪事

　　许如兰衢游纪略一卷

　　马雷游梁杂记一卷

　　陈拮北游纪行

　　伍充闽游录

　　王九思西游随笔一卷

　　林培剑南游记一卷

　　刘嵩东游录

　　唐鹤征南游记三卷

　　吴承恩西游记

　　沈明臣四明山游籍一卷

　　周应宾游山志

　　屠隆冥寥子游二卷

　　徐弘祖游记十二卷【字霞客，江陵人。】（吴补）

　　安国贤南澳游小记十二卷南日寨小记十卷【福州人。】

　　彭宗孟江上杂疏一卷

　　曾伟芳燕游笔记

　　曹蕃闽游杂记一卷游记一卷【字介人，华亭人。】

　　曹学佺蜀中宦游记四卷

　　王思任游唤一卷，又庐游记一卷

　　易三接零陵山水志

　　黄担莆阳山水志

　　李先芳五岳志略

　　五岳志概四卷

　　陈士元岳记六卷

　　泰山辑瑞集

　　查志隆岱史十八卷【海宁人，嘉靖乙未进士。】

　　汪子卿泰山志四卷【字仲苏，歙人，顺天府学训导。】

　　袁■〈禾倉〉泰山蒐玉集三卷【别号玉田，湖广人，时为郡守，命生员张重光编次。】

　　高晦泰山胜览三卷

　　陈富春岱宗小史

　　燕汝靖嵩岳古今集录二卷

　　陆东嵩岳志二卷【字道函，号梦洲，祥符人，隆庆辛未序。】

　　王处一西岳华山志一卷

　　张维新华岳志十三卷

　　东荫商华山经

　　李时芳华岳全集十卷【嘉靖壬戌修，华阴知县，含经堂作十一卷。】

　　娄虚心北岳编五卷【含经堂作三卷。】

　　彭韶北岳代行录

　　王濬和恒岳志二卷

　　北岳恒山神祠事录五卷

　　彭簪衡岳志八卷【嘉靖戊子修，簪字民望，安福人，官衡山知县。】

　　邓云霄衡岳志八卷

　　毛彬衡山志十三卷

　　曾凤仪衡山志八卷

　　姚弘谟重修衡岳志十三卷【檇李人，督学，隆庆中修。】（吴补）

　　沈津邓尉山志一册【长洲人。】（吴补）

　　东海云台山志四卷【海州顾乾万历辛丑序。（别本补）】

　　顾炎武昌平山水记二卷（卢补）

　　邹迪光愚公谷乘八卷

　　盛时泰金陵纪胜三卷，又牛首山志二卷，又栖霞小志一卷

　　陈诚西域行程记二卷【永乐十三年十月癸巳中官李达，吏部员外郎陈诚等使西域还，上使西域记，所历凡十七国，山川，风俗，物产悉备。】

　　都穆使西日记二卷

　　陆深停骖录一卷，又续停骖录一卷，又淮封日记一卷，又南游日记一卷

　　刘定之代祀录一卷

　　杨士奇北京纪行录一卷，又南归纪行录一卷，又展墓录一卷

　　费信星槎胜览前集一卷后集一卷，又天心纪行录一卷【字公晚，太仓卫人，永乐中从郑和使西洋，记所历之国。】

　　马欢瀛涯胜览一卷【会稽人。】

　　张升改正瀛涯胜览一卷

　　李东阳东祀录三卷

　　张宁奉使录二卷

　　古今使远录一卷

　　潘希曾南封录

　　黄洪宪黄承昊桐封二记一卷

　　张鸣凤西迁注一卷

　　倪谦朝鲜纪事一卷，又辽海编四卷【江东人，礼部侍郎。】

　　董越朝鲜赋一卷，又使东日录一卷【宁都人，南工部尚书。】

　　袭用卿使朝鲜录三卷【嘉靖丁酉皇子生，颁诏录仪注诗文诸作。】

　　许国朝鲜日记三卷

　　金本清东藩纪行录一卷【使朝鲜作，丘濬有序，本清，鄞县人。】

　　黄洪宪輶轩录四卷

　　姜曰广輶轩纪事一卷，又皇华集三卷

　　黄福安南水程日记二卷

　　安南来盛辑略三卷【嘉靖十九年莫惟庸降顺，苍梧同知云南胡宝汇次。（别本补）】

　　钱溥使交录一卷【成化元年序，翰林院侍读。】

　　朝鲜杂志三卷

　　黄谏使交录

　　萧崇业使琉球录二卷【临安人，给事中，万历中修。】

　　陈侃使琉球录二卷【四明人，左给事中，嘉靖中修。】

　　许士霖琉球录二卷【永丰人，吏科给事中，嘉靖戊午士霖偕行人李际春使疏球，既还，因取陈侃言增修成志。】（吴补）

　　谢杰使琉球录六卷

　　边彦骆使职昭鉴五卷【嘉靖己丑蒋珤序。】

　　沈立江行录一卷【洪武初溧阳县主簿。】

　　陈循东行百咏八卷【谪戍辽东时作。】

　　段正宦游记十卷

　　黄瓒纪行录八卷

　　郭松年南诏纪行

　　项笃寿路记六册

　　王临亨粤剑编四卷【字止之，吴郡人。】

　　曹学佺蜀中宦游记四卷

　　刘昌炎方恸哭记

　　徐■〈火勃〉巴陵游谱一卷，又客惠纪闻一卷

　　严从谏殊域周咨录二十四卷【嘉兴人，嘉靖乙未进士。】

　　卜大同历代市舶记

　　宁献王权异域志一卷

　　熊太古地里西南夷补志五卷

　　黄省曾西洋朝贡典录二卷

　　罗曰絅咸宾录八卷【豫章人。】

　　叶向高四夷考八卷

　　茅瑞征象胥录八卷

　　张燮东西洋考十二卷【龙溪人，举人。】

　　钱溥朝鲜杂志三卷

　　朝鲜史略十二卷

　　邢侗汉书朝鲜传疏一卷

　　李如松朝鲜沾化集

　　黄洪宪朝鲜国纪一卷，又箕子实纪一卷

　　苏赞成朝鲜志二卷【朝鲜人。】（吴补）

　　黎澄南翁梦录一卷

　　李凤越峤书二十卷【纪安南事，宜山人。】

　　萧大亨夷俗记一卷，又北卤重译一卷，又北卤系俗一卷

　　尹耕译语一卷

　　镇懋赏四夷广记九册

　　张洪日本补遗，又南夷书

　　郑若曾日本图考二卷

　　薛俊日本考略三卷【定海人，常州训导。】

　　李言恭日本考五卷【少保都御史郝杰同撰。】

　　侯继高日本风土记四卷

　　张迪日本朝贡考略一册（吴补）

　　卜大同备倭图记四卷，又征苗图记一卷

　　蔡汝贤东夷图考一卷，又诸夷续考二卷，又岭海异闻一卷，又续异闻一卷

　　黄衷铁桥海语三卷【粤东人。】

　　李思聪百夷传一卷【洪武二十九年思聪为行人，出使缅国，因采其山川人物风俗道路为书以进。】

　　田汝成炎徼纪闻四卷

　　赵釴九夷古事一卷

　　杨鼐南诏通纪十卷（卢补）

　　顾应祥南诏事略一卷【吴兴人，云南巡抚。】

　　粤西土司诸夷考四卷

　　郭棐岭南诸夷志二卷

　　张邦望岑氏七志七卷【闽人。】

　　诸葛元声滇史十四卷

　　艾儒略职方外纪五卷

　　蠃虫录一卷

　　四夷馆考九册

　　土官底簿二卷【撰人未详。】（吴补）

　　巩珍西洋番国志一册【金陵人。】（吴补）

　　刘同升金陵游览志一卷

　　陈沂献花岩志一卷

　　金銮摄山志二卷

　　杨循吉金山小志一卷

　　胡经金山志四卷

　　僧净谈金山集三卷

　　金山杂录一卷

　　张春焦山志四卷

　　高一福京口三山志十二卷【郡司训，末附鹿泉，鹤林二寺志。】

　　张莱京口三山志十卷【镇江人，正德间修。】

　　朱文京口三山续志二卷

　　王宾虎丘集二卷，又吴下名迹诗

　　文肇祉虎丘山图志四卷

　　黄习远灵岩山志八卷【字伯传，吴县人。】

　　释宗鬯天平山志六卷【天顺间集。】（卢补）

　　陈仁锡尧峰志一卷

　　靳学颜邓尉山志一卷

　　王鏊震泽编八卷

　　蔡升太湖志十卷

　　蔡云程包山集四卷

　　陈本燕子矶游览志六卷

　　王杨德狼五山志四卷

　　陈魁文五山小史十卷

　　赵宦光寒山志一卷

　　赵廷瑞南滁会景编四卷【嘉靖丁酉编，南京太仆寺卿。】

　　泖湖志六卷

　　田赋齐山志四卷

　　蔡立身九华山志六卷

　　顾元镜九华山志八卷

　　孙檖九华山志六卷

　　汪可立九华山志二卷

　　苏万民九华山志六卷

　　琼花集三卷

　　丁雄飞珠泉志，又乌龙潭志，又湖敦志，又二泉志

　　乔世宁五台山志一卷【万历间修。】

　　清凉山志十卷（卢补）

　　丁雄飞清凉山志

　　翁浦太湖志八卷

　　卢雍石湖志十卷

　　卢襄石湖志略一卷【嘉靖间张衮，屠本畯序，周凤鸣跋，称职方氏卢君师陈，未详其名，见遗书目。】

　　蔡洋太湖续编

　　顾元庆阳山新录一卷

　　阳山志一卷

　　徐鸣时吴中横溪录八卷

　　邵宝慧山集六卷【录永乐以前慧山诗文。】

　　谈修惠山古今考十卷附录三卷补遗一卷【无锡人。】

　　锡山景物略十卷

　　胡松香泉志一卷【滁州守，安福胡承成编。】（卢补）

　　潘之恒新安山水志十卷【郡人。】

　　程孟黄山小录【成化中人。】

　　傅岩黄山录四卷

　　黄山图志四卷

　　方汉齐云山志七卷

　　鲁点齐云山志五卷【南漳人，休宁令。】

　　云岩史二卷

　　李标穹窿山志六卷

　　郭相龙门志三卷

　　樊得仁龙门志三卷【关中人，河津令。】

　　丁守中王官谷图集四卷【守中山西临晋知县。】

　　成山地理图说一卷

　　王崇庆蓬莱观海亭集三卷【一作十卷。】

　　济水图一卷

　　李应奇崆峒山志二卷【万历己丑修，郡人。】

　　许登崆峒山志

　　张辂太华希夷志三卷

　　赵惟鹏昆仑图说四卷

　　祁伯裕关中陵墓志二卷

　　张治道少陵志

　　杨慎温泉诗一卷

　　邵穆生武林山七志

　　释宗净径山集三卷【万历初刻。】

　　宋奎光径山志十四卷【天启甲子修，余杭教谕，常熟人。】

　　释广宾天目山志八卷

　　章之采东天目山志四卷

　　西天目山志四卷

　　李晔然东天目山志四卷

　　孙昌裔西天目山志四卷

　　徐嘉泰西天目山志四卷【字道亨，循州人，于潜令，万历甲寅修。】

　　谭廷辅西天目山志四卷【于潜令，万历辛巳修。】

　　黄汝亨天目游记一卷

　　张睿卿五大游记，又吴兴岘山志六卷

　　释明岑道场山志四卷【乌程。】

　　道场山集【归云庵僧某集，王叔承序。】

　　张稚通碧岩志

　　陈霆仙潭志

　　周应宾普陀山志五卷【万历丁未修。】，又游山志

　　郭子章阿育王山志十卷【万历壬子修。】

　　邵辅忠舟山志四卷

　　屠本畯游舟山籍二卷

　　张元忭云门志略五卷

　　黄汝亨游云门记一卷

　　郑奎光南明山志四卷

　　徐表熙天台山志

　　潘堿天台胜迹【邑人。】

　　李素天台胜记【邑人。】

　　陈偕天台胜记【青田人。】

　　王士性游天台山志

　　王亮游天台山记

　　庞栎台山灵异录一卷【号琼台山人。】

　　释无尽天台山方外志二十九卷【字传镫，衢州僧，万历辛丑修。】

　　欧阳昌瑞岩志一卷

　　胡昌贤委羽山志六卷【字伯举，黄岩人。】

　　钱奎北山志十卷【金华北山，奎成化时人，赵宽有序。】

　　商大略白原山志一卷

　　徐日炅烂柯山洞志二卷【字闇仲，西安人。】

　　李叔恢严陵八景一卷

　　释永升雁山志一卷【明初僧。】

　　朱谏雁山志四卷【嘉靖己亥修。】

　　吴元梅雁山志续集二卷

　　蒋国辅重修雁山志

　　徐时聘雁荡山志四卷

　　陈玭南雁荡志二卷【嘉靖丙辰修，邑人。】

　　平阳□仓凤山志一卷【不著名氏。】

　　王应辰瑞安仙岩志四卷

　　释道瑞仙岩志

　　陈性定仙都志一卷【道士。】

　　李永明仙都志【缙云人。】

　　李时孚仙都山志五卷

　　田艺衡西湖游览志二十四卷，又志余二十六卷

　　俞思冲西湖志类钞三卷【字似宗，钱唐人。】

　　何琮西湖图说

　　高应科西湖便览

　　湖山一览录二卷【不著撰人。】

　　陈幼学南湖志考一卷【万历己酉修。】

　　董谷澉水志十卷

　　闻性道四明龙荟一卷【崇祯间，慈溪人。】

　　左宗郢麻姑山志十七卷【鄞县人。】

　　萧韵麻姑山丹霞洞天志十六卷

　　王华麻姑集【字廷光，南城人，成化乙未进士，广西按察司副使。】

　　罗汝芳从姑山集

　　邹黻华盖山志【永乐间修。】

　　孔轼华盖山志八卷【万历间修。】

　　崔世召华盖山志八卷【天启间修。】

　　榻申阁早山记一卷

　　程文举仰山乘五卷

　　九疑山图记一卷

　　石钟山集九卷

　　王纶滕王阁集十卷【正德中江西参政。】

　　董遵滕王阁集十卷

　　太岳太和山志十五卷【道士任自垣编，垣号瞻宇，为太和山提点，神仁宗常为瞻宇歌赐之。】

　　太和山志蒐遗三卷

　　陈绍承天府太和山志十七卷

　　岳阳纪胜汇编四卷【万历乙酉钱唐张振先编。】

　　岳阳楼诗集二卷【郡人胥文相重编。】（卢补）

　　马朴襄阳名迹录二卷

　　平阳县凤浦埭志一卷【不著撰人。】

　　龚勉三过堂集，又烟雨楼志四卷

　　张夬苎萝志七卷

　　郭铁石洞遗芳集二卷【东阳郭德谊裔孙。】

　　龚弘钓台集二卷【郡推官。】

　　程敏政钓台集

　　吴希孟钓台集二卷【嘉靖乙未桐庐令。】

　　刘伯潮钓台集二卷【万历丙子教谕。】

　　童琥钓台拾遗四卷【字廷瑞，兰溪人，正德已巳序。】

　　陈贽和董嗣杲西湖百咏一卷

　　夏时湖山百咏一卷【字以正，钱唐人，永乐戊戌进士，广西左布政使。】

　　湖山游咏录【南海邓林，富阳姚肇，夏诚诸人宴游湖山所赋诗文，仁和张震编集。】

　　黄省曾西湖游咏二卷

　　冯梦祯西湖竹枝词一卷

　　徐懋升湖山诗选六卷【字元举，万历间钱塘人。】

　　杨维桢钱塘百咏诗

　　释大善西溪百咏二卷

　　黄汝亨浮梅槛集一卷【湘筏名。】（卢补）

　　汪汝谦不系园集一卷【湖船名。】，又随喜庵集一卷，又湖山韵事

　　许恂如秀州百咏一卷

　　孙询武塘胜览【字廷吉，嘉善人，宣德中官分宜丞，采邑山水人物每事各为一诗，而叙其事于后。】

　　周旋东湖十咏

　　罗弦会稽百咏【山阴人。】

　　高廪会稽怀古集二百八十首【山阴人。】

　　唐泽会稽怀古诗一卷

　　戴冠和会稽怀古诗一卷【绍兴府学训导。】

　　王埜越咏十二卷【辑晋唐以来名人咏越中山川古迹，张天复增辑。】

　　张文渊东泉百咏【上虞人。】

　　王埜四山叙咏【金华人，自叙云，叙四山之景而咏歌之也，四山者，何山，桥山，墅城山，屏山。】

　　仰忻永嘉百题诗集

　　洪鼐莲谷八咏并续集【寿昌人。】

　　张国祥续修龙虎山志三卷【正一嗣教五十代天师。】

　　桑乔庐山纪事十二卷【江都人，监察御史。】

　　庐山文纪十二卷

　　洞庭谱一卷

　　洞庭湖诗一卷文一卷纪事一卷

　　胥文相洞庭湖君山诗集二卷

　　曹镐湟川志十卷

　　叶邦荣湟川志六卷【嘉靖间修。】

　　黄陵一览四卷

　　赵文琪大荆驿志二卷

　　岳阳楼诗一卷序纪一卷纪事一卷

　　张庭岷峨山志一卷

　　峨眉大光明山传一卷

　　徐■〈火勃〉榕城三山志十二卷，又雪峰志八卷，又鼓山续志八卷

　　谢肇浙鼓山志十二卷，又支提山志七卷，又方广岩志五卷

　　释元贤鼓山志十二卷

　　应喜臣玉华洞志七卷

　　汪佃武夷山志二卷

　　杨亘武夷山志六卷

　　劳堪武夷山志四卷

　　丘云霄武夷山志六卷

　　卓有见武夷小志一卷

　　袁中道武夷图说一卷

　　袁仲孺武夷小志十九卷

　　徐表然武夷志略四卷（别水补）

　　吴栻武夷杂志一卷

　　史起钦天姥山志三卷

　　黄天全九鲤湖志六卷【莆田人，万历丙戌修。】

　　康当世九鲤湖新志十五卷

　　黄担九鲤湖记

　　王世懋九鲤湖考略二卷

　　刘中藻泂山九潭志四卷

　　霍尚守西樵山志二卷

　　黄佐罗浮山志十二卷

　　黎明表罗浮山志四卷

　　韩晃罗浮野乘六卷【字宾仲，号青■〈山上咢下〉山人，岭南人。（别本补）】

　　陈琏罗浮山志十五卷

　　七星岩志三卷

　　叶向高福庐山志三卷

　　丘衍箕紫金山志一卷

　　欧阳昌瑞岩志一卷

　　金育古岩志三卷

　　樊得仁龙门志三卷

　　郭相龙门志三卷

　　陈一德桃花源志一卷

　　陈崇雅玉甑峰志十卷

　　宁献王权遐龄洞元志四卷

　　杨尔曾海内奇观十卷【钱唐人。】

　　山川纪异录

　　江山胜概图一册

　　城阳山志三卷

　　定山石室志八卷【南海苏景熙朱完，高明区怀瑞汇修。】

　　洪阳洞志六卷

　　云岩志四卷

　　凌云山志二卷

　　浣山旅地志

　　滴水岩志

　　齐山记一卷

　　黄铜山半山亭诗集一卷

　　何南金智泉志一卷

　　三泉志一卷

　　涪溪胜览集一卷

　　王亿三江图说一卷

　　姜鸿绪长桥志

　　徐一夔宋行宫考一卷

　　萧洵元故宫遗录一卷

　　白瑜夷齐志六卷

　　吕兆祥东野志四卷

　　张泰阙里志十三卷

　　陈镐孔贞丛阙里志十二卷

　　王之士阙里瞻思志

　　阙里广志

　　孔圣家庙志

　　吕兆祥陋巷志八卷，又卞里志八卷，又三迁志五卷，又宗圣曾氏志十二卷【字圣符，海盐人。】

　　颜羽翱卞里志二卷

　　史鹗三迁志六卷

　　缪绍祖常熟县儒学志十卷（卢补）

　　谈钥韩祠录六卷，又附录一卷

　　刘蕡谏议祠集一卷

　　毗陵忠义祠录四卷

　　夏时正旌德先贤祠录三卷

　　李唐武林旌德观全志二卷

　　陆基忠景贤祠志【宣公后裔，万历己巳冯梦祯序。】

　　崔铣四贤祠记

　　王在晋两山崇祀录一卷

　　胡拱辰南海神祠嘉惠录□卷，又南海神祠事实六卷

　　焦竑关公祠志九卷

　　张中丞神祠录一卷

　　胡用衡许远协忠录一卷

　　寇莱公祠集一卷

　　李春芳岳王精忠录外集四卷

　　汤阴精忠庙志十卷

　　李濂朱仙镇岳庙集

　　蟂矶志一卷

　　两贤祠志四卷

　　宋康惠公祠志二卷

　　郑一拂先生祠录

　　邬侯祠志三卷

　　魏鹤山世美集一卷

　　谢一夔忠爱寺志三卷【父汀州府推官仁，建寺汀州，集诸人诗文献，成化十六年序。（别本补）】

　　喻均勋贤祠志一卷

　　徐恂清风祠录

　　戴冠清风祠录

　　熊秀方祠录

　　凌瀚金华正祠录

　　薛敬之金华乡贤祠志

　　谢君锡玉树芳声二卷【字允忠，钱塘人，辑金龙事迹。】

　　车玺河南名贤祠录

　　豫章祀记

　　钱斯馨吴山城隍庙志一卷【道士，崇祯戊寅辑。】

　　沈友儒灵卫庙志一卷

　　张翰英曹娥名贤题咏一卷

　　许捷灵孝录二卷【字云宾，郡守，崇祯丙子著。】

　　诸万里曹江孝女庙志十卷【山阴人，万历己未编，末附孝女朱娥，诸娥。】

　　吴士奇白鹭洲书院三祀志十三卷【新都人，知吉安府。】

　　濂溪志八卷

　　二程故里志六卷

　　赵滂程朱阙里志【新安人，太学生，高攀龙为序。】

　　朱世泽考亭志十三卷

　　朱纨朱文公台寓录三卷

　　草庐志三卷

　　徐奇西湖书院志【仁和人。】

　　聂心汤虎林书院志一卷

　　胡僖崇正书院志十一卷

　　李安仁石鼓书院志五卷

　　邓淮鹿城书院集【知府。】

　　方应时瀛山书院志

　　张孚敬贞义书院集

　　沈桐安定书院集

　　胡其久语溪宗辅录四卷【字懋敬，崇德人。】

　　王应遴首善书院志

　　龙紫海郑溪书院志

　　钱璠虞山书院志

　　岳元声天心书院志

　　陈论岳麓书院图志十卷【山长，正德甲戌提学陈凤梧属修。】

　　吴道行岳麓书院图志【长沙人，崇祯癸酉修。】

　　纪誉南溪书院志

　　吕经河中书院图记一卷

　　张仲修河东书院志七卷

　　怀中书院志一卷

　　复古书院志

　　百泉书院志四卷

　　共学书院志

　　荣塘龙光书院志四卷【在丰城，宋绍兴时里人陈武构，万历壬子翰林院检讨丘士毅，程远序。】

　　刘俊白鹿洞书院志六卷

　　孙存岳麓书院图志一卷

　　吉安白鹭洲书院志【永新甘雨编，号嘉禾外史，万历甲午序。（别本补）】

　　王在晋历代山陵考二卷，又国朝山陵考二卷

　　朱自新祖陵纪略二卷【祠祭署奉祀。】

　　葛寅亮金陵梵刹志五十二卷

　　盛时泰楼霞小志一卷，又祈泽寺志一卷

　　文伯仁楼霞寺志三卷

　　金鉴楼霞寺志

　　程嘉燧破山兴福寺志四卷

　　吴之鲸武林梵志十二卷

　　白珩灵隐寺志八卷【字子佩，昌黎人。】

　　释大壑南屏净慈寺志十卷

　　释祩宏云栖纪事一卷

　　李翥慧因高丽寺志十二卷【字飞侯，宜舆人，天启丁卯序。】

　　妙行流芳集一卷【住持慧定，德济，仕良同集，正德纪元徐奇序。】

　　释大抡佛日山净慧寺志一卷

　　释行素古杭崇圣院纪事一卷

　　释广宾天龙寺志二卷

　　释仲光理安寺纪四卷

　　董志稷安国寺志二卷

　　吴应宾圣僧庵集一卷

　　释海滨潜阳梵刹考一卷

　　俞汝为长水塔院记六卷

　　黄维用吴兴东林志四卷

　　释智聆弁山龙华寺志二卷

　　弁山法华寺纪略七卷【不知撰人。】

　　释通布天童寺志六卷【崇祯癸酉辑。】

　　杨明天童寺志七卷【嘉靖己未修。】

　　杨德周延庆寺纪略一卷【字孚先，万历丁巳修。】

　　释履平雪窦寺志略一卷

　　天台护国禅寺志略一卷【不知撰人。】

　　幽溪别志十六卷【天台高明寺，本幽溪道场。】（吴补）

　　释寂蕴天台护国集三卷

　　释弘斌江心寺志【成化初间修。】

　　王蕴江心寺志六卷【字季宣，万历庚寅修。】

　　王瓒游江心寺诗一卷

　　钱文荐南泉慈化寺志二卷

　　朱陵清泉寺志一卷

　　张时彻天池寺集九卷

　　绥侨南华寺志六卷

　　周永年虎丘山灵岩寺合志

　　周永春邓尉山圣恩寺志十八卷

　　戴英龙池禹门寺志六卷

　　释德清曹溪通志四卷

　　□□□鹤林寺志二卷

　　峡山寺志二卷

　　灵谷寺志十二卷

　　嵩山少林集二卷

　　天真精舍志四卷

　　永福庵志略一卷

　　皇明寺观志十卷

　　姜南通玄观志二卷

　　重阳庵集一卷【成化间住山梅古春辑，嘉靖时住山俞大彰用昭增。】

　　范栖云瑞石山紫阳集二卷

　　南□□瀑园志四卷

　　李元弼江皋小筑集三卷

　　吴秀康庄记一卷

　　米万钟湛园记二卷

　　张应章郧台志十卷（卢补）

　　【补】

　　△宋

　　税安礼地理指掌图一卷【蜀人，或刻东坡者误。】

　　王象之舆地纪胜二百卷

　　王观之舆地图十六卷

　　王日休九丘总要三百四十卷

　　倪朴舆地会元四十卷【浦江人。】

　　翁梦得地理总括

　　唐仲友地理详辨二卷

　　薛季宣九州图志

　　潘翼九域赋一卷【字雄飞，青田人。】

　　祝穆方舆胜览七十卷【字和父，建安人，从朱熹学，所载系东南十七路，西北多缺。】

　　周应合景定建康志五十卷【武宁人，别号溪园先生，祖友贤，敷文阁学士，应合举淳祐进士，任江宁府教授，入为翰林修撰，疏斥贾似道，谪饶州通判，终朝散大夫。】

　　潜说友临安志一百卷【咸淳四年以司农少卿知临安府。】

　　卢镇琴川志二十六卷

　　梁克家淳熙三山志四十二卷

　　范成大吴郡志五十卷

　　吴元美句漏洞天十记一卷【福州人。】

　　谢翱浙东西游录九卷

　　李郁古杭梦游录一卷

　　张淏会稽续志八卷

　　瑞阳志二十一卷

　　江文叔桂林志二十七卷【静江军教授。】

　　景定临川志三十五卷

　　△宋

　　蔡珪晋阳志十二卷，又补正水经三卷【字正甫，真定人，进士，除翰林修撰，礼部郎中，补正水梁，欧阳玄序。】

　　△元

　　大元一统志一千卷【年卜兰溪，岳铉等进。】

　　萧■〈奭斗〉九州志

　　郝衡大元舆地要览七卷

　　滕宾万邦一览集□卷

　　吴莱古职方录八卷，又南海古迹记一卷

　　朱思本广舆图二卷【临川人。】

　　皇元建都记

　　张铉金陵新志十五卷【字用鼎，陕西人，官奉元路学古书院山长，至正中修。】

　　戚光集庆路续志□卷【天历二年南台御史赵世延命郡士光辑。】

　　于钦齐乘六卷

　　李好文长安图记三卷

　　周密前武林旧事六卷，又后武林旧事五卷

　　吴自牧梦粱录二十卷【一本二卷。】

　　赵迎山续豫章志十三卷

　　刘有庆潘斗元续豫章职方乘十四卷（卢补）

　　费著成都志

　　李京云南志略四卷

　　郝天挺云南实录五卷

　　张立道云南风土记，又六诏通纪

　　瞻思镇阳风土记，又续东阳志六卷（浙江。）

　　熊自得析津志典【字梦祥，丰城人，崇文监丞。】

　　陆辅之吴中旧事一卷

　　洪焱祖续新安志十卷

　　王仁辅无锡志二十八卷

　　相台续志十卷【不知撰人。】

　　王恽汲郡志十五卷

　　王鹗汝南遗事二卷

　　韩性绍兴郡志八卷

　　王元恭四明续志十二卷【字居敬，真定人，至正二年为明州总管。】

　　刘蒙松江郡志八卷【四明人，松江教授。】（卢补）

　　钱全兖续松江志十六卷【郡人。】（卢补）

　　徐硕嘉禾志三十二卷

　　黄溍义乌志七卷

　　许汝霖嵊志十八卷

　　李士会乐平广记三十卷【字有元，邑人。】

　　李彝南丰郡志三册【大德间南丰郡守。】

　　李肖翁续丰水志六卷【字克家，富州人，本学教谕，迁提举。】

　　吴存鄱阳续志岳阳郡志【不知撰人。】

　　致和三山续志【福建。】

　　严士真崇阳志

　　陈士元武阳志略一卷【邵武人，与黄镇成为友。】

　　蔡微琼海方舆志【字希元，琼山人，任教官。】

　　任仁发浙西水利书十卷【上海人，官都水监历，浙江宣尉司副使。】

　　刘大彬茅山志三十三卷【自称四十五代宗师洞观微妙真人，拜经楼藏元刻本止十五卷。】

　　李孝光雁山十记一卷

　　李处一西岳华山志一卷

　　元明善龙虎山志三卷

　　邓牧大涤洞天记三卷【字牧心。】（卢补）

　　邓牧洞霄宫图志六卷【字牧心，牧元编，孟宗宝续成，诗集十四卷，又牧有大涤洞天记三卷。】

　　孟宗宝洞霄诗集十四卷【字集虚，本山道士。】（卢补）

　　黎崱游庐山记三卷【字景高，本安南人，居汉阳，泰定中游庐山，记其诗文山物为书。】

　　陈清隐九华诗集四卷【为五言绝句，题咏九华之胜。】

　　杨少愚秋浦类集，又九华外史【青阳人。】

　　欧阳原功至正河防记一卷（卢补）

　　瞻思重订河防通议

　　潘昂霄河源志

　　张天雨寻山志十五卷

　　陶九成游志续编一卷

　　刘郁西使记一卷

　　庐襄西征记一卷

　　逎贤河朔访古记十二卷

　　杨奂紫阳东游记一卷，又宋汴都宫室记一卷

　　何中蓟丘述游录

　　周达观真腊风土记一卷

　　周致中异域志三卷

　　朱辅溪峦丛笑一卷（别本补）

　　张宗道纪古滇说集一卷（别本补）

　　李志刚躭罗志略三卷【永嘉人，枢密院秘书。（别本补）】

　　张立道安南录（别本补）

　　瞻思西园图经（别本补）

　　王约高丽志四卷（别本补）

　　顾阿瑛玉山名胜集八卷（别本补）


千顷堂书目·卷九 
○【职官类】

　　大明官制二十八卷

　　大明官制五卷【见遗书目。】（吴补）

　　诸司职掌十卷【洪武二十六年三月吏部署部事侍郎翟善同翰林儒臣编，先是帝以谙司秩有崇卑，政有大小，无方册以著成法，恐莅官者罔知职任政事设施之详，乃命依唐六典制，自五府至六部都察院以下诸司，凡设官分职之务，类编为书，及是成，诏刊行，颁布中外。】

　　宪纲一卷【洪武四年五月御史台进，凡四十条，上亲加删定刊行矣，后诸臣有任情增改者，宣宗再令考旧文而申明之，益入后定风宪事宜，正统四年十月颁布。】

　　宣宗御制官箴一卷

　　大明诸司衙门官制考二卷【凡三十五篇。】

　　官制大全十六卷

　　品级考二卷，又品级考五卷

　　郭子章官释十卷

　　李日华大明官制备考二卷

　　六部职掌六卷

　　雷礼国朝列卿年表一百三十九卷【起明初至隆庆。】

　　王世贞国朝公卿年表二十四卷

　　项笃寿列卿年表

　　李维桢国朝进士列卿表二卷

　　徐鉴续列卿年表十册

　　黄尊素隆万两朝列卿记【明史二卷。】（卢补）

　　许重熙国朝殿阁部院大臣年表十六卷【起吴王元年，迄天启七年八月。】

　　范景文国朝大臣谱十六卷【自吴王元年至泰昌元年编年类次，内阁六部都察院迁除卒官事实皆具。】

　　明宰辅编年录

　　五一辅臣编年【撰人未详，所记并崇祯时宰辅。】（吴补）

　　内阁事宜一卷

　　郑晓直文渊阁年表一卷

　　陈盟崇祯阁臣年表一卷，又内阁行略一卷

　　黄佐翰林记二十卷

　　陈沂皇明翰林志【明志一卷。】

　　廖道南殿阁词林记二十二卷

　　续殿阁词林记□卷【不知撰人。】

　　陆探翰林记

　　吕本馆阁类录二十二卷

　　张元忭馆阁漫录十卷

　　周子义中书直阁记

　　焦竑词林历官表三卷

　　翰苑题名录一卷【含经堂作张位。】

　　张位词林典故一卷【万历丙戌序。】，又翰苑须知一卷，又史职议—卷

　　周应宾旧京词林志六卷

　　董其昌南京翰林院志十二卷【天启乙丑序。】

　　刘昌南京詹事府志二十卷【天启三年丁绍轼序，典簿张云鹏聘监生海阳邵点修。】

　　郑晓典铨表一卷

　　雷礼铨曹表

　　李默吏部职拿四卷

　　张瀚吏部职掌八卷

　　吏部新修四司职掌四十卷

　　郑汝璧封司典故八卷【吏部郎中。】

　　王士骐铨曹纪要十六卷【琅琊人。】

　　宋启明吏部志四十卷

　　王佐太宰问

　　袁祥天官纪事

　　铨衡人鉴考十四卷

　　汪宗伊南京吏部志二十卷，又留铨志余二卷

　　徐大相铨曹仪注五卷

　　省眼纪闻上下卷【江陵朱光祚日记，字世其，崇祯丙子徐旷大冶增订。（别本补）】

　　户部职掌十三卷

　　曾屿计部大事记

　　祝鸠氏十卷【皇恩大赉录，京边会议疏，边镇旧饷，辽饷支放册，黔饷简明册，屯田议额，盐法条例，搜括加派，官员姓名册。】

　　王崇庆南京户部志二十卷

　　谢彬南京户部志二十卷

　　吏礼二部条例

　　宋端仪祠部典故四卷【时为主客司主事。】

　　李廷机春官要览六卷

　　礼部仪制司职掌八卷

　　兵部四司职掌

　　南京兵部车驾司职掌五卷【万历四十三年主事祁承■〈火業〉，王志坚，赵昌期修。】

　　李邦华南枢新志四卷【崇祯十三年新定四司职掌。】

　　范景文南枢志一百七十卷【张可仕同辑。】

　　留枢参赞考，又参赞行事

　　俞汝为南京兵部车驾司职掌八卷

　　应廷育刑部志八卷【字仁卿，永康人，嘉靖癸未进士，福建按察司佥事。】

　　庞嵩刑曹志四卷，又南京刑部志六卷【嘉靖乙卯序。】

　　刘文征刑部事宜十卷【万历。】

　　陈公相陆梦履刑部文献考八卷【万历。】

　　来斯行刑部狱志四十卷

　　范宗文秋官记【字以正，永宁人，万历甲辰进士，刑部郎中。】

　　江山丽南京刑部志二十六卷【歙人，木部历士，贡士，天启二年序。】

　　刑部便览四卷

　　曾同亨工部条例十卷【万历十九年编。】

　　都穆工部器皿志

　　周梦旸水部备考十卷【字启明，襄阳人，工部郎中，万历丁亥序，附录一卷。】

　　刘振工部志一百三十九卷

　　刘汝勉南京工部职掌条例五卷【营缮司主事，嘉靖戊子侍郎何瑭序。】

　　风宪事宜一卷

　　宪纲事例二卷

　　王廷相申明宪纲录一卷

　　刘宗周宪纲规条

　　傅汉风纪辑览四卷【字现川，胶州人，直隶巡按，嘉靖辛卯序。】

　　符验西台杂记八卷【凡九类，曰天文，曰院址，曰院台，曰官制，曰职守，曰俸秩，曰廨宇，曰表，曰文。】

　　何出光兰台法鉴录二十三卷

　　徐必达南京都察院志四十卷

　　留台杂考八卷

　　丁旦台省宝鉴【贵池人。】

　　南京大理寺志七卷

　　朱廷益通政司志六卷

　　陈贽太常志【天顺中修。】

　　夏时正太常志十卷

　　陈庆太常寺志十六卷

　　卢维桢太常寺志十六卷【太常寺博士，隆庆四年修。】

　　萧彦太常纪二十二卷【一作二十卷，字维相，宣城人，万历乙酉修。】

　　吕鸣珂太常记二十二【括苍人，万历二十年序，即萧书。】

　　倪嵩太常典礼总览六卷【字仲卿，当涂人，嘉靖己丑进士，官大常寺博士时编进。】

　　屠本畯太常典录六卷

　　太常寺志外备录一卷【不知撰人。】

　　汪宗元南京太常寺志十三卷【崇阳人，副都御史。】

　　太常寺考五卷【不知撰人。】

　　沈若霖南京太常寺志四十卷【嘉善人，天启三年。】

　　南京太常寺典簿厅新纂便览五卷

　　顾存仁太仆寺志十四卷

　　李日宣太仆寺志二十二卷

　　雷礼南京太仆寺志十六卷

　　余允绪南京太仆寺志十一卷【应城人，侍郎。】（吴补）

　　光禄寺志四卷

　　黄宗明光禄须知【嘉靖中编进。】

　　高尚贤供储录【字太宾，新郑人，正德丁丑进士，官光录寺少卿时编。】

　　徐必达光禄寺志二十卷

　　南京光禄寺志四卷

　　鸿胪寺志四卷

　　韩鼎尚宝司实录一卷【合水人，成化辛丑进士，户部右侍郎。】

　　熊尚文符司记

　　潘焕宿南京尚宝司志二十卷

　　翁逢春南京行人司志十六卷【吴县人，监生。】（吴补）

　　周昆六科仕籍六卷【嘉兴人，嘉靖癸未进士，官刑科都给事中时辑。】

　　萧彦掖垣人鉴十七卷【含经堂作十八卷，万历甲申杨巍序。】

　　六科须知三卷【万历乙酉序。】

　　南垣论世考

　　国子监监规一卷【录洪武以来圣谕，凡监生入监，皆令背诵，不能者，不准支馔。】

　　国子监建置沿革一卷【始吴王元年至永乐五年。】

　　吕楠监规发明

　　邢让国子监志二十二卷【一作国子监通志十卷。】

　　谢铎国子监续志十一卷

　　王佐桥门录【和顺人，户部尚书。】

　　张位太学条陈覆钞一卷

　　吴节南雍旧志十八卷

　　黄佐南雍志二十四卷，又南雍条约一卷

　　费闵圣驾临雍录一册【弘治元年上临雍，闵时为祭酒。】（吴补）

　　南雍新志十八卷

　　王材南雍申教录十五卷，又太学仪节二卷，又甫雍再莅录一卷

　　崔铣国子监条例类编六卷【嘉靖二年编。】

　　王■〈亻與〉南京国子监条例六卷【起洪武十五年至成化十五年。】，又续条例二十六册【起成化十六年至嘉靖二十二年。】

　　吴锡胄监长编【字用庶，金溪人，洪武中官国子监助教时编。】

　　卢上铭冯士骅辟雍纪事十五卷【上铭，字尔新，东莞人，南国子典籍，士骅，字仲先，吴县人，拔贡生。】

　　陈念先陈文定公雍略二卷

　　汪俊四彝馆则例二十卷

　　四彝馆考二卷

　　两馆题名记一卷

　　使规使职文献通编二十二卷

　　秘省合编

　　杨枢上林记八卷

　　王象云上林苑汇考

　　南京上林苑志

　　南京钦天监志八卷【崇祯癸酉监生施瑞云辑。（别本补）】

　　李桢首善编一卷【万历初官顺天府丞时辑。】

　　焦竑京学志八卷【南京应天府学。】

　　锦衣卫纪事总目，又纪事须知，又锦衣卫事件

　　张可大南京锦衣卫志二十卷

　　熊太古元京畿官制二卷

　　雷礼宋两府年表

　　吕邦燿续宋宰辅编年录二十卷

　　彭韶天曹日录，又秋台录

　　谢铎宰辅沿革

　　李茂春盐梅志二十卷【字尉元，万历中官雁门守备。】（卢补）

　　明职一卷【以下不知撰人，遗书目，吕坤抚山右时辑。】

　　官常政要十四卷

　　公侯簿【嘉靖时编。】（吴补）

　　【补】

　　△宋

　　许月卿百官箴六卷

　　胡太初书帘绪论一卷【宝祐间知汀州事。】

　　△元

　　高谦吏部格例一百八十卷【雄州人，河间等路都转运使。】

　　潘迪宪台通纪二十三卷【监察御史。】

　　索元岱南台备纪二十九卷【国子监书目作二十二卷。】

　　王恽中堂事纪三卷，又乌台笔补十卷

　　陈刚历代官制说

　　赵世延风宪宏纲

　　郝经行人志

　　曾德裕考功历式二卷【永丰人，大德中翰林直学士，知制治。】

　　周伯琦官箴一卷【凡十篇，首经筵，次中书，兵部，御史，翰林，国史，崇文，宫学，太府，参政，皆伯琦所历官也。】

　　六曹法十二卷【不知撰人。】

　　○【典故类】

　　太祖御制为政要录一卷【其书载文武官属体统，及佥书案牍次第，军士月俸廪饩，与宿卫之禁屯田之政，凡十有三条，洪武三十年正月颁行。】

　　国朝制作一卷【洪武初王督铭奉敕编集。】

　　宫殿额名

　　大明会要八十卷【不知何人编，太祖开国时事，凡三十九则，曰帝系，曰仁政，曰后妃，曰封建，曰职官，曰官制，曰内职，曰版籍，曰方域，曰蠲放，曰礼乐，曰祭祀，曰赏赐，曰祥异，曰学校，曰建言，曰兵政，曰除寇，曰僧道，曰开基濠泗，曰定策渡江，曰定鼎金陵，曰定北平，曰降西蜀，曰平云南，曰克张士诚，曰取关陇，曰取山西，曰平广海，曰来方国珍，曰下八闽，曰平溪洞，曰收塞北，曰服荆楚，曰降辽东，曰奠南域，曰来哈赤，曰定四彝。】

　　大明会典一百八十卷【弘治十年十一月，上以累朝典制，散见叠出，未会于一，敕大学士徐溥等放唐会要，元经史大典，大元通制为书，十五年正月书成，未及颁行，正德四年复命大学士李东阳，焦芳，杨廷和等勘定，补正遗缺，成书刊布，两朝皆有御裂序，其书止于弘治十五年，至嘉靖八年复命阁臣纂修十六年以后迄于嘉靖九年以前事例续之。】

　　重修大明会典五十三卷【嘉靖。】

　　重修大明会典二百二十八卷【万历四年阁臣续修嘉靖以来事例，迄万历十四年成书。】

　　条例全文三十卷

　　修例备考二十四卷

　　增修条例备考二十六卷【一作二十卷。】

　　条例节略三十二卷

　　诸司便览见行条例十册

　　宗藩要例二卷

　　宗藩条例二卷【嘉靖四十四年二月大学士李春芳等编辑。】

　　节行事例政刑类要八卷

　　吕■〈常上心下〉国朝条例

　　宗藩名封录

　　戚元佐宗藩议一卷【隆庆初，元佐为礼部郎中时。】

　　宗藩事宜覆疏

　　公侯袭封底簿

　　国朝功臣铁券式

　　郑汝璧功臣封爵考八卷

　　国朝山陵考

　　余梦鲤大明会典钞略十三卷【户部郎中。】

　　劳堪皇明宪章类编四十二卷

　　徐学聚国朝典汇二百卷【都察院右佥都御史，学聚督学山东日编辑典故为此书，始于开国，迄于庆历。】

　　冯应京皇明经世实用编二十八卷

　　陈仁锡皇明世法录九十二卷

　　黄溥皇明经济录十八卷

　　陈九德删次名臣经济录十八卷

　　黄仁溥皇明经世要略四卷

　　秘阁元龟政要十六卷

　　何堂修攘通考六卷

　　邓球泳化续编十七卷

　　开国以来节次赏赐则例文册三帙

　　洪武中招抚逃民榜文一卷

　　汪鲸大明会计类要十二卷【字时跃，续溪人，嘉靖戊子举人，保宁府通判。】

　　万历会计录四十三卷【张学颜。】

　　户部新饷款目

　　万历九年清丈田粮录四卷

　　王仪吴中田赋录五卷【字克敬，文安人，嘉靖癸未进士，右副都御史。】

　　娄志德两浙赋役全书十二卷【字存仁，通许人，正德丁丑进士，为浙江右布政司时辑，后官山东巡抚，都御史。】

　　两浙赋役全书十二卷【万历壬子吴用光序。】

　　均平全议二卷

　　均平录

　　徐民式三吴均役全书四卷

　　均役均田条议一卷

　　西北治田说一卷

　　长洲县清查全书六卷

　　钱嶫赋役详稿四卷【字民望，南直隶通州人，嘉靖壬辰进士，浙江参政。】

　　章嘉祯里役书

　　丁宾排门条编便民册

　　刘斯洁太仓考十卷【万历八年订。】

　　周之翰经理通储录四卷，又通粮厅志十二卷【坐粮厅郎中，湖广人，万历己巳序。】

　　祝可仕通粮厅批详稿四卷【户部郎中，万历丁巳序。（别本补）】

　　许豸仓储汇覈

　　江北北储考

　　天津储考

　　中都储志

　　常盈仓志四卷

　　临清仓志二卷

　　德州仓新集便览一卷

　　松潘兵粮考二卷

　　张朝瑞常平仓记

　　南国畜艾编

　　余懋学留储志

　　席书皇明漕船志一卷，又漕运录二卷

　　邵宝漕政举要录十八卷

　　杨宏漕运志十卷【字希仁，大河卫人，嘉靖中漕运总兵官。】

　　徐学谟建漕折议一卷

　　王在晋通漕类编九卷【万历甲寅序。】

　　陈仁锡漕政考二卷

　　杨一鹏运事摘要

　　户部漕运议单【万历十七年重刊。】

　　漕乘八乘【一曰政，二曰船，三曰卒，四曰官，五曰河，六曰海，七曰仓，八曰刑，不著撰人名氏。】

　　漕运通志十卷

　　漕船新志一卷

　　漕务全书

　　漕运图说

　　张鸣凤漕书八论一卷

　　崔旦海运编二卷【附元熊海道经一卷。】

　　郑若曾海运图说一卷

　　王宗沐海运志二卷，又海运详考二册

　　程心试海运议

　　于仕廉海运筹略一卷

　　刘体仁海道漕运记一卷

　　梁梦龙海运新考三卷

　　海运详考

　　海运胶河通考

　　海运则例一卷

　　海运末议一卷

　　蒋宗鲁齐梁监兑录

　　赵官后湖志十一卷附录一卷【字惟贤，合州人，正德辛未进士，南□科给事中杨廉序。】

　　后湖黄册志六卷

　　重修后湖志十一卷

　　后湘图志

　　陈钟盛运册新考【字惟德，临川人，万历己未进士，曹濮兵备副使。】

　　福建屯志一册【嘉靖戊申签事永嘉项高纂，万历戊寅涪州文作修，崇祯宰巳华亭董象恒重辑。（别本补）】

　　林希元荒政丛言一卷【嘉靖八年希元为广东按察司佥事上，凡六纲，二十三目，参酌古法，体悉民情，帝以其切于救民，从之。】

　　何孟春备荒书一卷

　　于仕廉救荒策一卷

　　贺灿然救荒议一卷

　　蒲登辰救荒续录

　　宋纁荒政辑略二卷【万历十五年河南陕西灾荒，户部尚书宋纁条奏事宜。】

　　刘世教□荒箸略一卷

　　钟化民河南救荒录

　　龙诰卢阳荒政录

　　张世昌西江振粟策

　　张朝瑞金华荒政，又常平仓记

　　朱维吉救荒活民补遗三卷【江阴人。】

　　史记事救荒补遗二卷

　　陈幼学救荒全书

　　俞汝为荒政要览十卷

　　杨德周荒政纪略一卷

　　倪复救灾集议

　　三河闻荒条议二卷

　　长洲县救荒全书八卷

　　九江府条议一卷

　　煮粥议

　　陈龙正救荒策会七卷（吴补）

　　三省旷防考二卷

　　刘畿旷防老一卷

　　胡彦茶马类考六卷

　　陈讲茶马志四卷【遂宁人，嘉靖□□进士，山西提学副使。】

　　谭宣茶马志【蓬溪人。】

　　徐彦登历朝茶马奏议四卷

　　汪宗元马政条例【官南京大仆寺卿时修。】

　　何熊祥马政事宜

　　蒋宗鲁牧政事宜

　　杨时乔皇明马政记十二卷【上饶人，南京太常寺少卿。】

　　王宗圣桷政记十卷【字汝学，义乌人，嘉靖甲辰进士，福建按察司佥事。】

　　薛侨南关志六卷

　　杨时乔两浙南关桷事书一卷

　　许天赠北关志十二卷

　　田艺蘅北新关志□□卷

　　王廷榦北新关志十五卷

　　荆之琦北新钞关志十六卷

　　张裕浒墅关志十六卷

　　焦希程维扬关志四卷

　　潘璜清原关志四卷

　　袁表河西关志六卷

　　芦政条例一卷【嘉靖己酉南京工部营膳司主事，惠安庄朝宾序刊。】

　　何士晋厂库须知十二卷

　　沈启南厂记

　　沈启南船记四卷

　　倪谏船政新书四卷【字霖仲，上虞人，万历甲戌进士，为南兵部郎时修，后官琼州知府。】

　　船政要览二卷

　　船政条议一卷

　　司船例言二卷

　　缮司条议【以上不知撰人。】

　　张志淳谥法二卷【古谥法，苏洵修定谥法一卷，本朝谥法一卷，正德壬申序。】

　　何三省帝后尊谥纪略一卷

　　王世贞谥法考六卷

　　郑汝璧皇明臣谥类钞二卷

　　鲍应鳌皇明臣谥汇考二卷【字山甫，歙人，礼部祠祭司郎中。】

　　叶秉敬皇明谥考三十八卷【西安人。】

　　孙能传皇明谥法纂十卷【字一之，奉化人，万历壬午举人，中书舍人，后官主事。】

　　郭良翰皇明谥纪汇编二十五卷

　　王圻谥法通考十八卷

　　功臣庙壁图一卷

　　咨访谥号册

　　谥号录二册

　　朱睦■〈木挈〉谥苑二卷（吴补）

　　科场切要事宜一卷【万历四十六年礼部颁。】学政格式（卢补）

　　明历科殿试录七十卷，又历科会试录七十卷【俱起洪武辛亥，迄崇祯庚辰科。】

　　黎淳国朝试录六百四十卷【辑明成化以前试士之文，丘濬序。】

　　俞宪皇明进士登科考十二卷

　　皇明历科进士考二十卷

　　皇明贡举考八卷【南京礼部仪制司郎中隆昌郭元柱汇辑，鹿邑知县海州张朝瑞同辑，起洪武四年辛亥，迄万历八年庚辰科。】

　　明状元考四卷

　　顾祖训皇明状元图考五卷

　　张弘道皇明三元考十四卷，又科名盛事录七卷

　　宋端仪莆阳科名志，又高科录

　　吴爵莆阳科第录二卷【宁阳人，训导。】（吴补）

　　雷礼各省世官表，又豫章科目表，又丰城科第记，又明元魁表

　　张朝瑞南国贤书六卷，又前编二卷

　　陈汝元皇明浙士登科考十卷【一作兰溪郭若伟著。】

　　邵捷春闽省贤书六卷

　　甘雨吉安贡举考四卷【永新人，贵州布政司参议。】

　　陆深科场条贯一卷

　　杨守址浙三元会录一册【鄞县人，侍郎。】（吴补）

　　武举录式样一卷【正德十五年颁。】

　　王琼等武举奏议一卷

　　武进士登科考二卷

　　张朝瑞宋登科录

　　张干状元纪事三卷【起宋太祖建隆庚申，至明世宗嘉靖已丑科。】

　　宋状元考十二卷

　　宋希吕宋状元录二卷【睢阳人。】（吴补）

　　陕西四镇军马数

　　何孟春军务集录六卷

　　兵部会议揭帖一卷

　　军政条例七卷

　　军政条例摘钞十卷

　　谭纶军政条例类考七卷【万历二年修进。】

　　军政事实

　　军政律条

　　军政事例六卷

　　李化龙邦政条例十卷

　　陈萝鹤武铨邦政二卷【为武选时作。】

　　武选司邦政条例十一卷

　　邦政条例二卷

　　武黄条例二卷

　　兵部见行事例

　　兵部清军事宜

　　操练军士律一册，又军法定律一册【洪武六年颁。】

　　成祖军令一卷

　　杨绍芳清军条例【清军两广时辑。】，又刷卷事例【字伯传，应城人，嘉靖癸未进士，御史，江南副使。】

　　傅鹗军政类编二卷【凡十四类，嘉靖中辑，福州府同知吴瑞续辑。】

　　史继阶皇明兵制考三卷

　　侯继高全浙兵制考四卷【金山人，总兵。】

　　刘应节沿边军筹（户补）

　　驿传事例

　　兵部续议驿传事例

　　天下都司卫所一卷

　　屯政纪略一卷

　　方日乾屯田事宜五卷

　　杨守谦屯田议一卷

　　张抱赤屯田书一卷【崇祯□□进呈。】

　　邹泉古今经世格要二十八卷

　　王圻续文献通考二百五十四卷

　　朱健古今治平略三十六卷【进贤人，天启辛酉举人，推官。】

　　张溥皇明经济书二十二卷

　　王畿中官中鉴录七卷

　　张世则貂珰史鉴四卷（按察司佥事。）

　　中贵芳摹一卷

　　李贵思齐录【集古官寺可法者以训内书堂中官。】

　　毛一公历代内侍考

　　徐学聚历朝珰鉴四卷

　　吴麟征党鉴四卷

　　金忠御世仁风四卷【万历时守备凤阳。】

　　【补】

　　△宋

　　吕中皇朝大事记九卷，又中兴大事记六卷【字时可，泉州人，淳祐七年进士，官秘书郎。】

　　汉七制唐三宗史编句解十三卷【不知撰人名氏。】

　　史志通典治原十五卷【不知著人名氏。】

　　马端临文献通考三百四十八卷

　　△金

　　杨伯雄瑶山往鉴【藁城人，官右补阙，显宗在东宫时伯雄编进。】

　　△元

　　大元通制八十八卷【至治三年命完颜纳，曾伯启纂集累朝格例而损益之，凡二千五百三十有九事，颁行天下。】

　　朵尔直班治原通训四卷【一曰学本，二曰君道，三曰臣职，四曰国政，每类之目，又五。】

　　国朝宪章十五卷

　　成宪宏纲四十卷

　　都经玉衡贞观十二卷

　　王恽守成事鉴十五卷【成宗即位时编进。】，又承华事略六卷，又相鉴五十卷

　　瞻思帝王心法【文宗时进呈。】

　　马祖常列后金鉴，又千秋纪略

　　李好问历代帝王故事【其目有四，一曰圣慧，二曰孝友，三曰恭俭，四曰圣学，凡百有六篇。】，又大实录【取古史自三皇迄金宋授受国祚久速，治乱兴废成书。】，又大实龟鉴【取前代帝王善恶之当法当戒者，三书皆至正九年进呈。】

　　孟梦恂汉唐会要

　　许师敬皇图大训

　　揭溪斯奎章政要

　　王士点禁扁五卷

　　陈栎六典撮要

　　叶留为政善恶报应事类十卷

　　张养浩三事忠告三卷

　　张光大救荒活民书八卷

　　○【时令类】

　　李泰四时气候解四卷

　　黄谏月令通纂四卷

　　卢翰月令通考十六卷

　　袁袠岁时记一卷

　　许仲誉月令事纪四卷

　　陈堦编日新书十二卷【字吉薮，应城人，陈士元子，人称博学如其父。】

　　洪常岁时节气集解一卷

　　陈经邦月令纂要一卷

　　陈三谟岁序总考七卷，又岁时事要一卷

　　冯应京月令广义二十四卷

　　吴嘉言四季须知二卷

　　【补】

　　△宋

　　陈元靓岁时广记四卷

　　周守忠养生月鉴一卷

　　○【食货类】

　　张之象注桓宽盐铁论十二卷

　　朱廷立盐政志十卷

　　两淮简明盐法二卷

　　史启蛰张榘两淮盐法志十二卷【皆扬州贡士，嘉靖辛亥巡盐御史杨暹序。】

　　陈聘两淮盐法志六册【运使，嘉靖间修。】

　　袁世振两淮盐政疏理成编十五卷【字仲建，祁州卫人，万历戊戌进士，两淮盐法副使。】

　　徐光国淮南中十场志四卷【字瑞征，泰州分司，常山人，天启甲子修。】

　　唐臣两浙鹾志【巡盐御史。】

　　汪珂玉古今鹾略九卷补九卷【秀水人，山东都转盐运使。（吴补）

　　两浙盐法条例五十卷

　　钦依盐法要览乂要览续编共十四卷

　　两浙行盐事宜六卷

　　招商事宜一卷

　　场所公费事宜一卷

　　重修两浙鹾志三十卷

　　两浙订正盐法四卷

　　王圻两浙盐志二十四卷

　　冷宗元长芦鹾志七卷

　　许天赠两浙长芦事宜【字德夫，黟县人，嘉靖乙丑进士，山东参政。】

　　江西布政司督赋规则三卷（别本补）

　　李开先山东盐法志四卷

　　谭耀山东盐法志四卷

　　王贵山东盐法志【字道先，靖江人，嘉靖壬午举人，盐运同知。】

　　詹荣河东运司志十七卷

　　蒋春芳河东运司志五册

　　八闽盐政志

　　谢肇浙王宇八闽鹾政志十六卷

　　李枟粤东盐政考

　　粤西盐政考二册【万历间修，不知撰人。】

　　陕善黑白盐井事宜二卷，又六卫仓条革二卷

　　傅浚铁冶志二卷【福建南安人，正德癸酉举人。弘冶己未进士，工部郎中，督理遵化铁冶。】

　　罗汝芳大明通宝义一卷【盱江人，副使。】

　　郭子章泉史十二卷

　　□□钱通钱法八规一册

　　余思孝食货志选三卷

　　曹昭格古要论十三卷【洪武二十一年戊辰序。】

　　陆深古奇器录一卷

　　徐象梅广古奇器录二卷

　　王惟俭古事钞五卷，又玺史一卷

　　胡文焕古器具名二卷，又古器总说一卷

　　郭子章剑记一卷

　　钱希言剑筴宝玺图式二册【洪武二十一年，内使阮程于内承运左六库，取出大玉玺五十颗，小玉图书百四十一颗，辨验文字，分类编进，文皆磨去不存。】

　　王常印薮六卷

　　周应愿印说一卷

　　宣和印史八卷【萧山来行学辑，字颜叔。（别本补）】

　　杨遵印谱【浦城人。（别本补）】

　　顾汝修印薮（别本补）

　　徐官古今印史一卷

　　顾从德秦汉印统八卷【字延年，歙人。】

　　孙祯印谱释考三卷

　　周嘉胄香乘三十六卷

　　林有麟素园石谱四卷

　　范明泰清宛堂石谱一卷

　　叶良贵歙县砚志四卷【婺源人，饶州知府，一作叶天球。】

　　许如兰天然砚谱一卷

　　茅康伯砚谱一卷

　　苏化雨麴志七卷

　　冯时化无怀山人酒史二卷，又酒经三卷

　　夏树芳酒颠四卷，又茶董四卷

　　宁献王权臞仙茶谱一卷

　　顾元庆茶具图一卷，又大石山房十友谱一卷，又茶谱二卷

　　田艺衡煮泉小品一卷

　　徐■〈火勃〉茗笈三十卷

　　张源茶录一卷【字伯渊。】

　　方于鲁墨谱六卷

　　麻三衡墨志

　　程君房墨苑十卷

　　钟泰华文苑四史一卷

　　甘旭印正五卷

　　张应文焚香略一卷，又清秘藏二卷【昆山人。】

　　赵世显玉史一卷

　　群物奇制一卷

　　王希旦大禹九鼎图述一卷

　　屠本畯茗笈三卷

　　陆树声茶寮记一卷

　　许然明岕茶疏一卷

　　冯可宾岕茶笺一卷

　　高元濬茶乘四卷

　　陈克勤茗林一卷

　　罗廪茶解一卷

　　朱曰藩盛时泰茶事汇辑四卷【一名茶薮。】

　　万邦宁茗史二卷

　　程伯二品茶要录补一卷

　　李鸣雷古酒史六卷

　　徐炬酒谱一卷

　　午桥钓臾酒谱续编四卷

　　冯元仲酒克一卷

　　李伯良酒史评二卷

　　韩奕易牙遗意二卷，又续易牙遗意一卷

　　孙旷坡公食饮录二卷

　　江颖食物本草二卷【江陵人，时官九江知府，本东阳卢和所著。】

　　甯原食鉴本草一卷【嘉靖中京口人。】

　　朱泰来饮食须知一卷

　　王路花史左编二十四卷

　　陈诗教灌园史四卷

　　王象晋二如亭群芳谱二十八卷

　　蒋以化花编四卷

　　江之源百花藏谱二卷

　　高濂三径怡间录二卷

　　静虚子花谱一卷

　　高元濬花疏六卷

　　陈正学灌园草木识六卷

　　周宪王橚诚斋牡丹谱并百咏一卷

　　安■〈氵侃〉从桂牡丹谱一卷

　　朱统■〈稽，釒代禾〉牡丹志

　　毫州牡丹志一卷

　　薛凤翔牡丹史四卷

　　东会王草花谱一卷

　　镇平恭靖王有炫德善斋菊谱一卷

　　黄省曾艺菊书一卷

　　卢璧东篱品汇录六卷【字国贤，南京金吾右卫人，嘉靖戊戌进士，苑马寺少卿。】

　　施三捷澹圃菊谱二卷

　　周履靖菊谱一卷

　　陈翥桐谱一卷

　　张应文罗钟斋兰谱二卷

　　国香集一卷【集宋元诸家兰谱。（卢补）

　　屠本畯闽中荔枝谱八卷

　　徐■〈火勃〉荔枝通谱十六卷【邓庆寀补。】

　　宋珏荔枝谱一卷

　　曹蕃荔枝乘一卷

　　丁雄飞兰书，又蕉史，又樱桃会

　　宋□□竹屿山房杂部二十七卷【前集树畜四卷，养生六卷，家要二卷，宗仪二卷，家规四卷，后集种植一卷，尊生一卷，前集宋久甫著，后集宋天民著，孙孝廉稚源辑。】

　　王思义香雪林集二十六卷

　　杨慎异鱼图赞四卷

　　屠本畯闽中海错疏三卷

　　张九崚海味索隐一卷

　　曹蕃食品记一卷

　　吴禄食品集二卷【吴江人。】

　　黄省曾养鱼经一卷，又兽经一卷【自著。】

　　袁达禽虫述二卷【字德修，闻县人，为贵溪令。】

　　蒋德璟鹤经十二卷

　　起世显凤谈一卷

　　郭子章马记一卷

　　杨时乔马书十四卷，又牛书十二卷

　　贾□□牛经四卷

　　鸽经一卷

　　徽府叙刻促织谱一卷

　　丁雄飞蟹谱徐■〈火勃〉蜂经疏二卷

　　蜂谱一卷

　　顾孟容冠谱一卷【字孟寅，永乐甲辰尤芳序。】

　　邓玉函远西奇器图说三卷

　　沈弘正虫天志十卷【字率祖，嘉定人。】

　　【补】

　　△宋

　　杜绾云林石谱三卷

　　高似孙砚笺四卷

　　林洪文房职官图赞一卷

　　罗先登续文房图赞一卷

　　安晚先生文房四友除授制一卷

　　史铸百菊集谱六卷，又菊史补遗六卷

　　陈达叟本心斋蔬食谱一卷

　　陈仁玉兰谱一卷

　　贾似道促织经一卷

　　王贵学王氏兰谱一卷

　　赵时庚金漳兰谱一卷

　　△元

　　赵孟頫印史二卷（卢补）

　　申屠致远集古印章二卷

　　吴氏印谱【字孟思。（别本补）】

　　吾衍古印式二卷

　　王厚之汉晋印章图谱一卷

　　陆友仁墨史三卷，又砚史□卷，又印史□卷

　　朱德润古玉图一卷

　　费著蜀锦谱一卷，又蜀笺谱一卷

　　常普兰奚饮膳正要三卷

　　云林堂饮食制度集一卷

　　曹继善安远堂酒令一卷

　　吴瑞日用本草八卷【字瑞卿，海宁医士，文宗时人。】

　　张穆仲司牧安骥集□□卷【兵部员外郎。】

　　焉经通元方论六卷【卞管句集。】

　　安骥集八卷

　　治马牛驼骡等经三卷

　　刘美之续竹谱一卷

　　○【仪注类】

　　行移繁减体式一卷【洪武十二年八月，先是元末官府文移案牍繁冗，非老吏不能通晓，欲习其业，必以吏为师，官亦惟吏是听，每曹主之者曰主文，附之者曰贴书，曰小书生，肆为奸利帝厌之，命廷臣减其繁文，著为定式，镂板颁之，永为遵守。】

　　礼仪定式一卷【洪武二十年冬十月颁。】

　　洪武礼制一卷

　　教民榜文一卷【洪武三十一年二月十九日，户部尚书郁新等同文武群臣于奉天门早朝，钦奉圣旨颁行。】

　　稽制录一卷【洪武二十六年三月，上以诸功臣多武人不知书，往往恃功骄恣，逾越礼分，肆情废法，奢僭不度，因诏翰林院稽考汉唐宋功臣书爵食邑之多寡，及名号虚实之等第，为书以颁示功臣，自为之序。】

　　礼制集要一卷【命学士刘三吾编辑，官民服舍器用等类，成书以戒僭越，凡为目十有三，自冠服器用以至仪从奏启书押，皆有等第，洪武二十八年十一月成。】

　　稽古定制一卷【洪武二十九年十一月颁示功臣，戒其僭侈，皆取明初以来所定礼制，参酌损益，编类成书以进。】

　　乡饮酒礼图式一卷【洪武十六年十月颁。】

　　祭祀礼仪六卷【载明初列在祀典诸神祇仪注。】

　　建言格式【洪武八年十二月颁。】，又繁文鉴戒，又表笺式

　　皇明礼制一卷【明初祀典诸仪，自郊丘至王国山川，凡二十一类。】

　　国初郊坛祭享仪注十卷

　　祭祀仪注十卷【自大祀天地至普济禅师各祭祀仪注。】，又祭祀仪注六册【自圜丘至祀坛图，陈设，乐舞，祭器，礼物，祝文，乐章，仪注。】

　　礼书四十一卷【不知何时纂，凡十七册，目录一册，吉礼五册，军礼，凶礼共一册，嘉礼三册，制度一册，考正一册，官制二册，公式三册，杂礼一册。】

　　大明礼制二十五卷【不知何人编。】

　　太祖谥议一册【永乐元年上谥群臣撰进呈。】

　　巡狩事宜一册【永乐间仪注。】

　　瑞应图说一卷【永乐十六年建北京宫阙，有卿云瑞光之祥，帝令日记为图，各为之说，以示皇太子，令修德以应天意。】

　　成化元年幸学仪注一卷

　　世宗御制忌祭或问一卷【嘉靖七年。】

　　祀仪成典七十一卷【嘉靖间更定大小诸祀典，自一卷至三十七卷为圜丘至孔子更定仪文，三十八卷以后附录章奏赋颂。】

　　郊祀通典二十七卷【嘉靖□□年礼部尚书夏言等撰进，采集四郊礼仪，以钦定仪注为经文，附以考议为传注，一作五十卷。】

　　世宗尊上皇天上帝仪注一卷

　　大驾卤簿图一册

　　中宫卤簿图一册

　　仪仗图三册

　　东宫仪仗图一册

　　亲王仪仗图一册

　　东宫妃及公主郡主仪仗图一册

　　乘舆冕服图说一卷【嘉靖八年□月上谕大学士张璁，谓古者上衣下裳，不相掩覆，今衣通掩其裳，且古裳如帷幔，今止两幅，均非礼制，命更定之，因分十二章，衣裳各六，璁考自古有虞及周以下之制为说，绘图以进。】

　　乘舆武弁服制图说一卷【上，又谓璁凡乘舆亲征，有类造宜禡之祭，当具载武弁服，令考古制，绘图以进，璁为之注说。】

　　玄端冠服图说一卷【嘉靖七年上制燕居之冠，曰燕弁，服曰玄端，并深衣带履，大学士张璁绘图为说以进。】

　　御裂保和冠服图说一卷【嘉靖七年光泽王□奏请冠服之式，上命大学士张璁以燕弁为淮，参考降杀以赐宗室，璁为图说以进。】

　　中宫以下及郡王冠服图式一卷

　　朝服图一册【文武诸臣朝服，公服，常服，衣履，带笏之式。】

　　太庙总图一卷

　　献皇帝庙殿图一卷

　　天寿山诸陵总图一卷

　　泰神殿图册一卷

　　帝王庙总图一卷

　　大仙都等殿并旋坡台图样一卷

　　大高玄等殿图一卷

　　皇史宬并景神等殿图一卷

　　圆明阁阳雷轩殿宇图一卷

　　圜丘总图一卷

　　方泽总图一卷

　　皇穹宇崇雩坛神祇坛图样一卷

　　大享殿图一卷

　　朝日坛总图一卷

　　夕月坛总图一卷

　　神祇坛总图一卷

　　社稷坛图一卷

　　雩坛总图一卷

　　沙河行宫图一卷

　　鼓楼图一卷

　　龙凤船方船四黄船图一卷【以上皆嘉靖中绘进。】

　　圜丘方泽祭器图一卷

　　乐器图一卷

　　朝日夕月坛祭器图一卷

　　乐器图一卷

　　太庙供器祭器图一卷

　　大享殿供器祭器图一卷

　　司设监图四卷

　　兵仗局图五卷

　　巾帽局图四册

　　针工局图四册【以上皆图各坛所用神御物件，并大次帷幄各锁钥，执事人冠带靴履祭服等图式，嘉靖九年绘进。】

　　嘉靖祀典十七卷【纪嘉靖祀典沿革，不知编辑名氏。】

　　皇明典礼一卷【万历三十四年三月初三日封皇太子才人万颁。】

　　太庙仪注便说一册【万历二十一年御史赵楷辑。】

　　朝仪二册

　　亲王昏礼仪注一册，又公主郡主郡君昏礼仪注一册

　　昏礼传制遣官图一册

　　车驾巡幸礼仪一册

　　陵寝礼式一册

　　钦降礼制一册

　　钦禁奢侈一册

　　仪制礼式一册

　　王国仪注一册

　　仪注事例一册

　　鸿胪仪注二册

　　出使仪注二册

　　射礼仪注一册

　　到任仪注一册

　　累朝礼仪榜例一册

　　行移体式二卷

　　钦定仪注辑录一册【隆庆六年漳州府知府雷田青霄采辑郡邑庆贺祭祀谱仪，为书进呈。】

　　射礼仪节二册【万历二十三年四川提学副使黄充缵编。】

　　严嵩东宫监国事宜一册

　　朱国祚册立仪注一卷

　　皇甫濂皇明藩府政令一册

　　郭正域皇明典礼志二十卷

　　朱勤美王国典礼八卷

　　谢铎祭礼仪注

　　俞汝楫礼仪志一百卷【字汝济，华亭人。】

　　容台仪注

　　鸿胪寺仪注要录二卷

　　正德二年新奏礼仪一卷

　　【补】

　　△宋

　　咸淳文庙仪式一卷，又礼器图一卷

　　△辽

　　耶律庶成萧韩家奴礼书

　　辽朝杂礼

　　△金

　　礼器纂修杂录四百卷【世宗命礼官修。】

　　大金集礼四十卷【明昌六年礼部尚书张暐等进。】

　　陈大任辽礼仪志

　　张行简礼例纂一百二十卷

　　△元

　　李好文太常集礼五十卷

　　脱脱木太常续集礼十五册

　　王守诚续编太常集礼三十一卷

　　太常至正集礼二十卷

　　大德编辑释奠图八卷【第一至第四卷为释奠器服，朱所定，第五卷为释奠节次，元学录刘芳实彭埜编次，第六卷至第八卷为侯国通祀仪，宋吴郡何元寿编次，刻于滦州路学。】

　　鲁巽申卤簿图，又郊祀礼乐图十册，又卤簿志十卷，又卤簿中道外仗图志十卷【水乐人，成宗时为严州教授进书，授大乐署丞，后官应奉翰林文字，人称之曰亦轩先生。】
 


千顷堂书目·卷十  
○【政刑类】

　　大明律三十卷【洪武六年命刑部尚书刘惟谦详定，其篇目皆淮唐律，采用旧律三百八十八条，旧令改律三十六条，因事制律三十一条，掇唐律以补遗一百二十三条，合六百有六条，其间损益务合轻重之宜，每成一篇，辄缮写以进，上令揭于两庑之壁，亲加裁定，及成篇，命学士宋濂为表以进，九年十月，又谓犹有拟议，命右丞相胡惟庸，御史大夫汪广洋复详加考定，釐正者凡十有三条，余如故颁行。】

　　更定大明律三十卷【洪武二十八年刑部言，比年律条增损不一，在外理刑官及初入仕者不能尽知，致令断狱失当，请颁编类颁行，俾知所导守，遂令翰林院同刑部官取比年所增者参考折衷，以类编附，旧律名例附断谳之下，今移载篇首，凡四百六十条。】

　　律令直解□□卷【吴王元年，上以律令初颁，恐民一时不能尽知法意，乃命大理卿周祯直解其义，颁之郡县，使民人人通晓，十二月戊午书成，进呈刊行。】

　　大明令一卷【高帝命杨慈刘基陶安等裁定，分六曹，凡一百四十五条，洪武元年□月十八日颁行。】

　　御裂大诰一卷，又大诰续编一卷大诰三编一卷【洪武十八年十月御制大诰成，又明年三月再为续编，至十二月更为三编，上以中外臣民染元之俗，往往不安职业，触丽宪章，欲放成周乃洪大诰治之制以训诰之，凡为三编，其意切至而辞益加详，每编成，上亲序之。】

　　大诰武臣一卷【洪武二十年十二月，上以武臣多出自行伍，罔知宪典，故所为往往丽法，乃制大诰三十一篇以训。】

　　御制武臣敕谕一卷【洪武二十一年八月颁行，凡八条。】

　　武士训戒录一卷【洪武二十一年十月乙丑颁行，命儒臣编辑古今武臣善恶事，释以直解，以训武臣。】

　　臣戒录一卷【洪武十三年正月胡惟庸谋叛事觉，命翰林侍臣纂录历代诸侯王宗戚宦官之属悖逆不道者凡二百十二人，备其行事以类书之，六月书成，颁布中外。】

　　志戒录二卷【洪武十九年十月颁其书，刘三吾编辑，采晋李克至宋刘正彦为臣悻逆者凡百有余事，一名历代奸臣备传赐群臣及教官诸生讲诵，使知所鉴戒。】

　　逆臣录五卷【太祖敕翰林臣辑录蓝党狱词。】

　　昭示奸党录一卷，又第二录一卷，又第三录一卷【告胡党狱诗。】

　　清教录□卷【备列僧徒交结胡惟庸谋逆爰书，凡六十四人。】

　　彰善瘅恶录三卷

　　瘅恶续录一卷

　　集犯谕一卷【录国初罪犯正典刑者，为图书其名姓罪状以训吏，编修吴沈序。】

　　长史黄章等薄福不臣榜文一卷【章，福建人，为文华殿直府长史，洪武三十年与侍读张信，侍讲戴德彝，赞善王俊，华司宪，修撰陈郊，编修尹昌隆，刘谔等翻阅学士刘三吾主考会试落卷，以不用心批阅，且所进卷，有一气交而万物存，及至尊者君，至卑者臣等语，坐罪，告寘于法，惟德彝与昌隆免，特榜其事示戒。】

　　戒敕功臣铁榜一卷

　　申明诫谕书【洪武五年八月丙戌书成，颁示天下。】

　　大明律例七卷

　　发落便览问刑条例六卷（卢补）

　　重修问刑条例□卷

　　嘉靖二十九年，三朝律例事实四十册

　　顾应祥重修问刑条例七卷

　　朱升刑统败解

　　刘惟谦唐律疏义十二卷

　　何广律解辨疑三十卷【上海人，洪武中以明经荐为县令，累官湖广参籁。】

　　程仁寿刑统赋解【翕县人。】

　　陈廷琏大明律分类条目四卷

　　张楷大明律解□□卷，又律条撮要□□卷

　　应檟大明律释义三十卷，又谳狱程□卷

　　高举大明律集解附例三十卷

　　范永銮大明律例三十卷

　　徐舟律法详明【字辑之，曹州人，成化进士，兵部侍郎。】

　　应廷育读律管窥十二卷【字仁卿，永康人，嘉靖癸未进士，福建按察司佥事。】

　　雷梦麟读律琐言三十卷【字伯仁，丰城人，嘉靖甲辰进士，刑部员外郎。】

　　孙存大明律读法书三十卷

　　王樵读律私笺二十四卷

　　郑汝璧大明律解□□卷

　　陆东读律管见【祥符人。】

　　林兆珂注大明律例二十卷（卢补）

　　律解附例八卷【隆庆五年三月刑科给事中王之垣奏请编辑。】

　　舒化问刑条例七卷，又刑书会据三十卷

　　王肯堂律例笺解三十卷

　　欧阳东凤阐律一卷

　　刑书会典十八卷

　　熊鸣岐昭代王章十五卷

　　吴纳祥刑要览二卷

　　何文渊司刑备用

　　卢廷佐祥刑集览【江宁人，天顺丁丑进士，湖广右布政使。】

　　陈璋比部招拟二卷【字宗献，乐清人，弘治乙丑进士，刑部郎中，历官本部侍郎。】

　　王槩王恭毅公駮稿二卷

　　李裕山东雪冤录一卷

　　张纶棘台駮稿【字大任，宣城人，成化甲辰进士，右都御史。】

　　熊桂大理駮稿【新建人，弘治己未进士，为大理评事，平反狱词。】

　　魏有本大理駮稿【字伯深，余姚人，正德辛巳进士，酒运都御史。】

　　戴时宗大理駮稿

　　王樵棘寺駮审

　　李祐南法司駮稿六卷【字吉甫，清平卫人，嘉靖丁未进士，巡抚南赣，都御史。】

　　郑世威陕西审录揭帖一卷

　　陈璋礼律类要【光州人，舆前陈璋别一人。】

　　苏祐法家裒集一卷

　　王鹏洗冤叙述录【祥符人，成化辛卯举人，知衡州府，释滞狱囚数百人。】

　　金文好生录三卷【成化壬辰文以刑部郎中奉敕审理南畿刑狱，平反二百七十余事，其奏稿也。】

　　黄仲芳徽垣平恕录，又琴堂平恕录【建安人，永乐□□进士，云南右参政。】

　　王乘无冤录一卷【永嘉人，一称羊角山叟。】

　　黄芳法家要览三册

　　萧绪政刑辨释五卷【字正业，万安人，举人，官宿迁，海门知县。】

　　任智志增补疑狱集一卷

　　王士翘慎刑录二册

　　翁汝进明刑录二卷

　　龚大器比拟指南五卷

　　杜略山西恤刑疏草六册

　　熊尚文天中明刑录六册

　　李文麟淑问汇编八卷，又听断衡鉴一卷

　　陈幼学钦卹题稿

　　何熊祥平刑八议【新会人，万历壬辰进士，吏部尚书。】

　　余懋衡仁狱类编三十卷

　　阎世科敬刑录四卷【字伯登，其先太原人，居山阳，万历甲辰进士，湖州推官，治狱有声，後历宁前兵备道。】

　　招拟假如十五卷

　　窦子偁敬由编十二卷

　　王圻洗冤录二卷

　　陈禹谟类字判草二卷

　　李栻尽心录六卷

　　补注大明律例致君奇术十二卷【不知撰人。】

　　刑部十大招十卷

　　钦定逆案一卷【崇祯二年。】

　　魏客爰书一册

　　五虎五彪招一册

　　崔呈秀招一册

　　张体乾等招一册

　　朱逢吉牧民心鉴三卷

　　薛文清从政录一卷【一名从政名言。】

　　彭韶政训五卷

　　殷近仁莅政诚铭四十二篇【嘉兴人，洪武初为平遥知县献于朝，后官广西参议。】

　　郑节续真西山政经二卷【字从俭，兰溪人，正统中南道御史。】

　　夏寅政鉴三十二卷【起尧舜迄元，采经史诸书之言，政事者，成化十六年自序。】

　　李栻循良政范三卷

　　何文渊牧民备用一卷【为温州守时所编，本之经史，参以时政为书。】

　　李廷宝牧民懿矩【曲江人，举人，官长史。】

　　蔡国熙守令懿范四卷【隆庆间苏州知府。】

　　徐学聚监司守令宝鉴二卷

　　丁旦守令宝鉴

　　李春芳增辑殷棠川仕途监惩录

　　成勇李署炯戒录【取古今吏治得失，加以论断为书。】

　　蒋公政训一册

　　李裕古澹政略

　　段正柏台公案八卷【一作十五卷。】

　　包泽东川政迹十二卷【字民望，鄱阳人，弘治丙辰进士，南道御史。】

　　龚辉全陕政要四卷【一作二卷。】

　　许襄毅公异政录一卷

　　徐献忠四明平政录

　　黄焯尊美堂政录五卷

　　沈■〈啓，三代口〉牧越议略

　　蔡潮湖湘学政一卷，又判义六卷【临海人，弘治乙丑进士，河南右布政使。】

　　黄瓒东宦录四卷

　　钱■〈山業〉问政集三卷【字民望，南直隶通州人，嘉靖壬辰进士，浙江参政议。】

　　唐隆吏议一册，又循吏私录一册

　　刘稳两粤政纪，又粤中徭训【字朝重，酃县人，嘉靖丙辰进士，南京太仆寺少卿。】

　　李贵五先生政迹【字廷贵，丰城人，李裕后人，嘉靖癸丑进士，四川按察司副使，五先生者，濂溪，明道，横渠，紫阳，象山五贤。】

　　吕高湖南训规，又校艺录

　　李希雒政学训言录三卷【太原人，嘉靖中渭南知县，后官吏科给事中。】

　　项乔欧东政录

　　海瑞淳安政事录

　　许孚远牧政略

　　孙应鳌教秦语录，又南雍汇稿，又续稿

　　李渭大儒治规三卷【贵州思南府人，举人，云南布政司参政，从学耿定向。】

　　薛应旂学政公移三卷

　　宗臣学约一卷

　　吕楠署解文移

　　李嘉祥治开政迹【贵池人，弘治丙辰进士，知开州，有治行，弟呈祥纂其事以传。】

　　林希元钦州政略九卷

　　刘时俊三邑政编三卷

　　王樵浙西行事，又计曹判事，又西曹判事

　　余自强治谱七卷【字建吾。】（卢补）

　　吏学指南八卷

　　梁纲当官三事录三卷【隆庆中稷山人，三事言清，慎勤。】

　　张朝瑞两邑节爱录

　　储铁储公从政事宜十八册【铁巡按中州文移条约及巡抚奏议。】

　　叶春及惠安政书十二卷

　　吕坤吕公实政录七卷，又安民实务

　　郭子章抚黔公移四卷

　　周孔教抚吴公移四卷

　　沈节甫代庖公案八卷

　　胡友信政迹录

　　邹元标筮仕要诀一卷

　　曹璜治术纲目十卷【字子渭，益都人，万历丙戌进士，通政司右参议。】

　　袁黄宝坻政书二卷，又袁氏政书二卷

　　姜志礼温陵实政录一卷

　　丘兆麟按豫仁言四卷

　　曹学程缑城政略

　　陈玉辉文江政纪三卷【惠安人，万历辛丑进士，吉水知县，后官南京河南道御史。】

　　黄汝亨江西学政申言一卷

　　苏茂相临民宝镜十六卷

　　陈幼学治湖实政

　　东龙正政书二十卷

　　浦鋐全陕政要录

　　南居益晋政略二卷

　　黄佑学仕兼资录，又学政全编

　　唐大章守襄卮言

　　汪天锡官箴集要二卷

　　王蓂仕范

　　胡拱辰文武学则

　　张选作县事宜【补】

　　△金

　　新定律令敕条格式五十二卷【泰和元年司空襄等进。】

　　泰和律义

　　△元

　　至正条格四册

　　大元圣政国朝典重一册

　　何荣祖至元新格

　　吴莱唐律删要三十卷

　　梁琮唐律类要六卷，又官吏须用十六卷【安阳人，福建转运副使。】

　　东瓯王氏平冤录二卷

　　瞻思审听要诀

　　清明集十四卷

　　郑克折狱龟鉴二十卷

　　折狱龟鉴二卷【不著撰人姓氏。】

　　冯翼翁异政录十一卷

　　黄邦俊真阳共理集二卷【永福人，延祐进士，知英州。】

　　真定东和善政录【字朝用，蒙古人，为政和县达鲁花赤，县人集其断狱善政为此书。】

　　何槐孙善政指南【宜黄县尹。】

　　辜君政迹一卷【元永丰令辜中政迹。】

　　甘棠集一卷【至元间兼阿宰浦江致政归，邑人去思诗。】

　　○【传记类】

　　黄金开国功臣录三十一卷续录一卷【字良贵，定远人，成化甲辰进士，吏部郎中，历广西布政司参议，自徐达至指挥李观，凡五百九十一人。】

　　谢铎国朝名臣事略二十卷【前集洪武时人，别集永乐时人，后集洪熙，宣德以至成化时人。】

　　钱谦益开国功臣书略【一作群雄事略。】

　　靖难功臣录□□卷【不知撰人。】

　　彭韶皇明名臣录赞二卷【凡三十一人。】

　　杨廉皇明名臣言行录四卷【凡五十四人。】，又理学名臣言行录二卷

　　徐咸皇明名臣言行录前集十二卷后集十二卷【海盐人，正德辛未进士，襄阳知府。】

　　李廷机国朝名臣言行录

　　沈应奎名臣言行录新编三十四卷

　　孟化鲤理学名臣言行录

　　何乔新勋贤琬琰集

　　王道皇明名臣琬琰录二卷，又琬琰续录二卷

　　徐纮国朝名臣琬琰录五十四卷【字朝文，武进人，弘治庚戌进士，云南按察司副使。】

　　王世贞杨豫孙补辑名臣琬琰录一百十册

　　沈节甫琬琰广录

　　焦竑国史献征录一百二十卷【经籍志作三百六十卷。】

　　皇明史乘通录宗室内阁六十三卷

　　皇明史乘科录一百十五卷

　　尹直皇明名臣言行通鉴，又名相赞一卷

　　雷礼国朝列卿记一百六十五卷【始洪武迄嘉靖，隆庆一朝则子映濚所补。】又阁臣行实八卷

　　王世贞嘉靖以来首辅传八卷，又名卿续纪六卷

　　李贽史阁万年

　　李廷机皇明阁臣录六卷【一名皇明阁史。】

　　吴伯舆内阁名臣事略十六卷

　　薛应旂皇明人物考七卷【饶郑以伟注评。】

　　唐枢国琛集二卷

　　顾璘国宝新编一卷

　　项笃寿今献备遗四十二卷

　　凌迪知国朝名世类苑四十六卷【字稚哲，归安人，嘉靖丙戌进士，工部员外郎。】

　　钱薇国朝名臣事实三十卷【海盐人，嘉靖壬辰进士，礼科给事中。】

　　李贽续藏书二十七卷

　　唐鹤征皇明辅世编六卷【自李善长至胡宗宪凡四十二人，采其有裨经济者辑之。】，又续编五卷

　　童时明昭代明良录二十卷

　　董宜阳近代人物志

　　刘梦雷圣朝名世考四卷

　　林垫重修皇明名臣录二卷

　　过庭训国朝直省分郡人物考一百十五卷【平湖人，赠顺天府尹。】

　　王兆云词林人物考十二卷【字元贞，麻城人。】

　　张玺皇明尚友集十六卷

　　江盈科明臣小传十六卷

　　李裁明臣论世四卷【福清人，万历中贡士，崇阳训导。】

　　张问仁国朝名臣履历【字子兼，句容人，贡士，合肥训导。】

　　林之盛皇明应谥名臣传十二卷【字贞伯，钱塘人，自洪武迄万历凡二百八十七人。】

　　黄居中皇明文征论录□□卷

　　瞿汝说皇明臣略纂闻十二卷

　　冯复京先贤事略十卷

　　刘同升国朝名臣传【自洪武至崇祯。】

　　刘上卿国朝五达编五卷，又历代五达编一卷

　　杜琼纪善录一卷

　　陈沂蓄德录一卷

　　耿定向先进遗夙二卷【一名芳编。】

　　顾宪成清梦录一卷

　　苏茂相皇明名臣类编二卷

　　史旌贤维风编二卷

　　邹期祯东林诸贤言行录五卷【无锡人。】

　　张明卿尚友编五卷【天台人。】

　　范訢尚友编

　　朱元弼犹及编一卷

　　张时彻善行录八卷

　　周履靖景行录

　　蔡瓒明名臣录略二卷【温州平阳人。】

　　刘廷元明名臣言行录

　　过庭训名臣类纂，又徽猷略，又戡定略

　　贺万祚名臣品骘

　　陈九德删次名臣经济录十八卷【秀水人。】

　　项德桢明弼直录

　　陈茂义明人物志【慈溪人。】，又明名士志

　　吴孝章昭代名臣志抄二十四卷（吴补）

　　孙承泽畿辅人物志□□卷，又四朝人物志二十册（吴补）

　　太祖御制中山武甯王碑文一卷

　　黔宁行实（卢补）

　　郭勋三家世典一卷【辑徐达，沐英，郭英三家世系，履历，勋伐，遭遇本末。】

　　郭良毓庆勋懿集八卷

　　李临淮世恩录五卷

　　陈静诚世德录

　　宋濂历官记一卷

　　郑楷宋氏传芳录五卷

　　青文胜遗爱录二卷【五世孙青时中辑。】

　　尚书严公流芳录六卷【严震直曾孙思南推官续编。】（卢补）

　　宁阳王行状（卢补）

　　解学士年谱二卷

　　解春两事略一卷

　　胡文穆公两朝宠泽录一卷

　　蹇忠定公年谱一卷

　　杨文贞公事实一卷

　　夏文靖公遗事一卷【孙尚宝承瑄辑。】

　　杨文敏公年谱四卷【六世孙临江府同知肇纂集，一作苏鉴。】

　　杨可学杨文敏公遗录一卷

　　杨文敏公事实一卷

　　毗陵胡氏家藏集五卷，又忠安录一卷【胡濙。】

　　周文襄公年谱二卷，又事实一卷【公长子仁俊编。】，又思善录一卷，又遗爱录一卷【俱记文襄公事。】

　　顾清周文襄公年谱一卷

　　李祭酒传一卷

　　陈文定公年谱二卷【陈其柱编。】

　　雍略四卷【陈念生辑。】

　　袁廷玉传一卷【载良傅撰。】

　　袁柳庄行实二卷

　　袁柳庄类编一卷

　　严本伊嵩子传

　　魏尚书纪年录一卷，又遗事录一卷

　　顾曾鲁顾都宪公行录一卷

　　范守己曹月川年谱一卷

　　张信民曹月川年谱一卷

　　薛文清公行实录五卷【河津王鸿编。】

　　梁格薛文清公事行录四卷

　　薛先生行状碑志一卷

　　刘忠愍公事迹一卷

　　刘持善刘忠愍公年谱【持善，文愍公孙，官后府都事。】

　　于冕于少保旌功录五卷

　　都御史罗公传一卷【罗通。】

　　祝允明天全先生遗事一卷

　　章恭毅公年谱一卷【章纶子，南京工科给事中玄编。】

　　韩襄毅公传志

　　兵部覆奏襄毅功续

　　兵部覆奏辑襄毅功次（卢补）

　　尹旻叶文庄公行实类编一卷

　　陈芳洲年谱一卷鸣湮录一卷【记陈循事。】

　　商文毅公年谱四卷

　　商文毅公遗行录一卷

　　何氏二尚书年谱二卷

　　刘文介持正录二卷

　　项襄毅公年谱九卷实纪四卷，又实纪补遗四卷

　　朱英澹庵纪年

　　吴都御史年谱一卷【吴琛。】

　　罗璟事略

　　浙江按使轩杨二公始末行实

　　吴遇贤杨公清政录二卷【杨继宗事实。】

　　王襄敏公越年谱一卷【王绍雍编。】

　　汪来嘉康懿陈公录一卷

　　周经大司寇徐公行状一卷

　　徐侍郎恪行实

　　马维大理寺卿王宇行状一卷

　　东海遗爱录【南安知府张弼。】

　　何维柏陈子言行录

　　贺钦医闾言行录八卷

　　王■〈亻與〉大司马三原王公传一卷

　　石渠老人履历（卢补）

　　王承裕太师端毅公遗事一卷，又遗事外集一卷

　　太师马端肃公传并年谱六卷【王鸿儒。】

　　贾咏马端肃公行状一卷

　　刘忠宣言行录一卷，又实录二卷

　　李梦阳尚书黄公传二卷

　　王■〈亻與〉许襄毅公传一卷

　　何瑭许襄毅公二传异同一卷

　　吴奭吴文定公考德录二卷

　　邵鲁邵文庄公年谱二卷

　　彭泽段可久年谱

　　陆昆闵庄懿公谱一卷

　　阮鹗章枫山年谱一卷

　　徐袍枫山实纪

　　康长公世行叙述

　　奉金鄢陵刘公传一卷

　　费文宪公遗德录十八卷

　　刘存思太保刘文肃公遗录一卷【刘忠。】

　　少保陶恭介公垂休录一卷

　　杨文忠公行状一卷【杨廷和。】

　　阳明先生年谱十卷，又遗事一卷

　　胡世宁自述年谱十六卷

　　崔汲崔文敏公考终录一卷

　　泾野行实录二册

　　舒梓溪传一卷

　　简绍芳编次杨升庵年谱□卷

　　马理马百愚传一卷

　　魏恭简公奕世增光录八卷

　　方矫亭年谱一卷

　　邹文庄年谱一卷

　　霍文敏公年谱八卷，又霍文敏年纪二卷

　　杨仪保孤记一卷【纪夏言遗孤事。】

　　李根罗念庵年谱，又程松溪年谱

　　王樵迟庵府君年谱，又迟庵府君言行录【樵父王臬。】

　　陆文裕公年谱【子楫辑。】

　　吴太宰年谱二卷【吴鹏。】

　　吕本永锡录十二卷

　　大司寇俞公行实

　　顾东桥年谱行状一卷

　　张文定公关录

　　翁襄敏纪略六卷

　　朱睦■〈木挈〉邹襄惠公年谱一卷【邹守愚。】

　　方简肃公遗行录三卷【方良永。】

　　郑世威自著环甫年谱一卷

　　苏祐舜泽翁岁历一卷

　　郑端简公年谱十卷

　　杨继盛自著年谱一卷

　　沈给谏留丹录一卷【沈束。】

　　冯大业华亭冯氏世济录一卷

　　沈青霞年谱一卷

　　沈小霞年谱一卷

　　程正谊沈青霞戌死始末一卷

　　王京兆遗爱录【黄岩王爌。】

　　徐文贞公年谱

　　汪南明年谱一卷

　　省吾林公威惠录二卷【林富。】

　　胡少保行实一卷

　　赵文肃公年谱四卷

　　杨襄毅年谱十卷【杨博。】

　　戚少保年谱耆编十卷，又戚少保实纪一卷

　　李杜都督知同虞江俞公功行纪一卷

　　海忠介公传二卷

　　张崌崃定变录一卷【记定浙西兵变，及滑县大盗事。】

　　葛守礼大中丞肃庵王公传一卷

　　陈经邦郑司马公传一卷

　　徐渭文长自著畸谱一卷

　　尊贤录一卷【记罗汝芳事。】

　　褒功录一卷【记詹荣事。】

　　王塘南年谱一卷

　　荣寿录六卷【万历十年少师徐阶八十，朝廷赐以织金文币，公卿贺赠之作。】

　　郭襄靖公行迹记三册

　　海瑞郭襄毅公家传一卷

　　周琦自齐行要八卷

　　太子太保张公葬录六册【张孟男。】

　　耿定向观生记一卷

　　耿天台先生年谱二卷

　　管贞管东冥圹记一卷

　　余寅宦游历记八卷

　　范方伯实录一卷【范涞。】

　　孟云浦年谱一卷

　　家宰曾公文征四卷【曾同亨。】

　　李本四明先贤记

　　戚元佐檇李往哲传一卷【尚实卿，郡人。】

　　吴兴名贤录□卷【陵昆撰。】

　　王道隆吴兴名贤续录六卷

　　沈节甫西吴琬琰录

　　徐象梅两浙名贤录五十四卷，又外录八卷【钱唐人。】

　　王掸江右人文赞，又景慕编【安福人。】

　　雷礼豫人物记，又丰城人物志

　　刘元卿历代江右名贤录二卷，又国朝江右名贤编二卷

　　姚堂广信先贤事实六卷

　　刘阳吉州正气四卷【字一舒，安福人，嘉靖四年举人，福建道御史。】

　　程楷乐平人物传一卷

　　朱谋■〈土韋〉豫章耆旧传三卷

　　龚守愚临江先哲言行录二卷【字师贤，清江人，正德辛未进士，湖广参政。】

　　朱睦■〈木挈〉中州人物志十六卷

　　张遂祥符人物志四卷【本邑人，举人，官浙江盐运司使。】

　　李濂祥符乡贤传八卷

　　丁元宰荐三太宰传一卷

　　胡侍御时忠年谱二卷

　　顾大司马年谱一卷【顾养谦。】

　　华允诚高子年谱一卷【为高忠宪作。】

　　赵濲阳行状神道碑一册【志皋。】

　　何乔远叶文忠公行状二卷

　　魏廓园年谱一卷

　　李忠毅公年谱一卷【李应升。】

　　吴峦稚端友录

　　周绵贞自著年谱一卷【周起元。】

　　卢忠烈公年谱一卷（卢补）

　　殷献臣周吏部年谱一卷

　　孩承宗历官旧记四卷

　　吕明德先生年谱【吕维祺。】

　　吴甡忆记四卷

　　焦太史葬录一册

　　许襄毅公异政录一册

　　姜郡守温陵实政录一册【姜志礼。】

　　胡应麟骆侍御忠孝辨一卷

　　昭媺录二卷【记余懋学事。】

　　汪青湖先生事实一卷【不著撰人。】

　　端峰遗范录【仁和邵锐男存省集。】

　　董光宏历官纪录

　　姚士粦吴少君遗事一卷

　　陈王石尊白堂外传【海宁人。】

　　李珘续癯癯老人传【字朝元，缙云人。】

　　梅墟先生别录二卷【周履靖事实，上卷李日华撰，下卷郑琰撰。】

　　牟贤拙年谱二卷

　　刘蕺山年谱编【子汋编】

　　毛仲中山子自述

　　郭濬谱传略一卷【海宁人。】

　　陈元素名将传十七卷

　　成祖编辑外戚传三卷【葺汉以后善恶可为法戒者，御制序。】

　　曹安殷太师比干录十卷

　　林士元颜子列传

　　李廷贵徐苏传二卷【徐孺子，苏云卿。】

　　王士骐四侯传四卷【张文成，诸葛武侯，王景略，李邺侯。】，又诸葛武侯别传一卷

　　杨时伟诸葛武侯全书十卷

　　吕楠义勇武安王集六卷，又武安王全志二卷

　　汉寿亭侯志八卷

　　谢应芳怀古录三卷【为顾雍作。】

　　朱存理续编怀古录（卢补）

　　王承裕李卫公通纂四卷【一作二卷。】

　　朱右新修唐李邺侯传二卷

　　钱守常忠靖王实录二卷

　　万雪庵唐御史中丞录一卷【皆为唐张巡作。】

　　曹武惠王言行录一卷

　　颜端张乖崖事文录四卷

　　狄武襄公功行录三卷

　　司马温公年谱二卷

　　琚之璞苏长公外纪十二卷

　　徐■〈火勃〉蔡端明别纪十卷

　　范明泰米襄阳志林十三卷

　　陈忠肃公信行录八卷【陈瓘。】

　　陈继儒邵康节外纪四卷

　　谢应芳思贤录六卷【为邹浩作。】

　　林祺东溪遗泽编【为宋高登作。】

　　戴铣朱子实纪十二卷

　　李默朱子年谱四卷

　　汪世德文公年谱二卷【婺源人。】

　　沈愚怀贤录【为刘改之墓作，愚字通理，昆山人。】

　　程孟明良庆会录三卷【录宋程文凤及理宗所赐御书。】又《程氏世忠事实源流录》十卷【孟程文凤裔孙，成化中人。】

　　崔清献公言行录三卷【洪武初崔与之六世孙□编。】

　　宋濂唐仲友补传一卷

　　胡广文丞相传一卷

　　文山纪年录一卷

　　张彦方文天祥传【字文钜，龙泉人。】

　　赵鹤文山寓扬忠愤录

　　袁珙忠义录一卷【纪袁镛死节事。】（卢补）

　　徐袍金仁山年谱【袍兰溪人。】

　　临川吴文正公年谱一卷

　　顾元庆云林遗事一卷

　　朱彦修传王达尚论编二卷

　　邹泉人物尚论编二十卷

　　张恺四臣事评

　　王鸿儒掾曹名臣录一卷

　　耿定向掾史芳规二十卷，又国士懿范二十卷

　　王若之世胄知名录

　　丁明登古今长者录八卷【字□□，浦江人，万历丙辰进士，衢州府知府。】

　　八行方规八卷【失撰人姓氏。】

　　吴震元宋相谱二百卷（卢补）

　　卞壶忠贞集四卷

　　丁元吉陆右丞蹈海录一卷【京口人。】

　　何璧古今人物传十二卷

　　郭良翰历代象贤录二十卷

　　向学攵宋名臣言行节略【字景中，慈溪人。】

　　刘廷元宋名臣言行录【平湖人。】

　　金汝谐历代名臣芳躅【字冲德，平湖人。】

　　马权奇名臣言行录【会稽人。】

　　汪廷讷人镜阳秋【字昌朝。】

　　陈泰交七国人物志【嘉兴人。】

　　蔡瓒历朝人物志略六卷

　　胡良臣百将传略【山阴人。】

　　冯孜古今将略四卷

　　黄汝亨廉吏传【仁和人，参议。】

　　李仲僎循良汇编四卷

　　蒋宗澹先贤言行录

　　姚士粦莲花幕记

　　陈懋仁李杜志林

　　闵元衢罗江东外纪三卷

　　丁明登赵清献公淑清录

　　陈镐金陵人物志六卷

　　史学溧阳人物记

　　陈凤忻慕编二卷

　　王宾吴下名贤纪录

　　朱存理吴郡献征录

　　杨循吉吴中往哲记一卷

　　吴中往哲记补遗四册【不知撰人。】

　　祝允明苏材小纂六卷

　　张■〈日上永下〉吴中人物志十三卷【字景春，长洲人，曾孙献翼论赞。】

　　袁袠吴中先贤传十卷

　　刘凤续吴先贤赞十五卷【沛县人，按察司佥事。】

　　阎秀卿吴郡二科志一卷

　　周复俊东吴名贤记

　　文震孟姑苏名贤小纪二卷

　　方鹏昆山人物志十卷【邑人。】

　　张大复昆山人物志八卷

　　吴骥同里先哲记【吴江有同里乡，骥记其乡先哲，骥洪熙初官教谕，字材良。】

　　毛宪毗陵人品记四卷【一作十卷，给事中。】

　　欧阳东凰晋陵崇祀先贤传【自延陵季子至钱御史启新，凡七十人。】

　　历代君臣图鉴【不知何人所绘，益王府刊。】（卢补）

　　孙承恩历代先贤像赞六卷

　　李廷机汉唐宋名臣录五卷

　　美絅汉名臣言行录八卷【字幼章，金华人，正德丁丑进士，工部郎中。】

　　辛文房唐才子传十卷

　　雷礼唐宰相传

　　尹直南宋名臣言行录十六卷

　　张采宋名臣言行录补十六卷

　　王蓂景行萃编，又宋名臣补遗

　　孟化鲤名贤卓行

　　章时鸾名臣言行录【青阳人，嘉靖甲午举人，河南按察司副使。】

　　张家玉名臣论赞

　　王廷简今贤懿行【邛州人，万历中官副使。】

　　相鉴二十卷【洪武十三年罢中书省，命儒臣与国子生取历代史所载相臣贤者，自萧何至文天祥八十二人，为传十六卷，不肖者自由蚡至贾似道凡二十六人，为四卷，命编修吴沈序之，太祖亦制序冠焉。】

　　魏显国历代相臣传一百六十八卷，又历代守令传二十四卷，又儒林全传二十卷

　　丁旦名相行略

　　华云锡山先贤录

　　周李凰澄江先贤录【字公仪，宁州人，弘治癸丑进士，右都御史。】

　　姚堂润州先贤录六卷【四明人，郡守。】

　　黄瓒维扬人物志八卷，又銮江人物志

　　欧大任广陵十先生传一卷【岭南人，隆庆四年李攀龙序，十先生者，南京吏部左侍郎泰州储瓘，参赞机务南京兵部尚书江都王辄，山东提学副使江都赵鹤，布政使参政宝应朱应登，国子司业仪真景旸，广西布政使参政仪征蒋山卿，兵部侍郎赠尚书江都曾铣，监察御史赠光禄寺少卿江都桑乔，九江府知府宝应朱曰藩，福建按察司提学副使兴化宗臣，万历二十九年江都王汸刊行。】

　　张榘维扬人物续志二十卷【字范仲，仪征人，嘉靖丙午举人。】

　　徐祯卿新倩籍一卷【序吴中人物。】

　　谢理太平人物传

　　范涞休宁理学先贤传一卷

　　梅守德宛陵人物传

　　方学渐桐彝三卷【桐城人。】

　　顿锐涿鹿先贤传一卷

　　吕楠宣府昭德祠十二公传一卷【自李仪至王云凤，凡十二人，皆巡抚其地。】

　　宋濂浦江人物记二卷

　　刘征金华名贤传【刘辰子。】

　　郑柏金华贤达传十二卷【浦江人。】

　　杨璥补金华贤达传一卷【东阳人。】

　　王稌金华贤达传

　　徐与泰金华献征二十二卷

　　董遵金华渊源录二卷【字道卿，兰溪人，章懋门人，盛恩知县。】

　　薛敬之金华乡贤志【字显思，渭南人，成化己丑进士，雷州知府。】

　　金江义乌人物志二卷

　　应廷育永康先民传【永康人，福建佥事。】

　　杨维祯富春人物志

　　谢铎尊乡录详节十卷，又尊乡节录四卷，又尊乡录节要五卷

　　金贲亨台学源流二卷

　　王启尊乡续录

　　王佐永嘉先哲录二十卷

　　南逢吉越中述传四卷

　　王綖绍兴名宦乡贤传【山阴人。】

　　吴騵绍兴先达传【字文英，山阴人。】

　　刘宗周乡贤考

　　李孝谦四明名贤记（别本补）

　　刘瓒睢阳人物志【董其昌序。】

　　吴源莆阳名公事迹五卷

　　方槐生莆阳人物志三卷【字时举，莆田人，洪武初官府学训导，被诬死，宋濂铭其墓。】

　　宋端仪莆阳人物备志，又乡贤考证

　　林祺漳献备忘

　　李默建宁人物志三卷【郡人，云南提学。】

　　汪佃武夷人物志

　　史继阶越章六卷【明代八闽人物传。】

　　陈柏沔阳人物考【沔阳人，嘉靖庚戌进士，按察司副使。】

　　郭子章兴国县四贤传一卷

　　李廷宝曲沃先贤事迹录【本邑人，举人，官长史。】

　　王承裕厚乡录

　　钟羽正青州人物考

　　王渐逵岭南耆旧传

　　欧大任百粤先贤志四卷

　　黄佐广州人物传二十四卷【南海人。】

　　曹学佺蜀中人物记六卷

　　胡希贤高安三先生事实二卷【编宋宝祐间高安雪坡先生姚勉，方湖先生胡仲云，山居先生刘允高事实。】

　　刘有光麻沙刘氏忠贤传四卷（卢补）

　　严有谷吴兴人物志十卷

　　高纨赤城人物志

　　杜储东阳人物志十卷

　　张应槐浦阳续人物记一卷【字汝植，浦江人。】

　　张德行浦阳人物补遗一卷【字用之，浦江人。】

　　吴之器婺书八卷【义乌人。】

　　陈懿典广□□往哲传十卷

　　何镗中州人物志

　　陈鸣鹤东越文苑传六卷

　　成祖为善阴骘书十卷【上视朝之后，御便殿披阅载籍，遇有为善获报者，命近臣辑录之，上各为之论断，而采诗于后，类为十卷，至永乐十七年二月丁巳书成，御制序冠之，命赐诸王学臣及国子监天下学校，又命礼部自今科举取士，淮大诰例，于内出题。】，又孝顺事实一卷【上命翰林儒臣采录古今载籍所纪孝顺之事，上亲制论断及诗，又亲序冠之，十八年六月辛丑成书，凡二百七十事。】

　　顾昱至孝通神集二十卷【丰城人。】

　　孝纪十二卷

　　潘振古今孝史十二卷【乌程人，崇祯庚午举人。】

　　郭凝之孝友传二十四卷，又皇明孝友传八卷【海宁人，举人，所纪四百余人，以其父文范附焉。】

　　王华元黄孝子孝行集【江西南城人，成化乙未进士，广西按察司副使，南城黄觉经五岁失母，行乞访求二十八年得之，至治中旌表，华元编辑其事迹为书。】

　　刘阳人伦外史史学

　　金渊节孝录

　　耿定向二孝子传东阳

　　王祐樬式好传

　　敕褒忠孝汇录六册【万历丁亥宁河王知□以贤孝敕褒，诸人赠送之作。】

　　王叔英二孝子传一卷

　　郑溪千孝行录【字五云，嵊县人。】

　　周珽广孝录【海宁人。】

　　姚舜牧孝史警世

　　胡良臣四十八孝广【山阴人。】

　　来嘉谟敦伦宝鉴【萧山人。】

　　徐奇五伦志编【会稽人。】

　　窦文卿孝顺传芳录【秀水人。】

　　窦文照世旌孝义集

　　董孝子纯德录一卷【不知撰人。】

　　贾斌忠义集四卷【山东商河人，景泰元年为山西行都司天城卫令史，纪历代直谏尽忠守节之士，为是编进呈。】

　　桑乔节义林六卷

　　程诰历代忠孝录【字钦之，乐平人，乙未进士，雷州知府。】

　　王蓂历代忠义录十八卷

　　林命正气录十卷

　　杨俊民河南忠臣集八卷

　　朱睦■〈木挈〉忠臣烈女传

　　表忠录一卷【录古今死节之臣，至宋文天祥止，不详撰人。】

　　忠节录一卷【载唐忠节之臣，凡二十四人，亦不详撰人。】

　　徐与参本朝生气录十六卷【字原性，兰溪人，徐学聚子。】

　　唐龙康山群忠录一卷，又二忠录二卷【记王祎，吴云死节事。】

　　徐溥忠节录【录吴尚书云事。】

　　郭良翰历代忠义汇编二十六卷

　　盛稔忠烈小传【字伯丰，仪征人，万历丙戌进士，山东按察司副使。】

　　吕维祺节孝义忠集四卷

　　徐标忠孝廉节集四十卷

　　逊国臣记三十卷

　　胡宗宪三朝昭忠录一卷

　　许有谷忠贞合璧三卷【存褒什一卷，维风什一卷。】

　　钱士升皇明表忠录二卷

　　周镳逊国忠纪

　　陈□□教坊司纪录文簿

　　革除群忠事略九卷

　　忠义流芳

　　精忠就义类编【俱不知撰人。】

　　方正学公年谱一卷

　　刘宗周方正学录

　　卓氏遗书三卷

　　刘球卓忠贞传

　　卓忠贞年谱【宣德中卓敬门人黄朝光编。】

　　显忠录二卷【记黄观事。】

　　余翘池阳三忠传一卷【纪黄观，金焦，陈敬宗事。】

　　刘城池阳二忠纪一卷【记黄观，金焦事。】

　　郁天民靖难尽心录

　　英风纪异录【记鄱阳胡闵事。】

　　程枢程氏显忠录二卷【辽府长史程通事。】

　　曹参芳逊国正气记九卷【贵池人，字日赞，崇祯时布衣。】

　　张芹备遗录一卷

　　张恺备遗录补赞一卷

　　何孟春续遗录一卷

　　敖英备遗录一卷

　　冯汝弼死事备遗编二卷

　　郁襄革除遗忠录二卷

　　许相卿革朝五忠传一卷，又桃源死事传一卷

　　社思革朝遗忠录【四明人。】

　　林垫革除年前史失记五十四人一卷【正德乙亥记。】

　　周应治山东壬午死事七忠传【浙江人，纪铁铉等事。】

　　王诏忠贤奇秘录一卷【松阳人。】

　　郎瑛萃忠集录二卷

　　郑应旂革朝遗忠列传【福建人。】

　　张朝瑞忠节录五卷考误一卷【一名表忠汇录。】

　　徐即登建文诸臣录二卷

　　焦竑逊国忠节录四卷

　　汪宗伊皇明表忠录二卷

　　向忠节纪事一卷【记向朴事。】

　　陈洽忠节录一卷

　　留坡录二卷【宣德间思南土官李盘讨镇簟苗死难，后人名其地曰留坡，录一时哀輓之作。】

　　叶祯表忠录【记祯死难事。】

　　吴之鲸西湖双忠传二卷【岳武穆，于忠肃。】

　　孙堪忠烈编九卷

　　许忠节世行录二卷，又实录一卷

　　直道编二卷【记御史陈祚事。】

　　愍忠录四卷【记杨继盛事。】

　　沈青霞褒忠纪事一卷

　　悯忠录一卷【嘉靖乙卯倭犯南京，芜湖丞陈一臣战死哀輓之作。】

　　刘侍御恤忠录七卷

　　张忠烈褒忠禄一卷

　　阐幽录【录万历中建言被黜诸臣等，高攀龙序。】

　　杨忠烈实录【德安知府胡继先为杨涟作。】

　　太傅吕公忠节录【吕维棋。】

　　郑瑄唐忠臣睢阳录二卷

　　陈沂尽忠录八卷【陈东。】

　　徐缙芳精忠类编

　　宋三陈勤王死事传【陈文龙。】

　　叶夔毗陵忠义录二卷【纪宋德祐末常州守将姚訔死节事。】，又景贤录【字司韶，武进人，正德中岁贡，汝阳州训导。】

　　胡世宁兴忠私录五卷

　　胡纯忠鲠录【世宁子，肇庆府知府。】

　　周璟昭忠录五卷【仁和人。】

　　袁祥忠臣录

　　尹梦璧忠孝传

　　郑禧群忠事略

　　钱士升明表忠录二卷

　　吴尔埚仁书【字介子，崇德人。】

　　丁雄飞古今义仆传

　　王达景仰撮书一卷

　　程敏政宋遗民录十五卷

　　黄省曾高士传颂二卷

　　皇甫涍续高士传十卷【录晋及宋元凡九十六人，以续士安之作。】

　　皇甫濂逸民传二卷

　　薛应旂隐逸传二卷，又高士传四卷

　　黄姬水贫士传二卷

　　屠本畯传洁典记二卷，又憨士列传二卷

　　屠隆义士传二卷

　　钱—本遯世编十四卷

　　陈继儒逸民史二十二卷

　　沈尧中高士汇林二卷

　　顾枢古今隐居录三十卷（卢补）

　　陈懋仁寿者传三卷

　　罗治十二故人传一卷【字敬叔，南昌人。】

　　何镗高奇往事十卷

　　蒋宗澹古逸民传赞【嘉兴人。】

　　王路冰蘖荟【嘉兴人，集古安贫之士。】

　　赵凤翀辨隐录四卷【号含斋，兰溪人。】

　　古今列女传三卷【永乐元年十二月书成，先是高后在时，每听女史读书，至列女传，谓宜加讨论删定，及上即位，尊谥高后，乃命儒臣解缙，黄淮，胡广，胡俨，杨荣，□金幼孜，杨士奇，王洪，蒋骥，沈度等同编，及是成上进，帝自为文序之。】

　　仁孝皇后撰高皇后传一卷【永乐四年成，五年冬十月丙戌以高皇后传赐各王及百官。】，又贞烈事实一卷【始启母明训，终岳氏自缢，凡八十八条。】

　　秦约孝节录

　　陈克仕古今彤史八卷

　　潞州四贞传一卷

　　王祖嫡表烈外史一卷

　　吴国伦四烈传一卷

　　吴震元奇女子传五卷

　　丁雄飞古今贤妾传

　　叶茂才八贞女传

　　葛焜女贞传【字仲韬，上虞人。】

　　邹之□古侠女传六卷

　　杨俊民河南烈女集五卷

　　邵正魁续烈女传【休宁人。】

　　夏树芳女镜八卷【起周太任，终于明之捣衣女，凡四百七十五人，万历戊申编，江阴人，举人。】

　　曹思学内则类编四卷【万历丙辰序。】

　　冯孜贞节录

　　马理泰烈妇孟姜女集一卷

　　文节妇葛氏昭节录一卷【嘉靖中人。】

　　上饶郑氏双节集二卷【正治中人，杨廉序。】

　　王贞妇清风录五卷【嘉靖壬辰郑琛序。】

　　朱常淓古今宗藩懿行考十卷

　　朱统■〈稽，釒代禾〉宁献王事实

　　周定王行略一卷

　　周敬王行录一卷

　　楚昭王行实纂一卷

　　镇平恭靖王行录一卷【周藩有矿。】

　　钦奖吉藩长沙王翊鋋贤行录一卷

　　唐藩承休王长子宙枝统宗绳蛰录十二卷

　　朱谋■〈土韋〉藩献记四卷

　　镇平恭靖王有■〈火貴〉贤王传【起夏五子，迄于金元，凡百余人。】

　　新乐王载玺丁巳同封录一卷

　　朱勤美公族传略二卷

　　奉国公年表一卷

　　杨四知饶阳君年表一卷

　　西亭宗正表一卷

　　周宗正西亭小侯年表一卷

　　皇系贤录三卷

　　陈懿典同姓诸王传二十卷

　　【补】

　　△宋

　　谢翱睦州山水人物记一卷

　　方回宋季杂传，又先览年谱

　　邓光荐督府忠义传一卷

　　黄震戊辰修史十三传一卷（户补）

　　钟尧俞宋名臣言行类编举要十六卷【庐陵人，咸淳十四年以史编校，得旨赴殿，进士出身。】（卢补）

　　△辽

　　七贤传【取辽世名流七人为之传，耶律吼其一也。】

　　△金

　　郑当时节义事实【洪洞人，明昌二年进士，河汾教授。】

　　△元

　　苏天爵国朝名臣事略十五卷

　　元永贞东平王世家三卷【木华黎。】

　　戴羽武侯通传三卷【德安人，隐居不仕。】

　　吴师道敬乡前后录二十三卷

　　张枢曲江张公年谱一卷

　　黄奇孙三朝言行录【字行素，宋尚书黄度孙，入元不仕，辑黄度事实为此书。】

　　胡一桂人伦事鉴

　　陈显曾昭先录【记其祖宋常州通判陈炤死难事。】

　　张翥忠义录三卷【记元末兵兴死义之人。】

　　杨元忠史一卷【鄱阳人。】

　　赵顺孙中兴名臣言行录

　　胡■〈氵惑〉东阳人物表

　　瞻思西域异人传

　　陆友仁米海岳遗事一卷

　　吴梦炎朱文公传二卷【至元间人，采集旧史李焘所为传，并载文公前后历官诰词及建学碑志诸文。】

　　欧阳玄王清献公神道碑一卷【王都中。】

　　朱彦修传一卷

　　刘岳申文丞相传一卷

　　凌纬寿者录

　　陈氏崇孝集一卷【至正间奉化陈俦铭传。】

　　鄱阳褒贤祠录三卷【宋范文正公祠。】

　　赵秉善忠义集七卷【宋南丰水村刘埙有十忠补史诗，如村刘麟瑞有昭忠遗咏，皆记宋末死难诸臣事，秉善合为一编，而附以方虚谷，汪水云伤时感事之什为是书，明何乔新得而传之。】

　　陶九成草莽私乘一卷

　　杨三杰明伦传五十卷【字曼卿，蜀都人，书九十五类，自君臣父子以至交友知遇，元末御史进其书于朝，诏江浙行省刊行。（卢补）

　　危素张文忠公年谱一卷【张养浩。】（卢补）

　　○【谱系类】

　　太祖御制皇陵碑一卷

　　天潢玉牒一卷

　　大明宗支二卷【明初辑男女各一册。】

　　大明宗谱一卷【永乐间修。】

　　大明主婿一卷【洪武中编，仁祖及太祖亲王主婿谱牒。】

　　宗谱二册【诸王玉牒。】

　　朱睦■〈木挈〉大明帝系世表一卷，又周国世系表一卷，又周乘一卷

　　周宪王年表二册

　　周定王年表一册

　　朱睦■〈木挈〉镇平世系纪二卷【隆庆庚午金立敬序。】

　　楚王宗支文册一卷

　　辽国世系四卷

　　蜀府宗支图谱一卷

　　世衍编四册

　　郑汝璧帝后纪略，又同姓诸王表二册

　　陈子龙明同姓诸侯王年表一卷

　　吴沈千家姓一卷【洪武十四年五月编进。】

　　杨信民姓源珠玑六卷【江阴人，为文渊阁纂修，后官至日照知县。】

　　邢参姓氏汇典二卷

　　杨慎希姓录五卷

　　黄佐明千家姓纂十二卷

　　张素叙姓千文【山阳人，成化乙酉举人，河阴知县。】

　　王文翰尚古类氏集十二卷【汾阳人，山东按察司佥事。】

　　杨譓姓氏通辨

　　曹宗儒郡望辨二卷【字元博，松江人。】（卢补）

　　许浣登科姓辑五卷

　　陈士元姓汇四卷，又姓【角隽】十卷，又名疑四卷

　　凌迪知历代帝王姓系统谱六卷，又氏族博考十四卷，又万姓统谱一百四十卷【字稚哲，乌程人，约言子，嘉靖丙辰进士，常德府同知。】

　　夏树芳奇姓通十四卷【江阴人，举人。】

　　叶盛卫族考一卷

　　俞应哲古姓韵编【新昌人，贡生，万历初江油令。】

　　余寅同姓名录十二卷

　　孙羽侯同姓名录四卷

　　朱统■〈稽，釒代禾〉广同姓名录十六卷

　　徐鸣玉历代人物世名纪【江阴人，隆庆间苏州府学训导。】

　　沈弘正小字录补六卷

　　朱右朱子世家

　　卢熊孔颜世系表

　　孙祯琅琊王氏世系谱二卷别派一卷

　　韩昌箕王谢世家三十卷【字仲弓，归安人。】

　　中山徐氏世系录一卷【武宁王七世孙良本编。】

　　李韩公家乘

　　李临淮遐思录八卷

　　姑孰李氏家谱【李习后裔，李汝节辑。】

　　章溢龙泉章氏族谱四篇，又章氏家乘五卷

　　金华宋氏传芳录四卷

　　华悰无锡华氏传芳录十九卷

　　郑氏麟溪集二十二卷【集当时士大夫所赠义门诗文。】又《旌义编》二卷【郑涛辑，官太常博士。】

　　山堂章氏传芳集三卷

　　桂仲权桂氏家乘九卷【桂彦良从弟，明初官知县。】（卢补）

　　南园俞氏文录

　　西宁侯家谱

　　李维桢镇远侯世家一传

　　顾大猷镇远先献纪二十四卷【天启壬戌序。】

　　隆平侯祖地志

　　杨士奇杨氏家乘二十卷

　　杨文敏公集谱四卷

　　况钟况氏文献三卷【钟自集其所得诰命及先世志铭传记诸作，金幼孜为序。】

　　李昂李文忠公家乘十卷【李时勉孙，祁门训导。】

　　汪福陇西汪氏世谱【滁州卫指挥。】

　　藁城董氏传家录五卷

　　钱伯芝吴越钱氏传芳后集五卷

　　程琉程氏统宗谱六十卷【宣德中人。】

　　程孟程氏诸谱会通五十卷，又外谱二卷【鲍宁门人。】

　　程富流芳集十卷【集录本支族谱，及褒封诰敕赠诗文。】

　　程敏政新安程氏统宗世谱三十卷，又程氏遗范集四十卷【文三十卷，诗十卷。】，又陪郭程氏本宗谱三卷

　　耿九畴上艾耿氏家乘三卷

　　刘均美刘氏庆源录三卷

　　刘璟阁门恩遇录二卷

　　潘垍潘氏遗芳集【金华人。】

　　潘府潘氏道萃编

　　赵仪赵氏世芳摘要【缙云人。】

　　楼琏义乌楼氏家乘二卷

　　王启王氏族谱

　　邬若虚邬氏家乘【宁海人。】

　　王宾环水王氏重修族谱

　　徐贯龙丘徐氏族谱

　　俞镕俞氏族谱【字元冶，新昌人。】

　　莆田周氏章林岩藏山录六卷

　　华容刘氏族谱四卷

　　洪洞韩氏谱略一卷

　　李梦阳李氏族谱一卷

　　灵宝许氏族谱一卷

　　胡缵宗家谱一卷

　　惠安张氏家藏书一卷

　　罗洪先秀川罗氏族谱五卷

　　乔世宁乔氏族谱一卷

　　张时彻四明槎湖张氏族谱一卷

　　黄山焦氏族谱四卷【户部员外郎焦煜编。】

　　晁瑮晁氏足征录

　　鲍光庭棠樾鲍氏传家录十四卷

　　黄安耿氏族谱八卷

　　南轩南氏全谱五卷，又本宗谱五篇

　　张朝瑞族谱九卷

　　李渭家乘十二卷

　　陈器颍川世系

　　孔镛孔氏小宗谱

　　钱学孔家乘续编

　　陈良谟陈氏族谱

　　陈善族谱二编

　　赵镗赵氏家谱六卷

　　许闻造许氏家乘【海宁人。】

　　郑崇岳郑氏宗谱

　　于慎行于氏家乘二卷

　　杨起元杨子世家

　　锦播杨氏世家八卷

　　海虞钱氏家谱八卷

　　钱世杨钱氏家乘续集

　　彭城世征二卷

　　顾起元顾氏小史十卷

　　武陵小史汇编一卷【顾氏家谱。】

　　蔡立身上蔡宗谱【平阳人。】

　　陈懿典陈氏家乘四卷

　　陶直夫陶氏谱一卷【陶侃裔，鄱阳人。】

　　袁絅世系八迹

　　王敞王氏家乘【字漠英，上元人，成化辛丑进士，兵部尚书，太子太保。】

　　欧苏谱例一卷

　　傅作兴文竽汇氏二十四卷【盱江人。】（吴补）

　　李日华姓氏补纂七卷（吴补）

　　单隆周希姓谱五卷【萧山人，诸生。】（吴补）

　　魏校奕世增光集八卷【昆山人，祭酒。】（吴补）

　　陆濬源陆氏世史六卷【平湖人。】（吴补）

　　【补】

　　△宋

　　陈思古贤小字录一卷

　　张亹张氏宗谱

　　△金

　　完颜勖女真郡望姓氏谱

　　△元

　　姓氏大全十卷【一作十八卷。】

　　陈乐希姓略一卷

　　梁益史传姓氏纂

　　程岘程氏世谱三十卷【字和卿，休宁人。】

　　汪寿昌汪氏世系勋德录【陇右汪氏，寿昌，元御史中丞。】

　　汪松寿汪氏渊源录十卷【字正心，休宁人，肇庆路儒学教授。】

　　孔克己孔氏世系一卷【克己为清江三孔后。】（卢补）

　　孔文升阙里谱系【文升家于溧阳，赵子昂序。】（卢补）

　　临川危氏家谱一卷【泰定二年危素序。】（卢补）

　　○【簿录类】

　　杨士奇文渊阁书目十四卷【宣德四年编定。】

　　马愉秘阁书目二卷

　　钱溥内阁书目一卷

　　张萱新定内阁藏书目录八卷【万历中编定。】，又阁藏家录四卷

　　焦竑国史经籍志六卷纠缪一卷

　　内府经厂书目二卷

　　国子监书目一卷

　　南雍总目一卷

　　御书楼藏书目一卷【北京国子监。】

　　都察院书目

　　行人司书目二卷，又续书目一卷

　　王佐经籍目略【琼州临高人。】

　　何乔新订刻马端临经籍考七十六卷

　　天下古今书目一卷

　　周弘祖古今书刻二卷【各府州县所刊书及石刻，一作四卷。】

　　祁承■〈火業〉诸史艺文钞三十卷，又两浙著作考四十六卷

　　国朝经籍考五册【不知编人。】

　　国朝名家文集目一册

　　古经解书目一卷

　　曹学佺蜀中著作记十卷

　　福建书目一卷

　　建宁书坊书目一卷

　　宁献王书目一卷

　　徽府书目一卷

　　衡府书目一卷

　　江宁王府书目一卷

　　西亭中尉万卷堂书目十六卷【朱勤美编。】

　　杨士奇文籍志□卷，又法书志一卷

　　叶文庄公菉竹堂书目六卷，又菉竹堂碑目十卷

　　吴匏庵丛书堂书目一卷

　　李蒲汀家藏书目二卷【李廷相。】

　　王文庄书目二卷【王鸿儒。】

　　临颍贾氏藏书目二卷【贾咏。】

　　浚川何山书目一卷

　　陆仲式斋藏书目录一卷

　　顾尚书书目六卷【顾璘。】

　　金陵罗氏书目四卷【罗凤。】

　　乔三石书目一卷

　　四明范氏天一阁藏书目四卷【范钦。】

　　上蔡李氏家藏书目一卷

　　李嵩渚医书目四卷【李濂。】

　　李中麓书目一卷

　　晁氏宝文堂书目三卷【晁瑮。】

　　古涿高儒百川书志二十卷

　　姑苏吴氏书目一卷【方山吴岫。】

　　葛浸野书目一卷【葛臣。】

　　张卤四柜书目二卷

　　湖州沈氏玩易楼藏书目二卷

　　沈启原存石草堂书目十卷【秀水人，嘉靖己未进士。】

　　韩氏寄傲堂书目四卷

　　徐儆弦家藏书目

　　于文定公书目

　　郭子章蠙衣生书目二卷

　　焦氏藏书目二卷【焦竑】

　　欣赏斋书目六卷，又欣赏斋金石刻目二卷

　　祁承■〈火業〉澹生堂藏书目八卷

　　周廷槐大业堂书目二卷【全溪人。】

　　徐■〈火勃〉徐氏家藏书目七卷

　　黄居中千顷斋藏书目录六卷

　　牧斋书目一卷

　　钱塘夏氏书目一卷

　　华亭徐氏书目一卷

　　平湖沈氏书目一卷

　　杨氏书目一卷

　　杨升庵著述目录一卷

　　丁雄飞古今书目十卷

　　大明法宝标目十卷

　　大明三藏圣教目录三卷

　　大明道藏目录四卷

　　道藏目录详注四卷【金陵道士白云霁。】

　　杨慎法帖神品目一卷，又名画神品目一卷

　　孙克弘古今碑目二卷

　　顾起元金陵古金石考目一卷

　　于奕正天下金石志十三卷

　　水经碑目一卷

　　舆地碑记目录二卷

　　陈仁锡国史目录四十卷（卢补）

　　吕仲善采史目录四卷【章贡人，洪武初纂修元史，而顺帝三十六年事缺，乃命黄盅等十三人采访事实，仲善以国子监掌馔往北平，得故事遗闻八十帙归，以功迁太常典簿，寻擢寺丞，因集其目录而上之于朝。】（卢补）

　　【补】

　　△宋

　　赵希弁续读书志四卷（别本补）

　　陈振孙直斋书录解题（别本补）

　　王应麟汉艺文志考证十卷（别本补）

　　△元

　　至元法宝总目十卷（别本补）


 

千顷堂书目·卷十一  
○【儒家类】

　　性理大全七十卷【永乐十二年十一月，既命翰林儒臣胡广等纂修五经四书大全，又以周程张朱诸君子性理之言，如太极通书西铭正蒙之类，皆六经之羽翼，各自为书，未有统会，令广等类聚成编，务极精备，庶几以垂后世，命广及杨荣，金幼孜总其事，传送廷臣及在外教官有文学者同纂修，明年九月书成，帝亲制序，令礼部刊行。】

　　世宗敬一箴一卷，又注程颐四箴一卷，又注范浚心箴一卷【嘉靖五年十月，上出诸箴颁赐大学士费宏等，宏等疏谢因言此帝王传心要法，至治要道，请敕工部于翰林院建亭勒石，以垂永久，仍敕礼部通行两京各学，并在所提学官摹刻于府州县，使天下人士服膺圣训，有所兴起，上命如议行。】

　　朱右性理本原三卷【揭河图洛书于首，本诸天以复乎人，次录太极图说，定性书，理学论，东西二铬，扩诸人以复乎天，附以通书一卷，感兴诗一卷于后，若正蒙诸书，或有未纯，故不录。】

　　朱廉理学纂言【义乌人，预修明史，取朱子语类，摘其精义。】

　　张九韶理学类编八卷【字九韶。】

　　詹凤翔理学括要六卷【字道存，江西乐平人，洪武中举为本学训导。】

　　傅淳性理丛说【慈溪人。】

　　徐达左传道四子书十卷【达左以颜，曾，思，孟遗书，传者真伪不齐，因辑其言行散见群书者为此，每一子皆分内外篇。】

　　林弼宋儒会解【字庚卿，龙溪人，洪武中知登州。】

　　刘基郁离子三卷

　　宋濂龙门子凝道记二卷

　　王祎华川卮调一卷

　　孙作东家子十二篇

　　叶仪潜书一卷

　　留睿留子九篇【字若愚，一字养愚，括苍人，明初隐居著书。】

　　叶子奇太玄本旨九卷，又范通玄理【字世杰，一名锜，龙泉人，至正庚寅县公事，府判叶景渊荐试方州，中第四人，退居不仕，龙凤八年，浙江行中书省以学行荐遗君子卫官，仁寿趣装上道，延试中式，授岳州巴陵簿，寻致仕卒，自号静斋。】

　　谢应芳辨惑编四卷

　　顾亮辨惑续编九卷，又省己录一卷【字寅仲，上虞人，寓于吴，杨维桢常为作顾孝子传，因应芳之书增损演释之，万历上虞县志作顾谅。】

　　俞子良明学录，又尊亲录

　　方孝孺武王戒书注一卷

　　范祖干读书记

　　黄淮自省录【在狱中作。】

　　周是修纲常彝范十二卷，又迩言四卷

　　刘端儒行十二篇【南昌人。】

　　殷奎道学统绪图

　　赵古则造化经纶图一卷【起名撝谦。】

　　尤文语录二卷【字务朴，无锡人，洪武中举明径，秀才，皆不就，门人私谥为孝靖先生，陈真晟称其学，与有宋五子相表里。

　　赵文理学述言【字宗文，长洲人，洪武中鄱阳知县。】

　　郑仪孙性理字训

　　吴讷性理群书补注十四卷，又补性理字训

　　吴彬性理问答【休宁人，从栎学，即乐甥。】

　　胡应玑理髓三卷

　　朱谥正蒙述解，又太极图解【永嘉人，洪武中邳州学正。】

　　王洪学训

　　任道逊太极心性图说，又云山樵语【字克诚，临安人，一作温州永嘉人，永乐中举奇童，历官太常寺卿。】

　　魏骥理学正义

　　胡濙律身规鉴一卷

　　曹端太近图说述解一卷，又西铭述解一卷，又通书述解一卷，又理学要鉴二卷，又性理论一卷，又夜行烛一卷，又儒家宗统谱，又存疑录，又月川语录一卷

　　黄润玉海涵万象录三卷，又南山录

　　叶挺理气图说【永嘉人，正统间举经明行修，不赴。】

　　薛瑄读书录十卷，又续读书录十卷，又性理三书三卷

　　吴与弼康斋日录一卷

　　李贤体验录一卷

　　彭时正学阶梯一卷

　　金润心学探微十二卷【字伯玉，上元人，正统戊午举人，南安知府。】

　　彭勖读书要法【集朱子以下读书规范。】

　　白良辅太极解【字尧佐，洛阳人，景泰二年进士，太仆寺少卿，从业薛瑄。】

　　卢玑贞字补遗十卷【字舜臣，松阳人，天顺甲申进士，成化初上疏忤旨，谪戍铜鼓卫。】

　　郑还理气管见【字复正，遂昌人，从学卢玑，为曹州训导。】

　　鲍宁天原发微辨正五卷，又问答节要二卷【字廷谥，歙县人，天顺中处士。】

　　倪复正蒙发微，又皇极经世通释

　　王启正蒙直解

　　乔缙性理解惑

　　包瑜读书备忘一百卷

　　倪铠务本录【字右文，上虞人。】

　　于镒中说二卷【了南金，号契玄，金坛人，成化甲午举人，江西万载县知县，以子湛贵封布政右参政。】

　　宋佳尊心录十二卷【奉化人，字子美，成化癸卯举人，徽府长史。】

　　张楷理易，又稽古正要

　　周洪谟南皋子杂言二卷，又箐斋读书录二卷

　　胡居仁居业录八卷【余干人。】

　　陈真晟程朱正学纂要【天顺三年诣阙上。】

　　宋端仪考亭渊源录□卷，又道南三先生遗书，又朱子事类

　　段坚柏轩语录

　　谢铎四子择言，又伊洛渊源续录六卷，又续真西山读书记

　　吾冔朱子读书法，又五箴解

　　周正皇极经纬【淮安大河卫指挥佥事。】

　　林稹续朱子伊洛渊源录

　　程敏政道一编五卷，又心经附注三卷

　　丘濬朱子学的二卷【凡二十篇，辑朱子语为之，以拟论语。】

　　蔡清密箴一卷，又性理要解二卷，又太极图说一卷，又看河图洛书说一卷

　　杨廉太极图纂要一卷，又西铭旁通一卷，又皇极经世启钥□卷，又伊洛渊源录类增十四卷【取朱子平日之言有及伊洛者，附于原本各条下，于正本兼有更定。】，又畏轩答纪三卷，又分类程氏遗书三十二卷外书十卷，又二程年表，又象山语类余祐性书三卷，又文公经世大训十六卷，又游艺至论一卷【录朱子论文之语。】

　　张吉陆学订疑二卷，又学范，又居业录要语四卷

　　章懋枫山语录二卷，又诸儒讲义二卷

　　章拯定性书【章懋从子，工部侍郎，谥恭惠。】

　　吴景端五箴解【开化人，江浦教谕，取程子视听言动四箴及敬斋箴注释之，程敏政为之序。】

　　张志淳西铭通

　　张芝经世续卦【歙县人，字庭毓，弘治丙辰进士，湖广按察副使。】

　　叶应太极图说【归善人，成化戊戌进士，庆远知府。】

　　周木延平答问续录一卷【字近仁，常熟人，成化乙未进士，南京行人司副，学者称勉思先失。】

　　董遵金华渊源录【字道卿，兰溪人，江浦知县，从学章懋。】又《诸儒讲义》□卷【类集宋元诸儒讲义，凡六十九篇。】（卢补）

　　沈溥霅川渊源录【字弘济，乌程人，成化庚子举人，苏州通判。】

　　结亨省愆录四卷

　　姚文灏学斋心学录【字秀夫，贵溪人，成化甲辰进士，湖广按察司佥事。】

　　薛敬之思庵野录，又道学基统，又洙泗言学录，又定性说【字显思，渭南人，成化中贡士，应州知州，周蕙廷芳门人。

　　马季机经济文衡前集廿五卷后集廿五卷续集廿二卷【皆辑朱子文字及问答要语，杨一清序，正德四年刊。】

　　林俊濯旧一卷

　　刘玑正蒙会稿四卷【陕西咸宁人，户部尚书。】

　　余本皇极经世观物外篇释义四卷，又正蒙集解

　　童品续正蒙发微二卷，又皇极世书内篇注

　　吴世忠太极图解

　　张琏程朱心印【泽州人，河南按察司佥事。】

　　邵宝定性书说，又日格子十二卷【一名泉斋简端录。】

　　王瓒正教编一卷

　　许庄心鉴警语一卷【字康衢，弘治癸亥序。】

　　潘府校集颜子二卷【上下八篇，辑经传所载为正文，别引杂说附于下，凡三十一章。】

　　杨守址困学寡闻录十卷【集程朱议论。】

　　崔铣杨子折衷六卷，又中说考释七卷，又士翼四卷，又松窗寤言一卷，又程志十二卷【一作十卷。】

　　王廷相王氏慎言十三卷，又雅述二篇

　　顾璘近言一卷

　　李梦阳空同子一卷

　　何景明何子一卷

　　郑善夫少谷漫言一卷

　　罗侨潜心录【字惟升，吉安人，从张东白讷学，举弘治己未进士，历官广东参政，知台州府，举治行第一。】

　　陈茂烈省克录，又静思录

　　王承裕动静图说，又太极图说，又草堂余录，又三泉堂漫录，又进修笔录

　　韩邦奇性理三解八卷，又正蒙拾遗一卷

　　王鸿渐读书记二卷

　　王蓂大儒心学录二十七卷，又讲学录【金溪人，提学副使。】

　　王大用圣学一贯【字时行，兴化卫人，弘治乙丑进士，南京刑部右侍郎。】

　　毛宪毗陵正学编

　　刘绩太玄经注【江夏人。】

　　徐问读书答记八卷，又续读书答记八卷【武进人，户部尚书。】

　　方鹏观感录十二卷，又治心要语一卷

　　林祺考亭丽泽录【集南轩，东莱，象山行实。】，又考亭渊源录【录豫章，延平诸先生及蔡西山，下至元许谦诸儒行实。】

　　刘玉日省余录二卷

　　魏校体仁说一卷，又庄渠全书十卷

　　李呈祥古源先生省己录一卷【知行二论附。】，又古源山人二语八卷【字时龙，贵池人，正德中贡士，从王守仁问学。】

　　林有年正学阶梯【字以永，莆田人，举人，官南御史，疏谏武宗迎佛，逮诏狱，谪武义丞，嘉靖中官贵州副使。】

　　赵鹤金华正学编十卷，又洙泗言仁续录，又示教录

　　王守仁传习录四卷【徐爱，钱德洪辑。】，又朱子晚年定论一卷，又阳明则言二卷【门人薛侃等辑。】

　　罗钦顺困知记六卷附录二卷【泰和人，吏部尚书。】

　　陈凤梧困知记

　　陈建学蔀通辨十二卷【前，后，续，别四编，专辨象山之学。】，又朱陆编年考

　　陆垹传习辩疑

　　许赞圣训衍三卷【嘉靖庚寅序。】性学编一卷

　　许诰图书管见，又太极管见，又太极论，又性学编一卷，又道统溯流录一卷，又原道释一卷

　　湛若水甘泉明论十卷，又甘泉新论一卷，又樵语二卷，又遵道录十卷，又甘泉问辨录三卷，又甘泉问辨续录三卷，又二业合一训四卷，又雍语□卷，又甘泉心性书二卷，又圣谟衍一卷

　　霍韬象山学辨一卷【嘉靖丙申序。】

　　钟芳皇极经世图纂

　　范永銮明儒警语一卷

　　王渐逵正学纪一卷，又观水记一卷

　　黄佐泰泉庸言十二卷

　　黄楠泾禁子内篇三十三卷，又语录二十卷，又五子钞释二十一卷【周子二卷，张子二卷，二程子八卷，朱子九卷。】，又周子演二卷

　　莫旦学业须知四卷

　　邹守益道南三书三卷，又邹氏学脉三卷，又邹文庄明道录四卷

　　何塘柏斋三书四卷【武陟人，赠礼部尚书。】

　　殷云霄石川明道录二卷

　　薛蕙大宁斋日录□卷，又约言二卷【亳州人，吏部考功郎中。】

　　毛恺读书录钞释三卷【衢州人。】

　　王崇庆海樵子七卷，又海樵滥语二卷，又古学选注二卷，又溪野问答一卷，又解刘元城语录三卷

　　方泰续读书录【字时盛，河南新安人，举人，邢台县学教谕。】

　　林希元太极图解三卷

　　张岳圣学正传，又恭敬大训，又载道集【惠安人。】

　　柯维骐讲义二卷

　　毛仲时理数启钥二卷

　　吴稷明正学编□卷，又破愚录【字舜弼，松江人，正德甲戌进士，荆徽二府长史。】

　　舒芬太极通书释义

　　顾孟圭疣赘录二卷

　　薛甲心学渊源录□卷，又绪言四卷，又心传书院讲义

　　顾应祥惜阴录十二卷【一卷至三卷论理及学，四五卷论六经三礼，六卷论历数律吕字学，七八九卷论古，十卷新论，末卷附十礼议。】

　　凌瀚乾惕录一卷

　　郑晓古言二卷

　　沈睿语录四卷【字子公，华亭人，正德辛未进士，贵州参政。】

　　戴冠戴子【长洲人，训导。】

　　敖英慎言集训二卷

　　邵经邦弘道录五十七卷【总揭五德，通贯五伦，采摭经史事实，附以己意阐发之。】

　　黄绾思古堂笔记

　　季本说理会编，又龙惕书一卷

　　沈恺夜镫管测二卷【字舜臣，华亭人，官太仆寺卿。】

　　林士元子思子

　　黄省曾注申鉴五卷

　　程廷策注马融忠经一卷

　　柳文文中子裒粹【字少明，山阴人，择其言之粹者，其余依放圣人之语者去之。】

　　黄希宪续自警篇十六卷【字伯容，金溪人，嘉靖癸丑进士，福建参政。】

　　朱得之正蒙通义【靖江人，贡生。】宵练匣十卷【凡三种，曰稽山承语，印古心语，烹芹漫语。】

　　吴伯通石谷遗言一卷，又甘棠书院录一册

　　何盖之友问集十卷【一作何迁友问四卷。】

　　唐顺之诸儒语要十卷，又诸儒文要八卷【录宋濂溪，二程，横渠，龟山，上蔡，五峰，紫阳，东莱，南轩，象山，慈湖，明白沙，阳明之语及文章。】，又儒编

　　黄一脉诸儒语要续六卷

　　唐枢一庵语录二卷，又太极枝辞一卷

　　薛应放考亭渊源录二十四卷，又薛子庸语十二卷【门人慈溪向程释，凡二十四篇。】

　　胡直考亭渊源录三十四卷【泰和人，福建按察使，或曰，此书本宋端仪初稿，而直足成之。】（吴补）

　　王艮心斋语录二卷，又谱余一卷【泰州人。】

　　聂豹困辨录八卷，又幽居答述录【嘉靖癸丑仲子释序。】

　　薛侃研几图一卷，又图书质疑

　　王栋一庵会语十二卷【泰州人，王艮门人，嘉靖中岁贡，泰安州训导。】

　　邹森邹子观心约一卷【蔚州人，号渐斋，嘉靖辛卯举人，未仕卒。】

　　郭孺续近思录二卷【号一泉，祁县人，凡十一篇，嘉靖丁酉举人，官淳化知县，以清干称。】

　　吴文光朱子感兴诗解一卷，又门人答问录四卷【字有明，婺源人，嘉靖丙午举人，应山知县。】

　　洪垣洪子闻言四卷

　　陈阶道教渊源录四卷【号芝山，一作二卷。】

　　吴介理学会通【字于石，嘉靖辛卯举人，知州。】

　　胡明庶蔡氏性理二书图解【罗田人，嘉靖壬辰进士，未仕卒。】

　　郑良佐道学统宗内外二传【宇世忠，宁海人，太学生，嘉靖中上疏，请祀建文死难诸臣，不报。】

　　张伦格致图【汶上人，嘉靖中户部员外郎。】

　　李义壮理数或问

　　何维柏太极图解

　　庞嵩太极解，又弼唐遗言

　　余嘉谟皇极经世注

　　殷登瀛圣学正脉【字子登，无锡人，嘉靖壬辰进士，金华知府。】

　　李元阳心性图说

　　孙应奎朱子钞十卷

　　徐阶存斋教言一卷

　　张敔皇极经世声音谱

　　李承恩性理三书解一卷，又心印图，又日录答记存稿

　　徐爌定性书释二卷【太仓人。】

　　郭朴管见一卷

　　李铎补注颜子【光化人，略阳教谕。】

　　周思兼学道纪言六卷，又西斋日录十卷【松江人，提学副使。】

　　胡直胡子衡齐八卷，又衡卢精舍杂言十五卷【言末二卷，明中二卷，申言二卷，谈言二卷，征礼二卷，传辨二卷，理问一卷，续问二卷。】

　　徐贡元省身日记【繁昌人，嘉靖辛丑进士，南京户部右侍郎，与海瑞等称天下四君子。】

　　江尚和紫阳道脉录四卷【字节夫，休宁人。】

　　陆树声汲古丛语一卷

　　金贲亨道南录五卷，又象山白沙要语一卷，又台学源流之集七卷

　　卢忠守献子讲存二卷

　　蔡叆洨滨语录二十卷

　　郑世威岱阳答问六卷

　　李得阳羲苍子一卷【字伯茂，广德州人，嘉靖乙丑进士，南京工部侍郎。】

　　尤时熙拟学小记八卷，又圣谕衍【字季仲，洛阳人，嘉靖中犟举人，官户部主事，以母老乞归，里居三十年，远近学者宗之，人称西川先生。】

　　王时槐自考录一卷，又广仁汇编

　　刘元卿诸儒学案八卷，又思问编，又先正义方，又儒宗考辑略二卷，又刘聘君会语四卷

　　王之士理学绪言，又信学私言，又道学考源录

　　吕怀心统图说二卷

　　王宗沐朱子大全私钞十二卷

　　周琦东溪日谈十八卷【广西马平人。】

　　殷迈惩忿窒欲编一卷，又间云馆野语一卷，又逍遥馆测言一卷

　　徐应乾士林正鹄四卷【字以清，遂昌人，贡士，官雷州府学教授，蒐辑古人孝，悌，忠，信，清，慎，勤，敏八行，凡二百余条。】

　　罗汝芳近溪子明道录八卷【耿定向编。】，又近溪集语十二卷【旴江人，郎中。】，又会语续录二卷

　　王敬宗俟后编四卷【一作八卷。】

　　吕坤呻吟语四卷，又小儿语五卷章潢大中本旨，又此洗堂语略二卷【南昌人，顺天府教谕。】

　　贺沚尊闻录，又敬止堂日答，又圣学管窥，又校刊扬子法言十三卷【字汝定，庐陵人，隆庆庚午举人，苏州府同知。】

　　邹德溥畏圣录二卷

　　吴炯吴氏丛语十二卷【华亭人。】

　　邓球理学宗旨二卷

　　张位警心类编四卷，又好生编一卷

　　杨范道统言行集

　　陈云渠浙学谱一卷

　　刘长鳞浙学心传四册【提学副使。】（吴补）

　　唐伯元二程先生新语八卷

　　汪应蛟中注八卷，又理学经济二编，又经正录八卷，又知本同参二卷【一作十一卷。】，又经世大论四卷，又见罗先生书二十卷，又性善编，又四大儒书李材教学录十二卷，又南中问辨录十卷（卢补）

　　曾朝节臆言八卷

　　邹德泳邹聚所语录三卷

　　苏濬溪鸣偶语三卷

　　范涞范子庞言十卷【休宁人，号晞阳，万历甲戌进士，福建左布政使，又朱子语录述要。】

　　邹元标南皋仁文会语四卷，又日新编二卷，又辅仁编二卷，又宗懦语略六卷，又义语合编四卷

　　孟化鲤已千录，又尊闻录，又诸儒要录

　　杨起元天泉要语，又证学编二卷，又杨子学解，又杨子格言，又识仁编二卷，又论学存笥稿□卷【字贞复，归善，万历丁丑进士，南京礼部侍郎。】

　　黄时熠知非录六卷

　　徐师曾正蒙章句

　　徐即登文公全集摘要八卷，又儒学明宗录二十五卷，又中州问答

　　钱一本黾记四卷

　　李熲同求录

　　顾宪成小心斋答记十八卷【起甲午迄辛亥岁为一卷。】，又东林商语二卷，又当下绎一卷，又顾泾阳遗书□卷【崇祯元年宪成子举人与沐进呈。】，又顾端文语要三卷证性编八卷东林会约一卷识仁客语一卷【无锡人，光禄少卿。】

　　顾允成李时二大辨三卷【一名朱子二大辨。】

　　史孟麟明道会录一卷

　　耿定向耿子庸言二卷，又学彖二卷，又雅言一卷【焦竑辑。】，又新语一卷，又教学商求一卷【黄安人，户部尚书。】

　　李渭先行录十卷【字湜之，思南府人，举人，官云南参政，从耿定向学，人称同野先生。】

　　李希雒益言四卷【字宗裕，太原人，嘉靖□□进士，吏科给事中。】

　　陈善自警新编

　　贡安国学觉窥斑六卷

　　王樵紫薇堂答记一卷，又戊申笔记一卷

　　李遂语录三卷【丰城人，南京兵部尚书。】

　　萧廪微言二卷，又论学绪言

　　许孚远敬庵语要二卷

　　朱衡道南源委录十二卷【万安人，吏部侍郎。】

　　孙应鳌论学汇编八卷，又道林先生粹言，又教秦总录四卷

　　高拱中玄子本语六卷

　　梁斗辉圣学正宗二十卷【新会人，隆庆丁卯举人，太平府同知。】

　　张元忭张子志学录一卷

　　管志道七九问辨牍四卷，又续问辨牍四卷，又理要酬咨录四卷，又酬咨续录四卷，又觉迷蠡测六卷，又师门求正牍二卷，又八九病榻心宗二卷【娄县人。】

　　李多见学原前后编八卷

　　李经纶卫道录，又稽中传

　　郜永春三儒言行录十四卷【河汾，白沙，阳明。】

　　徐宗濬隆沙证学记三卷【南昌人，万历癸未进士，宫保尚书，含经堂作六卷。】

　　周子义彀语二十卷，又日录见闻十卷【吏部侍郎，谥文恪。】

　　李元育一中四册【阆中人，元育谓五行各具一中，一行递三，四行迭辅，而一行之变凡二十有四，五之凡一百二十，各著说以明之。】

　　吴仕期大儒敷言三十三卷

　　徐三重庸斋日记八卷【字伯同。】，又信大约论八卷【一作信古余论。】

　　徐用检三儒类要五卷，又反声编四卷【浙江兰溪人，太常寺卿，三儒敬轩，白沙，阳明。】

　　李廷机燕居录一卷

　　来知德瞿塘日录十二卷

　　方学渐心学宗四卷，又性善绎一卷，又方子庸言一卷，又东游记三卷，又迩训二十卷【桐城人。】

　　吴应宾性善二书五卷，又宗一圣论二卷

　　方大镇宁澹语八卷，又田居乙记四卷【学渐子，万历己丑进士，大理寺少卿。】

　　姚舜牧性理指归二十八卷

　　周敬止志学罪言十二卷

　　于孔兼顾学斋存语二卷，又述语四卷，又忆语四卷，又续忆语二卷

　　冯从吾元儒考略四卷，又少墟语录六卷【一作十卷。】

　　唐鹤征宪世编六卷

　　李宗延辑曾子四卷

　　曾凤仪明儒见道编二卷

　　郝敬时习新知六卷，又闲邪记二卷【辟李贽诸书。】，又炳烛孤谈十卷

　　冯柯冯子求是编四卷，又洄澜正论一卷，又冯子赘言一卷

　　程曈闲辟录十卷鲁邦彦就正录十卷【归德人，光禄寺丞。】（卢补）

　　张恒学辨撤蔀一卷，又因明子一卷【字伯常，嘉定县人，江西左参政。】

　　杨东明性理辨疑，又山居功课

　　姚君俞性命绪言五卷

　　江□□续近思录十四卷

　　许世卿太玄玄言【无锡人，万历中举人。】

　　周汝登圣学宗传十八卷，又程门微旨一卷，又王门宗旨十四卷，又东越证学录十二卷【嵊县人，尚宝卿。】

　　冯应京朱子录要十五卷

　　何栋如道一编五卷

　　高攀龙正蒙释四卷【徐必达发明。】，又朱子节要十四卷，又就正录二卷，又高子遗书十二卷【门人陈龙正编定。】

　　徐必达周子全书七卷，又张子全书十五卷，又二程全书六十五卷，又邵子全书二十四卷，又豫章全书□卷

　　吴尚学明四先生要语二卷

　　钟韶明四先生绎训编四卷

　　孙慎行玄晏斋困思抄四卷

　　岳元声圣学范围图说一卷

　　张信民日钞，又理学汇梓剖疑，又讲学会解，又噱录，又印正稿，又洗心录【字孚若，渑池人，万历中选贡，怀仁知县。】

　　徐奋鹏古今道脉二十卷，又辨俗十卷，又怡偲集十卷【舆弟奋鹗讲习语。】

　　连城璧朱陆参同辨解

　　史记事涧陆语略二卷

　　吴道南日讲录

　　李修吉理学迩言二卷【字允敬，同州人，万历丙戌进士，户部主事。】

　　马朴日省近言四卷近取譬言一卷

　　丁雄飞矜情录，又旦气宗旨

　　李登颜学编，又宝唐语录【字士龙，上元人，选贡，授新野令，语录吴道南辑。】

　　冯子咸日进答记，又自警私录

　　徐守纲圣矩参考

　　刘宗周理学宗要一卷，又证人要旨一卷，又古学经【目凡四，曰小学，集曲礼，少仪，内则，玉藻，王制语为之，曰大学，曰学记上，以文王世子合大戴保傅为之，曰学记下，则本书也。】，又合璧连珠【凡孔孟之言仁者曰合璧，周，程，张，朱，五子之言仁者曰连珠。】，又圣学宗要【亦择五子书之醇者。】，又阳明传信录三卷，又明道统录，又选人谱，又刘子遗书四卷

　　张国纲续性理十五卷【安定人。】

　　叶秉敬荆关丛语六卷，又读书录钞八卷

　　耿汝志廓如编三卷【字克励，黄安人，耿定向子，万历中举人。】

　　朱之冯在疚记一卷

　　张鼐读书印一卷

　　黄道周榕檀问业十八卷，又太函经八卷【以形，声，色，九九相推，各得七百二十九，本河图曲折之势，两其阴阳，以六因之，诸生时作。】

　　陈龙正程子详本二十卷【放近思录而类分之，其重复杂记，无关理道者节去。】又参定朱子语类□卷，又阳明先生要书八卷，又几亭全书六十四卷

　　姚张斌尚絅小语三卷

　　吴桂森息斋笔记二卷【字叔英，无锡人，从钱一本学，自号东林素衣。】

　　成勇消间录十卷，又西铭解

　　金铉狷庵先生语录

　　黄淳耀语录二卷，又答记二卷，又吾师录一卷

　　孙奇逢理学宗传二十六卷，又取节录十卷，又岁寒居答记十五卷

　　贺时泰思聪录【江夏人，贺逢圣父。】

　　辛全养心录

　　刁包辨道录四卷，又潜室答记二卷【字蒙吉，祁州人，天启丁卯举人，录濂，洛，关，闽之文。】

　　陆世仪思辨录辑要三十卷【字道成，号桴亭，太仓诸生。】

　　颜茂猷迪吉录八卷

　　陆瑞家学契三卷【金华人。】

　　夏云蛟心学直指二卷【嘉定县人。】

　　章世纯留书十卷

　　乔可聘读书答记四卷

　　林胤昌弟经一卷

　　李培讲学二卷【秀水人，龙南知县。】（吴补）

　　胡澄警时新录二卷【临川人。】（吴补）

　　揭其大图书直指

　　刘子全书【子汋辑。】

　　刘子节要十四卷【门人恽日初辑。】

　　子刘子学言二卷（吴补）

　　刘竟中心学旨归，又性理晰疑，又蕺山证道集【字子庸，山阴人。】

　　张镃就正编【山阴人。】

　　邢大忠证人录【字仲安，山阴人。】

　　何国辅理学正宗【字绍宁，山阴人。】

　　张应槐存养录，又凤山博议【字汝植，浦江人。】

　　曾承业曾子全书三卷【五经博士，万历乙卯周延儒序。（别本补）】

　　朱朝瑛罍庵杂述二卷（吴补）

　　太祖御制资世通训一卷【洪武八年三月成，凡十四章，首君道，次臣道，又次曰民用，士用，工用，商用，皆著劝导之意。】

　　祖训一卷【洪武二十八年九月庚戌颁于内外文武诸司。】

　　祖训条章一卷【洪武二年四月乙亥诏中书省编定封建诸王国邑及官属之制，至六年六月书成，目凡十三，帝自为序，颁之诸王，且录于谨身殿及乾清宫东壁，命诸王亦书于王宫正殿内宫东壁，以时观省。】

　　昭鉴录五卷【太祖常命礼部尚书陶凯，主事张筹等，采录汉唐以来藩王善恶以为鉴戒，后凯出参行省，编辑未成，于是诏秦王傅文原吉，翰林编修王僎，国子博士李叔元，助教朱复，录事蒋子杰等续修之，至六年三月书成，太子赞善宋濂为序以进，颁赐诸臣，一作二卷。】

　　永鉴录一卷【其书辑历代宗室诸王为恶悖逆者，以类为编，直序其事，洪武二十六年十二月书成，颁赐诸王，一作二卷。】

　　纪非录一卷【训周，齐，潭，鲁诸王。】

　　世臣总录二卷【自鲁周公至唐刘兰止，各为论断。】

　　宗藩永鉴录五卷（吴补）

　　公子书一卷，又务农技艺商贾书【太祖征儒士熊鼎，朱梦炎至建康，令纂是书，取古忠良奸恶事实怛词直解之，以训世臣子弟，又以民间农工商贾子弟所当务之事，直词解说，使之通晓，至丙午年十一月壬辰书成，命颁行之，赐鼎等白金，衣帽，靴蔑等物。】

　　省躬录七卷【存心录既成，复命赞善刘三吾编类汉，唐，宋以来灾异之应于臣下者为一书，洪武十九年三月成编，诏颁行之。】

　　精诚录三卷【洪武十六年二月东阁大学士吴沈等撰进，类编古圣贤敬天，忠君，孝亲之言，散见于六经，语，孟，国语诸书者，每事各为一类，命沈为序。】

　　醒贪录二卷【洪武二十五年八月命户部臣将内外月给俸米之数，以米计其用谷之数，又计其田亩米谷之数，与其用力多寡为书，颁赐中外，使知卹民，一名醒贪简要录。】

　　成祖文华宝鉴□卷【永乐二年四月甲申编成，先是命侍臣辑自古以来嘉言善行有益于太子者，为书以授太子，至是成，上御奉天门召皇太子授之，盖用太祖所辑储君昭鉴录而稍广之，益以太祖谟训而成。】

　　传心要语一卷

　　里贤心法四卷【永乐七年二月甲戌朔，上出一书示翰林院学士胡广等曰，古人治天下，皆有其道，虽生知之圣，亦资学问，由唐虞至宋，其间圣贤明训，具著经传，然简帙浩繁，未易遽领其要，帝王之学，但得其要，笃信而力行之，足以为治矣，太子天下之本，于今正当进学之时，朕欲使知其要，庶几将来太平之望，秦汉以下教太子者，多以申韩刑名术数，皆非正道，朕间因间暇，采圣贤之言，若执中建极之类，切于修齐治平者，今已成书，卿等试观之，有未善更为朕言，广等观览毕，奏曰，帝王道德之要，备载此书，宜与典谟训诰并传万世，请刊印以赐，上曰然，遂名曰圣贤心注，命司礼监刊行，七年五月庚寅赐皇太子，其书四卷，曰君道，臣道，父道，子道，上亲为之序。】

　　务本之训一卷【永乐八年上以皇孙生长深宫。欲其知稼穑艰难，因巡幸北京，命侍行使历观民情风俗，及田野农桑劳苦之事，因采太祖创业事迹及往古兴亡得失，为书以示训，十月书成。】

　　宣宗御制帝训一卷【自君德至药饵，凡二十五篇，宣德三年三月书成，上亲序其首，并跋于后，一作四卷。】

　　外戚事鉴五卷【采汉以下历代戚里之臣，其善恶之迹并其终所得吉凶，举其大略而类别之，得七十九人，宣德元年四月书成，皇亲各赐一本。】

　　历代臣鉴三十七卷【三代以上见诸经者不录，自春秋以下二千余年，凡臣之行事，其善恶大概，分类录之，用赐群臣，亦宣德元年四月成书，并自制序。】

　　五伦书六十二卷【先是宣宗万几之下，采辑经传子史嘉言善行，有关于君臣，父子，兄弟，夫妇，朋友之道者为是书，英宗正统十三年五月制序颁行。】

　　景皇帝御制勤政要典一卷【景泰三年制。】

　　历代君鉴五十卷【景泰四年御制序。】

　　宪宗御制文华大训二十八卷【成化十八年十二月编以赐皇太子，其书为纲四，目二十有四，嘉靖八年制序刊行。】

　　夏英莅阼典要一卷【官邵武府知府，弘治十八年八月表上，分法祖，师古二篇。】

　　廖道南文华大训箴解六卷

　　孙承恩钦定鉴古韵语一卷【先是承恩奉手敕命，摘取尚书中善恶事，编成韵语以为法，因取唐虞至宋元人君事迹可为法戒者，隐括成诗六十首以献，世宗嘉之，钦赐今名。】

　　李贤鉴古录【英宗时进呈，取尧舜以下二十三君所行最善者数十事。】

　　顾潜稽古政要【弘治十六年潜为鉴察御史时进呈。】

　　张居正帝鉴图说六卷【隆庆六年八月进呈，取历代人君善可为法者八十一事，恶可为戒者三十六事，每一事为一图。】

　　焦竑养正图解二卷【万历二十五年九月修撰竑为皇长子讲官编进，上命赐皇长子，同官有嫉之者，言其私因陈矩以进。】

　　刘诚千秋日鉴录【成化中诚为秀王长史编进。】

　　冯柯历代宗藩训典十二卷

　　刘元卿六鉴举要六卷

　　戚雄历代君臣纪略四卷

　　唐珤历代志略四卷【凡八类十五事。】

　　张铨慕古录六卷

　　耿定向硕辅宝鉴要览四卷

　　吴伯与宰相守令宙合

　　黄廷鹄为臣不易编八卷【字孟举，松江人，顺在府通判，崇祯初进呈。】

　　宋纁古今乐石

　　乔懋敬古今廉鉴八卷【号纯所，松江人，一名壶天玉露。】

　　钱升钱氏廉鉴四卷

　　徐元大全史吏鉴四卷

　　祁承■〈火業〉牧津四十四卷

　　徐奋鹏古今治统二十卷

　　郑纪圣功图十卷【字廷纲，仙游人，天顺庚辰进士，改庶吉士，授检讨，历官户部尚书，为太常卿时，武宗在东宫，纪集古今帝王嘉言善行，凡百徐条，各绘图作赞，名曰圣功图，表进。】

　　冯朴圣谕解说一卷

　　宁献王权家训六篇，又宁国仪范七十四章

　　唐成王弥■〈釒帝〉家教

　　周宪王有炖家训一卷

　　博平恭裕王安钺贻后录

　　交城王弥铒宗训直言

　　中尉朱勤美谕家迩谈二卷

　　郑泳家仪【字仲潜，浦江人，仕元温州路总管府经历。】

　　郑绮郑氏家范二卷，又郑氏旌义编二卷【字宗文，浦江人。】

　　郑瓘鸿迹录，又鷽音录【兰溪人，训子孙。】

　　王士觉家则一卷【浦江人，父经慕同里郑氏合食同居，戒士觉效之，士觉因为此书，凡一百八十四条。】

　　程达道程氏孝则堂家教辑录一卷【洪武初人。】

　　华宗韡贞固先生虑得集三卷附录二卷【字公恺，无锡人。】

　　周是脩家训十二卷

　　杨荣训子编一卷（卢补）

　　曹端家规辑略十四篇

　　徐履诚徐氏家规二卷【正统时人。】

　　李裕归田训一册，又正宗条约

　　杨廉家规一卷

　　张瓛世训一卷【字孔圭，建安人，成化庚子举人，赣州府同知。】

　　顾谅家范

　　许相卿许氏贻谋四则一卷

　　孙植孙简肃公家训一卷【嘉靖间刑部尚书。】

　　史朝宾史氏内范一卷【晋江人，嘉靖丁未进士，南京鸿胪寺卿，集自古父子兄弟美事可法者以训家。】

　　吴性宗约一卷，又家训一卷

　　杨继盛忠愍家训一卷【在狱中临命前一日书，以训其家者。】

　　周凯家规二卷【字希文，龙游人。】

　　葛守礼端肃公家训

　　仇楫上党仇氏家范二卷，又仇氏乡约集成，又东山书院仪节【楫，潞州人，为宿州吏目，与其弟仪宾森同立家范，训其宗，又举行乡约范其俗，仇氏自鸿至楫百五十年，六世同居，隆庆初旌表为义门。】

　　袁颢袁氏家训一卷，又庭帏杂录一卷

　　万邦孚万氏蒙训六卷

　　王祖嫡家庭庸言二卷

　　杨庭筠杨氏塾训六卷

　　张献翼家儿私语一卷

　　孙枝家训【仁和人。】

　　叶树声家训【长兴人。】

　　张伯枢家训【山阴人。】

　　陈其蔥家训【陈阳人。】

　　王澈王氏族约【永嘉人。】

　　郦洙教家辑略【字白岩，诸暨人。】

　　郑崇岳家仪【浦江人。】

　　张一琳家范【浦江人。】

　　石懋家训类编十二卷【字苍渠，会稽人。】

　　薛厚教家类纂十卷【嘉善人，取古今训诫分类。】

　　陆应阳笏溪家训一卷

　　费元禄费氏家训十卷

　　郭良翰齐治要规二卷

　　姚舜牧家训警俗编

　　陆氏家训【乌程温璜母。】

　　王盛移风社一卷【字茂德，韩城人。】

　　太祖女戒【洪武六年命儒臣编。】

　　历代公主录二卷【洪武时编，始隋兰陵公主，终襄阳公主，分善恶以示劝诫。】

　　高皇后内训一卷

　　仁孝皇后内训二十篇【后观大宪，女戒诸书，紬其要义而作，其目曰德性，修身，慎言，谨行，勤励，谨戒，节俭，积善，迁善，崇圣训，景贤范，事父母，事君，事舅姑，奉祭祀，母仪，睦亲，慈幼，逮下待外戚，书成未上，及后崩，皇太子以进，上览之然，命刊印以赐，永乐五年十一月乙丑书成。】

　　章圣皇太后女训一卷【献帝为序，世宗为后序，嘉靖九年九月命礼部同高皇后传，文皇后内训同刊行。】

　　慈圣皇太后女鉴一卷

　　内则诗一卷【世宗因桂萼言，命翰林儒臣方献夫，李时，董屺，徐缙等撮诗书之关内教者，撰为诗以便诵习。】

　　王直女教续编□卷（卢补）

　　朱家栋女则四卷【清江人，岁贡官镇江府学教授。】

　　吕坤闺范四卷

　　黄佑女蒙求【广昌人，万历中贡士，国子监典籍。】

　　陈其蔥女训【东阳人。】

　　徐泰女学【海盐人。】

　　楼一堂女则【浦江人。】

　　隰川王俊柏大文录【取周子太极立为赞说，推演天地阴阳及国家人物之理，嘉靖九年六月进呈，赐敕奖谕。】（卢补）

　　【补】

　　△宋

　　陈淳北溪先生性理字义二卷【采集周，程，张，朱之论。】，又北溪先生字义详讲二卷【即前字义，引古今事实证之。】

　　饶鲁双峰讲义五册

　　杨与立朱子语略二十卷【建安人，朱子门人，知遂昌县人，称船山先生，国子监书目作十卷。】

　　赵溍池阳读书本末一卷【景定间，溍守池阳，延史绳祖诣学讲书，绿其讲义及文移。】

　　史绳祖学斋占哔四卷【眉山人。】

　　王遂实斋心学一卷【淳祐间人，解先天图说，太极图，中庸章句及西铭，并附杂作。】

　　刘荀明本释三卷【汶上人，因有子务本林放问本之义而推广之，凡三十五则，引前人之论，分列于下而释之。】

　　赵善璙自警编九卷【字德纯，宋宗室，居于歙，先以父任授承信郎，登嘉靖元年进士，再中法科，除大理评事，至中奉大夫。】

　　李邦献省心杂言一卷

　　刘梦应明善录八卷【取前贤嘉言善行，分讲学，立身，居家，居官四类，梦应衡州临武人，咸淳间进士，承议郎。】

　　国之材青宫备览四十卷【之材景定间官宣教郎，采摭经史，分前后左右四集。】

　　曹彦约经幄管见一卷【官礼部侍郎时选进。】

　　王孝友性理彝训三卷【字顺伯，丰城人，与魏了翁善，了翁称为修士，徐鹿卿志其墓，所著有政鉴，丰水志，海潮论，造化六合论，皆未曾见。】

　　王佖紫阳宗旨三十八卷【宋淳祐间金华人，编次朱子语录。】

　　叶采近思录集解十四卷【建安人。】

　　叶士龙晦庵朱子语录类要十八卷【括苍人，字云叟，号澹轩，黄干门人，为考亭书院堂长，凡四十八类。】又《先儒讲义》二册

　　熊节编性理群书二十三卷【熊刚大集解。】

　　李元刚圣门事业图一卷

　　王柏研几图一卷，又天地万物造化论一卷【盐陵周颙著。】

　　何基太极图发挥一卷，又通书发挥二卷，又启蒙发挥二卷，又近思录发挥十四卷

　　黄震黄氏日钞九十八卷【原本百卷，正德己卯书林龚氏重刊本，止九十七卷。】

　　许棐樵渔录二卷

　　方回皇极经世考

　　吴思齐俟命录【编圣贤顺正考终之事。】

　　熊禾正蒙句解二卷，又言行龟盐二卷，又文公要语【取文公诸书择其精要为之，而以赵，马，张，吕及朱氏门人之书附录。】

　　赵孟奎闻见善善录一卷【咸淳间人。】

　　刘应李传道精语【字希泌，建阳人，咸淳进士，入元不仕。】

　　赵汝谈荀子注

　　洪咨夔荀子注

　　叶适荀杨问答外稿

　　章樵集曾子十八篇

　　刘炎刘子迩言十二卷【字子宣，松阳人。】

　　李之彦东谷所见一卷【永嘉人。】

　　王宗道观颐悟言一卷，又读书臆说十卷

　　刘轸注心指要【字德舆，平阳人。】

　　陕亮类次文中子

　　戴良齐曾子遗书，又中说辨妄

　　叶由庚瘄叟自志一卷

　　卢桢翼善书【钱塘人。】

　　蒋焱经史补遗【温州人。】

　　闻人宏经史旁闻十六卷【嘉兴人。】

　　葛澧经史摭微四卷

　　黄宜读书手钞二卷

　　李大同群书就正六卷

　　王万时习编

　　吴霞举太玄潜虚图说十卷

　　△金

　　赵秉文扬子发微一卷，又太玄笺赞六卷，又文中子类说六卷

　　刘祁处言四十三篇

　　李纯甫中国心学【字之纯，襄阳人，承安二年经义进士，以诸葛公明，王景略自期。】（吴补）

　　张特立集说【字文举，东明人，泰和中进士。】（吴补）

　　△元

　　耶律楚材皇极经世义

　　许衡鲁斋遗书六卷

　　赵复传道图，又伊洛发挥，又朱子门人师友图，又希贤录【取伊尹，颜渊言行，以勉学者。】

　　许谦自省编，又日闻杂记【谦门人记。】

　　杜瑛极学十卷，又皇极引用八卷，又皇极疑事四卷

　　安熙续皇极经世书

　　赵居信理学正宗一卷【采辑诸儒北溪书院记及宗旨。】

　　丘富国经世补遗三卷

　　史伯璿管窥外编五卷【字文玑，温州平阳人，隐居不仕。】

　　马端临义根守墨三卷

　　吴澄文正公支言五卷

　　胡一桂人伦事鉴

　　胡炳文性理通

　　程直方四圣一心

　　何荣祖观物外篇

　　孟梦恂性理本旨

　　齐履谦经世书入式一卷，又经世外篇微旨一卷

　　郑以忠宫学正要二卷【凡五篇，曰主教，曰讲学，曰游艺，曰前言，曰往行。】

　　张巨济万年龟镜录十卷【采摭经史，因□宗万年节进呈。】

　　张光祖言行龟鉴十卷

　　张养浩三事忠告三卷，又经筵余旨一卷

　　柳贯近思录广辑三卷

　　潘迪格物类编

　　黄溍日损斋笔记二卷

　　苏天爵治世龟鉴一卷

　　吴仲迂先儒法言，又先儒粹言

　　李纯仁颜子五卷【延祐高安人，凡十篇。】

　　蒋玄学则二十卷【字子晦，别号若晦，东阳人，许文懿，弟子，学者私谥贞节先生。】

　　陈舜中审是集一册

　　周公恕近思录分类集解十四卷【吉安人，就叶采集解参错杂折之，非叶氏本书也。】

　　陈刚性理会元二集四十六卷【字公潜，温州平阳人，从胡石塘学，门人称之潜斋先生。】

　　鲍云龙天原发微五卷【字景翔，号鲁斋，歙县人，领元乡荐，元贞丙申方回序。】

　　刘霖太极图解【字云章，安福人，至正丙子举人，入明征不起。】

　　时荣洙泗源流八卷【至元间金华人，因孔子弟子见于论语者仅三十四人，余多不著，乃采摭经传子史注疏，凡孔门弟子及释奠诸儒事迹，聚为一编。】

　　黄瑞节朱子成书十卷【字观乐，以荐授泰和州学正，不赴，辑朱子太极图通书，正蒙，西铭诸解，及易启蒙，家礼，律吕新书，皇极经世阴符经，参同契注，而以己所见为附录。】

　　张复性理遗书十四卷【建安人，字伯阳，建宁路知事。】

　　何中通书问

　　沈贵瑶正蒙疑解【字成叔，德兴人，董鼎弟子。】

　　萧元益洙泗大成集【字楚材，湖广安化人。】

　　陈樵太极图解，又通书解，又性理大明，又圣贤大意，又石室新语【东阳人，尝入太霞洞著书，其书纵横辩博，自孟子而下，皆未免于议论，按续文献通考尚有淳熙纠缪，鹿皮子飞小稿，合上五书，凡数百卷。】

　　祝泌观物解

　　李仁寿春谷读书记二百卷【婺州路儒学教授。】

　　熊本读书记二十五卷【本吴草芦门人，记问答于其师者。】经问四十卷吴山录二十卷

　　程时登太极图说一卷，又西铭补注一卷

　　吕洙太极图说一卷

　　黄镇成性理发微四卷

　　蔡仁皇极经世衍数五十五卷，又后集五十二卷，又别集十五卷，又续集十六卷，又支集十五卷【字和仲，饶州人，布衣。】

　　王德新学则二篇【字君實，新野人。】

　　曹泾服膺录

　　张延要言一卷

　　张淮远编周子书四卷

　　朱本皇极经世解，又太极图解，又通书解【字致真，丰城人，福州路儒学提举，自明初以贤良官召至京，固辞，安置和州，放归。】

　　朱子方皇极经世书解上篇十三卷下篇五卷【字隐老，号灊峰，丰城人，朱善父。】

　　俞长孺心学渊源【新昌人，诸暨州学正。】

　　季致平精览归一图解二卷【青田人。】

　　徐泰亨端本书一卷，又忠报录一卷，又可钞书一卷【龙游人，黄溍为撰墓志。】

　　凌纬董子雅言

　　申屠征孝全撰言

　　曹理孙读经史要略类编【字悦道，瑞安人。】

　　张明卿存养录十二卷，又政事书一卷【天台人，号务光生，宋濂撰墓碣。】

　　陈潜朱子传疑【绍兴府人。】

　　赵顺孙近思录精义

　　杨琦上蔡师说

　　张煇草堂语录【字子充，永嘉人。】

　　卫富益性理集义【崇德人。】

　　程端礼读书分年日程三卷

　　程端蒙小学字训一卷

　　僧天祐注许召奎百忍箴四卷

　　史若佐景行录一卷【大德间肇庆路星岩书院山长罗芳释。】

　　吴海命本录一卷

　　王文焕道学发明【一名子敬，字叔恭，松阳人，元季隐松阳山，学者称西山先生。】

　　黎仲基语录八卷

　　惠希孟家范五卷【字秋崖，江阴人。】

　　吴宗元王氏宗教一篇【诸暨人，宋濂有序，宗元，字筠西，有学行，当为浙东宣慰司奏差，以母老归养。】

　　许熙载女教六卷，又经济录四卷【字敬臣，官州路经历。】

　　丁俨金闺彝训八卷【字主敬，新建人，吴草庐门人。】

　　马顺孙帝王宝范六十二卷【称江南布衣，马顺孙撰进，采历代帝王事迹，凡十二门，下皆不知时代。】

　　计珍性理正蒙分节解十七卷，又太极图解释义一卷

　　叶涵性理纪闻四卷

　　黄堂理学要言十卷

　　胡次和太玄集注十二卷【江源胡次和。】

　　余安行余氏至言十八卷

　　姚君大教家要语二卷

　　于鉴中说指归录二卷

　　许鲁斋心法一卷【不知何人撰，元颍川冯士可得之以行，永嘉陈刚为序。】

　　太玄索隐四卷

　　皇极经世书类要十卷【元人辑。】

　　东莱要语四卷【以下不知撰人。】

　　紫阳先生精义四卷

　　客城先生至论二卷

　　河东先生粹言二卷

　　陈子言行录十二卷

　　西峰明道录八卷【即周思兼。】

　　薛杨精粹录二册【录薛瑄，杨继宗语。】

　　郭庆传经邦轨辙十卷【临江人，为目十有二，引经史于端，而证以元名臣之事，监察御史进于朝。】（卢补）



千顷堂书目·卷十二  
○【杂家类】

　　前代艺文志列名法诸家，后代沿之，然寥寥无几，备数而已，今削之，总名之曰杂家。

　　仁孝皇后劝善书二十卷【采三教劝善惩恶之言类颁为书，附之以事实。】

　　衡府高唐王厚煐事亲述见十一卷【号岱翁，嘉靖时旌表孝行。】

　　楚府樊山王载埁茹蝇子一卷【一作茹蜡子。】

　　辅国将军宇浃名献录一卷

　　镇国中尉硕爋五色石一卷

　　宋濂燕书一卷

　　王廉迂论十卷（卢补）

　　叶子奇草木子八卷【字世杰，龙泉人，洪武初为学教官，坐学吏累系狱，于狱中研瓦记所得，迨释归足成之。】

　　陈雅言天对六篇【永丰人，洪武中领本县教事。】

　　唐怀德破万总录，又钩玄集【字思诚，金华人，受学许谦，明初为本县教谕。】

　　刘端百家辑录【建文大理寺丞。】

　　王达笔畴二卷，又桂林机要

　　曹安谰言长语二卷【字以宁，上海人，武邑县教谕。】

　　张楷增广事物纪原

　　赵弼事物纪原删定二十卷

　　解延年物类集说三十四卷，又策学指归□卷【字世化，山东栖霞人，正统己未进士，顺庆府知府。】

　　罗颀梅山丛书一百卷【字仪甫，山阴人，敦笃嗜古，于学无所不窥，梅山所隐居地也。】，又物原二卷

　　陆容式斋迩察

　　陈颀间中今古录二卷【字永之，号味芝居士，吴人，为武阳训导。】

　　熊宗立居家必用十卷

　　李苏见物二卷

　　谢里东岑子四卷【字一卿，成化间人。】

　　朱存理经子钩玄

　　郑瑗井观琐言三卷，又蜩笑偶书一卷【字仲璧，莆田人，成化辛丑进士，南京礼部郎中。】

　　潘府南山素言一卷

　　周瑛祠山杂辨一卷

　　卢格荷亭辨论八卷【字正夫，东阳人，成化辛丑进士，监察御史。】

　　奚昊千东子【字时亨，华亭人，成化己丑进士，刑部郎中。】

　　黎尧卿诸子纂要四卷【忠州人，弘治癸丑进士。】

　　潘埙楮记室十五卷【淮阴人。】

　　游潜博物志补【字用之，丰城人，弘治辛酉举人，宾州知州。】

　　陆仲甘泉蕞残录三十卷【陆客子，字安甫，进土。】

　　刘绩补注管子二十四卷，又补注淮南子二十八卷【江夏人。】

　　何孟春余冬序录六十五卷，又间日分义一百卷【柳州人，侍郎。】

　　戴鱀经济考略二十卷，又策学会元四十卷

　　敖英东谷赘言二卷

　　陶辅夕川愚特二卷【凤阳人。】

　　戴璟博物策会十七卷

　　陆深同异录一卷，又传疑录二卷

　　孙宜遯言二卷

　　郑文康平桥漫录一卷

　　祝允明祝子罪知录十卷，又读书笔记一卷，又蚕衣一卷，又浮物一卷，又祝子通，又祝子杂，又金石契一卷

　　蔡羽大薮外史五卷

　　樊鹏樊子二卷

　　黄卷蘧肰子三卷

　　赵釴鷃林子五卷，又古今原始二十卷【桐城人，太仆卿。】

　　刘绘刘子通论十卷

　　李时行云巢子（卢补）

　　罗釴权子杂俎二卷

　　朱得之参元三语十卷

　　张鸣鸾游初子笔记三卷

　　高岱楚汉余谈一卷

　　朱麟芝山野语一卷

　　胡侍清凉经一卷

　　王廷简警愚笔记二卷【临邛人，嘉靖壬戌进土。】

　　张时宜灌园子【字仲衡，鹤庆人，嘉靖中贡士，建昌府学教授。】

　　阴秉旸阴氏读书钞三卷

　　陆焕章鶅峰杂著四卷【字子文，常州人。】

　　罗虞臣原子八卷【字熙载，广东顺德人，嘉靖己丑进士，官吏部主事，坐列东山狱，杖黜，叶春及称其文上追两汉，下揖六朝，方驾作者，其于礼乐，援据古今，拟议尤确。】

　　王杰经济总论十卷【鄞县人，嘉靖丙戌进士，大名府推官，有治行。】

　　张元谕篷底浮谈五卷【字伯启，浦江人，嘉靖丁未进士，云南按察副使。】

　　李豫亨推篷寤语十二卷【松江人。】

　　林昺归正集十卷【字文炯，号方塘，鄞县诸生。】

　　骆文盛杂谈二卷

　　沈恺夜镫管测二卷

　　贾三近宁鸠子

　　陈槐闻见漫录四卷

　　黄训读书一得四卷【新都人。】

　　章兖章子埙言

　　汪坦日知录三卷

　　俞邦时一书四卷

　　刘凤刘子杂俎十卷

　　王世贞弇州答记二卷，又短长二卷

　　沈津百家类纂四十卷

　　陈耀文学圃萱苏六卷，又学林就正四卷，又正杨四卷【确山人，嘉靖庚戌进士，使西行，太仆寺卿。】

　　陈绛金罍子四十四卷【上虞人，嘉靖进士，应天府尹。】

　　王世懋澹思子一卷

　　华彦名击壤间录二卷

　　安世凤悟八卷

　　劳堪史编始事二卷

　　蒋以忠艺圃球琅二卷

　　支稽古编四卷【常熟人，进士。】

　　陈其力芸心识余八卷

　　周汝砺萃盘录四卷

　　邓伯羔艺彀二卷，又中有录一卷，又论世编二卷【金坛人。】

　　周祈名义考十二卷

　　詹景凤詹氏小辨六十四卷【字东图，休宁人，举人，平乐府通判。】

　　萧腾凤天倪子【晋江人，隆庆戊辰进士，两浙盐运使。】

　　唐汝迪嘉议十五卷【字吉甫，宣城人，嘉靖丙辰进士，广西按察使。】

　　殷登瀛微言辨说【辨经传之误。】，又九一然犀集【阐发史传经之幽微，字子登，宣城人，嘉靖壬戌进士，金华知府，自号九一居士。】

　　余湘鲋窥廥■〈扌麕〉十二卷【字毓灵，龙游人，贡生，从邹守益学，官临武县知县。】

　　穆希文穆氏说原十六卷，又动植纪原四卷

　　王三聘事物考八卷

　　余有丁子汇三十三卷

　　朱东光中都四子书【老子，庄子，管子，淮南子，万历乙卯序。】

　　王逢年天禄阁外史八卷【伪托黄宪作，别有无名氏所为，于陵子，计然子皆不录。】

　　沈节甫先正由醇录

　　吴仕期古今名喻八卷

　　沈尧中沈氏学弢十四卷，又空空子内外篇四卷

　　陈尧虚舟子一卷，又东园日录□卷

　　徐元太尸子汇逸二卷【尸子久亡，元太汇辑散见诸书者。】

　　朱长春管子榷二十四卷

　　管子治略窾言八卷【不知撰人。】

　　周梦旸常谈考误十二卷【字启明，南漳人，万历甲戌进士，布政司参政。】

　　周弘钥何之子一卷

　　周弘祖内篇一卷外篇二卷

　　徐常吉诸家要旨二卷

　　陈深诸子品节五十卷【万历庚寅序。】

　　徐伯龄蟫精隽二十卷【字延之，钱塘人，博学强记，洞晚音律，击群瓯皆谐律吕。】

　　赵士登省身至言十卷【字应庸，泾县人，万历庚辰进士，南京吏部侍郎。】

　　刘仕义知新录二十四卷【庐陵人。】

　　周循管涔子九卷

　　王志远王氏意推四卷

　　林兆恩心圣直指一卷，又宗孔心要六卷，又心经提要一卷

　　陈师览古评语五卷

　　禅寄笔谈十卷续五卷【钱塘人，永昌知府。】

　　屠隆鸿苞四十八卷【鄞县人，礼部主事。】

　　黄秉石黄氏忆言一卷

　　闵文振异物类苑五卷【字道充，浮梁人，一作十八卷。】

　　胡大慎天人寤言二卷

　　朱谋■〈土韋〉玄览八卷【一作十卷。】

　　俞汝为事类异名六卷（卢补）

　　张恒因明子一卷

　　林晔微词什伍二十四卷【闽县人，宇宙名物，罔不罗列。】

　　赵枢生含玄子十六卷，又含玄子别编十卷【吴人，赵宦光父。】

　　王之垣桓台三编四卷【一名惺心楼三编，百警编二卷，摄生编一卷，炳烛编一卷。】

　　龚安卿蜂须集十九卷【字长安，莆田人，一作三十卷。】

　　龚锡爵澹语五卷【嘉定县人，万历癸酉举人。】

　　吴守道杂录二十四卷【将乐县人，凡为类十六，解经书诗语及时事杂录。】

　　张萱张氏疑耀七卷

　　郭孔太正误二卷【江西太和人。】

　　李鼎偶语一卷

　　游日升臆见汇考五卷

　　柯寿恺语丛三十八卷【莆田人，万历间贡士。【汇论古今事物。】

　　南企仲痴醒子三十卷【渭南人，万历庚辰进士，南京吏部尚书，死闯难。】

　　樊衡玄智品十三卷

　　张大龄支离漫语四卷

　　施琮施氏臆说二卷【字中黄，吴兴人，凡十六篇。】

　　蔡毅中濮阳子四卷

　　蒋璜沆瀣子二卷

　　贾应璧独醒子二卷

　　陈治安贞言六卷

　　丁明登莲漏清音，又日有篇文春气录，又阴德登科录，又益编，又檀编，又决科要语，又的商，又妙在转，又慈然，又故乡消息，又雪鸿集，又苏意方，又安老书，又知源录，又蓉湾杂著

　　丁雄飞尊儒帖，又先圣灵异录，又蒲团安庵生意，又大平庵行持册，又倦眉居士日策，又祀灶通考一卷，又燧人遗意，又绘瘼小言

　　周献臣■〈山房〉嵻山人语林，又鷽林外编，又英巨賸言，又人脞史【字窾六，临川人，万历丙戌进士，为太康令，以窾诗五十首见知于太仓二王，推为建安，黄初，为吏牍尝杂以古文奇字，上官多不能读，或愧而怒之，卒以此免归，时年未四十。】

　　陈继儒太平清话四卷，又读书镜十卷，又安得长者言一卷，又狂夫之言并续五卷

　　黄佑韦弦录

　　余廷璧事物异名二卷

　　王路清珠渊十卷

　　徐三重鸿洲杂著十八卷【牖景录二卷，采芹录四卷，阐芳录内外篇，野志十六篇，斋居寤志，是斋幽事，卫生录各一卷，灌园谱二卷，焰井编杂志一卷。】（卢补）

　　王纳谏会心言四卷【字圣俞，江都人。】

　　潘振阅世名言

　　文翔凤太微经十卷

　　江于修江子新言十卷，又江子初言七卷

　　朱廷旦捣坚录三卷【字尔兼，嘉善人，天启中贡士。】

　　林日瑞渔书十三卷

　　彭凤征斋居暇录八卷

　　朱健苍崖子一卷

　　王化卿物理所一卷【金溪人。】

　　郭应响管子钩玄二卷

　　方以智物理小识□□卷

　　陈仁锡诸子奇赏前集五十一卷后集十六卷

　　戴任治本书【字肩吾，冯应京门人。】（卢补）

　　戴应鳌博识续笺四卷【崇祯壬申阮元声序。】

　　程仲彝紫云隐书□卷【崇祯庚午序。】

　　黄景昉古今明堂记六卷

　　皆春居土食色绅言一卷

　　黄时耀知非录六卷

　　知常子县解集二卷

　　张文爟战国策谭棷十卷

　　陈嘉谟梦醒纪臆一卷【上元人，天启贡士，吴江训导。】（卢补）

　　王志坚名句文身表异录二十卷【昆山人，提学。】

　　刘大年古概，又古摘

　　罗鸿章草阁阳秋四卷

　　王赐黻劝善集书十卷【字子崇，同州人，嘉靖癸卯举人，知陵川，崇明二县。】

　　马朴客问九卷谭误四卷谭物三卷谭名三卷人鉴编八卷杂录四卷

　　王卺养浩论一卷【字汝器，朝邑人，和州同知。】

　　王朝玺闲赖子一卷【卺子，太学生。】

　　王朝雍友山浪谈一卷【卺子，山西按察佥事。】

　　思问初编十二卷【不知名氏。】

　　先秦诸子合编（卢补）

　　真如子醒言九卷

　　孙道易东园客谈一册（吴补）

　　严尧黻槐亭漫录十卷【字汝仪，朝邑人，晋府典宝。】

　　薛亨学海丛珠【字道行，韩城人。】

　　张复爨下语四卷小儿语一卷【字子远，休宁人。】

　　朱子儋灼薪剧谈二卷（吴补）

　　【补】

　　△宋

　　杨梦发古今通论一册【称宋南昌博士，不知为何人，论史传大义。】

　　赵崇绚难肋一卷【字元素。】

　　何坦西畴常言一卷

　　戴埴鼠璞一卷【桃源人。】

　　储泳祛疑说一卷【字华谷，云间人。】

　　李之彦东谷所见一卷【永嘉人。】

　　俞成德子俞子萤雪丛说二卷【东阳人。】

　　林駉古今源流至论前集十卷，又后集十卷【字德次，宁德人，领宋乡荐。】

　　黄公绍源流至论续集十卷，又别集十卷【字吉甫，号履翁，举进士。】

　　陈元靓博闻录十卷

　　马端临多识录一百五十三卷

　　车若水脚气集二卷

　　方回古今考二十卷

　　朱南功七十二子粹言□□卷

　　方昕集事诗览一卷【字景明，莆田人。】

　　△元

　　郝经原古录李冶群书丛削十二卷，又泛说四十卷，又古今注四十卷

　　吴师道战国策校注十卷【一作十一卷，又名战国策正误。】

　　张枢林下窃议一卷

　　雷光霆史子辨义三十卷

　　汪自明礼义林四十卷【学问博洽，人称汪六经。】

　　俞琰书斋夜语四卷，又席上腐谈二卷，又幽明辨惑一卷

　　吾衍听玄集

　　包希鲁诸子纂言【字鲁伯，进贤人。】

　　郑杓览古编

　　凌纬董子杂言【字景文，大德中书院山长。】

　　鲁渊策府枢要

　　莫惟贤广莫子【字景行，钱塘人。】

　　吴亮忍书一卷【字明卿，号蟾心，杭州人。】

　　史弼省己录一卷【字君佐。】

　　朱本日用漫笔

　　张颍义命三编三卷【不知时代。】

　　○【农家类】

　　邝璠便民图纂十六卷【字廷瑞，任丘人，弘治癸丑进士，吴县知县，历官河南右参政。】

　　顾清田家月令一卷

　　马一龙农说一卷

　　施大经泽谷阅古农书六卷【松江人，自号谷阳野父，曾官崇府审理正。】

　　温纯齐民要书一卷

　　黄省曾稻品一卷，又芋经一卷，又蚕经一卷

　　李德绍树艺考【字子问，鄞县人，光禄寺监事。】

　　袁黄宝坻劝农书二卷

　　陈鸣鹤田家月令一卷

　　宋公望宋氐四时种植书一卷【字天民，松江太学生。】

　　陈士元吕氏农书音释一卷

　　徐光启农政全书六十卷，又农遗杂疏五卷，又宜垦令，又泰西水法

　　周定王救荒本草四卷【王以所封国土旷，庶草蕃■〈石無〉，多可佐饥馑，乃购之田野老夫，得甲圻句萌诸物四百余种植圃中，躬自辨别，察其滋长成熟，绘图而并疏之。】

　　王磐王西楼野菜谱一卷【高邮州人。】

　　周履靖茹草编四卷

　　俞贞木种树书三卷

　　王世懋学圃杂疏三卷

　　解鲁治圃须知一卷

　　杨德周芋记一卷

　　修廷益务本直言三卷【以下不知时代。】

　　刘弘农事机要

　　桂见山经世民事录二卷

　　植物纪原四卷【以下不知撰人，谷粟一卷，蔬菜一卷，百果一卷，草木一卷。】

　　菜谱三卷

　　岁时种植一卷

　　种艺杂历三卷

　　种莳占书二卷

　　栽桑图五卷

　　老圃书一卷【正德十五年古城山人序。】

　　西北治田说一卷

　　农舍四时杂钞一卷

　　宁献王臞仙神隐书四卷

　　刘基多能鄙事十二卷

　　杨溥水云录二卷

　　李豫亨三事逆真一卷

　　陈诗教灌园史四卷

　　毕侍御各荒农道来流一卷

　　吴嘉言四季须知二卷

　　冯大咸花药志三卷（卢补）

　　戴羲养余月令三十卷（吴补）

　　周文华汝南圃史十二卷【吴人。】（吴补）

　　鲍山野菜博录三卷（吴补）

　　【补】

　　△宋

　　林洪山家清供二卷

　　娄元善田家五行二卷

　　△元

　　王祯东鲁王氏农书三十六卷，又农桑通诀二十卷，又农器图谱二十卷，又谷谱十一卷

　　农桑辑要七卷【司农辑。】

　　罗文振农桑撮要七卷

　　鲁明善农桑机要【监寿州时编。】

　　汪汝懋山居四要四卷【字以敬，浮梁人，至正中国史院编修官。】

　　陆泳田家五行拾遗一卷【字伯翔，钱惟善序。】

　　○【小说类】

　　秦简王诚泳益斋嘉话一卷

　　益庄王厚烨勿斋易说二卷

　　宋濂梦山杂言一卷

　　叶子奇草木子余录三卷

　　陶九成辍耕录三十卷

　　张昌龄饭牛庵杂录一卷

　　刘绩霏雪录二卷【会稽人。】

　　陶辅桑榆漫笔一卷，又花影集四卷【号夕川老人，应天卫指挥佥事。】

　　瞿佑存斋类编，又香台集三卷【佑又有翦镫余话，正统七年癸酉李时勉请禁毁其书，故与李桢余话皆不录。】

　　秦约师友话言，又樵史补遗

　　张纶林泉随笔一卷【称淮浦张纶。】

　　陈贽间適日钞

　　赵弼效颦集三卷

　　李贤古穰杂录二卷

　　岳正类博杂言二卷

　　叶盛水东日记三十八卷

　　单宇菊坡丛话二十六卷【字时泰，临川人，博学有文名，正统己未进士，诸暨，嵊县令。】

　　许浩复斋日记二卷【余姚人。】

　　杜琼耕余杂录【字用嘉，吴县人，从陈继学，宣德，正统间，屡以孝廉荐，皆辞不就，学者私谥渊孝。】

　　倪复间居漫读记，又见闻栏楯，又观古录

　　陆容菽园杂记十五卷【太仓人，参政。】

　　左赞桂坡录一卷

　　刘昌县笥琐探一卷

　　文林琅琊漫钞一卷

　　马愈马氏日钞一卷

　　姚福青溪暇笔二十卷【字世昌，号守素，道人，南京羽林卫千户，成化中人，好读书，与刘昌钦谟交善，所著述甚夥，别有窥豹录，兵谈纂类，神医诊籍，避喧录，立身警策，咏史诗说，叙古千文，解发蒙歌，皆未见。】

　　谢理东岑子四卷【字一卿，成化十七年序，别有东岑笔记，不知即此否。】

　　张志淳南园漫录十卷，又南园续录十卷

　　伍余福苹野纂闻一【字君求，又字畴中，吴县人，正统丁丑进士，镇远知县。】

　　王启迩言

　　王锜寓圃杂记十卷【长洲人，字元禹，又称康孝先生。】

　　张鈇郊外农谈三卷【慈溪人。】

　　杨循吉苏谈一卷，又吴中故语一卷

　　黄暐蓬窗类记五卷【字日升，吴县人，弘治庚戌进士，刑部郎中。】

　　罗凤延林堂漫录三十六卷【字子文，号印冈，南京水军右卫人，弘治丙辰进士，官兖州，镇远，石阡三府知府。】

　　李诩戒庵老人漫笔八卷【江阴人。】

　　徐充暧姝由笔三卷，又游汴记一卷

　　唐觐延州笔记四卷

　　张谊宦游纪闻一卷

　　汤沐公余日录一卷

　　马缙宿庵谈录一卷【字孔仪，沧州人，马昂孙。】

　　张兖水南翰记一卷【江阴人，字补之。】

　　徐泰玉池谈屑四卷【字子元，海盐人，弘治甲子举人，光泽知县。】

　　朱在理野航漫录，又名物寓言

　　丁养浩西轩类编【仁和人，成化二十三年进士，云南布政使。】

　　蒋谊竹石屋间钞【字宣谊，南京太医院人，成化丙戌进士，南道御史。】

　　张琎邃言【字伯纯，泽州人，弘治丙戌进土，陕西按察司佥事。】

　　陈孜林下农谈【南陵人，弘治壬子举人，宁羌州知州。】

　　徐咸泽山野录【海盐人，正德辛未进士，襄阳府知府。】

　　西园杂记二卷

　　罗钦德间中琐录二卷【弘治己未进士，黄州按察使。】

　　王涣墨池琐录□卷【字涣之，长洲人，正德己卯举人，嘉兴府通判。】

　　柴奇嘉树轩纪闻

　　陈良谟见闻纪训一卷【安吉州人，正德丁丑进士，贵州参政。】

　　陈沂畜德录一卷，又诲似录，又维桢录，又存疾录，又语怪录，又询刍录，又善谑录，又拘虚寤言一卷【号石亭，鄞县人，侍讲。】

　　贺钦医闾漫记一卷

　　皇甫录近峰闻略八卷，又下陴纪谈二卷【长洲人，弘治丙辰进士，□□知府，正德辛巳男冲序。】

　　沈周客座新闻二十二卷，又石田杂记

　　都卬三余赘笔二卷【都穆父，字维明。】

　　都穆玉壶冰一卷，又听雨纪谈一卷，又南濠宾语□卷，又奚囊续要二十卷，又都会谈纂二卷

　　祝允明语怪编四十卷【一名支山志怪录，自一编至四编，每编十卷。】，又猥谈一卷，又前闻记，又祝子小言一卷

　　徐昌谷异林一卷

　　唐锦龙江梦余录四卷

　　沈津吏隐录四卷【吴郡人，太医院。】

　　戴冠濯缨亭笔记十卷

　　敖英绿雪亭杂言一卷

　　东谷赘言二卷【清江人。】

　　侯甸西樵野记十卷【吴郡人。】

　　顾元庆檐曝偶谈一卷

　　周恭西洪丛语四卷【字寅之，昆山人，自号梅花主人，方豪为昆山令，欲见恭，不可得，题其门曰鹿门。】

　　陆奎章香奁四友传一卷

　　王崇庆海市辨一卷

　　吴瓒痴翁臆说十卷，又纂异集四卷

　　周礼警心丛说六卷，又秉烛清谈五卷，又湖海奇闻五卷【字德恭，号静轩，余杭人。】

　　雷燮奇见异闻笔坡丛脞一卷【建安人。】

　　丘燧翦镫奇录前集三卷后集三卷【分二十类，前集九百十四事，后集一百三事。】

　　陆粲庚巳编十卷

　　陆深陆文裕公外俨山集四十卷

　　马攀龙株守谈略三十一卷【一作四卷。】

　　李濂汴京勼异记八卷，又李氏居室记五卷

　　陆伸野人信从录，又农渠录【容子。】

　　陆采天池声隽四十卷，又览胜纪谈十卷

　　陆延枝说听四卷【陆粲子。】

　　陆灼艾子后语一卷【长洲人。】

　　杨仪高坡异纂三卷，又骊珠随录五卷

　　胡侍野谈六卷，又真珠船八卷，又笑资九卷【咸宁人，潞州同知。】

　　王薇滑稽杂编一卷【长安人，号鹤田。】

　　杨慎丹铅总录二十七卷，又丹铅续录十二卷，又丹铅余录十七卷，又丹铅新录七卷，又丹铅闰录九卷，又杨子卮言二卷，又卮言闰集二卷，又谭苑醍醐九卷，又艺林伐山二十卷，又墐户录一卷，又清暑录二卷，又病榻手欥一卷，又晞篯■〈谷瓦〉笔□卷，又琐语编一卷

　　苏祐逌旃琐言二卷【尚书。】

　　陈霆两山墨谈十八卷，又水南间居录，又绿乡笔林，又山堂琐语二卷【号水南，德清人，提学佥事。】

　　司马泰河馆间谈四卷，又护龙河上杂言一卷，又西虹视履录，又知次录【字鲁瞻，江宁人，嘉靖癸未进士，南监察御史，出守怀庆，嘉兴，济南三府。】

　　罗鹤应庵随意笔录十四卷

　　王文录竹下寤言二卷，又雁湖子四卷，又海沂子五卷，又廉矩一卷，又机警一卷，又求志编一卷，又文昌旅语一卷，又庭闻纪略一卷【海盐人。】

　　姚涞续笔畴一卷（卢补）

　　尤镗红箱集五十卷

　　伍卿忠长洲野志一卷，又耳剽集三卷

　　朱应辰消遥馆漫钞十卷【字拱之，宝应人，嘉靖中贡士。】

　　孙绪无用间谈十二卷，又陂东新论

　　杨名犹及篇一卷，又观权野言

　　高纨南郭子二卷【临江人，凡十八类。】

　　苏志仁日纪存疑

　　吴子孝说守，又仁恕堂日录

　　董谷碧里杂存一卷【海盐人，按碧里在今澉浦所。】

　　黄卿间钞，又漫纪

　　赵鲲读书日记八卷【字宗南，寿张人，嘉靖己丑进士，云南参政。】

　　李得阳尘外尘谈【字伯茂，广德州人，嘉靖乙丑进士，南京户部侍郎。】

　　何良俊何氏语林三十卷，又四友斋丛说三十八卷

　　沈仪两湖尘谈录十卷

　　丁相百感录一卷【字汝弼，怀宁人。】

　　万表灼艾录十卷，又九沙草堂杂言二卷

　　陈士元江汉丛谈二卷

　　高鹤见闻搜玉八卷【山阴人。】

　　秦鸣雷谈资三卷

　　张翼农田余话二卷【吴人，一称长谷真逸。】

　　秦礼畜德集一卷【临海人。】

　　施显卿奇闻类记三卷

　　慎蒙山栖志一卷

　　范钦古今谚一卷

　　任环山海漫谈【长治人，苏松兵备副使。】

　　王会漫斋笔谈【字廷亨，漳浦人，嘉靖甲午举人，曲靖府同知。】

　　陶大年竹屏偶录，又见闻琐录，又官暇私记，又远记

　　蔡潮编次名言二卷

　　章兖随笔琐言【字汝明，临川人，嘉靖癸未进士，陕西按察司副使。】

　　沈■〈啓，山代口〉晴窗便览

　　周锡玄亭间话，又凤林备采【字子纯，太仓人，嘉靖中贡士，潮州府通判。】

　　陈学伊五谭类钞，又陈氏宦谱二卷【字尔聘，南安县人，嘉靖壬戌进士，江西分守湖东佥事。】

　　陈麟归田漫录【字道征，洛阳人，嘉靖癸丑进士，礼科给事中。】

　　项乔瓯东私录六卷【字迁之，永嘉人，嘉靖己丑进士，按察使。】

　　张时彻说林二十四卷

　　王世贞宛委余编十九卷，又世说新语补二十卷，又艳异编三十五卷，又凤洲笔记三十二卷

　　王大可国宪家猷五十六卷

　　刘凤太霞杂俎十卷，又刘子威燕语一卷

　　陈丁陛玉垒意见一卷

　　杨豫孙西堂日记一卷

　　陆树声汲古丛语□卷，又清暑笔谈一卷，又长水日钞一卷，又耄余杂识一卷，又病榻寤言一卷

　　徐伯相画暇丛记二十卷【字良夫，浦城人，嘉靖庚子年举人，南京户部郎中。】

　　王湖樗散斋笔记【永嘉隐士，与张孚敬善。】

　　姚弘谟锦囊琐缀八卷【字继文，秀水人，嘉靖癸未进士，吏部郎中。】

　　乔焕臆见录【束鹿人，嘉靖癸未进士，苑马寺卿。】

　　钱体仁虚窗手镜二卷【常熟人，隆度庚午男顺德跋。】

　　徐栻余庆录一卷

　　张瀚松窗梦语八卷

　　金说漫叟日录【字宗润，山阴人，举人，广信知府。】

　　徐师曾宦学见闻

　　李乐李尚宝见闻杂记三卷【字临川，桐乡人，隆庆戊辰进士，江西按察司副使。】

　　朱一龙游海梦谈四卷【惠安人，字于田，嘉靖庚戌进士，江西参政。】

　　朱孟震河上楮谈三卷，又河上续谈一卷，又浣水续谈一卷，又游宦余谈一卷【新淦人。】

　　陈师禅寄笔谈十卷，又续笔谈五卷【号贞亭，永昌知府。】

　　徐学谟归有园尘谈一卷，又冰厅答记一卷

　　劳堪词海遗珠四卷【浔阳人。】

　　闵文振涉异志一卷，又异识资谐八卷，又异物汇苑十八卷【字道充，浮梁人，嘉靖丙申序。】

　　李兖丹浦款言四卷，又于堧注笔四卷，又樾荫癠语六卷【字子由，内乡人。】

　　林晔微词二十四卷【闽县人，涉猎书史，纲罗名物，成一家言。】

　　郎瑛七脩类稿五十一卷，又续稿□卷【字仁宝，杭州人，性孝，两刲股愈母疾，内行尤至。】

　　李春熙道听录四卷【隆庆乙巳序。】

　　刘兑淑世谈薮十卷【直隶新安人，隆庆丁卯举人，陕西市政司参政。】

　　支允坚异林十卷【嘉善人，李维桢序。】

　　张元忭槎间漫录

　　盛讷闻见漫录

　　李豫亨自乐编十六卷附录一卷

　　邓球间適剧谈五卷

　　张凤翼谈略三卷

　　张献翼幼于生志一卷，又家儿私语一卷，又留思别案一卷

　　吴琏洗炭录（卢补）

　　方弘静千一录二十六卷【万历辛丑序。】

　　程涓千一疏二十卷【字巨源，歙人。】，又宋说隽八卷（卢补）

　　徐渭青藤山人路史【字文长，号天池生，山阴人，举人。】

　　徐常吉谐史四卷

　　陈良卿广谐史十卷【字长俊，秀水人。】

　　刘梧诞言一卷（卢补）

　　王圻稗史汇编一百七十五卷

　　刘元卿贤奕篇四卷

　　倪绾群谈采余十卷【一作二十卷，倪绾作倪宦。】

　　江佐涉古赘言四卷【万历癸未蔡一槐序。】

　　周复俊泾林杂记□卷，又泾林类记

　　周玄暐泾林续记□卷【复浚孙，万历丙戌进士，官知县，坐书语诽谤□死。】

　　冯时可宝善编二卷

　　张秉文回生篇二卷

　　孙能传剡溪漫笔六卷【字一之，奉化人，万历壬午举人，中书舍人，后官主事。】，又益智书

　　章慈绿筠赘言二卷【龙游训导。】

　　何淳之寤言一卷

　　范守己御龙子琐谈四卷，又挥麈雅谈一卷

　　耿定向权子杂俎一卷【一作罗钺。】

　　陈禹谟说尘八卷，又说储二集八卷【常熟人，兵部郎。】

　　赵世显一得斋琐言一卷，又芝圃丛谈六卷，又松亭晤语六卷，又客窗随笔六卷，又听子二卷【闽人。】

　　余懋衡说略八卷

　　张懋脩墨卿谈乘十四卷【张居正子，万历庚辰一甲一人，居正死，与兄嗣修俱为民。】

　　蒋以化西台漫记六卷，又使淮续采四卷【吴郡人，御史。】

　　田艺蘅留青日札三十九卷

　　胡应麟少室山房笔丛三十二卷，又续笔丛十六卷，又甲乙賸言一卷【字元瑞，兰溪人，万历丙子举人。】

　　梅鼎祚才鬼记十五卷，又才神记□□卷，又才妖记□卷，又青泥莲花记十三卷

　　李贽初潭集二十八卷，又姑妄编七卷

　　屠隆考槃余事一卷，又冥寥子游一卷，又长松茹退二卷，又广桑子游一卷，又娑馆清言一卷

　　郭子章谚语七卷，又谣语七卷，又谶语六卷，又讥语二卷谐语七卷，又讔语二卷，又谶论四卷，又疾慧编二卷

　　叶向高说类六十二卷【或作林茂槐。】

　　余翘偶记四卷【铜陵人，万历庚子举人。】

　　焦竑焦氏笔乘六卷，又续笔乘八卷，又笔乘别集六卷，又玉堂丛语八卷，又明世说八卷

　　潘士藻暗然堂类纂十卷，又暗然堂日录八卷，又暗然堂录最十一卷

　　郝敬蜡谈六卷

　　黄汝良冰署笔谈十二卷

　　朱谋■〈土韋〉异林十六卷

　　郭造卿海岳山房别稿五卷

　　游日升臆见汇考五卷【丰城人。】

　　高仁美征信录，又辨异录【字善怀，鄞县人，举人，万历中广西副使。】虞初志八卷

　　汤显祖续虞初志八卷

　　王同轨耳谈十五卷【一名赏心粹语。】，又耳谈类增五十六卷【字行父，黄冈人，贡生，官南京太仆寺丞。】

　　张鼎恩琅琊代醉编四十卷【苏州人。】

　　王稚登虎苑一卷，又吴社编一卷，又雨航记一卷

　　屠本畯燕间汇纂一卷，又山林友议二卷，又山林经济籍二十四卷，又演读书十六观一卷，又憨子杂俎一卷，又艾子外语一卷，又聋观一卷，又五子谐策五卷

　　张邦侗广玉壶冰一卷

　　陈德文孤竹宾谈四卷

　　顾起元说略六十卷，又初本三十卷，客座赘语十卷【江宁人。】

　　王肯堂郁冈齐笔尘四卷

　　董其昌画禅室随笔四卷

　　谢肇淛五杂俎十六卷，又尘余四卷，又文海披沙八卷

　　徐■〈火勃〉徐氏笔精八卷，又巴陵游谱一卷，又客惠纪闻一卷，又谐史续二卷

　　陈全之篷窗日录八卷，又辍耰述四卷【闽人，参政。】

　　王兆云惊座新书八卷【漱石间谈一卷，湖海搜奇一卷，向醉璅言二卷，说圃识余二卷，挥麈新谈五卷。】，又王氏青箱余十二卷【绿天脞说一卷，广莫野语四卷，惊座摭余二卷，客窗随笔一卷，碣石賸谈二卷。】

　　项鼎铉呼桓日记十二卷【秀水人。】

　　江盈科雪涛阁四小书【谭丛二卷，间纪□卷，谐史二卷，诗评□卷。】

　　张所望阅耕余录六卷，又续录□卷

　　张所敬秉烛丛谈□卷【字长舆。】（卢补）

　　邹光弼东蠡放言【临川人，万历己卯举人。】

　　吴安国罍瓦编十卷，又二编十二卷三编□□卷四编十卷【字文仲，长洲人。】

　　孙克弘雪堂日抄□卷（卢补）

　　焦周焦氏说楛七卷【焦铉子，万历庚子举人。】

　　何宇度益部谈资三卷【字仁仲，何迁子。】

　　郭良翰问奇类林三十六卷，又问奇类林续三十卷，又问奇一脔三十卷

　　黄履康竹素杂考三卷，又齐谐轶篇一卷，又广闻录一卷【字尧衢，万历初莆田县诸生。】

　　黄居中千顷斋杂录十卷

　　陆应阳樵史二卷【字伯生，嘉兴人。】

　　彭汝让水几冗谈一卷（卢补）

　　宝文熙纪闻汇编四卷【字子明，秀水举人。】

　　姚士粦见只篇三卷

　　钱希言桐薪三卷，又戏假三卷，又狯园十六卷，又听滥志四卷【常熟人。】

　　张燮偶记十卷，又镜古录三卷，又迩言原始四卷，又采亹绪言一卷

　　石槃菊径漫谈十四卷【字民渐，福州长乐人，嘉靖丙午举人，广东岭西参政。】

　　费元禄转情集二卷

　　刘世节瓦釜漫记四卷

　　陈继儒见闻录八卷，又珍珠船四卷，又偃曝余谈二卷，又群碎录一卷，又岩栖幽事一卷，又枕谭一卷，又书蕉二卷，又笔记二卷，又宝颜堂虎荟六卷，又销夏录四卷，又辟寒录四卷，又香案牍一卷

　　潘之恒亘史钞九十一卷

　　闵元衢欧余漫录十二卷，又增定玉壶冰二卷，又补一卷许

　　自昌樗斋漫录十二卷，又捧腹编十卷

　　王学海筠斋漫录十卷，又续录一卷，又新录一卷，又别录一卷，又外录一卷

　　李日华六砚斋笔记十二卷，又六砚斋二笔四卷，又三笔四卷，又紫桃轩杂缀四卷，又紫桃轩，又缀四卷

　　王宇雾市选言四卷，又升庵新语四卷

　　王志坚砚北琐言一卷

　　包衡清赏录十二卷

　　张翼清赏录二卷【馀杭人，据遗书目。】（吴补）

　　夏树芳玉麒麟【集古人夙慧事。】（卢补）

　　谈脩避暑漫笔二卷，又呵冻笔谈二卷，又风雩漫录八卷，又滴露漫录六卷，又三余笔录七卷，又开惑编一卷

　　陈元龄思问初编十二卷

　　张重华娱耳集十二卷【华亭人。】

　　顾成宪艺林賸语十二卷【松江人。】

　　叶继熙宾榻悠谈八卷

　　起裔昌元壶杂俎八卷

　　丁雄飞霜舲日札，又江湄旧话，又琴鹤乡賸史，又舆史

　　包杰德慧录四卷

　　胡兖东水质疑六卷

　　叶秉敬书肆说铃二卷，又贝典杂说一卷

　　马应龙艺林钩微录二十四卷【字伯光，安丘人，万历壬辰进士，礼部主事。】

　　周晖山中白云一卷【字吉甫，金陵隐士。】

　　陈元素南牖日笺□卷【字古白，长洲人。】

　　沈长卿沈氏弋说十卷，又沈氏月旦六卷【字幼宰，杭州人，万历举人。】

　　张大龄元羽随笔八卷

　　马大壮天都载六卷【字仲履，罗汝芳之门人。】

　　李绍文明世说新语八卷

　　曹臣舌华录九卷【苏州人。】

　　张大复闻雁斋笔谈十四卷【吴县人。】

　　薛风天爵堂笔录二卷

　　徐良彦清浪杂录一卷，又随风录一卷

　　徐应秋谈荟三十六卷

　　陈懋仁泉南杂记二卷

　　戴应鳌博识考事四卷，又统编四卷

　　杨崇吾检蠹随笔三十卷

　　来斯行槎庵小乘四十六卷，又尘谈燕语【字道之，萧山人，万历丁未进士，福建左布政使。】

　　陈朝定崖州城隍除妖记一卷【字元之，闽县人，隆庆庚午举人，崖州知州，升同知。】

　　王乾元雷薮一卷

　　丁此召河上日记【新建人，万历戊戌进士，工部主事。】

　　潘景南衡门晤语二卷

　　吴亮四不知类钞十卷

　　张千垒名山藏一百卷【张燮子。】

　　许大受圣朝佐缺一卷【许孚远子。（别本补）】

　　陈王政避暑漫录六卷

　　刘万春守官漫录五卷

　　王志远元亭涉笔十卷

　　黄一正偶得绀珠六卷【字定父，江都人。】

　　杨玉润秋檐漫纪四卷【字德润，万历己亥白我心序。】

　　刘献刍谈林三卷

　　顾言奏雅编二卷

　　冯子咸耕余笔谈【字贞甫，惟健子，万历癸酉举人，一再上公车，遂弃归，人推其学行，私谥贞静先生。】

　　徐广三侠传二十卷，又谭冶录十二卷【浦城人。】

　　刘璞四事豹斑四卷【莒州人，酃县知县。】

　　韩期维晴窗缀语四卷【字光宋，酃县人，万历□□进士，新郑知县。】

　　朱师孔脞录杂言一卷

　　陈龙光荒略一卷

　　曹司直剑吹楼笔记四卷【字应麟，宜兴人，尚书三赐子。】

　　瞿式耜愧林漫录二卷

　　胡震亨读书杂录二卷

　　高道素药房随笔二卷【嘉兴人。】

　　姚旅露书十四卷【字园客，莆田人。】

　　杨若曾妒记十卷

　　王佐类纂灼艾集十六卷【山阴人，部尚书。】

　　董斯张吹景集十四卷

　　陈仁锡京口纪闻二卷

　　华继善咫闻录五卷

　　舒荣都间署日钞二十二卷

　　周人龙挑镫集异八卷

　　许元祐捧腹编□□卷（卢补）

　　闵元京凌义渠湘烟录十六卷

　　孙令弘人伦佳事一卷，又集世说六卷【平湖人。】

　　郑暄昨非庵日纂一集二十卷二集二十卷三集二十卷

　　郑仲夔隽区八卷，又耳新八卷，又冷赏八卷【玉山人，天启丁卯举人。】

　　茅元仪暇老斋杂记三十二卷，又澄水帛十三卷，又青光十卷，又青油史漫二卷，又戍楼间话四卷，又福唐寺贝余五卷，又六月谈十卷，又掌记六卷，又西峰谈话四卷，又野航史话四卷【归安人。】

　　张燧千百年眼十二卷【楚人。】

　　王所日格类钞三十卷

　　郑明选秕言四卷【号香寰，归安人，万历己丑进士，南刑科给事中。】

　　程于止□□录十卷【休宁人。】（卢补）

　　周应治霞外尘谈十卷【鄞县人。】

　　张师绎苏米谭史二卷

　　郭化苏米谈史广六卷【宣州人。】（卢补）

　　蓝文炳世林十八卷

　　刘世伟厌次琐语一卷【阳信人，知县。】

　　吴从先小窗清纪四卷，又小窗自记四卷别记四卷

　　乐纯雪庵清史五卷【沙县人。】

　　陈槐闻见漫录二卷

　　刘烶刘凝和笔谈二卷

　　陈钟盛翦镫纪训

　　冯梦龙智囊二十□卷，又古今谈慨三十四卷，又情史二十四卷

　　田赋野樵雅言

　　张克俭梅幌寤言，又兵行纪略

　　谢天瑞增补鹤林玉露二十四卷【杭州人，玉露本十六卷，天瑞增补八卷。】

　　王勣纂言钩玄十六卷

　　李九标枕书二十卷【福清人。】

　　毕拱辰蝉雪■〈口龐〉言八卷

　　汪于沚醒世外史六十卷

　　杨德周兴识随笔十二卷

　　董鸣玮镜古篇五卷【董应举子，南京都察院经历。】

　　周婴卮杯十卷【字方叔，莆田人。】

　　吴桂森息斋笔记二卷【字叔美，无锡人，从学钱一木，自署曰东林素衣，人称素衣先生，崇祯癸酉邹期序。】

　　邵景詹觅镫因话二卷

　　潘振雪堂尘谈

　　莫是斗莫氏八林十六卷（卢补）

　　闵景贤快书五十卷（卢补）

　　萧士■〈土韋〉汴游录一卷，又萧斋日记一卷，又南归录一卷，又日涉园录一卷，又春浮日录一卷（卢补）

　　亡乌子一卷【凡四篇以下，皆不知时代。】

　　书周文襄见鬼事一卷

　　滑耀编十七卷【常州贾三近辑。】

　　墨屎子狐媚丛谈五卷

　　鸳湖百家谈异录八卷

　　青隐子古今胜览奇闻十册

　　树瓠子然犀集三卷

　　钩瀛子《瀛槎谈苑》四册

　　弁山樵暇语十卷【失姓名。】

　　思贞子正续资谐八卷

　　丹铅续录考证六卷

　　湖海新闻二卷

　　愚见记忘二卷

　　说物寓武一卷

　　益暇录五册

　　翦镫续录十卷

　　说抄五十卷（卢补）

　　随笔杂抄三十卷（卢补）

　　陈之伸观生手镜一卷，又学稼余谈四卷，又山居代膺一卷，又枕流日答一卷（吴补）

　　姜兆熊樊川丛话八卷【湖州人。】（吴补）

　　卫泳枕中秘二册（吴补）

　　陈宏绪寒夜录二卷【新安人。】（吴补）

　　木增云薖淡墨六卷（吴补）

　　【补】

　　△宋

　　孔平仲珩璜新论一卷

　　汪若海麟书一卷【字东叟，歙人，宣和中为太学，京城失守，因述麟为书，罗百兽而尊麟以愧卖国者，后官直秘阁，知江州。】

　　马纯陶朱新录一卷

　　杨彦龄杨公笔录一卷

　　洪迈夷坚支志七十卷【原一百卷，今存甲乙丙丁戊庚癸七集。】，又夷坚三志三十卷【原一百卷，今存己辛壬三集。】

　　杨万里挥麈录三卷

　　王明清玉照新志六卷

　　宋伯仁烟波图一卷

　　王楙野客丛书三十卷

　　刘昌诗芦浦笔记十卷【字与伯，清江人，与北宋另一人。】

　　王质绍陶录二卷

　　朱翌猗觉寮杂记三卷

　　施彦执北窗炙輠录二卷【海宁人，字德操。】

　　赵叔向肯綮录一卷【凡四十三则，叔向自号西隐野人。】

　　郑景望蒙斋笔谈二卷【湘山人。】

　　王有大南野间居录一卷

　　罗大经鹤林玉露十六卷（别本补）

　　沈作哲寓简十卷【吴兴人，字明远。】

　　施清臣枕上语一卷，又东州几上语一卷

　　尤玘万柳溪边旧话一卷【梁溪人。】

　　叶寘爱日斋丛钞十卷，又坦斋笔衡一卷

　　吴枋宜斋野乘一卷【江阴人】

　　方岳深雪偶谈一卷【字元善，天台人，与歙秋崖别一人。】

　　张仲文白獭髓一卷

　　俞文豹清夜录一卷，又吹剑录四卷续录一卷【字文蔚，号堪隐，括苍人。】

　　赵葵行营杂录一卷

　　赵希鹄洞天清录集二卷

　　陈郁藏一话腴一卷

　　莫君陈月河所闻一卷【吴兴人。】

　　鲁应龙间窗括异志一卷

　　侯延庆退斋笔录一卷

　　陈鹄耆旧续闻十卷【号西塘。】

　　方回虚谷间钞一卷

　　张端义贵耳集二卷【字正夫，别号荃翁，郑州人，居姑苏，端平初年上书，特旨诏州安置，别有荃翁集，未见。】

　　龚颐正芥隐笔记一卷

　　蒋正子山房随笔一卷

　　陈随隐漫录五卷【失名。】

　　荆溪吴氏林下偶谈四卷【不知名。】

　　盈之醉翁谈录八卷【不知姓，官从政郎，衡州录事参军，凡七十事，杂记宋都城仕宦，风俗，寺院，平康，市陌琐事。】

　　类编夷坚志五十一卷【以下俱不知撰人。】

　　儒林公议二卷

　　枫窗小牍二卷【袁絅。】

　　异闻总录四卷

　　搜采异闻录五卷

　　施君美别续常谈三卷

　　罗璧识遗十卷【字子苍。】

　　△金

　　王庭筠丛语十卷

　　△元

　　王恽玉堂嘉话八卷

　　周密齐东野语二十卷，又癸辛杂识一卷，又癸辛亲识四卷，又癸辛后识四卷，又癸辛续识二卷，又澄怀录二卷，又续澄怀录三卷，又云烟过眼录四卷，又浩然斋视听钞□卷，又浩然斋意钞□卷，又浩然斋雅谈一卷

　　吴之俊狮山掌录二十八卷

　　丘世良随笔二卷【松江府同知。】

　　盛如梓庶斋老学丛谈三卷【从仕郎，崇明州判官。】

　　陆友砚北杂志二卷，又米海岳遗事一卷

　　吾衍间居录二卷，又山中新语

　　苏文爵春风亭笔记二卷

　　何中搘颐录十卷

　　唐元见闻录二十卷

　　张雯继潜录

　　关汉卿鬼董五卷

　　郭霄凤江湖纪闻十六卷【字云翼。】

　　吴元复续夷坚志二十卷【字山渔，鄱阳人，宋德祐中进士，入元不仕，一作四卷。】

　　周达观诚斋杂记二卷

　　伊世珍琅环记三卷

　　沈譍元缉柳编三卷

　　常阳女红余志二卷

　　邵文伯浩然翁手钞五色线二卷

　　李有古杭杂记一卷

　　夏颐东园友闻二卷

　　郑元祐遂昌山人杂录一卷

　　姚桐寿乐郊私语一卷

　　广客谈一卷


千顷堂书目·卷十三 
○【兵家类】

　　刘寅孙子直解三卷，又吴子直解三卷，又尉缭子直解五卷，又司马法直解三卷，又六韬直解六卷，又三略直解三卷，又李卫公问对直解三卷【太原人。】

　　阎禹锡孙子集解二卷，又吴子集解二卷，又司马法集解二卷，又尉缭子集解五卷，又李卫公问对集解三卷

　　李清武经七书注释【字希宪，松江人，官布政使。】

　　王圻武学经传句解十卷

　　张楷武经小学

　　刘源注司马法五篇【江阴人，正统十一年八月进於朝，诏赐钞十锭，遣归。】

　　朱升孙子旁注

　　黄润玉注孙子

　　陈珂孙子断注二卷【字希白，钱塘人，弘治庚戌进士，大理寺卿。】

　　赵鹤孙武子十三篇定本

　　苏祐孙子吴子集解

　　王崇献孙子释疑

　　谭恺孙子集注十三卷

　　徐昌会注孙子兵法十三篇一卷

　　赵本学孙子本义十三卷【晋江人。】

　　黄邦彦孙武子纂注十三卷

　　郑灵孙武子十三篇本义二卷，又吴子增释□卷【字希山，同安人，工部主事。】

　　李贽孙子参同三卷

　　刘寅吴子握机纬二卷

　　阮汉闻尉缭子解

　　郑芸武经节要四卷

　　宁献王权注素书一卷

　　王氏素书直说一卷

　　杨仲谋握机衍义一卷【明初大梁人。】

　　曾启明握机经传解一卷

　　虞舜卿握机经注【字用宾，钱塘人。】

　　甯杲武侯将苑一卷

　　蓝汝忠韬素附录一卷

　　徐昌会握机橐钥六卷

　　陈献武经节要发挥一卷【一作陈珂。】

　　何乔新续百将传四卷【辑五代迄宋元名将四十人。】

　　顾其言新续百将传四卷【一名明百将传。】

　　陈元素古今名将传十七卷

　　穆文熙百将提衡四卷

　　冯孜古今将略四卷

　　刘畿诸史将略十六卷【浙江巡抚，都御史刘畿檄，知府毛钢教谕黄让编。】

　　王由道续将鉴博议【字汝元，乐平人，正德丁卯举人。】

　　尹商阃外春秋三十二卷【汉阳人。】

　　戚继光纪效新书十四卷，又练兵实纪九卷杂集六卷，又将臣宝鉴一卷

　　霍文玉纪效新书续集二卷

　　类缉戚南塘练兵诸书十八卷

　　赵本学韬钤内篇一卷

　　俞大猷韬钤续编一卷

　　李晟经世通略□卷，又平胡兵式□卷，又安攘六论一卷【字孔阳，濮州人，成化己丑进士，郧阳府同知，好言兵，自比诸葛武侯，为世所嗤。】

　　刘寅集古兵法一卷

　　彭程兵法纂【字万里，瓯宁人，成化辛丑进士，宣府兵备佥事。】

　　何塘柏斋兵论一卷

　　王诏将评心见二卷

　　唐枢木钟台未学学一卷

　　王卺兵法纲目一卷【别本补】

　　李桂芳兵机要集一卷

　　吴子孝葆林一卷，又问马集一卷【凡十五篇，子孝谪广平通判时作。】

　　王芑纲目兵法六卷【杭补。】

　　穆伯寅兵鉴撮要七卷

　　康天爵司兵便录一卷

　　刘濂兵说十二卷

　　吴从周兵法汇编十二卷，又左传兵法□□卷，又纲目武览□□卷【字宗文，邵武府人，嘉靖中贡士，南康县训导，有御倭功，擢国子监博士。】

　　唐顺之荆川武编十二卷，又兵垣四编五卷

　　高举行师选要一卷

　　华复元王文成用兵心法一卷

　　刘宣化三国策十二卷

　　陈禹谟左氏兵法略三十二卷【禹谟以左氏为兵家之祖，万历三十八年十一月官兵部司务，辑是书进呈。】

　　苏志皋益智录兵类二十卷

　　何东序益智兵书一百卷，又武库益智录六卷

　　邵复将传略合法纂要二卷

　　叶梦熊运筹纲目十卷【一作兵家运筹胜决。】，又决胜纲目十卷【归善人，副都御史，决胜纲目，从遗书目增，明史艺文志失载，传是楼目作运筹决胜十卷，似亦误。】

　　李材将将纪二十四卷，又兵政纪略五十卷，又经武渊源十五卷

　　王呜鹤登坛必究四十卷

　　何僎诸史机略十卷

　　郑璧古今兵鉴三十二卷，又经世宏筹三十六卷【内江人，顺天府尹。】

　　魏濬武略王有麟百将传补遗，又古今战守攻围兵法六十卷【晋江人，万历甲戌武进士，官参将。】

　　何仲升兵录

　　郭应响兵法要略

　　黄应甲兵法节略【字汝第，怀宁人，嘉靖壬戌武举，破广西古田贼有功，历官都督佥事。】

　　姚文蔚省括编二十二卷

　　余懋衡古方略□□卷

　　赵大纲方略摘要十卷

　　高折枝将略类编二十四卷

　　施浚明古今纡筹十二卷

　　毕懋康兵略三册

　　张汝兰文章兵法谱十卷【漕运参将。】

　　阮汉闻诘戎践墨□卷

　　杨惟休武略十卷

　　李呈芬知己知彼制胜三编【灵壁人。】，又射经十三篇

　　茅元仪武备志二百四十卷【崇祯元年三月进呈。】

　　孙元化经武全编十卷

　　朱正色涉世雄谭八卷

　　胡汝桂历代当机录六卷

　　黄正宾续录一卷

　　黄仁溥明经世要略五卷

　　颜季亨明武功纪胜通考八卷

　　徐标兵机纂要四卷【崇祯中进呈。】，又兵书纂要十卷

　　韩云武德内外编

　　张家玉百将妙略

　　王模纛记一卷

　　沈津忠武录四卷

　　瞿汝稷兵略纂闻十二卷

　　阎禹锡武学词范

　　归醇子师尚五卷

　　徐琳经世奇谋八卷

　　陈蟠师律提纲一卷【高邮州人，太原左卫千户，凡六篇。】

　　张泰军令集成一卷

　　何良臣军权二卷阵纪二卷【馀姚人，又有利器图考，制胜便宜未刻，案遗书目阵纪四卷，杭补。】

　　王学谟谕三关将领檄三卷【杭补。】

　　谷中虚水兵律令一卷操法一卷，又陆兵律令一卷，又操法一卷【巡抚浙江时辑。】

　　范景文师律十六卷

　　戴安忠爱八阵图说【字伯宁，永丰人，洪武中广东提举。】

　　戴琥编定八阵图【字廷节，浮梁人，景泰中举人，广西左参政。】

　　蓝章八阵合变图说一卷【东莱人，一作雷震北。】

　　龙正八阵图演注一卷

　　许论破卤新陈图说一卷

　　童昶八阵图演义【施州卫指挥，任参将，征四川鄢蓝二贼有功。】

　　徐常阵法举要一卷附八阵图数一卷

　　陈棐八阵图说，又大车阵图考

　　霍文玉八阵图要诀二卷

　　孙承宗车营百八扣一卷

　　程时登八阵图解

　　俞在明用武提要二十篇【贝琼为序，在明，钱塘人。】

　　秦辅之武事要略

　　黄应甲火器图说【万历十九年十月进呈，诏褒之，并赐银币有差。】

　　毕侍御战阵图说三卷

　　俞大猷剑经一卷

　　温纶利器解一卷

　　赵士祯东嘉神器谱四卷

　　孙堪弩考

　　程宗猷少陵棍法阐宗三卷，又蹶张心法一卷【二书总名耕馀賸技。】

　　张焘孙学诗西洋火攻图说一卷

　　高第乘城要法一卷

　　王应遴备书二十卷

　　冒起宗守筌五卷

　　钱旃城守要略五卷

　　冯清保生管见一卷【集悬石，悬枪之法。】，又固本迂谈一卷【成化中兵部侍郎。】

　　池本理注奇门遁甲烟波钓叟歌一卷，又注兵法要略八门遁法机一卷，又禽星易见四卷【赣州人。】

　　刘翔奇门遁甲兵机书二十卷【成化中进呈。】

　　胡献忠八门神书一卷

　　捷径六壬端坐书二卷

　　李克家戎事类占二十一卷【江西人。】

　　汪三益参筹秘书十卷【贵溪人。】

　　武学经传二十四卷【以下不知撰人。】

　　孙子衍义三卷

　　孙子注略四卷

　　孙子握机纬十三卷

　　武经新书一卷

　　续武经节要八卷

　　圯渭叟十八法一卷

　　讲武全书兵览三十二卷

　　兵律三十八卷

　　兵占二十四卷

　　兵法心要十论一卷

　　清华子戎轩小注一卷

　　兵法八宝箴一卷

　　必胜奇法一卷

　　兵机备纂十三卷

　　筹国胜书四卷

　　河朔治兵肤言一卷

　　大同镇战车营操法二卷

　　复套阵图一卷

　　火攻阵法三卷

　　火药妙品一卷

　　城书四卷

　　城守要机七卷

　　武艺要略二卷

　　百战奇法十卷【以下不知撰人并时代。】

　　行军须知二卷

　　阵图杂辑十卷

　　火龙神器图法六卷

　　握机经传六卷

　　战寇神器二卷，又剿寇阵图二卷

　　兵机便览十册

　　【补】

　　△宋

　　陈傅良历代兵制六卷【一作八卷。】

　　章颖南渡十将传十卷

　　华岳翠微先生北征录三卷【今传翠微南征录是诗集，此云北征录，入兵家何也。】

　　△金

　　张守愚平辽议三篇【承安元年撰进，守愚，国子监斋长。】

　　△元

　　赵孟頫禽赋一卷

　　王颖三式风角用法立成十二卷【不知时代。】

　　○【天文类】

　　大明清类天文分野书二十四卷【洪武十七年闰十月命群臣编辑，书成，赐燕，周，齐，楚等六王，其书以十二分野星次分配天下郡县，又於郡县之下，详载古今沿革之由。】

　　天元玉历祥异赋七卷【洪武元年正月仁宗初得是书以示侍臣曰，天道人事未尝判为二道，有动於此即应於彼，此书言简理当，左右辅臣亦宜知之，因亲制序，颁赐诸公卿。】

　　观象玩占十卷【不知撰人，一本四十九卷，或云刘基辑。】

　　李泰补岳熙载注天文精义赋五卷【案遗书目四卷，考传是楼目亦五卷。】

　　刘基天文秘略一卷，又白猿经风雨占候说一册

　　叶子奇元理一卷

　　杨廉星略一卷

　　储颙天文指掌录【松江人。】

　　张渊革象新书，又天文六壬图说

　　程廷策星官笔记

　　王应电天文会通一卷

　　周述学神道大编象宗图，又周云渊文选六卷，又乾坤体义，又天文图学一卷【字继志，山阴人，精术数，常入胡宗宪幕，佐平倭有功，所著神道大编，凡千馀卷，今仅有存者。】

　　吴珫天文要义二卷

　　袁祥彗星占验

　　锺继元浑象析观【字仁卿，桐乡人，嘉靖壬戌进士，湖广佥事。】

　　范守己天官举正六卷

　　陆侹天文地理星度分野集要四卷

　　王臣夔测候图说一卷

　　黄履康管窥略三卷

　　黄锺和天文星象考一卷【自称清源山人。】

　　尹遂祈天文备考，又玑衡要旨，又天元玉策解【字镜阳，东莞人，万历辛丑进士，同安令，以伉直罢官，通阴阳术数之学。】

　　杨惟休天文书四卷

　　潘元和古今灾异类考五卷【字寅所，松江人，官黄州知府。】

　　陈锺盛天文月镜【字怀我，临川人，万历己未进士，山东副使。】

　　赵宦光九圜史一卷

　　余文龙祥异图说七卷，又史异编十七卷【字起潜，福建古田人，万历辛丑进士，赣州知府，左迁真定同知。】

　　李之藻浑盖通宪图说二卷

　　利玛宝几何原本六卷，又句股义一卷，又表度说一卷，又圜容较义一卷，又测量法义一卷，又天问略一卷，又泰西水法六卷，又简平仪说一卷【熊三拔。】，又测量异同一卷

　　李天经浑天仪说五卷【崇祯中编，汤若望授意，李天经编修。】

　　王应遴乾象图说一卷，又中星图一卷【山阴人，崇祯中官大理寺评事，诰敕房办事，中书舍人。】

　　陈胤昌天文地理图说，又天文躔次，又岁时占验【字克彝，丹徒人，崇祯中与徐光启论历法，又为张国维修吴中水利书。】

　　李元庚乾象图说一卷

　　陈荩谟象林一卷【字献可，秀水人，附■〈石肅〉庵椠一卷。】

　　宋应昌春秋繁露祷雨法一卷

　　图注天文祥异赋十卷

　　马承勋风纂十二卷【万历初蠡县人，首卷为占例，余则以日辰支干为叙，以验风角。】

　　魏濬纬谈一卷

　　颜茂猷天道管窥

　　吴云天文志杂占一卷

　　钱春五行类应八卷【武进人，御史，按钱春官至户部尚书。】

　　艾儒略几何要法四卷

　　五行类事占徵验九卷【李淑通撰，河南人，詹事府通事合人。】

　　鲍泰天心复要二册【新安人。】

　　董说天官翼一册

　　天文玉历璇玑经五卷【以下均不知撰人。】

　　天文鬼料窍一卷

　　天文玉历森罗记十二卷

　　经史言天录二十六卷

　　分野指掌

　　十一曜躔度

　　九贤秘典

　　兵政通书

　　钦天监职掌

　　嘉隆天象录四十六卷

　　天文必用

　　璇玑类聚

　　西洋地震解

　　天文玉瑞图说一卷

　　西洋测食略

　　雷占三卷

　　风云宝鉴一卷

　　天文占验二卷

　　物象通占十卷

　　白猿经一卷

　　注释风雨赋一卷

　　观乾识变六卷

　　【补】

　　△金

　　杨云翼县象赋一篇，又五星聚井辨一篇

　　△元

　　赵友钦革象新书二卷【字缘督，德兴人，一云名敬，字子恭，本宋宗室，遇异人石得之传其术，尝往来衢婺山水间，死葬於衢，龙游人，朱晖德明传其书於世。】

　　○【历数类】

　　大统历法四卷

　　太阳通轨一卷

　　交食通轨一卷

　　大统历法通轨二卷【洪武十七年官钦天监博士，始定历法，以洪武甲子为历元，后官监正。】

　　刘信历法通径四卷

　　马沙亦黑回回历法三卷【释例一卷，经纬立成二卷。】

　　左赞历解易览一卷【旴江人。】

　　吕楠寒暑经图解一卷

　　顾应祥授时历法二卷【吴兴人。】

　　曾俊历法统宗二卷，又历台撮要一卷【字仲才，南海人，正德己卯举人，知广西融县，以廉明著称，於星纬律历皆究其指。】

　　周述学历宗通议一卷中经测一卷历草一卷

　　戴冠气候集解【长洲人。】

　　戴廷槐革节卮言五卷【字元植，长泰人，隆庆初贡生，遂安知县。】

　　袁黄历法新书五卷【黄得历法於终南隐者陈星川，因订大统历於前，而著所得新法於后。】

　　何注历理管窥一卷

　　郭子章枝干释七卷【明史作五卷。】

　　郑世子载堉律历融通四卷，又音义一卷，又圣寿万年历一卷，又万年历备考二卷，又历学新说二卷【万历二十三年九月进呈。】

　　陈槐星历辨析

　　萧懋恩监历便览二卷

　　邢云路古今律历考七十二卷，又戊申立春考正一卷，又庚申冬至正讹一卷，又太一历元，又七政其数□卷

　　徐光启崇祯历书百二十卷【历书总目一卷，日躔历指四卷，日躔表二卷，恒星历指三卷，恒星图一卷，恒星图系一卷，恒星历表四卷，恒星经纬表二卷，恒星出没表二卷，月离历指四卷，月离表六卷，交食历指七卷，交食表七卷，五纬历指九卷，五纬表十卷，测天约说二卷，大测二卷，割圆八线表六卷，黄道升度表七卷，黄赤道距度表一卷，通率表二卷，元史揆日订讹一卷，通率立成表一卷，散表一卷，测圆八线立成长表四卷，黄道升度立成中表四卷，历指一卷测量全义十卷，比例规解一卷，南北高弧表十二卷，诸方半书分表一卷，诸方晨昏分表一卷，崇祯二年五月初一日日食，钦天监推算晷刻不合，光启时为礼部左侍郎，因疏请重修历法，帝是之，命光启与李之藻，王应遴，及西洋人罗雅谷，龙华民，邓玉函，汤若望同修，陆续成书，迄六年九月而竣。】，又历学小辨一卷，又历学日辨五卷【吴案光启以崇祯二年被命与远臣汤若望等重定历书，兼制各器具，凡作五次奏进，六年十月光启疾革，举山东布政使季天经自代，至七年十二月事竣，其前三次光启所进，后二次则天经所进，据天经奏疏书凡百三十七卷，录其目如左。第一次崇祯四年正月，日躔历指一卷，历书总目一卷，测天约说二卷，大测二卷，日躔表二卷，割圆八线表六卷，黄道升度表七卷，黄道距度表一卷，通率表二卷。第二次四年八月，测量全义十卷，恒星历指三卷，恒星历表四卷，恒星总图一卷，恒星图像一卷，揆日解订误一卷，比例规解一卷。第三次五年四月，月离历指四卷，月离历表六卷，交食历指四卷，交食历表二卷，南北高弧表十二卷，诸方半书分表一卷，诸晨昏分表一卷第四次七年七月，五纬总论一卷，日躔增一卷，五星图一卷，日躔表一卷，水木土二百恒年表并周岁时刻表三卷，交食历指三卷，交食诸表用法二卷，交食表四卷，黄平象限表七卷，木土加减表二卷，交食简法表二卷，方根表二卷。第五次七年十二月，五纬历指八卷，五纬用法一卷，日躔考二卷，夜中测时一卷，交食蒙求一卷，古今交食考一卷，恒星出没二卷，高弧表五卷，五纬诸表九卷，甲戌乙亥日躔细行二卷，罗雅谷筹算二卷，以上共计一百三十七卷，其末后筹算一卷，原目所无，核总数则少一卷，尝见一本有之，故补人。】

　　罗雅谷筹算一卷

　　王英明历体略三卷【大名人。】

　　何三省历法同异考四卷

　　贾信台历百中经一卷【钦天监五官司历。】

　　贝琳百中经十卷【琳钦天监副，集前监正皇甫仲和遗稿而成，起成化甲午，迄嘉靖癸巳六十年，后人，又续至壬戌止。】

　　林祖述星历释意二卷【晋兴人，提学。】

　　楼楷通书捷径二册【鄞县人，上二书据吴本补。】

　　历法统宗十二卷【以下不知撰人。】

　　历法集成四卷

　　西域日月交食通轨法大全

　　经纬历书八卷

　　七政全书四卷

　　【补】

　　△金

　　大明历十卷【天会五年修。】

　　赵知微重修大明历【司天监。】

　　张行简改定太乙新历

　　耶律履乙未历

　　△元

　　耶律楚材庚午元历二卷，又历说，又乙末元历，又回鹘历

　　郭守敬授时历推步七卷，又立成二卷，又历议拟藁三卷，又转神选择二卷，又上中下三历注式十二卷，又时候笺注二卷，又修改源流一卷，又仪象法式二卷【以下皆测验书。】，又二至晷景考二十卷，又五星细行考五十卷，又古今交食考一卷，又新测二十八舍杂座诸星入宿去极一卷，又新测无名诸星一卷，又月离考一卷

　　齐履谦二至晷景考二卷，又授时历经串演撰八法一卷

　　授时历二卷授时历议二卷

　　授时历法撮要

　　程时登闰法赘语

　　○【五行类】

　　刘基玉洞金书一卷

　　马贵周易杂占一卷【字尚宾，三原人，马理祖，深於中庸周易之学，占事知来，多奇验，韩邦奇表其墓。】

　　王鼒易卦海底眼

　　胡宏周易黄金尺一卷【正统间鄞县人。】

　　许本清周易占法节要二卷，又策数一卷【景泰间人。】

　　卢翰中庵签易一卷【颍上人。】

　　周恭卜史【字寅之，昆山人，号梅花主人。】

　　季本蓍法别传一卷

　　张选卜筮范占【字舜举，无锡人，嘉靖己丑进士，通政司右参议。】

　　杨元纳甲图，又九圭数【字务本，永昌人。】

　　周瑞文公断易奇书三卷【长沙人。】

　　蔡元谷神易数一卷

　　张其隄易卦类选大成四卷

　　王宇周易占林四卷【福州人。】

　　李新芳神易断意，又太虚甲子经【字元德，潞州人，进士，官御史。】

　　刘均卜筮全书八卷

　　赵际隆卜筮全书十四卷

　　陈胤昌卦变论，又数学参同辨正

　　周其久前知通微集【当涂人。】

　　连城璧易占三坟繇词【字如白，会稽人，崇祯庚辰特用巡按，广东御史。】

　　张濡先天易数二卷

　　卜家萃览十五卷

　　六爻旁通天玄赋解七卷，又提纲一卷【以下不知撰人。】

　　易卦歌断卜筮元龟二卷

　　易象类占一卷

　　祥龟易览

　　玉灵照胆经

　　玉井奥诀四卷

　　大衍编次周易本义

　　断易启蒙三卷

　　易占心镜四卷

　　观物微占一卷

　　神易钩玄一卷

　　断易通天赋一卷

　　龟经心法一卷

　　周视考阴阳定论三卷

　　刘基注灵棋经二卷，又解皇极经世稽览图十八卷

　　杨向春皇极心易发微六卷

　　蔡士顺皇极秘数占验一卷

　　程玠大定数【字文玉，歙人，成化甲辰进士，究心历数卜筮之学，邱濬称为一代异人。】

　　大定神数十卷

　　吴珫皇极经世钤解二卷，又玄玄集

　　陈情五行奕数二卷

　　张渊万物数注

　　冯柯三极通二卷

　　观梅数二卷

　　梅花数二卷

　　紫微斗数一卷

　　童轩梦徵录【鄱阳人，案遗书目作梦兆要览二卷。】

　　张干山古今应验异梦全书四卷【扬州卫指挥。】

　　陈士元梦占逸旨八卷

　　张凤翼梦占类考十二卷

　　解梦心镜五卷

　　古今纂要梦珍故事三卷

　　古今纪梦要览二卷

　　古今梦徵

　　池本理禽遁大全四卷【赣州人。】

　　鲍世彦奇门微义四卷，又奇门阳遁一卷，又奇门阴遁一卷【字稚卿，新安人。】

　　徐之镆选择禽奇盘例定局五卷

　　李甲遁真授秘集三卷

　　王巽曳遁甲吉方直指一册【河南人，五官司历。】

　　袁善奇门秘奥【天启中昆明人。】

　　沈光玉历八卷

　　胡献忠武侯八门神书一卷【绩谿入。】

　　郭仰廉奇门说要一册

　　蒋时吉奇门总要一册【泰和人，上二书据吴本补。】

　　周锷六甲奇书一卷

　　叶容太乙三辰显异经十卷【字可大，兰谿人，二书据卢本补入。】

　　奇门原古三卷【以下不知撰人。】

　　八门禽演碎金经三卷

　　都天一卷禽星直指一卷【黄志，又出一本十卷，不知与此异同。】

　　遁甲钩玄集

　　奇门大成

　　紫庭秘诀

　　玄女统甲子六十将军伐卤一宗符秘诀四卷

　　吴珫太乙统宗宝鉴二十卷，又太乙淘金歌一卷

　　李元澧太乙九旗历三卷

　　邢云路太乙书十卷

　　太乙遁局八卷

　　太乙烛幽经二卷

　　太乙原古三卷

　　杨瓒六壬直指捷要二卷

　　蒋日新开云观月歌一卷

　　黄公达凤髓灵文一卷

　　吴珫六壬金钥匙

　　袁祥六壬大全三十六卷

　　周正六壬秘集【字元贞，大河卫指挥佥事。】

　　徐常吉六壬释义一卷

　　王许黄金策三卷

　　来复大六壬起例一卷【字阳伯，三原人。】

　　黄宾廷六壬六十甲子集应钤六十卷【江西人。】

　　邹彬三奇六壬太乙疏略一卷【字文质，临洮人，客於吴，博物多识，凡象纬医卜皆能旁通。】

　　六壬神课金口诀三卷

　　六壬五要权衡一卷

　　大六壬五变中黄经一卷

　　六壬磨镜药一卷

　　官抚辰三式全书□□卷

　　六壬总要四十七卷

　　六壬原古三卷

　　选择历书五卷【洪武九年钦天监奉敕撰定。】

　　宁献王权肘后神枢二卷，又运化玄枢一卷

　　历法通书三十卷【金谿何士泰景祥历法，临江宋鲁珍辉山通书。】

　　熊宗立金精鳌极六卷，又通书大全三十卷

　　王天利三元节要三卷【字履道，壶关人，精星历占候，能先知休咎，言无不验。】

　　徐瓘阴阳捷径一卷【三山人，官通判。】

　　刘最选择类编八卷

　　万邦孚汇选筮吉指南十一卷【一作十五卷。】，又日家指掌二卷，又通书纂要六卷【字汝永，鄞县人，累官都督佥事，福建总兵官。】

　　何瑭阴阳管窥一卷

　　刘黄裳元图符藏二卷

　　周渭弹冠必用集一卷

　　黄锺和上官涓吉便览二卷

　　吴天洪造命宗镜集十二卷【字元卿，歙人，举人，任建阳，淳安令。】

　　黄汝和诹择秘典二卷，又诹择历眼十二卷

　　筮荚理数日钞二十卷【柯珮辑。】

　　统历宝镜二卷

　　筮仕涓吉便览二卷

　　年月集要五卷

　　发微通书十卷

　　三才运用通书十八卷

　　三辰通载四卷【钱如辰，举人。】

　　祝氏选择神龙经一卷

　　阳明正范秘书一卷

　　阳明按索图五卷

　　佐玄直指图解九卷

　　阴阳宝海三元玉镜奇书二卷

　　莹元正经一卷

　　趋吉要览一卷

　　造葬择日神杀一卷

　　历府钩玄一卷

　　通书纂要一卷

　　克择全书二十二卷

　　差谷奇书十五卷

　　年月备要二十一卷

　　选择赛成书十四卷

　　洪理历府大成二十二卷

　　历法便览时用通书四十卷

　　黄汝和都天流年图说二册【吴本。】

　　刘基三命奇谈滴夭髓一卷

　　欧阳忠星命秘诀望斗真经三卷

　　杨源星学源流二十卷

　　张□□神峰辟谬【濮州人，号神峰，以五行禄命书沿习讹舛，著此以正之。】

　　雷鸣夏子平管见二卷

　　李钦渊海子平大全六卷

　　万育吾三命会通十二卷【明志作民育。】

　　周鸣凤谈天碣石编□卷【金谿人。】

　　陆位星学纲目正传二十卷，又星学大成十八卷，又张果星宗命格十卷，又文武星案六卷

　　西窗老人兰台妙选三卷

　　陆昂兰台金匮玄机素要书

　　邓史乔拗星论一卷

　　星平会海十卷【以下不知撰人。】

　　星平总会十卷

　　果老子平大成三卷

　　星学全书三十卷

　　五星王镜四卷

　　中天八卦数命一卷

　　河洛神数六卷【三命。】

　　青萝历一卷【三命。】

　　占命录二卷

　　子平渊海大全五卷

　　琴堂虚实五星指要四卷

　　竹罗三限幽妙集一卷【三命。】

　　经世祝氏钤

　　麻衣易髓二卷【三命，据卢本补。】

　　袁忠彻古今识鉴八卷【景泰二年辛未序。】，又人象赋

　　鲍栗之集麻衣相法七卷【成化中官扬州府同知。】

　　李廷湘人相编十二卷

　　神相类编十卷

　　相法总龟二卷

　　焉瘦集四卷【天启四年臧懋循序，不知何人编，末附李峦相法。】

　　唐子卿截相编

　　吴缉神相编【秀水人。】

　　人伦大统赋一卷

　　相字心易

　　一行相字诗一卷

　　拆字林一卷

　　观梅相字易数兆诀一卷

　　周继阳宅真诀二卷【字志斋，历城人，进士，万历中官南京户部侍郎。】

　　周其久八宅周书【当涂人。】

　　王君荣阳宅十书四卷【益都人，万历间举人，后官河间府通判。】

　　陈梦和阳宅集成九卷

　　李邦祥阳宅真传二卷【一作一卷。】

　　张萱八宅周书

　　彭好古阳宅阴宅一诀千金二卷

　　周经阳宅新编二卷

　　胡经松盛旧编二卷

　　八宅四书四卷

　　相宅通天窍十卷

　　阳明正范秘书一卷

　　营宅图机

　　卜居图解

　　卜居全集四卷【集一作书。】

　　八宅抽爻分房秘诀二卷

　　相宅图说

　　阳宅大全一卷【上二书据卢本补。】

　　刘基金弹子三卷，又披肝露胆一卷，又一粒粟一卷，又地理漫兴三卷

　　赵汸赵氏葬说一卷

　　郑谧注郭璞葬书【字彦渊，金华人，从叶仪，范祖干学。】

　　刘明章葬书新注【新喻人，宋濂为序。】

　　熊宗立注雪心赋一卷，又注天元赋一卷

　　瞿佑陈氏葬说一卷

　　符观地理集奇

　　谢昌地理四书四卷【字子期，新安人。】，又郭璞葬经注一卷地理发微注一卷地理囊金注一卷，又雪心赋句解一卷【三书答程篁炖为序。】

　　曾直地理书【字叔温，吉水人，弘治壬戌进士，太仆寺卿。】

　　董潜四神秘诀，又水法【字德彭，德兴人，精於相地，事母有孝行。】

　　谢廷柱堪舆管见二卷【字邦用，长乐人，别号双湖，弘治乙未进士，湖广按察司佥事。】

　　周孟中地理真机十五卷

　　马森地理正宗集要

　　项乔风水辨一卷

　　李经纶地理括要一卷

　　秦云地理正脉【字起和，昆山人，彝陵州判官。】

　　徐善述徐善继人子须知三十五卷【德兴诸生。】

　　程天昭道法双修，又撼龙疑龙解注【德兴人。】

　　吴鹏五宝经一卷【万历中合肥人。】

　　张凤地理仙婆集【浮梁人。】

　　陈国干葬书古今衍义二卷

　　郑之惠葬书演一卷【钱塘人，举人。】

　　韩性之郭子翼一卷

　　董章堪舆秘旨六卷

　　徐国柱地理正宗八卷

　　赵祐地理紫囊八卷

　　郭子章校定天玉经七注七卷

　　陈时阳堪舆真谛三卷

　　刘潜堪舆秘传一卷

　　杨益青囊奥旨一卷

　　王崇德地理见知四卷

　　范有学地理粹裘编二卷

　　李迪人天眼目九卷

　　缪希雍葬经翼一卷，又画荚图解一卷

　　徐之馍罗经简易图解一卷，又地理琢玉斧十三卷

　　吴天洪造福秘诀三卷

　　王继芳郭璞葬书考三卷

　　王文禄葬度一卷

　　李国本理气秘旨七卷，又地理形势真诀三十卷

　　徐■〈火勃〉堪舆辨惑一卷【上五书据卢本补。】

　　罗珏地理总括六卷【鄱阳人。】

　　熊纪达十代风水地理十卷

　　黄慎地理人天共宝十二卷【海阳人，上三书据吴本补。】

　　邢云路金鸡灵应

　　张萱阴宅四书

　　地理全书五十一卷

　　相山骨髓

　　青囊正源

　　葬法心印

　　地理正源

　　阴阳定论六卷

　　地理泄天机十二册

　　地理直说二卷【据卢本补。】

　　俯察要览一卷

　　通天照砂斗轮经一卷

　　一寸金穴法一卷

　　玉尺经二卷

　　地理天机会元三十五卷

　　草木幽微经一卷

　　【补】

　　△宋

　　徐大升子平三命通变三卷

　　张子微玉髓真经五十卷

　　蔡牧堂发微论一卷

　　△辽

　　王白百中歌【兴国军节度使，占卜书。】

　　耶律纯耶律学士星命秘诀五卷

　　△金

　　杨云翼气数杂说

　　张居中六壬无惑钤六卷【司天判官。】

　　丞相兀钦注青乌子葬经一卷

　　△元

　　吴澂删定葬书

　　李道纯周易尚占三卷【保八为序，旧误以为保八书。】

　　陆森玉灵聚义五卷，又总录二卷【吴人，阴阳学教谕。】

　　王宏道三元真经三卷【龙兴路阴阳学正，三元者，婚宅，葬也。】

　　焦荣选葬编录三卷【陕西阴阳学提举。】

　　徐州徐施二先生元理消息赋注一卷

　　祝泌祝氏秘钤五卷，又六壬大占，又壬易会元【字子泾，德兴人，宋咸淳十年进士，官饶州路三司提干，元世祖徵之不起，遣甥傅立上其书於朝。】

　　耶律楚材五皇秘语一卷，又先知大数一卷

　　刘秉忠平砂玉尺四卷，又玉尺新镜二卷

　　朱震亨风水问答



千顷堂书目·卷十四 
○【医家类】

　　赵简王补刊素问遗篇一卷【世传素问王冰注本，本缺七十二篇刺法论，七十三篇本病论注，简王得全本补行之。】

　　吕复内经或问【号沧洲翁，明初名医。】

　　汪机素问钞三卷，又内经补注一卷

　　杨慎素问纠略三卷

　　阴秉旸内经类考十卷

　　孙兆素问注释考误十二卷

　　潘弼删次内经，又运气考正【字梦徵，兴化人，号西泉居士。】

　　周诗内经解【字以言，一名素问笺解。】

　　沈应善素问笺释二卷【新建人。】

　　马莳素问发微

　　马悬台素问注□卷

　　张介宾张氏类经四十二卷【字景岳，号通一子，浙江山阴人。】

　　胡文焕素问心得二卷【字德父，钱塘人。】

　　滑寿素问钞补正十二卷，又诊家枢要一卷【元滑寿有责问注钞三卷，补正十二卷，明丁瓒编，瓒字点白，镇江人，嘉靖丁丑进士，温州府知府。】

　　吕复难经附说

　　徐述难经补注【洪武间常州名医。】

　　熊宗立图注难经四卷，又难经大全四卷【别字道轩，建阳人，从刘剡学，通阴阳医卜诸术。】

　　张世贤图注难经八卷，又图注脉诀四卷

　　难经正义九卷

　　吕复灵枢经脉笺

　　高士灵枢经补注十卷【字志学，鄞县人。】

　　胡文焕灵枢经心得二卷

　　永宁王□经纬八卦脉诀一卷

　　吕复切脉枢要，又五色诊奇眩，又脉绪脉系图，又运气图说，又运气常变释

　　李詗集解脉诀十二卷【字孟言，钱塘人，号樗散生，从杨维桢学，卖药於金陵市，贤而隐於医。】

　　刘醇刊正王叔和脉诀□卷【字文中，祥符人，洪武中周府右长史。】

　　杨文德太素脉诀一卷【洪武初乐平人。】

　　方炯脉理精微□卷【字用晦，莆田人，善诗，工医术。】

　　蒋主忠脉诀本义【蒋用文子。】

　　钱宝运气说二卷【字文善，镇江人，以医名，程敏政志其墓。】

　　赵铨太素脉诀【庐陵名医，与罗洪先善，洪先尝赠以诗，称为石亭子。】

　　汪机重集脉诀刊误二卷，又运气易览二卷

　　楼英运气类注四卷【字全芳，金华人。】

　　吴球脉诀疏义□卷，又方脉主意二卷

　　张世贞图注王叔和脉诀四卷

　　程玠太素脉诀

　　李先芳医家须知【论气运。】

　　卢志脉家典要【字宗尹，昆山人，正德中太医院判。】

　　刘浴德训解宋刘元宾脉书三卷

　　刘仕聪方脉全书【浙江西安人。】

　　方谷脉经直指七卷【万历初钱塘人。】

　　吴昆脉语二卷

　　彭用先潜谿太素启蒙二卷【庐陵人。】

　　李吉闻四诊发明八卷【李时珍父，号月池翁。】

　　李时珍濒湖脉学一卷，又奇经八脉考一卷

　　程伊脉荟一卷

　　王三杰运气指明二卷

　　邹彬运气或问一卷【字文质，临洮人，杭补。】

　　宁献王权乾坤生意四卷，又乾坤生意秘韫一卷，又活人心法三卷

　　王履标题原病式一卷，又溯洄集一卷，又百病钩玄二十卷，又医韵统一百卷

　　刘纯玉机微义五十卷，又医经小学六卷【采素难之言，以便诵习，凡十八篇，纯字宗厚，泰州人，洪武中名医，父叔渊，朱震亨弟子。】

　　沈绎平治治法【吴人，洪武中以事累戍兰州，以医名。】

　　沈宗学十二经络治疗渊源【字宗起，苏州人，与王宾友善。】

　　许宏通玄录【字宗道，建安人。】

　　戴思恭证治要诀十二卷，又类证用药一卷，又金匮钩玄三卷【字原礼，浦江人，洪武时官御医，永乐初擢除院使，乞归卒，帝自制文赐祭。】

　　彭浩医性

　　徐于宇致和枢要九卷【金陵人，与赵友同吴讷友善，昆山郑文康序其书。】

　　刘长春青囊杂纂四卷【一作三卷，号渊然，仁宗时道士。】

　　赵瀛绀珠经四卷【嘉兴知府。】

　　王玺医林集要八十八卷【永平人，镇守甘肃，平羌将军总兵官。】

　　程玠松岩医径二卷【字文玉，歙人。】

　　程用光重定丹溪心法□卷

　　杨珣丹溪心法四卷

　　汪机医学原理□卷，又推求师意二卷，又石山医案二卷

　　王纶明医杂著八卷，又节斋医论一卷，又医论问答一卷【字汝言，慈谿人，成化甲辰进士，巡抚湖广都御史。】

　　濮镛杏庄集【字景明，太平府人，官良医副。】

　　汪机医读七卷

　　谈轮医家便览一卷【号野翁，上海人，天顺丁丑进士，总督易州山厂，工部侍郎。】

　　周礼医学碎金四卷

　　卢和丹溪纂要八卷【字廉夫，东阳人，成化甲辰序。】

　　符观医家纂要【新喻人。】

　　杨廉医学举要一卷，又明医录一卷

　　楼英医学纲目四十卷

　　刘全修注解病机赋二卷【浙江西安人。】

　　俞子容续医说十卷

　　虞搏医学正传八卷【字天民，义乌人，能诗，有百字吟，半斋稿。】，又方脉发蒙□卷

　　吴球诸证辨疑四卷，又用药玄机一卷，又活人心统一卷

　　葛林杏坞秘诀一卷【字茂林，钱塘人，正德中太医院判。】

　　陈谏盖斋医要十五卷【字直之，钱塘人。】

　　卢志医学百问辨，又增定医学纲目【字宗尹，昆山人，正德中官太医院判，武宗南巡不豫，志言於大臣曰，帝冬得夏脉，法在不治，愿定国储，安社稷，官车晏驾，例应逮治，因是得兔，以原官致仕。】

　　沈应文医约四卷【字守静，浦城人，自号句曲山人。】

　　周恭事亲须知五十卷，又医说续编五十卷【字寅之，昆山人。】

　　石泉子医略正误一篇【正德中人，敖英为序。】

　　汪宦医学质疑□卷【祁门人。】

　　徐春甫古今医统一百卷，又医学捷径□卷【字汝元，祁门人，从汪宦学，后官太医院。】

　　何瑭医学管见

　　叶文龄医学统旨【字德徵，仁和人，太医院判，世宗御书忠爱额其堂。】

　　盛端明程斋医钞撮要五卷

　　夏行之丹溪心法大全四卷

　　方广丹溪心法附录二十四卷【字约之，号古庵，新安人，嘉靖丙申序。】

　　俞桥医学大原【海宁人，南京太医院判。】

　　赵铨体仁汇编，又岐黄奥旨，又诸家医断

　　陈嘉谟医学指南【祁门人。】

　　贺岳明医会要二卷，又医经大旨【字汝瞻，嘉兴人。】

　　溥滋医学集成十二卷，又医学权舆四卷

　　许绅圣谕对录【录嘉靖中颁降御札。】

　　薛己家居医录十六卷【字新甫，号立斋，吴人，铠子，正德间选为御医，擢南京太医院判，进院使。】

　　徐鲁源医录原旨□卷【无锡人。】

　　龚信古今医鉴八卷

　　何继高轩岐新意一卷

　　冯鸾医学大成七卷，又医说补遗一卷

　　白飞霞韩氏医通一卷

　　蒋达善医镜二十卷【常州人。】

　　芮养谦医经原始，又医学发明

　　闵守泉医学类纂【俱直隶太平府人。】

　　钱萼医林会海四十卷【嘉善人。】

　　邵弁医学纲目四十卷，又十二经络发挥

　　张浩仁术便览四卷【万历初人，乙酉王再聘序。】

　　李烶医学入门七卷

　　费杰名医钞【字世彦，浙江山阴人。】

　　方隅医林绳墨八卷

　　罗周彦医宗粹言十四卷

　　张受孔医便五卷【休宁人。】

　　解祯医学便览四卷

　　徐常吉古今医家经论汇编五卷

　　彭用先体仁汇编十卷

　　朱懦医四书□卷【秀水人，万历初太医院使，尝谏神宗戒暴怒以平气，寡嗜欲以养精，神宗纳之，令中官陆敬书其语于屏。】

　　黄维亮医林统要四卷

　　赵金医学经略【乌程人。】

　　刘起宗名医三要三卷

　　陈朝璋扶生堂医书【临川人，万历中选贡，常州府通判。】

　　王肯堂证治准绳八卷，又王氏医论四卷

　　缪希雍广笔记二卷【字仲淳。】

　　傅懋先医宗正脉五卷

　　周伦医略四卷

　　赵献可赵氏医贯六卷【字养葵，宁波人。】

　　黄承昊折肱漫录六卷，又评注薛氏内科医案三卷附方一卷【字闇斋，秀水人，洪宪子，万历丙辰进士，工科左给事中，历福建按察使。】

　　万全保命活诀三十五卷【罗田人。】

　　喻昌医门法律【字嘉言。】

　　喻昌寓意草一卷【崇祯癸未自序。】

　　李中梓颐生微论十卷

　　毕懋襄医荟十八卷【字君平，歙人。】

　　缪氏识病捷法十卷【字仲淳。】

　　孙志宏简明医彀八卷【字克容，杭人，崇祯己巳自序。】

　　黄图玄机保命书四卷

　　王世相声开七卷

　　马元仪津梁八卷【门人姜思吾校，称马师津梁。】

　　李濂医史十卷

　　周恭增校医史四卷，又医效日钞四卷

　　程伊医林史传四卷，又史传拾遗一卷，又医林外传四卷

　　陈桷注石山医案三卷【一作许忠注，九卷。】

　　赵铨石亭医案

　　江瓘名医类案十二卷

　　周普兰谷医案□卷，又兰谷用药歌诀一卷

　　钱宝医案四卷

　　汪昂灵素类纂【休宁人，杭补。】

　　杨珣针灸详说二卷

　　姚良考古针灸图经【字长卿，吴人。】

　　解延年经穴图解

　　汪机针灸问对二卷

　　徐凤徐氏针灸六卷，又针灸大全七卷

　　徐师曾经络全书

　　孝宗皇帝类证本草三十一卷

　　徐彦纯本草发挥四卷【山阴人，朱丹溪弟子。】

　　沈宗学本草发挥精华

　　杨溥用药珍珠囊诗括二卷【溥系狱时，括为韵语，以便诵读捡药。】

　　熊宗立原医图药性赋八卷

　　解延年本草集略

　　王纶本草集要八卷

　　方谷本草集要十二卷

　　徐彪本草证治辨明十卷【字文蔚，华亭人，正德中太医院判。】

　　滕弘神农本经会通十卷【瓯宁人。】

　　徐东齐本草权度三卷

　　汪颖食物本草二卷【江陵人，正德中官九江知府，本卢和所为，书而成之。】

　　甯源食鉴本草一卷【镇江人。】

　　汪机本草会编二十卷

　　吴源食品集二卷附录一卷【吴江人。】

　　汪昂本草备要【杭补。】

　　陈嘉谟本草蒙筌十二卷【字廷采，嘉，隆间祁门医士。】

　　李时珍本草纲目五十二卷【字东璧，蕲州人，楚府奉祠，时珍辨疑订误，肆力者四十年，始成其书，分一十六部，部各有类，增药三百七十四种，万历二十四年子诸生李建元进于朝，命宣付史馆。】

　　许希周药性粗评四卷

　　梅得春药性会元三卷

　　李中梓药性解二卷

　　冯鸾药性赋一卷

　　姚能药性辨疑【海盐人。】

　　程伊释药二卷

　　缪希雍本草经疏三十卷，又方药宜忌考十二卷

　　徐升泰本草正讹补遗【字世平，会稽人，补本草纲目所未备。】

　　李言闻人参传一卷，又艾叶传一卷

　　卢之颐本草乘雅十二卷【钱塘人。】

　　世宗皇帝易简方一卷，又袖珍方□卷【嘉靖中命太医院官编辑。】

　　宁献王权寿域神方四卷

　　周定王普济方一百六十八卷

　　唐王神妙秘方鲁府秘方四卷【万历甲午鲁王命良医正刘应泰编辑，杭补。】

　　医方选要十卷，又外科验方二卷【兴献王命本府良医周文采辑。】

　　吕复四时燮理方

　　倪维德考定东垣试验方

　　李恒袖珍方四卷【字伯常，合肥人，洪武初周府良医，奉宪王命集，恒永乐间致仕，王亲赋诗以饯，命长史瞿佑序其事。】

　　沈绎医方集要

　　胡淡卫生易简方四卷【永乐中淡为礼部侍郎，出使四方，集所得医方进於朝，一作十二卷。】

　　方炯杏林肘后方

　　戴思恭证治类方四卷

　　雷伯宗千金宝鉴【建安人，名勋，以字行，洪武中医学正科。】

　　刘均美拔萃类方二十卷【钱塘人，号阅耕，以医名，洪永间徙家金陵，与解，杨诸公友善，一作四十卷。】

　　吴奂古简方十二卷【李德章，兰溪人，博雅善书，有诗号兰渚渔。】

　　熊宗立山居便宜方十六卷，又温隐君海上方一卷，又备急海上方二卷

　　金忠广惠集方一卷【字尚义，丽水人，天顺甲申进士，南京贵州道御史。】

　　王英杏林摘要方一卷【裕州人。】

　　谈伦试验小方一卷【附加减十三方，味斋经验眼论方，必鉴撮要各一卷。】

　　方贤奇效良方六十九卷【成化初人。】

　　丘濬群书日钞一卷

　　何孟春群书续钞一卷，又军中备急方一卷，又群方枢要一卷

　　钱原濬集善方三十六卷【字彦深，丹徒人。】

　　金弘金氏集效方一卷【集父橘隐翁验方。】

　　杨廉诸方选要二卷

　　邹福经验良方十卷【字鲁济，瓯宁人，善察脉理，逆知人生死。】

　　孙钝试效集成【字公锐，钱塘人。】

　　刘淳道济方一卷，又续方一卷【汉中知府，南平山人。】

　　丁毅医方集宜一卷【字德刚，浦江人，精于医道，见殡者棺下流血，毅熟视之曰，此生人血也，止舁者欲启视，丧家不之信，随至墓所，强起之，乃孕妇也，诊之，以针刺其胃，产一儿，妇亦甦，盖儿手握母心，气踣身僵耳，通邑称神。】

　　王鏊本草单方八卷

　　经验良方三卷【凤阳府同知石首张维国持集二卷，襄阳知县虞城李高集一卷。】

　　赵叔文救急易方八卷【字季敷，吴郡人。】

　　陈谨精选良方二卷，又续方一卷【武进人。】

　　顾鼎臣经验方一卷

　　史琳医说妙方十卷【一作张琳，巡抚保定都御史。】

　　吴旻扶寿精方二卷

　　张时彻摄生众妙方四卷，又急救良方二卷

　　张用谦医方摘玄

　　白飞霞方外奇方

　　许绅经验方

　　周正集古奇方【淮安人，大河卫指挥佥事。】

　　万表万氏家钞济世良方五卷，又积善堂活人滋补方一卷，又积善堂活人经验方一卷【一作万孚六卷。】

　　龚廷贤万病回春八卷，又种杏仙方四卷【字子才，金谿人，太医院吏目，号云林。】

　　龚廷贤寿世保元十卷【卢补】

　　陈佳贤经验良方十卷【字邦宪，福清人，嘉靖壬辰进士，官副都御史。】

　　李先芳中流一壶【急救方。】

　　李齐芳宦邸便方二卷

　　徐师曾途中备用方二卷

　　王宗显医方捷径四卷【一作二卷。】

　　邹元标冯嘉会仁文书院集验方七卷

　　吴昆医方考六卷

　　王肯堂证治类方八卷

　　程伊释方四卷

　　费杰经验良方

　　松篁阁刘氏经验方二卷

　　王象晋简便验方一卷

　　段成冕经验良方一卷

　　陈锺盛宦邸便方四卷【临川人，万历己未进士，兵备副使。】

　　郑梦圃墨宝斋集验方□卷【新安人。】

　　赵源阳上清紫庭追劳方一卷【一作九卷。】

　　汪昂医方集解【杭补。】

　　胡嗣廉加减十八方一卷

　　本草单方六卷【不知撰人。】

　　急救仙方十一卷，又急救仙方一卷

　　大成医方八卷

　　许相卿良方集要十卷

　　吕复长沙论伤寒十释

　　刘醇纂述伤寒秘要一卷，又伤寒治例一卷

　　方炯伤寒书

　　沈贞伤寒会通【号绝聪老人，昆山沈愚祖其书，取李浩伤寒或问，郭雍补亡及他书论伤寒者，以合于仲景之论为一书。】

　　陶华伤寒六书六卷【琐言，家秘的本，明理续论，杀车槌法，截江网，一撮金。】，又伤寒直格标本论一卷，又伤寒治例点点金一卷，又伤寒治例直指一卷，又伤寒九种书九卷，又伤寒全书五卷【字尚文，号节庵，余杭人，永乐中官本县训科。】伤寒全生集四卷【正统十年自序，时年七十七。】

　　熊宗立伤寒运气全书十卷，又伤寒活人指掌图论十卷

　　杨珣伤寒撮要二卷

　　吴恕伤寒活人指掌五卷【字如心，钱塘人，太医院御医。】

　　邹彬伤寒运气或问一卷

　　高昶伤寒钤法书一卷【弘治间益都人。】

　　吴绶伤寒蕴要全书【钱塘人，太医院判。】

　　彭浩伤寒秘问【字养浩，杭州人。】

　　徐彪伤寒纂例二卷

　　姚能伤寒家秘心法

　　汪机伤寒选录

　　冯鸾伤寒统会七卷

　　马宗素伤寒医鉴一卷

　　李如庵伤寒易览一编【黄冈人。】

　　万全伤寒摘锦二卷，又伤寒撮要六卷

　　王肯堂伤寒证治准绳八卷

　　董养学伤寒指掌补注三卷【瓯宁人。】

　　喻嘉言伤寒尚论编

　　项昕脾胃后论【明初名医。】

　　楼英杂证治例一卷

　　吴球平治大法一卷

　　彭浩杂病正传

　　徐彪论咳嗽条二卷

　　梁学孟痰火耑门四卷【武昌人。】

　　吴洪痰火肤见三卷【芝城人。】

　　邵懋臣阴虚燮理篇一卷【新安人。】

　　凌汉章流注辩惑一册

　　沈宗学外科新录

　　陶华痈疽神效秘方一卷

　　赵原阳外科序论一卷，又仙传外科秘方十一卷

　　汪机外科理例八卷

　　薛己外科心法七卷，又外科经验方一卷，又疠疡机要三卷，又正体验要二卷

　　白士伟中流一壶一卷【潼川州人，为桃源教授。】

　　陈实功外科正方四卷

　　王肯堂外科证治准绳六卷

　　外科精要三卷【不知撰人。】

　　王□□外科正宗四卷【崇祯四年，杭补，王象晋序。】

　　倪维德原机启微集二卷【字仲贤，开封人，家於吴。】

　　顾鼎臣医眼方论一卷

　　顾可学眼科对证经验方一卷

　　薛己原机启微集附录一卷

　　吕复养生杂言

　　刘醇寿亲养老补遗

　　郭晟家塾事亲五卷【凤阳人，武定侯郭英商孙，天顺庚辰李贤序。】

　　郑达尊生录十卷【字汝达，襄阳人，宣德乙卯举人，知盩厔，昆山二县，有惠政，郑进士文康状其行。】

　　刘宇安老怀幼书四卷【字志大，颍川人，山西副使，弘治戊午序。】

　　周弘卫生集四卷

　　周臣厚生训纂二卷【嘉靖己酉序。】

　　孙祯石云先生江浒迂谈一卷【丹徒人。】

　　万全养生四要五卷

　　冯尊生汇言一卷

　　吴伦养生类要二卷【歙人。】

　　邵之翰调理四时切要□卷

　　保身节录一卷

　　李先芳壶天玉镜

　　干彭饮食集十卷【字闇之，钱塘人。】

　　魏直二难宝鉴二卷【字廷豹，萧山人，能诗，以医名著吴越间。】

　　赵辉便产须知三卷

　　高茂齐胎产须知二卷，又胎产育婴录一卷

　　皇甫泰产宝【钱塘人，与同邑孙钝齐名。】

　　丁毅兰阁秘方□卷

　　赵继宗益后全方二卷【一作江阴高宾。】

　　薛己校注妇人良方二十四卷

　　王肯堂女科证治准绳五卷，又胤产全书四卷

　　蔡毅中胎产须知□卷

　　徐用宣袖珍小儿方十卷【遗书目衢州人。】

　　葛哲保婴集【字明仲，昆山人，官赵府良医辑进，宣宗赐宴奖劳。】

　　省翁活幼口义二十卷

　　熊宗立丹溪治痘要法一卷，又祈男种子书二卷

　　魏直博爱心鉴二卷

　　寇衡全幼心鉴四卷【天顺间高阳人。】

　　王銮幼科类萃二十八卷【字元吉，乌程人，德清县训科，召入太医院。】

　　王纶节斋小儿医书

　　袁颢痘疹金书【嘉兴人。】

　　徐春甫幼幼类集二卷

　　薛铠保婴撮要二十卷【字良武，吴人，薛己父也，少为诸生，专精医理，弘治中徵入太医院。】

　　丁毅痘疹玉函集

　　汪机痘疹理解

　　李言闻痘疹证治

　　姚熊小儿正蒙

　　孙祯痘疹论三卷【丹阳人。】

　　沈尧中保赤全书二卷

　　彭用先原幼心法二卷

　　王肯堂幼科证治准绳九卷

　　陈履端幼科新书【吴人。】

　　万全广嗣纪要十六卷，又幼科发挥二卷，又痘疹心法十四卷，又万氏痘疹全书十二卷【一名痘疹格致要论。】

　　万邦孚痘疹方论六卷

　　周子蕃小儿推拏秘诀一卷

　　吴洪痘疹会编十卷

　　黄廉秘传经验痘疹方四卷

　　赵金广嗣全书

　　齐德成全婴宝鉴【字中孚，闽县人。】

　　孟孔治痘详说三卷

　　薛己家居医录十六种

　　吴勉学医统正脉四十二种

　　华氏心法四卷【以下不知撰人。】

　　崔真人脉诀一卷

　　见证秘传一卷，又脉学秘传一卷

　　历代医粹一卷

　　脉诀集成四卷

　　诊脉须知五卷，又诊脉要诀三卷

　　脉诀补注三卷

　　保生余录五卷

　　保生备录四卷

　　杏林春意

　　太素心要一卷

　　医学发蒙二十三卷

　　难经正义九卷

　　名医类案三十卷

　　保生心鉴一卷

　　老老余编二卷

　　西方子铜人针灸经十五卷，又本草图形四卷

　　药类证明二卷

　　伊尹汤液仲景广为大法十卷

　　太乙紫金丹方十卷

　　洪州丘先生伤寒类萃一卷

　　风科集论名方二十八卷

　　外科枢要四卷

　　外伤金镜录一卷

　　眼科龙木论一卷

　　石光明家传方一卷

　　明目至宝四卷

　　眼科拨云图集二卷

　　银海精微二卷

　　女科枢要四卷

　　保产育婴录二卷

　　辨疑集三卷

　　产证须知一卷

　　妇科心镜二卷

　　保婴直指五卷

　　原幼心法三卷

　　治痘三法一卷

　　增定痘疹汇书

　　保婴金镜录一卷

　　保婴奇方五卷

　　叶玠五运指掌赋图一卷【以下不知时代。】

　　杨退修通神论十四卷

　　周与权难经注解一卷

　　鲍叔鼎图经脉证类拟二卷

　　章秀医经脉要录一卷

　　孙一奎赤水玄珠十卷，又医指绪余二卷

　　郑镒云峤医说十卷

　　森立夫如庵脉诀一卷，又经验痘疹方一卷

　　萧昂医萃一卷

　　叶文逊世医通变大法二卷

　　宋心德医学指归三卷

　　钱桂逵医经蒙引八卷

　　张继宗敬斋医赋一卷

　　尹觉家塾事亲九卷

　　刘奇举玄微秘要八卷

　　樊駰抵金集一卷

　　詹瑞方本草类要十卷

　　李允恭李氏集秘方一卷

　　郑变传信方八卷

　　刘党紧要二十四方一卷，又不自秘方一卷，又方外奇方

　　曹金传信尤易方八卷

　　刘国翰奇效单方二卷

　　李楼怪证方二卷

　　孙天仁万应方四卷

　　潘思敬用药指掌一卷

　　董炳避水集验方四卷【凤阳人。】

　　蔺道接骨仙方二卷

　　杨清叟外科集验方一卷

　　王伯学痔漏论一卷

　　谢天锡疮瘇证治一卷

　　杨得春疮科通神论三卷

　　胡永平明目方一卷

　　张声道产科大通玄论一卷

　　钱大用活幼全书八卷

　　郑景岫广东四时摄生论一卷

　　【补】

　　△宋

　　崇宁看详太医局医局生赴试问答一卷

　　何大任太医局诸科程文格一卷，又保幼大全二十卷【一名小儿卫生总微论方。】

　　刘开复真刘三点脉诀一卷，又脉诀理玄秘要一卷，又医林阐微一卷，又伤寒直格五卷

　　刘元宾脉要秘括二卷

　　杨士瀛医学真诠二十卷，又活人总括十卷，又仁斋直指附遗方二十六卷【字登父，景定间三山人。】

　　陈自明妇人良方二十四卷，又外科精要三卷

　　周守忠名医蒙求一卷，又类纂诸家养生至宝二十二卷，又养生月览二十五卷

　　张景医说十卷

　　李朝正备急总效方四十卷

　　△金

　　纪天锡集注难经五卷【泰安人，为医学博士，大定七年表上于朝。】

　　张元素洁古注叔和脉诀十卷，又病机气宜保命集四卷【一名治法机要，后人误以为刘元素作，洁古诸书多附托，惟二书为元素所著，余削不录。】，又洁古珍珠囊一卷【元素字洁古，金易州名医，后人易其书马韵语，以便诵习，谓之东垣珍珠囊，非原书也。】

　　刘元素素问要旨八卷【字守真，河间人，世所谓刘河间也，别号通玄子，章宗徵之不出，赐号高尚先生。】，又素问玄机原病式二卷，又治病心印一卷，又河间刘先生十八剂一卷，又宣明论方十五卷【以下六种为河间六书。】，又伤寒标本心法类萃二卷，又伤寒心镜一卷，又伤寒直格论方三卷，又素问玄机气宜保命集三卷，又伤寒医鉴一卷

　　李庆嗣伤寒纂类四卷，又政正活人书二卷，又伤寒论三卷，又针经一卷，又医学启元【洺州。】

　　张从政儒门事亲十五卷，又治病撮要一卷，又伤寒心镜一卷，又张氏经验方二卷，又秘传奇方二卷【字子和，睢州考城人。】

　　△元

　　窦汉卿窦太史疮疡经验全书十二卷

　　李晞范难经注解四卷，又脉髓一卷【崇仁人。】

　　圣济总录二百卷李杲辨惑论三卷【辨内伤外感。】，又此事难知二卷【辨析经络脉法分比伤寒六经之则。】，又脾胃论三卷，又兰室秘藏五卷，又用药法象一卷，又医学发明九卷【推明本草素难脉理。】

　　窦默铜人针经密语一卷，又标幽赋【王镜泽注。】，又指迷赋，又疮疡经验全书十二卷

　　王好古汤液本草二卷，又汤液大法四卷，又医垒元戎十二卷，又阴证略例一卷，又癍论萃英一卷，又钱氏补遗一卷【字近之，别号海藏老人，李杲弟子，官医教授。】

　　罗天益卫生宝鉴二十四卷【字谦甫，藁城人，东垣弟子。】，又试效方九卷

　　戴起宗脉诀刊误三卷

　　滑寿难经本义二卷【字伯仁，本许昌人，后家仪真，学医於京口王居中，而技过之，别号撄宁生。】，又十四经发挥三卷，又诊家枢要一卷，又医学引彀四卷，又撄宁生五藏补泻心要一卷，又滑氏素问注钞十二卷，又滑氏脉缺一卷，又读伤寒论钞二卷，又痔瘘论□卷，又医韵四卷

　　王镜泽增注医镜密语一卷【兰谿人，不知名，从窦默学针灸，能尽其术，至元初，领扬州教授。】

　　鲍同仁注通元指要二赋【字用良，歙人，会昌州同知。】，又经验针法

　　朱震亨格致余论一卷【字彦修，义乌人，从许文懿学，所居在丹溪，学者称丹溪先生，宋景濂言其得考亭正传，为金华四贤之嫡嗣。】，又金匮钩玄三卷，又伤寒论辨□卷，又本草衍义补遗□卷，又局方发挥一卷，又平治荟萃方三卷，又外科精要发挥□卷，又丹溪治痘要法一卷，又活幼便览二卷，又丹溪医案一卷，又丹溪治法语录三卷

　　邓焱运气新书【字景文，蜀人，吴澄为序。】

　　王珪参定养生主论十六卷【字均章，号中阳老人，生元盛时，年四十，即弃官归隐虞山下，慕丹术，尤精于医，年九十馀卒，尝自作虞山图，吴宽有诗题之。】

　　李鹏飞三元参赞延寿书五卷【自号九华澄心老人。】

　　万应雷医学会同二十卷【字震父，吴人，浙江医学提举。】

　　葛乾孙医学启蒙，又经络十二论，又十药神书一卷

　　朱撝心印绀珠经二卷【字好谦，传医道于李汤卿，汤卿，刘河间弟子。】

　　赵良医学宗旨，又金匮衍义

　　陈直寿亲养老书一卷【泰州兴化令。】

　　邹铉寿亲养老新书四卷

　　胡仕可本草歌括八卷【瑞州路医学教授。】

　　吴瑞日用本草八卷【字瑞卿，海宁医士，文宗时人。】

　　尚从善本草元命苞七卷，又伤寒记玄妙用集十卷

　　熊景元伤寒生意【字仲光，崇仁人，吴草卢，程雪种皆称其书。】

　　申屠致远集验方十二卷

　　危亦林得效方二十卷

　　东垣试验方九卷

　　萨德弥实瑞竹堂经验方十五卷【号谦斋。】

　　李中南锡类钤方二十二卷

　　杜思敬济生拔萃方十九卷【延祐中人。】

　　陆仲达千金圣惠方【青阳人。】

　　尧允恭德安堂方一百卷【京口人。】

　　道士殷震简验方

　　吴以宁去病简要二十七卷【歙县人。】

　　齐德之外科精义二卷【充御药院外科太医。】

　　曾世荣活幼新书二卷【衡州人。】

　　冯道玄全婴简易方十卷

　　东垣十书二十五卷

　　孙允贤医方大成十卷


千顷堂书目·卷十五 
○【艺术类】

　　曹昭格古要论十四卷【字仲昭，松江人，洪武初为此书，至天顺间吉水王均增辑十三卷。】

　　瞿佑游艺录

　　沈津欣赏编十卷【字润卿。】

　　茅一相续欣赏编十卷【吴案，遗书目茅瑞徵续欣赏编八卷。】

　　吴继墨娥小录四卷

　　周履靖江左周郎艺苑一百卷

　　朱存理铁网珊瑚二十卷

　　朱凯图书要略一卷【字尧民，吴人，为诸生，能诗。】

　　都穆寓意编一卷，又铁网珊瑚【志无。】，又本朝名画记

　　唐寅画谱三卷

　　韩昂明画谱一卷

　　镇国中尉观熰画法权舆二卷

　　刘璋明书画史三卷【字圭甫，嘉定人，末一卷同邑童时补正，时字尚中。】

　　罗周旦古今画鉴五卷

　　李开先中麓画品一卷【章丘人。】

　　王勣画史二十卷【南直隶通州人。】

　　何良俊书画铭心录一卷

　　王世贞画苑十卷，又画苑补遗二卷

　　莫是龙画说一卷

　　沈襄梅花谱二卷

　　吴金陵画鉴直指【字邦畿，龙泉人，生于金陵，故名，善画鹰。】

　　宋懋晋画苑【字明之，华亭人。】

　　周履靖周氏绘林十六卷，又画薮七种九卷

　　刘世儒雪湖梅谱四卷

　　王稚登吴郡丹青志一卷

　　郑德中绘事指蒙一卷

　　徐■〈火勃〉闽画记一卷

　　曹学佺蜀中画苑四卷【一作蜀中名画记。】

　　李日华画媵一卷，又续画媵一卷，又书画想像录四十卷，又墨君题语三卷

　　盛时泰元牍纪一卷

　　陈继儒书画史一卷，又书画金汤一卷，又妮古录四卷

　　茅维南隅书画录一卷

　　安□墨林快事□卷

　　张丑清河书画舫十二卷，又真迹日录【字青父，吴郡人。】

　　张泰阶宝绘录二十卷【华亭人。】

　　朱谋垔画史会要五卷

　　吴景长画继补遗二卷【嘉兴人。】

　　沈与文画志一卷【自号姑馀山人。】

　　唐志契绘事微言四卷【泰州人。】

　　姜绍书无声诗史七卷【丹阳人。】

　　汪珂玉珊瑚网古今名画题跋二十四卷附录一卷

　　分宜清玩籍一册【乃籍没严嵩时所录官簿，并书画琴研之属。】

　　松斋梅谱十五卷

　　图绘宗彝八卷

　　画家要诀八卷

　　珊瑚木难

　　珊瑚林二卷

　　南城消遣小棋谱

　　宁献王权烂柯经一卷

　　林应龙適情录二十卷，又棋史二卷【永嘉人，精篆籀，为铸印局大使。】

　　汪廷讷坐隐先生订棋谱八卷

　　王思任弈律一卷

　　顾宪成废弈解【案志亦作成宪。】

　　王万■〈礻冀〉弈林

　　项世芬玉局钩玄一卷

　　汪贞度弈志二卷【度一作友。】

　　冯元仲弈旦评一卷

　　邵棣玉局藏机二卷

　　方弈微□卷【字子振。】

　　文会堂弈选一卷【以下不知撰人。】

　　弈正二卷

　　忘忧清乐集二卷

　　手谈萃要一卷

　　陈情五行弈薮二卷

　　梦入神机十卷

　　石室秘传

　　橘叟元谈

　　秋仙遗谱

　　弈萃搜元

　　弈微【疑即方子振书。】

　　象棋金鹏十八变二卷

　　象棋秘诀九卷

　　杨维桢除红谱一卷【一作朱河。】

　　臧懋循六博碎金八卷

　　王良枢诗牌谱一卷

　　顾应祥牌谱一卷

　　汪道昆赢诎令名谱一卷

　　屠本畯兼三图一卷

　　潘之烜叶子谱一卷，又续谱一卷

　　张大命骰谱一卷

　　玉局先生订补李易安马戏图谱一卷

　　倪元璐百官铎一卷

　　坎离牌谱一卷

　　徽州校刻蹴鞠谱二卷

　　袁福征拇阵篇一卷

　　张升酒筹一卷【辽东人。】

　　梅花令谱一卷

　　徐尔谦悦生近语一卷【临清人。】

　　徐令印史【号榆庵，吴县人，工书，为魏校所辑。】

　　杨惟休博古一卷

　　孙作邯郸枕一卷

　　沈宗学墨法集要【字起宗，吴人，隐而市墨。】

　　绣法一卷

　　营造正式六卷

　　群物奇制一卷

　　十友谱一卷

　　屠隆考槃余事四卷

　　文震亨长物志十二卷【字启美，吴人，崇祯中官中书舍人。】

　　王稚登长物编一卷

　　【补】

　　△宋

　　张雯书画补遗【雯，元人，田父。】

　　汤垕画鉴一卷

　　△元

　　周密云烟过眼录四卷

　　朱珪名迹录六卷，又印文集考【字伯益，昆山人。】

　　夏彦文图绘宝鉴五卷

　　华光和尚梅品一卷

　　李衍竹谱详辑一卷【号息斋道人，蓟丘人，官至江浙行省平章政事。】

　　黄公望山水诀一卷【字子久，别号大痴道人。】

　　梓人遗制八卷

　　○【类书类】

　　永乐大典二万二千二百一十一卷【永乐元年闰七月丙子朔，上谕翰林学士解缙等曰，天下古今事物，散载诸书，篇帙浩繁，不易检阅，朕意欲采各书所载事物类聚之，而统之以韵，以便考索，尝观韵府，回谿二书，事虽有统，而采摭不广，纪载太略，尔等其如朕意，凡书契以来，经史子集百家之书，至于天文，地理，阴阳，医卜，僧道，技艺之言，编辑为一书，毋厌浩繁，二年十一月丁巳书成，赐名文献大成，既而帝览以为未备，遂命重修，而敕太子少师姚广孝，刑部侍郎刘季篪及翰林学士兼右春坊大学士解缙总之，命翰林学士王景，侍读学士王达，国子祭酒胡俨，司经局洗马杨溥，儒士陈济为总裁，翰林院侍讲邹辑，修撰王褒，梁潜，吴溥，李贯，杨观，曾棨，编修朱纮，检讨王洪，蒋骥，潘畿，王你，苏伯厚，张伯颖，典籍梁用行，庶吉士杨相，左春坊左中允尹昌隆，宗人府经历高得旸，吏部郎中叶砥，山东按察司佥事晏璧为副总裁，命礼部简中外官及四方宿学老儒有文学者充纂修，简国子监及在外郡县学能书生员缮写，开始于文渊阁，命光禄寺给朝暮酒馔，永乐五年十一月书成，更赐名永乐大典，帝自裂序以冠之，其文曰，昔者圣王之治天下也，尽开物成务之道，极裁成辅相之宜，修礼乐而明教化，阐至理而宣人文，粤自伏羲氏始画八卦，通神明之德，类万物之情，造书契以易结绳之治，神农氏为耒耜之利，以教天下，黄帝尧舜氏作通其变，使民不倦，神而化之，使民宜之，垂衣裳而天下治，禹序九畴，汤修人纪之数，圣人继天立极，皆作者之君，所谓制法兴王之道，非有述于人者，暨乎文武相继，父作子述，监乎二代，郁郁乎文，孔子生周之末，有其德而无其位，承乎教圣人之后，制作已备，乃赞易序书修春秋，集群圣之大成，语事功则有贤于作者，周衰接乎战国，纵横捭阖之言，兴家异道，而人异论，王者之迹熄矣，迨秦有燔禁之祸，而斯道中绝，汉兴，六艺之教渐传，而典籍之存可考，由汉而唐，由唐而宋，其制作沿习，良有足徵，然三代而后，声名文物所可称述者，无非曰汉唐宋而已，洪惟我太祖高皇帝膺受天命，混一舆图，以神圣之资，广造作之典，兴造礼乐制度，文为博大悠远，同乎圣帝明王之道，朕嗣承鸿基，缅思缵述，尚维有大混一之时，必有一统之制作，所以齐政治而同风俗，序百王之传，按历代之典，世远祀绵，简编烦夥，恒慨其难一，至于考一事之微，汎览莫周，求一切之实，穷力莫究，辟之淘金于沙，探珠于海，戛戛乎其不可易得也，乃命文学之臣，纂集四库之书，及购募天下遗籍，上自古初，逮于当世，旁搜博采，汇聚群分，著为奥典，以为气者天地之始也，有气斯有声，有声斯有字，故用韵以统字，用字以系事，揭其纲而目必张，振其本而末具举，包括宇宙之广大，统合古今之异同，巨细精粗，粲然明备，其余杂家之言，亦皆得以附见，盖网罗无遗，以存考索，使观者因韵以求字，因字以考事，自源徂流，如射中鹄，开卷而无所隐，始于元年之秋，成于五年之冬，总若干卷，名之曰永乐大典，臣下请序其首，盖尝论之，未有圣人，道在天地，未有六经，道在圣人，六经作圣人之道著，所谓道者弥纶乎天地，贯通乎古今，统之则为一理，散之则为万事，支流蔓衍，其绪纷纭，不有以统之，则无以一之，聚其散而兼总其条贯，于以见斯道之大，而无物不该也，朕心潜圣道，志在斯文，盖尝讨论其旨矣，然万机浩繁，实资流览，姑述其概，以冠诸篇，将以垂示无穷，庶几有种裨于万一云，其书凡一万一千九十五册，赐纂修广孝等二千一百六十九人钞有差。】

　　张九韶群书备数十二论【临江人。】

　　袁均哲群书纂数十二卷【字廉明，建昌人，增广九韶所著，廉一作庶。】

　　沈易博文编四卷

　　吴绶诗坛丛韵二十八卷【字孟章，成化间锦衣指挥佥事，滁州人，程篁炖为之序。】

　　吴相沧海遗珠十卷

　　杨循吉奚囊手镜二十卷，又云峰广要

　　群书集事渊海四十七卷【百川书志云，弘治间人编，案谢迁序疑此书为元末人作，高氏岂未见此序耶。】

　　博平恭裕王安减锦囊诗对

　　蔡潮对偶菁华一卷

　　杨慎哲匠金桴五卷，又均藻四卷，又谢华启秀七卷，又群书丽句二卷，又可知编八卷

　　凌瀚群书类考二十二卷【兰谿人，从章懋学，嘉靖乙酉举人，官周府纪善。】

　　浦南金修辞指南二十卷【东海人，国子助教。】

　　陈与郊广修辞指南二十卷

　　顾充古隽考略十卷【上虞人。】

　　吴珫经史文编三十卷，又三才广志三百卷

　　赵继宗正韵诗押二十二卷【正德庚午序。】

　　唐顺之荆川稗编一百二十卷

　　李先芳拾翠轩杂纂四十卷【类编象纬堪舆岁时人物事。】

　　郑若庸类隽三十卷

　　王世贞王氏类苑详注三十六卷

　　陈耀文天中记六十卷

　　凌迪知文林绮绣五十九卷，又文选锦字录二十一卷，又左图腴八卷，又太史华句八卷

　　张之象楚骚绮语六卷

　　慎懋官华夷花木鸟兽珍玩考十二卷【西吴人。】

　　徐琏群书纂要一百九十六卷

　　曹大同艺林华烛一百六十卷【南直隶通州人。】

　　陈禹谟骈志二十卷，又补注北堂书钞一百六十卷

　　茅绹学海一百六十四卷

　　徐常吉事词类奇三十卷

　　王圻三才图会一百六卷，又稗史汇编一百七十五卷，又古今考□卷

　　徐元泰喻林一百二十卷【字汝贤，宣城人，嘉靖乙丑进士，南京刑部尚书。】

　　冯琦经济类编一百卷

　　章潢图书编一百二十七卷【字本清，南昌府诸生，万历间知府范涞荐授南昌府学训导，月给以米。】

　　何三畏何氏类镕□卷

　　陆应阳唐汇林□卷

　　彭大翼山堂肆考二百四十卷

　　卓明卿卓氏藻林八卷

　　郭子章黔类十八卷

　　詹景凤六纬撷华十卷

　　焦竑焦氏类林八卷，又编次

　　杨升庵外集一百卷

　　沈尧中玉府钩玄六卷

　　彭好古彭氏类编杂说六卷

　　陈亹经籍要览

　　程廷策三才管见

　　王家佐古今元屑八卷

　　况叔祺考古词宗二十卷

　　朱谋■〈土韋〉金海一百二十卷

　　林濂词丛类采八卷，又续词丛类采八卷

　　潘晟三才括典四卷

　　俞安期唐类函二百卷【汇初学记，艺文类聚，北堂书钞，白氏六帖，杜氏通典，岁华纪丽为书。】

　　宋应奎翼学编十三卷

　　陈世宝古今类腴十八卷

　　陈懋学事文类纂十六卷【福清人。】

　　刘曰宁博古奇句联珍十二册

　　袁黄群书备考二十卷

　　周献臣鸿乙通□卷【字窾六，临川人，万历丙戌进士，知太康县，钞撰群籍，网罗古今异言奇事，分置瓮中，故一名瓮书。】

　　祝彦祝氏事偶【字元善，山阴人，万历癸酉举人，颍州知府。】

　　徐鉴诸书考略四卷【万历乙卯序。】

　　到仲达刘氏鸿书一百八卷【字九逵，宣城人。】

　　凌以栋五车韵瑞一百八十卷【字稚隆，湖州人。】

　　刘胤昌刘氏类山十卷【字燕及，桐城人，万历甲辰进士，兴化知府。】

　　黄一正事物绀珠四十六卷【字定文，江都人。】

　　汪宗姬儒数类函六十二卷【字肇邰。】

　　刘国翰纪事珠十卷

　　吴楚材彊域略二十四卷

　　彭俨五侯鲭十二卷

　　商濬博闻类纂二十卷

　　范泓典籍便览八卷

　　杨淙事文玉屑二十四卷

　　倪钜广韵府群玉，又广蒙求【字伟长，常熟人。】

　　徐袍事典考略六卷【兰谿人，字叔章，嘉靖甲午举人。】

　　朱东光玉林摘粹八卷

　　王光裕客窗余录二十二卷

　　刘业古今事类通考十卷

　　夏树芳词林海错十六卷

　　王路清珠渊十卷

　　唐希言事言要元集二十二卷

　　钱应充史学璧珠十卷

　　胡尚洪子史类语二十四卷

　　沈梦熊三才杂俎五卷

　　唐汝谔经史词林□卷

　　陈懋仁雨牍一卷，又庶物异名疏三十卷【嘉兴人。】

　　卢一元事物别名三卷【字复初，无锡人。】，又古今合字二卷

　　徐良彦续钞二卷【字季良，新建人，万历戊戌进士，南京工部侍郎。】

　　陈仁锡潜确居类书一百二十卷，又经济八编类纂二百五十五卷【一作二百八十五卷。】

　　林琦伦史鸿文二十四卷【福清人。】

　　张元玘阅古类奇□卷【字采初，松江人，建宁知府。】丽句集十二卷

　　程良孺茹古略八十卷【字稚修，孝感人，天启贡士，户部主事。】

　　邓志谟故事白眉十二卷

　　雷金科文林广记三十一卷

　　徐应秋骈字凭霄二十卷【字雪林，衢州西安人，万历丙戌科进士，福建古布政使。】

　　吕纯儒学古适用类九十一卷

　　黄道周博物典汇二十卷

　　类林杂说十五卷【杨士奇文籍志云，明初人所编，以下不知撰人。】

　　董斯张广博物志五十卷

　　居家必用事类全集十卷【一云熊宗立编。】

　　编年拔秀二卷

　　稽古汇编十二卷

　　儒学枢要六卷

　　广志二百四十册

　　日用便览事类十卷

　　学山一百卷【按王完辑丘陵学山，凡四十四种。】

　　经史子集名数六卷

　　音注对类二十卷

　　文苑豹斑十二卷【陈继儒辑。】

　　枳记二十八卷

　　喻林髓十卷

　　续韵府群玉四十卷

　　陶宗仪说郛一百二十卷

　　陶珽续说郛□□卷

　　袁褧前四十家小说四十卷，又广四十家小说四十卷，又后四十家小说四十卷，又金声玉振集二十卷

　　屠隆汉魏丛书六十卷

　　钟人杰唐宋丛书【俱非足本。】

　　范钦天一阁藏书二十卷，又烟霞小说十四种三十三卷【志此条不著名，在樊玉衡后。】

　　商濬稗海四十六种，又续稗海二十七种共三百六十八卷

　　沈节甫纪录汇编二百十六卷【工部左侍郎，万历丁巳巡抚江西，监察御史，阳羡陈于廷序。】

　　祁承■〈火業〉国朝徵信丛录二百十三卷，又澹生堂余苑六百四卷

　　胡文焕格致丛书五十卷，又百家名书□卷

　　周履靖夷门广牍一百二十卷

　　吴勉学《古今逸史》二十四卷

　　胡震亨姚士粦秘册汇函二十卷

　　李如一藏说小萃十一种十九卷【字贯之，江阴人，按拜经楼藏本共二十七卷，此云十九误。】

　　梅纯《续百川学海》一百卷【遗书目作吴永著。】

　　冯宾可《广百川学海》□卷【北海人。】

　　陆楫《古今说海》一百四十二卷【陆楫，遗书目作黄标尊辑。】

　　司马泰《文献汇编》一百卷【刘思敬刍询录云，前三十三卷其家残失矣。】

　　三十四卷西征日录【杨一清。】江上录【吴子孝。】制府杂录【杨一清。】

　　三十五卷【忠义。】革除遗事【敖英。】革朝遣忠录【郁袞。】忠节录【李应桢。】

　　三十六卷和番录【李实。】使边纪【李贤。】滇南恸哭记【王绅。】忠纯纪略【林俊。】忠节公传【杜楠。】万言书【叶居升。】备遗录【张芹。】

　　三十七卷【人物。】金陵人物志【陈沂。】沧洲翁传【戴良。】刘少傅傅邹立斋传【俱崔铣。】陈静诚先生传【罗鹤。】罗一峰事状【邹智。】平斋老人传【童轩。】

　　三十八卷袁廷玉传【戴良。】林静庵先生传【蔡清。】担骸传吴尚书传【崔铣。】永新人物录【刘定之。】句曲外史小传【姚绶。】杨氏家传张天师家传【宋濂。】阳明传【吴舫。】海神传【蔡羽。】震泽龙女传【戴良。】钟馗传【沈梅伯。】洪厓真人传【左赞。】

　　三十九卷【抒谋。】甘肃经略考番夷总考【魏涣。】大同五堡考【史道。】蓝坞捷音议【林俊。】江西捷音议郴桂捷音议【俱王琼。】治河六柳议【刘天和。】经略总考大同经略考【俱魏涣。】

　　四十卷应诏上书奏议【李梦阳。】拟上风俗议【顾璘。】固本迂谈【冯清。】均徭私论【何塘。】灾异陈言议【余子俊。】泉货议祀典奏议【倪岳。】

　　四十一卷原漕河议【陆釴。】后渠政议【崔铣。】复套议【李绅。】婚姻议【朱善。】江南实录户部诸公书【周忱。】梅岭均利记【张汝弼。】钦崇天道疏略【邹智。】遇灾修政略【曹璘。】

　　四十二卷《渭厓疏要》【霍韬。】

　　四十三卷《运法议》【邵宝。】同异录【陆深。】南都奏记【司马泰。】

　　四十四卷【天文。】分野躔次志位浑考【王廷相。】天文略【蔡清。】御制天玄玉历祥异赋东谿日谈四十五卷天文汇【陈元靓。】纂集樵子五行志乾运编

　　四十六卷【地理。】天下图志【桂萼。】异域志金陵古今图考【陈沂。】

　　四十七卷日本国考略【薛俊。】舆地纪源方国杂志胜迹纪异仙灵胜境【俱陈元靓。】海槎余录【顾玠。】

　　四十八卷安南水程日纪【黄福。】地理问辨【余祐。】嘉兴府水政图志【司马泰。】海道经【游琏。】地理录【苏伯衡。】葬书【赵汸。】君子堂日询手镜【王济。】

　　四十九卷【时令。】田家五行【娄元礼。】岁差考律尺考【俱王廷相。】多能鄙事【刘基。】探春历记授时考【桂萼。】春王正月辨【赵汸。】

　　五十卷【花木。】种树书【立庵独臾。】树艺志茶谱【顾元庆。】蔬菜纪源茶果汇【蔡襄。】茶谱【钱椿年。】

　　五十一卷花卉纪源菊品纪名谱【沈瀹。】德善斋菊错谱【镇平王。】诚斋牡丹谱百果纪源谷粟纪源草木纪源野菜谱【王磐。】

　　五十二卷【禽兽。】五灵纪源禽兽纪源兽纪【何景明。】虫豸纪源水族纪源默畜纪源良马论牧养志【陈元靓。】狮描述【王廷相。】瑞禽纪瑞兽纪【单宇。】

　　五十三卷【器用。】器用志楠支吾说香莶四友前传后传【陆奎章。】舟车志兵器志服饰谱【陈元靓。】上河图说【李东阳。】器用谱【陈元靓。】

　　五十四卷【饮食。】酒麴谱蔬品谱果食谱食物本草汤水谱【俱陈元靓。】

　　五十五卷饮膳纪谈饮膳志食鉴本草【甯元。】

　　五十六卷【文房。】墨谱【苏易简。】香谱【陈元靓。】砚谱【高似孙。】印章编【李宗召。】画谱【韩昂。】大石山房十友谱【顾元庆。】

　　五十七卷【格古。】洞天清录【赵希鹄。】物原【罗颀。】和维愚见纪忘【李濂川。】

　　五十八卷寓意编【都穆。】财货志马氏日钞【马愈。】古奇器录【陆深。】玺辨【刘定之。】宝货志钱谱藏书目【陆深。】

　　五十九卷【音乐。】音乐谱音谱乐器志【俱陈元靓。】太古遗音【谢琳。】雅歌谱【徐楚。】雅颂词录【徐霖。】文房图赞

　　六十卷【戏谑。】善谑录【太涵山人。】人世难逢录诙谐漫录【中山后士。】笑海南金

　　六十一卷【滑稽。】滑稽文传前集后集【俱钱翼之。】

　　六十二卷滑稽文传续集别集【陈斗。】端友传汤媪传【俱吴宽。】五大夫传【姚绶。】昌阳传【杨守陈。】方君谈子传【卢格。】梅伯华传菊坡纪谑【单宇。】

　　六十三卷滑稽文传新集滑稽别传【七一居士。】滑稽文传外集

　　六十四卷【灵怪。】剪镫录【上下。】

　　六十五卷人品灵怪录胭粉灵怪录志怪录【祝允明。】

　　六十六卷花木灵怪录禽兽灵怪录器用灵怪录幽怪丛谈【田汝成。】幻异记【李濂。】

　　六十七卷月老新书西樵野记【侯甸。】梦游仙纪【林鸿。】

　　六十八卷【游览。】西苑记【李贤。】东湖诸山五记【朱右。】云南西行记【程本立。】游阳山记【胡广。】名山记【都穆。】游嵩记【乔宇。】西山记【陈沂。】

　　六十九卷南游诸记【吕楠。】宜兴二洞记【杨一清。】嵩阳记【周叙。】太和山记【顾璘。】鳌山记匡庐记【俱陈沂。】谯游日记【葛清。】行窝日记秋游小纪【俱张寰。】

　　七十卷【游艺。】如意轮谱【徽府。】投壶新格谱双陆谱书辑【陆深。】燕射古礼全书【范永銮。】

　　七十一卷促织谱【徽府。】夺元酒令谱【五岳游仙。】除红谱【杨维桢。】茶具谱【朱存理。】打马谱【徐祯卿。】象棋谱【朱凯。】

　　七十二卷捶丸集谱【徽府。】群花酒令录【王逢元。】谜社录觞政录湖南雅社录【龙霓。】自知风月录【贺登从。】文房职官谱【祝允明。】古玉考图谱【沈津。】

　　七十三卷蹴踘论谱【徽府。】算法指南车【高永祉。】通时壶谱诗句色谱【东川居士。】

　　七十四卷【纪行。】代祀录【刘定之。】纪行志【钱溥。】朝鲜纪事淮封日记【陆深。】南行日纪【李廷相。】

　　七十五卷西征记【卢襄。】使事纪略【陈侃。】南迁日纪【陆深。】东祀录【李东阳。】

　　七十六卷【养生。】摄生要义十编延龄会记尘视轩冕金玉论寿亲养老书【邹铉。】霞外杂俎【铁脚道人。】不自秘方人伦继嗣珍宝书【黄鲁曾。】

　　七十七卷【子史。】白沙子【张诩。】薛子【王从善。】胡子【胡居仁。】

　　七十八卷汉唐秘史【五王集。】甬川史说【张邦奇。】方石史论【谢铎。】汉唐秘记【五王集。】史义拾遗泊庵史论【梁潜。】西涯史论【李东阳。】学史【邵宝。】椒丘史论【何乔新。】后渠史论【崔铣。】

　　七十九卷【词翰。】却恐文咎旱魃文王忠文公卮词思美人词【宋濂。】瘗旅文【王守仁。】续志林【王祎。】拟卦词【潘纯。】谈艺录【徐祯卿。】游艺集【方献夫。】东郭生问答言【何乔新。】嗤盗文【何景明。】

　　八十卷七人联句诗记【杨循吉。】与何氏论文书【李梦阳。】燕书【宋濂。】阳山新录【顾元庆。】今雨瑶华【岳岱。】

　　八十一卷【往哲。】高士传【戴良。】纪善录【杜琼。】吴中往哲记【杨循吉。】金石契【祝肇。】骚坛百战录【司局泰。】国宝新编【顾璘。】高逸编【殷云霄。】吴郡二科志【阎秀卿。】曹仙姑记【郑昂。】

　　八十二卷善行录訢慕编【陈凤。】五同传【司马泰。】苏城士夫乡约【毛珵。】款识录【金大车。】景仰撮书【王达。】

　　八十三卷【清话。】诗格益斋嘉话【秦府。】谿山余话【陆树声。】秋台清话【叶盛。】扪虱新话【陈善。】玉台新话庚溪诗话诗人玉屑【魏庆之。】艇斋诗话【曾季貍。】升庵诗话【杨慎。】诗林广记【单宇。】瀛奎律髓【方回。】外筑补遗

　　八十四卷翦镫新话【瞿佑。】翦镫余话【李桢。】诗史诗林【单宇。】学斋占毕书香小步【陈仁。】

　　八十五卷【广闻。】近峰闻略客坐新闻【沈周。】金台纪闻【陆深。】男子异闻妇人异闻【俱周礼。】湖海新闻江湖纪闻【俱薛汝节。】石田纪闻【沈周。】

　　八十六卷《苹野纪闻》【伍余福。】《祠庙异闻》《花木异闻》《禽兽异闻》【俱周礼。】《蓉塘纪闻》【姜南。】《菽园纪闻》【陆文量。】

　　八十七卷【闲谈。】郊外农谈都公谈纂【陆采。】河馆闲谈

　　八十八卷《苏谈》【杨循吉。】《拘墟迂谈》【陈沂。】《孤树裒谈》【李默。】《半村野人闲谈》【姜南。】《委巷丛谈》【田汝成。】《东皋杂谈》【梅纯。】《古冲闲谈》【李默。】

　　八十九卷【嘉言。】绿雪亭杂言【敖英。】井观琐言【郑瑗。】蒙泉杂言【岳正。】张司马格言东峰重言

　　九十卷义命格言【李仲僎。】莲谷析言竹下寤言【王文录。】近言【顾璘。】虚斋至言【蔡清。】经济格言阳明则言【王守仁。】

　　九十一卷曹氏谰言东岑卮言溪上清言推古庸言王氏慎言【王廷相。】

　　九十二卷【诗话。】存余斋诗话【朱承爵。】渚山堂诗话【陈霆。】闲中今古【陈颀。】蕉窗清兴录

　　九十三卷丹铅余录【杨慎。】归田诗话【瞿佑。】拘虚诗谈【陈沂，一作陈凤。】椶窗随笔【姜南。】山窗随笔【蒋平仲。】

　　九十四卷醉经堂餔糟编蓉塘诗话【俱姜南。】元敬诗话【都穆。】定轩持话【姚福。】

　　九十五卷曹安丘长语麓堂诗话鹤亭笔乘【姜南。】草木子余录夷白斋诗话【顾元庆。】

　　九十六卷【杂识。】风月堂杂识轰筑记剔齿闲思记招璞简记【皆姜南。】华夷译语【火原洁。】石田杂记【沈周。】海涵万象录【黄润玉。】悬笥琐探【刘昌。】

　　九十七卷丹铅录【杨慎。】玉堂漫笔【陆深。】雨堂暇笔【姚福。】水东日记【叶盛。】

　　九十八卷銮坡杂记【宋濂。】刍荛余论【林炫。】呆斋杂著【刘定之。】王忠文公丛录【王祎。】迂论【王廉。】菊坡僭述【单宇。】

　　九十九卷鹋峰杂著山居杂著【葛润。】忍书畜德录【陈沂。】升庵杂考【杨慎。】

　　一百卷升庵琐语【杨慎。】庚巳编【陆粲。】会问刘东山疏，

　　又广说郛八十卷

　　一卷【经。】宝函经黄帝内经五木经水经【桑钦。】

　　二卷金鏁经太玄经相鹤经耒耜经【陆龟蒙。】撼龙经山海经

　　三卷疑龙经洞元经烛誊经神眼经钩锁连环经绀珠经黄庭内景经黄庭外景经大通经虚皇经胎息经神光经金符经相马经【陈元靓。】瞤经

　　四卷师旷禽经【报华。】兽经【黄省曾。】茶经【陆羽。】灵棋经瓢经【小丹丘学仙。】相牛经【甯戚。】相手板经【萧何。】葬经【郭璞。】

　　五卷【传。】徐孺子传苏云卿传【俱李廷贵。】纯阳真人传【陈得一。】老休先生传太白山人传【殷云霄。】太白山人后传【李梦阳。】中山狼传唐义士传【陶九成。】

　　六卷七真仙传【张邦直。】百夷传【李思聪。】

　　七卷中庸传【张邦奇。】老尼传烟花主人传酒鬼自序传荆门老妇传【俱瞿佑。】书断列传竹夫人传【张文潜。】

　　八卷【子。】海樵子【王崇庆。】空同子【李梦阳。】东岑子南郭子【高纯。】

　　九卷【史。】史通会要【陆深。】贞观小断【张吉。】续编宋史辨【高庠。】

　　十卷五代史阙文史补【张华。】史剡【司马光。】桯史【岳珂。】元史阐幽【许浩。】

　　十一卷【集。】资暇集【李济翁。】文房四友集【胡谦厚。】献丑集【裴自。】唾玉集

　　十二卷食品集【吴禄。】

　　十三卷【录。】逍遥录【姜南。】传疑录上中下停骖录上中下知命录【俱陆深。】厉病录【何孟春。】

　　十四卷毕辜录河汾燕闲录【陆深。】康斋日承【吴与弼。】霏雪录【刘绩。】挥麈录【杨万里。】

　　十五卷漫斋诗话录三山语录朱文公语录况海小录七观录【袁楠。】橘录上中下画墁录【张舜民。】蓼花洲闲录因话录侯鲭录宾退录扣舷凭轼录【姜南。】清夜录【俞文豹。】松壑道人演法录【瞿佑。】玉堂逢辰录景行录

　　十六卷复斋漫绿窃愤录窃惯续录赴召录【张耀卿。】揽辔录【范成大。】邵氏闻见录【邵伯温。】论倭录【吴莱。】升堂录【海琼真人。】酒签录就日录【郑景璧。】筹边录【赵伸。】

　　十七卷奏对录【杨士奇。】空同秘录【李梦阳。】能改斋漫录【吴曾。】投辖录【王明清。】郡邑等第录

　　十八卷儒学录【仇熙。】清尊录古贤小字录【陈思。】识鉴录【袁忠彻。】简端录【邵宝。】

　　十九卷薛氏读书录【薛瑄。】损斋备忘录【梅纯。】梦游录否泰录【刘定之。】胜国纪异录绍陶录【俱陶九成。】

　　二十卷愧郯录【岳珂。】李侍郎奉使录器物铭录【王祎。】零陵香怪录文式录琐碎录辍耕录【陶宗仪。】

　　二十一卷【书。】矫亭偶见漫书【方鹏。】古三坟书【毛渐。】偶书愿丰堂漫画【陆深。】上西溽相国书【崔铣。】

　　二十二卷黄石公素书广潜书化书【谭峭。】异梦全书定性发蒙书【吕景蒙。】

　　二十三卷诸葛孔明心书迂书【司马光。】蚕书相字心易书褚氏遗书【褚澄。】复内阁靳宗伯书【胡世宁。】

　　二十四卷【志。】刘邵人物志

　　二十五卷蛮夷志【田汝成。】异域志【胡惟庸。】牛坞志【司马泰。】传国宝志【何乔新。】文房志贵州土官志【田汝成。】钱氏私志

　　二十六卷【编。】周礼复古编【俞廷椿，一作廷楷。】儒志编【王开祖。】人相编政教编【王瓒。】辅教编【契嵩。】性学编【许浩。】

　　二十七卷解愠编【乐天生。】

　　二十八卷辨惑编金华子杂编鳞介编【段广。】三关遏绝编边关遏截编【俱丛兰。】极余编【何孟春。】

　　二十九卷【钞。】琅琊漫钞【文林。】像章杂钞春雨堂杂钞蜀都杂钞【俱陆深。】

　　三十卷论语类钞【顾璘，类一作杂。】

　　三十一卷【略。】明纪略【皇甫录。】

　　三十二卷骚略【高似孙。】黄石公三路客商规略

　　三十三卷子略【高似孙。】

　　三十四卷【论。】天地造化论【王柏。】养生论【元隐君。】养生主论【洞虚子。】画帘绪论【陶云翔。】汉书杂论【刘子翚。】治河论【邵宝。】诗论【刘定之。】论倭【吴莱。】道统源流论

　　三十五卷玄纲论修养秘论呆斋宋论【刘定之。】八厓绪论【周廷用。】

　　三十六卷【训。】颜氏家训【颜之推。】

　　三十七卷性理彝训【王孝友。】慎言集训【敖英。】

　　三十八卷政训【彭韶。】许氏家训【张枢。】温公家训蒙训【徐阶。】

　　三十九卷家训提纲家训续【俱霍韬。】文训【王祎。】杨东里家训【士奇。】吕氏童蒙训缁门警训

　　四十卷【辨。】诗韵辨僧辨【徐九霄。】王氏字说辨【杨时。】荀子辨【徐绩。】四维辨【杨守陈。】谈命辨【童轩。】夏正辨【戴良。】禄命辨【宋濂。】夷齐十辨【王直。】淫祀辨【刘驷。】海市辨【王崇庆。】禹贡疑误辨【张吉。】称谓辨古礼尚右辨【童轩。】名教辨宾竹道人。

　　四十一卷【纪。】师友谈纪天潢玉牒纪陆氏诗纪【陆采。】应天府政纪【王熿。】

　　四十二卷金陵世纪

　　四十三卷雪厓和尚东游纪竹亭听笛记磁闲阴德纪望江楼纪东轩丽情纪【俱瞿佑。】工狱纪【宋本。】青箱杂记拾遗记绮窗联句记【周礼。】高昌碑记【胡广。】北征记西征石城记兴复哈密记【俱马文升。】

　　四十四卷南海古迹记【吴莱。】平江纪事【高德基。】名山福地记林虑游记【许有壬。】北行记【张德辉。】读书笔记【祝允明。】辨诬记窦椟记五庄日记【姜南。】周文襄公年谱记【顾清。】琼花记【郑兴裔。】义鹰记【吕次儒。】

　　四十五卷事林广记【陈元靓。】寓圃杂记【王锜。】

　　四十六卷【谱。】历代帝王谱【郑文宝。】历代世谱【陈璘。】

　　四十七卷荔枝谱【蔡襄。】海棠谱【陈思。】芍药谱【王观。】砚谱日录端砚谱【荣杞。】素王年谱梅谱【范成大。】菊谱【史正志。】丽春花谱【宋游。】牡丹谱【欧阳修。】

　　四十八卷山居饮食谱食品谱圆社谱象棋谱打马格式谱双陆谱【俱陈元靓。】仙家服食谱宫禽小谱

　　四十九卷【笔。】梦溪笔谈【沈括。】乌台笔补【王恽。】山居随笔【蒋平仲。】宋景文笔记【李衍。】三余赘笔

　　五十卷投瓮随笔【姜南。】中和堂随笔【陆深。】定轩暇笔【姚福。】春凤堂随笔【陆深。】

　　五十一卷【说。】山谷杂说笠泽杂说【陆龟蒙。】瞽说【苏伯衡。】谱系杂说渭南杂说【陆游。】墨池杂说【王焕。】陈氏墓说【瞿佑。】葬说【赵汸。】

　　五十二卷说林【张时彻。】刘伯温杂说王文忠公杂说怡庵杂说【陈继。】枕肱杂说【童轩。】东海杂说【张汝弼。】容春堂杂说庄渠体仁说【魏校。】象山杂说南皋杂说【周洪谟。】圭峰杂说【罗玘。】西涯杂说崔氏杂说【崔铣。】东桥杂说

　　五十三卷【谈。】剪烛清谈【王贯环。】檐曝偶谈【顾元庆。】两山墨谈【陈霆。】孙公谈圃【孙升。】后山丛谈【陈师道。】

　　五十四卷秉烛清谈听雨纪谈【都穆。】谈苑醍醐【杨慎。】

　　五十五卷苏谈【杨循吉。】山桥夜谈可谈【朱彧。】谈渊谈薮【庞元英。】刘氏谈丛苇航纪谈【赵葵。】铁围山丛谈【蔡条。】

　　五十六卷【语。】震泽长语【王鏊。】大宾辱语【姜南。】

　　五十七卷义命汇语【李仲僎。】唐语林齐东埜语【周密。】世说新语尉谈南语鲁桥怅语蒙古译语

　　五十八卷【话。】绿窗新话道山清话

　　五十九卷存斋新话【瞿佑。】运甓子馀话【李桢。】

　　六十卷隋唐佳话【刘餗。】刘宾客佳话【韦绚。】

　　六十一卷【言。】朱文公问答要言名物法言松窗寤言【崔铣。】经籍格言【石渠老人。】

　　六十二卷方洲杂言【张宁。】工絅庵迩言【戴锦。】药房琐言【杨豫孙。】江皋野言【张嘉庆。】东岑寓言

　　六十三卷约言【薛蕙。】西畴老人常言【何垣。】庆历民言

　　六十四卷丹阳马真人真言省心格言海岳名言【米芾。】迩言【刘炎。】竹洲刍言【吴儆。】

　　六十五卷【诗话。】后山诗话后村诗话蒙斋诗话温公诗话东莱诗话葛常之诗话诗评南村诗话【陶宗仪。】漫臾诗话苕溪诗话东坡诗话水东诗话

　　六十六卷王直方诗话诚斋诗话石林诗话古今诗话全唐诗话南溪诗话韵语阳秋【葛常之。】范元宽诗话吴礼部诗话许彦周诗话

　　六十七卷【纂要。】诸子纂要【黎尧卿。】

　　六十八卷

　　六十九卷

　　七十卷【俱同上。】

　　七十一卷古今姓氏纂要

　　七十二卷【遗事。】天全先生遗事【徐子阳。】夏忠靖公遗事耿清惠公遗事【郭登。】薛文清公遗事许少保行实【李逊学。】瀛国公事实【袁忠彻。】

　　七十三卷【家仪。】居家杂仪【司马光。】梭山家制方逊志宗仪黄忠宣公教仪七十四卷【杂著。】墨余钱鎛【姜南。】虚斋杂著【蔡清。】濯旧【潘潢。】

　　七十五卷历代帝王名臣法帖【刘次庄。】选诗句图【高似孙。】

　　七十六卷鹤林玉露艺苑雌黄德隅斋画品【李廌。】小尔雅【孔鲋。】山家清事【林洪。】学诗管见【俞远。】

　　七十七卷草堂杂用林评事三约【王恽。】七出议山人家事蚕衣【祝允明。】草堂清兴法帖通解道具张东海杂著深衣考【张庭。】

　　七十八卷古今大家翰牍【慕古老人。】宋宫殿考【王佐。】

　　七十九卷玉壶冰【都穆。】

　　八十卷漫叟拾遗笑林【张诗。】原道释儒学枢要，

　　又古今汇说六十卷

　　一卷【经。】仪礼逸经【吴澄。】营造宅经龙虎经阴符经狐首古经神异经地理心经【刘谦。】

　　二卷文始经定观经俭训经赤文洞古经难经

　　三卷化妒经忠经【马融。】政经女孝经五厨经棋经【张拟。】百怪断经酒经【周府。】

　　四卷肘后经玉历通政经【李淳风。】草木幽徽经

　　五卷【书。】平土书【李覯。】潜书【同上。】岣嵝神书【九霞子。】叶居升上皇帝与崆同书【黄省曾。】与文征明书【唐寅。】

　　六卷【子。】抱一子关尹子太冲子【魏景。】龙舒子意林【马总。】

　　七卷【史。】史馀【陆采。】温公史评

　　八卷楚史梼杌古今印史【徐官。】

　　九卷白斋先生读史撮择

　　十卷史概【朱右。】研史【米芾。】元章书史晋文春秋

　　十一卷【传。】三彭传【吴莱。】诸仙传群仙传列仙传【刘向。】轩辕传稗史集传【徐显。】清河先生传张佛子传【王拱宸。】医林史传【程伊。】

　　十二卷汉武帝内传外传杨铁厓传铁厓杂传史痴翁传【杨循吉。】阳明浮海传六烈女传【李梦阳。】义騟传【岳珂。】

　　十三卷南岳魏夫人传【颜真卿。】虬髯客传【杜光庭。】杨太真外传【乐史。】高力士外传【郭湜。】赵飞燕外传【伶元。】梅妃传【朱遵度。】白猿传艺术传

　　十四卷文丞相传【胡广。】督府忠义传【邓光廌。】御制周颠仙传宋太史传【王祎。】唐昭卿传武夷幽隐传陶泽遇仙传都城故老传治溷生传

　　十五卷【记。】海内十洲记【东方朔。】卓异记【李翱。】集异记【薛用弱。】红梅记徐仙真世家记【朱庭晖。】玉堂杂记

　　十六卷续齐谐记【吴均。】汉武帝洞冥记【郭宪。】洛阳名园记【李文叔。】周秦行记【吴均。】艮岳记【张淏。】浦阳人物记【宋濂。】

　　十七卷西使记【刘郁。】游云门五记【朱右。】玉匣记【许真人。】七十二泉诗记【晏璧彦。】龙眠海会图记【岳珂。】

　　十八卷古今书记古今画记秋涧杂记【俱王恽。】诺皋记【段成式。】吴兴园圃记【周密。】东游记【杨奂。】松陵渔具诗记松陵樵人诗记【俱陆龟蒙。】松陵酒咏记茶咏记【俱皮日休。】漫记

　　十九卷【纪。】漕河纪事淳熙堂杂纪

　　二十卷【集。】开颜集冀越集【俱周文玘。】四并集【张功甫。】乐歌辞集效吕集【陈味芝。】

　　二十一卷艳情集【雷世清。】青楼规范集

　　二十二卷太公集【汪鋐。】同居集【徐讷。】香台集【瞿佑。】

　　二十三卷效颦集【赵弼。】

　　二十四卷【录。】随遗录【颜师古。】茶录【蔡襄。】古今刀剑录【陶弘景。】余文靖公北征录居业录【胡居仁。】

　　二十五卷文录【唐庚。】松窗杂录【李濬。】台中文议录卧游录鼎录【虞荔。】葆光录

　　二十六卷省心录【林逋。】展墓录【杨士奇。】使边日录【邹伸之。】洪照绝交录桃源访隐录池龟雪冤录

　　二十七卷春明退朝录【宋敏求。】东溪日录【周琦。】謇斋琐缀录【尹直。】契丹官仪录【余靖。】

　　二十八卷书法钩玄录【苏霖。】前贤禁戒录宝章待诏绿【王讲。】谈谐录百忍图录劝善录【张时彻。】御府书画式录真相录【韩彦直。】余冬序录【何孟春。】

　　二十九卷【志。】博异志【谷神子。】邺都宫室志【崔铣。】明道杂志【张耒。】金山杂志

　　三十卷桂海虞衡志【范大成。】翰林志【李肇。】牡丹荣辱志【邱濬。】玉灵聚义志辨疑志清波杂志夷坚志

　　三十一卷《龙川略志》《忭梁怪物志》《玉照堂梅品志》《广西土官志》【田汝成。】《夷坚续志》【薛汝昂。】

　　三十二卷《天下图志略》【廖世昭。】

　　三十三卷【编。】《杜阳杂编》【苏郢，一作鹗。】

　　三十四卷《自警编》《订鬼编》《纪妖编》【俱王充。】《书断杂编》《疑孟编》【司马光。】孙季昭《示儿编》

　　三十五卷【谱。】续书谱【姜夔。】纸谱故物谱天彭牡丹谱【陆游。】南方草木谱【嵇含。】歙县研谱菊谱【刘蒙。】

　　三十六卷酒谱【宝子野。】竹谱【戴庆豫。】菌谱【陈仁玉。】筍谱【赞宁】蔬食谱【陈达叟。】蟹谱【傅肱。】芍药谱【刘攽。】

　　三十七卷【论。】兄弟论【常德志。】朱文公游艺至论【余祐。】何柏斋造化论【王廷相。】肤见馀论【赵迁。】

　　三十八卷【说。】易说方便闲杂说刘静修杂说萤雪丛说【俞成元。】诗说【姜夔。】梅溪杂说东坡艾子说忠靖冠服图说【张璁。】宋潜谿杂说

　　三十九卷【钞。】读律钞【谷继宗。】六子摘钞【方鹏。】双槐岁钞短竹卷钞【方豪。】黄氏日钞

　　四十卷【笔。】涉史随笔【葛洪。】芥隐笔记东轩笔录执鞭珥笔

　　四十一卷容斋随笔续笔三笔试笔笔说黄文献公笔记【刘刚。】林泉随笔【张纶。】乌台笔补【王恽。】

　　四十二卷【言。】栾城先生遗言【苏籀。】随居清言感物杂言【王文录。】传道粹言

　　四十三卷【谈。】桂苑丛谈【冯休子。】沧浪先生诗谈【严羽。】深雪偶谈【方岳。】丁晋公谈录

　　四十四卷友会丛谈【上官融。】贾氏谈录【张洎。】闲燕尝谈【董弅。】广客谈【伍光忠。】荆溪林下偶谈

　　四十五卷【语。】盱江常语【李覯。】徐节孝先生语灌畦暇语新语【陆贾。】教外隐语鄢陵野中辨语青原嘉会语【邹守益。】晁氏客语西溪丛语【姚宽。】陵阳先生室中语谚语

　　四十六卷【话。】玉堂嘉话【王恽。】玉林诗话渔樵闲话【苏轼。】冷斋夜话避戎夜话【石茂良。】

　　四十七卷【诗话。】晦庵诗话唐子西诗话洪驹父诗话西清诗话六一居士诗话山谷诗话四六余话【王铚。】玉枕山诗话【张汝弼。】黄常明诗话渔隐诗话

　　四十八卷【阙。】

　　四十九卷【阙。】

　　五十卷【文。】毕方文跛奚移文【黄庭坚。】劝农文【王祎。】诲子侄文【罗中。】遣疟鬼文【秦观。】供醮文【雍馀。】憎王孙文送穷文乞巧文诅蠹鱼文【王惮。】宥蝮蛇文斩曲几文戮鳄鱼文祭皂文【孙蕡。】兄弟文功过历文口神文招剑文【刘子翚。】祛瘟文【王文禄。】

　　五十一卷【辨。】学辨【方孝孺。】辨盗【邵宝。】荷亭辨论【卢格。】济渎灵异辨【潘棠。】玄风录辨【元人。】河源辨【王鏊。】

　　五十二卷【考。】测景台考【邵宝。】太山考【陈沂。】杂考【王佐。】瘗鹤铭考【华阳真逸。】深衣考【张庭。】宋纪受终考【程敏政。】

　　五十三卷【闻。】次柳氏旧闻【李德裕。】松漠纪闻博古纪闻【张世南。】

　　五十四卷剪胜野闻【徐祯卿。】南烬纪闻春渚纪闻五十五卷【约。】南赣乡的【王守仁。】阳明教约蓝田吕氏乡约苏城乡约【毛理。】湖南书院学约【司马泰。】

　　五十六卷【事。】天宝遗事【王仁裕。】甫唐近事【郑文宝。】枫山行实【唐龙。】韩忠献公遗事【强至。】

　　五十七卷洪武纪梦国初事迹【刘辰。】正统北狩事迹【杨铭。】云林遗事【顾元庆。】

　　五十八卷【纂要。】历代帝王纂要诸章纂要圣学格物纂要【湛若水。】养生类纂陈白沙遗言纂要【张诩。】丹经纂要

　　五十九卷【杂著。】幽闲鼓吹【张固。】古今注【崔豹。】宜斋野乘【吴枋。】碧云騢【梅尧臣。】

　　六十卷白獭髓【张仲文。】独断【蔡邕。】新倩籍【徐祯卿。】言语对问【刘基。】渔樵问对【邵雍。】

　　又再续百川学海八十卷

　　甲集卷一正学阶梯【彭时。】卷二陆学订误【张吉。】卷三石渠意见【王恕。】卷四体仁说【魏校。】卷五原道释【崔铣。】卷六蔡氏图解【蔡清。】卷七儒学管见【何塘。】

　　乙集卷八克谨篇卷九否泰录【刘定之。】卷十三朝圣谕录【杨士奇。】卷十一燕对录【李东阳。】卷十二礼仪定式续编卷十三文华盛纪【李时。】卷十四南城召对录【夏言。】

　　丙集卷十五旌功录【于冕。】卷十六商文毅公遗行【商汝颐。】卷十七敬斋潜德录【张元祯。】卷十八孙忠烈行状【胡世宁。】高逸编【刘麟。】卷十九天慈见睍录【胡纯。】卷二十【同上。】卷二十一群忠录【唐龙。】卷二十二薛文清行状【李逊学。】异政录【许诰。】

　　丁集卷二十三笔畴【王达善。】卷二十四杂诫【方孝孺。】卷二十五胡子粹言【吴廷举。】卷二十六谷坪日录【李中。】卷二十七道南三书【陆深。】卷三十师友格言【汪尚和。】

　　戊集卷三十二尚论篇【王达善。】卷三十六胡文穆公杂著【胡广。】卷三十七百感录【丁相。】卷三十八困知记【罗钦顺。】卷三十九【同上。】

　　己集卷四十一文式【曾鼎。】卷四十二文原【宋濂。】卷四十三字义切略【周伯殷。】卷四十四倚和录【赵鹤。】卷四十五博笑集【高铉。】卷四十六诗教外传【陈献章。】卷四十七【同上。】卷四十八二业合一训【湛若水。】

　　庚集卷四十九麓堂诗话【李东阳。】卷五十一本事诗卷五十二盐车道听学圃余力【俱姜南。】卷五十三诗品【锺嵘。】卷五十四叶氏谈薮【叶深。】

　　辛集卷五十五六书本义【赵古则。】卷五十六【同上。】卷五十七字学新书【刘惟志。】卷五十八篆法指南【詹恩。】永字八法解【李淳。】卷五十九古墨迹论【曹昭。】卷六十碑帖集【王佐。】卷六十一金石遗文【王佐。】卷六十二书学会编卷六十三切字枢纽【汪道伍。】卷六十四从古正文【黄谏。】卷六十五【同上。】

　　壬集卷六十六家礼节要【朱廷立。】卷六十七燕射礼仪【湛若水。】卷六十八律吕新书改【张敔。】卷六十九【同上。】卷七十雅乐俗乐卷七十一珍宝论古漆器论【曹昭。】古琴论古研论【俱舒敏。】卷七十二古画论异石论【俱舒敏。】文房论【王佐。】卷七十三图画要略【朱凯。】墨娥小录【吴继。】

　　癸集卷七十四烂柯经【涵虚子。】卷七十六骨牌谱卷七十八琴苑卷七十九【同上。】卷八十指明算法【夏源泽。】

　　又三续百川学海三十卷

　　甲集卷一正教编【王赞。】樵谈【许棐。】程朱正学纂要【陈晟。】省己【顾谅。】卷二立志说【王守仁。】濯旧【汪俊。】卷三心学图说心学纂言【沈一元。】

　　乙集卷四彭文宪公笔记贤识录【陆釴。】卷五震泽纪闻【王鏊。】病起漫录【陆釴。】卷六食货录【王鏊。】明记略【皇甫录。】

　　丙集卷七三家世典【郭勋。】国初礼贤录怜忠录【夏时正。】卷八戡定三城录【曾铣。】卧忧志【丁相。】卷九明名臣赞【彭韶。】理学名臣赞录【杨廉。】平定交南录【邱濬。】续观感录【方鹏。】

　　丁集卷十林泉随笔【张纶。】卷十一刍荛馀论【郑讷。】偶见漫书【方鹏。】卷十二少湖语录【徐阶。】东戍录【夏良胜。】

　　戊集卷十三警世集【杨维桢。】卷十四眇士赞【石珤。】警身纂要【敖英。】卷十五□□□□

　　己集卷十六修词鉴衡【陈绎。】文字辨体题辞【吴讷。】文论【薛瑄。】卷十七文法至论【吴讷。】学文凡例文章精义【李涂。】文法奥论卷十八文则【陈骙。】文评文苑春秋【崔铣。】

　　庚集卷十九诗解唐诗品【徐献忠。】卷二十诗学梯航诗说【卧云山人。】诗人叙论【高棅。】卷二十一诗评【竹林嫩仙。】诗论【宋濂。】

　　辛集卷二十二六书统略【顾萃。】书史会要【陶宗仪。】续书谱【姜夔。】续书评【王立杨。】淳化帖考【陶宗仪。】卷二十三御制书学编字源释义【黄谏。】书论【解缙。】卷二十四兰亭帖目印章考【俱陶宗仪。】汉隶释西域梵文【陶宗仪，二书据别本补。】

　　壬集卷二十五洞天仙品药谱【陶宗仪。】香谱【乔福。】草谱竹谱花谱果谱【俱宋诩。】卷二十六内用灵草录宋氏树畜事宜谷菜宜法【俱宋诩。】野菜谱【王磐。】卷二十七文房事宜闺门事宜【俱宋诩。】洞天清友录【金润。】香莶四友录【陆奎章。】

　　癸集卷二十八太和正音谱词林须知【俱涵虚子。】院本名目【陶宗仪。】卷二十九博古纪闻卷三十杂剧类编画诀【俱陶宗仪。】娱老录

　　又史流十品一百卷

　　卷一北平录平蜀记平塞录【陆深。】平夏录【黄标。】

　　卷四经略西番录【许进。】

　　卷五复辟录靖难功臣录卷六宸章杂录【杨一清。】江海歼渠记【祝允明。】

　　卷七古今识鉴【袁忠彻。】嘉靖三札【霍韬。】

　　卷八南巡日录北还录【陆深。】

　　卷九陶学士事迹【费宏。】备遗续录【何孟春。】

　　卷十三杂问【方孝孺。】可斋杂记【彭时。】

　　卷十四菽园杂记听雨纪闻马氏日钞【马愈。】

　　卷十五琅琊漫钞【文林。】

　　卷十六警心萃说【陈斗。】

　　卷十七张氏至宝集【张淮。】清恬会记【贺确。】

　　卷十八忠节录【徐溥。】

　　卷十九循史私录【唐龙。】

　　卷二十一孔子世系录刘爱礼举家书【刘驷。】

　　卷二十二诩运录【刘基，以下散失。】

　　汪云程逸史搜奇一百卷【一作十卷。】

　　王文禄明世学山五十卷

　　陈继儒宝颜堂秘笈二十卷，又续秘笈五十卷，又广秘笈五十卷，又普秘笈四十六卷，又汇秘笈四十一卷

　　正集玉照新志六卷【王明清。】云烟过眼录四卷【周密。】学古编一卷【吾邱衍。】笔畴二卷【王达。】书品一卷【庾肩吾。】乐郊私语一卷【姚桐寿。】清暑笔谈一卷【陆树声。】贫士传二卷【黄姬水。】焚椒录一卷【王鼎。】归有园尘谈一卷【徐学谟。】娑罗馆清言二卷【屠隆。】娑罗馆逸稿二卷【屠隆。】续清言一卷【屠隆。】冥寥子游二卷【屠隆。】甲乙賸言一卷【胡应麟。】广庄一卷【袁宏道。】瓶史一卷【袁宏道。】偶谭一卷【李鼎。】丛书十二卷【王楙。】考槃余事四卷【屠隆。】

　　续集尚书故实一卷【李绰。】南唐近事一卷【郑文宝。】文公政训一卷【朱熹。】西山政训一卷【真德秀。】谈苑四卷【孔平仲。】林下偶谈四卷【吴氏。】桂苑丛谈一卷【冯翊。】阴符经解一卷【古注。】枕中书一卷【葛洪。】后山丛谈四卷【陈师道。】无上秘要一卷【出道藏。】省心录一卷【林逋。】觚不觚录一卷【王世贞。】读书杂钞二卷【魏了翁。】脉望八卷【赵台鼎。】贤弈编四卷【刘云卿。】煮泉小品一卷【田艺衡。】伏戎纪事一卷【高拱。】丹青志一卷【王稚登。】画说一卷【莫是龙。】次柳氏旧闻一卷【李德裕。】谿山余话一卷【陆深。】耄余杂识一卷【陆树声。】西堂日记一卷【杨预孙。】知命录一卷【陆深。】乐府指迷二卷【上卷张玉田，下卷陆辅之。】疑仙传一卷【王简。】可谈一卷【朱彧。】玉堂漫笔一卷【陆深。】蜀都杂钞一卷【陆简。】四夷考八卷【叶向高。】集异志四卷【陆勋。】慎言二卷【敖英。】鼎录一卷【虞荔。】古奇器录一卷【陆深。】井观琐言三卷【郑瑗。】蜩笑偶书一卷【郑瑗。】长松茹退二卷【憨头陀。】虎荟六卷【陈继儒。】罗湖野录四卷【晓莹。】觞政一卷【袁宏道。】吴社编一卷【王稚登。】愿丰堂漫书一卷【陆深。】金台纪闻一卷【陆深。】长水日钞一卷【陆树声。】寤言一卷【陆树声。】夷俗纪一卷【萧大亨。】三事溯真一卷【李豫亨。】销夏部四卷【陈继儒。】辟寒部四卷【陈继儒。】

　　广集两同书二卷【罗隐。】羯鼓录一卷【南卓。】荆楚岁时纪一卷【宗懔。】丙丁龟鉴六卷【柴望。】沧浪诗话一卷【严羽。】游城南记一卷【张礼。】入蜀记四卷【陆游。】出蜀记二卷【即吴船录，范成大。】枫窗小牍二卷【袁氏。】经外杂钞一卷【魏了翁。】物类相感志一卷【苏轼。】还克志一卷【颜之推。】正朔考一卷【附古今考，魏了翁。】风月堂诗话二卷【朱弁。】文则二卷【陈骙。】前武林旧事六卷【周密。】后武林旧事五卷【周密。】老子解四卷【苏辙。】贵耳录二卷【张端义。】王氏谈录一卷【王洙。】海内十洲记一卷【东方朔。】农田馀话二卷【长谷真逸。】岁华纪丽谱一卷【费著。】庚申外史二卷【葛禄衡。】脚气集二卷【车若水。】化书六卷【谭峭。】传疑录一卷【陵深。】春风堂随笔一卷【陆深。】燕闲录一卷【陆深。】读书笔记一卷【祝允明。】意见一卷【陈于陛。】从政录一卷【薛瑄。】海槎馀录一卷【顾玠。】东谷赘言二卷【敖英。】丹铅续录八卷【杨慎。】食色绅言二卷【皆春居士。】闽部疏一卷【王世懋。】学圃杂疏一卷【王世懋。】瓶花谱一卷【张谦德。】汲古丛话二卷【陆树声。】马记一卷【郭子章。】剑记一卷【郭子章。】雨航杂录二卷【冯时可。】邵康节外记四卷【陈继儒。】鼂采清课一卷【费元禄。】戊申立春考证一卷【邢云路。】金丹四百字解一卷【张伯端。】友论一卷【利玛宝。】木几冗谈一卷席上腐谈二卷【俞琰。】

　　普集朝野佥载六卷【张鷟。】毛诗草木鸟兽虫鱼疏二卷【陆玑。】别国洞冥记一卷【郭宪。】三辅黄图一卷【潘岳。】卓异记二卷【李翱。】卧游录一卷【吕祖谦。】孔氏杂记三卷【孔平仲。】春渚纪闻六卷【何薳。】东坡问答录一卷【苏轼。】渔樵闲话录一卷【苏轼。】洛阳名园记一卷【李廌。】扪虱新话四卷【陈善。】骖鸾录一卷【范成大。】揽辔录【范成大。】麟书一卷【汪若海。】曲洧旧闻四卷【朱弁。】震泽长语二卷【王鏊。】农说一卷【马一龙。】游名山记四卷【都穆。】召对录一卷【申时行。】艺圃撷余一卷【王世懋。】茶寮记一卷【陆树声。】然明茶疏一卷【许汝纾。】真珠船八卷【胡侍。】古今印史一卷【徐官。】同异录二卷【陆游。】骈语雕龙四卷【游日章。】会仙女志一卷【郦琥。】孝经一卷孝经集灵节略一卷【虞淳熙。】孝经引证一卷【杨起云。】孝经宗旨一卷祈嗣真诠一卷【袁黄。】备倭图记一卷【卜大同。】方山纪述一卷【薛应旂。】祐山杂记一卷【冯汝弼。】圣学范围说一卷【岳元声。】山行杂记一卷【宋彦。】冬官记事一卷研北杂志二卷【陆友。】听心斋客问一卷【万尚文。】画禅一卷【莲儒。】金华游录二卷【谢翱。】浑然子一卷【张翀。】方洲杂言一卷【张宁。】玉笑零音一卷【田艺蘅。】酒史二卷【冯时化。】幽闲鼓吹一卷辽阳图记一卷

　　汇集清异录四卷【陶谷。】蟾仙解老一卷【白玉蟾。】兼明书五卷【邱光庭。】靖康缃素杂记一卷【黄朝英。】世范三卷【袁采。】锺吕二仙传一卷【黄鲁曾。】金丹诗诀二卷【吕嘉。】韩仙传一卷【韩若云。】衍极一卷【郑杓。】稚川内篇四卷稚川外篇四卷【葛洪。】周易尚占三卷【李清庵。】画品一卷【李廌。】诚意伯连珠一卷【刘基。】春雨杂志一卷【解缙。】异鱼图赞四卷【杨慎。】江邻几杂志一卷【江休复。】谏言长语二卷【曹安。】阴符经解一卷【焦竑。】支谈三卷【焦竑。】问奇集一卷【张位。】祝子小言一卷【祝世禄。】先进遗风二卷【耿定向。】补笔谈二卷【沈括。】见闻纪训一卷【陈良谟。】奉使录二卷【张宁。】黄帝祠额解一卷【李维桢。】天目游记一卷【黄汝亨。】游唤一卷【王思任。】正黄白镜一卷【李文烛。】续黄白镜一卷【李文烛。】田居乙记一卷【方大镇。】一庵杂问录一卷【唐枢。】碧里杂存一卷【董谷。】奇门遁甲一卷【刘基。】瀛涯胜览一卷【马观。】女直考一卷【方凤。】燕市诗一卷【袁聚。】竹派一卷【莲儒。】泉南杂志二卷【陈懋仁。】物异考一卷夷俗考一卷【方凤。】

　　又《正集前篇见闻录》八卷《珍珠船》四卷《妮古录》四卷《群碎录》一卷《偃曝余谈》二卷《岩栖幽事》一卷《枕谭》一卷《太平清话》四卷《书蕉》二卷，《笔记》二卷《书画史》一卷《长者言》一卷《狂夫之言》三卷《续狂夫之言》二卷《香案牍》一卷《读书镜》十卷

　　高承埏《稽古堂群书秘检》二十二种【字寓公。】

　　毛晋《津逮秘书》十五集

　　樊维城《盐邑志林》五十五卷【黄冈人，遗书目维城为海盐令时辑。】

　　《稗乘》四十五卷

　　《梓吴十种》十卷

　　《浣花居丛书》十种

　　曹文炳《谿堂丽宿集》一册

　　【补】

　　△宋

　　祝穆事文类聚前后续别四集一百七十卷【前集六十卷，后集五十卷，续集二十八卷，别集三十二卷。】

　　富大用新外二集五十一卷【字时可，新集三十六卷，外集十五卷。】

　　潘自牧纪纂渊海一百九十五卷【金华志作潘景宪，字叔度，龙兴元年进士，官教授，朱子铭其墓，卢本云，字牧之，庆元丙辰进士，龙游令。】

　　杨伯嵒《六帖补》三十卷

　　严毅《押韵渊海》二十卷【字子仁。】

　　谢维新《合璧事类》前、后、续、别、外五集三百六十六

　　章俊卿《山堂群书考索》二百十二卷【前后续别四集，字如愚，金华人，庆元中进士，官国子博士，忤韩侂胄，罢职归。】

　　陈元靓《事林广记》十卷【一作十二卷。】

　　陈景沂《花木卉全芳备祖前集》二十七卷，《后集》三十一卷【天台人，称江淮肥遯愚子，宝祐元年癸丑安阳老圃韩境序。】

　　胡继宗《书言故事》十卷，又诗韵大成二卷【卢陵人。】

　　周守忠《姬侍偶类》二卷

　　王应麟《玉海》二百卷，又《小学绀珠》十卷

　　谢枋得《秘笈新书》十六卷

　　毛直方《诗学大成》三十卷【建安人。】

　　高伯埙《会萃古今事类》二百卷【字汝谐，福宁人，领宋漕荐。】

　　刘芳實、刘茂實《敏求机要》十六卷【方實字月梧，茂實字凤梧，同编。】

　　胡煦《群书会元截江网》十六卷

　　《锦绣万花谷》前集四十卷，又后集四十卷，又续集四十卷，又别集三十卷

　　《翰苑新书》七十卷，又别本三十五卷【前后续别四集。】

　　《分门古今类事》二十卷

　　《大学新编画一元龟》一百卷

　　《纂图增注群书类要事林广记》四十卷

　　刘达可《璧水群英集》八十二卷【建安人。】

　　《四六丛珠》四十卷

　　《万卷菁华前集》八十卷，又后集八十卷

　　《增修声律万卷英华》九十二卷

　　《五色线》三卷【鲍云，旧刻三卷，毛氏津逮秘书佚中卷。】

　　△金

　　郑当时韵类节事，又群书会要【字仲康，洪洞人，大定中进士，汾州教授。】

　　△元

　　高耻传群书钩玄十二卷【临邛人。】

　　刘应李翰墨全书一百三十三卷【一作百四十五卷。】，又事文类聚翰墨全书九十八卷【字希泌，建阳人，咸淳中进士，授本邑簿，与熊禾，胡庭芳讲学洪源书堂。】

　　张经史事类书泽三十卷【字子惠，建安人，学易於邱富国。】

　　阴幼遇韵府群玉二十卷【一作阴时遇，字时夫，奉新人，数世同居，登宋宝祐九经科，入元不仕，兄中夫幼达注释，宋濂云，幼遇名时夫，字劲絃，中夫字复春，未知孰是。】

　　钱全衮韵府群玉掇遗十册【华亭人，元末杜门著书，不仕张氏。】

　　郑起潜声律关键八卷

　　钱缙万宝诗山二十卷

　　凌纬事偶韵语

　　俞希鲁竹素钩玄三十卷

　　吴黼丹墀独对十卷

　　虞韶小学日记故事十卷【建安人。】

　　白珽经子类语训二十卷，又集翠裘二十卷，又韵语二十卷【鲍云，韵当作静，今只存二卷。】

　　唐怀德破万总录一千卷【凡所读之书，撮其诸凡而附之以己论辩。】

　　又《钩玄集》【二书据卢本补。】

　　书林广记二十卷

　　群书一览十卷

　　士林龟镜

 
 
千顷堂书目·卷十六 
○【释家类】

　　太祖集注金刚经一卷【成祖御制序。】

　　成祖御制诸佛世尊如来菩萨尊者名称歌曲一卷，又普法界之曲四卷，又神僧传九卷【永乐十五年御制序。】

　　仁孝皇后梦感佛说第一希有大功德经一卷，又佛说五十三佛大因缘经三卷，又诸佛世尊如来菩萨尊者神僧名经四卷

　　宋濂心经文句一卷【至正辛巳序。】

　　宗泐全室禅师注心经一卷，又金刚经注一卷

　　溥洽金刚经注解附录二卷

　　如玘金刚经注解一卷，又圆觉心经合注一卷真可心经要论一卷，又心经直谈一卷，又心经浅说一卷，又心经出指一卷【字达观，吴江人，世称农柏大师。】

　　林明寿心经妙义一卷【建宁人。】

　　德清心经直说一卷，又金刚决疑一卷【字澄印，号憨山，全椒人。】

　　李贽心经提纲一卷

　　林兆恩心经释略一卷，又金刚经统论四卷

　　洪恩金刚解义一卷，又心经说一卷【号雪浪，金陵僧。】

　　曾凤仪金刚般若宗通二卷，又心经释一卷【字舜徵，耒阳人，万历癸未进士，礼部主事。】

　　陈翰臣心经新解一卷

　　杨时芳心经集解一卷

　　如愚金刚筏喻二卷，又金刚重言一卷，又心经钵柄一卷【字蕴璞，江夏人。】

　　何湛之金刚经偈论疏注二卷【字冲伯，南京留守左卫人，万历己丑进士，浙江左参议。】

　　俞王言金刚标指一卷，又心经标指一卷

　　张二果金刚经注释【东莞人，天启丁卯举人，隐庐山。】

　　通润金刚心经解【字一雨，吴县人。】

　　张有誉金刚经义趣广演三卷

　　方泽华严要略二卷【字云望，嘉善人，与唐顺之，方豪为友。】

　　德清华严法界境一卷，又法华通义七卷

　　李通华严疏钞四十卷【云南人，李元阳祖。】。

　　曹胤儒华严指南四卷

　　明河华严十门限，又法华节要【字汰如，南直隶通州人。】

　　如愚法华经智者考证一卷

　　通润法华大窾七卷大祐弥陀金刚二经真解，又法华撮要图，又净土解行二门图【字启宗，洪武间僧录司左善世。】

　　祩宏阿弥陀经疏钞四卷

　　镇澄楞严正观疏十卷，又般若照真论一卷

　　传灯楞严玄义四卷，又楞严圆通疏前矛二卷【天台僧。】

　　汪道昆楞严纂注十卷

　　曾凤仪楞严宗通十卷，又楞伽宗通八卷，又圆觉宗通□卷

　　交光法师楞严正脉十卷

　　明潮楞严语旨十卷【五台僧，住太原文殊寺。】

　　陆长庚楞严述旨十卷

　　沈宗霈楞严约旨一卷，又徵心百问一卷

　　俞王言楞严标旨十二卷，又圆觉经标旨一卷

　　通润楞严合辙十卷，又楞伽合辙四卷

　　袁宏道楞严模象记二卷

　　锺惺楞严如说十卷【同贺中男辑。】

　　钱士升楞严外解

　　王应乾楞严圆通品四卷

　　张二果楞严正脉

　　方允文楞严经解十二卷【字希文，淳安人。】

　　宏道注解楞伽经【字存翁，吴江人，洪武中与梵琦同被召。】

　　德清观楞伽记四卷

　　释明河楞伽解

　　李登般若约钞【字士龙，上元人，以贡授新野令，左迁崇仁教论。】

　　袁中道音注弥陀经二卷

　　祩宏佛说遗教经论疏节要补注一卷，又菩萨戒义疏发隐五卷，又戒疏发隐事义一卷，又菩萨戒明辨一卷

　　通润圆觉正释，又圆觉正疏，又思益梵天经直疏，又梵纲初释，又起信续疏，又琉璃品駮，又杜妄说辨谬，又唯识集解，又明论集解，又所缘论，又发硎论释，又因明集释，又三支比量释，又六离合释

　　明河圆觉蚊饮甘露门曾文饶大乘百法明门论注一卷

　　德清肇论略注三卷

　　箫士玮起信论解一卷

　　成□唯识论俗诠十卷

　　一清华严圆觉楞严楞伽诸经论【吴中僧。】

　　沈士荣续原教论二卷【建安人，儒士，徵至京，疏陈时事，帝嘉之，手诏褒谕，授翰林待诏。】

　　姚广孝佛法不可灭论一卷

　　卢玑续三教平心论

　　石显西方合论十卷

　　智顺善才五十三参论一卷

　　传灯般若融心论一卷，又净土生无生论一卷，又楞严坛表法一卷，又首楞严坛海印三昧二卷，又菩萨戒忏一卷

　　管志道龙华忏仪式一卷

　　祩宏诸经日诵集要二卷

　　袁黄袁生忏法一卷

　　大祐净土指归二卷，又净土真如礼文，又天台受授图

　　仁潮法界安立图六卷

　　梵琦楚石禅师语录二十卷

　　清础毗卢正印，又语录智及四会语录【字以中，吴人，洪武初召居天界。】

　　克庵禅师语录一卷【洪武时僧。】

　　怀信五会语录伯莹四会录

　　元瀞三会语录二卷

　　溥洽雨轩语录五卷

　　法聚玉芝语录六卷，又玉芝和尚内语二卷

　　法舟和尚賸语一卷【嘉靖间僧。】

　　邓豁渠南询录一卷

　　李贽禅谈一卷，又龙湖闲话一卷

　　达观和尚语录，又圜中语录一卷

　　德清憨山大师双径录一卷，又憨山绪言一卷

　　袁宏道德山暑谈一卷

　　大舣禅警语一卷，又宗教答响一卷，又归正录一卷，又博山语录二十二卷【号博山，天启中僧。】

　　圜悟天重密云禅师语录

　　元贤永觉禅师语录二卷

　　梵琦西斋净土诗二卷

　　刘琏无隐集偈颂三卷

　　惟则鸦臭吟，又颂古百二十偈【字天真，吴人，洪武中僧。】

　　普慈颂古诗【字海舟，常熟人，洪永间僧。】

　　都穆方外集

　　杨慎禅藻集六卷

　　陆树声禅林馀藻一卷

　　袁黄诗外别传一卷

　　李贽文字禅四卷

　　宋文宪护法录十卷【不知何人辑。】

　　大同宝林编【类集古今人所为寺宇碑板诗文。】

　　裘斯行■〈扌古〉古颂一卷

　　周汝登宗传咏古十卷

　　俞彦拟诗和颂一卷

　　四家禅喜集十九卷【王荆公，苏东坡，颍滨，黄山谷。】

　　沈泰鸿慈向集十二卷

　　王应遴慈无量集四卷

　　姚希孟佛法金汤文录十卷

　　袁宏道宗镜摄录十二卷

　　陶望龄宗镜广删十卷

　　李登宗镜约钞，又觉海同符

　　如卺禅宗正脉十卷

　　姚广孝道除录一卷

　　四家评唱二十三卷

　　古音一罐醍醐二卷，又禅源诸诠一卷【正德间僧。】

　　一元归元直指四卷【隆庆中四明僧。】

　　王肯堂参禅要诀一卷

　　袁黄静坐要诀一卷

　　李树乾竺乾宗解四卷

　　袁宏道金屑编一卷

　　汪昌期无如子赘言一卷

　　李贽古德机缘三卷

　　林兆恩性宝宗旨二卷，又教外别传一卷

　　张蔚然蓬居问疑二卷

　　池显方禅髓二卷

　　张二果白业卮言

　　杨惟休佛宗一卷

　　张明弼兔角诠十卷

　　周献臣葱圉摭言

　　王正位赤水玄珠一卷，又旃檀林一卷

　　徐可求禅燕二十卷，又禅燕别集二卷【删蒲室集一卷，松云音鉴一卷。】

　　伯莹续集传镫录【字文琇，号南石，昆山僧，与修永乐大典。】

　　王埜五镫集要

　　周绍节中峰祖镫录【字希元，松江人。】

　　章有成金华分镫录一卷

　　瞿汝稷水月斋指月录三十二卷【字元立，瞿景淳子，以父任官长芦运使，加太仆寺少卿。】＊祖心冥枢会要四卷

　　净善禅林宝训四卷

　　景隆缁门警训二卷，又尚直编一卷，又尚理编一卷【正统中，吴中沙门。】

　　方晟宗门崇行录四卷

　　祩宏缁门警训续集一卷，又缁门崇行录一卷，又僧训日记一卷，又自知录二卷，又禅关策进一卷，又云栖共住规约一卷，又正讹集一卷，又竹窗随笔一卷，又竹窗二笔一卷，又竹窗三笔一卷，又山居杂录一卷，又杂录补一卷

　　陈實大藏一览十卷【明初宁德县人。】

　　一如三藏法数十八卷【一作五十卷，会稽人，洪武末居浙上天竺，任僧录司阐教，修永乐大典，命如掌其事。】

　　景隆大藏要略五卷

　　杨慎禅林钩玄九卷

　　刘凤释教编六卷

　　陈士元象教皮编六卷

　　释氏源流二卷

　　龚弘方外别志【字元之，嘉定人，成化戊戌进士，工部尚书。】

　　皇明护法录□卷

　　管志道宪章余集，又续宪章余集

　　林兆恩三教会编九卷

　　丘东昌法喜随笔五卷

　　曾大奇通翼四卷

　　夏树芳法喜志四卷，又续法喜志四卷，又冰莲集四卷

　　方士雄增定佛法金汤十卷

　　周梦秀知儒编一卷

　　元贤宏释录三卷

　　颜从乔僧世说□卷【字若龄，怀宁人。】

　　万善同归集三卷

　　赵古蟾注心赋一卷

　　李赞净土诀一卷，又三教品一卷，又李氏道古录二卷

　　屠隆发蒙篇一卷

　　德清长松茹退二卷

　　宗林寒灯衍义二卷【松庵山人。】

　　大舣博山和尚信地说一卷

　　转因录四卷

　　祩宏戒杀放生文一卷，又往生集三卷

　　李贽李氏因果录三卷，又业报案二卷

　　张位好生编一卷

　　丁明登戒牛书

　　郭子章牛禁集五卷

　　陈荐夫广放生论一卷

　　赵宦光护生品二卷

　　李长科广仁品十八卷

　　问羊集四卷

　　释迦观音志一卷

　　屠隆弥陀灵应录一卷

　　刘凤吴释传一卷

　　明河续高僧传

　　祩宏皇明名僧辑略一卷

　　传灯天台山方外志三十卷

　　曹学佺蜀中高僧记十卷

　　林应起全闽祖师录三卷

　　虞淳熙云栖大师传一卷

　　云栖大师塔铭一卷

　　达观大师塔铭一卷

　　憨山大师年谱二卷

　　大明三藏圣教目录四卷

　　教苑清规十卷

　　施沛续传灯录□卷【字沛然，松江人，官南康府同知。】，又草堂禅集

　　王应遴瞻礼阿育舍利记一卷

　　葛寅亮金陵梵刹志五十二卷

　　吴之鲸武林梵刹志十二卷

　　俞汝为长水塔院记六卷

　　祩宏云栖纪事一卷

　　德清曹溪志四卷

　　程嘉燧破山寺志四卷

　　【补】

　　△宋

　　圭堂佛法大明二十卷

　　怀深拟寒山诗一卷

　　湘山寂照禅师事状十二卷

　　甬东三佛传一卷【一名四明三佛传。】

　　△金

　　李之纯鸣道集说五卷

　　△元

　　维则楞严会解疏十卷【至正壬午序。】，又楞严掷丸一卷，又天台四教仪要正【字天如，永新人，少学於天目，在吴所居地名狮子林。】

　　明本中峰和尚广录三十卷，又中峰广慧禅师一花五叶集四卷，又中峰怀净土诗一卷，又庵事须知一卷

　　刘谧静斋学士三教平心论二卷

　　清筏宗门统要续集十二卷

　　至云编石屋和尚山居诗并当湖语录二卷，又语录一卷【名清珙，常熟人。】

　　优昙莲宗宝鉴十卷【一作七卷，丹阳僧。】

　　普会禅宗颂古莲珠通集四十卷

　　心泰佛法金汤编十卷

　　大訢松云普鉴二卷

　　海弜弱古梅弹师语录二卷【广州僧。】

　　恕中和尚语录六卷

　　元叟端禅师语录八卷

　　雪村聚语录【金坛人，居句容崇明寺。】

　　盛勤源宗集【嘉兴资善寺僧。】

　　志磐佛祖统纪五十四卷

　　禅林类聚二十卷

　　觉岸释氏稽古略四卷

　　念常佛祖通载二十二卷

　　净发须知二卷

　　至元心镫录□卷

　　元僧噩梦堂唐宋高僧传

　　○【道家类】

　　太祖御注道德经二卷【帝以诸家之注，各有异见，因自为注以发其义，洪武七年成。】，又周颠仙传一卷

　　成祖神仙传【永乐十七年命侍臣编。】

　　宁献王权庚辛玉册一卷，又救命索一卷，又造化钳锤一卷朱升老子旁注

　　黄润玉道德经注解二卷

　　郑瓘道德经正解【字温卿，兰谿人，成化庚戌进士，官通判。】

　　王道老子亿二卷

　　黄省曾老子玉略

　　薛蕙老子集解二卷

　　李先芳老子本义一卷

　　张时彻老子解一卷

　　皇甫濂道德经辑解三卷

　　王樵老子解

　　万表道德经赘言一卷

　　田艺蘅老子指玄二卷

　　邵弁老子汇注

　　徐学谟老子解二卷

　　焦竑老子翼一卷，又考异一卷，又附录一卷

　　李登老子约筌二卷

　　张位张洪阳道德经解一卷

　　黄洪宪老子解

　　郭子章老子解二卷

　　李贽老子解二卷

　　僧德清道德经发隐二卷

　　林兆恩道德经释略六卷

　　陶望龄陶周望老子解二卷

　　沈一贯老子通二卷【一作道德经解。】

　　龚锡爵老子疏略一卷

　　陆长庚老子道德经玄览二卷

　　陈嘉谋老子疏述一卷

　　吴伯敬老子台悬一卷

　　吴德明老子真诠一卷

　　诸万里解老悟道编二卷

　　吴汝纪老子疏略二卷

　　郑孔肩老子解一卷

　　锺继元道德要览

　　曾如春道德经解一卷

　　张正学道德经测言【潼川州人，万历中官吏科给事中。】

　　马应龙道德经注解二卷【字伯光，安邱人，万历壬辰进士，礼部主事。】

　　高詧郭子翼庄一卷

　　杨慎庄子阙误一卷

　　孙应鳌庄义要删十卷

　　胡以逊庄子补劓

　　王宗沐南华经别编二卷【字新甫。】

　　张位南华标略二卷

　　黄洪宪蒙庄独契

　　焦竑庄子翼八卷，又南华真经余事杂录二卷，又拾遗一卷

　　陆长庚南华副墨八卷

　　李贽庄子内篇解二卷

　　陶望龄陶周望庄子解五卷

　　吴伯敬庄子台悬四卷

　　罗勉道南华循本三十卷

　　李腾芳说庄三卷【号湘洲，长沙人，万历壬辰进士，由庶吉士历官少詹事。】

　　袁宏道广庄一卷

　　僧如愚庄子旦暮解一卷

　　郭良翰南华经荟解三十三卷

　　郑之惠测庄一卷【钱塘人。】

　　诸万里庄子止朴编二卷

　　乐氏谈庄一卷

　　顾起元遯园居士批庄子内篇一卷

　　叶秉敬庄子膏肓四卷

　　李光缙南华肤解二卷【字衷一，万历乙酉福建解元。】

　　吕继儒庄子注【字明谷，新昌人。】

　　谭元春谭子遇庄三卷

　　释通润漆园逸响

　　钱士升庄子内篇注二卷

　　方以智药地炮庄八卷

　　方允文南华经注六卷

　　朱得之三子通义二十卷【老子二卷，庄子十卷，列子八卷。】

　　吴伯兴老庄因然八卷

　　潘基庆老庄解【字良耜，乌程人，万历戊午贡士。】

　　归起先老庄略二卷

　　潘恩通玄真经节要一卷

　　黄谏亢仓子音释一卷

　　盛端明玉华子四卷【饶平人，弘治壬戌进士，历官南京粮储都御史，以方术特授太子太保，谥荣简。】

　　黄润玉阴符经注

　　郑瓘阴符经正解

　　李先芳阴符经解一卷

　　张位注阴符经一卷

　　虞淳熙阴符经演一卷

　　陆长庚阴符经测疏一卷

　　焦竑阴符经解一卷

　　沈宗霈百谷子阴符经释义三卷

　　僧如愚石头和尚阴符经解一卷

　　陈嘉谟读阴符大旨一卷

　　夏元鼎阴符经注三卷【字宗禹。】

　　王潼阴符经补注

　　靳昂黄庭心印【尉氏人，靳於中子。】

　　黄彦西黄庭经注【莆田人。】

　　周瑛周易参同契本义

　　商廷试订注参同契经传三卷【会稽人，嘉靖辛丑进士，陕西太仆寺卿。】

　　徐渭分释古注参同契三卷

　　王一言订注古文参同契真诠三卷

　　徐献忠参同契心测【一作分节参同契。】

　　徐梦易大易参同契解【松阳人，嘉靖中贡士，官武学教授，因当时方士谬妄，著是书辟之。】

　　陆长庚周易参同契测疏一卷，又参同契口义一卷

　　马应龙古今参同契二卷

　　周易参同契解笺三卷【潼关张文龙解，嘉靖四十五年自序，五湖道民朱长春笺，万历壬子序。】

　　林兆恩常清净经注释略一卷

　　刘长春增注感应篇一卷【字渊然。】

　　顾亮注太上感应篇二十卷【字寅仲，吴县人，正德间况锺为吴郡守，聘为幕僚师。】

　　陈嘉谟太上感应篇句解八卷

　　吴应宾感应篇注

　　王志坚感应篇续传二卷

　　冒起宗太上感应篇增注十六卷

　　武当嘉庆图三卷

　　孙希化真武全传八卷

　　蔡淑达真武化书七卷

　　汉天师世家一卷

　　张三丰外传

　　张三丰真仙遗事一卷【万历丙申平越守王恩民偕都匀司理李珏同辑。】

　　王崇庆玄风录辨行一卷

　　五真玄脉八卷

　　七真仙传七卷【俱不知撰人。】

　　顾起元紫府奇玄十一卷

　　王世贞昙阳子传一卷

　　王士骐宜贞子传一卷

　　范守己文昌帝君传一卷

　　文昌化书□卷

　　胡文焕神事日搜二卷

　　曹学佺蜀中神仙记十卷

　　杨尔曾仙媛纪事九卷

　　池显方国朝仙传二卷

　　陈继儒香案牍一卷

　　陆长庚方壶外史八卷

　　夏元鼎悟真篇讲义七卷

　　陆长庚悟其篇小序一卷

　　陈应循玄林群玉集二卷【弘治中道士，任真人。】

　　桑乔大道真诠四卷【字子木，江都人。】

　　敖英霞外杂俎一卷【一作铁脚道人，或云，魏郡杜巽才著。】

　　赵古蟾心书一卷

　　李先芳蓬玄杂录十卷

　　万表玄门入道资粮一卷

　　王惟一景阳明道篇，又先天易赞【括苍道士。】

　　卓上阳寤言录【号晚春，莆田人。】

　　靳昂龙砂一脉一卷

　　王世懋望崖录内外篇二卷

　　刘黄裳元图符一卷

　　林兆恩玄宗大道二卷

　　赵台鼎脉望六卷【内江人，大学士赵贞吉子。】

　　吴允如圣教心宗三卷

　　尹真人性命圭旨四卷

　　朱多鲎龙砂八百纯一玄藻二卷

　　傅兆际寰有诠六卷

　　池显方玄诀二卷

　　杨守业洞天玄语五卷

　　徐成名保合编十二卷

　　华后承烟霞集二卷

　　周履靖赤凤髓三卷，又海外三珠四卷，又鹤月瑶笙二卷

　　彭龄龙砂筏一卷，又彭幼朔庸言一卷【不知何许人，万历初居潼川州，自称邹长春，后来异称江鹤，号甔■〈垂瓦〉子，在楚称祝万寿，号海圉，后更今名，谈百馀年事如指掌，天启中率於金陵，其妻亦阖户自经死。】

　　夏树芳栖真志四卷

　　彭好古度身筏二卷

　　许乐善尊生要旨

　　俞明时道门微旨

　　高濂遵生八笺二十卷

　　张友霖铁汉集【明初龙虎山提点。】

　　邵元节太和集四卷

　　陶宗仪金丹密语一卷

　　张三丰金液还丹捷径口诀一卷，又金丹直指一卷，又金丹秘旨一卷

　　刘太初金丹正惑一卷【称柯山野叟，供武初人。】

　　通灵真人道法权衡玄髓歌一卷

　　王惟一金丹扼要

　　陈深丹经刊误【长兴人，嘉靖中官雷州推官。】

　　陆长庚龙眉子金丹印证测疏一卷，又金丹就正篇一卷，又金丹大旨图—卷，又张紫阳金丹四百字测疏一卷，又崔公入药镜测录一卷

　　夏元鼎崔公药镜解

　　彭文质读丹录一卷

　　脩真秘要一卷【正德中王葵序。】

　　沈槩摄生要义一卷【河上人注，槩字一之，嘉善人，凡十篇。】

　　锦身机要三卷

　　鲁至刚采真机要三卷【常州人。】

　　陈士元陼是疾恒谈十五卷

　　大洞解悟真经八卷

　　閟经二卷

　　朱载■〈土韋〉葆真通十卷

　　杨循吉经进华阳求嗣斋仪十卷【世宗时进。】

　　袁黄祈嗣真诠一卷

　　王惟一祈祷问答，又行雷心传，又道法精微

　　脩真十书二十三卷

　　道书全集七十二卷

　　白云霁道藏目录详注四卷

　　葛寅亮金陵道观志□卷

　　熊常静铁柱延真万年纪录类编【明勒道士。】

　　【补】

　　△宋

　　白玉蟾老子道德经宝章一卷，又指玄篇八卷

　　董思靖道德集解二卷【一作四卷，思靖，清源天庆观道士。】

　　褚伯秀庄子义海纂微一百六卷【中都道士。】

　　△元

　　吴澄老子道德经法四卷【更定一百六十八字。】，又南华内篇订正二卷

　　瞻思老庄精语

　　赵学士老子集解四卷，又全解二卷

　　李衍息斋老子解二卷

　　李道纯道德经注一卷，又中和集六卷【字元素，都梁人，号莹蟾子，亦曰清庵。】，又太上大道经注一卷

　　道士雷思齐注庄子

　　俞琰全阳子周易参同契发挥九卷，又全阳子参同契释疑二卷，又阴符经解一卷

　　陈致虚上阳子参同契注三卷，又金丹大要十卷【字观五。】

　　戴起宗悟其篇注疏三卷

　　丘长春磻溪集五卷，又语录一卷，又西游记二卷

　　玄风庆会录五卷

　　箫廷芝金丹大成集五卷【字元瑞。】

　　董汉醇群仙要语二卷，又仙学摘粹二卷

　　陈冲素内丹三要一卷

　　赵友钦缘督子仙佛同源论一卷，又金丹正理，又盟天录

　　陈虚白规中指南一卷

　　盘山栖云大师语录一卷

　　张天雨外史出世集三卷，又碧岩玄会录二卷【字伯雨，吴郡人，年二十弃家入道，道名嗣真，别号贞居，常从开元道士王宗衍入朝，被玺书赐驿传成道门擢任，非其志也，隐於茅山，为寻山志，考索极博云。】

　　洪恩灵济真人文集八卷【元道士，编辑南唐徐知训，徐知证乩笔。】

　　赵道一历代真仙体道通鉴前集三十八卷后集四卷【浮云山道士，刘辰翁为之序。】

　　金莲正宗记□卷


 
  
千顷堂书目·卷十七 
○【别集类】

　　太祖高皇帝御制文集三十卷【甲集二卷，乙集三卷，丙集文十四卷，诗一卷，丁集十卷。】，又御制文集类编十二卷，又诗集五卷，又御制书稿三卷

　　成祖文皇帝御制文集

　　仁宗昭皇帝御制文集二十卷，又诗集二卷

　　宣宗章皇帝御制文集四十四卷，又诗集六卷，又乐府一卷，又御制二教文一卷，又御制祖德诗□卷【世宗和韵。】

　　英宗睿皇帝御制诗文一卷

　　宪宗纯皇帝御制诗集四卷

　　兴献皇帝含春堂稿一卷【出阁时作。】，又恩纪诗集七卷【分藩时作，俱嘉靖五年命司礼监刊行。】

　　世宗肃皇帝御制诗赋集七卷，又翊学诗一卷【嘉靖七年听经筵讲官讲大学衍义，帝制五言古诗一章并序，大学士杨一清等恭和。】，又宸翰录一卷【御制七言诗赐张孚敬者。】，又辅臣赞和诗集一卷【嘉靖六年除夕御制五言诗示杨一清，一清与谢迁等恭和。】咏和录一卷【嘉靖十年帝同大学士张孚敬，及礼部尚书李时西苑观稼，抵先蚕坛位御制诗，孕敬等和。】，又咏春同德录一卷【与辅臣费宏等倡和。】，又白鹊赞和集一卷，又祭祀记一卷，又忌祭或问一卷【嘉靖七年制。】，又火警或问一卷

　　神宗显皇帝御制诗文一卷

　　仁孝皇后诗集一卷

　　周定王楠兰雪轩元官词一卷【旧以为周宪王，宛平刘效祖序，又作周恭王，何乔远以为定王，考其自序作于永乐四年，定王之薨，在洪熙元年，则似属定王，非宪，恭也，王高皇帝第五子，洪武三年封吴，十一年改封周。】

　　蜀献王椿献园集十七卷【高皇帝第十一子，洪武十一年封，二十三年之国成都。】

　　辽简王植遗稿五卷，又莲词二册【高皇帝第十五子，洪武十一年封卫，十四年改封，二十六年之国辽东广宁州，永乐二年迁荆州，遗集曾孙惠王恩■〈稽，釒代禾〉所刊。】

　　宁献王权采芝吟四卷【高皇帝第十六子，洪武二十四年封，二十七年之国大宁，永乐二年移南昌。】

　　汉王高煦拟古感与诗一卷【凡二十八篇，列朝诗云，其臣僚尝为镂版行世，王文皇帝第二子，永乐二年封汉王，十五年之国乐安州，宣德八年叛，絷逍遥城，死，国除。】

　　周宪王有炖诚斋新绿三卷，又诚斋集三卷【牡丹，梅花，玉堂春各百咏。】，又诚斋遗稿一册【定王长子，高皇帝孙，洪熙元年袭封。】

　　楚庄王孟烷勤有堂文集□卷，又勤有堂诗集□卷【昭王桢第三子，高皇帝孙，永乐二十二年袭封。】

　　蜀惠王申凿惠园集【献王曾孙，定正庶三子，成化八年进封。】

　　肃藩安和世子真淤星海诗集二卷【恭王贡综子，高皇帝来孙，庄王楧模玄孙，成化中封世子，嘉靖五年薨，以子定王弼恍袭王，追谥靖。】

　　沈宪王胤栘保和斋稿五卷【惠玉勋潪子，安王孙，简王来孙，高皇帝晜孙，自号南山道人，嘉靖五年封灵川王，九年怀王胤恺绝，奉敕管理府事，十年进封。】

　　赵康王厚煜居敬堂集十二卷【文皇帝第三子赵简王高燧之来孙，正德十六年袭封。】

　　益庄王厚烨勿斋文集五卷【弟崇仁恭王厚炫嗣封，编辑以行，分校者左长史张默，右长史李敉。】，又咏史诗【端王佑槟子，宪宗孙，藩封建昌府，嘉靖二十年袭封。】

　　蜀成王让栩长春竞辰稿十六卷【昭王宾瀚子，高皇帝晜孙，正德五年袭封，集为成都杨慎序。】

　　沈宣王活烄绿筠轩稿四卷【宪王次子，高皇帝仍孙，自号西屏道人，嘉靖三十一年袭封。】

　　韩昭王旭櫏冰壶遗稿五卷【康王嫡子，宪王松来孙，高皇帝仍孙，弘治十七年嗣封。】

　　蜀端王宣圻端园集【成王孙，康王承爚庶子，嘉靖四十年嗣封。】

　　沈定王珵尧修业堂稿，又崇玉山房稿【宣王子，高皇帝云孙，万历十二年袭封。】

　　沈王诗集一册

　　郑王退思录四册【疑为郑恭王厚烷，仁宗庶二子，靖王瞻埈，永乐二十二年封郑。】

　　徽王迩卑吟集一卷双泉诗集三卷

　　襄王文集一卷【仁宗嫡五子，宪王瞻善，始封。】

　　益王东馆缶音四卷【号仙源。】

　　永寿王东轩诗集五卷【秦藩。（卢补）】

　　镇平恭定王有爌德善斋诗集一卷，又植花百咏一卷，又道统论

　　博平王养正馀力录一卷【周藩。（卢补）】

　　光泽荣端王宠瀼博文堂稿【辽惠王成炼次子，高皇帝来孙，成化二十三年封。】

　　庆成王宗川集二卷【晋藩。（卢补）】

　　武冈保康王显槐文集，又少鹤山人续集八卷，又诗集八卷【楚端王荣■〈氵戒〉弟三子，昭王来孙，高皇帝晜孙，嘉靖十七年封。】

　　东会王清正吟集二卷【卢补】

　　灵丘荣顺王逊烇云溪稿【代藩简王桂庶六子，高皇帝孙，永乐二十二年封，天顺五年别封绛州。】

　　灵丘世子俊格天津集【荣顺王五世孙，嗜学好文，聚书万卷，未及嗣封卒。】

　　安塞宣靖王秩炅沧洲渔隐录六卷，又樗斋随笔二十卷【庆藩。】

　　丰林端康王台瀚平斋集【庆藩安简王庶子，嘉靖九年封。】

　　石城安恪王宸浮孤愤诗草一卷【端隐嫡子，弘治二年袭封。】

　　弋阳端惠王拱樻训忠堂集四卷【俱宁藩庄僖王宸■〈氵丙〉嫡子，嘉靖三十三年袭封。】

　　德平荣顺王胤榳集书楼稿【沈惠玉勋潪之次子，高皇帝晜孙，嘉靖三十七年封。】

　　镇康王恬焯西岩漫稿【沈宪王胤节栘第五子，高皇帝仍孙，嘉靖二十四年封。】

　　保定惠顺王理坦清苑山房集【沈宣王次子，高皇帝云孙，嘉靖三十八年封。】

　　鲁靖王肇煇凭虚稿【荒王檀庶子，高皇帝孙，永乐元年袭封。】

　　秦康王志■〈土絜〉默庵集【隐王尚炳第三子，愍王樉孙，高皇帝曾孙，宣德三年以富平王进封。】

　　楚宪王季堄毓秀轩集【庄王子，高皇帝曾孙，初封武陵王，正统五年袭封。】

　　鲁惠王泰堪悔斋稿【靖王嫡子，高皇帝曾孙，成化三年袭封。】

　　鲁庄王阳铸尊德堂稿【惠王嫡子，高皇帝玄孙，成化十二年袭封。】

　　唐成王弥缔瓮天小稿十二卷【庄王芝址庶长子，定王桱曾孙，高皇帝玄孙，初封颍昌王，弘治二年袭封。】

　　唐恭王弥钳谦光堂诗集四卷【庄王第三子，成王弥■〈釒帝〉之弟，定王桱曾孙，高皇帝玄孙，初封交城王，正德中薨，谥恭靖，后以子宇温袭王，改称唐王，定谥曰恭。】

　　沈安王诠鉌凝斋稿【庄王幼学庶次子，简王模曾孙，高皇帝玄孙，成化十九年初封灵川王，正德四年薨，谥荣懿，后以长孙宪王胤栘嗣封，更谥安。】

　　秦简王诚泳经进宾竹小鸣稿十卷【惠玉公锡庶子，康王孙，高皇帝来孙，弘治元年以镇安王袭封，纪善强晟校刻其诗，嘉靖元年从孙定王惟焯表上，诏付史馆。】

　　庆康王秩煃慎德轩集【靖王■〈木旃〉庶子，高皇帝孙，正统四年嗣封。】

　　宁靖王奠培却扫吟，又拟古诗二百篇【献王孙。】嫩仙竹林漫稿三卷

　　楚端王荣■〈氵戒〉正心诗集【靖王嫡子，昭王五世孙，正德七年嗣封。】

　　蜀定王友垓文集十卷【献王孙，和王悦■〈邵上火下〉嫡子，高皇帝曾孙，宣德十年进封。】

　　沁水昭定王恬烆逊学书院集【沈简王第八子，悼怀王佶煴封沁水王，简王来孙，高皇帝晜孙，嘉靖二十五年袭封。】

　　沁水康僖王珵堦衡漳稿沧海披沙集【昭定王嫡子，沈简王七世孙，高皇帝仍孙，隆庆元年袭封。】

　　安庆端懿王恬爖嘉庆集【沈宪嫡第七子，高皇帝仍孙，自号西地道人，嘉靖三十一年封。】

　　庆成荣懿王填锺太霞稿【晋恭王棡第四子，济炫封庆成王，谥庄惠玉，悼怀王新节■〈土提〉庶子，安穆王知熑之孙，恭王之仍孙，高皇帝云孙，隆庆六年袭封。】

　　三城康穆王芝垝进修稿【唐宪王琼炟庶王子，高皇帝曾孙，成化七年封。】

　　承休昭毅王弥■〈釒辰〉复斋存稿【俱唐藩，荣和王芝垠庶子，高皇玄孙，嘉靖二年孙。】

　　枣阳荣肃王祐楒朱仲子集三卷，又方城集一卷【襄藩。】

　　富顺王□□厚焜东蕲集二卷

　　樊山王载坅大隐山人集十七卷，又三径词一卷【人称升甫先生，俱荆府，樊山系荆靖王祁镐庶子，温懿王见■〈氵景〉于成化三年始封，载坅为温懿王曾孙，荆宪王来孙，恭恪王庶子，嘉靖三十六年嗣封，无谥。】

　　新乐王载玺楼居稿一卷，又由居稿一卷【号诚轩，有博雅称，建博文书院，□□中赐敕奖谕，衡藩系宪王庶七子，恭王祐楎，于成化二十三年始封，载玺为恭王孙新乐端惠王嫡子，嘉靖三十六年嗣封。】

　　商河康顺王载塨松庵集【艺苑卮言称其工玉箸大小篆，载塨系衡庄王厚燆庶八子，恭王孙，嘉靖三十五年封商河。】

　　朱敬錪自吟亭诗草【字季量，秦愍王八世孙。（别本补）】

　　朱谊■〈氵斗〉集【字子斗，秦愍王九世孙。（别本补）】

　　朱睦■〈木挈〉陂上集【字灌甫，号西亭，周定王六世孙，万历初举宗正。（别本补）】

　　朱睦横子勤■〈火匕〉孙朝■三业集【睦横，字仁庵，周定王六世孙，辅国中尉，子勤■〈火匕〉，号南游，封奉国将军，孙朝■，字汝升，号崇冈，勤■〈火匕〉辑父诗及己作附朝■。（别本补）】

　　朱庆■〈斯上木下〉箨冠集【字仲望，高祖第七子齐王■〈木尃〉，建文元年废为庶人，永乐初复封，四年独爵，安置庐州，子孙俱为庶人，散居南京，别本补）】

　　朱观熰济美堂稿【字中立，钜野僖顺王玄孙，封镇国中尉。（别本补）】

　　朱术■〈土旬〉綦组堂集【字均焉，辽简王植七世孙，辅国中尉，换授镇江通判，迁户部主事。（别本补）】

　　朱多■〈火貴〉朱宗良集【字宗良，宁献王六世孙，镇国中尉。（别本补）】

　　朱多炡勌游稿【字贞吉，宁献王六世孙，奉国将军，私谥靖敏先生。（别本补）】

　　朱谋军集【多炡子，变姓名曰来鲲，字子鱼，临川汤显祖序。（别本补）】

　　朱谋■〈土韋〉枳园近稿【字郁仪，宁献王七世孙，中尉，摄石城王府事。（别本补）】

　　朱谋晋羔雁集，又淹留集，又芜城集，又巾车集【字康侯，更字公退，宁献工七世孙。（别本补）】

　　朱恬烷达庵集【字达庵，沁水庄和王叔子，镇国将军。（别本补）】

　　朱珵塯玉田集【字纯甫，恬烁子，辅国将军。（别本补）】

　　朱珵■〈土充〉玉润集【字崇甫，恬烁子，辅国将军。（别本补）】

　　朱珵圻玉林集【字京甫，恬烷子，辅国将军。（别本补）】

　　朱效鐊壶峰集【字训甫，奉国将军。（别本补）】

　　朱硕爋南阳集【字孔炎，唐定王五世孙，镇国中尉。（别本补）】

　　朱器封巢园集【字子厚，硕燃子。（别本补）】

　　朱统炆纪行诗一卷【字增成，贡生，黎阳训导。（别本补）】

　　周藩奉国将军安■〈氵侃〉河上集【字思浦，镇平王孙。（吴补）】

　　宁藩奉国将军多煃芙蓉园集【字晦用，与李攀龙，王世贞善，续五子诗多煃其一也，右具瑞昌王孙。（吴补）】

　　宁藩弋阳王孙拱桧负初集二卷【吴补】

　　宁藩弋阳王孙奉国将军多煌委蛇集四卷【吴补】

　　宁藩弋阳王孙多炤默存自娱集二十二卷【字孔旸。（吴补）】

　　宁藩中尉谋城退省稿六卷【字幼晋。（吴补）】

　　宁藩乐安中尉谋晋初集四卷【字公退，初字康侯，读书修词，才名蔚起。】，又西堂诗一卷，又庐山诗一卷【吴补】

　　宁藩统钸我法居集【字章华，宁献王权九世孙，崇祯戊辰进士，选庶吉士，授简讨，历官南京国子祭酒。（吴补）】

　　宁藩建安辅国将军拱樋瑞鹤堂诗二卷，又爽台集二卷【吴补】

　　宁藩建安镇国中尉多焀支离市隐集北郭子鱼乐词三十卷【吴补）】

　　成皋孟横诗草三卷【吴补】

　　沈□□□□云仙集十四卷【吴补】

　　朱翊鈛天倪阁集二卷【吴补】

　　朱载■〈土韋〉泊如轩草六卷，又梦古斋稿略三卷，又艮野小集四卷【吴补）】

　　朱谊■〈氵莭〉大业堂诗草五卷【吴补】

　　朱拱■〈婬，木代女〉既白诗稿七卷【吴补】

　　朱安游习静楼集三卷【吴补】

　　朱程楷沧海披沙集一卷【吴补】

　　洪武

　　宋濂潜溪文集十卷后集十卷续集十卷【皆前元时所作。】，又宋学士文集七十五卷【銮坡前集十卷，銮坡后集十卷，翰苑续集十卷，翰苑别集十卷，芝园前集十卷，芝园后集十卷，芝园续集十卷，朝天集五卷。】，又萝山吟稿三卷，又宋学士诗集五卷【字景濂，浦江人，元末用荐除翰林编修，以亲老辞，入仙华山为道士，国初徵至，授皇太子经，居礼贤馆，修元史，充总裁，官仕至翰林学士承旨，兼太子赞善大夫，正德中追谥文宪。】，又潜溪文粹十卷【刘基选定。】又《续文粹》十卷【门下方孝孺，郑济等同选定，皆孝孺与同门刘刚，林静，楼琏手自缮写，刊於义门书塾。】，又潜溪先生集十八卷【弋阳黄溥选定，刊於蜀。】，又宋学士全集三十三卷【高淳韩叔阳汇诸家本定为全集，刊於金华，然亦多遗落，不称善本。】

　　刘基覆瓿集二十四卷拾遗二卷【前元时作。】，又犁眉公集四卷【长子琏集。】，又诚意伯文集二十卷【首翊运录，次郁离子，次覆瓿集，次写情集，次春秋明经，次犁眉公集。】，又十八卷【嘉靖三十五年缙云樊献科编次，刘基，字伯温，青田人，元进士，洪武初官至御史中丞，论佐命功，封诚意伯，为胡惟庸毒死，正德中追谥文成。】

　　江广洋凤池吟稿十卷【字朝宗，高邮人，洪武初为中书左丞，封忠勤伯，拜右丞相，寻贬广东，有诏数其罪，自缢死。】

　　李习橄榄集五卷【字伯羽，当涂人，元延祐四年乡举，明太祖下太平，以为郡太守，陶安其门人也。】

　　陶安辞达类钞十九卷，又姚江类钞一卷，又知新稿五卷，又江行杂咏一卷，又黄冈寓稿一卷，又鹤沙小纪一卷，又别类一卷，又鄱阳新录一卷，又玉堂稿八卷，又陶学士先生文集二十卷【合并诸集成编，前附陶学士事迹一卷，安字主敬，太平府人，元末为明道书院山长，王师渡江，首率父老奉迎，留置幕府，历左司郎中，出知黄州，降桐城令，移知饶州，仍改知黄州，召为翰林院学士，寻擢江西行中书省参知政事，卒於官，赠姑孰郡公，追谥文宪。】

　　孙炎左司集四卷【字伯融，句容人，国初辟行省掾，寻以省都事总制处州，会苗将叛被擒，骂贼死，追赠丹阳县男，谥忠愍，集为门人蒋敬编次，敬字行简，金陵人。】

　　夏煜允中集【字允中，金陵人，与孙融皆学诗於天台丁仲容，太祖下金陵，辟为行中书省博土，调浙东总制。】

　　全思诚砂冈集【字希贤，上海人，洪武十五年以耆儒召为文华殿大学士，兼左中允，致仕。】

　　鲍恂西溪漫稿四卷【字仲孚，崇德人，元末荐授翰林，不就，洪武四年会试充考试官，十五年诏徵耆儒入见，命为文华殿大学士，以老固辞，放归。】

　　朱善一斋集十卷，又辽海集五卷，又广游集一卷【在元时作。】，又灊峰精舍文集一册【字隆万，丰城人，洪武初官至文渊阁大学士，卒谥文恪。】

　　宋讷西隐集十卷【字仲敏，滑县人，元季官盐山知县，国初徵为国子助教，升翰林院学士，文渊阁大学士，迁祭酒，卒於官，正德中，追谥文恪。】

　　詹同天衢吟啸集一卷，又海岳涓埃集二卷【字同文，初名书，婺源人，元末为郴州路学正，遇乱家黄州，仕陈友谅为翰林学士承旨，归附后，赐今名，授国子博士，累官礼部尚书，改翰林学士承旨，卒谥文宪。】

　　王祎华川前后集二十五卷，又玉堂杂著二卷【字子充，义乌人，国初徵为中书省掾，诏修元史，与宋濂同为总裁官，书成，拜翰林待制，奉使招吐蕃，至兰州召还，改使云南，抗节死，建文元年赠翰林学士，谥文节，正统中改谥忠文。】，又王忠文公集二十四卷【永乐五年义乌丞鄱阳刘杰编辑。】

　　张以宁翠屏集五卷，又淮南集一卷，又南归纪行一卷【字志道，古田人，元末官翰林学士承旨，明初例徙南京，召为侍读学士，三使安南道卒。】

　　刘三吾璚署集，又春坊集，又北园集，又知非集，又化鹤集，又正气集【初名如孙，字坦甫，茶陵人，元末提举靖江学，洪武中用荐除左赞善，升学士，三十年主会试，以多中南人，坐罪戍边，永乐中卒。】，又坦坦斋集二卷【桐江俞盖知茶陵合刻，一作坦翁集十二卷。】

　　魏观蒲山牧唱四卷【初名己孙，字杞山，蒲圻人，洪武初就徵，授平江州学正，迁国子助教，历两浙都转运使，入为起居注，进大常卿，翰林侍读学士，迁国子祭酒，寻两知苏州府事，坐法死。】

　　危素说学斋集五十卷，又云林诗集一卷【字太朴，金谿人，仕元至翰林学士承旨，洪武初授翰林侍讲学士，兼弘文馆学士，谪佃和州。】

　　刘崧槎翁集十八卷，又槎翁诗集八卷，又职方集九卷【字子高，泰和人，明初以人材举，授兵部职方司郎中，迁北平按察司副使，坐事输作京师，寻放还，征拜礼部侍郎，署吏部尚书，请老许之，复召为国子司业。】

　　黄肃醉梦稿一卷【字子邕，江西新城人，元礼部主事，洪武五年官工部尚书，出为广西行省参政，坐党祸死。】

　　牛谅尚友斋集【字士良，东平人，历礼部尚书。】

　　严震直遣兴集【初名震直，字子敏，因御称其字，乃互易焉，乌程人，明初由粮长授河南布政司参议，累官工部尚书，致仕，永乐初，召令宣谕山西，卒于泽州。】

　　朱同覆瓿集十卷【字大同，休宁人，升子，自号紫阳山樵，举明经，洪武十五年官礼部侍郎，明年坐事死。】

　　秦约樵海漫稿【字文仲，盐城人，徙居昆山，仕元为崇德教授，洪武初召拜礼部侍郎，以亲老辞归，再征为溧阳教谕。】

　　苏衡苏平仲文集十六卷【字平仲，金华人，苏辙裔孙，明初为国子学录，预修元史，擢翰林院编修，宋濂以翰林承旨致仕，荐以自代，召至固辞，赐文绮遣归，起教授处州，以表笺忤旨，坐罪卒于狱。】

　　唐肃丹崖集八卷【一作十卷，字处敬，会稽人，元末官嘉兴学正，洪武初召修礼乐书，擢应奉翰林文字兼国史院编修。】

　　谢肃密庵集十卷【字原功，上虞人，举明经，历官福建按察佥事，与唐肃称会稽二肃。】

　　韩守益樗寿稿【字仲修，石首人，河南道御史，改春坊中允。】

　　申屠衡叩角集【字仲权，大梁人，徙居长洲，自号树屋佣，洪武三年征至京，草谕蜀文称旨，授翰林院修撰，谪徙濠州。】

　　桂彦良清节集【在乡里作。】，又清谿集，又春和咏言【在京师作。】，又山西集【为王傅时作。】，又拄笏集【为长史时作。】，又老拙集【迁乡后作。】，又和陶诗，又中都纪行【名德称，以字行，慈谿人，洪武初待诏公车，以白衣赐宴，除太子正字，寻为晋府右傅，改长史，追赠编修，谥敬恪。】

　　赵汸东山文集十五卷【字子常，休宁人，隐居东山，洪武二年召修元史，书成，不愿仕，还。】

　　汪克宽环谷集八卷【字德辅，一字仲裕，祁门人，隐居环谷，教授，洪武初，召修元史，书成，固辞不仕。】

　　胡翰胡仲子集十卷，又长山先生集，又信安集【李仲申，一字仲子，金华人，以荐授衢州教授，召修元史，书成，以金帛遣归，学者称长山先生。】

　　陶凯陶尚书集【字中立，天台人，至正丁亥乡荐，洪武初召修元史，除翰林院应奉文字，升礼部尚书，出为湖广参政，致仕，复召为国子祭酒，以多政致仕。】

　　曾鲁守约斋集【字得之，新淦人，应召纂修元史，编类礼书，入仪曹为祠部主事，超拜礼部侍郎，以病乞归，道卒。】

　　宋禧庸庵文集三十卷，又庸庵诗集十卷【初名玄禧，字无逸，馀姚人，学於杨维桢，洪武初徵修元史，再与桂彦良被徵，主考福建。】

　　徐尊生怀归还乡等稿二十卷【字大年，淳安人，召修元史，授翰林应奉文字，又入礼局议礼，不肯受官归。】

　　谢徽兰庭集六卷【字元懿，长洲人，以布衣召修元史，除翰林院编修，改吏部郎中，辞归，复起国子助教，卒於官。】

　　朱右白云稿十二卷【字伯贤，临海人，洪武三年召修元史，六年修日历，除翰林院编修，七年修洪武正韵，寻迁晋府长史。】

　　朱世廉文集十七卷【一名廉，字伯清，义乌人，明初荐授钓台书院山长，洪武三年续修元史被召，史成乞归，复与修日历，除翰林院编修，迁楚府长史。】

　　张孟兼白石山房稿六卷【名丁，以字行，浦江人，徵为国子学录，与修元史，以大常丞出为山西按察司佥事，迁山东按察副使，为吴印所许，论弃市。】

　　王彝王常宗集四卷【一名妫蜼子，集一名三近斋文稿，字常宗，嘉定人，以布衣召修元史，赐金币遣还，寻荐入翰林，以母老乞归，洪武七年坐太守魏观事诛。】

　　张宣青旸集【字藻仲，初名瑄，江阴人，端子，洪武初与修元史，擢翰林院编修，既而谪濠，道卒。】

　　张简白羊山樵集【字仲简，吴人，洪武初召修元史。】

　　贝琼清江贝先生文集三十卷【海昌集一卷，云间集七卷，两峰集三卷，金陵集十卷，中都集九卷，归田稿一卷附。】，又诗集十卷【诗馀一卷附，字廷琚，一名阙，字廷臣，崇德人，洪武初徵修元史，除国子助教，迁中都国子助教。】

　　徐一夔始丰类稿十五卷【字大章，天台人，徙嘉兴，元末建宁教授，洪武初召修礼书，终杭州府学教授。】

　　张九韶吾乐山房稿【卢补】

　　梁寅石门集四卷【字孟敬，新喻人，元末辟集庆路儒学训导，洪武初徵修礼书，书成，辞疾归石门山，学者称梁五经。】

　　刘承直雪樵诗集【字宗弼，以字行，赣州人，元进士，明初与修礼乐书，官国子博士，升司业，出为浙江按察司佥事。】

　　林弼林登州集六卷【一名梅雪斋集，字元凯，初名唐臣，龙谿人，仕元为漳州路知事，戊申内附，以儒士登春官，修礼乐书，除礼部主事，升登州知府。】

　　张翨【一作翼。】桂宇集【字翔南，秀水人，元至正乙巳举人乡，荐主甬东书院山长，不就，吴元年徵入礼局，书成，以老辞官告归。】

　　刘俨樗隐集【字敬思，钱塘人，元末隐居西湖，明初徵入修礼乐书，授广东市舶司令。】

　　鲁渊鲁道原诗集【字道原，淳安人，至正辛卯进士，江浙儒学提举，洪武初徵修礼乐书，诏授江西按察司佥事，以病归。】

　　刘永之山阴集五卷【字仲修，临江人，明初应聘入都，以耳疾辞。】

　　孙作沧螺集六卷【字大雅，以字行，一字次知，江阴人，洪武癸丑召修日历，书成，除翰林院编修，以老病乞外，授太平府儒学教授，入为国子助教，迁司业。】

　　钱宰临安集十卷【字子予，一字伯均，会稽人，元进士，明初以明经徵修礼乐书，授国子助敦，乞归，召校书翰林，加博士，致仕。】

　　揭轨新河集【字孟同，临川人，洪武初以明经举，除清河主簿，升知县，谢归，教授生徒，召定书传会选。】

　　童冀和陶诗【字中州，金华人，洪武丙辰被徵修书，后为湖洲府学教授，调北平，坐罪卒。】

　　赵撝谦考古馀事，又南游纪咏集五卷【名谦，一名古则，余姚人，洪武初徵修正韵，出为中都国子监典簿，罢归，寻以荐召为琼山教谕，卒於官。】

　　高启缶鸣集十二卷【自选。】，又凫藻集五卷【文。】又《扣舷集》一卷【词。】，又姑苏杂咏一卷【字季迪，长洲人，洪武初召修元史，授翰林院国史编修官，擢户部侍郎，放还，寻坐法死。】，又槎轩集十卷【启诗有凤台，吹台，江馆，青丘，南楼，槎轩诸集，成化中吴人张习企翱得其遗稿，缉为是编，总名曰槎轩。】，又高季迪大全集十八卷【景泰中吴人徐庸编，刘昌钦谟序。】

　　杨基眉庵集十二卷【诗余附，张企翱编，字孟载，其先蜀人，居於吴，为饶介客，迨吴平，安置临濠，复徙河南，既而放归，起知荥阳县，谪钟离，用荐为江西行省幕官，坐罪落职，居句曲山中，久之，起奉使湖南广右，召还授兵部员外郎，出为山西按察副使，进按察使，寻被谗夺职，供役卒於工所。】

　　张羽静居集六卷【字来仪，以字行，更字附凤，寻阳人，居吴兴，元末授安定书院山长，明初徵起擢太常司丞，兼翰林院同掌文渊阁事，以事窜岭外，自投龙江死。】

　　徐贲北郭集六卷【一作十卷，张企翱编，字幼文，其先蜀人，徙居吴，淮张开阃，辟为属，去之吴兴，隐蜀山中，洪武初用荐授给事中，改监察御史，出按广东，改刑部主事，升广西参政，迁河南左布政使，寻下狱死。】

　　余尧臣菜薖集【字唐卿，永嘉人，元末自会稽入吴，明初谪濠，放远，授新郑丞。】

　　王行半轩集十二卷补遗一卷，又楮园集十五卷，又学言稿十二卷，又四六劄子二卷【字止仲，长洲人，洪武初为郡庠经师，蓝玉延教其子，连坐诛。】

　　吕敏无碍居士诗集【字志学，无锡人，元末为道士，洪武初官无锡县学教谕。右北郭十子，杨基，张羽，徐贲，王行，王蠡，余尧臣，宋克，吕敏，陈则，释道衍，旨与高启友善，惟宋克，吕敏无集，道衍即姚广孝。】

　　孙蕡西庵集九卷，又孙典籍集句一卷，又和陶集【字仲衍，南海人，洪武中授工部织染局使，出为虹县主簿，选入为翰林典籍，复外补平原主簿，罢归，寻除苏州府经历，谪辽东，坐党祸死。】

　　王佐听雨轩集二卷，又瀛洲集【字彦举，家本河东，元末侍父宦南雄，遂占籍南海，洪武初徵至京师，授给事中。】

　　黄哲雪篷集六卷【字庸之，番禺人，明初用荐拜翰林待制，侍太子读书，寻兼翰林典签，出知东阿县，升东平府通判，寻坐法死。】

　　李德易庵集【字仲修，番禺人，洪武中用荐授雒阳长史，迁济南府经历，调西安，改汉阳教谕，升义宁知县。】

　　赵介临清集二卷【字伯贞，番禺人，屡荐辞免，坐累逮至京，道南昌率於舟中，后以子纯贵，赠监察御史。】

　　【右称广州五先生，或去赵介，加汪广洋。】

　　林鸿鸣盛集四卷【字子羽，福清人，洪武初以荐授将乐训导，拜礼部员外，世称林膳部。】

　　陈亮沧洲集三卷，又储玉斋集【字景明，长乐人，明初累诏不出，作读陈抟诗见志。】

　　唐泰善鸣集十卷【字亨仲，侯官人，洪武甲戌进士，授行人，终陕西副使。】

　　郑定澹斋集一卷【字孟宣，闽县人，陈友定辟为记室，友定败，浮海亡交广间，久之还居长乐，洪武中徵授延平训导，历齐府纪善，终国子助教，晋安风雅作浮丘集。】

　　王褒养静斋集十卷【字仲美，闽县人，洪武癸酉举人，翰林院编林，为永乐大典总裁，官至王府纪善。】

　　高棅啸台集二十卷【一作八卷。】，又木天清气集十四卷【字彦恢，仕籍名廷礼，别号漫士，长乐人，永乐初以布衣召入为翰林待诏，升典籍。】

　　王偁虚舟集五卷【字孟扬，永福人，洪武庚午举人，永乐初用荐授国史院简讨，为永乐大典总裁官，参英国公张辅军事，坐党下狱死。】

　　王恭白云樵唱二卷，又凤台清啸【在金陵作。】，又草泽狂歌五卷【归田作，字安中，闽县人，自称皆山樵者，永乐初以儒士荐，起待诏翰林，与修大典，授翰林典籍。】

　　黄玄诗【字延之，侯官人，岁贡，泉州训导，与周玄皆林鸿弟子，称二玄。】

　　周玄宜秋集八卷【字微之，闽县人，永乐中以文学徵拜祠部尚书郎。】

　　【右自林鸿以下，称闽中十才子。】

　　李质樵云集【字文彬，德庆州人，洪武五年任刑部尚书，出为浙江参政，终靖江王府右相。】

　　陶宗仪南村诗集四卷，又沧浪櫂歌一卷【字九成，黄岩人，居松江，至正间累辞辟举，洪武六年举人才，至京以疾辞，建文中卒。】

　　舒頔华阳贞素斋集七卷【字道原，绩溪人，至元丁丑辟贵池校官，转台州学正，入明，礼聘以疾辞，学者称为贞素先生。】

　　谢应芳龟巢集二十卷，又龟巢摘稿四卷【字子兰，武进人，自号龟巢老人。】

　　沈贞茶山集五十四卷【字元吉，长兴人，元末隐居横玉山之士林，自号茶山老人，明初不仕。】

　　吴志淳环碧轩集，又柳南渔隐集【字主一，以字行，无为州人，仕元为翰林待制，濠泗兵起，徙家豫章，复徙鄞。】

　　高明柔克斋集二十卷【字则诚，永嘉人，元至正乙酉举人，累官福建行省都事，为处州录事，太祖闻其名召之，以老疾辞还。】

　　徐■〈田臣〉巢松集【字仲由，淳安人，洪武初徵秀才，至藩省辞归。】

　　姚琏凤池山房集【字廷用，一字汝器，歙人，元太平路儒学教谕，明初与唐仲实同迎跸於街口，被顾问。】

　　唐仲实白云集略四十卷，又武夷小稿【名桂芳，以字行，歙人，唐元子，元季南雄路学正，明初摄紫阳书院山长，太祖至歙，与朱升同被召见。】

　　徐几涂子类稿十卷，又东游集【字守约，又字孟规，宜黄人，洪武初进时政十九事，又上皇帝书。】

　　李胜原盘谷遗稿三卷【字源泽，宁国，大平人，明初从太祖取江州，有绣袍银碗之赐，后乞归卒，太祖遣祭。】

　　黄枢后圃存稿【字子运，休宁人，供武初被徵，以躄免，乡人称为后圃先生，子则惠辑。】

　　沈梦麟花谿集三卷【字原昭，归安人，元时以明经领乡荐，累除武康令，入明，三校文闽浙，雨同考会试，太祖以老试官呼之，屡以贤良荐不起。】

　　滕克恭谦斋稿【字安卿，祥符人，元进士，集贤学士，遇乱避地钱塘，洪武初两聘充本省考试官。】

　　叶颙樵云独唱六卷【字景南，金华人，长孙雍编次，曾孙户部尚书淇重刊，成化间广东布政使安丘袁凯序。】

　　张庸全归集【字惟中，慈谿人，明初聘不仕。】

　　王沂徵士集八卷，又竹亭遗稿一卷【字子与，泰和人，洪武初徵为诸王说书，授福建盐运司副使，以老辞归，学者称竹亭先生，后以孙直贵赠光禄大夫，少傅兼太子太师吏部尚书，门人萧翚收其兄弟诗为二妙集。】

　　王佑长江万里稿五卷【字子启，沂弟，洪武三年举教官，擢监察御史，出为广西按察佥事，改知崇庆州。】

　　蓝仁蓝山集六卷【字静之，崇安人，明初内附，随例徙濠，寻放还，集有蒋易，张榘二序。】

　　蓝智蓝涧集六卷【字明之，仁弟，明初应荐授广西按察佥事。】

　　易恒陶情集【字久成，庐陵人，徙家昆山，洪武中应荐至京，以老罢归。】

　　逯昶逯光古诗五卷，又清华轩集，又方外集【字光古，修武人，博通经史，隐居不仕。】

　　韩奕韩山人蒙斋集【字公望，吴人，与王宾，王履偕隐於医，称吴中三高士。】

　　王宾光庵集二卷，又姑苏杂咏【字仲光，长洲人，有高行。】

　　鎦炳春雨轩集十卷【字彦昺，以字行，鄱阳人，明初献书，任中书典签，出为大都督府掌记，集为危素，宋濂序。】

　　郭奎望云集五卷【字子章，以字行，巢县人，师事青阳余阙，明初朱文正开大都府，节镇洪都，太祖命奎辅佐参谋，及文正得罪，坐不谏诛。】

　　刘驷爱礼先生集十卷【字宗道，龙谿人，洪武初徵秀才入试者八千人，驷居第一，拜左都御史，后坐事谪滇，徵还投水死。】

　　许伯旅介石稿【字廷顺，天台人，洪武中为刑科给事中，以诗名，号许少杜。】

　　张適甘白先生集六卷【乐圃集二卷，江馆，南湖，江行，滇池集各一卷，孙柷合为此集，适字子宜，长洲人，洪武初以秀才举，擢工部都水郎中，以病兔，后复举明经，授广西理问，历滇池鱼课，宣课二司大使，卒於官。】

　　戈镐凤台集【字仲京，镇江人，洪武初徵士，官礼部主事。】

　　范准齑瓮稿，又西游率稿，又缪稿，又塞白稿，又何陋轩稿【字平仲，休宁人，洪武中举明经，官至工部主事，师事朱升，赵汸，汪叡，尝订汸春秋集传行世。】

　　杨彝凤台贵竹东屯南游诸稿【字宗彝，余姚人，洪武中以人才举，为沔阳仓副使，迁都察院司狱，调长泰主簿，以献诗擢吏部考功主事，谪居滇南。】

　　李晔草阁集六卷拾遗一卷【字东表，钱瑭人，明初官国于助教，集为门人唐仲暹所编，南雍志作临安人。】

　　管讷蚓窍集十卷【丁鹤年定。】，又管长史纪行诗一卷，又秋香百咏一卷【字时敏，华亭人，洪武中徵拜楚府纪善，升左长史，乞致仕，王请命於朝，留居本国，禄之终身。】

　　林静愚斋集二十卷【字子山，吴兴人，宋濂弟子。】

　　林温栗斋集【字伯恭，永嘉人，初仕元，为福建行省左司郎中，入明，官泰府长史，与弟常俱以诗名，宋濂极称之。】

　　贝翱平澹集【字季翔，琼第三子，楚府纪善，一作舒庵集十卷。】

　　浦源浦舍人集十卷【字长源，无锡人，晋王府引礼舍人。】

　　桂衡桂孟平文一卷，又紫薇稿【字孟平，仁和人，洪武中钱塘儒学训导，迁山东，建文庚辰授谷府纪善。】

　　陆闓友兰集十卷，又续古乐章【字伯阳，扬州兴化人，洪武中楚府伴读。】

　　张绅诗集【字仲绅，一字士行，济南人，博学工诗，少从事兵间，仕明为浙江布政使。】

　　陈约一默居士集【字博文，嘉兴人，大理寺卿，出为山西布政使，与弟絅，绎，缉并有诗名。】

　　董纪西郊笑端集一卷【字良史，以字行，更字并夫，上海人，江西按察司佥事。】

　　程国儒雪崖集【字邦民，歙人，徙居德兴，元至正进士，授余姚州判官，摄绍兴录事，明获之不屈，授内省都事，为洪都知府，坐事自经。】

　　卢熊鹿城隐居书，又蓬蜗集，又幽夏集，又清溪集【字公武，昆山人，元季吴县教授，洪武初授中书舍人，出知兖州府，坐累死。】

　　马文璧灌园集【名琬，以字行，扶风人，家於秦淮，洪武初仕抚州知府。】

　　马治海渔集六卷【字孝常，宜兴人，初为沙门，洪武初知内丘县，终建昌知府。】

　　白范虚室集【字以中，绍兴山阴人，黄州府同知。】

　　陈汝言秋水轩诗稿【字惟允，吴县人，与兄汝秩，惟寅皆有才名，为张士诚参谋，亲信用事，入明，官济南府经历，坐事死。】

　　刘秩听雪篷诗集六卷【字伯序，丰城人，洪武初崇明知州，奏免租课，民立祠祀之，未几被诬，子孙，二年十二，上书讼冤得白，一作秋南集。】

　　张率张嘉定集八卷【字孟循，广信人，吴元年，徵知嘉定州。】

　　吴文泰愚庵集【字文度，吴县人，涿州同知。】

　　郑潜白沙稿，又樗庵类稿二卷【字彦昭，歙人，元泉州路总管，洪武初以故官起除授宝应县主簿，迁潞州同知。】

　　朱模白沙行稿二卷【字子范，休宁人，元六安州判官，从学陈栎，为文有史汉风，洪武初以捕逃丁被害。】

　　乌斯道秋吟稿，又春草斋集十卷【字继善，慈谿人，明初以荐起知石龙县，调永新，以疾去官，斯道学文於僧噩梦棠。】

　　陈伯康南雅集【字仲进，长乐人，江山知县。】

　　莘野环洲集【字叔畊，归安人，洪武初由本县儒学训导迁枣强知县，致仕，后改丽波巡检，卒于官。】

　　俞贞木立庵集【初名桢，以字行，更字有立，吴县人，洪武初以荐知乐昌县，改都昌，建文时以劝太守姚善起兵，坐累死。】

　　王泽青霞集【字叔润，天台人，侨居山阴，洪武中官华亭县丞。】

　　陈絅竹林集【字简文，嘉兴人，约弟。】

　　梅颐苏庵集【字昌年，永嘉人，以明经荐除都昌主簿，迁夔州判官。】

　　叶子奇静斋诗集十六卷静斋文稿二十卷【字世杰，龙泉人，用荐主巴陵簿。】

　　吴斌蕴玉山房集【字蕴中，休宁人，洪武中用荐授平阳县主簿。】

　　黎贞秫坡集八卷【字彦晦，新会人，从孙蕡学，洪武初举本邑训导，不就，坐事戍辽东，寻放还。】

　　朱升九峰樵唱集【字彦升，无锡人，诗工选体，洪武初举明经，任本县训导，升上虞教谕。】

　　郑涔直正斋集【字起深，黄岩人，洪武末为乐清县训导。】

　　吴舜举石溪吟稿【字士源，歙人，洪武初以耆儒举，除本府教授。】

　　朱应辰漱芳集三卷【字文奎，吴人，明初为本府儒学训导，改江阴。】

　　吴彤弱龄稿，又壮游稿，又南游稿，又山居稿，又金兰稿【字文明，临川人，元至正十三年进士，官赣州府录事，入明被荐召用，历官北平按察司副使。】

　　陶振钓鳌集【字子昌，吴江人，徙居华亭，洪武中举明经，授吴江县学训导，改安化教谕。】

　　张时自怡集【字敏中，钱塘人，洪武中训导。】

　　邵谊鉏云集【字思宜，休宁人，洪武中由荐辟授本县儒学训导，转黟县学教谕。】

　　陈谟海桑集十卷【字一德，号心吾，泰和人，洪武初与梁寅皆徵至南京议礼，杨东里，梁不移皆其弟子。】

　　金信春草轩集【字中孚，金华人，与杨维桢友善，工诗以茂才举不就，稳居自怡，人称漫吟先生。】

　　邾经玩斋集【字仲谊，仁和人，元进士。】

　　郑昂密庵集【字处抑，温州平阳人。】

　　范再缉斋畊隐稿【字续卿，休宁人。】

　　赵次诚雪溪集【字学之，乐清人。】

　　林常夷斋集【字伯庸，永嘉人，长史温之弟，本府儒学教授。】

　　戴奎介轩集【字文祥，台州人，齐河县主簿。】

　　薛敬江天集【字原理，鄞人，洪武初举茂才，授龙泉税大使，历国子监博士。】

　　薛服耘曳裾录十卷济南集三卷【字济美，鄞人。】

　　丁逊学诗集一卷【名敏，吴人。】

　　任原集【字本初，休宁人，明初以捍御功授显威将军，维锋翼管万户。】

　　周致尧山长集【字焕文，崇德人，平江书院山长。】

　　凌云翰柘轩集三卷【字彦翀，钱塘人，元末兰亭书院山长，洪武初以荐授四川成都教授。】

　　胡奎斗南老人诗集【字虚白，海宁人，宁府教授。】

　　郑桓闽南集关陇行稿归来稿随稿桧庭稿【字居贞，潜子，举明经，授巩昌府判，历河南左参政。】

　　袁华可传集【字子英，昆山人，洪武初府学训导。】

　　殷奎强斋文集十卷，又娄曲丛稿，又支离稿，又渭城寤语【字孝章，一字孝伯，昆山人，洪武初以荐例授州县职，以母老请近地，忤帝意，除咸阳儒学教谕，辛於官，门人私谥曰文献先生。】

　　邵亨贞蛾术文集十六卷诗集八卷词集四卷【字复孺，严州人，徙居华亭，明初为松江府学训导，集后有学庵集句诗一卷，复孺子伯宣作。】

　　虞堪鼓枻稿四卷【字克用，一字胜伯，宋丞相雍公八世孙，家长洲，洪武中云南府学教授，卒官。】

　　顾禄经进集二十卷【初名天禄，字谨中，华亭人，以国子生除太常典簿，迁蜀王府教授。】

　　季应期菌翁集【字均饶，瑞安人，府志作耻庵集。】

　　季德玑兰坡遗集【字武抑，瑞安人。】

　　季德珍竹所翁集【字正中，德玑弟。】

　　李道生清意味集【字本立，休宁人。】

　　汪叡蓉峰集□卷，又清溪集十帙【左春坊左司直郎，字伯鲁，后以字行。】

　　钱子正绿苔轩诗【无锡人，王学士达序。】

　　梁兰畦乐先生集一卷附录一卷【字庭芳，一字不移，南昌人，赞善潜之父，於杨士奇为先辈，集中歌诗律绝凡二百五十四篇。】

　　王珙竹居诗集【字庭珪，常熟人，明初处士。】

　　郑秋学古斋集【字叔韡，浦江人，宋学士濂之婿。】

　　唐怀德存斋杂稿【字思诚，金华人，受业许谦，明初为木邑教谕。】

　　章正则观海集【桐庐人，刘基序。】

　　陈大伦尚雅集【字彦理，诸暨人。】

　　王毅讷斋集四卷【字刚叔，栝苍人，弟存诚辑，宋濂序。】

　　吴沈应酬稿，又漱川集【字濬仲，兰谿人，师道子，明初召为翰林待制，官至东阁大学士，坐懿文太子故，被谗死。】

　　徐原强学斋文集，又崖峰集【字均善，兰谿人，洪武中举贤良，官翰林院待诏，两主福建，江西乡试。】

　　李唐静学斋集，又尚絅斋集【东阳人。】

　　吕默畊余野唱集【字审言，东阳人。】

　　周如玖翠庭集，又龙沙集【字仲璋，以字行，东阳人。】

　　张文华赴京纪行集【字彦先，东阳人。】

　　郑与曾醒泉集【字沂父，兰谿人。】

　　郑兴刍荛集十五卷【字诚夫，兰谿人，有读史馀论，独学稿，考志集，刍荛子集，子宣孙编。】

　　赵良恭白云山房集【字敬德，兰溪人，吴沈序。】

　　吕肃栗山吟稿【字伯刚，金华人。】

　　王杰尚拙斋稿【字文英，金华人。】

　　叶仪南阳山房稿二十卷【字景翰，金华人，受学许谦，明师下金华，召为五经师，以老疾辞。】

　　范祖干柏轩集四卷【字景先，金华人，与叶仪同被召，辞辟为谘议，以亲老辞，学者称纯孝先生。】

　　滕浩玉壶诗集【字至刚，金华人。】

　　邢沂双崖集一卷【字师鲁，金华人，受经范祖干之门，以词翰知名，隐于虎崖，鹤崖之间，故名其集曰双崖。】

　　邢俛隶山堂杂稿【字茂之，金华人。】

　　成濬石谿集【字茂先，金华人。】

　　汪雨存斋稿【字润之，金华人。】

　　许孚樗散杂台【字存礼，谦子，洪武初荐起为北平教授，坐诬累死。】

　　那政中中子集【字宗政，金华人，由吏员入仕，至礼部郎中。】

　　王珹成斋文集【金华人。】

　　韩循仁南山集【字进之，金华人，居永康，与宋濂吴履交。】

　　傅藻纪行诗【字伯长，义乌人。】

　　何傅松山集【字宗文，义乌人。】

　　俞庆养素斋稿八卷【字大有，义乌人，一作金华人，明初义乌训导。】

　　俞恂尚志斋稿八卷【字子严，庆子，官本郡训导。】

　　虞抟百字吟，又半斋稿【字天民，义乌人。】

　　杨芾百一稿无逸斋稿鹤崖集合二十卷【字仲彰，一字质夫，义乌人，徙东阳，从黄溍，陈樵学，明初荐举。】

　　金涓青付遗稿【字德原，义乌人。】

　　张森静轩诗集【字余之，浦江人。】

　　冯翊桂林一枝稿，又昆山片玉稿【字原辅，义乌人。】

　　冯埙四松轩稿【字伯茂，义乌人。】

　　冯仲庸梅溪渔隐集【埙从弟。】

　　吴奂兰渚渔歌【字德章，兰谿人。】

　　郑渊遂初斋稿十卷【浦江义门郑氏有孝行，宋濂谥之贞孝处士。】

　　郑柏进德斋稿【字叔端，浦江人，蜀王赐号清逸处士。】

　　唐光祖委顺夫集【字仲暹，武康人，隐居不仕，为文典实有法。】

　　吕荧双泉文集【字慎明，永康人，从宋濂游，文有奇气，以荐官刑部郎中。】

　　应恂纯朴斋稿【字子孚，永康人。】

　　傅扬善安素集【字大有，浦江人。】

　　汪仲寿静斋稿【字仲山，兰溪人。】

　　陈铿翁石门集【字太希，太平人。】

　　丘海慎余稿【字朝宗，太平人。】

　　陈德良南斋稿【字昌言，临海人。】

　　叶见泰兰庄集【字彝仲，临海人，洪武中刑部主事。】

　　王俊华瞻云集【字名伷，临海人。】

　　方克勤愚庵集二十卷【字去矜，临海人，正学之父。洪武二年以训导辟知济南府。】

　　徐宗实静斋集【黄岩人。】

　　黄斌使西集【字宪章，黄岩人。】

　　郭元亮诗文集五卷【黄岩人。】

　　郭檟畅轩稿【字德茂，黄岩人，官知县。】

　　王文启苍山集【名兴，以字行，黄岩人。】

　　张由益漵西集【名进，以字行，黄岩人。】

　　童子伦利故生集□卷【兰溪人，自名其堂曰恒德，吴履为之记。（卢补）】

　　蔡阡风瓢遗响【号俟轩，台州人。】

　　童琫怀痴子集【号琹堂，黄岩人。】

　　余尚则讷斋蛙吟十卷【名郁，以字行，黄岩人。】

　　金础采兰集【字廷器，台州人。】

　　金茂澹庵稿【字敬绪，黄岩人。】

　　杨伟老圃诗集【字公俊，天台人。】

　　许继观乐生集五卷附录一卷【字士修，宁海隐士，集为林升编。】

　　郭濬郭太学遗稿【字子渊，宁海人，洪武初取入太学，名重一时，为祭酒所谮，坐法死，赤城新志作樗园稿。】

　　郑好仁武昌集【字士元，宁海人。】

　　王琦操缦稿【字修德，宁海人，与郭濬皆以文名，林右称其如月堕澄江，上下一色，净绝垢氛，清明之气可掬，后坐事谪滇南。】

　　王璞王纪善集【宁海人。】

　　方湜约轩稿【宁海人。】

　　叶兑四梅集【字良仲，宁海人，常献武事一纲三目於明太祖，晚植四梅於庭，因以名集。】

　　顾硕石楼文稿【字景蕃，仙居人。】

　　李毓药所稿【字长民，太平人。】

　　黄友谊翠屏稿，又登瀛稿【太平人。】

　　张珽保光集【字廷玉，台州人。】

　　王宾书隐西上南游等集【字用宾，鄞人。】

　　胡庚云屋集【字文刚，鄞人。】

　　姚伯良芸窗稿【名骥，以字行，鄞人。】

　　郑本忠安分集十卷【字本忠，鄞人，洪武中以荐为昌国训导，旋迁泰府教授，永乐初仍故官。】

　　钱珏溪云稿【慈溪人。】

　　时铭梦墨稿十卷【字季照，以字行，慈溪人，洪武中官四川按察司佥事。】

　　桂同德容斋集【慈溪人。】

　　王桓明白先生集【字彦贞，慈溪人，洪武初，举明经，官卢氏令。】

　　桂瑮桑榆稿【字怀英，慈溪人。】

　　黄思铭东谷集【象山人。】

　　蒋景高云屋集【字伯尚，象山人。】

　　袁茔双佳集【奉化人。】

　　徐瑾南洲集十五卷【字大章，奉化人。】

　　陈协清轩稿【字久恒，奉化人。】

　　乐良遗稿五十卷【定海人，受学程端礼，洪武中为本学教谕。】

　　傅淳视志稿【字伯厚，慈溪人，洪武中徵士。】

　　潘若水退庵集【鄞县人，明初翰林院待诏，以罪谪陕西，行太仆寺吏。】

　　顾辉守斋类稿前后外三集共三十卷【字德润，鄞人，末濂序。】

　　胡春慎庵稿【字元伯，山阴人。】

　　胡槐南行集，又西行集，又思复斋稿【字粹中，春弟。】

　　朱纯陶铅集，又驴背集，又自怡集【字克粹，山阴人。】

　　毛铉北郭集【字鼎仁，山阴人。】

　　蔡庸庸庵集【字惟中，山阴人。】

　　李勖阅耕集二十卷【字文勉，山阴人。】

　　刘直刘考功集【字天锡，山阴人。】

　　张一民云航集【字天民，余姚人。】

　　葛贞悠然集【字原良，上虞人。】

　　范彰和陶诗，又守拙稿，又归田稿【字仲彰，上虞人。】

　　姚辑守斋诗稿【字孟义，上虞人。】

　　夏时守墨稿【字时中，上虞人，叶珉录其文行於世。】

　　薛文举讷斋遗稿【字才用，上虞人。】

　　柳南南轩稿【字南仲，上虞人。】

　　刘鹏刘翼南诗稿【上虞人。】

　　伍建未庵稿【上虞人。】

　　徐颙成玩稿【上虞人。】

　　刘履草泽闲吟【上虞人。】

　　宋堂退翁集【字思贤，余姚人。】

　　楼英仙岩文集四卷【一名公爽，字全善，箫山人。】

　　杨立蜩鸣集【字大本，诸暨人。】

　　郭斯垕星溪集【字伯载，诸暨人。】

　　陈韶■〈艹治〉轩集【字伯善，诸暨人。】

　　董荆翠微漫稿【字宗楚，新昌人。】

　　章衡民介石集【新昌人。】

　　章文华南庄诗稿【新昌隐士。】

　　章廷端畊读稿【旧名廷瑞，字信臣，新昌人。】

　　俞寿随寓稿【字本初，新昌人。】

　　丁义康山诗集【字宜民，新昌人。】

　　许汝霖东冈集，又礼庭遗稿【字时用，嵊人，元国史院编修，明初召至京，乞归，宋濂有送还家序。】

　　李辕筠谷集【字公载，钱塘人，晔子，为宜伦县丞。】

　　陈潜夫集【字振祖，钱塘人。】

　　莫维贤广莫子稿，又和陶集【字景行，钱塘人。】

　　平显松雨集【字仲微，钱塘人。】

　　陈世昌希言集【字彦博，钱塘人，至正初由布衣入为翰林修撰，洪武初徵入修礼乐书，授太常博士。】

　　郑璧完轩集二卷【字伯规，仁和人，洪武初孝子，张宣为传，孙环编次。】

　　高■〈夾上金下〉西崦稿【更名来，字良玉，仁和人。】

　　王谦壶父集【字自牧，钱塘人。】

　　夏节退庵集【字文度，钱塘人。】

　　周昉西崦诗集【字元亮，钱塘人。】

　　孙蔗田集【钱塘隐士，不知何名。】

　　朱祚雪崖集【字永年，海宁人。】

　　钱钧半隐集【字志衡，嘉兴人。】

　　沈铉希贤集【秀水人。】

　　徐枢足庵集【海盐人。】

　　陈援韦轩集【字以道，乌程人。】

　　许德彰潜斋集【长兴人。】

　　吴中林霏集六卷【字宗本，自号青霞处士，长兴人。】

　　韦龄约庵诗集三卷【长兴人。】

　　吴畸樵乐存稿【长兴人。】

　　车昭临清集【字叔明，德清人。】

　　徐兰自鸣稿一卷【字与善，开化人，洪武中举京闱乡试，拜郃阳令，坐事谪戍，后官国子助教。】

　　徐谊翠屏集【字宜叔，寿昌人。】

　　余深杂诗十卷【字鲁渊，桐庐人，明初建宁教授，严陵志作听松集。】

　　俞岘石泉集，又二妙集【字石泉，遂安人。】

　　王舆南楹集【字行之，分水人。】

　　张冠北山樵隐行吟集【字士毅，桐庐人，洪武十四年官苏州知府。】

　　王份玉雪台集【字仲质，永嘉人。】

　　玉渊莲塘集【字如渊，永嘉人，洪武初本学训导。】

　　蒋允汶苍崖文集【字彬夫，永嘉人，元进士，洪武初荐，起为温州府学训导。】

　　钱朝彦冲虚集二十卷【字用明，乐清人。】

　　赵新行素稿【字彦铭，乐清人，东瓯诗集作止轩集。】

　　南尧民梅雪窝集【字恩尹，乐清人。】

　　王宗远冷斋集【名珪，以字行，平阳人。】

　　章功懋雪舟吟稿【字子勉，平阳人。】

　　董瑨布鼓集【字仲石，平阳人。】

　　刘觐拄笏轩集【永嘉人。】

　　刘观茧窝集【永嘉人。】

　　刘南金壶山行云集【永嘉人。】

　　刘清写怀存稿【字惟寅，永嘉人。】

　　潘伯济巢云集三十卷【丽水人。】

　　黄池石楼文集【字伯生，丽水人。】

　　祝金吟痴集【字廷心，丽水人。】

　　李参泉石稿【字景参，丽水人。】

　　王廉交山集【字希阳，丽水人。】南征录【出使安南时作，使归，擢工部员外郎，以踖等辞，改渑池令。】

　　潘初雉足稿【丽水人。】

　　包文举两庵集，又和陶集，又璧水集，又海岱集【字仕登，青田人。】

　　蒋谧慰思集【字则言，青田人。】

　　林伯光观光集【青田人。】

　　厉光潜居集二卷【字仲潜，青田人。】

　　项昌铭中山吏隐集【青田人。】

　　朱维嘉素履集【缙云人。】

　　赵埙琴鹤集【字伯和，缙云人。】

　　练鲁倥侗集八卷外集四卷【字希曾，松阳人，元乡荐，明初徵之不出。】

　　陈德询少微集【松阳人。】

　　胡深芸斋集【字仲渊，龙泉人。】

　　章溢龙渊集

　　吴廷桓百韵梅花诗一卷咏史诗一卷槐溪吟稿一卷【宣平人。】

　　王隽友梅集，又槐屋集【字叔英，宣平人。】

　　徐舫瑶林集，又沧江集【字方舟，桐庐人，别号沧江散人，死而自题其墓曰诗人徐方舟之墓。】

　　钱逊谦斋集二十卷【字谦伯，山阴人，洪武中以荐官宁夏水利提举司吏目，升知县，坐累谪交址，起文昌县主簿。】

　　李公纪栖白斋集【字仲修，龙泉人，龙凤元年同叶子奇荐起，累官应天府治中。】

　　杨大中随手录三十卷【临海人，元秘书省著作郎，洪武中徵之不起。】

　　刘明诗集四卷【字峻明，龙泉人，明初字文忠聘之不起。】

　　项昕竹斋小稿【字彦章，号抱一翁，永嘉人，明初名医。】

　　谢矩鸣穷集【字友规，鄞人，洪武初以户役充浙江宪司吏，称疾求退，调临洮府，谪戍兴州卫，善为文。】

　　张舆张辂联辉集【舆字行中，辂字行素，仁和人，辂子震编集。】

　　缪珊缪琏埙篪集【珊字仲琳，琏字仲卣，平阳人。】

　　吴任吴田吴谷三凤集【任字以仁，田字以耘，谷字以颖，平阳人。】

　　应宗义于于集【字直中，象山人。】

　　谢林雪樵集，又煮雪窝集【字璚树，武进人，应芳子。】

　　茹湜爪肤集【字季清，无锡人。】

　　马麟醉渔草堂二集【字公振，昆山人。】

　　盛彧归胡冈集一卷【常熟人。】

　　萧岐正固先生集一卷【字尚仁，泰和人，洪武中陕西平凉府学训导。】

　　顾协呜志集【字允迪，无锡人，贡监生。】

　　陈钧退轩集【字衡臣，罗源人，洪武中以人才荐，官建德县丞。】

　　谢常桂轩稿，又东溪集【字彦铭，吴江人，洪武中举秀才，召试丹凤朝阳赋称旨，帝欲官之，辞归，隐震泽东溪。】

　　谢恭蕙庭集【字元功，长洲人，徽之弟。】

　　潘子安海天清啸集【和州人。】

　　史谨独醉亭诗集【字公谨，太仓人，洪武中应天府推官，左迁湘阴县丞，后侨居金陵也。】

　　朱希晦云松巢集二卷【乐清人，七世孙玄谏刊，与四明吴主一，箫台赵彦铭称府山三老，明初召至京师，不受官归。】

　　甘复山窗遗稿【字克敬，余干人，洪武二十三年官国子监学正，成化中同里赵琥刻其集。】

　　罗复仁玉堂倡和稿【吉水人，明初弘文馆学士。】

　　袁凯海叟诗集四卷，又在野集二卷【字景文，华亭人，洪武中徵拜御史，以病免归。】

　　刘迪简刘尚宾文集五卷【字商卿，安福人，洪武初官尚宾馆副使，出使安南。】

　　何淑蠖闇集八卷【字伯善，抚州乐安人，元至正辛卯进士，授武冈丞，洪武四年召为太子宾客，辞不就，又召至京师，以老疾辞，自号蠖闇。】

　　熊太古燹余集，又熙真集【字邻初，豫章人，熊明来子，中元至顺三年乡举，南台御史，平章缓予敬辟为广东廉访司书吏，转湖广省掾，授翰林编修，国子助教，江南行省负外郎，元末隐槄山著书，洪武三年徵校雅乐，告老归卒。】

　　王子让长留天地集，又沧海遗珠集【庐陵人。】

　　熊钊几亭文集【字伯几，南昌人，洪武初聘校书会同馆，胡俨其门人也。】

　　钱甦谦斋存稿一册【字更生，常熟人，太祖命代撰祭元幼主文，蒙嘉赏，甦初名沂，字伯与，洪武初坐事当刑，子迪代死，改今名。】

　　傅著味梅斋稿【字则明，常熟人，与张适皆预修元史，后官潞州知府。】

　　答禄与权文集十卷【蒙古人，元河南北道廉访司佥事，洪武六年以荐为秦府纪善，改监察御史，摧翰林修撰，降典籍，九年升应奉，十一年致仕，居河南永宁，吴人黄省曾序其集传之。】

　　张昌存斋集一卷【临汾人，元进士，洪武二年聘至礼局议礼，授国子监助教，投皇大子经，又为经筵讲官，寻致仕。】

　　张筹一梧集【字惟中，无锡人，元举江浙行省乡试，明初以荐为礼部尚书。】

　　李惟馨知非斋稿一卷【字庭芳，潞州人，元兵部尚书，明初召入礼局议礼，授以官，辞归。】

　　杜敩拙庵集十卷【壶关人，字致道，太祖时以布衣召授四辅官，兼太子宾客。】

　　吴毅学海集【南城人，洪武初徵辟，官博士典签，预修大明律令，学者称学海先生。】

　　吴源托素斋集八卷【字性传，莆田人，元泉州路训导，洪武中徵为四辅官。】

　　王翰梁园寓稿九卷，又敝帚集五卷，又山林樵唱一卷【夏县人，元□□□□□□广州教授。】

　　刘仕貆悠然集十卷【安福人，洪武初举贤良，官广东按察司佥事。】

　　林兴祖棠阴清趣集七卷【福清人，明初举孝廉，官广西布政使司参议。】

　　杜隰双清集十卷，又纪行诗一卷【字宗原，松江人，洪武中举词科，为太常赞礼郎，奉使麓川，谕其主入贡，擢礼科给事中，以疾归，太祖两赐手书存问，卒年三十三。】

　　郭翼林外野言八卷【字羲仲，昆山人，洪武初徵授训导。】

　　周南老拙逸斋稿二卷姑苏杂咏【字正道，长洲人，元季为省掾，明初徵入议礼，自号拙逸老人。】

　　顾文昱蔗境吟稿【字光远，嘉定人，明初为广东行省右司郎中。】

　　徐达左耕渔文集六卷【字良夫，吴郡人，明初荐起为建宁训导，卒官。】

　　朱吉三畏斋稿四卷【字季宁，吴郡人，朱德润子，洪武间以人才授户科给事中，集木称中书舍人。】

　　陈登西掖稿【字从善，句容人，元季隐句曲山中，明初入太祖幕，与孙炎，夏煜才名相颉颃。】

　　朱润祖寓轩集十卷【溧水人，洪武初淳安县教谕。】

　　李琛确轩文集，又确轩吟稿【字伯器，无锡人，与浦源善，号云泉生。】

　　葛天民野樵逸响一卷【江阴人，洪武中举人才，为大理府同知。】

　　朱昶雪江集【字明通，靖江人，洪武中秦府长史。】

　　储可求五松清响集【名才，以字行，宜兴人，洪武初举明经，累官礼部右侍郎。】

　　袁宗菊庄集三卷【字宗彦，以字行，松江人，洪武中官长史，后谪戍滇南。】

　　华希颜东湖集一卷【辟常州训导，以老病辞职，隐居东湖。】

　　张存雪涧集【字性中，丹阳人，洪武中江西安远主簿。】

　　王震文集一卷诗集二卷【字震之，高邮州人，洪武中本州训导。】

　　张源湜樵歌集【字仲源，高邮州人，洪武中辰州知府。】

　　陈择善渔隐集【字从之，安东人，洪武中御史，能诗。】

　　吴伯冈松萝吟稿二十卷【新安人，名玉林，明初辟为参军，未几弃去，解大绅志其墓。】

　　方幼学翚山集十二卷【字泽民，绩溪人，洪武初举人才，为台州教授。】

　　叶宗茂茂斋集【名保翁，以字行，休宁人，洪武初饶州府知府。】

　　程弥寿仁山遗稿【字德坚，祁门人，明初为江西行枢密院都事。】

　　陈秀民寄情稿【字庶子，温州人，元时知常熟州，后仕张士诚为学士。】

　　陈雷窳庵集【字公声，秀民子。】

　　方行东轩集【字时敏，方国珍子，江浙行中书省参知政事，宋濂为集序。】

　　刘琏自怡集一卷【字孟藻，青田人，基长子，官江西参政。】

　　刘养晦雪樵集四卷【万安人。】

　　龚敩鹅湖集六卷【铅山人，洪武初举明经，官国子监助教。】

　　朱弘祖东皋畊叟诗八卷【字彦昌，临川人，明初都税大使，一作东皋舒啸集九卷。】

　　曾子永辽海诗略一卷【泰和人，洪武中礼部主事，坐事谪辽东。】

　　徐素澹湖集十卷【字淡如，鄱阳人，为文善叙妻，诗有气格，陶安称为儒者。】

　　刘宗玉清华集【字润芳，鄱阳人，陶安为赋积善堂歌。】

　　董彝平桥诗文集【字宗文，乐平人，元至正间领乡荐，明初国子监学录，自号太平桥迂士。】

　　解开集四十卷【字开先，吉水人，解缙父也，元末入胄监，明初徵至京，为本学训导。】

　　金固雪崖集五卷【字守正，新喻人，金幼孜父，官临江府学训导。】

　　胡寿昌胡延平诗四卷【字子祺，吉水人，胡广父，洪武初延平知府。】

　　罗性罗德安集一卷【字子理，泰和人，洪武初为德安府同知，坐事谪戍西安。】

　　雷贯知非稿四卷

　　罗闰玄栋庵诗集十卷【字存礼，瑞州人，为萧山税使，迁刑部司务。】

　　周启咏莱稿【字孟启，贵谿人，洪武中后军都督府经历，从张率学，为古文以才称。】

　　庄希俊击壤集【福清人，荐辟官临洮同知。（卢补）】

　　韩经恒轩集七卷【字本常，山阴人，洪武初屡以经明行修荐，皆以疾辞，家居教授，日以吟咏为乐。（卢补）】

　　周恒樗隐集【本开封人，徙临江，洪武初聘修礼书。】

　　鲁修卧雪斋稿三卷【董彝序。】

　　洪楫协趣集二十卷

　　黎明愚浦鸣稿十卷【俱明初乐平人。】

　　余应凤云山樵唱稿【字士韶，德兴人，洪武十七年以隐逸徵，官山东布政使司参议。】

　　李衡中山文集【字元成，崇仁人，洪武初本府训导。】

　　章喆击壤余音，又江湖渔唱集【字子愚，新喻人，梁寅弟子。】

　　王时宝天涯芳草集【号雪轩，江西乐安人，洪武中刑部主事，左迁东流教谕。】

　　朱叔服采芹集【大学士朱善子。】

　　吴从敬康衢集【贵溪人，洪武中秦府长史。】

　　蔡深散沐斋稿【字渊仲，乐平人，元徽州路学教授，饶州大守陶安荐其学行，辞不赴。】

　　欧阳贞馀学初集，又龙江丛稿，又东斋寓录，又贫乐集【字元嘉，分宜人，从揭徯斯学，工古文，洪武初以易魁江西省试，官考城主簿。】

　　朱智煮雪稿【字存礼，鄱阳人，洪武中靖江王府纪善。】

　　罗泰觉非集五卷【字宗让，福清人，一作明初布衣，工於易学，两聘京闱分考不仕，宣德中应天聘司文衡不赴，一作闽县人，别号觉非道人，集为徐■〈火勃〉所辑。】

　　陈仲进南雅集四卷【名伯康，以字行，长乐人，洪武中明经，江山知县。】

　　郑旭咏竹稿一卷【字景初，闽县人，洪武中南安训导。】

　　王坚三山樵唱二卷【字子正，长乐人，洪武三年荐辟，嘉兴府同知。】

　　林同铜鱼集【字于野，闽县人，洪武中训导。】

　　危德华北溪观海集【光泽人，善属文，尤工诗，洪武十五年知县金川姚伯和序其诗而传之。】

　　邢奇绳庵集【字彦美，长溪人，明初为河泊官。】

　　沈得卫东崖樵唱集【字辅之，连城人，为陈友定幕客，入明以荐官训导。】

　　俞日强俞伯庄文集【福建古田人，为太仓州。】

　　张昌龄诗集一卷【字有年，建安人，从杜本，蒋易学诗，洪武中官福建按察司佥事。】

　　苏仲简敬所小稿四卷【名境，以字行，洪武中训导，洪武癸酉陆仲述序。】

　　赵良士文集一集【字志道，瓯宁人，洪武中国子监助教，南雍志作赵友仁。】

　　胡宗华草润集六卷【龙溪人，洪武中明经，官训导。】

　　邹奕吴樵稿【字弘道，吴人，元赣州守，明初谪陇右。】

　　陆中蒲栖集二十卷【字与权，兴化县人，少读书，从杨维桢学，不干禄仕。】

　　王文静蝇声集五卷【宜兴人，隐士。】

　　刘醇菊庄集四卷【字文中，祥待人，洪武中周府右长史。】

　　丁鹤年海巢集三卷【本西域人，后家武昌，性至孝，永乐中楚宪王命长史管延枝刻其集。】

　　欧阳谦沧浪集【字伯贞，沔阳州人，洪武中举明经，官考功司郎中。】

　　陈南宾安老堂集□卷【名光裕，以字行，茶陵州人，元至正中进士，洪武二年应贤才聘至京，除无棣县丞，后官蜀府长史。】

　　岳仲明贻安集【固始人，岳飞七世孙，洪武七年举孝廉，不出，号纯学先生。】

　　吴仲昭文集十卷【铜梁人，洪武中以国子生历官浙江布政使。】

　　林大同范轩文集九卷【字逢吉，常熟人，洪武中由明经授开封府学训导，病归，永乐三年再召用，力辞受宴赐还。】

　　朱逢吉朱以贞集四卷【嘉兴人，洪武初应诏陈用贤五事，授宁津知县，后官大理寺丞，按逢吉为徐达左传，署衔大理卿，而列卿表皆不录，未知孰是。】

　　周静滇南集【安福周霆震子，明初为宝钞提举，坐事谪毕节卫，荐起官行人，使榜葛刺国，被羁久乃归，人比之苏子卿。】

　　林士敏芹边稿四卷，又匡庐小稿【名懋，以字行，莆田人，洪武中乡贡，淮安府知府。】

　　王旭鸣樵诗集【字士熙，蒲州人，性孝文，洪武间代叔戍陕右，与曹端友善。】

　　沈璵昆冈文稿【字吾温，太仓州人，洪武中谪戍滇南，宣德初始归，教授乡里，学有源委。】

　　钱蒙绿苔轩诗六卷【字子正，无锡人。】

　　钱子义种菊庵诗四卷【子正弟，汉府长史。】

　　钱仲益锦树斋诗六卷【名允升，以字行，蒙从子，洪武中为太常博士，后官长史，预修太祖实录。】

　　玉华山樵玉华遗稿【洪武初寓东阳之东山，终不肯言姓名，或云陈友谅客，友谅亡，遁迹至此，这诗百篇，孙石台杨序之。】

　　俞宗益翚山樵唱集【字允钦，绩溪人。】

　　游芳沟断稿【字兰仲，婺源人。】初月梅轩集【族子祖贤，泰，亨寿等编。】

　　江敬弘斐然集【休宁人，以吏谪濠上。】

　　舒逊搜楛集【字士谦，号可庵，绩溪人，頔弟。】

　　吴买药溪集【字汉臣，一字之翰，休宁人，学通五经，尤明于易，洪武初累徵不就。】

　　金译遗安集【字定远，休宁人，以老人召见，授县丞，辞疾归。】

　　汪周愚斋集【字子文，号素隐，婺源人，举明经，李一初序。】

　　韩廉樵野文集【字仲廉，婺源人。】

　　汪德袜线稿【字以名，休宁人。】

　　吴斌韫玉山房集【字韫中，休宁人，举贤良，授平阳主簿。】

　　孙阳蚓鸣稿【字士辉，号云隐，休宁人。】

　　王善庆秋斋野趣稿【字仕积，歙县人。】

　　戴恭山林清趣集十卷【字伯敬，婺源人。】

　　余镛尚友斋集【字子韶，休宁人，洪武四年举明经，为开封荥泽县丞，摄郑州事。】

　　方光昭勤成文集【字顺存，婺源人，洪武壬戌举聪明正直，投赣州宁都县大使。】

　　程汝器覆瓿集【名琨，以字行，休宁人，洪武二十三年以明经举，任黟县学训导，历蕲州知州。】

　　程用晦清隐稿【字明远，休宁人，以明经举，不就。】

　　吴观国石松稿【字用宾，休宁人，元婺州路医学录，归明，拜枢密分院都事。】

　　王槐斫苓余稿【字启昭，号斫苓，嘉定人。】

　　程宣萍水集味余稿宦途稿南墅笔录【字德敷，号适斋，等源人，湖广德安府经历。】

　　汪思敬养浩斋集二十卷【名敬，以字行，祁门人，侍郎杨宁荐於朝，徵不起。】

　　粱时噫馀集【字用行，长洲人，由明经举为岷府纪善，改翰林典籍。（别本补）】

　　吴复雪区集【字孟修，吴江人，辟人才，授湖广佥事。（别本补）】

　　吴颐桃溪集【字希程，复弟，举荐授本县儒学训导。（别本补）】

　　沈丙《白云集》【字南叔，以才荐授闽清县令。（别本补）】

　　郑宏味易斋稿【字以纯，嘉定人，举秀才，授礼部郎中。（别本补）】

　　沈应东磵集【字德乾，吴人，辟入文华殿说书，除江西左参议，转山东。（别本补）】

　　王琏《锦江稿》【字汝器，立中长子，吏部主事。（别本补）】

　　箫规《湘山樵寓集》【字元则，吴江人。（别本补）】

　　楼澄林皋集鼓缶集【字文渊，其先四明人，徙居吴，。（别本补）】

　　詹俊公馀小稿一卷【字用章，当涂人，从学陶安，供武初以荐官磁州同知，迁汝宁府通判。（卢补）】


 
  
千顷堂书目·卷十八 
○【别集类】

　　△洪武辛亥科【四年。】

　　包莘蛟川集【字尹耕，鄞人。】

　　胡澄鹘突稿【字以道，诸暨人。】

　　叶砥坦斋集，又退朝稿，又芝山稿，又经筵讲义，又銮坡稿，又溪居稿，又南行稿，又经进稿【字履道，上虞人，永乐中官饶州知府。】

　　吴伯宗南宫使交成均三集二十卷，又玉堂稿四卷【字伯宗，名祐，以字行，金谿人，一甲第一人，武英殿大学士。】

　　聂铉文集【字器之，清江人，授广宗县丞，累官国子监助教，胡俨序其集。】

　　△洪武壬子科【五年。】

　　王景玉堂稿，又南诏稿【字景彰，松阳人，建文初礼部侍郎，兼翰林侍讲，靖难后进学士。】

　　郑其荥阳外史集一百卷【字千之，慈谿人，乡试第一，授临淮教谕，秩满入京赐燕，升广信教授，引年归。】

　　梁敏云萍集【字以讷，高安人，永乐初官春坊赞善，以忤旨谪枝江训导。】

　　△洪武癸丑科【六年。】

　　冯忠漱芳斋稿【字存诚，义乌人。】

　　△洪武甲子科【十七年。】

　　张嗣祖苦淡斋集【字伯颍，吉水人，翰林修撰，暑南京掌院事。】

　　△洪武乙丑科【十八年。】

　　练子宁金川玉屑集五卷【名安，以字行，号松月居士，新淦人，一甲第二人，授翰林院修撰，升副都御史，工部侍郎，建文时迁御史大夫，靖难师入，不屈死。】

　　盛祥寅清集十卷【字天瑞，丹徒人，道州知州，贡举考作盛安。】

　　陈继先古文先生集五卷【字仲述，江西泰和人，监察御史，一作古陈先生乔梓集九卷。】

　　向宝疏庵日稿【字克忠，进贤人，都察院副都御史，兼詹事府詹事。】

　　△洪武丁卯科【二十年。】

　　陈敏雪溪集【永嘉人。】

　　宋原用鄱阳集【字士登，奉化人。】

　　赵羾伧父集三卷【字云翰，祥符人，授兵部主事，迁员外，升浙江右参政，命使交址，还擢刑部右侍郎，改工部，复改礼部尚书，寻改兵部，再改刑部。】

　　△洪武戊辰科【二十一年。】

　　卓敬卓氏遗书五十卷【门人黄朝光辑，字维恭，瑞安人，除给事中，历户部侍郎，靖难兵渡江，被执不屈死。】

　　解缙春雨斋集十卷，又似罗隐集二卷，又学士集三十卷【字大绅，吉水人，试中书庶吉士，寻除御史，谪河州卫吏，旋待诏翰林，永乐初进侍读学士，直文渊阁预机务，逾年进翰林学士，出为广西参议，改交址，入奏事，会太宗北征，见东宫辞去，为高煦所谮，徵下狱，命狱吏沃以烧酒，薶雪中死。】

　　△洪武庚午科【二十三年。】

　　姚肇蒙庵诗集【字世初，富阳人，福建布政使。】

　　倪峻静寄集【字克明，无锡人，给事中，改行人，出使占城。】

　　程通贞白先生遗稿十卷【字彦亨，绩溪人，辽府左长史。】

　　△洪武癸酉科【二十六年。】

　　黄裳黄郎中集十卷【字迪吉，番禺人，刑部郎中。】

　　孙贞竹斋文集【字宗正，丰城人，国子监博士。】

　　戴冔西涧集一卷【字士仪，浮梁人，嘉兴府学教授，戴珊父。】

　　△洪武甲戊科【二十七年。】

　　石允常遇安轩集【字恒德，宁海人，河南佥事，谪常州同知，永乐初授御史不受，过金陵，痛哭不食卒。】

　　任勉薇庵集【字□□，上海人，福建右参政。】

　　武信节斋诗二卷【字□□，滁州人，交址顺化知府。】

　　黄绍烈归田类稿【名克，以字行，临川人，瑞安知县。】

　　△洪武丙子科【二十九年。】

　　梁潜泊庵集十二卷【字用之，泰和人，授训导永，乐初召修实录，升翰林修撰，历右春坊右赞，帝北狩，留监国，中谗死。】

　　方定止轩集【字志安，淳安人。】

　　陈山欣木稿，又琼台集【会稽人。】

　　邓林湖山游咏录，又退庵集【初名观善，字士齐，新会人，广西贵县教谕，迁吏部主事，宣德初以事忤旨，谪居杭州。】

　　俞士吉朴庵白怡稿【字用贞，象山人，南京刑部右侍郎。】

　　徐永达文集二十卷，又诗集十卷【字志道，归德人，永乐十年任南京鸿胪寺，出为湖广山西按察使。】

　　△洪武丁丑科【三十年。】

　　尹昌隆□□集八卷【字彦瑾，泰和人，丙子解元，一甲第二人，永乐初官春坊中允，改礼部主事，为尚书吕震诬诛。】

　　王洪毅斋集八卷【字希范，钱塘人，□□□□永乐初历翰林修撰，侍讲，左迁礼部主事。】

　　黄淮省愆集二卷，又介庵集六卷，又归田稿【字宗豫，永嘉人，洪熙初入内阁兼武英殿大学士，累官少保户部尚书，卒谥文简。】

　　黄宗载损斋文集【字□□，丰城人，南京吏部尚书。】

　　朱思平孝思集，又玉堂吟【字廷准，天台人。】

　　杨升拙斋稿【字孟潜，钱塘人，副榜徽州府学教授。】

　　建文

　　方孝孺逊志斋集三十卷拾遗一卷【黄孔昭，谢铎同辑。】，又二十四卷附录外纪二卷【今行本，字希直，一字希古，临海人，建文中文学博士，靖难兵至，首以身殉，殁后严禁文字，门人王稌藏之。】

　　王叔英静学斋集二卷【字原采，一作名元采，以字行，黄岩人，洪武末为仙居教谕，升汉阳知县，建文元年召为翰林修撰，靖难师逼江，奉诏募兵，行至广德，自经於玄妙观。】

　　周是修刍荛集六卷，又进思集□卷【名德，以字行，泰和人，洪武中举明经，由霍丘训导历周府纪善，改衡府，靖难兵渡江，入应天府学自经死。】

　　程本立巽隐集四卷【字原道，崇德人，洪武丙辰以明经荐为秦周二府引礼，谪云南马龙他郎甸长官司吏目，建文初徵入翰林，升佥都御史，靖难兵至，自经於应天府学。】

　　茅大方希董堂集五卷【字希董，泰兴人，洪武中为淮安府学教授，擢秦府长史，建文时官右副都御史，靖难兵至，死於难，集为储巏辑编。】

　　刘璟易斋稿十卷，又无隐稿一卷【字仲璟，青田人，基次子，授阁门使，寻为谷王府左长史，靖难师入，称疾不起，下诏狱自经死。】

　　高逊志啬庵遗稿二卷【字士敏，萧县人，徙居嘉兴，洪武初召修元史，入翰林为编修，累迁侍讲学士，建文时加太常寺少卿，靖难后死永嘉山中，诗文各一卷，十世孙佑纪编。】

　　郑桓闽南关陇集五卷，又归来桧庭诸稿【字居贞，歙人，潜官于闽，桓遂为闽人，洪武中举明经，授巩昌府判，官至河南左参政，永乐初坐方党死。】

　　林右林公辅集二卷【临海人，洪武间为中书舍人，与方孝孺，王叔英友，奉玺书行边归，进春坊大学士，辅导皇太孙，后以事谪中都教授，挂冠归去，成祖兵入，闻方，王死，为位哭於家，永乐戊子岛倭乱，有司强右起视兵，御乡里有功，成组闻而召之，不赴，命武士械至京，对语不逊，劓其鼻死。】

　　许继观乐生诗集五卷【字士修，宁海人，洪武中台州儒学训导。】

　　王绅继志斋文集二十卷【字仲缙，义乌人，待制祎之子，官园子博士。】

　　唐之淳息耒斋集，又寄我轩集，又彀斋稿，又萍居集二十卷【字愚士，以字行，山阴人，供奉肃之子，建文初用荐为翰林侍读。】

　　漏瑜石轩集【字叔瑜，一字大美，别号越南，会稽人，革除间河南道监察御史。】

　　龚诩野古集三卷【字大章，昆山人，父詧，洪武给事中，戍五开死，句诩补伍守金川门，靖难师入，变姓名王大章，遁归，更二十余年，禁稍解，卖药授徒，周忱抚江南，荐为学官，不赴，既卒，门人私谥曰安节先生。】

　　梅殷都尉集三卷

　　任亨泰任状元遗稿二卷【襄阳人，洪武戊辰状元，官礼部尚书，左迁御史。】

　　王稌青岩类稿【字叔丰，王绅子，受业方孝孺，收其遗骸。】

　　刘端怀古诗集【南昌人，永乐十一年任大理寺右寺丞，与左寺丞王高同以纵奸恶外亲弃市。】

　　孙镇冲玄稿【字希武，合肥人，洪武中举经明行修为卫辉知府，以守城抗节，永乐初谪戍山海，宣德初御史荐授上饶丞不就。】

　　刘亨竹轩集，又写心集，又随寓录【字嘉会，庐陵人，洪武中徵辟，建文初言国子监祭酒师表天下，士班不宜在太仆下，采用之，永乐中屡荐不出卒。】

　　张紞鸥庵集一卷【字季昭，富平人，洪武中举通经为东官侍书，建文中召拜吏部尚书。】

　　楼链居夷集五卷【谪戍云南洱海时作，字士连，义乌人，建文初起为翰林侍读，燕师人，命草诏，自经死。】

　　范昌古桧堂集【字廷硕，嘉兴人。】

　　马升溪南集，又蒹葭诗稿【平湖人】

　　叶希贤雪庵集【松阳人。】

　　△建文己卯科【元年。】

　　朱肇抚安泮池稿【字本初，义乌人。】

　　△建文庚辰科【二年。】

　　胡广胡文穆公集十九卷，又晃庵扈从集【初名广，上改为靖，永乐中复疏名广，字光大，吉水人，一甲第一人，文渊阁大学士，□□□卒，赠少师，礼部尚书，谥文穆。】

　　王艮翰林集十卷【字□□，吉水人，充耘孙，己卯解元，一甲第二人。】

　　吴溥古厓集一卷【字德润，临川人，会元，授翰林院编修，与修太祖实录，国子监司业。】

　　杨荣两京类稿三十卷，又玉堂遗稿十二卷，又文敏公集二十五卷附录一卷【曾孙杨亘，杨旦合前二稿重编，榜名子荣，字勉仁，建安人，除翰林编修，靖难后入直内阁，更今名，累官工部尚书，谨身殿大学士，加少师，卒赠大师，谥文敏。】

　　金幼孜金文靖公集十卷外集一卷，又北征集一卷【初名善，以字行，新淦人，历官太子少保，礼部尚书，兼武英殿大学士，卒赠少保，谥文靖。】

　　刘现云露集【字朝绅，永嘉人。】

　　应履平东轩集【字锡祥，奉化人，云南左布政使。】

　　胡涝芝轩集【字□□，武进人。】

　　杨溥杨文定公集十二卷，又杨文定公诗集四卷【字弘济，石首人，除翰林编修，靖难后转太子洗马，宣德初以太常卿兼学士，宜内阁，历少保，武英殿大学士，谥文定。】

　　潘文奎愚庄集一卷【字景昭，永嘉人。】

　　黄胤宗两京类稿【失名，以字行，海盐人。】

　　蒋骥心学斋集【字良夫，钱塘人，子瑛辑。】

　　邹缉素庵集十卷【字仲熙，吉水人，除星子训导，永乐初入为翰林检讨，历官左春坊左庶子，与修太祖实录，及永乐大典。】

　　△永乐甲申科【二年。】

　　曾棨西墅集□十卷，又巢睫集五卷【字子启，永丰人，一甲第一人，詹事府少詹事，□□□赠礼部左侍郎，谥襄敏。】

　　周述周孟简周氏兄弟集二卷【述字崇述，吉水人，永乐甲申与从弟孟简同及第，初孟简第二，述第三，传胪时，上曰弟不可以先兄，遂先述，同授翰林院编修，预修永乐大典，述累官左庶子，孟简襄府长史，述名东墅集，孟简名竹磵集，又翰林集一卷，又西垣诗集一卷。】

　　宋子环田心集二卷【字文莹，吉水人，□王府长史。】

　　王直抑庵集四十二卷【字行俭，泰和人，吏部尚书，加太子太保，进少傅，兼太子太师，赠太保，谥文端。】

　　周忱双崖集六卷【字恂如，吉水人，工部尚书，谥文襄。】

　　李昌祺容膝轩草，又运甓漫稿【名祯，以字行，庐陵人，揆子，河南左布政使。】

　　孙子良螺城集四卷【字□□，钱塘人，武选郎中，出为交址参议。】

　　王彦修嫩颠集【名绪，以字行，鄞县人。】

　　王英泉坡文集六卷，又诗集五卷【字时彦，金谿人，南京礼部尚书，谥文安，改谥文忠。】

　　余鼎南坡文集【字□□，星子人，翰林院修撰，预修太祖实录，及圣学心法。】

　　张得中江村吟稿，又思牧斋集【字大本，鄞县人，刑部主事，改江宁知县，以廉能称，尝预修永乐大典。】

　　王恺云谷集【字时举，蒲圻人，广东布政司参议。】

　　罗亨信觉非集十二卷【字用宾，东莞人，巡抚宣府，副都御史。（卢补）】

　　叶生明德集二十五卷【字则存，慈溪人，蜀府伴读，预修四书五经大全。】

　　罗汝敬寅庵先生集三卷【名肃，以字行，工部侍郎，吉水人。】

　　花润生介轩集【字蕴玉，邵武人，浙江按察司佥事。】

　　毛肇宗耶溪集二十卷【字克敬，浙江山阴人，周王府教授。】

　　章敞质庵稿一卷【字尚文，会稽人，南京礼部左侍郎。】

　　李时勉古廉文集十一卷，又诗集一卷【名懋，以字行，安福人，国子祭酒，谥文毅，改谥忠文。】

　　李衡澹轩集【字□□，当涂人，南京兵部左侍郎。】

　　叶仕宁知非集【字处道，青田人。】

　　叶铭臻厚泽堂诗集二卷，又居家集三卷【字维新，慈溪人，韩府伴续。】

　　高暐复庵集【字汝晦，浙江临安人，四川按察司佥事。】

　　李贵昌矮庵集，又五伦赞【字用光，余姚人。】

　　陈敬宗澹然文集，又澹然诗集【字光世，慈溪人，南京国子司业，升祭酒，卒赠礼部右侍郎，谥文定。】

　　邢旭退省集【字景阳，金华人，沂子，正统初四川布政使。】

　　王源伟庵集【字□□，龙岩人，潮州知府，有惠政，潮州人比之韩愈。】

　　董镛文集三卷【字孟声，仁和人。】

　　刘璚虚庵集三卷【字伯玉，当涂人，鲁府教授，改官闽县丞，人称哦松先生。】

　　潘赐容庵集【字天锡，浦城人，鸿胪寺少卿。】

　　赵曾太古集【字子益，浙江缙云人。】

　　刘子钦横山集二卷【孛□□，吉水人，癸未解元，选庶吉士，终新淦县训导。】

　　△永乐乙酉科【三年。】

　　魏骥南斋前后集二十卷【字仲芳，萧山人，南京礼部尚书，致仕卒，年九十有八，谥文靖。】，又魏文靖摘稿十卷【孙婿钱塘洪锺辑。】

　　柯暹东冈集十二卷【字启晖，一字用晦，池州建德人，年十七领乡荐，明年预修大典，寻选入输林，知机宜文字，进玄兔诗，授户科给事，坐言事出知永新，吉水二县，历官云南按察使。】

　　赖添贵诗一卷【字景望，清流人，郑王府长史。】

　　沈固耐翁稿【丹阳人，户部尚书。】

　　△永乐丙戌科【四年。】

　　林环絅斋文集十卷诗三卷【字崇璧，莆田人，一甲第一人，翰林院侍讲。】

　　陈全蒙庵集八卷【字果之，长乐人，一甲第二人，侍讲学土，署南京翰林院事。】

　　杨复土苴集五十卷【字遂初，长兴人，南京大理寺右少卿，萧山魏骥序。】

　　谢瑾蜗濡集【字庭兰，鄞县人，广西按察使。】

　　刘本云泉集五卷【字惟源，慈溪人，翰林院编修。】

　　蔡子宜披云集【字□□，青田人。】

　　曹闾兰台稿【字冀成，黄岩人，一作江夏人，官监察御史。】

　　彭清存庵稿【字□□，钱塘人。】

　　鲁穆竹素稿，又游思稿【字希文，天台人。】

　　吴中恐庵集，又西蜀纪行录，又薇垣集【字孟庸，山阴人。】

　　薛常生白庵稿【字壬用，上虞人，官吏部郎中。】

　　△永乐戊子科【六年。】

　　陶菊菊庵集【字友菊，山阴人。】

　　△永乐己丑科【七年，辛卯廷试。】

　　臧性鄞阳稿，又柏台稿【字孟庠，鄞县人。】

　　陈璲桥门听雨集，又逸庵集【字廷嘉，临海人，戊子解元，己丑会元，江西提学佥事。】

　　钱习礼钱文肃公集十四卷，又应制集一卷，又词垣续稿，又归田稿【名干，以字行，吉水人，戊子解元礼部右侍郎，谥文肃。】

　　董寿生东里文集十卷【字行中，莆田人，戊子解元，选庶吉士，预修五经，四书，性理大全，官检讨卒。】

　　杨慈文集五卷【字惠叔，莆田人，戊子解元，选庶吉士。】

　　杜桓艮庵集【字宗表，金华人，赵府纪善，金华先民传，分省人物考皆作尚俭斋集。】

　　吴实朴斋集一卷【字仲美，长乐人，榜姓吴，后改姓林，广东按察司佥事。】

　　熊槩芝山居士集四十卷，又公余集三十卷【字元节，吉水人，榜姓胡，南京都察院右都御史，召掌院事，兼署刑部事。】

　　△永乐辛卯科【九年，乡试。】

　　方祖安燕石稿【永嘉人。】

　　邵廉砥庵集【字思廉，会稽人。】

　　徐惟超姑溪集，又柳轩集【字士奇，奉化人。】

　　伍盛白下集【字德恭，江山人。】

　　李奎九川集六卷【弋阳人，大理寺右少卿，一本二十卷。】

　　△永乐壬辰科【十年。】

　　马铎玉岩集二卷【字彦声，长乐人，一甲第一人，翰林修撰，两侍仁宗监国。】

　　林志蔀斋集十五卷【字尚默，闽县人，辛卯解元，会元，一甲第二人，右谕德兼翰林院侍读。】

　　郑阎抑斋集一卷【字公望，闽县人，广信府学教授。】

　　黄泽旂峰集十四卷【字数仲，闽县人，浙江右布政使。】

　　黎恬观过稿，又徵士集，又斐然稿【字□□，清江人，古春坊右谕德，预修宣宗实录。】

　　陈镒介庵集六卷【字有仁，吴县人，荣禄大夫，太子太保，都察院左都御史，赠太保，谥僖敏。】

　　△永乐甲午科【十二年。】

　　戴时雨锦舟集【永嘉人。】

　　张居杰乐庵稿【字翰英，上虞人。】

　　李叙困庵集，又南征纪行录【字秉彝，东阳人。】

　　王逵南溪吟卷，又管窥集，又云溪遗稿【字公路，嘉兴人。】

　　△永乐乙未科【十三年。】

　　陈循芳洲集十卷，又续集六卷，又诗集四卷，又东行百咏八卷【字德遵，泰和人，甲午解元，会试第二人，一甲第一人，户部尚书，少保兼太子太傅，华盖殿大学士，英庙复辟，戍铁岭，寻放还。】

　　林文秸梅湖集二卷【字□□，怀安人，与弟文秩同年进士，岳州府通判。】

　　陈镛桂林集四卷【字叔振，钱塘人，礼部主事，死交址事。】

　　孙原贞岁寒集二卷【字□□，德兴人，巡抚浙江，都御史兼兵部尚书。】

　　胡■〈氵靚〉燕冈集一卷【字□□，吉水人，宣德时中书舍人。】

　　严珊嚣嚣集【字□□，开化人。】

　　郑珞讷庵集四卷【字希玉，侯官人，庶吉士，宁波知府，又鸡肋集。】

　　郑瑛炫斋集一卷【字希晦，侯官人，珞兄，教谕。】

　　方勉怡庵集十五卷【字懋德，歙县人，选庶吉士，历湖广右参议。】

　　曹义默庵集二卷【字□□，句容人，南京吏部尚书。】

　　洪英澹成集【字实天，怀安人，会元，巡抚浙江，右都御史。】

　　陈辉琴边清唱十卷【字伯炜，闽县人，广西按察司副使，晋安风雅，又有存庵集。】

　　方以正藏山名世集【字秉中，永嘉人。】

　　李茂弘存省稿【字□□，黄岩人。】

　　张益张文僖公集五卷【字□□，江宁人。】

　　徐琦文集六卷【字良玉，钱塘人，南京兵部尚书，子镃辑。】

　　张真锦屏集【字□□，浙江平阳人。】

　　高谷高文义公集十卷【字克用，兴化人，少傅兼太子太傅，工部尚书，谨身殿大学士，赠太保，谥文毅。】育斋集十七卷归田集三卷拾遗集一卷

　　许彬东鲁先生集十卷，又诗集□卷【字□□，宁阳人。】

　　萧仪袜线集二十卷【字德容，江西乐安人，官吏部主事，三殿灾应诏，陈言被杀，仪为石中美传，杨士奇谓可比韩愈毛颖传。】

　　宋琰拙庵学言集十五卷【字廷圭，奉化人，南京兵部右侍郎，预修宣宗实录。】

　　△永乐丁酉科【十五年。】

　　韩阳思庵稿二十卷【字伯阳，山阴人。】

　　朱纯农余杂言【字性纯，会稽人。】

　　吕迪学古集【字茂恭，新昌人。】

　　△永乐戊戌科【十六年。】

　　董璘玉堂清余集【字□□，高邮州人，会元，选庶吉士，官修撰。】

　　周叙石溪集八卷，又石溪类集十一卷【字伯叙，吉水人，翰林院侍讲学士，摄院事。】

　　褚思敬怡笑集【字□□，天台人。】

　　严贞蕉窗集【字宗正，奉化人。】

　　王暹慎庵集四十卷【字景阳，浙江山阴人，巡抚河南，右都御史。】

　　王一宁王文通公集二十卷【一作八卷。】，又节斋文集三十六卷【名康，以字行，仙居人。】

　　何文渊东园遗稿四卷【字□□，广昌人。】

　　彭琉息轩集【字□□，安福人，湖广按察司副使，预修五伦书及宣宗实录，后官云南左布政使。】

　　左证讷庵集【字世瑄，南城人，山东参政。】

　　陈道曾吴下集，又筠阳稿，又濡须稿【字端试，晋江人，无为州学正。】

　　金诚□□集【字诚之，番禺人，工部主事，改刑部。】

　　黄闰竹居集【字期馀，信丰人。】

　　晏铎青云集【字振之，富顺人，庶吉士，授福建道御史，以言事谪上高典史。】

　　习嘉言使西稿，又寻乐稿【名经，以字行，新喻人，詹事府詹事，兼太常寺少卿。】

　　△永乐庚子科【十八年。】

　　刘铉刘文恭公诗集六卷【字宗器，长洲人，永乐初以善书徵入翰林，中乡荐，授中书舍人，升兵部主事，擢翰林侍讲，累官少詹事，卒赠礼部左侍郎，谥文恭。】

　　戴浩默庵诗稿【字彦广，鄞人。】

　　△永乐辛丑科【十九年。】

　　曾鹤龄松臞集三卷【字延年，泰和人，一甲第一人，翰林院侍讲学士，摄南院事。】

　　薛瑄敬轩集四十卷，又河汾诗集八卷【字德温，河南人，庚子解元，礼部左侍郎兼文渊阁大学士，谥文清，从祀孔庙。】

　　刘球两溪集二十四卷【字求乐，更字廷振，安福人，翰林院侍讲，以杵王振，矫旨下狱死，景泰初，赠学士，谥忠愍。】

　　张纯纪遇集十二卷【字□□，江陵人，南京兵部尚书】

　　甄完甫游稿，又归田录【字克修，新昌人。】

　　陈叔刚絅斋集十卷【名桭，以字行，闽县人，以监察御史预修永乐，洪熙实录，改翰林修撰，复纂修宣宗实录，升侍读，遭父丧卒。】

　　陈耸陈光言集【字光言，永嘉人。】

　　陈琏琴轩稿三十卷【字□□，景州人。】

　　于谦于肃愍公集八卷附录一卷【字廷益，钱塘人，兵部尚书，加少保，成化中赠大傅，谥肃愍，后改谥忠肃。】

　　严敬严如弦集【字如弦，归安人。】

　　曾真保樵溪渔叟集一卷【字文鼎，邵武人，浮梁知县，奏最加秩六品复任。】

　　李卓效颦集【字□□，永丰人，长沙府学教授。】

　　万节雪坡集【字资中，安福人，广西按察副使。】

　　△永乐癸卯科【二十一年。】

　　俞山梅庄集【字积之，秀水人，太子少傅，吏部左侍郎。】

　　杨述兰谷集二卷【字宗道，桐乡人。】

　　汪翁善含翠文集【字复初，乌程人。】

　　蔡锡鄮山稿【字廷予，鄞人，巡抚湖广，大理寺卿。】

　　蔡智画峰集【黄岩人。】

　　张粹鸣缶集【字存粹，黄岩人。】

　　俞春讷斋集【遂安人。】

　　陈泰拙庵集二十五卷【光泽人，总督漕运，右副都御史。】

　　△永乐甲辰科【二十二年。】

　　方瑛鸡肋集【字□□，开化人。】

　　郑厚虚车集三卷【字良载，仁和人，于环编次。】

　　叶恩耻斋集【字□□，临海人，会元。】

　　邵宏誉馀庵稿五卷【字德昭，余姚人。】

　　张楷陕西纪行集，又轻侯集，又介庵集，又归田录，又南台稿，又百琴操，又效颦稿，又和选诗，又和李谪仙乐府古诗杜少陵七言律十二卷，又和唐诗正音二十卷，又和许浑丁卯集，又和高季迪缶鸣集，又和中峰和尚梅花百咏【字式之，慈溪人，都察院右佥都御史。】

　　耿九畴西秦汇稿【字□□，平定州人，南京刑部尚书，谥清惠。】

　　永乐

　　杨士奇东里集二十五卷，又东里诗集三卷，又东里续集六十六卷，又玉堂遗稿四册【名寓，以字行，泰和人，建文时以辟召入翰林，永乐初改编修，入直文渊阁，累官少师，华盖殿大学士，赠太师，谥文贞。】

　　姚广孝逃虚子集十卷【长洲人，幼名天僖，既为僧，名道衍，字斯道，洪武中以高僧应选，侍燕邸，永乐初论靖难功，为僧录左善世，加太子少师，复姓，赐今名，卒赠荣国公，谥恭靖。】

　　夏原吉夏忠靖公集六卷【字维喆，湘阴人，以乡荐游太学，选授户部主事，建文初擢户部右侍郎，靖鸡后进尚书，遗视江南水利，归掌行在吏，礼，兵部都察院事，仁宗即位，复户部尚书，加少保，兼太子少傅，宣德五年卒，赠太师，谥忠靖，一作三卷。】附遗稿二卷

　　陈琏琴轩集三十卷【字廷器，东莞人，洪武中以明经荐为桂林教授，选国子助教，永乐初知许州，改滁州，寻以扬州知府摄州事，向四川按察使，入为南京通政使，掌国子监事，终南礼部待郎。】

　　胡俨颐庵集三十卷【字若思，南昌人，洪武末会试乙未科，授华亭教论，永乐初擢翰林检讨，同解缙等直内阁，寻迁国子监祭酒，洪熙元年加太子宾客，致仕。】，又颐庵文集十二卷【吴国伦选。】

　　王达天游集十卷，又天游别集二卷，又天游杂稿十卷【字达善，无锡人，洪武中举明经，为大同训导，荐入官园子助教，永乐初擢翰林编修，迁侍读学士。】

　　王璲青城山人诗集八卷【字汝玉，后以字行，长洲人，洪武中举浙江乡试，以荐摄府学教授，改应天训导，擢翰林五经博士，永乐初进检讨，再进春坊赞善，下诏狱死，洪熙初赠太子宾客，谥文靖。】

　　王绂友石山房稿五卷【字孟端，无锡人，洪武中就徵，坐累戍朔州，永乐初以善书荐，供事文渊阁，拜中书舍人，一作六卷，孟端生元至正壬寅五月，卒於永乐十二年二月，年五十有五。】

　　苏伯厚履素斋集十卷【名垶，以字行，建安人，洪武中以荐授建宁府学训导，迁晋府伴读，永乐初擢翰林侍书，迁检讨，预修太祖实录，以子镒仕，赠吏部员外郎。】

　　张洪归田集二卷，又揽辔集□卷【字宗海，常熟人，洪武中谪戍云南，永乐初授行人，仁宗召入翰林，改修撰。】

　　黄守静斋集四卷【字仲约，以字行，莆田人，永乐中以楷书选为汀州府学教授，大臣荐其能诗，授翰林检讨。】

　　虞谦玉雪斋诗集二卷【字伯益，金坛人，洪武中由太学生擢刑部郎，出知杭州府，永乐中召为大理寺少卿，仁宗监国，奏除都察院左副都御史，转大理卿。】

　　熊直西磵集十六卷【字敬方，其初冒姓胡，吉水人，永乐中举人，以子槩贵，赠右都御史。】

　　陈继怡庵集二十卷【字嗣初，吴县人，经历汝言子，用荐授五经博士，领弘文馆事，进检讨。】

　　袁珙柳庄集一卷【字廷玉，鄞人，以相术拜太常寺丞。】

　　袁珪清白先生诗集一卷【字廷珪，珙弟，永乐初官礼科给事中。（卢补）】

　　袁忠彻符台外集五卷，又凤池吟稿，又拙休稿【字静思，珙子，以父荫由鸿胪序班历官尚宝少卿。】

　　徐晞暨阳遗稿【字孟晞，江阴人，永乐中由县功曹累官至兵部尚书。】

　　刘廌盘谷集十卷【字士瑞，青田人，基之孙，洪武庚午袭封，辛未贬秩，丁丑戍甘肃，寻赦还，永乐中卒于家。】

　　瞿佑宗吉集四卷，又存斋乐全集三卷，又香台集三卷，又香台百咏一卷，又存斋咏物诗一卷【字宗吉，钱塘人，洪武中以荐历仁和，临安，宜阳训导，升周府右长史，永乐间谪戍保安，洪熙乙巳赦还。】

　　偶桓江雨轩集二十卷，又醉吟录三集【字武孟，太仓卫人，洪武中应秀才举，为崇安从事，授桂林河泊大使，终荆门州吏目。】

　　谢缙兰应集一卷【字孔昭，吴县人，号葵丘，善画山水。】

　　赵迪鸣秋集六卷【字景哲，怀安人，自号白湖小隐。】

　　郭廑镜湖清唱四卷【字敬夫，闽县人，永乐中布衣。】

　　平显松雨集【字仲微，钱塘人，以荐授广西藤县知县，谪戍云南，沐黔国延为西席。】

　　陆颙颐光集二十卷【字伯瞻，扬州兴化人，洪武中举明经，官户部员外郎，永乐初与修太祖实录，奉使朝鲜，得专对之体，为时所称。】

　　李孝谦中林集【名本，以字行，鄞人，与弟悌谦，忠谦洪永间相继举孝廉，皆以母老固辞。】

　　刘绩嵩阳集，又穿云集【字孟熙，绍兴山阴人，隐居不仕，人称西江先生。】

　　鲍仁济恕庵集【字原弘，黄岩人，永乐初伊府纪善。】

　　钱安畦东集【字静能，以字行，鄞人，临安训导，迁韩府纪善，永乐改元，闻其名，召至京，固以老辞考陵，县志作约庵集。】

　　林枝效颦集一卷【字昌达，闽县人，号古平山人。】

　　赵文慎独齐集一卷【字宗文，以字行，长洲人，永乐中鄱阳知县。】

　　钱逊谦斋集二十卷【字谦伯，绍兴山阴人，洪武末以荐授宁夏提举，水利吏目，永乐初迁知孟津县，改弋阳，坐累戍交址，复官文昌主簿。】

　　吴子恒雪厓诗集一卷【丰城人，宁海县丞。】

　　钱复亨讲馀集【华亭人，萧山教谕。】

　　郑关石室遗音六卷，又蔀斋集【字公启，一名迪，闽县布衣，集有王偁序。】

　　李进西园先生集五卷【字孟昭，嘉兴人，永乐初聘为府学训导，庚子福建，癸卯山东两应省闱之聘，俞诰刊其集，庐陵陈方序。】

　　姚黼可闻集【字廷章，嘉兴人。】

　　刘均拙庵集八卷【字宗平，吉水人，举人，为大宁都司教授，豫修太祖实录，授翰林院待诏，升检讨，为永乐大典副总裁，坐罪谪，再荐为天长教官卒。（卢补）】

　　郑嘉柿庄集【字原亨，绍兴山阴人，时称柿庄先生。】

　　廖驹强恕斋稿【闽人。】

　　李孟璿南庄集【名均，以字行，海盐人，以荐官府学训导。】

　　李季衡西溪集【名希平，孟璿弟。】

　　高璧遯庵稿【字贵朋，绍兴山阴人。】

　　王钝野庄集六卷

　　郑赐闻一斋集四卷【瓯宁人，礼部尚书。】

　　茹瑺忠诚伯诗集一卷

　　黄福黄忠宣公家集三十卷，又集十八卷，又后乐堂使交文集十七卷，又后乐续集【字如锡，昌邑人，南京户部尚书，兼兵部，成化初赠太保，谥忠宣，集一作十三卷。】

　　邹济颐庵集九卷【余杭人，永乐初荐举，官少詹事，兼翰林院侍读学土，赠太子少保，谥文敏，成化杭州府志云，诗文四卷，孙煜编次。】

　　沈度滇南集稿【洪武中谪滇时作。】，又随笔录，又西清余暇，又自乐稿【字民则，华亭人，翰林学士。】

　　梁本之坦庵集八卷【名混，以字行，潜弟，官鲁府纪善。】

　　刘髦石潭集五卷【永新人，不仕，永乐戊子举人。】

　　徐旭玉堂集【字孟绍，江西乐平人，国子监祭酒，降翰林院修撰。】

　　陈登石田集三卷【字思孝，以善书为中书舍人。】

　　陈航溪山集五卷【字思济，布衣，俱福州长乐人。】

　　陈仲完简斋集四卷【名完，以字行，福建长乐人，以王褒荐，官主春坊左赞善，兼翰林院编修。】

　　董轰待诏集三卷【字文雷，奉化人，徙家徐州，博通经史，词翰俱美，以大学士权谨荐，为承天门待诏。】

　　郑棠道山集二十卷【字叔美，浦江义门人，受业宋濂，永乐初预修大典，后选侍仁宗於东官，授检讨，告归卒。】

　　赵友同存轩集一卷【字彦如，金华人，洪武间辟为华亭校官，永乐时姚广孝荐其善经方，召为太医院御医，预修五经四书大全，复从夏原吉治水吴中。】

　　苏鉴金台寓稿【字良金，建宁人，苏伯厚子，永乐中举明经，官吏部郎中。】

　　蒋用文静学斋集【名武生，以字行，仪真人，以医事仁宗，官太医院使，谥恭靖。】

　　高得旸节庵集三卷【字孟升，钱塘人，宗人府经历，预修永乐大典，后坐解缙事，下狱死。】

　　徐曦大方笑集十卷【字叔睿，开化人，永乐初预修大典，为楚府伴读。】

　　祖儁丹渊诗集二卷【字其远，当涂人，永乐中预修大典。】

　　吴勤匡山樵者集，又黄鹤山樵集，又幽翁集，又六义斋集【字孟勤，永新人，洪武中武昌教授，永乐初中预修太祖实录，改开封教授。】

　　张显憃叟稿【字缉熙，奉新人，国子监丞，北都建，移北国学，能尽厥职，卒于官，两京人皆洒泣。】

　　罗师程写心集，又归田集【名恢，以字行，永丰人，国子监博士。】

　　侯复观光诗集十卷【字祖常，进贤人，永乐中官国子助教。】

　　胡粹中兴复斋稿【名由，以字行，山阴人，楚府右长史。】

　　龚澐泮宫稿一卷【永乐间临江训导。】

　　廖谨澹交集【字慎初，南海人，南安府学教授。】

　　邓定耕隐集二卷【字子静，闽县人，永乐中荐辟不出。】

　　王肇蒙斋集一卷【字开若，侯官人，褒子，永乐中荐辟不仕。】

　　苏钲竹坡吟稿二十卷【字良声，建安人，永乐中高士。】

　　杨让澹庵集二十卷【杨荣子。】

　　雷境闲居丛稿【字彦遇，建安人，永乐中以孝荐，固辞，学者称慎斋先生。】

　　徐骥皇华诗一卷【字尚德，浦城人，永乐中太学生。】

　　童叙文房选粹十卷【字景和，瓯宁人，永乐四年以孝廉荐，亲老不仕。】

　　李揆盘洲集一卷【字伯葵，卢陵人，李昌祺父，工为诗，人称李五言，杨荣为作传。】

　　谢贞鹤鸣集一卷【字仕复，安福人，隐居不仕，善为五言诗，有高岑风，集称青山谢贞。】

　　朱韫珉海上诗稿一卷【鄱阳人，从郑和使西洋，录所见作。】

　　丁晋樵云集【昆山人，洪武中谪戍庄浪，永乐中选为肃府校尉。】

　　杨范栖云稿【字九畴，鄞县人，隐居不仕，杨守陈，守址其孙也。】

　　贺确友菊诗集八卷【字存诚，上元人，隐居不仕，周叙荐修宋，辽，金三史，辞不就。】

　　罗纮兰坡集十二卷，又会稽百咏一卷【字孟维，山阴人。】

　　王珙竹居集一卷【字廷珪，常熟人，资性高洁，所居植竹，因以名集。】

　　徐远居学斋集六卷【字文穆，钱塘人，居应天，隐士。】

　　胡镇涵素诗集三卷【字大宁，钱塘隐士。】

　　吴讷思庵集十一卷，又思庵续集十卷，又思庵诗集八卷，又思庵文粹四册

　　周子良乐稼诗稿【钱塘人。】

　　徐伯龄醉桃佳趣二十卷旧雨堂稿二卷【字延之，钱塘人。】

　　王逵兰埜集【字志道，钱塘人。】

　　孙适东岩老人集【字孟博，钱塘人。】

　　孔克愚西塍吟稿【字钝夫，仁和人。】

　　洪春玉岑集【字遂初，仁和人。】

　　贺荣存斋稿二卷【字师桓，钱塘人。】

　　姚粤七香诗稿【字文政，嘉善人。】

　　朱儆遗集一卷【字孟宽，崇德人。】

　　李龄学古集十卷【字长年，归安人。】

　　冯厚洪庵稿，又中都稿，又南阳稿【字良载，慈溪人。】

　　黄润玉南山稿【字孟清，鄞人，永乐时举子，历湖广按察使。】

　　陈恭闽中稿【字庄仲，鄞人。】

　　李锷竹窗集【字仲威，鄞人。】

　　洪性菊泉集【字复之，鄞人。】

　　张愖东皋集【字汝诚，鄞人。】

　　王景才西锦集【奉化人。】

　　李应吉忍斋集，又集韵诗【字维桢，余姚人。】

　　陈叔刚陈吏部集【字叔刚，余姚人。】

　　岑琬雪崖集【字公琬，余姚人。】

　　章胥民无能集【名仕潮，以字行，新昌人。】

　　史原信牧谦文集【嵊县人。】

　　余吉祥退庵集【字大昌，黄岩人，永乐中官礼部主事。】

　　张羽掬清稿【字孝翊，黄岩人。】

　　袁暠知止集五卷【天台人。】

　　林铭可石盘稿【太平人。】

　　方圆南湖集【字伯规，浦江人。】

　　郑楷凤鸣集【字叔度，浦江人，棠弟。】

　　郑柏进德斋稿【字叔瑞，楷弟。】

　　方渊龟鹤山人吟稿二卷贻哂稿三卷【字宗源，淳安人。】

　　金实觉非斋文集二十八卷【字用诚，开化人，永乐初诣阙上书称旨，命入翰林，预修太祖实录，授典籍，又预修大典，授春坊司直郎，改授卫王府长史。】

　　张天英石渠集【平阳人。】

　　虞原璩环庵集【字叔囿，瑞安人。】

　　蒋鹄菊庵稿【字孔志，青田人。】

　　吴允传漷阴吟稿【丽水人。】

　　郑希穆拙庵诗稿【青田人。】

　　蒋陬仁溪樵唱四卷【青田人。】

　　樊敬慎斋集【字公慎，缙云人。】

　　周景辰东蒙集【松阳人。】

　　叶廷敏留耕集，又全归文翰【字逊学，松阳人。】

　　盛寅流光集【字起东，吴江人，太医。】

　　钱晔避庵诗集四卷【字允辉，常熟人，钱甦孙，入赀为浙江都司经历。】

　　张肯梦庵集【字继孟，吴人张芸己子，从宋濂学。】

　　杜琼东原集一卷【字用嘉，吴县人，自号鹿冠老人，又号东原耕者，卒，门人私谥曰渊孝先生。】

　　秦旭修敬先生集【字景阳，无锡人。】

　　沐昂素轩集十二卷【字景颙，黔宁王第三子，镇守云南，总兵官左都督，赠定边伯，谥武襄。（别本补）】

　　吴锡时雨集【字用庶，金溪人，洪武中举人材，永乐中，国子监学录，神乐观醴泉出，献颂，后上平胡诗。】

　　苏大瓮天集【字景元，号钝斋，休宁人。】

　　黄莆媒皋集【字世瑞，号■〈氵屏〉山聱叟，休宁人，枢主孙。】

　　冯敏政居隐诗集【绩溪人。】

　　冯恭临清诗卷【敏政子。】

　　程充管天藁【字用光，休宁人。】

　　程隐蚓窍藁三十卷【字逸民，休宁人。】

　　程孟槐濒集【字文实，歙县人。】

　　唐子仪梧冈集【名文凤，以字行，歙县人，仲实次子，以文学徵，授知兴国县，擢赵王府纪善。】

　　唐文楷拙庵集【子仪弟，以善楷书徵，与修永乐大典。】

　　林锺松谷集【字仲镛，先世山东，洪武二十二年辟为昆山文学椽，遂家焉，永乐初山东参政。（别本补）】

　　周鸣退斋稿六十卷【字岐凤，吉水人，官汉府纪善，每谏以当守藩臣礼，庶人怒，送於朝，仁宗察其诬，但谪长洲教谕，后官兵部员外郎，于叙，翰林学士。（卢补）】


 
  
千顷堂书目·卷十九 
△宣德丙午科【元年。】

　　王来抑斋集【字元之，慈溪人，南京工部尚书，兼大理寺卿。】

　　沈庆拙庵集【字汝会，余杭人，湖广佥事，有平寇功。】

　　△宣德丁未科【二年。】

　　马愉淡轩文集七卷【字性和，临朐人，一甲第一人，礼部右侍郎，直内阁，谥襄敏。】

　　杜宁乐全集【字宗谥，天台人，一甲第二人。】

　　徐珙西湖散人稿【字联璧，钱塘人。】

　　范霖就正稿，又宦游稿，又皇华稿，又柏台稿【字时雨，乐清人。】

　　萧鎡尚约居士集二十卷，又诗集十卷【字孟勤，泰和人，太子少师，户部尚书，兼翰林院学士。】

　　△宣德己酉科【四年。】

　　夏诚园趣存稿【字与诚，鄞县人，徙居仁和，子建编次。】

　　丘陵芸庵集三十卷【字志高，兰阳人，解元，陕西右布政使。】

　　李龄宫詹遗稿六卷【字景熙，潮阳人，詹事府丞。】

　　△宣德庚戌科【五年。】

　　龚锜蒙斋集十卷【字台鼎，建安人，一甲第二人，授编修，坐累去官，正统初邓茂七乱，锜应募为大军乡导，被贼所害。】

　　林文澹轩稿十二卷【字恒简，莆田人，一甲第三人，太常寺少卿，兼翰林院侍读学士，卒赠礼部侍郎，谥襄敏。】

　　杨宁白云稿，又卧云稿【字彦谥，钱塘人，南京刑部尚书，迁歙县。】

　　林补逊志集【字□□，永嘉人。】

　　陈诏会元古义四卷【字廷询，青田人。】

　　王偡枫江集【字□□，临海人。】

　　陈贞韬勿斋稿一卷【字□□，临海人，选父，福建右布政使。】

　　廖庄渔梁集二卷【字□□，吉水人，刑部左侍郎，赠尚书，谥恭敏。】

　　范理丹台稿十卷【字道济，天台人，己酉解元。】

　　李棠蒙斋集【字宗楷，浙江缙云人。】

　　赖世隆玉堂稿选二卷【字德受，清流人，翰林院编修。】

　　王恂诚斋集【公安人，国子监祭酒。】

　　△宣德癸丑科【八年。】

　　高旭榕轩集二卷【字伊旭，侯官人，江西按察司佥事。】

　　郑亮蒙斋集一卷【字汝明，闽县人，户部主事。】

　　林灏公馀清兴稿【字□□，黄岩人。】

　　蒋箴正观革【字□□，临海人。】

　　李贤古穰集三十卷，又古穰续集二十卷【字原德，邓州人，少保兼太子太保，华盖殿大学士，卒赠太师，谥文达。】

　　程式兰省遗音二卷【字□□，常熟人。】

　　徐有贞武功集五卷【榜名珵，字元玉，宛平籍，吴县人，华盖殿大学士，兵部尚书，封武功伯。】

　　侯润省庵集【字仲玑，临海人。】

　　侯臣青琐稿，又薇垣稿【字仲勋，临海人，润弟。】

　　姜洪松冈集十一卷【字启洪，乐安人，翰林院修撰，预修宣宗实录。】

　　曾翚龙坡集【字时升，泰和人，刑部左侍郎。】

　　△宣德乙卯科【十年。】

　　王训寓庵文集三十卷【贵州卫人，本卫教授，参尚书侯輗军事。】

　　宣德

　　王谊鉴止集【字内敬，绍兴山阴人，宣德初待诏翰林，预修国史，以子佑贵，封工部右侍郎。】

　　王怿娱清集【字内悦，谊之弟，正统初溧水知县。】

　　杨贲春庵集【字彦章，滁州人，中书省右司郎中杨元杲子，官楚府纪善。】

　　王瀹退翁集六卷【王钝子，南京户部右侍郎，一作退庵集。】

　　蹇英草堂集，又寓怀稿【字伯荣，巴县人，蹇义子，以父任官太常寺少卿。】

　　戎洵北山文集，又草堂诗录【字君实，鄞县人。】

　　顾悫充然子集□卷【字存诚，慈谿人。】

　　朱望拙存斋稿【字廷观，天台人。】

　　郑勋怡云集【字季建，浦江人。】

　　陈述静轩集【字宗理，膺荐历官御史，擢四川左参政。】

　　徐谅遗安集【龙游人。】

　　胡荣瀫洲渔唱集【字希华，汤溪人。】

　　倪寅观光集【字子宾，瑞安人。】

　　吴槐竹溪集【字子庭，休宁人。】

　　汪衢韩溪漫稿小石稿【字世亨，祁门人，诸生。】续稿

　　丁嵩横峰樵唱【字□□，永昌人，洪熙初举怀才，抱德不就，宣德间应诏言六事，徵至道病卒。】

　　王禀笃斋集一卷【字彦诚，侯官人，肇子，宣德中布衣。】

　　黎久未斋稿十六卷，又明铙歌鼓吹曲一卷【字之大，临川人，宣德中应荐试优等，为高要知县，以直谏下狱者十年，作铙歌太平颂以献，宣宗欲官以侍从不果，后为泌阳知县。】

　　萧韶萧凤仪文一卷【字凤仪，常熟人，生宣德间，有异才。】

　　壶敏竹松集□卷，又吴楚资粮四卷【字中行，宣德间人，善绘事。】

　　潘文奎愚庄集一卷【字景明，永嘉人，宣德初官春坊司直郎，预修太宗，仁宗实录，后官福建参议。】

　　沈以潜潜斋集【名立，以字行，吴人，宣德初徵入为医士，以蒋用文荐，授御医。】

　　梁萼真趣轩集二十卷【字绍理，临川人，衡州府学教授，预修太宗，仁宗实录。】

　　孔谔舞雩春咏集二卷【曲阜圣后。（卢补）】

　　高均武夷百咏一卷【高旭子，一作木轩稿。（卢补）】

　　△正统丙辰科【元年。】

　　周旋畏庵集十卷【字中规，永嘉人，一甲第一人，左春坊左庶子，兼翰林院侍讲。】

　　陈文褧斋稿一卷，又需轩逸稿一卷【字□□，庐陵人，一甲第二人。】

　　刘定之呆斋存稿二十一卷，又续稿五卷，又藏稿八卷，又策略十卷【字主静，永新人，一甲第三人，成化初太常少卿，兼侍读学士，直内阁，进侍郎，谥文安。】

　　王鉴翰林集一卷【字钦止，吉水人，宣德壬子解元，选庶吉士。】

　　林璧一枝集，又北游稿【字贵璧，黄岩人。】

　　陶元素松云稿，又万竹山房稿，又华山杂著【字希文，上元人，以亲老，乞终养不仕，天顺已卯，成化辛卯两主浙江，河南乡试。】

　　章陬约斋稿【字□□，黄岩人。】

　　周瑄勿斋稿，又秋台稿，又出使咏录，又柏台稿【字弘璧，淳安人。】

　　黄彦俊职方集【名愉，以字行，黄岩人。】

　　陈钝宦游集【字斯钝，乐清人。】

　　李秉公余集，又江南杂稿，又云中集，又归田集【字□□，曹县人。】

　　沈淳拙庵集【字惟厚，嘉兴人，吏部员外郎。】

　　汪回显休庵集【字汝光，号养晦，祁门人，刑部郎中，历知广，惠二府。】

　　△正统戊午科【三年。】

　　金润静虚稿，又静虚外稿，又南山十秀集【字伯玉，上元人，南安知府。】

　　刘珏完庵集一卷【字廷美，长洲人，山西按察佥事。】

　　徐辅怡素集【复姓林，字良弼，崇德人。】

　　戴琏靖节集【字汝器，南海人。（别本补）】

　　△正统己未科【四年。】

　　杨鼎助费稿二十卷【字□□，咸宁人，宣德乙卯解元，会元，一甲第二人，太子少保，户部尚书，赠太子太保，谥庄敏。】

　　倪谦玉堂稿一百卷，又南宫稿二十卷，又上谷稿八卷，又归田稿四十二卷，又倪文僖公集三十二卷，又辽海编四卷【字克让，上元人，一甲第三人，南京礼部尚书，赠太子少保，谥文僖。】

　　张和篠庵集十五卷【字节之，昆山人，浙江提学副使。】

　　张穆勿斋集二十卷【字敬之，昆山人，和弟，浙江参政。】

　　章纶拙稿，又困志集【字大经，乐清人。】

　　孟玘山房类稿四卷【字廷振，闽县人，卢州知府。】

　　林聪见庵集十四卷【字□□，宁德人。】

　　杨璿宜闲集十二卷【字叔玑，无锡人，户部右侍郎，寻改都察院左副都御史，巡抚河南。】

　　王宇厚斋集三卷【字□□，祥符人，大理寺卿。】

　　丰庆简庵集【字文庆，鄞县人。】

　　胡拱辰鸡肋集，又锦官稿，又从征稿，又华封记事，又山居杂咏，又亦拙斋诗集，又敬所杂著【字拱之，淳安人。】

　　成始终澹轩纪行集七卷【字敬之，无锡人，湖广按察司佥事，又有蓬庵观光等集。】

　　贾恪林居集一卷【字惟恭，通许人，御史，历山东右参议，自号林居子。】

　　△正统辛酉科【六年。】

　　吴駰坦斋集五卷【字文端，山阴人。】

　　△正统壬戌科【七年。】

　　刘俨刘文介公集三十二卷【字宣化，吉水人，一甲第一人，太常寺少卿，兼侍读学士，摄院务，赠礼部侍郎，谥文介。】

　　吕原介庵集十二卷【字逢原，秀水人，辛酉解元，一甲第二人，学士，赠礼部右侍郎，谥文懿。】

　　黄谏兰坡集一卷，又使南稿【字廷臣，兰州人，一甲第三人，翰林院侍读学士，谪广州通判。】

　　徐简黄门遗稿【字易道，黄岩人。】

　　沈琮石窗漫稿，又东宇稿，又广游集，又纪行稿，又宦游笔录【字公礼，平湖人，广州知府。】

　　姚夔姚文敏公集十卷【一名■〈艹磊〉苴堆稿，字大章，桐庐人，戊午解元，会元，太子少保，吏部尚书，谥文敏。】

　　沈彬兰轩集十卷【字原质，武康人，刑部郎中。】

　　南昱宜斋稿【字时芳，乐清人。】

　　项忠藏史居集十卷【字盖臣，嘉兴人，刑部尚书，改兵部，赠太子太保，谥襄毅，又襄毅公遗稿一卷，玄孙德桢辑。】

　　萧俪竹轩稿二十卷【字畏之，内江人，贵州左布政使。】

　　韩雍韩襄毅公文集十五卷【字永熙，吴县人，总督两广军务，右都御史，谥襄毅。】

　　江渊观光锦荣鸣玉全生休休子等集【字□□，奉化人。】

　　吕昌耻斋集【字好隆，新昌人。】

　　黄仕儁诗文二十卷【字□□，富顺人，刑部右侍郎。】

　　翁世资冰崖集【字资甫，莆田人，太子少保，户部尚书，赠太子少傅。】

　　卢祥行素集【字仲和，东莞人，巡抚延绥，都御史。】

　　程信晴洲钓者集【字彦实，河间籍，休宁人，南京兵部尚书，参赞机务，赠太子少保，谥襄毅，又有容轩稿，南征录，榆庄集，尹东稿。】

　　洪绳明农稿【字文纲，青田人。】

　　△正统甲子科【九年。】

　　章唐勉斋稿【黄岩人。】

　　蔡坚缶鸣稿，又南行稿【字廷白，黄岩人。】

　　赵坷慎斋稿【黄岩人。】

　　张悼毅斋集二十卷，又笔录十卷【字士昭，山阴人，昆山训导。】

　　饶秉铿雯峰集【字宪章，广昌人，廉州知府。】

　　阎禹锡自信集【字子与，洛阳人，监察御史。】

　　王濬嘉遯子集【字文通，上元人，广西提学佥事。】

　　伍福南山居士集，又云峰清赏集【字天锡，临川人，陕西提学副使。】

　　△正统乙丑科【十年。】

　　商辂商文毅公集十一卷【字弘载，淳安人，宣德乙卯解元，会元，一甲第一人，太子少保，进少保，吏部尚书，谨身殿大学士，赠太傅，谥文毅，集为莆田郑应龄编辑。】文集三十二卷

　　周洪谟箐斋集五十卷，又南皋子集二十卷【字尧佐，长宁人，甲子解元，一甲第三人。】

　　夏时正瀛屿稿一卷，又馀留稿三十五卷【名尚，以字行，更字季爵，慈溪人。】

　　叶盛水东文稿二卷，又水东诗稿二卷，又菉竹堂小稿一卷，又泾东小稿一卷，又菉竹堂集□卷【字与中，昆山人，吏部左侍郎，谥文庄。】

　　卞荣兰堂集七卷【字华伯，江阴人，户部郎中。】

　　刘昌五台集二十二卷【字钦谟，吴县人，甲子解元，广东左参政，胥台，凤台，金台，嵩台，越台等稿。】

　　罗篪知庵集【字□□，南昌人，南京右都御史。】

　　徐谦观风稿，又朝天稿【字恒谦，丰城人，贵州接察使。】

　　高闰易庵集五十卷【字居正，辽东盖州卫籍，浙江山阴人。】

　　陈叔绍毅斋集一卷【名桭，以字行，闽县人，叔刚弟，监察御史，出为湖广按察副使。】

　　赵昂《贻安集》，又《丛桂集》，又《竹溪小稿》【字伯颙，永清左卫人，通政司右参议。】

　　周莹《郡斋新稿》十卷【字次玉，莆田人，抚州知府。】

　　朱英《诚斋遗稿》，又《认真子集》一卷【字世杰，桂阳人，太保，都察院左都御史，谥恭简。】

　　陆恺《恒拙稿》【字元之，武进人，户部郎中。】

　　△正统丁卯科【十二年。】

　　王佐《鸡肋集》【字汝学，琼州临高人，高州同知。】

　　陈献章《白沙文集》二十二卷，又白沙子八卷，又白沙遗编六卷【字公甫，新会人，用荐授翰林检讨，卒谥文恭，从祀孔庙。】，又白沙文编六卷【杨起元编。】

　　王阜诗集一卷【字公大，福州长乐人，英德训导，河源教谕。】

　　应璧锦轩集【临海人。】

　　施奎竹坡稿十二卷【字汉章，秀水人。】

　　△正统戊辰科【十三年。】

　　彭时《彭文宪公集》四卷【字纯道，安福人，一甲第一人，一作八卷。】

　　陈鉴介庵集【字缉熙，长洲人，一甲第二人，国子监祭酒。】

　　岳正类博稿十卷【字季方，漷县人，一甲第三人，天顺初以左赞善兼修撰，直文渊阁，降钦州同知，谪戍肃州，成化初复官，出为兴化知府，谥文肃。】

　　夏寅夏文明公集四十卷，又备遗录二十三卷【字时正，号止轩，华亭人，山东右布政使。】，又江西纪行集一卷

　　刘珝刘古直文集十六卷【字叔温，寿光人，太子太保，户部尚书，兼谨身殿大学士，赠太保，谥文和。】

　　邢让辟雍稿一卷【字逊之，襄陵人，礼部右侍郎。】

　　刘清樗庵集【字廉夫，滁州人，刑部右侍郎，谪四川右参政。】

　　王恕王端毅全集九卷【字宗贯，三原人。】

　　洪常石田稿【字子经，鄞县人。】

　　孙琼鹿城遗稿【字蕴草，昆山人，刑部郎中。】

　　高瑛退庵稿【字廷璧，山西聚落驿籍，黄岩人。】

　　张瓒土苴内外集，又东征纪行录，又征夷杂记【字□□，孝感人，总督漕运，副都御史。】

　　郑文康平桥集十八卷【字时乂，昆山人，观政大理寺，移疾归，遂不仕。】

　　倪敬月楼集【字汝敬，无锡人，监察御史。】

　　正统

　　金问青杨集，又桂坊集，又耻庵集【吴县人，永乐中以楷书荐，正统中官南京礼部右侍郎，摄部事。】

　　方冕志云诗集【字元服，钱塘人，正统中翰林侍读学士，周叙荐之朝不报，后为平江伯陈□客。】

　　周鼎桐村疑舫斋土直集八卷，又土苴诗集二卷【字伯器，嘉善人，一名铸，字九鼎，有文名，从金濂平邓茂七有功，授沭阳典史。】

　　王清建櫜集二卷【字一宁，合肥人，世袭临清卫指挥，升广东都指挥使，死于黄箫养之难。】

　　鲍宁谧斋集十卷【字廷谧，歙人，正统初荐举不就。】

　　秦朴抱拙集六卷【无锡人，秦金曾祖父，布衣。】

　　谢复《西山类稿》六卷【字一阳，祁门人。】

　　陈勉《秋林集》一卷【字进之，无锡人，以贡入太学，受知祭酒李时勉，后官工部员外郎。】

　　罗周梅隐稿十八卷【字汝济，山阴人，罗纮子，尝辟儒官不就。】

　　罗新介轩集八卷【周弟。】

　　罗颀《核轩集》【字仪甫，新子。】

　　鎦绍师邵和唐音，又半斋集，又庐胡稿，又纪游稿【字师邵，山阴人，绩之子，庐一本作卢。】

　　马洪《续游仙诗百首》【字浩涧，仁和人。】

　　王钝《千斋稿》【字希敏，嵊人。】

　　章廷益宝泉集【临海人。】

　　侯肱心南遗稿，又梅花百咏【字邦辅，临海人。】

　　侯鸣丛拙稿，又北崖樵唱【字世喈，临海人。】

　　葛希济颐庵集【名永，以字行，黄岩人。】

　　应志和《复庵存稿》【名律，以字行，太平人。】

　　徐履诚城南集二卷【龙游人，正统间累辟明经不就，有孝行。】

　　叶挺尚志翁稿【字允畴，永嘉人。】

　　夏存芝云集【字留耕，泰顺人。】

　　林裕六一集【字德裕，泰顺人。】

　　叶钜乐丘集【字伯广，丽水人。】

　　沈孟操东麓集【青田人。】

　　叶瑗薰风吟五卷【字仲美，庆元人，正统时筑室薰山下，隐居不仕。】

　　郑鲸云遨摘稿八卷【字腾海，歙人，集为程敏政选定。】

　　黎扩善鸣稿【字大量，临川人，正统初举贤良，为苏州府学教授。】

　　冯善戒轩集

　　刘广衡云庵集三十卷【万安人。】

　　尹淳《陶冶集》二十卷【崇庆州人，正统中举人，参政。】

　　孙俊《南溪集》【字叔英，昆山人。（别本补）】

　　△景泰庚午科【元年。】

　　张昺《归田稿》，又《楝庄集》，又《寓鸣集》，又《经子训戒》共一百二十卷【字仲明，鄞人。】

　　司马轸《端斋杜撰》十二卷【字式古，山阴人，国子监助教，子垔编。】

　　赵慥《顾轩存稿》【字允孚，黄岩人。】

　　方汉《寿山文集》【字孔殷，淳安人，南京太仆寺卿。】

　　张世轩巽斋稿【字冕之，嵊人。】

　　韩弼《衡轩集》【字荩臣，会稽人。】

　　刘濬《井蛙集》【永嘉人。】

　　安康《青鸾溪集》【字汝锡，思南人，徵江知府。】

　　△景泰辛未科【二年。】

　　柯潜竹岩集八卷【字孟时，莆田人，一甲第一人，詹事府少詹事，兼翰林院学士，掌院事。】

　　王■〈亻與〉思轩集十二卷【字廷贵，武进人，一甲第二人，南京吏部尚书，赠太子太保，谥文肃。】

　　林鹗畏斋存稿十卷【字一鹗，黄岩人，刑部右侍郎，赠尚书，谥恭肃。】

　　吴琛愚庵集【字□□，繁昌人，总督两广，都御史。】

　　汪浩恒庵集【字□□，石首人，巡抚四川，兼理贵州副都御史。】

　　王献退庵文集【字惟臣，仁和人。】

　　刘宣冲淡集【字□□，安福人，南京工部尚书，谥文懿。】

　　俞钦思庵集二十卷【字振恭，新昌人。】

　　杨守陈杨文懿公集三十卷【晋庵稿一卷，镜川稿四卷，东观稿十卷，桂坊稿五卷，金坡稿九卷，铨部稿一卷，字维新，号镜川，鄞县人，吏部右侍郎，兼詹事府丞，赠礼部尚书，谥文懿。】

　　夏埙岭南集，又岭南江西行稿，又三巴稿，又奏议【字宗成，天台人，巡抚四川都御史。】

　　江玭居敬斋诗集【字用良，仁和人。】

　　王越王襄敏公集四卷【字世昌，濬县人，巡抚大同，右副都御史，进太子太保，兵部尚书，封威宁伯，佩征西前将军印，加少保兼太子太保，赠太傅，谥襄毅。】

　　程宗司空集八卷，又抚夷集【字源伊，常熟人，南京工部尚书。】

　　王佐梅轩集一卷【字彦弼，侯官人，褒从孙，广东参政。】

　　盛颙冰壑集【字时望，无锡人，巡抚山东，都御史。】

　　胡拱璧更拙稿，又陶情稿【字宝之，拱辰弟。】

　　黎公弁莼川杂咏【字之冕，临川人，举明经，正统中授临颍教谕，调蒲圻。】

　　沐僖□□集二卷【昂子，南京锦衣卫千户，赠都督同知。】

　　沐璘继轩集三卷【字廷章，僖子，镇守云南总兵，官都督同知，赠右军都督，特进荣禄大夫。】

　　何熙何光禄诗集【海宁人。】

　　俞膺瓮天集【字右章，富阳人。】

　　挑纶梦草编【字允言，嘉善人，其孙翼，亦能诗，五代孙雩都尹复姓卞，名瑺合刻之，名双璧集。】

　　怀悦铁松集【字用和，嘉兴人。】

　　冯奎《慎斋文集》【字文璧，平湖人。】

　　周寅《百橼堂集》【字汝钦，嘉善人。】

　　杨述《兰谷集》二卷【桐乡人，辽府右长史。】

　　章珍句章小家言二十卷【字文重，鄞人。】

　　陆珪桥南倡和集【字廷璧，慈溪人。】

　　徐光大乂庵稿【名暹，以字行，山阴人。】

　　朱训樗轩集【萧山人。】

　　范升享金敝帚，又瓦釜馀音，又邯郸学步，又金兰编【上虞人。】

　　求澧兰陵稿【字宗衡，嵊人。】

　　金文晋阳稿，又谳狱馀兴二卷，又履素闲吟，又东游稿，又镜潭新咏，又埙篪和声【与弟忠倡和二集，字尚德，丽水人，开封知府。】

　　马文升马端肃公集一卷【字负图，钧川人，少师兼太子太师，吏部尚书，赠太傅，再赠左柱国太师，谥端肃。】

　　童轩枕肱集二十卷，又清风亭稿一卷【字士昂，鄱阳人，南京礼部尚书。】，又海岳涓埃，又谕蜀稿郭纪听鹤轩诗集【字□□，大同县人，正统丁卯解元，江西左布政使。】

　　张瑄观庵集十五卷，又南征录三卷，又香泉稿三卷，又粉署余闲稿一卷，又凝清集八卷，又关洛纪巡录十七卷【字□□，四川高县人。】

　　高明终养录，又征闽录，又安定录【字□□，贵溪人，镇守福建佥都御史。】

　　陆昶萤窗集，又秋台集，又闽海集，又云泉集【字孟昭，常熟人，福建参政。】

　　沈珒桥门漫稿，又柏台新稿【字公贵，平湖人，正统丁卯解元，山东道御史。】

　　岳璿仕优小稿【字文玑，祥符人，山东左参政，擢巡抚，辽东都御史。】

　　姚旭菊潭集【字景旸，桐城人，刑科给事中，天顺间以言事谪判郑州，仕至云南参政。】

　　赵谧贞斋集一卷【字子安，泾阳人，正统甲子陕西解元，江西右参议。】

　　△景泰癸西科【四年。】

　　李应祯李氏遗集四卷【名甡，以字行，更字贞伯，长洲人，仕至南京太仆寺少卿。】

　　吴宣野庵先生集十六卷【字师尼，崇仁人，顺庆知府。】

　　许端宏纪行集，又咏道集，又羊城续集【名恢，以字行，天台人。】

　　叶瓒居易轩集诗集【字居易，分水人。】

　　孙迪慎庵稿【字元吉，祁门人，中书舍人。】

　　△景泰甲戌科【五年。】

　　孙贤鸣盛录三卷【字□□，杞县人，一甲第一人，太常寺卿，兼侍讲学士，赠礼部左侍郎，谥襄敏。】

　　徐溥徐文靖公集七卷，又谦斋集□卷【字时用，宜兴人，一甲第二人，少师兼太子太师，吏部尚书，华盖殿大学士，赠太师，谥文靖。】谦斋文录四卷

　　丘濬琼台类稿五十二卷，又琼台吟稿十二卷【字仲深，琼山人，正统甲子解元，礼部尚书，加太子太保，直文渊阁，加少保，户部尚书，武英殿大学士，赠太传，谥文庄。】会稿廿四卷

　　刘洪梦轩稿【字文裕，定海人。】

　　彭华彭文思公素庵集十卷【字彦实，安福人，礼部尚书，直内阁，谥文思。】

　　黄隆南谷稿【字自立，鄞县人。】

　　章瑄竹庄集四十卷【字用辉，会稽人，辽东行太仆寺少卿。】

　　伍方柳庵集十八卷【字公矩，嘉兴人，武冈知州，谪戍柳州。】

　　何乔新椒丘文集三十二卷外集一卷【字廷秀，广昌人，刑部尚书，赠太子少傅，谥文肃。】

　　谢省逸老堂净稿十九卷【字士修，黄岩人，宝庆知府。】

　　尹直澄江集二十五卷【字□□，泰和人。】

　　易贵竹泉文集十五卷【字天爵，贵州宣慰司人，辰州知府。】

　　李裕古澹集四卷，又东藩倡和集一卷【字资德，丰城人，南京吏部尚书。】

　　金绅心雪稿，又江西巡视稿【字□□，上元人，南京刑部右侍郎，视部事。】

　　李昂文集四卷奏议三卷【字文举，仁和人，总督漕运，右副都御史。】

　　张宁方洲文集四十卷【字静之，海盐人，汀州知府。】

　　严端谦斋稿【字克正，鄞县人。】

　　何琮恒庵稿【字文璧，仁和人。】

　　毕亨复斋小稿六卷【字□□，洛阳籍，单县人，巡抚应天，都御史。】

　　杜庠楚游稿，又江浙歌风集【字公序，长洲人，攸县知县。】

　　段坚容思集【字可久，兰州人，南阳知府。】

　　谢士元咏古诗集三卷【字仲仁，福州长乐人，巡抚四川，副都御史。】

　　耿裕青崖稿，又澹庵稿【字好问，卢氏人，尚书九畴子，太子太保，吏部尚书，赠太保，谥文恪。】

　　△景泰丙子科【七年。】

　　潘亨冰壑先生遗稿【字从礼，山阳人，同知武昌府事。】

　　黄瑜双槐集【字廷美，香山人，黄佐祖，长乐知县。】

　　俞绘井天集【字本素，上虞人。】

　　朱禋纪行集一卷【字元肃，会稽人，国子监学录，尝典福建，云南试事。】

　　李旻容庵稿【字景阳，上元人，云南按察佥事。】

　　景泰

　　杨翥晞颜先生诗一卷【字仲毕，吴县人，少与兄戍武昌，为乡校师，仁宗驿召，授翰林院编修，历修撰，迁郕府长史，景泰初擢礼部左侍郎，寻进礼部尚书。】

　　陈贽蒙轩集三卷，又自娱稿，又容台稿，又薇垣稿，又抚安录，又归田稿，又和唐音三卷，又和陶诗，又和董嗣杲西湖百咏一卷，又闲边日钞【字惟成，余姚人，以荐官儒学训导，入为翰林待诏，升广东参议，迁太常少卿。】

　　刘英宾山诗集六卷，又焦雪稿，又竹东小编，又湖山咏录【字邦彦，钱塘人，景泰中郡邑交辟，以母老辞。】

　　陆昂吟窗涉趣，又窥豹录【字元偁，钱塘人，少游刘菊庄之门。】

　　聂大年东轩集四十卷【字寿卿，临川人，用荐为仁和训导，升教谕，景泰初徵入翰林卒，一作冷斋集四卷。】

　　陈延龄玉崖子集【初名寿，字昌年，嘉兴人，景泰中郡掾史，一作松云集。】

　　杨森东皋集【字用材，嘉兴人。】

　　刘溥草窗集二卷【字原博，长洲人，世以医名，宣德初授惠民局副使，调太医院吏目。】

　　杨胤绩东谷遗稿十三卷【字公让，东瓯襄武王曾孙，授锦衣百户，转千户，景泰中命通问上皇归，进指挥佥事，成化初以参将守延绥战没，会昌侯孙继宗序，胤绩所著有五云清唱，风雅遗音，蛙池鼓吹，六体香莶诸集，皆佚。】

　　苏平雪溪渔唱六卷【字秉衡，海宁人，举贤良方正不就，与弟政俱在景泰十才子之列。】

　　苏正云壑集【字秉贞，平弟。】

　　苏直兰畹集【字秉忠，平弟。】

　　蒋主孝务本集，又樵林摘稿一卷【字务本，仪真人，徙句容，蒋用文子。】

　　蒋主忠慎斋集七卷【字存恕，主孝弟。】

　　沈愚筼籁集二十卷，又吴集五卷【字通理，昆山人，自号崆峒生，以诗名吴下。】

　　邹亮鸣珂漱芳等集二十卷【字克明，长洲人，正统初用郡守况锺荐，授吏部司务，迁南京监察御史。】

　　王淮大愧稿【字伯原，慈溪人。】

　　王贞庆茗丁集【字维善，一字善甫，定远人，驸马都尉，永春侯宁之子，自刘溥以下，称景泰十才子，而苏直不与焉，或，又以晏铎亦在其列。】

　　贺甫感楼集一卷【字美之，吴人，集杨循吉所选定，正统间诏有司举士，无锡以甫名上，以非本邑，罢归。】

　　桑琳鹤溪集二十卷【字廷贵，太仓人，桑悦父。】

　　陈颐适楚录，又游梁录【字永之，长洲人，景泰间荐授阳武训导。】

　　江汜阳岩集【字孟复，奉化人。】

　　周敬澹斋稿【字尚敬，海宁人。】

　　黄溥南崖一得稿【字存吾，鄞县人，隆从子。】

　　谢绩王城山人稿【字世懋，黄岩人，省之兄。】

　　王毓槐阴集【永嘉人。】

　　王由效颦集【字秉璠，毓子。】

　　叶衡宜休居士集【字廷衡，平阳人。】

　　薛伯顺登云稿【上虞人。】

　　叶献甲子录一卷冰蘖集一卷【青田人。】

　　刘处黯贞白野语【青田人。】

　　叶瑰丹崖集【青田人。】

　　刘祥寻乐集【青田人。】

　　沈周石田诗集三卷【字启南，长洲人，景泰中郡守，以贤良应诏，辞不赴。】，又畊石斋石田诗钞十卷【钱谦益编。】

　　金鋹竹溪集【上元人，隐士，子章，成化乙未进士，福建道御史，孙冕，弘治庚戌进士，贵州按察副使。】

　　赵德相复斋遗稿【字文弼，一字汝弼，歙县人。】

　　△天顺丁丑科【元年。】

　　黎淳龙峰集十三卷【字太朴，华容人，一甲第一人，南京礼部尚书，谥文僖。】

　　徐琼东谷文集【字时庸，金溪人，一甲第二人。】

　　左赞桂坡文集三十卷，又桂坡遇录一卷，又梅花百咏一卷【字时翊，南城人，广东右布政使。】

　　彭韶惠安文集十一卷，又从吾净稿八卷【字凤仪，莆田人，刑部尚书，赠太子少保，谥惠安。】

　　胡谧渐斋稿【字廷慎，会稽人，癸酉解元。】

　　徐贯馀力稿十二卷【字原一，淳安人，太子太保，工部尚书，赠少保，谥康懿。】

　　刘璋梅坡集【字廷信，南平人，太子少保，工部尚书。】

　　潘琴竹轩稿七卷，又咏史诗一卷【字舜弦，景宁人，兴化知府。】

　　朱贞息轩稿【字惟正，南京旗手卫籍，四川布政司参议，督储松藩。】

　　黄篪谏草吟草【字仲和，南海人，工科给事中。（别本补）】

　　程万里闲情集【字道远，华容人，礼部右侍郎。】

　　何衷静斋稿【字照孝，新淦人，南京大理寺右寺丞。】

　　范纯朴庵稿【字诚夫，嘉定人，四川兵备副使。】

　　程广英华略直义轩稿【字克勤，婺源人，南京户部主事。】

　　△天顺己卯科【三年。】

　　王佐三留稿【字廷用，福州卫籍，官训导，以子鼎贵，封都御史。】

　　吾冔《还山稿》【字景瑞，开化人。】

　　诸伦《竹轩集》【字孟彝，桐庐人。】

　　陈纪《樗散稿》【字德廉，临海人。】

　　张濬《孝友堂德稿》一卷【李哲之，闽县人，饶平令。】

　　汪溥《仕优稿》【字源学，绩溪人，广西按察副使。】

　　△天顺庚辰科【四年。】

　　谢一夔古源文集六卷【字大韶，新建人，榜姓王，后复姓，一甲第一人，工部尚书，谥文庄，一名谢文庄公集。】

　　郑环栗庵稿【字瑶夫，仁和人，一甲第三人，南京太常寺少卿。】

　　王徽辣斋集，又引笑集【字尚文，江浦人，南京陕西参议。】

　　黄孔昭定轩存稿【字世显，黄岩人，南京刑部右侍郎，赠礼部尚书，谥文毅。】

　　张元贞东白集二十四卷【字廷祥，南昌人，吏部左侍郎，兼翰林院学士，掌詹事府事，天启初，追谥文裕。】

　　汪谐寅轩稿【字伯谐，仁和人。】

　　刘健晦庵集【字希贤，洛阳人。】

　　姜琏凝香稿，又咏史诗【字廷器、兰溪人，水平知府。】

　　张悦张庄简公集五卷【字时敏，华亭人。】

　　方泌二宜轩集【字继元，开化人，贵州按察司佥事。】

　　祁顺巽川集二十卷，又使东稿十六卷，又冷庵翠渠倡和□卷，又宝安杂咏【字致和，东莞人，江西布政使。】

　　邵琮慕庵稿【字叔璋，仁和人。】

　　陈炜耻斋集十一卷【字文耀，闽县人，叔刚子，浙江布政使。】

　　郑纪东园遗稿十三卷【字廷纲，仙游人，南京户部尚书，一作前后续别文集五十卷，归田录八卷。】

　　秦夔五峰遗稿二十四卷【字廷韶，无锡人，江西右布政使。】

　　陈相存斋稿，又双溪独晤【字廷辅，金华人。】

　　沈锺休斋集一卷，又晋阳稿一卷【字仲律，上元籍，长洲人，按察司副使，提督湖广，山东，山西学政，在郎署时，与罗伦，章懋，黄仲昭，庄昶，周孟中，林孟和，支玄，项麒，陈壮称十君子。】

　　丘霁草堂集【字时雍，鄱阳人，苏州知府。】

　　沈晖豫轩集【字时旸，宜兴人，巡抚河南，右副都御史。】

　　陈维裕友竹集四卷【字饶初，福州长乐人，陈航孙，监察御史。】

　　南剑休亭稿十卷【字希古，渭南人，河南布政司参议。】

　　饶钦万松遗稿【字克恭，祁门人，云南澂江知府，孙棨编。】

　　△天顺壬午科【六年。】

　　卢楷三峰卢氏可斋集一卷附录一卷【字中夫，东阳人，解云。】

　　谢暹万山稿【永嘉人。】

　　△天顺癸未科【七年，甲申殿试。】

　　彭教东龙集【字敷五，吉水人，己卯解元，一甲第一人，翰林院侍讲。】

　　陆釴春雨堂稿三十卷【字鼎仪，榜姓吴，后复姓，昆山人，一甲第二人，太常寺少卿。】

　　罗璟北上稿一卷【字□□，泰和人，一甲第三人，南京国子监祭酒。】

　　李东阳怀麓堂文集三十卷诗集二十卷，又后集三十卷诗集十卷，又怀麓堂续稿二十卷，又西涯古乐府一卷【何孟春注。】，又讲读录一卷，又东祀录一卷，又南行稿一卷，又北上稿一卷，又求退录三卷【字宾之，金吾左卫籍，茶陵州人，少师兼太子太师，吏部尚书，华盖殿大学士，赠太师，谥文正。】

　　张敷华介轩集【字公实，安福人，都察院左都御史，赠太于少保，谥简肃。】

　　姚绶云东集十卷【字公绶，嘉善人，监察御史，出知永宁府，集为曾孙堦镌，屠应埈序，题曰姚侍御集，邹衡嘉兴府志补，又作谷庵集三十卷，谷庵集选十卷，附录二卷，嘉靖戊午曾孙堦重刊，文徵明序。】

　　倪辅类剧藏稿，又献笑存稿【字良弼，平湖人，湖广多政。】

　　李冕崇冈集一卷【字□□，剑州人，陕西按察使，与周瑛讲学。】

　　闵珪闵庄懿公集十卷【字朝英，乌程人，少保兼太子太保，刑部尚书，赠太保，谥庄懿。】

　　倪岳青溪漫稿二十四卷【字舜咨，上元人，谦子，太子少保，吏部尚书，赠少保，谥文毅。】

　　榭铎桃溪净稿四十五卷，又桃溪诗稿三十六卷，又偲山集七卷【字鸣治，黄岩人，礼部右侍郎，掌祭酒事，赠礼部尚书，谥文肃。】

　　沈棨颐贞集【字元节，平湖人，贵州参政。】

　　陈音愧斋集十卷【字师邵，莆田人，太常寺卿，一作十二卷。】

　　丁川东陵文集【字大容，新昌人，巡抚延绥，都御史。】

　　张泰沧洲集八卷【字亨父，太仓人，翰林院修撰。】

　　金忠瓮天稿三卷，又东瓯童子吟稿三卷【字尚文，云和人，南京道御史。】

　　薛纲三湘集二卷，又榕阴蛙吹【字之纲，浙江山阴人，云南布政使。】

　　吴希贤听雨亭稿五卷【字汝贤，莆田人，南京翰林院侍读学士，摄院事。】

　　刘大夏东山诗集二卷【字时雍，华容人，己卯解元，兵部尚书，赠太保，谥忠宣。】

　　刘时敩素庵集三卷【字用行，内江人，山东佥事。】

　　徐志文与斋稿【字大华，新昌人。】

　　余志桥门集，又秋台集【字志学，建宁人，□□知府。】

　　天顺

　　吴与弼康斋文集十二卷【字子传，临川人，天顺初以荐徵至京，拜左春坊左谕德，辞不就。】

　　萧子鹏云丘子集【字宜冲，新淦人，以荐授嘉兴府学教授。】

　　钱洪竹深堂诗集四卷【字理平，常熟人，与景泰十才子同时。】

　　陈完简斋集【字孟英，吴人。】

　　周漳梦草集【莆田人，号小溪，官河桥主簿。】

　　钱文鹤叟诗集【字章靖，无锡人，诸生，试不遇，遂隐居不仕。】

　　魏时敏竹溪集八卷【莆田人，字竹溪，官无锡县丞，改桃源。】

　　朱存理野航渔歌，又鹤吟集【字性父，长洲人。】

　　朱凯句曲纪游诗一卷【字尧民，长洲人，与存理齐名。】

　　程文杰《湖山吟稿》【字思周，休宁人。】

　　詹贵竹南集【字存中，休宁人。】

　　李宗雪窗家藏集【字德绍，江阴人。】

　　陈■〈火阜〉栖云集【字惟大，闽县人。】

　　张德政余生草【字平之，杭州人，流寓南皮，国子监生。】

　　刘泰菊庄晚香集，又雪余倡和集【字士亨，钱塘人，隐士。】

　　姚翼桂岩集【字廷辅，嘉兴人。】

　　沈樾樗轩稿【字元茂，平湖人，天顺间布衣。】

　　朱翰石田清啸集十四卷【字汉翔，号石田，嘉兴布衣，一作六卷。】

　　陆琦《友兰集》【字公璐，嘉善人。】

　　莫藏《佩觽稿》，又《咏史诗》，又《素轩诗》【字用行，海盐人。】

　　刘玒《西林集》【字公缜，海盐人。】

　　腾鸾《翠厓集》【字朝仪，海盐人。】

　　陈昌《菊庄集》【字颖昌，平湖人。】

　　陈禧《武林倡和集》【秀水人。】

　　史杰《袜线集》【字孟哲，湖州人。】

　　张渊《鸿墩集》【字子静，归安人，一作梦坡集。】

　　丘吉顺《信斋稿》二十卷【字大祜，归安人。】

　　赵廷玉《芝麓集》【字芝岩，崇德人，以入粟补官。】

　　倪光味易诗集十二卷【字应奎，鄞县人。】

　　舒鉴《恪斋集》【字孔昭，自号东海钓叟，绍兴人。】

　　钱济《扶摇集》【字汝周，嵊县人。】

　　赵锦尚素斋稿，又寄兴吟【字尚素，东阳人。】

　　王宽《建南稿》【字敬敷，东阳人，龙南教谕。】

　　濮瑀《云屏集》二十卷【字彦璧，桐庐人。】

　　林顗《定庵集》【永嘉人。】

　　金信《溟蠡稿》【丽水人。】

　　陶玺《静观堂稿》，又《清隐集》【字仕政，缙云人。】

　　陶显《逸庵文集》【缙云人。】

　　厉述《真休稿》【青田人。】

　　程宣《萍水集》、《吟余稿》、《宦游稿》【字德敷，婺源人，岁贡，安陆府经历。】

　　葛与《静斋稿》【字应祯，绩溪人，岁贡，济宁州判。】

　　朱元振《寿梅集》一卷【松江人。（卢补）】

　　张城《西庄稿》四卷【卢补】

　　朱祐《葵轩集》一卷【卢补】


千顷堂书目·卷二十 
△成化乙酉科【元年。】

　　桑悦思玄集十六卷【字民怿，常熟人，柳州通判。】

　　文洪括囊稿二卷【字功大，长洲人，署涞水儒学教谕。】

　　张素桧泉集，又和续咏史诗，又咏物诗【字元卿，山阳人，河阴令。】

　　陈暕幽兰集【青田人。】

　　谢琼桃峰稿【字文莹，祁门人，松阳知县。】

　　△成化丙戌科【二年。】

　　罗伦一峰集十卷【字彝正，永丰人，一甲第一人，翰林院修撰，谥文毅，一作十四卷。】

　　程敏政篁墩文集九十三卷，又外集十二卷，又别集二卷，又行素稿一卷，又拾遗一卷，又杂著十卷【字克勤，休宁人，一甲第二人，礼部右侍郎，卒赠尚书。】篁墩文粹二十五卷【族子程曾辑。】全集一百二十卷

　　陆简龙皋稿十九卷【字廉伯，武进人，乙酉解元，一甲第三人，詹事府詹事，兼翰林院侍读学士，赠礼部侍郎。】

　　林瀚林文安公泉山集二十五卷【字亨大，闽县人，南京吏部尚书，赠太子太保，谥文安。】

　　林克贤抑斋存稿【字一中，黄岩人，官福建佥事。】

　　张弼东海文集五卷，又东海诗集四卷【字汝弼，华亭人，南安知府。】

　　章懋枫山文集四卷，又遗文一卷【字德懋，兰溪人，会元，南京礼部尚书，赠太子少保，谥文懿，明贡举考云，著有闇然子集。】

　　贺钦医闾先生集九卷【字克恭，广宁后屯卫籍，定海人，给事中，天启初追谥恭定。】

　　陆容式斋集三十八卷，又浙藩稿十卷【字文量，榜姓徐，后复姓，昆山人，浙江布政司右参政，与张亨父陆鼎仪称娄东三凤。】

　　陆渊之东皋集十三卷【字克深，上虞人，历官布政使。】

　　黄仲昭未轩集十四卷【名潜，以字行，莆田人，江西提学佥事。】

　　王进《恩遇录》，又《太呆集》【字荩臣，上虞人。】

　　江沂《虚舟集》十卷【字本达，建安人，四川副使。】

　　章镒《乐行稿》【字元益，鄞县人。】

　　庄■〈日上永下〉定山集十卷【字孔阳，江浦人，南京吏部郎中，天启初追谥文节。】

　　汤涤《思庵杂稿》【字新之，嘉善人。】

　　许进《东崖集》【字季升，灵宝人，吏部尚书，赠太子少保，谥襄毅。】

　　张贲六可翁集七卷【字彦质，四川护成都前卫籍，泸溪人，南京太仆寺卿。】

　　韩文《忠定集》四卷，又《质庵存稿》，又《归田稿》【字贯道，洪洞人，太子太保户部尚书，赠太傅，谥忠定。】

　　沃■〈半頁〉《复斋稿》【字文渊，定海人。】

　　蒋谊石屋闲钞，又纪行集，又吹吷余音【字宜谊，上元人，河南道御史。】

　　金泽容庵集【字德润，江宁人，南京都察院右都御史。】

　　李杰石城山房稿【字世贤，常熟人，礼部尚书，赠太子太保，谥文安。】

　　颜瑄一庵诗钞【字宝之，江阴人，户部主事。】

　　徐博竹居文集十册【字德宏，嘉定人，知湘乡县，擢监察御史，调知乐陵，改巴东。】

　　汪直古愚集【字懋俭，号笔峰，祁门人，回显子，历吏，户二科给事中。】

　　汪奎絅轩小稿【字文灿，婺源人，副都御史，巡抚广西。】

　　△成化戊子科【四年。】

　　樊阜樊山摘稿【字时登，缙云人，延平儒学训导，缙云樊氏，门才颇盛，曰叙，字公伦，有用拙稿，曰源，字时济，有竹轩稿，曰昌，字永盛，有友菊诗，曰甫，字永美，有磵栎集，曰贵，字永芳，有桂冈集，曰铎，字伯广，有畏斋存稿，曰通，有默庵集，曰濬，有云门集，曰哲，有凤山集。】

　　施应麒友竹稿【字应祥，鄞县人。】

　　汪璪杏雨轩集【字文亮，祁门人，徵修宪宗实录。】

　　△成化己丑科【五年。】

　　张升柏崖集【字启昭，南城人，一甲第一人，太子太保，礼部尚书，赠太于太傅，谥文禧，一作张文僖公集二十二卷，一作三十六卷。】

　　董越董文僖公集四十二卷【字尚矩，宁都人，一甲第三人，南工部尚书，赠太子少保，谥文僖。】

　　冯兰雪湖集【字佩之，馀姚人，江西提学副使。】

　　杨光溥沂川集六卷【字文卿，沂水人，江西副使。】

　　沈锐省庵稿十二卷【字文进，仁和人。】

　　周瑛翠渠摘稿七卷【字梁石，莆田人，四川右布政使。】

　　张锦秋壑小稿，又宣政录【字□□，岷州人，刑部左侍郎。】

　　周孟中畏斋集十卷【字时可，吉水人，广东布政使，诏升副都御史，致仕。】

　　屠勋东湖遗稿十二卷，又家藏集六卷【字元勋，平湖人，刑部尚书，加太子太保，谥康僖。】

　　邵珪半江集六卷【字文敬，宜兴人，思南知府。】

　　王珣南轩诗稿二卷【字□□，曹县人，巡抚宁夏，副都御史。】

　　张缙玉堂遗稿【字朝用，阳曲人，南京户部尚书，尝忤刘瑾下狱。】

　　雍泰正谊堂诗集六卷【字□□，咸宁人，南京户部尚书。】

　　何鉴五山吟稿【字世光，新昌人，太子太保，兵部尚书，兼督团营。】

　　熊翀止庵集【字□□，光州人，南京户部尚书。】

　　李昊坦拙稿十卷，又谪居集四卷【字志远，上元人，籍昆山，翰林院检讨，改礼科给事中，历广西太平知府。】

　　高铨平山遗安二稿【字□□，江都人，南京户部尚书，赠太子少保。】

　　卢瑀益斋稿【字希玉，鄞县人。】

　　吴珵石居遗稿【字元玉，大兴籍，上元人，南京工部郎中。】

　　丁镛石厓集【字凤仪，上元人，南京刑部郎中，兴化知府。】

　　王臣北山集三卷【字□□，庐陵人，选庶吉士，授编修，历广西参政。】

　　阎仲实葵庵生集【陇州人，景泰丙子解元，河南右参政。】

　　李良樗轩集【字尧臣，嘉定人，南京刑部郎中，知瑞州。】

　　瞿俊留馀堂集十卷【常熟人，官御史。（卢补）】

　　△成化辛卯科【七年。】

　　吕■〈常上心下〉九柏山房存稿【字秉之，秀水人，大学士原子，仕至太常寺卿。】

　　王恺乐林集四十卷【字宗先，定海人。】

　　△成化壬辰科【八年。】

　　吴宽匏庵家藏集七十七卷【字原博，长洲人，会元，一甲第一人，礼部尚书，赠太子太保，谥文定。】补遗一卷

　　潘璋静虚斋稿【字栗夫，金华人。】

　　刘震双溪集【字□□，安福人，一甲第二人，国子监祭酒。】

　　李孟阳南冈吟稿三卷【字□□，睢州人。】

　　任彦常克斋稿【字吉夫，上元人，天顺壬午御试第一，举福建按察司佥事，提督学政。】

　　林■〈號上土下〉双松集【字世调，闽县人，吏部郎中，广东布政使。】

　　胡超耻庵集十卷【字彦超，龙游人。】

　　司马垔兰亭集【字通伯，浙江山阴人。】

　　项旻隆山稿【字□□，瑞安人。】

　　吴文度交石集十卷【字宪之，江宁人，南京户部尚书。】

　　张稷竹西稿【字世用，宝应人，监察御史。】

　　文林文温州集十二卷【字宗儒，长洲人，温州知府。】

　　孙需孙清简公集二卷【字□□，德兴人，一名冰蘖稿。】

　　杨一清石淙类稿四十五卷，又石淙诗集二十卷【字应宁，巴陵人，少师兼太子太师，吏部尚书，华盖殿大学士，卒赠太保，谥文襄。】

　　徐节蝉噪集十二卷【字时中，寿昌人，巡抚山西，右副都御史，忤刘瑾削籍，瑾诛，复职致仕。】

　　箫显海钓遗风四卷，又镇宁行稿，又归田录【字文明，山海关人，福建按察司佥事。】

　　周轸章林藏稿【字公载，莆田人，江西按察司佥事。】

　　黄荣柳南集【字俨仁，莆田人，按察司佥事。】

　　吴郁冰潭稿【字文盛，休宁人，云南布政司右参议，分守安普道。】

　　汪山奏议三卷诗文二卷【字仁夫，歙县人，浙江佥事。】

　　△成化甲午科【十年。】

　　姚黼休斋集【字大用，上元人。】

　　叶鼐无底■〈差〉稿【字致和，号畏斋，祁门人，湖广黄梅县知县。】

　　△成化乙未科【十一年。】

　　谢迁谢文正公集四十卷，又木翁归田稿八卷【字于乔，余姚人，一甲第一人，少傅兼太子太傅，户部尚书，谨身殿大学士，赠太傅，谥文正。】

　　王鏊震泽先生文集三十六卷【字济之，吴县人，甲午解元，会元，一甲第三人，少保，户部尚书兼武英殿大学士，赠太傅，谥文恪。】

　　刘戬晋轩集【字景元，安福人，一甲第二人，右春坊右谕德。】

　　洪锺贵阳纪行录一卷【字□□，钱塘人。】

　　杨茂元麟洲存稿【字志仁，鄞县人，守陈子，刑部右侍郎。】

　　马中锡东田诗集六卷【字天禄，故城人，左都御史，掌院事。】

　　范吉柏轩集【字以真，天台人。】

　　章玄应雁荡山樵诗集十五卷【字顺德，乐清人，纶子，复姓吴，广东布政使。】

　　徐源瓜泾集二卷【字仲山，长洲人，巡抚山东，副都御史。】

　　俞振才皇华集，又内外台集，又湖南稿，又湖湘稿，又新斋集【字仲才，新昌人。】

　　杨琎弦斋集【字用章，祥符人，山东佥事。】

　　郑锜听庵稿【字威甫，兰溪人。】

　　董复董文简公集【字德初，会稽人。】

　　赵年一得稿，又碌碌集【字有年，兰溪人。】

　　李德恢节庵集二卷【字□□，东安人，浙江布政使参政。】

　　吴诚后乐亭稿【字性夫，淳安人。】

　　吴珏夔门集，又怡亭集【字孟玮，临海人。】

　　王弼南郭集八卷【字存敬，黄岩人，兴化知府。】

　　吴瑀西溪集，又宦游稿，又居闲稿【字德徵，昆山人，工部郎中，凿高邮内湖以避风涛，至今赖之。】

　　彭纲云田集【字性仁，清江人，云南提学副使。】

　　王盛竹室诗一卷【字茂德，韩城人，山西左参政。】

　　△成化丁酉科【十三年。】

　　洪贯卧游清啸录，又太白山人稿五十卷【字唯卿，鄞人，从化知县。】

　　应元徵澹庵稿【字敬之，象山人。】

　　柯昌确庵稿【字廷言，黄岩人。】

　　黄禄芝山稿【字汉廉，永嘉人。】

　　朱讷江陵集二卷【字存仁，宝应人，江陵知县，朱应登其子也。】

　　△成化戊戌科【十四年。】

　　杨守址碧川文钞二十九卷诗钞二十卷，又碧川文选四卷【字惟立，鄞县人，一甲第二人，南吏部尚书。】

　　梁储郁洲集九卷【字叔厚，顺德人，会元，少师兼太子太师，华盖殿大学土，赠太师，谥文康。】

　　杨文卿松畦集，又苕溪集【字质夫，鄞县人，辛卯解元。】

　　孙衍雪岑集四卷【字世延，华亭人，延平知府，一作八卷。】

　　林俊见素文集二十八卷，又续集十二卷，又诗集十四卷【字待用，莆田人，太子太保，刑部尚书，谥贞肃。】

　　刘忠野亭遗稿十八卷【字司直，陈留人，太子大傅，大学士，赠太保，谥文肃。】

　　伊乘集八卷【字德载，上元籍，吴县人，四川提学佥事。】

　　严永濬两山集【字希哲，华容人，南安知府。】

　　冯忠松樵集【字原孝，慈溪人。】

　　江澜铨曹稿，又春亭稿，又东川稿【字文渊，仁和人，南京礼部尚书，赠太子少保，谥文昭。】

　　丁玑补斋集八卷【字玉夫，丹徒人，广东提学副使。】

　　汪舜民静轩集十二卷【字从仁，婺源人，抚治郧阳，右副都御史。】

　　周南白斋稿，又盘错集，又和许郢州诗【字文化，浙江缙云人，提督两广，右都御史，赠太子少保。】

　　陈烓留余存稿十四卷【字文用，闽县人，浙江佥事。】

　　王汶齐山文集【字允达，义乌人，祎曾孙，中书舍人。】

　　杨廷和石斋集八卷【字介夫，新都人，大学士，太子太师，谥文忠，一作二十二卷。】

　　章忱临城集，又克斋稿【字景恂，会稽人。】

　　施恕贞斋集【字勉仁，开化人。】

　　杜整杜文贞集，又幼童集【字思齐，浙江平阳人。】

　　祁司员先忧集，又仕优稿【字宗规，浙江山阴人。】

　　敖山石稜粲然稿一卷【字静之，莘县人，辛卯解元，翰林院编修，江西提学副使。】

　　高鉴铁溪集【字□□，信阳州人，夔州知府。】

　　虞臣竹西亭稿，又竹西回文一卷【字元凯，昆山人，四川右参议。】

　　陈章西潭诗集【字一夔，华亭人，知高州府。】

　　陈璚成斋集【字玉汝，长洲人，南京都察院左都御史。】

　　汪贵贻笑稿【字良贵，歙县人，浙江嘉善县知县。】

　　王珦竹坡小稿，又代思集【字克温，祁门人，庶吉士，户科给事中，出为广西参议。】

　　胡富《龙峰文集》【字永年，续溪人，南京户部尚书，赠太子少保，谥康惠。】

　　△成化庚子科【十六年。】

　　周诏归吴和陶达意等集【字希正，长洲人，太常寺卿，兼翰林院侍读，赠礼部右侍郎。】

　　范璋《静远堂集》【字朝秉，秀水人。】

　　沈溥《蘋洲集》【字弘济，乌程人，苏州通判，尝上封事八事，皆切时弊。】

　　郑钦《思轩集》【字敬之，诸暨人。】

　　周山《安斋集》【字静之，嵊县人。】

　　张瓛《慎庵小稿》六卷，又《锦江杂咏》四卷【字孔圭，浦城人，苏州同知。】

　　△成化辛丑科【十七年。】

　　王华垣《南草堂稿》，又《龙山稿》，又《读书杂录》共四十六卷【字德辉，余姚人，一甲第一人，南京礼部尚书。】

　　黄珣《惕庵稿》，又《东山文集》，又《素庵诗集》【字廷玺，余姚人，南京吏部尚书，谥文僖。】

　　赵宽《半江集》十六卷【字栗夫，吴江人，会元，广东按察使。】

　　孙交《晚节园集》【字□□，锺祥人，户部尚书，赠少保，谥荣僖。】

　　徐宽《醉陶诗集》【字立夫，海宁人。】

　　宋旭秋台集十二卷【字讷庵，奉化人。】

　　陈宣潜斋集【字文德，浙江平阳人。】

　　韩鼎斗庵集一卷【字□□，合水人，户部右侍郎。】

　　陈崇德三峰集一卷【字季广，长乐人，浙江布政使。】

　　孙治呜春集【字□□，清江人，临淮，安东知县，以忤汪直弃归。】

　　王鼎新斋集五卷，又巡吴录二卷【字□□，福州卫籍，定远人，都察院左都御史，掌院事，赠工部尚书。】

　　林廷选竹田集二卷【字舜举，长乐人，南京工部尚书。】

　　叶元玉古厓集十七卷【字廷玺，清流人，潮州知府。】

　　卢格荷亭文集十四卷【字正夫，东阳人，监察御史。】

　　宋端仪立斋稿【字孔时，莆田人，广东佥事。】

　　魏英赧古集【字上华，慈溪人，巡抚贵州，都御史。】

　　张吉古城文略四卷，又古城诗略十卷【字克修，馀干人，贵州布政使。】

　　郭绪学吟稿，又抚夷录【字继业，太康人，四川右参政。】

　　张天瑞云坪集四卷【字天祥，山东清平人，一甲第二人，右春坊右庶子，兼翰林院侍读。】

　　梅纯损斋集【字一之，江宁人，江都留守。】

　　方向秦亭集【字与义，桐城人，南京户科给事中，以言事谪多罗驿丞，后官琼州知府。】

　　郑瑗省斋集【字仲璧，莆田人，官礼部郎中。】

　　汪坚馀力稿【字守贞，婺源人，大理寺右寺正。】

　　△成化癸卯科【十九年。】

　　王佐古直存稿四卷【字仁甫，黄岩人，自号古直老人。】

　　△成化甲辰科【二十年。】

　　李旻东厓集四卷【字子阳，钱塘人，庚子解元，一甲第一人，礼部左侍郎。】

　　白钺怡情稿【字秉德，南宫人，圭次子，一甲第二人，礼部尚书，掌詹事府事，加太子少保，谥文裕。】

　　王敕漫游稿，又云芝稿【字□□，历城人，一甲第三人，南京国子监祭酒。】

　　储罐柴墟文集十五卷【字静夫，泰州人，南京吏部左侍郎，谥文懿，又有驱野集。】

　　陶嵩惕斋存稿【字□□，浙江缙云人。】

　　张志淳南园集【字进之，云南永昌卫籍，江宁人，南京户部右侍郎。】永昌二芳记

　　邵宝容春堂前集二十卷，又后集十四卷，又续集十八卷，又别集九卷，又泉斋勿药集十四卷【字国贤，无锡人，南京礼部尚书，谥文庄。】

　　王纶节斋杂稿，又礼部要稿，又分守要稿，又承宣稿，又巡抚稿【字汝言，慈溪人。】

　　乔宇白岩集二十卷【字希大，山西乐平人，吏部尚书，加少保，兼太子太保，谥庄简。】

　　祝萃嘉议堂集，又虚斋遗稿十卷【字维贞，海宁人，陕西提学副使。】

　　施槃新斋稿【字彦器，黄岩人。】

　　金祺避名稿，又茅斋集【字崇厚，丽水人。】

　　蔡清虚斋文集六卷【字介夫，晋江人，南京国子监祭酒，一作十二卷。】

　　王云凤虎谷集二十一卷，又博趣斋稿二十三卷【字应韶，和顺人，巡抚宣府，右佥都御史。】

　　黄瓒雪洲文集十二卷，又雪洲续集四卷【字公仪，仪真人，南京兵部右侍郎。】

　　李贡舫斋集【字惟正，芜湖人，兵部右侍郎。】

　　庞泮谏垣稿，又薇垣稿，又归田稿【字原化，天台人，广西布政使。】

　　吕献甲轩稿一卷，又使交稿一卷【字贡父，新昌人，南京兵部右侍郎。】

　　周津月航集，又东巡稿【字文济，慈溪人。】

　　张纶敬亭稿【字大经，富峪卫人，右都御史，掌院事，赠太子少保。】

　　白圻中丞遗稿二卷【字辅之，武进人，总督南京，粮储副都御史。】

　　林廷玉南涧文录七卷【字粹夫，侯官人，平凉卫籍，总督南京，粮储都御史，一作南涧先生文集十二卷。】

　　李浩南庄稿，又归田集【字□□，曲沃人，太子少保，礼部尚书，掌通政司事，赠太子太保，谥庄简。】

　　张贤二渠巴语一卷，又宕渠倡和一卷，又名贤珠玉□卷【字尧臣，祥符人，太原知府。】

　　杨循吉松筹堂道集【斋中杂咏一卷，都下赠僧诗一卷，菊花百咏一卷，攒眉集一卷，灯窗末艺一卷，字君谦，吴郡人，礼部主事，以病乞归。】

　　张恺蚓窍馀音【字元之，无锡人，福建盐运使。】

　　朱继祖双溪存稿【字□□，高安人，楚雄知府。】

　　姚文灏学斋稿【字□□，贵溪人，湖广提学佥事。】

　　董时望云峰集十三卷【字□□，江西乐安人，监察御史。】

　　商镗商山题咏二卷，又商溪集【字彦声，商州人，南京太仆寺卿，忤刘瑾系狱，瑾败，累荐不起。】

　　潘珏三觐稿，又澹翁稿，又云萍倡和【字玉汝，婺源人，福建佥事。】

　　鲍楠龙山集【字良用，歙县人，南京户部员外郎。】

　　△成化丙午科【二十二年。】

　　刘敔凤巢小鸣稿六卷【字中和，庐陵人，宾州知州。】

　　戴经浔阳馀稿，又双湖集【字孟常，秀水人。】

　　朱祚拙斋稿，又云谷集【字天锡，海盐人。】

　　徐球云松遗集【字廷美，分水人。】

　　△成化丁未科【二十三年。】

　　费宏锺石先生文集二十四卷，又自惭漫录【字子充，铅山人，一甲第一人，少师兼太子太师，吏部尚书，华盖殿大学土，赠太保，谥文宪。】

　　程楷念斋集十四卷【字正之，乐乎人，传胪，官编修。（卢补）】

　　王鸿儒凝斋集九卷，又别集二卷【字懋学，南阳人，南京户部尚书，谥文庄。】

　　蒋冕湘皋集三十三卷【字敬之，全州人，少傅兼太子太傅，户部尚书，谨身殿大学士，赠少师，谥文定。】

　　任汉诗六卷【字□□，温江人，南京大理寺卿。】

　　陈仁三渠稿【字子居，莆田人，浙江右布政使。】

　　傅珪北潭集二卷，又文毅公集八卷【字邦瑞，清苑人，礼部尚书，兼翰林院学士，赠太子太保，谥文毅。】

　　倪阜东冈小稿六卷【字舜薰，岳弟，四川布政司。（卢补）】

　　杨茂仁凤洲遗稿【字志道，鄞县人。】

　　卢濬渺粟稿，又黄州诗集【字希哲，天台人。】

　　罗玘圭峰文集十八卷，又续集十四卷【字景鸣，南城人，吏部右侍郎，赠礼部尚书，谥文肃，一作文肃公集三十卷。】

　　李堂堇山遗稿十五卷【字时升，鄞县人，总理河道，工部右侍郎，兼佥都御史。】

　　周旋西溪小稿【字克敬，慈溪人，以兵科给事中出参广藩。】

　　陆完水村集二十卷【字全卿，长洲人，太子太保，吏部尚书。】

　　丁养浩效唐集十二卷【仁和人。】

　　史学埭溪集二十卷【字□□，溧阳人，山东左参政。】

　　陈世良青屿稿【字崇之，临海人，南京佥都御史，提督江防。】

　　文森中丞集一卷【字宗庆，长洲人，巡抚南赣，都御史，未任。】

　　吴廷举东湖诗集【苍梧人，南京工部尚书。（卢补）】

　　李逊学悔轩集四卷【字□□，上蔡人，礼部尚书，兼翰林院学士，掌詹事府事，赠太子太保，谥文简。】

　　张嵿苍榆馆近稿六卷【字□□，箫山人，南京工部尚书。】

　　石玠东滹漫稿一卷【字□□，藁城人，珤兄，太子少保，户部尚书，赠太子少傅。】

　　陈镐矩庵漫稿【字宗之，南京钦天监籍，会稽人，丙午解元，巡抚湖广，右副都御史。】

　　毛纪鳌峰类稿二十四卷【字维之，掖县人，少保兼太子太保，吏部尚书，谨身殿大学士，卒赠太保，谥文简。】

　　蔡馀庆《瘦石亭稿》【字从善，黄岩人。】

　　夏鍭《赤城集》四卷【字德树，天台人，南京大理寺评事，一作二十三卷。】

　　蒋颙《达意录》【字思诚，临海人。】

　　杨子器长平杂稿，又排节宫词，又咏史诗，又早朝诗一卷，又柳塘先生遗稿【字名父，慈溪人，河南左布政使。】

　　任仪锦屏集十卷【字□□，闽中人，山西右参政，忤逆瑾，谪西安府同知。】

　　吴俨《吴文肃公摘稿》【字克温，宜兴人，南京礼部尚书，赠太子少保，谥文肃。】

　　胡汝《砺竹岩集》【字□□，溧阳人，宁夏中卫籍，兵部尚书。】

　　杨潭《紫泉集》【字□□，直隶新城人，户部尚书。】

　　朱绶《青溪草》【字文佩，秀水人。】

　　韦厚翠屏诗集四卷【字原载，长兴人，黄州同知。】

　　徐鹗石田惭稿【字良举，黄岩人。】

　　石珤熊峰集四卷【字邦彦，藁城人，吏部尚书，武英殿大学士，加少保兼太子太保，谥文隐，隆庆改谥文介。】

　　邹智立斋遗文五卷【字汝愚，合州人，改庶吉士，坐诬下狱免死，谪广东石城所吏目，暴卒。】

　　滕槟永昌百咏，又归田录【字秀之，永昌人，南京户部郎中。】

　　杨廉月湖文集四十八卷【字方震，丰城人，南京礼部尚书，卒赠太子少保，谥文恪。】

　　苏葵吹剑集【字伯诚，顺德人，福建右布政使。】

　　陈矩自庵稿一卷，又海山联句录四卷【字谅之，南京钦天监籍，鄞县人，广东提学副使。】

　　李克嗣梧山集【内江人，南京兵部尚书，谥康和。】

　　成化

　　宋旻蚓鸣集十二卷【奉化人，旭之兄。】

　　徐梦吉琴余雅言【於潜人。】

　　史鉴西村集八卷【字明古，吴江人。】

　　赵同鲁仙华集【字与哲，长洲布衣。】

　　崔澂传响集【字渊甫，吴江人，国子监生。】

　　黄云丹岩集十卷【字应龙，昆山人，正德中由岁贡生任瑞州府学训导，后作高安教谕。】

　　莫止南沙集【字如山，无锡人。】

　　陈鼎大竹集【字邦器，嘉兴人。】

　　陆松介庵集【字鹤林，平湖人。】

　　徐晟燕石存稿【字公允，海盐人。】

　　郑延东谷存笥集【字世昌，海盐人，成化中以贡授广东市舶提举。】

　　刘堪芝林集【字子舆，嘉兴人。】

　　罗焘渊泉集二卷【字元溥，上元人，由岁贡生授光泽主簿。】

　　钱百川寒斋存稿【名荣，字东之，无锡人。】

　　叶聪九斗山人集【字文明，永嘉人，以子式贵，赠翰林院编修。】

　　陈蒙汎雪集【字允德，常熟人。】

　　程玄辅龙谷老人集【字叔明，歙人，万历间潘景升序。】

　　汪祚宝经堂稿【字承之，歙人，诸生。】

　　吴鑛月溪集【字希声，歙人。】

　　沈本初娄曲山人集【字大中，昆山人。】

　　朱曜玉洲集【字叔阳，松江华亭人，以乡贡士为盐课提举，後以子豹贵封御史。】

　　秦奭涤烦亭稿【字仲孚，无锡人，夔之弟。】

　　薛章宪鸿泥堂集八卷续集十卷【字尧卿，号浮休先生，江阴人，薛甲之父。】

　　唐广半隐集【字惟勤，归安人。】

　　陈文朴庵归休稿【长兴人，温州卫指挥同知，以征闽功，升浙江都指挥佥事，成化初，总督两浙漕运。】

　　段正介庵集三十卷，又课程日纪十卷【字以中，泽州人，江西参政。】

　　倪复畏斋存稿【字汝新，鄞县人。】

　　张鈇碧溪集六卷，又咏史百绝【字子威，慈溪人，布衣。】

　　魏偁云松诗略【字达卿，鄞县人，石城训导。】

　　史徐乐山集【字巽伯，溧阳人，都指挥。】

　　杨中简斋集【字致行，无锡人。】

　　胡尚志海阳集【字士先，绩溪人。】

　　谢复西山类稿【字一阳，祁门人，布衣。】

　　袁仁一螺集【字良贵，吴县人。】

　　费杰畏斋诗稿【字世彦，山阴人。】

　　王辅寓陵集【字廷佐，嵊县人。】

　　杨浩澹斋稿【字本洪，嵊县人。】

　　钱绂顺庵稿【字仕彰，嵊县人。】

　　钱悌古斋集【字舜夫，嵊县人。】

　　周泰菊庄集【字叔亨，嵊县人。】

　　潘律东溪集【字孔声，新昌人。】

　　贾颖谦亨稿【天台人。】

　　朱麟贡斋稿【字宜端，天台人。】

　　张成德逊志集【名涘，以字行，仙居人。】

　　陈润偶然稿【字允旭，黄岩人。】

　　陈谟花萼集【号牧庵，润弟。】

　　金炯补闲稿【字逢明，黄岩人。】

　　虞凤孔峰集【字文祥，义乌人。】

　　陈昉闻道集，又敬庵杂稿【字时望，义乌人。】

　　冯圻芝山稿【字叔京，义乌人。】

　　方太古寒溪子集【字元素，兰溪人。】

　　汪绅雉洲文稿【字德彰，淳安人。】

　　胡居仁敬斋集三卷

　　葛兴静斋稿【字应祯，绩溪人，济宁州州判。】

　　陈真晟布衣存稿九卷

　　张逊钝轩稿【字时敏，无锡人，举人，福州知府。】

　　蒋琬筠清轩集十卷，又杂文一卷【字□□，□□人，太保兼太子太保，定西侯，追封凉国公，谥襄毅。】

　　王桓雪航集十卷【字公玉华亭人，张弼序。】

　　夏宏联锦诗集四卷【字仲宽，当涂人，集唐句也，刘定之为序，宏官松溪教谕，别有零金碎玉集。】

　　顾文渊沧江集四卷【字静卿，钱塘人，成化中诸生。】

　　郑伉蛙鸣集【字孔明，常山人，从学吴与弼。】

　　张胃西溪集十五卷【字仲翼，嵊县人，年十三为雪赋，杨信民荐其经学该博，才堪任使，不报，自号西溪子，璨即其弟之子也。】

　　张璨騃斋集二十卷【字蕴之，嵊县人，从罗颀学，父跛不能行，身自负之，弟病，养之终身。】

　　丁元吉文集六十四卷【字无咎，丹徒人，与陈献章善，号易洞先生。】

　　唐成天佣集二十卷，又瓢稿十卷【字伯敬，丹徒人。】

　　曾仲质兰轩集四卷，又和冯海粟梅花百咏一卷【字应文，南丰人，阴阳训术。】

　　吕桢涧松遗稿十六卷【赣县人，成化岁贡睢宁县丞。】

　　尹东郊栎亭集四卷【字敬孚，嘉定州人，博学善为诗，郡守魏瀚常荐之朝，不就。】

　　林景清竹窗小稿二卷【字靖夫，连江人，成化中贡士，兴国州判官。】

　　郑鉴竹心亭录【丽水人，弘治甲子乡贡，郑禧之父。】

　　金旅白湖集【字崇吉，丽水人，祺之弟。】

　　金禖代博稿【亦祺弟。】

　　龙塇鸿泥集二十卷，又燕居集【霓之父，自号半闲居士，顾东江作傅，李克温，宜春籍，金陵人，与邱濬，陈献章友善。】

　　薛敬之归来集【字显思，渭南人，成化初贡生，授应州知州，升金华府同知。】

　　薛悦之芝山野兴搞一卷【字以道，敬之弟，通春秋，官许州吏目。】

　　张濂筠窗录【字宗源，号筠窗，嘉定人。】


  
千顷堂书目·卷二十一 
△弘治己酉科【二年。】

　　余默雪窗遗稿【字克容，龙游人。】

　　△弘治庚戌科【三年。】

　　靳贵靳文僖公戒庵集二十卷【字充道，丹徒人，一甲第三人，太子太保，户部尚书兼武英殿大学士，赠太傅，谥文僖。】

　　李昆东冈小稿【字承裕，高密人，兵部右侍郎。】

　　方良永方简肃公集十卷【字□□，莆田人，南京刑部尚书，谥简肃。】

　　彭泽幸庵集一卷，又怀古集一卷【字□□，兰州卫人。】

　　童琥梅花诗二卷，又梅花集句二卷，又写怀集【字廷瑞，兰溪人，工部郎中，按察司副使。】

　　陈珂东瀛集，又九溪吟稿【字□□，嵊县人，大理寺乡。】

　　陶怿克斋集【字习之，会稽人。】

　　陆淞东滨逸稿一卷，又远游稿【字文东，平湖人，己酉解元，南京光禄寺卿，曾忤刘瑾下诏狱。】

　　韩智澹庵稿【滋阳人，工科都给事中。】

　　黄傅白露集【字梦弼，兰溪人。】

　　徐珤石林稿【字信之，江宁人，浙江布政司参议。】

　　符观活溪存稿六卷【字继观，新喻人，浙江布政司参议。】

　　邹虞茁斋集【字天祥，仁和人。】

　　王哲好斋集十卷【字□□，吴江人，巡抚江西，都御史。】

　　席书元山文选五卷【字□□，遂宁人。】

　　郑确蛙鸣集【字威甫，兰溪人，锜子，一作字温卿，楚雄判官。】

　　何洽何检讨集【字允仁，富阳人。】

　　高友玑甫屏遗稿【字□□，慈溪人。】

　　陶照一庵吟稿【字时用，秀水人，婿陆垹序，今不传。】

　　罗柔弦斋集【字□□，无锡人，建宁知府，有廉声。】

　　袁经犀潭集【字□□，宁乡人，巡抚辽东，都御史。】

　　赵璜文稿一卷，又迷梦馀闻一卷【字□□，安福人，工部尚书，赠太子少保，谥庄靖。】

　　王时中海山集，又宦辙联句一卷【字□□，黄县人，太子少保，刑部尚书。】

　　李承芳东峤集【字□□，嘉鱼人，承箕弟，大理寺寺副。】

　　刘缜芦泉集四卷【字用熙，江夏人，镇江知府。】

　　唐贵黄门集二卷【字□□，武进人，户科给事中。】

　　钱福鹤滩文集六卷【字与谦，华亭人，一甲第一人，翰林院修撰。】

　　方良节雪筠集【宇介卿，莆田人，布政使。】

　　杨旦借阴小稿【字晋缺，建安人，南京礼部尚书。（别本补）】

　　△弘治壬子科【五年。】

　　祝允明祝氏集略三十卷，又怀星堂集三十卷，又祝氏小集七卷【字希哲，长洲人，应天府通判，又有金缕，醉红，窥帘，畅哉，拂弦，玉期等集。】

　　徐威畸所漫稿二卷【字广威，江西泰和人，郧西教谕，桑悦弟子。】

　　盛杲应酬诗集【字启东，临安人。】

　　△弘治癸丑科【六年。】

　　毛澄毛文简公类稿十八卷，又遗稿二卷【字□□，昆山籍，太仓州人，一甲第一人，太子太傅。】

　　罗钦顺整庵存稿二十卷，又续稿十三卷【字□□，泰和人，一甲第三人。】

　　顾清东江文集四十二卷【字士廉，华亭人，南京礼部尚书，谥文僖。】

　　郑岳山斋净稿二十四卷，又西行纪四卷【字汝华，莆田人，兵部侍郎。】

　　李梦阳弘德集三十三卷，又空同全集六十六卷【字献吉，扶沟人，江西提学副使，天启初追谥景文。】

　　何孟春何文简公燕皋集十八卷【字子元，郴州人，吏部右侍郎，左迁南工部，谥文简。】

　　王承裕孝经堂集，又星轺集，又庚寅集，又辛卯集，又童子吟稿【字□□，三原人，恕子，南京户部尚书，谥康僖。】

　　周季凤未轩漫稿【字□□，宁州人，巡抚应天，副都御史，赠刑部尚书，谥康惠。】

　　吴一鹏吴文端公集十六卷【字南夫，长洲人，太子少保，南京吏部尚书，赠太子太保，谥文端。】

　　邢珣采芹馀兴，又章贡杂稿，又江藩随笔，又归田野语【字子用，当涂人，江西左布政使。】

　　邹文盛默庵集，又公安邹庄简公存稿【字□□，公安人，户部尚书，赠太子少保，谥庄简。】

　　秦金凤山诗集十卷【字国声，无锡人，太子太保，南京兵部尚书，赠少保，谥端敏。】

　　杭济泽西集六卷【字世卿，宜兴人，福建布政使。】

　　李麟心斋稿六卷【字仁仲，鄞县人，贵州布政使。】

　　陆相吴舫集【字良弼，馀姚人，长沙知府。】

　　姚镆东泉文集八卷【字英之，慈溪人，兵部尚书，总督三边，右都御史。】

　　冯清濯庵集二卷【字□□，宛平籍，馀姚人，总督宣大侍郎。】

　　胡世宁德安行稿二卷，又太平宝庆杂稿二卷，又抚蜀杂稿一卷【字永清，昌化籍，仁和人。】

　　侯溪用拙稿【字□□，临海人。】

　　胡瓒紫山诗稿【字伯珩，永年人，南京工部尚书。】

　　王崇文兼山遗稿二卷【字□□，曹县人，珣子，巡抚保定，副都御史。】

　　许庄康衢集一百卷，又梅花百咏一卷【字德徵，滦州人，陕西右参政，预修孝宗实录。】

　　秦文碛东集，又关东稿【字从简，临海人。】

　　郑汝美白湖集八卷【字□□，闽县人。】

　　孙燧诗文启劄六卷，又奏议四卷，又案牍稿十卷，又卹刑录二卷【字德成，馀姚人。】

　　高台名将题咏一卷，又时事感论一卷怡老园录六卷【字居贤，山阴人。】

　　惠隆北屏存稿【字从道，仁和人。】

　　刘介东峰咏稿，又北都集，又南都集【字□□，清涧人，南京太常寺少卿。】

　　徐穆南峰稿一卷【字舜和，吉水人，一甲第二人，翰林院侍讲学士。】

　　陈玉友石亭集四卷【字德卿，沂州卫籍，高邮州人，南京左都御史，掌院事，赠太子太保。】

　　许天锡黄门集三卷，又交南诗一卷【字启衷，闽县人，工科都给事中。】

　　胡爟蒲塘集【字仲□，芜湖人，庶吉士，户部主事。】

　　曹镤林归集【字良金，吴江人，湖广按察司佥事。】

　　李汎镜山稿十三卷【字彦夫，祁门人，思恩知府。】

　　△弘治乙卯科【八年。】

　　王良佐鹤坡集【字良弼，华亭人，广济知县。】

　　章玄梅千峰堂集【字和德，乐清人。】

　　叶藟风木哀情集【字德敷，祁门人，庆远知府。】

　　△弘治丙辰科【九年。】

　　王瓒瓯滨集【字思献，永嘉人，一甲第二人，南京礼部右侍郎，赠尚书。】

　　陈凤梧修辞录六卷，又西行稿一卷，又南巡录一卷【字□□，泰和人，巡抚应天，右佥都御史，赠工部尚书。】

　　陈谘东溪遗稿四卷，又纪行录【字汝谋，秀水人。】

　　王朝卿野堂集一卷【字振之，新建人，安陆知州。（卢补）】

　　赵鹤耽胜集，又具区集【字叔鸣，江都人，山东提学副使。】

　　史后知山稿，又慕陶集，又归得国集，又处园稿【字巽仲，溧阳人，光禄寺少卿。】

　　华■〈日上永下〉双梧集【字文光，无锡人，福建布政使。】

　　陈洪谟静芳堂摘稿十二卷【字宗禹，武陵人，兵部左侍郎。】

　　黄衷矩洲文集十卷，又诗集十卷【字子和，南海人，工部右侍郎，兼佥都御史，采木四川。】

　　贾咏南坞集十卷【字□□，临颖人。】

　　徐联畏斋稿【字成章，长淮卫人，陕西按察司副使。】

　　汤沐汤廷尉家藏集四卷【字新之，江阴人，大理寺卿。】

　　汪循仁峰文集二十五卷【字进之，休宁人，顺天府通判。】

　　陈茂烈孝廉集五卷【字□□，兴化卫人。】

　　王崇献双溪诗集，又韵语拾遗【字□□，曹县人，崇文弟，南京太仆寺卿。】

　　王九思渼陂集十六卷，又续集三卷【字敬夫，鄠县人，翰林院检讨，改吏部文选司郎中，谪寿州同知。】

　　蒋曙竹堂遗稿八卷【字景明，全州人，工部右侍郎，兼右佥都御史，奉使四川采木。】

　　李熙尚友集，又明农稿，又饮虹遗稿【字师文，上元人，浙江按察司副使。】

　　许赞松皋集二十六卷【字廷美，灵宝人，少傅兼太子太傅，吏部尚书，文渊阁大学士，赠少师，谥文简。】

　　葛浩两溪诗集【字天宏，上虞人。】

　　朱谏荡南集一卷【字君佐，乐清人，吉安知府。】

　　潘镗团山集十卷【字宗节，六安州人，广东按察司佥事。】

　　马骙梅轩集六卷，又手简一卷【字世用，夏县人，郧阳知府。】

　　熊卓熊士选集一卷【字士选，丰城人，监察御史。】

　　唐锦龙江集十二卷【字士絅，上海人，江西提学副使。】

　　顾璘息园文稿九卷，又息园诗稿十四卷，又凭几集七卷，又浮湘稿四卷，又山中集四卷，又缓恸集一卷【字华玉，上元人，南京刑部尚书。】

　　陶谐南川漫游稿十卷，又西行稿，又北上稿，又洪都稿，又中州稿，又行台稿，又赠遗稿【字世和，会稽人，兵部左侍郎，赠尚书，谥庄敏，一作庄敏集八卷。】

　　边贡华泉诗集八卷，又华泉文稿一卷【字廷实，历城人，南京户部尚书。】

　　童品含章子集【字廷式，兰溪人，南京兵部员外郎。】

　　王朝佐蛟川集【字廷望，浙江平阳人。】

　　王涣鸣琴稿【字时霖，象山人。】

　　刘玉执斋集二十卷【字咸栗，安福人，刑部左侍郎，赠尚书，谥端毅。】

　　刘麟刘清惠公集十二卷【字元瑞，上元人，工部尚书，谥清惠，一作南垣老人集。】

　　刘瑞五清集十八卷，又外台集六卷【字德符，内江人，南京礼部侍郎，赠尚书，谥文肃。】

　　皇甫录萍溪集二卷【字□□，长洲人。】

　　顾潜静观堂集十四卷【字孔昭，昆山人，御史，出为马湖知府。】

　　陈霁苇川集【字子宇，吴县人，国子监祭酒，有玉堂，成均，归田诸稿，燬於火。】

　　黄相一溪集【字弼甫，莆田人，九江知府。】

　　王寿碧溪稿，又归养录，又馀庆集，又全归录【字希仁，婺源人，礼部郎中，桂林知府。】

　　戴铣翀峰文集【字宝之，婺源人，庶吉士，改给事中，以亲老改南，刘瑾用事，疏劾中官廷杖，赠光禄少卿。】

　　△弘治戊午科【十一年。】

　　唐寅唐伯虎集二卷【字伯虎，一字子畏，吴县人，举南京乡试第一，坐事下狱放归。】重编唐伯虎集四卷【袁宏道编。】

　　张锺灵白湖遗稿四卷【字一卿，武昌人，解元。】

　　余斌黄山稿【字廷实，黄岩人。】

　　牟克巩圭岩稿【字邦宁，黄岩人。】

　　戴特萃同集【字师唐，太平人。】

　　张廷用云谷诗集【字以忠，澄城人，知屯留，罗山二县。】

　　△弘治己未科【十二年。】

　　伦文叙迂冈集十卷，又白沙集十二卷【字伯畴，南海人，会元，一甲第一人，右春坊，右谕德，兼翰林院侍讲。】

　　丰熙白庵集，又一斋集【字厚学，鄞县人，一甲第二人，翰林院学士，谏大礼谪戍镇海卫。】

　　刘龙紫岩文集四十八卷【字舜卿，襄垣人，一甲第三人，南京吏部尚书，赠太子太保，谥文安。】

　　孙绪沙溪稿二十三卷【字诚甫，故城人，太仆寺卿。】

　　林庭■〈木昂〉小泉稿六卷，又康毅公集十卷【字利瞻，闽县人，瀚子，太子太保，工部尚书，赠少保，谥康毅。】

　　王守仁阳明文录二十卷，又文录别集八卷，又续录八卷，又阳明全书三十八卷，又居夷集三卷，又阳明寓广遗稿二卷【字伯安，馀姚人，南京兵部尚书，以军功封新建伯，世袭，谥文成。】，又阳明先生文粹十一卷【宋仪望辑。】，又阳明文选八卷【王畿辑。】

　　罗钦德浮沤杂草，又续草【字□□，泰和人，钦顺弟，贵州按察使。】

　　张凤翔张伎陵集七卷【字光世，洵阳人，户部主事，移病归，卒年三十，集为李梦阳选定。】

　　王轨淮海集三十卷【字载卿，江都人，参赞机务，兵部尚书。】

　　姚汀东桥漫稿四卷，又谪所吟稿二卷【字维宁，慈溪人。】

　　钱仁夫水部诗历十二卷，又归闲文集十八卷【字□□，常熟人，工部员外郎，学者称东湖先生。】

　　杭淮双溪诗集八卷【字东卿，宜兴人，总督南京粮储，工部侍郎。】

　　童器东川集【字大用，浙江平阳人。】

　　朱应登凌溪集十八卷，又存笥集一卷【字升之，宝应人，云南参政。】

　　都穆南濠文略，又南濠诗略，又南濠文跋六卷【字玄敬，吴县人，礼部主客司郎中，加太仆寺少卿，致仕。】

　　徐链玉峰集十五卷，又五言诗五卷【字□□，武邑人，知府，加布政使。】

　　周伦贞翁稿十二卷【字伯明，昆山人，南京刑部尚书，赠太子少傅，谥康僖。】

　　向锦寓廉集，又左氏咏，又和梅百咏，又竹坡稿【字中美，慈溪人。】

　　阎睿晋郊集【字汝思，祁县人，浙江按察司副使。】

　　左经武昌集【字载道，眉州人，湖广佥事。】

　　张时孜岫云集【字惟善，鄞县人。】

　　程銈千峰集十卷【字仲申，一字瑞卿，永康人，四川副使。】

　　熊桂石厓稿【字世芳，新建人，山东参政。】

　　余祐讷斋集，又续集【字□囗，鄱阳人，吏部右侍郎。】

　　张琦白斋集九卷，又竹里馆集【字君玉，鄞县人，兴化知府，历福建左参政。】

　　江潮锺石遗稿四卷【字大信，贵溪人，巡抚山西，副都御史。】

　　谢廷柱双湖集【字邦用，长乐人，湖广按察佥章。】

　　方谦伟溪稿【字纯吉，祁门人，工部主事，督芜湖关税。】

　　△弘治辛酉科【十四年。】

　　留禄风木楼集【青田人。】

　　△弘治壬戌科【十五年。】

　　康海对山集十九卷【字德涵，武功人，一甲第一人，翰林院修撰。】乐府二卷

　　李廷相南铨稿二卷，又联句一卷【字梦弼，锦衣卫籍，濮州人，户部尚书兼太子宾客，赠太子太保，谥文敏。】

　　鲁铎鲁文恪公集十卷，又已有园稿二卷，又续稿一卷【字振之，景陵人，南京国子祭酒，赠礼部侍郎，谥文恪，一作莲北，使交，东厢诸集。】

　　方天雨三峰集【字济甫，淳安人。】

　　朱衮水衡馀兴一卷，又梦剑绪言，又雪壶倡和，又三峰文集【字朝章，上虞人。】

　　赵永类庵稿，又瀛洲诗，又北归稿【字尔锡，长陵卫籍，临淮人，南京礼部右侍郎。】

　　唐胄西洲存稿【字□□，琼山人，户部左侍郎。】

　　何瑭柏斋文集十一卷【字粹夫，怀庆人，南京古都御史，赠工部尚书，谥文定。】

　　王尚絅苍谷集十二卷【字锦夫，郏县人，浙江布政使。】

　　陈察虞山集十三卷【字□□，常熟人，提督南赣汀漳，右佥都御史。】

　　王廷相王氏家藏集五十四卷，又内台集七卷，又家居集一卷，又近海集一卷【字子卫，仪封人，太子太保，兵部尚书，谥肃敏。】

　　徐问养斋三集二十四卷，又山堂萃稿四卷【一作十六卷。】，又续稿四卷【字用中，武进人，户部尚书，谥庄裕。】

　　潘希曾竹涧集八卷【字仲鲁，金华人，兵部左侍郎，赠尚书。】

　　陈霆水南集十七卷，又续集【字声伯，德清人，刑科给事中，忤刘瑾谪判六安州，后官山西佥事。】

　　查约毖斋集【字原博，海宁人。】

　　顾英论学新稿，又发斋集【字顺中，慈溪人。】

　　章拯朴庵文集八卷【字以道，兰溪人，懋从子，工部尚书，谥恭惠。】

　　王爌南渠存稿十六卷【字存约，黄岩人，南京都察院右都御史。】

　　王萱清岩集【字时芳，金溪人，通政司右参议。】

　　何景明何大复集三十七卷，又续集二十六卷，又大复遗稿一卷【字大复，信阳州人，陕西提学副使。】

　　张嘉谟云岩集，又西行稿【字舜卿，宁夏卫人，山东佥事。】

　　叶钊丰川文集【字时勉，丰城人，南京刑部主事，杵刘瑾被逮，归卒。】

　　黄河清莲峰集十三卷【字□□，福建南安人，南京右通政。】

　　范嵩衢村集六卷【字邦秀，瓯宁人，南京工部右侍郎。】

　　李学曾鹤林诗选二卷【字宗鲁，茂州人，吏科都给事中。】

　　周用白川集十六卷【字行之，吴江人，左都御史，太子少保，吏部尚书，赠太子太保，谥恭肃。】

　　李时薇花堂稿【字宗易，任丘人，少傅兼太子太师，吏部尚书，华盖殿大学士，赠太傅，谥文康。】

　　林茂达翠集【字孚可，莆田人，大理寺卿。】

　　孙伟鹭沙集【字朝望，清江人，鹤庆知府。】

　　俞泰芳洲漫兴集【字国昌，无锡人，山东参政。】

　　潘珍两峰存稿【字玉卿，婺源人，兵部左侍郎。】

　　△弘治甲子科【十七年。】

　　徐泰王池稿【字子元，海盐人，光泽知县。】

　　朱文简墨溪集【字元可，乐清人。】

　　郑禧东湖文集，又吟鞭小稿【字宗庆，丽水人。】

　　何晋虫技集寓蒲集和杜集各一卷【字石川，龙游人。】

　　尚班爵小净稿一卷云林集一卷【字宗周，同州人，安居知县。】

　　余罃北山稿【字宗器，婺源人，广昌知县。】

　　△弘治乙丑科【十八年。】

　　顾鼎臣顾文康公集二十四卷【字九和，昆山人，一甲第一人，少保兼太子太保，礼部尚书，武英殿大学士，赠太保，谥文康。】

　　董圯中峰文集六卷，又中峰文选十一卷【字文玉，会稽人，一甲第二人。】

　　崔铣洹词二十一卷【字子锺，安阳人，南京礼部右侍郎，赠尚书。】

　　严嵩钤山堂集四十卷，又杨慎批点介溪诗十六卷【字惟中，分宜人，礼部尚书，少师，武英殿大学士。】

　　湛若水甘泉集六十六卷，又后集三十三卷，又外编十二卷，又甘泉文录二十一卷【字元明，增城人，兵部尚书，谥文庄。】

　　陆深俨山文集一百卷，又续集十卷【字子渊，上海人，詹事府詹事，赠礼部右侍郎，谥文裕。】

　　魏校庄渠文录十六卷，又遗书十卷，又诗稿全编四卷【字□□，昆山人。】

　　姚继岩海山集【字元肖，南通州人，大常寺少卿，徐问尝称为清苦名臣。】

　　蔡潮霞山集十卷【字巨源，临海人，河南布政使。】

　　徐子熙贻谷堂集【字世昭，上虞人。】

　　陈鼎大竹集三卷【字大器，登州卫人，应天府尹。】

　　周宣秋斋集【字彦道，莆田人，广东按察使，坐事免。】

　　殷云霄石川集五卷，又遗集二卷【字近夫，寿张人，南京工科给事中。】

　　陈槐金陵百咏，又半湖集【字公辅，鄞县人。】

　　乐护木亭杂稿三十六卷【字鸣吾，临川人，河南左参政。】

　　黄琮求志稿，又行义稿，又楚征日录，又青田稿，又谪游稿，又郯城稿，又岭南日课，又岭南续课，又东归稿，又乞养堂稿【字元质，上元人，崇府左长史，预修孝宗实录。】

　　周任元峰文集【字□□，江山人。】

　　田汝耔水南集十八卷【字勤父，祥符人，湖广副使。】

　　郑善夫郑文十五卷，又郑诗十四卷，又郑少谷全集二十五卷【字继之，闽县人，吏部郎中。】

　　徐祯卿迪功集六卷，又迪功五集五卷【字昌谷，一字昌国，吴县人，大理寺左寺副，降国子监博士，又有叹叹，焦桐，鹦鹉，花间，野兴，自惭等集。】

　　张邦奇张文定公集五十卷，又觐光楼集十卷，又纾玉楼集十卷，又环碧堂集十六卷，又养心亭集八卷，又靡悔轩集十二卷，又四友亭集二十卷，又张文定公文选四十八卷【字常甫，鄞县人，南京兵部尚书，赠太子太保，谥文定。】

　　田登偶山集四卷【字有年，长安人，刑部郎中，谏南巡被杖，后官湖广参政。】

　　孟洋孟有涯集十七卷【字望之，信阳卫人，南京大理寺卿。】

　　徐缙徐文敏公集六卷【字子容，吴县人，吏部左侍郎兼翰林侍讲学士，谥文敏。】

　　刘节梅国集四十二卷【字□□，大庾人，刑部右侍郎。】

　　周用周恭肃公集十六卷【字□□，饶平人。】

　　陈达虚窗小稿十二卷【字德英，闽县人，巡抚山西，都御史。】

　　蔡天佑石冈集二卷【字□□，睢州人，巡抚大同，兵部右侍郎，右佥都御史。】

　　马卿马氏家藏集【字□□，林县人，总督漕储，副都御史，又公家集四卷。】

　　周广玉岩集九卷【字充之，太仓州人，南京刑部右侍郎，赠右都御史。】

　　顾应祥崇雅堂集十四卷，又归田诗选【字惟贤，长兴人，南京刑部尚书，赠太子少保。】

　　孙胜竹庄集【字敏中，奉化人。】

　　李玠东楼遗稿【字朝信，浙江缙云人。】

　　冯应奎松坡集，又和陆放翁诗二卷，又和刘松坡诗一卷【字景神，鄞县人。】

　　倪宗正小野集【字本端，馀姚人，南雄知府。】

　　李寅阳谷空音【字敬之，浙江缙云人。】

　　孙泰龙溪藏稿【字时寅，归安人，刑部郎，知成都兖州两府。】

　　陈卿白庵集一卷【字□□，宜宾人，巡抚甘肃，兵部侍郎。】

　　万镗治斋文集四卷【字□□，进贤人，太子少保，吏部尚书。】

　　胡铎支湖集二十卷【字时振，馀姚人，南京太仆寺卿。】

　　叶溥槎溪集【字时用，龙泉人。】

　　王坊宁山集六卷【字崇贤，黄岩人。】

　　吴昂南溪集【字德翼，海盐人，福建布政使。】

　　穆孔晖穆文简公宦稿二卷，又玄庵晚稿二卷【字伯潜，崇邑人，南京太常寺卿，赠礼部右侍郎，谥文简。】

　　黄巩后峰集【字伯固，莆田人，大理寺丞，天启初追赠少卿，谥忠裕。】

　　徐庆亨西浦存稿【字世嘉，黄岩人。】

　　段炅河滨集【字□□，兰州人，坚子，翰林院检讨。】

　　王韦南原家藏集八卷【字钦佩，锦衣卫籍，上元人，徽子，南京太仆寺少卿。】

　　陈墀柏崖集一卷【字德阶，闽县人，□□副使。】

　　索承学桐冈集【字逊夫，邳州人，户部郎中。】

　　安磐颐山集【字公石，嘉定州人，兵科都给事中，议大礼被笞免官，万历初追赠太常少卿。】

　　林文缵漱芳集【字德绪，侯官人，湖广布政司参议。】

　　潘选石辚集【字玉选，婺源人，山西佥事。】

　　方献夫西樵遗稿四卷【初名献科，字叔贤，南海人，少保兼太子太保，吏部尚书，武英殿大学士，赠太保，谥文襄。】

　　杨豳忍读稿【字厚甫，嘉定人，大理寺观政。】

　　李汎镜山稿十三卷【字彦夫，祁门人，思恩知府。】

　　程定金台遗稿后野集【字静夫，绩溪人，未仕。】

　　程文质斋集【字焕章，婺源人，广南兵备副使。】

　　弘治

　　姚丞集虚斋稿【字存道，号畸艇，长洲人，弘治中贡生。】

　　戴冠濯缨子文集【字章甫，长洲人，以贡士授绍兴府学训导。】和会稽怀古诗

　　董澐从吾道人诗稿【字复宗，海盐人。】

　　高廪探骊三十卷，又会稽怀古集二百八十首【字居丰，山阴人，台之弟。】

　　张时敏洞云稿【字日新，鄞县人，时孜之兄。】

　　徐达居学斋诗六卷【字文穆，钱塘隐士。】

　　刘昂兰谷诗文钞，又书香窝里吟【字孟頫，开封人，贡士，枣强县学训导。】

　　张绶卓斋集十卷【无锡人，弘治中贡士，东阳训导。】

　　李河彭村集二卷【长安人，弘治中卫辉府教授。】

　　田汝■〈耒來〉莘野集【字深甫，祥符人，弘治中举人，官兵务司务。】

　　左国玑南郭集七卷【字舜齐，祥符人，弘治中举人。】

　　蒋澳竹山小稿【字瞻仲，嘉兴人，文藻子。】

　　朱朴西村集二卷【字元素，海盐布衣，许杞山序刻其集。】

　　陈鉴句溪集【字用明，海盐人。】

　　沈畴樵乐存稿【字遗夫，吴兴人，吴宽为序。】

　　孙一元太白山人漫稿五卷【字太初，不知何许人，或曰安化王孙也，自号太白山人，就昏於吴兴沈氏，与刘麟，吴珫，陆昆，龙霓称苕溪五隐。】

　　魏敖东溟集【鄞县人。】

　　魏时敏竹溪集八卷【莆田人，弘治中以掾史为无锡丞，工为诗，集有黄仲昭，陈音，周谟序。】

　　顾磐海涯集十卷【字子安，一字安甫，南直隶通州人，三岁能识字，八岁能为文章，举乡贡不第卒。】

　　毛良心夔稿十卷【字舜臣，号西山，北京人，世袭南宁伯。】

　　孔弘泰东庄稿【孔子六十一代孙，字以和，袭封衍圣公。】

　　孔公璜北窗文稿【字辅文，号北窗逸叟，曲阜人，至圣裔，官三代学录。】

　　刘嘉绡遗稿二卷【字协中，刘昌钦谟子，年十六为诸生，文章与中表杨循吉相颉颃，年二十四卒，都穆序其首。】

　　李瑛名山百咏一卷【字廷玉，别号璞庵，句容人，弘治中隐士，与徐霖，顾璘倡和。】

　　康阜康德瞻集四卷【康海弟，年十九蚤卒，海集其所为诗赋百十二篇。】

　　康栗康子宽集五卷【康海子，蚤卒。】

　　李兆先李徵伯存稿十一卷，又东行稿一卷【李东阳子。】

　　高■〈土晉〉野逸吟稿【山阴人。】

　　夏寅乐澹集【字正寅，山阴人。】

　　徐文彪贞晦集四卷【字望之，上虞人，忤刘瑾谪戍。】

　　薛贵文献集【上虞人。】

　　锺礼突兀子集【字钦礼，上虞人。】

　　周峄古愚集【字鲁之，嵊县人。】

　　侯汾学吟稿【字守一，临海人。】

　　陈寅介轩集【字永慎，临海人。】

　　赵璧鹤堂集十卷【字尚全，临海人。】

　　张尺蓼虫吟【字守度，黄岩人。】

　　缪恭茆山秽稿【字思敬，浙江太平人，弘治初上疏，请择宗室贤者封之以嗣懿文太子，后格不得上而罢。】

　　陈宙村居牧唱稿【太平人。】

　　金如瑁野处集【太平人。】

　　林海雪窗稿【太平人。】

　　余敏卧云集【太平人。】

　　林倩竹净稿【字应美，太平人。】

　　林天爵雕虫集【字进修，太平人。】

　　叶胚颐斋存稿【字全卿，太平人。】

　　谢恺石楼山稿【字舜卿，义乌人。】

　　方冕永思集二卷【字尚周，龙游人。】

　　周令志善集【字巽之，瑞安人。】

　　陈洽荆西集【字元悦，浙江平阳人。】

　　郑绰竹坡律诗稿四卷【字歉庵，缙云隐士。】

　　李灏悯志稿【字资贤，缙云人。】

　　缪琏雪崖集一卷【字宗贵，福安人，弘治中隐士。】

　　王廷醯集六卷【迁安人，进士，兵科给事中，出为山东佥事。】

　　刘教正思堂遗稿十卷【字因吾，安福人，弘治中举人。】

　　李承箕大崖集二十卷【嘉鱼人，举人。】

　　李文祥检斋遗稿二卷【字天瑞，麻城人，成化丁未进士，兵部主事。】

　　张诩东所先生集十卷，又南海杂咏十卷林光缉熙集十卷

　　徐繗在笥集十卷【字绍卿，吴县人，徐缙弟，弘正中隐士，与黄省曾等倡和。】

　　印佐沧洲遗稿【字良弼，号沧洲，嘉定人。（别本补）】

　　徐琦谦斋集【字廷美，号谦斋，嘉定人。（别本补）】

　　翟孔仁颐贞集【字名容，号颐贞，嘉定人，正德初以高年覃恩。】

　　杨琛梅雪诗【字文美，号梅雪，嘉定人。】

　　杨稼遗稿【字有谷，嘉定人，琛从孙。】

　　汪神驽袜线稿学仙稿【字孟祯，休宁人。】

　　郑鲸云遨摘稿【字腾海，歙县人。】

　　汪显德梅峰小稿【字孔昭，祁门人，与修宪宗实录。】

　　程质南峰小稿四卷【字文夫，婺源人，与修宪宗实录。】

　　汪湛清风亭诗刍尧杂集【字主静，号天真，绩溪人。】

　　程瞳富溪集，又练江山人集【字启皦，休宁隐士。】

　　程复柏岩明善稿【字用初，祁门隐士。】

　　汪璪春雨轩稿【字文亮，祁门人，徵修宪宗实录。】

　　汪禔蘖庵遗稿【字介夫，祁门人，诸生。】

　　游泰亨萝峰集二十卷【字之逵，婺源人。】

　　程顼牧羊山人文集【婺源人。】


 
  
千顷堂书目·卷二十二 
△正德丁卯科【二年。】

　　张含诗集四卷，又张禺光诗文选五卷，又铁桥诗集一卷【字愈光，永昌卫人，张志淳子。】

　　汪本西岩集【字以仁，歙人。】

　　吴益夫古迂集【字惟裕，闽县人，武学教授。】

　　蔡绍科九兰俚稿，又感时赘录，又宦程纪略【字弘哲，黄岩人。】

　　颜晔简斋诗集【字文华，上虞人。】

　　王朝雍燕石稿二卷【字仲和，陕西朝邑人，山西按察佥事。】

　　金约守斋文集【字用博，休宁人，国子助教。】

　　△正德戊辰科【三年。】

　　吕楠泾野集三十七卷，又别集十三卷【字仲木，高陵人，一甲第一人，南京礼部右侍郎，赠尚书，谥文简。】

　　景阳前溪集十四卷【字伯时，上元籍，仪真人，一甲第二人，左春坊，左中允，管南京司业事。】

　　邵锐端峰存稿二卷【字思抑，仁和人，大里卿，赠副都御史，谥康僖。】

　　江晓瑞石稿十卷，又归田录十卷【字景熙，仁和人，工部右侍郎。】

　　方鹏矫亭集十八卷，又续集八卷，又诗集八卷【字时举，昆山人，南京太常寺卿。】

　　方凤改亭存稿十卷，又续稿六卷【字时鸣，昆山人，鹏弟，广西提学。】

　　刘大谟蜀游集六卷，又东阜集【字□□，仪封人，巡抚四川，都御史。】

　　曾璵少岷存稿四卷【字东玉，泸州人，建昌知府。】

　　汪玉敞箧留稿二卷【字汝成，鄞县人，巡抚顺天，右佥都御史。】

　　钱宏江楼遗稿【字可容，钱塘人，巡抚南赣，都御史。】

　　祝銮篁溪文集【字鸣和，当涂人，谏南巡被杖，后官四川参政。】

　　王崇庆端溪集八卷【字德徵，开州人，南京礼部尚书，赠太子少保。】

　　韩邦靖五泉集四卷【字汝庆，朝邑人，邦奇弟，山西左参议。】

　　徐爱徐横山集二卷【字曰仁，馀姚人，南京工部郎中。】

　　胡缵宗鸟鼠山人集十八卷，又诗集七卷【守苏州时作。】，又木兰堂集二卷，又可泉文集十二卷，又可泉文录三卷，又辛巳集四卷，又丙辰集四卷，又拟汉乐府二卷，又拟西涯古乐府一卷【字孝思，秦州人，巡抚河南，都御史。】

　　黄重草堂撮稿【字子佐，南海人，南太常寺少卿。（别本补）】

　　戴冠邃谷集十二卷，又诗集二卷【字仲鹖，信阳州人，山东提学副使。】

　　程昌和溪文集【字时言，祁门人，四川按察使。】

　　韩邦奇苑洛集二十二卷【字汝节，朝邑人，南京兵部尚书，赠太子少保，谥恭简。】

　　毛伯温东塘集十卷【字汝厉，吉水人，太子太保，兵部尚书，天启初追谥襄懋。】

　　夏良胜东洲初稿十二卷，又诗集八卷【字子中，南城人，吏部郎中，议大礼被杖削籍，后官南京太常寺少卿。】

　　王畴石洲文集【字□□，崇阳人，四川按察司副使。】

　　宋沧有台文稿十卷【字□□，钜野人，巡抚四川，副都御史。】

　　赵渊竹江集【字弘道，临海人。】

　　唐龙渔石集四卷，又关中稿二卷【字虞佐，兰溪人，太子太保，吏部尚书，赠少保，谥文襄。】

　　欧阳铎欧阳恭简公集二十二卷【字崇道，泰和人，吏部右侍郎，赠工部尚书，谥恭简。】

　　吾翕濬庵稿【字廷顺，开化人，冔子。】

　　田惟祐沧螺集【字裕夫，萧山人。】

　　钱琦临江遗集十四卷，又东畬集，又公良诗选【字公良，海盐人，以刑部郎中知临江，思南二府。】

　　孙玺峰溪集五卷【字朝信，平湖人，山西按察司佥事，以子植贵，赠刑部尚书。】

　　熊相台峰集六卷【字尚弼，高安人，监察御史。】

　　汪瑛抱关稿，又西岩文集【字子修，丽水人。】

　　马录百愚集【字君卿，浙江山阴人，监察御史。】

　　王应鹏定斋集，又闽疏稿，又东台稿，又抚畿稿，又杂著稿【字天宇，鄞县人，右副都御史，协理院事。】

　　黄卿编苕集八卷【字时庸，益都人，江西左布政使。】

　　方豪棠陵集三卷，又养馀录，又老农编，又洞庭烟雨编，又珍忆录，又奉希集，又棠陵文选八卷【魏宪辑，豪字思道，开化人，湖南副使，谏南巡被杖。】

　　王九峰白阁山人遗稿【字寿夫，鄠县人，九思弟，山西副使。】

　　李显台南集【字崇纲，乐清人。】

　　锺芳诗文二十卷【字□□，崖州人，户部右侍郎，总督粮储。】

　　周金上谷稿，又渔阳稿【字子庚，府军右籍，武进人，太子少保，南京户部尚书，赠太子太保，谥襄敏。】

　　丁奉吏部文选八卷【字献之，常熟人，南京吏部验封司郎中，一作南湖留稿。】

　　苏恩三同集【字从仁，华亭人，湖广道御史，与唐苏涣同姓，同官，同好吟，故曰三同。】

　　何鳌沅溪诗集七卷【字子鱼，顺德人，湖广布政使。】

　　张璿家藏集，又东巡录，又抚宁录【字仲斋，晋州人，南右佥都御史，提督江防。】

　　徐文溥燕程集，又留都拾遗，又谏议稿，又南巡稿，又东巡录，又梧山集【字可大，开化人，广东左参议。】

　　寇天叙徐水集【字子惇，榆次人，兵部右侍郎。】

　　胡德迂樵杂著【字全之，婺源人，云南参政。】

　　潘鉴潘襄毅公文集【字希古，婺源人，兵部尚书，总督两广军务，赠太子太保，谥襄毅。】

　　△正德庚午科【五年。】

　　顾彦夫瀛海集十二卷【字承美，无锡人，河间府通判。】

　　洪鼐莲谷集【字廷器，寿昌人。】

　　周积二峰摘稿【字以善，江山人。】

　　魏楷民怀集【字良模，崇德人。】

　　唐珤永州集三卷【武进人，永州知府。】

　　江一桂留都小稿中都行稿岭南类稿【字伯馨，婺源人，太平知府。】

　　△正德辛未科【六年。】

　　杨慎升庵文集八十一卷，又升庵合并集二十卷，又升庵遗集二十六卷，又升庵诗五卷，又南中集七卷，又七十行戍稿一卷，又归田集，又晚秀集，又升庵长短句四卷，又升庵外集一百卷【焦竑辑。】，又读升庵集二十卷【李贽。】，又升庵诗选二卷【林兆珂辑，慎字用修，新都人，一甲第一人，翰林院修撰，以谏大礼谪戍云南永昌，天启初追谥文宪。】

　　余本南湖文录【字子华，鄞县人，一甲第二人。】

　　邹守益东廓集十二卷，又东廓先生遗稿十三卷【字谦之，安福人，会元，一甲第三人，南京国子监祭酒。】

　　许成名龙石集四卷【字思仁，聊城人，礼部右侍郎。】

　　刘栋刘艮所文稿四卷【字□□，山阴人，南京兵部右侍郎。】

　　张璧阳峰家藏集三十五卷【字崇象，石首人，太子太保，礼部尚书，东阁大学士，赠少保，谥文简。】

　　应良闲存集【字元思，仙居人。】

　　柴奇黼庵遗稿十卷【字德美，昆山人，应天府尹。】

　　尹襄巽峰集【字舜弼，永新人，司经局洗马。】

　　徐咸东滨三稿【字子正，海盐人，泰弟，襄阳知府。】

　　管楫平田稿二卷【字□□，咸宁人，巡抚山东，都御史。】

　　孙继芳石矶集二卷【字世其，华容人，云南提学副使。】

　　费寀费文通集选四卷【字□□，铅山人，宏从弟，少保兼太子太保，礼部尚书。】

　　屠侨东洲杂稿，又南雍集【字安卿，鄞县人，太子太保，都察率左都御史，赠少保，谥简肃。】

　　夏尚朴语录文集【字敬夫，永丰人，南京太仆寺少卿。】

　　王銮西冶先生遗稿二卷【字汝和，锦衣卫籍，吴江人，吏部验封司郎中，谏南巡被杖。】

　　孙承恩孙文简公集二卷，又使郢稿一卷【字贞父，华亭人，太子少保，礼部尚书，兼翰林院学士，掌詹事府事，赠太子太保，谥文简。】

　　王蓂东石文集【字时祯，金溪人，浙江提学副使。】

　　毛宪古庵集十卷【字式之，武进人，礼科右给事中。】

　　齐之鸾人夏录三卷，又蓉川全集七卷【本姓徐，字瑞卿，桐城人，河南提学副使。】

　　卢雍古园集十二卷【字师邵，长洲人，四川提学副使。】

　　江必东南隽集二十卷【字希会，崇阳人，河南参政。】

　　南大吉瑞泉集一卷【字元善，渭南人，昭兴知府。】

　　林文俊方斋存稿【字汝英，莆田人，南京吏部右侍郎，谥文修。】

　　郝凤升九龙山房集四卷【字瑞卿，汀州卫人，大理寺寺副。】

　　戴颙倦歌集，又筠溪杂稿【字师观，浙江太平人。】

　　何釴东溪稿【字动伯，江宁人，浙江道御史。】

　　赵汉渐斋集四卷【字鸿逵，平湖人，南京□科给事中。】

　　汪文盛白泉文集□卷，又选稿十二卷【字希周，崇阳人，大理寺卿。】

　　金皐谷庵遗稿一卷【锦州人，左春坊左赞善。】（卢补）

　　王以旂石冈集四卷【字士招，江宁人，太子太保，总督宣大兵部尚书，赠少保，谥襄敏。】

　　吴惠北川文集【字仁甫，鄞县人。】

　　桂萼桂文襄公集【字□□，安仁人。】

　　刘夔黄岩集，又金陵稿，又恒阳集【字舜弼，襄垣人，龙弟，巡抚保定，佥都御史。】

　　叶忠行台稿，又谏垣稿，又山南集【字一之，临海人。】

　　范辂远咎子诗一卷【字以载，桂阳人，福建布政使。】

　　游琏效颦南行集二卷【字世重，连江人，江西参政，一作少石稿。】

　　张翀张太常文集二十卷【字□□，潼州州人，礼科都给事中，谏大礼廷杖，赠太常寺少卿。】

　　王思改斋集【字宜学，泰和人，直曾孙，翰林院编修，谏大礼廷杖卒。】

　　陈寰琴溪集六卷【字□□，常熟人，南京国子监祭酒。】

　　戚雄雪厓文集【字世英，金华人，南道御史，嘉靖初坐劾李福达，郭勋免职。】

　　李长闲时吟【字复之，浙江缙云人。】

　　周廷用八厓文集十三卷【字子贤，华容人，江西按察使。】

　　常伦评事集二卷【字明卿，沁水人，宁羌州知州。】

　　顿锐鸥汀渔啸集十卷【字叔养，涿州人，代府长史。】

　　俞集西行赘录，又随笔录，又中州巡稿，又奏议杂稿，又旗峰诗集【字汝成，新昌人。】

　　郭维藩香东文集十二卷【字价夫，仪封人，太常寺少卿，兼翰林院侍读学士，掌院事。】

　　唐泽南冈集【字□□，歙县人，巡抚甘肃，右副都御史。】

　　张潮玉溪稿【字□□，内江人，礼部尚书，兼翰林院学士，掌詹事府事。】

　　徐文溥燕程集，又留都拾遗，又谏议稿，又南巡稿，又东巡录，又梧山集【字可大，开化人，广东左参议。】

　　于湛素斋先生集五卷附褒卹录一卷【字莹中，金坛人，抚治郧襄，都御史。】

　　万潮五溪文集【字□□，进贤人，巡抚延绥，副都御史。】

　　汪玄锡东峰集【字天启，婺源人，户部侍郎，赠尚书。】

　　樊继祖云朔行稿，又南园漫兴【宇孝甫，聊城人，兵部尚书，总督宣大军务。】

　　戴祥槐溪集【字应和，绩溪人，礼部郎中。】

　　△正德癸酉科【八年。】

　　张綎南湖集四卷【字世文，高邮州人，王磐婿，武昌通判，迁知光州。】

　　张文宿白厓诗集五卷【字拱辰，仁和人，晋江知县，有诗名。】

　　郑天鹏闽游倡和，又北行野操，又南溟存稿【诸暨人。】

　　管邦宰二洞小稿【字良卿，黄岩人。】

　　赵可与青石遗稿【字合中，安成人，福建盐运使。】

　　王希旦石溪集八卷【字维周，侯官人，礼部郎中。】

　　袁达佩兰集【字德修，闽县人，贵溪知县，坐事下诏狱，既释，补湖广司都经历。】

　　桂华古山先生文集二十卷【字子朴，安仁人，桂萼兄。】

　　△正德甲戌科【九年。】

　　蔡昂颐贞堂稿【字街仲，淮安卫籍，嘉定人，一甲第三人，礼部左侍郎，赠尚书。】

　　霍韬渭厓集十卷，又霍文敏公集十五卷【字渭先，南海人，太子少保，礼部尚书兼翰林院学士，赠太子太保，谥文敏。】

　　薛蕙考功集十卷，又西原集二卷【字君采，亳州人，考功司郎中。】

　　萧鸣凤静庵文录十五卷，又诗录，又教录【字子离，山阴人，广东提学副使。】

　　张懋贤覃湖小稿一卷【字汝泽，鄞县人。】

　　陆杰石泾集【字元望，平湖人，工部侍郎。】

　　周凤鸣东田集二卷【字于岐，昆山人，大理寺右寺丞。】

　　吴仕颐山私录十卷【字克学，宜兴人，福建提学副使，四川参政。】

　　顾瑮寒松斋存稿四卷【字英玉，上元人，璘从弟，河南按察司副使，清介绝俗，罢官，授经自给。】

　　蒋山卿南冷集十二卷【字子云，仪真人，广西布政司参政。】

　　刘天民游蜀稿二卷，又蛩吟集一卷，又田闲集一卷，又愧庵集□卷，又刺寿稿□卷，又南行稿□卷，又函山先生集十卷【字希尹，历城人，四川按察司副使。】

　　黄焯贻光堂集【字□□，南平人，湖广左参政。】济美堂政录五卷

　　李濂嵩渚集一百卷，又嵩渚外集□卷，又嵩渚续集□卷【字川甫，祥符人，山西按察佥事。】

　　林炫榕江集十卷【字贞孚，闽县人，庭■〈木昂〉子，通政司参议。】

　　锺梁西皋集八卷【字彦材，海盐人，南昌知府。】

　　祝品晓溪文集二卷【字公叙，龙游人。】

　　华爱石窗集【字仁卿，鄞县人。】

　　虞守随芝岩杂稿【字惟贞，义乌人。】

　　张治道太微前集十二卷，又太微后集四卷，又嘉靖集□卷【字孟独，长安人，刑部主事。】

　　刘寯潜夫一斑集【字振道，崇仁人，山东参议。】

　　沈教巡南杂咏，又巡东漫纪【字意夫，慈溪人，督储副都御史。】

　　顾可久在署草八卷，又在疚草二卷，又温陵集六卷，又虔州集一卷，又珠崖草一卷，又在涧集十九卷【字与新，无锡人，广东按察司副使，一作洞阳集。】

　　谢汝仪杲庵集【字□□，鄞县人，江西按察使。】

　　简霄蓉泉稿【字腾芳，号一溪，新喻人，南京兵部右侍郎。】

　　吴稷自得园稿，又石湖漫稿，又宦游稿【字舜弼，华亭人，衡府右长史。】

　　林士元文集十卷【字舜卿，琼山人，浙江按察使。】

　　林春泽人瑞翁集十二卷【字德敷，侯官人，程番知府，生於成化庚子，迨万历己卯始卒，凡百有四岁，子应亮，孙如楚。】

　　孙存丰山集四十卷【字性甫，滁州人，河南左布政使。】

　　张原黄花集，又蛩鸣稿【字士元，三原人，兵科给事中。】

　　周佐北涧集十卷【字廷臣，永丰人，山西佥事。】

　　李中谷平集五卷【字子庸，吉水人，总督南京粮储，右副都御史。】

　　金贲亨一所文集四卷【字汝白，临海人，江西提学副使，一作十二卷。】

　　张俭圭山稿【字存礼，仙居人。】

　　刘储秀西陂集四卷【字□□，咸宁人，总储户部尚书。】

　　戴时宗初庵存稿【字□□，长泰人，右佥都御史。】

　　陈器石居漫兴稿【字德器，临海人。】

　　林大辂愧瘖集十六卷，又借声堂稿四卷【字以乘，莆田人，巡抚湖广，都御史，自劾归。】

　　陈九川明水先生文集【字惟济，临川人，为太常博士，谏南巡被杖，后官主客郎中。】

　　周在燕京逮事录，又行台纪兴【字善卿，太仓州人，浙江右参政。】

　　戴钦鹿原集【字时亮，柳州人，刑部郎中。】

　　唐皋心庵文集【字守之，号心庵，歙人，一甲第一人，侍读学士。】

　　胡松承庵文集【字茂卿，绩溪人，工部尚书。】

　　△正德丙子科【十一年。】

　　董谷碧里四存稿九卷【字硕甫，海盐人，授知安义，汉阳二县。】

　　陈献困学集【乐清人。】

　　贺钧龙冈摘稿【字信夫，庐陵人，应天教授。】

　　江轼古枫文集【字子敬，婺源人，连州知州。】

　　△正德丁丑科【十二年。】

　　舒芬梓溪集五卷，又内外集十八卷，又东观录【字国裳，进贤人，一甲第一人，翰林院修撰，谏南巡被杖，调福建市舶副提举，辛巳复职，甲申会议大礼，再杖，归卒。】

　　伦以训白山集十卷【字□□，南海人，文叔子，会元，一甲第二人，南京国子监祭酒。】

　　崔桐东洲集三十卷，又续集十卷【字来凤，海门人，一甲第三人，礼部右侍郎。】

　　汪佃东麓遗稿十卷【字友之，弋阳人，南京太常寺少卿，一作五卷。】

　　江晖亶爰子集二卷【字景孚，钱塘人，以庶吉士谏南巡受杖，历官河南按察司佥事。】

　　颜木烬馀稿四卷【字惟乔，随州人，亳州知州。】

　　王廷陈梦泽集十七卷，又集二十一卷【字稚钦，黄冈人，庶吉士，吏科给事中，谏南巡被杖，谪裕州同知，寻下狱免归。】

　　王臬退庵集【字汝陈，金坛人，山东副使。】

　　汪应轸青湖先生文选十四卷【字子宿，山阴人，江西按察司佥事。】

　　陈琛紫峰先生文集十二卷【字思献，晋江人，江西提学副使，一作二十卷。】

　　王渐逵青萝山人集十六卷【字用仪，番禺人，刑部主事，赠光禄寺少卿。】

　　詹瀚比部集，又浙东集，又振美堂集，又致政录【字汝约，玉山人，刑部左侍郎。】

　　汪思方塘文集【字得之，婺源人，庶吉士，改兵科给事中，历云南兵备副使。】

　　胡侍蒙溪集十一卷，又续集五卷【字承之，咸宁籍，溧阳人，汝砺子，鸿胪寺少卿。】

　　江元辅仁山遗稿【字尧卿，婺源人，户部郎中。】

　　马汝骥西玄诗稿十八卷【字仲芳，绥德州人，礼部右侍郎，赠尚书，谥文简。】

　　张怀鸡鸣集【李德珍，馀姚人。】

　　欧阳必进白云山稿【字任夫，安福人，少保兼太子太保，吏部尚书。】

　　戴暨中丞遗集八卷【字时重，鄞县人，巡抚四川，都御史，一作东石遗稿。】

　　王凤灵笔峰诗文集十五卷，又淮阳稿【字应时，莆田人，陕西提学副使。】

　　车纯百山集，又解组稿【字秉文，上虞人，巡抚湖广，都御史。】

　　柴经柴中丞集【字季常，鄞县人，南京右副都御史，兼督江防，谏南巡被杖。】

　　许相卿云村集十四卷，又黄门集十二卷【字子仲，海宁人，礼科给事中。】

　　夏言桂洲集五十卷，又赐闲堂集十卷，又应制集四卷，又桂洲词一卷【字公谨，贵溪人，少师，吏部尚书，兼华盖殿大学士，后弃市，追谥文愍。】

　　蔡宗兖寓莆集十卷【字希渊，山阴人。】

　　杨士云弘山集十二卷【字从龙，云南太和卫人，福州知府，庶吉士，户科左给事中。】

　　朱豹朱福州集八卷【字子文，上海人，福州知府。】

　　王暐克斋集四卷【字克明，句容人，户部尚书，总督粮储。】

　　刘訒春冈集六卷，又省台集一卷【字□□，鄢陵人，刑部尚书。】

　　柯相狮山文集【字□□，贵池人，巡抚河南，都御史。】

　　张岳净峰稿四十六卷，又小山类稿选二十卷【字维乔，惠安人，总督川湖，都御史，赠太子少保，谥襄惠。】

　　林时集七卷【字懋易，汝阳籍，休宁人，南京右通政，自号介立山人。】

　　李士允山藏集十卷【字子中，祥符人，陕西苑马寺卿。】

　　吴鼎泉亭集七卷【字惟新，钱塘人，广西左参议，又有过庭诗录七卷。】

　　黎贯文集六卷【字一卿，从化人，监察御史，民表之父。】

　　薛侃锺离集四卷【字尚谦，揭阳人，行人司正。】

　　刘淮平冈集二十六卷【字东注，睢州人。】

　　王邦瑞王襄毅公集二十卷【字维贤，宜阳人，协理戎政，兵部尚书，赠太子少保。】

　　聂豹双江集十八卷【字文蔚，永丰人，太子太保，兵部尚书，赠少保，谥贞襄。】

　　蔡经半洲诗集七卷【字廷彝，侯官人，复姓张，提督浙直军务，兵部尚书，兼右副都御史，追谥襄愍。】

　　许宗鲁少华山人前后续集共五十二卷【字伯诚，咸宁人，巡抚辽东，副都御史。】

　　王讴王彭衙集九卷【字舜夫，陕西西安右护卫籍，白水人，山西按察司佥事，诗以年月为次序，起正德戊辰，迄嘉靖丙戌。】

　　陈逅省庵集四卷【字良会，常熟人。】

　　郑洛书思斋集二卷【字启范，莆田人，河南道御史。】

　　沈弘道冲穆稿【字伯充，会稽人。】

　　吾谨大方笑集【字惟可，开化人。】

　　叶式瑞峰集【字成规，永嘉人。】

　　葛木卮山集录，又卮山遗稿【字仁甫，上虞人。】

　　陈沂拘虚集五卷，又续拘虚集二卷，又石亭文集十二卷，又纪游集五卷【字鲁南，鄞县人，徙家南京，山西行太仆寺卿。】

　　张璵南溪集【字叔美，崇德人。】

　　美絅凤林类稿【字幼章，兰溪人。】

　　金廷瑞一亭集【字信夫，钱塘人。】

　　王镕青华山人集【字时化，慈溪人。】

　　陈良谟天目山房稿，又山房摘稿，又和陶小稿【字忠天，安吉州人，贵州参政。】

　　阎闳苇斋文纪诗纪，又南行稿，又北还稿共四十卷【字尚友，临清州人，贵州副使。】

　　吴仲鸿爪集八卷【字亚甫，武进人，南京太仆寺少卿。】

　　李鹤鸣双杉亭草十二卷【字九皋，义鸟人，大理寺丞。】

　　王光济浣玉集二卷，又少洛集四卷【字谦夫，商州人，山东运使，为大理寺评事时，以议礼被杖。】

　　陈文沛世槐堂稿二卷【字惟德，长乐人，陕西行太仆寺卿。】

　　林希元次厓集十八卷【字茂贞，晋江人，大理守丞。】

　　曹嘉漫山集【字仲礼，扶沟人，江西右布政使。】

　　曹弘方湖集【字毅之，江阴人，监察御史，西川清军。】

　　袁汾淮泗西征诸集【字伯昭，任丘人，知府。】

　　廖世昭越坡稿【字师贤，淮安人，国子博士。】

　　郭波岩存稿【字澄卿，闽县人，户部主事。】

　　席春席太史文集【字仁同，遂宁人，席书弟，吏部右侍郎。】

　　汪溱蛟潭集【字蛟潭，祁门人，江西左参政。】

　　△正德己卯科【十四年。】

　　张鋐凤山稿【字叔治，鄞人。】

　　鲁承恩阳和稿，又需命稿，又睦族集【字光世，建德人。】

　　方廷玺南岑稿【字信之，歙县人，浙江山阴知县。】

　　△正德辛巳科【十六年。】

　　陆釴少石子集十三卷【字举之，鄞县人，一甲第二人，山东提学副使。】

　　廖道南艺苑集六卷，又词垣集五卷，又讲幄集三卷，又拱极集一卷，又卿云文集二卷，又玄素子集五十卷，又诗集三卷【字鸣吾，蒲圻人，侍讲学士。】

　　江汝璧碧洋摘稿三卷【字懋谷，贵溪人，詹事府少詹事，兼翰林院侍讲学士。】

　　詹泮少华山人集四卷【字文化，玉山人。】

　　郑一鹏抑斋遗集四卷【字九万，莆田人，吏科左给事中，谏大礼廷杖，赠光禄寺少卿。】

　　陈腾鸾浴江遗稿二卷【字士达，莆田人，户部郎中。】

　　童承叙内方集十卷【字士畴，沔阳州人，右春坊右庶子，兼翰林院侍讲。】

　　黄佐泰泉集六十卷【字才伯，香山人，少詹事兼侍讲学士，赠礼部右侍郎，谥文裕。】

　　胡森九峰文集【字秀夫，汤溪人，南京鸿胪寺卿。】

　　杜楠纳言集二十四卷【字子才，临颍人，左佥都御史。】

　　敖英心远堂文草一卷，又续草一卷，又诗草一卷【字子发，清江人，河南右布政使。】

　　张逵久庵诗集六卷【字懋登，余姚人，刑科给事中，一作义乐集。】

　　张治龙湖文集十四卷【字文邦，茶陵州人，太子太保，礼部尚书兼文渊阁大学士，赠少保，谥文隐，改谥文毅，万历初，复改谥文肃。】

　　张寰川上稿二卷【字允清，昆山人，通政司右参议。】

　　张衮水南文集十一卷【字补之，江阴人，南京光禄寺卿。】

　　张孚敬张文忠公诗集三卷【初名璁，字秉用，永嘉人，少师兼太子太师，吏部尚书，华盖殿大学士，赠太师，谥文忠。】

　　潘鉴方塘文集十卷【字希古，婺源人，总督湖广军务，兵部尚书，赠太子太保，谥襄毅。】

　　邵经邦弘艺录三十二卷附录十五卷【字仲德，号弘斋，仁和人，刑部员外郎，嘉靖八年十月日食陈言。谪戍镇海卫者三十年，多所著述，附录为奏疏，杂著，家乘。】

　　张羽东田集二卷【字子仪，昆山人，刑部员外郎，谏大礼被杖。】

　　王同祖王太史集六十卷【字绳武，昆山人，国子监司业。】

　　伦以谅石溪集十卷【字彦周，南海人，以训弟，南京通政司右通议。】

　　王道王文定公文录十二卷【字伯仁，临清卫籍，鄱阳人，吏部右侍郎，赠礼部尚书，谥文定。】

　　王用宾三渠先生文集十六卷【字元兴，陕西咸宁人，太子太保，南京吏部尚书。】

　　陈讲中川集十三卷，又如乌集三卷【字子学，遂宁人，巡抚山西，副都御史。】

　　丘养浩集斋类稿十八卷【字以义，晋江人，巡抚四川，右副都御史。】

　　潘潢朴溪集九卷【字荐叔，婺源人，南京兵部尚书。】

　　吴檄兵部集一卷【字用宣，桐城人，陕西参政，一作皖山集。】

　　张寅晓川文略六卷【字仲明，太仓人，监察御史，改春坊司直郎。】

　　汤虺石池集二十卷【字仲卿，潼川州人，溧阳知县，居忧庐墓，遂不仕。】

　　李默群玉楼稿七卷，又困亨别稿一卷【字时言，瓯宁人，太子少保，吏部尚书兼学士，赠太子太保，谥肃愍。】

　　姚鸣鸾亦云集六卷【字景雍，莆田人。】

　　杨旦惜阴小稿【字启柬，郾城人，文敏公曾孙，南京吏部尚书。】

　　杨言后江集三卷【字惟仁，鄞县人，户科给事中，湖广参议，县志作保和堂集。】

　　陈大濩双拙稿四卷，又拟杜诗四卷，又拟陶诗四卷【字则殷，长乐人，思恩府同知。】

　　田顼秬山诗集二卷【字太素，尤溪人，贵州提学副使。】

　　熊爵乾州集二卷【字子修，祥符人。】

　　魏有本浅斋文集【字伯深，余姚人，右都御史，赠兵部尚书。】

　　周祚周氏集十五卷【字天保，山阴人，工科左给事中，又定斋集四卷，玄孙襄绪刊行。】

　　林钺平厓集一卷【字克相，闽县人，监察御史。】

　　侯廷训笔山小稿【字孟学，乐清人。】

　　刘世龙丛疣集【字允卿，慈溪人。】

　　杨抚西槎集【字安世，余姚人，湖广提学副使。】

　　施山龙湖集【字仁卿，浙江缙云人。】

　　张徽和古集【字德卿，秀水人。】

　　朱纨甓馀杂集十二卷【字子纯，长洲人，巡抚，都御使。】

　　何栋太华集【字伯直，长安人，右都御史。】

　　谢蕡给谏集【字维盛，闽县人，礼科给事中，以议大礼廷杖，又劾张桂忄佥邪不可用，夺俸，寻命出知太平府，未上官卒于道，隆庆初赠太常少卿。】

　　马扬蓍台集【字抑之，上蔡人，监察御史。】

　　浦瑾桂岩集【字文玉，无锡人，丽水知县。】

　　雷子质灵陂诗草一卷【字伯华，朝邑人，授潜山知县，未任卒。】

　　程辂石泉稿应言集【字邦载，绩溪人，给事中。】

　　正德

　　文徵明甫田集三十五卷【初名璧，以字行，更字徵仲，长洲人，以岁贡入京，荐授翰林待诏，卒，私谥贞宪先生。】

　　蔡羽林屋集二十卷，又南馆集十三卷【字九逵，吴县人，以太学生赴选，授南京翰林院孔目。】

　　汤珍小隐堂诗草八卷【字子重，长洲人，以岁贡生除崇德县丞，迁唐府奉祀，不赴，致仕归，一名汤迪功集。】

　　凌震练溪集四卷，又凤笙阁简钞【字时东，乌程人，正德中贡生，黔阳训导。】

　　周秀瓮山集【字公全，历城人，贡士，上元知县，擢怀庆府同知。】

　　沐昆玉冈诗集六卷【字元中，黔宁王五世孙，镇守云南总兵，官征南将军，黔国公，谥庄襄。】

　　杨宏容堂杂稿，又自考录【字希仁，海州人，世袭指挥，历官中军都督府都督同知，督理漕运。】

　　陈铎秋碧轩集五卷，又香月亭集【字大声，上元人，睢宁伯陈文曾孙，世袭济州卫指挥，工声律，人称乐王。】

　　徐霖丽藻堂文集，又徐子仁诗集四卷【字子仁，吴人，徙南京，补诸生，坐事削籍，武宗南狩，召见欲官之，固辞，赐飞鱼服，扈从还京，后归里，又有端居咏，远游纪，北行稿，皖游录，古杭清游稿。】

　　谢承举谢子象诗集十五卷【初名璿，字文卿，既更名，改字子象，上元人，一作野全子集。】

　　王宠雅宜山人集十卷【字履仁，更字履吉，吴县人，以诸生贡入太学。】

　　金銮徙倚轩稿二卷【字在衡，本陇西人，从父家金陵，诗不操秦音，得江左清华之致。】

　　邢参邢处士集【字丽文，吴人。】

　　沈翰卿石湾集【字子羽，江阴人，儒学生。】

　　张诗昆仑山人集【字子言，本姓李，宛平人。】

　　郑作方山子集二卷【字宜述，歙县人，自号方山子，往来梁宋间，李梦阳流寓汴中，招致门下，选定其集。】

　　程诰霞城集二十四卷【字自邑，歙人，与郑作皆以诗见知於李梦阳。】

　　沈■〈氵索攵〉霞居子集【字宗吕，侯官人。】

　　傅汝舟前丘生行已外篇六卷，又啽呓弃存六卷，又粤吟稿一卷，又丁戊山人集十二卷，又拘虚集五卷【字木虚，一名丹，号丁戊山人，一曰磊老，侯官人，与同邑高■〈氵索攵〉齐名，皆郑善夫友。】

　　傅汝楫卧芝集四卷【字木刻，汝舟弟。】

　　和春南游集一卷【山西陵川人，家於开封。】

　　和夏己卯集二卷

　　陈玺守鲁集八卷【字德符，炜子，闽县布衣。】

　　许堂嘉会斋稿二卷【字彦明，上元人，谷之父。】

　　江湜蘖庵集二卷【祁门人，字介夫。】

　　傅起岩正峰集【初名洪，字晋卿，既更字梦求，无锡人。】

　　钮仲玉凫溪漫稿四卷【字贞父，吴江人，隐於医，号五浮山人，万历中孙衢州别驾明纲刊。】

　　徐充铁砚斋集【字子扩，江阴人。】

　　马驸紫泉集二十卷【字次甫，江都人。】

　　陈龠竹居集【字德音，闽县人。】

　　陈宇五真集【字时清，宁德人。】

　　钱文鸿山诗七卷【字希翁，正德中无锡诸生。】

　　萧雍酌斋遗集四卷【字宜用，万安人，正德中贡士。】

　　陈良贵南坡集四卷【字文介，福建长乐人，正德岁贡，阳朔教谕。】

　　姚惟芹东斋稿【字惟贞诚，绶之孙。】

　　谭稷西窗漫稿，又金铃子【字舜臣，嘉善人。】

　　沈槩平斋遗稿十卷【字一之，嘉善人。】

　　徐定夫蛩吟稿【字士安，海盐人。】

　　沈祐淳朴园稿【字天用，海盐人。】

　　胡颜诗一卷【字希用，海盐人，存者十七篇。】

　　赵金浮休集【字淮献，乌程人，布衣，正德中诏徵不起。】

　　姚翼杂著编八卷【字翔卿，归安人，广济知县。】

　　沈荣诗二卷【字懋仁，桐乡人，与正统甲子顺天中式官知府者两人。】

　　万表玩鹿亭集八卷【字民望，鄞人，正德末中武进士，累官南中军都督府都督同知佥事。】

　　鹿亭诗钞范訢闇然斋集【字诚甫，鄞县人。】

　　陶恭观光集，又归来集【字肃之，定海人。】

　　王文辕茹澹稿【字司舆，山阴人。】

　　唐钦游燕草，又侨洛吟【字实庵，山阴人。】

　　胡纯双溪集【字惟一，会稽人。】

　　王瀛西湖冶兴二卷【字元溟，会稽人，正德中布衣。】

　　黄嘉仁半山遗稿【余姚人。】

　　严时泰牢盆集一卷【馀姚人，福建盐运司同知。】

　　王仁勿斋文集【上虞人。】

　　胡淮坦庵集【字宗豫，嵊人。】

　　李学燕石稿，又金坛集【字习之，太平人。】

　　江蕃樵阳稿【字存玉，太平人。】

　　郑总东明山集【字师准，浦阳人。】

　　赵桧一斋集十二卷【字庭坚，江山人。】

　　杨起溟栖碧馀录【号栖碧，江山人。】

　　宋鸿白石渔溪慈石缶音诸稿【字用仪，开化人。】

　　蔡绍先公余漫兴，又涴牍稿【字弘业，黄岩人，绍科弟。】

　　洪鼒毅斋遗稿【字廷新，寿昌人，鼐兄。】

　　葛臬一哂斋漫稿【上虞人，木弟。】

　　章芸琴山杂咏【字振芳，桐庐人。】

　　陈谦元峰集【永嘉人。】

　　王一鹏浦东集【永嘉人。】

　　彭时望江皋遗稿【永嘉人。】

　　陈斐鸣困稿二十卷【字舜文，乐清人。】

　　赵濮规东厓集【字献可，乐清人。】

　　陶玻洼窪尊稿，又思鸣稿【字仕市，缙云人。】

　　叶烓椒山文集【字季鼎，丽水人。】

　　管景西浦稿【字子山，岁贡，布政司检校。】

　　龙光斋遗搞四卷【字冲虚，吉水人，布衣，佐王守仁平宸濠及广西卢苏二寇有功。】

　　彭云丹崖集十卷【字应龙，昆山人，正德中岁贡，高安教谕。】

　　张鳌山南松堂稿六卷

　　王艮心斋文集六卷【秦州布衣。】

　　祝淇履道集，又幽怀集【字汝渊，海宁人，萃子。】

　　江生民眉轩漫稿【字本仁，婺源人。】

　　汪锭竹坡漫稿【字克成，休宁人。】

　　汪少廉湖隐山人集【字古矜，休宁人。】

　　范如珪紫芝社草【字文瑞，休宁人，与汪少廉，吴琼及族子淇，翰，濠等结社。】

　　范淇豫章漫草

　　吴琼敝屣集【字邦珍，休宁人。】

　　余存修缶音集【一名长生，号钝斋，歙县人，李梦阳序。】

　　余育潜蚪山人集十卷【字养浩，存修子。】

　　高鉴时庵文稿二集【字孔明，侯官人，高滶父，岁贡，官清□教谕。】（卢补）

　　王磐西楼集【字鸿渐，高邮人。】（卢补）


 
千顷堂书目·卷二十三 
△嘉靖壬午科【元年。】

　　叶邦荣朴斋集十二卷【字仁甫，闽县人，安吉知州。】

　　王昺晴川集二卷【字文晦，侯官人，户部主事。】

　　包梧白厓集【字子木，鄞人，苏州通判。】

　　叶本放游鸣秋清源等集【字敬叔，慈溪人。】

　　李应元蔡蒙山房稿四卷，又六台山人集六卷【字幼真，雅州人，真定府同知。】

　　姜涌槐庭遗稿【字□□，蒙城人，武清知县。】

　　【杭补】

　　黎瞻燕台集【字民仰，番禺人，顺天府尹。】

　　△嘉靖癸未科【二年。】

　　姚涞明山文集八卷【字维东，慈溪人，镆子，一甲第一人，翰林侍讲学士。】

　　徐阶世经堂集二十六卷，又世经堂续集十四卷，又少湖文集十卷【字子升，华亭人，一甲第三人，少师，吏部尚书，建极殿大学士，赠太师，谥文贞。】

　　欧阳德南野先生集三十卷【字崇一，泰和人，礼部尚书，兼翰林学士，赠太子少保，谥文庄。】

　　高叔嗣苏门集八卷【字子业，祥符人，湖广按察使。】

　　屠大山司马诗一卷【字国望，鄞县人，兵部右侍郎，兼佥都御史，提督南直军务。】

　　潘恩笠江集十二卷，又笠江近稿十二卷【字子仁，号湛川，上海人，左都御史，赠太子少保，谥恭定。】

　　陈儒芹山集四十卷【字□□，锦衣卫籍，交址人，漕运右都御史。】

　　丰坊南禺先生诗选二卷【字存礼，鄞县人，熙子，南京吏部主事，后更名道生，号人翁。】

　　卢襄五坞草堂集十卷【字师陈，吴县人，陕西右参议。】

　　陆铨石溪集【字选之，鄞县人，广东布政使。】

　　赵廷松敝帚集【字子俊，乐清人。】

　　郑晓郑端简公集十二卷【字窒甫，海盐人，刑部尚书，赠太子少保，谥端简。】

　　朱淛天马山房集八卷【字必东，莆田人，监察御史，谏免贺昭圣太后圣节，廷杖放归，赠光禄少卿。】

　　章衮介菴先生文集【字汝明，临川人，陕西副使。】

　　吕颛省垣稿一卷【字□□，陕西宁州人，应天府尹。】

　　戴时弁东华文集【字贞甫，临海人。】

　　张时彻芝园定集五十六卷，又芝园别集十一卷，又芝园外集二十四卷【字唯静，鄞县人，南京兵部尚书。】

　　司马泰荫白堂稿，又山居百咏【字鲁瞻，江宁人，南监察御史，出守怀庆，济南，嘉兴三府。】

　　王度回浦集，又语道集，又庚辛集，又云言荫松集【字律生，临海人，建昌知府，黄作石梁集九卷。】

　　马坤石渚遗稿八卷【字顺卿，南直通州人，户部尚书。】

　　周易赤山集八卷【字时伯，芜湖人，提学副使。】

　　顾梦圭入蜀稿二卷，又赘疣录十二卷【字武祥，昆山人，江西右布政使。】

　　陈褒骝山集十六卷【字邦进，宁德人，巡按江西，监察御史。】

　　蓝田侍御集十卷，又东归倡和一卷【字□□，即墨人，监察御史。】

　　石英中石比部集八卷【字□□，上海人。】

　　吴鹏飞鸿堂稿二十卷【字万里，秀水人，太子太保，吏部尚书。】

　　冯世雍漫游稿，又三石集【字子和，江夏人，徽州知府。】

　　戴鲸闽广集，又东白楼稿【字时鸣，鄞县人。】

　　石简石氏家藏稿【字显伯，宁海人。】

　　李宗枢石叠集四卷【字子西，富平人，巡抚河南，都御史。】

　　叶良佩海峰堂集十八卷【字敬之，浙江太平人，刑部郎中。】

　　朱廷立两厓文集八卷，又两厓诗集八卷【字子礼，通山人，礼部右侍郎。】

　　郎绅中宪集四卷【字佩之，丹徒人，四川副使，一作六卷。】

　　王激文江集，又鹤山诗文集二卷【字子扬，永嘉人，国子祭酒。】

　　叶照用拙稿，又沟盈集【字景阳，慈溪人，抚治郧襄，右副都御史。】

　　张景泰华集六卷【字光启，汝阳人，陕西副使。】

　　周延周简肃公遗稿二卷【字□□，吉水人，太子少保，左都御史，赠太子太保，谥简肃。】

　　虞守愚虔■〈高上土下〉拙稿，又东厓文集【字惟明，义乌人，南京刑部右侍郎。】

　　黄直望莱集，又还江集【字以方，金溪人，漳州府推官。】

　　王昺海东宦纪三卷【字承晦，章丘人，南京工部右侍郎。】

　　王诰河西稿【字公遇，西平人，总督漕运侍郎，兼右都御史。】

　　李义壮三洲初稿十五卷【字□□，南海人，巡抚贵州，都御史。】

　　李循义鄮溪集【字时行，鄞县人，□志□□作珠玉遗稿二卷，正德中举人。】

　　李舜臣愚谷集十卷，又符台集二卷【字懋卿，山东乐安人，会元，太仆寺卿。】

　　柯惟骐艺馀集十卷，又续集四卷，又杂著二卷【字奇纯，莆田人，南京户部主事。】

　　张文宪殳山文集【字廷鉴，武功籍，崇德人。】

　　左思忠石皋集四卷【字舜臣，长安人，吏部验封司员外。】

　　陈明鹊湖稿二卷【字□□，历城人，工部主事。】

　　华钥水西居士集十二卷，又胜游集二卷【字德启，无锡人，壬午解元，庶吉士，官刑部郎中。】

　　韦商臣南苕集一卷【字希尹，长兴人，四川左参议。】

　　秦金凤山诗集十卷【字□□，慈溪人，太子太保，南京兵部尚书，赠少保，谥端敏。】

　　康河韦川集一卷【字德清，武功人，海从弟，赣州知府。】

　　李士翱长白先生集二卷【字□□，长山人，户部尚书。】

　　李仁吾西遗稿【字元夫，东阿人，右副都御史。】

　　刘隅范东集【字叔正，东阿人，右副都御史。】

　　叶份莲峰集【字原学，婺源人，山东提学副使。】

　　狄冲春溪集【字仲虚，溧阳人，南京工部郎中。】

　　【杭补】

　　程旦萝山诗集【字孟明，歙县人，浙江布政使。】

　　方升亦愚集【字世猷，婺源人，福建副使。】

　　魏良弼水洲文集【南昌人，太常寺少卿，谥忠简。】

　　△嘉靖乙酉科【四年。】

　　金大车方山遗稿二卷【字子有，上元人。】

　　苏澹仲子集七卷【字子冲，濮州人，濂弟。】

　　徐献忠长谷集十五卷【字伯臣，华亭人，奉化知县。】

　　沈爚石联遗稿六卷【字世明，一字伯达，嘉善人。】

　　周吉一川野稿【字应贞，西安左卫人，兰阳知县。】

　　凌瀚岩亭集四卷【字德容，兰溪人，周府纪善。】

　　△嘉靖丙戌科【五年。】

　　袁袠袁永之集二十卷【字永之，吴县人，广东按察司佥事，一作胥台集。】

　　赵时春浚谷集十七卷【字子仁，平凉人，会元，巡抚山西，都御史。】

　　吕希周东汇诗集十卷【字师旦，崇德人，通政司使。】

　　龚用卿云冈集二十卷【字鸣治，怀安人，一甲第一人，南京国子监祭酒。】

　　华察岩居稿八卷【字子潜，号鸿山，无锡人，侍读学士，掌南翰林院事。】

　　陆垹篑斋文集十二卷【字秀卿，嘉善人，巡抚河南，左佥都御史。】

　　田汝成田叔禾集十二卷【字叔禾，钱塘人，广西参议，分守左江道，一作豫阳集。】

　　翁万达东厓集十七卷【字仁夫，揭阳人，兵部尚书，赠太子少保，谥襄毅。】恩德堂集二卷

　　唐枢木锺台集三十二卷，又续集一百卷【字一菴，归安人，刑部主事。】

　　王慎中遵岩文集四十一卷【又一本十七卷，又一本二十五卷。】，又遵岩子二卷，又遵岩文选十六卷，又家居集□卷【字道思，晋江人，河南左参政。】

　　江以达午坡集四卷【字于顺，贵溪人，福建提学副使。】

　　樊鹏樊氏集十二卷【字少南，信阳州人，固原兵备佥事。】

　　施侃菁山集【字邦直，归安人。】

　　屠应埈兰晖堂集八卷【字文升，平湖人，右春坊右谕德。】

　　冯恩刍荛录□卷【字□□，华亭人，监察御史，论汪鋐谪戍，隆庆初进大理寺寺丞。】

　　陆粲陆子馀集八卷，又遗集四卷，又烟霞山房书尺【字子馀，长洲人，工科给事中，坐劾张桂，谪都匀驿丞，迁永新知县。】

　　戚贤南玄集四卷【字□□，全椒人，刑科都给事中。】

　　李元阳中溪集十卷，又中溪诗集十卷【字仁甫，云南太和人，庶吉士，荆州知府。】

　　闻人诠芷兰集一卷【字邦正，余姚人，督学南直御史。】

　　王格少泉集十卷【字汝化，京山人，庶吉士，出为分巡河北佥事，世宗南巡，行宫火，杖黜，隆庆初，授太仆少卿，致仕。】

　　范言菁阳集选五卷【字孔嘉，秀水人，大理府同知，又有四音存稿。】

　　李遂文稿六卷诗稿二卷【字邦良，丰城人，南京兵部尚书。】

　　方克西川集十二卷【字惟力，桐城人，陕西苑马寺少卿。】

　　蒋瑜清思漫纪，又怀沙集【字纯卿，东阳人。】

　　岑万蒲谷集一卷【字体一，顺德人，河南布政使。】

　　谷继宗遗稿一卷【字嗣兴，历城人，官知县。】

　　许论默斋集四卷【字□□，灵宝人，进子，太子太保，兵部尚书。】

　　石文睿白山集【字文思，宁海人，太常博士。】

　　崔廷槐楼溪集三十六卷【字公桃，平度州人，按察司佥事。】

　　张鹏北还集一卷，又遗文谏草八卷，又东巡录【字鸣南，沁州人，大理寺右寺丞。】

　　邹守愚俟知堂集十三卷【字□□，莆田人，户部左侍郎，赠右都御史。】

　　冯岳文集八卷，又恤刑稿四卷【字望之，慈溪人，南京刑部尚书。】

　　高翀玉华诗文稿，又归与稿【字允升，安陆卫籍，新淦人，巡抚贵州，都御史。】

　　苏祐谷原诗集八卷，又文集十卷，又巡集一卷【字允吉，濮州人，总督宣大，侍郎，进兵部尚书，削籍，寻复官。】

　　詹荣南山集四卷【字□□，山海卫籍，尤溪人，兵部右侍郎。】

　　张鏊迁莺馆集【字济甫，南昌人，南京兵部尚书。】

　　林云同林端简公存稿三卷，又诗稿三卷【莆田人，南京工部尚书。】

　　程霆秋山文集【字仲复，婺源人，户部郎中。】

　　【杭补】

　　戴嘉猷前峰漫稿，又东西楚蜀四稿【字献之，续溪人，浙江巡海副史。】

　　△嘉靖戊子科【七年。】

　　孙宜洞庭渔人集五十三卷【字仲可，华容人，继芳子。】

　　皇甫冲皇甫子浚全集六十卷，又还山诗一卷【庚子下第作。】，又纪游诗一笔【壬子游虞山作，冲字子浚，长洲人，皇甫录子，辛丑公车与弟涍，汸，濂并有盛名，称四皇甫。】

　　潘滋浮槎稿十卷，又桃谷集，又闻蛩集【字汝霖，婺源人，建宁通判。】

　　冯惟健陂门集八卷【字汝强，临朐人，一作冶泉集。】

　　冯惟敏山堂缉稿，又山堂词稿，又击节余音【字汝行，号海浮，惟健弟，工乐府，王世贞称其北调杰出，历官保定通判。】

　　陈津莪斋集【字道通，长洲人，丁酉举人，兵部职方郎中。】

　　赵勋遗集五卷【字彝伯，番禺人，山东佥事。】

　　呙文光拟陶诗，又北觐稿，又怀谷诗文稿【公安人，官巴县，蓬溪二县知县。】

　　邓迁山居存稿十一卷【字世乔，闽县人，嘉兴府通判，靖江王长史。】

　　顾闻九嵕山人集【字行之，吴县人。】

　　黄瑚柏崖类稿【字汝器，义乌人。】

　　陆鳌南溟诗集【字子任，平湖人。】

　　张纯存愚思问纪遇东乡等集【字伯贞，永嘉人。】

　　江樊荆山诗文【开化人。】

　　叶祯石川稿【字瑞卿，丽水人。】

　　汪鲸茹灵草【字时跃，绩溪人，保宁府通判。】

　　△嘉靖己丑科【八年。】

　　罗洪先念庵文集十三卷，又石莲洞全集二十五卷【字达夫，吉水人，一甲第一人，左春坊主谕德兼翰林院修撰，赠光禄寺少卿，谥文恭。】

　　程文德松溪集三十二卷【字舜敷，永康人，一甲第二人，吏部左侍郎兼翰林院学士，掌詹事府事，赠礼部尚书，谥文恭。】

　　杨名芳洲集五卷【字实卿，遂宁人，一甲第三人，翰林院编修。】

　　唐顺之荆川集二十卷，又续集六卷，又奉使集一卷【字应德，武进人，巡抚淮阳，佥都御史，天启中追谥襄文，一作文襄。】

　　陈束后冈先生文集二卷【字约之，鄞县人，河南提学副使。】

　　任瀚逸稿六卷【字少海，南充人，春坊司直郎兼翰林检讨，一作忠斋稿。】

　　栗应麟栗陈州集一卷【字仁甫，潞州人，陕西按察佥事，一作去陈集。】

　　项乔瓯东文录【字迁之，永嘉人。】

　　胡松胡庄肃公集八卷，又柏泉续集二卷【字汝茂，滁州人，吏部尚书，赠太子少保，谥庄肃。】

　　蔡云程鹤田草堂集十卷【字亨之，临海人，刑部尚书，赠太子少保。】

　　陈茂义燕石草【字喻之，慈溪人。】

　　郑絅葵山集一卷【字子尚，莆田人，大同弟，总督两广，兵部侍郎。】

　　杨祐兴国集二卷，又杨氏四集十六卷【字汝承，钱塘人，湖广按察司佥事，分省人物考云，兰溪人，所著有端居，兴国，西曹，溧城，济南，江西，湖上，荆南诸集，一作丹泉集。】

　　熊过南沙集八卷【字子仁，富顺人，由庶吉士历官礼部郎中。】

　　薛甲艺文类稿十四卷【字应登，江阴人，江西按察司副使。】

　　杨本仁少室山人集二十五卷【字次山，杞县人，刑部主事，广西按察使。】

　　沈恺环溪漫集二十六卷【字舜臣，华亭人，宁波知府，升湖广右参政。】

　　李开先中麓闲居集十二卷，又四时行乐诗一卷，又咏雪诗一卷【字伯华，章丘人，提督，四夷馆少卿。】

　　吕高江峰漫稿十二卷【字山甫，丹徒人，山东提学副使，与王慎中，赵时春等称嘉靖初八才子。】

　　赵文华世敬堂集四卷，又只役纪略八卷【字□□，慈溪人。】

　　蔡克廉可泉集【字□□，晋江人，南京户部尚书。】

　　杨爵槲山逸稿五卷【字伯修，富平人，河南道监察御史，劾夏言，郭勋，廷杖系狱，追谥忠介。】

　　郑大同居俟堂存稿二卷【字皆吾，莆田人，刑部右侍郎。】

　　沈谧石云家藏集【字清夫，秀水人，江西按察佥事。】

　　吴子孝玉涵堂诗选十卷，又明珠集二卷【字纯叔，长洲人，庶吉士，历官湖广参议，吏部尚书，一鹏子。】

　　葛守礼葛端肃公集□卷【字与川，山东德平人，左都御史。】

　　翁溥知白堂稿【字德宏，诸暨人，南京刑部尚书。】

　　孙济苕溪集【字以道，归安人。】

　　郑世威岱阳汇稿【字□□，长乐人，刑部右侍郎。】

　　杨博虞坡文集十卷，又大椿堂诗集二卷，又杂著四卷【字惟约，蒲州人，少师兼太子太师，吏部尚书，赠太傅，谥襄毅。】

　　林恕西桥集一卷【字道近，长乐人，云南副使。】

　　曹世盛方波集四卷【字际卿，闽县人，广西参政。】

　　许勉仁谪滇稿四卷【字□□，双流人。】

　　赵鲲遗稿六卷，又选隽二卷【字宇南，寿张人，汉中知府，贵州按察使。】

　　祝咏使西漫兴，又蜀中稿【字□□，衡阳人，陕西左参政。】

　　王玑在菴遗稿【字叔在，浙江西安人，提督，徐兖屯田都御史。】

　　张选归田养浩集，又碧山吟社稿【字舜举，无锡人，通政司左参议。】

　　黄训黄潭集十卷【字学古，歙县人，嘉兴知县，主事。】

　　王谷祥酉室集【字禄之，长洲人，吏部文选司员外郎。】

　　杨守谦兵部集【字□□，彭城卫籍，长沙人，巡抚保定，兵部侍郎，谥恪敏。】

　　张烜吉山集四卷【字□□，广西庆远卫人，总督漕运，右副都御史。】

　　张志玉林集【字□□，任丘人，光禄寺卿。】

　　王杏按贵录，又按晋录，又寓洞稿，又入贺稿，又蟀吟集，又鲤湖集【字世文，奉化人。】

　　汪宗元春谷集【字□□，崇阳人，通政使。】

　　蔡叆洨滨文集十二卷【字天章，宁晋人，浙江道御史，劾汪鋐廷杖为民，寻以原官起用，再谪山东按察知事，隆庆初复职致仕，河南道御史。】

　　周显宗桃村山人自适稿【字子孝，号洞虚，濮州人，汉中知府。】

　　张意日涉园稿【字诚之，昆山人，南京职方郎中。】

　　皇甫汸司勋集六十卷【字子循，涍弟，云南按察佥事。】庆历集二十卷

　　陈子文于山堂稿二卷【字在中，闽县人，湖广副使。】

　　崔涯笔山先生文集十卷【字若济，直隶太平县人，巡按福建，监察御史。】

　　梁怀仁学泉集□卷【字宅之，晋江人，生周岁即能识字，五岁善草书，吟诗，二十举进士，授南吏部主事，寻夭。】

　　【杭补】

　　汪大受西潭诗集【字叔可，婺源人，副都御史，湖广巡抚。】

　　程烈水部集【字惟先，歙县人，工部主事。】

　　郑恭东屏文集【字子安，绩溪人，乐平，莱州，大理三府知府。】

　　汪可进公馀草上计随笔【字惟正，休宁人，南京户部主事。】

　　江尚宁周潭集【字廷德，歙县人，右副都御史。】

　　△嘉靖辛卯科【十年。】

　　黄省曾五岳山人集三十八卷【字勉之，吴县人。】

　　史元中青莲集三十卷【号鹿泉，鄞县人，鱼台知县。】

　　林垠野桥集【字天宇，闽县人，户部员外郎。】世牧堂稿

　　黄中南窗纪■〈寱，穴代宀〉集四卷，又西野文集三卷，又吹剑集【初名忠，字文卿，遂昌人，监察御史，擢天津兵备创使。】

　　刘成穆刘玄倩集【一名嘉寿，字元倩，又字文孙，崇庆人。】

　　葛清冰壶稿一卷【字惟元，孝陵卫人，深於禅旨。】

　　桑介吟史和陶等集十六卷，又白厓诗选十卷，又赓吟集二卷【字子石，与文徵明相倡和，常熟人，磁阳知县。】

　　张涞望仙集十二卷穷居集六卷【字文东，海宁人。】

　　王文录王生艺草十二卷，又寤言，又莠言【字世廉，海盐人。】

　　杨应诏天游集二十卷【建宁人，隐居不仕，讲学授徒。】

　　薛冶杂著八卷，又曲泉集十二卷【号曲东，鄞县人。】

　　朱公节东武集【字允中，山阴人。】

　　强仕考槃寤歌，又绮塍集【字甫登，无锡人，德州知州。】

　　【杭补】

　　王应元石臼山堂集二卷【字子贞，凤翔人，河南教谕。】

　　△嘉靖壬辰科【十一年。】

　　孔天胤孔文谷集十六卷，又诗集十四卷【字汝锡，汾州人，一甲第二人，浙江右布政使。】

　　林春东城集二卷【字子仁，泰州人，会元，吏部文选司郎中。】

　　周满晚秀集二卷，又续集□卷【字□□，四川汉州松潘人，提督南赣，汀漳右副都御史。】

　　陈乙过菴稿八卷【字□□，杞县人。】

　　谢少南河垣稿一卷，又谪台稿一卷，又粤台稿二卷【字应午，上元人，广西提学副使，河南布政使。】

　　赵伊席芳园集二卷【字子衡，平湖人，广西按察司副使。】

　　余光古峰集三卷【字晦之，江宁人，浙江道御史，忤严嵩致政归。】

　　陈垲《受欪稿》【字山甫，余姚人，湖广参政。】

　　冯汝弼祐山集十六卷【字惟良，平湖人，兵科给事中，坐劾汪鋐，谪灊山丞，迁知太仓州，隆庆初追赠布政司参政。】

　　米荣率性堂文集四卷【字仁夫，邵武人，湖广左参议。】

　　来汝贤菲泉集十六卷【字汝禹，萧山人，礼部精膳司主事。】

　　李恺介山集十六卷【字克谐，惠安人，湖广副使，有平夷功。】

　　白悦白洛原集八卷【字贞夫，武进人，尚窦司丞，诏迁江西按察司佥事，俄令致仕。】

　　蒋信道林集九卷，又续集，又后集【字卿实，武陵人，贵州副使。】

　　范钦《天一阁集》十九卷【字尧卿，鄞县人，兵部右侍郎，一作三十一卷。】

　　许檖仪城集五卷【字□□，兰阳人，南京户部员外郎。】

　　许应元陼奇堂摘稿十六卷【字子春，钱塘人，广西右布政使。】

　　皇甫涍少玄集二十六卷，又外集十卷【字子安，长洲人，冲弟，浙江按察司佥事。】

　　廖希颜东云存稿四卷【字叔愚，茶陵州人，山西提学副使。】

　　吕怀巾石先生类稿三十二卷【字汝德，广信永丰人，南京太仆寺少卿。】

　　闵如霖午塘集十六卷【字师望，乌程人，南京礼部尚书，赠太子少保。】姚翔凤萝东拙稿【字梦祯，上虞人。】

　　王廷干岩潭稿二卷【字维祯，泾县人，九江知府，一作七卷。】

　　徐樾波石集八卷【字子直，贵溪人，云南左右政使，那夷作乱，率师讨之，被害。】

　　陈如纶兰舟漫稿一卷【字□□，号午江，太仓人，本姓许。】

　　扈永通会溪类稿四卷【字一贯，曹县人，顺天府尹，出为河南布政使。】

　　吕光洵期斋集十六卷，又皆山稿四卷，又可园诗钞【字信卿，新昌人，兵部尚书兼副都御史，巡抚云南，改南京工部尚书，未任卒。】

　　谢瑜游蛾集，又狷斋诗稿【字如卿，上虞人。】

　　包节包侍御集六卷，又台中集，又湟中稿，又西戍北逮稿【字元达，华亭人，监察御史，以建言谪戍湟中。】

　　郭鋆一泉稿【字□□，高平人，工部左侍郎。】

　　陈让见吾文集二十卷【字□□，晋江人，辛卯解元，监察御史。】

　　谢上箴南湖诗集二卷【字以善，华容人，建宁知府。】

　　赵维垣攻玉稿【字师德，永宁人，福建布政使。】

　　何赞瑞山稿【字尧卿，黄岩人。】

　　钱薇海石集二十八卷，又海石诗集六卷【字懋垣，海盐人，礼科给事中，赠太常寺少卿。】承启堂稿二十九卷

　　王■〈木延〉涉江集，又徐徐集，又同野遗稿【字子长，象山人。】

　　蔡汝楠自知堂集二十四卷【字子本，德清人，南京工部右侍郎。】

　　王梅柘湖遗稿二卷【字时魁，平湖人，庶吉士，官刑部主事，坐事谪判滁州，殁后三年，冯汝弼刻。】

　　雷礼镡墟堂摘稿二十卷【字□□，丰城人，少傅兼太子太傅，工部尚书。】

　　程瑶右丞稿八卷【字子彬，德州人，江西布政使。】

　　周复浚泾林诗集十卷【字子吁。昆山人，南京太仆寺卿，一作六梅馆集。】

　　钱德洪绪山集二十四卷【字洪甫，余姚人，刑部郎中。】

　　王畿龙溪先生文集二十卷【字汝中，山阴人，南京武选主事。】

　　王瑛石沙溪上集【字汝玉，无锡人，监察御史。】

　　王廷指缶集二卷【字□□，南充人，左都御史。】

　　朱衡文集二十卷【字士南，万安人，太子少保，工部尚书，一作锺山稿。】

　　吴悌疏山先生文集【字□□，金溪人，南京刑部右侍郎。】

　　游居敬可斋集四卷【字□□，南平人，刑部右侍郎。】

　　吴岳诗集二卷【字汝乔，汶上人，南京吏部尚书，赠太子太保，谥介肃。】

　　沈越麓村诗草，又西秦纪行，又澶渊杂著，又新亭漫稿【字中甫，江宁人，山东道御史。】

　　林应亮少峰草堂诗集二卷【字熙载，侯官人，春泽子，督储，右侍郎。】

　　史褒善沱村文集【字□□，开州人，大理寺卿，兼甫京右佥都御史，提督江防。】

　　陈仕贤四留堂存稿六卷【字邦宪，福清人，巡抚湖广，副都御史。】

　　苏志皋抱罕集一卷，又寒村集四卷【字德明，固安人，巡抚辽东，都御史。】

　　樊深涟漪亭稿九卷【字□□，河间卫人，刑部右侍郎。】

　　顾存仁东白草堂集四卷，又使蜀稿一卷，又居庸集一卷【字伯刚，太仓州人，官户科给事中，以言事廷杖，谪戍居庸十三年，复官太仆寺卿。】

　　浦应麒后岩集□卷【字道徵，无锡人，春坊赞善。】

　　尹耕朔野集□卷【字子莘，代州人，河南按察佥事，坐劾戍辽左。】

　　桑乔诗文集【字子木，江都人，监察御史，隆庆初赠光禄寺少卿。】

　　徐祯尧山诗集【字世兆，长洲人，广东参政。】

　　高世彦自得斋稿【字仲修，号白坪，内江人。】

　　黄华诗文十二卷【遂宁人，光禄寺卿。】

　　【杭补】

　　洪垣觉山绪言七卷【字峻之，婺源人，温州知府。】

　　吕本期斋集十六卷【字□□，馀姚人。】

　　△嘉靖甲午科【十三年。】

　　黎民表瑶石山房集十六卷【字惟敬，从化人，民衷弟，贯子，布政司参议。】

　　高应冕光州诗选二卷【字文中，仁和人，光州知州，一作白云山房集。】

　　陈芹陈子野集，又凤泉堂稿【字子野，系出交南国王，永乐中避黎氏之乱来奔，遂家南京，籍羽林右卫中式，宁乡知县，九十日谢病归。】

　　王鑛冶山拙稿二卷，又咏史诗一卷【字公范，闽县人，思明府同知。】

　　薛钦东山集【字寅甫，怀安人，太平儒学教谕。】

　　郁兰比部稿【字文芳，秀水人，南京刑部主事。】

　　陈瀚求志斋言草三十卷【字元海，秀水人。】

　　来日升三峰集六卷，又三峰馀业四卷【字子旦，萧山人。】

　　【杭补】

　　佘世儒《幼学稿》，又《未信稿》，又《破蟋蟀集》【字汝为，婺源人，瑞安，南康二县知县，升合州知州。】

　　马锡《双桥集》【字公福，祁门人，南雄通判。】

　　张蒙训惇物山人集二卷【字子成，耀州人，官襄阳教谕。】

　　△嘉靖乙未科【十四年。】

　　孙升孙文恪公集二十卷【字志高，余姚人，燧子，一甲第二人，南京礼部尚书，赠太子少保，谥文恪。】

　　李玑西野集十三卷【字邦在，丰城人，南京礼部尚书。】

　　赵贞吉赵文肃公集二十三卷，又诗钞五卷【字孟静，内江人，太子太保，礼部尚书，入直文渊阁，赠少保，谥文肃。】

　　郭朴郭文简公集五卷附录一卷补遗一卷【字质夫，安阳人。】

　　康朗磐峰集□卷【字用晦，惠安人，巡抚郧阳，都御史。】

　　沈宏芹溪吟稿【字惟远，崇德人。】

　　骆文盛两溪先生存稿十二卷，又遗稿七卷【字质甫，武康人，翰林院编修。】

　　尹台洞麓堂集三十八卷，又思补轩稿八卷【字崇基，永新人，南京礼部尚书。】

　　康太和留省稿二十卷，又停云馆摘稿十二卷【石城许谷选。】，又采城集四卷，又编年集十四卷，又砺峰集【字原中，莆田人，南京工部尚书。】

　　许谷省中稿四卷，又二台稿一卷，又归田稿十卷，又武林稿一卷【字仲贻，上元人，会元，南京尚宾司卿。】

　　王立道具茨集九卷，又诗集六卷【字懋中，无锡人，翰林院编修。】

　　孙植嘉乐堂集十二卷【字斯立，平湖人，玺子，刑部尚书，谥简肃。】

　　张瀚奚囊蠹馀二十卷，又续集二十卷，又松窗梦语八卷【字子文，仁和人，太于少保，吏部尚书，赠太子太保，谥恭懿。】

　　陈元珂家居集四十卷，又居婺文录二卷【字仲声，闽清人，湖广参政。】

　　戴鳌少山集【字时化，鄞县人，檟季子，工部都水司主事。】

　　施峻琏川集八卷【字平叔，归安人，青州知府。】

　　陈尧梧冈文集五卷，又梧冈诗集三卷，又梧冈续集五卷，又贵阳行纪一卷，又西巡录一卷，又大观楼漫录一卷，又裒玉集一卷【字敬甫，南直通州人，刑部左侍郎。】

　　赵大佑燕石集四卷【字世彻，浙江太平人，南京刑部尚书。】

　　宋淳中丞集，又三宋诗【字□□，开化人。】

　　黄廷用少村漫稿三卷【字□□，莆田人，工部右侍郎。】

　　罗椿枝万里风烟集【字日新，桐庐人。】

　　郭鎜翰林诗稿，又穷居集【字□□，高平人，鋆从弟，南京工部右侍郎。】

　　赵统骊山集【字伯一，临潼人，户部郎中。】

　　杨祐济南集一卷【字□□，内江人。】

　　刘尚义柏山集四卷【字□日，汾州人，河南副使。】

　　陈凤清华堂稿六卷，又宛地梓四卷，又清华堂择存【字元举，南京太医院籍，昆山人，陕西参议，一作字羽伯。】

　　陈暹揜瓴集十卷【字德晖，闽县人，广东布政使。】

　　张永明临溪存稿【字锺城，乌程人，左都御史，谥庄僖。】

　　梁格定斋存稿三卷，又窥易集【字君正，稷山人，南京兵科给事中。】

　　薛应【方行】方山集六十八卷，又方山文录二十二卷【字仲常，武进人，浙江提学副使，改陕西。】

　　周天佐迹山遗稿十卷【字宇弼，晋江人，户部主事，论救杨爵被杖死，万历中追赠光禄寺少卿，天启初追谥忠愍。】

　　毛恺文集四卷【字□□，江山人，刑部尚书。】

　　赵炳然赵恭襄公集六卷【字□□，剑州人，太子少保，兵部尚书。】

　　靳学颜两城集二十卷【字子愚，济宁州人，吏部右侍郎。】

　　马森马恭敏公集十卷【字孔阳，怀安人，太子少保，户部尚书，谥恭敏，一作锺阳集二十卷。】

　　刘绘嵩阳集十五卷【字子素，汝阳人，重庆知府。】

　　郭万程郭子长集四卷【字子长，福清人，刑部主事，徐中行刻其集以行，一作云桥集。】

　　马从谦竹湖遗稿二卷【字□□，溧阳人，光禄寺少卿。】

　　王维桢存笥集二十卷，又全集四十二卷【字允宁，华州人，南京国子监祭酒，以省母归，值地震陷死。】

　　何维柏天山草堂集二十卷【字乔仲，南海人，南京礼部尚书，谥端恪。】

　　王晔樗菴先生集七卷【字韬孟，金坛人，山东佥事。】

　　胡汝霖青厓集四卷【字汝霖，绵州人，巡抚甘肃，都御史。】

　　汪宗凯棠溪集二十卷【字子才，崇阳人，□□少卿。】

　　陈棐文冈先生集二十卷【字□□，鄢陵人，巡抚甘肃，都御史。】

　　林庭机世翰堂集十二卷【字利仁，闽县人，庭■〈木昂〉弟，南京礼部尚书，赠太子太保，谥文僖。】

　　刘凤池东陵集十卷【字文甫，渭南人，兵部职方司。】

　　薛腾蛟南河漫稿十二卷【字时化，渭南人，山西布政司参议。】

　　徐桂丹台集二十卷【字子芳，灊山人，郧阳知府。】

　　【杭补】

　　吴琼吴温州集【字德辉，祁门人，温州知府。】

　　△嘉靖丁酉科【十六年。】

　　吴旦兰皋集【字而待，南海人，官归州知州。】

　　蔡宗尧龟陵集二十一卷【临海人，字中父，自号东郭子，松溪教论，多识古文奇字，钱谦益称为圭峰之流，当涂知县。】

　　方效石洲集【字去病，桐城人。】

　　仇俊卿瀛仙集，又海上华屿淮阳闽南诸稿【字舜徵，海盐人。】

　　顾蓂少丰稿【字子期，海盐人。】

　　徐文和蜃湖吟稿【嘉兴人。】

　　郭文涓享帚集七卷【字稚源，古田人，保宁府同知。】

　　林金爱山堂集四卷【字良珍，连江人，河池知州。】

　　廖文光玄宜集【字士龙，上元人，工部都水郎中。】

　　王讽三立斋集【字大中，号石龙，祁门人，南畿解元，秀水教谕。】

　　缪一凤丁阳集八卷，又续集二卷，又尺素六卷【字朝雝，福宁州人，宁都知县。】

　　黄钏堕樵集三卷【字珍夫，福宁州人，温州同知。】

　　【杭补】

　　陈绍文中阁集【字公载，南海人，王府理官。】

　　林春秀麓屏稿四卷【字彦甫，闽县人，庐州府同知。】

　　△嘉靖戊戌科【十七年。】

　　茅瓒见沧先生文集十五卷【字邦献，钱塘人，一甲第一人，吏部左侍郎，兼翰林院学士。】

　　袁炜袁文荣公诗集八卷【字懋中，慈溪人，一甲第三人，少傅兼太子太傅，户部尚书，建极殿大学士，赠少师，谥文荣。】

　　莫如忠丛兰馆集二十卷【字子良，华亭人，浙江布政使。】

　　陆师道五湖集【字子传，吴县人，尚实司少卿。】

　　伦以诜穗石集十卷【字彦群，南海人，以谅弟，南京兵部郎中。】

　　乔世宁丘隅集十九卷【字景叔，耀州人，四川按察使。】

　　王健应制录，又鹤泉集八卷【字伟纯，永嘉人，光禄少卿。】

　　陈昌积两湖文集三十四卷【字子发，泰和人，壬午解元，尚宝寺丞。】

　　沈■〈啓，山代口〉家居稿，又南北稿，又西台净稿，又越吟稿，又楚吟稿，又鸡窠岭稿【字子由，吴江人，湖广副使。】

　　侯一元少各集十六卷【字舜举，乐清人，吏部郎中，河南布政使。】

　　俞宪是堂学诗二十四卷【字汝承，无锡人，湖广副使，□有辽海，金陵，蓬莱，毂下，外台，去楚，当弈诸集。】

　　陈鎏巳宽堂集四卷【字子兼，号雨泉，长洲人，四川布政使。】

　　南逢吉姜泉集十四卷【字元真，渭南人，山西副使。】

　　徐制吾溪集，又青溪集【字世望，淳安人，四川左参政。】

　　钱芹永州集八卷【字懋文，海盐人，琦次子，永州知府。】

　　章焕华阳漫稿十三卷【字懋实，吴县人，总督漕运，副都御史。】

　　丁以忠世美堂稿【字□□，新建人，南京兵部右侍郎。】

　　卜大同监泉集【字吉夫，秀水人，福建按察使副使，子蒙辑。】

　　喻时喻吴皋集十二卷，又海上老人别集二卷【字中甫，光州人，南京兵部右侍郎。】

　　黄洪毗瞻云集二卷【字协恭，莆田人，提督南畿学政，御史。】

　　何御白湖草十二卷【字范之，福清人，两淮盐运使。】

　　孟淮卫原集四卷，又入蜀稿【字豫川，祥符人，应天府尹。】

　　查秉彝觉庵存稿【字性甫，海宁人，顺天府尹。】

　　吴世良云坞山人稿十七卷【字□□，遂安人。】

　　沈炼青霞山人稿五卷，又鸣剑集六卷，又续集六卷，又塞垣尺牍【字纯甫，山阴人，锦衣卫经历，隆庆初赠光禄少卿，谥忠愍。】

　　符验松岩遗稿【字太充，黄岩人。】

　　吴维岳天目山斋藏稿二十八卷【字峻伯，孝丰人，巡抚贵州，都御史。】

　　万卢恺枫潭集三卷【字懋卿，南昌人，刑部右侍郎。】

　　茅坤白华楼藏稿十一卷，又续稿十五卷，又吟稿十卷，又玉芝山房稿二十二卷【字顺甫，归安人，大名兵备副使。】，又耄年录八卷【孙元仪辑。】

　　李嵩存笥稿十卷【字□□，归德卫人。】

　　冯惟讷光禄集十卷【字汝言，临朐人，惟健季弟，江西左布政使，加光禄卿，致仕。】

　　刘廷诰见峰集一卷【字□□，慈溪人。】

　　刘廷仪皂囊稿【字汝象，太医院籍，慈溪人。】

　　周怡讷溪集二十七卷【字顺之，宁国太平人，大常寺少卿，天启初追谥恭节。】

　　杨载鸣大拙堂集九卷，又困喻录【字虞卿，泰和人，训子，提督誊黄，右通政。】

　　王问仲山诗选八卷，又只役稿，又崇文馆稿，又原筮斋后集二卷【字子裕，无锡人，广东佥事。】

　　陈应魁卧云洞集六卷【字孚元，莆田人，浙江副使。】

　　袁衮礼部集二卷【字补之，吴县人，袠兄，礼部仪制司员外，□志郎中。】

　　陈绍儒司空集二十卷【字师孔，南海人，南京工部尚书。】

　　温新大谷集二卷【字伯明，洛阳人，主事。】

　　冯惟重大行集一卷【字汝威，官行人，惟讷弟。】

　　卢梦阳胜弈稿一卷【字少明，南海人，福建提学副使。】

　　杨皆国朝要议一卷【字道卿，莆田人，户部员外郎。】

　　谭太初次川存稿八卷【始兴人，南京户部尚书。】

　　【杭补】

　　游震得甲乙集【字汝潜，婺源人，福建总督。】

　　朱尚文雍丘集一卷【字□□，直隶新城人。】

　　△嘉靖庚子科【十九年。】

　　刘熠同春堂遗稿四卷【字元丽，号东沙，海盐人，监察御史。】

　　凌约言凤笙阁简钞【字季默，乌程人。】

　　驸澭徵寓录，又浩歌台百咏【字禹川，奉化人。】

　　孙昭西行稿【永嘉人。】

　　黄一鹏绍苕集【永嘉人。】

　　方兴邦矞村集【字懋翼，莆田人，广西参议。】

　　吴茂南霞集，又行剑子，又乘槎稿【字德懋，大理人，顺庆府通判，升阶州知州，未任卒，善古文词，尝为写韵楼赋，杨升菴服其工，以为己所不及，李元阳言其诗为明初高，杨的裔。】

　　黄伯善菊山诗稿十五卷，又文稿六卷，又联稿四卷【字达兼，晋江人，衢州府同知，诗学少陵。】

　　区益阮溪草堂集四卷【字叔谦，高明人，温州府同知。】

　　【杭补】

　　王传《西溟诗集》四卷，《画沙语》三卷【字尔习，陕西朝邑人，高邑知县。】

　　△嘉靖辛丑科【二十年。】

　　董份泌园全集三十七卷【字用均，号浔阳，乌程人，礼部尚书，兼翰林院学士。】

　　榭东山近譬轩集四十卷，又近譬轩诗钞四十卷【字少安，射洪人，巡抚山东，都御史。】，又黔中小稿

　　严讷严文靖公集十二卷【字敏卿，常熟人，太子太保，吏部尚书，兼武英殿大学士，赠少保，谥文靖。】

　　高仪高文端公遗稿一卷【浙江钱塘人。】

　　徐养正蛙鸣集【字吉夫，马平人，南京工部尚书。】

　　高拱玉堂公草十二卷，又高文襄公集四十四卷【外制一卷，纶扉内外稿二卷，献忱集五卷，政府书答二卷，掌铨题稿十四卷，奏牍二卷，防边纪事一卷，伏戎纪事一卷，绥广纪事二卷，程士集二卷，本语二卷，春秋正旨一卷，大学，中庸直讲二卷，论语直讲三卷，问辨录五卷，病榻遗言一卷，字□□，新郑人。】

　　张子瑫石里稿【字仲玉，鄞县人。】

　　洪朝选静庵集十五卷，又芳洲摘稿八卷，又别稿六卷，又归田稿，又归田续稿【字舜臣，同安人，刑部左侍郎。】

　　曾于拱文集【字思极，泰和人，总督粮储，副都御史。】

　　万士和履菴文集十二卷【字思节，宜兴人，礼部左侍郎，谥文恭，一作万文恭公摘稿。】

　　吕时中潭西存稿十七卷【字以道，清丰人，庶吉士，历户部右侍郎。】

　　何良傅礼部集十卷【字叔皮，华亭人，良俊弟，礼部祠祭司郎中。】

　　朱瑞登真逸先生集【字禾仲，海宁人，按察副使。】

　　陈九德陈子言集【乐城人。】

　　王崇古公余漫稿，又山堂汇稿十七卷【字学甫，蒲州人，太子少保，兵部尚书，加少保，赠太保谥襄毅。】

　　李迁莺谷山房稿四卷【字□□，新建人，南京刑部尚书。】

　　林懋和双台诗选九卷，又栎寄集四卷【字惟介，闽县人，广东左布政使。】

　　陈善黔南类稿八卷，又粤台行稿二卷，又家藏稿五十二卷【字思敬，钱塘人，云南布政使。】

　　周希程凤山诗集【字道夫，象山人。】

　　路伯镗侑闲斋集【字东溟，南京龙江左卫籍，行人。】

　　应云鷟临川集，又东塘鷇音，又象川杂稿【字瑞伯，象山人。】

　　王应锺缶音集二卷【字懋复，侯官人、河南参政。】

　　陈时范狮冈集二卷【字敷畴，长乐人，云南左右政使。】

　　金翮文峰集，又非非稿【字思振，乐清人。】

　　李时行驾部集【字少偕，番禺人，南京兵部车驾司主事，一名青霞集。】

　　箫端蒙同野集五卷【字曰启，潮州人，监察御史。】

　　徐霈东溪文集六卷【字□□，江山人。】

　　王交绿槐堂稿二十二卷【字徵久，号龙田，又号同斋，慈溪人，庚子解元，南京太仆寺丞。】

　　王材念初堂集六十五卷【石堂近语一卷，诗文二十三卷，黎川王氏家谱略一卷，外制集三卷，南雍申教录一卷，南雍日记六卷，南雍讲章四卷，太学志略一卷，南雍再莅录一卷，退居集十三卷，馆记一卷，维记一卷，北田语一卷，新城志略一卷，念初先生年谱一卷，字子难，江西新城人，太常寺卿，掌南京国子监事。】

　　张鹗翼中丞诗选六卷【字习之，上海人，巡抚贵州，都御史。】

　　雷贺粤藩稿二卷，又中丞诗六卷，又中丞律选一卷，又宝气楼藏草十卷【字时雍，丰城人，巡抚四川，都御史。】

　　徐南金承恩堂文稿十二卷【字体乾，丰城人，巡抚湖广，副都御史。】

　　晁瑮镜湖文集一卷【字□□，开州人，国子监司业。】

　　何光裕石亭初集【字□□，四川梓潼人，翰林院，谏用仇鸾，被杖，卒赠光禄少卿。】

　　王崇俭五桂堂稿【字叔度，曹县人，崇献弟，庶吉士。】

　　何迁吉阳文集二十卷，又诗集□卷【字懋益，德安卫人，南京刑部右侍郎。】

　　龚秉德三幻集【字性之，濮州人，南京监察御史，□□诗出入三谢，沈，宋之间。】

　　陆树声陆文定公集二十六卷【字与吉，华亭人，会元，礼部尚书，赠太子太保，谥文定。】

　　方逢时大隐楼集十六卷【字兆行，嘉鱼人，少保，兼太子太保，兵部尚书。】

　　范惟一范太仆集【字于中，一云字中方，华亭人，南京太仆寺卿。】

　　万衣草禺子集【字章父，浔阳人，河南左布政使。】万子迂谈八卷

　　郑渭望川存稿【字应清，闽县人，河南按察副使，榜姓孙。】

　　陈玉龙峰集四卷，又文录八卷【字汝良，长乐人，饶州知府。】

　　陈以勤青居山房稿【字□□，四川南充人。】

　　高冕高光州诗集二卷【孝丰人。】

　　△嘉靖癸卯科【二十二年。】

　　许邦才海右集□卷，又梁园集四卷【字殿卿，历城人，解元，周府左长史。】

　　韩诗勖斋诗集【字承志，长洲人，雷州府同知。】

　　褚相山居三集【海宁人。】

　　刘鹄翔南■〈山上咢下〉集四卷【字宇卿，闽县人，靖江王长史。】

　　章汝颜九龙山房诗稿【字仲勿，金华人。】

　　王葵愧陶集一卷【邛州人，崇安知县。】

　　向黉二淮集【字序伯，江宁人，兴国知州。】

　　【杭补】

　　江一鹏《中台漫草》【字□□，婺源人，瑞昌，於潜知县。】

　　△嘉靖甲辰科【二十三年。】

　　秦鸣雷倚云楼稿【字子豫，临海人，一甲第一人。】

　　瞿景淳瞿文懿公集十六卷，又制科集四卷【字师道，常熟人，会元，一甲第二人，礼部右侍郎，兼翰林学士，赠礼部尚书，谥文懿。】

　　徐惟贤五桥集【字师圣，上虞人。】

　　王宗沐敬所文集三十卷，又续集八卷【字新甫，临海人，刑部左侍郎，谥襄裕。】

　　皇甫濂水部集二十卷【字子约，长洲人，汸弟，兴化府同知。】

　　徐学诗龙川诗集【字以言，上虞人。】

　　胡安趋庭集十二卷【字仁夫，馀姚人，布政司参议。】

　　方九叙遗箧稿九卷【字禹绩，钱塘人，承天知府，一作十洲集。】

　　袁福徵袁履善集【号太冲，华亭人，□王府长史。】

　　许应亨石屋存稿六卷【字□□，仁和人，应元弟，刑部主事。】

　　毕锵匽松斋集八卷【字廷鸣，石埭人，南京吏部尚书。】

　　刘凤刘子威文集三十二卷，又澹思集五十二卷，又客建集□卷，又越览篇□卷，又太霞草□卷，又禅悦小草□卷【字子威，吴县人，河南按察佥事。】

　　向洪迈向怀葛先生集十卷【字□□，慈溪人。】

　　葛桷学蚓吟【字安甫，上虞人，祖炼，有蚓鸣稿，故桷所著曰学蚓吟。】

　　江珍渐斋集【字民璞，歙县人，贵州左布政使，一作华委堂集。】

　　朱曰藩山带阁集三十三卷【字子价，宝应人，应登子，九江知府。】

　　沈束潮候集，又杂体诗稿【字□□，会稽人，癸卯解元，右通政。】

　　苏志仁抱拙堂稿【字□□，海阳人，河南按察司佥事。】

　　林懋举心泉文集十卷【字直卿，闽县人，懋和弟，广东左布政使。】

　　澳谠海门集，又草言，又古虞集【字献忠，上虞人。】

　　魏文焲石室秘钞四卷【字德章，福清人，广西按察使。】

　　尤瑛回溪遗稿二卷【字汝白，无锡人，癸卯解元，广东参政。】

　　刘悫唐岩文集八卷【字□□，万安人，南京工部右侍郎。】

　　陈全之梦宜集芦沧集巴黔集莅荆集游梁集共十卷【字粹仲，闽县人，玺子，山西参政。】

　　王宗圣滨河稿十五卷【字汝学，义乌人，福建按察司佥事。】

　　李攀龙沧溟集三十二卷，又白雪楼诗集十卷，又沧溟逸稿二卷【字于鳞，历城人，河南按察副使，王世贞，谢榛，梁有誉，宗臣，徐中行，吴国伦称七才子。】

　　陈士元归云三集七十五卷【字心叔，应城人，滦州知州，母梦孟轲而生，祀文庙，甫拜而轲主仆，人咸异之。】

　　吴桂芳师暇裒言十六卷【字子实，新建人，总督河漕，工部尚书。】

　　孙昭西行集二卷【字明德，永嘉人，御史，巡按陕西。】

　　林爱民肖云稿六卷【字惟牧，福宁州人，按察司佥事。】

　　冯觐小海存稿八卷【字晋叔，钱塘人，广东按察使。】

　　卢岐疑吹剑集三十五卷，又续集八卷【字希稷，长泰人，□□副使。】

　　姚一元按陕行稿【字惟贞，长兴人。】

　　张链太乙山人诗稿五卷【字□□，武功人。】

　　赵釴无闻堂稿十七卷【字子举，桐城人，巡抚贵州，都御史。】

　　万恭洞阳子集十八卷，又续集【字□□，南昌人，巡抚山西，都御史。】

　　王鹤见薇堂集八卷【字□□，长安人，应天府尹。】

　　汪一中南华山房集【字正叔，歙县人，江西按察副使，闽广寇至战死，赠光录寺卿，谥忠愍。】

　　陈皋谟薄游稿，又北游稿，又南都稿【字思赞，江阴人，南京工部郎中。】

　　刘尔牧尧麓集【字长民，一字成卿，东平人，户部郎中，忤严世蕃，廷杖削籍。】

　　余文献九匡稿【字伯初，德化人，浙江参政。】

　　彭谦茭东集【字德光，溧阳人。】

　　郭文周东山集八卷【字景复，福宁人，御史。】

　　石茂华衍庆堂集【字□□，益都人，兵部尚书，掌南京都察院事，赠太子少保，谥恭襄。】

　　【杭补】

　　余懋孳《春明草》【字舜仲，婺源人，礼科给事中。】

　　缪宣瑞鹤堂集四卷【字东洲，常熟人。】

　　△嘉靖丙午科【二十五年。】

　　梁柱臣梁彦国存稿五卷【字彦国，顺德人，刑部主事。】

　　孙楼百川集十二卷【字子虚，常熟人，湖州推官。】

　　何焘效颦纪，又舒啸东皋篇，又沧螺录，又青桂轩集【字思仁，丽水人。】

　　郑钥竹翠轩存稿二卷【字道启，闽县人，御史。】

　　吴文光文集十卷，又论稿四卷【字有明，婺源人，应山知县。】

　　△嘉靖丁未科【二十六年。】

　　曹金传川集【字汝砺，祥符人，癸卯解元，巡抚陕西，都御史。】

　　张居正张文忠公全集六十四卷【字叔大，荆州卫人，太师，吏部尚书，中极殿大学士，谥文忠。】

　　杨继盛杨忠愍公集四卷，又手记一卷【字仲芳，容城人，兵部员外，赠太常少卿，谥忠愍。】

　　汪镗《馀清堂稿》十二卷，又《馀清堂定稿》三十二卷【字振宗，鄞县人，礼部尚书，掌詹事府事，赠太子少保。】

　　王时槐塘南合稿七卷，又友庆堂存稿十四卷，又友庆堂续稿□卷【字子植，安福人，太仆寺少卿，左迁光禄寺少卿。】

　　恽绍芳考槃集四卷【字光世，武进人。】

　　梁佐有本亭集四卷【字应台，大理卫军籍，兰阳人，福建佥事。】

　　张元谕詹詹集七卷【字伯启，浦江人，云南按察副使。】

　　顾言西岩集【字子行，钱塘籍，仁和人。】

　　周思兼周叔夜集十一卷【字叔夜，华亭人，工部员外郎。】

　　刘应时中斋集九卷【字子易，洪洞人。】

　　王世贞弇州四部稿一百七十四卷，又弇州续稿二百七卷，又弇州再续稿十一卷，又凤洲笔记三十二卷【字元美，太仓人，刑部尚书。】

　　徐文沔勋部集【字可绳，开化人。】

　　樊献科《旅游吟稿》，又《山居吟稿》【字文叔，浙江缙云人。】

　　王樵《方麓居士集》十四卷【字明逸，金坛人，南京右都御史，太子少保，谥恭简。】

　　詹莱《招摇池馆集》十六卷【字时殷，常山人，官佥事，一作三十卷。】

　　李儒烈《见川集》【字子思，又字忠甫，海盐人。】

　　吴遵九芝堂集【字初泉，又字恭路，海盐人。】

　　林燫林学士文集十六卷，又诗集六卷【字贞恒，闽县人，南京礼部尚书，赠太子少保，谥文恪，一作对山集。】

　　沈淮三洲诗脍四卷【字澂伯，仁和人，□□参议。】

　　杨巍梦山存稿四卷【字伯谦，海盐人，太子太保，吏部尚书，赠太师。】

　　郑铭得间堂集【字警吾，闽县人。】

　　殷士儋金舆山房稿十四卷【字正甫，历城籍，武定州人，少保兼太子太保，礼部尚书，武英殿大学土，赠太保，谥文通，改文庄。】

　　狄斯彬稽命集十卷【字文中，溧阳人。】

　　张天复鸣玉堂稿十二卷【字复亨，山阴人，甘肃行太仆寺卿。】

　　章适道峰集六卷【字景南，兰溪人，礼科给事中，一作章景南集，王世贞序。】

　　彭略比部集八卷【字子殷，海盐人，登科录嘉兴县人，南京刑部郎中。】

　　徐栻仕学集八卷【字世寅，常熟人，南京工部尚书。】

　　宋仪望华阳馆集十二卷，又诗集十四卷【字望之，永丰人，南京大理寺卿。】

　　汪道昆太函集一百二十卷，又汪南溟副墨二十四卷，又太函逸书六卷【字伯玉，歙县人，巡抚福建，都御史，兵部左侍郎。】

　　赵镗留斋漫稿七卷【字仲声，江山人，都察院右佥都御史，一作十三卷。】

　　卜大有益泉诗集【字谦夫，秀水人，大同弟，寻甸知府。】

　　陆光祖陆庄简公存稿一卷【字与绳，平湖人，吏部尚书，赠太子太保，谥庄简。】

　　李先芳东岱山房稿三十卷，又清平阁集十二卷【字伯承，濮州军籍，监利人，尚宝司少卿，谪亳州同知，稍迁宁国府同知。】

　　黄元恭漫游集【字资礼，鄞县人，河南兵备。】

　　谢江岷阳集八卷【字仲川，河南卫人，礼科给事中，世宗时建言，两被杖，削籍，隆庆初复官。】

　　章美中章玄峰集六卷【字道华，昆山籍，吴县人，四川副使。】

　　王遴大隐堂集四卷【字慎微，霸州人，兵部尚书。】

　　李春芳诒安堂稿十卷【字子实，兴化籍，句客人，一甲第一人，少师，直内阁。】

　　朱大韶经术堂集【字象玄，号文石，华亭人，国子司业。】

　　马一龙玉华子游艺集十九卷【字负图，溧阳人，南京国子司业，一作三十六卷。】

　　胡杰剑西集【字子文，丰城人，太常寺卿。】

　　李一元陶山集十卷【字调卿，建德人，巡抚江西，兵部侍郎。】

　　【杭补】

　　张思静诗草一卷【字伯安，同州人，四川参政。】

　　△嘉靖己酉科【二十八年。】

　　邵圭洁北虞集六卷【字伯如，一字茂齐，常熟人。】

　　郁从周郁泰初诗赋一卷【秀水人。】

　　黄尚质青园录【号醒泉，余姚人，景州知州。】

　　谢丰天壶集八卷【字文度，建宁人，信宜知县。】

　　海瑞备忘集四卷，又忠介公集七卷【字□□，□□人，南京都察院右都御史。】

　　【杭补】

　　陈良珍在璞稿【字在璞，南海人，知府。】

　　△嘉靖庚戌科【二十九年。】

　　方弘静素园存稿二十卷【字定之，歙县人，南京户部右侍郎。】

　　陈元琰仙临篇二卷【字仲文，怀安人，元珂弟，楚雄知府。】

　　魏裳云山堂集六卷【字顺甫，蒲圻人，山西冀南道副使。】

　　范檟观史雅言，又首尾吟【字子美，会稽人，淮安知府。】

　　黄甲凤岩山房全稿，又编年稿，又独鉴录，又蛰南选稿二十六卷【字首卿，南京兴武卫籍，上元人，吏部验封司主事，左迁盐运判。】

　　梁有誉兰汀存稿四卷，又梁比部集八卷【字公实，番禺人，刑部主事。】

　　徐中行天目山人全集二十一卷，又青萝馆诗集六卷【字子与，长兴人，江西左布政使。】

　　傅夏器锦泉集六卷【字廷璜，福建南安人，会元，吏部稽勋司郎中。】

　　朱天球湛园存稿【字君玉，漳浦人，南京工部尚书。】

　　冯皋谟丰阳集十二卷，又居闲集，又白鹤园漫稿【字明卿，海盐人，福建布政司参议。】

　　胡宪仲仰厓集【字文征，海盐人，刑部主事。】

　　高鹤可也居集八卷【字若龄，山阴人，丙午解元，□科给事中。】

　　高岱西曹集九卷，又居郧稿一卷，又樵论一卷【字伯宗，京山人，景王府长史。】

　　董传策廓然子稿二卷，又采薇集十四卷，又幽贞集十二卷，又蘧庐稿七卷，又邕歙稿七卷，又奇游漫记八卷【字源汉，上海人，南京礼部右侍郎。】

　　陈柏见南山集八卷，又兼山集五卷【字子坚，沔阳州人，按察司副使。】邓栋澄庵诗集二卷【字澄庵，临海人。】

　　毛汝麒露山漫稿一卷【字伯祥，龙游人。】

　　张佳胤崌崃山房文集六十五卷【字肖甫，铜梁人，太子太保，总督蓟辽，尚书兼都御史，赠少保，谥襄敏。】

　　吴国伦《甔甔洞稿》五十四卷，又诗稿十五卷，又续稿二十七卷【字明卿，兴国州人，河南布政司参政。】

　　何宽宜山先生集十七卷【字□□，临海人，南京吏部尚书。】

　　王好问春煦斋集三十卷【字裕卿，乐平人，南京户部尚书，一作十卷。】

　　徐学谟海隅集四十三卷，又诗集二十二卷，又外集十四卷，又春明稿八卷【字思重，嘉定人，礼部尚书，加太子少保。】

　　潘季驯留余堂集五卷【字时良，号印川，乌程人，刑部尚书，加太子少保，总理河道。】

　　詹理松堂集【字燮卿，遂安人。】

　　宗臣宗子相文集二十五卷【字子相，扬州兴化人，福建提学副使。】

　　王叔果半山藏稿二十卷【字育德，永嘉人，广东副使。】

　　林大春井丹集十五卷【字邦阳，潮阳人，浙江提学佥事。】

　　丁自申三陵稿十卷【字□□，晋江人，知顺庆，梧州二府。】

　　陈宗虞卧云楼稿十四卷，又六亭集【字于韶，四川保宁千户所籍，阆中人，江西副使。】

　　刘效祖刘仲脩先生诗稿，又文稿，又塞上言一卷，又盛世宣威一卷，又清时行乐一卷，又镫市谣一卷，又长门词一卷，又云林和诗一卷【字仲脩，滨州人，居顺天，官固原兵备副使，以赋诗自豪，篇什流传中禁，皆知其名，穆宗尝遣中官索其诗，都人盛传其事。】

　　陈庆视轩集八卷【字履旋，永丰人，太常寺卿。】

　　翁梦鲤雨川集，又谪居稿一卷【字希登，莆田人，广东佥事。】

　　余曰德余德甫诗集十四卷，又午渠集【初名应举，字德甫，南昌人，福建按察副使，与张助甫，肖甫，王世贞所谓三甫者也。】

　　王道行桂子园集【字明甫，阳曲人，官四川布政使。】

　　方攸跻陈岩草堂诗集二卷【字君敬，莆田人，南京户部主事。】

　　张四知韶亭集【字子畏，汝阳人，四川按察佥事，原在翁梦鲤前，杭删去，按贡举考张四知在第三甲，不应删去，仍录于此。】

　　黄谦万玉山房藏稿十六卷【字亨夫，莆田人，刑科右给事中。】

　　郭应聘郭襄靖公遗集三十卷（别本补）

　　△嘉靖壬子科【三十一年。】

　　叶春及絅斋集六卷，又应诏书一卷，又志论二卷，又公牍二卷【字化甫，归善人，户部郎中。】石洞集十八卷过江集

　　张鸣凤浮萍集十卷，又东潜集一卷，又河垣稿，又谪台稿，又粤台稿【字羽王，临桂人，应天府通判。】

　　陈师复生子稿【字思贞，钱塘人。】

　　吴景明西州集【字复阳，休宁人，知州。】

　　陈王政井鱼集【上虞人。】

　　赵祖舄龟陵吟集【字宗周，东阳人。】

　　李应阳晓窗集二卷【字希旦，侯官人，曲阳知县。】

　　姜涌槐庭遗稿【蒙城人，武清知县。】

　　包梧白厓集【字子木，鄞县人，苏州通判。】

　　李贽李氏焚书六卷，又焚余六卷，又李氏遗书二卷，又李温陵集二十卷【初名载贽，晋江人，累官寻甸知府，著书多掊击道学，务为矜奇之论，给事中张问达劾之，逮下诏狱自刎死。】

　　△嘉靖癸丑科【三十二年。】

　　曹大章含斋稿二十卷【字一呈，金坛人，会元，一甲第二人，授翰林院编修，以废疾罢。】

　　陈绾蒲州集【字用章，上虞人，刑部郎中。】

　　姚弘谟窦纶阁集八卷【字继文，秀水人。】

　　李贵浣所集十三卷【字廷良，丰城人，庶吉士，四川按察司副使。】

　　南轩渭上稿二十五卷，又续稿十一卷【字叔厚，渭南人，大吉子，庶吉士，山东布政司参议。】

　　姜宝凤阿文集三十六卷，又凤阿诗集□卷【字廷善，丹阳人，南京礼部尚书。】

　　赵祖鹏华东集，又蕊珠林，又旃蒙集【字宗南，东阳人。】

　　刘侃新阳诗草十一卷【字正言，京山人，福建左布政使。】

　　王可大三山汇稿八卷，又续稿二卷，又白云稿【字元简，南京锦衣卫镇抚司籍，吴江人，琼州知府。】，又悬笥集

　　胡汝嘉沁南稿二卷【字茂禧，应天府人，南京鹰扬卫籍，山西参议。】

　　徐师曾湖上集十四卷【字伯鲁，吴江人，兵科右给事中。】

　　钟一元水竹居集四卷【字太初，秀水人。】

　　丘有岩丘京兆稿卷【字□□，晋江人，应天府丞。】

　　戴一俊石室藏稿四卷【字惟宅，泉州惠安人，广东副使。】

　　吴时来悟斋摘稿十五卷，又横槎集十卷【字惟脩，仙居人，右都御史，掌院事，谥忠恪。】

　　陈奎观察集六卷【字汝星，淮安人，广东按察使。】

　　董鲲诒间堂集【字少溟，海宁人。】

　　刘尧诲留垣吟稿虚籁集十六卷【字君纳，临武人，南京兵部尚书。】

　　卜大顺簠泉集【字信夫，秀水人，大同弟，吏部稽勋司郎中。】

　　张九一绿波楼集十卷【字助甫，新蔡人，巡抚宁夏，都御史。】文集五卷诗集十四卷

　　孟重丰麓存稿二卷【字汝器，渭南人，兵部左侍郎。】

　　妻子鱼姜对扬诗集四卷【字宗孝，徐姚人，行太仆寺卿。】

　　魏学曾魏恭襄公文集十卷【字□□，泾阳人，总督三边，太子少保，兵部尚书。】

　　孙应鳌学孔精舍汇稿十六卷【字山甫，贵州清平卫人，南京工部尚书，未仕卒，赠太子太保，谥文恭，一作孔堂稿。】

　　黄希宪闽中初稿二卷，又效颦初稿，又入楚入蜀稿【字伯容，金溪人，湖广按察司副使，福建参政。】

　　庞尚鹏百可亭摘稿三卷，又诗摘稿二卷【字少南，南海人，巡抚福建，都御史，天启初追谥忠敏。】

　　郭汝霖石泉山房集十二卷【字时望，永丰人，南京太常寺卿。】

　　林命阳溪堂集十二卷【字子顺，建安人，广东副使。】

　　罗良南丰存稿十卷【字□□，万安人，太仆寺卿。】

　　吕旻滨溪集六卷，又玉堂摘稿【字□□，龙溪人，礼部右侍郎，兼翰林院侍读学士。】

　　盛周滴露堂稿，又南曹倡和集【字文郁，秀水人，东昌知府。】

　　王一鹗舂陵集【字子荐，曲周人，太子少保，兵部尚书。】

　　张翀鹤楼集十二卷【字子仪，柳州马平卫人，兵部协理右侍郎，天启初追赠尚书，谥忠简。】

　　李蓘《李太史集》六卷【字于田，内乡人，提学副使。】

　　顾曾唯闽越杂咏【字一贯，吴江人，浙江道御史，巡按广西。】

　　季科雪浪稿，又间居稿，又了菴鸥盟录【字与登，江阴人，江西布政参政。】

　　陈谨环江遗稿一卷【闽县人，一甲第一人，右春坊，右中允。】

　　张四维条麓堂集三十四卷【字子维，山西蒲州人，中极殿大学士，赠太师，谥文毅。】

　　马自强马文庄公集二十卷【字体乾，号乾庵，陕西同州人，太子太保，文渊阁大学士，赠少保，谥文庄。】

　　晁东吴道文四卷【字叔泰，瑮子，直隶开州人，庶吉士。】

　　罗汝芳近溪子集十二卷，又明德先生诗二卷【字维德，南城人，官云南参政。】

　　归大道松石堂集四卷【字□□，长洲人，南京□科给事中，历官陕西副使。】

　　△嘉靖乙卯科【三十四年。】

　　邓元锡潜学稿十九卷【字汝极，江西建昌新城人，征授翰林院待诏，学者私谥文统先生。】

　　邵僫朱峰集【字厚实，桐庐人。】

　　吕炯友芳园杂咏，又素心居集【字心文，崇德人。】

　　张鸣鸾东越手柬，又宜阳四六【字仲仪，纯子，永嘉人。】

　　王养端震堂集六卷【字茂成，遂昌人，顺天中式，与朱阳仲，黄中齐名。】

　　张炜江干集五卷，又操缦集五卷，又翼雅集五卷【字德南，闽县人，宁波通判。】

　　【杭补】

　　余光裕余江石诗集【字□□，顺德人，荆府左长史。】

　　△嘉靖丙辰科【三十五年。】

　　诸大绶诸文懿公集八卷【字□□，山阴人，一甲第一人，吏部右侍郎，兼翰林院侍读学士。】

　　金达星桥集【字□□，浮梁人，会元，一甲第三人，南京国子监司业。】

　　陈锡楮瘿集【字元之，临海人。】

　　李键赐养堂集【字廷守，缙云人。】

　　胡直衡庐精舍藏稿三十卷，又续稿十一卷，又遗稿四卷【字正甫，庐陵人，广西按察使。】

　　柴涞柴方伯诗略【字季东，鄞县人。】

　　高■〈啓，山代口〉叔崇遗稿一卷【字叔崇，京山人，岱弟，兵部郎中。】

　　卢仲佃何莫轩集【字汝田，东阳人，广西布政使，降广东副使。】

　　曾省吾文集【字□□，承天卫人。】

　　耿定向天台文集二十卷【字□□，黄安人，督储，户部尚书。】

　　周诗与鹿集十二卷【字兴叔，钱塘人，南京右通政。】

　　杨成杨庄简公集四卷【字□□，长洲人，南京吏部尚书，太子太保。】

　　陈联芳青田集四卷【字以成，长乐人，南京太常寺卿。】

　　吴文华济美堂稿四卷【字子彬，连江人，南京兵部尚书，赠太子少保，谥襄惠。】

　　挑汝循锦石山斋集二十四卷，又屏居集八卷【字叙卿，锦衣卫籍，上元人，大名知府，谪嘉州知州。】浪游集六卷耕余集八卷

　　方九功息机堂稿【字允治，南阳人，南京工部右侍郎。】

　　张潜东谷集【字用昭，华州人，山东左参政。】

　　卞锡豹山集【字叔孝，嘉善人，吏部稽勋司主事。】

　　张问仁河右集八卷【字以元，陕西西宁卫人。】

　　陈瓒济美堂集八卷【常熟人，刑部右侍郎，赠右都御史，谥庄靖。】

　　【杭补】

　　张士佩达意稿二卷【字玫父，韩城人，南京户部尚书。】

　　赵时齐焚余稿四卷【字子巽，兰溪人，监察御史。】

　　△嘉靖戊午科【三十七年。】

　　谢汝韶天池存稿十六卷【字其盛，长乐人，吉府左长史。】

　　吴福南鄣集二卷【字常甫，长兴人。】

　　俞子良乐居集，又司牧集【字汝诚，山阴人。】

　　项守安霅溪集二十卷【字汝勉，奉化人。】

　　李阳泰间来吟，又混珠录【字廷进，浙江缙云人。】

　　袁表通客集五卷，又尚白篇一卷【字景从，闽县人，黎平知府。】

　　吴文光文集十卷，又论稿四卷【字有明，婺源人，应山知县。】

　　王之士关雒集，又京途集，又南游集【字欲立，蓝田人，万历中侍郎赵用贤，御史王以道荐海内三遗，与邓元锡，刘元卿同授国子监博士。】

　　余翔薜荔园集二卷，又文草三卷【字宗汉，莆田人，全椒知县。】

　　△嘉靖己未科【三十八年。】

　　陆光祚湛菴遗稿【字与培，锦衣卫籍，平湖人。】

　　张祥鸢华阳洞稿二十二卷【字道卿，金坛人，云南知府。】，又虚庵集

　　沈启原鷃园草四卷，又巢云馆诗纪【字道升，秀水人，陕西按察副使。】

　　蔡国熙春台文集【永年人，苏州太守，治行为天下第一，擢山西提学副使，王世贞官大名兵备，表其里门。】

　　钱镇淡菴集【字守中，乌程人，兵部郎中。】

　　曾同亨泉湖山房稿三十卷【字于野，吉安人，太子太保，南京吏部尚书，谥恭端。】

　　沈节甫太朴主人文集十五卷【字以安，乌程人，工部侍郎，赠右都御史，谥端靖。】

　　孙枝孙敬身诗文八卷【仁和人。】

　　沈秱观颐集二十卷【字子秀，归安人，巡抚福建，都御史。】

　　朱湘习韵稿，又瑞阳稿，又恤刑稿【字子清，义乌人。】

　　王世懋奉常集五十四卷，又奉常诗集十五卷【字敬美，太仓人，南京太常寺少卿。】

　　查志隆天津存稿，又皖城存稿【字鸣治，海宁人。】

　　刘一儒刘庄介公瑞芝堂集三卷【字孟真，夷陵州人，南京工部尚书。】

　　陈省幼溪集四卷，又武夷集四卷【字孔震，长乐人，兵部侍郎。】

　　岑用宾少谷集二卷【字允穆，顺德人，万子，绍兴知府。】

　　沈奎归兴集【字文叔，江阴人，江西布政司参议。】

　　石星东泉集【字拱辰，东明人，太子少保，工，户，兵三部尚书。】

　　赵讷归田稿十卷【字孟敏，孝义人，保宁知府。】

　　舒化舒庄僖公集【字□□，临川人，刑部尚书。】

　　△嘉靖辛酉科【四十年。】

　　林春秀麓屏稿四卷【字彦甫，闽县人，庐州府同知。】

　　吴郡学步吟草，又殳山社草【字公治，崇德人。】

　　王光蕴《太玉洞斋稿》【字季宣，永嘉人。】

　　高嶨《季安遗稿》一卷【字季安，京山人，■〈啓，山代口〉弟。】

　　△嘉靖壬戌科【四十一年。】

　　申时行赐间堂集四十卷，又纶扉牍草十卷【榜姓徐，后复姓，字汝默，吴县籍，长洲人，一甲第一人，少师兼太子太师，吏部尚书，中极殿大学士，赠太师，谥文定。】

　　王锡爵王文肃公文草十四卷，又牍草十八卷【字荆石，太仓人，一甲第二人，少保兼太子太保，吏部尚书，建极殿大学士，赠太师、谥文肃。】

　　余有丁余文敏公集十五卷【字丙仲，鄞县人，一甲第三人，少傅兼太子太傅，建极殿大学士，赠太保，谥文敏。】

　　戚元佐青藜阁集三卷【字希仲，秀水人，尚宝寺少卿。】

　　李材正学堂稿二十四卷，又观我堂书要三十卷【字孟诚，丰城人，巡抚云南，都御史。】

　　徐用检鲁源文集【字其贤，兰溪人，太常寺卿。】

　　沈元华竹叶轩稿【字邃伯，秀水人，大理寺卿。】

　　许孚远敬和堂集八卷【字□□，德清人，兵部左侍郎，赠南京工部尚书。】

　　冯敏功小有亭集三十卷【字忠卿，平湖人，汝弼次子。】

　　陈有年陈恭介公集十二卷【字登之，余姚人，吏部尚书。】

　　王锡命葆光阁草【字予卿，一字天予，秀水人。】

　　蔡可贤西征鼓吹【字仲闻，成安人，太原知府，万历中宁夏变起，为辽阳兵备副使。】

　　郭棐梦菊全集，又兰省稿【字□□，南海人，光禄寺卿。】

　　李台文冈集【字国佐，寿昌人。】

　　杨成名少虞山房集四卷【字志完，建安人，杨文敏荣裔孙，武进知县，一作遂初集。】

　　钱贡爱存稿一卷【字时雍，桐乡人，新建知县，升工部郎中。】

　　王叔杲玉介园集二十卷【字阳德，号旸谷，永嘉人，叔果弟，苏松兵备副使。】

　　张应治元阳堂稿【字体征，秀水人。】

　　徐廷绶锦泉集，又何溪集【字受之，淳安人，陕西按察副使。】

　　朱润身海峰先生遗稿【字海峰，江宁人，云南佥事。】

　　林烃覆瓿集六卷【字贞耀，闽县人，庭机子，南京工部尚书。】

　　郑履淳衡门集十卷【字伯寅，海盐人，尚宝司丞，建言廷杖，终光禄寺少卿。】

　　穆文熙逍遥园集十卷【字敬敷，东明人，广东按察副使，为曹部时以拥护石星，廷杖解官归，天下咸高其义，集为刘子威，石拱辰所定。】

　　杨汝允九霞山人集【字维明，南昌人，姚安知府。】

　　陈文燧小函集【字汝相，临川人，官御史，江陵父死，诸御史具疏留之，文燧不肯署名，人称其直。】

　　△嘉靖甲子科【四十三年。】

　　张凤翼处实堂集十二卷，又后集六卷【字伯起，长洲人。】

　　郑日休司理集十卷【字廷德，闽县人，惠州府推官。】

　　陈九德陈子吉集四卷【秀水人。】

　　郁应元北征草，又南游杂编【字槐泉，嘉善人。】

　　钱与映诗一卷【字渊甫，薇子，嘉兴人，屠隆序。】

　　徐希明吹埙集【字允淳，上虞人。】

　　叶世德拙斋稿，又江右稿【字有怀，乐清人。】

　　杜克逊秦游集四卷【字宗肤，平阳人。】

　　张聘夫郧雍集【字时珍，婺源人，国子助教。】

　　【杭补】

　　江来岷桃源集【字本初，歙县人，酃县知县。】

　　△嘉靖乙丑科【四十四年。】

　　宋诺金斋集四卷【字子重，故城人，兖州知府。】

　　陈经邦陈文恪公遗稿三卷【字公望，莆田人，礼部尚书。】

　　李一迪我山集十卷【字君哲，茂名人，浙江副使。】

　　袁尊尼袁鲁望集十二卷【长洲人，袠子，山东提学副使。】

　　唐维城两峰集二卷【字邦翰，莆田人，青州知府。】

　　何洛文震川集二十卷【字启图，信阳人，景明孙，礼部左侍郎，兼翰林院学士。】

　　周子义交翠轩佚稿六卷【字以方，号儆庵，无锡人，吏部左侍郎，兼侍读学士，掌詹事府事，赠礼部尚书，谥文恪。】

　　戴洵司成集二十五卷【字汝成，奉化人，南京国子监祭酒。】

　　沈鲤亦玉堂稿十八卷，又亦玉堂续稿【字□□，归德。】

　　叶逢春工部集十六卷，又起漕稿【字叔仁，余姚人，郧阳知府。】

　　詹仰庇咫亭文集□卷【字□□，安溪人，刑部右侍郎。】

　　管大勋休休斋集六卷，又管光禄集六卷【字世臣，鄞县人，南京光禄寺卿。】

　　王弘诲尚友堂稿，又天池草二十六卷【字绍传，定安人，南京礼部尚书。】

　　温纯学一堂全集□卷，又诗集□卷【字□□，三原人，左都御史。】

　　许国许文穆公集二十卷【字惟祯，歙县人，少傅，吏部尚书，建极殿大学士，赠太保，谥文穆。】

　　骆问礼万一楼集五十六卷，又外集十卷，又续羊枣集六卷【号缵亭，诸暨人，湖广副使。】

　　归有光太仆集三十二卷，又蒋以忠校定二十五卷，又钱谦益订正震川先生集三十卷外集十卷【字熙甫，昆山人，南京太仆寺乡。】

　　查铎查毅斋闻道集十卷【字子警，泾县人，广西副使。】

　　陈文烛二酉园文集十四卷，又诗集十二卷，又五岳山房集□卷【字玉叔，沔阳州人，南京大理寺卿。】续集十三卷

　　萧廪兑隅先生集五卷【字□□，万安人，兵部侍郎，赠尚书。】

　　金铉三洲集二卷【字邦鼎，漳州人，户部郎中。】

　　郑宣化成趣园集【字行义，南京龙江卫籍，兵部武选司郎中。】

　　王圻洪洲类稿十六卷【字元翰，上海人，湖广提学副使。】明农稿四卷

　　林如楚碧麓堂集十二卷【字道翘，侯官人，应亮子，工部右侍郎。】

　　胡涍采真堂集【字原荆，无锡人，广西道御史，建言落职。】

　　沈渊中秘稿【字子源，济南新城人，国子司业。】

　　许僴后崖集【字文夫，灵宝人，陕西行太仆少卿。】

　　施爱息菴集【字欲周，福州左卫人，归安知县。】

　　周宗显自适稿四卷【号洞虚，濮州人，汉中知府。】

　　杨时乔杨端洁公集二十卷【字□□，上饶人，吏部右侍郎。】

　　【杭补】

　　李应兰罗浮漫语【字如卿，东莞人，福州知州。】

　　林偕春云山居士集八卷【字元孚，漳浦人，官编修，以不肯增改江陵父制词，出为湖广副使，终参政。】

　　嘉靖

　　栗应宏太行集十六卷，又山居诗集六卷【字道甫，长治人，应麟弟，弱冠举于乡，试南宫不售，以布衣终。】

　　何良俊清森阁集，又柘湖集二十八卷【字元朗，华亭人，岁贡，授南京翰林院孔目。】

　　侯一麟龙门集【字舜昭，乐清人，一元弟。】

　　金大舆子坤集二卷【上元人，大车弟，与大车俱从顾璘学诗。】

　　文彭博士集二卷【字寿承，长洲人，待诏征明伯子，岁贡，为国子监博士。】

　　文嘉和州集一卷【字休承，征明次子，岁贡，官和州学正。】

　　苏濂伯子集十三卷【字子川，祐子，濮州人，以父任官巩昌通判。】

　　苏潢元夕倡和集，又荣善倡和集，又游梁诗草【号杏石，濂季弟，官王府审理。】

　　苏叔子集【俱苏祐子。】

　　张献翼文起堂集十卷，又续集五卷，又新集一卷，又兰芬集二卷【字幼于，更名敉，长洲人，凤翼弟，国子监生。】

　　谢榛谢茂秦诗四卷，又四溟山人集二十三卷【字茂秦，临清人。】

　　俞允文俞仲蔚集二十四卷，又真逸稿【字仲蔚，昆山人。】

　　卢楠蠛蠓集五卷【字少楩，一字次楩，一字子木，濬县人，太学生。】

　　欧大任虞部集二十二卷【思玄堂，旅燕，浮淮，秣陵，北辕，南翥，游梁，西署，轺中，诏归，蘧园诸集。】，又选集十四卷【字桢伯，顺德人，岁贡，南京户部郎中。】

　　张之象翦彩集二卷，又翔鸿集□卷，又听莺集□卷，又避暑集□卷，又题桥集□卷，又猗兰集□卷，又击辕集□卷，又佩剑集□卷，又林栖集□卷，又隐仙集□卷，又秀林集□卷，又新草集□卷【字月鹿，一字玄超，华亭人，太学生，入赀授浙江布政司经历。】

　　施渐武陵集【字子羽，无锡人，以岁贡授海盐县丞，人评其诗如春竹积雪，寒松浮翠，又如寒鸦返照，流水孤村。】

　　李奎湖上篇一卷【字伯文，钱塘人，以布政司吏目再考锦衣从事，与沈炼善，嘉靖中周旋诏狱诸人，炼疏劾严嵩，属奎以后事，几为严世蕃所中，乃脱身归死，而茅坤题其墓曰诗人李珠山之墓。】

　　丘云霄止止齐集二十六卷，又南行集四卷【字凌汉，号止山，崇安人，嘉靖十七年贡士，柳城知县。】

　　杨文卿鸥海集，又秣陵吟【字子质，盐山人，举人，南京都察院经历。】

　　李荫内丘集【字袭美，内乡人，刑部主事。】

　　仲春龙九山樵子集【字原仁，秀水人，以太学生选授文渊阁中书舍人。】

　　潘纬象安诗集四卷，又养疴游淮园居谙集【字仲文，一字象安，歙县人，入赀为武英殿中书。】

　　项元琪少岳山人诗集四卷【字子瞻，秀水人，光禄署丞。】

　　姚兖尚玄草八卷，又咏物篇二卷【字叔信，秀水人。】

　　周锡南游东山蒹葭得已诗集【字子纯，太仓人，以荐授潮州府通判。】

　　吴承恩射阳先生存稿【字汝忠，淮安山阳人，长兴县丞。】

　　曹大同玉芝栖稿十一卷【字子贞，南直隶通州人，岁贡，授光禄寺署丞。】

　　张循占嘉树斋稿【字元易，蒲州人，光禄寺署丞。】

　　沈尧龙列艺集【字易之，湖州人，贡生，官盐运司。】

　　魏学礼长林片叶二十四卷【字季朗，长洲人，岁贡，广平府同知，与刘凤齐名，合刻诗曰比玉集。】

　　孟思龙川集【濬县人，通判。】

　　朱永年朱仲子集【字仲开，仪真人，光山知县。】

　　严怡石溪集【字土和，如皋人，以贡为博平训导，终堂邑王教授。】

　　吕时臣甬东山人桥七卷【字仲父，鄞县人，为衡王客，王刻其诗。】

　　郑若庸蛣蜣集八卷，又北游漫稿三卷【字仲伯，昆山人，赵康王客。】

　　尤嘉西陵集【字子嘉，嘉兴人，亦赵康王客。】

　　徐渭文长三集二十九卷，又文长佚稿二十四卷，又文长初集十一卷，又阙篇□卷，又一枝堂佚稿二卷【字文清，一字文长，山阴人。】

　　沈明臣丰对楼诗选四十二卷【字嘉则，鄞县人，太学生。】

　　王寅十岳山人集四卷【字仲房，一字亮卿，歙县人，以布衣入胡宗宪幕。】，又王仲房集四卷

　　康从理二雁山人集【字裕乡，永嘉人，任侠能诗，与曹子念为死友，子念刻其遗诗。】

　　郭造卿海岳山房集二十卷【字建初，福清人，诸生，为少保戚继光幕客。】

　　方元淇蓟门稿二卷【字景武，莆田人，戚继光客。】

　　王翘小竹集【字叔楚，苏州嘉定人，嘉靖中倭乱，尝居幕府赞军事。】

　　陈淳白阳诗集八卷【字道复，后以字行，更字复甫，长洲人，国子监生。】

　　彭年隆池山樵集二卷【字孔嘉，长洲人，文征明弟子。】

　　陆治包山遗诗【字叔平，吴县人，岁贡生。】

　　钱谷悬磬室诗【字叔宝，长洲人。】

　　姚咨潜坤集【字舜咨，无锡人。】

　　沈仕青门诗一卷【字茂学，一字子登，杭州钱塘人，刑部郎中锐子。】

　　陆楫蒹葭堂集七卷【字思豫，上海人，承父深荫，入国子监读书。】

　　岳岱山居稿三十一卷，又漳余子集【字东伯，苏州卫人，自称秦余山人，有咏怀诗九十六篇，见称于人。】

　　王襞东崖遗集二卷【字宗顺，泰州安丰场人，处士，艮仲子，自号天南逸史。】

　　居节牧豕集【字士贞，吴县人，从文待诏学诗，有其家风。】

　　周诗虚岩山人集六卷【字以言，昆山人。】

　　唐诗石东山房稿【字子言，无锡人。】

　　牟嘉叙霞溪漫稿【字寅定，黄岩人。】

　　陈体文友录稿【字仲约，号寄委，江阴学生，诗不留草，其友花左室见辄手录之，故名友录稿。】

　　方学渐连理堂集【字达卿，桐城人，贡生。】

　　方学箕卷石山房稿【字绍卿，学渐从弟。】

　　张士瀹张氏集【字心文，昆山人。】

　　陈凤石邨稿【字羽伯，更字鸣岐，无锡人，与金陵陈凤别是一人。】

　　朱邦宪朱察卿集十五卷【字察卿，朱豹子，太学生。】

　　吴扩长吟阁稿，又贞素堂集五卷【字子充，长洲人。】

　　郑玄抚梧野集【字思祈，歙县人。】

　　邵正己玄石山房草【字格之，休宁人。】

　　吴锦吴有中诗集【字有中，休宁人。】

　　吴琼紫芝社稿【字邦珍，休宁人。】

　　江少廉汪山人集【字古矜，休宁人。】

　　程柶大石山人稿【字来周，休宁人。】

　　张应文巢居小稿【字茂实，苏州嘉定人。】

　　张应武文起斋集，又游记一卷【字茂仁，嘉定人。】

　　孙良器九野稿【字贡父，休宁人。】

　　汪子祐石西集【字受夫，祁门人。】

　　李敏浮丘山人集【字功甫，休宁人。】

　　郭第广篇，又独往生集一卷【字次甫，长洲人，隐于焦山，常为嵩岱游。】

　　张文介少谷集【字惟守，龙游人。】

　　余庆障风集【字惟德，固始人，贡生。】

　　边习睡足轩诗集一卷【字仲学，历城人，尚书贡仲子。】

　　官一夔少泉诗【字舜鸣，平度州人，官府同知。】

　　张垦白榆园稿【字禹卿，南昌人，生员。】

　　郑坤石南集【字顺卿，吴县人。】

　　王叔承吴越游十七卷，又后吴越吟二十一卷【初名光穆，字叔承，后以字行，更字承父，晚更字子幻，吴江人，为赵王客，后居京师，为官词数十首，流传禁中，人盛传之。】

　　黄姬水黄淳父先生集二十四卷，又白下集十一卷，又高素集二十九卷【字淳父，长洲人，省曾子。】

　　黄河水燕市集，又碧鸡集，又兰芬集【初名德水，字清父，省曾子。】

　　王稚登王百谷全集【延令纂二卷，采真篇二卷，梅花什一卷，燕市集二卷，金阎集四卷，青雀集二卷，晋陵集二卷，荆溪疏二卷，竹箭篇二卷，客越志二卷，广长菴疏志一卷，苦言一卷，□字百谷，一字伯固，长洲人，国子监生，嘉靖末袁文荣炜尝欲荐其以布衣领史事不果。】

　　孙七政松韵堂集十二卷【字齐之，常熟人，太学生。】

　　梁辰鱼远游稿【字伯龙，昆山人。】

　　秦嘉禾彭泽稿【字吾田，桐城处士，自号大龙山人。】

　　汪恒石盂集七卷【字仲安，鄞县人，汪玉子，国子监生，程番府通判，集为杨伯翼所选定，屠长卿为序。】

　　孙斯亿云梦诗二卷，又诗二十卷【字兆孺，华容人，孙宜子。】

　　钟夏剑津集【字时叔，海盐人，梁子。】

　　潘子嘉惺菴文集【字汝亨，六安州人，镗子，从学湛若水。】

　　袁絅田舍集，又游都三稿，又石湖春汎稿【字尚之，吴县诸生，袠弟。】

　　袁表江南春集【字邦正，号陶斋，吴县人，临江府通判。】

　　袁裘志山诗集【字绍之，吴县诸生。】

　　袁褒括囊稿【字与之，号卧雪，太学生。】

　　陆之裘南门仲子集【字象孙，太仓州人，陆容孙，官教论。】

　　徐韦观梦菴集【字明佩，江阴人，国子监生。】

　　汪淮萝山诗稿【字禹乂，休宁人。】

　　沈倬纪念稿【字道章，吴江诸生，以子琦，琉，珣贵，累赠通奉大夫。】

　　郑凤古漳集四卷【字子灵，邵武人，嘉靖贡土，万州判。】

　　沈东屏南集十卷【字元震，华亭人，岁贡，湖州府同知。】

　　刘锐西桥集，又望洋遗稿，又承恩应制等编【字汝中，大学士刘珝子，以父任历官太常寺卿，兼翰林院五经博士，好聚书，尝刻其古今同姓文集五十余家行世。】

　　张言昆仑山人诗集【字子言，宛平人。】

　　李万年饥豹存稿八卷【字惟衡，南昌人，诸生，李遂父。】

　　秦镗樗林摘稿三卷附录一卷【字国和，无锡人，隐居，人称贞静先生。】

　　强晟借山诗集六卷，又集句一卷，又秦藩应教诗一卷【字□□，汝南人，秦府左长史。】

　　吴琉环山楼集六卷【字汝秀，长兴人，精皇极经世之学，人比之祝泌。】

　　江瓘霞石稿，又徨南山人集十卷【字民莹，翕县人，珍弟。】

　　顾源玉露堂稿四卷【字清甫，江宁人，精禅理，书画皆工妙。】

　　张逊志静脩子集【字伯怀，水嘉人，孚敬长子。】

　　张逊业鸣玉集，又使郢集，又瓯江集二卷【字有功，永嘉人，孚敬次子，太仆寺卿。】

　　张邦侗诸草十卷【字孺愿，时彻子，以父任官光禄署丞。】

　　虞舜卿栎丘集【字国宾，钱塘人。】

　　卓明卿卓光禄集三卷【字征父，仁和人，万历中以太学生官光禄寺署正。】

　　徐恕逸菴诗稿【字叔勉，仁和人，处士。】

　　唐俞审山樵漫草【字圣言，海宁人。】

　　沈一鸣秋吟草【字平叔，海宁人。】

　　邵琇晚峰集【字佩之，富阳人。】

　　骆骧言志集【字子龙，嘉兴人。】

　　吴继文蔚编四卷【秀水人。】

　　张服采樵溪集二卷【秀水人。】

　　张守约和寒山诗一卷【号梅村，秀水人。】

　　曾丙随遇集【字文光，秀水人。】

　　吴宗汉心逸道人吟稿【字守忠，海盐人。】

　　闻华卿南白外编【字舜甫，钱塘人，父赘海盐，因家焉。】

　　彭绍贤击壶编【字孔嘉，海盐人。】

　　郁天民龙池集【嘉善人。】

　　郁敦易斗野山人言志录朱愚东斋遗稿【字汝明，嘉善人。】

　　袁仁一螺集一卷【字良贵，嘉兴人，嘉靖中布衣。】

　　王周雁湖钓叟自在吟二卷【号质斋，嘉善人。】

　　陆道乾碧莲叟漫稿一卷吴山漫稿一卷【字子勉，嘉善人，其孙辉锡集其遗文行世。】

　　陆光宙《鉏馀稿》【字与常，平湖人。】

　　郭球《舜鸣集》【字友虞，平湖人。】

　　戈思齐垂裕堂集【字子贤，平湖人。】

　　祖晟东归稿一卷【字廷昭，海盐人。】

　　沈如封见山楼集，又北游稿【字慰先，崇德人。】

　　王济谷应集，又水南词，又和花蕊夫人宫词【字伯雨，别号雨舟，乌程人，太学生，横州判官。】

　　万达甫皆非集二卷【字仲章，鄞县人，表子。】

　　秦锽燕游漫稿【字茂宏，慈溪人。】

　　卢澐月渔稿【字宗润，鄞县人，义乌县吏。】

　　包大中包参军集【字庸之，鄞县人。】

　　王埜蜕岩诗集，又百别诗，又弦诵新声【字贞翁，山阴人。】

　　杨明白川集【字诚之，鄞县人。】

　　周沛周山人浮峰集十四卷【字允大，山阴人，祚子，入资为郑州同知。】

　　胡瀚今山文集一百卷【字川甫，余姚人，嘉靖中岁贡，崇明教谕，学宗阳明。】

　　黄绾石龙集二十八卷，又久菴文选十六卷【字宗贤，黄岩人。】

　　董栋玉芝集【宁海人。】

　　陈公纶采碧集【字涣中，临海人。】

　　李珙质疑稿【字侯璧，永康人。】

　　徐天民遗稿【字邦中，龙游人。】

　　柴惟道玩梅亭集【字允中，江山人。】

　　洪试阳峰诗选【字时明，寿昌人。】

　　叶素隙觌集【字尚文，青田人。】

　　陈中太鹤山人集【字洛夫，青田人。】

　　叶献冰蘖集一卷【青田人。】

　　叶瑰丹崖集【青田人。】

　　刘祥寻乐集【青田人。】

　　朱应钟朱阳仲诗选五卷【字阳仲，遂宁人，号青城山人，嗜学多闻，刻意为诗，尤工五七古，友人黄中刻其集于滇。】

　　徐■〈木昂〉相坡文集二卷，又诗集二卷【字子瞻，闽县人，嘉靖末以易学名，由岁贡历永宁知县。】

　　张世美西谷集十六卷【松江人，嘉靖中贡士。】

　　高应玘醉乡小稿，又高仲子归田稿【章丘人，贡士，元城县丞，从李开先学诗。】

　　朱曜玉洲集八卷【字景阳，上海人，嘉靖中贡士，官提举。】

　　董楠诗集四卷【字孟材，青州人。】

　　王杲樵文集一卷【字文旭，侯官人，昺弟，布衣。】

　　何炯示儿集□卷【晋江人，贡士，靖江教谕。】

　　盛世梧秋水吟二卷【字鲲溟，定远人，布衣。】

　　杨希淳虚游集四卷，又虚游论草二卷【字道南，上元人，贡士，与李逢阳称李，杨二子。】

　　刘爱荛山漫稿二卷，又圣山集一卷，又次杜五言一卷【字仁夫，朝邑诸生。】

　　王逢年海岱集【字舜华，初名治，字明佐，昆山人，同祖之子，诸生。】

　　曹子念快然阁集十卷【字以新，太仓人，王世贞甥，世称其近体歌行酷似其舅。】

　　黄克晦黄孔昭诗选六卷【惠安人，少为画工，愤而学诗，遂以诗名与沈明臣，王稚登相颉颃。】

　　赵枢生含玄集四卷，又别集十六卷【字彦村，长洲布衣。】

　　黄履康凤皇山藏稿二卷【字尧衢，莆田人，谦孙。】

　　艾穆熙亭集十卷【字和甫，一字纯卿，岳州平江人，嘉靖辛酉举人，右佥都御史，巡抚四川，一作终大山人集。】

　　吴子玉《吴瑞谷集》五十三卷【休宁人，岁贡，官应天府学训导。】

　　王会《一川集》四卷【漳州人，嘉靖举人，曲靖知府。】

　　杨训执斋稿，又朝京稿，又教吴稿，又指衡录【江西泰和人，杨士奇五世孙，贡土，华亭教谕。】

　　沈淇《瞻云稿》【江宁人，苑史越之父。】

　　卢璧《关中集》【字国贤，苑马寺少卿。】

　　李晓宾柳堂稿【字子晦，江宁人，沈阳卫经历。】

　　童佩童子鸣诗集四卷，又文集二卷【一字少瑜，龙游人，授经于归有光，挟书以游。】

　　周俊《南岑集》【字伯英，江阴贾客。】

　　黄徽《鷇音》【字季美，杭州人，为闽贾沈翁赘婿，继其业。】

　　佘世亨《佘山人集》【字始大，一字山人，顺德人，以子嘉诒贵，赠南京福建道御史。】

　　刘魁省愆摘稿五卷【字焕吾，号暗川，泰和人，举人，官工部员外郎，谏徙雷坛，廷杖系诏狱者，再以宫禁大赦还。】

　　张焘《崇古堂稿》【字水波，南昌人，由举人仕至府同知。】

　　唐音文集二十卷【字希古，举进人，举人，鸡泽知县，与毛宪，魏校同学。】

　　庞嵩黄龙集一卷【字振卿，南海人，举人，应天府治中，迁曲靖军民府同知。】

　　孙堪孙孝子文集二十卷【字志健，燧子，官都督佥事。】

　　孙钰思则堂前后稿【堪子，累迁都督同知。】

　　戴经戴楚望诗集□卷【以王家从世宗入继大统，授锦衣卫千户，历官卫佥事，在锦衣常护视诏狱诸人，从聂豹受经于狱中，一时士大夫皆称其贤。】

　　刘锐春台集【孛蓄之，海盐人，海宁卫指挥使。】

　　余敬恩鹤池集八卷【四川青神人，太保肃敏公子俊孙，世袭南京锦衣卫指挥同知，充永宁参将，铜梁张肖甫序其集。】

　　戚继光止止堂集三卷，又横槊稿三卷，又愚愚稿一卷【字元敬，登州人，世袭卫千户，勒辽总兵，进左都督，加少保，卒谥武毅。】

　　俞大猷正气堂集十六卷续集七卷，又余集四卷【字志辅，晋江人，世为百户，嘉靖乙未举武进士，累官都督同知，佩征蛮将军印，进右都督，卒赠左都督，谥武襄。】

　　张元凯伐檀斋集十二卷【字左虞，吴县人，苏州卫指挥。】

　　李元昭岣嵝山房集，又云游稿，又农唱集【字用晦，杭州人，世袭千户。】

　　张如兰功狗集三十卷【字德馨，南京羽林卫世袭指挥，武举第一，官至淮徐漕运参将，以子可大贵，特赠荣禄大夫，左都督。】

　　陈鹤海樵诗集二十一卷【字鸣野，一字九皋，绍兴山阴人，世袭绍兴卫百户，叶其官出游，以诗名嘉隆间。】

　　陈第寄心集六卷，又五岳两粤游草，又蓟门塞曲一卷【字季立，号一斋，连江人，少为诸生，俞大猷知其才，召置幕下，言于谭纶，纶一见曰，俞戚流亚也，守备古北曰，历游击将军，第深于经学，所著多有别见。】

　　李言恭青连阁集十卷，又贝叶斋稿四卷，又游燕集□卷【字惟寅，岐阳武靖王裔孙，袭封临淮侯，环卫侍直，留守陪京，加太保。】

　　邓城寒松集四卷【泉州卫指挥。】

　　施经虎泉集四卷【字引之，杭州卫千户。】

　　陈凤青芝山人吟稿二卷【杭州卫指挥。】

　　王尚文尽心堂稿十卷【真定县人，嘉靖壬辰武会试，福建总兵官。】

　　【杭补】

　　游同得少萝山人集【婺源人，湖广参政，震得弟，谙孙，吴兵法。】

　　汪大伦北上纪程稿，又亦乐堂稿，又击缶集【字叔叙，婺源人，贡生，宁都永丰训导。】

　　程缵洛承菴集【字速肖，休宁人。】

　　方瓘正学存稿【字时素，婺源人，从湛若水游。】

　　胡文彬方山文集【字仲质，续溪人，拔贡生，严州通判。】

　　游再得楚游稿，又莲华山人集【字汝见，婺源人，震得弟，诸生。】

　　谢显一墩遗稿【字惟仁，祁门人，从湛若水游。】

　　周颂光霁集，又思亭集，又激流勇退集【字德音，绩溪人，贡生，蒲台训导。】

　　张孟元借景集，又和古集，又蕉菴集，又吾庐集【字贞甫，绩溪人，贡生。】

　　张一夔绩吾庐集【孟元子。】

　　程桥少谷律选集【绩溪人。】

　　胡宗明兰言集【绩溪人。】

　　胡珣仰山集咏苏台汇【绩溪人。】

　　金原良《河汾集》【祁门人。】

　　吴守道《瞻圣楼集》【祁门人。】

　　方逢龙《天倪子集》【祁门人。】

　　余{将土}芝《鹤生集》【婺源人。】

　　郑世延《武原集》□卷【别字东谷，海盐人。】

　　尤镗《红箱集》一卷，又停钓书一卷

千顷堂书目·卷二十四  
△隆庆丁卯科【元年。】

　　吴丕显四留轩集【字希文，华亭人，承天府通判。】

　　郑学醇句漏草【顺德人，知县。】

　　路九同沧适斋集二十卷【镗仲子，上元人，通山知县。】

　　马汝贤印湖先生集【平湖人。】

　　汪朝仕习菴文集【开化人。】

　　詹景凤西游稿【字东图，休宁人，平乐通判，谪保宁教授。】

　　【杭补】

　　凌云鹏三径集【字万里，休宁人，都匀知府。】

　　梁绍震绪昌堂稿【字泰台，顺德人，平乐府同知。】

　　△隆庆戊辰科【二年。】

　　罗万化世泽编十六卷【字一甫，会籍人，一甲第一人，礼部尚书，赠太子少保，谥文懿。】

　　黄凤翔田亭草二十卷【字仪廷，晋江人，一甲第二人，南京礼部尚书，赠太子少保，谥文简。】

　　赵志皋赵文懿公集四卷，又瀫阳诗集五卷【字汝迈，兰溪人，一甲第三人，少傅兼太子太傅，吏部尚书，建极殿大学士，赠太傅，谥文懿。】

　　王家屏复宿山房集四十卷【字忠伯，山西山阴人，礼部尚书，文渊阁大学士，赠少保，谥文端。】

　　田一儁钟台遗稿十二卷【字德万，大田人，会元，礼部左侍郎。】

　　陆万垓希高诗稿【字无畦，平湖人。】

　　朱孟震郁木生吟稿八卷【字秉器，新淦人，巡抚山西，副都御史。】

　　李维桢四游集二十二卷，又大泌山房全集一百三十四卷【字本宁，京山人，南京礼部尚书。】

　　方沆猗兰堂集十六卷【字子及，莆田人，攸跻子，云南提学佥事，谪宁州知州。】

　　林景旸王恩堂集十卷【字□□，华亭人，南京太仆寺卿。】

　　郑汝璧由庚堂集三十四卷【字良玉，缙云人，总督宣大，兵部侍郎。】

　　沈懋孝长水先生文钞□卷【滴露轩藏稿一卷，洛诵编二卷，石林篑草二卷，四余编二卷，贲园草四卷，水云绪编三卷，淇林雅咏十卷，字幼贞，平湖人，庶吉士，历南京国子监司业，谪两淮盐运判官，起河南巡抚，未任。】

　　于慎行谷城山馆文集四十二卷，又诗集二十卷【字可远，东阿人，礼部尚书，入直东阁，卒赠太子太保，谥文定。】

　　刘伯燮鹤鸣集二十七卷【字元甫，孝感人，广东按察使。】

　　蔡文范青门先生文集十八卷，又缙云斋稿，又甘露堂集【字伯华，江西新昌人，官刑部主事，艾穆沈思孝，抗疏被杖，文范周旋护视之，中计典谪福建运司，官七年，江陵殁，起武库郎中，出为湖广副使，升广东参政卒。】

　　朱赓朱文懿公集十二卷【字少钦，山阴人，少保兼太子太保，吏部尚书，文华殿大学士，赠太保，加赠太傅，说文懿。】

　　钟庚阳焚余草【字长卿，秀水人，刑部员外。】

　　龚勉尚文堂集九卷【字子勤，无锡人，浙江右布政使。】

　　沈一贯喙鸣文集二十一卷，又喙呜诗集十八卷【字肩吾，鄞县人，少师兼太子太师，吏部尚书，中极殿大学士，谥文恭。】

　　陈于陛万卷楼稿【字元忠，南充人，太子太保，礼部尚书，文渊阁大学士，赠少保，谥文宪。】

　　张位丛桂山房汇稿十卷，又间云馆别编十九卷【字名诚，南昌人，少保兼太子太保，吏部尚书，武英殿大学士，谥文端。】

　　沈思孝继山草堂稿二十卷【行戊稿，郊居稿，西征稿，陆沈稿六卷，溪山堂集，吾美堂集，字纯父，嘉兴人，协理戎政，都御史，兼兵部侍郎，赠太子少保。】

　　卫承芳曼衍集十卷【字□□，达州人，南京户部尚书。】

　　刘绍卹临安集【令临安时作。】，又潇湘集【字□□，安陆人，博学工诗文，累官云南按察司佥事。】

　　范谦双柏堂集卷【字含虚，丰城人，礼部尚书，赠太子少保，谥文恪。】

　　帅机阳秋馆集四十卷，又阳秋馆集选十七卷【字惟审，临川人，思南知府，谪两浙盐运司副，迁南京刑部郎中。】

　　胡友信天一山稿【字成之，德清人，广东顺德知县，有异政，卒于官。】

　　裴应章嫩云居士集十五卷【字元暗，清流人，南京吏部尚书，赠太子少保，谥恭清。】，又编蒲蠹余六卷

　　华叔阳华礼部集八卷【字起龙，无锡人，礼部主事。】

　　卢维祯瑞峰集六卷【字□□，漳浦人，户部右侍郎。】

　　韩世能云东拾草十四卷【字存良，长洲人，礼部左侍郎。兼侍读学士。】

　　徐显卿天远楼集二十七卷【字□□，长洲人，吏部侍郎，兼侍读学士。】

　　唐邦佐比部集三卷【字良父，兰溪人，刑部主事，光州知州。】

　　陈严之笔山集八卷【字泰仲，闽县人，云南副使。】

　　沈位柔生斋稿六卷【字道立，吴江人，翰林院检讨。】

　　江以东岷岳遗集四卷【字贞伯，全椒人，江西提学副使。】

　　喻均山居诗稿十卷，又兰阴稿五卷，又仙都稿一卷，又虎林稿四卷【字邦相，新建人，山东副使。】

　　李逢阳翰峰遗稿二卷【字惟明，南京金吾卫籍，礼部郎中，集为吴司寇刻。】

　　吴自新大受录【字伯恒，江宁人，刑部右侍郎。】

　　贾三近东掖漫稿【字德修，峄县人，兵部右侍郎。】

　　顾大典清音阁集十卷【字道行，吴江人，福建提学副使。】

　　唐文灿鉴江享帚集【字若素，漳州镇海卫人，广西按察佥事。】

　　【杭补】

　　陈堂朱明洞稿焚余集，又湘南集，又皇华集，又南归稿【字明佐，南海人，光禄寺少卿。】

　　△隆庆庚午科【四年。】

　　刘元卿山居草四卷，又还山草四卷【字调父，安福人，礼部主事，学者称泸萧先生。】

　　卜镗三华馆集【江宁人。】

　　夏久安北征草，又南游草，又闽中草，又冰玉轩集【秀水人。】

　　顾所有漆园归咏【字谦叔，海盐人。】

　　△隆庆辛未科【五年。】

　　张元忭不二斋遗稿十二卷，又张阳和文选八卷，又山游漫稿【字子尽，山阴人，一甲第一人，右春坊右谕德，兼翰林院侍讲，又不二斋文选六卷，邹元标辑。】

　　邓以赞邓定宇集四卷，又邓文洁佚稿八卷【字定宇，新建人，会元，一甲第三人，吏部右侍郎兼侍读学士，赠吏部尚书，谥文洁。】

　　黄洪宪碧山学士集二十一卷别集四卷【字懋忠，秀水人，少詹事兼侍讲学士，掌院事。】

　　熊敦朴驾部谪居稿一卷，又比部近集一卷【字茂和，富顺人，过子，庶吉士，改主事，历官布政使参议。】

　　唐鹤征南游稿一卷，又北游稿一卷【字□□，武进人，顺之子，大常寺少卿。】

　　郭子章闽草十六卷，又留草十卷，又蜀草七卷，又浙草十六卷，又晋草十九卷，又楚草十二卷，又闽藩草九卷，又家草七卷，又黔草二十一集，又养草一卷，又苫草六卷，又传草二十四卷【字相奎，吉安人，巡抚贵州，兵部尚书。】

　　刘台精忠堂稿三卷【字□□，安福人，巡抚辽东，监察御史。】

　　赵用贤赵文毅公集三十卷，又诗集六卷【字汝师，常熟人，礼部右侍郎兼翰林院侍读学士，赠礼部尚书，谥文毅，一作松石斋集。】

　　丁宾丁清惠公遗集八卷【字礼原，嘉善人，甫京工部尚书。】

　　洪烝来鹤轩佚稿【字惟进，平湖人。】

　　郭子直二京三游草，又中林集【字舜举，崇德人，福建按察副使。】

　　冯时可元成选集八十三卷，又北征集十六卷，又西征集十四卷，又金阊集十卷，又岩栖稿三卷，又石湖稿二卷，又茹茹稿二卷【字元成，一字敏卿，华亭人，广西湖广参政。】

　　王祖嫡王先生文集三十七卷【字胤昌，信阳州人，右春坊右庶子。】

　　郑邦福采真游四卷【字羽大，上饶人，有诗名，南京太仆寺少乡。】

　　薛梦雷彩云编二卷【字汝奋，福清人，云南巡抚，都御史。】

　　刘伯渊灌息亭集【字静之，慈溪人，江西按察副使。】

　　孟秋孟我疆集六卷【字我疆，荏平人，兵部主事，尚宝司少卿。】

　　许乐善适志斋稿十卷【字□□，华亭人。】

　　丁元复片玉斋存稿二卷【字见心，长洲人，浙江布政参议。】

　　方扬初菴集十六卷【字思善，歙县人，杭州知府。】

　　赵善政养志余稿六卷【字□□，泾县人。】

　　詹沂洁身堂存稿六卷【字浴之，宣城人，左副都御史。】

　　顾其志筹陕存牍二卷【字□□，长洲人，兵部尚书。】

　　宋存德鸿雪稿【字惟一，江宁人，兵备副使。】

　　吴中行赐余堂集十四卷，又复菴太史娱晚诗钞一卷【字子道，武进人，右谕德。】

　　侯尧封铁菴遗稿二卷【字钦之，苏州嘉定人，由御史历任福建参政。】

　　周光镐明农山堂文草三十四卷，又诗草十五卷【字国雍，一字耿西，潮阳人，大理寺卿。】

　　吴中立吴音【字公度，浦城人，尚宝司丞。】

　　陈履悬榻斋集九卷【字德基，东莞人，初名天泽，苍梧兵备副使。】

　　【杭补】

　　薜亨南涧集【字道行，韩城人，河南右布政。】

　　张应元浦云集【字子贞，休宁人，司经局洗马。】

　　俞汝为缶音集四卷，又留枢稿二卷，又铜稿二卷【字毅夫，华亭人，山东副使。】

　　隆庆

　　邵傅朴巅集二卷，又青门集六卷【字梦弼，闽县人，隆庆中贡士，王府教授。】

　　朱正初朱光禄集二卷【字在明，靖江人，嘉隆间官光禄监事。】

　　冯迁长铗斋稿七卷【字子乔，上海人，隆庆中与朱察卿皆以布衣称诗。】

　　叶朝荣九芝堂集四卷【字良时，福清人，向高父，隆庆元年选贡，养利知州。】

　　周云石泮鸣集【嘉兴人，失名。】

　　邢德健昆源藏稿【字汝行，嵊县人。】

　　陈鸣凤钟吾集，又荆溪集【永嘉人。】

　　【杭补】

　　李畅蜩笑集【字若无，南海人，以子待问贵，赠户部尚书。】


千顷堂书目·卷二十五  
△万历癸酉科【元年。】

　　李应征青莲馆集，又澄远堂集，又偶寄轩集，又旧园集八卷，又寄苕漫草，又蓟易寓言，又河集集，又两都集，又汗漫游集【字伯远，初名衷毅，秀水人，两京国子博士。】

　　周从龙绎圣堂稿【字彦云，嘉兴人。】

　　姚舜牧承庵文集十六卷【字虞佐，乌程人，广昌知县。】

　　王应昌居夷杂著，又拙拙集【字家文，嵊县人。】

　　蔡立身星山逊叟文集八卷【字师曾，浙江平阳人。】

　　林章林初文全集十二卷【先名春元，字初文，福清人，疏请止矿税，陈立兵行盐之策，逮治死于狱。】

　　△万历甲戌科【二年。】

　　孙继皋柏潭集十卷【字以德，无锡人，一甲第一人，吏部左侍郎。】

　　余孟麟幼峰学士集三十二卷【字伯祥，江宁籍，祁门人，一甲第二人，南京国子监祭酒。】

　　孙矿月峰居业四卷，又居业次编五卷【字文融，余姚人，升子，太子少保，南京兵部尚书。】

　　陶允宜镜心堂集十六卷，又陶驾部选稿十五卷【字懋中，会稽人，黄州府同知。】

　　邹迪先调象庵稿四十卷，又郁仪楼集五十四卷，又鹪鹩集六卷，又孱羼提斋稿八卷，又青藜馆集四卷，又始青阁稿二十四卷，又二酉园稿八卷，又石语斋集二十八卷，又愚公谷乘八卷【字彦吉，无锡人，湖广提学副使。】

　　李三才双鹤轩诗集，又鹪鹩轩集一卷【字道夫，武功卫籍，临潼人，漕运都御史，加户部尚书。】

　　林兆珂絜明稿一卷【字孟鸣，一字懋忠，莆田人，安庆知府。】

　　陈与郊隅园集十八卷，又黄门集三卷，又蘋川集八卷【字虞扬，海宁人，初为河间推官，征拜吏科给事中，迁太常寺少卿，提督四译馆。】

　　南宪仲广川集四卷【字子章，渭南人，枣强知县。】

　　谢杰天灵山人集二卷，又棣萼北窗吟稿十三卷，又白云编二卷【字汉甫，长乐人，督储，户部尚书。】

　　吕坤去伪斋集十四卷【字新吾，宁陵人，刑部左侍郎。】

　　邢侗来禽馆集二十八卷【字子愿，临邑人，陕西行太仆寺少卿。】

　　支大纶支子艺余十四卷，又支子耕余□卷，又支华平文集四十卷【字心易，嘉善籍，嘉兴县人，奉新知县。】

　　范守己御龙子集七十八卷【字介儒，洧川人。】

　　赵南星赵忠毅公集二十四卷【字拱极，一字梦白，高邑人，吏部尚书，谪戍代州。】

　　李化龙李襄毅公诗文稿十四卷【字于田，长垣人，兵部尚书，少傅兼太子太保，赠太师，谥襄毅。】

　　龚一清扣声篇八卷【字仲和，义乌人，广西副使。】

　　曹一夔虚白斋集二十二卷【字子韶，武冈州人，御史。】

　　李志三游稿，又乐泌堂集【字廷新，缙云人。】

　　李际春红梅馆集八卷【字华卿，直隶常州府武进县籍，陕西泾阳县人。】

　　詹思谦游稿，又平蛮诗【字□□，常山人。】

　　余国宾诗丛集【字叔贤，衢州西安人。】

　　游朴藏山集十二卷【字太初，福宁州人，湖广右布政使。】

　　周弘禴澄海集【字元孚，麻城人，尚宝少卿，三黜为澄海典史。】

　　范涞水堂吟，又需沙诗稿，又入蜀诗纪【字原易，休宁人，福建左布政使。】

　　朱期至王屋山人集【字子得，蕲水人，怀庆知府。】

　　罗大纮匡湖文集十二卷【字□□，吉水人，礼科给事中，建言降潮阳典史为民。】

　　【杭补】

　　张应扬星轺草，又忠勤堂集，又澄清堂稿【字以言，休宁人，巡按云南，福建御史。】

　　邵庶涤玄馆稿【字明仲，休宁人，太常寺少卿。】

　　王三省潼谷集十卷【字诚甫，陕西朝邑人，山西潞安知府。】

　　唐伯元醉经楼集六卷【字□□，澄海人，官文选郎中。】

　　马慥肖德堂集四卷【字顾甫，同州人，南京尚宝司卿。】

　　雷士桢覆瓿集【字国柱，朝邑人，监察御史。】

　　汪应蛟病吟草【字潜夫，婺源人，户部尚书，加太子少保。】

　　△万历丙子科【四年。】

　　胡应麟少室山房类稿【寓燕，还越，计偕，岩栖，卧游，两都，兰阴，邯郸，华阳，养疴，娄江，白榆，湖上，青霞等集，合一百二十卷，字元瑞，更字明瑞，兰溪人。】

　　韩子祁醯鸡集□卷【字心尧，平湖人，苏州府同知。】

　　庞一德双瀑堂稿【字与虔，南海人，知府嵩子，嘉鱼知县。】

　　许闻造盈缶集【字长儒，海宁人，贵州道御史。】

　　吴正儒巳午漫草【字醇之，嘉兴人。】

　　金九成借竹轩稿，又春怀小草【字伯韶，秀水人。】

　　薛承勋覆缶集【字继之，临海人。】

　　邵倬云屏楼诗集【永嘉人。】

　　钱应晋阆风馆集【字次卿，海盐人，蓬州知州。】

　　【杭补】

　　马朴阆风馆全集六十二卷【字敦若，同州人，云南按察副使。】

　　麦秀岐澹远堂集【字德征，南海人，知州，万年知县。】

　　△万历丁丑科【五年。】

　　沈懋学郊居遗稿六卷【字君典，宣城人，一甲第一人，翰林院修撰，追谥文节，一作十卷。】

　　曾朝节紫园草二十二卷，又续草四卷【字植斋，临武人，礼部尚书，掌詹事府事，谥文恪。】

　　陆可教陆学士遗稿十六卷【字敬承，兰溪人，庶吉士，历官礼部右侍郎，门人刘曰宁校刊。】

　　余继登澹然轩集八卷【字世用，交河人，礼部尚书，谥文恪，赠太子太保。】

　　冯梦祯快雪堂集六十四卷【字开之，秀水人，南京国子监祭酒。】

　　杨德政梦鹿轩稿二卷【字叔向，鄞县人，福建按察使。】

　　沈九畴曲辕居诗集八卷【字箕仲，鄞县人，江西布政使，一贯弟。】

　　苏濬紫溪集三十四卷【字君禹，晋江人，癸酉解元，广西按察使。】

　　冯琦北海集四十六卷，又宗伯集八十一卷【字用韫，临朐人，礼部尚书，谥文敏。】

　　周汝登海门先生集，又东越证学录十二卷【字继元，嵊县人，云南参政。】

　　徐桂徐茂吾诗集十三卷，又采莼曲一卷【字茂吾，余姚籍，长洲人，袁州推官。】

　　王豫屯田稿，又随槎集，又楚游客问【字介夫，乌程人。】采莼曲一卷

　　张斗致觉堂集【字景北，乌程人。】

　　庄履丰梅谷集十八卷【字中熙，晋江人，翰林院修撰。】

　　陈性学紫瑛山藏稿，又光裕堂集九卷【字寰仲，诸暨人。】

　　魏允贞魏伯子集四卷【字懋忠，南乐人，右副都御史，兵部右侍郎，巡抚山西。】

　　顾绍芳宝庵集八卷【字实甫，太仓州人，左春坊左赞善兼编修，一作二十四卷。】

　　严一鹏二知轩诗稿【字汝化，无锡人，刑部左侍郎，赠尚书。】

　　丁此吕世美堂稿【字右武，新建人，湖广参政。】

　　徐三重天真斋草【字伯同，华亭人，刑部主事。】

　　张敬仪部集【字尔和，淄川人，礼部主事。】

　　朱应毂槐石集【字德载，濬县人，云南道御史，巡抚淮扬。】

　　江东之台中草，又廷中草【字长信，歙县人。】

　　何尔健惠文集【字乾室，曹州人，官御史，历大理寺寺丞。】

　　曾乾亨□□山房稿六卷【字□□，同亨弟。】

　　马玉麟静观堂稿三十八卷【字德征，昆山人，云南参政。】

　　敖文祯薜荔山民稿十卷【字嘉猷，高安人，翰林院检讨。】

　　朱廷益清白遗稿【字汝虞，嘉善人，通政司参议，一作世清堂遗稿。】

　　黄文炳适清亭遗草八卷【字懋新，同安人，太仆寺卿。】

　　吴安国葆光轩稿十卷，又今是堂集【字文仲，长洲人，浙江副使。】

　　屠隆由拳集二十三卷，又白榆集二十卷，又栖真馆集三十卷，又横塘集二卷，又南游集二卷，又采真集二卷【字长卿，鄞县人，礼部仪制司郎中，又有绛雪楼集未刻。】

　　王亮王稚玉文集【字茂大，临海人。】

　　王士性五岳游草十二卷，又玉研集六卷【字恒叔，临海人，宗沐子，太仆寺少卿。】

　　陈泰来员峤集【字伯符，平湖人，礼部员外，谪饶平典史，泰昌即祚，赠光禄少卿。】

　　邹元标邹南皋文集七卷，又愿学集八卷，又太平山房续集十二卷【字尔瞻，吉水人，都察院左都御史，赠太子太保，吏部尚书，谥忠介。】

　　沈自邠沈修撰诗集【字茂仁，秀水籍，嘉善人，翰林修撰，又有归省，述征集。】

　　朱维京朱光禄集二十七卷【字讷斋，万安人，工部屯田司主事，赠光禄寺少卿。】

　　杨起元家藏集八卷【字贞复，归善人，隆庆丁卯解元，吏部侍郎，兼侍讲学士，谥文毅。】

　　费尚伊市隐园集二十四卷【字国聘，沔阳州人。】

　　△万历己卯科【七年。】

　　冯大受竹素园诗集十卷【字咸甫，华亭人。】

　　陈光赞川流集【字季襄，秀水人。】

　　孙成名薄游漫草，又两京浪游集【字允仁，嘉兴人。】

　　陈承翁凭枕编【字乾甫，临海人。】

　　【杭补】

　　马协宦中草二卷【字恭甫，同州人，辰州知府。】

　　詹轸光蓟门草，又白门草【字君衡，婺源人，平乐知府。】

　　△万历庚辰科【八年。】

　　王庭撰松门稿八卷【字敬卿，华州人，一甲第三人，翰林院修撰。】

　　孟化鲤文集八卷【字□□，河南新安人，吏部郎中，赠光禄寺卿。】

　　黄克缵数马集五十一卷【字绍夫，晋江人，太子太保，戎政尚书。】

　　姜士昌雪柏堂集八卷【字仲文，丹阳人，陕西参政，赠太常少卿。】

　　余寅农丈人集二十卷，又诗集八卷【字君房，鄞县人，太常少卿。】

　　顾宪成泾皋藏稿十二卷，又顾端文集二十卷【字叔时，无锡人，丙子解元，吏部郎中，赠光禄寺少卿，吏部侍郎，谥端文。】

　　董嗣成青棠集八卷，又光禄遗稿【字伯念，乌程人，礼部郎中，赠光禄寺少卿。】

　　沈尧中沈司寇集【字执甫，嘉兴人。】

　　沈一中梅园集【字长儒，鄞县人。】

　　魏允中魏仲子集八卷【字懋权，南乐人，允贞弟，吏部考功司主事。】

　　龙膺太元洞稿一卷，又渔仙杂著一卷，又湟中诗一卷，又沦■〈氵隱〉集八卷【字君御，武陵人，南京太常寺卿，又有九芝集选十二卷。】

　　沈子来宁远山房存诗【字汝修，归安人。】

　　马维鸣缩肭编，又池塘草，又得月楼诗草，又羼提编，又詹詹稿【字新甫，平湖人。】

　　杨于庭杨道行集十七卷【字道行，全椒人，兵部郎中。】

　　章嘉祯姑孰集二卷，又南征集二卷，又中林草【字元礼，德清人，通政司使。】

　　周孔教周怀鲁先生集【字怀鲁，临川人，巡抚应天，都御史。】

　　石昆玉石居士诗删二卷【字汝重，黄梅人，巡抚大同，佥都御史。】

　　伍袁萃逸我轩集四卷【字□□，长洲人，参政。】

　　刘日升慎修堂集二十三卷【字扶生，庐陵人，擢应天府尹，师王时槐讲学与邹元标相善，太仆寺卿。】

　　许弘纲群玉山房集【字张之，东阳人，南京兵部尚书。】

　　钟羽正掖垣丛稿，又崇雅堂集十五卷【字淑濂，益都人，工部尚书。】，又钟司空遗稿一卷

　　南企仲痴醒子三十卷【字伯稚，渭南人，大吉孙，南京吏部尚书，死闯贼难。】

　　周应治石仓副墨，又玉几山房稿十卷【字君衡，鄞县人。】

　　丁继嗣苍虬馆集【字国云，鄞县人。】

　　邢云路邢泽宇诗集十卷，又山塞吟□卷【字士登，安肃人，河南按察使。】

　　车大任车子仁集二十卷【邵阳人，浙江按察副使，迁江西右参政，又有囊萤阁笔。】

　　谢士卿效颦集二卷【字修之，晋江人，海盐知县。】

　　臧懋循负苞堂集十卷诗选五卷文选四卷【字晋叔，长兴人，国子监博士。】

　　吴礼嘉太白楼稿【字会之，鄞县人。】

　　项应祥醯鸡斋稿七卷，又问夜草七卷【字元芝，遂昌人。】

　　王德新儆所先生集【字应明，安福人，光禄寺丞。】

　　叶初春吴西佚稿【字处元，吴县人，世居洞庭，自号吴西主人，历户礼二科给事，建言为民，天启初追赠光禄寺少卿。】

　　彭梦祖彭应寿集【字应寿，全椒人，浙江参政。】

　　袁年观槿斋集【字子寿，吴县人，云南参政。】

　　黄淳鸣山集【字集谷，新会人，宁海令。】

　　于孔兼浮云山居集□卷，又江州余草四卷【字元时，金坛人，礼部郎中，赠光禄寺少卿。】

　　邓元锡潜学稿十七卷张恒明志稿三卷，又诗二卷，又续明志稿一卷【字伯常，又字明初，嘉定人，江西右参政，乞终养，家居二十年，杜门著述，母丧后以病卒。】

　　△万历壬午科【十年。】

　　张萱西园全集三十卷，又存稿□卷，又汇稿□卷【字孟奇，博罗人，户部郎中。】

　　何三畏漱六斋集四十八卷，又芝园居庐集，又凤山拜石堂稿【字士抑，上海人，绍兴推官。】

　　来知德釜山诗集，又瞿塘日录三十卷【字矣鲜，梁山人，以荐授翰林待诏。】

　　黄士奇宾筵集【字儒正，象山人。】

　　张应宿樗里子集【字经野，嘉兴人。】

　　朱景和求我斋类稿【字其顺，遂昌人。】

　　贾璵华山客集十卷【字鲁玉，渭南人，其先籍华州，大同府通判。】

　　【杭补】

　　王皡如鸡跖集【字翁淳，朝邑人，两浙盐运使。】

　　△万历癸未科【十一年。】

　　朱国祚介石斋集二十卷【字兆隆，秀水人，一甲第一人，少傅，户部尚书兼武英殿大学士，赠太傅，谥文恪。】

　　李廷机李文节公集十八卷【字尔张，晋江人，一甲第二人，太子太保，礼部尚书，文渊阁大学士，赠少保，谧文节。】

　　刘应秋刘大司成集十六卷【字士和，吉水人，一甲第三人，国子监祭酒，赠礼部侍郎，谥文节。】

　　叶向高苍霞草二十卷，又诗草八卷，又续草二十二卷，又余草十四卷，又小草篇一卷，又赐归篇一卷，又纪游篇一卷【字进卿，福清人，少师兼太子太师，吏部尚书，中极殿大学士，赠大师，谥文忠。】

　　周应宾月湖草七卷【字嘉甫，鄞县人，礼部尚书，掌詹事府事，加太子太保，谥文穆。】

　　郭正域黄离草十卷【字美命，江夏人，礼部右侍郎，谥文毅。】

　　岳元声潜初子集十二卷，又潜初杂著十卷【字之初，嘉兴人，南京兵部左侍郎。】

　　于若瀛弗告堂集十六卷【字文若，济宁人，右佥都御史，巡抚陕西，赠右副都御史。】

　　王萱太史诗草一卷，又霁云馆全集【字季孺，慈溪人，翰林院编修。】

　　邹德溥邹太史全集五十卷，又雪山草，又匍匐吟【字汝光，安福人，太子洗马，卒于家，以讲官谕祭。】

　　柯茂竹柯亭诗文初稿四卷，又柯论六卷【字尧叟，莆田人，海阳知县。】

　　罗大纮匡湖文集十二卷【字□□，吉水人，礼科给事中，建言降潮阳典史为民。】

　　徐即登正学堂稿二十六卷，又来益堂稿五卷【字献和，南昌人，河南按察使。】

　　史孟麟亦为堂集五卷【字玉他，金坛人，太常寺少卿。】

　　潘士藻暗然堂遗集六卷【字去华，婺源人，尚宝司少卿。】

　　朱长春朱太复甲集五十二卷，又乙集三十八卷【字太复，乌程人，刑部主事，削籍。】

　　虞淳熙德园全集六十卷，又壦务山房集四十五卷【字长孺，钱塘人，吏部稽勋郎中。】

　　汤显祖玉茗堂诗十八卷，又文十卷，又尺牍八卷【字若士，一字义仍，临川人，南礼部主事，谪徐闻典史，迁遂昌知县。】

　　茅国缙茅荐卿集二十卷，又菽园时草二十卷【字荐卿，归安人，坤子，南京工部郎中。】

　　涂宗濬榆塞稿二卷【字镜源，南昌人，太子太保，兵部尚书。】

　　梅国桢西征集十卷，又燕台遗稿二卷【字衡湘，麻城人，兵部右侍郎。】

　　赵世显芝园诗集二十八卷，又文集二十六卷【字仁甫，侯官人，池州府推官，有山居，阙下，入蜀诸集名。】

　　曾凤仪金简集四卷【本姓彭，字舜征，安福人，南京礼部郎中。】

　　陈所学鸿濛馆集八卷【字正甫，景陵人，户部侍郎，一本作十六卷。】

　　卢龙云四留堂稿三十卷【字少从，南海人，南京户部侍郎。】

　　方应选方众甫集四卷【字众甫，华亭人，福建提学副使。】

　　程德良白莲沜集十五卷【字云连，云梦人，崇信知县。】

　　王尧封学惠斋稿□卷【字□□，金坛人，思南知府。】

　　△万历乙酉科【十三年。】

　　黄居中二酉斋诗六卷，又千顷斋初集二十五卷，又二集四十卷，又三集四卷【字明立，晋江人，南京国子监丞。】

　　曾仕鉴庆历集二卷，又公车集一卷【字人倩，南海人，中书舍人。】，又有洞庭集罗浮稿和杜集【拜经本无此三书。】

　　陈邦训玄感轩集【字彝父，鄞县人，漳州通判。】

　　邓文明诸集共十卷【字太素，南昌人，连州知州。】

　　李光缙景璧集十九卷【字衷一，晋江人，解元。】

　　△万历丙戌科【十四年。】

　　唐文献占星堂集十六卷【字元征，华亭人，一甲第一人，吏部左侍郎，翰林院学士，赠尚书，加太子少保，谥文恪。】

　　杨道宾杨文恪公集三十三卷【字惟彦，晋江人，一甲第二人，礼部左侍郎，兼翰林院学士，赠尚书，谥文恪。】

　　袁宗道白苏斋类稿二十二卷【字伯修，公安人，会元，右春坊右庶子，赠礼部右侍郎。】

　　王一鸣自订稿一卷【字子声，一字伯固，黄冈人，知太湖，临漳二县。】

　　黄承玄盟鸥堂集十四卷【字与参，秀水人，洪宪子，巡抚福建，右副都御史，赠工部左待郎。】

　　何乔远镜山全集□卷，又万历集三十三卷，又万历后集八卷，又万历三集四卷，又泰昌集四卷，又天启集十八卷，又崇祯集□卷【字匪莪，晋江人，历官南京工部侍郎，赠尚书。】

　　祝以豳诒美堂集二十四卷【字耳刘，海宁人，顺天府尹。】

　　刘黄裳藏微馆集十六卷【字玄子，光州人，刘绘子，兵部郎中，赞画宋应昌军事。】

　　袁黄两行斋集十四卷【字坤仪，嘉兴人，又字了凡，兵部主事。】

　　王德完□所集九卷【字□□，广安州人，兵部侍郎，赠尚书，谥庄敏。】

　　王士昌镜园藏草□卷，又投荒草【字永叔，临海人，士性弟，右佥都御史，巡抚福建。】

　　周献臣鷽林外编四十四卷，又别编二卷【字窾六，临川人，南京刑部即中，京察谪福建布政司检校，转龙安府推官。】

　　黄汝良河干集十卷【字明起，晋江人，太子太傅，礼部尚书，掌詹事府事。】陈埜海陵集，又演连珠【字□□，登州卫人，刑部郎中，谪运判。】

　　薛三才薛恭敏公集【字仲孺，鄞县人，兵部尚书，赠太子太保，谥恭敏。】

　　全天叙铁庵焚余集【字伯典，鄞县人，侍读学士，天启初追赠礼部右侍郎。】

　　钱士鳌钱麓屏遗集十卷，又逍遥集二十卷，又薄游集，又似僧草，又抢榆集，又退食吟，又淮上篇，又释担志遗文童子问附录【字季梁，钱塘人，福宁知州。】

　　吴应宾学易斋集【字尚之，又字客卿，桐城人，左春坊左谕德兼翰林院侍读。】

　　丁元荐尊拙堂集二十四卷【字长孺，长兴人，尚宝司少卿。】

　　李启美李太史集【字成甫，一字念方，丰城人，翰林检讨。】

　　沈瓒静晖堂集【字孝通，一字子勺，吴江人，广东佥事。】

　　潘大复毗山堂诗草【字征复，乌程人，尚书季驯子，工部郎中。】

　　卢明陬西山遗稿【字君教，黄岩人，户科右给事中。】

　　何淳之足园集【字仲雅，留守左卫籍，无锡人，癸未会试中式，浙江道御史，巡按福建。】

　　顾允成小辩斋集四卷，又小辩齐偶存八卷【字季时，无锡人，宪成弟，癸未会试中式，礼部主事，建言降光州通判，赠尚实司丞。】

　　△万历戊子科【十六年。】

　　徐熥幔亭集十五卷【字惟和，闽县人。】

　　李鼎李长卿集二十八卷【字长卿，南昌新建人。】

　　项良枋幽湖居士诗草，又永和集，又敖阳集，又芝水集【字幼学，嘉兴人。】

　　陶涵中清酣草【字虚来，秀水人。】

　　李尚宾竹芦编三卷【字澹营，长兴人。】

　　葛文炳日甓园集【字星垣，鄞县人。】

　　王家业沧浪杂咏【字子立，衢州人。】

　　△万历己丑科【十七年。】

　　焦竑欣赏斋集四十九卷，又续集三十五卷【字弱侯，南京旗手卫官籍，山东青州府莒州日照县人，一甲第一人，翰林修撰，谪福宁州同知，追谥文端，一作澹园集正续，卷同。】

　　吴道南吴文恪公集二十二卷【字会甫，崇仁人，一甲第二人，太子太保，户部尚书，兼文渊阁大学士，赠少保，谥文恪，一作曙谷集。】

　　陶望龄水天阁集十卷，又歇庵集十六卷【字周望，会稽人，会元，一甲第三人，国子祭酒，谥文简。】

　　董其昌容台集十四卷，又别集六卷【字元宰，华亭人，礼部尚书，追谥文敏。】

　　高攀龙高子遗书十二卷，又未刻稿六卷【字云从，无锡人，刑部侍郎，都察院左都御史，坐忤逆阉，削籍被逮赴水死，赠太子少保，兵部尚书，谥忠宪。】

　　冯从吾少墟文集二十二卷【字仲好，长安人，副都御史，谥恭定。】

　　林尧俞溪堂诗集四卷，又文集二卷【字咨伯，莆田人，太子太保，礼部尚书，谥文简。】

　　傅新德傅文恪公集七卷【字明甫，定襄人，戊子解元，历官太常寺卿，管国子监祭酒事，赠礼部右侍郎，谥文恪。】

　　陈所蕴竹素堂藏稿十四卷，又续稿二十卷【字子有，上海人，南京太仆寺少卿。】

　　黄辉贻春堂集六卷，又铁庵诗选一卷铁庵集八十卷平倩逸稿三十六卷【字昭素，一字平情，南充人，詹事府少詹事兼侍读学士。】

　　区大相太史诗集二十七卷，又前后使集十四卷【字用孺，高明人，由检讨迁中允，谪南京太仆寺寺丞。】

　　周如砥太史集三十二卷【字季平，即墨人，翰林院检讨。】

　　蒋孟育恬庵遗搞三十八卷【字道力，漳州龙溪籍，泉州府同安人，南京吏部侍郎。】

　　孙羽侯遂初堂集十卷【字鹏初，华容籍，进贤人，选庶吉士，礼科给事中。】

　　未吾弼墨林漫稿【字谐卿，高安人，为南道御史，有直声，累官太仆寺卿。】

　　王志远玄亭集十卷【字近甫，漳州人，广东左布政使。】

　　方大镇方大理集【字君静，桐城人，大理寺左少卿。】

　　徐应簧凤谷集，又岝■〈山上咢下〉山堂集，又游览吟编【字轩卿，淳安人，参政。】

　　戈用泰适适轩集【字永恬，平湖人，南京刑部郎中。】

　　郝敬山草堂集□卷，又小山草十卷，又啸歌二卷【字仲舆，京山人，行人司副，给事中。】

　　章士雅薄游小咏【字循之，常熟人，刑部主事，改南工部。】

　　姜志礼姜同节集八卷【字立之，丹阳人。】

　　郑明选呜缶集【字侯升，归安人，南京刑科给事中，澹生堂目有郑侯升集四十卷，诗文三十卷，秕言十卷。】

　　王士骐醉花庵诗选五卷【字冏伯，太仓州昆山人，尚书世贞子，壬午解元，吏部员外郎。】

　　钱养廉诒清堂集二十卷【字国维，仁和人。】

　　蔡宗明二酉集【号稚含，台州黄岩人。】

　　刘文卿直洲集十卷【字信如，江西广昌人，戊子解元，南京兵部员外郎。】

　　叶茂才兴至吟二卷【字参之，无锡人，南京工部右侍郎。】

　　何湛之疏园集【字□□，江宁人，参议汝腾子。】

　　薛敷教浮弋集【字以身，武进人，应旂孙，光州学正。】

　　祀世禄祀无功集八卷【字无功，号石林，德与人，南京吏科给事中，尚宝司丞。】

　　△万历辛卯科【十九年。】

　　归子慕陶庵集四卷【字季思，昆山人，归有光子，崇祯初诏访遗逸，御史祁彪佳荐之，韶赠翰林院待诏。

　　张民表张林宗遗集二卷【字林宗，一字武仲，中牟人。】

　　许仲誉武林稿，又河上篇，又落花诗，又月令叙事诗【字□□，钱塘人。】

　　彭汝贤醉匠篇一卷，又庄舄吟一卷【号紫云，台州人。】

　　金孚兑存笥集【字吉所，太平人。】

　　【杭补】

　　黎崇敕文水居集【字铭之，番禺人。】

　　△万历壬辰科【二十年。】

　　顾天埈顾太史集八卷【字升伯，昆山人，一甲第三人，累官侍讲，左迁行人司司正。】

　　朱燮元恒岳遗稿【字懋和，山阴人，兵部尚书兼右都御史，总督川，湖，云，贵，加太师。】

　　王在晋龙沙会草，又越镌二十一卷，又楚编续集十卷，又兰江集二十二卷，又辽海集二卷，又西湖小草十卷【字明初，濬县籍，太仓州人，太子太保，南京兵部尚书。】

　　毕自严石隐园藏稿八卷【字景曾，淄川人，户部尚书，加太子太保，赠少保。】

　　李腾芳李宗伯集【字子实，湘潭人，礼部尚书，兼翰林学士，赠太子太保，谥文庄。】

　　史继阶史文简公集【字世程，晋江人，一甲第二人，少保兼太子太保，吏部尚书，武英殿大学士。】

　　沈朝焕沈伯含集二十七卷【亦適编七卷，泊如斋集六卷，马曹稿五卷，劳人草一卷，渠阳小草二卷，田家杂咏一卷，和陶诗一卷，北台赋一卷，抱膝长吟赋一卷，入蜀诗一卷，钟陵草一卷，字伯含，仁和人，福建参政。】

　　余懋衡关中集二卷【字持国，婺源人，南京吏部尚书，徽志有乾惕斋，太和轩诸集，又有丁未冬稿。】

　　吴士奇绿滋馆稿九卷【字无奇，歙县人，太常寺卿。】

　　邓原岳西楼存稿十八卷【字汝高，闽县人，湖广按察副使。】

　　范应宾水部集十三卷【字光甫，秀水人。】

　　董复亨緐露园集二十二卷【字本初，元城人，吏部郎中。】

　　刘孔当喜闻集十二卷【字任之，安福人，翰林院编修。】

　　刘一焜石闾山房集二十四卷【字元丙，南昌人，右佥都御史，巡抚浙江。】

　　张五典海虹集【字和衷，沁水人，兵部尚书，赠太子太保。】

　　王爱息机园存稿【字仁甫，宛平人，陕西右布政。】

　　徐必达南州草十六卷【字德夫，嘉兴人，南京兵部左侍郎。】

　　苏茂相读史咏言一卷【字弘家，晋江人，太子太傅，刑部尚书。】

　　李本纬灌蔬园集【字君章，锦衣卫籍，曲沃人，山东右布政使。】

　　岳和声餐微子集三十卷，又澹漠集二卷【字尔律，嘉兴人，右佥都御史，巡抚延绥。】

　　金忠士旭山集十六卷【字元卿，宿松人，右佥都御史，巡抚延绥，赠兵部右侍郎。】

　　陈懿典吏隐斋集三十六卷【字孟常，秀水人，己卯解元，由庶吉士历官侍读学士。】

　　李日华恬致堂集四十卷【字君实，嘉兴人，太仆寺少卿。】

　　袁宏道锦帆集四卷，又解脱集四卷，又潇碧堂集二十卷，又瓶花斋集十卷，又华嵩游草二卷，又桃源咏一卷，又广陵集一卷，又敝箧集二卷，又破研斋集二卷，又梨云馆类定袁中郎全集二十四卷【字中郎，公安人，宗道弟，吏部稽勋司郎中。】

　　江盈科雪涛阁集十四卷【字进之，常德桃源人，四川提学佥事。】

　　李名芳李翰林遗稿一卷【字□□，嘉定人，庶吉士。】

　　高克正木天遗稿二十八卷【字朝宪，海澄人，翰林院检讨。】

　　严廷仪蒿城集【字景苕，归安人。】

　　谢肇淛小草斋诗集三十卷，又文集二十八卷，又续集二卷【字在杭，长乐人，汝韶子，广西左布政使。】

　　沈■〈氵隺〉沈文定公集二十卷【字□□，乌程人，少保兼太子太保，礼部尚书，武英殿大学士。】

　　王乐善鷃适轩诗稿，又扣角集【字存初，霸州人，吏部主事。】

　　沈演河山集六十四卷【字叔敷，乌程人，节甫子，辛卯顺天解元，刑部尚书。】

　　林学曾丙辛出山小草□卷【字□□，晋江人，南京户部尚书。】

　　张同德张昭甫集二十六卷【字□□，祥符人。】

　　丁鸿阳水鉴斋集二卷

　　曹于汴抑节堂集十四卷【字自梁，安邑人，辛卯解元，左都御史。】

　　王永光冰玉堂集【字□□，长垣人，太子太保，吏部尚书。】

　　汤兆京灵蘐阁集八卷【字伯闳，宜兴人，河南道御史，赠太仆寺卿。】

　　【杭补】

　　胡玠北山文集【字元玉，初名之瑗，休宁人，户部主事。】

　　胡大成翠柏轩稿十八卷【字集卿，江西新昌人，官潼川知州。】

　　△万历甲午科【二十二年。】

　　陈荐夫水明楼集十四卷【字邦藻，以字行，闽县人，价夫弟。】

　　张燮霏云居集五十四卷，又续集六十六卷，又北游稿一卷，又藏真馆集四卷，又群玉楼集八十四卷【字绍和，龙溪人，崇祯十年举，堪任州牧不起。】

　　韩上桂韩孟郁稿三卷【字孟郁，南海人，南京国子监博士，建甯同知，甲申京师陷，不食死。】

　　【杭补】

　　黎崇勩鷽鸣集【字贤之，番禺人，交河县教谕。】

　　何荆玉学吟稿【字体夫，一字扶扬。】

　　王士骕摄月楼诗草二卷【字闲仲，太仓人，世懋子。】

　　△万历乙未科【二十三年。】

　　朱之蕃使朝鲜稿四卷，又纪胜诗一卷，又南还杂著一卷，又廷试策一卷，又落花诗一卷【字元介，南京锦衣卫籍，荏平人，一甲第一人，南京吏部右侍郎，赠礼部尚书。】

　　汤宾尹睡庵初集六卷，又睡庵二集十四卷【字嘉宾，宣城人，会元，一甲第二人，南京国子监祭酒。】

　　孙慎行玄晏斋集十卷【字闻斯，武进人，一甲第三人，礼部尚书，赠太子太保，谥文介。】

　　刘一燝刘文端公集【字季晦，南昌人，少师兼太子太师，吏部尚书，中极殿大学士，赠太师，谥文端。】

　　陈于廷定轩存稿三卷【字孟谔，宜兴人，南京都察院右都御史，召总内台，加太子少保，谥恭定。】

　　王维俭王损仲集二卷【字损仲，祥符人，工部右侍郎。】

　　王思任避园拟存一卷，又杂文序一卷，又诗文序一卷，又历游记一卷，又游唤一卷，又庐游记一卷，又庐山咏一卷，又律陶一卷，又谑庵文饭一卷【字季重，山阴人，九江佥事。】

　　蔡复一遯庵全集十七卷，又爨余骈语六卷【字敬夫，同安人，总督，都御史，赠兵部侍郎，谧清宪。】

　　米万钟北征吟一卷【字仲诏，又字支石，宛平人，太仆寺卿。】

　　范允临范石公输寥馆集【字长倩，吴县人，云南提学，福建布政参议。】

　　高承祚知古堂集【初名承禅，字元锡，号鹤城，华亭人，壬辰中式，乙未殿试，翰林检讨。】

　　贺灿然五欲轩稿五卷，又六欲轩稿十八卷，又六欲轩杂著一卷【字伯暗，秀水人，吏部员外郎。】

　　沈琦珠树轩稿【字仲玉，吴江人，礼部主事。】

　　陆锡恩传书堂集，又双凫草【字伯承，平湖人，刑部员外郎。】

　　徐时进鸠兹集七卷，又啜墨亭集十二卷，又逸我堂余稿【字见可，鄞县人，大理寺卿。】

　　陈之龙水月山房集二卷【字□□，鄞县人，翰林院编修。】

　　叶维荣詹炎集三十四卷【字□□，慈溪人。】

　　应汝化伯子诗草，又漱玉堂集【号云溟，仙居人。】

　　王万祚树瓢吟二卷【字君锡，临海人，南道御史。】

　　何宗彦何文毅集□卷【字君美，随州人，庶吉士，礼部尚书，东阁大学士。】

　　杜士全春星堂稿五卷，又杜完三诗稿五卷【字□□，上海人，工部尚书。】

　　南师仲玄麓堂集五十卷，又集杜诗五卷【字□□，渭南人，南轩子，检讨，南京礼部尚书。】

　　郑怀魁葵圃集三十卷【字辂思，漳州人，处州知府，浙江副使，读书过目成诵，靡不淹贯，凡有所扣，信□倒囊，不事翻阅，善骈俪。】

　　徐銮辕雅集四卷【字鸣卿，漳州人，兵部职方郎中。】

　　曹学佺石仓全集【字能始，侯官人，广西副使，家居二十余年，多所著述，崇祯间殉难。】

　　刘元珍三畏堂素业，又湖畔逸农遗稿【字□□，无锡人，光禄寺卿。】

　　谢廷谅薄游草二十四卷，又清晖馆集二卷，又带櫑编□卷，又起东草□卷，又逢掖集□卷【字文可，金溪人，顺庆知府。】

　　周元周长卿集【江宁人。】

　　史记事郊愚草三卷【字羲伯，渭南人，光禄寺少卿。】

　　【杭补】

　　汪国楠偶吟【字仲木，婺源人，东宁道副使。】

　　江起鹏中台漫稿【字羽健，婺源人，礼部郎中。】

　　刘觐文刘氏遗书十四卷【字叔熙，丹徒人，主客司员外郎。】

　　△万历丁酉科【二十五年。】

　　林杞夷白斋鷇音【仁和人。】

　　胡震亨赤城山人集十四卷【字孝辕，海盐人，定州知州。】

　　庄学曾遵时堂集【字仲肩，鄞县人。】

　　查应光丽崎轩集【字宾王，休宁人。】

　　【杭补】

　　张应申二酉山房草【字维祯，东莞人。】

　　△万历戊戌科【二十六年。】

　　赵秉忠琪山集十二卷【字季卿，益都人，一甲第一人，礼部尚书，赠太子太保。】

　　顾起元嫩真堂全集五十卷【文集三十卷，诗集二十卷。】，又遯园存稿四卷，又雪堂随笔四卷，又蛰庵日录四卷，又寒松斋稿，又归鸿馆稿，又武陵稿【字邻初，江宁人，一甲第三人，吏部右侍郎，兼翰林侍读学士，谥文庄。】

　　陈邦瞻荷华山房摘稿六卷【字德远，高安人，兵部左侍郎。】

　　丘禾实循陔园文集八卷，又诗集四卷【字有秋，贵州新添卫人，辛卯解元，历官右庶子，一字登之。】

　　龚三益木庵稿四卷【字仲友，武进人，甲午解元，历官左庶子。】

　　黄汝亨寓林集三十二卷，又诗集六卷，又寓庸子游纪九卷【字贞父，钱塘人，江西提学副使。】

　　范凤翼范勋卿集二十八卷【字异羽，南直隶通州人，吏部员外郎，尚宝司少卿。】

　　邓渼留夷馆集四卷，又南中集四卷，又红泉集四卷【字远游，新城人，巡抚顺天，都御史，为逆奄魏忠贤所恶，遣戍贵州，崇祯初赦还卒，尚有大旭山房，夫容楼，■〈氵舞〉水诸集。】

　　周如磐澹志斋集□卷【字圣培，莆田人，太子太保，礼部尚书，文渊阁大学士，赠少保，谥文懿。】

　　李思诚真嫩斋集【字次卿，直隶句容人，李春芳孙，礼部尚书。】

　　祁伯裕余清馆集【字□□，滑县人，太子太保，兵部尚书，谥敏惠。】

　　张维枢澹然斋集三十卷【字子环，晋江人，工部左侍郎。】

　　洪瞻祖清远山人稿十八卷【字贻孙，仁和人，右都御史，巡抚南赣。】

　　何栋如南音一卷，又徂东草，又摄园草一卷，又恢复议，又石城会语【字元符，一字子极，无锡人，太仆寺少卿，辽东监军。】

　　高出高孩之集十一卷，又似罗隐集六卷，又郎潜集六卷【字孩之，莱阳人，监军副使。】

　　邓云霄百花洲集二卷，又京华元夕诗一卷，又然桂集，又解弢集，又漱玉斋类诗，又浮湘集，又秋兴集，又竹浪斋集，又越鸟吟，又紫烟楼集，又镜园集【字玄度，东莞人，广西右参政。】

　　沈孝征玄畅阁集十二卷【字公廉，一字永思，海盐人，河南按察副使。】

　　毕懋康管涔集二卷，又西清集二十卷【字孟侯，歙县人，南京总督，仓场右侍郎。】

　　何如宠后乐堂集【字康侯，桐城人，乙未中式，戊戌殿试，少保，户部尚书，武英殿大学士，赠太傅，谥文端。】

　　熊廷弼性气先生集【字非伯，江夏籍，南昌人，兵部尚书，经略辽东。】

　　董应举董崇相集十六卷【字崇相，闽县人，工部右侍郎。】

　　吴文企恕庵惭录【字季騧，号白雪，南京旗手卫籍，景陵人，陕西按察副使。】

　　何庆元蘧来室存稿【字长人，六安州人，云南按察副使。】

　　张履正吾兼堂稿，又漪漪馆稿【字我先，江阴人，广信知府。】

　　阮自华雾灵山人集三十卷【字坚之，桐城人，知庆阳，邵武二府。】

　　曹征庸冰雪轩集，又客语，又广陵游纪【字远生，一字平子，平湖人，戊戌中式，辛丑殿试，汾州知府。】

　　陈允升然藜阁遗稿【字吉甫，归安人，滁州知州。】

　　喻安性养初集【字仲卿，嵊县人。】

　　倪尚忠居云草，又鸣籁草，又醉吟草【字世卿，浦江人，官吉安同知。】

　　杨希圣杨翰林賸馥【字恒初，西安人。】

　　李春熙玄居集九卷【字皡如，邵武府绥安人，南京户部郎中。】

　　尹伸和雪亭集□卷，又续集一卷【字乾范，一字子求，宜宾人，河南布政使，家居，献贼破叙州，欲官之，嚼齿大骂，被杀。】康乐堂集

　　谢廷证绿屋游草十五卷，又玉马轩集□卷，又步丘草□卷，又继霞亭集□卷【字曰可，金溪人，廷谅弟，刑部主事，疏请东宫出阁讲学，神宗怒，落职归，光宗立，赠尚宝司少卿。】

　　【杭补】

　　陈向廷百尺楼稿【字仪翔，东莞人，户部郎中。】

　　△万历庚子科【二十八年。】

　　许光祚诗六卷【字灵长，钱塘人，宁国府推官。】

　　赵维寰雪庐焚余草十四卷【字□□，嘉兴人，顺天解元，以文格高奇被劾，神宗阅其文，有思苦之目，且称为异人，于是名益著，后为刑部主事，劾抚宁侯，以列侯就第，人称其直。】

　　支如玉半衲庵集【字宁瑕，嘉善人，大纶长子。】

　　冯元鉴双溪草堂集【字三莪，平湖人。】

　　刘世教研宝斋稿十二卷【字少彝，海盐人，闽清知县。】

　　王嗣奭密娱斋集十五卷【字右仲，鄞县人，涪州知州。】

　　葛仁美无怀集【鄞县人。】

　　【杭补】

　　葛应秋石丈斋集【字万说，绩溪人，逐昌教谕。】

　　钟崇道箓猗集【字少钦，东莞人，四川雅州知州。】


 
 
千顷堂书目·卷二十六 
△万历辛丑科【二十九年】

　　张以诚酌春堂集十卷【字君一，青浦人，一甲第一人，右谕德。】

　　王衡缑山文集二十七卷【字辰玉，太仓人，锡爵子，戊子顺天解元，一甲第二人，翰林院编修。】

　　许獬许钟斗集五卷【字子逊，同安人，会元，翰林院编修。】

　　睦石眭太史东荪集十卷【字□□，丹阳人，翰林院编修。】

　　项鼎铉魏斋佚稿九卷【字三□，秀水人，翰林院庶吉士。】

　　蔡毅中馆阁宏辞□卷【字弘甫，光山人，协理詹事府少詹事，礼部右侍郎兼侍读学士。】

　　蔡善继去去斋集三卷，又空有斋诗草四卷【字伯达，归安人，福建布政使。】

　　谭昌言狷石居遗稿八卷【字圣俞，秀水人，甲午解元，山东参政，赠太仆寺卿。】

　　俞彦俞少卿乐府二卷【字仲茅，上元人，光禄寺少卿。】

　　叶秉敬赋集三卷，又书籍序文一卷，又时义序文一卷，又回文诗一卷，又偶牍四卷，又尺牍二卷，又四书论三卷，又十二论二卷，又诗言志七卷【字敬君，衢州西安人，江西参政。】

　　公鼐问次斋集三十一卷【字孝与，蒙阴人，礼部右侍郎，协理詹事府事，谥文介。】

　　陈勋陈元凯集五卷【字元凯，闽县人，户部郎中。】

　　孙光裕廉善堂集二十卷【字子长，无锡人，南光禄寺少卿。】

　　熊剑化云间集二卷【字□□，丰城人，华亭知县。】

　　刘宗周蕺山诗集【字启东，绍兴山阴人，左都御史，乙酉六月不食死。】

　　姚履素市隐园诗文纪【号元初，上元人，广东提学副使。】

　　南居益青箱堂集六卷，又三署摘稿五卷，又军中小简二卷【字思受，渭南人，宪仲子，工部尚书，年七十九，闯贼入关，追授官，不食死。】

　　雷思霈雷检讨文一卷，又诗一卷，又岁星堂集四卷【字何思，彝陵州人，翰林检讨，又有百衲阁集名。】

　　扬师孔秀野堂集四卷【字冷然，贵州卫人，浙江按察副使。】

　　郑以伟冱泥集【字子器，上饶人，礼部尚书兼东阁大学士，太子少保，谥文恪。】

　　熊明遇绿雪楼集十八卷，又驯雉集四卷【字子良，进贤人，南京兵部尚书。】

　　董光宏秋水阁墨副九卷【字君谟，鄞县人，南京大理寺卿。】

　　李橒李忠毅公集【字□□，鄞县人。】

　　曹琉大树堂集【字葆素，益都人，太子少保，工部尚书。】

　　袁懋谦虎溪诗选【字吉卿，丰城人，兵科给事中。】

　　彭宗孟彭侍御集【字孟公，嘉兴人，绍贤子。】

　　茅瑞征职方存稿，又澹朴斋初集【字伯符，归安人，南京光禄寺卿，赠大理寺卿。】

　　王继贤笠泽堂文集【字弓若，宜兴人。】

　　赵士谔中丞诗选【字謇卿，吴江人，佥都御史，巡抚宣府。】

　　徐祯稷余斋集【字叔开，华亭人，浙江温处道。】

　　徐如翰檀燕山人集【号檀燕，会稽人。】

　　余文龙拙我斋集四卷【字云从，古田人，赣州知府，终真定同知。】

　　曾可前石楠馆集【字退如，石首人，官编修，出为左参议。】

　　【杭补】

　　李朴调刁集六卷，又疏稿二卷，又雪亭集八卷【字维素，陕西朝邑人，户部郎中，赠光禄寺少卿。】

　　△万历癸卯科【三十一年。】

　　沈守正雪堂集二十卷【字无回。】

　　卜二南鸡肋集【字太始，秀水人。】

　　陶奭龄今是堂集十一卷【字君奭，会稽人。】

　　郑化麟山居吟，又南北游集诗【嵊县人。】

　　杨德周六鹤斋诗选六卷，又铜马编二卷，又武夷缀稿四卷【字南仲，一字孚先，别字齐庄，古田知县。】

　　徐冽啸碧堂诗集【字仲容，吴县人。】

　　△万历甲辰科【三十二年。】

　　杨守勤宁澹斋集十卷【字克之，慈溪人，会元，一甲第一人，右春坊右庶子，赠少詹事。】

　　张鼐宝日堂初集三十二卷【字世调，一字桐初，华亭人，太子宾客，南京吏部右侍郎，掌詹事府事。】

　　赵彦复赵微生诗选【字微生，杞县人，湖广按察副使。】

　　黄儒炳影木轩集【字士明，又字焯星，顺德人，吏部左侍郎，兼翰林侍读学士。】

　　刘士骥蟋蟀轩诗草【字允良，禹城人，翰林院检讨。】

　　过庭训平平草，又视学小草【字尔韬，平湖人，应天府丞。】

　　沈珣浮华庵稿【字幼玉，吴江人，右副都御史，巡抚山东。】

　　刘胤昌迁草，又觐草，又游草【字燕及，桐城人，兴化知府。】

　　樊良枢樊致虚杂稿二十一卷【密庵初稿四卷，又稗稿四卷，又括风采四卷，又西湖草一卷，又客星咏一卷，又匡山社诗七卷，又有三山二酉等集，字尚默，南昌府进贤人，陕西右布政使，浙江副使。】

　　祁承■〈火業〉澹生堂集，又澹生堂杂稿【字尔光，山阴人，江西右参政。】

　　刘遵宪恕醉堂集【字可权，大名人，太子太保，户部尚书。】

　　骆从宇澹然斋存稿七卷【字宇咸，武康人，礼部尚书，兼翰林学士，掌詹事府事。】

　　戴耆显杭河集【字令微，桐城人，礼部主事。】

　　魏濬峡云阁存草十二卷【字禹钦，松溪人，右副都御史，巡抚湖广。】

　　王命璿静观窝诗集二卷【字君衡，漳州龙岩籍，泉州府晋江人，刑部右侍郎。】

　　戴九玄匡山社集【字玉汝，一字园客，江西新昌人，工部员外郎，尚有酒人，游饥，驱草，陆沉集，落花吟，听鹂亭稿，怀玉集。】

　　何继高瀛东杂著【号泰宁，山阴人，江西参政。】

　　来三聘祠部南舟豫章蜀游东游南华等稿，又西轺漫稿【字任卿，萧山人，江西右布政使。】

　　张寿朋深息窝集【字冲和，号西江，南城人，庐州府通判。】

　　姚思仁菉竹堂遗稿【字善长，秀水人，太子太傅，工部尚书。】

　　盛万年拙政编，又曼寄轩集一卷【字恭伯，秀水人，广东，贵州，江西按察使。】

　　王士嵩浮弋草，又支离集，又吏隐集【字中叔，临海人，刑部主事。】

　　陈舜仁樗亭稿【字淳甫，上元籍，吴县人，泰和知县。】

　　顾汝学双清堂集七卷【一西湖草，二北征草，三四白门草，五青山草，六上计草，七青山草，字思益，钱塘人，太平知府，临川汤显祖序，曲江邓光祚后序。】

　　邬鸣雷浮槎阁集【字长豫，奉化人。】

　　张铨胜游草四卷【字字衡，沁水人，巡按辽东，御史，阵亡赠大理寺卿，加兵部尚书，谥忠烈。】

　　孙承宗太傅孙文正文集十八卷，又续集二卷【字稚绳，高阳人，一甲第二人，少师兼太子太师，文华殿大学士，督师高阳，失守投缳死，赠太傅，谥文忠，一作高阳集。】

　　李邦华李忠文公文水全集八卷

　　黄体仁四然斋稿十卷【字□□，上海人，□副使。】

　　△万历丙午科【三十四年。】

　　李流芳檀园集十二卷【字长蘅，嘉定人。】

　　冯伯禋虚舟草，又逢门草【字钦仲，平湖人，敏效子。】

　　江东伟芙蓉镜卮言【开化人。】

　　△万历丁未科【三十五年。】

　　成靖之云石堂稿【初名基命，字毖宇，大名人，太子太保，礼部尚书兼文渊阁大学士，赠太保，谥文穆。】

　　钱龙锡克余存稿【字稚文，号机山，华亭人，礼部尚书，文渊阁大学士，加太子太保。】

　　许令典灵泉嬴史集【字稚则，海宁人，淮安知府。】

　　傅振商爱鼎堂集二十卷，又诗集十卷【字星垣，汝阳人，南京兵部尚书。】

　　杨涟杨忠烈公集六卷【字文孺，应山人，副都御史，赠太子少保，左都御史，谥忠烈。】

　　左光斗左忠毅公集五卷附录一卷【字共之，桐城人，左佥都御史，赠太子少保，右副都御史，谥忠毅，一字遗真。】

　　邹维琏达观楼集四卷，又理署草四卷，又友白草四卷，又宦游草□卷，又导噫草□卷，又愿学编□卷【字德辉，江西新昌人，兵部右侍郎，一字匪石。】

　　钱文荐丽瞩楼集□卷，又翠涛阁集一卷【字仲举，慈溪人，工部主事。】刘

　　锡玄玉受集十卷，又黔牍偶存【字□□，长洲人，江西参议。】

　　孙谷藜床吟四卷【字子啬，华容人，巡抚辽东，都御史。】

　　余大成四梦稿四卷【字集生，江宁人，巡抚山东，都御史。】

　　沈正宗巡梁稿四卷【字若水，吴江人，河南参议。】

　　程正己□□□□□【字□□，长治人，兵部左侍郎。】

　　包汝楫牂牁草，又闑言，又游纪【字公剡，嘉兴人。】

　　来斯行槎庵诗集【字道之，萧山人。】

　　王一中瑞芝堂集，又柱下焚余【字石门，青田人。】

　　张瑞图白毫庵集【字果亭，晋江人，一甲第三人，大学士，削夺。】

　　△万历己酉科【三十七年。】

　　吴之鲸阆阁诗一卷【字伯裔，钱塘人。】

　　崔世召半呓窝集四卷，又问月楼稿四卷，又秋谷集二卷，又连啸一卷，又湖隐草二卷【字征仲，福宁州人，连州知州。】

　　△万历庚戌科【三十八年。】

　　钱谦益初学集一百一十卷【字受之，号尚湖，常熟人，一甲第三人。】

　　贺世寿净香池稿七卷，又诗稿四卷【字中冷，丹阳人，总督仓场，户部尚书。】

　　朱大启漫寄斋集二十四卷【字君舆，别字广原，秀水人，刑部右侍郎，赠尚书。】

　　张慎言泊水斋集五卷【字金铭，号藐姑，阳城人，吏部尚书。】

　　马之骏妙远堂全集十二卷【字仲良，新野人，户部主事，一作四十卷。】

　　王象春问山亭诗五卷，又济南百咏一卷【字季木，济南新城人，吏部考功司郎中。】

　　文翎凤南极皇极东极寺等篇五十卷【字天瑞，号太青，三水人，光禄寺少卿。】

　　钟惺隐秀堂全集八卷，又遗稿四卷，又钟伯敬文十六卷，又诗二十二卷【字伯敬，竟陵人，福建提学佥事。】

　　尹嘉宾焚余诗集一卷【字孔昭，号澹如，江阴人，己酉解元，湖广提学佥事。】

　　丘兆麟学余园集四卷，又玉书庭集一卷【字毛伯，临川人，巡抚河南，都御史。】

　　吴之甲静悱集三十卷【字元秉，临川人，由部郎出督浙江学政，疾士子制举文无本源，欲以唐宋制科法拔隽异土，杂诗赋诏诰试之，会疾作卒。】

　　陈翼飞慧阁初删诗十四卷，又紫芝集八卷，又长梧集，又己未庚申辛酉壬戌行卷【字元朋，平和人，宜兴知县。】

　　郑之文远山堂诗一卷，又郑工部诗一卷，又锦研斋诗一卷，又锦研斋次草一卷【字应尼，南城人，真定知府。】

　　王志坚香严诗草【初字弱生，更字淑士，昆山人，湖广提学副使。】

　　庄起元漆园卮言十七卷【字中孺，武进人，太仆寺少卿。】

　　贺万祚大业斋集【字孝延，海盐人，江西右布政使。】

　　丘履嘉西归杂咏【字原礼，嘉兴籍，华亭人。】

　　陆梦龙憨生集，又黔行录【字君启，会稽人。】

　　周颂清啸集【字仲美，临海人。】

　　徐日久子卿近业【字子卿，衢州西安人，上海知县，□部主事。】

　　刘康祉识匡斋文集【字以吉，永嘉人。】

　　郭忠宁也园诗稿【字尽卿，吴县人，陕西右参政。】

　　王宇乌衣集四卷【字永启，闽县人，山东提学副使。】

　　杨嗣昌野客青鞋集一卷【字子微，一字文弱，武陵人，一作地官集。】

　　【杭补】

　　王安舜兰玉山房集【字性父，南海人，御史。】

　　曾道唯介石斋集【字逢原，一字息庵，南海人，左都御史。】

　　△万历壬子科【四十年。】

　　孙元化水一方人文集一百卷【字初阳，嘉定人，巡抚登莱，都御史，吴桥兵变，坐失事论辟。】

　　卓尔康农山文集三十卷，又修余堂集【字去病，仁和人。】

　　闻启祥自娱斋集【字子将，钱塘人。】

　　李衷纯激楚斋草二十卷【字玄白，嘉兴人，应征从弟，两淮盐运使。】

　　沈绍心明白斋稿【字懋真，平湖人。】

　　吴中台淡寄斋集，又飞隐草【字稚文，崇德人。】

　　杨德周六鹤斋集六卷，又铜马编【号南仲，鄞县人。】

　　方文烈竹中集【衢州西安人。】

　　刘以聚亦嚣草【字恒沙，分水人。】

　　张世伟自广斋集十六卷【字异度，吴县人，少能文，为王世贞所器，举于顺天，出新城王象春之门，坐党议为御史所劾，殿三举竟不第而卒。】

　　王佐圣缄庵诗钞【字克仲，一字鲁生，长洲人，遵义知县，崇祯壬午死难。】

　　△万历癸丑科【四十一年。】

　　俞琬纶自娱集十卷【字君宣，长洲人，西安知县。】

　　吴伯与素雯斋集十八卷【字福生，宣城人，江西副使。】

　　胡胤素柳堂遗集十三卷【字子山，仁和人，庶吉士。】

　　戴澳杜曲集十一卷【字有斐，奉化人，应天府丞。】

　　傅国云黄集【字丹水，临朐人，户部郎中。】

　　缪昌期从野堂存稿八卷【字当时，江阴籍，常熟人，谕德，赠詹事，谥文贞。】

　　方大铉搴兰馆集六卷【字君节，桐城人，户部主事。】

　　鹿善继鹿太常文选四卷【字伯顺，定兴人，太常寺少卿，管光禄寺寺丞事，谥忠节。】

　　叶灿天柱集十七卷，又读书堂稿十二卷【字曾城，一字以冲，桐城人，南京礼部尚书。】

　　李日宣敬修堂全集三十卷【字缉敬，吉水人，吏部尚书。】

　　王志道黄如集六卷【字东里，漳浦人，左副都御史。】

　　胡维霖黄檗山人稿八卷【字梦说，新昌人，四川左布政使。】

　　胡胤嘉柳塘遗集十三卷【字休复，仁和人，庶吉士。】

　　焦源溥逆旅集三十卷【字涵一，三原人，巡抚大同，都御史。】

　　李继贞雪虹阁集□卷【字平槎，太仓人，兵部左侍郎。】

　　吕维祺明德堂集二十六卷【字介孺，河南新安人，兵部尚书，以死事赠太子少保，谥忠节。】

　　王心一归田园诗集【字纯甫，吴县人，刑部左侍郎。】

　　方震孺【字心念，寿州人。（别本补）】

　　汪康谣箓猗园诗集【字象唐，休宁人，福建按察副使。】

　　方尚恂留耕堂文集，又敝帚一编，又玉磬斋诗集，又騑騑草，又闽况，又客语吟，又尺牍五卷【字威侯，淳安人，湖广按察副使。】

　　陈元晖大风堂集【字无象，海宁人，历官湖广，山东去参政。】

　　陈祖苞武夷游草一卷【字尔翔，海盐人，又字孝威，元晖弟，副都御史，巡抚顺天，以子之遴贵，赠少保，内宏文院大学士兼礼部尚书。】

　　曹谷西清堂稿【字愚公，秀水人。】

　　华颜北山小集【字九渊，号心斋，定海人，工部主事。】

　　楼一堂瑞槐轩集【字叔宇，浦江人。】

　　范景文餐冰斋诗【字梦章，号质公，吴桥人，由东昌府推官，历官东阁大学士，工部尚书，本朝赐谥文忠。】

　　李国■〈木普〉李文敏遗稿一卷【字元治，高阳人，少师兼太子太师，中极殿大学土，谥文敏。】

　　【杭补】

　　李孙宸建霞楼集【字伯襄，香山人，礼部尚书。】

　　△万历乙卯科【四十三年。】

　　罗宾王散木堂集【字季作，番禺人，南昌府同知。】

　　崔培元横山草堂集，又音潮草堂集【字辰长，海盐人，青阳知县。】

　　徐应亨吴越集，又十笏斋稿五卷，又庚申篇，又边事诗，又罗浮集，又南海集，又乐在轩稿【字伯阳，兰溪人。】

　　斐应旸迟旭窝吟草【字曦驭，海宁人。】

　　△万历丙辰科【四十四年。】

　　刘荣嗣简斋先生文集四卷，又半舫诗集十卷【字敬仲，曲周人，总督河道，工部尚书。】

　　许如兰香雪斋诗文十二卷【字□□，合肥人，巡抚广西，都御史。】

　　朱泰祯元对轩稿，又皆山馆稿，又远人杂集五卷，又巡滇纪行，又雄文阁稿【字道子，海盐人，兵部车驾司主事。】

　　来复来阳伯诗集【字阳伯，三原人，布政使，备兵淮阳。】

　　曹履吉博望山人稿十卷【字元甫，当涂人，光禄寺少卿。】

　　潘曾纮芳荪馆遗稿【字昭度，乌程人，佥都御史，巡抚南赣，崇祯中提兵入卫，卒于军。】

　　魏大中藏密斋集二十四卷【字孔时，嘉善人，吏科都给事中，死奄祸，赠太常寺卿，谥忠节。】

　　李应升落落斋遗稿十卷【字仲达，江阴人，福建道御史，死奄祸，赠太仆寺卿，谥忠毅。】

　　黄尊素黄忠端公集六卷【字真长，余姚人，山东道御史，死奄祸，赠太仆寺卿，谥忠端。】

　　袁中道珂雪斋集二十四卷，又外集十三卷【字小修，公安人，宏道弟，南京礼部郎中。】

　　方大任霞起楼诗草【字玉成，一字逢吉，桐城人，巡抚顺天，副都御史。】

　　虞廷陛云岫山人集十卷，又奏硫二卷【字九级，嘉兴人。】

　　金丽兼补轩集，又桤园诗草【字双南，秀水人。】

　　黄承昊暗斋吟稿二卷，又焚余集【字履素，秀水人，福建按察使。】

　　钱继登壑专堂集【字尔先，嘉善人。】

　　臧照如四周阁集二十卷【长兴人。】

　　臧炅如研雨斋集十卷【字圣俞，长兴人。】

　　蒋友筠旅吟，又浮湘草【字伟脩，长兴人。】

　　任大冶梁溪政余录，又金陵漫草，又鄂渚集，又庐阳杂记【字天卿，宁海人。】

　　方应祥青来阁初集十卷，又二集十卷，又三集十五卷【字孟旋，衢州西安人，山东提学参议。】

　　彭汝谐蔚庵逸草【字原乐，吴县人。】

　　刘铎来复堂集【字我以，庐陵人，扬州知府，以诗祸死，赠太仆寺少卿。】

　　彭期生弱水山人诗集【字观民，海盐人，江西按察副使，分巡湖西，守赣州，城亡自缢。】

　　贺逢圣代囊子类十卷，又文类五卷【字克由，江夏人，一甲第二人，历官太子太保，礼部尚书，文渊阁大学士，死张献忠之难，谥文忠。】

　　【杭补】

　　申绍芳放雪堂诗一卷，又岁余诗史一卷，又江城余课一卷，又噎邻吟一卷，又汰愁笺一卷，又鸾叱噫一卷，又祀脾杂俎一卷【字□□，号篠士，吴县人，户部□侍郎。】

　　瞿式耜东日堂诗一卷【字起田，常熟人，兵部尚书，文渊阁大学士，封临桂伯，大兵下桂林死之。】

　　△万历戊午科【四十六年。】

　　郑士奇松窗老人稿【字平子，嘉兴人，赣州兴国知县。】

　　钱升西乘庵稿【字紫芝，嘉兴人，与瑛子。】

　　沈德符清权堂集【字虎臣，一字景倩，秀水人。】

　　陈山毓靖质居士遗集六卷【字贲闻，嘉善人，弟龙正集为之序梓传。】

　　【杭补】

　　梁继善南枝草南还草玉林全集西舟笔兴【字子才，顺德人，石屏州知州。】

　　△万历己未科【四十七年。】

　　姚希孟青溪阁全集八十九卷，又公槐集二卷，又响王集十卷，又棘门集八卷，又沆瀣集五卷，又秋旻集十二卷，又文远集二十八卷，又循沧集二卷又《松瘿集》二卷，又伽陵集四卷，又风吟集六卷【字孟长，一字砚闻，吴县人，南京少詹事，赠礼部右侍郎，谥文毅。】

　　顾锡畴握日草【字九畴，昆山人，礼部尚书。】

　　侯恪遂园诗稿十二卷【字若朴，号木庵，商丘人，丙辰中会试，己未殿试，南京国子祭酒。】

　　丁乾学拥膝斋集，又比乐堂集【字天行，宛平人，翰林检讨，赠侍读学士。】

　　陈万言钘园集十四卷，又文在堂集，又谦九堂续集【字弘景，秀水人，庶吉士。】

　　吴麟瑞哀鸿间草，又秋蟀集【字思玉，海盐人，巡抚偏沅，佥都御史。】

　　徐伯征资敬堂诗集【字吉臣，海宁人，扬州知府。】

　　陆怀玉也园倡和诗【字石含，平湖人，福建右布政使。】

　　颜继祖，又红堂诗集七卷，又双鱼集七卷【字绳其，龙溪人，巡抚山东，都御史。】

　　高道素景玄堂集十卷【初名斗光，字明水，一字如晦，更字玄期，嘉兴人，工部郎中。】

　　李吴滋凤栖阁诗集【字如谷，吴县人，湖广按察副使。】

　　张玮如此斋诗一卷【字韦玉，武进人，都察院协理院事，左副都御史。】

　　邵捷春剑津集十卷，又入蜀吟二卷【字见心，侯官人，巡抚四川，都御史。】

　　金德义挹兰吟，又静淡斋集【字行之，义乌人。】

　　陈尧言留省焚余【宇令则，永嘉人。】

　　周应期二东小草【字克昌，永嘉人。】

　　陈子壮南宫集十五卷，又练要堂稿六卷【字集生，南海人，一甲第三人，礼部尚书，居家殉难，一作云淙集。】

　　孙传庭风雅堂诗稿【字伯雅，号白谷，代州人，总督剿寇，兵部尚书，都御史，潼关陷，遇害。】

　　孔贞运敬事草五卷，又行余草十卷【字开仲，句容籍，池州府建德人，太子太保，礼部尚书，兼文渊阁大学士。】

　　陈钟盛问天集【字稚德，临川人，曹，濮兵备道副使。】

　　【杭补】

　　胡尚英击钵吟解弦微中玉屑篇超凡集【字超凡，号瑶宇，歙县人，南京国子祭酒，移官詹事。】

　　何吾驺宝纶阁集【字龙友，香山人，东阁大学士。】

　　黄应秀九江草【字伯毓，南海人，江西粮储道。】

　　叶宪祖青锦园集十二卷，又入蜀稿二卷【字美度，余挑人，广西按察使。】

　　万历

　　屠本畯屠田叔诗草六卷，又老言一卷【字田叔，一字豳叟，鄞县人，大山子，以父任官辰州知府，福建运使。】

　　瞿汝稷冋卿集十四卷【字元立，常熟人，景淳子，以父任官长芦运使，加太仆寺少卿。】

　　王敬臣俟后编，又游武夷纪【字以道，长洲人，参政庭子，讲学于吴，授国子监博士，学者称少湖先生。】

　　邬佐卿缠头集十卷，又芳润斋集九卷，又金陵篇一卷【字汝翼，丹徒人，绅子。】

　　陶允嘉泽农吟【字幼美，会稽人，大顺子，以荫官凤阳通判。】

　　田艺衡田子艺集二十卷【字子艺，钱塘人，汝成子，隆庆中岁贡，官徽州府教授。】

　　卞洪勋漱石居集，又棘栖轩集【字世甫，嘉善人，司勋锡子，官东乡主簿。】

　　卞洪载绿雪轩集【字子静，嘉善人。】

　　吴稼竳玄盖副草二十卷，又北征南谐滇游诸稿【字翁晋，孝丰人，维岳子，以例除南京光禄典簿，累迁云南通判。】

　　杨承鲲碣石篇二卷，又西清阁诗草四卷【字伯翼，鄞县人，太仆卿，美益子，国子监生。】

　　张龙德玉树堂集【字鲲化，平湖人，应宿子。】

　　姚以亨西南行草，又敝箧賸言，又遵渚萃草【字用嘉，秀水人，思仁子。】

　　钱允治少室先生稿□卷【初名府，后以字行，更字功甫，长洲人，谷之子。】

　　莫是龙石秀斋集十卷，又莫云卿遗稿十四卷【字云卿，以字行，又字廷韩，华亭人，如忠子，以诸生久次贡入国学。】

　　顾斗英顾仲韩遗稿二卷【上海人，有隽才，与莫廷韩称云间二韩。】

　　谢廷简絅斋诗集【字而文，绥安人，岁贡，苏州训导，同里户部李皡如刻之。】

　　谢云从北征篇，又越游稿【字用霖，廷简子。】

　　何贞太玉楼诗，又忘筌馆近稿【字不暇，绥安诸生，徙家邵武。】

　　何思鲁东山集，又信陵倡和草【字尊孔，绥安人，泰昌登极恩贡，巴东令。】

　　何天宠偶言集，又楚中游草【字玄锡，谦益第三子，诸生。】

　　顾大韶炳烛斋集二卷【字仲恭，常熟人，大章弟，与兄皆有名场屋间，以诸生终。】

　　钱谦贞尺五集二卷，又得间集二卷，又怀古集二卷，又愚公集四卷【总名未学庵诗集，字履之，常熟人，程嘉燧称其诗鲜妍和雅，妙得近体之法。】

　　张有德张懋甫集十七卷【祥符人，同德弟。】

　　公鼒小东园诗集一卷【字敬舆，蒙阴人，侍郎鼐弟，丁酉举人，官工部主事。】

　　徐■〈火勃〉鳌峰集二十六卷【字惟起，更字兴公，闽县人，熥弟，好聚书，多所著述。】

　　文肇祉录事集四卷【文彭子，万历中官上林录安。】

　　文元发兰雪斋集二卷【字子悱，肇祉弟，卫辉府同知。】

　　文从龙碧梧斋草一卷【肇祉子。】

　　顾同应药房集，又秋啸集【字从仲，昆山人，庶子绍芳子，荫入国子监。】

　　黄祖儒谏凤呓觉集【上元人，吏部甲子。】

　　黄成儒竞辰斋集

　　黄方儒陌花轩小集

　　黄复儒振秀阁集

　　茅维十赉堂甲集十五卷，又乙集十八卷，又丙集十四卷，又佩觽草三卷，又菰园初集六卷，又闽游集一卷，又迂谈二卷【字孝若，归安人，坤季子。】

　　茅翁积芸晖馆集十二卷【归安人，坤孙。】

　　丰越人天放野人集四卷【字正元，鄞县人，坊之孙。】

　　丰应元鸣皋集一卷【字吉甫，越人从父。】

　　杜大成晞真集一卷【字允脩，一字山狂，上元人，社安道裔孙，山人。】

　　丁雄飞诗删，又小喜，又酣半吟，又佩笔游，又雪潭夜集，又鸥园借记【字菡生，上元人，衢州知府明登子。】

　　顾绍芾梦庵集十卷【字德甫，侍郎章志子，太学生，天才骏发，人称七言歌行似太白。】

　　张于垒舒节编五卷，又麟角初编四卷【字凯甫，燮子，有才，早卒。】

　　陈正违洲集十二卷【应城人，贡生士元子。】

　　马歘漱六斋稿六卷，又广陵游草【字季声，森子，像安人，万历中岁贡，兴国州判官。】

　　赵隆美赵叙州集二卷【常熟人，用贤子，以任为叙州知府。】

　　赵琦美容台小草一卷，又和禅诗五卷【亦用贤子，以父任官刑部郎中。】

　　汪道贯汪次公集十二卷【字仲淹，休宁人，道昆弟。】

　　汪道会二仲集，又小山楼稿【字仲嘉，休宁人，道昆弟，诸生。】

　　曹随壹是山居集【字是谁，初名尔善，字令民，平湖人，征庸弟，李维祯序。】

　　庞尚鸿戆言一卷【字昆成，尚鹏弟，以候选训导，上书言天寿山陵寝，后官铅山知县。】

　　吴祥麟吟住一卷

　　于慎思于仲子集十六卷【慎行弟，字无妄，东阿诸生，有庞眉生集十六卷。】

　　沈懋嘉白岩遗稿【字会真，平湖人，懋孝弟。】

　　吴诏相吴汝州集【字廷承，宣城人，由举人万历初知汝州。】

　　冯大受竹素园诗集十卷【字咸甫，华亭人，万历中举人。】

　　瞿九思瞿慕川文集七十五卷【黄梅人，万历中举人，授翰林院待诏。】

　　刘成美间间草【字大卿，汉阳人，万历中举人，苏州府同知。】

　　余世懦破蟋蟀集八卷，又未信稿八卷，又念山集二卷【字汝为，婺源人，举人，台州知府。】

　　韩如璜韩文删五十一卷【字姬命，博罗人，□□举人。】

　　顾圣之诗集五卷【字圣少，一字季狂，吴县人，万历初布衣。】

　　茅溱四友斋集十卷【字平仲，丹徒人，好著述，以布衣老于乡。】

　　周履靖江左周郎诗苑三十二卷，又胜情集三卷，又山谣二卷，又逸唱二卷，又谷声二卷，又庸调二卷，又鷇音二卷，又俚语二卷，又追风集二卷，又稚音一卷，又缶歌一卷，又釜鸣一卷，又五柳赓歌四卷，又间云稿四卷，又野人清啸二卷，又千片雪一卷，又燎松吟一卷，又寻芳稿二卷，又泛泖吟一卷，又索笑集二卷，又蛩吟秋砌二卷，又翫物成咏四卷，又绀雪新笺二卷，又和贯休山家语一卷，又毛公坛倡和诗一卷，又鸳湖倡和稿一卷，又追和全唐酒咏六卷，又和唐宋元明酒词二卷，又狂夫酒语二卷，又青莲觞咏二卷，又香山酒颂二卷，又历朝酒歌十二卷，又追和明千家诗五十卷【字逸之，秀水人，号梅痴居士。】

　　沈泰鸿间止楼诗抡三十八卷【字云将，鄞县人，一贯子，以任子官尚宝司卿。】

　　沈士皋滋兰馆集【字汝迈，秀水人，思孝子。】

　　王应山帚言摘稿二十四卷【字懋宣，王杲子，侯官人，万历中贡士。】

　　王毓德诗四卷，又浪游稿【字粹夫，王应山子，布衣。】

　　潘之恒蒹葭馆集，又冶城集，又黍谷集，又涉江草，又东游集，又金昌集【以上总名鸾啸集，字景升，歙县人，太学生。】

　　张所敬张长舆诗八卷【上海人。】

　　莫叔明集三卷【字公远，长洲人，居武林，酷嗜诗，多为不经人道语。】

　　李腾鹏善鸣稿【字时远，南皮人，教谕。】

　　朱□□乐熙园集【成国人。】

　　邓钟横槊篇【字道鸣，晋江人，中万历已丑武会试，广东都司。】

　　万邦孚一枝轩稿□卷【字汝前，表孙，万历间官都督佥事，漕运总兵官。】

　　王鸣鹤跕鸢集四卷，又西征集二卷，又百粤草□卷，又缓带吟□卷【字羽卿，淮安人，会试武举，镇守广西总兵官兼都督同知，挂征蛮将军印。】

　　邓子龙横戈集一卷【字武桥，丰城人，官副总兵，死日本关白之难。】

　　张可大駃雪斋集□卷【字观甫，应天人，万历辛丑武进士，左军都督，登州陷死之，赠太子少傅，赐祠额曰旌忠，谥庄节，有真州，娄江，电白，舟山诸稿，白下，牟子等集。】

　　洪垣觉山绪言七卷

　　李登冶城真寓存稿八卷，又续稿二十一卷【字士龙，上元人，贡士，崇仁教谕。】

　　朱宗吉诗集八卷【字汝修，临淮人，太医院御医。】

　　朱家法朱季子草四卷

　　方攸跻陈岩草堂诗集二卷

　　穆光胤玄对楼集□卷【字仲裕，东明人，文熙子，官中书舍人。】

　　顾正谊诗史十五卷【字仲芳，华亭人，太学生，中书舍人，为五言诗，咏历代人物，并自注之。】

　　方登樵城山人诗二卷【字啸门，隐冶城山麓，号樵城子，应天人，一作半苍轩稿。】

　　孙桢石云先生遗稿一卷【字□□，丹阳人。】

　　冒愈昌冒伯龄集【如皋人，诸生，游于王世贞，吴国伦之门，有绿蕉馆等二十集。】

　　钱希言赋湘楼集，又小辋川集，又西浮籍，又荆南诗，又樟亭集，又二箫篇，又桃叶编，又织星草，又讨桂编【总名松枢十九山，字简栖，常熟人。】

　　王元王孟起正续诗【上元人。】

　　包衡春帆什，又遥青阁集，又嵩游集，又苕游集【字彦平，嘉兴人。】

　　李贞开北征焚余涉江燕游姑孰销暇烟雨楼诗【字泰卿，嘉兴人。】

　　费朗玉碎集【原名慧，字元朗，嘉兴人，吴兴茅元仪刻。】

　　宁租武迂公诗草【字仲先，吴江人，以贡生官肇庆通判。】

　　袭勖袭懋卿集【章丘人，贡生，开平卫教授。】

　　黄时顺堂集【休宁人，县丞。】

　　李德继借树斋集【字子同，鄞县人，太学生，选授光禄署丞。】

　　李德学松扉集【字于敏，德继弟。】

　　李德丰庚甲草一卷【字子年，德学弟。】

　　谢三秀雪鸿集【字君彩，贵筑人，万历间学官。】

　　王象艮迂园诗集二十四卷【字思止，济南新城人，姚安府同知。】

　　薛文炳调疴集【字有孚，嘉兴人，鸿胪署丞。】

　　华善继孟达集十二卷，又诗集十四卷，又折腰漫草八卷【字孟达，无锡人，永昌通判。】

　　华善述被褐先生集十七卷【字仲达，善继弟，无锡布衣。】

　　梅子箕居诸集四卷【字季豹，宣城人，鼎祚从父，太学生。】

　　梅鼎祚石室鹿裘全集六十五卷【字禹金，宣城人，太学生。】

　　梅蕃祚涉江草，又王程集二卷【字子马，鼎祚从弟，以上舍为宁乡主簿，迁滋阳丞。】

　　刘润鹤屿集【字德祖，歙县人。】

　　宋登春鹅池山人集二卷【字应元，新河人，自号海翁，又称鹅池生，宋布衣集二卷。】

　　陈尧德数茎髭【字安甫，嘉兴布衣，郡人王维新收遗稿授梓，仍其自命之名。】

　　高梦说希白吟草【秀水人。】

　　陈泰交斋志先生集十卷【字三缄，改字周倩，秀水人。】

　　范明泰石户篇【字长康，秀水人。】

　　项元汴墨林山堂诗集【字子京，嘉兴人。】

　　朱元弼独醒庵集【字良叔，海盐人。】

　　钱应晋阆风馆集【字次卿，海盐人。】

　　冯伯礼賸言一卷【字节之，平湖人，敏功子。】

　　冯伯祯青阳集【字正伯，平湖人。】

　　杜受泰佳事园遗草一卷【字苍舒，鄞县人。】

　　蔡学用诗集十卷【字用拙，鄞县人。】

　　严俸龙川稿十一卷【奉化人。】

　　项可诫兰沙集四卷【字幼思，奉化人。】

　　张元庆阜南楼集【字子升，山阴人。】

　　来嘉谟曲水集【字莫言，萧山人。】

　　王仪漫游录一卷【字元礼，号丸海，山阴人。】

　　黄之璧桫椤馆藏稿二卷【字白仲，上虞布衣。】

　　邬若虚承乏言，又樵讴集【字君受，宁海人。】

　　陈昂白云集七卷【字云仲，莆田人，避倭难居金陵，卒以穷死，福清林古度得其遗诗表章之。】

　　游及远小竹林草【字元封，闽县人。】

　　林世璧彤云集六卷【字天瑞，闽县人，高才傲世，尝游鼓山，得眼前沧海小，衣上白云多之句，鼓掌狂笑，失足堕崖死。】

　　陈价夫招隐楼集二十卷，又吴越游草【名邦蕃，一字伯孺，以字行，闽县诸生。】

　　陈鸣鹤泡庵诗选八卷【字汝翔，怀安人，庠生。】

　　陈仲溱诗集二卷【字惟溱，布衣。】

　　康彦登朔方游稿二卷，又代弈编二卷【字元龙，侯官诸生。】

　　周光镐明农山堂文草三十四卷，又诗草十五卷【字国雍，潮州人。】

　　冯迁长铗斋集【字子乔，上海人。】

　　叶之芳雪樵集【字茂长，无锡人。】

　　柳应芳柳陈父集七卷【字陈父，通州海门人。】

　　安绍芳西林全集二十卷【字茂卿，无锡人，国子监生。】

　　闻龙幽贞庐遗草一卷，又闻隐鳞诗一卷，又行药吟一卷【字隐鳞，鄞县人，隐士。】

　　谭清海灵洲诗草【字永明，东莞人。】

　　裴邦奇巢云集八卷【字庸甫，闻喜人。】

　　陈有守六水山人诗集【字达甫，休宁人。】

　　盛时泰大城山堂集六十八卷，又游燕杂记三卷，又避吴杂记，又苍润轩集【字仲交，上元人，贡生。】

　　盛敏耕轩居集十卷【字伯年，时泰子，别号壶林。】

　　黄维楫黄说仲诗草八卷【字说仲，天台人，绾孙，万历中布衣。】

　　冯科东皋吟【字子盈，嘉兴人，布政盛世之父。】

　　张□由张公路集八卷【初名凡，字公路，嘉定县人，布衣。】

　　俞安期翏翏集二十八卷【初名策，字公临，既更今名，改字羡长，宜兴人。】

　　何白汲古堂集二十八卷【字无咎，永嘉布衣。】

　　陆弼正始堂集二十六卷【亦名君弼，字无从，江都人，岁贡生。】

　　黄克晦黄孔昭诗选【惠安人，金陵游稿则张仲立刊之，西山倡和编则李于鳞所定也，今台诗则林登卿所镌也。】

　　胡宗仁知载斋稿二卷【字彭举，上元人，集为钟惺所定。】韵诗一卷

　　邓钦文倚竹集，又纪游集【字征父，江阴人。】

　　程格石林稿【字良学，休宁人，翰林待诏。】

　　吴大经丛桂轩集【字元常，常熟人。】

　　汪礼约松风馆集，又香雨斋集【字长文，更字士垓，鄞县人。】

　　汪枢存俟篇【字伯机，鄞县人。】

　　汪廷讷环翠堂集【字无如，休宁人。】

　　邵正魁梁园集，又燕台集【字长孺，休宁人，国子监生。】

　　费元禄甲秀园集二十八卷，又转情集二卷【字无学，铅山人。】

　　汪元英栩栩轩稿【字大吕，休宁人。】

　　汪元范借研斋草二十四卷【字明生，休宁布衣，居临清州。】

　　程可中■〈氵乂〉上集□卷【字仲权，休宁人。】

　　叶太叔思烟集二卷，又藏山稿二卷，又贲玉集【字郑朗，更名亭立，改字介子，鄞县人。】

　　吴绍奇抚松集【字淑甫，桐城人。】

　　嵇元夫白鹤园集【字长卿，归安人，编修世臣子。】

　　黄好信默斋诗集【字仲孚，扬州兴化人。】

　　盛鸣世谷中集三卷【字太古，凤阳人，国子监生，善弈棋，为叶向高客。】

　　傅梅简翁诗集【字元鼎，邢台人。】

　　应臬楚游乌溪诗草【字仲鹄，鄞人，县学生。】

　　戴景明团云诗集【字晋仲，休宁人。】

　　沈瑞征慧居遗集一卷【字灵绎，海宁学生。】

　　江禹奠玄芝馆诗集【字其永，休宁人，侨居吴县，国子监生。】

　　段黻抱朴集【字黄甫，曹州人。】

　　刘权刘叔度诗集【字叔度，休宁人。】

　　汪功胄介夫存稿二卷【字介夫，休宁人。】

　　金镒桂庄稿【字用衡，鄞县人。】

　　黄習远萧萧斋稿【字伯传，吴县人。】

　　周应辰绿庄诗采九卷，又两京集【字斗文，鄞县学生。】

　　吴宗儒巢云集【字次鲁，休宁人。】

　　虞伯龙担簦集【字公普，鄞县人。】

　　李培水西集，又北游草【字塔之，嘉兴人。】

　　孙弘祖芙蓉馆集【字令弘，嘉兴人，简肃公孙。】

　　孙愚公惜诵集【字伯愚，弘祖子。】

　　沈木近竹稿【字子乔，嘉兴人，县学生。】

　　胡碧霞百忧草【失名，嘉兴人。】

　　邓秉贞禹笑斋诗，又安隐集【字予坦，宜兴人。】

　　孙元孚沧洲草【休宁人。】

　　王壑旅言【字巽父，金坛人。】

　　戎玠蜀游草一卷【字孟常，鄞县学生。】

　　赵云蒸世艺斋稿【字龙伯，太仓人，国子监生。】

　　陈大鲁诗史【字颖叔，鄞县人，精于史学，上取羲皇迄于元，论断其事，名曰诗史。】

　　丁云鹏丁南羽集【字南羽，休宁人。】

　　方于鲁佳日楼诗集【初名大滶，后以字行，改字建元，歙县布衣。】

　　唐时升三易集二十卷【字叔达，嘉定人。】

　　娄坚学古绪言二十五卷，又吴小草十卷【字子柔，嘉定人，贡生。】

　　程嘉燧松圆浪淘集十八卷，又偈庵集二卷，又耦耕堂诗集三卷，又文集二卷【字孟阳，休宁布衣，侨居嘉定，与唐时升，娄坚，李流芳称嘉定四先生，四明谢三宾知县事，合刻其集。】

　　吴梦旸射堂诗钞，又北海集【字允兆，归安人。】

　　谢兆申全集二十四卷，又谢耳伯古诗一卷，又麻姑游草一卷【字耳伯，建宁人，诸生，有书癖，聚书甚多。】

　　王野吹剑稿二卷，又觉非斋诗，又爨余稿【字大古，歙县人。】

　　范汭范东生诗四卷【李东生，乌程人，太学生。】

　　吴鼎芳披襟倡和集【字凝父，吴县人，后为僧，名大香，字唵■〈口藍〉，居乌程之霞幕山，与范汭交。】

　　吴兆吴非熊诗集八卷【休宁人。】

　　沈野诗集六卷【字从先，吴县人。】

　　石沆白云居士集二卷【字瀣仲，如皋人，没后，万历庚戌友人殷之泽定，钱谦益称其诗陶冶性灵，萧闲疏放，以为古之香山，今之江门之流。】

　　秦镐头责斋诗八卷，又鬘园销夏录四卷【字□京，汝南人，为诸生以诗名。】

　　徐允禄思勉斋集十四卷【字汝廉，嘉定学生。】

　　商家梅那庵诗选二十卷，又种雪园诗十卷【字孟和，闽县人。】

　　汪逸逋屋吟【字遗民，休宁人。】

　　徐应雷白毫集二十二卷【字声远，吴县人。】

　　董斯张静啸斋存稿十卷，又童牙稿一卷，又客闽稿一卷，又未焚稿一卷，又留筐稿三卷，又杂文三卷【字遐周，归安人，尚书份之孙，国子监生，负才早卒。】

　　王醇宝蕊栖诗五卷【字先民，扬州人。】

　　王伯稠白虹集二十卷【字世周，昆山人。】

　　薛冈天爵堂文集二十卷【字千仞，鄞县有衣。】

　　沈太洽蔬斋诗集【字愚公，钱塘处士。】

　　邵穆生山中甲子诗【字汝宣，仁和人，经邦子。】

　　卓发之漉篱集□卷【字左车，仁和人。】

　　吴梯东南生四部稿八卷【字仲升，富阳人。】

　　王嗣经偶存诗一卷【字曰常，本姓璩，上饶人。】

　　冯柯贞白全书十卷

　　徐奋鹏笔洞集十二卷

　　施弘猷中明子集十卷【宣城人。】

　　施管詧巢林集选一卷【弘猷子。】

　　曹大奇治平言二卷【字端甫，泰和诸生。】

　　邹匡明集十卷【字子尹，安福人。】

　　李国祥松门山房稿二十二卷【字休征，南昌人，贡士，通判。】

　　乔一琦□□篇二卷【上海人，万历癸酉武举人，官游击将军，死三路出师之难，少为诸生，多跅弛，与太仓王士骏，无锡秦镫善，坐事见斥，乃以武职奋，能诗工草书。】

　　顾大猷总草草一卷，又广陵怀古一卷【字所建，江都人，镇远候勋卫舍人。】

　　胡梅玄岳草一卷，又闽游草三卷【字白叔，吴县人。】

　　陆应扬笏溪草堂集【华亭人，字伯生。】

　　夏树芳冰莲集十七卷

　　李如一存余稿八卷【字贯之，江阴人，初名鹗翀，字如一，以字行，李忠毅应升仲父，博洽多藏书。】

　　王应辰正情集三卷【永嘉人，好读书，嘉靖中贡士，为上海县训导。】

　　魏广国文集十卷【字辟疆，南昌人，诸生。】

　　赵士祯东事剩言一卷，又续草一卷【别号后湖，永嘉人，太学生，中书舍人。】

　　张大龄知希园集三十卷【字玄羽，临湘人，岁贡，阳朔知县。】

　　王若二雅三集二卷，又文园掌录二卷【字相如，清流人，布衣。】

　　卢纯学诗八卷，又白下吟六卷【字子明，通州人，布衣。】

　　陈永年嫩真集四卷【字从训，丹徒人，布衣。】

　　吴守淮虎臣诗集二卷【新安人，布衣。】

　　杨先春凌云山集二卷【字敬夫，仙居人。】

　　应士芳空明子摘稿一卷【字伯芸，黄岩人，山人。】

　　张一韶诒燕堂集三十卷【字尚成，浦江人。】

　　张一琳适园草，又花问集【字尚聘，一韶弟。】

　　江钺金川集【字执中，开化人。】

　　郑孔庠樾溪集【西安人。】

　　王之弼诗集【字以忠，龙游人，邑令万廷谦梓。】

　　余湘鲋窥廥■〈扌麕〉十二卷【字毓灵，龙游人。】

　　陆顺中面岑堂集六卷【字裕文，龙游人。】

　　张文介题行集一卷，又代贽集一卷，又醉吟集一卷【龙游人。】

　　虞世旸方楼汇稿【字舜洽，永嘉人。】

　　王檟抚松集【字立均，永嘉人。】

　　王湖樗散稿【字崇泗，永嘉人。】

　　屠希曾魁峰集【乐清人。】

　　丁继雷缵槐集【字廷震，缙云人。】

　　郑思齐静芳堂集【字廷贤，缙云人。】

　　胡夏客谷水集二十二卷【字宣子，海盐人，邑人徐光泽序。】

　　安国贤鷇音，又白雪集【字盖卿，福州左卫人。】

　　张振渊是堂文集十卷【字彦陵，仁和诸生。】

　　唐汝谔藜丘馆集【字士雅，华亭人，汝询兄，安庆府教授。】

　　唐汝询编逢集十卷【字仲言，华亭人，少丧目，闻人诵书，遂极博洽。】后集十五卷

　　李埈盟鸥集，又斐园文钞，又竹坡轩集【字公起，鄞县人，生而耳聋，十龄闻父讣，号哭五画夜遂瘖，侯官曹能始合唐汝询作二异人传。】

　　【杭补】

　　马材明霞馆集二十卷【字□□，同州人。】

　　张日炳遗集四卷【字晦叔，同州人，隐居不仕。】

　　叶献芝云樵集【字□□，婺源人，诸生。】

　　程一枝青藜阁草【字休木，休宁人，诸生。】

　　吴成志晤语【字儒达，婺源人，文光子。】

　　郑汝砺吹万斋集【字淙溪，绩溪人，岁贡生，任训导。】

　　凌立华影集梦觉篇煮字斋集【字尔三，别号衣白山人，歙县人。】

　　程暾耽竽稿【字孟阳，歙县人，诸生。】

　　余养元秣陵集【字食其，婺源人，诸生。】

　　余羡元山房斧藻【字不其，养元弟。】

　　戴伟龙都集，又雷声稿【字当世，绩溪人。】

　　唐世靖三丘山人什一草【字介福，歙县诸生。】

　　金应宿少孺集九卷，又诗集十卷【字少孺，休宁人，诸生。】

　　汪瑗巽麓草堂诗集【字玉卿，歙诸生。】

　　金瑭伯献集【字伯献，休宁人，国子监生。】

　　金珵游梁稿，又鲁游稿【字惟良，瑭弟。】

　　叶伯鸣二峰集三卷【字云羽，休宁人，监生，历赵王府审理正。】

　　吴华南园集【字德孚，休宁人，诸生。】

　　查惟一六游稿【字舜言，休宁人，诸生。】

　　夏元弼示朴集【字右臣，休宁人。】

　　金鸢金上甫集【字上甫，休宁人。】

　　金茂市隐园集【字子实，休宁人，国子生。】

　　程玘实间庵山人诗【字若虚，休宁人。】

　　程子彬用中诗集【休宁人，与玘实同里。】

　　金应旺枕骚山人诗集【字子相，休宁人。】

　　金鹄白岳草，又松萝草，又火传集【字季黄，鸢弟。】

　　朱文友竹村俚语【字子益，休宁人。】

　　俞锁馋竹山人稿【字□□，休宁人。】

　　邵一元清溪吟稿【字子恕，休宁人。】

　　曹道芸斋集，又玉几山人稿，又松萝社稿【字达之，休宁人。】

　　叶权沙南集，又纪游编【字中甫，休宁人。】

　　金有光贞白诗【字元明，休宁人，诸生。】

　　徐宽藕塘诗草【字元厚，休宁人。】

　　查价湖山漫稿【字伯藩，休宁人。】

　　丁惟暄管涔集【字以舒，休宁人。】

　　黄奂岭上集，又罗颖楼集【字玄龙，一名允文，歙县人。】

　　傅汝舟七幅庵一卷，又唾心集一卷，又步天集一卷，又英雄失路集一卷，又拔剑集一卷，又箜篌集一卷，又藏楼集一卷【字远度，江宁人，国子生。】

　　林春秀枕麴集六卷【字子实，古田人。】

　　黎粤俊绮树丛稿【字肩吾，增城人。】

　　朱士毅近乔居诗稿【字君可，番禺人。】

　　梁可澜狂仙遗草【字太狂，顺德人。】

　　郭兆年间居疏十卷西堂诗纪十卷丹阳集二十卷【字意永，南海人。】

　　戴廷槐锦云集十六卷

　　黎密籁鸣集【字缜之，番禺人，诸生。】

　　颜廷榘丛桂堂诗集四卷【字范乡，永春人，岁贡，岷府长史。】

　　王元坤雅娱阁集十八卷

　　史桂芳惺堂遗稿十二卷

　　何宇度乔木山房稿五卷【何迁子。】

　　屠中孚重晖堂集□卷【字德胤，平湖人。】

　　卢廷龙先忧堂稿□卷【字元明，番禺举人，万历中上言，香山濠番以互市入居内地，引日本诸番屯聚其中，将有大患，宜早为驱除，以销未萌，识者韪之。】

　　宋懋澄九籥集二十四卷，又别集四卷【字幼度，华亭人，举人。】

 
  
千顷堂书目·卷二十七 
△天启辛酉科【元年。】

　　杨文骢洵美堂集【字龙友，贵阳人，都御史。】

　　郑龙采高密堂诗集【字圣昭，归安人，婺川知县。】

　　丁永鉴为山阁诗集【乌程人。】

　　张次仲一经堂集【字元岵，海宁人。】

　　钱千秋青崖集，又塞上草，又柳花咏，又蕉篇隐【字真长，海盐人。】

　　钱嘉征松龛剩稿【字孚于，海盐人，顺天乡试中副榜，选授松溪知县。】

　　胡明远寿花居诗集【字九元，崇德人。】

　　△天启壬戌科【二年。】

　　文震孟药圃诗稿【字文起，长洲人，一甲第一人，礼部左侍郎兼东阁大学士，谥文肃，衡山曾孙。】

　　陈仁锡无梦园集四十卷，又补集四卷，又遗集十卷，又小品四卷【字明卿，长洲人，一甲第三人，南京国子监祭酒，赠詹事，谥文庄。】

　　蒋德璟敬日草二卷【字若揶，晋江人，太子少保，礼部尚书，文渊阁大学士。】

　　方逢年雪涤斋集【字书田，遂安人，礼部尚书，东阁大学士。】

　　倪嘉善媚笔泉集【字迪之，桐城人，工部侍郎，应春子，官谕德。】

　　倪嘉庆灵潭集，又计枢铨谏棘遯诸草【字笃之，号朴庵，江宁人，户科给事中，晚为僧，名函潜，又更名大然，称笑峰和尚。】

　　文安之略园集一卷，又铁庵集【字汝止，夷陵人，詹事府少詹事。】

　　姚孙榘石岭集【字心甫，桐城人，尚宝司卿。】

　　乔可聘醉陶集【字君征，一字圣任，宝应人，河南道御史。】

　　吴振缨颠石斋诗集【字长组，归安籍，乌程人，广东道御史。】

　　萧士玮春浮园集十卷【字伯玉，泰和人，丙辰会试中式，壬戌赐同进士出身，吏部郎中，光禄寺少卿。】

　　李之椿指树园集【字大生，如皋人，尚宝司卿。】

　　倪元潞鸿宝应本集十七卷，又忆草二卷【字玉汝，号鸿宝，上虞人，户部尚书兼礼部尚书，翰林学士，京师陷，自缢死，初谥文正，定谥文贞。】

　　吴麟征吴贞肃公集四卷【字来皇，一字圣生，号磊斋，海盐人，太常寺少卿，京师陷，自缢死，初谥忠节，定谥贞肃。】

　　徐石麒可经堂集十二卷【字宝摩，青浦籍，嘉善人，吏部尚书，子尔谷辑。】

　　黄道周骈枝别集二十卷，又石斋咏业二卷，又大涤函书六卷【门人吕汉■〈常上心下〉编，字幼玄，一字螭若，漳州镇海卫人，礼部尚书，丙戌二月死于市。】

　　傅冠宝纶楼集【字元父，一字寄庵，进贤人，一甲第二人，礼部尚书，兼东阁大学士。】

　　郭都贤草鞋吟二卷【字天门，长沙府益阳人，巡抚江西，都御史，有衡狱，止庵，湘恨，秋声吟诸集。】

　　傅朝佑英巨集十卷【字右君，临川人，刑科都给事中，疏劾温体仁，被杖卒。】

　　郑之玄郑太史集【字大白，晋江人，右春坊右赞善。】

　　林胤昌雁山诗集一卷【字素庵，晋江人，文选司郎中。】

　　张镜心云隐堂集三十卷【字堪虚，磁州人，总督两广，兵部右侍郎。】

　　郭建邦杯居集六卷【字有树，旌德人，工部右侍郎。】

　　王家彦王忠端公文集五卷【字尊五，又字开美，莆田人，协理京营，兵部右侍郎，本朝赐谥。】

　　张四知韶亭诗集【字诒白，费县人，少傅兼太子太傅，吏部尚书，兼武英殿大学士。】

　　南居仁遹修堂集十卷【字思敦，渭南人，企仲子，詹事府少詹事。】

　　陈琯巢庵集【字符卿，乌程军籍，归安人。】

　　吴执御江庐集【字君驾，又字何执，黄岩人。】

　　张文郁度子亭集【号太素，又字从周，天台人。】

　　金肇元阳春馆集【字司杓，又字木公，东阳人，福建参政。】

　　张天麟松台山房集【字季昭，永嘉人。】

　　郑鄤峚阳集八卷【字谦止，武进人，庶吉士。】

　　卢象升忠烈公文集二卷【字建斗，号九台，宜兴人，由户部主事历官兵部尚书，谥忠烈。】

　　△天启甲子科【四年。】

　　董守谕揽兰集【字次公，鄞县人。】

　　沈弘度五愿斋集，又容余轩稿，又畏吟小草【字公雅，桐乡人。】

　　茅琯征涧松草，又宝田堂集【瑞征弟，归安人。】

　　叶泉园桃草【字仲天，黄岩人。】

　　艾南英天慵子集六卷【字千子，临川人。】

　　池显方玉屏集二卷，又南参集四卷【字直夫，同安人。】

　　△天启乙丑科【五年。】

　　黄景昉瓯安馆诗集三十卷，又鹿鸠咏二卷【字太稚，一字东崖，又字冬呆，晋江人，太子太保，户部尚书，兼东阁大学士。】

　　郭绍仪青蒲草【字汾仲，平湖人，南京湖广道御史。】

　　李模碧幢集【字子木，太仓人，浙江道御史。】

　　陆澄原芝房集六卷【字嗣端，平湖人，兵部职方司员外郎。】

　　叶绍袁迁聊集【字仲韶，吴江人，工部主事。】

　　熊开元鱼山剩稿七卷，又华山纪胜集【字玄年，号鱼山，嘉鱼人，行人司副，晚为僧，名正志，字蘖庵，居苏州之华山。】

　　浚义渠浚忠介公遗集六卷，又使岷诗一卷【字骏甫，乌程人，大理寺卿，京师陷，自缢死，初谥忠清，定谥忠介。】

　　袁继咸六柳堂遗集三卷【字临侯，宜春人，兵部侍郎兼副都御史，总督九江军务。】

　　路振飞白玉斋集【字皓月，曲周人，漕运总督，右副都御史，入闽，自缢邵武山寺。】

　　周廷鑨朴园诗集十卷【字芮公，晋江人，文选司员外郎，谪广东理问。】

　　张任学芸阁草【安岳人，以御史巡按河南，改镇守总兵，官都督佥事。】

　　徐标小筑迩言十一卷【字鹤似，济宁州人，巡抚保定，兵部侍郎。】

　　陈士奇巴黔署草一卷【字平人，镇海卫人，四川巡抚，都御史，死寇难。】崔泌之广陵草【字饥仲，鹿邑人，户部主事，死寇难。】

　　袁俨抱膝斋集三卷【字若思，嘉善人，黄子，高安知县。】

　　郑子寿漱芳堂稿【字邦德，缙云人，合肥知县，弟曰强，字邦寅，有哦松草。】

　　张肯堂莞尔集二十卷【字鲵渊，华亭人，巡抚福建，都御史。】

　　侯峒曾二有堂文集四十卷【嘉定县人，官通政，家居起兵，城陷投水死，谥文忠，子元演同死。】

　　△天启丁卯科【七年。】

　　黎遂球莲须阁文集二十六卷，又诗集十卷，又燕台集一卷，又黄牡丹诗一卷【字美周，番禺人，死赣州之难。】

　　朱颜复鹿柴咏一卷【字克非，嘉善人。】

　　吴杉松侣自怡集【字文贯，海盐人，徙钱塘。】

　　谭元春岳归堂集十卷，又鹄湾文集□卷【字友夏，竟陵人，解元。】

　　【杭补】

　　区怀瑞趋庭稿，又游燕游滁草【字启图，高明人，平山知县。】

　　天启

　　魏学洢茅檐集八卷【李子敬，嘉善人，赠太常卿，大中子，乡人私谥孝烈先生。】

　　王屋学可斋诗笺【字孝峙，初名畹，字兰九，嘉善人。】

　　陆宝霜镜集【字敬身，鄞县人，官内阁中书。】

　　赵宦光寒山漫草八卷，又凡夫杂著四卷【字凡夫，吴人。】

　　朱鹭青浮子髯籁【初名家栋，字白民，吴人。】

　　徐弘泽竹浪斋集【字润卿，号春门，嘉兴处士。】

　　周应仪南北游草【字元度，吴江人，光禄寺署丞。】

　　张大复梅花草堂集十四卷【字元长，昆山人，汤显祖亟称其文。】

　　祝守范非非集，又戋戋草，又枕中拊缶垩室停云诸稿【字更生，海宁人。】

　　冯嘉言十菊山人诗集【字国华，慈溪人，天启初诸生。】

　　顾猷桃花里集□卷【字若昔，嘉兴人。】

　　张志远竹屿吟稿【字叔明，嘉兴人。】

　　殷仲春栖老堂集一卷【字方叔，秀水人。】

　　黄光升破瓮集【字羲轮，吴江人，国子监生。】

　　陆嘉颖研隐集【字子垂，嘉定人，天启中官主簿。】

　　吴道山响斋诗草【字实儒，吴江人。】

　　周祯不夜斋诗稿【字伯知，吴江人。】

　　陈衎大江集【字磐生，闽县人。】

　　吴为霖白贲集【字景传，无锡人。】

　　陈士鹄锻斋集【字秀方，秀水人。】

　　王彦泓疑雨集六卷【字次回，金坛人，官教谕。】

　　沈昭微吟一卷【字明德，秀水人。】

　　朱廷旦警枕集【字尔兼，嘉善人。】

　　周拱辰圣雨斋集八卷【桐乡人，字孟侯。】

　　周九罭周子鸣集【字公鲂，崇德人。】

　　尹梦璧自怡集【字楚白，归安人。】

　　刘派畏所集【慈溪人。】

　　洪钺困衡稿【字畏之，慈溪人。】

　　朱霞离垢集【字九光，山阴人。】

　　袁祖乾天洩鷇吟【字清侯，嵊县人。】

　　袁祖宪守庵集【字章之，祖乾弟。】

　　王禹佐莅关集【字之益，嵊县人。】

　　徐汝晋南璧集，又表贞集，又续陶词【常熟人。】

　　沈承即山集六卷【字君烈，太仓州人。】

　　薛益薛虞卿诗集二卷【长洲人，四川训导。】

　　刘道贞人华斋稿十六卷【字长倩，邛州人。】

　　黄以升蟫巢集二十卷【字孝翼，龙溪人，太学生，崇祯中以举荐官云南布政使照磨。】

　　江于儁藏经堂诗集三十二卷【字中夫，漳州人，高才早夭。】

　　【杭补】

　　刘机恒阳漫兴一卷，又席居杂吟一卷，又江淛吟一卷还闽草一卷，又迂论一卷【字无机，莆田人，布衣。】

　　吴云一叶楼集【字伯雨，休宁人。】

　　沈景倩清权斋集十□卷【字德符，秀水人，举人。】

　　孙弘祖朴语一卷，又影语一卷，又可笑言一卷【字令弘，平湖人，尚书植孙，太学生。】


 
 
千顷堂书目·卷二十八 
△崇祯戊辰科【元年。】

　　张采知畏堂诗存四卷，又文存十一卷【字受先，太仓人，礼部主事。】

　　周镳十四哀诗【字仲驭，金坛人，礼部员外郎，为阮大铖所杀。】

　　吕大器集【字先自，遂宁人，吏部左侍郎。】

　　葛征奇芜园集十二卷【字无奇，海宁人，光禄寺卿。】

　　李奇玉雪园遗草【字元美，嘉善人，天启壬戌会试中式，戊辰殿试，宁国知府。】

　　周凤翔周文介公集【字仪伯，绍兴山阴人，左春坊在谕德兼翰林侍讲，京师陷，自经死，赠礼部右侍郎，初谥文节，定谥文介。】

　　王章公余草一卷【字汉臣，武进人，河南道御史，京城陷，死之，初谥文烈，定谥节愍。】

　　金铉金伯玉遗集六卷【一字在六，留守前卫籍，武进人，兵部车驾司主事，殉国难，初谥忠节，定谥忠洁。】

　　王与胤陇首集【字永锡，一字百斯，济南新城人，庶吉士，授浙江道御史，甲申闻京师陷，暨妻子登楼缢死。】

　　黄端伯瑶光阁集八卷，又庐山集一卷，又东海集一卷，又还乡集二卷【字元公，建昌新城人，杭州府推官，礼部郎中，南京既下，死于市。】

　　王养正四逸园汇记三十卷【字蒙脩，颍州人，抚州兵备副使。】

　　金声金太史文集九卷【字正希，嘉鱼籍，休宁人，翰林院修撰，杭云，徽志作燕诒阁全集。】

　　贺王盛贺太仆集一卷【字无党，世寿子，大仆寺丞。】

　　曹勋曹峨雪集【字允大，嘉善人，会元，詹事府少詹事。】

　　冒起宗拙存堂稿□卷，又续稿□卷，又嵩少山人近稿【字宗起，如皋人，安庆兵备副使，湖广参议。】得全堂集

　　魏呈润南陔漫草八卷【字脩石，龙溪人，光禄寺丞。】

　　尹民兴□□集【嘉鱼人，兵部职方司员外郎。】

　　阮元声□□集【云南马龙州籍，上元人，吏部员外郎。】

　　金光宸双崖文集，又双崖诗集【字天枢，全椒人，左佥都御史。】

　　谭贞默见圣编，又其间集，又埽菴诗存【字梁生，嘉兴人，昌言子。】

　　沈胤芳希园集【字隆生，海盐人，山东副使。】

　　高斗枢蚤瓮集十六卷【字象先，鄞县人，太仆寺少卿，巡抚湖广。】

　　王心纯诗文二卷【字化远，嵊县人，江西佥事。】

　　【杭补】

　　余自怡鲁瞻文集浔关杂咏星槎集【字士可，婺源人，广州知府。】

　　李觉斯晚翠居集【字伯铎，东莞人，刑部尚书。】

　　△崇祯庚午科【三年。】

　　万寿祺隰西草堂集【字年少，徐州人。】

　　魏冲小碎集【字道用，常熟人。】

　　陆坦庚除诗稿【字履常，嘉定人，铨授南丰知县，不赴，隐居邓尉山。】

　　徐柏龄奕可斋诗集【字节之，秀水人，署永嘉儒学教谕。】勖光楼集

　　刘振之画溪近草，又冰壶先生遗稿【字而强，慈溪人，鄢陵知县，城陷死。】

　　杨延枢古柏轩诗集【字维斗，吴县人，解元。】

　　徐作霖止园诗集五卷【字霖苍，商丘人，解元，死流寇之难。】

　　潘振敝帚诗三十卷【字藻生，乌程人，父卒，庐墓三年，布衣蔬食，不事干谒，按察使顾诒燕题其庐曰真孝廉。】

　　△崇祯辛未科【四年。】

　　张溥七录斋集十二卷，又诗稿三卷【字天如，太仓人，庶吉士。】

　　吴太冲息心窝诗集三十卷【字默寘，钱塘人，右中允。】

　　姜埰敬亭集十卷【字如农，莱阳人，礼科给事中，以言事廷杖，削籍戍宣城。】

　　周灿泽畔吟【字光甫，吴江人，浙江道御史。】

　　管正传积书岩诗草【字元心，长洲人，永新知县，调赣县。】

　　成仲龙东壁楼集【字为霖，长垣人，陕西布政使。】

　　许豸春及堂诗【字玉斧，侯官人，浙江按察佥事，以参议提督学政。】

　　王厈王王屋集二卷【字王屋，兰阳人，滋阳知县。】

　　吴希哲云起堂集十六卷【字睿卿，淳安人，惠州推官。】

　　马世奇澹宁居诗集三卷，又文集六卷【字君常，一字素脩，无锡人，左春坊左谕德兼翰林侍讲，京师陷，自经死，初谥文忠，定谥文肃。】

　　申佳胤申端愍公诗集三卷【字孔嘉，号濬源，永年人，太仆寺丞，都城陷，投井死，初谥节愍，定谥端愍。】

　　左懋第梅花屋诗草一卷【字仲及，莱阳人，兵部右侍郎，兼都御史，督师河北，充通问使，不屈死。】

　　杨延麟兼山集【字伯祥，清江人，编修，死赣州。】

　　王邵王二弥先生存稿十卷【山西保德州人，翰林院检讨。】

　　李世奇悔晚斋集澹宁居草【字亮先，漳浦人，庶吉士，以母老请终养，遂不仕，崇祯末以春坊庶子召，不肯出，令有司月给白粲一石，以养其母。】

　　曹宗璠□□集【金坛人，大章孙，封丘知县。】

　　罗明祖诗文全集三十卷【南平人，襄阳知县。】

　　张克俭幔霞楼草【号镜龛，长治人，襄阳副使，死寇难。】

　　【杭补】

　　邓务忠勋卿遗稿【字子良，南海人，光禄寺卿。】

　　黎崇宣怡清堂集【字孺旬，番禺人，广德州知州。】

　　詹兆恒北征初集一卷【字月初，永丰人，大理寺右少卿。】

　　△崇祯癸酉科【六年。】

　　张明弼萤芝集九卷榕城集□卷【字公亮，金坛人，揭阳知县，降照磨。】

　　李天植蜃园集，又山游集【字因仲，平湖人，晚更名确，字潜夫，隐居龙湫山。】

　　谢遴是亦楼存稿【字汇先，宜兴人。】

　　陶汝鼐荣木堂集【字仲调，一字燮友，长沙人，翰林检讨，有广西乐府，嚏古，寄雪，褐玉堂等集。】

　　顾咸正弃庵集一卷【字端木，昆山人，太保鼎臣曾孙，延安推官，死难。】

　　钱栴白门集【字彦林，嘉善人，顺天中式，荐除职方主事，进郎中，坐事死。】

　　祝渊月隐先生遗稿【字开美，海宁人，刘宗周高弟，乙酉殉难。】

　　周宗璧随缘集【永嘉人。】

　　△崇祯甲戌科【七年。】

　　文德翼镫岩诗集雅似堂文集十卷诗集三卷【字用昭，德化人，吏部主事。】

　　吴本泰吴吏部集十二卷，又海粟堂集十卷，又秋舫笺，又北游西征东瞻南还岳游诸草，又续论语颂【字美之，一字药师，仁和人，以文选主事改南礼部郎中。】

　　陆运昌元辅集二十卷【字梦鹤，钱塘人，吉水知县。】

　　陈素随鹤吟，又塞园小草，又行邸间笺【字澹仙，一字元白，桐乡人。】

　　田正春金丹稿，又游梁集，又战牍【字体端，缙云人。】

　　傅岩乘槛草四卷，又花巢纪事二十四卷【字野倩，义乌人，徙钱塘，江西道御史。】

　　凌世韶汭沙草【字君浗，歙人，户部主事。】

　　陈组绶舫斋集十卷【字伯玉，武进人，兵部职方司主事，一作伊庵集。】

　　朱芾煌文嘻堂诗集二卷【字子衷，号玉瑠，无为州人，武选郎中。】

　　吴钟峦梁园佳话一卷，又霞舟携卷【字峦稚，武进人，桂林府推官，礼部主事。】

　　刘理顺刘文烈公集十二卷【字复礼，号湛六，杞县人，一甲第一人，左春坊左中允，兼翰林院修撰，殉国难，初谥文正，定谥文烈。】

　　苏琼青城先生诗略【字赤友，石埭人，泸州知州，张献忠破蜀，死难。】

　　陈函煇寒玉集十卷，又寒光集四卷，又寒香集四卷，又寒松集四卷，又小寒山子诗选【初名炜，字木椒，临海人，乡举后改今名，更字永叔，号寒山，靖江知县，以疾乞归，后自缢于天台云峰寺。】

　　陈际泰太乙山房稿十四卷，又已吾集十四卷【字大士，临川人，行人。】

　　陈龙正几亭全书六十四卷【字惕龙，嘉善人，礼部员外郎。】

　　牟贤拙庵存草四卷【字越秀，黄岩人。】

　　【杭补】

　　夏雨金梦庄诗草，又秋水堂文集【字韩云，休宁人，卫辉道副使。】

　　△崇祯丙子科【九年。】

　　王潢南陔集【字元倬，上元人。】

　　万泰寒松斋集，又继骚堂集【字履安，鄞县人。】

　　张昉匏客遗诗【字于东，一字匏客，商丘人。】

　　徐之瑞横秋堂稿【字兰生，临安人。】

　　徐郴臣香却敌窝集【字亦于，嘉兴人。】

　　钱继章雪章自删集【字尔斐，继登弟。】

　　巢呜盛永思草堂集【字端明，嘉兴人。】

　　吴晋画蓬蒿园集八卷【字接侯，麟瑞长子，海盐人。】

　　刘永锡洹水遗诗【字钦尔，魏县人，选长洲教谕，署崇明县事。】

　　吴伯裔墙东草，又燕游草【字让伯，商丘人，死流寇之难。】

　　△崇祯丁丑科【十年。】

　　堵胤锡只可吟二卷【字牧游，一字仲缄，无锡人，长沙知府，桂王时兵部尚书，东阁大学士，封先化伯。】

　　余飏芦中集□卷【字赓之，莆田人，吏部主事。】

　　谢泰宗天愚山人诗文集，又鷇音四卷，又燕囊三卷，又花归百咏四卷，又南征志载六卷，又弩余三卷，又菊醉吟三卷【字时望，定海人，南安推官。】

　　陈子龙白云草庐居湘真阁诸稿，又大遵遗稿一卷【字人中，一字卧子，青浦人，兵科给事中。】

　　蔡道宪悔后集一卷【字元白，号江门，晋江人，长沙府推官，癸未死寇难，赠太仆少卿，谥忠烈。】

　　杨重熙鹤玉斋集二卷，又蒿庵集【字潜铭，临川人，以五经中式，任福宁知州。】

　　钱■〈禾秉〉南园倡和诗集【字仲驭，嘉善人，广东佥事，大学士升子，乙酉起兵芦衢，兵溃投水死。】

　　熊人霖华川集二十四卷【字伯甘，进贤人，明遇子，南京工部主事。】

　　包尔庚直木居诗文集【字长明，嘉兴人，罗定知州。】

　　柯夏卿忍冬轩集十卷，又娱老詹言八卷【号玉砚，黄岩人，山东佥事。】

　　【杭补】

　　王泰征樗庵集【字嘉生，号芦人，历吴川，新会，建阳令，升礼部主事，未赴。】

　　△崇祯已卯科【十二年。】

　　曾异撰纺授堂集二十七卷【字弗人，侯官人。】

　　管正仪宿雪斋小隐集【字元翼，长洲人。】

　　钱润征啄红集【字芳仲，海盐人，三十五名。】

　　叶南生种兰斋集，又来爽集，又春江集【字柯玉，衢州西安人，七十四名。】

　　梁朝钟喻园集【字未央，顺德人。】

　　【杭补】

　　汪蛟客滇集【字辰初，歙县人。】

　　△崇祯庚辰科【十三年。】

　　沈宸荃彤庵遗诗【字友荪，慈溪人，己卯六十五名举人，山西道御史。】

　　方以智浮山全集□□卷，又博依集十卷，又过江集十卷【字密之，桐城人，翰林院检讨，巡抚孔炤子，晚为僧，名弘智，字无可，别号药地和尚。】

　　金堡偏行堂集□卷【字卫公，一字道隐，仁和人，临清知州，晚为僧，名今释，字澹归，居韶州丹霞山，卒于平湖。】

　　梁以樟卬否集【字公狄，锦衣卫人，以楠弟，太康知县，调商丘。】

　　姜垓筼筜集【字如须，莱阳人，行人，杭补，又伫石山人稿。】

　　朱朝瑛正谊堂诗集，又金陵游草【字美之，海宁人，旌德知县。】

　　徐芳松明阁诗选悬榻编【字仲光，南城人，泽州知州。】

　　高承珽稽古堂集十卷【字寓公，一字泽外，秀水人，屯田郎道素子，工部虞衡主事，己卯四十六名举人。】

　　单恂白燕庵诗集【字质生，华亭人，麻城知县，有竹香菴，瓶香菴，枯树斋三集。】

　　沈中柱怀木庵诗草【字石臣，平湖人，吉水知县，己卯第二名举人，晚为僧，名行然，号无净。】

　　张利民野衲诗略【字能因，侯官人，户科给事中，晚为僧，自称田中和尚。】

　　李公杜澹斋草【初名松，晚更今名，字子于，嘉善人，歙县知县。】

　　万曰吉东有堂诗四集【字元康，黄冈人，昆山知县，杭补，又戒心诗一卷。】

　　黄周星刍狗斋集【字九烟，上元人，育于湘潭周氏，除户部主事，疏请复姓，晚居湖州，变名曰黄人，字曰略似，又号圃庵，又曰汰沃主人，又曰笑苍道人，年七十自沈于水。】

　　沈云祚侣郊居存稿【字予陵，太仓人，华阳知县，甲申死寇难。】

　　姚奇胤草玄堂诗集【字有仆，钱塘人，癸未殿试，南海知县，死赣州之难。】

　　陆培旃凤堂集一卷【字鲲庭，仁和人，己卯八十三名举人，行人，家居死难。】

　　【杭补】

　　林翰冲志言集六卷【字启翮，号篪卿，漳浦人，韶州理刑。】

　　黄鹤仙东园草堂稿【字松友，一字炼庵，番禺人，云南道御史。】

　　冯毓舜逸言□南还集【字尔锡，南海人，工部主事。】

　　刘中藻泂山文集【字荐叔，福安人，行人。】

　　△崇祯壬午科【十五年。】

　　陈瑚确庵集【字言夏，常熟人。】

　　朱一是为可堂集十卷【字近修，海宁人。】

　　包捷西山集【字敬几，吴江人。】

　　张斑木侍楼诗集【字韫仲，宾应人。

　　徐枋俟斋集【字昭法，吴县人，居易堂集二十卷】

　　眭明永世经堂稿【字嵩年，丹阳人，华亭儒学教谕，乙酉城破见杀。】

　　陆符环堵稿十卷【字文虎，鄞县人。】

　　【杭补】

　　何淮道玄英阁稿【字旦兼，香山人，吾驺子。】

　　林皋懿文堂诗草【字筠若，一字筌狩，新会人。】

　　张煌言冰槎集四卷，又奇零草十二卷，又北征录，又采薇吟，又兵余零草【字元箸，鄞人，鲁王监国，赐进士，加翰林苑编修，官兵部尚书，居悬岙，被执不屈死于市。】

　　△崇祯癸未科【十六年。】

　　谭贞良狷石居遗稿【字元孩，嘉兴人。】

　　周齐曾囊云集三卷【字唯一，鄞县人，顺德知县。】

　　彭长宜瞿瞿斋诗稿【字申伯，一字德符，海盐人，上海知县。】

　　魏学濂后藏密斋诗稿【字子一，嘉善人，庶吉士。】

　　吴尔埙滋兰堂初集，又聂许堂遗草【字介之，崇德人，庶吉士，死扬州之难。】

　　吕潜怀归草堂集，又守间堂集，又课耕楼集【字孔昭，遂宁人，大器子。】

　　宫伟镠采山外纪，又入燕集【字紫玄，泰州籍，静海人。】

　　赵庾雅南堂诗稿【字大庾，吴江人。】

　　徐远遥集篇【字届甫，嘉善人。】

　　汪挺曾城遗稿【字无上，更字尔陶，嘉兴人。】

　　顾朱石磷主人诗草【字自公，崇德人。】

　　金廷韶耻庐賸草【字一如，绍兴山阴人。】

　　刘曙节必居稿【字公旦，别字稚圭，长洲人，除南昌知县，未赴，居父忧，坐事械至江宁，死于市。】

　　许令瑜容庵存稿三卷【字元忠，号芝田，海宁人，仙游令。】

　　朱之佐和陶集，又硖游草【字子襄，秀水人，己卯四十七名举人。】

　　温璜温宝忠贞石堂遗稿十二卷【初名以介，字于石，乌程人，徽州府推官，乙酉六月城陷死。】

　　黄淳耀陶庵集二十二卷【初名金耀，字蕴生，嘉定人，乙酉家居，城破自缢。】

　　吴易东湖倡和集【字日生，吴江人。】

　　张家玉名山集，又军中草，又燕山吟，又西征集，又遥夜怨【字元子，东莞人，庶吉士。】

　　岩尔琮朴庵集【归安人，字叔玉，程乡知县。】

　　林垐居易堂集【字子埜，侯官人，海宁知县，家居死事，一作耻斋集。】

　　【杭补】

　　唐元楫初筑堂稿【字应运，新会人，太仆寺卿。】

　　崇祯

　　吴惟英墨响斋集【字国华，袭恭顺侯爵。】

　　茅元仪茅石民集六十四卷，又石民四十集一百四十八卷【字止生，归安人，坤之孙，崇祯初以荐授翰林院待诏，寻参孙承宗军务，改授副总兵官，守觉华岛，旋以兵哗论戍。】

　　葛一龙尺木斋等集【字震甫，吴县人，由赀生选授云南布政司理问。】

　　赵舜举日下秋声【字虞臣，兰溪人，工部郎中。】

　　文震亨文生小草，又岱宗游草一卷，又岱宗拾遗一卷，又新集十卷【字启美，长洲人，震孟弟，崇祯中官武英殿中书舍人，国变后投水死。】

　　归昌世假庵诗草【字文休，昆山人，崇祯末以待诏征不应。】

　　刘孔和日损堂诗集【字节之，长山人，大学士鸿训子。】

　　黄翼圣莲蕊居士诗选【字子羽，太仓人，安吉州知州。】

　　吴日■〈日上永下〉世仪堂集【字函三，桐城人，中书舍人。】

　　王廷宰纬萧斋集六卷【字毗翁，号鹿柴，华亭人，沅江知县。】

　　徐时勉蘧庵东归稿【字克勤，嘉定人，崇祯庚辰以贡生特用，知登城县事。】

　　吴德操北征草，又过江集【字鉴在，桐城人，由诸生仕至大理寺丞。】

　　浦羲升赤霞集【字朗公，无锡人，海宁儒学训导。】

　　严炜沧浪集，又薶山集【字伯玉，常熟人，文靖公讷之孙。】

　　戴重河村集【字敬夫，和州人，湖州府推官，有陟岵，吹篪，钟山等十集，本孝务旃父，大兵下湖州，起兵复城，创死。】

　　王时敏西庐遗稿【字逊之，太仓人，太傅锡爵孙，荫尚宝司丞。】

　　申縯芳玄间阁诗草【字孝观，太师时行之孙，荫中书舍人。】

　　李自明谪仙居稿【字光脩，嘉兴人，以岁贡除扬州训导，城破死于官。】

　　许正蒙酉阳近稿【字圣初，歙人，官中书。】

　　陈绍英五石居诗草【字生甫，仁和人，贵州按察副使。】

　　李士标苍雪斋诗存【字霞举，嘉兴人，宁海州同知。】

　　彭尧谕西园公子集【字君宣，商丘人，南昌通判。】

　　黄孔昭石衣翁南归草一卷【字含美，吴县人，癸酉举人，选授大姚知县。】

　　朱茂时咸春堂遗稿【字子葵，秀水人，贵阳知府。】

　　朱茂晖晦在先生集【字子若，中书舍人。】

　　朱茂曙春草堂遗稿【字子蔚，天启初补秀水县学生，甲申后弃去，乡人私谥安度先生。】

　　朱茂曜惟木散人稿【字子蕃，天启中补嘉兴府学生，承荫入国子监。】

　　朱茂皖顑颔集【字子芾，号芾园，崇祯初补嘉兴县学生，弃去。】

　　朱茂晭镜云亭集【字子蓉，秀水县学生。】

　　陈继儒陈眉公全集□□卷，又晚香堂小品二十四卷晚香堂集三十卷【字仲醇，华亭人。】

　　卢原五湖游草【字原甫，南海人。】

　　卜舜年绿绕斋集【字孟硕，吴江人，嘉兴县学生。】

　　姚士粦蒙吉堂诗集四卷，又见只斋文稿一卷【字叔祥，海盐人，国子监生。】

　　邢昉石臼前集九卷后集七卷【字孟贞，高淳人，诸生。】

　　张屈醒公诗集【字醒公，长洲人，处士，乡里私谥贞节先生。】

　　沈弘之清溪草堂诗稿【字茂之，嘉定人。】

　　施武楚游草，又西览篇【字鲁生，别字百灵，长洲人，崇祯间游于滇。】

　　卓人月蕊渊集十二卷，又蟾台集四卷【字珂月，仁和人，贡生。】

　　项真西湖草【字不损，秀水人，国子监生。】

　　屠应韶松吟草【字韶甫，秀水人。】

　　李翘樵云居稿【字时实，华亭人。】

　　丘遂丘叔遂诗草【字叔遂，嘉善人，初为僧，字凡可，以口舌忤乡里贵人，返儒服，补县学生。】

　　沈章苎庄集【字家玉，嘉兴人，国子监生。】

　　邵德生清闻轩稿【字大生，□□人，崇祯中儒学生。】

　　陆寿国岭云集【字灵长，长洲儒学生。】

　　吴道约大易山房稿【字博之，—字亚侯，桐城人，县学生。】

　　沈嗣贞荀草堂集【字纪常，秀水县学生。】

　　李肇亨写山楼近稿，又琴言阁新咏，又率圃吟，又梦余集，又醉鸥长短句【字会嘉，嘉兴人，太仆日华子。】

　　骆云程广禽言素券堂集【字天游，一名雨禾，字稚孙，嘉兴人。】

　　谭贞竑清音阁诗【字立生，嘉兴人。】

　　吴天泰星带草堂集二卷【字诒生，秀水人，岁贡生，有孝行。】

　　吴麟玉醉月轩诗稿，又听溪轩诗稿【字维祯，别号雪翁，秀水县学生。】

　　徐淮爱竹轩诗【字爱竹，嘉兴县学生。】

　　徐仲选鹤友诗稿【字华海，一字鹤友，海盐人，国子监生。】

　　严绍宗鸠缘集【字随翁，无锡人。】

　　曾元良烟波集【字君山，秀水人。】

　　高秉渠润照堂诗【字文葵，华亭县学生。】

　　沈文煇瓜田遗稿【字履亨，嘉兴县学生。】

　　严焞南虞小草【字子尹，常熟人。】

　　顾玘征读书台稿【字文玉，嘉兴县学生。】

　　曹臣鬼订集【字野臣，歙人。】

　　汤传楹湘中草六卷【字子韩，更字卿谋，吴县学生。】

　　冯元仲天益山房诗集【字次牧，慈溪人。】

　　冯梦龙七乐齐稿【字犹龙，长洲人，贡生，寿宁知县。】

　　贡嘉谟读选堂词赋集【字向彤，一字君禹，秀水人。】

　　钱应金古处堂集【字而介，一字仙上，嘉兴县学生。】

　　张鹿征古镜庵诗内外集玉光剑气集【字瑶星，后更名怡，亦作遗，应天人，都督可大子，以府学生承荫，历锦衣卫正千户，甲申陷贼，不屈受刑，洁身归隐，居摄山不出，自号白云道者。】

　　张纪槩庵集【字齐芳，昆山人，振德子，承荫锦衣卫所千户，挂冠归。】

　　陆琏枫江遗稿【字茂璩，吴县人，两中武科，甲申后削发居莲子峰下，自号了缘道人。】

　　范文光居邠集十卷【字仲暗，内江人，举南京国子监丞。】

　　汤开远军中咏马诗一卷【字□□，临川人，显祖子，举人，推官。】

　　张文峙紫淀老人编年稿五十卷【字紫淀，上元人，又选宋元诗十卷，明布衣诗百卷，皆散失。】

　　艾容微尘阁稿【字子魏，上元人。】

　　杜文焕太霞洞集【字弢武，榆林人，太子太保，左都督总兵官。】

　　侯方镇大晋山房诗集八卷【商丘人，恪子，死流寇之难。】

　　吴伯胤醉花庵集【字延仲，商丘人，伯裔弟，明经，死流寇之难。】

　　蔡思绳鹿山草十二卷【字孺思，襄阳人，贡士，死献贼难。】

　　黄虞龙二陵杂著四卷【字俞言，晋江人，居中子，诸生。】

　　虞枫白狼山人稿二卷【南直通州人，贡士，泰安训导。】

　　阮汉闻遗集□卷【字太翀，浙江人，家京师，后居尉氏，读书好古，喜论兵，曾以遗逸征，不肯出，崇祯末，死于贼。】

　　陈懋仁越游草，又石经草堂集，又尘栖草【字无功，秀水人。】

　　冯武今诗二卷【字元俊，秀水人，梦祯仲孙。】

　　卜不矜复觚集八卷【号竿公，秀水人。】

　　严书开逸山集六卷【字三求，归安人。】

　　臧尔焕焉廋集四卷【字弘舒，长兴人。】

　　臧尔炳逸轩诗集四卷【长兴人。】

　　王朝志敬斋文集十卷，又玉山集十卷【字宁寰，山阴人。】

　　王允志广樗集十卷【山阴人。】

　　姜廷梧待删初集，又芳树斋集十二卷【字桐音，山阴人。】

　　张日宣越骚集二十卷【字十韬，仙居人。】

　　倪立昌香草园琴胎集六卷【字启君，浦江人。】

　　余国祯田研斋集【字瑞人，瑞安人。】

　　邵建章惟宝堂集【永嘉人。】

　　庄严蟾香斋两世诗稿【字铭五，秀水人，与父友仁倡和，严子日思，字汝立，有白苎草。】

　　项德成静远堂诗【字上甫，嘉善人，元汴次子。】

　　项道明春晖堂诗【字民逸，元淇季子。】

　　汪然明春星堂集十卷，又听雪轩集，又绮咏，又绮咏续集，又梦草，又游草，又闽游诗纪，又咏物诗【字然明，钱塘人。】

　　王之献吸月轩诗草三卷，又续草三卷【字伯征，富阳人。】

　　沈嗣选俭娱堂集【秀水人。】

　　黄毓祺大愚老人遗集【字介子，江阴学生。】

　　吴应箕楼山堂全集二十七卷【字次尾，贵池人，太学生，乙酉死难。】

　　陈邦彦雪声堂集十卷【字会份，顺德人，贡生，以兵保清远，师溃死于难。】

　　夏完淳玉樊集，又南冠草【字存古，华亭人，考功郎允彝子。】

　　邝露峤雅八卷【字湛若，南海县学生，初名瑞露，字湛斯，后改今名字，官中书舍人。】

　　睦本务庵集【字允立，丹阳人，明永子，县学生，坐事死。】

　　徐尔谷画水草堂诗稿【字似之，嘉兴人，国子监生，坐事被逮，死白门。】

　　孙淳梅馆居存草【字孟朴，嘉兴府学生。】

　　吴甑升恒堂集【字扶九，吴江县学贡生。】

　　顾梦麟织帘居诗四卷【字麟士，太仓州人。】

　　朱隗咫闻斋集【字云子，长洲人。】

　　沈士柱土音集【字昆铜，芜湖县学生。】

　　刘城峄桐文集八卷，又诗集九卷【字伯宗，贵池人，崇祯时举荐。】

　　沈寿民賸庵诗稿，又姑山遗集二十卷【字眉生，宣城县学生，举贤良方正，抗疏劾杨嗣昌，不报投劾归，学者私谥贞文先生。】

　　梅朗中书带园集十六卷【字朗三，宣城县学生，鼎祚孙。】

　　于奕正朴草【初名继鲁，字司直，宛平儒学生。】

　　陈梁苋园集十卷【字则梁，海盐人。】

　　顾杲悟秋草堂诗集一卷【字子方，无锡人，诸生。】

　　孙临楚水吟，又肄雅集，又我悝集，又大略斋稿【字克咸，一字武功，桐城贡生。】

　　徐世溥榆溪诗钞二卷逸诗二卷【字巨源，新建人。】

　　张致中眉尹文集【字性符，山阳人，举经明行脩，私谥恭孝先生。】

　　冯延年秋月庵稿【字千秋，秀水人，己卯副榜，贡生。】

　　徐树丕埋庵集【字武子，长洲人。】

　　李世熊寒支集初集十卷二集四卷【字元仲，宁化人。】

　　陈许廷苏庵集【字灵茂，海盐儒学生。】

　　姚宗昌鸣螿草【字瑞初，长洲县学生。】

　　潘一桂潘木公集六卷【字木公，一字无隐，吴江人。】

　　赵相如载园诗稿【字，又汉，桐城儒学生。】

　　严启隆颠囹子澹轩集【字尔泰，乌程县学生。】

　　赵韩榄言，又蜡言，又蔗言，又未刻稿【字退之，平湖人，国子监生。】

　　葛云芝卧龙山人集【子瑞五，昆山人。】

　　周茂藻蛩吟草【字子洁，吴县儒学生。】

　　夏缁西冷集，又维摩集，又孤望集【字雪子，嘉善儒学生。】

　　赵土吉东山诗外观物斋诗【字伯濬，掖县贡生，乡人私谥文濬先生。】

　　袁征蘧庄遗稿【字公白，吴县贡生。】

　　三严作朋集【严调御，字印持，武顺，字忍公，敕，字无敕，余杭人，号三严。】

　　万时华溉园东湖二集【字茂先，南昌人，崇祯中征士。】

　　余正垣昔邪园集【字小星，南昌人。】

　　叶襄吟稿红药堂诗【字圣野，长洲儒学生。】

　　周岐执宜集【字农父，桐城人，贡生。】

　　陈子升中洲草堂集二十六卷【字乔生，南海人，文忠公子壮弟，桂王时兵科右给事中。】

　　顾苓塔影园集【字云美，吴县人。】

　　金俊明退量稿【初名兖，字九章，后更今名，字孝章，吴县儒学生，门人私谥贞孝先生。】

　　王光承鎌山草堂诗集【字玠石，上海儒学生，与弟烈躬耕海畔，烈字名世。】

　　俞汝言大涤山房集【字右吉，秀水儒学生。】

　　吴翎荻水遗诗【字振六，吴江人，甑弟。】

　　黄子锡丽农山人遗稿【字复仲，秀水儒学生。】

　　韩绎祖咏性堂遗稿【字茂贻，乌程县学生。】

　　韩曾驹悟雪斋集【字人谷，乌程县学生。】

　　刘汋遯斋稿【字伯绳，山阴人，宗周子。】

　　冯融屺阁集【字首川，仁和儒学生。】

　　李寅视彼亭诗存鱼喁草【字寅生，又字晓令，嘉兴县学生。】

　　侯泓掌亭集【字研德，后更名涵，字中德，嘉定县学生，乡人私谥贞宪先生。】

　　张儁西庐集【字非仲，苏州府学生。】

　　钟钦信立信志堂稿【字宣德，秀水县学生。】

　　钱秉镫藏山阁稿，又田间诗文集【字幼光，桐城人，后更名澄之，字饮光。】

　　范路范遵甫集灵兰馆集【兰溪布衣，流寓嘉兴，门人私谥贞简先生，一名浴，字贞甫。】

　　韩洽寄庵诗存【字君望，长洲人，隐居羊山。】

　　沈祖孝湖千砚傭当泣陶年吟安下帘等集【初名果，字因生，一字雪樵，又字霅渔，乌程人。】

　　汤燕生商歌集【字玄翼，一字岩夫，宁国太平人。】

　　彭士望耻躬堂诗集四十卷【字躬安，宁都人。】

　　朱士稚朱朗诣集【字伯虎，更字朗诣，绍兴山阴人，门人私谥贞毅先生。】

　　吴骐顑颔集【字日千，华亭人。】

　　朱鹤龄愚庵小集十五卷【字长孺，吴江县学生。】

　　归庄恒轩集，又山游诗【字元恭，昆山人。】

　　陈二岛雪圃遗稿【字鹤客，长洲人。】

　　徐晟陶庵诗删【字祯起，一字损之，长洲县学生。】

　　胡介旅堂诗集【初名士登，字彦远，钱塘懦学生。】

　　查嵩继澄清堂集【字柱青，后更名遗，字逸远，号学圃，海宁人，补海盐县学生。】

　　陆启浤贲趾山房集五十卷【字叔度，平湖人，贡生。】

　　钱土馨赓茄集【一名轵，字雅拙，又字雅农，平湖人，贡生。】

　　彭孙贻茗斋集【字仲谋，一字羿仁，羡门之兄，海盐拔贡生，乡人私谥孝介先生。】

　　吴谦牧困勉斋稿【字褒仲，海盐学生。】

　　吴统持明月楼集四卷，又危斋逸稿六卷【字巨手，嘉兴府学生。】

　　金嗣荪铁岩集【字龙友，秀水儒学生。】

　　李标东山遗稿【字子建，嘉善人。】

　　沈起学园录续集【字仲芳，嘉兴县学生，晚为僧，名铭起，字墨庵。】

　　吴系东篱野人诗草【字方轮，后更名宗潜，吴江人，补秀水学生。】

　　吴振兰南村集【字九畹，后更名宗潜，吴江人，湖州府学生。】

　　吴重晖西山集【字晓山，后更名宗泌。】

　　吴如晦今乐府【吴江人。】

　　朱用调固亭遗稿【字子彝，绍兴山阴人。】

　　魏方烐问霞阁集【字大方，绍兴人。】

　　徐白竹啸庵诗钞【字介白，嘉兴人，徙居吴江。】

　　顾有孝雪滩钓叟集【字茂伦，吴江县学生。】

　　周安草阁集【字安节，吴江人。】

　　文楠开庵诗选【字瑞文，长洲人。】

　　俞粲芥庵集【字受子，吴江人，居缥缈峰下，自号洞庭农夫。】

　　汤祖祐五峰草堂集【字耿遥，号桴庄，吴县人。】

　　方其义时术堂集【字直之，桐城人，密之弟，诸生。】

　　薛珩研山稿【字楚材，吴县人。】

　　王鏳病余存草【字叔闻，金坛人。】

　　韩昌天樵子集【字石耕，宛平人。】

　　刘文炤揽蕙堂偶存【字雪舫，任丘人，新乐忠恪侯文炳弟。】

　　费经虞雅伦集荷衣集【字仲若，新繁人，崇祯己卯举人，桂林知县。】

　　车以遵高霞堂诗集【字孝思，邵陵人。】

　　张家珍寒木楼遗诗【字璩子，东莞人。】

　　潘章力田余稿【字更生，吴江人。】

　　祝洵文影山楼诗集【字眉老，晚更名遁，自号山臞，海宁县学生。】

　　谈允谦树萱草堂集【字长益，丹徒人。】

　　祁班孙紫芝轩稿二卷【字奕喜，绍兴山阴人，都御史彪佳子。】

　　黄宗炎二晦山栖集【字晦木，余姚人。】

　　黄宗会缩斋文集六卷【字泽望，宗炎弟，贡生。】

　　魏允楠维风集【字交让，嘉善人，孝子学洢子。】

　　侯静孝隐遗集【字智含，嘉定人。】

　　许友米友堂集【字有介，侯官人。】

　　何述稷暗蓑草堂诗集【字公艺，常熟县学生。】

　　金德开诒翼堂集【字尔宗，嘉定人，国子监生。】

　　奚涛肆间堂诗草【字大蒙，昆山人。】

　　胡嗣璜墨龛集【字暎日，平湖人。】

　　程用楫逊敏居遗草【字济臣，休宁人。】

　　戴长汎前后征草【字澄斋，嘉兴人。】

　　薛暨面墙小稿【鄞县人，县学生。】

　　戴冠钓台诗集【字峨仲，一名易，字南枝，绍兴山阴人。】

　　张穆铁桥山人稿【字穆之，东莞布衣。】

　　温良大愚诗稿【字叔子，一字散宜，乌程县学生。】

　　汪中柱光霁轩集【字为石，歙县人，杭州府学生。】

　　杜濬变雅堂诗集【字于皇，号茶村，黄冈人。】

　　方文余山集五十卷【字尔止，桐城人。】

　　孙茂芝燕游稿【字若英，嘉善人。】

　　曾传灿止山集六卷【字青藜，宁都人。】

　　陈祚明稽留山人集【字嗣倩，仁和人。】

　　韩纯玉蘧庐诗集□卷【字子蘧，归安人，修撰敬少子。】

　　杨炤怀古堂诗五十卷【字明远，先世清江人，移家长洲，县学生。】

　　孙一骝砚隐居集【字天卿，秀水人，拔贡生。】

　　王岩白田集异香集【字筑夫，宝应人。】

　　周容春酒堂选稿【字鄮山，宁波人。】

　　李沂鸾啸堂诗集【字子化，别字艾山，晚号壶庵，扬州兴化县学生。】

　　雷士俊艾陵诗钞【字伯籲，泾阳人，侨居江都。】

　　陶澂舟车集【字季深，宝应人。】

　　姜安节永思堂诗钞【字勉中，莱阳人，给事埰长子。】

　　王翃秋槐堂集【字介人，嘉兴布衣。】

　　夏锡祚雪鸿堂诗草【字玄宠，别字书岩，长洲人，补昆山县学生。】

　　顾璞今年草【字琢公，一字山臣，钱塘人。】

　　沈自然来思集，又间情集【字君服，吴江人，副使琉子，居母忧不胜丧而卒，其友私谥孝介先生。】

　　沈自友绮云斋集【字君张，吴江人，都御史珣子，承父荫入国子监。】

　　徐韫奇西濛吟稿【字季华，吴江人。】

　　魏廷荐息踵居诗草【字友庄，嘉善人。】

　　徐开任愚谷诗稿【字季重。昆山人。】

　　屠爌勋斋集【字暗伯，嘉兴县学生。】

　　董说丰草庵等十八集【字若雨，乌程人，晚为僧，名南潜，字宝云。】

　　孙爽甲申以前诗，又容庵集【字子度，崇德人。】

　　吴嘉纪陋轩诗集【字野人，泰州布衣。】

　　刘云刘氏诗存【字师望，长洲布衣。】

　　陈恪瞿庵诗草【字子肃，一字威如，嘉兴学生。】

　　夏古丹葫芦藏稿【不知何许人，或云越人胡姓，析姓为名，往来吴兴■〈石隶〉山，卒葬龙兴桥畔。】

　　顾子予八水斋诗稿【吴人，未详其名。】

　　屠廷楫待旦斋诗稿【字东蒙，嘉兴儒学生。】

　　钱熙思存集【字漱广，嘉兴儒学生。】

　　沈之琰退翁遗稿【字琬倩，吴县人，崇祯中内阁办事中书。】

　　朱睿西园集【字英袖，海宁人。】

　　郑良史燹余快游佃香斋诸稿【字野臣，益阳人，都御史都贤之子。】

　　毛晋野外诗□卷【初名凤苞，字子晋，常熟人。】

　　黄伟成秋鸣集【字位中，徽州人，补杭州府学生。】

　　程家挚稼室遗稿【字公衡，歙县人，补江宁儒学生。】

　　陈鸿秋室篇八卷，又隐鹄集二卷【字叔度，侯官人。】

　　胡彧媿林吟稿【字蓊生，客城人。】

　　赵瀚和雪堂草【字砥之，吴江县学生，隐居不仕，乡人私谥贞孝先生。】

　　陈琏草亭集【字虬似，德清人。】

　　安夏九龙山樵诗【字大已，无锡人。】

　　方授奉川草【字子留，桐城县学生。】

　　邓森广杲园集【字柬之，桐城人，崇祯中贡生。】

　　冯恺愈涉江录，又西江咏【字济仲，一字道济，慈溪人，元套飙子。】

　　钱肃润十峰草堂集【字础日，一字季沐，无锡人。】

　　陆世仪桴亭稿【字道威，太仓人。】

　　周文炜诗学，又四留堂诗集，又旅尘集，又适卷集【号如山，江宁人，亮工之父。】

　　【杭补】

　　杨晋何慕台遗稿【字子画，香山人，贡生，兵部司务。】

　　王邦畿耳鸣集【字说作，番禺人。】

　　李云龙啸楼集别稿余稿【字烟客，番禺人，诸生。】

　　欧主遇筠园集【字嘉可，顺德人，诸生。】

　　王琅野樗堂稿鳌雨楼稿【字澹子，以字行，番禺人，诸生，乙酉征召不赴。】

　　戴柱间游草【字安仲，南海人。】

　　区大纬焚余草续蔓草【字文炳，香山人，贡生，工部虞衡司主事。】

　　张嗣垣余力轩稿【字师仲，东莞人，诸生。】

　　陈上庸仙湖草【字登甫，子壮子，诸生。】

　　许宰医梦草一卷【字有介，闽县人。】

　　陈希稷广陵涛一卷【字莲生，黍丘人。】

　　孟登岁时纪事诗一卷【字庭先，武昌人，哭怀宗诗。】

　　张星有菽草一卷【字芝亭，太丘人。】

　　罗斗翁山集【字兼仪，歙县人，隐士。】

　　廖廓尘草【字菡一，莆田人。】

　　余鸣雷天闻斋稿天经阁集【字长公，婺源人，以父懋衡恩荫不补。】

　　余昌棱且园集山中行吟【字而介，婺源人，以父懋学荫历广信府同知。】

　　余鸣盛韵语【字□□，婺源人。】

　　江天一惊天集止庵集【字文石，歙诸生，与金声同起义死。】

　　郑仲夔根致篇八卷【字□□，广信人，举人。】

　　陈山毓靖质居士集六卷

　　刘道贞人华斋稿十六卷【字长倩，邛州人。】

　　李陈玉退思堂集十六卷

　　周婴远游篇四卷【字方叔，莆田人，崇祯庚辰特用，上犹知县。】

　　刘振指掌集三十卷【字自我，宣城人，博学，善持论，尤慷慨喜谈兵，范文忠景文尝延诸幕府，所著书甚多，传者仅什一二。】

　　林云凤自可编二十二卷【字若抚，吴人。】

　　侯岐曾半生道者集三十卷【嘉定县人，峒曾弟，太学生，字雍瞻，坐事死，私谥文节。】

　　官抚辰云鸿洞集□卷【字凝之，黄冈人。】

　　吴牧约斋集【以下不详爵里，见焦竑国史经籍志。】

　　王公说龙门集一卷

　　钟絅蕴溪集九卷

　　胡瀚信庵集二卷

　　曾旭退斋集一卷

　　梁铦翠岩稿六卷

　　钱复苏湖集一卷

　　黄华管窥集五卷

　　过时济窥豹集一卷

　　顾言萍居集十二卷

　　陈颐好古斋集四卷

　　余存脩缶音一卷【字纯斋，歙县人。】

　　徐寿蚓鸣集一卷

　　王恪咏史诗一卷

　　郑木和鸣集一卷

　　吴靖贵行稿一卷

　　朱元谏白龙山集六卷

　　邹钝砻庵稿四卷

　　葛元兆芝岩集八卷

　　周旋半斋集四卷

　　萧雅平轩稿二卷

　　王治沙羡稿一卷

　　赵永贞竹窗集四卷

　　邵贤南行录一卷

　　刘振直暇集三卷

　　江左鹤轩稿一卷

　　康仲端诗一卷

　　哀天麒慎庵集一卷

　　郑立岩山诗一卷

　　吴川学约斋集一卷

　　朱朝章水衡集一卷

　　吴廷献昆斋稿一卷

　　李懋鸣秋稿四卷

　　林应麟羁寓集二卷

　　胡崇时轩集六卷

　　胡景荣舍人集四卷

　　刘愭西峰集八卷

　　田九垓何楼集二卷

　　徐敷诏定庵集八卷

　　叶石瑞峰稿一卷

　　陈谦元溪稿四卷

　　李搏微集八卷【万卷堂书目，李应阳搏微集十八卷。】

　　赵宏渔庵集一卷

　　吴希周东汇集十卷【一作吕希周。】

　　裴骞蓟门集二卷

　　刘世论崖东稿八卷

　　郑相栗城稿二卷

　　刘成穆元倩集二卷

　　陈朝纪冷香集二卷

　　索儁春坊集二卷

　　张天民云航集一卷

　　李杰石城集二十七卷

　　朱瑛西崖集八卷

　　徐诗汝思集一卷

　　外国

　　偰逊近思斋逸稿【回鹘人，初名百辽，世居偰辇河，因以为氏，家世仕元，顺帝时中进士，历翰林应奉文字，宣政院断事官，选为端本堂正字，恭愍王七年，避兵东来，赐第封高昌伯，改封富原侯。】

　　郑梦周圃隐集【字达可，高丽迎日县人，初名梦兰，又名梦龙，既长改今名，恭愍王九年，应举擢第一人，累官政堂文学，进三司左使，改进贤馆大提举，知经筵春秋馆事，兼成均大司成，领书云馆事，初封永原君，加封益阳郡忠义君，为李成桂所毅，枭其首于市，籍其家，后赠大匡辅国崇禄大夫，领议政府事，修文殿大提举，兼艺文春秋馆事，益阳府院君，谥文忠。】

　　李穑牧隐集【字颖叔，中征东省乡试第一，明年赴元廷试，擢二甲进士，授应奉翰林文字，累官政堂文学，封韩山府院君，进位门下侍中，与郑梦周同谋去李成桂，放于韩州，再放衿州，徙骊兴，寻封韩山伯，卒谥文靖。】

　　李崇仁陶隐集【字子安，京山府人，恭愍王时登第，官至签书密直司事，同知春秋馆事，李成桂篡立，以郑梦周党削职远流。】

　　权近应制集【初名晋，字可远，一字思叔，号扬邨，高丽秀才，建文四年，朝鲜恭定王李芳远令知申事朴锡下议政府镂板以行，嘉靖大夫艺文馆提举，国人李詹暨奉使翰林史官兵部主事金陵端木孝思作序。】

　　金九容惕若斋集【初名齐闵，字敬之，安东人，中进士，拜三司左尹，与李崇仁权近等上书都堂，阻迎北元，使窜竹州，召为左司议大夫，终成均大司成，寻流大理卫。】

　　申叔舟汎翁集二十卷【字汎翁，自右弼善历礼曹判书，积官至议政府领议政，以功封高灵君，集孙从濩编，宁都董尚书越使其国为作序。】

　　徐居正北征稿【字刚中，议政府左参赞，天顺庚辰奉王命入观所作之诗。】

　　许琮尚友堂诗集【字宗卿，安兴人，由进士为吏曹判书，积官至参政府议政、祖愭，字原德，官奉常，有梅轩集，曾组锦，字在中，官判书，有野堂集。】

　　李希辅安分堂诗【字和中，由礼宾寺副正，历官同知中枢府事。】

　　苏世让清心堂诗【字彦谦，初官成均馆司成，迁户曹判书，历议政府左赞成。】

　　郑士龙湖阴草堂诗集【字云卿，鼎津人，由内资寺正迁刑曹判书，历汉城府判尹，改户曹判书，再改吏曹判书，阶资宪大夫。】

　　金安老明虚轩集【字颐叔，历官议政府左议政，领书筵监春秋馆事，兼弘文馆艺文馆大提举，知成均馆事，阶崇禄大夫。】

　　金安国慕斋集【字国卿，号慕斋，官刑曹判书，至领议政。】

　　申光汉企斋集【字汉之，由吏曹判书，官至正宪大夫，议政府左参赞，兼知成均馆事，弘文馆艺文馆大提举，同知书筵春秋馆事。】

　　徐敬德花潭集【朝鲜生员。】

　　洪暹忍斋诗集二卷文集三卷【字退之，南阳人，由进士补弘文馆正字，历官领中枢府事兼领经筵事，阶大匡辅国崇禄大夫。】

　　柳根西坰集【字晦夫，状元，自号隐屏居士。】

　　李好闵五峰书巢集【字孝彦，探花，枢相。】

　　金尚宪朝天录【字叔度。】

　　崔淀杨浦集【字彦沈，海州人，十八中进士，二十二而殁。】

　　【杭补】

　　荪谷集六卷【万历间人，不详其名。】

　　许景樊集【字兰雪，状元篈筠之妹，适进士金成立，后成立殉国难，遂为女道士，金陵朱状元之蕃使东国，得其集。】

　　土司

　　宋昂宋昱联芳类稿【昂字从頫，号有斋，袭贵州宣慰使，弟昱，字如晦，号宜庵。】

　　木公雪江诗选，又万松吟卷【字公恕，笮人，先本麦氏，洪武中归附赐姓，世袭丽江土知府，恕髫年让爵，中年将兵却敌，功在边隅，永陵有御书辑宁边境之褒，张禺光，杨用修皆称其诗。】

　　木青玉水清音【号松鹤，又号长春，公恕曾孙，卒赠中宪大夫。】

　　中官

　　龚辇冲虚集【字中道，南昌人，弘治中内官监左丞。】

　　王翱禁砌蛩吟【字鹏起，通州人，嘉靖中选入司礼监读书，历御马监右监丞，退间后慈宁官教书，内卿李荫，于美为集序。】

　　张维苍雪斋稿三卷【字四维，霸州人，性廉静，隆庆初选入伴读东宫，历乾清官管事，御马监太监，万历中提督内忠勇营，工诗能画，多与士大夫交，尝于禁中退食地植竹数竿，定陵题之曰苍雪，因以名其诗。】

　　陈矩皇华纪实一卷

　　妇人

　　安福郡主桂华诗集一卷【宁靖王奠培长女，嫁宣圣五十八世孙孔景文，天顺元年封主，工草书。】

　　周宪王宫人夏云英端清阁诗一卷【莒州人，诗六十九首，年二十四死，宪王铭其墓。】

　　都御史李昂妻陈氏遗稿四卷【字懿德，长兴人，徙仁和，南康知府敏政女。】

　　孟淑卿荆山居士集一卷

　　光泽教谕周济妻朱妙端静庵集十卷【字仲娴，海宁人，尚宝司卿朱祚女，与李昂妻陈氏倡和。】

　　国子监丞濮琰妻邹赛贞士斋诗集四卷【当涂人，赠监察御史谦之女，子韶，进士，官编修，封孺人，婿为费文宪宏，为作集序。】

　　李氏诗集一卷【洪武间吴郡士女。】

　　礼部尚书孙升继室孙夫人诗一卷【名文俪，工部员外郎杨应獬女。】

　　都御史王应鹏母金氏兰庄集一卷【名文贞，鄞县人，封太淑人。】

　　韩安人屈氏诗集【华阴人，总督漕运右副都御史屈直女，参议朝邑韩邦靖妻，封安人，武功康海序。】

　　少卿陈沂继室马间卿芷居集一卷【字芷居，上元人，封宜人，能画，善山水白描，年八十，犹不废吟咏。】

　　当涂芮孺妻端淑卿绿窗诗稿，又续稿四卷【教谕端廷弼女。】

　　贡士裘致中妻潘氏碧天吟稿一卷【台州人，山东提学副使潘应昌女，自署为女郎，碧天道人。】

　　郑高行邓氏风教录【名铃，字德和，闽县人，儒士郑坦妻，赠太宜人。】

　　潘仲徽妻陈氏闺中集【闽县人，仲徽，嘉靖己未进士。】

　　宜春令张本嘉妻王凤间焚余草四卷，又续草一卷【华亭人，解元献吉之姊。】

　　张引元张引庆双燕遗音一卷【王凤间二女，并工翰藻，母子自相倡和。】

　　西陵董少玉遗稿一卷【麻城周宏禴继室。】

　　周玉如云巢诗一卷【名洁，金陵人，适应天通判临桂张鸣凤。】

　　邢慈静芝兰室非非草一卷【临邑邢侗妹，书法酷似其兄，嫁武定人马拯，官大同知府。】

　　沈天孙留香草四卷【字七襄，宣城沈懋学女，嫁屠隆子金枢，年二十一而卒。】

　　屠瑶瑟留香草一卷【字湘灵，鄞县屠隆女，士人黄振古妻，年二十而天，两家兄弟汇刻，懋学及隆为之序。】

　　王虞凤罢绣吟一卷【字仪卿，侯官人，许林纪适孙逢隆，年十七卒。】

　　袁九淑伽音集【字君姻，通州人，布政袁随女，钱良胤妻，集屠隆为序。】

　　青蛾居士姚氏玉鸳阁诗二卷【秀水范应宫妻，既卒，应官刊其遗诗，并己哀悼倡随之作，屠隆为序。】

　　落霞山下女子刘苑华吟一卷【香山人，户部郎何藻妻。】

　　周履靖继室桑贞白香奁稿二卷，又和陆氏诗一卷，又二姬倡和稿二卷【字月姝，嘉兴人。】

　　赵宦光妻陆卿子考槃集六卷，又云卧阁稿四卷，又玄芝集四卷【长洲人，尚宝卿师道之女，夫妇偕隐寒山。】

　　布政使参议范允临妻徐小淑络纬吟十二卷【名媛，长洲人，太仆寺少卿徐时泰女。】

　　参政黄承昊妻沈纫兰效颦集【字间倩，嘉兴人。】

　　贡生黄卯锡妻项兰贞裁云草一卷，又月露吟一卷【字孟畹，秀水人，解元涛母。】

　　解元刘晋仲妻尹纫荣断香集【宜宾尹伸女。】

　　葛节妇文氏君子亭诗赋【邠州三水人，通判在中女，光禄翔凤妹。】

　　秀才沈承妻薄少君嫠泣集一卷【太仓人，承字君烈。】

　　范壶贞胡绳集【字淑英，一字蓉裳，吴县人，嫁吴氏。】

　　山东布政使张秉文妻方孟式纫兰阁集五卷【字如耀，桐城人，大理卿大镇女，崇祯庚辰济南城溃，秉文殉节，孟式投池水死，赠一品夫人。】，又後集三卷

　　姚贞妇方维仪清芬阁集七卷【孟式妹，适姚孙桀，再期而夭，乃请大归，守志于家，名其阁曰清芬，善画白描诸佛像，年八十余卒。】

　　秀才吴照忠妻方维则茂松阁集【大理乡大铉女，十六而寡，八十四乃卒。】

　　黄罗扉妻姚令则半月楼遗稿【字柔嘉，仁和人。】

　　孝廉沈端妻高凉聚雪楼遗稿二卷【字纨洁，海宁人。】

　　文学陶澄中妻卜氏悟玄诗稿【道号悟玄，嘉兴人，少参卜相女。】

　　吴统持妻项佩藕花楼集八卷【字吹聆，秀水人。】

　　梁夷素墨绣轩集【字孟昭，钱塘人，茅见沧孙妇，粱文学天叙之妹。】

　　袁雍简妻李大纯红余集【字贞君，鄞县人。】

　　蒋文旭妻孟蕴柏楼吟一卷【字生温，诸暨人。】

　　姚妫俞再生余事【字灵修，长洲人，嘉定侯演妻。】

　　章有渭燕喜楼草【字玉潢，华亭人，嘉定侯泓妻。】

　　姚淑钟山秀才海棠居集【字仲淑，金陵人，庶吉士连州李长祥继室。】

　　谢五娘读月居诗【万历中湖州女子。】

　　曹寿奴观静斋稿【小字山姑，崇祯间吴兴女子。】

　　姜廷梧妻祁德渊静好集一卷【字弢英，山阴人，都御史彪佳女。】

　　会稽女子诗一卷

　　进士张利民母陈氏茹蘖录一卷【闽人。】

　　光禄卿葛征奇妾李因竹笑轩吟草，又续草【字是庵，会稽人。】

　　贵阳守朱茂皖妾黄媛贞卧云斋诗集【字皆德，秀水人。】

　　休宁吴璵妾徐简简佩兰阁草，又梦居集【字文漪，嘉兴人。】

　　都御史方孔炤妻吴令仪黻佩居遗稿【字棣倩，桐城人，谕德吴应宾女，方以智母。】

　　礼部□□林启昌妻黄幼藻柳絮编一卷【字汉光，莆田人，苏州府通判议之女。】

　　方舆妾周玉箫诗一卷【莆田人，舆建议抚岙番，件大帅指，系狱七年，遣玉箫，玉箫矢死不去。】

　　虎关马氏秋闺梦戍诗一卷【一名香魂集，氏将家妇，莆田宋珏得其集于荒村破屋中，见芳草无言路不明句，为之击节，录而传之。】

　　吴江叶氏午梦堂集十卷【工部郎中叶绍袁妻沈宜修，字宛君，吴江人，山东副使琉之女，有鹂吹集三卷，长女纨纨，字昭齐，归袁氏，有愁言一卷，又有芳雪轩遗稿，幼女小鸾，字琼章，一字瑶期，未嫁而夭，有返生香一卷，又有疏香阁遗集。】

　　刘云琼水云居诗【山西举人临县赵褐妻，自署曰离石槛花居士。】

　　沈云洁阳云楼诗一卷【字瑜卿，龙溪人，副使沈维昆女。】

　　陆圣姬诗一卷【字文岳，嘉兴人。】

　　女士朱桂英集【仁和人。】

　　钱兆元妻孙孟芝琴瑟居诗稿【仁和人。】

　　钟天钧妻钱庄嘉鹤牖轩集【仁和人。】

　　赛涛曲江莺啭集【古杭清平山巷赵家女。】

　　黄茂梧妻顾若璞卧月轩稿一卷【字知和，钱塘人，副使黄汝亨子妇。】

　　沈希珍妻黄脩娟娱墨轩诗集【字媚清，仁和人，汝亨女。】

　　左掖小娥言氏乙丑宫掖杂诗一卷

　　道士

　　张宇初岘泉文集二十卷【字子璿，广信人，嗣汉四十二代天师，洪武十年嗣掌道教，赐号无为真人，颖悟有文学，王绅为集序。】

　　邓羽观物吟一卷【南海人，明初知青阳县事，后为道士，隐居武当之南岩，自号松石道人，不知所终。】

　　卢大雅石矼樵唱【贵溪人，龙虎山道士。】

　　周得思弘道集【字养真，别字素庵，钱塘人，扈从成祖北征，恩宠甚厚，历事五朝，晋秩二品，享年九十，谕葬赐茔。】

　　林复真止庵集【字刚伯，常熟人，龙虎山道士，预修永乐大典，归居致道观之来云堂。】

　　章志宗逍游集【字清源，号逍遥子，松溪文昌观道士。】

　　钱月龄丹丘漫稿【字鹤山，无锡人，居洞虚宫。】

　　邵元节赐号太和先生集四卷

　　余和叔同亭诗帨一卷

　　汪丽阳野怀散稿一卷【铅山人，号痴颐子，嘉靖初武夷接筍峰道士，遗蜕葬于石壁。】

　　张蚩蚩适适吟一卷【武夷山道士。】

　　颜复膺潜庵咏物诗六卷【字安仁，冲虚山道士。】

　　吴孺子破瓢道人诗二卷，又吴少君诗二卷【字少君，兰溪人，嘉隆间以黄冠游吴楚间。】

　　徐渊水月轩稿【字湛虚，一字月汀，又字秋沙，海宁人，万历中栖贞观道士。】

　　吴道隆虫吟【字易水，桐城太霞宫道士。】

　　徐斗支蜀道吟，又荆南杂咏【字梁父，嘉兴万寿宫道士。】

　　李延昱放鹇亭集【初名彦贞，字我生，一字期叔，后更今名，改字辰山，上海人，隐于医，晚居平湖佑圣宫，自称道士。】

　　陈泓榔梅居诗稿【字白浮，嘉兴万寿宫道士。】

　　徐颖元洲集【字渭友，海盐学生，以注误逃于僧，自楚归，入茅山为道士。】

　　沈元寿效颦集【字云潜，归安静庵观道士。】

　　张友霖铁矿集二卷【字修文，贵溪人，洪武初辟教门高士，提点万寿宫。】

　　释子

　　梵琦北游集，又凤山集，又西斋集【字楚石，小字昙曜，象山人，居海盐天宁寺，明初征至京，建法会，赐座第一。】

　　宗泐全室外集十卷，又全室西游集一卷【字季潭，临海人，洪武初举行沙门居首，命住天界寺，十一年命往西域求遗经，还授左善世，坐胡党免死，谪凤阳槎峰。】

　　来复蒲庵集十卷，又澹游集□卷【字见心，自号竺昙叟，丰城人，元季航海至鄞，止定水寺，洪武初召至京，大祖览其诗褒美，赐金栏袈裟，授僧录司左觉义，诏住凤阳圆通院，坐胡党凌迟死。】

　　法住幻住诗一卷【来复弟子。】

　　守仁梦觉集六卷【字一初，号梦觉，富阳人，四明延庆寺僧，住持灵隐，洪武中征授僧录司左讲经，升右善世。】

　　万金澹泊斋稿【字西白，吴人，宗衍弟子，元末住持瑞光寺，洪武初召入禁庭，奏对称旨，总持钟山法会，住天界寺，一云名力金。】

　　廷俊泊川文集五卷【字用章，号嫩庵，饶州乐平人，正末主西湖净慈寺，洪武元年示寂于钟山，葬南屏，危素著塔铭，黄溍，杜本，李孝光，张翥，周伯琦皆为序其集。】

　　怀渭竹庵外集【字清远，南昌人，洪武初奉诏至钟山，退居钱塘，】

　　克新雪庐南询稿一卷【字仲铭，自号江左外史，鄱阳人，尝为元文宗书记，住嘉兴水西寺，洪武初召至南京，奉诏往西域，诏谕吐番。】

　　文湛芦苇亭稿【字秋江，海盐人，天宁寺僧。】

　　永瑛石林集一卷【字含章，海盐天宁寺僧。】

　　戒襄禅余集【字子成，号平野，海盐天宁寺僧。】

　　宗林香山梦■〈寱，穴代宀〉集【字大章，余姚宋氏子，嘉靖间为戒坛宗师，世宗奉道，宗林上书规劝，帝不以为忤。】

　　法聚玉芝内外集，又龙南漫稿【号玉芝，嘉兴人，始居海盐资圣寺，后隐武康天池山，尝观王守仁传习录，谓与禅理无殊，因以偈相叩答，陆树声序其诗。】

　　方泽冬溪内外集八卷【字云卿，嘉善人，秀水精严寺僧。】

　　守节东林遗稿【号虚堂，嘉兴人，雪江之嗣孙。】

　　圆理云东漫稿二卷【号云东，秀水天宁寺僧。】

　　果斌半峰集【号半峰，嘉靖初住持天界寺。】

　　宗伦觉隐遗风集【字性彝，芝溪人。】

　　普仁山居诗【字德隐，兰溪人，钱塘净慈寺僧。】

　　梅雪幻寄集【钱塘僧。】

　　永顾朝野赓歌，又山居倡和集，又缶音集【字本源，鄞人，上天竺寺僧。】真可紫柏老人集十五卷【字达观，吴江人，万历中住石经山，慈圣太后赐以紫衣，后坐妖书事，逮系死于狱。】

　　德清憨山梦游集四十卷【字澄印，全椒人，出家南京报恩寺，寻入五台栖牢山，慈圣太后建祈储道场于五台，命清主之，后居牢山，与黄冠相诘，坐戍雷阳，神宗崩，始赦归，卒于曹溪。】

　　弘恩雪浪斋诗集二卷【字三怀，上元人，居长干寺。】

　　通岸栖云庵集【字觉道，南海人，居光孝寺。】

　　智观中峰草【字止先，号蔚然，江都僧雪浪弟子，居吴兴双髻峰。】

　　大壑吴咏【字玄津，钱塘人，净慈寺僧。】

　　通润秋水庵集【字一雨，吴人，居常熟。】

　　惟则鵶臭吟【字天真，湖州人，海盐海门寺僧。】

　　道济賸语一卷【字法舟，秀水人，芝溪东禅寺僧。】

　　具蕴谷声集【隆万间，秀水真如寺僧，冬溪门人。】

　　斯学幻华集二卷【字悦友，号庾山，海盐慈会寺僧，姚士粦为序，又有昙华集，钱懋谷籥序刻。】

　　一元山居百咏一卷【隆庆中，宁波僧。】

　　智舷黄叶庵诗集二卷，又黄山老人诗六卷【字苇如，号秋潭，嘉兴人，居秀水金明寺，同郡谭梁生，休宁叶休时辈各梓其集。】

　　法衡竹西斋稿【字秋岩，海盐人，居天宁寺。】

　　法杲雪山诗集八卷【字雪山，吴人，居华藏寺，王稚登极称其诗，集为僧一雨所辑。】

　　宽悦尧山藏草五卷【字臞鹤，南京人，居普德寺。】

　　如愚空华集二卷，又饮河集二卷，又四悉稿四卷，又石头庵集【字蕴璞，江夏人，少为诸生，负俗为僧，居衡山，寻居金陵碧峰寺。】

　　祩宏竹窗随笔一卷，又二笔一卷，又三笔一卷，又山房杂录一卷，又杂录补一卷【字佛慧，别号莲池，仁和人，住云栖寺，本诸生。】

　　明心觉源宜晚堂诗稿

　　道岩玉峰集【字鲁讷。】

　　释讷如幻集【字无言。】

　　如清枯木吟【字石浪，城固人，祝发紫柏山，寻居匡庐金轮峰下。】

　　圆■〈常上心下〉青莲居集【字心柏，秀水天宁寺僧。】

　　德胜■〈艹湡〉花社集【字梵华，嘉善人，居嘉兴福源庵。】

　　斯德金粟斋稿【号晚岩，海盐人，天宁寺僧。】

　　法济竹间语【字慈航，嘉兴石佛寺僧。】

　　戒言五亩山居少林遗稿【号少林，海盐天宁寺僧，雪江元孙。】

　　行忞且止庵诗集【字□择，号复元，湖州人。】

　　如观梦华幻住禅余等集【字蕴虚，海盐人，居云岫寺。】

　　如晓萍踪道人岩航草【李萍踪，萧山人，栖隐天台石梁下，晚居湖上，往来嘉湖。】

　　本成嫩云诗稿【字在久，苏州人，慧庆寺僧。】

　　智明空响集【字若昧，庐山开先寺僧。】

　　明贤上方集【字履中，常州人，住鹤林寺。】

　　慧秀秀道人集十三卷【字孤松，常熟人。】

　　德祥桐屿诗集【字麟洲，号止庵，钱塘人，洪武中住持径山，旧传其西园诗得罪太祖被刑，钱谦益据其诗辨其诬，言永乐时犹在。】

　　妙声东皋录七卷【字九皋，吴县人，居常熟慧目寺，洪武三年召统天下僧教。】

　　元极圆庵集十卷【天台人，为僧录司左阐教，住持灵谷寺，蜀献王称其为僧中班马。】

　　至仁澹居稿【字行中，自称熙怡叟，番阳人，元末住绍兴崇报寺，洪武初主虎丘寺。】

　　元静朴园集【字天镜，号朴隐，会稽人，自称会稽山樵，洪武中召至南京，乞归主灵隐寺，罹祸谪戍陕西。】

　　清楚兰江望云集二卷【字兰江，天台人，常说法吴中，太祖召对称旨，衔制清楚歌赐之。】

　　傅洽雨轩外集八卷【字南洲，山阴人，陆游裔孙，上天竺僧，洪武中为僧录司右善世，为建文帝然镫诅太宗，太宗即位，下狱，姚广孝力救之始释，仁宗即位，乞居南京报恩寺，宣德初卒。】

　　至道梦室集【字物外，临海人，住无锡之嵩山寺，洪武中被召，寻乞还。】

　　如兰支离集七卷【字古春，富阳人，与守仁同学于杨维桢授春秋，住持天竺寺，永乐初召校经律论三藏，善相人，尝识于忠肃谦于童时，目为救时宰相。】

　　善学古庭诗集【号古庭，吴人，出家大觉寺，元末主昆山荐福寺，明初居光福，以寺僧输赋违期，徙赣州，行至马当山下，示寂而卒。】

　　无愠山庵杂录【字恕冲，号空室，临海人，出家径山，主明州之灵岩，再主台州之瑞岩，忽谢事入松岩，日本来聘，被召至阙下，以老病辞，留天界寺，寻还鄞之翠山。】

　　子楩水云堂小稿二卷【字用章，奉化人，族陈氏，宋濂为序其集。】

　　如阜西阁集【字物元，四明人，余姚赵撝谦注次，天台朱右序。】

　　照元上人诗集【住持万松岭之寿宁寺，刘基序。】

　　宗衍碧山堂集三卷【字道原，苏州人，危素为集序。】

　　故山松月集【洪武初，扬州府僧纲司都纲。】

　　姚广孝逃虚子集十卷，又外集一卷【释名道衍，字斯道，长洲人，永乐初为僧录司左善世，东宫立，特授资善大夫，太子少师，卒，追封荣国公，谥恭靖，太宗御制文铭其墓，仁宗立，追赠少师，配享太庙，嘉靖中，移祀大兴隆寺。】大圭梦观集【字恒白，晋江人，泉州开元寺僧。】

　　善启江行倡和诗一卷【字东白，号晓庵，长洲人，主苏州永定寺，寻主松江延庆寺，授僧网司副都网，预修永乐大典，书成告归，与上竺完公敬修，北禅瑾公如圭，白莲车公指南舟中倡和，王汝玉序之。】

　　大回竺庵集二卷【字妙止，会稽人，鄞县延庆寺僧，预修永乐大典。】

　　法宣无闻和尚诗集【镇平人，洪永间说法少林寺。】

　　净伦竹室集【字大巍，昆明人，正统中出家，天顺间参善学於浮山，晚住锡五台，示寂京师显通寺。】

　　觉澄雨华诗集□卷【号古溪，蔚州人，天顺中住金陵高座寺，集为胡忠安濙序。】

　　恩■〈釒基〉诗集【字古田，号友云，成化间苏州嘉定护国寺僧。】

　　明秀雪江集三卷【字雪江，自号石门子，海盐人，弘正间天宁寺僧，晚居钱塘胜果山。】

　　普泰野庵诗集三卷【字鲁山，陕西人，住京师兴隆寺，杨循吉喜其乌栖匠氏难求木，僧住樵夫不到山句，为定其集，王鏊为序。】

　　傅慧浮幻斋诗草三卷，又流云集二卷【字朗初，四明人。】

　　圆复三支集卷，又一苇集一卷【字休远，四明僧，屠隆叙其诗，比之魏之三支。】

　　圆信语风稿【字雪亭，更字雪峤，宁波人，初住武康双髻峰，后居径山。】

　　元贤禅余集四卷【字永觉，建阳人。】

　　月用蝶庵集【灵隐寺僧。】

　　明旷小品斋诗略二卷，又绀园集【字公朗，崇德人，崇福寺僧。】

　　传相薰莸漫稿，又慕果轩镜园集【字无为，桐乡凤鸣寺僧。】

　　道敷中洲草【字觉明，嘉兴兴善寺僧，姚叔祥，范东生共定。】

　　大遂出林草【字梵印，平湖人，乍浦会济庵僧。】

　　广化唾馀草【字无期，嘉兴人，住海盐天宁寺。】

　　斯云天香社草【字抱石，万历间海盐天宁寺僧。】

　　志淳杂华林草【字恒岳，嘉兴东塔寺僧。】

　　海旭芜林草【字竹朗，平湖东林院僧。】

　　圣行山宗绪言，又尘馀集【号智河，桐乡菩提庵僧。】

　　正治客尘集【字慎初，桐乡人，秀水精严寺僧。】

　　本中天香草【字净觉，海盐天宁寺僧，雪江裔孙。】

　　大泓挈瓶草【字野白，嘉兴人，小杖林僧。】

　　道耕游燕稿【字牧隐，万历间秀水真如寺僧。】

　　寂观跛鼎稿，又云庵集【字内惺，嘉兴大云庵僧。】

　　正开蕉上稿，又香牙团草【字道可，嘉兴人，祝发於长水广福寺，后结茅郡之白苎村水之庵，谭扫庵，取黄叶，水芝两稿梓之，题曰长水雨僧诗。】

　　大述如是斋集【字碧印，海盐资圣古僧。】

　　大持佛华院录，又负钵草，又问答语，又无碍庵稿【初名持衡，字圆印，吴江人，云栖薙染。】

　　广衍病痴稿【字雪音，秀水普庵僧。】

　　如山碧莲院稿【字惊峰，秀水天宁寺僧。】

　　大定浪锡草【字一印，海盐福业寺僧。】

　　照源雪林草【字道生，海盐人，住秀水古井庵。】

　　照楞松月轩稿【字镜元，秀水宁庆庵僧，游黄叶之门。】

　　景定香露庵草【字寂生，秀水报恩寺僧。】

　　圆映西林焚馀草【字元彻，嘉善西林庵僧。】

　　寂然影庵集，又选燔賸集，又散语【号山庵，秀水人。】

　　照德水边居集【字不孤，秀水人。】

　　智旋寄林草【字莹密，嘉兴圆通庵僧。】

　　一沤镜月稿【字冬江，秀水精严寺僧。】

　　清梵半秋稿【字竺音，秀水东弹寺僧。】

　　智道紫芝社集【字生一，嘉定僧，挂锡秀水三塔，禅栖崇德西林。】

　　文贞萍庵草，又藻影杂稿【字莲生，桐乡人，秀水精严寺冬溪之裔孙。】

　　大澍瘦烟草【字时了，应天人，嘉善大圣寺僧。】

　　海指松窗漫草【字影林，秀水古雪庵僧。】

　　怀朗铃语轩诗稿【字天衣，海盐资圣寺僧，姚叔祥，吴石匏为序。】

　　明方雪蕉集【字石雨，世居平湖泖上，又云嘉善人，居佛日寺。】

　　怀让北游集一卷【四明天童寺僧。】

　　如筏翠云稿【字性海，姓余，慈溪人。】

　　法藏山居集【字於密，无锡人，居常熟乌目峰。】

　　通发山居草【字师远，内江人。】

　　大璸石公诗选【字石公，云栖寺僧。】

　　性琮賸草【字白法，嘉兴楞严寺僧。】

　　读彻南来堂稿【字苍雪，呈贡人，居苏州楞伽之中峰。】

　　契灵山居诗【字仲光，号佛石，萧山人，居杭州理安寺。】

　　函可賸人诗【字祖心，博罗人，尚书韩文恪日缵子，少为诸生，弃家入罗浮，江南既下，坐事戍沈阳。】

　　通蕴巢枸集【字灵章，皋亭山僧。】

　　道源寄巢诗集【字石林，太仓人，居吴北禅寺。】

　　智观中峰草【字止先，一字蔚然，江都人。】

　　明怀■〈寱，穴代宀〉言【字墨浪，山阴人，云门寺僧。】

　　智誾炊香堂文集【字六雪，江西瀛山寺僧。】

　　无文鹄林草【字贞白，昆山鹄林僧，死时年三十三。】

　　照影镜斋诗草【字指月，吴江江枫庵僧。】

　　女冠

　　神一龙隐道稿【初名淑吉，字美南，姓夏氏，考功允彝女，归侯洵，二十而寡，遂为尼，更今名，敢字荆隐。】


  
千顷堂书目·卷二十九 
【补】

　　△宋

　　宗泽忠简公文集六卷

　　尹焯和靖先生文集十卷

　　罗从彦豫章文集十七卷【正集十三卷，外集一卷，附录三卷，元扬州路通判同邑曹道振编。】

　　欧阳澈飘然集六卷附录一卷

　　汪藻浮溪文粹十五卷

　　孙觌内简尺牍十卷【大金鸿庆二集，已见宋志。】

　　陈洎陈副使诗一卷【字亚之，彭城人，官三司群牧副使，陈师道之祖。】

　　朱长文乐圃馀稿十卷

　　吴颐金溪先生文集二十卷【元符间人，官旌德簿。】

　　员兴宗九华先生文集五十卷【官检讨，徽宗时人，李心传为序。】

　　曾协云庄集二十卷【字同季，徽宗时人。】

　　张九成横浦集二十卷【字子韶，钱塘人，绍兴二年进士第一，累官礼部侍郎兼侍讲，为秦桧所恶，谪守邵州，再起知温州卒。】

　　王廷珪卢溪先生文集五十卷【安福人，举进士，胡铨上封事，得罪秦桧，廷珪送以诗，坐流辰州，孝宗时召还，终宜敷文阁。】

　　刘才邵杉溪集十二卷【庐陵人，绍兴中官吏部尚书。】

　　华镇云溪居士文集一百卷【绍兴间人，称平原华镇。】

　　冯山冯太史集三十卷【安岳人，官祠部郎中，赠太史。】

　　冯澥左丞集四十五卷【冯山子，登进士，绍兴中累官资政殿学士。】

　　度正性善堂稿十五卷【字周卿，合州人，绍兴初进士，从朱文公学，累官礼部侍郎。】

　　曾极舂陵小雅□卷，又金陵百咏一卷【临川人，朱文公尝称其诗。】

　　左纬委羽集□卷【黄岩人。】

　　郭印云溪集三十卷

　　王佐敬斋先生文集二十卷【山阴人，绍兴十八年进士第一，累官户部尚书，一名宝文集。】

　　史尧弼莲峰先生家集三十卷【乾道时人。】

　　刘子澄玉渊先生文稿□□卷【孝宗时人。】

　　崔敦礼崔宫教集二十卷【孝宗时人。】

　　李浩橘园策二卷【临川人，绍兴中进士，乾淳间官吏部侍郎，广西安抚使。】

　　王阮义丰集一卷【德安人，王韶曾孙，隆兴初举进士，知抚州，忤韩侂胄，予祠归隐庐山。】

　　喻良能香山集十七卷【义乌人，累官太常寺丞，以开国县男致仕，孝宗时常进忠义传二十卷。】

　　李椿李文肃公经济编六卷【本洺州永年人，避金乱徙潭州，守敷文阁待制，李芾之曾祖。】

　　廖行之省斋文集十卷附集一卷【字天民，衡州人，淳熙间宁乡簿。】

　　陈长方唯室先生文集十四卷

　　裘万顷竹斋诗集六卷【字元量，新建人，登淳熙十四年进士，官大理寺丞。】

　　陈傅良止斋奥论十卷

　　唐仲友说斋文集四十卷，又别集三卷【金华人，登第后复中宏词科，仕至江西提刑。】，又说斋文粹十五卷【元季诸孙怀敬辑，文十卷，九经发题愚书五卷。】

　　徐安国西窗先生文集十五卷【字衡仲，上饶人。】

　　赵汝谈南塘集九卷【馀杭人，淳熙中进士，权刑部尚书。】

　　程遗卿梅屋诗集四卷【新安人，朱文公门人。】

　　吴锡畴兰皋诗集二卷【新安人。】

　　陈造江湖长翁集四十卷【高邮人。】

　　薛季宣浪语集三十五卷【字士龙，常州人，别号艮斋先生。】

　　王炎双溪文集十七卷【歙县人，乾道五年进士，官中奉大夫，军器监。】

　　汪华方壶小稿九卷【字叔耕，休宁人，嘉定间下诏求言，扣关三上书不报。】

　　杜范清献集三十卷【黄岩人，嘉定初进士，累官右丞相。】

　　程公许沧洲先生文集□卷【叙州宣化人，嘉定中进士，累官宝章阁学士，知隆兴府。】

　　邓虎文节先生文集六卷

　　崔敦诗崔舍人集三十卷

　　周林杨湖居士集四卷【宁宗时，知黄州。】

　　黄应龙璧林先生文集十四卷【嘉熙间人。】

　　许应龙东涧文集□卷【闽县人，举进士，累官端明殿学士，签书枢密院事。】

　　刘宰漫堂文集三十六卷【金坛人，绍熙进士，官籍田令，理宗召为太常丞，及知宁国府，皆不就，谥文靖。】

　　林光朝艾轩集十卷

　　刘爚《云庄集》十二卷附集十卷【建阳人，乾道中进士，累官工部尚书，兼左谕德，谥文简。】

　　陈淳北溪集五十卷【字安卿，龙溪人，朱文公弟子，官安溪县主簿。】

　　方大琮铁庵集四十五卷【莆田人，官集英殿脩撰，知广州。】

　　华岳翠微南征录十一卷【贵池人，宁宗时武科，忤韩侂胄谪死。】，又北征录十一卷

　　程珌洺水文集三十卷【，又一本二十六卷，休宁人，绍兴中进士，官端明殿学士。】

　　吴儆吴文肃公竹洲文集二十卷【字益恭，休宁人，举绍兴二十七年进士，官朝散郎，主管台州崇道观。】

　　吴偁棣华杂著一卷【吴儆弟。】

　　岳珂玉楮诗稿八卷【字肃之，岳飞孙，官户部侍郎，浙东总领兼制置使，尝知嘉兴府，后家焉。】

　　刘过龙洲道人集十五卷

　　赵蕃淳熙诗稿四十卷【本郑州人，家玉山，官直秘阁，尝受学朱熹。】

　　倪朴倪石陵书一卷

　　真德秀西山文集五十五卷

　　魏了翁鹤山全集一百十卷【周礼折衷，师友雅言附。】，又渠阳集二十二卷

　　崔与之清献公集十卷【增城人，绍熙中举进士，累官四川安抚制置使，召为礼部尚书，进参知政事，又进右丞相，皆辞不就。】

　　李昴英文溪集二十卷【字俊明，一作公昴，番禺人，宝庆初进士，累官右正言，赠吏部侍郎，谥忠简。】

　　孙梦观雪窗文集二卷附录一卷【慈溪人，宝庆初进士，知建宁府。】

　　吕午竹坡类稿□□卷【字伯可，歙人，官右文殿修撰，赠通奉大夫。】

　　郑清之安晚堂诗

　　徐鹿卿清正公集六卷【丰城人，嘉定中进士，官礼部右侍郎。】

　　徐经孙文惠公集五卷【丰城人，宝庆初进士，官翰林学士，知制诰，忤贾似道罢归。】

　　高定子著斋类稿四十卷【邛州人，嘉泰初进士，累官端明殿学士，佥书枢密院兼参知政事。】

　　高斯得耻堂先生存稿七卷【定子从子，绍定间进士，累官翰林学士，佥书枢密院事兼参知政事。】

　　吴泳鹤林文集四十卷【中江人，嘉定间进士，历官宝章阁学士，知泉州，温州。】

　　吴昌裔格斋文集四十卷【泳弟，举嘉定进士，官宝章阁待制，谥忠肃。】

　　李■〈艹緐〉桃溪文集一百卷【崇庆晋原人，举进士，官太府少卿。】

　　叶时竹埜诗集□卷【字秀发，仁和人，累官龙图阁学士，谥文康。】

　　程元凤讷斋集【歙人，绍定中礼部第二人，官右丞相兼枢密使，封吉国公，赠少师，谥文清。】

　　曹彦约昌谷小集二十卷，又续集一卷【都昌人，淳熙中进士，累官兵部尚书，谥文简。】

　　阳枋字溪阳先生文集十二卷【字昌期，理宗时人。】

　　赵汝腾蓬莱集□□卷【宋宗室，居福州，宝庆初进士，累官翰林学士，知泉州。】

　　袁甫蒙斋集四十卷【四明人，嘉定中进士第一，累官吏部尚书，谥正肃。】

　　方岳秋崖小稿八十三卷【文四十五卷，诗三十八卷，字巨山，祁门人，理宗朝官中秘书，出守袁州。】

　　刘克庄后村居士集五十卷【诗文。】，又六十卷【皆文。】，又大全集一百九十六卷，又诗集十五卷【莆田人，以父弥正任得官，真德秀荐其文追骚雅，赐进士，官至龙图阁直学士。】

　　李刘梅亭类稿九十卷，又四六标准四十卷

　　刘光祖后溪先生文粹三十六卷【字德修，简州人，登进士第，累官显谟阁直学士，提举嵩山崇福宫，谥文节。】

　　陈元晋溪墅类稿十卷【一作渔墅类稿，宝唐人。】

　　余谦一文安余氏家集□卷【宝祐间人。】

　　乐雷发雪矶丛稿五卷【春陵人，字声远，宝祐癸丑特科状元，明裔孙教谕韶，户部主事宣成化中重梓。】

　　李曾伯可斋先生文集三十四卷，又续集八卷【本怀州人，家於嘉禾，累官观文殿大学士。】

　　严大猷方山集四卷【苍溪人，特奏名，授隆兴府司理参军。】

　　陈耆卿筼窗文集【临海人。】

　　李宣子月溪诗集七卷【杭州人。】

　　许景迂埜雪行卷五卷【名贤赠言附。】，又锻排杂说一卷【皆理宗时人。】

　　钱时蜀阜集十八卷【淳安人，官秘阁检阅，乔行简尝进其所为五经管见，两汉笔记於朝。】

　　宋器之雪岩诗集一卷，又西塍集一卷【字怕仁。】

　　危稹巽斋集一卷【字逢吉，临川人，淳熙中进士，知漳州。】

　　高似孙烟雨集□□卷，又疏寮集一卷

　　戴敏东皋子诗集一卷【戴复古父，字敏才，复古集其遗诗十篇行世。】

　　戴昺东埜诗集一卷【复古从子。】

　　戴复古石屏诗集十卷，又石屏续集四卷

　　翁卷苇碧轩诗四卷【字灵舒。】

　　赵师秀清苑斋诗四卷【字灵秀，号紫芝。】

　　徐照芳兰轩诗五卷【字灵晖。】

　　徐玑二薇亭诗四卷【字灵渊，以上为永嘉四灵。】

　　高九万菊磵小集一卷【字□□，高琼裔孙，南渡后移家四明，制行高洁，隐居不仕，其居曰信天巢。】

　　陈允平西麓诗稿一卷，又蜩鸣稿□卷【字君衡，明州人，淳熙中尝为馀杭令。】

　　杜旃癖斋小集一卷【字仲高，金华人。】

　　张弋秋江烟草一卷

　　姜夔白石道人诗集一卷【字尧章，鄱阳人，流寓吴兴。】

　　罗与之雪坡小稿二卷

　　施枢横舟稿一卷【字知言，浮玉人。】

　　朱南杰学吟一卷【古徐人。】

　　邓林皇■〈艹夸〉曲一卷【字性之，临江人，自号四清社友。】

　　张至龙雪林删馀一卷

　　赵汝鐩野谷诗稿六卷【字明翁，汴人，朱宗室。】

　　李龚梅花衲一卷，又翦绡集一卷【菏泽人，字和父，二集皆集句。】

　　叶茵顺适堂吟稿五卷【字景文，吴人。】

　　芳庭斯植采芝集一卷，又续集一卷

　　周文璞方泉集三卷【字晋仙，汝阳人。】

　　周弼端平诗隽四卷【文璞子，字伯弜。】

　　赵崇鉘鸥渚微吟一卷【字元治，宋宗室。】

　　陈鉴之东斋小集一卷【字刚父，初名璟，三山人。】

　　胡仲参竹庄稿一卷【字希道，清源人。】

　　许棐梅屋献丑集一卷，又融春小缀一卷，又梅屋诗稿一卷，又梅屋第三稿一卷，又第四稿一卷【字忱父。】

　　叶绍翁靖逸小集一卷【字嗣宗，建安人。】

　　王琮雅林小稿一卷【字中玉，括苍人。】

　　余观复北窗诗稿一卷【字中行，吁江人。】

　　毛翊吾竹诗稿一卷【字元白，柯山人。】

　　严羽沧浪吟一卷

　　韩淲涧泉诗集八卷

　　刘应时颐庵居士集二卷【字良佐，四明人。】

　　张道洽实斋梅花诗四卷

　　周弁周少师集二十卷

　　洪拟静智集十六卷【俱宁海人。】

　　李吕淡轩文集十五卷

　　张偘拙轩初稿四卷

　　王与钧蓝缕稿七十四卷

　　李流谦淡斋先生文集八十九卷

　　熊瑞冕山瞿梧集二十八卷

　　戴栩浣川集十八卷

　　赵纶时斋集四卷

　　陈杰自堂存稿十三卷【字寿甫，丰城人，淳熙十年方逢辰榜进士，官提刑。】

　　李处权崧庵集十卷

　　沈揆埜堂集五卷

　　范子长格斋集四十卷

　　箫泰来小山集二十五卷【临江人。】

　　徐纲桐乡集三卷

　　葛绍体东山集十卷

　　徐恢玉雪诗六卷

　　许右府涉斋诗集二十卷

　　李绍拙庵先生集四卷

　　林亦之网山集八卷【字学可，福清人，师林光朝为高弟，学者称网山先生，一曰月鱼先生，景定间林希逸追举其贤，赠迪功郎，谥文靖。】

　　陈藻乐轩集八卷【字元藻，福清人，林亦之弟子，门人林希逸请赠迪功郎，谥文远，集本十六卷，轶其半。】

　　林希逸竹溪鬳斋十一集九十卷，又续稿三十卷【字肃翁，福清人，端平二年进士，官中书舍人。】

　　翁定瓜圃诗五卷【字应叟，福建南安人，隐士。】

　　王柏鲁斋甲寅稿□□卷，又甲辰稿□卷，又鲁斋三稿六十卷，又王文宪公集二十卷【金华人，谥文宪。】

　　车清臣玉峰冗稿十卷【字若水，黄岩人，王柏弟子。】

　　饶鲁双峰文集□卷【馀干人，从黄干学，累荐不起，门人私谥曰文元，集皆往来问学书及讲义。】

　　吴渊退庵集二卷【宣城人，嘉定中进士，累官多知政事，赠少师。】

　　吴潜履斋遗集四卷【渊弟，举进士第一，累官右丞相，封许国公。】

　　吕定象罔编遗搞一卷【一名说剑吟。】

　　郑起菊山清隽集一卷【郑思肖父。】

　　文天祥指南前录四卷，又指南后录四卷【集杜诗。】，又文山先生文集三十二卷，又后集七卷，又文山先生全集二十八卷

　　刘黼蒙川集□卷【乐清人，官吏部尚书，二王浮海，陈宜中迎黼共政，至罗浮以病卒。】

　　家铉翁则堂先生文集十六卷【眉山人，举进士，累官佥书枢密院事。】

　　谢枋得叠山文集十一卷

　　邓剡中斋集【字光荐，庐陵人，文文山客，景定元年进士，宋亡以节行著。】

　　方逢反蛟峰先生文集八卷，又外集四卷【淳安人，举进士第一，累官兵部侍郎，国史修撰兼侍读。】

　　何梦桂潜斋文集十一卷【字岩叟，初名应祈，字中甫，淳安人，咸淳中廷试一甲第三人，仕至大理寺卿，至元中累徵不起。】

　　欧阳守道巽斋集二十三卷【卢陵人，淳祐初进士，累官崇政殿说书。】

　　谢翱晞发集五卷，又遗诗一卷，又铙歌鼓吹曲一卷，又文集二十卷

　　汪元量湖山类稿十三卷，又汪水云诗四卷

　　王炎午吾汶稿九卷【字鼎翁，安福人，国子上舍生。】

　　林景熙霁山集十卷【温州平阳人。】

　　郑朴翁续古杂著二卷，又厚伦诗一卷方凤存雅堂集【一名景山，字韶父，浦江人，特恩授容州文学，宋亡遂不仕。】

　　郑思肖锦钱集，又一百二十图诗文集一卷，又所南心史二卷【崇祯十一年苏州承天寺僧，渫井得铁函，发之即是书，乃行於世。】

　　梁栋梁隆吉诗集【字中砥。】

　　汪梦斗北游集二卷，又云间集□卷【字以南，绩溪人，中景定漕试，为史绾编修，与叶李等论贾似道不臣误国被谴，元至元间被荐不起。】

　　舒岳祥阆风集二十卷，又阁本阆风集五册，又三史纂言六卷，又篆畦集九卷，又蝶轩稿九卷，又避地稿十卷，又逊野稿三卷，又阆风家录三卷

　　刘庄孙樗园先生文集□卷【字子仲，天台人，与舒岳祥，戴表元善。】

　　许月卿山屋集【字太空，改字宋士，学者称山屋先生，淳安人，淳祐甲辰进士，官承直郎，干办浙西安抚司公事。】

　　熊禾勿轩集八卷【字去非，建阳人，举进士，授汀州司户参军，入元不仕，从学者数百人。】

　　赵孟坚彝斋文编四卷【海盐人，宝庆初进士，官至太守。】

　　赵孟僴湖山汗漫集

　　俞德邻佩韦先生文集二十卷【字宗大，号太玉山人，与熊禾同举癸酉进士，集有禾序。】

　　方回桐江续集五十卷，又虚谷集【字万里，歙人，举朱景定三年进士，知建德府，入元改授嘉议大夫，建德路总管。】

　　王镃月洞诗一卷【字介翁，遂昌人，宋末官县尉，元灭宋，弃官归，扁其居曰月洞，明裔孙养端刻其集以行。】

　　王炎泽南稜类稿二十卷【字咸仲，义乌人，宋免解进士，入元不仕。】

　　苏景暐文集十二卷【永嘉人，迁丹徒，宋宝祐四年进士，入云不仕。】

　　【杭补】周才吴塘藁【字仲美，常熟人。】

　　朱淑真断肠诗集十卷，又续集八卷【钱塘女子。】

　　释居简北磵文集十卷诗集九卷

　　释子腾凤城集一卷

　　葛长庚海琼白玉蟾集八卷，又续集四卷【闽人，一云琼州人，居武夷，嘉定中诏徵赴阙，封紫清明道真人。】

　　黄希旦支离子诗集一卷【邵武道士。】

　　【杭补】

　　邓道枢东游集【字应叔，锦州人，住持吴文昌宫。】

　　邹登龙梅屋吟一卷【字震父，临江人。】

　　徐集孙竹所吟稿一卷【字义夫，建安人。】

　　陈文蔚克斋集十七卷【字才卿，上饶人，朱子门人，隐居不仕。】

　　任渊黄太史精华录八卷

　　△金

　　完颜璹如庵小稿六卷【世宗孙，越王长子，封密国公。】

　　完颜永成乐善居士集【封豫王。】

　　徒单镒弘道集六卷【右丞相广平郡王。】

　　刘豫刘曹王集十卷【字彦由，阜城人。】

　　吴激东山集十卷【字彦高，宋宰臣拭子，翰林待制，出知深州。】

　　张斛南游北归等诗【字德容，渔阳人，秘书省著作郎。】

　　蔡松年文集【字伯坚，尚书右丞相，谥文简。】

　　蔡珪文集五十五卷【字正甫，松年子，官礼部郎中。】

　　高士谈蒙城集【字子文，一字季默，翰林直学士。】

　　马定国荠堂先生集【字子卿，荏平人，翰林学士。】

　　祝简呜呜集【字廉夫，单父人，太常丞兼直史馆。】

　　朱之才霖堂集【字师美，洛西人，仕刘豫为谏官，黜为泗水令。】

　　施宜生三住老人集【字明望，浦城人，翰林学士。】

　　赵可玉峰散人集【字献之，高平人，贞元二年进士，翰林直学士。】

　　刘汲西岩集【字伯深，南山翁子，大德三年进士，翰林供奉。】

　　刘瞻撄宁居士集【字岩老，亳州人，大德三年南榜登科，大定初史馆编修。】

　　刘迹南荣集【东平人，宋相莘老子，右相长言父，仪真令。】

　　刘仲尹龙山集【字致君，益州人，后迁沃州，正隆二年以潞州节度副使，召为都水监丞。】

　　郝俣虚舟居士集【字子玉，太原人，正隆二年进士，河东北路转运副使。】

　　张公药竹堂集【字元石，孝纯孙，以父荫入仕为郾城令。】

　　史旭诗一卷【字景阳，第进士，历临真，秀容二县令。】

　　耶律履文献公集十五卷【字履道，东丹王七世孙，参知政事，尚书右丞，谥文献，楚材父。】

　　董师中漳川集【字绍祖，邯郸人，后徙洺州，皇统九年进士，承安中入政府。】

　　王寂拙轩集【字元老，蓟州玉田人，天德三年进士，中都转运使。】

　　张行简文集三十卷【字敬夫，大定十九年词赋第一人，吏部尚书，太子太保，翰林学士承旨，谥文正。】

　　李仲略丹源钓徒集【字简之，高平人，承旨晏子，大定二十二年进士，仕至山东路按察使。】

　　刘迎山林长语【字无党，东莱人，大定十四年进士，官太子司经。】

　　党怀英竹溪集十卷【字世杰，奉符人，大定十年进士，史馆编修，应奉翰林学士，出为泰定军节度使，召为翰林学士承旨，致仕。】

　　赵沨黄山集【字文孺，第进士，明昌末礼部郎中。】

　　王庭筠王翰林文集四十卷【字子端，熊岳人，大定十六年甲科，翰林修撰。】

　　赵秉文滏水集三十卷【字周臣，滏阳人，大定二十五年进士，礼部尚书，今世行本二十卷。】

　　刘中文集【字正夫，渔阳人，应奉翰林文字。】

　　路铎虚舟居士集【字宣叔，贞祐初为孟州防御使，城陷投沁水死。】

　　郦权披轩集【字元舆，安阳人，明昌初以著作郎召，未几卒。】

　　李纯甫内稿【论性理及关佛道二家者。】外稿【应物文字，字之纯，弘州人，承安□年进士，仕至尚书右司都事。】

　　史肃澹轩遗稿【字舜元，京兆人，户部正郎，镌降同知汾州事。】

　　萧贡文集十卷【字真卿，咸阳人，户部尚书，谥文简。】

　　史公奕洹水集【字秀宏，大名人，大定二十八年进士，再中博学宏词科，累官翰林直学士。】

　　冯延登横溪翁集【字子骏，吉州人，承安二年进士，礼部侍郎，京城陷，自投井中死。】

　　王若虚滹南遗老集四十五卷，又佣夫集【字从之，藁城人，承安二年进士，翰林直学士。】

　　刘从益蓬门先生集【字虞卿，南山翁撝曾孙，大安二年进士，应奉翰林文字。】张建兰泉老人集【字吉甫，蒲城人，同知华州防御使。】

　　毛麾平水集【字牧达，平阳人，大定十六年特赐进士出身，同知泌州军州事。】

　　王琢姑汾漫士集【字器之，平阳人。】

　　吕中孚清漳集【字信臣，冀州南宫人。】

　　景覃渭滨埜叟集【字伯仁，华州人。】

　　刘铎柳溪先生集【字文仲，冀州枣强人，承安五年进士，武昌军节度副使。】

　　秦略西溪老人集【字简夫，临川人。】

　　张琚韦斋集【字子玉，河中人。】

　　杜佺锦溪集【字真卿，武功人，宋末有诗名於关中。】

　　李之翰漆园集【字周卿，济南人，东平倅。】

　　扬兴宗龙南集【高陵人。】

　　晁会澶水集【字公锡，高平人，天眷二年进士，兴平军节度副使。】

　　郭长倩昆仑集【字曼卿，文登人，皇统丙寅经义乙科，仕至秘书少监，兼礼部郎中，修起居注。】

　　郭用中寂照居士集【字仲正，平阳人，大定七年进士，历浮山簿，陕州录事，集有郝子玉，毛牧达，郑仲康序。】

　　张邦彦松堂集【字彦才，平阳人，张楫榜登科，富川令。】

　　王元节遯斋诗集【字子充，弘州人，第进士，密州观察判官。】

　　王世赏浚水老人集【字彦功，汴人，明昌中保举才能德行，赐出身，释褐巩州教授，终於鹿邑簿。】

　　桑子维东皋集【字之才，恩州人，蔡伯坚子婿。】

　　张廷玉集【字子荣，易县人。】

　　王敏夫集【五台人。】

　　李献甫天倪集【字钦用，湖州人，献能从弟，镇南军节度副使兼右警巡使，车驾东巡，死於蔡州之难，同年华阴王元礼购得其集。】

　　元德明东岩诗集三卷【秀容人，好问之父，累举不第。】

　　元好问遗山文集四十卷，又遗山诗集二十卷，又遗山长短句□卷【字裕之，太原人，兴定五年进士，行尚书省左司员外郎。】

　　刘祁神川遯士集二十二卷

　　李俊民庄靖先生遗集十卷

　　曹珏卷澜集二卷【字子玉，滏阳人，徙居方城，以教授为业，自号嚣嚣老人。】曹望之诗集二十卷【临潼人，户部尚书。】

　　李愈狂愚集二十卷【正平人，河平军节度使。】

　　张铉韦斋集【河中人，大德中进士，同知定国军节度使，刻意於诗，五言尤工。】

　　宗经云岩文集【稷山人，举进士。】

　　段克己段成己二妙集八卷【河东人，克己字复之，进士，成己字诚之，亦举进士，官宜阳簿。】

　　郝太古诗集

　　谭处渊水云集【俱金羽士。】

　　△元

　　耶律楚材湛然居士集三十五卷【缺七卷至十二卷，又缺二十二卷二十三卷。】又湛然居士文集十四卷【中书省都事，宗仲亨辑。】

　　耶律铸双溪醉隐集□□□卷

　　耶律希亮愫轩集三十卷【铸子，楚材孙，字明甫，官翰林学士承旨，知制诰兼修国史，皆塞外从军纪行之作。】

　　杨奂还山集六十卷，又紫阳遗稿二卷【明宋廷佐辑。】

　　刘秉忠藏春诗集六卷【商挺编。】，又文集十卷，又诗集二十二卷

　　郝经陵川文集三十九卷附录一卷

　　张弘范淮阳献武王诗集一卷

　　许衡鲁斋遗书六卷，又重辑鲁斋遗书十四卷【明怀庆推官泾阳怡愉重辑。】，又文正公大全集三十卷

　　王鹗应物集四十卷【字百一，东明人，金正大元年状元及第，入元翰林学士承旨。】

　　高鸣河东文集五十卷【号河东先生，本太原人，徙相州，累官吏部尚书，进封魏国公。】

　　李冶敬斋文集四十卷

　　徐世隆瀛州集一百卷

　　阎复静轩集五十卷

　　杨恭懿潜斋集

　　杨果西庵集

　　魏初青崖集十卷【弘州顺圣人，世祖时南台御史中丞，谥忠肃。】

　　李之绍果斋文集【平阴人，翰林侍讲学士。】

　　张立道效古集，又平蜀总论

　　王恽秋涧大全集一百卷

　　陈祐节斋集【一名天祐，赵州宁晋人，浙东道宣慰使。】

　　何荣祖大畜集，又载道集

　　申屠致远忍斋行稿四十卷

　　胡只遹紫山先生大全集六十七卷

　　刘因丁亥集五卷，又静修文集三十卷

　　吴徵支言集一百卷，又吴文正公文集五十二卷，又吴草庐辑粹七卷【明吴讷辑。】

　　程钜夫雪楼集三十卷【本名文海，避武宗讳，以字行，建昌人，官翰林学士承旨，追封楚国公，谥文宪。】

　　姚燧牧庵文集五十卷【一作三十卷。】

　　卢挚疏斋文集□□卷

　　杨弘道小亨集十卷【淄川人，字叔能，金末补父荫，与元好问，刘祁并以诗名，避地襄汉，宋人授以唐州司户兼文学，复弃去，延祐三年谥文节。】

　　康晔澹轩文集【字韫之，高唐州人，金至大词赋甲科，入元严实聘为词林祭酒。】

　　赵孟頫松雪斋集十卷，又别集一卷

　　任士林松乡文集十卷【字叔實，奉化人。】

　　戴表元剡源文集三十卷【字帅初，一字曾伯，庆元奉化人，一作二十八卷。】

　　牟巘陵阳先生集三十四卷【字献之，陵阳人，居吴兴。】

　　周密弁山诗集五卷，又蜡屐集一卷【字公瑾，钱塘人，宋宝祐间为义乌令，入元不仕。】

　　白珽湛渊文集二十卷，又诗集二十卷【字廷玉，钱塘人，官江浙儒学副使提举，号栖霞山人。】

　　仇远山村集□卷【字仁近，钱塘人，元初为溧阳州儒学教授。】

　　许谦白云先生集四卷，又许文懿古诗一卷

　　金履祥仁山文稿

　　史伯璿牖岩史先生遗稿

　　程端礼畏斋集十卷【字敬叔，庆元人，官将仕佐郎，台州路儒学教授。】

　　胡炳文云峰集十卷【字仲虎，婺源人，兰溪州学正，一作二十卷。】

　　陈栎陈定宇先生集【字寿翁，休宁人，自称东皐老人，延祐间乡举，不赴春官，以布衣终。】

　　曹泾书文韵俪稿五卷【字清甫，新安人，马端临之师，端临之学，皆本於泾。】

　　吴龙翰古梅诗稿十六卷，又诗集六卷【字式贤，新安人，咸淳甲子乡贡，为书院山长。】

　　程时登述述稿三十卷【字登庸，江西乐平人，咸淳甲子乡贡，入元不仕。】

　　汪炎■〈日上永下〉诗集五卷【字懋远，婺源人，隐居不仕，人称古逸先生。】

　　刘辰翁须溪集一百卷，又四景集四卷，又须溪记钞八卷【字会孟，庐陵人。】

　　赵文青山稿三十一卷【字仪可，庐陵人，尝入文天祥幕，参决军务，入元不仕。】

　　刘埙水村先生文集二十八卷，又水村诗集十卷

　　熊朋来豫章家集三十卷

　　刘诜桂隐文集四卷，又桂隐诗集四卷

　　王义山稼村类稿三十卷，又别本十卷【字元高，丰城人，宋景定进士，永州户曹参军，入元提举江西学事。】

　　姚云江村近稿十三卷【初名云文，字圣瑞，高安人，宋进士，元为抚建两路儒学提举，云尤工诗，人比之秦淮海。】

　　何中知非堂集六卷【一作十七卷。】

　　罗公升沧州诗集一卷【字时翁，永丰人，祖闻礼，同文天祥起义不屈死，公升初以军功授本邑尉，入元不仕。】

　　邹次陈遗安集十八卷【字用弼，宜黄人，宋末中博学宏词科，入云不仕。】

　　刘跃渊泉集二卷【字起宗，安城人，居庐陵中洲，自号中洲钓者，元屡聘不出，吴勤以其学有源本，名其集曰渊泉。】

　　黄仲元四如先生集五卷【字渊叟，莆田人，宋国子监监簿，入元不仕。】

　　敖继公文集二十卷【字君善，福州人，家乌程，赵孟頫常师之，元平章高显卿常荐之朝，授信州教授，命下而卒。】

　　毛直方聊复轩稿二十卷，又冶灵稿四卷【字静可，建安人，宋咸淳中乡荐，入元不仕。】

　　刘边自家意思集四卷【字延道，建安人，与熊禾善。】

　　陈普石堂先生遗集二十二卷【宁德人，一名尚德，号惧斋，隐居不仕，其学以六籍四子为本，旁及天文，律吕，地志，算数之类，皆有撰著。】

　　韩性同遗书二卷【宁德人，陈普弟子。】

　　陈仁子牧莱脞语二十卷，又二集八卷【字同俌，号古迂，长沙人，不仕元，营东山书院以老，余德肃龙友序。】

　　陈岩九华诗集四卷，又凤髓集【集杜诗，字清隐，青阳人，隐居不仕。】

　　丁易东梅花诗【龙阳人，宋进士，入元不仕。】

　　曹仲埜诗文讲义二卷【新安人。】

　　洪焱祖杏庭摘稿十卷【一作五十卷。】

　　倪士毅道川集【字仲弘，休宁人，陈栎弟子。】

　　汪汉卿养浩集二十卷【字景辰，黟县人，宋知青阳县，仕元国子监丞。】

　　史蒙卿静□集【号果斋，明州人，寓居临海。】

　　胡三省竹素园稿一百卷【字身之，宁海人，宋宝祐进士，常注司马温公通鉴。】

　　胡长孺瓦缶编，又南昌集，又宁海漫钞，又颜乐斋稿，又石塘文集五十卷【字汲仲，永康人，官宁海县簿。】

　　张枢敝帚编

　　张伯淳养蒙先生文集十卷【字师道，嘉兴人，以赵孟頫荐，为翰林直学士。】

　　陈孚观光玉堂交州三稿三卷附录一卷

　　梁曾梁学士诗集

　　滕玉霄文□卷

　　刘敏中中庵集二十五卷【章丘人，翰林学士承旨，谥文简。】

　　王约潜丘集三十卷【字彦博，真定人，集贤大学士，商议中书省事。】

　　王结诗文集十五卷【字仪伯，定兴人，翰林学士，知制诰，同修国史。】

　　宋衜秬山集十卷【字次道，长洲人，太子宾客。】

　　张■〈頿，立代此〉文集

　　萧■〈奭斗〉勤斋文集十五卷

　　同恕矩庵同先生文集二十卷【官赞善。】

　　安熙默庵集五卷【一作十卷，门人苏天爵编。】

　　杜瑛中山文集十卷

　　杜秉彝文集四十卷【瑛曾孙，累官中书左丞，集贤大学士，预修宋史。】

　　商琥彝斋文集

　　冯子振梅花百咏一卷【号海粟，宁乡人，仕为翰林待制。】

　　邓文原巴西集，又内制集

　　袁桷清容居士集五十卷，又致亭集三十七卷

　　曹元用超然集四十卷【汶上人，翰林学士。】

　　曹伯启汉泉漫稿十卷，又续稿三卷【锡山人，集贤学士。】

　　张养浩文忠公归田类稿二十八卷附录一卷

　　敬俨诗文集

　　王旭兰轩文集二十卷【字景初，郓城人。】

　　滕安上东庵稿十六卷【字仲礼，元贞间官国子司业。】

　　王士元拙庵集【山西平阳人，崇文少监。】

　　王泰亨康庄文集【平阳人，成宗时给事东宫，中书平章政事，封晋国公，谥清献。】

　　张之翰西岩文集□卷【元贞间，邯郸人。】

　　元明善清河集三十九卷

　　张起岩华峰漫稿，又华峰类稿，又金陵集

　　陈景仁爱山诗稿□卷【至大间，嘉禾人。】

　　刘岳东崖稿□卷【字公泰，吴人，世祖以医召入，知其能文，改官翰林学士，后历建德路总管。】

　　张庆之海峰文编三卷【字子善，吴人。】

　　龚璛存悔斋诗一卷【字子敬，高邮人，宋司农卿潗之子，官浙江儒学副提举。】

　　陈深宁极斋集一卷，又东游小稿【字子微，吴人，元天历间以能书召，匿不出，自号清全斋。】

　　周自得斐然稿【字性善，新喻人，举春秋第一，揭傒斯序。】

　　卞南仲溪居集，又江行集【字应午，长兴人，官溧阳州判，遂家於溧。】

　　元淮水镜元公金囦集一卷【崇仁人，先为宋崇义郎，后归元授武德将军，同知溧阳州，总管府事。】

　　宋无翠寒集八卷，又啽呓集一卷【字子虚，吴人，生宋景定间，入元科举废，遂工於诗，尤善咏史，尝举茂异不就。】

　　郑滁孙文集

　　闻人梦吉诗二卷【字应之，婺源人，泰定丙午乡举，庆元路总管府知事，学者私谥曰凝熙先生。】

　　刘应龟山南先生集二十卷【字元益，义乌人，杭州路学正，所著集为梦稿，痴稿，听雨楼稿。】

　　韩性五云漫稿十二卷【字明善，会稽人，赐谥庄节。】

　　冯翼翁文集二十卷

　　胡助纯白类稿三十卷【字履信，一字古愚，东阳人，国史编修。】

　　郑觉民求我斋集三十三卷【字以道，鄞人，与程端礼齐名，官处州教授。】

　　黄叔英戆庵下笔二卷，又诗文二十卷【字彦实，慈溪人，宋进士，元山长。】

　　王厚孙遂初稿三十卷【字叔载，鄞人，王应麟孙，福建路儒学副提举。】

　　顾渊守斋类稿三十卷【字德辉，鄞人。】

　　赵偕宝云堂文艺二卷，又宝峰先生遗集□卷【字子永，慈溪人。】

　　翁森一瓢稿【字秀卿，仙居人，隐居教授，从游者多至八百人。】

　　吴镇梅道人墨菜诗一卷【字仲圭，嘉兴人。】

　　洪渊环中集十卷【丰城人，宋乡贡进士，入元以教授致仕，给半俸终，自号泳斋翁。】

　　龙仁夫文集【字观复，号麟洲，永新人。】

　　龙云从鱼轩集【字子高，庐陵人。】

　　罗志仁蓟门行卷，又姑苏笔记，又古香编，又倦游集【字寿可，号壶秋，新喻人，举元乡荐，授天山书院山长，刘会孟称其小词人不能及。】

　　真山民诗集一卷【浦城人，真德秀裔，入元隐居，自晦其名称山民。】

　　虞集道园学古录五十卷，又道园类稿五十二卷，又道园遗稿六卷，又虞伯生诗续稿三卷

　　揭傒斯揭文安公集五十卷【全集今轶不完，杨士奇文籍志云，缺十三卷。】，又揭文一卷，又诗三卷，又文粹一卷，又文续录二卷

　　杨载杨仲弘诗集八卷，又集古诗二卷【浦城人，徙居杭，延祐中进士，历宁国路推官。】

　　范椁范德机诗七卷【字亨父，清江人，累官翰林应奉，福建廉访司知事。】

　　黄溍日损斋稿二十三卷，又黄文献公集四十三卷【前集二十三卷，后集十八卷，续集三卷，门人宋濂定。】

　　柳贯文集四十卷，又集三十卷，又待制文集二十卷，又别集二十卷

　　欧阳原功圭斋文集十五卷附录一卷

　　许熙载东园小稿【字献臣，许有壬父，为会福院照磨，见彰德志。】

　　高克恭文简公集七卷【字彦敬，本西域人，後家房山，仕元官刑部尚书，善画，世所称高房山也，内阁书目云，名亨，一名士亨。】

　　小云石海牙酸斋文集

　　孛术鲁翀文集六十卷

　　乌古孙良桢约斋诗文奏议

　　马祖常石田文集十五卷

　　瞻思文集三十卷【字得之，其先大食国人，後居真定，官秘书少监。】

　　也先忽都诗集十卷【贺太平子。】

　　迺贤金台集二卷，又海云清啸集□卷【字易之，本回鹘，後家四明，集危素所编定。】又金台後集一卷

　　萨天锡诗集二卷，又雁门集六卷【雁门人，登泰之初进士，官京口录事，南御史台辟为掾，奏为燕南架阁官，进闽海廉访司知事，又擢为河东廉访司经历。】

　　许有壬至正集八十一卷，又圭塘小稿十卷，又别稿二卷，又外稿二卷，又续稿一卷

　　宋本至治集四十卷

　　宋褧燕石集十五卷附录一卷

　　王守诚文集【阳曲人，河南行省右丞，赐谥文昭。】

　　李泂文集四十卷【字溉之，胜州人，姚燧荐其有文名，累官翰林学士。】

　　王元明达意集十卷【蜀人。】

　　王都中本斋诗集三卷

　　吕思诚文集

　　曹鉴文集【字克明，宛平人，礼部尚书，谥文穆。】

　　武恪水云集【字伯威，宣德府人，明宗在潜邸，选为侍书。】

　　蒲道源顺斋闲居丛稿二十六卷

　　贡奎云林小稿六卷【字仲章，宣城人，官直贤集学士，奎他所著有听雪斋记，青山漫吟，倦游集，豫章稿，上元新录，南湖记行，皆逸不传。】

　　柯九思《柯敬仲诗》一卷

　　鲜于枢《困学斋集》□卷

　　杨刚中霜月斋集四十卷【字志行，建康上元人，官翰林院待制。】

　　杨翮佩玉斋集十卷【字文举，上元人，刚中族，官浙江儒学提举。】

　　吴师道《吴礼部集》二十卷

　　陆文圭《墙东类稿》二十卷

　　梁益《三山稿》

　　孟梦恂笔海杂录五十卷【字长文，台州黄岩人，官宜兴州判。】

　　宇文公谅折桂集，又观光集，又辟水集，又以斋行稿，又玉堂漫稿，又越中行稿

　　朱德润存复斋集十卷【字泽民，昆山人。】

　　吾衍竹素山房集二卷

　　叶森瓦釜鸣集三卷【字景瞻，钱塘人，吾衍门人。】

　　莫惟贤广莫子稿【字景行，钱塘人。】

　　俞汉象川集十卷【字仲云，诸暨人，辟儒学教官，不就。】

　　岑安卿栲栳山人集一卷【字静能，余姚人，宋景濂称其唾涕富贵，以布衣传其诗文。】

　　黄庚月屋樵吟四卷【字星甫，天台人。】

　　程珣柳轩逸稿十卷【字晋甫，乌程人，泰定三年进士，婺源县令。】

　　薛闻孙甬东野人语四卷【鄞县人，官宣教郎。】

　　薜观学箕集三卷【一名孟，字景荀，鄞人，元至治癸亥乡举，知丹阳县事。】

　　薛明道瑞堂稿七卷【鄞人，官提举。】

　　丘世良梯云集六卷【字子正，钱塘人，庆元路总管府治中。】

　　范霖岁寒小稿一卷【缙云人，家於吴，杭云，礼部侍郎。】

　　袁士元书林外集七卷【字彦章，鄞人，翰林院检阅官，明袁忠彻其裔孙，忠彻正统四年春，以私家所藏先世集，命中书舍人代录，坐是下狱，即是集。】

　　沈贞茶山集十集【字元吉，长兴人，隐居不仕，号茶山老人。】

　　洪震老观光集一卷【字复翁，淳安人，延祐初以诗经领乡荐，官州学正。】

　　吴暾青城集二十卷【字朝阳，淳安人，泰定间进士，镇平县尹。】

　　李序絪缊集【字仲修，东阳人，诗学李长吉。】

　　李庸诗集五卷，又宫词一卷【字仲常，序弟，举明经，官杭州路录事。】

　　于石紫岩诗选四卷【字介翁，兰溪人。】

　　周权此山集四卷【一作十卷，字衡之，松阳人，欧阳原功荐为馆职，以母老辞。】

　　应恂纯朴翁稿【字子孚，永康人。】

　　方谊虎林高隐集五卷附录一卷【钱塘人，自名其斋曰谨严，附录者皆同时人，诗文末有鉴湖集一卷，则其裔孙明人方质学文著作。】

　　陈朴味道编，又云轩集【奉化人，陈桱兄，家於吴。】

　　唐元诗文五十卷【字长孺，歙人，徽州府儒学教授，别号筠轩先生。】

　　汪可孙云窗法语一卷【绩溪人，隐居力学，号虚夷子，工文章。】

　　方澜诗一卷【字叔囦，本莆田人，居於吴。】

　　王元杰水云清啸集【诗。】，又贞白英华集【文，字子英，吴江人，至正中领乡荐，值兵乱遂不仕，隐居教授，集巙巙子山序。】

　　卫培过耳集十卷【字宁深，吴人，延祐七年乡居，赋龙虎台赋，文不起草，後聘为州训导。】

　　师馀缕裂集一卷【字学翁，本眉州人，居於吴。】

　　陈铎北游集八卷【字子振，吴人，赵文敏序。】

　　黎仲基瓜园集十卷【名载，以字行，临川人，元天历中太平路儒学教授，洪武初徵之不起。】

　　曾德裕小轩初稿【字益初，永丰人，大德中官翰林学士，兼领吏部考功郎。】

　　曾巽申明时类稿【德裕弟，应茂才异等，官翰林文字兼国史院编修官，明时者，元京师坊名，巽申所居也，明状元曾棨是其曾孙。】，又超然集二卷

　　朱隐老灊峰精舍文集□卷【字子尚，丰城人，明初大学士朱善父。】

　　吴景南南窗吟稿四卷【吴溥曾祖，元时不仕，杨士奇序其集。】

　　刘霖云章集【安福人。】

　　孙辙澹轩诗【临川人。】

　　黄河清黄叔美诗一卷【吁江人。】

　　葛元喆遗稿十卷【金溪人，举进士，官福建行省经历，人称文贞先生，明崔亮，苏伯衡咸师之。】

　　周应极拙斋集二十卷【字南翁，鄱阳人，周伯琦父，官温州府同知。】

　　吴存月湾溪诗稿【字仲退，鄱阳人，延祐元年乡试第一，为本县主簿。】

　　黄异节庵集三十卷【字民同，都昌人，後至元进士，南安路道源书院山长，一云星子人。】

　　丁俨小溪集四卷，又小溪集寓兴十卷【字主敬，新建人，吴草庐门人，为龙兴路酒务大使。】

　　刘应登耘庐集【安福人，与兄应凤，旨不仕元。】

　　黄坚遯世遗音一卷【字子贞，丰城人，明初吏部尚书，黄宗载父。】

　　龚道原云山夜话集【字士元，新建人，号碧梧先生。】

　　杨显夫水北山房集【南昌人。】

　　萧士赟冰崖诗集

　　王大中王文忠公文集十五卷【至治间人。】

　　王立中息庵寓斋稚隐三集二十卷【阆州人，居於吴，官松江知府，杭云，字彦强。】

　　支渭兴龙溪诗集【四川长宁人，至顺初进士，官四川行省参政。】

　　朱文霆葵山文集【莆田人，至顺壬申举进士，官泉州路总管，宋濂序其集。】

　　林善同泉山文集二卷【莆田人。】

　　朱希颜瓢泉吟稿四卷【後至元间人。】

　　卫宗武秋声集十卷【云间人。】

　　李京鸠巢集【河间人，乌撒乌蛮道宣慰副使。】

　　张昌寓道集十卷

　　王仁辅文稿十卷【字文友，巩昌人，居常州。】

　　虞荐发薇山文集二十卷【丹阳人，居常州，为县教谕，自号薇山老人。】

　　顾观容斋集二卷【字利宾，金坛人，星子县尉，一作丹阳人，刘彦昺极赏其诗。】

　　高皓孙屠龙集十卷【字商叟，号方山，丹徒人，为郡学录。】

　　杨如山诗集十卷【字少游，本蜀人，为淮海书院山长，逐家京口。】

　　张敏月山集九卷【富平人，大定四年进士，历官陕西行省左司郎中，明礼部尚书张紞父。】

　　赵若涧边集二十卷【字顺之，崇安隐士。】

　　刘炳诗一卷【字元亮，崇安人，诗效韦柳，尝被征为端本堂说书，不就。】

　　杨士弘鉴池春草集□卷【字伯谦，本襄城人，寓居清江，所选唐音最著。】

　　林全小孤山人集二卷

　　洪希文续轩渠集二卷【莆田人，父名岩虎，宋咸淳丁卯贡士，号吾圃翁，有集曰轩渠，故希文自名其集曰续轩渠，明笔峰王凤灵选订。】

　　柯举竹圃梦语二卷【莆田人。】

　　黄清老樵水集【字子肃，邵武人，大定四年进士，湖广儒学提举。】

　　黄镇成秋声集四卷

　　郑杓次夹漈余声乐府【字子经，闽兴化人，大定中为南安儒学教谕。】

　　郑有定诗集八卷，又泮宫叹一卷【莆田处士。】

　　严士贞桃溪百咏一卷，又江汉百咏集【字正卿，号寄庵，崇阳人。】

　　胡天游傲轩集一卷【平江人，隐士。】

　　柴潜道秋岩小稿【襄陵人，隐居不仕，人称秋岩庄靖先生，诗为集句。】

　　壶韬樵雪集【字怡乐，号天爵居士，乌程人，隐居，工诗，明章溢尝从之学。】

　　朱名世鲸背吟一卷【字希颜，吴人，以武弁领海运，集皆航海之作。】

　　谢宗可咏物诗一卷【临川人，一云金陵人。】

　　苏天爵滋溪文稿三十卷，又诗稿七卷

　　王士熙江亭集□□卷

　　张延张公文集十卷【藁城人，真定路教授，见真定志。】

　　潘昂霄苍崖类藁，又苍崖漫稿【济南人，官翰林侍读学士。】

　　安思承竹斋诗集【磁州人，山东道肃政廉访使，赠枢密副使，武威郡公，谥贞肃。】

　　陈旅安雅堂集十三卷【字众仲，莆田人，官国子监丞。】

　　程文黟南生集三十八卷，又师意集，又蚊雷小稿四卷【字以文，婺源人，以纂修经世大典授官，终礼部员外郎。】

　　李孝光雁峰文集二十卷【乐清人，至正中徵授秘书监丞。】

　　杜本清江碧嶂集一卷

　　刘岳申中斋文集十五卷【字高仲，吉水人，辽阳儒学副提举，以泰和州州判致仕。】

　　林希元长林存稿□卷【台州人，上虞县尹。】

　　卢琦圭斋集二卷

　　林泉生觉是集二十卷【字清源，福州永福人，天历二年进士，翰林直学士，知制诰，同修国史。】

　　蒋易鹤田集二十卷

　　吴莱文集六十卷，又宋濂订渊颖集十二卷附录一卷

　　李士瞻经济文集六卷【东安人，翰林学士承旨，楚国公。】

　　李延兴一山文集九卷【字继本，士瞻子，至正丁酉进士，官太常奉礼，兼翰林院检讨，入明不仕，郡邑聘为教官。】

　　张翥蜕庵集四卷【北山释大訢辑。】

　　吴当学言稿【吴澄孙。】

　　傅若金傅与砺文集十二卷附录一卷，又傅与砺诗集九卷【新喻人。】

　　俞希鲁听雨轩集二十二卷【一作十一卷，京口人。】

　　成原常居竹轩集四卷

　　俞远豆亭集【字之近，常州人，希鲁子。】

　　张端沟南集□□卷【字希尹，江阴人，海盐州判官。】

　　项垒山中言志前後续集共八卷【字彦高，龙泉人，与石抹宜孙，刘基相倡和。】

　　徐梦吉琴余杂言【龙游人，常熟儒学教官。】

　　徐梦高菊存稿一卷【字明叟，淳安人，官衡州教授。】

　　何景祖铁牛翁诗集一卷【字介夫，淳安人，隐居不仕。】

　　戴羽诗一卷【德安人，徵士。】

　　杨和滦京百咏一卷【号西云，翰林供奉，一云名和吉，金幼孜序。】

　　陈廷言诒笑集二卷，又江湖诗品二卷【进士，官集贤侍讲。】

　　李存俟庵文集三十卷【字仲公，安仁人，元季以高蹈丘园，举不起，洪武中卒。】

　　吴景奎药房樵唱三卷【字文可，兰溪人，明吴履父。】

　　陈樵鹿皮子集四卷【字君采，金华人，常衣鹿皮，因以自号，元季不仕，隐太霞洞著书。】

　　周闻孙鳌溪文集三卷【字以立，吉水人，至正辛巳举於乡，为鳌溪书院山长。】

　　丁复桧亭诗稿九卷【字仲容，天台人，寓居建康，临川饶介妇翁，集有上元李桓序。】

　　周润祖柴岩稿【临海人，至正中徵士。】

　　秦辅之忠孝百咏【嘉定人。】

　　郭镗梅西集【字德基，福建长乐人。】

　　需庵马先生集□卷【至元间人，称清泉马需庵，失其名。】

　　吴志大诗一卷

　　董嗣杲庐山集□卷，又西湖百咏集【字德明，杭州人，别号静传，後为僧，改名思学，字无益。】

　　陈深源片云小稿一卷

　　郭镐遗安集十一卷

　　张植泸滨集五卷【一作泸滨性情集。】

　　吴炳待制集一卷

　　王彦高集十卷

　　徐文俊从好集□卷

　　刘德玄亦玄集□卷

　　王毅讷斋文集四卷【字刚叔，括苍人，元末与其徒章溢集乡民捍御寇盗有功，後死於寇。】

　　王时潜石梁文集□卷

　　徐霁野幽放集□卷

　　李显卿寓庵文集□卷

　　陈显曾师雨轩稿□卷

　　吕濬金台稿□卷

　　袁易通父静春堂诗□卷【杭云，字通甫，吴人，为石洞书院山长，与龚子敬，郭祥卿，赵子昂，称为吴中三君子。】

　　陈自堂存稿□卷

　　艾性夫弧山晚稿□卷【卢本作孤山晓稿。】

　　朱松亭诗集□卷

　　吴仲孚诗□卷

　　邓大隐居士诗□卷

　　郭埜庵诗稿□卷

　　杜东洲吟稿□卷

　　王汉章辋川集□卷

　　王兼善四时比兴

　　马绍诗文【金乡人，河南行中书省右丞。】

　　可斋陈先生文集二十卷

　　周博士集□卷【以上皆不得爵里及名氏者。】

　　余阙青阳集六卷附录二卷

　　黄冔《黄殷士诗》□卷

　　郑玉馀力搞五卷，又遗文六卷，又师山集八卷附录一卷，又济美录四卷【字子美，歙人，郑潜子，至正十四年徵为翰林待制，道阻，明兵至，强起之，自缢卒。】

　　汪泽民巢深燕山宛陵三稿【字叔志，宣城人，延祐五年进士，官吏部尚书，追封谯郡公，谥文节。】

　　陈泰所安遗集一卷【字志同，茶陵州人，延祐元年乡举，翰林供奉，出补龙南令。】

　　刘耕孙平野先生集【茶陵人，仕元为宁国路推官，死琐南班之难，刘三吾兄。】

　　陈方子贞诗集一卷【京口人，居於吴，死张士诚之难，吴人刻其诗以传。】

　　潘省中潘先生集【黄岩人。】

　　吴讷吴万户诗集五卷【字克敏，休宁人，少好兵法，郑玉，杨维桢言其才於浙省，授建德路判官，兼义兵万户与明兵战败，不屈自裁。】

　　王翰友石山人遗稿一卷【字用文，其先灵武人，居庐州为潮州路总管，明既有天下，翰辟地於福州永福为黄冠，太祖召之，乃属其子偁於友人吴海，自引决。】

　　吴海闻过斋集四卷【字朝宗，一字鲁客，闽人，元亡不仕，秦从龙荐之明太祖，不肯出。】

　　贡师泰玩斋集十卷【一作十二卷。】

　　周伯琦近光集三卷，又扈从纪行集一卷【字伯温，鄱阳人，官江南行御史台侍御史，迁江浙行省左丞。】

　　刘闻太史集六卷【字文霆，安福人，至顺元年进士，知沔阳州，杨文贞文籍志云，天历庚午进士，按天历庚午即至顺元年。】

　　李祁云阳先生集十卷【字一初，茶陵州人，至顺癸酉进士，江浙儒学提举，元亡，避居永新山中，明徵之，力辞不起，李东阳其五世从孙，为传其集。】

　　孟昉孟待制文集【字天暐，本西域人，居北平，官江南行台御史，陈基为其集序。】

　　马玉麟东皋先生诗集五卷【字伯祥，海陵人。】

　　方澄孙乌山小稿□卷【莆田人，景定间知邵武军。】

　　方道壑愚泉诗稿十卷【字以愚，方逢辰曾孙，至顺二年进士，江西行省员外郎，洪武初两被召，皆不起。】

　　杨维桢东维子集三十卷，又东维子诗集□卷，又古乐府十卷，又乐府补六卷，又复古诗集六卷，又铁崖文集□□卷【字廉夫，元泰定丁卯进士，授天台尹，改钱清场司令，别号铁崖，又号东维子，山阴人，洪武三年召至京议礼，有疾乞归卒。】

　　张宪玉笥集十卷【字思廉，会稽人，受诗法於杨维桢，明成化中全椒黄璨刻行其诗，宪尝为张士诚枢密院知事。】

　　吴复云槎集十卷【字见心，富阳人，与张宪同学于维桢，乐府歌诗，与宪齐名。】

　　钱维善江月松风集四卷【字思复，钱塘人，至正辛巳举於浙，官儒学副提举，一作十二卷。】

　　郑元祐侨吴集十二卷【字明德，遂昌人，从父居吴中，故老多折节与交。】

　　陈基夷白斋集二十卷【一作二十五卷。】，又夷白斋尺牍□卷【字敬初，临海人，少从黄溍学，游京师，授经筵检讨，淮兵起为浙江行省郎中，参张士诚军事，士诚称王，基谏之几被杀，已而进秩内史，迁学士院学士，入明召修元史，赐金而还。】

　　刘仁本羽亭稿□□卷【字德玄，天台人，中元乙科，为方国珍行省左右司郎中，参其谋议。】

　　顾德辉玉山草堂集二卷，又玉山璞稿二十卷【字仲瑛，别名阿瑛，昆山人，元时举茂才，授会稽教谕，不就，淮张辟之，避居嘉兴，入明，徙濠州卒，自号金粟道人。】

　　张昱张光弼诗集三卷【庐陵人，为杨完者参军，迁浙江左右司员外郎，行枢密院判官，明祖徵入京，问其年，曰可闲矣，因自号可闲老人，寓西湖山水间以终。】

　　王冕竹斋诗集二卷，又竹斋咏梅诗一卷【凡一百三首，字元章，自号煮石山农，诸暨人，举进士不第，弃去，明兵至邑，胡大海授咨议参军，一夕病死。】

　　戴良九灵山房集三十卷【字叔能，浦江人，至正辛丑荐，授淮南江北行中书省儒学提举，洪武中召至京，欲官之，以老病辞，卒於寓舍，钱谦益云，盖自裁也。】

　　王逢梧溪诗集七卷【字元吉，江阴人，至正中献河清赋，台臣荐之，称疾辞归，避地上海，自号最闲园丁，洪武初召之不出，子掖为通事司令，以逢老叩头泣请乃已。】

　　贡性之贡理官南湖集二卷【字友初，宣城人，号南湖先生，元季为闽省理官，明初隐居山阴，更名悦。】

　　陈高不系舟渔诗集十二卷【字子上，永嘉人，至正十四年进士，为庆元路录事，方国珍乱，高浮海走，察罕军中欲官之不受，卒於怀庆，明裔孙顺天府尹一元梓其诗行世，一作十六卷。】

　　华幼武黄杨集三卷续集一卷【字彦清，无锡人，号栖碧老人，师陈方子桢，子桢题其集曰黄杨，言其欲为诗而夺於事，犹黄杨之厄闰也。】

　　周霆震石初集十卷【字亨远，安成人，不仕，集为门人晏璧编。】

　　倪瓒云林诗集六卷，又清閟阁集十五卷【明裔孙锦搜辑。】

　　吕则耕得月镐六卷【新昌人，生而聋，自号石鼓山聋者，明初被荐，以病辞。】

　　叶广居自得斋集

　　赵德光松云樵唱四卷，又桃园旧稿二卷，又笔乡纪谬三卷【字子明，龙泉人，元季隐居不仕，石抹宜孙甚重之。】

　　程从龙梅轩诗集【字登云，嘉鱼人，隐士。】

　　熊本旧雨集五十卷【吴草庐弟子。】

　　郑东郑采连璧集十四卷【东字季明，号泉斋，采字季亮，号曲全，温州平阳人。】

　　方朴方壶集二卷

　　胡行简樗隐集【字居敬，新喻人，至正间进士，官国史院修撰。】

　　王茂东村野叟诗稿【字伯昌，曹州人，顺帝朝进士，累官行省左丞，入明授刑部尚书，力辞不就，因安置安庆，复以老病放归。】

　　杨俊民滹川文集【真定人，第进士，国子祭酒。】

　　朱升枫林文集十二卷

　　段信苴征行集【大理僰人，从元良哈台征交趾道里所作。】

　　【杭补】

　　张渊心远堂集【字清夫，吴江人。】

　　吕肃来鹤亭集既白轩稿番禺稿

　　竹洲归田稿【字敬夫，初名诚，昆山人。】黄锡孙谷山集【字禹畴，常熟人。】

　　傅若金妻孙蕙兰绿窗遗稿一卷

　　郑允端肃雍集一卷【字正肃，吴人，宋丞相郑清之裔孙，同郡施伯仁妇。】

　　僧圆至筠溪牧僭集七卷

　　僧善住谷响集四卷

　　僧大訢蒲室集十五卷【字笑隐，南昌人。】

　　僧廷俊泊川文集五卷【字用章，乐平人。】

　　僧允中云麓文稿□卷

　　僧元珙石屋山居诗二卷邓牧伯牙琴一卷【字牧心，钱塘人，隐大涤山。】

　　马臻霞外诗集十卷

　　张两句曲外史诗集二卷【字伯雨，吴郡人，年二十弃家入道，一名嗣真，别号贞居，隐茅山。】

　　雷思齐安山漫稿【临川人，字齐贤，玄教讲师。】

　　朱本初贞一稿【临川人，从吴全节宗师居大都，敷祀名山，所至考求地里，作舆地图考，集有虞邵庵，范德机，柳道传序。】

　　亡名氏看云集三卷【揭傒斯奉敕编，不详何人。】

　　韩谔五云书屋稿六卷【字致用，韩性从兄，御史王余庆荐为温州路学正，后官建宁路录事兼防御事。】

　　马莹岁迁集四十卷，又杂古文十二卷【字仲珍，浙江建德人。】

　　王朝王德辉先生文集十卷【莆田人。】

　　唐怀存斋杂稿

　　张明卿言志稿四卷，又六艺编六卷

　　僧栯堂集


  
千顷堂书目·卷三十 
○【制诰类】

　　太祖御制诏藳一卷【起洪武元年即位，迄五年止。】，又御制书藳三卷【未即位前与群雄书。】，又赐诸番诏敕一卷【赐元君臣及西番，安南诸国。】，又御制诰敕文一卷【诸司诰敕体式。】

　　国初诏令一卷【洪武一代。】

　　高皇帝诏谕辑略三卷【杨起元辑。】

　　燕王令旨一卷

　　太宗敕谕文武群臣注疏一卷【帝即位，赐群臣敕谕，德安县训导郑德裕为之注疏，永乐二年进呈。】

　　平安南敕谕一卷

　　两朝诏令二卷【永乐，洪熙二代。】

　　英宗皇帝玉音一卷

　　敕谕录一卷【嘉靖九年敕谕户礼二部及都察院。】

　　隆庆诏令一卷

　　万历丝纶录六卷【周永春编。】

　　崇祯丝纶录□卷

　　密谕二十八卷

　　圣谕簿三十四册

　　明诏制八卷【起洪武九年，迄嘉靖八年。】，又本朝制敕

　　傅凤翔皇明诏令二十一卷

　　明诏赦三十卷总目要略五卷【起永乐二十三年，迄嘉靖十二年。】

　　国朝大诏令

　　王世贞天言汇录□卷【录太祖及神宗初年制诏。】

　　金立敬圣谕注一卷

　　明外制集八卷

　　内阁制诏徐尊生制诏二卷【字大年，国初淳安人，预修元史。】

　　夏言应制集十卷

　　王材王吁江外制集三卷

　　高拱纶扉集一卷，又外制集二卷

　　申时行外制集十卷

　　瞿景淳内制集一卷

　　黄洪宪銮坡制草五卷

　　韩日缵代言草三卷

　　姚希孟薇天集二卷又丹黄集二卷【字绪仲，博罗人，万历丁未进士，选庶吉士，历官礼部尚书，谥文恪。】

　　黄景昉瓯安馆制草十卷

　　倪元璐代言录五卷

　　【补】

　　△元

　　虞廷硕历代制诰五卷又诏令四卷【字君辅建安人】

　　苏天爵两汉诏令□卷【天爵合林虙、刘昉二书为一，而取洪咨夔总论冠于首。】（卢补）

　　○【表奏类】

　　成祖谕辑历代名臣奏议三百五十卷【初帝谕翰林儒臣黄淮，杨士奇等采古名臣如张良对汉高，邓禹对光武，诸葛亮对昭烈，及董贾，刘向，谷永，陆贽奏疏之类，汇集以便观览，永乐十四年十二月书成进览，帝嘉之，命刊印赐皇太子，皇太孙及诸大臣。】

　　吴讷历代名臣谏疏

　　王恕历代谏议录一百卷【一作一百二十四卷。】

　　谢铎赤城论谏录十卷【铎与郡人黄孔昭同辑天台人文之有关治道者，宋十人，明六人，凡六十六首。】

　　程敏政瀛贤奏对录十卷

　　黄训名臣经济录五十二卷

　　陈九德删次名臣经济录十八卷【号逊斋，栾城人，监察御史。】

　　万表经济文录四十四卷

　　张瀚明疏议辑略三十七卷

　　孙甸明疏议钞七十卷【莱阳人，万历甲戌进士，由行人擢御史，累官操江都御史。】

　　汪□□明奏疏类钞六十一卷【南京都察院右佥都御史。】

　　张卤嘉隆疏钞二十卷

　　张国纲明代名臣奏硫二十卷【安定人，万历中举人，南阳府推官。】

　　吴亮万历疏钞五十卷【字采于，武进人，万历辛丑进士，巡抚宣大，御史，采辑万历癸酉迄己酉诸臣奏疏。】

　　庄莅政神宗留中奏疏四十卷

　　冯琦唐策十卷，又明策三卷

　　李廷机经国鸿谟八卷

　　陈子壮昭代经济言十四卷

　　朱吾弼明留台奏议二十卷【字谐卿，高安人，万历己丑进士，为南京监察御史，有直声，后官太仆寺卿。】

　　熙朝奏议十二卷【不知编次姓氏。】

　　王蓂古今谏议集疏【金溪人，正德辛未进士，官浙江提学副使，武宗时官刑部主事，疏请择宗子之贤而年少者一人，育之宫中，俟皇子生，然後封以亲藩，礼遣之国，如宋仁宗故事，不报，又屡数谏武宗巡游，剀切忠宜，人皆壮之。】

　　邵宝朱大懦奏议六卷【辑二程及朱子书疏。】

　　陈垲名家表选八卷【余姚人，广东提学。】

　　朱东观崇祯朝绍疏九卷【诏一卷，疏八卷，崇祯十六年止。】

　　危素奏议二卷

　　桂彦良太平十三策一卷

　　叶兑武事纲目一卷

　　董儒太平直言卷【洪武十八年儒官太子赞善上於朝。】

　　解缙解学士奏议一卷

　　张徽国泰民安策一卷【洪武元年官苏州府同知撰进。】

　　王暹奏议二十卷【字景阳，山阴人，永乐戊戌进士，右都御史。】

　　于谦忠肃公奏牍十卷【一作十八卷。】

　　孙原贞尚书孙公奏议八卷

　　何文渊钝庵奏议一卷

　　陈泰奏议十卷【邵武人，永乐癸卯举人，漕运都御史。】

　　轩輗宪台奏议四卷

　　姚夔文敏公奏议三十卷

　　林聪林庄敏奏议八卷

　　吴琛奏议十二卷【繁昌人，景泰辛未进士，官两广都御史。】

　　李昂奏议三卷【字文举，仁和人。】

　　杨鼎奏议五卷【陕西人，太子少保，户部尚书。】

　　商辂商文毅公奏议一卷

　　叶盛西垣奏草九卷，又边奏存藁七卷，又两广奏草十六卷，又上谷奏草八卷，又叶文庄公奏议五十卷

　　朱英诚庵奏议

　　张瑄奏议八卷

　　金绅青琐献纳藁【上元人，景泰甲戌进士，南京刑部右侍郎。】

　　彭时彭文宪奏疏一卷

　　李裕三朝奏议七卷

　　余子俊余肃敏公奏议六卷

　　韩雍韩襄毅公奏议一卷

　　章纶近思录

　　王恕三原王公奏藁十五卷

　　马文升马端肃公奏议十六卷

　　刘大夏刘忠宣公奏议一卷

　　韩文质庵奏议

　　谢铎谢文肃公桃溪奏议四卷

　　王珣奏藁十卷【字德润，曹县人，成化己丑进士，巡抚宁夏，都御史。】

　　任汉奏议十卷【四川温江人，成化丁未进士，南京大理寺卿。】

　　王鼎两台疏草二卷【字器之，福州中卫人，成化辛丑进士，右都御史。】

　　虞臣竹西奏草三卷，又丙辰奏草二卷【昆山人，成化戊戌进士，官四川右参政。】

　　朱钦奏议一卷【字懋恭，邵武人，成化壬辰进士，巡抚山东，都御史，受学康斋吴与弼。】

　　蒋琬奏议二卷【太保，兼太子太傅，定西侯。】

　　毕亨奏议一卷

　　杨廷和题奏录二卷，又辞谢录四卷

　　许进宪台议

　　陶谐南川奏议二卷

　　何鉴五川奏议【新昌人，兵部尚书。】

　　丛兰经略录三卷

　　王时中奏议十卷【黄县人，弘治庚戌进士，太子太保，兵部尚书。】

　　马中锡东田奏疏三卷

　　王宪督府奏议【东平人，弘治庚戌进士，兵部尚书。】

　　陈凤梧静斋奏议十卷

　　杨廉月湖奏议四卷

　　罗玘圭峰奏议一卷

　　雍泰奏议藁五卷

　　王轨奏议二十卷

　　张钦闭关三疏一卷

　　陈洪谟督府奏议

　　李梦阳奏议一卷

　　徐赞奏议八卷【字朝仪，永康人，弘治乙丑进士，工部右侍郎。】

　　冯岳军门疏藁四卷，又军门行藁五卷

　　刘玉执斋奏议三卷

　　陈玉奏议四卷【字德卿，高邮州人，弘治癸丑进士，南京右都御史。】

　　殷云霄石川谏草一卷

　　程昌和溪奏疏【字时言，祁门人，正德戊辰进士，四川按察使。】

　　方凤改亭奏草一卷

　　林俊贞肃公奏议七卷

　　王琼本兵敷奏十四卷，又户部奏议四卷，又晋溪奏议六卷

　　彭泽幸庵行藁十二卷

　　杨一清吏部题藁五卷，又吏部献纳藁一卷，又编扉奏议三卷，又督府奏议八卷，又关中奏议十八卷，又制府经略三疏一卷

　　张孚敬张文忠公奏议七卷

　　桂萼桂文襄公奏议八卷

　　霍韬渭厓疏略二卷

　　唐文江西奏议二卷，又云南奏议一卷，又督府奏议二卷，又总制奏议十册

　　吴廷举西巡类藁八卷，又东湖奏疏

　　胡世宁胡端敏奏议十卷，又新河初议一卷

　　樊继祖双厓奏疏十五卷，又建筑疏藁一卷【郓城人，正德辛未进士，工部尚书。】

　　夏言桂洲奏议二十卷，又南宫奏议五卷，又奏谢录二卷，又谏垣时政奏议二卷

　　严嵩嘉靖奏对录十六卷，又南宫奏议三十卷，又安南奏议一卷，又历官表奏□卷

　　湛若水献纳藁三卷

　　王廷相浚川奏议十卷，又按晋疏草一卷

　　吕楠史馆献纳一卷，又南省奏议一卷

　　徐恪少司马奏议一卷

　　赵璜赵庄靖公奏议八卷【安福人。】

　　王承裕谏垣奏草

　　廖道南疏牖集十卷，又郊庙奏疏一卷【嘉靖九年进。】

　　潘潢朴溪奏议十卷

　　潘希曾奏议四卷

　　曾铣襄敏公奏议二卷，又复套议一卷

　　毛伯温东塘奏议二十卷

　　梁材俭庵疏议十卷，又十四卷【字子用，南京金五右卫籍，弘治十二年进士，太子少保，户部尚书。】

　　王以旂王襄敏公奏议十卷【一作十二卷。】

　　何孟春何文简疏议十卷

　　黄衷铁桥奏议十卷

　　马卿抚漕奏议十卷

　　潘埙抚台奏议五卷，又掖垣奏议二卷

　　张钺南巡题草八卷【字文辅，安仁人，正德戊辰进士，南京工部右侍郎。】

　　孙懋毅庵孙公奏疏□卷，又南垣奏疏□卷【慈溪人，正德辛未进士，应天府尹。】

　　江玉披畿奏藁二卷【字汝成，鄞县人，正德戊辰进士，巡抚顺天，佥都御史。】

　　刘夔奏议十卷【字舜弼，襄垣人，正德辛未进士，巡抚保定，佥都御史。】

　　底蕴河曲谏藁二卷【文安人，正德甲戌进士，巡抚甘肃，副都御史。】

　　程启克西台奏议三卷【字以道，嘉定州人，正德戊辰进士，监察御史，议大礼谪戍，赠光禄寺少卿。】

　　张芹歉斋奏议【新淦人，弘治壬戌进士。】

　　彭汝實兑阳集□卷【一册。】

　　尚衡黄门奏议二卷【字一中，同州人，弘治丙辰进士，汉阳知府。】

　　郑继之郑少谷奏议一卷

　　毛玉琢庵奏议四卷

　　田汝籽水甫奏议五卷

　　钱薇海石疏草二卷【海盐人。】

　　张原玉坡奏议【字士元，三原人，正德甲戌进士，兵科给事中，谏大礼被杖死。】

　　邓显麒梦虹奏议二卷【字文瑞，奉新人，正德甲戌进士，行人司副，谏南巡被杖。】

　　冯恩冯子仁奏疏一卷

　　黄洪毗翠岩奏议一卷

　　王邦瑞王襄敏公奏议八卷

　　许赞三曹奏议

　　许论三捷录三卷

　　许诰许庄敏奏议二卷，又道统奏议一卷

　　胡瓒巡边录八卷，又奏议四卷【永年人，南京工部尚书。】

　　李承勋李公奏议□卷【四册。】

　　史道鹿野云中奏议四卷，又抚夏奏疏八卷

　　林庭■〈木昂〉小泉奏议

　　孙应奎东谷奏议二卷【河南卫籍，长洲人，南京户部尚书。】

　　朱纨秋厓奏议十卷【长洲人，巡抚闽浙，都御史。】

　　翁大立督抚江西奏议二卷，又审录江西奏议五卷，又总理河道奏议二卷

　　李遂本兵疏藁二卷，又督府经略八卷，又公移八卷【尚有操江疏藁一卷，祠部疏藁二卷，军门节制，兵部营规，援应节制各一卷。】

　　陈绍儒圉漕疏要二卷

　　张卤浒东奏议□卷【十册。】

　　黄中西野奏议二卷【嘉靖中御史。】

　　薛廷宠谏垣奏议四卷【字汝承，福清人，嘉靖壬辰进士，吏科都给事中。】

　　张选张缵曾祖孙台谏奏议二卷

　　何栋督府奏议

　　田秋都谏田公奏议□卷

　　张达青琐奏议二卷

　　张翀张太常奏议二卷【潼川州人。】

　　吴岩吴维石奏议二卷【吴江人，正德戊辰进士。】

　　何以尚鸣枭存藁□卷

　　孙枝谏垣疏草□□卷【工部都给事中。】

　　高拱掌铨题藁三十四卷，又南宫奏牍四卷，又纶扉外藁二卷，又献忱集五卷

　　严讷馆阁表奏二卷

　　吴鹏历任疏藁十一卷【一作三十卷。】

　　马坤石渚奏议四卷【直隶通州人，嘉靖癸未进士，户部尚书。】

　　郑晓端简公奏疏十四卷，又淮扬奏藁十卷

　　张时彻芝园别集十一卷

　　龚辉西槎疏草二卷【字实卿，余姚人，嘉靖癸未进士，工部左侍郎。】

　　翁万达总督奏议，又三镇兵守议□卷

　　苏祐谷原奏议十二卷

　　顾寰漕河奏议十卷，又两广奏议二十卷，又京营奏议十二卷【镇远侯。】

　　林富奏议二卷，又两广疏略二卷

　　马从谦奏疏一卷【二册。】

　　林希元奏疏□卷【二册。】

　　沈汉水西谏疏二卷

　　赵汉赵谏议疏藁四卷【字鸿逵，平湖人，正德辛未进士，选授给事中，劾萧敬，谷大用等，多著直声，出为□西参议。】

　　茅瓒密勿论一卷

　　周天佐迹山蔬藁一卷

　　周怡讷溪疏草一卷

　　黎贯韶山奏议二卷【从化人，嘉靖中御史。】

　　萧大亨萧岳峰奏议十卷

　　温纯督抚奏疏十一卷

　　褚铁台中疏藁八卷

　　张学颜大司徒张公抚辽奏议十六卷

　　王基云中奏议【益都人，南京户部尚书。】

　　徐元太抚蜀奏议

　　顾养谦抚辽奏议四卷，又顾中丞抚辽疏议一卷

　　宋应昌经略朝鲜奏议十二卷

　　邢玠东征公议十四卷

　　萧廪萧司马奏议八卷【万安人，嘉靖乙丑进士，兵部右侍郎，赠尚书。】

　　曾如春督抚天中奏疏三十四卷【临川人，嘉靖乙丑进士，总督河道，工部右侍郎。】

　　张应治奏疏四卷【字体微，秀水人，嘉靖壬戌进士，官南京户科都给事中，升山东副使。】

　　沈一贯敬事草十九卷

　　赵志皋赵文懿公奏议十六卷，又奏题藁十卷

　　陈察虞山奏议十卷

　　张位馆阁疏揭二卷

　　朱赓朱文懿公奏议十三卷【一作八卷。】

　　吴中行吴复庵奏疏一卷

　　吴文华督抚奏议，又留都疏藁

　　林润愿治疏藁八卷【莆田人，嘉靖丙辰进士，巡抚应天，都御史。】

　　曾同亨历官奏议八卷

　　刘焘蓟辽奏议□卷【十册。】，又关中奏议□卷【册。】，又广福奏议□卷【三册。】

　　舒化淮峰谏疏三卷

　　沈节甫奏议八卷，又代庖公案八卷【字以安，乌程人，嘉靖己未进士，工部左侍郎。】

　　叶春及应诏书一卷【字化甫，归善举人，隆庆初官闽清教谕，应求言诏上书二十五篇，凡三万除言。】

　　庞尚鸿戆言一卷【南海人，万历初以候选训导上言天寿山陵寝，後官铅山知县。】

　　申时行纶扉奏草十四卷，又纶扉笥草四卷

　　王锡爵王文肃公奏议二十卷，又密揭辨议一卷，又请储沥疏二卷

　　蹇达督府奏疏十二卷

　　陈有年奏议

　　张国彦蓟门奏议六卷

　　高仪高文端奏议十卷【字子象，钱塘人，文渊阁大学士兼礼部尚书，赠太子太保。】

　　王崇古督府奏议五卷【一作十卷。】，又陈修边务疏一卷

　　方逢时督抚奏议六卷

　　朱衡漕河奏议五卷

　　曹忭前川曹先生奏议二卷

　　周鉴河南疏议□卷【隆庆间都御史。】

　　吕怀吕司直奏议一卷

　　张居正奏对藁十卷

　　谭纶谭襄敏公奏议十卷

　　赵锦赵端肃公奏议九卷【馀姚人。】

　　石茂华三边奏议，又甘肃奏议【益都人，嘉靖甲辰进士，总督三边，兵部尚书，赠太子少保，谥恭襄。】

　　吴桂芳督抚两广奏议十六卷

　　陆光祖奏议

　　张学颜司马司农奏议二十卷，又抚辽奏议十卷

　　王遴疏草八卷，又奏议十卷

　　凌云翼总督两广奏疏十二卷，又大征三疏一卷，又永济河疏一卷，又总督漕疏□卷【十一册。】

　　裴应章谏草焚余八卷

　　徐学谟南宫题奏藁十卷

　　于慎行春曹奏议

　　冯琦正士风文体疏一卷

　　余懋学礼垣疏草五卷，又余中宇奏议六卷

　　赵参鲁端简奏疏六卷【字宗传，鄞县人，隆庆辛未进士，南京刑部尚书。】

　　金学曾抚闽奏疏六卷【字子曾，钱塘人，隆庆戊辰进士，巡抚福建，副都御史。】

　　郭子章郭中丞抚黔奏疏十六卷

　　管志道比部奏议四卷【一作刑曹疏议五卷。】

　　箫彦抚滇疏草三卷，又谏垣疏草【泾县人，隆庆辛未道士。】

　　赵世卿司农奏议□□卷【八册。】

　　贺一桂贺文南奏疏一卷【庐陵人，嘉靖乙丑进士，大理寺卿。】

　　李化龙抚辽疏草六卷

　　李三才漕抚小草十五卷【一作奏草十七卷。】

　　杨时宁督抚奏疏十五卷

　　汪应蛟抚畿奏疏十卷，又海防奏议一卷，又计部奏议二卷

　　张栋可庵奏疏六卷【字伯任，昆山人，万历丁丑进士，兵科都给事中。】

　　林熙春掖垣疏草一卷，又出山疏草一卷【海阳人，□□□□进士，户部左侍郎。】

　　赵珣方斋奏议二卷【万历己酉陈所蕴序。】

　　梅国桢西征疏草二卷

　　江东之黔中疏草一卷

　　王士昌三垣摘藁一卷

　　锺化民督抚中州学正书七卷

　　周世延抚梁奏疏十卷

　　项笃寿小司马奏草六卷

　　戴士衡奏疏二卷

　　项应祥东嘉问夜草七卷

　　周孔教周中丞疏藁十八卷，又西台疏藁二卷，又江南疏藁九卷，又中州疏藁五卷【字明行，临川人，万历庚辰进士，巡抚应天，副都御史。】

　　于孔兼春曹书疏五卷

　　方大镇方侍御二疏一卷，又宁澹居奏议六卷

　　王万祚王侍御疏藁四卷

　　沈裕慎庵奏议一卷【字以宁，浙江人，万历壬辰进士，广东道御史。】

　　姚文蔚掖垣疏草五卷

　　翁宪祥奏议十二卷【万历时掌科，官至太常寺卿。】

　　王元翰未焚草二卷【字伯举，云南宁州人，辛丑进士，工科右给事中，谪刑部检校，稍迁工部主事。】

　　乔胤掖垣奏牍一卷【字世昌，万历戊子解元，己丑进士，宁陵人，刑科都给事中。】

　　刘绘嵩阳奏议二卷

　　葛本恤刑疏草□卷【四册，刑部郎中，恤刑江西时题奏。】

　　杨溥襄毅公奏疏四卷，又历官奏议十七卷，又经略疏议二卷，又职方郎官疏六卷，又抚台疏议二卷，又本兵疏议二十四卷，又太宰杨公献纳藁十卷奏议七十卷

　　胡松庄肃公奏疏五卷，又督抚江西奏议二卷

　　葛守礼舆川奏疏□卷【一册。】

　　雷礼古和疏藁

　　吕光洵皆山堂奏藁七卷

　　吴□吴剑泉奏议三卷

　　毛恺奏议八卷

　　张瀚台省疏藁八卷，又督抚奏议十六卷

　　赵炳然历官奏议

　　吴嘉会奏议十卷【代州人，嘉靖乙未进士，兵部右侍郎。】

　　胡应文疏草十卷

　　陈棐礼垣六事疏二卷，又大同抚台奏议六卷

　　胡宗宪督抚奏议六卷，又续督抚奏议六卷，又三巡奏疏□卷，又平倭奏议

　　鲍应鳌词曹题疏藁五卷

　　梅守峻铨谏草三卷

　　钱一本西台疏藁二卷

　　杨天民掖垣谏草四卷【□□人，万历中官礼科给事中。】

　　徐文华西台奏议二卷

　　朱国祚册立疏草一卷

　　王士骐王司勋代庖录四卷

　　李植言事记略五卷

　　伍袁萃疏议檄书四卷

　　朱吾弼朱侍御留台奏议二卷

　　杨光训西台疏草二卷【字汝若，渭南人，万历丙戌进士，顺天府府丞。】

　　郝敬山草堂谏草二卷

　　蒋科南台奏议□卷【二册。】

　　沈儆炌安攘疏草八卷

　　徐銮职方疏草十三卷

　　熊尚文抚楚奏疏六卷，又从祀疏草，又督抚楚台奏议【丰城人，万历乙未进士，刑部右侍郎。】

　　叶向高纶扉奏草三十卷

　　吴道南纶扉奏草一卷，又南宫续草一卷，又大政议一卷

　　翁正春南宫奏草四卷

　　李汝华计部奏疏三十六卷

　　李宗延祝鸠氏奏议十五卷

　　邹元标邹忠介公奏疏五卷

　　锺羽正掖垣疏藁

　　毛士龙疏藁一卷

　　王昺摘进名臣奏议略一卷【驸马都尉。】

　　林村天垣疏草四卷【闽县人，万历癸未进士，南京通政使。】

　　严一鹏东巡疏略四卷

　　江秉谦西台疏草一卷

　　孙玮奏草三十四卷，又部院奏草六卷【渭南人，南京吏部尚书，赠太保。】

　　周炳谟周仲觐疏草一卷

　　张辅之司空奏议四卷

　　冯从吾西台疏草一卷

　　王德完王耑泉先生历朝奏议十二卷

　　邓渼南中奏牍十八卷金

　　忠士西台建白疏二卷

　　陈邦瞻粤西疏草四卷

　　归子顾工垣疏草四卷【字贞复，嘉定人，万历戊戌进士，刑部侍郎。】

　　孙承宗奏议三十卷

　　张铨张忠烈公奏疏三卷

　　熊廷弼按辽疏藁六卷，又经略疏藁六卷，又按辽书牍六卷，又经略书牍六卷

　　王象乾经理牂牁奏议十四卷，又督抚奏议□卷，又行边奏疏□卷【四册，山东新城人，隆庆辛未进士。】

　　何士晋疏藁一卷

　　孙慎行孙文介公奏议二卷

　　叶初春疏藁一卷

　　左光斗左忠毅公奏疏三卷

　　文震孟奏疏一卷

　　周宗建周忠毅公奏议四卷

　　周朝瑞两朝奏议□卷

　　徐学聚抚闽疏草三卷，又公移十卷【兰溪人，万历癸未进士，副都御史。】

　　邹维琏枢曹奏疏二卷，又抚闽奏疏政藁十卷

　　曾大奇治平言二卷【字端甫，泰和人，万历中诸生。】

　　徐民式江南平役疏藁一卷

　　王在晋抚齐疏藁八卷，又总部疏藁八卷，又经略疏藁六卷，又复命疏藁二卷，又署部疏藁二卷

　　钱士升纶扉奏草

　　杨嗣昌地官集十七卷，又中枢奏议□卷

　　申用懋司马疏草十四卷

　　刘应节蓟门奏议八卷

　　徐栻南台奏疏四卷

　　王宗沐敬所先生漕抚奏疏十卷

　　宋仪望垂杨馆奏疏七卷

　　李祐抚粤疏草八卷【字吉甫，清平人，嘉靖丁未进士，巡抚广东，右佥都御史。】

　　张佳胤督抚奏议七卷【字肖甫，铜梁人。】

　　潘季驯潘大司空历官奏疏二十卷

　　郭应聘奏议三十六卷，又粤西奏议，又总制两广疏议，又留枢疏草【莆田人，南京兵部尚书。】

　　董传策奏议辑略一卷

　　王一鹗督抚奏议十卷

　　魏学曾辽阳奏议

　　孟重三抚奏议四卷【字汝器，渭南人，嘉靖癸丑进士，官兵部右侍郎。】

　　庞尚鹏百可亭奏议十四卷

　　杨兆奏议三集十四卷

　　耿定向天台疏略一卷

　　耿定力督台疏略一卷

　　李世达宫保奏议四卷

　　毕懋康疏草二十卷

　　丘禾嘉蔬水堂疏藁一卷

　　毕□□按秦奏疏十卷

　　陈子廷摘藁一卷

　　钱士晋经济录十卷

　　郑三俊焚余疏草六卷

　　吴履中疏藁二卷【金坛人，天启乙丑进士，大理寺丞。】

　　李继贞津门奏草

　　熊明遇中枢集略十卷

　　许如兰奏议十卷

　　曹时聘奏疏五卷

　　南居益抚闽疏四卷【字思受，宪仲子。】

　　熊文灿抚闽奏疏文移七卷

　　倪元珙回奏复社疏一卷【号三兰，上虞人，天启壬戌进士，光禄寺丞。】

　　魏呈润枢垣疏藁二卷【号倩石，龙溪人，崇祯戊辰进士，兵部给事中，言事外谪。】

　　颜继祖三垣疏藁四卷

　　何楷入垣疏草二卷

　　杨开远寒光堂疏草

　　华允成疏藁一卷

　　卢象升忠烈公疏略【忠烈有郧阳奏疏一卷，总理奏疏一卷，三楚奏疏一卷，宣大奏疏三卷。】

　　孙传庭抚奏疏草，又督师奏议，又谋国集

　　范景文罪言一卷，又味玄堂疏藁一卷

　　李邦华李忠肃公奏议六卷

　　游义渠谏垣奏议□卷

　　倪元潞奏牍三卷

　　王家彦王忠端公奏议五卷

　　黄道周石斋藏业一卷，又解齐环二卷，又解辽环一卷

　　叶廷秀奏疏一卷

　　工家桢总理奏议七卷

　　陆完学抚浙疏草八卷

　　蔡懋德忠襄公抚晋疏草五卷

　　陈龙正秘垣疏草四卷

　　刘士祯秉丹堂奏议二卷【号须弥，万安人，天启壬戌进士，工部右侍郎。】

　　李日宣西台奏草四卷，又吴中奏藁十二卷，又祀戎奏议十六卷，又按豫勿喜录二十卷，又铨曹奏藁八卷，又河东文告三卷【吉水人，万历癸丑进士，吏部尚书。】

　　陈新甲保邦十策一卷，又邦政纪略一卷

　　周镳奏疏一卷【字仲驭，金坛人，崇祯戊辰进士，礼部员外郎。】

　　徐宪卿留垣封事存略一卷【字邦亮，太仓人。】

　　程世昌疏摘二卷，又直线一卷，又臬草一卷【光山人，崇祯辛未进士，巡抚都御史。】

　　路振飞两浙摘略，又漕抚奏议，又闽吴疏草，又保障东南藁【号皓月，曲周人，天启乙丑进土，总督漕运，都御史。】

　　李若珪抚郧疏藁六卷

　　沈珣沈侍御疏藁四卷【字幼玉，吴江人。】

　　方震孺按辽奏疏二卷，又西台奏疏二卷，又赉卹奏疏一卷，又几灰草一卷【字孩未，寿州人，万历癸丑进士，巡抚广西，都御史。】

　　朱泰桢云中疏草八卷【海盐人，万历丙辰进士，御史外谪，後官兵部主事。】

　　赵洪范奏疏一卷【嘉定人，天启壬戌进士，监察御史。】

　　叶绍颙按粤疏草二卷【字庆绳，吴江人，天启乙丑进士，大理寺卿，湖广副使。】

　　吴焕按秦奏疏四卷，又西台奏疏一卷【吴江人，万历丙辰进士。】

　　钱春留计奏议六卷

　　周鼎总河疏草六卷

　　蒋允仪蒋侍御疏草四卷【宜兴人，万历丙辰进士，巡抚郧阳，都御史。】

　　李乔仑西台疏草一卷

　　李若星总河奏议一卷，又总督川贵奏议一卷【息县人，万历甲辰进士，总督川贵，侍郎。】

　　陈尧年留省焚馀一卷【永嘉人，万历己未进士，陕西参议。】

　　陆清源疏略一卷【字岫青，平湖人，崇祯甲戌进士，云南道御史。】

　　戴东旻督抚郧中疏藁二卷

　　金光宸金双岩中丞封事集【凡九种。】

　　吴世忠蠢遇录【金溪人，巡抚延绥，佥都御史，自辑奏议。】

　　钱嘉徵疏草一卷【嘉兴人，贡生。】

　　刘诚典谟遗旨【取汉，唐，宋诏令章疏可为训者。】

　　杨慎名奏菁英□卷

　　章律都宪奏议一卷【常熟人，景泰甲戌进士，巡抚云南，都御史。】

　　彭韶从吾奏议五卷

　　程宗奏议二十卷【常熟人，景泰辛未进士，南京工部尚书。】

　　郑纪奏议四卷【仙游人，南京户部右侍郎，进尚书，致仕。】

　　刘瑞禁垣奏议

　　戴铣翀峰奏议□卷

　　范兆祥奏议一卷【号半松，丰城人，弘治丙辰进士，由检讨出为王府长史。】

　　杨子器吏部奏藁三卷，又琴堂奏草一卷

　　龙诰东曹奏议一卷【攸县人，正德戊辰进士。】

　　周伦文僖奏议二卷

　　傅颐奏陈录一卷

　　梁梦龙历官表奏钞

　　赵用贤文懿奏议一卷

　　侯震阳天垣疏略一卷【嘉定人，万历庚戌进士，吏科都给事中，赠太常寺少卿。】

　　陆澄源奏疏一卷【字芝芳，平湖人，天启乙丑进士，职方司员外郎。】

　　吕维祺南庾奏疏三卷，又南枢奏疏一卷

　　朱东观启祯朝奏疏九卷【诏一卷，疏八卷，崇祯十六年上。】

　　【补】

　　△宋

　　张浚张忠献公中兴备览三卷

　　虞允文虞雍公奏议二十三卷

　　胡铨忠简公奏议一卷【孙通判鄂州■〈礻兒〉编。】

　　郑侨郑鲁公历官表奏十卷

　　赵汝腾庸斋琐闼集□卷【一册。】，又庸斋表笺□卷【一册。】

　　王亲王内翰奏议二卷

　　牟子才牟忠清公奏议十卷【三册，元至顺中程端学序。】

　　李蘩桃溪先生免糴奏议三卷【淳熙间蘩以大府卿总领四川，奏乞罢和糴诸疏，末附魏了翁撰蘩墓铭。】

　　崔与之崔清献公奏议四卷

　　方逢辰蛟峰奏劄一卷

　　赵顺孙赵丞相奏藁□卷

　　远斋遗文一卷【不知名字，条上时政二十事。】

　　楼山奏议六卷【末端平间人，不知姓氏。】

　　△金

　　完颜纲类编陈言文字二十卷

　　△元

　　赵天麟太平金镜策八卷【东平人，世祖时以布衣进是策，论国事切於当时。】

　　郑介夫太平策【字以吾，开化人，成宗时宿卫禁中，览时政缺遗，疏太平策，凡一纲二十目，成宗嘉之，授雷阳教授，後官金陵丞。】

　　王恽乌台笔补

　　卜天璋中兴济治策二十篇【文宗天历二年表上。】

　　马祖常章疏一卷

　　苏天爵松厅章疏五卷

　　吴明定本万言策【大同人，国子助教。】

　　张明卿政事书一卷


千顷堂书目·卷三十一 
○【骚赋类】

　　林兆珂楚词述注

　　赵南星离骚经订诂一卷

　　黄省曾骚苑四首

　　陈第屈宋古音义三卷

　　汪瑗楚辞集解十五卷，又楚辞蒙引二卷

　　张之象楚范六卷

　　黄文焕楚辞听直八卷【字维章，福州永福人，天启乙丑进士，海阳，山阳知县，考授翰林院编修。】

　　张灿拟离骚二十篇【字蕴之，嵊县人。】

　　黄道用续离骚一卷，又謇骚一卷

　　冯惟讷楚辞旁注

　　陈雅言天对六篇

　　李鸿赋苑八卷【字渐卿，吴人。】

　　刘世教赋纪一百卷【字少彝，海盐人，举人。】

　　王志守赋藻□卷

　　俞王言辞赋标义十八卷

　　陈山毓赋略五十卷，又赋略外篇十五卷【嘉善人，天启丁卯解元。】

　　施重光赋珍八卷

　　杨维桢丽则遗音古赋程式三卷【丁卯同年进士黄清老评。】

　　陶振紫金山等三赋一卷【字子昌，吴江人，洪武初为本学训导，坐佃居官房，逮至京，进三赋称旨，释其罪，擢安化教谕，三赋者，紫金山，金水河及飞龙在天三篇。】

　　董璘明皇都赋一卷

　　桑悦两都赋二卷，又古赋三卷【门人徐威注。】

　　莫旦明一统赋补四卷【字景周，吴江人，成化乙酉举人，南京国子监学正，别有鲈乡集。】

　　廖世昭明一统赋三卷

　　余光两京赋二卷【字晦之，号古峰，江宁人，嘉靖壬辰进士，官浙江道监察御史，嘉靖□年上命宣付史馆，赏新钞一千贯。】

　　黄佐两都赋二卷

　　赵祖鹏两都赋

　　盛时泰两都赋二卷【字仲交，江宁人，嘉靖末贡生。】

　　马斯臧二都赋四卷【字骏伯，宁波卫籍，官扬州都司。】

　　黄器先两京赋一卷

　　帅机南京赋一卷，又北京赋一卷【万历中奏进。】

　　杨通奉天一览赋一卷

　　贡汝成三大礼赋三卷【嘉靖十六年表上。】

　　廖道南词垣赋颂四卷

　　奉国将军拱槄圣嗣诞庆赋一卷【嘉靖十五年进，拱槄瑞昌恭懿王曾孙。】

　　欧阳云碧溪赋略二卷

　　丁奉虞卿三赋一卷

　　陈凤东还赋一卷

　　董曾天姥山赋【字贯道。】

　　董晟四明览胜赋一卷

　　陶寅龄天童寺赋一卷

　　刘宽河西赋【甘州中卫人，学者称心古先生。】

　　方宽严陵赋一卷【字敬敷，寿昌人。】

　　王养端遂昌三赋一卷【字茂成，遂昌人，嘉靖乙卯举人。】

　　邱兆麟麻姑山赋一卷

　　范槲明蜀都赋一卷

　　董越朝鲜赋一卷

　　张进朝鲜赋一卷

　　刘绘荣乐赋一卷

　　廖文光万历统天赋

　　卢楠浮丘四赋一卷，又次楩赋三十七篇一卷

　　张之象叩头虫赋并注一卷

　　康祥卿天游山人赋一卷

　　沈朝瑛抱膝长吟赋一卷，又快士赋一卷【字伯含，仁和人，万历壬辰进士，福建参政。】

　　张应凤北堂上寿赋一卷

　　黄琮金陵赋【字元质，官长史。】

　　文翔凤南都新赋六篇一卷

　　张士昌听雪斋二赋一卷【莆田人，字隆父，布衣。】

　　汤开先过庭诗赋二卷【字季云，汤显祖子。】

　　刘銮赋篇一卷

　　林古度林茂之赋一卷【建福清人。】

　　晋阳四赋一卷

　　幽愤三赋集一卷【俱不知撰人。】

　　王起东大明颂【上虞人，洪武二十三年十月献颂，以为礼部试右侍郎。】

　　顾禄明混一颂一卷

　　陈循神功圣德诗颂一卷【循谪戍铁岭，天顺三年撰进，成祖，仁宗，宣宗，英宗功德，为颂四章，诗二十章。】

　　潘渊嘉靖龙飞颂【嘉靖五年三月天台起复知县潘渊献，凡六十四图，五百段，一万二千章，仿苏蕙织锦回文体，帝以其文字纵横，不可辨识，令图写正文再上。】

　　白鹊赋颂集一卷【嘉靖十年郑王进白鹊一双，辅臣翟銮，李时及群臣所为赋颂。】

　　奉国将军拱槄圣嗣颂一卷【嘉靖十五年，同赋进呈。】

　　廖道南宗庙禋颂二卷

　　新乐王载玺洪武圣政颂一卷【凡十五章。】，又皇明政要颂一卷

　　帅机平西夏颂，又皇太子出阁讲学颂【万历中进。】

　　【补】

　　△宋

　　吴仁杰离骚草木虫鱼疏四卷

　　杨万里天问解一卷

　　高似孙骚略三卷

　　谢翱楚辞芳草图谱一卷

　　祝君泽古赋辨体十卷

　　曹勋迎銮赋

　　△元

　　郝经皇朝古赋一卷

　　冯子振受命宝赋一卷

　　虞廷硕古赋准绳十卷

　　元赋青云梯三卷

　　古题赋十卷，又後集六卷【皆不知撰人。】

　　○【总集类】

　　庆靖王■〈木旃〉凝真子文章类选四十卷【洪武三十一年自序。】

　　新乐王载玺绮合绣杨集□□卷【集明诸王著作。】

　　郑渊续文类五十卷【一作七十卷，字仲涵，浦江义门处士，宋濂谥之曰贞孝。】

　　郑柏续文章正宗四十卷【纂元及明初洪武间文。】

　　玉稌圣朝文纂四十卷

　　赵友同古文正原十五卷【采孟子，韩，欧阳三家之文。】

　　朱右唐宋六家文衡瞿佑名贤文粹

　　吴讷文章辨体五十卷，又外集五卷

　　李伯璵文翰类选大成一百六十二卷【字君美，上海人，宣德丙午举人，为淮府长史，与伴读冯厚奉王谕编辑。】

　　刘安古今诗文资蒙六卷【字元静，开封人，永乐癸卯举人，官陕西提学副使。】

　　程敏政皇明文衡九十八卷目录二卷

　　杨循吉大明文宝八十卷

　　姚福皇明文苑通编十卷

　　何乔新文苑群玉

　　贺泰唐文鉴二十一卷【一作文类，吴县人，弘治己未进士，官御史。】

　　王启古文类选【黄岩人，官刑部右侍郎，以大狱免归。】

　　李梦阳文选增定二十二卷

　　刘节广文选八十二卷，又两汉七朝文薮□卷

　　何景明学约古文三卷，又古文集四卷

　　崔铣文苑春秋四卷

　　李堂正学类编十五卷【鄞县人，官都御史，辑明理学经济之文，凡二百六十首。】

　　谢朝宣古文会选三十卷【字汝为，临淮人，弘治癸丑进士。】

　　顾璘文端二卷

　　胡缵宗秦汉文粹四卷

　　王蓂七大家文选

　　王希武古文会编十二卷【莆田人，官御史。】

　　杨慎古隽八卷

　　符观欧苏文选

　　敖英古文短篇一卷

　　林希元古文类钞二十卷

　　唐顺之文编六十四卷，又六大家文略□卷，又我朝文选二十卷

　　张时彻皇明文范六十八卷

　　汪宗元皇明文选二十卷

　　张士禴国朝文纂五十卷【字心甫，昆山人。】

　　慎蒙皇明文则二十二卷，又皇明大成十卷

　　顾应祥明文集要

　　薛甲大家文选二十二卷

　　视萃古文集成

　　黄坚古文真宝十卷【一作四卷。】

　　王逢年文统一百卷【字舜华，昆山人。】

　　茅坤唐宋八大家文钞一百四十四卷

　　赵文华三史文类五卷

　　徐师曾文体明辨八十四卷【正录六十卷，附录二十四卷。】，又大明文钞□□卷

　　褚铁汇古菁华二十四卷

　　姚翼历代文选五十卷【归安人，号海厓，官广济知县。】

　　郭棐名公玉屑录二十卷

　　胡时化名世文宗三十卷

　　周瓘西汉书疏八卷，又东汉书疏八卷【缙云人。】

　　查铎西汉菁华十四卷

　　张蓉皇明近代文范六卷

　　娄枢皇明文教录五卷

　　黄洪宪皇明文宪

　　钱谷三国文类钞

　　伍袁萃简文编二卷

　　屠隆钜文十二卷

　　陈与郊文选章句二十八卷

　　张凤翼文选纂注十二卷

　　郭正域文选後集五卷

　　张所望文选集注

　　杨绍祖续文选二十七卷

　　孙鑛今文选十二卷

　　申用懋西汉文苑十二卷

　　郦□续文章轨范八卷

　　马继铭广文选二十五卷，又补遗□卷

　　梅鼎祚皇霸文纪十三卷，又西汉文纪二十卷，又东汉文纪二十卷，又三国文纪□□卷，又西晋文纪二十卷，又东晋文纪□□卷，又宋文纪十八卷，又齐文纪□□卷，又梁文纪□□卷，又陈文纪四卷，又後魏文纪□□卷，又北齐後周文纪□□卷，又隋文纪□□卷，又释文纪十五卷

　　王纳谏古今启秀六卷【江都人，万历丁未进士，吏部员外郎。】

　　方岳贡古文国玮集五十二卷【字禹脩，谷城人，天启壬戌进士，由户部主事历东阁大学士。】

　　张采西汉文二十卷，又东汉文□□卷，又三国，又二十卷，又西晋文二十卷，又东晋文□卷，又宋齐文四十卷

　　陈子龙皇明经世文编五百八卷

　　苏文韩五先生文隽二百四卷【空同，于麟，元美，伯玉，赤水。】

　　张溥古文五删五十二卷

　　郦琥彤管新编二十卷

　　陈经邦皇明馆课五十一卷

　　黄居中明文徵

　　刁包斯文正统十卷【录濂，洛，关，闽之文。】

　　杨巍檄馀录六卷

　　潘士达古文世编一百卷

　　周应治广广文选二十三卷【字君衡。】

　　施策崇正文选十二卷

　　陈翼飞文俪十八卷【一作六十卷。】

　　何乔远皇明文徵七十四卷

　　汪昌朝文坛列俎十卷【字廷讷。】

　　陈仁锡古文奇赏二十二卷，又续古文奇赏二十四卷，又三绩古文奇赏二十六卷，又四续古文奇赏五十三卷，又明文奇赏四十卷，又古文奇赏汇编二百三十六卷，又续补文选纂注十二卷

　　王志坚古文澜编二十卷，又古文续编三十卷【字闻脩，昆山人，万历庚戌进士，官湖广提学副使。】

　　陈继儒古文品外录二十四卷

　　杨瞿崃明文翼统四十卷【晋江人，万历丁未进士，江西提学副使。】

　　沈犹龙明文翼运六十卷【字云升，华亭人，万历丙辰进士，兵部右侍郎。】

　　闵齐华文选渔瀹注三十卷【字赤如，乌程人，天启中贡士，沙河知县。】

　　潘基庆古逸书三十卷【字良耜，乌程人，万历戊午贡士。】

　　胡震亨续文选十四卷

　　都穆金薤琳琅二十卷，又吴冢遗文□卷

　　杨慎金石古文十四卷

　　陈暐金石新编八卷

　　徐献忠金石文七卷

　　樊良枢八代金石古文【字尚默，进贤人，万历甲辰进士，陕西副使。】

　　吴中世家碑志八册【不知何人集。】

　　商山吴氏宝泽集二十卷

　　刘昌中州名贤文表内集三十卷【姑苏刘昌钦谟官中州督学时编，元许衡，姚燧，王恽，马复常，许有壬，孛术鲁翀之文，别有外集，别集，杂集未见。】

　　张阳苏大新安文粹十五卷【阳字士辉，大字景元，俱休宁人。】

　　赤城後集三十三卷【谢铎序。】

　　赵鹤金华文统十三卷

　　戚贤婺贤文轨四卷

　　阮元声金华文徵二十卷【马龙州籍，上元人，崇祯戊辰进士，吏部员外郎。】

　　杨仪古虞文录二卷

　　张应麟海虞文苑二十四卷

　　周复俊太仓文略一卷

　　钱谷续吴都文粹六十卷【字叔宝，长洲人。】

　　董斯张吴兴艺文补七十卷【与韩昌箕同辑。】

　　王材黎川文绪【选建昌宋，明诸家之文。】

　　傅振商秦汉幽胜录十二卷

　　胡震亨盐邑艺文志前集【始秦，汉迄元。】后集【明，□□卷。】

　　何乔新郑贤琬琰集

　　贾三近滑稽编三卷

　　闵文振游文小史三卷【号兰庄，浮梁人，辑古今寓言之文，盖毛颍传类，有本纪，有世家，有列传，始六朝迄明嘉靖人作。】

　　邹迪光文府滑稽十二卷

　　滑稽文传四卷，又外集一卷，又后集一卷

　　陈良卿广谐史十卷

　　江元禧玉台文苑八卷

　　续玉台文苑四卷【字邦申，醴陵人。（别本补）】

　　周玄贞鹤林集【字玄初，洪武初道士，有异术，构外鹤轩读黄庭，人称鹤林高士，集皆当时人题赠之作。】

　　徐霖快园诗文汇选

　　郑若庸市隐园文纪三卷

　　杨慎尺牍清裁十一卷，又古今翰苑琼琚十二卷

　　王世贞增集尺牍清裁二十八卷

　　梅鼎祚书记洞注一百二十卷

　　凌稚降名公翰藻五十二卷

　　陈臣忠尺牍隽言十二卷【字心谦，莆田人，万历甲辰进士，官刑部郎中。】

　　李天麟词致录十六卷

　　李国祥濡削选章四十卷

　　俞安期启隽汇函一百卷

　　王志坚四六法海十二卷

　　陈钟盛四六采腴蒋一葵

　　八朝偶隽六卷

　　马朴四六雕虫三十一卷【字敦若，同州人。】

　　七汇四卷

　　连珠集一卷【集班固至刘基宋濂十人之作。】

　　薛应旂明儒论宗八卷

　　陈继儒古论大观四十卷

　　林德谋古今议论参五十五卷

　　王思敬香雪林集二十六卷【上海人，王圻子，集古今梅花诗文。】

　　郑氏麟溪集二十二卷【集当世士大夫所赠义门诗文。】

　　郑氏道山集十卷【金华浦江义门，郑涛，郑泳，郑渊。】

　　唐氏三先生集二十八卷【新安唐元，唐桂芳，唐文凤。】

　　三山郑氏家集三卷【闽郑瑛，郑珞，郑亮。】

　　南丰朱氏家集三卷【宋朱京，朱彦，朱褒，明朱纮。】

　　柴氏四贤集□卷【宋柴望。】

　　吴中文氏家藏集六卷

　　莆中周氏章林岩藏山录六卷

　　麻沙刘氏忠贤集五卷

　　刘竞频阳四先生集□卷【明张紞，李宗枢，杨爵，孙丕扬。】

　　保定两贤集八卷【元刘因，明杨继盛。】

　　张燮汉魏七十二家集三百五十一卷

　　张溥汉魏百三名家集【汉九人，东汉十一人，魏十二人，晋二十二人，宋八人，齐六人，梁十九人，陈五人，北魏二人，北齐二人，北周二人，隋五人。】

　　【补】

　　△宋

　　吕祖谦三苏文选五十九卷

　　汤汉妙绝古今四卷【字伯纪，鄱阳人，官端明殿学士，谥文清，别号东涧。】

　　李文子湛溪编近古文集三十卷

　　王柏五先生文粹一卷

　　周应龙文髓九卷【号磻州，举绍定进士，标注韩，柳，欧，苏五家文。】

　　方颐孙黻藻文章百段锦三卷【三山太学生。】

　　陈鉴西汉文鉴二十一卷，又东汉文鉴十九卷【建安人，自称石壁野人。】

　　陈仁子文选补遗四十卷

　　谢枋得文章轨范七卷

　　苏门六君子文粹七十卷

　　类编层澜文选十卷，又后集二十卷，又别集十卷

　　圣宋文选三十二卷【欧阳，司马，范文正，王黄州，孙明复，荆公，余元度，子固，石介，李邦直，唐子西，文潜，鲁直，陈莹中。】

　　蔡文子注三苏文选十二卷

　　圣宋名贤五百家文粹一百十卷【一名播芳集。】

　　魏天应论学绳尺十卷【宋乡贡进士选宋南渡以来场屋得隽之文，笔峰林子长注释。】

　　群公四六十卷

　　四六丛珠四十卷

　　事文类聚启答青钱十卷

　　王柏石筍清风录十卷

　　黄应禴华川文派录六卷【号铁岩，义乌人，录唐宋邑人之文。】

　　计有功唐诗纪事八十一卷【临邛进士，好学有至行。】

　　李龚唐僧弘秀集十卷

　　家求人增广虫鱼杂录十八卷【字直夫，眉山人。】

　　□□□岁时杂咏四十卷

　　何元适倪希程诗准四卷，又诗翼四卷

　　方回瀛奎律髓四十九卷

　　谢翱手钞诗三十卷，又天地间集五卷【今仅存一卷。】

　　刘会孟古今诗统六卷

　　吴渭月泉吟社诗一卷【号潜翁，浦阳人。】

　　何新之诗林万选十八卷【衢州西安人，为枢密院编修官，后知忠安军，死节。】

　　韩谔汇萃魏国家集十二卷，又类编名人诗文八卷，又尺牍一卷【谔，宋韩琦裔孙。】

　　金履祥濂雒风雅七卷

　　郑滁孙义阳诗派□卷

　　仇远批评唐百家诗选

　　申屠致远杜诗纂例十卷

　　毛直方诗宗群玉府三十卷【字静可，建安人，宋咸淳乡举，入元不仕。】

　　吴莱楚汉正声二卷

　　杨士弘唐音九卷【一作十五卷，字伯谦，本襄阳人，家于清江。】

　　僧圆至注周弜唐诗三体二十卷

　　杜本谷音二十卷

　　△金

　　元好问唐诗鼓吹十卷【元中书右丞郝天挺注。】，又中州集十卷

　　房祺河汾诸老诗集八卷

　　△元

　　苏天爵国朝文类七十卷

　　虞集邵庵先生文选心诀一卷

　　冯翼翁文章旨要八卷

　　揭傒斯编集吴氏天爵堂类编十卷【集鄱阳吴氏历代制诰及士大夫赋颂，一作吴鉴。】

　　吴弘道中州启牍四卷

　　柳贯金石竹帛遗文十卷

　　周南瑞天下同文五十卷【元初广陵人。】

　　青白一隅十卷【以下不知撰人。】

　　古文精粹十卷

　　古文大全二十二卷

　　古文规鉴一百卷

　　性理文锦八卷

　　蒋易皇元风雅三十卷

　　许有壬许有孚圭塘倡和集一卷

　　金弘乾坤清气【钱塘人，选元作者三十余人。】

　　孙存吾皇元朝野诗集五卷

　　马莹唐五百家诗选五卷，又南渡诸家诗选一卷

　　蔡正孙诗林广记前集十卷后集十卷【至正中人。】

　　方道壑选唐诗一卷

　　陈士元武阳耆旧诗宗一卷【邵武人。】

　　顾阿瑛玉山草堂集八卷，又草堂雅集□卷【皆玉山交游诸人诗，自杨维桢以下，凡四十余人。】，又玉山饯别寄赠诗一卷

　　西湖竹枝词一卷【杨维桢等倡和。】

　　万宝诗山三十八卷

　　古今大成诗选正宗二十卷

　　诸公大雅二帙

　　吕虚彝瀛海纪言十七卷【字与之，奉化人，黄冠与吴澂，危素交，尝筑大瀛海道院，因集一时名人赠答之作。】

　　○【总集类】【诗】

　　沈麟历代帝王诗集四卷【嘉靖间锦衣卫千户。】

　　刘履选诗补注八卷，又选诗补遗二卷，又选诗续编四卷【字坦之，上虞人，三书总名风雅翼，自号草泽间民，洪武初召至京，以疾卒于会同馆。】

　　曾原一选诗衍义四卷

　　刘节周诗遗轨十卷

　　何景明校汉魏诗十四卷

　　杨慎风雅逸编十卷，又选诗外编九卷，又选诗拾遗□卷，又五言律祖六卷，又近体始音五卷

　　刘成德选汉诗七卷，又魏诗六卷【河中人。】

　　梅禹金汉魏诗乘二十卷

　　麻三衡古逸诗载十二卷

　　建安七子诗集二十四卷

　　徐献忠六朝声偶集七卷

　　梅禹金六朝诗乘四十七卷

　　冯惟讷诗纪一百五十六卷，又风雅广逸七卷，又选诗约注

　　张之象古诗类苑一百二十卷

　　王宗圣增补张谦六朝诗汇一百十四卷

　　臧懋循古诗所五十二卷

　　唐汝谔古诗解□十卷

　　杨维休古诗评选二十卷

　　庆靖王凝真轩增唐诗鼓吹续编十卷

　　王行唐律诗选

　　徐舫唐诗通考

　　周弜三体唐诗四卷【新建人，洪武间以明经授训导，诗选于元，一作二十卷。】

　　高棅唐诗品汇九十卷，又拾遗十卷，又唐诗正声二十二卷

　　周叙石溪周氏唐诗类编十卷

　　康麟文雅音会编十二卷【顺德县人，天顺中按察佥事，会编唐诗鼓吹，三体唐音，依韵次之。】

　　何乔新唐律群玉十六卷

　　李梦阳顾璘批评唐音□卷

　　邹守愚全唐诗选十八卷

　　敖英类编唐诗绝句一卷

　　樊鹏初唐诗三卷

　　杨眘绝句辨体八卷，又绝句衍义四卷，又唐绝搜奇一卷，又唐绝增奇七卷，又五言律祖五卷，又五言律细一卷，又七言律细二卷

　　王朝雍绝句博选五卷【号友山，秦人。】

　　胡缵宗唐雅八卷

　　徐献忠唐诗品一卷，又百家唐诗一百卷

　　黄德水初唐诗纪三十卷

　　张之象唐诗类苑一百卷，又唐雅二十六卷

　　卓明卿唐诗类苑一百卷

　　包节苑诗类选三十卷

　　顾应祥唐诗类钞八卷

　　冯琦唐诗类韵

　　萧彦初唐鼓吹二卷

　　毛应宗唐雅同声五十卷【吉水人。】

　　初唐诗纪六十卷【俞□辑，字公临。】，又盛唐诗纪一百十卷

　　臧懋循唐诗所四十七卷

　　赵宦光黄習远增定万首唐人绝句四十卷

　　冯惟讷唐音翼

　　张玉成七言律准四十六卷【如皋人，一作五十四卷。】

　　田艺蘅唐七言律选一卷

　　朱梧琬琰清音十二卷

　　郝敬山草堂选唐诗二卷

　　唐汝询唐诗解五十卷，又唐诗十集四十八卷

　　程元初唐诗绪笺二十九卷

　　沈子来唐诗三集合编七十八卷

　　初唐汇诗七十卷

　　盛唐汇诗一百三十四卷

　　盛唐十二家诗四十七卷

　　中唐十二家诗七十二卷

　　朱之蕃辑中唐十二家诗十二卷，又晚唐十二家诗十二卷

　　唐科试诗四卷

　　杨德周闽南唐雅十二卷

　　胡震亨唐音统签【甲签帝王诗七卷，乙签初唐诗七十九卷，丙签盛唐诗一百二十五卷，丁签中唐诗三百四十一卷，戊签晚唐诗二百一卷，又余闰六十四卷，己签三唐杂诗五十四卷，庚签僧诗三十九卷，道士诗六卷，宫闺诗九卷，外夷诗一卷，宰签乐章十卷，杂曲五卷，填词十卷，歌谣谚语四卷，谐谑四卷，谜酒令一卷，题语判语一卷，讥记一卷，占辞一卷，蒙求一卷，章咒四卷，偈颂二十四卷，壬签仙诗三卷，神诗一卷，鬼诗二卷，梦诗一卷，物怪诗一卷，癸签诗史三十二卷，体凡法微，评汇，乐通，诂笺，谈丛，集录。】

　　杨廉风雅源流绝句，又唐诗咏史绝句

　　杨情诗林振秀十一卷

　　潘援诗林辨体十六卷【景宁人。】

　　浦南金诗学正宗十六卷

　　张之象诗苑繁英二百卷

　　李于鳞古今诗删三十四卷，又唐诗选七卷

　　俞安期诗隽类函一百五十卷

　　许学夷诗源辨体十六卷【字伯清，江阴人。】

　　钟惺谭元春古唐诗归四十七卷【古十五，唐三十二。】

　　李之用诗家全体十四卷

　　傅振商风雅元音□□卷【汝阳人，万历西丁未进士，南京兵部尚书。】

　　司马泰风雅会编

　　陈沂古律手钞

　　刘一相诗宿□卷【字惟衡，采周，秦，汉，魏，六朝，三唐之诗，分部二十八，为类百六十有二。】

　　王萱宋绝句选一卷

　　李茺宋艺圃集二十二卷，又续集二卷

　　潘是仁宋元名家诗选一百卷【字认叔，新安人。】

　　唐宋诗选二十二卷【不知撰人。】

　　宋公传元诗体要十四卷【余姚人，南海邓林序，称其尝与同脩东观书，盖永乐初纂修大典者。】

　　孙原理元音十二卷【一作张中达。】

　　曾应珪元诗类选四卷

　　杨芾正声类编【字仲彰，义乌人，辑元人诗，明初官学博。】

　　王偁皇朝诗选

　　刘仔肩雅颂正音五卷【字汝弼，鄱阳人，集明初一时名人之作。】

　　郑晦朝野诗选八卷【字子明，歙人，明初隐居不仕。】

　　沐昂沧海遗珠集四卷【辑明初官于滇及谪戍者之作。】

　　朱绍鼓吹续编十卷【字继善，永乐二十二年曾棨为序。】

　　瞿佑鼓吹续音

　　苏大皇明正音【大贯通群经，传赵汸春秋之学。】

　　萧俨大明风雅广选三十七卷【字畏之，内江人，正德壬戌进士，贵州市政使，一作五十卷。】

　　晏铎鸣盛集十卷

　　怀悦士林诗选十卷【字用和，嘉兴人，以漕粟授官，选同时人之作。】

　　程庆琉声文会选【休宁人，集明初至弘治间人诗，凡二百家。】

　　徐庸湖海耆英集十二卷【字用理，吴人，录永乐至正统四朝人诗。】

　　高播明诗选粹十卷【山阴人。】

　　徐泰皇明风雅四十卷【海盐人。】

　　王谔皇明珠玉八卷

　　杨慎皇明诗钞七卷

　　尹乘皇明风雅

　　黄佐明音类选十二卷

　　王三省大明风雅十卷【朝邑人。】

　　谢东山明近体诗钞二十九卷

　　俞宪盛明百家诗一百卷

　　狄斯彬明律诗类钞二十四卷

　　李茺明艺圃集

　　李先芳明诗十七卷，又明隽十卷【上采明初郊庙朝会乐章，以追雅颂，析两畿十三省以拟十五国风。】

　　朱曰藩七言律细二卷

　　穆文熙明七言律十二卷

　　胡应麟七言律范十二卷

　　李腾鹏诗统四十二卷【南皮人，官训导。】

　　顾起纶国雅二十卷，又续雅四卷

　　黄德水国华集三卷

　　朱多炤友雅三卷

　　司马泰南都英华

　　穆光胤明诗正声十八卷

　　卢纯学明诗正声六十卷

　　江昌盛明风雅十二卷

　　陆应旸明诗妙绝五卷

　　张所敬明诗藻

　　沈士偁皇明诗选【嘉兴人。】

　　陈子龙明诗选十三卷

　　张可仕补订闵士行明布衣诗一百卷【士行，字景贤，歙人，可仕，字文峙，号紫淀，上元人。】

　　大明雅音六卷

　　大明诗选二十卷

　　明十二家诗类钞十二卷【李空同，何大复，徐昌谷，边华泉，孙太白，薛西原，李沧溴，谢四溟，王凤洲，宗方城，吴川楼，穆少春。】

　　彭会明七言律传五卷

　　盛明十二家诗选【空同，大复，昌谷，华泉，东桥，西原，苏门，梦泽，沧溴，凤洲，姚凤麓，张少谷。】

　　瞿九思明诗线

　　赖善卿大雅集八卷

　　揭轨光岳英华十五卷

　　张洪历代诗选

　　刘诚风雅遗音【辑楚汉以下词人之作，得三百篇之旨者。】

　　符观唐诗正体七卷，又宋诗正体四卷，又元诗正体四卷，又明诗正体五卷

　　宝惟远参玄集□□卷，又别集一卷，又续集一卷【武乡人，官通政使参议，集皆选唐人诗。】

　　唐顺之二妙集十二卷【选唐，宋，元，明七言律绝。】

　　罗汝芳雅歌二卷

　　曹学佺石仓十二代诗选古诗选十三卷唐诗选一百十卷宋诗选一百七卷元诗选五十卷明诗选一集八十六卷二集一百四十卷三集一百卷四集一百三十二卷五集五十卷六集一百卷

　　张之象回文类聚四卷

　　续玉台新咏五卷

　　屠本畯情采编二十六卷邹

　　鲁古今咏物诗选一卷【蜀人，□□□□进士。】

　　谢宗可瞿佑朱之蕃咏物诗六卷

　　陈操落花诗集一卷【山阳人，集沈周，唐寅等九人作。】

　　周履靖古今诗选十六卷，又历朝酒歌十二卷

　　杨慎古今谚一卷，又古今风谣一卷

　　林□□历代宫词四卷

　　郦琥彤管新编二十卷

　　方维仪古今宫闺诗史□□□卷【清芳阁桐城人大理卿大镇女，适挑荪棐。】

　　程敏政咏史诗选十五卷【选唐至明初人咏史作。】

　　宁献王编集璇玑回文诗词三卷【集古今作。】

　　沈易五伦诗选五卷【字翼之，华亭人，洪武中官谘议参军，弃官养亲，教授里中，集是以教童子诵习，里人称为苦节先生。】

　　董楠古今联句诗集六卷【字孟才，益都人。】

　　徐达左金兰集三卷【集一时交游赠答之作。】

　　董匡自见集六卷【字宗正，永乐辛卯举人，兄董匮，宗答序。】

　　俞道生兰芳集二卷

　　张瑞张瑄芸窗父师集

　　马治周砥荆南倡和集【治字孝常，砥字履道，同客宜兴，倡和诗。】

　　辕门十咏二卷【永乐中福州中卫百户朱克诚与罗泰，谷宣，林坦，秦善，王溥，朱珙，邓善，邓广，余旭倡和集。】

　　陈震编湖山游咏录【邓林，姚肇，夏诚同游西湖诗。】

　　仇远瞿佑兴观集一卷

　　王济张宁浙西倡和诗

　　谢迁冯兰湖山倡和二卷【余姚令刘应征刻。】

　　太学讌会诗一卷【成化乙未冬十二月祭酒王■〈亻與〉等公讌倡和。】

　　寿俟会诗一卷【南京参赞机务兵部尚书王恕，集同年十六人续耆英会倡和诗。】

　　杨循吉等倚玉集一卷，又七人联句诗纪一卷

　　李东阳谢铎同声集二卷，又同声后集一卷，又续集□卷

　　张元祯金台话旧集

　　王云凤乔宇簪萍录一卷

　　杜旻王云凤邵棠绎过亭联句一卷【旻为御史，按陇右与刘使王云凤，参议邵棠倡和。】

　　柳应辰杨一清髫游联句录一卷【应辰字拱之，巴陵人，成化己丑进士，巡抚苏州，都御史，忤刘瑾下狱褫职，瑾诛复官。】

　　吴昂等小瀛洲十老诗六卷

　　康海吕楠游浒西集一卷

　　徐昌谷赵鹤等朝正倡和集二卷

　　杨廷和赐宴倡和诗一卷【嘉靖二年。】

　　卢雍杨慎良会集一卷

　　周应璧荆南诗社倡和集十二卷【应璧江陵王府仪宾编次，同时倡和十二人之作。】

　　杨爵孙继鲁破碗集【狱中倡和，以毁磁书之壁，故名破碗。】

　　岳岱今雨瑶华一卷

　　顾元庆阳山新录一卷

　　盛时泰辑金陵二隐诗□卷【金元玉琮，史廷直忠。】

　　许邦才李攀龙海右倡和集六卷

　　刘凤魏学礼比玉集四卷，又采蓉词五卷

　　金陵社集诗八卷【曹学佺，臧懋循，陈邦瞻及一时名士倡和作。】

　　范讷吴鼎芳披襟倡和集

　　朱谋■〈童刂〉龙光社草一卷【字文翰，南昌人，同社者凡四十三人。】

　　黄道周叶廷秀董养河西曹秋思一卷【道周以参杨嗣昌夺情，廷秀，养河皆以党人同下狱，狱中倡和诗也，养河字叔会，闽县人，以岁贡官工部司务。】

　　余孟麟金陵雅游编【与焦澹园，朱兰嵎，顾邻初同赋作。】

　　姚汝循金陵风雅四十卷

　　欧胜江浦余音十卷【成化间人。】

　　翟厚锡山遗响十卷【一作进士邑人莫息采南宋迄明。】

　　周复俊玉峰诗纂六卷【字子籲，昆山人，嘉靖壬辰进士，南京太仆寺卿。】

　　俞允文昆山杂咏二十八卷

　　唐成京江逸响四十卷

　　王寅新都秀运集二卷【录弘治，正德，嘉靖三朝诗。】

　　徽诗类编四十二卷

　　徽郡诗选【陈有守著。】

　　梅鼎祚宛雅八卷

　　徐楚清溪诗集六卷

　　卢纯学广陵诗五十六卷

　　方继学淛音会略十七卷

　　黄省曾西湖游咏二卷

　　蒋之翘檇李诗乘四十卷【字楚稚，秀水人。】

　　朱翰檇李英华十六卷【选元，明二代诗。】

　　钱学吴兴诗选六卷【常熟人，乌程知县，选梁沈约至明贝琼，凡一百二十四人诗。】

　　王韶容山钟秀集六卷【号朴庵，辑唐至明二百六十七人诗。】

　　谢铎赤城诗集六卷，又诗集补遗五卷【辑本郡人诗，起宋宣和间迄明永乐时。】又续编八卷

　　杨子器慈溪诗选十卷

　　张粹黄岩英气十卷【官国子监学录。】

　　郑廷济章大器黄岩英气续集

　　章大器黄山汇鸣集

　　贺春椒江炳灵集【临海人。】

　　许鸣鹤天台诗选五卷

　　戴鲸四明风雅四卷

　　宋恢四明雅集四卷【字弘之，鄞人。】

　　何白鄞诗嫡派四卷【永嘉人。】

　　甬东诗括十三卷【崇祯戊寅郡人杨德周，陆宝，陈朝辅，李桐同辑。】

　　求渔越山钟秀集【字宗尚，鄞县人。】

　　王埜越咏十二卷【张天复增补。】

　　谢谠古虞诗集二卷，【上虞人，选洪武及隆庆止。】

　　蔡璞东甄诗集八卷【字廷玉，乐清人。】

　　赵谏东瓯诗集七卷，又续集七卷，又补遗一卷

　　杨通可八咏楼诗纪三卷【别号南峰，明初金华宝婺观道士。】

　　胡缵宗雍音四卷

　　杨慎温泉集一卷

　　南镗商山题咏二卷

　　未观熰海岳灵秀集二十二卷

　　李先芳齐鲁集明中州诗选二十二卷【李空同，何大复，王子衡，薛君采，张助甫，谢茂榛，赵微生。】

　　赵彦复梁园风雅十二卷【字微生，雍丘人，与临清汪元，范明生同辑。】

　　陆原溥楚阳明贤诗选二卷

　　韩阳西江诗选十卷【会稽人，韩经子，仁，宣间官御史。】

　　陈元珂三山诗选八卷

　　徐熥晋安风雅十二卷

　　邓原岳闽中正声七卷

　　王惠岭南声诗鼓吹【琼州人，师赵撝谦。】

　　陈贽岭南珠玉十二卷

　　韩迚粤音□卷

　　吴明济朝鲜诗选八卷【一作四卷，明济一作济，字子鱼，会稽人。】

　　广中五先生诗四卷【孙蕡，王佐，黄哲，李德，汪广洋。】

　　闽中十才子诗十卷【林鸿，唐泰，黄玄，周玄，郑定，高棅，王偁，王褒，王恭，陈亮。】

　　张舆张略联辉集【舆字行中，辂字行素，仁和人，辂子震编集。】

　　缪珊缪琏埙篪集【珊字仲琳，琏字仲卣，平阳人。】

　　吴任吴田吴谷三风集【任字以任，田字以耘，谷字以颖，平阳人。】

　　郑仕清仕渊仕彝仕宏联珠集【开化人，诗称四郑，仕清以荐为按察使。】

　　郭齐琤郭氏遗芳集四卷【黄岩郭氏辑宋至明九世之诗。】

　　王氏文献集十一卷【王褒，王肇，王亶，王佐，王谭，王希旦，王昺，王杲。】

　　陈氏义溪世叶十二卷【陈週，陈枨，陈振，陈相，陈玮，陈耀，陈焞，陈■〈火或〉，陈烓，陈墀，陈达。】

　　上虞葛氏家藏诗钞十六卷【葛贞，葛浩，葛启，葛铭，葛炼，葛木，葛昂，葛梅。】

　　郭武定联珠集三十二卷【郭良，郭钰，郭武，郭登。】

　　华容孙氏世集选八帙

　　云间三诗翁诗七卷【王良佐，成韶，张冕。】

　　六李集三十卷【内乡李茺，李荫，李宗，李云鹄，李云雁，李云鸿。】

　　长乐陈氏江田诗系二十卷【一本三十八卷。】

　　张氏孝友堂遗藁三卷【张濬，张天显，张元秩。】

　　清源王嫩云咏史续编一卷【凡百四十九首。】

　　冯兰雪湖咏史诗二卷【余姚人，字廷佩，官按察司副使。】

　　剑深续咏史诗二卷【字鲁渊，桐庐人，明初建宁府教授。】

　　姜琏咏史诗【兰溪人，天顺庚辰进士，永平府知府。】

　　陈恪咏史诗【归安人，成化丁未进士，大理寺卿，凡百三十篇。】

　　杨子器咏史诗【慈溪人，成化丁未进士。】

　　张素和续咏史诗【山阳人，成化乙酉举人，知县。】

　　程敏政咏史绝句

　　徐元太史鉴吟

　　周礼读史诗集

　　苏茂相读史韵言三卷

　　邹璧通史补遗二卷【字辰甫，号九峰山人，无锡人。】

　　施敏政止庵观感诗四卷【开化人。】

　　管时敏秋香百咏一卷

　　晏铎青城梅花三百咏一卷

　　杨光溥梅花百咏一卷

　　王絅复庵咏梅诗一卷【襄城人，江西副使。】

　　孙锦斯存和梅藁一卷

　　张淮牡丹百咏一卷【字豫源，吴县人。】

　　沈行咏物绝句一卷，又咏雪集句二卷，又咏梅集句□卷【字履德，钱塘人。】

　　邵宣学庵绝句诗一卷【邵复孺子，字子庭。】

　　陈言《陈山人集句》二卷【字于庭，莆田人。】

　　夏宏联锦诗集四卷【字仲宽，当涂人，天顺中官松溪教谕。】

　　刘芳节《闺情集句》一卷【字圣达，宜都人，万历丁酉举人。】

　　【补】

　　△元

　　徐见心《咏史诗》【兰溪人，张枢为序。】

　　陈普《咏史诗》


千顷堂书目·卷三十二 
○【文史类】

　　宁献王《臞仙文谱》八卷

　　宁靖王《奠培文章大模式》

　　宋元禧《文章绪论》一卷

　　王行适意宜资十卷，又墓铭举例四卷

　　唐之淳文断四卷【一作十卷，字愚士，唐肃子，建文初方孝孺荐其文学，召拜翰林侍讲。】

　　瞿祐《游艺录》

　　余祐《游艺至论》一卷【辑朱子语类论文之语。】

　　任庆云《艺赞》三卷

　　温景明艺学渊源四卷

　　闵文振兰庄文话一卷

　　张大猷文章源委一卷【顺德人，嘉靖中官工部主事。】

　　王弘诲文字谈苑四卷

　　梅庆生注释文心雕龙十卷【南城人，太学生。】

　　陈懋仁注文章缘起一卷，又续文章缘起一卷

　　朱荃宰文通二十卷

　　文章正论二十卷

　　修辞备用一卷

　　古文法则四卷

　　古文心诀一卷

　　汪思敬学文广见

　　黄佐六艺流别二十卷

　　诗学梯航一卷【宣宗命学士周叙等编。】

　　宁献王权诗谱一卷，又诗格一卷，又西江诗法一卷

　　宁靖王奠培竹林嫩仙松石轩诗评二卷

　　秦约诗话旧闻

　　瞿佑吟堂诗话三卷，又归田诗话三卷

　　叶盛秋台诗话一卷

　　刘绩嵩阳诗律【山阴人。】

　　怀悦诗家一指一卷

　　黄絅诗法三篇【字仲絅，成化时人。】

　　高铉吟堂博笑集五卷【吴人，集诸书所载阖阁诗，本其事而记之，分死节，劝戒，奇遇，题咏，寄情五类。】

　　沈爚纂集晦庵先生诗话一卷【弘治中人。】

　　游潜梦蕉诗话二卷【字用之，丰城人，弘治辛酉举人，宾州知州。】

　　李东阳怀麓堂诗话一卷

　　姜南蓉塘诗话二十卷【仁和人。】

　　张铁南皋诗话

　　陈沂拘虚诗谈一卷

　　徐昌谷谈艺录一卷

　　都穆都元敬诗话二卷

　　强晟汝南诗话一卷，又井天诗话三卷

　　沈麟唐诗行世纪五卷【一作沈鳞。】

　　杨慎升庵诗话四卷，又诗话补遗三卷，又哲匠金桴五卷，又千里面谈二卷【与张含谈诗。】

　　程启充南溪笔录诗话三卷，又续集二卷

　　安磐颐山诗话二卷

　　黄卿编苕诗话八卷

　　康万民织锦回文诗谱二卷【武功人。】

　　宋盂清诗学体要类编三卷【莱阳人。】

　　王埜悦岩诗话

　　朱承爵存余堂诗话一卷【字子儋，江阴人。】

　　顾元庆夷白斋诗话一卷

　　陈霆渚山堂诗话三卷

　　徐泰诗谈一卷

　　皇甫循解颐新语八卷

　　黄省曾诗法八卷

　　梁格冰川诗式四卷【真定人。】

　　朱安■〈氵侃〉续谈艺录【字思甫，镇平王府奉国将军。】

　　闵文振兰庄诗话一卷

　　邵经邦艺苑玄机一卷，又律诗指南四卷，又俪语指迷一卷

　　熊一元熊子济诗话

　　谢东山近譬轩诗话四卷

　　蔡汝楠白石诗说

　　张廷用云谷诗话【澄城人。】

　　李荫吏隐轩诗话二卷

　　王世贞艺苑卮言八卷附录四卷

　　王世懋艺圃撷余一卷

　　兮谢榛诗家直说四卷

　　俞允文名贤诗评二十卷

　　宋登春诗弹禅评一卷

　　王应山风雅丛谈六十八卷

　　胡应麟诗薮二十卷

　　赵世显赵仁甫诗话二卷

　　屠本畯诗言五至五卷

　　凌云续全唐诗话十卷【闽人。】

　　石一鳌五言括论十卷【字巨卿，太仓人。】

　　郭子章豫章诗话六卷，又续豫章诗话十二卷

　　蒋一葵尧山堂外纪一百卷

　　郝敬艺圃伧谈四卷

　　谢肇淛《小草斋诗话》四卷

　　周履靖骚坛秘语二卷

　　张惟成西园诗尘二卷

　　程先民苏氏璇玑诗读法【浮梁人。】

　　赵宦光弹雅集十卷【一作十卷。】

　　曹学佺《蜀中诗话》四卷

　　王象春李杜诗评二卷

　　陈基虞客窗诗话六卷

　　程元初《名贤诗指》十五卷

　　王昌会《诗话汇编》三十二卷

　　陈懋仁藕居士诗话二卷

　　钱谦益杜诗寄庐小笺三卷

　　茅元仪艺圃甲编五卷

　　王应辰旨苕斋诗话

　　神仙诗话二卷

　　西郊诗话一卷

　　诗学权舆四卷

　　伊乘李杜诗句图

　　黄德水明诗纪事

　　王经唐诗评

　　王用章诗法源流三卷

　　刘世湋过庭诗话二卷

　　蒋冕琼台诗话二卷

　　竹庄诗话二十二卷【未详何人。】

　　祝诚莲堂诗话【建阳精舍藏书。】

　　【补】

　　△宋

　　陈骤文则十卷【天台人。】

　　陈谟怀古录三卷

　　王应麟词学指南四卷

　　文选五臣同异一卷

　　吴幵优古堂诗话一卷

　　吴沆环溪诗话三卷

　　朱弁风月堂诗话二卷

　　赵与虤《娱书堂话》一卷

　　韦居安《梅涧诗话》二卷

　　范晞文《对床夜话》五卷【字景文，临安人，别号药庄。】

　　魏庆之《诗人玉屑》二十卷【号菊庄。】

　　《诗律武库》二十卷

　　△金

　　元好问《杜诗学》一卷，又《东坡诗雅》三卷，又《锦机》一卷，又诗文自警一卷

　　△元

　　李涂《文章精美》二卷【临川人，官国子助教，益都于钦笔授。】

　　王构修《词鉴衡》二卷【谥文定。】

　　潘昂霄《金石例》十卷【济南人，集贤学士，谥文简，旧以为杨本著，本鄱阳人，盖常校其书。】

　　陈绎曾古文矜式二卷，又文说一卷，又文筌八卷，又诗谱一卷【字伯敷，处州人，国子助教。】

　　吴师道《吴礼部诗话》二卷

　　杨士弘《杜陵诗律》一卷

　　范梈诗林要语一卷，又诗学禁脔一卷，又木天禁语三卷

　　傅与砺诗法源流三卷

　　增广文章精义一卷

　　何孟春注陶靖节集十卷

　　章佩辑杨盈川集十卷

　　颜文选补注骆宾王集十卷

　　颜可久注王右丞诗一卷

　　顾起纶注王右丞诗集十卷，又文集四卷，又编注王司马宫词二卷，又附录一卷【字玄言，无锡人。】

　　黄用中注骆宾王集十卷【字道行，闽县人。】

　　陆弘祚注释骆集

　　赖进德李杜诗解三卷【宣德时万安人，官凤翔府推官。】

　　胡震亨李杜诗通四十卷

　　赵汸杜五言律注四卷

　　熊钊杜甫诗注

　　单复读杜愚得十八卷【字阳元，嵊县人，洪武中为汉阳河泊官，一云名复亨，举怀材抱德科，授汉阳知县。】

　　董养性杜诗选注四卷【自称临川高间云叟。】

　　周旋杜诗质疑【慈溪人。】

　　邵宝杜诗解□□卷

　　萧鸣凤杜律选注二卷

　　张■〈王忽〉杜律训解二卷

　　王维桢杜律颇解二卷

　　南大吉少陵纯音十卷

　　颜廷榘杜律意笺二卷

　　谢杰杜律笺言二卷【长乐人，户部尚书。】

　　张綎杜律本意二卷

　　冯惟讷杜律删注

　　朱炼李太白诗注

　　汪瑗李太白五言律诗辨注【以李诗之合唐律者为正律，合古律者为变律，故曰辨注，又有杜律诗注与并行。】

　　徐常吉杜七言律注二卷

　　谢世修杜诗长古注解□卷

　　徐渭注李长吉集四卷，又外集一卷

　　余光注李贺诗集二卷【字希之，莆田人。】

　　曾益注昌谷集四卷【浙江山阴人。】

　　刘允鹏注龙筋凤髓判四卷

　　蒋之翘辑注韩昌黎集五十二卷【正集四十卷，外集十卷，遗文一卷，附录一卷。】，又辑注柳柳州集五十二卷【正集四十五卷，外集五卷，遗文一卷，附录一十卷。】

　　李捷注许郢州诗□卷【字好古，丰城人。】

　　姚士粦重辑罗昭谏集五卷

　　冯忠欧阳先生文衡六卷【金华人，洪武五年进士，辑欧文一百七十二首。】

　　曾鲁六一居士集正讹，又南丰类藁辨误【字得之，新淦人，洪武初礼部侍郎。】

　　刘弘苏诗摘律六卷【字超远，无锡人，□□□举人，官东平知县。】

　　赵克用东坡律诗□二卷【官御史。】

　　李贽坡仙集十六卷

　　东坡寓惠录四卷

　　陈荣苏公居儋录五卷

　　王同轨编东坡寓黄集三卷

　　程敏政范淳夫集钞十七卷附录一卷【范祖禹。】，又汪文定公集钞十二卷附录一卷【汪应辰。】，又杨龟山集钞□卷

　　吴讷晦庵文钞七卷，又晦庵诗钞十卷，又草庐文粹七卷

　　王蓂草庐先生辑粹七卷

　　刘孟纯注朱文公武夷櫂歌一卷【南海人，休宁教谕。】

　　范明泰辑米襄阳遗集一卷

　　徐阶编辑岳忠武集五卷

　　孙云翼注李廷忠橘山四六二十卷，又注李钊梅亭四六标准四十卷【丹阳人，万历辛卯举人，□□主事。】

　　张丁注谢翱西台痛哭记一卷

　　宋廷佐辑元杨奂紫阳还山遗藁二卷【廷佐，乾州人，正德辛巳进士，巡抚陕西，监察御史。】

　　【补】

　　△宋

　　任渊黄太史精华录八卷

　　罗椅陆放翁诗选十卷【字子远，号涧谷。】

　　刘辰翁精选陆放翁诗八卷

　　△金

　　王绘注太白诗【字质夫，济南人，天会二年进士。】

　　△元

　　杨齐贤萧士赟分类补注李太白诗集二十五卷

　　范梈批选李太白诗四卷，又杜子美诗上卷

　　虞集杜律七言注二卷

　　张性杜律衍义二卷【字伯成，临川人，乡贡进士，又尝著尚书补传，见曾昂夫撰张先生传。】

　　傅若川杜诗类编三卷【类辑杨仲弘，揭曼硕，范德机所解杜诗。】

　　曾巽申韵编杜诗十卷，又补注元遗山诗十卷

　　唐仲英陆宣公文集菁华二卷

　　刘霖杜诗类注

　　吴师道注绛守居园地记一卷

　　译庆间笺注范成大田园杂兴诗一卷【字无逸，吴人。】

　　○【制举类】

　　自宋熙宁用荆舒之制，以经义试士，其後或用或否，惟明遵行不废，遂为一代之制，三百年来，程士之文与士之自课者，庞杂不胜录也，然而典制所在，未可废也，缘通考录擢犀擢象之类，载程式之文二二种，以见一代之制，而二三场之著者亦附见焉。

　　《四书程文》二十九卷

　　《易经程文》六卷

　　《书经程文》六卷

　　《诗经程文》六卷

　　《春秋经程文》二十二卷

　　《礼记程文》十卷

　　《论程文》十卷

　　策程文二十卷【右八种，见叶盛菉竹堂书目，皆明初场屋试士之文。】

　　黎淳国朝试录六百四十卷【辑明成化以前试士之文，邱濬序。】

　　刘基春秋明经四卷

　　汪克宽春秋作义要诀一卷

　　杨慎经义模范一卷

　　吴昆麓正脉□卷【昆陵人。】

　　沈弘逵玄览

　　刘景范原始

　　范应宾文记

　　三场文海一百二十卷

　　策海集略十二卷

　　论学渊源十二卷

　　梁寅策要六卷

　　刘定之十科策略八卷

　　张和筱庵论钞一卷

　　□□□策学衍义四册

　　黄佐论原十卷，又论式

　　戴暨策学会元四十卷

　　唐顺之《策海正传》十二卷

　　茅维策衡二十二卷，又论衡六卷，又表衡六卷【皆录历科程文。】

　　《明状元策》十二卷

　　策原十卷

　　六子论一卷【集阳明，梦泽，荆川，震川，莱峰，鹿门制举文。】

　　陈禹谟《类字判草》二卷

　　诏诰章表拟题事实九卷

　　诏诰表程文五卷

　　唐周策场备览一百七十三卷【上海人，又名双琴日记，古今要典，又题石屏日记，书中采辑极博，非仅供制举之用而已，惜罕有知之者。】

　　【补】

　　△宋

　　段昌武诗义指南一卷

　　永嘉先生八面锋十三卷

　　元中军论三卷

　　△元

　　徐潜生易义矜式，又周易疑拟题三卷【宜黄人。】

　　王充耘书义矜式□卷

　　倪士敬尚书作义要诀四卷

　　林泉生诗义矜式十卷

　　欧阳起鸣论范六卷

　　陆可渊策准三卷

　　○【词曲类】

　　吴讷宋元百家词□卷

　　杨慎词品六卷，又词林万选四卷，又百琲明珠□卷

　　张綖诗馀图谱三卷【高邮州人，嘉靖□□举人，光州知州。】

　　沈越词谱续集附录

　　顾梧芳尊前集二卷

　　周履靖唐宋元明酒词一卷

　　陈耀文花草粹编十二卷【字晦伯，确山人，嘉靖丙辰进士，陕西行太仆寺卿。】

　　顾从敬草堂诗余类编四卷

　　沈际飞草堂诗余正续新三集十二卷

　　草堂余意一卷【陈铎选宋词，附以己作。】

　　钱允治《国朝诗余》五卷

　　卓人月《古今词统》十六卷

　　茅映词的【字遴士。】

　　毛晋汲古阁六十家词六十卷【俱宋人，每十家为一集。】

　　名贤词府十二卷

　　词原二卷

　　又《唐词纪》十六卷【以上俱不知撰人。】

　　宣宗御制乐府一卷

　　周宪王诚斋乐府十卷【一作二卷。】，又诚斋词一卷

　　楚□王雍熙乐府二十卷

　　辽简王莲词二卷

　　徽庄王见沛和乐馀音十卷

　　唐恭王弥铒秋江词

　　承休王弥■〈釒辰〉乐府

　　樊山王载埁三径词一卷

　　新乐王载玺梦玩仙阁一卷，又神览沧溟一卷

　　刘基写情集四卷

　　刘彦昺春雨轩词一卷

　　高启扣舷集一卷

　　杨基眉庵词一卷

　　林鸿鸣盛词一卷

　　邵亨贞蛾术词选四卷

　　凌云翰梅柳争春词一卷

　　瞿佑馀清词一卷，又乐府余音二卷

　　黄淮省愆词一卷

　　成始终纪行词一卷

　　马洪花影集□卷【字浩澜，学诗于刘泰，钱塘人。】

　　陈德武白雪遗音一卷【三山陈德武，不知何人。】

　　郭珍宾竹诗馀一卷【武定侯。】

　　王九思碧山诗馀

　　林廷玉南涧诗馀一卷

　　陈铎草堂馀意二卷

　　夏阳葵轩词一卷【贵溪人。】

　　杨慎升庵长短句四卷

　　夏言桂洲词一卷

　　李开先歇指调古今词一卷

　　顾应祥崇雅堂乐府一卷

　　吴子孝明珠集二卷

　　金鸾萧爽斋词藁二卷

　　郑鸾贻拙堂乐府二卷【金陵人。】

　　张綖南湖诗余□卷

　　刘效祖空中语一卷

　　屠本畯笑词一卷

　　王衡归田词一卷

　　俞彦近体乐府一卷【字仲茅，上元人，万历辛丑进士，光禄寺少卿。】

　　黄方荫陌花轩小词一卷【金陵人。】

　　杨夫人词曲五卷【杨眘妻。】

　　张四维溪上闲情【字治卿，金陵诸生。】

　　杜大成纳凉偶笔一卷【评次诗馀。】

　　盛世新声九宫曲九卷，又南曲一卷，又万花集一卷【正德中人所编，不知名氏。】

　　张禄词林摘艳北八宫八卷，又南九宫一卷，又南北小令一卷【吴江人。】

　　金元词余十卷【不知撰人。】

　　张自慎改定元贤传奇十六卷【字诚庵，李中麓门人。】

　　清远斋乐府十卷【选南北曲。】

　　臧懋循元曲选一百卷

　　宋让客窗夜话一卷【明初人。】

　　陶辅蚓窍清娱二卷，又闾檐笑一卷

　　康海沜东乐府二卷

　　王九思碧山乐府一卷，又碧山新藁一卷，又碧山续藁一卷，又碧山小令碧山诗余二卷

　　陈铎秋碧乐府二卷，又梨云寄傲词一卷

　　碧秋轩藁一卷

　　可雪斋藁一卷

　　月香亭藁一卷

　　郭豸松林畅怀词二卷【上党人。】

　　张恂虚舟词二卷【金吾左卫指挥。】

　　司马泰龙广山人小令

　　谢九睿东村乐府二卷

　　袁崇冕西野老人乐府【皆章丘人，布衣。】

　　李开先中麓乐府□卷，又中麓小令

　　王舜耕词二卷

　　七一居士滑稽馀音二卷

　　南溪散人小隐乐农集一卷【皆不知撰人。】

　　刘效祖短柱效颦一卷，又闲中一笑一卷，又裁冰翦雪一卷，又都邑繁华一卷，又连步新声一卷

　　乔龙溪词一卷【章丘人，与李中麓同时，官佥事致仕。】

　　高笔峰醉乡小藁【亦李中麓同时人。】

　　苏雪蓑烟霞小藁

　　王磐西楼乐府一卷【高邮人。】

　　陈元朋梧院填词一卷

　　濠上斋乐府一卷

　　萝月斋乐府一卷

　　梁辰鱼江东白苎二卷

　　李先芳泰然亭乐府【藏於家。】

　　陈霆渚山堂词话三卷

　　程明善啸馀谱十一卷【新安人，号玉川。】

　　【补】

　　△宋

　　黄大隅梅苑十卷【字载万，蜀人，集北宋咏梅词。】

　　黄升花庵绝妙词选十卷【北宋词。】，又中兴绝妙词选十卷【南宋词，一作易，字叔阳，号玉林。】

　　张炎乐府指迷二卷【字叔夏，张循王後裔，居临安，自号乐笑翁。】

　　赵鼎得全居士词一卷

　　张元干芦川词一卷【字仲宗，长乐人，绍兴中坐送胡铨及寄李纲词除名，别有芦川诗集。】

　　张辑东泽绮语债二卷【字宗瑞，鄱阳人。】

　　谢懋静寄居士乐章二卷【字勉仲。】

　　黄机竹斋诗馀一卷【字几仲，东阳人。】

　　吴礼之顺受老人词五卷【字子和，钱塘人。】

　　李洪等李氏花萼集五卷【洪及弟漳，泳，洤，浙所著词，卢陵人。】

　　严仁清江钦乃一卷【字次山，邵武人。】

　　郭应祥笑笑词一卷【字承禧，临江人，嘉定间进士。】

　　高观国竹屋痴语一卷【字宾王，山阴人。】

　　史达祖梅溪词二卷【字邦卿，汴人。】

　　赵以夫虚斋乐府二卷【字用文，长乐人，端平中知漳州。】

　　陈经国龟峰词一卷【闽三山人。】

　　张榘芸窗词一卷【字方叔，润州人。】

　　洪瑹空同词一卷【字叔璵。】

　　方千里和清真词一卷【三衢人。】

　　卢炳哄堂词一卷【字叔阳。】

　　沈端节克斋词一卷【字约之，吴兴人。】

　　吴文英梦窗甲乙丙丁四藁四卷【字君特，四明人。】

　　石孝友金各遗音一卷【字次仲，南昌人，乾道二年进士。】

　　张抡莲社词一卷【字才甫。】

　　朱敦儒樵歌三卷【字希真，一作希直，洛阳人，居嘉禾，官鸿胪少卿。】

　　康与之顺庵乐府五卷【字伯可，以词受知宋高宗，官郎中。】

　　曾觌海野词一卷【字纯甫，汴人，官少保，醴泉观使。】

　　杨无咎逃禅集二卷【字补之，清江人，高宗朝累徵不起。】

　　侯寘孏窟词一卷【字彦周，东武人，绍兴中以直学士知建康府。】

　　朱雍梅词三卷【绍兴中人。】

　　辛弃疾稼轩长短句十二卷【历城人，官枢密都承旨，赠少师，谥忠敏。】

　　姚宽西溪居士乐府一卷【字令威，剡川人，为六部监门。】

　　韩元吉南涧诗馀一卷【字元咎，许昌人，官吏部尚书。】

　　京镗松坡居士乐府一卷【字仲远，豫章人，官右丞相，谥庄定。】

　　李处全晦庵词一卷【字粹伯，淳熙中官侍御史。】

　　赵彦端介庵词四卷【字德庄，乾道，淳熙间以直宝文阁，知建康府。】

　　管鉴养拙堂词一卷【字明仲。】

　　张镃玉照堂词一卷【字功甫，西秦人，张循王俊孙，官奉议郎。】

　　王千秋审斋词一卷【字锡老，东平人。】

　　姜夔白石词五卷

　　杨炎西樵语丛一卷【号止清翁，庐陵人。】

　　孙惟信花翁词一卷【字季蕃。】

　　陈德武白雪遗音一卷【三山人。】

　　林正大风雅遗音四卷【字敬之，号随庵，嘉泰中人。】

　　程贵卿梅屋词一卷【字□□，宋进士，朱子门人。】

　　赵长卿惜香乐府十卷【南丰宗室，自号仙源艮士。】

　　陈允平日湖渔唱二卷【字君衡，号西麓，明州人，淳熙中尝为馀姚令。】

　　李廷忠橘山乐府一卷

　　吴潜履斋诗馀三卷

　　许棐梅屋词一卷

　　汪元量水云词二卷

　　王沂孙碧山乐府二卷【字圣与，又字中仙，会稽人，一名花外集。】

　　张炎玉田词二卷，又山中白云词八卷

　　朱淑贞断肠词一卷

　　典雅词□卷【姚述克萧台公馀词，倪偁绮川词，邱崈文定公词各一卷。】

　　△金

　　孙镇注东坡乐府【字安常，隆州人，承安二年赐第，官陕令。】

　　元好问中州乐府一卷，又遗山乐府二卷

　　段成己遯斋乐府一卷

　　段克己菊庄乐府一卷

　　韩玉东浦词一卷【字温甫，北平人，凤翔府判官。】

　　△元

　　周密绝妙好词选八卷

　　凤林书院词选二卷【一名续草堂诗余。】

　　赵粹夫阳春白雪集

　　杨朝瑛朝野新声太平乐府九卷【称青城杨朝瑛。】

　　锺嗣成录鬼簿二卷

　　耶律铸双溪醉隐乐府十一册【分前，续，别，外，新五集。】

　　刘秉忠藏春词一卷

　　刘因樵庵词一卷

　　仇远乐府补题一卷

　　蒋捷竹山词一卷【字胜欲，宜兴人。】

　　周密草窗词二卷【一名蘋洲渔笛谱。】

　　虞集《道园乐府》一卷

　　彭致中《鸣鹤馀音》

　　张翥《蜕岩乐府》三卷

　　袁易《静春词》一卷【字通用，吴郡人。】

　　沈禧《竹庄词》一卷【字廷锡，吴兴人。】

　　张埜《吉山乐府》二卷【字野夫，邯郸人。】

　　张养浩《云庄休居自适小乐府》一卷

　　乔吉乔梦符小令一卷【号笙鹤翁，又号惺惺道人，太原人。】

　　张久可张小山小令二卷【元时以路吏转民务官，李中麓言乐府之有乔，张，犹诗家之有李，杜。】

　　汪元亨小隐馀音一卷，又云林清赏一卷

　　陆辅之《词旨》一卷

　　南北宫词十八卷【南词六卷，北词六卷，北词别集六卷。】

　　《南吕九宫谱》十卷

　　丹丘子《太和正音谱》十二卷

　　《词学荃递》

　　《乐府群珠》

　　《群英诗馀》

　　《词话总龟》

　　《百一选曲》

　　《乐府群玉》

　　《天机余锦》

　　《天机碎锦》

　　《片玉珠玑》

　　《仙音妙选》

　　《曲海》

　　《乐府浑成集》一百五册

　　《中州元气》十册

　　右《千顷堂书目》三十二卷，黄虞稷撰，虞稷字俞邰，先世泉州人，其父居中，字明立，官南京国子监丞，遂居南京户部街，有千顷斋集，少好读书，老而弥笃，千顷斋中藏书亦万馀卷，俞邰博雅好学古，时值南都倾覆，天府之宝藏，故家之插架，尽力搜罗以益之，此目所录，皆有明一代之书，经部十二门，为易，为书，为诗，为三礼，为礼乐，为春秋，为孝经，为论语，为孟子，为经解，为四书，为小学，史部十八门，为国史，为正史，为通史，为编年，为别史，为霸史，为史学，为史钞，为地理，为职官，为典故，为时令，为食货，为仪注，为政刑，为传记，为谱系，为簿录，子部十二门，为儒家，为杂家，为小说家，为兵家，为天文家，为历数家，为五行家，为医家，为艺术家，为类书，为释家，为道家，集部八门，为别集，为制诰，为表奏，为骚赋，为词曲，为制举，为总集，为文史也，意欲成明一代艺文志，提要以集部分八门，其别集以朝代科分为先後，无科分者则酌附於各朝之末，视唐宋二志之糅乱，特为清晰，体例可云是善，後本朝修明史，艺文一志，以此书作根柢而润色之，则其赅赡可知矣，每类之末，各附以宋金元人之书，俞邰以宋志漏略，元史，又无艺文，意援宋隋志例，补录遗逸，提要以为不赅备，又不及於五代以前，殊不可解，诋之殆未窥俞邰之意耶，金陵朱氏家集云，南仲公朱廷佐入吴郡庠，与周忠介友善，南渡後面折马阮，不求仕进，手写古今书目，为黄俞邰，龚蘅圃所得，以备史料，千顷堂书目，盖即参取南仲公书目而成，然钱受之采明诗，从俞邰借书，得尽阅所未见，又为作千顷斋藏书记，是俞邰实有是书，并非悉据旧目，或桑海之际，朱氏之书与目，均为俞邰所得与，此书从无刻本，今以十万卷楼，汉唐斋两钞本互补刻之。

　　癸丑重九乌程张钧衡跋


  杭世駿千頃堂書目跋

右千頃堂書目。金陵黄俞邰所輯。俞邰徵修明史。爲此書以備藝文志採用。橫雲山人删去宋、遼、金、元四朝。取其中十之六七爲史志。史館重修。仍而不改。失俞邰初志矣。元修三史。獨闕藝文。全在明史網羅。如後漢、晉、五代不列此志，隋書特補其闕，不必在一朝也。歲在辛亥。從曝書亭朱氏購得此本。亟錄出以箴史官之失。說者得無笑其迂乎。戊辰六月一日舊史杭世駿。

　　其中宋人著作係宋史藝文志所遺。非複出也。 
          
      
