郘亭知见传本书目 

莫绳孙序 
先君子于经籍刊板善劣、时代，每笺志《四库简目》当条之下，间及存目，其四库未收者亦记诸上下方。又采录邵位西年丈懿辰所见经籍笔记益之。邵本有汪铁樵先生家骧朱笔记并取焉。同治辛未，先君子弃养。绳孙谨依录为十六卷。凡经部四库存目者三，四库未收者百十八；史部存目者二十八，未收者二百有十；子部存目者十四，未收者百九十八；集部存目者一，未收这百二十一。其四库已著录，未笺传本者并阙之。盖是书当与《简明目录》合观也。癸酉长夏第二男绳孙谨志。 


《郘亭知见传本书目》 
总目 
卷第一经部 易类 书类 
卷第二经部 诗类 礼类 春秋类 
卷第三经部 孝经类 五经总类 四书类 乐类 小学类 
卷第四史部 正史类 编年类 记事本末类 别史类 杂 
史类 
卷第五史部 诏令奏议类 传记类 史抄类 载记类 时 
令类 地理类 
卷第六史部 职官类 政书类 目录类 史评类 
卷第七子部 儒家类 兵家类 法家类 农家类 
卷第八子部 医家类 天文算法类 
卷第九子部 术数类 艺术类 谱录类 
卷第十子部 杂家类 类书类 
卷第十一子部 小说家类 释家类 道家类 
卷第十二集部 楚词类 别集类汉至五代 
卷第十三集部 别集类宋 
卷第十四集部 别集类金至元 
卷第十五集部 别集类明至国朝 
卷第十六集部 总集类 诗文评类 词曲类 




《郘亭知见传本书目》卷一 独山莫友芝子偲 
经部一 
《五经》古注 
乾隆中仿宋相台岳氏本刊。道光中贵州、广东皆有翻本。贵州本无卷端玺印。 （福建翻本有玺印而不精，近日印本尤漫漶。江宁书局翻本无玺印，颇佳。 戊戌在京，见厂市各书肆俱有厂刊本《五经》，价十金一部而印本漫漶，据说为道光间所印。） 
《五经》白文 
明赵用贤刻本。诸藩刻本亦多嘉靖庚子卫王府本。 
《六经》白文 
古香斋巾箱本 
篆文《七经》白文 
《易》、《书》、《诗》、《春秋》、《周礼》、《仪礼》、《四书》有明刊本，半页九行，行十三字。 国朝内府刊本，半页八行，行十二字。李光地、张照等奉旨校阅。 
《九经》白文 
无锡秦氏巾箱本。《易》三卷，《诗》、《书》各四卷，《春秋》十七卷，《礼记》、《周礼》各六卷，《孝经》一卷，《论语》二卷，《孟子》七卷，合五十卷。附《大学中庸章句》一卷，小学二卷。 卢抱经曰：“《九经》小字本，吾见南宋本已不如北宋本，锡山秦氏本又不如南宋本，今之翻秦本又不及焉。”按秦版以附小学者为真宋刊。《五经》白文字小至每半页二十行，版式又小，与秦本不同。又有《九经》，略似秦本之十四行板，大小亦略似，盖即其所出抱经所谓“南宋不如北宋”者也。又见一南宋《九经》，半页二十行板，大小略似秦板者。《天禄后目》有南宋刊巾箱《九经》白文，不知其廿行抑十四行。 
《十三经》古注 
明永怀堂葛氏刊，又有翻本。今在浙犹存，同治辛卯见新印本。江西稽古楼《十三经》古注巾箱本。其《春秋》三《传》用闽齐伋删注，与葛本同。其《四书》古注、朱注并列。 
《六经》注 
有正统本、怡府明善堂巾箱本、汲古阁本、今天都黄晟巾箱本及今扬州鲍氏本。诸本《春秋》皆刻胡传，惟鲍氏并四传合钞。又扬州黄氏刊本，其《春秋》独用《左传》，与内府刊《六经》同。按明正统中，内府刊《五经四书集注》大板甚佳。《易》兼程、朱传义，《诗、书集传》连音释、纲领、序辨，《大学、中庸章句》连或问，惟《春秋》为胡传。此后刻《六经》者，纲领、序辨等不全，皆不如正统本。同治五年，金陵开书局，刻《五经》、《四书》，程注、传义分刻，各还两家旧式，甚善。《春秋》用《左传》，惜不依岳本而据姚本。 《注疏》有十行，行十七字，附音释本，系宋元旧刊。至明正德后递有修补之页，即明初南雍所集旧板也。阮氏所藏，凡有十经，独阙《仪礼》、《孝经》、《尔雅》三种。所作《校勘记》据此本为多。后又得《孝经》，凡十一经。至嘉靖中，闽中御使李元阳等，即用此十行本重写，刊为《十三经注疏》。每半页九行，行廿一字，所谓闽本也。南监中诸经板仍十行之旧，其初本阙《仪礼》，以杨复《仪礼图》补之，亦宋元旧板。嘉靖五年，陈凤梧刻《仪礼注疏》于山东，以板送监。十行，行二十字。闽刻《仪礼》即据其本。经文佚脱数处，亦未能校补。后南监《周礼》、《礼记》、《孟子》板尽无存，余亦多残缺。神宗万历中，乃依闽版刻北监《十三经》。崇祯时，常熟毛氏又依北监板刊《十三经》，讹误甚多，不及其《十七史》多据古本重刊，胜于监板也。 本朝乾隆初，殿板注疏句下加圈，校刻甚精。嘉庆乙亥，阮文达太傅巡抚江西，重刊十行本于南昌府学，共四百六十卷，后附《校勘记》，然不若单本《校勘记》之详备。学者但得阮氏《校勘记》全文，不论何本注疏，皆可据以校读矣。惟苏州翻刻汲古阁本，至为恶劣。 
通志堂《九经解》 
百四十种，千七百八十六卷。崑山徐氏传是楼所藏旧本，纳兰成德校勘。翁覃溪有单刻目录。 
《皇清经解》 
百八十三种，千四百卷。道光九年仪征阮氏 刻于广州。 
《易》类 
《子夏易传》十一卷 
旧题卜子夏撰。 纳兰成德刻《通志堂经解》本。 《学津讨源》本。 王谟辑《汉魏遗书》本一卷。 孙堂辑《廿一家易说》本一卷。 张惠言辑本。 吴骞《义疏》二卷。 此书晁以道称张弧伪作。通志堂所刊，已非张弧之旧。王谟以下诸人所辑，则并非此书，皆自他书辑出。惟吴骞本最精审。 
马融《易传》一卷 
荀爽《易注》一卷 
王肃《易注》一卷 
虞翻《易注》一卷 
干宝《易注》一卷 
《九家易集注》一卷并孙堂所辑 
《周易虞氏易》九卷 《消息》二卷 
国朝张惠言校补惠栋辑本，而略为融贯。嘉庆中，阮氏为刊行，又刊入《经解》。近时通行，场屋士子利其参互之说，作《易经》文，捃摭敷衍，矜奇炫博。实则汉学诸经，惟《易》一类最为杂乱无理，程子教人先看王弼，因其一扫汉人之芜秽也。 
《周易郑康成注》一卷 
汉郑玄撰。 《玉海》后附刊本有元刊。 《秘册汇函》本附刊李氏《集解》后。 
《新本郑氏周易》三卷 
汉郑玄撰。 国朝惠栋编。 《雅雨堂丛书》本十卷。 孙堂廿一家注本。又丁杰辑补十二卷，《湖海楼丛书》本。 又张惠言《辑义》二卷，见阮氏刻《经解》。 又孔广森 辑本十二卷。 广东新刊《经学汇函》本。 
《陆氏易解》一卷 
吴陆绩撰。 樊维城刊《盐邑志林》本。 《津逮秘书》本三卷。 《学津讨源》本三卷。 《敏求记》云，三卷本旧抄。 孙堂《廿一家易注》本重校补一卷作《周易述》。 《经学汇函》本。 
《周易注》十卷 
魏王弼注，《系辞》以下韩康伯注。 乾隆四十八年武英殿仿宋相台岳氏本。 又明味经堂刊本。（味经堂刊本，线外有耳，标某卦。其刻法如宋本，后附《释文》。） 永怀堂葛氏本。 又《汉魏丛书》、《津逮秘书》、《学津讨源》、天一阁皆有单刊《略例》。 《说郛》中刊《略例》无邢注。 毛氏影写宋相台本，每半页八行，行十七字。每卷末俱有“相台岳氏刊梓荆溪家塾”篆文木记。 江宁翻相台本、闽翻相台本以下《书》、《礼》、《左传》并同。 （味经堂刊本线外有耳，标某卦，其刻法如宋本，后附《释文》。） 
《周易正义》十卷 
唐孔颖达撰。 明嘉靖闽刊本。 万历十四年北监本。 毛氏汲古阁本。 乾隆十一年殿本。 嘉庆二十一年江西南昌阮刊本。 诸本附《略例》，阮本无之。此书一名《周易兼义》。阮氏《校勘记》缩聚，有钱遵王校宋本。 卢抱经传校明钱求赤校影宋抄本前有长孙无忌《上五经正义表》，宋本半页十行，行大字十八，小字廿四。元本半页九行，行十七字。 
《周易集解》十七卷 
唐李鼎祚撰。 《秘册汇函》本十一卷。 《津逮》本。 《学津》本。 雅雨堂卢氏本题云《李氏易传》。 《天一阁目》有明宗室朱睦桔、西亭氏刊本，后附《略例》一卷。 朱睦桔刊本亦十七卷，附《略例》一卷。《序》言得李中麓家宋本重刊。毛氏十七卷或即据此本也。 昭文张氏有影宋刻十卷本，云十七卷乃毛刻所分，非原次也。 嘉庆戊寅吴周孝垓刊本。 阳湖孙星衍嘉庆三年刊巾箱本《周易古注》于《岱南阁丛书》中，亦题曰《周易集解》十卷。每条先列李氏《集解》，次列王注，又自采汉儒说附于后。 此书惟《新唐志》作十七卷，余目录家及李自序俱作十卷，毛乃并改合《唐志》。张氏影宋即毛旧藏。 《汇函》本。 
《周易口诀义》六卷 
唐史徵撰。 武英殿聚珍本。 福建翻刊聚珍本。 岱南阁巾箱本。 《汇函》本。（道光已酉江西刊《逊敏斋丛书》本。） 
《周易举正》三卷 
唐郭京撰。 《津逮》本。 《学津》本。 天一阁本。 郑珍有影宋刊抄本绝精。 
《易数钩隐图》三卷附《遗论九事》一卷 
宋刘牧撰。 通志堂本。 《道藏》页本。 
《周易口义》十二卷 
宋倪天隐述。 康熙二十六年李氏刊本。 丁德明刊本。 
《温公易说》六卷 
宋司马光撰。 聚珍板本。 闽翻本。 河南新刻《经苑》本。 
《横渠易说》三卷 
宋张载撰。 明刊白口本。 通志堂本。（收吕柟刊。） 
《东坡易传》九卷 
宋苏轼撰。 明万历丙申闽齐伋刻朱墨套板本。 明焦竑刊《两苏经解》本。 《津逮》本。 《学津》本。 吴三鲸刊本。（闽本不佳。） 
《易传》四卷 
宋程子撰。《经籍志》十卷。 钱曾云宋刊本六卷。 《天禄后目》有宋刊本六卷。 宋本每页廿四行，行廿二字。 御儿吕氏《二程》全书本。 河南程氏祠堂本。 同治丙寅金陵局本。（明刊广东崇正堂本《周易传义》十卷，明中宫刊二十四卷，皆合刊也。） 
《易程传》六卷 
宋本光绪八年遵义黎钦使庶昌在日本国得元本，每页大字二十二行，行廿一字。即在东京据以重刊，极精。 
《了翁易说》一卷 
宋陈瓘撰。 《四库》从吴玉墀家绍兴中陈正刊本传抄。 山阴淡生堂祁氏有写本。 了翁疑是了斋，当考 。 （字正同，刊于常州官舍。） 
《吴园易解》九卷 
宋张根撰。 聚珍本。 闽翻本。 《墨海金壶》本。 《河南经苑》本。 自《说卦传》以下残阙。 澹生堂写本尚有《序论》五篇，《杂说》、《泰论》各一篇，惟《序论》残阙过半。昭文张氏旧抄同，谓刊本更阙多字。 
《周易新讲义》十卷 
宋龚原撰。原字深甫，遂昌人。少与陆佃同师王安石。官至宝文阁待制。王安石自以《易解》少作未善，不专以取士。故绍圣后，原与耿南仲注《易》并行场屋。见晁公武《读书志》。其书《四库》未收，阮文达公元抚浙时，获本进呈内府。 
《周易新讲义》十卷 
宋耿南仲撰。 《宋志》作《解义》。晁公武云，绍武间场屋行之。今存者间有阙文。日本国《佚存丛书》本题龚原撰。 
《紫岩易传》十卷 
宋张浚撰。 通志堂本。 何义门以为明书帕本不足凭。 
《读易详说》十卷 
宋李光撰。 诸家书目或作“读易老人解说”。《宋志》作《易传》。 缺《豫》、《随》、《无妄》、《暌》、《蹇》、《中孚》六卦及《晋卦》六三以下，《復》与《大畜》亦有阙文。《系辞》以下无解。 
《易小传》六卷 
宋沈该撰。 通志堂本每卷分上下，合十二卷。 宋本有《系辞补注》附卷末，今本已佚。 澹生堂抄本有《系辞补注》一卷，向藏山阴沈氏诒经堂，止十数叶。 
《泰轩易传》六卷 
宋李中正撰。中正字伯谦，清源人。是书后有嘉定庚辰广川董洪跋，称泰轩先生以易名吾邦，凡卦爻之义，皆于六画之中求之云云。后又有日本国天瀑山人跋，称是书为足利学所贮文明中影本。日本《佚存丛书》以活字板摆印。 《四库》未收。阮相国曾以进呈，见《研经室外集》。《提要》：“是书《宋史?艺文志》不载，亦不见于诸家书目。” 近重刊《佚存》本。 
《汉上易集传》十一卷《卦图》三卷《丛说》一卷 
宋朱震撰。 通志堂本。 
《周易窥馀》十五卷 
宋郑刚中撰。 按明文渊阁、菉竹堂《书目》俱有此书。 
《易璇玑》三卷 
宋吴沆撰。 通志堂本。 何义门云，汲古阁后得旧本有序文，写付东海，后人竟未补刻。全书亦尚有讹处，不曾修板。 
《易变体义》十二卷 
宋都絜撰。 缺《豫》、《随》、《大壮》、《暌》、《蹇》、《大畜》、《中孚》七卦。 
《周易经传集解》三十六卷 
宋林栗撰。 秀水曹倦圃有写本。 通志堂本已刊，因栗与朱子为难毁其板。 《四库》著录系曝书亭藏本传钞。 
《易原》八卷 
宋程大昌撰。 聚珍板本。 闽翻本。 《新安文献志》尚载三篇，则正德时尚有传本。 
《周易古占法》一卷《古周易章句外编》一卷 
宋程迥撰。 明刊本，曹倦圃藏。 天一阁刊本。 《说郛》本《古占》一卷。 
《周易本义》十二卷 
宋朱子撰。 内庭仿宋刻本前列九图，后附《五赞筮仪》。 又康熙五十年曹寅刻本。 又宝应刘氏获古斋重刊宋本附载吕氏《音训》，惟不载九图、《筮仪》为谬。 （方功惠重刻内府本。） 
《易学启蒙》四卷 
朱子撰。御儿吕氏刊《朱子遗书》本。 《天禄后目》有宋刊本。 宋本《易学启蒙》上下每半页七行，行十五字。 通志堂本。 
《郭氏传家易说》十一卷 
宋郭雍撰。 《宋志》亦十一卷。聚珍板本。 闽翻本。 杭州缩巾箱本。 （祁抄。） 
《周氏易海撮要》十二卷 
宋李衡删定。 通志堂本。（《淡生馀苑》刊，止一卷。） 
《南轩易说》三卷 
宋张栻撰。 《四库》著录系曹溶从元刻传抄本。 元至元壬辰胡顺父刊本，末有钩摩旧本三小印，一作“谦卦”，一曰“赣州胡氏”，知顺父即赣人，一曰“和卿”，盖其字也。 
《复斋易说》六卷 
宋赵彦肃撰。 通志堂本。 
《杨氏易传》二十卷 
宋杨简撰。 明万历乙未刘日升、陈道亨刊本。 钱曾云，每卷端题曰“慈湖堂 经义考”，作十卷。 
《周易玩词》十六卷 
宋项安世撰。 通志堂本。 《读书附志》云，其子寅孙刊于建安书院。乐章识于后。 
《易说》四卷 
宋赵善誉撰。 《墨海金壶》本。 《守山阁丛书》本。 缺《豫》、《随》、《无妄》、《大壮》、《晋》、《暌》、《蹇》、《解》、《中孚》九卦。 
《诚斋易传》二十卷 
宋杨万里撰。 聚珍板本。 闽覆本。 《河南经苑》本。 近慈溪叶氏刊本。 黄丕烈有宋刊本。 明嘉靖壬寅尹耕疗鹤亭刊本。 
《大易粹言》十卷 
宋方闻一编。 大兴朱氏藏有宋刊本，今已售出。《四库》著录即从此本传抄。 《天禄后目》有宋本十二卷，首卷总序，末卷诸家论易五篇云。 《四库全书》改标方闻一编，可以不必仍定为曾穜撰。淳熙中曾穜守舒州，命闻一辑是书。刊板置郡斋，后摹印漫漶，张嗣古、陈造先后修之。 
《易图说》三卷 
宋吴仁杰撰。 通志堂本。 
《古周易》一卷 
宋吕祖谦编。 通志堂本。 又李调元辑《易古文》三卷，函海本。 刘台拱繙刻《本义》后附此书。 （陈伯巳曰，其门人王莘叟等受晦菴刻之临淳。） 
《古易音训》二卷 
宋吕祖谦撰。久无传本。 嘉庆壬戌宋咸熙从董真卿《周易会通》中抄出刊行。 
《易传灯》四卷 
宋徐总干撰。 《函海》本。 《经苑》本。 
《易裨传》二卷 
宋林玉撰。 通志堂本。 《四库》著录系元至正间陈泰刊本传钞。 
《厚斋易学》五十二卷 
宋冯椅撰。 原本各自为书，《中兴艺文志》可考。 
《童溪易传》三十卷 
宋王宗传撰。 通志堂本。 何云后阙二卷，非全书也。 《天禄后目》有宋刊本三十卷，即崑山徐氏原本。 
《西溪易说》十二卷 
宋李过撰。 《四库》 著录系吴玉墀家抄本。 《天一阁目》有此书，缺庆元戊午《自序》，书中亦多缺文。 
《丙子学易编》一卷 
宋李心传撰。 通志堂本附俞氏《周易集说》后，盖俞石涧之节本，视原书特十分之一耳。 此本原初俞炎所钞，后有炎《跋》，曰“此书系借闻德坊周家书肆所鬻者，天寒日短，并日而抄其可取者。”盖所存不及十之一矣。 
《易通》六卷 
宋赵以夫撰。 《四库》著录系抄本。 
《周易经传训解》二卷 
宋蔡渊撰。 《四库》著录系从吴玉墀家藏本传抄。 
《易象意言》一卷 
宋蔡渊撰。 《大典》本首尾全。 《四库》从《大典》本录出。 杭州聚珍板本。 闽覆本。 《艺海珠尘》本。 吴氏《听彝堂丛书》本。 
《周易要义》十卷 
宋魏了翁撰。 天一阁写本。 了翁有《十七家易集义》，仲子静斋刊于紫阳书院，今佚。此《要义》又有传是楼抄本，见昭文张金吾《藏书志》。 郁松年藏宋刊本甚精。 
《东谷易翼传》二卷 
宋郑汝谐撰。 通志堂本郑作赵，缺真德秀《序》。 （郑如网刊于闽峤漕司。又有卢陵刊本。） 
《朱文公易说》二十三卷 
宋朱鉴编。 通志堂本。 昭文张氏有元刊本。 
《易学启蒙小传》一卷 
宋税与权撰。 通志堂本附《古经传》一卷。 《提要》附《古经传》一卷。 
《周易辑闻》六卷附《易雅》一卷《筮宗》一卷 
宋赵汝楳撰。 万历间周藩刊本。 通志堂本。 又名《易序丛书》合十卷。 《道古堂集》有《跋》。 昭文张氏有旧抄本。 （《道古堂集》以《易序丛书》宝祐丁巳序板行，竹垞云即辑此三书，非也。） 
《周易详解》十六卷 
宋李杞撰。 缺《豫》、《随》、《无妄》、《大壮》、《暌》、《蹇》、《中孚》七卦及《晋》后四爻。 
《淙山读周易记》二十一卷 
宋方宝孙撰。 《四库》著录系抄本。 
《周易传义附录》十四卷 
宋董楷撰。 通志堂本。 昭文张氏有元刊本，分十七卷。《凡例》后有“至正壬午桃溪居敬书堂刊行”木印。吴兔床有居敬堂刊本，每页二十四行，行二十二字。 
《易学启蒙通释》二卷 
宋胡方平撰。 通志堂本缺《自序》一首，仅有《后序》。 
《三易备遗》十卷 
宋朱元升撰。 通志堂本。 
《周易象义》十六卷 
宋丁易东撰。 《四库》著录系《大典》本，缺《豫》、《随》、《无妄》、《大壮》、《暌》、《蹇》、《中孚》七卦及《晋》卦后四爻。张目有残。宋本自《丰》至《未济》凡二卷，则《中孚》卦可补阁本之缺。 易东尚有《大衍索隐》三卷，今存二卷，系二老阁写本。 
《周易集说》四十卷 
元俞琰撰。 通志堂本祗十三卷。《天一阁目》有抄本十二卷。《自序》称自至元甲申始作《易解》，至皇庆癸丑成书，盖元人也。《四库》题宋人，误。 
《易图通变》五卷《易筮通变》三卷 
元雷思齐撰。 通志堂本但刊《易图》。《自序》题元大德庚子，《四库》题宋人，误也。 又此书在道藏太元部若字号中。 
《读易私言》一卷 
元许衡撰。 通志堂本。 《说郛》本。 《学海类编》本。 旧在集内元文类，《中州文表》俱载之，而何焯以为李简书，误也。 
《易本义附录纂注》十五卷 
元胡一桂撰。 通志堂本。“注”《提要》作“疏”。 
《易学启蒙翼传》四卷 
元胡一桂撰。 通志堂本。 元刊每页十六行，行十六字。 
《易纂言外翼》八卷 
元吴澄撰。 《四库》系《大典》本。王渔洋云，康熙丙辰得之京师，私刊本也。全谢山云，《外翼》十六卷，今已罕见，独杨止菴尝述之。 （《易纂言》三卷，通志本至治癸亥、万历甲寅两本。） 
《易原奥义》一卷《周易原旨》六卷 
元宝巴撰。 《四库》著录系抄本。 
《周易程朱传义折衷》三十三卷 
元赵采撰。 《四库》著录系吴玉墀家抄本。 
《周易衍义》十六卷 
元胡震撰。 《四库》著录系吴玉墀家抄本。 
《易学滥觞》一卷 
元黄泽撰。 聚珍板本。 闽覆本。 《经苑》本。 
《大易缉说》十卷 
元王申子撰。 通志堂本。 何义门云，吴任臣家有元刻，徐仅从抄本付刊，未能借校。 
《周易本义通释》十二卷 
元胡炳文撰。 通志堂本。 嘉靖元年邓杞刊本。 旧抄本十卷，附辑录《云峰易义》一卷。 
《周易本义集成》十二卷 
元熊良辅撰。 通志堂本。 
《大易象数钩深图》三卷 
元张理撰。 通志堂本从《道藏》付刊，又刊《易象图说》三卷。 
《学易记》九卷 
元李简撰。 通志堂本。 何云，东海从李中麓家藏抄本付刊，后得元刻本，未能校正修板。 
《周易集传》八卷 
元龙仁夫撰。 《别下斋丛书》本。 
《读易考原》一卷 
元萧汉中撰。 附朱申《周易旁注经图》后，盖亦朱氏节录，非汉中原本矣。 
《易精蕴大义》十二卷 
元解蒙撰。 缺《豫》、《随》、《无妄》、《大壮》、《睽》、《蹇》、《中孚》七卦 及《晋》卦后四爻。 
《易学变通》六卷 
元曾贯撰。 缺《豫》、《随》、《无妄》、《大壮》、《晋》、《暌》、《蹇》、《中孚》八卦。 
《周易会通》十四卷 
元董真卿撰。 通志堂本。 元刊十一行，行十九字。 
《周易图说》二卷 
元钱义方撰。《四库》著录此及下《爻变义蕴》，并吴玉墀家抄本。 曝书亭写本。 
《周易参义》十二卷 
元梁寅撰。 通志堂本。 （朱竺夫藏旧抄本，赵清常手校。） 
《周易文诠》四卷 
元赵汸撰。 《四库》著录系抄本。 《经义考》八卷，此本旧抄只四卷，首尾完具，不似有所缺佚，或后人合并欤？昭文张氏有旧抄本。 
《周易大全》二十四卷 
明胡广撰。 明官刊本。 菊仙书屋本。 
《周易经疑》三卷 
元进士临川涂潜生易菴撰。 见昭文张金吾《爱日精庐志》，谓元刻本。按潜生字自昭，宜黄人，曾为赣州濂溪书院山长。《经义考》载潜生《易主义》一卷，已逸。引杨士奇曰，《易主义》，潜生专为科举设。此书题曰《经疑》，元取士以《经疑》，或即《主义》欤？ 《四库》未收，阮文达曾以进呈。 
《易经蒙引》十二卷 
明蔡清撰。 嘉靖八年建阳书坊初刊本。 林希元重刊本。 宋兆禴重订刊本。 
《读易馀言》五卷 
明崔铣撰。 《四库》从黄登贤藏本传抄。 
《易学启蒙意见》五卷 
明韩邦奇撰。 正德甲戌李沧刊本。 
《易经存疑》十二卷 
明林希元撰。 乾隆壬戌裔孙廷刊本。 
《周易辨录》四卷 
明杨爵撰。 刊本。 
《周易象旨决录》七卷 
明熊过撰。 康熙中刊本。 
《易象钩解》四卷 
明陈士元撰。 守山阁本。 道光癸巳刊《归云别集》本。 
《周易集注》十六卷 
明来知德撰。 万历辛丑郭子章刊本。 康熙戊辰崔华刊本。 宝廉堂本。 嘉庆中蜀中翻刊本。 
《读易纪闻》六卷 
明张献翼撰。 《四库》从吴玉墀家藏本传抄。 刊本。 献翼又有《读易约说》三卷、《杂说》二卷、《臆说》三卷，原刊本《经义考》云未见。 《四库》未收。 
《八白易传》十六卷 
明叶山撰。 刊本。 
《洗心斋读易述》十七卷 
明潘士藻撰。 万历丙午刊本。 
《像象管见》九卷 
明钱一本撰。 万历甲寅刊本。 
《易义古象通》八卷 
明魏濬撰。 刊本。 
《周易像象述》五卷 
明吴桂森撰。 《四库》著录系抄本。是书成于天启乙丑，其上方朱字评语称景逸高先生批者，高攀龙笔；称钱师批者，钱一本笔也。 顷收旧抄本实六卷，首有天启乙丑自序、崇祯丙子同郡张玮序。 （《提要》谓其经文用注疏本，惟删卦首六画。六卷，旧抄本实未尝删，疑《库》本传写之失耳。） 
《易象正》十六卷 
明黄道周撰。 康熙癸亥刊《石斋九种》本。 
《周易演旨》六十五卷 
明程玉润撰。以一卦为一卷，并后《系辞》上下《传》为六十五卷。大意申畅程《传》，凡《传》义及朱子《本义》异同者，多调停其说。 《四库存目》有程氏《易窥》，作十册，无卷数，云未见此书。疑即《经义考》所载《演旨》之初稿也。 路小舟有崇祯壬午刊本。 
《儿易内仪》六卷《儿易外仪》十五卷 
明倪元璐撰。 有刊本。字画恶劣，解亦穿凿，特以人重耳。《四库》易类收书稍滥。 刊以崇祯辛巳五月。 （粤雅堂刊本。） 
《易学》五十卷 
明卓尔康撰。尔康，仁和人，字去病。《明史?艺文志》：“卓尔康《易学全书》五十卷”。 《四库提要存目》仅有尔康《易学》残本十二卷，盖乾隆中采进已无全本。此本吴骞拜经楼所藏旧抄全帙，其《说卦传》二卷独存刊本，锓付录始此两卷，明末之乱，遂未及完耳。 
《卦变考略》一卷 
明董守谕撰。 刊本。 
《古周易订诂》十六卷 
明何楷撰。 乾隆辛未刊本。 
《周易玩词困学记》十五卷 
明张次仲撰。 国初刊本。 康熙己酉自序刊本六卷。 
《易经通注》九卷 
国朝顺治十三年，大学士傅以渐等奉敕撰。 《提要》称原稿藏左庶子 曹本荣子孙家，至开四库馆，湖北巡抚采进。 
《日讲易经解义》十八卷 
康熙二十二年大学士牛钮等奉敕编。 内府刊本。 外省翻本。 
《御纂周易折中》 二十二卷 
康熙五十四年大学士李光地等奉敕撰。 内府刊本。 各直省刊本。 
《御纂周易述义》十卷 
乾隆二十年大学士傅恒等奉敕撰。 内府刊本。 外省翻本。 
《读易大旨》五卷 
国朝孙奇逢撰。 容城刊本。 
《周易裨疏》四卷附《考异》一卷 
国朝王夫之撰。 《昭代丛书》壬集刊本。 道光二十二年湘潭王氏刊《船山遗书》本。 同治四年湘乡曾氏刊《船山遗书》本。 
《易酌》十四卷 
国朝刁包撰。 雍正中与《潜室札记》合刊于江西。 
《田间易学》十二卷 
国朝钱澄之撰。 桐城刊本。 
《周易象数论》六卷 
国朝黄宗羲撰。 西麓堂刊本。 
《周易象词》二十一卷附《寻门馀论》二卷《图学辨惑》一卷 
国朝黄宗炎撰。 《四库》著录抄本。 《昭代丛书》癸集刊本。 
《周易筮述》八卷 
国朝王宏撰。 乾隆癸丑滋德堂刊本。 
《易经识解》五卷 
国朝阁学徐秉义纂辑。秉义有《九经识馀》，今存《易》、《书》、《诗》、《春秋》四种，体例与郑方坤《经稗》相类，而征引较详。张金吾《藏书志》抄本。 
《仲氏易》三十卷 
国朝毛奇龄撰。 《西河全集》本。 阮刻《经解》本。 
《推易始末》四卷 
国朝毛奇龄撰。 《西河全集》本。 《龙威秘书》本。 
《春秋占筮书》三卷 
国朝毛奇龄撰。 《西河全集》本。 《龙威秘书》本。 
《易小帖》五卷 
国朝毛奇龄撰。 《西河全集》本。 
《乔氏易俟》十八卷 
国朝乔莱撰。 道光辛丑戴繇刊本。 
《周易通论》四卷 
国朝李光地撰。 《榕村全书》本。 贵阳道光间刊本，许滇生校。 文贞易学精深，远出元明诸儒之上，当与所修《折中》及《文集》、《语录》参看。 
《周易观彖》十二卷 
国朝李光地撰。 《榕村全书》本。 江宁刊本。 道光间贵阳刊本，许滇生校。 
《大易通解》四卷 
国朝魏荔彤撰。 《提要》作十五卷《附录》一卷。 
《易经衷论》二卷 
国朝张英撰。 《张文端全集》本。 
《易图明辨》十卷 
国朝胡渭撰。 耆学斋刊本。 守山阁本。 咸丰三年伍崇曜刊《粤雅堂丛书》本。 
《合订删补大易集义粹言》八十卷 
国朝纳喇性德撰。 通志堂本。 
《周易劄记》二卷 
国朝杨名时撰 。 《杨氏全书》本。 
《周易传义合订》十二卷 
国朝朱轼撰。 《朱高安全书》本。 传义合刊宋元板已有之，非自《永乐大全》 始也。 
《周易玩词集解》十卷 
国朝查慎行撰。 《昭代丛书》巳集刊本。 
《易说》六卷 
国朝惠士奇撰。 璜川吴氏刊本。 阮刊《经解》本。 
《周易函书约存》二十四卷《约注》十八卷《别集》八卷《约存》十八卷《别集》十六卷 
国朝胡煦撰。 乾隆癸巳胡氏刊本。 
《易笺》八卷 
国朝陈法撰。 京师刊本。 
《楚蒙山房易经解》十六卷 
国朝晏斯盛撰。 刊本。 
《周易孔义集说》二十卷 
国朝沈起元撰。 学易堂刊本。 
《易翼述信》十二卷 
国朝王又朴撰。 刊本。 
《周易浅释》四卷 
国朝潘思榘撰。 刊本。 
《周易洗心》九卷 
国朝任启运撰。 《钓台全书》刊本。 近苏局刊本。 
《丰川易说》十卷 
国朝王心敬撰。 刊本。 
《周易述》二十三卷 
国朝惠栋撰。 乾隆庚辰雅雨堂刊本。 阮刻《经解》本。 雅雨刻实二十一卷，《四库》并其缺卷数之上海李松补全十五卦、二传，并附原书《刊误》一卷。未及合刊。 又江藩有《周易述补》四卷另刊，刊本行。 又刊入阮氏《经解》。 
《易汉学》八卷 
国朝惠栋撰。 毕氏《经训堂丛书》本。 《昭代丛书》壬集刊本。 又坊刊本。 
《易例》二卷 
国朝惠栋撰。 《贷园丛书》本。 借月山房汇抄本。 
《周易本义辨证》五卷 
国朝惠栋撰。 常熟蒋氏省吾堂刊本。 
《易经揆》十四卷附《启蒙补》二卷 
国朝梁锡玙撰。 乾隆十七年刊本。 
《周易观象补义略》四厚册 
国朝诸锦撰。锦字襄七，号草庐，秀水人。雍正甲辰进士，乾隆丙辰诏试鸿博，授翰林检讨，官至右春坊右赞善。其《毛诗说补》、《飨礼》等，《四库》并已著录，而未及是书。此书集诸儒之说而断以己意，末题子婿范成编次。嘉庆末，禾人戴光曾得此稿本于吴中，其《提纲》一卷及《下经》自《姤》初一下至《杂卦》，皆其手书，尤可宝贵。今归海宁查氏。 
附录 
《乾坤凿度》二卷 
是书为《永乐大典》所载《易纬》八种之一，下七种并同。 内府十行本。 聚珍板本。 闽覆本。 杭缩本。 又重刊稍大之本。 嘉庆十四年侯官赵氏刊《七纬》本。 又天一阁刊本。 钱曾有宋刊本，云以校天一阁本，多讹脱。 秀水章全考定句读刊本。 《经学汇函》本。 （明杨之森刊，又蔡文范刊。） 
《周易乾凿度》二卷 
又雅雨堂刊本。 
《易纬稽览图》二卷 
又《艺海珠尘》本。 
《易纬辨终备》一卷 
《易纬通卦验》二卷 
《易纬乾元序制记》一卷 
《易纬是类谋》一卷 
又《艺海珠尘》本 
《易纬坤灵图》一卷 
右易类 
经部二 
书类 
单《孔传》，武英殿仿宋岳本、葛本。《天禄后目》有《纂图注尚书》十二卷。单《孔传》，《石经考文提要》所据南宋巾箱单注本，似即此书。 
《尚书正义》二十卷 
汉孔安国撰。唐孔颖达疏。 闽刊本。 北监本。 汲古阁本。 殿本。 江西本。 明永乐二年甲申刊《尚书注疏》二十卷。 阮氏《校勘记》未列此本。 日本国于道光丁亥年新刊影宋本《尚书正义》，洋纸颇精。 元板本。 
《洪范口义》二卷 
宋胡瑗撰。 《墨海金壶》本。 
《东坡书传》十三卷 
宋苏轼撰。 明焦氏《两苏经解》本。 闽刊朱墨本。 《学津讨源》本。 
《尚书全解》四十卷 
宋林之奇撰。 通志堂本三十九卷，阙《多方篇》。 海昌蒋生沐单刻此《多方篇》入丛书中。 
《郑敷文书说》一卷 
宋郑伯熊撰。 《函海》本。 《艺海珠尘》本。 《经苑》本。 
《禹贡指南》四卷 
宋毛晃撰。 聚珍本。 闽覆本。 杭缩本。 
《禹贡论》五卷《后论》一卷《山川地理图》二卷 
宋程大昌撰。 通志堂本。 《指海》本有图。 
《尚书解》二十六卷 
宋夏僎撰。 聚珍本。 闽覆本。 宋淳熙间麻沙刘氏书坊本。 昭文张氏有旧抄本十六卷，经文下有重言重义，盖从麻沙坊本重录者。板心有“怡颜堂抄书”五字。 
《禹贡说断》四卷 
宋傅寅撰。 聚珍本。 闽覆本。 《墨海金壶》本。 守山阁本。 《河南经苑》本。 义乌陈坡刊本。 
《书说》三十五卷 
后十三卷宋吕祖谦撰，前二十二卷其门人时澜增修。 通志堂本。 《天禄后目》有宋刊巾箱本，第十三至三十卷刻本；第一至十二卷、第三十一至三十五卷汲古阁影宋抄本。 严先生有宋残本十六卷，自《尧典》至《武成》，首无叙目。首卷题“门人巩丰仲至抄”，即时氏据以芟夷剪裁者。纸墨良善，书中有《禹贡图》一纸，旁小字一行，云“丁未六月蔡清刊”。 （此书原本其门人巩丰仲至抄，时澜据之以删润者。世无知之者矣。严云经删后反不如原书之曲畅。其本后归许闻生。） 
《尚书说》七卷 
宋黄度撰。 明吕光洵与唐顺之校本。昭文张氏有旧抄本，经注皆大字，又有双行小注补注所未及。通志堂刊本改注为小字，而删其注中之注，不得为完书。脱文阙字更难枚举。张本乃千顷堂旧抄。 通志堂本。 今黄氏家塾刻本较通志堂为完善。 
《五诰解》四卷 
宋杨简撰。 《墨海金壶》本。 
《絜斋家塾书钞》十二卷 
宋袁燮撰。 《四库》本，亦从《永乐大典》录出。 
《书集传》六卷 
宋蔡沈撰。 明正统十二年刊《五经四书》本。内府邹季友《音释》最善。 宋元明刊本均载《小序》，唯近世坊本不载耳。《汇纂》亦载也。 咸丰丙辰祝同君刊正依统本精校。 同治五年望三益斋刊亦依正统本附《音释》精校。 明有嘉靖丙辰刊本。 明又有熊振宇、杨一鹗两刊。 道光戊子旌德朱琳立本斋刊本。阳湖孙氏有元坊刻本，改《集传》为《集注》，六卷作十卷。附邹氏《音释》，每句皆作小圈，读法或作连圈。黑口，巾箱本。每半页九行，行二十七字。 （近洪氏景刊元本。） 
《尚书精义》五十卷 
宋黄伦撰。 河南《新刊经苑》本。 余氏万春堂刊本。 
《尚书详解》五十卷 
宋陈经撰。 《四库》从汪如藻家抄本传抄。 聚珍板本。 
《融堂书解》二十卷 
宋钱时撰。 聚珍板本。 闽覆本。 杭缩本。 
《洪范统一》一卷 
宋赵善湘撰。 《函海》本。 《艺海珠尘》本。 《经苑》本。 
《尚书要义》十七卷《序说》一卷。 
宋魏了翁撰。 所佚七、八、九三卷，阮文达曾以抄本进呈。 宋本有“旷翁手识”一印，“山阴祁氏藏书”一印，“澹生堂经籍记”一印。明末祁彪佳所藏也。 鹤山诸经《要义》皆宋本，无别刻，剧可宝贵。 （苏州局本。） 
《尚书集传或问》二卷 
宋陈大猷撰。 通志堂本。 昭文张氏有旧抄。 陈氏《尚书东斋集传》十二卷宋刊本，禾中胡氏有之。《四库》未见。 
《尚书详解》十三卷 
宋胡士行撰。 通志堂本。 
《尚书表注》二卷 
宋金履祥撰。 通志堂本。 《金仁山全书》本。 昭文张氏有宋刊本，云金氏刊本未善。通志堂刊本亦有异同。何义门云，通志堂据元刊本。金有残阙，伊人以意补之。 有宋刻本，藏花山马氏及吴氏瓶花斋。 昭文张氏有顾伊人藏宋末元初刊本。不分卷，遇宋讳间有阙笔。板心有齐芳堂、存耕堂、章林书、阮讷斋等氏。 《金仁山书说》全载《通鉴》前编中。昭文张氏有旧抄《尚书金氏注》残本，较之《表注》甚详，惜其不全，而不知其全固在也。考金氏《书说》，当于《通鉴》前编求之。学者不可不知。 湘潭袁芳英漱六有宋刊单《孔传》本，书匡上下甚宽大，全录金氏《表注》，芳英以为仁山手批。 
《书纂言》四卷 
元吴澄撰。 正德辛巳刊本。嘉靖己酉顾应祥据以刊于滇中。 通志堂本。 
《尚书集传纂疏》六卷 
元陈栎撰。 通志堂本。 此书与董鼎辑录大同小异。 昭文张氏有元泰定丁卯梅溪书院刊本，旧藏汲古阁。蔡氏序后有木记。 明淡生堂祁氏旧抄本，附《书序纂疏》一卷。 
《读书丛说》六卷 
元许谦撰。 《四库》著录从吴玉墀家本传抄，第二卷中脱四页，第三卷中脱二页，第五卷、第六卷各脱四页。 元至正六年刊本。 昭文张氏有旧抄本。 《学海类编》本。 
《尚书辑录纂注》六卷 
元董鼎撰。 元建安余氏勤有堂刊本。版页十行，行大字二十，小字二十四。多《书序纂注》一卷。 通志堂本。 
《尚书通考》十卷 
元黄镇成撰。 通志堂本。 昭文张氏有元天历刊残本，云通志堂刻卷一阙两页，卷四阙一页。 
《书蔡传旁通》六卷 
元陈师凯撰。 通志堂本。 昭文张氏有至正乙酉崇化余志安勤有堂书坊刊本。有余氏印行木记，乃卢佳威丘集后先旧藏。 
《读书管见》二卷 
元王充耘撰。 通志堂本。 梅鹗《跋》称“是书得之西皋黄氏，写者草草，其末尤甚。” 
《书义断法》六卷 
元陈悦道撰。 《四库》依抄本。 
《尚书纂传》四十六卷 
元王天与撰。 通志堂本。 元至大刊本， 
《尚书蔡传音释》六卷《序》一卷附《尚书纂图》 
元邹季友撰。 明刊本。 《天禄后目》有元至正刊邹氏《音释》本。云：季友，邹近仁字，鄱阳人杨简弟子也。昭文张氏亦有元至正刊本。按季友字晋昭，近仁乃其大父。《天禄后目》所刊大误。 高均儒有明司礼监刊本亦佳。 
《尚书句解》十三卷 
元朱祖义撰。 通志堂本。 何云，《六经》皆有《句解》，不过节旧注，并无心得之义。 
《书传会选》六卷 
明刘三吾等奉敕撰。 明官刊本。 明味经堂刊本。 
《书传大全》十卷 
明胡广等奉敕撰。 明官刊本。 诗庾阁本。 
《书传集解》十二卷 
明黄谏撰。《经义考》作《书传集义》，云未见。张氏《爱日精庐藏书志》有此书，稍有缺佚。 钱唐丁丙有此书残本，是汲古阁旧藏。刊印极精，盖即张氏本也。张《目》云，以唐宋金元诸儒说附《传》下，间下己意，订正不少。所载书说，今已失传者，四十馀家。大抵引先儒之说十之七，下己说十之三。每卷首末俱有项氏万卷堂图籍印，又汲古阁毛氏家藏三印。 是书《千顷堂书目》有而《明史》失收。 
《尚书考异》六卷 
明梅鷟撰。 《平津馆丛书》六卷。 道光五年旌德朱琳立本斋 刊本。 
《尚书疑义》六卷 
明乌明衡撰。 《四库》据天一阁抄本。 
《尚书日记》十六卷 
明王樵撰。 明刊《尚书日记》未定本有二。 又有《书帷别记》刊本。樵晚年增删《日记》，又以《别记》并入，成此十六卷。 万历乙未刊。 崇祯五年庄继光重刊。 
《尚书砭蔡编》一卷 
明袁仁撰。 明原刊。 《学海类编》本题《尚书蔡传考误》。 瓶花斋 写本。 
《尚书疏衍》四卷 
明陈第撰。 《四库》依开万楼抄本。 《陈一斋全书》刊本。 
《尚书注考》一卷 
明陈泰交撰。 《四库》依瓶花斋抄本。 
《洪范明义》四卷 
名黄道周撰。 石斋九种本。 
《日讲书经解义》十三卷 
康熙十九年大学士库勒纳等奉敕编。 康熙中内府刊本。 
《钦定书经传说汇纂》二十四卷 
康熙六十年大学士王顼龄等奉敕撰。 雍正中内府刊本。 各省覆刊本。 
《书经稗疏》 四卷 
国朝王夫之撰。 《昭代丛书》癸集本。 湘潭刊《船山遗书》本。 湘乡刊《船山遗书》本。 
《古文尚书疏证》八卷 
国朝阎若璩撰。 乾隆乙丑刊本。 此书有胡渭过 刊本无之。 又武亿刊本。 吴氏刊本。 
《古文尚书冤词》八卷 
国朝毛奇龄撰。 《西河全书》本。 
《尚书埤传》十七卷 
国朝朱鹤龄撰。 康熙刊本。 
《禹贡长笺》二十卷 
国朝朱鹤龄撰。 刊本。 
《禹贡锥指》二十卷《图》一卷 
国朝胡渭撰。 康熙中漱六轩刊本。 阮刻《经解》本。 
《洪范正论》五卷 
国朝胡渭撰。 康熙刊本。 
《尚书解义》一卷 
国朝李光地撰。 《榕村全书》本。 榕村又别有《洪范说》一卷。 
《尚书识馀》二十五卷 
国朝徐秉义撰。 钞本。 
《书经衷论》四卷 
国朝张英撰。 《张文端全集》本。 
《尚书质疑》 卷 
国朝顾栋高撰。隐括大意为若干篇，盖其进呈稿本。近乃刻行。 
《尚书地理今释》 
国朝蒋廷锡撰。 借月山房汇钞本。 泽古堂丛钞本。 指海本。三书皆一板，易主而易名。 阮刻《经解》本。 
《尚书考辨》四卷 
国朝宋鉴撰。鉴字半塘，安邑人，官广东南雄府通判。嘉庆四年刊。卷一《今文古文考辨》，卷二《真古文尚书三十一篇考辨》，卷三、四《伪古文尚书二十五篇考辨》。 
《尚书后案》三十卷 
国朝王鸣盛撰。草创于乙丑，成于己亥。凡三十五卷。 王氏元刻本。 阮刊《经解》本。 
《尚书集注音疏》十二卷附二卷 
国朝江声撰。其自写刊之本，经、注、疏皆用篆文。 阮刻《经解》本。 
《尚书今古文注疏》三十卷 
国朝孙星衍撰。上四书并以今文为主，而不信伪古文。 平津馆本。 阮氏《经解》本。 
《尚书释天》六卷 
国朝盛百二撰。自序。 乾隆十八年刊于任城书院。 羊城亦同时刊。 
《禹贡会笺》十二卷 
国朝徐文靖撰。《位山六种》本。 乾隆十八年赵氏刊本。 
《禹贡分笺》七卷 
嘉庆二十四年，海盐方溶撰。其门人黄振堃刊于银花藤馆。卷一：《图》。二、三、四：北、中、南三条《水图志》。四：《水道汇》。五：南北条《山表》。六：三条及运河《诸水归合表》。七：《禹贡释文》 。于今昔水道离合迁改之由甚明晰。 
附录 
《尚书大传》四卷《补遗》一卷 
旧本题汉伏胜撰，郑玄注。据其玄序文，乃胜之遗说，张生、欧阳生等录之也。 雅雨堂本三卷。 孙晴川八种本三卷。 量丰垣考纂本三卷。 《汉魏遗书》本 。 陈寿祺重校补本五卷。 卢抱经校补本。 樊氏刊本。 
《书义矜式》六卷 
元王充耘撰。 《四库》依天一阁抄本。 近年广东仿元刊本。 
《书义主意》六卷 
王充耘撰。前有谢孙升至正七年序。 刘锦文至正戊子序其书，依《尚书》篇次拟题。一题下为总括二、三语，又申论百馀言、二百言。总括者曰破，申论者即示以主意也。后附《群英书义》二卷，则锦文与盱江张泰同编选。锦文乃建安书坊，其《主意》如今之题镜，所附《选义》若今之房行墨艺选本矣。 同治改元，郘亭在皖口收此影元刊钞本。谢序失去首页。传是楼有钞本。 
右书类

《郘亭知见传本书目》卷二 独山莫友之子偲 
经部三 
《诗》类 
《天禄后目》有宋刊活字本《毛诗》白文四卷，模印系蓝色。 单《传笺》武英仿宋岳氏本。 又葛本。 又苏州近年刊本。 又旌德立本斋刊本。 阮《校勘记》所据有宋光宗时小字《传》、《笺》本。 单刊《毛传》有段玉裁经韵楼本。 
《诗序》二卷 
注疏及各本，《小序》分冠各篇之首，朱《传》以后始合附卷末，然亦未尝离本经而别自为书也。《四库目》想因丛书中有单刻《诗序》者，故别为一条，然《书小序》并未别著录，何独于《诗》而异之耶？ 《学津》本一卷。 
《毛诗正义》四十卷 
汉毛亨传，郑玄笺，唐孔颖达疏。 闽本。 监本。 毛本。 殿本。 江西本。 明有程应衢刊本二十卷。 
《纂图互注毛诗》二十卷附《毛诗举要图》、《毛诗篇目》 
宋刊本。毘陵周氏九松迂叟旧藏。是书《传》、《笺》下附《释文》及附注重言重意，盖南宋麻沙坊本也。《传》、《笺》、《释文》俱双行小字。《传》无标题。《笺》以“笺云”冠之，无《传》者亦无标题。《释文》则以圈隔。每页二十四行，大二十一字，小二十五字。见昭文张氏《藏书志》。 
元刊本《毛诗注疏》二十卷 
分卷与宋刊同，盖依《笺》卷为《疏》卷也。每页十六行，大十八字，小二十五字。《传》、《笺》、《释文》、《正义》并双行。《传》、《笺》、《释文》与宋刊本同，《疏》则以“正义”两字冠之。《诗谱序》后即继以《周南召南谱》，闽、监、毛本移此谱入卷第一中“郑笺正义云”后。“《关雎》旧解云”至“无所疑乱故也”，又“风之始”至“并是此义定也”，此本与宋刊俱不误，可贵。 
《毛诗艸木鸟兽虫鱼疏》二卷 
吴陆玑撰。 《说郛》本。 《汉魏丛书》本。 《唐宋丛书》本。 《秘笈》本。 《续百川学海》本。 《盐邑志林》本。 丁杰校刊本。 赵佑校刊本，佳。 
《毛诗陆疏广要》二卷 
明毛晋撰。 《津逮》本、《学津》本并四卷。 
《毛诗指说》一卷 
唐成伯玙撰。 通志堂本。 《艺圃搜奇》本。 
《毛诗本义》十六卷 
宋欧阳修撰。 通志堂本内有《诗谱》一卷。昭文张氏又明刊本，较通志本为完善。何义门云，通志堂据钱尊王宋刊本。顾伊人校勘未当，可惜。 明刊本每篇冠以《小序》，经文下备列《传》、《笺》，乃附论及《本义》。 国朝吴骞有《订正诗谱》，并附许谦《诗谱》。刊入《愚谷丛书》。 郘亭有《诗本义》写本，甚旧，盖出明刊。其录《传》、《笺》颇有删节，疑欧氏原本如此。通志堂刊悉去《传》、《笺》，非也。近江西祠堂刊本又依《传》、《笺》，悉补旧本节去字句，亦非也。旧抄亦有《诗谱》。 
《诗经传》二十卷 
宋苏辙撰。 明焦氏刊《两苏经解》本。 
《毛诗名物解》二十卷 
宋蔡卞撰。 通志堂本。 卞此书自首至尾并钞陆佃《埤雅》之文，未曾自下一字，不知刊《经解》者何以收编？《四库》又何以入录？其人其书，皆可废也。 
《毛诗集解》四十二卷 
通志堂本。 
《诗补传》三十卷 
宋范处义撰。 通志堂本不著撰人。 
《诗总闻》二十卷 
宋王质撰。 《四库》依周亮工家抄。 聚珍板本。 闽覆本。 《经苑》本。 是书世久无传，谢肇淛始录本于秘府，后为陈开仲购得，乃归诸亮工。 宋淳熙癸卯吴兴陈日强刊本。 张金吾有旧抄，自《序》后《十闻例》。 
《毛诗补音》十卷 
宋吴棫撰。 《经义考》作《毛诗叶韵补音》，云存。今未见其书。《雪山总闻》中所引《闻音》，即吴才老此书也。 
《诗集传》八卷 
宋朱子传。 附《诗序辨》一卷。《诗序辨》，《朱子遗书》有单刻本。 《天禄后目》有宋刊本二十卷，曾藏李霨家。 吴氏拜经楼有不全宋本八卷，原二十卷。经文与唐石经同。 明司礼监刊本二十卷，字大醒目。 周孚非《郑樵诗辨妄》 ，载《蠹斋铅刀编》中。 
《吕氏家塾读诗记》三十二卷 
宋吕祖谦撰。 嘉靖四年陆釴刊本。 万历癸丑陈氏刊本。 嘉庆中听彝堂刊本。 《墨海金壶》本。 《经苑》本。 昭文张氏有陆釴本。有严虞惇思菴校，朱《传》与《小序》异者，一一标明。间附识语，亦精当。 《天禄后目》：《吕氏读诗记》有宋刊巾箱本二部，一本十二行，行二十字。一本十四行，行十九字。 宋残本，每页二十四行，行二十二字。 明嘉靖刊本，古体字精。又方宋字次之。了翁《后序》为眉山贺春卿重刊是书而作。时去祖谦殁未远而板已再新，知宋人绝重是书也。 郘亭有宋刊残本，每半页十四行，行十九字。即《天禄后目》云第二本同。存第二十一至三十二，凡十二卷。 昭文张氏有宋刊卷一至十九，安得萃而合之？ 
《续吕氏家塾读诗记》三卷 
宋戴溪撰。 聚珍本。 闽覆本。 《墨海金壶》本。 《经苑》本。 
《絜斋毛诗经筵讲义》四卷 
宋袁燮撰。 聚珍本。 闽覆本。 苏杭缩本。 
《刘氏诗说》十卷 
宋刘克撰。仿《吕氏读诗记》，每篇条列诸家解，而系己说于后。所采视吕氏加详。淳佑六年，克子坦锓梓时删去诸家，独存克说。原十二卷，缺第九、第十两卷。 《四库》未录。阮文达曾以进呈内府。 道光戊子长洲汪氏为之刊本。 案《刘氏诗说》阮氏进本阙第二、第九、第十共三卷，盖从传是楼宋本景写。宋本后归汪士钟。道光戊子，士钟景刊。士钟又在嘉兴钱香树家假得旧抄本，只存六卷而第二卷在焉，遂仿写补入刊行。 
《诗童子问》十卷 
宋辅广撰。 路小洲有元刊本二十卷，载文公《诗传》于上及《师友粹言》。 汲古单刊《童子问》十卷，末附《诗叶韵考异》一卷。《学海类编》单刻。 
《毛诗集解》二十五卷 
宋段昌武撰。 《四库》依孙承泽家抄本。 宋有淳佑八年刊本。 明朱睦桔万卷堂有宋椠完本，已殁于水。 昭文张氏有千顷堂旧抄本。 
《诗义指南》一卷 
宋段昌武撰。 知不足斋刊本。自《关雎》至《凫鹭》，或取一章一节发其义，以下未及。 阮氏曾以进呈。 
《毛诗要义》二十卷 
宋魏了翁撰。 《敏求记》云有此书。每卷分上下，实二十卷，后载《序谱》。系赵清常从阁本抄出，中有脱简。 宋本首为《谱序》一卷，经依《笺》编二十卷，中又分子卷十有七，凡三十八卷。每页十八行，行十八字。 同治乙丑曾假读于上海郁泰峰氏，海内更无第二本。 （苏州局本） 
《诗缉》三十六卷 
宋严粲撰。 明着府居敬堂刊本。 味经堂刊本。 （味经堂本乾隆中似有翻刊。） 
《诗传遗说》六卷 
宋朱鉴编。 通志堂本。 
《诗考》一卷 
宋王应麟撰。 《玉海》后附元刊本。 明修本。 今刊本。 津逮本。 学津本。 昭文张氏有元刊本六卷，与《玉海》附本多异。胡心耘亦有元泰定丁卯翠岩精舍刊本六卷。 武进胡文英有《诗考校补》二卷，乾隆四十九年刊。 周邵莲有《诗考异字笺馀》十四卷，嘉庆六年刊。 冯登训有《疏证》九卷，嘉庆中刊。 抱经学士有《补缉》一卷，止抄本。 
《韩鲁齐三家诗考》六卷 
元泰定本。 附胡氏《诗传纂疏》后。附与《玉海》后本异同颇多，盖王氏旧编也。 丙寅秋，郘亭客沪，见有持售者，即张胡藏本同。 
《诗传注疏》三卷 
宋谢枋得撰。 枋得有《叠山文集》，《四库》著录而未收此书。 《宋艺文志》亦不载，而元人诗说多引之。此本计三百一条，似系后人掇辑。其生丁《板》、《荡》，每多《小雅》忧伤哀怒之思。 阮氏曾进呈。咸丰中，江西刊《谢集》，附刊以行。 
《诗地理考》六卷 
宋王应麟撰。 《玉海》附元刊本。 明修本。 今刊本。 《津逮》本。 《学津》本。 
《诗集传名物钞》八卷 
元许谦撰。 通志堂本内附《诗谱》。 
《诗集传音释》二十八卷 
元庐陵罗复纂辑《许氏名物钞》作为《集传音释》。 昭文张氏有元至正刊本。 
《诗集传附录纂疏》二十卷 
元胡一桂撰。 《四库》未著录。 元泰定刊本，每页廿二行，大字每行二十，小字每行廿四 。 昭文张氏有汲古阁所藏元泰定本。 《钱大昕集》有跋，语此元刻本附刊王氏《三家诗考》六卷。 
《诗传通释》二十卷 
元刘瑾撰。 路小洲有元刊本一卷，后有“至正壬辰仲春日新堂梓木”印。 张氏《志》亦有之。 
《诗经疏义》二十卷 
元朱公迁撰。 克勤堂余氏刊本。 正统甲子刊本题《诗传会通》。 明安定书院本。 有元刊本。 
《诗疑问》七卷附《诗辨说》一卷 
元朱倬撰。 通志堂本。 （收竹垣庄抄本，从元本书。） 
《诗解颐》四卷 
明朱善撰。 通志堂本。 明有两刊本，跋中详审之。 
《诗集传大全》二十卷 
明胡广等奉敕撰。 明刊本。 
《诗说解颐》四十卷 
明季本撰。 明刊本。 
《诗义集说》四卷 
明孙鼎撰。鼎字宜铉，庐陵人。永乐中领乡荐，任松江教授，擢监察御史提学南畿。是编采取《解颐》 、《发挥》、《矜式》等书，择其新义汇成一编，分《总论》、《章旨》、《节旨》各类。书成于正统十二年。 阮氏曾以进呈。 
《诗私记》二卷 
明李先芳撰。 刊本。 
《诗故》十卷 
明朱谋撰。 刊本。 徐《目》作《诗训》十卷。 
《六家诗名物疏》五十四卷 
明冯应京撰。 万历乙巳刊本。 
《诗经疑问》十二卷 
明姚舜牧撰。 明刊本。 
《诗经世本古义》二十八卷 
明何楷撰。 明末刊本。 嘉庆己卯谢氏刊本。 闽新刊本。 
《待轩诗记》八卷 
明张次仲撰。 刊本。或作十卷。 
《读诗略记》六卷 
明朱朝瑛撰。 《四库》据抄本。 
《钦定诗经传说汇纂》二十卷《序》二卷 
康熙六十年户部尚书王鸿绪等奉敕撰。 内府刊本。 各省覆本。 
《御纂诗义折中》二十卷 
乾隆二十年大学士傅恒等奉敕撰。 内府刊本。 外省覆本。 
《田间诗学》十二卷 
国朝钱澄之撰。 桐城刊本。 
《诗经埤疏》四卷 
国朝王夫之撰。 湘潭本。 
《诗经通义》十二卷 
国朝朱鹤龄撰。 刊本。 
《毛诗稽古编》三十卷 
国朝陈启源撰。 嘉庆十八年庞氏刊本。 阮氏《经解》本。 
《诗所》八卷 
国朝李光地撰。 《榕村全书》本。 
《毛诗写官记》 
国朝毛奇龄撰。 《西河全书》本。 
《诗札》二卷 
国朝毛奇龄撰。 《西河全书》本。 
《诗传诗说驳议》五卷 
国朝毛奇龄撰。 《西河全书》本。 
《续诗传鸟名》三卷 
国朝毛奇龄撰。 《西河全书》本。 
《诗识名解》十五卷 
国朝姚炳撰。 刊本。 嘉庆丁卯校修本。 
《诗传名物集览》十二卷 
国朝陈大章撰。 康熙中刊本。 
《诗说》三卷 
国朝惠周惕撰。 嘉庆十七年金氏刊。 阮《经解》本。 指海本。 璜川吴氏刊本。 
《诗经劄记》一卷 
国朝杨名时撰。 《杨氏全书》本。 
《读诗质疑》三十一卷《附录》十五卷 
国朝严虞惇撰。 乾隆中刊本。 有沈淑《补辑经文考异》百十馀条附卷首。 
《三家诗拾遗》十卷 
国朝范家相撰。 嘉庆中叶钧重订本。 守山阁本。 
《诗沈》二十卷 
国朝范家相撰。 嘉庆中与《三家诗拾遗》合刊本。 
《诗序补义》二十四卷 
国朝炳璋撰。 乾隆二十七年孙人宽刊本作《广义》。 
《虞东学诗》十二卷 
国朝顾镇撰。 乾隆中诵芬堂刊本。 
《诗义广诠》三十卷 
国朝长洲宋文翰编。又名《皇清诗解合钞》。始顾炎武，迄王引之，皆取发明声音、训故者。未刊。 
《毛诗后笺》三十卷 
国朝胡承珙撰。 道光丁酉刊。 
《诗毛传疏》三十卷 
国朝陈奂撰。 道光二十七年刊。 
附录 
《韩诗外传》十卷 
汉韩婴撰。 元至正十五年钱惟善刊本。 沈辨野竹斋刊本。 明通津草堂本。 嘉靖乙未吴人苏献可刊本。 嘉靖初金台汪谅刊本。 嘉靖己亥历下薛来刊本。 明新都唐琳刊本。 《汉魏丛书》本。 津逮本。 学津本。 《汉魏遗书》本。 近赵怀玉校本最善。 又周廷采注本亦可。 《容斋二笔》卷八云，庆历中，将作监主簿李用章序之，命工刊刻于杭。末题云，蒙文相公改正三十馀字。 
右诗类 
经部四 
礼类明嘉靖中有仿宋刻《三礼》单注本。《周礼》十二卷、《仪礼》十卷、《礼记》二十卷。 士礼居刊《周礼郑注》即翻嘉靖本，最善。 福礼堂刊《周礼》单注附《释文》，清芬阁重刊并佳。 明刊《周礼郑注》十二卷，嘉靖中徐氏翻宋八行本。 嘉靖丁亥松江守何鳌刊本。 曲阜孔氏敦本堂 。 《平津馆书目》有明翻宋刊《周礼》二部，并十二卷。一十六行，行十七字；一十八行，行十七字。并载《释文》，音义句皆有圈。 （徐刻《三礼》罕见，以黄丕烈繙《周礼》推之，皆每页十六行，行十七字，不附音释。） 
《周礼注疏》四十二卷 
汉郑玄注，唐贾公彦疏。 闽、监、毛、殿、江西五本。 有一明本，闻人诠刻。与《天一阁目》《仪礼》同种。 （平津本明翻宋刊十六行者，即岳本也。） 
《考工记注》 
唐杜牧撰。 道光中胡珽琳琅秘室以活字本印行。 《四库》未收。 （《周礼详解》四十卷，宋王昭禹撰。商邱宋氏 写本。） 
《周礼新义》十六卷附《考工记解》二卷 
宋王安石撰。 明万历刊本。 《墨海金壶》本。 《河南经苑》本。 粤雅堂本。 
《周礼至太平论》十卷 
宋李觏撰。 载《盱江集》中卷五至十四。 
《周礼复古编》一卷 
宋俞廷椿撰。 明刊本附元陈友仁《周礼集说》后。 《淡生堂馀苑》本。 
《礼经会元》四卷 
宋叶时撰。 元至元刊本。半页十一行，行二十四字。 通志堂本。 藤花榭本。 《汪氏丛书》本。 洞庭席氏刊，附陆清献评点。 明刊。 乾隆五年刊。 道光中贺长龄抚黔刊。 
《太平经国之书》十一卷 
宋郑伯谦撰。 明嘉靖中江西布政司刊。 通志堂本。 藤花榭本。 学津本。 《汪氏丛书》本。 
《周礼订义》八十卷 
宋王与之撰。 通志堂本。 丁小疋藏方望溪、钟庶经删定本，乃在三礼馆点勘者。钟用朱笔，方用绿笔。 
《鬳斋考工记解》二卷 
宋林希逸撰。 通志堂本。 
《周礼句解》十二卷 
宋朱甲撰。 明初刊。 永乐中刊本，有黄翰跋。 正统刊。 （明成化戊子刊本，每页二十行，行二十三字。） 
《周礼集说》十卷 
宋陈友仁增修。 明初刊。 成化刊。 阁本缺十一卷，张金吾从成化刊本补录。 明按察副使祥符田勤甫刊。 元刊本名《周礼义疏》，十二卷，全。 
《周礼说》十册 
《内阁目》称宋淳熙间黄叔度撰。 道光二十二年陈金鉴刊本二卷。 
《周礼传》十卷《图释》二卷《翼传》二卷 
明王应电撰。 明刊。 
《周礼全经释原》十四卷 
明柯尚迁撰。 明隆庆四年刊本。 
《周礼注疏删翼》三十卷 
明王忠长撰。 崇祯刊本。 
《钦定周官义疏》四十八卷 
乾隆十三年奉敕撰。 内府刊本。 外省刊本。 
《周礼述注》二十四卷 
国朝李光坡撰。 刊本。 
《周礼训纂》二十一卷 
国朝李钟伦撰。 乾隆丁丑其子清馥刊本。 
《周官集注》十二卷 
国朝方苞撰。 《望溪全书》本。 望溪《周官析疑》四十卷。 《周官辨非》一卷。 《四库》入《存目》。 
《周礼疑义》四十四卷 
郑《注》、贾《疏》，国朝吴廷华《存疑》。 张金吾藏本。 
《礼说》十四卷 
国朝惠士奇撰。 红豆斋原刊。 嘉庆丁巳上海彭氏刊。 阮《经解》本。 
《周官禄田考》三卷 
国朝沈彤撰。 《果堂集》刊。 阮《经解》本。 
《考工记图》二卷 
国朝江永撰。 乾隆丁亥许作屏刊。 阮《经解》本。 《敷文阁会抄》本。 守山阁本。 
右礼类《周礼》之属 
《仪礼注疏》十七卷 
汉郑玄注，唐贾公彦疏。 闽、监、毛、殿、江西五本。 闻人诠刊于常州本。 道光庚寅汪氏仿宋单疏。二本皆善。单疏分五十卷，与《唐志》卷数合。 正统五年陈凤吾刊《仪礼注疏》于山东，合为十七卷。以板送南监。 李元阳按福建，即依刻入《十三经》。经文佚脱数处，悉承之。后北监、毛刊并仍其误。 嘉庆丙寅张敦仁刊《仪礼注疏》五十卷，以宋严州本经注及景德单疏合编。顾广圻为之校补，缺疏之六卷，多依魏鹤山《要义》。 又通覆校最为善本，惜流传不多，欲重刊此经注疏，当用此本。 通志堂刊有《仪礼》正文十七卷，亦据宋刊校，以置《仪礼图》之前。其编目失记，意宋本《仪礼图》前所旧有。 《仪礼》单注有明嘉靖中徐氏仿宋本。 又钟人杰重刊徐本。 黄丕烈仿宋严州本十七卷最精。 宋景德中刊《仪礼注疏》五十卷，经注不录。旧藏吴门黄氏。阙第二十三至二十七，凡六卷。每半页十五行，行二十七字。汪士钟阆源据以仿刊。今此宋本犹存，卷末列校定、再校、都校等衔名十八行。 
《仪礼识误》三卷 
宋张淳撰。 聚珍本。 闽覆本。 杭缩本。 
《仪礼集释》三十卷 
宋李如圭撰。 聚珍本。 闽覆本。 《河南经苑》本。 《位西经籍说》中有笔记于《仪礼集释》之旁。有永嘉张淳校本、《得月簃丛书》本二条。 （《箓竹目》有《集注》五册。） 
《仪礼释宫》一卷 
宋李如圭撰。 聚珍本。 闽覆本。 《墨海金壶本》。 守山阁本。 
《仪礼图》十七卷《仪礼旁通图》一卷 
宋杨复撰。 路小洲有元余志安勤有堂刊本。 明正德本。 通志堂本。 张金吾有宋十行本，亦有元本。于自序后有“崇化余志安刊于勤有堂”木印。 
《仪礼要义》五十卷 
宋魏了翁撰。 宋本行款与《毛诗要义》同。页十八行，行十八字。 吴兴严氏藏有宋刊本。 汪氏藏宋本有抄补。 张金吾藏有抄本 。 严氏宋本购自杭州汪氏，阙一末页，馀皆完好。价廿六万钱。又自手录二部，亦售于人。宋本售与阮芸薹三百两，已入天府矣。 （苏州局本。） 
《仪礼逸经传》二卷 
元吴澄撰。 通志堂本。 学津本。 郘亭有吴艸庐《三礼考注》六十四卷，明刊。 朱竹垞云，非艸庐书，乃晏璧所为也。《四库》入《存目》，而《天禄琳琅书目》于明本中收之，亦以其刊之佳耳。 
《仪礼集说》十七卷 
元敖继公撰。 元板大字本。 通志堂本。 何云，后有一纸最善，惜尚缺几卷，失记其详，应访求补足。 
《经礼补逸》九卷 
元汪克宽撰。 洪武刊本。 通志堂本。 
《钦定仪礼义疏》四十八卷 
乾隆十三年奉敕撰。 内府刊本。 外省覆本。 
《仪礼郑注句读》十七卷附《监本正误》一卷《石经正误》一卷 
国朝张尔岐撰。 乾隆八年高氏刊本。 和衷堂本。 
《仪礼商》二卷 
国朝万斯大撰。 《提要》有《附录》一卷。 《经学五书》本。 
《仪礼述注》十七卷 
国朝李光坡撰。 乾隆二十年刊本。 
《仪礼析疑》十七卷 
国朝方苞撰。 《望溪全书》本。 
《仪礼章句》十七卷 
国朝吴廷华撰。 乾隆丁丑刻本。 阮刻《经解》本。 廷华有《仪礼疑义》五十卷，《周礼疑义》四十四卷，《礼记疑义》七十二卷。 
《补飨礼》一卷 
国朝诸锦撰。 《艺海珠尘》本。 
《礼经本义》十七卷 
国朝蔡德晋撰。 两见旧写本。 德晋书原共三十七卷，前二十卷解《周礼》为上编，入《存目》。 又有《礼传本义》二十卷，杂采《小戴记》及他书为之。 
《宫室考》十三卷 
国朝任启运撰。 任钓台《清芬楼六种》本。 
《肆献祼馈食礼》三卷 
国朝任启运撰。 清芬楼本。 
《仪礼正伪》 卷 
国朝金日追撰。 
《礼经释例》十三卷 
国朝凌廷堪撰。 《文选楼丛书》本。 阮《经解》本。 
《仪礼释宫增注》一卷 
国朝江永撰。 成都龙氏敷文阁汇钞本。 指海本。 
《仪礼小疏》一卷 
国朝沈彤撰。 《果堂集》本。 阮刻《经解》本。 
《仪礼集编》四十卷 
国朝盛世佐撰。 嘉庆辛酉冯氏刊本十七卷。 
《仪礼释宫》九卷 
国朝胡匡衷撰。 胡氏刊本。 
《仪礼图》六卷《读礼记》二卷 
国朝张惠言撰。 《张皋文杂著》本。 
《仪礼古今文疏义》十七卷 
国朝胡承珙撰 。 求是斋刊本。 
《仪礼正义》四十卷 
国朝胡培翚撰。 原刊本。 
附录 
《内外服制通释》七卷 
宋车垓撰。 《四库》依抄本录。 见张廉卿收旧抄本。其《目录》尚有八、九两卷，细目俱存而书亡。 
《仪礼丧服足徵记》十卷 
国朝程瑶田撰。 通艺录本。 阮刻《经解》本。 
《读礼通考》一百二十卷 
国朝徐乾学撰。 康熙间刊本。 
右礼类《仪礼》之属 
《礼记正义》六十三卷 
汉郑玄注，唐孔颖达疏。 闽、监、毛、殿、江西五本。 乾隆乙卯和坤仿宋刊本六十三卷。 曲阜孔氏有惠栋校宋刊《礼记》七十卷。自附释音注疏本，分六十三卷 。此后闽、监、毛悉依之，非复七十卷之旧矣。 阮氏《校勘记》以惠栋本为主，云和刻称惠校者，乃仍六十三卷，坊贾作伪以绐之，非真本也。 《礼记》单注仿宋岳本。 明嘉靖三年《三礼》合刊本。 《天禄后目》有宋刊《礼记郑注》三部。 嘉庆丙寅，阳城张氏仿宋淳熙四年抚州公使库本最精善。 （和刻序文后有“建安刘叔刚宅锓梓”木记。） 
《月令解》十二卷 
宋张虙撰。 原书注多重复。 《四库》依《永乐大典》删汰。 
《蔡氏月令》二卷 
国朝蔡云辑。 汉蔡邕所著。采自群书，补缀成篇。曰《明堂月令论》，曰《月令章句》、《月令问答》，而以《月令集证》附之。 道光四年王氏刊本。 
《礼记集说》一百六十卷 
宋卫湜撰。 通志堂本。 何义门云，徐刻此书，据两抄本，皆未尽善。顾伊人意为改订，大有乖误。后有项氏宋刊本，虽缺十馀卷，其板最精，且多魏鹤山《序》一首，未能借校补刊，可惜也。 卫氏书宋刊足本，今藏上海郁泰峰家。 （湖州郑大庆有《礼记释注续正》，全谢山有之。后不同者有庄者。） 
《礼记纂言》三十六卷 
元吴澄撰。 元板长格大字本。 明正德庚辰刊本。 崇祯己巳晋阳张养重刊本。 《朱高安全书》本。嘉靖已丑再刻。 元刊本半页十行，行二十字。 
《礼记要义》三十三卷。 
宋魏了翁撰。 阮文达曾德影宋抄本三十三卷，与《四库》已录之《尚书要义》所缺三卷，同进呈内府。阙者，《曲礼》上下两篇。其上《王制》一篇，又分上下，实三十四卷。 
《云庄礼记集说》十卷 
元陈澔撰。 元明刊本前有《凡例》若干条，今通行本不存矣。 元文宗时建安郑德明刊本。 明嘉靖丁亥南康府六老堂刊，及嘉靖丙辰刊本并三十卷。 嘉靖庚辰刊本十卷。 嘉靖丙申重刊本。 崇祯癸酉乌程闽齐伋三订本 。 曾见明刊本三种，皆三十卷。疑是陈氏旧编而《大全》所依。 （顷见元巾箱本，半页九行，行十七字。注每行低一格，行十六字。） 
《礼记大全》三十卷 
明胡广等奉敕撰。 明刊本。 
《月令明义》四卷 
明黄道周撰。 康熙刊本。 《石斋全书》本。 下四种并同。 
《表记集传》二卷 
明黄道周撰。 
《坊记集传》二卷 
明黄道周撰。 
《缁衣集传》二卷 
明黄道周撰。 
《儒行集传》二卷 
明黄道周撰。 
《日讲礼记解义》六十四卷 
是编为圣祖仁皇帝讲筵旧稿，未及成帙。乾隆元年，始诏儒臣排纂颁行。 内府刊本。 
《钦定礼记义疏》八十二卷 
乾隆十三年奉敕撰。 内府刊本。 各省覆本。 
《深衣考》一卷 
国朝黄宗羲撰。 《四库》依瓶花斋抄本。 泽古斋本。 借月本。 
《陈氏礼记集说补正》三十八卷 
国朝纳喇性德撰。 通志堂本。 此书本嘉兴陆元辅撰。 见《陆清献日记》及《方望溪集》。 
《礼记述注》二十八卷 
国朝李光坡撰。 乾隆三十三年刊。 
《礼记析疑》四十六卷 
国朝芳苞撰。 《望溪全书》本。 任启运《钓台全书》有《礼记章句》十卷。 《四库》入《存目》。 
《檀弓疑问》一卷 
国朝邵泰衢撰。 与其《史记疑问》合刊。 
《礼记训义择言》八卷 
国朝江永撰。 乾隆辛亥刊本。 《墨海金壶本》。 守山阁本。 
《续礼记集说》一百卷 
国朝杭世骏辑编，依卫湜例。 昭文张氏有抄本。 同治丁卯在浙见两抄本。 大宗兴修《三礼》，凡宋元说《礼》之书见《永乐大典》者悉录出。又上溯汉魏，下迄国朝，一百八十馀家，裒以续卫氏书，务取其别具新义，不袭陈言者。 
《深衣考误》一卷 
国朝江永撰。 阮氏《经解》本。 
附录 
《大戴礼记》十三卷 
汉戴德撰。 聚珍本。 《汉魏丛书》本。 雅雨堂本。 孔广森重校注。 又王聘珍解诂本。 嘉定汪照《解诂》十三卷。 《附录》一卷。 王昶序。 阮元《曾子注释》。 《天禄后目》有宋刊《大戴礼记》三部。 元刘廷翰有注、无注两本。 今摆本、卢本、孔本皆佳。 明方本、蔡本，国朝高安本尚可取。 明袁褧翻刻本为最善。每半页十行，行二十字。后有“嘉靖癸巳袁氏嘉趣堂重雕”一行，孔广森云，宋本即此。 明屠本、钟本、朱养纯本及何氏、程氏、《汉魏丛书》本皆劣。 （明崇祯间沈泰本。） 
《夏小正戴氏传》四卷 
宋傅崧卿撰。 通志堂本。 明袁褧本。 士礼居重刊袁本。 黄氏又附刻顾凤藻《夏小正经传集解》本。 经训堂有《校刊考注》本。 又庄述祖《考释》本。 又洪震煊《义疏》本。 卢抱经云，此书明王廷相、杨慎皆有纂辑。 明顾起经有《夏小正补解据录》一卷。 金屦祥注一卷。宋有抄本。 （元至大元年重删宋本。有元刘庭干本，未知即是其本否。） 
右礼类《礼记》之属 
《三礼图集注》二十卷 
宋聂崇义撰。 《四库》以钱曾藏影宋本传钞。 通志堂本。 《天禄后目》有宋刊本三部。 宋本图自图一页，注自注一页。 通志堂缩注于图下，失宋本之旧。 
《三礼图》四卷 
明刘绩撰。 《四库》依曝书亭抄本。 国朝孙星衍有《三礼图》三卷。 
《学礼质疑》二卷 
国朝万斯大撰。 《经学五书》本。 阮氏《经解》本。 
《读礼志疑》六卷 
国朝陆陇其撰。 有单刊本。 《学海类编》本十二卷。 《书三味斋丛书》本。 张清恪公刊本。 
《郊社禘祫问》一卷 
国朝毛奇龄撰。 《西河全书》本。 《艺海珠尘》本。 
《禘说》二卷 
国朝惠栋撰。 经训堂刊。 
《参读礼志疑》二卷 
国朝汪绂撰。 栖碧山房刊本。 
右礼类《三礼总义》 
《礼书》一百五十卷 
宋程祥道撰。 明南监有元至正丁亥刊本。 宋刊本每页二十行，行二十二字。 明张溥盛顺本。 嘉庆甲子明郭氏刊本。 
《仪礼经传通解》三十七卷《续》二十九卷。 
宋朱子撰。 今通行者吕氏宝诰堂刊本，中多脱字，以意填补。 乾隆中有梁万方改订本，甚劣。 《四库》入《存目》。 宋有嘉定丁丑刊大字本。 《天禄后目》有元刊本。 明有正统刊本。 昭文张氏有影元抄本。 《续通解》于漫缺者皆空之。 
《礼书纲目》八十五卷 
国朝江永撰。 嘉庆庚午刊本。 
《五礼通考》二百六十二卷 
国朝秦蕙田撰。 乾隆刊本。 郘亭有秦文公朱校初印样本，绝佳。是张廷济叔未旧藏。 
右礼类《通礼》之属 
《书仪》十卷 
宋司马光撰。 雍正癸卯汪亮采仿宋刊。 同治七年江苏书局覆汪本。 学津本。 《天禄后目》有宋绍熙三年刊本。 
明刊本。 
《家礼》五卷附一卷 
宋朱熹撰。 汲古阁有宋刊本杨复注，与今世行本不同。 明仿宋录一卷，石门吕氏刊本。 元刊本《纂图集注》十卷。 刘垓孙增注。 刘璋补注。 昭文张氏有《纂图集注文公家礼》十卷，题杨复附注，刘垓增注。即钱尊王家物。 张氏又有影宋刊本十卷。 邓钟岳仿宋本。 康熙辛巳汪氏刊本。 明邱文庄刊本，多所更定，非原书。八卷。 （近洪氏刊宋本。） 
《五服图解》一卷 
元龚端礼撰。礼字仁夫，嘉兴人。绛云、述古两《书目》皆载之。《经义考》云未见。端礼祖颐正，常著服图。渊源有自 。端礼又复精勤参考，阅十载而后成其书。其例以五服列五门，每门列男女、已未成人之科，分正、加、降、义四等之服，划图分章，展卷釐然，颇足为参考礼制之助。当元泰定元年，嘉兴路呈此书于江浙行省，移咨中书省。有至治间刊本。 阮氏曾依写进呈。 
《泰泉乡礼》七卷 
明黄佐撰。 道光辛巳香山黄氏刊本。 钱塘费丙章刊本。 两广总督祁刊本。 
《朱子礼纂》五卷 
国朝李光地编。 《榕村全书》本。 
《辨定祭礼通俗谱》五卷 
国朝毛奇龄撰。 《西河全书》本。 
右礼类《杂礼书》之属 
经部五 
春秋类 
单《左氏》古经有段氏经韵楼校庆元本。 《天禄后目》有宋刊《左传》，无注，二十卷。 单《左氏集解》有武英殿仿宋相台本。 明代翻岳板凡四本。 又《汪氏丛书》本。 吴兴严氏藏有南宋不全本四卷。 吴门黄氏所藏宋刊本，一为大字，一为小字，巾箱本最佳。 又有宋岳氏本。 淳熙种德堂小字本。 明永怀堂本。 姚培谦刊《杜注》，节附《疏》及顾氏《补正》，亦便课蒙，亦有误。 （王伯厚有《春秋左注》十二卷。抱经堂抄本在小山堂。周香岩有段玉裁余本、王本及宋本《释文》，《御览》、《正义》参校并增补。） 
《春秋左传正义》三十六卷 
周左丘明撰，晋杜预注，唐孔颖达疏。 闽、监、毛、殿、江西五本。 钱氏《养心录》称吴门朱文游家有宋刊《春秋正义》二十六卷，疑即阮氏《校勘记》所据。云宋庆元间，吴兴沈中宾刊本三十六卷也。 又有南宋刊本释音注疏六十卷，有明正德修补之页。此后，闽、监、毛本皆分为六十卷。 《爱日精庐藏书志》《春秋左传正义》三十六卷，临金坛段氏校宋庆元本。段略跋云，此书淳化庚寅官本，庆元庚申摹刻者也。凡宋本佳处，此本尽有。今日所存宋本，未能善于此，乃滋兰室朱文游物。陈芳琳借校一部，嘉庆壬戌，余借诸令嗣，命长孙美中细意临校。 文游名奂，藏书最精。 淳熙种德堂小字本，每页二十行，行大字十八，小字廿二。末卷尾有楷书木记云：“依监本写作大字，附以《释文》，兼列图表。淳熙柔兆涒滩闽山阮仲猷刊。”则三年丙申也。 《天禄后目》有北宋刻《集解》本三十卷，不附《音义》。自序后连卷一，不另篇。阙笔极谨严。如桓二年“珽”字，诸书从未见避。各本误字，一一无误。如昭二十年“赐北宫喜谥”，杜注“皆死而赐谥及墓田传终言之”，无“未”字“而”字，以为稀世之珍，非相台岳氏及诸宋本可及。 有宋刊本四部。 又宋刊附《释文》麻沙本二部。 又元刊巾箱本一部。 又明翻宋本一部。其所收宋本《集解》，已有七部，即彭文勤《读书跋尾》所记。 
《春秋公羊传注疏》二十八卷 
周公羊高传述，其玄孙寿及胡毋子都录为书。汉何休注，唐徐彦疏。 闽、监、毛、殿、江西五本。 《天禄后目》宋本卷首有景德二年六月黑口本，每页二十行，行十七字。 十行本、闽本皆不题撰、注、疏人姓名。徐彦作《公羊疏》，不见《唐志》。北监本始依《崇文总目》作徐彦疏。张氏志《春秋公羊经传解诂》十二卷，临何氏校余仁仲本后，有经、传注、音义字数三行，“余仁仲刊于家塾”一行。上方临惠氏评阅语。蜀大字校经注三卷，元板校疏，宋板官本校经注。全。唐石经校经。 单何氏《解诂》有汪氏问礼堂仿宋绍熙辛亥刊本十二卷，宋刊《公羊注》余仁仲本也。 同治二年，邵阳魏彦获其板于上海，补《校勘记》一卷刊附以行。今板归金陵书局，每页二十二行 ，行大字十九，小字双行二十七。 
《春秋穀梁传疏》二十卷 
周穀梁赤所述，晋范宁注，唐杨士勋疏。 闽、监、毛、殿、江西五本。 阮氏《校勘记》《公羊》、《穀梁》注、疏，皆据何义门之弟煌依宋元诸刻精校本。 又有不全影宋单疏，为明李中麓家抄本。 《天禄后目》有宋刊监本附音《春秋穀梁传疏》二十二卷二部。 宋板每半页十行，行大字十八字，小字二十三字。今归袁芳瑛漱六家。 惠氏校宋余仁仲本《春秋穀梁传集解》十二卷，每页二十三行，行大字十九，小字双行，行二十七。 又有建安余氏万卷堂刊本，与《公羊》同。卷末有经、传注、音义字数三行，及“国学进士余仁仲、刘子庚”等题名五行。 又余氏万卷堂藏书木记见张氏志。 张金吾又有李中麓藏抄《穀梁疏》七卷，虽阙误不少，而远胜今本，为《校勘记》未采亦多。 
《春秋穀梁传注》二十卷 
宋余氏万卷堂本。 光绪八年遵义黎星使得之日本东京，即据以重刊，极为精雅。 
《箴膏肓》一卷《起废疾》一卷《发墨守》一卷 
汉郑玄撰 。 《汉魏丛书》本。 《艺海珠尘》本。 问经堂本。 孔广森集本。 郑学本。 武亿王秀复重定本。 武进庄述祖辑本。 《箴膏肓》二十八条，《起废疾》三十八条，《发墨守》五条。 
《春秋集传纂例》十卷 
唐陆淳撰。 明刊本。 康熙中龚氏《玉玲珑阁丛刻》本。并下二种。 乾隆中刊本。 《经苑》本。 金泰初三年刊本。 延祐五年，集贤学士克酬言，唐陆淳所著《春秋纂例》、《辨疑》、《微旨》三书，请令江西行省锓梓。 蜀有小字本。 张金吾有旧抄本。 （元有平阳府刊本。） 
《春秋释例》十五卷 
晋杜预撰。 聚珍本。 闽覆本。 岱南阁本。 孙氏重校本。 嘉庆二年庄氏本。 孔氏微波榭刻《杜氏地名》一卷，《长历》一卷。 扫叶山房重刊本。 
《春秋微旨》三卷 
唐陆淳撰。 玉玲珑阁本。 《学海类编》本。 《学津讨原》本。 海昌陈氏养和堂刊巾箱本。 《经苑》本。 袁桷有皇祐间汴本。 
《春秋集传辨疑》十卷 
唐陆淳撰。 明嘉靖乙未刊本。 海昌陈氏养和堂刊巾箱本。 汪文藻刊小字本。 玉玲珑阁本。 （以上四种并有《古经解汇函》本 。） 
《春秋名号归一图》二卷 
蜀冯继光撰。 宋岳珂重编。 通志堂本。 武英殿岳本。 列杜解前，明刊岳本同。下《年表》亦然。 宋淳熙中阮氏种德堂十行小字本附《集解》前。 嘉靖翻刊种德堂本附《集解》后。与通志堂本多异。 绛云楼藏宋板，白纸初印。今在苏城胡心耘家。 （明刊本，无锡华察题跋《天一目》。） 
《春秋年表》一卷 
不著撰人。 通志堂本。 岳本翻刊。 
《春秋尊王发微》十二卷 
宋孙复撰。 通志堂本。 吴兔床有影宋抄本。 
《春秋皇纲论》五卷 
宋王皙撰。 通志堂本。 
《春秋权衡》十七卷 
宋刘敞撰。 通志堂本。 《三刘全集》本。 又有单刻本。 吕鹤田有宋刊《权衡》、《意林》二书纸板，甚宽大。《权衡》半页十三行，《意林》半页十二行，行皆十二字。 虞集《送刘叔熙序》云，《意林》及此书刻本在学宫。是二书有元刻本。 
《春秋传》十五卷 
宋刘敞撰。 通志堂本。 《三刘全集》本。 又单刻本。 有宋刻本。 内府所藏写本。 
《春秋意林》二卷 
宋刘敞撰。 通志堂本。 聚珍本。 闽覆本。 《三刘全集》本。 有单刊本。 宋刊本。 元刊本。 
《春秋传说例》一卷 
宋刘敞撰。 聚珍本。 闽覆本。 《艺海珠尘》本。 
《春秋经解》十三卷 
宋孙觉撰。 聚珍本。 闽覆本。 通志堂单刻本。 汪刻丛书本。 （嘉定丙子汪纲刻之新安。） 
《春秋集传》十二卷 
宋苏辙撰。 明刊焦氏《两苏经解》本。 《经苑》本。 
《春秋辨疑》四卷 
宋萧楚撰。 聚珍本。 闽覆本。 杭缩本。 海宁新刊本。 汪氏有宋本十卷。 
《春秋本例》二十卷 
宋崔子方撰。 通志堂刊，用汲古阁旧抄本。 
《春秋例要》一卷 
宋崔子方撰。 附刊《本例》。 阁本无。 
《春秋经解》十二卷 
宋崔子方撰。 《提要》次《本例》前。 有宋本。 
《春秋五礼例宗》七卷 
宋张大亨撰。 昭文张氏有旧抄本十卷。 胡心耘见过宋刊。 
《春秋传》二十卷 
宋叶梦得撰。 通志堂本。 
《春秋通训》六卷 
宋张大亨撰。 《墨海金壶》本。 
《春秋考》十六卷 
宋叶梦得撰。 聚珍本。 闽覆本。 昭文张氏有旧抄本。 宋开禧中与《春秋传》、《春秋谳》同刻于南剑州。 
《春秋集解》三十卷 
宋吕本中撰。 通志堂本。 
《春秋传》三十卷 
宋胡安国撰。 明正统十二年刊《六经》本。 成化甲午崇仁书院刊。 嘉靖癸未赣州清献堂刊本。 内府刊《六经》本。 国初至乾隆坊刊甚多。 《天禄后目》有元刊本二部。 
《春秋集注》四十卷 
宋高闶撰。 聚珍本。 闽覆本。 
《春秋后传》十二卷 
宋陈傅良撰。 通志堂本。 
《春秋左氏传说》二十卷 
宋吕祖谦撰。 通志堂其《类编》六卷。 昭文张氏有刊本。 
《详注东莱左氏博议》二十五卷 
宋吕祖谦撰。其门人张成招注。 明正德中书林刘氏安正堂刊本。 瞿氏清吟阁本。 阁本所收，有朱彝尊收藏印。 
《春秋比事》二十卷 
宋沈棐撰。 《四库》依吴玉墀家抄本录。元至正中金华刊。 
《春秋左传要义》三十一卷 
宋魏了翁撰。 此书本末有“万历戊申中秋后三日龙池山樵彭年”手跋。 
《春秋分纪》九十卷 
宋程公说撰。 此本从影宋抄本传抄，宋讳皆阙笔。 昭文张氏旧录附《例要》。 宋淳祐三年刊。袁漱六有旧抄本。 
《春秋讲义》四卷 
宋戴溪撰。 宋嘉定癸未刊本。 宝庆丙戌刊本。 
《春秋集义》五十卷《纲领》三卷 
宋李明复撰。 《四库》依无锡邹氏蕉绿草堂藏写本录。 
《春秋集注》十一卷《纲领》一卷 
宋张洽撰。 通志堂本无《纲领》。 何子贞有宋本。 
《春秋集传》二十六卷 
宋张洽撰。 明宗室朱睦桔有刊本，见《列朝诗集小传》 吴兴严久能有元延祐元年李教授万敌临江学刻本。缺十八至二十，又二十二至二十六，共七卷。 阮文达抚浙时，曾以进呈内府。 路小洲有此元刊本，不全。 昭文张氏有抄本，亦仅十九卷，附《纲领》，缺七卷。 是书《经义考》注佚，诸家书目亦绝少著录。其《绕会群言》掊击外辨，多《集注》所未及。其《缴省投进状》后有“延祐甲寅，李教授捐俸补刊于临江路学”两行。 
《春秋王霸列国世纪编》三卷 
宋李琪撰。 通志堂本。 乾隆末当涂朱煌刊本。 
《春秋通说》十三卷 
宋黄仲炎撰。 通志堂本。 
《春秋经诠》十六卷 
宋赵鹏飞撰。 通志堂本。 何云据天一阁抄本，有脱文。 
《春秋或问》二十卷附《春秋五论》一卷 
宋吕大圭撰。 通志堂本无《五论》。 
《春秋左传句解》六十卷 
宋林尧叟撰。 昭文张氏有元刊本。《经义考》亦注曰“存”。《陈鳣集》有跋语。 元刊本作四十卷。 宋刊本卷末有“绍兴字样”一行。 
《春秋详说》三十卷 
宋家铉翁撰。 通志堂本。 
《读春秋编》十二卷 
宋陈深撰。 通志堂本。 
《春秋提纲》十卷 
元陈则通撰。 通志堂本。 
《春秋集传释义大成》十二卷 
元俞皋撰。 通志堂本。 
《春秋纂言》十二卷《总例》一卷 
元吴澄撰。 《四库》著录依抄本。 元刊大字本。 明嘉靖中蒋若愚刊本，久佚。 朱检讨曾见吴郡陆医其清家两淮所进，《四库》殆传写陆本。 张金吾载旧抄本《纂言》，其《总例》五卷。 
《春秋诸国统纪》六卷《目录》一卷 
元齐履谦撰。 通志堂本。 《目录》云，汲古阁元本，颜书甚精。系述古堂旧藏。 
《春秋本义》三十卷 
元程端学撰。 通志堂本。 何云，元刻句读、圈点甚精，东海尽删云。 
《春秋或问》十卷 
元程端学撰。 通志堂本。 
《春秋三传辨疑》二十卷 
元程端学撰。 《四库》著录依吴玉墀家抄本。 
《春秋谳义》九卷 
元王元杰撰。 昭文张氏有抄本十二卷，完足。有元至正十年于文船序。 万卷楼抄本。 
《春秋诸传会通》二十四卷 
元李濂撰。 通志堂本。 吴兔床有元虞氏明复斋刊本，页二十四行，行二十二字。 至正本自序后有“至正辛卯腊月，崇川书府重刊本”印。 
《春秋经传阙疑》四十五卷 
元郑玉撰。 康熙辛卯郑氏刊本。 
《春秋集传》十五卷 
元赵汸撰。 通志堂本。 明初刊本。 明初刊本，每半页十三行，行二十七字。下四种同。 
《春秋师说》三卷 
元赵汸撰。 通志堂本。 明初刊本。 又宏治癸丑太平黄伦刊。并下二种覆明初本。 
《春秋属词》十五卷 
元赵汸撰。 通志堂本。 明初刊本。 又宏治癸丑覆刊，十三行，行二十七字。 
《春秋左氏传补注》十卷 
元赵汸撰。 通志堂本。 明初刊本。 又宏治癸丑刊。上三种有赵吉士刊本。 
《春秋金锁匙》一卷 
元赵汸撰。 《学海类编》本。 微波榭本 。 《学津讨原》本。 
《春秋胡传附录纂疏》三十卷 
元汪克宽撰。 元至正八年建安刘叔简刊本。黑口，页二十二行，行二十字。 
《春王正月考》二卷 
明张以宁撰。 通志堂本。 宣德元年刊本。 
《春秋钩玄》四卷 
明石光霁撰。 《四库》依吴玉墀家抄本。 《淡生堂馀苑》本。 
《春秋大全》七十卷 
明胡广等奉敕撰。 明刊本 。 
《春秋经传辨疑》一卷 
明童品撰。 《四库》依天一阁抄本，云刊本久佚。 
《春秋正传》三十七卷 
明湛若水撰。 乾隆已卯湛氏刊。 
《左传附注》五卷 
明陆粲撰。 明刊本末尚有《后录》一卷，列其疑误、衍脱、重出者。自序题嘉靖庚子。 
《春秋胡氏传辨疑》二卷 
明陆粲撰。 指海本。 
《春秋明志录》十二卷 
明熊过撰。 《四库》依抄本。 
《春秋正旨》一卷 
明高拱撰。 明刊《全集》中本。 墨海本。 守山本。 
《春秋辑传》十三卷《宗旨》一卷《凡例》二卷 
明王樵撰。 《四库》著录系商邱宋氏抄本二十三卷。 
《春秋亿》六卷 
明徐学谟撰。 明徐氏《海隅集》刊本。 
《春秋事义全考》十六卷 
明姜宝撰。 刊本。 
《春秋胡传考误》一卷 
明袁仁撰。 旧刊本作铁胡编。 《学海类编》本。 《学津讨源》本。 
《左传属事》二十卷 
明傅逊撰。 万历乙酉刊本。 
《左氏释》二卷 
明冯时可撰。 此书与《左氏讨》、《左氏论》合为一书，题曰《元敏天池集》。 
《春秋孔义》十二卷 
明高攀龙撰。 崇祯庚辰刊本。 《经义考》误题李攀龙撰。 
《春秋辨义》三十九卷 
明卓尔康撰。 卓氏刊本。 
《读春秋略记》十卷 
明朱朝瑛撰。 《四库》依抄本。 
《左传杜林合注》五十卷 
明王道焜、赵如源同编。 崇祯中杭州刊本。 芥子园本。 坊刊甚多。 林注《句解》七十卷，有元刊。 
《日讲春秋解义》六十四卷。 
是编亦圣祖仁皇帝讲筵旧本，世宗宪皇帝重加考订，排纂成书。 内府刊本。 
《钦定春秋传说汇纂》三十八卷 
康熙三十八年奉敕撰。 内府刊本。 外省覆本。 
《御纂春秋直解》十五卷 
乾隆二十三年，大学士傅恒等奉敕撰。 内府刊本。 外省覆本。 
《左传杜解补正》三卷 
国朝顾炎武撰。 《亭林十书》本。 指海本。 阮《经解》本。 康熙中苏州刊杜注本后附此书。 璜川吴氏刊本。 
《春秋裨疏》二卷 
国朝王夫之撰。 湘潭、湘乡两刊《船山遗书》本。 《昭代丛书》壬集本。 
《春秋平义》十二卷 
国朝俞汝言撰。 《四库》依汝言手稿传抄。 
《春秋四传纠正》一卷 
国朝俞汝言撰。 《四库》依汝言手稿传抄。 
《读左日钞》十二卷《补录》二卷 
国朝朱鹤龄撰。 刊本。 
《左传事纬》十二卷《附录》八卷 
国朝马骕撰。 许元淮刊本。 翻刻无《附录》。 函海内别本四卷。 
《春秋识馀》十六卷 
国朝徐秉义撰。 张金吾有抄本。 
《春秋毛氏传》三十六卷 
国朝毛奇龄撰。 《西河全书》本。 阮《经解》本。 
《春秋简书刊误》二卷 
国朝毛奇龄撰。 《西河全书》本。 《经解》本。 
《春秋属词比事记》四卷 
国朝毛奇龄撰。 《西河全书》本。 《经解》本。 
《春秋地名考略》十四卷 
国朝高士奇撰。 康熙中高氏刊本。 又有《姓名考》四卷。 
《春秋管窥》十二卷 
国朝徐廷垣撰。 《提要》云，旧帙蠹蚀，无别本可校。盖亦未有刊本。 
《三传折诸》四十四卷 
国朝张尚瑗撰。 乾隆中刊本。 
《春秋阙如编》八卷 
国朝焦袁熹撰。 《四库》依袁熹手稿传抄。 嘉庆甲子钱氏刊本。 
《春秋宗朱辨义》十二卷 
国朝张自超撰。 刊本。 
《春秋通论》四卷 
国朝方苞撰。 《望溪全书》本。 
《春秋世族谱》一卷 
国朝陈厚耀撰。 当涂朱煌刊。 吴珏刊。 
《半农春秋说》十五卷 
国朝惠士奇撰。 吴氏璜川书屋刊本。 《经解》本。 
《春秋大事表》五十卷《舆图》一卷《附录》一卷 
国朝顾栋高撰。 乾隆十三年刊本。 万卷楼本。 阮《经解》本。 
《春秋识小录》九卷 
国朝陈廷祚撰。 刊本。 《艺海珠尘》本。 
《左传补注》六卷 
国朝惠栋撰。 《贷园丛书》本。 《墨海金壶》本。 守山阁本。 《经解》本。 
《春秋左氏传小疏》一卷 
国朝沈彤撰。 《果堂集》本。 《经解》本。 
《春秋地理考实》四卷 
国朝江永撰。 阮《经解》本。 
《读春秋存稿》四卷《春秋杂案》十卷 
国朝赵佑撰 。 乾隆中刊本。 
《读左补义》五十卷 
国朝姜炳章撰。 乾隆三十四年刊本。 
《公羊春秋通义》十二卷 
国朝孔广森撰。 孔氏刊《顨轩遗书》本。 
《春秋随笔》二卷 
国朝顾奎光撰。 《敷文阁汇抄》本。 
附录 
《春秋繁露》十七卷 
汉董仲舒撰。 《汉魏丛书》本。 《两京遗编》本八卷。 《钟评秘书十八种》本。 嘉靖甲寅张沩阳刊本。 天启乙丑王道焜刊本。 乾隆十六年董氏刊本。 聚珍板本。 闽覆本。 抱经堂刊最善。 凌曙注本。 嘉庆乙亥刊本。 明兰雪堂活字本。 重刻阁本。 
右《春秋》类

《郘亭知见传本书目》卷三 独山莫友之子偲 
经部六 
《孝经》类直斋云，《孝经》郑注 ，乾道中刊于京口学宫，今已无传。旧在东先生辑本。 
《古文孝经孔氏传》一卷附宋本《古文孝经》一卷 
　　旧本题汉孔安国撰。 知不足斋本。 《佚存丛书》本。 近年日本别撰一《孝经》郑注，尤为伪中之伪。知不足斋并刻之。 阳湖孙氏有日本单刻《孝经》，刻于永实三年，当康熙三十五年。题云“天下至宝，万世不易人伦孝道经”。 （严可均辑刻本，姚氏重刊。 钱献之繙刊。） 
《孝经正义》 三卷 
　　唐玄宗明皇帝御注。宋邢昺疏。 闽、监、毛、殿、江西五本。 明嘉靖初金台汪谅刊注疏。 南宋闽中看本即世所谓十行本也，间有正德、嘉靖补刻页。惟《孝经》残缺最多，原页几无一二存矣。 阮刻即从十行本开雕。 明皇御注，阮《校勘记》所据，有南宋相台岳氏本。 《天禄后目》亦有宋岳刊本一部，附音义。桐乡金氏翔和书屋翻刻相台本。 同治庚午扬州书局重刊相台本。 明有正德六年刊本。 近姑苏张氏翻正德本。 通志堂本合马范石台御书石刻本为最旧。 （日本刻北宋小字本。 黎刻卷子本。） 
《古文孝经指解》一卷 
　宋司马光撰。 通志堂本并全载注本。当康熙四十五年。 
《孝经刊误》一卷 
　宋朱子撰。 《朱子遗书》本。 《经苑》本。 
《孝经大义》一卷 
　宋董鼎撰。 通志堂本。 前有熊禾序，盖元大德九年，鼎子真卿从胡一桂访禾于云谷山中，以此书质禾，禾属其从兄熊敬刊行。 
《孝经定本》一卷 
　元吴澄撰。 通志堂本。 尚有元朱申《句解》一卷。 
《孝经述注》一卷 
　明项霦撰。 《借月山房丛书》本。 
《孝经集传》四卷 
　明黄道周撰。 石斋九种本。 
《孝经大全》二十八卷《或问》一卷附《翼》一卷 
　明吕维琪撰。 康熙三年吕氏刊。 
《御注孝经》一卷 
　顺治十三年世祖章皇帝御撰。 内府刊本。 
《孝经问》一卷 
　国朝毛奇龄撰。 《西河全书》本。 
《孝经全注》一卷 
　国朝李光地撰。 《榕村全书》本。 近日祝桐君刊本。 
《孝经汇纂》三卷 
　国朝孙念劬撰辑。 嘉庆四年孙氏强恕堂刊本。 
《孝经精义》一卷附录《或问》一卷《馀论》一卷 
　国朝张叙撰。 乾隆三年刊。 
右《孝经》类 
经部七 
《五经总义》类 
《驳五经异义》一卷 
　汉郑玄撰。 《艺海珠尘》本。 问经堂本。 《许郑遗书》本。 武亿刊本。 孔氏郑学本。 陈寿祺《疏证》本三卷。 （阳湖庄氏、海宁陈氏两辑本。） 
《郑注》三卷《补遗》一卷 
　魏郑小同撰。 聚珍本。 闽覆本。 问经堂本。 《汗筠斋丛书》本。 《粤雅堂丛书》本。 （《经学汇函》本。） 
《经典释文》三十卷 
　唐陆德明撰。 通志堂本。 抱经堂本，附《校勘记》。 宋抚州公使库《礼记音义》，通志堂有仿宋单刻本，佳。 蜀大字本《论》、《孟》、《孝经》三《音义》，黄丕烈士礼居仿宋亦佳。 《天禄后目》有宋刊本，第七卷后揭北宋初年校勘各官衔名，系元明官书，有蒙古篆印及文渊阁印。 钱遵王家有叶林宗影抄北宋本，徐、卢并据以校勘而不尽从。阮氏《校勘记》仍据叶本以校二本。何义门云，旭刻顾伊人所校，满纸讹谬。武陵顾豹文有宋本，东海未能借较。 张金吾家有残本一卷。宋列为崇文阁官书，乃《春秋左氏音义》之六，盖全书之第二十卷也。卷末有“国子监崇文阁官书，借读者必须爱护。损坏缺失，典掌者不许收受”印记。 《元史?仁宗记》：“皇庆二年六月，建崇文阁于国子监。”《明太学志》：“崇文阁，元藏书之所。”《春明梦馀录》：“国子监彝伦堂，明之崇文阁也。” 又有子晋书印，盖元官书归汲古者时，可证通志、抱经臆改之失。 
《七经小传》三卷 
　宋刘敞撰。 通志堂本。 藤花榭本。 《三刘文集》本。 汪刻丛书本。 《天禄后目》有北宋刊本。 元进士刘闻庭临川刊本。 
《程氏经说》七卷 
　不著撰人。 《二程全书》本。 宝诰堂刊本八卷。 
《六经图》六卷 
　宋杨甲撰。 万历乙卯吴氏刊本。 又郭刊本。 康熙中汪氏、潘氏二刊本。 乾隆五年六安王皜辑录本。 乾隆九年郑之侨本。 《天禄后目》称，明新都吴继仕仿宋本极精，书首刻“熙春堂藏板”。又归修吉堂。每卷末有识语。 又吴继仕另刻《七经图》。 宋乾道刊本为图三百有九，《易》七十，《书》五十五 ，《诗》四十七，《周礼》六十五，《礼记》四十三，《春秋》二十九。见苗昌言序 。明计部方公得宋本重刊，长尺五寸，广二尺。 
《六经正误》六卷 
　宋毛居正撰。 通志堂本。 嘉靖癸未南京重刊宋本。 
《刊正九经三传沿革例》一卷 
　宋岳珂撰。 乾隆戊申任文校刊本。 《知不足斋丛书》本。 仪征汪氏藤花榭刊本。 吴志忠刊宋本。每半页八行，行十八字。有明翻本，有新翻本。 粤雅堂刊本。 周展有《读相台三经随笔》四卷。 宋有抱经楼抄本。 
《融堂四书管见》十三卷 
　宋钱时撰。 《四库》依瓶花斋钞本。 宋景定辛酉天台钱可则刊本。 
《四如讲稿》六卷 
　宋黄仲元撰。 嘉靖丙午刊本。 旧钞本。 板心有“绣佛斋藏本》字。 
《十三经注疏正字》八十一卷 
　国朝沈廷芳撰。 卢云，嘉善浦堂原编。 
《十三经注疏并释文校勘记》二百四十五卷 
　国朝阮元撰。 阮氏刊本。 《经解》本。 
《石经考文提要》十三卷 
　国朝彭元瑞撰。 
《经义杂记》三十卷 
　国朝臧琳撰。 《臧氏丛书》本。 
《经义述闻》三十二卷 
　国朝王引之撰。 嘉庆二年刊。 道光七年重定刊于京师。 近扬州有覆本。 
《朱子五经语类》八十卷 
　国朝程川撰。 雍正乙巳刊。 
《群经补义》五卷 
　国朝江永撰。 《敷文阁汇钞》本。 阮刊《经解》本。 《经学丛书》本。 （《经学丛书》乃璜川吴氏刊也。） 
《经咫》一卷 
　国朝陈祖范撰。 乾隆甲申陈氏刊《司业集》本。 
《惜抱轩九经说》十七卷 
　国朝姚鼐撰。 嘉庆丙辰刊于旌德，仅十二卷。 已巳刊于江宁，乃足本。 
《九经辨字渎蒙》十二卷 
　国朝沈炳震撰。 《四库》依抄本录。 
《古经解钩沉》三十卷 
　国朝余萧客编。 乾隆中刊本。 
附录 
《古纬书》三十六卷 
　明孙瑴编。 明刊本。 守山阁本。 《墨海金壶》本。 单刻《尚书中候》，郑学本。 照广阁本。 《许郑遗书》本。 嘉庆庚午山渊堂活字板本。 余杭刊本。 嘉兴本。 吴兴本。 
《七纬》三十八卷 
　国朝赵在翰撰。 嘉庆十四年刊。 
右《五经总义》类 
经部八 
《四书》类 
《孟子》单赵注，有乾隆辛丑安邱韩氏刊本。 又孔氏微波榭刻本。皆善。 季沧苇《书目》亦有相台赵注。 钱曾有旧抄，云以建安监本校对，脱误甚多。 真定梁氏有北宋本，后归王侍郎之枢。 单《论语集解》十卷，昭文张氏有抄本。 元至正时，日本国人所写，即钱遵王家物。 《天禄后目》有宋相台岳氏本《论语》何注十卷，《孟子》赵岐注十四卷，皆附《音义》。 
《孟子正义》十四卷 
　汉赵岐注，其疏旧题宋孙奭撰。 闽、监、毛、殿、江西五本。 
《论语义疏》十卷 
　魏何晏等注，梁皇侃疏。 日本国宽延庚午年根逊志原刊本，当康熙二十九年。 乾隆五十一年内府刊本。 知不足斋乾隆五十三年刊本。 述古堂藏日本旧抄《论语集解》十卷中，遇“吾”字缺首笔，“语”字亦然。岂避日本讳耶？每卷终注经若干字，注若干字。末有“道祐居士重新命工镂梓，正平甲辰五月吉日谨志”两行。 又有“学古神德楷法，日下逸人书”一行。正平乃据割年号，当其国天皇贞治三年，中国元顺帝二十四年也。见张金吾《藏书志》。 《敏求记》亦载之日本正平本《论语集解》。 光绪八年，遵义黎氏得之日本东京，即于其地付刊。 （鲍本每页中无“知不足斋”字。） 
《论语正义》二十卷 
　魏何晏等注，宋邢昺疏。 闽、监、毛、殿、江西五本。 明正德刊本。《养新录》有跋语，似即阮《校勘记》所据十行本。 明崇祯丙子，熊九香、熊九敕刊《论》、《孟》注疏，杨鹗序云，“面《十三经》中《四书》全本行世，正其讹舛，而馀经嗣刻”云云。 （顷见宋刻巾箱本，每半页十行，行二十三字。首有季沧苇、阮文达诸印。） 
《论语笔解》二卷 
　唐韩愈撰。 宋刊附《五百家韩集》本十卷。 见《天禄琳琅书目》及朱竹垞跋。朱谓李太仆家藏。 《敏求记》有十卷本。 《说郛》、《唐宋丛书》不全。 明范氏《二十种丛书》本。 明世学山本。 《续百川学海》本。 《艺海珠尘》本。 《墨海金壶》本。 
《孟子音义》二卷 
　宋孙奭撰。 通志堂本。 抱经堂校本。 乾隆辛丑安邱韩氏岱云刊本。 黄丕烈刊蜀大字《孝经》、《论》、《孟》音义。 孔刻附《章句》后。 
《论语拾遗》一卷 
　宋苏辙撰。 《两苏经解》本。 指海本。 
《孟子解》一卷 
　宋苏辙撰。 《两苏经解》本。 指海本。 
《论语全解》十卷 
　宋陈祥道撰。 张金吾《志》载旧抄本，题云“重广陈用之学士真本《八经论语全解义》十卷”。 
《孟子传》二十九卷 
　宋张九成撰。 《四库》从南宋刊本传抄。 汲古阁有影宋精抄本。 季目有宋刊本三十二卷，题《九成孟子解》。 汪士钟藏北宋本亦二十九卷，缺《尽心》上下。每卷题云，“张状元《孟子传》第几”。结衔云，“皇朝太师崇国文忠公盐官张九成子韶”。半页十四行，行二十五字。页左端线外标篇名。同治丁卯冬，见于胥门。《四库》所据，岂即此本耶？何阙佚之相同也？ （南浔刘氏有宋刻本。） 
《尊孟辨》三卷《续辨》二卷《别录》一卷 
宋余允文撰。 明中叶后，已无完本。 守山阁本。 
《中庸集解》三卷 
　宋石撰。 《提要》无此条，并见后“《中庸辑略》条”内。 道光已酉，友芝曾以卫氏《集说》所抄，合今行《朱子遗书集略》合校，刊于遵义。 （元本。） 
《大学章句》一卷《论语集注》十卷《孟子集注》七卷《中庸章句》一卷 
　宋朱子撰。 内府仿宋淳祐刊本。 元和吴志忠仿宋本附《考证》。 嘉靖丁亥南康府六老堂刊本。 明刊仿宋本，大字，每卷后有音注。不知何人所刻。每半页七行，行十五字。 钱塘丁丙收一本，亦七行十五字者，经、注句读有旁抹及方圆围其文字。异今本处，与吴志忠所言宋本大同。序后及每卷末，皆附《音考》。于名物制度，亦有补益。盖宋元间翻刻所加，当在用以取士后也。其《音考》，字较本书圆活。丁卯秋，客杭见之。 （吴志忠本、明经厂本《孟子》皆十四卷。） 
《四书或问》三十九卷 
　宋朱子撰。 《论孟或问》，《朱子遗书》本。 《大学中庸或问》，元明《四书集注》及明以来《大全》书并附各《章句》之后，坊本始删去之。 合刻《四书或问》，徐思旷夹注本。 墨润斋刊本。 
《论孟精义》三十四卷 
　宋朱子撰。 《朱子遗书》本。 
《中庸辑略》二卷 
　宋朱子撰。 明嘉靖乙巳吕信卿刊本。 《朱子遗书》，康熙六十年湖北车双亭刊本。 墨润斋刊本。 今行本多错误，友芝曾以宋人引据校于石氏《集解》本。 
《论语原意》二卷 
　宋郑汝谐撰。 聚珍本。 闽覆本。 《墨海金壶》本。 指海本四卷。 《经苑》本。 
《癸巳论语解》十卷 
　宋张栻撰。 通志堂本。 何云所刊据天一阁抄，未尽可信。 康熙丁丑仇兆鳌刊。 《学津讨源》本。 
《癸巳孟子说》七卷 
　宋张栻撰。 通志堂本。 何云亦据天一阁抄，后得最精宋本，未能校正修板。 康熙丁丑仇氏刊本。 
《四书笺义》十二卷 
　宋赵德撰。 宋宗室，隐居浙之东湖，号铁峰。其书《四库》未收。阮文达抚浙，曾据元泰定刊本影抄，进呈内府。 仁和何元锡刊本。 又守山阁本。 
《四书集编》二十六卷 
　宋真德秀撰。 通志堂本。 《浦城遗书》本。 何云，徐刻从李中麓钞本，惜未尽善。 
《孟子集疏》十四卷 
　宋蔡模撰。 通志堂本。 何云，尚有《论语集疏》，当访求刻之。 
《论语集说》十卷 
　宋蔡节撰。 通志堂本。 
《中庸指归》一卷《中庸分章》一卷《大学发微》一卷《大学本旨》一卷 
　宋黎立武撰。 《学海类编》本。 
《四书纂疏》二十六卷 
　宋赵顺孙撰。 通志堂本。 
《大学疏义》一卷 
　宋金履祥撰。 雍正己酉金氏藕塘祠塾重刊本。 
《论语集注考证》十卷《孟子集注考证》七卷 
　宋金履祥撰。 金氏祠塾刊本 。 4月15日 
《四书集义精要》二十八卷 
　元刘因编。 原本三十卷，今佚二卷。此本至《孟子?滕文公上》而止，亦元人遗笈仅存者，不以残缺病也。 
《四书辨疑》十五卷 
　元陈天祥撰。 通志堂本。 
《读四书丛说》四卷 
　元许谦撰。 昭文张氏有旧抄本八卷。《藏书志》云，《元史》载许谦《四书丛说》二十卷，盖本黄晋撰《墓志》。《经义考》云未见。《四库》所录，阙佚已多。是本凡《大学》一卷，《论语》三卷，《中庸》、《孟子》各二卷，首尾完整，信希有之书。惟与史不符，或是经后人合并欤？ 又有不全元刊本六卷，卷数同。缺《大学》、《论语》中卷。 仁和何元锡刊巾箱本，八卷完善，与赵德《四书笺义》合刊。 《平津馆藏书目》有元刊《读论语丛说》上、中、下三卷黑口本，每页小字三十二行，行二十六字。 《经苑》本。 阮氏从元刊本抄《论语丛说》三卷进呈，又抄《中庸丛说》二卷。 （德清徐氏修吉堂有元刊本三卷，严修能抄录一过。） 
《四书通》二十六卷 
　元胡炳文撰。 通志堂本。 近年有重刊本。 武林朱勋单刻本。 元刻本每半页十一行，行大字十九，小字二十一。 
《四书通证》六卷 
　元张存中撰。 通志堂本。 蒋生沐有元刊本，每半页十一行，行二十四字。 
《四书疑节》十二卷 
　元袁俊翁撰。 《四库》依元板传抄入录。 
《四书经疑贯通》八卷 
　元王充耘撰。 《四库》依天一阁抄本传录，尚首位完具，惟第二卷中脱一页，第八卷中脱一页，无从校补，则亦仅存之笈。 
《四书纂笺》二十八卷 
　元詹道传撰。 通志堂本二十六卷。 
《四书辑释》三十六卷 
　元倪士毅撰。 朱考曰存。天一阁有刊本。 
《四书通旨》六卷 
　元朱公迁撰。 通志堂本。 
《四书管窥》八卷 
　元史伯璿撰。 《四库》依汲古阁抄本，云明初有二刻本，皆佚。 《总目提要》引《东杨里集》称有四册，刻板在永嘉郡学。永嘉叶琮知黄州府，又刊置府学。 （朱述之云，项几山有足本 。） 
《大学中庸集说启蒙》二卷 
　元景星撰。 通志堂本。 
《四书待问》二十二卷 
　元萧镒编。镒字南金，临江人。因当时取士，以经说为试艺，首历采宋元儒自朱子、张南轩以下十三家说而折衷之，亦间取时文不背师说者，设为问答之义。 阮氏曾进呈。 昭文张氏有旧抄本。 季目有元刊本，每半页十四行，行二十三字。后有“泰定丁卯春，仲虞氏务本堂刊”木记。 
《四书大全》三十六卷 
　明胡广等奉敕撰。 明刊本。 高丽国刊本。 
《四书蒙引》十五卷《别附》一卷 
　明蔡清撰。 明刊本。 初稿十四卷，蔡氏门人季墀刊。 此类所著录元明以来解义，率皆浅略肤漫，言考证者，尤驳杂无谓。要以虚斋《蒙引》为最精当，馀则居正《直解》、林希元《存疑》、王樵绍《闻编》，皆颇朴实畅达，而较之《蒙引》，则远不及矣。 
《四书因问》六卷 
　明吕柟撰。 嘉庆悟午重刊本。 
《问辨录》十卷 
　明高拱撰。 明刊。 
《论语类考》二十卷 
　明陈士元撰。 明刊本。 《湖海楼丛书》本。 《归云别集》本。 
《孟子杂记》四卷 
　明陈士元撰。 明刊本。 《湖海楼丛书》本。 《归云别集》本。 
《论语商》二卷 
　明刘宗周撰。 《四库》依抄本录。 《刘子全书》本。 
《四书留书》四卷 
　明章世纯撰。 原刊本作《章子留书》。原十卷，馀四卷泛作儒家言。入《存目》。 
《日讲四书解义》二十六卷 
　康熙十六年，大学士库勒纳等奉敕编。 康熙内府刊本。 
《四书近指》二十卷 
　国朝孙奇逢撰。 容城刊本。 
《孟子师说》二卷 
　国朝黄宗羲撰。 刊本。 
《大学翼真》七卷 
　国朝胡渭撰。 小酉山房刊本。 小山堂有竹轩写本，欧书绝精。 （刊板今归丹铅精舍。） 
《四书讲义困勉录》三十七卷 
　国朝陆陇其撰。 康熙中刊本。 又有《续录》六卷。 
《松阳讲义》十二卷 
　国朝陆陇其撰。 天德堂刊本。 
《大学古本说》一卷《中庸章段》一卷《中庸馀论》一卷《论语劄记》二卷 
　国朝李光地撰。 《榕村全书》本。 
《论语稽求篇》四卷 
　国朝毛奇龄撰。 《西河全书》本。 阮《经解》本。 
《四书賸言》四卷《补》二卷 
　国朝毛奇龄撰。 《西河全书》本。 阮《经解》本。 
《大学证文》四卷 
　国朝毛奇龄撰。 《西河全书》本。 
《四书释地》一卷《续》一卷《又续》二卷《三续》二卷 
　国朝阎若璩撰。 眷西堂本。 坊覆本非一。 阮《经解》本。 樊廷枚《四书释地补》一卷《续补》一卷《又续补》一卷《三续补》一卷。 嘉庆丙子刊本。 宋翔凤《四书释地辨证》二卷，《朴学斋丛书》刊本。 阮刻《经解》本。 
《四书劄记》四卷 
　国朝杨名时撰。 《杨氏全书》本。 
《此木轩四书说》九卷 
　国朝焦袁熹撰。 康熙丙子刊本。 《书三昧斋丛书》本。 
《乡党图考》十卷 
　国朝江永撰。 潜德堂本。 覆板本非一。 又有巾箱本。 
《四书逸笺》六卷 
　国朝程大中撰。 乾隆中刊本。 《墨海金壶》本。 海山仙馆本。 《粤雅堂丛书》本。 
右《四书》类 
经部九 
《乐》类 
残本《乐书要录》三卷 
　唐武后时官书，原十卷。 日本国犹存此残本，天瀑山人以活字印入《佚存丛书》。其所引古书，今颇罕见。阮氏曾进呈。 
《皇祐新乐图记》三卷 
　宋阮逸、胡瑗奉敕撰。 宋皇祐五年刊大字本。 胡心耘有校本。 《学津讨源》本。 张金吾藏影写《新乐图记》，卷末有“皇祐五年十月初三日奉圣旨开板印造”两行。 
《乐书》二百卷 
　宋陈旸撰。 宋庆元已未陈岐命林子冲校刊本。半页二十六行，行二十一、二十二字不等。双行注或二十二，或至二十六字。 元至正丁亥刊本。 明郑世子刊本。 张溥刊本。 昭文张氏元至正本，有《目录》二十卷。有《至正丁亥秋七月，福州路儒学教授林光大合刻礼乐书后序》。 陈岐假守盱江阅军所，藏有《礼书》而《乐书》未睹，从其家得副本，令建昌军南县主簿林子冲校勘以行。 郘亭有残本，存《目录》一卷，一之八，十七之四十四，百三十三之百三十九，百五十四之百七十二，百八十七之二百，仅七十六卷。卷末跋书林子冲，《目录》前题名作宇冲。 
《律吕新书》二卷 
　宋蔡元定撰。 《性理大全》本。 雍正中周模注本。 乾隆中罗登选《笺义》本。 
《瑟谱》六卷 
　元熊朋来撰。 《墨海金壶》本。 指海本。 《经苑》本。 粤雅堂本。 
《韶舞九成乐谱》一卷 
　元余载撰。 《墨海金壶》本。 
《律吕成书》二卷 
　元刘瑾撰。 《墨海金壶》本。 
《苑洛志乐》二十卷 
　明韩邦棋撰。 明嘉靖刊本。 康熙二十二年吴氏刊。 乾隆十一年薛氏刊。 《陆清献日记》述孟长安言，容城旧有《苑洛志乐》板，与吴巡道所刻为三。 
《钟律通考》六卷 
　明倪复撰。 《四库》依天一阁抄本录。 
《乐律全书》四十二卷 
　明朱载堉撰。 明刊本，实三十八卷。 
《御纂律吕正义》五卷 
　康熙五十二年，圣祖仁皇帝御撰。 内府刊本。 
《钦定诗经乐谱》三十卷 
　乾隆五十三年奉敕撰。 聚珍板本。 闽覆本。 
《古乐经传》五卷 
　国朝李光地撰。 《榕村全书》本。 
《古乐书》二卷 
　国朝应撝谦撰。 《四库》依抄本录。 
《圣喻乐本解说》二卷 
　国朝毛奇龄撰。 《西河全书》本。 
《皇言定声录》八卷 
　国朝毛奇龄撰。 《西河全书》本。 
《竟山乐录》四卷 
　国朝毛奇龄撰。 《西河全书》本。 
《李氏学乐录》二卷 
　国朝李塨撰。 《西河全书》本。 
《乐律表微》八卷 
　国朝胡彦升撰。 耆学斋刊本。 
《律吕新论》二卷 
　国朝江永撰。 守山阁本。 
《律话》三卷 
　国朝戴长庚撰。 道光癸巳戴氏刊本。 
《音分古义》二卷《附》一卷 
　国朝戴崿士撰。 咸丰庚申，杭州城失守死之。是书以无锡华翼纶借观得存。同治丙寅，彝儿在沪上见华氏录本，借抄以备影山之藏。闻戴稿归其子者，且失之矣。 
右《乐》类 
经部十 
嘉靖乙酉，张景华刊《尔雅注》三卷，与雪窗本合。亦附音释于注下。雪窗本误处，此有不误，盖从景泰马谅本出也。 
右乐类 
小学类《尔雅》单注有明嘉靖三年张景华刊本。 嘉靖十七年吴元恭刊本。 郎奎金《五雅》本。 有臧庸堂仿元雪窗书院本。 顾广圻仿吴元恭本。 福屦堂附《释文》本。 曾燠刊影宋绘图单注本。 清芬阁重刊福履堂本。 道光乙酉，金陵陈宗彝抱独庐重刊明景泰丙子马谅校本。 钟人杰本。 胡文焕《格致丛书》本。 曲阜孔氏本。 （近坊间繙顾本。巴陵方功惠繙臧庸堂本。又见明毕效钦本。） 
《尔雅注疏》十卷 
　晋郭璞注，宋邢昺疏。 《提要》作十一卷。 闽、监、毛、殿、江西五种本。 阮氏所据有黄丕烈藏宋刊单疏本，半页十五行，行三十字。 又有元刊明修注疏本，半页九行，行二十字。 宋刊单疏，吴门袁氏有之。注与疏本别行，故复述注文。 张金吾有元刊元印本十卷，完善，无补换之页。首有“汲古阁”、“西河季子之印”两印。《尔雅疏》无南宋十行本、北宋单疏外，此为最古。 元雪窗书院本三卷，《释训》“绰绰、爰爰，缓也。”注云：“皆宽缓也。”悠悠、称称、丕丕、简简、存存、懋懋、庸庸、绰绰，尽重语。元本及闽、监、毛本俱脱。序下有“雪窗书院新刊”八字 ，故称雪窗本。字体与唐石经同。每页二十行，行经十九字，注二十六字。注下连附音起，于本字上加圈为识。校诸注疏本，独为完善。 元大德乙亥曹氏进德斋刊本，半页八行，行十六字。 影宋蜀大字本《尔雅注》，大字每半页八行，行十五、十六字不等，小字双行，行二十一字。遵义黎氏得之日本东京，及于其处刊行。 （黎刻蜀大字本。陆心源刻单疏本。） 
《尔雅注》三卷 
　宋郑樵撰。 《津逮秘书》本。 学津本。 候官郑杰已亥刊巾箱本。 嘉庆黔中刊本。 郑坦刊本，注亦大字。 
《尔雅新义》十卷 
　宋陆佃撰。 嘉庆戊辰三间草堂刊。 《四库》未收。 阮氏进呈。 （粤雅本。） 
《尔雅正义》二十卷。 
　国朝邵晋涵撰。 乾隆戊申刊本。 京覆本。 阮《经解》本。 
《尔雅义疏》二十卷 
　国朝郝懿行撰。 阮《经解》本。 咸丰初陆刊本。 又淮上刊本。 
《尔雅补郭》二卷 
　国朝翟灏撰。 刊本。 
《尔雅释地四篇注》一卷 
　国朝钱坫撰。 《钱氏四种》本。 
《小尔雅》一卷 
　汉孔鲋撰。 《四库》附《孔丛子》中，入之《存目》。 有李轨注。 宋咸注。 本朝有王煦撰《疏证》八卷。 宋绵初《训纂》 卷。 并刊本。 
《方言》十三卷 
　汉杨雄撰。 《汉魏丛书》本。 《格致丛书》本。 《古今逸史》本。 胡文焕《百名家书》本。 聚珍板本。 闽覆本。 戴震《疏证》，微波榭本。 抱经堂校本。 宋有庆元庚申刊本。 明陈与郊编《方言类聚》四卷，万历甲辰刊。依《尔雅》例，分十六门，颇易寻检。《四库》入《存目》中。 《輶轩使者绝代语释别国方言》十三卷，昭文张氏有藏影宋本，云即戴氏《疏证》所称曹毅之本也。末有“正德乙巳夏五，得曹毅之宋刊本手影”一行。又有“丙辰九月，戴之补抄”一行。卷十“膊，凡也。”注：“此音义所未详。”各本“此”误“皆”。十一“南楚之外谓之蟅蟒。”注：“亦呼虴蛨。”各本“虴蛨”俱误“吒”。是二处似胜而戴校未及。 
《释名》八卷 
　汉刘熙撰。 汉魏本。 格致本。 《古今逸史》本。 《五雅》本改题《逸雅》。 《百名家书》本。 钟评《秘书》本。 宋刊本八卷，临安府陈道人书籍铺刊本。 昭文张氏有残本。 明毕效钦本八卷。 诸邦伦刊及《夷门广牍》本一卷。 孙星衍有明翻陈道人本。 篆字本。 吴志忠本。 孙志残宋本，存一至四。 （吕柟繙陈道人本。） 
《释名疏证》八卷《补遗》一卷《续纂》一卷。 
　国朝毕沅撰。 经训堂刊。 又有篆文一本，江声写本。 
《广释名》二卷 
　国朝张金吾撰。 刊本。 
《广雅》十卷。 
　魏张揖撰 。 汉魏本。 格致本。 《逸史》本。 《五雅》本。 明正德庚辰吴郡本。 王怀祖云，《广雅》除宋本外，毕效钦本最佳。 张金吾有明支硎山人旧抄《博雅》十卷，有顾千里跋。 （卢抱经、严修能皆有校本。） 
《广雅疏证》十卷附曹宪《音义》十卷 
　国朝王念孙怀祖撰。 子引之续成刊。 
《匡谬正俗》八卷 
　唐颜师古撰。 雅雨堂本。 《艺海珠尘》本。 
《群经音辨》七卷 
　宋贾昌朝撰。 张氏泽存堂刊本。 《天禄后目》有宋本三部。 宋初刊于崇文书院，南渡后再刊于临安府学，三刊于汀州宁化县学。 乐意轩有翻宋本。 粤雅堂刊本。 
《埤雅》二十卷 
　宋陆佃撰。 《格致丛书》本。 《五雅》本。 明初顾棫刊本。 成化己亥刊本。 嘉靖元年赣州府清献堂本。 乾隆间有活字本。 明正统九年，赣州通判郑暹刊。 明牛衷增修本四十二卷，名《埤雅广要》。《四库》入小说家。 宋宣和七年，其子宰始刊板。后其五世孙壑知赣州，又刊于郡庠。 （季目有金本三十卷。） 
《尔雅翼》三十二卷 
　宋罗愿撰。 明新安毕效钦刊。 《五雅》本。 《格致丛书》本。 天启中罗氏刊。 学津刊元洪焱祖《音释》本。 嘉庆已未重刊明本。 宋咸淳庚午刊本。 元延祐庚申，郡守朱霁重刊本。 
《骈雅》七卷 
　明朱谋撰。 明朱氏刊本。 借月山房本。 泽古斋本。 
《骈雅训纂》十六卷 
　国朝魏茂林撰。 道光二十五年刊。 
《字诂》一卷 
　国朝黄生撰。 乾隆五十二年刊本。 指海本。 道光壬寅，族从孙黄承吉合《字诂》、《义府》刊本。 
《续方言》二卷 
　国朝杭世骏撰。 《杭氏七种》本。 《艺海珠尘》本。 程际盛《续方言补正》二卷，《程氏遗书》本。亦见《艺海珠尘》本。 
《别雅》五卷 
　国朝吴玉搢撰。 耆经堂刊本。 （滂喜斋本。） 
《经传释词》十卷 
　国朝王引之撰。 王氏刊本。 扬州刊本。 阮《经解》本。 守山阁本。 
《十雅并注》二十卷。 
　国朝夏昧堂撰。 夏氏刊本。 又先刊无注本。 
右小学类训诂之属 
《急就章》四卷 
　汉史游撰。 《玉海附刊》本。 元本。 格致本。 津逮本。 学津本。 岱南阁巾箱本有《考异》一卷。 《抱独庐丛刻》有《经文草书》一卷。 （黎刊日本人写本。） 
《说文解字》三十卷 
　汉许慎撰。 宋徐铉等补音并加增《新附字》。 汲古阁大字本。 朱筠重刊汲古本。 孙氏平津馆仿宋小字本。 藤花榭仿宋小字本。 黄丕烈有宋刊小字本十五卷，段懋堂曾取以校订。 浦氏翻刻孙本。 同治十二年，番禺陈昌治绳斋刊本《说文解字》一行本，附《通检》六卷，番禺黎永椿编集。 
《说文解字五音韵谱》十二卷 
　宋李焘重编。 明万历戊戌，陈大科刊大字本。 明刊中字本。 天启七年，世裕堂重刊。 又孙西浦翁刊大字本，劣。其子见易跋。 
《说文解字补义》十二卷 
　元包西鲁撰。 《四库》未收，阮元曾进呈。 西鲁字鲁伯，进贤人，至元乙未自序。 昭文张氏有元刊本，今归上海郁氏。 
《说文长笺》一百卷。 
　明赵宦光撰。 有万历丙午刊本。 《四库》入《存目》。 又有《六书长笺》七卷，同时刊。亦入《存目》。 
《说文解字注》三十卷附《六书音韵表》二卷 
　国朝段玉裁撰。 段氏经韵楼刊本。 玉裁又有《说文订》一卷，专订毛扆刊本改宋之误。 
《段氏说文注订》八卷《新附考》六卷《续考》一卷 
　国朝钮树玉撰。 钮氏刊本。 
《说文斠诠》十四卷 
　国朝钱坫撰 。 钱氏刊本。 
《说文校议》十五卷 
　国朝严可均撰。 严氏刊本。 又有《说文声类》二卷。 
《说文义证》五十卷 
　国朝桂馥撰。 有山东刊本。 同治九年，湖北崇文书局刊本。 
《说文释例》三十卷《句读》二十卷 
　国朝王筠箓友撰。 《句读》道光庚戌刊，《释例》先十四年丁酉刊。筠，安邱人。 
《唐本说文木部笺异》 
　友芝撰。 同治二年，湘乡曾相国刊于安庆幕府。 
《说文系传》四十卷 
　南唐徐锴撰。 汪启淑刊大字本。马氏《龙威秘书》小字本。马出于汪，并多错脱。 道光十九年，戚刻仿宋本最善。附承培元《校勘记》三卷。 残宋本半页七行，行大字十四，小字二十二。存《通释》第三十至末，凡十一卷。寒山赵宦光旧物，曾藏黄丕烈家。 （姚氏重刊本。 吴宝恕重刊本。 苏州局本。） 
《说文系传考异》四卷 
　国朝汪宪撰。 道光丁酉，瞿世瑛氏清吟阁刊本。 
《说文系传校录》三十卷 
　国朝王筠撰。 刊本。 
《说文解字篆韵谱》五卷 
　南唐徐锴撰。 元刊本。 明巡抚李显刊本。 函海本。 行款与李本同，盖出李本。 同治甲子，吴县冯桂芬据影抄宋本刊，无新附字，无后序，无羼入“萰、”等俗字。 
《重修玉篇》三十卷 
　梁顾野王撰。 张士俊泽存堂仿宋本。 新安汪氏明善堂本。 曹楝亭五种本。 道光中湘潭邓氏覆张本，劣。附《札记》。 《天禄后目》有宋刊本三部。 明司礼监本，部次稍不同，注亦稍略，然仍是宋人重修之本。 万历初，元益王府刊本。 汪士钟家有北宋本。 （《原本玉篇残卷》，黎氏在日本刊。） 
《干禄字书》一卷 
　唐颜元孙撰。 石本在潼州。 宋宝祐丁巳，衡阳陈兰孙刊本。 马曰璐仿宋重雕，与蜀石多不同。 又有柏乡魏公刊本。 《四库》称别本入《存目》。 《夷门广牍》本。 《格致丛书》本。 龚氏刊本。 
《五经文字》三卷。 
　唐张参撰。 石本。 马氏丛书楼刊本。 微波榭刊本。 顾氏玲珑山馆重刊本。 
《九经字样》一卷 
　唐唐玄度撰。 石本。 丛书楼本。 微波榭本。 玲珑山馆本。 汪刻丛书本。 赵谷林重刻五代和凝本。 
《汗简》三卷《目录序略》一卷 
　宋郭忠恕撰。 康熙癸未汪立名刊本。 冯已苍手抄本七卷，在昭文张氏。 又孙本芝抄本。 
《佩觽》三卷 
　宋郭忠恕撰。 宋万玉堂本，末页中缝有“周潮缮写”四字。 万玉堂《太玄》末页亦有“海虞周潮书”五字，盖出一手。 明初仿宋刊本。 泽存堂本。 《续知不足斋》本。 《唐宋丛书》本。 海宁许氏仿宋刊本。 锁氏特健药斋校刊本。 端始堂本。 
《古文四声韵》五卷 
　宋夏竦撰。 乾隆己卯汪启淑刊本。 又云《集古文韵》。 天一阁宋绍兴己丑浮屠宝达重刊本，即吾衍所谓僧翻本。 汪氏据汲古阁影写宋刻付雕，有庆历四年竦《自序》。 
《类篇》四十五卷 
　宋司马光撰。 楝亭《曹氏五种》本十五卷，分卷上、中、下。 
《五音类聚四声篇海》十五卷 
　金韩道昭撰。 全引《玉篇》，增字增义，改并部次以成，可校《玉篇》。 《四库》入《存目》中。明成化官刊，合《五音集韵》。后有数刊。 
《钟鼎款识》一卷 
　宋王厚之撰。 阮氏刊本，板式极大。 近年粤东重刊本。 
《历代钟鼎彝器款识法帖》二十卷 
　宋薛尚功撰。 石刻宋拓本，嘉善程氏有之。 明万历间朱印本，讹阙甚多。 崇祯中朱谋堙校刊本。 阮刊本。 
《复古篇》二卷 
　宋张有撰。 昭文张氏有明初刊。 元吴均增补题《补复古篇》。 吴均仲平增补之。 本卷上分子卷三卷，下分子卷五卷。吴方山藏书，见张氏志。 明万历中黎民表刊。 安邑葛氏刊本。 淮南局本。 
《续复古篇》四卷 
　元曹本撰。本字子学，大名人。尝为都昌丞，后佐信州幕，与太仆危素友善。好古篆，下笔深稳。是书因张有所分六类而益其二，曰字同音异，曰音同字异。成于至正十二年，溯始功已十九年。 阮氏曾以抄本进呈，尚缺上正下讹一类。 （近姚彦侍刊本。） 
《汉隶字源》六卷 
　宋娄机撰。 汲古阁本。 丁杰刊本。 张金吾有汲古旧抄本。 
《隶韵》十卷《考证》一卷 
　宋刘球撰。 刊本。嘉庆十五年，秦恩复刊。首存《残碑目》一卷及球《进表》半篇。十卷末行有“御前应奉沈亨刊”七字，盖当日奏进奉刊之本。《考证》则翁方纲所记，阮氏曾以进呈。 
《集篆古文韵海》五卷 
　宋杜从古撰。字唐稽，里居未详。《自序》称“朝请郎尚书职方员外郎”。是编依旧抄影写。从古以《汗简》、《古文四声韵》缺佚未备，因而广之。《序》云“比《集韵》则不足，较《韵略》则有余。视竦所集，则增数十倍矣。”《书史会要》云：“宣和中，从古与米友仁、徐兢同为书学博士。高宗称先皇帝席书，设学养士，独得杜唐稽一人。”观其书，所誉良不虚。 阮氏曾进呈。 
《班马字类》五卷 
　宋娄机撰。 明刊本。 今泽存堂张士俊刊。 马氏玲珑山馆仿宋本，题《史汉字类》。其板后归吴兴倪氏锄经堂。 《天禄后目》有宋刊本六部。 昭文张氏有抄本，附宋李曾伯《补遗》一千二百三十九字，随娄本依韵编入。有《景定甲子刊书自序》。 海昌蒋氏刊娄本。 
《字通》一卷 
　宋李从周撰。 宝祐甲寅虞兟刊本。 知不足斋本。 
《六书故》三十三卷 
　宋戴侗撰。 明岭南张萱刊本。 乾隆四十九年，蜀李鼎元刊本。 
《龙龛手镜》四卷 
　辽僧行均撰。 函海本。 汪氏丛书本。 辽板每半页十行，每行大小三十字不等。 仁和瞿氏所藏。 
《六书统》二十卷 
　元杨恒撰。 元至大戊申刊本。 元统重修。 明翻元本。 张目谓元本卷末有“三年八月，江浙等处儒学提举余谦补修”一行。“三年”上当是元统，盖至大刊元统补修本。 同治已巳在苏肆见一本，其首倪坚序。 
《续古篆韵》六卷 
　元吾邱衍撰。 《四库》未收。 阮氏曾进呈，依旧抄影写。 道光丙申，陈仲彝抱独庐刊本。 （《周秦刻石释音》一卷，嘉靖十年刊本，行十七字。） 
《增广钟鼎篆韵》七卷 
　元临江杨銁信文甫集。宋王楚作《钟鼎篆韵》，薛尚功广其一卷为七卷，信文又博采以补未备，益以党世杰《集韵》。其所增以“杨增”别之。 延佑甲申冯子振序。 昭文张氏有抄本。 阮氏曾以进呈。其《提要》云，卷末有洪熙侯书籍印，盖明本也。 
《字鉴》五卷 
　元李文仲撰。 泽存堂刊本。 近年许槤刊本。 
《说文字原》一卷《六书正讹》五卷 
　元周伯琦撰。 元至正乙未刊本。 嘉靖元年于氏刊本。 成化本。 崇祯甲戌，胡正言重刊本。 张目《字原》有影元刊本，《正讹》有元刊本。 
《篆法偏旁点画辨》一卷《释篆法辨》一卷 
　元应在撰。 明刊本。根据篆书以订隶楷之误。述古堂及《补元艺文志》皆著录，而不知其名。 张金吾《藏书志》。 
《汉隶分韵》七卷 
　不著撰人。 元刊本。 明刊本。 《格致丛书》本。 乾隆壬辰辨志堂刊本。 
《六书本义》十二卷 
　明赵撝谦撰。 明正德己卯于器之刊本。 秦川胡文质刊本。 
《奇字韵》五卷 
　明杨慎撰。 函海本，只一卷。 
《古音骈字》一卷《续编》一卷 
　　明杨慎撰。 函海本。 
《俗书刊误》十二卷 
　明焦竑撰。 见过斋本。 
《字挛》四卷 
　明叶秉敬撰。 杭人潘之琮刊本。 顾氏玲珑山馆重刊本。 
《御定康熙字典》四十二卷 
　康熙五十五年，大学士张玉书等奉敕撰。 康熙内府刊本。 江南覆本。 海昌陈氏刊本。 道光重校内刊本。 王引之撰《校勘记》十卷，王氏刊本。 汪汲《字典记》云，共四万九千三十字。 
《钦定西域同文志》二十四卷 
　乾隆二十八年，大学士傅恒等奉敕撰。 内刊本。 
《钦定增订清文鉴》三十二卷《补编》四卷《总纲》八卷《补总》 二卷 
　乾隆三十六年，大学士傅恒等奉敕撰。 内刊本。 
《清文备考》六卷 
　国朝戴榖撰。 刊本。 
《清文启蒙》四卷 
　国朝舞格撰。 作忠堂刊本。 
《钦定满洲蒙古汉字三合切音清文鉴》三十三卷 
　乾隆四十四年，大学士阿桂等奉敕撰。 内刊本。 未入《提要》。 
《小学钩沉》十九卷 
　国朝任大椿辑。 汪廷珍刊本。 近人刊本。 
《篆隶考异》二卷 
　国朝周靖撰。 《四库》依长洲文仓手抄本。 云未有刊板。 陆心源藏其手稿八卷。 
《经籍纂诂》一百六卷附《补遗》一百六卷 
　国朝阮元撰。 嘉庆四年刊。 
《谬篆分韵》五卷《补》一卷 
　国朝桂馥撰。 原刊本。 
《隶辨》八卷 
　国朝顾霭吉撰。 项氏玉渊堂刊本。 乾隆癸亥黄晟翻项本。 
《隶篇》十五卷《续》十五卷《再续》十五卷 
　国朝翟云升撰。 道光十八年刊。 
右小学类字书之属 
《广韵》五卷 
　不著撰人。 明司礼监本。 顾亭林刊本。 又有麻沙小字，题乙未岁明德堂刊。似是元本。 《天禄后目》有宋刊麻纱本。 （黎刊元本。） 
《重修广韵》五卷 
　宋大中祥符四年，陈彭年等奉敕撰。 张士俊仿宋本，佳。 新安汪氏明善堂本。 曹楝亭本，末入声注不全。 陆丹叔藏有宋刊本。 长沙邓刊张本，劣。 （黎刊宋本。） 
《集韵》十卷 
　宋丁度等撰。 曹楝亭五种本。 昭文张氏有余萧客精校本。 嘉庆甲戌，顾广圻重修曹板。曹氏刊本，谬误甚多。中有一卷，全出改窜者，须用宋本校正。 吴钟骏有毛氏影抄本，阮芸台、段懋堂题跋。 陈小铁有段玉裁、钮树玉合校本。 汪远孙有从宋板校本。 仁和瞿氏有影宋抄本。 
《切韵指掌图》二卷附《检例》一卷 
　宋司马光撰。 昭文张氏旧抄，较《大典》本完善。 《墨海金壶》本。 毛抄影宋本一卷。 五砚楼袁氏校本一卷，与《敏求记》合。今藏胡心耘家，无《检例》。 爱日精庐旧抄，首曰“《切韵指掌图要括》”。 邵氏《检例》大半袭《要括》原文，或即温公之《检例》欤？有自序，有嘉定癸亥《董一南序》。 （陆心源刊本。） 
《韵补》五卷 
　宋吴棫撰。 明初刊本。 嘉靖元年，陈凤梧重刊本上下卷。 《天禄后目》有刊本。 山西杨氏新刊丛书本。 高宰平有元刊本。 大字宋本。 中字宋本。 小字古体明刊本。 
《附释文互注礼部韵略》五卷附《贡举条式》一卷 
　宋丁度撰。 曹楝亭五种。 《四库》据常熟钱氏影宋抄本，所附《条式》，曹刻无之。 
《增修校正押韵释疑》五卷 
　宋欧阳德隆撰。 《提要》云，久无刊本。 此本从宋椠抄出，曹寅所刊别本序中阙六字，《条例》中缺二字，此本皆完，知寅未见也。邵本朱记。 
《新编分类增注正误决疑韵》一卷 
　本五卷，存入声屋至三十四之一卷。 宋巾箱本，每韵前列“字画之误”、“音韵之疑”两类，每字下凡字同音异、字异义同者，辨正颇为精审，尤致谨于避讳。其书特备场屋之用，自来无著录者，而宋刊、宋印可爱。见张金吾《续志》。 
《增修互注礼部韵略》五卷 
　宋毛晃增注。 明刊多讹误。 《四库》依宋宝佑四年蜀中刊本著录。 宋刊有绍定庚寅上巳重刊本，藏邵僧弥家。后归顾抱冲。 淳佑四年高衍孙著本。 元刊本卷一后，有“至正辛丑，妃仙兴庆书堂新刊”木印。有曹子清刊本。 顾亭林云，于六合汤盛宏濩处得宋刻，其端云“男进士居正校刊重增”。光宗、宁宗讳并回避，则宁宗以后刊本也。 
《平水新刊韵略》五卷 
　金王文郁撰。 昭文张氏有此书，系元大德刊本。 
《九经补韵》一卷 
　宋杨伯嵒撰。 《百川学海》本。 《古今逸史》本。 秦氏《汗云斋丛书》本，附钱侗《考证》本。 
《新刊韵略》五卷 
　金王文郁撰，并旧韵二百六部为一百六部。所并之韵，韵首一字以鱼尾隔之。是书金正大已丑初刊，尚有元大德刊本。其成书先刘渊二十四年。就《韵会》所引考之，盖袭取文郁书而稍增损之。卷末有“大德丙午重刊新本，平水中和轩王宅印”木印。黄荛圃藏，钱竹汀跋。见张氏《藏书志》。 
《五音集韵》十五卷 
　金韩道昭撰。 元至正庚寅重刊小字本。 明成化丁亥刊小字本。 成化庚寅重刊本。 正德乙亥刊大字本。 万历已丑刊本。 
《古今韵会》三十卷 
　元熊忠撰。 元刊本载熊忠《序》，称黄先生作《古今韵会》，惜其篇帙浩瀚，因取《礼部韵略》，增以毛、刘二《韵》及经传当收未载之字，别为此书。 昭文张氏、上海郝氏皆有元刊本。 明嘉靖乙未，江西提学李愚谷刊本。 日本国据嘉靖本重刊。 （淮南局本。 姚氏刊本。） 
《四声等子》一卷 
　不著撰人。 元刊本。每半页十三行，行十八字。 万历五年，崇德圆通庵僧如彩单刊板。半页十三行，行十八字。 增一经刊本。 
《经史正音切韵指南》一卷 
　元刘鉴撰。 明成化丁亥，释文儒刊本。附《改并五音篇》后。 万历已丑刊本。亦附《改并篇韵》后。 今康熙甲子，释恒远单刊本。 
《洪武正韵》十六卷 
　明乐韶凤等奉敕撰。 明初官本。 隆庆辛卯重刊本。 
《古音丛目》五卷《古音猎要》五卷《古音馀》五卷《附录》一卷 
　明杨慎撰。 此下六种，二十二卷，明嘉靖李元阳中溪刊本。 升庵戍滇，与李元阳最善。 函海本。 
《古音略例》一卷 
　明杨慎撰。 函海本。 李元阳刊本。 
《转注古音略》五卷 
　明杨慎撰。 函海本。 李元阳刊本。 
《毛诗古音考》四卷 
　明陈第撰。 《一斋全书》本。 又闽中徐氏明刊本。 龙氏《敷文阁汇钞》本。 《学津讨源》本。 
《屈宋古音义》三卷 
　明陈第撰。 《一斋全书》本。 《学津讨源》本。 
《钦定音韵阐微》十八卷 
　康熙五十四年，大学士李光地等奉敕撰。 内刊本。 
《钦定同文韵统》六卷 
　乾隆十五年，庄亲王允录等奉敕撰。 内刊朱墨本。 
《钦定叶韵汇辑》五十八卷 
　乾隆十五年，大学士梁诗正等奉敕撰。 内刊本。 
《钦定音韵述微》三十卷 
　乾隆三十八年奉敕撰。 《佩文诗韵》所收，一万二百五十二字。 
《音论》三卷 
　国朝顾炎武撰。 《音学五书》本。 阮《经解》本。 
《诗本音》十卷 
　国朝顾炎武撰。 《音学五书》本。 阮《经解》本。 
《易音》三卷 
　国朝顾炎武撰。 《音学五书》本。 阮《经解》本。 
《唐韵正》二十卷 
　国朝顾炎武撰。 《音学五书》本。 
《古音表》二卷 
　国朝顾炎武撰。 《音学五书》本。 
《韵补正》一卷 
　国朝顾炎武撰。 《亭林十书》本。 指海本。 
《声类表》十卷 
　国朝戴震撰。 《戴氏遗书》本。 
《声韵考》四卷 
　国朝戴震撰。 《戴氏遗书》本。 段氏经韵楼本。 《贷园丛书》本。 
《古今通韵》十二卷 
　国朝毛奇龄撰。 康熙甲子史馆刊本。 《西河全书》本。 
《易韵》四卷 
　国朝毛奇龄撰。 《西河全书》本。 
《唐韵考》五卷 
　国朝纪容舒撰。 守山阁刊本。 
《古韵标准》四卷 
　国朝江永撰。 《贷园丛书》本。 《墨海金壶》本。 守山阁本。 指海本。 《音学辨微》一卷。 《粤雅堂丛书》本。 
右小学类韵书之属 
附录 
《六艺纲目》二卷 
　元舒天民撰。 元至正甲辰刊本。 近年刘喜海刊本。 指海本。 杨以增刊本。 金陵朱述之刊本。 近汪鸣銮刊，或即刘旧板引耶？

《郘亭知见传本书目》卷四 独山莫友芝子偲 
史部一 
正史类明南监板《二十一史》，或取他省旧刊，附官刊《元史》。不足之部，则新刻足之。其式大小、行疏密，皆不一律。以嘉靖印者为最佳。后来所收旧板，递有修补，不足贵矣。其板至嘉庆间，乃毁于火。然至雍、乾以来印者，不可读矣。 收南监本，能得嘉靖前旧刊诸种，益以嘉靖新刊，初印数种，乃为最佳。梅伯言、路小洲两家俱有初印本，当是嘉靖时印，未必诸旧刊皆初印也。 明北监板。万历间依南监本重写，刊为一律。虽较正齐，而不如南监旧印之少讹字。康熙间通修补一过，其板至今犹存。然自乾隆殿板成，此板遂罕印矣。 北监不如南监古雅，唯《三国志》一种，精校胜南监。 乾隆四年，武英殿刊板，依北监《二十一史》式，而益以新修《明史》及《旧唐书》，曰《二十三史》。《史》、《汉》等前数部，校对差善。六朝及《宋》、《辽》、《金》等，即与北监无异。乾隆四十九年，刊《旧五代史》入之，又曰《二十四史》。其中《宋》、《辽》、《金》、《元》四史。以在乾隆四十年前印，未改译人名者为不易得。道光四年新修殿板，校补漫阙，多为浅学误改，人不甚重。仍以乾隆四年本为佳。殿板《史》、《汉》初印者犹难得，以《史记?五帝本纪》末一页不漫漶者，为最早精印之本。乾隆殿板初印，其上端大线，皆齐画若一。 咸丰中，广州陈氏翻刊官本《二十四史》，闻其《史》、《汉》等二三部，经校者意改字甚多，迟迟未印行。今颇行矣，人亦不重之。 汲古阁《十七史》，并明崇祯时刊成，经乱未能合印，颇有损失。至本朝顺治庚子，修补完乃通行，即以此时印者为初印。其明时初印，仅有一二单部，不能全觏也。其《史记集解》后，附司马贞《索隐》三十卷；《五代史记》后，附《五代史补》、《五代史阙文》二种。 毛氏《十七史》，多据宋元旧板，胜其《十三经注疏》之仅传监板者多矣。 汲古阁《十七史》外，尚刊有《宋史》，与《十七史》同式。闻吴中藏书家二三处有之，同治丁卯，郘亭于沪肆中见其残卷始信。《十七史》初印本，邵位西言吕鹤田有之。郘亭又见陈息 有一部 。郘亭丙寅秋在沪收一部桃花纸印者，绝宽大。盖康熙中印，亦精好醒目。惜其中《三国志》、《晋书》、《唐书》，乃以书业堂翻本单宣城纸印插入。翻刻汲古《十七史》，有书业堂及扫叶山房二本，以书业赵氏本为胜。并嘉、道来苏城书肆。 
《史记》一百三十卷 
　汉司马迁撰。 正文无注者，明葛氏刊本。 近日冯应榴刊本。 坊刊本。 陈明卿本最善。 陈卧子本次之。 钟伯敬本不载《十表》最次矣。 又有钟人杰本。 黄嘉惠本。 《天禄琳琅后目》有宋板《史记目录》，后刊校书官张耒职名。因文潜所校定，以为北宋元佑间本。 又一部，绍兴三年官刊本。 又三部，俱嘉靖六年万卷楼刊本。以上俱有《正义》。 又一部，即元中统二年段刊《索隐》本。 又二部，昭文张氏有宋乾道刊《集解》、《索隐》足本。 又有九行大字北宋刊残本十四卷。 梅伯言尝见有汪文盛刊本《史记注》。 何子贞有明武进吴中珩刊本。 明李元阳、高士魁校本，名《史记题评》。 成容伯有安成郡彭寅翁崇道精舍刊本。 《史记集解》、《索隐》，宋乾道蔡梦弼刊本。《目录》后有“三峰樵隐蔡梦弼傅卿校正”一行。《三皇本纪》后有“建溪蔡梦弼傅卿亲校刊梓于东塾，时岁乾道七年春王正一日书”两行。《五帝纪》后有“建溪三峰蔡梦弼傅卿亲校，刊梓于望道亭”两行。页二十四行，行二十二字，注二十八字。字画精朗，盖钱求赤藏，后归季沧苇者。 北宋残本《集解》，“祯”字不缺，盖仁宗以前刊。页二十八行，行二十七字，注三十一字至三十五字不等。 宋蜀大字《史记》残本，“慎”字不缺，是孝宗前刊。页十八行，行十六字，注二十字。 元本《史记集解》、《索隐》。 又元本《史记集解》、《索隐》、《正义》残本，《十二诸侯年表》后有木印云，“安成郡彭寅翁鼎新刊行”，不著年月。验板式，盖元刊也。上五种，昭文张氏爱日精庐藏。 钱氏百衲本有抄补十馀卷，所集宋板只四种。一种小字十二行，一种大字十行，一种中字十二行，一种小字十三行。其十行、十三行本，单《集解》，十二行兼有《索隐》。王鸣盛《十七史商榷》中痛訾之。刘燕庭所藏百衲本，一本但《集解》 ，半页十四行，行二十四字或二十五、六、七不等。注每行三十一、二字。“慎”字缺笔，是南宋本。《殷、周本纪》“炮烙”皆作“炮格”。一本亦止《集解》，半页十行，行正文十九字，注二十五、六字。“桓”字不避嫌名，当是北宋刻。一本兼《集解》、《索隐》，半页十二行，行大二十二字，小二十八字。《年表》、《月表》卷尾有“建安蔡梦弼傅卿，谨案京、蜀诸本校理，置梓于东塾”二十字二行，与张金吾《藏书志》所记合。避缺至“慎”字，凡四本。 刘方伯藏尚有《三家注》合刊本，与柯本行款同。卷末有“校对宣德郎秘书省正字张耒”隶书木记，与《天禄琳琅》所记同。吴荷屋藏单《集解》宋本，缺者以兼《索隐》宋本补之。见王氏《读书杂志》，且云二本各存其半。 
《史记集解》一百三十卷 
　宋裴骃撰。 汲古阁刊单《集解》。 据北宋本，正文与各本多异。 黄丕烈有蜀大字本。 郁泰峰亦有蜀大字残本，为姚氏婉真芙初女史旧藏，初印绝精。半页九行，行十六字。注行二十一、二十二字不等。 
《史记索隐》三十卷 
　唐司马贞撰。 汲古阁单行本。 顾抱冲有淳熙辛丑澄江耿秉刊本。 黄荛圃有宋乾道三年蔡梦弼刊本。 元中统本。半页十四行，行二十五字。注双行，字同。 郘亭有明初游明校正重刊中统二年平阳道段氏本。 又有明正德刊本。皆有《集解》、《索隐》而无《正义》，俱百三十卷。 韩筱亭有不全十二行、十四字本。 钱遵王百衲本，归钱竹汀之孙桂昌 ，一归刘燕庭。 柯维熊校金台汪谅本，前《序》云，陕西翻宋板无《正义》，白鹿洞本有《正义》，即柯所出。 
《史记正义》一百三十卷 
　唐张守节撰。 南监有四本。嘉靖张邦奇本，万历二年余有丁大字本、小字本，万历二十四年冯梦祯本。北监本。此五本注皆不全。 明嘉靖四年震泽王延喆刊本，是年金台汪谅先刊柯维熊校本，十三年秦藩刊本，俱翻宋板。每半页十行，行大字十八，小字二十三。柯本《索隐序》后，有“绍兴三年四月十二日，右修职郎充提举茶盐司干办公事石公宪发刊，至四年十月二十日毕工”三行，知三本并从绍兴本出也。每卷尾总计史若干字、注若干字为二行，亦有不具者。三本悉同。王板所据本《周本纪》，脱第二十七页，柯板《秦本纪》，脱第三十一页，各以意补缀。注各有不全，然可以互补。秦藩本则两页并全，所以为胜。 林稚隆评林本从柯本出，尚无大删节。又有翻本。 乾隆四年殿本，各注皆全。 又古香斋巾箱本，与殿板同。《凡例》言以宋本与王本详对，即柯本也。 《崇文总目》有单行《正义》三十卷，今佚。 
《读史记十表》十卷 
　国朝汪越撰。 有原刊本。 
《太史史例》一百卷 
　明张象之撰。 刊本。 
《史诠》五卷 
　明程一枝撰。 刊本。 
《史记疑问》一卷 
　国朝邵泰衢撰。 有刊本三卷。 
《史记志疑》三十六卷 
　国朝梁玉绳撰。 梁氏刊本。玉绳又有《汉书人表考》九卷，在《清白士集》中。 
《汉书》一百二十卷 
　汉班固撰，其妹昭续成之。唐颜师古注。 南监，嘉靖九年，张邦奇、江汝璧校刊。 北监本。 殿本。 汲古阁本无三刘说，与明汪文盛刊本并善。 欧阳铎本。 田汝成重刊欧阳本。 明德藩最乐轩本。 嘉靖已酉，福建按察周采、提学副使周珫、柯乔等同校刊本，即修汪本耳。 鹭洲书院大字本，始刊于南宋，毕工于元至正间。半页八行，行大字十六字，小字二十一，较景佑本尤爽目。 内府有宋景德刊本。 昭文张氏有宋元板二部。 宋湖提举盐茶司小字本，每半页十四行，行二十七至二十九字不等。注行三十三至三十五字不等。避讳至“慎”字，盖孝宗时刊本。 黄丕烈有宋景佑二年刊本，云以校汪、毛二本，多异。 吴骞有不全宋本《列传》十四卷，每页十六行，行十六字。 宋刊元修本，每页二十行，行十九字，注二十五字至二十八字不等。板心注补刊年号。 元太平路新刊《汉书》，有太平路儒学教授孔文声《跋》，云用板二千七百七十五，始大德乙巳仲夏，终十有二月二十四日。上二种，张金吾《书目》记。 北宋官刊《汉书》，始于淳化。后有景德元年刻本，景佑二年刻本，熙宁二年刻本。宋景文所据以校者，即景佑本也，其原刻至今犹有传者。但景文校《汉书》，无意改之字。如有所疑，即云某当作某。岂料后人屡经传刊，竟据以改字，是景文之罪人也。此本犹刊于北宋而改已多，惜哉。不然何有熙宁以后刊本，反与景文意合耶？卷中避“敬”、“殷”、“恒”等字外，尚有“贞”字系仁宗嫌名，“属”字真宗嫌名，“煦”字系哲宗讳。此后，“植”、“慎”等字不复避。其为哲徽间刊本可知。宣和六年，国子监校刊《汉书》，疑即此本，然无迹可求。宋刊《汉书》，以此为中乘。尚有绍兴六年刊本，当自桧以下矣。 此铁樵朱笔记语，其前有一行云，苏州汪氏有宋刊景佑本一百卷，另卷有宋本一百卷，补《沟洫》、《艺文志》。未审其记者即汪氏本否？ 宋荦有百衲本归季沧苇。近人桐乡汪氏转归杨至堂。 袁漱六有宋庆元刘之问刊本，即殿板所从出。 
《班马异同》三十五卷 
　宋倪思撰。 嘉靖十六年，李元阳、汪佃校刊本。杨士奇《跋》称此书本名《史汉异同》。 不题撰人姓名。据《文献通考》题作倪思，李刻因改此名。 吴槎客拜经楼有不全宋本。 乔鹤侪有元大德太平路刻本。 又韩敬求仲序刊本。 
《后汉书》一百二十卷 
　《本纪》十卷、《列传》八十卷，宋范晔撰。唐章怀太子注。《志》三十卷，晋司马彪《续汉书》文。梁刘昭注。 南、北监本。 毛本。 殿本。 汪文盛本。 嘉靖丁酉广东崇正书院本。 明吴勉学刊本。 明周采、周珫、柯乔等修汪文盛本，而勅ゾ煽硎滋庖圆傻瓤！逗菏椤芬嗳唬珊蕖? 张金吾《爱日精庐藏书志》，北宋刊《后汉书注》，纸莹字朗，纸背有“济道”二字朱印，“桓”、“构”俱不缺笔。板心有注“大德九年”，“元统二年补刊”者，盖北宋刊、元修补本。每页二十行，行十九字。注二十五字。末有“右奉淳化五年七月二十五日敕，重校定刊正”一条，后刊孙安何、赵安仁衔名二行，下缺景佑元年秘书丞余靖上言。 宋刊元修《后汉书》，款式与《前汉书》同，盖同时刊板，同时修补之本。 宋嘉定刊《后汉书》，每页十六行，行十六字。注二十一字。《百宋一廛赋注》云 ：“嘉定戊辰，蔡祺纯父所刊也。” 宋刊《后汉书》，每页二十行，行十八、十九字不等。注二十四字。刘元起刊本，《百宋一廛赋》著录。 元大德刊《后汉书》，景佑校正状后，有“大德九年十一月望日，甯国路儒学教授任内刊”。此张氏五本也。 苏城汪氏有宋刊残本，存六百卷。 又有宋景佑刊本。 牌漕司院本。 
《补后汉书年表》十卷 
　宋熊方撰。 刊本。 爱日精庐有旧抄本，题《经进集补后汉书年表》，具熊方《自序进表进状》。 《四库》著录系开万楼抄本。 知不足斋本。 
《后汉书补表》八卷 
　国朝钱大昭撰。 嘉庆三年，秦氏汗筠斋刊。 
《新校正汉地理志》十六卷 
　国朝钱玷撰。 刊本。 
《汉书地理志补注》一百二卷 
　国朝吴卓信撰。 安徽潘氏刊本。 
《汉书疏证》三十六卷 
　缺三十、三十一、三十二《地理志》三卷。 
《后汉书疏证》十二册 
　国朝沈钦韩撰。 稿本。 
《后汉书补注》二十四卷 
　国朝惠栋撰。 嘉庆九年裕德堂刊。 
《两汉刊误补遗》十卷 
　宋吴人杰撰。 聚珍板本。 闽覆本。 知不足斋本。 宋淳熙乙酉刊本。 嘉庆已未刊本。 两淮马裕家藏本，乃朱毘田抄自山东李开先家。 
《三国志》六十五卷 
　晋陈寿撰。宋裴松之注。 南、北监本。 汲古阁本。 殿本。 南监本，注作大字，低一格。 又陈仁锡刊本，有评点。 路小洲有宋刊《蜀志》，纸背皆乾、道等年公牍尾。 苏城汪氏有宋本精抄补五卷。 黄荛圃有宋刊单行《吴志》二十卷，今归郁泰峰。 天一阁有元大德丙午朱天锡刊本。 元刻本半页十行，行十九字。注廿二、三字不等。 明嘉靖蔡宙等刊本。 《述古堂目》有单行裴注本。 爱日精庐北宋刊《三国志》残本，每页二十六行，行二十五字。 又元大德本《三国志》，末有大德丙午日南志前进士朱天锡《跋》，谓江左宪台命诸路学校，分派《十七史》镌梓。池庠所刊者，《三国志》。池郡士多贫窭，是举几中辍。总管王公表倡之，竣事。 
《三国志辨误》三卷 
　不著撰人。 聚珍本。 闽覆本。 墨海本。 守山本。 
《三国志补注》六卷附《诸史然疑》一卷 
　国朝杭世骏撰。 杭氏刊本。 知不足斋止刊《然疑》。 
《补三国疆域志》二卷 
　国朝洪亮吉撰。 乾隆辛丑，孙星衍刊本。 
《晋书》一百三十卷 
　唐房乔等撰。 南、北监本。 汲古阁本。 殿本。 南监并《宋书》九行宽本。汲古无何超《音义》三卷。 明有蒋之翘更定本。 钟人杰刊本。 明仿宋本。 万历吴琯仲虚西爽堂刊本，《音义》散附各卷末。 宋大字本，半页九行，行十六字。许子双家有宋刊本。 桂林唐子实有宋宝佑刊本九行，每行十四字。 元有十行刊本。 明有翻宋九行大字刊本。 宋本每半页十四行，行二十五字。明王弇州旧藏，后归商邱宋荦，今归钱塘丁丙。 张金吾有《晋书音义》元刊本，杨齐宣《序》，《何超》自序。 明万历中，周氏翻宋九行十六字本。 
《补东晋疆域志》四卷 
　国朝洪亮吉撰。 嘉庆丙辰洪氏刊本。 
《宋书》一百卷 
　梁沈约撰。 南、北监本。 汲古阁本。 殿本。 季沧苇《书目》，《史记》至北宋，俱有宋、元板本，且不止一部。 按《宋书》以下，各家书目不言有宋本，即元刊本亦少，恐《季目》不可尽信。 
《南齐书》五十九卷 
　梁萧子显撰。 南、北监本。 殿本。 汲古阁本。 南监大字本乃元刊，每页十八行。 
《梁书》五十六卷 
　唐姚思廉撰。 南、北监本。 汲古阁本。 殿本。 南监又有余有丁等校刊本。 汪阆源藏宋本，鲍以文定为北宋刊。不避南宋帝讳，每册有礼部官印。旧藏张氏石鼓亭，面页有元时阅借观书云云五行木印，隶书。板式极宽大，半页九行，行十八字。 
《陈书》三十六卷 
　唐姚思廉撰。 南、北监本。 汲古阁本。 殿本。 
《魏书》一百十四卷 
　北齐魏收撰。 南、北监本。 汲古阁本。 殿本。 元刊本纸板阔。 
《北齐书》五十卷 
　唐李百药撰。 南、北监本。 汲古阁本。 殿本。 南监大字本乃元刊，每页十八行，行十八字。嘉靖八、九年间修补。 天一阁有万历十年刊本。 
《周书》五十卷 
　唐令狐德棻等撰。 南、北监本。 汲古阁本。 殿本。 
《隋书》八十五卷 
　唐魏征撰。 南、北监本。 汲古阁刊本。 殿本。 内府有南宋嘉定间刊本。 天一阁有景泰元年夏日永刊本。 昭文张氏元刊本。天圣二年五月十一日，赍禁中《隋书》一部，付崇文院。至六月五日敕差官校刊，仍内出板式刊造。 
《南史》八十卷 
　唐李延寿撰。 南、北监本。 汲古阁本。 张溥刊本。 殿本。 昭文张氏元刊本，每册首有“南沙龚氏浪泊草堂”印记，每卷末俱有题识。 天一阁、平津馆俱有元刊本。 
《北史》一百卷 
　唐李延寿撰。 南、北监本。 汲古阁本。 殿本。 
《旧唐书》二百卷 
　晋刘昫等撰。 明嘉靖十七年，闻人诠校刊本。 殿本。 依阁板摆印本。 道光二十年，扬州陈氏惧盈斋依闻本校刊，附《校勘记》六十六卷，《逸文》十二卷。 苏城汪氏有残宋本六十八卷，半页十四行，行二十五字。 《爱日精庐志》云，《旧唐》残宋本，每卷末俱有“左奉议郎充绍兴府府学教授朱倬校正”一行，仅存一百四十卷下至百四十四上五卷。 歙县程哲校刊，半页十三行，行二十五字。甚精，曾见校样，似未卒工。 
《新唐书》二百五十五卷 
　宋欧阳修、宋祁同撰。 南、北监本。 汲古阁本。 殿本。 汲古本无董冲《释音》。 内府有宋嘉佑刊本。 天一阁有元大德刊本。 昭文张氏有元刊本。 《季目》宋本、元本共三部。 宋嘉佑杭州本， 每页二十行，行十九字。 欧阳氏有单刊《纪》、《表》、《志》本。 欧、宋《唐书》北宋本，每半页十四行，行二十五字，修换者半。汪士钟藏，今在苏肆。 又一本，每半页十六行，行二十九字。亦汪士钟藏，今归钱塘丁丙。其为宋为元，未能确审。 又一本，每半页十行，行二十二字。其板较宋嘉佑本四面大一指，其卷端题名，但云“欧阳修奉敕”。当元、明初间刻，不似嘉佑刻本，全具官衔二行云敕撰之备，唯董冲《释音》，今官本失其《序》，此本有之。丁卯秋，见诸沪肆。 
《新唐书纠谬》二十卷 
　宋吴缜撰。 知不足斋本。 绍兴长乐吴元美刊于湖州。 海虞赵开美校刊本。 
《旧五代史》一百五十卷《目录》二卷 
　宋薛居正等撰。 聚珍板本。 殿本。 扫叶山房刊本。 彭文勤公云，《四库全书》本逐条注明《大典》卷数，知其存缺章句，不没其实。后武英殿镌本尽删之，曾屡争之总裁，不见听，而薛氏真面目不可识矣。 在厂肆见一抄本，有“读易楼”印，逐条注明采取书名、卷数，如彭氏之说。 
《新五代史》七十五卷 
　宋欧阳修撰。 南、北监本。 汲古阁本。 殿本。 明汪文盛刊本 。 南监又有余有丁刊本。 昭文张氏有元宗文书院刊本。 《季目》有北宋本。 又元本。 乾隆丙辰欧阳氏刊本。 《宋志》此书作七十四卷。 元刊本有陈师锡《序》。 
《五代史记注》七十四卷 
　国朝彭元瑞纂辑，刘凤诰编。 道光八年刊本。 
《五代史记纂误》三卷 
　宋吴缜撰。 聚珍本。 闽覆本。 知不足斋本，附吴兰庭《补》四卷。 
《五代史记纂误补》四卷 
　国朝归安吴兰庭撰。 乾隆四十三年刊本。 
《宋史》四百九十六卷。 
　元托克托等撰。 南、北监本。 殿本。 南监本成化中，两广巡抚朱英刊于广州，后取其板置监。 汲古阁有刊本，行印绝少。与其《十七史》同式。 《宋史》以至正五年十月表进，即于六年月 咨浙江行省，差史官翰林应凤、张翥驰驿赍净稿前去选匠依式镂板。其本每页二十行，行二十字。中行上右旁书通，卷中绝大书《纪》、《表》、《志》、《传》等分卷。见于沪肆。 
《辽史》一百十六卷 
　元托克托等撰。 南、北监本。 殿本。 南监本嘉靖七年所刊，唯《史记》、两《汉书》、《辽》、《金》二史五部。 昭文张氏有明初抄本，项墨林藏书。 郘亭有元本《辽史》，是泰和周春浦所赠，存遵义家中。黎莼斋归，属其往寻以来，则亡矣。忆其式，一如前记《宋史》。 
《辽史拾遗》二十四卷 
　国朝厉鹗撰。 汪氏刊本。 附《拾遗补》五卷。 
《金史》一百三十五卷 
　元托克托撰。 南、北监本。 殿本。 昭文张氏有元刊本，有江浙等处行中书省，委官镌梓印造咨文，至正五年。 
《金源札记》三卷 
　国朝施国祁撰。 刊本。 
《元史类编》四十二卷 
　国朝邵远平撰。一名《续宏简录》，以续乃翁书。 有刊本。 又扫叶山房刊。此书《四库存目》入别史。 
《元史》二百卷 
　明宋濂等撰。 南、北监本。 殿本。 南监即洪武时刊本，后补换几尽。 昭文张氏有初印本。 
《钦定辽、金、元三史国语解》四十六卷 
　乾隆五十年奉敕撰。 内府刊本。 
《明史》三百三十六卷 
　国朝保和殿大学士张廷玉等奉敕撰。 殿本。 外翻本不佳。 
《补元史艺文志》四卷《世族表》三卷 
　国朝钱大昕撰。 《潜研堂丛书》本。 
《元史本证》五十卷 
　国朝汪辉祖撰。 嘉庆壬戌汪氏刊本。 
《明史稿》三百十卷《卷首》五卷 
　国朝王鸿绪撰。 《横云山人集》本。 
《廿二史考异》一百卷《三史拾遗》五卷《诸史拾遗》五卷 
　国朝钱大昕撰。 潜研堂本。 
《十七史商榷》一百卷 
　国朝王鸣盛撰。 乾隆丁未刊本。 
《廿二史扎记》三十六卷 
　国朝赵翼撰。 嘉庆五年刊本。 
右正史类 
史部二 
编年类 
《竹书记年》二卷 
　《汉魏丛书》本。 《古今逸史》本。 天一阁刊本。 《五经翼》本。 《史拾遗闻》本。 孙晴川《考定》本。 洪稚存校本。 《平津馆丛书》本。 陈诗《集注》本。 陈逢衡《集证》五十卷。 雷学洪《考订》本。 林春浦《补证》本。 
《竹书统笺》十二卷 
　国朝徐文靖撰。 乾隆十五年崔氏刊本。 《位山六种》本。 孙晴川刊本，十二卷。 
《汉纪》三十卷 
　汉荀悦撰。 明吕柟校正，翟清刊本。 嘉靖戊申黄姬水刊本。 万历二十六年刊本。 康熙中蒋国祥刊本，后附《两汉纪字句异同考》。 《天禄后目》有《前汉纪》三十卷，绍兴十二年刊本。 
《后汉纪》三十卷 
　晋袁宏撰。 明南监刊本。 吕柟校正，翟清刊本。 嘉靖戊申黄姬水刊本。 康熙中蒋国祥刊本。 康熙丙子成德刊本。 
《元经》十卷 
　隋王通撰，唐薛收续并传，宋阮逸注。 《汉魏丛书》本。 明刊单行本，善。每页二十四行，行二十三字。 
《通纪》七卷《续》五卷 
　唐马总撰。 此书起太古，讫隋季。历代事粗陈其概，展卷了然。后孙光宪复辑全唐五代事以续之，各十卷。今马氏书缺三卷，孙氏书缺五卷。 阮氏曾以进呈。 
《通历》十五卷 
　唐马总撰。 昭文张氏藏明人抄本。 总撰《通历》十卷。 孙光宪续十卷，宋时合为一书。此本缺首三卷，其卷四至卷末与直斋《解题》悉合。后有钮树玉《跋》。 按此当与前《通纪》同一书而多五卷。 
《大唐创业起居注》三卷 
　唐温大雅撰。 《秘册汇函》本。 《津逮秘书》本。 《唐宋丛书》本。 《学津讨源》本。 
《资治通鉴》二百九十四卷 
　宋司马光撰，元胡三省音注。 各家书目俱有元刊本。 嘉庆二十一年，鄱阳胡克家翻刊元板，盛行于世。 此书元板明印者流传尚多，因洪武初，取其板藏南监者，至成化后传印不绝。胡氏即从此板翻刊，摹勒特精，世愈重其印。然吴中珩、陈仁锡本之初印者，未尝不佳，胡特精刊耳，亦不遂无讹字也。 同治戊辰，江苏开书局，友芝董其役，议以鄱阳胡氏善印本重刊。授工之始则自最末一帙层累而上，既若干卷，闻鄱阳犹在，冬十月购，至宝。存前二百有七卷，而局刻适完，所阙卷暨《释文辨误》混然相接凑异矣。 道光中，湖南翻刻果泉本，甚恶，讹误满纸。 明陈仁锡刊本，附《目录》三十卷及刘恕《外纪》等，世谓之《七编通鉴》。 吴勉学刊本。 路进刊本。 《天禄后目》有北宋刊本，无注。 署大字本二，无注本半页十一行，行二十一字。每页边线左有某王帝字，似元覆宋本。 嘉靖甲辰杭州刊本，无注，末附《考异》十卷。 崇祯丁丑宜兴刊本。 苏城汪氏有赵子昂藏本精抄补二十五卷。 《提要》于《通鉴》后次《辨误》，次《举正》，次《通释》，次《考异》，次《目录》，次《释例》，与《简目》两本并小异。 
《资治通鉴考异》三十卷 
　宋司马光撰。 明刊本有二《考异》，附入《通鉴》者不全。 刘茮云有京口刊本。 嘉靖甲辰刊本足。 苏城汪氏有宋刊。 
《通鉴释例》一卷 
　宋司马光撰。 明陈仁锡刊，附《大目录》之首。 昭文张氏有旧抄原本。 
《资治通鉴目录》三十卷 
　宋司马光撰。 世谓《大目录》，陈仁锡刊本有之，他刻皆无。 道光间扬州刊本。 赵府居敬堂刊本。 苏城汪氏有宋本。 郁泰峰家有宋本，郘亭借观过，盖元翻也，然胜陈本处多。同治八年，苏局仿刊。 
《通鉴详节》一百卷 
　宋吕祖谦撰。 崑山徐氏书目有二部，一大板，一小板。 季沧苇目亦有宋刊本。 
《陆状元集百家注资治通鉴详节》二百八十八卷 
　宋陆唐老编。 汲古阁有刊本。 《四库》入《存目》，中有《举要历》。陆清献《日记》云，未知即温公原本否。 昭文张氏目有此书宋刊一百二十卷，谓《集注》姓氏后有“蔡氏家塾校正”六字，以《百宋一廛内简尺牍目》后所题相同例之，盖甯宗时蔡建侯刊也。首有神宗《御序》、温公《亲节资治通鉴序》、刘《外纪序》、温公《外纪序》、《释文序》。 
《通鉴地理通释》十四卷 
　宋王应麟撰。 元刊附《玉海》后本。 明及今刊附《玉海》本。 津逮本。 学津本。 
《资治通鉴释文辨误》十二卷 
　元胡三省撰。 明吴、陈两刊皆附《通鉴》后。 胡克家本。 昭文张氏有刊本。 黄丕烈有宋本。 史炤《释文》三十卷，半页十二行，行大小三十字。路小洲亦有之。 史炤《通鉴释文》三十卷。 昭文张氏有王西庄家旧抄本，半页十二行，行三十一、二字不等。有绍兴三年冯时行《跋》。 
《通鉴胡注举正》一卷 
　　国朝陈景云撰。 《文道十书》本。 钱大昕亦有《通鉴注辨正》二卷。 乾隆壬子刊。 
《稽古录》二十卷 
　宋司马光撰。 明弘治辛酉杨璋刻本。 崇祯中长州陈氏刊本。 天一阁刊本。 《学津讨源》本。 《天禄后目》有宋刊本。 
《通鉴外纪》十卷《目录》五卷 
　宋刘恕撰。 明陈仁锡本。 嘉庆辛未璜川吴氏刊本。 山渊堂本。 宋本。 又宋板《通鉴外纪详节》精美。 
《历代年纪》十卷 
　宋晁公迈撰。 昭文张氏有宋绍熙年间刊本。 
《皇王大纪》八十卷 
　宋胡宏撰。 明万历辛亥陈邦瞻刊本。 
《编年通载》十五卷 
　宋张权撰，或作张衡。 阳湖孙氏有宋刊本。 阮氏有本，卷一至卷四，仅四卷。曾以进呈。 
《皇宋十朝纲要》二十五卷 
　宋眉山李埴编。 始太祖至高宗。《四库》未收。 郘亭同治丙寅秋，获旧抄本于沪肆。 
《中兴两朝圣政》六十四卷 
　未详撰人。起建炎元年，讫淳熙十五年。书中标题谓之《增入名儒讲义皇宋中兴两朝圣政》。其编年纪事，一仿《通鉴》为之。 阮氏曾以进呈，依宋刊影抄。阙卷之三十至四十五。 
《续资治通鉴长编》五百二十卷 
　宋李焘撰。 昭文张氏活字排印。 《天禄后目》有宋刊本一百八卷，焘二次所进太祖至英宗五朝事迹也。本藏季沧苇氏，徐乾学取得疏进之。 苏城汪氏有宋本。 
《资治通鉴纲目》五十九卷 
　宋朱子撰。 有乾道壬辰四月刊本，洁纸初印，每页八行，行十七字双行，注同。首尾完具，无搀配。季振宜旧藏，后归郁松年，今归丰顺丁日昌禹生。 原翻宋本《通鉴纲目》，每半页十行，行大十六字，小二十四字。遇宋讳或省或不省，字体书式，极似明人王柯《史记》而字较流美。是书自明人刊本，以七家注羼入，甚为碍目。惟宋元旧本无之，故可贵。此阊门肆出，惜缺后半。 明弘治戊午黄仲昭校刊本，取宋尹起莘《发明》、刘友益《书法》，元汪克宽《考异》、王幼学《集览》、徐文昭《考证》，明陈济《正误》、冯智舒（一作刘宏毅）《质实》凡七家之书，散入条下，是为今本。后传刻非一，唯成化内府刊大字本，无诸家注。后附《集览》、《发明》二种单行本，较为清豁。 嘉靖甲午江西本。 正德癸酉福州本。 陈仁锡本。 康熙己巳徽州刊本。 
宋尹起莘《纲目》、《发明》单行本 
　崇祯壬午包氏刊，作五十九卷。 宋刘友益《书法》五十九卷。 元徐昭文《考证》一卷。 元王幼学《集览》五十九卷。 衢宗佑《集览镌误》三卷，一本附《纲目考异辨疑》，明永乐中刊本。 元汪克宽《考异》五十九卷。 明陈济《集览正误》二卷。 《纲目释地纠谬》六卷。 《补注》六卷，国朝张庚撰。 《四库》存目。 
《读通鉴纲目条记》二十卷 
　国朝李述莱撰。 取御批本、元本及明诸本会校之，凡原本疏舛，刊本讹谬，逐条札记。 
《中兴两朝编年》一十八卷 
　不著撰人名氏。起建炎元年，讫淳熙十七年。 昭文张氏有宋刊本。 
《纲目分注补遗》四卷 
　国朝芮长恤撰。 刊本。 
《纲目订误》四卷 
　国朝陈景云撰。 《文道十书》本。 
《大事记》十二卷《通释》三卷《解题》十二卷 
　宋吕祖谦撰。 胡氏刊本。 明王祯有《续编》七十七卷，成化中刊。 吕氏书有宋嘉定壬申刊本。 明初刊黑口本。 吕柟刊本。 新活字本。 
《建炎以来系年要录》二百卷 
　宋李心传撰。 宋宝佑初扬州刊本。 
《建炎笔录》三卷 
　宋赵鼎撰。鼎字元镇，闻喜人。崇甯五年登进士第。官至右仆射同中书门下平章事，安置潮州。事详史传。是传藏书家目未见，从旧抄过录。所记自高宗建炎三年正月，车驾在维扬起，讫于绍兴七年十二月十二朝辞上殿。本末粲然，盖鼎耳目所亲见闻，自确南渡杂史中最有典据者。 阮氏以进呈。 
《宋九朝编年备要》三十卷 
　宋陈均撰。 昭文张氏影写宋刊本作《皇朝编年备要》二十五卷，《补刊编年备要》五卷。 黄丕烈有宋精刊本。 宋本初印，少徽、钦两朝。影宋精抄全，今在胡心耘家。 昭文张氏云，《皇朝编年备要》与《两抄编年纲目》及《两朝纲目备要》款式相同。 盖宋时三书合刻。 
《续宋编年资治通鉴》十五卷 
　宋刘时举撰。 昭文张氏有元刊本。 《学津讨源》本。 元刊本《池北书库藏书目录》后，有“陈氏馀庆堂刊”六字。 
《西汉年纪》三十卷 
　宋王益之撰。 扫叶山房席氏刊本。 
《靖康要录》十六卷 
　不著撰人。 彭文勤公云，此书采入《三朝北盟会编》，十之六、七，可用以校补。 
《两朝纲目备要》十六卷 
　不著撰人。 昭文有影写宋刊本，作《续编两朝纲目备要》，十六卷。记光、甯两朝之事，以续《中兴两朝编年纲目》。 
《宋纪三朝政要》六卷 
　不著撰人。 有元刊本。 《学津讨源》本。 守山阁本。 
《宋史全文》三十六卷 
　不著撰人。 路小洲有元刊本，题云《续通鉴长编》。 张氏有元刊本，附《宋季朝事实》二卷，纪度宗、少宗，益、广二王事迹。此书又名《宋鉴》，《许周生集》有跋。 元有酆城游氏刊本。又有元刊本，题《诸儒集议续资治通鉴》。 游明刊本题《宋史全文续资治通鉴》，板心题曰《宋鉴》。半页十六行，行二十六字。其附入《讲义》低一格，半页二十四行，行二十五字。 昭文张氏《宋史全文》元本，卷首题“丰城游明大升校正”，盖刊书者姓名也。《史记》亦有游氏刊本《集解》、《索隐》，或以为明初人。 
《宋元资治通鉴》一百五十七卷 
　明薛应旂撰。 陈人锡《七编》本。 应旂又有《甲子会纪》五卷 ，亦刊入《七编》中。 《四库》并入《存目》。 
《宋元资治通鉴》六十四卷 
　明王宗沐撰。 吴勉学、路进刊本。 
《续资治通鉴纲目》二十七卷 
　明高辂等奉敕撰。 成化时官刊本。 《四库》存目。 
《通鉴前编》十八卷《举要》三卷 
　宋金履祥撰。 含经堂刊本。 《仁山全书》本。 吴勉学本。 路进刊本。 刘宏毅《音释》本。 原刻本善。题《纲目前编》者，为后人所乱。入《举要》于十八卷之中，非金氏原次矣 。 
《通鉴续编》二十四卷 
　明陈桱撰。 明刊本。 《平津馆藏书记》有元至正二十一年刊本。 孙星衍云，桱虽入明而书成于元时，故题元人。 郘亭亦有元至正刊本，字画绝工。 铁樵云，此书有《节要》三十卷。 嘉靖壬戌新贤书堂刊。 
《大事记续编》七十七卷 
　明王袆撰。 明成化中刊。 正统刊本七十三卷。 《千顷堂书目》有《辽实录》七十卷。 《金朝实录》九部，太祖、太宗、睿宗、海陵、世宗、章宗、卫王、宣宗。 《元实录》三部，世祖、成宗、武宗。 《明实录》十四部，太祖至熹宗十三朝并献皇帝。 《明实录》，上海郁氏有写本。 
《元史续编》十六卷 
　明胡粹中撰。 《天一阁书目》有刊本。 席刊似邵氏《类编》也。 
《御批通鉴集览》一百六十卷附《明唐桂二王本末》三卷 
　乾隆三十三年奉敕撰。 内府刊本。 江南织造覆本。 乾隆末内刊大字朱墨套板本。 
《御定通鉴纲目三编》四十卷 
　乾隆四十年奉敕撰。 内府刊本。 是书先撰者二十卷，有内刊本及古香斋巾箱本。 外间传刻数本，皆二十卷本。四十卷本未见传刻。 
《皇清开国方略》三十二卷 
　乾隆三十八年奉敕撰。 《提要》次《御定通鉴纲目三编》之前，《简明目》列《纲目三编》之后。 内刊本。 
《资治通鉴后编》一百八十四卷 
　国朝徐乾学撰。 《四库》著录即徐氏稿本，中缺第十一卷。此书未刊行，及毕氏书出遂废。 
《续资治通鉴》二百二十卷 
　国朝毕沅撰。 嘉庆二年刊。板在嘉兴冯氏，今上海道应宝时敏斋买存，龙门书院补刊，损阙数十板。同治丁卯秋，已印行江浙。 
《历代帝王表》十四卷 
　国朝齐召南撰。 附《帝王庙谥年号谱》一卷，陆费墀撰。 《年表》内明一代阮福补。 道光四年阮氏刊。 
《历代三元甲子编年》三卷 
　内府刊本，又名《万年书》。钦天监官撰。起黄帝六十一年，讫同治一百六十年。《万年书》起天命九年甲子，至同治一百六十年。 
右编年类 
史部三 
纪事本末类 
《通鉴纪事本末》四十二卷 
　宋袁枢撰。 通行本。 张溥校定本。 通行本合明沈朝阳《前编》及陈邦瞻、谷应泰之书为一。 《天禄后目》有宋刊本二部。 宋刊元印本一部。 宋刊有严陵小字本。 明岳州本当从此出。 岳州本湖广巡抚、丰城李栻校刊。十二行，行二十八字。 内府及阳湖孙氏，并有宋宝佑丁巳赵汝重刊大字本。每页二十二行，行十九字。是板明初尚在南监，故印本至今不少。 
《春秋左氏传事类始末》五卷 
　宋章冲撰。 《通志堂经解》本。宋淳熙乙巳刊本。 
《三朝北盟会编》二百五十卷 
　宋徐梦萃编。 《四库》著录系抄本。 开万楼有刊本。 
《皇朝通鉴长编纪事本末》一百五十卷 
　宋杨仲良撰。 阮氏有旧抄本，中缺数卷。 昭文张氏亦有此书。传是楼、千顷堂二家目题欧阳守道撰，盖以守道有《序》而误。《四库》未收，阮氏曾以进呈。其知为仲良者，陈均《九朝编年》引用书目有之。在宋宝佑元年刊于庐陵郡斋。五年，贡士徐琥重刊。见守道序刊。 
《蜀鉴》十卷 
　宋郭允滔撰。 明初刊本。 嘉靖乙卯刊本。 守山阁本。 
《炎徼纪闻》四卷 
　明田汝成撰。 《纪录汇编》本。 《泽古斋丛钞》。 借月山房。 指海本。 
《宋史纪事本末》二十六卷 
　明陈邦瞻撰。 通行本。 《明史?艺文志》载冯、陈二书合三十卷，外又载张溥《宋史纪事本末》一百九卷，《元史纪事本末》二十七卷，盖以一篇为一卷也。 
《元史纪事本末》四卷 
　明陈邦瞻撰。 通行本。 张溥校本。 
《绥寇纪略》十二卷 
　国朝吴伟业撰。 嘉庆四年，张氏照旷阁刊十五卷足本，即《学津讨源》本也。 
《滇考》二卷 
　国朝冯甦撰。 《四库》著录依抄本。 《云南备征志》刊本。 
《明史纪事本末》八十卷 
　国朝谷应泰撰。 通行本盖再三翻刻，以初刊中行有《明史纪事本末》者为善。 姚际恒云，《明史纪事本末》乃海昌士人谈迁所作，《后论》则杭州诸生陆圻作也。又郑元庆述朱竹垞言，此书德清徐侍郎倬所著，为诸生时，为谷所识拔，以此报之。 明张岱《石匮书》，计二百二十一卷。海昌朱氏藏有抄本，附《续后记》六十三卷，《石匮书》正集二百二十一卷。第百六十五卷全阙，百六十六卷阙《熊桴传》，百八十阙《孙丕扬传》，百八十二全阙，百八十五阙《曹学佺传》，百八十六阙《王佐传》。后集六十三卷，十二卷、二十六卷、二十七卷、三十卷、三十一卷、四十三卷、四十五卷、五十四卷全阙，二十八卷阙《徐怿传》，三十二卷阙《杜士全》、《陈镳传》，三十四卷阙《黄涛》、《徐尔榖》、《钱秉》、《董志甯》、《屠献策传》，五十卷阙《十八传》，五十五阙《末别传》。四人皆原阙，有目无书。此书体例，仿照《史记》。《简明目》言，谷氏记事因此书。大约建文之逊国，前人从未直谈，总成疑案。张岱于《建文纪》题曰《让帝本纪》，落墨处间用曲笔。谷氏于逊国一篇，大约因此。《四库》总纂，得自耳食，并未见全书也。 正集记十三朝事，后集系思陵以后事。陶庵此书，全仿《史记》。如司马氏有《仲尼弟子列传》，因有《阳明弟子列传》之类皆是。《序》二篇，一篇倪文忠，一篇黄漳浦。后集无《序》。位西所记也。 
《三藩纪事本末》四卷 
　国朝杨陆荣撰。 《四库存目》有单刊本。 又《泽古斋丛钞》本。 
《绎史》一百六十卷 
　国朝马骕撰。 康熙中刊本。其板取入内府，后翻刊者不佳。 
《左传纪事本末》五十三卷 
　国朝高士奇撰。 高氏刊本。 宋句龙传，明唐顺之、孙范皆有《春秋左传》分国纪事之书。孙范书二十卷，有刊本。 
《通鉴纪事本末补后编》五十卷 
　国朝仁和张星曜撰。 以袁氏《本末》，未有专纪崇信释老，乱国亡家为篇者，乃杂引正史所载，附以稗官杂记及诸儒明辨之语，条分类列，以此为书。星曜字紫臣，成书自序在康熙庚午，尚未刊行。同治丁卯，丁禹生收其手稿。 
《平台纪略》十一卷 
　国朝蓝鼎元撰。 王氏刊本。 《鹿州全集》，大小二本。 
《皇朝武功纪盛》四卷 
　国朝赵翼撰。 读画斋刊本。 单刊大小二本。 
《盛武记》十四卷 
　国朝魏源撰。 道光二十二年刊。后又有重定刊本。 又有小本。 
右纪事本末类 
史部四 
别史类 
《逸周书》十卷 
　《汉魏丛书》本。 《古今逸史》本。 钟评《秘书》本。 《三代遗书》本。 姜仲文刊本。 章蘖刊本。 卜世昌、何中允刊本。 《秘书》二十一种本。 《五经翼》本。 抱经堂校刊本为善。 陈逢衡《补注》二十四卷。 丁宗洛《管笺》十六卷。 朱右曾《周书注》十卷，善。 元至正刊本，有至正甲午黄玠刊板《序》。 
《东观汉纪》二十四卷 
　聚珍本。 闽覆本。 扫叶山房本。 
《建康实录》二十卷 
　唐许嵩撰。 张海鹏重刊宋本。 宋本在汪氏。 上海郁氏有旧影宋抄本。 昭文张氏有旧抄本。顾涧滨据宋本校后，列嘉佑三年开造校正官张庐民等衔名七行，绍兴十八年重刊校勘官韩轸等衔名九行。 
《隆平集》二十卷 
　宋曾巩撰。 明刊本。 淡生堂《馀苑》本。 康熙辛巳彭氏刊本。 有圈点，劣。 《天禄后目》有宋刊本。有绍兴十二年赵伯卫《序》。 
《古史》六十卷 
　宋苏辙撰。 扫叶山房本。 《天禄后目》有宋刊小字本一部，大字本二部。 阳湖孙氏有元刊大字本。 明初本，每页二十八行，行二十四字。 
《通志》二百卷 
　宋郑樵撰。 殿本。 明刊大板本。 明陈宗夔单刊《二十略》。 于敏中重刊陈本，名《通志略》，五十一卷。 昭文张氏有元至治刊本二百卷，有至治元年五月福州路总管司堂吴绎《疏》，又二年五月吴绎《序》。 《天禄后目》本同。 
《东都事略》一百三十卷 
　宋王偁撰。 五峰阁刊本。 扫叶山房本。 《汪钝翁外稿》有《东都事略跋》三卷。 苏城汪氏有宋眉山程氏刊本，每页二十四行，行二十四字。 许增亦有此宋本大半部。 丰城丁禹生收郁氏宜稼堂藏，陈仲鱼旧藏本《目录》后，有楷书二行木记，云“眉山陈舍人宅刊行，已申工司，不许覆板。”初印极精好，薄棉纸，三边甚宽。有薛绍彭、刘泾二印及仲鱼画像印。 
《路史》四十七卷 
　宋罗泌撰。 明豫章刊，不全。 明万历乔可传本。 乾隆元年罗氏刊本 ，最善。 近坊刊敦化堂本、酉山堂本皆陋。 明仁和吴宏基摹宋刊本 。 
《契丹国志》十七卷 
　宋叶隆礼撰。 扫叶山房刊本。 元刊本，藏昭文张氏。 
《大金国志》四十卷 
　宋宇文懋昭撰。 扫叶山房本。 
《古今纪要》十九卷 
　宋黄震撰。 至元三公孙礼之刊本。 明刊附《黄氏日抄》仿元刊本。 乾隆丁亥，新安汪氏覆元本。 《知不足斋丛书》中有《逸篇》一卷。 《天禄后目》有宋刊本，云首标《黄氏日抄》，而《日抄》前部九十五卷中不入此书。 元刊本每页二十四行，行二十二字。 
《续后汉书》四十七卷 
　宋萧常撰。 《墨海金壶》本。 道光新丑，上海郁氏宜稼堂刊本，附《札记》六卷。 明谢陛《季汉书》六十卷，有刊本。《四库》存目。 明吴尚俭《续后汉书》六十卷。吴兴周氏有旧写定本，未刊。 国朝章陶《季汉书》九十卷，道光已丑刊。附张廉《辨异》一卷。 
《续后汉书》九十卷 
　元郝经传。 荀宗道注。 道光辛丑，宜稼堂刊本。 附《札记》四卷。 
《元秘史》十五卷 
　张氏爱日精庐有抄本，云不著撰人名氏。 《文渊阁书目》著录。文辞鄙俚，未经译润，故传本绝稀。然《元史》序次太祖、太宗两朝，事迹颠倒复沓。此书伦次颇详，且得其实，可以羽翼正史。 《四库》未收。 仪征阮氏亦有抄本，谓其纪年以“鼠儿、兔儿、羊儿”等，不以支干。而所载元初世系，史所述始自勃端叉儿之前，尚有十一世。曾以进呈。 
《更定晋书》一百三十卷 
　明蒋之翘撰。 有刊本。 《四库》入《存目》。 
《南宋书》六十八卷 
　明钱士升撰。 扫叶山房刊本。 《四库》存目。 
《春秋别典》十五卷 
　明薛虞畿撰。 《岭南遗书》本。 《墨海金壶》本。 守山阁本。 
《钦定历代纪事年表》一百卷 
　康熙五十一年，内阁学士王之枢奉敕撰。 内府刊本。 
《钦定续通志》六百四十七卷 
　乾隆三十二年奉敕撰。 殿本。 
《明书》一百七十二卷 
　国朝傅维麟撰。 有刊本。 
《历代史表》五十三卷 
　国朝万斯同撰。 留香阁刊本，五十九卷。 
《东华录》三十二卷 
　国朝蒋良骥撰。 道光年间刊本。 群玉山房活字本。 
《晋略》六十卷 
　国朝周济撰。 道光十九年刊本。 何子贞有乾隆间郭伦所撰《晋纪》六十八卷，与此书大旨相同。 
《后汉书补遗》二十一卷 
　国朝姚之骃编。 康熙癸巳姚氏刊。 
《季汉书》九十卷 
　国朝汤成烈撰。意同萧、郝《续汉书》而加详核，用力尤在《表》、《志》。乃其道、咸间令浙时撰，七易稿而成，乱后亡去，尚有四易稿在。同治末，乃补成之，自谓不及昔定本。书名仍谢陛、章陶以《蜀志》载《辅臣赞》，称《季汉》也。 
《尚史》一百七卷 
　国朝李锴撰。 刊本。 
右别史类 
史部五 
杂史类 
《国语》六十一卷 
　吴韦昭注。 段玉裁校订本。 衍圣公刊本。 《四库》著录疑即段本。 昭文张氏有元刊本，附《补音》三卷。 明樊川许宗鲁宜静书堂刊本，半页十行，行二十字，中多古体。 又张一鲲本。 万历乙酉，新都吴儒纪重刊张本，云张、李、郭、周四先生南都校本《国语》，张归蜀，其本入蜀，此又重刊。 嘉靖戊子金李刊本。 闵齐伋刊本。 关中叶邦荣刊本。 卢之颐刊本。 葛端调刊本。 朱墨套本。 《国语注》有绍兴十九年刊本，半页十行，行二十字。 黄丕烈仿宋明道二年刊本，附仳烈《札记》一卷，校刊并精善。 《国语》明刊无注本，分八卷。半页十行，行十七字。 
《国语三君注辑存》四卷《国语发正》二十一卷《国语考异》四卷 
　国朝钱塘汪远孙撰。 道光丙午，汪氏绮振堂刊本，其板经乱犹存。 
《国语补音》三卷 
　唐人旧本，宋宋庠补辑。 微波榭刊本。 元刊本。 明翻宋刊《国语》本，后附《补音》。每页二十行，行二十字。敬、让阙笔。钱士兴、惠松崖皆有识语，较黄氏《札记》、惠校较多。 
《战国策注》三十三卷 
　汉高诱注。 宋姚宏因诱注残本补之。 《四库》著录依汲古阁影宋抄本。 雅雨堂刊据宋梁溪安氏本，实多以鲍氏本窜改。 黄氏仿宋剡川姚氏本，附《札记》三卷。半页十一行，行二十字。善。 昭文张氏有陆敕先精校梁溪安氏姚宏本，与黄刻姚宏本小异。 
鲍氏《战国策注》十卷 
　宋鲍彪撰。 曲阜孔氏刊本。 明嘉靖壬子杜诗刊本。 内府有宋绍兴刊本。 昭文张氏有元至正二十五年刊本鲍、吴注，乃陆敕先藏书。 
《战国策校注》十卷 
　元吴师道撰。 《四库》著录依元时旧刊本。 来氏《惜阴轩丛书》本，依元本重刊，最善。 阳湖孙氏有元至正十五年平江路学刊本。每页二十二行，行二十字。 明翻黑口本，劣，然注全。葛鼎刊本多删注。 
《战国策释地》二卷 
　国朝张琦撰。 嘉庆二十年刊本。 
《贞观政要》十卷 
　唐吴兢撰。 宋小字本。 明成化内府大本。 国初朱载农刊大字本。 近年扫叶山房刊本。 邵位西有《永乐大典》校扫叶山房本。 
《渚宫旧事》五卷《补遗》一卷 
　唐余知古撰。 平津馆本。 《墨海金壶》本。 
《奉天录》四卷 
　唐赵一元撰。 昭文张氏有旧抄本。 成都龙万育活字本。 张志云，纪朱泚作乱事，起建中四年泾源叛命，终兴元元年克复神都。序述详备，而于秉节不屈段太尉，尤三致意焉。唐旧籍传世已希，此帙自《崇文目》、《通志》、直斋外，绝无著录，洵秘笈也。 咸丰三年，南海伍氏重刊入《粤雅堂丛书》。 
《东观奏记》三卷 
　唐裴庭裕撰。 《稗海》本。 《唐宋丛书》本。 《学津讨源》本。 
《五代史阙文》一卷 
　宋王禹偁撰。 明余寅刊本。 汲古刊本。 嘉靖年间，秦汴序刊本。 
《五代史补》五卷 
　宋陶岳撰。 明余寅刊本。《淡生堂馀苑》本。 汲古阁本。 
《北狩见闻录》一卷 
　宋曹勋撰。 《学海类编》本。 《学津讨源》本。 彭文勤公云，此书与《靖康孤臣泣血录》，俱全采入《三朝北盟会编》。 
《松漠纪闻》一卷《续》一卷 
　宋洪皓撰。 顾氏《文房小说》本。 《历代小史》本。 《古今逸史》本，无《序》。 《学津讨源》本。 
《燕翼贻谋录》五卷 
　宋王栐撰。 《百川学海》本。 《历代小史》本。 《唐宋丛书》本。 《学津讨源》本。 
《太平治迹统类前集》三十卷 
　宋彭百川撰。 《四库》著录系曝书亭抄本。似无刊本，且原多讹阙。 《文献通考》载《前集》四十卷，《后集》三十三卷。 
《中兴御侮录》二卷 
　宋失名。 昭文张氏有旧抄，不著撰人。 粤雅堂刊。 《存目》有《御侮集》二卷，似即一书。 
《襄阳守城录》一卷 
　宋赵万年撰。 昭文张氏有旧抄本。 
《咸淳遗事》二卷 
　不著撰人。 《墨海金壶》本。 守山阁本。 
《大金吊伐录》四卷 
　不著撰人。 《墨海金壶》本二卷。 守山阁本。 
《汝南遗事》四卷 
　元王鹗撰。 泽古斋本。 借月山房本。 指海本。 
《皇元征缅录》一卷 
　不著撰人。 称英宗为今上，是亦成于至治之初。所载征缅事，多与《元史?缅国传》相同。自大德二年以下，更足补正史所未备。 阮氏曾录进呈。 守山阁刊本。 
《招捕总录》一卷 
　不著撰人。 纪元代招捕事，起于世祖至元，讫于英宗至治。分二十九种，其事多不见于正史，而实有关于正史。阮氏曾依旧抄录进呈。 守山阁刊。 友芝按，二书皆《元政典》中之子篇，苏天爵采入《元文类》，此单行者，当自《文类》中录出，以欺藏书家。进者、刊者，都未详考。 
《钱塘遗事》十卷 
　元刘一清撰。 扫叶山房本。 
《平宋录》三卷 
　元刘闽中撰。 《墨海》本。 守山阁本。 
《弇山堂别集》一百卷 
　明王世贞撰。 明万历庚寅刊。 
《革除逸史》二卷 
　明朱睦桔撰。 明刊本。 指海本。 
右杂史类

《郘亭知见传本书目》卷五 独山莫友芝子偲 
史部六 
诏令奏议 
《上谕内阁》一百五十九卷 
　雍正元年至十三年。 刊本。 
《硃批谕旨》三百六十卷 
　雍正十年奉敕校刊。 朱墨套板。 金陵翻刻本。 扬州排印本。 江西排印本。 金陵排字本。 
《两汉诏令》二十三卷 
　西汉十二卷，宋林虙编。 东汉十一卷，宋楼昉编。 路小洲有宋刊本，不真，疑明初刊本。 
《宋大诏令》二百四十卷 
　昭文张氏有抄本，缺四十四卷，不载编人。始建隆，讫宣和。 
《政府奏议》二卷 
　宋范仲淹撰。 《范文正全集》明本。 今本。 元元统刊本。《目录》有“元统甲申，褒贤世家岁寒堂刊”木印。见昭文张氏《书志》。 天一阁有明嘉靖辛酉，范惟一校刊本《奏议》十七卷，《书牍》一卷，《奏议续集》二卷。 
《陆宣公奏议》十五卷 
　宋郎煜注。 元至正刊本。 又明刊本三十二卷。 
《包孝肃奏议》十卷 
　宋包拯撰。 明正统元年胡俨刊。 嘉靖三十四年雷逵刊本。 同治初，李瀚章刊本。 宋淳熙元年，赵磻老庐州刊本。明刊本依之。 《庐阳三贤集》本。 
《尽言集》十三卷 
　宋刘世安撰。 明刊本。 
《左史谏草》一卷 
　宋吕午撰。 依阁抄本。 
《李忠定公奏议》六十九卷《附录》九卷 
　宋李纲撰。 《四库》存目。 明正德刊本。 
《商文毅疏稿略》一卷 
　明商路撰。 《四库》依天一阁抄本著录，云刊本久佚。 
《王端毅奏议》十五卷 
　明王恕撰。 正德辛巳，三原令王成章刊。 
《马端肃奏议》十二卷 
　明马文升撰。 正德十五年刊本。《序》称本二十七卷。 此为巡抚张公所选定。 嘉靖丁未，魏尚纶编刊本十六卷。 
《关中奏议》十卷 
　明杨一清撰。 《天一阁书目》有刊本十八卷。 嘉靖初刊本。 嘉靖二十九年刊本。 道光中云南刊本。 
《杨文忠公三录》七卷 
　明杨廷和撰。 刊本。 
《胡端敏奏议》十卷 
　明胡世甯撰。 《天一阁目》有刊本。 明嘉靖刊本。 顾霑刊本十二卷。 
《何文简疏议》十卷 
　明何孟春撰。 万历初赵贤刊本。 
《垂光集》二卷 
　明周玺撰。 温陵刊本。 
《孙毅菴奏议》二卷 
　明孙懋撰。 明刊本。 
《玉坡奏议》五卷 
　明张源撰。 刊本。 
《南宫奏稿》五卷 
　明夏言撰。 明王廷瞻刊本。 
《讷溪奏疏》一卷 
　明周怡撰。 《讷溪集》明刊本。 指海本。 
《两河经略》四卷 
　明潘季驯撰。 刊本。 
《两垣奏议》一卷 
　明逯中立撰。 附刊中立《周易劄记》后本。 泽古堂本。 借月山房本。 指海本。 
《周忠愍奏疏》二卷 
　明周起元撰。 周氏裔孙刊本。 
《张襄壮奏疏》六卷 
　国朝张勇撰。 刊本。 
《靳文襄奏疏》八卷 
　国朝靳辅撰。 公子治豫刊本。 
《华野疏稿》五卷 
　国朝郭琇撰。 郭氏裔孙刊本。 
《诸臣奏议》一百五十卷 
　明杨士奇等奉敕编。 明永乐官刊本。 《总目》称当时书成，刊印仅数百本，板藏禁中，世颇希有。 今旧家藏当时印本，每册首钤“广运之宝”。 太仓张溥有详节本。 《四库》存目。 
《名臣经济录》五十三卷 
　明黄驯本。 明新安刊本。 
《右编》四十卷 
　明唐顺之编。 南京祭酒刘日甯补订刊本。 《四库》存目。 
《钦定名臣奏议》二十卷 
　乾隆四十六年奉敕编。 聚珍板本。 闽覆本。 
右诏令奏议类奏议之属 
史部七 
传记类 
《孔子编年》五卷 
　宋胡仔撰。 嘉靖戊寅胡氏耘经轩刊本。 嘉庆戊寅胡培翚刊本。 
《孔氏祖庭广记》十二卷 
　金孔元措撰。 钱塘何氏有大蒙古元年刻本，即宋淳佑二年也。 此本见昭文张氏《志》。 孙氏平津馆有抄本。 琳琅馆新刊本。 《四库》未收。 
《东家杂记》二卷 
　宋孔传撰。 《四库》依宋刊录。 黄丕烈有宋刊本。 近刊《琳琅馆丛书》本，与《祖庭广记》合刊。 
右传记类圣贤之属 
《晏子春秋》八卷 
　撰人名氏无考。旧题晏婴撰者，误也。 明李氏緜眇阁抄本。 明李先刊本六卷。 吴勉学《二十子》本四卷。 《子汇》本二卷，劣。 孙星衍校本七卷，附《音义》二卷，刊入《经训堂丛书》。又黄氏刊本，皆善。 明吴怀保校刊本二卷。 吴方山藏元刊本，在昭文张氏。 孙渊如得元刊本，授吴山尊付刊，顾千里为之校，最善。 明成化间刊本。 
《魏郑公谏录》五卷 
　唐王方庆撰。 明正德二年刊本，杜启《序》。 嘉靖刊本，末附彭年《辑补》一卷。 秀野草堂康熙间刊本。 乾隆中刊本。 
《李相国论事集》六卷 
　唐蒋偕撰。 《四库》依浙江孙仰曾家藏本。 指海本。 
《杜工部年谱》一卷 
　宋赵子栎撰。 道光壬午山阴杜春生校宋刊本，题《杜工部草堂诗年谱上卷》。 
《杜工部诗年谱》一卷 
　宋鲁訔撰。 道光壬午杜春生刊，题《下卷》。 
《韩柳年谱》八卷 
　雍正庚戌，马曰璐合刊。 
《绍陶录》二卷 
　宋王质撰。 昭文张氏有旧抄本《云韩堂绍陶录》二卷。 
《辩诬笔录》一卷 
　宋赵鼎撰。曰辨张邦昌僭干王时，雍权京畿，提刑有新奉玉音之语；曰辨盗用都督府钱十七万；曰辨资善堂汲引亲党。皆秦桧恶其逼己，诬以去之，又忌其复用，讽为加诬之事，并与史相证。 阮氏以进呈。 
《金陀粹编》二十八卷《续编》三十卷 
　宋岳珂撰。 明嘉靖唐一鹏刊。 国朝月志景重编本，多后十卷。其原本卷数，则减并于其旧。 昭文张氏有元至正二十三年刊。 《金陀》书当时《初编》刊于檇李，《续编》刻于南徐，端平甲午合刊于庙塾。元季重刊于西湖书院。 明嘉靖壬寅，晋江洪富刊本。后十七年，莆田黄日敬修补。编中有《忠武文集》十卷，《四库》载《文集》仅一卷，未及搜之此书也。 近杭州刻本。 
《魏郑公谏续录》二卷 
　元翟思忠撰。 元统中刊本。 聚珍本。 闽覆本。 
《诸葛武侯传》一卷 
　宋张栻撰。其集不载，乃宋刊单行本。阐发、考证极确。 阮氏以进呈。 
《种太尉传》一卷 
　宋和汾散人赵起得君撰。 汲古阁旧抄本。 
《鄜王刘公家传》三卷 
　不著撰人。记刘光世战绩。 
《复斋郭公言行录》一卷 
　元刊本。 元福州路儒学教授徐东述。 郭公名郁，汴之封邱人。仕元，历官至福建都转运盐使，所至有声。 阮氏曾录进呈。 
《徐文清公家传》一卷 
　文清名侨，字崇甫，婺之义乌人。《宋史》有传。理宗时人。此传宋朱元龙等撰，有可补史阙者。附《毅斋诗集别录》一卷，亦流传绝少。 阮氏以进呈。 
《诸葛忠武书》十卷 
　明杨时伟编。 明万历己未，杨时伟合刊《忠武》、《靖节》二编本。 
《甯海将军固山贝子功绩录》一卷 
　不著撰人。 指海本。 
《朱子年谱》四卷《考异》四卷《附录》二卷 
　国朝王懋竑撰。 乾隆辛未白田草堂刊本。 道光中江宁刊本。 粤雅堂本。 《朱子年谱》旧有明洪武甲戌裔孙景刊本。 宣德六年叶氏刊本。 嘉靖间李默刊本、婺源洪氏本皆五卷。 建宁朱氏本。 武进邹氏本。 
右传记类名人之属 
《古列女传》七卷《续列女传》一卷 
　汉刘向撰。 明黄省曾刊本。 阮福道光时刊仿宋绘图本。 又郝氏刊《补注》本。 汪氏《辑注》本。 顾抱冲仿宋刊本，附《考证》一卷。佳。 
《襄阳耆旧记》三卷 
　晋习凿齿撰。 国朝任兆麟刊《心斋十种》本。 
《襄阳耆旧传》一卷 
　不著撰人名氏。所序人物上起周秦，下迄五代，盖宋人依习氏本重编。版心有“五云溪活字”两行，见《爱日精庐藏书志》。 明五云溪活字本。 
《高士传》三卷 
　晋皇甫谧撰。 《汉魏丛书》本。 《古今逸史》本。 明黄省曾刊本。 
《卓异记》一卷 
　旧本或题唐李翱、或题唐陈翱、或题唐陈翰。 《广秘笈》本。 《历代小史》本。 顾氏《文房小说》本。 《续百川学海》本。 钱氏《敏求记》有乐史《广卓异记》二十卷。 
《春秋列国诸臣传》三十卷 
　宋王当撰。 《通志堂经解》本。 《爱日精庐志》云，《臣传》旧抄本题云《新刊标注蜀本王学士当春秋臣传》。直学省元曾基之、学諭省元丘文之同校正。 
《廉吏传》二卷 
　宋费枢撰。 路小洲有述古堂抄本。 
《绍兴十八年同年小录》一卷 
　宋绍兴戊辰，王佐榜进士题名也。 胡心耘有宋刊本。 弘治中会稽王鉴之刊本，题《朱子同年录》。 明初刊本。 国初刊本。 乾隆癸卯活字板本。 
《伊雒渊源录》十四卷 
　宋朱子撰。 吕氏刊《朱子遗书》本。 《正谊堂丛书》本。 明嘉靖乙丑刊本。 元至正癸未，苏天爵伯修在鄂刊于武昌郡庠。既涖浙，又命刻于吴学。郡守萧仁甫相成之子。至正九年已丑三月，详李世安《后序》。 郘亭有吴本，同治戊辰十一月收于泰州肆中，盖此书传本最旧者。 《续录》六卷，明谢铎撰刊。 
《名臣言行录前集》十卷《后集》十四卷《续集》八卷《别集》二十六卷《外集》十七卷 
　宋朱熹撰。 安福张鳌山刊本。 道光元年洪莹仿宋刊本，佳。 万历丁未扬州刊本。 崇祯癸酉南京刊小字本。 崇祯戊寅张来刊本。 
《名臣碑传琬琰集》一百七卷 
　宋杜大珪编。 《四库》著录依浙江孙仲曾家本。 路小洲有宋刊本。 天一阁有抄本。 阳湖孙氏有宋刊，每页二十行，行二十五字。上二十七卷，中二十五卷，下二十五卷。称宋本，实明初刊本。 
《中兴四将传》四卷 
　宋章颖撰。 昭文张氏有抄本 。 又《千顷堂书目》有《南渡十将传》十卷。 
《钱塘先贤传赞》一卷 
　宋袁韶传。 元至正二年重刊本。 明刊本。 知不足斋本。 
《庆元党禁》一卷 
　不著撰人。 知不足斋本。 
《宝佑四年登科录》一卷 
　宋文天祥榜进士题名也。 有宋刊本。 明初刊本。 乾隆癸卯活字本。 
《莆阳比事》七卷 
　宋李俊甫撰。俊甫字幼杰，莆田人。是编见《宋史?艺文志》，成于嘉定间，取唐以来凡莆阳事之可传者，绮分璧合，釐为七卷。明人林兆珂曾以宋本翻刊。 阮氏依抄进呈。 
《京口耆旧传》九卷 
　不著撰人。 守山阁本。 道光二十九年贺鸣谦刊本。似是排字本。 
《昭忠录》一卷 
　不著撰人。 《墨海金壶》本。 守山阁本。 粤雅堂本。 
《敬乡录》十四卷 
　元吴师道撰。 《四库》依浙江汪启淑家藏本。 
《唐才子传》八卷 
　元辛文房撰。 嘉庆中王氏刊本。 日本《佚存丛书》活字本十卷。 指海本十卷。 
《元朝名臣事略》十五卷 
　元苏天爵撰。 聚珍板本。 闽覆本。 昭文张氏有元元统乙亥余志安勤有堂刊本。 
《元统元年进士题名录》一卷 
　有元刊本。余志忠榜进士题名也。色目一甲一名为同同，二名即忠宣公。 
《洪武四年登科录》一卷 
　《艺海珠尘》本。 
《浦阳人物记》二卷 
　明宋濂撰。 知不足斋本。 《宋文宪全集》本。 
《古今列女传》三卷 
　明解缙等奉敕撰。 永乐九年内府刊。 
《殿阁词林记》三十二卷 
　明廖道南撰。 明詹氏刊本。 
《嘉靖以来首辅传》八卷 
　明王世贞撰。 内刊本。 借月山房汇抄本。 
《明名臣琬琰录》二十四卷《续录》二十二卷 
　明徐纮编。 刊本。 
《两浙名贤录》五十四卷《外录》八卷 
　明徐学乾聚撰。 刊本。 《四库》存目。 
《今献备遗》四十二卷 
　明项笃寿撰。 刊本。 
《百越先贤志》四卷 
　明欧大任撰。 万历壬辰游朴刊本。 《岭南遗书》本。 
《元儒考略》四卷 
　明冯从吾撰。 刊本。 
《国史满洲名臣传》四十八卷《汉名臣传》三十二卷又《贰臣传》十二卷《逆臣传》四卷 
　坊刊本。 
《国史儒林文苑传稿》 
　阮元撰集。 
《国史忠义传稿》八册 卷 
　郘亭在京师收写本，以付黄子寿。 
《从政观法录》三十卷 
　国朝朱方增，辑取《国史名臣传》所载，去繁存要，仍每人为一传，凡二百八十人。道光庚寅刊。 
《钦定胜朝殉节诸臣录》十二卷 
　乾隆四十一年奉敕撰。 浙中刊本。 
《宋元学案》一百卷 
　国朝黄宗羲、全祖望原辑，王梓材增补。 道光丙午，何绍基刊之京师。 
《明儒学案》六十二卷 
　国朝黄宗羲撰。 康熙中刊本。 近有覆本。 
《中州人物考》八卷 
　国朝孙奇逢撰。 《四库》依抄本。 
《明名臣言行录》九十五卷 
　国朝康熙初徐开仕撰。 崑山徐氏刊本。 
《皇朝献徵录》 
　　国朝钱仪吉撰。取各家文集中碑志传记之文，依次编集，有加无已，闻已得八十馀册，后不知更增若干。 
《东林列传》二十四卷 
　国朝陈鼎撰。 康熙中刊本。 山寿堂刊本。 
《儒林宗派》十六卷 
　国朝万斯同撰。 辨志堂刊本。 
《明儒言行录》十卷《续录》二卷 
　国朝沈佳撰。 刊本。 
《史传三编》五十六卷 
　国朝朱轼撰。 《朱文端十三种》本。 
右传记类总录之属 
《孙威敏征南录》一卷 
　宋藤元发撰。 《墨海金壶》本。 
《骖鸾录》一卷 
　宋范成大撰。 知不足斋本。 《石湖三录》本。 眉公《秘笈》本。 近华亭张诗舲刊本，极精。 
《吴船录》二卷 
　宋范成大撰。 知不足斋本。 《广秘笈》本 。 《艺圃搜奇》本。 《石湖三录》本。 
《入蜀记》六卷 
　宋陆游撰。 《放翁文集》本。 知不足斋本。 《艺圃搜奇》本。 《广秘笈》本，四卷。 
《西使记》一卷 
　元刘郁撰。 《古今说海》本。 《学海类编》本。 《学津讨源》本。 
《保越录》一卷 
　不著撰人。 《学海类编》本。 
《闽越巡视纪略》六卷 
　国朝杜臻撰。 刊本。 
《松亭行纪》二卷 
　国朝高士奇撰。 《江村全集》本。 《说铃》本。 
《扈从西巡日录》一卷 
　国朝高士奇撰。 《江村全集》本。 《说铃》本。 
右传记类杂录之属 
史部八 
史抄类 
《吕东莱十七史详节》二百七十三卷 
　明正德丙子刘宏毅刊本。 《四库》存目。 《天禄后目》有宋元本十馀部。 
《南朝史精语》十卷 
　宋洪迈撰。 乾隆五十二年，南城吴照刊。 《四库》存目。 
《两汉博闻》十二卷 
　宋杨侃撰。 嘉庆戊午黄氏刊本，不著撰人。 
《汉隽》十卷 
　宋林越撰。 明刊本。 又嘉靖中吴氏刊本。 《四库》存目。 又明凌氏文林绮绣刊本十六卷，改名《两汉隽言》。后六卷凌迪知续。 
《通鉴总类》二十卷 
　宋沈枢撰。 明成化十六年官刊本。 万历司农监刊本。 元至正中刊本。 《天禄后目》有宋嘉定刊本三部。 
《史纬》三百三十卷 
　国朝陈元锡编。 刊本。 《四库》存目。 
《南北史捃华》八卷 
　国朝周嘉猷撰。 刊本。分三十五目，略依《世说》。 
《南史识小录》八卷《北史识小录》八卷 
　国朝沈名荪、朱昆田同编。 无刊本。此书不分门类，张仲甫取其原本，增益排比，尚未刊行。 
右史抄类 
史部九 
载记类 
《吴越春秋》十卷 
　汉赵煜撰，徐天祐注。 元本、明本皆作徐天祜，非天祐也。《天禄后目》亦云然，盖字受之，固宜为祜也。 《汉魏丛书》、《古今逸史》、《二十一种秘书》本俱六卷。 昭文张氏有影宋抄本。 又有明初刊本，有徐注。 弘治中袁大伦刊本，佳。张藏似即此本。 阳湖孙氏有元大德刊本。 元本徐注十卷，末页二行云：“大德十年，岁在丙午三月音注，越六月书成刊板，十二月毕工。”后天祐及绍兴路学官题名五行。每页十八行，行十七字。 明万历丙戌，武林冯念祖翻刊徐注本于卧龙山房，甚精工。见天禄琳琅。 张氏《爱日精庐藏书志》，《吴越春秋》，嘉定甲申，新安汪氏纲与《越绝书》同刊。 《天禄后目》有宋绍兴十年刊本。云《总目》但见元大德丙午重刊本，未窥中秘之藏也。 《后目》所收，亦徐天祐音注。所谓“绍兴十年，岁在丙午”，盖书贾以大德本作伪，非宋本也。 
《越绝书》十五卷 
　汉袁康撰。 明初刊本。 《古今逸史》本。 田汝成本，昭文张氏藏。 明张佳胤校刊本。 丁文伯刊本。 
《华阳国志》十二卷《附录》一卷 
　晋常璩撰。 《四库》依张佳胤嘉靖甲子足本录。 《汉魏丛书》本、《古今逸史》皆不全。 明何宇度本良。 《函海》本全。 嘉庆甲戌，廖寅题襟馆本，乃顾千里校。 宋元丰中，吕大防成都刊本。 嘉泰甲子李刊本。 宋李嘉泰甲子本，校明何镗吴琯本，增出卷十之上、中两卷。李、廖二卷皆有之。 
《邺中记》一卷 
　晋陆翙撰。 聚珍本。 闽覆本。 《续百川学海》本。 
《十六国春秋》一百卷 
　魏崔鸿撰。 明屠乔孙等刊本。 乾隆辛丑仁和汪日桂重刊本。 此书《四库目》以为即屠、项二君所伪作，然《汲古阁秘书目》有精抄本二十册二套，称系从宋板抄出，在刻本之前。屠、项刻此书在万历中，而毛氏家藏已有抄本，即使伪托，亦前人所为，决非二君自作自为也。 
《十六国疆域志》十六卷 
　国朝洪亮吉撰刻。 
别本《十六国春秋》十六卷 
魏崔鸿撰。 《汉魏丛书》本。 
《蛮书》十卷 
　唐樊绰撰。 聚珍板本。 闽覆本。 桐华馆刻本。 琳琅秘室本。 《云南备徵志》本。 
《钓矶立谈》一卷 
　不著撰人。 《淡生堂馀苑》本。 曹楝亭刻本。 知不足斋本，佳。 
《江南野史》十卷 
　宋龙衮撰。 《四库》依抄本。 《淡生堂馀苑》本。 
《江南别录》一卷 
　宋陈彭年撰。 《历代小史》本。 《古今说海》本。 《学海类编》本。 《墨海金壶》本。 
《江表志》三卷 
　宋郑文宝撰。 《艺圃搜奇》本。 《学海类编》本。 《墨海金壶》本。 
《江南馀载》二卷 
　不著撰人。 知不足斋本。 《函海》本。 《龙威秘书》本。 
《三楚新录》三卷 
　宋周羽翀撰。 《历代小史》本。 《古今说海》本。 《学海类编》本。 《续百川学海》本。 《墨海金壶》本。 
《锦里耆旧撰》四卷 
　宋句延庆撰。 《读画斋丛书》本。 
《五国故事》二卷 
　不著撰人。 《艺圃搜奇》本。 《淡生堂馀苑》本。 《学海类编》本。 《龙威秘书》本。 《函海》本。 知不足斋本。 
《蜀梼杌》二卷 
　宋张唐寅撰。 《历代小史》本。 《艺圃搜奇》本。 《续百川学海》本。 《学海类编》本。 《艺海珠尘》本。 《函海》本。 
《南唐书》三十卷 
　宋马令撰。 陈仁锡刻。 蒋国祥马、陆合刊。 《淡生堂馀苑》本。 《唐宋丛书》本。 《墨海金壶》本。 昭文张氏有元刻本，又茶梦室主人手抄本。 平津馆有明刻本，每页二十二行，行二十字。多《自序》一篇。 
《南唐书》十八卷《音释》一卷 
　宋陆游撰。 明沈士龙刻。 蒋国祥合刻。 汲古阁刻元刻小字本。 明人撰《唐馀纪传》全袭此书，不过增删数字耳。 《秘册汇海》本无《音释》。 王士祯有其门人成名昭寄以宋椠四册，凡十五卷，与今刻十八卷编次小异。 
《陆氏南唐书注》十八卷《唐年世总释》一卷《州军总音释》一卷 
　国朝汤运泰撰。 道光二年刻。 
《九国志》十二卷 
　《四库》未收。 宋路振撰。 仪徵阮氏得曲阜孔氏旧抄残页，凡《列传》一百三十六篇，编为十二卷。曾以进呈。 守山阁刻本多《拾遗》一卷。 
《续唐书》七十卷 
　国朝陈鱣撰。其书以南唐为正统，盖本之陈霆《唐馀纪传》而为之者，又用萧常、郝经等《续后汉书》之例。 
《吴越备史》四卷《补遗》一卷 
　宋钱俨撰。 嘉靖中钱德洪刻本六卷。 《学津讨源》本。 扫叶山房本。 昭文张氏有精校本。 乾隆六十年刻钱时钰校补书六卷。 
《安南志略》十九卷 
　元黎山则撰。 宝山蒋敦复有钱竹汀及其子某舟行写本。 姚名甫有旧抄本。 日本活字本。 
《南汉书》十八卷《丛录》二卷《南汉文字》四卷 
　国朝梁廷柟撰。 道光已丑刻。 
《南疆逸史》十六卷 
　国朝万斯同撰。 
《西魏书》二十四卷 
　国朝谢启昆撰。 乾隆已卯刻本。 
《十国春秋》一百十四卷 
　国朝吴任臣撰。 康熙十七年，汇贤斋刻。 有翻本。 
附录 
《越史略》三卷 
　不著撰人。 守山阁本。 
《朝鲜史略》六卷 
　不著撰人。 万历丁巳刻，本名《东国史略》。 
《高丽史》一百三十九卷。 
　朝鲜人郑麟趾撰。 《四库存目》著录只二卷，乃残本也。 昭文张氏有抄足本。 朝鲜刻本。 
《琉球国志略》十六卷 
　国朝周煌撰。 聚珍板本。 《提要》遗未录。 周氏刻本。 
《吾妻镜》五十二卷 
　亦名《东鉴》，即日本国史也。 朱竹垞有跋，无撰人名氏。 
《藩部要略》十八卷《表》四卷 
　国朝祁韵士撰。 道光丙午刻。 
右载纪类 
史部十 
时令类 
《岁时广记》四卷 
　宋陈元谅撰。 《学海类编》本，有《图说》一卷。《格致丛书》本，二十图全。 路小洲有旧抄本，完全无缺。 天一阁有二十四卷足本。 
《岁华纪丽》四卷 
　唐韩谔撰。 王士祯以为胡震亨伪造，然钱遵王家有旧抄本七卷，之内有缺文，后见章邱李中麓藏宋刻本正同。据钱氏言，此书原有真本，或震亨稍微改辑耳。 《四库》存目。 《津逮秘书》本。 《唐宋丛书》本。 
《御定月令辑要》二十四卷《图说》一卷 
　康熙五十四年，大学士李光地等奉敕撰。 
右时令类 
史部十一 
地理类 
《三辅黄图》六卷 
　不著撰人。 《汉魏丛书》、《古今逸史》本皆不全。 明嘉靖刘景韶刻本。 万历郭子华刻本。 经训堂、平津馆两《丛书》本皆善。经训多《补遗》一卷。 平津书一卷，系校宋本。 胡心耘见过宋板，不全。 张《志》，《黄图》毛斧季校宋本，页十行，行二十字至二十二、三字不等。卷二建章宫条“构”字注“御名”，盖据南宋高宗时刻本。首尾通一卷，合《隋志》。 
《历代宫殿名》一卷 
　宋李昉等奉敕撰 。 昭文张氏有旧抄本。 
《长安宫殿考》二十卷 
　国朝汪士鋐撰。 南汇吴氏家藏旧抄本，未刻。 
《禁扁》五卷 
　元王士点撰。 曹楝亭刻本。 
右地理类宫殿疏之属 
《元和郡县志》四十卷 
　唐李吉甫撰。 聚珍板本。 岱南阁校刻本三十四卷，补《目录》一卷，《遗文》一卷。 影宋抄本作《元和郡县图志》，宋淳熙三年张几仲子颜刻，有《目录》二卷。今在杭州瞿氏。 近有严氏《志补》，已刻。 张氏旧抄缺十九、二十、二十三、二十四、二十六、三十六等凡六卷。 近江宁刻本。 广东刻本。 
《太平寰宇记》一百九十三卷 
　宋乐史撰。 活字板本。 乾隆癸丑乐氏刻本。 钱遵王家有足本。 江西万庭兰重刻宋本，附《大清一统志表》，校正舛误，又补《四库》本所缺，定为一百九十二卷，《补缺》八卷，《纪元表》一卷。 王渔洋云，金陵焦氏有宋刻。今藏吴庐侍郎家。 季氏抄卷第四及一百十三至一百十九，凡八卷。 近刊本。 
《舆地纪胜》二百卷 
　《四库》未收。 宋王象之撰。 述古堂有宋刻足本。 阳湖孙氏、昭文张氏、仪徵阮氏均有抄本，不全，共缺三十二卷。阮文达曾以进呈。 道光二十九年，扬州岑氏惧盈斋刻本。 咸丰五年，广东粤雅堂刻本 。 近刊本。 
《天下名胜志》五十一册共一百九十八卷 
　明曹学佺纂刻本。 《四库》存目。 
《寰宇通志》一百九十卷 
　明陈循等撰。 景泰中刻本。 
《读史方舆纪要》百六十卷《图表》五卷 
　国朝顾祖禹撰，彭元瑞校本。 道光中，成都龙万育敷文阁刻。 安康张氏鹏翂校刊。 
《天下郡国利病书》一百二十卷 
　国朝顾炎武撰。 嘉庆间，成都龙万育活字板校印，寻刻板，与《方舆纪要》并得其稿。今存兴化某氏，盖未成之书。 顾氏又有《肇域志》若干卷，亦采掇而未贯串之稿。今存杭州许氏。 
《元丰九域志》十卷 
　宋王存等奉敕撰。 聚珍板本。 闽覆本。 乾隆四十九年冯氏刻本。 季《目》有抄本二十四卷，似附古迹，所谓民本也。十卷则官修原本。 传是楼影宋本，字密而小。佚第十卷，以苏州朱焕家抄本补之。闽中刻本不精，如睦州宣和中改严州，此书未改，出于北宋可知。 近刊本。 
《虞地广记》三十八卷 
　宋欧阳忞撰 。 聚珍板本。 闽覆本。 黄丕烈仿宋刻本，附《札记》二卷。 曾藏元和吴氏，秀水朱氏。 近刊本。 
《方舆胜览》七十卷 
　宋祝穆撰。 内府及平津馆，均有宋咸淳丁卯刻本。 路小洲亦有宋刻本。 宋刻黑口本，每页二十八行，行二十三字。其中事要标以大书，则跨两行。 
《一统志案说》十六卷 
　道光丁亥，张氏活字板印本题顾炎武撰。张穆云，此书杂纂顾祖禹《方舆纪要》中《总论》，合为一编，非炎武所作也。 
《历代地理志韵编今释》二十卷《皇朝舆地韵编》 二卷《图》一卷 
　国朝李兆洛撰。以《皇舆表》、《一统志表》表历代沿革不便检寻，乃取历代《史》、《志》郡县名，依韵编次，而以今地名释之。颇足为读史之助。 道光二十年，辈学斋活字板印。 咸丰末，邓传密又刊本于湖南。 
《明一统志》九十卷 
　明李贤等奉敕撰。 天顺五年刻大字本。 弘治乙丑，慎独斋刻本。 《元大一统志》一千卷 ，今世仅有残本。《潜研堂集》有跋语。 
《大清一统志》五百卷 
　乾隆二十九年奉敕撰。 内府刻本。 近年国史馆重修告成，仅写清本二分，以卷帙繁重未刻。然所修亦不如旧本精善。 近常州活字板本。 
《一统舆地全图》五十叶 
　国朝李兆洛，仿乾隆图之义分为八排，兼列里方及经纬度，府厅州县道光间现名。刻不能精，亦无村镇小地名，然较《一统志图》为佳。近年陈延恩又刻李图，编本便于挂壁，排挤促狭，又逊原图矣。 李又有写本《历代舆地图》，不能甚精。 
右地理类总志之属 
《吴郡图经续记》三卷 
　宋朱长文撰。 明嘉靖戊申，钱氏悬磬堂刻本。 黄丕烈有宋刻，云即钱氏所藏，而钱刻本又多舛误。 《学津讨源》本。 琳琅秘室本。 胡心耘亦有宋本。 
《乾道临安志》三卷 
　宋周淙撰。 《四库》依孙仰曾家刻残本。 
《淳熙三山志》四十二卷 
　宋梁克家撰。 《四库》依抄本录上三种。 昭文张氏有旧抄本。 
《淳佑临安志》六卷 
　宋施谔撰。 原十卷，缺首四卷。张氏《志》云，存城府、山川两门，未详凡若干卷。阮氏曾进呈。 
《绍熙云间志》三卷《续》一卷 
　宋杨潜撰。 嘉庆壬戌沈氏刻。 云间即今江南之华亭，在宋兼今松江全郡地。此《志》繁简得中，成于绍熙四年。 阮氏曾进呈。 
《嘉定镇江志》二十二卷《附录》一卷《校勘记》一卷 
　　宋卢宪撰。 道光二十二年，丹涂包良臣刻。陈直斋《书录》载是书三十三卷。 阮氏曾以进呈。 
《咸淳毘陵志》三十卷 
　　宋史能之因宋慈未成之稿续撰。 嘉定钱氏、阳湖孙氏有抄本，缺第二十卷，又缺十一卷第一页，又二十卷少六、七两页。嘉庆耿辰赵怀玉刻。 近人收吴枚菴旧藏宋本，缺处与赵刻同。 曾收宋本，经人校其十一卷，阙叶已补填。 
《淳佑玉峰志》三卷《续志》一卷 
　宋阳羡进士凌万顷叔庆、陈留边实同撰。其《续志》则实撰。考崑山文献，以二书为最古。见张氏《藏书志》。 阮氏曾进呈。 
《吴郡志》五十卷 
　宋范成大撰。 汲古本。 《墨海金壶》本。 守山阁本，附《校勘记》一卷。 汪氏有大字宋本。 绍定初，广德李寿朋刻本。 昭文张氏有宋刻配陈抄本。 
《新安志》十卷 
　宋罗愿撰。 明翻宋刻本。 康熙戊子歙黄氏刻本。 李爰得刻本。 
《嘉泰会稽志》二十卷《宝庆续志》八卷 
　宋施宿等撰。 明正德耿午仿宋刻本。 近年山阴杜氏刻本。 
《剡录》十卷 
　宋高似孙撰。 宋嘉定乙亥刻本。 汪氏有影宋本。 道光八年，嵊令李式圃刻本。 
《嘉定赤城志》四十卷 
　宋陈耆卿撰。 明弘治丁巳谢铎重刊本，昭文张氏藏。 《台州丛书》本。 宋刻黑口大字本，每页二十二行，行二十字。 
《宝庆四明志》二十一卷《开庆续志》十二卷 
　《四明志》宋罗濬撰。《续志》宋梅应发、刘锡回撰。 《四明五志》本。 刻本。 
《澉水志》八卷 
　宋常棠撰。 刻本，附明董榖《续志》九卷，《盐邑志林》二卷。 
《景定建康志》五十卷 
　宋周应合撰。 明嘉靖刻本。 万历刻本。 嘉庆六年苏州刻本。 黄丕烈有旧抄本。 
《景定严州续志》十卷 
　宋郑瑶、方仁荣同撰。 黄丕烈有宋刻本《前志》，仅存首三卷。《养新录》有跋。 姚若有影抄本。 
《咸淳临安志》九十三卷 
　宋潜说友撰。 宋刻本，每半页十行，行大小二十字。 道光十年，杭州汪氏刻本九十五卷，《补缺》一卷，《札记》三卷。 
《类编长安志》十卷 
　元京兆路儒学教授薛延年校正，取宋敏求《长安志》，芟繁提要，增入金元沿革，分门类聚，故曰《类编》。张金吾藏菉竹堂旧抄。 
《重修琴川志》十五卷 
　元卢镇撰。字子安，淮南人。至正间以领兵副元帅，兼知常熟判事。琴川，常熟地名也。 阮氏有刻本。 汲古毛氏刻本。 张金吾云，言耐恩藏有田元刻本。 阮氏曾进呈。 
《至顺镇江志》二十一卷《校勘记》二卷 
　不著撰人。 丹徒包良臣刻，后附《舆地纪胜》内《镇江府》一卷。 张金吾云，此志凡一百门，详赡赅洽。 
《至元嘉禾志》三十二卷 
　元徐硕撰。 元刻本。 姚若有旧抄本。 张金吾亦有之。 
《大德昌国州图志》七卷 
　元冯复京、郭荐等同撰。 《四库》依抄本。 《四明五志》本。 
抄本《崑山郡志》六卷 
　元埔城杨德譓撰。字履祥，自号东溪老人。事迹无考。元成宗元贞二年，升昆山为州，故曰《郡志》。 见张金吾《书志》。 阮氏进呈。 
《齐乘》六卷 
　元于钦撰。 乾隆中周氏刻本。 明嘉靖甲子，四明杜思知青浦，翻刻元至正本。 元至正十一年辛卯，其子潜刻于浙。 
《至正金陵新志》十五卷 
　元张铉撰。 平津馆有至正四年刻本，每页十八行，行十八字。内有明补修本。 上海郁氏亦有之。 又于上海肆中见一部，并有修板。 张金吾有陈眉公旧藏元刻。 
《无锡县志》四卷 
　不著撰人。 明刊本。 
《苏州府志》五十卷《图》一卷 
　明洪武时刻本，郡人卢熊籍。损益旧《志》，釐然大备。见张金吾《藏书志》。 
《姑苏志》六十卷 
　明王鏊撰。 明正德丙寅刻本。 
《武功县志》二卷 
　明康海撰。 正德己卯刻本。 万历刻本。 乾隆二十六年孙景烈刻本。 得月簃刻本。 风满楼刻本。 耿氏刻本。 道光八年党氏刻本。 
《朝邑县志》二卷 
　明韩邦靖撰。 道光四年，南海叶梦龙刻本。 《得月簃丛书》本。 王元启《惺斋杂著》有《校正朝邑志》，臆改不佳。 
《岭海域图》一卷 
　明姚虞撰。 《目》中载此图而不及诸全图，体例未纯，不无可议。 《岭南丛书》本。 嘉应吴氏校刻本。 守山阁本。 
《滇略》十卷 
　明谢肇淛撰。 万历刻本。 新刻本。 
《吴兴备志》三十二卷 
　明董斯纯撰。 路小洲有刻本。 
《湖录》一百五卷 
　国朝郑元庆撰。原一百二十卷，未刻行。乾隆初修《湖州府志》，用为蓝本。 
《皇舆表》十六卷 
　康熙中，学士揆叙等奉敕撰。 内府刊。 
《钦定热河志》八十卷 
　乾隆四十六年奉敕撰。 道光八年新修《承德府志》更详。 
《钦定日下旧闻考》一百二十卷 
　乾隆三十九年奉敕撰。 内府刊本。 
《日下旧闻》四十二卷 
　国朝朱彝尊撰。 六峰阁刻本。 
《宸垣识略》十六卷 
　国朝吴长元撰。 池北草堂刻巾箱本。 
《新疆志略》十卷 
　道光中徐松撰。 官本 。松筠奏进。 
《皇清职贡图》九卷 
　乾隆十六年，大学士傅恒等奉敕撰。 《提要》入《外记》。 亦有案语。 
《乾隆府厅州县图志》五十卷 
　国朝洪亮吉撰。无甚发明，特《一统志》节本，便于携带。较之世所通行《广舆记》，稍雅饬耳。 洪氏乾隆戊申刻本。 
《钦定盛京通志》一百二十卷 
　乾隆四十四年，阿桂等奉敕撰。 实一百三十卷。 
《畿辅通志》一百二十卷 
　国朝直隶总督李卫等监修。 雍正乙卯刻。 各省《通志》多有续修之本，每胜原本。《四库》所载皆失。凡《地志》，上取其最古者，以叙次之雅；下取其最新者，以其蒐采之详。 
《江南通志》二百卷 
　国朝两江总督赵宏恩等监修。 乾隆丙辰刻。 
《安徽通志》二百六十卷 
　道光十年陶澍总修。 
《江西通志》一百六十二卷 
　国朝江西巡抚谢旻等监修。 雍正十年刻。 
《浙江通志》二百八十卷 
　国朝浙江总督稽曾筠监修。 乾隆丙辰刻。 
《福建通志》七十八卷 
　国朝浙闽总督郝玉麟等监修。 乾隆丁巳刻。 
《湖广通志》一百二十卷 
　国朝湖广总督迈柱等监修。 雍正癸丑刻。 
《湖北通志》一百卷 
　嘉庆八年，吴熊光等总修。 
《湖南通志》二百二十八卷 
　国朝河东总督王士俊等监修。 雍正十三年刻。 
《豫东识小录》二卷 
　国朝朱云锦撰。 嘉庆戊寅刻。 
《山东通志》三十六卷 
　国朝山东巡抚岳濬等监修。 乾隆丙辰刻。 
《山西通志》二百三十卷 
　国朝山西巡抚觉罗石麟等监修。 雍正甲寅刻。 
《陕西通志》一百卷 
　国朝陕西总督刘于义等监修。 雍正十三年刻。 
《甘肃通志》五十卷 
　国朝甘肃巡抚许容等监修。 乾隆丙辰刻。 
《四川通志》四十七卷 
　国朝四川总督黄廷桂等监修。 乾隆丙辰刻本。 嘉庆二十一年常明等重修本，二百二十六卷。 
《广东通志》六十四卷 
　国朝广东巡抚郝玉麟等监修。 雍正辛卯刻。 道光二年阮元等重修本，三百三十卷。 
《广西通志》一百二十八卷 
　国朝广西巡抚金釭等监修。 嘉庆六年谢启昆重修本，二百七十九卷。 
《贵州通志》四十六卷 
　国朝云贵总督鄂尔泰等监修。 乾隆辛酉刻。 
《历代帝王宅京记》二十卷 
　国朝顾炎武撰。 嘉庆戊辰顾锡祉来贤堂刊本。 《苏州府志》，此书一名《历代都城宫阙考》。 
《萧山县志误刻》三卷 
　国朝毛奇龄撰。 《西河全书》本。 
右地理类都会郡县之类 
《水经注》四十卷 
　汉桑钦撰。 单《水经》，《说郛》、《汉魏丛书》等本。 明新安吴琯刻本。 康熙架午项絪玉渊堂本。 天都黄晟翻项本。 明嘉靖甲午黄省曾刻本。 朱谋玮校笺本，万历中刻。 聚珍板本。 闽中覆本。 戴震改定本，微波榭刻。苏杭缩徐本。 昭文张氏有冯已苍据柳大中影写宋本校者，又以朱郁仪校及谢耳伯所见宋本补校。 
《水经注集释订讹》四十卷 
　国朝沈炳巽撰。 《四库》依抄本录。 
《水经注释地》四十卷《水道直指》一卷《补遗》二卷 
　国朝张匡学撰。 嘉庆二年，新安张氏刻。 
《水经注释》四十卷《刻误》十二卷《附录》一卷 
　国朝赵一清撰。 乾隆十九年赵氏刻本。 赵氏板后归振绮堂汪氏。 
《吴中水利书》一卷 
　宋单锷撰。 《墨海金壶》本。 守山阁本。 
《四明它山水利备览》二卷 
　宋魏岘撰。 明崇祯辛巳，陈朝辅刻本。 守山阁本。 
《河防通议》二卷 
　元沙克汁撰。 守山阁本。 
《治河图略》一卷 
　元王喜撰。 《墨海金壶》本。 
《上虞县五乡水利本末》 
　元陈恬撰。 裒集自唐迄元兴废沿革事实，胪载甚略。 爱日精庐藏本。 
《浙西水利书》三卷 
　明姚文灏撰。 道光四年刻《浙西备考》八卷。 王凤生撰。 
《河防一览》十四卷 
　明潘季驯撰。 明万历庚寅刻本。 乾隆十三年刻本。 奏议类之《两河两经略》，即是书之第七卷之十二卷。 
《三吴水利录》四卷 
　明归有光撰。 《别下斋丛书》本。 
《北河纪》八卷《纪馀》四卷 
　明谢肇淛撰。 明刻本。 国朝阎廷谟有《北河续纪》八卷。 《四库》存目。 
《水利刍言》一卷 
　抄本。爱日精庐藏。 明常熟李卿云撰。 论开浚白茆河事。 正德辛巳刻本。 
《三吴水利考》十六卷 
　明张内蕴、周大韶同撰。 刻本。 
《吴中水利书》二十八卷 
　明张国维撰。 崇祯丙子刻本。 
《昆仑河源考》一卷 
　国朝万斯同撰。 指海本。 
《山东运河备览》十二卷 
　国朝陆耀撰。 切问斋刊本。 
《靳文襄公治河方略》八卷 
　即以《奏绩书》为底本重编，增首卷阁图。有东抚刻本，后又重刻小字本。 
《畿辅河道水利丛书》十五卷共九种有图 
　国朝吴邦庆撰集。 道光四年刻本。 
《居济一得》八卷 
　国朝张伯行撰。 正谊堂元刻本。 
《治河奏绩书》四卷 
　国朝靳辅撰。附《河防述言》一卷。 《四库》依抄本。 
《直隶河渠志》一卷 
　国朝陈仪撰。 《畿辅河道水利丛书》本。 
《畿辅安澜志》五十六卷 
　嘉庆十四年，王履泰撰。 命武英殿聚珍板印。 
《直隶河渠书》一百二卷 
　国朝戴震撰。方观承总督直隶时，属仁和赵一清撰《直隶河渠水利》一百三十二卷，后属东原删定为此编。未刻行，入周元理家。嘉庆乙巳，周氏之姻王履泰删并为五十六卷，易名《畿辅安澜志》献之朝。王履泰发北河效用，仍命武英殿刻行，而赵书、戴书尚有传抄本行世。 友芝案，履泰书虽窃赵、戴，而戴氏后续载北河事案，至嘉庆十二年止，亦非全据旧编也。 
《行水金鉴》一百七十五卷 
　国朝傅泽洪撰。 雍正三年淮阳道署刻本。 《续行水金鉴》一百五十卷，《图》一卷。道光十一年黎世序撰。 严烺、潘锡恩等编刻。 
《水道提纲》二十八卷 
　国朝齐召南撰。 乾隆丙午传经书屋刻本。 
《海塘录》二十六卷 
　国朝翟均廉撰。 《四库》依抄本。 方观承撰《海塘通录》二十卷，乾隆辛伟刻，在翟氏此书之前。 
右地理类河渠之属 
《筹海图编》十三卷 
　明胡宗宪撰。 明天启甲子刻本。 
《郑开阳杂著》十一卷 
　明郑若曾撰。 刻本。 
《东南防守利便》三卷 
　宋右迪功郎江南东路安抚使司准备差遣臣陈克，左宣教郎添差通判建康军府提举圩田臣吴若同进。写本。首有吕祉进此书檄状。 
《东南进取舆地通鉴》三十卷 
　宋孝节先生赵善誉撰。取三国至梁、陈东南攻守事，事为之图，图后附以地理考及本事始末。盖南渡后图金陵而作，是当极有用书也。文渊阁未及著录，盖佚久矣。上海郁氏宜稼堂所藏宋本，每半页十三行，行十九字。 
《防海备览》十卷 
　国朝薛传源撰。 嘉庆辛酉年刻。 
《苗防备览》十卷 
　国朝严如煜撰。 嘉庆二十五年刻。 
《三省边防备览》十四卷 
　国朝严如煜撰。 道光二年刻。 
《洋防辑要》二十四卷 
　国朝严如煜撰。 亦道光初刻。 
右地理类边防之属 
《南岳小录》一卷 
　唐道士李冲昭撰。 明蔡汝南刻本。 知服斋本。 
《南岳总胜集》三卷 
　宋道士陈田夫撰。田夫，字耕叟，居南岳九真洞老圃菴。是编从明人影宋本过录，征引博而叙述简。前有隆兴甲申拙叟《序》，较《李冲昭小录》则详备。阮氏曾进呈。 
《庐山记》三卷附《庐山纪略》一卷 
　宋陈圣俞撰。 守山阁本。 
《赤松山志》一卷 
　宋倪守约撰。 明刻本。 道藏本。 
《西湖游览志》二十四卷《志馀》二十六卷 
　明田汝成撰。 明万历甲申重刻本。 国朝姚靖增删为《西湖志》八卷，《志馀》十八卷。 
《桂胜》十六卷《桂故》八卷 
　明张鸣凤撰。 万历庚寅刻本。 
《西湖志纂》十二卷 
　国朝大学士梁诗正撰。 乾隆乙亥赐经堂刻。 
《泰山志》二十卷 
　国朝金棨撰。 嘉庆中刻。 
《南岳志》八卷 
　国朝旷敏本等撰。 乾隆癸酉刻本。 
《洞庭湖志》十四卷 
　国朝綦世基原本，夏大观等辑行。 道光八年刻。 
《泰山道里纪》一卷 
　国朝聂钦撰。 刻本。 《四库》存目。 
右地理类山川之属 
《洛阳伽蓝记》五卷 
　后魏杨衒之撰。 《汉魏丛书》本。 《古今逸史》本。 《津逮秘书》本。 明如隐堂刻本。 绿君亭刻本。 璜川吴氏活字刻本。 学海本。 
《吴地记》一卷附《后集》一卷 
　唐陆广徵撰。 《古今逸史》本。 《唐宋丛书》无《后集》。 《盐邑志林》本。 《学海类编》本。 《学津讨源》本。 附《备考》一卷。 
《两京新记》一卷 
　唐韦述撰。 原本五卷，见《宋史?艺文志》。此一卷在原书为第三卷，所载坊、寺、观、园、祠、宇，东、西、南、北，比次颇详。在《日本佚存丛书》中。 阮氏以进呈。 
《长安志》二十卷 
　宋宋敏求撰。 明初刻本。 经训堂本。 
《洛阳名园记》一卷 
　宋李格非撰。 《古今逸史》本。 《津逮秘书》本。 《学津讨源》本。 海山仙馆本。 
《雍录》十卷 
　宋程大昌撰。 明嘉靖辛卯刻本。 《古今逸史》本。 
《洞霄图志》六卷 
　宋邓牧撰。 知不足斋本。附《洞霄诗集》十四卷。 元道士孟宗宝编。 
《长安志图》三卷 
　元李好文撰。 明李经刻本。 经训堂本。 
《汴京遗迹志》二十四卷 
　明万历丁酉刻本。题梁溪李应祥善徵汇编，阳羡俞安期羡长同纂。以郡县为纲，徵述名胜，间附考证。 《四库》未收。 
《武林梵志》十二卷 
　明吴之鲸撰。 《四库》依抄本。 明刻本。 
《营平二州地名记》一卷 
　国朝顾炎武撰。 又名《营平二州史事》，六卷。其书不存，见《提要》。 
《金鳌退食笔记》二卷 
　国朝高士奇撰。 《江村全书》本。 《说铃》本。 《龙威秘书》本。 
《石柱记笺释》五卷 
　国朝郑元庆撰。 康熙戊午鱼计亭刻本。 粤雅堂刻。 
《关中胜迹图志》三十二卷 
　国朝陕西巡抚毕沅监修。 小琅环仙馆刻本。 灵岩山馆刻本。 
右地理类古迹之属 
《南方草木状》三卷 
　晋稽含撰。 明刻本。 《百川学海》本。 《汉魏丛书》本。 《格致丛书》本。 《龙威秘书》本。 宋麻沙本。 
《荆楚岁时记》一卷 
　梁宗怀撰。 《汉魏丛书》本。 《广秘笈》本。 《淡生堂馀苑》本。 
《北户录》三卷 
　唐段公路撰。 《学海类编》、《古今说海》、《格致丛书》本皆不全。 内府有元刻本。 述古堂自抄本，三卷。 路本题崔龟图注。 
《桂林风土记》一卷 
　唐莫休符撰。 《淡生堂馀苑》本。 《学海类编》本。 
《岭表录异》三卷 
　唐刘恂撰。 聚珍本。 闽覆本。 
《益部方物略记》一卷 
　宋宋祁撰。 《说郛》本。 《秘册汇函》本。 《津逮秘书》本。 《学津讨源》本。 
《岳阳风土记》一卷 
　宋范致明撰。 《说郛》本。 《古今逸史》本。 明嘉靖刻本。 
《东京梦华录》十卷 
　宋孟元老撰。 明弘治刻本。 《稗海》本。 《唐宋丛书》本，不全。 《津逮秘书》本。 《学津讨源》本。 
《六朝事迹编类》二卷 
　宋张敦颐撰。 《古今逸史》本。 嘉庆沈兆沄刻本。 道光辛丑，张氏宝德堂刻本，有《考证》一卷。 
《会稽三赋》三卷 
　宋王十朋撰。 明初刻本。 明南逢吉尹坛删补旧注本四卷。 天启辛酉，乌程凌氏套板本，南逢吉注。 《湖海楼丛书》本。 道光乙未，杜氏仿宋刻本。 
《中吴纪闻》六卷 
　宋龚明之撰。 明单刻本。 《学海类编》本。 《珠丛别录》本。 知不足斋本。 《津逮秘书》本。 《墨海金壶》本。 嘉庆壬申，朱麟书校本。 粤雅堂本。 元刻本。 半页十一行，行二十一字。 胡心耘有校菉竹堂本第六卷，多翟超一条，其余颇有异同。何焯勘定，精为考审。 
《桂虞海衡志》一卷 
　宋范成大撰。 《百川学海》本。 《古今逸史》本。 《唐宋丛书》本。 《学海类编》本。 《古今说海》本。 知不足斋本。 《石湖三录》本。 
《岭外代答》十卷 
　宋周云非撰。 知不足斋本。 
《都城纪胜》一卷 
　题耐得翁撰。 《艺圃搜奇》本。 曹楝亭刻本。 
《梦梁录》二十卷 
　宋吴自牧撰。 《淡生堂馀苑》本。 《学海类编》本。 知不足斋本。 《学津讨源》本。 朱竹垞得足本，刻于吴下。 
《武林旧事》十卷 
　宋周密撰。 明正德宋廷佐刻本，六卷。 嘉靖杭守陈珂刻本。 崇祯刻本。 《淡生堂馀苑》本。 《秘笈》本。 知不足斋本，佳。 朱廷焕《增补武林旧事》八卷。《千顷堂目》，《前武林旧事》六卷，《后武林旧事》五卷。 乾隆丁酉夙夜斋刻。 
《岁华纪丽谱》一卷附《笺纸谱》一卷《蜀锦谱》一卷 
　元陆友仁撰。 《函海》本。 《墨海金壶》本。 
《平江纪事》一卷 
　元高德基撰。 《墨海金壶》本。 
《江汉丛谈》二卷 
　明陈士元撰 。 《艺海珠尘》本。 
《闽中海错疏》三卷 
　明屠本畯撰。 《艺海珠尘》本。 《学津讨源》本。 
《益部谈资》三卷 
　明何宇度撰。 《学海类编》本。 
《蜀中广记》一百八卷 
　明曹学佺撰。 刻本。 
《颜山杂记》四卷 
　国朝孙廷铨撰。 《孙氏四种》本。 康熙中刻。 
《广东新语》二十八卷 
　屈大均撰。 木天阁原刻本。 李调元于乾隆丁酉视学其地，得其刻本，略为改窜，攘为己作，改名《粤东笔记》，刻入《函海》。 
《岭南丛述》六十卷 
　国朝邓淳撰。 道光庚寅刻本。 
《台海使槎录》八卷 
　国朝黄叔璥撰。 道光庚寅刻本。 
《龙沙纪略》一卷 
　国朝方式济撰。 《借月山房汇抄》本。 《泽古斋丛抄》本。 
《东城杂记》二卷 
　国朝厉鹗撰。 杭州汪氏刻。 粤雅堂刻。 
右地理类杂记之属 
《游城南记》一卷 
　宋张礼撰。 《学海类编》本。 《广秘笈》本。 
抄本《游志续编》二卷 
　元陶九成编。前有宋天台陈仁玉《游志编序》，并因是书继仁玉，故曰《续》。见张氏《藏书志》。 阮氏以进呈。 
《河朔访古记》三卷 
　元纳新撰。 守山阁本。 璜川吴氏活字本。 
《天下名山胜概》四十八卷《图》一卷《附录》一卷 
不著编辑人。何镗《游名记慎》，蒙《名山诸胜一览记》而推广之，搜罗前人游历序记之文，分省编载，至为详博，读之可当卧游。 明刻本。 
《徐霞客游记》十二卷 
　明徐宏祖撰。 杨文定公原定刻本。 乾隆丙申徐氏重刻本。嘉庆十三年蔡氏增校附编一卷。 郘亭有汲古阁旧抄本。 
《孙文定公南游记》一卷 
　国朝孙嘉淦撰。 嘉庆乙丑刻。 道光甲辰重刻。 
右地理类游记之属 
《佛国记》一卷 
　宋释清显撰。 《汉魏丛书》本。 《唐宋丛书》本。 《秘册汇函》本。 《津逮秘书》本。 《学津讨源》本。 《佛藏》本，在兵字八号。 阳湖孙氏有明初聚宝门来定楼姜家刻本，作《法显传》，一卷。 
《大唐西域记》十二卷 
　唐释玄奘译，辫机撰。 吴氏刻本。 《墨海金壶》本。 守山阁本。 明南、北《佛藏》二本。 支那本，后板缺二卷，故所印只八卷。 
《宣和奉使高丽图经》四十卷 
　宋徐兢撰 。 明姚士遴刻本。 知不足斋本。 《天禄后目》有宋刻本。 昭文张氏有毛斧季旧抄本，以宋刻校，本后附《徐兢行状》，“引领叹慕”至以下脱一页。鲍本与海监郑休仲本同。此本据宋刻校补二百五十三字乃完善。 
《诸藩志》二卷 
　宋赵汝适撰。 《函海》本。 《学津讨源》本。 
《长春子游记》二卷 
　元李志常记其师邱处机西游事迹。孙锡《序》云：“凡山川道里之险易，水土风气之差殊，与夫衣服、饮食、百果、草木、禽兽之别，靡不毕具。”末附录当时诏敕等篇。处机，字通密，又号长春子。栖霞人。金大定时，曾自终南诏赴阙，后放还山。及元太祖时，尝召至雪山之阳，后居燕天长观。此册足资考证，即其诗亦可诵。 阮氏曾进呈。 
《溪蛮丛笑》一卷 
　宋朱辅撰。 《说郛》本。 《历代小史》本。 《古今说海》本。 《格致丛书》本。 《学海类编》本。 
《真腊风土记》一卷 
　员周达观撰。 《百川学海》本。 《历代小史》本。 《古今说海》本。 《古今逸史》本。 钱氏《敏求记》云有旧抄本，可证《说海》本中刻本之讹。 
《海国图志》五十卷 
　国朝魏源撰。原名《四洲志》，西洋人原撰，林则徐译出。魏源增辑历代海国沿革。 道光癸卯甲辰活字板印本。己酉、丁未刻本六十卷。 咸丰壬子刻定。 
《夷岛志略》一卷 
　元汪大渊撰。 《提要》云无刻本。 
《朝鲜赋》一卷 
　明董越撰。 刻本。 
《卫藏图识》五卷 
　国朝盛绳祖撰。 乾隆末年刻本。 
《西域闻见录》八卷 
　不著撰人，但题椿园氏。 刻本。 
《海语》三卷 
　明黄衷撰。 《秘笈》本。 《学津讨源》本。 《纷欣园丛书》本。 《岭南丛书》本。 吴兰修刻本。 
《瀛环志略》十卷 
　国朝徐继畲撰刻。 
《东西洋考》十二卷 
　明张燮撰。 明万历戊午刻本。 《惜阴轩丛书》本。 坊刻本。 明巩珍撰《西洋番国志》一册，有抄本。珍副郑和使西洋者也。 
《职方外纪》五卷 
　明西洋艾儒略撰。 刻本。 《墨海金壶》本。 守山阁本。 
《赤雅》三卷 
　明邝露撰。 知不足斋本。 《龙威秘书》本。 
《新释地理备考》十卷 
　大西洋玛士撰。 广东潘仕成刻本。 
《西招图略》一卷 
　国朝松筠撰。 刻本。 
《广舆图》二卷 
　明刻。嘉庆中，江西张氏刻元朱思本原本。 明罗从先等续辑《西域图》极精确。《方虞记要》之图说，即用此为蓝本。 钱曾《敏求记》有《明代统舆图》二卷，云：“各省以及边防、海道、河防、漕运、外夷，备图如蚊蜨，字若蝇头，缮写三年而后成。”又云：“宝护此书，便可压倒海内藏书家。”据此，知明代《舆图》，未尝不精工细致也。但非刻板，易于失传耳。 又明刻《历代地理指掌图》，托名苏轼。无卷数，凡图五十馀，后有《总论》。 
《朝鲜志》二卷 
　不著撰人。 《艺海珠尘》本。 
《康熙地图》分省分府小叶本计一百十 叶 即《图书集成》内地图。所载镇堡小名，细若牛毛，与大叶本不异。但未著经纬度数，及无边外诸图耳。 
《坤舆图志》二卷 
　国朝西洋南怀仁撰。 指海本。 
《异域录》一卷 
　国朝图理琛撰。 雍正元年刊。 《泽古斋丛钞》本。 指海本。 借月山房刻。 
《乾隆十三排地图》 
　此图南致琼海，北至极俄罗斯、北海，东至东海，西至地中海，西南至五印度、南海，合为一图。经横数丈，而剖分为十三排，合若干叶，每叶注明经纬度数。盖本《康熙图》而制极其精，推及其广，从古地图未能有及此者也。徐星伯有此本，相传为乾隆初年所作。此及康熙二图皆内府铜板精刻，外间流传甚少，乾隆本尤罕见。 又方略馆有西北各边地图刻本，大盈数丈，皆满洲字。今内府此等图板皆不存，即有，亦久不摹印矣。 
《海国闻见录》二卷 
　国朝陈伦炯撰。 乾隆九年刻。 《艺海珠尘》本。 
右地理类外纪之属

《郘亭知见传本书目》卷六 独山莫友芝子偲 
史部十二 
职官类 
《唐六典》三十卷 
　　唐玄宗明皇帝御撰，李林甫奉敕注。 明正德乙亥重刻本。 有王鏊序，半页十一行，行二十字。 嘉靖甲辰浙江按察司刻本。 嘉庆庚申扫叶山房刻本。 宋有绍兴甲申刻本，题曰《大唐六典》。 
《翰林志》一卷 
　唐李肇撰。 《说郛》本。 《历代小史》本。 《百川学海》本。 
《麟台故事》五卷 
　宋程俱撰。 聚珍本。 闽覆本。 浙缩本。 昭文张氏有旧抄本三卷，可证《大典》缺误。其命篇次序，多有异同。多出书籍、校雠、国史三目。 
《翰苑群书》二卷 
　宋洪遵撰编。 《学海类编》本。 知不足斋本。 
《南宋馆阁录》十卷《续录》十卷 
　宋陈骙撰。 原题《中兴馆阁录》。 黄丕烈有宋刻本。 张目有旧抄本。 
《玉堂杂记》三卷 
　宋周必大撰。 《周益公大全集》本。 《百川学海》本。 《津逮秘书》本。 《学津讨源》本。 
《宋宰辅编年录》二十卷 
　宋徐自明撰。 宋宝祐间徐居宜刻本。 明万历戊午刻。 
《秘书监志》十一卷 
　元王士点、商企翁同撰。 郘亭有旧抄本。 
《翰林记》二十卷 
　明黄佐撰。 《岭南遗书》本。 
《礼部志稿》一百十卷 
　明泰昌元年官撰。 《浙江采遗书录》一百卷，系抄本。 
《钦定历代职官表》七十二卷 
　乾隆四十五年奉敕撰。 道光十二年重修八十二卷刻行以前，并无刻本。 
《枢垣纪略》十六卷 
　国朝梁章钜撰。 道光十五年刻。 
右职官类官制之属 
《州县提纲》四卷 
　不著撰人。 《函海》本。 《学津讨源》本。 长恩书屋本。 
《臣轨》二卷 
　唐武后撰。分国体、至忠、守道、公正、匡谏、诚实、慎密、廉洁、良将、利人凡十章。是编自郑樵《通志》后著录久佚。日本人以活字印入《佚存丛书》中，末题“垂拱二年”，乃日本妄增也。 近年别有刻本，在傅望楼《金帚编》中。 
《作邑自箴》十卷 
　宋李元弼撰。《自序》末题“政和丁酉秋七月，李元弼持国传，次广书。” 明钱穀影宋抄本，第十卷尾行云“淳熙己亥中，元浙西提刑司刻”。《自序》后题之“甲戌八月，假赵氏宋刻本覆一过。钱穀记。”十卷尾记之“康熙丙寅中秋前四日，睹菴陆贻典在爱石书删改”。 同治初，丁禹生获此本于苏州，曾以活字印数本，舛错难行。 郘亭依元抄校存一本。此书《四库》未收。 
《官箴》一卷 
　宋吕本中撰。 明成化戊子，邢让重刻本。 《说郛》本。 《百川学海》本。 《学津讨源》本。 宋宝祐丁巳刻本。 
《百官箴》六卷 
　宋许月卿撰。 天一阁有刻本六卷。 
《画帘绪论》一卷 
　宋胡太初撰。 《百川学海》本。 《说郛》本。 《学津讨源》本。 宋淳祐壬子刻本。 
《三事忠告》四卷 
　元张养浩撰 。 明洪武二十三年王士宏刻本。 宣德六年李骥刻本。 明郑璜刻本。 《贷园丛书》本。 道光间郭尚先写刻本。 道光辛卯尹济源仿元刻本，题为《政忠告》。 
《培远堂文檄偶存稿》四十八卷 
　国朝陈宏谋撰。 陈氏刻本。 
《学治臆说》二卷《续说》一卷《说赘》一卷《佐治药言》一卷《续》一卷 
　国朝汪辉祖撰。 《龙庄全书》本。 知不足斋本。 后刻本甚多。 
右职官类官箴之属 
史部十三 
政书类 
《通典》二百卷 
　唐杜佑撰。 明嘉靖戊戌方献夫刻本。 又嘉靖中李元阳刻本，增入《诸儒议论》本 。 殿本。 平津馆有至元丙戌刻，增入《诸儒杜氏通典详节》四十二卷，无撰人。 元刻小字本。 一旧本，明尚宝少卿袁忠彻藏者，每半页十一行，行二十字。市者以为宋刻，盖元、明翻刻。 明本有十行，行二十三字者，较李本少错字。 
《唐会要》一百卷 
　宋王溥撰。 聚珍板本。 又活字本。 
《太平宝训政事纪年》五卷 
　以富弼《三朝政要》、林希《两朝宝训》为蓝本。以《国朝会要》、《事实类苑》等书始太租，迄高宗，称高宗为太上皇，则孝宗时人编辑也。 昭文张氏有抄本。 
《五代会要》三十卷 
　宋王溥撰。 聚珍板本。 闽覆本。 《墨海金壶》本。 郘亭有旧抄本。 
《宋朝事实》二十卷 
　宋李攸撰。 聚珍本。 闽覆本。 《墨海金壶》本。 
《建炎以来朝野杂记》四十卷 
　宋李心传撰。 聚珍本。 闽覆本。 《函海》本。 
《西汉会要》七十卷 
　宋徐天麟撰。 宋嘉定乙亥刻本，半页十一行，行二十字。见沪肆。 聚珍本。 闽覆本。 道光二年南城胡森刻。 吴门近有活字本。 
《东汉会要》四十卷 
　宋徐天麟撰。 《四库》据传抄宋本，阙三十七、三十八两卷，又三十六、三十九两卷各佚其半。 宋宝庆丙戌刻本，半页十行，行二十四字。《四库》所阙独完。 路小洲藏宋本，想亦足本。 今海昌蒋氏得阙卷，刻入《校补偶录》。汪小米家明人抄本全。 聚珍本。 闽覆本。 吴门有活字板本。 道光二年南城胡森刻。 
《宋会要》一百五十卷 
　宋章得象撰。 俞燮《癸巳类稿》有《辑本跋》详原委，似从《大典》中辑出。徐星伯尝为余言，此书似尚未成。 张廉卿言，咸丰初，为陆钟汉购得一抄本。三年，其家抄没，不知所归。 
《汉制考》四卷 
　宋王应麟撰。 附《玉海》元刻本。 今刊本。 《津逮秘书》本。 《学津讨源》本。 
《汉唐事笺》十二卷《后集》八卷 
　元朱礼撰。礼事迹无考。阮氏有元至正刊本。 今道光二年亦有刻本。其论汉唐政典，求实是，无芜蔓，往往有微言精义，发前人所未发。 阮氏曾进呈。 
《元典章前集》六十卷附《新集》无卷数 
　不著撰人。 《四库》存目。 昭文张氏有曝书亭抄本。 
《大元圣政典章新集至治条例》 
　至治二年新集。 张氏有旧抄本。 
《文献通考》三百四十八卷 
　元马端临撰。 元刻大板本，半页十三行，行二十六字。 殿本。 明内府刻大字本。 明正德十六年刘洪刻本。 明冯天驭刻小字本。 明慎独斋刻本。 弘治中，何乔新单刻《经籍考》七十六卷。 元刻本。 至大戊申季思《序》 。延祐六年王寿衍书《进表》。至治二年，下乐平州判刻印指挥。至元又五年，江浙等处儒学提举余谦《序记》。 
《明朝典汇》二百卷 
　　明徐学儒撰。自洪武迄隆庆，上采实录，下及稗乘，凡二百门。 《四库》存目。 
《明会典》一百八十卷 
　明弘治十九年，徐溥等奉敕撰。万历重修二百二十八卷。 俱明内府刻本。 
《七国考》十四卷 
　明董说撰。 守山阁抄本。 
《钦定大清会典》一百卷 
　乾隆二十九年奉敕撰。嘉庆二十三年重修本，八十卷。仿《周官》叙述，提纲分注，精核远胜旧本。 
《钦定大清会典则例》一百八十卷 
　乾隆二十九年 ，与《会典》同修。 嘉庆增修，改名《会典事例》，计九百二十卷。 又《图说》一百三十二卷。 
《钦定续文献通考》二百五十卷 
　乾隆十二年奉敕撰。 官刻本。 
《续文献通考》二百五十四卷 
　明王圻撰。 万历刻本。 《四库》存目。 
《钦定皇朝文献通考》二百六十六卷 
　乾隆十二年奉敕撰。 官刻本。 
《钦定续通典》一百四十四卷 
　乾隆三十二年奉敕撰。 官刻本。 
《钦定皇朝通典》一百卷 
　乾隆三十二年奉敕撰。 官刻本。 
《钦定皇朝通志》二百卷 
　乾隆三十二年奉敕撰。 官刻本。 《皇朝三通》合新撰《续三通》，与旧《三通》谓《九通》。 
右政书类通制之属 
《汉官酒仪》一卷《补遗》一卷 
　汉卫宏撰。 聚珍本。 闽覆本。 苏杭缩本。 内刻十行本。 
《大唐开元礼》一百五十卷 
　唐萧嵩等奉敕撰。 《四库》依抄本录。《天禄后目》有影宋抄本。 
《大唐郊祀录》十卷 
　唐王泾撰。 钱塘何氏旧抄本。一至三曰《凡例》，四至七曰《祀礼》，九、十曰《飨礼》。泾题衔云“唐朝散郎前行、河南府密县尉、太常礼院修撰”。见昭文张氏目。 
《太常因革礼》百卷 
　宋欧阳修等撰。 阮氏有抄本，缺五十一至六十七，凡存八十三卷，亦多缺文。曾以进呈，以《四库》未收也。 近广东刻本。 
《谥法》四卷 
　宋苏洵撰。 明汤志仁刻本。 《珠丛别录》本。 附《嘉祐集本》。 
《政和御制冠礼》十卷《五礼新仪》二百二十卷 
　宋郑居中等奉敕撰。 《敏求记》，此书二百四十卷，似无阙。 朱修伯家天一阁旧抄本。 朱竹君家旧抄本，有毕亭《跋》。较《四库》本多八、九卷，后归叶润臣家。 
《绍熙州县释奠仪图》一卷 
　宋朱熹撰。 指海本。 元大德间，何元春编辑刻本八卷。 
《南宋中兴礼书》二十四册 
　徐星伯从《永乐大典》内辑出，后归叶润臣家。 武昌张裕钊廉卿亦有抄本。 
《大金集礼》四十卷 
　《四库》依抄本录。 钱遵王有金人抄本，云诸家书目俱不载。后归何义门。见昭文张氏《书志》。 近广东刻本。 
《泮宫礼乐》三十卷 
　明李之藻撰。 万历中冯时来刻本。 
《明集礼》五十三卷 
　明徐一夔等奉敕撰。 明嘉靖中刻本。 
《明谥考》三十卷 
　明叶秉敬撰。 《提要》入《存目》，湖本《简目》亦无。 
《明谥记汇编》二十五卷 
　明郭良翰撰。 明刻本。 
《明宫史》五卷 
　旧本题明庐山赤隐吕毖校次，盖明季宦官也。 此书一名《酌中志》。 《学津讨源》本。 
《幸鲁盛典》四十卷 
　衍圣公府原刻本。 
《万寿盛典》一百二十卷 
　康熙五十二年，内廷诸臣所编。 官刻本。 图中戴暖帽者佳，凉帽者次之。 
《钦定达清通礼》五十卷 
　乾隆元年奉敕撰。 官刻本。 
《南巡盛典》一百二十卷 
　乾隆三十一年，两江总督高晋撰。 官刻本。 
《皇朝礼器图式》二十八卷。 
　乾隆二十四年奉敕撰。 官刻本。 
《八旬万寿盛典》一百二十卷 
　《提要》多三十条，次《历代建元考》上。湖本《简目》亦无之。 
《历代建元考》十卷 
　国朝钟渊映撰。 《墨海金壶》本。 守山阁本。 
《北郊配位议》一卷 
　国朝毛奇龄撰。 《西河全书》本。 《艺海珠尘》本。 
《庙制图考》一卷 
　国朝万斯同撰。 《群书疑辨》本。 乾隆丁酉，从孙福刻本。 
右政书类仪制之属 
《救荒活民书》三卷 
　宋董煟撰。 《珠尘别录》本，附《拾遗》一卷。 长恩书室本。 
《熬波图》一卷 
　元陈春撰。 《永乐大典》本。 
《捕蝗考》一卷 
　国朝陈芳生撰。 《学海》本。 《艺海珠尘》本。 借月山房本。 道光戊申瓶花书屋本。 长恩书室刻本。 
《荒政丛书》十卷 
　国朝俞森编辑。 《墨海金壶》本。 守山阁本。 瓶花书屋本。 长恩书室本。 
《钦定康济录》六卷 
　国朝倪国琏撰。 内府刻本。 外省覆本。 道光戊申瓶花书屋刻本。 
《荒政辅要》九卷 
　国朝汪志伊撰。 嘉庆十一年刻本。又许氏刻本。 
右政书类邦计之属 
《历代兵制》八卷 
　宋陈傅良撰。 《墨海金壶》本。 守山阁本。 道光戊申瓶花书屋刻本。 长恩书室本。 
《补汉兵制》一卷 
　宋钱文子撰。 盛百二课本。 知不足斋本。 
《马政纪》十二卷 
　明杨时乔撰。 明刻本。 
《八旗通志初集》二百五十卷 
　雍正五年奉敕撰。 内府刻本。 乾隆末年重纂本，卷数较多。 
右政书类军政之属 
《律文》十二卷《音义》一卷 
　昭文张氏藏影宋抄本。曰名例、曰卫禁、曰职制、曰户婚、曰厩库、曰擅兴、曰盗贼、曰斗讼、曰诈伪、曰杂律、曰捕亡、曰断狱凡十二律，为十二卷。后有“天圣七年准敕送崇文院雕造”一行。此书直斋著录。 《音义》，宋孙奭等撰，《历代异名沿革》皆著之。卷末列孙奭、元冯、宋祁等衔。 阮氏曾以进呈。 
《唐律疏义》三十卷 
　唐长孙无忌等奉敕撰。 《岱南阁丛书》仿元至正刻本，附《宋洗冤录》。嘉庆丁卯刻，善。 昭文张氏有元至顺间余氏勤有堂刻本，附《释文纂例》，元王元亮编。 宋刻有大字本。 张氏目载元本《释文》，此山贳冶子撰，时代未详。 元奉训大夫，江西等处行中书省检校官王元亮重编。 《纂例》，王元亮撰。柳贽《序》后有“至顺壬申五月印行”一行。《释文序》后有“至正年辛卯孟春重校”一行。 又有“崇化余志安刻于勤有堂”木记。 岱南阁刻《唐律疏义》，即元至顺余氏勤有堂本。 
《永徽法经》三十卷 
　元郑汝翼撰。 《永乐大典》本。 《提要》称其精密，无贬词，而入《存目》，不可解。 
《至正条格》二十三卷 
　元顺帝事官撰。 《永乐大典》本。 入《存目》。 
《刑统赋》一卷 
　元傅霖撰。 《续》一卷，杨渊撰。 钱遵王有元刻本。 
《读吕私笺》二十四卷 
　明王樵撰。 
《庆元条法事类》八十卷附《开禧重修尚书吏部侍郎右选格》二卷 
　《条法》即《宋史?甯宗纪》嘉泰二年，谢元甫等上《庆元条法事类》是也。《右选格》盖即《宋史》所载《开禧重修七司法》，《文渊阁书目》著录二十册残本欤。 见昭文张氏《志》。 
《刑统赋解》二卷 
　曹倦圃藏影抄本。 宋座宣德郎、律学博士傅霖撰。元东原郗（名缺，述古书作秉源）韵释，益都王亮增注，赵孟钚颍樯餍邪稀? 
《刑统赋疏》一卷 
　元人抄本。取傅赋为之疏，可与《元典章》及《元史?刑法志》相参。 
《粗解刑统赋》一卷 
　元邹孟奎解。 并见昭文张氏《志》。 
《大清律例》四十七卷 
　乾隆五年，大学士三泰等奉敕撰。 官刻本。 又随时增修本。 陆泰来《笺释》三十卷。 姚润《统纂集成》三十九卷。 
右政书类法令之属 
《营造法式》三十四卷 
　宋李诫奉敕撰。 山西杨氏新刻丛书本。 昭文张氏有影宋本，末有“平江府今得《绍圣营造法式》旧本，并《目录勘详》共一十四册，绍兴十五年五月十一日校刊重刻”一条。 
《工程做法》七十四卷 
　雍正四年，果亲王等奉准颁行。 官刻本。 
《河工器具图说》四卷 
　国朝麟庆撰。 道光丙申刻本。 
《钦定武英殿聚珍板程式》一卷 
　聚珍板本。 闽覆本。 湖缩本。 
《安澜纪要》二卷《回澜纪要》二卷 
　国朝徐端撰。 刻本。 
右政书类考工之属 
史部十四 
目录类 
《崇文总目》二十卷 
　宋王尧臣等奉敕撰。 天一阁有抄本六十五卷。 钱氏《校补》本五卷，《附录》一卷。 汗筠斋刻六卷。 粤雅堂刻钱东垣本六卷。 
《秘书省续编到四库阙书》二卷 
　昭文张氏旧抄本。 绍兴年改定。《通志?艺文略》、《玉海》、《郡斋志》、《直斋录》所论皆相合。 
《郡斋读书志》四卷《后志》二卷《考异》一卷《附志》二卷 
　宋晁公武撰。《后志》公武撰，赵希弁重编。《考异》、《附志》则希弁所撰。陈氏刻小字本。 
衢本《郡斋读书志》二十卷 
　宋晁公武撰。其门人姚应续编。较《四库》之原本收书倍之，《解题》亦多至数倍。 嘉庆己卯汪士钟刻本。顾千里云，汪刻本小学类中当画分六段，自第二段以下皆错简也。 阮氏曾获抄本，依写进呈。 此书宋刻在淳熙己酉，南充游均知衢州时，与淳祐庚戌鄱阳黎安守袁州所刻，两本并行。吾独蔡教授兆磬家有宋板衢本。 
《遂初堂书目》一卷 
　宋尤袤撰。 《说郛》本。 海山仙馆本。 
《子略》四卷《目录》一卷 
　宋高似孙撰。 《百川学海》本。 《学津讨源》本。 照旷阁本。 明刻，十二行，行二十字。 
《直斋书录解题》二十二卷 
　宋陈振孙撰。 聚珍本。 闽覆本。 苏杭缩本。 抱经堂卢氏有此书五十六卷，系从不全本重为校订。似未刻。 明有万历武林陈氏刻本。 昭文张氏有旧抄残本《楚辞》类一卷，《别集》类三卷，乃其原本。 
《汉艺文志考证》十卷 
　宋王应麟撰。 附《玉海》元刻本。 今刻本。 
《文渊阁书目》四卷 
　明杨士奇撰。 读书斋刻本二十卷。 万历中张萱重编，名《内阁藏书目录》。 《千顷堂书目》作十四卷。 
《授经图》二十卷 
　明朱睦桔撰。 明朱氏原刻本。 龚氏玉玲珑阁康熙时刻本。 李氏《惜阴轩丛书》本，道光十九年刻。 
《宝文堂分类书目》三卷 
　明曹瑮撰。每书下间著明某刻，可考见明人板刻源流。 《存目》有。 徵刻《唐宋秘书》本《书目》，俞邰与周雪客编，旧抄本。 
《国史经籍志》六卷 
　明焦竑撰。 明万历庚寅金陵刻本。 又曼山刻本。 《存目》有。 
《钦定天禄琳琅书目》十卷 
　是书皆写本，相传未见刻本。《后编》二十卷，系嘉庆十四、五年间纂成，孙芝房有抄本。 近湖南刻本。 
《钦定四库全书简明目录》二十二卷 
　此本即赵怀玉录初稿，乾隆四十九年先在杭州者。后乾隆六十年，湖州又刻大字《解题》本，附《提要》之后。增损者数十条，盖后来定本也。然亦间有《提要》增而湖本未及增者数条。 
《钦定四库全书总目提要》二百四卷 
　内府刻本。 浙江、湖州先刻小本。 
《汲古阁珍藏秘本书目》一卷 
　明毛晋藏，子扆录。 嘉庆庚申黄丕烈刻本。 
《季沧苇书目》一卷 
　黄丕烈刻。 
《天一阁书目》十卷 
　明范钦所藏，其后人懋柱编录。 嘉庆戊辰阮氏刻。 
《读书敏求记》 
　国朝钱曾撰。 乾隆十年赵氏刻本。 六十年重刻本、阮氏道光时刻本多数条。友芝于丁禹生许见尊王手稿本，校两刻本，又多十馀条。 又有《述古堂书目》抄本，未分卷。 
《千顷堂书目》三十二卷 
　国朝黄虞稷撰。 鲍氏得写本，有五色批。 胡心耘有知不足斋批校本。 
《经义考》三百卷 
　国朝朱彝尊撰。 乾隆乙亥卢氏雅雨堂刻本。 乾隆五十七年，翁方纲撰《经义补正》十二卷刻之。 
《绛云楼书目》 卷 
　抄本。 
《曝书亭书目》一册 
　抄本 
《浙江采遗书录》十册以甲、乙、丙、丁分记又《闰集》一册 
　乾隆甲午刻。 
《研经室外集》五卷 
　国朝阮元撰。凡《四库》未收古书一百五十种，先后以进呈。此其所撰《提要》也。阮氏刻本。 
《违碍书目》一册 
　乾隆五十三年，官刻颁行。 
《平津馆藏书正编》三卷 《补》一卷《续》一卷《廉石居藏书记》二卷 
　国朝孙星衍所藏。 道光十八年陈氏刻本。 
《孙氏祠堂书目》七卷。 
　平津馆刻本。 
《爱日精庐藏书志》三十六卷《续》四卷 
　道光六年昭文张金吾撰刻。 
《小学考》五十卷 
　嘉庆丙子谢启昆撰刻。 
《百宋一廛赋注》一卷 
　国朝顾广圻撰《赋》，黄丕烈注之，述丕烈家所收宋本。 黄氏刻本。 又见《思适斋集》。 
《文瑞楼书目》十二卷 
　国朝金坛编。 《读画斋丛书》刻本。 
《传是楼书目》 卷 
　抄本。 
《来雨楼书目》二卷 
　国朝周厚靖编。 抄本。 
《郑堂读书记》三十四册稿本 
　国朝乌程周中孚撰。盖嘉道间人。读一书，必为《解题》一篇，条其得失，议论颇能持平，亦好学深思之士也。经部十四卷，诸经皆略具，唯缺《易》及小学雅故字书。史部二十二卷，子部三十三卷，尚无大缺。逸集部，则仅本朝二卷。计亡逸当十之二、三，不知更有副本否？乱后盖无从访求矣。 
右目录类经籍之属 
《集古录》十卷 
　宋欧阳修撰。 顺治癸巳谢光启刻本。道光甲申甯郡王氏刻，多《目录》五卷。 《欧阳文忠全集》本。 汲古阁《六一题跋》本。 丁禹生有写本何义门诸家校，甚详。 
《金石录》三十卷 
　宋赵明诚撰。 淡生堂馀苑本。 顺治庚寅谢世箕刻本。 雅雨堂刻本。 郘亭有旧抄本，是吴兔床物，用叶文庄本校。 叶旧抄、汲古阁抄二本，见昭文张氏《目》。 
《法帖刊误》二卷 
　宋黄伯思撰。 《百川学海》本。 《书学全编》本。 《津逮秘书》载入《东观馀论》内。 
《法帖释文》二卷 
　宋刘次庄撰。 《百川学海》本。 《书学全编》本。 
《籀史》一卷 
　宋翟耆年撰。 守山阁本。 
《隶释》二十七卷 
　宋洪适撰。 乾隆丁酉汪氏刻本。 明万历戊子王云鸾刻本。 宋有乾道刻本。 黄丕烈撰《汪本隶释刊误》一卷，用叶氏、袁氏、周氏所藏诸抄本，及《汉隶字原》校汪本之失。嘉庆丙子刻。 影宋《隶释》阙最目及第一卷。卷二至二十七备在。半页十行，碑行二十字，跋卑一格，亦二十字。碑用隶书，跋用楷书，遇篆额字即用篆书，大胜汪刻。唐端甫藏。 
《隶续》二十一卷 
　宋洪适撰。 乾隆戊戌汪氏刻本。 康熙间楝亭曹氏刻本。 元刻只七卷。 影抄宋本十四卷。顾涧薲据毛氏影宋校其卷十三，邓君阙画像下校补《跋尾》八十八字，又补“无名人墓阙画像”一行。王稚子阙、沛相范皮阙后，俱补绘画像。顾广圻为荛圃校，自第八卷至末，皆据汲古影宋本，共百九十页。又《跋》三页右原空三十五页。见张氏《藏书志》。 元泰定七卷本，亦张氏藏。三、四卷末有“泰定乙丑，甯国路儒学重刻”一条。 
《绛帖释文》二卷 
　宋曾槃撰。《自序》谓“尝欲作《释文》，会有以北人所著见畀者，因附益以旧所考证，刻之桐川郡斋。”盖金人旧本而槃附益之者也。 嘉泰癸亥六月，昭文张氏藏抄本。 
《绛帖平》六卷 
　宋姜夔撰。 聚珍本。 闽覆本。 
《石刻铺叙》二卷 
　宋曾宏父撰。 知不足斋本。 《岱园丛书》本。 （乾隆中褚泽园刻楷字本。） 
《法帖谱系》二卷 
　宋曹士冕撰 。 《百川学海》本，题《谱系杂说》。 《书学全海》本 。 《书苑》本。 
《兰亭考》十二卷 
　宋桑世昌撰。 知不足斋本。 
《兰亭续考》二卷 
　宋俞松撰。 知不足斋本。 
《宝刻丛编》二十卷 
　宋陈思撰。 《四库》依抄本录。 道光末海丰吴式芬刻本。 
《舆地碑目》四卷 
　宋王象之撰。 道光庚寅车氏刻。 
《宝刻类编》八卷 
　不著撰人。 道光戊戌，东武刘喜海刻巾箱本。 
《古刻丛钞》一卷 
　明陶宗仪撰。 知不足斋本。 《读画斋丛书》本。 孙渊如改定，刻入《平津馆丛书》。 郘亭有旧抄本。 
《名迹录》六卷《附录》一卷 
　明朱珪编。 瞿氏有厉樊榭本。 有明刻本。 
《吴中金石新编》八卷 
　明陈暐撰。 刻本。 
《金薤琳琅》二十卷 
　明都穆撰。 乾隆四十三年，杭州宋氏刻宋振誉校本。宋氏乾隆六年，以《碑目》文拓本校次书，汪荻洲又精校之，卢召弓为《序》，称善本。 宋氏补四碑为《附录》一卷。 
《法帖释文考异》十卷 
　明顾从义撰。 明露香园刻大本。 
《金石林时地考》二卷 
　明赵均撰。 抄本。 
《石墨镌华》六卷《附录》二卷 
　明赵崡撰。 万历戊午刻本。 《艺圃搜奇续集》本。 知不足斋本。 
《金石史》二卷 
　明郭宗昌撰。 单行无刻年月本。 知不足斋本。 
《钦定校正淳化阁帖释文》十卷 
　聚珍本。 闽覆本。 吴省兰重刻本。 
《两汉金石记》二十二卷 
　乾隆五十四年翁方纲撰刻。 
《金石萃编》一百六十卷 
　国朝王昶编。 嘉庆十年刻本。 
《金石文字记》六卷 
　国朝顾炎武撰。 《亭林十书》本。 泽古斋本。 借月山房本。 指海本。 
《金石文跋尾》六卷《续》七卷《又续》六卷《三续》六卷《潜研堂金石文字目录》八卷 
　国朝钱大昕撰。 嘉庆十年瞿中榕校刻。 
《金石存》十五卷 
　国朝吴玉搢撰。 李氏《函海》本。 又李宗昉刻本。 
《石经考》一卷 
　国朝顾炎武撰。 《亭林十书》本。 指海本。 借月山房本。 
《石经考》一卷 
　国朝万斯同撰。 常熟蒋氏省吾堂刻本。 
《来斋金石考》三卷 
　国朝林侗编。 道光辛丑上海徐渭仁刻本。 （嘉庆丙子侯官冯缙刻。） 
《嵩阳石刻集记》二卷 
　国朝叶封撰。 仰嵩堂刻本。 
《观妙斋金石文考略》十六卷 
　国朝李光映撰。 雍正己酉刻本，佳。 道光丁酉，盛氏得其板，以为重刻。 
《分隶偶存》二卷 
　国朝万经撰。 原刻本。 乾隆己丑刻本。 道光壬辰重刻本。 
《淳化秘阁法帖考证》十二卷 
　国朝王澍撰。 冰壶阁刻本，佳。 
《竹云题跋》四卷 
　国朝王澍撰。 乾隆三十二年钱氏人龙刻本。 附朱笠亭撰《金粟逸人逸事》一卷。 乾隆戊申温氏重刻本。 乾隆辛卯，陈焯、杨建又校刻《虚舟题跋》十卷，增于《竹云》本，且有异同。越三年甲午，焯、建复校刻《虚舟题跋补原》七卷，世所谓《竹云三跋》。并沈芥舟先后手书，刻甚精。 
《金石经眼录》一卷 
　国朝褚峻摹图，牛运震补说。 乾隆初刻本，一名《金石图》，四卷。 
《石经考异》二卷 
　国朝杭世骏撰。 《杭世七种》本。 
右目录类金石之属 
史部十五 
史评类 
《史通》二十卷 
　唐刘子元撰。 明嘉靖间陆俨山蜀中刻本，与时本多二页。 万历丁丑张之象校刻本。 明王维俭《训故》本，入《存目》。 明李维桢、葛孔延《评释》本。 国朝黄叔琳《训故补》本，入《存目》。 
《文史辨俗通议》 卷 
　国朝章学诚撰。 阮氏刻本。 （刻本近归杭州书局，有重修。又有贵州刻本。） 
《史通通释》二十卷 
　国朝浦起龙撰。 乾隆十七年刻。 
《唐鉴》二十四卷 
　宋范祖禹撰。 明吕镗刻本。 弘治十年白昴刻本。 宋板小字本。 
《唐史论断》三卷 
　宋孙甫撰。 学海本。 《艺海珠尘》本。 《函海》本。 《学津讨源》本。 （粤雅本。 宋有绍兴、端平两刻。） 
《唐书直笔》四卷 
　宋吕夏卿撰。 聚珍本。 闽覆本。 桐华馆刻。 （顷收旧抄本，与聚珍本不同。） 
《通鉴问疑》一卷 
　宋刘羲仲编。 津逮本。 学津本。 陈刻《通鉴》附本。 
《三国杂事》二卷 
　宋唐庚撰。 《眉山集》本。 《学海类编》本。 《函海》本。 读画斋本。 
《读史管见》三十卷 
　宋胡寅撰。 《四库》存目。 明张溥刻本。 
《涉史随笔》一卷 
　宋葛洪撰。 明弘治间刻本。 《得月簃丛书》本。 知不足斋本。 
《六朝通鉴博议》十卷 
　宋李焘撰。 此下及《大事记讲义》，《四库》并依鲍士恭家本。 
《大事记讲义》二十三卷 
　宋吕中撰。 旧抄本后，附《中兴讲义》一卷，昭文张氏藏。题衔云“黄甲省元肇庆府学教授，温岭吕中《讲义》。省元国学前进士，三山缪烈、皋兰蔡炳编校。 千顷堂藏有《皇朝大事记》九卷，即与二十三卷者同一书而删节颇多。又有《中兴大事记》四卷，世无传本。以《宋史》全文所引证之，盖亦删节之本。昭文张氏《书志》。 
《旧闻证误》四卷 
　宋李心传撰。 《函海》本。 昭文张氏有宋残刻本二卷，汲古阁藏书。原十四卷，其残本则第一、二两卷也。 桐华馆刻。 （汲古阁有影宋本。） 
《通鉴答问》五卷 
　宋王应麟撰。 附《玉海》元刻本。 今刻本。 
《历代名贤确论》一百卷 
　不著撰人。 明弘治中钱孟濬刻本，作《唐宋名贤确论》。 
《历代通略》四卷 
　元陈栎撰。 明正德壬戌王静刻本。 崇祯乙亥袁应兆刻本。 
《史纂通要后集》三卷 
　元董鼎撰。括金、宋两朝事迹，以续胡氏之本。 昭文张氏有影写元抄本。 
《十七史纂古今通要》十七卷 
　元胡一桂撰。 大兴朱氏有元刻本，今售出。 
《学史》十三卷 
　明邵宝撰。 明刻《经史全书》本。 崇祯辛未刻，附，简端录》之后。后附《容春堂杂抄》一卷。 
《史纠》六卷 
　明朱明镐撰。 桐华馆刻本。卢抱经跋云，分上下二卷。 指海本。 
《御批通鉴纲目》五十九卷《通鉴纲目前编》十八卷《外记》一卷《通鉴纲目续编》二十七卷 
　康熙五十四年，圣祖仁皇帝御撰。 内府刻本。 宋荦苏州刻本。 
《御制评鉴阐要》十二卷 
　乾隆三十六年，大学士刘统勋等恭录。 内府刻本。 
《钦定明鉴》二十四卷 
　嘉庆二十三年奉敕撰。 内府刻本。 
右史评类

《郘亭知见传本书目》卷七 独山莫友芝子偲 
子部一 
儒家类 
《孔子家语》十卷 
　魏王肃注。 明刊无注本，半页九行，行二十字。 明吴勉学刊注本。 正德辛巳，张公瑞刊何孟春注本八卷。 黄鲁曾刊本。 包山陆氏本。 葛鼐刊注本，窜乱失次。 汲古阁刊本。 乾隆庚子，李容重刊汲古本。 元王广谋《标题句解》三卷，注既浅陋，正文亦加删易。 明何孟春注亦非足本。 汲古阁两次得宋板，凑合刊成十卷。然后人以宋板校之，尚多讹误。是《家语》并无佳刻定本也。 《天禄后目》有《家语》宋刻本十卷，云《序》末载甲寅岁端阳吴时用书，董用贤、金贤考刻。《四库总目》有《二十六家唐诗》，款亦同。疑为明书贾而无实证。书内“祺”字缺笔，避宋度宗嫌名。椠法精好，难斥为伪刻也。 隆庆壬申徐祚锡刊。 （近年石印本，乃据景写北宋本，极精。） 《汲古阁秘本书目》所载北宋蜀大字本《家语注》十卷，今藏桐城萧敬甫穆家。页十八行，行大字十六、七、八字不等。注文双行，约六字当大字之二。第二卷十六页以上阙，毛氏影抄足之。曾假读一过，书中赵宋讳阙，直至孝宗嫌名之填，而敦、郭不省。定为南宋孝宗世椠本无疑。其卷尾有“东坡居士”折角印，考文宗已先卒于建中靖国元年，显为伪作。毛斧季《跋》谓其家藏原阙二卷十六页以上，后于惠山酒家得藏前半残帙，因互补抄为两完本。其酒家本为钱宗伯夺去，已烬于绛云之火，而此本独存云云。今以汲古阁刊本，比较二卷十二页已上，毛本讹脱殊甚，注文阙漏尤夥，与宋本迥异。十七页已下诸卷，则与宋本悉合。盖毛氏刊是书时，尚未得酒家本，故但据家藏残帙。其所缺者，以别本凑合付梓耳。绳孙附记。 
《荀子》十二卷 
　周荀况撰。唐杨倞注。 宋熙甯本二十卷。半页八行，行大十六字，小二十四字。 宋吕夏卿大字本。半页八行，行大十七字，小二十二字。藏吴门汪氏。 吕夏卿本，后有“王子韶同校”及“夏卿重校”衔名两行。其板尚存，破损模糊，为庸妄子填补失真，犹不如依初印影宋之可贵。 张金吾云，宋又有淳熙江西刊本。 又有巾箱本。 元《纂图互注》本。半页十一行，行大二十一字，小二十五字。盖《六子》本，《老》、《庄》、《荀》、《杨》、《列》、《文中》也。其《老子》卷首，载景定改元蒲节石庐龚士卨《刊书序》，知出南宋。唯龚《序》中不及《列子》，或元时增。 元明校《纂图互注》大字、小字二本。 嘉靖庚寅顾氏世德堂《六子》本。 明重刊小字本。 孙矿评本。卢文弨、谢墉同校笺，用吕夏卿本，佳。有翻刻本，入《十子全书》，郝懿行补注。 王念孙宋钱佃校本，与吕本互有异同，又各有抄刻本之异，乃就卢刻成《荀子杂志》九卷。 天禄琳琅宋本《纂图互注荀子》，加重言、重义、互注诸例，亦犹《诗》、《周礼》、《春秋传》当时帖括之书。 （唐仲友刊于台州本，即据熙甯监本。光绪八年，黎氏景刊于日本。 日本刻《纂图互注》本。杭州局重刊谢本。明吴勉学刊本。） 
《孔丛子》三卷 
　旧本题陈胜博士孔鲋撰。 明緜眇阁抄本。 《子汇》本。 明程荣刊。 《汉魏丛书》本。 康熙间孔氏刊本。 明何镗汉魏两卷，附《诘墨》二卷。 钟评《秘书》本四卷。 阮氏有宋刊巾箱宋咸注七卷。海昌蒋生沐有影写本，姚若有影写本。 
《孔丛子注》七卷 
　宋宋咸注。咸字贯之，建阳人。天圣二年进士，任至都官郎中。详何乔远《闽书》。是编依宋巾箱本影抄，卷帙与晁、陈《志》、《录》合，与世传三卷本不同。《小尔雅?广言》，俗刻作“俘，罚也”，此作“浮，罚也”，与《记?投壶》“若是者浮”《正义》所印合。咸注亦典核简洁，《玉海》称咸上所注《杨子》、《孔丛子》，赐三品服。今《杨子》更不可得矣。 阮氏以进呈。 
《新语》二卷 
　旧本题汉陆贾撰。 《子汇》本。 程荣《汉魏丛书》本一卷。 何镗汉魏本。 明姜思复定本。 明胡维新本。 弘治壬戌李仲阳刊本。 钟评《秘书》本。 朱修伯曰，据《玉海》，宋本逸五篇，明初始得全书。见严铁桥《序》。 天启元年，朱谋堙序重刊弘治本二卷 。 （杭局刊本。） 
《新书》十卷 
　汉贾谊撰。 《汉魏丛书》本。 《子汇》本。 明弘治乙丑，吴郡沈颉重刊本。 正德乙亥吉府刊本。 正德甲戌陆相补刊本。 正德乙卯胡维新刊本。 今抱经堂校刊本。 
《盐铁论》十二卷 
　汉桓宽撰。 《汉魏丛书》本十二卷。 明华氏活字板本。 弘治十四年涂桢本。 嘉靖三十年倪邦彦重刊涂本。 明沈廷馀刊本四卷。 张之象注本十二卷，嘉靖癸丑刊。 嘉庆丁卯张氏刊本，附《考证》一卷，佳。 胡心耘有元刊。 丁禹生有宋刊《盐铁论》十卷，半页九行，行十八字。第十卷末页有“淳熙改元，锦溪张监税宅善本”二行楷书木记，前有“国初人冯武”题识，刊印颇精雅。 
《新序》十卷 
　汉刘向撰。 《汉魏丛书》本。 嘉靖丁未何良俊刊本。 明袁宏道等校刊本。 正德五年庚午楚藩刊本。 卢氏《群书拾补》内有校正《新序》若干条，《逸文》五十一条。校正《说苑》若干条，《逸文》二十五条。 黄丕烈有北宋刊本《新序》 ，每页二十二行，行二十字。《目录》接《序文》后。每卷自为一行，第二行有鸿嘉年号，红豆旧物。 元刊本，每页二十二行，行十八字。《目录》在《序》前。 
《说苑》二十卷 
　汉刘向撰。 《汉魏丛书》本。 嘉靖丁未何良俊刊本。 明袁宏道等校刊本。 嘉靖乙未刊大字本。 明楚藩本。 胡维新本。 陈少章曰，明洪武十五年颁《说苑》、《新序》于天下学校，令生员讲读。见《刘仲质传》。 《说苑》，宋淳熙乙丑本，每页十八行，行十八字。拜经楼藏本缺十四卷，从别本传抄。 宋板卷一第二行有鸿嘉年号。今归湘潭袁氏。 元刊本每页二十二行，行十八字。 
《法言集注》十卷 
　汉扬雄撰。宋司马光集注。 《汉魏丛书》本。 世德堂《六子》本司马注。 明贺沚校刊本。 明重刊小字本《二十子》本。 明赵大纲集注。 今嘉庆二十四年，秦氏仿宋刊李轨注十三卷，附《音义》一卷。佳。 李赓耘刊抱经堂校定本。 宋有巾箱本。 何义门校宋本。 张《志》有宋刊李轨注，绛云楼藏。 宛平查尗宋本《纂图互注扬子法言司马集注》，半页十一行，行大二十一字，小二十五字。盖元刊《六子》本，今归郘亭。 宋咸《序》后有木记六行，云“本宅今将监本《四子纂图互注》附入重言、重义，精加校正”云云，末行建安下刊人空缺。所谓“四子”，或但指老、庄、荀、扬而言。是刊实《六子》，其《列子》、《文中》无《纂图互注》尔。 道光间苏坊《十子全书》本，与《中说》刊一律。 （杭局刊本。） 
《潜夫论》十卷 
　汉王符撰。 《汉魏丛书》本。 明胡维新《两京遗编》本四卷。 明刊本二卷。 汪继培笺注本。 朱修伯曰，汪因可笺注，精博无比。 明金台汪谅刊本。 《湖海楼丛书》本。 元大德间与《白虎通》、《风俗通》合刊，题曰《新刊三种》。 张金吾云，《潜夫论》有明刊本，以校陈荣本，改正颇多，《氏姓篇》尤甚。自宋椠外，是最善者。 
《申鉴》五卷 
　汉荀悦撰。 明黄省曾注。 《汉魏丛书》本。 《子汇》及《十二子》本，均题《小荀子》。 黄省曾注，正德乙卯刊。 嘉靖癸卯张维恕刊本。 何允中本，《群书拾补》内有校正若干条。 胡维新亦黄注。 朱修伯有精校本，付劳青子刊之。 
《中论》二卷 
　汉徐干撰。 《汉魏丛书》本。 胡维新本。 明弘治壬戌黄华卿重刊元本。 明杜思重刊本。 近刊校补本。 
《傅子》一卷 
　晋傅玄撰。 聚珍本。 闽覆本。 苏杭两缩本。 朱修伯曰，卢抱经、严铁桥有校补本。 
《中说》十卷 
　旧本题隋王通撰。 世德堂《六子》本。 道光乙未重刊世德堂本。 《汉魏丛书》本二卷。 明重刊小字《六子》本。 吴勉学《二十子》本。 明崔铣《中说考》七卷，刊本。 宋有巾箱本。 苏氏、魍氏有宋本，每半页十一行，行二十字。《目录》后有“隐士王氏取瑟堂”大字。书中“朗”字俱阙笔作“朗” 。 查恂叔宋本《中说》，半页十一行，行大字二十一，小字二十五。前有《文中子纂事》二页，《年表》一页，盖元刊《六子》本。 （日本景刊宋小字本，光绪十六年贵阳陈氏又重刊之。 杭局本。） 
《帝范》四卷 
　唐太宗文皇帝御撰。 聚珍本。 闽覆本。 苏杭两缩本。 又有依聚珍放大之本。 《敏求记》云，有十二篇足本。 《帝范》，武英殿刊十行本，似朱以聚珍版印。 
《孟子外书》四卷 
　宋刘攽注。 函海本。 《艺海珠尘》本。 《愚谷丛书》本。 金绍伦刊本。 
《续孟子》二卷 
　唐林慎思撰。 函海本。 知不足斋本。 
《伸蒙子》三卷 
　唐林慎思撰。 函海本。 知不足斋本。 《艺海珠尘》本。 
《素履子》三卷 
　唐张弧撰。 函海本二卷。 《艺海珠尘》本。 天一阁刊范氏《奇书》本。 近人刊《二十二子》本。 
《家范》十卷 
　宋司马光撰 。 天启丙寅，夏县裔孙露刊本。 《高安十三种》本。 
《帝学》八卷 
　宋范祖禹撰。 元大德刊本。 明刊本。 《天禄后目》有宋嘉定刊本三部。 湖州活字本。 
《儒志编》一卷 
　宋王开祖撰。 明王循刊本。 
《太极图说述解》一卷《通书述解》一卷《西铭述解》一卷 
　明曹端撰。 明张璟合刊本。 
《张子全书》十四卷《附录》一卷 
　宋张载撰。 明徐必达刊本。 高安朱氏刊本。 嘉庆十一年上元叶世倬补刊本。 《经学理窟》 卷 。 
《邵子全书》二十四卷 
　明徐必达刊本。 
《注解正蒙》二卷 
　国朝李光地撰。 《榕村全书》本。 
《正蒙初义》十七卷 
　国朝王植撰。 乾隆中刊本。 
《二程遗书》二十五卷《附录》一卷 
　程子门人所记，朱子编次。成化丁酉张瓒刊本。 《二程全书》本六十五卷，弘治戊午李瀚重刊。 又明阎禹锡刊本五十一卷。 又金立敬重刊本。 均无《经说》。 又明徐必达刊《二程全书》六十八卷。 吕氏宝诰堂刊本，佳。 河南祠堂本，不佳。 又有明分类本三十一卷。 明杨廉编。 宋淳祐丙午，古汴赵师耕刊大字本《遗书》、《外书》于明教，世谓麻沙本。 宋又有舂陵本，刊于淳祐六年秋。东川李袭之题云：“《程氏遗书》，长沙本最善而字小，岁久漫漶。教授王湜出示五羊本，参校即精，大字亦便观览，然无《外书》。袭乃模锓于舂陵郡库，又取长沙所刊《外书》附焉。” 元有至正二年壬戌，临川谭善心刊大字本，盖即依赵、李二本。页二十行，行二十字。 
《二程外书》十二卷 
　程子门人所记，朱子补遗。 《二程全书》本。 宝诰堂本。 河南祠堂本。 
《二程粹言》二卷 
　宋杨时编。 《二程全书》本。 宝诰堂本。 河南祠堂本。 （正谊堂本。） 
《公是先生弟子记》四卷 
　宋刘敞撰。 聚珍本。 闽覆本。 知不足斋本一卷。 宋乾道十年江溥刊本。 淳熙元年赵不黯刊本。 
《节孝语录》一卷 
　宋徐积撰。 《徐节孝集》后附刊本。 
《儒言》一卷 
　宋晁说之撰。 嘉靖间刊《晁氏三先生集》本。 淡生堂馀苑本。 《学海类编》本。 
《童蒙训》三卷 
　宋吕本中撰。 明仿宋刊本。 张履祥评本。 近年杨以增刊本。 同治二年当归草堂本。 宋嘉定乙亥，邱寿隽重校刊。 绍定己丑，眉山李刊本。 
《省心杂言》一卷 
　宋李邦献撰。 《林和靖集》附刊本，名《省心录》。 嘉靖六年景隆刊本，名《省心诠要》。 《秘笈》本。 《学海类编》本。 聚珍本。 函海本。 
《上蔡语录》三卷 
　宋曾恬、胡安国所录谢良佐语，朱子又为删定之。 吕氏刊《朱子遗书》本。 （正谊堂本。） 
《袁氏世范》三卷 
　宋袁采撰。 《唐宋丛书》本。 《秘笈》本。 万历癸卯刊本。 乾隆甲寅吴氏刊本。 知不足斋本。 
《延平答问》一卷《附录》一卷 
　《延平答问》宋朱子撰。 明刊大字本。 《朱子遗书》本。 
《近思录》十四卷 
　宋朱子、吕祖谦同撰。 明正德乙卯汪伟刊本。 明高攀龙刊本。 《朱子遗书》本。 莲花书院刊叶采《集解》本。 吴郡邵氏刊《集解》本。 又张伯行《集注》本。 
《近思录集注》十四卷 
　国朝江永撰。 嘉庆壬申江西督学王鼎刊本。 婺源刊本。 同治三年望三益斋刊本。 
《杂学辨》一卷附《记疑》一卷 
　宋朱子撰。 《朱子遗书》本。 
《学蔀通辨》十二卷 
　明陈建撰刊本。 《四库》存目。 （正谊堂本。） 
《小学集注》六卷 
　旧本题宋朱子编。 明嘉靖福建刊本。 明吴讷思庵《集解》本。 钱曾有元李成己《小学书纂疏》四卷。 吕氏宝诰堂刊本，无注。 黄澄《集注》本。 陆清献刊本。 雍正五年内府刊本。 乾隆十三年尹会一刊高愈《纂注》六卷。 祁刊无注本。 又尹刊巾箱本。 张伯行《集解》本。 道光间安岳王莲洲刊本。 蒋永祥刊本。 
《朱子语类》一百四十卷 
　宋黎靖德编。 成化九年陈炜刊本。 石门吕氏刊本。 《天禄后目》有宋咸熙刊本。 
《朱子语略》二十卷 
　宋杨与立编。《姚惜抱文后集》有《跋语》。 《四库》未收。 
《戒子通录》八卷 
　宋刘清之撰。 《提要》谓，清之后人尝刊诸金溪，后崔栋复为重刊。清之后人，殆谓刘叔熙刻于元统中。见虞伯生《送刘叔熙序》。 
《至书》一卷 
　宋蔡沈撰。 嘉靖秦府刊本。 《四库》未收。 
《知言》六卷《附录》一卷 
　宋胡宏撰。 明吴中坊刊本。 《格致丛书》本。 朱修伯曰，弘治间刊有《疑义》二卷。 粤雅堂本有《疑义》。 
《明本释》三卷 
　宋刘荀撰。 聚珍本。 闽覆本。 杭缩本。 
《少仪外传》二卷 
　宋吕祖谦撰。 《墨海金壶》本。 守山阁本。 一名《辨志录》。 
《丽泽论说集录》十卷 
　宋吕乔年编。 《东莱集》后附刊本。 明刊本。 
《曾子》一卷 
　宋汪晫编。 明刊本。 文选楼刊阮氏注释本，四卷单行，较阮《经解》本差详。 冯云鹓编辑十三种内《曾子》八卷。道光壬辰刊本。 拜经楼藏刊本《曾子》二卷，内外篇凡十四。每卷题“传道四子书曾子第”，次有元徐达左《序》。盖达左辑其言行散见群书者为此。 
《子思子》一卷 
　　宋汪晫编。 明刊本。 
《迩言》十二卷 
　宋刘炎撰。 明嘉靖己丑光泽王刊本。 淡生堂馀苑本。 
《木钟集》十一卷 
　宋陈埴撰。 明弘治十四年邓润刊本。 苏城汪氏有元刊本。 
《经济文衡前集》二十五卷《后集》二十五卷《续集》二十二卷 
　旧本题宋滕珙编。 或又题明马季机编 。 淳祐辛亥马季机编，黄晷《序》。 元刊明印本。 明正德辛巳刻本。 万历丙午刊本。 今乾隆四年，南昌杨云服重刊本。 
《大学衍义》四十三卷 
　宋真德秀撰。 明嘉靖六年内府刊本。 明杨廉节略本。 长州陈仁锡评刊本。 金陵本。 刻《全集浦城遗书》本。 康熙中刊本。 乾隆四年尹会一重刊本。 内府及平津馆均有宋巾箱本。 宋刊大字本。 中框元刊本。 
《读书记》六十一卷 
　宋真德秀撰。 明刊本。 乾隆初真氏重刊本。 明本甲记三十七卷，丁记二卷；真氏重刊甲、丁二记总篇四十卷，俱无乙记。《四库》六十一卷内有乙记二十二卷，似即汤汉续刻之宋本也。 《天禄后目》载宋本，有甲、乙二记，无丁记。 宋本半页九行，行大十六字，双行小字二十四。 
《心经》一卷 
　宋真德秀撰。 康熙刊本。 乾隆重刊本。 明弘治间程敏政注刊本，四卷。 宋端平元年，严若愚锓于泉州府学。 
《政经》一卷 
　旧本题宋真德秀撰。 康熙与《心经》合刊本。 宋淳祐二年，大庾令赵时棣与《心经》合刊。 
《项氏家说》十卷《附录》二卷 
　宋项安世撰。 聚珍本。 闽覆本。 
《先圣大训》六卷 
　宋杨简撰。 明万历乙卯刊本。 
《黄氏日钞》九十五卷 
　宋黄震撰。 元刊本。 大兴刘子重有旧刻大字本，多所佚二卷。八十一卷、八十九卷全缺。馀卷缺误甚多。 明正德中刊本。 乾隆丁亥，新安汪佩锷重刻本，附《古今纪要》。 
《北溪字义》二卷 
　宋陈淳撰。 康熙甲午戴氏刊本，佳。 《惜阴轩丛书》本。 明弘治庚戌刊本。 明丰庆刊本。 桐川施氏刊本。 《北溪字义》谓刻于永嘉赵氏。 又有清漳本。 宋淳祐间九华叶信原本。 
《准斋杂说》二卷 
　宋吴如愚撰。 《墨海金壶》本。 《珠丛别录》本。 宋有永嘉陈昉刊本。 临川罗愚复刊于广右漕台。 
《性理群书句解》二十三卷。 
　宋熊节编。 熊纲大注。 即明《性理大全书》之蓝本 ，诸家著录皆元板。 天一阁刊本。 
《东宫备览》六卷 
　宋陈谟撰。 淡生堂馀苑本。 《学海类编》本。 
《孔子集语》三卷 
　宋薛据编。 明钟人杰刊。 《唐宋丛书》本。 乾隆丁巳孔氏刊本。 天一阁刊本。 明刊本。 上、中、下三卷。 
《朱子读书法》四卷 
　宋张洪、齐熙同编。 元至顺刊本。 
《家山图书》一卷 
　钱遵王《敏求记》载此书，云诲庵私淑弟子所作。 
《读书分年日程》三卷 
　元程端礼撰。 康熙己巳陆清献公刊本。 嘉庆丙辰宋玉诏重刊。 嘉庆丙子沈维镐重刊。 道光癸未毛式郇重刊。 国初仪封李日华刊本，与陆刊稍异。 同治五年当归草堂刊。 
《辨惑编》四卷《附录》一卷 
　元谢应芳撰。 守山阁本。 
《治世龟鉴》一卷 
　元苏天爵撰。 成化丙午陈尧弼刊本。 路小洲有元刊本。 道光戊申瓶花书屋刊。 
《管窥外编》二卷 
　元史伯璿撰。 刊本。 康熙乙亥吕宏诰刊本。 雍正壬子王灵露《续补》本。 
《内训》一卷 
　明仁孝文皇后撰。 明刊大字本。 《墨海金壶》本。 《珠丛别录》本。 
《理学类编》八卷 
　明张九韶撰。 明嘉靖刊本。 天一阁有刊本。 题《理学类编纲目》。此书成于至正丙午，未入明时所作。 
《性理大全书》七十卷 
　明胡广等撰。 明景泰乙亥，书林魏氏仁宝堂刊本，半页十一行，行二十二字。 万历丁酉吴勉学刊本。 嘉靖辛亥张氏新贤堂刊本。 康熙时内府刊本。 
《读书录》十卷《续录》十二卷 
　明薛瑄撰。 明嘉靖中刊本，佳。 万历甲寅张氏刊《类编》本。 万历己卯，山东巡抚赵贤刊本。 吕晚村刊本。 乾隆丙寅薛氏刊本。 
《大学衍义补》一百六十卷 
　明邱濬撰。 明弘治初刊本，大字。 明长州陈仁锡评刊本。 明乔应甲刊于扬州中字本。 
《居业录》十二卷 
　明胡居仁撰。 康熙中刊本。 沈维镐刊本。 
《枫山语录》一卷 
　明章懋撰。 借月山房《会抄》本。 指海本。 
《东溪日谈录》十八卷 
　明周琦撰。 《四库》依抄本录。 嘉靖丁酉刊本。 
《困知记》二卷《续记》二卷《附录》一卷 
　明罗钦顺撰。 沈维镐刊本，多《三续》一卷、《四续》一卷、《续补》一卷、《附录》一卷。 康熙九年刘炳刊本。 
《读书劄记》八卷 
　明徐问撰。 明嘉靖甲午贵州刊本，有陈则清跋尾。 《得月簃丛书》本。 
《士翼》四卷 
　明崔铣撰。 明刊本。 
《泾野子内篇》二十七卷 
　明吕柟撰。 柟子吕筠等刊本。 
《周子抄释》三卷 
　明吕柟撰。 《惜阴轩丛书》本。 
《张子抄释》六卷 
　明吕柟撰。 《惜阴轩丛书》本。 
《二程子抄释》十卷 
　明吕柟撰。 《惜阴轩丛书》本。 嘉靖丙申柟门人邓诰刊本。 
《朱子抄释》二卷 
　明吕柟撰。 《惜阴轩丛书》本。 
《中庸衍义》十七卷 
　明夏良胜撰。 刊本。 
《格物通》一百卷 
　明湛若水撰。 明嘉靖刊本。 
《世纬》一卷 
　明袁袠撰。 知不足斋本，三卷。 
《呻吟语摘》二卷 
　明吕坤撰。 万历丙辰刊本。 陈宏谋节录本。 王鼎刊本。 栗毓美刊本，六卷。 
《帝鉴图说》十册无卷数 
　明张居正等奉进。 万历元年刊本。 
《圣学宗要》一卷《学言》三卷 
　明刘宗周撰。 明姜希辙刊本。 
《人谱》一卷《人谱类记》二卷 
　明刘宗周撰。 陆清献刊本。 雍正丙午洪氏刊本。 《学海类编》本单有《人谱》一卷。 近年刊《蕺山全书》本。 
《榕坛问业》十八卷 
　明黄道周撰。 明刊本。 
《温氏母训》一卷 
　明温璜述。 国初刊本。 附《宝斋集》后。 学海本。 嘉庆戊午温氏刊本。 同治二年当归草堂刊。 
《庭训格言》一卷 
　雍正八年，世宗宪皇帝御纂。 内府刊本。 漕运总督吴棠刊。 
《御制日知荟说》四卷 
　乾隆元年，皇上取旧制各体文亲为删择，乐成一编。 内府刊本。 江苏重刊本。 
《御定孝经衍义》一百卷 
　康熙二十一年，侍郎张英等奉敕撰 。 内府刊本。 浙江重刊本。 
《御纂性理精义》十二卷 
　康熙五十六年，大学士李光地等奉敕撰。 内府刊本。各直省重刊本。 又缩刊小本。 
《御纂朱子全书》六十六卷 
　康熙五十二年，大学士李光地等奉敕撰。 内府刊本。 原请名《朱子类书》，改名《全书》。 各直翻刊本。 古香斋袖珍本。 
《杨园全书》三十四卷 
　国朝张履祥撰。 甯化雷鋐刊。 道光辛丑，独山莫氏影山草堂刊本。 近年沈维镐重刊节录本。 《四库存目》在杂家。 
《思辨录辑要》三十五卷 
　国朝陆世仪撰。 正谊堂刊本。 沈维镐刊本。 
《双桥随笔》十二卷 
　国朝周召撰。 《四库》依抄本录。 
《性理大中》二十八卷 
　国朝应撝谦撰刊本。 《四库》存目。 
《性理正宗》四十卷 
　国朝张伯行撰刊本。 《四库》存目。 
《读朱随笔》四卷 
　国朝陆陇其撰。 康熙戊子，张伯行刊于正谊堂。 
《陆清献公日记》十卷 
　道光辛丑样氏刊本。 
《问学录》四卷 
　国朝陆陇其撰。 《四库》存目而阁内有之。 
《三鱼堂賸言》十二卷 
　国朝陆陇其撰。 刊本。 
《松阳抄存》二卷 
　国朝陆陇其撰。 康熙中张伯行刊本。 乾隆辛未杨开基刊本。 同治三年当归草堂刊本。 
《榕村语录》三十卷 
　国朝李光地撰。 《榕村全书》本。 
《读书偶记》三卷 
　国朝雷鋐撰。 刊本。 
《孔子集语》十七卷 
　嘉庆二十二年孙星衍辑，刊入《平津馆丛书》。 又见前薛据书下。 
子部二 
兵家类 
《握奇经》一卷 
　旧本题风后撰，汉公孙宏解，晋司马隆述赞。 《说郛》本。 《汉魏丛书》本。 《唐宋丛书》本。 《津逮秘书》本。 《艺海珠尘》本。 李文贞订本。 钱氏《敏求记》云，有旧抄《握奇经传》六卷。 
《握奇经辑注图记》二卷 
　　海昌陈道生可生撰辑。 
《六韬》六卷 
　旧本题周吕望撰。 黄氏刊本。 明赵标刊本。 明刘寅拱辰直解本。 明刊《武经七书》本。 平津馆校刊本，附《逸文》一卷。 咸丰四年长恩书室刊本。 
《孙子十家注》十三卷 
　宋吉天保编。字里，未详。是编依华阴道藏本录出。十家者，魏武一、梁孟氏二、唐李筌三、杜牧四、陈暤五、贾林六、宋梅尧臣七、王哲八、何延锡九、张预十也。十家之内，多出杜祐，乃著《通典》引《孙子》而加训释，非作注也。案自魏武后，注者莫先于孟氏。《隋志》可考而晁公武以为唐人。道藏本题《集注》，依《宋志》改。末附郑友贤《孙子遗说》。 阮氏曾以进呈。 
《武经直解》二十五卷《兵法附录》一卷 
　明刘寅撰。 洪武戊寅《自序》谓，高皇有旨，俾官军子孙讲读武书而作。其目《孙子》三卷、《吴子》二卷、《司马法》三卷、《李卫公问对》三卷、《尉缭子》五卷、《三略》三卷、《六韬》六卷。有成化丙午孟冬，知保定府金城赵英刊本。襄城李敏得《直解》抄稿，令清苑玉琮校之，付赵英刊。 又有嘉靖元年，金台汪谅刊本。 嘉靖十六年，知保定府旌德汪坚重修本。谅刊坚修，盖即修英刊也。 其先有洪武壬午乐安孙氏刊本。未见。 其书诠解畅达，为明代《七书》善本，盖即用以课士。《四库》仅著录《三略》一种，阮文达进呈遗书，又得《司马法》、《尉缭子》二种，其四种罕有言及者。同治改元，祥芝弟获《直解》七书成化刊印完本于祁门，亦郘亭秘笈之一也。 寅字拱辰，太原学人，署前辛亥科进士。赵《序》谓其累历显任，并著能声。 
《孙子》一卷 
　周孙武撰。 平津馆刊魏武注三卷。 岱南阁重刊道藏本十家注十三卷，附《遗说》一卷，《叙录》一卷。 吴氏《二十子》本，无注。 明刘寅《直解》三卷。 成化丙午李敏、赵英刊。 又嘉靖元年汪谅刊。 嘉靖乙卯谈恺刊《集解》本十三卷。 明王士祺刊本。 盛叔晋《兵垣四书》本 。 《天禄后目》宋刊十一家注三卷。 《武经七书》三卷。 隆庆任申高邮李□斋刊十一家注 。 万历己丑新都黄邦彦刊十一家注，工。 长恩书屋本。 
《吴子》一卷 
　周吴起撰。 黄氏刊本。 平津馆校本二卷。 明吴仁《二十子》本。 明沈尤刊本。 《兵垣四书》本。 《武经七书》本二卷。 王士祺刊本。 刘寅《直解》，成化、嘉靖刊本二卷。 长恩书屋本。 
《司马法》一卷 
　旧本题齐司马穰苴撰。 黄氏刊本。 平津馆校本三卷。 张氏《丛书》本。 邱树辑注本五卷。 钱氏指海辑本。 《武经七书》本三卷。 明刘寅《直解》，赵、汪两刊本三卷。 赵雩门有合诸书校刊本。 长恩书屋重刊平津馆本三书。 明刘寅《司马法直解》一卷，阮氏以进呈。 
《尉缭子》五卷 
　周尉缭撰。 黄氏刊本。 明刘寅《直解》，成化、嘉靖二本。 《武经七书》本。 《武备志》本。 明刘寅《尉缭子直解》五卷，阮氏以进呈。 
《黄石公三略》三卷 
　旧本题黄石公撰。 黄氏刊本。 《武经七书》本。 
《三略直解》三卷 
　明刘寅撰。 明成化丙午刊本。 嘉靖元年刊本。 嘉靖十六年修本。 
《素书》一卷 
　旧本题黄石公撰。 张商英注。 明緜眇阁刊《先秦诸子合编》本。 《汉魏丛书》本。 明唐琳刊本。 《子汇》题《黄石子》。 《说郛》本。 《二十子》本。 明王士祺刊本。 《兵垣四书》本。 近人刊《二十二子》本。 
《李卫公问对》三卷 
　旧本题唐李靖撰。 黄氏刊本。 明刘寅《直解》赵、汪两本。 《武经七书》本。 
《太白阴经》八卷 
　唐李筌撰。 《墨海金壶》本。 守山阁本十卷。 长恩书室本十卷。 平津馆有影抄宋本十卷。 《四库》止八卷，前缺《天无阴阳》、《地无险阻》二篇。又失卷八《分野》、《风角》、《鸟情》，卷九《遁甲》，卷十《玄女式》等篇。此本一一完具。 
《武经总要》四十卷 
　宋曾公亮等奉敕撰。 元刊本。 正统四年刊本四十三卷，《前集》二十二卷，《后集》二十一卷。 附《行军须知》二卷。 
《遁甲等应经》三卷 
　宋杨维德等撰。 维德附《宋史?方技韩显符传》，字里未详。显符称其能传浑仪法。是编《宋志》不载，而见于《通志略》。此从旧抄过录，首有宋仁宗《御制序》。其书以《遁甲》论行军趋避之用。末有永乐间五官司历王巽《序》，云其书立术精密，考较详明。阮氏曾进呈。 
《虎钤经》二十卷 
　宋许洞撰。 明刊本。 天一阁刊范氏《奇书》本。 长恩书室刊本。 （粤雅本。） 
《何博士备论》一卷 
　宋何去非撰。 述古堂抄本。 《浦城遗书》本。 指海本。 长恩书室本。 
《守城录》四卷 
　宋陈规撰。 《墨海金壶》本。 守山阁本。 道光戊申瓶花书屋刊本。 长恩书室本。 
《武编》十卷 
　明唐顺之撰。 明刊本。 杭州徐氏曼山馆本。 近年活字本。 
《阵记》四卷 
　明何良臣撰。 惜阴轩刊本。 《墨海金壶》本。 《珠尘别录》本。 长恩书室本。 道光戊申瓶花书屋本。 
《武备志》二百卷 
　明茅元仪撰。 天启辛酉刊。凡分五门，曰《兵诀评》十八卷，曰《战略考》三十三卷，曰《阵练制》四十一卷，曰《军资乘》五十五卷，曰《占度载》九十三卷。各门之中，分列子目。道光中有活字本。 后湖南又有刊本。 
《江南经略》八卷 
　明郑若曾撰。 明隆庆二年林润时刊本，半页十二行，行二十二字。 康熙癸酉，五世孙起泓重刊本。 
《纪效新书》十八卷 
　明戚继光撰。 明永怀堂葛氏刊本。 学津讨源本。 许氏刊本。 道光辛丑，仁和朱昌寿刊本。 
《火攻絜要》三卷《图》一卷 
　明焦勖撰，西洋汤若望授。 崇祯癸未有刊本。 道光辛丑扬州重刊，改名《则克录》。书中多脱讹，《图》亦不全。 
《练兵实纪》九卷《杂集》六卷 
　明戚继光撰。 万历丁酉刊本。 学津讨源本。 《墨海金壶》本。 守山阁本。 无棣吴之勷重刊。 道光戊申瓶花书屋本。 
《洴澼百金方》十四卷 
　题惠麓酒民撰。 乾隆末年活字本。 道光间蜀中刊本。 后又有重刊本。 
《武备辑要》六卷 
　不著撰人。 道光十二年广州刊本。 
《手臂录》四卷《附》二卷 
　国朝吴殳撰。 《泽古斋丛书》并指海本。 道光戊申瓶花书屋刊本。 
子部三 
法家类 
《管子》二十四卷 
　旧本题周管仲撰。 万历十年赵用贤刊本。 明凌汝亭刊朱墨本。 吴勉学《二十子》本。 明葛鼎刊本。 明新安王之寀校刊本。 明梅士亨刊本，名《铨叙管子成书》，错乱不佳。 王氏《读书杂志》内考证《管子》十二卷，六百四十馀条。 黄丕烈有宋绍兴刊本。 丁禹生有元刊本，王苞孙旧藏。 黄丕烈宋本《管子》，为文衡山、王雅宜、季沧苇递藏，又归汪阆源。今在昭文瞿秉渊敬之家。半页十二行，行二十三、二十四字不等。注约四字抵正文三字不等。刊印甚精。前有杨忱《序》，署“大宋甲申”。后有张嵲巨山《读管子》一篇，云绍兴己未借本抄藏于家。此刻又在其后，不能定年，是南宋佳本。 （近刊绍兴本。 杭局本。） 
《管子补注》二十四卷 
　明刘绩撰。 明朱东光刊《中都四子》本。 明万历刊《管子榷》本，就赵用贤本加评释，镌刻甚佳。 《四库》存目。 别下斋蒋氏藏。 许光清校影宋本前，亦有大宋甲申杨忱《序》。半页十行，行二十一字。 
《邓析子》一卷 
　周邓析撰。 影宋本二卷，半页十一行，行十五字。 绵渺阁本。 《子汇》本。 《十二子》本。 指海本。 近人刊《二十二子》本。 《十子全书》。 瓶花斋本。 明张鸿举刊本。 朱修伯曰，此书大约与《淮南子》相同，可据以校正。 （刘渊生刊宋本。） 
《商子》五卷 
　旧本题秦商鞅撰。 绵渺阁本。 程荣《汉魏丛书》本。 《二十子》本。 嘉靖己未冯觐评校本。 天一阁刊本。 郑寀刊本。 朱尉然刊本。 嘉庆八年孙氏问经堂刊本。 指海本。 
《韩子》二十卷 
　周韩非撰。 明万历十年赵用贤刊。 《二十子》本。 葛鼎刊本。 明周孔教刊大字本。 万历中《韩子迂评》刊本。 凌瀛初刊本。 张鼎文刊本。 《道藏》本。 孙矿评本。 元至元三年何捒尽? 嘉庆二十三年，全椒吴氏仿宋乾道本，附《识误》三卷，佳。 道光间苏州《十子全书》本。 
《疑狱集》四卷《补疑狱集》六卷 
　晋和凝及其子幪撰。 《补疑狱集》明张景撰。 嘉靖间有刊本。 陈鸿寿刊本。 拜经楼藏吴太初手抄本三卷，有图记。前有幪《序》及杜震《序》。 袁漱六尝考证此书，谓并非和氏原本。 
《折狱龟鉴》八卷 
　宋郑克撰。 明隆庆四年刊。 《墨海金壶》本。 守山阁本。 道光戊申瓶花书屋刊。 
《洗冤集录》五卷 
　宋吴慈撰。 明嘉靖丙午刊本。 孙氏《岱南阁丛书》刊，附《唐律》后。 嘉庆十一年吴氏刊本。 
《平冤录》一卷 
　不著撰人。 亦吴氏刊本。 
《无冤录》二卷 
　元王与撰。 亦吴氏刊本。 以上三《录》，又明胡文焕《格致丛书》本。 
《棠阴比事》一卷《附录》一卷 
　宋桂万荣撰。 《学海类编》本。 宋端平甲午重刊本。 嘉定四年刊本。 道光己酉，上元朱绪曾仿宋大字本，于嘉兴刊。 同治丙寅桂氏活字本。 祁刊。 明吴讷《祥刑要览》内全载《棠阴比事》。 
子部四 
农家类 
《齐民要术》十卷 
　后魏贾思勰撰。 嘉靖甲申马氏刊。 胡震亨刊。 《津逮秘书》本。 学津讨源本。 昭文张氏有黄廷鉴精校本。 《敏求记》云，嘉靖甲申刊于湖湘。卷首简端“《周书》曰”云云，原系细书夹注，今刊作大字。谓汲古本也。 汲古、《津逮》本，即胡震亨《秘册汇函》本。元刊本《要术》每页二十行，行大字十八字。 （《敏求记》所指，乃嘉靖本。胡氏特乘其误耳。） 
《农书》三卷附《蚕书》一卷 
　《农书》宋陈旉撰。 《蚕书》秦湛撰。 《四库》依影宋抄本。 知不足斋本。 《龙威秘书》本。 函海仅刊《农书》。 路小洲有影宋抄本。 诸家书目俱以《蚕书》为秦观作，附刊《淮海集》内。《四库目》以为秦湛，字处度，乃观之子。未知孰是。 
《农桑辑要》七卷 
　元至元十年官撰。 聚珍本。 闽覆本。 苏杭缩本。 《格致丛书》本。 徐氏《传是楼书目》有此七卷。 胡文焕校本，即《格致》本也。 钱曾《敏求记》有元刊大字本，云近年所行惟小字本，而此刻不多见。小字本疑即胡文焕本也。 
《农桑衣食撮要》二卷 
　元鲁明善撰。 《墨海金壶》本。 《珠丛别录》本。 长恩书室本。 元延祐甲寅刊本。 至顺元年重刊本。 
《农书》二十二卷 
　元王桢撰。 聚珍本。 明刊本。 《农桑通诀》六卷，《农谷谱》十卷，《农器图谱》二十卷，合三十六卷。 嘉靖庚寅刊本。 万历四十五年邓汉重刊本。 元刊本。 
《救荒本草》二卷 
　明周定王朱橚撰。 明刊本。 《格致丛书》本二卷。 嘉庆丙寅张祥云重刊《格致》本。 
《农政全书》六十卷 
　明徐光启撰。 平露堂刊本。 道光中贵州刊本。 道光癸卯，沪上曙海楼刊本。 
《多能鄙事》十二卷 
　旧题明刘基撰。皆言家常琐碎，颇适于用。 《四库》存目。 郘亭有旧抄本。 
《便民图纂》十六卷 
　不著撰人。第一卷《务农图》十五，第二卷《女红图》十六，第三卷以下分十一类 。 弘治壬戌刊本。 嘉靖壬子重刊于贵州。其中利民用者颇多。 《四库》存目。 
《沈氏农书》一卷 
　题涟川沈氏原撰。 张履祥校定，附刊《杨园全书》中。 又有《学海类编》本。 
《泰西水法》六卷 
　明西洋熊三拔撰。 附《农政全书》本。 又刊本。 扫叶山房刊本。 
《野菜博录》四卷 
　明鲍山撰。 明刊本。 
《钦定授时通考》七十八卷 
　乾隆二年奉敕撰。 内府刊本。 乾隆九年江西巡抚刊本。

《郘亭知见传本书目》卷八 独山莫友芝子偲 
子部五 
医家类 
《黄帝素问》二十四卷 
　唐王冰注。 明潘氏黄海本。 吴逸学《古今医统》本。 近日镇江新刊仿宋本，并二十四卷。 明周曰校刊本。 明赵简王居敬堂刊本，并十二卷。 明吴梯校刊本，十卷。 《天禄后目》有《黄帝内经》合《素问》、《灵枢》四十八卷。 元至元己卯，菖节古林书堂刊本并为十二卷，末附《素问入式奥论》三卷，《遗篇》一卷。黑口，每页二十三行，行二十三字。平津馆有藏本。 明嘉靖庚戌，武陵顾从德翻雕宋本王注二十四卷，最善。十行，行二十字。注双行 ，行三十字。 （明成化熊宗香刻本，亦有《素问入式奥论》。） 
《素问玄珠密语》十卷 
　旧题唐王冰撰，实宋人伪托也。 阳湖孙氏有旧抄本。 拜经楼有影写宋本《玄珠密语》十六卷，每页十六行，行十六字。 陈鳣仲鱼校过，谓后数卷脱遗若干页，当以《道藏》本抄补足之。 今吴本归郘亭。检《道藏》目录，《道藏》本实十七卷，当缺一卷而仲鱼以为不缺。 丁卯冬在丁禹生许见十卷本旧抄，校吴本多四篇，合三十篇。盖即晁公武《志》所记之本。与《道藏》本卷数不合而书较完，即诸缺页，亦可校补。虽公武斥其伪，而发明五运、六气，亦医所不可发也 。 
《素问释义》十卷 
　国朝张琦撰。 道光十年宛邻书屋刊本。 
《灵枢经》十二卷 
　南宋史崧始传于世。 明赵府居敬堂本。 周曰校刊作二十四卷。 《医统》本十二卷。 昭文张氏有至元己卯庚辰刊本。《目录》后有“至元己卯古林胡氏新刊”一条，卷一后又有“至元庚辰菖解古节书堂”。 明成化刊本。 （明有仿宋刻本，亦二十四卷。） 
《校定神农本草经》三卷 
　国朝孙冯翼辑。 《问经堂丛书》本。 
《难经本义》二卷 
　周秦越人撰，元滑寿注。 《医统》本。 明万历本九卷，内有宝命重刊。 明王九思等集五家注五卷。 守山阁本。 又有日本国《佚存丛书》本。 《四库》未收。 守山即据《佚存》本。 
《难经纂图句解》七卷 
　宋临川李驹子野句解 。出《道藏》本。 昭文张氏有此。又《朱竹垞集》有《书李驹〈脉诀集解〉十二卷后》 。 
《难经集注》五卷 
　明王九思等集注。是书集吴吕广，唐杨元操，宋丁德用、虞庶、杨康侯各家之说。晁《志》云，德用于经文隐奥者，为图以明之。则书中《图说》殆德用所为。是编日本人以活字排印。 吕、杨各注今无传 ，亦借此以存。 阮氏曾进呈。 
《甲乙经》十二卷 
　晋皇甫谧撰。 吴勉学刊本十二卷。 汲古阁有影宋抄本。 张金吾有明正统影宋抄本，题《黄帝三部针灸甲乙经》，十二卷。后有“熙甯二年四月二十三日进呈，奉旨镂板施行”一条。后列富弼、赵挼认蚊Ｄ┯刑馐对啤扒俅ㄓ阑萏眉也亍薄? 
《金匮要略论注》二十四卷 
　汉张机撰。 国朝徐彬注。 《医统》本三卷，无注。 康熙辛亥刊本。 
《伤寒论注》十卷附《伤寒明理论》三卷《论方》一卷 
　汉张机撰。 晋王叔和编，金成无已注。 明吴勉学刊本。 《伤寒论注》元大德甲辰孝永堂重刊本。木长印，黑口。每页二十四行，行二十四字。阳湖孙氏藏。 昭文张氏有影抄金大定壬辰翻刻皇统甲子本，题《伤寒论注解》。 
《肘后备急方》八卷 
　晋葛洪撰。 陈永培刊《六醴斋医书》本。 元至正间翻本。 明万历刘自化刊本。 明李栻刊本。 又名《百一方》。 明嘉靖甲寅，襄阳知府李容刊。 《道藏》本。 道光戊申瓶花书屋刊本。 
《华氏中藏经》三卷 
　汉华佗撰。 明江澄中刊本。 又《古今医统》本。 又平津馆校刊本。 扫叶山房本。 阮氏以进呈，谓吴中有赵孟钍中幢荆稚稀⒅小⑾氯怼！端逯尽酚谢ⅰ豆坌尾焐凡ⅰ度柯鼍罚谴耸榧雌渲芯硪病Ｎ囊骞虐拢呛笕怂芡小? 
《褚氏遗书》一卷 
　题南齐褚澄撰。 六醴斋刊本。 《广百川学海》本。 《格致丛书》本。 
《巢氏诸病源候论》五十卷 
　隋巢元方等奉敕撰。 元刊细黑口本。 明汪济川、方矿刊本。 嘉庆中单行本。 明吴勉学本，在《医统》，善。 
《脉经》十卷 
　晋王叔和撰。宋林德亿等校定。 叔和，高平人。官太医令。是编依宋嘉定何大任刊本影抄，前有高保衡、孙奇、林亿《校上序》，卷末载熙甯二年进书衔名及绍圣三年国子监雕板札子，与世传伪本绝不同。阮氏曾以进呈。 明袁表刊本。 此书《四库》未录，而《存目?图注脉诀提要》云：“今《脉经》十卷，尚有明赵邸居敬堂所刊林亿校本”云，则当有赵府居敬堂刊本。 又《医统》本。 又守山阁本《医统》不全。袁本多误，惟守山较善。 《四库》未收。 张氏《志》影元刊本。 《新刊王氏脉经》，晋王叔和撰，宋林亿等类次。《目录》后有“大历庚午岁广勤叶氏刊”木记。 元有泰定四年本。 明成化重刊泰定本，据宋广西漕司刊本。 天启丙寅沈氏刊本。 （明覆宋何大任本，即阮进本所从出也。无覆刊年月、人名。绝精，故世以为宋椠。《楹书偶录》亦然。） 
《千金要方》九十三卷 
　唐孙思邈撰。 明华氏刊。 万历戊子税氏刊。 康熙二十八年张、喻二氏刊。 宋刊黑口本三十卷。每页二十四行，行二十二字。此九十三卷本出《道藏》。 明乔氏世定小五山房刊。 
《千金翼方》三十卷 
　唐孙思邈撰。 明华氏刊本。 万历间王氏刊本。 
《元和纪用经》一卷 
　唐王冰撰。 六醴斋刊本。 
《银海精微》二卷 
　唐孙思邈撰。 万历十五年陈氏刊本。 
《千金宝要》六卷 
　宋郭思伋从孙氏《千金方》择要刻石者。有明景泰中秦王重刊石于耀州，孙真人旧拓本。 又同治木刻本。 平津馆刊本。 又阮氏所藏十七卷，依石本录副以进呈。 
《外台秘要》四十卷 
　唐王焘撰。 明程衍道影宋本重刊。 明末经馀居刊。 宋本每半页十三行，行二十四字。吴门黄氏藏《目录》及第二卷。残缺。 
《脉维》一卷 
　唐欧甄权撰。 路小洲有抄刊。 
《颅顖经》二卷 
　不著撰人。 函海本一卷。 
《玉函经》一卷 
　唐杜光庭撰。字圣宾，括仓人。王建据蜀，官户部侍郎。归老青城山。书中辞简义深，黎民寿注亦多发明。阮氏依宋刊影抄进呈。 
《折骨分经》一卷 
　题绥安宁一玉撰。 赵与时《宾退录》称，庆历间广西戮欧希范党五十馀人，宜州退官吴一简详视之，图其腑脏诸穴以传于世云云。 路小洲有抄本。 
《圣济经》十卷 
　宋徽宗御撰，辟雍学生昭武吴湜注。 昭文张氏有明刊本。 
《重校正活人书》十八卷 
　宋朱肱撰。 昭文张氏有影宋抄本。 《四库》未收。 
《铜人针灸经》七卷 
　不著撰人。 明山西平阳府刊本。 正统八年，书林文宗堂刊本。 平津馆有此书，云胜今世所行七卷本。 
《明堂灸经》八卷 
　题西方子撰。 明山西平阳府刊本。 明刊仿宋字本。 
《博济方》五卷 
　宋王衮撰。 《墨海金壶》本。 《珠丛别录》本。 
《苏沈良方》八卷 
　宋沈括撰。 六醴斋本十卷。 知不足斋本。 聚珍本。 闽覆本。 明刊本前有图。 
《寿亲养老新书》四卷 
　前一卷宋陈直撰。 后三卷元邹铉续撰。 《四库》依元至正中刊本。 《天一阁目》有刊本四册，不言卷数。 《格致丛书》本。 
《脚气治法总要》二卷 
　宋董汲撰。 依抄阁本。 
《旅舍备要方》一卷 
　宋董汲撰。 《墨海金壶》本。 《珠丛别录》本。 长恩书室本。 又董汲撰《小儿班疹备急方》一卷。 有仿宋刊本。 
《素问八式运气论奥》三卷附《黄帝内经素问遗经》一卷 
　宋刘温舒撰。 路小洲有宋刊本。 阳湖孙氏有元刊本。 姚若有元刊本。 
《伤寒微旨》二卷 
　宋韩祈和撰。 《天一阁目》有抄本。 《墨海金壶》本。 《珠丛别录》本。 长恩书室本。 
《伤寒总病论》九卷附《音训》一卷《修治药法》一卷 
　宋庞安时撰。《音训》及《修治药法》其门人董灼编。 道光癸未世礼居仿宋本。 吴门汪氏有宋刊小字本。 
《圣济总录纂要》二十六卷 
　宋政和中奉敕撰。 乾隆五十年，汪氏重校刊足本二百卷，内缺十卷。 
《证类本草》三十卷 
　宋唐慎微撰。 《天禄后目》有宋刊本一部。 金刊本一部。 元大德刊本一部。 金贞祐二年刊本，附《本草衍义》二十卷。 明又有万历戊戌刊本。 《证类本草》顺治丙申刊本三十卷，《序例》二卷。 明陈凤梧刊本。 阳湖孙氏有明刊本五种。别有元刊本，不附《衍义》，为宋刊之旧。又另有宋刊寇宗奭《本草衍义》单行本。 明成化戊子翻刻金泰和晦明轩本。 山东臬署刊。 又嘉靖壬子重刊本。 又隆庆壬申重刊本。 《证类本草》宋大观二年仁和县尉艾晟《序》小字本。 元大德壬寅宗文书院翻宋本。 金刻有泰和六年，提举医学曹效忠小字本。 明万历丁丑王秋翻元大德本，所谓《大观本草》也。 万历己卯翻刊。 金泰和刊本，所谓《政和本草》也。 万历己卯本二十行，行二十一字。 政和本二十四行，行二十二字。 大观本二十四行，行二十字。 王秋刊本二十四行，行二十三字。 
《全生指迷方》四卷 
　宋王贶撰。 《墨海金壶》本。 《珠丛别录》本。 长恩书室本。 
《小儿卫生总微论方》二十卷 
　宋嘉定丙午太医局刻本。 不著撰人。 明刊黑口本。 弘治己酉济南朱臣刻于宁国府，改名《保幼大全》。 
《证类普济本事方》十卷 
　宋许叔微撰。 《四库》依宋板抄出，凡“丸”字皆作“圆”。 有单行刊本。 日本有《续本事方》十卷，曾收日本刊本校宋本。 
《伤寒九十论》一卷 
　宋白沙许叔微知可撰。 诸家书目俱未著录。其书先列病症，后论治法，剖析颇精。见张氏《志》。胡珽琳琅秘室曾依张氏本活字印行。 
《类编朱氏集验医方》十五卷 
　宋朱佐撰。佐字君辅，湘麓人。前有咸淳二年苏景行《序》。 凡所载宋代医书，多不传之笈。 阮氏以进呈。 
《太平惠民和济局方》十卷 
　是书初创于元丰，重修于大观。后绍兴、宝庆、淳祐中，又递有所增加。盖南宋医院，以此书为祖本。 元刊本。 明刊本。 道光十年，渤海高氏续知不足斋本。 又《总论》三卷不作 ，《学津讨源》本不足。 
《洪氏集验方》五卷 
　宋洪遵撰辑。 嘉庆己卯，黄氏士礼居得季沧苇所藏宋本重刊。 
《史载之方》二卷 
　宋史载之撰。 孙氏、阮氏并有。阮氏以进呈。 
《严氏明理论》三卷《后集》一卷 
　宋严器之撰。 阮氏曾以进呈。其书取寒证 ，分十五门详为论。又取仲景百二十方，择世人常用者二十方，各系论为《后集》。此从宋本影抄。 
《鸡峰普济方》三十卷 
　宋张锐撰。 近道光戊子年，苏州汪士钟仿南宋本刊。中缺二、三、六、八共四卷。 
《卫济宝书》二卷 
　题东轩居士撰。 依阁抄本。 
《王氏百一选方》八卷 
　本宋王璆撰。 袁氏五砚楼藏写本。 《四库》未收。 铁桥云，王氏《百一选方》二十卷。 曝书亭有元刊本三十卷，本葛洪《肘后方》而增广之。 
《医说》十卷 
　宋张杲撰。 宋刊大字本。 明翻宋大字本。 嘉靖间刊本，不题撰人。 朱修伯曰隆庆间刊。 周恭《续编》十八卷。 
《针灸资生经》七卷 
　宋王执中撰。 路小洲有元刊本。 宋嘉定庚辰徐正卿刊本。 绍定四年赵纶重刊。 
《妇人大全良方》二十四卷 
　宋陈自明撰。 宋刊本，每页二十四行，行二十二字。 
《太医局程文格》九卷 
　不著撰人。 静持室有。依阁抄本。 
《产育宝庆方》二卷 
　不著撰人。 函海本。 
《集验背疽方》一卷 
　宋李迅撰。 《艺海珠尘》依阁抄本。 
《济生方》八卷 
　宋严用和撰。 张氏《目》有《济生拔萃方》十卷。 
《产宝诸方》一卷 
　不著撰人。 依阁抄本。 
《仁斋直指》二十六卷附《伤寒类书活人总括》七卷 
　宋杨士瀛撰。 明嘉靖庚戌刊本。 
《急救仙方》六卷 
　不著撰人。 《天一阁目》有《急救仙方》十一卷旧抄本。 平津馆有抄本十一卷。 朱修伯曰，《道藏》本十一卷，林亿校正。 
《素问玄机原病式》一卷 
　金刘完素撰。 明刊《医统》本。 明吴勉学《河间六书》本，合二十七卷。 
《宣明方论》十五卷 
　金刘完素撰。 明刊《医统》本。 《河间六书》本。 拜经楼藏元刊本七卷，每页二十八行，行二十五字。后人翻刊，妄分为十五卷。 
《钱氏小儿药证真诀》三卷 
　宋钱乙撰。 聚珍板本 。 《惜阴轩丛书》本。 坊间仿宋刊本。 明熊宗立数证注释本，十卷。 
《阎氏方》一卷 
　宋阎孝忠撰。“孝忠”一作“季忠”。 前《钱氏小儿方》即阎氏所编。有仿宋刊本。 
《陈氏小儿病源方论》四卷 
　金陈文忠撰。字文秀，宿州符离人。官太常。明小方脉，于小儿疮疹尤造其妙。金亡归宋，处涟水十五年。详郑全《序》。 阮氏依宋刻影写进呈。 
《图解素问要旨论》八卷 
　金刘完素守真撰。马重素重编。 阮氏从金板影写以进呈。 
《伤寒直格方》三卷《伤寒标本心法类萃》二卷 
　金刘完素撰。 《医统》刊《心法》二卷。 
《病机气宜保命集》三卷 
　金张元素撰。 《医统》本。 《河间六书》本。 《济生拔萃》本。 明初宁王权刊本。 
《医学启源》三卷 
　金张元素撰。 黄丕烈有此书，即钱遵王物。有兰泉老人张建吉甫，亦序金人。见张氏《志》，谓《敏求记》外无著录者。 
《儒门事亲》十五卷 
　金张从正撰。 《医统》本。 
《内外伤辨惑论》三卷 
　金李杲撰。 明吴勉学刊《医统》本。《东垣十书》合二十卷。另《崔真人脉诀》一卷，入《存目》。 
《脾胃论》三卷 
　金李杲撰。 《医统》本。 《东垣十书》本。 《济生拔萃》本。 
《兰室秘藏》六卷 
　金李杲撰。 《医统》本。 《东垣十书》本。 《济生拔萃》本。 元刊黑口巾箱本，页二十行，行十七字。前有至元丙子罗天益《序》。藏阳湖孙氏。 
《医垒元戎》十二卷 
　元王好古撰。 《东垣十书》作一卷。 《医统》本。 《济生拔萃》本 。 嘉靖癸卯顾遂刊本。 万历癸巳屠本畯刊本。 
《此事难知》二卷 
　元王好古撰。 《东垣十书》本 。 《医统》本。 《济生拔萃》本。 汲古有旧抄本，云与《东垣十书》中细校，大有不同。 
《汤液本草》三卷 
　元王好古撰。 《东垣十书》本。 《医统》本。 又《汤液大法》四卷。 《阴阳略例》一卷。 《癍论萃英》一卷。 钱氏《补遗》一卷。 
《新刊惠氏御药院方》二十卷 
　元御药院编集。分十七门，凡一千七百十二方。盖金源旧本而递有增益 。自明《文渊阁书目》外，无著录者。 元至元刊本，见张氏《志》。 
《针灸四书》八卷 
　元建安窦桂芳编。 《文渊阁书目》著录凡四种，一曰《流注指微针赋》，南唐何若愚撰集，常山阎明广注。据阎《序》，何、阎并是金人。《赋》后即附明广《子午流注针经》，合三卷。一曰《针经指南》一卷，金窦杰汉卿撰。宋金时有两窦汉卿，同时、同名字，且同以医显。金之汉卿，仕至太师，即撰《针经指南》者。宋之汉卿，隐居不仕，即桂芳之父。一曰《黄帝明堂灸经》，凡三卷。一曰《灸膏肓俞穴法》一卷，宋清源庄绰季裕撰。《宋史?艺文志》著录，合四种为《针灸四书》，凡八卷。桂芳《序》后有“皇庆壬子中元，燕山活济堂刊”木记。亦见张氏《志》影元刊本。 
《卫生宝鉴》二十四卷《补遗》一卷 
　元世稿城罗天一甫撰。 《惜阴轩丛书》刊本。 又有明永乐刊本，见张《志》。 
《永类钤方》三十二卷 
　元李仲南编辑。 路小洲有元至顺刊本，系汲古旧藏，有印记。 
《瑞竹堂经验方》五卷 
　元沙图木苏撰。 昭文张氏有明刊足本十五卷，分十五门，门一卷。 天顺时蜀板。 元刊本五卷，残帙四至八。亦见张氏《志》。 
《世医得效方》二十卷 
　元危亦林撰。 汲古阁有元刊本。 
《格致馀论》一卷 
　元朱震亨撰。 吴勉学刊《东垣十书》本。 《医统》本。 
《局方发挥》一卷 
　元朱震亨撰。 《东垣十书》本。 《医统》本。 
《金匮钩玄》三卷 
　元朱震亨撰。 《东垣十书》本。 《医统》本。 
《扁鹊神应针灸玉龙经》一卷 
　元王国瑞撰。 《四库》依二老阁抄本。 
《丹溪心法》一卷《附录》一卷 
　元朱震亨撰。 明程充校刊本。 又方广刊本二十四卷。 《脉法指掌病式图说》一卷。 《医法发明》一卷。 《活法机要》一卷，并朱氏撰。 吴勉学校刊。 
《活幼新书决证诗赋》三卷 
　元曾世荣编次。字德显，衡州人。业医三十年，取平日阅证用药已效者，著为《方论歌括》。 文渊阁、焦氏俱著录。 钱氏《补注》云二卷，盖未见足本。 张氏《志》元至元刊本。 
《类编南北经验医方大成》十卷 
　元文江孙允贤编纂。 张氏金吾藏元本。 
《外科精义》二卷 
　元齐德之撰。 《东垣十书》本。 《医统》本。 
《脉诀刊误》二卷《附录》二卷 
　元戴启宗撰。 明嘉靖间祁门汪机刊本。 指海本。 
《医经溯洄集》一卷 
　元王履撰。 《东垣十书》本。 吴氏刊本。 《医统》本。 
《奇效良方》六十五卷 
　一作六十九卷。 明方贤撰。 有刊本。 
《卫生易简方》十二卷 
　明胡滢撰。 嘉靖中刊本。 
《普济方》四百二十六卷 
　明周定王朱橚撰。 《四库》依天一阁抄本。 
《推求师意》二卷 
　明戴元礼撰。 明嘉靖中陈桷刊本。 
《玉机微义》五十卷 
　明徐用诚撰。 嘉靖元年，金台汪谅刊翻元本。嘉靖庚寅延平黄焯刊。 康熙癸未长洲沈氏重刊。 
《仁端录》十六卷 
　明徐谦撰。 《四库》依抄本。 
《薛氏医案》七十八卷 
　明薛己撰。 明秀水沈氏刊本。 天启丁卯朱明重刊本。 又有坊刊本，附《十四经发挥》诸书，劣。 
《针灸问对》三卷 
　明汪机撰。 嘉靖壬辰刊。 
《外科理例》七卷《附方》一卷 
　明汪机撰。 嘉靖辛卯刊。 
《石山医案》三卷《附案》一卷 
　明陈桷撰。 汪石山《医学七书》本。 
《名医类案》十二卷 
　明江瓘撰。 明万历刊本。 乾隆庚寅知不足斋刊。 
《赤水玄珠》三十卷 
　明孙一奎撰。 杭州吴氏刊本。 
《证治准绳》一百二十卷 
　明王肯堂撰。 明刊本。 近有程氏新刊本。 （程荣培刻细字本，佳。） 
《本草纲目》五十二卷 
　明李时珍撰。 明万历癸卯刊。 崇祯庚辰刊。 太和堂刊本。 顺治中刊本。 康熙甲子重刊。 雍正十三年重刊。 近年刊巾箱本。 
《本草纲目拾遗》十卷 
　钱塘赵学敏恕轩撰。 拾李时珍之遗，首载《正误》一卷。《自序》题庚寅仲春。时珍子建元进《纲目》在万历二十四年丙申，此后庚寅即顺治七年也。述所著《利济》十二种，唯此仅存。 
《奇经八脉考》一卷 
　明李时珍撰。 附刊《纲目》后。 
《濒湖脉学》一卷 
　明李时珍撰。 附刊《纲目》后。 
《伤寒论条辨》八卷附《本草钞》一卷《或问》一卷《痉书》一卷 
　明方有执撰。 万历壬辰刊。 万历癸巳补拙斋刊。 康熙甲寅重刊。 
《先醒斋广笔记》四卷 
　明缪希雍撰。 种德堂重刊本。 
《神农本草经疏》三十卷 
　明谬希雍撰。 绿君亭刊本。 
《类经》三十二卷。 
　明张介宾撰。 寅畏堂刊本。 又坊刊小字本。 
《温邱疫论》二卷《补遗》一卷 
　明吴有性撰。 何玉林刊本。 
《痎疟论疏》一卷 
　明卢之颐撰。 《医林指月》本。 
《御定医宗金鉴》十卷 
　乾隆四年，大学士鄂尔泰奉敕撰。 内府刊本。 外省翻本。 有外刊小字本。 
《尚论篇》八卷 
　国朝俞昌撰。 乾隆二十八年刊本，建昌程氏葵锦堂刊本四卷。 
《医门法律》六卷附《寓意草》一卷 
　国朝俞昌撰。 通行本。 
《伤寒舌鉴》 
　国朝张登撰。 《张氏医书》本。 
《伤寒兼证析义》一卷 
　国朝张倬撰。 《张氏医书》本。 
《东医宝鉴》二十三卷 
　明高丽许浚撰。 高丽刊本。 
《绛雪园古方选注》三卷附《得宜本草》一卷 
　国朝王子接撰。 雍正十年刊本。 
《神农本草经百种录》一卷 
　国朝徐大椿撰。 乾隆中刊本。 《半松斋六种》本。 
《兰台轨范》八卷 
　国朝徐大椿撰。 《半松斋六种》本。 
《伤寒类方》一卷 
　国朝徐大椿撰。 《半松斋六种》本。 
《医学源流论》二卷 
　国朝徐大椿撰。 《半松斋六种》本。 
《林证指南医案》十卷 
　国朝叶桂撰。 有刊本。 又徐批套板本。 
《本经疏证》十二卷《本经序疏要》八卷《本经续疏》六卷 
　武进邹澍学。 道光己酉刊本。 
《疗马集》六卷附《牛经》一卷《驼经》一卷 
　明俞本元、本亨同撰。 坊刊本。 
子部六 
天文算法类 
《周髀算经》二卷《音义》一卷 
　古本，莫知谁作。赵爽注。《隋志》作赵婴，未详孰是。 明赵开美刊本。 《秘册汇函》本。 《唐宋丛书》本。 《汉魏丛书》本。 《学津讨源》本。 《津逮秘书》本。 《津逮》本附徐岳《术数记遗》一卷。 《周髀》聚珍板本。 闽覆本。 孔氏微波榭刊本。 戴校《算经十书》本。 
《甘石星经》二卷 
　汉甘公、石申撰。 《汉魏丛书》，《津逮秘书》并有。 《四库》入《存目》。 
《天文大象赋》 
　隋李播撰，宋苗为注。 阳湖孙氏刊入《续古文苑》。 
《新仪象法要》三卷 
　宋苏颂撰。 守山阁本。 路小洲有宋刊本。 张氏《志》有影宋刊本，末有“乾道壬辰九月九日吴兴施元之刊本，于三衢坐啸斋”二行。钱曾旧藏。 
《铜壶漏箭制度》一卷 
　不著撰人。 绍兴初，韩仲通守明州，造莲花刻漏。签判许尧昌为撰记铭。淳祐时郡守颜颐仲刊之。 《文渊阁目》著录。 吴门黄氏旧抄张金吾藏本。 
《准斋心制几漏图式》一卷 
　宋孙逢古撰。 《文渊阁目》有。 吴门黄氏旧抄张金吾藏。 
《六经天文编》二卷 
　宋王应麟撰。 《玉海》后附元刊本。 至元六年王厚孙刊。 今刊《玉海》附本。 《学津讨源》本。 路小洲有宋刊本。 雷学淇有《古文经天象考》十二卷，《图说》一卷。道光十九年刊。 
《原本革象新书》五卷 
　元赵友钦撰。 《养新录》有元刊本，不分卷。 
《重修革象新书》二卷 
　元赵友钦撰。 明嘉靖戊午张渊刊本。 
《大宋宝祐四年丙辰岁会天万年具注历》一卷 
　宋荆执礼等算造具注颁行。前列是岁节气时刻，每月日下，具注吉凶，星宜某事，神人在某处等。类与今之时宪书大略同。至所谓辟卦、公卦、侯卦、卿卦、大夫卦，则汉焦延寿分卦直日法也。抄本有竹垞《跋》，见张金吾《书志》。阮文达抚浙，曾录以进呈。 丙寅岁六月，在沪见蒋敦复收旧本。 
《七政推步》七卷 
　明贝琳撰。 路氏有旧抄本。 
《圣寿万年历》八卷附《律历融通》四卷 
　明郑王世子朱载堉撰。 明刊《乐律全书》本。 
《古今律历考》七十二卷 
　明邢云路撰。 明万历戊申刊本。 
《乾坤体义》二卷 
　明西洋利玛窦撰。 明万历间余永甯重刊本。 
《表度说》一卷 
　明西洋熊三拔撰。 明刊《天学初函》本。 守山阁本。 
《简平仪说》一卷 
　明西洋熊三拔撰。 明《天学初函》刊本。 
《天问略》一卷 
　明西洋阳玛诺撰。 明刊《天学初函》本。 
《新法算书》一百卷 
　明徐光启与西洋龙华民等同撰。 顺治、康熙先后刊本。 
《测量法义》一卷《测量异同》一卷《勾股义》一卷 
　明徐光启撰。 《天学初函》本无《异同》一卷。 指海本。 
《浑盖通宪图说》二卷 
　明李之藻撰。 《天学初函》本。 守山阁本。 
《圜容较义》一卷 
　明李之藻撰。 《天学初函》本。 守山阁本。 
《历体略》三卷 
　明王英明撰。 万历壬子刊本。 顺治丙戌刊本。 崇祯己卯刊本。 
《御定律象考成》四十二卷 
　康熙十三年，圣祖仁皇帝御撰。 官刻本。 
《御定律象考成后编》十卷 
　乾隆二年奉敕撰。 官刊本。 
《御定仪象考成续编》三十二卷 
　道光四年奉敕撰。 官刊本。 
《灵台仪象志》十六卷 
　国朝西洋南怀仁撰。 《四库》漏收。 官刊本。 
《晓庵新法》六卷 
　国朝王锡阐撰。 守山阁本。 
《中星谱》一卷 
　国朝胡亶撰。 康熙中刊本。 
《天经或问前集》一卷 
　国朝游艺撰。 康熙中刊本。 
《天步真源》一卷 
　国朝薛凤祚撰。 指海本。 守山阁本。 
《天学会通》一卷 
　国朝薛凤祚撰。 乾隆中刊本。 
《历算全书》六十卷 
　　国朝梅文鼎撰。 魏氏兼济堂本。 梅瑴成重编本。 《附录》二卷，题《梅氏丛书辑要》，佳。存目。 李光地刊六种，十八卷。 蔡韰刊本十七种，四十三卷。不全。 
《勿庵历算书记》一卷 
　国朝梅文鼎撰。 知不足斋本。 
《天学疑问》一卷 
　国朝梅文鼎撰。 静持室有抄本。 
《观象授时》十四卷 
　秦惠田《五礼通考》中之一门。 阮氏《经解》摘录。 
《经书算学天文考》一卷 
　国朝陈懋龄撰刊本。 
《高厚蒙求》不分卷分为五集附《南北极》二大图 
　国朝徐朝俊撰。 嘉庆、道光次第刊本。 
《赤道经纬恒星图》三十页 
　李兆洛用《高厚蒙求》及《会典星图》之式 ，十二宫分作鼛鼓形，又分南北二十四片，并南北极二小图，以符天形隆穹之状。又载无名星，分六等，以便仰观。 
《黄道经纬恒星图》及《地球图》各二合为二幅 
戴进贤图。图虽小而颇精确。京城廊房头条胡同售之。 
《三统历衍》三卷《钤》一卷 
　钱大昕撰刊。 
《圜天图说》三卷《续》二卷 
　广州道士李明彻撰。 乾隆己卯刊。 
《地球图说》二卷《图》一卷 
　西洋蒋友仁撰译。何国宗、钱大昕同润色。李锐补《图》。 扬州阮氏刊本。 
《中西经星同异考》一卷 
　国朝梅文鼎撰。 指海本。 
《全史日至源流》三十二卷 
　国朝许伯政撰。 《四库》依抄本。 
《算学》八卷《续》一卷 
　国朝江永撰。 守山阁本作《数学》。 
右天文算法推步之属 
《九章算术》九卷 
　聚珍板本。 闽覆本。 不著撰人。 孔氏微波榭本连《周髀》及此下九种，共题《戴氏校定算经十书》。 《戴氏遗书》本。 
《孙子算经》三卷 
　不著撰人。 聚珍本。 闽覆本。 微波榭本。 知不足斋本。 
《术数记遗》一卷 
　汉徐岳撰。 《说郛》本。 《秘册汇函》本。 《津逮》本。 《学津》本。 微波榭本。 
《海岛算经》一卷 
　晋刘徽撰。 唐李淳风注。 聚珍本。 闽覆本。 苏杭缩本。 微波榭本。 
《五曹算经》五卷 
　不著撰人。 聚珍本。 闽覆本。 微波榭本。 知不足斋本。 
《张邱建算经》三卷 
　题张邱建撰。 微波榭本。 知不足斋本。 
《五经算术》二卷 
　北周甄鸾撰。唐李淳风注 。 《提要》作二卷。 聚珍本。 闽覆本。 微波榭本。 
《辑古算经》一卷 
　唐王孝通撰并自注。 微波榭本。 函海本。 知不足斋本。 陈杰撰《细草》一卷。 成都龙氏敷文阁刊。 又《图解》一卷。 《音义》一卷。 又张敦仁撰《细草》三卷。 
《数学九章》十八卷 
　宋秦九韶撰。 郁氏《宜稼堂丛书》本。 附《札记》四卷，宋景昌撰。 昭文张氏幽明人旧抄足本，郁刊疑即据此。 张氏《志》云，脉望馆藏《数书九章》十八卷旧抄。 《四库》著录出《永乐大典》，此其原本也。 
《注解九章算法》一卷《注解九章算法纂类》一卷 
　宋杨日辉撰。 道光中上海郁氏宜稼堂刊。 附《札记》一卷。 
《续古摘奇算法》一卷 
　宋杨日辉撰。 宜稼堂刊本六卷。 
《杨氏算法》三卷 
　宋杨日辉撰。钱塘人，书成于德祐间。 《分田亩比类乘除捷法》及《算法通变本末》为上卷，《乘除通变算法》为中卷，《算法取用本末》为下卷。末附《续古摘奇》一卷。于古算经若五曹、张邱建诸家，多疏通而证明之。又于五曹，多证其误答。与秦九韶《数学九章》并习算家所宜究心者。阮氏以进呈。 道光中郁氏松年刊《宜稼堂丛书》，附《札记》。 
《透廉细草》一卷 
　不著撰人。 知不足斋本。 
《四元玉鉴》三卷 
　元朱世杰撰。世杰字汉卿，号松亭。不知何处人。前有大德癸卯临川前进士莫若《序》。 阮氏有旧抄本，影抄进呈。 罗士琳《细草》二十二卷。 
《丁巨算法》一卷 
　元丁巨撰。 知不足斋本。 
《畴人传》四十六卷 
　阮元撰。 嘉庆间刊本。 
《续畴人传》六卷 
　罗士琳撰。 道光中刊本。 
《测圆海镜》十二卷 
　元李冶撰。 知不足斋本，并李锐《细草》十二卷同刊。 
《测圆海镜分类释术》十卷 
　名顾应祥撰。 明刊。 
《益古演段》二卷 
　元李冶撰。 知不足斋本。 钱遵王家有三卷本。 
《弧矢算术》一卷 
　名顾应祥撰。 明刊。 知不足斋本并李锐《细草》一卷。 
《同文算指前编》二卷《通编》八卷 
　明李之藻撰演。 明《天学初函》本。 姚若有抄本，后多一卷。 
《嘉量算经》三卷 
　明朱载堉撰。载堉，郑王恭厚琬世子。所著录《乐律全书》，以录其《律吕精义》。内有据《栗氏》“为量内方尺而圜其外”之文谓《圜经》。即方斜命黄钟，正律为尺，而用勾股法相求。此书盖即其义而推衍之。成书最晚，皆得诸心解，固非空言无徵者所能及也。 阮氏曾进呈。 
《筹蒜》一卷 
　国初西士罗雅谷撰。 静持室有抄本。 
《几何原本》六卷 
　西洋欧几里得撰 ，利玛窦译。 明《天学初函》本。 
《御制数理精蕴》五十三卷 
　康熙五十二年，圣祖仁皇帝御撰。 
《几何论约》七卷 
　国朝杜知耕撰。 康熙庚辰刊。 
《句股割圆记》一卷《策算》一卷 
　国朝戴震撰。 并微波榭本。 《戴氏遗书》本。 
《李氏遗书》十八卷 
　李锐撰。 凡历算书十一种。 道光癸未刊本。 
《里堂学算记》十六卷 
　国朝焦循撰。 凡五种，《焦氏丛书》本。 
《董方立遗书》十六卷 
　董裕诚撰。 凡九种，道光九年刊。 
《翠微山房算学》四十五卷 
　张作楠撰。 凡十五种，嘉庆二十五年刊。 
《衡斋算学》七卷 
　汪莱撰。 嘉庆中刊本。 
《视学》二卷 
　年希尧撰刊，一巨册。绘图极精。 
《数学钥》六卷 
　国朝杜知耕撰。 康熙中刊。 
《数度衍》二十四卷《附录》一卷 
　国朝方中通撰。 继声堂刊本三十三卷，首三卷。 
《句股引蒙》五卷 
　国朝陈訏撰。 康熙中陈氏刊。 
《句股矩测解原》二卷 
　国朝黄百家撰。 乾隆中刊。 
《少广补遗》一卷 
　国朝陈世仁撰。 《孔氏丛书》本有《少广正负术》内、外篇六卷，孔广森撰。 
《九章录要》十二卷 
　国朝屠文漪撰。 乾隆中刊本。 
右天文算法类算书之属

郘亭知见传本书目卷九 
子部七 
术数类 
《太玄经》十卷 
汉杨雄撰，晋范望注。明嘉靖甲申郝梁重刊万玉堂本。 明天崇间黄道周编，翻刻万玉堂本，一依原式，较郝本少脱误，唯无王涯《说玄》及《音义》。 万历中郑朴刊本，无注。 天启丙寅赵如渊刊评校本，《群书拾补》内有校正若干条。 今道光辛卯孙澍刊本《集注》四卷。 郝梁本前有陆绩《述玄》一篇，后附唐王涯《说玄》五篇，侯芭、虞翻等《太玄音义》一卷，前又有《玄图》。拜经楼藏宋本 ，万玉堂刊，后附唐王涯《说玄》五篇，侯芭、虞翻等《太玄释文》一卷，每叶十六行，行大小字俱十七，原缺三卷，卢抱经抄补，铁樵记，郘亭曾借观。 梅复斋藏万玉堂宋刊全本，与铁樵所记同，其十卷后尚有《玄图》纸，次释文，次王涯《说玄》，《说玄》卷末一行云“右迪功郎充两浙东路提举茶盐司干办公事张实校勘”。 
《司马温公太玄经集注》十卷 
后四卷许翰注，明钱彻藏本。 嘉靖戊午吴门五柳居陶氏刊。 四库未收。 张金吾《书志》有抄本《太玄集注》十卷，云“宋司马温公撰，前有《读玄》一篇，后四卷则襄阳许翰所注也，仿韩康伯注《系辞》例，合温公书为十卷，末附明徐祯卿识语。” 
《太玄本旨》五卷 
明叶子奇撰。 明正德刊本作九卷，《艺海珠尘》焦袁熹《太玄解》一卷。 
《元包》五卷，附《元包数总义》二卷 
北周卫元嵩撰。 《津逮秘书》本。 《学津讨源》本。 天一阁刊元书十卷，缺下三卷。 郘亭有曹秋岳藏明刊仿宋本。 
《潜虚》一卷，附《潜虚发微论》一卷 
宋司马光撰。 《说郛》本。 《唐宋丛书》本无《发微论》，且多脱。 天水冰山录有宋板《潜虚衍义》四册。 知不足斋本。 焦袁熹《潜虚解》一卷，《艺海珠尘》刊。 
《皇极经世书》十二卷 
宋邵雍撰 。 明刊本。 《邵子全书》本 。 道藏本。 
《皇极经世索引》二卷 
宋张行成撰。 路氏有抄本。 
《易通变》四十卷 
宋张行成撰。 路小洲有宋刊本。 明费宏抄本。 汲古阁抄本。 
《观物篇解》五卷，附《皇极经世解起数诀》一卷 
宋祝泌撰。 路小洲有旧抄本六十二卷又附四卷，以校四库本，讹脱甚多 ，似钱遵王本也。 
《皇极经世书解》十四卷 
国朝王植撰。 乾隆中刊本。 
《易学》一卷 
宋王是撰。 通志堂本。 
《洪范皇极内篇》五卷 
宋蔡沈撰。 雍正元年张文炳刊。 
《天原发微》五卷 
宋鲍云龙撰。 元元贞间郑昭祖刊本。 明天顺辛巳刊本三卷。 嘉靖刊本。 近年刊明鲍宁《辨正》五卷。 
《皇极经世观物外篇衍义》九卷 
宋张行成撰。 《皇极经世》附刊本。 
《大衍索引》三卷 
宋丁易东撰。 路小洲有抄本。 
《易象图说内篇》三卷、《外篇》三卷 
元张理撰。 通志堂本。 
《三易洞玑》十六卷 
明黄道周撰。 黄石斋九种本。 
《河洛精蕴》九卷 
国朝江永撰。 乾隆甲午刊本。 
右术数类学之属 

《谯子五行志》五卷 
唐濮阳夏撰。 张氏《志》云：“《新唐书.艺文志》、《崇文总目》著录，言天文占验事。” 《敏求记》曰：“ 谯子不知何时人，殆未之详考旧抄本。” 丁禹生藏明抄。 
《观象玩占》五十卷 
唐李淳风撰。 四库存目又有别本。 附《物象通占》十卷。 
《乙巳占》三卷 
唐李淳风撰。 四库未收。 影宋抄残本半叶十行，行二十四字。 
《灵台秘苑》十五卷 
后周庾秀才撰。 旧抄本。 《敏求记》十二卷。 四库存目别本百二十卷。 
《乾坤变异录》一厚册 
题唐李淳风撰。 《直斋书录》有此书，云：“一卷，不著撰人。” 丁禹生藏述古堂旧抄本。 
《唐开元占经》一百二十卷 
唐瞿昙悉达奉敕撰。 昭文张氏有旧抄本。 广东道光中新刊小字本。 
《天文会元占》二十卷 
旧抄本不著撰人。 原书卷数无考，今存三垣及毕觜参井尾箕斗牛媭虚危鬼柳星张翼十六宿，共二十卷。是书诸家无目，著录者唯《天一阁书目》，有《天文会元》十二册，未知即此否？中引《景祐新书》、《乾象通鉴》、《增广天文考异》。宋天文家唯《乾象通鉴》尚有传本，余俱久佚。籍此考见大略，疑是宋元人旧帙。张氏《志》。 
《天文大成管窥辑要》十卷 
国朝黄鼎撰。 坊刊本。 四库存目。 
《乾象通鉴》一百卷 
南宋人撰。 平津馆有旧抄本。 孙冯翼重抄之。 今归丰顺丁氏。 
《清类天文分野之书》二十四卷 
明刘基奉敕撰。 坊刻本。 
右术数类占候之属。 

《宅经》二卷 
题黄帝撰。 《说郛》本。 东门广牍本。 学津本。 道藏本。 
《葬书》一卷 
晋郭璞撰。 明郑谧注本。 明黄慎行订古本。 明张希元注古本。 近人刊二十二字本。 康熙辛未叶泰刊本在《地理大成山法全书》内。 《学津讨源》本。 借月山房汇钞本。 吴元音《笺注地理大全》本。 
《葬经》一卷 
题青乌先生撰。 金丞相兀钦仄注，入存目。 《津逮秘书》本。 
《葬经翼》一卷，附《葬图》一卷，《内篇》一卷，《杂解》一卷 
明缪希雍撰。 《津逮秘书》本题绿君亭刊。 
《地理大成》四十五卷 
明叶泰编撰。 内《山法全书》十九卷，《平阳全书》五卷，《地理六经注》六卷，《罗经拨露集》三卷，《理气三诀》四卷。刊本。 
《撼龙经》一卷，《疑龙经》一卷，《葬法倒杖》一卷 
唐杨筠松撰。 叶泰刊本。 甘福校刊本。 《地理大全》本。平津馆《目》有宋刊《疑龙经》一卷，每叶二十八行，行二十五字。 
《青囊奥语》一卷，《青囊序》一卷 
唐杨筠松撰。 叶泰刊本。 《地理大全》本。 
《天玉经内传》三卷，《外编》一卷 
唐杨筠松撰。 叶泰刊本。 《地理大全》本。 
《灵城精义》二卷 
南唐何溥撰。 明刘基注。 叶泰刊本。 
《地理新书》十五卷 
宋官撰本。宋初因唐吕才叔《阴阳书》中《地理》八篇，增辑为《乾坤宝典》，景祐中命修正舛盩，别成三十卷，赐名《地理新书》，皇祐三年，又诏王洙等勾管删修，事俱洙《进书序》。金世宗大定甲辰，平阳毕履道校正，为之图解；章宗明昌壬子，当宋绍熙三年，张谦复为精校以行，此本盖其时刻也。四库未收，各家书目亦未著录，亦术数家古笈仅存者。黄丕烈、汪士钟皆经藏，今归丰顺丁氏。 金明昌刊本。 
《催官篇》二卷 
宋赖文俊撰。 叶刊本。 《地理大全》本。 
《发微论》一卷 
宋蔡元定撰。 明宏治刊本，谢昌德注本。 《地理大全》本。 
右术数类相宅相墓之属 

《黄帝龙首经》二卷，《金匮玉衡经》一卷，《玄女经》一卷 
并占验之书。 嘉庆中阳湖孙伯渊依道藏本，合刊《本行记》、《轩辕传》为《黄帝五书》。 
《灵棋经》二卷 
汉东方朔撰。 明正德庚辰荣府刊本。 嘉庆间刊本。 《墨海金壶》本。 《珠丛别录》本。 坊刻通行本。 
《易林》十六卷 
汉焦延寿撰。 《汉魏丛书》本。 《津逮秘书》本。 明周曰校刊本四卷，嘉庆十二年黄丕烈仿宋刊本十六卷。 宋本有注，绛云一炬，后遂失传，黄所据陆敕先校宋本耳，只四卷，宋本与时本句注不同。 
《京氏易传》二卷 
汉京房撰。 钱遵王云：“注，陆绩撰。” 《汉魏丛书》本。 盐邑《志林》本。 天一阁本。 《津逮秘书》本。 《学津讨源》本。 诸本多舛冯定远、沈杲堂俱有校本。 近严铁桥重辑本十八卷未刊。 
《六壬大占》一卷 
宋祝泌撰。泌字子经德兴人，以进士授饶洲路三司提干，以老乞休，元世祖征不起，详《江西通志》。是书《宋志》及诸书《目》未录，此从宋刊本影写，前有进书序及《六壬起例》，谓“六壬”之说，古今不宣，其旨唯《周礼》硩蔟氏掌覆天鸟之巢，以方书曰十二辰、十二月、十二岁、二十八星之号，即壬盘之体，三代《壬书》唯此一体。与术家以五行始于水，水生于一，成于六之说异，录以资参考。 传望楼刊本。 阮氏以进呈。 
《六壬大全书》十二卷 
不著撰人。 明郭氏刊本。 
《大易旁通天赋》八卷，《提纲》一卷 
元刊本不著撰人，盖占课之书也。 有建阳鹤田蒋易师文父序。 昭文张氏所藏。 
《卜法详考》四卷 
国朝胡煦撰。 乾隆三十八年胡氏刊，附《周易函书后》。 
右术数类占卜之属 

《五行大义》五卷 
隋萧吉撰。 四库未收。 日本佚存丛书本。 知不足斋本。 许刊本。 阮氏以进呈。 《提要》略云：“吉字文休，梁武帝江陵陷，归于周，为仪同，及隋受禅，进上仪同，炀帝嗣位，拜太府少卿，加位开府，事迹具《隋书.艺术传》。”是书自序称：“博采经纬，搜穷简牒，略谈大义，凡二十四段，别而分之，合四十段，二十四者，节数之气，总四十者，五行之成数”云云，考隋、唐《志》均不著录，本传亦不载此书。然史称吉博学多闻，精阴阳算术，今观其书征引秘纬多逸亡，《秘笈》非后人所能伪也。 
《李虚中命书》三卷 
题鬼谷子撰，李虚中注。 《墨海金壶》本。 守山阁本。 
《玉照定真经》一卷 
晋郭璞撰张顒注。 刘宽夫有抄本见示，甚庸劣，无稍发明。 
《星命溯源》五卷 
不著撰人名字。 路氏有抄本。 
《徐氏珞球子赋注》二卷 
宋徐子平撰。 《墨海金壶》本。 守山阁本。 昭文张氏有抄宋刊本六卷，王廷光、李仝、释昙莹《徐子平四家注》乃原本也，题云《新编四家注解经进珞球子消息赋注》。 
《珞球子三命消息赋注》二卷 
宋释昙莹撰注。 墨河本。 守山本。 宋刻《三命消息赋四家注》六卷，东方朔《疏》五卷，藏胡心耘家。 
《三命指迷赋》一卷 
旧本题岳珂补注。 读书斋丛书本。 知不足斋藏宋本。 乾隆间金德与重刊，板口有桐华馆三字。 
《演禽通纂》二卷 
不著撰人。 四库依天一阁抄本。 
《天步真原》三卷 
明西洋穆尼阁撰，与天文类所列之《天步真原》同出一人之手而书不全，此书专言录命。 守山阁本。 
《星学正传》二十一卷，《首总括图》三卷，又《玉井奥诀》一卷，《玉照神经》一卷，《末图说》二卷 
明杨淙撰。 万历壬午自序刊。 
《星学大成》十卷 
明万民英撰。 明刊本。 
《三命通会》十二卷 
不著撰人。 明万历六年刊本。 雍正乙卯蒋国祥补刊本甚多脱讹，缺第十二卷，而以第十卷《元理赋》以下分为二卷。 英德堂刊袖珍本。 
《月波洞中记》二卷 
涵海本一卷。 
《玉管照神局》三卷 
南唐宋齐邱撰。 《敏求记》有此书十卷。 
《太清神鉴》六卷 
后周王朴撰。 《墨海金壶》本。 守山阁本。 
《人伦天统赋》一卷 
金张行简撰。 元薛延年注。 抄本顷收元刊本，前有图，为大典本所无。① 
① 原书眉批云：“近陆心源刊本二卷。” 
右术数类命相书之属 

《太乙金镜式经》十卷 
唐开元中王希明奉敕撰。 四库依抄本。 
《禽星易见》一卷 
明池本礼撰。 四库依抄本。 “星”一作“心”。 
《钦定协纪辨方书》三十六卷 
乾隆四年庄亲王允禄等奉敕撰。 内刊本。 
《三历撮要》一卷 
不知撰人，或云宋徐应龙选，选择家言以此书为最古。 昭文张氏有影宋抄刊本，《志》云：“按月具载嫁娶、求婚、出行等吉日，所引《万通历》、《会要历》、《百忌历》、《具注历》、《万年历》、《集圣历》、《撮要历》、《集正历》、《广圣历》及《坛经》、《弹冠必用》等书，今唯《集圣历》，宋杨可撰，载晁《志》；《百忌历》，唐吕才撰，《弹冠必用》，宋周谓撰，载陈《录》，余俱无考。”是亦选择家之秘籍也。陈《录》载此书，建安徐清叟真翁云：“其尊人尚书公应龙所辑，不欲著名，阮氏进呈书载此，题《三术撮要》。” 
右术数类阴阳五行之属 

子部八 
艺术类 
《古画品录》一卷 
南齐谢赫撰。 《说郛》本。 《津逮》本。 砚北偶抄本。 画苑本。 
《画品》一卷 
梁庾肩吾撰。 《法书要录》本。 《汉魏丛书》本。 《秘笈》本。 《续百川学海》本。 砚北偶抄本。 
《续话品》一卷 
陈姚最撰。 《说郛》本。 《津逮》本。 砚北偶抄本。 
《贞观公私画史》一卷 
唐裴孝源撰。 画苑本。 《《唐宋丛书》》本。 宋本半页十一行，行二十字，“贞”字避缺。 
《画谱》一卷 
唐孙过庭撰。 《百川学海》本。 《说郛》本。 石刻本。 
《书断》三卷 
唐张怀瓘撰 。 《法书要录》本。 《百川学海》本一卷。 《格致丛书》四卷本。① 
① 原书眉批云：“至元本半页十行，行二十二、三字，板式狭小，甚精。” 
《述书赋》二卷 
唐窦泉撰。 四库依鲍士恭家本。 津逮本。 法书要录本。 嘉靖乙酉刻本。 
《法书要录》十卷 
唐张彦远撰。 王氏书苑本。 津逮本。 学津本。 
《历代名画记》十卷 
唐张彦远撰。 王氏书苑本。 津逮本。 学津本， 续百川学海本。 
《唐朝名画录》一卷 
唐朱景元撰。 画苑本。 学津本。 明翻宋本。 
《墨薮》二卷，附《法帖释文刊误》一卷 
唐韦续撰。 《唐宋丛书》本。 《格致丛书》本。 明程荣刊本。 
《画山水赋》一卷，附《笔记》一卷 
唐荆浩撰。 明刊本。 画苑本。 
《翰墨志》一卷 
宋高宗皇帝御撰。 百川本。 《说郛》本。 画苑本。 
《五代名画补遗》一卷 
宋刘道醇撰。 明王氏画苑本。 明翻宋本。 《天禄后目》有宋刊本，附画继后。 
《宋朝名画评》三卷 
宋刘道醇撰。 画苑本。 明翻宋本。 
《益州名画录》三卷 
宋黄休复撰。 《说郛》本。 《《唐宋丛书》》本。 画苑本。 《函海》本。 读书斋本。 明翻宋本。 
《图书见闻志》六卷 
宋郭若虚撰。 津逮本。 学津本。 宋本每半页十一行，行二十字，遇宋讳皆缺笔。 吴门黄氏蕘圃藏宋本前半部元抄，后半部藏汪阆源家。 明翻陈道人本。 
《林泉高致集》一卷 
宋郭若虚撰。 《说郛》本不全。 明画苑本。 元至正八年豫章欧阳必学刊本。 
《墨池编》六卷 
宋朱长文撰。 明隆庆中四明薛晨刊本。 万历中李时成刊本。 康熙甲午朱氏刊本附印典。 汲古有旧抄云：“明刊甚误。” 
《续书断》二卷 
宋朱长文撰。长文既为《墨池编》，以张怀瓘《书目》自开元以来未有纪录，而唐初诸公或缺略，未尝立传，用别掇所闻见，自唐兴至本朝熙宁间以续之，熙宁七年八月自序。 四库未收。 丁禹生有旧刊本，盖是元帙。 
《德隅斋画品》一卷 
宋李廌撰。 《说郛》本。 《秘笈》本。 顾氏文房小说本。 
《画史》一卷 
宋米芾撰。 画苑本。 津逮本。 丁禹生有宋刊《画史》一册，是菉竹堂叶氏物，末有朱书，康熙癸巳蒋生子范所赠，乃何义门手迹，半页十一行，行二十字。 明翻本。 
《画史》一卷 
宋米芾撰。 百川本。 《说郛》本。 画苑本。 书学汇编本。 收明翻宋本。 
《宝章待访录》一卷 
宋米市撰。 百川本。 《说郛》本。 书苑补益本。 又附刊清河书画舫第九卷。 
《海岳名言》一卷 
宋米芾撰。 百川本。 《说郛》本。 书苑本。 
《宣和画谱》二十卷 
不著撰人。 《《唐宋丛书》》本。 津逮本。 学津本。 明有杨升庵刊本。 
《宣和画谱》二十卷 
不著撰人。 杨升庵刊本。 津逮本。 学津本。 升庵本以嘉靖庚子刊，半页九行，行十九字。 
《山水纯全集》一卷 
宋韩拙撰。 画苑本。 《函海》本。 读画斋本。 
《广川书跋》十卷 
宋董逌撰。 书苑本。 津逮本。 
《广川书跋》六卷 
宋董逌选。 嘉靖中杨慎刊本。 王氏画苑本。 张金吾有旧抄本。① 
①原书眉批云：“陆心源刊本。” 
《画继》十卷 
宋邓椿撰。 画苑本。 津逮本。 学津本。 明翻宋本。 
《续书谱》一卷 
宋姜夔撰。 百川本。 画苑本。 佩文斋书画谱本。 《格致丛书》本。 宋嘉定戊辰天台谢采伯本。 
《宝真斋法书赞》二十八卷 
宋岳珂撰。 聚珍版本。 闵覆本。 
《书小史》十卷 
宋陈思撰。 士礼居有宋刊本四卷，其前六卷汲古阁抄补。 陆氏有旧抄本。 
《书苑精华》二十卷 
宋陈思撰。 汪氏振绮堂刊本。 张金吾有旧抄本。 
《梅花喜神谱》二卷 
宋宋伯仁撰。伯仁字器之，湖州人，所著《西塍集》以著录。此谱写梅花图，上卷分五类，下卷分三类，各缀五言绝句，曰：“喜神者殆写生之意。”此从宋板影摹，其书初刻于嘉熙戊戌，此其景定辛酉双桂堂重刻之本也。 
《书录》三卷 
宋董更撰。 知不足斋本。 
《竹谱》十卷 
元李衎撰。 《说郛》本不全。 知不足斋本七卷。 
《画鉴》一卷 
元杨厚撰。 《说郛》本。 《唐宋丛书》本。 《学海类编》本。 李璵刊《群芳清玩》本。 
《书经补遗》五卷 
元李宗杰辑，事迹未详。一卷，《唐太宗御制王右军执笔图》；二卷，《法书本象》，国子助教汶上陈绎曾著；三卷，《书法总论》；四、五《博古体篆释》，乃宗杰自著。 阮氏以进呈。 
《古今集论自学新书》七卷 
元武夷刘惟志编辑。 旧抄本。 
《衍集》二卷 
元郑杓撰。 《秘笈》本一卷。 明刊本五卷。① 
① 原书眉批云：“陆心源刊本。” 
《法书考》八卷 
元盛熙明撰。 曹栋亭刊本。 
《图绘宝鉴》五卷，《续编》一卷 
元夏文彦撰，《续编》明韩昂撰。 明刊本。 津逮本。 坊刊本八卷。 巾箱本。 艺海楼顾氏有元刊本。 平津馆有元刊本，云“可校毛氏之讹。” 拜经楼有元刊本，为明庐江王藏，旧有图记，每页二十二行，行二十字。 临海洪氏有元刊、黑口巾箱本，每页二十二行，行二十字，前有至正乙巳夏文彦序抱遗老人杨维桢序，草书极佳，盖铁崖手书付梓。 
《书史会要》九卷，《补遗》一卷，《续编》一卷 
明陶宗仪撰，《续编》朱谋垔撰，明刊本。 《三续》《百川学海》本无卷数。 
《寓意编》一卷 
明都穆撰。 梓吴本。 稗海本。 顾氏四十家小说本。 陈眉公刊《秘笈》本。 《学海类编》本。 奇晋斋丛书本。 
《珊瑚木难》八卷 
明朱存理撰。 《提要》云：“未见刊本。” 路氏有刊本。 雍正六年希尧刊。 
《赵本铁網珊瑚》十六卷 
明朱存理撰。 嘉靖间刊本。 雍正六年年氏刊本。 
《清河书画舫》十二卷 
明张丑撰。 知不足斋刊本与清秘藏合刊巾箱本。 
《墨池琐录》四卷 
明杨慎撰。 明嘉靖刊本三卷。 《函海》本二卷。 《格致丛书》本、读书斋刊本三卷。 
《书诀》一卷 
明丰坊撰。 四库依抄本。 
《书画跋跋》三卷，《续》三卷 
明孙鑛撰。 乾隆中居业堂刊本。 
《绘事微言》三卷 
明唐志契撰。 明有刊本四卷。 
《寒山帚谈》二卷，《拾遗》一卷，《附录》一卷 
明赵宦光撰。 《说文长笺》内刊本。 
《书法离钩》十卷 
明潘之淙撰。 明刊本。 《惜阴轩丛书》本。 
《画史会要》五卷 
明朱谋垔撰。 明刊本。 
《郁氏书画题跋记》十二卷，《续记》十二卷 
明郁逢庆编。 路氏有抄本。 
《真迹日录》一卷，《二集》一卷，《三集》一卷 
明张丑撰。 知不足斋有别刊单行本，不入丛书。 
《法书名画见闻表》一卷 
明张丑撰。 知不足斋别刊本。 
《南阳法书表》一卷，《南阳名画表》一卷 
明张丑撰。知不足斋别刊本。 
《清河书画表》一卷 
明张丑撰。 知不足斋别刊本。 
《珊瑚網》四十八卷 
明汪珂玉撰。 路小洲有抄本。 
《御定佩文斋书画谱》一百卷 
康熙四十七年，礼部侍郎孙岳颁等奉敕撰。 内府刊本。 
《读画录》四卷 
国朝周亮工撰。 康熙刊本。 云烟过眼堂本。 读书斋刊本。 
《庚子消夏记》八卷 
国朝孙承泽撰。 乾隆三十年鲍士恭精刊本十卷。 
《绘事备考》八卷 
国朝王毓贤撰。 康熙间刊本。 
《书法正传》十卷 
国朝冯武撰。 道光戊子刊本。 
《江村消夏录》三卷 
国朝高士奇撰。 高氏刊本。 
《式古堂书画汇考》六十卷 
国朝卞永誉撰。 路氏有抄本。 卞氏访宋刊本。 
《南宋院画录》八卷 
国朝厉鹗撰。 近有刊本。 
《六艺之一录》四百六卷，《续编》十二卷 
国朝倪涛撰。 四库依礼部侍郎金甡家藏涛手稿。 
《小山画谱》二卷 
国朝周一桂撰。 《借月山房汇抄》本。① 
① 原书眉批云：“粤雅堂本。” 
《传神秘要》一卷 
国朝蒋骥撰。 《借月山房汇抄》本。 
右艺术类书画之属 

《琴史》六卷 
宋朱长文撰。 栋亭刊本。 宋绍定癸巳朱正大刊本。 
《松弦馆琴谱》二卷 
明严征撰。 万历甲寅刊本。 
《琴操》二卷 
汉蔡邕撰。邕字伯喈陈留圉人，事载《后汉书》列传。 按《唐志》有桓谭《琴操》二卷，无蔡邕《琴操》。然谭《传》云：“著书号《新论》，《琴道》一篇未成，肃宗使班固续成之。”今《文选》注引甚多，均与此不合。隋、唐两《志》有孔衍《琴操》一卷，宋《志》作三卷，《崇文总目》、《中兴书目》所说衍书与此颇相近，此从惠栋手抄本过录。今考《长笛赋》、《归田赋》、《演连珠》善《注》引蔡邕《琴操》，俱与此同，则在唐世已然，其为旧题无疑也。阮氏以进呈。 《琴操》有读书斋、平津馆两刊本。 
《松风阁琴谱》二卷，附《抒怀操》一卷 
国朝程雄撰。 康熙间刊本。 
右术艺类琴谱之属 

《学古编》一卷 
元吾邱衍撰。 《说郛》本。 《秘笈》本。 《广百川学海》本。 《唐宋丛书》本。 书苑本。 学津本。 
《印典》八卷 
国朝朱象贤撰。 康熙壬寅朱氏家刊本， 附《墨池编》后。 
《羯鼓录》一卷 
唐南卓撰。 《说郛》本。 《广秘笈》本。 《再续百川学海》本。 《墨海金壶》本。 守山阁本。 
右艺术类篆刻之属 

《乐府杂录》一卷 
唐段安节撰。 《说郛》本。 古今逸史本。 古今说海本。 《学海类编》本。 《续百川学海》本。 《格致丛书》本。 《墨海金壶》本。 守山阁本。 
《汉官仪》三卷 
宋刘敞撰。 《郡斋志》题曰：“《汉官仪。采选》一卷，云‘刘敞删取西汉之官，而附其列传黜陟可献笑者，杂编以为博奕之一物。’” 张氏《藏书志》。 阮氏进呈《书目》有之。 《遂初堂书目》亦载。 郘亭于沪上收一旧抄，亦依影宋抄缮写，卷末一行云：“绍兴九年三月临安府雕印。” 道光四年鲍氏刊本。① 
①原书眉批云：“近陆心源刊本。” 
《元元棋经》一卷 
宋晏天章撰。 《说郛》本。 《墨海金壶》本。 守山阁本作张拟撰。 
《棋诀》一卷 
宋刘仲甫撰。 《粤雅堂丛书》本。 
右艺术类杂技之属 

子部九 
谱录类 
《古今刀剑录》一卷 
梁陶宏景撰。 《百川学海》本。 《说郛》本。 汉魏本。 《群芳清玩》本。 《龙威秘书》本。 
《鼎录》一卷 
梁虞荔撰。 《说郛》本。 汉魏本。 《秘笈》本。 《群芳清玩》本。 《龙威秘书》本。 
《考古图》十卷，《续图》五卷，《释音》五卷 
宋吕大防撰。 乾隆十八年天都黄氏刊，无《续》五卷附朱德润《集古玉图》二卷。 泊如斋刊本。 传是楼有北宋刊本。 丁禹生有宝古堂重修《考古图》十卷，刊印精绝。 
《啸堂集古录》二卷 
宋王俅撰。 明刊本。 嘉庆壬申张氏醉经堂刊本，附校勘记一卷。 
《宣和博古图》三十卷 
宋王黼等奉敕撰。 明嘉靖七年蒋暘翻刻，至大重修阔板本。 乾隆间天都黄氏刊本。 钱遵王云：“宋本宋本题宣和重修《博古图录》三十卷，谓之重修者，以采取黄长睿《博古图说》在前也，元人翻刻以多删削。” 
《古玉图谱》一百卷 
宋龙大渊奉敕撰。 四库入存目。 乾隆四十四年江氏刊。 
《宣德鼎彝谱》八卷 
明宣德中礼部尚书吕震等奉敕撰。 姚若有抄本，足本二十卷。 《墨海金壶》本。 《珠丛别录》本。 
《钦定西清古鉴》四十卷 
乾隆十四年奉敕撰。 内府刊本。 
《奇器图说》三卷，《诸器图说》一卷 
明西洋郑玉甫撰。 王忠节公校勘本。 道光间活字本。 守山阁本。 单行旧刊本。 
《文房四谱》五卷 
宋苏易简撰。 《学海类编》本。 《格致丛书》本四卷。 昭文张氏有精抄校本，云：“何梦华、假鹤山房、振绮堂并有旧抄。” 
《歙州砚谱》一卷 
宋唐积撰。 百川本。 《说郛》本。 学津本。 
《砚史》一卷 
宋米芾撰。 百川本。 《说郛》本。 《群芳清玩》本。 学津本。 胡心耘有毛氏抄影宋本。 士礼居有宋刊本，云乃宋刊《山林拾遗集》中之一种。 
《砚谱》一卷 
不著撰人。 百川本作李之著。 《说郛》本。 
《歙砚说》一卷，《辨歙砚说》一卷 
不著撰人。 百川本。 《说郛》本。 学津本。 
《端溪砚谱》一卷 
不著撰人。 百川本作叶樾。 《说郛》本。 学津本。 道光戊子肇庆府吴绳年撰《端溪志》三卷。 王氏刊本。 
《砚笺》四卷 
宋高似孙撰。 栋亭刊本。 
《墨谱》三卷 
宋李孝美撰。 路氏有抄本。 刊本。 
《墨经》一卷 
宋晁季一撰。 《说郛》本。 夷门广续本。 《艺圃搜奇》本。 《晁氏丛书》本。 《续百川学海》本。 栋亭刊本。 津逮本。 学津本。 
《墨史》二卷 
元陆友撰。 知不足斋本。 项药师刊本。 刘泖生据厉樊榭抄本过录，三卷，一百九十八人，当是足本。 《敏求记》载此书亦三卷。 
《墨法集要》一卷 
明沈继孙撰。 聚珍本。 闵覆本。 杭缩本。 
《泉志》十五卷 
宋洪遵撰。 津逮、学津二本。 四库入存目。 
《钦定钱录》十六卷 
乾隆十六年奉敕撰。 内府刊本，附《西清古鉴》后。 
《吉金所见录》十六卷 
祁书龄撰。 嘉庆己卯祁氏刊。 
《癖谈》六卷 
蔡云撰。 详论古今钱币。 道光丁卯吴门刊。 
《香谱》二卷 
不著撰人。 百川本。 格致本。 《艺圃搜奇》本。 《《唐宋丛书》》本。 学津本。 
《香谱》四卷 
宋陈敬撰。 路氏有抄本。 
《香乘》二十八卷 
明周家胄撰。 崇祯辛未周氏刊。 
附录 
《云林石谱》三卷 
宋杜绾撰。 《说郛》本。 唐宋本。 《群芳清玩》本。 知不足斋本。 学津本。 
右谱录类器物之属 

《茶经》三卷 
唐陆羽撰。 百川本一卷。 《说郛》本。 唐宋本。 格致本。 汪士贤刊本。 《茶书全集》本。 明刊一卷，九行十八字。 
《茶录》二卷 
宋蔡襄撰。 百川本。 《说郛》本。 格致本。 《茶书全集》刊本。 
《品茶要录》一卷 
宋黄儒撰。 《说郛》本。 夷门广续本。 明新安程百二刊本。 《茶书全集》本。 
《宣和北苑贡茶录》一卷，附《北苑别录》一卷 
宋熊蕃撰。 读画斋本。 《茶书全集》本。 
《东溪试茶录》一卷 
宋宋子安撰。 百川本。 《说郛》本。 格致本。 茶书全集本。 
《续茶经》三卷，《附录》一卷 
国朝陆廷灿撰。 雍正乙卯寿椿堂刊本。 《茶书全集》本。 
《箭水茶记》一卷 
唐张又新撰。 百川本。 《说郛》本不全。 《茶书全集》本。 
《膳夫经》一卷 
唐杨煜撰。煜官巢县令，是书成于大中十年，详西楼跋唐、宋《志》，并作《膳夫经手录》四卷，《通志略》同，《崇文总目》卷亦同，《手录》作《手论》，或转写之讹；此从旧抄过录，仅六页，似后人捃拾成编，唯所载茶品甚详，分产地，别优劣，颇资考证。阮氏以进呈。 康熙中有顾嗣立刊本，入闾印辨囿。 
《饮膳正要》三卷 
元和斯辉撰。 有刊本。 四库存目。 
《食宪洪秘》二卷 
朱竹诧有刊本。 
《北山酒经》三卷 
宋朱翼中撰。 明刊本。 知不足斋本。 
《酒谱》一卷 
宋窦革撰。 百川本。 《说郛》本。 唐宋本。 
《糖霜谱》一卷 
宋王灼撰。 栋亭刊本。 学津本。 
右谱录类食谱之属 

《洛阳牡丹记》一卷 
宋欧阳修撰。 百川本。 《说郛》本。 欧阳全集本。 《珠丛别录》本。 《墨海金壶》本。 《艺圃搜奇》本。 《山居杂志》本。 明汪士贤刊本。 
《扬州芍药谱》一卷 
宋王观撰。 百川本。 《说郛》本。 王全集本。 《珠丛别录》本。 《墨海金壶》本。 《山居杂志》本。 明汪士贤刊本。 
《范村梅谱》一卷 
宋范成大撰。 百川本。 《说郛》本。 全集本。 《珠丛别录》本。 《墨海金壶》本。 《艺圃搜奇》本。 明汪士贤刊本。 
《刘氏菊谱》一卷 
宋刘蒙撰。 百川本。 《说郛》本。 
《史氏菊谱》一卷 
宋史正志撰。 百川本。 《说郛》本。 
《范村菊谱》一卷 
宋范成大撰。 百川本。 《说郛》本。 
《百菊集谱》六卷，《菊史补遗》一卷 
宋史铸撰。 明汪氏刊。 《山居杂志》本。① 
①“杂”原书作“离”，据本书改。 
《金漳兰谱》 
宋赵时庚撰。 四库据天一阁本。 百川、《说郛》二本并不全。 明汪氏刊本。 
《海棠谱》三卷 
宋陈思撰。 百川本。 《说郛》本。 《山居杂志》本。 
《荔枝谱》一卷 
宋蔡襄撰。 百川本。 《说郛》本。 端明集本。 《艺圃搜奇》本。 《山居杂志》本。 邓道协《荔枝通谱》本。 
《橘录》三卷 
宋韩彦直撰。 百川本。 《说郛》本。 《汉魏丛书》本。 
《竹谱》一卷 
晋戴凯之撰。 百川本。 《说郛》本。 汉魏本。 
《笋谱》一卷 
宋释赞宁撰。 百川本。 《说郛》本。 汉魏本。 
《菌谱》一卷 
宋陈仁玉撰。 百川本。 《山居杂志》本。 《墨海金壶》本。 《珠丛别录》本。 
《御定广群芳谱》一百卷 
康熙四十七年，翰林院编修汪灏等奉敕撰。 内府刊本。 外覆本。 
《禽经》七卷 
题师旷撰，晋张华注。 百川本。 《说郛》本。 唐宋本。 格致本。 汉魏本。 钱氏《敏求记》有旧抄本，可证《百川学海》本之讹。 
《蟹谱》二卷 
宋傅肱撰。 百川本。 《说郛》本。 《山居杂志》本。 
《蟹略》四卷 
宋高似孙撰。 《百川学海》本三卷。 路小洲有抄本。 
《异鱼图赞》四卷 
明杨慎撰。 《秘笈》本。 明范汝梓刊本。 艺海珠丛本。 《函海》本。 纷欣阁丛书本。 
《异鱼图赞笺》四卷 
国朝胡世安撰。 刊本。 
《异鱼图赞补》三卷，《闰集》一卷 
国朝胡世安撰。 明刊本。 《函海》本。 
右谱录类草木禽鱼之属 

郘亭知见传本书目卷九

郘亭知见传本书目卷十 
子部十 
杂家类 
《鬻子》一卷 
周鬻熊撰。 绵眇阁本。 子汇本。 十二子本。 嘉靖甲辰刊五子本。 道藏本二卷。 《墨海金壶》本。 守山阁本。 近人刊二十二子本。 弘治丙辰杨一清提陕学校刊五子本，依《道藏》，颠一二号。 朱修伯曰：“嘉靖间刊子汇，以《鬻子》为首，入儒家。” 万历间又重刊，每书后有潜安跋，未详其人，所刊诸子多据善本，抱经、千里均未及此。 
《墨子》十五卷 
周墨翟撰。 嘉靖唐尧臣刊本，嘉靖癸丑陆稳序。 明江藩七十七翁白贲柄重刊唐本。 绵眇阁本四卷。 子汇本一卷。 道藏本。 毛鹿门本六卷。 路小洲有弘治己未旧抄本。 经训堂本。 
《子华子》二卷 
晋程本撰。 绵眇阁本。 子汇本。 明刊十行本又八行本。 弘治丙辰杨一清校五子本。 嘉靖甲辰本刊五字本。 近人刊二十二子本。 《珠丛别录》本。 《墨海金壶》本。 道藏本十卷。 
《尹文子》一卷 
周尹文撰。 嘉靖甲辰刊五子本。 二十子本。 十二子本。 子汇本。 绵眇阁本。 湖海楼丛书本佳。 道藏本三卷。 近人刊二十二子本。 《墨海金壶》本。 守山阁本。 弘治丙辰杨一清校五子本二卷。 爱日精庐有宋刊《尹文子》二卷，分上下，尤是原书旧第，有魏山杨仲长氏序。 《通考》此书二卷。 
《慎子》一卷 
周慎到撰。 子汇本。 绵眇阁本。 近人刊二十二字本。 嘉庆乙亥严铁桥刊本。 《墨海金壶》本。 守山阁校补本二卷。 
《尸子》三卷，《附录》一卷 
任文田心斋十种本称家藏元大德八年来青楼所抄本，又依惠氏辑本补抄数条，附录于后，乾隆五十三年刊。 又平津馆本。 问经堂本。 湖海楼本并二卷，并抄辑为之 ，平津据《群书治要》多数篇目。 
《鶡冠子》三卷 
不著撰人。 聚珍本。 阁覆本。 近十子全书本。 瓶花斋本。 明刊十行本，嘉靖甲辰刊。 五子本。 道藏本。 子汇本。 绵眇阁本。 学津讨源本。 弘治丙辰杨一清校五子本。 
《公孙龙子》三卷 
周公孙龙子撰。 嘉靖五子本。 十二子本。 子汇本。 绵眇阁本。 道藏本。 近人刊二十二子本。 《墨海金壶》本。 守山阁本。 弘治丙辰杨一清校五子本。 
《鬼谷子》一卷 
鬼谷子撰。 子汇本。 十二子本。 绵眇阁本。 乾隆五十四年江都秦氏刊陶宏景著道藏本。 嘉庆十年江都秦氏重刊陶宏景注三卷佳。 卢抱经以述古堂抄补道藏本。 
《吕氏春秋》二十六卷 
秦吕不韦撰。 明嘉靖七年许宗鲁重刊贺方回本，多古字。 万历己卯姜壁等刊本。 明宋帮乂等刊本。 经训堂校本佳。 梁玉绳《清白士集》有《吕子校补》二卷，皆毕校所未及。 明弘治李瀚刊。 万历丙申刘如宠刊。 万历己卯汪如鸾刊。 吴勉学二十二子本无注。 朱梦龙刊。 元有嘉禾宫本，半页十行，行二十字。 拜经楼藏元刊本，卷首有遂昌郑元祐序，为查初百旧藏。 平津馆有元至正中吴兴谢氏刊补本，即嘉禾学宫本，目录后有庆湖遗老记一段。 
《淮南子 》二十二卷 
汉淮南王刘安撰，高诱注。 正统十年道藏本。 汉魏本。 明一鹤本。 万历甲午吴郡张维城刊本。 明茅一桂刊本。 中都四子本。 明王鎣刊无注。 明王溥刊并二十八卷。 二十二子无注。 庄氏校刊道藏本。 十子全书覆庄本。 翁覃溪有手校本。 士礼居有宋刊淮南小字本，借与王伯申重校，黄云、庄逵吉取道藏本妄为删改，不足凭。 王氏《读书杂志》校淮南最精。 
《淮南许慎注》一卷，《淮南万毕述》一卷 
问经堂丛书有辑本。 
《淮南天文训补注》二卷 
乾隆五十三年嘉定钱塘撰。 道光八年刊。 
《人物志》三卷 
魏刘邵撰，北魏刘曌ⅰ? 汉魏本。 明嘉靖己丑上海顾定英刊。 隆庆壬申郑星刊。 万历甲申河间刘用霖刊，似即两京遗编本。 乾隆十二年彭氏宝玑重校刊。 《墨海金壶》本。 守山阁本。 
《金楼子》六卷 
梁孝元皇帝撰。 《说郛》本一卷。 知不足斋本。 元至正间刊本。 
《刘子》十卷 
或题刘歆或题刘勰或题刘孝标 ，唯袁孝政序定为昼撰。 子汇本。 汉魏本。 题《刘子新论》。 何允中本即何镗《汉魏丛书》本。 孙矿刊二卷本不全。 道藏本有袁孝政注，抱经云：“极浅陋纰缪。”《群书拾补》有校正若干条。 《天禄后目》有宋刊本附注。 
宋刊巾箱本每页二十二行，行二十八字。 朱修伯曰：“晁称是书五卷，尝合校各本，字汇与道藏本略同，颇可正程氏何氏本之谬。检校《诸子奇赏》，所载是五卷本，校之，果是善本，因知五卷本明未有流传也。” 
《颜氏家训》二卷 
隋颜之推撰。 汉魏本。 高安全书本。 知不足斋仿宋七卷，附考证一卷。 抱经堂刊本七卷。 赵曦明注，卢文弨补注佳。 宋本在汪阆源处，目录后有琴式碑牌。 宋抄淳熙七年台州公库本七卷，每半页十二行，行十八字，后附吴兴沈揆考证一卷，凡三册，曾藏黄蕘圃家。 明正德戊寅苏州同知颜如环刊二卷。 万历戊寅袁志邦又刊。 《续颜氏家训》七卷，宋朝请大夫李正公撰，述古有半宋雕半影抄。 正德刊“家训序”作董正。 又宋本。 
《长短经》九卷 
唐赵蕤撰。 海涵本。 读书斋本。 
《两同书》二卷 
唐罗隐撰。 《说郛》本。 《广秘笈》本。 二十二子本。 昭谏集本。 天一阁本。 
《化书》六卷 
唐谭峭撰。 道书全集本。 二十子本。 唐宋本。 子汇作《齐邱子》一卷。 《说郛》本。 《广秘笈》本。 盐邑《志林》一卷本， 明初代王府刊本。 弘治甲戍刘氏、申氏刊。 《墨海金壶》本。 《珠丛别录》本。 嘉靖戊戌周藩刊本。 格致丛书本。 
《昭德新编》三卷 
宋晁迥撰。 嘉靖刊晁氏三种本。 道光中刊《晁氏丛书》本。 宋庆元中刊本。 
《刍言》三卷 
宋崔敦礼撰。 海涵本。 
《乐安遗书》四卷 
宋李衡撰。 天顺癸未刊。 丁禹生有抄本《乐安语录》五卷，未知即此异题否。 
《习学记言》五十卷 
宋叶适撰。 路小洲有抄本、刊本。 宋刊本在扬州某氏。 
《本语》六卷 
明高拱撰。 高氏全集本。 明刊本。 指海本。 
《聱隅子》二卷 
宋黄晞撰。 四库未收。晞字景微，蜀人。石介为直讲，闻其好学，有论著，使诸生如古礼执羔雁、束帛就里中聘之，以补学识，固辞不就，故欧阳文忠为徂徕先生诗有“羔雁聘黄晞，晞惊走邻家”之句，嘉佑中汉魏公荐为太学助教。此本从宋刻影抄，凡十篇，每篇有小序，又有自序，述十篇相承之旨，书中体裁、文句皆摹《法言》。阮氏曾以进呈。 知不足斋本。 
右杂家类杂学之属 

《白虎通义》四卷 
汉班固撰。 汉魏本。 格致本。 古今逸史本。 两京遗编本。 明杨祐刊二卷。 明傅钥仿元刊十卷。 抱经堂校本补正脱讹甚夥佳。 北宋本分上、下二卷，篇目内作圆圈者十，半页十二行，行二十三字，抱经老人跋，藏海昌吴氏。 元大德九年本藏胡心耘家。 
《独断》二卷 
汉蔡邕撰。 格致本一卷。 百川本。 古今逸史本。 汉魏本。 宏治癸亥刘逊重刊宋淳熙本。 嘉靖戊申乔世宁刊《中郎集》本。 抱经堂校本。 
《古今注》三卷，附《中华古今注》三卷 
晋崔豹撰。 《中华古今注》五代马缟撰。 百川本。 古今逸史本。 汉魏本。 嘉靖癸巳陈钺刊本。 格致本无附。 《说郛》本。秘书二十一种本。 文房小说本无附。 
《资暇集》三卷 
唐李匡乂撰。 《说郛》本一卷。 顾氏四十家小说本。 格致本。 《艺圃搜奇》本。 袁褧四十家小说本。 《学海类编》本。 续知不足斋本。 
《刊误》二卷 
唐李涪撰。 《说郛》本。 古今逸史本。 格致本。 百川学海本。 学津讨源本。 
《苏氏演义》二卷 
唐苏鹗撰。 艺海珠尘本。 《函海》本。 
《兼明书》五卷 
五代邱光庭撰。 《说郛》本。 《秘笈》本。 《淡生堂余苑》本。 璜川吴氏活字印本。 
《近事会元》五卷 
宋李上交撰。 守山阁本。 昭文张氏有羼守老人乙酉岁旧抄本。 
《东观余论》二卷 
宋黄伯思撰。 明项笃寿仿宋刊本。 王氏画苑本。 津逮本。 学津本。 
《靖康缃素杂记》十卷 
宋黄朝英撰。 《秘笈》本。 《说郛》本。 唐宋本止一卷。 《学海类编》本。 《墨海金壶》本。 守山阁本。 
《猗觉寮杂记》二卷 
宋朱翌撰。 聚珍本。 闽覆本。 《学海类编》本。 知不足斋本。 
《能改斋漫录》十卷 
宋吴曾撰。 聚珍本。 闽覆本。 乾隆乙未汪秉钧刊本。 《墨海金壶》本。 守山阁本。 
《云谷杂记》四卷 
宋张淏撰。 聚珍本。 闽覆本。 杭缩本。 近有新刊本。 
《溪西丛语》三卷 
宋姚宽撰。 明鴸鸣馆刊。 裨海本不全。 津逮本。 学津本。 
《学林》十卷 
宋王观国撰。 聚珍本。 闽覆本。 湖海楼丛书本。 
《容斋随笔》十六卷，《续笔》十六卷，《三笔》十六卷，《四笔》十六卷，《五笔》十卷 
宋洪迈撰。 明弘治戊午李瀚刊。 弘治八年会通馆活字印本。 明兰雪堂活字印本。 崇祯庚午马元调刊。 康熙庚辰重修马板。 乾隆甲寅扫叶山房翻马板。 补宋椠《三笔》本。 
《考古编》十卷 
宋程大昌撰。 《淡生堂余苑》本。 又《续》五卷。 夷门广续本。 《函海》本。 学津讨源本。 
《演繁露》十六卷，《续演繁露》六卷 
宋程大昌撰。 《说郛》本。 唐宋本一卷不全。 嘉靖辛亥刊本。 
学津讨源本。 明万历丁巳刊本。 
《纬略》十二卷 
宋高似孙撰。 明秀水沈士龙刊。 百川学海本三卷。 《墨海金壶》本。 守山阁本。 白鹿山房活字本。 
《瓮牖闲评》八卷 
宋袁文撰。 聚珍本。 闽覆本。 苏杭缩本。 
《芥隐笔记》一卷 
宋龚颐正撰。 《说郛》本。 格致本。 顾氏文房小说本。 津逮本。 学津本。 续知不足斋本。 昭文张氏《志》载旧抄序有云：“嘉泰改元，孟冬汶人刘董敬用锓木干东宁郡庠。” 
《芦浦笔记》十卷 
宋刘昌诗撰。 《学海类编》本。 知不足斋本。 宋嘉定乙亥刻本。 拜经楼藏有旧本，为林善长物，有其手校及按语，又有渔洋山人借观一行，评语三条，末有昌诗后跋及龚蘅圃跋。 
《野客丛书》三十卷，附《野老记闻》一卷 
宋王楙撰。 《稗海》本，《秘笈》本均十二卷，不全，且改题曰《野客丛谈》。 嘉靖壬戌王谷祥刊本。 明有细字刊本，半页十行，行二十字。 
《坦斋通编》一卷 
宋邢凯撰。 守山阁本。 事迹见中兴馆阁续录。 
《考古质疑》六卷 
宋叶大庆撰。 聚珍本。 闽覆本。 苏杭缩本。 
《经外杂钞》二卷 
宋魏了翁撰。 唐宋本二卷。 《广秘笈》本一卷。 奇晋斋丛书本题《鹤山笔录》一卷，即此书节本。 
《古今考》一卷，《续古今考》三十七卷 
宋魏了翁撰。 《续考》元方回撰。 《说郛》本。 《秘笈》本一卷。 
万历壬申上海王圻刊。 崇祯丙子谢三宾刊。 正德刊本三十八卷，其《续古今考》三十七卷。 又二十卷本。 扫叶山房刊本《古今考》三十八卷。 正德本之先有元至正二十年庚子刊本，张氏志。 
《颍川语小》二卷 
宋陈？撰。 守山阁本。 
《宾退录》十卷 
宋赵与时撰。 《淡生堂余苑》本。 《学海类编》本。 泾川丛书四卷。 乾隆壬申存恕堂仿宋本佳。 
《学斋佔毕》四卷 
宋史绳祖撰。 百川本。 《稗海》本不全。 学津讨源本。 有宋刻。 
《鼠璞》一卷 
宋戴埴撰。 百川本。 明刊本并一卷。 《说郛》本。 唐宋本。 
格致本。 续知不足斋本并二卷。 学津本。 
《朝野类要》五卷 
宋赵升撰。 《淡生堂余苑》本。 聚珍本。 闽覆本。 知不足斋本。 
《困学记闻》二十卷 
宋王应麟撰。 弘治刊。 万历刊。 乾隆戊午祁门马氏刊阎笺。 桐乡汪氏刊何笺。 乾隆壬戌金氏刊三笺。 又别刊七笺。 
嘉庆中黄冈万氏刊集注。 道光乙酉余姚翁氏刊集注。 《天录后目》有元庆元路儒学胡禾监刊本。 《平津馆目》有元刊本。 张金吾云：“元泰定刊本有孙厚、孙宁孙校正庆元路儒学正胡禾监刊二条。” （1） 
《识遗》十卷 
宋罗璧撰。 《学海类编》本。 拜经楼藏旧抄本后有隆庆三年姑苏吴岫跋。陈简庄以五砚楼本校勘。 
《爱日斋丛钞》 
不著撰人。 守山阁本。 唐宋本即《说郛》本，不全。 
《日损斋笔记》一卷 
元黄潜撰。 天顺四年刊。 义乌陈氏注刊本。 《墨海金壶》本。 
守山阁本。 
《丹铅余录》十七卷，《续录》十二卷，《摘录》十三卷，《总录》二十一卷 
明杨慎撰。 嘉靖丁本刊本。 万历张士佩刊本。 焦竑取升庵说部各种类编为《升庵外集》百卷，有明刊本。 道光甲辰蜀中翻板。 《函海》本。 巾箱本。 明嘉靖甲寅滇门人梁佐台刊，总录于福建。 
《谭苑醍醐》九卷 
明杨慎撰。 《函海》本八卷。 
《正杨》四卷 
明陈耀文撰。 刊本。 
《疑耀》七卷 
明张萱撰。 万历中萱自刊行。 
《艺彀》三卷，《彀补》一卷 
明邓伯羔撰。 刊本。 
《名义考》十二卷 
明周祈撰。 明万历癸未刊。 
《笔经》八卷 
明徐渤撰。 明刊本改题《郑氏笔经》，称晋安郑铭勋辑 。 
《通雅》五十二卷 
明方以智撰。 康熙丙午姚氏刊本。 
《卮林》十卷 
明周婴撰。 湖海楼丛书本。 
《拾遗录》一卷 
明胡爌撰。 明李氏刊本。 
《罍庵杂述》四卷 
明朱朝英撰。 刊本。 
《日知录》三十二卷 
国朝顾炎武撰。 康熙乙亥潘耒刊。 坊刊小字本。 又《补遗》四卷。 道光十四年嘉定黄氏集释本。 徐氏初刊本八卷。 
雍正中江阴杨宁有增订本，藏卢抱经家，似未刻。宁又有《杂诤》八卷，皆驳正经籍之误。抱经两作跋语，未刊。 
《义府》二卷 
国朝黄生撰。 乾隆五十二年与《字诂》同刊。 指海本。 道光壬寅族从孙黄承吉合《字诂义府》刊本。 
《艺林汇考》二十四卷 
过程国朝沈自男撰。 康熙癸卯刊本。 乾隆辛未重刊本。 
《蒿庵闲话》二卷 
国朝张耳岐撰。 李文藻刊本。 
《潜邱札记》六卷 
国朝阎若璩撰。 乾隆十年阎氏刊本。 吴玉缙搢重编本。 
《湛园札记》四卷 
国朝姜宸英撰。 叶元墀刊本四卷，湛园集本二卷。 
《群书疑辨》十二卷 
国朝万斯同撰。 嘉庆丙子鄞水云校刊。 
《白石杂著》八卷 
国朝王懋竑撰。 白田草堂存稿本。 
《经史问答》十卷 
国朝全祖望撰。 刊本 
《养新录》二十卷、《余录》三卷、《经史问答》十二卷 
国朝钱大昕撰 
《义门读书记》五十八卷 
国朝何焯撰。 乾隆三十四年刊本。 
《小读书斋初录》二卷、《二录》二卷、《三录》二卷、《四录》二卷 
国朝洪亮吉撰，皆其谪戍赐还后读书札记之稿。道光壬寅其族子子香刊于苏州。 
《樵香小记》二卷 
国朝何琇撰。 守山阁本。 
《管城硕记》三十卷 
国朝徐文靖撰。 乾隆九年徐氏刊位山六种本。 
《松崖笔记》三卷 
国朝惠栋撰。 道光二年吴兴徐桐轩刊。 
《读书脞录》七卷 
国朝孙志祖撰。 嘉庆己未孙氏家刊。 
《订讹杂录》十卷 
国朝胡鸣玉撰。 乾隆己未刊本。 湖海楼丛书本。 
《癸巳类稿》十五卷 
国朝俞正燮理初撰。 道光十六年又有《存稿》十卷，道光灵石杨氏刊。 
《识小编》二卷 
国朝董丰垣撰。 乾隆癸未刊。 指海本。 
右杂家类杂考之属 

《论衡》三十卷 
汉王充撰。 明通津草堂仿宋本。 正德辛巳南监补刊本。 嘉靖乙未吴郡苏献可刊本。 钱镇泷本。 汉魏本。 坊刊本。 抱经有校宋本。 张金吾云：“《论衡》明刊元修本目录后有正德辛巳四月吉旦南京国子监补刊完木记，卷一‘累害垤成丘山，汙为江河’下一页，通津草堂以下诸本俱缺。” 又元至元刊本残帙十卷，其书合两卷为一卷，凡十五卷，缺六至十五，半页十二行，行二十四字。‘垤成丘山，汙为江河’下一页不缺。 
《风俗通义》十卷，附录一卷 
汉应劭撰。 汉魏本。 格致本无附。 古今逸史四卷。 两京遗编本。 钟评秘书本无附。 姚若有明刊本仿大德本。 拜经楼藏元刊本，前有劭自序，后有宋嘉定十三年丁黼知此本从宋本出，每页二十行，行十六字，即大德本也。 张氏丛书内有《风俗姓氏篇》，卢氏《群书拾补》于是书校堪极精，又附遗文一卷。 
《封氏闻见记》十卷 
唐封演撰。 正德戊辰刊本。 《淡生堂余苑》本。 《学海类编》本。 雅雨堂本。 学津讨源本。 江都秦黉重刊。 郘亭有旧抄本，秦黉乾隆壬子刊，颇补卢本之脱误，与郘亭旧抄本同，至道光庚寅后，秦恩复以所刊《列子卢注》、《鬼谷子陶注》及唐赵元一《奉天录》汇印以行，曰《石研斋四种》。 
《尚书故实》一卷 
唐李绰撰。 《说郛》本。 《续秘笈》本。 
《灌畦暇语》一卷 
不著撰人。 《艺圃搜奇》本。 《淡生堂余苑》本。 《学海类编》本。 奇晋斋本。 
《春明退朝录》三卷 
宋宋敏求撰。 百川本。 《历代小史》本。 《说郛》本。 唐宋本。 《学海类编》本。 《淡生堂余苑》本。 学津讨源本。 宋本苏城汪氏藏。 
《笔记》三卷 
宋宋祁撰。 百川本。 《学海类编》本。 学津讨源本。《说郛》本。 唐宋本一卷。 
《东原录》一卷 
宋龚鼎臣撰。 艺海珠尘本。 《函海》本。 读书斋本。 
《王氏谈录》一卷 
宋王钦臣撰。 唐宋本。 《广秘笈》本。 
《文昌杂录》七卷 
宋庞元英撰。 《说郛》本。 《学海类编》、古今说海本并一卷不全。 《艺圃搜奇》本。 《淡生堂余苑》本。 续百川学海本。 学津讨源本佳。 雅雨堂本六卷。 张金吾有述古堂旧抄本。 
《麈史》三卷 
宋王得臣撰。 《淡生堂余苑》本。 知不足斋本。 近楚中安陆县刊本。 
《梦溪笔谈》二十六卷、《补笔谈》二卷、《续笔谈》一卷 
宋沈括撰。 此书明崇祯辛未马元调仿宋刊本足。 京逮本无《补》、《续》，《稗海》本有《补》无《续》。 唐宋及《秘笈》但有《补》二卷，元黑口本《笔谈》每页二十四行，行十八字，有古迂陈氏家藏字。 宋本半页十二行，行十八字，南昌彭文勤公旧藏卷尾有乾隆甲辰、嘉庆丙辰《文勤笔识》二条云：“避讳字皆合。” 
《仇池笔记》二卷 
宋苏轼撰。 万历壬寅赵开美刊。 《说郛》本不全。 
《东坡志林》五卷 
宋苏轼撰。 赵开美本。 百川《说郛》本一卷。 《稗海》本十二卷。 抱经以《稗海》校善。 学津讨源本。 
《珩璜新论》一卷 
宋孔平仲撰。 《墨海金壶》本。 《珠丛别录》本。 唐宋本作《孔氏杂说》四卷。 《说郛》格致本作《孔氏杂记》一卷。 《古今说海》、《说略》丁集同。 拜经楼藏旧抄本从毕氏抄本补入七条。 
《晁氏客话》一卷 
宋晁说之撰。 百川本。 《说郛》本。 《学海类编》本。 《淡生堂余苑》本。 学津讨源本。 道光刊《晁氏丛书》本。 
《师友笔记》一卷 
宋李廌撰。 百川本。 明刊本。 《淡生堂余苑》本， 学津讨源本。 
《杨公笔录》一卷 
宋杨延龄撰。 《淡生堂余苑》本。 《学海类编》本。 芝园秘录初刻本。 
《吕氏杂记》二卷 
宋吕希哲撰。 指海本。 
《冷斋夜话》十卷 
宋释惠洪撰。 《稗海》本。 小字本。 京逮本。 学津本。 天禄后目有元刊本二部，均十卷。 
《曲洧旧闻》十卷 
宋朱弁撰。 《淡生堂余苑》本。 知不足斋本。 学津讨源本。 汪氏振绮堂刊本。 丁禹生有惠栋校勘本。 嘉靖宜兴沈敕与《东轩笔录》同刊。 
《元城语录》三卷、附《行录》一卷 
宋马永卿撰。 万历丁巳本。 惜阴轩丛书本。 
《懒真子》五卷 
宋马永卿撰。 《稗海》本。 
《醴泉笔录》二卷 
宋江休复陵几撰。 丁禹生持静斋有抄本。 四库未收。 
《春渚纪闻》十卷 
宋何薳撰。 浦城遗书本。 《秘笈》本不全。 京逮本。 学津本。 
《石林燕语》十卷、《考异》一卷 
宋叶梦得撰。 《考异》宇文绍奕撰。 《稗海》本。 明正德丙寅杨宗文刊大字本无《考异》。 近叶调生胡心耘合校刊本。 
《避暑录话》二卷 
宋叶梦得撰。 《稗海》本。 明嘉靖项氏宛委堂刊本四卷。 津逮本。 学津本。 道光乙巳苏城叶调生新刊本。 
《岩下放言》三卷 
宋叶梦得撰。 《稗海》本题《梦斋笔谈》。 唐宋本。 《艺圃搜奇》本。 《淡生堂余苑》本。 叶调生新刊本。 
《却扫编》三卷 
宋徐度撰。 津逮本。 学津本。 
《五总志》一卷 
宋吴坰撰。 知不足斋本。 艺海珠尘本。 
《紫微杂说》一卷 
宋吕本中撰。 指海本。 路氏有旧抄本。 
《辩言》一卷 
宋员兴宗撰。 指海本。 路氏有旧抄本。 
《墨庄漫录》十卷 
宋张邦基撰。 《稗海》本十卷。 单行本。 
《寓简》十卷 
宋沈作喆撰。 《淡生堂余苑》本。 知不足斋本。 张金吾有小草斋旧抄本，明谢肇淛所藏。 嘉靖丁巳陈凤序此，山西刊本。 
《栾城遗言》一卷 
宋苏籀撰。 路氏旧抄本。 《说郛》本。 
《东园丛说》三卷 
宋李如篪撰。 路氏旧抄本。 指海本。 
《常谈》一卷 
宋吴箕撰。 《函海》本。 
《云麓漫抄》十五卷 
宋赵彦卫撰。 《稗海》本四卷。 别下斋刊佳。 抄宋本十卷。 
《示儿编》二十三卷 
宋孙奕撰。 明潘方凯刊。 知不足斋本。 
《游宦纪闻》十卷 
宋张世南撰。 《稗海》本。 知不足斋本。 
《密斋笔记》五卷、《续笔记》一卷 
宋谢采伯撰。 路氏有抄本。 琳琅秘室丛书本。 
《梁溪漫志》十卷 
宋费衮撰。 《淡生堂余苑》本。 《学海类编》本。 知不足斋本。 稽古堂本。 
《涧泉日记》三卷 
宋韩淲撰。 聚珍本。 闽覆本。 
《老学庵笔记》十卷、《续笔记》二卷 
宋陆游撰。 《稗海》本无续。 津逮本。 学津本。 
《愧郯录》十五卷 
宋岳珂撰。 岳氏校勘本。 《淡生堂余苑》本。 《学海类编》本。 知不足斋本。 黄蕘圃藏宋刊本十五卷，半页九行，行十七字，八至十一四皆抄补，余尚有空白，未补者十页，有杨梦羽印。 
《祛疑说》一卷 
宋储泳撰。 百川本。 《稗海》本不全。 学津本。 
《琴堂喻俗编》二卷 
宋郑至道撰。 朱述之有旧抄原本，云：“前有五湖图，与王祥序合。” 
《鹤林玉露》十六卷 
宋罗大经撰。 《稗海》本。 谢天瑞补二十四卷本。 明万历刊多《补遗》一卷。 明刊小字本佳。 
《贵耳集》一卷、《二集》一卷、《三集》一卷 
宋张端义撰。 《说郛.历代小史节录》一卷。 《广秘笈》只收其三卷。 《淡生堂余苑》本。 津逮本。 学津本。 
《吹剑录外集》一卷 
宋俞文豹撰。 知不足斋本。 读书斋刊《吹剑录》无《外集》，即附存目所载者。 夏益虞手抄《吹剑录》见张氏志。 
《脚气集》二卷 
宋车若水撰。 《秘笈》本。 
《藏一话腴》四卷 
宋陈郁撰。 古今说略本一卷全。 《学海类编》本不全。 姚若有抄本。 胡心耘有旧抄，多一条。 
《佩韦斋辑闻四卷》 
宋俞德邻撰。 《学海类编》本。 读书斋本。 
《书斋夜话》四卷 
宋俞琰撰。 《淡生堂余苑》本。 路氏抄本。 
《齐东野语》二十卷 
宋周密撰。 明刊本。 《稗海》本不全。 正德十年耒阳胡文璧刊本。 津逮本。 学津本。 
《困学斋新录》一卷 
元鲜于枢撰。 知不足斋本。 
《隐居通义》三十一卷 
元刘壎撰。 康熙中刊本。 读书斋本。 近年南丰刊本。 
《湛渊静语》二卷 
元百撰。 知不足斋本。 
《敬斋古今黈》八卷 
元李冶撰。 聚珍本。 闵覆本。 杭缩本。 万历戊子武林蒋氏书室刊十四卷。 昭文张氏有元抄残本与此不同。 张氏志古今鞋旧抄残本十一卷，元李冶撰，原四十卷，今存卷一至十一，凡四百七十余条，四库本从大典出，此则原书残本也，后有万历庚子春三月之吉武林书室蒋德盛梓行两行。 
《日闻录》一卷 
元李翀撰。 《函海》本。 《墨海金壶》本。 守山阁本。 
《勤有堂随录》一卷 
元陈枥撰。 《学海类编》本。 
《玉堂嘉话》八卷 
元王恽撰。 秋涧大全集本。 《墨海金壶》本。 守山阁本。 张金吾有淡生堂抄本，云：“阁本卷八颇有缺文。”是本较为完善。 
《庶斋老学丛谈》三卷 
元盛如梓撰。 知不足斋本。 
《研北杂志》二卷 
元陆友撰。 《秘笈》本。 唐宋本。 得月簃丛书本。 项药师刊本。 《 敏求记》称有柯柘湖校本。 
《北轩笔记》一卷 
元陈世隆撰。 《学海类编》本。 知不足斋本。 
《闲居录》一卷 
元吾仇衍撰。 学津讨源本。 
《雪履斋笔记》一卷 
元郭翼撰。 《函海》本。《学海类编》本。 
《霏雪录》二卷 
明馏绩撰。 成化刊本。 《淡生堂余苑》本。 说海本。 《艺圃搜奇》本。 《学海类编》本。 
《蠡海集》一卷 
明王逵撰。 《稗海》本。 
《草木子》四卷 
明叶子奇撰。 正德丙子裔孙溥刊本。 明杨瑞重刊。 乾隆壬午龙泉令苏遇龙重刊。 
《胡文穆杂著》一卷 
明胡广撰。 文穆集本。 
《谰言长语》一卷 
明曹安撰。 《秘笈》本二卷。 正德己亥史纪重刊本。 
《蟫精隽》十六卷 
明徐伯龄撰。 四库依抄本。 
《震泽长语》二卷 
明王鏊撰。 明王永熙刊。 明王学依重刊纪录汇编本。 《学海类编》本。 眉公《秘笈》本。 指海本。 《借月山房汇抄》本。 
《井观琐言》三卷 
明郑瑗撰。 唐宋本不全。 《续秘笈》本。 《学海类编》本。 
《南园漫录》十卷 
明张志淳撰。 刊本。 《淡生堂余苑》本。 
《雨航杂录》二卷 
明冯时可撰。 《广秘笈》本。 
《画禅室随笔》四卷 
明董其昌撰。 金台别集本。 乾隆中董氏刊本。 
《闲闲堂会心录》十六卷 
明倪湅撰，湅元路之父，其稿本为丁禹生所收。 
《六研斋笔记》四卷、《二笔》四卷、《三笔》四卷 
明李日华撰。 乾隆中刊本。 
《物理小识》十二卷 
明方以智撰。 康熙甲辰于氏刊。 
《春明梦余录》七十卷 
国朝孙承泽撰。 古香斋巾箱本。 
《书影》十卷 
国朝周亮工撰。 雍正三年刻本。 
《居易录》三十四卷 
国朝王士祯撰。 渔洋全书本。 
《池北偶谈》二十六卷 
国朝王士祯撰。 渔洋全书本。 
《香祖笔记》十二卷 
国朝王士祯撰。 渔洋全书本。 
《分甘余话》四卷 
国朝王士祯撰。 渔洋全书本。 
右杂家类杂说之属 

《东坡先生物类相感志》十八卷 
宋僧赞宁撰。 四库以其题有东坡字为伪，仅存其目，然其书妙析物理，足资多识。陈鱣曰：“安知赞宁不亦号东坡乎？”有校本为丁禹生所收。 
《洞天青录》一卷 
宋赵希鹄撰。 明宁献王刊本。 续《艺圃搜奇》本。 格致本。 唐宋本伪。 读书斋本。 宋氏有旧抄本。 有义门跋曰：“近刻本误，禄为录，且去集字，又分为十二门。” 
《负暄野录》二卷 
宋陈槱撰。 知不足斋本。 读书斋本。 
《云烟过眼录》四卷、《续录》一卷 
宋周密撰。 明刊本。 《秘笈》本。 《唐宋丛书》无续录。 奇晋斋本止续录。 
《格古要论》二卷 
明曹昭撰。 格致本五卷。 王佐增订重刊本十三卷。 惜阴轩刊本同。 
《竹屿山房杂部》 三十二卷 
明宋诩撰。 明刊本。 
《遵生八笺》十九卷 
明高濂撰。 明刊本。 通行本。 
《清秘藏》二卷 
明张应文撰。 知不足斋本附其《子丑真集日录》后。 
《长物志》十二卷 
明文震亨撰。 砚云乙编本。 
《韵石斋笔谈》二卷 
国朝姜绍书撰。 顺治己丑刊。 乾隆丁卯汪道谦重刊。 知不足斋本。 
《七颂堂识小录》一卷 
国朝刘体仁撰。 康熙庚子体仁子凡刊本，又漱六编本。 
右杂家类杂品之属 

《意林》五卷 
唐马总编。 嘉靖己丑廖自显刊。 又道藏本。 聚珍本。 闵覆本。 张氏照旷阁本。 朱修伯曰：“许周生有元刊本。” 周耕崖有注本。严铁桥有重订本。 汪选楼有《意林翼》，最精，惜毁于火。 
《群书治要》五十卷 
唐魏征等奉敕撰。 征字元成，魏州曲城人，官至太子太师，谥文贞，事详本传 。《唐会要》云：“贞观五年九月二十七日，秘书监魏征撰《群书治要》，上之。” 又《唐书。萧得言传》：“太宗诏魏征、虞世南、禇亮及德言裒次经史百氏、帝王所以兴衰者上之，帝爱其书博而要，曰：‘使我临事不惑者，卿等力也。’德言赉赐优渥。”然则书实成德言手，故诸传不及也。此书自《宋志》即不著录，其佚已久。此本乃日本人摆印，缺第四、第十三、第二十，凡三卷，所采各书并初唐善策与近刻多有不同，《晋书》尚有未修以前十八家之中旧本，又桓谭《新论》，崔实《政要论》，仲长统《昌言》，袁准《正书》，蒋济《万机论》，桓范《正要论》多近世无传，亦藉此以存其梗概。 
《绀珠集》十三卷 
不著编辑人名氏，或题宋朱胜非者，误也。天顺刊本有宋绍兴丁巳全州灌阳令王宗泽序。 拜经楼藏抄本， 后有天顺间贺荣二序，为龚蘅圃手校本。 
《类说》六十卷 
宋曾慥编。 明刊本。 昭文张氏有秦酉岩旧抄本五十卷，又有残宋本不分卷。 明有删刊本，题宋温陵曾慥编，新野马之奇参阅，山阳岳钟秀订正。《类说》宋刊小字本，绍兴庚申麻沙书市刊，不分卷，页二十六行，行十六字。 张金吾云：“自序无‘分五十卷’四字，”则原本不分卷，旧藏汲古阁， 保庆丙戌叶时为建安守重锓，秦抄所据。 
《谈助》五卷 
宋晁伯宇编。凡《十洲记》、《洞冥记》、《琵琶录》、《北道刊误志》、《乘轺录》、《文武两朝献替记》、《牛羊日历》、《圣宋掇遗》、《沂公笔录》、《竹谱》、《笋谱》、《砚录》、《山水小牍》、《汉武故事》、《汉武内传》、《殷芸小说》、《大业杂记》、《营造法式》、《绿珠传》、《膳夫经手录》合二十种，每种后具有跋。是书无编撰名氏，唯于《乘轺录》、《牛羊日历》、《汉武后传》、《营造法式》跋中知为伯宇所编耳；又于《十洲记》跋中知伯宇为宋崇宁时人，曾权陈留县尉，若伯宇之为名、为字及姓氏爵里则均无可考，所采如《北道刊误志》、《琵琶录》、《乘轺录》今皆失传，其存者亦多与今本不同，足资考订。《文渊阁书目》列之《古今志》中殆以开卷引《十洲记》而误姓氏。据晁《志.封丘集》，世父讳某，字伯宇。张氏《志》钱遵王藏，茶梦主人手抄本。 
《事实类苑》三十六卷 
宋江少虞编。 路小洲有抄本。 胡心耘有校本。 张金吾藏旧抄，题云：“《皇朝类苑》绍兴戊寅九月自序。” 
《仕学规范》四十卷 
宋张镃编。 明初印本犹依宋本，题曰：“皇朝任学归范。” 宋小字本。 张叔未有宋刊宋印本，白纸，极精。 
《自警编》九卷 
宋赵善璙编刊本。 明林珽？刊本。 元刊本。 
《言行龟鉴》八卷 
元张光祖编。 路氏有抄本。 
《为政善报》十卷 
宋叶留撰。留字景良括苍人，采取经史各说及当时宦迹，录其功在生民庆留后裔者，以成一编，取于官师相规，为有位劝，用意忠厚，考证精详，同时陈相为注其出处。此其前编，惜后编已逸。 阮氏从元刻本录以进呈。 
《松窗百说》一卷 
宋李季可撰。季可永嘉人，摭拾古今事实而各为论说，凡百条，王十朋极称赏之，谓其有益风教。阮氏以进呈。 
《说郛》一百二十卷 
明陶宗仪编。 顺治丁亥陶氏刊本。 又陶？编《续说郛》四十六卷存目。 路小洲云：“坊中所售《五朝小说纪事》一书，即用《说郛》原版移易次第改标行目为之者。” 又明人有书帕本，往往刷印此书十种，即称某丛书，余尝见《唐宋丛书》既是也。 朱修伯曰：“浙东有两抄残本，尚是南村原本，刊本不足凭，最多谬误。” 明人刊本有一百卷，校刊本不同，藏嘉定吴氏，又一部藏常熟陈子正家，惜二书皆缺二十卷。 
《养正图解》全卷 
明焦竑撰。竑有《易筌》已著录。万历间，竑以修撰为皇子讲官，编此进之，备采前言往行可为则效者，绘图而详为之说，卷首竑序并一时知名之士也。 阮氏以进呈。 
《玉芝堂谈荟》三十卷 
明徐应秋编。 蒨园刊本。 
《元明事类抄》四十卷 
国朝姚之駰撰。 路氏有抄本。 
右杂家类杂纂之属 

《俨山外集》三十四卷 
明陆楫撰。 四库汰去四卷。 
《古今说海》一百四十二卷 
明陆楫撰。 嘉靖甲辰云间陆氏刊本。 道光辛巳吴门西山堂翻刊本。 
《少室山房笔丛正集》三十二卷、《续集》十六卷 
明胡应麟编。 明万历丙午刊本。 
《钝吟杂录》十卷 
国朝冯班撰。 康熙中刊本。 《借月山房汇抄》本。 
右杂家类杂编之属 

子部十一 
类书类 
类书如名之《永乐大典》二万二千九百卷，本朝之《图书集成》一万卷，囊括群书卷帙太大，未见此目。 
《古今同姓名录》二卷 
梁孝元皇帝撰。 《函海》本。 
《世本辑补》十卷 
嘉庆戊寅秦谟纂辑本。 
《编珠》二卷、《续编珠》二卷 
隋杜公瞻撰， 高氏刊。 嘉靖甲戌刊巾箱本。 
《艺文类聚》一百卷 
唐欧阳询等奉敕撰。 嘉靖丁亥胡缵宗刊小字本。 万历丁亥王元贞刊中字本。 明闻人诠刊本。 明兰雪堂活字本。 张月霄小字本，每页二十八行，行二十三字。 闻人本有冯己苍据宋刻校。 
《北堂书钞》一百六十卷 
唐虞世南撰。 明陈禹谟增改刊本最劣。 陶九成改此书为《古唐类苑》，季目有抄本一百六十卷，又名《大唐类要》，孙渊如、严铁桥、张金吾并有旧抄本，为经增改。 胡心耘有明抄本，又有影宋本，闻有善本为福建陈征之购去。 朱修伯曰：“国初所有原本，竹诧所储名《大唐类要》抄本，后归汪小米家，颇劣。遵王所储名《古唐类苑》，最为精，抄后归季苍苇，又归黄荛圃家，又曹栋亭藏本后归张月霄，然诸本皆错讹难读。严铁桥合校诸本以付刊，三十八卷而止，闻往岁有苏人开雕，未知果否。” 丁禹生有艺海楼抄本《大唐类要》当据小米本。 郘亭有明抄本。 
《龙筋凤髓判》四卷 
唐张鷟撰。 万历乙酉张氏重刊本。 湖海楼丛书本。 学津讨源本二卷。 无注元刊本二卷。 
《初学记》三十卷 
唐徐坚等奉敕撰。 嘉靖十年锡山安国桂坡馆刊。 嘉靖十三年晋府刊本佳。 万历丁酉陈大科刊。 万历丁亥徐守铭宁寿堂重刊安国本。 明晋陵杨氏九州书屋重刊安国本。 古香斋刊巾箱本。 又嘉靖二十三年沈王刊本。 
《元和姓纂》十八卷 
唐林宝撰。 嘉庆七年洪莹增校刊本十卷。 
《白孔六帖》一百六卷 
唐白居易宋孔传撰。 明嘉靖刊本。 《天禄后目》有宋刊《孔氏六帖》三十卷，乾道丙戌刊于衢州，乃书成初刊之本。 王兰泉有宋刊白帖三十卷。 汪氏有宋本。 
《小名录》二卷 
唐陆龟蒙撰。 《稗海》本。 
《蒙求集注》二卷 
晋李瀚撰。 万历初吴门顾氏刊本。 学津讨源本。 金三俊补注。 乾隆癸卯金雨堂刊。 日本佚存丛书李氏原注本。 姚若有永乐间张权刊本三卷。 吴兴周氏谓元遗山《十七史蒙求。序》引唐李华作此书序云云，则为唐李瀚无疑，四库误也。 李华序佚存本有。 又有天宝五年八月饶州刺史李良上表。 
《事类赋》三十卷 
宋吴淑撰。 嘉靖壬辰内江赵鹭洲守苏刊与郡斋，据华家宋本校。 嘉靖中俞安期仿宋刊本。 乾隆甲申华氏剑光阁并《广事类赋》刊本。 宋刊大字表在目后，不甚佳。 元刊黑口本每页二十二行，行二十字。 
《太平御览》一千卷 
宋李瀚等奉敕撰。 万历元年黄正色活字本。 浙人倪炳文续订刊本。 嘉庆九年常熟张氏仿宋本佳。 嘉庆丙寅扬州汪氏活字本。 嘉庆十三年鲍氏刊，今通行。 宋刊小字本每页二十二行，行二十二字，藏吴门黄氏，不全。 孙渊如曰：“吴门周明经锡瓒藏有明文渊阁残本三百六十卷，黄孝廉丕烈有明本，余属何上舍元锡合抄成书，尚缺六十五卷，以明刊抄补，视黄正色本稍为完善。 昭文张氏宋刊残本六卷，每页二十六行，行二十字，谓与周氏文渊阁本同。” 
《册府元龟》一千卷 
宋王钦若撰等奉敕撰。 康熙壬子五绣堂刊本。 杨湖孙氏旧抄本。 昭文张氏有旧抄北宋本，缺三十卷；又有北宋刊残本九卷，每页二十六行，行二十四字，汲古阁藏。 抱经楼目有《册府元龟独注》十二册，未详何人。 明崇祯壬午刊本。 此书有明刊半页八行本。 
《事物纪原》十卷 
宋高承撰。 正统戊辰南昌阎敬刊本。 正统中赵弼增删本二十卷。 格致本。 惜阴轩丛书本。 张志《事物纪原集类》二十卷，致爽阁校宋本。 高承书明刊本十卷校者据宋闵中刻本，分二十卷，与《直斋书录》合，卷十四明刊七州郡方域门，明本作部驿，下校补“敕书楼”、“鼓角楼”、“酒务”、“递补”四事计二百有余字，每卷有毛褒印记，或即褒手校。 
《实宾录》十四卷 
宋马永易撰。 《说郛》本不全。 
《书叙指南》二十卷 
宋任广撰。 嘉靖六年山西刊本。 雍正三年金汇刊本。 惜阴轩本。 《墨海金壶》本。 《珠丛别录》本。 
《海录碎事》二十二卷 
宋叶廷珪撰。 万历戊戌沛刘应广刊本。 
《班左诲蒙》三卷 
宋左通奉大夫徽猷阁待制除提举万寿观实录院修撰程俱撰。《直斋》著录后有绍兴三十一年五月日南剑州雕匠叶昌等镂版一条，取左班二书常言细事与夫古言异字、名物制度之微猎取殆尽，以《公》、《谷》附焉。政和三年癸巳六月自序，张氏《志》旧抄本。 
《古今姓氏书辨证》四十卷 
宋邓名世撰。 嘉庆七年洪氏刊本。 守山阁以宋残本校，附校勘二卷。 
《帝王经世图谱》十六卷 
宋唐仲友撰。 季氏《目》有宋刊本八卷六本。 道光间杭州瞿氏刊本提要称此书奉命剞劂而聚珍版书百三十余种无之。盖随时摆印多寡不同，故流传亦异耳。 朱修伯曰：“原版尚存于浙东唐氏。” 
《职官分纪》五十卷 
宋孙逢吉撰。 路小洲有抄本。 丁禹生亦有旧抄，出玉玲珑阁，经藏于汪阆源。此书有后集二十六卷，各家书目皆未著录。 
《历代制度详说》十二卷 
宋吕祖谦撰。 提要称有元泰定三年刊本，久佚，从两淮马裕家抄本传录。 《淡生堂余苑》本十卷。 路氏有抄本。 张氏《志》载怡颜堂抄本十二卷，有泰定三年彭飞刊版序。 
《永嘉八面锋》十三卷 
不著撰人。 明薛应旗本。 都穆刊本。 卢雍校刊本。 湖海楼本。 巾箱本。 
《锦绣万花谷前集》四十卷、《后集》四十卷、《续集》四十卷 
不著撰人。 嘉靖丙申刊本。 季《目》有宋刊《前》、《后》二集八十卷。 千顷堂书目有别集三十卷。 明刊本须要有别集宋刊小字本。 
《事文类聚前集》六十卷、《后集》五十卷、《续集》二十八卷、《别集》三十二卷、《新集》三十六卷、《外集》十五卷、《遗集》十五卷 
宋祝穆撰。 《新集》、《外集》元富大用撰，《遗集》元祝渊撰。 明万历甲辰金溪唐氏重刊本。 宋元旧版遗去《遗集》。 元刊本无《新》、《遗》两集。 万历丁未刊本。 此疑即邹本，俟考。 
《记纂渊海》一百卷 
宋潘自牧撰。 万历己卯刊本。 季《目》有宋刊本一百九十五卷。 吴门汪氏藏宋刊本有抄补。 
《名贤世族言行类稿》六十卷 
宋张定撰。 四库依宋坊刊本。 
《群书会元截江网》三十五卷 
不著撰人。 四库依元麻沙本。 明宏治十一年赵淮刊本。 彭芸楣有《通用启扎截江网》“庆寿”一门。 
《鸡肋》一卷 
宋赵崇绚撰。 百川本。 《说郛》本。 《学海类编》本。 《墨海金壶》本。 《珠丛别录》本。 学津讨源本。 
《小字录》一卷 
宋陈思撰。 明万历己未沈宏正刻。 
《自号录》一卷 
宋钱塘徐光溥撰。 依钱曾藏，元孙道明抄本过录有淳祐丁未谭文友序。凡宋时墨客骚人及名公巨卿之号汇为一书，自处士及村庄分类三十有六，附杂类于末，虽琐屑，亦资考镜。 阮氏已进呈。 
《全芳备祖前集》二十七卷、《后集》三十一卷 
宋陈景沂撰。 此书未见刊本。 路小洲孙伯渊并藏抄本。 
《山堂考索前集》六十六卷、《后集》六十五卷、《续集》五十六卷、《别集》二十五卷 
宋章俊卿撰。 正德戊辰慎独斋刊本，半页十六行，行二十八字。 
《古今合壁事类备要前集》六十九卷、《后集》八十一卷、《续集》五十六卷、《别集》九十四卷、《外集》六十六卷 
宋谢淮新撰。 宋宝祐丁巳大字本。 持静斋嘉靖丙辰锡山秦氏刊本全。 嘉靖丙辰衢州夏氏刊本。 宏治戊午锡山华氏刊有前集。 
《源流至论前集》十卷、《后集》十卷、《续集》十卷、《别集》十卷 
宋林駉撰。《别集》宋黄履翁撰。 宋嘉祐丁酉刊本，半页十二行，行二十二字。 元延祐本半页十五行，行二十五字。题云：“新笺决科古今源流至论前集目录后有延祐丁巳孟冬圆沙书院刊行木记。” 明刊本。 
《玉海》二百卷，附《词学指南》四卷 
宋王应麟撰。 元刊本，后附十三种，明在南京国子监自正德、嘉靖而下，递有补换之页，万历戊子赵用贤重修，今康熙丁卯李振裕重修，乾隆戊午熊本补刊，后毁于火。嘉庆丙寅江宁藩库重刊，校勘尚精而刊工不佳。 元至元六年庆元路儒学刊《玉海》，并附十三种，半页十行，行二十字，并仿赵体书，元印绵纸宽大者极精美，丰顺丁禹生有之，少附刊诸件。上海郁泰峰有明初印，并附十三种，备者亦可观成宏后版归南监，正德乙卯戴镛修补四百三十五版，犹不堪劣；至嘉靖乙卯更修补，则与原本殊矣。郘亭仅有嘉靖修本。元本目录后列庆元路儒学刊造《玉海》书籍提调等官衔名。 
《小学绀珠》十卷 
宋王应麟撰。 《玉海》附刊元本。 今本。 津逮本。 
《姓氏急就篇》二卷 
宋王应麟撰。 玉海附刊元本。 今本。 徐稼圃有旧刊单行本。 
《左氏摘奇》十二卷 
宋胡元质撰。元质字长文，吴郡人，官给事中，《宋志》载此书失撰人，《直斋书录》则题“元质”，与此传本正同，从吴中藏家影宋抄录，卷后元质自记云：“《左氏摘奇》皆手所约，锓木于当涂道院，与同志者共之。乾道癸巳元日书。”当系原刊所识。 阮氏曾以进呈。 持静室有影宋旧抄，半页十行，行二十三字。 秀墅草堂梦华馆有藏印。 
《新编分门标题皇鉴笺要》六十卷 
宋闵川林窘德颂撰。 取宋一祖十一宗事迹，区别事类编纂，凡十三门，每门各分子类，每类为一篇，窘自为之注，盛德丰功，宏纲细目，盖详哉。其言之虽未免有意铺张而多可与史传相参，所引书之《宝训》、《宝录》、《国朝会要》、《续会要》、《三朝政要》、《吕源政要增释》、《高宗圣政》、《九朝通略》、《蔡龙图官制》、《官制旧典》、《职源》、《职略》、《历代纂议》、《丁未录》等书今皆久佚，尤足以资参考。诸家书目未录，此犹明人旧抄，从元本影出，见《爱日精庐藏书志》。 
《六帖补》二十卷 
宋杨伯岩撰。 路小洲有抄本二十四卷。 云间陆氏藏仿宋抄本。 
《汉苑新书前集》七十卷、《后集上》二十六卷、《后集下》六卷、《别集》十二卷、《续集》四十二卷 
不著撰人。 明万历辛卯刊本。 天一阁抄本题进士刘子实茂父著，云间吴氏有明馆抄本，惜不全。 
《韵府群玉》二十卷 
元阴时夫撰。 元大德刊黑口本，每页二十二行，行小字二十九字。 嘉靖乙丑刘氏刊本。 明万历中王元贞增修刊本。 康熙中刊《韵玉》定本，乃河监守徐可先之妾谢瑛所删，俱非阴时夫之旧。按宋时有《韵府大全》，云时夫似从《大全》辑出。 丁禹生有元延祐甲寅刊本。 
《回溪史韵残本》二十三卷 
题宋回溪钱讽正初编集，摘十七史中语以韵编之，有庆元五年郡人郑侨序。 郡侯孜自疆刊此书云：“正初世家钱塘，卜居于嘉禾回溪之上。” 郘亭有旧本。 
《重刊增广分门类林杂说》十五卷 
金平阳王寿朋编，分一百门，始孝行终禽兽、虫鱼，门系以赞，乃明初人从大定刊本影写，遇睿宗讳尧字皆缺笔。 张氏《志》。 吴方山藏旧抄本。 
《纯正蒙求》三卷 
元胡炳文撰。 四库依鲍氏本。 汲古阁有精抄本。 毛氏、钱氏《目》均尚有王芮《蒙求》一种，亦宋人也，或即王令《蒙求》，有刊本。 明嘉靖刊本。 
《排韵增广事类氏族大全》二十二卷 
不著撰人，元刊。 明刊。 
《名疑》四卷 
明陈士元撰。 归云别集本。 《借月山房汇抄》本。 泽古斋本。 
《新编古今姓氏遥华韵》九十六卷 
元临川布衣洪景修进可编，分甲乙等十集，共一千一百八十九姓，忠臣、孝子、义夫、烈女、相业、将略、家法、官箴，有益民彝世教，必加详录；名贤诗文、风流遗士，资谈助者亦间及焉。自题临川布衣，意其人入元不仕，其所引《元和姓纂》多有出今本外者。 《文渊阁书目》著录。 张《志》，天一阁写本抄。 
《事文类聚翰墨全书十集》一百三十三卷 
元刘应李省轩编，大德丁未刊，有熊禾序。 巾箱本。 甲集十二卷，乙集九卷，丙集十四卷，丁集八卷，戊集十三卷，己集十二卷，庚集十五卷，辛集十六卷，壬集十七卷，癸集十七卷。 后集五卷，分甲乙丙丁戊。 四库存目《翰墨大全》一百二十五卷，宋刘应李撰即此。 
《荆川稗编》一百二十卷 
明唐顺之撰。 世称荆川五编，左右文武及稗编也；然《明史。艺文志》尚有《儒编》六十卷。 明万历辛巳茅一相刊本。 
《万姓统谱》一百四十六卷，附《氏族博考》十四卷 
明凌迪知撰。 明万历己卯原刊本。 
《汉唐事笺对策机要》十二卷、《后集》八卷 
元进士旴黎朱礼德嘉著，取汉唐事实有关治体者分门编载，随事笺释。《前集》专论汉，《后集》专论唐，体例与源流至论同，序述详明，议论精核。盖将陈往古之治道为当时之法戒，不仅供场屋采掇也。 《文渊阁》、季苍苇《目》俱著录，《目》后有至正丙戌日新堂刊木记。 张氏《志》，元至正刊本。 道光二年近年粤东有刊本。 粤雅堂续丛书本。 
《历代蒙求》一卷 
元汝南王芮撰。 括苍郑振孙复为纂注。 元至顺中马速忽守新安令郡，教授王萱锓传，阮氏依钱曾家元刊本影写进呈。 国初有刊本。 
《喻林》一百二十卷 
明徐元太撰。 明万历乙卯刊本刻二十八宿字样，每页二十行，行二十字。有摘抄本名《喻林一叶》，二十四卷。 
《经济类编》一百卷 
明冯琦撰。 明甲辰刊本。 
《同姓名录》十二卷、《补录》一卷 
明余寅撰。 万历丁巳刊本。 
《群书通要》七十三卷 
不著撰人。 依元至正间重刻本写影，前有大德己亥王渊济序，称蒙翁因默斋于君所辑之本搜采，增至数十卷，视初卷殆将十倍，民其字弥高授梓云云。蒙默俱未详其书，自甲集天文至庚集譬喻，凡三十七门，每十卷为一集，辛、壬、癸三集即元混一，《方舆胜览》疑重刊所增，故序未及其书且有至元戊寅菖节梅轩蔡氏刊行图记。 阮氏以进呈。 
《策要》六卷 
元梁寅撰。 寅有《周易参议》以著录。其门人黎卓序其文集云：“尚有《方策稽要》曾锓梓行世。”即此书也。寅于诸经有训释，史学亦颇考究是书元元本本能撮其要领。 阮氏以进呈。 
《群书类编故事》二十四卷 
元王罃撰。 明初曾任广东肇庆太守见《宁波府志》，事迹无考。此本从莫云卿家藏元刊本影写，分十八门，采史传外，多取唐宋说部，大旨仿朱胜非五色线。 阮氏以进呈。 
《唐类函》三百卷 
明俞安期编刊。用《北堂》、《艺文》、《初学》、《通典》、《六帖》、《岁华》合纂。 
《文林绮秀》五十三卷 
明林迪知汇刊。其散目以存史抄类书两存目中。 宋林越《两汉隽言》五十卷。 迪知《左国膄词》八卷。 《太史华句》八卷。 《文选锦字》二十一卷。 
张之象《楚骚绮语》六卷。 
《说略》三十卷 
明顾起元撰。 懒真草堂刊本。 
《天中记》六十卷 
明陈耀文撰。 乾隆己巳初刊本五十卷。 万历己酉重刊定本六十卷。 
《图书编》一百二十七卷 
明章潢撰。 天启癸亥刊本。 
《骈志》二十卷 
明陈禹谟撰。 万历丙午刊本。 
《山堂肆考》二百二十八卷、《补遗》十二卷 
明彭大翼撰。 万历己未刊本。 
《广博物志》五十卷 
明董斯张撰。 万历丁未刊。 乾隆辛巳重刊。 
《御定渊鉴类函》四百五十卷 
康熙四十九年奉敕撰。 内刊本。 外覆本。 古香斋巾箱本。 外覆本。 
《御定骈字类编》二百四十卷 
康熙五十八年奉敕撰。 内府刊本。 
《御定分类字锦》六十四卷 
康熙六十年奉敕撰。 内府刊本。 江苏广东覆本。 
《御定子史精华》一百六十卷 
康熙六十年奉敕撰。 内府刊。 苏州翻本。 坊翻本。 
《御定佩文韵府》四百四十三卷 
康熙四十三年奉敕撰。 内府刊本。 苏州翻本。 广东翻本。 江西翻本。 
《御定韵府拾遗》一百一十三卷 
康熙五十九年奉敕撰。 内府刊本。 苏州翻本。 广东翻本。 江西翻本。 
《格致镜原》一百卷 
国朝陈元龙撰。 雍正时刊本。 江西翻本。 苏州翻本。 粤西封面有珊瑚印者好。 
《九史同姓名录》七十二卷 
国朝汪辉祖撰刊。 又《辽史同名录》二十卷。 《总录》二卷、《附录》二卷、《续录》二卷，汪祖辉撰。 嘉庆戊午刊。 
《史姓韵编》六十四卷 
国朝汪辉祖撰。 刊本。 
《通俗编》三十六卷 
国朝翟灏撰刊。 《函海》本劣。 
《读书记数略》五十四卷 
国朝宫梦仁撰。 康熙丁亥刊本入内府。 敏求记有宋人所撰《数书》四十卷，自一至百聚其事而汇成之旧抄本。 
《花木鸟兽集类》三卷 
国朝吴宝之撰。 黄子寿曾见之，云：“甚劣。” 
《别号九录》九卷 
国朝葛万里撰。 陆氏有抄本。 
《宋稗类抄》三十六卷 
国朝潘永固编。 
右类书类 

补小说类 
《牛氏纪闻》十卷 
唐牛肃撰。 崔造注。 《唐志》、郑樵《通志》纪释道家异事。 宋史《志》同。 
《谭宾录》十卷 
旧抄本。 唐胡璩子温撰。 《新唐志》、《崇文总目》、郑樵《通志略》杂载唐世事正史遗者，宋史《志》作五卷，晁氏《志》并有。 
《唐逸史》三卷 
旧抄本。 唐袁州卢拏子发撰。 嘉庆二十二年长洲周世敬抄本。 
以上三种见陆心源《藏书志》。

《郘亭知见传本书目》卷十一 独山莫友之子偲 
子部十二 
小说家类 
《西京杂记》六卷 
梁吴均撰。　《稗海》本。　《汉魏》本。　《古今逸史》本。　《津逮》本。　明柯尧叟本。　抱经堂本。　钱遵王云，原分上下二卷，俗分六卷，非也。　明活字本二卷。　《学津》本。　明沈与文刊。　嘉靖甲子孔天允刊。 
《世说新语》三卷 
宋刘义庆撰。　梁刘孝标注。　嘉靖乙未袁褧刊本，佳。　万历己酉周氏学古堂重刊。　明吴勉学刊六卷。　王世贞详批套板本 ，注多删节。　万历甲辰邓氏重刊。　明凌氏刊八卷，附《补》四卷。　乾隆二十七年黄氏刊本二十卷，题《重订世说新语补》六卷。　《惜阴轩丛书》本三卷。　近年周氏芬欣阁刊本，佳。 
《朝野佥载》六卷 
唐张鷟撰。　《普秘笈》本。　《说郛》、《说海》、《历代小史》均节录一卷。　胡心耘有校宋本十卷。 
《国史补》三卷 
　　唐李肇撰。　《津逮》本。　《学津》本。　《得月簃丛书》本。　《说郛》、《唐宋》本节录一卷。 
《大唐新语》十三卷 
唐刘肃撰。　明冯梦祯刊本。　《稗海》本。　皆改题《唐世说新语》。 
《次柳氏旧闻》一卷 
唐李德裕撰。　《说郛》本。　《历代小史》本。　《续秘笈》本。　《学海类编》题作《明皇十七事》。　顾氏《四十家小说》本。 
《刘宾客嘉话录》一卷 
唐韦绚撰。　《说郛》本。　顾氏《文房小说》本。　《学海类编》本。 
《明皇杂录》二卷《补遗》一卷 
唐郑处晦撰。　《墨海金壶》本。　守山阁本。 
《因话录》六卷 
唐赵璘撰。　《稗海》本。　《唐宋》本三卷，不全。 
《大唐传载》一卷 
不著撰人。　守山阁本。 
《教坊记》一卷 
唐崔令钦撰。　《说郛》本。　《古今逸史》本。　《古今说海》本。　《续百川学海》本。　《格致》本。 
《孙内翰北里志》一卷 
唐翰林学士孙棨撰。　丁禹生有旧抄本。 
《幽闲鼓吹》一卷 
唐张固撰。　《说郛》本。　《历代小史》本。　顾氏《文房小说》本。　《续百川学海》本。　《普秘笈》本。　《学海类编》本。 
《松窗杂录》一卷 
唐李濬撰。　顾氏《文房小说》本。　《说郛》作《摭异记》。　《历代小史》脱二条。　《奇晋斋丛书》本。 
《云溪友议》三卷 
唐范摅撰。　《稗海》本十二卷，不及三卷本足。　康熙刊本。　《龙威秘书》本。　明刊小字本，半页十行，行十九字。宋本半页十一行，行二十字。 
《玉泉子》一卷 
不著撰人。　《稗海》本。 
《云仙杂记》十卷 
唐冯贽撰。　《说郛》本。　《唐宋》本。　明隆庆辛未叶氏菉竹堂刊本，或题《云仙散录》，足。每半页十行，行十八字。　《龙威秘书》本。　《艺海珠尘》本。　《容斋随笔》载有南剑谢刻本。 
《唐摭言》十五卷 
五代王定保撰。　《稗海》本不全。　雅雨堂本。　《学津》本，宋宾王以汪士鋐本校正，末有嘉定柯山郑昉《跋》。 
《中朝故事》二卷 
南唐尉迟偓撰。　《历代小史》本一卷。 
《金华子》二卷 
南唐刘崇远撰。　《说郛》一卷。　《函海》本。　读画斋本。 
《三水小牍》二卷 
唐皇甫枚撰。枚字尊美，安定人。咸通末为鲁山令。僖宗在梁州，枚赴调行在。此其书中可考者。其书成于天祐四年，枚当旅食汾晋而追记咸通时事。明嘉靖时，姚咨曾手抄之。此从钱曾藏本影写。所载虽涉神仙灵异，而笔雅词明，实寓垂诫。又案天祐，庚午时晋犹称天祐，而枚亦称之。　阮氏以进呈。 
《两京新记》一卷 
唐韦述撰。　嘉庆己未，日本人活字印入《佚寸丛书》。　又粤雅堂本。 
《开元天宝遗事》四卷 
五代王仁裕撰。　《说郛》本一卷。　《历代小史》本。　《续百川学海》本。　顾氏《文房小说》二卷。　《艺圃搜奇》本。　明刊本。　元刊活字本。　宋有兴化罕本，见《容斋随笔》。 
《鉴戒录》十卷 
蜀何光远撰。　《说郛》本。　明初刊本。　知不足斋本。　《学津》本。　吴门黄氏藏宋刊小字重雕本，足。半页十五行，行二十四字。出项氏天籁阁，经阮亭、竹垞诸老手题，今归汪氏。　拜经楼有影宋抄本。 
《南唐近事》一卷 
宋郑文宝撰。　《说郛》本。　《唐宋》本。　《续百川》本。　《续秘笈》本。　有刊本三卷。 
《北梦琐言》二十卷 
宋孙光宪撰。　《稗海》本不全。　雅雨堂刊足本，乃元华亭孙道明所藏宋陕西刊板。　昭文张氏《目》有华亭孙道明至正二十四年五月抄本，据武林忻悦学家藏陕刊旧本，盖即雅雨原本。 
《贾氏谈录》一卷 
宋张洎撰。　《说郛》、《类说》皆不全。　《四十家小说》本。　守山阁本。 
《洛阳缙绅旧闻记》五卷 
宋张齐贤撰。　知不足斋本。 
《南部新书》十卷 
宋钱易撰。　稽古堂刊本。　《类说》本不全。　《学津》本。　粤雅堂本。 
《王文正笔录》一卷 
宋王曾撰。　《百川》本。　《历代小史》本。　《学津》本。　《说郛》本。 
《儒林公议》二卷 
宋沈况撰。　明嘉靖庚戌刊本。　《稗海》本。 
《涑水记闻》十六卷 
宋司马光撰。　聚珍本。　闽覆本。　《学海类编》本。　《淡生堂余苑》本二卷。 
《渑水燕谈录》十卷 
宋王闢之撰。　《稗海》本缺第十卷，分第四卷为二，以符十卷之数。　知不足斋刊足本，尚有原缺一页。 
《归田录》二卷 
宋欧阳修撰。　《欧集》本。　《稗海》本。　《学津》本。 
《丞相魏公谈训》十卷 
宋长孙左朝请大夫孙象先编述其祖魏公颂遗训。分二十六类，凡三百余事。直斋著录张氏《志》旧抄本。　道光十年裔孙廷玉刊本。 
《嘉祐杂志》一卷 
宋江休复撰。　《稗海》题《江邻几杂志》。　《唐宋》本。　《秘笈》本。　《学海类编》本。　《纷欣阁丛书》本。　丁禹生有旧抄本二卷。 
《东斋记事》六卷 
宋范镇撰。　墨海金壶本。　守山阁本。 
《青箱杂记》十卷 
宋吴处厚撰。　《稗海》本。　张月霄有旧抄本。 
《钱氏私志》一卷 
宋钱世昭撰。　《说郛》本。　《历代小史》本。　《古今说海》本。　《学海类编》本。　《唐宋》本。 
《龙川略志》十卷《别志》八卷 
宋苏辙撰。　《略志》《百川》本 。　《别志》《稗海》本，不全。 
《后山谈丛》四卷 
宋陈师道撰。　《说郛》本。　《唐宋》本一卷。　《续秘笈》本。　《学海类编》本。　《后山集》附本。 
《孙公谈圃》三卷 
宋刘延世撰。　《百川》本。　《说郛》本。　《历代小史》本。　《稗海》本。　《学津》本。　道光丙午高邮单刊本。　《野客丛书》第五卷中有《补遗》三条。　《四库》著录附于末。 
《续世说》十二卷 
宋孔平仲撰。　《四库》未收。　守山阁刊本。　张氏《志》云，毅父取宋、齐、梁、陈、隋历代事迹，依刘氏《世说》之目而分隶之。抄本后有沅州公使库总计纸板数目，并印造纸墨、裱褙工食钱数目，又有监库使翁灌等五人衔名，皆沅州官也。　《居易录》谓是书已失传，近代藏家亦罕著录。昭旷阁本乃何梦华从宋刊影抄。　阮氏曾以进呈。　丁禹生有影宋旧抄，《目录》后有“临安府陈道人刊行”八字，盖依秦果所序沅州绍兴丁丑修刊李氏板。 
《孔氏谈苑》四卷 
宋孔平仲撰。　《续说郛》本。　《唐宋》本。　《秘笈》本。　《说海》本，皆一卷。　《艺海珠尘别录》本五卷。　茗乔旧抄足本六卷。 
《画墁录》一卷 
宋张舜民撰。　《稗海》本。　《说郛》本。 
《甲申杂记》一卷《闻见近录》一卷《随手杂录》一卷 
宋王鞏撰。　《学海类编》本。　知不足斋本。 
《湘山野录》三卷《续录》一卷 
宋释文莹撰。　《津逮》本一卷。　《秘笈》本。　《学津》本。　宋本每半页九行，行二十字。上卷三页起至中卷二十三页止，凡四十七页。余五十三页，元人补抄。黄荛圃藏，后为于湘山购去。　汲古阁藏缺中实起闻前代兴亡及崩薨篡弑之事云云十四行，缺在第一行后十余行。 
《玉壶野史》十卷 
宋释文莹撰。　《学海类编》本。　知不足斋本作《玉壶清话》。　《墨海金壶》本。　守山阁本。 
《侯鲭录》八卷 
宋赵令畤撰。　《稗海》本。　《说郛》本。　知不足斋本。　抱经云，一本止分上下两卷者佳。 
《东轩笔录》十五卷 
宋魏泰撰。　《稗海》本。　《说郛》本。　嘉靖间刊本。 
《泊宅编》三卷 
宋方勺撰。　《稗海》本。　读画斋本。两本各有出入，卢抱经合而一之。　有旧刊十卷本。 
《珍席放谈》二卷 
宋高晦叟撰。　《函海》本。 
《铁围山丛谈》六卷 
宋蔡涤撰。　《淡生堂余苑》本。　《学海类编》本。　知不足斋据明嘉靖庚戌雁里草堂抄足本付刊。 
《国老谈苑》二卷 
宋王君玉撰。　《百川》本一卷。　《历代小史》本。　《学津》本。 
《道山清话》一卷 
不著撰人。　《百川》本。　《学津》本。　《说郛》本不全。 
《友会丛谈》三卷 
宋上官融撰。华阳人，字履未详。前有天圣五年《自序》。所记皆宋代故事，多言报应，示劝戒。卷数与《宋志》、焦氏《志》同，而《通考》则作一卷。《序》称六十事，此仅及半。　阮氏以进呈。 
《墨客挥犀》十卷 
宋彭乘撰。　《稗海》本。　《古今说海》本有《续》一卷。　昭文张氏有明人旧抄《续集》十卷。 
《续墨客挥犀》十卷 
叶石君藏旧抄本。《述古堂书目》有此书。《四库提要》谓其已逸。　《爱日精庐志》云，此明人旧抄后有题识，云正德乙巳夏日旧刻本摹于志雅斋。　阮氏进呈亦有此书，云陈振孙《书录》并载二编，共二十卷，而不著撰人。明商维濬刊《稗海》，乃题彭乘。盖以书中自称名为据。　丁禹生有红豆山房藏旧抄本。 
《唐语林》八卷 
宋王傥撰。　嘉靖初，桐城齐之鸾刊二卷，不全。　聚珍本。　闽覆本。　惜阴轩本。　《墨海金壶》本。　守山阁本。 
《枫窗小牍》二卷 
不著撰人。　《说郛》本。　《唐宋》本。　《稗海》本。　《广秘笈》本。 
《南窗记谈》一卷 
不著撰人。　《淡生堂余苑》本。　《学海类编》本。　《墨海金壶》本。　《珠尘别录》本。 
《过庭录》一卷 
宋范公偁撰。　《稗海》本。 
《萍洲可谈》三卷 
宋朱彧撰。　《说郛》本。　《秘笈》本。　《百川》本。　《稗海》本。并不全。　《墨海金壶》本。　守山阁本。 
《高斋漫录》一卷 
宋曾慥撰。　《艺圃搜奇》本。　《古今说海》本。　《学海类编》本不全。　《墨海金壶》本。　守山阁本。 
《默记》三卷 
宋王铚撰。　知不足斋本一卷 。　《学海类编》本。　《说郛》本、《古今说海》、《历代小史》不全。 
《挥尘前录》四卷《后录》十一卷《三录》三卷《余话》二卷 
宋王明清撰。　《学津》本。　《津逮》本。　宋刊《后录》残本一二两卷、《三录》三卷全，半页十一行，行二十字。自黄荛圃归汪氏。 
《玉照新志》六卷 
宋王明清撰。　明刊本。　《秘笈》本。　《唐宋》本。　《学津》本。　有分五卷本。　山塘汪氏影元抄本五卷。　《敏求记》五卷。 
《投辖录》一卷 
宋王明清撰。　《四库》依抄本。　《说郛》本。　《淡生堂余苑》本。 
《张氏可书》一卷 
宋张知甫撰。　《函海》本。　《墨海金壶》本。　守山阁本。 
《闻见前录》二十卷 
宋邵伯温撰。　《淡生堂余苑》本。　《津逮》本。　《学津》本。　毛本第五卷第二行以至“大渐”云云下，有“故元祐初宰执辅母后”云云计二页。又十六卷七页五行后“因间其下术乎小技”云云，今皆脱。 
《清波杂志》十二卷《别志》二卷 
宋周煇撰。　《稗海》三卷。　知不足斋本。　宋刊有大字本。 
《鸡肋编》三卷 
　　宋庄季裕撰。　《四库》依抄本。　曾慥《类说》。　《说郛》本皆不足。　琳琅秘室本。　元抄本通作一卷，此三卷本乃后人所分，其中文句亦有异同。 
《闻见后录》三十卷 
宋邵博撰。　《淡生堂余苑》本。　《津逮》本。　《学津》本。　《敏求记》有旧抄本，校勘甚精。 
《北窗炙輠录》一卷 
宋施德操撰。　《学海类编》本。　奇晋斋本二卷。　读画斋本二卷。　丁禹生有吴枚菴抄校本。 
《步里客谈》二卷 
宋陈长方撰。　《墨海金壶》本。　守山阁本。 
《桯史》十五卷 
宋岳珂撰。　明成化刊有《附录》一卷。　嘉靖中钱如京重刊。　胡心耘有元刊本。　《历代小史》本。　《津逮》本。　《学津》本。　京刊大字本有《附录》一卷。 
《独醒杂志》十卷 
宋曾敏行撰。　知不足斋本。 
《耆旧续闻》十卷 
宋陈鹄撰。　淡生堂本。　知不足斋本。 
《四朝闻见录》五卷 
宋叶绍翁撰。　知不足斋本。　《浦城遗书》本。 
《癸辛杂识前集》一卷《后集》一卷《续集》二卷《别集》二卷 
宋周密撰。　《稗海》本。　《淡生堂余苑》本《后集》。　《津逮》本。　《学津》本。　胡心耘有校茶梦阁本。 
《随隐漫录》五卷 
宋陈世崇撰。　《稗海》本。 
《东南记闻》三卷 
不著撰人。　《墨海金壶》本。　守山阁本。 
《归潜志》十四卷 
元刘祁撰。　聚珍本。　闽覆本。　知不足斋本。　《敏求记》称陆孟凫家抄本十四卷，即此本也。　淡生堂本六卷。　《学海类编》本。　元至大间孙和伯刊本。 
《山房随笔》一卷 
元蒋子正撰。　《稗海》本。　《历代诗话》本。　《古今说海》均不全。　《艺圃搜奇》本。　知不足斋本足。 
《静斋至正直记》四卷 
元阙里外史行素居士孔齐著。至正庚子春三月壬寅自记曰：“《杂记》者，记其事也。凡所见闻，可以感发人心者；或里巷方言，可为后世之戒者；一事一闻，可为多识之助者，随所记而笔之，以备观省。”　　张氏《志》旧抄本。 
《山居新语》四卷 
元杨瑀撰。　知不足斋本一卷。　元本。 
《遂昌杂录》一卷 
元郑元祐撰。　《稗海》本。　读画斋本。　《学海类编》本。　《说郛》、《历代小史》、《古今说海》本皆不全。 
《乐郊私语》一卷 
元姚桐寿撰。　《秘笈》本。　《盐邑志林》本。　《学海类编》本。 
《辍耕录》三十卷 
明陶宗仪撰。　明刊本。　玉兰草堂本。　《津逮》本。　有元刊本。 
《水东日记》三十八卷 
明叶盛撰。　明常熟徐氏原刊三十八卷，万历癸丑补刊二卷。 
《菽园杂记》十五卷 
明陆容撰。　明刊本。　《墨海金壶》本。　守山阁本。 
《先进遗风》二卷 
明耿定向撰。　《秘笈》本。 
《觚不觚录》一卷 
明王世贞撰。　《广百川》本。　《续秘笈》本。　《续说郛》本。　泽古斋本。　借月山房本。　指海本。 
《万历野获编》三十卷 
明沈德苻撰。　道光丁亥钱塘姚氏刊。 
《何氏语林》三十卷 
明何良俊撰。　明嘉靖刊本。　又套板本。 
右小说家类杂事之属 
《山海经》十八卷 
周秦古书，晋郭璞注。　嘉靖十五年冯元雍刊。　明胡文焕刊《秘书》二十一种本。　《格致》本。　《古今逸史》本。　玉渊堂项氏刊。　黄晟翻项本。　昭文张氏有毛斧季校宋尤袤本，最精。　乾隆末，毕沅校注刊本，在《精训堂丛书》。　又郝懿行注本。　阮氏刊。 
《山海经广注》十八卷 
国朝吴任臣撰。　康熙丁未刊，有图五卷。 
《穆天子传》六卷 
晋郭璞注。　天一阁本。　《汉魏》、《古今遗史》本。　　　　　明赵标刊本。　明青莲阁单刊本。　道藏本三卷。　《说郛》本。　《龙威秘书》本。　《平津馆丛书》本。　张金吾《藏书志》：《穆天子传》旧抄前有荀杨《序》，首有结衔五行云，侍中中书监光禄大夫济北侯臣勖（一行），领中书令议郎上蔡伯臣峤言部（二行），秘书主书令史谴勋给（三行），秘书校书中郎张宙（四行），郎中傅瓒校古文《穆天子传》已讫，谨并第录（五行）。此五行世行本无。按《史记索隐》引《穆天子传目录》云：“傅瓒为校书郎，与荀勖同校定《穆天子传》。”盖即指此。板心有“元览中区”四字，盖秦酉巌藏本。 
《穆天子传注疏》 
国朝望江檀萃默斋撰。　坊刊本。 
《神异经》一卷 
旧本题汉东方朔撰。　晋张华注。　《说郛》本。　《汉魏》本。　《格致》本。　《广四十家小说》本。　《龙威》本。 
《海内十洲记》一卷 
汉东方朔撰。　《古今逸史》本。　《汉魏》本。　《说郛》本。　《广秘笈》本。　《四十家小说》本。　《龙威》本。 
《汉武故事》一卷 
汉班固撰。　《古今逸史》本。　《古今说海》本。　《历代小史》本。　道藏八种本。　《敏求记》有锡山秦如操绣石书堂本、陈文烛晦伯家本，皆与刻本互异。 
《汉武帝内传》一卷 
汉班固撰。　《说郛》本。　《汉魏》本。　道藏八种有《外传》一卷。　汲古本。　《龙威》本。　《墨海金壶》本。　守山阁本。 
《汉武洞冥记》四卷 
汉郭宪撰。　《说郛》本。　《汉魏》本。　《古今逸史》本。　顾氏《四十家小说》本。　《秘笈》本。　《龙威》本。 
《拾遗记》十卷 
秦王嘉撰。　《说郛》本。　《汉魏》本。　《稗海》本。　《古今逸史》本。　《历代小史》本。　《秘书》二十一种本。　明初本。 
《元中记》一卷 
晋郭璞撰。多记异闻。　道光丙戌高邮茆泮林辑刊。 
《搜神记》十卷 
晋陶潜撰。　《汉魏》本二卷。　《说郛》本。　《唐宋》本一卷。　《秘册》本。　《津逮》本。　《学津》本。 
《搜神记》二十卷 
晋干宝撰。　《汉魏》、《稗海》本并八卷。　《龙威》本八卷。　《秘册》本。　《盐邑志林》本。　《津逮》本。　《学津》本。　汲古有元刊画像《搜神前后记》。 
《异苑》十卷 
宋刘敬叔撰。　《说郛》本。　《唐宋》本一卷。　《汉魏》本。　《秘册》本。　《津逮》本。　《学津》本。 
《幽明录》一卷 
宋刘义庆撰。　琳琅秘室活字印本。 
《续齐谐记》一卷 
梁吴均撰。　《说郛》本。　《古今逸史》本。　《汉魏》本题沈约撰。　《秘书》二十一种本。　《文房小说》本。 
《还冤志》三卷 
隋颜之推撰。　《汉魏》本“志”作“记”。　《说郛》本。　《唐宋》本。　《秘笈》本一卷。　《续百川》本。 
《集异记》一卷 
唐薛用弱撰。　《说郛》本。　《唐宋》本。　《历代小史》本。　顾氏《文房小说》本。　《续百川》本。　《秘书》二十一种本。 
《博异记》一卷 
旧本题唐谷神子撰。或云冯郭，或云郑还古，均无确证。　《说郛》本。　《唐宋》本。　《古今逸史》本。　《续百川》本。　顾氏《文房小说》本。　《秘书》二十一种本。　《艺圃搜奇》本题谷神子撰。 
《杜阳杂编》三卷 
唐苏鹗撰。　《稗海》本。　《说郛》本。　《历代小史》本。　《广四十家小说》本。 
《前定录》一卷《续录》一卷 
唐钟辂撰。　《百川》本。　《说郛》本。　《唐宋》本无《续》。　《学津》本。 
《桂苑丛谈》一卷 
旧本题冯翊子休撰。　《说郛》本。　《四十家小说》本。　《续百川》本。　《续秘笈》本。 
《剧谈录》二卷 
　　唐康骈撰。　淡生堂本。　《艺圃搜奇》本。　稽古堂本。　《津逮》本。　《学津》本。 
《宣室志》十卷《补遗》一卷 
唐张读撰。　《稗海》本。 
《唐阙史》二卷 
五代高彦休撰。　知不足斋本。　《龙威》本。　《说郛》本。　昭文张氏有茶梦主人手抄本。　顾嗣立刊闾邱辨囿本。 
《甘泽谣》一卷 
唐袁郊撰。　《说郛》本。　《唐宋》本。　《津逮》本。　《学津》本。 
《开天传信记》一卷 
唐郑棨撰。　《百川》本。　《说郛》本。　《历代小史》本。　《学津》本。 
《稽神录》六卷 
宋徐铉撰。　《说郛》本。　《津逮》本有《补遗》一卷。　《学津》本。 
《江淮异人录》二卷 
宋吴淑撰。　明嘉靖伍光忠刊本。　《说郛》本。　《艺圃搜奇》本。　《广四十家小说》本。　《函海》本。　《龙威》本。　知不足斋本。 
《太平广记》五百卷 
宋李昉等奉敕撰。　嘉靖中许自昌刊大字本。　谈氏刊大字本，佳。　天都黄氏刊小字本。　又翻刊小字本，劣。　宋刊本。　明活字本。 
《茅亭客话》十卷 
宋黄休复撰。　《说郛》本。　《津逮》本少《后序》一页。　《学津》本。　《琳琅秘室丛书》本。　胡心耘有宋本。 
《分门古今类事》二十卷 
不著撰人。　路小洲有抄本。 
《陶朱新录》一卷 
宋马纯撰。　《说郛》本。　《广四十家小说》本。　《墨海金壶》本。　《珠丛别录》本。 
《睽车志》六卷 
宋郭彖撰。　《稗海》本。　《说郛》本。　汲古有影宋本。 
《夷坚支志》五十卷 
宋洪迈撰。　嘉靖间刊本板心有“清平山堂”四字。　乾隆戊戌，钱塘周氏刊袖珍本二十卷。 
《夷坚志》二十卷《乙志》二十卷《丙志》二十卷《丁志》二十卷 
阮氏有影宋刊本，曾以进呈。　宋刊残本《夷坚》支甲，半页十二行，行二十三字。存一、二、三、七、八，凡五卷。支壬，半页十行，行十八字。存三至十，凡八卷。合两刻仅二十一卷。黄荛圃藏，后归吴门汪氏。 
《续夷坚志》四卷 
金元好问撰。　嘉庆戊辰刊《全集》本。　《四库》存目。 
右小说家类异闻之属 
《博物志》十卷 
晋张华撰。　明弘治癸亥刘逊刊本。　《汉魏》本。　《古今逸史》本。　《格致》本。　《稗海》本。　《秘书》二十一种本。　明叶氏刊。　近士礼居刊。　指海本，佳。 
《述异记》二卷 
梁任昉撰。　明重刊宋陈思本。　《说郛》本。　《稗海》本。　《汉魏》本。　《格致》本。　《龙威》本。 
《酉阳杂俎》二十卷《续集》十卷 
唐段成式撰。　《稗海》本无《续》。　万历戊申李云鹄刊。　《津逮》本。　《学津》本。　昭文张氏有元刊本二十卷。 
《清异录》二卷 
宋陶榖撰。　《唐宋》本，《秘笈》本并四卷，未收《补遗》一卷。　《说郛》本。　《敏求记》四卷。　康熙中海昌陈氏本。　惜阴轩本二卷。　持静斋有明嘉靖间抄本，虽不精，然海盐陈刊多妄行刊削，此犹存其本真，乃士礼居旧藏。 
《古杭杂诗词集》四卷 
元李有撰。《目录》后识语云，“上系《宋朝遗事》，一心绣梓求到《续集》，陆续出售，与好事君子共之。”　昭文张氏藏精抄本。 
《续博物志》十卷 
宋李石撰。　《稗海》本。　《格致》本。　《唐宋》本。　《古今逸史》本。　《秘书》二十一种本。 
《醉翁谈录》五卷 
宋金盈之撰。盈之家世汴京，南渡后官从政郎录事参军。一卷《名公家制》，二卷《荣贵要览》，三、四卷为《京城风俗记》，五卷《所闼纪闻》。多载唐时遗事。所载虽琐碎，然博见洽闻，足资谈助。可与《梦梁》、《梦华》等录并传。　阮氏以进呈。　按盈之此录凡八卷，其第六卷曰《禅林丛录》，第七、八两卷曰《平康巷陌记》。曾见刘泖生写本，多此三卷。相传文达进此时，特截去后三卷，取《四库》删曝书亭《风怀琴趣》为例也。当入小说家。 
右小说家类琐记之属 
子部十三 
释迦书始佛《四十二章经》，《津逮秘书》刊，沙门守遂注，一卷。《四库》以诸经自在彼藏，故皆不收。 
　释家类 
《释迦谱》十卷 
萧齐释僧祐撰。　述释迦始终为三十四篇，支那本。 
《高僧传》十四卷 
梁会稽嘉祥寺沙门慧皎撰。　采自梁至汉八代高僧，分十科。曰“译经”、曰“义解”、曰“神异”、曰“习禅”、曰“明律”、曰“遗身”、曰“诵经”、曰“兴福”、曰“经师”、曰“唱导”，凡二百五十七人。　昭文张氏旧抄本。 
《宏明集》十四卷 
梁释僧祐撰。　释家十三部，明有南藏、北藏、支那三本。后不更注。　明两宏明本。　万历丙戌汪道昆刊黑口本。 
《广宏明集》三十卷 
唐释道宣撰。　明万历丙戌汪道昆刊黑口本。　万历庚戌吴氏刊本。　重刊龙藏本四十卷。 
《法苑珠林》一百二十卷 
唐释道世撰。　明万历辛卯刊本。　雍正十三年藏经阁重刊本一百卷。　道光丁亥，蒋因培妻吴氏醵刊本一百卷。 
《开元释教录》二十卷 
唐释智昇撰。　雍正十三年藏经阁重刊本三十卷。 
《释迦方志》三卷 
唐终南太一山释氏道宣撰。　分八篇，曰《封疆》，曰《统摄》，曰《中边》，曰《遗迹》，曰《游履》，曰《通局》，曰《时注》，曰《教相》。　支那本。 
《集古今佛道论衡实录》四卷《续集》一卷 
唐释道宣撰。　《续集》唐沙门智昇撰。集汉至唐角试论辨事。　支那本。 
《大慈恩寺三藏法师传》十卷 
唐沙门慧立本、释彦悰笺。卷一至卷五纪玄奘西游所历诸国，六至十纪玄奘西归。自贞观九年入西京至麟德元年舍化，其间崇奉恩礼，并备载诏敕、碑记、经序、谢表、书启等文。　明刊本。 
《集沙门不应拜俗等事》六卷 
唐宏福寺沙门释彦悰纂录。集东晋至唐议沙门不应拜俗等文，凡诏、敕、表、状、书、启、论、答、难按代编载，分三篇，曰《故事篇》，明隋以上沙门致敬等事也。曰《议不拜篇》，明沙门不应拜俗也。曰《议拜篇》，明沙门应致拜也。 
《一切经音义》二十五卷 
唐释玄应撰。　释智昇《开元释教录》称，玄应以贞观末据摭藏经，为音义、注释、训解，援引群籍，证据卓明。按齐释道惠为《一切经音义》，唐释慧琳为《大藏音义》一百卷，今皆不传。是书《唐志》著录名《众经音义》，所引群籍，多不传之秘册，其赅博可尚。惟昧汉人之通假，泥后代之等韵，是所短耳。　阮氏以进呈。　乾隆丙午武进庄炘刊本。　又粤东新刻丛书本。 
《古清凉传》二卷《广清凉传》三卷《续清凉传》二卷 
唐释慧祥撰《古清凉传》，宋释延一撰《广清凉传》。《续清凉传》，张商英、朱并所撰。《广》、《续》二篇，藏家多未录，未《古传》见《宋志》。凡方域、名胜、高僧、灵迹，莫不详载。延一捃摭推广，更及寺名、胜迹、灵异、药物，且有六朝人文，如释支遁《文殊象赞序》之类，足补本集之佚。金大定寺中板本。　阮氏进呈。 
《大方广佛华严经音义》四卷 
唐京兆静法寺沙门慧苑述。是书与《翻译名义》徵引儒书甚夥，足为稽古之助。　之那本。　拜经堂刊。　守山阁刊本 。　粤雅堂刊。 
《宋高僧传》三十卷 
宋释赞宁撰。　明万历辛亥刊。　雍正十三年重刊龙藏本。 
《法藏碎金录》 
宋晁迥撰。　嘉靖丙午裔孙瑮刊本。　赵府居敬堂本。　晁氏宝文堂本。 
《道院集要》三卷 
宋晁迥撰。　明嘉靖甲寅裔孙瑮刊本　晁氏宝文堂本。 
《绍兴重雕大藏音》三卷 
宋精严寺沙门处观集以《唐韵》、《集韵》，郭迻《大藏音》为本，凡传写破体，皆为辨证，始人部，终　部 ，凡百七十四部。元祐九年柳豫序。　支那本。 
《僧宝传》三十卷附《补僧宝传》一卷《临济宗旨》一卷 
宋释惠洪撰。　明刊小字本。　钱唐风篁岭僧广遇刊本。　四明比丘保定刊本。 
《林间录》二卷《后集》一卷 
宋释惠洪撰。　明翻宋本。　万历甲申冯梦桢刊小字本。 
《五灯会元》二十卷 
宋释普济撰。　苏城汪氏有宋本。　明嘉靖辛酉刊本。　万历甲寅刊本。　雍正十三年重刊龙藏本六十卷。 
《翻译名义集》二十卷 
宋姑苏景德寺普澜大师法云编。绍兴丁丑重五日周敦义序。　支那本。 
《释氏历代编年通鉴》十二卷 
宋括山一菴释本觉编集。始周昭王，迄五季。　咸淳六年刊。　明天启丙寅毕志熙重刊，颇有删补。　尝见影宋抄于维扬。　《四库》未收。 
《罗湖野录》四卷 
宋释晓莹撰。　《秘笈》本。　《唐宋》本一卷，不全。　支那本二卷。　《艺圃搜奇》本。 
《释氏稽古略》四卷 
元释觉岸撰。　明刊小字本增《续集》四卷。　胡心耘有元刊大字本。　爱日精庐元刊本有至正十四年九月中山李桓《序》。 
《佛祖通载》二十二卷 
元释念常撰。　明刊本。　支那本三十六卷。　重刊龙藏本三十六卷。　元刊本。 
《辨伪录》五卷 
元云峰禅寺沙门祥迈奉敕撰。　辨老君化胡成佛经及八十一图之伪。　支那本。 
右释家类 
子部十四 
　道家类 
《阴符经解》一卷 
旧本题黄帝撰。　太公、范蠡、鬼谷子、张良、诸葛亮、李筌六家注。　《汉魏》本题张良撰。　《说郛》本。　《续秘笈》本。　《道书全集》本。　李筌注本三卷。　合刻《阴符注解》本。　《墨海金壶》本。　《珠丛别录》本。 
《黄帝阴符经疏》三卷 
唐李筌撰。筌有《太白阴经》，已著录。此书宋人诸《目》作注一卷，《宋志》作疏一卷。此本分三卷，已非筌之旧次。上卷《演道章》，神仙抱一之道。中卷《演法章》，富国安人之法。下卷《演术章》，强兵战胜之术。与《道藏》本分目相符。　阮氏以进呈。 
《阴符经考异》一卷 
宋朱子撰。　《朱子遗书》本。　合刻《阴符注释》本。　指海本。　纷欣阁本。 
《阴符经讲义》四卷 
宋夏元鼎撰。　《四库》依抄本。　合刻《阴符注释》本。　《道藏》本。　路小洲有抄本。 
《老子注》二卷 
旧本题河上公撰。　世德堂本。　《中都四子》本。　元刊纂图互注本，半页十一行，行二十一字。为《六子》本之一。　明刊小字《六子》本。　《十子全书》本。　经训堂《考异》本，无注。　明万历丁丑广东刊《四子》本，无注，字大。　道光间高邮王引之据《河上注》 ，乙巳其弟愚山刊行，未佳。　宋建安虞氏本《道德经》二卷，半页十行，行大小二十字不等。河上公《章句》。黄荛圃藏。　宋有巾箱本。　拜经楼藏宋刊《纂图互注》本二卷，卷首《序》题“太极左仙公葛元造经”，每页二十六行，行二十三字，注亦行二十三字。　《河上公章句》巾箱本。 
《道德指归论》六卷 
汉严遵撰。　《汉魏》本。　《唐宋》本。　《秘册汇函》本。　《津逮》本。　《学津》本。 
《老子注》二卷 
晋王弼撰。　聚珍本。　闽覆本。　杭缩本。　万历中张之象校刊本。　政和乙未晁说之刊本。　乾道庚寅熊克重刊本。 
《御注道德经》四卷 
唐玄宗御撰。　有苏灵芝书石幢木石，在易州，二卷。　依《道藏》本者分四卷。 
《道德真经传》四卷 
唐陆希声传 。《自序》大意谓老氏之道，同于夫子。故叹为犹龙从之，问礼无间。然后世不能通其意，妄为区别，致其道不甚显于世，此注者之罪也。因作此传以发明其指归。其探本穷源，研几索隐，俾老氏之微言大义，昭然与圣道同符，是亦老氏之功臣矣。　阮氏进呈。　《道藏》本。 
《道藏真经集解》八卷 
唐岷山道士张君相撰。　君相无考。此书旧本皆题吴徵士顾欢述。欢齐时人，《隋志》载其《老子义纲》一卷，《老子义疏》一卷。又《唐志》有《道德义疏》四卷，《义疏治纲》一卷。不特书名、卷数均与此不合，不应齐时人而先引陶隐居、成玄英。惟晁氏《志》及《玉海》有岷山道士张君相《三十家道德经集解》，其列名二十九，盖君相自为一家并数之，其言颇与是书合，则为君相所集无疑。至书中兼有引唐玄宗御疏，则又为后人羼入。而所称“陈曰”、“荣曰”者，殆杜光庭所云任真子陈荣也。此从《道藏》本录出，与天一阁所藏同。唐人所纂六朝遗说赖以不坠，惟君相未详。阮氏以进呈。　丁禹生有写本。 
《道德经论兵要义》四卷 
唐王真撰。　独取所论兵战之要，摭拾玄微。本上下二卷，后更分为四。元和间进之于朝，宪宗手诏褒美之。真以朝议郎出领汉州军事，久列戎行，而谈兵意指，顾深求《老子》之说，唐人书不多，是宜录也。阮氏以进呈。 
《道德经解》二卷 
宋苏辙撰。　明刊《两苏经解》本。　《道藏》本。　《广秘笈》并四卷。 
《道德宝章》一卷 
宋葛长庚撰。　《秘笈》本。　影刊赵孟钚幢尽? 
《道德真经注》四卷 
元吴澄撰。　《道藏》本。　路氏有抄本。　粤雅堂刊本。 
《老子翼》三卷《老子考异》一卷 
明焦竑撰。　万历戊子刊本。　乾隆庚申山阴郭氏重刊，改题《老子元翼》。 
《老子说略》二卷 
国朝张尔岐撰。　刊本。 
《道藏经注》二卷附《阴符经注》一卷 
国朝徐大椿撰。　洄溪刊本。 
《道德经考异》二卷 
国朝毕沅撰。　经训堂本。 
《老子章义》二卷 
国朝姚鼐撰。　嘉庆二十三年吴启昌刊。　同治庚午刊。 
《关尹子》一卷 
周尹喜撰。　緜眇阁本。　《子汇》本。　《二十子》本。　明十行本。　明刊宋陈显微笺解本。　有《道书全集》本注二卷。　《墨海金壶》本。　《珠丛别录》本。　守山阁本三卷。　胡心耘有残宋本。 
《关尹子言外经旨》三卷 
宋陈显微撰。　同时王夷锓，而传之者《自序》云，“关尹书庄、列不能言，文、程不能道。言简义详，似为《道德经》作传。”案是书虽依托而有理致，经旨吐属亦渊雅。　阮氏以进呈。　分子卷九卷，万历二十一年，闽蒋时鸳刻。半页八行，行十六字。 
《列子》八卷 
周列御寇撰。　晋张湛注。　世德堂《六子》本。　又小字《六子》本。　《二十子》本无注。　湖海楼本附《释文》二卷。　士礼居有宋刊本，云世德堂本张注与《释文》混合，宋刻本末附《释文》。　近苏州《十子全书》本。　张金吾有季苍苇藏元刊本。　明万历丁丑施尧臣刊无注本，于广东字大。　宋本《冲虚至德真经》张湛处度注八卷，每半页十二行，行二十五字。黄荛圃藏。　宋有巾箱本。　查恂叔藏宋本《列子》，半页十一行，行大小并二十一字。盖元刊《六子》本也，今归郘亭。 
《列子释文》二卷《考异》一卷 
唐殷敬顺撰。　乾隆五十二年，任大椿校刊并考异。 
《列子卢氏注》八卷 
唐卢重元撰。重元，范阳人。官司勋郎中，为思道玄孙。详《唐书?宰相世系表》。《杨朱》一篇，注佚其半，无别本可补。　阮氏依《道藏》本进呈。　嘉庆八年，江都秦恩复刊本。 
《冲虚至德真经解》八卷 
宋江遹撰。　明刊。　元刊。 
《庄子注》十卷 
晋郭象撰。　世德堂本。　元明小字《六子》本。　《中都四子》本。　《二十子》本无注。　明万历中王澍刊本无注。　万历乙巳邹子峄刊大字郭注附《释文》本。　陈氏刊本。　《庄》、《骚》合刊本。　苏州《十子全书》本。　明万历丁丑，两淮都转刊于慎德书院本无注。　施尧臣刊《四子》本于粤东紫薇堂，亦明万历丁丑无注。　士礼居有南宋刊本《南华真经》十卷，半页十行，行十八字。　宋又有巾箱本。　查叔恂藏宋《纂图互注南华真经》十卷，半页十一行，行大字二十一，小二十五字。号宋本，盖元刊《六子》本也。今归郘亭。板心有刻工姓名张辉景、亨文显等，与爱日精庐藏本同。 
《南华真经新传》二十卷 
宋王雱撰。　明刊本。　《道藏》本。　张氏《志》有无名氏刊板丙子季冬望日《序》。　有宋刊大字本。 
《南华真经疏》三十五卷 
唐成玄英撰。玄英字子实，陕州人，隐居东海。贞观五年，诏至京师。永徽中流郁州。诸家著录，卷帙不同。　阮氏以《道藏》本进呈。　《道藏辑要》刊本。　《敏求记》有北宋刊本二十卷。 
《庄子口义》十卷 
宋林希逸撰。　明福清施观民校刊本。　嘉靖乙酉江汝壁重刊本，名《三子口义》，多《老》、《列》二种。　宋刊黑口本，每页二十二行，行十八字。 
《南华真经义海纂微》一百六卷 
宋褚伯秀撰。　路小洲有抄本。　《道藏》本。 
《庄子翼》八卷《庄子阙误》一卷《附录》一卷 
明焦竑撰。　万历戊子刊本。 
《庄子要删》十卷 
明孙应鼇撰。　万历庚辰滇刊本。　《四库》遗收。 
《庄子章义》五卷 
国朝姚鼐撰。　嘉庆辛未题襟馆刊本。 
《文子》二卷 
文子，不知其名。《汉志》但称老聃弟子。　《子汇》本。　《二十子》本。　緜眇阁本。　明黄子寀刊。　明崇德书院《七子》本。　《墨海金壶》本。　守山阁本。 
《通玄真经注》十二卷 
宋徐灵府撰。　《道藏》本。　《四库》未收。　阮氏曾以进呈。　《敏求记》云有影宋抄本。 
《文子缵义》十二卷 
宋杜道坚撰。　聚珍本。　闽覆本。　昭文张氏有旧抄足本。　明刊《合注》本，亦可补聚珍本之阙。　明道潜堂刊本。　《道藏》本。 
《文子合注》十二卷 
明天启乙丑，浙中杨尔曾本。　题“默希子徐灵府、正仪子朱弁南、谷子杜道坚合注。” 
《列仙传》二卷 
汉刘向撰。　《古今逸史》本无《赞》。　嘉靖甲午黄省曾刊本。　《秘书》二十一种本。　汲古阁本。　嘉庆九年王氏校刊本，增《赞序》一卷。　时刊本三卷。　《道藏》八种本。　琳琅秘室本。 
《周易参同契通真义》三卷 
汉魏伯阳撰。　《汉魏》本。　《道书全集》明周王橚刊本。 
《周易参同契考异》一卷 
空同道士邹訢撰。　《朱子遗书》本。　纷欣阁本。　守山阁本。 
《周易参同契解》三卷 
宋陈显微撰。　《道书全集》本。　宋端平元年王夷刊本。 
《周易参同契发挥》三卷《释疑》一卷 
宋俞琰撰。　元至正元年嗣天师张与封刊本。　明宣德三年刊本，善。 
《周易参同契分章注》三卷 
元陈致虚撰。　《道书全集》本。 
《古文参同契集解》三卷 
明蒋一彪撰。　《津逮》本。　《学津》本。 
《抱朴子内外篇》八卷 
晋葛洪撰。　嘉靖丁丑鲁藻刊。　《秘笈》本。　《二十子》本。　平津馆刊本。　并嘉靖本，皆《内篇》二十卷《外篇》五十卷。　明万历己亥卢舜治刊本八卷，足。　继昌刊本。　严可均作《校勘记》二卷，内外篇各一卷。　万历甲申吴兴慎懋官刊，亦内外篇各四卷。 
《太上感应篇注》二卷 
国朝惠栋撰。　扬州刊本。　又粤雅堂刊。 
《神仙传》十卷 
晋葛洪撰。　《汉魏》本。　汲古阁本。　《龙威》本。　《道藏》本。　《敏求记》有明抄本。 
《真诰》二十卷 
凉陶宏景撰。　明俞安期校前后二本。　《学津讨源》本。　《道藏辑要》本。 
《亢仓子》一卷 
唐王世元撰。　《子汇》本。　《十二子》本。　緜眇阁本。　《二十子》本。　《墨海金壶》本。　《珠丛别录》本。 
《亢仓子注》九卷 
题何粲撰。　明刊本。　《道藏》本。 
《玄真子》一卷附《天隐子》一卷 
唐张志和撰。　《十二子》本。　《子汇》本。　《二十子》本。　明崇德书院《七子》本。　《说郛》单《天隐子》本。　近人刊《二十二子》本。　知不足斋《玄真》三卷。　《格致丛书》单《天隐子》三卷。　《道藏》本《外篇》三卷。　抄本《天隐子》一卷，题目马承祯。 
《广黄帝本行记》一卷 
唐王瓘撰。《唐志?杂传记类》云“王瓘《广轩辕本纪》三卷”即此，今传《道藏》本逸前二卷。　阮氏以进呈。　瓘系衔称阆州晋安县主簿。　嘉庆丁卯，孙伯渊先刊入《黄帝五书》。 
《无能子》三卷 
不著撰者名氏。盖唐僖宗时人。　《十二子》本。　《子汇》本。　《二十子》本。　近人刊《二十二子》本。　《道藏》本。 
《云笈七签》一百二十卷 
宋张君房撰。　明张萱清真馆刊本。　《道藏辑要》本。 
《轩辕黄帝传》一卷 
未详撰人。见钱曾《敏求记》。注中引刘恕《外纪》、张唐英《蜀檮杌》等书，则南北宋间人手笔。载黄帝颠末及其子孙唐虞三代相承世数甚悉，可补《皇王大纪》之阙。　阮氏以进呈。　孙伯渊嘉庆丁卯先刊入《黄帝五书》。 
《悟真篇注疏》三卷附《直指详说》一卷 
宋张伯端撰。　《道书全集》本。　《悟真刊伪集》三卷，伯端撰，陈致虚、薛道光刊误。 
《古今龙虎经注疏》三卷 
宋王道撰。　《道书全集》本。 
《易外别传》一卷 
宋俞琰撰。　通志堂刊附俞氏《易集说》后。　元刊小字本。 
《席上腐谈》二卷 
宋俞琰撰。　《广秘笈》本。　上海瞿氏旧抄本。 
《道藏目录详注》四卷 
明白云霁撰。　天启丙寅刊，有董其昌、罗喻义、丁明登、葛寅亮诸《序》。　新刻袖珍本。 
右道家类。

《郘亭知见传本书目》卷十二 独山莫友之子偲 
集部一 
　楚辞类 
《楚词章句》十七卷 
汉王逸撰。　明正德戊寅王鏊刻。　高第黄省曾校刻。　汲古阁刻。　绿君亭刻《屈子》，无注。　龙庆辛未，豫章王孙芙蓉馆重刻宋本，佳。九行，行十五字。　《天禄书目》载明坊刻本《目录》后附《疑字直音补》一卷。　明刻《楚词》，无人。诸簿中未见其名，殆出洪兴祖后。　注本二卷。 
《楚词补注》十七卷 
宋洪兴祖撰。　汲古阁毛表重刻宋本。　《惜阴轩丛书》本。 
《楚词集注》八卷《辨证》二卷《后语》六卷 
宋朱子撰。　明仿宋刻本。　成化乙未何乔新刊本。　正德乙卯，沈圻于休宁刻本，善。　龙庆辛未，豫章芙蓉馆重刻宋本。　明蒋之奇《山水图》屈平、朱子二像，刻于度宗咸淳三年丁卯。潭州湘阴令施南向文龙《序》，称学制湘阴，汨罗隶焉，欲索《楚词集注》善本，与邑贤士大夫共读之，则未之有，乃辍俸刻梓于县斋。卢陵罗荷时为文学掾，故亦为《序》。是刻欲求为善本，宜其雕椠精良也。《汨罗图》中有清烈公庙及墓。考《宋史》，秘书监何志同言：“诸州祠庙，封爵未正，如屈平庙在归州者封清烈公，在潭州者忠洁侯之类，宜加考定。”此亦云“清烈”，则已经更正也。 
《离骚集传》一卷 
宋钱杲之撰。　黄氏士礼居有宋刻本。　汲古阁有影宋抄本，云此书世间绝无。　阮氏依宋板影抄进呈。杲之以为古诗有节有章，赋则有节无章，乃分《离骚》三百七十三句为十四节。 
《离骚草木疏》四卷 
宋吴人杰撰。　钱氏《敏求记》云：“此书经屠本畯删改，从曹秋岳处钞得原本。”　知不足斋本。　《龙威秘书》本。　宋有庆元刻本，末有庆元庚申方燦《跋》，又有校正姓氏三行。盖人杰官国子监学录时，属燦刻于罗田者。旧板散佚，流传颇罕，影抄仅存，亦为珍笈。铁樵。　《天禄书目》亦有影宋抄，谓字画结体，在欧柳间。人杰结衔为国子学录。惟书末结衔称“免解进士蕲州学正充罗田县学讲书吴人杰校正”，意人杰刻行之日，乃在罗田也。 
《钦定补绘离骚全图》二卷 
国朝萧云从原图六十四并注。　乾隆四十七年，特命内廷诸臣补绘，共增九十一图。　刻本，极精。　乾隆四十七年，萧云从奉敕补绘《离骚图》三卷，每半页九行，行二十四字。《离骚》三十二图，《九章》九图，《远游》五图，《九辨》九图，《招魂》十三图，《大招》七图，《香草》十六图。铁樵记。 
《山带阁注楚词》六卷《楚词余论》二卷《楚词说韵》一卷 
国朝蒋骥撰。　康熙癸巳刻。 
右楚词类 
集部二 
　别集类一 
《扬子云集》六卷 
汉扬雄撰。　明郑璞补辑刻本。　明漳浦张燮辑刻本《杨侍郎集》五卷。　汪士贤本三卷。　张溥本一卷，均不全。 
《蔡中郎集》六卷 
汉蔡邕撰。　明正德乙亥锡山华氏活字本十卷，每页十四行，行二十三字。　顺治甲午刘嗣美刻。　明陈留令徐子器编辑本六卷，以万历王乾章刻本校。　张溥本只二卷。　汪士贤刻本八卷。　明兰雪堂活字本十卷，《外传》一卷 。　明万历王乾章刻本十卷，每页十八行，行二十一字。　万历又刻十卷本，不及华、王二印。　雍正中刻本。　咸丰中，漕督杨以增刻顾广圻校辑本原编十卷、《外记》一卷，增《补遗》四卷、《附录》一卷。最精备。　明嘉靖戊申本。顾涧薲《跋》谓，天圣癸亥欧静本十六卷六十四篇，今为六卷九十二篇，全属嘉靖时余宪、乔世宁所改。卢抱经《钟山札记》云，欧本首篇是乔太尉。此十卷本犹胜六卷者。 
《孔北海集》一卷 
汉孔融撰。　刻本，后附《杂考》一卷。　张溥《百三名家》本。　《乾坤正气集》本。 
《曹子建集》十卷 
魏曹植撰。　宋本，大字。旁有“陈思王”三字。　明嘉靖中郭万里仿宋刻本，有徐伯虯《序》。每页十八行，行二十一字。　明活字本十卷。别本四卷，诗赋，无杂文。　汪士贤刻亦十卷。　《百三名家》本二卷。　此书以无《七步诗》者为善。　《天禄琳琅书目》十载《曹子建集》十卷，《目录》后有“元丰五年万玉堂刻”木记，前后无《序跋》。其书模印甚精 ，印纸有“金栗山房”记，古色可爱。惟《目录》末页、卷首一叶，纸色不同，字体亦异。当是先有宋本阙此二叶，因为翻刻，并以原书所阙，重写补刻；或旧有《序跋》，俱经私汰，亦未可知，故编入明本。 
《嵇中散集》十卷 
魏嵇康撰。　明嘉靖乙酉黄省曾仿宋本，每页二十二行，行二十字。板心有“南星精舍”四字。　程荣校刻本。　汪士贤本、《百三名家》本一卷。　《乾坤正气》本。　持静室有顾沅以吴匏菴钞本校于汪本上。 
《陆士龙集》十卷 
晋陆云撰。　明正德己卯，陆元大刻都穆、汪士贤重校宋徐民瞻所刻《二俊集》各十卷。此目有云集而不出机集 ，岂未见合刻全部耶？　《百三名家》本二卷。 
《陆士衡文集》十卷 
晋陆机撰。　宋庆元庚申，知华亭县信安徐民瞻合刻《二俊集》本。阮文达抚浙时得影钞本，进呈内府。　汪士贤刻本。 
《陶渊明集》八卷 
晋陶潜撰。　明正德辛未林位刻本。　嘉靖癸未何孟春注刻本。　万历己卯华亭蔡汝贤刻本。　万历丁亥休阳程氏刻本。　明注刻本十卷。　明谷园刻六卷本。　明新安吴汝纪仿宋本十卷，与《韦应物集》合刻。　明闵氏套板本。　《百三家》本一卷，汲古阁刻十卷，附吴人杰所编《年谱》。　嘉靖十三年，鲁氏刻仿宋东坡手书本十卷，佳。　道光壬辰海盐陈氏刻本。　道光间，陶文毅澍辑注刻本十卷，附《年谱》、《考异》二卷。　汲古阁有宋巾箱本，每半页十行，行十六字。末有治平三年思忱《跋》。近旌德有仿刻，佳。　绍熙间赣川曾集本。　黄丕烈有汲古阁所藏北宋刻本。 
《陶靖节诗注》四卷 
宋汤汉注。有宋本，在海昌吴氏。吴骞校刻入《愚谷丛书》中。汉字伯纪，鄱阳人。淳祐间充史馆校书官至端明殿学士。谥文清。人品为真德秀所重。《宋史》有《传》。渊明《述酒》之作，读者几不省为何语，汉云窥见其指，详加笺释。以及他篇有宜发明者，亦并著之。清言微旨，抉出无遗。马端临以为渊明异代知己。《拟古诗》“闻有田子泰”，《魏志》正作“泰”，今本多讹“春”。他佳处尤夥。阮氏影宋本进呈。 
《璇玑图诗读法》一卷 
《诗》苏蕙撰，《读法》明康万民作。　总集之《古诗纪》及《回文类聚》皆载之。 
《支遁集》二卷 
晋释支遁，字道林，姓关氏。陈留人，或云河东林虑人。太原王濛甚重之。《隋志》载《支遁集》八卷，注云：“梁十三卷。”《唐志》载十卷。《宋志》无。《读书敏求记》及《述古堂书目》载二卷，知缺佚多矣。是编依汲古阁旧抄过录，上卷诗十八首，下卷书、铭、赞十五首。阮氏以进呈。　嘉庆乙丑，僧寒石刻明支硎山本，可。　道光中潘锡恩刻本，佳。 
《鲍参军集》十卷 
宋鲍照撰。　明正德庚午朱应登活字本，即《四库》著录之都穆本。　明汪士贤刻。　明程荣刻。　《百三名家》本二卷。　近年扬州刻本。　持静室有顾园以宋本校汪刻本。　阳湖孙氏有影写本系本《鲍集》原文。 
《谢宣城集》五卷 
齐谢朓撰。　宋绍兴戊寅楼炤 刻本。　明正德六年刘绍刻于武功。　嘉靖丁酉黎晨刻。　万历己卯宣城重刻。　明汪士贤刻。　《百三名家》本一卷。　康熙丁亥郭威钊刻六卷吴骞校刻本。　扬州刻本。《天禄书目》宋板附《宣城诗集》五卷。　宋《楼炤集序》后有嘉定庚辰鄱阳洪汲《识》称：“枢密楼公镌本，距今六十四年，字画漫毁不可读，用再刻于郡斋。” 
《昭明太子集》六卷 
梁昭明太子撰。　明嘉兴叶绍泰刻本六卷。　明张燮刻本五卷。　明杨慎等校定辽府宝训堂刻五卷，在嘉靖乙卯，较叶刻为古。　汪士贤刻亦五卷。　《百三名家》一卷。　《天禄后目》有宋淳熙八年刻本五卷。 
《江文通集》四卷 
梁江淹撰。　宋本十卷，半页十行，行十八字。　《敏求记》八卷本。　持静室有钱曾藏翻宋本。　明胡人骥汇汪本十卷。　梅鼎祚校刻本附《集遗本传》。　《百三家集》二卷。　汪士贤刻十卷。　乾隆戊寅梁宾刻四卷。　扬州江氏刻十卷。 
《华阳隐居集》二卷 
梁陶宏景撰。宏景有《真诰》，已著录。隋、唐《志》皆有《陶宏景集》三十卷，隋又有《内集》十五卷，此仅二卷，尚不及旧编之十一。从明《道藏》本录出，阮氏以进呈。　明时有黄省曾编刻本。　汪士贤刻《兴自集》即黄省曾编本。 
《何水部集》一卷 
梁何逊撰。　明正德丁丑张紘刻。　明钱塘洪瞻祖合刻《阴何诗集》二卷。又明刻三卷天福本。　《敏求记》有旧刻、旧钞两本，并题《阴何集》，连《阴常侍诗集》一卷。　《百三名家》一卷。　阳湖孙氏《书目》谓，雍正间项道晖刻多于张紘本。　乾隆十九年汪昉刻据洪本。 
《刘孝威诗集》一卷 
梁刘孝威撰。　旧钞本。　明刻本孝威、孝绰诗似是仿宋，与谢、王、阴诸集《目》，盖系合刻古人集者，又见有名人诸集，亦相类。曾收一本，似明仿宋刻各集之零种。又有《阴常侍集》。 
《张正见诗》一卷 
陈张正见撰。　旧钞本。 
《王子深集》一卷 
北周王褒撰。　何焯藏旧钞本，有题字。　三件并持静室收。 
《庾开府集笺注》十卷 
周庾信撰，国朝吴兆宜笺注。　明汪刻无注本十二卷。　明朱日藩辑刻《庾开府集》六卷，有诗无文。　明正德辛巳承节本，不全。《百三家》本二卷。　扬州吴氏刻本。 
《庾子山集注》十六卷 
国朝倪璠撰。　康熙二十六年刻本。 
《徐孝穆集笺注》六卷 
陈徐陵撰。国朝吴兆宜笺注。　《百三家》本一卷，无注。　扬州吴氏刻本。 
《东皋子集》三卷 
唐王绩撰。　明崇祯中刻。　孙氏岱南阁刻仿宋巾箱本。　赵清常脉望馆钞本，最善。半页九行，行二十字。 
《寒山子诗集》二卷附《丰干拾得诗》一卷 
唐僧寒山子、丰干、拾得撰。　明吴明春刻。　万历己卯王宗沐刻。　明天台僧永乐丙申重刻宋淳熙己酉沙门志南编本，题《天台三圣诗集》。 
《王子安集》十六卷 
唐王勃撰。　崇祯中张燮校刻。　平津馆有影钞北宋刻《唐四杰集》四卷。　乾隆辛丑项氏刻合称。　曾见一本，一卷，半页十三行，行二十字。　《初唐四杰集》十六卷。　云宋刻，疑明翻本改正，尚不止一家也。 
《盈川集》十卷《附录》一卷 
唐杨炯撰。　明张燮、曹荃等校。　刻本十三卷，附一卷。　明张逊业刻五卷。　明万历中龙游童佩刻。　项氏刻本。 
《卢昇之集》七卷 
唐卢照邻撰。　明刻十卷本。　明张逊业刻，二卷。　项氏刻本。 
《骆丞集》四卷 
唐骆宾王撰。　明颜文撰注四卷。　又陈继儒注本四卷。　张炳祥刻小字本六卷。　陈魁士注本十卷。陈注在颜注前。又陈大详刻陈魁士注六卷。　虞更生刻八卷。　又郗云编二卷，有诗无文。　又有一卷本，最古。　又嘉庆丙子，秦恩复校刻仿宋十卷本。　道光己酉义乌骆氏刻本，附《考异》一卷。　项氏刻本。　平津馆有元刊本十卷，每页二十二行，行十八字。 
《陈拾遗集》十卷 
唐陈子昂撰。　《四库》依写本录。　明弘治四年新都杨春重编本。万历中射洪杨澄重校刻。　《四库》本完善，题《陈伯玉文集》，《附录》一卷。　弘治四年刻本，黑口，半页十一行，行二十一字。　又一本，页二十二行，行二十九字。　又一本，十六行，行十七字。　又二卷本，又赵坦校白口本。 
《张燕公集》二十五卷 
唐张说撰。　明嘉靖丁酉，伍氏龙池草堂刻本。明有与《曲江集》合刻本单诗赋。　聚珍本。　闽覆本。　顾千里家有《张燕公集》三十卷钞本，系由朱竹君家宋刻本传钞。　刘燕庭藏宋刻《唐三十家文集》，如二张、权载之、《会昌一品集》等皆足本，系刘公勈藏书，并有元翰林国史院官书长印。 
《曲江集》二十卷 
唐张九龄撰。　明成化九年邱濬刻本，最善。　万历甲申间，南韶巡按王民顺撰刻本十二卷，《附录》一卷。　明刻二张本，仅诗赋二卷。　雍正中，张氏裔孙世律等重刻十二卷本，附《千秋金鉴录》五卷。　又一本，题《张文献集》，十二卷。　又有题《张子寿集》。 
《李北海集》六卷《附录》一卷 
唐李邕撰。　明无锡曹荃校刻。　崇祯庚辰刻。　《乾坤正气集》本。 
《李太白集》三十卷 
唐李白撰。　宋咸淳己巳刻本，卷尾江万里《序》。　宋茗香有钱孙宝校本，云可校正缪本数十处。　《天禄书目》有元板《唐翰林李太白集》二十六卷，前廿四卷皆歌，廿五卷为赋，廿六卷为赞十七篇，较补注本多一卷，不载编纂名氏。模印已逊，错误亦多。似是坊间自为可行之本。　康熙五十六年缪曰芑仿宋本。　乐史所编《别集》十卷，有嘉靖时袁氏翻宋本，顾千里见之洪殿撰家。孙氏《廉石居藏书记》亦有《翰林别集》十卷，云正德间吴郡袁翼刻 。　朱修伯曰，曾见明刻《李翰林集》诗二十卷，杂著十卷。　汲古阁本二十五卷。　《李翰林别集》，嘉庆八年，长洲王芑孙得明正德中袁翼序刻板于眙老园 ，补修印行。近沈瑞琳用王氏印本重刻。 
《分类补注李太白集》三十卷 
宋杨齐贤注，元萧士赟删补。　明翻至元本，劣。嘉靖癸卯吴会郭云鹏刻。　明许自昌刻。　《天禄目》有明刻本廿十五卷，云元板中。是书末页板心标“至大辛亥三月刻”。此本板式似之，收标“正统己巳二月印 ”，当即翻元刻。其“建安余氏勤有堂刻”木记尚仍之。　又有郭云鹏刻本，多附《文集》五卷，首标“郭云鹏编次”，不列齐贤、士赟，盖以《文集》无两家注也。　元至元辛卯刻本，半页十二行，行大字二十，小字二十六字。藏吴门汪氏。　海盐陈氏有元本。　元本有“建安余氏勤有堂刻”八字篆书木长印，《目录》末页板心记“至大辛亥三月印”。辛亥为元武宗至大四年，其时勤有堂之名尚存，盖建安余氏子孙，皆世守其业者也。见《天禄书目》。其本廿五卷，盖无杂著。张金吾亦有此本。　元刻本甚精，每半页大字十二行，行二十字。第二十五卷末页，后半五行后有“至大庚戌余志安刻于勤有书室”十三字。正统翻本注“齐”字多改作“斋”，刻工远逊元刻。 
《李太白诗集注》三十六卷 
国朝王琦撰。　乾隆中刊。　道光初翻刻，劣。 
《杜工部集》二十卷附《补遗》 
无注，宋王沫编。　昭文张氏有影宋本，绛云楼之旧物也。凡诗十八卷，杂著二卷，附《遗文》九篇为《补遗》；元稹《墓铭》附二十卷后，均与《直斋解题》合，盖即王原叔编定本也。《杜集》以吴若本最善，此其祖本。　嘉庆中，玉勾草堂刻袖珍本《杜集》二十卷，无注。 
《九家集注杜诗》三十六卷 
唐杜甫撰。　宋郭知达集注。　刻本。　宋宝庆元年己酉，曾噩子肃重刻成都淳熙八年本于五羊漕台。半页九行，行十六字。字大宜老，端劲清楷，宋板之绝佳者。内府藏即此本，《四库》依之。《天禄目》云，噩集诸僚友，精其校雠，固非苟付剞劂，故字画端正，一秉唐人。而刻手印工，皆为上选。曾《序》谓蜀本纸恶字缺，不满人意。兹摹蜀本会士友，正其脱误。则是刻之胜于原本可知矣。 
《黄氏补注杜诗》三十六卷 
宋黄希原本，子鹤成之。　宋本题《黄氏补千家注杜工部诗史》，见《天禄书目》，谓其于诗之有关时事者，皆于题下注明，故谓之《诗史》。　宋刻本半页十行，行十九字。　张金吾有元刻本，杨蟠《观子美画像诗》后“积庆堂刻木”印，有“至正戊子十二月印”一条。　元刻广勤堂本二十五卷，题“东莱徐居仁编，临川黄鹤补注”。后有“三峰书舍”钟式木记，每页廿四行，行二十字。铁樵记。　《天禄书目》载元本《集千家注分类杜工部诗》二十卷，宋徐居仁编次，黄鹤补注。前载《传碑铭》一卷，《序注杜诗姓氏》一卷，《年谱》一卷。诗中《门类目录》后有“皇庆壬子”钟式木记，“勤有堂”炉式木记，《传序碑铭》后有篆书“建安余氏勤有堂刻”木记，《目录》及二十五卷后，皆别行刊“皇庆壬子余志安刊于勤有堂”。壬子为仁宗皇庆元年，前列《太白集》系至大辛亥，仅隔一年，盖欲以李杜诗集并行，故其刻手行工亦复相等也。又载工部于篆书木记，改刻“广勤书堂新刻”木记，其钟炉二式记，易刻“三峰书舍”及“广勤堂”。《诗题目录》后一行削去，末卷未削，增附刻《文集》二卷，尤草草不类。　嘉靖初年，金台汪谅刻翻元广勤堂本。　平津馆有元刻三部，皆二十五卷。 
《集千家注杜诗》二十卷 
元高楚芳编。　元刻本，页廿二行，行廿二字。　明嘉靖汪壬刻。　嘉靖丙申明易山人刻。　又嘉靖丙申玉几山人刻，二十卷，附《文》二卷。字大，无须溪评点。　万历中许氏刻本，附《文》二卷。汲古阁有本，亦附《文》二卷。　环玉山房《刘须溪评杜诗》二十二卷。　又附虞、赵《七五言笺》各一卷，为二十四卷，似元刻本，然诗犹逸其半，何也？ 
《杜工部全集》六十六卷 
明刘世教分体编校 ，其《凡例》系合李杜二集，姚士麟《序》则只书《杜诗》，盖又析以单行。世教字少彝。万历庚子举北闱，授闽中令。见《天禄目》。 
《草堂诗笺》五十卷 
宋建安蔡梦弼注。　《四库》未录。 
《草堂诗笺》五十卷 
宋鲁訔撰。　季沧苇《书目》有此书二十本。近湘潭袁芳瑛得宋刻残本，自二十三卷至五十卷系汲古毛表所藏，闻其后获前半，宋残本合之以全。 
《钱牧斋注杜诗》二十卷 
钱曾编。　刻本。 
《杜诗详注》二十五卷《附编》二卷 
国朝仇兆鳌撰。　康熙二十二年刻。　道光间坊刻，劣。 
《王右丞集注》二十八卷《附录》二卷 
唐王维撰。　国朝赵殿成笺注。　乾隆元年赵氏刻。抱经云，其校正远胜旧本。有翻刻本。　汪氏有宋刻十卷本，徐、李有钤记。　明正德中仿宋十卷本，无注。半页十行，行十八字。　黄丕烈有宋麻沙十卷本。　昭文张氏有何义门校本十卷。　《天禄书目》有影宋刻本《王摩诘集》十卷，琴川毛氏所钞。　明顾起经《类笺王右丞诗集》十卷，《文集》四卷，前载《序例》、《表敕》、《列传》、《世系图》、《目录》，末载《书画评》一卷，《唐诸家同咏集》一卷，《唐诸家赠题集》一卷，《右丞年谱》一卷，《外编》一卷。　《四库》入《存目》。　《天禄书目》亦载其本，云其开局氏里，后标“嘉靖三十四年十二月望授锓，三十五年六月朔完局”。每卷末俱记刻书之月及校阅姓氏，可谓郑重经营者矣。　明套板本七卷，与《孟浩然集》合刻。　明东壁图书府本，乃黄氏刻《十二家诗集》本，明《十二家诗集》本凡三四刻。　汪立名刻《王孟韦柳集》本十二卷。　明奇字斋本。　弘治甲子吕夔刻六卷本。　嘉靖二十四年顾佃子刻本。 
《高常侍集》十卷 
唐高适撰。　影宋钞本校各本多《碑文》数篇。　明正德中刻本，页二十行，行十八字。校《四库》所据汲古影印精钞，多《绝句》一首。与王、岑二家合刻。　明上陵校刻本。 
《岑嘉州诗集》十卷 
唐岑参撰。　昭文张氏有明初刻本，云较他明刻为善。　明正德庚辰谢元良刻本八卷。　又许自昌本，与孟浩然合刻本。　阮氏进呈本亦八卷。参，南阳人，为文本曾孙。天宝三载，赵岳榜第二人及第。累官右补阙起居郎，出为虢州长史及嘉州刺史。杜鸿渐表荐安西幕府，拜职方郎中兼侍御史。详《唐才子传》。其集《唐志》至《通考》及焦氏《经籍志》并云十卷，是编与杜确《序》合。然如《瀛奎律髓》所载《同崔十三侍御灌口夜宿报恩寺作》，为此本所逸，则非唐人旧册矣。 
《孟浩然集》四卷 
唐孟浩然撰。　明刻本有四卷、三卷、二卷、不分卷本。　汲古阁刻三卷。　许自昌本。　康熙间天都汪立名刻本二卷，与王、韦、柳刻 。　黄丕烈有宋本三卷。 
《常建诗》三卷 
唐常建撰。　明嘉靖丁未，余文周仿宋刻《唐十子诗》，自常建至鱼玄机十人，共十卷本。　汲古阁刻本。 
《储光羲诗》六卷 
唐储光羲撰。　明活字本五卷，与刘随州、钱考功合本。 
《次山集》十二卷 
唐元结撰。　明正德刻本，《附录》一卷。　明湛若水校本十卷。　淮南黄又刻十二卷。 
《颜鲁公集》十五卷《补遗》一卷《年谱》一卷《附录》一卷 
唐颜真卿撰。　聚珍本。　闽覆本。　明嘉靖二年无锡安氏刻。　万历中平原令刘思诚刻。　万历中颜允祚刻。　《乾坤正气》本。　国初颜氏刻。　嘉庆中颜氏重刻安本。　孙渊如刻本，精。　道光间，黄本骥蒐葺定本三十卷，甚备而刻甚劣。有仿宋钞，较明刻多《碑文》数篇。 
《宗玄集》三卷《附录》一卷《玄纲论》一卷《内丹九章经》一卷 
唐吴筠撰。　宋刻大字本。　汲古阁刻。　《道藏八种》本。　路氏有钞本。 
《杼山集》十卷 
唐释皎然撰。　汲古阁刻。　昭文张氏有旧抄本，题《昼上人集》，即钱遵王家物。 
《刘随州集》十一卷 
唐刘长卿撰。　明弘治戊午余姚韩明校刻。　明弘治耿申李士修刻。　明活字本，十卷。　明韦祀谟刻，八卷。　康熙中，席氏刻《唐百家诗》本十卷，《补》一卷。　宋刻《刘文房集》残本，半页十三行，行二十一字。存五至十，凡六卷。在黄荛圃家。 
《韦苏州集》十卷 
唐韦应物撰。　明吴汝纪仿宋与《陶集》合刻本，八卷。　明淩濛朱墨印陶韦合集本。　明户部郎华云刻于九江，改题《韦江州集》。　下邳余怀本。　小字翻宋板本。　席氏刻本多《拾遗》一卷。　项氏玉烟堂刻本，佳。　又单印本五卷。　又天都汪氏刻二卷。　《天禄目》有元板《韦苏州集》十卷，谓模印精好，与宋椠不相远。当是王钦臣所定，而沈明远重刻于元初。《天禄后目》有宋刻巾箱本《韦苏州集》一部。　大字宋刻一部。　弘治丙辰杨一清《跋》，陇州刘屺刻本。 
《毘陵集》二十卷 
唐独孤及撰。　赵怀玉刻本。　席氏刻只诗三卷。 
《萧茂挺文集》一卷 
唐萧颖士撰。　路氏有钞本。此本前有曹溶名字二印。 
《李遐叔文集》四卷 
唐李华撰。　路氏有钞本。 
《钱仲文集》十卷 
唐钱起撰。　嘉靖间罗龙渊刻本七卷。　明活字本题《钱考功集》。　席氏刻本。 
《华阳集》三卷附《顾非熊诗》一卷 
唐顾况撰。　明顾氏刻。　席刻共五卷。 
《翰苑集》二十二卷 
唐陆贽撰。　明宣德三年刻。　天顺元年刻。　弘治十五年刻廿四卷。　明陆全忠刻。　明大本半页九行，行十七字。六安徐必进校刻。　陈仁锡刻。　万历丁未二十七世孙基忠刻。　雍正元年年羹尧刻。　近年广东重刻。　钱大昕有宋刻，即钱遵王云“惜《宣公诗文集》十五卷亡矣”。　乾隆戊子，山右张佩芳注本廿四卷。　一大字本半页十行，行十七字，佳。元至大辛亥刻黑口本，二十二卷，页廿二行，行十九字，题《陆宣公集》。板心题“翰苑十卷”，“奏十二卷”，见昭文张氏《志》。　《天禄书目》有元板《陆宣公集》十卷，云即单行之《翰苑集》，为元刻善本。　又有明翻宋板廿二卷。　嘉庆戊寅春晖堂刻。　道光甲申，三十七世孙刻于宜宾本，劣。 
《注陆宣公奏议》十五卷 
宋郎晔注。　前有绍兴二年《进书表》，题衔称“迪功郎绍兴府嵊县主簿臣晔”，不著姓。案《清波杂志》曰：“煇友人郎晦之尝注《三苏文》及《陆宣公奏议》投进。”知其为郎晔。《表》后云：“绍熙二年八月初七日进呈。”昭文张氏有元刻，卷后有“至正甲午仲夏翠岩精舍重刻”木记。阮氏影元本进呈。　嘉靖乙卯汪氏刻《奏议》十五卷，有注笺，大字廿行，行廿字。亦合刻《制诰》十卷，无注。 
《权文公集》十卷 
唐权德与撰。　宋刻本。　明嘉靖中刘大谟刻本十卷。　席氏刻仅诗。 
《权载之集》五十卷 
嘉庆十一年，大兴朱文正公珪，以家藏秘本付刻。 
《韩集举正》十卷《外集举正》一卷 
宋方崧卿撰。　宋淳熙己酉刻本。　路氏有钞本。 
《原本韩文考异》十卷 
宋朱子撰。　康熙戊子，李文贞公光地以吕晚村家藏宋本重刻。　李氏目有宋刻本。 
《新刻诂训唐昌黎先生文集》十五卷 
宋韩醇诂训。《正集》四十卷，《外集》十卷，《遗文》一卷。前载李汉《序》。　《天禄书目》云，是书前后无《序》、《跋》，惟卷一标“临邛韩醇”。醇，《宋史》无《传》。按《五百家注昌黎集》列诸儒名氏，云醇字仲诏。又《训诂柳集》，亦出醇手。书后有“作于孝宗淳熙丙申”，称“世所传昌黎文公文，虽屡经名儒手，余昔校以《家集》，其舛误尚多，用为之训诂”云云，则醇为愈裔可知，其家在临邛，当即蜀中所刻。宋叶梦得以蜀本在建本之上，观此书，字精纸洁，刻印俱佳，梦得所言，洵不诬也。只此本《四库》未收。 
《别本韩文考异》四十卷《外集》十卷《遗文》一卷 
宋朱子原本，王伯大重编。　宋刻《别本韩文考异》，黑口，每页廿六行，行廿三字。题“晦菴朱先生考异，留耕王先生音释。”《目录》一卷，题“李汉编”。集前有朱文公《序》，宝庆三年王伯大《序》。校《凡例》末有《题识》，谓“今本宅所刻，系将南剑州官本为据，并将音释附正。”元刻本，页十八行，行大字十九。　嘉靖中安正书堂刻本，劣。　万历中高安朱吾弼刻。　《天禄书目》有宋绍定癸巳大字刻本，又有小字麻沙本，又中字本。其小字当即黑口本也。《别本考异》亦有麻沙坊刻小字本，又有大字本，并四十卷，《外集》十卷，《遗文》一卷，《集传》一卷。而铁樵谓元刻本《文集》二十卷，《外集》不分卷数。位西又谓路小洲有宋刻二十卷，《外集》、《集传》 、《遗书》一卷，不知完否？按二家所记，当系一板，漫分宋元《目》，今未见其本。　清江某氏亦有宋大字本。　昭文张氏有元刻本。　明宁国刻无注《韩集》、《柳集》本，先刻于游居敬，以嘉靖十六年重刻者，新会莫如士以嘉靖三十五年校刊 。　又永怀堂刻本亦无注。　席氏《百家唐诗》有《昌黎诗》十卷，《外集》、《遗诗》一卷，《柳河东诗》三卷。 
《五百家注音辩昌黎先生文集》四十卷 
宋魏仲举编。　乾隆中江西仿宋刻。　陈杏江给谏家有宋本，亦止《正集》四十卷。　《五百注昌黎集》，朱彝尊谓此书有宋椠在长洲文氏，后归李日华。《正集》之外，尚有《外集》十卷，《别集》一卷，附《论语笔解》十卷。　《天禄书目》此书宋板二部，《目录》后有木记云：“庆元六祀孟春 ，建安魏仲举刻于家塾。”前载《引用书目》二卷 ，标曰《韩柳先生文集》，《引用书目》乃与《柳集》同撰刻，故合为一《目》。一本补韩柳改为“昌黎”，非也。其一部《正集》外有《外集》十卷，《韩文类谱》七卷，评论、训诂、音释、诸儒名氏一卷。其一部亦有《外集》十卷，又有《别集》一卷，《论语笔解》十卷，《昌黎先生序传碑记》一卷，《看韩文纲目》一卷。详渤《序》。《昌黎文集》贤《序》五篇，其引《书目》及名氏亦同前部。　《四库》著录依内府藏本，何以《外集》、《别集》、《类谱》、《纲目》诸件不入录？亦失检也。 
《东雅堂韩昌黎集注》四十卷《外集》十卷 
宋廖莹中撰。　明万历中徐氏刻。　苏局新复刻。　世彩堂《韩昌黎先生集》四十卷，《外集》十卷，丰顺丁禹生藏。宋刻初印，纸洁墨精，字体在欧虞之间，首位完善。本上海郁泰峰宜稼堂物，当为海内集部之冠。 
《明蒋之翘辑注韩柳集》各五十二卷 
《天禄书目》明板《韩柳合集》，《韩集》二十卷，《外集》一卷，《集传》一卷，《补遗》一卷又诸序例；《柳集》二十卷，《别集》一卷，《外集》一卷，《附录》一卷及诸《序》。以板式观，似从宋本模书。　又《韩柳全集》，《韩集》四十卷，《外集》十卷，《补遗》一卷；《柳集》二十六卷。亦仿宋椠，板式与前部约略同。分卷各不相谋者，盖唐宋人文集，经后人校刻者，每有更定。以集部之书，固不必如经、史、子篇目，各沿奉为圭臬也。　又《昌黎先生集》，卷数与各全本同。其《凡例》、《集传》及各卷中皆有原刻姓氏木记，而尽为割去，补以别纸。盖此书模印极精，而书贾逞其伪计，而校刻苦心之人，多转不传矣。　又《柳文》四十三卷，《别集》二卷，《外集》二卷，《附录》一卷。此书与刘禹锡编之四十五卷卷数不合，而卷一标题下漫署禹锡之名，且系以别纸补入，字画与全书迥殊。　嘉庆间，宁国县学博，吴门沈钦韩小宛有《韩集补注》，未刻。 
《顾嗣立昌黎诗注》十一卷《年谱》一卷 
秀野草堂刻。　道光十六年吴重刻 。　膺德堂重刻。　方世举《昌黎诗编年笺注》。　雅雨堂刻本。　黄钺用顾本增注证讹，其子中民校刻本。 
《韩集点勘》四卷 
国朝陈景云撰。　《文道十书》本。　苏局新刻本。 
《诂训柳先生文集》四十五卷《外集》二卷《新编外集》一卷 
　　唐柳宗元撰。　苏城汪氏有残宋本。　《祠堂书目》有残宋本。　明刻本。　《天禄书目》宋板《训诂柳先生文集》与前《韩集》板式相同。王咨《序》称：“仲韶先注《韩集》，学者争传，而斯文加密，非仲韶发之，孰窥其隐？”是醇先注《韩集》板行，复注《柳集》付刻，合而并传。故《柳集》后有记而《韩集》后无记也。　《后序》末有《识语》云：“云间莫氏城南精舍藏书”，系莫是龙书。　南宋大字无注本《柳集》，半页十八行，行十八字。孝宗而上，宋讳并缺笔。末有乾道改元，吴兴叶程刻书《跋》。盖程官永州，刻之郡库庠者也。卷端有曹楝亭藏书印，惜仅存《外集》一卷，诗文凡四十三首，各本编已入《正集》三十二，入《外集》者仅八首。又溢出《送元暠师诗》、《上宰相启》、《上裴桂州状》三首，诸本正、外《集》皆不载。今行本柳氏《外集》多出二卷，唯晁氏《读书志》载《柳集》三十卷，《外集》一卷。案晁氏与程约同时，或所载即此永州本也。绳孙附记。 
《增广注释音辩柳集》四十三卷 
宋刻本题《增广注释音辩唐柳先生集》，四十三卷，《别集》二卷，《外集》二卷，《附录》一卷。黑口，页二十六行，行二十三字。盖与《韩文考异》黑口同刻。　《天禄后目》又宋刻小字本四部，元刻本二部。　张氏《志》有元延祐间刻本，述古堂旧藏。　姚若有元刻本，题京本，著《唐柳先生集》。张氏元本题与宋刻同。　《天禄书目》《增广注释音辩唐柳先生集》元刻本三部，其一云：“是书亦翻刻宋本，字画犹存其概，而纸质墨香大不相侔矣。”其二云：“是刻板式虽仿原书，而刻印之工又出其下。”其三云：“此本较第二部又逊。三书非一板，何开雕者多，而草草从事耶？” 
《济美堂柳河东先生文集》四十五卷《外集》二卷《附录》二卷《龙城录》二卷《集传》一卷 
宋韩醇音注。　明嘉靖中，东吴郭云鹏重刻宋本。世以配东雅《韩集》，盖亦本世彩堂刻也。　天启壬戌柳氏重刻。　《四库》未收。 
《五百家注音辩柳先生文集》二十一卷《外集》二卷《新编外集》一卷《龙城录》二卷《附录》八卷 
宋魏仲举编。　《四库》依内府宋残本，其《正集》二十二至四十五尚缺。所谓《附录》八卷者，盖原止二卷，并及《纲目》、名氏、《年谱》、《传碑》等数之也。　《天禄书目》《新钞五百家注唐柳先生文集》，魏仲举集注。《正集》二十一卷，《附录》二卷，《外集》二卷，《新编外集》一卷，《龙城录》二卷。前载《看柳文纲目》一卷，宋文安礼《柳先生年谱》一卷，评论、诂训、诸儒名氏一卷。后附《柳先生序传碑记》一卷。文集《后序》五篇。宗元《正集》四十五卷。此书自十二卷以下皆缺，书贾将“目录终”三字移补二十一卷后，故无魏仲举木记，然板式字体与《韩集》同，实为宋本。且《正集》尚存其半，而《外集》诸种卷帙完好，亦足珍也。 
《刘宾客文集》三十卷《外集》十卷 
唐刘禹锡撰。　路小洲有宋刻本三十卷，又有钞本《外集》十卷。　《正集》三十卷，明初刻本，题《中山集》。　汲古阁有宋刻《外集》影宋。　雍正元年赵骏刻。　《中山诗集》九卷。　宋刻残本《刘梦得文》，半页十二行，行二十一字。存一至四。藏黄荛圃家。　《天禄书目》有影宋钞《刘宾客外集》十卷，与陈氏《书录》合。《天禄后目》又有元刻《外集》十卷。 
《吕衡州集》十卷 
唐吕温撰。　道光丁亥秦氏仿宋刻，与骆宾王、李观二家合称《三唐人集》。席刻三卷。　《粤雅堂丛书》本。　昭文张氏有旧钞本《吕叔和文集》五卷，康熙时钞本。 
《张司业集》八卷 
唐张籍撰。　席氏刻本，多《拾遗》、《附录》。明万历中，和州张尚儒与张孝祥《于湖集》合刻本。　据《直斋书录》，张氏本名《木铎集》，十二卷。 
《皇甫持正集》六卷 
唐皇甫湜撰。　汲古阁刻。　朱修伯曰,汲古刻讹谬甚多，曾见钱遵王钞本。《思旧录》云，吴馡刻持正及可之二集，未见，不知佳否。　昭文张氏有以丛书堂旧钞本校毛本。 
《李文公集》十八卷 
唐李翱撰。　明景泰乙亥，河东邢让刻本。　成化乙未刻，何宜《序》，汲古阁刻。　嘉靖二年酆都黄景夔刻，题曰《李文》。　今徐养元刻，劣。 
《歌阳行周集》十卷 
唐欧阳詹撰。　明正德中慎独斋刻。　万历中刻。　闽刻八卷。　国初刻本。　乾隆癸酉欧阳氏刻本八卷。　昭文张氏有何义门校本。 
《李元宾文编》三卷《外编》二卷 
唐李观撰。　天圣元年陆希声《序》。　嘉庆戊寅，秦氏仿宋刻六卷。　粤雅堂刻六卷。　昭文张氏有曹倦圃旧钞本。 
《孟东野集》十卷 
唐孟郊撰。　明嘉靖丙申，秦禾重刻宋景定壬戌国材本于武康。　汲古阁刻本。　康氏刻本。　闽氏套板本。　宋刻小字本《孟东野诗集》一卷，半页十一行，行十六字。黄丕烈藏北宋椠。　汪氏有宋刻残本。 
《长江集》十卷 
唐贾岛撰。　汲古阁刻。　席氏刻，又明刻。　何义门评校本。抱经云：“明海虞冯钝吟有评校本，何义门得之，称善其字句远出俗本上。”　昭文张氏有钱履之藏精钞本。　遵义杜蕴堂有宋刻本《长江集》十卷。 
《昌谷集》四卷《外集》一卷 
唐李贺撰。　明仿宋刻本。　凌濛初校刻本。　黄陶菴评点本。 
《笺注评点李长吉歌诗》四卷《外集》一卷 
宋吴正子笺注。　刘须溪评注各种本。　汲古本　胡心耘有金刻袖珍本。　长吉诗注者，明有姚佺、邱象随等本。　本朝有朱轼本，《四库》未录，惟收乾隆二十五年王琦《汇解》入《存目》。　嘉庆中陈本姚注题《协律均元》。　元有至正丁丑复古堂刻本，识云：“《长吉诗》旧藏本，会稽本，宣城本，独上党本为胜。今定以鲍本而参以诸家，笺注则得之临川吴西泉，批点则得之须溪先生，评论并附入梓。”　张金吾有旧钞传录本。 
《玉川子诗集注》五卷 
国朝孙之騄撰。　孙氏刻本。　《四库》存目。　《卢仝诗》明正德有中有刻本二卷。　旧钞本卷末有《跋》云：“取家藏旧本寿之梓”，然则有刻本矣。时代、名氏自是元朝间人也。　陆氏《藏书志》亦载钞本正同，而未言有韩《序》，但云陆焴《跋》，则余本之《跋》，当即其人而去其名也。　收旧钞本二卷，《集外诗》一卷，有庆历八年昌黎韩盈《序》本。《集外诗》首与书钟题合。 
《绛守居园池记注》一卷 
唐樊宗师撰。　明有大字刻本。　有袖珍本。　孙之騄合《越王楼诗序》作注，题《樊绍述集》。　《四库》存目。 
《王司马集》八卷 
唐王建撰。　胡介社校刻本。　席刻本十卷。　汲古阁刻八卷。 
《沈下贤集》十二卷 
唐沈亚之撰。　明翻宋刻大字本《诗》一卷，刘多清刻入《十三唐人集》。　旧钞本，黄黎洲藏印，归吴崧甫家。　昭文张氏有旧藏，依元祐丙寅钞本。　钱遵王有宋刻《沈下贤集》三十卷。　《敏求记》作二十卷，疑系十二之误，未必增多也。遵王云《诗》十八，旧亦同今本耳。陈《书录解题》亦只十二卷。 
《追昔游集》三卷 
唐李绅撰。　汲古阁本。　《天禄书目》有明模刻旧本。 
《会昌一品集》二十卷《别集》十卷《外集》四卷 
唐李德裕撰。　明天启中吴兴茅氏刻本。　明刻黑口本，佳。　明袁州刻本有评点，仅《一品集》十卷，《外集》四卷。　嘉靖刻本作《李公集》。　张金吾有叶石君手校本宋刻《会昌一品制集》残本，半页十三行，行二十二字。存一至十卷。黄荛圃物。 
《元氏长庆集》六十卷《补遗》六卷 
唐元稹撰。　嘉庆壬子东吴董氏刻。　万历中马元调刻。　《群书拾补》内有校正元白集若干条，皆据宋本订马本。　宋有乾道四年刻本。　《天禄书目》明板《元氏长庆集》六十卷，前宋刘麟《序》，后附《集外诗》一章，文一篇。刘麟无考，其《序》末标云建安人，字应礼。其《序》作于宣和甲辰，称其父“先经钞写，因阅手泽，摹工刻行”，则麟殆首刻稹集之人欤？ 
《白氏长庆集》七十一卷 
唐白居易撰。　明锡山华坚兰雪堂活字本。　明姑苏钱应龙刻本。　明松江马元调刻。　宋绍兴刻《白氏长庆集》，昭文张氏藏。　缺三十一之三十三，及三十五、三十六凡五卷，皆钞补。中遇“构”字，注“犯御名”，“桓”字注“渊圣御名”。绍兴三十年前刻。曾藏文氏、王氏、钱氏、李处。　汲古阁校本与明刻小字本，俱藏吴门黄氏。汲古阁本又归张金吾。 
《白香山诗集》四十卷《附录》、《年谱》二卷 
国朝汪立名编，康熙癸未汪氏刻。　明武定侯家刻本。　何义门手校本，在许滇生先生处。 
《鲍溶诗》六卷《外集》一卷 
唐鲍溶撰。　席氏刻。　汲古刻。 
《樊川文集》二十卷《外集》一卷《别集》一卷 
唐杜牧撰。　明刻仿宋熙宁六年田槩本。　宋刻本页二十行。　明刻全本有二，以笔圈为佳。　明吴峙刻十七卷。 
《樊川诗注》四卷《外集》一卷《别集》一卷 
国朝冯集梧撰。　乾隆四十五年刻。 
《姚少监诗集》十卷 
唐姚合撰。　明刻。　席氏刻。　汲古阁刻。 
《李义山集》三卷 
唐李商隐撰。　明刻。　席氏刻。　汲古刻，佳。　嘉庆中，扬州汪氏校刻六卷。　张《目》有冯氏护静居士崇祯甲戌钞以北宋本校成之本，冯有二《跋》。　又有以孙孝若家北宋本校毛本。 
《李义山诗注》三卷《补注》一卷 
国朝朱鹤龄撰。　朱氏与《杜集》合刻本。　姚培注《李义山诗》十六卷。　乾隆己未刻。 
《李义山文集笺注》十卷 
国朝徐树谷笺，徐炯注。　徐氏刻本。　宋有《玉溪生集》三卷，乃赋及杂著。　冯浩注《李义山诗》四卷，注《樊南文集》八卷，乾隆四十五年刻。归安钱振伦、钱振常笺注《樊南文集补编》十二卷，取《全唐文》所收义山文，在徐、冯二家注本外者二百余篇，为之笺注。同治五年，盱眙吴棠为刻于清河。 
《温飞卿集笺注》九卷 
唐温庭筠撰。　康熙三十六年，顾氏秀野草堂刻。　《温集》七卷，《别集》一卷。　汲古阁刻。　张《目》有毛板校宋本。 
《丁卯集》二卷《续集》二卷《续补》一卷《集外遗诗》一卷 
唐许浑撰。　席氏刻。　汲古阁刻二卷，无《续》。　钱遵王云，《丁卯集》元板较宋板多诗几大半。　张氏目有冯氏藏崇祯庚午借柳大中本钞本。　宋本，藏吴门黄氏。 
《文泉子集》一卷 
唐刘蜕撰。　崇祯庚辰闽人韩锡刻。　天启甲子吴馡编刻《刘复愚集》六卷。陈鸿绪云：“吴馡刻与《可之集》俱精，校刻亦不苟。”别下斋本。 
《黎岳集》一卷《附录》一卷 
唐李频撰。　宋嘉熙三年金华王埜刻本。　元元贞及后至元间，裔孙邦才刻本。　明正统中广州彭森刻。　永乐中河南师祐刻。　道光丁酉徐敖刻。 
《李群玉集》三卷《后集》五卷 
唐李群玉撰。　席氏刻多《补遗》。　毛本不佳，题《李文山诗集》，无《后集》。　万历中刻本三卷。　昭文张氏有影黄氏宋刻本。　黄丕烈有宋刻《李群玉集》三卷，《后集》五卷。《跋》曰“取宋刻校毛刻，其异不可胜纪，且其谬不可胜言。信知宋刻之佳矣。毛刻悉以体分统，前后集并为三卷，或以意改之，抑别有本改之？七律羡三首，七绝羡三首，宋刻无之。五言古■十四韵一首 ，宋刻及叶钞俱有，而毛独注云缺，则所据必别有本矣。” 
《孙可之集》十卷 
唐孙樵撰。　明正德丁丑王鏊本，页廿四行，行廿一字。　万历中金陵刻。　吴馡刻。　汲古刻。　近年涿州孙氏刻。　嘉庆三年，问经堂刻巾箱本。　长洲汪氏有宋刻本。 
《曹祠部集》二卷附《曹唐诗》一卷 
唐曹邺撰。　明蒋冕刻本。　席氏刻本。　《十三唐人集》本一卷。 
《麟角集》一卷 
唐王棨撰。　知不足斋本。　咸丰癸丑刻。 
《皮子文薮》十卷 
唐皮日休撰。　明正德庚辰袁表刻。　明许自昌校刻。　万历中新安刻。　明刻小字本，佳。 
《笠泽丛书》四卷《补遗》一卷 
唐陆龟蒙撰。　内府藏本为元季裔孙德重刻。　明寄如桢校刻。　雍正辛亥，江都陆钟辉覆元至元庚辰之陆息原刻本。　碧云堂覆至元庚辰本 ，精。　嘉庆间，许槤仿宋刻本七卷。　钱遵王云：“宋刻本只上下二卷，又《补遗》一卷，元刻乃分四卷。” 
《甫里集》十九卷《附录》一卷 
唐陆龟蒙撰。　明成化丁未，崑山严景和刻。　万历乙卯松江许昌刻。　又万历癸卯刻。　宋宝祐间叶茵刻本。 
《咏史诗》二卷 
唐胡曾撰。　明刻大字本。　黄氏有宋刻本三卷，每半页十一行，行大字廿二，小字廿七。并《续》。《序》云：“附陈盖注，米重吉评注。”与《四库》本不同。后归胡心耘家。 
《咏史诗》三卷 
唐周昙撰。亦自唐虞之隋，以人系题。七言绝句二百三首，每首题下注大意，诗下引史，而以己意论断之。当时进讲体式如此。揭衔“守国子直讲臣周昙撰”，椠式与书仪相似，乃宋本之最佳者。《天禄书目后编》所载，《四库》未收。　彭文勤有季沧苇所藏旧钞本，云亦精雅。 
《云台编》三卷 
唐郑谷撰。　嘉靖乙未严嵩刻本。　席氏刻本。　张《目》有汲古阁旧钞本。 
《司空表圣文集》十卷 
唐司空图撰。　明刻本。　顾千里有精校本。　胡心云有校宋本。 
《李端集》四卷 
唐李端撰。　昭文张氏有明活字板本。　《四库》未收。 
《韩内翰别集》一卷 
唐韩偓撰。　汲古阁刻。　席氏刻《十三唐人集》三卷，韩偓一卷，《补遗》一卷，《香奁》一卷。　钱遵王云：“沈括以《香奁集》三卷本和凝作，贵后嫁名于偓。” 
《桂苑笔耕集》二十卷 
唐高丽崔致远撰。远为高骈淮南从事，见《唐志》。是集唐、宋集皆著录，后随逸不传。集中《讨黄巢》一檄最为杰出，他亦渊雅可观。自唐宋《志》外，惟张敦颐《六朝事迹》述其乾符中尉漂水为诗，第双女坟事，迄今道光以前皆未有言及者，故《全唐诗》《文》并未收采。既乃有传高丽活字本入中国者，有洪秩周、徐有矩二《序》，盖印行者有矩，传本者秩周也。有矩称其字德，大号孤云。仕幕僚，后中和四年充信国史，东归仍仕本国。且盛推为彼国人文鼻祖。此集在其国亦罕见云。　近日有粤雅堂刻本。　似潘仕成刻也，同讹甚 。 
《唐英哥诗》三卷 
唐吴融撰。　汲古阁刻。　席氏刻。 
《元英集》八卷 
唐方干撰。　汲古刻。　席氏刻本十卷。　嘉靖丁酉，方氏裔孙廷玺刻。　张氏《志》有丛书堂旧钞十卷。 
《唐风集》三卷 
唐杜荀鹤撰。　汲古刻。　席氏刻。　张氏《志》有冯氏彦渊手钞校北宋《杜荀鹤文集》本三卷，又有竹深堂精钞本《唐风集》三卷。 
《碧云集》三卷 
唐李中撰。　毛氏有刻本，中多阙文。　吴门黄氏有宋刻本，完善。 
《徐正字诗赋》二卷 
唐徐盈撰。　席氏刻本三卷。　康熙中徐氏刻。　昭文张氏有旧钞本十卷，题《唐秘书省正字先辈徐公钓矶文集》，内《全唐文》所未载共二十一篇，卷数与阮进本不同。 
《钓矶文集》五卷 
唐徐盈撰。　盈字昭梦，莆田人。乾宁初进士。释褐授秘书省正字。此为钱曾藏影宋本，乃其裔孙玩所编次。赋五卷凡五十首，《四库》所录八首皆在，而《全唐文》未采者多二十一首。　阮氏以进呈。 
《黄御史集》十卷《附录》一卷 
唐黄滔撰。　明正德八年重刻宋本。　万历中曹学佺刻本八卷。　崇祯中黄氏刻本八卷。　宋淳熙刻本十卷 。 
《罗昭谏集》八卷 
宋罗隐撰。　席氏刻甲、乙集十卷。　汲古阁刻本同。　康熙中戴氏刻本。　道光甲申，吴墉刻增《补》一卷。　吴骞《愚谷丛书》中刻《谗书》五卷，多此集所不载。 
《谗书》五卷 
唐罗隐撰。　昭文张氏照旷阁藏本，晁公武《志》所载同。陈振孙则云“求之未获”，盖佚久矣。方回《跋》称，隐在京师举进士，留七载，不第。咸通八年丁亥，著《谗书》，皆愤闷不平之言。今观是编，益信。然隐既仕，吴越能请举兵讨梁，劝伐无道，侃侃大义，又启以文士见称者。阮氏依旧钞本写以进呈。　有吴骞刻本。 
《白莲集》十卷 
后唐释齐己撰。　汲古刻。　旧钞本附《风骚旨格》一卷，见张氏《志》。　以下三种，劳青子有绛云楼所藏柳大中钞本。 
《禅月集》二十五卷《补遗》一卷 
蜀释贯休撰。　汲古刻本。　宋嘉熙四年，兰溪兜率寺僧可灿刻本，毛子晋得而重刻之。　张《志》有旧雁里草堂旧钞本。　书籍刻板始于唐宋，然皆传布古书，未有自刻专集。昙域《后序》，作于王衍乾底五年，称检寻稿草及闇记忆者，约一千首，雕刻成部。则自刻专集，殆自是集始。是亦可资考证也。 
《浣花集》十卷《补遗》一卷 
蜀韦庄撰。　席氏刻本。　汲古阁刻本。　绿君亭本 。 
《广成集》十二卷 
蜀杜光庭撰。　刻本。 
右别集类汉至五代

《郘亭知见传本书目》卷十三 独山莫友芝子偲 
集部三 
别集类二 
《骑省集》三十卷 
　　宋徐铉撰。 昭文张氏旧抄本题《徐文公集》，以宋本校。 竹垞老人有手校明人抄本。 卢抱经以鲍氏藏冯已苍本精抄本。 《骑省集》，天禧元年胡克顺编刊表进。至绍兴九年十一月，知明州徐琛又刊之公使库。 近李爰得校刊本。 近人刊本。 
《河东集》十卷《附录》一卷 
　宋柳开撰。 韩氏有影宋本。乾隆乙卯，兰溪柳渥川文印堂刊。抱经、竹汀皆有《序》。 
《咸平集》三十卷 
　宋田锡撰。 路氏有抄本。 
《逍遥集》一卷 
　宋潘阆撰。 知不足斋本。 
《寇忠愍公诗集》三卷 
　宋寇准撰。 弘治庚申刊本。 
《乖崖集》十二卷《附录》一卷 
　宋张咏撰。 《四库》依宋郭森卿刊本。 又有宋龚氏刊本。 昭文张氏有旧抄本。 光绪壬午莫氏仿宋本。 
《晏元献遗文》一卷 
　宋晏殊撰。 
《小畜集》三十卷《小畜外集》七卷 
　宋王禹偁撰。 平阳赵氏刊本，无《外集》。 平津馆影宋本无《外集》。 宋绍兴丁卯沈虞卿刊本。虞卿《序》后附纸墨工价及校正监造衔名八行。 张氏有不全本。 
《南阳集》六卷 
　宋赵湘撰。 道光壬午胡氏刊本。 聚珍本。 闽覆本。 
《武夷新集》二十卷 
　宋杨亿撰。 明刊本。 《浦城遗书》本。 
《和靖诗集》四卷 
　宋林逋撰。 明正德丁酉馀姚陈氏刊，佳。 万历二十一年，钱塘何养纯刊。 明潘讱叔刊《宋元名家诗集》本，五卷。 康熙戊子长洲吴调元刊本，四卷。 乾隆乙丑岭南重刊本。 知不足斋单行本。 宋刻残本在吴门汪氏。 朱礼彰依抱经校刊本。 
《穆参军集》三卷附录《遗事》一卷 
　宋穆修撰。 宋刊《穆参军集》，半页十一行，行廿四字。 顺治中刊本。 嘉庆辛未树香堂刊本。 胡心耘有校宋刊本。 
《文庄集》三十六卷 
　宋夏竦撰。 路氏有抄本。 
《春卿遗稿》一卷 
　宋蒋堂撰。 明天启中，二十世孙鐄刊本。 
《东观集》十卷 
　宋魏野撰。 彭文勤有七卷本。 阳湖孙氏影宋抄本，亦七卷。云十卷本乃后人所改。 曾见李心莲藏初白菴抄本。 
《宋元宪集》四十卷 
　宋宋庠撰。 聚珍本。 闽覆本。 
《宋景文集》六十二卷《补遗》二卷《附录》一卷 
　宋宋祁撰。 聚珍本。 闽覆本。 日本《遗存丛书》刊残卷，多诗文数百篇。 
《文恭集》五十卷 《补遗》一卷 
　宋胡宿撰。 聚珍本。 闽覆本。 杭缩本。 成化本多《附录》一卷。 
《武溪集》二十卷 
　宋余靖撰。 明嘉靖甲午唐胄刊。 成化九年邱濬刊，《序》称，与《曲江集》旧抄于馆阁。 康熙中刻本。 
《文正集》二十卷《别集》四卷《补编》五卷 
　宋范仲淹撰。 宋刊小字本。 南宋刊大字本，藏昆山孔氏。 元天历戊辰刊本，藏昭文张氏。 天历本即二范合刊，已有“岁寒堂”字，盖范氏家塾旧名也。今康熙刊本亦称“岁寒堂”。《二范集》张氏原本苏轼《序》后有“天历戊辰改元，褒贤世家重刊于家塾岁寒堂”篆文木记。 康熙丁亥年，范氏刊本附十九卷，与《忠宣集》合刊，称《二范集》。康熙中印者佳。 明万历戊申毛一鹭刊《范集》本。 天历本《文正集》二卷，《别集》四卷，《年谱》、《补遗》一卷，《遗文》一卷。半页十二行，行二十字。 
《河南集》二十七卷 
　宋尹洙撰。 嘉庆中长洲陈氏抄本。 姚若有旧抄本。 
《孙明复小集》一卷 
　宋孙复撰。 《四库》依知不足斋抄本。 乾隆中泰安聂叙刊。 
《徂徕集》二十卷 
　宋石介撰。 乾隆中刻。 汪氏有宋本。 阳湖孙氏影宋本，校《四库》本多《附录》三篇及第四卷诗四首。 
《蔡忠惠集》三十六卷 
　宋蔡襄撰。 宋有乾道四年刊本。明南昌陈一元刊本四十四卷。 明兴化蔡善继刊本三十六卷，附《别记》十卷。 雍正甲寅裔孙见魁刊本，附二卷。 乾隆中蔡氏刊本二十九卷。 
《祠部集》三十六卷 
　宋强至撰。 聚珍本。 闽覆本。 
《镡津集》二十二卷 
　宋释契嵩撰。 《天禄书目》有明校二十卷，附《与沙门唱和诗》一卷、《序诗题赞》一卷。洪武甲子，天台沙门原旭募刊，永乐三年，沙门天全刊成。 弘治己未，嘉兴僧广原重刊，如卺引。 万历丁未，径山寺僧刊本十九卷。支那本十八卷。 
《祖英集》二卷 
　宋释重显撰。 元刊本。 
《苏学士集》十六卷 
　宋苏舜钦撰。 康熙戊戌徐氏刊本。 
《苏魏公集》七十二卷 
　宋苏颂撰。 明刊本。 近年闽中刊本。 《季目》有宋刊本。 
《华阳集》六十卷《附录》十卷 
　宋王珪撰。 聚珍本。 闽覆本。 
《古灵集》二十五卷 
　宋陈襄撰。 《四库》依宋刊本。 宋刊本末有《使辽语录》一卷。 拜经楼藏曹氏《古林书》旧抄本，依宋刊本及小草斋本校，多《本传》、《年谱》二篇。 李纲《序》署绍兴五年闰月，云绍夫刊行。《遗文》则初刊也。 绍兴三十年辛巳十月，六世孙侄晔记云：“家君重刊先正密学《遗文》于赣之郡斋，俾晔次第《年谱》以冠之。”则再刊也。 
《伐檀集》二卷 
　宋黄庶撰。 明嘉靖刊。 万历刊。 今乾隆乙酉刊，并江西祠堂附《山谷集》后本。 
《传家集》八十卷 
　宋司马光撰。 明刊本。 康熙中蒋氏刊本，名《司马温公集》，八十二卷。 山西学使吴时亮刊于夏县，八十二卷。 乾隆六年陈宏谋校刊本，附《年谱》。 又有重刊陈本。 《天禄后目》有明校《司马太师温国文正公传家》八十卷，云陈氏《书录解题》载《传家集》一百卷。晁公武言光州有集本，与陈氏语同，则亦为一百卷，且云刘峤刊板上之。此本仅八十卷，已非宋椠之旧。 黄丕烈有宋刊本，云以校旧抄本，触处误字，可称此书之祖本。 晁《志》虽云光州有集，而所录亦只八十卷。 
《清献集》十卷 
　宋赵捵? 宋大字本，末有“后学张林校正”六字。方框格。 《清献集》南宋刊本二十卷。 嘉靖元年刊。 嘉靖壬戌重刊。 赵氏仿宋刊本。 成化七年，马蒐阎铎《序》本。 
《盱江集》三十七卷《年谱》一卷《外集》三卷 
　宋李觏撰。 明初刊黑口本。 正德乙亥孙甫刊本。 明城南左赞编刊本。 明刊本题《直讲李先生集》。 雍正中李氏刊。 《盱江集》元黑口本半页十行，行二十字。明白口本半页十行，行二十字。 抱经云，新刊本次序与旧本异，又遗《退居类编》一《序》 ，见《宋文鉴》，可以取补。 
《公是集》五十四卷 
　宋刘敞撰。 聚珍本。 闽覆本。 刊本《三刘文集》四卷，不全。有《公是集》，刘氏裔孙所刊，皆掇拾而成。钱塘吴允嘉别编《公是集》六卷，亦不全。 
《彭城集》四十卷 
　宋刘攽撰。 聚珍本。 闽覆本。 《三刘文集》内《公非集》仅诗四首，文二十三篇。 
《邕州小集》一卷 
　宋陶弼撰。 《四库》依刊本。 
《都官集》十四卷 
　宋陈瞬俞撰。 宋庆元中，曾孙杞刊本。 西溪旧抄本。 
《丹渊集》四十卷《拾遗》二卷《年谱》一卷《附录》二卷 
　宋文同撰。 明末刊，有毛晋《序》。 
《西溪集》十卷 
　宋沈遘撰。 明刊本。 南宋初，从事郎处州司理参军高布，与沈适、沈辽合刊于栝苍，名《吴兴三沈集》。 《西溪文集》十卷抄本，于遘衔名下注云：“御名同音。”每卷末有“从事郎处州司理参军高布重校兼监雕”一条，则依布刊《三沈集》本也。 
《郧溪集》三十卷 
　宋郑獬撰。 路氏有抄本。宋淳熙十三年秦焴刊本五十卷。 
《钱塘集》十四卷 
　宋韦骧撰。 昭文张氏旧抄二十卷，缺前二卷，存十八卷。题曰《钱塘韦先生文集》。是编原三十六卷，前有收藏家题识云，宋板《韦骧集》，系明吴宽家藏本。原缺第一、二两卷，实止十四卷。检勘书中，凡构字皆空缺，而注其下云“太上皇御名”，当由孝宗时刊本。 《钱塘集》，乾道四年五月，其孙能定知汀州军事，知管学事始刊于临汀郡庠，谓“太父文稿二十卷，日久，二卷遗失，不可复得。能惧复亡逸，谨命工锓本。”是初刊即止十八卷也。 
《净德集》三十卷 
　宋吕陶撰。 聚珍本。 闽覆本。 
《冯安岳集》十二卷 
　宋冯山撰。 宋嘉定乙亥，泸洲周锐刊本三十卷。今仅存诗十二卷，馀已佚。周又合其子獬集，何德固为《序》，题《二冯先生集序》。獬集则全佚。 
《元丰类稿》五十卷 
　　宋曾巩撰。 明成化六年杨参刊。 康熙中顾崧林刊本，多《补遗》。 明万历中裔孙敏行、敏才重刊本。 《天禄书目》明板中有南丰邵濂校刊本。濂不知时代，以板式似明。案邵濂刊本在隆庆辛未，多《附录》一卷，编为五十一。 康熙二十三年，南丰彭期重编刊《曾文定公集》二十卷，劣。 《天禄后目》有宋建阳刊巾箱本《南丰曾子固先生集》三十四卷，云与元大德丁思敬所刊《元丰类稿》序次多寡迥异。又有宋刊《南丰先生文粹》十卷，不著编者姓名。又有元大德刊本五十卷。 昔曾南丰《元丰类稿》五十卷，《续稿》四十卷。末后数卷如《越州开湖顷亩丁夫》、《齐州籴米斗解户口》、《福建调兵尺籍员数》，条分类列，如甲乙帐微。而使院行遣呈复之类，皆著于编。岂非儒学吏事，粗言细语，同一机棙，有不可得而废欤。节后村《续序》。 《四库目》子固及弟肇集，远出欧前。及《王安礼集》亦远出欧公与介甫前，不可解。 案《南丰文粹》乃明初人编刊本，见正统刊《类稿》何义门《跋》。明筠山安氏亦刊《文粹》，有王遵岩《序》。 
《龙学文集》十六卷 
　宋祖无择撰。 张氏有旧抄本十六卷，题《洛阳九老祖龙学文集》。结衔云：“龙图阁学士左谏议大夫上桂国公范阳郡开国侯食邑二千八百户赐紫金鱼袋，祖无择撰。” 后附曾孙衍撰《祖氏源流》、《龙学始末》。 
《宛陵集》六十卷《附录》一卷 
　宋梅尧臣撰。 明正统己未，知宁国府袁旭廷辅刊。明姜奇芳刊。 元刊本半页十行，行十九字。 康熙中梅氏刊。 康熙中宋牧仲刊，佳。 嘉道间刊本。 
《忠肃集》二十卷 
　宋刘挚撰。 聚珍本。 闽覆本。 
《无为集》十五卷 
　宋杨杰撰。 路氏有抄本。 张金吾有旧抄本。 《天禄后目》有宋刊本。 赵士知无为军岁馀 ，搜获次公文，删其芜颣，取其有补于教化者，编次成集十五卷。若释、道二家诗文，只见别集。见绍兴癸亥士《序》，其集盖此时刊也。 
《王魏公集》八卷 
　宋王安礼撰。 韩氏有旧抄本。 
《范太史集》五十五卷 
　宋范祖禹撰。 明刊小字本五十五卷。 旧抄本十八卷。 
《潞公集》四十卷 
　宋文彦博撰。 明刊本。 嘉靖五年吕柟重刊。 
《击壤集》二十卷 
　宋邵雍撰。 《天禄目》天禄目有元板《伊川击壤集》，云宋时《击壤集》，雍所自刻。此刊本亦仿宋椠式。 《伊川击壤集?自序》署“治平丙午仲秋”，盖即其时所刊。 昭文张氏有元刊本。天禄又有明希古成化乙未《序》刊本，有河南毕亨庚子岁《序》，云应天尹始克刊行，取板回洛，通守刘尚文建安乐窝书院以板授之。希古岂即尚文之名，两《序》同一板耶？ 康熙间，吴门后裔仓来刊本十七卷。 汲古刊《道藏八种》本。 支那本。 
《鄱阳集》十二卷 
　宋彭汝砺撰。 胡心耘有惠定宇藏旧抄本 。 
《曲阜集》四卷 
　宋曾肇撰。 有刊本，题《曾文昭公集》。 康熙中裔孙俨刊本。 
《周元公集》九卷 
　宋周敦颐撰。 明嘉靖中，漳浦王会曾刊。 明天启癸亥黄克俭刊本，十卷。 明濂溪书院刊本，三卷。 康熙中裔孙沈琦重编刊。 乾隆间江西董榕重辑刊本，二十三卷。 
《安阳集》三十卷《附录》一卷 
　宋韩琦撰。 路氏有抄本。 
《节孝集》三十卷《附录》一卷 
　宋徐积撰。 宋景定甲子翁蒙正刊本。 乾道己丑嘉禾刊本三十卷，教授许及之以《语录》一卷附之。淳祐庚戌，淮南东路判官王央亨刊本，亦附《语录》一卷。 元刊本有大德皇庆时人题像《赞》，或谓即修王央亨本而附入之。武昌张裕钊廉卿有之。 嘉靖乙丑刘祐刊本。 康熙丙子山阳邱氏刊本，三十三卷。 
《文忠集》百五十三卷《附录》五卷 
　宋欧阳修撰。 天顺辛巳海虞程宗知吉安府刊，半页十五行，行廿字。 天顺刊《文忠集》，每卷末俱有“熙甯五年秋七月，男发等编定”，“绍兴三年三月，郡人曾谦益校正”两条。 弘治壬子刊。 正德壬申刊。 嘉靖丁酉刊。 嘉靖庚午何迂刊。 康熙间同里曾弘校刊。 乾隆间裔孙世祖重刊。 嘉庆己卯裔孙衡重校刊。 《文忠集》宋刊本，大字，分七集。 《天一阁目》有宋刊本六十四卷。 明嘉靖本一百三十五卷，改其原次第，劣。 《年谱》一卷，天顺以下本有之。胡柯编、跋。 《天禄目》有《居士集》九十九卷，《附录》一卷。吉州公使库刊北宋本，其前五十卷，宣和四年九月，知吉州陈城所刊。六年后，继其任者方时可恨其未全，有嗣刊之。前有祝庇民《序》，因考证以得刊人。《序》后列周诜、方荐可诸衔名，则时可同官。其卷五十后，载吉州公使库开到《六一居士集》五十卷，宣和四年九月记。又列郭嗣明、曹尹、洪知柔诸衔名，盖成通官也。 又有元板周益公所编全本。云此书字法，规仿鸥波，深得起妙，定属元时所重刊者。观其抚印之精，非好古者不能为。 《天禄后目》亦有元刊本。 明成化四年，李绍序《东坡集》云，尝命翻刊《欧集》、《苏集》，而《苏集》未毕工。 
《欧阳文粹》二十卷 
　宋陈亮撰。 明郭云鹏刊。 陈亮《序》后有木记，称吴会郭云鹏校刊于宝善堂。 又刊《遗粹》十卷，卷末有“吴会郭云鹏选辑付梓”木记。 《四库》入《存目》。 《天禄书目》明板有之，嘉靖丁未刊。 
《乐全集》四十卷 
　宋张方平撰。 抄本。 许氏有钞本。 附王巩撰《行状》。 《刍荛奥论》一卷，有单行本。 收鸣野山房旧抄本。 
《忠宣文集》二十卷《奏议》二卷《遗文》一卷《附录》一卷《补编》一卷 
　宋范纯仁撰。 元天历刊《二范集》本，已有“岁寒堂”字。 明万历戊申毛一鹭刊《二范集》本。 十六世孙惟一校刊本。 康熙丁亥，二十世孙时崇合刊《二范集》，称岁寒堂本。 
《嘉祐集》十六卷 
　宋苏洵撰。 绍兴本《嘉祐集》十五卷，半页十二行，行二十一字。刊工推，唐端甫藏。 嘉靖刊本十五卷。 明凌濛初朱墨本十三卷。 康熙中蔡士英刊本十六卷，《附录》二卷。 康熙中吴郡邵仁泓辑刊本二十卷，《附录》一卷。 道光中眉州刻《三苏集》本二十卷。 《天禄目》有明板《老泉先生文集》十四卷。云“标题即不仍嘉祐之名，而分卷只十四，不合宋诸家《书目》十五卷之数。其板虽仿宋巾箱式，然字画结体较大，笔法亦不能工，决非宋椠。” 《四库》著录即绍兴本，疑十五卷误记。 
《临川集》一百卷 
　宋王安石撰。 明嘉靖丙午刊。 万历刊。 明有宗文堂刊。 又有王荆岑刊。 宋绍兴十年，郡守桐庐詹太和校定重刊本。 宋刊元印，每页二十四行，行廿字。后有嘉靖间郎瑛仁宝《题跋》。 《天禄后目》有宋刊《临川集》一百卷二部。昭文张氏亦有宋刊本。 元危素刊吴澄《序》本，嘉靖丙午本即从之。 构字注“御名”，盖亦宋本也。 
《王荆公诗注》五十卷 
　宋李璧撰。 乾隆辛酉海盐张宗松刊本。 张刊原本在邵懿辰位西处，缺第三十、第五十卷末一页。 《天禄后目》有元大德辛丑刊本，前有詹太和撰《王荆公年谱》及刘归孙《序》、王常《题识》，皆张氏刊本所无。 宋刊有大字残本。 
《广陵集》三十卷《拾遗》一卷 
　宋王另撰。 昭文张氏旧抄本四十二卷。 顷收抄本。 
《东坡全集》一百五十卷 
　宋苏轼撰。 明茅氏刊本，陈明卿刊本。 明刊本七十五卷。 成化四年江西布政司刊七集本。 嘉靖十三年江西重刊七集本。 王宗稷刊本。 康熙中蔡士英刊本。 《纷欣阁丛书》本《东坡翰墨尺牍》八卷。 道光中眉州刊本。 陈振孙所称《东坡集》有杭本、蜀本、张某所刊本、吉州本。 轼曾孙峤刊建安本。 麻沙书坊《大全集本》。 蜀本、建本无《应诏集》。 麻沙集本、吉州本兼载《志林》、《杂说》之类。姑胥居士英本殊有序，又少舛谬，极可赏。 《水东日记》云，邵复孺家有细字小本《东坡大全文集》，松江东日和尚所藏有大本《东坡大全集》，又有小字大本《东坡集》，叶氏所见，皆宋氏旧刊 。 《天禄书目》有元板《东坡七集》一部，一百二卷，前后无《序》、《跋》。密行细字，抚印工致，系仿宋巾箱本式，欲以之乱真者，当属元和人所为，始有此形似。惜纸质松脆，不能相称耳。 《天禄书目》又有明刊《七集》，无《和陶》四卷，而多《续集》十二卷。乃吉州守程某刊者。 
《东坡诗集注》三十二卷 
　旧本题王十朋撰。 贵筑黄彭年子寿有宋刊本王梅溪《集注分类东坡先生诗集》二十五卷。每页大字十九，小字二十五。前有“建安万卷堂刊梓”一行。 朱从延刊本。 茅维刊本，注有删。 《天禄书目》宋本《东坡先生和陶渊明诗》四卷，云《文献通考》载《东坡前集》四十卷，《后集》二十卷，《奏议》十五卷，《内制》十卷，《外制》三卷，《和陶集》四卷，《应诏集》十卷。又载陈振孙语曰，杭、蜀本同，但杭本无《应诏集》。是轼《和陶集》宋时杭、蜀本皆有之，在《全集》中别为四卷，原可单行。此本无校刊名氏，似即从《全集》中抽出，且纸致墨润，实为宋印之佳者。 金台汪谅翻宋板刊《千家注苏诗》。 《天禄书目》有增刊校《王状元集注分类东坡先生诗》二十五卷，附傅藻《东坡纪年录》一卷。元刊本其诗姓氏后有“汪氏诚忆斋集书堂新刊”木记，规仿宋椠，抚印清朗，为元刊之善者。书中有刘会孟批点。 平津馆亦有元刊。《四库》本三十二卷 ，分二十九类。此本二十五卷，分七十类。有评点，似出须溪，与天禄琳琅本同。又元刊本有“卢陵□□□□书堂新刊”十字木长印 。黑口，每页二十四行，行二十一字。 吉州程守本即成化《七集》本，嘉靖间江西布政司重刊者。程守盖尝刊《欧集》于吉州，即天顺本也。 
《经进东坡文集事略》残本二十九卷 
　宋郎晔撰。 昭文张氏有宋刊残本，即季沧苇藏书。苏文未有注者，郎氏考核甚精，与施氏诗注相颉颃。原书卷数无考，存卷一至十一、卷三十四至四十。又卷二十一至二十七，每卷“二”字俱有补缀痕，细审板口，似是五字所改，或卷五十一至五十七欤？结衔称“嵊县主簿”，即注《陆宣公奏议》者。 《清波别志》，煇堂友人郎晔晦之，杭人。尝注三苏文及《陆宣公奏议》，投进未报。 
《施注苏诗》四十二卷《东坡年谱》一卷《王注正讹》一卷《苏诗续补遗》一卷 
　宋施元之撰。 康熙乙卯宋荦刊本。 古香斋袖珍本。 宋牧仲所得宋残本，后归翁覃溪，后又归叶润臣。其书与世彩堂《韩集》相类。 相传怡府宋刊《施注苏诗》有全本二部，端华诛后乃散佚，不知何归。 
《补注东坡编年诗》五十卷 
　国朝查慎行撰。 乾隆辛巳其侄开原刊本，不载《施注》，后人颇以两读为病 。 桐乡汪氏藏有先生手稿本。 拜经楼有旧抄本。 翁方纲有《苏诗补注》八卷，又补查氏引施之遗。刊本。近粤雅堂重刊本。 
《冯应榴集注苏诗》五十卷 
　冯氏刊本。 
王文诰《苏诗编注集成》 
　嘉庆二十四年刊。 《编年总案》四十五卷，《编年诗注》四十六卷。首载《序》、《例》、《目》、《传》等六卷，末杂缀《识余》等四卷。 
《纪批苏诗》五十卷 
　道光中广州刊朱墨本。 
《栾城集》五十卷《栾城后集》二十四卷《栾城三集》十卷《应诏集》十二卷 
　宋苏辙撰。 明嘉靖辛丑刊本。 明蜀中活字本。 道光壬辰眉州新刊本。 拜经楼有插花山马氏旧抄本。 宋刊残本《栾城集》，半页十一行，行十八字。《前集》存八卷，《后集》存十三卷。在吴门黄氏。 天禄又有元板《栾城四集》，合八十四卷，与《王状元注东坡诗》一律。并有文徵明“梅溪精舍”、“玉兰堂”二印，纸墨之善相等。盖二苏同刊之本。 《天禄目》载《栾城集》、《后集》、《三集》宋刊本，凡八十四卷，无《应诏集》。其曾孙云：“《栾城公集》刊行者，建安本颇多缺谬，在麻沙者尤甚，蜀本舛误亦不免。今以家藏旧本并第三集，合为八十四卷，皆曾祖自编类者。谨与同官即儿辈校雠，刊板于筠之公孥。”纪年为淳熙己亥。己亥为孝宗淳熙六年。列校官倪思、邓光闾、邱泳衔名。 又辙四世孙森《跋》云：“《先文定公集》，先君吏部淳熙己亥守云阳日命工刊之。森无所肖似，滥承人乏，到官之初，重念先人所刊家集板岁旧浸灭，撙节浮费一新之。”纪年为甯宗开禧三年丁卯，距诩锓板时历二十九载。父授于前，子继于后，宜其毫发无遗，为宋刊斯集之冠。且祖孙五世，三治筠阳，俾板刊常新，此中亦有天幸。观诩、森书《跋》之字，家法犹存，亦可称象贤矣。 
《山谷内集》三十卷《外集》十四卷《别集》二十卷《词》一卷《简尺》二卷《年谱》三卷 
　宋黄庭坚撰。 嘉靖丙戌徐岱、乔迂、余载仕刊本，附《伐檀集》。先是，前守叶天爵刊周季凤所抄内阁本，未竟而去。又二十年，乃季凤别抄刊之。因旧刊者，盖三之一。《四库》著录即此本，盖宁祠最旧本，亦最善。万历癸卯，莆田方沆刊《正集》三十卷，万历甲寅，滇中李友梅又刊《外集》十四卷，《别集》二十卷，附《年谱》十五卷，并周希令重编。 乾隆乙酉江西刊本《正集》三十二卷，《外集》二十四卷，《别集》十九卷，首四卷附《伐檀》二卷。依万历本所改编，而新改字多误。 乾隆间陈守诚重刊本六十四卷。 《豫章先生遗文》十二卷，乾隆庚子汪大本仿宋刊本。 《山谷刀笔》二十卷，近纷欣阁刊本。 宋乾道本《类编增广黄先生大全文集》五十卷，赋、诗、杂文、乐章，各以类分编。维《绛云书目》有之，他家皆未著录。又麻沙镇水南刘仲吉《识语》题乾道端午。张金吾有藏，见《续志》四卷。 《天禄目》有元板《黄太史精华录》八卷，任渊选。前渊《序》，后朱承爵《跋》。称仁子渊《精华录选》，盖宋元祐间刊板。云必非宋人，定为元刊。又《山谷精华录》八卷，明刊本，题任渊撰。 《山谷题跋》四卷，汲古阁刊。 
《山谷内集注》二十卷《外集注》十七卷《别集注》二卷 
　宋任渊撰。 乌镇鲍氏有元刊本。 聚珍本。 闽覆本。 乾隆五十三年谢启昆刊翁方纲校本，附《遗诗》五卷及黄撰《年谱》十四卷。 明弘治丙辰南昌陈沛等刊本。 明嘉靖癸巳成都蒋芝刊《黄诗内篇》十四卷，《续》二卷。 道光中黄氏后人排印本。 影宋抄《山谷前集诗注》二十卷，半页十三行，行二十三字。注低一格，单行缺《序》。宋淳熙本《山谷外集诗注》十七卷，半页九行，行大、小并十九字。末有淳祐庚戌孙季温《跋》，谓大夫书脱稿日，白石钱先生文季为《序》，锓木于眉。钱《序》，嘉定元年后增注复诠次，今刊之闽宪治。并郘亭藏本。 张金吾有旧抄《山谷诗三注》，附弘治丙辰张元桢《序》，己未杨廉《后序》，盖据明刊也。又有宋刊任注残本六卷，旧抄《目录》阙，二页独不阙。 
《后山集》二十四卷 
　宋陈师道撰。 明嘉靖刊本三十卷。 明马潡刊本二十八卷。 弘治十二年刊本三十卷。 雍正庚戌，云间赵鸿烈刊本二十二卷。 拜经楼藏旧抄，为秀水濮氏校何义门评本。 昭文张氏有何义门手校弘治间刊本，谓以嘉靖前旧抄校，补正刊本之错不少。 马刊本亦三十卷。 库本即赵本，恐非二十二卷。 
《后山诗注》十二卷 
　宋任渊撰。 聚珍板本。 闽覆本。 明有杨一清《序》刊本，在弘治丁巳秋，云以属汉中知府袁宏。 雍正乙巳，嘉善陈唐刊无注本六卷，《遗诗》五卷，《诗余》一卷，皆唐所蒐辑。 昭文张氏《志》有宋刊本后九卷，抄补三卷。 
《宛秋集》七十六卷 
　宋张耒撰。 聚珍本。 闽覆本。 题《柯山集》五十卷。 旧抄本题《张右史集》六十五卷。 《汲古阁目》《张右史文集》六十卷，云世行《文潜集》仅十之五，《右史集》乃大全。明嘉靖中郝梁刊本十七卷。知不足斋传抄本有八十二卷，最足。 
《淮海集》四十卷《后集》六卷《长短句》三卷 
　宋秦观撰。 《淮海集》有影宋抄本四十卷，后二集已佚。 明初刊本。 嘉靖中张綎刊本。 万历十六年李之藻刊本。 道光十七年高邮王敬之刊本，合为十七卷，《后集》二卷，《补遗》一卷。 
《济南集》八卷 
　宋李廌撰。 抄本。 
《参寥子集》十二卷 
　宋释道潜撰。 刊本。 宋刊本半页十一行，行廿四字。莲须阁旧物，又有黄子羽、季沧苇、徐建菴诸人印。胡心耘藏宋刊，行、字同，黄荛圃物也。 
《斜川集》六卷 
　宋苏过撰。 此集自明代即佚，书贾每以刘过《龙州集》改题欺世，《四库提要存目》所斥是也。历城周永年从《永乐大典》辑成六卷，乾隆丁未，鲍氏知不足斋刊入《丛书》。后嘉庆十五年，法式善又从《大典》中辑出《补遗》二卷，则与原本不甚悬殊，重为刊行。 道光七年，眉州又重刊，附《三苏集》后。阮氏以六卷本进呈。 
《宝晋英光集》八卷 
　宋米芾撰。 抄本。 明刊本六卷。有宋刊本。 绍定壬辰，岳珂编刊《宝晋英光集》于润州米祠。 潘讱叔刊撰五卷。翁方纲撰有《年谱》。 陆心源有《宝晋山林集拾遗》八卷景宋抄本，乃嘉泰初刊于云阳，其孙米宪所辑。《四库》未录。 
《石门文字禅》三十卷 
　宋释惠洪撰。 《释藏》刊本。 
《青山集》三十卷《续集》七卷 
　宋郭祥正撰。 抄本。 明刊本。 
《画墁集》八卷 
　宋张舜民撰。 知不足斋本。 
《陶山集》十四卷 
　宋陆佃撰。 聚珍本。 闽覆本十六卷。 
《倚松老人集》 
　宋饶节撰。 《四库》依抄本。 常熟陈氏有旧抄本，有宋庆元己未黄汝嘉重刊一条。 张氏旧本每卷有之。 
《长兴集》十九卷 
　宋沈括撰。 明刊本原四十一卷，缺一至十二，又缺三十一，又缺三十三至四十一，凡缺廿二卷，故仅存十九卷。今所存《三沈集》，明人翻刊宋括苍本也。 
《西塘集》九卷《附录》一卷 
　宋郑侠撰。 明万历中刊本。 
《云巢编》十卷 
　宋沈辽撰。 明刊本。 
《景迂生集》二十卷 
　宋巢说之撰。 抄本。 道光十年晁氏裔孙刊。 
《鸡肋集》七十卷 
　宋晁补之撰。 明刊。 又崇祯乙亥，吴郡顾凝远依宋刊重刊本。《四库》据之。 昭文张氏旧抄本，题《济北晁先生鸡肋集》。宋绍兴七年丁巳，从弟谦之权福建转运判官，编次为七十卷，刊于建阳。 张氏本壬辰在吴下收得，有季沧苇、王鸣盛诸藏印。又收明抄残本。 崇祯刊本亦有《跋》，与抄本同。抄本即从刊本出耳。 
《具茨集》一卷 
　宋晁冲之撰。 明晁瑮重刊宋本。 《天一阁目》六卷。 道光十年晁氏重刊本十五卷。 晁瑮本载俞汝砺《序》，署绍兴十一年九月。 阮氏曾进呈。 
《乐圃余稿》十卷《附录》一卷 
　宋朱长文撰。 康熙壬辰裔孙岳寿刊本。 
《龙云集》三十二卷 
　宋刘弇撰。 明弘治乙丑刘璋刊本。 裔孙有恒重刊本《龙云集》，汴京及麻沙先刊二十五卷。绍兴初罗良弼增编为三十二卷，嘉泰四年，吉守胡元衡平一刊之。 弇字伟明，居安福县之龙云乡。元符中，官秘书省正字。 
《云溪居士集》三十卷 
　宋华镇撰。 抄本。 
《演山集》六十卷 
　宋黄裳撰。 抄本。 宋乾道初季子炌刊本。 
《姑溪居士前集》五十卷《后集》二十卷。 
　宋李之仪撰。 旧抄本。 昭文张氏藏《姑溪集》五十卷，乾道丁亥，天台吴芾假守当徒，得遗稿于邦人，类序之，命郡士戴翚订正锓板于郡学。见芾《序》。 
《潏水集》十六卷 
　宋李复撰。 抄本。 《潏水集》本四十卷，宋乾道间尝刊于饶郡，即朱子所谓信州本也。 
《学易集》八卷 
　宋刘跂撰。 聚珍本。 闽覆本。 
《道乡集》四十卷 
　宋邹浩撰。 明正德七年无锡刊。 万历戊午邹中允重刊。 近道光辛丑邹禾刊。 正德本题《道乡先生邹忠文公集》，嘉靖壬辰刊。 《道乡集》宋刊本，同治丁卯秋见之杭肆。 绍兴五年乙卯，其子柄诩编集，将镂板于福唐，李刚为之《序》。 
《游廌山集》四卷 
　宋游酢撰。 乾隆丙申裔孙刊。 同志丁卯游智开重编，刊于和州，较清整。 
《西台集》二十卷 
　宋毕仲游撰。 聚珍本。 闽覆本。 
《乐静集》三十卷 
　宋李昭玘撰 。 抄本。 
《北湖集》五卷 
　宋吴则礼撰。 抄本。 
《溪堂集》十卷 
　宋谢逸撰。 抄本。 
《竹友集》十卷 
　宋谢迈撰。 一名《谢幼槃文集》。 张《志》有旧抄本，苗昌言《跋》列右徒事郎军事推官宋砥等五人衔名六行。淳熙二年十二月内又有“阳夏赵煜重刊”一条。末有万历己酉谢肇淛《跋》。 绍兴辛未，赵朝议命刊《临川二谢集》于学宫，建康苗昌言董之，得溪堂善本于学正易藏，又得幼槃善本于其子敏行，以相参校。见昌言壬申冬十一月《序》。又谓《兄弟文集》三十卷，见昌言《序》。 
《日涉园集》十卷 
　宋李彭撰。 抄本。 
《灌园集》二十卷 
　宋吕南公撰。 依阁抄本。 
《庆湖遗老集》九卷 
　宋贺铸撰。 康熙中刊本。 昭文张氏有旧抄本，多《拾遗》一卷。后归胡心耘。 绍兴壬子癸丑，晋陵胡澄雨《跋》，谓先得《前集》九卷锓木，既而有传卷之十于公家者，又得公子廪豫登《补遗》二十七篇并程公《序》。不暇附益改作，姑目曰《拾遗》而亟刊之，以全其集。又贺廪《跋》谓所搜拾为《后集》之《补遗》。是绍熙刊本时，即有《拾遗》、《补遗》两卷也。 顷收所抄，与张本同。 
《摛文堂集》十五卷《附录》一卷 
　宋慕容彦逢撰。 抄本。 
《襄陵集》十二卷 
　宋许翰撰。 抄本。 
《东堂集》十卷 
　宋毛滂撰。 抄本。 
《浮沚集》八卷 
　宋周行己撰。 聚珍本。 闽覆本九卷。 
《刘给事集》七卷 
　宋刘安上撰。 《四库》依抄本。 朱彝尊自隶州刘体仁家借抄，仅得其半。后得福州林佶抄本，始足成之。 
《刘左史集》四卷 
　宋刘安礼撰。 《四库》依抄本。 旧抄本。 有黄梨洲藏印。 
《竹隐畸士集》二十卷 
　宋赵鼎呈撰。 抄本。 
《唐子西集》二十四卷 
　宋唐庚撰。 此本乃明崇祯庚辰，福州徐从何楷家抄传明嘉靖三年金献民刊本。 雍正乙巳归安汪亮采刻本，题《眉山集》。 昭文张氏有旧抄本三十卷，题曰《眉山唐先生文集》。 
《洪龟父集》二卷 
　宋洪朋撰。 抄本。 
《跨螯集》三十卷 
　宋李新撰。 抄本。 
《忠愍集》三卷 
　宋李若水撰。 《乾坤正气集》本。 抄本。 南宋时蜀中有刊本。 
《忠肃集》三卷 
　宋傅察撰。 《四库》依抄本。 《乾坤正气集》本。 
右别集类北宋建隆至靖康 
集部四 
别集类三 
《宗忠简集》八卷 
　宋宗泽撰。 明万历中刊二卷。 崇祯中熊人霖刊。 今康熙中王廷曾刊本。 《乾坤正气集》本。 
《龟山集》四十二卷 
　宋杨时撰。 有宋刊本三十五卷。 明弘治壬戌李熙刊本十六卷。 后常州东林书院刊本三十六卷。 宜兴刊本三十五卷。 万历辛卯林熙春刊本四十二卷。顺治庚寅裔孙令闻刊本。 康熙丁亥杨氏刊本。 
《梁溪集》一百八十卷《附录》六卷 
　宋李纲撰。 张月霄抄本。 路小洲抄本并《全书》。 宋刊残本《梁溪文集》，半页九行，行廿字。凡三十八卷。藏黄荛圃家。 明左光先、李嗣立选刊于闽中本四十八卷。康熙己酉李荣芳重刊。《四库》存目。 明邵武知□□□刊《奏议》六十八卷 。 
《横塘集》二十卷 
　宋许景衡撰。 抄本。 
《初寮集》八卷 
　宋王安中撰。 抄本。 
《西渡集》二卷《补遗》一卷 
　宋洪炎撰。 张月霄有旧抄本一卷，与焦氏《经籍志》合。宋牧仲抄自陆其清家，渔洋有《跋》。 
《老圃集》二卷 
　宋洪刍撰。 《玉雨堂丛书》本。 抄本。 
《丹阳集》二十四卷 
　宋葛胜仲撰。 抄本。 
《毘陵集》十五卷 
　宋张守撰。 聚珍本。 闽覆本。 
《浮溪集》三十六卷 
　宋汪藻撰三十二卷。 聚珍本。 闽覆本。 
《浮溪文粹》十五卷 
　明正德元年马金刊，有《附录》一卷。嘉靖中王氏刊本。 
《庄简集》十八卷 
　宋李光撰。 抄本。 
《忠正德文集》十卷 
　宋赵鼎撰。 道光十一年吴杰刊本。 
《东窗集》十六卷 
　宋张扩撰。 抄本。 
《忠惠集》十卷《附录》一卷 
　宋翟汝文撰。 抄本。 
《松隐文集》三十九卷 
　宋曹勋撰。 《四库》依抄本。 
《石林居士建康集》八卷 
　宋叶梦得撰。 咸丰丙辰，苏城裔孙叶云鹏刊本，附《两镇建康纪年略》一卷。 昭文张氏有旧抄本。 绛云楼有《总集》一百卷，此书火后遂佚。 
《简斋集》十六卷 
　宋陈与义撰。 聚珍本。 闽覆本。 
《增广笺注简斋集》三十卷《无住词》一卷 
　宋胡稚笺注。阮文达曾进呈内府。 昭文张金吾有宋刊本，前有稚编《简斋年谱》一卷暨续添《诗笺正误》。稚字仲孺，以宋人注宋诗见闻。较确能得作者本意。《集》中酬诸人，亦一一考其始末。南宋旧椠首尾完善，《自序》题绍熙改元，楼钥《序》题绍熙壬子，间则三年也。 
《北山小集》四十卷 
　宋陈俱撰。 《四库》依抄本。 昭文张氏有影宋抄本。 宋刊本四十卷，半页十行，行二十字。皆用乾道六年官司簿帐，背摹印，其印记文可辨者有归安、乌程两县记，有湖州司理院新朱记，湖州户部赡军酒库记，监湖州都商税务朱记等五、六事。意此板刊于吴兴官廨也。藏吴门黄氏，又归艺芸书舍。 在邗见旧抄本，有孙渊翁藏印。 
《檆西居士集》十二卷 
　宋刘才邵撰。 抄本。 
《筠溪集》二十四卷 
　宋李弥逊撰。 抄本。 
《华阳集》四十卷 
　宋张纲撰。 昭文张氏有旧抄本。 宋绍熙元年，纲之孙釜权知池州刊置郡学本。洪迈《序》题二年。 
《忠穆集》八卷 
　宋吕颐浩撰。 抄本。 
《紫微集》三十六卷。 
　宋张嵲撰。 抄本。 
《苕溪集》五十五卷 
　宋刘一止撰。 《四库》依曝书亭抄本。 旧抄本。 又《目录》三卷，见张氏《志》。 
《东牟集》十四卷 
　宋王洋撰。 抄本。 
《相山集》三十卷 
　宋王之道撰。 抄本。 
《三馀集》四卷 
　宋黄彦平撰。 依阁抄本。 
《玉堂类编》二十卷《西垣类稿》二卷 
　宋崔敦诗撰。字大雅，本河北人，南渡后遂居溧阳。登绍兴进士，官中书舍人。李心传《朝野杂记》、吕祖谦《文鉴》即成，近臣密取其失，命直院崔大雅更定增损，去留凡数十篇。《朱子语类》敦诗删定《文鉴》之语。钝诗淳熙九年致仕，是编皆宋孝宗时制诰n宣 。 《宋志》误以为周必大撰，而其文皆必大集所无。阮氏依旧本活字板录以进呈。 
《龟溪集》十二卷 
　宋沈与求撰。 宋绍兴中，其孙说刊本。 又有淳熙四年泉州刊本。 明刊本。 昭文张氏有旧抄本。 
《栟榈集》十六卷 
　宋邓肃撰。 明正德己卯刊本二十五卷。 路小洲抄本廿五卷。 嘉庆十九年邓廷桢重刊，较库本完善。附邓旭《林屋诗集》四卷。 
《默成文集》八卷 
　宋潘良贵撰。 康熙中潘氏刊。 虞山陈氏有旧抄本。 
《鄱阳集》四卷 
　宋洪皓撰。 精抄本。 
《澹斋集》十八卷 
　宋李流谦撰。 抄本。《钱顷堂书目》载《澹斋集》八十一卷。 
《韦斋集》十二卷附《玉澜集》一卷 
　　《韦斋集》宋朱松撰。《玉澜集》松弟槔撰。宋淳熙中刊本。 元至元中刊。 明弘治刊本。 康熙庚辰裔孙朱昌辰刊本，后附朱升《蜀中草》。 
《陵阳集》四卷 
　宋韩驹撰。 抄本。 
《灊山集》三卷 
　宋朱翌撰。 知不足斋本。 
《云溪集》十二卷 
　宋郭印撰。 抄本。 
《卢溪集》五十卷 
　宋王廷珪撰。 明刊本。 
《屏山集》二十卷 
　宋刘子翚撰。 明刊黑口本。 近福建李氏新刊本。 《天禄目》有元刊本。 
《北海集》四十六卷《附录》三卷 
　宋綦崇礼撰。 抄本。 
《鸿庆居士集》四十二卷 
　宋孙睹撰。 路小洲有抄本《孙尚书大全集》七十二卷。 明刊十四卷本。 张金吾有七十卷本，题《南兰孙尚书大全文集》，王文恪抄藏之本。叶石君以《鸿庆集》校，随类补遗篇于当卷末。识语署顺治九年五月抄。 明刊十四卷，乃仿宋本，周益公《序》，亦只为十四卷本。或谓《序》原作四十二卷，明人《跋》为十四卷，未知然否。俟考。 
《内简尺牍编注》十卷 
　宋孙睹撰。其门人李尧祖编并注。成化辛丑，裔孙仁广西刊本。嘉靖丁巳，云间顾名儒重刊于建阳。 万历庚辰，姚江叶逢春督学淮阳刊本。 黄丕烈有宋刊本十六卷，半页十二行，行大字二十，小字二十五。 今乾隆中锡山蔡淖等增订本。 
《菘菴集》六卷 
　宋李处权撰。 抄本。 
《豫章文集》十七卷 
　宋罗从彦撰。 元至正三年许源堂刊本。 元刊小字本。 明成化七年冯氏刊本。 嘉靖甲寅刊本。 乾隆五年罗文明刊本。 康熙刊本并为十卷，与《许鲁斋集》合刊。 
《和靖集》八卷 
　宋尹燉撰。 嘉靖庚寅刊本十卷。 隆庆己巳苏州刊《文集》三卷，《附集》一卷。 
《王著作集》八卷 
　宋王蘋撰。 宋宝祐中曾孙思文刊本。明弘治中，十一世孙观编刊本。 
《郴江百咏》一卷 
　宋阮阅撰。 《四库》依抄本。 韩氏有旧抄本。 
《双溪集》十五卷 
　宋苏籀撰。 明刊。 粤雅堂本。 
《少阳集》十卷 
　宋陈东撰。 元大德中刊本。 明刊本。 康熙中刊本。 　　《乾坤正气集》本。 
《欧阳修撰集》七卷 
　宋欧阳澈撰。 明永乐丙申，十世孙斋重刊本。 万历甲寅，二十世孙钺刊本。 宋嘉定甲申，会稽胡衍刊本。 《乾坤正气集》本。 
《东溪集》二卷《附录》一卷 
　宋高登撰。 《四库》依抄本。 明林希元编。 《乾坤正气集》本。 张金吾有旧抄。 
《岳武穆遗文》一卷 
　宋岳飞撰。 嘉靖中刊本五卷。 乾隆中黄邦宁校刊《岳忠武王集》八卷，《附》二卷。 《艺海珠尘》本。 《乾坤正气集》本《岳忠武王集》十卷，其孙珂编刊入《金陀粹编》中，完整无缺。后人欲刊《岳集》，直据抄付梓可也。直斋所录，盖即其当时抄出别刊者耳。眲叟记。 卷十至二十卷，题《鄂王家集》。 
《雪溪集》五卷 
　宋王钜撰。 聚珍本。 闽覆本。 张金吾有旧抄本，有“徐氏家藏”及“沈莱园晦药轩”诸印。 
《芦川归来集》十卷《附录》一卷 
　宋张元干撰。 路小洲有抄本十一卷，《附录》一卷。 近时刊本。 宋嘉定己卯，其孙钦臣刊本。 
《东莱诗集》二十卷 
　宋吕本中撰 。 《四库》依抄本。 明刊本。 张金吾有精刊本。 乾道元年，沈公雅编《东莱诗集》二十卷，锓板于吴郡斋。二年四月，曾茶山为之《序》。谓几与公皆生于元丰甲子，有连相好。绍兴辛亥，皆未五十，公诗已独步海内。几作诗请问句律，教我甚至，几受而书诸绅。 
《澹菴文集》六卷 
　宋胡铨撰。 乾隆廿二年，裔孙沄等刊《胡忠简公集》二十二卷，《补遗》三卷，《附录》三卷。 道光己酉，裔孙文恩刊三十二卷。 张氏《志》有《胡忠简文选》精抄本九卷。 庆元五年己未八月，门人杨万里《序》云：“先生既殁，后二十年，其子澥与其族子涣、族孙秘辈，裒集先生之诗文七十卷，目曰《澹菴文集》。欲刊之，贫未能。之官中都，舟过池阳，太守蔡侯必胜相见，问家集慨然，请其书刻之。命郡文学周南、董振之学，录何巨源校雠之本就，而蔡侯依官山阳。雷侯孝友、彦侯棫踵成之。”据此，则《澹菴集》七十卷，始刊于池州。 胡氏裔孙裒集《澹菴春秋解》十六卷，《周礼解》六卷，《礼记解》十四卷，乾隆五十三年合刊以行。 《别下斋丛书》刊《澹菴长短句》。 
《五峰集》五卷 
　宋胡宏撰。 抄本。 
《斐然集》三十卷 
宋胡寅撰。 宋端平元年冯邦佐刊本。 宋嘉定三年郑赵之刊本。 《四库》依宋椠本。 抄本。 
《北山集》三十卷 
　宋郑刚中撰。 康熙乙亥曹定远刊本。 张氏《志》有抄本。 郑忠愍公自编《北山初集》，曰《笈腹编》。又有《编中集》，见绍兴中子《自序》。其《后集》乃公殁后其子良嗣所编，有三十卷，乾道癸巳刊。外有《周易窥余》十五卷，又有《经史专音》，又《左氏九六编》及他杂著。见良嗣《序》。《窥馀》在经部，余未见。 
《浮山集》十卷 
　宋仲并撰。 抄本。 
《横浦集》二十卷 
　宋张九成撰。 明万历中刊本。 附《新传》、《日新》二编本。 
《文定集》二十四卷 
　宋汪应辰撰。 聚珍本。 闽覆本。 明嘉靖间夏俊刊本，即别本《汪文定集》，十三卷，陈敏政本。入《存目》。 
《缙云文集》四卷 
　宋冯时行撰。 明嘉靖癸巳李玺刊本。 
《嵩山居士集》五十四卷 
　宋晁公遡撰。 宋乾道四年刊。 抄本。 
《默堂集》二十二卷 
　宋陈渊撰。 旧抄本。 
《知稼翁集》十二卷 
　宋黄公度撰。 明天启乙丑，裔孙重翰刊本。 韩氏有旧影宋抄旧抄本十二卷，足。《四库》著录者二卷，谓是残缺之本。 
《汉滨集》十六卷 
　宋王之望撰。 抄本。 
《归愚集》十卷 
　宋葛立方撰。 《四库》依知不足斋抄本。 张氏《志》有旧抄本。 宋刻残本，页十二行，行廿字。存五至十二凡九卷。黄荛圃识。 
《香溪集》二十二卷 
　宋范浚撰。字茂明，婺之兰江人。 刊本。 近时刊本。 元刊本，其族裔孙元璹刊，吴师道《序》在至顺辛未后。为张金吾藏。 又有兰溪令唐尚虞己亥刊，有章学懋《序》，盖至正十九年或永乐七年并翻宋本。 绍兴三十一年，犹子元卿先刊其诗、赋、论、议、杂著为二十二卷，见同郡郑岩肖《序》，盖即今本。《序》有述元卿语，谓叔父平昔有文至多，欲悉出与世而其力有莫办。则此集其要略也。 
《郑忠肃奏议遗集》二卷 
　宋郑兴裔撰。 明刊本。 
《拙斋文集》二十卷 
　宋林之奇撰。 抄本。 宋刊本二十八卷，见季氏目。 
《于湖集》四十卷 
　宋张孝祥撰。 明万历中刊。韩氏有《四库》所据旧抄本。 
《太仓稊米集》七十卷 
　宋周紫芝撰。 张金吾旧藏抄本，格栏外有“浣香居抄本”五字。 宋乾道丙辰，陈天琳帅襄阳，始锓诸木。其校勘之不精，刊画之舛错，凡三百八十有五，而为字千余。陈公诏赴襄阳学宫，道九江，见左司仲子畴，得其家藏善本，比至重加是正，命工休整。时淳熙癸卯孟夏。见公绍《跋》。 
《夹漈遗稿》三卷 
　宋郑樵撰。 函海本。 《艺海珠尘》本。 单刊本。 
《鄮峰真隐漫录》五十卷 
　宋史浩撰。 乾隆丙申，史氏裔孙重刊《史忠定王集》五十卷。 
《燕堂诗稿》一卷 
　宋赵公豫撰。 抄本。 
《海陵集》二十三卷《外集》一卷 
　宋周麟之撰。 抄本。 
《竹洲集》二十卷附《棣华杂著》一卷 
　宋吴儆撰。 明万历甲辰刊本，题《吴文肃公集》。 又明刊大字本。 弘治癸丑刊小字本，程敏政《序》。 又明刊本十卷。 
《高峰文集》十二卷 
　宋廖刚撰。 《提要》云，久无刊本。 
《鄂州小集》六卷《附录》二卷 
　宋罗愿撰。 明洪武二年赵汸刊本。 弘治十一十一年罗文达刊本。 天启丙寅罗明本。 康熙癸巳，歙七略书堂刊。 
《艾轩集》九卷《附录》一卷 
　宋林光朝撰。 明正德辛巳郑岳刊本。 
《晦菴集》一百卷《续集》五卷《别集》七卷 
　宋朱子撰。 明刊大字本。 嘉靖壬辰刊本。 明万历甲辰，朱崇沐单刊《奏议》十五卷。 康熙戊辰蔡方炳刊，世谓闽小字本 。雍正八年朱玉《类编》本，补文数篇。入《存目》 咸丰时，徐树铭提闽学，刊中楷字本。 《天禄后目》有宋刊《晦菴先生文集》前集十一卷，后集十八卷。无编者姓名，亦无《序》、《跋》，而刊印工整。曾藏汲古阁，有“宋本甲”字印。 《晦菴先生大全集》一百卷大字本，今在上海郁氏，其编《别集》有无不记。壬辰在沪见萧敬孚藏宋本大字本。 顷见一残宋本，半页十行，行十八字。二十七以下缺，诗每卷末有《考异》。 
《梁溪遗稿》一卷 
　宋尤袤撰。 宋尤藻刊于新安之本五十卷，后毁于兵火。 康熙中尤氏辑刊本，二卷。 
《文忠集》二百卷 
　宋周必大撰。 《四库》依抄本。 宋有开禧刊本。 上海郁氏有宋刊《周文忠大全集》。 近年江西刊本《大全集》二百十五卷，连《附录》二十九种。张金吾有淡生堂旧抄本。 
《雪山集》十六卷 
　宋王质撰。 聚珍本。 闽覆本。 
《方舟集》二十四卷 
　宋李石撰。 抄本。 
《网山集》八卷 
　宋林亦之撰。字学可，福清人。一作《月鱼集》。 《四库》依曝书亭抄本。 嘉靖安政堂本，缺首六卷。 
《东莱集》四十卷 
　宋吕祖谦撰。 明刊。 持静室有元刊《东莱吕太史文集》十五卷，《外集》五卷。十行，行廿字。 宋刊大字本。 
《止斋文集》五十一卷《附录》一卷 
　宋陈傅良撰。 明弘治乙丑张琏刊本。 正德元年林长繁刊本。 乾隆乙丑爱日庐刊本，不足。 道光甲午陈用光刊本。 嘉定癸酉，永嘉郡博士刊《止斋集》，其《春秋后传》诸书，永嘉守施栻先刊置郡斋。 
《格斋四六》一卷 
　宋王子俊撰。 竹垞《跋》云：“抄得宋本《格斋四六》，计一百二首。”检此本，数与《跋》同。 
《梅溪集》五十四卷 
　宋王十朋撰。 明正统五年刘谦刊本。 明刊黑口本。 雍正六年唐氏刊本。 元刊本。 宋绍熙壬子，其子闻诗、闻礼锓木于江陵，归藏于家廷。《试策》一卷，《奏议》四卷，《前集》二十卷，《后集》二十九卷。 《后集》二十九卷，正统刊本。 
《香山集》十六卷 
　宋俞良能撰。 抄本。 
《宫教集》十六卷 
　宋崔敦礼撰。 抄本。 
《倪石陵书》一卷 
　宋倪朴撰。 明嘉靖丙戌，麻城毛凤韶刊本。 
《定菴类稿》四卷 
　宋卫博撰。 依阁抄本。 
《攻愧集》一百十二卷 
　宋楼钥撰。 聚珍本。 闽覆本别本《文集》三十二卷，《诗集》十卷。入《存目》。 张金吾有旧抄一百二十卷。 宋刊本一百二十卷，许滇生先生有之。 查氏亦有宋刊本。 
《尊白堂集》六卷 
　宋虞俦撰。 韩有旧抄本。 
《东堂集》二十卷 
　宋袁说友撰。 抄本。 
《义丰集》一卷 
　宋王阮撰。 《四库》依抄本。 韩有旧抄本。 
《涉斋集》十八卷 
　宋许及之撰。 抄本。 
《蠹斋铅刀编》三十二卷 
　宋周孚撰。 淳熙己亥，鄜延解百禴刊本。 抄本。 
《乾道稿》一卷《淳熙稿》二十卷《章泉稿》五卷 
　宋赵蕃撰。 聚珍本。 闽覆本。 
《双溪集》二十七卷 
　宋王炎撰。 万历丙申王鏻刊本。 康熙中族孙琪刊本，十二卷。 
《止堂集》二十卷 
　宋彭龟年撰。 聚珍本。 闽覆本。 
《缘督集》二十卷 
　宋甄丰撰。 明嘉靖中刊十二卷。 万历癸未刊六十二卷，入《存目》。抄本。 
《象山集》二十八卷《外集》四卷附《语录》四卷 
　宋陆九渊撰。 明正德辛巳李茂元刊本。 嘉靖辛酉刊本。 康熙中陆氏重刊本。 《天禄目》元板《象山先生集》二十八卷，《外集》五卷。前有杨简、袁燮、吴杰《序》，共三十三卷。马端临《通考》载《外集》仅四卷，并录袁燮《序》 。此本及录孔煒、丁端祖所撰《谥议》为第五卷，其《外集》仍四卷也。 简《序》作于宁宗开禧元年。燮《序》作于宁宗嘉定五年，称刊于司仓。杰《序》作于嘉定十三年。云间建安状元陈公子、孙喜与人同善，敬送上《文集》请刊行，以二贤《谥议》次于后。是马氏见者袁燮刊，此本为陈氏刊，而《谥议》杰所补附也。《外集》卷五后有“辛巳岁孟冬月安正书室重刊”木记，则嘉定十四年也。但此书纸墨黝暗，决非宋本，当系元时翻刊。 收明刊残本，缺一至五，又《外集》、《语录》。 
《絜斋集》二十四卷 
　宋袁燮撰。 聚珍本。 闽覆本。 
《舒文靖集》二卷 
　宋舒璘撰。 旧抄。 
《云庄集》十二卷 
　宋刘爚撰。 《四库》依祁承燐澹生堂抄本。 明天顺中十世孙桓刊本。 
《定斋集》二十卷 
　宋蔡戡撰。 抄本。 宋绍定三年其子廙刊本。 收明正德间十氏孙稳刊本，有《年谱》及《附录》八卷。 
《九华集》二十五卷《附录》一卷 
　宋员兴宗撰。 抄本。 宋宝庆三年，其孙荣祖刊本五十卷。 
《野处类稿》二卷 
　宋洪迈撰。 钱竹汀疑此稿非文敏所著，见《养新录》。 张金吾有旧抄本。 
《盘洲集》八十卷 
　宋洪适撰。 《天禄目》有琴川毛氏影宋抄本，缺《序》、《跋》及《拾遗文》卷四之二，即据入《四库》之本。 吴门黄氏有影宋抄本。张金吾亦有惠红豆藏书。 道光己酉泾县洪氏刊本。 
《应斋杂著》六卷 
　宋赵善括撰。 抄本。 
《浪语集》三十五卷 
　宋薛季宣撰。 《四库》依抄本。 抄本。 宋宝庆四年，侄孙旦刊本于抚州。 
《石湖诗集》三十四卷 
　宋范成大撰。 康熙戊辰，顾氏秀野草堂刊本三十卷。 乾隆中刊本。 顾氏云，尚有《文集》丽书，今乃不传，何也？ 
《诚斋集》一百三十二卷《附录》一卷 
　宋杨万里撰。 宋嘉定刊本。 乾隆乙卯吉安刊本八十五卷，不足。 张金吾有旧抄一百二十二卷，朱竹垞藏书。 
《千虑策》二卷 
　宋杨万里撰。 《诚斋集》中，《策》一类别行。 宋端平乙未刊本，卷计一百二十五有二，字计八十万七千一百有八。见刘煒叔《序》杨氏刊本。 
《剑南诗稿》八十五卷 
　宋陆游撰。 汲古阁有刊本。 宋嘉定十三年，其子虡刊《剑南诗稿》八十五卷。 宋淳熙十四年残刊本，半页十行，行二十字。存一至四，又八至十，又十五至十七，凡十卷。藏黄荛圃家。 
《渭南文集》五十卷《逸稿》二卷 
　宋陆游撰。 明华氏活字本。 汲古阁本。 明正德中汪氏刊《渭南文集》五十二卷，内有诗，不全。 宋刊《渭南文集》五十卷，半页十行，行十七字。藏黄荛圃家。 
《放翁诗选前集》十卷《后集》八卷附《别集》一卷 
宋罗椅撰。 元大德辛丑其孙憼刊本。 明弘治中冉孝隆刊本。 明刊《须溪丛书》九种，此不在内。 收明刊《前集》十卷。 
《金陵百咏》一卷 
　宋曾极撰。 《四库》依抄本。 
《颐菴居士集》二卷 
　宋刘应时撰。字良佐，四明人。 明刊本。 知不足斋本。 朱述之有红豆主人点校本。 张金吾有旧抄本，谓卷下《西郊三首》，鲍刊本缺一首。 
《水心集》二十九卷 
　宋叶适撰。 明正德中黎谅刊本，方婺如选《水心文抄》十卷。 乾隆乙亥温州刊本。 
《水心先生别集》十六卷 
　宋叶适撰《水心文集》二十八卷，《别集》十六卷，并见《直斋书录》。云《别集》前九卷为《制科进卷》，后六卷号《外稿》，皆论时事。末卷号《后总》，专论买田、赡兵，均与此本合。 《四库》未收《别集》。昭文张金吾有依旧抄影写本。 辛卯在吴收一旧抄本，乃张芙川家藏。 近孙依言刊。 
《贤良进卷》四卷 
　宋宝文阁学士、龙泉叶适撰。 《万历温州志》载《水心文集》外有《制科进卷》九卷。 张金吾所藏《别集》中有之。阮氏以四卷进呈，盖未见张本也。 
《南湖集》十卷 
　宋张镃撰。 知不足斋本。 
《南涧甲乙稿》二十二卷 
　宋韩元吉撰。 聚珍本。 闽覆本。 
《客亭类稿》十五卷 
　宋杨冠卿撰。 《四库》依知不足斋藏宋刊本。 
《石屏集》十卷 
　宋戴复古撰。 明潘氏刊《宋元名家诗集》本六卷。 台州宋氏新刊本。 抄本《群贤小集》内有《石屏续集》四卷。 
《蓬峰集》十卷 
　宋史尧弼撰。 宋有其孙师道重刊本。 抄本。 
《江湖长翁集》四十卷 
　宋陈造撰。 明万历戊午刊本。崇祯中李之藻与《秦少游集》合刊本。 
《烛湖集》二十卷《附编》二卷 
　宋孙应时撰。 近刊本。 
《昌谷集》二十二卷 
　宋曹彦约撰。 抄本。 
《南轩集》四十四卷 
　宋张栻撰。 宋淳熙甲辰刊本。 路小洲有元刊本。 康熙中锡山华氏刊本，甚精。 道光中蜀中刊本。 明缪补之刊。 
《勉斋集》四十卷 
　宋黄干撰。 汲古阁旧藏其裔孙若金手抄本。 康熙四十三年福建刊本。 抄本。 
《北溪大全集》五十卷《外集》一卷 
　宋陈淳撰。 明弘治庚戌刊本。 万历十三年刊本。 宋淳祐戊辰薛季良刊本。 元至元乙亥刊本。 
《橘山四六》二十卷 
　宋李廷忠撰。 明万历中，丹阳孙云翼刊本。 
《毅斋别录》一卷 
　宋徐侨撰。侨字崇甫，婺州义乌人。早从学于吕祖谦门人叶邽，淳熙十四年举进士，调上饶簿，始登朱子之门。称其明白刚直，名以毅名斋。端平中官至工部侍郎，以宝谟阁待制奉祠。卒谥文清。侨真践实履，奏对剖析，理欲宏益为多，乃理宗时名臣。诗颇近江湖派。阮氏以进呈。惜《文集》十卷无传。 
《后乐集》二十卷 
　宋卫泾撰。 抄本。 别本十卷，入《存目》。 宋刊本七十卷，其子樵所编，绍定壬辰守永州刊之。 
《竹斋诗集》三卷《附录》一卷 
　宋裘万顷撰。 《宋元名家集》本六卷。 康熙己丑，其裔孙奏刊本。 乾隆中裘曰修重刊本。 
《华亭百咏》一卷 
　宋许尚撰。 《四库》依抄本。 
《梅山续稿》十七卷 
　宋江特立撰。 《四库》依休宁汪森家抄本。 
《信天巢遗稿》一卷附《林湖遗稿》一卷《江村遗稿》一卷《疎寮小集》一卷 
　《信天巢遗稿》，宋高翥撰。《林湖遗稿》，为翥侄鹏飞之诗。《江村遗稿》，为翥父选叔迈之诗，又载高氏先世质斋遁翁之诗而佚其名。《疎寮小集》乃《高似孙集》也。康熙中高士奇刊本。《群贤小集》本有二卷。 
《性善堂稿》十五卷 
　宋度正撰。 抄本。 
《漫堂文集》三十六卷 
　宋刘宰撰。 宋嘉熙四年，衡山赵葵刊本《漫堂刘先生文集》二十二卷。 《天禄书目》有宋刊本二十二卷。 《天禄后书目》明本中载《漫堂刘先生文集》二十二卷，前有宋嘉熙四年赵葵《序》：“刘公自号漫堂病叟，著述不可胜记，散佚不存，姑就所见闻者传之于世。”是葵实始刊是书之人。而此本纸出渲染，盖以新本冒旧本。 明正德间王臬刊本。 
《克斋集》十七卷 
　宋陈文蔚撰。 乾隆中刊本。 
《方兰轩集》一卷 
　宋徐照撰。 《群贤小集》本合此下三种作《四灵集》。 
《西岩集》一卷 
　宋翁卷撰。 
《清苑斋集》一卷 
　宋赵师秀撰。 
《瓜庐诗》一卷 
　宋薛师时撰。 《群贤小集》本。 
《洺水集》三十卷 
　宋程珌撰。 明嘉靖刊本二十七卷，足。半页十一行，行廿一字。 崇祯戊辰，程氏重刊本三十七卷。 崇祯己巳裔孙至远刊本。 
《龙川文集》三十卷 
　宋陈亮撰。 明闽江晋江史朝富刊本。近年粤东活字本。 同治八年永康应氏刊本。 
《龙川集》十四卷《附录》二卷 
　宋刘过撰。 乾隆中刊本，函海本十卷。 《群贤小集》本诗一卷。 张金吾有旧抄本，《附录》仅一卷。 宋端平元年，过弟澥刊本。 
《鹤山全集》一百九卷 
　宋魏了翁撰。 明嘉靖辛亥吴凤王葵刊本。 明锡山安国活字板本。 黄丕烈有宋刊《鹤山全集》一百十卷，中缺二卷。半页十一行，行廿字。 《鹤山集》，二子近思、克愚编百卷本，淳祐中刊之 。 有姑苏本，有建阳本 。开庆改元五月，又增益重刊于成都。 宋本今在诸暨孙廷翰家，丙申在沪见之。 
《西山文集》五十五卷 
　宋真德秀撰。 《四库》依明万历中金学曾刊本。 又万历刊本。 康熙四年刊本。 《浦城遗书》本。 嘉靖元年，常熟张氏文林刊于建宁，五十一卷。正德庚辰，莆阳黄巩先为之《序》。 宋刊本《西山文集》五十五卷，半页十行，行十八字。卷八至十一，又二十五至二十八，又五十二至五十五皆抄补，而第五十一全缺。黄荛圃藏。 
《方泉集》四卷 
　宋周文璞撰。 《群贤小集》本二卷。 
《白石诗集》一卷附《诗说》一卷 
　宋姜夔撰。 康熙中刊本。 《群贤小集》本。 乾隆二十四年，擪乌山房刊本。 知不足斋单刻本。 道光中姜氏祠堂本。 
《野谷诗稿》六卷 
　宋赵汝鐩撰。 《群贤小集》本。 
《平斋文集》三十二卷 
　宋洪咨夔撰。 抄本。 
《蒙斋集》十八卷 
　宋袁甫撰。 聚珍本二十卷。 闽覆本。 
《康范诗集》一卷《附录》三卷。 
　宋汪晫撰。 旧本合汪梦斗《北游集》题曰《西园遗稿》。 
《清献集》二十卷 
　宋杜范撰。 嘉靖二十六年刊本。 抄本。 同治庚午吴县孙氏刊本。 
《鹤林集》四十卷 
　宋吴泳撰。 抄本。 
《东涧集》十四卷 
　宋许应龙撰。 抄本。 
《方是间居士小稿》二卷 
　宋刘学基撰。 《四库》依影元至正辛丑刊抄本。 张金吾有旧抄本。 宋嘉定中刊本。 元至正辛丑从元孙张重刊。 
《翠微先生北征录》十二卷 
　宋华岳撰。 昭文张金吾藏旧抄本，有嘉庆庚申顾广圻手《跋》，云翠微先生字子西，在《宋史?忠义十》。其《南征》、《北征录》皆不著录于《艺文志》。《南征录》诗居十九，即其别集。此《北征录》皆兵家言。近卢召弓《志补》亦著于别集，从类列也。唯云十一卷者，依此是十二，盖俗本误，非。其一世鲜传者，得观于读未见书斋。楮墨间古香喷溢，三数百年物也。 
《翠微南征录》十一卷 
　宋华岳撰。 抄本。 有一刊本十卷。 张金吾有汲古阁抄本。 
《浣川集》十卷 
　宋戴栩撰。 抄本。 
《沧州尘缶编》十四卷 
　宋程公许撰。 抄本。 
《平安悔稿》十二卷 
　宋项安世撰。安世有《周易玩辞》已著录。《宋志》载其《丙辰悔稿》四十七卷，近无传本。厉鹗《宋诗纪事》仅从《后村诗话》、《千家诗》、《方舆胜览》采数首，此则依旧抄过录，合前后集凡一千二百八十五首，分卷与《宋志》不合。即《后村诗话》所录，有数篇亦未载。卷六以下，乃庆元丙辰谪居江陵后作。缺逸虽多，然就存者观之，故绍兴、嘉泰间一作者也。阮氏进呈。 
《安晚堂诗集》七卷 
　宋郑清之撰。 《四库》依抄本。 
《四六标准》四十卷 
　宋李刘撰，其门人罗梦吉编，明孙云翼笺注。 明刊。 乾隆四十二年陈氏刊。 《天禄目》有元刊无注本，称《梅亭先生四六标准》。 明有万历丁酉冯梦桢《序》，其门人新安黄氏刊本。 
《筼窗集》十卷 
　宋陈耆卿撰。 抄本。 
《友林乙稿》一卷 
　宋史弥宁撰。 近仿宋刊本。 张金吾有旧抄本。 宋本旧在吴门黄氏。 
《云泉诗集》一卷 
　宋释永颐撰。 《群贤小集》本。 
《方壶存稿》八卷 
　宋汪莘撰。 有刊本四卷。 
《铁菴集》三十七卷 
　宋方大宗撰。 路小洲有抄本二十六卷。 张金吾有旧抄三十六卷。 
《壶山四六》一卷 
　不著撰人。 《四库》依抄本。 明刊本。 
《默斋遗稿》二卷 
　宋游九言撰。 刊本。 《四库》依抄本。 
《履斋遗集》四卷 
　宋吴潜撰。 刊本。 《群贤小集》本。 
《南海百咏》一卷 
　宋方信孺撰。字孚若，莆田人。以荫补官。开禧中假朝奉朗，使金三往返。知真州至广西漕。所著有《好菴游戏诗境集》，未见。是编乃其官番愚尉所作，取南海古迹，各为七言绝句，注其颠末。 阮氏以进呈。 
《臞轩集》十六卷 
　宋王迈撰。 抄本。 
《东野农歌集》五卷 
　宋戴昺撰。 《四库》依抄本。 明潘氏《宋元名家诗集》本。 
《清正存稿》六卷《附录》一卷 
　宋徐鹿卿撰。 《四库》依小山堂抄本。 明万历甲寅刊本。 
《寒松阁集》三卷 
　宋詹初撰。 明嘉靖戊午刊本。 
《沧浪集》二卷 
　宋严羽撰。 明正德淮阳胡汝器刊本。 明潘讱叔刊《宋元名家集》本六卷。 明正德丁丑，李坚刊三卷。 胡心耘有元刊《沧浪集》三卷本，内缺二页。后得明刊本，其缺处同而伪加“然唯诺”三字，直接下页。元本半页十行，行廿字。又黄公绍《序》。 明正德本半页九行，行廿字。有林俊《序》。 
《泠然斋集》八卷 
　宋苏泂撰。 张金吾本亦依阁本抄而附《补遗》、《附录》。 
《可斋集稿》三十四卷《续稿》八卷《续稿后》十二卷 
　宋李曾伯撰。 张金吾抄本。 《可斋杂续三稿》，其官荆渚时，子杓编刊。既而刘籈又刊之武陵。曾伯殁后，子杓又刊巾箱本，成于咸淳庚午，则第三刊也。又自识署宝祐甲寅，只初刊《续稿》之年。 
《后村集》五十卷 
　宋刘克庄撰。 《四库》依抄本。 康熙五十九年，姚培谦刊本十六卷，附二卷。 拜经楼有旧抄本五十卷，卢抱经云，毛刊《后村题跋》四卷，前二卷不见于五十卷内。《诗人玉屑》内所载三篇亦未收入。 天一阁有《后村集》足本一百九十六卷，昭文张氏金吾本即依之影写者。近见丰顺丁禹生藏一部，又见浙市中一部，亦皆出于天一本。克庄有前后《续新四集》二百卷，见《墓志铭》，此盖其合编之本也。《隐居通议》曰：“后村卒，其家尽荟萃其平生所著别刊本为《大全集》。”则是书即出后村家，宋时曾有刊板。天一阁本盖从之传录。凡诗、文、诗话、内外制、长短句，合一百九十三卷。其百九十四至百九十六，则洪天锡撰《行状》，林希逸撰《墓志铭》，又撰《谥议》各为一卷也。诸家书目，止有林秀发编五十卷本，则无著录者。惟《文渊阁书目》中有《后村诗》二部，俱五十册，残缺卷帙繁重，亦即是书。 后村自跋《续稿》云，五十卷起淳熙己酉至宝祐戊午十年作。 
《涧泉集》二十卷 
　宋韩淲撰。 抄本。 
《矩山存稿》五卷 
　宋徐经孙撰。 《四库》依抄本。 明万历刊本题《徐文惠公存稿》，四卷。 
《雪窗集》二卷《附录》 
　宋孙梦观撰。 明嘉靖中裔孙应奎刊本。 
《文溪存稿》二十卷 
　宋李昴英撰。 明成化中刊。 乾隆癸酉刊。 康熙戊申刊。 元至元中李春叟刊本。 
《彝斋文编》四卷 
　宋赵孟坚撰。 抄本。 
《灵岩集》十卷 
　宋唐士耻撰。 明刊本。 
《玉楮集》八卷 
　宋岳珂撰。 《四库》依安邱张氏抄本。 明刊《玉楮》本八卷。 张金吾有旧抄本，后有肃之记云，计百零七版。 
《楳埜集》十二卷 
　宋徐元杰撰。 《乾坤正气集》本。 宋景定二年，其子直谅刊本。 
《耻堂存稿》八卷 
　宋高斯得撰。 聚珍本。 闽覆本。 
《秋崖集》四十卷 
　宋方岳撰。 明嘉靖乙酉刊本八十三卷，文四十五卷。 宋宝祐五年刊本。 又见一本，仅诗三十八卷，似乾嘉中活字本。 
《芸隐横舟稿》一卷《芸隐倦游稿》一卷 
　宋施枢撰。 《群贤小集》本。 
《蒙川遗稿》四卷 
　宋刘黻撰。 《乾坤正气集》本。 
《菊山清隽集》一卷附《题画诗集》一卷《锦线集》一卷《杂文》一卷 
　《菊山清隽集》，宋郑震撰。《题画诗集》、《锦线集》及《杂文》，并震子思省撰。 知不足斋本无附。 
《雪矶丛稿》五卷 
　宋乐雷发撰。 《群贤小集》本。 
《北涧集》十卷 
　宋释居简撰。 《四库》依知不足斋抄本。有宋刊本。 
《西塍集》一卷 
　宋宋伯仁撰。 《群贤小集》本题《雪岩吟草》，明潘氏刊《宋元名家集》本三卷，题《宋器之集》。 
《梅屋集》五卷 
　宋许棐撰。 《百川学海》本一卷。 《群贤小集》本。 
《孝诗》一卷 
　宋林同撰。 《学海类编》本。 《群贤小集》本。查初白有依千顷堂抄本手录之本，并识其后。 
《巽斋文集》二十七卷 
　宋欧阳守道撰。 抄本。 
《雪坡文集》五十卷 
　宋姚勉撰。 抄本。 
《文山集》二十一卷 
　宋文天祥撰。 明嘉靖九年刊本二十卷。 嘉靖庚申，张元裕重编刊本十六卷。 崇祯刊本，不全。 康熙癸丑吉水曾宏刊本。 雍正三年文氏刊本。 道光乙巳裔孙文桂刊，已毁。 
《文信公集杜诗》四卷 
　宋文天祥撰。 文氏刊本。 一名《文山诗史》。 
《叠山集》五卷 
　宋谢枋得撰。 明景泰癸酉刊本十六卷。 嘉靖中刊本二卷。 万历中刊本，康熙中谭瑄刊本三卷。 道光己酉江西刊本附《诗说》。 《乾坤正气集》本。 
《本堂集》九十四卷 
　宋陈著撰。 《四库》依抄本。 抄本。 
《汶阳端平诗集》四卷 
　宋周弼撰。 《四库》依影宋刻本。 《群贤小集》本。 
《鬳斋续集》三十卷 
　宋林希逸撰。 抄本。 宋咸淳庚午刊本。 又《前集》六十卷，已佚。 
《鲁斋集》二十卷 
　宋王柏撰。 明正统八年，其六世孙迪刊本十二卷。 《鲁斋遗集》十二卷，崇祯壬申刊。 
《须溪集》十卷 
　宋刘辰翁撰。 明刊有《须溪记抄》八卷，入《存目》。盖原集百卷中之一类。 须溪批点老、庄、列、班马、世说、摩诘、子美、长吉、子瞻诗凡九种。 
《须溪四景诗》四卷 
　宋刘辰翁撰。 刊本。 
《苇航漫游稿》四卷 
　宋胡仲弓撰。 依阁抄本。 
《兰睾集》三卷 
　宋吴锡畴撰。 《四库》依知不足斋本。 
《云泉诗》一卷 
　宋薛嵎撰。 《群贤小集》本。 
《嘉禾百咏》一卷 
　宋张尧同撰。 《学海类编》本。 
《柳塘外集》四卷 
　宋释道璨撰。 康熙甲寅释大雷刊本。 
《碧梧玩芳集》二十四卷 
　宋马廷鸾撰。 抄本。 
《四明文献集》五卷 
　宋王应麟撰。 道光九年，浚仪叶熊辑刊本。 
《覆瓿集》六卷 
　宋赵必撰。 《四库》依抄本。 
《秋堂集》三卷 
　宋柴望撰。 《秋堂集》未见，惟见鲍廷博手抄柴氏《四隐集》二卷，一卷为《秋堂诗词》，二卷为《杂文》。其词曰《凉州鼓吹》，根柢稼轩、石帚，亦南宋名家也。四隐者，《国史》望之外，建昌守随亨、制参元亨、蔡椎元彪。鲍抄无三家作，盖总集之首二卷耳。刘郡丞履芬藏，是其江山先献也。 
《蛟峰文集》八卷《外集》四卷 
　宋方逢辰撰。 明天顺七年刊本。 嘉靖刊本。 近时刊本，不足。 
《秋声集》六卷 
　宋卫宗武撰。 抄本。 
《牟氏陵阳集》二十四卷 
　宋牟巘撰。 曝书亭旧抄本，曾借读于京肆。 张金吾有旧抄本。 至顺辛未，巘子应复编二十四卷，时官浙东道宣慰使司都元帅府都事。 
《湖山类稿》五卷《水云集》一卷 
　宋汪元量撰。 知不足斋本。 
《晞发集》十卷《晞发遗集》二卷《遗集补》一卷附《天地间集》一卷《西台恸哭记注》、《冬青引注》一卷 
宋谢翱撰。其《西台恸哭记》、《冬青引》二篇，皆明张丁所注。 明弘治中储巏刊本。 明隆庆刊本。 知不足斋本。 《浦城遗书》本俱不全。 万历中歙张氏重刊本。 康熙壬午，平湖陆大业刊本，全。 歙程煦刊本。 
《潜斋文集》十一卷附《铁牛翁遗稿》一卷 
　宋何梦桂撰。 明成化中刊。又明时其远孙之论刊。 康熙中刊。 
《梅岩文集》十卷 
　宋胡次焱撰。 明嘉靖中族孙琏刊。 
《四如集》五卷 
　宋黄仲元撰。 刊本。 顷收一元刊本，六卷。至治癸亥曹惠《跋》云，其孙乔年出公文若干卷云云，盖即其子所编本也。惜末二卷失去。 
《林霁山集》五卷 
　宋林景熙撰。 明嘉靖戊子，辽藩光泽王刊本。 明天顺癸未刊本。 康熙癸酉汪士鋐刊本。 知不足斋本。 
《勿轩集》八卷 
　宋熊禾撰。 明天顺中刊本。 《正谊堂丛书》本，不全。 成化二年刊本。 张金吾有淡生堂抄本。 
《佩韦斋文集》十六卷 
　宋俞德邻撰。 抄本。 
《西湖百咏》二卷 
　宋董嗣杲撰。 明天顺癸未刊本。 嘉靖丁酉，周藩南陵王刊本。 
《则堂集》六卷 
　宋家铉翁撰。 抄本。 
《富山遗稿》十卷 
　宋方夔撰。 刊本。 
《真山民集》一卷 
　宋真山民撰。 明潘氏刊《宋元名家集》本四卷。 日本文化九年翻刊元大德本。 《浦城遗书》本。 
《百正集》三卷 
　宋连文凤撰。 知不足斋本。 
《萧冰厓诗集》三卷 
　宋萧立之撰。立之，宁都人。字斯立，一名立等，号冰厓。登方逢辰榜进士，仕至通守。归隐后，自放于诗。此三卷，乃其族裔访求得者。原《跋》称向有集二十六卷，则逸者多矣。明罗伦称，其纳交吴草庐，见知谢叠山。阮氏以进呈。 
《重编海琼白玉蟾文集》六卷《续集》二卷 
　宋葛长庚撰。长庚字白叟，福之闽清人。七岁能作诗赋。父亡母嫁，弃家游海上，号海琼子。至雷州继白氏后改姓白，名玉蟾。传以为仙去。所著诗文凡四十卷，此本乃明正统间，南极遐龄老人臞仙重编。《序》谓玉蟾有《上清玉隆武夷三集》，内未入者皆收之，重定为八卷云云。臞仙，明太祖第十子，宁献王朱权之号。前有宋端平时潘枋原《序》及《嘉熙元年耜所事实》一篇。阮氏以进呈。 
《月洞吟》一卷 
　宋王镃撰。 明嘉靖壬子，族孙端茂刊本。 
《古逸民先生集》三卷 
　宋王炎昶撰。字懋远，婺源人。宋末不仕，自号古逸民，学者称古逸先生。得年七十八，其门人赵汸为之《状》，宋濂为之《铭》，皆极力推重。诗文简净古穆，具有法度。《千顷堂书目》载其集五卷，与汸《状》合。此本诗、文各一卷，《附录》一卷，盖后人辑录，非原编也。阮氏以进呈。 
《伯牙琴》一卷 
　宋邓牧撰。 知不足斋本。 
《存雅堂遗稿》五卷 
　宋方凤撰。 顺治甲午张遂刊本。 
《吾汶稿》十卷 
　宋王炎午撰。 明正德中裔孙伟刊本。万历中裔孙伯洪重刊本。 丁禹生有旧抄本。 
《九华诗集》一卷 
　宋陈岩撰。 《四库》依知不足斋本。 
《宁极斋稿》一卷附《慎独叟遗稿》一卷 
　宋陈深撰。 《四库》依抄本。 
《仁山集》六卷 
　宋金履祥撰。 刊本。 雍正乙巳金洪勋刊本，精。 
《史咏集》二卷 
　宋徐钧撰。钧字秉国，兰溪人。与金履祥友善，履祥尝延教诸子 。许谦、黄溍《序》并称，钧取《通鉴》所载君、相事实，人为一诗，总一千五百三十首。此本所存，仅三之一耳。阮氏以进呈。 
《石堂先生遗稿》二十二卷 
　宋陈晋撰。 明嘉靖中刊本。 
右别集类南宋建炎至德祐

《郘亭知见传本书目》卷十四 独山莫友芝子偲 
集部五 
别集类四 
《拙轩集》六卷 
　金王寂撰。 聚珍本。 杭缩本。 闽覆本。 
《滏水集》二十卷 
　金赵秉文撰。 胡心耘有何义门校抄本，当即张月霄所题《闲闲老人滏水文集》。 
《滹南遗老集》四十五卷 
　金王若虚撰。 张金吾藏抄本。 至元二十年，王时学刊《滹南辨惑》于江左，兴贤书院大德三年又刊换脱漏差错字四百余。见王复翁《跋》。 又王鹗《序》谓，以先生手书四帙付其子予恕，稿成，令童彦明益以所藏，釐为四十五卷，将镂诸板。殆即今本纪年屠维作噩己酉。 
《庄靖集》十卷 
　金李俊民撰。 明正德戊辰李瀚刊本。 
《遗山集》四十卷《附录》一卷 
　金元好问撰。 明弘治戊午，李翰刊《诗集》二十卷于汝州。 康熙庚寅华氏刊本。 乾隆戊戌南昌万氏刊《诗集》。 翁方纲撰《年谱》一卷，与《墓团题咏》一卷合刊，道光丁未京师刊本。 汲古阁刊《诗集》二十卷。 
《元遗山诗注》十四卷 
　国朝施国祁撰刊于道光壬午年，今其板犹存乌程之南浔蒋氏。有《年谱》一卷，《附录》一卷。 
《湛然居士集》十四卷 
　元耶律楚材撰。 昭文张氏旧抄本。 绣谷亭载十四卷本。 又有九卷本，乃初刻。 近袁氏刊本。 
《藏春集》六卷 
　元刘秉忠撰。 至元丁亥刊行，阎复《序》。 明天顺二年马伟刊本，多《附录》一卷。 
《淮阳集》一卷附录《诗余》一卷 
　元张洪范撰。 明正德中周钺刊本。 
《陵川集》三十九卷 
　元郝经撰。 明正德己卯李淑渊刊本。 今乾隆戊午，凤台王氏刊本。 《乾坤正气集》本。 
《归田类稿》二十四卷 
　元张养浩撰。字希孟，号云庄。 明季刊二十七卷本。 乾隆五十五年周氏刊本。 韩小亭有曝书亭抄本，较周氏所刊完善。 元刊《张文忠文集》二十八卷，昭文张金吾藏。后附倪中撰《画像记》，刘耳撰《赞》，张起岩撰《神道碑铭》及《某祠堂碑铭》。元统三年二月，孛术鲁翀《序》谓公所辑《归田类稿》三十八卷，三字疑误。 
《白云集》三卷 
　元释英撰。 元刊本，韩小亭藏。 《四库》依知不足斋抄本。 
《稼村类稿》三十卷 
　元王义山撰。 正德中刊本。 万历癸未刊本十卷。 
《桐江集》八卷 
　元方回未入元以前撰。阮文达以进呈抄本，刘燕庭亦有之。 张金吾《书志》又依钱塘何氏藏本传抄本 
《桐江续集》三十七卷 
　元方回撰。 刘燕庭家有正、续集足本。 元刊本四十八卷，路小洲有。 
《野趣有声画》二卷 
　元杨公远撰。 抄本。 
《月屋漫稿》一卷 
　元黄庚撰。 明成化十三年刊本。 《采集遗书目》，《月屋漫稿》四卷，《钱顷堂书目》作《月屋樵吟》。 知不足斋写本有泰定丁卯《自序》。 张金吾有旧抄本四卷，与《敏求记》合。《敏求记》亦题《月屋樵吟》。 
《剡源集》三十卷 
　元戴表元撰。 明嘉靖周仪刊本。 万历中丁戴洵重刊，劣。 黄宗羲选刊《剡源文抄》四卷，入《四库存目》。似亦据元本重刊。元刊亦有分甲、乙、丙、丁卷本也。 道光庚子郁松年宜稼堂刊本，佳。 
《剩语》二卷 
　元艾性夫撰。 依阁抄本。 
《养蒙集》十卷 
　元张伯淳撰。 《四库》依厉鹗抄自绣谷吴氏，又有校正之本。 元至顺三年，子张采刊本，虞集《序》。 抄本。 
《墙东类稿》二十卷 
　元陆文圭撰。 近年陆氏裔孙刊本。 
《青山集》八卷 
　元赵文撰。 抄本。 
《桂隐文集》四卷《诗集》四卷 
　元刘诜撰。 明嘉靖中族孙志孔刊本。 抄本。 
《水云村稿》十五卷 
　元刘埙撰。 道光十八年，山东刊二十卷。 江西刊本。 
《巴西文集》一卷 
　元邓文原撰。 张金吾有明初刊本。 
《玉斗山人集》三卷 
　元王奕撰。 嘉靖壬寅陈中州刊本。 
《竹素山房诗集》三卷 
　元吾邱衍撰。 《四库》依抄本。 
《紫山大全集》二十六卷 
　元胡祗遹撰。 抄本。 
《松乡文集》十卷 
　元任士林撰。 抄本。 
《松雪斋集》十卷《外集》一卷《续集》一卷 
　元赵孟钭? 康熙间曹培廉刊本。 明刊本二卷，不全。入《存目》。 《天禄后目》有元刊本，附董其昌手《跋》。 元刊黑口本，每页二十四行，行廿二字。 
《吴文正集》一百卷 
　元吴澄撰。 永乐中五世孙爟刊本。 宣德乙卯刊本。 乾隆丙子万氏刊本。 李氏《目》载有刊本，有蒙古字《序》。 
《金渊集》六卷 
　元仇远撰。 聚珍本。 闽覆本。 杭缩本。 
《山村遗集》一卷 
　元仇远撰。 刊本。 
《湛渊集》一卷 
　元白珽撰。 知不足斋本刊三卷。 
《牧斋集》七卷 
　元释圆至撰。 汲古阁刊。 元刊本，韩小亭藏。 
《小亨集》六卷 
　元杨宏道撰。 抄本。 
《还山遗稿》二卷《附录》二卷 
　元杨奂撰。 明嘉靖初刊本。 
《鲁斋遗书》八卷《附录》二卷 
　元许衡撰。 明正德戊寅刊本十卷。 嘉靖乙酉萧鸣凤刊本。 万历中刊本十一卷。《附录》三卷。 乾隆五十五年怀庆刊本十四卷。 《中州名贤文表》本六卷。 《天禄后目》有元刊本六卷，分《奏议》、《杂著》、《书简》、《诗章》、《乐府》、《编年》、《歌括》。前有大德九年杨学文《序》，附录《谥》、《诰》、《像赞》、《神道碑》。云：“现行明郝亚卿、宰廷俊所辑本 ，与此本卷帙全不相同。”盖元时已有成书，而明人蒐集时未见元刊也。 
《静修集》三十卷 
　元刘因撰。 明弘治乙丑崔景刊黑口本。 永乐癸卯刊本。 容城刊《三贤集》本。 又明刊二十七卷本。 成化己亥肃府刊本。 张金吾有旧抄本二十二卷，反多于永乐三十卷本。云元刊有“至顺庚午孟秋宗文堂刊”十字，盖从元刊影写者。杜肃撰《圹记》云，有《文集》二十二卷，盖即是本。永乐本载至正九年《牒文》，则据至正所定，后此本二十年。由未见此本，别为裒集，故不若此本之完也。后又有《补遗》二卷，宋宾王从《容城两贤集》抄入者。此本亦皆宾王手抄，在雍正三年。 又《容城两贤集》本，明万历间刊，合《杨椒山集》。 本朝康熙中，又合孙夏峰曰《三贤集》。 元有至正九年刊本三十卷，是永乐所据。 元板《刘静修先生文集》二十二卷，半页十三行，行二十字。刊印精雅。丰顺丁禹生藏。 
《青崖集》五卷 
　元魏初撰。 抄本。 
《养吾斋集》三十二卷 
　元刘将孙撰。 抄本。 
《存悔斋稿》一卷《补遗》一卷 
　元龚琇撰，字子敬。 《四库》依抄本。 张金吾有汲古阁藏旧抄本。 
《双溪醉隐集》八卷 
　元耶律铸撰。 抄本。 《藏书志》六卷本。 
《白云集》四卷 
　元许谦撰。 成化丙戌张瑄刊。 正德戊寅陈纲刊。 
《畏斋集》六卷 
　元程端礼撰。 抄本。 
《默菴集》五卷 
　元安熙撰。 抄本。 
《云峰集》十卷 
　元胡炳文撰。 正德丁卯林瀚重刊本。 正德戊辰裔孙濬重刊本。 弘治戊申刊本。 
《秋涧集》一百卷 
　元王恽撰。 明刊本。 韩小亭有旧抄本。 《中州名贤文表》刊六卷。 张金吾亦有旧抄本。 季氏《目》有元本。 《秋涧先生大全文集》一百卷，自延祐时朝命江浙省刊梓，始工于至治辛酉三月，毕于壬戌正月。 
《牧菴文集》三十六卷 
　元姚燧撰。 聚珍本。 闽覆本。 《中州名贤文表》刊八卷。 
《雪楼集》三十卷 
　员程钜夫撰。钜夫本名文海，后避武宗御名，以字行。 明洪武二十八年，曾孙溍刊本。 元欧阳、元李好文两《序》并云四十五卷，而明熊钊《序》则云《全集》行世者，揭文安所校三十卷。 
《曹文贞诗集》十卷《后录》一卷 
　元曹伯启撰。 有刊本，作《汉泉漫稿》。 浚仪胡益本作《汉泉曹文贞诗集》。 
《观光稿》一卷《交州稿》一卷《玉堂稿》一卷《附录》一卷 
　元陈孚撰。 洪武戊午刊。 天顺庚辰刊。 
《兰轩集》十六卷 
　元王昶撰。 抄本。 
《玉井樵唱》三卷 
　元尹廷高撰。 《四库》依知不足斋抄本。 
《清容居士集》五十卷 
　元袁桷撰。 郁氏宜稼堂道光中刊本。 张金吾有旧抄本。 元板《清容居士集》五十卷，上海郁松年旧藏，极精善。 
《此山集》四集 
　员周权撰。 有刊本。 路小洲有抄本十卷。 张金吾有旧抄。 
《申斋集》十五卷 
　元刘岳申撰。 抄本。 
《霞外诗集》十卷 
　元马臻撰。 汲古阁刊本。 
《西岩集》二十卷 
　元张之翰撰。 抄本。 
《蒲室集》十五卷 
　元释大訢撰。 刊本。 胡心耘有蒋廷锡藏旧抄本。 
《弁山小隐吟录》二卷 
　元黄玠撰。 《四库》依知不足斋本。 明刊本，有莲泾藏印、吴岫藏印，有至正年号。 
《续轩渠集》十卷《附录》一卷 
　元洪希文撰。 《附录》一卷，其父岩虎诗也。 嘉靖癸巳蔡宗兖刊本。 
《定宇集》十六卷《别集》一卷 
　元陈栎撰。 康熙中刊本。 
《艮斋诗集》十四卷 
　元侯克中撰。 路小洲藏有元刊本。 
《知非堂稿》六卷 
　元何中撰。 新刊足本。 
《云林集》六卷 
　元贡奎撰。 明弘治庚戌刊。 乾隆中刊。 
《梅花字字香前集》一卷《后集》一卷 
　元郭豫亨撰。 《四库》依盐官吴氏抄本。 
《中菴集》二十卷 
　元刘敏中撰。 韩小亭有元刊本。 
《静春堂集》四卷 
　元袁易撰。 知不足斋本。 
《惟实集》四卷《外集》一卷 
　元刘鹗撰。 乾隆中刊本。 《乾坤正气集》本。 张金吾有旧抄本八卷，《附录》二卷。 
《勤斋集》八卷 
　元萧撰。 元至正四年刊本。 抄本。 
《石田集》十五卷 
　元马祖常撰。 明弘治中熊腾霄刊本。 《中州名贤文表》刊五卷。 元至元刊本，藏昭文张氏。至元五年己卯苏天爵《序》谓，请于中台，刊诸维扬郡学。前有是年九月《牒》。 
《榘菴集》十五卷 
　元同恕撰。 元至正初潘惟梓等刊本。 有抄本。 
《道园学古录》五十卷 
　元虞集撰。 明景泰七年刊本，嘉靖中刊本。 乾隆丙申崇仁陈氏刊本。 汲古阁《虞伯生诗》一卷，《补遗》一卷。 翁覃溪刊《虞文靖诗集》十卷，撰《年谱》一卷。 元至正六年刊本，半页十三行，行二十三字。 藏花山马氏。 辛卯在吴收元本。 
《雍虞先生道园类稿》五十卷 
　张金吾有明抄本。所载诗文，多有出《学古录》外者。钱氏《补元史艺文志》载《类稿》不著卷数，或未见其书。末有“门人吴彤编类，门生重喜、胡式点对，临川袁明重、戈直重校”三行。 元至正五年，临郡学刊大字本。 后《遗稿》条下，亦及《类稿》，未知即此编否？《存目》亦无之。 
《道园遗稿》十六卷 
　元虞集传。 韩小亭有旧抄本。 边袖石亦有之。 元刊《道园遗稿》六卷，张金吾藏本。缺《序》、《目》，一、二两卷抄补。至正己亥杨椿《序》谓：“近于士友间见公诗文集，其所得凡七百余篇，皆板行二集所无。分类编次为六卷，附以《乐府》。”而堪《识语》云：“蒐猎累年，始得诗章七百余首。类叙成编，以备观览。而金君伯祥，必用寿诸梓，以广其传。命其子鏐书以入刊。外有杂文诸赋，尚有俟于他日。”黄溍《序》亦谓堪“积累得古律诗七百四十一篇”.是此集有诗无文。椿《序》兼言文者，或衍一字也。堪《识》署至正十四年五月，盖即刊板之年，二《序》又后数年。 
《杨仲宏集》八卷 
　元杨载撰。 明刊本。 汲古阁本。 《浦城遗书》本。 
《范德机诗》七卷 
　元范椁撰。 汲古阁本。 明杨翚选本六卷。 元刊本，胡心耘藏。 
《文安集》十四卷 
　元揭傒斯撰。 抄本。 汲古阁《揭曼硕诗》三卷。 又有《遗文》一卷。 张金吾有箓竹堂旧抄本《揭文安集》十卷。 又有影写元刊本《揭曼硕诗集》三卷。 元刊本《揭曼硕诗集》三卷，《目录》后有“至元庚辰季春，日新堂刊行”一行。 
《翠寒集》一卷 
　元宋元撰。 汲古阁刊本，附《啽呓集》一卷。《四库》存目。 《敏求记》此书六卷，云张习所分。 
《桧亭集》九卷 
　元丁复撰。 抄本。 
《伊滨集》二十四卷 
　元王沂撰。 抄本。 
《渊颖集》十二卷《附录》一卷 
　元吴莱撰。 洪武中刊本，宋璲所书。 嘉靖中祝氏刊本。 《吴渊颖诗笺》十二卷，康熙辛丑锡山王邦采笺刊。 
《黄文献集》十卷 
　元黄溍撰。 明正统戊午补刊本二十三卷。 明仙居张俭刊本十卷，不全。即《四库》著录本。 嘉靖间刊《别集》二卷。 祠堂本。 元刊全本《金华黄先生文集》二十三卷，藏昭文张氏《志》，临川危素编次，番阳刘耳校正。原四十三卷，今存卷一至十三，卷二十三至三十一，合二十三卷。贡师泰至正十五年十月《序》云，其初稿三卷，未第时作，监察御史危素所编。《续稿》四十卷，皆登第后作，门人王生、宋生所编。比廉问闽南，过金华，得先生集于王生，序而授之三山学宫，刊梓以传。又有明正统补刊本二十三卷，卷一至三曰《初稿》，卷四至十曰《续稿》，上俱题临川危素编。卷十一至十六曰《续稿》，中题门人宋濂、傅藻同编。宋濂《序》云：“家藏《日损斋稿》共二十五卷，县大夫胡君惟信，亟取梓传，俾为之《序》，在先生薨后五年。”是正统修补者。胡惟信刊本，不知何以少二卷？殆三误五。 朱修伯曰：“此书须四十三卷，作《金华黄先生集》者佳，宋景濂手书也。” 收正统二十三卷本。先有《王文献别录》一册，盖从明本抄出，即张俭所删，然文有在二十三卷之外者。 
《圭斋集》十五卷《附录》一卷 
　元欧阳元撰。 明弘治中刊成化辛卯刘釪校刊本，修德堂本三十卷。 道光中湖南刊本。 路小洲有元刊本二部。 张金吾有旧抄本十六卷，宗孙铭镛编集。 
《待制集》二十卷《附录》一卷 
　元柳贯撰。 明天顺癸未刊本。 今乾隆中刊本。 又活字本。 今顺治癸巳冯如京重刊。元至正中，武威余阙得其文，命刊置浦江学宫。 
《闲居丛稿》二十六卷 
　元蒲道源撰。 韩小亭有旧抄，张金吾亦有抄本。 男机类编，门生薛懿校正，黄溍《序》。季《目》有元刊本。 
《所安遗集》一卷 
　元陈泰撰。 明成化丁未陈铨刊。 
《至正集》八十一卷 
　元许有壬撰。 路小洲、韩小亭均有旧抄本。 《中州名贤文表》刊三卷。 
《圭塘小稿》十三卷《别集》二卷《续集》一卷《附录》一卷 
　元许有壬撰。 《续集》为志文、祭文及其弟有孚等唱和之作。 明成化己丑许容刊。 《述古堂书目》十八卷。 
《礼部集》二十卷 
　元吴师道撰。 张金吾抄本多《附录》一卷。 元刊本，藏吴门黄氏。 
《积斋集》五卷 
　元程端学撰。 韩小亭有旧抄本。 
《燕石集》十五卷 
　元宋褧撰。 抄本。 
《秋声集》四卷 
　元黄镇成撰。 明洪武十一年刊本十卷。实诗六卷，文二卷，无卷七、卷八，盖待续刊。观其子钧《跋》可见。四卷本仅诗无文，见张氏《志》。 嘉靖中刊本。 明何望海刊本四卷，不足。 
《雁门集》三卷《集外诗》一卷 
　元萨都拉撰。 明成化中刊。 弘治癸亥刊。 嘉靖十五年刊。 汲古阁刊。 嘉庆丁卯刊十四卷，其裔孙萨龙注，较足。 元至正丁丑刊本八卷，张金吾有汲古阁旧藏。 
《杏亭摘稿》一卷 
　元洪焱祖撰。 《四库》依抄本。 
《安雅堂集》十三卷 
　元陈旅撰。 明刊黑口本。 抄本。 拜经楼藏元刊不全本，首有明沈麟书《元史本传》。 收旧抄本。 
《傅与砺诗文集》二十卷 
　元傅若金撰。 元至正间刊诗集，张金吾旧抄依明洪武甲子其弟如川重编，续以文刊本。 
《瓢泉吟稿》五卷 
　元朱晞颜撰。 抄本。 
《筠轩集》十三卷 
　元唐元撰。 明正德戊寅刊。 
《俟菴集》三十卷 
　元李存撰。 明永乐乙酉刊。 
《滋溪文稿》三十卷 
　元苏天爵撰。 张金吾有旧抄本。 卢抱经校旧本。 元刊本半页十行，行二十字。存二十六至三十。 
《青阳集》四卷 
　元余阙撰。 道光甲申刊本六卷。 又温陵刊本五卷。 《乾坤正气集》本。 正统十年张诚刊本九卷，《附录》二卷。 明代有重刊本。 
《鲸背吟集》一卷 
　　元朱晞颜撰。 又刊本附《海道经》之后。 
《近光集》三卷《扈从诗》一卷 
　元周伯琦撰。 抄本。 收旧抄本。 
《经济文集》六卷 
　元李士瞻撰。 明曾孙申编刊本。 
《纯白斋类稿》二十卷《附录》二卷 
　元胡助撰。 正德中胡淮刊本。 
《圭峰集》二卷 
　元卢琦撰。 明万历中朱一龙刊本。 抄本。 
《蜕菴集》五卷 
　元张翥撰。 明洪武中刊诗四卷。 《四库》依朱彝尊藏明初释大杼手抄本，后有来复、宗泐二《序》。 张金吾有《蜕菴诗》五卷旧抄，云分卷次序与洪武刊本异，多有洪武本缺载之篇。 
《五峰集》六卷 
　元李孝光撰。 弘治甲子钱杲刊本。 
《野处集》四卷 
　元韶亨贞撰。 明新都汪稷刊本。 
《螘术诗选》八卷《词选》四卷 
　元韶亨贞撰。 阮氏曾以进呈。 亨字复初，有《野处集》四卷已著录，此从旧抄过录。诗格高雅，绝无元世绮缛之习。汪稷《跋》《野处编》云上海陆郯以授稷刊行。是编及《词选》卷首，皆有“新都汪稷校”，是亦郯所授刊之册。《跋》又合举三书为十六卷，今合观之，并属完善之书。其词隽永清丽，颇有可观也。 
《梦观集》五卷 
　元释大圭撰。 刊本。 
《午溪集》十卷 
　元陈镒撰。 抄本。 
《药房樵唱》二卷《附录》二卷 
　元吴景奎撰。 《四库》依知不足斋抄本。 
《栲栳山人集》三卷 
　元岑安卿撰。 明初刊本。 乾隆庚子张罗山刊本。 嘉庆辛未刊本。 
《梅花道人遗墨》二卷 
　元吴镇撰。 《四库》依抄本。 
《玩斋集》十卷《拾遗》一卷 
　元贡师泰撰。 明天顺癸未沈性刊本。 明活字本。 余姚史元熙重刊本。 海昌桃源朱氏刊本。 张金吾有宋宾王手校抄本。 
《羽庭集》六卷 
　元刘仁本撰。 抄本。 《乾坤正气集》本。 
《不系舟渔集》十五卷《附录》一卷 
　元陈高撰。 路小洲有张月霄旧抄本。 
《居竹轩集》四卷 
　元成廷珪撰。 刊本。 
《句曲外史集》三卷《补遗》三卷《外诗》一卷 
　元张雨撰。 明嘉靖甲午陈应符刊本。 汲古阁刊本。 
《侨吴集》十二卷 
　元郑元祐撰。 明弘治丙辰张习刊本。 张金吾有旧抄本。 
《咏物诗》一卷 
　元谢宗可撰。 康熙中刊本，附明瞿祐、国朝张劭二家。 
《鹿皮子集》四卷 
　元陈樵撰。 明刊。 
《林外野言》二卷 
　元郭翼撰。 《四库》依知不足斋抄本。 
《傲轩吟稿》一卷 
　元胡天游撰。 《四库》依知不足斋抄本。 收旧抄本。 
《师山文集》八卷 
　元郑玉撰。 明刊本。 原板在艺海楼。 《乾坤正气集》本。 
《友石山人遗稿》一卷 
　元王翰撰。 明弘治八年刊本。 
《闻过斋集》八卷 
　元吴海撰。 明洪武戊寅刊。 
《学言诗稿》六卷 
　元吴当撰。 明叶良贵刊本九卷。 李穆堂重刊本六卷。 
《北郭集》六卷《补遗》一卷 
　元许恕撰。 《四库》依抄本。 
《玉笥集》 
　元张宪撰。 抄本。 粤雅堂刊本。 
《青村遗稿》一卷 
　元金涓撰。 明嘉靖中金江刊本。 
《丁鹤年集》一卷 
　元丁鹤年撰。 《艺海珠尘》本三卷。 明正统重刊本三卷。 《琳琅秘室丛书》本。 道光间依元四卷本排印。 昭文张氏有元刊本四卷，分为四集。顾千里旧物，曾以归黄荛圃。卷一曰《海巢集》，卷二曰《哀思集》，卷三曰《方外集》，卷四曰《续集》。后附其兄吉雅谟丁爱理沙，及其表兄吴惟善三人诗一十三首。荛圃《跋》谓正统本分体、分卷俱非其旧，得此可证庐山真面目。 收三卷旧抄本。 
《贞素斋集》八卷《附录》一卷《北庄遗稿》一卷 
　元李继本撰。 明景泰中李伸刊本。 抄本。 
《江月松风集》十二卷 
　元钱惟善撰。 张金吾藏旧抄本，乃康熙丙寅金栻依曹溶家手稿本写校者。 拜经楼藏金氏献邦从思复手抄录《笔札》，甚精。 
《龟巢集》十七卷 
　元谢应芳撰。 胡心耘有王莲泾校旧抄本。 明洪武十二年刊本。 抄本。 
《石初集》十卷 
　元周霆震撰。 抄本。 
《山窗余稿》一卷 
　元甘复撰。 明成化赵琥刊本。 
《梧溪集》七卷 
　元王逢撰。 洪武中刊本。 景泰七年程敏政补刊本。 知不足斋本。 收旧抄本，凡鲍本所缺皆全 。 
《樵云独唱》六卷 
　元叶顒撰。 《四库》依抄本。 元至正庚子刊本，张金吾藏。 明成化中袁凯刊本。 
《吾吾类稿》三卷 
　元吴皋撰。字舜举，临川人。 其子均辑遗稿，临江税课司大使赵师常率郡士刊梓。 
《桐山老农文集》四卷 
　元鲁贞撰。 《四库》依抄本。 
《静思集》十卷 
　元郭钰撰。 嘉靖中刊本。 
《九灵山房集》三十卷 
　元戴良撰。 明戴彦瞻刊本。 康熙中傅旭元刊本。 乾隆壬辰戴氏刊本。 《乾坤正气集》本。 胡心耘藏黄荛圃校旧本。 顷收旧抄本。 
《滦京杂咏》一卷 
　元杨允孚撰。 知不足斋刊二卷。 
《云阳集》十卷 
　元李祁撰。 明刊本。 弘治中族孙东阳校本。 今康熙中刊本四卷。 
《南湖集》七卷 
　元贡性之撰。 刊本。 
《佩玉斋类稿》十卷 
　元杨翮撰。 元至正末刊本。 竹汀以不分卷之本为佳。 抄本。 
《清閟阁集》十二卷 
　元倪瓒撰。 明天四年，蹇朝阳刊《诗》六卷。 汲古阁刊《诗》六卷。 万历中倪珵刊本。 康熙癸酉曹培廉刊本。 
《玉山璞稿》一卷 
元顾瑛撰。 汲古阁刊二卷。 读画斋刊二卷，《遗稿》一卷。 
《玉山璞稿》二卷 。 
元顾瑛，字仲瑛，昆山人。事迹附《元史?陶宗仪传》。是编乃至正壬辰、乙未间所作。凡古今体诗二百七十五卷 ，词一首。书中《送董参政铙歌》十章，如《克淮西》、《入昌化》、《定安吉》，足补史所未备。卷末有云：“水战甚难，舟楫有迟速，风水有逆顺，故不能齐其队伍。”则于舟师之法亦略窥，非仅词语流丽见长。阮氏以进呈。 
《麟原文集》二十四卷 
　元王礼撰。 抄本。 
《梅花百咏》一卷 
　元韦珪撰。字德珪，山阴人。尝自署读书处曰梅雪窝。卷首有杨维桢手书《序》文，此从元刊影写。阮氏以进呈。 
《来鹤亭诗》八卷《补遗》一卷 
　元吕诚撰。 《四库》依抄本。 拜经楼藏本作《乐志园集》八卷，《补遗》一卷。黄丕烈复以秀野草堂抄本互勘，补正脱误。 收旧抄本，分三集。首《来鹤草堂稿》 ，次《 稿》 ，末《冷竹洲归田稿》 。后附《鹤亭唱和》，末又诗一首。 
《东皋诗集》五卷 
　元马玉麟撰。吴陵樊川人。玉麟仕至参知政事，尝自号东皋道人。此编成于至正间，周伯琦、王宗尧为之《序》。其诗皆婉丽畅达，有关于名教，有俾于讽谏 。末附洪武中王逊所作《东皋先生传》。阮氏以进呈。 收旧抄本，彭文勤藏。 
《云松巢集》三卷 
　元朱希晦撰。 正统中朱元谏刊本。 
《环谷集》八卷 
　元汪克宽撰。 康熙中裔孙宗豫刊本。 
《性情集》六卷 
　元周巽撰。 抄本。 
《贞一斋诗文稿》二卷 
　元朱思本撰。 思本字本初，豫章临川人。常学道于龙虎山中，贞一其号也。顾嗣立《元诗四集》称，思本尝从吴全节居都下，博洽文雅，见称于时 。此本乃丛书堂吴宽手抄，上卷杂文，下卷诗。思本好学远游，以昔人所刊《禹迹图》混一六合，《郡邑图》皆有乖谬，乃考订今古，校量远近，计里开方，成《舆地图》一书。《稿》中有《自序》可证。大约其学，地理为长。阮氏以进呈。 
《花溪集》三卷 
　元沈梦麟撰。 抄本。 
《樗隐集》六卷 
　元胡行简撰。 抄本。 
《东山存稿》七卷《附录》一卷 
　元赵汸撰。 明嘉靖戊午汪荫刊本。 
《东维子集》三十卷《附录》一卷 
　元杨维桢撰。 明刊。 张金吾有元刊《铁崖文集》五卷，毘陵朱昱校正。前《铁崖先生传》，卷首《圻城老父射败将书上夔》、《夔平章书》二篇，《东维子集》、《铁崖漫稿》俱不载。卷末有“姑苏杨凤书于扬州之正谊书院”一条。又有依黄氏旧抄传录之《铁崖漫稿》五卷，有《跋》云：“予幼时，以周桐村所录《铁崖文》一帙，录四十九首。岁戊子，或从云间来，别以录稿售予，凡文一百五十首。因以《铁崖漫稿》目之，而以幼所录附其后。”又云：“予获有《复古诗》。”按《复古诗》，至正时章琬编。编《漫稿》者盖与同时，则所谓戊子，至正八年也。又有依黄氏旧抄传《铁崖漫稿》目之《诗集》十卷，以十干分十集。甲至丙曰《铁崖先生诗集》。丁、戊曰《古乐府后集》。丁集题“太史金华黄溍卿评点，门人云间张琬、孟文编注”。戊集有至正丙章琬《跋》 。己集曰《铁龙诗集》，曰《铁笛诗七言绝句》。庚集曰《铁笛诗七言律》。辛至癸曰《草元阁后集》。壬集题“孙月泉辑录”，月泉未详。《述古书目》有《杨铁崖集》十卷，未审即此否？ 朱昱，弘治间人，盖明刊耳。曾收天崇间诸暨陈钱京重刊本，有朱《序》，载其刊书之原委、年月甚详。 诸暨陈钱京刊本《铁崖集》五卷，史义始遗二卷，《西湖竹枝》一卷，《香奁集》一卷。 
《铁崖赋稿》二卷 
　元杨维桢撰。 此《丽则遗音》外之赋四十八篇，洪武三十一年，海虞朱燧子新手录本。阮氏以进呈。 
《铁崖古乐府》十卷《乐府补》六卷 
　元杨维桢撰。 汲古阁刊。 乾隆甲午楼卜瀍注刊本，二十六卷。 万历中陈渊正刊《古乐府》，强半皆吴复编本。所有楼氏删，其复而为注。 
《复古诗集》六卷 
　元杨维桢撰。 汲古阁刊。 
《丽则遗音》四卷 
　元杨维桢撰。 汲古阁刊。 
《夷白斋稿》三十五卷《外集》一卷 
　元陈基撰。字敬初，临川人。 明弘治乙卯年刊本十二卷。 胡心耘收张月霄藏写本，为汲古阁旧物。卷首有毛子晋印记。金华戴良编序，以明元至正二十四年甲辰。 张金吾又有明初人写本《夷白斋稿》三十五卷，《外集》一卷。季沧苇物。 
《庸菴集》十四卷 
　元宋禧撰。 《四库》依抄本。 余姚张罗山刊本。 
《可间老人集》二卷 
　元张昱撰。 明正统元年刊本。 
《石门集》七卷 
　元梁寅撰。 明刊本。 新喻令暨用刊本。 
《王徵士诗集》八卷 
　元王沂撰。 沂字子与，泰和人。博通经史，学者称竹亭先生。至正间尝试，有司不偶，遂不复出。明洪武间徵为诸说书，授福建盐运司副使，以老辞归不起。是集乃其门人萧翚所编。古体多冲淡莹洁，近体则典丽铿锵。阮氏以进呈。 
《玉笥集》十卷 
　元邓雅撰。字伯言，新澄人。 张金吾有抄本九卷。 明洪武二十二年黎季敏刊本。 
《松鱼轩诗集》八卷 
　元平显撰。 显字仲微，钱唐人。明洪武初，官广西滕县令。集初刊于滇南，是编乃其裔孙重刊，今依录。暹《序》称其足迹半天下，学博而行峻，直道而曲身。今观其诗，盖得远游之助为多。《研经室外集》。 
右别集类金至元

《郘亭知见传本书目》卷十五 独山莫友芝子偲 
集部六 
别集类 
《明太祖文集》二十卷 
　　姚士观、沈钦校本。 洪武七年乐韶凤编本五卷。 嘉靖己丑云南刊本。 万历十四年刊本。 
《宋学士全集》三十六卷 
　明宋濂撰。 天顺五年刊本，正二十六卷，《附录》一卷。 嘉靖庚戌刊本。 正德九年刊本七十五卷。 康熙中裔孙既庭刊本。 康熙四十八年，两浙学使、南阳彭始博刊本三十二卷，原《序》等一卷，《附录》一卷。 劳巽卿有元刊《潜溪集》十卷。 袁漱六有元刊《潜溪后集》。 张月霄有洪武八年刊本《文粹》十卷，建文辛巳刊本《续文粹》十卷，《附录》一卷。 林吉人《跋》曰：“景濂所著《潜溪前后集》皆刊于元至正间，入明后所作名《文粹》，为刘诚意所选定。《续文粹》为门人方正学所选定。《续文粹》尤重于世。以正学及同门刘刚、林静、楼琏手自缮写，刊于浦江郑氏义门家塾。” 嘉庆庚午，吴严荣知金华府，依原编各集萃合刊本五十三卷，最为足本。 正德本当即《戒菴漫笔》所记之太原张缙得景濂自定、宋燧写本付刊，稍展大者。 林吉人仅见《续文粹》，故云“《续文粹》尤重于世”，其实《文粹》亦正学诸人手书也。 张月霄藏本《文粹》、《续文粹》，辛卯在吴下收得。 
《宋景濂未刻集》二卷 
　明宋濂撰。 康熙中刊本。 
《诚意伯文集》二十卷 
　明刘基撰。 嘉靖丙寅刊本十八卷。 隆庆六年刊本。 
《凤池吟稿》十卷 
　明汪广洋撰。 有刊本八卷。 
《陶学士集》二十卷 
　明陶安撰。 明弘治十二年刊本。 
《西隐集》十卷 
　明宋讷撰。 明刘师鲁刊本。 
《王忠文公集》二十四卷 
　明王祎撰。 明刘师鲁刊本。 刊本当即正统刊也。收残万历刊本二十六卷，二十四卷以下，附其子绅之作。绅有《继志斋集》者，未必全耳。 
《翠屏集》四卷 
　明张以宁撰。 明宣德三年刊本。 成化中刊本。 
《说学斋稿》四卷 
　明危素撰。 《危学士全集》十四卷，乾隆戊寅刊本。 《四库》依知不足斋抄本。 朱竹垞云，传抄都非足本。 拜经楼有旧抄本，为吴石苍所藏，有墨朱笔校补处。劳巽卿得叶文庄亲笔抄校本一册，乃《外集》遗文也。 《四库存目》又录《危学士全集》十四卷，诗一卷，文十三卷。云是后人重编，故不录。 
《云林集》二卷 
　明危素撰。 《四库》依知不足斋抄本。 元至正三年刊本。 
《白云集》七卷 
　明唐桂芳撰。 正德戊寅刊本。 《三先生合集》。 单刊本。 竹垞云，误收任原诗。 
《登州集》二十三卷 
　明林弼撰。 乾隆中刊本。 
《槎翁诗集》八卷 
　明刘崧撰。 明初刊本。 
《东皋录》三卷 
　明释妙声撰。 《四库》依汲古阁抄本。 洪武十七年，其徒德瓛刊本。 
《覆缻集》七卷《附录》一卷 
　明朱同撰。 抄本。 
《柘轩集》四卷 
　明凌云翰撰。 《四库》依抄本。 
《白云稿》五卷 
　明朱右撰 。 竹垞云，集十卷，仅抄得前五卷。其后五卷，曾得内阁本一过眼，未抄成足本。 
《清江集》十卷《文集》三十一卷 
　明贝琼撰。 明洪武本。康熙丁亥桐乡金氏刊本。 
《苏平仲集》十六卷 
　明苏伯衡撰。 明初刊本。 正统壬戌黎谅刊本。 黄荛圃藏明初刊。 
《胡仲子集》十卷 
　明胡翰撰。 明洪武十四年王懋温刊本。 
《始丰稿》十四卷 
　明徐一夔撰。 明刊本。 抄本。 
《王常宗集》四卷《补遗》一卷《续补遗》一卷 
　明王彝撰。 《四库》依何焯手抄本，今为袁芳瑛藏。 
《白石山房逸稿》二卷 
　明张孟兼撰。 刊本。 
《沧螺集》六卷 
　明孙作撰。 弘治丙辰刊本。 汲古阁刊本。 
《临安集》六卷 
　明钱宰撰。 有十卷本。 
《尚絅斋集》五卷 
　明童冀撰。 刊本。 
《考古文集》二卷 
　明赵撝谦撰。 顺治丁酉刊本。 
《刘彦昺集》九卷 
　明刘炳撰。 明初刊本。 
《蓝山集》六卷 
　明蓝仁撰。 明洪武中蓝山书院刊本。 
《蓝涧集》六卷 
　明蓝智撰。 竹垞云，《蓝山》、《蓝涧》二集，选家互有参错。 明初刊本，不误。前有蒋易、张榘二《序》。 
《大全集》十卷 
　明高启撰。 明永乐八年其侄立刊本。 景泰中刊本。 明初刊。 万历中八代孙士宏刊本。 
《高清邱集笺注》十八卷 
　雍正六年金檀撰。 文瑞楼刊最精，板心无“文瑞楼”字。 
《凫藻集》五卷 
　明高启撰。 正统九年刊本。 雍正戊申金檀刊附《诗笺》后本。 
《眉菴集》十二卷 
　明杨基撰。 明成化中张习刊本。 《四大家集》本。下二家同。 明有郑刚刊本。 
《静居集》四卷 
　明张羽撰。 明万历中陈邦瞻、汪汝淳校刊本。 
《张来仪先生文集》一卷 
　明张羽撰。 张金吾藏旧抄本。 始《山雉赋》，终《漏月斋记》，凡文五十一篇。《文瑞楼书目》有《张羽文集》一卷，注抄。未知即此本否？ 
《北郭集》六卷 
　明徐贲撰。 明万历中陈邦瞻、汪汝淳校刊本。 
《鸣盛集》四卷 
　明林鸿撰。 洪武庚申刊本。 
《白云樵唱》四卷《附录》一卷 
　明王恭撰。 《四库》依抄本。 成化癸未黄镐刊本。 又有《凤台清啸》一集，官翰林以后作。 
《半轩集》十四卷 
　明王行撰。 洪武中刊本二卷，《拾遗》一卷。 有旧抄残本四卷本，又有《楮园草》二卷，乃摘抄本也。 
《西菴集》九卷 
　明孙蕡撰。 弘治十六年刊本。 
《南村诗集》四卷 
　明陶宗仪撰。 汲古阁刊本。 
《望云集》五卷 
　明郭奎撰。 嘉靖辛卯吴廷翰刊。 
《蚓窍集》十卷 
　明管时敏撰。 明洪武中楚府刊本。 
《西郊笑端集》一卷 
　明董纪撰。 成化中周庠刊本。 
《草阁集》六卷《拾遗》一卷附《筠谷诗》一卷 
　明李昱撰。 明初胡伯宏辑，《拾遗》唐光辑，又附《杂文》四卷。 
《永嘉集》十二卷 
　明张著撰。著字则明，自号永嘉子。世居温之平阳县，元末避兵常熟。常熟人师之，为县训导，遂家焉。领洪武三年乡荐，将会试礼部，朝廷急用人，遣敕其家，授虏施知县。三年，升临江府同知，皆有善政。寻卒官所。撰《易经精义》、《永嘉集》、《长安唱和集》，今惟《永嘉集》存。凡诗九卷，文三卷，其子规运生所编也。吴讷《序》谓其文“理明气昌，动合规矩”，王直《序》谓其诗“取法唐人，清远有思致”，见《爱日精庐藏书志》本。有旧刊本，从旧抄传录。 
《范轩集》十二卷 
　明林大同撰。大同字逢吉，号范轩，常熟人。明初官开封府训导。集未刊。张金吾藏写本。 
《樗菴类稿》二卷 
　明郑潜撰。 依阁抄本。 
《春草斋集》十卷《附录》一卷 
　明乌斯道撰。斯道又有《秋吟稿》。 附录《赞》、《传》一卷，万历中八世孙献明续辑。 
《强斋集》十卷 
　明殷奎撰。 洪武十五年余熂刊本。 
《海桑集》十卷 
　明陈谟撰。 康熙庚申裔孙邦祥刊本。 
《竹斋集》三卷《续集》一卷《附录》一卷 
　明王冕撰。 抄本。 
《海叟集》四卷《集外诗》一卷 
　明袁凯撰。 天顺中祥泽张璞刊。 竹垞云，《在野集》即张璞本。 弘治中刊本。 隆庆中何元之活字印本。 万历中张所望刊本。 正德元年刊本。 国朝曹炳曾校刊本。 
《荣进集》四卷 
　　明吴伯宗撰。 刊本。 
《自怡集》一卷 
　明刘琏撰。 《四库》依抄本。 
《斗南老人集》六卷 
　明胡奎撰。 明初宁府文英馆刊本，传是楼影抄，分六卷。凡诗一千九百余首。 竹垞云，吾乡《云东逸史》手录稿，旧藏项氏天籁阁，继归高氏稽古堂，后归花山马思赞。止四卷。 
《希澹园诗》三卷 
　明虞堪撰。 刊本题曰《鼓枻稿》，与此集互勘，多寡悉同，编次小异。 
《荣阳外史集》七十卷 
　明郑真撰。 《四库》依抄本。 竹垞选《明诗综》时尚见百卷本。 
《全室外集》九卷 
　明释宗泐撰。 《四库》依抄本。 宗泐有《西游集》一卷，奉使求经往还所作。 
《岘泉集》四卷 
　明张宇初撰。 《四库》依抄本。 此本皆杂文，末附歌行数十首，盖掇拾重编之本。 
《唐愚士诗》二卷附《会稽怀古诗》一卷 
　明唐之慎撰。 又有《萍居集》。顷见《丹产集》，读书堂抄本，其唐南著。《四库》未收。 
《继志斋集》十二卷《附录》一卷 
　明王绅撰。 有刊本作三十卷。 万历刊本附《忠文集》后，只二卷，当不全。 
《练中丞集》二卷 
　明练子宁撰。又名《金川玉屑集》，弘治中王佐辑，郭子章重编刊。 《乾坤正气集》本。 
《逊志斋集》二十四卷 
　明方孝孺撰。 正德中顾璘刊本。 嘉靖辛酉重刊本 。 万历壬子刊本。 康熙戊寅刊本。 《乾坤正气集》本。 原本三十卷，《拾遗》十卷。宣德间黄孔昭、谢铎编。顷收正德本。 
《贞白遗稿》十卷附《显忠录》二卷 
　明程通撰。 嘉靖刊本。 天启刊本。 
《静学文集》一卷 
　明王叔英撰。 成化中谢世修刊本。胡心耘有旧抄本六卷，《附录》一卷，又蒋廷锡印。 
《刍荛集》六卷 
　明周是修撰。 《乾坤正气集》本。 文瑞楼刊本，与《青邱集》相似。 
《巽隐集》六卷 
　明程本立撰。 嘉靖初南濠吴氏刊本。万历乙丑濮阳棐属、李诗校刊本。 西虞范氏重刊本。 《乾坤正气集》本。 
《易斋集》二卷 
　明刘璟撰。 明末杨文骢刊本。 《乾坤正气集》本。 
《野古集》三卷 
　明龚诩撰。 崇祯乙亥八世孙珽刊。 
《文毅集》十六卷 
　明解缙撰。 天顺初黄谏辑本三十卷。 嘉靖中刊又名《春雨斋集》。 康熙戊戌十世孙悦刊本。 乾隆丙戌刊本。 
《虚舟集》五卷 
　明王偁撰。 明袁州守王世英重刊本。 
《王舍人诗集》五卷 
　明王绂撰。 其子默编，又名《友石山人稿》。 
《泊菴集》十六卷 
　明梁潜撰。 明刊本。 康熙辛丑裔孙天清续刊本。 
《毅斋诗文集》八卷《附录》一卷 
　明王洪撰。 明时莫琚刊本。 
《青城山人集》八卷 
　明王璲撰。 明正统十二年裔孙镗刊本。 收旧抄本，文瑞楼主人校。 
《东里文集》九十七卷《别集》四卷 
　明杨士奇撰。 明嘉靖乙酉黄如桂刊本。 康熙戊午刊本二十五卷，不全。 
《杨文敏集》二十五卷 
　明杨荣撰。 明刊。 
《省愆集》二卷 
　明黄淮撰。 刊本。 
《金文靖集》十卷 
　明金幼孜撰 。 成化四年其子昭伯刊本。 
《夏忠靖集》六卷《附录》一卷 
　明夏原吉撰。 明时其孙廷章刊本，末附《遗事》一卷。康熙乙酉潘宗洛刊本。 
《抑菴集》十三卷《后集》三十七卷 
　明王直撰。 明刊本成化初其子所编，次子植后加校订别为《后集》 。 
《运甓漫稿》七卷 
　明李昌祺撰。 天顺三年郑纲编本，正统元年刊本。 
《古廉集》十一卷《附录》一卷 
　明李时勉撰。 景泰七年刊本。 成化中其孙容刊本。 
《梧冈集》八卷 
　明唐文凤撰。 《唐氏三先生集》，正德戊寅刊本。 
《曹月川集》一卷 
　明曹端撰。 正谊堂刊本。 
《薛文清集》二十四卷 
　明薛瑄撰。 弘治己酉杨亨刊本。 明张鼎刊本。 雍正甲寅薛氏刊本。 成化五年刊《河汾诗集》八卷。 
《两溪文集》二十四卷 
　明刘球撰。 明刊本，其子钺所编。 《乾坤正气集》本。 
《于忠肃集》十三卷 
　明于谦撰。 刊本。 嘉靖丁亥河南刊本。 《乾坤正气集》本。 
《兰亭集》二卷 
　明谢晋撰。 永乐中刊本。 有沈椒园家抄本数页，恐未完。 
《慎斋集》四卷 
　明蒋志忠撰 。主忠字存恕，仪征人，与兄皆以诗名，时称景泰十才子者，主忠一也。是集四卷，计诗二百八十余首。阮氏以进呈。 
《古穰集》三十卷 
　明李贤撰。 明刊本。 
《武功集》五卷 
　明徐有贞撰。 明刊本。 
《倪文僖集》三十六卷 
　明倪谦撰。 明刊本。 
《襄毅文集》十五卷 
　明韩雍撰。 明刊本。 
《白沙集》九卷 
　明陈献章撰。 弘治甲子刊本。 万历中何熊祥重刊本。 
《类博稿》十卷《附录》二卷 
　明岳正撰。 刊本。 
《平桥稿》十八卷 
　明郑文康撰。 天顺辛巳刊本。 康熙癸酉裔孙起泓重刊本。 
《竹岩诗集》一卷《文集》一卷《补遗》一卷 
　明柯潜撰。 嘉靖中刊本。 
《彭惠安集》十卷《附录》一卷 
　明彭韶撰。 嘉靖中刊本。 
《清风亭稿》七卷 
　明童轩撰。 有刊本八卷 
《方舟集》二十六卷附《读史录》四卷 
　明张宁撰。 明弘治四年刊本四十卷。 
《重编琼台会稿》二十四卷 
　明邱濬撰。 《吟稿》、《类稿》，门人蒋冕刊。嘉靖中，郑廷鹄合二稿以写本《逸篇》为十二卷，为《会稿》刊之。 天启中裔孙尔穀刊本。 康熙戊子刊《邱文庄公集》十卷。 
《谦斋文录》四卷 
　明徐溥撰。 刊本。 
《椒邱文集》四十四卷 
　明何乔新撰。 明婺源余莹编刊本。 
《石田诗选》十卷 
　明沈周撰。 明弘治中华汝德刊本。 
《东园文集》十三卷《续编》一卷 
　明郑纪撰。 康熙中九世孙梁英刊本。 
《怀麓堂集》一百卷 
　明李东阳撰。 明嘉靖中刊本。 康熙壬辰廖方达刊本。 嘉庆八年茶陵刊本。 
《清溪漫稿》二十四卷 
　明倪岳撰。 刊本。 
《康斋文集》十二卷 
　明吴与弼撰。 崇祯壬申陈维新刊。 
《一峰集》十卷 
　明罗伦撰。 乾隆戊寅罗氏活字本。 道光中刘绎刊本。 
《篁墩集》九十三卷 
　明程敏政撰。 明刊本。 《天一目》有《篁墩文粹》五十二卷，顷收一部。 
《枫山集》四卷《附录》一卷 
　明章懋撰。 刊本。 弘治乙丑，戴诜编后《序》。外三山林翰《序》。 
《庄定山集》十卷 
　明张昶撰。 刊本。 
《未轩文集》十二卷 
　明黄仲昭撰。 明刊本。 
《医闾集》九卷 
　明贺钦撰。 刊本。 
《翠渠摘稿》一卷《补遗》一卷 
　明周瑛撰。 刊本。 
《家藏集》七十七卷 
　明吴宽撰。 明刊本，其子奭蒐辑。 
《归田稿》八卷 
　明谢谦撰。 明刊。 康熙中七世孙钟和刊本。 
《震泽集》三十六卷 
　明王鏊撰。 明刊本。 明董其昌校刊本写刊俱精，题《王文恪集》。 
《郁州遗稿》十卷 
　明梁储撰。 刊本。 
《见素文集》二十八卷《奏疏》七卷《续集》十二卷《附录》二卷 
　明林俊撰。 正德中刊本，其孙则祖《跋》称重梓是书而《诗集》尚缺。 
《虚斋集》七卷 
　明蔡清撰。 正德中葛忠贞刊本。 族孙廷魁刊本十三卷。 
《容春堂前集》二十卷《后集》十四卷《续集》十八卷《别集》九卷 
　明邵宝撰。 明正德中刊，《前集》颜体字最精雅，后三集字体稍逊。只收《外集》。 
《罗圭峰文集》三十卷 
　明罗玘撰。 明刊本三十五卷。康熙庚午罗美材刊本，编次颇无体例。 拜经楼藏有三十七卷本钱湘舲评《圭峰文集》，一刊于盱眙，再刊于南国子监。又有刊武进孙氏本。今皆未见。据此本所叙，则初刊于常州，再刊于荆州，板皆逸。嘉靖五年，陈洪谟得荆州本六卷，又得《续集》二卷，《奏议》一卷，汇而重刊。后其乡人黄端伯又于玘曾孙宽处得逸稿，合原集编为三十卷。 
《吴文肃公摘稿》四卷 
　明吴俨撰。 万历甲申其孙士遇刊本。 
《熊峰集》十卷 
　明石珤撰。 明刊本。 皇甫汸删定本。 康熙中孙光刊本。 
《立斋遗文》五卷 
　明邹智撰。 天启乙丑李芳麓刊本。 《乾坤正气集》本。 吴廷举编次《立斋集》刊本。 
《西村集》八卷《附录》一卷 
　明史鉴撰。 嘉靖中其孙周刊本。 国初刊本。 
《胡文敬公集》三卷 
　明胡居仁撰。 明刊本。 
《小鸣稿》十卷 
　明秦王朱诚泳撰。 刊本 
《方简肃文集》十卷 
　明方良永撰。 明刊本。 隆庆庚午其孙攸刊。 
《怀星堂集》三十卷 
　明祝允明撰。 明刊本。 又名《祝氏集略》，三十卷。 
《整菴存稿》二十卷 
　明罗钦顺撰。 刊本。 
《东江家藏集》四十二卷 
　明顾清撰。 刊本。 其子孙所续集，有《留都稿》四卷，《存稿》十卷。 
《空同集》六十六卷 
　明李梦阳撰。 明初刊本。其孙曹嘉选吴下善书者缮写刊行，六十三卷。 
《山斋集》二十四卷 
　明郑岳撰。 万历中，其曾孙炫刊本。 
《浮湘集》四卷《山中集》四卷《凭几集》五卷《续集》二卷《息园存稿诗》十四卷《文》九卷《缓恸集》一卷 
　明顾璘撰。 竹垞称其尚有《归田集》。 嘉靖戊戌刊本。 
《华泉集》十四卷 
　明边贡撰。 明嘉靖戊午刘天民刊本。 《文集》魏允孚续刊。 
《刘清惠集》十二卷 
　明刘麟撰。 万历丙午陈幼学刊本。 
《东田遗稿》二卷 
　明张羽撰。 国初刊本。 
《沙溪集》二十三卷 
　明孙绪撰。 康熙四十六年，贾棠与《马东田集》合刊本。马集入《存目》。 
《王文成全书》三十八卷 
　明王守仁撰。 隆庆壬申新建谢廷杰刊本。 康熙癸丑俞氏刊本。 
《双溪集》八卷 
　明杭淮撰。 刊本。 曝书亭本，乃其弟洵所编刊。卷末手题两行云：“康熙辛巳九月十九日，竹垞老人读一过。” 
《对山集》十卷 
　明康海撰。 康熙中马氏刊本。 乾隆辛巳孙景烈刊本。 
《柏斋集》十一卷 
　明何瑭撰。 嘉靖己酉郑王府刊本。 
《竹涧集》八卷《竹涧奏议》四卷 
　明潘希曾撰。 嘉靖末黄省曾校本。 
《大复集》三十八卷 
　明何景明撰。 嘉靖十三年刊本三十七卷。 五世侄孙洙源等刊本。顷收嘉靖三年唐龙《序》雅竹斋刊本二十六卷，又见嘉靖十年义阳书院刊本，亦二十六卷。板式相同，有唐《序》、王廷相《序》。 
《洹词》十二卷 
　明崔铣撰。 明赵王府味经堂刊本。 
《庄渠遗书》十二卷 
　明魏校撰。 魏氏原刊本，甚精。 
《俨山集》一百卷《续集》十卷 
　明陆深撰。 有刊本并《外集》四十卷。 
《迪功集》六卷附《谈艺录》一卷 
　明徐贞卿撰。 正德庚辰刊本。 嘉靖戊子刊本。 
《郑少谷集》二十五卷 
　明郑善夫撰。 明刊本。 道光甲申刊本。 
《太白山人漫稿》八卷 
　明孙一元撰。 崇祯中周伯仁刊本，盖据吴兴张氏本及阳湖本合辑。 嘉庆甲戌凌鸣喈刊本《附录》一卷。 
《苑洛集》二十二卷 
　明韩邦奇撰。 嘉靖末刊本。 
《东洲初稿》十四卷 
　明夏良胜撰。 正德十五年刊本。 
《升菴集》八十一卷 
　明杨慎撰。 明万历中张士佩刊本。 
《东岩集》六卷 
　明夏尚朴撰。 刊本。 
《瀼溪草堂稿》五十八卷 
　明孙承恩撰。 明刊本。 是集为其门人杨豫孙等编。 
《方斋诗集文集》十卷 
　明林文俊撰。 此本乃其家藏书抄，凡文九卷，诗一卷。明北监《廿二史》皆所校刊。 
《考功集》十卷 
　明薛蕙撰。 明刊本有《附录》一卷。 道光八年亳州刘氏刊。 收旧抄残本《考功诗》一册，疑与十卷不同。 
《云村文集》十四卷 
　明许相卿撰。 刊本。 
《小山类稿》二十卷 
　明张岳撰。 万历中刊本。 今板尚存，见有印本。 
《梦泽集》二十三卷 
　明王廷陈撰。 嘉靖辛亥刊本。 其集一刊于淮安，再刊于苏州。此本乃其从孙道淳刊，乃第三本也。 近年刊本。 
《泰泉集》十卷 
　明黄佐撰。 明嘉靖壬寅门人李时行刊本。 
《甫田集》三十五卷《附录》一卷 
　明文徵明撰。 明刊本。 康熙间文氏重刊本。 
《西村诗集》二卷《补遗》一卷 
　明朱朴撰。 刊本。 其孙彩所编刊。 
《天马山房遗集》八卷 
　明朱淛撰。 刊本。 
《苏门集》八卷 
　明高叔嗣撰。 嘉靖中刊本，半页十行，行十六字。 
《愚谷集》十卷 
　明李舜臣撰。 刊本。 
《遵岩集》二十五卷 
　明王慎中撰。 隆庆辛未，其子同康及其婿庄国桢校刊本。 明嘉靖庚戌蔡道卿刊《玩芳堂摘稿》四卷。 
《陆子余集》八卷 
　明陆粲撰。 明刊本。 
《念菴集》二十二卷 
　明罗洪先撰。 明时其集初刊于抚州，再刊于应天，最后诸门人编为此本。 雍正癸酉六世孙继洪刊本。 
《皇甫司勋集》六十卷 
　明皇甫汸撰。 刊本。 
《杨忠介集》十三卷《附录》三卷 
　明杨爵撰。 刊本。 
《荆川集》十二卷 
　明唐顺之撰。 嘉靖乙卯刊本。其集为无锡安如石所编。 康熙中唐氏刊本十八卷。 
《皇甫少元集》二十六卷《外集》十卷 
　明皇甫涍撰。 明刊本。 
《瑶石山人稿》十六卷 
　明黎民表撰。 万历中刊本。 镇江太守初刊其诗，其子华再刊，冠以赋三首。 
《南行集》四卷《东游集》二卷《北观集》四卷《山中集》十卷 
　明邱云霄撰。 据邱氏门人李献忠《跋》，尚有《西居集》，官柳城时作。今缺是集，或藏弃者偶佚欤？ 
《张庄僖文集》六卷 
　明张永明撰。 刊本。 
《具茨集》五卷《补遗》一卷《文集》八卷《补遗》一卷《附录》一卷《遗稿》一卷 
　明王立道撰。 万历间刊本。 
《青霞集》十一卷《年谱》一卷 
　明沈炼撰。 近年有刊本，炼子襄刊本。 《乾坤正气集》本。 
《沧溟集》三十卷《附录》一卷 
　明李攀龙撰。 隆庆壬申王元美刊本。 又明刊本。 道光中刊本。 
《山海漫谈》三卷《附录》二卷 
　明任环撰。 乾隆丁丑庾玙刊本。1 
《杨忠愍集》二卷《附录》一卷 
　明杨继盛撰。 康熙中章钰编刊本。 道光癸卯本。 容城刊《三贤集》本。 《乾坤正气集》本。 
《弇州山人四部稿》一百七十四卷《续稿》二百七卷 
　明王世贞撰。 崇祯刊本。 《天禄书目》明本有《四部稿》，云据汪道昆《序》后世贞自记则此稿世贞所自刊也。抚刊本工印尚清朗，未载《续稿》。 
《读书后》八卷 
　明王世贞撰。 万历中刊本。其侄得残本于卖饧者，乃录而刊之，名曰《附集》。所谓原本，四卷也。许恭乃增刊为八卷。 
《方麓集》十六卷 
　明王樵撰。 刊本。 
《存家诗稿》八卷 
　明杨巍撰。 明嘉靖邹观光刊本。 有国初刊本，名《梦山集》。 又王渔洋属谢重辉刊本三卷。 
《伐檀斋集》十二卷 
　明张元凯撰。 明张氏刊本，佳。 
《备忘集》十卷 
　明海瑞撰。 康熙中刊本作《海忠介集》，六卷。 又康熙中海廷芳刊本。 
《石洞集》十八卷 
　明叶春及撰。 康熙三十六年叶氏刊本。 
《宗子相集》十五卷 
　明宗臣撰。 明刊本。 
《衡庐精舍藏稿》三十卷《续稿》十一卷 
　明胡直撰。 明郭子章刊本。 
《薜荔园诗集》四卷 
　明佘祥撰 。 《四库》依抄本。 
《郭鲲溟集》四卷 
　明郭谏臣撰。 康熙庚午刘臻重刊本。 
《温恭毅公集》三十卷 
　明温恭纯撰。 明刊本。 
《亦玉堂稿》十卷 
　明沈鲤撰。 康熙庚午刘臻重刊本。 明刊本。 
《大泌山房集》百三十四卷。 
　明李维桢撰。 万历间刊本。 
《震川文集》三十卷《别集》十卷 
　明归有光撰。 万历中王执礼校三十二卷本。此依康熙中归庄刊本。嘉庆中刊《大全集》五十八卷。 《文集》旧本，其族弟道传所刊，凡二十卷，为常熟本。其子裕、子宁所刊，凡三十二卷，为崑山本也。 
《四溟集》十卷 
　明谢榛撰。 明刊本二十四卷，明万历壬子盛以进得赵邸旧本，重为补订《诗说》二卷附卷首。 
《蠛蠓集》六卷 
　明卢柟撰。 明嘉靖癸卯刊本。 
《少室山房类稿》一百二十卷 
　明胡应麟撰。 明万历戊子江湛然刊本。 
《穀城山馆诗集》二十卷 
　明于慎行撰。 明刊本。 
《宗伯集》 
　明孙继皋撰。 有刊本。一名《柏潭集》。 
《澹然轩集》八卷 
　明余继登撰。 明冯琦刊本。 
《泾皋藏稿》二十二卷 
　明顾宪成撰。 刊本。 
《高子遗书》十二卷《附录》一卷 
　明高攀龙撰。 崇祯壬申门人陈龙正刊本。 康熙乙巳高氏刊本。 《乾坤正气集》本。 
《冯少墟集》二十二卷 
　明冯从吾撰。 明万历壬子刊本，附《续集》四卷。 明天启辛酉刊本。 
《石隐园藏稿》八卷 
　明毕自严撰。 有《奏议》一百三十六卷，今未见。 
《仰节堂集》十四卷 
　明曹于汴撰。 康熙癸卯门人吕崇烈刊本。 
《愿学集》八卷 
　明邹元标撰。 万历己未龙遇奇刊本。又有明刊本。此集外又有存真进《太平山房疏草》。 
《杨忠烈公集》三卷 
　明杨涟撰。 明刊本。 
《刘葺山集》十七卷 
　明刘宗周撰。 乾隆十六年，刘鋐刊本二十四卷，附《人谱》等书。 道光间萧山刊本四十卷，题《刘子遗书》。 《乾坤正气集》本。 
《学古绪言》二十五卷 
　明娄坚撰。 明刊本。 又明谢三宾合唐时升、程嘉璲、李流芳所著，刊为《嘉定四先生集》。 
《檀园集》十二卷 
　明李流芳撰。 有刊本。 
《代囊子诗类》六卷《文类》十卷 
　明贺逢圣撰。 《天禄书目》云：“此书前后无《序》、《跋》，而雕刊精良，纸色墨香，绝类宋椠，明末文人刊集之最工者。”《明史》：“逢圣，字克繇，江夏人。万历四十四年廷试第二。天启间为洗马，忤魏忠贤，削籍。崇祯时官至大学士，致政归。张献忠陷武昌，投墩子湖，一家殉之。福王时赠少傅，谥文忠。” 《四库》未收。 
《忠介烬余集》三卷 
　明周顺昌撰。 康熙中刊本。借月山房本。 《乾坤正气集》本。 
《范文忠公集》十二卷 
　明范景文撰。 刊本，其子毓秀编 。 《乾坤正气集》本。 
《孙白谷集》六卷 
　明孙传庭撰。 刊本。 《乾坤正气集》本。 
《孙白谷诗抄》二卷 
　明孙传庭撰。 刊本。 
《集玉山房稿》十卷 
　明葛昕撰。 其子如龙等编。 
《宋布衣集》三卷 
　明宋登春撰。 康熙乙丑王培益刊。 
《忠肃集》三卷 
　明卢象升撰。 康熙戊辰刊本。 《卢忠肃奏议》十卷，道光九年刊。又嘉庆中活字本。 《乾坤正气集》本。《奏疏》凡六卷，其侄孙豪然刊本。 
《倪文贞集》十七卷《续编》三卷《奏疏》十二卷《讲编》四卷《诗集》四卷 
　明倪元潞撰。 明刊本。 乾隆壬辰玄孙安世重刊本。 《乾坤正气集》本。 
《藏密斋稿》二十四卷 
　明魏大中撰。盖即《明史》所收之二十五卷本也。《自谱》一卷，《奏议》八卷，《诗》一卷，《杂著》三卷，《书牍》十卷，《启》一卷，仅二十四。前所收之《牍》，盖即其全。己巳八月，乃收一崇祯中刊本。 
《魏忠节公尺牍》四册 
　明魏大中撰。大忠著有《藏密斋稿》二十五卷，见《明史?艺文志》，今已无传。此物旧抄四册，是吴骞拜经楼物。同治丁卯冬收之沪上。 
《凌忠介集》六卷 
　明凌义渠撰。 《四库》依抄本。 乃其友徐沂，门人姜垓校定。 
《茅檐集》八卷 
　明魏学洢撰。 其弟学濂刊本。 大中门人钱棻刊本。 《乾坤正气集》本。 
《申忠愍诗集》六卷 
　明申佳允撰 。 其子涵光所编刊。 
《陶菴全集》二十二卷 
　明黄淳耀撰。 康熙中陆元辅刊本。先刊其诗，后刊其文。 
右别集类明洪武至崇祯 
集部七 
别集类 
《圣祖仁皇帝御制初集》四十卷《二集》五十卷《三集》五十卷《四集》三十六卷 
　内府刊本。 
《世宗宪皇帝御制文集》三十卷 
　内府刊本。 
《高宗淳皇帝御制乐善堂全集》定本三十卷 
　内府刊本。 
《高宗淳皇帝御制文初集》三十卷《二集》四十四卷 
　内府刊本。 
《高宗淳皇帝御制文三集》 
《高宗淳皇帝御制文余集》 
　仅按两目见《文宗阁簿》，合一函。 
《高宗淳皇帝御制诗初集》四十四卷《目录》四卷《二集》九十四卷《目录》六卷《三集》一百卷《目录》十二卷《四集》一百卷《目录》十二卷 
　内府刊本。 
《高宗淳皇帝御制诗》五卷 
　十二函。 见《文宗阁簿》。 
《高宗淳皇帝御制诗余集》 
　二函。 见文宗阁簿。 
《高宗淳皇帝御制诗文十全集》五十四卷 
　聚珍板本。 乾隆五十九年，大功十次告成。彭元瑞等恭编。 仅案上三部上未恭载《总目》中。 
《梅村集》四十卷 
　国朝吴伟业撰。 康熙中刊本。 
《吴诗集览》二十卷 
　靳荣藩注。 乾隆四十年刊本。 
《吴梅村诗笺注》二十卷 
　吴翌凤注。 严荣刊本。 
《汤子遗书》十卷 
　国朝汤彬撰。 有新旧两刊本。 
《兼济堂文集》二十卷 
　国朝魏裔介撰。 詹明章合刊本。 
《学余堂文集》二十八卷《诗集》五十卷《外集》二卷 
　国朝施润章撰。 康熙戊子刊本。 乾隆己未刊本。 
《忠贞集》十卷 
　国朝范承谟撰。 康熙中刊本。 
《林蕙堂集》二十六卷 
　国朝吴绮撰。 刊本。 又有巾箱本，楷字。 
《精华录》十卷 
　国朝王士桢撰。 康熙中林佶写刊本，佳。 惠栋《训纂》二十卷。 金荣《笺注》十二卷，《补遗》一卷。 
《尧峰文抄》五十卷 
　国朝汪琬撰。 康熙癸酉刊林佶本，密行尤精善。 
《午亭文编》五十卷 
　国朝陈廷敬撰。 乾隆中林佶写刊本，佳。 
《松桂堂全集》三十七卷《延露词》三卷《南集》三卷 
　国朝彭孙遹撰。 乾隆八年子景、曾孙载奕刊本。 
《读书斋偶存稿》四卷 
　国朝叶方蔼撰。 刊本。 
《曝书亭集》八十卷《附录》一卷 
　国朝朱彝尊撰。 《四库》本删去《风怀二百韵》及《静志居琴趣》一卷。 此集为张星写刊，字体绝似禇临《乐毅论》，其初印本极为世重。 汪浩然撰有《曝书亭诗抄笺注》十二卷。 杨谦又注诗二十二卷，孙银槎注敷诗二十三卷。 
《于清端政书》八卷 
　国朝于成龙撰。 康熙廿二年，清端抚苏，三韩刘鼎刊本。黄州李中素编。 康熙四十三年甲申，孙准抚贵州刊本，不佳。 康熙丁亥，其孙准抚江苏，属蔡方炳重编，最备。即今行八卷本。前载御赐文、诗、联、匾七件及遗象，曰首编。末附碑志等。 
《愚菴小集》十五卷 
　国朝朱鹤龄撰。 康熙中刊本。 
《抱犊山房集》六卷 
　国朝嵇永仁撰。 雍正中其子曾筠刊本。 
《文瑞集》四十六卷 
　国朝张英撰。 康熙末刊本，附《杂著》六种。 
《西河集》一百八十九卷 
　国朝毛奇龄撰。 康熙庚子门人蒋枢编，书留草堂刊本。 
《陈检讨四六》十二卷 
　国朝陈维崧撰。 康熙癸酉刊本。 又翻刊。 
《莲洋诗抄》十卷 
　国朝吴雯撰。 乾隆辛未汾阳刘组刊本。 乾隆甲申山东孙锷重刊本。 嘉庆甲申翁方纲校刊渔洋评点本二十二卷，最足。 
《完玉堂诗集》十卷 
　国朝释光璟撰。 刊本。 
《张文贞集》十二卷 
　国朝张玉书撰。 乾隆五十七年刊。 
《西陂类稿》三十九卷 
　国朝宋荦撰。 乾隆中刊。 
《铁卢集》三卷《外集》二卷《附录》一卷 
　国朝潘天成撰。其门人许仲炎编，冠以《小传》、《年谱》。 
《湛园集》八卷 
　国朝姜宸英撰。 黄叔琳重编本，末附《札记》二卷 。 
《古欢堂集》三十六卷附《黔书》二卷《长河志籍考》十卷 
　国朝田雯撰。 德州刊本。其《黔书》二卷，又有贵筑刊本。 
《榕村集》四十卷 
　国朝李光地撰。 乾隆丙辰其孙清植刊。 
《三鱼堂文集》十二卷《外集》六卷《附录》二卷 
　国朝陆陇其撰。 康熙辛巳从子礼徵刊本。 乾隆中刊本。 
《因园集》十三卷 
　国朝赵执信撰。 刊本。 此本曾经落水，纸墨渝敝，有乾隆辛巳其门人丁际隆《跋》。 又因园刊《饴山诗集》二十卷本，末卷为《诗余》。 
《怀清堂集》二十卷 
　国朝汤右曾撰。 乾隆乙丑刊本。 
《二希堂文集》十二卷 
　国朝蔡世远撰。 乾隆乙丑刊本。 
《敬业堂集》五十卷 
　国朝查慎行撰。 乾隆中刊本，又附《续集》。 
《望溪集》八卷 
　国朝方苞撰。 乾隆初年刊本，不分卷。至嘉庆初，附刊集外文。 咸丰元年桐城戴均衡重刊本。 
《存砚楼集》十六卷 
　国朝储大文撰。 储氏刊本。 
《香屑集》十八卷 
　国朝黄之隽撰。 乾隆中刊本。 嘉庆癸酉重刊本。 海昌陈氏刊本。 
《鹿洲初集》二十卷 
　国朝蓝鼎元撰。 雍正壬子刊本。 
《樊榭山房集》二十卷 
　国朝厉鹗撰。 乾隆中刊本。 
《果堂集》十二卷 
　国朝沈彤撰。 乾隆中刊本。 
《惜抱轩诗文集》三十六卷 
　国朝姚鼐撰 。 嘉庆戊午刊。 
《松泉文集》二十卷《诗集》二十六卷。 
　国朝汪由敦撰。 
右别集类国朝

《郘亭知见传本书目》卷十六 独山莫友芝子偲 
集部八 
总集类 
《文选注》六十卷 
梁昭明太子萧统编。 唐李善注。 宋尤本、元张本并十行，行二十一字或多少不等。明唐藩本亦十行，行改二十二字，皆均齐如一而古色减矣。明唐藩成化丁未重刊。元张伯颜本者，庄王芝址其玄孙端王硕熿袭封，又以隆庆辛亥重刊于养正书院。 汲古阁本字小。 翻汲古阁本字稍大，且字句不同，亦不止一本。以钱士谧校为差胜。 明唐府本。 晋藩养正书院本。 嘉靖癸未金台汪谅刊元本 。 万历辛丑闽邓元岳刊。 乾隆三十七年，叶树藩刊朱墨本，用何义门评点，注多不完，复数有翻刊。 宋淳熙本有二，一胡果泉本，一阮相国本。阮云与晋府及汲古本多异。 胡果泉仿宋重刊，顾千里为《考异》十卷附之，即依淳熙辛丑尤延之贵池刊本。近世通行，以此本为最善。刊以嘉庆十四年。近万氏翻刊胡本。 元张伯颜贵池重刊，即翻元本，然远不及明晋藩及汪谅并翻刊张本。 
《六臣注文选》六十卷 
明嘉靖己酉袁褧仿宋蜀大字本。 嘉靖二十八年洪楩仿宋茶陵本，半页十行，行十八字。注行二十三字。前有《诸儒议论》一卷，则陈仁子旧辑也。 万历二年新都汪氏仿宋，半页九行，行十八字。 宋刊五臣本三十卷，钱曾有之。 又潘维时本三十卷。 明王象乾删注十二卷，摘六臣注列上方行左右，音释列下方，不间本文，以便记诵，写刊极精。 宋六臣本有四，一题《六家文选》，见《天禄书目》。 明嘉靖间袁褧精摹重刊，始甲午，迄己酉，凡十六年乃成。其初印、中印皆工善，藏家宝之。如宋本《序》后，称此集精加校正，统无舛误。见在广都县北门裴宅印卖，则宋本旧标题也。广都，晋蜀中旧县。袁本依之，即世所称蜀大字本也。 一茶陵陈仁子校刊本。曾见于许滇生先生所。嘉靖二十八年，钱塘洪楩氏仿刊。 万历三年新都崔氏仿刊，皆依陈本。蜀本五臣居前，善注在后。茶陵、崔、徐本均善注在前。 一绍兴二十八年修北宋本。见昭文张氏《志》。有明州司法参军卢钦《跋》云，直阁赵公来镇是邦，首加修正。 一《天禄目》载赵子昂藏者，不著刊书年月。字用颜体，于整齐之中，寓流动之致。纸质如玉，墨光如漆。不知与张同板否？ 
《文选颜鲍谢诗评》四卷 
元方回撰。 有明刊本。 
《玉台新咏》十卷 
陈徐陵编。 明天启中翻宋本。每页三十行，行三十字。最佳。他刊皆不足道。 汲古阁刊本。 兰雪堂活字本，亦佳。 又五云溪馆活字本。 冯舒校刊本。 许滇生师徐星伯家宋本，有翁覃溪《跋》。 张金吾有影宋刊本。 康熙丁亥，孟璟以万历丁丑张嗣修手录袖珍本上板，嗣修《跋》云，一以其家藏宋本为正，诸本有互见处，间为考注。 万历中华亭杨钥刊本。 归安茅氏重刊本。 吴江吴兆宜注、长洲程琰删补刊本。 
《高氏三宴诗集》三卷附《香山九老诗》一卷 
唐高正臣编。 有宋刊。 丁禹生有旧抄本。 
《文馆词林》四卷 
唐许敬宗等奉敕撰。宋王溥《唐会要》云：“显庆三年十月二日，许敬宗《文馆词林》一千卷上之。”《唐艺文志》总集类卷数同。《志》又云：“崔元暐注《文馆词林?策》二十卷。”又杂纂类载《文馆词林?文人传》一百卷。《宋志》载此书《诗》一卷。《崇文总目》载《弹事》四卷。皆全书中之一类。是编仅存六百六十二及六十四、六十八、九十五四卷，皆汉魏以来之诏令，日本人以活字排印者。《会要》又云：“垂拱二年二月十四日，新罗王金政明遣使请唐礼并杂文章。令所司写吉凶要礼，并于《文馆词林》内采其词涉规戒者，勒成五十卷赐之。时当时颁赐本，非足册。此虽残断，而诏令皆甚古多佚篇，且全书体例，仪可见其一斑。阮氏以进呈。 粤雅堂刊本。 近黎氏刊一卷子本，十三卷半。 
《箧中集》一卷 
唐元结撰。 汲古阁本。 
《河岳英灵集》三卷 
唐殷璠撰。 汲古阁刊本。 郘亭有南宋本二卷，缺笔至廓字，字句与毛本小有异同。光绪中，辽阳赖氏仿刊之。 
《国秀集》三卷 
唐芮挺章编。 汲古阁刊本。 陈解元刊本。 
《御览诗》一卷 
唐令狐楚编。 汲古阁本。 
《中兴间气集》二卷 
唐高仲武编。 汲古阁刊本。 述古堂影宋抄本。 近人仿宋刊本。 
《极玄集》二卷 
唐姚合编。 汲古阁刊本。 张氏《志》有秦友岩手抄本，题云《唐诗极玄》、《间气极玄》二种。义门评本从述古影抄宋本精校。 张本实元本出，顷收元刊本。 
《松陵集》十卷 
唐陆龟蒙编。 汲古阁刊。 崇祯丙寅刊。 弘治中刘济民刊。 都元敬为之校，古色可爱，惜非宋本行次耳。 
《二皇甫集》七卷 
明刘润之编。 正德中刊。 
《唐四僧诗》六卷 
不著编辑人名氏。 《薛涛诗》新翻明刊本，与《鱼玄机集》合行。 
《窦氏联珠集》五卷 
唐禇藏言编。 汲古阁刊。 淳熙五年本作一卷，义门云，以汲古校宋本，毛脱诗一首，误五十余字。 
《才调集》十卷 
蜀韦縠编。 汲古阁刊本。 陈起刊本，隆庆间沈若雨刊本。 万历刊本最劣。遵王有宋本一、影宋一、旧抄一。 明人批汲古本。 
《搜玉小集》一卷 
不著编辑人名氏。 汲古刊本。 
《古文苑》二十一卷 
不著编辑人名氏。 成化壬寅局刊、惜阴轩、墨海、守山诸刊均有注。孙伯渊得宋淳熙本，无注。以为胜章樵本，仿刊之。佳。 成化壬寅张世用按闽刊。 近有覆本。 
《文苑英华》一千卷 
宋李昉等奉敕编。 明隆庆中刊本。 明会通馆活字本。 平津馆有影宋嘉泰间刊本。 劳平甫有影宋本，谓明刊不足道。 编《全唐文》时，亦据一影宋全本。 此书中有宋白《目录》五十卷，已亡佚。顾千里有编本。 张氏《志》亦有旧抄，据嘉泰本千卷。每卷末俱有“登仕郎胡柯乡贡进士彭叔夏校正”一条，末有“成忠郎新差充筠州临江巡辖马递铺王思恭点对兼督工”一条。 
《文苑英华纂要》八十四卷 
分甲、乙、丙、丁四集。宋讳不缺笔，定为元刊。见张氏《志》。天一阁亦有此书。 郘亭曾于沪上见旧刊，盖即张氏所谓元板者。据高似孙《序》，则似孙所摘录，嘉定十六年刊之矣。张《志》谓不著撰人者，疏也。 
《文苑英华辨证》十卷 
宋彭叔夏撰。 明嘉靖间活字本。 知不足斋据宋刊本刊。 学海本。 节本，才九十六页。 聚珍本。 闽覆本。 
《西汉文类》残本五卷 
宋陶叔献撰。 昭文张氏藏宋绍兴本。《志》云，唐柳宗直有《西汉文类》二十卷，宋时已失传，叔献重加编纂。见《郡斋志》。源四十卷，今存三十六至末五卷。后有“绍兴十年四月临安府雕印”一条，每页纸面俱有清远堂印记，字朗纸莹，盖宋刊宋印本。 
《唐文粹》一百卷 
宋姚铉编。 嘉靖十三年甲申，吴门徐焴刊。每页二十八行，行二十四字。颇佳，亦宋本之次也。万历重修不足观矣。 嘉靖八年晋藩刊本。 黄《目》有绍兴九年刊本，何义门以校明本，朱墨烂然。胡克家亦有之，欲刊而未果。 《天禄书目》有宋仁宗宝元二年刊本，为《文粹》第一刊。刊者临安孟琪，施昌言为《后序》。昭文张氏有元刊本，俱题《文粹》。 宋刊《唐文粹》五十卷本，每页二十六行，行二十五字。前有《目录》上下两卷，卷末题识有古本之称。其分卷编次，与百卷本不同，诗文则有少无多。《崇文总目》载姚铉《文粹》五十卷，《郡斋志》亦谓铉编《唐文》，初为五十卷。此或为姚氏初本欤？张氏《志》云，■李■堂亦有宝元刊本 ，经藏赵子昂、邵二泉、季振宜诸家。 
《西崑酬唱集》二卷 
宋杨亿编。 康熙中刊注本。 徐乾学刊本。 《浦城遗书》本。 《天禄后目》有宋宝元二年刊本二部，元本二部。《天禄目》无此书，亦无元本，恐是后目。且宝元恐是《文粹》也。 粤雅堂刊本。 
《同文馆唱和诗》十卷 
宋邓忠臣等撰。 张文潜《柯山集》全载之。 有旧抄本。 
《三谢诗》一卷 
宋唐庚集。 宋刊本。每半页十二行，行二十二字。卷中有“嘉泰甲子，郡守重修”云云，所谓宣城本者是也。 又明刊本。 
《唐百家诗选》二十卷 
宋王安石编。 乾道中倪仲传刊，有仲传《序》。 康熙癸未宋牧仲刊，据一残本，一全本，又据《临川集序》补。黄氏有宋残本，多《持幡序》一篇，字句亦有异同。 
《三苏先生文粹》七十卷 
张氏《志》载有宋本，《提要》入之《存目》，以为明人编者，误也。明有数刊，皆翻宋本。每页二十八行，行二十六字。陆粲谪都镇驿丞，曾刊于平越卫。 郘亭在皖所收有此本。 《天禄目》有明板二部。 顷收明本。 
《会稽掇英总集》二十卷 
宋孔延之编。 淡生堂馀苑本。 近刊本。 抄本。 
《清江三孔集》四十卷 
宋王编。 路氏有旧抄本。 
《二程文集》十三卷《附录》二卷 
宋胡安国编。 吕氏刊《全书》本。 河南祠堂本，宝诰堂本，元至治二年壬戌临川谭善心元之刊本。半页十行，行二十字。 
《新雕圣宋文海》一百二十卷 
宋江钿撰。 李心传《朝野杂记》云：“孝宗得此书，命本府刊板。周益公以编次无伦，请命吕东莱编《文鉴》一书。” 张氏《志》有残宋淳熙四年刊本六卷。 
《西汉文鉴》二十一卷《东汉文鉴》二十卷 
宋陈鉴撰。 《天禄目》有元刊本。 张氏《志》有明刊本。 邵位西有慎独斋刊本。 《鉴》建安人《自序》在端平甲午，自称石壁野人及南宋遗民。二书皆有宋刊巾箱本。阮氏先后获以进呈。 
《两汉策要》十二卷 
张氏《志》云抄本。 宋陶叔献原本，金常彦修孙■增补 。据大定乙巳王大均《序》云，先是，常同知彦修刊行错缺，尝欲增广，不幸早世。二孙乃承意，再为编锓本。 又《汲古阁秘本书目》云是赵文敏真迹，此则从之传抄者。 此书有新刊仿元之本，宛然赵书。 
《观澜集注》三十卷 
宋林之奇编，吕祖谦集注之。奇《尚书全解》，祖谦《古周易》并已著录。是编《宋志》载六十三卷，此从宋本影抄，仅及其半。甲集二十五卷，自屈平下六十五人；乙集五卷，自扬雄下十九人，分类编辑。集注多依旧注为之，捃拾精核。阮氏以进呈。 
《宋文选》三十二卷 
不著编辑人名氏。 路氏有抄本。 《天禄书目》有宋巾箱本，小楷书，笔法森严，行中自见清朗。未载刊本。 
《坡门酬唱集》二十三卷 
宋邵浩编。 《天禄后目》有影宋本。 邵浩作邵诣 ，字叔义，金华人。隆兴癸未进士。 
《乐府诗集》一百卷 
宋郭茂倩编。 明刊。 汲古阁刊。 张氏《志》有至正初元彭万元刊本，毛子晋以宋本校过，有文学椽周惠孙《序》。毛刊本遗之。 毛本每半页十一行。曾见明印本，有嘉靖三十年补板。 
《古今岁时杂咏》四十六卷 
宋葡积中编。 天一阁、汲古阁均有旧抄。 彭文勤有万历乙未影宋本。 昭文张氏有叶石君旧抄本。 
《分门纂类唐宋时贤千家诗选》二十二卷 
宋刘克庄撰。 克庄《后村集》已著录。是书著录家未及，唯两淮盐课御使曹寅刊《楝亭丛书》十三钟中有之，前后无《序》、《跋》。《后村大全集》有《唐五七言绝句选》及《本朝五七言绝句选》、《中兴五七言绝句选》三《序》。或锓板于泉、于建阳、于临安，则克庄在宋时固有选诗之目。此则疑当时展转传刊，致失其缘起耳。分时令至人品十四门。阮氏曾进呈。 
《严陵集》九卷 
宋董棻编。 天一阁刊。 
《南岳酬唱集》一卷《附录》一卷 
明祝完刊。 
《万首唐人绝句》九十一卷 
宋洪迈编。 明嘉靖辛丑陈敬学仿宋刊本。佳。刊作一百一卷。《敏求记》作一百三卷。 原本七言七十五卷，《目录》三卷，五言二十五卷，六言一卷。赵宦光刊统合为一。 《竹垞诗话》云，邓端简名晓，刊《唐万选绝句》。疑即此诗。 陈敬学本卷数与汪纲《跋》及焦氏《经籍志》合，容斋《跋》云，越府所刊，七言至二十六，五言至二十卷。而奉祠归鄱阳，乃雇婺工刊之。汪纲《跋》云，凡一百卷，半刊会稽，半刊鄱阳。嘉定癸未纲守越，遂榻鄱阳本并刊之，合而为一。 
《声画集》八卷 
宋孙绍远编。 曹楝亭刊。 收竹垞旧写本，有“渔洋借观”题语。 
《宋文鉴》一百五十卷 
宋吕祖谦奉敕撰。 明嘉靖五年晋府至道堂刊本。 弘治间修旧本，慎独斋刊。 嘉泰甲子沈有开刊板《序》云，诸处未见刊板，惟建宁书坊有之，而文字多误。端平元年刘炳《跋》曰：“镌木之始，一付之刀笔吏，欠补亡刊正之功，后虽更定，讹缺犹多。近于东莱家塾得正误续本，命刘崇卿以他集订正之。凡删改三千有奇，与劯牟豢啥琳甙儆啵宀⑿轮！? 宋刊有大、小字两本，黄荛圃有残本五部，合为百衲本。 张氏《志》有菉竹堂传录宋本，题《端平重修皇朝文鉴》。吴立峰尝取校明刊，谬误不可枚举，至有脱去一二页者。 天顺间邵龄刊宋本。 嘉靖八年，晋藩养德书院刊本。十三行。 宋大字本《皇朝文鉴》，每半页十行，行十九字。 
《古文关键》二卷 
宋吕祖谦撰。 嘉靖刊。 
《回文类叙》四卷《补遗》一卷 
宋桑世昌编。 刊本。 康熙中刊本四卷，《续编》一卷。 
《五百家播芳大全文粹》一百十卷 
宋魏齐贤、叶棻同编。 路氏有抄本。 昭文张氏有旧抄本。 竹垞云，于徐仲章处见宋本，首有南徐许开绍熙庚戌《序》。见宋刊本两册。 
《崇古文诀》三十五卷 
宋楼昉撰。 明大字刊本。 黄荛圃有宋本。 
《成都文类》五十卷 
宋程遇孙等同编。 旧刊本作袁氏撰。 曝书亭藏刊本。 
《文章正宗》二十卷《续集》二十卷 
宋真德秀编。 严相有元本《续正宗》十六册。 明嘉靖甲辰孔天允刊。 又胡楷刊《续集》。又明末刊。 又近日江西刊本，不佳。 收嘉靖丙申刊本二十四卷，前有崔铣《序》。 明初郑佰亦选《续正宗》。 
《天台前集》三卷《前集别编》一卷《续集》三卷《续集别编》六卷 
明初刊。 
《赤城集》十八卷 
宋林表民撰。 弘治中刊。 台州新刊。 
《妙绝古今》四卷 
宋汤汉编。 明刊大字本。 《天禄后目》有宋刊本。 
《唐僧宏秀集》十卷 
宋李龏撰。 刊本。 有元刊本。 汲古《诗词杂组》刊《剪绡集》一卷。 严相有宋本五册。 
《众妙集》一卷 
宋赵师秀撰。 《诗词杂组》刊。 
《江湖小集》九十五卷 
宋陈起编。 读书斋刊《南宋群贤小集》一百七十二卷，多馆本十二家，又刊《补遗》二卷。 
《江湖后集》二十四卷 
宋陈起编。 读书斋刊。 
《宋刊诗苑众芳》一卷 
凡诗二十四家，首长乐潘牥，终古汴吴起龙。署云“吴郡梅溪刘瑄伯玉敬编”。各家《书目》所未载，见黄氏《书目》。阮氏进呈，《提要》亦有之，谓一人之诗，多不过十首，少或一、二首，计仅八十二首。近体较多而决择精当，似取法于唐人之选唐诗。出于影元抄本。 陆心源刊本。 
《三体唐诗》六卷 
宋周弼撰。 元释元至注。 国朝高士奇补注。 明刊本二十卷，称《笺注唐贤三体诗法》。 
《论学绳尺》十卷 
宋魏天应编。 明福建提学游明校刊。 
《吴郡文粹》九卷 
宋郑虎臣编。 康熙众施氏活字本。昭文张氏有镇洋七十三叟钱枚乾隆十九年手抄本。 宋本十卷。 
《古文集成全集》七十八卷 
宋王霆震编。 湘潭袁漱六家有宋本，甲六卷，乙八卷，丙十卷，丁九卷，戊八卷，己八卷，庚八卷，辛七卷，壬八卷，癸九卷。 顷见江编修收宋本，即袁氏物。 
《章泉涧泉二先生选唐人绝句》五卷 
赵藩、韩淲同编，谢叠山注，胡次焱笺。 明宣德甲寅刊。 近有重刊本。 嘉庆末阮氏曾进呈。 
《文章轨范》七卷 
宋谢枋得编。 明刊。 王伯安在龙场刊。 康熙戊戌刊。 
《月泉吟社诗》一卷 
宋吴渭编。 《诗词杂组》
