
　　○序
　　永乐壬辰春 兰雪道人 至兰溪，赠兰室居士宝姬 咏兰诗笺 一册，集诗百余首，词六十有奇，皆安道、宝姬、桂楼及余 所咏，余题书名《兰室诗》。安道知余好幽兰并书南中名兰三十八为谱，并赠宝姬、桂楼及余。余与兰雪道人、兰室居士年年以文会友，寄兰竹以雅兴，余亲绘南中七贤 赏兰图及兰园赋，回赠三友，记云。
　　继白 识 于望日。

　　○南中幽芳录
　　幽兰为群芳君子，屈平赋以离骚，七贤会于山阴，诗以赞之，高节幽芳无俗，皆高人雅士逸好。南中多山，山多奇花异草，而兰生崇山幽谷，爱者寡，昔时宝姬父平章 好兰，于府中遍植芳草，时过境迁，兵燹 而毁。自洪武壬申，宝姬归宗隐居兰溪，建兰苑于溪边，引无为寺 侧溪水入苑，建曲廊书斋，春来邀友为笔会，安道集名兰三十八品为谱志 之。
　　【碧玉莲】达果和尚 得于箭杆坪 侯山。叶长一尺二寸，宽三分，青厚挺硬，有齿，正月现花，葶如碧玉，长尺二至尺五，花荷瓣，色如碧玉，娇若玉雕，花五至六朵，一字肩，长二寸，舌厚，淡黄，净素，清香四溢，新株六叶，成株七叶，壳淡绿，年年开花，性喜阴凉。
　　【观音素】得于观音山礁石洞 旁。叶长一尺五，宽三分余，有齿边，叶深绿，舌如桃腮，花香如麝，喜瘦土。
　　【大雪素】段氏 名花。多产于无量山。正月开花，株花二至四朵，叶七，宽四分，长尺余，如绵绵垂柳，葶淡白如玉，粗如箸，挺拔为上品，荷瓣，洁白如雪，人字肩，宽两寸，舌淡白如腊而娟秀，花清香。
　　【虞美人】段氏先人秉义皇帝 出家前，得于牧童献贡，生于点苍花甸。计百余株，植于宫廷，皇帝出家于无为寺，寺中多有栽植，至今宝姬兰苑有四盆，叶长尺五，宽五分，无齿，飘垂如带，暮春开花，葶直立，花三或五，奇数，竹叶瓣，色如桃花，舌红如玉，娇艳无比，清香如蜜。
　　【金镶玉】桂楼居士得于鸡足山罗汉壁。叶长尺余，腊月现葶，叶色深、硬，七至九叶，有齿，正月开花，五至七朵，肩长两寸半，细长，莲瓣，开花如群燕飞翔，花如白玉，外镶金边，舌金黄，尖圆，无斑，香如麝，为兰中珍品。
　　【娥眉素】挖自蒙化东山。叶七有齿，长尺余，翠绿，稍垂肩，二月开花，三至五朵，葶长尺余，双肩瓣似娥眉，其色如银，长二寸余，舌瓣如烟薰而无杂斑，花香为群兰之冠。
　　【玉娥素】得自浪穹鸟吊山。叶宽四分，有齿，多为七叶，长尺余，色深，叶形婀娜，正月开花，葶长，色如麦秆，粗如箸，花开时有一露珠现于舌尖，荷瓣，飞肩，长约二寸，色如腊梅，舌厚而色淡绿，香如檀炽。
　　【四季素】旧植于平章府，得于十二关司。为彝人所献。叶九无齿，长尺五，色淡，宽三至四分，根粗如指，每株年开花二至三次，春前现花，于左二叶缝，四月又现花葶于右轮三叶缝，七月又左轮第四叶缝现葶出花苞，花梅瓣，色淡绿或菜绿，舌红心无斑，春花二十四朵，夏花十七八朵，秋花十余朵。为兰中奇品，香味浓，喜朝阳。
　　【七十八】龙首关 杨氏老妇入山采杨梅，闻花香异常而得兰一蓬，撬回为余见，以升米易之。兰株高两尺，叶七至九，宽约四分，有齿，深绿色而厚，花蓝紫色，大如手掌，蝶瓣，舌宽如狮鼻，有灰人字纹，根粗分岔，每葶五至六花，清香如檀，花期两月，时最长，葶花由开至谢七十八天，味渐淡，俗名紫花兰，为花中硕大而时久者，但紫花兰花薄而舌形不同，以花期长，时挖花老妇年七十八而巧合，以此得名。
　　【凤尾兰】三月开花，叶色深，下窄上宽，长两尺余，生于彩凤桥一带。有齿，十一至十五叶，茎根似菖蒲，多分根如箸。花大如拳，初放如五彩云霞，七至九花，舌如象牙，无斑，清香淡雅，色彩无独有偶，捧如合掌，肩长三寸余，如凤蝶尾带而得名。
　　【红梅素】多生于哀牢山 中。土人酋 进见平章，原知平章爱兰，以此为礼。叶长二尺余，宽约六分，无齿，三月开花，花五瓣如梅，色泽如火，舌紫红如朱砂，无斑，花香如麝，葶长而粗，七至九叶，色深，株多十一叶而尖圆，喜朝阳，栽培多用腐木土而茂盛。
　　【点苍素】 长于中峰及雪人峰 山腰。多七叶，叶宽四分，有齿，挺而垂肩形，苞壳叶绿若翠黛，迎春花放三至五朵，荷瓣，花背淡绿，内洁白如素，舌淡绿无斑，清香四溢，葶长八寸至尺二，淡绿，昔年平章在世，喜派家丁上山，采摘花朵制茶，曰：“常饮明目”。
　　【小雪素】生于浪穹西山。叶细长，有齿，叶硬，迎风傲雪于深山，色深，六至七叶，葶如象牙为上品，都为二至三花，瓣如玉雕，捧如蚌张为上，冬末春初开花，花香醇正，叶榆人家多有种植。
　　【绿观音】多长于鸡足后山。水仙尖，多为九至十一叶，叶宽三至四分，长约尺二，稍平坦而飘洒，三月开花，花肩若飞，色碧绿，长半寸，葶长近尺，翠绿，舌杏黄无斑，香浓似檀，多五至七花，喜阴凉地。
　　【朱砂兰】多长于蒙化龙宇图山。叶长尺余，腰宽三至四分，深绿，有齿，齿边叶背多呈朱砂色，多五叶，根茎圆，冬末开三至五朵，肩瓣宽约两寸，色似朱砂，紫红有斑，一圆紫朱于舌为上品，葶刚劲而叶洒脱，中品、中下品舌多斑点，民庭小院多有栽植。
　　【醉美人】宝姬得于箭杆坪。叶长尺五，宽五至六分，无齿，根茎如菖蒲，人字纹叶年年更新，双月出一新叶，暮春开花，花形似蝶，肩瓣三至四寸，多为对生，双葶双花，桃红色，初绽似彩霞，舌洁净淡绿，犹如杨妃醉酒，娇艳可爱，花香叶浓如茉莉，另一种香味淡者，长于大塘，与醉美人花形相近，为粉蝶兰者，叶形稍窄而硬，醉美人叶形软垂，叶尖双燕尾岔，叶边稍红。
　　【大红袍】长于点苍北麓。正月花现，花瓣飞肩，肩形玉亮，株七叶，叶宽三至四分，长尺五，下窄上宽，收尖，色深绿，苞片血红，叶有齿而稍红，花大红如琥珀，长约三寸，紫脉，舌紫红无斑点，圆葶，长近尺，多为三花，香如麝。
　　【绿春素】多生于定边 老林下。叶长二尺余，多为九叶，冬末初春绽开，叶宽三至四分，垂尖，花葶长尺余，五至九花，花小，水仙瓣，色淡绿，舌粉红无斑，淡清香。
　　【金丝莲】多长于漾濞江下江口 丛林。七叶，’长尺余，叶宽三分，硬而有齿，齿金黄，叶有三金线，正月开花，荷瓣，一手肩，长三寸左右，花淡红，金边金丝纹脉，舌淡黄，背金黄，舌心一点朱红，土酋以此花献于段氏，数百年为上品。
　　【桃花素】生于宣化关。正月花放，荷瓣，一字肩，长两寸余，色似桃花，脉如朱砂，舌鲜红无斑，淡清香。
　　【象鼻兰】余得于博南山 箐口。叶长二尺余，宽六至七分，四月开花，叶无齿，中宽，上下窄，株九至十一叶，根茎圆滑而黄，叶软而柔，花茎粗如笔杆，长尺五以上，花开十六朵至二十余朵，硕大，金黄，舌如象鼻，素净，此花不同于虎头，则叶尖分重岔，清香无杂味，花重瓣而细长，已知者独此一蓬。
　　【赤建素】多长于漾濞江及观音山，俗名火烧素，南中到处有火烧兰，素心者万中无一，唯观音山常有。素心者叶淡绿，背稍红，长二尺，花二十朵上下，梅瓣为上品，紫壳红葶，花红似火，素心者，舌紫红无斑纹，多开于三月，香味浓。
　　【黄建素】浪穹西山多此花。叶淡黄，有齿或无齿，形似火烧兰，花淡黄，舌金红无斑纹，多为九叶，四月开花，香味浓正，叶挺硬，段氏有数盆花开，金边为珍品。
　　【绿建素】长于漾濞江侧。叶似火烧兰而色深翠绿，花如绿玉，舌粉红无杂质，叶长二尺余，宽约三分，移栽兰花三年后，叶色苍翠，软垂多姿，香味沁人肺腑，年开花二次，春花正月，秋花七月。
　　【红梅瓣】云龙甸五峰山，盛产此兰。叶长尺五，有齿，宽三至四分，七叶，硬而挺拔，色青现紫线，根粗，叶稍紫，紫壳，长葶初春开花三至五朵，梅瓣，花紫桃红而大，醇香清雅，舌有大红朱砂二点于金黄舌心，无杂质，喜阴棚而香盛。
　　【碧芝梅】叶碧绿，形似羚羊角，厚肉，圆茎，叶长年生，年生三至五叶，根粗如箸，深绿或淡绿，叶无筋，无齿，长五至八寸，似碧火草，株寿长者，可活百年以上，伏地茎长达两尺，灰白色，又名寿星兰，正月开花，葶无苞片，长六寸至尺二，细而多分岔，花梅瓣而复生，约寸五，初开紫红色，娇如，二十天后，渐转白花，香如蜜而形似蝴蝶，舌紫而素为香芝，荤者则无香味，产于蒙化 牛街峡江 悬岩绝壁，栎树腐木根。
　　【十八学士】又名澜沧建，长于江边丛林。叶长尺余，绿而窄长，柔而有光泽，九至十一叶，七月开花，水仙瓣，葶长尺五，多数开花十八朵，花淡绿，红舌者为素花，约五寸，因花繁而葶弯曲如弓，香气宜人。
　　【彩云抱月】宝姬得于金江渡口。叶长尺五，宽五至六分，根粗如指，叶尖秃圆，无齿，九至十一叶，八月开花，主瓣梅形，肩瓣如蝶翅，欲飞翔而撒开，花艳如霞，长四寸余，舌有七星，尖圆如月，舌心色似古玉，花味清香如茉莉，计六十余株，余得八株，性喜阴，忌寒冻及烈日暴晒。
　　【大雪兰】长于澜沧江 边，陡崖丛林。茎似菖蒲，侧根粗如箸，多分枝，为长寿兰，可活百年，叶十一至二十以上，双月出一新叶，成人字形排列，其花中秋现葶，重阳胜开，叶长尺五，宽六七分，尖分岔，花五至九朵，多为水仙瓣、荷瓣，飞肩为上，色雪白或粉白，舌绿而素上品。巨花者，色如琥珀，花开七日后转白者为漾江素，幽香如桂为珍品，无为寺多有种植，宝姬有百株，并写赋咏之，取名雪中玛瑙。
　　【罗汉兰】至正年，彝酋 阿氏献于段平章，属秋虎头，得于一腐心核桃树。叶长二尺，宽八分，尖圆，九叶淡绿有光泽，十月开花，花大如碗，舌浅黄，主瓣似金色袈裟，最奇者，鼻形犹如光头罗汉，身披袈裟盘膝而坐，并有眼、耳、口、鼻、双乳、肚脐，均紫色花纹，朵朵姿态各异，天公造物如此妙绝。株花十六至十八朵，又名十八罗汉坐莲台，宝姬得花两盆，惜沉香味浓。
　　【黑披风】段平章家人，从无量山挖回。五至七叶，长二尺余，上宽约七分，有光泽，无齿边，背色深略紫，十月开花，竹叶尖，白色，舌红而素，主瓣墨黑，金色条纹，香气馥郁，清雅，葶长尺五，花五至八朵，宝姬曾咏诗：“红粉佳人黑披风，来自迷雾深山中，不识人间多富贵，天生傲骨不求荣”。
　　【铁杆素】产无量山。五至七叶，叶长二尺五，宽六至七分，色清而有光泽，叶背紫，红，苞叶黑亮如漆者多素，冬月开花，六至十二朵，竹叶瓣，花长两寸半，如蟹爪勾，银灰背黑，金色条纹，舌黑如漆，顶戴皇冠，清香如茉莉，葶长两尺，黑如漆，喜温暖、朝阳，忌霜冻。
　　【双飞燕】蒙化西山多此花，腊月开花，多为一葶二花，名曰双飞，七叶有齿，长尺二至尺五，形态佳，有雪燕、麻燕、紫燕、雪燕为上品，荷瓣，淡绿条纹，舌绿无斑为素种，绿燕也有素品，而黄色为贵，素品苞壳无杂色，清香味醇。
　　【二相公】无为寺僧，得于寺北溪边。叶长尺余，宽三至五分，有齿，腊月开花，叶硬尖圆，七叶，色深，冬月开花，梅瓣，色绿，花瓣厚肥，肩长约两寸，舌瓣粗圆，金红有麻粒，三大紫点成品字排列，葶长八寸，粗一分五，浅绿，开二花，清香。
　　【报春素】生苍山雪峰腰。七叶有齿，色淡绿，叶宽五分，尖部稍弯曲，腊月开花，三至五朵，全花金黄，绿纹，主瓣梅形，肩瓣似荷，舌金红无杂斑，茎长尺余，着花三至五朵，味清香。
　　【金钱豹】得至搏南山。十五叶，长约尺五，锐尖有岔，寿长，形似大雪兰，茎叶紧束，人字纹，花色如象牙，梅瓣，硕大如碗，花上有紫色圆点，肩瓣左右各七点，主瓣三人字纹，舌黄，有一丁字，两边二朱点，花香似粉团，计三十九株，送姬九株。
　　【大贡品】长于点苍山石门关。七叶，宽五分，叶有齿，七叶长尺五，色深绿，稍厚而微曲，腊月尾开花，花瓣长，竹叶尖，内白如雪，外淡绿，缘黄而冷红者神品，舌瓣金红，主瓣色如金橘，玉色苞片如牙箸，花三至五朵，无疵瑕，清香四溢，荡山寺僧无极入朝洪武贡献此花。
　　【金线兰】得于孟获寨后山。叶长尺五，无齿，宽约四分，色碧绿，边有黄线，色淡绿，舌碧绿，边金黄香，无极入朝贡献此花。末开花，花瓣荷形，肩宽两寸余，花瓣淡绿，边杏黄，舌冠紫红，清香，无极入朝贡献此花。


○【附录】《南中幽芳录》兰经 选录

　　碧玉莲　　
　　达果和尚得于箭杆坪后山。叶长一尺二至二寸，宽三分，表厚挺硬，有齿，正月现花，葶如碧玉，长尺二至尺五。花荷瓣，色如碧玉，娇若玉雕，花五至六朵，一字肩，舌厚，淡黄，净素，清香四溢。新株六叶，成株七叶，亮淡绿，年年开花。性喜荫凉。
　　观音素
　　得于观音山礁石洞旁。叶长一尺五，宽三分余，有齿。叶深绿。舌如桃腮，花香如麝。喜瘦土。
　　四季素
　　旧植于平章府，得于十二关司，为彝人所献。叶九，无齿，长尺五，色淡，宽三至四分。根粗如指。每株年开二至三次。春前现花，于左二叶缝，四月又现花葶于右轮三叶缝，七月以左轮第四叶缝现葶出花苞。花梅瓣，色淡或菜绿。舌红心无斑。春花二十四朵，夏花十七八朵，秋花十余朵，为兰中奇品，香味浓。喜朝阳（平章府：段功官邸，十二关司：地名）。
　　红梅素
　　多生于哀牢山中，土人酋进见平章，原知平章爱兰，以此为礼。叶长二尺余，宽约六分，无齿。三月开花，花五瓣如梅，色泽如火。舌紫红如朱砂，无斑。花香如麝，葶长而粗。七至九叶，色深，株多十一叶而尖圆。喜朝阳，栽培多腐木土而茂盛（平章：即段功）。
　　绿观音
　　多长于鸡足后山。水仙尖。多为九至十一叶，叶宽三至四分，长约尺二，稍平坦而飘洒。三月开花，花肩若飞，色碧绿，长半寸。葶长近尺，翠绿。舌杏黄无斑，香浓似檀，多五至七花。喜荫凉地。
　　碧芝梅　　叶碧绿，形似羚羊角，厚肉，圆茎。叶长年生，年生三至五叶。根粗如箸。叶无筋，无齿，长五至八寸，似碧火草。株寿长者，可活百年以上。正月开花，葶无苞片，长六寸至尺二，细多而分岔。花梅瓣而复生。初开紫红色，娇嫩，二十天后，渐转白花，香如蜜而形似蝴蝶。产于蒙化牛街峡江悬岩绝壁栎树腐木根。（蒙化：今云南大理巍山县古称）。
　　彩云抱月
　　宝姬得于金江渡口。叶长尺五，宽五至六分。根粗如指。叶尖秃圆，无齿，九至十一叶。八月开花。主瓣梅形，肩瓣如蝶翅，欲飞翔而撒开。花色如霞，舌有七星，尖圆如月。舌心色似古玉，花味清香如茉莉。性喜阴，忌寒冻及烈日暴晒。
　　铁杆素
　　产无量山。五至七叶，叶长二尺五，宽六至七分，色清而有光泽，叶背紫红。苞叶黑亮如漆者多素。冬月开花，六至十二朵，竹叶瓣，银灰背黑，金色条纹，舌黑如漆，清香如茉莉。葶长两尺，黑如漆。喜温暖、朝阳、忌霜冻。
