《天彭牡丹谱》[宋]陆游
　
　　○花品序第一

　　牡丹，在中州，洛阳为第一。在蜀，天彭为第一。天彭之花，皆不详其所自出。土人云，曩时，永宁院有僧种花最盛，俗谓之牡丹院，春时，赏花者多集于此。其后，花稍衰，人亦不复至。崇宁中，州民宋氏、张氏、蔡氏，宣和中，石子滩杨氏，皆尝买洛中新花以归。自是，洛花散于人间，花户始盛。皆以接花为业，大家好事者皆竭崐其力以养花。而天彭之花遂冠两川。今惟三井李氏、刘村毋氏、城中苏氏、城西李氏花特盛。又有余力治亭馆，以故最得名。至花户连畛相望，莫得其而姓氏也。天彭三邑皆有花，惟城西沙桥上下花尤超绝。由沙桥至堋口，崇宁之间亦多佳品。自城东抵蒙阳，则绝少矣。大抵花品种近百种，然著者不过四十，而红花最多，紫花黄花白花各不过数品，碧花一二而已。今自状元红至欧碧以类次第之，所未详者，姑列其名于后，以待好事者。
　　状元红　祥云　绍兴春　胭脂楼　玉腰楼　金腰楼　双头红　富贵红　一尺红　鹿胎红　文公红　政和春　醉西施　迎日红　彩霞　叠罗　腾叠罗　瑞露蝉　乾花　大千叶　小千叶
　　上（右）二十一品红花
　　紫绸毯乾道紫泼墨紫葛巾紫福严紫
　　上（右）五品紫花
　　禁苑黄庆云黄青心黄黄气球
　　上（右）四品黄花
　　玉楼子刘师哥玉覆盂
　　上（右）三品白花
　　欧碧
　　上（右）一品碧花
　　转枝红　朝霞红　洒金红　瑞云红　寿阳红　探春球　米囊红　福腾红　油红　青丝红　红鹅毛　粉鹅毛　石榴红　洗妆红　蹙金球　间绿楼　银丝楼　六对蝉　洛阳春　海芙蓉　腻玉红　内人娇　朝天紫　陈州紫　哀家紫　御衣紫　靳黄　玉抱肚胜琼　白玉盘　碧水盘界金楼楼子红
　　上（右）三十一名未祥

　　○花释名第二

　　洛花见纪于欧阳公者，天彭往往有之。此不载，载其著于天彭者。彭人谓花之多叶者，京花，单叶者川花。近岁尤贱川花，卖不复售。花少而富，至三春则花稍多。及成树，花虽益繁，而花叶减矣。状元红者，重叶深红花，其色舆鞓红、潜绯相类，而天姿富贵。彭人以冠花品，多叶者谓之第一架，叶少而色稍浅者谓之第一架，以其高出众花之上，故名状元红。或曰旧制进士第一人即赐茜袍，此花如其色，故以名之。祥去著，千叶浅红花，妖艳多态，而花叶最多，花户王氏谓此花如朵云状，故谓之祥云。绍兴春者，祥云子花也，色淡红而花尤富，大者经尺，绍兴中始传。大抵花户多种花子，以观其变，不独祥云耳。燕脂楼者，深浅相间，如燕脂染成，重跌累萼，状如楼观。色浅者出于新繁勾氏，色深者出于花户宋氏。又有一种色稍下，独勾氏花为冠。金腰楼、玉腰楼皆粉红花而起楼子，黄白间之如金玉色，与燕脂楼同类。双头红者并蒂骈萼，色尤鲜明，出于花户宋氏。始秘不传，有谢主薄者，妈得其种，今花户往往有之。然养之得地，则岁岁皆双，不尔则间年矣，此花之绝异者也。富贵红者，其花叶圆正而厚，色若新染未乾者。他花皆落，独此抱枝而槁，亦花之异者。一尺红者，深红，颇近紫色，花面大几尺，故以一尺名之。鹿胎红者，乃紫花，与此颇异。文以红者，出于西京路公园，亦花之丽者。其种传蜀中，遂以文公名之。政和春者，浅粉红花，有丝头，政和中始出。醉西施者，粉白花，中间红晕状如酡颜。迎日红者，与醉西施同类，浅红花中特出深红花，开最早而妖丽夺目，故以迎日名之。彩霞者，其色光丽烂然如霞。叠罗者，中崐间琐碎如叠罗纹。胜叠罗者，差大于叠罗。此三品皆以形而名之。瑞露蝉亦粉红花，中抽碧心如合蝉状。乾花者，粉红花，而分蝉旋转，其花亦富。大千叶、小千叶崐、皆粉红花之杰者。大千叶无碎花，小千叶则花萼琐碎，故以大小别之。此二十一品皆红花之著者也。紫绣毯一名新紫花，盖魏花之别品也。其花叶圆正如绣球状，亦有起楼者，为天彭紫花之冠。乾道紫，色稍淡而晕红，出未十年。泼墨紫者，新紫花之子花也。单叶深黑如墨。欧公记有叶底紫，近之。葛巾紫，花圆正而富丽，如世人所戴葛巾状。福严紫，亦重叶紫花，其叶少于紫绣球，莫详所以得名。按欧公所纪有玉版白，出于福严院。土人云，此花亦自西京来，谓之旧紫花。岂亦出于福严耶？禁苑黄，盖姚黄之别品也。其花闲淡高秀，可亚姚黄。庆云黄，花叶重复，郁然轮囷，以故得名。青心黄者，其花心正青，一本花往往有两品，或正圆加球，或层起成楼子，亦异矣。黄气球者，淡黄檀心，花叶圆正，向皆丁承，敷腴可爱。玉楼子者，白花起楼，高标逸韵，自然是风尘外物。刘师哥者，白花带微红，多至数百叶，纤妍可爱，莫知何以得名。玉覆盂者，一名玉炊饼，盖圆头白花也。碧花止一品，名曰欧碧。其花浅碧而开最晚，独出欧氏，故以姓著。大抵洛中旧品，独以姚魏为冠。天彭则红花以状元红为第一，紫花以紫绣毯为第一，黄花以禁苑黄为第一，白花以玉楼子为第一。然花户岁益培接，新特间出，将不特此而已。好事者尚屡书之。

　　○风俗记第三

　　天彭号小西京，以其俗好花，有京洛之遗风，大家至千本。花时，自大守而下，往往即花盛处张饮帐幕，车马歌吹相属，最盛于清明寒食时，在寒食前谓之火前花，其开稍久。火后花则易落。最喜阴晴相半一时，谓之养花天。栽接剥治，各有其法，谓之弄花。其有弄花一年，看花十日之语。故大家例惜花，可就观不敢轻剪。盖剪花则次年花绝少。惟花户则多植花以牟利。双头红初出时，一本花取直至三十千，祥云初出亦直七八千，今尚两千。州家岁常以花以诸台及旁郡，蜡蒂筠篮，旁午于道。予客成都六年，岁常得饷，然率不能绝佳。淳熙丁酉岁，成都帅以善价私售于花户，得数百苞，驰骑取之，至成都，露犹未唏。其大径尺夜宴西楼下，烛焰与花相映，发影摇酒中，繁丽动人。嗟乎！天彭之花，要不可望洛中，而其盛已如此！吏异时复两京，王公将相筑园第以相垮尚，予幸得与观焉，其动荡心目以宜何如如也？明年正月十五日。

