百花历　明　程羽文 

　　正月兰蕙芳，瑞香烈，樱桃始葩，径草绿，迎春初放，百花萌动。 
　　二月桃始夭，玉兰解，紫荆繁，杏花饰靥，梨花溶，李花白。 
　　三月蔷薇蔓，木笔书空，棣萼蓒蓒，杨入大水为萍，海棠睡，绣球落。 
　　四月牡丹王，芍药繁于阶，丽春花，木香上升，杜鹃归，荼靡香梦。 
　　五月榴花照眼，萱比乡，夜合始交，檐卜有香，锦葵开，山丹颖。 
　　六月桐花馥，菡苗为莲，茉莉来宾，凌霄结，凤仙绛于庭，鸡冠环户。 
　　七月葵倾日，玉簪搔头，紫薇浸月，木槿朝荣，蓼花红，菱花乃实。 
　　八月槐花黄，桂香飘，断肠（秋海棠）始娇，白苹开，金钱始落，丁香紫。 
　　九月菊有英，芙蓉冷，汉宫秋老，菱荷化为衣，橙橘登，山药乳。 
　　十月木叶脱，芳草化为薪，苔枯萎，芦始荻，朝菌歇，花藏不见。 
　　十一月蕉花红，枇杷蕊，松柏秀，蜂蝶蛰，剪彩时行，花信风至。 
　　十二月腊梅坼，茗花发，水仙负冰，梅青绽，山茶灼，雪花大出。 

　　◎百花诗 明·宣宗 

　　五云晴护蓬莱岛，七彩缤纷动瑶草，凭高一览六合开，万象呈明春意好。 
　　融融佳气霭山河，大地无尘海不波，松篡桧柏翠浩荡，柴杳丹桃繁绮罗。 
　　燕误莺啼满注听，鸢飞鱼跃总天性，轻车骏马趁年芳，处处壶浆乐游咏。 
　　立农耕稼皆举趾，东阡西陌鸡鸣起，丁男把耒妇女馌，齐力欲教田峻喜。 
　　况值新年风雨时，百谷丰穰真可期，边隅宁静民物遂，嘉与臣庶同娱嬉。 
　　翠殿彤台白画长，花绕龙池清水香，瑶峰齐唱锦瑟和，郁金酒没红玉觞。 
　　花晨广筳春似海，君臣遭逢寔千载，岂但怡情共今晨，一念华动待元颽。 
　　圣上致理循时令，自古明良协恭敬，阳春德泽生光辉，延伫嘉谋辅仁政。 

　　◎二个月花称 
　　长久以来流行将农历十二个月以花名作代称的用法，一花与一月相对应，这月花便是：正月梅花，二月杏花，三月桃花，四月蔷薇，五月榴花，六月荷花，七月葵花，八月桂花，九月菊花，十月芙蓉，十一月山茶，十二月腊梅。所定月花，大多已约定俗成，虽过于简略，却颇具概括性和代表性，世多用之。如人称"杏月"，必指农历二月，人称"榴月"，必指农历五月，人称"桂月"、"菊月"，必指农田八月、九月，决无别解，不会误会。此一月花序列，其实也应视为是一种花历，而区还是-一对应、名副其实的花月令呢。 

　　清代，康熙、雍正朝官窑烧制有一种五彩成套的瓷酒杯，上面绘十二个月花卉，即十二月令花。其中雍正朝所制，脂质坚致洁白，釉彩明艳，最为精妙。这种套林每一杯画一种花，且配有题句： 

　　正月水仙：春风弄玉来清画，夜月凌波上大堤。 
　　二月玉兰（或杏花）：金英翠萼带春寒，黄色花中有几般。 
　　三月桃花；风花新社燕，时节归春政。 
　　四月牡丹：晓艳远分金掌露，暮香深惹玉堂春。 
　　五月石榴：露色珠帘映，香风粉壁遮。 
　　六月荷花：根是泥中玉，心承露下珠。 
　　七月兰花；广殿轻香发，高台远吹吟。 
　　八月桂花：株生无限月，花满自然秋。 
　　九月菊花：千载白衣酒，一生青玄香。 
　　十月芙蓉：清香和宿雨，佳色出晴烟。 
　　十一月月季：不随千秋尽，独放一年红。 
　　十二月梅花：素艳雪凝树，清香风满枝。 

　　◎明程羽文《花历》： 
　　花有开落凉燠，不可无历。秘集《月令》，颇与时对，予更辑之，以代挈壶之位，数白记红，谁谓山中无历也！ 

　　正月： 
　　兰慧芳。瑞香烈。樱桃始葩。径草绿。望春初放。百花萌动。 
　　二月： 
　　桃天。玉兰解。紫荆繁。杏花饰其面。梨花溶。李能白。 
　　三月： 
　　蔷薇蔓。木笔书空。棣萼桦桦。杨入大水为萍。海棠睡。绣球落。 
　　四月： 
　　牡丹王。芍药相于阶。罂粟满。木香上升。杜鹃归。茶明香梦。 
　　五月： 
　　榴花照眼。更北乡。夜合始交。薝蔔有香。锦葵开。山丹预。 
　　六月： 
　　桐花馥。菡萏为莲。茉莉来宾。凌霄结。凤仙降于庭。鸡冠环户。 
　　七月： 
　　葵倾赤。玉簪搔头。紫薇浸月。木槿朝荣。蓼花红、菱花乃实。 
　　八月： 
　　槐花黄。桂香飘、断肠始娇。白蘋开。金钱夜落、丁香紫。 
　　九月： 
　　菊有英。芙蓉冷。汉宫秋老。蔓荷化为衣、橙橘登。山药乳。 
　　十月： 
　　木叶脱。芳草化为薪。苔枯。芦始秋。朝菌歇。花藏不见。 
　　十一月： 
　　蕉花红。枇杷蕊。松柏秀。蜂蝶蛰。剪采时行。花信风至。 
　　十二月： 
　　腊梅坼。茗花发。水仙负水。梅香绽。山茶灼。雪花六出。 

　　◎明夏旦《药圃同春》： 

　　正月： 
　　三品梅。绿车梅。野梅。山茶（一名宝珠）。麦季 
　　二月： 
　　红杏。辛夷（一名木笔）。玉兰。独木兰。并蒂兰。紫荆。御李。黄棠棣。 
　　三月： 
　　牡丹。蜀茶。雪球。碧桃。扁桃。美人桃。紫兰。烟兰即紫燕）。碎米雪（俗名米筛花）。玉团（即小雪球）。长春。木香。粉团。蕾蓓。 
　　四月： 
　　芍药。杜鹃。醉兰。木兰。含笑花。榴花。墙球。鹤顶红。蜀葵。白玉带。金盏花。子兴。射干花（一名白蝴蝶）。黄蝴蝶。黄蜂花。 
　　五月： 
　　荷花。玫瑰（一种紫者名蔷薇）。茉莉。紫薇。山丹（俗名马缨花）。青兰。红兰。金线边。银线边（一种能结子者名慧）。朝柱。夹竹桃。水枝。董花（一名忘忧）。昙花。天竹。刺牡丹。金雀花。金丝桃。钱线兰（一名西番葡）。金钟花（三及第花）。佛桑。百日红（一名野梧桐）。剪春罗。斜堤花。 
　　六月： 
　　祁花。葵花。金凤（俗名指甲花）。谢落金（即滴露金）。杜若（俗呼鸡冠）。 
　　七月： 
　　玉香花。秋海棠。 
　　八月： 
　　芙蓉。瑞兰。鹤兰。醉杨妃（兰种）。 
　　九月： 
　　菊花。桂花（一种名日月桂）。 
　　十月： 
　　白钱茶。 
　　十一月： 
　　鹿葱花（一名金盏银合）。剪绒花（别名剪秋罗）。 
　　十二月。 
　　水仙花。海棠花。瑞香。 

　　◎24番花信是： 
　　小寒：一候梅花、二候山茶、三候水仙；； 
　　大寒：一候瑞香，二候兰花，三候山矾； 
　　立春：一候迎春、二候樱桃、三候望春； 
　　雨水：一候菜花、二候杏花、三候李花； 
　　惊蛰：一候桃花、二候棣棠、三候蔷薇； 
　　春分：一候海棠、二候梨花、三候木兰； 
　　清明：一候桐花、二候麦花、三候柳花； 
　　谷雨：一候牡丹、二候酴糜、三候楝花。 

　　花信风，应花期而来之风。其说源出秦吕不韦《吕氏春秋》："春之德风，风不信，则其花不成。"按期而至的春风，因遵守信用，是为德风。若春风失信，未能按期而至，则本应临期而开之花便会因为无风的照排而开不成了。这里有风是因，花是果，花应风信始开意思。宋程大昌《演繁露》释日："三月花开时，风名花信风。初泛观，则似谓此风来报花之消息耳。按《吕氏春秋》乃知花信风者，风应花期，其来有信也。"可参。 

　　吕氏所言之风本指着风、然花不止于春荣，花信风必不限于春风，后人遂演为一年四季之风，号二十四番花信风；又有演为四个月自节气小寒至谷雨之风，亦号二十四番花信风。唯世人但知后者而不知前者，盖前者虽花名存列，却期信不合，难配四时，致无用不彰。四个月花信风实属春之花信风。小寒虽仍处各十二月，然古人认为，冬至日后，黑夜渐短，'白昼渐长，阴气渐去，阳气渐生，此称为冬十一月一阳生，随后十二月称为二阳生，正月称为三阳开泰。小寒信风已是春阳之风，临期之花首推梅，故世言梅花光报春消息，梅花先占天下春，即循此理。花信风，诗中涉及最多。明徐应秋《玉芝堂谈荟》卷十几《花信风》引征颇详："古诗：早禾映雨初晴后，苦楝花风吹日长。又：楝花开后风光好，梅子黄时雨意浓……徐师川诗；一百五日寒食雨，二十四番花信风。崔德符诗：清明烟火尚阑珊，花信风来第几番。晏元献诗；春寒欲尽复未尽，二十四番花信风。此用花信风也。尹迁诗：晓雨催花信，春衣汗酒痕。张泽诗：春容将变腊，暖信已惊花。则但言花信而不言风。蒋竹山词；春睛也好，春阴也好，着些儿春雨越好。春雨如丝，绣出花枝红袅。怎禁他孟婆合皂。梅花风小，杏花风小，海棠风蓦的寒峭。岁岁春光，被二十四风吹老。楝花风尔且慢到。又元人：榆荚雨酣新水滑，楝花风软薄寒收。" 

　　风有信，似衔德行，因许之为德风。偏有不依期日、行踪无定之风，如宋范正敏《迈斋闲览》云："河朔春时多大风，飞尘撼木，数目一作，二三日方止，以访左右，对日：不德是风，且无年，名曰：吹花擘柳风、草木百谷皆籍之。"此类风，来去无信，自不属花信风，录此题外话，以扩见闻而已。 

　　◎一年之二十四番花信风 
　　南朝梁萧绎《纂要》： 
　　一月两番花信，阴阳寒暖，各随其时，但先期一日，有风雨微寒者即是。其花则鹅儿、木兰、李花、桐花、金樱、黄书、楝花、荷花、槟榔、蔓罗、菱花、木槿、桂花、芦花、兰花、蓼花、桃花、枇杷、梅花、水仙、山茶、瑞香，其名具存。 

　　◎四个月之二十四番花信风 
　　宋吕原明《岁时杂记》： 
　　一月二气六候。自小寒至谷雨四月、八气二十四候。每候在日，以一花之风信应之。小寒：一候梅花，二候山茶，三候水仙；大寒；一候瑞香，二候兰花，三候山矾；立春：一候迎春，二候樱桃，三候望暮；雨水：一候菜花，二候杏花，三候李花；惊蛰；一候桃花，二候棠棣，三候蔷薇；春分：一候海棠，二候梨花，三候木兰；清明：一候桐花，二候麦花，三候柳花；谷雨：一候牡丹，二候？？，三候楝花。楝花竞，则立夏。 


　　◎程羽文居士 

　　门内有径，径欲曲。径转有屏，屏欲小。 
　　屏进有阶，阶欲平。阶畔有花，花欲鲜。 
　　花外有墙，墙欲低。墙内有松，松欲古。 
　　松底有石，石欲怪。石面有亭，亭欲朴。 
　　亭后有竹，竹欲疏。竹尽有室，室欲幽。 
　　室旁有路，路欲分。路合有桥，桥欲平。 
　　桥边有树，树欲高。树阴有草，草欲青。 
　　草间有渠，渠欲细。渠引有泉，泉欲瀑。 
　　泉去有山，山欲深。山下有屋，屋欲方。 
　　屋角有圃，圃欲宽 

　　◎陈眉公居士 

　　香令人幽，石令人隽，琴令人寂， 
　　茶令人爽，竹令人冷，月令人清， 
　　棋令人闲，杖令人轻，水令人澹， 
　　雪令人旷，剑令人壮，蒲团令人静， 
　　花令人韵，金石鼎彝令人古。 
