范村梅谱 宋 范成大

提要
自序
范村梅谱
后序
 
 
提要

　　《范村梅谱》，宋范成大撰。成大有《桂海》、《虞衡志》诸书，已别着録。此乃记所居范村之梅，凡十二种。前后皆有自序。梅之为物，其名虽见于《尚书》《礼经》，然皆取其实而不以花着，自唐人题咏竞作，始以香色重于时，成大剏为此编，稍辨次其品目。然如緑萼梅一种，今在吴下已为常植，而成大乃矜为人间不多见之物，则土宜之异，或者随时迁改欤？又，杨无咎画梅有名，后世皆珍为絶作，而成大后序乃谓“其画大畧皆如吴下之气条，虽笔法竒峭，去梅实远。”与宋孝宗诋无咎为村梅者，所论相近，盖其时犹未甚重无咎之画。至嘉熈淳佑间，赵希鹄作《洞天清録》，始称江西人得无咎一幅梅，价不下百千疋，是亦可以觇世变也。《通考》以此书与所作《菊谱》合为一，题曰“范村梅菊谱二卷”，然观其自序，实别为书。今故仍各加标目焉。  
　 
自序

　　梅，天下尤物，无问智贤愚不肖，莫敢有异议。学圃之士必先种梅，且不厌多。他花有无，多少，皆不繋重轻。余于石湖、玉雪坡既有梅数百本。比年又于舍南买王氏僦舍七十楹，尽拆除之，治为范村，以其地三分之一与梅。吴下栽梅特盛，其品不一，今始尽得之。随所得为之谱，以遗好事者。  
范村梅谱

　　【江梅】

　　遗核野生，不经栽接者。又名直脚梅，或谓之野梅。凡山间水滨，荒寒清絶之趣，皆此本也。花稍小而疎瘦，有韵，香最清，实小而硬。

　　【早梅】

　　花胜直脚梅，吴中春晩二月始烂漫，独此品于冬至前已开，故得“早”名。钱塘湖上亦有一种，尤开早。余尝重阳日亲折之，有“横枝对菊开”之句。

　　行都卖花者，争先为竒。冬初所未开，枝寘浴室中薫蒸，令拆，强名早梅，终琐碎，无香。

　　余顷守桂林，立春，梅已过。元夕则见青子，皆非风土之正。杜子美诗云“梅蘃臈前破，梅花年后多。”惟冬春之交，正是花时耳。 

　　【官城梅】

　　吴下圃人以直脚梅择他本花肥实美者，接之，花遂敷腴，实亦佳，可入煎造。唐人所称官梅止谓“在官府园圃中”，非此官城梅也。

　　消梅花与江梅、官城梅相似，其实圆小松脆，多液无滓。多液则不耐日干，故不入煎造，亦不宜熟，惟堪青噉，比梨，亦有一种轻松者，名消梨，与此同意。

　　【古梅】

　　会稽最多，四明、吴兴亦间有之。其枝樛曲万状，苍藓鳞皴，封满花身。又有苔须垂于枝间，或长数寸，风至，緑丝飘飘，可玩。初谓“古木”，乆歴风日致然。详考会稽所产，虽小株，亦有苔痕，盖别是一种，非必古木。余尝从会稽移植十本。一年后，花虽盛发，苔皆剥落殆尽，其自湖之武康所得者，即不变移，风土不相宜。会稽隔一江，湖苏接壤，故土宜或异同也。凡古梅多苔者，封固花叶之眼，惟鏬隙间始能发花。花虽稀而气之所锺，丰腴妙絶，苔剥落者，则花发仍多，与常梅同。

　　去成都二十里，有卧梅，偃蹇十余丈，相传唐物也，谓之梅龙。好事者，载酒游之。

　　清江酒家有大梅如数间屋，傍枝四垂，周遭可罗坐数十人。任子严运使买得，作凌风阎临之，因遂进筑大圃，谓之盘园。

　　余生平所见梅之竒，古者，惟此两处为冠，随笔记之，附古梅后。

　　【重叶梅】

　　花头甚丰，叶重数层，盛开如小白莲，梅中之竒品。花房独出而结实多双，尤为瑰异，极梅之变，化工无余巧矣。近年方见之，蜀海棠有重叶者，名莲花海棠，为天下第一，可与此梅作对。

　　【緑萼梅】

　　凡梅花，纣蒂皆綘紫色，惟此纯緑。枝梗亦青，特为清髙，好事者比之“九疑僊人萼緑华”。京师艮岳有萼緑华堂，其下专植此本。人间亦不多有，为时所贵重。吴下又有一种萼，亦微緑，四边犹浅，綘亦自难得。

　　【百叶缃梅】

　　亦名黄香梅，亦名千叶香。梅花叶至二十余瓣，心色微黄，花头差小而繁宻，别有一种芳香，比常梅尤秾美。不结实。

　　【红梅】

　　粉红色。标格犹是梅，而繁宻则如杏。香亦类杏。诗人有“北人全未识，浑作杏花看”之句，与江梅同开，红白相映，园林初春絶景也。梅圣俞诗云“认桃无緑叶，辨杏有青枝。”当时以为着题。东坡诗云“诗老不知梅格在，更看緑叶与青枝”，盖谓其不韵，为红梅解嘲云。承平时，此花独盛于姑苏。晏元献公，始移植西冈圃中。一日贵游，赂园吏得一枝分接。由是都下有二本，尝与客饮花下，赋诗云“若更开迟三二月，北人应作杏花看”，客曰“公诗固佳，待北俗何浅耶？”晏笑曰“伧父安得不然。”王琪君玉，时守吴郡，闻盗花种事，以诗遗公曰“馆娃宫北发精神，粉瘦琼寒露蘂新。园吏无端偷折去，鳯城从此有双身。”当时罕得如此。比年展转移接，殆不可胜数矣。世传吴下红梅诗甚多，惟方子通一篇絶唱，有“紫府与丹来换骨，春风吹酒上凝脂”之句。

　　【鸳鸯梅】

　　多叶红梅也。花轻盈，重叶数层，凡双果，必并蔕。惟此一蔕而结双。梅亦尤物。杏梅花比红梅色微淡，结实甚匾，有斓斑色，全似杏味，不及红梅。

　　【蜡梅】

　　本非梅类，以其与梅同时，香又相近，色酷似蜜脾，故名蜡梅。凡三种，以子种出，不经接，花小香淡，其品最下，俗谓之狗蝇梅。经接，花疎，虽盛开，花常半含，名磬口梅，言似僧磬之口也。最先开，色深，黄如紫檀。花宻香秾，名檀香梅。此品最佳。蜡梅，香极清芳，殆过梅香，初不以形状贵也。故难题咏。山谷简斋但作五言小诗而已。此花多宿叶，结实如垂铃，尖长寸余。又如大桃，奴子在其中。  

后序

　　梅，以韵胜，以格髙，故以横斜疎瘦与老枝恠竒者为贵。其新接穉木，一岁抽嫩枝直上，或三四尺，如酴醿、蔷薇辈者，吴下谓之气条，此直宜取实规利，无所谓韵与格矣。又有一种粪壤力胜者，于条上茁短横枝，状如棘针，花宻缀之，亦非髙品。近世始画墨梅。江西有杨补之者，尤有名。其徒仿之者，实繁。观杨氏画大畧皆气条耳，虽笔法竒峭，去梅实远，惟廉宣仲所作差有风致，世鲜有评之者，余故附之谱后。  
　
