述煮茶泉品 宋　叶清臣撰
　　
　　夫渭黍汾麻，泉源之异禀；江橘淮枳，土地之或迁，诚物类之有宜，亦臭味之相感也。
　　若乃撷华掇秀，多识草木之名；激浊扬清，能辨淄渑之品，斯固好事之嘉尚，博识之精鉴。自非啸傲尘表，逍遥林下，乐追王濛之约，不败陆纳之风，其孰能与于此乎？吴楚山谷间，气清地灵，草木颖挺，多孕茶荈，为人采拾。大率右于武夷者，为“白乳”；甲于吴兴者，为“紫笋”；产禹穴者，以“天章”显；茂钱塘者，以“径山”稀。至于续庐之岩、云街之麓，“鸦山”著于无歙，“蒙顶”传于岷蜀，角立差胜，毛举实繁。然而天赋尤异、性靡受和，苟制非其妙，烹失于术，虽先雷而赢，未雨而檐，蒸焙以图，造作以经，而泉不香、水不甘，爨之、扬之，若淤若滓。
　　予少得温氏所著《茶说》，尝识其水泉之目，有二十焉。会西走巴峡，经虾蟆口，北憩芜城，汲蜀冈井，东游故都，绝扬子江，留丹阳酌观音泉，过无锡？惠山水，粉枪末旗，苏兰薪桂，且鼎且缶，以饮以歙，莫不瀹气涤虑，蠲病析酲，祛鄙吝之生心，招神明而还观。信乎！物类之得宜，臭味之所感，幽人之佳尚，前贤之精鉴，不可及已！
　　噫！紫华绿英，均一草也；清澜素波，均一水也。皆忘情于庶汇，或求伸于知已。不然者，丛薄之莽、沟渎之流，亦奚以异哉！游鹿故宫，依莲盛府，一命受职，再期服劳，而虎丘之觱沸，淞江之清泚，复在封畛。居然挹注是尝，所得于鸿渐之目，二十而七也。昔郦元善于《水经》，而未尝知茶；王肃癖于茗饮，而言不及水表，是二美吾无愧焉。凡泉品二十，列于右幅。且使尽神，方之四两，遂成其功。代酒限于七升，无忘真赏云尔。南阳叶清臣述。
　　
