《酒人觞政》（清）讷斋道人编

　　《檀几丛书全集》昊彬《酒政六则》
　　饮人：高雅、好爽、真率、忘机、知己、故交、玉人、可儿。
　　饮地：花下、竹林、高间、画舫、幽馆、曲石间、平嘻、荷亭。另，春饮宜庭，夏饮宜效，秋饮宜舟，冬饮宜室，夜饮宜月。
　　饮候：春郊、花时、清秋、瓣绿、寸雾、积雪、新月、晚凉。
　　饮趣：清淡、妙今、联吟、焚香、传花、度曲、返棹、围炉。
　　饮禁：华诞、座宵、苦劝、争执、避酒、恶谵、唷秽、佯醉。
　　饮阑：散步、依枕、踞石、分匏、垂钓、岸巾、煮泉、投壶。

　　访园评酒
　　酒德
　　觞政精明，宽严并济；随机雅谑，满座风生。
　　酒不狼藉，几净杯干；形迹相忘，解衣盘礴。
　　酒能刻己，政不苛求；偶发趣谈，一座绝倒。
　　觥筹错落，各适其适；培植红裙，不令其苦。
　　量小随意，勿强所难；一请即到，无烦再邀。
　　不谭名利，惟论杯中；对月飞觞，口占穷巧。
　　客各尽欢，不必主劝；席有醉客，由为周旋。
　　语言真率，不事虚华；短歌悦耳，无致人烦。
　　尊年事发，鼓舜少年；酒前畅谈，酒后木讷。
　　大量豪饮，并不骄人；即席唱酬，句无？刻。
　　己不能饮，却不厌人；输酒与人，虽散必干。
　　座有显者，淡然视之；酒后有约，次日不忘。
　　主人量微，颇为之代；妓能歌者，以箫和之。
　　有关风化，绝口不谈；随众行酒，无执己见。
　　因人发底，各尽所长；至情未尽，援止而止。

　　酒戒
　　好做身份，屡邀不至；初饮推脱，将散不休。
　　当坐不坐，入座又嗔；明知量浅，故为岢罚。
　　招酒不饮，不招又干；要人尊令，人令不尊。
　　自己兴尽，辄促起身；说己心事，人皆不知。
　　啖肴不尽，复制杯中；行令不听，令到方问。
　　不学无术，妄然议论；余酒不干，倾入壶内。
　　一言不合，辩论到底；酒后借端，发泄宿忿。
　　放饭流淌，四座生厌；听人密语，穷究不已。
　　挑播醉客，以取己欢；座席未暖，便欲喝拳。
　　逞斗机锋，此唱彼和；嫌肴粗粝，筋不沾唇。
　　频谭贵显，炫耀矜持；対语未竟，又顾左右。
　　不知音律，妄加褒贬；酒政糊涂，反而罚人。
　　对妓忘形，丑态毕露；坐倾邻席，只顾忌安。
　　每逢会饮，必打瞌睡；道听途说，宛如亲见。
　　强做知音，乱作擅板；语言无忌，发人阴私。

　　饮酒八味

　　清张晋涛《彷园酒评》曰：
　　临风寄调，对月高歌，穷巧搜奇，衔杯雅谑，是曰清酒；
　　亲朋杂集，雅俗无分，四座喧呼，言多市井，是曰浊酒；
　　珍馐罗列，灯火辉煌，错落觥筹，笙歌杂还，是曰浓酒；
　　樽残烛冷，童仆萧然，举盏长谈，不饮不散，是曰淡酒；
　　肆筵设席，侍从如云，博带峨冠，恭而多诈，是曰苦酒；
　　红袖偎歌，青衣进爵，软香温玉，浅斟低唱，是曰甜酒；
　　勉强开樽，主多吝色，欲留无味，欲去不能，是曰酸酒；
　　苛政森严，五官并用，惊心注目，草木皆兵，是曰辣酒。
　　大嘴客增批曰：欲饮清酒而愧非高士，好饮甜酒而惜无佳人，将饮淡酒而旧雨零落，则八味外更有三味焉。

　　一色杏花红十里，斯文三爵。
　　杏园犹见一枝梅，知医者一盅。
