《大元圣政国朝典章·刑部》
　　（据元本景印本）


　　刑部卷之一·刑制典章三十九

　　刑法

　　【五刑训义】
　　笞义曰：笞者，击也。又训为耻。言人有小愆、法须惩戒，微加棰(校记：通“捶”，丛刊本、岩本订之。元刻本俗体“扌”旁常与“木”旁相混。)挞以耻之。一十七下。二十、三十十七下。四十、五十二十七下。
　　杖义曰：杖者，持也，而可以击人也。《国语》云：“薄刑用鞭朴。”《书》云：“鞭作官刑。”犹今之杖刑也。六十、七十三十七下。八十、九十四十七下。一百五十七下。
　　徒义曰：徒者，奴也。盖奴辱之。周礼云：‘其奴，男子入于罪隶，又任之以事，置以圈（校记：“圈”当为“圜”，丛刊本、岩本已订。）土，而收教之。令一年至五年，并徒刑也。一年、一年半六十七下。二年、二年半七十七下。三年八十七下。五年一百七下。
　　流义曰：《书》云：“流宥五刑。”谓不忍刑杀，宥于远也。二千里比徒四年。二千五百里比徒四年半。三千里比徒五年。
　　死义曰：绞斩之坐，刑之极也。《春秋元命包》云：“黄帝斩蚩尤于涿鹿之野。”故云：斩自轩辕，绞兴周代。即大辟之刑也。绞、斩二罪皆至死。
　　【罪名府县断隶】至元二十八年六月，中书省奏准至元新格内一欵（校记：“款”俗体。
　　）：诸杖罪，五十七以下，司、县断决；八十七以下，散府、州、军断决；一百七下以下，宣慰司、揔管府断决。配流、死罪，依例勘审完备，申关刑部待报。申扎鲁火赤者亦同。
　　【犯法度人，有司决断】至大元年六月，江浙行省准中书省咨：大德十一年十二月二十六日奏过事内一件：“刑法如权衡一般，不可偏了。世祖皇帝以来定到的断例，后头自元贞元年以来，因做好事正（校记：“正”，当为“上”之误刻，属上。），好生失的宽了有。中间至当了的也有。因着法度不均平的上头，管民官无所遵守。如今内外但是犯着法度的人，都经由有司归问，依体例决断呵，怎生？”奏呵，奉圣旨：“那般者。”钦此。
　　【做罪过的，不疏放】（校记：此条内容沈刻本阙失。）中书省劄付：皇庆二年四月二十六日奏过事内一件：皇帝登宝位诏书里，“该着赦，不可频数。”么道，这般行了呵，去年冬间，又开了诏赦来。那之后，因着做好事，莭次放了的罪囚多有。为这般上头，皇帝根底奏呵，“今后休教放者。”圣旨有来。如今星芒天旱、百姓缺食的其间，似这般有罪过的歹人每放了呵，被害的人每，冤气无处伸告，伤着和气。今后做罪过的歹人每，依体例交问了，要罪过；不疏放呵，歹人每怕惧也者！更外头做官的人每犯罪，拿着问的其间，使见识，交奏启了，传奉圣旨、懿旨：“交铺马里上来，休问者。”么道也有来。俺商量来：“似这般呵，坏了法度、做罪过的歹人每根底，惯了去也。今后传圣旨、懿旨唤的，休交来；依体例问了，要罪过呵，怎生？”奏呵，“您说的是有。”圣旨了也。钦此。都省仰钦依施行。

　　赎刑

　　【老疾赎罪钞数】元贞元年六月，福建行省准中书省咨：御史台呈：陕西汉中道廉访司申：“犯罪官吏，并诸人有罪，年老或笃废疾病，妨碍科决，不任杖责之人，赎罪钱多寡不一，终无通例。呈乞照详。”送刑部议得：“诸犯罪人，若年七十以上，十五以下，及笃废残疾，不任杖责，理宜哀矜。每杖笞一下，拟罚赎罪中统钞壹贯，相应。”都省准呈，除外，咨请依上施行。
　　【民官公罪许罚赎】（校记：此条沈刻本混入上条正文。陈氏已校。）至大三年十月十八日钦奉诏书内一欵：诸牧民官犯公罪之轻者，许罚赎。
　　【罚赎，每下至元钞二钱】（校记：此条沈刻本阙。陈氏补之。）至大四年三月，江西廉访司奉行台劄付：近拠各道廉访司申：“为诸人犯罪，不任杖责，罚赎事例。”移准御史台咨呈，奉尚书省劄付：送拠刑部呈，照得：“先奉省判，亦为此事，该：‘准蒙古文字译该：宝哥为头，大宗正府也可札鲁花赤言语：‘在先，中书省俺根底与文书来：“有罪过的人每，七十之上，十五之下，及笃废残疾的，不打有；杖子根底，罚赎中统钞一两”么道，拟定了文书与将来有。至大二年九月内，钦奉诏书圣旨：“至大银钞一两，折至元钞伍两。中统钞，诏书到日，限一百日外，休使者。”么道圣旨有来。今后，七十岁之上，十五以下，及笃废残疾的，这般人每做罪过呵，罚赎的体例未曾拟定有。如今怎生般定夺的，省官人每识者。’’得此。送本部议得：‘诸犯罪人，若年七十以上，十五以下，及笃废残疾，不任杖责者，前例每杖赎中统钞一贯文。今钦奉圣旨，改造至大银钞，一两准至元钞五贯，拟合每笞杖一下，罚赎至元钞二钱；若纳至大银钞或铜钱者，依例准折。如蒙准呈，遍行照会，相应。’”都省准呈，仰依上施行。

　　流配

　　见诸盗类。

　　迁徙

　　【豪霸凶徒迁徙】皇庆元年十二月，江西行省准中书省咨该：刑部呈：“钦惟圣朝之治天下也，以好生恶杀为心。《书》曰：‘明德慎罚，惟政之恤。’《语》云：‘刑罚不中，则民无所措手足。’旧例：杀人特与原免，不在移乡。今之牧民官吏，或因喜怒，生出好恶。喜怒好恶之不同，刑法轻重之失当；高下其手，出入任情。若此所为，而望治安刑措，则未闻也。照得：近承奉尚书省判送议拟事内：如江西行省胡光弼等，结成群党，起灭词讼，凌犯官府，欺虐良民，迁徙广东。又熊云翔骗要民财，风闻公事，滥充贴书，毁骂县官，杖断六十七下，迁徙广东。御史台呈：张德安告松州官吏不公，本州挟仇，执罗张德安不孝为名，枉断八十七下，迁徙辽阳，沿路杖疮溃发，身死等事。除另行议拟外，本部照得：大德七年十一月初三日，中书省拠江西福建道奉使宣抚呈：巡行江西，拠诸人言告，一等骤富豪霸之家内，有曾充官吏者，亦有曾充军役杂聀（职）者，亦有泼皮凶顽，皆非良善，以强凌弱，以众害寡，妄兴横事，罗摭平民，骗其家资（校记：沈刻本作“赀”，陈氏未校出。），夺占妻女，甚则害伤性命，不可胜言，交结官府，视同一家。小民旣受其欺，有司亦为所侮，非理害民，从（校记：沈刻本作“緃”。陈氏未校出。）其奸恶，亦由有司贪猥，驯致其然。莫若严禁各处行省已下大小官吏，非亲戚，不得与所部豪霸等户往来交通，受其馈献一切之物。如有违犯官吏，依取受不枉法例科断，其豪霸、茶食、安保人等，似前违犯，取问是实。初犯，于本罪上，比常人加二等断罪，红土粉壁，标示过恶。再犯，痛行断罪移徙。接连三犯，断罪移徙边远。如此，少革侵渔细民之弊。已经遍行合属去讫，以此叅详：今后，各处豪霸、凶徒、歹人，摭罗平民、把持官府者，败露到官，罪状明白，合依奉使宣抚所言，痛行断决。中间果有累犯不悛，必合移徙之徒，宜令事发官司，开具情犯缘由，断讫杖罪，明白申禀，候（校记：沈刻本作“俟”。陈氏未校出。）获省、部明降，至日方许发遣。如蒙准呈，遍行合属照会。相应。具呈照详。”得此。都省咨请依上施行。
　　【迁徙会赦不原】延佑四年闰正月，江西行省准中书省咨：来咨：“龙兴路申：经历司呈：检举到本路司吏路克敏承行黄州路关：为童庆七、童庚二，为崇法院僧游慧元拐借钱榖不还，挟仇用挑牙篦子，故（校记：岩本“故”前臆补一“无”字。）将游慧元剌（校记：元刻本“刺”常作“剌”形。）损双睛。蒙本处官司将童庆七、童庚二断罪，迁徙辽阳迤东屯种，递发到于黄州路，钦遇释放。切详：童庆七、童庚二情犯，拟合依已行迁徙辽阳屯种，庶使凶顽之民，知畏刑宪。”本省除已劄付龙兴路，将童庆七、童庚二牢固监收听候外，咨请照详。准此。送刑部照得：“延佑三年九月初六日，承奉中书省劄付：奏准将冯子振钦依断讫罪犯，将本人迁徙辽阳行省。今据顺德路申：长押官县尉高彬申：将冯子振管押，到来大都，知得钦遇诏赦，回还等事。本部议得：今之迁徙，即古移乡之法，比之流囚，事例不同。叅详：冯子振所犯，虽是在途遇赦，合依已行迁徙。相应。都省准拟。今奉前因，本部议得：童庆七、童庚二，旣系凶恶十虎之徒，无故将慧元双目剌（校记：“刺”。）瞎不明，以致本人终身残患，不分道路。罪已经断，迁徙辽阳。虽是在途钦遇赦恩，拟合比依冯子振例，移咨江西行省迁徙。相应。具呈照（校记：沈刻本误脱，陈氏未校出。）详。”都省咨请依上施行。

　　刑名

　　【都省不催重刑】至元八年三月，御史台承奉中书省劄付：近于二月初七日，奏读御史台照刷稽迟圣旨检目，其每岁类奏重刑，并磨问囚徒，不拘此例。奉圣旨：“旣不拘此例呵，这圣旨上，索甚么要！”钦此。所据尚书省莭次应系咨到随路申部结案重囚内，除完备者类拟闻奏外，据文案不完，或有称冤移推等事，回咨照勘磨（沈刻本讹为“么”。陈氏未校出。
　　）问。若有未经回报去处，尚书刑部依验地里远近，比附旧例催举。其本宗文卷，御史台已行照刷；外路州府案牍，本道提刑按察司巡行照磨。都省不系结案衙门，不须催举。仰照验施行。
　　【重刑不待秋分】至元八年四月，尚书省三月二十一日钦奉圣旨宣谕：“听得您每如今断底公事，也疾忙断有。今后断底公事，合打底早打者，合重刑底早施行者。”钦此。回奏：
　　“在先，重囚待报，直至秋分已后施行有来。此上，罪囚人每半年内多趱下淹住有。议得：今后有重罪底罪人，省、部问当了呵，再教（校记：沈刻本、岩本讹作“交”。）监察重审无冤，不待秋分，逐旋施行呵，宜底一般。”奉圣旨：“您底言语是底一般。”钦此。
　　【刑名备申招词】至元二十年十一月中书省咨：据刑部呈：“各处凡有到省刑名事理，多送本部照勘拟定，呈省。今来照得：事发官司元呈，止是莭略犯人招语，不见备细情犯词因。准（校记：沈刻本讹为“难”，陈氏未校出。）慿短招议罪，中间恐有差池。若便疏驳不完呈省，却缘地里悬远，不惟往复文繁，致使囚人坐禁未便。叅详：今后遇有须合申明裁决事理，令事发官司，开冩犯人所招一干备细词因完备，申覆合干上司，先行议拟，咨呈都省区处，或送本部复拟。庶望易为照勘，不致差池。”都省咨请依上施行。
　　【重刑司县略问】至元二十四年江西行省照得：随路申到见禁罪囚数内，各司、县官多有见禁合待报重刑，一、二年不解本路、府、州起数。省府公议得：应有重刑，司、县略问是实，即合解赴各路、州、府，推问追勘结案。司、县别无惨酷牢狱，又无囚粮，有合追会公事，关涉近上衙门，又难追摄；有合摘断罪人，亦不敢擅便与决，是以淹禁数年，不得杜绝
　　，及致冻饿死者，往=（校记：“=”为重字符。此处代表“往”字。）有之。盖是府、州官吏，不为用心以致若此。仰遍下司、县，今后将应干重刑，略问是实，申解各路、府、州，追会结案。
　　【执结罪断非通例】（校记：沈刻本误为“执结断罪通例”。此条沈刻本混入上条正文，陈氏已校出。）元贞元年九月，行台准御史台咨：准来咨：备浙东海右道、岭北湖南道（校记：岩本“道”字误漏。）肃政廉访司申：“粗杖子打人并执结之罪，并计论断例，比常法之外添重，恐人死于杖下。粗杖子例，已蒙革去；执结之罪，即系一体。咨请照详。”准此。施行间，承奉中书省劄付：江浙行省咨：“镇江路备江南浙西道肃政廉访司监治常镇江隂分司牒：为徐安国告王龙登取要对证，多与元告不实，理合将除安国照依本人元与甘结，依例断罪。若便照依廉访司牒内，阔里吉思奏奉圣旨，累断广西李都事与执结罪例，一体归断，本省元准都省咨内，别无坐到前项事理，未知是否通例，请定夺事。”准此。送刑部议得：“阔里吉思元止奏李都事罪犯，不曾闻奏通例。”都省除外，合下仰照验施行。
　　【不得擅决品官】大德三年五月,奉中书省劄付：拠御史台呈：为随路、府、州、司、县官员，供给军需、造作、差税、课程违慢，本路緫管府就便的决事。送刑部照议，回呈：“
　　照得：至元六年十二月十一日，承奉中书省判送该：‘奉都堂钧旨：随路、府、州、司、县官员，俱系朝廷命官。遇有罪犯，取责明白招伏，申部呈省详断。其揔管府上司，并不得擅便处决。’奉此。遵依外，今来议得：府、州、司、县官员，旣授朝命，若令各路揔管府断决，诚非所宜。今后，遇有公私罪犯，取问明白招伏。腹里去处，申覆合干上司，听候都省明降；行省所辖地面，本省量事轻重，依例区处。”相应。都省议得：除军情紧急大事，若有迟误，取问明白招伏。受敕官，从各路就便断罪；受宣官，听候都省、行省区处，余准部拟。除外，仰照验依上施行。
　　【军户重刑，緫府归结】至元十年六月十八日，枢密院拠彰德路申：“钦奉圣旨节该：‘府、州、司、县达鲁花赤、管民长官，不妨本聀，兼管诸军奥鲁。但系一切公事，并须申院。’钦此。照得：在先，凡有刑名词讼，无问军民所犯，府、州、司、县官员（校记：岩本校：“员”、“圆”通用。）坐一同归结。今后，除军民相关，约会归断外，若有元告、被论人俱系军户，合无令达鲁花赤、管民官另行归结，或与以次官通同理问？乞明降。”枢府议得：军人所犯重刑，合令揔府归断完备，结案申部；其余杂犯事理，从诸军奥鲁揔管府归结。仰依上施行。
　　【蒙古人自相犯重刑，有司约会】至元十二年二月，中书刑部拠平阳路申：“准宋都歹奥鲁万户府关：蒙古军人自行相犯婚姻、良贱、债负、斗殴词讼，和奸杂犯，不系官兵捕捉者
　　，合从本奥鲁就便归断；其余干碍人命重刑、利害公事、强切（校记：沈刻本易作本字“窃”。）盗贼、印造伪钞之类，即系钦奉圣旨定立罪赏管民官应捕事理，合令有司约会，归问完备，从有司结案。乞明降。”得此。议得：蒙古军人自行相犯，若有蒙古奥鲁人员，合与京兆、南京一体施行；如无管领奥鲁头目，止从官司归问。具呈中书省照详，批奉都堂钧旨，送本部准呈施行。
　　【审复蒙古重刑】大德六年九月，行台准御史台咨：奉中书省劄付，蒙古文字译该：中书省官人每根底，宝哥为头也可扎鲁忽赤每言语：虎儿年正月二十二日，[也]可[扎]鲁忽赤（校记：元刻本无“也”、“扎”二字，疑脱。沈刻本同。岩本径补。）宝哥、秃忽鲁由、德怗里、脱欢，上位奏：“在先，蒙古重囚的勾当断呵，钦依薛禅皇帝圣旨：‘月儿鲁那颜、月赤察儿两个根底商量了，上位奏来。’前者，月赤察儿被差之后，咱上位奏：‘完泽、阿忽歹两个根底，商量了奏那？’奏呵，‘那般者。’么道圣旨有来。省官人每，俺根底行将文字来：‘台官人每奏：‘“如今，也可札鲁忽赤里重囚有呵，立着蒙古文字，交俺审问有。是人命的勾当有。如今，交立汉儿文卷，俺根底行将文字来呵，俺差监察每，交审问怎生？”么道，奏呵，“那般者。”圣旨了也。’么道，俺根底行将文字来有。咱每从在先，蒙古重囚的勾当，不曾立汉儿文字来；他每根底行的文字，也无有来。如今，咱每的蒙古勾当根底，与汉儿的勾当里，交厮似行的一般有。’如今，俺依着在先体例里，‘蒙古重囚，完泽、阿忽歹两个根底商量者，奏呵，怎生？’商量了，奏呵，‘那般者。’么道，圣旨了也。奏时分，速古儿赤马哈某沙、阿塔赤燕忽儿的哈、借（校记：当为“昔”之讹刻，沈刻本、岩本已订。）宝赤哈只等有来。如今依着圣旨体例里，行（校记：沈刻本脱，陈氏未校出。）将文字去也。”拠此，照得：先为本台呈奏奉圣旨节该：“也可扎鲁忽赤重罪过的人，取了蒙古状子，也立着汉儿案卷。与文字，交监察每审复。”钦此。
　　【蒙古人犯罪散收】（校记：此条沈刻本混入上条正文，陈氏已校出。）至元九年十二月，中书兵刑部承奉中书省劄付：“今体知得：随处官司，或因小事，便将正蒙古人每，一面捉拿监禁。都省除外，合下仰照验，遍行各路：拠正蒙古人每，除犯死罪，监房收禁，好生巡护，休教走了；不得一面栲（校记：通“拷”。）掠，即便申覆合干上司，比及申覆明降，拠合吃底茶饭应付与者外，拠真奸真盗之人，达鲁花赤与众官人一同问当，得实，将犯人系腰、合钵去了，散收，依上申覆。其余杂犯轻罪，依理对证，并不得一面捉拿监收。有盘问得委系逃走人呵，监收，亦具姓名、脚色，即便申覆上司，却不得因而纵放。”奉此。
　　【怯怜口官吏犯罪】（校记：此条沈刻本脱，陈氏补之。）大德六年三月初十日，江西行省准中书省咨：中政院呈：大德五年十一月二十八日，本院官启过事内一件：“在先，‘中御府时分文卷，休别者。’么道懿旨有来。如今，中政院管着的怯怜口、呵（校记：岩本订为“阿”字。）塔赤、阿察赤、玉烈赤匠人每管民官吏等，但是俺管着（校记：岩本：“着下或疑脱的字。”），省里、台里、内外衙门，‘俺根底不商量，做罪过来’么道，拿将去问有。”那般启呵，“您说得是有。家私的勾当有，但属您管的，省里、台里休问者。这里侧近有的，罪过做呵，您问者；外头有的，做罪过呵，各路有的廉访司官人每依体例问者。是实呵，您根底文书里说将来者。重罪过的，启者；轻罪过的，您依体例了者。”么道懿旨了也。钦（校记：岩本校曰：“钦当作敬”。）此。
　　【僧人自犯重刑】（校记：此条沈刻本脱，陈氏补之。）大德四年正月，江西行省准中书省咨：来咨：瑞州路申：准僧录司牒：行宣政院备奉中书省劄付：“‘僧人自相干犯重刑，依式结案事理。本省未曾准到都省明文。即系通例，请定夺。’都省照得：先准云南行省咨：‘大理路大和县僧人段海长，将僧人连公欧（校记：元刻本“殴”多作“欧”。）伤致命。未审僧人自犯重刑，合无有司与僧司审问？止令有司结案？唯复全令僧司结案？系为例公事，请定夺回示。’准此。劄付宣政院，照拟回呈：‘钦奉圣旨节该：‘僧俗相犯重刑者，与管民官一处问了。是做重罪过来的，招伏了呵，分付管民官；轻罪过的，一处断者。和尚自己其间做罪过的，则教和尚每头目断者。’钦此。本院议得：僧人自相干犯重刑，钦依，合令僧司依例结案。回咨。钦依去讫。’今准前因，请钦依施行。”
　　【僧道做贼杀人，管民官问者】中书省劄付（校记：沈刻本脱“省劄付”，陈氏仅补出“省”字。）：大德七年二月二十四日奏过事内一件：“‘为断僧人词讼的上头，商量者。’么道圣旨有来。俺照得：在先行过的文卷呵，为断僧道每词讼上头，世祖皇帝的圣旨、皇帝的圣旨明白有：‘犯奸的、杀人来的、做贼说谎的、犯罪过的僧道每，则交管民官问者。其余与民相争地土、一切争讼勾当，管民官约会他每头目，一同问者。’圣旨有来。在后，宣政院官奏过：‘‘不拣甚么勾当有呵，约会一同问者。’为那上头，僧道做贼说谎、图财因奸、致伤人命的僧道多者（校记：“者”岩本订为“有”。）。似那般约会待问呵，他每约会不来；使人去呵，将使去人打了，更教贼人趓闪了有。因此迁调得讼词长了，交百姓每生受有。’为那上头，上位奏过：‘则教管民官问者。’么道，世祖皇帝根底、皇帝根底奏过的奏事听读了，奏呵，奉圣旨：“旣是那般呵，那般做贼说谎来的、致伤人命的僧道，依在先圣旨体例，则交管民官问者。”钦此。
　　【和尚犯罪种田】（校记：此条沈刻本脱，陈氏补之。）大德八年正月十七日钦奉圣旨：“答失蛮为头宣政院官人每奏：‘薛禅皇帝时分教行圣旨：‘皇帝每的勾当里，不拣是谁，休侵犯者。是与不是呵，宣政院官人每提调着，咱每根底奏者。’么道教行来圣旨来。如今，多和尚每根底，外头有的官人每搔扰的一般有。’么道奏来。从成吉思皇帝到今，‘教僧人祝寿者’么道道来。佀这般搔（校记：岩本“搔”字误脱。）扰的体例那里有？今后，众和尚与税粮的勾当，省官人每并宣政院官人每奏来的上头，依着羊儿年行来的圣旨体例里行者。除这的外，僧人的不拣甚么勾当有呵，依着薛禅皇帝定来的体例行者。又去年，‘宣政院并僧官每的文卷，照刷者。’么道道来。如今，‘御史台并廉访司官人每，休照刷者。僧人与俗人相争的言语有呵，僧官与管民官一处断着（校记：元刻本“？”，“着”俗体，疑为“者”之误刻。）；伤了人命的僧人有呵，管民官依体例问了处断者。’道来。这般宣谕了，和尚每的勾当其间里，侵入来的人，不怕那甚么？这的每却道：‘这般宣谕了也。’么道，释迦牟尼佛道子里，不行经文的，勾当裹不谨慎，别了行的每根底，依体例要了罪过。是那个寺里的和尚呵，只教做那寺里的种田地里者。和尚的勾当里不谨慎，要了肚皮，觑面皮呵，宣政院官并僧官每，不怕那甚么？圣旨。”钦此。
　　【先生每犯罪】（校记：此条沈刻本脱，陈氏补之。）延佑四年正月二十九日，钦奉圣旨节该：“先生每与俗人每有折证的言语呵，委付来的宫观里头目每，与城子里官人每，一同理问归断者。先生每体例不行，做歹勾当、说谎做贼，犯重罪的先生每，依在先圣旨体例，教管民官问者。先生别了教法体例，自家其间里有的相争勾当呵，从张天师委付的宫观里住持提点每，依理归断者。过犯的出去了的有呵，宫观里每，休教入来者。”钦此。



　　刑部卷之二典章四十

　　刑狱

　　狱具

　　狱具之制枷杻锁镣杖长四干
　　五寸木
　　尺以为
　　以上之
　　上、。
　　、一长
　　六尺阔
　　尺六轻
　　以寸重
　　下以，
　　；下列
　　阔。志
　　一皆其
　　尺以上。长阔
　　一三
　　尺寸
　　六；
　　寸厚
　　以一
　　上寸
　　、。
　　二
　　尺
　　以
　　下
　　；
　　长
　　八
　　尺
　　以
　　上
　　、
　　一
　　丈
　　二
　　尺
　　以
　　下
　　。连
　　镮
　　重
　　三
　　斤
　　。长得并；
　　三以用栲
　　尺觔小讯
　　五胶头者
　　寸诸。，
　　，物其臀
　　皆装决腿
　　须钉笞分
　　削。及受
　　去因杖。
　　节决，务
　　目讯皆要
　　，者臀数
　　不，受停。死
　　罪徒
　　罪杖
　　罪笞
　　杖杖
　　杖讯
　　杖二
　　十
　　五
　　斤二
　　十
　　斤一
　　十
　　五
　　斤大小
　　头头
　　，，
　　径径
　　二一
　　分分
　　七七
　　厘厘大小
　　头头
　　，，
　　径径
　　三二
　　分分
　　二二
　　厘厘大小
　　头头
　　，，
　　径径
　　五二
　　分分
　　五五
　　厘厘中统二年七月，怀孟路承奉大名等路宣抚司指挥：“钦奉圣旨节该：‘所在重刑，宣抚司详照文案，当面审引，详察以情。若无异词，关部待报。其余囚禁，常切录问，无致冤滞。其狱具谓拁、杻、杖（校记：岩本误脱。）、笞之类，所在之处，即行检校。不如法者，随时科决改正。’钦此。使司送法司，照勘到：‘旧例开坐如后。仰将狱具依法校勘制造。’相应。照依罪名轻重用之。”奉此。【诸衙门杖数、笞杖等第】大德九年六月，湖广行省准中书省咨：刑部呈：“山东宣慰司关：济南路申：‘检照得元奉上司定到公事断例：五十七以下，并听司、县官断决；八十七以下，散府、州、军断决；一百七下（校记：岩本校：“七下疑脱以字。”），宣慰司、緫管府断决。又狱具定制：笞长三尺五寸云云，皆削去节。府司看详：罪分轻重，刑有等第，朝廷定制，期于无刑而已。且论即今司、县，五十七以笞决；路、府、州、郡，五十七却以杖断。罪责旣同，杖、笞各异。若不申覆，终无所守明白定例。今后，凡罪五十七，路、府、州、县，皆以笞决，似望刑政归一，仰副朝廷恤刑之意。然此，即系通例，申乞明降，遵奉施行。当司关请定夺。’准此。照得：先为较勘笞杖，具呈都省照详，遍行合属，依例施行去讫。今准前因，照得：旧例笞五十，杖五十；至元二十八年奏准定例，《至元新格》内一欵莭该：‘诸杖罪……云云。’钦此。本部议得：古者，笞五十，杖五十，盖为数止满百，故各半其数。今旣杖数至一百七下，所拠五十七以下，当用笞；六十七以上，当用杖。行之已久，或有不同。拟合遍行，使令归一。呈乞照详。”都省咨请依上施行。
　　【依本例用杖子】（校记：疑为“体”之误刻。陈氏校本、岩本订之。）中书省咨：至元三十一年十一月二十日奏过事内一件：“去年阔里吉思因话，先皇帝根底奏：‘外处断罪囚呵，交细杖耍的一般打有。’奏呵，‘今后交粗杖子打者。’圣旨有呵，行了文书来。如今，各处与将文书来：‘不分轻重，都一例交粗杖子打呵，其间，有仇的人每，犯轻罪过的人，故意的交粗杖子重打了，害人姓（校记：当为“性”之误刻，岩本已定。）命的也有去也。重的，交粗杖子；轻的，交细杖子打的体例，自前行了三十余年也。依在先的体例里行呵，怎生？’这般说将来有。俺也商量得：依着他每的言语，则依先的体例里行呵，怎生？”奏呵，“阔里吉思戏言也似说来也者。依着在先的（校记：岩本“的”字误脱。）体例者。”钦此。
　　【禁断王侍郎绳索】至元二十年二月，御史台备奉中书省劄付：刑部尚书、集贤院侍读学士呈：“照得：鞠问罪囚，笞杖枷锁，凡诸狱已有圣旨定制。自阿合马擅权以来，专用酷吏为刑部官。谓如刑部侍郎王仪，尤号惨刻。自创用绳糹+索法，能以一绳缚囚，令其遍身痛楚
　　。若后稍重，四肢断裂。至今刑部称为‘王侍郎绳索’。非理苦虐，莫此为甚。今来叅详：应内外官司，凡推勘罪囚狱具，自合照依已降定制，并不得用‘王侍郎绳索’。所拠各处推官、司狱，以至押狱、禁子人等，皆常选用循良人，庶得刑平政理。拟合诸路一体禁约施行
　　。”得此。本省咨请依上施行。
　　【禁止惨刻酷刑】至元二十年十一月，御史台准本台中丞崔少中牒该：“照得：鞠狱之具，自有定制。比年以来，外路官府，酷法虐人，有不招承者，跪于瓷芒、碎瓦之上，不胜楚痛，人不能堪。罪之有无，何求不得？其余法外惨刻，又不止此。今后，似此鞠问之惨，自内而外，通行禁断。如有违犯官吏，重行治罪，似望体圣上恤刑之本意，去酷吏肆虐之余风，天下幸甚。牒请照验施行。”准此。呈奉中书省劄付：除已遍行禁止外，仰照验施行。
　　【罪人毋得鞭背】至元二十九年二月，中书省拠御史台呈：河北河南道肃政廉访司申：准怀孟路分司签事赵朝列牒：“拠怀孟路录事司在城住坐人户刘阿韩口告：十月内，蒙河内县差委男刘跷，前去万善店营盘，搭盖小薛大王扫里。有本路笑薛同知，因事于男刘跷背上，打讫一十七下身死等事。除另行追问外，卑职尝读唐《贞观政要》所载太宗因阅铜人，见人之五脏近于背，诏天下勿鞭背，可谓仁君知爱民之本，为万世之龟鉴也。今朝廷用刑，自有定制。有司不详科条，輙因暴怒，滥用刑辟，将有罪之人，脱去衣服，于背上栲讯，往往致伤人命，深负圣上好生之德。若不禁治，事关至重。”都省准呈，遍行合属，禁治施行。
　　【禁杀杀问事】大德四年九月江西行省劄付：拠南礼州备吏目王沂呈：“钦惟圣朝大推好生之仁，曲尽恤刑之意。方今用刑，已有定例，向之者绳缚罪人、磁芒剌膝、鞭背精跪、游街栲掠、遇夜问事等项非法酷刑，已蒙上司禁革。切见有司亲民之官，每于问事之际，私情暴怒，輙遣凶徒，驱于公厅之下，恣情以杀杀掴打。不思为人睹物听事，全在耳目。其杀杀击之，打及一颊，则冲损头目，以致含血满口，两颊衅肿，伤于肌肤，连月不愈。及其甚者，或打其耳际近于太阳虚怯去处，左边击，则右耳出血；右边击，左耳出血。经日昏迷。轻则救之苏省，痛楚之余，血气闭塞，致成聋聩，终为残废；重则因而致伤人命，深可哀怜。如蒙一例禁止，不惟居官者，戢酷虐之风；为事者，免残疾之苦，庶不失圣朝好生之意。乞备申施行。”得此。州司看详：若准吏目王沂所言，实为允当，备申乞照详。得此。移准中书省咨：照得：诸人犯罪，自有常宪。请照验依例施行。准此。
　　【禁治游街等刑】大德四年三月，湖广行省准中书省咨该：江浙行省咨：“拠杭州路揔管梁正议言：‘诸处鞠问罪囚，多有自用己意，失之酷虐，深为未便。若不早为禁断，有伤大体。’本省与朝廷差来官议拟如后，请定夺。”准此。送刑部议得：游街栲掠贼徒，露体久跪，酷吏暮夜鞠囚，禁治相应。都省区处到下项事理。除外，咨请依上禁治施行。
　　—“切惟国朝最以人命为重。凡有重刑，必须奏覆，而后处决，深得古先谨审刑辟之意。向为寇盗滋蔓，追会未完，淹滞难决，间遇宽恩，一例疏放。幸而获免，复为民害，致蒙上司遣使，分道审录。倘赃仗明白，虽余党未获，并以游街处置，盖一时权宜之制，非终久通行之法也。近闻他处或有盗贼，缘为牧守不得其人，擅用此法，以致游街之后，方获正贼。死者不可复生，官吏虽悔何及？不惟有失朝廷之初意。生杀之权，轻委臣下，防微杜渐，不可不谨。如蒙朝省遍下诸路禁断，不胜幸甚。”行省议得：“各处重囚，追勘完备，牒审无冤，结案待报，盖详刑之义，圣朝所尚。游街栲掠，诚非理体。若不禁治，枉伤人命，关系非轻。除已遍行合属，严加禁约，轻囚疾早疏决外，重囚追勘结案，毋致似前违犯。”前件议得：合准所拟，严行禁治。今后若有故违禁令，似前非法游街栲掠囚徒，事轻，从本管上司究治；因而致伤人命者，取明白招伏，咨省。
　　—“鞠问罪囚，已有明制。若赃仗已明，而隐讳不招，须立案推问。虽加栲掠，杖有定数。所以禁官吏之非法，不敢恣情以虐民也。近年以来，官吏推问，不详法制之轻重，不肯以理而推寻。遽慿所告，务要速成，一到讼庭，令精跪褫衣露膝于粗砖顽石之上，或于寒冰烈日之中，莫恤其情，不招不已，使其人觔骨支离，不可屈伸，腿脚拳挛，不能步履。又令狱卒时复提换，每移一处，则两膝脓血，昏迷不省。假使得免，亦为废人。况外无栲掠之痕，内有伤残之实。所在官吏，习以为常。江、浙之间，此弊尤甚。上负国家好生之德，下长官吏酷虐之风。向者绳缚罪人及磁芒剌膝、鞭背等刑，已蒙上司革去，今者跪厅之法，如蒙一体禁断，不胜幸甚。”行省议得：“讯因（校记：当为“囚”之误刻。岩本已订。）之法，已有定例。其精跪之酷，诚为虐政，若不禁止，遗患方深。除已遍行合属，严加禁治，仍行移廉访司，依上施行。”前件议得：合准所拟。今后，若有似此跪厅问事酷虐官吏，有人告发，从本管上司究治。
　　—“见奉《至元新格》节该：‘官府皆须平明治事，当日合行商议发遣之事，了则方散’一欵节该：‘凡问罪囚，须与连职官员，立案同署，依法推理。’近年巳（校记：岩本作“以”。）来，一等酷吏，昼则饱食而安寝，夜则鞠狱而问囚，意谓：暮夜之间，人必昏困而难禁；灯烛之下，自可肆情而妄作，以致蚊虻之囋皮肤，风霜之裂肌体。间有品官为事，鞠问官吏，先使本人跪于其前，问官据案假寐，或熟寝榻上，至于睡觉，方问其人招与不招，又复偃卧，或啜茶饮酒，故意迁延，百端凌虐，必得招而后已。国家赤子，乃使刻薄之人，残害如此。若不明立案禁，贻害无穷。除今后朝廷委问，并各处紧急重事，许官员从便推问，不为定例，其余寅夜鞠问罪囚，并合禁断。”行省议得：“鞠问罪囚，必须员（校记：通“圆”。）坐，以理推寻。刻薄之徒，无故寅夜问事，拟合禁治。”前件议得：除朝省委问紧急重事，其余诸衙门官吏，不得似前寅夜鞠问罪囚。违者，从本管上司究治。
　　【巡检司狱具不便】大德七年十二月，中书省拠河南江北道奉使宣抚呈“官民不便”数事，关系通例，送刑部议拟到：“淮安路推官吴承务呈：‘泗州天长县铜城巡检司官吏，将平人袁虎子用狱具非法栲讯，虚招杀人，及法外将当三铜钱，用火烧红，放于两腿烧烙。已问明白，断罪罢役。’看详：狱具，有司不得已而后用之物。巡检职当捕盗，岂可得而行使，以致非法将平人栲讯，及用炮烙酷惨之物？理当禁治。若将随处巡检司狱具，尽行拘禁，似为长便。检会到中统五年钦奉圣旨条画内一欵：‘诸州、司、县，但有疑狱不能断决者，毋得淹滞，仰随即申解本路上司。若犹有疑惑不能决者，申行中书省外，巡尉、捕盗官，捉获盗贼，随时发与本县，公座（校记：岩本作“坐”。）推问是实，解赴本州、府，再行鞠勘施行，不得转委吏人及弓手人等栲问。应犯死罪，枷杻收禁，妇人去杻，杖罪以下，并锁收。
　　’钦此。已经遍行合属，钦依施行去讫。今拠见呈，本部议得：诸处捕盗巡尉人员，职掌巡捕，拟合依奉都省元行，不得独员鞠勘。所拠不应存设法外狱具，合准奉使宣抚所言拘禁，相应。”都省准拟，咨请依上施行。
　　【不得法外枉勘】大德七年五月，行省准中书省咨该：刑部呈：“会验奏准《至元新格》内一欵：见《至元察狱新格》第二条下。除钦依外，切闻舜命皋陶作士，明刑弼教，刑期于无刑。与其杀不辜，宁失不经。好生之德，洽于民心。非好用刑，乃不得已也。今之官吏，不体圣朝恤刑之意，不思仁恕，专尚苛刻。每于鞠狱问事之际，不察有无賘验，不审可信情莭，或惧不获正贼之责，或贪昭察之名，或私偏徇，或挟宿怒，不问重轻，輙加栲掠严刑，法外凌虐，囚人不胜苦楚，锻炼之词，何求而不得？致令枉死无辜。幸不致命者，亦为残疾。然尝禁止，为无罪名，犯者甚多。略举本部见行：福清州判官杨守信，因问切盗李公信未获賘物
　　，用油纸于两脚烧燃，堕落指节，不能行立。又平滦路乐亭县簿尉郭愈，将涉疑妇人张阿刘
　　，用布瓦研跪两膝，又于背脊项坫+瓦，因伤身死。又成武县主簿徐德用等，坐视狱卒，将涉疑贼人朱不借馿，就牢门首用粗棍打伤，随即身死。同州官达鲁花赤三合、知州智公弼等，为偷羊贼人梁丑馿不指平人，栲讯一百四十余下，故令虚指张顺系知情窝主，又将张顺栲勘身死……。似此非法栲讯，兼夜跪厅，棍棒敲打，按拗揪捽，屈招枉罪，如是数多，岂能尽举？虽官吏断罪，降等不叙，使枉勘屈死无辜，冤魂含怨，何能得雪？以此叅详：今后应有鞠问公事，须慿证佐，賍验明白，究情研穷磨问。其事昭著，再三引审，抗拒不肯招伏，如情可拠无疑，须依条例，与连职园（校记：岩本订作“圆”。）座，立案同署，依法栲问。其余杖罪以下细事，依理归对，毋得似前非法栲讯，酷虐无辜。若有违犯，随即取招，量事轻重，断罪黜降，庶望少免冤滥。如蒙准呈，照会相应。”得此。检会到中统五年钦奉圣旨条画内一欵：见巡检司狱具不便例下。钦此。已经遍行合属，钦依施行去讫。今拠见呈，都省议得：诸捕盗人员，聀掌捕捉。若获贼徒，略问所犯情节，随即发付有司，公座推问，并不得独员鞠勘，并转委吏人、弓手人等，法外栲问。违者，一体取招，量事科断。余准所呈。咨请依上施行。
　　【有罪过人，依体例问】延佑四年正月二十四日，江西行省准中书省咨：延佑三年十一月十三日奏过事内一件：“今秋奉圣旨：‘有罪过的人，指证明白，不肯招，合硬问的人，除强盗外，问事的官人每、首领官圆聚着商量了，依着体例，合使甚么杖子，打了多少杖数，明白立着札子，圆押者。不依体例，将人头发鬓揪提着，脚指头上足+柰着，软肋里搠打着，精跪膝，鉄索上、石头砖上、田地上，一两日跪着问么道，遍行文书禁了者。’圣旨有呵，行了文书来。俺商量来：犯罪过的人每，若是不分轻重，一槩都这般行呵，恐怕有窒碍的一般有。今后，有罪过的人每，若是賍证明白，避罪不肯招伏呵，除重罪过的，依着已了的圣旨
　　，立着札子，讯问也者；其余杂犯，问事的官人每，量着事情轻重，不教分外了，依在先体例问呵，怎生？”奏呵，“那般者。”么道，圣旨了也。钦此。都省咨请钦依施行。

　　察狱

　　【罪囚淹滞，举行】诸随处季报罪囚，当该上司，皆须详视。但有淹滞，随即举行。其各路推官，旣使专理刑狱，凡所属去处，察狱有不平，系狱有不当，即听推问明白，咨申本路，依理改正。若推问巳成，他司审理，或有不尽不实，却取推官招伏，议罪。
　　【犯人番（校记：通“翻”。）异，移推】诸所在重刑，皆当该官司，公厅圆坐，取讫服辨，移牒肃政廉访司，审复无冤，结案待报。若犯人翻异，家属称冤，听牒本路移推。其贼（校记：岩本：“贼当作賍”。）验已明，及不能指论，抑屈情由者，不在移推之例。
　　【审察不致冤滞】诸见禁罪囚，各处正官，每月分轮检视。凡禁系不廉，淹滞不决，病患不治，并合给囚粮，依时不给者，并须随事究问。肃政廉访司官所在之处，依上审察。其在都罪囚，中书刑部、御史台扎鲁火赤，各须委官，季一审理，冤者辨明，迟者催问，轻者断遣
　　，不致冤滞。

　　系狱

　　【罪囚分别轻重】中统四年七月，中书省奏准条画内一欵：随路州、府、司、县牢房，须要分别轻重异处，不得叅杂。妇人仍与男子别所，虽有已盖房舍，若窄隘不能分拣，即仰别行添盖。拠合用材料价钱，申覆宣慰司，委官覆实相同，就便于官钱内放支，关部照会。若全无设置牢房，仰创行起盖，却不得因而多破官钱违错。如违，究治施行。
　　【疑狱毋得淹滞】中统五年八月初四日，钦奉圣旨“立中书省”条画内一欵莭该：“诸州、司、县，但有疑狱不能决断者，无得淹滞，随即申解本路上司。若犹有疑惑不能决者，申部。应犯死罪，枷杻收禁，妇人去杻。杖罪以下，锁收。”钦此。
　　【斟酌监保罪囚】至元十四年钦奉圣旨条画“委相威为头行御史台”事内一欵节该：诸罪囚应枷锁散禁之例，各以所犯轻重斟酌，干连不关利害，及虽正犯而罪轻者，召保听候。违者纠察。
　　【监禁轻重罪囚】至元二十二年四月，中书省契勘：刑罚之用，本为禁暴止奸，重而诛夷，轻而笞杖，以信必期于不犯而已。近体知：内外百司，凡有罪囚，不为严切禁锢，以致狱卒因缘作弊，情伪多端，若不禁治，害政良深。都省拟：自今后，诸衙门罪囚，或枷锁散禁，须管明立案验，委官一员，不妨本职，专一提调，无致轻重纵肆，透漏狱情，因而脱放。如违，除狱卒严行惩断外，罪及元委提调官员。仰依上施行。
　　【讼（校记：当为“详”之误刻，岩本已订。）情监禁罪囚】大德九年九月，行台准御史台咨：奉中书省劄付：“拠吏部主事贾廷瑞言：‘近年以来，府、州、司、县，官失其人，奉法不虔。受成文吏，无+舛弄出入，以资渔猎，愚民冒法。小有词诉，根连株逮，动至什伯，系累满途，囹圄成市。至于相争田地、婚姻、债负、家财、欧詈、干证之类，被勾到官，罪无轻重，即监入禁，动经旬月，诛求横取，百端扰害，不可胜言。若不申明制令，严加戒饰（校记：当为“饬”之误刻。），则吏弊不除。今后，除奸盗、诈伪、杖罪以上，罪状明白，依例监禁，其余相争田土、婚姻、家产、债负、欧詈、自笞以下杂犯罪名，及攀连干证之人，不许似前监收，止令随衙待对。若果有情犯，畏罪逃避，根捉到官，比本犯加等断决。庶狱讼清简，小民得遂生理，可以少副圣明钦恤之意。本部叅详：如准所言，诚为允当。具呈照详。’送刑部议得：‘主事贾奉训所言事理，盖为路、府、州、县官吏，不能奉聀，致有差池。若牧民官选择得人，自然不至冤滥。以此叅详：小民犯法，中间情罪轻重不一，拟合临事详情区处。如有不应违枉等事，廉访司照刷究治。相应。’都省准拟，仰依上施行。”
　　【罪囚无亲给粮】中统四年七月，中书省奏准条画内一欵：狱囚有亲属者，并食私粮；无亲属者，官给，每名日支米一升，于雀鼠耗内支破。虽有亲属，若贫穷不能供备，或家属在他处住坐未知者，粮亦官给。
　　至元九年九月，中书户部承奉中书省判送：“拠御史台备监察御史呈：‘今因录囚体知得：大都路司狱司见禁囚人每日合用粮食，有司狱司官止于街市铺户处逐旋借借，铺户取要加耗，中间克减石斗，在后却于官仓内拨还。不惟如此，囚人随时不得食用。合无令司狱司排月用印信文字，验罪囚实数，于合支仓分开坐，至月终通行计算，类报緫管府，转申上司准除？乞照详事。’得此。送户部定拟得：‘依准御史台所呈，佀为相应。’都省准呈，议得：仍自今后，无供给囚人，每名大例月支米二斗五升。”奉此。
　　大德元年三月，中书省咨：御史台呈：“‘中统四年钦奉……云云。钦此。看详：司、县罪囚，旣系事发到官，必须磨问取责，追勘明白，然后申解。其无家属，或贫穷不能供给粮食者，亦合钦依元奉圣旨事意施行。具呈照详。’送刑部议得：随路、府、州囚粮，已有定例。拠司、县罪囚，若有必须追勘事理，卒急不能申解，委无供送人等，钦依支破，相应。”都省除外，请依上施行。
　　【罪囚暖匣】至元二十九年十二月，行台拠本台照磨等呈：“会验钦奉圣旨条画内一欵莭该：‘朝廷所行政令，承受官司稽缓不行，虽有施行，不复检举，致有弛废者，纠察。’钦此。切详：典狱之道，暑则洒扫涤荡枷杻匣床，冬则给以絮被暖匣。拠诸处罪囚，御寒纸被、暖匣柴薪，例皆有司应付。即目正是冬月，诚恐各处官司，不为用心措办，致使囚徒失所。呈乞照验施行。”得此。照得：中书省元行各路见禁罪囚，先钦奉圣旨节该：轻重异处，不得叅杂；妇人仍与男子别所囚禁。无亲属，官给米粮；内有病患，毉人看治。在狱罪囚，皆委佐贰、幕职，分轮一员提控。夏月须管将牢房洒扫，冬月煴暖。如有不行依前提控，或提控不严，及罪囚患病，不即申报，如法看治，除狱卒痛行断罪外，拠提控司狱官，取招申省，轻者责罚，重者别议施行。
　　【匣禁】延佑四年六月，袁州路奉江西行省劄付：近拠龙兴路申：“切谓：刑罚，国之大柄。有功者赏，有罪者罚，理当然也。伏惟圣朝车书万里，四海为家，刑狱之制，理宜归一。切见江南有司见禁重囚，昼杻双手，匣其一足，夜则并匣双足。未审腹里重囚，如何禁系？如蒙明白定拟，使江南、腹里刑禁归一，实为平允。申乞照详。”得此。移准中书省咨该：“送刑部议得：‘内郡、江南诸处官府，在牢设置匣床，本为防备所禁囚徒，畏罪疏虞之患。然各处所行，事有不同。从前未有定制。况兼死罪以下，或法重而情轻，或法轻而情重。昼夜桎梏，则恐致惨伤；姑息任情，则或生不测，似难一槩定论。拟合令所在主司、佐幕之官，临事详情，随宜匣禁。如有挟私凌虐，徇情故纵者，验事轻重治罪。具呈照详。”都省咨请依上施行。”
　　【罪囚衣絮】大德六年三月，湖南道宣慰司：“为各处见禁无家属供送罪囚冬衣，潭州路每名支水絮纸被各一床，衡州路依孤贫人例，每名支土布二十尺。并拠桂阳路申：照到江西省咨准，无依倚供送囚人，每名支粗布二丈六尺、成造絮袄一领，于年销钱内除破。终无定到每名各支则例。为此具呈。”奉到湖广行省劄付，照得：“近拠本道呈：‘见禁无家属供送重囚冬衣，照依江西行省例，每名支粗布二丈六尺、成造絮袄一领，于年销钱内除破。’为此，移准中书省照验，及行下本道，依例应付去后，今准中书省咨该：‘送刑部照得：‘大都路见禁罪囚冬衣，合准行省所拟，依例应付，价钞于年销钱内除破，相应。具呈照详。’都省准呈，除外，咨请照验施行。’”
　　【罪囚灯油】至元三十年三月湖广行省劄付：拠澧州路申：为支罪囚柴薪、灯油等事。得此。照得：钦奉圣旨莭该：“所管州城，今后，除重刑待报，其余词讼公事，就便断决者。您府、州、司、县，除此别有甚么勾当？狱囚无亲属者，官给口粮，每名日支粮一升；虽有亲属，若贫难不能供给，或家属在它处住坐未知者，粮亦官给。病患者，于本处毉人内，轮差应当看治，每月一替。若有死者，委官检验有无他故，随即推治施行。及囚人造饭柴薪，验无供送人数，从实支破。过夜灯油，日支一斤外，拠囚人冬衣，俱于年销钱内应付。”钦此。今拠见呈，移准中书省咨：“送刑部照拟得：‘行省见禁无家属供送饭食罪囚，合用烧柴、灯油，拟于年销钱内，从实应付。’咨请照验施行。”
　　【病囚毉人看治】中统四年七月，中书省奏准条画内一欵：囚（校记：岩本校“囚上疑脱罪字”。）病患，主司申提牢官验实，于本处毉人内，轮番应当看治，每月一替。若有死者，委官验复有无他故，随状推治施行。
　　【罪囚患病分数】大德四年二月，江西道廉访司准瑞州路牒呈：拠官毉提领所备奉官毉提举司指挥，为病囚分数事。以二分作一分，为初病；以十分作五分，为死候。照得：至元三十一年八月二十七日，准分司牒该：官毉提举司会集高毉，讲究得：病囚初病，作二分申报；增至七分、八分，为难治；至九分，为死证。今拠见申，终是未奉明文，伏请照详。准此。照得：至元三十一年六月初三日，准抚建分司牒：准建昌路牒呈：备达鲁花赤关该：罪囚患病，今江南一分至三分之病，方报一分；四分之病，方报二分；五分、六分，报作三分；七分报作四分，以此误人性命。今后，若依腹里讲究定体例，至七分为重，正合古人治病之理。为此，行拠官医提举司讲究得：罪囚初病，作二分申报；增至九分，为死证。缘系通例，牒请会议。申奉行台劄付，移准御史台咨：议得：罪囚患病，理宜从实申报。咨请照验施行。
　　【罪囚药饵，惠民局内给付】大德七年九月日，行台准御史台咨：承奉中书省劄付：来呈：行台咨：“备湖南道廉访司申：‘随路罪囚患病，今后莫若依旧令当月医工胗视所患是何证候，合用药饵，随时于惠民药局关领外，且不必重复支破官钱，诚为良便。’准（校记：“准”下疑脱“此”字。）。本台具呈照详。”得此。照得：近准江浙省咨：“福州路司狱司见禁罪囚，患病数多，每上下半月，差到医工胗治，别无官降药钱。若于惠民局营到息钱，唯复没官賍罚钱内支付？本省看详：若准福建道所拟，病囚合用药饵，与贫病之人，一体于惠民药局内请给，合该价钱，于本局营到利息钱内，通行准除，相应。”然系通例。都省议得：各路见禁罪囚，如遇患病，所用药饵，依准本省所拟斟酌，于惠民局从实给付，合请价钱，于本局营到息钱内，通行准除外，拠司、县囚人徒罪以上，例解各路，其无家属罪囚，依旧令毉工看治，则付户部。今拠前因，仰照验施行。
　　【病囚考证毉药】至大二年三月，江西廉访司奉行台劄付：浙西廉访（校记：下脱“司”字。岩本径补。）申：“本道郑佥事牒：‘为罪囚病则差毉看治。及照得：江浙行省大德四年九月准中书省咨：‘备千奴緫管厘革事内一件：今后司、县遇有重刑，问出本犯实情，干碍一切追会未完事件，并听申路，行移追勘，似望早得结案完备。送刑部议得：凡有重囚，司、县问定的实情欵，卒急追会未完，依准所言，解付本路緫管府，行移追会，相应。都省准拟施行。’近按治镇江等路体知：各处罪囚，虽有因疫病传染死损，亦由淹禁不决，以致如此。其有庸毉，用药差误，无从稽考。略行取会到镇江路，自大德十一年正月二十二日以后，至至大元年十月终，计死损罪囚三十三起，一百六名。叅详：理合遍行各处，今后，巡尉但获强切盗贼，略问情由，画时牒解所属审责。已招的实，别无冤枉，照依前例，随即解路追勘。轻者，公同疾早疏决；重者，结案申覆当该佐二、幕聀，钦依点视。若有枉禁及淹延不决者，即当咨举推官、首领官，常加检责，务要囚不冤滞。病则须差良毉胗视，如法治疗，司狱、=（校记：重字符，代表“狱”字。）卒，并病囚亲属，常切看视汤药饮食，仍取用过药方、品味、分两、制度，同六脉之数、治法源流、病势增减、结罪文状。倘遇死损，逐一开坐，令官毉提领、毉学教授，一同仔细考较。但胗脉处方，用药治疗，稍涉不如法者，随事究问。如果精通方脉，治效经年，量囚多寡，保充毉聀，仍每季依前备牒官毉提举司，更为考证。若有差错，具由回报。如提举司考验不当，罪亦及之。夫如是则枉禁淹延，讯其簿（校记：元刻俗体，形与“薄”近。岩本校径谓“簿元刻误作薄”，不确。）书；非理死损，考其治法。旣有司官毉，互相警惧，各知罪有所归，庶使囚无冤滞，死不非理。然此，考证毉药，系干通例，合行会议施行。’准此。乞照详。”宪台相度：随路应革罪囚，廉访司每季摘官审录，已有定例。今拠见申，本官所言，甚协公当。仰依上施行。今后，务要依期审录，毋致淹延死损违错。
　　【孕囚产后决遣】中统四年七月，中书省奏准条画内一欵：妇人犯罪、有孕应拷，及决杖笞者，须候产后百日决遣。临产月者，召保听候，出产后二十日，复追入禁。无保及犯死罪，产时，令妇人入禁有（校记：岩本校：“有抄本作随，似是。”）侍。
　　【孕囚出禁分娩】至元六年四月，中书右三部拠中都路来申：“奸妇怀孕、产月，合无召保在外分免（校记：当作“娩”。岩本径改。），后追还禁，产限满日断遣？乞明降事。”省、部准申：今后，若有妇人犯徒罪，在禁临月，召保听出。产后二十日，复追入禁，候产限百日，依理断遣。合下仰照验施行。
　　【僧尼各处监禁】至元二十八年，行宣政院照得中书省条画内一欵：诸犯罪者，对问其间，分别轻重，然后监禁枷锁，男女异处。今体知：各处大小僧司衙门，凡有僧尼人等为事，不问所犯轻重、被诉虚实，便行监禁枷锁，及将僧尼混杂同禁，未便。使院合下仰：今后，僧尼罪犯，奸盗徒罪以上，不得监收，止令召保随衙。如有应监者，仍令异处，毋得混杂。若有不应监禁枷锁僧尼，定将当该判署官吏，究治施行。
　　【罪囚季报起数】大德八年九月，湖广行省准中书省咨：照得：至元六年，随路见禁罪囚，刑部每名呈省；强切盗贼起数，每季呈省。迩后，设立行省，不曾咨报。施行间，今拠御史台呈：“切惟庶官刑政之得失，在乎狱囚盗贼之多寡。苟狱囚多，则知有司之失治；盗贼多，则知民情之困穷。故居庙堂之上者，不可不知也。访闻至元之初，以四方狱囚盗贼起数，皆许季报朝省。后为卒难备照，又许月报。于是季稽月考，以为常式。近因刷磨刑部案牍，凡有司直隶省、部者，依期申报，其余但属行省、州、郡，皆无其数。询之部掾，虽言自来不报，而终无从所考。遂照兵部案卷，在外官府，但给驿马，每季俱报省、部。至于各处行省，亦以依期咨报，连送本部，一一可考。以此叅详：驿马尚然有数，何独狱囚盗贼，不知详悉？理宜令各处行省，依旧季报，时加稽考。若四方狱囚，不知繁简，何缘考其刑措？盗贼不知多寡，何缘见其民安？二者相须，实关治道。本台具呈照详。”都省除外，咨谓（校记：岩本校曰：“谓字疑讹，或疑为请之形讹。”）：今后，本省所管去处见禁罪囚，略具所犯情节、收禁月日、施行次第，开冩元管、新收、开除、见禁，类揔每季咨省，失过强切盗贼登答已未获起数，依上季报施行。


　　鞠狱

　　【鞠囚公同磨问】中统四年七月，中书省奏准条画内一欵：鞠勘罪囚，仰达鲁花赤、管民官一同磨问，不得转委通事、必阇赤人等推勘。如违，仰宣慰司究治。若有所枉者，具事故，关报呈省。
　　【鞠囚聀官同问】至元五年七月，钦奉圣旨立御史台条画内一欵莭该：“诸囚禁非理死损者，委监察随事推科，鞠勘罪囚，皆连聀官同问，不得专委本厅及典吏推问。如违，委监察纠察。”钦此。
　　【鞠囚以理推寻】至元二十八年六月，中书省奏准《至元新格》内一欵：诸鞠问罪囚，必先参照元发事头，详审本人词理，研穷合用证佐，追究可信显迹。若或事情疑佀，賘仗已明，而隐讳不招，须与连职官员立案同署，依法拷问。其告指不明，无证验可据者，先须以理推寻，不得辄加拷掠。
　　【推官专管刑狱】元贞二年七月，御史台承奉中书省劄付：“江浙行省咨：绍兴路申：至元二十四年，添设推官一员。到任以来，专管刑狱，一同着（校记：当为“署”之误刻。岩本已订。）押刑名行移文字，不管其余府事。元贞元年闰四月二十三日，准浙东海右道廉访司牒该：吴祥等取受公事牒呈内，推官南承务，与其余府官，一同署押。检照：至元二十五年八月，江淮行省准尚书省咨：刑部呈：‘为益都路推官王承务呈：切见随路推官，与府官一体通管府事。凡遇鞠问罪囚，必须完问。同署之人，或有他故不齐，未敢独员鞠问。罪囚盈狱，淹禁不决。今后委令随路推官，专管刑狱，其余一切府事，并不签押，亦无余事差占。凡遇刑名词讼，推官先行穷问，须要狱成，与其余府官，再行审责，完签案牍文字。或有淹禁，责在推官。可免随路推官失聀越局之罪，抑以少副朝廷设官恤刑之意。本部叅详：若准推官王承务呈，专管刑狱，相应。’”都省准呈，遍行照验。
　　大德七年八月日，江西行省准中书省咨该：推鞠刑狱，大与其他庶务不同。诸囚，事发之源，起自巡尉。司、县官吏，公明廉政者，固亦有之。然推问之术，少得其要。况杂进之人，十常八九，不能洞察事情，专尚捶楚，期于狱成而已；甚至受赂枉法，变乱是非，颠倒轻重。欲使狱无枉滥，其可得乎？兼囚徒所犯，小则决剌徒流，大则人命所系，不加详审，害政实深。事旣到路，推官应须先自细看文卷，披详词理，察言观色，庶得其情。且古者察狱之官，先备五听，如就州、县审理，尤且究心。此皆推官之责也。若差调夺于外，余事扰其中，虽欲留情狱事，不可得已。今拟路、府推官，仍旧专管刑狱，通署刑名追会文字，其余事务，并不签押。诸官府亦不差占。凡有罪囚，推官先行穷问实情，须待狱成，通审园署
　　。事须加刑，与同职官员问，掌管刑名司吏，听推官于见役人吏内选择，具姓名，申廉访司照验。同寮官不得阻当移换。路、府长官，通行提调，长司、首领官，主管文案，合追会者，常加检举。违者，许推官直申省、部。仍令各道廉访司，严加纠治。若推官承差，不即申上，辄离本职者，亦行治罪。其巡按官，取具平反冤抑、在禁淹延轻重起数，行移本路，候推官任满，解由内开冩，以慿考其殿最，约量升降。路、府、州、县佐官，钦依元奉圣旨事意，分轮提控，须三日一次，亲于牢内点视。若有淹延者，随即咨举。除外，咨请依上施行。
　　【枉勘枉禁论罪】大德二年八月，行御史台劄付：拠广西道申：宾州路曹緫管拷勘张县尹等身死，又邕州路达鲁花赤密剌将犯人非法拷勘公事。佀此枉禁酷虐人命，致死或不致死，着为罪例，使有司易于遵行。移准御史台咨：呈奉中书省劄付：“送刑部照拟回呈：‘本部参详：枉勘、枉禁，情犯各别，轻重不同，难便一槩定论。拟合临事详情议罪，相应。’得此。都省议得：鞠勘罪囚，已有定例。今后，若有枉勘、枉禁，依准部拟，随情量轻重论罪。”仰依上施行。

　　断狱

　　【随路决断罪囚】至元二十九年十月二十六日奏过事内一件：“官人每说：‘随路、江南罪囚每，哏迟慢着有。’”奏呵，“为甚那般迟慢着有？”圣旨有呵，回奏：“贼每根底，交大札鲁忽赤每断者。”圣旨有来。为那上头，“等大札鲁忽赤每断呵，误着有。”奏呵，“不须等札鲁忽赤断。合断的，交随路官人每断了者。”圣旨了也。钦此。
　　【重刑结案】大德七年五月，行省准中书省咨：刑部呈：“会验：先钦奉圣旨，定到按察司条画内一欵节该：‘所在重刑，每上下半年，亲行叅照文案。云云。见察司体察等例。’钦此。至元十六年四月，承奉中书省劄付：‘刑部呈：‘照得：各路重刑，结案到部，于内，虽经按察司审录无冤，中间却有漏落情莭，追勘不完，以致再行驳勘，使上下紊繁，淹禁罪囚，不能与决。为此，议得：按察司系提刑衙门，照刷案牍。凡有合审重刑，理合随即照卷完备，审录无冤，回牒本路，结案申部。如中间但有不完可疑情节，即从本司，尽情驳问明白，开牒有司，追勘完备，方许结案，申部，拟罪呈省，似为便当。’都省除已劄付御史台照会外，仰行下各处，更为行移按察司，依上施行。’奉此，又钦奉圣旨条画内一欵莭该：
　　……见刑狱类，详谳罪囚例。除依奉外，切详：各处行省掌握方面，责任不轻。近年咨到重刑结案，俱以脱本抄连，各处申解备咨，并不叅详议拟，于内多不完备。廉访司不以禁囚为念，亦不用心叅照疏驳，止隶各处不为照勘，依例施行，以致迁延，有淹禁十年之上不行结案者。其余轻囚，不照断例归结，又不详情区处，止是一例作疑，咨禀送部照拟，或有不完，或情犯不明，必然回呈，再咨照勘，动经岁余，不能完备。虽是补答咨到，复有失问情莭，至于再三。行省视为常事，更不穷问；廉访司失于详谳，再不审复。岂惟往复文繁？又且久禁囚人，苦事无巨细，俱致淹延。以此叅详：今后，重刑各路追勘，一切完备，牒呈廉访司，仔细叅详始末文案，尽情疏驳。如无不尽不实者，再三复审无冤，开冩备细审状，回牒本路，抄连元牒，依式结案。行省专委文咨（校记：岩本校曰：“咨当作资”。）省官并首领官吏，用心叅照，须要驳问，一切完备，别无可疑情莭，拟罪咨省。其余轻罪，依例处决，果无例者，本省先须详议定罪名，咨省可否，首领官吏，各于咨文后，标冩姓名，不许脱本抄连备咨。如苦无大段情犯，或有例不决追勘不完者，定将当该首领官吏，量事责罚。腹里路分，一体施行，似望狱无淹囚，少革紊烦之弊。如蒙准呈，遍行照会，相应。”都省议得：各处重囚，追勘已完，别无可疑，其当该首领官吏，不肯用心叅照文卷，畏惧标冩姓名，妄行疏驳，故延其事，不即结案，一体究治。余准所呈。咨请依上施行。

　　提牢

　　【幕聀分轮提控】中统四年七月，中书省奏准条画内一欵：在狱罪囚，皆委佐贰、幕聀，分轮一员提控，须三日一次，亲于牢内点视，每月一替。若有枉禁及事有淹延不决者，随即检举，月终，具录囚数、姓名施行，次第牒送下（校记：岩本校曰：“下或当作以”。）次官，仍报合属。
　　【佐聀提控罪囚】至元七年六月，御史台奉尚书省劄付：拠刑部呈：“顺天路緫管府备易州知州杨恕等七处见聀官连名状申：‘契勘：诸犯刑名罪囚，比之（校记：岩本校曰：“之当为及”。）官司鞠问，在于不泄。其狱吏等，不思犯人罪之轻重，务求财利，私下凌虐，不堪其苦。罪重者，得财反轻；罪轻者，无财反重。罪重反轻者，有所恃而不伏；罪轻反重者，有所畏而屈招。使官司不得实情，不能归结。以此叅详：最为重事，人命所系，关于利害。切见，诸路緫管府经历、知事兼狱官，提举刑名。合无照依上例，令各州、县典史、吏目，不妨本役，常川提控罪囚，似为不致违错？得此。申乞明降。’本部叅详：各州、司、县，典史、吏目，系亲管案牍，佀难兼委。若令州、县佐宫，兼提控囚禁，似为便当。”省府准拟，仰遍行依上施行。
　　【提控见禁罪囚】至元二十三年五月，御史台咨：奉中书省劄付：“会验：各路见禁罪囚，遇有患病，有司往往不给医药，止以虚申分数。病重者，应许亲人入侍，及合疏枷锁召保者，亦不拯治。至于冤滞不伸，非理死伤者，其间不无。为此，已经劄付：钦依已降圣旨事意，令本处佐幕官，依例提控牢狱，囚人病患，画时申官，即令良医对证，用药看治。其加减分数，次第逐旋申报。其所用药物，官为应付。如药饵不真，罪在医工。夏月，须要将牢房扫洒凉净。冬月温暖，将罪囚非理苦虐。如有不行依前提控牢狱，或提控不严，及罪囚病患，不即申报看治，除狱卒痛行断罪，提控官、司狱官，取招申部呈省，轻者责罚，重者别议。施行去后，都省议得：目今暑月，切恐见禁罪囚，遇有患病，不行如法看治；或病后，其医工、当监人等，看循虚申。又所禁囚人枷锁，不依法式，使囚人不能伸诉。已劄付刑部，移咨各处中书省，依已今（校记：岩本校曰：“今当作行”。）事理施行。”
　　【究治死损罪囚】元贞三年正月，行御史台该：据监察御史呈：江南府、州、司、县罪囚，比江北为多。重刑，往又（校记：元刻以小字“又”字，代表与前字重，此处代表“往”字。）追会不完，未经结案而死，明正典刑者甚少；轻囚，亦有监系致死者，官司视以为常。深恐中间枉直不辨，冤抑莫伸。今后，严责各处官司，如有必合监系之人，疾早追问断决，勿致淹禁。遇有疾病，则罪轻者，召保；罪重者，令医看治，仍令亲属入侍，期于痊愈。或有不幸身故，于月报内，明白开冩：“某人因犯何罪，自几年月日收禁，追会其事未完，自其（校记：当为“某”之误刻。）日，因是何病证，是何医工对，是何亲属，及日申病证分数、身死月日”，行移某处官司，初复检验，有无他故，如此备细牒呈廉访司，一一照勘得。如有不应监收而监收，应疏决而不疏决，及非理死损者，严行究治。仍每岁终，具死讫罪囚数目，开申。
　　【牢狱分轮提点】大德九年八月，湖广行省准中书省咨：照得：各处见禁轻重罪囚数多。即目仲夏盛暑，恐牢狱不为修治，秽气蒸薰，致生疾疫，有司不加医疗，因而死伤人命，诚可哀悯。今后，委佐贰、幕官，分轮提点牢禁，及令推官督责狱卒，常加洒扫，每三日一次，诣狱点视汤药，枷杻、匣具，须要洁净，仍备凉浆。若遇冬月，依例官给絮布、暖匣、席荐等物，病者即给药饵，令医看治，毋致失所。都省咨请依上施行。
　　【禁约狱内无得饮酒】大德九年二月，湖广行省准中书省咨：“据所委官帖哥歹等呈：奉省劄：拯治会通御河上下盗贼，至邳州体知：‘本州狱卒，与在禁重囚饮酒，及与囚妇奸宿，因而故纵反狱，在逃二十名。当夜，提牢官孙州判在州，后为归德府取招，本官虚作防送出外回申等事。取讫各各招伏，乞遍行：今后，牢门并木+匣床锁钥，从提牢官收封。关防禁约，不得将酒入禁。狱卒人等，亦不得饮酒。违者痛行断罪，及提牢官，似望少有疏虞。’得此。除州判孙温等罪另行外，送刑部议得：无设立司狱去处，令提牢官封收锁钥，禁约狱内无得饮酒。如蒙准呈，照会本省，相应。”都省准拟，咨请依上施行。

　　刑部卷之三典章

　　诸恶

　　不孝

　　【王继祖停尸成亲】大德二年，行省准中书省咨：枢密院呈：张德清告：本管千户王继祖，于伊父服，停尸成亲。责得王继祖状招：元贞元年六月二十日，父王喜身故，将妻马大姐扶娶过门，拜灵成亲，至二十三日，将父王喜埋殡了当，是实。具呈照详。得此。送礼部照拟得：至元二十五年十月内，奉尚书省劄付：礼部呈：河东山西道宣慰司关：太原路临州军户王仲禄男王猪僧，至元二十一年十二月三十日，娶到贺真真为妻。至元二十三年正月内，王猪僧身死，停尸在家，王仲禄却过房到王仲福男王唐儿为男，令王唐儿与贺真真拜讫王猪僧尸灵，收继成亲。至二月初二日，才将王猪僧殡葬了当。收继之后，已有所生儿男。本部照得：诏条内，收嫂者有例，夫亡服缺守志者有例。其王唐儿不候葬讫伊兄，于停丧之夜，与嫂贺真真拜尸成亲，大伤风化。若依已拟，将各人离异，相应。都省准拟，令王唐儿与贺真真离异。本部议得：王继祖父丧停尸，忘哀成亲，乱常败俗，莫甚于此。叅详：宜从都省劄付枢密院，断令各人离异。所据王继祖，拟合罢职，相应。具呈。都省准呈，依上施行。
　　【捏克伯虚称母死】大德五年三月，行台准御史台咨：燕南河北道廉访司申：准分司牒该：体知：晋州达鲁花赤捏克伯，家在解州，职居见任，思慕彼中妻子，无由搬取，乃虚称老母病亡，奔丧给假，前到解州，住经月余，不顾老母之养，却携妻子同来任所。为此，责得捏克伯状，招伏是实。得此。切详：父母，子之天地也。生事丧葬，俱有常例。其捏克伯，母幸生存，忽言病故，给假以取妻子。其昵于私爱，弃绝大伦，无甚于此。若不惩戒，有伤风化。拟合将本官断罪罢职，仍追离职月日俸给还官，遍行各处，以警其余。牒请照验。准此。卑司看详：捏克伯所犯，诈称母死，求假奔丧，窥（校记：元刻本“窥”，岩本径改为“规”，未出校记。）避官事，即系不忠不孝，其罪非轻。若准分司所拟，严行惩戒，相应。申乞照详。得此。于十二（校记：“十二”，岩本讹为“十”，“二”字误脱。）月二十四日，本台奏过事内一件：‘燕南廉访司文字里说将来：“晋州达鲁花赤捏克伯小名的人，“他娘死了”么道说谎，撇了勾当，去家里取将他媳妇来。”“娘死了也”么道说谎，家里去来的招了。他的罪过重有来。诏书里免了也。他的勾当里罢了，不拣几时，勾当里休委付呵，怎生？’奏呵，‘那般者’么道，圣旨了也。钦此。
　　【张大荣服内宿娼】至大三年三月，行台准御史台咨：奉尚书省劄付：刑部呈：奉省判：御史台呈：山南江北道廉访司申：叶应山状告：应城县典史张大荣，不守服制，于娼户之家宿歇等事。取讫典史张大荣招伏（校记：岩本作“状”，并校曰：‘状，抄本作伏’。按元刻本本作“伏”，岩本误校。）：旣是应城县典史，大德十一年三月之任，不合遇筵席，呼唤娼女，把盏歌唱，恣意作乐。因慕爱娼女邓丑=（丑）颜色，不时用言将本妇调戏。于大德十一年八月二十六日夜一更时分，前去邓回家，倚仗公势，与娼女邓丑=（丑）对面议许：每月出中统钞七十五两，与邓丑=养赡老小，不令开门接客。当夜，先与邓丑=中统钞二十五两，与本妇宿睡，至二更时分回还。又招：至大元年闰十一月初十日，父张杰因病身亡，明知新丧父亲，人子大事，又系应城县典史，亲民之役，自合居守服制，又不合当月二十六日，前去邓丑=家，与本妇淫欲一次，依前供送钱钞，节续带酒前去宿睡。及于至大二年三月初三日一更时分，前去娼女吴大姐家宿睡，至二更时分，方行回还。议得：典史张大荣所招，聀役虽小，案牍亲民，教化风俗，不为不重。父死甫及二七，骸骨未冷，与娼女邓丑=、吴大姐二处宿睡饮酒，不遵礼训，大伤风化。若依王继祖居丧成亲例断，却缘王继祖系求娶应得妻室。今张大荣不思报本，绝灭哀情，饮酒宿睡，情罪尤重。除将张大荣量情断八十七下，罢役外，拟合除名不叙，遍行照会，以敦风化。本台看详：如准所拟，遍行照会，相应。具呈照详。送刑部议得：应城县典史张大荣，父死甫及二七，宿娟饮酒，有伤风化。拟合不叙，相应。具呈照详。都省准呈，仰照验施行。
　　【汪宣慰不奔父丧】皇庆二年五月，江西廉访司奉江南行台劄付：准御史台咨：近拠淮东廉访司申：淮东宣慰使汪元昌闻知父丧，不即奔赴，值先帝升天，作乐饮酒，不忠不孝。合行明正其罪，永不叙用。申乞照详。得此。呈奉中书省劄付：送刑部议得：汪元昌所犯，合依已拟除名不叙，遍行照会，相应。具呈照详。得此。都省照得：即系本台元呈事理，仰就便闻奏事。承去（校记：岩本校曰“‘奉’元刻误作‘去’。”）皇庆二年正月十三日本台官奏过事内一件：‘昨前，省家俺根底与将文书来：“淮东廉访司官人每文字里说将来：“杨州宣慰使汪元昌小名的人，他的爷殁了呵，‘省家交他奔丧去’么道与将文书去呵，他不奔丧，将省家文书藏了，每日筵席有。完泽笃皇帝升天了呵，别了大体例，家里唤得乐人来，交唱着，他自弹着，筵席有。更殁了爷不奔丧（校记：岩本‘丧’字误脱。）的罪过，遇赦免了也。”刑部拟着他除名不叙。”么道。俺商量来：依着他每拟定的行呵，怎生？’奏呵，‘那般者。’么道，圣旨了也。钦此。咨请钦依施行。
　　【臧荣不丁父忧】延佑元年十一月日，承奉江南行台劄付：近据江西道廉访司申：刘浩然状告：臧荣不依父姓，改作庄荣。伊父庄觉显、母陈氏病故，后受吉州路知事，不候服阕，匿丧之任，于例有违。取讫庄荣招伏，申乞照详。得此。移准御史台咨呈：奉中书省劄付：送据刑部呈：照得：元贞二年七月初四日，承奉中书省劄付：御史台呈：准淮西江北道廉访司申：黄州路录事司判官靳克忠，闻知父亡，不即奔讣，又行饰词，不肯离聀。详其所为，必合惩戒。得此。送本部议得：聀官奔丧，已有定例。其黄州路录判靳克忠，闻知父亡，申准本管官司明降，推故不行奔丧，量决四十七下，解见任，期年之后，降一等摽（校记：“标”俗写。）附，相应。得此。都省准拟，除外，合下仰照验，依例施行。今承见奉，议得：庄荣遭值父母重丧，服制未终，忘哀之任，此（校记：岩本：‘比’元刻误作‘此’
　　。）例决四十七下，解见任，期年之后，降一等叙用，罪过原免，依例标附，相应。具呈照详。得此。都省除外，合下仰照验施行。
　　【张敏不丁母忧】延佑二年五月日，承奉行省劄付：准中书省咨：陕西行台咨：监察御史呈：追问得三原县尹张敏状供：皇庆元年八月二十日，继母党氏身故。若便一槩丁忧，伏虑耽误官事，又恐差池，移关本县，备申上司照详，未蒙明降，依旧管事到今，是实。看详：张敏所供，继母义同嫡母，当终三年之服。抚字之官，有伤风化。如将本官解见任，期年后，降先聀一等叙用，标附过名，相应。本台看详：系为例事理，宜从合干部分定拟，相应。具呈照详。送刑部议（得）（校记：“议”下脱“得”字。）：张敏继母党氏，系父张世英以礼求娶，义同亲母。本官聀居县尹，表率下民，不即丁忧。原其所犯，量拟：候终制，注边远一任叙用，标附过名。缘事干通例，如令礼部讲议，相应。得此。送据本部呈：约会到礼部官，一同再行议得：县尹张敏继母党氏，系父张世英以礼求娶，义同亲母。合依已拟，候终制，注遥远一任叙用，标附过名。如蒙准呈，遍行照会，相应。具呈照详。得此。议得：县尹张敏所犯，败坏风化，难任牧民。拟降一等，杂聀内任用，余准部拟。除外，都省请依上施行。
　　【裴从义冒哀公参】延佑五年六月，行台准御史台咨：承奉中书省劄付：来呈：山南江北道申：孙弘恭告：荆湖北道宣慰司令史裴从义母丧，离役丁忧，未及终制，复补本司令史。责得裴从义状招：继母杨氏，于延佑元年十二月二十一日亡殁，延佑二年四月初九日，才闻讣音，奔丧还家丁忧。自母亡日扣算，至延佑四年二月十四日，才及二十六月零二十六日，尚有未终制八日。自合依例候服阕从仕，却不合于延佑四年二月十四日，冒哀公叅，贴补勾当，招伏是实。得此。看详：官吏丁忧，实二十七月，未见合自亲殁日或闻丧日理算。所据荆湖北道宣慰司令史裴从义母亡，丁忧未终，复补役事理，宜令合干部分定拟，仍早议通例，遍行各处遵守，相应。具呈照详。得此。送据刑部呈：照得：至大四年三月十八日钦奉诏书内一欵：官吏丁忧，已着令典。今后，并许终制，实二十七月，以厚风俗。朝廷夺情起复，并蒙古、色目管军官员，不拘此例。钦此。本部再行议得：典史裴从义，延佑元年十二月二十一日母亡，延佑二年四月初九日，闻丧丁忧，延佑四年二月十四日，通闰计二十三月令四日，未经终制，湖北道宣慰司敢充令史，贴补勾当。以此叅详：诸父母丧亡，稽之典礼，皆以闻丧日为始，令史裴从义所犯，若依知事臧荣一体断罪降等，却缘见议始亡闻丧通例未定，合依已拟，量决二十七下，解见役，别行求仕，相应。具呈照详。得此。都省准拟，仰照验依上施行。

　　不睦

　　【打伤亲兄】至元二十年五月，江西行省拠审断罪囚官状申：袁州路万载县罗细三、罗细八，打伤亲兄罗二。议得：为首，不合打伤亲兄罗二左手腕骨断，已成废疾，其罗细八罪犯，拟断一百七下；为从，罗细三八十七下。省准断讫。
　　【穆豁子杀兄】至大三年九月，江西行台准尚书省咨：刑部呈：奉省判：本部呈：准中都留守司关：大同路申：朔州备善+力（校记：当作“鄯”）阳县申：至大二年十二月二十二日，穆仲良告：弟穆豁子，用刀将兄穆八扎死。责得犯人穆豁子状招：因于兄穆八处，取索元借中统钞五钱，有兄穆八推调不还，不合将兄穆八衣襟扯住索要。有兄穆八意嗔，将豁子口上打讫二拳。不合生恶怒，用左手将兄穆八右壁头发揪住，暗用右手，将悬带白羊角鞘刀子拔出，将兄穆八左耳窍前紧挨耳窍扎讫一下，血流，合面倒地。又于兄穆八脑后偏左，扎讫一下。刀尖着骨，致将刀刃挨靶捉折，刀靶擘破兄穆八脑后，带折刀刃，竞命将身番过仰面，致命身死，罪犯是实
　　。下禁追勘间，本贼讯疮发溃（校记：元刻本“溃”字形作“渍”，俗体。）身死。看详：穆豁子杀死亲兄，恶逆尤甚。合无戮尸晓谕？系为例事理，关请照验。准此。本部议得：穆豁子因伊兄不还元借钞五钱，用刀子将兄穆八扎死，即系恶逆重事。若不明示罪名，则后人无以惩戒。虽本贼就禁身死，宜准所拟，对众戮尸，依例追给烧埋银两。如蒙准呈，遍行照会，相应。具呈照详。都省咨请照验施行。
　　【殴死弟】隆兴路萧猪儿与弟相争做斋，用荆拄捧（校记：“柱棒”俗体）打死弟萧九十。申奉到尚书刑部至元八年三月二十一日符文：拟断七十七下，仍征烧埋银一十五两，给付苦主。
　　【胡参政杀弟】大德五年三月日，江西湖东道肃政廉访司准监察御史牒该：奉御史台劄付：大德五年正月二十六日奏奉圣旨：省里、台里差人，交去问呵，除与内外官吏人等钱物，更其余干碍有招的人每罪过，遇着诏书，释免了也。省官每俺根底与将文书来：‘是您元奏来的勾当，您行者。’么道说有。俺商量来：‘诏书裹不该免的胡参政，他姓张，是飬的儿。因着胡家的气力里，做到参政的名分有，却将他胡家的亲子胡揔管根底杀了有。主谋的胡参政，与他兄弟张八同谋，贼每根底与了钱，聚着贼人。他也要了钞和银子，将胡揔管杀了。依体例，这胡叅政、张八弟兄两个，合死。’么道，奏呵，‘敲了者。’么道，圣旨了也。又‘王庭、罗鉄三名字的两个人，胡叅政根底要了钱，下手，用刀仗将胡揔管杀了。这两个也合死。’么道，奏呵，‘那般者。敲了者。’么道，圣旨了也。又‘把钥匙开门的，把火照明的，和贼每一处执着器仗入去来的熊瑞、谢贵先名字的两个人，胡叅政根底，后底要了钱来，不曾下手。‘他每的罪过，教配役流远的，上位识者。’么道，奏呵，‘体例是怎生么道？甚么有？’么道圣旨有呵，‘杀胡揔管时，和贼每一处入去来，不曾下手有。流远呵，蛮子人，他每的地面有。三年斟量着，这田地里交配役呵，怎生？’奏呵，‘那般者。’么道，圣旨了也。又‘这胡叅政是义飬的儿，将胡揔管的房舍、田产、财物，多费了有。胡叅政的孩儿，交依元姓张。如今有的房舍、人口、田产、财物，应有的物件，胡揔管的媳妇、孩儿根底，分付与者。’么道，圣旨了也。又‘人命的勾当有，如今，省里、台里差人，那里审复无冤呵，依着扎撒里入去呵，怎生？’么道，奏呵，‘那般者’么道，圣旨了也。又一件未完的小勾当：‘杀胡揔管的刀仗，舡上将着，江里撇了五六年也。交寻呵，不曾寻得着。那舡主人走了，也不曾寻得见。交知道的奏有。’奏呵，‘是有。’么道，圣旨了也。钦此。除熊瑞等配役处所，具呈都省区处，及差官一同审断外，今委本聀将引书吏，就赍本台元问文卷，驰驿前去，合下仰照验，与省委官，将犯人胡颐孙等审录。已招是实，别无冤抑，依上处断外，干犯人孙贤等，罪遇赦恩，钦依释放。所拠胡颐孙男脱因等，复还张姓，井应有房舍、人口、财产等物，钦依奏准事意施行，具审断讫月日、财产等数，开坐呈台，仍将胡颐孙、张圭元受宣命，并龙兴路寄收賍物，就便依例施行。承此。除另行外，于大德五年三月十八日，到来龙兴路，将胡参政名颐孙、张八提举名圭、王庭、罗鉄三四名审复，已招是实，钦依圣旨事意，将各人明正典刑了当。牒请照验施行。
　　【因弟作盗，斫伤身死】大德六年三月日，江西行省准中书省咨该：来咨：王贤一名文才，因弟王柳仔作贼，偷盗他人菜蔬、稻榖、绵絮等物，不听教导，恐人耻笑，于大德元年十二月初八日，用斫柴刀将王柳仔斫伤身死。本省议得：即系有罪而杀，旣遇诏恩，拟合释放。送刑部照得：大德二年四月内，承奉中书省劄付：本部元呈：湖广省咨：李梦龙状招：因弟李辛六问梦龙取索旧欠钞二两无钱归还，将梦龙毁骂，又用松木檐（校记：“担”俗体。）一条，欲将梦龙行打，梦龙用尖刀将弟李辛六扎死，罪犯。缘无规求情弊，难同凡人。钦遇诏恩释放，烧埋银两，同居不须追理。都省准拟施行外，议得：王文才因弟王柳仔作贼，偷盗他人菜蔬，不行改过，又盗讫谢念五等稻榖、毯被、钞两等物，为恐乡人耻笑，发恶用斫柴刀将弟王柳仔斫伤，次日身死。即系卑幼有罪，尊长杀害致死，难同凡人一体定论。二次钦遇诏恩。如准行省元拟，依例释免，烧埋银两，同居不须追理。都省准拟施行。
　　【打死侄】中书省判送枢密院呈：米恤打死侄男米公寿，取得米恤状招：至元四年十二月十二日，因亲侄米公寿，于机上剪了纻丝三尺，用拳殴打，为侄捽扯抵触，用柳木棍，于公寿左耳后侵脑打伤，不多时身死，罪犯。法司拟：米恤所招，打死侄男米公寿，罪犯。旧例：即殴兄之子死者，徒三年。其米恤所犯，合徒三年，决徒年杖八十。部拟：七十七下。省拟：断一百七下。
　　【打死远房侄】至元十七年五月，江西行省拠袁州路归问到袁念四名成状招：因远房侄袁百六将人行旧路，查占相争，为袁百六毁骂，用捧（校记：棒）于袁成额上打伤，夺到行使木棒，将侄袁百六打伤，至次日身死，罪犯。移准都省咨该：送刑部照拟得：袁成所招，因侄袁百六查占行路相争，其袁百六毁骂，及用棒打伤袁成额上，以致袁成将捧（棒）夺得，还打袁百六，致伤身死。即系远房侄，虽已隔从，终有尊卑。拟将袁成断八十七下，征烧（校记：元刻本“烧”字误脱，岩本据抄本补。）埋银五十两，给付苦主。呈乞照详。都省议得：袁成，拟决一百七下。依部拟，征烧埋银。准此。
　　【踢死堂侄】大德五年五月二十八日，江西行省准中书省咨：来咨：袁州路归问得：周千六为远房侄周季四意嗔，索要元赁房钱（校记：元刻本“钱”多作俗体“*”。），反行毁骂揪捽，因此将周季四踢伤身死，取到一干人招词。本省看详：周千六踢死周季四，系四从堂侄，缌麻之亲。咨请定夺。送刑部照得：大德四年七月二十五日，承奉中书省判送：本部呈：保定路备涿州申：张秀状招：大德二年七月十七日，与另居次孙张真一除扫牛粪，有房侄张聚，带酒将秀毁骂，用元柱檀木拐一条，将张聚踢打身死。拟罚赎罪。大德三年正月十八日，钦遇诏恩释免。本部议得：张秀因房侄张聚骂詈，踢打身死，即系卑幼有罪，尊长欧（校记：元刻本“？”，“殴”俗体。）击致死，例应杖断。钦遇诏恩，合行革拨，烧埋银两，依例追给。所拠张秀赎罪钞数，若系诏后征到，合行回付。呈奉都堂钧旨，送刑部准拟，革拨施行。奉此。除外，今承见奉，本部叅详：周千六所招，因远房侄周季四赁伊房屋，不偿房钱，意称（校记：岩本：“称当作嗔。”）索要。反行毁骂揪捽，致被调千六踢打，经隔四日身死。虽是远房，终系尊长欧死卑幼，例应杖断，却缘二次钦遇诏恩释免，依例征给烧埋银五十两。周千六元与私和田土屋契，旣于苦主周阿李名下追到地价中统钞三锭二十两，拟合没官，却将田土，令周阿李为主，相应。都省准拟，咨请照验施行。
　　【郑贵谋故杀侄】大德十一年三月廿四日，福建廉访司承奉行台劄付：近拠来申：为照刷本道宣慰司元帅府卷内漳州路申：郑贵、郑子进同谋，将侄郑昭举（校记：元刻本作“？”，俗体。）打死，郑贵男郑福德，又与郑昭举妻通奸。本路不行申解，輙将郑子进照依省、部元拟米恤因侄米公寿，于机上剪了纻丝三尺，用棍打伤身死断例，各决一百七下，郑福德决杖八十七下疏放，却将郑阿李通奸情罪，并烧埋银两，作疑申禀，本司帅府不为参详，止下本路，更为照勘无差，依例施行。虽在革前，缘事干人命，终无都省定拟明文。缘系为例事理，申乞照详。得此。准御史台咨该：来咨：福建廉访司申：分司牒：照刷出福建道宣慰司元帅府文卷一宗，郑昭举身死公事。漳州路归问得郑贵状招：因充里正，欠少米镇抚债，欲请乡众，收拾米谷，得钱还债，有侄男郑昭举搅（校记：元刻本“扌+觉”，“搅”俗体。）扰，又要将弟郑子进伤害，以此怀恨，于大德六年十一月初十日夜，与弟郑子进同谋，持杖将郑昭举打死，将尸埋藏。在后，纵令男郑福德与已死郑昭举妻阿李通奸。是实。郑子进招伏相同。看详：各人所犯，即系谋故杀人，情理甚重。本路輙比米恤打死侄米公寿例，拟将郑贵、郑子进，各断一百七下，却将郑福德与郑阿李通奸事理申禀，帅府亦不叅详。虽在大德九年二月十五日以前，缘干人命，终无省、部定拟明文。不惟有司指以为例，尤恐愚民无知，将谓谋故杀侄，刑法止此，恐无畏惧。本台看详：即系刑名为例事理，咨请照详。呈奉中书省劄付：送刑部议（校记：“议”元刻本常写作“言+乂”。）得：郑贵所犯，因侄男郑招（校记：元刻本“招”系“昭”之误。）举要行搅扰，伊违例请所管人户，集敛米谷等事，与房弟郑子进同谋，故将郑昭举啜引山上无人处，用捧（棒）打死埋尸，在后，却行发取骸骨抛掷，纵令伊男郑福德将被死郑昭举妻阿李奸占，要讫衣服，说令别嫁他人。本妇告发到官，及令男郑福德反告郑阿李别欲改嫁等事，遮掩杀人罪名，致被官司推问出杀人实情
　　，追究尸仗明白，即与张阿褒欧打侄张山儿活埋身死，情罪无异，例合处死。却为漳州路已将本人断讫一百七下，又经钦遇诏赦。若准已断勿论，虑恐愚民无知，叔侄之间，少有相违，指此为例，輙使谋故杀害，恐为未便。如蒙将郑贵照依已拟迁徙，发去辽阳行省地面住坐，以警其余，使民畏惧鲜犯。具呈照详。都省准拟，除已移咨江浙、辽阳行省，依上施行。合下仰照验，依上施行。

　　谋反

　　【谋反处死】济南路捉获谋反贼人胡王先生、任万宁、苦瓜先生一起人等，蒙中书省参知政事钦奉圣旨，时（校记：岩本：“时当作将。”）起初同谋造反人任万宁、胡王先生、苦瓜先生，于市曹处死。
　　【诬告谋反者流】东平路归问到军户周僧儿招伏：不合诬告赵千户纠合辛茶等一十三人，于至元四年四月谋反罪犯。部拟：处死。省断：入鹰房子种田。
　　【失口道大言语】河间路申：睢用告肃宁县典史孙泰不公件内，责得睢用状招：不合为孙泰将用所告名件，分析攴（校记：系“支”之形讹。）破，着言北（校记：岩本：“北字疑伪，待考。”）道：‘孙泰，你将一百定来也。都支破了。南蛮皇帝要了五十定。意想背叛呵，蓝歹儿等是北贼，要了五十定。’罪犯。法司拟：旧例：失口乱言，杖一百七下。部拟：五十七下。省断：一百七下。
　　【诬告道大言语】济南路任静状告：本府权府庞国祯，于去年七月初七日夜，独身于真武庙上面觑北斗，言道：‘王参政早成帝位。国祯若得枢密院官时，起盖北极大殿’语句。归问得：元告人任静状招：不合挟仇，陈告前项大言语庞同知道来，罪犯。法司拟：旧例：口陈欲反之言，心无真实之计，而无状可寻者，徒四年。其元告招虚，合同诬告反坐，徒四年。部拟：量决五十七下。省断：一百七下。
　　【乱言平民作歹】至大三年九月日，福建宣慰司承奉江浙行省劄付：准尚书省咨：刑部呈：于至大三年三月二十五日，蒙都堂钧旨，分付到木八剌告指乱言文状一纸。仰本部约请尚书省断事官怀都、詹事院断事官朵儿只，一同归问明白，连衘呈省。奉此。依上约请各官到部，一同归问得木八剌状招：旣是回回人氏，庄农为业，自合守分过日，却不合于至大三年三月十九日，为知官司捉获帖里等谋歹（校记：岩本：“歹当作反，抄本不误。”），将首告人给与官赏，及怀恨本村住坐人马三等，时常指攀木八剌，应当一切杂泛差役，因此，将木八剌幼小听得妄传词话，自行捏作乱言事情，虚摭马三。于至大元年六月二十日，有马三就于甸内锄田处，对木八剌道：‘住常时，汉儿皇帝手里有两个好将军来，杀底这达=剩下七个，走底山洞里去了，上头吊着一个馿，下面一个鼓儿，听得扑洞=响，諕得那人不敢出来。“您杀了俺，几时还俺？”那将军道：“日头月儿厮见呵，还您。”如今日月厮见也。这的是还他也。’又虚捏：于当月二十日，有本庄（校记：元刻本作“？”，俗体。）住人小甲，就于甸内锄田处，对木八剌言说：‘如今，真定府背后河元曲吕来，直了也。汉儿皇帝出世也。赵官家来也。汉儿人一个也不杀，则杀达=、回=，杀底一个没。’又妄指拦十：于当年十二月内不记日上灯前后，就于伊家，对木八剌说道：‘簸箕星下界也。达=家则有一年半也。’又虚供：在先，累次前来赴省陈告，为是不识人等，将木八剌当栏（校记：同“拦”。），以此还家，不曾陈诉如此乱言。木八剌又亲笔冩到文字一纸，意望官司将各人栲（校记：同“拷”。）问坐罪，木八剌请受官员。又招：旣于三月十九日，止曾对阿蓝沙到（校记：岩本：“到上疑脱说字。”）‘俺村里汉儿人每谋反’语句，又不合虚招：将上项言语，对阿蓝沙说。本人道：‘好，咱每告去。’又不合于三月二十四日，就隆福宫前，问不得名校尉道：‘官里有那无太子？有那无太后？有那无多少怯薛歹？’蒙将木八剌拿住，于木八剌沿身，搜出木八剌亲笔捏合乱言文字，与一干人等，面对得木八剌逐项虚诳不实罪犯。及取讫阿蓝沙，旣是木八剌说称‘村里汉儿人谋反’，不行告首招伏。议得：木八剌，比例于市曹杖断一百七下；阿蓝沙，拟决四十七下，相应。呈奉尚书省判送：准奏事房付：至大三年三月十八日奏将来：‘木八剌小名的人，告讫“马三、拦十等人每冩立着文字，说大言语”么道说有。’奏呵，‘差的买=去，将他每已招了的，典刑了，转递号令者。再佀这般发露的，好生问得端的，招了呵，尚书省官人每忽剌出等提调着典刑了，转递号令者。’么道，圣旨了也。钦此。覆过奉都堂钧旨：木八剌所招罪犯，连送刑部，钦依施行，余准所拟，就行各处照会。奉此。依上，将木八剌，于市曹钦依典刑讫。除己依上施行，各处照会外，据行省地面，宜从都省行移照会，相应。具呈照详。得此。照得：先谓帖里、八扎哈牙等作歹，一干人等，明正典刑讫，告人已经升赏，为此，一等不畏公法小人，贪图功赏。似此乱言人数，俱巳典刑了当。若不遍行，诚恐愚民不知，枉遭刑宪。都省咨该（校记：岩本：“该当作请。”）遍行合属，禁治施行。

　　大逆

　　【伪冩国号，妖说天兵】大德元年十二月，准御史台咨：奉中书省劄付：江浙等处行中书省：温州路备平阳州申：陈空崖坐禅说法，竖立旗号，伪冩罗平国正治元年，妖言惑众，称说天兵下降，书冩善慧大言等事，问了，招伏。于大德元年十月二十四日奏过：‘将陈空崖为头来的四个人敲了，断没媳妇、孩儿、家产呵，怎生？’商量来：‘那的每之下十八个，各一百七、九十七、八十七打了，媳妇、孩儿，都起将这里来。到这里呵，教那里住的，那其间奏也者。又十一个人，比这的每轻有，七十七、四十七、三十七下断没（校记：岩本：“没当作决。”）。又知觉这贼每，赴官告报来的一个陈景春名字的里正，又拿贼去来的州司吏林朴，这两个行的是来。这两个根底做显验，各与他每一领袄子，委付他两个做县尉，断没到典刑贼每的田产，也与这两个。又这两个之下做伴当来的三个人，各与十定中统钞，怎生？’商量来，奏呵，奉圣旨：‘那般者。’钦此。
　　【妖言虚说兵马】大德五年七月中书省咨：近准河南行省咨：追问到贼人段丑厮等，诈称神异，妾造妖言，虚说兵马，扇惑人众。除将为首及信从，并知情不首者，并行处斩，妻子籍没入官。首捉人张德林等，别行迁官给赏外，今后若有似此诈妄之人，闻者随即捕送赴官，依上理赏。其信从及不首者，准上断罪。都省咨请，多出文榜禁治，及遍行合属，排门粉壁晓谕，施行。

　　谋叛

　　【禁约作歹贼人】至元十七年七月十二日中书省奏过事内一件：‘史塔剌浑说：“新附地面歹人每叛乱，人口不安有。省谕百姓每：今后做歹的人，为头儿处死，财产、人口断没；安主、两邻不首，同罪。这般排门粉壁禁治。更差知军马的官人调度呵，歹人不生。”这般说的上头，省官人每，枢密院、御史台老的每商量来：为头儿做歹的、一同商量来的、理会的不首告的人，都一般处死断没者。于内悔过自首，免罪，更与赏者。不干碍的人首告呵，量加官聀，更与赏者。这般各家排门立粉壁，明白的省会禁约呵，怎生？’奏呵，‘那般者。’么道，圣旨了也。钦此。
　　【典刑作耗草贼】至元二十年十二月江西行省：近为作耗草贼数多，已令军民正官一同亲诣贼巢招谕。如不归降，并力征讨。及有诸人能擒贼首一名者，赏钞四定；两名以上，别加官赏。又拟：今后获到草贼，于作耗地面，对众明正典刑，籍没家产。移准中书省咨，议得：今后获贼，于作耗地面，对众明正典刑，籍没家产。依准所拟外，拠诸人擒获贼人送官，就便斟酌轻重给赏。
　　【贼人复叛，起遣赴北】至元二十九年二月行中书省劄付该：近据广东宣慰司呈：南雄路申：招到保昌县大老谢发，并手下亲人刘通，赴司公叅，手下头目孙大老并贼众，受招之后，又行出劫，结构循、梅等处贼人作耗。若准本司所拟，将谢发并从贼刘通等，分付本处镇守司，差军押赴行院公叅，就便起遣赴北，羁縻安置。已后，官司招到投降贼首，皆依此例。为此，移准中书省咨，准拟。除已劄付枢密院，取发起遣外，回咨，请照验施行。
　　【禁断贼人作耗】至元三十年九月，福建行省准江西等处行枢密院咨：所辖地面，东接浙东、温、台、衢、婺，南濒大海，西抵湖南，北至大江，自来草贼生发去处。节次剿除积年作耗贼首丘邓三、雷大老等起数，并无啸聚贼徒。止是南安、贑州等处乡都民寨，少者三五十，多者百余之上，忽散东出西没，劫掠人民作耗。调兵追捕，各散元住乡都，递相隐庇，无可追究。又照得：至元二十九年十月内，南康县贼人，行劫人民，获到正贼叶道等，本贼供指出同徒贼人一百余人，俱系南安、贑州、南雄、循州管下住坐民户。严督拘该管军官，约会管民官一同暗行，于各处民围捕捉。叅详：贼人积年作耗，非唯管民官、镇守官不严收捕怠慢，实缘牧民之官，有失觉察，少加抚治，乡民递相窝藏，善恶难分，以致不能尽绝
　　。请照验闻奏回咨事。准此。于至元三十年二月二十六日，本院官奏：‘月的迷失奏将来有：“民户里贼寇生发呵，俺收捕了，他每行分付与有。管民官每不肯治约的上头，有气力富豪民户里窝藏着，转做贼说谎的上头，那般的每根底合敲呵，是有。”么道，说将去了来。官人每回说将来：“窝藏的是何名字人？贼是何名字有？么道，明白说将来呵，那时节奏了，回言语也者。”说将来。如今，“窝藏做贼的，俺一百个来人得了也。一半拿着，分付管民官了也。俺如今怎生般理会呵是？”说将来有。俺商量来：行省、行院官人每，一同问了，取招实呵，为首的根底敲了，其余的，那田地裹不交住，往这壁发将出来。’么道，拟定奏呵，奉圣旨：‘那般者。’么道，圣旨了也。钦此。
　　【草贼生发罪例】元贞元年行御史台劄付：拠各道申：洞贼扇聚，杀死收捕军民官，烧劫站赤马疋、铺陈，夺去县印，劫掠良民，寇盗纵横，相继蜂起，无所忌惮，所在军官，虽曰追袭，但离本境，便称宁息等事。为此，委监察御史，与本道廉访司官，取到镇守军官镇遏不严,收捕怠慢，民官抚字（校记：通“治”。）不到，以致草贼生发，各各招伏。移准御史台咨：议得：江南草贼生发，盖是归附之后，军官镇守不严，民官抚治不到，积弊日久，以致如此。若不惩戒，诚恐巳后草贼滋蔓，利害非轻。欲依取到招伏黜罢，又恐耽误公事。今拟：军官量决三十七下，民官量决二十七下，遍行合属，以警其余。移咨上都御史台，闻奏过下项事理。钦此。本台除外，咨请依上决罪，遍行合属，钦依施行。
　　一件：‘江南行台咨：“昭州、邕州、藤州、竹+邑州路、澧州、全州路、衡州路、郴州路、赣州路、南安路、吉州路、上犹、攸县这十三处地面里，草贼洞蛮作耗，杀掳百姓，劫掠财物。那田地里镇守、官军每，镇守不严着，贼每走了呵，不赶去底，都取了招伏。”说来。这底每根底不要罪过呵，更后头怠慢呵，怎生治呵是？这底头六个万户府达鲁花赤，更八个万户、四个千户、两个百户，俺商量来：各断三十七下，见受散官，削降一等，职事如故换受，依旧勾当，标注镇守不严过名。这底每这般断了呵，应有军官每，都交省会，再有不严切镇守，犯着底，一般要罪过呵，怎生？’奏呵，‘那般者。’么道，圣旨了也。
　　一件：‘江南行台咨：“南安路、南康县、衡州路、藤州路这几处，四个府官、三个州官、三个县官，为他每田地里草贼生发，交百姓投入贼火里去了；把截道子不严，交贼每出入劫掠，杀死百姓，劫夺财物；贼每人来呵，不申上司。他每抚治百姓不到，都取招伏。”俺商量来：这底每各打二十七下，见授散官,削降一等,职事如故换授，依旧勾当，摽（校记：同“标”。）注有失抚治百姓过，勾满了底有呵，一体交迁转，上位根底奏过呵，遍行省会。再有这般不用心抚治百姓，这般一体断罪过呵，怎生？’奏呵，‘那般者。’么道，圣旨了也。

　　恶逆

　　【驱奴斫伤本使】至元四年曹州申：归问到吉四儿状称：元系投拜新民户计，有本管头目余洪，将四儿卖讫，不合为本使弟打骂上，于至元四年七月初二日夜，将本使弟陈二，用斧斫伤罪犯。法司拟：议得：吉四儿所招，元系好投拜人户，被余主簿作驱口，转卖与陈百户为驱。今本人谋杀陈百户弟陈二已伤，理同谋杀凡人定罪。旧例：谋杀人已伤者，绞。其吉四儿，合行处死。部准拟，呈省断讫。
　　【奴杀本使】二起。至元四年，省准部拟：北京路张茶合马，挟仇本使刘怀玉打骂，于至元四年三月十四日，对同驱安马儿并伊妻阿石，及雇身人李不鲁休说知，欲杀本使。当日夜茶合马下手，用钁头将刘怀玉打死，阿石、李不鲁休将本尸衣服烧埋，茶合马、安马儿将尸藏埋罪犯。张茶合马杀主，安马儿、阿石知而不告，皆处死。李不鲁休系雇身奴婢，知而不告，决一百七下。
　　【又】西京路申：归问到路馿儿招伏：至元四年八月，将本使忽林察用刀子扎死，吓要本使妻唆鲁忽论在逃通奸罪犯。取到本妇招伏，相同。路馿儿，法司拟，旧例：奴婢杀主者，皆斩。其路馿儿，合行处死。部准拟，呈省准拟。唆鲁忽论，法司拟：旧例：奴奸主者，绞；妇女减一等，合徒五年。又招：知奴杀夫不告罪犯，旧例：祖父母、父母及夫为人所杀，私和者，徒四年；虽不私和，知杀期以上亲，经三十日不告者，减二等徒二年。二罪俱有，从重者论。唆鲁忽论合徒五年，杖八十下，去衣受刑。部拟：旣是主被杀害，随从在逃通奸，前准法司所拟，似为尤重。止拠不行首告罪犯，量情六十七下。呈奉省劄：除路馿儿待报外，唆鲁忽论不合与贼为妻，诸处藏趓，半年不首罪犯，杖一百七下。
　　【奴杀本使次妻】大名路申：奉到中书兵刑部至元九年三月十六日符文：完兀兰驱口张保儿、阿都赤等五人，杀本使次妻一姑并男拜药歹公事，苦主求免，将各人应当军役。本部照得：中书省已断益都路黄伴哥等同谋杀本使忒木儿妻男三口，本主求免，减死断讫，即系一体。拟断阿都赤减免一百七下，孙小女减一等，决杖九十七下。呈奉都堂钧旨：准拟断决，责付本主收管，施行。

　　不义

　　【居丧为嫁娶者徒】至元七年十二月尚书户部契勘：父母之丧，终身忧戚；夫为妇天，尚无再醮。今随处莭次申到：有于父母及夫丧制中，往往成婚，致使词讼繁冗，为无定例，难便归断。检会到：旧例：居父母及夫丧而嫁娶者，徒三年，各离之。知而共为婚姻者，各减三等。省、部议得：若不明谕禁约，引讼不已，寔是乱俗败政。以此叅详：比及通行定夺以来，定立格限，渤海、汉儿人等，拟自至元八年正月一日为始，已前有居父母夫丧内嫁娶者，准已婚为定；格后犯者，依法断罪听离。如此庶免词讼，似望渐厚风俗。呈奉尚书省，移准中书省咨，依准施行。
　　【焚夫尸嫁断例】至元十五年，行中书省据潭州路备录事司人户秦阿陈告：表兄杜庆病死，有嫂阿吴，将兄骸骨扬于江内，改嫁彭千一为妻。取到犯人杜阿吴招伏：不合于今年正月十二日，有夫杜庆，因病身死，至十八日焚化，将骸骨令夫表弟唐兴，分付赵百三，扬于江内。至二十八日，慿陈一嫂作媒，得讫钞两、银镮等物，改嫁彭千一为妻，罪犯。陈一嫂、赵百三、唐兴招伏相同。省府切详：人伦之始，夫为妇天，尚无再醮。其阿吴所犯，乱败风俗。若不严行断治，江南新附，诚恐渐迤风俗侥（校记：沈刻本作“浇”。）薄。除已行下潭州路，拟将阿吴杖断七十七下，听离，与女真娘同居守服，以全妇道，仍将元财解省，并彭千一违法成婚一节，就便取招，断四十七下。媒人陈一嫂、撤（校记：元刻本“撤”当系“撒”之误。岩本径改。）扬骨殖人赵百三，各断四十七下，唐兴杖三十七下外，仰遍行合属，严行禁约。
　　【打杀妻父】至元三年六月河间路申：张羔儿为伊丈人郭百户带酒屡常打骂上，纠合吴招抚，将丈人郭百户打死。除吴招抚在牢身死外，刑部照拟得：张羔儿合行处死。呈奉省拟：断一百七下讫。
　　【驱伤妻母】延佑二年十月十三日，袁州路奉江西行省劄付：拠来申：备萍乡州问到彭阿许告：飬老女婿许辛五咬伤事。看详：彭国清并妻阿许，别无儿男，将女淑六娘，招到许天祥为婿，本期飬老，其许天祥先犯抵触，亲戚勉劝，不曾告官。今次又将妻母殴打咬伤，罪遇释免。所犯即系义绝，佀难同活，拟合断离。乞照详施行。得此。移准中书省咨：送拠刑部议得：许辛五所犯，殴妻之母，罪经释免，即系义绝。若依萍乡州所拟离异，相应。具呈照详。得此。咨请依上施行。
　　【义男面上刺字】元贞元年，江西行省拠袁州路申：曹应定告：接飬义男曹归哥，因为逃走，不听教训，是应定用针笔于本厮面上，刺讫“曹”字一个。不期曹归哥于闰四月初二日，拾起鉄斧，于应定后颈上，斫讫一下，血出。府司拟：曹归哥决杖一百七下。开坐，申乞明降。送理问所照拟得：曹应定当间螟立曹归哥为义男，嗔责不时，锁打无度，輙用针笔刺面，使本人终身玷形，以致曹归哥忿恨，乘醉用鉄斧于曹应定颈后，斫讫一下，自取危辱。拟比刃伤凡人加等论罪，决杖九十七下，断付伊生母徐阿易归宗。曹应定不应于曹归哥面上刺字一节，量拟二十七下。省府相度：曹应定将义男曹归哥面上刺字，已是义绝。所拠曹归哥招伏，用斧将曹应定斫伤，罪犯，拟决九十七下，归宗。曹应定不应将曹归哥刺字一莭，终是被伤之人，拟免科罪。仰依上施行。
　　【将妻沿身雕青】至大四年二月，江西行省准尚书省咨：江浙省咨：杭州申：钱万二状招：至大二年六月初七日，将妻狄四娘沿身刁刺青绣，不从。用拳将本妇行打抑勒，于背上、两腿，刁刺龙鬼。接受莫一史舍钞两，雇覔妻狄四娘在街露体，呈绣迎社。又将妻母狄阿孙抵触。大伤风化，已绝夫妇之道，佀难同居。若将本妇离异归宗，缘系为例事理，咨请照详。准此。送刑部议得：庶民生理，勤实为本。其钱万二，不以人伦为重，贪啚钱物，将妻狄四娘抑逼，遍身刁刺青绣，赤体沿街迎社，不惟将本妇终身废弃，实伤风化。合杖断八十七下。合准行省所拟离异，缘犯在至大三年十月十八日，钦奉诏赦已前事理，罪经革拨，将本妇离异归宗，遍行合属禁治，相应。具呈照详。都省准拟，咨请依上施行。
　　【割去义男囊肾】皇庆元年八月日，福建道宣慰司奉江浙行省扎（校记：通“札”。）付：近据刘世英告：本家身+丘口任瘦儿告称：亲获剌真与妹儿通奸，带怒将剌真肾子割去，已行平复，别无入已賍罪。咬=万户私仇，罗织罢役，委是枉屈，告乞施行。得此。照得：先据镇守常州万户府申：镇抚刘世英，先犯欺军扰民，两经断罪，不改前非，今次将亡父母子李丑馿，抑良为身+丘，亲手用刀割去囊肾等事。为是所犯情理深重，拟断八十七下，罢聀。据本人见告叙用，未见所守通例，移咨（校记：岩本“咨当作准。”）中书省咨：送据刑部呈：议得：刘世英聀居行伍，欺军扰民，两经断罪，今次又将过房义子李丑馿，抑良为躯，遍身雕青，意啚升迁，强将李丑馿执缚，亲手用刀，割囊去肾，欲作行求之物。以人为货，重爵轻生，如此残忍，不仁之甚。以（校记：岩本：“以当作似。”）若所为，罪难轻恕。江浙省已行断讫，及将李丑馿，给亲完聚，人价不追，别无定夺外，本人聀役，行省旣已断讫，拟合除名不叙，相应。具呈照详。都省咨请，依上施行。
　　【割断义男脚筋】延佑三年八月日江浙行省劄付：奉（校记：岩本：“奉当作准。”）中书省咨：来咨：浙东道呈：台州路申：徐华甫告：董孝英将过房义男张寿孙，为偷鸡只、剜耳银锟（校记：岩本录作“鎞”。），用刀刈断左脚筋等事。本省议得：董孝英用刀非法将义男张寿孙左脚跟筋刈断，情理非轻。若准凡人跌折肢体例，决八十七下，张寿孙断令归宗。事干通例，咨请照详。准此。送刑部议得：董孝英所招，因义男张寿孙偷讫银剜耳锟（？鎞）、鸡只，将本人驱打，用刀将左脚筋刈断，已成废疾。原其所犯，残忍凶狠，情理深重，比例，合杖九十七下。罪遇原免，令张寿孙归宗，仍于董孝英名下，追中统钞五百两，充养赡之资，相应。具呈照详。得此。都省准拟，除外，咨请依上施行。
　　【烧烙前妻儿女】延佑三年十月，江浙行省准中书省咨：刑部呈：永平路备抚宁县申：本县辛寨社长张元呈：延佑二年十二月十六日，有本社乱山里老郝娘=，并伊次男郝ㄨ，引领伊重孙女郝丑哥，前来元处告说：‘有后母韩端哥，不知主何情意，用鉄鞋锥，于俺孙女郝丑哥舌头上，烙讫三下；脊背上，烙讫七十二下。小厮郝骂儿也烙了七锥子’等事。呈乞照验。得此。责得犯人韩端哥状招：年二十七岁，无病孕，是本县附籍军民郝千馿后妻。招伏：旣是郝千馿后妻，自合在家作活过日，不合于延佑三年十二月十四日早辰，与房亲郝六嫂，一同前来本县南关，与开店老刘做斋，至当日=没时分还家，至十五日早晨（校记：岩本误作“辰”。），端哥因自己院内取柴去，见郝大（校记：陈校：“大作六。”岩本从。）嫂身+丘妇冯哇头前来，到于端哥西墙边（校记：元刻本“边”俗书常作“？”。）言道：‘你昨日城里来的晚了。您两个孩儿偷出小豆，客人处换棃儿吃。’道罢，端哥存心，随即还家，发怒，将女子丑哥元穿衣服脱去，于灶窝内，用破盆片，取出元烧下柴火，又于屋内，取到大团头鉄鞋锥一个，用火烧红，将女子丑哥扑倒，用左脚踏住脖项，用左手将丑哥舌头扯出，用鞋锥烙讫三下。次后，于两小腿上及腰胯，连背脊直至臀片，前后通烙讫七十二下。有女子丑哥，疼痛难忍，以此言说：‘我是换了五个棃儿吃来。’才行放起。自合着（校记：元刻本“着”，俗体常作“？”。）言教训，不合用意生发毒心，强行将前妻抛下女子丑哥，本家元行使鉄鞋锥一个，用火烧红，将郝丑哥舌头扯出，烙讫三下，次后于两小腿上及腰胯连（校记：岩本“连”字误脱。）脊背，直烙至臀片，前后通烙七十二下，然后用麻绳一条，将女子丑哥两手缚住，吊于蚕捶（校记：同“槌”。）下，为是气断，才时解下撒放。又不合将男郝骂儿，用右手拖至火炉边，亦行用鞋锥烧红，于臀片上烙讫三下，次后于腰脊上烙讫四下，前后通烙讫七下，才时撒放。以致社长张元呈告到官，招伏是实。府司看详：郝千馿前妻已故，后娶到韩端哥，不行在家，信从傍人冯哇头学说：‘前妻抛下女子丑哥、儿子郝骂儿，将小豆一椀，兊换棠棃食用。’旣知学说，本妇慨然听信，輙将擩鞋鉄锥，火内烧红，将女子郝丑哥施恨，即于舌上烙讫三下，身（校记：岩本：“身当作直。”）至臀腰，通烙讫七十二下，又用麻绳，于捶上悬吊，将欲垂命；将郝骂儿臀片至腰脊二处，烙讫七下。其郝骂儿年及一十一岁，女子郝丑哥一十三岁，未知稼穑。本妇窥夫不在，故将前妻儿女，舍情苦虐，已绝骨肉。原情，嫉妒之妇，大伤风化，拟合杖断七十七下。若与前妻子女，同居相守，中间恐致别事，合依本县所拟离异，相应。申乞照详。得此。本部议得：韩端哥所犯，同（校记：岩本：“同当作因。”）夫郝千馿前妻抛下女丑哥、男骂儿用小豆换棃食，乘夫在外，暗逐（校记：岩本“逐”字误脱。）发恨心，将十三岁女丑哥，踏住脖项，扯出舌头，并沿身用火烧鉄鞋锥，烙讫七十二下。又将十一岁男骂儿臀片腰脊，烙伤七下。酷毒如此，甚伤恩义。合准永平路所拟，断罪离异，追回元聘财钱，以为后来之戒。遍行各处，相应。具呈照详。得此。都省除外，准拟，咨请照验，遍行合属，依上施行。

　　内乱

　　【强奸男妇未成】泰安州申：归问得军户孟德状招：不合为男瘦儿见在军前当役，于至元三年十月初三日夜，带酒走去男妇胥都嫌房内，将胥都嫌按住，舒舌头于本妇口内，欲要通奸，被胥都嫌将德舌头咬伤，告发到官，罪犯。法司拟：即系强奸未成事理，依旧例，合行处死，胥都嫌与夫家离异。部拟：终是不曾成奸，量情，杖决一百七下，仍离异。省劄准拟，行下断讫。
　　【翁奸男妇巳（校记：岩本误作“未”。）成】顺天路申：祁州深泽县解到魏忠招伏：至元五年三月内，将男妇张瘦姑通奸了一度；四月十八日，又通奸了一度；五月十六日，又通奸了一度；又于当年五月二十日通奸，有瘦姑道：‘你剪了隂毛着。’忠依随剪了，致被告发到官。取到奸妇瘦姑状招，相同。
　　魏忠法司拟：旧例：奸子孙之妇者，绞。其魏忠合行处死。部准拟，呈讫省准讫。
　　张瘦姑法司拟：旧例：和奸本保（校记：岩本：“保当作条。”），无夫妇人罪名者，与男子同。准上合得绞罪。又虽因本（校记：岩本误脱“本”字。）妇人告首到官，旧例：若越度关及奸，并不在自首之例。张廋（校记：“瘦”之形讹。）姑亦合处死。
　　部拟：本妇旣（校记：岩本误作“即”。）是在先曾向伊夫学说，及今日自首到官，量情，拟杖七十七下，从妇归宗。呈省准讫。
　　【翁戏男妇，断离】至元十年三月十七日，中书兵刑部拠平阳路申：绛州正平县董文江招伏：将男妇福怜，用言调戏，及揣抹手足，夤夜摇撼房门，罪犯。府司原其本情，虽未成奸，已乱人伦尊卑之礼，于理合令高福怜与伊夫离异。乞明降事。省、部依准所申，令高福怜与伊夫董绵和离异，归宗。拠董文江所犯，仰本路就便依理决断施行。
　　【妻告夫奸男妇，断离】大德九年六月二十九日，准中书省咨：李阿邓告：夫李先强奸继男妇阿李不成，罪犯。已经断讫。看详：纲常之道，夫妇许相容隐。经官告夫李先奸罪，欲令依旧同处，不无别致生事。若断义离异，不见妻告夫罪立定例，请定夺回示。送刑部议得：夫妻元非血属，本以义相从，义合则固（校记：岩本：“固抄本作同。”），义绝则异，此人伦之常礼也。李先罪犯，强奸伊妻阿邓前夫男妇，于妇知见，用言劝道，为人不思自过，反将阿邓打伤，告发到官，对问是实。旣将李先断讫，已是义绝，再难同处。看详：李先所犯，败伤风化，渎乱人伦，仰合与妻离异，相应。都省准拟，合行移咨，依上施行。
　　【欲奸亲女未成】至元八年二月十二日，尚书省近拠来呈：备河北河南道提刑按察司申：刷出真定路脱里察緫管府文卷一宗，为医人张楫状招：不合信从妻阿白诱说，于至元五年八月初三日，节次将女季春引问，意欲奸要。九月初二日一更前后，披着袄子，前去季春房里，于季春被儿里并头宿卧，欲行奸要。被妻插合房门，叫人惊觉，不曾成奸。张阿白状招：不合与夫张楫共议，令奸亲女情罪。本管官司将张楫断讫一百七下，张阿白断讫五十七下。此系重刑违错，移准中书省咨该：张楫所犯，欲奸亲女，虽不成奸，其伤风败化，情理深重。旣已杖断，责在本管官司，若为追问，缘系格前。今后，随投下人户，但犯奸盗重罪等事，并从有司约会本管官司，一同理问定断，毋得看徇，别致违错。除己劄付刑部，遍行随路，依上施行。
　　【奸义女已成】至元十九年八月，江西湖东道按察司官，同省委官审断：袁州路分宜县归问到伍二六招伏：不合将妻前夫未出室女罗季一娘，于二月内，拖拽于火合内，奸讫女身一次，妻并不知会。以后节次与本妇和同通奸事。议得：伍二六不合将妻前夫女罗季一娘，节次奸污，决杖九十七下。其罗季一娘，不合莭次依从继父通奸，量断六十七下。断讫。
　　【奸弟妻】至元三年八月二十四日，奉省劄：为本部元呈：顺天路申：许和尚与弟妻王茶哥通奸公事。法司拟：奸弟妻，合徒四年。部拟：各断九十七下。省准拟。

　　不道

　　【厌镇】至元九年中书省劄付该：七月二十一日，布布鲁麻里奏：‘在先，一个厌镇底人，阿合马平章觑面皮，不曾杀了，放了来。’阿合马平章回奏：‘那底见厌镇我来底人，我怎肯觑面皮？圣旨里道：“使教杀了者。”么道不曾有来。相哥等奉圣旨减刑时节，召保放了来。如今见拿者（校记：同“着”。）五大儿厌镇底人有。’奉圣旨：‘阿合马道的是有。如今见拿着底做厌镇底人每，您好生问当了，是实呵，依着扎撒行了者。今后若再有这般做厌镇底人每，不杀那甚么？好生出榜省谕者。’钦此。都省准部拟，断过王鹏举，因与马阇阇通奸，有刘显引领前去冯圭处，厌魅马阇阇夫耿天佑，欲令身死。王鹏举一百七下，刘显四十七下，冯圭系脱（校记：岩本：“脱当作说。”）赚钱物厌魅，决五十七下。
　　【禁采生祭鬼】至元二十九年闰六月，行台准御史台咨：拠监察御史呈：近至荆湖，访问（校记：岩本：“问当作闻。”）常、澧、辰、阮（校记：当作“沅”，从岩本。）、归、峡等处，地连溪洞，俗习蛮淫。土人每遇闰岁，纠合凶愚，潜伏草莽，采取生人，非理屠戮，彩画邪鬼，买覔师巫祭赛，名曰采生。所祭之神，呼为云霄五岳之神，能使猖鬼。但有求索，不劳而得，日逐祈祷，相扇成风。今于山南湖北道廉访司文卷内照得：澧州澧阳县报到重囚一起：廖救儿与萧公并师人李成等，用鸡酒、五色纸钱等物，于彩画到云霄五岳神前，启许采生心愿。在后捉到卓世雄男卓罗儿，用麻索缚住双手双脚，脑后打死，次用尖刀，破开肚皮，取出心肝脾肺，腕（校记：当作“剜”。从岩本校。）出左右眼睛，斫下两手十指、两脚十指，用纸钱、酒物，祭赛云霄五岳等神。又二次啜赚萧公家放牛小厮来哥，依前杀死，剖割祭祀。见行追会。参详：此等凶愚之民，不念同类，略无仁心，似此情理，关紧（校记：岩本校为“系”。）非轻。盖是所在官司，不为用心关防，以致如此。除已移牒山南湖北道廉访司，照验行移合属，排门粉壁，严行禁治。画工人等，毋得彩画一切邪神。百姓之家，亦不得非理祭祷。仍禁止师巫人等，不得似前崇奉妖恠、鬼神。如有违犯之人，捉拿到官，依条断罪。或有使唤猖鬼之家，两邻知而不首，即与犯人同罪。却不致因而扰民生事外，拠南方隂淫之地，似此淫祀极多，亦合通行禁止。具呈照详事。呈奉中书省劄付：都省移咨各处行省，遍行禁治施行。
　　【禁治采生蛊毒】元贞元年，湖广行省准中书省咨：御史台呈：行台咨：湖北道廉访司申：体访常、澧等处，人民多有采生祭鬼、蛊毒杀人之家。比之故杀，情罪极重。开到合禁事理，具呈照详。又准本省咨，亦为此事。送刑部议得：采生祭鬼，造畜蛊毒，罪恶深重，情犯多端，难便定论。拟合回咨行省，照依已行，督勒合属，常切严行禁治，及排门粉壁，晓谕人民，递相觉察。告捕到官，照依强盗例结案，告已损伤于人，难议准首。两邻、主首、社长人等，知而不行捕告，及官吏故纵受賍脱放，本管官司，禁治不严，有失觉察，临事详情议罪外，拠所祭淫祠，禁断相应。都省准呈，除外咨请依上施行。
　　【采生蛊毒】延佑三年二月，行省准中书省咨：河南省咨：拠荆湖北道宣慰司呈：峡州路申：緫管吕亚中关为采生蛊毒事。咨详（校记：当为“请”之误刻。）照详。送刑部照得：大德八年正月内，奉中书省劄付：御史台呈：江南行台咨：湖北廉访司申：湖广行省地面常、澧等处，有一等愚民，造畜蛊毒，用人祭鬼，名曰采生。云：大德八年例。今承见奉，本部议拟于后，具呈照详。都省准呈，开咨，请依上施行。
　　一采生析割祭鬼。
　　前件议得：采生支解人者，鞠问明白，审复无冤，拟合凌迟处死，籍没家产。同居家口，虽不知情，迁徙边远。已行不曾杀人者，比依强盗不曾伤人不得财例，杖一百七，徒三年。谋而未行者，九十七，徒二年半。其应捕之人，而自能赴官首告，或捉获同罪者，与免本罪。及诸人告捕，是实，犯人家产全行给付；应捕人，减半。亲临官司受钱脱放者，决杖一百七下，除名不叙。邻佑、主首、社长人等，知而不行告首，杖八十七下。其亲民有司，并本处镇守军官，时常申明条例，严加禁治。如是禁治不严，临时详酌，议罪黜降。仍今拘该地面，排门粉壁禁约，廉访司严加体察，相应。
　　一造畜蛊毒。
　　前件议得：造合成毒，堪以害人及传畜，若行用而杀人，用谋教令者，拟合处死，籍没家产。同居家口，虽不知情，迁徙边远。诸人捉获，犯人家产，全行给付。云：前欵应捕人以下例。

　　大不敬

　　【阑入禁苑】都堂钧旨：送下监修宫（校记：当为“官”？。岩本径改。）也黑迷儿丁呈：捉获跳过太液池围子禁墙人楚添儿。本人状招：于六月二十四日，带酒见倒讫土墙，望潭内有舡，采打莲蓬，跳过墙去，被捉到官，罪犯。法司拟：阑入禁苑，徒一年，杖六十。部拟：五十七下。省准拟。

　　刑部卷之四

　　诸杀一

　　（表略）

　　谋杀

　　【因奸谋杀本夫】南京路李政等四人各招：至元元年十月内，去何馒头家吃酒，与何馒头妻阿陈通奸。当年十月内，李政说合何馒头妾何阿安，与刘天璋通奸。在后，刘天璋对李政道：‘咱两个数算何馒头。咱要这两个妇女做媳妇。’此时说知二妇人。至元二年十月二十五日，何阿安向李政道：‘俺小何城外拾橡子去了也。’李政与刘天（校记：岩本误作“元”。）璋前去，杀死何馒头。是实。法司拟：李政、刘天璋所指，系谋杀人已杀事理。刘天璋为首，李政从而加功，各合处死。在卷。何馒头系陈玉驱，依旧例，合徒五年。仍于家属处，征烧埋银五十两，给付苦主，来解陈玉，已要讫钞二百两合准烧埋银数，余数还主外，拠何阿安所招，令奸夫将夫打死，旧例：谋杀夫者皆斩，各合处死。右三部呈：刘天璋因奸杀死何馒头，情理至重，处死相应。元受钱物，准除烧埋银数外，拠何阿安所招，同谋令刘天璋等将夫杀死，各合处死。刘天璋、何阿安在禁病死。省议：李政、何阿安所犯，系因奸杀死本夫，其二人俱各处死。仍于元受打合钱内，就除烧埋银五十两，给付苦主，余数还事主。陈玉私受财私和罪犯，为系官司准告，不合治罪。
　　【又】太原路谢英招：中统五年，为头与刘谢五定婚妻王丑哥通奸不绝。至元三年六月二十一日，刘谢五与王丑哥成亲了当。在后，同谋许令将伊夫打死。至元三年七月二十一日夜，赚出刘谢五，阳（校记：岩本：“阳抄本作踢，似是。”）打负痛，桩于井内身死。是实。王丑哥招伏相同。法司拟：谢英、王丑哥所招，同谋将夫杀死，各合处死。苦主刘恩要讫烧埋钱钞六定，拦告休和。官司将谢英断讫七十七下，王丑哥三十七下。旧例：其本犯应徒已决杖笞者，则以杖笞赎直，减徒年。谢英等杖罪断讫，别无以杖折死体例，遂合处死。烧埋银五十两，于元管钞内除克，余数还主。右三部拟：相应。省准拟。
　　【因奸同谋勒死本夫】卫辉路备申：汲县解到奸夫李馿儿、奸妇刘阿翟为招：至元四年二月内，为头通奸，同谋于当年十一月二十八日，用绳子将夫刘大户勒死，罪犯。
　　奸夫李馿儿法司拟：除通奸轻罪外，勒死刘大户罪犯，合行处死，并追烧埋银五十两。
　　奸妇刘阿翟法司拟：旧例：妻谋杀夫者，皆斩；造意者，虽不行，仍为首。其刘阿翟合行处死。部准拟，呈省准断讫。
　　【因奸同谋打死本夫】南京路申：邓州解到石山山为招：至元五年正月十四日，为头与傅归乡通奸。在后，本妇发意，与石山山同谋，于三月二十日，山山将伊夫小王打死，割断两耳
　　，教本妇认过。罪犯。并取到傅归乡招伏相同。石山山法司拟：即系谋杀人已杀事理。旧例：谋杀人已杀者，斩。其山山合行处死，追烧埋银五十两。
　　傅归乡法司拟：旧例：妻妾杀夫者断罪，无首从。其傅归乡合行处死。所犯恶逆，决不待时。部准拟，呈省准。
　　【药死本夫】至元三年八月初三日，东平路捉获王簿儿，与寗丑姑同谋，买生砒将夫张三四药死，罪犯。法司拟：处死。
　　【船上图财谋杀】至元十八年正月，行省准中书省咨：临江路申：归问到黄子先等，为与在禁病死（校记：岩本误脱“死”字。）张狗仔，并在逃刘大等五人，将孙千户、冷百户等八名杀死，又撇于河内渰死七名一起公事。勘责得一干人各各招证词因，数内犯人身死张狗仔状招：系瑞州人氏，不合于至元十四年五月二十六夜三更前后，与梢工黄子先、周子友、李子富、刘大同谋，各把孙千户等舡上军器，觑得孙千户等睡着，有周子友用斧于孙千户头上斫讫一下，众人一齐下手，将孙千户、冷百户、孙大、北军二名并老小，通杀死八名，推下水渰死七名，却将舡上人口、财物，各各分张。被捉到官，罪犯是实外，见禁犯人黄子先、周子友、李子富状招，各与张狗仔状招相同。按察司审复无冤，咨请照验事。准此。刑部议得：黄子先等所招，杀死孙千户等一十五人情犯，皆合凌迟处死外，据征烧埋银数，验各贼杀死人数内，于犯人家属，依例均征，给付苦主外，在逃刘大，根捉得获，归勘，依上处断施行。呈乞照详。都省议得：黄子先、周子友、李子富，依准部拟处死。烧埋银数，给付苦主。请差官赍元行文卷，前去本路叅照，令不干碍狱卒人吏，将犯人黄子先、周子友、李子富三人，审问已招情犯，委无冤抑，与本路緫管府，一同将犯人防护至刑所，对众明示犯由，依上处处断外，拠烧埋银数，验杀死人数，于犯人家属处均征，给付苦主，及根捉在逃刘大得获，归勘，依上处断施行。如是称冤，委有可疑情莭，研穷磨问实情，咨来。省府准此，除外，合下仰照验。
　　【余见后因奸杀人类】

　　故杀

　　【倚势抹死县尹】至元二十五年江淮省劄：准尚书省咨：近准来咨：杨州路申：归问到泗州五河县张应卯杀死吴县尹，一干人等招伏词因。送刑部议拟，回呈到各各罪名，都省再行议拟，连卷咨发中书省，闻奏回准咨该：于至元二十四年十一月二十五日奏过事内一件：‘蛮子田地里，看守五河县的张千户小名的受宣的官人，则那县里的官人吴县令，他的二十一件无体例行来的勾当寻出来呵，这张千户与本县里姓崔的达鲁花赤，又一个姓陈的令史每的头儿，一处做一心。这吴县令根底谎告着呵，那里的官人每，这每根底监着问底其间里，这张千户，姓赵的禁子根底与了三定钞肚皮，那个根底说：“晚夕吴县尹睡着的时分，你教我知者。我杀那个。杀了呵，“他自抹死也。”么道，你官人每根底说者。”两个这般商量了呵，晚夕那吴县令睡着呵，那禁子“睡着也。”么道来说呵，这张千户起去了，着刀子把那吴县令抹死了来。俺商量得：这张千户根底敲了，他的家缘断没了。断没了的，于内一半，那杀的人媳妇、孩儿每根底与呵，怎生？’么道，奏呵，‘那般者。’么道，圣旨了也。又那禁子，他是监着的人，要了肚皮，教杀的人来，‘他根底也敲呵，怎生？’么道，奏呵，‘那般者。’么道，圣旨了也。又那姓崔的达鲁花赤，张千户根底与将书去：‘我的伴当吴县令，你的二十一件罪过要告有。’么道，与将文书去来。那其间张千户回来呵，姓陈的令史一处吴县令根底却告的上头，那里的官人每，两个根底监着呵，为那般呵，杀了人来。俺商量得：‘他根底八十七打了，放了，今已后勾当里不委付呵，怎生？’么道，奏呵，‘那达鲁花赤是甚么人有？’么道圣旨问呵，回奏：‘姓崔的汉儿人有。’么道，奏呵，‘事从这的每起有。敲了者。’么道，圣旨了也。又那姓陈的令史每的头儿，那杀了的人的笔体根底学着：‘我少人的钱有，更和人一处打官司有。我自抹死也。’么道，这般捏合，冩下文书，那死了的人的怀，教揣着来。俺商量得：‘他根底打一百七，今后勾当里不委付呵，怎生？’么道，奏呵，‘那的是最合敲的人有。敲了者。’么道，圣旨了也。钦此。都省除将元行文卷，咨发中书省，分付已委官赍去外，合行移咨，即便差官，与中书省差去官，一同子细叅照元卷，令不干碍狱卒，将犯人张应卯等再三审问无冤，同本路正官，明示犯由，钦依处断，具断讫月日咨来外，拠张应卯财产，一半没官，一半给付苦主家属收管。禁子赵林元受钞三定五两，没官，开坐备细咨来。如是称冤，依旧收禁，听候开咨事。准此。省府差官，与中书省差来官，将张应卯等再三审问，已招是实，别无冤抑，于至元二十四年十二月二十四日，将各人押赴市曹，明正典刑讫。
　　【挟仇故杀部民】大德七年七月十四日行台劄付该：拠福建道廉访司申：南剑路达鲁花赤忻都吓要部涂仲十钞五十锭，嗔恨本人告发到官，请到私宅，窥图性命，众证明白，本官闭气佯死，不肯招承。移准御史台咨：大德五年七月十一日奏过事内一件：‘南剑路达鲁花赤忻都，涂仲十小名的人，为交贼指着他的上头，五十定钞肚皮与了有。涂仲十廉访司里告着呵，忻都使见识，请唤到他家里打死有。行省再差人问去呵，明白了，推佯死，从实不招有
　　。交行省、行台差好人，拿着硬问呵，怎生？’么道，奏呵，‘拿着硬问者。’么道，圣旨了也。钦此。差委监察御史牛从仕，与本道廉访副使张奉议，并行省所委官，一同钦依归问去后，回呈：取到忻都并一干人等招指词因。得此。施行间，大德六年三月初三日钦遇诏赦。除钦依外，议得：忻都系三品牧民之官，贪财谋杀部民涂仲十性命。差官钦依圣旨硬问，其本人巧生奸计，闭气佯死，推此奸恶，情理切害，无有过于此者。又系奸臣阿合马亲侄，当时幸免诛戮，侥幸是聀，又复受賍，谋杀良民，钦遇赦恩，罪经释免。拠本人聀役，理合弹劾，永不叙用，庶合公论。再咨御史台照详，呈奉中书省劄：送刑部议得：南剑路达鲁花赤忻都，因事受賍，挟恨元告人涂仲十告发，请入私宅，亲手打死，即系挟仇故杀，幸遇诏恩，罪经释免。拟合除名不叙，倍追烧埋银两，相应。都省准拟施行。
　　【木槌打死人系故杀】皇庆二年九月，袁州路奉江西行省劄付：近拠来申：潘壬一打死刘仁可事。看详：椆木夹槌，即系堪以害人器仗，非平善之家所有物件。详其所犯，情同故杀。除下宜春县，将潘壬一监收外，乞照详。得此。移准中书省咨：来咨：备袁州路申：潘壬一打死刘仁可公事。责得潘壬一名天祥招伏：皇庆元年八月初十日早，有刘仁可，将夯本县立限发牌，勾唤天祥，为钟奇叔告奁田事，自合依限出官，却不合于石陂头店内，买到李季二牛肉饮酒。刘仁可酒醉，要拿李季二牛肉解官。发恶，于店内木橱上，取到椆木夹槌，藏在右手袖内，又行店前，于刘仁可身傍伎立，便用右手，握住夹槌一根大头在手，极力掉开一根大头，向刘仁可左后肋，打讫一下。本人倒地，随即气绝身死。本省看详：潘壬一与刘仁可，素无仇嫌，始因酒醉致争，初无杀人之心。若依本路所拟，以同故杀论罪，诚恐差池，咨请照详。准此。送拠刑部呈：议得：潘壬一所招，因主首刘仁可赍公文勾唤，归对钟奇叔所告奁田公事，与刘仁可于酒店内饮酒间，刘仁可带酒，强夺牛肉。此时为恐事发，将壬一连累，以此本家取到椆本夹槌一个，袖中藏把，用左手将刘仁可左手腕拿起，拽将身体斜侧，用右手执起前项木槌，于刘仁可左后肋上打讫一下，致将本人肋骨二条打折，随即气绝身死。以此叅详：刘仁可虽曾言说，要将李季二牛肉捉拿，其潘壬一不曾回言，本家取到椆木槌一个，袖中藏把，于刘仁可身边伎立，猛将刘仁可左手，拽将身体斜侧，于刘仁可左肋上打讫一下，随即身死。事干故杀，合咨行省，照勘完备，牒审无冤，依例结案，相应。具呈照详。得此。部（校记：岩本误作“都”。）、省咨请依上施行。
　　【持刃杀人同故杀】皇庆二年十月二十五日，建宁路承奉福建宣慰司劄付：承奉江浙省劄付：来呈：叶云一因与张明（校记：“明”下脱“孙”字。参下文。）争斗，被张明孙推倒墈下，骑压在田，将云一头髻揪扯，连头脑，于田禾内连撞数下。云一捹挣不放，寻思无可抵敌，省记元系尖头雕刀在身，用手扯下，于张明胸膛戳（校记：岩本误作“戮”。）伤，致命身死。原情，初无故杀情由，犯在十月二十九日已前，拟合释放。得此。照得：先为平江路申禀谢五身死公事，移准中书省咨：送刑部议得：杨进、谢五俱与刘河（校记：岩本：“河或疑当作阿，下同。”）王钱钞宿睡，谢五嗔怪杨进先在刘河王床上独卧，将杨进头髻揪扯，捺倒在地行打，杨进不能还打，随用元带篦刀，于谢五心坎右边，尽力扎讫一下，本人负病身死。以此叅详：杨进所犯，即系持刃杀人，事干故杀，合咨行省，依例结案。都省除外，咨请依上施行。准此。除另行外，今拠见呈，省府相度：叶云一用雕刀将张明孙戳伤身死，即系以刃杀人，事干故杀，合下仰照验，依例施行。奉此。照得：先据本部申：议得：叶云一所招，始与张明孙斗殴，就身扯下元带鉄雕刀，将张明孙胸膛左边等处戳死。原其所犯，初无故杀情由，拟合钦依释放。为事干通例，具呈江浙行省照详，及下本路，将叶云一牢固收管听候去后，今奉前因，使府合下仰照验，依奉省劄事理施行。


　　斗杀

　　【踢打致死】顺天路申：曲阳县弓手张七，于至元四年九月二十五日，因差史义伏道口拿贼，为是不伏，因斗将本人踢打身死，罪犯。法司拟：旧例：斗殴杀人者，绞，合处死。部准拟处死。省准施行。
　　【因斗咬伤致死】平阳路娼女白耍奴，因与小邓相争，捽扯官宿，于本人右手中指上咬伤，辜限外身死。刑部呈奉到尚书省至元八年三月二十六日劄付：拟断白耍奴合得本殴罪犯，七十七下，单衣受刑。
　　劫杀
　　【反狱劫囚】至元五年五月二十六日，兵刑部拠益都路申：捉到贼人单二，于高密县牢内，劫取贼人武二在逃，将禁子打伤，罪犯。法司拟：徒五年。部拟：九十七下。省准，断讫。

　　误杀

　　【因斗误伤傍人致死】三起。至元二年四月，济南路归问到韩进状招：因与亲家相争，将棒于在旁冯阿兰右肩上误打一下，因伤身死。法司拟：即系因斗殴而误杀伤论至死者，减一等，合徒五年。部拟：一百七下。省断七十七下，征烧埋银。
　　【又】济南路申：邢孙儿招伏：因为不见鉄锨，有妻将孙儿抵触，用剔火棒，将妻殴打。有嫂=刘外女救护，错于刘外女头上打伤，辜外身死，罪犯。法司拟：即系斗殴误伤傍人事理，辜外身死，合杖九十七下。部拟：四十七下，行下断讫。
　　【又】江西行中书省拠龙兴路申，移准中书省至元二十九年咨文：张成二因与刘受二相争，张成二用脚，误将解劝人刘万一隂囊上，踢讫一下，因伤身死。拟断一百七下，追征烧埋银给主。
　　【误打死人】至元五年七月，尚书刑部拠济南路申：军户李在与张二家作送女家，有人拦障相争，用石头误将夫子王大打死。送刑部议得：犯人李在旣已在禁病死，拟于家属处，征烧埋银，给付苦主。
　　【主误伤佃妇致死】尚书刑部呈奉到中书省至元七年九月初五日劄付该：为东平路汶上县尹忙儿，为带酒与妹尹三姐相争，用器仗行打，误将佃客李二嫂，打伤致死。省、部相度，议拟：本人断七十七下，依例追烧埋银五十两给主。
　　【惊死年幼】至元八年七月日，尚书刑部来申：南乐县弓手张全，因捉贼人赵三，搜寻贼馿皮，惊死韩成男五儿事。责得张全招伏：不合于韩成屋东，贼馿皮（校记：岩本：“贼上疑有讹脱。”），将坠石上有盛粥瓦盆一个拖下，就地搠碎，韩成男五儿于西间啼哭，以致吓得因惊搐身死；又不合将赵三头发，捽着在地，出门来用鉄爪子及捧（校记：“棒”。）子，沿身殴打；又不合要讫韩成熟牛皮半张并靴材，事发回付；又不合于南乐县招责不实罪犯。省、部议得：张全所犯，因搜贼人赵三，惊死韩五儿，即系被差应捕之人外，拠取要韩成熟牛皮、靴材，旣已回付，难议治罪。止拠将赵三用鉄爪殴打，并南乐县招责不实，量拟四十七下。合下仰照验施行。
　　【惊死年老】至元二十年正月，江西行省审囚官呈：袁州路归问到郑祥叟告：小刘因来宋季可酒店内搜酒，被小刘将表叔彭信之喝骂，因此惊吓，跌倒在地，身死。委官检复，勘当无异。议得：犯人小刘所招，已死人彭信之并不曾与小刘争闹，自惊跌死。止拠小刘骂詈罪犯，量拟断三十七下。呈奉省准，断讫。
　　【用鉄棍于被上打死】大德五年四月十一日，江西行省准中书省咨：来咨：袁州路申：分宜县差公使人张福，勾追不收田亩人黄云二。张福转覔陈胜前去，勾唤得黄云二不在，勾到佃户袁层二，沿路衷私在逃。于大德二年九月十七日，天色微明，陈胜去到袁层二家房内，见本人睡卧未起，用元将鉄棍，于所盖被上，敲打一下，致将伊一十六个月女袁戍娘，打伤身死。取讫陈胜招伏，钦遇诏书，合无释免；烧埋银两，未审追给？咨请照验。准此。送刑部议得：陈胜所招，因勾黄云二，令袁层二代名出县，本人衷私在逃。再去袁层二家去勾唤，隐见袁层二夫妻，睡卧未起。用鉄棍于被上敲打一下，以致将袁戍娘打伤身死。即系过误，罪经钦遇诏书释免；烧埋银两，依例追征，给付苦主，相应。都省准拟，咨请依上施行。
　　【打死强要定亲媒人】大德七年三月，江西行省准中书省咨：御史台呈：行台咨：江西廉访司申：龙兴路奉新县见禁罪囚罗阿余状招：大德六年五月二十九日，有夫罗仲一，因病身亡。至七月初二日，有邓成二将引雷九俚，用木檐（校记：同“担”。）一条，檐（校记：
　　岩本误脱“檐”。）得饼麫等物，称是邓定五将此茶饼定你为妻，阿余坚执不受，与邓成二互相争夺木檐，于邓成二心眶偏右，扌+蜀伤身死。看详：江南风俗侥薄，妇人有夫，尤受雇于人。夫亡不嫁者，绝无有也。今罗阿余舅姑未亡，邓成二强下聘财，本妇不受，定所难得。若同凡人以斗殴致命论罪，何以劝示当世？如准江西廉访司元拟量情断决，用表贞烈，亦厚俗之一端。本台看详：若依行台所拟，相应。具呈照详。送刑部议得：罗阿余夫亡家贫，抚飬孤幼，不愿改嫁。其邓定五欺凌寡妇，图要为妻，使令邓成二作媒，二次不从。各人恃其凶恶，主媒昏赖，又行强送定物，所以相争。为邓成二先行沿身踢打，本妇不愤，就用相夺木檐，于邓成二心眶偏（校记：疑下脱“右”字。）扌+蜀伤，因而致命。原其所犯，终无故杀之心。若与其余斗欧杀人，一体论罪，佀涉大（校记：岩本：“太元刻误作大）重。叅详：合准台拟，量决六十七下，相应。具呈照详。都省议得：罗阿余所犯，情实可怜，量决四十七下。咨请照验，依上施行。

　　戏杀

　　【船边作戏渰死】濮州备馆陶县申：归问到王狗儿状招：至元四年七月初八日饭时，与焦大等并身死翟二，于船头上坐地。有翟二于船东边上坐地，探身用手，于水面上，拏取瓢子。0狗儿为常与翟二相戏作耍，狗儿于本人背上，将上截布衫儿扯着，右手于翟二臀片底，往前推了一推，不意脱手，将翟二推在河内渰死，罪犯。法司拟：王狗儿所犯，即系戏杀事理。旧例：戏杀伤人者，减斗杀伤二等，谓以力（校记：岩本：“力元刻误作刃。”按元刻本作“力”，的然无误。）共戏而致死伤者（校记：岩本：“谓以下十字，当属小注。”）。虽和以刃，若乘高履危，及入水中，以故烧伤者，准减一等。其王狗儿，合徒五年，决徒年杖一百，仍依例征银五十两，给付苦主，充烧埋之赀。部拟王狗儿决杖一百七下，征银五十两。
　　【因戏杀人】至元九年十一月三十日，中书刑部符文：高万奴状招：与张歪头相扑作戏，万奴用拳于歪头左耳近下侵咽嗓，打讫一拳，倒地身死。省、部相度：量拟九十七下，仍征烧埋银五十两给主。
　　【戏杀准和】至元十年十一月兵刑部符文：太原路来申：陈猪狗于至元七年十一月初一日，与小舅赵羊头作戏，相夺干麻。因用右拳，将赵羊头后心头打了一拳，死了，救不得活。用背麻绳子，拴了赵羊头项上，推称自缢身死，背来到家。问出前因，郭和等休和，陈猪狗休妻赵定奴，又赵旺交（校记：岩本：“交当作受。”）讫陈猪狗父陈贵准折钞二十七两，至十六日休罢。二十四日，赵羊头尸首埋殡了当，不曾初复检。至闰十一月内，为争私和物、折钞店舍，事发到官，捕到一干人，招证完备。申乞照验。得此。省、部照得：先拠大名府申：徐斌殴死张馿儿，伊母告拦，不曾检尸，受讫私和钱物。呈奉都堂钧旨：旣张馿儿母阿许自愿告免，不须理会，钱物亦无定夺。今来本部公议得：陈猪狗所招，与小舅赵羊头于河下撇麻，羊头与猪狗斗争，作戏赶上，与赵羊头相争，用右拳于后心打了一拳，本人合面倒地身死，止是因戏致伤人命。私下要讫陈猪狗店舍、地基、牛馿、准折钱物，更令陈猪狗与赵旺做儿，冩立文字休罢，不曾检验尸伤，埋殡了当。在后，因争私和店舍，事发追问。若将陈猪狗依巳定断，却缘有徐斌殴死张馿儿体例，其陈猪狗所犯，与徐斌无异。以此叅详：拟合依例拟准私和，是为相应。呈奉都堂钧旨，送本部准拟施行。

　　过失杀

　　【走马撞死人】中都路申：为李三丑马撞死田快活，取得李三丑状招：至元四年正月初二日，为是节假，三丑请相识乔令史，于开座子卖酒燕家内，买了酒四瓶，一处吃罢。至上灯已后罢散，三丑与乔令史相逐，各骑坐马疋还家。有乔令史前行，三丑后行。为是天晚，街上无人行往，有乔令史前面紧行，三丑随行。根赶到悯忠寺后，不防有一男子投西来，三丑为马行得紧，又为月黑，委是不见，将前项男子田快活撞倒身死。法司拟：三丑所犯，即系于城内街上无故走马，以故杀人情犯。旧例：于城内街巷无故走马者，笞五十；以故杀伤人者，减斗杀伤一等。其李三丑，合徒五年。部拟：量决七十七下，准法（校记：岩本：“法下疑脱司字。”）拟追钱。省断准拟，征钱二百贯，与被死之家。
　　【又】尚书刑部拠益都路申：归问到谷乞馿状招：因与军人杨林相合，一同往解村下二家内，取妻元倩，缝补衤+曼裆，又去解村，为见天晚，恐怕赶不上城门，于大路上加鞭走马，赶上朱阿郭等，勒马趓避不迭，以马头于朱阿郭脊后撞伤，致命身死罪犯。乞照验事。省、部拟定罪名，呈奉到尚书省劄付：拠谷乞馿所犯，量情，拟决九十七下，追烧埋银五十两，给付苦主。
　　【车碾死人】中都路申：为秦丑厮、刘赛儿等，车碾死回回也速，取到秦丑厮、刘赛儿各状招：行驾车辆，前来中都，送纳蒿草。到六家店南，有回回也速骑马，走于丑厮车前绳索内
　　，马惊，将回回也速掉在地上，仰面倒了。有马撞着拽车牛只，其牛惊走，拦当不住，其车左脚子，于回回也速当胸碾过。丑厮等只合喝住车牛回来，将也速救护，却不合不行回来救护，以致身死，合得罪犯。法司拟：旧例：于城内街上及人众中，无故走车马者，笞五十；以故杀伤人者，减斗杀伤一等。若有公私速要者，不坐；以故杀伤人者，以过失论，减二等。其惊骇不可禁止而杀伤者，又减二等。若便依准因车马惊骇杀人，减过失四等，合徒二年半，听赎，检拟缘法义，止是处分。于城内街上乘骑头疋，因而惊骇，不可禁止，以致杀伤他人者，方合如此定罪。今秦丑厮等，于大道上行驾车辆，回回也速走马，自不能禁，走入车绳索内，马惊落马，其马奔走，以致牛惊，栏（校记：同“拦”。）当不住，将也速碾死，即是本人自犯。其秦丑厮、刘赛儿不合坐罪，止拠不曾喝住车辆将也速救护罪犯，详情，系不应得为而为。量情事重，依旧例，其秦丑厮为首合杖八十，刘赛儿为从减一等，合杖七十。部准法司拟。省断：秦丑厮二十七下，刘赛儿一十七下。
　　【马驾车碾死】东平路申：孙珍宝招伏：于至元五年闰正月二十三日，根赶本使马群五十四疋上道行，为有落后马疋，用鞭子敲打鞍革+占惊赶。有踏践尘土朦昧，其马惊獐奔走，将李小一车马惊下道，以致将李小一侄男李表住碾死，罪犯。法司拟：合同畜产惊骇，不可禁止杀人事理，合徒二年半，赎铜一百斤，折钞二十贯，入被死之家。本部行下本路，断讫一十七下，不曾征赎。
　　【射鹿，射死人】大（校记：岩本作“太”，并注：“太即泰之假借”。）安州申：奉到中书刑部至元七年四月二十一日符文：为李猪儿首告：因射鹿，将刘伴叔误射伤，身死。伊父刘福要讫人口、车牛、地土等物。为此，追征车牛、人口、地土，给付李猪儿，亦将本人断讫四十七下，减半征烧埋银两，给付收管。
　　【神刀伤死】至元八年四月，奉尚书省劄付：来呈：备日+菐（校记：应作“濮”。）州路申：康于儿状告：高师婆用神刀于男黑厮左额上斫伤身死。归问得高阿宋状招：不合于至元七年九月初十日未时，于张老家内祝神，阿宋请下五狱（校记：通“岳”。）大尉神，将阿宋付（校记：通“附”。）着，不觉被元把神刀尖，于康黑厮左额角抹，伤风身死。干连人张老指证相同。再送刑部披详，回呈：高阿宋所犯，合同过失杀人事，令听赎。以此，公议得：高阿宋所犯，量决五十七下，追征烧埋银五十两，给付苦主。移准中书省咨，准呈施行。
　　【拴马误伤人命】至元十年闰六月十三日，中书兵刑部符文：朱牛儿拴马，踢死张十。问马主荣小二称：马疋系家生驹儿，自来性善，拴处又不碍人经行道路。省、部相度：难议断罪，合行革拨。
　　【射耍鹩儿，射死人】中书兵刑部至元十年十月十九日符文：为弓手赵九住因与马怗、郑黑厮射虎回，栗林内一同射耍鹩，不防树枝将节擗住，将马怗射伤身死。议得：季（校记：当为“赵”，沈刻本已改。）九住所犯，即系耳目所不及，思虑所不到。旣是本人无虑，合同过失，拟罚钞一定，与被死之家，充烧埋之资。苦主私和二百九十五贯，除一定外，余上钞，追还本主。
　　【使钁折伤死】至元二十八年十月（十五）（校记：“十五”二字系后人所增。元刻为空格。沈刻本存之。）日中书刑部：州申：归问到丁五儿状招：至元二十八年五月二十五日，有伯父丁大病死，房屋窄隘，无处停尸。五儿使钁，韩二使忺（校记：通“锨”。），于临街板踏门里，拆毁烧饼炉子。不合为是伯父丁大身死，心中烦恼，误于韩二右手腕近上折伤，于六月初九日身死。本路议拟：中间委无故情，拟决四十七下。乞照验。得此。议得：丁五儿所招，即系过失，别无故犯情意，难议定罪。拟于丁五儿名下，追中统钞五定，给付苦主，充茔葬之赀。呈奉中书省判送该：蒙都堂钧旨，仰下合属，就取苦主准伏，施行。

　　杀亲属

　　【打死妻】二起。东平路申：归问到洺州陈玙招伏：不合先为妻司娇娇与陈二通奸，立到生死文字，不曾告官。至元二年四月十五日，使妻喂马，不伏相争，因此将本妇殴打，不多时身死，罪犯。法司拟：即系与妻先不安谐，因有罪而殴伤身死事理。旧例：殴伤妻者，减凡人二等；死者，以凡人论。即先不安谐，因有罪而殴死者，徒四年。其陈玙合徒四年，元与苦主某人葬埋银钞数，已作埋殡服饰，不须征偿。部拟：本妇先曾犯奸，又不从使唤，量决九十七下。省拟：决七十七下。
　　【又】济南路申：备棣州申：归问到赵馿马招伏：不合于至元三年二月初九日，因为妻哇哇藏着主面餻，骂本妇人。哇哇还骂，馿马用拄杖，隔箔帐，将妻哇哇头上，趯了一下。在后因洗头风搐身死，罪犯。部拟：量情，杖一百上下；烧埋银，旣是同居，不须追征。省断七十七下。
　　【杀死妻】延佑二年八月日，承奉行省劄付：来呈：建宁路归勘到李孙砍死妻蔡佛姑。犯人李孙状招：皇庆二年三月内，因为过活生受，有妻义父蔡林并妻蔡佛姑，嗔责不行求趁衣饭，时常将伊弃逐打骂。本月十三日，托周德等对蔡林说称，将妻蔡佛姑离还改嫁，致争。妻蔡佛姑不容同宿。疑与晚爹蔡林私通，遂于房前摸得木柄鉄斧，进入房内，用斧脑于妻蔡佛姑左额角，打讫一下，用斧刃于面上连砍数下，气绝身死。追勘间，钦遇释免。本省看详：若拟凡人定论，恐失明伦厚俗之道。如准建宁路此（校记：岩本以为“比”之误。）例释免，情法相应。乞照详。近拠池州路申：霍牛儿扎死妻阿常，钦遇释免。移准中书省咨：来咨：池州路备东流县申：霍牛儿状招：为饥荒门+卦食，将带老小，流移趁熟。于皇庆元年六月十二日，到于东流县。有同伴岳仙等，问牛儿取讨得章马户家饭米钱钞六两，牛儿虚称不曾讨得，岳仙将牛儿行打。有妻常三姐，沿路毁祖（校记：通“诅”。）骂詈，又道：‘你吃人打骂，做不得男子汉。我每日做别人饭食，被人欺负。’本妇挑担行李竹箩，复从元路往北去了。以此发恶，饮酒未醒，手执木棒，于妻阿常左腮脥连耳打讫一下，昏晕倒地，又用小尖刀，于本妇脑后偏右，札（校记：通“扎”。）讫一下，戳入本妇咽喉，挑断食气透头（校记：当作“颡”。）身死。池州路拟：减等，杖断一百七下。施行间，钦遇诏赦。咨请回示。送刑部照得：大德十年三月初七日，承奉中书省判送：本部呈：大都路备顺州申：王文书状招：大德九年九月二十六日，带酒，为妻纪秀哥不肯做饭，将伊毁骂，索要休书，又猜本妇与人通奸，以此用刀子于秀哥咽喉嗓上，刈讫一下，身死。避怕重罪，撇于井内，虚作自眛（校记：当作“抹”。）投井身死。本部议得：王文书状招，虽系故杀，难与常人一体定论。叅详：王文书，如量情，减等，杖断一百七下；烧埋钱，同居不须征理，相应。奉都省（校记：岩本以为“堂”之误。）钧旨，准呈连送，依上施行。奉此。议得：霍牛儿所招，因流移沿路，有妻常三姐毁祖骂詈。本妇又道：‘我死活不根你去。’复从元起（校记：岩本：“起当作路”。）往北去讫。以此发怒，带酒嗔恨，将木棒于阿常左腮颊连耳，打讫一下，又用小尖刀，于脑后扎讫一下，于咽喉挑断食气颡身死，罪犯。若以常人故杀结案，切缘霍牛儿终为妻毁祖骂詈，弃伊还家，以此杀死。比例，合准池州路所拟，杖断一百七下，烧埋银两，同居不须追理。都省咨请依上施行。奉此。照得：先拠本路申：李孙所招，因妻蔡佛姑弃逐，见曾本妇义父蔡林行打，其妻蔡佛姑又不与上床睡卧，因此用斧头将本妇砍死，罪犯。初无故杀之情，难与常人一体定论。比例，将李孙钦依释免，相应。具呈照详。劄付本部，听候去后，今奉前因，仰依奉省劄内事理施行。
　　【打死壻】济南路申：归问到刘全为招：至元三年正月二十一日，使令女壻扫地筛谷，不多时听得父刘聚称：‘我教扫的宽者，孙重二骂我瞎着眼睛，见甚么？’以此全用棒并拳脚，将孙重二打伤，至后晌身死，罪犯。法司拟：即系因斗杀壻事理。旧例：缌麻三月，为妻之父母者一同。又旧例：若尊长殴卑幼折伤者，缌麻，减凡人一等，死者绞。其刘全，合行处死，仍征烧埋银数。部准拟，呈省断：将刘全流去迤北鹰房子田地，仍于家属征烧埋银两给主。
　　【打死男妇】濮州申：取责到王阿李状招：有男妇邢茶哥，糨下袄子，一个两个月缝不出来
　　，阿李于至元五年九月十六日，着言教道本妇不伏，到（校记：通“倒”。）将阿李抵触回骂。有男妇邢茶哥，见怀八个月身孕，阿李自合着言严教，却不合便用挑火捧（校记：通“棒”。），于男妇邢茶哥左右两肋，乱行殴打了三四下，以致因患肚里疼痛，于二十日，着床动止不得，至二十二日五更前后，致命身死，罪犯。法司拟：旧例：即殴子孙之妇令废疾者，杖一百；死者，徒二年。其阿李因殴打男妇邢茶哥致死，所犯罪徒二年，决徒年笞五十，单衣受刑。部拟：量决三十七下，单衣受刑。行下本州断讫。
　　【妇】（校记：岩本据目改为“又”。）至元十三年六月初八日中书兵刑部：来申：军户贺林告：亲家母张二嫂将女丑儿，非理打骂身死。责得张阿赵状招：不合先为亲家贺林遗火，将本家元与男妇物件烧讫，不肯陪还，以此挟恨。于至元十三年正月十四日，为男妇贺丑儿偷讫烧饼，将本妇膊顶，按在坑上，揭去衣服，于臀片上用杖子打了数十余下，倒在火内，将肩甲胳膊烧破，虚称火燎疮疾。又于十七日，贺丑儿偷食冷饼，依然揭去衣服，用杖子于带肿赤右臀片上，打了五六下，以致臀片上下肿赤疮发，串彻于腰，致命身死，罪犯。结案，申乞照详。得此。省、部议得：张阿赵所犯，量情，拟决四十七下，单衣受刑；烧埋银，旣是同居，不须征理。

　　杀卑幼

　　【渰死亲女】至元三年七月真定路申：何赛哥状招：至元三年五月二十九日，将女定哥抱去
　　，撇放滹沱河内渰死，罪犯。法司拟：旧例：子孙违法令，而祖父非理殴死者，徒一年。部拟：决五十七下。呈奉省劄准拟，断讫。
　　【渰死有罪男】益都路申：归问到彭仙招伏：不合为（校记：岩本“为”下补一“男”字。
　　）彭友不孝，与房弟彭忠、侄彭显同谋，绑缚擡扌+舁，撇于河内渰死。取到一起，招伏词因。
　　彭仙法司拟：彭友将伊父殴打毁骂，本犯应死。彭仙所犯，原情可恕。部拟：免罪。呈省准免罪。
　　彭忠、彭显各招：不合为彭友不孝，与伊父彭仙商量，将本人绑缚，撇于河内渰死，罪犯。法司拟：各合徒五年，决杖一百，仍征烧埋银数。部拟：各决一百七下。省准拟。
　　彭深招伏同。法司拟：合徒四年，决杖九十。缘本人年七十八岁，依旧例，合行收赎，合征元宝钞三十二贯文，入被死之家。部拟：收赎四十贯，入被死之家。省准呈。
　　彭鐡儿、彭军儿、肖兴、彭外儿、王黑馿各状招：为从擡扌+舁彭友到河。法司拟：（校记：岩本据沈刻本“拟”下补一“各”字。）合徒四年。部拟：各决七十七下。省准呈。
　　【带酒杀无罪男】上都路申：归问到兴州王得禄招伏：不合带酒，用刀子扎死男牛儿，罪犯。法司拟：旧例：子孙违犯教令，而祖父母、父母用刀杀者，徒一年半；故杀者，加一等。其王得禄合徒二年，决杖七十。部准拟：决七十七下。省准拟呈，断讫。
　　【溺子依故杀子孙论罪】延佑四年正月，建宁路抄录到至元三十年正月二十七日福建道肃政廉访司准分司李朝列牒该：巡按至浦城县，照刷出本县文卷内一件：至元二十九年六月，孝悌里张次十状告：至元二十七年十月十三日，族人张烨同妻阿黄将男张朴妻阿詹产下男子，不容洗飬，于桶中溺死公事。议行间，又拠前福州路闽清县尉张宁呈：南方之民，有贫而不济，或为男女数多，初生之时，遽行溺死。浦城之风，独此为盛。得此。叅详：父子之恩至重，死生之莭非轻。旣萌人世，非命夭殇，上违天理，下灭人伦，恶莫大于此矣。当司除已省会本县，根勾张烨等到官，归问明白，申覆合干上司详断，及令本县尹傅承务，常切丁宁诫谕细民，使知父子之道，仍多出文榜禁治。今后，若有将所生男女不行举飬者，许诸人告发到官，以故杀子孙论罪；邻佑、社长、里正人等失觉察者，亦行治罪。牒请行移合属，禁治施行。准此。移牒各处官司，依上禁治施行。又至元三十一年正月，福建行省拠前福州路闽清县尉张宁呈：切谓天地之间，人最为贵。旣得人身，以生为重。江南风俗，间有一等顽愚之人，或因男女数多，或因家贫不给，于婴孩初生之时，多不飬育，以水渰溺，置之死地。为父母者，此何心哉！败坏风化，莫此为甚。至元三十年，本道肃政廉访分司副使李朝列，巡按到浦城县，已经具呈前事。虽蒙出榜禁约，今后如有似前溺子之人，许诸人告首到官，犯人依故杀子孙论罪；邻佑、里正、主首，有失觉察，并行治罪外，切缘此风在在有之，今来若不言告，省府无慿禁治，殊负圣朝好生之大德。乞赐遍行合属，多出文榜，一体禁治，非惟丁口增添，抑且敦美风化，实非小补。呈乞施行。省府相度：人伦之道，父子至亲，顽愚之徒，反道败常，恶莫大焉，实伤风化。今拠所言，诚为允当。合下仰照验，多出文榜，遍行合属，严加禁治。如有似前溺子之人，诸人首告到官，取问是实，依理断罪；主首、社长、邻佑，有失觉察，亦行治罪。奉此。

　　奴杀主

　　见诸恶恶逆类。

　　杀奴婢娼佃

　　【杀放良奴】至元三年六月二十五日，省判送下制国用使司呈：杨珍为放良驱口邢粉儿年限未满逃走，捉获打死罪犯。法司拟：斗杀人者，绞。旧例，主殴放良奴婢，因伤致死，减凡人四等，合徒二年半。部准拟：七十七下。省准，断讫。
　　【打死无罪驱】卫辉路申：归问到东平路住坐探马赤张歹儿，不合于至元五年七月初五日，为失了马疋，用鉄筯疆打死驱妇燕粉儿，私下立与李留住全家放良文字。法司拟：若依杀驱断罪，似涉太重，合无依准放良，将犯人免罪？部准拟，呈省准。
　　【殴死有罪驱】至元五年九月二十一日，承奉中书省判送：断事官呈：审问到昔剌状招：不合于至元五年三月内，将引次妻并驱妇乞赤斤，前去上都住坐。至六月二十七日，昔剌因与脱欢等于本家饮酒，有妻咬瓦失言道：‘乞赤斤小产了。’昔剌回道：‘我不曾收拾，那里得小产来？’问当本妇，抵讳不肯实说。以此用劈柴于乞赤斤沿身并头上乱打，因伤身死。法司拟：昔剌所招，即系奴婢有罪而殴致死事理。旧例：奴婢有罪，不请官司而杀者，杖一百；无罪而杀者，徒一年；若有愆罪决罚致死者，勿论。今昔剌为驱妇乞赤斤无夫有孕，用劈柴殴打，因伤致死，难同故杀。合得有罪殴致身死，其昔剌不合治罪。本部叅详：昔剌驱妇乞赤斤无夫小产，自合赴官陈告，别无驱口有罪自打致死体例。其昔剌不行赴官陈告，自用劈柴，沿身并头上乱打致死，暗行埋瘗，难拟无罪。拠昔剌所犯，量决二十七下。呈省照验。
　　【主打驱死】至元十一年正月，奉安西王令旨：王相府来申：备神木县申：军户王美状告：有弟王仔，为驱口王锦锄田间下（校记：同“下”。）草苗，令同驱王兴打了两三下，当夜有驱王锦，用攫（校记：通“攫”。）头将弟王仔并驱王兴，俱各打死。有王锦在逃。初复检得王仔等，委是打死。后王美捉获王锦，用棒于遍身乱打，王锦因伤身死。本府照得：王美打死驱，似无定罪。乞照验。为此议得：王锦先将本主弟王仔，又将一般驱口王兴二人打死，所犯巳该极刑。虽王美不请官司，将王锦致打，因伤身死，难议定罪。仰疏放施行。
　　【良人杀驱】至元七年中都路申：苏三五于至元六年八月初一日，与周仲义驱男王小狗相争扑肉，将本人用胳膝于不便处踢死。法司拟：良人殴伤他人奴婢，减凡人二等，合徒四年，依例，于本人名下，征银五十两。部拟：量决一百七下，征银。呈省准。
　　【弟殴死兄所宠婢】至元十年六月十五日，中书兵刑部符文该：唐忠招伏：兄唐太至元六年七月内，买到妇人一名唤龙嫂，收为妾，生到小厮一个。至元一（校记：当为“十”之误。）年三月二十一日，龙嫂将母阿李轮到毁骂，母令忠踢殴，身死，罪犯。省、部详议得：龙嫂将唐忠母阿李轮到毁骂，口（校记：岩本：“口当作母”。）令唐忠殴打身死，难议治罪。呈奉都堂钧旨，准拟施行。
　　【打死同驱】龙兴路申：归问到李含儿驱口王黄头招伏：不合为一般驱王宜儿为黄头不行逃走，欲将黄头父子内，打死一个，烧毁房舍。以此于至元五年正月二十七日夜，先将王宜儿用棒打死，于场上埋藏，罪犯。法司拟：同主奴婢，相犯致死，而主求免者，听减本罪一等，合徒五年，决徒年杖一百。部下本路勘当得：本主愿求免，拟杖一百七下，呈省准断。
　　【打死同驱，敲了者】至元三十年正月中书刑部：中书省劄付：来呈：议得：广平路归勘到打死同驱刘狗儿犯人路黑厮，理合处死；烧埋银，即系同居相犯，不须追理。都省准拟，于至元二十九年十二月初三日，奏奉圣旨节该：‘敲了者。’钦此。
　　【杀死娼女】至元五年闰正月二十一日，尚书刑部为太原路申：智真杀死元做伴娼女海棠罪犯。本部照拟：杀他人奴婢，徒五年，拟决杖一百七下。呈省准断讫。
　　【主户打死佃客】大德六年七月中书省劄付：来呈：山南江北道肃政廉访司申：照刷出湖北宣慰司文卷内一件：傅汝明因为佃客李小三不伏使唤，致伤身死。移准中书省咨：送刑部议得：傅汝明所招，为佃客李小三不送文字，用棒打伤身死。私和埋葬，别无检到尸伤，兼本人别无故杀情意，二次钦遇诏恩，比例钦依释免，仍追烧埋银两，给付苦主。其余有招人等革拨，相应。今来看详：即今本使不请官司，殴杀死掳买驱奴，犹然治罪，盖因而妄伤故也。良人欧死他人奴婢，例断一百七下。今江浙之弊，贫民甚多，皆是依托主户售雇，或佃他（校记：当为“地”之误。）作客过日，即非客户，买致驱奴。亡宋已前，主户生杀，视佃户不若草芥。自归附以来，少革前弊。斟酌时宜禁止，尚恐不能。若以前例杖断，追烧埋银，似启权豪兼并之家妄杀无辜佃客之门，垂历代杀人无赦之禁。理合讲究定例。都省议得：地主欧杀佃客，其情轻重不同，难议一体定拟。今后，若有违犯之人，追勘完备，廉访司审复无冤，依例结案，至日详断。仰照验施行。

　　因奸杀人

　　【打死强奸未成奸夫】东平路申：归问到成武县祗候人李松为招：至元二年三月十二日，随逐邵县令夫人上坟，带酒，将把槐棒一条还家，听得屋内妻阿耿叫道：‘这先生好没道理，道这般言语。’松入屋内，见陈宝童带酒与妻阿耿，用手将衣裳厮捽定。问得妻阿耿称道：‘这陈宝童拖着我道：“咱两个睡些个去来。”’松发意，用棒将本人行打，又用拳脚踢打，以致本人身死。罪犯。部拟：合行处死，并征烧埋银五十两。呈奉中书省劄付，差断事官曲出、高宣使前去审断。本人称冤，就问得状称：委曾亲见陈宝童，按着妻阿耿腰上，将本人殴打身死。成武县张令史取状，本人道：‘若你说这话，你出丑。则道扯着待强奸来也好。’以此随张令史言语，招讫。及李阿耿、张令史各各招伏，是实。
　　正犯人李松法司拟：旧例：诸奸者，虽傍人，皆得捕击以送官司格法。准上条，捕罪人，已就拘执及不拒捍，而杀或折伤之，各从斗杀伤法。罪人本犯应死而杀者，徒五年。其李松合徒五年。又招：节次指责不实。旧例，诈三品官司不实，杖六十。事发更为合行累科。今李松合得本罪，徒五年，并重犯杖六十，仍于本人名下，追征烧埋银五十两。部拟：量情，决六十七下，征烧埋银五十两。省拟：比及闻奏以来，将李松召保疏放。
　　李松妻阿耿法司拟：旧例：强奸妇女不坐，避怕监收要罪。止说陈宝童将衣裳捽着，若拟不实定罪，缘已被强奸不坐。今虽有招涉，不合治罪。部拟，呈省准，免罪。
　　【打死定婚夫还活】济南路申：拠棣州捉解艹+靳留住为招：至元三年四月初一日，与孙歪头定婚妻慈不揪通奸。在后，曾对本妇道：‘我打死你歪头，你与我做媳妇。’不揪道：‘你敢打死呵，我便与你做媳妇。’以至（校记：岩本以为“致”之误刻。）至元四年三月初八日，将孙歪头赚到城上，推下来，为不死，将本人用砖棒打死。次日还活，罪犯。并取得奸妇慈不揪招伏，相同。
　　艹+靳留住法司拟：即系谋杀人已伤事理。旧例：谋杀人已伤者，绞。艹+靳留住合行处死。部准拟，呈省，准呈，断讫。
　　慈不揪法司拟：旧例：和奸有夫妇人，徒二年，系轻罪。又旧例：丈夫依礼有三月庙见；有未庙见，或就婚等三种之夫，并同夫法。其有克吉日及定婚夫等，准不得违约改嫁。其余相犯，并同凡人。今慈不揪系孙歪头定婚妻，合同凡人谋杀人，为从不行事理。已上谋杀人者，徒三年；已伤者，绞；已杀者，斩；从而加功者，绞；不加功者，徒五年；又为从不行，减行者一等。其慈不揪从而不行，减行者一等，合于绞罪者上，类（校记：岩本：“类当作累。”）减二等，合徒四年，去衣受刑。部拟：杖一百七下。省劄准拟：断一百七下，仍将元受财定追还，别求妻室。在后，孙歪头父孙福告无钱另求新妇，合无乞将本妇断讫，交付与男为妻？省准告，照依已行杖数决讫，分付与孙歪头为妻。
　　【因奸杀人，偶获生免】东平路归问到闵兴儿状招：不合与孙镔儿妻梁当儿通奸，于至元三年十一月二十一日夜，拐带本妇人在逃。于二十二日，用棒将梁当儿打死。至天明，本妇还活，在后，因伤双脚脱落，罪犯。梁当儿招伏相同。
　　闵兴儿法司拟：谋杀人已伤事理。旧例：谋杀人，徒三年；已伤者，绞。其闵兴儿处死。部准拟，呈省，准拟，断讫。
　　梁当儿法司拟：旧例：奸有夫妇人，徒二年。又和奸本条，无妇女罪名者，与男子同，合徒二年。来申：勘当得本妇两脚脱落，系二肢废。旧例：二肢废，同笃疾。又旧例：犯罪时虽未老疾，而事发时老疾，依老（校记：岩本误脱“老”字。）疾论。又旧例：年八十以上及笃疾，犯反逆、杀人应死者，上请；盗及伤人者，亦收赎，余皆勿论。其梁当儿所犯，不系盗伤人之罪。部准呈讫，省准呈，免讫。
　　【杀死奸夫】东平路归问到濮州馆陶县张馿儿状招：至元四年十二月二十三日夜，亲获妻戴引儿与刘三，于本家屋内通奸，欲行捉拿。有刘三揽住馿儿头发，恐气力不加，用刀子扎了刘三一下，本人走到东河边身死，罪犯。奸妇戴引儿状招相同。
　　戴引儿法司拟：旧例：奸有夫妇人，徒二年，妇人与同罪。其戴引儿合徒二年，决徒年杖七十，去衣受刑。部拟：量情，决八十七下，省断：杖一百七下。
　　张馿儿法司拟：旧例：和奸有夫妇人，虽傍人，皆得捕击以送官司；而罪人持杖招（校记：岩本：“招当作拒。”）捍，其捕者格杀之；及走逐而杀者，勿论。今张馿儿就奸所捉获，其刘三到将张馿儿头发捽挽不放。拒敌上，被张馿儿用刀子札（校记：通“扎”。
　　）伤身死。其张馿儿虽有招伏，不合治罪。部准拟，省准，免罪。
　　【打死奸夫，不坐】元贞二年七月，江西行省拠南安路申：任闰儿于奸所捕获奸夫权令史，不行送官，却将本人绑缚行打，因伤身死，罪犯。从本路拟定申省，将任闰儿锁收听候，梁娥儿别无待对事理，先行摘断。府司除将梁娥儿断八十七下，拟将任闰儿断六十七下。乞照验。得此。照得：权令史与梁娥儿通奸，伊夫任闰儿于奸所捕获，夺到权令史所执术（校记：“木”之误。）拐棒，于权令史顖门上打伤。本人又行争斗，用麻绳绑缚行打，因伤身死。议得：致命去处，系始初捕获时顖门上打伤之痕，难拟坐罪外，拠奸妇梁娥儿，已行断讫，别无定夺。仰照验施行。
　　【杀死盗奸寝妇奸夫】冠氏县申：归问到张记住状招：至元五年七月十二日晚，记住于馿屋内宿睡喂馿，妻王师姑于西屋北间宿睡。至五更起来，见妻王师姑对母阿高告说：‘伊姑舅兄杨重二来房内，暗地欺骗我来。’以此挟恨，将杨重二用刀子扎死，罪犯。王师姑与张记住状招相同。状称：当夜五更，师姑床上睡着，有人将师姑惊觉，想是夫张记住，以此道：‘明也，不做生活去呵，却来睡则么？’本人不曾言语，上床将师姑奸罢。师姑用手摸着头秃，才知是杨重二。本人走了，告说婆阿高，是实。法司拟：旧例：强奸有夫妇人者，绞。今被张记住用刀子扎死，即是杀死应死人。捕罪人已就拘收，及不拒捍而杀，各从斗杀伤法。用刃者，以故杀伤论；罪人本犯应死而杀者，徒五年。其张记住合徒五年，决徒年杖一百。部拟：杖一百七下。省准，断讫。
　　【男打死母奸夫】至元八年正月，尚书省拠刑部呈：真定路归问得：郭馿儿因为王聚欺父郭喜眼昏，与母阿赵通奸不绝，遣赶父郭喜出外乞化，曾得父‘为我报仇’语句，以此怀恨。在后，因去探家，又见王聚与母阿赵一处吃饭，是馿儿将王聚肩上，打讫一下。本人起来，拿摸檐（校记：通“担”。）子还击，馿儿用棍棒行打致死，罪犯。本部议得：拟将郭馿儿断七十七下，奸妇赵阿郭（校记：当为“郭阿赵”。岩本径改。）八十七下，去衣受刑。干犯人郭喜免罪。仍勘当元要王聚钱物，折钞二十两，如有见在，追付王聚家属；如无，免征。乞照详。都省叅详，仰将郭馿儿决五十七下。余准部拟，施行。
　　【傍人殴死奸夫】至元十七年五月十九日，行中书省准中书省咨该：来呈：浙西道宣慰司呈：平江路归问到吴千三状招：不合于至元十五年九月初一日，因为周千六吓奸苏少二男妇吴二娘，劝和上，被周千六用瓦钵头殴打，其吴千三却用红油棍，于周千六左耳边脸上，打讫一下，因伤于初二日身死。有伊父周小十一，受讫油米并物，将尸烧扬了当。按察司审问是实，除将吴二娘先行摘断外，吴千三所犯，比依大名府徐斌殴死张馿儿，伊母阿许受讫钱准伏例，拟将吴千三减死流远。咨请照验。为此，送刑部议得：已死周千六生前吓奸人，挟恨寻闹，将劝和人吴千三殴打，致系本人还打，邂逅身死。其伊父周小十一不欲告官，自愿休和，将尸焚扬，即与除斌殴死张馿儿，伊母告休事理一体。若依全免，其吴千三终是用棍将周千六还打致命，比依前例颇重。以此叅详：将吴千三量情杖断一百七下，征烧埋银五十两，给付苦主，相应。都省准拟施行。
　　【赚推攧死奸妇】中都路申：遵化县捉解到孔四儿为招：至元四年四月十三日，拐带王君义男妇刘当哥，逃于潮阳洞通奸住坐，至十八日，为恐事发，将本妇赚到石崖下攧死，罪犯。法司拟：除通奸系轻罪外，攧死本妇罪犯，合行处死，征烧埋银五十两。部准拟，省准，断讫。
　　【杀死奸妇】二欵。真定路申：归问到冀州新河县军贴户孙伴哥状招：至元四年七月内，为头与刘孙儿妻阿尹节次通奸。至至元五年六月二十二日夜，就阿尹家内，欲将本妇奸要，不肯随顺上，用斧将阿尹斫死，罪犯。法司拟：除通奸系轻罪外，杀死本妇罪犯，合行处死，仍追烧埋银五十两。部准拟，呈省准，断讫。
　　【打死犯奸妾】至元五年东平路归问到李宝状招：不合于至元四年十一月二十一日，就奸所亲获妾陈丑儿与卢伴叔通奸，将本妇殴打，因伤身死。法司拟：即系妾有罪而殴打，邂逅致死事理。旧例：殴伤妾者，减凡人二等；死者，以凡人论；若有罪而殴，邂逅致死者，不坐；殴妾折伤以上，各减妻罪二等；为妻有罪而夫依理殴之，不期而死者，无罪。今拠李宝为妾与人夤夜通奸，亲自捉获殴死，比妻从轻。其李宝虽有招涉，不合治罪。部准拟，呈省准拟。
　　【奸妇不首杀夫】大德元年十二月，江西行省准中书省咨：瑞州路申：敖英孙与潘阿王通奸，将潘九四推落下水身死公事。本省看详：奸妇潘阿王所招，奸夫敖英孙于潘九四生前，对伊说知谋杀夫事情，不行报夫知会；潘九四被死之后，敖英孙又向阿王说知推落水内渰死，亦不经官陈告。若以因奸杀夫论罪，缘潘阿王不曾亲行下手。除将潘阿王监收听候外，咨请照验。送刑部议得：潘阿王所犯，因与敖英孙通奸，敖英孙虽称要将潘九四打死，本妇用言阻当不允，止据杀死之后知而不告情罪。钦遇诏恩，旣非同谋，钦依释放，相应。具呈照详。都省准呈，请依上施行。

　　老幼笃疾杀人

　　【年老打死人，赎罪】陕西行省权省胡让呈：延长县申到道士刘志朴为打死徒弟刘志升放良驱口蒲民公事，责到刘志朴状招：年八十岁。至元七年五月十一日早，为本庵驱跋僧问蒲民
　　，本人嗔问，将志朴脑上打破，以此将蒲民絟缚，用棒殴伤，及于日头内炙日+煞，因伤身死，罪犯。法司拟得：刘志朴打死蒲民罪犯，并依凡人之法，合行处死，仍征烧埋银五十两，给付苦主，却缘刘志朴年及八十，合行具状上请，听敕处分。部拟：征赎罪钞三十二贯，征烧埋银五十两。中书省拟：征赎罪钞一定，更征烧埋银五十两，给付苦主。于（校记：岩本误脱“于”。）至元八年十月二十日闻奏过，钦奉圣旨准。钦此。
　　【年幼不任加刑】中书兵刑部至元十二年二月初九日符文：来申：八岁男汪馿儿，先用土块掷打十岁赵引儿，本人却用土块还打，误伤五岁男汪黑厮，因破伤风身死。取讫各各招证词因。缘犯人年幼，不任加刑，乞照详事。省、部议得：赵引儿误伤汪黑厮，邂逅身死罪犯。旣是年幼，不任杖责，拟于赵德名下，追征钞五十两，给付苦主，充葬埋。
　　【心风杀人，上请】至元八年三月，尚书刑部奉尚书省劄：来呈：康留住因患心风举发，至元六年十一月二十四日夜，不知怎生，摸得棍棒，将本家安下乔老打死，并将伊男乔大及留住妻阿李、女婆惜、次女宜奴，俱各打伤。又学小孩儿，抱着棍棒，于箔内往来，啖叫笑走。至二十七日，有弓手捉住，才知为心风病发，打死乔老罪犯。议得：康留住即系颠狂杀人事理，照依旧例，合行上请，听敕处分。为此，移准中书省咨该：都省议得：康留住所犯，旣与身死乔老生前别无仇嫌，委因旧患心风病证举发，昏迷不省，不知怎生，将乔老打死，不合偿命，止拟于本人处，征烧埋银五十两，给付苦主。于至元八年二月二十六日，奏奉圣旨。钦此。仰依上施行。
　　【笃疾伤人，杖罪断决】至元十三年五月十八日中书兵刑部：来申：杜思礼殴死褚坚，取到一干人词因。为此，省、部拟罪，呈奉中书省判送,议得：杜思礼所犯，先为褚坚侄褚师打伤，又为褚坚毁骂，以致用棒将褚坚打着，因伤身死。旣杜恩礼无目笃疾之人，依准本路所拟，决杖一百七下，仍于本人梯己钱内，征烧埋银五十两给主，如不敷，于本观常住钱内贴征。奉此。仰依上施行。

　　医死人

　　【割瘿割死人】大（校记：同“太”。）安州申：奉到中书刑部至元七年四月二十九日符文：李忠与王阿唐割瘿割死。将李忠断决四十七下，烧埋银不征。
　　【医死人断罪】至元七年七月，尚书刑部承奉尚书省劄：来呈：北京路焦转僧状招：因为医慕阿罗患病女夫陈某病证，禾+反（板）曲身死。审刑官己将焦转僧断讫七十七下。省府相度，合下仰照验，于焦转僧名下，追征烧埋银，给付苦主，施行。

　　自害

　　【自伤致死】至元八年四月二十四日尚书省：来呈：济南路申：管不阑奚头目马仲呈：至元七年十二月十七日上灯时分，令冯三儿与佃客赵丑艹+则（校记：岩本：“艹+则当作算+斤。”）草。其赵丑按艹+则，冯三儿茹草，不觉将冯三儿左手艹+则折，本人因伤身死。送刑部议得：冯三儿旣是用手于艹+则底自行拨草，艹+则伤身死，即系本人自犯。其赵丑理合无罪。备呈，奉省准拟，施行。
　　【自行渰死】至元九年四月中书兵刑部：来申：临汾县韩卞告：亲家牛阿候部领人众，就来本家，捉拿妹珍珍奸事打拷，母阿薛向前救解，其各人亦将母阿薛殴打。母阿薛于门外趓走，其牛阿候等根赶，逼临母阿薛，落井身死等事。取责到一干人等，招准词因。若将牛阿候等归断，未蒙省、部降到如此体例。乞明降事。省、部相度，旣韩阿薛自行落水渰死，别无定夺外，拠牛阿候等所招，捉拿韩珍珍情，即系不应轻罪。合下仰照验，从本路就便约量断决，施行。
　　【男妇自害，亲属要钱追还】至元十年八月，中书兵刑部会验至元八年十一月刑部承奉尚书省劄付：行下各路，禁约一等人家，取到男妇，不务妇道，靡所不为。翁婆依理训诫，终心不伏，遂自害身死。其妇父母知会，便行部领人众，将翁婆拿执，逼吓取要烧埋等钱公事去讫。今拠延安路申：至元九年二月内，拠延安县（校记：岩本：“县当作路。”）军户张禄告：至元八年七月十四日，弟妻阿高不伏驱使，相争，自缢身死。伊父高山要讫烧埋钱数私和，取勘是实。照依省、部追断潞州上党县民户范用男妇连师姑自行投井身死，伊兄连猪狗部领人众，恐吓钱物体例，将高山元要张福（校记：当为“禄”之误。）钱物，追回本主收管，仍将高山量情断罪外，于至元九年十一月，拠安塞寨申：霍金状告：至元七年二月初九日，有男妇刘闰仙，为踏碓，将柳栲栳坏了，伊婆詈骂本妇，自缢身死。伊兄刘宽要讫烧埋钱物，取勘相同，依上行下追回去后，其刘宽不肯回主，赴王相府告。奉到批送本路，依理归问施行。府司议得：此系至元七年未奉省府禁约已前公事。若依连猪狗要讫钱物，一例追回，诚恐此等事件，往往陈告。乞明降事。省、部议得：除已断张禄回讫高山元要钱物，别无定夺外，拠霍金见告刘宽事理，并至元八年十一月禁约已前违犯者，拟依延安路所申革拨
　　；禁约已后违犯者，依理追问。呈奉到都堂旨，准拟施行。
　　【轻生自殒，勿理】至元十七年正月，江西道宣慰司榜文内一欵：诸路府州司县，或有投河自缢，及服食毒药、鼠莾草等类，多因借贷无偿，或以碎细言隙，一朝之忿，自殒其身，与斗殴杀伤者不同。所在官司，不问事体轻重，便将人命公事行遣，纵无人告，輙以访闻勾挕，以致牵连无辜，罔不受害。使司议得：今后，非因斗殴杀伤，自行投河自缢，及服食鼠莽草死者，如别无他故，官司无得理问。庶几人各爱其身，不以轻生陷人为利。无人首告，亦不得访闻勾挕。仍仰各路官司，常切禁约，违者治罪。

　　杂例

　　【碾死人移尸】看碾子人李镇抚家驱口阎喜僧状招：至元三年八月初八日，本宅后碾黍间，有小厮四个，于碾北四五步地街南作耍。至日高碾亻+齿，前去本家，取垫碾油饼回来。到碾上，见作耍小厮一个，在西北碾槽内，手脚动但挣揣，其余三个小厮碾北立地。喜僧向前抱出小底，觑得头上有血，抱于西墙下卧地。恐馿踏着，移于碾东北房门东放下，倚定麻楷坐定，手动气出。喜僧委是不知怎生碾着，避怕本使问着，走往阜城县周家藏闪，在后却行还家。干证人殷定僧等三人状称：‘崔中山于碾内弄米来，俺三个碾外耍来，赶碾的人无来。
　　’法司拟：旣是殷定僧等称崔中山自来弄米，别无定夺。止据阎喜僧不合移尸出碾，不告身死人本家得知，合从不应为事轻，合笞四十。部拟三十七下，呈省准拟。
　　【狗咬死人】至元八年十月，中书户部拠管鹰房打捕民匠揔管伯帖木儿状申：络丝匠李义状告：本家相近住坐李大所飬母狗一只，从门外走（校记：岩本误脱“走”。）来，咬伤妻阿杜并女李三姐，因伤身死。行下顺天路，取问得狗主李海状结：所飬母狗一只，从来不曾咬人，以此不曾摽（校记：通“标”。）识，亦不见狗只将李二妻女咬伤。本部叅详：旣元告不系狗主李海家内咬伤本人妻小，李海状结，所飬母狗从来不曾咬人，难以定夺。呈奉都堂钧旨，准拟施行。
　　【非谋故杀人，准释放】大德三年五月，江西行省准中书省咨：吉州路归问到周方大督勒人夫萧明二等，锄倒土墙，萧明二藏讫墙中元有银盘，将本人栲（校记：通“拷”。）打监锁，因伤身死。拟合结案，咨请照验。送刑部议得：周方大等所招，为萧朋二将伊银盘藏去，指证明白，不说下落，因而打拷致死，即非谋故，二次钦遇诏恩。如蒙移咨行省，钦依释放，烧埋银两，依例倍追。相应。都省准拟，咨请依上施行。


　　刑部卷之五典章四十三

　　诸杀二

　　检验

　　一检尸法式
　　某路某州某县某处处，某年月日某时，检验到某人尸刑（校记：当为“形”。岩本已校。）。用某字几号，勘合书填。定执生前致命根因，标注于后。
　　一、仰面
　　顶心偏左偏右顖门额颅额角两太阳穴两眉眉丛两眼目+包两眼双睛
　　两腮颊两耳耳轮耳垂耳窍鼻梁鼻准两窍人中上下唇吻上下牙齿舌
　　颔颏咽喉食气颡两血盆骨两肩甲两腋胑两月+合膊两月+曲月+秋两手腕
　　两手心十指十指肚十指甲缝胸膛两乳心坎肚腹两肋两胁脐肚
　　两胯男子茎物肾囊，妇人阴户两腿两膝两膁肋两脚腕两脚面十趾十趾甲
　　一、合面
　　脑后发际耳根项颈两臂膊两胳肘两手腕两手背十指十指甲脊背
　　脊膂两后肋两后胁腰眼两臀榖道两腿两月+曲月+秋两腿吐（校记：当为“肚”。岩本径改。）两脚踝两脚跟两脚心十趾十趾肚十趾甲缝
　　一、对众定验得某人委因致命
　　一、检尸人等
　　正犯人某干犯人某
　　干证人某地邻人某
　　主首某（校记：岩本据洗冤、无冤二录，下补“坊里正某”四字。）尸亲某
　　仵作行人某
　　右件，前项致命根因，中间但有脱漏不实、符同捏合、增减尸伤，检尸官吏人等情愿甘伏罪责无词，保结是实。
　　某年某月某日司吏某押
　　首领官某押
　　检尸官某押
　　大德八年三月日，江西行省准中书省咨：刑部呈：奉省判送：河南行省咨：归德府申：切见各处有司，不以人命为重。凡有告欧伤身死者，不行随即飞申检验，初检官司虽有申到尸状，复检官司不能即到尸前，以致尸已发变，不能复检。旣见复检官司不能复检，初检官吏因而作弊，捏合已死之人作自缢，或投井、焚烧、自伤残害身死，中间别无堪信显迹，必须追究往来补答扣换。州县司吏，通行捏合虚套元告词因，啜赚元告绝词文状。不唯官吏，通同如此，使死者凵+米（校记：幽）冥之冤，何由得雪？本省看详：检验尸伤，或受差过时不发，或牒至应受而不受，或不亲临视，或承他处官司请官检验，或有官可那而称门+卦（校记：阙），或应牒邻近而牒远者，或因验而不验，或不明定要害致死之因，或定而不当，或漏露所验事状，或将初检尸状，与复检官司扶同检验等事，情弊纷纭，不能槩举。理宜明定罪例，通行遵守。施行间，又拠江西福建道奉使宣抚呈，亦为此事。奉都堂钧旨，送刑部议拟连呈。奉此。本部议得：检验尸伤，已有常式。近年以来，亲民之官不以人命为重，往往推延，致令发变；及不亲临监视，转委公吏、行人，与复检官司递相扶同，装捏尸状，移易轻重，情弊多端，拟合设法关防。若依奉使宣抚所言，似为糹+娄细。本部今叅酌，定立尸帐，图画尸身，一仰一合，令各路一样板印，编立字号勘合，用印钤记，发下州、县，置簿封收。如遇检尸，随即定立时刻，行移附近不干碍官司，急速差人投下公文。仍差委正官，将引首领官吏、惯熟仵作行人，就赍元降尸帐三幅，速诣停尸去处，呼集应合听检并行凶人等，躬亲监视，对众眼同，自上至下，一一分明子细检验，指说沿尸应有伤损。即于元画尸身上，比对被伤去处，标冩长阔深浅各各分数，定说端的要害致命根因，检尸官吏于上署押。一幅给付苦主，一幅粘连入卷，一幅申连本管上司。仍取苦主并听检一干人等连名甘结，依式备细开冩，当日保结回报，明白称说各处相离里路、承发检验日时，飞申本管上司。其复检官吏，依上复检了毕，亦将尸帐一幅给付苦主，一幅入卷，一幅申报上司。如有违慢，或牒到而不受，致令尸变者，正官决三十七下，首领官吏各决四十七下。其不亲临监视，转委公吏检验，并增减不实，移易轻重，定执致命因依不明，或初复官吏相见，符同尸状者，正官取招，量事轻重，断罪黜降；首领官吏，各决五十七下，罢役；忤（校记：通“仵”。）作行人，决七十七下。受财者，同枉法论。任满，于解由内开冩。本路另置文簿，令推官收掌，如遇司属申报人命公事，随即附簿检举，但有违犯，依上究问。若因循不行驳问者，罪及推官；无推官者，掌司首领官提调。廉访司聀在提刑，所在之处，先行取会干碍人命事目，详加照刷元置文簿卷宗体问。若有似此违犯，或犯人招指不同，官吏作弊枉禁，并解由内隐漏者，随事轻重理断，庶望少革前弊。如蒙准呈，遍行照会，相应。今将定拟尸帐凶身式样在前，具呈照详。都省准拟，今将尸帐式样，录连在前。除外，合行移咨请照验，遍行合属，依上施行。
　　【尸帐不先标冩正犯名色】延佑二年三月，江西行省准中书省咨：御史台呈：准江南行台咨：广东廉访司申：切谓刑名之重，莫严于杀人。狱情之初，必先于检验，盖事体多端，情态万状：有同谋共殴，而莫知谁是下手重者；有同谋杀人，而莫定谁为初造意者；有甲行凶而苦主与乙仇嫌，而妄行凶者；有乙行凶，而令在下之人承当者。若此之类，未易枚举。今省、部定到尸形格式，于内，为是开冩正犯干犯名色，检验之际，如是事体明白，就场认是致命痕伤者，令正犯人下画字，则于事体无害。设若苦主因其私怨，所告不实，仓卒之间，疑似未定，必须子细推鞠，方得其情。就场若便抑令被告行凶人，于正犯人下画字，以后鞠问得却系他人，则异日必指元非正犯，以为番异之阶。若令于干犯人下画字，苦主未见何人承当致命痕伤，则必随时有词，不肯承领尸形。或是添冩被告二字，作被告正犯人于下画字，则比元降格式不同，上司必为驳问违错。其有司官吏，临尸检验之际，变乱事情，多因此致。今后，正犯人、干犯人，不须预先刊定。若是当场认定行凶致命事情明白者，则于尸帐上明白标冩，作行凶正犯某人画字。设若事情疑似，未易辨明者，则标冩作被告行凶人画字，庶望已后推鞠明白，于事无疑，狱情易辨，刑鲜冤滥。然此事干通例，本台具呈照详。得此。送据刑部呈：照得：大德八年正月，承奉中书省劄付：刑部议得：检验尸伤，巳有常式云检尸法例，今承见奉，本部议得：先为各处检验尸伤，多生奸弊，是以叅酌定立尸帐，图画尸身，遍行各路遵守。盖欲救弊防奸，期于事得明白而无冤滞。今广东道肃政廉访司所言尸帐上预先标冩正犯、干犯名色，事有窒碍。今后，凡检验尸伤，若当场定执致命痕伤无差，行凶人等，审问明白，别无可疑者，正犯人于下画字。若事情未定，首从未分，止作行凶或被告人画字。如初复检验，定执明白，而行凶人在逃，卒急不能败获，或召呼尸亲未到者，听将元检尸帐，权且粘连入卷，用印关防，候获正贼，召到尸亲，至日画字给付，庶不差池。如蒙准呈，遍行照会，相应。得此。都省咨请依上施行。
　　【尸首检验埋瘗】至元十一年七月初七日，御史台承奉中书省劄付：来呈：山东辽东道提刑按察司申：遇有身死不明之人，官司初复检讫，不行埋瘗，将尸移于棚树栈阁，以致风日曝吹，蛄蛞咕嘬；时值夏月，皮肤绽裂，脂肉溃流，薰触天地，神明见之，无不感伤。卑司今欲拟改：如初复检过尸骸，责付尸亲埋瘗；遇无尸亲者，将尸责付停尸地主、邻佑，权行收埋，插立木牌，标冩年颜形皃，使行旅见以广传，令尸亲知而来认，实愈栈阁，以厚风俗。送兵部定拟回呈。议得：依准按察司所拟，是为相应。都省准呈。
　　【漂流尸首埋瘗】延佑五年二月日，行中书省准中书省咨：御史台呈：准江南诸道行台咨：据监察御史刘世杰承事呈：尝谓刑罚中，冤抑雪；和气流行，风雨时若，然后庶事康哉，万物遂矣。蒙御史台将卑聀奏准前聀，钦遵前来之任，自大都给驿，至通州倒换站船，经由清州、长芦、陆州、临青（校记：岩本：“青当作清。”）、济州等处，至于建康，仅及月余，亲睹所历河水之中，时复有漂流被死人尸，合面仰卧，顺波而下，手足舒张裸形者有之，沿身带伤者有之，皮肉溃乱者有之，连衣用绳绑缚者亦有之。访诸路人，莫知所以。愚忆通惠、御河、会通等水，南北通贯，江、淮、河、海，达乎京城。其间富商大贾，并得代还家听除之任官员人等，往来经行。上项尸身，多系图财戕杀，及挟仇致命，斗殴误伤，或有主奴相害，奚能一一遍数？因而抛弃于急流頺波，其水混=，不舍昼夜，浸经日久，胀烂腐溃，佀望无迹可寻，此贼人之主意也。经过官民，岂不见之？畏避引惹，视以为常，恬然略不顾问，致死不明身尸，衔冤于黄泉之下，安能伸雪？杀入贼徒，偷生于尘世之间，幸而得免。卑聀目睹斯事，未容不言。拟合遍行，督责当该官司，设法严加禁治，毋致佀此所犯。如不时傥遇此等人尸漂流，至其所管地界，即合打涝出水，检验本尸，沿身有无伤损，穿带何等衣服，搜求可疑，显验男女各=形皃，书冩木牌，将尸岸侧埋瘗，就便将牌钉立坟前，以备尸亲识认。仍便开坐，行移邻境官司，多方缉捉犯人，得获研究明白，依例处断。不惟无辜死者得偿其冤，抑不致尸骸暴露，薰触天地，乖伤和气也。呈乞照详。得此。咨请照详。准此。本台具呈照详。得此。送据刑部呈：照得至元十一年七月云云至都省准呈。奉此。除遵依外，今承见奉，本部议得：河道漂流无主尸首事理，合准监察御史，遍行照会，依上施行，相应。具呈照详。得此。都省准呈，除外，咨请照验，遍行所属，依上施行。
　　【被盗杀死免检】元贞元年七月，江西行省据吉州路备吉水县申：县丞王将仕牒：斗殴杀伤人命，有司即时委官检复，责问行凶人，据法处断外，有强盗千百为群，执把军器，将良民图财杀死者，官司即时检验，犹免暴露；动经月余不到，事主不敢擅便安埋，无不号哭伏棺，告求免检。为无定例，检尸官不敢擅准。作耗贼徒杀人，难同斗殴杀伤身死。今后莫若除民户争斗杀伤身死，依例检复外，据强盗杀伤，合无令事主随时告知两邻、社长，看视在身痕伤，指实陈告，官司准理，免行检验？乞照验。得此。送理问所议得：如系作耗贼人杀伤人命，所言相应。省府准拟，仰（校记：岩本误作“仍”。）照验施行。
　　【无检验骨殖例】大德四年九月江西行省劄付：拠袁州路申：为宜春县钟元七身死事。照得：先拠本路备萍乡州申：彭阿夏告夫彭季八身死公事。委官开棺，检得本尸皮肉消化，骨殖显露，难以检验。移准都省咨该：送刑部议得：自来亦无检骨定例。参详：合依已行事理，详情区处。已经行下本路，依上施行去讫。今拠见申，不见慿何典例，将骨检验定执致命根因。省府合下仰照勘明白，将元凶人一干人等，研穷磨问钟元七端的致命根因，取责各各招准实词，追勘完备，牒审无冤，依例结案，仍取不应检骨违错招伏，申省。

　　烧埋

　　【杀人偿命，仍征烧埋银】至元二年二月，钦奉圣旨条画内一欵：‘凡杀人者，虽偿命讫，仍出烧埋银五十两。若经赦原罪者，倍之。’钦此。
　　皇庆元年三月，江西行省准中书省咨：江浙省咨：备嘉兴路申：经历司呈：备司吏储潜呈：烧埋银两，至元二年钦奉云云见前。钦此。彼时每银一两，该中统钞二两。如无白银，于犯人名下，折追中铳钞二定，给付苦主。至元二十四年钦奉圣旨，印造至元宝钞，一两准中统钞伍两。至元三十一年湖北廉访司照得：烧埋银五十两，官价每两至元钞二两。若依见行官定银价，依例于犯人名下，追征至元钞二定，折中统钞一十定。若经赦恩释免，依例倍（校记：通“陪”。）追中统钞二十定，给付苦主，相应。申奉御史台劄付：呈奉中书省劄付该：都省议得：凡致伤人命，钦依己降圣旨条画，追给烧埋银两。如无，照依官价追征施行。至大二年钦奉诏书条画：至大银钞一两，准至元钞五两、白银一两、赤金一钱。钦此。至大四年二月初七日：奉前行尚书省劄付：准尚书省咨：凡致伤人命，例合钦依，追征烧埋银五十两，给付苦主。今后如无白银，照依目今官定银价，止追至大、至元钞两，或准折铜钱。至大四年钦遇诏赦，释放杀人重囚。见依奉尚书省定例，陪追烧埋银两，该至大银钞二定，准至元钞一十定，折中统钞五十定。今钦奉诏书条画内莭该：‘住罢至大银钞，不使铜钱，依旧印造中统钞，与至元钞子母并行，以便民用。凡官司出纳，百姓交易，并计中统钞数。开禁金银，听从买卖。’钦此。除钦遵外，拠烧埋银两，比照始初银价，尚书省增之数倍，犯人家贫无纳者多，苦主必然要足，紊烦官府不便。况开禁金银，听从买卖，旣无官定价直，见得各路时价不同，其间必有长落。今后烧埋银两，若从白银，未审如何准钞折纳？若蒙上司比附旧例，定立合追烧埋钞数，实为长便。乞照详施行。卑司申乞照验施行。得此。本省照详：上项事理，若准嘉兴路所拟，诚恐差池。咨请照验。准此。送刑部议得：凡致伤人命，合追烧埋银两。旣至大银钞与新旧铜钱，俱已住罢，合以至元钞为则追理，遇赦倍征。如蒙准呈，遍行照会，相应。具呈都省准拟，咨请依上施行。
　　【无财可陪，家属典雇】至元六年五月，中书右三部拠济南路申：李大打死王大，合征烧埋银数，无财可陪。乞明降事。省、部照得：旧例：应偿賍，贫无可陪者，令家属于官私折庸。其侵损于人者，止令典雇，所得价钱，验数给付。如有未尽之数，满日再行典雇，不在折庸之限。呈奉都堂钧旨；准拟施行。
　　【烧埋银与四定钞】至元十九年十一月，行省准中书省咨该：闻奏过事内一件：‘俺商量来：杀了人有罪过的，两定烧埋钱与有，忒轻的一般有。蒙古家体例，与女孩儿有。若有女孩儿呵，与女孩儿；无女孩儿呵，四定钞与呵，怎生？’奏呵，奉圣旨：‘四定也少有。那般者。’钦此。
　　【女孩儿折烧埋钱】至元二十四年，江西行省据袁州路申：潘七五打死张层八，除犯人因病身死事（校记：岩本：“事当作外。”），据合征烧埋钱钞，责得犯人亲属谢阿杨状供：除伯潘七五生前上有小女一名，及第屋三间、陆田山地一段，计二亩七分，系兄弟潘七八等四分承管外，别无事产、人口、头疋
　　。若将前项田产尽数变卖，尚不及数。合无将潘七五小女一名，钦依元奉圣旨事意，给付苦主？乞明降事。省府相度，旣是潘七五名下事产，变卖不及合征烧埋钞数，即将潘七五小女孩一名，钦奉圣旨事意，就便断付苦主收管。施行。
　　【烧埋钱不敷，官司支与】大德九年三月十二日，湖广行省准中书省咨：大德九年二月二十四日，干（校记：当作“斡”。）脱里有时分，大都马辛右丞、迷儿火者参政、也先伯参议等奏：‘答剌罕丞相、阿忽都丞相等，俺众人商量来：这诏书内，致伤人命合死的人每根底放呵，比先合与的烧埋钱，添一陪（校记：通“倍”。），于犯人下教与有来。尽着这贼每有的教与。若他每是甚么与的无呵，官司与呵，怎生？’么道，奏呵，奉圣旨：‘那般者。’钦此。
　　【埋银先行追给苦主】大德八年七月，江浙行省准中书省咨：御史台呈：准江南行台咨：浙东海右道廉访司申：准本道台、庆等路分司牒该：依准本司牒文，分治绍兴、庆元、台州三路。近历郡县，各处人户，往往赴司告称：家人被杀，官司不行追给烧埋银两，无力津送。除另行外，切详：人之为生，性命至重。或因斗争而致死，或为财物而被杀，官司依例初复检验，取讫行凶招伏，尸首责亲烧埋。其苦主推无烧埋之资，不行津送；官司以为犯人未曾偿命，不与征给。已死者暴露尸骸，行凶者淹禁囹圄，直至行移勘会，结案待报，动经三五年间，不能结绝。苦主随衙听候，犯属淹延月日，供需囚饭，迆渐消乏。间有偿命之囚，施（校记：岩本：“施疑为旋之形讹。”）于犯属名下征给。旣曰烧埋银钞，若便追征，于三五年间不能结绝，苦主之家迟不得济，犯属之家贫无可征。莫若今后有被死之人，官司检验明白，行凶人招伏是实，随于本囚犯属名下追烧埋银钞，责付苦主收领，以为烧埋之资，庶免有尸骸暴露之苦。备申行台照详。准此。叅详：致死人命，检验已明，责付尸亲埋瘗。旧例：于犯人名下，先征钞一十两给付。目今所用物价，比尚（校记：岩本：“尚抄本作向，似是。”）不同。苦主无钱津送，致有尸骸暴露，诚可悯怜。若准分司所言，苦主实为得济。具呈照详。送据刑部拟，回呈：议得：凡图财谋故斗殴杀人贼徒，已招是实，尸仗明白，定验无差，审理无冤者，合追烧埋银钞。若候追勘结案待报之后征给，动经岁余，不能结绝，致使苦主随衙生受，暴露尸骸，不能埋瘗，甚为不便。以此叅详：合准廉访司所拟，此（校记：岩本：“此或疑当作明。”按“此”当为“比”之形误，用同“比及”，“在……前”之意，与下“先行追付苦主”响应。）正典刑，将合征埋银钞两，先行追付苦主，充茔葬之资。遍行照会，相应。具呈都省，议得：凡杀人者，定验尸伤无差，招伏賍仗明白，复审无冤，合征烧埋银两，依准所拟，先行追给苦主，以充茔葬之资，庶免暴露骸骨。请依上施行。
　　【罪人自抹，监事人追钞营葬】至元十四年四月，中书刑部拠大都路来申：归问得昌平县祗候人刘顺招伏：因为监信万奴，前去本县归问打伤人民公事，沿路不为用心，以致信万奴自抹身死。拟议申覆间，钦遇赦恩，将（校记：岩本误脱“将”字。）本人疏放了当。乞照验事。得此。省、部议得：信万奴虽是自抹身死，盖因刘顺不为用心监看罪犯，钦遇赦恩原免，别无定夺，拠被死人营葬之资，拟于刘顺名下，追钞五十两，给付苦主。呈奉中书省，移准中书省咨：依准本部所拟，施行。
　　【强盗杀伤事主，经革倍征埋银】至大四年十二月日，福建宣慰司承奉江浙行省劄付：近拠建康路申：郭馿儿两犯强盗，左右项俱剌（校记：通“刺”。）强盗字样，用药除去。又已五次行劫，事发到官，钦遇原免，除左右项拟合剌补，今次三犯，未审合于何处剌字？及从贼赵秉直等，亦用药除去左项强盗字迹，亦合一例补剌，今犯再剌右项。本贼上盗时，放箭射死事主李万一，合无比杀人例，于见获贼人处，均征烧埋银两一百两，给付苦主？唯复止于放箭人赵秉直名下追征？系为例事理，移准中书省咨：送刑部呈：议得：除强盗再犯剌项，并补剌字迹，已有定例外，拠贼人郭馿儿三犯强盗，例合出军，却缘钦遇原免，拟合再于本贼项上剌字。从贼赵秉直用箭射死事主李万一，旣遇释放，比杀人例，倍征烧埋银两，给付苦主。若有不敷，着落见获同贼均征，相应。具呈照详。都省准拟，咨请依上施行。（校记：“行”下有后人增写“至大四年十一月十八日路吏刘允承奉省府令史孙英承行十月初五日札付”两行小字。）
　　【打死二人，烧埋银止征五十两】至元六年十二月中书右三部：拠真定路申：古城县人户魏显状告：程三、程五图财，将长男换住、大口二人打死。除程五在禁身死外，程三杖断内，于程五家属处追讫烧埋银一定外，程三未曾给付事。省、部就于断刑官断过罪囚册内，照得：真定路一起一十六名，至元六年二月廿三日冀州解到数内，程三小名犇儿、程五小名军儿，杀死行车客人魏换住等二人，一同扌+舁尸村外撇下，被齐佑等一十五人，将尸转递别村。取讫各人招伏，见行根寻尸首下落，审问已招是实。将扌+舁尸人程犇儿断讫二十七下外，转递尸首人齐佑等，为不知情，省会免罪，并于身死贼人程军儿家属处，追征烧埋银五十两，给付苦主。又照得：至元五年十二月十三日，奉中书省劄付：奏奉圣旨处断各路重刑数内一起；顺德路晁贵、徐拗馿、胡丑厮等三人，同谋打死陈伴哥并妻男三口，各=处死，仍于各人名下，均征烧埋银五十两。今拠见申，旣身死程军儿打死魏换住等二人，已将烧埋银依数追付了当，别无定夺。合下仰照验施行。
　　【杀死二人烧埋钱】延佑三年九月，江西行省准中书省咨：来咨：吉安路申：准本路万户府关：庐陵县申：朱阿黄告：被军人刘万四杀死夫朱重一、朱关仔等事。府司照得：刘万四将朱重一父子二人杀死，虽已照依至元六年省、部定例，追征烧埋银五十两，却缘至元二十四年将银折钞之后，不曾奉到上司明文。凡杀二人者，其烧埋银两，如何追征？申乞明降。照得：即系为例事理，咨请照详。准此。送拠刑部呈：照得：大德十年五月内，承奉中书省劄付：来呈：四川省咨：成都府备录事司申：赵友文用刀扎死文友贤、文千奴二名。若依旧例，一家杀死数口，止追一名烧埋银五十两，似涉太轻。即今白银，每两时价中统钞二十两，合无照依时价追付？咨请定夺。送本部照拟得：赵友文所招，杀死文友贤、文千奴二人，依例合征烧埋银一百两，给付苦主，相应。具呈照详。都省准拟，仰照验施行。又照得：皇庆元年二月十八日承奉中书省劄付：江浙省咨：嘉兴路经历司备司吏储潜呈：烧埋银两云云见前例。今承见奉，本部议得：刘万四所招，用刀将朱重一并男朱关仔父子二人杀死情犯，旣廉访分司审招无异，烧埋银两，拟合依例各征中统钞一十定，给付苦主，相应。具呈照详。都省咨请依上施行。
　　【无苦主，免征烧埋银】至元二年九月，中书兵刑部奉中书省劄付：今年二月内钦奉圣旨条画内一欵：‘凡杀人者，虽偿命讫，仍出烧埋银五十两。若经赦原罪者，倍之。’钦奉如此。已经遍行随路照会去讫。今各处官司，往往将重刑人口、财产，依旧拘收。除别行外，行下各路，将前项元抄扎人口内有苦主之家，钦依所奉圣旨条画内处分事意，督勒出备烧埋银五十两，就便给付苦主收管外，无苦主之人，不须征理。所拠元抄扎到官各家财产等物，尽行分付元主收系，宁家当差，听候给付毕。申部呈省施行。奉此。
　　【无妻男财产，免征烧埋银】至元七年五月尚书刑部：拠河间路申：于德啚财，将刘曳剌推于河内渰死。除将犯人于德明正典刑讫外，烧埋银累次征给。有犯人于德父于演状告：除演当房家口，止有妻并男子馿、女课儿等外，身死男于德并无妻男、人口，委的别无财产出辨（校记：当为“办”。）。乞照详事。省府相度，合下仰照验。如于德委无妻男、财产出辨，烧埋银不须征理。
　　【无人口，免征烧埋银】至元八年二月，尚书省刑部呈：备泰安州申：宋换儿打死朱林。除宋换儿已正典刑外，拠合征烧埋银数，宋换儿母阿王告称：见行乞食，无可折挫。勘当相同。本部送法司，检议得：若令宋阿徐典雇，却缘伊姑年老，无人恩飬，乞食度日，难议将本妇人典雇，填还烧埋银数事。得此。移准中书省咨该：都省议得：宋换儿已正典刑，拠家属处合征烧埋银五十两，旣是在家母老子幼，止有妻阿除侍飬，乞化过日，别无折挫，亦无以次可以典雇人口。依准本部所拟，免征施行事。省府合下仰照验施行。
　　【打死奸夫，不征埋银】至元六年十一月十八日，中书右三部：来申：金忙古歹为孙永安先奸伊妻，夜间又来，将本人打伤身死。已蒙审断官断讫一百七下。拠烧埋银，合无追征？乞明降。省、部照得：先拠河间路申：范德友夤夜撞见何三于本家屋内，本人奔走，赶上用斧斫死。伊妻与何三曾有奸事。呈准：将奸妇断一百七下，范德友免罪，烧埋银不曾追征。今拠见申，即与范德友事体无异。其烧埋银不合追征。合下仰照验施行。
　　【打死奸夫，不征烧埋】大德九年三月，瑞州路承奉江西行省劄付该：来申：廉访司分司体问得：王清一系邹七九捉获。本人与伊女卢三娘通奸，于奸所打伤身死。取到行凶人邹七九名文兴等一干人证招词，议将邹文兴释免，奸妇蕳阿熊即卢三娘，杖断八十七下外，拠烧埋银两，乞明降事。得此。检照得：元贞二年六月二十七日临江路申：太平玉虚观道士邹亨复，与黎县丞女瑞小娘、婢使春莲等通奸，被黎县丞拿获，用绳吊死事内，照得：先为东平路归问得濮州馆陶县张馿儿招伏：云云，见诸杀因奸杀人类。又顺元路备祁州申：归问到刘黑儿状招：至元四年十二月三十日夜，撞见刘猪儿与妻说话，以此潜心。等到至元五年二月初七日夜，梁信家暖神还家，听得房内有人与妻说话，黑儿喝道：‘是谁？’其人不语，黑儿疑是刘猪儿，取到拨刀，向前札（校记：通“扎”。下同。）害。其人却将拨刀头拿住相夺，黑儿夺了，将刘猪儿札伤身死。又招：不合将无柄拨刀，不行纳官，罪犯。奸妇刘阿周状结：除先于至元四年八月内，与刘猪儿为头通奸外，至元五年二月初七日夜，被夫就屋内捉获，将本人札伤身死，罪犯。及犯人家属，与讫苦主烧埋银钞二定，告乞减刑。省、部断讫奸妇刘阿周一百七下。本夫刘黑儿，夤夜就奸所拿获，其刘猪儿又将刘黑儿拨刀拿住相夺，为刘黑儿所夺，札伤身死，合行勿论外，拠拨刀无鑚柄，难作军器定罪。苦主刘顺元要钞二定，依例还主。已经准拟，札付本路，烧埋银两，不须追理去讫。今拠见申，省府相度：邹七九亲获义女卢三娘与王清一通奸，就奸所将王清一打伤身死。廉访司旣拟免罪疏放外，拠烧埋银两，比附前例，难议追征。依上施行。
　　【烧埋钱贫难无追】皇庆元年六月，袁州路奉江西行省劄付：来申：龙兴路翼军人张广打死袁六二，钦遇释免，合追烧埋银两，犯人张广身故。再行勘当得：张广元籍人口，俱各事故（校记：岩本：“事抄本作身，似是。”按：“事故”不误。《元史·志第四十六·兵一》：“近年军人多逃亡事故者，可于各奥鲁内尽实签补。”），并无抛下事产物业，委实无可着落。如拟免征，相应。申乞明降。得此。照得：先拠本路节次状申：张广于至元三十一年十二月二十六日，打死袁六二，大德元年三月二十七日，钦遇释放。合追烧埋银两，移准隆兴万户府关：张广贫穷，并无事产折剉。张广于至大元年十月初九日，因病身死，委官照籍，重行体勘相同，拟免追征。申乞照详。得此。累经劄付本路，再行委官体覆，保勘明白，申省去讫。今照得：见准中书省咨：江淅（校记：当为“浙”。）省咨：信州申：大德六年四月内，拠贵溪县民户陶省四，因为过军张林打去吴福四鸭只致争，用木棒打死张林，罪犯。追勘未完，本人因病在禁身死。合征烧埋银两，家贫无可折纳。又福州路罗源县申：张新戒招伏：不合大德十一年十月内，因为门+卦少柴薪烧火，前去周蓬益舡上，乞覔火柴不从，用言厮骂。回舡怀恨，复引水手刘环奴等，前去周蓬益舡上，将火柴一把肩负。有周蓬益扯拖不放，新戒发恶，用石圈圆木一条，将周蓬益左胁
　　打讫一下，致命身死。着落张新戒追征烧埋银两，解府未到，至大元年十二月初一日，钦遇释放，例合倍征。行拠罗源县申：保勘得：张新戒别无财产折纳，理合官给。本省叅详：合征烧埋银两，其大德九年二月二十四日前后月日经赦，或在禁身死，无钱可追贼徒，若准官为给付，缘元奏准圣旨明该诏书内：‘致伤人命合死的人每，放呵，烧埋钱贼每无呵，官司与者。’事干通例，诚恐差池。咨请照详。准此。送刑部议得：陶省四打死张林罪犯，虽在大德九年二月二十四日巳前，比至钦遇赦恩，本人在禁身死，烧埋银两，旣无可追，合行免征外，拠大德九年二月二十四日巳后，但犯致伤人命，如犯人在禁身死，或结正其罪，烧埋银两，着落家属追给。果无其财可备，保勘是实，亦合除免。其遇赦释放者，依例倍征。如无折剉，合令犯人佣工，准算所获工价，给付苦主。钞数未足，本人身死，子孙不在折庸之限。如蒙准呈，遍行合属照会，相应。具呈照详。都省准拟，咨请依上施行。


　　刑部卷之六典章四十四

　　诸驱

　　（表略）

　　【旧例斗殴罪名】故殴二十七下。手足故伤，他物故殴见血为伤，各三十七下。他物故伤，拔发方寸以上、耳目出血、手足内损吐血，各四十七下。他物内损吐血、兵刃斫体不着，各五十七下。
　　折一指齿以上、眇一目眇为亏损其明，尤能见物、毁缺耳鼻、破骨、汤火伤及秃发鬓，各六十七下。
　　刀伤、他物折肋、眇两目、堕胎辜内子死，乃坐；若辜外死者，从殴伤法、秽物污人头面，各七十七下。
　　折跌支体辜内平复，各减二等、瞎一目者，各八十七下。
　　损二事以上，因旧患致笃疾、断舌、毁伤隂阳，各一百七下。

　　拳手伤

　　【殴人】至元四年五月二十一日，中都路揔管府申：解到李和你赤状告：樊兴扯碎衣服殴打公事。责得樊兴状招：不合为和你赤少欠兴钱，将和你赤马疋夺了殴打，罪犯。
　　法司拟：旧例：拳手欧人不伤，笞四十；伤人，杖六十；后下手理直者，减二等；他物不伤者，杖六十。
　　部拟：旧例：诸犯徒，应役而家无兼丁者，徒一年，加杖一百二十；不居作，一等加二十。若徒年限内无兼丁者，緫计应役日及应加杖数，准折决放。谓如犯徒一年三百六十日，合杖一百二十，即是三十日，当杖十。若徒一年半五百四十日，合杖一百四十，即是三十八日，当杖十。若犯徒二年七百二十日，合杖一百六十，即四十五日，当杖十。若犯徒二年半九百日，合杖一百八十，即五十日，当杖十。若犯徒三年一千八十日，合杖二百，即五十四日，当杖十。若犯徒三年半一千二百六十日，亦杖二百，即六十三日，当杖十。若犯四年徒（校记：“犯四年徒”当作“犯徒四年”。）一千四百四十日，亦合杖二百，即七十二日，当杖十。照拟：笞一十至五十，每一十，应役十五日。杖六十至一百，每一十，应役二十日。犯人带镣居作。呈奉省劄，依准所拟行。
　　【殴所属吏人】省劄：送下制国用使司呈：东京路虞城县达鲁花赤傅秃哥，殴打运司差去解子杨德，带伤罪犯。法司拟：旧例：拒司县以上吏者，杖六十；殴者，加二等；伤重，加凡人斗伤一等。又旧例：他物殴伤人者，杖八十。二罪从重，合杖九十。今减一等，杖八十，赎铜一十六斤，折钞三贯二伯文。部拟：罚俸一月。省断罚两月俸，一半没官，一半给付被伤人。
　　【军殴县令】至元五年七月，尚书刑部拠平阳路：夏县奥鲁李大并弟李三，殴本县官郑县令。李大招：不合于本官面上，打讫一拳；李三于口打讫一拳。有伤。本部议得：李大即系殴品官，比凡人加等，各拟五十七下。

　　他物伤

　　【刀刃伤人】至元三年五月二十九日省劄：为陈某用刀子札伤杨青事。法司拟：刀子伤人，徒二年半。部拟：五十七下。省断：七十七下。
　　【他物伤人】至元四年五月二十七日省劄：为漆仲宽用铧车弩箭，打伤王璋事。法司拟：他物伤人，杖八十。部拟：四十七下。呈省准拟。
　　【折跌支体】至元四年六月初五日，河间路归问到魏文质打折王宝腿脚事。法司拟：折跌支体，徒二年。部拟：量决一百七下。
　　【部民故欧本属官长】大德七年九月十二日，行台准御史台咨：拠陕西廉访司申：照刷出金州文卷一宗，为兰州站户任再兴将本州刘同知欧打，追赎罪名。取具本州申：大德六年五月二十四日，承奉便宜都揔帅府劄付：兰州申：准本州同知刘承事牒：任再兴用马鞭子及用拳，将当聀沿身欧打等事。委金州判官王将仕，取讫任再兴不应用拳、柱杖、鞭子等欧打刘同知招伏文状，量情加等，杖断六十七下。为本人年七十五岁，依例赎罪了当。照得：任再兴年止六十九岁。设若便是七十五岁，其人却有筋节气力，欧打职官，似难赎铜，理合的决。乞照详。得此。呈奉中书省劄付：送刑部议得：兰州站户任再兴本年六十九岁，妄作七十有五，已招；不应用拳、棒、马鞭子，欧伤本州刘同知日，即系部民故欧本处官长。若止赎罪，无赖之人，谓其不过罚钞而已，谁复知惧？其任再兴所犯，合依准御史台所呈，照依元拟杖六十七的决，回付赎罪钞数。都省准拟，仰依上施行。
　　【翟+殳碎两眼双睛】至大元年五月，袁州路蒙江西行省所委官断过宜春县申：僧人刘师一告：僧彭妙净带领俗兄彭层二、彭层六等，捉倒张德云和尚行打，穵出眼睛等事。取责到彭妙净、彭层二、彭层六等招伏，在官审问相同。议得：彭妙净系是僧人，因师孙张德云节次理词，于都纲司妄告破坏钞定，致令欠人债负为仇，又被占管住持上，讨合俗兄彭层二、彭层六前去与张德云寻闹，将本僧揪捽，用木柴打伤左额角等一十一处，数内打着左手肘骨断折。又行骑坐本憎身己，彭层二等各用手拿住本僧手足、头脑，不令动摇，又用鉄火筯将张德云两眼双睛翟+欠碎，不能视物，已成废疾。拟将彭妙净断一百七下，断令还俗，追到度牒毁抹。彭层二比依彭妙净本犯减等，杖断九十七下。彭层六系是彭妙净、彭层二亲弟，终是听受兄长使令之人，比彭层二本犯减一等，杖断八十七下外。据彭妙净流远发付迤北、辽阳地面住坐一节，申覆省府，照详明降，合征飬赡中统钞一十定，依例于彭妙净亲属彭层二、彭层六名下均征给付。至大元年闰十一月十一日，回奉省劄：移准中书省咨：送刑部议得：僧人彭妙净所招，用（校记：岩本：“用当作因。”）争管常住、田产等物，同兄彭层二等将僧人张德云欧打，及用鉄火筯，于张德云眼内翟+欠讫，不记下数，双睛俱碎，不能视物，及将左手肘打伤骨断，已成废疾。叅详：彭妙净所犯，残害尤重。罪旣断讫，比例拟合均征中统钞二十定，给付苦主，充飬赡之资，及将正犯人彭妙净迁移辽阳、迤北屯种，相应。具呈照详。都省准拟。
　　【冯崇等剜池杰眼睛】延佑元年五月，建宁路准南剑路关：拠顺昌县结解到犯人廖阿徐、冯崇等，为挟仇，剜壤池杰眼睛，打折右手肘骨等事。勘责得犯人冯崇、杨僧状招：不合挟仇，于皇庆二年六月二十三日，主使佃户杨僧次侄徐明，将池杰锁监，在地名水流际泗州堂后，用麻绳绑倒，石灰和盐，于本人两眼淹擦，及用篦刀，破竹一截，削尖一头，将池杰两眼双睛，扌+蜀讫数下，剔剜出两眼内肉瘼，枯瞎不能视物，打折右手胳肘骨节，已成废疾，廖阿徐将中统钞二定付杨僧、徐明作酬劳钱物。杨僧状招相同。除将干连人徐明等摘断外，议拟廖阿徐、冯崇、杨僧各各罪名，申奉到福建道宣慰司都元帅府劄付：备奉江淅行省劄付：相度，冯崇为首主谋，杨僧行凶下手，残忍惨毒，情理尤重，准拟均征中统钞二定，给付池杰飬赡外，拠冯崇、杨僧，依例迁徙施行。奉此。当府除已依例支给口粮，今将犯人冯崇、杨僧二名锁项，并申辽阳行省文解一匣，夹板油单封印全，发下剑浦县，差官押发前去外，请收管，依上施行。

　　品官相殴

　　【品官相殴】至元五年八月，尚书刑部拠八柳河渡司提举达剌海，因韩千户相争渡口，用马鞭于韩千户头上打了两下，罪犯。本部议得：即系品官相殴，合杖六十，拟罚俸一十日，该二十一两六钱没官。呈奉省准，施行。
　　【欧伤同僚宫】至大四年闰七月，行台准御史台咨：来咨：广西廉访司申：两江道宣慰司副使拔都海牙与经历张克文，因公言气不和，就公厅将经历张克文毁骂，及令躯腊儿等用拳行打带伤，张克文回骂等事，取讫招伏。看详：副使拔都海牙不遵聀守，于公厅喝令驱奴欧詈僚幕带伤，及经历张克文回骂官长，有失分限。宜从合干部分定拟，仍复选奏代，诚为诸司之劝。咨请照详事。准此。呈奉中书省劄付：送刑部议得：拔都海牙副使，因折卞（校记：通“辩”。沈刻本作“办”，岩本易为“辨”。）公事，语言往来，不应先将经历张克文毁骂。其经历张克文亦不执礼，当面还骂，甚失大体。又被拔都海牙喝令驱奴腊儿等，将经历张克文殴伤，各人罪犯。钦遇释免。以此叅详：旣曾经官面对，佀难同署，宜从都省奏代标附私罪过名。具呈照详。都省准拟，仰依上施行。
　　【录事欧经历】皇庆二年三月日，江西行省准中书省咨：来咨：江州路申：经历孙良佐呈：三月初三日拜贺天寿圣节公宴，茶饭迟误，亲行催督录事刘世忠般饭，本人回言：‘误了待怎么？’作恶用拳，于良佐右腮上打讫一下。责得录事刘世忠状招相同。议得：刘世忠失误所管茶饭，为因催督，却将本属幕官欧伤，甚失纪纲。比例，将本官量决四十七下，解见任，别行求仕，相应。除已依上断遣外，咨请照详。准此。送刑部议得：江州路录事刘世忠，因本路经历孙良佐催并公宴茶饭，行凶将本官用拳打讫一下，罪犯。旣行省已拟决讫四十七下，比例，合解见任，别行求仕标附，相应。具呈照详。都省咨请依上施行。
　　【知府欧打军官】皇庆三年四月日，福建宣慰司承奉江浙行省劄付：准枢密院咨：移准中书省照会：来呈：宣德府知府怯来，殴打虎贲司千户杨也速答儿公事。于皇庆元年十月十六日，本院官奏过事内一件：‘憨剌哈儿等虎贲司官人每，文字里说将来者（校记：岩本：“者当作有”。）：“俺依着枢密院文书，差了一个姓扬的千户，往宣德府交问事去来。那千户到那里，“一处约会问事”么道说了呵，于哈你八都儿位次内坐来有。怯来知府发怒，使令祗候将杨千户拖起跪厅，令人揪着头发，掴打数下，口内血出，又白纸上勒要了招伏。”么道说将来呵，俺上位根底奏了：“省里、院里差人前去那里，将他每明白对证了。怯来知府并首领官、令史等，与了招伏文字来。为他无体例的上头，诫谕的。今将怯来知府打五十七下，别个的根底，挨次着要罪过呵，怎生？”么道，皇帝根底奏了，“依着圣旨体例里，省里差人前去，一同断去。”么道，省里与将文书去呵，如今，省官每都送刑部，再交归对拟罪。’么道，奏呵，奉圣旨：‘我知道怯来是一个拨（校记：通“泼”。）皮歹人有。将他打五十七下。’钦此。
　　【县尉与达鲁花赤互相殴詈】延佑二年三月，袁州路奉江西行省劄付：照得：皇庆二年七月初九日本路申：万载县达鲁花赤捏古伯呈告：本县尉和元，带同男和仲、弓手朱辛一等行打事。问得和元等一干人招伏明白，议拟各各罪名，令和元离聀。为系为例事理，移咨中书省照详去后，今准咨该：送刑部呈：议得：万载县尉和元，皇庆二年三月初一日习仪，因与本县达鲁花赤捏古伯，品齐排拜致争。当日晚，与弓手朱辛一等，并男和仲、和济，一同巡夜，迎见本县达鲁花赤捏古伯行马提牢，不合理问排班缘故，与捏古伯换口相骂，互相扯捽，以致朱辛一与男和仲等将捏古伯拖扯下马，捽脱须髯，殴打带伤。以此叅详：县尉和元与达鲁花赤捏古伯，互相毁詈，罪若轻重两科，事难同处，合令和元回避本县，别行求仕。其余行凶人等，依准行省所拟断罪，相应。具呈照详。得此。都省议得：万载县尉和元等，殴詈达鲁花赤捏古伯，罪遇原免外，拠回避本县，依准部拟。咨请依上施行。省府仰即令和元回避本县，别行求仕。
　　【官告吏毁骂，亲闻乃坐】延佑元年六月，江西行省准中书省咨：御史台呈：河东山西道廉访司申：拠孙世英告枉断事。追照得冀宁路行卷：张千户关该：孙三转揽马子皋军身，作马世英名字，要充押军头目。为不委付，将当聀毁骂。取讫招伏，决五十七下。卑司看详：尝谓法令固当谨守，奸弊亦可关防。可以行而不行，则失乎法；不可行而行之，则遂乎奸。切闻被詈之者，亲闻乃坐。夫事有疑惑，理当申禀。今冀宁路恣意輙慿千户张昭信关该：郝达等称：孙世英将伊毁骂，听转说之言，将本人却取招伏，断讫五十七下。以亲闻乃坐，即系刑名违错。欲便取问，不见遵守通例，乞明降。本台具呈照详。得此。送拠刑部呈：议得：行省差来起取军人对裴（校记：岩本：“对裴二字疑讹”。）千户张昭信，为郝达等转说孙世英毁骂，移关冀宁路追问，本路不应受理，将世英断罪。事属违错，犯在延佑元年正月二十二日诏赦已前，旣无取到招伏，合行革拨。今后，诸官员凡告吏员人等毁骂，必须亲闻证验明白，方许理问。违者治罪。如蒙准呈，遍行照会相应。具呈照详。都省咨请依上施行。

　　保辜

　　【保辜日限】至元十二年十一月，中书兵刑部：来申：阮有成状告：本家驱口小沈，因放马食践讫苏则毛等田禾，其苏则毛用枣棒将小沈右手第二指打折落讫一节，不见保辜体例。乞明降事。省、部相度：本路官吏，即非创立衙门，凡诉殴伤，自有定例。缘何作疑申禀？事属未当。听拠苏则毛用棒将小沈右手第二指打折落讫一节，招证明白。依例，保辜五十日。合下仰照验，依上施行。

　　杂例

　　【蒙古人打汉人不得还】至元二十年二月，中书省刑部准兵部关：承奉中书省劄付：照得：近为怯薛歹蒙古人员，各处百姓不肯应副吃的，不与安下房子，劄付兵部，遍行合属，依上应副去讫。今又体知得：各处百姓，依前不肯应副吃的粥饭、安下房舍，致有相争，中间引惹事端，至甚不便。仰遍行合属，叮咛省谕府、州、司、县村坊道店人民，今后遇有怯薛歹蒙古人员经过去处，依理应副粥饭、宿顿安下房舍，毋致相争。如蒙古人员殴打汉儿人，不得还报，指立证见，于所在官司赴诉。如有违犯之人，严行断罪。请依上施行。
　　【殴詈不准拦告】至元八年正月，尚书刑部承奉尚书省劄付：拠御史台呈：备监察御史呈：体察得：在都左右巡院，自春至秋，陈告殴詈者，不肯奉公归结，却行准讫拦告，计四十四起。切见一等不畏公法小人，无故行凶，殴詈良民。虽有告发到官，当该官吏，故意迁延。纵令行凶人或恃权势，或行贿赂，或有转托他人关节，或驰骋凶暴，恐吓告者，百端需要。元告人自愿拦告休和，文状到官，擅便准拦了当。不唯如此，使贪吏得为其弊，小人敢肆其恶，善人无地可容，深为未便。又见刑部重刑卷内，斗殴杀人起数甚多。详此，盖是官司自来禁断不严，及听从拦告，使行凶之徒不知畏惧，以致殴人至死；况兼殴人詈人，俱系刑名事理，旧来并无拦告体例。所拠左右两院前项准拦事理，即系违错。合行纠呈外，今后有殴詈人者，告论到官，不许拦告。须要取责明白招证词因，约量所犯的决，庶使凶暴日消，词讼日简。乞照详事。省府相度，拠左右两院前项准拦事理，照勘取责明白招伏词因，拟定呈省，仍仰遍行合属。今后，凡有殴詈人者，告发到官，不许拦告，取责明白招证词因，依理归断施行。


　　刑部卷之七典章四十五　　　　　　　　

　　诸奸

　　强奸

　　【强奸无夫妇人】真定路申：归问到李聚招伏：不合于至元二年十一月初三日夤夜，强奸郭阿张罪犯。法司拟：李聚所招，强奸郭阿张罪犯，旧例：强奸者，绞；无夫者减一等。其李聚合徒五年，决徒年，杖一百。部拟：决一百七下。行下本路断遣去讫。
　　【强奸有夫妇人】至元六年，省准部拟：卫辉路：姬馿儿将刘四男妇女阿任头发拖下，馿儿用拳打脚踢，以言唬吓，强奸讫一度，罪犯，处死。
　　【奸幼女】至元十年四月初二日中书刑部：来申：归问到枉（校记：当作“杜”。）奴=招伏：强奸张绒则一十一岁女子赛赛，罪犯。乞明降。省、部照得：强奸十岁以上室女，拟断一百七下。今拠见申，仰依例施行。
　　【年老奸污幼女】大德元年七月，江西行省拠吉州路申：潘万三告：幼女茂娘，被李百一用手插破隂门事。归问得李百一名桂状招：年七十五岁，与潘万三元有仇嫌。大德元年三月十三日，见潘万三九岁幼女茂娘，用膏药诱引来家，起意奸污，报复旧恨。用右手第二指，插入潘茂娘隂门内，剜破血出，有潘茂娘叫啖疼痛，撒放还家。潘茂娘状指相同。议得：李桂所招，年七十五岁，虽是用手损坏潘茂娘九岁女身，难同强奸科罪。拟将李桂决杖一百七下，依例罚赎。乞明降事。省府相度，李桂所犯，即系败坏风俗，原情尤重。依准所拟，决杖一百七下。仰就便断遣施行。
　　【强奸幼女，处死】大德十一年六月，行台准御史台咨：先承奉中书省劄付：来呈：准（校记：当作“淮”。）西廉访司追照得庐州路文卷内，六安县类徐保年一十六岁，将五岁女张凤哥奸污。省委审断罪囚官，止断六十七下，不见如此断例。送刑部呈：至元五年，陕西行省军人郑忙古歹，将王秀儿六岁女虫+葛梅，强行奸讫。法司拟：合行处死，施行讫。又至元七年闰十一月内，尚书省右三部呈：顺德路归问到陈赛哥，强奸田泽女田菊花罪犯，拟合处死，移准中书省咨：九月初七日闻奏过，奉圣旨：‘依着您的言语者。’钦此。据京兆路白水县王解愁，至元七年三月二十九日，强奸郭晚馿定婚妻李道=年九岁，有郭晚馿，要讫王解愁布四十疋。白水县官司准拦，断讫王解愁四十七下。取到本县官吏人等招伏，送户（校记：当作“刑”。）部拟呈：照得：先奉省劄：陈赛哥强奸幼女田菊花，合行处死，有审断罪囚断事官斡脱儿赤等，断讫一百七下，再行捉拿收禁。为此，闻奏过，将陈赛哥疏放了当。据已断王解愁，即系一体，合行处死。若依斡脱儿赤已断体例，犹合贴断六十下。省准，依上施行去讫。以此，本部议得：类徐保所招，奸讫五岁女张凤哥罪犯，例合处死，却为照到断事官斡脱儿赤断讫陈赛哥，又王解愁强奸李道=贴断例，合将类徐保贴断四十下，相应。准拟，仰依上施行。承此。除已行下本道廉访司，依上施行外，照得：奸有和强，罚有轻重。若执法不一，刑无不滥。伏睹圣朝立法以来，令台察提调审理，盖欲其平也。今类徐保强奸五岁幼女张凤哥，庐州路追勘明白，罪当处死，省委审囚官，挠法任情，擅断六十七下。本道廉访司，纠其不平。刑部旣不能比依条例定论，又不以省委官枉错问罪，援引斡脱儿赤断事官已行违错事理，拟类徐保贴断。以此叅详：徐保所犯，旣已断讫，固难再拟处重。然斡脱儿赤等官擅断之事，即非久远定例。若循今次所拟，切虑已后因仍差失，长恶滋奸，深为未便。今后，合令刑部明立断例，遍行中外遵守。若官吏违例差断，亦合定拟罪名，似望刑政归一。呈奉中书省劄付：送刑部议得：今后，若有强奸幼女者，谓十岁以下（校记：“谓”下五字当系小注。），虽和，以（校记：通“亦”。）同强，拟合依例处死。如官吏违例差断者，临事详情区处。如准所拟，遍行中外遵守，相应。具呈照详。都省准拟，除外，仰照验施行。
　　【奸八岁女断例】皇庆元年七月日，福建宣慰司承奉江浙行省劄付：准中书省咨：淅东道宣慰司备绍兴路申：沈明四告：姚细僧将伊八岁女阿妹奸污等事。送拠刑部呈：验会到元贞二年三月承奉中书省劄付：呈奉省判：湖广省咨：鄂州路备咸宁路（校记：当为“县”。）申：胡坚年一十四岁，将王阿黄六岁女王丑娘强奸。取到本人招伏，请定夺事。送本部照得：至元二十九年二月初九日，前中书刑部归问到一十四岁张拾得强奸四岁女，决一百七下。呈奉都堂钧旨，准拟施行。奉此。本部拟得：胡坚所招，强奸幼女王丑娘罪犯，本人年一十四岁，比例量拟杖一百七下，相应。都省准呈，除外，仰照验施行。奉此。除遵依外，今承见奉，本部议得：犯人姚细僧所招，年一十四岁，不合奸要沈明四八岁女沈阿妹罪犯。虽和，合同强奸论罪，比例决杖一百七下。被奸小女沈阿妹，虽有招涉，难议科罪。具呈照详。得此。都省准拟，咨请依上施行。
　　【强奸幼女处死】延佑二年二月，江淅（校记：“浙”之形讹。）行省准中书省咨：绍兴路备山隂县申：拠何阿陈告：皇庆二年二月初二日，被邻人陈伴僧，将十岁女陈归娘强行奸污。取讫犯人陈伴僧招伏。叅详：强奸十岁以上室女，例断一百七下；十岁以下者，例合处死。今次，陈伴僧强奸陈归娘已年十岁。事干通例，请照详事。拠送（校记：当作“送据”。岩本径改。）刑部呈：照得：至元十一年四月，中书兵刑部：来申：归问到杜奴=强奸张城（校记：上“奸幼女”则作“绒”，沈刻本亦作“绒”。）则一十一岁女赛=罪犯，及取到一干人等招词。乞明降事。省、部照得：强奸十岁已上室女，拟断一百七下体例。今拠见申，仰照验。据杜奴=所犯，更为审问是实，就便依例归断外，据其余有招人数，亦仰量情施行。今后，不系（校记：岩本：“系下疑脱下文重刑公事云云一百三十九字。”）闻奏过，奉圣旨：‘依着您的言语行者。’钦此。有审囚断事干（校记：当作“斡”。）脱儿赤（校记：“赤陈”间有脱文。），陈赛哥一百七下，再捉入禁。闻奏过，疏放了当。又王解愁强奸李道=，白水县准拦，断四十七下，比例（校记：岩本：“例当作依。”）干脱儿赤已断例，贴断六十七（校记：岩本：“七字疑衍”，下“四十七”之“七”亦然。）下。类徐保所犯，照例贴断四十七下。相呈，奉都省劄付，准拟了当。本台叅详：类徐保所犯，旣已断讫，似难再拟处断。然干脱儿赤等官一时擅断之事，即非久远定制。若循今次所拟，切虑已后因仍长恶滋奸，深为未便。合令刑部明立断例，遍行中外。具呈照详。得此。本部议得：今后，若有强奸幼女者，谓十岁以下（校记：“谓”下五字当为小注。），虽和，亦同强奸，拟合依例处死。如官吏违错差断者，临事详断（校记：岩本以为当作“情”。）区处。如准所拟，遍行中外遵守，相应。具呈照详。都省除外，今承见奉，本部议得：陈伴僧奸幼女罪犯，依例结案，相应。重刑公事，毋得乱行申覆。又大德十一年三月，中书刑部奉中书省劄付：来呈：奉省判：御史台呈：淮西廉访司申：庐州路六安县类徐保强奸五岁女张凤哥，省委审囚官止断六十七下，不见如此断例。本部照得：至元五年，陕西省军人郑忙古歹强奸任秀儿六岁女腊梅，法司拟：合处死，施行讫。又至元七年闰（校记：“闰”下后人增写“十一”二字。陈、岩校本并存之。）月，顺德路问到陈赛哥强奸幼女菊花，已拟处死。

　　和奸

　　【和奸有夫妇人】冠氏县申：归问到柳二妻苏小丑状招：不合于至元三年九月内，与陈典史就伊家通奸罪犯。又招：不合于至元五年十一月十八日，信从安大姐媒合，与在逃苏七通奸罪犯。陈典史名佐，安大姐姓刘，小名师姑，各招相同。
　　奸妇苏小丑法司拟：旧例：奸有夫妇人，徒二年，决徒年杖七十，去衣受刑。部拟：杖八十七下，行下本路断讫。
　　奸夫陈佐法司拟：旧例：与奸妇同罪，合徒二年，决杖七十。却缘苏小丑与在逃苏七通奸，指出陈佐。旧例：和奸者，奸所捕获为理。今因捉获苏七指出，即非奸所捕获，合行革拨。部拟：若准非奸所捕获，勿论，却缘本县已取到陈佐明白招伏。若全同捕获断决，似为尤重，量情，笞五十七下。
　　媒合安主刘师姑法司拟：于奸罪上，减一等，合徒一年半，决徒年杖六十。部拟：断五十七下，单衣受刑。

　　吓奸

　　【欺奸囚妇】至元二十一年八月，福建行中书省拠汀州路来申：谢阿丘告：姊夫张叔坚、兄张十、习学染匠师弟陈生来家，将阿丘近腹（校记：岩本：“腹疑为脐之形讹”。）肚下，摸讫一下，告到人匠提领所，将阿丘、陈生监收。有谢押狱，吓奸讫。除干犯人陈生，量情断罪外，拠谢旺所招，欺囚罪犯，府司不曾断过如此体例，诚恐违错。乞照详事。得此。省府议得：谢旺所招，欺奸囚妇谢阿丘罪犯，量情，拟杖一百七下。合下仰照验。当官再审，已招，别无冤仰（校记：当作“抑”。），依上决断，省会罢役施行。

　　纵奸

　　【夫受财纵妻犯奸】中都路申：归问到李文玉状招：不合于至元五年五月十九日，有卖酒郭娘=，媒合王媚娇，令文玉与讫伊夫高德仁钱物，与伊妻王媚娇通奸罪犯。王媚娇并夫高德仁状招相同。
　　李文玉法司拟：即系和奸有夫妇人，合徒二年，决徒年杖七十。部拟：旣是伊夫知情，量情，决四十七下。
　　王媚娇法司拟：旧例：合徒二年，决杖七十，去衣受刑。部拟：四十七下。
　　高德仁法司拟：即系和令人犯法事理。旧例：子孙之妇，主中馈，传祭祀。其祖父母、父母，和令与人通奸，旣子孙之妇，于法有罪，其在（校记：岩本：“在当作祖。”）父母、父母，即从和令犯法同坐。其高德仁，合同王媚娇奸罪，徒二年，决杖七十。部拟：即系败坏风俗，量情，决四十七下。
　　媒合人郭阿燕法司拟：于王媚娇等罪上减等，合徒一年半，杖六十七。部拟：三十七下。
　　【主妇受财，纵妾犯奸】至元二十一年十月内，本道按察分司审断袁州路宜春县归问到唐阿蔡状招：元系唐贤甫于亡宋甲戍（校记：当作“戌”。）年雇到，通房使唤。有唐贤甫死，伊妻阿余受钱，令阿蔡节次与阎令史、朱大使等通奸。今次受钱，又令与王季七通奸，被捉到官。议得：主母阿余节次受钱，令妾阿蔡犯奸，有失尊卑之道，难以同居。拠阿蔡与王季七通奸罪犯，依例，决八十七下，断令阿蔡归宗别嫁。所指与朱大使等有奸，与更（校记：
　　岩本误作“吏”。）勾问，即系指奸。其主母阿余，拟决四十七下。准断讫。
　　【逼令妻妾为娼】大德元年闰十二月御史台咨：监察御史追照得：上都留守司归问到民户王用招伏：不合逼令妻阿孙（校记：沈刻本“孙”下有“妾”。）、彭鸾哥为娼，接客覔钱。每日早晨，用出离本家，至晚，若覔钱不敷盘缠，更行拷打，以致彭鸾哥告发到官，罪犯。将王用枷收间，六月二十三日，钦奉圣旨：‘上都在城诸衙门应有轻重罪囚，都赦了者。’钦此。将王用疏放了当。呈奉中书省劄付：送刑部议得：王用将妻阿孙、妾彭鸾哥打拷，勒令为娼，接客覔钱，已犯义绝。罪经释免，拟合将阿孙并彭鸾哥，与夫王用离异，俱断归宗，相应。都省除已劄付刑部，就便行移上都留守司，更为审问，已招是实，准拟离异。仰照验施行。
　　【通奸许诸人首捉】大德七年十一月日，江西行省准中书省咨：郑鉄柯陈言事内一件：纵妻为娼，各路城邑，争相仿效，此风甚为不美。且抑良为贱者，待告而禁，终不能绝。若令有司觉察，或诸人陈首，但有此等，尽遣从良，有夫纵其妻者，盖因奸从夫捕之条，所以为之不惮。若许四邻举觉，但同奸断。或因事发露，则罪均四邻，自然知畏，不敢轻犯。得此。送刑部议得：人伦之始，夫妇为重，纵妻为娼，大伤风化。若止依前断罪，许令同居，却缘亲夫受钱，令妻与人同奸，已是义绝。以此叅详：如有违犯，许诸人首捉到官，取问明白，本夫、奸妇、奸夫，同凡奸夫，决八十七下，离异。若夫受钱，逼勒妻妾为娼，旣非自愿，临事量情科断，相应。都省准拟，依上施行。

　　指奸

　　【男妇执谋翁奸】二欵。右三部呈：上都路申：杜秀哥执谋袁甫（校记：当为“用”。）昌强行奸污事。奸妇杜秀哥状招：见年一十九岁，无疾孕。招伏：不合于至元三年八月内，自行说合，与史文秀节次通奸。又招：至元三年四月内，与叔伯兄杜郑家儿，两次通奸。又招：不合于至元四年正月十二日，与张三馿通奸。又招：于至元四年正月二十八日，于翁袁用昌胸前挝破，虚指翁袁用昌曾行强奸。合得逐节罪犯，招伏是实。法司拟：杜秀哥所招，除与史文秀、张三馿、杜郑家儿节次通奸罪犯，系有夫妇人犯奸，合得徒二年，系轻罪。并招伏于翁袁用昌胸前挝破情罪，照得来解，验得袁用昌胸前，别无挝破伤损，兼袁用昌身死，别无对证，难拟定罪。止拠杜秀哥执谋翁袁用昌曾行奸要罪犯，旧例，即系强奸男妇未成者，绞。今杜秀哥诬告翁行奸，旧例：诬告人者，各反坐。至死而应合决者，减一等。其杜秀哥，合徒五年，决徒年杖一百。因奸所犯，去衣受刑。部拟：一百七下。省准拟，断讫。
　　【又】至元十三年正月，中书兵刑部承奉中书省判送：本部元呈：济宁府郸（校记：当作“
　　郓”。）城县申：军户赵全告：男妇刘冬儿执谋将伊欺骗公事。本部议得：刘冬儿所犯，谋伊翁欺奸，取讫招伏，断杖八十七下。若将本妇分付伊家，依旧同活，终是刘冬儿与翁当官面对奸事，已为义绝，难叙舅姑之礼，似难同居。拟将本妇断离归宗，追回元下聘财，给付夫家，别求妻室，似为相应。批奉都堂钧旨，送本部照勘议拟，连呈。本部照得：近拠济宁路申：李顺状告：男妇刘粉儿刁骗奸污公事。取到刘粉儿诬告招伏，断讫八十七下。省、部议得：刘粉儿所犯，旣经按察司与本府官审问是实。量情，断讫八十七下。旣已断讫，别无定夺外，将本妇分付夫家，依旧同活一节，看详：刘粉儿刁骗伊翁，终是曾经与翁当官面对奸事，已为义绝，难叙舅姑之礼，似难同居。拟将本妇断离归宗，追回元下聘财，给付夫家，别求妻室，似为相应。为此，具呈中书省照详，承（校记：当作“呈”。）奉都堂钧旨，送本部准呈施行。本部照得：刘冬儿所犯，与刘粉儿无异。顽人甘欲弃夫家，以事执谋，对证得虚，尚自离异，仿此为例，实污风俗。以此议得：莫若分付夫家，从其所欲，夫家不存留，许追元财，别求妻室。若准所拟，仍自今后余犯为例。合行具呈中书省照详，呈奉都堂钧旨，议得：刘冬儿执谋翁奸，情犯非轻。虽已断讫，使生侥幸仿学。若是追回元财，定离其妇，正合本意。如断付夫家，旣与翁面对奸事，似难同居。今后，从夫家所欲嫁卖。已后，似此违犯之妇，申部呈省详断，无令擅决。奉此。
　　【虚指丈人奸女】至元三十年五月中书刑部：来申：潘成状告：为无男儿，召到淮道安，作飬老女婿，承受财产，承继户名。其淮道安不欲住坐，累次在逃，发心执谋丈人潘成与亲女潘屎蛙行奸，淮道安令亲眷李壁等，强将潘屎蛙拖夺还家，告发到官，与淮道安面对，事不获免，才方虚招罪犯。拟合将淮道安，杖断七十七下，与妻潘屎蛙离异归宗，似为相应。申乞照验。都省相度，淮道安所招，执谋丈人潘成奸要亲女潘屎蛙罪犯，量决九十七下外，拠淮道安旣与丈人潘成面对奸事，已为义绝，似难同居。依准本路所拟，离异归宗。
　　【非奸所捕获，勿论】至元六年八月，中书右三部：拠大都路来申：段乞僧与刘兰哥通奸，伊翁隂成捕告到官。除招伏外，司吏杨宁又责出续指，曾与李道和通奸一次。勾追得李道和，出外未回。除将段乞僧、刘兰哥先行断罪，并取到司吏杨宁不合责指通奸违错，亦行断罪外，拠李道和，为未还家，累准运司催捉，不能杜绝。若便根究，诚恐违错。乞明降事。省、部相度，旣是先将捕获奸夫段乞僧、奸妇刘兰哥断罪，别无定夺外，拠指出李道和一节，如委非奸所捕获，合革勿论。仰照验施行。
　　【指奸革拨】大德六年正月，江西道廉访司承奉行台劄付：准御史台咨：建康路录事司，捉拿寗二娘与刘狗儿通奸，指出王福一亦曾与本妇通奸。取讫招词，将奸夫刘狗儿、奸妇寗二娘，各断讫七十七下，王福一决讫五十七下。为此就问得本路该吏梅圭状称：前事比照苏小尹（校记：前“和奸有夫妇人”条作“苏小丑”。）与苏七通奸，又指出与陈佐通奸，部拟断例，断遣。看详：指奸革拨，此古不易之典。若苏小尹与苏七通奸，指出陈佐一节，当元部拟：为冠氏县取讫本人明白招伏，以此约量断决，难为久例。今有司遇有指奸，即为定例。若不改正，无所定守。即系通例，咨请照详事。就唤刑部令史王圭璋，于格例簿内照得：至元六年八月内，右三部拟段乞僧与刘兰哥通奸见前例。仰照验施行。
　　【转指僧人犯奸，革拨】大德八年七月行宣政院劄付：下（校记：岩本：“下字疑讹”。）宣政院咨：各处僧人，多被一等无徒之軰，因事在官，挟仇妄指诬告指奸事理。有司径直捉拿，苦楚勘问，逼勒招承，管僧头目，坐视不能为主，致使僧人枉屈。今后，僧人有犯奸罪，若奸所捕获者，依例断罪外，据转指又非奸所捕获者，依例革拨。咨请照验事。呈奉中书省劄：送刑部议得：转指犯奸，若非奸所捕获者，依例革拨，相应。都省准拟，仰照验施行。
　　【指奸有孕例】大德九年二月，准中书省：来咨：兴国路永兴县人氏尹廷桂状告：大德三年二月，以尹元一为媒，娉（校记：通“聘”。）定张阿陶女张德六娘名腊女为妻，为父服制，不曾成亲，本妇身怀有孕。问得系与陶重二叔姐夫李升通奸，是实。其被（校记：岩本：“被当作非”。）奸所捕获，革拨，止将奸妇断罪。缘系通例，咨请定夺回示。都省议得：旣非奸所捕获，所指奸夫，累问不招，奸妇明有身孕，依准所拟，坐罪奸妇。合行移咨，依上施行。

　　凡奸

　　【赦前犯奸，告发在后】真定路申：归问到军户封斌招伏：于中统二年十月初六日，拐带张兴妻阿丁在逃。父封德与讫张兴物（校记：岩本：“物上疑脱钱字”。）折银二定，和劝，要讫休书。至元四年告发到官。法司拟：虽准休和，其封斌及奸妇阿丁，赦后依旧通奸，照依旧例：奸者徒一年半，有夫者徒二年，其奸夫封斌、奸妇阿丁，各合徒二年。奸生子孙随父。奸妇，决讫，分付本夫。部拟：缘封斌父与讫张兴钞三定，自愿休弃，不合治罪。其张兴所受钱物，亦不合追征。奸生男女，随父，奸妇阿丁，分付本夫张兴收管。呈奉省劄，依所拟，行下本路照会。
　　【犯奸放火】至元五年五月，尚书刑部拠济南路申：祝巧儿与王四通奸，欲随逃走，被夫刘马儿捉获，勒讫生死文字。在后放火，烧讫房舍，及将小姑赛儿烧死公事。法司拟：奸妇祝巧儿，合行处死。奸夫王四，拟九十七下。媒合人王环奴，减一等。本部备，呈奉省断，祝巧儿处死，王四决杖八十七下，王环奴四十七下，单衣受刑。行下断讫。
　　【舍居女（校记：三字漫漶，从岩本据目补。）犯奸，出舍】至元六年中书户部：来申：郝陌、郭（校记：二“郭”字，沈刻同。当作“郝”。）忠、郭奈儿召到张乞僧，作舍居女婿。其郝奈儿与刘元通奸，经断，张乞僧不肯住坐，乞照详。省、部相度，旣郝奈儿犯奸经断，难以依旧住坐，合令张乞僧将妻出舍，与伊父同居。合下仰照验施行。
　　【犯奸休和，理断】至元六年八月初四日，御史台拠河北道按察司申：照刷彰德路奥鲁緫管府与彰德路文卷内，薛天佑与寗氏通奸。申奉到枢密院批判：归问本路緫管府却便准告休和，为系（校记：岩本误脱“系”字。）伤风败俗事理，就唤到犯人薛天佑、寗氏到官，审问取招，是实。乞明降。宪台合下仰照验。拠逐人所犯并本路违错，听候朝廷差官审问理断，施行。
　　【容奸受钱，追给】至元八年七月初三日，尚书刑部拠中都路来申：艾文义告：男妇高哇头骗赖欺奸。其高哇头状称：委曾奸污。有艾文义未曾承伏，身死。为此，行下本路，追问到高哇头等各各招伏词因。为有未完，再下本路补勘去后，今拠回申，蒙审断罪囚官议得：高哇头所招，艾文义将伊先次强奸，在后又行奸，本妇随顺，难同强奸科罪。然是和奸，本妇却曾告过宋主首，量情，决讫五十七下，听离归宗。高哇头兄高定，要讫艾文义打合钱物，于法相容隐，省会宁家。申乞照验事。为此，呈奉到尚书省劄付该：省府相度，高哇头等所犯罪名，旣是审囚官断讫，别无定夺外，高定元受打合钱物，除钗篦、衣服外，牛畜、罗疋，验数追给还主。仰照验施行。
　　【笃疾犯奸，免罪】至元八年十月二十一日，尚书刑部符文该：来申：任用刁奸路贵妻于都声，招伏：俱两目盲，即系笃疾。省、部相度，各人虽有所犯，旣是笃疾，难议科决，仰将各人疏放，内于都声分付伊夫路贵收管，施行。
　　【定婚妻犯奸】至元九年二月二十八日，尚书刑部承奉尚书省劄付：御史台呈：备河南山西道提刑按察司申：吕成定婚妇武梅=，与陈军儿犯奸，经断，不令男家下财，定要为妻等事。拠户部元拟：吕成定婚男妇武梅=犯奸，经断，若令男家下财求娶，无以激劝室女贞洁等事，批奉都堂钧旨，依准所拟，劄付户部，合下仰照验施行。
　　【奸妇已适他人，免断】至元十六年四月，御史台拠来申：赵州隆平县李拾住状首：亡兄妻阿王与梅得山通奸。本妇适人，合无追理？乞照详事。得此。宪台相度，若以和奸论罪，男女理合重科，却缘本妇犯在亡夫之家，已适他人。今旣身属后夫，难以追断。
　　【腹里犯奸，剌（校记：通“刺”，下同。）配】至元二十五年七月，行御史台承奉江淮行省劄付：近拠浙西道宣慰司呈该：为男女犯奸，断罪撒放，奸夫常川配役，轻重不均。今后奸夫、奸妇初犯，依在先体例断放。若是再犯，剌面配役，就令札鲁花赤依上分拣断放事。照得：别不见奸夫、奸妇再犯，于面上剌是何字样，亦不见发付何处配役年限。即系为例事理，乞明降。得此。省府移咨尚书省，照验去后，今准回咨：照得：前项犯奸罪，剌面配役，即系札鲁花赤腹里路分合行事理。都省咨请照验，依例施行。
　　【犯奸再犯】大德元年九月中书省咨：湖广行省咨：湖北湖南转运司呈：安陆府长寿县申：民户郑青状招：旣于至元二十一年，与李阿王通奸，被夫李友亮拿获到官，断讫。自合改过，却不合于元贞元年九月，节次与洪阿张通奸。至元贞二年正月十九日夜，又与本妇于邻居王世家内奸宿，拿获告发到官。山南江北道廉访分司官，先将郑青面剌犯奸二度四字，将本人转发金场运司，收管配役。本省不见犯奸剌配通例，除已行下运司，将郑青听候外，请回咨事。送刑部议得：郑青所招，先犯系在禁例已前，今次与洪阿张通奸，即系例后。初犯旣将本人剌面配役，再难断罪。拟合疏放，将元剌字样涂去外，拠元断官吏，劄付御史台取问，相应。准拟，移咨（校记：岩本“移咨”误作“咨移”。）本省，依上施行去讫。为不见通行定例，劄付扎鲁忽赤照勘：‘至元二十四年七月二十四日，尚书省文字里：男子妇女通奸呵，奸妇根底断了，放了，奸夫根底常川配役，轻重不等。这的已（校记：岩本：“已当作依”，恐非。）前奸夫、奸妇初犯呵，断了，放了者。第二遍再犯奸呵，教配役。元贞元年四月十九日，属真定的安喜县里住底乔禛（校记：岩本录作“祯”。）小名的人，文字告：家的媳妇乔阿赵，和管夫的李温小名的人，一处在先通奸了来。第二遍通奸，将着逃走来的，问了招了。晃忽秃为头扎鲁忽赤每，太保根底商量了，一百七下断了来。又大都兵马司申：中书省委各衙门审囚官人每断了来的罪囚一项：侯西兄小名的人，和冀阿郭小名的妇人，一处通奸呵，打断了来。第二遍通奸呵，九十七下打断了来。奴妇通奸来的，第二遍通奸呵，斟量着断了，放有。’么道。送刑部议得：郑青所犯，已蒙都省移咨湖广行省改正外，拠犯奸经断，再犯，旣于扎鲁忽赤，照勘得不曾剌配。今后，拟于本犯上，加二等断罪，相应。都省准拟，除外，咨请照验，依上施行。

　　主奴奸

　　【奴奸主幼女例】至元五年济南路归问到王来兴状招：将本使梁佑未曾婚配十二岁女囗（校记：“女”下一字漫漶。）儿，强行奸着一次。法司拟：王来兴合行处死。部准拟，呈省。在后，王来兴在禁身死。
　　【品官妻与从人通奸】至元十八年十月，行御史台准御史台咨：承奉中书省劄付：拠刑部呈：归勘得大都路解到奸夫邓海状招：至元十五年三月，授到中书省劄付，充河间路马芦马头镇抚勾当。至元十六年十一月得替，前来大都。求仕未了，至当年十二月内，有姑舅兄郭同知，将海分付刘五提举，与弟邓四根随，前去高邮路管课处寻覔勾当。不合于正月初一日，到邳州万关店内安下，信从驱妇赵海棠媒合，与刘五提举妻阿孙通奸，及弟邓四亦与本官驱妇赵海棠通奸。在后又刘阿孙道：‘刘提举那厮，十二三年不曾来我行宿卧。我根你去。’海棠道：‘随后打旋的些钱银，将你去。’以此海对刘提举道：‘小人待往大都去也。’刘提举赍发钞一定、马一疋。辤罢刘提举，却与弟邓四前去扬州，买马回来，却到高邮，于三月二十二日，与弟邓四刁引刘阿孙、赵海棠，逃来大都。事发到官，招伏罪犯，是实。奸妇刘阿孙状招：年三十八岁，无疾孕，系大都杂造孙緫管亲女，自十六岁嫁与刘五提举为妻，有生到男刘犍儿，年一十六岁。及驱妇赵海棠招伏无异。邓四在逃未获。即将邓海、刘阿孙、赵海棠，发下大都路司狱司收禁。本部审复无冤。议得：奸夫邓海所犯，若依常例，决杖八十七下，却缘本人当元根逐刘提举寻覔勾当，与本官正妻阿孙通奸，又弟邓四与本官姑妈赵海棠通奸，同情刁带刘阿孙、赵海棠在逃，罪盈恶稔，败污风俗。奸妇刘阿孙，系官门良家之子，又系与勋业故刘行省亲男刘提举品官为妻，巳有长立男儿，与随行寻覔衣饭人邓海通奸，背夫在逃，情理深重。其各人难同凡人相奸例断。拟各处死，相应，遍谕诸路，庶使后人不犯。驱妇赵海棠终经刘提举宠幸，听从阿孙媱言，媒合与邓海通奸，又自与邓四通奸，背使在逃。拟断一百七下。呈乞照详。得此。劄付御史台审问，各人已招是实。施行间，驱妇赵海棠在禁病死。都省议得：邓海、刘阿孙所犯，即系有伤风化事理，依准部拟，俱各处死。除外，合下仰照验，施行。
　　【主奸奴妻】至元九年正月，中书兵刑部拠延安路申：靳全告：本使乞女次男忽鲁忽都强奸妻阿杨，奸所不曾看见，别无显迹。靳全在逃。不见主奸奴妻罪名，除将忽鲁忽都、阿杨召保知在，乞明降。省、部相度，元告人已行在逃，又兼主奸奴妻，难议坐罪。仰将逐人发下合属宁家，施行。

　　奴婢相奸

　　【奴婢相奸】都堂送下耶律丞相宅驱口王布只儿，问得招伏：不合于至元五年三月内，带酒将一般驱高德兴（校记：岩本：“兴下疑脱妻字。”）、张赛儿说合，与本妇当夜通奸一遍罪犯。及取到奸妇张赛儿状招相同。法司拟：即系奴婢相奸事理。旧例：良人奸他人婢者，杖九十，奴婢一同。又和奸本条，无妇人罪名，与男子同。其王布只儿并张赛儿，各合杖九十，内张赛儿去衣受刑。部拟：量情，各断四十七下。

　　官民奸

　　【聀官犯奸在逃】至元二十年，行御史台准御史台咨：体知得：徐参议讳绍祖字唐臣，改授上中大夫淮西道同知宣慰使，不曾之任，前来上都，因闫二嫂媒合，与木匠周德进妻徐小春，就闫二嫂家内二次通奸，被唐胜宝等就奸所捉获，与讫钞两在逃。取问得奸妇徐小春、媒合人闫二嫂、捉事人唐胜宝各人明白招伏，依例断决了当外，在逃奸夫徐参议，移关刑部捉拿未获。本台议得：俆绍祖，聀受三品，犯奸，合行加等治罪。旣是在逃，切恐前去江淮等处行省并各衙门，冒名求仕，或诸路避罪，淫滥不改，败坏风俗。若不根捉得获，痛行断遣，使奸淫之人，不知畏惧，何以劝善黜恶？具呈中书省，乞行下户部照勘，本人委是除差儒户，即合验物力，收系当差，及下刑部，遍行诸路根刷，申解合属外，咨请依上施行。准此。
　　【聀官犯奸，杖断不叙】大德三年三月，江西行省准中书省咨：来咨：保定水军万户府申：百户刘顺奸占南阳府民户何大妻室王海棠公事。取讫招词，各断八十七下。看详：百户刘顺即系职官，旣已犯奸经断，未审合无除名？系为例事理，咨请照验。准此。送刑部照得：至元二十三年四月，前神州路叙浦县丞赵璋，与苌用妻陈迎霜通奸，取讫各各招词，断讫罪犯。本部议得：赵璋系祗受敕牒官员，专治一方，为民仪范，不务守慎，犯奸断罪，似难再行叙用。呈奉都堂钓旨：准呈，行移吏部照会施行。今奉前因，本部叅详：百户刘顺所犯，若依赵璋例，除名不叙，相应。都省准呈，请依上施行。

　　僧道奸

　　【僧道犯奸，还俗】大德七年九月，江西行省准中书省咨：御史台呈：备淮东道廉访司照刷安东州文卷内，捉获道士李道恭与庆阿邵通奸，取讫招伏。依和奸无夫妇人例，杖断七十七下，发付合属，收系为民。又刷海宁州文卷内，准尉司牒：节给（校记：岩本：“给陈氏校本作级，似是。”）王兴呈：东北隅人户宋祥婿段胖儿口告：捉获妻宋招儿，与道士邵提控通奸，取讫招伏。本州因宋招儿怀四个月身孕，有妨科决，发下日+句（校记：岩本录作“朐”，并注：“沈刻误作日+句，陈氏未校。”实沈刻不误。）山县收禁，候产限满日解州外，将奸夫邵道明，断讫八十七下，片+戈+木（校记：“牒”之俗体。沈刻本误作“笺”。
　　）发安东州道正司收管，不曾断遣还俗，与安东州道士李道恭，体例不一。看详：僧道旣处净门，理宜洁身奉教，于内却有犯奸作盗，靡顾廉耻，甚伤风化。僧人有犯，已有剌断为民通例。所据出家道士，即系一体。拟合将邵道明依例断遣还俗，一体施行。送刑部议得：僧、尼、道士、女冠，理宜修洁。旣犯奸盗，俱合一体断罪，依例还俗，相应。都省准拟施行。

　　奸生子

　　【奸婢生子，随母】至元六年十月，中书右三部拠曹州路来申：人户李买驴，拐带探马赤军人陈牌子驱妇张七姑在逃。取到各人招伏词因，即系赦格已前。除（校记：岩本误脱“除”
　　。）已减轻断遣外，奸生二子，乞定夺事。省、部相度，旣是李（校记：“李”下疑脱“卖”字。）驴刁引陈牌子驱妇张七姑在逃，奸生二子，随母还主。仰照验施行。
　　【奸生男女】至元十年兵刑部拟：为烟骸僋与李望儿通奸，刁引在逃，李望儿节次生到男女四口。除断遣外，将奸生男，分付伊父烟骸僋，奸生女，分付奸妇李望儿。省准拟。


　　刑部卷之八典章四十六

　　诸赃一

　　（表略）

　　取受

　　【牧民官受财，断罪】大德三年正月，钦奉诏条内一欵：诸牧民官，不先洁己，何以治人？今后因事受财，依例断罪外，枉法赃者，即不叙用；不枉法賍，须殿三年，方听告叙。再犯，终身不叙。其能公勤廉白，以身律人，致使吏人畏法，贿赂不行。考其能绝出伦軰者，其（校记：岩本：“其当作具”。）以名闻，特加升擢。
　　【賍罪条例】十二章。大德七年三月十六日，钦奉圣旨：谕中书省、枢密院、御史台，内外大小诸衙门官吏、军民、诸色人等，庆赏刑灭，国之大柄，二者不可偏废。朕自即位以来，恪遵圣祖成宪，优遇臣下，品爵以荣其身，禄赐以厚其家，期于履正奉公，有裨国政，百姓ㄨ安，以称朕怀，不务出此。若平章伯颜、暗都剌、右丞八都马辛等，营私纳赂，蒙蔽上下，以致政失其平，民受其弊。今已籍没家赀（校记：岩本误作“资”。），投戍边远，明正其罪，是用更张，以清庶务。遣使巡行郡邑，问民疾苦，分别淑慝。以近年所定赃罪条例，互有轻重，特敕中书集议，酌古准今，为十二章。又以官吏俸薄，不能养廉，京朝百司，月俸之外，增给禄米；外任官，无公田官，摽拨公田，无田则量支禄米。自今已始，凡在内外有官守者，洗心涤虑，公勤奉聀，治厎（校记：岩本：“底字疑讹，新元史成宗纪引作民。”）均平，无俾吾民重困，式副委任责成之意。所定条格，开列于后。
　　诸职官及有出身人等，今后因事受财，依条断罪。枉法者，除名不叙；不枉法官，须殿三年。再犯不叙。无禄官，减一等。以至元钞为则。
　　枉法
　　一贯至十贯，四十七下。不满贯者，量情断罪。依例除名。
　　一十贯以上至二十贯，五十七下。
　　二十贯以上至五十贯，七十七下。
　　五十贯以上至一百贯，八十七下。
　　二百贯之上，一百七下。
　　不枉法
　　一贯至二十贯，四十七，本等叙。不满贯者，量情断罪。解见任，别行求仕。
　　二十贯以上至五十贯，五十七，注边远一任。
　　五十贯以上至一百贯，六十七，降一等。
　　一百贯以上至一百五十贯，七十七，降二等。
　　一百五十贯以上至二百贯，八十七，降三等。
　　二百贯以上至三百贯，九十七，降四等。
　　三百贯以上，一百七，除名不叙。
　　至大四年三月十八日，钦奉登宝位诏书内一欵：莭次废公营私，贪五污败事，诸人陈告得实，依条断罪。枉法賍满者，应授宣敕，并行追夺。吏人犯賍，终身不叙。诬告者，抵罪反坐。
　　【定拟给没賍例】
　　一官吏取受枉法、不枉法大略
　　枉法
　　一：受讫为事无理人钱物，断令有理。
　　一：受讫有罪人钱物，脱放。
　　一：受钱买嘱，刑及无辜。
　　一：教令有罪人妄指平民，取受钱物。
　　一：违例卖官，及横差民户，充仓库官、祗待头目、乡里正等，诈取钱物。
　　不枉法
　　一：馈献，率敛津助、人情、推收、过割，因事索要勾事、纸笔等钱，及仓库院务搭
　　带分例、关津、批验等钱，其事多端，不能尽举。
　　一：与钱人本宗事无理或有罪，买嘱官吏，求胜脱免，虽已受賍，其事未曾枉法结
　　绝，合从不枉法科断。
　　一賍物给没
　　没官
　　一：与钱人本宗事无理或有罪，买嘱官吏，求胜脱免，不论其事已未结绝，俱各没
　　官。虽与钱人自首，亦合没官。
　　一：与钱人本宗事虽是有理，用钱买嘱官吏，要将对讼人凌虐重断，不遂其意，告发
　　到官，即系行赇，亦合没官。取与钱人明白招伏。
　　一：营求勾当賍钱及求仕，虽依理合用，当该官吏不曾刁蹬乞取，行赇，疾早定夺，
　　或要称意窠门+卦，因不遂愿，告发到官，即系行赇。
　　一：骗胁科敛等钱，畸零不能给散，或不能尽见出钱人花名，随事议没。
　　给主
　　一：与钱人本宗事有理，官吏刁蹬取受，告发到官，合给主。
　　一：被欺诈脋科敛等賍。
　　一官吏及过钱人出首钱物，见行体例，止令合属照勘。若是不曾事发，听拟没官。今若论
　　与钱人本宗事有理、无理，以论给、没，必须勾追与钱等（校记：岩本：“等上抄本有人字，似是。”），对问明白，才方议拟难便绝。合无（校记：岩本：“无字疑衍。”）止依见行体例，照勘拟没。
　　一管军官取受军人钱物，追到賍钱，申解行省，发付内院。
　　【亲随受钱，着落元主】至元二十二年正月八日中书省咨：拠御史台呈：照得：省、部诸衙门出使人员，往往于各处官司因事取受钱物。事发被问，推称并不知会，系是随从并过钱人隐藏。或故纵在逃，虚称某处去讫。如此设词，不肯承伏。拟合先行着落正委人员，追陪元要钱物，候勾所指人等得获，至日再行归对。呈乞明降。得此。送刑部议得：已前至今，诸衙门出使人员，于各处因事取受钱物，发露到官，若系先指元引亲随、带行人等接受过度，勾问，故緃（校记：岩本误作“从”。）逃趓，妄称不知去向；若督勒本人，责限根唤，赴官追问，如违限不到，或虚指远方去讫。如此，中间情弊不无。先令正委人员陪纳元数，候将来根勾所指人等得见，至日再行归对。及有各处官司，嘱托彼中亲旧人等，转行过度，推调不肯承伏，详审情理，委有差别。拟令元经手人等归对追征，似为相应。呈乞照详。都省议得：如事发之后，故纵亲随、驱口人等在逃，先行着落正委人员追陪。若因事在外，立限根勾，违限不到者，依上陪偿，余准刑部所拟。除外，仰依上施行。
　　【官员取受身死，着落家属追征】至元二十三年六月，御史台准囗（校记：元刻此字漫漶，岩本作“行”。）台：拠江东建康道按察司申：饶州路乐平县达鲁花赤乌马儿，囗（校记：元刻此字漫漶，岩本作“取”。）受民财，又魏五娘告论乌马儿搬递故夫白仲广财物强奸等事。囗（校记：元刻此字漫漶，岩本作“随”。）牒不干碍官司，归问得：除已招钱数追征到官外，余上名项不公囗（校记：元刻此字漫漶，岩本作“者”。），其乌马儿不肯承伏。归问间，本官患病身死，请定夺事。呈奉中书囗（校记：元刻此字漫漶，岩本作“省”。）该：送刑部议得：乌马儿已招未追取受钱数，本人生前旣有取到明白招伏。合依已行，着落家属追征。得此。合下仰着落追征，施行。
　　【聀官妻属接賍】至元二十八年二月，岭北湖南道提刑按察司：先为宁乡县官吏，因收捕贼人，取受付马户等钱物，数内县尉李瑞取受钞四定，系伊妻阿王收接。取讫本人招伏，征賍到官，拟定罪名，申奉行御史台劄付：李瑞罪犯，钦遇诏赦。议得：此賍，物主欲与之时、家人已收之后，李瑞皆曾知会，终是賍污，再难临民。拟罢见役，虑恐未应。为此移准御史台，呈奉尚书省劄付：送刑部议得：县尉李瑞所招，李德元因事令邓令史过到钞四定，明知伊妻阿王收讫，不行理问，罪犯。虽遇赦原，难议止罢见职。拟合除名不叙，相应。都省依准部拟。
　　【验賍轻重科罪】至元三十年七月御史台咨：近拠山东东西道肃政廉访司：济宁路单父县达鲁花赤忽哥赤，先因和买马疋，攒敛钱物，断讫五十七下；吝过不悛，今又取受各敛人户、乡司等钱中统钞八十余定。合无计賍论罪？呈奉中书省劄付该：送刑部照拟得：监临官吏，盗用系官钱粮，拟合计賍定罪，其余取受钱物，合从一体科断。所拟（校记：岩本：“拟当作据。”）忽哥赤已招，除轻罪外，取受乡司郭英中统钞一定为重。此（校记：岩本：“此当作比。”）依见行断例，决三十七下，解见任，别行求仕。缘系分拣罪囚已前取讫招伏待罪人数，拟合释免。令本投下别行选官替换，相应。都省除计賍论罪通例，别行定夺外，拠忽哥赤罪犯，旣系亲民之官，先次因賍断罪，于部民取受钱物，拟合除名不叙，合决杖数，犯在分拣已前取讫招伏待罪人数，拟合释免，令本投下别行选官替换，相应。仰依上施行事。承此。本台劄付本道廉访司，依上施行去讫。会验行台并各道廉访司体察，追问到内外官吏人等不公，计賍数多，科断至轻。谓如取受钱物三十二项，或军民处科率钞五七十项，累賍有至百定或三五十定，内止论一项科断，有不及数十两，决不至杖，职不降等；却有正犯一项一二定者，应得杖数黜降，反重于所犯取受率敛百定之人。不唯处断偏重，实启奸门，迤渐生弊，亏公害私，深为不便。若令合干部分，从长讲究议拟，相应。呈奉中书省劄付该：都省议得：拟合验賍轻重，详情科断。合下仰照验，依上施行。
　　【招賍番异，加等】元贞二年八月准御史台咨：为江东道宣慰副使李公弼取受红花行人中统钞一十五定，依例审断，番异元招等事。移准御史台咨：元贞二年六月初二日，奏过事内一件：‘囊家歹为头行台官人每，与将文书来：“建康府宣慰副使李公弼名字底人，官买红花其间，张十等人每根底，要了肚皮十五定，明白招来，文书要了来，钞也纳了也。这里头，一项要了三定钞为重，依体例，合打四十七。罢见聀，别行求仕。”年时个十二月里，皇帝根底奏过，交要罪过去来。那其间明里不花提底言语里头：““官人每要肚皮底，断罪过呵，行省、宣慰司、路官每，近底，一处审了断者。”么道，这般圣旨有呵，这李公弼，先招了底，却番了说道：“我的祗候要了来。”根脚里文书里觑呵，他要了肚皮的明白有。”俺只儿哈郎等商量来：这里省里差好人，台里差监察，与行台官每，一处好生问的是实呵，比先底罪过，加等要罪过呵，怎生？’么道，奏呵，‘那般者。’么道，圣旨了也。又奏：‘今后，官人每要了肚皮，与了招伏，断罪过其间，依圣旨体例里，行省、宣慰司、路官每，一处审呵，那审底官人每，那要肚皮来底人每根底偏向觑面皮，教番异了呵，言语底人每有呵，那般勾当出来呵，他每根底重要罪过呵，怎生？’么道，奏呵，‘是人教后头人改底，那般行者。’么道，圣旨了也。钦此。
　　【犯賍官吏在逃不叙】大德五年五月，行御史台准御史台咨：来咨：江南浙西道申：准本道签事韦哈剌哈孙奉议牒：切见随处贪官污吏，在任其间，恣号贿赂，侵渔百姓，事发逃闪，钦遇赦恩，却作不曾招涉，夤缘还聀，朦胧求叙。所据犯賍避罪在逃官吏，照依省、部元拟番禺县尹李和受賍在逃，虽无招伏，同狱成罢聀体例，先行罢聀，仍更不叙，以后为例，庶革奸贪之弊。看详：如准本道所言，诚为允当。咨请照详。准此。呈奉中书省劄付：先据本台呈：江西湖南道申：元贞元年五月初八日已前，被告、被察官吏取受，指证明白，避罪在逃，才经革后，却要还聀，终系有规避之人，合无许准还聀？本台看详：亦合解任另叙。送刑部议得：五月初八日已前被告、被察官吏，取受不公，众证明白，另无应合离聀缘故，私自避罪在逃，合准御史台所拟，另叙相应。都省准呈，劄付本省，依上施行去讫。今拠见呈，仰依例施行。承此。遍行各处，照会了当。拠河北河南道申：议得：聀官犯賍，在逃托病者，台拟罢聀不叙，似涉太重；部拟另叙，却拟太轻。今后，若有犯罪在逃、托病不出者，例同狱成。验元（校记：岩本误作“原”。）告公事轻重，照依枉法、不枉法取受例区处，相应。得此。具呈中书省照详去后，又准咨，亦为前事。本台于大德五年正月十一日奏过事内一件：‘行台、廉访司，文字里说将来：“受宣敕的官人每、令史每，但是勾当的人每，偷了官钱，要了肚皮，事发被问的其间里，避怕他每的罪过逃走了的人每，经了革呵，依着招了的体例里，勾当合罢的交罢了，合降的交降等。”说将来。俺商量来：受宣敕的官人每、令史每，但是勾当的人每，要了肚皮，偷了官钱，没体例做了逃走了的，经了革呵，依着招了的体例里，合罢的、合降等的，更他每合得的罪名里，做例行呵，使见识的人每少也者。如今逃走了的人里头，路官、州县官也有，首领官也有，廉访司官也有。交这的每做例行呵，怎生？’么道，奏呵，‘那般者。’么道，圣旨了也。钦此。
　　【军官犯賍在逃】大德五年三月（校记：“月”下后人增写“十一”二字。）日，江南行御史台准御史台咨：近准来咨：察知：真定河南万户府岳千户翼弹压阎国宝，虚名替军，取受钱物，私造鸳鸯床只，逐项不公，众证明白，避罪弃聀，在逃半年。照得：镇守军人在逃，已有断例。不见镇守管军官犯罪，弃聀在逃通例。请回示事。准此。移准枢密院咨：大德四年十一月十四日本院官奏过事内一件：‘台官人每文字里说将来：“一个姓阎的千户所弹压，军人每根底，无体例要了钞定肚皮。又自家里造着鸾凰（校记：岩本误作“凤”。）床，军人每根底要了钱，却不交当役的上头，被廉访司官人每察知，他每的证见每根底问呵，他每也指证了来。本人根底比及取招呵，避罪逃了来。在后经赦呵，出来了，依前勾当里要行。”么道，台官人每说将来。俺商量来：他是千户所弹压，管着军，做了无体例勾当，撇下军逃走了有。他的罪过，“经了赦也者，如今又依前勾当里行。”么道说呵，无体例有。’奏呵，奉圣旨：‘他根底罢了，勾当里，不拣几时，休委付者。各处省谕行文书者。’钦此。
　　【军官取受例】大德五年，御史台拠监察御史呈：伏惟国家混一，万方之众，四海之大，发政施令，必须刑清，官吏有所依据，而奸邪不敢放纵、侵渔下民。切见，应管军民官吏有犯，其賍罪者，详其轻重，或枉法因事，賍物多寡，钦依断决，官吏颇皆畏避，百姓稍得安息。谓如屯戍征进军人，久服劳苦，近者六七千里，远者万里之外，每遇收捕出征，万死一生，所需盘费、鞍马、器仗，比之其余差役尤重。其管军官吏不恤军力，百端科敛。已有廉访司监察御史体察，并军人告发到官，追问賍状（校记：岩本：“状当作仗”。）明白，断罢不叙，期年降等，解见役，别行求叙，不可胜数。看详：民官虽有升转，子孙止是照依元授品级高低荫叙。其军官、元帅、万户、千户、百户、弹压，子孙、弟侄，本等承袭承替，就带元降虎符牌面。比之民官，优宠甚重。莫若今后军官，但犯一切不法不公罪名者，无分轻重，依十三（校记：岩本：“三当作二，下同。”）等例，与民官一体科断。自有空闲窠门+卦，不妨相调铨注。以使有所警惧，不惟革除前弊，军人得飬其力，实国家之福，天下幸甚。具呈照详，闻奏施行。得此。于大德五年七月初十日，本台奏过事内一件：‘监察每文书里说有：“在先，但是勾当里行的人每要肚皮呵，他的罪过斟酌轻重，依着十三个体例里断罪有来。在后，省官人每奏了：“军官每若犯枉法呵，断罢不叙。不枉法呵，要了罪过，止教依旧勾当。若一年后，合委付的有呵，一年的俸钱休与者。若合降等的呵，降了散官。”么道，奏呵，“那般者。”么道，圣旨有来。如今，军官每比在先要肚皮的多了有。军官不罢了，只依旧交管着他每的上头，不敢告有。为那般，军人每哏生受有。”俺商量来：管军官每要了肚皮，交军生受呵，他的勾当不罢呵，告的人也不敢告有，军人每大生受有。依着管民官的体例里，他的罪过，斟酌轻重，合罢的罢了，依着十三个体例里断罪呵，怎生？’么道，奏呵，‘那般者。’么道，圣旨了也。钦此。
　　【替闲官员犯賍】大德五年十一月，福建闽海道肃政廉访司：近为古田县贴书黄日进等各状指：前永福县主簿兀该，因为催督际留米粮，要讫黄日进中统钞二定，折至元钞二十贯为重，依不枉法例，断决三十七下。缘兀该即系替闲牧民官，未审合无与见任一体，须殿三年，方听告叙？申奉到行御史台劄付：移准御史台咨：照得：近据河东山西道廉访司申：察知太原路达鲁花赤塔海指与阿只吉大王，拜年为名，差前代州判官马哈答不花，于各司、县，齐敛钞定，于内克落讫钞三定一两。文（校记：当为“又”。）于忻州刘吏目处，要讫人情钞二十两。依不枉法例，断讫三十七下。即系替闲人员，难同见任。拟合标附过名，依例求仕。呈省，送刑部议得：依准廉访司所拟，标附相应。今准前因，咨请照验，依例施行
　　。
　　【台察官吏犯賍不叙】延佑二年二月，行台准御史台咨：据监察御史呈：切惟有守者乃能执宪，无瑕者方可律人。己之不廉，而欲正人之贪污，自古及今，未之能行。原夫台察之设，本以纠治奸贪。其于自治所禁尤严者，盖以不先洁己，不能治人故也。自至元五年立御史台，以至革罢按察司，前后二十余年之间，台察官吏，间有染犯賍污，悉皆（校记：岩本误脱“皆”。）断罢不叙。又至元二十年，宪台奏奉圣旨：台察官吏，但有犯賍，并除名不叙。以古酌今，咸谓得宜。改立廉访之后，止有加罪之人，别无不叙之例。是以各处往=作疑申禀，呈省送部定拟。刑部议得：台察官吏，自犯賍私，依例加等科罪，加至所止，虽不枉法，并除名不叙。都省准拟，遍行照会。详其所拟，必待加罪至于所止，然后方始除名。盖自一百已下，俱合叙用，即比前项元奉圣旨事意，似涉不同。稽诸公议，谅为未衷。当时台察失于详考，因即奉行后，值廉访司官犯賍，比较前例，加罪未至所止，本部却拟不叙，前后自相矛盾，以致不得结绝。或者妄释“并”之一字，不分轻重，俱合（校记：岩本：“合抄本作各，似是。”）不叙。其与加至所止之意，又却不通。以此叅详：前项所行通例，不惟事不允当，又且词理不明。若复因循不言，终恐难于遵守，以情以法，必合更张。此实系风宪之纪纲，自治之大莭，宜从宪台闻奏：今后台察官吏人等，但犯因事取受，除依例加等断罪外，不以賍数多寡，并合钦依世祖皇帝圣旨，除名不叙。并使居聀者，各思自励，其于宪体，诚非小补。区区管见，不容缄默。具呈照详。得此。于延佑二年九月十四日，木剌忽怯薛第三日，嘉禧殿内有时分，速古儿赤蛮子、给事中赤因帖木儿、不花帖木儿等有来。本台官大傅伯忽大夫、答剌罕大夫、朵儿只中丞、王中丞、燕只哥治书、王治书、别帖木儿殿中、蒙古必阇赤郄释鉴等奏过事内一件：‘监察每文书里说有：“世祖皇帝圣旨：“台察官吏，但犯賍呵，永不叙用。”在后，又“加等断罪者。”么道，圣旨有来。如今省、部家议得：台察官吏，犯賍不枉法者，加至一百七，永不叙用，与世祖皇帝圣旨体例，不厮似一般有。今后，台察官吏人等，因事取受，加等断罪，虽不枉法，合除名不叙。”么道说有。俺商量来：风宪是掌把纪纲法则的聀分。若自己身上不严约束的干净呵，难正多人的一般有。依着监察每说来的行呵，怎生？’奏呵，‘那般者。’么道，圣旨了也。钦此。咨请钦依施行。
　　【茶司官吏取受】延佑三年四月行台劄付该：近拠来申：李、饶等告：建昌州茶提举司司吏袁莘等取受钞定，本司占囗（悕）不发。若依饶子才告晏提领取受例，从行省委官，与廉访司一同追问，未敢悬便。乞明降。得此。移准御史台咨：照得：大德十年五月二十二日，本台官奏过事内一件：‘江南行台俺根底文书里说将来：“朱仁小名的人告着：谈提举等西蕃茶提举司官每管着的茶户每根底，要了三千二百余定钞，他每入己了有。待问呵，他每说道：“俺的勾当其间，‘不拣谁休入来者。’么道圣旨有来。”那般道的上头，俺不曾问来。这提举司官、茶户每是俗人有。依体例，合问。”么道说将来有。俺商量来：执把行的添力的圣旨与来，“要肚皮，交百姓每生受呵，休问者。”么道，不曾道着。依体例，它每根底问呵，怎生？’么道，奏呵，奉圣旨：‘那般者。’么道。钦此。施行间，延佑二年十一月二十七日，钦遇诏恩释免。咨请钦依施行。准此。仰钦依施行。
　　【军官不丁忧取受，依例问】延佑四年正月行台劄付该：照得：皇庆二年十二月初三日浙西道申：松江万户府刘千户翼军人张铸告：徐百户受要止（校记：当为“正”。岩本已校。）军尹富买工歇役钱钞，在家不当役事。勾问得干连人等，指证相同。数内，百户徐允昌，于皇庆二年六月二十八日父丧，服制未终。叅详：犯罪遭罹丧制，定例内不曾声说，军官合无一体听候？若便归问，诚恐差池。乞明降。得此。移准御史台咨：呈奉中书省劄付：送拠刑部议得：张铸告：百户徐允昌要讫军人尹富中统钞二十二两五钱，歇役二个月，即系取受枉法军官。旣不丁忧，依例追问，相应。具呈照详。得此。都省仰依上施行。
　　【职官殿年，自被问停职日月（校记：“日月”，岩本误作“月日”。）日计算】延佑四年三月，行省准中书省咨该：湖广省咨：钦惟国朝开辟以来，创立制度，叅定刑法，酌古准今，典章具备。然刑贵有常，事当归一。照得：聀官人等犯賍，有枉法、不枉法十二章科格。其殿年黜降迁叙罪名，三年为满。缘犯事之人，自被问停聀住俸，比至断罪，中间远近不等，未审从何月日准算？往往此等人员，多以停聀月日为始，取给解由，为无定期，佀有窒碍。以此叅详：如蒙都省定夺通例，似望有所遵守。咨请照详。准此。送拠刑部呈：照得：大德六年七月，承奉中书省判送：本部呈：河东宣慰司关：拠晋宁路申：近奉河东宣慰司劄付：照会：官员数内，前襄垣县主簿贾德仁，授将仕佐郎平阳路襄陵县主簿，守王文义大德十年二月缺。仰行移照会之任，行据本县申：准主簿王将仕牒：照得：晋宁路指挥，奉河东宣慰司劄付：照会到前潞州襄垣县簿尉贾德仁，代当聀大德十年二月满缺，本官欲行之任。襄垣县主簿兼尉时，为杨英告：摭拾侄改山放火公事，取受杨改山父杨才中统钞二定。取讫招伏，大德八年十一月内，依不枉法例，二十贯以下，断讫三十七下，殿年求仕。府司议得：主簿贾德仁，殿年未满，祗受敕牒，除免襄陵县主簿，照会到路，已及交代，合无令本官之任？乞照验事。得此。又拠本路申：贾德仁于二月二十九日礼任署事。当司，除已行下晋宁路听候外，关请照验。准此。移关刑部，照勘本官所犯，有无窒碍，及公私过犯。关来去后，回准关该：议得：簿尉贾德仁所犯，廉访司旣已断罪，依例殿叙。如及殿年，难碍求仕，别无过犯。请照验。准此。照得：簿尉贾德仁所犯，殿叙不见合自几年月日为始，难便照勘，请依已行议拟明白。关来去后，回准刑部关：议得：簿尉贾德仁大德六年六月二十七日在任，因事受杨才中统钞二定，当年十一月得替，才于大德七年十二月内，杨才赴廉访司告发，大德八年十一月断决。若依被断年月殿叙，缘在替闲之后发露，经隔一年有余，方行归结事理。以此叅详，贾德仁所犯，如准告发年月理算殿叙，佀为相应外，拠其余在任官吏，亦合自被问停聀月日计算，殿年满日，依例求仕。然系通例，具呈照详。得此。送刑部依上施行。奉此。本部议得：诸聀官及有出身人等，因事受财断罪，殿年期限，已有呈准自被问停聀月日计算，殿年满日，依例求仕定例。宜从都省遍行照会，相应。具呈照详。得此。都省咨请依上施行。
　　【承权官取受】延佑三年正月，江南行台准御史台咨：云南路廉访司申：准签事宋奉议牒：云南，三年一次，朝廷差官迁调。若有急门+卦（阙）去处，从行省选注，谓之承权。勾当其间，亦有取受。若依见任聀官例全科，终是不曾支俸，又兼除受（校记：通“授”。）未知准否。若以无禄之人定论，却缘见掌印信，署事理民，宜从合干部分定拟，庶望有所遵守。申乞照详。得此。呈奉中书省劄付：送刑部议得：云南各道，路、府、州、县等官，为系远方，三年一次，蒙都省差官迁调。虽未奏降宣敕，缘已奉照会之任，居官理民决庶务，即与已除无异。若有俸聀官一体论罪，相应。具呈照详。得此。都省仰依上施行。
　　【取受被察推病，依例罢聀】大德七年五月，行御史台准御史台咨：大德三年十月二十二日奏过事内一件：‘京州行省的文卷刷去的监察每，文书里说有：“那行省姓郭的都事，为刷马的上头，徐知州小名的人根底取受了一个马，阿难答的奥剌赤田亨的根底取受了十一定钞。出钱的、过钱的人每根底问呵，明白指证的文字与了也。他根底唤呵，“病”么道推辝着，不肯出来对证。交医人验去呵，“没病”道有。又交唤呵，“病”么道，一个月不曾出来。监察每将他依例勾当里停了。行省里也与文书来了。”监察每的后头，那里廉访司与将文书来：“监察每上马了的弟二日，他都（校记：岩本：“都当作却。”）出来，待勾当里来有。”说将来。俺商量来：似这般要肚皮的人，与钞、过钱人每，明白指证，招伏文书与了呵，使见识，没病，推辝着，“病”么道，不对证的人每根底，依体例交罢了，拿着交硬问呵，怎生？’么道，奏呵，‘那般者。’么道，圣旨了也。钦此。
　　【五品官犯罪，依十二章行】皇庆二年四月（校记：“月”下后人增写一“八”字。）日，江西廉访司奉江南行台劄付：准御史台咨：近拠监察御史呈：马合麻告：也里帖木儿中王（校记：岩本：“王当作玉。”）货公事。呈奉中书省劄付：送刑部议得：金玉揔管府同知吴德义所招，故将歹玉辨作好玉色泽，冒估官钱三千七百八十二定。旣已追到纳官，别无定夺外，拠本官元要课银一定，依验官价至元钞一百贯，合依十二章枉法例，五十贯以上至一百贯，八十七下，罪经释免。又本人年当致仕，依例除名不叙标附，相应。具呈照详。都省仰依上施行。承此。照得：皇庆元年三月初二日，本台官奏过事内一件：‘五品以上的聀官每，犯着较重的罪过，招伏文书要了，遇着赦，免了罪呵，合殿降的、合标附的也有。似这般勾当，不索烦乱上听，依着立定十二章体例行呵，怎生？’奏呵，‘那般者。’么道，圣旨了也。钦此。已经遍行各处，钦依施行去讫。今承见奉，于皇庆二年正月十三日，本台官奏过事内一件：‘年时春间，“五品之上官人每，要肚皮的罪过，遇赦了呵，不须烦乱圣听，依十二章体例交行者。”么道，奏准来。今后，除名不叙的人每罪过，遇赦了呵，依着拟定十二章体例，交行者（校记：岩本：“者当作呵”，不必。），怎生？’奏呵，‘那般者。’么道，圣旨了也。钦此。咨请钦依施行。
　　【军官诈死，同狱成不叙】延佑元年二月（校记：“月”下后人增写“十一”二字。）日，江南行台准御史台：承奉中书省劄付：来呈：备河南道廉访司申：军户牛洪等告：本管军官百户祝脱（校记：“脱”下脱一“脱”字。岩本径增。）木儿多取息钱，齐敛克落军人赏钱等项不公，众证明白。本官捏合虚词，诈称身死。钦遇诏赦，罪经原免，却行还聀。比例，合同狱成，罢聀殿降，元要钱物，追征给没，恐有未尽。送拠刑部呈：议得：百户祝脱脱木儿，放与军人李胖儿钱债二百两，冩作本利相对，及要讫军人张进小贾中统钞一千四百八十两、白小马一疋，克落军人赏钱一百五十两。牛洪等告发到官，指证明白。伊父祝老称：伊男祝百户因患风湿病，转添哑中，皇庆元年六月十一日身死。钦遇赦恩，还聀勾当。以此叅详：百户祝脱脱木儿所犯，自知罪重，不敢出官，诈称身死，诳谩官司，钦遇赦恩，却行还聀。比之在逃同狱成，情理尤甚。拟合罢聀不叙，以戒其余。如蒙准呈，照会相应。具呈照详。得此。准拟（校记：“准拟”二字当在“都省”之后。），都省合下仰照验施行。
　　【官典取受羊酒，解任求仕】大德七年十一月中书省咨：燕南山东道奉使宣抚呈：体知曹州济隂县官典，取受本里里正李楫等白羊四口、酒四十瓶、菓盘四个，行下东平路管民提举马承事追问得：除典史陈安政告退外，责得达鲁花赤拜术、县丞乔巨渊、主簿田秀实各状招：受羊一口、菓子一盘、酒十瓶，估价中统钞三十一两，折至元钞六两二钱，系大德七年三月已前事理，依十三（校记：当作“二”。）等不枉法例，笞决三十七下，解任，殿三年，别行求仕。除已依上断遣外，具呈照详。送刑部议得：达鲁花赤拜术、县丞乔巨渊、主簿田秀实所招，每人各受里正李楫等致谢羊酒，估价至元钞六两二钱。旣是李楫等一十四人齐钱共买，每名止该至元钞四钱四分，賍不满贯，若依因事取受，殿叙，佀涉太重，拟解见任，别行求仕，标附相应。具呈（校记：下疑脱“照详”二字。）。都省准拟，咨请施行。
　　【廉访书吏不公，断没财产一半】大德八年二月，行台准御史台咨：承奉中书省劄付：两浙江东道奉使宣抚：杭州路人户陈德新告：江南浙西道廉访司偏负追征布牙钱，当该谢书吏取受讫中统钞二十七定、东隅（校记：岩本：“隅当作阳。”）酒三十瓶、竹倚床等物。取讫书吏谢行可招伏，断讫九十七下，罢役不叙外，拠断没一节，合从合干部分议拟。具呈照详。送刑部议得：浙西道廉访司书吏谢行可，因事取受陈德新钱物，五月初七日，赴奉使宣抚处，告廉访司偏追牙钱。当日晚，过钱人张琇言称本主要行告官，谢行可才将元受钱物，私下回付。初九日陈德新告首到官，难议减等定论。今旣断罪罢役不叙，别无定夺。所拠家财人口，拟合依例，除亲属外，当房人口财产，一半没官，相应。都省准拟，除外，仰照验施行。
　　【司吏犯賍，经格告叙】大德十年六月，福建道宣慰司承奉江浙行省劄付：来呈：泉州路司吏李天锡，通历七十三月，因取受仓官黄天俊中统钞一十定，断罪不叙。具呈照详。得此。移准中书省咨该：吏部移准刑部关：议得：泉州路司吏李天锡所系，即（校记：岩本以“所”下脱“犯”字，并“系即”当颠倒作“即系”，或是。）大德五年八月钦奉诏书以前事理，合从行省照依十三（校记：当作“二”。）等不枉法例，一百贯以下，期年之后，注边远一任叙用外，拠各路司吏有犯賘罪，拟合各照所犯月日，钦依施行。准此。照得各路司吏，九十月转充吏目，即系出身。本部照得：泉州路司吏李天锡所招，大德三年十一月二十一日，受要讫仓官黄天俊中统钞一十定，犯在大德五年八月钦奉诏书以前事理。以此叅详，司吏李天锡所犯，合依刑部所拟，移咨江浙行省，依上施行。具呈照详。得此。咨请就便依例施行。准此。省府除将李天锡另行定夺外，仰就便行移廉访司，照验施行。
　　【诸犯二罪俱发，以重者论】至大二年二月，江西行省准中书省咨：御史台呈：江南行台咨：拠福建廉访司申：切谓刑名之制，本以防奸，法令所行，必当立例。古制，一罪先发，已经论决，余罪后发，其轻若等则勿论，重者更论之，通计前罪，以充后数。矧今所犯賍罪，分为一十二章，各有等差。设若一罪先发，已经断罢，余罪后发，系在被断月日之前，合无酌古准今，其轻若等，则与拟免，如此（校记：当作“比”。岩本径改。）前罪重者，验賍，计其所剩杖数决断，准（校记：岩本：“准当作唯。”恐非。）复追賍免断，依例黜降，佀为情法相应？缘无所守通例，具呈照详。送刑部，酌古准今，议拟到下项事理。具呈照详。都省准拟，咨请依上施行。
　　诸犯罪者，二罪俱发，以重者论罪，等者从一。
　　假有丙因事取受丁不枉法賍一十贯，合决四十七下，别行求仕。又因事取受戊不枉法賍五贯，亦合决四十七下，解见任，别来（校记：沈刻本作“行”，似是。）求仕。即系罪等，合从一科。
　　若一罪先发，已经论决，余罪后发，其轻若等，勿论；重者，更论之，通计前賍，以充后数。
　　假有甲不枉法用（校记：沈刻本作“因”，似是。）事取受至元钞十贯，依例，合决四十七下，解见任，别行求仕。已行断讫。再有因事取受至元钞二十贯，后发，亦合决四十七下，解见任，别行求仕。系在先断之前，即与已断罪等，止合追賍，余皆勿论。重者更论之：假有甲因事取受不枉法至元钞二十贯，合决四十七下，解见任，别行求仕，已经追断。再有因事取受至元钞三十贯，事发，合决五十七下，注边远一任。系在先断之前，合行再断一十七（校记：“七”字当衍。）下，仍注边远一任，依数征賍。此谓通计前罪，以克（校记：当作“充”。岩本径改。）后数。
　　【弓手犯賍，次丁当役】至大三年十月日，福建宣慰司承奉江浙行省劄付：近拠松江府申：合属额设弓兵，俱系农民，少谙巡捕。其间多有滥用机察并作过警迹人，巡盐捕贼，遇有失过盗贼，却令苗头弓兵，甘受三限不获之责。令苗佥弓兵，惟虑日久消废家私，知有受賍断革之例，往往买使亲识人等，冒作出钱过付人数，虚捍（校记：抄本作“捏”，当是。）欺诈取受，赴官陈告。其被告弓兵，不待对证，便行招承，以啚断革。因此里正人等，常以佥补为由，煽惑扰害百姓。今后，若将滥设机察人等革去，佥到有苗弓兵，果有取受，断革，令伊家以次丁当役，少革侥幸之患。乞照详事。得此。省府除滥设旧有机察人等，已经遍行革去外，议得：佥到弓兵，果有取受，告发到官，断革，令伊家以次丁当役。如委无次丁，别行差补，相应。缘系为例事理，移咨尚书省定夺去后，今准尚书省咨该：送拠刑部呈：议得：佥差弓兵，须于有丁户内佥拨，岂有单丁之家充应？若有犯賍，合依已拟（校记：“拟”下疑脱“断”字。）革，令本户以次丁应当，相应。具呈照详。都省咨请依上施行。
　　【犯賍再犯，通论】至大四年十二月江西行省准中书省咨：刑部呈：奉省判：本部呈：会验：大德三年正（校记：岩本误作“五”）月初八日，钦奉诏书内一欵：‘诸牧民官，不先洁己，何以治人？今后因事受财，依例断罪外，犯枉法賍者，即不叙用。不枉法賍，须殿三年，方听告叙；再犯，终身不叙。其能公勤廉白，以身律下，致使吏人畏法，贿赂不行，考且行能，绝出伦軰者，具以名闻，特加升擢。’钦此。又大德七年三月十六日，钦奉圣旨：‘定到官吏取受一十二章莭该：诸聀官及有出身人等，今后因事受财，依例断罪，枉法者，除名不叙；不枉法者，须殿二（校记：“二”当作“三”。）年，再犯不叙；无禄者，减一等。以至元钞为则。’钦此。除钦遵外，照得：别卷内见奉尚书省判送：御史台呈：河东道廉访司申：山隂县郝秀状告：达鲁花赤兀马儿，因以捉获强贼小萧妄称攀指各家寄放賍钞，捉拿监收，至大二年五月二十三日，与讫兀马儿中统钞五定，撒放等事。取到出钱、首钱人等指证相同，賍验明白。本官避罪在逃，例同狱成。依十二章枉法例科断，除名不叙。又照得：乌马儿前任金城县达鲁花赤，于大德四年犯賍，殿叙。本道所拟，即系再犯，亦应不叙。奉都堂钧旨，送刑部照拟连呈。又奉尚书省判送：御史台呈：福州路同知小云失，大德二年先任兴化路緫管，犯賍至一百余定，拟作枉法，断罪降叙。今居是聀，因监造哨舡，取受司吏石良壁等钞定。御史台所拟，若拟再犯不叙，却缘初犯系在定例已前；若复以牧民之聀，未尽公议。殿年满日，于杂聀内任用。奉此。除上项事理，别候通例拟呈外，本部议得：先钦奉大德三年诏书，大德七年奏准十二章格例，犯賍官吏，再犯不叙，唯复定例已后，一体钦依施行？此系通例，如蒙准呈，遍行照会遵守。具呈照详。奉都堂钧旨，送刑部照拟连呈。奉此。本部议得：诸聀官并有出身人等，旣受爵禄，不能洁己，犯賍经断，又不悛改，例后再犯，拟合通论，相应。具呈照详。奉都堂钧旨，送刑部再行照拟连呈。奉此。本部再行议得：诸聀官及有出身人等，因事犯賍，经断，不行悛改，再犯取受，拟自大德三年正月初八日钦奉诏书以后定论，终身不叙。如蒙准呈，遍行照会遵守，相应。具呈照详。都省咨请依上施行。
　　【偷课程，依聀官取受例问】皇庆元年三月，行台准御史台咨：来咨：浙西廉访司申：至大四年四月内，杭州税课提举司拦头付显等告：捉获周三，匿税段疋，税司不行依例归结，及丁德荣、朱子诚告拦头秃李提控，欺诈钱钞，司吏朱敬之等诈讫钞帽公事。又准咨文，亦为杭州税课提举司拦头徐珍告：获到僧撒里麻等匿税棕帽，已招明白，税课提举司停畱不问，却确（校记：沈刻本作“榷”，或是。）货纵放，分付犯人去讫。及至除珍告发取受撒里麻等行求买放钞三定、贴书郭良出首钞六定，追卷照勘明白文字、案验八纸，于上止有副提举沙的独员押过，其余司官不行题押，吏目王坚亦不书卷。如此作弊，若不随即追究，何以惩戒？咨请照详。准此。呈奉中书省劄付：照得：至大四年十一月初四日奏过事内一件：‘台官人每，俺根底与文书：“真定路姓郜的税官，侵使了课程有。俺待问呵，院务官，比及年终，未审合无取问？”说将来有。俺商量来：院务官钱着（校记：“钱着”二字疑有误，岩本：“当作管着钱粮四字。”）课程有。旣欺隐了课程，不交问呵，课程也不能尽实到官，做贼说谎，多了去也。今后，但是务里委付着的务官，端实偷了课程，依聀官取受例，交监察御史、廉访司官问呵，怎生？’商量来，奏呵，‘那般者。’么道，圣旨了也。钦此。都省仰钦依施行。
　　【吏员賍满，一体追夺】皇庆元年四月，行台准御史台咨：来咨：淅（校记：通“浙”。）西廉访司申：据杨子华状告：杭州西北录事司典史袁勋取受子华钞二定，依不枉法例，决四十七下，殿三年，本等叙用。切详，典史身受行省劄付，合无比同吏人犯賍论罪？今若有犯賍满枉法之罪，所受劄付，合无追夺？各衙门有受敕聀官，见充吏员，及府、州提举司，提控案牍、都吏目，今后取受钱物，未审如何定论？咨请照详。准此。呈奉中书省劄付：送据刑部呈：除聀官吏员，别行议拟外，议得：录事司典史袁勋所招，不合收受讫潘亮过付到杨子华出备折把盏中统钞二定入己罪犯。此等之人，始由吏员出身，升转案牍之聀，合依聀官例科断。其府、州提举司，提控案牍、都吏目，即系一体。若犯枉法论（校记：岩本：“论当作赃”。）满者，追夺所受劄付，相应。具呈照详。都省仰依上施行。
　　皇庆元年四月，行台准御史台咨：来咨：监察御史呈：钦奉诏书内一欵节该：‘内外百司，各有攸聀。其清慎公勤，政迹昭著，五事备具者，从监察御史、肃政廉访司察举，优加迁擢。废公营私，贪污败事，诸人陈告得实，依条断罪。枉法賍满者，应受宣敕，并行追夺。吏人犯賍，终身不叙。诬告者抵罪反坐。’钦此。除钦遵外，行省并正一品衙门有出身令史，即系吏役，此等之人有犯賍罪，除依例断罪，聀官补充前役，及通译史、知印、宣使、奏差，是否比同吏人科断？照得：杭州路西北录事司典史袁勋，已招取受杨子华中统钞二定。除断遣外，袁勋所犯，若拟终身不叙，未见合无比同吏人犯賍一体论罪？又设若有犯賍满及枉法之罪，其所受行省劄付，合无追夺？及府、州提举司俱设提控案牍、都吏目，似此之人，今后取受钱物，未审如何定论？准此。呈奉中书省扎付：送刑部呈：照得：除府、州提举司提控案牍、都吏目一节，别行议拟外，本部议得：聀官转补令史，旣充吏役，有犯賍罪，拟合钦依断遣，其通译史、知印、宣使、奏差，亦合一体科断，相应。具呈照详。都省仰依上施行。

　　以不枉法论

　　【辨课人员取受】大德八年八月，江浙行省准中书省咨：阿老瓦丁状告：元任武昌县在城税课副使，于大德六年五月内，有提领董谦男董询，告论本务官孙大使与武昌路官吏追莭破使增余钞定。湖北道廉访司议得：阿老瓦丁以私己人情，追莭破使增余钱数，均该至元钞一十四两三钱四厘。其賍俱于受钱名下，追征到官，以不枉法，二十贯以下，决三十七下，解见任，别行求仕。今刑部照拟，却作己身侵使，枉法定论，降先职一等。呈准标附。又兼院务比之有司，别无俸给，委是冤枉。乞详状。送刑部照勘，议拟通例回呈。议得：随处院务、湖泊辨课人员，多系流品迁转之职，俱无俸给养廉，年终考校，但有亏兑，勒令倍偿，如有侵欺，便以枉法论罪，不惟刑罚偏重，实是情法不伦。以此叅详：除欺隐合辨正课，依枉法论罪外，侵使增余数（校记：岩本：“数上疑脱钱字。”），如依不枉法例定拟，似为平允。所有武昌路务官阿老瓦丁所犯，依准廉访司元断，令各人别行求仕，相应。都省议得：院务、湖泊辨课人员，侵使增余额外钱数，旣是难同枉法，临时量情轻重论罪。余准部拟，咨请依上施行。
　　【侵使军人盘费】大德四年，御史台准枢密院：湖广行省咨：上均州万户俯威州奕百户张和被差迤北奥鲁内，取发军人盘费，拐带侵使讫中统钞一伯九十五锭二十两、胖袄四十四领，避罪在逃。钦遇诏恩。其罪虽（校记：岩本误脱“虽”字。）经释免，合无将本人黜罢？咨请定夺。准此。于大德三年十二月十九日，本院官奏过事内一件：‘湖广省官人每与将文书来：‘张和小名的百户，差来本奥鲁里，取军的气力去呵，将军人的盘费一百九十五定二十两、四十四领胖袄，要了入己，侵使了有。人论告的上头，趓避行来。赦后，出首罪过来有。虽是赦前的勾当呵，已后晓谕众人，交陪了钱并胖袄，罢了他的勾当呵，怎生？”么道，与将文书来。俺商量得：依着他每的言语，晓谕众人，‘这般罢了来。’么道，遍行文书呵，怎生？’奏呵，奉垩（校记：当作“圣”。）旨：‘那般者。’钦此。
　　【侵使军人盘缠】至大元年八月，行台准御史台咨：奉中书省札付：来呈：陕西行台咨：军人汪资告：弹压要宝侵使军人盘缠事。议得：要宝所犯，侵使寄收军人赵林等一十名置买军需盘缠等钞四十五定，河东廉访司已追，责付起军官了当，难同比例取受并侵使官钱罪例定论。今止以侵使靳梅一名中统钞五定为重，折至元钞一定，比论不枉法，量决五十七下外，据本人聀役，未审合无殿降？缘系为例事理，如令合干部分定拟，相应。送刑部议得：弹压要宝侵使寄收军人赵林等一十名盘缠四十五定，旣廉访司慿靳梅一主中统钞五定为重，已经断决。叅详：要宝终非因事取受。所据本人聀役，难议殿叙，量解见任标附，相应。具呈照详。都省议得：弹压要宝所招，侵使军人盘缠，比之取受，情罪犯重（校记：“情罪犯重”当作“罪犯情重”。）。比依不枉法例，解见任，殿三年，注边远一任。仰依上施行。
　　【出使取受送遗】至大三年九月，行台准御史台咨：奉尚书省劄付：刑部呈：奉省判：礼部呈：孟弼、蒋时俊陈言：各路揔管府，俸给聀田所收子粒，每年会计，其数比如都省之官俸给转多。府、州、司、县之官，俸钞聀田子粒，比之各道宣慰司官，其数更多。凡遇上司官员，并往来使客，经过州、县中间，要做梯己人情者，必然宰牛设席管待，更惠送段疋礼物。自己俸钞，分文不出，却于里正、主首处科要，其里正、主首必然科敛于民。有司官视为常务，廉访司官并不用心究察。奉都堂钧旨：送刑部照得：大德十年四月，承奉中书省劄付：本部呈：奉省判：御史台呈：户部司计杨元催起所属运司盐引，饮用官吏筵会，难同宾主宴乐、古今通礼。若以为例，出使人员，仿效侵渔官吏，诚为未便。拟合究治。本部叅详：凡出使人员，于所至之处，如亲戚故旧、礼应追往之人，宾主宴乐，理难断绝。其余不应饮用官吏筵会，侵渔官府，禁治相应。具呈照详。都省准拟，仰依上禁治施行。奉此。除外，今承见奉，本部议得：出使人员，所至之处，非亲旧宴乐，尚有禁例，何况惠送段疋礼物？今后凡有出使人员，宜准所言，合依已行禁治。若有似此违犯官吏，率敛钱物，及使所赴宴，或取受送遗，各以计賍，准不枉法论，减二等断罪。经过去处，饮食取受者，各又减一等。如蒙准呈，劄付御史台，许令监察御史（校记：岩本“许令监察御史”六字误脱。）
　　、各道廉访司，常加体察，遍行照会，相应。咨请依上施行。

　　以枉法论

　　【军官减克军粮】至元二十九年，御史台劄付：照会黜罢官员内，泉州镇守万户罗明招伏：克减军人口粮，强买良人女子，不公罪犯，断讫七十七下，追夺元降虎符，罢职不叙。
　　【减征事故起发盘缠】延佑四年七月行台劄付：准御史台咨：奉中书省劄付：四川省咨：枢密院大德六年三月二十日奏奉圣旨莭该：‘今后，军每的盘缠，奥鲁里来取呵，万户府验着军的姓名，攒着册，行省官每根底与着。行省印信文书里，差千户、百户骑着铺马，立限前来取发者。奥鲁里人每并差来的人每勾当，不交疾忙完备，使见识，做贼说谎着，交短少呵，依体例要罪过。’么道，奏呵，‘恁说的是有。那般者。’圣旨了也。钦此。照得：本省槩管各万户府，类攒延佑元年军人起发，不下九万余定。其奥鲁官司，循习旧弊，妄捏事故，减征名项，短少讫中统钞一万余定，欺隐入己。除已劄付各处奥鲁官司，与差去官一同搜检查勘，着落追解合该利息，就便追给外，咨请照详。准此。送拠丘部呈：四川省征戍军兵，中原籍居，于元籍各路奥鲁内，征取起发钞定，津助当军人气力。各处奥鲁官，与所委征取起发军官符同，妄作减征事故，欺诈盗用，戍卒有缺接济。罪虽经免，起发即系军人家备钱物，理合本利计算追征。本部与刑部官议得：征取钱物，已有通例。今后，合处奥鲁官与征取起发军官，妄作事故，欺诈盗用钞数，合将当该正官、首领官吏，取问明白验賍，依十二章枉法例论罪，计算本利，追征给主。所拠革前欺隐入己起发钞定，准拟追给，相应。都省仰依上施行。


　　刑部卷之九典章四十七

　　诸赃三（校记：当作“二”。）

　　（表略）

　　侵盗

　　【仓官侵粮飞钞】至元十九年九月，中书省钦奉圣旨条画内一欵莭该：管粮官吏人等，偷盗粮斛及飞钞者，十石以下，追粮入官，杖断除名，永不叙用；过十石者，处死。通同结揽，以轻赍与仓官者，同罪。御史台、按察司纠弹之官，知而不举者，与犯人同罪。钦此。
　　【侵盗钱粮，从先发宫同征理】御史台承奉中书省劄付：准江西行省咨：照得：先于至元二十年十二月初五日，拠本省所委官杨治中呈：体覆得：袁州路仓官吴程叔等，收受十七年税粮一万四千八百六十九石、飞钞三千七百石价钱，与本路官吏人等侵用。得此。改委前抚州宣课都提举徒单朝列，追问回呈：问得仓官吴程叔、攒司郭宏状称：至元二十年八月内，蒙杨治中问出十七年飞讫粮数不科，攒司下（校记：当为“卞”，下同。岩本径改。）鉴因事于当年十二月内，却赴按察司出首，是实。呈乞照详。为此，劄付隆兴路，移牒按察司，照勘吴程叔等飞粮价钱，分送本路官吏人等，使用了当。本司将各官分受钱数，已征申台作数，未征见行追征。乞照验事。本省参详：前项飞粮钞数，若仓攒卞鉴亦赴按察司告首，缘所委官治中问出月日在前，其钱理合征解本省，合无止令按察司作数？今后，若有似此事发，追征钱数，从先发官司征理，似为相应。咨请定夺回咨。都省除已移咨本省照勘，袁州路仓官吴程叔元收官粮，除飞讫前项粮钞，将实收数目回咨外，仰照验。今后似此事发，追征钱数，从元发官司征理，如已追征钞粮，若依正数，就便发付合属官司，收管施行。
　　【侵盗钱粮，限内出首，免罪】至元二十二年六月，御史台承奉中书省劄付：奏：‘万亿库、交钞库、内外诸仓局院官吏，在前官司不肯用心拘钤，赏罚不明的上头，歹人每多有，偷盗侵使系官钱粮行来。如今俺商量来：旧委付的人每根底，未曾交刈了有。在前偷盗侵使了钱粮底人每，怕官司要罪过，逃走了多有。皇帝可怜见呵，与一个月日限，教他每尽实出首者。首出来呵，止征系官钱粮，与免本罪。如限外不首，却有别人首告出来，依着见定条格，要罪过呵，怎生？’奉圣旨：‘那般者。’钦此。
　　【侵盗官钱，配役】至元二十三年四月二十三日中书省奏过事内一件：‘系官的库里、仓里钱物，偷了来的、少了来的拿着底人多有。钱陪不起呵，他底田产、人口、头疋底（校记：
　　“底”前疑脱“根”。），不拣甚么，准折属官。地（校记：当为“他”。）不勾呵，保人根底交陪者。更不勾呵，本人根底交配役，他每工钱算着那钱数到呵，放呵，怎生？’道来么道，奏呵，‘交保人每陪底，知它怎生有？然那般，依着您底（校记：校记：岩本误作“的”。）言语者。偷了钱物来的贼每根底，不合放。’么道圣旨有呵，回奏：‘为去年行了来的诏书，“圣旨已前，偷了官钱的、侵使了来的根底……”那般道来。’么道，奏呵，‘索甚么“那般者”道有？“赦放。”么道，贼每哏多了也。钱陪不起呵，他每根底交担着粮食步行的，交种田去者。’么道，圣旨了也。钦此。
　　【去官侵欺，给由官代纳】福建行省劄付：至元二十三年四月，承奉江西省劄付：为抚州路官吏侵欺积年钱粮，于内，有任满得替，迤北还家人员。照勘得各人籍贯，移准都省咨该：议得：各处行省所辖地面，以远就近，设立宣慰司，亲临各路、府、州、司、县勾当。遇有官吏满替，例从本处官司，照勘完备，方许给由求仕。即今各处行省，往往移咨都省，追理还家官员任满侵欺货物等，不唯迁调文弊，其人苟生侥幸，百端推递；所追之物，不能到官。盖因任所官司，放纵如此，耽误官钱。拟自今后，应去任人员，必须从实照勘。如有侵欺盗借官物，随即依数追纳还官，然后方许给由。若是给由之后，却有照出侵借系官钱粮等物，止勒当该给由官员代纳，庶革前弊，仰依上施行。
　　【揽飞盗粮等例】至元二十五年十月，尚书省奏奉皇帝圣旨：谕省院台部、内外百司，大小官吏、军民、诸色人等，据尚书省奏：‘百姓合纳税粮，各处官吏、坊里正、主首、权豪势要人等，结揽轻赍钱物，与仓官、攒典、斗脚，通同飞钞，及管粮官吏、运粮车船人户，侵盗官粮，似此奸弊多端，盖是各道宣慰司、按察司、緫管府、漕运司，不为用心禁治，以致粮斛不能尽实到官。拟到禁治条画，乞降圣旨宣谕事。’准奏。今后，若有违犯，照依定到（校记：岩本“定到”二字误脱。）条画，追断施行。
　　一诸仓官吏，与府、州、司、县官吏人等，百姓合纳税粮，通同揽纳接受，轻赍飞钞者，十石以上，各剌面，各杖一百七下；十石之下，杖九十七下。官吏，除名永不叙用。退阙官吏、豪势富户、行铺人等违犯者，十石以上，决九十七下；十石以下，杖八十七下。其部粮官吏，知情受分，与结揽官吏同罪；不曾受分，杖五十七下，除名永不叙用。有失觉察者，亲民部粮官吏，决二十七下；府州緫部粮官吏，决一十七下。若能捕获犯人者，与免本罪。宣慰司，摘委正官一员，专一提调禁治。如是违慢，从尚书省量情治罪。按察司官纠察不严，亦行究治。仓官人等盗粜官粮，结揽纳飞钞者，一体剌断。知情籴买者，十石以上，杖一百七下；十石之下，杖九十七下。其漕运司官吏，有失觉察者，验粮多寡究治。所据盗粜粮价，飞钞轻赍，尽数追没外，正粮，于仓官并结揽籴买人处，依价均征还官。
　　一江淮河海运粮官吏、船户、梢工、水手人等，妄称风水渰没船只，及车船人户用水扌+觉（搅）拌，插和糠尘，因而盗用官粮者，十石以上，剌面，杖一百七下；十石之下，杖九十七下。若知情籴买者，十石以上，杖一百七下；十石之下，杖九十七下。所据元盗粮价并正粮，照依前项体例追征。其本管官吏，知情受分者，与盗粮人同罪；不曾受分者，杖五十七下，除名永不叙用。失觉察者，验粮多寡究治。
　　一运粮船户，冒支粮斛，十石以上，杖九十七下；十石之下，杖八十七下，追征粮斛还官。本管官吏，知情受分，或因而克落者，依上断罪除名，永不叙用。有失觉察者，验粮多寡究治。
　　一漕运司官吏，影占运粮人户并车船头口者，量事轻重杖断，除名永不叙用。
　　一停闲运粮车般户计，仰宣慰司、各路、府、州、司、县官司，尽数勾追到官，发付合属，收管运粮。避役在逃者，圣旨到限一百日，许令出首免罪，给付元抛事产，依旧当役。限外不行出首，勒令本处官司，缉捉得获，痛行断罪，发还元役。
　　一漕运司并各路官司，常切厘勒仓官人等，并不得收管不堪支持粮斛，及在仓粮数，时常点视挑倒，无致发变损坏。违者，勒令仓官陪粮断罪。漕运司并各路官司，亦行究治。
　　【军官揽纳飞粮】大德六年月，行台准御史台咨：龙兴路大济仓使藉用状告：军官王达，攒纳黄桂等税粮，及仓副王文瑞等，求免告官，与讫钞伍（校记：岩本误作“五”。）定等事。取讫王达所招：揽大济仓粮米三百三十余石，将中统钞定三十五两，交与仓官王文瑞，准纳正耗粮二百石，分受钞三定三十两入己。罪经释免，本人聀役，例合刺面，除名不叙。缘系管军人员，请照验。呈奉中书省劄付：送刑部拟（校记：当作“议”。）得：王达等所犯，于人户处揽纳税粮，得到轻赍钞内，与讫仓官王文瑞中统钞定三十五两，准纳正耗粮二百石四合四勺，唐世荣分讫钞三定一十两九钱，各人在逃。王达入己钞三定三十两，于王文瑞与世荣家属处，并王达名下追征到官。各人罪经释免。据仓官王文瑞事发在逃，虽无取到招伏，合同狱成，以枉法论罪，罢聀不叙。王达即系军官之聀，难同州、府、司、县部粮官吏接揽税粮取要轻赍，一体科断黜（校记：岩本：“黜下疑脱罚字。”），罪经钦遇诏恩，拟合通行标附过名，其余有招无缘人等，革拨相应。都省准拟施行。
　　【偷粮验时价追】至元二十六年六月，尚书省准中书省咨：奏奉圣旨莭该：‘管仓的官人每，在先偷了粮的、失陷了的，那时分偷来，依着那年分价钱，交陪偿者。’钦此。差官盘点得各路至元二十四年收到粮内，短少米一万八千二百余石，除已行下各处，照依开仓时估，折收价钱追征外，请照验。都省议得：失陷短少粮斛，拟合追征本色。如无粮斛，照依犯事月日，比附元收年分，从价高者，依数追征。咨请依上施行。
　　【侵盗官钱，库官均陪】至元二十八年二月，行御史台：切见国家内外库藏，俱设请俸库使、库副、提举、提点，而库中钱帛，止由库子出入。但有侵盗，动是千定万定，而为库使、库副、提举、提点者，并不知觉，事发亦不连坐，所以官钱虽设库官管领，即与无官何异？方今此弊甚矣。天下一体，合立法度，不以大小库分，其中钱帛，并要提点、提举、库使、库副亲临，知数掌管，不许委之库子。若有侵盗，库官虽不知情，有失钤束，亦勒均陪，仍行断罪。如是督责，庶几稍革前弊。移准御史台咨：呈奉尚书省劄付：仓库但有侵欺盗用钱粮诸物，已令钱（校记：岩本：“钱字疑衍。”）库官均陪断罪。仰照验施行。
　　【侵盗钱粮罪例】元贞元年七月，钦奉圣旨条画：
　　一仓库官吏人等，盗所主守钱粮，一贯以下，决五十七；至十贯，杖六十七。每二十贯，加一等。一百二十贯，徒一年。每三十贯，加半年。二百四十贯，徒三年。三百贯，处死。计赃以至元钞为则。诸物依当时估价。应犯徒一年，杖六十七，每半年加杖一十，三年杖一百七，皆决讫居役。
　　一诸仓库官，知库子、攒典、斗脚人等侵盗移易官物，匿不举发者，与犯人同罪。失觉察者，减犯人罪四等。
　　一诸仓库大小官吏人等，皆得互相觉察。其有侵盗钱粮，即将犯人财产，拘检见数，准折追理。若犯人逃亡，及无可追者，并勒同界官典人等，立限均陪。
　　【侵盗官钱，有失提调】大德七年闰五月二十日，江西行省准中书省咨：河南省咨：汴梁路行用库替名库子程世英等，侵盗官钱中统钞三百五十四定二十八两九钱三分，取到提调官达鲁花赤阿台等有失关防招伏，咨请照详。送刑部议得：达鲁花赤阿台所招，大德六年轮该提调平准行用库，违期不行计点，以致替名库子程世英等侵盗讫中统钞三百五十四定二十八两九钱三分，罪犯。量情，合决三十七下，却缘年已七十，依例追罚中统钞三十七两没官。緫管完颜德安三十七下，治中李公惠二十七下，通行标附。推官宋守廉，旣无招涉，别无定夺。具呈照详。都省议得：阿台年旣七十，犯罪不任科决，合令致仕，赎罪钞数，不须追征。余准部拟。除外，咨请遍行，照会施行。
　　【接揽税粮事理】大德十年十一月，御史台咨：奉中书省劄付：来呈：山东廉访司申：章丘县人户朱戍告：大德九年十月十七日，本管岳百户指称点粮为名，于人户李二等处，齐敛钞两，及有该着税粮，又行揽要轻赍中统钞四百八十八两五钱，入己不公。取讫招伏。本台看详：即系为例事理，具呈照详。送刑部议到主首岳全等各各罪名，都省逐一区处前去，仰依上施行。
　　一刑部议得：主首岳全所招，除轻罪外，不合大德九年十月十七日，于人户朱二等七户处，接揽讫税粮一十六石三斗五升，轻赍中统钞四百五十三两内，止与讫里正张世安钞三百六十两，赴仓籴纳税粮外，克落九十三两入己，罪犯。若依先奉条画定罪，缘与仓官通同接受轻赍飞钞，情犯不同，量拟断决三十七下，元克落钞两没官。相应。前件，都省议得：依准部拟。
　　一刑部议得：里正张世安所招，除轻罪外，不合大德九年十月十七日，于主首岳全处，接揽到人户朱二等七户税粮一十六石三斗五升，要讫轻赍中统钞三百六十两。除纳讫税粮，使讫钞一百八十五两八钱外，克落钞一百七十四两二钱入己，罪犯，若以接受轻赍定罪，切缘收籴本色粟豆，赴仓纳讫，止据不应克落余上钞两入己情犯，量决二十七下，克落钞数没官。相应。前件，都省议得：里正张世安所犯，量决三十七下，余准部拟。
　　【处断飞盗粮例】元贞三年，行省准中书省咨：照得：元贞元年七月十九日奏奉圣旨：定到仓库官吏人等偷盗所守钱粮罪名，已经遍行钦依去讫。今据刑部呈：大都礼实仓官监支纳箪褆等飞钞偷盗官粮，取讫招伏。拟到各人罪名，都省钦依已降条例。议得：箪褆为首，合行处死。仓使李德，决杖一百七下，徙（校记：当作“徒”。岩本径改。）役三年。仓副赵彬，杖八十七下，徒役二年。攒典，各断八十七下。斗脚，各断七十七下。元盗粮价，拘收各人财产、人口、头疋等物，哲（校记：当作“折”。）准还官。于十一月十四日奏准，已将各人聚众号令，依上施行了当。咨请遍行晓谕施行。

　　侵使

　　【追钱人侵使官钱】至元十七年十二月，御史台承奉尚书省劄付：十一月十一日奏过事内一件：‘前者，外路拖欠偷盗了的人每身上有的钱粮，差人追征去来。那差去来的人每追征得将的来时分，逢着开赦去来的人，将那追征来的钱物不送将这里来，就沿路他每分要了。似这般的赦前偷盗了系官钱粮的人每多有。待要罪过呵，赦前（校记：疑有脱文。），么道有。待不要罪过呵，哏分外的一般有。’么道，奏呵，‘休空放了，打者。若犯着性命呵，我根底说者。’么道，圣旨了也。钦此。
　　【借使官吏俸钱断例】至元二十七年，行台承奉御史台咨：承奉尚书省劄付：户部呈：元收大司农司追到广济署俸钱中统钞四十五两。万亿宝源库申：纳钞人不曾送纳，就问得本部冩发人刘明之名从恕状招：不应接受，入己侵使。取到招伏，覆奉都堂钧旨，将本人断讫七十七下，诸衙门休委用。奉此。除将刘从恕依上断罪，具呈照详。都省除外，合下仰照验施行。
　　【侵使粮钱，断罢不叙】至元二十七年，行台承奉御史台咨：承奉尚书省劄付：刑部呈：省委粜粮官扎鲁花赤令史梁仲元，将粜到官粮价钱中统钞一百二定七两二钱，侵借还债，取讫招伏。审囚官将梁仲元断讫七十七下。省会永不叙用，相应。都省准呈，合下仰照验施行。
　　【县官侵使课钞】至元二十八年十一月，御史台承奉中书省扎付：来呈：山南湖北道提刑按察司察知江陵县达鲁花赤忽察忽思，于本县收到酒课内，移借钞三定使用，及县尹宋鼎不行追理。取到忽察忽思等一干人招伏，呈乞照详。送刑部议得：忽察忽思、宋鼎所招罪犯，合行断罚外，拠干连人典史张国宁等所招，合从按察司就便约量归断。都省拟议于后。
　　正犯人达鲁花赤忽察忽思状招：不合于至元二十三年六月二十五日，为买房屋，令本家胡二于李押牢见收本县征到酒课钱内，借讫钞三定。又招：在后，买房不成，自合随即还官，不合经隔三个月余，知得察知，私下回还李押牢收管，罪犯，招伏是实。
　　前件议得：忽察忽思所招，不合借用官钱，罪犯，依准部拟：量决一十七下，依前勾
　　当，摽注私罪过名。
　　干犯人县尹宋鼎状招：旣是司吏符应于鼎处说知宣差于官钱内借讫钞三定，自合随即追征，不合因为江水泛涨防水，不曾管问追理，招伏是实。部拟：罚俸半月，摽注公罪过名。
　　前件议得：县尹宋鼎所招，虽知达鲁花赤忽察忽思借使官钱，缘忽察忽思系同僚长
　　官，兼宋鼎因为堤防江水泛涨公事相妨，不曾管问，量情似难责罚。
　　典史张国宁、司吏符应、乡司邓明德等各各招伏罪犯。
　　前件议得：依准部拟，从本合行下按察司，就便施行。
　　【路官侵使课钞】至元二十九年四月，中书省拠御史台呈：西蜀四川道廉访司状申：察知成都路揔管姚傅祖、同知菊龙回等，侵使课钞，及四川转运司二十八年合辨课程不足，又礼济库官人等，将茶盐课钞侵使移易等事。于至元二十九年三月二十一日奏过事内一件：‘这帖木儿，成都府廉访司官人有。那里底官人每，无体例底，察知来说有：“姚揔管小名底人，官库里要了钱。”’么道，奏呵，‘您怎生道来？短说者。’么道，圣旨有呵，回奏：‘省官每无体例觑面皮来底，说有。俺商量底（校记：通“得”，元刻“的（底）”、“地”、“得”常混。）：姚揔管根底，罢了他底，替头里别交委付人。同知底勾当，比及明白以来，停职合问有。省官人每觑面皮来底、课程钱不辨底，别个勾当每，都交这省里差人去，俺那里去了底监察每一处，他每根底交问去。回来呵，他每罪过，那时分一发说呵，怎生？’么道，奏呵，‘那般者。问去者。’么道，圣旨了也。钦此。
　　【路官借使官物】至元二十九年二月，行台准御史台咨：拠江西湖东道按察司签（校记：通“佥”。岩本径改。）事也先帖木儿呈：巡按至临江路，体问得本路提调钱粮官揔管姚文龙，各项移借官钱等事。取讫备细招伏，移牒本道，申覆行台照详外，诚恐本官令亲人赴上，妄行陈告，不知在此事情，合先将各各所招移借事目开呈，乞照验事。得此。移准行台咨：于至元二十八年十一月二十日，奏过事内一件：‘行台官人每与将文书来：“江西临江路揔管姚文龙小名的人，与了六件招：于官库内借出钞一千四百四十五定、丝三百斤。更管着底县里，科敛了钞九十一定一十三两五钱。这钱都追了也。”俺商量得：与偷官钱一般，他根底，断七十七下，永不叙用。更他伴当山+令（岑）忠小名的同知，招伏了二件：于官库内，借出钞一百五十二定。他根底，断五十七下，永不叙用呵，怎生？’奏呵，‘那般者。’么道，圣旨了也。
　　【库官侵使昏钞】至元二十九年九月，中书省拠御史台备燕南河北道廉访司所委东光县主簿兼尉耿熙呈：计点出长芦行用库官、库子。将倒下中统昏钞侵使。得此。委密兰与本道廉访司官一同追问得：副使于仲、库子朱云震等，通同侵盗讫钞一万五百七十八定。有后界库官黄庆、刘谅到任，要讫银钞，不行交割，及两次转差计点官沧州同知的斤、无棣县主簿兼尉李原，到库取受钱物，不行计点。又沧州亲临提调官吏，经年不点，亦不起解，本州司吏周尚文，于倒下昏钞内，侵借使用。河间路緫管府提调正官、首领官吏，将昏钞不为催督，依期起纳。取到犯人并提调官吏各各招伏词因。都省议得：通行宝钞，国民所赖。今河间路沧州官吏并库官、库子人等，不遵元行，如此作弊。若不明示惩劝，深为未便。为此，于八月初四日闻奏过，拟断下项罪名。除别行外，咨请遍行合属，出榜于平准行用库门首，晓谕禁治。
　　库副于仲处死，籍没家业人口。
　　库子元各杖断一百七下，配役一年。除亲口外，断没驱口、财产。受财不行交点见在钱物新库官二名：提领受银三定、至元钞四定，杖断一百七下，配役一年。大使受银二定、至元钞四定，杖断八十七下，配役一年。
　　受钱不行计点见在钱物元差官二名，各杖断八十七下，解见任；期年之后，降先职三等。侵借官钱司吏，杖断一百七下，罢役，永不叙用。
　　本处亲临提调官吏，经年不点解昏钞。知州，五十七下，解见任；期年之后，降先职一等。都目，五十七下，罢役，永不叙用。司吏，六十七下，罢役，永不叙用。
　　本路緫（校记：岩本误衍“管”字。）提点官吏，不为依期起纳昏钞。緫管为已得替，量决二十七下，别求仕。经历、知事，各决三十七下，解任，别求仕。提领案牍，四十七下，解任，别求仕。司吏，五十七下，罢役，永不叙用。
　　县不应保库子于仲，就升充平准库使。
　　典史权县事，三十七下，罢役，永不叙用。
　　冩发人，一十七下，罢去。
　　看库弓手四名，受要库子中统钞四定三十两，令拆墙搬入侵盗钞数库内，作不曾盗使，各断八十七下，发遣还家。
　　过钱与元计点官人，断四十七下。
　　计点官，别行升用。
　　【税官侵使课程】大德七年六月初九日，御史台承奉中书省劄付：刑部呈：准史部关：武昌路税务大使孙桂等，欺隐侵使增余课程四定二十五两，廉访司以不枉法，三十七下，解见任，别行求仕。本部议得：孙桂等莭次侵使中统钞四定三十三两内，廉访司元征四项钞四定二十五两，今次续照出一项与董询纳课支用钞一十三两，计折至元钞四十七两六钱。即系枉法，每人该至元钞一十五两八钱六分去零，系一十贯以上，依例合决五十七下，解见任，期年之后，降先聀一等。廉访司依不枉法例断罪，别无定夺。所拠各人聀役，拟合比例，期年之后降叙，相应。具呈。都省准呈，仰照验施行。
　　【侵借官课，验赃依枉法断】大德二年，行御史台拠湖南道廉访司申：吴仁贵告：长沙县鱼湖都监夏仲渊等，将元贞二年上半年河泊酒课埋没，不行尽实解官。取到各人招伏，移咨御史台定夺去后，又拠本道申：湖南道宣慰司牒：承奉湖广行省劄付该：拠岳州路申：临浙务提领答失蛮等，分使二十九年课钞八十二定、三十年课钞二十四定，追征未到，钦遇赦恩，未曾承伏。看详：此等侵使官课人员，已后合无叙用？移准中书省咨：送刑部议得：侵使官课人员，若有已取明白招伏，验赃，依枉法定拟。如无招涉，依例叙用，相应。都省准呈，请照验施行。准此。除将夏仲渊等依例断遣外，移准御史台呈，奉中书省：送刑部议得：夏仲渊等所招欺隐罪犯，旣廉访司依枉法例断，别难议拟。都省准呈，仰依上施行。
　　【侵使官钱，追陪（校记：当作“倍”。）賍例】大德二年八月，御史台咨：据燕南道申：顺德路库子岳端等，侵使系官司钞，合追正、陪钞六百三十三定，已追外，有二百二十四定。追征间，钦遇大德元年二月诏恩。所有未追陪（校记：岩本录作“倍”。）钞，拟合钦依元贞元年圣旨条画外，至元二十九年，追征倍赃，当时从权事理，合行革拨。此系为例事理，呈奉到中书省劄付：送刑部议得：若犯真盗，追征倍赃。今御史台呈：当时从权事理，合行革拨。以此参详：宜从本台所拟，缘系通例，更乞都省区处。具呈照送。都省准拟，除外，仰钦依元贞元年奏奉圣旨事意。所据岳端侵使钞定，旣已追讫四百余定，别无定夺。


　　刑部卷之十典章四十八

　　诸赃三

　　回钱

　　【取受事发，回付量断】御史台拠淮东道按察司申：扬州路府判罗天禄取受不公，比及事发，已经回付。又伊妻阿赵受讫银器二件。咨请照验定夺事。准此。呈奉到中书省劄付：送刑部照拟回呈：议得：罗天禄所招，取受违错，罪犯。除轻罪外，拠本人状招：不合于二十二年二月初五日四月尽头，因事取受张应卯银器九件，罪犯。却缘罗天禄比及事发，已经回付。看详：终因取受，其事枉法，即系违错。量情，拟将罗天禄解见任，期年后，降先聀一等叙用，标注私罪过名外，拠罗天禄妻阿赵、子罗术，虽有取到招伏，终是与天禄共犯，似难议罪。得此。都省议得：罗天禄所招，取受张应卯银器九件，比及事发，已经回付。量情，拟决三十七下，解见任；期年后，降先聀一等叙用，标注私罪过名。准部拟，除外，合下仰照验施行。
　　【取受悔过还主，无断罪】至元三十年御史台咨：河北河南肃政廉访司申：分司牒：汴梁路封丘县军户程兴、王举等告：为告论车户人等不肯出备车脚钱，与讫张县令人情中统钞九十两、宋令史钞六十两，不为追问，欲行告官，有宋令史将兴元与钞两回付事。责得县尹张中复、司吏宋信招伏，与元告相同。将张中复决三十七下，解任。宋信，依例断罢。本司看详：张中复等因事取受钞两，后已回付，若准解任，缘系为例事理，申乞照详。得此。呈奉中书省劄付：送刑部议得：张中复等所（校记：岩本：“所下疑脱招字。”）因事取受程兴等钞两，比及事发，已先回付，在后陈告到官，廉访司旣已断讫，若令依旧勾当，相应。都省准呈，仰照验。今后，若有似此所犯官吏，旣已悔过还主，毋致断罪，仍行移合属，照验施行。
　　【知人欲告，回钱】延佑二年二月，江南行台准御史台咨：承奉中书省劄付：来呈：备监察御史呈：广宁路同知耶律哈剌孙，取受行使伪钞人石抹君宝至元钞六十贯，闾阳县主簿李荣，亦取受讫本人至元钞一十贯。闻知欲告，回付过钱人傅改馿收管。取讫招伏，罪经释免。送刑部议得：诸官吏及有出身人等，因事受财，未发而自首及回付者，当许自新，准首原罪。其知人欲告，回主及有自首，盖因事不获已，即非悔过，合依已拟，减罪二等科断。罪旣经断，似难复任。合准御史台所言，解见任，别行求仕。如蒙准呈，照会相应。都省准拟，依上施行。

　　过钱

　　【禁治过度钱物】中书省至元十九年十二月初一日奏：‘如今断底勾当，断底哏长了有。与肚皮勾当，有三件。一件：有勾当底人，将着钱物，转托他人过度有。过度钱物的人，不令管公事人知，将元与钱物昧落，却于元与钱物人处说称：“与了也。”一件：有勾当底人，将着钱物，转托他人过度有。过度钱人，于管公事人处说知有。管公事人道：“那钱，则你根底放者。候事了呵，我要。”一件：有勾当底人，为管公事底人不要人钱上，故意将钱物与一个人将着，做过度一般，将管公事人賍谋底也有。如今，这般底（校记：岩本误作“的”。）人每事发时分，钱，谁的房子里出来呵，只问那人并与钱人根底要罪过着（校记：同“者”。表祈使语气，偶也写作“着”。）。这般要罪呵，其问（校记：当作“间”。）过度钱行踏人每也无去也。’么道，奏呵，奉圣旨：‘是有。则那般交行者。’钦此。
　　【过钱人，量情断罪】至元三十年七月，行台准御史台咨：坐到奏准官吏取受罪名一十三项，除钦依外，照得：官吏因事受賍，中间多系转托他人过付，事发，取讫招伏，在前止以不应量情科决。今旣受钱者，已有罪名，其出钱人、过钱人等即系一连事理，不见拟断定例。为此，移准御史台咨，呈奉中书省劄付：照得：取受罪名，本台已有奏准断例。所拠过钱人等，事发到官，取讫明白招伏，验賍轻重，量情断罪。咨请照验施行。
　　【带行人过钱，断罪发还元籍】大德八年二月，江西福建奉使宣抚承奉中书省劄付：来呈：诸官吏取受钱物，告发到官，合听官司依法推问是实，依例追断。如问得管事官吏，但曾知会行赇，若本宗公事违枉，虽无入己之賍，亦合解任罢役。如不违枉，验事轻重的决，标附过名。但凡因取受钱物，事发之先，悔过还主，依例免罪；及官吏虽称回主，其賍止在过钱说事人处回付，不到元主者，合依取受例科断外，据过钱人等，比例加等断罪。南人，初犯，移徙接连地面；再犯，边远。北人，断讫，发还元籍官司收管，各务本业。如此则庶望少革官吏取受害民，收养泼皮、年老、无赖之徒，抵抗承替之弊。然此即系通例，具呈照详。送刑部照拟回呈：照得：至元十年正月十八日，御史台呈：据监察御史呈：切见在先随路诸色人内，多有投托本管达鲁花赤、管民官员，作本厅弹压、提领、都管、委差、札也人吏，随从勾当。继立（校记：岩本；“立字疑讹”。）迁转，各官以为故旧，或放把持，往往带行，到于任所。凡遇差役仓库院务之人，争告财产词讼之事，本官门下，此等之人，专一窥伺。有采取者，暗相计构，取要酒食、贿赂，以非为是，诱说本官，乱行处决。又将连署官僚，间谍不和，损事害公，莫甚于此。其带行之人，即合禁止。如各官赴任，委无人力，许令带行，送到任所，立限发遣回还，似为便当。为此，奉到中书省劄付：仰令各道按察司，就便禁治事。奉此。本部议得：诸官吏不许将带行人等，取受过度钱物，俱有禁例。今后若有违犯之人，除依例追断外，将过钱带行人监押，发还元藉（校记：通“籍”。）官司羁管，仍令各道廉访司严加体察，相应。都省除外，仰照验，依上施行。
　　【僧人过钱，察司就问】大德十年十月，行台准御史台咨：浙西道廉访司申：僧人陈告：军民官吏不公，及百姓因事告论，中间，贪婪者巧生奸计，结构一等不奉释教僧人，经手接受过付钱物。事败，若与僧司一同追问，所置司在（校记：元刻由“存”改为“在”。）穴+鸟远，必是虚调文移。事干取受，如从台察随即勾问，不惟革去前弊，亦使早得结绝。系为例事理，呈奉中书省劄付：送刑部议得：若准御史台所拟，相应。然系合行闻奏事理，仰就便施行。移准御史台咨：大德十年六月廿（校记：岩本误作“二十”二字。）三日，本台官奏过事内一件：‘江南行台官人每，文书见（校记：疑当作“里”。）说将来：“勾当里行的官吏，问人要肚皮，干碍着和尚每，过付见证呵，事发之后，“为是和尚”么道，约会他本管的头目问呵，于事有窒碍，不能结绝有。”么道。俺商量来：要钱的人这般使见识，教和尚每过付钱物，和尚每自己的道子里不行，官吏每的见识里过钱行呵，和尚每的勾当里不同有。他每的别勾当里不干预，似这般过钱的和尚每有呵，不交约会和尚么（校记：当作“每”。）的头目，则交监察廉访司，就便依例取问呵，怎生？又在前，这勾当也闻奏上位来：要钱的人每见（校记：“见”上疑脱“使”。）识有。如今，“和尚、先生每根底，这勾当里休犯者。”么道，行文书禁约呵，怎生？’奏呵，奉圣旨：‘那般者。’钦此。
　　【出首賍钱，过钱人免罪】大德十一年四月，江南行台准御史台咨：淮西江北道廉访司申：诸人出首钱物，其间干碍过钱人数，取到招伏，或拟治罪，或拟恕免，为无通例，所行不一。看详：受钱人出首到官，旣亦准首；过钱人，合行免罪，相应。即系为例事理，呈奉中书省劄付劄付（校记：“劄付”二字重出，当删。）：送刑部议得：法开首路，欲使自新。旣受钱人，罪得首原；其过钱人，即系因罪人而致罪，亦合原免，相应。都省准拟，合下仰照验施行。
　　【过钱克落入己】延佑三年四月，行台劄付：近拠王允中告到：前充杭州路司吏，为仁和县民户范宾兴告：允中接受本人退状中统钞四定，过付一般司吏鲍居敬数内，克落讫二定入己。在后，迁充平江路，事发。蒙浙西道取招伏，拟断不叙。切照，允中止是过付，比例告乞施行。得此。移准御史台咨：呈奉中书省劄付：送刑部议得：王允中所招，前充杭州路司吏时，于至大四年七月二十二日，将范宾兴行求，与本路司吏鲍居敬中统钞四定内，克落二定入己，终非因事取受，罪遇原免，合依已拟，令本人别行求仕，相应。具呈照详。都省准拟。

　　首赃

　　【自行告发同首】至元二十年五月，行御史台：来申：福州路录事司民户曾一秀等告：为本路催买桐油，令丘九娘等过付与司吏李俊钞七十五两，取讫丘九娘不曾过付，收留在家招伏。除已断罪外，曾一秀取与罪犯，若使准首，即系为例事理，乞照验事。准此。宪台检会到圣旨莭该：‘大都有的大小衙门里官人每、令史每，要了肚皮的，交台里首者；外头有的，按察司首者。’钦此。相度：旣是曾一秀等自行告发到官，即与自首无异。合下仰照验，钦依施行。
　　【弹过事理，不得准首】至元廿一年十二月，中书刑部承奉中书省劄付：御史台呈：按察司凡有察过诸司官吏不公事理，其犯人听知，便赴各衙门自行陈首。各衙门受理，或倒题月日，捏今（校记：当为“合”。岩本未校。）准首，不便。议得：今后，遇有台、察并随处按察司弹过事理，明注年月，申台呈省。若有随后自首者，并不得受理。都省合下。承此。
　　【取受出首体例】至元二十六年，行御史台：拠岭北湖南道提刑按察司准本道按察使徐嘉议牒该：照得：汉、唐以来律令，自首者原其罪。盖念人之犯法，或能追悔。苟不开以自新之途，恐有意于迁善者，无从改过。故设为此科以诱掖之。今朝廷清明，疾恶虽甚，而首原之条不废。其仁爱忠厚，抑亦可知也。奈何近年以来，官司贪婪成风，讵（校记：元刻初作“讵”，后改为“拒”。）肯无耻？或受私贿，或盗官钱，不知纪极。若遇按察司官经过，十分为率，略首一二，上以塞宪司搜寻，下以杜怨家之告，安处故位，即与无事之人，依旧要钱，弗改前过。餍则复首，首则见原。賍虽积而法仍不加，家愈肥而位愈固。贪吏不衰，庶政不理，有此幸门，以启迪耳。为此，条其（校记：当为“具”。）到许人首罪可议事目，凡十欵，牒请更为讲究可否，备申行（校记：岩本误脱“行”字。）御史台，着为定例，以绝侥幸。准此。已移牒分司巡按官，照依下项事理施行。
　　一诸人犯罪，自悔而首官者，合准所首。其余勾追到官省会，具状陈首，或逼令认纳賍钱若干，数少则抑勒增添。如此等类，拟合革拨。
　　一察过官吏罪犯，勾唤到官，问出实情，却令冩作首状，省会免罪。此事犹为失体，隳法长奸，拟合禁断。
　　一自首取要，往=不赍所首钱物，止具其数于状而言。准首免罪之后，行移追征，反更占悕不纳，勾呼催督，有经涉年岁不了绝者。今后拟合晓谕：首钱之人，须要随状赍擎所首钱物，赴官陈告，如无所首钱物，并不准首。其钱明有下落，委不在身者，不拘此例。
　　一奸猾小人，賍污狼籍，巡按官到，自却不免事发，往=緫行出首钞若干，言称：‘自任以来，月日不等，忘记物主姓名，通要讫这些钱物。’官司旣将首状接受，收讫所首钱物，诸人欲言者，皆不敢告。纵有败露，即以已首之物抵之。此奸人之尤者。今后自首乞受，须要具冩某年月日，因为是何公事，受讫某人钱物，如此开豁明白，方接首状。若緫钱物而不开冩物主名项，拟合将钱追没，不准所首，事发，依理取问。
　　一己身犯罪，必须己身当官陈首。子侄、奴隶，不许代替。若假托子侄、奴隶代取受而首者，取问得实，虽准已首，拟合依理断罪。
　　【出首取受定例】至元廿九年七月，御史台呈准下项事理，仰遵依施行。本台呈：先钦奉圣旨莭该：‘取与同罪。’除钦依外，照得：取受钱物之人惧罪，因而隐讳，其与钱之人惧罪，亦不肯说，而相掩覆，人莫能知，难于败露。莫若再降敕条，取与同罪，告首者原之，对证是实，止坐不首者。如此，则取与之际，互有隐防之心，庶几不敢取与。切见目今官吏首钱，取者旣已免罪，与者亦未尝断。拟合钦依同罪之条断之。刑部照得：至元二十八年五月二十二日钦奉圣旨莭该：‘如今，“但是勾当里行底、吃俸钱的，不拣甚么底肚皮，休要者。”道了，这般道了呵，要肚皮的人每有罪过，断罪者。’钦此。本部议得：官吏取要，事有枉法，賍有多寡，拟合量其所犯轻重，賍物多寡，斟的（校记：当作“酌”。）科断黜降。与财者，枉法，减受钱人罪一等；不枉法者，减罪二等。首者原罪，不首者，依二科断黜降。前件议得：取受罪名，本台已有奏准断例，钦依施行。
　　一本台呈：官吏首讫取受，止合免断，不合复令勾当，及依例叙用。刑部议得：官吏出首取受之賍，旣以准首免罪，难议降黜，依例标附过名。若职官再犯，量事轻重，科断黜降。吏人再首，无问所首賍物多寡，勒停。前件议得：依准部拟施行。
　　一本台呈：官吏首罪，往=不肯尽实，或因别处事发，才方自言，或诡名代替陈告。再欲勾问，却行逃闪，因而逗遛文字，卒难结绝，紊乱官司。今后，应首罪人，拟事轻重，权且监收，或召壮保羁管，行移，勘当得所首公事别无隐漏差异，及他处未经事发者，方许准首，省会宁家。刑部议得：犯罪未发而自首者，原其所犯之罪。今后，官吏首罪，事重者监收，轻者召保听候。取勘是实，别无隐漏诈冒，及未经事发者，准首原免。若知人欲告而自首者，减罪二等。或闻知别处事发，赴官陈首，计所首日程可知。虽是不知，仍依知人欲告而自首者，减二等科之。诡名代替，不在原免之限。加犯人实有病故，许令亲属代替。前件议得：犯罪陈首，合验轻重，随事区处施行。
　　一本台呈：首罪不尽，以所余坐之，此旧例也。若首罪有不尽者，合无断罪？刑部议得：首罪不尽不实者，止以不实不尽罪之。前件议得：依准部拟施行。
　　一本台呈：一人先首罪，准首原免，不改前过，再行违犯，又赴官陈告。若不原免，是玩法也。拟合别立条章，以示惩戒。刑部照得：即与前欵首罪例同，别难再议。前件议得：依准部拟施行。
　　【杂犯钱物，所在官司出首】元贞元年十二月二十八日，行台劄付：准御史台咨：承奉中书省劄付：江浙行省咨：绍兴路申：丁坚告：张宥诚拖监人口，每钞一定，加二起息，利上积利。依奉省劄追问，据丁坚告：张宥诚将钞三十五两，与坚收受。到官时，休执拖监倪喜奴等赍钞三十五两陈告。照得：元问张有（校记：当作“宥”。岩本径作“宥”。）诚未肯招承，首到钞两，即系显证。浙东廉访分司追照过卷内，不应受理。切详，丁坚所告，难同官吏要肚皮使见识首钱之比。今后，民户告争词讼，似此显证钱物，合无受理？咨请定夺。送刑部照拟得：若有杂犯，例应准首，廉访司并所在官司，俱得受理。叅详：丁坚出首钞两，即系杂犯，合咨行省照会。都省准呈，除外，仰依上施行。
　　【行赇之賍，廉访司出首】元贞二年八月，行台准浙东廉访司申：温州牒：张泽民告：邻人蔡友竹为充隂阳教授，托将中统钞二十贯，过与唐令史，又将五贯，与典吏杨秉。各人不与收接，出首到官，即系杂犯事理。请照验。叅详：今后若有司，除见役官吏外，其人子侄、童仆首告，俱系杂犯，得以受理，似与元奏奉圣旨：‘今后，不拣谁要肚皮，经由台、司出首。’体例不同。乞照详。得此。议得：张泽民所出首，元与蔡友竹过付唐令史为充隂阳教授文字，即系行赇官吏之賍，难同杂犯。今后似此首钞之人，合从廉访司出首。仰依上施行。
　　【官吏内外首钞人】御史台咨：大德二年三月初一日，奏过事内一件：‘“诸官吏因事取受钱物，没人告发，怕底上头，“要钱物来。”么道出首呵，免他罪过底体例，在前，世祖皇帝圣旨有来，裕宗皇帝圣旨有来。不拣谁，要肚皮呵，里头有呵，台里首者；外头的有呵，廉访司首者；别个衙门里首底，不教行来。这江南浙东道宣慰使回回炮首里行来的，不怕各家底人，故详议，各家底人根底，因事取受中统钞二百廿定，那里廉访司里问底其间，这要钱来底不怕，使见识，将元要来的钞，就他那宣慰司里出首与了。那里行省将有底来纳了，别了体例。”么道，江南行御史台咨将来。俺商量来：不怕要人钱底，别了体例首底，从去年改元诏书免了也。今巳后，诸官吏但犯取受，悔过出首底有呵，依着在前圣旨体例，里头底，御史台首者；外头底呵，监察每根底廉访司里首者。不拣那个衙门里，休教首者；首呵，也不准。别了底呵，首底人并那衙门里官吏，交有罪过者。这般行呵，做贼说谎底人每，使见识不得一般。’奏呵，‘那般者。’圣旨了也。钦此。

　　赃罚

　　【官吏取受钱物，御史台作数】至元八年二月，尚书省拠御史台呈：近为断事官忽赛因并尚书省令史李元，各各取受钱物。为此，闻奏过。除另行外，钦奉圣旨：‘那陪偿钱每，分付与他每，却教入官仓呵，没体例有。那其间里，生出做贼说谎公事来去也。今后，那般寻出来的钱物，您每追出来底，您根底有者。关碍人众的，中书省、尚书省、枢密院官人每追下呵，分付与您每，您每收拾下呵，数目我根前奏者。’钦此。
　　【官吏賍罚钞】至元十年四月，御史台拠山东东西道提刑按察司申：照得：见太安州文卷内，管下司、县官吏违错，取到招伏：罚讫俸钞，却作賍罚钱支用。即系为例事理，乞照验事。宪台得此，备呈中书省，照详去来。回奉都堂钧旨，送兵刑部拟议得：府、州、司、县官员过犯，申覆省、部定夺。若有合罚俸钱，追征入官外，据典史、司吏人等，本处官司为有违慢，取讫招伏，量情轻重，不至的决，罚到俸钞，合从本处官司，依公支用，似为相应。都省准呈。
　　【动支賍罚钱例】至元二十年九月，行御史台先拠监察御史呈：照刷隆兴府行中书省文卷内，賍罚钱除公支不应支数。为此，移准御史台咨：呈奉中书省劄付：送刑部照拟回呈该：行省图（校记：岩本：“图当作圆”。）署支破，各无入己，除公支名项，别无定夺外，拠不应支使数目，合行追征还官，却缘新附地面，倚阁免征。及于万亿库照勘到：至元十九年至年终，应有发下诸名项钱物内，于賍罚钱内支过数目，亦有似此名项。仍咨各处行省，应有賍罚，随即发下合属作数，不得动支。乞照验。都省准呈，除外，仰照验施行。
　　【议拟赃罚钱物】至元二十四年，御史台拠监察御史呈：按察司令（校记：当为“合”。）行事理，本台议拟，开坐前去，咨请照验。行下各道按察司，逐一依上施行。
　　一察司报台钱榖册内，多将诸人告发到官，或体察出未经取勘钱物，便攒入册。在后多有分拣出无着落等虚数目，可令从实供报。
　　前件，今后诸人言告，或体察科取不公等事，已经承伏，必合追征者，攒报入册。如未归对者，候取讫招准词因，下年作数，毋致脱漏。
　　一察司官吏，在任内有合该体察出钱物，追征到官，下库收贮，未曾议拟发落，别有迁除，不经交付见界官吏，其见界官吏，亦不照勘承行，致有相耽埋没数年者。此等尤宜约束，无致因循。
　　前件，今后凡有追到钱物，置簿籍录，专委经历、知事掌管，随即议拟。合还主者，就便给散；合还官者，明白发落；合没官者，依问解台。如归对未定钱数，责付本处官司收贮，经历、知事常切催问，必要日近结绝。仍依已行，每月一照磨，每季一计点，无致迁除交代其间，相耽埋没。
　　【台察就便起发赃罚钞】福建行省准中书省咨：拠御史台呈：至元二十九年正月十一日，奏过事内一件：‘“在前，台里察知底赃罚钱物，行台、按察司家都将来这台里来，三五万定也。”么道，奏呵，奉圣旨：“教与穷暴底每来。桑哥立尚书省呵，外头行台、按察司有察知底钱呵，外头行省、宣慰司、緫管府里教付者。”么道，这般奏准行来。俺文书里觑呵，自桑哥立尚书省，四年其间，内外察知底钞，大略底有一十七万定。去年二年底数目，未曾到来里。似这般就外头交付呵，不明白，其间里有做贼说谎底。俺商量得：自今年为头，应系賍罚钱，依在前体例里，都将来这台里，“这些个也。”么道，逐旋提奏。或交付省家，或与穷暴底。上位识者。这般呵，容易打算有。’么道，奏呵，‘那般者。’么道，圣旨了也。钦此。本台议得：所遣賍罚没官钱物，各处行台每上下半年一次，各道廉访司每季一次，差官管押，赴台送纳。除已遍行合属，钦依圣旨事意施行。
　　【造賍滥册】大德七年，江浙行省准中书省咨：刑部呈：诸衙门官吏任满，皆由本部照过。今照得：台、察造到赃滥册内，多无备细招词、拟断黜降缘由。拟合劄付御史台，遍行各道廉访司，将犯人备细招词、缘由，追到赃罚，随即行移有司照会，各官解由内，明白开冩，依上咨报，抄连造册体式。仰行下合属，依上施行。

　　禁例

　　【禁聚敛赍发钱】元贞元年四月，准御史台咨：拠大兴县贺君用告：卢县尹用羊酒作会，呼唤富户之家，赍发典史董君佐，齐敛钞两。取讫董君佐招伏，已将钞两追给外，拠本人所招，难同取受议罪。若不禁治，切恐在任官吏，效此为例，因而作弊。呈奉中书省劄：议得：董君佐替闲，置备羊酒，邀请官吏人等，取受赍发，已行追给。虽有招伏，元无禁例，难议定罪。今后，诸官吏在任，或得替其间，并不得以酒食邀请部下吏民人等，取敛钱物。违者治罪外，拠下任官员，百姓爱慕，自愿以礼饯送者，不拘此例。奉此。遍行各处照会去后，今拠山东西道廉访司申：卑司伏念，若谓下任官员，百姓爱慕，自愿以礼饯送，果无善政及人，何至去思如彼？苟求其实，诚恐难得。切恐见任官吏，或拜识豪华，以为亲戚，或接引殷富，以为交友，旣不愧于廉耻，务贪婪于贿赂。在任之时，或施小惠，替闲之后，希望馈贝+尽（赆）。又各处官员新任及未满者，暗地托词，或令本处豪强，讽谕逼吓乡耆、社长、里正人等，鸠敛财物，以给去官。若亦为百姓爱慕，以礼饯送，可乎？其间，因缘侵渔者有之。民受实（校记：岩本：“实疑为灾之形讹，沈刻正作灾。”按此“实殃”与下“虚惠”相对而言，可通，不烦改。）殃，彼施虚惠，盖为己之将来，亦欲如此。况流俗之情，齐之以政教，董之以刑威，典为防闲，贪夺之弊，尚难变革，若有启其源，藉此成风，扰民斁法，莫斯为甚？以此叅详：理宜禁止。申乞照验。本台议得：官员去聀，百姓建祠立碑，自古有之。若许新官、豪右、百姓人等率敛钱物，饯送去官，渐启奸贪之门，其间弊幸而有不可胜言者。合准山东西道廉访司所申，禁断相应。呈奉中书省劄：送刑部议拟得：诚如所言，即系设谋巧取，假手率敛，事属违法，皆非自愿，理宜弹纠，以正贪污。都省准拟，仰依上施行。
　　【使臣往治属，取受】至大四年十一月，江西行省准中书省咨：御史台呈：江南行台咨：广东廉访司申：本道宣慰司都事杨复状首：至大三年十二月十一日，尚书省差来直省舍人脱因不花、冉宣使，开读诏书，释放罪囚，取要打发人情至元钞八定四十七贯文，又省会路官、首领官，将番禺县见禁凌震羁管。看详：冉宣使等赍擎诏书，到来本道，开读了当，即合回还，无故坐驿一百余日，挟势取要，科敛打发钱物，威吓官吏，见问大辟囚人凌宣慰，放令出禁，解缓囚情，中间弊幸可知。申乞照详。本台看详：朝廷出使人员，或赍擎诏旨，或干辨公务，凡所举措，四方具瞻。近年以来，率多新进年幼，不谙大体。经营差使，惟利是求。所至之处，无故稽留。搔扰站赤，威吓有司，需索钱物，干预刑政，稍有违拂，诟辱百端，必也恣情极欲而后去。间有告发到官，视朝廷使命，莫敢谁何。谓如直省舍人脱因不花、冉宣使，越历行省，前到广海，威吓宣慰司及广州路官吏，科敛钱物，脱放罪囚。虽经革拨，拟合遍行禁治。具呈照详。送刑部呈：议得：前尚书省直省舍人脱因不花、冉宣使，开读诏书，疏放罪囚，威吓官吏，干预刑政，挟势取要打发钱物，钦遇原免，别无定夺。以此叅详：今后出使，合从各衙门量事轻重，选差有聀役练达事体之人。如至揔司，事毕即令回还直隶，本郡果有必合催辨（校记：当作“辨”。岩本径改。）公事，须令各管上司，转行差人干辨（校记：当作“辨”。岩本径改。）。差去官，不许俓往治属，扰害官府，或取受钱物。违者，从各道廉访司，就便追问，相应。具呈照详。都省咨请依上施行。

　　杂例

　　【罗织清廉官吏】大德七年，江浙行省准中书省咨：胡平仲言问事官员循（校记：元刻本元作“*”。）私之弊。大凡官员不要肚皮者，中心委无所慊，未免见上司官吏，耻于趍（校记：岩本录作“趋”。）媚，似若简傲。其上司官吏，该使非人，因此嗔恠私意，寻事罗摭。甚有唆使奸豪猾吏，诳词虚告，以无为有，互相强证，或妄攀本官眷属，或栲掠奴婢指证，百端侵辱，画时逼勒招承，衘冤负枉，无所伸雪。又有一等哗徒，专（校记：岩本误作“导”。）务把持官府为生，或因前项官员，请托不从，多方计嘱在上衙门，非理不时差委，使其奔驰道涂，不得安坐。设使此计不行，即便虚捏事件，直经上司谎告，买人证对。如此设计倾陷，甚是不便。合无行移各处禁治？今后，问事官但有挟私曲断，体察是实，断罪黜降。其奸豪猾吏把持官府者，置立板牓，所在官司悬挂，仍大字书冩粉壁，再犯，断罪移徙，以惩后来，比以明刑之要务。送刑部议得：今之官吏，贪邪奸梭（校记：岩本：“梭当作狡。”）者，自知有过，必加谄媚，监临问事官司，以为慕己。更或窥伺所好，私第营求，必得举明。其律身廉洁者，心旣无慊，耻于趍（校记：岩本作“趋”。）迎，及称简傲，百端寻事，证辱被害，诚如所言。以此叅详：问事官员，因公挟私，致有枉入人罪者，验轻重，断罪降叙，相应。都省准拟，咨请遍行合属，依上禁治施行。
　　【有俸人员不须羁管】延佑二年七月，廉访司牒：承奉奉使宣抚劄付：拠袁州路民户孙立山告：分宜县吏陈通等，因勾唤立山母亲对证孙莘四身死，取受钞定事。仰就便依例追断。奉此。捡照得：近准緫司牒：承奉江南行台劄付：准御史台咨：奏准整治事内一欵：各道廉访司，遇有诸人陈告官吏取受等事，今后凡告官吏取受，验事轻重，事重者，随即依例追问；事轻者，止当羁管。元告、过付紧关之人，候分司巡历，到期追问。或事干人众，宜从本司，依例选委有司廉干官就问，分辨其事。其官吏旣系请俸见役人员，如或避罪在逃，自有定例，不须行移羁管。拟合遍行禁止。前件议得：今后，元告、过付紧关之人，验事轻重，临时从宜区处，余准所拟。开坐，请钦依施行。准此。除钦依施行外，今奉前因，宪司牒可照验。除请俸人员外，即将其余人数，依例羁管，听候施行。

　　刑部卷之十一典章四十九

　　诸盗一

　　强窃盗

　　【强切（校记：通“窃”。元刻“窃”常冩作“切”。）盗贼通例】大德六年三月，江浙行省准中书省咨该：近为强切盗贼断例不一，钦依圣旨事意，与御史台也可札鲁忽赤一同分拣前后行过体例，斟酌轻重，定到各=等第。于大德五年十二月二十六日，奏奉圣旨莭该：‘依着您定来的体例行者。’又‘偷头口的贼人，依着蒙古体例，教陪九个断放有。如今也则依着那体例行者。’商量来么道，奏呵，奉圣旨：‘那般者。’钦此。都省今抄断例前去，咨请钦依施行。
　　诸强盗持杖，但伤人者，虽不得财，皆死。不曾伤人者，不得财，徒二年半；但得财，徒三年。至二十贯，为首者死，余人流远。其不持杖伤人者，惟造意及下手者死，不曾伤人者，不得财，徒一年半。十贯以下，徒二年。每十贯加一等，至四十贯，为首者死，全（校记：当作“余”。）各徒三年。若因盗而奸，亦同伤人之坐。其司（校记：沈刻本作“同”，是。）行人上（校记：沈刻本作“止”，似是。）依本法。谋而未行者，于不得财罪上，各减一等坐之。
　　诸切盗，始谋未行者，四十七；已行而不得财，五十七。十贯以下，六十七，至二十贯，七十七。每二十贯加一等。一百贯，徒一年。每一百贯加一等，罪止徒三年。盗库藏钱物者，比常盗加一等。賍满至五百贯已上者流。
　　诸共盗者并賍论。仍以造意之人为首，随从者各减一等。二罪以上俱发，从其重者论之。
　　诸盗经断后仍更为盗，前后三犯杖者徒。三犯徒者流。流而再犯者死。强盗两犯亦死。须拠赦后为坐。
　　诸切盗，初犯剌左臂谓巳得财者，再犯剌右臂，三犯剌项。强盗，初犯剌项，并充警迹人。官司拘检关防一如旧法。其蒙古人有犯，及妇人犯者，不在剌字之例。
　　诸评盗賍者，皆以至元宝钞为则。除正賍外，仍追陪賍。其有未获贼人及虽获无可追偿，并于有者名下均征。
　　诸犯徒者，徒一年，杖六十七；一年半，杖七十七；二年，杖八十七；二年半，杖九十七；三年，杖一百七。皆先决讫，然后发遣合属，带镣居役。应配役人，逐有金银铜鉄洞冶、屯田、堤岸、桥道一切工役去处，听就工作，令人监视。日计工程，满日疏于（校记：沈刻本作“放”，是。），充警迹人。
　　诸盗未发而自首者，原其罪。能捕获同伴者，仍依例给赏。其于事主有所损伤及准首再犯，不在首原之例。
　　诸盗贼旣有颁定条例，今后杖以下罪，府州追勘明白，即听断决。徒罪，緫管官司公厅完坐，引其囚人明示所犯罪名，取责准服文状，然后决配，仍申合干上司照验。流罪以上，须牒廉访司官审复无冤，方得结案，依例待报。其徒伴有未获、追会有不切而不能完备者，如服审旣定，賍验明白，理无可疑，亦所（校记：当作“听”。沈刻本作“听”。）依上归结。賍验谓元盗衣服器物及一切可为证验者。
　　诸人告获强盗，每名官给赏钱至元钞五十贯，切盗二十五贯。亲获者，倍之。获强盗至五人，与一官。其捕盗官及应捕人，如本境失过盗贼而捉获别境作过贼人者，听功过相折。数外合理赏者，比常人减半。获强盗至五人，捕盗官减一资历。至十人，应捕人与一官，捕盗官升一等。其承他处公文及诸人告指而获者，不在论赏之例。
　　诸失过强切盗贼，违限不获，当该捕盗官兵并依已行断例决罚。弓兵一月不获强盗，决一
　　十七下；切盗，七下。两月不获强盗，再决二十七下；切盗，一十七下。三月不获强盗，再决三十七下；切盗，二十七下。捕盗官，（校记：沈刻本“官”下有“不获”二字，似是。）强盗，罚俸两月；切盗，罚俸一月。限内获贼（校记：沈刻讹作“盗”，陈氏未校。）及半免罪。其捕盗官任满，通行照勘。如不获强盗三起、切盗五起，各添一资历。不获强盗五起、切盗十起，各降一等。捕盗官兵知而不行告捕，减犯人罪一等。力已获贼，受财脱放，与同罪。賍多者，从重论，至死者，徒三年，常人咸（校记：当作“减”。）二等。

　　【旧贼再犯，出军】大德八年六月初十日，江西行省准中书省咨：大德八年正月二十二日奏：‘去年秋间，“贼每多有。”么道听得有。贼每根底整治的上头，“交众官人每商量者。”么道圣旨有来。“省官每、也可札鲁忽赤每拟定行来的断贼的体例文字，在大都有得（校记：通“的”。）上头，不曾拟来”么道，前者大都出来时分，奏呵，奉圣旨：“您回去与省官院台官每、也可札鲁忽赤等一处商量了，拟定者。”么道圣旨有来。俺众人商量来：旧贼每根底不流远的上头，贼每多了的一般有。如今旧贼每三遍做了贼经剌的贼每，如今拿获呵，是第四遍有，交出军。又两遍做了贼经剌的贼每，拿获呵，是第三遍有，这的每也交出军。又一遍做了贼经剌来的贼，再拿获呵，是第二遍有，这的每交配役三年。色目人每做贼呵，不剌。三遍做了贼，如今拿获呵，是第四遍有，也则依那体例交出军。又两遍做了贼，拿获呵，是弟（校记：当作“第”。下同。）三遍有，这的每也交出军。又一遍做了贼，再拿获呵，是弟二遍有，将这的每交配役三年。又色目人骨头的阔端赤每根底不剌，高丽、汉儿蛮子阔端赤每根底剌字。’商量来么道。奏呵，‘那般者’么道，圣旨了也。‘怯列里故意一遍偷马的，交出军。在先曾做贼，又经第二遍怯列里偷马呵，敲者。’商量来么道，奏呵，‘那般者。’圣旨了也。钦此。

　　【断贼徒例粉壁晓谕】大德九年四月（校记：沈刻“月”下衍“日”字，陈氏未校。），湖广行省准中书省咨：蒙古文字译该：‘中书省官人每根底，宝哥为头也可扎鲁花赤言语：左右司呈：“近来奏奉圣旨：“旧贼每不流远的上头，做贼的多了。云云，见前“配役出军例”。至‘那般者。’圣旨了也。”近拠大都路申：“贼人杨瘦儿，在先四遍偷钞，经断四遍有来。如今又将罗兴小名人的钞偷了的上头，交他出军去了也。”俺参详：此等愚顽之人，不知新定体例，误入这般罪过去有。如今怎生般诸路里行榜文，仍于村坊镇店排门粉壁晓谕诸人呵，旧作过的人每也改了有，别个人每也怕有，不作罪过有。”么道呈的上头，俺商量来：怎生般依他每呈来的行榜文，交立粉壁的省官人每识者。’得此。送拠刑部议得：也可札鲁花赤所言新定贼人配役出军体例，如蒙准呈，遍行出榜，粉壁晓谕，相应。都省准拟，除外，咨请依上施行。
　　【流远出军地面】大德十一年正月，行台申：强盗持杖伤人，法不所（校记：“不所”，沈刻作“所不”，当是。）容。其不伤人者，又以得财、不得财，分别轻重。得财至二十贯，为首者死，余人流远。强盗合徒囚数，带镣居役。满日收充警迹人，常有逃逸，因而再犯。所犯流远贼人，缘奏准明文不曾定到里数，并合流去处（校记：“处”下疑脱“是”字。）何地所，是何官司交割，别无所守通例等事，申乞照详。得此。照得：近准御史台咨：承奉中书省劄付，蒙古译该：中书省官人每根底，宝哥为头也可札鲁忽赤每言语：‘山东宣慰司大都路真定、隆兴、河间、广平等路申：“四遍做贼，曾经剌断，犯在赦前，革后一遍做贼的，怎生理等（校记：当作“算”。）？”么道，又“出军的，不知何处出军有？合出军的，合无剌断？又未审何等为色目人？”么道，申明降来。俺照得：大德八年三月二十三日奏：“去年秋里，全文见旧贼再犯出军条。”钦此。又大德八年八月十二日，钦奉圣旨莭该：“在先合出军的贼每根底，上位奏了，交出军有来。”如今合该出军的罪过的，依在先体例，上位奏了，出军呵，合出军罪过的多停滞一般有。俺与阿忽台丞相等商量来：“但到今该出军罪过的无隐讳的贼人每根底，再上位不奏，依着拟定来的交出军呵，怎生?”商量来么道，奏呵，“那般者。”圣旨了也。为那上头，俺商量了：“旧贼每再做贼呵，验着经剌来的前后理算定夺。色目人“做了几遍”么道问了招了呵，在先不曾拿获，如今拿获招了呵，依着他招了的理算。除汉儿、高丽、蛮子人外，俱系色目人有。合出军的贼根底不剌，断交出军有来。如今则依先例，合出军的，明白问了，无隐讳呵，令各路官司依例发遣。汉儿、蛮子人申解辽阳省，发付大帖木儿出军。色目、高丽人申解湖广省，发付刘二拔都出军。交出军去了的罪囚数、发讫月日，申解也可扎鲁忽赤。配役的罪囚，依例剌断了，交配役者。亦依（校记：“依”下疑脱“例”字。）俺根底申报者。”说定来，么道商量来。如今怎生交各处行文字的省官人每识者。别个缘故，汉儿文字里粘连去也。’得此。都省准拟，仰照验施行。又例见后。
　　【拯治盗贼新例】至大四年七月二十五日，钦奉皇帝圣旨：‘诸王驸马每根底、四薛怯（校记：“薛怯”当作“怯薛”。）官人每根底、各枝儿里头目每根底、万户千户百户每根底、军官每根底、军人每根底、众百姓每根底宣谕的圣旨：众官人每商量者（校记：当作“着”
　　。）奏有：“日月山、熨斗山周围有的晃火摊每、兀里羊罕脱=怜每、脱=的收聚米的伯牙兀每、秀才千户的八鲁剌思每、哈伯千户的瓮吉剌每、阿剌蛮十（校记：当作“千”。）户的旭申等，哏做贼说谎有。”么道奏来。在先，为做贼说谎的上头，完泽笃皇帝交各还元籍去了有来。“如今又聚集着有。”么道说有。“如今将这的每只依旧各还元籍去者。”道来。这里怯薛里行的每的阔端赤落后的，交有额数者。教它每使长每好生拘钤着，休纵放的漫散行者。这般宣谕了呵，额数之外的人每不交发将去的，他每使长每根底要罪过者。教去的人每若不还元籍，这壁那壁隐匿着行呵，隐藏的隐匿人每有罪过者。今后豁开车子的，初犯呵，追了陪賍，打一百七下；再犯呵，追了陪賍，打一百七，流远有；三犯呵，敲了者。又怯烈司偷盗骆驼、马疋、牛只，初犯呵，追九个倍（校记：通“陪”，即“赔”。）賍，打一百七，流远者；再犯呵，敲了者。又外头偷盗骆驼、马疋、牛只的，初犯呵，追九个倍賍，打一百七者。内若有旧贼每呵，数他每先做来的次数，依已定来的例，合配役的交配役，合出军的交出军者。先不曾做贼的每，开读圣旨之后，再犯呵，追了倍賍，打一百七，流远者；三犯呵，敲了者。偷盗钱物、羊口、馿畜的，依先已定来的例，要罪过者。杀了人的，敲了者。又为自意交叅行的上头，做贼说谎多了的缘故是这般有。“拣那里去呵，交本管头目每根底，这些人、这些马去了也。”么道，要脚引文字行者。若回来时分，本处头目每根底，这索要了人马数目文字回来者。般（校记：“般”前误脱“这”字。）宣谕了呵，元（校记：当作“无”。）文字行的人每，拿住呵，要罪过者。拿住的人每根底，钱物、头疋内与赏者。道来。圣旨。猪儿年七月二十五日。’
　　【盗贼各分首从】皇庆二年六月，中书省咨：照得：至大四年七月二十五日，钦奉圣旨节该：‘今后豁开车子的云云，止杀了人的，敲了者。’钦此。已经遍行去讫。回准蒙古文字译该：‘中书省官人每根底，宁哥为头大宗正府也（校记：“也”下当脱“可”字。）扎鲁花赤言语：“有偷豁开车子的，偷盗驼马、牛只的，起意来的、做伴当来的，一体断呵，恐差池的一般有。如今怎生明白，俺根底与将文书来的省官人每识者。”’为此，送拟刑部呈：检会到大德五年十二月二十六日奏准强切（校记：通“窃”。）盗贼断例内，“诸共盗者云云，止从其重论之。”钦此。除钦遵外，本部议得：诸人切盗，例合钦依分别首从。上项贼徒旣为切盗，比例科以首从之罪，庶使刑法得中，人无冤滥。得此。皇庆二年正月二十九日，奏过事内一件：‘也可扎鲁忽赤俺根底与文书：“去年达=官人每奏了，“贼人偷豁开车子的，初犯，打一百七；再犯，流远；三犯，典刑者。又怯烈司里偷盗驼马、牛只的，追了倍賍，打一百七，流远者。再犯呵，典刑者。偷盗财物、羊口、馿畜的，依先已定来的体例，要罪过者。”道来。为首、为从的，不分拣，一体要罪过呵，诚恐差池。”么道，俺根底与将文书来呵，交刑部拟来：“合分首从，要罪过。”么道说有。’奏呵，‘那般者。’么道，圣旨了也。钦此。
　　【处断盗贼新例】延佑二年五月，江西行省准中书省咨，蒙古文字译该：中书省官人每根底，按浑察大王为头大宗正府也可察鲁忽赤言语：‘俺众人商议定，上位奏。阔=出司徒、阿撒罕太师、帖木迭儿丞相、塔失帖木儿知院、伯忽大夫、哈散丞相、灭怯秃丞旨、完泽知院、也先帖木儿知院、朵歹院使、章闾平章、帖木儿脱也同知、阔彻别丞旨、买馿同知、床火儿副枢、阔阔出答剌罕、十得同签等众官人每商量定，上位奏了。俺根底与将别里哥文书来：““近间贼每多了的上头，偷大头口的贼每、两遍偷大头口的每根底、又强盗贼每根底，这的每敲。一遍偷大头口的每根底，教奴儿干地面里出军。偷羊贼每根底，比先例加等要罪过者。”商量来，么道，奏呵，“那般者。教行文书者。”么道，圣旨了也。”么道，俺行与将文书来有。于内为首的、为从的，同谋不曾上盗的，已行而不得财的，又旧贼每根底偷财物的，又合出军的贼每根底断的、不断的，豁车子、剜房子的，怯列司里偷大头口的，将这的每怎生般断的，不明白有。薛禅皇帝“将贼每休教放者。”么道圣旨有来。如今将贼每断放了的上头，贼盗多了有。俺商量来：今后强盗持杖伤人的，虽不得财，皆死。不曾伤人，不得财，断一百七，徒三年；但得财，断一百七，交出军。至二十贯，为首的，敲；为从的，一百七，教出军。不持杖，伤人，造意、为首、下手的，敲；不曾伤人，不得财，断八十七，徒二年。十贯以下，断九十七，徒二年半。至二十贯，断一百七，徒三年。至四十贯，为首的敲，余人断一百七，出军。因盗而奸，同强盗伤人，敲；余人依例断罪。两遍作贼的，敲。始谋而未行与不曾得财，减等断罪。又豁车子、剜房子的贼每，伤事主的、起意的、下手的，敲；为从的，断一百七，出军。不曾伤事主，但得财，皆断一百七，出军；于内有旧贼呵，敲。不曾得财，为首的，断一百七，徒三年；为从的，断九十七，徒二年半；于内有旧贼呵，出军。又初犯怯列司里偷盗驼马牛贼每，为首的，敲；为从的，断一百七，出军。于内，在先作贼，第二遍于怯列司里偷大头口的，敲。又初犯偷盗驼马牛贼每，为首的，断一百七，出军；为从的，断九十七，徒三年。于内若有旧贼呵，敲。又偷盗馿骡贼人，为首的，断八十七，徒二年；为从的，断七十七，徒一年半。又偷盗羊、猪贼人，为首的，断七十七，徒一年半；为从的，断六十七，徒一年。又偷财物贼人，三百贯以上者，断一百七，出军。一百贯以上者，断一百七，徒三年。八十贯以上者，断九十七，徒二年半。六十贯以上者，断八十七，徒二年。四十贯以上者，断七十七，徒一年半。十贯以上者，断六十七，徒一年。十贯以下者，六十七，断放。为从者，皆减一等断配。以至元钞为则。又已行而不得财者，断五十七。始谋而未行者，四十七，断放。又偷盗系官头口、钱物，比常人加等断罪。又曾经出军配役来的，再做贼呵，敲。经断放，偷盗十贯以下的，再做贼呵，为首，出军；为从，徒三年。合剌的，依旧例剌字。除这的外，该载不尽事理，依旧例行呵，怎生?’么道。奏呵，‘那般者。依着您每商量来的，行文书者。’么道，圣旨了也。木剌忽怯薛第二日，嘉禧殿内奏时分，速古儿赤也奴、院使牙安的斤等有来。延佑元年十二月二十一日。钦此。都省咨请钦依施行。
　　【出军贼人，差人铺马押送】延佑三年四月（校记：沈刻“月”下衍一“日”字，陈氏未校。），江西廉访司奉江南行台劄付：近拠监察御史呈：刷出湖广行省文卷一宗，为贼人唐旺李弟子已经三犯，依例发付辽阳行省出军，至今数载，未曾到彼。盖是官司失行致此，宜从合于（校记：当作“干”。）部分讲究关防，庶绝奸弊。具呈照详。得此。移准御史台呈奉中书省劄付，蒙古文字译该：也可扎鲁忽赤延佑二年正月初四日，奏过事内一件：‘“出军的贼每，在先薛禅皇帝时分至今，合流将东壁去的，至辽阳行省；合流将迤南去的，至湖广省，从这里铺马差人交押送去有来。近间将这勾当住罢了，交城子里转递送的上头，将有罪的人沿路也有脱走了的。”么道，如今俺根底与将文书来的也有。如今依在先例，差人铺马里交押送去那。’么道，奏呵，‘那般者。依先例，铺马里差人交押送去者。’么道，圣旨了也。钦此。都省（校记：沈刻“省”下有“准拟”二字，似是。），仰钦依施行。奉此。今承见奉，本部议得：监察御史所言发遣出军贼徒，别无常押之人，以致在逃，违限不到等事，旣已奏准，差人驰驿押送，拟合钦依圣旨事意施行。仍验地里远近，约量给限。须要取收管公文。若有疏虞，元差并所在官司，临事详酌究治。如此庶革奸弊。具呈照详。都省仰依上施行。
　　【贼人出军免剌】延佑三年六月，吉安路奉江西行省劄付该：照得：先拠本路申：刘贵和失盗，获贼熊王孙招：先犯切盗三度，两经剌断。今犯：不合于延佑二年八月十三日，切盗讫刘贵和银把钟一个，银竹莭钗一只，银小花头钗一个，估賍计至元钞七贯。勘会前犯相同，例合出军。除将熊王孙依例剌项，决杖六十七下，差人递发辽阳行省收管外，乞照验。得此。移准中书省咨：送拠刑部呈：照得：延佑二年十一月初九日，奉省判：四川行省咨：广元路保宁府阆中县申：事主小李、冯庆二告被盗水牛、金银头面等物公事，取到贼人冯咬住招词。送刑部议得：贼人冯咬住，先犯大德三年偷盗李笔子川羊二口，已经剌断。今犯延佑二年正月初九日，又行切盗小李金银头面、冯庆二水牛。旣系承奉奏准盗贼通例之前，拟合照依旧例区处，相应。都省议得：贼人冯咬住所犯，拟合钦依延佑元年十二月二十一日奏准盗贼通例区处，仰照验施行。奉此。又照得：大德八年盗贼通例内莭该：‘合出军的贼根底不剌，断交出军有来。如今则依先例，合出军的，明白问了，无隐讳呵，令各路官司依例发遣。’及照得：延佑元年十二月二十一日奏准盗贼通例莭该：‘经断放偷盗十贯以下的，再做贼呵，为首，出军；为从，徒三年，合剌的，依旧例剌字。除这的外，该载不尽事理，依旧例行。’钦此。除钦遵外，今承见奉，本部议得：贼人熊王孙两犯切盗，俱经剌断。今犯偷盗刘贵和银把盏等物，罪犯，合免剌出军。今吉安路已将贼人熊王孙剌项，杖断六十七下，申解辽阳行省出军。官吏差错，系在革前，钦依原免。元剌字样，合咨辽阳行省涂去。相应。具呈照详。得此。请依上施行。
　　【盗贼出军处所】延佑四年三月，江西行省准中书省咨：四川行省咨：诸贼人先犯切盗，经剌，钦遇赦恩之后，再犯偷大头口、驼马、牛者，合无止以赦后为坐?又偷馿骡并猪羊等贼，如曾先犯切盗，经官剌断者，即系旧贼，不见如何处断？及各=陪賍，是否止以旧例追给？蒙古、色目有犯，例该免剌外，未奉坐到一体科罪定例。况奴儿干隶属辽阳行省，相去万里之外，不免经由腹里转递，事有未宜。今后有犯，莫若止发云南、湖广行省收管，置于极边地面出军，唯复别有区处？缘系为例事理，咨请照详。准此。送刑部照得：大德五年十二月二十六日，奏奉圣旨莭该：‘诸盗经断后，仍更为盗，前后三犯，徒者，流；流而再犯者，死。强盗两犯亦死。须拠赦后为坐。’又大德八年三月二十二日，钦奉圣旨莭该：‘色目骨头的阔端赤每，不剌。高丽、汉儿、蛮子，申解辽阳省，发付大帖木儿出军。色目、高丽，申解湖广省，发付刘二拔都出军。’又至大四年七月二十五日，钦奉圣旨莭该：‘外头偷盗骆驼、马疋、牛只的，初犯呵，追九个陪賍，打一百七下者。’又延佑元年十二月二十一日，钦奉圣旨莭该：‘曾经出军配役来的，再做贼呵，敲。经断放，偷盗十贯以下的，再做贼呵，为首，出军；为从，徒三年。’钦此。本部议得：蒙古、色目人有犯，断罪免剌，贼徒出军处所，合追陪賍等事，合依奏准定例。所拠，切盗曾经剌断，赦后再犯，旣延佑元年十二月二十一日奏准盗贼通例莭文，该载不尽事理，依旧例行者，以此叅详：上项事理，拟合移咨行省，钦依施行。又例见前。（校记：下有后人增写“四月二十八日杭州路吏吕宪承”十三字。）

　　【入官仓库偷钱物底，敲了】延佑四年六月（校记：沈刻“月”下衍“日”字，陈氏未校。），江西行省准中书省咨：刑部呈：大都路备兵马司申：捉获偷盗万亿绮源库段疋贼人王留住，取讫本贼招词，行移审复无冤。及取讫搜封不严军人管成等二十五名、军官百户郝荣祖等二名，俱各不为用心搜封，致令贼人王留住入库作贼，罪犯，是实。得此。本部再行议得：贼人王留住所犯，于万亿绮源库掇开敖门，于架子盗讫段子二疋，用麻绳束缚，撇于地上，本贼止于敖内宿睡，就盗所捉获。盗物在手，比同得财，估賍至元钞七十八贯。依凡盗例，应杖断八十七下，徒役二年。盗系官钱物加等，九十七下，徒役二年半。却缘本贼又将宝源库正敖东北墙角剜讫，减砖二十余个。以剜房、不得财为重，例应杖断一百七下，徒役三年。搜封军人管成等一（校记：当作“二”。）十五名所招罪犯，若便照依搜封不严，致令贼人入库罪犯科决，缘各军二十六日早晨搜封，亲获到官，拟合量情，各笞决三十七下，还役。百户郝荣祖、崔坚二名所招，不为用心搜封，以致王留住入库作贼罪犯，量情，笞决二十七下，相应。得此，都省议得：除军人管成等二十四（校记：“四”当作“五”。
　　）名、军官百户郝荣祖等二名，各招不为用心搜封，以致王留住入库作贼，依准部拟断罪，从枢密院别行替换。拠贼人王留住所犯，延佑四年三月二十六日奏过事内一件：‘刑部官人每与俺文书：“今年闰正月二十五日夜间，王留住名字的人入万亿库去，偷了二疋段子，剜拆宝源库砖二十余个，不曾得财，明白招伏了也。监察每审复无冤。合断一百七下，配役三年。”么道，与了俺文书有。况兼豁了庶民的房车剜开窟，有定例；偷盗官库钱物的，无定例有。汉人伴当每只说例有：皇帝圣旨了呵，便是例也者。俺商量来：入官库去偷了物的人，难同其余贼盗有。若断了罪过，交配役呵，不中也者。如今将那贼人典刑了，诫谕众人，各处行将文书去。今后以这般入官仓库去偷钱物底贼根底敲了做通例呵，怎生?’商量来，奏呵，‘那般者。’么道，圣旨了也。钦此。都省咨请钦依施行。
　　【剜豁土居人物依常盗论】延佑四年九月（校记：沈刻“月”下衍“日”字，陈氏未校。）
　　，江西行省准中书省咨：刑部呈：顺德路申：推官朱承德牒：广宗县获贼吴九儿与逃贼董大秃儿，将王德义瓦房后墙剜开窟穴，偷盗讫财物。若依剜房子例断遣，未审外路与大都是否一体？申乞照验。本部议得：札鲁花赤奏准前例，盖为怯薛歹诸色人等随从车驾，及野处行营之家，凡有资囊行李，尽随车辆帐房，居止去处又无城郭垣篱，遇有剜房豁车之盗，所以重法绳之，使人不敢轻犯。今内外官府（校记：沈刻“府”下衍“等”字，陈氏未校。）往往将州城村落穿窬取财、伏辕切物贼徒准依上例一体科断，甚失朝廷立法之意。以此叅详：今后如有将土居人民房舍、行驾车辆剜豁而取财物者，照依切盗，计賍定罪。强取者，以强盗论。具呈照详。得此。照得：皇庆元年三月十三日，奏过事内一件：‘也可札鲁花赤俺根底与文书：“根脚里成吉思皇帝时分立札鲁花赤呵，诸王、驸马、各怯薛歹、各爱马蒙古、色目人每奸盗、诈伪、婚姻、驱良等事，交管来。至元二十二年，汉人有罪过呵，也交俺管来。前者，奸盗、诈伪、婚姻、驱良等事归断有。”明白与将文书来的说将来有。俺商量来：四怯薛、诸王、驸马，外头的达达、色目兀鲁思千户每的奸盗、诈伪自其间里有词讼勾当呵，交札鲁花赤归断呵，怎生?’奏呵，奉圣旨：‘那般者。’钦此。除钦依外，今拠见呈，都省除外，咨请钦依施行。


　　偷头口

　　【达达偷头口，一个（个）赔九个（个）】至元二十九年三月，中书省咨：据（拠）札鲁花赤呈：准上都札鲁花赤咨：兔儿（儿）年三月二十五日，据（拠）律律官人等上位奏：去年秃秃哈奏有来（来），贼每根底九个（个）家断没者么道。如今贼每听（听）得多有。起意偷来（来）的每根底，体例里合敲底敲，做伴当偷来（来）的每根底七十七下，一个（个）根底九个（个）断没。九个（个）头口无（无）呵，他的女孩（儿）、驱人断没。人、头口里准折断没呵，十五岁以下身材到底他的女孩儿（儿）有呵，五个（个）头口里准折断没。十五岁以下十岁以上，三个（个）头口里准折断没。十岁以下，或女孩儿（儿）、或驱人他的有呵，断事（事）的札鲁花赤斟酌断没者。商量来（来）么道。奏呵，依着您的言语者，合敲的罪囚每奏将（将（将））来（来）者，体例里
　　合断的那里断者么道，圣旨了也。钦此。

　　【汉儿（儿）人偷头口，一个（个）也赔九个（个）】至元二十九年九月，行御史台准御史台咨：承奉中书省●付：近于该至元二十九年正月十一日奏过事（事）内一件：达达家偷头口的贼每根底，断没九个（个）。重的敲了，轻的断放有。汉儿（儿）贼每，不那般断有。众人商量说者么道，圣旨有来（来）。俺月儿（儿）鲁那颜等众官人每根底商量来（来）如今汉儿（儿）贼每偷头口呵，也则依那体例，赔了九个（个），重的敲了，轻的剌断者。汉儿（儿）田地里偷了诸般钱物的贼每根底，依着在先圣旨断呵，怎生?么道，商量来（来）：奏呵，那般者么道，圣旨了也。钦此。

　　【驱奴就断与（与）头口的主人】至元三十年八月，福建行省准中书省咨：晃忽都为头札鲁花赤呈：近为各处（处）捉解（解）到偷马牛头疋等物贼人，多系诸人驱奴，别无（无）梯己头疋，亦无（无）女(二十二)孩儿（儿），合追陪賍，无（无）可追给。为此，于至元三十年五月十二日奏过事（事）内一件：月儿（儿）鲁官人一处（处）商量来（来）：人的奴婢事（事）甚么没，做贼呵，要了罪过放有，头口的主人根底
　　消乏了一般有。他的使长自己人用着呵，赎要者；不用着呵，就将（将（将））他头口的主人根底断与（与）呵，怎生?么道。

　　【偷头口贼依强切盗剌断】大德七年四月，江浙行省准中书省咨该：陕西行省咨：检会到中书省至元二十九年正月十一日奏过偷盗头口贼人断例，及大德六年中书省奏准定到断贼盗例，又偷头口的贼人依着蒙古体例教赔九个（个）断放(云云)，坐到断例一欵（款），诸
　　切盗初犯剌左臂，再犯剌右臂，三犯剌项，并充警迹人。官司初检关防，一如旧（旧）法。其蒙古及妇人不在剌字之例。钦此。不见开到合剌面（面）贼徒除将（将（将））偷头口贼人权依今次定到切盗剌臂断放了当。今后若有捉获此等贼人，除已依上剌臂断放外，缘系通例，咨请定夺。又准江西河南行省咨：亦为此事（事）。未审于何处（处）剌字。准此。送刑部议得：该偷头口的贼人，已蒙都省奏准，依着蒙古例教赔九个（个）。据（拠）剌字一节（莭），合依奏准强切盗例一体剌断。遍行照会相应。都省准拟。

　　【盗猪依例追赔】大德七年三月日，江西行省准中书省咨内一欵（款）。抚州路申：陈四、黄千二各状招：大德六年七月初一日夜，偷盗讫吴景瑞家公猪一口，母猪一口，及小母猪一口。府司伏详，所盗猪只未审与（与）盗头口例同，申乞照详。得此。看详所申事（事）理，合无（无）比同偷盗牛马羊畜例，请照详事（事）。刑部照得：大德五年十二月二十六日奏准节（莭）该：偷头口的贼人，依着蒙古体例，教赔九个（个）断放有。如今则依着那体例行者么道。奏呵，奉圣旨：那般者。钦此。所据（拠）陈(二十三)四等偷盗吴景瑞猪三口，拟合依例追赔相应。前件依准部拟，施行。

　　【盗牛革后为坐】延〖〗佑〖〗三年正月日，江西行省准中书省咨。来（来）咨贑州路申：雩都县罗四二告被盗牛只公事（事）。责得贼人胡万五状招：不合于延佑二年三月十一日前往乱葬冈，见黄牛五头，内有乌色黄牛牯一头。万五盗牵前项牛只，往贑州路南营变卖，被捉到官，招伏是实（实）。叅详贼人胡万五先犯于至元三十一年同蒋百三偷猪分食，剌额，杖断六十七下。今次偷盗罗四二牛只，若以旧（旧）贼论罪，缘本贼先犯别非偷盗大头口，又兼累经诏革，合无（无）止以今犯断一百七下，出军?今后佀（似）此偷盗牛马贼徒，于
　　内但有先犯强切盗财物曾经剌断之人，未审合无（无）皆作旧（旧）贼处（处）断?事（事）干通例，咨请照详。准此。送刑部议得：贼人胡万五，先犯至元三十一年与（与）蒋百三等偷猪分食，断讫六十七下，剌额。今犯延〖〗佑〖〗二年三月十一日偷盗罗四二牛只，欲行货卖，被捉到官。叅详本贼先犯偷猪分食，至今二十余年不曾作过，例合除藉。又大德五年盗贼通例，诸切盗前后三犯，杖者徒；三犯徒者流；流而再犯者死。须据（拠）赦后为坐。胡万五前犯旣系延佑元年十二月二十一日已前屡经诏赦事（事）理，佀（似）难通理，合自改革之后定论，相应。具呈照详。都省准拟，咨请依上施行。

　　【郭回军盗馿】延佑五年二月初四日行中书省准中书省咨，准陕西巩昌等处（处）都揔（緫）帅府呈：准陕西汉中道廉访司牒：按治至隆德县，照刷出本县延佑三年三月初三日，有事（事）主何阿都赤并賍捉获盗馿人郭回军，取到本人招伏。照勘得：郭回军与（与）事（事）主何阿都赤系同使驱口，各另住坐。静宁县比依亲属相盗例，免剌，徒役，不追陪賍，断讫八十七下，疏放了当。其另居驱奴相盗，不见定例。牒请就呈合干上司，施行。准此。本省看详，贼人郭回军切盗同驱何阿都赤馿畜，罪已断讫，若比亲属相盗，免剌，徒役，不追陪賍，事（事）干通例，宜令合干部分定拟相应。咨请回示。准此。送刑部议得：贼人郭回军切盗何阿都赤馿畜，旣系同使驱奴，难比常人定论。旣已断讫，合准陕西行省所拟，相应。具呈照详。得此。都省准拟，除外，咨请依上施行。

　　评賍
　　【正賍仍追陪賍】见前强切盗通例第六条（条）。
　　【盗賍无（无）偿，折佣】至元九年十月二十二日，归（归）德府为睢阳县贼人倪顺等
　　打劫讫不识事（事）主财物，已将（将（将））贼人断讫。据（拠）合追正賍，各贼家贫，无（无）可追征。申奉到中书兵刑部符文该：钦奉圣旨条画内一欵（款）节（莭）该：盗贼正賍于犯人名下追征。如委无（无）正賍，以他物折偿。无（无）可偿者，折庸准算。如年限未满本人身死，子孙不在折庸之限。钦此。

　　【贼賍详审本物】大德三年四月日，江西行省照得：贼盗之狱，以賍物为先。承捕弓兵缉探未明，限期已到，却乃捉捕疑佀（似）之人，賍物无（无）可追索，或勒取于被盗之家
　　，或责辨于（于）头目之手，甚至捕人自为收买，捏合以为正贼真賍。诬服之人，已经煅炼，何敢不承?苦主之家，但图得賍，亦复（复）妄认。慿此结案，以致无（无）辜之人枉遭诛灭，淹禁身死者不可胜计。议得：各路仰遍行合属，今后，捕盗官司凡（凡）遇受理被劫词状，须要审问所失物件备细件目，令事（事）主封记，用印关防，回避捕人，不令知会。将（将（将））元告所失物件发下捕人根索，直候根到賍物，然后令元告事（事）主当官一同开封下验（验）。如与（与）元告相同，即是真賍；如有差异，别行根索。佀（似）望不至泛滥。省府除外，合下仰照验（验）施行。

　　【遇革免征陪賍】大德四年四月日，江西行省准中书省咨：来（来）咨肇庆路高要县申：朱聪招伏，不合于（于）大德二年九月二十四日纠合邓宥一同偷盗陈成中样（样）黄牛母一只宰杀。各人罪犯，于（于）大德三年二月二十九日钦遇诏书减轻决遣，不曾全免本罪。据（拠）陪賍牛只未审合无（无）征给?又兼不曾剌字。系为例事（事）理，咨请回示。准此。送刑部，照得：中统五年八月初四日钦遇圣旨条（条）例一欵（款）。(云云，见警迹人类)又至元三十一年十一月奉省●，河南行省咨：贼人张和盗马一疋，正賍已行追给，将（将（将））本人剌断，陪賍。追征间，钦遇诏书。检会到至元二年三月钦奉(云云，见前无（无）偿折庸类)。议得张和盗马一疋，照依钦奉圣旨条画，合追正賍已行追给。所据（拠）陪賍，拟合钦依革拨。如已追给本主者，别无（无）定夺。都省准呈了当。所据（拠）贼人朱聪、邓宥偷盗事（事）主陈成黄牛一只宰杀，罪经钦遇诏赦减轻决遣。本部叅详：科断盗贼，皆据（拠）所盗正賍断罪，仍追陪賍，盖为情理难容。今旣遇恩，本罪得减，正賍无（无）问费用见在，全追给主，不曾随（随）罪减征。外，据（拠）陪賍即非元盗之数，如蒙免征，依例剌字，相应。都省准拟，仰依上施行。

　　【賍依犯时（时）估价】至大元年，江浙行省准中书省咨：浙东道宣慰司都元帅府呈：温州路申：盗贼賍罪已有断例。见获贼人所招物内，有金银器皿首饰之物，若依民间时（时）估，即与（与）元定官价争（争）悬，恐涉太重。合无（无）照依官价定例?缘为例事（事）理，请定夺事（事）。准此。送据（拠）刑部回呈：与（与）户部郎中邸朝阮一同议得：强切盗贼盗讫事（事）主金银，必须估賍定罪。旣是金银开禁，官无（无）平准定价，听（听）从民便买卖，所估价直，拟合照依贼人犯处（处）当时（时）市价定罪相应。具呈照详。都省(二十七)准拟，咨请照验（验）施行。

　　剌字

　　【僧人作贼剌断】大德三年三月日行中书省●付：准中书省咨：陕西省安西临潼县切盗僧人孙义吉偷盗马疋，除罪犯已行断讫外，剌面（面）一节（莭），请定夺。送刑部照得：至元十六年十月初九日，承奉中书省判送，本部元呈：为僧人张文通作贼偷盗僧人李宝月等衣服钞数公事（事）。本部与（与）揔（緫）统所一同议得：僧人张文通所犯，罪经断讫，拟将（将（将））本僧依例剌臂。呈奉都堂钧旨：准呈：施行。今承见奉，本部议得：僧人孙义吉所犯，即与（与）张文通一体，拟合依例剌字。缘系札鲁火赤掌管事（事）理，更乞●付本处（处）议拟。得此。行据（拠）札鲁花赤蒙古文字译该：先为僧人董谭儿（儿）等作贼，禀奉帝师法旨，免剌断罪外，追元籍收系为民，当差了当。议得和尚作贼，合与（与）俗人一体剌字，依例断配发落。施行间，札鲁花赤脱●传说宣政院官答失
　　蛮言语：为和尚做贼的勾当，俺每商量来（来）：依体例剌了呵，发遣元籍还（还）俗，是军的交当军，为民的交当差者，怎生般定夺的省官人每识者。都省准拟，除外，咨请依上施行。

　　【八剌哈赤人等作贼剌断】大德六年御史台咨：奉中书省●付：近据（拠）来（来）呈
　　，审断南北两（两）城兵马司等处（处）囚徒内，有作过一十余次强切盗贼。在前虽曾败获，自来（来）不曾剌断，亦有经断不曾剌字。询其所由，为系应当八剌哈赤等，或系应当怯薛之人驱口。今后除正蒙古人外，其余色目汉人，不以是何聀（职）役，但犯强切盗贼，俱各一体剌断。具呈照详。送刑部照拟回呈：议得(二十九)前项应当八剌哈赤人等作贼，拟合钦依大德五年十二月二十六日奏准定例，除蒙古人并妇人免剌，其余人员依例剌字，虽会诏赦释免，亦合一体剌字。所有因做好事（事）特奉圣旨懿旨释放贼人，临时（时）宜从都省区处（处），相应。得此。照得：剌断通例，已经遍行各处（处），钦依施行。余准部拟。都省仰照验（验）施行。

　　【僧盗师伯物剌断】大德七年九月日准中书省咨：来（来）咨：袁州路申：僧人伍普秀伏招：大德七年二月二十七日，切盗东寮师伯公袁允中中统钞一百一十三两（两）五钱，黄
　　蜡二饼，共计賍至元钞二十贯之上。本路已经断罪，还（还）俗。虽非本宗亲属，终是切盗本院师伯公之物，合无（无）比同亲属相犯例免剌，止追正賍?本部照得：大德七年四月承奉中书省●付，陕西行省咨：四川宣慰司都元帅府呈：成都路备简州申：捉获僧人善祥，先与（与）李阿王通奸，切盗师兄善智财物，取讫招伏。若以常人犯盗论罪，剌断还（还）俗，事（事）主善智系善祥师兄，同寺居止；若以比亲属断罪，免剌，及不还（还）俗，未曾断过如此体例。准此。送本部议得：僧人张善祥所招，除与（与）李忠妻阿王通奸罪犯钦遇诏恩释免外，据（拠）本僧不合于（于）大德六年三月二十七日夜切盗师兄善智财物，虽善祥系善智师弟，义如朋友，难同亲属定论。以此叅详：拟合移咨行省，将（将（将））张善祥依例剌断，还（还）俗，籍充警迹人，收系当差。仍●付宣政院照会，相应。都省准拟，除外，合下仰照验（验），施行。奉此。议得僧人伍普秀所招，不合切盗师伯袁允中钱物
　　罪犯，拟合依例剌断，追征陪賍，相应。前件依准所拟。

　　【僧盗师叔物剌字】皇庆二年四月日，福建道宣慰司承奉江浙行省●付：据（拠）建康路申：句容县申：僧人华祖仁状告：至大四年四月初七日被盗讫绵线三十两（两），红绢一疋，●布一疋，中统钞四定。捉获贼僧曹胜哥，取讫不合偷盗师叔祖仁钞物招词。本省看详，僧人有犯，如系法眷师祖而下子孙弟侄，同派比同亲属，免剌。系为例事（事）理。
　　移准中书省咨：送据（拠）刑部呈：议得僧人曹胜哥所招，不合于至大四年三月二十八日夜偷盗讫师叔华祖仁绵线布疋钞定罪犯，旣已断发付还（还）俗，追征陪賍，据（拠）合比例剌字，收充警迹人，相应。具呈照详。都省准拟，咨请依上施行。

　　【遇赦依例剌字】至大元年四月日行台准御史台咨：奉中书省●付：来（来）呈
　　山东廉访司申：各处（处）捉获强切盗贼，取讫明白招伏，追賍到官，施行间，钦遇分间，俱不剌字，疏放，于（于）例未应，所行不一。送刑部议得：诸强切盗贼，已得财不得财，或奸伤事（事）主及故烧房舍（舍）等物，今后钦遇诏赦，罪原旣免，拟合剌字，相应。已经●付本台，依上施行去讫。今又据（拠）本部呈：照得：所拟即系遍行通例，然文理之间颇有不明，若不举呈：恐致差池。本部再行议得：诸强切盗贼，若已得财，其虽不得财而曾奸伤事（事）主，及因而故烧房舍（舍）并损坏财物产畜田场积聚之物者，罪遇原免，拟合剌字。遍行照会相应。具呈照详。都省准拟，仰依上施行。

　　【再犯经革剌左项】至大二年三月日，江西行省准中书省咨：来（来）咨：抚州路备乐（乐）安县申：捉获强贼袁罗三，大德九年六月初九日夜，为从，行劫事（事）主张李一家财，被捉到官，钦遇疏放，已于（于）本贼右项上剌讫强盗一度。今次再犯强劫事（事）主刘（刘）祥叟财物，其罪又经释免，依例应剌。若再于（于）左项上剌字，诚恐差池。缘强盗再剌，本省未尝行过。事（事）干通例，咨请回示。送据（拠）刑部呈：议得强贼袁罗三旣是先犯遇免，剌讫右项，今犯再遇诏赦，拟剌本贼左项，相应。具呈照详。都省咨请依例剌项施行。

　　【女直作贼剌字】延〖〗佑〖〗四年三月日，行省准中书省咨：刑部呈：济（济）宁路申：贼人张不花状招：年二十五岁，根脚女直人氏。招伏通犯切盗二次。不合于（于）延〖〗佑〖〗二年五月初六日，首贼魏馿儿（儿）同情，偷盗事（事）主张五家埋窖粟四石。不
　　花分讫一石五斗，未曾食用。被捉到官，将（将（将））不花断讫五十七下，疏放还（还）家。一次，不合于（于）延佑三年二月二十二日夜二更前后，受未获首贼魏馿儿（儿）同情，偷盗事（事）主周腊住猪九口。除将（将（将））猪四口发卖到价钱中统钞六十六两（两），首贼魏馿儿（儿）分讫钞两（两），不花分讫钞二十五两（两），节（莭）次破使不存，被捉到官，招伏是实（实）。得此，照得：大德八年奏准盗贼通例内节（莭）该
　　：除汉儿（儿）高丽蛮子人外，俱系色目人。有合出军的，明白问了，无（无）隐讳，令各路官府司依例发遣。钦此。除钦遵外，欲将（将（将））张不花剌配，未审女直同与（与）不同色目，诚恐差池。除将（将（将））张不花依例杖断六十七下外，听（听）候，乞明降。得此。为不见女直人是否同色目汉人除授。移准吏部关：照得：至元六年三月承奉中书省●付：据（拠）随（随）路见任并各投下创设到达鲁花赤，于（于）内多有女直契丹汉儿（儿）人等。省府公议得：除回回畏吾儿（儿）乃蛮唐兀人员同蒙古人准许勾当，于（于）女直契丹汉儿（儿）人拟合革罢（罢）。如有根脚，合于（于）管民官内取用。奏奉圣旨：那般者。钦奉如此，仰钦依圣旨(三十二)事（事）意施行。仍将（将（将））见到部达鲁花赤从实（实）照勘，分拣各各员数，拟定申呈：奉此。关请照验（验）。准此。本部议得：偷猪切盗张不花，女直人氏，若拟不同色目，照得：大德八年奏准盗贼通例节（莭）该：除汉儿（儿）高丽蛮子人外，俱系色目。钦此。叅详前项贼人旣是女直，不同蒙古，况兼有姓，难同色目，合与（与）汉儿（儿）一体剌字。宜从都省闻奏：遍行照会相应。具呈照详。得此。都省议得：今后女直作贼，旣非色目，依准部拟，与（与）汉儿（儿）一体剌字。咨请依上施行。

　　免剌

　　【蒙古及妇人免剌】见前强切盗贼通例。

　　【偷斫树木免剌】州申：归（归）问到钱留住招状：不合于（于）至元五年十二月十七日夜，为首，纠合已断薛馿儿（儿），偷砍陈大榆树。被事（事）主知觉（觉），留住拒捕，将（将（将））事（事）主王通事（事）射
　　伤罪犯。法司拟，钱留住即系偷盗树木事（事）理。旧（旧）例，毁伐树木稼穑者，以论。财主捕而拒
　　伤者，从拒捕法。旧（旧）例，诸以盗论者，一贯杖六十，五贯加一等。计賍一十一贯，合杖八十
　　。又招，不合因事（事）主知觉（觉）前来（来），拒捕上，用箭射伤王通事（事）罪犯，准上从拒捕法。旧（旧）例，即非
　　殴捕者，加本罪一等，伤者加斗伤二等。准本罪，杖八十，加一等，合杖九十。又旧（旧）例，刃
　　伤人徒五年。准上加二等，合徒三年。二罪从重，其钱留住合徒三年，决徒年杖八十。依旧（旧）
　　例，以盗论者不在剌字之限。部拟，钱留住所招，除盗斫他人树木罪犯难同真剌断外，止据（拠）
　　不合拒捕射伤王通事（事）罪犯，量情一百七下。行下本州，免剌，止追正賍。除外，咨请照验（验）施
　　行。

　　【知情不曾上盗免剌】至元十四年十二月日，中书刑部符文。据（拠）大都路申
　　：●州解（解）到切盗张剌真等数内，责得张剌真状招：于（于）至元十四年十月二十二日，剌真为首起
　　意，纠合高坡儿（儿），剌真独自上盗，偷盗讫马合某元收孛兰奚黄小马一疋，前来（来）窨子门前，说
　　与（与）高坡儿（儿）知情，一同宰杀货卖，被捉到官，罪犯是实（实）。及责得知情人高坡儿（儿）状招：与（与）张剌真
　　所指相同。估到元盗賍价九两（两）五钱。府司看详，贼人张剌真所犯，即系真盗，合行依例剌配
　　断罪。据（拠）(三十四)高坡儿（儿）所招知情张剌真偷马，一同宰杀货卖，终不曾上盗，若依私宰马
　　牛体例免剌断罪，诚恐未当，申乞照验（验）事（事）。省部相度，拟准所申：张剌真计賍居役一百日，
　　满日断罪。除将（将（将））张剌真关发行工部居役外，今将（将（将））高坡儿（儿）随（随）此发去。合下仰照验（验），依上断决。
　　仍更为行下合属，取勘元盗马疋施行。

　　【子随（随）父上盗免剌】至元二十四年六月日，江西行省袁州路申：卢元甫被
　　盗，捉获贼人高三，审囚官剌断了当。据（拠）高三男甘仔上盗时（时）系从顺父前去，即系受尊长使令
　　之人。兼本人年一十四岁，系是童男，不谙世俗，又不曾分受賍物入己，难同随（随）从他人上盗
　　体例。乞明降。省府议得：高甘仔年旣是未及成丁，止从父命，为此，依法理合止罪其父，
　　高甘仔拟免科断。合下仰依上施行。

　　【亲属相盗免剌】大德七年三月日，江西行省准中书省咨该：来（来）咨：瑞州
　　路申：萧壬寿状招：不合于（于）大德六年五月初六日夜，偷盗堂兄萧得三馿一头。照得：近准中书
　　省咨：奏准定到断例内一欵（款）：诸切盗，初犯剌左臂。除钦遵外，今据（拠）见申，看详贼人萧壬寿
　　所招，不合偷讫堂兄萧德三馿畜，若便照依前例，免追陪賍，剌字断决，诚恐差池。咨请照
　　详。刑部议拟，亲属相盗，自至元八年刑部议拟免剌，循行至今。却缘见奏准盗贼例内不曾
　　该载，所据（拠）萧壬寿招伏不合偷盗堂兄萧德三馿畜，即系亲属，亦合免剌，陪賍依例追征，相
　　应。都省议得：萧壬寿偷盗堂兄萧德三馿畜，旣系亲属相盗，例合免剌，依准行省所拟，止
　　追正賍。

　　【受雇人盗主物免剌】大德七年三月日，江西行省准中书省咨
　　。来（来）咨：江州路申：陈寅子状招：旣自大德四年正月十七日慿黄仲三作保，与（与）事（事）主吴旺家受
　　雇使唤，不合于（于）大德六年正月至三月日数不等，偷盗讫雇主吴旺糯米榖一十九石七斗，并熟
　　占米二斗，粜与（与）在城不得名隅小王等，共得价钞二定十六两（两）。内刘（刘）万四分讫一十八两（两）外，余
　　钞寅子入己罪犯，招伏是实（实）。得此。照得：除陈寅子大德六年正月二十四日为始，至二月初七
　　日，六次偷盗雇主吴旺糯米一十二石，粜与（与）小王一节（莭），系在大德六年三月初三日已前事（事）理，
　　革拨依例，止追正賍给主。外，据（拠）三月十三至十九日七次偷讫雇主吴旺糯榖七石七斗并熟占
　　米二斗，折价中统钞一锭四十两（两），除刘（刘）万四分受外，实（实）得中统钞三十六两（两），该折至元钞七两（两）
　　二钱，入己使用。除陈寅子惧（惧）怕吴旺告发到官，私下赔还（还）讫中统钞二定，依切盗，至元钞十
　　贯以下六十七，若要剌断，缘陈寅子始于（于）吴旺家内受雇，系同居宿食之人，又已事（事）前悔过，
　　已行还（还）价，申乞照验（验）。本省议得：陈寅子所招，不合节（莭）次盗讫雇主吴旺米榖，若依前免追赔
　　賍，剌字，诚恐差池。咨请照验（验）。刑部议得：陈寅子所招，因雇主吴旺令本贼自行量榖剩米
　　出粜，不曾拘管量数，节（莭）次偷搬讫雇主吴旺榖米粜卖罪犯，若依常盗定论剌断，却缘本贼与（与）
　　雇主宿食同居，拟合比依奴婢盗卖本使财物，减等定论，不追陪賍，免剌，相应。都省准拟
　　。

　　【两（两）姨兄弟免剌】大德七年九月日，江西行省准中书省咨：来（来）咨：龙兴路
　　申：周辛四状招：大德六年十二月初六日夜，纠合黄文二，盗讫两（两）姨兄弟宋云一黄牯牛一头
　　，自行(三十六)前去抚州路，慿陈显二卖与（与）王鼎三秀，得讫中统钞三十两（两）。除将（将（将））各贼断决
　　六十七下，黄文二剌字，别无（无）定夺外，据（拠）周辛四系失主宋云一两（两）姨兄弟，虽是无（无）服之亲，终
　　系亲属相盗，免剌，止追正賍。部拟，周辛四切盗两（两）姨兄弟宋云一牛只罪犯，即系亲属相盗
　　，合准行省所拟，免剌，止追正賍，相应。都省准拟。

　　【偷粟米贼人免剌】大德八年正月日，承奉中书省●付：河北道廉访司申
　　。贼人宋仲友于（于）大德三年五月内偷盗讫事（事）主谢秀粟榖五斗，估賍计中统钞二两（两）。江陵路剌断
　　讫五十七下。不见通例，具呈照详。送刑部照得：大德七年七月内承奉中书省●付：也可札
　　鲁忽赤蒙古文字译该：河东山西道宣慰司呈：贼人张成、李添儿（儿）等偷盗事（事）主王聚等窖来（来）的麦
　　榖。如故意偷钱物来（来）的贼一般剌字呵，重了的一般。怎生明白定夺，俺行回文书与（与）将（将（将））来（来）的省
　　官人每识者。送本部议得：饥馑之际，切粮食者，固法所不容，而情在所宥。比年田禾薄收
　　，物斛涌贵。贫民缺食，为救一时（时）之急，因而切取粮食。原其所由，情非得已。若与（与）偷盗钱
　　物一体剌断，佀（似）涉太重。拟合依例断罪，权宜免剌。敢有再犯，一石之上者，依例剌字相应
　　。都省议得：切盗粮食，初犯，依准本部所拟：再犯者，临事（事）详情议断。奉此。今承见奉，
　　本部议得：贼人朱仲友所招，除先犯随（随）从姜晚十等强盗阎千二，不曾得财，钦遇诏赦释免外
　　，又于（于）大德三年五月二十六日因缺口粮，除盗谢秀粟榖五斗，未曾出门，被看仓人鲁六一捉
　　获，拒捕，将（将（将））事（事）主咬伤，估计至元钞四钱，賍不满贯，江陵路官员却将（将（将））本贼剌断，旣系格前
　　，佀（似）难取问。拟合除洗元剌字样（样），相应。都省(三十七)准拟，仰依上施行。

　　【老幼笃废疾免剌】至大元年六月日，江西行省准中书省咨：来（来）咨：建昌
　　路申：程福孙状招：年一十五岁。不合信从李宝俚说合，同情福孙下手，掏摸到熊十二至元
　　钞五百文，递与（与）李宝俚收接去讫。议得程福孙等所招，俱系疏放罪囚已前事（事）理。外据（拠）剌字一
　　节（莭），缘本人犯罪时（时）年方一十五岁，又兼賍不满贯，合行免剌罚赎。即系通例，咨请定夺。准
　　此。送据（拠）刑部呈：议得李宝俚所犯，诱合程福孙掏摸熊十二至元钞五百文，递与（与）李宝俚收接
　　，捉获到官，搜賍还（还）主。李宝俚虽不下手，终是造意为首。罪经疏放，例合剌字。程福孙时（时）
　　年方十五，未行出幼，拟合免剌。今后如有强切盗贼，已得财者，年七十以上，十五以下，
　　及笃废疾不任重刑，合行免剌收赎。事（事）干通例，如蒙准呈：遍行相应。都省准拟，咨请依上
　　施行。

　　【父首子盗羊免剌】至大四年九月日，福建宣慰司承奉江浙行省●付：近
　　据（拠）平江路申：沈振告伊男沈阿德偷盗山羊等事（事），钦遇原免，剌字一节（莭），照例。开到沈阿德招
　　词，申讫照详。得此。备咨中书省照详去后。今准回咨该：平江路申：沈振告伊男沈阿德偷
　　盗袁六五家山羊等事（事）。问得沈阿德状招：不合于（于）至大三年正月二十日为始，节（莭）次月日不等，
　　四次纠合钱阿十等偷盗事（事）主沈二十八、葛郎、张胜一、袁六五四家山羊鸡只衣服等物，及不
　　合知情另居亲兄沈文四等，强劫到袁七三山羊衣服，于（于）二月初三日分受羊头肝肺杂物，同父
　　沈曾七吃用罪犯。合无（无）照依贼人郭闰儿（儿）为盗丈人杜玉告发到官免剌例区处（处）?本省行下照勘到
　　沈阿德备细招词。除将（将（将））本贼羁管听（听）候外，剌字一节（莭），(三十八)咨请回示。准此。送据（拠）刑部
　　呈：议得沈阿德所招四次切盗，计賍俱在至元钞十贯以下，其罪旣等，例合从一定论。所招
　　一次知情亲兄沈文四等强盗伤人，当时（时）本贼不曾同行上盗，止是知情受要羊头肝肺等。以此
　　叅详：沈阿德所犯，旣因乃父首告，发露到官，罪遇原免，比依前例免剌，相应。具呈照详
　　。都省准拟，依上施行。

　　【僧盗师祖物免剌】皇庆元年五月日，江西行省准中书省咨：来（来）咨：袁州
　　路备宜春县申：僧陈维质偷盗师祖钱师祥袄子锡盏等物。看详所犯即系切盗师祖衣物，又亦
　　同寺住居僧人，如将（将（将））本人免剌，止追正賍，断令还（还）俗，相应。除先行依例断决六十七下外，
　　据（拠）剌字追賍一节（莭），乞明降。得此。照得：事（事）干通例，请照详。准此。送据（拠）刑部议得：僧人陈维
　　质切盗师祖钱师祥衣物，罪旣断讫，缘系师祖，合同凡（凡）人亲属相盗例，免剌，止追正賍，发
　　付有司，还（还）俗为民，相应。具呈照详。都省准拟，咨请依上施行。

　　【偷盗神衣免剌】延〖〗佑〖〗三年十一月，江西行省准中书省咨
　　该：来（来）咨：吉安路申：庐陵县宋长卿告，青源山净居禅寺被盗伊元舍（舍）入本寺大花黄罗直裰衣
　　服等事（事）。责得贼人张元章状招：不合于（于）延〖〗佑〖〗二年二月初十日因去本寺随（随）喜观
　　看，就彼乞食，起意偷盗神像衣服。以此，于（于）本日一更时（时）分盗讫本寺小位祖师元穿旧（旧）黄素罗
　　单（单）直裰一件，及塔内七祖禅师旧（旧）黄花罗直裰一件，元缝补黄●丝表黄绢里直裰一件，白绢单（单）
　　直裰一件，并僧鞋一双（双）。将（将（将））前项直裰等衣服欲行改造衣服穿着，被捉到官。招伏是实（实）。叅详
　　贼人张元章所招，盗剥泥塑祖师所穿直裰等衣服计五件，估计至元钞八贯九百文，本路已(
　　三十九)行断讫六十七下。原情盖为饥贫，兼所盗神衣别非常用之物，若比章万一盗东狱
　　庙（庙）黄绢字幡例免剌，缘事（事）干通例，咨请照详。准此。送据（拠）刑部呈：照得：至大三年十月初六日
　　承奉尚书省判送，本部呈：山东宣慰司关，益都路申：沂州解（解）到偷盗神衣贼人葛课儿（儿）并元盗
　　衣服等物，取讫招词，估賍至元钞六两（两）七钱。除将（将（将））本贼依例杖断六十七下，若便剌字徒役，
　　虑恐差池。本部议得：葛课儿（儿）所招，先犯偷馿宰杀食用，经剌断罪；今犯因为饥寒所逼，盗
　　取无（无）人看守庙（庙）寺神像衣服情犯。若与（与）偷盗民财一体剌配，佀（似）涉太重。以此叅详：葛课儿（儿）旣已
　　杖断，权免剌配，相应。得此。送刑部依上施行。今承见奉，本部议得：贼人张元章偷盗青
　　源山净居禅寺塔内七祖禅师等神像所穿衣服，即是无（无）人看守，难同常盗。罪旣断讫，比例剌
　　断相应。具呈照详。得此。都省咨请依上施行。

　　【主偷佃物免剌】延〖〗佑〖〗三年七月日，袁州路奉江西行省●
　　付近据（拠）吉安路申陈百六被盗事（事）。问得陈庆二状招：不合为首纠合高百一等六名，切盗讫佃户
　　陈百六布物入己，并賍计至元钞四十贯之上。比依旧（旧）例，将（将（将））陈庆二杖断九十七下，从贼高百
　　一等断八十七下。据（拠）剌字陪賍一节（莭），旧（旧）例，奴盗主财、亲属相盗，免剌，止追正賍。本省议
　　得，陈庆二旣系事（事）主陈百六田主，又将（将（将））婢使嫁与（与）为妻，即与（与）偷盗他人财物不同。从贼高百一
　　等六名，内陈十一又系首贼陈庆二房兄，虽系陈庆二纠合上盗，各有另分賍物入己，俱己断
　　讫。若拟剌字追赔，诚恐差池。移准中书(四十)省咨该：送刑部呈：议得首贼陈庆二纠合
　　高百一等六名，偷盗佃客陈百六衣物，罪已断讫，拟合免剌其余为从贼人高百一等，合依凡（凡）
　　盗定论。陪賍一节（莭），旣系革前，免征相应。具呈照详。都省准拟，咨请依上施行。

　　【从贼不得财者免剌】延〖〗佑〖〗三年八月日，江西行省准中书
　　省咨：来（来）咨：南安路备大庾岭申：梁贤十告：至大四年四月初五日夜，被贼打伤，劫讫银钗
　　衣服等物。责得为首贼朱伴儿（儿）状招：不合为首纠合孙百奴、孟千儿（儿）、李佛保等四人，于（于）四月
　　初五日夜持杖行劫梁贤十家，孙百奴手执（执）杂木棒打伤事（事）主梁贤十。伴儿（儿）劫到乌油篾●一只。
　　出门打开，●内有藤箱一个（个）。揭开箱盖，采摸得别无（无）钞两（两），止是衣服。听（听）得有人叫喊根赶出
　　来（来），将（将（将））衣服并●撇在沟内，把执（执）木棒在逃，被捉到官。罪犯是实（实）。得此。延〖〗佑〖
　　〗二年十月十五日蒙奉使宣抚到路，审录得孙伯奴称（称）冤，当元不曾打伤事（事）主，委是梁贤十妄
　　告虚招，及责得事（事）主梁贤十状招：不合于（于）官妄告黑脸贼人用所执（执）杂木棒将（将（将））贤十右手腕下向外
　　打伤，又不合朦胧告称（称）被贼人将（将（将））去银排钗一只，银●一只，致蒙尉司官兵监押。贤十于（于）水沟
　　内寻出银钗银●各一只赴官，是实（实）。除贼人朱伴儿（儿）、李佛保病死外，奉使宣抚拟，将（将（将））从贼孙
　　伯奴、孟千儿（儿）依强盗为从例杖断九十七下。其上盗情状已明，依例免剌。诚恐差池，事（事）干通
　　例，咨请照详。准此。送刑部议得：从贼孙伯奴、孟千儿（儿）与（与）首贼朱伴儿（儿）、李佛保明火持杖，
　　强劫梁贤十家，不曾得财，亦不曾打伤事（事）主罪犯，首贼朱伴儿（儿）等在禁病死，本()道
　　奉使宣抚已将（将（将））从贼孙伯奴、孟千儿（儿）断讫。叅详旣是不曾得财，拟合依例免剌，相应。具呈照
　　详。都省准拟，咨请依上施行。

　　【劫族弟物免剌】延〖〗佑〖〗四年十月日，袁州路奉江西行省●
　　付：瑞州路申：贼人罗秀六、吴信等于（于）延〖〗佑〖〗二年正月二十六日夜，明火持杖
　　，打伤事（事）主罗福二等，劫到银物。延〖〗佑〖〗四年闰正月初八日，钦奉诏赦释放。
　　外剌字一节（莭），各贼与（与）事（事）主关亲，若依亲戚相盗例免剌字，缘系强盗打伤事（事）主，事（事）干通例。移
　　准中书省咨该：送刑部议得：罗秀六为首，纠合伊妹夫吴信强劫讫族弟罗福二等家财，罪遇
　　释免。虽是无（无）服，终系亲戚相盗，拟合免剌，相应。都省准拟，仰依上施行。

　　(四十二)〖〗〖〗流〓〓配

　　【贼人发付窑场配役】至元十二年十一月，中书兵刑部承奉中书省●付：
　　据（拠）审断大都路罪囚官、兵刑部郎申呈：切见大都路配役盗贼，在先体例，但有切盗，揔（緫）管府
　　取讫招伏，估賍申呈兵刑部，却关行工部，行下少府监，转下窑场，才时（时）配役，委是淹禁。
　　今后，但有捉获切盗者，取了招伏，先令揔（緫）管府发付窑场配役，然后开坐本贼入役月日，所
　　犯情由，估賍价贯，申部，定立限次，关发行工部照会，佀（似）望不致淹禁。呈乞照详事（事）。都省
　　准呈：仰依上施行。

　　【配役遇闰准算】元贞二年六月，准中书省咨：刑部呈：近钦奉圣旨节（莭）该
　　：配役底罪人，旧（旧）底厮甚么到二年满底放了者。不到底二年呵，放了者。新底也做一年程限
　　者。钦此。照得：各处（处）配役囚徒，元限一年疏放。遇有闰月，却该一十三个（个）月，佀（似）有不伦。叅
　　详系狱之囚，理宜从轻。如将（将（将））闰月准算，相应。蒙都省准呈：请依上施行。

　　【囚徒配役给粮】大德二年十月日，中书省咨：据（拠）御史台呈：广道西廉访
　　司申：分司照刷广海盐课都提举司文卷，取会得本司状申：各处（处）元发罪囚一百四十六名，已
　　到八十名。发下各场配役，并不曾支给口粮及有身死人口等事（事）。得此。照得：此等囚徒所犯
　　罪恶已经剌断，发下盐司常川配役，一身别无（无）营赡，官又不给口粮，费力生受，饥饿身死，
　　有伤圣朝好生之德。自古以来（来），徒罪止于（于）五年为满。今后合无（无）官支日食口粮，及定立满限疏
　　放，庶使人得改过自新为便事（事）。都省照得：罪囚徒年，验（验）元犯轻重，已(四十三)有定例。
　　日用口粮，委无（无）营赡，官为支给。咨请依上施行。

　　【流囚释放通例】至大元年，江浙行省准中书省咨：近准辽阳行省咨：东
　　平益都等路解（解）到出军贼人吴喜儿（儿）等，未及流所，钦遇诏赦。若便疏放，未经比例。准此。送
　　刑部照拟回呈：照得：至元十三年十一月二十九日奏奉圣旨节（莭）该：在先断定流远的人每，遇着
　　赦呵，合放。奉圣旨：那的不是已了底事（事）那甚么!交流去者。钦此。照得：大德九年七月承奉
　　中书省●付：本部元呈：江浙行省咨：松江府剌断讫合流远强劫事（事）主曹曾一等家财物，从贼
　　钱万四等一十二名，责付华亭上海两（两）县收管。开坐到各贼所招罪犯。送本部议得：强盗从贼
　　钱万四等，已经剌断，听（听）候流远，钦遇二月二十五日诏赦已前事（事）理，拟依例免放。都省准拟
　　，除已移咨江浙省依上施行外，仰照验（验）施行。奉此。按旧（旧）制，流刑有三，皆以里数定立程限
　　。限内遇赦则原，无（无）故违限则不原。今辽阳省离（离）大都一千五百余里，其流囚别无（无）责定限程。
　　吴喜儿（儿）等三名至行省，钦遇诏赦。本省咨：各贼未及流所，拟合比例钦依免放，相应。得此
　　。议得流囚中途遇免，未有通例。依准所拟，移咨中书省闻奏释放去后。今准回咨：至大元
　　年五月十八日奏过事（事）内一件：薛彻千等辽阳省官人每，俺根底与（与）将（将（将））文书来（来）：吴喜儿（儿）等贼每发
　　将（将（将））俺地面（面）里交屯种来（来）呵，沿路里遇着赦来（来）。待放呵，无（无）这般例么道禀问将（将（将））来（来）有。俺商量来（来）：
　　佀（似）这般流远的贼每遇着赦呵，放了的也有，不曾放了的也有。今后，流远去的田地里不曾到
　　的，做个（个）通例，交放呵，怎生?么道。奏呵，奉圣旨：那般者。钦此。

　　(四十四)〖〗〖〗免〓〓配

　　【切盗，父母年老，免配】延〖〗佑〖〗三年十一月江西行省准中
　　书省咨该：来（来）咨：袁州路备宜春县申：贼人贺六盗讫谢庆二钞定，即系切盗初犯，依例杖断
　　七十七下，剌左臂，外徒一年。若将（将（将））本人发付居役，缘祖母贺阿刘（刘）年九十五岁，母阿甘年六
　　十五岁，父六十四岁，俱各年老患病，别无（无）以次侍丁。如蒙从权免配，相应。咨请照详。准
　　此。送刑部议得：罪犯之徒，虽法所不容，然家无（无）兼丁，亦许权留飬亲。今江西行省咨：切
　　贼贺必贵例应徒配，却缘本贼祖母父母俱各年老残疾，别无（无）以次侍丁，如准所拟，免配，相
　　应。具呈照详。都省准拟，咨请依上施行。

　　(四十五)〖〗〖〗首〓〓原

　　【事（事）未发自首原罪】见前强切盗贼通例第八条（条）。

　　【父首子为盗免罪】大德七年九月日，山东东西道宣慰司准中书省刑部关
　　。承奉中书省●付：也可札鲁花赤蒙古文字译该：山东宣慰司文字里呈：济（济）宁路申：偷馿贼
　　梁得儿（儿）小名的人招伏：大德六年十月十五日只身前去邵立名字的人院内，入去，将（将（将））桩上元絟
　　一个（个）馿偷将（将（将））来（来），济（济）州将（将（将））军寨村里住的吕大根底卖与（与）了。后头他的爷梁宽理会得，将（将（将））他孩子打
　　了，教道了，将（将（将））元偷盗馿牵将（将（将））来（来）主人邵立根底，用酒食告求，将（将（将））偷馿贼梁得儿（儿）放了，即同自
　　首。据（拠）这勾当，系为例事（事）理，怎生般定夺的省官人每识者。送本部议得：梁得儿（儿）切盗邵立馿
　　畜，伊父知觉（觉），自于（于）事（事）主处（处）首说，分付讫元盗馿畜，合同自首。如准也可札鲁忽赤所据（拠）免罪
　　，相应。都省准拟，仰照验（验）施行。

　　(四十六)〖〗〖〗窝〓〓主

　　【年老停贼断罪】至元十年四月二十四日，中书兵刑据（拠）南京路申解（解），万户
　　驱口杜海安藏贼人李大等，指说事（事）主翟用有财资给，行使棒杖等物行劫。除贼人追勘外，取
　　到杜海招伏，年七十二岁。合无（无）的决，或斟酌收赎?省部相度，杜海虽是年老，所犯难拟收
　　赎，仰就便约量断决。外，据（拠）贼人依理追勘归（归）结，施行。

　　【窝藏贼人罪例】至元三十年二月二十六日，中书省奏奉圣旨节（莭）该：窝藏
　　做贼的人，行省行院官人每一同问了，取招是实（实）呵，为首的贼根底敲了，其余的那田地里不
　　交住，发将（将（将））出来（来）么道。钦此。

　　【强切盗贼窝主】大德七年八月日，江西行省准中书省咨：刑部呈：大名
　　路备录事（事）司：今后应有窝藏贼盗，或切或强，曾无（无）杀伤事（事）主，窝主但曾与（与）各贼一同分使賍物
　　之人……无（无）处（处）聚集纠合，此息盗之要术也。本部议得：法贵得中，刑慎过制。强切盗贼，首
　　乃造意，从即随（随）行，已有定例。虽曰窝主，而有起意纠合、指引上盗、分受賍物，身虽不行
　　，旣系元谋，合为首论。若未行盗，及行盗之后知情窝藏分受賍者，减盗切从贼一等，免剌
　　科断。其或经断后终不改者，与（与）从贼同罪，相应。都省准拟，咨请依上施行。

　　(四十七)〖〗〖〗警迹人

　　【盗贼剌断充警迹人】中统五年八月初四日，钦奉圣旨条画内一欵（款）：强盗
　　不该死并切盗，除断本罪外，初犯者于（于）右臂上剌强盗一度字号（号）。强盗再犯处（处）死，切盗再犯者
　　，断罪外，项上剌字，(虽会赦亦剌字)皆司县籍记充警迹人。令村坊常切检察，遇有出处（处）经
　　宿或移他处（处），报（报）邻佑（佑）知。若经五年不犯者，听（听）主首与（与）邻人保申除籍。如能告及捕获强盗一名
　　，减二年；二名，除籍；切盗一名，减一年。其附籍后若有再犯，终身拘籍。应据（拠）警迹人，
　　除缉捕外，官司不得追逐出入，妨碍（碍）营生。钦此。

　　【警迹人拘检关防】大德五年十二月二十六日，奏准强切盗贼例内一欵（款）：
　　诸切盗，初犯剌左臂，再犯剌右臂，三犯剌项。强盗，初犯剌项，并充警迹人。官司拘检关
　　防，一如旧（旧）制。钦此。

　　【警迹人转发元籍】大德七年四月日，江西行省准中书省咨：河南省咨：
　　归（归）德府申：准本府知府赵朝散关。钦奉圣旨节（莭该：(云云见前)省府相度，应据（拠）剌断释放强切
　　盗贼，转发元籍，收充警迹人数，钦依圣旨羁管，无（无）令出入。今各处（处）官司并不严加检察，亦
　　不明立粉壁，上下半月叅官，纵令出外别作过犯，元籍官司一向无（无）罪，以致盗贼极多。累经
　　剌配强盗出外不获，不许给由。若应捕人得财疏放，或畏拒捕，事（事）发到官，官吏断罢（罢）不叙，
　　应捕人与（与）犯人加等断罪等事（事）。本省看详，警迹人等别境作过，不见定到本管官司有失检察罪
　　名通例，咨请照详。准此。送刑部照得：于（于）大德五年十二月二十六日奏准强切盗贼例内一(
　　四十八)欵（款）。照得：各处（处）申禀，不见经断强切盗贼衙贺拘检关防定例，并当该官司有失觉（觉）察
　　罪名。本部议得：断放强切盗贼发付元籍，官司籍记充警迹人，门首置立红泥粉壁，开冩姓
　　名所犯，每上下半月赴官衙贺。令本处（处）社长主首邻佑（佑）常加检察，但遇出处（处）经宿或移他所，须
　　要告报（报）得知，违者即便申官追究。若失觉（觉）察，放令别作非违，量情断罪。捕盗官专一提调，
　　用心关防。如拘检不严，别作过犯，亦行治罪，任满解（解）由内开冩。警迹人若能获贼改过，五
　　年不犯者，钦依除籍。如准所呈：遍行照会相应。具呈照详。都省准拟，咨请依上施行。

　　【警迹人获贼功赏】至大元年九月日，江西行省准中书省咨：刑部呈：切
　　谓近年已来（来），水旱相仍，岁时（时）饥歉，百姓流移，不能自存，因而为盗滋蔓数多。有司无（无）以劝
　　导，致使斯民不能远恶迁（迁）善。除强切盗贼断例已有常宪外，改过者别无（无）自新之条（条）。为此，检
　　会到中统五年八月内钦奉(云云)，又照得：大德五年十二月二十六日奏奉(云云)，又诸盗未发
　　而自首者原其罪，能捕获同伴者仍依例给赏。除钦遵外，本部叅详：凡（凡）所在官司籍记警迹贼
　　人，除捕获强盗已有定例，今后如能自首告及捕获切盗者，每一名减一半，五名除籍，余有
　　名数，作常人获贼例理赏。若所获贼数不及减除者，令当该官司给据（拠），以慿通理。若除籍后
　　再犯者，终身拘籍。如此，庶几（几）递相劝善，塞为恶之门，启自新之路。如蒙准呈：遍行照会
　　相应。具呈照详。都省准呈：咨请依上施行。

　　【拘钤不令离（离）境】至大四年十月，江西行省准中书省咨该：会例钦奉圣旨
　　节（莭）该：强切盗贼虽会赦仍剌字，皆司县籍(四十九)记充警迹人。令村坊常切检举，遇出处（处）
　　经宿或移他处（处），报（报）邻佑（佑）知。若经五年不犯者，听（听）主首与（与）邻人保申除籍。钦此。又照得：大德七
　　年四月河南行省咨：归（归）德府知府赵朝列言各处（处）警迹人关防不严等事（事）。送刑部议得(云云)。都
　　省准拟，遍行依上施行去讫。今来（来）照得：大都南北两（两）城兵马司见获盗贼起内，多系他处（处）经断
　　警迹贼徒。盖因所在官司不为用心钤束，以致离（离）境，甚失治体。都省：除见获警迹贼徒●付
　　刑部挨问，所在官司不行拘检，纵令出境罪犯，依例究治外，咨请照验（验），督勒管民官用心拘
　　检作过贼徒，毋致离（离）境。军官应捕人等严加防禁，务（务）要盗息民安。违者依上究治，施行。
　　

　　(五十)〖〗〖〗杂〓〓例

　　【拾得物难同真盗】至元十一年十月，中书兵刑部，大都路申：田留奴状
　　招，不合将（将（将））拾得白绢一疋不行赴官陈首，赍把货卖罪犯。看详田留奴即系拾得绢疋，不送有
　　司，货卖，难同真盗一体剌配。据（拠）合量情断决，乞明降事（事）。省部相度，旣是绢主遗失，即系
　　拦遗，不行赴官，合下仰照验（验），更为审复（复）。如已招是实（实），准据（拠）量情断决施行。

　　〖〗［诈认物合同真盗】至元十二年十月，中书兵刑部，大都路归（归）问麻合谋状
　　招：不合信从阿李语言，要讫本人钞五两（两），与（与）旧（旧）贼忽先分散一同于（于）调调出孩儿（儿）处（处）诈认官骆驼
　　一只，分付阿李。又得讫马疋等物销使罪犯。照得：所买骆驼已经断没入官。叅详麻合谋、忽
　　先所犯，即系诈认，难同真盗剌配侵合断罪。除已勾追阿里另行取问外，乞照验（验）事（事）。省部相
　　度，麻合谋并旧（旧）贼忽先所招罪犯，旣无（无）失讫骆驼，故意受钱识认货卖，即系盗诈，合同真盗
　　剌配断罪。仍将（将（将））阿里归（归）问外，合下仰照验（验），依理施行。

　　【事（事）主打死拒捕贼无（无）罪】元贞元年六月，中书刑部申。韩伯丑将（将（将））偷盗鸡儿（儿）
　　贼人酒李三打伤身死，取讫韩伯丑并擡尸（尸）人雷霆等招伏，乞照验（验）事（事）。得此。省部议得：韩伯
　　丑所招，经断贼人酒李三夤夜偷盗本家鸡儿（儿），知觉（觉）追赶，本贼持刀相敌上，打伤，肾囊上踢
　　讫一下，次日身死。即系事（事）主殴死拒敌贼人。虽有招伏，难议定罪。外据（拠）擡尸（尸）人雷霆等，合
　　行定夺。呈奉中书省判送本部元呈该：奉都堂钧旨，送刑部。如各人已招是实（实），中间别无（无）情
　　弊，准呈：施行。

　　【妻告夫作贼不离（离）异】大德十一年六月，江浙行省准中书省(五十一)咨
　　。杭州路申：大德九年正月初五日，据（拠）谢阿徐告，夫谢寿三节（莭）次偷盗谢八七嫂等家物件。责
　　得贼人谢寿三状招相同。追賍到官，剌断六十七下，发充警迹人。外据（拠）谢阿徐告夫作贼一节（莭）
　　，看详谋害于（于）夫，难同义绝。若依前后离（离）异，恐启侥幸之门。咨请照详。送据（拠）刑部呈：议得
　　该谢徐告夫谢寿三为盗，杭州路将（将（将））本人剌断，籍充警迹人。且妻告其夫●坏彝伦，此风万不
　　可长。前事（事）已经钦遇诏恩释免，外据（拠）谢阿徐难拟离（离）异。具呈照详。都省准拟，咨请依上施行
　　。

　　刑部卷十二〖〗〖〗诸〓盗〓二
　　(一)〖〗〖〗掏〓〓摸

　　【年幼掏摸剌断】中书兵刑部，为至元十一年五月捉获到掏摸钞贼人王合
　　住、齐（齐）丑脸，责得各年一十四岁，同情于（于）木塔寺前掏摸讫卖面（面）事（事）主钞五钱，又于（于）杨和门里偷
　　讫事（事）主钞四两（两），被捉罪犯。呈奉都堂钧旨，依理剌断施行。

　　【掏摸钞袋贼人剌断】大德元年六月，江西行省据（拠）抚州路申：袁庆告：大
　　德元年四月二十一日，将（将（将））带至元钞二贯文一十张，前去桐林岭收买缎子，至构阑前，被军丁
　　李万一掏摸讫前项钞两（两）。约会录事（事）司，追问得李万一招指，系同黄舍（舍）昼、黎壬昼掏摸讫袁庆
　　至元钞，该中统二定，内除分与（与）黄舍（舍）昼、黎壬昼至元钞一贯文，及有一般军丁伍茂、张圣保
　　等赶趁需求，勒分讫至元钞八贯文，余上钞一十四贯，准中统钞一定二十两（两），系万一入己，
　　是实（实）。黄舍（舍）昼、黎壬昼招伏相同。本路议拟黄舍（舍）昼、黎壬昼二名俱系一定之下罪名，先将（将（将））各
　　人剌字，外决讫五十七下。李万一所招系一定之上罪名，申乞照详明降，剌断。省府照得：
　　即与（与）断过偷盗官布贼人赵春二定之上罪名无（无）异，合下仰将（将（将））李万一项剌切盗一度，杖决六十七
　　下。奉此。

　　【懵药摸钞断例】大德十一年六月，行台准御史台咨：据（拠）监察御史呈：照
　　刷出都省右司刑房大德九年上半年文卷内一件，李广志药吴仲一。李广志明招：摘取蔓●萝
　　萆麻(二)子收留，已后修合，懵人摸钞使用。大德七年十二月十七日，起意买到荤面（面）一分
　　，将（将（将））丸成蔓●萝萆麻子药丸捻碎面（面）内，令吴仲一吃用，昏迷不醒，牵同行至东湖畔空野处（处），
　　将（将（将））吴仲一绢袋用刀子割断，盗讫中统钞五定二十五两（两）。刑部拟依切盗，佀（似）有未尽，原其罪犯
　　，合从强盗论罪。然系通例，宜令合干部分再行定拟，相应。具呈照详。得此。奉中书省●
　　付：送刑部议得：李广志所犯用懵药令吴仲一食用，割取钞定情罪，旣已照依切盗呈准剌放
　　，又系大德十年十二月十八日钦遇圣旨分拣疏放罪囚已前事（事）理，别难定夺。今后，佀（似）此贼徒
　　，若于（于）饮食内加药令人迷谬而取其财者，合从强盗法论罪，相应。都省准呈：施行。

　　【白昼殴打抢摸钞两（两）】皇庆元年五月日，福建宣慰司承奉江浙行省●付：
　　近据（拠）杭州路申：为席馿儿（儿）先曾偷盗铜钱，经断剌臂，再行纠合颜孙儿（儿）等，于（于）街衢白昼将（将（将））缪喜
　　等用拳打伤，抢摸钞两（两），罪经释免。若以比附强盗持杖劫物伤人剌字，恐涉太重。咨请照详
　　。准此。送刑部议得：江浙行省咨：贼人席馿儿（儿）先犯偷铜钱，已经剌断。今次虽复（复）纠合颜孙
　　儿（儿）、张馿儿（儿）白昼于（于）街上将（将（将））缪喜等罗织斗殴，抢摸钞两（两），罪遇释免。叅详席馿儿（儿）所犯，旣非持
　　杖施威强劫民财，难同强盗定论。合咨行省照勘，如已招明白，比依切盗剌字，相应。具呈
　　照详。都省准呈：咨请依上施行。

　　(三)〖〗〖〗抢〓〓夺

　　【巡军夺钞剌断】至元二十三年八月日，江西行省准中书省咨：来（来）咨：南
　　康路申：建昌县巡军张焦住状招：至元二十三年二月二十九日，见顾同祖将（将（将））赎田价钞回还（还）安
　　下处（处），焦住发意，根随（随）顾同祖到大街无（无）人处（处），将（将（将））本人拖入巷内偏处（处），打讫两（两）拳，夺讫钞一百
　　二十五两（两）罪犯。本省看详，若依审断罪囚官所拟，比附强盗不伤事（事）主剌断，缘所犯在分拣罪
　　囚已前，却该释免。但张焦住所招，情犯颇重，合无（无）从轻量断一百七下?咨请定夺事（事）。都省
　　议得：贼人张焦住罪犯，依准本省所拟，市曹对众杖断一百七下，剌面（面）配役。请依上施行。
　　

　　【出征军人抢夺，比同强盗杖断】大德六年二月日，江西行省准中书省咨
　　。来（来）咨：瑞州路高安县民户袁德善等告，云南军人罗八等一千余人，手执（执）刀刃棍棒，打伤老
　　小，抢劫钱物公事（事）。取到犯人罗八名俊等各各招词。看详罗俊等元系起补云南军人，始因托
　　散吓取百姓钱物，后长愚意，白昼强劫打伤。若同杀伤事（事）主定拟，却缘诏书已前止招持杖强
　　劫民财。详情拟合将（将（将））各人杖断一百七下，剌讫，发付云南应充军役。咨请照详。准此。都省
　　议得：罗俊等所犯，若依行省所拟剌断，缘系云南出征军人。拟将（将（将））各人比同强盗，免剌，杖
　　断讫，发付云南出军。咨请依上施行。

　　(四)〖〗〖〗拐〓〓带

　　【奴拐主财不剌配】至元十二年十一月，中书兵刑部据（拠）大都路申：逃驱王
　　再兴状招：不合拐带本使温署令钱物罪犯。蒙审断罪囚官议得：王再兴所犯偷拐本使钱物，
　　同贼一般，发付窑场配役。除将（将（将））本人权行发下居役外，乞照详事（事）。省部议得：王再兴所犯，
　　即系奴拐主财。如主人求免，即听（听），难同偷盗他人财物。拟合量情断决，分付本主。今有审
　　囚官拟断配役。为此，呈奉到都堂钧旨：依准本部所呈：奉此。

　　(五)〖〗〖〗放〓〓火

　　【放火烧死人】至元五年，河间路归（归）问得高奴厮状招：至元五年正月二十
　　三日夜间，挟仇与（与）弟高念奴各骑马疋，前去刘（刘）●子村，将（将（将））火茁于（于）赵妮子北屋草围，烧讫本人
　　房屋物件，并烧死九岁小女儿（儿）一个（个）罪犯。法司拟：旧（旧）例，故烧私家宅舍（舍）者绞。又烧死九岁小
　　女儿（儿）一个（个），旧（旧）例，以故杀伤人者斩。二罪从重，合行处（处）死。仍追烧埋银两（两），给付苦主。部拟
　　呈省断讫。

　　【父首子烧人房舍（舍）】洛●州申：加详县申：王祚状告，三月二十日夜二更
　　，被人烧讫草屋三间。有杨青自行锁缚伊男杨买儿（儿）到官，问得招伏：挟恨旧（旧）仇，烧讫王祚无（无）
　　人居止草房三间厶物等，已估钞二十九两（两）八钱二分。除杨买儿（儿）收禁征賍外，乞照详事（事）。法司
　　拟：议得杨买儿（儿）所招，即系故烧私家无（无）人居止房舍（舍）三间事（事）理。旧（旧）例，故烧私家舍（舍）宅者绞。若
　　无（无）人居止，但损害财物畜产者，徒五年。賍满二十贯亦绞。所烧屋舍（舍）价值二十余贯，即与（与）强
　　盗二十贯相佀（似）。旧（旧）例，强盗二十贯绞。照依中书省已断强盗满法不曾伤人体例，合杖一百七
　　下。今被杨青捉〖〗籋〖〗到官，依旧（旧）例合理受法。旧（旧）例，若于（于）法许相容隐者，为首
　　及相告言者，各所如罪人身自首法。旧（旧）例，犯罪未发而自首者，原其罪，正賍犹征如法。其
　　杨买儿（儿）自首，原免。部官公议得：杨买儿（儿）所挟仇故烧王祚舍（舍）屋，本罪非轻，却缘伊父杨青将（将（将））
　　男杨买儿（儿）执（执）缚到官，合从原减。今拟：决三十七下，所烧房价，令其验（验）数征还（还）。行下本州，
　　依上施行。

　　【婿烧妻家房舍（舍）离（离）异】至元八年九月二十五日，尚书刑部符文：韩
　　军儿（儿）告妹婿黄牛儿（儿）将（将（将））婆婆阿周、母阿龙睡房烧讫，情理甚大。虽蒙断讫，若再令本家与（与）妹菊
　　花完聚，委难同活。省部先据（拠）中都路张宜住殴妻之母犯义绝，呈奉到都省●付：断令离（离）异。
　　今据（拠）见告，事（事）涉更重。仰省会，与（与）菊花离（离）异，施行。

　　【放火，同强盗追赔】至元十四年三月，中书兵刑部据（拠）大都路申：备宛平
　　县归（归）问得放火贼人榖得成状招：不合至元十三年九月初九日夜，挟仇烧讫张锁住等榖垛稍柴
　　等物。钦遇赦恩，将（将（将））榖得成疏放。据（拠）烧讫斛粟，合同强盗一体，未敢悬便追给，乞照详事（事）。
　　省部照得：先据（拠）本路申：强盗纪馿儿（儿）劫讫事（事）主财物，合无（无）追征给主?为此，照得：先钦奉圣旨
　　条画(见强盗无（无）偿折佣例)，钦此。议得：贼人纪馿儿（儿）并余贼元盗破使正賍，钦依所奉圣旨条（条）
　　画，值赦免罪外，于（于）犯人名下并寄借之家依上追征给主。呈奉都堂钧旨，送本部，准呈：奉
　　此。已经行下本路，依上施行去讫。今据（拠）见申，相度榖得成所犯，即系故烧田场积垛之物，
　　例同强盗。合下仰照验（验），依犯时（时）月日估计追赔给主，施行。

　　【放火贼人例】至大元年七月，行台准御史台咨：承奉中书省●付：刑部
　　呈：备恩州贼人马闰住状招：不合挟仇于（于）大德十一年十二月夜五更前后，掏火于（于）姑舅叔朱善
　　儿（儿）东草屋东檐底行烧，着事（事）主知觉（觉）救灭，罪犯是实（实）。除将（将（将））马闰住依例免剌，比附强盗不曾伤
　　人、不曾得财，杖断七十七下外，据（拠）徒配一节（莭），若便发遣合属居役，终非正犯，又兼贼人马
　　闰住系事（事）主朱善儿（儿）表侄，(七)切恐差池。本部议得：今后诸人放火，故烧官房厅宇私家宅
　　舍（舍），比同强盗。无（无）人居止空房并损坏财物畜产及田场积聚之物，比同切盗。照依大德五年奏
　　准盗贼通例，计賍断配，免剌，追赔烧毁物价。捕盗官兵一体定立罪赏。外据（拠）马闰住所犯，
　　虽是朱善儿（儿）表侄，以卑犯尊，合同凡（凡）人定论，拟合比例徒一年半。缘为事（事）干通例，如蒙准呈
　　，遍行相应。具呈照详。都省准拟，依上施行。

　　【放火贼人】皇庆二年四月，江西行省准中书省咨：刑部呈：奉省判本部
　　元呈：山东宣慰司关，益都路备乐（乐）安县申：解（解）到放火贼人卢千儿（儿），责得本贼状招：因事（事）主张
　　林阻隔男妇张二嫂，不得行奸，挟恨，将（将（将））张林草房烧毁，被捉到官。另行议罪外，为此，本
　　部议得：放火贼徒，或因公仇，或挟私怨，乘风举火，故烧官府廨宇或私家宅舍（舍）田场积聚之
　　物，纵有知觉（觉），使人无（无）所措手。旣不能向前救护，罄家所有，尽为一空，甚有致伤人命。以
　　此叅详：今后若有故烧官府廨宇、有人居止宅舍（舍）贼人，无（无）问舍（舍）宇大小，财物多寡，比同强盗
　　例，免剌，决一百七下，徒役三年。因而杀伤人者，依例科断。其无（无）人居止空房并损坏财物
　　及田场积聚之物，比同切盗，免剌，验（验）賍依例决遣居役。仍各追赔所烧物价。敢有再犯，决
　　配，役满迁（迁）徙千里之外。如此则庶使贼徒知所警惧（惧）。如蒙准呈：遍行照会。都省咨请依上施
　　行。

　　(八)〖〗〖〗发〓〓冢〖〗

　　【发冢贼人剌断】大德六年，江浙行省准据（拠）浙东道呈：庆元路罗君永被掘
　　坟墓公事（事）。获到贼人王季三等，取讫招伏。追勘间，钦遇诏恩，除将（将（将））贼人王季三发下合属追
　　賍听（听）候外，据（拠）剌字一节（莭），乞明降。为此，移准中书省咨：送刑部照拟，回呈：虽是比依强盗
　　科断，缘为正犯，旣遇诏恩，合咨行省，钦依施行。具呈照详。都省照得：先钦奉圣旨条画
　　节（莭）该：盗贼虽会赦，仍剌字。除钦遵外，议得贼人王季三发冢开棺，盗讫金银等物，旣是例
　　比盗贼科断，拟合剌字。除外，咨请照验（验）施行。

　　【禁治子孙发冢】大德七年三月十六日，江西行省准中书省咨：临江路备
　　新淦州申：知州曹奉训关：体知诸人子孙多有发掘出父祖坟墓棺尸（尸），将（将（将））地穴出卖等事（事）。又准
　　本路达鲁花赤劄（劄）忽儿（儿）歹中议关，亦知本路士民之家止图利己，莫恤祖宗，往往听（听）信野师俗巫
　　妄以风水诳惑：曰某山强则某支富，某水弱则某支贫；或曰兹山无（无）鼎鼐之佀（似），安得出一品之
　　贵?又曰兹山无（无）仓库之佀（似），安得致千金富?于（于）是有一墓屡迁（迁）而不已者。又有子孙不肖，贫穷不
　　能固守，从而堕师巫之诱，但图多取价钞，掘墓出卖，剖分者有之。其富税之家贪图风水，
　　用钱买诱，使之改掘出卖者有之。又有图葬埋之金银，破祖宗之棺椁并尸（尸）骸于（于）水火者有之。
　　本省看详，比及江西风俗浇薄，为人后者不务（务）勤俭，破荡财产，及至贫乏，不自咎责，反谓
　　先茔风水不利所致，遂乃听（听）信师巫诳惑，豪强利诱，发掘祖先坟墓，迁（迁）移骸骨，高价货卖穴
　　地。不仁不孝，情罪非轻。即今事（事）发到官者甚众。(九)若不明定严刑以示禁戒，切恐愚民
　　沿袭，视以为常。缘系为例事（事）理，请定夺事（事）。送刑部议得：劫墓贼徒发冢开棺毁尸（尸）者，已有
　　断例。其为人子孙，或因贫困，或信师巫说诱，发掘祖宗坟墓，盗取财物，货卖茔地者，验（验）
　　所犯轻重断罪。移弃（弃）尸（尸）骸不为祭祀者，合同恶逆结案。买地人等，知情者减犯人罪二等科断
　　，元价没官；不知情者临事（事）详决。有司不得出给货卖坟地公据（拠）。依理迁（迁）葬者不拘此例。如蒙
　　准拟，移咨行省，严切禁治。今后，敢有违犯，依上追断相应。都省准呈：咨请禁治施行。
　　

　　【盗掘祖宗坟墓财物】皇庆元年七月日，袁州路备奉江西行省●付：近据（拠）
　　吉州路申：至大三年十月二十六日庐陵县申：尉司牒：周如京告，七月二十九日被贼掘开伊
　　祖周左藏坟墓，盗讫金银等事（事）。获到贼人周九一月卿到官，问得招伏：为先家贫，掘伐祖妣
　　沈氏坟墓，事（事）发，断讫八十七下。又行记忆元葬姑婆周氏小娘坟墓内亦有金银器皿，讨合曾
　　层二前去掘伐。不成，再行讨合曾层二、刘（刘）千三、朱华一，于（于）至大三年七月十九日夜，各执（执）
　　●头前去锄掘周左藏坟墓成窟，用手揣捡得银唾盂等一十二件，及黑漆犀皮镜匣等物，不曾
　　移动骸骨。当用布袋兜盛掘到银器，回到朱华一屋后，秤记二十一两（两）五钱。内分受得银唾盂
　　、匙箸、箸筒、茶盏橐子、嗽盂五件，将（将（将））银香炉●盏托子匙箸甜瓜水瓶七件分付朱华一收接
　　，典卖钞两（两）。有朱华一自将（将（将））至元钞三十两（两）与（与）刘（刘）千三、曾层二分用，是实（实）。曾层二、刘（刘）千三、
　　朱华一招伏相同。推问间，钦遇释免。若比切盗例，将（将（将））周月卿准亲属相盗免剌，外据（拠）同徒从
　　贼曾层二等若拟剌字，却缘首贼旣已免剌，(十)未敢悬便，申乞明降。得此。议得周九一
　　三次盗掘祖宗坟墓，偷取祭器金银，事（事）干恶逆，难与（与）亲属相盗之比。虽是犯在格前，合将（将（将））首
　　从贼徒一例剌字相应。移准中书省咨：送据（拠）刑部呈：议得周九一月卿所招，不合为首纠合朱
　　华一、刘（刘）千三、曾层二等，将（将（将））伯祖周左藏坟墓掘开，于（于）尸（尸）首边盗讫金银器皿，分张破用。虽
　　是不曾遗弃（弃）体骨，其本贼即系周氏的派族孙，三次偷掘祖宗坟墓，劫取财物，原其所犯，灭
　　绝天彝，情理深重。幸遇释免。以此叅详：比例合同凡（凡）人强盗剌字。旣犯恶逆，难令复（复）居故
　　土，迁（迁）徙辽阳肇州屯种，相应。具呈照详。都省咨请依上施行。

　　【子随（随）父发冢剌断】皇庆二年四月日，福建宣慰司承奉江浙行省●付：准
　　中书省咨：宁国（国）路申：太平县胡长寿告，姚德胜与（与）男姚富并义侄方应荣掘发胡州判坟墓，开
　　棺盗讫银子等物，取讫各各招词。除将（将（将））姚德胜、方应荣依例剌断居役外，据（拠）姚富若比强盗从
　　贼一例剌断，终是听（听）从父命。事（事）干通例，咨请定夺。准此。送据（拠）刑部呈：议得姚富所招，不
　　合随（随）父姚德胜与（与）方应荣掘发胡州判坟墓，开棺盗讫银子等物，数内姚富与（与）伊父姚德胜分讫二
　　分。除首贼姚德胜、从贼方应荣剌断居役外，叅详姚富所犯，若以子听（听）父命量免剌配，却缘
　　姚富终与（与）伊父姚德胜分受賍物明白，罪遇原免，合同首从定论，依例剌字，收充警迹，相应
　　。具呈照详。得此。咨请依上施行。

　　【禁子孙掘卖祖宗坟茔树木】皇庆二年六月十九日，江西行省准中书省咨
　　。皇庆二年三月十八日，崇天门外章闾平(十一)章、张平章等官人每根底，也奴副枢传奉
　　圣旨：百姓每的子孙每将（将（将））祖宗的坟茔并树木卖与（与）人的也有，更掘了骨殖将（将（将））坟茔卖了人的也有
　　。今后，卖的买的并牙人每根底要罪过。遍行文书禁断者么道，传圣旨来（来）。钦此。都省咨请
　　钦依施行。

　　刑部卷十三〖〗〖〗诸盗三

　　(一)〖〗防〓〓盗

　　【设置巡防弓手】中统五年八月初四日，钦奉圣旨：道与（与）中书省，在先遇
　　有失盗，其各管府司为无（无）罪赏，并不严行根缉，三月不获，便令本处（处）人赔偿。这般体例，今
　　后革罢（罢），再休行者。仰照依立定罪赏，设置巡捕弓手，防禁捕捉盗贼条（条）格，遍行诸路，一体
　　施行。内一欵（款）：随（随）州府驿路置巡马及马步弓手，(验（验）民户多寡定立额数)除本管头目外，本处（处）
　　长官兼充提控官。其夜禁之法：一更三点，钟声绝，禁人行；五更三点，钟声动，听（听）人行者
　　。(有公事（事）急速丧病产育不在此限)违者笞二十七下。有官者笞一下，准赎元宝钞一贯。州县
　　城子相离（离）●远去处（处），其间五七十里所有村店及二十户以上者，设巡防弓手，合用器仗必须备
　　足。令本县长官提控。若不及二十户者，依数差补。若无（无）村店去处（处），或五七十里创立聚落店
　　舍（舍），亦须要及二十户数。其巡军另设，不在户数之内。关津渡口，必当设置店舍（舍）弓手去处（处），
　　不在五七十里之限。(若沿边州县及相去地里●远去处（处），从行省就便定夺)于（于）本路不以是何投
　　下当差户计及军站人匠打捕鹰房斡脱窑冶诸色人等内，每一百户内取中户一名充役，与（与）免本
　　户合着差发。其当户推到合该差发数目，却于（于）九十九户内均摊。若有失盗，勒令当该弓手立
　　定三限收捕。(每限一月)如限内不获，其捕盗官，强盗，停俸两（两）月；切盗(二)一月。外，
　　弓手如一月不获，强盗，的决一十七下，切盗七下。两（两）月不获，强盗再决二十七下，切盗一
　　十七下。三月不获者，强盗，再决三十七下，切盗二十七下。如限内获贼数及一半，全免本
　　罪。
　　又中书省●付该：先钦奉圣旨节（莭）文：州府驿路设置巡防弓手。不以是何户计诸色人等，每一
　　百户内取中户一名充役。其本户合当差发，却于（于）九十九户内均摊。钦此。已经遍下外，今来（来）
　　讲究得，随（随）路户数多寡不同，兼军站等户不该差发，佀（似）难均摊。今斟酌，京府州县合用人数
　　，止用本处（处）当包银丝绵并正纳包银户计，每一百户选差中户一名当役。据（拠）本户合该差发税银
　　，却令九十九户包纳，佀（似）为长便。外，中都巡军，拟于（于）侍卫亲军内摘差四百人，与（与）元设巡军
　　一处（处）应役。至元三年月十三日闻奏过，奉圣旨：依着您商量的行者。钦此。

　　【路人验（验）引放行】中统五年八月初四日，钦奉圣旨条画内一欵（款）：诸斡脱商
　　贾、凡（凡）行路之人，先于（于）见住处（处）司县官司具状召保，给公慿，方许他处（处）勾当。若公引限满，其
　　公事（事）未毕，依所在倒给。如管民管军官并其余诸投下人员，若无（无）上司文面（面）勾唤，欲往他处（处）勾
　　当，亦听（听）以次人于（于）本处（处）官司告给文引。经过关津渡口，验（验）此放行，经司县呈押。(如无（无）司县
　　，于（于）尉司或巡检呈押)无（无）公引者，并不得安下。遇宿止，店户亦验（验）引，明附店历，每上下半
　　月。违者，止理见发之家，笞二十七下。

　　【商贾于（于）店止宿】中统五年八月初四日，钦奉圣旨条画内一欵（款）：往来（来）客旅
　　斡脱商贾及赍擎财物之人，必须于（于）村店设立巡防弓手去处（处）止宿。其间若有失盗，勒令本处（处）巡
　　防弓手立限根捉。如不获者，依上断罪。若客旅斡脱商贾人等(三)却于（于）村店无（无）巡防弓手去
　　处（处）止宿，如值失盗，并不在追捕之限。

　　〖〗［至元防盗新格】三欵（款）〖〗〓诸管军官聀（职）当镇（镇）守，其要盗贼不生。管民官聀（职）当抚
　　治，其要安静不扰。今后行省行院凡（凡）于（于）所属，若管民官抚治不到，以致百姓逃亡，管军官镇（镇）
　　守不严，以致盗贼滋盛，即须审其所由，依理究治。
　　又诸行院到任，取会所管地分见有草贼起数，相其事（事）宜严论。诸处（处）军官，各使镇（镇）守有法，招
　　捕得宜，期于（于）盗息而已。仍将（将（将））见有起数先行报（报）院。今后，每季具已未招捕起数并有无（无）续（续）生贼
　　人咨院呈省。
　　又诸草贼招捕，旣平之后，仍须区处（处）得宜，防备周密。严责合干官司，常令用心，毋致疏失
　　。

　　【社长觉（觉）察非违】大德七年十月日，江西行省准中书省咨：御史台呈：山
　　东道廉访司申：讲究到防禁便益，送刑部议得到各项事（事）理，都省逐一区处（处），咨请依上施行。
　　内一项：随（随）处（处）地境宽远，弓兵数少，不能遍历巡警，致有游手好闲弃（弃）本逐末懒惰之徒，乘此
　　饥年，纠合为盗。若令所在官司每社长立保甲，此等之人出入动作常切递相觉（觉）察，无（无）使为非
　　。如有违犯，罪及保甲，亦为防盗之一端也。本部会验（验）钦奉圣旨条画内一欵（款）：诸县所属村疃
　　(见劝农立社事（事）理第一条（条）云云至)，不致惰废。别设当差主首，勿令社长兼摄。若有不务（务）本业
　　游手趋末好闲之人，先从社长教训，务（务）勤本业。如有不听（听）教训，依旧（旧）游手逐末好闲，从本社
　　长每月具姓名、作何游手趋末好闲申覆本司县，季申本路，每上下半年申部呈省。如终不循
　　服者，别行差设。虽已有申姓名，本人自悔改作，务（务）勤生业，赴社长出首，其社长聚众(四
　　)询问，是实（实），然后复（复）社，仍申本司县照知。钦此。议得：随（随）处（处）已有设置社长，若另编排
　　保甲，诚恐动摇。拟合钦依圣旨事（事）意，令社长不管余事（事），专一劝课农桑，照管社内之人务（务）勤
　　本业。若有游荡之徒，常切觉（觉）察，恐令别作非违。如是有失觉（觉）察，敢有人户违犯者，验（验）轻重
　　将（将（将））社长责罚，相应。前件依准部拟，仍遍行合属，出榜各社，晓谕禁约。

　　【关防仓库盗贼】大德七年正月，行台准御史台咨：承奉中书省●付：刑
　　部呈：右八作司被盗靴只，督勒兵马司捉贼，仍取到围宿军官军人防禁不严并八作司官守宿
　　人等有失觉（觉）察各各招伏。禀奉都堂钧旨：除八作司正官寄罪军官程泰拟决三十七下，年老赎
　　罪，军人崔平等五名各决三十七下，守宿司库燕只哥决一十七下，今后仓库如何关防盗贼?
　　本部议得：八作司屡经被盗，盖因每日支纳诸物，乌杂人众，提举司与（与）围宿军官不设防禁，
　　贼人恣意出入，视物易取，此生盗之源也。若立法防禁，以备不虞，乃古今不易之制。叅详
　　：八作司除正门外，周围院墙筑打高厚。其墙上里外，多用棘针椁查，使贼人不能上下出入
　　。将（将（将））顿物敖门壁饰用砖垒砌，门窗锁钥坚牢。据（拠）应收到荆推孛罗箱柜栲栳席簟佀（似）此可以藏贼
　　之物，不许露地顿放，亦合令盖敖房收贮，封锁门户。每日收支诸物，令把门军官军人用心
　　关防出入搜检，毋致夹带。每至日暮，八作司正官亲将（将（将））敖门封锁，司官司库合干人等与（与）围宿
　　军官军人眼同院内敖外子细搜巡，别无（无）停藏人。军官亲验（验）敖门，锁讫，然后俱出。仍置文历
　　，开冩搜巡司官军官人等花名。画字及封锁正门毕，将（将（将））应有锁匙与（与）搜巡文历一处（处）用厘封锁，
　　依例八作司提举收管。至晚，本司正官一员与（与）司库合(五)干人各一名轮番守宿，当该围宿
　　军官，号（号）令军人坐铺，知更提铃，击柝相继，巡警不绝。若于（于）何处（处）先觉（觉）于（于）内有贼，此铺军人
　　随（随）时（时）遍报（报），余铺相接击柝，各执（执）军器把守围绕。至明，本司官人等与（与）军官军人验（验）封开门，同
　　入捉贼。如获贼徒，随（随）即发付兵马司追问。若是军官司官人等搜寻不严，藏下贼人，当该军
　　官司官人等，比依捕捉不获切盗中限例，俱各断罪。如不获贼，均赔所盗官物。若贼逾墙而
　　入，盗讫官物者，本处（处）坐铺军人照依不获切盗限末限例断罪。如不获罪，追赔所盗物货。再
　　犯加一等。军官初犯，罚俸一月，再犯的决一十七下。若有强劫仓库贼人，依不获强盗例，
　　将（将（将））军官军人俱各断罪。仍令兵马司依例责限捉贼。其余仓库一体施行相应。都省准拟，另行
　　外，仰照验（验）施行。


　　(六)〖〗〖〗捕〓〓盗


　　【录事（事）司巡捕事（事）】至元八年二月二十四日，刑部奉省●。来（来）呈：北
　　京路揔（緫）府备录事（事）司兼捕盗所申：照得：各县俱有巡尉，惟录事（事）司兼管捕盗。遇有失过盗贼，依
　　限不获，却不见合停录事（事）或录判俸给体例，呈乞照详。为此，送吏部议拟得：随（随）路录事（事）司元
　　奉中书省●付：止令录事（事）司捕盗，别无（无）拟定何员兼管明文。盖为录事（事）司人烟凑集去处（处），遇夜
　　必须司官亲行巡防，难同簿尉时（时）复（复）于（于）村镇（镇）巡捕。若准法司，比拟下县体例，专令录判独员兼
　　管，佀（似）为偏重。拟合令录事（事）司官轮番巡捕，遇有失盗，止坐巡捕官员。乞照详。省府准拟，
　　仰依奉施行。

　　【县尉巡检巡捕】至元十八年二月日，中书刑部：近据（拠）濮州申：奉山东山
　　西道提刑按察司指挥，据（拠）朝城县尉王●呈：在先上司文字，不令县尉与（与）本县署押文字，今次
　　巡尉人员却与（与）管民官一体轮番押付：有妨捕盗，乞照详事（事）。得此。省部照得：先钦奉圣旨条（条）
　　画节（莭）该：捕盗官员专一巡捕盗贼，不得别行差占，钦此。议得巡捕人员，除下州判主簿兼尉
　　与（与）管民官通行署事（事），别无（无）定夺外，据（拠）县尉巡检旣是不与（与）管民官一同画字勾当，拟合令各官依
　　上专一巡捕，佀（似）为相应。呈奉到都堂钧旨：准呈：送本部，依上施行。

　　【军民官一同巡禁】至元二十年十一月二十一日，行省据（拠）建昌路申：切见
　　本路所辖县分，遇有失盗，将（将（将））当该捕盗官弓手依例责罚，外据（拠）录事（事）司官轮番巡捕，遇有失盗
　　，止坐当巡捕官员。缘江南新附城池俱有镇（镇）守营军衙门，难同腹里路分，管军头目日夜差拨
　　头目军人等守把，街巷禁钟之后，往来（来）巡绰。其录事（事）司不曾巡禁，亦无（无）所设弓手。傥(八)
　　有失盗去处（处），理宜着落镇（镇）守军官。若止依旧（旧）例责罚录事（事）司官，岂不虚负?府司看详，遇夜若
　　令录事（事）司与（与）管军头目答配，一同将（将（将））领弓兵往来（来）巡捕，如有失盗不获贼人，验（验）当该官军弓手一
　　体断罚，佀（似）不至临时（时）推调。乞照详。省府议得：各路州县多有把城军人巡禁，若不令管民官
　　一同勾当，诚恐中间作弊。拟令管民官遇夜将（将（将））巡弓兵与（与）管军头目一同巡禁。若有失盗，恐招
　　巡军弓手责限根捉。不获，一体断罪，巡捕官并管巡军头目依例责罚。仰依上施行。
　　御史台咨：至元二十二年十月二十一日，本台官奏过：孛罗欢说将（将（将））来（来），在先省官每军民一处（处）
　　管着时（时）分，贼每生发呵，守城底军官每管民官每商量了〖〗籋〖〗有来（来）。如今行院官
　　人每说有，百姓动弹呵，俺军官每识也者；做贼说谎底生发呵，管民官捉〖〗籋〖〗
　　者道有。蛮子田地里贼每少呵一二百，一千也到有。〖〗籋〖〗贼底每气力短少呵，
　　看着到损着百姓。贼生发呵，守城底军官每和管民官一处（处）捉〖〗籋〖〗呵，怎生?么道
　　。奏呵，奉圣旨：特佀（似）有体例一般，商量者。钦此。十月二十八日与（与）中书省官、枢密院官、
　　本台官议得：切盗，捕盗官捕捉；强盗，镇（镇）守官一同捕捉。本台除已具呈中书省并移咨枢密
　　院照验（验）外，咨请依上施行。

　　【州判兼管捕盗】皇庆元年八月日，福建宣慰司承奉江浙行省●付：准中
　　书省省椽高萧承行皇庆元年三月二十七日咨文该：黄岩州判李鉴告，兼捕盗台州路违例差遣
　　。照得：一州之中额设判官二员，通管州事（事），止是轮流捕盗，即与（与）县尉巡检聀（职）专巡捕不同，合
　　无（无）一体?事（事）关通例，咨请照详。送据（拠）刑部呈：照得：至元十九年二月濮州申：奉山东东西道提
　　刑按察司指挥，据（拠）朝州县尉王●呈：在先上司(九)文字，不令县尉与（与）本县署押文字，今次
　　巡尉人员却与（与）管民官一体轮番押军，有妨捕盗，申乞照验（验）。得此。本部照得：先钦奉圣旨条（条）
　　画节（莭）该：捕盗官员专一巡捕盗贼，不得别行差占。钦此。议得：巡捕人员，除州判主簿兼尉
　　与（与）管民官通行署事（事），别无（无）定夺外，据（拠）县尉巡检旣不与（与）管民官，送本部依上施行。今承见奉，
　　本部议得：州县佀（似）为相应。呈奉都堂钧旨：准呈：送本部，依上施行。外，见承见奉，本部
　　议得：州判兼管捕盗，除额设一员去处（处），虽与（与）管民官通行署事（事），若许余事（事）差占，恐妨巡警，
　　合依呈准通例专一捕盗外，见设判官二员，州郡旣是轮番兼管捕盗，其不该巡捕月日依例轮
　　差，相应。具呈照详。得此。都省准拟，咨请依上施行。

　　【弓手专一巡捕】皇庆元年五月，江西行省准中书省咨：皇庆元年二月二
　　十四日奏过事（事）内一件：八剌脱因题奏：有司官勾当里差占着巡军弓手的上头，巡禁的勾当怠
　　慢了有。今后，有司官其余勾当里不得差占，专一巡捕者么道。奏呵，那般者么道，圣旨了
　　也。钦此。都省咨请钦依施行。

　　【盗贼许相首捕】诸盗贼相聚，初非同心，或被吓从，或为诳诱。其行省
　　行院常须多出文榜，许令自相首捕。若始谋未行随（随）即告发，或已相结聚，能自捕获者，量其
　　事（事）功理赏。(至元新格)

　　【捕盗勿以疆界】诸盗贼生发，当该地分人等速报（报）应捕官司，随（随）即追捕。
　　如必当会合邻境者，承报（报）官司即须应期而至，并力捕逐，勿以彼疆此界为限，违者究治。(
　　至元新格)

　　【添给巡捕弓箭】大德七年正月，江浙行省准中书省咨：松江(十)府申
　　：本府合该捕盗弓箭，别无（无）见在。照得：近准中书省咨：各处（处）捕盗官兵弓箭，奏奉圣旨，路里
　　一十副，散府州里七副，县里五副，巡检三副。钦此。叅详各处（处）捕盗弓箭，未审合无（无）官为给
　　付：惟复（复）捕盗衙门自行置备?咨请照详。送刑部照拟回呈：照得：大德三年五月承奉中书省●
　　付：近为御河会通河道，北自大都，南抵江淮，递运系官诸物，富商客旅经行，多有盗贼生
　　发。两（两）次差官脱思秃哈并扎鲁忽赤彻里等前诣各处（处），讲究到弭盗方略，致盗之源。盖因见设
　　巡捕去处（处），地里●远，所设弓兵并官给弓箭数少，处（处）防频并，前去后空。贼徒窥伺空隙，往
　　往悬带弓箭，执（执）把军器，恣行出没为盗。其捕盗官兵犹空手而拒刀剑，无（无）衣甲而御箭镞，彼
　　强我弱，实（实）难擒捕。议得：自大都李二寺迤南，河南省管下归（归）德府界，古宿迁（迁）城沿河上下，
　　安置巡捕三十处（处），元设一十五处（处），创添五处（处）。除拘该州县一十一处（处）内就用已设州判县尉八处（处）
　　，东光、任城、清海三县水洛驿程元设簿尉，今改主簿，添设县尉，专一巡防外，有一十九
　　处（处）旧（旧）设巡检司革去，改设巡防捕盗官，色目汉儿（儿）人员从九品级。合用弓箭，斟酌相离（离）远近，
　　紧埂上至五十名，或四十名，或三十名。除见役外，不敷者，于（于）各该州县当差户内差拨。如
　　更不敷，邻近去处（处）差取。仍每处（处）官给弓箭一十副，从色目人员依例关防。如遇差故，其次官
　　依上施行。捕盗正官亦许悬带。为此，都省于（于）大德三年四月二十三日奏：江南不拣甚么钱物
　　来（来）呵，经由河道里来（来）有。做买卖的也那河道里行有。为盗贼多的上头，去年皇帝根底奏了，
　　省里台里也可扎鲁忽赤里差人整治去来（来）。而今与（与）理会的人每一处（处）商量，立三十处（处）巡防捕盗衙
　　门。内有八处（处）州判县尉，(十一)更有三处（处）下县主簿兼尉有。主簿兼尉提调贼盗勾当呵，耽
　　误（误）民讼公事（事）。这三个（个）下县里添设县尉呵，怎生?又革罢（罢）巡检司，创设一十九处（处）巡防捕盗衙门
　　，每处（处）色目一员、汉儿（儿）一员，各委付两（两）个（个）人。若这般设立呵，弓手不敷有，于（于）附近百姓门内
　　差拨呵，怎生?又贼人每有执（执）把兵器，这弓手每却无（无）军器。每处（处）给与（与）一十副弓箭，用着时（时）执（执）
　　把者，不用时（时）各处（处）色目人员提调收管者么道，商量来（来）：奏呵，奉圣旨：那般者。钦此。都省
　　除外，合用弓箭，除就用减并巡检司旧（旧）有外，仰照验（验）。不敷数目，行移合属，官为应付：施
　　行。今承见奉，移准都省咨：议得：路府州县巡防捕盗衙门悬带弓箭，已有定例，各处（处）巡检
　　每处（处）量给三副。咨请依上施行。

　　(十二)〖〗〖〗获〓〓盗

　　【获贼随（随）时（时）解（解）县】至元五年二月，右三部会验（验）钦奉圣旨条画内一欵（款）节（莭）该：
　　诸府州司县巡捕盗官捉获贼人，随（随）时（时）发与（与）本县。公厅推问是实（实），解（解）赴本州府，再行鞠勘。不
　　得专委人吏弓手拷问。

　　【获贼略问即解（解）】至元二十年十二月，钦奉圣旨条画，谕海北广东道提刑
　　按察司内一欵（款）节（莭）该：捕盗人员如是获贼，略问情由，即便牒发本县一同审问。若无（无）冤枉，画
　　申本管上司。拟令弓手专一捕盗巡防，本管官员不得别行差占。如违，并仰纠察。钦此。

　　【获贼分付民官】至元二十一年，钦奉圣旨节（莭）该：中书省枢密院御史台官
　　人每，四怯薛各主管公事（事），各投下打捕鹰房等官人每，先前扎鲁花赤奏：千户百户本投下每
　　〖〗籋〖〗住做贼人每，不经由城子里达鲁花赤管民官，各投下头目私下休和放了，
　　或强交断了的多有。为那上头，做贼的多了也。今后若〖〗籋〖〗着贼，分付与（与）城子
　　里达鲁花赤官人每，与（与）证（证）见一处（处）对证（证）了断呵，百姓每根底有益，做贼的也改去也。这般奏底
　　上头，如今拣那阿谁，但属城子的人，如〖〗籋〖〗住贼呵，交本处（处）达鲁花赤官人每
　　断者。如他每断不定呵，省里呈说者。这般宣谕了呵，却私下休和断的人每有罪过者。钦此
　　。

　　【获强切盗给赏】中统五年八月初四日，钦奉圣旨条画内一欵（款）节（莭）该：诸人
　　告或捕获强盗一名，赏钞五十贯，切盗一名，二十五贯。应捕人告或捉获强盗，赏钞比诸人
　　减半。犯人名下追征。犯人财产不及，官司补支。
　　(十三)又大德五年十二月二十六日奏准条画内一欵（款）(云云见强切盗贼通例)。

　　【获贼给赏等第】至元六年四月，中书右三部。近据（拠）博州等路各状申：管
　　下司县失过盗贼违限不获，其捕盗官已是依例停俸，弓手的决，却有捉获贼人合征赏钱，犯
　　人家产不及，又有只身贫难无（无）可追征，不见是何钱内补支，乞明降事（事）。为此呈奉中书省●付
　　：照得：先钦奉圣旨节（莭）该(见巡捕条画第二条（条）)。钦此。公议得：今后诸人告指并亲获贼人者，
　　钦依支赏。所据（拠）捕盗人员本境内如有失过盗贼，却获别境作过贼徒，拟令比折除过。谓如捉
　　获别境作过强盗或伪造交钞二起，各准本境内强盗一起。无（无）强盗者，准切盗二起。如获切盗
　　二起，亦准强盗一起。旣是准折除过，其赏不须给付：如本境内别无（无）失过起数，但获强切盗
　　贼，依上理赏。若应捕人员承准事（事）主及诸人告指捉获，不在除准理赏之限。仰照验（验）施行。

　　【获贼准过不给赏】至元七年九月，尚书刑部，据（拠）东平府汶上县，张德林
　　被盗讫，赏钞，却获别境蔡州作过偷马贼人张德，除已剌断，据（拠）获贼准讫一半限次，合无（无）于（于）
　　本贼名下追征赏钱事（事）。省部照得：先奉中书省●付：据（拠）本界失过贼人却获别境贼徒，准折除
　　过，其赏不须给付：缘随（随）路〖〗籋〖〗获别境贼人准折除过，止拟不须旌赏捕盗人员
　　。其此等贼徒即系一体作过之人，若不追征，佀（似）有偏负，以此公议追赏。贼徒多有家贫无（无）财
　　可赔，又无（无）指定是何钱内补支。据（拠）捕盗人员，但有不获贼人，依例停罚，其获贼赏钱无（无）可补
　　支，合无（无）拟自今后于（于）准过贼人名下依例追赏，令各路揔（緫）管府置历收贮，如有获贼，不敷数目
　　，于（于）此项(十四)钱内补支?具呈：中书省依准所拟，遍行所属，依上施行。

　　【别境获贼准过，捉事（事）人旌赏】至元九年七月，中书兵刑部，据（拠）泰安州来（来）
　　申，祗应库被盗，根捉贼人未到初限，益都路录事（事）司捉获正贼孙公惜，若将（将（将））捕盗官兵一例责
　　罚，未敢悬便，乞明降事（事）。省部相度，本境失过贼盗，初限未满，已被别境捉获正贼，拟合
　　除过。外据（拠）获贼名下合征赏钱，依例追征，给付捉事（事）人收管。呈奉都堂钧旨：准拟施行。

　　【捕获强切盗贼准折功过】大德六年十一月日，中书省咨：刑部呈：冠州
　　申：近于（于）大德六年四月初六日，准本州捕盗司隶军户元良弼状告，四月初五日夜，被贼将（将（将））临
　　街板踏门剜开，入来（来）铺内，偷讫钞两（两）等物。移牒本司，督勒合捕弓兵捕贼，未获。当月二十
　　五日，准本司牒该：合捕弓兵捉到别境馆县作过盗讫本县小管等馿畜等物贼人一起一名将（将（将））乞
　　馿。准此。依例归（归）勘外，检会到元奉省部旧（旧）例节（莭）该：捕盗人员，本境内如有失过盗贼，却获
　　别境贼徒，合准折除过。如获别境作过强盗或伪造宝钞二起，各准本境内强盗一起。无（无）强盗
　　者，准切盗一起。如获切盗二起，亦准切盗一起。又于（于）大德六年四月内承准中书刑部符文，
　　并奉宝哥为头也可扎鲁忽赤●付连到盗贼断例内一欵（款）：诸人告获强盗(云云见强切盗通例)，
　　奉此。除遵依外，照得：前项未获切盗一起，初限已满，若将（将（将））当捕弓兵依例断决，今限内捉获
　　别境切盗一起，若准前例功过相折，却缘旧（旧）例如获别境切盗二起准本境切盗一起，诚恐差池
　　。系以久为例事（事）理。除已督勒捕盗官兵着紧缉捉正贼外，乞照详事（事）。得此。照得：钦奉圣旨条（条）
　　画：若有失盗全免本罪及诸人告或捕获强盗一名赏钱(云云)，钦此。省府拟(十五)得，今
　　后，捕盗人员本境内如有失过盗贼，却获别境作过贼徒，拟合比折除过。谓如拟获别境作过
　　强盗或伪造宝钞二起，各准本境内失过强盗一起。无（无）强盗者，准切盗二起。如获切盗二起，
　　亦准切盗一起。旣是准折除过，其赏不须给付：如本境内别无（无）失过起数，但获强切盗贼，依
　　上理赏。已下本部，依上施行去讫。本部看详，随（随）处（处）捕盗官兵捉获强切盗贼，拟合照依至元
　　六年元奉都省定到本境失过盗贼捉获别境作过贼徒例，功过相折，数外理赏，相应。缘系通
　　例，具呈照详。都省准拟。若不遍行照会，切恐在下官府不详元行，佀（似）此作疑，耽误（误）官事（事）。
　　咨请依上施行。

　　【获贼赏钱不赏官】元贞二年八月，准中书省咨：刑部呈：会验（验）钦奉圣旨
　　条画内一欵（款）(见巡捕条画)。除钦遵外，至元二十四年十二月，济（济）南路保申，弓手张平节（莭）次捉
　　获强切盗贼五十四起，前尚书省拟充巡检。在后，获贼之人往往指此例言告，实（实）碍（碍）通例。叅
　　详，今后诸人获贼，拟合钦依给赏。具呈照详。都省准呈：除外，咨请钦依施行。

　　【放支捕盗赏钱】大德七年五月日，行省准中书省咨该：刑部呈：近承奉
　　中书省●付：大德五年十二月初六日奏奉圣旨条画内一欵（款）节（莭）该：诸人告获强盗，每名官给赏
　　钱至元钞五十贯，切盗二十五贯，亲获者倍之。钦此。今据（拠）各处（处）申禀，不见于（于）是何官钱内放
　　支。本部议得：随（随）处（处）若有获贼起数，照勘明白，如无（无）准折争（争）功之人，必合理赏者，令本处（处）就
　　于（于）横收賍罚钱内给付：如不敷，于（于）际留年销支持钱内补支，相应。为此，呈奉都堂钧旨，准
　　呈：连送刑部，依上(十六)施行。仍关户部照会。奉此。本部除腹里路分依上施行外，据（拠）
　　各处（处）行省宜从都省行移照会，相应。具呈：都省咨请依上施行。

　　【捕盗功赏】皇庆元年，中书省咨：刑部呈：孙朵歹陈言：检会先钦奉圣
　　旨内一欵（款）节（莭）该：若有失盗(云云见后失盗类)，全免本罪。又一欵（款）节（莭）该：诸人告获强盗(云云
　　见前获盗类)，应捕人减半。钦此。切维国（国）家法令旣明，赏罚必信，然后事（事）功有成。若使捕
　　盗官兵获贼不沾赏，失盗不见罪，欲使民安盗息，其可得乎?今各处（处）捕获贼人，钦依已降圣
　　旨，便合给赏。府州县为系干碍（碍）官钱，不敢擅支，须申上司，经由省府，等候明降，才方支
　　付：辗转疏驳，虚调岁月。捕盗人员任满离（离）聀（职），不复（复）顾问。至于（于）失过盗贼，过违三限，弓手
　　依例断决，捕盗官止罚俸钞，任满给由，掩庇失过起数，到部之日，依验（验）资品定夺。赏罚无（无）
　　彰，何由激劝?以致巡尉尸（尸）位素餐，贼多不获，将（将（将））来（来）滋盛，为害非轻。以此叅详：今后诸人
　　告捕得获强切盗贼，賍仗已明，许令有司随（随）即支给赏钞，具申上司照验（验）。其有失过起数，违
　　限不获，标附过名，任满解（解）由内开冩在任功过事（事）迹。如有隐蔽，罪在当该给由官吏。到部照
　　依功过黜陟。庶望向公者有所劝，不聀（职）者知所畏，境内严缉，盗贼自息。虽提调分拣陈言官
　　，议得所言诸人告捕获强切盗贼，賍仗已明，有司随（随）即给赏，如失过起数，解（解）由内明白开冩
　　，照验（验）功过黜陟，其言可采。合于（于）吏部考功令内一就议拟。具呈照详。得此。送据（拠）本部约会
　　到吏部郎中陈中顺一同议得：孙朵歹陈言获贼给赏公事（事），如准所言，今后若有诸人告获强切
　　盗贼，如賍仗明白，别无（无）疑佀（似），例合给赏者，拘该官司随（随）即于（于）不以是(十七)何系官钱内就
　　便支拨，具数申呈合干上司，年终通行照算。庶使人肯尽心，贼盗弭息。如有争（争）差不实（实），罪
　　及当该官司。外，据（拠）捕盗官功过黜陟事（事）理，合依已定通例施行，相应。都省咨请依上施行。
　　

　　【获盗遇赦给赏】大德七年五月，湖广行省准中书省咨：武昌路申：内一
　　项：诸人告捕强盗(见巡捕条画第二条（条）至)，应捕人减半，虽有定例，不见遇赦之后追给通例
　　，咨请定夺。送刑部议得：捕获强切盗贼，招伏賍验（验）是实（实），捉事（事）人赏钱，合咨行省照勘明白
　　，如无（无）争（争）差，依例追给，相应。都省准拟，咨请依上施行。

　　【事（事）主获贼无（无）赏】至元八年正月日，尚书省近据（拠）枢密院呈：备都元师也速
　　歹儿（儿）呈：事（事）主自获强切盗贼人，亦合依例给赏，乞照详事（事）。省府送刑部，检会到中统五年八
　　月内钦奉圣旨节（莭）该(见前巡捕条（条）)，钦此。别无（无）事（事）主亲获贼人给赏体例。仰照验（验）施行。

　　【事（事）主获盗，官收赏钱】至元九年六月初六日，中书兵刑部，近据（拠）大都路
　　来（来）申：事（事）主曹祯亲获偷盗伊家并其余事（事）主马疋等物贼人郭小二，取讫招伏，量情剌断了当。
　　外，据（拠）捉事（事）人赏钞二十五贯，若便追付曹祯收管，未敢悬便，乞明降事（事）。省部照得：例无（无）事（事）
　　主获贼给赏体例。外据（拠）贼人郭小二名下，依例追征合该赏钱数足，官为收贮，补支其余贼人
　　财产不敷赏补。合下仰照验（验），依上施行。

　　【捉获逃躯给赏】至元七年四月，尚书省近据（拠）枢密院呈：山东路统军司呈
　　：沿边巡哨军人捉获逃讫人口，本主识认，每名拟令出备钞一十五两（两）与（与）捉事（事）人充赏。省府移
　　准中书省咨该：今后沿边巡哨军人捉获逃躯，如本主识认，令本(十八)处（处）管民官司估计逃
　　躯实（实）该价钱，以五分内拟给一分充赏。若无（无）管民官司去处（处），行移邻近州县，依上估价理赏。
　　省府准此，仰遍行所属照会，施行。

　　【告捕谋反赏例】告捕反贼胡王光生等，应理赏人，为首人徐二、刘（刘）程，
　　补六官杂班叙使；为从人孙谅、王●给赏五百贯。外，录判张纲等系应捕人承告，不合理赏
　　。东平府路司吏袁鉴〖〗籋〖〗获事（事）发在逃反贼任万宁，部拟官给袁鉴赏钞一千贯，
　　省准拟施行。

　　【拿库里贼赏例】至元二十三年，行中书省准中书省咨：至元二十三年正
　　月二十二日准伯颜阿束蒙古文字译该：为库里〖〗籋〖〗住贼人每来（来）的上头，奏呵，
　　今后一两（两）或一钱偷了来（来）的，〖〗籋〖〗住呵，他每的媳妇孩儿（儿）不拣甚么诸物，〖〗
　　籋〖〗住来（来）的人要者。那般呵，〖〗籋〖〗的也多，〖〗籋〖〗着贼每也改去
　　也者，么道，圣旨了也。钦此。

　　【民义依例给赏】至元二十七年，湖广行尚书省左丞●付：准本省咨该：
　　收捕草贼，随（随）处（处）起到应捕弓兵民义，追杀贼人，与（与）军分路舍（舍）命相杀，所获分拣定贼属人口，
　　若不与（与）军一体给付：已后无（无）以劝发人心。请定夺。呈奉尚书省●付：来（来）呈：本院叅详：民义
　　应捕弓兵即与（与）官军无（无）异，拟合依准本省左丞所拟，相应。都省准拟，依上施行。

　　(十九)〖〗〖〗失〓〓盗

　　【失过盗贼责罚】中统五年八月初四日，钦奉圣旨条画内一欵（款）节（莭）该：若有
　　失盗，勒令当该弓手立定三限收捕。(每限一月)如限内不获，其捕盗官，强盗停俸两（两）月，切
　　盗一月。外，弓手如一月不获，强盗的决一十七下，切盗七下。两（两）月不获，强盗，再决二十
　　七下，切盗一十七下。三月不获者，强盗再决三十七下，切盗二十七下。如限内获贼数及一
　　半，全免本罪。又大德五年十二月二十六日奏准(云云见强切盗贼通例)。

　　【巡军捉贼不获，陪賍】至元六年十月，中书右三部承奉中书省●付该：
　　近为中都盗贼生发，就问得巡军张千户说称（称），本管巡军仓场局院，差占一百八十六人，又〖
　　〗籋〖〗获贼人，御史台教申揔（緫）管府，为此，将（将（将））贼问当不得。若将（将（将））巡军仓场局院不教
　　占着，亦不令管民官差使，如〖〗籋〖〗住贼人，依例问了，申部呈省，依着这般勾
　　当，若根捉不获贼人，情愿赔偿。省府议得：合准本人所说，及于（于）民户内添设巡军二百六十
　　一人。比及到来（来），先于（于）卫军内差军二百名。中都应系失盗，钦依先帝圣旨体例，限一年教巡
　　军每根寻贼人。一年不获，只教巡军赔偿。

　　【权官止依捕盗官停俸】至元九年四月，中书省●付该：先为刑部呈：据（拠）
　　益都路申：捕盗正官遇有被差，暂委余官兼管，其间失过盗贼，违限不获，未审停罚何官俸
　　给事（事）。送吏礼部与（与）兵刑部讲拟回呈：移准兵刑部关该：当部公议得：县尉遇有差故，合令请
　　俸正官权官捕盗。其间失过强切盗贼，违限不获，依县尉合停俸禄钞数停罚。若县尉并权官
　　失盗月日相搀违限，止依县尉俸钞一十二两（两），止验（验）各各(二十)该捕月日均罚。都省准呈：
　　仰照验（验）施行。

　　【交替捕盗官不停俸】至元十年闰六月，中书兵刑部，为博州路申：荏平
　　县尉罗旺比承捕限交替，代官刘（刘）源难同任内失盗罚俸事（事）。省部议得：捕盗不获失过盗贼，未
　　及限满承替，旣系去官，合行勿论。其后官亦非界内违限，正合捕捉贼人，难拟停俸。其弓
　　手人等依例断决，相应。缘系为例事（事）理，呈奉中书省判送，准拟，施行。

　　【军官捕盗责罚】至元三十年二月日，中书省准湖广省咨：备岳州路申：
　　本路同知阿剌瓦丁关，每旬委官约会万户府官巡禁，盗贼失盗，令捕盗弓手违限根捉，不获
　　，依例断罚，管军官却不责问，实（实）为虚负。看详，除县镇（镇）别无（无）镇（镇）守军官去处（处），路府州郡旣镇（镇）
　　守军官守把城池，专一巡警，若遇失过盗贼，合令失盗坊巷坐铺军兵与（与）当该提巡管军官责限
　　捕捉，须要限内得获，发付有司归（归）勘。如违限不获，依条（条）断罚。庶望事（事）得归（归）一，盗贼屏息。
　　咨请照验（验）定夺事（事）。得此。送刑部议得：若遇失过盗贼，违限不获，军官军人与（与）捕盗官一例责
　　罚。都省准呈：

　　【捕盗官到选考迹】诸捕盗官如能巡警尽心，使境内盗息者为上。虽有失
　　过起数而限内全获者为次。其因失盗累经责罚未获数多者为下。到选之日，考其实（实）迹，定其
　　升（升）降。即南方见有草贼去处（处），若平治有法，使盗清民安，另议闻奏升（升）擢。(至元新格)

　　【失盗，添资降等】大德七年十月，江西行省准中书省咨：御史台呈：山
　　东道廉访司申：讲究到防禁便益。送刑部议拟到各项事（事）理，都省逐一区处（处），咨请依上施行。
　　内一项：捕盗官虽有定例罪赏，止是将（将（将））来（来）任满，照依失过已未(二十一)获强切盗贼，添减
　　资历，升（升）降品聀（职），自前捕限，依旧（旧）罚俸，多系勒令当该弓手代替出备，罪不加身，财不输己
　　，所以不肯用心缉捉。今后若令本管上司摘委色目正官提调，验（验）失过未获贼徒起数，除功过
　　相折外，捕盗官不获强盗一起，约量断罪，切盗依例罚俸。三起之上，亦行断罪，解（解）由到部
　　，依例添资降等，庶几（几）用心捕捉。本部会验（验）大德六年正月内钦奉圣旨条画内一欵（款）(见前盗贼
　　通例第十一条（条）)，钦此。议得：近年以来（来），各处（处）捕盗官吏畏惧（惧）不获贼人罪名，往往将（将（将））失盗事（事）
　　主非理疏驳，百端摭拾，故行推调，不即受理追捉，致使贼人全无（无）忌惮，因而滋盛，为害愈
　　深。今后遇失过盗贼，事（事）主告发到官，应捕官兵人等画时（时）黏踪追捉，飞申本管上司，仍勒须
　　要限内全获正贼，违者钦依巳降圣旨条画责罚断罪。其捕盗官合罚俸给，勒令弓手人等代替
　　出备者，拟同枉法受财定罪，相应。呈前件，依部准拟，开冩功过。

　　【失盗，解（解）由开冩】大德八年二月日，江西行省准中书省咨：湖广行省咨
　　。照得：大德五年五月二十五日准中书省咨：枢密院备都事（事）主毅呈：近因奔丧还（还）家，回赴大都
　　，于（于）大德五年正月十一日到东平路东阿县北，值贼二人，各骑马疋，悬带弓箭，将（将（将））毅等喝令
　　下马，将（将（将））元骑马疋衣服钞物等尽行劫夺。告报（报）尉司，坐视不以为意。及追到本县近日失过盗
　　贼并匿不申报（报）各各起数。此系经行驿路，如蒙上司追问究治，庶使道路通便。具呈照详。都
　　省除外，咨请照勘未获强切盗贼起数，厘勒军民捕盗官兵，须要得获，送官归（归）勘。如是不获
　　，即将（将（将））捕盗官兵依例取招断罪。仍取路府县达鲁花赤管民正官常切用心巡警。盗贼生发，(
　　二十二)但有不严，验（验）起数多寡，就便约量责罚，任满于（于）解（解）由内开冩。准此。已经遍行依
　　上施行外，今来（来）本省照得：路府州县管民正官抚治百姓，理断词讼，辨集钱粮，造作供应，
　　百色事（事）繁。中间但有愆期改误（误），具有责罚定例。况江南山林湖泊繁多，地势险恶，强切盗贼
　　时（时）常有之。各处（处）镇（镇）守军民官兵当任其责。其路府州县管辖千百里之间，任内强切盗贼所不能
　　无（无）。如或三限不获，拘该捕盗官兵已有责罚通例。若验（验）起数多寡又行责罚，路府州县正官任
　　满解（解）由内开冩，是使管民官两（两）任之间俱有过名，其于（于）公勤廉白治效特异者，亦不免于（于）瑕玷。
　　以此看详，佀（似）涉太严。莫若今后遇有失过强切盗贼二限不获，照依旧（旧）例决罚当该捕盗官兵，
　　任满解（解）由内开冩，依例黜降。若境内倘有盗贼扇惑，聚众为寇，须取路府州县管民正官抚字
　　不到失于（于）觉（觉）察招伏，依例责罚，任满解（解）由内开冩。如蒙准拟，佀（似）为相应。咨请定夺。送刑部
　　议得：江南州郡镇（镇）店关津把隘去处（处），俱有巡捕官兵，又拨官兵专一镇（镇）遏，各处（处）达鲁花赤长官
　　提控捕盗，其余官员所辨事（事）务（务）至重，难与（与）聀（职）专捕盗人员一例开冩盗贼过名。以此叅详：如准
　　行省所拟，相应。都省准拟，除外，咨请依上施行。

　　【失盗的决不罚俸】皇庆元年三月，江西行省准中书省咨：皇庆元年正月
　　十一日，野讷院使传奉圣旨：听（听）得这周回贼盗多了有。外头强盗生发，往来（来）行的人每根底、
　　百姓每底并官头口好生偷盗了说有。各处（处）捕盗官，有在前他每管的地面（面）里贼盗生发，〖
　　〗籋〖〗不获呵，罚他每俸钱米。为这般轻的上来（来），不肯用心捉获那贼。今后休罚他每俸
　　钱，断决者。交各处（处）行文书者么道，传圣旨来（来）。钦此。已(二十三)经遍行各处（处），钦依施行
　　去后。今后刑部呈：体知都城里外时（时）有盗贼生发，劫取良民财物，至有白昼持仗杀人强取财
　　货者，江淮腹里支郡亦然。究其原由，盖为拘该捕盗官兵巡警不严，是致如此。若不委官镇（镇）
　　遏，诚恐滋蔓为害。宜从都省差官分道遍历合属，催督各处（处）官司并本道廉访司官，即将（将（将））见禁
　　轻重罪囚疾早审录，疏决者划即决放，合结案者着紧追勘完备，拟罪结解（解），毋致淹留枉禁。
　　具审断讫各各起数备细呈报（报）。若有限外未获盗贼起数，当该捕盗官兵从差去官验（验）其多寡，钦
　　依决遣。督勒须要捕获，牢固送官归（归）勘。提控捕盗正官，除受宣官取招呈省，受敕以下就便
　　的决，相应。具呈照详。得此。皇庆元年二月初三日奏过事（事）内一件：大都周回并各处（处）盗贼多
　　生发的上头，今后捕盗官〖〗籋〖〗不获贼呵，休罚俸钱，断决者，各处（处）行文书去者
　　么道圣旨有来（来）。俺商量来（来）：省台差好人去，大都周回地面（面）里有的罪囚催督结案，轻囚谕众断
　　遣。又怠慢〖〗籋〖〗不获贼的，捕盗官并提调官根底交取了招伏，受宣官呈省，受
　　敕以下，交他每从权斟酌的断罪。腹里路分并各处（处）行省里与（与）将（将（将））文书去，交他每选好人与（与）各道
　　廉访司官一同也交依这体例整治呵，怎生?奏呵，那般者么道，圣旨了也。钦此。都省咨请
　　钦依施行。
　　延〖〗佑〖〗四年六月日，江西行省准中书省咨：据（拠）所委整治官马马中书等呈：奉省
　　劄（劄），奏奉圣旨云云(见前整治盗贼例)，钦此。卑聀（职）等照得：不见捕盗官并亲民提调官不获强
　　切盗贼起数断罪定例，诚恐各道所委官区处（处）不一，具呈照详。得此。送据（拠）刑部呈：议得各处（处）
　　盗贼生发，盖因当该巡捕并提控捕盗官不为用心，以致如此。今旣奏奉圣旨差官整治，若不
　　从权断罪，无（无）以革弊绳奸。以(二十四)此叅详：各处（处）当该捕盗官任内失过盗贼，除获别境
　　准折外，如三限不获强盗三起，切盗五起，各笞决一十七下；强盗五起，切盗十起，各笞二
　　十七下；强盗十起，切盗一十五起，各决三十七下。当该镇（镇）守军官如与（与）捕盗官一体捕限者同
　　罪。亲民提控捕盗官减罪二等。其限内获贼及半者免罪。相应。具呈照详。都省咨请依上施
　　行。

　　【格前失盗革拨】至大三年十月，江西行省准尚书省咨：刑部呈：大名路
　　备开州东明县申：张思孝告，至大二年九月初三日夜，有盗贼五六人将（将（将））本院后墙推倒，入来（来）
　　，明火持仗，撞开堂门，劫讫金银头面（面）钞定等物，告乞施行。得此，行下开州，督勒捕盗官
　　兵根捉前贼去后。至大二年十月二十八日，钦奉诏书节（莭）该：自十月十七日昧爽以前，中外罪
　　囚，大辟以下，已未发觉（觉），并从释免。钦此。照得：此起贼人内，有合该结案人数，应合捕捉
　　贼徒。除初限系十月十七日已前，中末二限不获贼人，官兵合无（无）依例断罚?申乞照详。本部
　　议得：各处（处）捕盗官兵失过合捕大辟贼徒，三限不行捉获，初限系十月十七日已前，中末二限
　　在十月十七日以后，若拟依例责罚，却缘正贼事（事）发在至大二年十月十七日诏恩已前，其应捕
　　官兵违限罪责，合行钦依革拨，仍令捕贼。任满不获，于（于）解（解）由内通行开申，依例黜降。如蒙
　　准呈：遍行照会，相应。具呈照详。都省准呈：咨请依上施行。
　　延〖〗佑〖〗三年六月，江西廉访司奉行台●付：准御史台咨：延〖〗佑〖〗二
　　年十一月二十七日合禀通例，呈奉中书省●付：送刑部议拟到下项事（事）理。内一欵（款）：诸捕盗官
　　不获盗贼起数，罪经元免，合无（无）依例照勘黜降?前件照得：大德九年八月内承奉中书省判送
　　本部呈：巡检王居仁任内失过(二十五)强切盗贼一十起。除已获外，未获强盗三起，切盗
　　五起，犯在大德九年二月二十五日诏赦已前，依例革拨。呈奉都堂钧旨：准呈：仰依上施行
　　。承此。今奉前因，本部议得：捕盗官任内不获盗贼，罪经遇免，难议添资降等，拟合依例
　　革拨，相应。得此。依准部拟，仰依上施行。

　　【捕盗官身故，难议追罚］〖〗〓至元七年十月，尚书刑部，据（拠）益都路申：莒州
　　备莒县申：事（事）主赵闰等被盗劫讫财物，为三限不获贼人，取到簿尉孙玉招伏，合停八月俸给
　　，本官已行关支。拟候停罚九月分俸钞间，有孙玉于（于）八月初八日身故，乞照验（验）事（事）。省部相度
　　，簿尉孙玉生前不获失过贼徒，旣已身死，难议追罚。合下仰照验（验），施行。

　　【迥野失盗，难议责罚］〖〗〓至元十年八月，中书兵刑部：来（来）申，顺州年礼南
　　●地内也速歹儿（儿）被盗公事（事）。照得：被盗去处（处）即系迥野，不同应设巡防地面（面）。若蒙责罚，实（实）缘虚
　　负，申乞照验（验）事（事）。得此。省部相度，依准所申：合下仰照验（验）。更为遍下合属，行移邻境，将（将（将））
　　作过正贼须要根捉得获，送官依理施行。

　　【捕杀人贼，同强盗罪赏］〖〗〓至元十年正月，中书右三部：为彰德路申：李
　　僧住状告，不知何人，就本家将（将（将））母阿任杀死。前官县尉张玉违讫三限不获正贼，得替，别无（无）
　　合停俸例。除已出给解（解）由求仕，乞照验（验）事（事）。省部：为此，照依旧（旧）例，杀人者比同强盗，拟自
　　今后谋故杀人与（与）强盗一体定立罪赏。呈奉到都堂钧旨：准拟施行。奉此。仰依上施行。

　　【捕殴死人贼，同强盗罪赏］〖〗〓至元十四年五月，中书兵刑部：据（拠）大都路申
　　，高仲安殴死田哇儿（儿），在逃，三限不获。取勒定兴县簿尉官违限招伏，却称（称）佀（似）难依强盗体例
　　招伏，乞照验（验）事（事）。省部相度，高仲安殴死田哇儿（儿）在逃，虽与（与）强盗不同，终系干碍（碍）人命。合下
　　仰照验（验），更行立限，须要捉获高仲安到官。如是违限不获，依例取招责罚施行。

　　【捕放火人，同强盗罪赏］〖〗〓至元七年六月，尚书刑部：为曹州申呈：捉〖
　　〗籋〖〗到故烧王准房舍（舍）贼人韩温、李真普等二名，乞于（于）贼人名下征赏事（事）。省部照得：
　　，钦奉圣旨并中书省●付：别不该载放火贼人应捕官兵罪赏。议得：今后(二十六)故烧官
　　司廨舍（舍）、私家宅舍（舍）贼人，比同强盗。若无（无）人居止空闲房舍（舍），别无（无）财物畜产及田场积聚之物，
　　比同切盗。一体定立捕盗官兵罪赏。呈奉尚书省，移准中书省咨：准拟，施行。

　　【捕劫墓，比强切盗责罚］〖〗〓至元十四年九月，中书兵刑部：据（拠）曹州状申，
　　蒙古奥鲁揔（緫）管府牒该：帐厅察儿（儿）状告，被贼人劫讫本使黄头先锋墓，偷讫棺内金银器物。行
　　下济（济）隂县捉贼徒去后。状申，本县主簿说称（称），先任平隂县主簿时（时），彼处（处）亦有贼人劫讫尚好信
　　坟墓。奉到上司除免官兵捕限，止合常川捉贼。合无（无）依此体例，申乞照验（验）事（事）。省部相度，凡（凡）
　　人死殁，必须埋藏。其子孙非营葬不许开发。却有无（无）图之人，贪切财利，盗发邱冢，因而损
　　坏棺椁，暴露骸骨，情理太重。若不责罚，实（实）恐官兵不为用心警捕，长盗之源，深为未便。
　　得此。议得：若有劫墓贼徒，已发坟冢者，比同切盗；开棺椁者，同强盗；残毁尸（尸）首者，同
　　伤人。其应捕官兵依上决罚，佀（似）为相应。呈奉都堂钧旨，送本部，准呈：仰照验（验）施行。


　　刑部卷十四〖〗〖〗诈〓伪


　　诈

　　【无（无）官诈称（称）有官］〖〗〓益都路申：为郑均诈造到牌，用金纸裹做金牌，作明廉
　　暗察事（事）。取得郑均状招：旣是中都路李千户驱口小刘（刘）拐带本使马一疋，跟随（随）前来（来）益都，不合
　　虚对张斌诈说有皇帝圣旨，又有虎头金牌，前来（来）益都做明廉暗察，干军民公事（事），若有事（事）发，
　　先斩后奏：如此诱说，欲要伊女张花儿（儿）为妻。因张斌道，不见圣旨并虎头牌，不招均为婿，
　　以此打到鉄牌一面（面），用金纸裹了，令张斌等觑讫，诱说与（与）张斌女花儿（儿）为婿。又不合对邹玉、
　　孙弼等二人诈说道，有圣旨并虎头金牌，充益都路明廉暗察，扇惑各人酒食。又令孙弼虚冩
　　勾当事（事）因。又招，不合诈说免了邹玉军役，诈冩皇帝圣旨里、塔察大王福荫里、安童丞相钧
　　旨里军户都暗察金牌，若有事（事）发并公事（事），先斩后奏：如此扇惑各人罪犯。法司拟，除驱口小
　　刘（刘）在逃不即送官外，诈免邹玉军役系轻罪，并鉄作虎符牌与（与）张花儿（儿）为婿罪犯，若拟伪金牌，
　　缘用金纸裹着做金牌虚说，即系不应为事（事）理，合杖八十，亦系轻罪。又招家有圣旨虎头金牌
　　，充益都路明廉暗察，若拟诈为制书，别无（无）施行文慿，止据（拠）不合诈称（称）明廉暗察罪犯，旧（旧）例，
　　诈为官人徒二年，其郑均合徒二年。部拟量决七十七下，省行下益都路归（归）结。
　　又例〓省●送下行工部呈：归（归）问到济（济）南军户李良招伏，不合于（于）鉄场内诈称（称）监察等事（事）。法司拟
　　，李良所犯，即系无（无）官诈称（称）有官。部拟七十七下，省断六十七下。

　　【诈冩大王令旨］〖〗〓太原路申：归（归）问到(四)徐谨招伏，不合于（于）至元五年六
　　月二十五日，因与（与）王阿郭先奸后避罪在逃，诈冩到阿只吉大王令旨，致被张山盘问倒，不能
　　抵讳罪犯。法司拟，旧（旧）例，诈为官司文书杖一百，其徐谨合杖一百。部拟七十七下。省准断
　　讫。

　　【诈传省官钧旨］〖〗〓大德八年十月，江南行台准御史台咨：承奉中书省●付
　　。来（来）呈：行台咨：监察御史问到江西行省令史成元邦状招：不合于（于）大德七年九月二十七日，
　　因为徐幼仪告宗季和过割田粮等事（事），诈传省堂钧旨，令龙兴路提控案牍具呈本路回避。见行
　　司吏不曾断过如此体例。本台看详，宜令合干部分定拟。具呈照详。送刑部议得：行省令史
　　成元邦所招，诈传行省官钧旨，分付公事（事）情罪，量拟决四十七下，罢（罢）见役，别行求仕，标附
　　相应。都省准拟，仰依上施行。

　　【禁诈称（称）台察奏差］〖〗〓至元十六年九月，行御史台：体知得有一等不畏公法
　　歹人，妄称（称）行台按察司官差委察事（事），谋造印押，诈伪书冩文字，扇惑人民，取要钱物，深为
　　未便。合下仰照验（验），用心暗行体察。若有佀（似）此歹人，捉拿得获，牢固收禁，依理追问。如系
　　诈称（称）行台委去，划时（时）申覆照验（验），更为行移合属，依上施行。

　　【诈称（称）舍（舍）人］〖〗〓至元二十二年正月日，行御史台准御史台咨：访闻近者有不
　　畏公法之人，诈为贵势子弟，称（称）曰舍（舍）人，从徒连骑，凌胁平民，因行奸盗。长此不问，恐别
　　生非违，不可以为细事（事）。今后在都兵马司及外路官司应捕人等，各宜严行缉捉。如有违犯之
　　人，取问首从招证（证）明白，痛行惩戒，牒发籍贯官司收系施行。庶几（几）小惩而大戒，不致长恶以
　　(五)病民。本台除外，咨请照验（验）施行。

　　【诈称（称）神降］〖〗〓至元二十三年五月，湖东道提刑按察司：委官审断袁州路宜
　　春县，朱千二招伏，不合在家冩榜贴，谎称（称）是释迦老子，又号（号）白衣居士，诈称（称）神降，妄言祸
　　福，扇惑乡民烧香请水。议得朱千二为首，即与（与）本司断过诈称（称）神降胡仕宗一体，拟断六十七
　　下，为从朱千八三十七下，失觉（觉）察牌头一十七下。

　　【诈骑铺马断例］〖〗〓至元三十年五月，福建行省据（拠）通政院呈：近据（拠）经历司焦
　　承事（事）呈：江西整治站赤，至袁州，捉获诈骑铺马人刘（刘）斌一名，解（解）院，发下镇（镇）江路。审责得招
　　伏，系是替军人，元充江西转运司奏差，告闲。不合至元二十九年十二月十四日欲去广东道
　　寻覔勾当，诈称（称）海北道廉访司奏差，伪冩袁州分宜县水站牒文该：赍擎御宝圣旨一道，起马
　　一疋，至吉州路安福县倒给印信文字，起马，经由一十二站，诈骑铺马，关支分例罪犯。本
　　院移准大都通政院咨：至元三十年三月初五日奏过事（事）内一件：刘（刘）斌小名的汉儿（儿）人，诈称（称）廉访
　　司奏差么道，十二个（个）站里骑着铺马行的盘问拿住也。杖子里敲着呵，怎生?么道奏将（将（将））来（来）。那
　　里城子里官人每依体例打，合打一百七下有么道，俺根底也与（与）将（将（将））文书来（来）有么道。奏呵，那般
　　者么道，圣旨了也。钦此。

　　【诈申漂流文卷］〖〗〓大德八年三月〓日，行台准御史台咨：海北海南道廉访
　　司申：琼州乐（乐）会县虚申，大德六年八月十三日戌时（时），巨风大雨，潦水泛涨，推倒廨宇，淹没
　　本县文卷九百一十三宗。取到各各招伏。除将（将（将））典史唐有孚、司吏吴文惠依招断罪，罢（罢）役不叙
　　外，据（拠）本县官达鲁花赤馿馿、(六)县尹王英、簿尉李德用通同商议，因风水泛涨，将（将（将））巳救
　　获大德三年至大德六年终已未绝文卷九百一十三宗，奉到安抚司指挥，全未施行三十四道，
　　妄申洪水漂流一空，欺诈上司罪犯。全废一县事（事）务（务），杜绝照刷，原情为重，各决四十七下，
　　罢（罢）聀（职），别行求仕。缘系为例事（事）理，咨请照详。呈奉中书省●，送刑部议得：乐（乐）会县官吏将（将（将））本
　　县文卷九百一十三宗并见行文字隐匿，妄申洪水漂流，廉访司追究到官数内，原有干碍（碍）盗贼
　　人命、系官钱粮等事（事），已招明白。除典史司吏断罪罢（罢）役外，据（拠）达鲁花赤馿馿、县尹王英、簿
　　尉李德用所招，各决四十七下，解（解）见任，降一等叙用，相应。都省准拟，除外仰依上施行。
　　

　　【诈雕县印］〖〗〓中书刑部：为三叉口河渡司归（归）问到周福、陈中山等招伏，为
　　遗失讫原引，周福主意，用萝葡诈雕鹿邑县印，冩到文引渡河罪犯。周福决五十七下，陈中
　　山决四十七下。

　　〖〗［诈雕省印］〖〗〓至元十七年，中书省。捉获王容诈雕行省并中书省印信，学（学）
　　画省官押字，行省保官咨示，卖与（与）无（无）根脚求仕人等，伪填敕牒逐节（莭）罪犯。取问是实（实），闻奏过
　　，巳将（将（将））为首王容于（于）市曹对众处（处）断。其余人等杖决外省府今体知各路府州司县官并首领官人员
　　，多无（无）中书省照会，辄（輙）便礼任勾当。若不取勘是实（实），诈伪不无（无）。合下仰照验（验），速将（将（将））各处（处）无（无）照
　　会礼任官员取问无（无）照会缘由，及将（将（将））所受宣敕省劄（劄）抄连开呈：若有佀（似）此人员，依上呈省无（无）令礼
　　任。

　　【诈伪印信］〖〗〓延●六年闰八月〓日，江南行台准御史台咨：承(七)奉中
　　书省●付：延●六年五月初二日，奏过事（事）内一件：近年以来（来），伪雕假印押字支取钱粮的也有
　　，委付勾当保来（来）的文书也有。又合流远去了的人每，教自己回来（来）者么道行了文书的也有。为
　　在先佀（似）那般假雕刻印信押字人每的罪过定拟的轻了的上头，不改有。又军情勾当里雕假印押
　　字交行文书呵，扇惑百姓，若不严切整治呵，不中也者。今后斟酌勾当轻重，一两（两）个（个）合处（处）死
　　的处（处）死，合出军的交出军，同伴来（来）的，斟酌着他每的此先例罪过加一二等要罪呵，怎生?奏
　　呵，奉圣旨：那般者。钦此。都省除外，合下仰照验（验），钦依施行。

　　(八)〖〗〖〗伪

　　【伪造茶引］〖〗〓至元二十八年，湖北宣慰使司奉行中书省劄（劄）付：为榷茶运司
　　呈：奉都省降到引据（拠）条画榜文内一欵（款）：伪造茶引者，处（处）死；首告得实（实）者，犯人家产并付告人
　　充赏。

　　【伪造监引］〖〗〓中书户部降到盐引内一欵（款）：伪造盐引者，皆斩。首告得实（实）者
　　，犯人家产并付告人充赏。失觉（觉）察邻首杖一百。

　　【伪造税印］〖〗〓皇庆二年十月，江西行省准中书省咨：户部呈：奉省判本部
　　元呈：宣课提举司呈申：至大二年，捉获伪雕税印沈爱帖木儿（儿），至大四年捉获私熬颜色李德
　　全，申覆刑部断决了当，别无（无）定到追没给赏体例。得此。送户部，约会刑部谢正议一同议得
　　：匿税之物，告人给赏，已有通例。其伪造税物杂印、私熬颜色伪税物货，比之匿税情犯尤
　　重，但犯，杖八十七下。伪造颜色洒记匿税者，亦如之。并许诸人告捕，得实（实），于（于）犯人名下
　　征中统钞一百贯充赏。物主知情，减犯人罪一等。其匿税之物一半没官，于（于）没官物内一半付
　　告人充赏。不知情者免罪，物给原主，相应。得此。都省议得：若捉事（事）人擅自脱放，减犯人
　　罪二等，受财者与（与）犯人同罪。余准部拟。咨请依上施行。

　　【伪造佛经］〖〗〓元贞二年二月，中书省咨：准河南行省咨：峡州路远安县太
　　平山无（无）量寺僧人袁普照，自号（号）无（无）碍（碍）祖师，伪造论世秘密经文，虚谬凶（凶）险，刊板印散，扇惑人
　　心。取讫招伏，于（于）元贞元年十二月十七日奏过。京南府一个（个）山里普照小名的和尚，伪造佛经
　　。那经里冩着犯上的大言(九)语有，交抄与（与）诸人读有么道。今夏，南京省官人每与（与）将（将（将））文书
　　来（来）呵，俺上位奏了，差人与（与）宣政院官一同问去来（来）。如今问将（将（将））来（来）也，是实（实）有。和他一处（处）做伴
　　当徒弟每揔（緫）共四个（个）人，那的内共一个（个）和尚三个（个）俗人。普照小名的和尚根脚里造伪经来（来），着木
　　头雕着自己的形伪，用金妆着，正面（面）儿（儿）坐着，左右立着神道。那经里更有犯上的难说的大言
　　语。又印冩的其间，向前做伴当来（来）的两（两）个（个）和尚，这三个（个）的罪过重有。商量来（来）奏呵，奉圣旨：
　　敲了者。又一个（个）徒弟姓成的和尚，别造着伪经，说着南京迤南有的城子里这般那般去也么道
　　，哏有歹言语。是赦前有，打一百七下，交流远去，那般怎生?么道。奏呵，奉圣旨：虽是
　　赦前呵，歹勾当有。敲了者。又这的每外，与（与）他每做伴当来（来）的十七个（个）和尚、三个（个）俗人，斟量
　　着各人的罪过，一百七、九十七、八十七、七十七打了，放呵，怎生?商量奏呵，奉圣旨：
　　那般者。钦此。〖LM〗



　　刑部卷十五〖〗〖〗诉〓讼

　　〖书〓〓状

　　【籍记吏书状］〖〗〓大德十一年五月，行台准御史台咨：据（拠）淮西江北道廉访司
　　申：检会大德五年三月内江南行台监察御史折都将（将（将））仕呈：各处（处）状铺之设，本欲书冩有理词状
　　，便知应告不应告言之例，庶革泛滥陈词之弊。亦使官府词讼静简，易于（于）杜绝。比年以来（来），
　　所在官司设立书状人，多是各官梯己人等于（于）内勾当，或计会行求充应。所任之人，旣不谙晓
　　吏事（事），反以为营利之所。凡（凡）有告小事（事），不问贫富，须费钞四五两（两）而后得状一纸，大事（事）一定半
　　定者有之。两（两）家争（争）告一事（事），甲状先至，佯称（称）已有乙状，却观其所与（与）之多寡而后与（与）之书冩。若
　　所与（与）厌其所欲，方与（与）书冩；稍或悭吝，故行留难，暗行报（报）与（与）被论之人，使作先告。甚至争（争）一
　　先费钞数定者。又有一等有钱告状者，自与（与）妆饰词语，虚捏情节（莭），理虽曲而直。无（无）钱告状者
　　，虽有情理，或与（与）之削去紧关事（事）意，或与（与）之减除明白字样（样）。百般调弄，起灭词诉。由是讼庭
　　日见繁冗，初词疑佀（似），卒难穷治，其失置立书铺之意。今后，举令有司于（于）籍记吏员内遴选行
　　止谨慎吏事（事）熟闲者，轮差一名，专管书状。年终经换，果无（无）过错，即便收补。仍先责书状人
　　甘结状。每呈词状到铺，依例书冩，当日须要了毕，不许有留多余书冩人等在铺。若词状到
　　铺，妄行刁蹬，取受钱物，故作停难不即书冩，及不仔细询问事（事）之争（争）端，有无（无）明白证（证）验（验），是
　　否应告词讼，以直作曲，以后为先，朦胧书冩，调弄作弊，许令告人径赴所属官司陈告。取
　　问是实（实），当该书状人等黜罢（罢）。若所属官司看询不行，廉访司到官，体察究问。行台准呈：遍
　　行合属，依上施行去讫。卑司切见，江北(三)州郡所设书铺，亦有此弊，若依行台所行，
　　官民便益。然此即系为例事（事）理，乞照详事（事）。得此。本台看详，江淮腹里诸处（处）路分，俱系一体
　　，如准本道所言，佀（似）为便益。却缘各处（处）路府州县所管人民多寡词讼繁简不同，宜令合干部分
　　斟酌合设人数，通行定拟，相应。呈奉中书省●付：送刑部议得：书冩词状之弊，合准御史
　　台所呈施行。所设人数，从各处（处）斟酌遴选差役。若有泛滥，廉访司就便究治，相应。都省准
　　呈：除巳遍行各处（处），依上施行。

　　听（听）〓〓讼

　　【至元新格］(四欵（款）)〖〗〓
　　诸狱讼，原告明白，易为穷治。其当该官司，凡（凡）受词状，即须仔细详审。若指陈不明，及无（无）
　　证（证）验（验）者，省会别具的实（实）文状，以慿勾问。其所告事（事）重急应掩捕者，不拘此例。
　　又诸民讼之繁，婚田为甚。其各处（处）官司，凡（凡）媒人各使通晓不应成婚之例，牙人使知买卖田宅
　　违法之例，冩词状人使知应告不应告言之例。仍取管不违甘结文状，以塞起讼之源。
　　又诸论诉婚姻家财田宅债负，若不系违法重事（事），并听（听）社长以理谕解（解），免使妨废农务（务），烦紊官
　　司。
　　又诸词讼若证（证）验（验）无（无）疑，断例明白，而官吏看循，故有枉错者，虽事（事）已改正，其原断情由仍须
　　究治。
　　诸系囚听（听）讼事（事）理，当该官司自始初勾问，及中间施行，至末后归（归）结，另置簿朱销。其肃（肃）政廉
　　访司专以照刷，无（无）致淹滞。

　　【军官不许接受民词］〖〗〓至元二十一年五月，承奉福建行省劄（劄）付该：本省所
　　设各路镇（镇）守并省都镇（镇）抚衙门，止是专一提调军马，镇（镇）遏地面（面）勾当。其余事（事）务（务），合从有司承管
　　。今体知，遇有往来（来）诸色经商买卖客旅人等，镇（镇）守司并省都镇（镇）抚司往往自出给差引文慿，及
　　接受民间一切词讼理断。其间不无（无）违错，深为未便。仰行下各司，今后除名奕交替还（还）家军人
　　，许令本司出给文引外，据（拠）诸人告给文引及一切民词，从本路揔（緫）管府依理施行。

　　【词讼不许里正备申］〖〗〓至元三十一年六月，江西道廉访司备袁州路
　　推官石承务（务）呈：切谓词讼之繁简，系民官之政令。今见大江以南乡都里正社长巡尉弓手人等
　　，恃为官府所设之人，事（事）不干己，辄（輙）为体访，申作事（事）头。当该官司不详事（事）体，依慿勾摄，民
　　皆受苦，官吏相藉为奸故也。今后，除地面（面）啸聚强切盗贼杀人伪造宝钞私宰牛马，许令飞申
　　，其余一切公事（事），听（听）令百姓赴有司从实（实）陈告，乡都里正主首社长巡尉弓手人等不许干预。所
　　处（处）民户有词告官，官司详审词理。若有指陈不明及无（无）证（证）验（验），或泛滥琐碎不应受理者，即与（与）明
　　白分别，省会退还（还），自然讼简民安。呈乞照详。得此。宪司准呈：可依上施行。

　　【巡检不得接受民词］〖〗〓大德三年四月，江西行省：二月初九日，钦奉诏书
　　内一欵（款）节（莭）该：政令有所未便，吏弊有所未去，民瘼有所未除，仰差去官与（与）本处（处）官应便厘革者
　　即与（与）厘革。钦此。除外一件：各处（处）巡尉司，聀（职）专捕盗，例禁不许接受民讼。今各处（处）捕盗司巡
　　检司，除额设司吏弓手外，又行将（将（将））引泼皮无（无）名弓手提控人等，将（将（将））带空头文引，与（与）里正主首局
　　干人等捏合事（事）端，私受白状。及有被盗之家，多以事（事）主不行告发为词，差人看踏贼踪，带领
　　无（无）名子弟，动计三五十，执（执）把军器，勾扰平民，监锁吊打，抢夺财物，破家丧产，民甚苦之
　　。今仰本路遍行合属，将（将（将））滥设弓手截日尽行革去。仍严切禁治捕盗官司受理白状。若是依前
　　违犯，严行治罪。

　　【出使人不得接词讼］〖〗〓大德六年九月，江浙行省准中书省咨该：杭州路道
　　录事（事）司申：巳断为良蔡腊梅，自愿出家，训名思茂。有朝廷差来（来）官速古儿（儿）赤秃满等，却行接
　　受张阿樊文状，将（将（将））蔡思茂取发。本省叅详：蔡腊梅旣廉访(六)司归（归）问得不系乐（乐）人子女，抑
　　令为娼，已断为良，自愿出家。今次秃满等因事（事）到杭州，却接张阿樊文状，行移道录司取发
　　，以致不绝。若依已断，相应。今后出使人员，除本宗事（事）外，佀（似）此理问词讼，合无（无）禁止，咨
　　请定夺。送刑部议得：蔡腊梅旣是已断为良，本妇弃（弃）俗出家，合准行省所拟。据（拠）随（随）朝诸衙门
　　出使人员理问词讼，其于（于）事（事）体不同，佀（似）难禁止。合咨行省，若有扰民害公所行不法人员，具
　　冩原委衙门、姓名、不法事（事）迹，开咨都省，临事（事）区处（处），相应。具呈照详。都省议得：今后诸
　　衙门出使人员，除本宗事（事）外，毋得接理词讼。若果有必合上闻事（事）理，实（实）封申呈合干上司。余
　　准部拟，咨请照验（验）施行。

　　【词状不许口传言语］〖〗〓大德七年闰五月日，江西廉访司承奉行台劄（劄）付：准
　　御史台咨：承奉中书省劄（劄）付：刑部呈：照得：近年以来（来），一等诉讼侥幸之徒，为所告之事（事）无（无）理
　　，往往装捏饰词，越蓦本管官司，直赴都省陈告。亦有口传都堂钧旨，送下白状，令本部施
　　行。其于（于）事（事）体甚为不便。以后果有必合告着受理文状，宜从都省署押，明白批送。遵依施行
　　。具呈照详。得此。照得：各部诸衙门人员，本欲呈身识面（面），或因细事（事），妄作疑佀（似），辄（輙）赴都堂
　　禀说，立案施行。其于（于）事（事）体深为未便。都省议得：今后，除紧急事（事）务（务）必合禀覆者，须经左右
　　司叅议府一同禀说，常事（事）止动公文。其余人等，口传言语，不许奉行。余准所拟。除外，仰
　　依上施行。承此。

　　【站官不得接受词状］〖〗〓至大元年四月，行台据（拠）江浙监察御史呈：切惟朝廷
　　设官分聀（职），各有攸司。责任旣专，纲维不紊。此古今通制也。兼诸词讼已有钦奉圣旨条画并
　　都省元行定例。今体知，随（随）处（处）水马站赤，遇有争（争）告婚姻田宅(七)家财户役一切词讼，避有
　　司难于（于）诬诳，往往装饰虚词，计会站赤陈告。其本站提领人等，不体所居聀（职）役，不详所告虚
　　实（实），辄（輙）便受理，备申本路。其当该上司又不驳问究治，遽便准申，行下合属，是致搅乱正理
　　，执（执）紊烦。问则无（无）由可推，决则无（无）理可断，欲罢（罢）不罢（罢），此皆受理不明之过，实（实）为蠹政。今略
　　举。各站祗应库子，例于（于）站户余粮内差拨一名，上下半年交替，就准里正主首户役。设若不
　　公，理合自下而上，经诸本管官司陈告。其镇（镇）江路马站，于（于）大德十一年七月至十二月五个（个）月
　　间，接受所差库子●万五等三名状诬告，备申本路，辄（輙）将（将（将））无（无）余粮站户差换勾扰四名。又衢州
　　路龙游县人户董应辰告，马户李尚之于（于）大德五年典讫田四十七亩有零，过满不肯放赎。其董
　　应辰自大德十一年三月二十一日将（将（将））典田价钱中统钞一十三定已赍到县，收贮在官，照勘追问
　　原告是实（实），于（于）十月十一日议拟，令董应辰管业收租。其李尚之不行赴县收领原价，不待本宗
　　公事（事）结绝，却经马站告论当该县吏王蕃、贴书方惠等取受讫中统钞三十五两（两）。本站受状，备
　　申揔（緫）管府，差委路吏汪子●与（与）本县一同追问，辄（輙）慿李尚之表弟杨菊孙作见付人，将（将（将））被告贴书
　　方惠等监禁取问，以致各人称（称）冤。除将（将（将））违错当该官吏取问另行外，看详各处（处）站官多系省台公
　　使首领面（面）前随（随）使人等，类皆不谙官事（事），使居此役，祗待使人，管干马疋船（舡）只铺陈什物一切事（事）
　　务（务），乃其聀（职）也。站户词讼，自是有司之责，不应站官私受词状。若不禁治，不惟紊乱官府，
　　实（实）为蠹害良民，不便。呈乞照详，施行。得此。本台除外，仰照验（验），行移合属禁治，更为常
　　加体察施行。


　　告〓〓事（事）

　　【告罪不得称（称）疑］〖〗〓中统五年，钦奉圣旨条画内一欵（款）节（莭）该：诸告人罪者，皆
　　须明注年月，指陈实（实）事（事），不得称（称）疑。诬告者抵罪反坐。如有论告本管官司者，许令直赴上司
　　陈告，其余并不得越诉。如果有冤枉，屡告不理，以及决断不公者，亦许直赴上司陈告。钦
　　此。

　　【状外不生余事（事）］〖〗〓至元八年九月，尚书户部呈：契勘应诉讼人等，多于（于）原
　　告事（事）外增加事（事）状，理宜约束。送刑部检拟得：旧（旧）例，诉人皆不得于（于）本争（争）事（事）外别生余事（事），摭拾
　　见对人及本勘官吏。若实（实）有干己，候本争（争）事（事）结绝，别行陈告，是为相应。省府再行公议得：
　　诉讼人等，于（于）本争（争）事（事）外，不得别生余事（事），及被论人对证（证）原告事（事）理未经结绝，其间若被论人却
　　有告论原告人公事（事），指陈实（实）迹，官司虽然受理，拟候原告被论公事（事）结绝，至日举行。拟合遍
　　行照会。为此，移准中书省咨：议得据（拠）诉讼人等于（于）本争（争）事（事）外不得别生余事（事）一节（莭），谓如原告人
　　若有急告公事（事），候见告公事（事）结绝了毕受理，官司再令具状陈告。余者依准所拟。请照验（验），就
　　便依上施行。

　　【诸人言告虚实（实）例］〖〗〓大德七年，中书省咨：今后诸人言告事（事）内，若重事（事）得
　　实（实），轻事（事）招虚，拟合免罪；轻事（事）若实（实），重事（事）诬者，依条（条）反坐。庶望少革侥幸之弊。如蒙准呈
　　，遍行照会，相应。具呈：都省准拟。

　　【告事（事）非全虚例］〖〗〓大德十年十月二十三日，御史台咨：奉中书省●付：来（来）
　　呈：备监察御史呈：桓州人户韩伴馿等告，本州官教化州判等不公。除知州高孛罗歹所招，
　　不合将（将（将））带高州祗候张得进前来（来），以致本人置备酒食，于（于）人户处（处）齐（齐）敛（敛）(九)钞两（两），罚俸半月，
　　教化州判不合擅自离（离）聀（职），迤北寻马，量决二十七下，罢（罢）聀（职）外，原告人韩伴馿等诬告，教化州
　　判大德九年七月三十日接受魏三中统钞五定，对问得却系祗侯人王甫将（将（将））钞二定收受入己，依
　　枉法例，断讫四十七下，革去。看详韩伴馿等诬告罪犯，欲依重事（事）告虚例全科，却缘一项事（事）
　　，除已将（将（将））过钱人王甫断讫，或将（将（将））所剩杖数断决，不见所守通例，宜令合干部分定拟。具呈照
　　详。送刑部议得：知州高孛罗歹、州判教化所犯，依准台拟外，原告人韩伴馿等所告，教化
　　州判于（于）过钱季交加处（处），受魏三中统钞五定，对问得系祗候王甫将（将（将））钞二定过与（与），教化不曾接受
　　入己，将（将（将））王甫断罪，革去。韩伴馿等虽招原告教化州判取受不实（实），终是魏三曾令王甫将（将（将））钞二
　　定过付：旣非所告全虚，依例难议科罪。都省议得：今后所犯，量事（事）轻重，详情议罪。余准
　　部拟。除外，仰依上施行。


　　问〓〓事（事）

　　【词讼正官推问］〖〗〓至元六年九月，中书右三部奉中书省●付：御史台呈该
　　，山东道提刑按察司申：王文选告万城县官吏不公，东平等处（处）官司委令不系省部迁（迁）转无（无）聀（职）人
　　员置院推问公事（事），擅自将（将（将））人打拷。被论人有祗受宣敕官员，为所委推问不系正官，中间有不
　　肯依理受招证（证）人数。不惟公事（事）违错，引惹词讼，紊烦官司，不能结绝。今后如有告论州县官
　　吏人等不公等事（事），先取各人重甘执（执）结文状。若有附近去处（处），本管官司亲为理问。如地里远●
　　，事（事）关人众，须合委官推问。本处（处）摘官一员，将（将（将））领请奉司吏人等前往被论去处（处），依理归（归）问。
　　如正官有关，于（于）附近县官内选差廉干正官，将（将（将））引请俸人吏勾当。乞照验（验）事（事）。本台叅详：所申
　　佀（似）为相应。省府准呈：遍行各路，一体施行。

　　【人吏不得问事（事）］〖〗〓大德六年三月，行台准御史台咨该：先准来（来）咨：浙东道
　　申：府州司县刑名词讼，计嘱陈诉行省并宣慰司已下衙门，辄（輙）差令史宣使人等与（与）各处（处）官司推
　　勘鞠问，中间作威作福，深系利害。宜与（与）廉访司书吏奏差一体禁治，相应。呈奉到中书省●
　　付：都省议得：刑名词讼，情犯多端。若有必须委官追问事（事）理，合听（听）从公选差。果有侥幸之
　　徒计嘱陈诉，或官司不应受理，及所委人员擅作威福，事（事）有偏徇，理宜纠治。除外，仰照验（验）
　　施行。承此。看详刑名词讼，果有必须委官追问事（事）理，除朝省外，各衙门辄（輙）差令史宣使人等
　　，宜与（与）廉访司书吏奏差一体禁止，相应。呈奉中书省●付：依巳行事（事）理施行。

　　【儒人词讼有司问］〖〗〓皇庆元年二月，江西廉访司奉江南行台●付：御史台
　　咨：奉中书省●付：来（来）呈江南行台咨：浙西廉(十一)访司申：江浙等处（处）儒学（学）提举司申：杭
　　州路盐官州儒学（学）状申。至大四年二月十八日，儒人沈麟孙告伊弟沈寿四侵占檐地等处（处），移文
　　盐官州约问。有盐官州欺凌灭视，又不依例约问，径直勾扰。以此叅详：儒人相干公事（事），学（学）
　　官一同约问，乃天下通例。今盐官州故违定例沮坏学（学）校。卑司叅详：儒人与（与）民一体抄藉，难
　　同别藉僧道军民户。今后合无（无）除干碍（碍）学（学）校之事（事）外，其斗讼户婚等事（事），若从有司归（归）结，庶不紊
　　烦。缘系为例事（事）理。本台看详，如准浙西廉访司所言，庶革紊烦之弊。准此。看详行台所言
　　，儒学（学）提举教授等官与（与）有司约会归（归）问，词讼紊烦，不便。事（事）干通例，宜从合干部分定拟，相
　　应。具呈照详。得此。送据（拠）刑部呈：照得：至大四年四月二十六日钦奉圣旨节（莭该：管和尚、先
　　生、也里可温、答失蛮、白云宗头陀教等各处（处）路府州县里有的他每的衙门，都教革罢（罢）了，拘
　　收了印信者。归（归）断的勾当有呵，管民官依体例归（归）断者。钦此。除钦遵外，今承见奉，本部议
　　得：学（学）校之设，实（实）风化之原，人材所自也。其师儒之官，当以教飬作成为务（务）。在籍儒人，果
　　有违枉不公不法一切词讼，比例合从有司归（归）问，相应。具呈照详。都省：仰照验（验）施行。

　　【哈的有司问］〖〗〓皇庆元年三月，福建宣慰司奉江浙行省劄（劄）付：准中书省咨
　　。至大四年十月初四日，特奉圣旨：哈的大师只管他每掌教念经者。回回人应有的刑名户婚
　　钱粮词讼大小公事（事），哈的每休问者，交有司官依体例问者。外头设立来（来）的衙门并委付来（来）的人
　　每，革罢（罢）了者，么道，圣旨了也。钦此。

　　【僧人互告违法及过钞］〖〗〓延●元年八月〓日行台劄（劄）付：准御史台咨：来（来）咨
　　浙西廉访司申：杭州路僧人崇圭告信寺主(十二)奸占良妇，非违不法，与（与）和尚相告不同，
　　兼钱塘县吏吴寿之取受，必须信寺主指证（证）方问。照得：皇庆二年六月十七日钦奉圣旨节（莭）该：管
　　民官休管和尚者，(云全例)钦此。看详各寺住持头目与（与）本寺僧人互相言告非违不法并僧人干
　　碍（碍）取受等事（事），未审如何归（归）问，咨请照详。准此。呈奉中书省劄（劄）付该：送刑部议得：各寺住持
　　头目与（与）本寺僧人互相言告非违不法事（事）理，宜令邻近寺院和尚头目结绝。若官吏取受于（于）内干碍（碍）
　　僧人过钱出钱，必合归（归）对，旣系一连，监察御史廉访司依例追问，相应。具呈照详。都省：
　　仰依上施行。

　　【僧俗相争（争）］〖〗〓延●五年三月初七日，行中书省准中书省咨：来（来）咨浙东道宣
　　慰司都元帅府呈：准浙东海右道肃（肃）政廉访司牒。今巡历至台州等路，照刷本路合属文卷。于（于）
　　内僧俗相争（争）词讼俱未结绝，及已后续（续）受相争（争）事（事）理，例该买馿院使与（与）拘该行省宣慰司管民官一
　　同归（归）结，俱各立案，拟候院官到日举行。今知得本官已行赴北，经今一年之上，因为前例，
　　不能杜绝，中间事（事）理窒碍（碍）。咨请照详。准此。延●四年十月十二日，也先帖木儿（儿）怯薛第一日
　　，嘉禧殿有时（时）分，速古儿（儿）赤大慈都、察里儿（儿），给事（事）中不花帖木儿（儿）等有来（来）。兀伯都剌平章、阿
　　礼海牙平章、郄释鉴郎中、哈剌都事（事）等，伯答沙丞相、阿撒丞相俺众人商量来（来）：江浙省备着
　　浙东廉访司文字俺根底与（与）将（将（将））文书来（来）：各处（处）照刷文卷，于（于）内有僧俗相争（争）的词讼，俱未结绝。管
　　民官说称（称）问得，等候宣政院买馿院使到来（来）呵归（归）断么道，立著文案有。买馿回还（还）一年有余也。
　　说将（将（将））来（来）有。俺交文卷里照呵，皇庆二年省官宣政院官一同商量了，帝师根底听（听）过，上位根底
　　奏：奸盗诈伪致伤人命，但犯重刑，管民官问者。其余和尚自其间，不拣(十三)甚么相争（争）
　　告的勾当有呵，本寺里住持的和尚头目结绝者。僧俗相争（争）田土不拣甚么告的勾当有呵，管民官与（与）各寺里住持的和尚头目一处（处）问者。合问的勾当有呵，于（于）有司衙门里聚会断者。和尚每的头目约会不到呵，管民官依体例断者。他每不拣是谁迟慢了勾当呵，监察御史廉访司官依例
　　体察者么道，各处（处）行了圣旨来（来）。俺商量来（来）：去年为词讼多了的上头，宣政院各处（处）差官与（与）管民
　　官一同断者么道去了来（来），不是守常的法度。如今佀（似）这般和尚每，不拣甚么勾当有呵，依着皇
　　庆二年众人商量定皇帝根底奏了行来（来）的圣旨体例决断者么道，行文书呵，怎生?奏呵，那般
　　者么道，圣旨了也。钦此。都省除外，咨请钦依施行。

　　【被罪终制究问］〖〗〓皇庆元年六月，江西行省准中书省咨：御史台备监察御
　　史呈：礼乐（乐）户刘（刘）伯元告，拱卫司庾令史、礼部贴书闵昌甫取受中统钞五定四十四两（两）五钱，庾
　　令史中统钞一定。除将（将（将））闵昌甫依例减等笞决外，庾令史遭值父丧，如候终制追问，以厚人伦
　　。本台看详，诸官吏被告取受不公等罪，或见行归（归）问，勾唤未到，遭值父母之丧丁忧者，若
　　候终制追理，别无（无）所守通例。具呈照详。送据（拠）刑部呈：议得劝忠惟孝，弼教以刑，二者之中
　　，讵容偏废。凡（凡）官吏取受不公等罪，虽已告发到官，归（归）对未定，或勾摄追问未完，及承伏未
　　曾与（与）决者，不幸罹父母之丧，合令依例奔讣丁忧。被告情犯，终制究问。其余公罪，矜恕为
　　宜。如此，不惟政教休明，庶见伦俗敦美。若蒙准拟，遍行照会，相应。具呈照详。都省准
　　拟，咨请依上施行。


　　元〓〓告

　　【元告就被论问］〖〗〓至元六年十二月，御史台奉中书省劄（劄）付：来（来）呈山东东西
　　道提刑按察司申：各州县军民相关词讼，合无（无）依旧（旧）例原告就被论官司陈告等事（事）。省府相度，
　　邻近州县与（与）本管司县军民户计相关词讼，拟就被论官司归（归）对。仰照验（验）施行。

　　【元告人在逃］〖〗〓至元十年五月〓日，中书省准尚书省咨：刑部呈：节（莭）次奉
　　到判送并诸人陈告事（事）理，行下本管官司归（归）对。其原告人在逃，逗遛不能结绝。为此，照得：旧（旧）
　　例，诸人告罪，官司鞫问是虚，未经招伏在逃，百日根捕不获者，被告人召保知在，品官即
　　听（听）复（复）聀（职），任满日给解（解）由求仕。今照勘到各处（处）申到原告人未经对证（证）在逃，已过百日，根捕不获
　　，合无（无）照依旧（旧）例施行?本省照得：即系为例之事（事），咨请照验（验）事（事）。都省为此闻奏过上位，钦奉
　　圣旨：原告人若走了呵，被论人至一百日不生受那甚么!两（两）个（个）月尚远，或一个（个）月，或四十日
　　不见呵，有勾当的便勾当去者。这般走了的状头并虚告论人的一两（两）个（个）教处（处）死者。钦此。

　　被〓〓告

　　【被问干净却告］〖〗〓御史台奉中书省劄（劄）。大德元年四月初四日，省台官奏过
　　事（事）内一件：阿老瓦丁说，各衙门里行的官吏人有问过，被问的其间，摭拾着见问的官吏告的
　　人每有呵，先干净了他底勾当之后告者。又告监察廉访司官吏取受的人每有呵，依在先例，
　　赴御史台里告者。看循呵，别衙门里告者。说有。俺众人商量来（来）：自被问的其间，告见问的
　　休告者，候干净了自己的勾当呵然后告者。告监察廉访司官人每的上头，无（无）有圣旨来（来）。则依
　　先圣旨体例里行呵，怎生?听（听）读过奏文呵，奉圣旨：您商量来（来）的勾当每都是也，依着您这商
　　量来（来）的行者。钦此。

　　【被告官吏回避］〖〗〓大德三年八月，御史台据（拠）河南道廉访司申：车秀于（于）至元
　　三十一年十二月二十七日告邳州官吏不公，十二月二十八日，本州官吏以贴书曹国（国）政等告，
　　车秀毁骂州官，慿彭诚等指证（证），取招，枷项号（号）令，加重杖断五十七下身死，前后情节（莭）。中间
　　罗织，因而致伤人命。今后，凡（凡）言告官吏不公之人，所犯被告官吏并合回避。呈奉中书省劄（劄）
　　付：送刑部议得：邳州达鲁花赤秃鲁述失、知州赵霁旣无（无）取到招伏，钦遇诏恩，别无（无）定夺。
　　都省准拟。议得凡（凡）言告官吏不公之人，所犯被告官吏理宜回避。仰照验（验）施行。


　　首〓〓告

　　【驱口首本使私盐］〖〗〓延●二年三月，行省准中书省咨：刑部呈：山东盐运
　　司申：固提场司令司申：弓兵杨义状呈：延●元年四月十一日，探马赤索郎古歹驱口吴自当
　　对义首告，有使索郎古歹自煎熬私盐，盐合用。将（将（将））上项私盐呈发到官。取讫索郎古歹招伏，
　　不合煎熬私盐八斤，除食用外，有盐二斤，及取到首盐人吴自当不合告使索郎古歹招伏。卑
　　司叅详：驱口吴自当挟恨使索郎古歹将（将（将））伊弟兄分散，及因打骂本人，对固提场巡盐弓手杨义
　　处（处）首告，伊使索郎古歹扫刮减土，煎熬私盐。除食用外，有余剩盐二斤。杨义拨发到官，合同自首，原免。若将（将（将））吴自当不应首告本使煎熬私盐科断，本司不曾断过此例，诚恐差池。申
　　乞明降。照得：至大二年九月十一日钦奉诏书内一欵（款）节（莭）该：如有子证（证）其父，奴讦其主，及妻妾
　　弟侄干名犯义者，一切禁止。钦此。本部叅详：吴自当所招，违别禁例，不应告讦本使索郎
　　古歹扫刮减土煎熬私盐情罪，其索郎古歹合同自首，原免，吴自当所犯，量情拟决七十七下
　　，分付伊使。如蒙准呈：以为通例，遍行照会，相应。具呈照详。都省咨请依上施行。

　　【婿告丈人造私酒］〖〗〓大德七年十一月山东宣慰司准中书刑部关，承奉中书
　　省判送，本部呈：山东宣慰司关，济（济）宁路备砀山县申：王头口告丈人刘（刘）通酝造私酒，取讫犯
　　人刘（刘）通招伏。其告人王头口系刘（刘）通下财招到飬老不出舍（舍）女婿，承继户门，与（与）男无（无）异，宜同自
　　首。本部议得：王头口旣系刘（刘）通下财招到飬老女婿，承继户门，理同父子。(十七)今乃灭
　　弃（弃）人伦，却行告讦刘（刘）通酝造私酒，即非重事（事），合准本路所拟，比同自首，免罪。据（拠）王头口不
　　应言告罪犯，约量惩戒，以厚风俗，相应。具呈照详。奉省堂钧旨：送刑部，依上施行。
　　

　　(十八)〖〗〖〗诬〓〓告

　　【诬告本属多科］〖〗〓至元三年，省准部拟。礼州王平等八名各状招：不合诬
　　告本州安知州多科差发入己罪犯。王平为首四十七下。为从各决三十七下。

　　【奴诬告主断例］〖〗〓至元三年十一月初九日，承省判，送下高德录诬告本使
　　金宣差使令张弹压赍文字并玉带前去南界进奉蛮子皇帝罪犯，今本使告乞减刑归（归）断事（事）。法司
　　拟：旧（旧）例，奴婢应告主事（事）而诬告，皆斩。本主求免者听（听），减一等。今本使告乞减刑，合徒五
　　年。部拟：决一百七下，省准。

　　【诬告官吏断罪］〖〗〓至大元年，行台近据（拠）来（来）申，准廉访司牒：近来（来）犯賍经断
　　之人，摭拾原问官吏，赴上司称（称）冤，信慿一面（面）词因，犯除名不赦者，却得叙用，官吏反被诬
　　执（执）。贪婪之人因得快意，但公正有为之人，岂肯向前!莫若今后被问经断之人，如有冤抑，
　　先赴御史台陈告，受理照勘。犯人若果冤抑，随（随）即改正，仍治原问官吏不应枉问之罪。若对
　　问得已断别无（无）冤抑，再断本人诬告罪犯。庶使问事（事）官吏肯为尽心详察实（实）情，不致枉问；被断
　　之人别无（无）冤抑，不致紊烦上司，诚为便益。申乞照详。得此。已经移咨御史台照详去讫。照
　　得近钦奉圣旨节（莭）该：今后告监察廉访司官吏每不公外，枉问来（来）的人有呵，依在先的圣旨体例
　　里，御史台里告者。若合问呵，问的是实（实）了，被告的官吏每根底依体例要罪过者。若虚呵，
　　告的人每根底加等断罪者。钦此。


　　称（称）〓〓冤

　　【称（称）冤从台察告］〖〗〓大德十一年八月，御史台咨：奉中书省劄（劄）付：来（来）呈：建
　　德县达鲁花赤桑哥哈剌失，因起盖安乐（乐）堂等事（事），取受钱物。内程贵德等钞一定为重，取讫招
　　伏，追賍到官。本人赴建德路江浙省称（称）冤。本省辄（輙）慿虚词，咨禀都省，不候明文，辄（輙）令还（还）聀（职）
　　。拟合将（将（将））桑哥哈剌失依例殿叙，支过俸给追征相应。送本部照得：先奉省判江浙省咨：亦为
　　此事（事）。本部议得：桑哥哈剌失因起盖安乐（乐）堂，巡禁私盐，取受程贵德等钞定事（事）理，不曾赴御
　　史台伸诉。合咨本省，如本人果有冤抑，赴御史台陈告外，据（拠）行省受理，不行咨禀都省明降
　　，辄（輙）令桑哥哈剌失还（还）聀（职），事（事）属违错，合从都省区处（处）。呈奉劄（劄）付；准呈：除巳移咨江浙省依上
　　施行，具本省首领官令史违错招伏咨省外，仰照验（验）施行。奉此。今奉前因，本部议得：建德
　　县达鲁花赤桑哥哈剌失取受程贵德等钞定，理合赴御史台称（称）冤，江浙行省不应受理，及不候
　　都省回咨：辄（輙）令本人还（还）聀（职），其违错一节（莭），已蒙移咨行省取问去讫。外，据（拠）桑哥哈剌失聀（职）役，
　　合候殿年满日依例求仕，不应还（还）聀（职）。支过俸给，拟合移咨都省照勘，于（于）本人名下追征还（还）官，
　　相应。都省准拟，除外，仰依上施行。

　　〖〗［称（称）冤赴台陈告］〖〗〓至大四年闰七月，江西廉访司承奉行台劄（劄）付：准御史台
　　咨：监察御史呈：近为尚书省恣意行事（事），沮坏台纲，致令被问经断官吏人等往往称（称）冤。施行
　　间，累经钦遇诏赦，拟合革拨，例难照勘议拟。今后，若有告监察御史廉访司官吏枉问人员
　　，合依原奉圣旨事（事）意，赴御史台陈告。如所告是实（实），原问官吏当罪，诬告者依例(二十)加
　　等断决。具呈照详。得此。于（于）至大四年四月十四日奏过事（事）内一件：设官置吏，为安百姓，分
　　拣是非有来（来）。如今委付来（来）的官人每，不寻思飬百姓，科一分杂泛呵，加添着科的上头，百姓
　　每生受有。更因事（事）要了肚皮，是的却做不是，不是的却做是的上头，为那般，世祖皇帝立御
　　史台廉访司交纠察的缘故是这的有来（来）。被扰的百姓，上位根底到不得，近的台里告，远的廉
　　访司里告呵，要肚皮来（来）的，官人每对证（证）着招伏了断罪来（来）的，枉断罢（罢）俺么道，一面（面）词上位根底
　　交奏了的也有。官人每的冤抑便达知上位，百姓每冤抑上位根底不能达知。为那般，仿效着
　　称（称）冤的人多有。佀（似）这般明白勾当里窒碍（碍）着，监察廉访司官惧（惧）怕着，勾当里不肯向前有，一两（两）
　　个（个）肯向前行的缘故这的有。俺商量来（来）：今后，廉访司官俺好生的选拣着，上位根底奏：可怜
　　见呵，俺尽气力拯治。依着世祖皇帝立来（来）的圣旨体例里，称（称）冤的人台里告者，台官每分拣者
　　，上位根底奏呵，怎生?奏呵，那般者么道，圣旨了也。又奏：尚书省沮坏台纲的上头，监
　　察廉访司官枉断罢（罢）俺么道，省里台里称（称）冤的人多有。如今俺待问呵，赦前勾当有。奏呵，赦
　　前勾当您休问者。今后称（称）冤的人，台里称（称）冤，您依体例分拣者么道，圣旨了也。钦此。
　　又御史台咨：皇庆元年四月十二日奏过事（事）内一件：薛禅皇帝立御史台呵，纠弹官吏做贼说谎
　　，见的眼听（听）的耳朵么道有来（来）。完泽秃皇帝时（时）分，枢密院经历哈剌哈孙与（与）伯颜、八都马辛等省
　　官，通同言着郭监察沮坏台纲行来（来）。那事（事）问的其间，经了革来（来）。曲律皇帝时（时）分，三宝奴等奏
　　，委付台官每来（来），台里首领官吏无（无）体例打来（来）。又教(二十一)令纳昔儿（儿）等八十人称（称）冤，沮坏
　　台纲行来（来）。去年春间，皇帝登了宝位，那勾当是赦前的勾当，休问者么道，奉圣旨革了来（来）。
　　如今纳昔儿（儿）等三起人每称（称）冤的上头，奉圣旨，刑部里差人分拣者么道，省家俺根底与（与）将（将（将））文书
　　来（来）有。这人每里头，一个（个）长安县尹周元小名的人，大德七年张闾陕西做监司时（时）断罢（罢）来（来），到今
　　十年也，才称（称）冤。一个（个）纳昔儿（儿）小名的人，原招了三件取受的勾当，如今则冩着两（两）件，那一件
　　取受了七十两（两）钞不曾敢告有，则这一件也合罢（罢）聀（职）有。一个（个）吏部令史裴颐浩小名的人，要了四
　　定钞，监察拟着四十七下，叙用，五府审囚官审的番了，问的再招了呵，加等打了五十七下
　　。其余的人每，都和这的一般招的明白。这里头也有，刑部拟来（来）的也有，五府审囚官断了的
　　也有，台里断了的至于（于）二品三品犯着取受经断罢（罢）了的也有。他每知道自己的罪过，不肯称（称）冤
　　有。这告状的人都是七品八品，多有令史出身，小人每无（无）羞惧（惧）的上头，这般妄告有。又违了
　　圣旨，将（将（将））赦前勾当告有。沮坏台纲，待做干净人么道，这般上位根底告来（来）。这告的事（事）都是赦
　　前的勾当有。刑部家也说道，省家合回奏么道，省里与（与）了文书有。俺商量来（来）：佀（似）这般勾当，
　　若问呵，做贼说谎的人厮仿学（学），台家事（事）也有窒碍（碍）。依着已了的圣旨革拨了呵，怎生?今后，
　　称（称）冤的人有呵，交台里告，外头的有呵，交行台里告，依着圣旨体例里分拣呵，怎生?奏呵
　　，歹人每有，您说的是，那般者么道，圣旨了也。钦此。

　　〖〗［称（称）冤问虚断例，好生断者］〖〗〓延●三年四月，江南行台准御史台咨：照得：
　　，先为行台并各道廉访司断罢（罢）犯賍(二十二)人员，往往捏合饰词，赴台称（称）冤。于（于）延●元年
　　十二月二十五日拜住怯薛第三日，光天殿两（两）壁棕毛主廊内有时（时）分，速古儿（儿）赤乞儿（儿）不花、天宝
　　赤买馿等有来（来）。朵儿（儿）只中丞、脱火歹治书、买馿经历等奏：答剌罕大夫等众台官商量定，教
　　俺奏有。各处（处）为取受断罢（罢）了的官吏每来（来）这台里称（称）冤的多有。这里头赦前的也有，革后的也有
　　。赦来（来）的怎生分拣，赦后的这里待分拣呵，他每的文卷干碍（碍）着的人每这里也无（无）。接了他每的
　　告状，将（将（将））那里的廉访司里去呵，那人每不肯，只俺根底告着行有。奏呵，比佀（似）如今称（称）冤，为
　　甚要肚皮来（来）?不肯去底，发将（将（将））去问，是虚呵，好生断者么道，圣旨了也。钦此。除外，咨请
　　钦依施行。

　　〖〗［官吏革前称（称）冤］〖〗〓延●三年六月，江西廉访司奉行台劄（劄）付：准御史台咨：
　　延●二年十一月二十七日合禀通例，呈奉到中书省劄（劄）付：送刑部议到下项事（事）理。一欵（款）：官吏
　　革前取受钱物，廉访司已行追问，赴御史台奉使宣抚称（称）冤，劄（劄）付本道照勘。取问之际，钦遇
　　诏赦，罪经释免，合无（无）还（还）聀（职）?前件议得：官吏取受，格前称（称）冤，行移照勘追问之际，旣遇释
　　免，再无（无）取到招伏，钦依革拨，合令还（还）聀（职）。如及缺期，已注代官，别行求仕，相应。都省：
　　仰依上施行。

　　(二十三)〖〗〖〗越〓〓诉

　　〖〗［告罪不得越诉］〖〗〓中统四年正月，钦奉圣旨宣谕燕京路揔（緫）管府条画内一欵（款）
　　节（莭）该：诸告人罪者，皆须明注年月，指陈实（实）事（事），不得称（称）疑。诬告者，抵罪反坐。不得越诉。
　　若有本处（处）官司理断偏向，及应合回避者，许令赴部或断事（事）官处（处）陈告。

　　〖〗［越诉转发原告人］〖〗〓至元二十四年七月，江西行省据（拠）吉州路申：人民词讼
　　之剧，多有不候本路归（归）结，越经省府按察司控诉。及至受理，行下归（归）问，却有原告人不行前
　　来（来）归（归）对，必须勾追，趓闪迁（迁）延，不能杜绝。今后诉讼人等，如有不候本路归（归）结，辄（輙）便越诉，
　　告状人合无（无）转发本路归（归）对?乞照详。本省议得：各路争（争）告户婚田产家财债负强切盗贼一切刑
　　名公事（事），若各路偏徇理断不公，许令直赴上司陈告。如有越诉，告状之人即便转发合属，断
　　罪归（归）结外，仰照验（验）。

　　〖〗［告论官吏不论越诉］〖〗〓至元二十六年〓月〓日，行御史台近据（拠）江东浙西道
　　各状申，诸人赴本司诉讼人等，除依例省会自下而上陈告外，据（拠）合论官吏因事（事）取受钱物，未
　　审合无（无）受理?乞明降事（事）。得此。移准御史台咨：奉到尚书省劄（劄）付该：来（来）呈：今后告论官吏取
　　受不公，若依越诉一例不受，则是知而不举，呈乞照详事（事）。得此。都省相度，按察司系纠弹
　　之官，若有告论官吏受賍不公，依例追问。合下仰照验（验）。

　　〖〗［越诉的人要罪过］〖〗〓大德十一年，江浙行省准中书省咨：大德十一年九月
　　初一日，中书省特奉圣旨：不拣甚么勾当告的人有呵，依着立定的体例，当诉的每根底自下
　　而上告(二十四)者么道，恁省谕行文书者。越诉的人每依体例要罪过者么道，圣旨了也。
　　钦此。


　　(二十五)〖〗〖〗代〓〓诉

　　〖〗［老疾合令代诉］〖〗〓至元九年八月，中书兵刑部承奉中书省判送，御史台呈
　　，陕西四川道按察司申该：争（争）告户婚田宅债负驱良差役之人，于（于）内有一等年老笃废残疾人等
　　，具状陈诉，其官府哀悯此等之人恐有冤抑，多为受理。却是本人倚赖年老笃疾，故告少壮
　　作活之人，羁绊随（随）衙，意望倦惮不争（争）。如此诬妄陈诉，若便反坐抵罪，争（争）奈逐人不任刑责；
　　若不受状，妄生事（事）端，外面（面）是非官府；不免受状，或干证（证）人指证（证）无（无）理，衷私逃走，赴本管上
　　司言告，致被问见实（实）迹，终是难脱虚罪。却缘在前虽曾以罪罚赎，目今未见定例，佀（似）难处（处）决
　　。批奉都堂钧旨：送兵部议定，连呈：奉此。省部议得：年老笃废残疾人等，如告谋反叛逆
　　子孙不孝及同居之内为人侵犯者听（听）。其余公事（事），若许陈告，诚恐诬枉，难以治罪。合令同居
　　亲属人代诉。若有诬告，合行抵罪，反坐原告之人。都省准拟。外议得：合令同居亲属通知
　　所告事（事）理的实（实）之人代诉。除已劄（劄）付御史台照会外，仰照验（验）施行。

　　〖〗［禁治富户令干人代诉］〖〗〓大德三年二月，奉行御史台劄（劄）付：据（拠）江西道廉访
　　司申：为江西地面（面）刑豪富户令佃客干人代诉词讼事（事）。今后，随（随）处（处）税户，除令佃户种田纳租外
　　，毋得非理驱使。如有主使兴词论诉公事（事），及代为主户冒名陈告之人，取问是实（实），痛行惩治
　　。果有年老笃废等疾，止令同居亲属通知所告事（事）理之人代诉。如此庶望日渐弊除，民安事（事）简
　　。申乞照详。得此。宪台相度，诸人诉讼，自有定例。各处（处）受理官司，宜当详审。除外，仰
　　依上禁治施行。

　　〖〗［闲居官与（与）百姓争（争）论，子侄代诉］〖〗〓大德七年十月二十一日，江(二十六)
　　西行省准中书省咨：御史台呈：河南廉访司申：照得：多有得替闲居官员与（与）百姓争（争）讼，署押公
　　文行移，并不赴官面（面）对，使小民生受不便。莫若今后得代官员凡（凡）与（与）百姓争（争）讼，不得以公文往
　　来（来），令本官赴有司陈告，或子孙代诉，相应。具呈照详。送礼部照拟，回呈：照得：至元二十
　　五年承奉尚书省判送礼部呈：议得闲居官员，若恃赖曾任聀（职）官，其有违犯条（条）格，取受侵欺私
　　罪，合从有司勾问。其余干涉指例，行移本处（处），见任官却不得因而欺遏，搔扰不安。奉都堂
　　钧旨：准呈：送礼部，行移照验（验），施行。奉此。已经行移合属依上施行去讫。今奉前因，本
　　部叅详：聀（职）官得代，除犯取受侵欺私罪或干涉指证（证），拟合照依至元二十五年呈准都省定例施
　　行。外据（拠）争（争）讼田土婚姻钱债等事（事），合令子孙弟侄或家人代诉，相应。具呈照详。得此。都省
　　议得：致仕得代官员即同见任，凡（凡）有追会公事（事），依例行移。事（事）关侵欺取受私罪，自有应问官
　　司。其争（争）讼婚姻田债等事（事），合令子孙弟侄或家人陈诉，却不得因而侵扰不安。除外，咨请遍
　　行照会施行。

　　〖〗［不许妇人诉］〖〗〓皇庆二年十二月初九日，承奉江浙行省劄（劄）付：准中书省咨
　　，刑部呈：彰德路申：备本路府判田奉训牒：诉讼老幼妇人，当厅口告，或具文状，尝以理
　　法言语谕之，未暇罪责，冀归（归）自省，追改前过。近以宪司委断安阳等处（处）人户告争（争）田土房舍（舍）财
　　产婚姻债负，积年未绝等事（事），照得：原告被论人等，于（于）内有一等不畏公法素无（无）惭耻妇人，自嗜
　　斗争（争），妄生词讼，装饰捏合，往往代替儿（儿）夫子侄叔伯兄弟赴官争（争）理。及有一等对证（证）明白，自
　　知无（无）理，倚赖妇人又行抗拒，起生侥幸，不肯供说实（实）词，甚者别生事（事）端。在后体知，(二十
　　七)复（复）有一等年幼寡妇，意逞姿色，故延其事（事），日逐随（随）衙，乐（乐）与（与）人众杂言戏谑，勾引出入
　　茶肆酒家，宿食寄止僧房道院，中间非理，无（无）所不为。习（习）以为常，官不为禁。甚矣妇道有伤
　　，风化合无（无）!今后不许妇人告事（事）。若或全家果无（无）男子，事（事）有私下不能杜绝，必须赴官陈告，
　　许令宗族亲人代诉。所告是实（实），依理归（归）结。如虚不实（实），止罪妇人，不及代诉。乞照详明降。
　　得此。本部议得：妇人之义，惟主中馈。代夫出讼，有违礼法。此等侥幸，在在如是。不加
　　禁约，败俗弥深。以此叅详：凡（凡）妇人代替男子经官告辨词讼，合准所言，通行禁止。若果寡
　　居无（无）依，及虽有子男，别因他故妨碍（碍），事（事）须论诉者，不拘此例。如蒙准呈：遍行照会，相应
　　。都省准拟，依上施行。


　　(二十八)〖〗〖〗折〓证（证）

　　〖〗［大名字折证（证）的休提］〖〗〓至元九年，中书兵刑部奉中书省劄（劄）付：准中书省移
　　木八剌脱因乃蒙古文字译该：不拣谁，自底勾当里争（争）竞喝叫折证（证）钱债其间里，不拣甚么田地
　　里，上位的大名字休提者。那般胡提着道的人口里填土者。教省官人每根底随（随）处（处）省谕者。圣
　　旨了也。钦此。

　　〖〗［不须便勾证（证）佐］〖〗〓至元二十八年，江西行省榜文内一欵（款）：今后诸人告状，
　　受理官司披详审问，所告之事（事）有理而实（实），先将（将（将））被告人勾唤到官，取问对证（证），若已承服，不须
　　别勾证（证）佐。若被告人不伏，必须证（证）佐指说，然后将（将（将））紧关干连人指名勾摄。无（无）得信从司吏一概
　　呼唤，违者痛断。

　　〖〗［词讼不指亲属干证（证）］〖〗〓大德十年正月，湖广行省准中书省咨：刑部呈：礼
　　部关。奉省判：诸人陈言，送礼部依例分间。可采名件，置簿随（随）即附录，然后就行合干部分
　　另议拟开呈：事（事）干本部，就便拟定呈省。奉此。分间到胡平仲所言一件：亲属许相容隐者，
　　旧（旧）例也。近年●讦之徒，首告官吏賍罪，动辄（輙）扳指其父母兄弟妻子为证（证）。问事（事）官不以纲常为
　　重，一时（时）快意，慿信迫对，使公庭之下，一家骨肉自为仇敌。甚而妇人女子不堪苦楚，未免
　　乱说妄指，衘冤莫伸。风化如此，纵获巨万之賍，何益哉?大有戾孔门父为子隐、子为父隐
　　之意，合无（无）禁治?今后，犯者以违例坐罪。关请照验（验），依上议拟，就便施行。本部议得：人
　　伦之大，莫大于（于）君臣父子夫妇兄弟之叙。至如刑法之设，正为裨补教化，当以人伦为本。近
　　年有罪者子证（证）其父，弟证（证）其兄，妇证（证）其夫，奴证（证）其(二十九)主，听（听）讼者又施法外之刑，苦
　　迫以成其狱。非惟大失用刑之本意，而其弊至于（于）使人不复（复）知有纲常之理，人道有亏，用刑失
　　当，莫重于（于）此。以此叅详：理宜禁治。具呈照详。都省准呈：咨请依上施行。
　　又至大元年十一月行台准御史台咨：至大元年七月二十九日奏过事（事）内一件：在先一个（个）胡平仲
　　小名的人，省里文书里持说有：官吏每取受要肚皮呵，没体例勾当做呵，媳妇男儿（儿）根底，孩
　　儿（儿）爷根底，兄弟哥哥根底，奴婢使长根底与（与）了肚皮做证（证）见指扳着说呵，有伤风俗么道说有来（来）
　　。依着那言语，在前省家每那般行了文书有来（来）。俺商量来（来）：媳妇男儿（儿）根底，孩儿（儿）耶根底，兄
　　弟哥哥根底，奴婢使长根底，转与（与）了肚皮的根底若不问呵，勾当难完备，做贼说谎的人每使
　　见识多了有，大勾当里窒碍（碍）有。可怜见呵，依着先立定的圣旨体例交问呵，怎生?么道。奏
　　呵，奉圣旨：那般者，钦此。咨请钦依施行。

　　(三十)〖〗〖〗约〓〓会

　　〖〗［诸色户计词讼，约会］〖〗〓至元二年二月〓日，钦奉圣旨立揔（緫）管府条画内一
　　欵（款）节（莭）该：投下并诸色户计，遇有刑名词讼，从本处（处）达鲁花赤管民官约会本管官断遣。如约会
　　不至，就便断遣施行。

　　〖〗［儒道僧官约会］〖〗〓至元三十年正月，福建行省准中书省咨：据（拠）枢密院呈：
　　至元三十年正月初九日奏过事（事）内一件：脱脱义木等行宣政院官人每与（与）将（将（将））文书来（来）：这里的和尚
　　每先生每秀才每一处（处）有争（争）差的言语有呵，和尚每的为头儿（儿）的、先生每的为头儿（儿）的、秀才每的
　　为头儿（儿）的一同不问，先生秀才每管民官根底私地下告，管着先生每的秀才每为头儿（儿）一同不问
　　，管民官与（与）管和尚的头目一同问有。如今和尚每的先生每底秀才每一处（处）若有争（争）差言语呵，和
　　尚每为头儿（儿）的、先生每为头儿（儿）的、秀才每为头儿（儿）的一同问者么道与（与）将（将（将））圣旨来（来）的说将（将（将））来（来）有。俺
　　商量的，去年俗人与（与）和尚每有争（争）差的言语呵，和尚每的为头儿（儿）、管民官一同问了断者。民官
　　和尚每根底休教断者么道圣旨与（与）将（将（将））去了来（来）。如今和尚一处（处）先生每秀才每有争（争）差的言语呵，管
　　民官一处（处）休交问，和尚每的为头儿（儿）的、先生每的为头儿（儿）的、秀才每的为头儿（儿）的一同问者么道
　　圣旨与（与）将（将（将））去呵，怎生?么道，奏呵，那般者么道。钦此。

　　〖〗［医户词讼约会］〖〗〓元贞元年六月，钦奉圣旨节（莭）该：医人百姓每一处（处）有争（争）差
　　的词讼的时（时）节（莭），管民官医人每头目处（处）约会，本管官断遣。如约会不至及不伏断者，申部究问
　　。钦此。

　　〖〗［乐（乐）人词讼约会］〖〗〓大德三年七月初二日中书省奏奉圣旨：乐（乐）(三十一)人
　　每根底管民官每的勾当迟误（误）说，哏教生受有。有问的勾当呵，管乐（乐）人的头目与（与）管民官每一同
　　问者。钦此。

　　〖〗［投下词讼约会］〖〗〓中书省劄（劄）付：大德四年十二月二十一日奏过事（事）内一件：
　　不怜吉歹等河南省官人每说将（将（将））来（来），探马赤每百姓每根底，不拣有甚么争（争）竞呵，与（与）探马赤每头
　　目一处（处）归（归）问者么道，按的忽儿（儿）的哈等官人每把执（执）着圣旨的上头，佀（似）这般勾当的管民官约会他
　　每呵不肯来（来），告讼的百姓每生受，勾当也误（误）了。去年开读诏书，问民疾苦，整治不便勾当，
　　差去的人每也说来（来）。军站各投下等与（与）百姓相争（争）词讼呵，约会他每头目每一处（处）问者么道多也者
　　。他每的无（无）体例呵，管民官每数遍家约会不来（来），相告的人每煞生受么道说有。世祖皇帝即位
　　之后，至元三年省官人每商量遍行文书来（来）：合死的重罪过并强盗切盗造伪钞等，更做重罪过
　　的，各投下里也不须约会，是管民官的勾当，只教管民官依体例归（归）断者。除这的，斗殴争（争）驱
　　良婚姻家财债负等这般勾当，约会各投下官人每一处（处）断者。三遍约会不来（来）呵，管民官就便依
　　体例归（归）断者么道，这般行了来（来）。那体例至今行有。近年与（与）投下头目每一处（处）约会问者么道，来（来）
　　的多了也。约会呵不肯来（来）的上头，百姓每生受，勾当窒碍（碍）多有。依在先行来（来）的体例里，皇帝
　　根底明白奏了，从新多人根底省谕的省里行文书呵，怎生?奏呵，奉圣旨：是也，依在先行
　　来（来）的体例教行者。钦此。

　　〖〗［畏吾儿（儿）等公事（事）约会］〖〗〓大德五年七月二十一日，钦奉圣旨：在先易都护为
　　头畏吾儿（儿）每，的斤迭林为头哈迷里每，畏吾(三十二)儿（儿）每，汉儿（儿）每，河西每，蛮子每，哈
　　剌张根底回回田地里，不拣那个（个）诸王公主驸马每根底，各投下每根底有的畏吾儿（儿）每，哈迷里
　　每，军站差役不拣甚么的对证（证）的合问的勾当每他每的若有呵，脱因纳、长寿、答失帖木儿（儿）、
　　伯颜、买住、帖童等都护府的官人每管着。外头城子里有的畏吾儿（儿）每，哈迷里每和别个（个）的百
　　姓每一处（处）对证（证）的合问的勾当他每的有呵，委付了的他每的头目与（与）城子里官人每一处（处）交对证（证）着
　　，问了断者，道来（来）。这般宣谕了呵，自意问的人每，他每不怕那甚么?

　　〖〗［军民词讼约会］〖〗〓至大元年，行省准中书省咨：至大元年五月十八日奏过
　　事（事）一件：军民相犯的勾当有呵，贼情人命等重罪过的，教管民官归（归）问，其余家财田土斗打相
　　争（争）等轻罪过的，军民官约会着问者么道，世祖皇帝、完泽笃皇帝时（时）分那般行来（来）。枢密院官人
　　每奏过，与（与）俺文书。蒙古军人自其间里相告的勾当有呵，院官人每问者。其余军民相犯，不
　　拣甚么勾当有呵，约会着问者么道奏了，俺根底与（与）文书来（来）：俺商量来（来）：人命贼情等重罪过的
　　，交约会着问呵，他每的头目知自底无（无）体例，推调着，约会处（处）不来（来），迁（迁）延月日，逗遛词讼，
　　中间窒碍（碍）多有。为甚么道说呵?不拣那个（个）田地里被杀死或被伤人呵，或强盗劫夺钱物，将（将（将））钱
　　主杀死打伤呵，随（随）即合检验（验）有。若约会处（处）早不来（来）到呵，天气热时（时）尸（尸）首变烂，人命的勾当干落
　　后了。不拣甚么做罪说谎，那其间对付有。纵来（来）呵护向自己。久禁着人呵，哏生受有。可怜
　　见呵，依先世祖皇帝时（时）分行来（来）的体例，重罪过的交管民官归（归）问，轻罪过的约会着归（归）问。若三
　　遍约会不来（来）呵，交管民官就便归（归）断了呵，怎生?奏呵，奉圣旨：那般者。钦此。
　　又行台劄（劄）付：御史台咨：至大元年六月二十二日，只儿（儿）(三十三)哈郎大夫等奏过事（事）内一件
　　：枢密院官人每与（与）将（将（将））文书来（来）：为军民词讼相争（争）的上头，枢密院官人每奏着：蒙古军相犯呵，
　　管军官枢密院官归（归）结者。军民相犯呵，交民官军官约会归（归）问。谁不到呵，交所属官司处（处）告了
　　，要罪过者。更交廉访司体察。若是廉访司官觑面（面）皮呵，枢密院御史台里说将（将（将））来（来）呵，取问者
　　么道，奏着，交行了圣旨有来（来）。俺商量来（来）：在先省家官人每薛禅皇帝根底奏着，军民相争（争）犯
　　重罪过的奸盗诈伪的并其余重罪犯过的人每，只交管民官断者。相争（争）婚姻驱良田土钱债等事（事）
　　，约会各枝儿（儿）头目每一处（处）归（归）断。三遍约会不来（来）呵，管民官依体例归（归）断者。前后几（几）遍行圣旨来（来）
　　。如今若依着枢密院官每奏的交行呵，大勾当里窒碍（碍）有。依着在先薛禅皇帝已行了的圣旨体
　　例里交行呵，怎生?奏呵，奉圣旨：那般者。钦此。
　　又延●六年七月，江浙行省准枢密院咨：准中书省照会，河南行省咨：庐州路备和州乌江县
　　申，准县尹王承务（务）关：照得：至元三十一年定例，管民官奥鲁官运司并投下相关公事（事），管民官
　　与（与）各管官司约会，一同归（归）结。如行移三次不至，止从管民官勾摄一干人等，依例归（归）结，重者
　　申部详断。外切照本县所管诸色等处（处）军属家小，与（与）民相叅住坐，今后莫若除在营军人与（与）民相
　　关依例约问，据（拠）离（离）营军属余丁争（争）斗等事（事），听（听）管民官勾问，庶得事（事）体归（归）一。本省：若依所拟，
　　凡（凡）遇军民相干词讼，在营军人依例约问，离（离）营军属余丁，若依腹里，管民官就问，缘迤南路
　　府州县衙门俱无（无）兼管奥鲁聀（职）名，伏虑未应。宜令合干部分定拟，相应。咨请照(三十四)验（验）
　　。准此。送据（拠）刑部呈：议得河南行省咨禀，军民相关词讼，除犯奸盗诈伪刑名重事（事）例从有司
　　归（归）断外，据（拠）两（两）争（争）地土斗殴婚姻良贱家财债负宗族继绝事（事），合行约问，三遍不来（来），管民官归（归）断
　　，已有钦奉圣旨通例，行之已久，别难更议。具呈照详。得此。都省：除已移咨河南行省依
　　上施行外，可照会依上施行。

　　〖〗［都护府公事（事）约会］〖〗〓皇庆二年三月〓日，钦奉圣旨。都护府官人每奏：薛
　　禅皇帝时（时）分，完者秃皇帝时（时）分，曲律皇帝时（时）分，亦都护为头畏吾儿（儿）每、的斤迭林为头哈迷里
　　每，汉儿（儿）河西蛮子哈喇章回回田地里，不拣那里，诸王公主驸马各投下有的畏吾儿（儿）每，哈迷
　　里每，军站差发不拣怎生合对证（证）的合问的勾当他每有呵，秃鲁不花为头都护府官人每识者。
　　外头城子里有的畏吾儿（儿）每、哈迷里每共别个（个）的百姓一处（处）合对证（证）的合问的勾当他的有呵，所委
　　的头目城子里官人每一同约会问者，交对证（证）了断者。一面（面）问的人，不怕那甚么?更这都护府
　　官人每这般宣谕了呵，无（无）体例勾当做呵，交百姓生受呵，他每不怕那甚么?圣旨。鼠儿（儿）年七
　　月十六日，上都有时（时）分冩来（来）。

　　〖〗［投下并探马赤词讼，约会］〖〗〓至大四年三月十八日，钦奉登宝位诏书内一
　　欵（款）：各投下并探马赤人等与（与）民讼相干者，奸盗刑名，有司依例理断，其余约会事（事）理，三次不
　　至，有司就便归（归）结，仍申本道廉访司究治。

　　〖〗［灶户词讼约会］〖〗〓大德六年八月十四日，行台准御史台咨：承奉中书省劄（劄）
　　付：来（来）呈山东廉访司申：照刷山东盐运司文卷内，但凡（凡）灶户人等争（争）告一切相关词讼，本司止
　　委书吏奏(三十五)差无（无）聀（职）人员，与（与）各处（处）官司一同归（归）问。具呈照详。送刑部照得：钦奉圣旨
　　条画内一欵（款）：诸投下并诸色户遇有词讼，从本处（处）达鲁花赤管民官约会本管官断遣。如约会不
　　至，及不服断者，申部究问。钦此。本部议得：灶户与（与）军民相关词讼，理合所委盐司官与（与）管
　　军民官一同取问归（归）结，相应。都省准拟，仰照验（验）施行。


　　(三十六)〖〗〖〗停〓务（务）

　　〖〗［年例停务（务）月日］〖〗〓至元二十四年，尚书省咨：户部呈：照得：在先钦奉圣旨
　　节（莭）文，年例除公私债负外，婚姻良贱家财田宅，三月初一日住接词状，十月初一日举行。若
　　有文案者，不须追究，及不关农田户计随（随）即受理归（归）问。钦此。部具呈都省，除外，移咨钦依
　　施行。
　　又大德三年十月，湖广行省准中书省咨：御史台呈：山东肃（肃）政廉访司申：本司经历张●呈：
　　切见方今百姓争（争）论田宅婚姻良贱之事（事），至甚繁多，有经十余年未得结绝者。今后，合无（无）将（将（将））应
　　争（争）告前事（事）止令务（务）停一次，十月务（务）开，即要了毕，已后再不停务（务）。若有故迟其事（事），不即归（归）结，
　　令廉访司随（随）加究治。得此。都省议得：今后应告前项公事（事），须自下而上，先从本处（处）官司归（归）理
　　，比及务（务）停，须要了毕。若事（事）关人众，依例入务（务），才至务（务）开，即便举行。如地远事（事）难，又复（复）
　　不能了毕，明立案验（验），要见施行次第所以不了情节（莭），再许务（务）停一次，本年农隙必要结绝，不
　　许更入务（务）停。其有见问未断，辄（輙）乱陈告，本管上司廉访司并不得受理。如已断讫，陈词告冤
　　，须追原问文卷，叅照众词，若拟断情欵（款）别无（无）不完，中间所见不同，从公改议。如紧关情节（莭）
　　未问，便行拟断，可取原问官吏招伏，别听（听）委官推理。若事（事）可归（归）结，不应务（务）停，及多经入务（务）
　　而不了，本管上司廉访司官随（随）事（事）治罪。若事（事）见问而受理并已断相应而改断者，罪亦如之。都
　　省除外，咨请遍行合属，依上施行。

　　〖〗［争（争）田词讼停务（务）］〖〗〓大德六年御史台咨：奉中书省(三十七)劄（劄）付：河南行
　　省咨：应告田宅婚姻良贱事（事）理，若事（事）关人众，一次务（务）停，务（务）开举行。如地远事（事）难，再许务（务）停
　　一次，本年农隙，有司又不能结绝，陈告到官，照卷相同，除当该官吏取问责罚外，据（拠）本宗
　　公事（事）终是屈直未分，务（务）停时（时）月合无（无）理会，及比准通例之前告发到官，在先累经务（务）停者，未审
　　照依前例入务（务），咨请定夺。准此。送礼部议得：务（务）停之法，本欲恤民。今告田宅词讼年深不
　　绝甚众，原其所由，有司背公徇私，奸弊滋甚，贫民被抑，纵恣富势得安。以此叅详：二次
　　农隙之间而不结绝，所属官司拟合治罪，必要本年杜绝。又例前告发者，累经务（务）停不绝，难
　　准入务（务），即与（与）结绝。如违，从本管上司廉访司治罪，相应。都省议得：地内收到子粒，合纳
　　官粮，依例征纳。余有数目，官为收贮，拟候断定，随（随）地给付：余准所呈：除外，仰遍行合
　　属，依上施行。

　　(三十八)〖〗〖〗告〓〓拦

　　〖〗［田土告拦］〖〗〓大德十一年五月，江浙行省准中书省咨：近据（拠）汴梁路封邱县
　　王成与（与）祈阿马相争（争）地土，差委前临江路揔（緫）管李倜归（归）断。回呈：行据（拠）汴梁路申解（解）到一干人证（证），
　　对问间，有原告人王成被告人祈阿马及干证（证）人等连名状告。缘为成等递相赴上司陈告，见争（争）
　　地一顷一十六亩半，蒙中书省委官前来（来）归（归）断，将（将（将））成等勾到官。欲行归（归）结间，在外有知识人郑
　　直等将（将（将））成等劝和，即目冬天寒冷，连累人众，以此成等自愿商议休和，义将（将（将））见争（争）地土各除地
　　段对众另立私约合同文字分张外，并不是官司上下抑勒。如此拦告已后，各不翻悔。如有翻
　　悔之人，成等情愿甘当八十七下，更将（将（将））前项地土尽数分付与（与）不悔之人永远为主，再不赴官争（争）
　　告。乞施行。得此。卑聀（职）照得：王成、祈阿马相争（争）地土，自至元三十年四月内祈阿马与（与）王成
　　自愿将（将（将））地均分，于（于）延津县刘（刘）县甲处（处）告拦。在后王成翻告，汴梁路却行受理，改委兰阳县李主
　　簿归（归）问，致使各人互相争（争）理一十余年，紊乱官府，不得杜绝。以此叅详：民间词讼甚多，肯
　　自休和者十无（无）一二。纵有原告被论初到自愿告拦，在后稍有违意，却称（称）抑勒为由，复（复）兴讼端
　　。有司不详原断，便行接状归（归）问，不惟使侥幸之徒欺心违理，恣意为非，实（实）是官府不为明辨
　　使之然也。致令兴讼不绝，深为未便。今王成又自休和，如蒙准呈：遍行禁止。凡（凡）告婚姻地
　　土家财债负外不违法者，若已拦告，所在官司不许轻易再接词状归（归）问。如违，从廉访司照刷
　　究治，相应。送礼部叅详：王成与（与）祈阿马所争（争）地土，如准省委官所拟，准令各人告拦，均分
　　相应。今后(三十九)凡（凡）告婚姻地土家财债负，如原告被论人等自愿告拦休和者，准告之后
　　，再兴讼端，照勘得别无（无）违错事（事）理，不许受状，庶革繁扰官府。具呈照详。都省议得：王成
　　与（与）祈阿马见争（争）地土，准拟告拦。今后，凡（凡）告婚姻田宅家财债负，若有愿告拦，详审别无（无）违枉
　　，准告已后，不许妄生词讼。违者治罪。除外，咨请照验（验）施行。


　　(四十)〖〗〖〗禁〓〓例

　　〖〗［禁治风闻公事（事）］〖〗〓至元六年二月〓日，提刑按察司钦奉圣旨条画内一欵（款）：
　　随（随）处（处）凶（凶）徒恶党，不务（务）本业，以风闻公事（事）妄●饰词，告论官吏，恐吓钱物，沮坏官府，此等之
　　人，并行究治。

　　〖〗［禁冩无（无）头圆状］〖〗〓至元六年十月，中书省判送御史台呈：监察御史照刷出
　　大都路违错文卷一宗，为涿州斡脱局申，本管种田户郭成书画圆状，欲告本管官司科差不均
　　。照得：原奉中书省劄（劄）付：枢密院呈：袁百户聚军人，纸上无（无）头儿（儿）圆状冩着，保那郝干户。奏
　　奉圣旨：没体例，省里说者，交行文书者。后头那般状子休冩者。冩的人死者。钦此。省府
　　议得：那般圆状冩呵，起意的交死者，别个（个）但是教冩著名儿（儿）的人，断一百七下。奉圣旨：那
　　般者。钦此。
　　又禁撇无（无）头文字。大德七年四月，江浙行省准中书省咨：御史台呈：大德七年正月二十六日
　　奏过事（事）内：昨前御史台殿中司门前撇下的无（无）头文字，商量了说者么道，圣旨有来（来）。俺众人商
　　量来（来），这几（几）日撇无（无）头文字的多了有。世祖皇帝时（时）分，中山府一个（个）薛宝仁小名的人，我收拾得
　　无（无）头文字么道，将（将（将））来（来）呵，后头问呵，他招了，将（将（将））他敲了，张挂榜文来（来）么道，行了的榜文。听（听）
　　过奏呵，依在先体例里行者么道，圣旨有呵，又奏：撇无（无）头文字的人根底，任谁拿住呵，若
　　是他冩的言语重呵，将（将（将））本人敲了，将（将（将））他底媳妇孩儿（儿）断与（与）拿住的人，更与（与）赏钱二十定；若冩底
　　轻呵，将（将（将））本人流远，拿住的人根底，将（将（将））犯人媳妇孩儿（儿）断与（与），更与（与）赏钱一十定么道，圣旨有来（来）
　　。如今依在先圣旨体例里，若是冩的重呵，将（将（将））本人敲了，将（将（将））()他的媳妇孩儿（儿）拿住的
　　人根底断与（与），更他的赏钱与（与）二十定的与（与）一百定。若冩底轻呵，将（将（将））本人流远，他的媳妇孩儿（儿）拿
　　住的人根底断与（与），更他的赏钱与（与）十定的与（与）五十定。省官人每根底说与（与），交行榜文呵，怎生?
　　奏呵，那般者么道，圣旨了也。钦此。
　　至大四年三月十八日，钦奉登宝位诏书内一欵（款）：诸投冩匿名书，随（随）时（时）败获者，依条（条）处（处）断。得
　　书者即便焚毁。将（将（将））送入官者，减犯人罪二等。官司受而为理者，减一等。

　　〖〗［禁搜草检簿籍事（事）］〖〗〓大德十年正月，湖广行省准中书省咨：江淮行省咨：
　　宁国（国）路申：备军资库准本库大使黄镒牒该：镒尝闻，五经治世之道，五刑齐（齐）民之法。当途官
　　吏无（无）法可守，越例搜检，入罪于（于）人，争（争）忍缄口不言。大抵事（事）有合论不合论罪有应告不应告。
　　事（事）有合论，罪有应告，委有堪信证（证）佐，明白显迹，然后官司受理，可得而推也。止依所告而
　　已，本状之外不可推也。告状明白，别无（无）证（证）佐，犹不得论，况私家无（无）名文簿状草检目，傍求
　　入罪，岂所谓慎刑约法、使无（无）留狱之道哉!近年以来（来），省部台院百司官吏，搜检私家文簿状
　　草检目，于（于）上但冩官吏人等取受钱物，不察虚实（实），一面（面）捉拿到官，逼勒承伏。从实（实）分说，不
　　招，非法拷打。惧（惧）怕凌辱，虚招賍钞，罢（罢）聀（职）不叙，冤屈无（无）伸。间有是实（实），理合钦依圣旨事（事）意
　　，指陈实（实）事（事），经由系籍书状真冩净本，甘结抵罪反坐罪犯，明白告论。且如御史台监察御史
　　廉访司纠弹官吏取受不公，监临处（处）所，多有断罢（罢）人员，省部制下路府州军，公错私罪，亦有
　　断罪员数。司县亲临百姓，部内有犯法者，以刑齐（齐）之，听（听）断虽明，不能使人无（无）怨。人之有怨
　　，诬枉则生焉。或有把持官府凶（凶）徒恶党之人，窥伺上司，(四十二)搜检文簿状草，得此理
　　诉，恃此奸生，公事（事）私仇，影射己罪。虚●异端，捏合文簿状草检目，妄冩司县官吏人等取
　　受不公。若司县仿此，亦枉路府州军。其路府州军枉于（于）省部。其有司挟仇，皆得诬枉御史台
　　监察御史廉访司，余枉所属上司。仇嫌私曲，置罪于（于）人。或以辗转人告言，执（执）把文簿状草，
　　专候搜检待对，坑陷官吏，罪及无（无）辜。苟容成事（事）雪冤，正中奸人之计。诬枉官吏等取受不公
　　，止是断罪罢（罢）闲，尤且不可；倘有虚冩诸人有犯十恶谋叛以上罪名，拷●承伏，枉遭刑宪。
　　死者不复（复）生，父子不相保，妻子配隶，家资籍没，冤枉无（无）由所伸。盖因文簿状草，别无（无）抵罪
　　反坐越诉之罪，亦无（无）匿名投书之责。起讼之源，皆由此也。其私置文簿状草检目，别无（无）原告
　　姓名证（证）佐显迹，又无（无）抵罪反坐结罪真本文状，即与（与）匿名书无（无）异。圆状告人，尚然严禁，何况
　　私簿状草乎!虑恐习（习）以成风，狱讼何日得息。省部台院百司官吏，将（将（将））搜检到官文簿状草检目
　　，循为通例，引为没入人之罪，天下折狱滋蔓，狱愈留而奸愈不止，岂得词讼简而刑罚省!
　　又兼罪因搜检而得者，许推于（于）状外，即亡金泰和之法也。若不追改，深为未便。本省叅详：
　　诸言及纠察诸人不公不法等事（事），已有累降定条（条）。其有因事（事）搜检获簿帐状草，辄（輙）慿取问，中间
　　情弊多端，若不禁止，使奸狡诡诈日增，善良枉遭诬妄，深为未便。然此即系通例，咨请照
　　详。送刑部议得：黄镒所言，佀（似）为允当，拟合钦依圣旨：诸告人罪者皆须明注年月，指陈实（实）
　　事（事），不得称（称）疑。诬告者抵罪反坐。钦此。所据（拠）搜检私家簿帐状草书冩一切事（事）目，辄（輙）慿追勾事（事）
　　理，宜准行省所拟禁止，皆不为理。具呈照详。都省准拟，咨请依上施行。

　　(四十三)〖〗［禁止干名犯义］〖〗〓至大二年九月十一日，钦奉诏书内一欵（款）：风
　　化，王道之始。宜令所司表率敦劝，以复（复）淳古。如有子证（证）其父，奴讦其主，及妻妾弟侄干名
　　犯义者，一切禁止。
　　至大三年四月，行台准御史台咨：奉尚书省劄（劄）付：来（来）呈行台咨：福建廉访司申：人家一等年
　　深奴婢，或需求不充所欲，便成寇仇，巧撰非为，以诬其主。若不禁治，习（习）俗成风。如主家
　　有犯反逆谋故杀人之事（事），许令告首，其余杂泛，不许陈告。缘系为例事（事）理。得此。送刑部议
　　得，奴婢告主，以卑陵尊，以贱犯贵，甚伤风化，大失人伦。如准御史台所呈：遍行禁治相
　　应。得此。议拟间，至大二年九月钦奉(云云)。钦此。都省：除遵依及行移合属禁治外，仰
　　钦依施行。

　　〖〗［传闻不许言告］〖〗〓至大四年〓月诏书内一欵（款）：近年以来（来），●讦成风，下陵
　　上替。今后，诸取受己之钱物者，许以实（实）诉，其传闻取他人物者，不许言告。钦此。
　　至大四年六月十三日，江西廉访司承奉行台劄（劄）付：准御史台咨：监察御史呈：近钦奉诏书内
　　一欵（款）：近年以来（来）(云云)不许言告。钦此。切惟官吏贪饕，巧取民财，侥幸百端。若止许出钱
　　人自告，乃为正理，其出钱之人犯法非违，以财行求，枉法行事（事），或脱免愆过，则觊觎之心
　　惟恐不从，何肯而自言之?照得：至元三十一年月鲁那颜为头台官人每在前钦奉先皇帝圣旨节（莭）
　　该：提说言语底人，说底是呵，与（与）赏也者。说底不是呵，不要罪过。近间诏书里，不拣谁，
　　提说言语底人有呵，提说者么道行有来（来）。皇帝可怜见呵，里头台里、外头行台里官人每监察
　　，每各道肃（肃）政廉访司官人每，各自省得底勾当有呵，钦依先皇帝圣旨体例皇帝圣旨里，不拣
　　谁，提说勾当者。说底是呵，皇帝识者；说底不是呵，不要罪过。这般行呵，远近勾当好底
　　歹底都知道也者。俺台家见底眼听（听）底耳朵委(四十四)付着有。自中书省为头，诸衙门官吏
　　，行得是底、不是底体察行有。不拣甚么大勾当小勾当，便当不便当底，提奏有，机密底勾
　　当有呵，俺空便里奏有来（来）。拿了桑哥底后头，御史台官人每为甚么不先说来（来）么道，先皇帝俺
　　根底哏道不是来（来）。待打呵，饶了来（来）。奏呵，奉圣旨：说底是有么道，圣旨了也。钦此。又至
　　元五年钦奉世祖皇帝圣旨立御史台条画内一欵（款）：诸官吏乞受钱物，委监察纠察。又一欵（款）：诸
　　监临之官，知所部有犯法不举劾者，减罪人罪五等。纠察之官，知而不举劾者，亦减罪人罪
　　五等。钦此。其纠弹之官纠察官吏取受，必须察听（听），慿准他人传闻，指说显迹，以为察目，
　　而后纠问。今旣传闻取他人物者不许言告，是使无（无）慿而察也。且告诉官吏取受民财，事（事）有因
　　类。若两（两）争（争）相诉，别无（无）证（证）验（验），未结正间，其理屈者以财行求官吏，理直者明知显正，知以传
　　闻取他人之物不容告诉，又官吏暴敛（敛）于（于）民，其被害者皆系纯善，隐忍无（无）言，或老疾单（单）弱不能
　　赴诉，其伊有服之亲，婚姻之家，乡闾之长，明见被害，若此之类，一概禁断，不许告官，
　　其如公道何，其如人情何!是滋奸诈而开贪路，以假仁义而塞治道也。理宜明白闻奏施行。
　　具呈照详。得此。至大四年二月二十一日本台官启过事（事）内一件：尚书省要肚皮的上头，他每
　　遮盖自己的罪过。今后要了肚皮的，本主自告者，别人休首告者么道行了圣旨有来（来）。俺商量
　　来（来），有罪过的人干勾当呵，他每根底与（与）了肚皮，勾当完备了呵，怎肯告他每有?这的是不交
　　显出他人每要肚皮的缘故有。依着世祖皇帝立来（来）的，交监察廉访司官纠弹外，告事（事）人告的实（实）
　　呵，依体例交问呵，怎生?奏呵，那般者。皇太后根(四十五)底启者么道，皇太子令旨了
　　也。皇太后根底奏呵，那般者么道懿旨了也。敬此。


　　刑部卷十六〖〗〖〗杂〓〓犯一

　　〖〗(三)〖〗〖〗违〓〓枉

　　〖〗［被盗枉勘平民］〖〗〓至元七年闰十月，尚书刑部奉尚书省●付：据（拠）安阳县尉
　　王再思涉疑王丑汉作贼，屈勘身死，拟断本官七十七下，省会罢（罢）任，及追征烧埋银五十两（两），
　　给付苦主。安阳县达鲁花赤竹迷思等不合依慿王县尉，再将（将（将））逐人拷问罪犯，各罚俸钞一十两（两）
　　，主簿征钞八两（两），解（解）部。承此。

　　〖〗［枉勘部民致死］〖〗〓真定路南宫县达鲁花赤脱因迷失、县尹庞铎、县丞蔡茗
　　各状招伏。贾珍与（与）蕲留女互争（争）地土公事（事），旣是贾珍赍到马千户关文，止是迟下，不合作本人
　　隐匿关文，昏赖庄田，枷收断遣，及脱因迷失自行主意，五杖子换一个（个）人，将（将（将））贾珍断讫二十
　　七下，因杖疮五日身死罪犯。部拟：脱因迷失三十七下，除名；庞铎二十七下，解（解）见任，期
　　年后降先聀（职）一等叙用；蔡茗一十七下，解（解）任，期年后降先聀（职）一等叙用。均征烧埋银两（两），给付
　　苦主。省准断讫。

　　〖〗［拷无（无）招人致死］〖〗〓江西行省准中书省至元二十三年八月二十七日咨：据（拠）御
　　史台呈：行台咨：广东道按察司申：潘先告广州路官吏。因为长李赵二等强拖人口，指兄潘
　　兴知情。有罗揔（緫）管、严治中将（将（将））兄法外拷讯，就牢身死。取到揔（緫）管、治中、司吏洗泳等并初复（复）
　　检官吏招伏。都省议得：揔（緫）管罗仔、治中严●所招：据（拠）罗成之等告男并小厮上山采柴，被人
　　拿住。勾到干连人马富词因，指出潘兴曾对刘（刘）二说称（称），山上多有采柴小厮，令刘（刘）二拿两（两）个（个）来（来）
　　卖语句，有潘兴等不招。自合研穷磨问，伺候刘（刘）二到官，指证（证）明白，将（将（将））潘兴依理鞠问；却不
　　合不候刘（刘）二(四)到官，使令牢子张瑞等将（将（将））潘兴当厅缚倒，用狱具沿身拷打，以致因伤身死
　　情罪。各量决三十七下，解（解）见任，别行求仕，标附公罪过名。咨请委官与（与）按察司官一同依上
　　断决。其余有招人数，就便量情断决施行。

　　〖〗［淹禁死损罪囚］〖〗〓至元二十七年六月初二日，尚书省咨：据（拠）御史台呈：备
　　监察御史呈：彰德路安阳县县尉司将（将（将））偷牛贼人刘（刘）四五六名淹滞在禁，因病身死。取到权县尉
　　、本县主簿刘（刘）仲珉招伏。都省拟断七十七下，罢（罢）聀（职）。除已劄（劄）付刑部断决外，合下仰照验（验）施行
　　。

　　〖〗［枉禁平民身死］〖〗〓至元二十九年，行御史台为浙东道廉访司申：婺州路阿
　　老瓦丁被劫，兰溪县尉涉疑捉拿包舍（舍）等二十一名，枉禁身死，后获正贼真賍。取到婺州路枉
　　禁平民招伏。移准御史台咨：呈奉中书省●付：送刑部议得：县尉朱政所招，不行擗缉正贼
　　，辄（輙）将（将（将））平民包舍（舍）等三十九名逼勒虚招作贼，朦胧解（解）县，转行解（解）府，致将（将（将））元劫正贼钱庆二等捉
　　获，追搜賍仗到官情罪，虽系分间已前，终是入罪之原，以致将（将（将））包舍（舍）等二十一名枉禁身死，
　　甚失所委，量拟决五十七下，罢（罢）聀（职）除名不叙。推官蔡锡旣系鞠勘之官，凡（凡）有盗贼，先备五听（听）
　　，审其词理，叅其证（证）佐，辨验（验）是非，理有可疑，然后拷掠。虽兰溪县解（解）到包舍（舍）等三十九名在
　　本县曾招行劫阿老瓦丁财物，杀死事（事）主马黑马没等，别无（无）元劫正賍，行使器仗，并不详情磨
　　问，又信从包舍（舍）等妄指平人徐再五等九十六家受寄賍物，不令面（面）对，辄（輙）便追给，在后捉获正
　　贼，追收賍仗到官。虽系分间罪囚已前，却缘平人包舍（舍）等二十一名枉禁身死，深不称（称）聀（职），拟
　　合除名不叙。达鲁花赤小云失、治中忽都鲁迷失、知事（事）杜亮等，不行详情(五)追究罪犯，
　　量情难恕。拟将（将（将））达鲁花赤、治中解（解）见任，期年之后，降先聀（职）一等叙用。外据（拠）知事（事）杜亮，又权
　　司狱事（事），却不将（将（将））各人时（时）复（复）审录，致将（将（将））平人枉禁身死，拟合罢（罢）聀（职），除名不叙。烧埋银两（两），令县
　　尉朱政与（与）本路判署官吏均征，给付各主，相应。都省议得：朱政等虽在分间以前，却缘将（将（将））无（无）
　　辜良民包舍（舍）等三十九名逼勒虚招作贼，以致枉禁身死二十一名，情罪深重。拟断县尉朱政一
　　百七下，推官蔡锡八十七下，知事（事）杜亮五十七下。所据（拠）达鲁花赤小云失、治中忽都鲁迷失当
　　间缘为公差，不曾详审，止慿推官押过各贼招词文解（解），署押在卷，以致枉禁各人身死，各决
　　三十七下。余准部拟。都省除外，仰照验（验）依上施行。

　　〖〗［拷打屈招杀夫］〖〗〓至元二十九年二月〓日，行台据（拠）监察御史呈：审录龙兴
　　路一起，邓阿雇称（称）冤，并不曾与（与）侄邓巽有奸谋杀夫邓德四，亦不知夫邓德四被杀根因。节（莭）次
　　称（称）冤，上下官司不准，将（将（将））阿雇打拷，屈招，委是冤枉。得此。省会新建县，于（于）所指四十四都
　　密捉到潘四三、胡万一到官。供指：委有田主邓巽为争（争）家财，倩令杀伊叔邓德四。于（于）至元二
　　十五年正月二十八夜二更时（时），依从邓巽主使，于（于）本人手内接讫尖刀一张在手，胡万一手执（执）砖
　　石一个（个），与（与）雷正俚同情，于（于）邓德四睡处（处）堂上灵前将（将（将））本人杀死，是实（实）。并不是邓巽与（与）阿雇有奸
　　，谋杀伊夫，是实（实）。得此。看详上项公事（事），上下官司将（将（将））邓阿雇枉勘，枷禁五年，实（实）为冤枉。
　　切恐其余路分亦有佀（似）此冤枉之囚，拟合行下各道廉访司，审察施行。

　　〖〗［枉禁贼扳上盗］〖〗〓元贞三年正月，行御史台准御史(六)台咨：近据（拠）河北
　　河南廉访司申：准分司牒。考城县贴军户朱僧儿（儿）状告：本县李县尉捉获张厨偷盗馿畜，指称（称）
　　张厨将（将（将））父朱三扳指，拷打凌虐，●疮举发，才方保放等事（事）。取到县尉李●招伏：至元三十一
　　年十二月初四日，捉获偷馿贼人张厨。问得招伏，委曾二次盗讫余墓村李四馿三头，不得姓
　　名人家馿二头。将（将（将））张厨拷问，有无（无）同伴贼人，致本贼转行虚指朱三偷盗刘（刘）大馿畜。于（于）朱三左
　　右腿上枉勘打拷讯五十余下，收禁五十余日，才方牒发本县罪犯。呈奉中书省●付：送刑部
　　议得：县尉李●所犯，捉获偷馿正贼张厨，招说明白，不即牒县，却将（将（将））平民朱三执（执）谋，同情
　　为盗，拷打。张厨导引扳指，不立案验（验），辄（輙）便加刑，枉勘虚招，讯疮举发，才方保放。旣已
　　平复（复），量拟四十七下，解（解）见任，别行求仕，标附。都省准拟，合下仰照验（验），依上施行。

　　〖〗［重杖打人致死］〖〗〓大德三年三月，江西行省准中书省咨：来（来）咨：袁州路宜
　　春县龚士高告：本县祗候人王成起夫，索要钞两（两），将（将（将））男龚仲一行打，在县妄告，被县吏抑勒
　　虚招，用粗杖子将（将（将））男断决，回家身死。责得行杖祗候人姚元状招：不合依随（随）司吏夏贤分付重
　　打上，于（于）首领乐（乐）宝处（处）接到杖子，元争（争）打头杖，用大头径将（将（将））龚仲一断讫一十下，于（于）本人腰眼上
　　近下打讫二下，以致受杖血攻腰肾，致命身死罪犯。乐（乐）宝、夏贤二人所招相同。取讫宜春县
　　判署官有失关防招伏。咨请定夺。准此。送刑部回呈：施行间，大德三年正月初八日钦奉诏
　　书内一欵（款）节（莭）该：其余杂犯并行释免。钦此。本部议得：各人所犯，罪经释免，拟于（于）姚元、乐（乐）
　　宝名下依例均征烧埋银两（两），给付苦主。据（拠）宜春县官吏过名，标附相应。都省议得：姚元所犯
　　，因为夏贤分付此上，(七)将（将（将））龚仲一非法行打，因伤身死，所据（拠）烧埋银两（两），拟合着落夏贤
　　、姚元、乐（乐）宝均征。余准部拟。请依上施行。

　　〖〗［拷勘叶十身死］〖〗〓大德七年七月初七日，中书省咨：御史台呈：行台咨：
　　浙东廉访司申：衢州路开化县尉王泽、百户朱●，因汪有成被盗丝货，将（将（将））本人汪云三、余添
　　、叶十作贼，非法凌虐拷勘，数内叶十因伤身死。问得县尉王泽状招：于（于）大德六年九月初十
　　日，获到汪有成被盗丝货可疑人叶层五、叶十、汪云三，别无（无）明白堪信賍证（证），自合用心咨情
　　，以理推问，却不合三次约会军官，喝令弓手徐魁五等七人，将（将（将））叶十、叶层五用木棒放在各
　　人●●内，令弓兵并立，轮番用力践踏，及使麻绳绑缚，用使荆杖将（将（将））各人非法凌虐，以致叶
　　十、叶层五两（两）手脚溃烂，俱成大伤，叶十因伤身死，招伏是实（实）。百户朱●状招相同。县尉王
　　泽脱监在逃。具呈照详。送刑部议得：衢州路开化县尉王泽、镇（镇）守百户朱●所招，因汪有成
　　被盗丝货，告指可疑人叶层五、叶十、汪云三，取问得旣无（无）堪信明白賍验（验），不即根捕正贼，
　　辄（輙）将（将（将））各人法外凌虐拷勘。数内叶十因讯疮致命，叶层五被伤，赴廉访司处（处）称（称）冤。委官取问得
　　，寄賍人余曾六等避怕拷勘，转于（于）事（事）主等处（处）买丝，作元盗正賍纳官。一干人招证（证）明白。县尉
　　王泽避罪脱监在逃，即同狱成，比例合决六十七下，解（解）任，降先聀（职）二等，从御史台根勾到官
　　，依上施行。外据（拠）百户朱●止合依例捉贼，不应与（与）县尉王泽将（将（将））无（无）辜叶十枉勘身死罪犯，缘系
　　管军之聀（职），又曾三次用言止约，王泽不从，止据（拠）不合同立案验（验）情罪，量减二等，决四十七下
　　。仍于（于）县尉王泽名下追征中统钞一十定，给付(八)苦主，充营葬之资，标附过名，相应。
　　都省准拟，请依上施行。

　　〖〗［打死换作磕死］〖〗〓大德八年三月初十日，御史台咨：广西道廉访司申：刷
　　出广西宣慰司文卷，静江路申：古县备富禄巡检司牒。梁寿二告，何福庆因欠军人王买馿、
　　杨聚竹席，被各人将（将（将））木棍决打身死。古县不将（将（将））行凶（凶）人王买馿归（归）问，却将（将（将））何福庆妻何阿卢扣换
　　元供，作伊夫与（与）王买馿相扯跌倒，被竹根磕着隂囊身死，将（将（将））王买馿疏放等事（事）。取到簿尉史玉
　　、达鲁花赤月赤蒙古各各招词。议得月赤蒙古拟合解（解）任，标附过名，别行求仕。史玉解（解）见任
　　，降先聀（职）二等，杂聀（职）内任用。除将（将（将））各人离（离）聀（职）羁管听（听）候，着落追征烧埋银两（两）给付苦主外，咨请
　　照详。准此。呈奉到中书省●付：送刑部议得：王买馿将（将（将））何福庆用棒搠死，尸（尸）状无（无）疑，招伏
　　明白。簿尉史玉不思人命为重，闻知有诏，使令司吏扣换元招，却作自磕身死，故出其罪，
　　拟降二等，杂聀（职）内任用。达鲁花赤月赤蒙古不合随（随）从情犯，解（解）任，别行求仕，标附相应。都
　　省准拟，除外，仰依上施行。

　　〖〗［打死验（验）作病死］〖〗〓大德十一年〓月，行台准御史台咨：承奉中书省●付：
　　近据（拠）刑部备磁州知州张奉训呈：成安县人户田云童，于（于）正月初二日将（将（将））弟田二用赶面（面）杖殴打，
　　伊母阿耿向前解（解）劝，误（误）于（于）头上打伤，初三日身死。伊舅耿端陈告，本县达鲁花赤太帖木儿（儿）看
　　循，不肯受理。于（于）本县刘（刘）主簿处（处）告过，勾捉一干人等到官。达鲁花赤太帖木儿（儿）初检得，本尸（尸）
　　顶心偏右新打破疮口，长九分，阔三分，冩作炙疮瘢痕，并额上左手右肩腰间青肿，口内血
　　出，俱不冩入伤状，令人邀请肥乡县复（复）检官吏捏合尸（尸）状，定验（验）作因(九)风气病身死。卑聀（职）
　　问出官吏取受，及将（将（将））田云童等招词开申广平路，不行申覆上司，止照小节（莭）不完，又令卑聀（职）归（归）
　　问。中间窒碍（碍），不能尽言。看详人子之道，理当报（报）本。殴母致死，罪莫大焉。若不僭呈：差
　　官前来（来）审录归（归）结，实（实）非卑聀（职）独力可辨之事（事）。得此。差委前两（两）淮转运盐使司同知忽都牙里鞠问
　　，是实（实）。除田云童别行结案外，问出成安县达鲁花赤太帖木儿（儿）状招：受讫田云童弟田安中统
　　钞一十五定，杂色暗花缎子八疋，毛子一疋。除回付外，入己钞七定，折至元钞七十贯。依
　　枉法例，决讫八十七下，除名不叙。典史赵璧要讫田安中统钞四定三十两（两），缎子三疋。除回
　　付外，入己中统钞一定，系枉法。接行司吏周德华受讫田安中统钞三定，折至元钞三十贯，
　　系不枉法。各决讫五十七下，罢（罢）役不叙。肥乡县达鲁花赤赤的、典史李荣、司吏孙荣祖状招
　　：不合食用田安酒食，将（将（将））复（复）检尸（尸）伤脱伤验（验）作因风气病身死。将（将（将））达鲁花赤赤的量决四十七下，
　　罢（罢）聀（职）不叙。典史李荣五十七下，罢（罢）役。司吏孙文质又招，要中统钞三定，折至元钞三十贯，
　　系枉法，决杖七十七下，罢（罢）役不叙。广平路官首领官不合不即飞申上司，及不勾追赴路归（归）问
　　罪犯，别行外，都省议得：知州张奉训正奉公直，申省部辨明恶逆重事（事），纠正枉法官吏，除
　　以优加升（升）用外，合下仰照验（验）施行。

　　〖〗［枉勘死平民］〖〗〓至大三年三月，福建廉访司承奉行台●付准。照得：大德九
　　年二月十三日据（拠）广西道廉访司申：大德七年十二月二十四日，庆远宜山县人户谢彻广令侄男
　　谢克勤代告：先被莫荣捉拿男谢三二，卖出深洞，盗杀耕牛，捉拿到官。莫荣买求见问官朱
　　佥事（事），勒取(十)诬告招伏，断讫一百七下，，追牛九只。告蒙宣慰使司元帅府回避本官。
　　又大德五年正月内，朱佥事（事）借中统钞五十定，又借夫五十名，为借不从，仇恨，却令伪钞贼
　　蒙五扳指男谢二六行使，非法拷打，在牢身死。问得司吏莫焕等供指：朱佥事（事）对说，我审囚
　　问伪钞贼人蒙五，你休觑面（面）皮。这谢彻广老馿，曾告我本官。令焕传言道，官司打听（听）得，谢
　　彻广分付元起屋木匠小吴、唐再二同你做伪钞，送一十五定与（与）谢二六接受，令焕取责蒙五招
　　词，分付宜山县吏黄世荣钞冩，回县扣换蒙五元招，及取讫连署官安抚使韩文●等招，指证（证）
　　明白。朱国（国）宣拒不招。系钦受宣命人员，难以鞠问。乞照详。为此，●付本道，依例停聀（职），
　　待追问明白，拟定申台去来（来）。回据（拠）状申：开到韩文●一干人等招词，指证（证）谢二六因朱佥事（事）拷
　　勘致死。有朱佥事（事）抗拒不肯招承。以此，将（将（将））朱国（国）宣停聀（职），再行取问。大德九年三月二十三日
　　钦遇释免，，罪经释拨。情理深重，合依太原路坚州达鲁花赤忽都鲁挟仇将（将（将））平人张添作贼拷
　　打身死，将（将（将））朱国（国）宣罢（罢）聀（职）不叙，唯复（复）依裕州方城县达鲁花赤燕帖木儿（儿）将（将（将））平人韩顺挟恨在禁例，
　　解（解）任，于（于）杂聀（职）内任用。其烧埋钱合比武岗县枉勘平民匡●等作贼身死例，于（于）朱国（国）宣名下追征
　　给主。安抚使韩文●状招：系判署长官。谢二六到官，不行发付宜山县归（归）对，随（随）问朱佥事（事）留
　　于（于）安抚司。除朱佥事（事）喝令周君信拷打外，韩文●亦令批头木棍将（将（将））谢二六拷讯，杖疮衅发致死
　　。又兼韩文●节（莭）次分轮检视罪囚，有谢彻广告已年八十，别无（无）招涉，淹禁在牢九个（个）月，本官
　　置之不问明，直至谢彻广病危，才方保放还（还）家，不及半月身死。闻知谢克勤赴廉(十一)访
　　司陈告，才令亲人甘胜代首。原其所犯，虽无（无）始谋情意，终是判署长官，拟将（将（将））韩文●解（解）现任
　　，别行求仕。本台议拟得：安抚司佥事（事）朱国（国）宣枉勘平人谢二六身死，虽无（无）招承，其始谋情节（莭）
　　，众证（证）明白，依准广西廉访所拟，罢（罢）聀（职），除名不叙。及安抚使韩文●已招，随（随）同朱佥事（事），令
　　禁子周君信用披头木棍将（将（将））谢二六拷勘，杖疮衅发致死，又将（将（将））谢彻广无（无）招监禁九个（个）月，直至病
　　重才方保放在外，不及半月身死，亦合除名不叙，同朱国（国）宣名下均征烧埋钱数，给付苦主，
　　相应。各官俱系钦受宣命人员，移咨御史台照详。今准回咨：呈奉中书省劄（劄）付：据（拠）刑部呈：
　　照得：大德六年三月承奉中书省劄（劄）付：本部元呈：奉省判河南行省咨：扬州路江都县宜凌巡检
　　司枉问鲁观●因奸杀夫，本妇称（称）冤事（事）理。送本部议得：鲁观●元用镰刀刮锅，伊夫向伊哥殴
　　打，本妇遮护，误（误）将（将（将））夫向伊哥咽喉抹伤。当时（时）伊翁姑知会，不曾生发，其弓手徐妙举呈到官
　　。巡检司官吏枉勘，鲁观●虚指因奸杀夫。今旣看验（验）得鲁观●委有女身，难以因奸杀夫定论
　　，止据（拠）鲁观●因夫殴打遮护误（误）伤罪犯，罪经原免。以此叅详：如准叅政朱资德并行省所拟，
　　将（将（将））鲁观●疏放，分付伊夫向伊哥完聚。宜凌赵巡检虽无（无）取到招伏，司吏周士贵所指枉勘罪犯
　　明白。然此革前，即系故入人罪，拟合罢（罢）去不叙，相应。都省准拟，仰照验（验）施行。又照得：大
　　德七年七月内承奉中书省劄（劄）付：湖广省咨：武岗县龙溪隘头目萧监税涉疑捉获匡八，指出伊
　　兄匡十一、刘（刘）十一等三十余人行劫孟弓手等四家财物。武冈县官吏并管军千户张宣武，节（莭）次
　　取问得匡十一等一十一名各招，不合听（听）从首贼匡弹压纠合，行劫孟弓手等四家财物，匡弹压
　　不肯招伏。数内匡八等一十一名因病身死，六名保放，在外身死五名，及问得事（事）主向耽公等
　　三名并不曾被劫。孟(十二)弓手状结，被劫时（时），于（于）内认得一贼，系刘（刘）千一，元患右眼。次
　　后捉获正贼刘（刘）千一，招指与（与）罗季四等一十八名劫讫孟弓手财物，并不曾与（与）匡弹压等上盗。本
　　道宣慰司委宝庆路府判孙承德，取问到头目萧监税、武岗司吏蔡瑛等各各枉勘招伏。为无（无）元
　　问官屈勘招词，推问间，钦遇释免。若使追征烧埋银两（两），却缘事（事）在革前，咨请定夺。送本部
　　议得：龙溪隘头目萧新等别无（无）承准事（事）主告劫文慿，辄（輙）将（将（将））平人匡八捉拿拷勘，妄指伊兄匡十一
　　等三十余人行劫周耽公、周十、向耽公、孟弓手家财，解（解）赴武岗县。当官该吏并不详情磨问
　　，止慿诬词，约会军官张千户，将（将（将））匡十一等非理煅炼，屈勘虚招。旣勾问得所止事（事）头周耽公
　　等三家状招：不曾被盗，亦无（无）追到可信賍仗，又无（无）明白显迹，即系无（无）辜良民，理合随（随）即疏放
　　。其元问官吏依前枉禁匡八等一十一名身死，内罗道人等三名召保在外病死，别无（无）定夺外，
　　禁死无（无）辜匡八等八名，情罪非轻。以此叅详：虽无（无）取到元问正官招伏，却缘该吏蔡瑛等招指
　　明白，见各人署押案卷可照，罪无（无）可疑，钦遇释免，量拟达鲁花赤沙班、县尹陈世荣、县丞
　　赵渊、主簿孙从、千户张宣武解（解）见任，各降元聀（职）二等。典史司吏杨滋等俱各革罢（罢）不叙，通行
　　标附。仍于（于）元问官吏并把隘头目萧新等名下均征中统钞八十定，给付苦主，充营葬之资，相
　　应。都省议得：元问正官量拟，达鲁花赤沙班、县尹陈世荣、县丞赵渊、主簿孙从各降先聀（职）
　　一等。军户千户宣武削降散官一等。余准部拟。除外，仰照验（验）依上施行。奉此。本部议得：
　　庆远安抚司佥事（事）朱国（国）宣始因挟恨人户谢彻广男谢二六，曾行将（将（将））宜山县已问印造伪钞人蒙五打
　　拷，令司吏莫焕教引虚指谢(十三)彻广男谢二六曾行供逸知情分使，如此取讫招词，分付
　　县吏黄世荣，扣换本贼元招，勾捉谢彻广到官。谢二六赴广西宣慰司陈告，复（复）值伊侄宋元帅
　　循情，不与（与）受理。赴湖广行省称（称）冤，其朱国（国）宣等差无（无）聀（职）役人王再贵，就武昌路捉拿本人回还（还）
　　。又不发下宜山县，与（与）元指贼人归（归）对，亦无（无）取到招伏，主意与（与）安抚使韩文●违例辄（輙）将（将（将））谢二六
　　枷禁，游街号（号）令，连日拷勘，经隔六日，在牢因伤身死。伊父谢彻广年逾八十，无（无）招监禁九
　　个（个）月余，病重才方召保还（还）家，一十四日身死。使无（无）辜良民父子二人俱囚枉禁，死于（于）非命。却
　　行嗔毒复（复）验（验）官河池县簿尉左荣祖依实（实）检验（验），情罪深重。虽无（无）取到招伏，其连聀（职）官并一干人等
　　指证（证）明白。罪经革拨，比例拟合罢（罢）聀（职）不叙。安抚韩文●，原其所犯，虽佥事（事）朱国（国）宣主意，终
　　是判署长者，一同拷勘枉禁平人致命，比例量降二等，均征烧埋银两（两）给付苦主，标附相应。
　　都省准拟，仰照验（验）施行。

　　〖〗［枉禁轻生自缢］〖〗〓大德十一年六月，江西行省准中书省咨：所委官前刑部
　　主事（事）李居禁呈：依奉省●，前去江西行省与（与）省委瑞州路同知郑朝列一同审录见禁罪囚。罪囚
　　起内，吉州路录事（事）司一起，牢子萧德、陈万监禁钟三自缢身死。叅照过行卷，取讫录事（事）司达
　　鲁花赤小云失海牙状招：大德九年十一月十四日，据（拠）李阿刘（刘）状告刘（刘）季三同不得姓名盐客一人
　　，将（将（将））夫寻唤出外打死。与（与）本司录事（事）及判官一同归（归）问得，正犯人刘（刘）季三已招将（将（将））李重二踢死，干
　　犯人钟三招指，曾将（将（将））李重二骂作歪嘴乞人子，少人钱不还（还）语句，及向前救劝不从，致系刘（刘）季
　　三将（将（将））李重二踢死。申奉到吉州路指挥驳问。钟三即系紧问合问人数，再行引审，各人所(十
　　四)招无（无）异。即合分下轻重，依例发落，却不合为苦主李阿刘（刘）节（莭）次告称（称），夫系是钟三踢死
　　，不肯准伏，因此将（将（将））钟三锁禁六十余日，以致在禁轻生自缢身死，招伏是实（实）。录事（事）纪录、录
　　判蒋祥、典史刘（刘）显、司吏曾文信等、吉州路吏刘（刘）宣所招无（无）异。若便予决，缘系在禁缢死人命
　　事（事）理。送刑部议得：录事（事）司达鲁花赤小云失海牙、录事（事）纪录、录判蒋祥、典史刘（刘）显等所招，
　　虽是取讫钟三因刘（刘）季三踢死李重二不行极力救劝招伏，却不分间轻重发落，枉禁八十余日，
　　以致在禁自缢身死，各官罪经革拨，比例俱解（解）见任，别行求仕。外据（拠）司吏刘（刘）宣等，各罢（罢）见役
　　，通行标附过名，相应。都省咨请依上施行。

　　〖〗［枉勘，格前取到招伏］〖〗〓延●三年六月，行台劄（劄）付：准御史台咨：延●二
　　年十一月二十七日合禀通例，呈奉中书省劄（劄）付：送刑部议拟下项事（事）理。内一欵（款）：官吏人等，
　　杂犯枉禁枉勘等事（事），延●二年十一月二十七日以前取讫招伏，议罪之际，罪经释免，据（拠）役合
　　无（无）黜降殿叙?前件议得：官吏人等枉勘枉禁，如已有招伏明白，据（拠）呈各人聀（职）役，照例议拟其
　　事（事），杂犯验（验）事（事）轻重，详情区处（处），相应。都省准拟，仰依上施行。

　　〖〗［枉勘，革前未取到招伏］〖〗〓延●二年三月，江西省据（拠）广东道呈：广东廉访
　　司牒：先为广州路番禺县郭一哥被劫，本县簿尉史彰信将（将（将））平人冯法大等枉勘虚招，博罗县追
　　问，各贼番异，及弓手朱禄孙将（将（将））林圣护打死等事（事）。革前虽无（无）取到招伏，却缘弓手陈英等招指
　　明白，并本县案卷可照。申奉行御史台劄（劄）付：移准御史台咨：呈奉中书省劄（劄）付：送刑部议得
　　：番禺县簿尉史彰信、典史陈●、司吏潘颐等，(十五)因郭一哥被劫衣服钞两（两），本县不行
　　详情推问，止慿事（事）主郭一哥新妇陈二姐学（学）说，将（将（将））平人冯法大等八名枉勘虚招作贼，追賍到官
　　。博罗县归（归）问得，各贼番异，已追到官賍物，俱于（于）诸人处（处）借买。据（拠）簿尉史彰信等革前虽未取
　　到招伏，缘本县元立案验（验）明白。以此叅详：簿尉史彰信等所犯，合准已拟。簿尉史彰信解（解）见
　　任，别行求仕。典史陈●、司吏潘颐等罢（罢）役不叙。外据（拠）朱禄孙即系应捕官兵，被差将（将（将））林圣护
　　监收，为本贼越墙在逃，赶至官山岭上，因林圣护拒捕，用棍将（将（将））本人殴伤身死，事（事）本因公，
　　情非故杀，罪经释免，据（拠）烧埋银两（两），难议追理。都省准拟，仰照验（验）施行。

　　〖〗［胡广等游街身死］〖〗〓延●四年正月，江西廉访司承奉江南行台劄（劄）付：准御
　　史台咨：来（来）咨江东道廉访司申：皇庆元年六月初一日，准分司牒，审录池州路罪囚。数内一
　　起胡广等身死公事（事）。取讫本路正官首领官吏并监官录事（事）司达鲁花赤明里于（于）思、贵池县尹黄璋
　　等各各招伏。外据（拠）揔（緫）管孛栾歹虽是患病拒抗，众证（证）案验（验）明白。若将（将（将））各官解（解）任殿叙，缘系为例
　　事（事）理，开咨请照详。呈奉中书省劄（劄）付：送据（拠）刑部呈：议拟到下项事（事）理，逐一开坐于（于）后。烧埋
　　银两（两）难以追征。具呈照详。得此。都省仰依上施行。

　　〖〗司吏周崇仁状招：〖〗〓皇庆元年二月十四日，据（拠）青阳县解（解）到当拦客旅沿村扰民
　　诈骗钱物犯人胡凯等一十二名，取到凯等不合雕到建康路万户府伪印，假冩根捉逃军伪引，
　　差刘（刘）一同、胡广等一十余人在乡以捉逃军为由，当拦路行客旅，沿村搔扰百姓，诈骗财物各
　　各招伏。未曾追勘完备，有本路官揔（緫）管言语，胡凯等一十人骑棘马，责付录(十六)事（事）司达
　　鲁花赤明里于（于）思、贵池县尹黄璋监押，前去游街号（号）令。崇仁明知上司禁例，不许游街拷掠，
　　自合明白执（执）覆，却不合故违通例，当厅将（将（将））胡凯等责付县尹等，监押前去游街号（号）令。随（随）有本路
　　达鲁花赤省会县尹黄璋、录事（事）司达鲁花赤明里于（于）思，言道：这胡凯等一起人是害百姓的，好
　　生将（将（将））去街上打着，交他叫着号（号）令。以致杨首领等将（将（将））胡广、朱珍、胡德林、陈关儿（儿）、康镮儿（儿）、
　　王德一、强一、胡张哥、张保儿（儿）乱杖行打，内胡广等四名随（随）即身死。又听（听）揔（緫）管并达鲁花赤、
　　同知、张府判、田推官、首领官陈知事（事）、申照磨商议，扛擡胡广等尸（尸）身还（还）禁，令司狱司虚捏
　　病状，却作患病身死，行下录事（事）司，贵池县，委官初复（复）检验（验）。外据（拠）胡凯等俱因被打伤重，又
　　行虚捏患病三分，发下录事（事）司羁管医治。自二十二日至二十三日，有康镮儿（儿）、王德一、强一
　　、胡张哥节（莭）续（续）身死。行据（拠）录事（事）司贵池县初复（复）检验（验）得，胡广等八名俱系臀腿受杖伤重，血气攻
　　侵两（两）后肋连腰，致命身死，招伏是实（实）。本部议得：司吏周崇仁所犯，钦遇原免，合依已拟罢（罢）
　　役，标附相应。
　　首领官二名，提控案牍申世荣、知事（事）陈敏状招相同。本部议得：提控案牍申世荣，知事（事）陈敏
　　主领案牍人员，各官不详胡凯等所犯，不应违例游街拷掠，胡广等八名因伤致命，罪经原免
　　，各降先聀（职）一等，通行标附过名相应。
　　推官田克终状招相同。本部议得：推官田克终所犯，虽犯人胡凯等因伪雕建康万户府印信，
　　假冩文引差劄（劄），同胡广等一十二人以捉逃军为由，搔扰百姓，诈骗钱物，内胡张哥、康镮儿（儿）
　　、强一、王德一止是今犯，为扰民，胡广、陈关儿（儿）等虽有前过，其罪亦不至死，却不合与（与）本
　　路官首领官吏省会贵池县尹黄璋等监押犯人胡广等各骑(十七)剌马游街号（号）令，拷打，因伤
　　致死八人，罪经原免，拟降先聀（职）一等，标附相应。
　　路官四员。除揔（緫）管孛栾歹推病未招外，府判张礼、同知憧兀儿（儿）、达鲁花赤小云失帖木儿（儿）各状
　　招相同。本部议得：犯人胡凯等因为雕刊建康万户府印信，假冩文引差劄（劄），同胡广等一十二
　　人以捉逃军为由搔扰百姓，诈骗钱物，内胡张哥、康镮儿（儿）、强一、王德一止以为从扰民，胡
　　广、陈关儿（儿）虽有前过，其罪亦不至死。本路揔（緫）管孛栾歹不详事（事）之轻重，辄（輙）与（与）本路达鲁花赤小
　　云失帖木儿（儿）省会县尹黄璋等官，监押胡广等各骑棘马游街号（号）令，拷打，因伤致死八人。以此
　　叅详：胡张哥等枉死之由，实（实）为路官所致。揔（緫）管孛栾歹虽无（无）取到招伏，本路同署案验（验）路吏周
　　崇仁等招证（证）明白，拟合一例断罪。钦遇原免，量拟达鲁花赤小云失帖木儿（儿）、揔（緫）管孛栾歹、同
　　知憧兀儿（儿）、府判官张礼各降先聀（职）一等，通行标附相应。
　　监押号（号）令官录事（事）司达鲁花赤明里于（于）思、贵池县尹黄璋等各状招伏相同。本部议得：池州路录
　　事（事）司达鲁花赤明里于（于）思、贵池县尹黄璋所招，依蒙本路达鲁花赤小云失帖木儿（儿）、揔（緫）管孛栾歹
　　等官省会，及路吏口传言语，将（将（将））犯人胡凯等一十名监押，各骑剌马游街号（号）令，拷打，因伤致
　　死八人。罪遇原免，量拟各降先聀（职）一等，标附相应。
　　官医提领井大椿状招是实（实）。本部议得：官医井大椿所招罪犯，钦遇原免，拟合革去相应。录
　　事（事）司典史祝●、司吏陈子迈各招，不应虚申胡广等因病身死，罪遇原免，拟合罢（罢）见役，标附
　　相应。狱典郑礼招伏是实（实）。本部议得：郑礼所招，不应虚捏胡凯等病死(十八)罪犯，钦遇
　　原免，拟合革去相应。司狱邢文通，本部议得：邢文通虽无（无）取到招伏，缘狱典招指本官署押
　　虚捏病状，案验（验）明白，量拟解（解）见任，别行求仕，标附相应。


　　(十九)〖〗〖〗违〓〓错

　　〖〗［刑名枉错断例］〖〗〓大德九年九月〓日，福建廉访司承奉行台●付：近据（拠）海
　　北广东道廉访司申：廉阿罗状告，育男廉酉保被平山站刘（刘）提领决打身死，惠州路陈揔（緫）管等改
　　换尸（尸）状等事（事）。取到揔（緫）管陈佑（佑）等各各招词。议拟申乞照详。移准御史台咨：呈奉中书省●付：
　　送刑部。照得：大德七年正月内承奉中书省●付：本部元呈：奉省判台呈广西道廉访司申：刘（刘）
　　子开告，大德五年六月内，弟刘（刘）子胜买到香货，至八月二十七日经过远江务（务），被吴大使用手
　　执（执）木拐将（将（将））刘（刘）子胜决打身死，初复（复）检验（验）官临桂县尹张辅翼、录事（事）司达鲁花赤秃哥俱各验（验）作服毒
　　身死，取讫各各招伏。大德六年四月初四日钦遇释免。除将（将（将））犯人吴让钦依释免，追征烧埋银
　　两（两）给付外，据（拠）张辅翼等聀（职）役，令合干部分议拟相应。送刑部议得：县尹张辅翼、达鲁花赤秃
　　哥所招，务（务）官吴让将（将（将））刘（刘）子胜决打身死，虚作服毒身死回报（报），罪经释免，拟合依例解（解）见任，期
　　年后降先聀（职）一等，放杂聀（职）内任用，标附相应。都省准拟，仰照验（验）依上施行。奉此。本部议拟
　　到下项事（事）理，开坐具呈照详。都省准拟，仰照验（验）施行。
　　一名陈佑（佑）状招：钦受宣命，武节（莭）将（将（将））军，惠州路揔（緫）管，兼管内劝农事（事）聀（职）役。大德五年八月二十
　　六日，有司吏赵贤辅将（将（将））到归（归）善县申初检定验（验）廉酉保被打血作攻心身死文解（解），本吏对佑（佑）覆说，
　　薛经历道，这刘（刘）提领是宣慰司刘（刘）经历多曾分付将（将（将））来（来），教觑当，将（将（将））文解（解）扣换，作因病身死。佑（佑）
　　自合令本吏依例追问，却不合说，经历行商量。又招：八月二十九日，归（归）善县达鲁花赤阿都
　　赤，前来（来）府厅前(二十)佑（佑）与（与）薛经历处（处），覆说道，赵令史退回廉酉保身死文解（解），扣换生前被
　　打后因病身死，薛经历依前分付阿都赤道，据（拠）先被打后因病身死，就有阿都赤于（于）佑（佑）处（处）计禀。
　　佑（佑）明知系干人命，又不合回对薛经历道，那般是。又对阿都赤道，只恁地也好。又招：九月
　　初三日，司吏赵贤辅将（将（将））元判二十六日文解（解）于（于）佑（佑）处（处）呈：行下本县追问，不合依随（随）本吏覆说，文
　　字迟慢，将（将（将））元判改二十四日文解（解）署押了当罪犯。廉访司先议得：揔（緫）管陈佑（佑）即系牧民之官，不
　　以人命为念，辄（輙）慿经历薛瑜言语，令司吏赵贤辅将（将（将））归（归）善县达鲁花赤初检得廉酉保生前被打身
　　死退回，作因病身死违错罪犯，钦遇赦恩释免。拟将（将（将））揔（緫）管陈佑（佑）解（解）见任，别行求仕，标附过名
　　。缘本官钦受宣命人员，诚恐所拟未应。刑部议得：揔（緫）管陈佑（佑）所招，不合将（将（将））归（归）善县元申检验（验）
　　到廉酉保被打身死文解（解）令本县换作病死，罪经赦恩释免，量拟解（解）见任，期年后降先聀（职）一等，
　　杂聀（职）内任用，标附相应。
　　一名董瑞状招：钦受宣命，同知惠州路揔（緫）管府事（事）聀（职）役。于（于）大德五年八月二十六日……招伏相
　　同，罪犯是实（实）。廉访司议得：同知董瑞所招，不详廉酉保身死事（事）干人命，二次信从司吏赵贤
　　辅，朦胧署押检验（验）廉酉保身死文解（解）违错，罪经释免，又兼本官已行得代，先已除受广东道宣
　　慰副使，佥元帅府事（事），即目年及七十，例应致仕，若将（将（将））董瑞标附过名。刑部议得：董瑞所招
　　情犯，如准行台所拟，相应。
　　一名薛瑜状招：祗受敕牒，从仕郎，惠州路揔（緫）管府经历聀（职）役。大德五年八月二十六日……招
　　伏相同。又将（将（将））尸（尸）伤改换，(二十一)仵作行人叶禄首告到官，罪犯是实（实）。议得经历薛瑜所招
　　，明知廉酉保身死干系人命，因为阿都赤说称（称），刘（刘）提领等供指廉酉保被小王决打，经隔二十
　　二日身死，又为宣慰司刘（刘）经历曾行分付：将（将（将））刘（刘）提领觑当，当此，司吏赵贤辅将（将（将））文解（解）退回，作
　　被打伤痕平复（复），的系患病身死，有阿都赤亲行赴府，于（于）薛经历处（处）禀问，又不合再令本官，若
　　初检到廉酉保生前被打血作攻心身死文解（解），换作被打伤痕平复（复）因病身死，违错，罪经释免，
　　拟将（将（将））经历薛瑜解（解）见任，降一等叙用。刑部议得：经历薛瑜所犯，将（将（将））归（归）善县元申廉酉保身死文
　　解（解）退回，换作病死，罪经释免，量拟解（解）见任，期年后降先聀（职）一等，杂聀（职）内任用，标附相应。
　　
　　一名阿都赤状招：祗受敕牒，进义副尉，惠州路归（归）善县达鲁花赤，兼管劝农聀（职）役。大德五年
　　八月十八日，据（拠）廉阿罗状告，平山站提领刘（刘）玉将（将（将））伊男酉保决打，于（于）八月十七日夜身死。阿都
　　赤于（于）当月二十日躬亲将（将（将））引仵作行人叶禄、司吏罗时（时）英，初检得已死人廉酉保身尸（尸），除炙疮五
　　痕外，左右肩膀各一痕，系拳痕；右肋肘侧一痕，系磕痕；右脊膂侧连肋第三枝上一痕，系
　　他物伤；右脊膂上一痕，系他物痕。据（拠）仵作行叶禄当场对众定验（验），左脊膂上一痕为重，的系
　　生前因他物打伤血作攻心致命身死，回关本县开申惠州路照验（验）。于（于）八月二十七日，有司吏徐
　　礼收回揔（緫）府押过本县元申检尸（尸）文解（解），言称（称）赵知房分付换过，定验（验）作患病身死文解（解），申报（报），以
　　致事（事）发到官，罪犯是实（实）。廉访司议得：阿都赤所招，系是牧民官聀（职），本官亲行初检得廉酉保
　　的系生前被他物打伤，血(二十二)作攻心致命身死，回关本县申路，续（续）有司吏徐礼将（将（将））回揔（緫）
　　府押过文解（解），言称（称）赵知房退回，换作患病身死，明知干系人命，亲行赴府禀覆。又行信慿薛
　　经历等言语，因刘（刘）提领系是宣慰司刘（刘）经历亲眷，以此依随（随），省会司吏徐礼等，扣换初检廉酉
　　保生前被打血作攻心身死，改作生前被打伤痕渐已平复（复）因病身死。罪经释免。拟将（将（将））达鲁花赤
　　解（解）见任，降一等叙用。刑部议得：达鲁花赤阿都赤所招，不合依随（随）揔（緫）管陈佑（佑）等省会，扣换元
　　申验（验）到廉酉保被打身死尸（尸）状文解（解），罪经释免，量拟解（解）见任，期年后降先聀（职）一等叙用，标附相
　　应。
　　一名赵贤辅，见充惠州路揔（緫）管府司吏，状招：于（于）大德五年八月十九日，承行归（归）善县申廉阿罗
　　状告男廉酉保被打身死公事（事）。不合依随（随）经历薛瑜言语，将（将（将））初检文解（解）退与（与）县吏徐礼，于（于）初检官
　　阿都赤说，扣换生前患病身死，执（执）覆路官，将（将（将））元判二十六日改作八月二十四日。又招：旣是
　　博罗县复（复）检文解（解）迟慢不到，自合依例催举，却不合于（于）八月二十六日、九月十一日二次不立案
　　验（验），使讫印批，差黄通、刘（刘）政前去博罗县，勾唤到该吏黄庭举下姚典、行吏萧仲壬、使唤人
　　叶三五，令各人计会归（归）善县，扣换文解（解），作病患身死，及受讫黄庭举蕉布三丈二尺、浮茶二
　　袋入己用过，罪犯是实（实）。廉访司议得：司吏赵贤辅所招，廉酉保身死，明知事（事）干人命，不合
　　依随（随）薛瑜经历言语，将（将（将））路官利害归（归）善县申到廉酉保生前被打血作攻心身死文解（解），令初检官吏
　　扣作因病身死。又招，复（复）检文解（解）迟慢，取要讫该吏黄庭举蕉布三丈二尺，浮茶二袋罪犯。钦
　　遇释免。拟将（将（将））司吏赵贤辅罢（罢）役不叙，已(二十三)牒惠州路去讫。刑部议得：赵贤辅所招罪
　　犯，即系刑名违错重罪。旣以断罢（罢），别无（无）定夺，依例标附相应。
　　一名徐礼状招：见充归（归）善县司吏。于（于）大德五年八月十八日，承行廉阿罗告男酉保身死公事（事）。
　　于（于）二十四日移准本县初检官达鲁花赤阿都赤关该：检得已死人廉酉保尸（尸）伤状同，于（于）二十五日
　　将（将（将））文解（解）赴府投下了当。至二十七日，有府吏赵贤辅追照过本县行卷，将（将（将））元解（解）退回，令礼与（与）本
　　县达鲁花赤商量，换作病患身死文解（解）申府，及打勒取到王元德扶同招词，罪犯是实（实）。廉访司
　　议得：司吏徐礼状招：廉酉保身死，明知事（事）干人命，不合依随（随）薛经历等言语，将（将（将））惠州路官押
　　过廉酉保生前被打血作攻心身死文解（解），扣换作因病身死，又节（莭）次将（将（将））王元德行打，勒令扶同词
　　因，曾行打廉酉保身死违错罪犯，钦遇释免，拟将（将（将））徐礼罢（罢）役不叙。移牒本路照会去讫。刑部
　　议得：徐礼所招罪犯，廉访司旣已断罢（罢），别无（无）定夺。
　　一名萧仲壬状招：系博罗县待阙人吏勾当。于（于）大德五年八月二十日，本县差仲壬根随（随）达鲁花
　　赤忙哥察儿（儿）前来（来）归（归）善县里水坊复（复）检已死人廉酉保，验（验）得本尸（尸）伤目相同，回关本县照验（验）去后，
　　不合从府吏赵贤辅省会，仲壬使唤人叶三五计会归（归）善县抄冩到改换廉酉保的系患病身死检目
　　，不令县官得知，私扣换文解（解）申府了当，罪犯是实（实）。廉访司议得：萧仲壬状招：无（无）俸人吏，
　　根随（随）覆检官忙哥察儿（儿）前去，复（复）检到廉酉保生前被打血作攻心身死文解（解）申府，不合依随（随）赵贤辅
　　言语，改换廉酉保系因病身死，不令县官知会，私自扣换文解（解）申府罪犯，钦遇释免，拟将（将（将））萧
　　仲壬革去。移牒本路照会去讫。(二十四)刑部议得：司吏萧仲壬所招罪犯，旣廉访司断罢（罢）
　　，别无（无）定夺。

　　〖〗［长官擅断属官］〖〗〓皇庆二年三月，福建道宣慰司准本道廉访司牒该：准邵
　　武路牒呈：皇庆元年十二月十八日，差建宁县主簿雷润押运鉄课，赴宣慰司交纳，本官推故
　　不肯押运，就公厅高声恶言咆哮，不有上下，抵触官府。取讫雷润短状招伏在官，理宜惩戒
　　。伏请照详。准此。照得：近承江浙行省准中书省咨：御史台呈：江北淮东道廉访司申：承奉
　　御史台劄（劄）付：各路府州司县官员升（升）军情紧急大事（事）迟慢，取问明白招伏，受敕官听（听）候都省区处（处）
　　。照得：即目军民各分，军无（无）调遣，所辨课程，税粮最为大事（事），俱有常限。各处（处）路官，少得正
　　人禁之，犹恐以私害公，非理凌辱司属之官。官详迟慢军情紧急大事（事）的决，路官若欲虚人，
　　何事（事）不为紧急大事（事）?略举今岁清明节（莭）假，杨州路达鲁花赤牙里，为监倒昏钞泰兴县主簿郭仁
　　出离（离）钞库，断罪七下，又因咆哮，枷收数日，后断七下，如此大暴。又有诸衙门差人州县催
　　促公事（事），就断正官，去人无（无）不赔取。看详聀（职）官公罪甚多，合无（无）比附至元六年都省元行?刑部
　　见拟：受敕官除捕蝗迟慢不测，掩捕大寇违慢，各路量情断决，余有违慢，内郡申部，余申
　　行省。禁约诸司差人就断正官之令。事（事）关通例，具呈照详。都省除已●付御史台，依已行事（事）
　　理施行外，仍令禁约，各路官司却不得因以小事（事）为大事（事），常事（事）为急务（务），织罗受敕聀（职）官，非理
　　断决。若独员按临去处（处），果有违误（误）军务（务）大事（事），不得擅断，取讫明白招伏，会议决罚。咨请依
　　上施行。

　　〖〗［县官擅断官事（事）］〖〗〓皇庆元年二月，福建道宣慰司承(二十五)奉江浙行省
　　●付：准枢密院咨：近据（拠）左卫呈：百户田荣等申：通州路县于（于）县令、张县尉等，不行约会，
　　将（将（将））修理仓敖军人李顺断讫三十七下。本人见行杖疮举发肿胤，医工看治。得此。差狱典赤赛
　　甫丁等前去，将（将（将））各人勾唤到官。送据（拠）断事（事）官呈：取责到一干人等招词。数内县尹于（于）泽状招：
　　旣是通州路县尹聀（职）役，于（于）至大四年七月二十七日，有李贤就扯行凶（凶）军人李馿儿（儿）告称（称），用老酒
　　将（将（将））伊头上打破。令医工相验（验）得，李贤头上斜左被伤一处（处），斜长一寸三分，阔三分，是实（实）。取
　　讫证（证）见曹宽、李馿儿（儿）招伏文状。自合令王大嫂、曹宽与（与）李馿儿（儿）面（面）对，依例取要辜限文状。又
　　旣蒙累降圣旨节（莭该：军民相犯，贼情人命等重罪过，交管民官归（归）问，其余家财田土斗打相争（争）
　　轻罪过的，军民官约会着问者。钦此。亦合依例约会军官，一同归（归）问断罪，却不合令王大嫂
　　、曹宽与（与）李馿儿（儿）面（面）对，及不取要辜限文状，亦不候李贤见带伤疮痊可，却取讫浮平痊可准伏
　　。又不钦依约会管军官，擅将（将（将））军人李馿儿（儿）断讫三十七下。又招：于（于）闰七月二十三日，闻知又
　　发，有司吏孙得荣赍到典史先行书卷完备，虚行扣捏到三次移关约会管军官案●检目，公使
　　人等到状，不合书押了当。又不合于（于）议●子止判冩三十七下字样（样）。合得罪犯是实（实）。及责得县
　　尉张礼、典史李仁、司吏孙得荣、弓手李贤与（与）于（于）泽所招相同。拟县尹于（于）泽四十七下，县尉张
　　礼三十七下，典史李仁四十七下，司吏孙得荣五十七下，弓手李贤二十七下。本院官于（于）至大
　　四年八月初十日奏：通州管辖的潞县官，为李顺小名的军人殴打李贤名字人来（来）么道，不令面（面）
　　对，信从着一面（面）词说，将（将（将））军人断讫三十七下。世祖皇帝、完泽笃皇帝、曲律皇帝圣旨里，(
　　二十六)军民相犯呵，除重罪过外，其余勾当与（与）军官一同约会着归（归）问者么道，圣旨有来（来）。
　　他每明知，不约会军官，一面（面）将（将（将））军人断讫之后，却说约会军官不到么道，虚捏押下文案，无（无）
　　体例有。戒谕多人，为头的打四十七下，余的依着资次断他每罪过呵，怎生?奏呵，奉圣旨
　　：那般者。今后休佀（似）这般交军人每生受。您遍行各处（处）者。钦此。

　　〖〗［官吏检尸（尸）违错］〖〗〓皇庆元年四月，袁州路奉江西行省劄（劄）付：近据（拠）龙兴路民
　　户刘（刘）●告，本路有过府吏庞世元，故违通条（条），倒题月日，将（将（将））宁州土吏王汝椿升（升）补路吏，朦胧
　　申省迁（迁）调。得此。送据（拠）理问所照勘得：王汝椿先充龙兴路新建县吏，检尸（尸）违错，罢（罢）役不叙。
　　复（复）充州县司吏三十八个（个）月，就补路吏。本省为本人名役不见是否应例，有无（无）窒碍（碍）。移准中书
　　省咨：送据（拠）刑部呈：新建县吏王汝椿检尸（尸）不明。照得：大德六年三月二十九日奉省判本部呈：
　　山东宣慰司关，济（济）宁路邹平县归（归）问到王伴儿（儿）与（与）乔小馿等殴黄喜儿（儿），将（将（将））王伴儿（儿）踢死。移委隶路
　　推问得，王伴儿（儿）委因上树压折树枝，掉下●死，众证（证）明白。本部议得：王喜儿（儿）元招，用脚穿
　　靴只将（将（将））王伴儿（儿）踢伤身死，再行归（归）问得，王伴儿（儿）委因上树掉下●死，其一干人等指证（证）相同。取
　　讫苦主王阿刘（刘）等虚告招伏。合准宣慰司所拟，将（将（将））黄喜儿（儿）钦依诏恩释放，先追烧埋银两（两）四定拟
　　合回付：外据（拠）初检官邵平县尹张亨、典史宋宥等所招，黄喜儿（儿）兄黄成旣曾告说，王伴儿（儿）压折
　　树枝掉下●伤身死，不即究问，又不亲监检尸（尸），以致仵作行人陈全将（将（将））王伴儿（儿）作踢打所伤身死
　　，辄（輙）慿取讫王喜儿（儿）曾用脚穿靴只，于（于）王伴儿（儿）右腮连耳并交当内不便处（处）踢伤身死，各人罪犯，
　　已经释放，将（将（将））县尹张亨量(二十七)拟降先聀（职）一等，期年后别叙。典史宋宥、司吏刘（刘）居敬罢（罢）
　　役不叙，相应。今蒙都堂议得：准拟，连送刑部，依上施行。奉此。除遵依外，本部议得：
　　王汝椿所招罪犯，即与（与）刘（刘）居敬所招一体。旣行省已将（将（将））本人革去，合准所拟，不叙，相应。都
　　省准拟，咨请依上施行。

　　〖〗［官典刑名违错］〖〗〓皇庆二年十一月，江西廉访司奉江南行台●付：广东道
　　廉访司申：审录广州路罪囚，数内番禺县一起，梁伶奴等因争（争）田土，互相争（争）打，蔡敬祖、罗
　　二、谢景德身死等事（事）。初检元问官县尹马廷杰等，检验（验）违式，变乱事（事）情，纵令吏贴私下取问
　　，出脱真情。移推博罗县归（归）问得实（实），照出违错事（事）理，取讫县尹马廷杰、典史孔镇（镇）材各各招伏
　　。罪经原免，拟合解（解）任罢（罢）聀（职），别行求仕。得此。移准御史台咨：呈奉中书省●付：送据（拠）刑部
　　呈：逐一议拟于（于）后，具呈照详。得此。都省准拟，仰依上施行。
　　县尹马廷杰招伏：至大四年四月初三日准本县关，蔡阿陈告，梁伶奴等因争（争）田土，将（将（将））夫蔡敬
　　祖打死。将（将（将））引司吏周郁、仵作行人杜通，于（于）停尸（尸）去处（处），呼集尸（尸）亲杜甲、被告一干人等，眼同
　　初检得：已死蔡敬祖沿身上下除轻伤不系致命外，右肋一痕，系他物痕，皮不破血不出，渗
　　黑色，横量长二寸八分，阔九分，的系致命身死。自合当场穷问，端的何人行凶（凶），取责明白
　　招伏，追究器仗，比对痕伤，令正犯人于（于）尸（尸）帐上画字。不合辄（輙）慿梁伶奴与（与）戴寿安互推不招，
　　故违省部元降体式，于（于）尸（尸）帐内正犯人名下擅添被告人三字，令梁伶奴戴寿安佥名画字。在后
　　博罗县问得，梁伶奴于（于）三月二十九日夜，在五显庙（庙）内，戴寿安等享神吃酒，伶奴用木棍于（于）蔡
　　敬祖右肋打着(二十八)身死，不合不行躬亲追究，转令司吏贴书人等私下取问，教令蔡元
　　卿虚指已死谢景德用木棍将（将（将））兄蔡敬祖右肋打讫一下，倒地，元卿嗔恨，用木把头将（将（将））谢景德打
　　死。又不合信从梁伶奴止招用枪扎伤魏贵一，结讳不招打死蔡敬祖罪犯，招伏是实（实）。本部议
　　得，番禺县尹马廷杰所招，除轻罪外，止以初检蔡敬祖尸（尸）伤，右肋他物一痕，的系致命，不
　　行用心研问，辄（輙）慿梁伶奴等互推不招，故违元降尸（尸）伤体式，于（于）正犯人下擅添被告人三字，令
　　梁伶奴等于（于）下画字。移推博罗县问得，梁伶奴用木棍将（将（将））蔡敬祖右肋打着身死，本县归（归）问之初
　　，马廷杰系是正官，明知刑名重事（事），不行躬亲推究，转令司吏贴书私下取问，故纵取受正犯
　　人梁伶奴賍贿，教令蔡元卿虚指，眼见已死谢景德将（将（将））兄蔡敬祖打倒，蔡元卿用木杷头将（将（将））谢景
　　德打死，及依从梁伶奴止招用枪扎伤魏贵一，不招打死蔡敬祖情由，如此捏合，出脱梁伶奴
　　打死蔡敬祖情罪。原其所犯，即系刑名违错，罪遇释免，比例合依廉访司所拟，解（解）见任，别
　　行求仕，标附相应。典史孔镇（镇）材招伏是实（实）。刑部议得：番禺县典史孔镇（镇）材所招，除轻罪外，
　　止以蔡阿陈告梁伶奴等争（争）耕田土，将（将（将））夫蔡敬祖打死，此时（时）孔镇（镇）材因事（事）被问还（还）役，卷内明见县
　　尹马廷杰初检蔡敬祖尸（尸）伤，右肋致命一痕，马县尹不行究问，明白追究凶（凶）仗，违例于（于）尸（尸）帐正
　　犯下擅添被告人三字，令梁伶奴画字，不行疏驳，辄（輙）与（与）备申揔（緫）府。在后博罗县问得，的系
　　梁伶奴将（将（将））蔡敬祖打死，明知刑名重事（事），不合转令该吏杨栋等私下取问，故纵受賍，教令蔡元
　　卿虚指，眼见已死谢景德用棍将（将（将））兄蔡敬祖打倒，蔡元卿用木把头将（将（将））谢(二十九)景德打死，
　　依从梁伶奴止招用枪扎伤魏贵一，不招打死蔡敬祖实（实）情，如此串套捏合，出脱梁伶奴杀人情
　　由。原其所犯，即系刑名违错，罪经释免，若依本道肃（肃）政廉访司所拟，解（解）见役，别行求仕，
　　标附，相应。
　　皇庆二年十二月，江西廉访司准龙兴路牒，呈奉江西省●付：准中书省咨：来（来）咨：龙兴路申
　　刘（刘）●告，王汝椿充新建县吏，检验（验）丁清九打死张辛六尸（尸）首，受钱作弊，出没致命，虚称（称）因病
　　身死。蒙廉访司取讫王汝椿招词，断五十七下，罢（罢）役。在后本人隐下前过，朦胧告叙，升（升）转
　　龙兴路临江路司吏。有此不因，告乞施行。得此。行据（拠）理问所照得：王汝椿充新建县司吏，
　　检尸（尸）违错，取讫招伏。议断间，为是添设司吏，例革在闲，申奉省劄（劄），拟将（将（将））本人断讫五十七
　　下，罢（罢）役。如委在闲，别无（无）定夺。本所议得：旣非賍私，理难不叙。况兼旣断之后，复（复）充州
　　路司吏，宜从省府详酌。得此。又据（拠）检校过上项文卷，议得王汝椿检验（验）违错，虽非賍私，终
　　是人命违错，拟合革去。得此。劄（劄）付临江路，将（将（将））本人罢（罢）役，听（听）候。却据（拠）王汝椿状告，前充新
　　建县吏检尸（尸）违错，取问间，为系添设司吏，无（无）俸，例革在闲，告蒙龙兴路发充宁州司吏，节（莭）
　　次升（升）转到路，通前历俸五十二月，前项初复（复）检验（验）官俱已得除，见役勾当，今惟独将（将（将））汝椿罢（罢）役
　　，委实（实）不公。告乞施行。得此。本司看详，初复（复）检验（验）张辛六尸（尸）首县丞王珍等俱各对品迁（迁）除去
　　讫，今次止据（拠）王汝椿一名不叙，其余官即系一体，咨请照详。准此。送刑部议得：临江路司
　　吏王汝椿，大德六年充龙兴路新建县无（无）俸司吏，因随（随）县丞王珍检验（验）张辛六尸（尸）伤，不行躬亲临
　　监，以致仵作行人隐下伤痕，刑名违错。本路申(三十)奉省●，已将（将（将））本人断决五十七下，
　　罢（罢）役。于（于）大德八年告叙，复（复）充进贤县司吏，请俸一十一月，转充宁州司吏二十七月，龙兴路
　　取充府吏六月，次迁（迁）临江路吏八月。通前历俸五十二月。以此叅详：王汝椿先充新建县无（无）俸
　　司吏，检尸（尸）不明，行省断罪罢（罢）去。数年之后告叙，到今一十余年，又累经钦遇诏赦，兼元犯
　　旣无（无）賍私，难以终身不叙，合令依旧（旧）勾当。具呈照详。得此。都省准呈：咨请依上施行。
　　

　　(三十一)〖〗〖〗违〓〓慢

　　〖〗［巡检有失巡捕］〖〗〓至元三十年二月，江西行省龙兴路乌山巡检贾义招伏：
　　程仓官被贼劫杀，本司相离（离）五里余路，承告报（报）后，不合将（将（将））引弓手于（于）程仓官家看踏踪迹，以致
　　众贼逃走。又招，丁上舍（舍）被贼七十余人劫掠，不合不行黏踪追捕，以致贼人走透，致烦调军
　　于（于）宁州捕获到戴千八等罪犯。省府议得：除将（将（将））本处（处）巡检名缺别行选差相应人员补替外，据（拠）巡
　　检贾义拟决三十七下。合下仰遍行照会，以为惩戒。

　　〖〗［收捕推病回还（还）］〖〗〓至元三十二年正月〓日，江西行枢密院准枢密院咨：至
　　元三十年十一月二十三日，紫檀殿内，本院官奏：月的迷失俺根底与（与）将（将（将））文书来（来）：南安有的翟
　　寿小名的万户，交他收捕草贼去呵，不去收捕，推病，引着军回来（来）了有。那草贼每根底却交
　　别人去呵，收捕了有。为翟寿不收捕草贼上头，要了招伏，说将（将（将））来（来）有。俺商量来（来）：他的罪过
　　，钦遇赦恩，免了也者，他的聀（职）事（事）罢（罢）了，不拣几（几）时（时）休教做官，拟定来（来）么道。奏呵，那般者，
　　罢（罢）了官聀（职），交他这里来（来）者么道，圣旨了也。钦此。

　　〖〗［不即救捕罪例］〖〗〓元贞元年，湖广行省●付：准中书省咨：河南行省咨禀
　　巡警盗贼事（事）理。送刑部议得：捕盗罪赏已有定例。所据（拠）强盗行劫之际，官府承告，或是闻知
　　，不即救捕，捕盗官杖五十七下，解（解）见任，别行求仕。达鲁花赤长官以下，量决三十七下。
　　然此治盗禁防之法，不可不备，合令本路官府与（与）各道廉访司从长讲究定拟。如蒙准呈：相应
　　。具呈照详。得此。都省准呈：咨(三十二)请依上讲究施行。

　　〖〗［收捕不救援例］〖〗〓大德三年六月，行台准御史台咨：江西道廉访司申：瑞
　　州翼千户范震、永新县尉周铎，收捕草贼不行救援，被贼杀死乔百户、马巡检等。呈奉中书
　　省送刑部议得：千户范震、簿尉周铎被差收捕耗贼，与（与）百户乔林议定，把截贼人出入要路，
　　互相救援。其各人不行前去，致将（将（将））乔林等杀死，闻却不即追袭，情犯深重。罪遇诏恩原免，
　　量拟罢（罢）聀（职）不叙，依例标附。都省移准枢密院咨：合准刑部所拟，咨请照验（验）施行。

　　〖〗［起解（解）昏钞违限罪名］〖〗〓元贞二年正月，御史台咨：承奉中书省●付：据（拠）户
　　部
　　呈：照得：各路平准行用库倒换昏钞，随（随）即使讫退印，配成料例，每季不过次季孟月十五日已
　　里起纳。呈奉到中书省●付：拟到违限不起昏钞罪名：违期一季，提调路官罚俸一月，首领
　　官的决七下，司吏库官一十七下，州官决七下，首领官一十七下。司吏库官二十七下。二季
　　，提调路官罚俸两（两）月，首领官一十七下，司吏库官二十七下，州官一十七下，首领官二十七
　　下，
　　司吏库官三十七下。三季，提调路官罚俸三月，首领官二十七下，司吏库官三十七下，州官
　　二十七下，首领官三十七下，司吏库官四十七下。都省准拟，仰依上施行。

　　〖〗［人民饿死官吏断罪］〖〗〓延●五年三月十七日，江浙行省准中书省咨：御史
　　台呈：成州人民阙食，本州不即申报（报）赈救，以致死亡流移。取讫当该官吏违慢招伏。看详同
　　知康惟忠等，聀（职）居牧民，抚字乖方。适值人民缺食，不即赈救，致有流移死亡，甚失牧民之
　　道。以此叅详：若便区处（处），别无（无）所守通例，具呈照详。得此。送据（拠）刑部呈：照得：大德七年四
　　月十三(三十三)日，御史台承奉中书省●付：本台呈监察御史呈：大宁路惠州人民缺食，
　　本路官怠慢，五个（个）月余不行踏验（验）。取讫见在官吏招伏。本台看详，大宁路等处（处）人民缺食饿死
　　，宜早赈济（济）外，据（拠）揔（緫）管哈鲁等不即申报（报）灾伤罪犯，本部议得：揔（緫）管哈鲁量拟三十七下，过七
　　十，依例赎罪。府判马谋二十七下。各解（解）见任，降先聀（职）一等。提控案牍姚子渊三十七下，罢（罢）
　　役不叙。都省议得：提控案牍姚子渊所犯，量三十七下，罢（罢）见役，期年后降先聀（职）一等。余准
　　部拟。今承见奉，本部议得：成州同知康惟忠等所招，本管人民遭值饥馑阙食，不即申报（报）赈
　　济（济），以致流移饥死人口罪犯，比依量拟同知康惟忠三十七下，州判黄文德三十七下，各解（解）见
　　任，降先聀（职）一等。吏目赵克让、司吏张惟福三十七下，罢（罢）见役，期年后降等叙用，相应。具
　　呈照详。得此。都省准拟，除外，咨请遍行合属，依上施行。


　　(三十四)〖〗〖〗非〓〓违

　　〖〗［县官扯谑部民妻］〖〗〓延●五年承奉中书省咨：至大四年七月刑部呈准，修
　　武县达鲁花赤伯不花，将（将（将））部民妻阿王扯●戏谑，决六十七下，罢（罢）见役，降二等，杂聀（职）内叙用
　　。

　　〖〗［县官强娶部民小妻］〖〗〓延●五年承奉中书省咨：延●元年十月刑部议得：
　　瑞昌县达鲁花赤屯屯，不慿媒妁，令梯己人春奴前去故张州判妻阿尚家，求娶伊夫小妻马望
　　儿（儿）为妻。为是不从，带酒自行前去求问，扯定求奸，甚失牧民之体，决五十七下，遇免，解（解）
　　任，杂聀（职）内用。都省准拟。

　　〖〗［军官恣逞威权］〖〗〓延●五年承奉中书省咨：延●二年七月台呈：千户刘（刘）源
　　，辄（輙）慿军人何宥口告，驱户赵寺家馿不出军钱，擅将（将（将））十三岁幼弟常住马行枷窟钉，及将（将（将））海阿
　　王与（与）元告人何宥连锁，省会本人收继，致令何宥强行奸污。刑部议，刘（刘）千户恣逞威权，杖
　　决八十七下，除名不叙。都省准呈：


　　(三十五)〖〗〖〗私〓〓役

　　〖〗［百户王伯川役死军］〖〗〓江南诸道行御史台准御史台咨：四川道肃（肃）政廉访司
　　申．百户王伯川状招：因为修理行省赵平章住宅，将（将（将））引巡军徐全等一十三名前去遇仙桥搬取
　　竹子。旣各人各说不会水手，不合将（将（将））徐全嗔恨要打，抑逼各军将（将（将））竹子止于（于）河内，驾放下流，
　　以致翻了竹筏，将（将（将））徐全水淹身死罪犯。罪经释免。据（拠）王伯川聀（职）役烧埋银，呈奉中书省●付：
　　议得王伯川虽有招涉，终无（无）故杀情理，罪经原免，难议追征烧埋银两（两）。承此。本台于（于）大德二
　　年六月初五日奏过事（事）内一件：四川道廉访司申将（将（将））来（来），管军官百户王伯川名字的人，差着官军
　　，交他管着修盖省官住的屋子来（来）。河里运竹子呵，军每不会水，抑逼着交水里去来（来）。这军里
　　头淹死个（个）徐全名字的人，罪过呵，该大德改元诏书已前，他底聀（职）事（事）及烧埋钱合做体例么道，
　　呈省去来（来）。回将（将（将））文书来（来）：烧埋钱休交追者。俺商量来（来）：近年以来（来），军官每为私己的勾当，系
　　官军人根底奴婢一般使有。这管军百户王伯川根底做一个（个）体例，罢（罢）见聀（职），依例追征烧埋钱给
　　付苦主。已后军官每私使军人或因他底工役死了的有呵，斟酌轻重要罪过，罢（罢）见聀（职），追征烧
　　埋银。这般做体例禁治行呵，怕的一般。奏呵，那般者，圣旨了也。钦此。

　　〖〗［万户寿童淹死军］〖〗〓大德七年四月二十四日，江西廉访司承奉行御史台●
　　付：准御史台咨：来（来）咨备广东廉访司申：惠州路揔（緫）管陈●等状，首劝和、陈温告论镇（镇）守万户
　　寿童，违禁时（时）月打围，淹死军人张二。议得寿童所犯，若依王伯川(三十六)例，解（解）见任，
　　追征烧埋银两（两），伏虑未应。准此。大德七年正月二十六日奏过事（事）内一件：廉访司官人每监察
　　每问的招了的，无（无）体例要肚皮来（来）的避罪在逃的部官、管民官、管军官、运司官、医官、管匠
　　官等一十五个（个）人。这的里头，他每的罪过遇赦免了的九个（个）人，赦后合断罪过的六个（个）人。这的
　　每根底，勾当里永不叙的，罢（罢）见聀（职）的，殿三年委付的，依旧（旧）委付的，注边远的，杂聀（职）内委付
　　的，依旧（旧）立定的圣旨体例里行呵，怎生?奏呵，那般者么道，圣旨了也。钦此。赦前镇（镇）守惠
　　州万户府达鲁花赤寿童解（解）见任，追征烧埋银两（两），咨请钦依施行。

　　〖〗［民官役民致死］〖〗〓大德六年六月行台准御史台咨：万安县尹宗子文得替闲
　　居，持势豪霸，擅差民户挑撅壕渠，修筑花园，土崩压死谢再九等六名。拟合罢（罢）聀（职）不叙，倍
　　征烧埋银两（两）给付尸（尸）亲。请照详。呈奉中书省，送刑部拟得：宗子文所犯，若准行省所拟，除
　　名不叙，倍追烧埋银两（两）并各人役过工钱，给付各主，遍行禁治。都省咨请依上施行。

　　〖〗［牧民官私役淹死人夫］〖〗〓至大元年九月，行台准御史台咨：备江南湖北道
　　廉访司申准。沆州路黔阳县牛郁、达鲁花赤伯颜，于（于）大德九年署押批贴，买楠木，令主首杨
　　万四、祗候蒋仲差倩船（舡）夫装载。船（舡）沉，淹死黄晚等三人。取讫各官招伏。罪经原免，比例解（解）
　　任，标附过名，均征钱给付苦主，相应。咨请照详，准此。呈奉中书省●付：送刑部议得：
　　县尹牛郁、达鲁花赤伯颜聀（职）居牧民，不以抚字为务（务），贪图黄晚江涨捞截楠木，署押批贴，分
　　付主首杨万四、祗候蒋仲差倩船（舡）夫取运，致将（将（将））黄晚等三名淹死。罪经原免，拟令依例解（解）见任
　　，于（于）各官名下倍征烧(三十七)埋银两（两）给付苦主，标附相应。都省准拟，除外仰照验（验）施行。
　　

　　〖〗［防禁盗贼私役弓手］〖〗〓大德七年十月〓日，江西行省准中书省咨：御史台
　　呈：山东道廉访司申：本道地面（面），自大德六年三月初三日已后到今，失过盗贼二百六十余起
　　。盖是捕盗官员多非其人，不为用心，警捕不严，致令盗贼滋胤。行据（拠）奉使宣抚呈：行下本
　　道宣慰司，牒请到肃（肃）政廉访司赵佥事（事），从长讲究到方禁便益。送刑部议拟到各项事（事）理，都省
　　逐一区处（处）于（于）后，咨请依上施行。
　　一不许别行差占弓手，及骑坐弓手马疋，朝省虽有禁例，别无（无）定到罪名，所以各处（处）官府无（无）所
　　畏惧（惧），废不举行。今后若有影占役使或骑坐弓手马疋人员，比附军官占役军人例定罪。所管
　　官司依随（随）应付者与（与）同罪。弓手人马旣无（无）差占，常切在役，捕盗官每日聚点。在城邑者，各分
　　坊巷巡防，在乡村者亦须依时（时）巡警。遇有被盗去处（处），随（随）即并力捕捉，庶几（几）易为败获，少有生
　　发。仍禁约弓手无（无）得擅自下乡扰民。本部议得：今后各处（处）弓手，合依所拟，除巡防外，诸衙
　　门不得别行差占役使，及骑坐弓手马疋。违者，照依役使军人例断罪，本管官吏应付者，量
　　情科断。除依已拟，相应。
　　前件议得：各处（处）弓手，本为盗贼差役，其官吏却行影占役使，及骑坐马疋，实（实）防巡捕。今后
　　除例应公差外，若有私役弓手者，决二十七下。三名以上，加一等。骑坐弓手马疋者，决一
　　十七下，标附过名。本管官吏不应应付者，各减一等科断。余准部拟。


　　(三十八)〖〗〖〗违〓〓例

　　〖〗［禁刑日问囚罪例］〖〗〓元贞二年九月，江西行省准本省左丞咨：贑州路贴书
　　刘（刘）庆益与（与）冩发人史秀，于（于）八月二十三日将（将（将））贼人钟大肚、王三闰仔吊缚跪问。唤责得该行李珍
　　状招：不合不体八月二十三日禁刑日，令帖书刘（刘）庆益问囚。刘（刘）庆益状招：不合依从司吏李珍
　　，前去取责贼人王闰仔词因，令牢子王富将（将（将））本贼缚吊跪问。冩发人史美秀等人、牢子王富状
　　招无（无）异。除取讫经历王世晖有失关防招伏，将（将（将））本官司吏冩发人等责罚外，据（拠）该吏李珍状招违
　　例罪犯，拟将（将（将））本人断罪罢（罢）役。行下本路，照依廉访司牒内事（事）理，选保帖书二名，其余人数革
　　去外，咨请禁治。准此。

　　〖〗［禁刑日断人罪例］〖〗〓大德元年十月，江西湖东道廉访司奉行台●付：来（来）申
　　，建昌路南城县蓝田巡检夹榖德祯招伏：于（于）五月初四日乙丑日，将（将（将））弓手殷祥、周顺各决一十
　　七下罪犯。量决三十七下，还（还）聀（职）。宪台看详，夹榖德祯所招罪犯，量决二十七下，还（还）聀（职）勾当
　　。仰照验（验）施行。

　　〖〗［昏钞不使退印断例］〖〗〓元贞二年八月，江西行省据（拠）吉州路申：省委官廉访
　　司官归（归）问到，平准行用库提领李成、大使程福、库子等，将（将（将））倒到昏钞内中统钞四定四十三两（两）
　　四钱，不于（于）正面（面）使用退印，及中统一十定四十三两（两）、至元二定一十二两（两）七钱七分，全不使用
　　退印罪犯。移准都省咨该：送刑部照拟得，李成等断杖五十七下，别行求仕，标附相应。都
　　省准拟。据（拠）库子人等，就便断遣。

　　〖〗［多收工墨除名］〖〗〓大德七年正月十三日，行台准御史台咨：来（来）(三十九)
　　咨：浙东廉访司申：温州路税司交收课程库子汪鼎告平准库大使韩溥招伏：不合擅移本库钞
　　本三定，借与（与）府吏张礼私己用度后，却有本人准还（还）银子，虚捏客人投卖姓名报（报）官，及多收库
　　子汪鼎钞工墨中统钞六定三十九两（两）七钱四分入己罪犯。征賍未足间，照依分间轻囚例，将（将（将））本
　　人免断，除名，咨请照详事（事）。准此。呈奉到中书省●付：刑部照得：二十四年三月内尚书省
　　钦依圣旨定到宝钞条画内一欵（款）节（莭）该：禁治势要之家并库官人等自行结揽，多除工墨，沮坏钞
　　法，违者痛断。库官违犯，断罪除名。钦此。本部议得：旣行台元问韩溥文卷封架，无（无）慿照
　　勘，止据（拠）所招于（于）库子汪鼎等多取工墨中统钞六定三十九两（两）七钱四分入己，即系库官罪犯，非
　　经原免，如准台拟，除名标附相应。都省准拟，仰依上施行。

　　〖〗［禁差使多取分例］〖〗〓至元二十九年十一月，行御史台准御史台咨：据（拠）西蜀
　　四川道廉访司申：剑州普安站告，枢密院差去官布歹多要分例，又将（将（将））带讫本站系官被一张，
　　非理搔扰不公等事（事）。取到布歹招伏。宪台议得：百户布歹量决三十七下，解（解）见任，别行求仕
　　。合咨请遍行禁治。

　　〖〗［省官多取分例］〖〗〓至大四年闰七月日，江西廉访司承奉行台●付：准御史
　　台咨：据（拠）监察御史呈：察知赴任官和林行省陈郎中等一行，经过站赤内，打拷头目人等，不
　　应多取分例羊口、拽车铺马、兀剌赤差使报（报）马，取讫陈郎中名政、员外郎忽辛等各各招词。
　　施行
　　间，钦遇释免。呈奉中书省●付：刑部呈：检照得：至元二十九年十一月行台准御史台咨：四
　　川廉访司申：剑州普安站告，枢密院差去官布歹多要分例，又将（将（将））带讫本站官被一张，非理搔
　　扰不(四十)公，取到布歹招伏。宪台议得：百户布歹量决三十七下，解（解）见任，别行求仕，
　　遍行禁治去讫。今承见奉，本部议得：和林省郎中陈政、员外郎忽辛、管勾孙英、提举张吉
　　等所招，因赴和林之任，不合打拷站官人等，多要分例羊口，又用铺马乘驾车辆等罪，钦遇
　　原免，比例拟合解（解）见任，别行求仕，标附相应。具呈照详。都省仰依上施行。


　　(四十一)〖〗〖〗擅〓〓科

　　〖〗［民官影占民户］〖〗〓至元九年，御史台提刑按察司申：察到太原路平晋县隐
　　藏闰当当等一十一户，取到本县官吏招伏。呈奉中书省●付该：送户部议得：达鲁花赤押里
　　正、县尹孙义所招罪犯，各拟罚俸一月。主簿赵克让所招，拟罚半月。司吏郭瑞所招罪犯，
　　拟将（将（将））本人笞四十七下，依旧（旧）勾当。都省准拟，除外，仰行下各道提刑按察司，更为体察施行
　　。
　　又至元二十年，御史台咨：据（拠）河北河南道提刑按察司申：察知郑州达鲁花赤、管城县官将（将（将））军
　　民
　　户耿顺等占破，令各户供送柴草粟麦等事（事）。取到各官招伏。呈奉中书省●付：送刑部议得：
　　如不系格后，拟决下项杖数，仍解（解）见任，期年降先聀（职）一等叙用。承此。咨请，如有占破户计
　　，用心体究施行。
　　郑州达鲁花赤纽怜，系蒙古人氏，状招：占破军民人户耿顺，除免杂泛夫役，令各户供送讫
　　小麦二十七石一斗，粟一十九石八斗，白米五升（升），大麦一石，稻榖一石，大纸一千五十张，
　　柴四百五十个（个），草七百七十个（个）罪犯。决二十七下。
　　管城县县尹李济（济）状招：占破张顺等一十五户，供送讫小麦六石六斗，粟六石，白米一石，黑
　　豆一石，草六百三十个（个），粉一裹，斜皮一个（个），及科与（与）军户计置抄造历日纸罪犯。决二十七下
　　。
　　又。至元三十年御史台咨：据（拠）山东廉访司申：益都路军户王让告：本司达鲁花赤忙兀歹隐占
　　张骡子等三户，每月供送油三斤，柴三馿，菜二筐。照依逐月(四十二)时（时）估，追到中统钞
　　一百三十八两（两）三钱三分，先行给付各户收讫。取到本官招伏是实（实）。得此。本台议得：忙兀歹
　　所招，拟决三十七下，解（解）见任，别行求仕。除外，咨请行下合属禁约，常切体察施行。

　　〖〗［禁影占富户不交当差］〖〗〓至元二十八年，行省准尚书省咨：准江浙行省咨
　　：本省所辖地面（面）宽阔，人民众庶，事（事）务（务）繁多，军民弊病多端，户口贫富不同。体知得，诸衙
　　门及权豪之家，将（将（将））富上民户恃势影占，不当差役，却令供辨草料柴薪菜蔬等物，或充祗候、
　　面（面）前，私自占使。凡（凡）有公家差役，交无（无）力小民替代，迤渐靠损未便，咨请闻奏事（事）。准此。于（于）
　　至元二十八年三月二十五日奏过事（事）内一件：前者江淮省官人每与（与）将（将（将））文书来（来）：但勾当里行的官
　　人令史势要人每，将（将（将））富户影占着，不交当差，却交贫民当差，生受有。禁约的圣旨与（与）者么道
　　，圣旨有来（来）。俺商量，如今交新去的官人每根底委付将（将（将））去呵，中也者。奏呵，那般者么道，
　　你行文书者么道，圣旨了也。钦此。


　　(四十三)〖〗〖〗虚〓〓妄

　　〖〗［虚报（报）灾伤田粮官吏断罪］〖〗〓皇庆元年五月，行台准御史台咨：奉中书省●
　　付：户部呈：奉省判，江浙省咨：近据（拠）各处（处）申报（报）到至大三年水旱，灾伤官民田土二万三千四
　　百八十顷三十四亩一分五厘一毫一丝，该粮二十九万六千一十一石一斗八合，州县官检踏是
　　实（实），路府正官复（复）踏相同。移准监察御史各道廉访司牒：体覆得，除实（实）灾田土二万二千二十五
　　顷三十三亩三分九厘八毫七丝八忽，粮二十七万九千二百六十九石七斗五升（升）八合外，体覆出
　　冒破灾伤复（复）熟等田一千四百五十五顷七分五厘二毫三丝二忽，该粮一万六千七百四十一石三
　　斗五升（升）。得此。照得：至元二十七年二十八年，平江路吴江等县正官虚报（报）灾伤田粮，取到官
　　吏招伏，移准都省咨文，其罪虽在格前，亦合黜降。又准都省咨该：得替已招人员，通行议
　　罪外，今后佀（似）前虚申作弊，断罪黜降，已经遍行去讫。据（拠）前项冒破灾伤，路府州县正官若便
　　取问，缘在格前事（事）理，例合黜降。于（于）至大四年六月初七日依例标附过名。行下各处（处），如各官
　　任
　　满，于（于）解（解）由内明白开冩外，本部议得：国（国）家经费，钱粮为重。人户申告灾伤，恐有不实（实），委
　　自路府州县正官检踏是实（实），然后行移廉访司，依例体覆。今旣体覆出冒破田土该粮一万六千
　　余石，合准江浙行省所拟。如拟灾伤，若有佀（似）前虚申冒破，即将（将（将））元委检踏官吏依例断罪，任
　　满于（于）解（解）由内明白开冩，以慿黜降。如蒙准呈：遍行合属照会，相应。具呈照详。都省仰依上
　　施行。

　　〖〗［官吏检踏灾伤不实（实）］〖〗〓延●二年六月，行台准御史(四十四)台咨：来（来）咨
　　，浙西道廉访司申：准分司牒：体覆出湖州路德清县伏熟田二顷八十三亩二分五厘，米三石
　　六升（升）一合七勺九抄。移准湖州路，牒到检验（验）官吏招伏。本台看详，若便断罪，终无（无）通例。呈
　　奉中书省●付：送刑部议得：湖州路德清县尹杜沅、司吏宋元善所招，虚踏灾田二顷八十三
　　亩二分五厘，除破官粮三石六升（升）一合七勺九抄罪犯，系皇庆元年十月二十九日以前，钦遇原
　　免，依例标附。今后佀（似）此若不分别轻重黜降，佀（似）为不伦。以此叅详：各处（处）官吏检踏灾伤不实（实）
　　，冒破官粮受财者，以枉法论；不曾受财检踏不实（实）者，验（验）虚报（报）田粮多寡，临时（时）斟酌定罪，佀（似）
　　为相应。具呈照详。都省仰依上施行。


　　刑部卷十七〖〗〖〗杂〓犯二

　　〖〗(一)〖〗〖〗脱〓囚

　　〖〗［脱囚监守罪例］〖〗〓至元三年六月，平阳路弓手郑进，监送贼人谢柰僧，沿
　　路在逃罪犯。法司拟，减囚罪二等，合徒二年。部拟，决七十七下。
　　又。至元三年六月，中都路申：巡军马百户侯甫，赍实（实）封文字前去真定路，捉获伪钞刘（刘）皮，
　　自合与（与）本处（处）添差弓手监押到真定府交割，却不合转分付弓手孟进监押，以致在逃罪犯。法司
　　拟，怠慢事（事）重，杖八十。部拟，量决四十七下。
　　又。至元三年八月，河间路：为强盗刘（刘）千奴劫狱在逃，押狱阎聚七十七下，牢子陈德、石聚
　　各六十七下，司狱刘（刘）义四十七下，提调官罚俸两（两）月。
　　又。至元三年九月，东平路申：禁子张升（升）等失囚，走讫杀死王重四贼人陈天佑（佑）。部拟，断禁
　　子张升（升）、管平各七十七下，首领李旺、宋兴各五十七下。
　　一起，大都路归（归）问得昌平县祗候人刘（刘）顺招伏：因为监押信万奴，申来（来）本县归（归）问打伤人民公事（事）
　　，沿途不为用心，以致信万奴自抹身死。钦遇赦恩，将（将（将））本人疏放了当。部拟得，信万奴虽是
　　自抹身死，盖因刘（刘）顺不为用心监看罪犯，钦遇赦恩，别无（无）定夺外，据（拠）被死营葬之资，拟于（于）刘（刘）
　　顺名下征钞五十两（两），给付苦主。呈奉到中书省●付：依准(二)所拟，施行。


　　(三)〖〗〖〗纵〓囚

　　〖〗［牢子私纵配囚行劫］〖〗〓大德十年十月，御史台咨：据（拠）河北河南道廉访司申
　　：白沙提举司管下东张冶牢子宋僧住，将（将（将））配役贼徒陈福兴等所带镣镰脚镯取去，故纵在外，
　　持杖强劫良民钱物，却行还（还）禁，知情分賍等事（事）。呈奉中书省●付：送刑部议得：东张冶牢子
　　宋僧住，将（将（将））配役贼人陈福兴等八名取去各带镣镰脚镯，纵令在外，强盗张泽银头面（面）等物，一
　　同分賍，合咨行省，令有司并勘完备，依例结案。设法关防一节（莭），从本省讲究，就便施行。
　　所据（拠）提举司并鉄冶所官吏有失关防，以致牢子纵令配囚行劫民财罪犯，如蒙●付御史台，行
　　下本道，就便究治，相应。具呈照详。都省除外，仰依上施行。

　　〖〗［禁子受钱纵囚在逃］〖〗〓延●四年四月，江西行省准中书省咨：江浙省咨：
　　福州路申：司狱张守仁不为用心钤束见禁轻重罪囚，以致牢子谢伯高等受要在禁囚徒钱物，
　　纵容罪囚林荣公等一十七名脱狱在逃，后将（将（将））元逃贼徒全获还（还）禁等事（事）。取讫本官招伏，罪遇原
　　免。本省看详，司狱张守仁聀（职）专刑狱，不为用心钤束禁子将（将（将））见禁罪囚依例牢固收禁，以致牢
　　子谢伯高等受讫在禁囚徒钱物，纵容重罪林荣公等一十七名脱狱在逃，俱已捉获还（还）禁。本官
　　所招罪犯，已拟笞决四十七下，解（解）见任，别行求仕。今奉使宣抚却以终无（无）定例，罪遇原免，
　　改令张守仁还（还）聀（职）。此与（与）本省元行不同，别无（无）遵守通例，咨请照详。准此。送刑部议得：司狱
　　张守仁所招，不合不为用心钤束，以致牢子谢伯高等受要在禁囚徒钱物，纵容重囚林荣公一
　　十(四)七名脱狱在逃，后将（将（将））元逃贼徒全获还（还）禁。以此叅详：张守仁所招，虽是不为用心钤
　　束，却缘本官患病在家，又兼脱狱囚徒全获还（还）禁，别难议罪，又遇诏赦，拟合比例，令本人
　　还（还）聀（职）。今后主守不觉（觉）失囚者，减囚罪二等。若因反狱在逃，又减二等，皆听（听）给限一百日追捕
　　。如限内能自捕得，或他人捕得若囚已死及自首，皆合免罪。即限外捕得及囚已死或自首者
　　，各又减一等。提牢官各减主守罪三等。故纵者不给捕限，即以其罪罪之。其未断决能自捕
　　得，及它人捕得若囚已死及自首，各减一等。如蒙准呈：遍行遵守相应。具呈照详。得此。
　　都省议得：主守不觉（觉）失囚者，减囚罪三等。若囚反狱在逃，又减二等。提牢官各减主守罪四
　　等。故纵者与（与）囚同罪。若受賍多者，从重论。至死者，一百七，徒三年。余准部拟。咨请遍
　　行依上施行。


　　(五)〖〗〖〗放〓〓贼

　　〖〗［弓手受财放贼］〖〗〓元贞二年十二月，湖广等处（处）行中书省●付该：差官审断
　　常德路见禁罪囚，数内强盗一起，李丑儿（儿）招伏，行劫杨三各家财物，打伤事（事）主。有弓手周百
　　六捉拿，要讫中统钞二十两（两）脱放，并责得周百六名大椿招伏相同。据（拠）周大椿所招罪犯，不曾
　　断过，依例乞照详。得此。省府议得：周大椿所招，受钱脱放强盗贼徒李丑儿（儿）罪犯，杖决一
　　百七下，罢（罢）役。元受賍钞，征解（解）没官。●付常德路外，依上施行。

　　〖〗［聀（职）官受财放贼］〖〗〓大德元年，御史台咨：据（拠）河北河南道廉访司申：许州临
　　隶县达鲁花赤平州八撒儿（儿）状招：至元三十年十一月内，盘获强打柏乡县馆驿内官钱人赵七十
　　等四名，要讫各贼中统钞二百五十六定一十两（两），内平州八撒儿（儿）分讫钞一百五十六定一十两（两）。
　　汴梁路于（于）各人名下追征数足，申乞照详事（事）。得此。本台议得：平州八撒儿（儿）所招，放贼分使賍
　　钞一百定，折至元钞一千贯，依枉法例，已是任满，拟合除名不叙。呈奉中书省●付：送刑
　　部议拟回呈：系大德元年二月二十七日钦遇诏赦已前事（事）理，本部叅详：平州八撒儿（儿）所犯，合
　　准御史台议拟，除名不叙。

　　〖〗［番禺县官保放劫贼］〖〗〓皇庆三年正月，江西廉访司奉江南行台●付：准御
　　史台咨：来（来）咨：广东廉访司申呈：至大四年十一月初七日，照过广州路行卷，事（事）主唐至明告
　　：回回番客五人带领小厮及不得名贼人二十余名，各执（执）枪刀，跳过船（舡）上，先将（将（将））蔡稍等九人杀
　　死，劫夺财物钞定等事（事）。行移邻境官司，根捕贼徒。其番禺县旣于（于）十月初七(六)日拿获贼
　　韩天●等一十一名及回回火者及等，追搜真賍仗到官。本县不即取问，反受贼人火者及饰词
　　，托病一分，保管出外，纵令在逃。为此，取讫番禺县达鲁花赤马兀台违错招伏，拟解（解）见任
　　，别行求仕。本台看详，事（事）干通例，宜从合干部分定拟，咨请照详。呈奉中书省●付：送据（拠）
　　刑
　　部呈：议得番禺县达鲁花赤马兀台所招，至大四年十月初九日东莞县关报（报），唐至明告回回番
　　客五人及不得名贼人二十余人，杀死徐干等九名，行劫财物，烧毁船（舡）只，本官捉获贼人韩天
　　●等一十一名同火者及并黑回回四人賍仗到官。其贼人韩天●明指火者及为首纠合上盗，不
　　合
　　辄（輙）便听（听）从火者及所告饰词，占●一月有余，不行发付东莞县并勘。又信从本贼托病一分，便
　　行保放，纵令在逃。广州路再行捉获，发付东莞县追勘。以此叅详：马兀台聀（职）居牧民，又兼
　　捕盗，辄（輙）将（将（将））已获贼人烧船（舡）强劫首贼火者及不行牒发官司并勘，占●一月有余，托病保放，纵
　　令在逃。旣是前贼复（复）获，罪遇原免，量拟解（解）见任，别行求仕，标附相应。照详。得此。都省
　　仰请依上施行。


　　刑部卷十八〖〗〖〗阑〓遗

　　〖〗(二)〖〗〖〗孛〓兰〓奚

　　〖〗［拘收孛兰奚人口］二欵（款）〖〗〓中统五年八月，钦奉圣旨条画内一欵（款）该：
　　诸处（处）应有孛兰奚人口头疋等，从各路府司收拾。仍将（将（将））收拾到数目于（于）应收置去处（处）收置，限十日
　　以里，许令本主识认。如十日以外，作孛兰奚收系，每月申部。如有隐匿者，自当究治施行
　　。
　　又至元十六年十一月，钦奉皇帝圣旨节（莭）该：据（拠）中书省奏：已前管孛兰奚官北文秀阿散窦先生
　　小薛阔阔歹等，因诸路收拾孛兰奚诸色已下头目人等多有隐藏不能尽实（实）到官，将（将（将））逐官旧（旧）管孛
　　兰奚名分罢（罢）讫，今委吏部尚书客省使忽都答儿（儿）兼领诸路孛兰奚揔（緫）管府事（事），仰照验（验）区处（处）定事（事）
　　理施行。
　　一各路达鲁花赤揔（緫）管府及州县达鲁花赤管民正官，不妨本聀（职），收拾孛兰奚人口头疋诸物。各
　　州县每月申揔（緫）管府，每季申吏部尚书兼领诸路孛兰奚揔（緫）管府，仍令本府逐旋差人催督点勘，
　　各路委定正官将（将（将））收拾到孛兰奚须管到官。每月当月二十五日，本路指定聚集孛兰奚去处（处），令
　　人识认。三日于（于）内，若有认见，委无（无）诈冒，召招给主，外无（无）人识认者，依上每季差人管押，
　　赴大都交付吏部尚书兼领诸路孛兰奚揔（緫）管府收管。外据（拠）府州县在前收拾下底孛兰奚人口头疋
　　诸物，亦仰尽数差人赴本府交纳，无（无）得隐漏。
　　一各路多出文榜，排门粉壁，不以是何人等，若有新旧（旧）收着底孛兰奚人口头疋诸物，管限三
　　日内申送所在官司。如有隐藏或违限不解（解）赴官，许邻佑（佑）诸人首告，得实（实），(三)将（将（将））犯人痛行
　　断罪，告人约量给赏。若坊里正乡头社长主首人等知而不首者，依上断罪。如本千户下驱首
　　告者，即断为良。
　　一前后军马经过去处（处），元掳到人口，沿路在逃病患落没了底人等，寄留下不曾来（来）取，并●留
　　下系官人口头疋诸物，管军民人匠诸色官员不以是何人等隐藏者，许令自首到官，并免本罪
　　。如是违犯，痛行断罪。外孛兰奚人口自行首官，与（与）免本罪，即令为民。
　　一收拾到孛兰奚头口，须要如法喂飬，不致瘦弱死损。如有倒换货卖宰杀食用及与（与）者诸人，
　　首告得实（实），依上断罪给赏。如委是病患倒死，肉货分付所在官司货卖作钞，同皮子筋角逐旋
　　纳官。外人口委因病死，保结开申
　　一已罢（罢）旧（旧）管孛兰奚官员，将（将（将））元收拾到户计人口头疋诸物尽数交付吏部尚书兼领诸路孛兰奚
　　揔（緫）管府管领。如隐匿或推故作弊，不行尽实（实）交付者，将（将（将））元管人员并见收拾之人一例断罪。

　　〖〗［告首隐藏孛兰奚赏钞］〖〗〓大德六年八月初三日，江西行省准中书省咨：宋
　　国（国）用隐藏孛兰奚牛只，伪造文契，意欲货卖，不行赴官首纳。取讫招词归（归）断外，不见给赏钞
　　数定例，咨请照验（验）。准此。行据（拠）宣徽院呈：送阑遗监议得：遗失之物，隐藏者多。其于（于）赏罚
　　明当，以示惩劝。若拟但凡（凡）隐藏孛兰奚一个（个），赏钞若干，且人口头疋价直不等，又所遗诸物
　　，中间贵贱有差，今后应告隐藏孛兰奚者，体问明白，估验（验）所隐之物实（实）直价钱，于（于）犯人名下
　　减半追征，给付告人充赏。其犯人亦验（验）分数，比附定罪，佀（似）望少革隐藏之弊。如准所呈：实（实）
　　为允当。送刑部议得：隐藏孛兰奚赏钞，合准宣徽院所(四)拟，犯人罪名，临事（事）验（验）轻重科
　　断。具呈照详。都省准呈：咨请依上施行。

　　〖〗［孛兰奚正官拘解（解）］〖〗〓大德七年十二月二十六日，江西行省准中书省咨：辽
　　东宣慰司忙古歹言：出使人员赍奉圣旨，刷会孛兰奚人口，不行经由有司，一面（面）恣意下村，
　　无（无）问军民投下户元有驱口，扇惑作孛兰奚拘收，如此搔扰百姓不安。送刑部照得：先准宣徽
　　院关，元贞元年本院奏奉圣旨节（莭）该：今后委自各路达鲁花赤揔（緫）管府及州县达鲁花赤管民长官
　　，科一员，不妨本聀（职），收拾孛兰奚。据（拠）州县收拾到人口头疋，依体例交主人识认。无（无）人识认
　　的，开坐数目，起赴省部交纳。若有人收着，不行赴官申告，许两（两）邻并诸人首告，的实（实），将（将（将））
　　犯人断罪，告人给赏。钦此。今奉前因，本部议得：拟合钦依元奉圣旨事（事）意，委各处（处）达鲁花
　　赤长官收拾，相应。都省咨请钦依施行。

　　〖〗［孛兰奚鹰犬］〖〗〓大德六年，御史台咨承奉中书省●付：准蒙古文字译该：
　　中书省官人每根底，答失蛮塔剌海言语，年时（时）奏了孛兰奚鹰鹞狗只，拘收呵，怎生?奏呵，
　　拘收者么道，圣旨有呵，行文字来（来）。限内不曾送纳将（将（将））来（来）有。如今十月十五日，孛兰奚鹰鹞狗
　　只交送纳将（将（将））来（来）这里者。这般说与（与）了，不送纳来（来），后头事（事）发，或有人首告呵，依先御宝圣旨里
　　有的，他每省的也者。这般行文字，孛兰奚鹰鹞狗只限内不送纳呵，后头首告的人有呵，俺
　　上位奏也者。准此。照得：先钦奉圣旨节（莭）该：孛兰奚鹰犬，迷而火者、不答失里两（两）个（个）根底不
　　交收拾，背地里飞放的，打三十七下，断没一半者。钦此。

　　〖〗［人口不得寄飬］〖〗〓大德十年三月，御史台咨：奉中书省●付：刑(五)部
　　呈：分拣到阔里伯牙礼所言事（事）内一件，被卖良民并断没人口，扰害百姓，合无（无）收系为民事（事）。
　　照得：元奉上司文字，禁治掳掠诱卖良民。拦当到官，犯人严行治罪，人口发付元籍，给亲
　　完聚。切见江南地面（面），自归（归）附以来（来），被卖良民数多。随（随）处（处）府州司县拦当得获，本处（处）官司审过
　　住贯、亲属姓名、被掳被卖来（来）历，难便慿准，止将（将（将））本人官为收飬，行移元籍官司，呼召亲属
　　识认。勘当其间，自腹里至江南或至闽广，动经数千百里之远，官司往复（复）行移数年。于（于）内纵
　　有勘当得实（实）者，其亲属惧（惧）惮地远，不能前来（来）识认。更兼被卖人口自幼离（离）乡，经隔年深，不能
　　省记元籍住贯、父母亲属姓名，多有供指争（争）差，无（无）可着落，又有父母亲属逃亡不存者数多。
　　佀（似）此相耽，致人口积年在官。为无（无）供膳，发付所属坊郭聀（职）役之家收管。其聀（职）役人等转行依散
　　民户，轮日供飬，若有逃亡，着落根寻，甚为民害。此等人口终无（无）完聚之期。及有断没系官
　　贼属孛兰奚人口，亦在百姓之家看飬，一例扰民。在前官司累曾取勘见数，至今未曾明白发
　　落。若蒙上司委官，随（随）路取勘见数，除将（将（将））应合给亲人口，官司差人管押，转发前路官司收管
　　，一程一程递送，直至元籍，官司召亲给付完聚，委无（无）亲属者，男女疋配成户，收系为民外
　　，据（拠）断没系官人口，早得发落去处（处），实（实）为官民便益。本部议得：除无（无）主识认孛兰奚人口，随（随）
　　即解（解）赴合属上司收系外，据（拠）一切寄飬之人，所在官司即便发落，不得于（于）坊正民家寄飬。如有
　　违犯，从廉访司究治。都省准拟，仰依上施行。

　　〖〗［孛兰奚牛发付屯田种飬］〖〗〓至大元年十月，行台准中书省咨：来（来）咨：各处（处）
　　拘到孛兰奚头疋，别无（无）官破草料，欲行差人管押赴北。缘本省去都四千余里，诚恐沿路瘦损
　　倒死，徒费(六)祗应，实（实）无（无）所益。况广东系岭外边远去处（处），又与（与）江西不同，若不早为着落
　　，岁月旣久，死损更多。拟合责付附近屯田官收飬耕种，其余●远路分，拘到马疋畜产之类
　　，验（验）彼中时（时）估，变卖作钞，佀（似）为便益。伏请照详。都省议得：拘收孛兰奚头疋，合从本省依
　　例召主识认，不尽数目，发付屯田种飬。咨请依上施行。

　　〖〗［移易隐占孛兰奚人口等事（事）］〖〗〓皇庆元年八月，福建宣慰司承奉江浙行省●
　　付：准中书省咨：宣徽院备阑遗监丞汤淑呈：随（随）处（处）路府州县达鲁花赤提调孛兰奚人口头疋等
　　事（事）。其各官因仍苟且，不肯用心提点，以致人口头疋逃匿瘦弱倒死移易，不能尽实（实）到官。况
　　各官多收鹰鹞，不时（时）飞放，将（将（将））孛兰奚马疋非理驰骤，至于（于）倒地，匿不申闻，纵有解（解）到，瘦损
　　不堪骑坐。今后，莫若改委各处（处）文资长官提调，凡（凡）有孛兰奚人口头疋，责付里正主首收飬，
　　立法关防，用心检点，毋致逃易隐匿瘦弱倒死。按月申报（报），每岁于（于）二月九月二次送纳，实（实）为
　　便益。送据（拠）刑部议得：除路府州县达鲁花赤提调孛兰奚人口头疋已有定例，所据（拠）骑坐飞放移
　　易隐占人口头疋，合准宣徽院所拟，●付御史台，行下各道廉访司，严加体察禁约。到官之
　　数，合令宣徽院设法关防，毋致隐匿瘦弱死损，相应。都省准拟，除外，咨请依上施行。

　　〖〗［孛兰奚逃驱不得隐藏］〖〗〓至大元年三月，江浙行省准枢密院咨：大德十一
　　年七月二十五日本院官奏：在先探马赤按的忽都哈、脱完不花等万户每奏将（将（将））来（来），军人每蛮子
　　田地里出征时（时）得来（来）的驱口，一个（个）蛮子和尚该说着，交蛮子百姓每回他本地面（面）里去者，么道说
　　呵，他每的(七)奴婢每，白日里将（将（将））他媳妇孩儿（儿）每逃走呵，被他使长每根赶上呵，迎敌着去
　　了的也有。佀（似）那般逃走去了的每，于（于）城子里村坊里和尚先生寺观里人匠局院里隐藏入去的也
　　有，用船（舡）筏偷渡过黄河大江去的也有。更他每的使长出军去了呵，欺负着他每的媳妇孩儿（儿），
　　逃走了的多有。为那上头，军人的气力哏消乏了有。在先世祖皇帝圣旨里，隐藏着孛兰奚鹰
　　犬的人每也有罪过者么道，遍行了圣旨有来（来）。如今体着在先圣旨体例交行文书着么道。奏呵
　　，不拣谁，休隐藏者。隐藏的每有罪过者。逃走的人，拿住呵，转送与（与）他本主者么道，完泽
　　秃皇帝圣旨有呵，外处（处）行了文字，交排门粉壁了来（来）。如今管城子官人每不肯用心提调的上头
　　，逃走的驱口每也不首出来（来）有。在家里的人每仿学（学）着逃走了的上头，军人的气力哏生受消乏
　　了么道，万户每说有。俺众官人每商量来（来）：依着在先圣旨体例里，诸王驸马公主每根底，各
　　枝儿（儿）里并和尚先生每根底，不以是何投下里，有隐藏入去的逃驱每呵，立与（与）限一百日，限内
　　出来（来），去他根脚里的使长根底来（来）呵，免了他每的罪过。这般道了，不肯出来（来）的每，后头有人
　　首告出来（来）呵，奴婢每根底断八十七下，转送与（与）他本主。不拣是谁，隐藏着，依体例不首出来（来）
　　的每，断七十七下，家私内三分中断没一分，与（与）首告的人。两（两）邻外，主首社长明知道不肯告
　　的每，六十七下，家私四分中断没一分，与（与）首告的人充赏。城子里的官人每，告发到官，觑
　　面（面）皮，依着圣旨不行呵，断三十七下，罢（罢）了他每的勾当。省谕众人，交排门粉壁呵，怎生?
　　议定来（来）么道，皇太子根底启过。圣旨：那般者。钦此。

　　〖〗［孛兰奚头疋］〖〗〓延●三年九月，行省准中书省咨：来（来）(八)咨：龙兴路备
　　新建县申：邓仁二于（于）至大元年七月内收到无（无）主水牛●一头，节（莭）次生下牛犊三头，因病倒死一
　　头外，有见在母子牛三头。责付主首王季青等收飬，听（听）候。若拟起解（解），地远不便，拟合估价
　　还（还）官。叅详各处（处）拘收到头疋，别无（无）屯田耕种处（处）所，若不依价变卖，诚恐死损不便。除将（将（将））拘收
　　到官头疋估价变卖外，咨请照验（验）。准此。送刑部议得：新建县收到无（无）主水牛三只，旣是别无（无）
　　屯田耕种，合咨行省，更为照勘，如委无（无）主识认，依准本省所拟，估价变卖起解（解），相应。具
　　呈照详。得此。议得：上项拘收到官头疋，难准估卖。都省咨请照验（验），更为召主识认。如
　　无（无），权令有田之家租用听（听）候。


　　(九)〖〗〖〗宿〓〓藏

　　〖〗［得宿藏物地主停分］〖〗〓至元十三年闰三月〓日，中书户部据（拠）西京路申：韩
　　村民户王拜馿状告：至元十一年四月初三日，相合到王四九、李仓儿（儿）、贺二等，前去蔚州新
　　孟
　　庄，与（与）贺二等筑墙。李仓儿（儿）于（于）●埚户掘出大白磁钵子，王四九用●剜裂，拜馿见黄色金子，
　　不肯分张。得此。勾到一干人等，追到元掘小银一定，银镯儿（儿）一对，金镯儿（儿）一对，金钗儿（儿）一
　　只，镀金钗儿（儿）一只，乞照验（验）事（事）。省部照得：王拜馿等元物已有分张，陪到价钱，若便没官，
　　诚恐已后凡（凡）有异奇珍宝，隐匿不肯出首。为此，省部公议得：据（拠）王拜馿等于（于）贺二地内掘得埋
　　藏之物，于（于）所得物内，一半没官，一半付告人。于（于）地内得者，依上令得物之人与（与）地主停分。
　　若租田私田宅者，例同业主。如得古器珍宝奇异之物，随（随）即申官进献，约量给价。如有隐匿
　　，其物全追没官，取招断罪。奉都堂：准呈：施行。〖LM〗





　　刑部卷十九〖〗〖〗诸〓〓禁

　　〖〗(三)〖〗〖〗禁〓诱〓略

　　〖〗［反贼拜见人口为民］〖〗〓至元二十八年二月，枢密院准尚书省照会。近据（拠）御
　　史台呈：准行台咨：江南草贼生发，劫掠平民子女财物，官司调兵收捕。贼有降者，将（将（将））劫掳
　　财物男女于（于）收捕官处（处）作拜见撒花，并宜禁断。仍将（将（将））所据（拠）平民给亲完聚。具呈照详事（事）。都省准
　　呈：●付御史台，依上施行去后。今据（拠）御史台呈：至元二十七年十一月二十五日奏过事（事）内一
　　件：行台官人每说将（将（将））来（来），蛮子田地里贼每生发呵，咱的军每收捕，投拜入来（来），将（将（将））他每在先做
　　贼行时（时）讨掳得百姓每媳妇孩儿（儿）每根底，咱每收捕官人每根底做拜见物与（与）有。俺商量得，贼每
　　投
　　拜入来（来）呵，好人根底委付着，根脚里贼每讨虏将（将（将））来（来）得，好百姓根底收拾聚，他每亲眷每根底
　　分付与（与），教作百姓。无（无）亲眷得，配作夫妻，教做百姓。那般好百姓根底做拜见要得，无（无）体例
　　有么道，尚书省官人每一处（处）商量呵，恁的言语有体例。如今那般贼每讨虏来（来）的百姓根底，好
　　人根底委付着，交做百姓呵，怎生?么道。奏呵，则那般行者么道，圣旨了也。钦此。

　　〖〗［应卖人口官为给据（拠）］〖〗〓至元三十年十一月，江西行省准中书省咨：据（拠）福建
　　行省备建宁路申：闽海道廉访司牒：闽广之地前时（时）守令非人，民失其所，遂有盗贼生发，互
　　相虏掠人口，官司莫之省问，纵令贩卖，或公然要钱收回。加以作乱地面（面），提兵一至，玉石
　　俱焚，所虏人口，虽曰分间，未尝一一能尽。合无（无）今后作过之人，家属官为见数，不许收捕
　　官兵分要，及厘勒江南司县，应卖人口，依例于（于）本处（处）官司陈告来（来）历根因，勘会是实（实），明白给
　　据（拠），方许成交，仍令关(四)津渡口严加检索。如有违犯，痛行断罪。其所卖人口，随（随）即为
　　良，厥价入官。若本处（处）把隘人员不为用心，致有脱漏者，罪亦及之。得此。本省除已遍下，
　　应卖人口，依例先于（于）本处（处）官司陈告所卖人口来（来）历，给据（拠）方许成交。仍令关津渡口把隘人员严
　　加检索外，据（拠）的系贼人老小，官为羁管，依例咨发，请定夺。都省议得：军兵虏到人口，令
　　本路官与（与）廉访司官一同分间。如委系作歹贼徒家属依例施行外，据（拠）驱虏良人，随（随）即发付元籍
　　，召亲完聚，施行。

　　〖〗［略卖良人新例］〖〗〓大德八年六月，江西省准中书省咨：河南省咨：襄阳路
　　申略卖良人事（事），咨请照验（验）。照得：至元三十一年十月，钦奉圣旨节（莭）该：强掠者以强盗例科断，
　　人归（归）本家。和诱者各断一百七下。钦此。议得：今后诸掠卖良人为奴婢者，(略，谓设方略
　　不和而取。十岁以下，虽和，亦同略法)一人断一百七，流远。二人以上处（处）死。为妻妾子孙
　　者，一百七，徒三年。因而杀伤人者，同强盗法。(见血为伤，因掠杀伤旁人亦同)若掠而未
　　卖者，减一等。和诱者，(诱谓和同)又各减一等。(谓诱一人卖为奴婢者，于（于）流罪上减二等
　　。一人以上，于（于）死罪上减三等。为妻妾子孙者亦准此)及和同相卖为奴婢者，各断一百七。
　　掠诱奴婢货卖为奴婢者，各减略诱良人罪一等。为妻妾子孙者，七十七，徒一年半。知情娶
　　买及窝藏受钱者，各递减犯人罪一等。(递减谓知情娶买，减犯人一等。窝藏人又减一等)假
　　以过房乞飬为名，因而货卖为奴婢者，九十七，引领牙保知情，减二等，价钱没官，人给团
　　聚。如无（无）元买契书，官司公据（拠），务（务）司辄（輙）行税契者，决四十七。有司不应给据（拠）而辄（輙）给者，依务（务）
　　司断罪。及承告不即追捕者，决四十七。关津过所，主司知而受财纵放者，减犯人罪三等，
　　仍除名不叙。失检察者，笞(五)二十七，(谓关津渡口应盘去处（处）)如能告获者，略人每人给
　　赏三十贯，和诱每人二十贯，以至元钞为则，于（于）犯人名下追征。无（无）财者，征及知情安主牙保
　　，应捕人减半给之。其事（事）未发而自首者，原其罪。若同伴有能悔过自首捉获徒党者，免罪，
　　仍减半给赏。再犯及因掠伤人者，不在首原之例。于（于）大德八年三月十六日奏过事（事）内一件：去
　　年冬间，有一起贼，将（将（将））百姓每的媳妇孩儿（儿）掠将（将（将））去那个（个）城子里卖做奴婢的吴马儿（儿）一起贼人，拿
　　住取了招伏，上位奏过，明正典刑的正典刑了，合杖断一百七下流远的，流远了，合配役的
　　交配役了来（来）。因着这的每，俺商量来（来）：若不严切禁治呵，贼人每日渐的多去也。今后诸略诱
　　良人为奴婢者，略卖一个（个）人，断一百七下，流远；二人已上，处（处）死。为自己妻妾子孙者，断
　　一百七下，徒三年。因而杀伤人者，同强盗断罪。若略而未卖者，减一等。和诱者，又各减
　　一等。又和同相卖为奴婢者，各断一百七下。又掠诱奴婢货卖为奴婢者，各减掠诱良人罪一
　　等。将（将（将））这奴婢人每为妻妾子孙者，断七十七下，徒一年半。知情娶买及窝藏受钱者，各递减
　　犯人罪一等。又假以过房乞飬为名，因而货卖为奴婢者，断九十七下，引领牙保知情，减二
　　等，价钱没官，人给完聚。如无（无）元买契书，官司公据（拠），务（务）司辄（輙）行税契者，决四十七下。有司
　　不应给据（拠），辄（輙）便给据（拠）者，依务（务）司一体断罪，及承告不即追捕者，决四十七下，关津渡口，当
　　该的官人每知而受财纵放者，减犯人罪三等，除名不叙。失检察者，笞二十七下。这般勾当
　　，如能告获者，掠人，每人给赏中统钞三定，和诱，每人赏中统钞两（两）定，于（于）犯人名下追征。
　　若无（无）
　　财者，于（于）知情安主牙保人处（处）追征，应捕人减半给赏。其事（事）未发自首告者，与（与）免(六)其罪。
　　若同伴有能悔过自首捉获徒党者，免罪，仍减半给赏。本人再犯，及因掠伤人者，虽曾首告
　　来（来）呵，不免他的罪过。这般商量来（来）：依着俺定来（来）的体例行呵，怎生?么道。奏呵，奉圣旨：
　　那般者。钦此。

　　〖〗［略卖良人价钱］〖〗〓大德六年五月二十一日，江西行省检照得：先准中书省
　　咨：送刑部议得：格前强切盗贼，已招未追賍钞，拟合征追。外据（拠）诱卖良民，原其情罪，即
　　与（与）盗贼无（无）异。据（拠）元卖价钞，比同盗贼例追征，相应。都省准拟施行。

　　〖〗［兄不得将（将（将））弟妹过房］〖〗〓大德三年，御史台奉中书省●付：来（来）呈：奉省●，
　　李川川等告：兄李六要讫阿里火者钞五定，将（将（将））川川过房与（与）本人为义男。阿里火者却转付奴鲁
　　丁．都省议得：旣奴鲁丁过房李川川等作儿（儿）恩飬，经今数年，其所告欲行货卖，别无（无）显迹，
　　依旧（旧）为男，不得作驱货卖。承此。本台议得：民间风俗浇薄，昆弟不睦，比比有之。且兄弟
　　同气比肩，共有财分之人，与（与）父母尊卑不侔。又兼止有许准父母将（将（将））亲生男女乞飬过房体例，
　　别无（无）兄得过房弟妹明文，若令兄将（将（将））弟妹过房与（与）人，以为通例，其间有争（争）分家财或因妯娌不睦
　　，便将（将（将））弟妹过房与（与）人，弃（弃）绝大义。如准各人归（归）宗，相应。具呈照详。送礼部回呈：照得：李川
　　川明告，至元二十九年七月内，有兄李六欠少阿里火者中统钞四定，无（无）钱归（归）还（还），贴要钞一定
　　，将（将（将））伊过房与（与）阿里火者为义男，止就元立文字却转过与（与）奴鲁丁为义男。虽奴鲁丁自称（称）系阿里
　　火者亲弟，终是违法转行过房。又李住哥告，兄李六令伊作借钱画字，却与（与）奴鲁丁通同作弊
　　，指以过房为名，引来（来）大都货卖。又兼别无（无）许兄过房亲弟体例。以此叅详：如准御史台呈并
　　本部已拟，令李川川、李住哥归（归）宗，相应。具呈照详。都省准拟，仰照验（验）施行。

　　(七)〖〗［禁乞飬过房贩卖良民］〖〗〓大德十年五月，江南行台准御史台咨：奉
　　中书省●付：刑部呈：礼部关。会到诸人陈言，送礼部依例分拣，可采名件置簿，随（随）即附录
　　，然后行合干部分，各议拟开呈：奉此。今分拣阔里伯牙所言事（事）理，本部逐一议拟到下项事（事）
　　理，开坐，具呈照详。都省准拟。内一件，禁治乞飬过房为名，贩卖良民。切见禁治贩卖良
　　民，官司所行非不严切。其间一等不务（务）生理男子妇人作牙，多于（于）贫穷之家诱说男女指乞飬过
　　房为名，得到钱物，中间分要入己，却将（将（将））人口转贩他处（处），营落利息。又有一等安停人家，揽
　　载船（舡）户，相为奸谋，寅夜行船（舡）装载人口，透越关渡，顺江而去。纵有拦当，亦不送官，贪图
　　赂贿，私下脱放。其经过关津等处（处），官司为无（无）罪责，亦不严行巡绰禁治。今后若有首告，令
　　各处（处）官司排门粉壁，严责两（两）邻社长人等常切觉（觉）察，禁治此等纠合牙婆各务（务）生理，不许佀（似）前以
　　乞飬过房为名说诱人家男女展转贩卖。令府州司县每月转差正官一员，不妨本聀（职）提调，及令
　　巡尉官司人等常切于（于）关津体察巡捉，逐月终具提调巡尉官各各聀（职）名，同有无（无）拦当到人口起数
　　。司县不过次月初五日以里申报（报）合干上司，通类申省。如提领官巡尉人员不为用心巡捉禁治
　　，纵放下流，致令前路官司盘捉到官，除将（将（将））犯人依条（条）断罪，当该提调官巡尉人员并行究治，
　　各官任满，解（解）由亦行开冩姓名。前件照得：至元三十年钦奉圣旨节（莭）该：江南平定之后，悉为
　　吾民，今十有八年，尚闻营利之徒，以人为货，公然贩鬻，因而强掠良人，及指以乞飬过房
　　夹带货卖，奸伪非一，朕甚苦之。今后南北往来（来）贩人客旅，并行禁止。仰经过官司关津去处（处）
　　盘问，是实（实），犯人断八十七下，强略者以强(八)盗例科断，人归（归）本家，和诱者各断一百七
　　下。若后捕叛贼军官军人虏到人口，本管出征军官与（与）所在官府随（随）即一同从实（实）分拣，但系良人
　　，就付完聚；委系贼属，从本管万户千户出给印信执（执）照，中间却有夹带良民，罪及军官。其
　　有欲将（将（将））驱口转行货卖之家，须赴所在官司给到公据（拠），方许货卖，违者买主卖主牙保人俱各断
　　罪。钦此。照得：先败获略卖良人等贼，明正典刑，遍行所属，排门粉壁晓谕，外据（拠）巡尉人员
　　不为用心巡捉，合从各处（处）有司并肃（肃）政廉访司纠察施行。

　　〖〗［站户消乏转卖亲属］〖〗〓至大四年二月日，行台准御史台咨：承奉尚书省●
　　付：呈陕西行台咨：河西陇西道廉访司申：切维民惟邦本，本固邦宁，古今通论也。钦承诏
　　书内一欵（款）节（莭）该：诸处（处）站赤消乏，盖因有司失于（于）拯治之故。仰中书省通政院即将（将（将））消乏逃亡人户
　　合并补佥，管站头目因而典卖本管站户亲属，并行完聚，价不追还（还）。钦此。照得：本道按治河
　　西地面（面），按连边陲，人烟凋零，站户数少，又系色目之家应当，所立站赤，地面（面）●远，比之
　　中原，霄壤不同。使臣频并，马疋倒死，必须督责补买，及供给一切诸物，因而逼临破家荡
　　业，无（无）可展免，致将（将（将））亲属男女于（于）权豪势要富实（实）之家典卖驱使，不能完聚。百姓钦闻圣旨诏条（条）
　　，往往赴官告理，甚可哀悯。近年以来（来），田禾薄收，人民缺食，其间情苦，不可胜言。卑司
　　看详，若将（将（将））权豪势要诸色人等应典卖站户亲属，若依已降诏旨，管站头目典卖站户一体完聚
　　，及合无（无）官为收赎惟复（复）别有区处（处），岂惟父子得一少遂团圆之乐（乐），不负圣上恤民之意。申乞照
　　验（验）。得此。咨请照验（验）。准此。本台具呈：送刑部拟议得：近(九)年以来（来），田禾旱涝，人民
　　饥荒，站户消乏，致将（将（将））亲属典卖他人驱使，实（实）可哀悯。其管站头目典卖站户亲属，已有钦奉
　　诏书，给亲完聚，所有权豪势要人家典买站户儿（儿）女为驱，即系违法，罪经释免，拟合改正，
　　给亲完聚，免征元价。外据（拠）河西站户消乏，官为赈恤，相应。具呈：都省：仰照验（验）依上施行
　　。

　　〖〗［人口无（无）亲属者，从其所愿］〖〗〓至大四年九月，行省准中书省咨：御史台呈
　　诉
　　良人口事（事）理。送据（拠）户部呈：议得人之有生，愿适其安。不幸陷而为驱，累世难伸。况改正为
　　良之后，复（复）陷为驱，诚可哀悯。以此叅详：今后诉良之人，勘会明白，委令为良。事（事）发官司
　　，先行出给公据（拠），止于（于）所在权且羁留，行移元籍，取发亲属赍公文前来（来），即便给亲完聚。如
　　无（无）亲属，男子者就从所愿，妇人愿招嫁者，亦听（听）自裁。如此处（处）置，庶得其宜。必欲配户收系
　　，此等多系南人，终恐不能安居，一旦流移四方，徒令有司受脱户之责。如蒙准呈：遍行合
　　属遵守，相应。具呈照详。都省准呈：咨请遍行，依上施行。

　　〖〗［过房人口］〖〗〓延●三年三月，行台劄（劄）付：准御史台咨：来（来）咨：监察御史廉
　　访司言：中原江南州郡，近年以来（来），良家子女假以乞飬过房为名，恃有通例，公然展转贩卖
　　，致使往往陷为驱奴，诚可哀悯。如蒙照依旧（旧）定例，除乞飬过房继嗣子女听（听）从人便，其转行
　　过房作驱使唤，严行禁止。咨请照详。准此。于（于）延●二年十一月二十五日本台官奏过事（事）内一
　　件：为转行过房儿（儿）女。至元二十二年间，为江淮百姓阙食，典卖了亲孩儿（儿）每呵，世祖皇帝可
　　怜见，交官司收赎完聚。至元三十年间，江南百姓被歹人每强略的，过房为(十)由，夹带
　　货卖的上头，圣旨好生禁治有来（来）。昨前省家奏：乞飬过房男女，听（听）从民便，转行乞飬过房及
　　作驱使唤的都交革拨了，告许的有呵，休受理者，奏过，行了圣旨来（来）。为这般行了的上头，
　　歹人每将（将（将））好百姓每的儿（儿）女推称（称）过房为由，车里船（舡）里多载着往高丽等地面（面）里货卖去有。刑部大
　　都里拿着几（几）起，见问有。辽阳奉使山东宣慰司与（与）省家文书都道不便么道，礼部家也文书说。
　　他每言的是么道。俺商量来（来）：若是委无（无）继嗣，乞飬过房的，听（听）从民便。转行过房作驱使唤贩
　　卖的，合依着在前世祖皇帝圣旨体例禁止。奏呵，与（与）省家文书者么道，圣旨了也。钦此。具
　　呈中书省照详，钦依施行去讫。又照得：延●二年十一月二十七日诏书内一欵（款）：诸人乞飬过房
　　到男女，如值贫乏，赴所在官司具由陈告，勘当是实（实），出给公据（拠），方许转行乞飬过房。图利
　　兴贩，转于（于）远方者，有司严行禁止。仍仰监察御史肃（肃）政廉访司常加纠察。钦此。除钦遵外，
　　咨请钦依施行。

　　〖〗［品官诱略良人为驱］〖〗〓延●五年四月，江南行台准御史台咨：据（拠）监察御史
　　呈：照刷出中书省右司文卷，女子孙赵奴诉良。延●二年七月二十七日，御史台呈：江南行
　　台咨：湖北道廉访司申：女子孙赵奴状告王提举诱略为驱打拷等事（事）。取得王提举名哈丹帖木
　　儿（儿）备细招伏。议得王哈丹帖木儿（儿）所招，若依私诱良人转卖例，归（归）断八十七下，恐有不伦。事（事）
　　干通例，宜令合干部分定拟。咨请照详。准此。具呈照详。先送刑部议得：合该决五十七下
　　，解（解）任。二次不准。再送刑部，量拟六十七下，降先聀（职）一等。蒙都省议得：王哈丹帖木儿（儿）罪
　　遇原免，解（解）见任，别行求仕。续（续）据（拠）御史台呈：备南台咨：拟王哈丹帖木儿（儿）所犯，拟合除名不
　　(十一)叙。当该省掾散押入卷，不作施行。以此看详，宜令合干部分再行定拟，相应。呈
　　乞照详施行。奉此。呈奉中书省●付：送刑部议得：常德路榷茶司提举王哈丹帖木儿（儿）诱略
　　孙赵奴，携引任所为驱使唤，例合断配，革后不行改首罪犯，若依常人定论，却缘王哈丹帖
　　木儿（儿）系品官犯法，合依御史台所拟，除名不叙，标附。外据（拠）孙赵奴，●付御史台，照勘明白
　　，给亲完聚，相应。具呈照详。得此。都省准拟。

　　(十二)〖〗〖〗禁〓典〓雇

　　〖〗［典妻官为收赎］〖〗〓至元十五年十一月，江西行省：据（拠）袁州路归（归）问到彭六十
　　为家贫，将（将（将））妻阿吴立契雇与（与）彭大三使唤，三年为满，要讫雇身钱五贯足。取到彭六十不合典
　　雇良人招伏。乞照详。省府照得：彭六十状招明该：道路艰辛，飬赡不力，自愿将（将（将））妻典雇，
　　即非得已，佀（似）难议罪。合下仰官为支钞五贯，当官给付彭大三收赎，阿吴与（与）夫彭六十完聚，
　　追收元约毁抹附卷。仍遍行合属禁治，毋得将（将（将））妻子典卖为驱。

　　〖〗［禁主户典卖佃户老小］〖〗〓至元十九年十二月，，御史台据（拠）山南湖北道按察
　　司申：准副使杨少中牒：切见江南富户，止靠田土。因买田土，方有地客。所谓地客，即系
　　良民。主家科派，其害甚于（于）官司差发。若地客生男，便供奴役；若有女子，便为婢使，或为
　　妻妾。今后合无（无）将（将（将））前项地客户计取勘实（实）数，禁治主家科派，使令地客与（与）无（无）税民户一体当役，
　　实（实）为官民两（两）便。又准分司签事（事）刘（刘）承务（务）牒，峡州路判官史择善呈：本路管下民户，辄（輙）敢将（将（将））佃客
　　计其口数，立契或典或卖，不立年分，与（与）买卖驱口无（无）异。间有略畏公法者，将（将（将））些小荒远田地
　　夹带佃户典卖，称（称）是随（随）田佃客，公行立契，外另行私立文约。如柳逢吉、段伯通争（争）典佃户黄
　　康义
　　之讼，其事（事）系亡宋时（时）分，祗今约三十余年，已经宣慰司及按察司送下本路归（归）问，未有定夺。
　　典卖佃客，若不严行禁治，必致起争（争），引惹词讼。又有佃客男女婚姻，主户常行拦当，需求
　　钞贯布帛礼数，方许成亲。其贫寒之人，力有不及，以致男女怨旷失时（时），淫奔伤俗。卑司叅
　　详，江南主户佃客极多，(十三)此系为例事（事）理，申乞定夺。得此。宪台相度，前项事（事）理，
　　即系亡宋弊政，至今未能改革。南北王民，岂有主户将（将（将））佃户看同奴隶役使典卖，一切差役皆
　　出佃户之家!至如男女婚嫁，不由父母，惟听（听）主户可否，腹里并无（无）如此体例，盖是牧民之官
　　不为禁约，以致如此。牒宣慰司，具呈行省照详，禁约施行。

　　〖〗［典雇立周岁文字］〖〗〓至元二十二年九月初五日，荆湖行省来（来）咨：备广东道
　　宣慰司同知吕恕呈：典雇男女，系亡宋旧（旧）弊，伤风败俗，即非良法。若将（将（将））江南应系典雇男女
　　，如年限已满，即便放还（还），如年限未满元，雇价钱不须回付：仍禁约今后毋得将（将（将））亲生男女典
　　雇。如贫窘之家急用钱物，无（无）处（处）折措，依腹里例，止许立定周岁每岁月文字，覔货工依吏唤
　　，年限满日，即便放还（还）。移准中书省咨：各处（处）行省讲议通例拟定，希咨回示。准此。叅详：
　　若依所拟，实（实）为相应。准此。省府仰依上施行。

　　〖〗［禁典雇有夫妇人］〖〗〓至元二十九年六月，中书省据（拠）御史台呈：浙东海右道
　　廉访司申：准本道副使王朝请牒：盖闻夫妇乃人之大伦，故妻在有齐（齐）体之称（称），夫亡无（无）再醮之
　　礼。中原至贫之民，虽遇大饥，宁与（与）妻子同弃（弃）于（于）沟壑，安得典卖于（于）他人!江淮混一十有五年
　　，薄俗尚且仍旧（旧），有所不忍闻者。其妻旣入典雇之家，公然得为夫妇，或为婢妾。往往又有
　　所出，三年五年，限满之日，虽曰还（还）于（于）本主，或典主贪爱妇之姿色，再舍（舍）钱财，或妇人恋慕
　　主之礼足，弃（弃）嫌夫主。久则相恋，其势不得不然也。轻则添财再典，甚则指以逃亡。或有情
　　不能相舍（舍），因而杀伤人命者有之。即目官法，如有受钱令妻与（与）人通奸者，其罪不轻。南方愚
　　民，公然受价，将（将（将））妻典与（与）他人，数年如同夫妇，岂不重于（于）一(十四)时（时）令妻犯法之罪!有夫
　　之妇，拟合禁治，不许典雇。若夫妇一同雇，身不相离（离）者听（听）。得此。本台看详，如准所言禁
　　止，诚厚风俗。具呈乞照详。都省送礼部议得：夫妇乃人道大伦，如准王朝请所言，将（将（将））有夫
　　妇人禁约典雇相应。都省准呈：咨请遍行合属，禁约施行。

　　〖〗［典雇男女］〖〗〓至元三十一年五月，行御史台准御史台咨：近据（拠）监察御史呈
　　：近蒙差遣江西，追问公事（事）。除外，切见北方诸色目人等，或因仕宦，或作商贾，或军人应
　　役，久居江淮迤南地面（面），与（与）新附人民旣相习（习）熟，将（将（将））南人男女以转房乞飬为名，亦有照依本俗
　　典雇之例，聊与（与）价钱，诱致收飬。才到迤北，定是货卖作驱。是使无（无）辜良民，永陷驱役，无（无）
　　所赴诉，深不副圣主好生之意。以此论之，积小成大，不一二年，良人半为他人之驱矣。若
　　论江淮之民，典雇男女习（习）以成俗，止就南方自相典雇终作良人，权令彼中贫民从本俗法可也
　　。至于（于）转房之俗，或同宗派，或同姓氏，不幸无（无）子，使之继绝。安有诸色目人生不同乡，殊
　　俗异姓，亦得仿赖!此等北人，虽有文慿，俱宜禁绝。宪台准呈：

　　〖〗［典雇妻妾］〖〗〓元贞元年二月，行御史台准御史台咨：山东东西道廉访司申
　　，胶州同知林承事（事）呈：去年灾伤，百姓饥荒，以致父子兄弟离（离）散，质妻卖子，不能禁止。又
　　有指称（称）买休，明受其价休弃（弃），将（将（将））妻嫁卖。略举胶西县见禁苗月儿（儿），有夫杨大，至元二十七年
　　因为缺食，受讫马国（国）忠中统钞六十两（两），嫁与（与）本人为妾。合行改正完聚，所受财钱没官。外照
　　得至元二十七年奉尚书省●付：河南道按察司副使王朝列呈：体知两（两）浙良民，因值缺食，将（将（将））
　　亲生男女得价，虽称（称）过房乞飬，实（实）与（与）货卖无（无）异，将（将（将））来（来）腹里，转卖为驱，使父子离（离）散，拟(十
　　五
　　)合禁治。送户部议拟得，除吴越之风典妻雇子成俗久矣，前代未尝禁止，况遇饥馑之年
　　，骨肉安能相保，实（实）与（与）中原礼教不同。所拟乞飬过房继嗣子女，合从人便。转卖为驱，拟合
　　禁治。都省准拟。卑司叅详：江淮被灾，典卖过房男女，有司不为赈济（济），以致如今腹里亦与（与）
　　中原无（无）异。所有被灾缺食嫁卖妻室男女，官为收赎，相应。呈奉中书省，送礼部，照拟得，
　　腹
　　里人民，近年嫁卖妻妾男女，皆因缺食，实（实）非得已。若依山东廉访司所言，官为收赎，相应
　　。
　　必须遍行取勘，佀（似）涉动摇。以此叅详：父子夫妇，人伦至重。比年缺食，往往嫁卖妻妾男女
　　，买卖之家，俱系违法，拟合追没。钦遇赦恩，所据（拠）已行嫁卖，若有事（事）发到官者，除女子已
　　嫁，良人别无（无）定夺外，，据（拠）嫁卖妻妾男女者，如中间别无（无）窒碍（碍），许令归（归）宗。今后禁约，相应
　　。都省准呈：咨请照验（验），行移合属，禁治施行。

　　〖〗［典雇有夫妇人賍钞］〖〗〓大德六年十一月，江西行省准中书省咨：来（来）咨：大
　　德六年三月初三日已前，诸人违例将（将（将））妻典雇，事（事）发到官，取讫招伏，罪经释免，其妻断与（与）完
　　聚，据（拠）已招受讫賍钞，合无（无）追征等事（事）。送刑部照议得：诸人违例将（将（将））妻典雇，即系违法事（事）理，
　　其妻已断完聚，价钱合行没官。旣是钦遇赦恩，不系侵盗官钱，正賍合行革拨，相应。都省
　　准拟，咨请照验（验）施行。

　　〖〗［禁典买蒙古子女］〖〗〓延●七年十一月，至治改元诏书内一欵（款）：回回汉人南
　　人典买蒙古子女为驱者，诏书到日，分付所在官司，应付口粮，收飬听（听）候。具数开申中书省
　　定夺。

　　(十六)〖〗〖〗禁〓宰〓杀

　　〖〗［禁杀羊羔儿（儿）例］〖〗〓至元九年，中书省●付：四月十一日奉圣旨：中书省官
　　人每根底，你真孛罗言语，大都为头汉儿（儿）城子里羔儿（儿）多杀有么道。如今不拣呵谁，羔儿（儿）休杀
　　者。这圣旨听（听）得呵，羔儿（儿）卖来（来）的人，十个（个）羔儿（儿）价钱，见的人要者。又明知道卖了杀的人，二
　　十个（个）羔儿（儿）的价钱见来（来）的人要者么道，圣旨了也。俺上都里行了榜也。这文书到呵，撺掇各路
　　分里榜文字行者。钦此。

　　〖〗［禁回回抹杀羊做速纳］〖〗〓至元十六年十二月二十四日，成吉思皇帝降生。
　　日出至没，尽收诸国（国）。各依风俗。这许多诸色民内，唯有回回人每为言俺不吃蒙古之食上，
　　为天护助，俺收抚了您也，您是俺奴仆，却不吃俺底茶饭，怎生中么道，便教吃，若抹杀羊
　　呵，有罪过者么道，行条（条）理来（来）。这圣旨行至哈罕皇帝时（时）节（莭）。自后从贵由皇帝以来（来），为俺生的
　　不及祖宗，缓慢了上，不花剌地面（面）里答剌必八八剌达鲁沙一，呵的这的每起歹心上，自被诛
　　戮，更多累害了人来（来）。自后必●赤赛甫丁隂阳人忽撒木丁麦木丁也起歹心上，被旭烈大王杀
　　了，交众回回每吃本朝之食。更译出木速合文字与（与）将（将（将））去来（来）。那时（时）节（莭）合省呵，是来（来）。为不曾省
　　上，有八儿（儿）瓦纳又歹寻思来（来），被呵不合大王诛了。那时（时）节（莭）也不省得。如今直北从八里灰田地
　　里将（将（将））海青来（来）底回回每，别人宰杀来（来）的俺不吃么道，搔扰贫穷百姓每来（来）底上头，从今已后，木
　　速鲁蛮回回每，木忽回回每，不拣是何人，杀来（来）的肉交吃者，休抹杀羊者，休做速纳者。若
　　一日合礼拜五遍的纳麻思上头，若待加倍礼拜五拜做纳思麻思呵，他(十七)每识者。别了
　　这圣旨，若抹羊胡速急呵，或将（将（将））见属及强将（将（将））奴仆每却做速纳呵，若奴仆首告呵，从本使处（处）取
　　出为良，家缘财物不拣有的甚么，都与（与）那人。若有他人首告呵，依这体例断与（与）。钦此。

　　〖〗［宰老病死牛马］〖〗〓中书兵刑部。十月初二日，伯木尚书面（面）奉都堂钧旨：照
　　依上年例，省谕诸人，自十月至十二月，若有老的病的不堪使的马牛，申捏只麻速忽相验（验）宰
　　杀者。奉此。省部照得：至元十三年十月十二日大都路申：十一月初六日奏：旧（旧）城里有头目
　　每，马和牛老的也有，瘤的也有，病的不堪使用的也有，圣旨休交宰马牛呵，不敢杀有，枉
　　可惜死了。俺如今商量，交一个（个）好人一个（个）田地里相验（验）的，委是老病不堪使用呵，只交那田地
　　里宰杀，主人自吃，不交街上卖去，若卖的人，俺的做贼捉拿。这十月十一月十二月令宰杀
　　，正月至九月依圣旨体例休杀。这般呵，怎生?奉圣旨：是也，依着您商量来（来）的那般行者。
　　钦此。府司照得：不见委付何人，那个（个）田地里相验（验）宰杀，及本路州县合无（无）一体。省部呈奉都
　　堂钧旨，送本部，已行委付捏只为头，与（与）麻速忽管领。仰大都揔（緫）管府亦行差委好人一名，与（与）
　　捏只一同管领。每月捏只等收了底皮货并筋角数目，具呈合干部分，照会八作司。其皮子价
　　钱，依着市价，官为和买。奉此。

　　〖〗［禁宰年少马疋］〖〗〓至元十八年十月，行御史台准御史台咨：承奉中书省●
　　付：据（拠）枢密院呈：蒙古文字译该：七月初二日孛罗奏：如今外头做亲么道，推着头杀马吃的
　　人每多有么道，奏呵，奉圣旨：如年纪大残疾不中用的，杀吃呵，于（于）本管百户牌子头官人每
　　根底立着证（证）见呵，吃者。无（无）(十八)病年纪小的，休杀吃者么道，圣旨了也。钦此。

　　〖〗［杀羊羔儿（儿）断例］〖〗〓至元二十八年四月二十一日，奉圣旨：休杀羊羔儿（儿）吃者
　　。杀来（来）的人根底，打一十七下，更要了他的羊羔儿（儿）者么道。钦此。

　　〖〗［禁休杀母羊］〖〗〓至元三十年十二月，中书省先传奉圣旨，今后母羊休杀者
　　。有呵，官司买了，散与（与）怯薛歹，交孳生者么道，圣旨有来（来）。这言语听（听）呵，别个（个）城子里将（将（将））的
　　卖去有。那里也休杀者么道，交行文书呵，怎生?么道。奏呵，那般者么道，圣旨了也。这
　　里
　　的用课程钱小母羊买要了，月赤察儿（儿）只儿（儿）哈郎根底分付者，穷暴的根底与（与）么道，圣旨了也。
　　又海答儿（儿）交奏：老母羊根底立下证（证）见交杀呵，怎生?么道。奏呵，那般者么道。钦此。

　　〖〗［牛马倒死皮肉从民便］〖〗〓大德元年，湖广行省据（拠）兴国（国）路申：廉访司牒：民
　　间倒死牛只，除筋角纳官外，皮货听（听）从民便。为不曾承准都省明文，移准中书省咨：照得：大
　　德元年五月二十一日御史台呈：行御史台咨：监察御史陈言：今后倒死牛畜，除筋角依例拘
　　收
　　，皮货若使纳官，中间征索，实（实）是扰民不便。如遇必用皮货，官为和买，相应。已经移咨江
　　浙行省及●付御史台工部去讫。今准见咨：都省议得：民间倒死牛马，筋角依例拘收，皮货
　　听（听）从民便。请依上施行。

　　〖〗［倒死牛马，里正主首告报（报）过开剥］〖〗〓大德七年〓月，福建宣慰司承奉江浙
　　行
　　省●付：会验（验）得中统二年五月内钦奉圣旨节（莭）该：凡（凡）●佃备战负重致远军民所需，牛马为本。
　　往往公私宰杀，以充庖厨货之物，良可惜也。今后官府上下，公私饮食宴会，并屠肆之家，
　　并不得宰(十九)杀牛马。如有违犯者，决杖一百。两（两）邻知而不首者，减一等。官司失觉（觉）察
　　者，又减一等。若有因病倒死及老病毁折不堪用者，申报（报）所在官司，若离（离）远●，于（于）当处（处）里正
　　主首告报（报）过，方许开剥。仍遍行所属州县，常切禁治，毋令违犯。钦此。又钦奉圣旨节（莭）该：
　　今后私杀牛马者，正犯人决杖一百，(见于（于）赏捕私宰牛马例云云至)充赏。钦此。已经遍行合
　　属，钦依施行。今闻知各路州县管下乡保农民，凡（凡）有倒死水黄牛只，不以远近，须令牛主扛
　　擡赴官，相视过，方许开剥。设牛死处（处）所相离（离）州县远●，或登山涉水，隂雨泥泞，必劳（劳）人力
　　。比及到官相验（验），不下数日。冬月天寒，犹且不宜，何况时（时）暑炎蒸，其肉腐臭不堪食用，及
　　纳官牛皮亦是损坏。大抵禁治私牛，本为弭奸，今则如此，反为农害。又系违奉圣旨事（事）意，
　　甚为未便。省府除外，合下仰照验（验），行移合属，今后若有因病倒死及老病毁折不堪为用牛马
　　，钦依已降圣旨事（事）意，申报（报）所在官司。若离（离）远●，于（于）当处（处）里正主首告报（报）过开剥。仍常禁治，
　　诸人毋得因而宰杀牛马。如有违犯者，取问是实（实），依条（条）断罪施行。

　　〖〗［赏捕私宰牛马］〖〗〓大德七年五月，湖广行省准中书省咨该：武昌路申：一
　　件，宰马牛，于（于）犯人名下追赏钞二十五两（两），虽有定例，不见遇赦之后追给通例，咨请定夺。
　　送刑部照得：大德六年九月十九日承奉中书省●付：江西行省咨禀，宰杀牛马，合无（无）追征赏
　　钱?本部照得：至元八年内承奉尚书省●付：准中书省咨：大司农司呈：去年十二月二十七
　　日奏定事（事）内一件：中都兵马司说称（称），一十三局及城外南人，常是夤夜宰牛只，前去捉拿，各
　　局官拒抗，不令收捉。更有指扳下贼人，亦不分付本司。照得：据（拠）(二十)买卖牛只，合赴
　　牛市立契买卖，经由税务（务），然后成交。今据（拠）兵马司说，俱系夤夜宰杀，又不经由牙税，显是
　　偷买偷杀。合无（无）中书省里会诸衙门官员，勾集各管局分头目，明白省会，先要甘执（执）结。奉圣
　　旨：煞说得是也，教省里聚会，要了文书，省会了，若有违犯底，定将（将（将））头目及犯人重要罪过
　　。钦此。乞照详事（事）。都省于（于）今月初八日与（与）尚书省并大司农司官，勾集到中都诸局分头目人等
　　，
　　传说前项钦奉圣旨。圆议定：今后凡（凡）有私宰马牛者，犯人决杖一百，仍征钞二十五两（两），付告
　　人
　　充赏。两（两）邻知而不首者，决二十七下。本管头目失觉（觉）察，决五十七下。如有见杀马牛之人不
　　行告官，恐吓要钱物者，有人告首是实（实），决杖七十七下，征钞二十五两（两），与（与）告人充赏。若马
　　牛老病不堪为用者，除中都在城经由揔（緫）管府官辨验（验），得实（实），附历，印烙讫，方许宰杀，余经
　　所在官司，仰上施行。如已病死者，申官验（验）过开剥。除已另行闻奏外，请依上禁断。奉此。
　　本
　　部议得：私杀牛马犯人，招伏明白，罪若遇免，告首之人赏钱依例追给，相应。都省准拟，
　　除外，咨请依上施行。

　　〖〗［偷宰马牛］〖〗〓大德七年九月日，江西行省准中书省咨：河南省咨：汴梁路
　　申，推官张承务（务）牒：审录得贼人黄佛住、王马儿（儿）等节（莭）次偷盗马牛馿畜，俱各宰杀货卖。佀（似）此
　　贼
　　徒，所犯者多。照得：先钦奉圣旨节（莭）该：今后有私宰牛马者，(见前例云云至)讫，方许宰杀。
　　若禁月宰杀者，一体断罪。偷盗宰杀者，剌臂，杖一百，依例追征陪賍。知情窝主人等，减
　　等科罪，相应。缘系通例，咨请照验（验）。准此。送刑部议得：知情窝主人等已有定例外，据（拠）偷
　　盗牛马宰杀罪名，合准行省(二十一)所拟，相应。都省准拟，咨请依上施行。

　　〖〗［倒死系官牛只］〖〗〓大德八年十月，湖广行省●付：近为各处（处）节（莭）次解（解）到倒死
　　系官牛只，皮货筋角肉脏价钱不行开冩是何名项，往往行移照勘，逗留文繁。为此，检照得：
　　先据（拠）兴国（国）路申：廉访司牒，民间倒死牛只，除筋角纳官外，皮货听（听）从民便。为不曾承准都省
　　明文，移准中书省咨：照得：大德七年五月二十一日御史台呈：行台咨：监察御史言，今后倒
　　死牛畜，除筋角依例应拘收，皮货若使纳官，中间征索，实（实）是扰民不便。如遇必用皮货，官
　　为
　　和买相应。都省议得：民间倒死牛马，筋角依例拘收，皮货听（听）从民便。请依上施行。省府相
　　度，今后倒死牛只，除孛兰奚断没等牛，将（将（将））皮货筋角肉脏价钱解（解）官外，据（拠）长生名项，止合依
　　例拘收，筋角着元主补买，务（务）要不失元额。除外，仰依上施行。

　　〖〗［私宰牛马］〖〗〓至大四年二月内，省准尚书省咨：御史台呈：淮东廉访司申
　　：水军万户府军人木八剌沙等私宰牛只，除依例断罪外，据（拠）管军官牌子头等有失觉（觉）察，不见
　　坐到各各罪名。即系通例，具呈照详。得此。送据（拠）刑部议得：私宰牛马，本管头目有失觉（觉）察
　　，中统二年钦奉圣旨节（莭）该：减犯人罪二等，因病倒死，又疾病毁折不堪为用，所在官司，若
　　离（离）城●远，于（于）当处（处）里正主首处（处）告报（报）过，方许开剥。至元十四年七月初一日，承奉中书省劄（劄）付
　　：本管头目失觉（觉）察，内有受宣官员，验（验）轻重定罪。以此叅详：今后私宰牛马，本管头目失觉（觉）
　　察者，离（离）城远●，罪在乡村里正主首，京城并外路城郭，坊正巷长，各局院亲管头目，军伍
　　之中，即是牌子头。若有违犯之人，依例断罪。所有亲(二十二)民州县正官并各管官司，
　　禁治不严者，初犯罚俸半月，再犯罚俸一月，三犯笞决一十七下。如斯上下畏法，犯禁者少
　　，守法之官，不致疑惑。如准所拟，移咨行省，遍行合属晓谕，相应。具呈照详。都省准拟
　　，咨请依上施行。

　　〖〗［李万户宰马］〖〗〓延●三年四月，行台劄（劄）付该：据（拠）浙西道申，晋良弼告江隂
　　州李万户各项违法不公等事（事）。叅详万户八撒儿（儿）所招各项罪犯，以宰马为重，例决一百。却缘
　　所宰马疋老病，又兼八撒儿（儿）系钦受宣命三品人员，宜从合干部分定拟，相应。乞照详。得此
　　。议得万户八撒儿（儿）所招，不合私宰马疋筵会罪犯，拟合钦依已降圣旨事（事）意，决杖一百。却缘
　　八撒儿（儿）驱口高兴儿（儿）买契上该冩，马二十岁，左眼微有青盲，别无（无）毁折不堪。宰死之后，妄告
　　因病倒死情罪，即系受宣三品军官，宜从宪台区处（处），惟复（复）令合干部分更为定拟相应。移准咨
　　该：呈奉中书省●付：送据（拠）刑部呈：会验（验）至元八年正月钦奉圣旨节（莭该：有私宰马牛者，正犯
　　人决杖一百。若马牛老病不堪为用者，除中都在城经由揔（緫）管府辨验（验）得实（实），附历印烙讫，方许
　　宰杀，余经所在官司，依上施行。钦此。今承见奉，本部议得：万户李八撒儿（儿）所招，除轻罪
　　外，止据（拠）不合于（于）延●元年二月二十一日，令驱口高兴儿（儿）用中统钞六定五两（两），于（于）朱陔处（处）买到赤
　　色骟马一疋，令驱口高兴儿（儿）宰杀，请待宁元帅筵会罪犯，虽称（称）年老眼微有青盲，终非不堪为
　　用，拟合依例杖断一百，标附相应。具呈照详。得此。照得：延●二年十一月二十七日钦奉诏
　　恩释免，今据（拠）见呈：都省仰钦依施行。


　　(二十三)〖〗〖〗禁〓〓夜

　　〖〗［禁夜］〖〗〓中统五年八月，钦奉圣旨条画内一欵（款）：随（随）州府驿路设置巡马及
　　马步弓手，(验（验）民户多少定立额数)。除本管头目外，其本处（处）长官兼充提控官。其夜禁之法，
　　一更三点钟声绝，禁人行；五更三点钟声动，听（听）人行。(有公事（事）急速及丧病产育之类，不在
　　此限)违者笞二十七下，有官者笞一下，准赎至元宝钞一贯。钦此。

　　〖〗［讲究开禁灯火］〖〗〓至元二十九年闰六月，湖广等处（处）行中书省准中书省咨：
　　前潭州路榷茶司提举邓●言南方开禁灯火事（事）。送礼部议得：江南初定之时（时），为恐人心未定，
　　因此防禁。今归（归）附年深，尚未蠲除，所害不浅。若蒙移咨江南各省讲究开禁，相应。咨请讲
　　究有无（无）违碍（碍），就便施行。准此。●付合属讲究去后。回据（拠）各状申呈：会集耆老儒人等，讲
　　究得：今江南归（归）附已后一十八年，人心宁一。灯火之禁，佀（似）宜宽弛。若依提举邓●所言开禁
　　，相应。得此。省府除外，仰依上开禁施行。

　　〖〗［犯夜，军官约会管民官断罪］〖〗〓元贞元年十月，福建行省准中书省咨：钦
　　奉
　　圣旨节（莭）该：军民其间里，有归（归）断的勾当呵，管民官与（与）管军官一处（处）听（听）了断者。钦此。已经遍行
　　钦依讫。今体知得，各处（处）万户府，往往将（将（将））巡捉到禁钟之后犯夜百姓，管军官不曾约会管民官
　　，一面（面）断罪。省府除已●付各处（处）万户府，今后若有犯夜，钦依约会，一同依例断罪外，依上
　　施行。


　　(二十四)〖〗〖〗禁〓遗〓漏

　　〖〗［禁治遗火］〖〗〓至元十七年十一月十二日，行中书省●付：会验（验）钦奉圣旨：
　　新附城子里火烛在意者。钦此。省府议到潭州禁治遗火事（事）理，除另行外，仰钦依圣旨处（处）分事（事）
　　意及省府坐去事（事）理，比附禁治施行。内一欵（款）：遗漏者，但犯，于（于）市曹枷项号（号）令三日，断决四
　　十七下。延胤人家，少者七十七下，多者一百七下。烧讫系官廨舍（舍）钱粮及致伤人命者，别议
　　施行。

　　【失火烧死弟］〖〗〓至元十九年十月，行中书省据（拠）袁州路申：归（归）问到柳行叟招伏：不合遗火，烧讫兄弟屋宇，及弟柳念三烧死罪犯。审囚官拟断，柳行叟合杖六十七下。呈奉省，准拟断讫。

　　【遗火决断通例］至大元年九月，江浙行省准中书省咨：御史台呈：备江南省行台咨：湖北道廉访司申：照刷出武昌路卷内，江夏县俞宗显等四起，遗火烧讫人户房屋。本路所断遗火杖数不一，别无（无）定到通例。本台看详，上项事（事）理，宜令合干部分定拟，相应。得此。施行间，又准湖广行省咨：亦为此事（事）。送刑部议得：除故烧官私舍（舍）宅已有呈准通例，所据（拠）诸人失火，谓烧自己房屋者，笞二十七下。(止坐本家失火之人)若延烧人舍（舍）及财物畜产者，笞五十七下。财物虽多，罪止八十七下。因而致伤人命者，依过失例论罪。其所损房屋财物，旣是误（误）犯，不须征偿。具呈照详。得此。都省准拟，咨请依上施行。

　　【任官遗火烧官房］〖〗〓皇庆元年四月，行省准中书省咨：御史台准山东廉
　　访司申：庐州路前达鲁花赤拜梯己人(二十五)张保儿（儿）遗火，烧讫官降房九间公事（事）。本路达鲁花赤并家小住坐系官四望亭五间，梯己人张保儿（儿）在清昼堂一间，其余庖厦等屋八间，俱各接连。委因张保儿（儿）遗火，烧讫。河南省移准尚书省咨：送刑部呈照得：诸处（处）迁（迁）转官员多有住屋系官房舍（舍），若有损坏，依上自备工物修完，任满相沿交割，于（于）解（解）由内开冩。自不小心烧毁者，定勒赔偿。合咨行省，遍行照会通例相应。得此。准拟，遍行依上去讫。卑司看详，系官房舍（舍）官员住坐者有之，小民租赁者亦有之。其民间遗火烧损房产财物，中书省部已拟，误（误）犯不须征偿，遍行照会了当。前尚书省部拟，官员自不小心烧毁者，定勒赔偿，前后不一。且遗火一节（莭），盖非人情得巳，宜令合干部分再行定拟通例，遵守相应。送据（拠）刑部呈：检会到先承奉中书省劄（劄）付：来（来）呈奉省判江浙省咨：宁国（国）路申：至大四年正月十一日夜，祝县尉家人陶庆儿（儿）执（执）灯往喂马草，遗火，烧讫伊主祝县尉房屋，延烧颜元等九十七家，计房六百八十五间，及因而烧死陈译史四个（个）月小女儿（儿）陈宣女，及蔡千三房倒，压死李重一等事（事）。本部议得：陶庆儿（儿）所犯，即与（与）杜文德遗火延烧官民房舍（舍）致伤人命一体，比例拟决八十七下，罪遇原免，革拨相应。具呈照详。得此。都省准拟，仰依上施行。奉此。本部议得：张保儿（儿）遗火烧讫官房九间，旣是误（误）犯，别无（无）故烧情节（莭），所烧官房，难拟征偿。具呈照详。都省准拟，咨请依上施行。

　　【遗火抢夺］〖〗〓延●二年二月，江南行台准御史台咨：承奉中书省劄（劄）付：江
　　浙行省咨：理问所知事（事）刘（刘）将（将（将））仕呈：杭州路军人赵黑儿（儿），延●元年闰三月初五日，达达镇（镇）抚将（将引前来（来）佑（佑）圣观桥救火，中路背弃（弃），强盗民财，不能钤束，不为无（无）罪。各(二十六)处（处）官司别无（无）奉到遵守定例，轻易发落。以此叅详：遇有居民不测遗漏，军民官司严加关防，军民人等毋得乘时（时）为奸。凶（凶）徒恶党乘风火惊（惊）扰之际，强夺财物，比同白昼抢劫，枷号（号）示众，照依强盗通例科断。如巡捕军人弓兵救火人丁乘时（时）持仗抢夺财物，比之百姓加等断剌。致伤人命者，照依强盗杀人定论。本管头目有失钤束，初犯决三十七下，再犯四十七下，三犯黜降。即系为例事（事）理，咨请照详。准此。送据（拠）刑部呈：照得：皇庆元年七月初二日承奉中书省●付：来（来）呈，奉省判江浙省叅政高中奉言(云抢劫船（舡）只例)，承此。除遵依外，本部议得：居民不幸遭值风火，烧胤房屋，惊（惊）扰之际，抢夺财物，亦合比依强盗例计賍科断，仍剌字。其所在官司及本管头目有失钤束者，量事（事）轻重，临时（时）详断，相应。具呈照详。都省仰依上施行。
　　禁〓〓刑

　　【禁宰猎刑罚日］〖〗〓(三欵（款）)蒙哥皇帝宣谕的圣旨：这丁巳年为头，按月初一
　　日、初八日、十五日、二十三日这四个（个）日头，不拣是谁，但是有性命的，背地里偷杀的人每，不断按答奚那甚么!圣旨俺的。蛇儿（儿）年七月十一日，典只儿（儿）田地里冩来（来）。
　　又。至元十七年十二月二十一日，中书省闻奏：今年正月五月里，各禁断十个（个）日头宰杀来（来）。新年里依着那体例禁断宰杀呵，怎生?奏呵，那般者么道，圣旨了也。钦此。
　　【禁忌月日卖肉］〖〗〓至元三十年九月，中书省钦奉圣旨：五月初一日至月终
　　，除上都不禁外，大都并各路禁断宰杀。钦此。已经照会钦依外，今据（拠）兵部呈：叅详每月四斋日并不测禁忌月分，盖月为作好事（事），将（将（将））有性命之物禁断。却有一等图利之人，隔日先行宰杀，于（于）禁忌日货卖，即与（与）不禁忌无（无）异。拟合遍行禁治，毋得于（于）禁忌日出卖肉货事（事）。都省准呈，仰依上禁治施行。
　　【禁刑日宰杀例］〖〗〓元贞元年，湖广行省移准中书省咨：澧州路归（归）问到，慈
　　州县民户戴明，因定婚下财，禁刑日宰猪一口罪犯。除巳量断二十七下，看详巳后为无（无）定例，难为予决事（事）。准此。送刑部照拟得，禁忌日不得屠宰，如有违犯之人，取问明白，依前例拟决二十七下，相应。都省准拟，除巳咨请，照验（验）施行。
　　禁〓赌〓博
　　【赌博流远断罪例］〖〗〓至元二十四年三月，御史台近准来（来）咨：淮西江北道提
　　刑按察司申：黄梅县见禁罪囚王佯儿（儿）等七名，为赌博钱物公事（事）。除将（将（将））为从人萧文质等五名量决五十七下外，为首保儿（儿）李公寿二名，系新附人民，不谙体例，合无（无）比断人数，量加杖断，免致淹禁，请定拟事（事）。准此。今于（于）别卷内照得：承奉中书省劄（劄）付：准江淮等处（处）行中书省咨：据（拠）平江路备常熟县申：宋百六告张元一安着姚千六等在家，用火印竹马子并用太平铜钱八文，赌扑八叉，被宋百六拿到头钱四文，马子七个（个），取责到姚千六一干人等备细招结词因。江南浙西道提刑按察司牒，签事（事）王奉训将（将（将））一干人审录无（无）冤，除断遣外，据（拠）姚千六、宋百六、张元四三名仍旧（旧）监收听（听）候，照得：元钦奉圣旨节（莭）该：禁约诸人不得赌博钱物并关扑诸物。如有违犯之人，许诸人捉拿到官，将（将（将））犯人流去迤北远田地里种田者。钦此。本省叅详：今后若是开张兑房，聚众赌钱，事（事）发到官，不分首从痛断。告人依告贼例给赏，请定夺事（事）。又准本省咨到常州路葛省七等赌博钱物公事（事）。都省议得：今后若有赌博钱物并关扑诸物之人，许诸人捉拿到官，各决杖七十七下，摊场钱物没官，仍于（于）犯人名下均征钞二十五（两），发付捕告人充赏。于（于）至元二十三年十二月初六日奏：江浙行省官人每俺根底与（与）将（将（将））文书来（来）：姚千六、葛省七小名的人，赌博钱物底上头，拿住也。那人每根底招伏得文字要了。按察司官人每再教审问呵，也招了有在此。那般赌扑的根底拿着呵，教远田地里去种(二十九)田者么道，圣旨有来（来）么道。奏其间，这里的根前是那般道来（来）也者，那里的索甚那般道有?么道，圣旨了也。钦此。
　　【抹牌赌博断例］〖〗〓元贞元年正月，中书刑部承奉中书省判送，本部呈：恩
　　州申：至元三十一年六月二十三日，捉获闫僧住、郑猪狗抹牌，及追搜到印牌木符，取讫各
　　各招伏，是实（实）。将（将（将））放头人吕冬儿（儿）、为从赌博人郑猪狗、安主蒋四儿（儿）、印板人叶林依例断决了当，及将（将（将））行使毁不尽纸牌九张并摊场钱中统钞三十六两（两）发下永礼库收贮。外据（拠）为首纠合抹牌人闫僧住所招罪犯，若便依例施行，却缘闫僧住终是抹牌，别不曾行使骰钱赌博钱物，切恐差池。本部照得：至元二十三年二月内钦奉圣旨：禁约诸人不得赌博钱物，如有违犯之人，许诸人捉拿到官，将（将（将））犯人流去迤北远田地里种田者。钦此。又照得：江浙行省捉获姚千六、葛省七等赌博钱物，于（于）至元二十三年三月初六日奏：在先那般赌博的根底拿着呵，交远田地里去种田者么道，圣旨有来（来）么道。奏的其间，这里的根前是那般道来（来）也者，那里的索什么那般道有么道。钦此。都省巳拟赌博钱物断例，各决七十七下，摊场钱尽数没官。本部叅详：抹牌赌钱人闫僧住所犯，即系外路地面（面），若依江南姚千六等赌博钱物例断决，佀（似）为相应。即系为例事（事）理，具呈照详事（事）。奉都堂钧旨，准拟施行。
　　【聀（职）官赌博，断罢（罢）见任］〖〗〓元贞元年七月，福建廉访司准行御史台●付：照得元贞元年四月十四日据（拠）海北海南道肃（肃）政廉访司申：至元三十一年十一月十八日，据（拠）雷州民户龚亮首告，袁签事（事）等赌扑钱物，责得李都事（事）名德贤招伏：不合将（将（将））土销银一块入场赌博，赢讫龚亮金一条（条），重三两（两）二(三十)钱，马舍（舍）人中统钞六定。为无（无）钞，要讫文字一纸。袁签事（事）名珍招伏：不合将（将（将））中统钞四定赌博，赢讫马舍（舍）人元系龚亮马一疋，准钞一十定。雷州路司狱榖禧招伏：不合将（将（将））梯己金二块，重四两（两）四钱，与（与）各人赌博。雷州遂溪县尹赵桧，不合将（将（将））银壶瓶一个（个）赌博，是实（实）。追到摊场钱物没官，将（将（将））各人依例决七十七下，省会，罢（罢）见聀（职）。叅详榖禧、赵桧见任受敕聀（职）官，如此污滥，合拟永不叙用，唯复（复）期年之后降二等求叙，乞明降。得此。为系为例事（事）理，移准御史台咨该：本台照得：各官所犯，难任亲民之聀（职），拟合降等别行定夺，相应。呈奉中书省●付：送刑部议得：赵桧、榖禧所招赌博钱物，罪已断讫，难任亲民，量拟解（解）见任，期年之后于（于）杂聀（职）内定夺，依例标附，相应。都省准拟，仰照验（验）依上施行。
　　【禁赌博攀指］〖〗〓大德六年七月，江浙行省准中书省咨：杭州路备淮西道廉
　　访司牒：各处（处）官司，遇有告覆赌博犯人，往往信从扳指，或有风闻告言，亦为受理，官吏因而诈取钱物。今后如有犯赌之人，拟依元行，须是在场捉拿，有摊场钱物证（证）验（验）明白，方听（听）理断。其余展转扳指同赌人数，及风闻告言，理宜禁止。缘系通例，咨请照详。送刑部议得：捉获赌博钱物，不许展转扳指在前同赌人数，止理见发人等事（事）理，如准廉访司所言，遍行禁治相应。都省准拟，请照验（验）依上施行。
　　【赌博钱物］〖〗〓延●四年五月，江西行省准中书省咨：照得：近为诸处（处）城邑村坊镇（镇）店，多有一等游手末食之民，不事（事）生业，聚集人众，祈赛神社，赌博钱物。已常遍行禁治去讫。切恐有司不为申明旧（旧）章，使下民枉遭刑宪，都省议拟到各各罪(三十一)名，开坐前去，咨请照验（验），行移合属，排门粉壁，严加禁治，施行。
　　一照得：至元二十四年三月御史台呈：王佯儿（儿）等七名赌博钱物公事（事）。都省议得：今后若有赌博钱物并关扑诸物之人，许诸人捉拿到官，各决七十七下，摊场钱物没官，仍于（于）犯人名下均征钞二十五两（两），付捕告人充赏。承此。又皇庆二年五月，中书刑部呈：承奉中书省判送江浙行省咨：为金万二告李才等相搀赌博公事（事）。本部议得(云全例)。得此。都省准呈：劄（劄）付本部，依上施行去讫。今体知近年以来（来），不畏公法之人，指以饮食为名，影射赌博钱物，致使官司不能捉拿。今后但是赌博之人，许诸人捉拿到官，如摊场钱物赌具筹牌证（证）验（验）明白，并依已行科断，相应。有摊场钱物，尽付告人充赏，及两（两）邻知而不首，决四十七下。其虽非同日赌博，当场旣有输准田产孳畜之类可为证（证）验（验）者，一体追断。余依旧（旧）例施行。

　　【赌博，例革后为坐］〖〗〓延●五年三月，江浙行省准中书省咨：来（来）咨：蒋文
　　贵等于（于）大德十年七月因与（与）沈七将（将（将））已挑伪钞装诬客人，杭州路揔（緫）管府将（将（将））蒋文贵杖断八十七下。至大二年六月，又将（将（将））与（与）徐三商议开置兑坊、蒙官司于（于）本家门首红泥粉壁擅自除去。延●四年为头与（与）徐三等同情商议，依前开置赌坊，纠集人伴赌博八叉，事（事）发到官。将（将（将））各人依例断讫七十七下。若拟加徒，缘前犯俱已年远，即系延●四年正月初十日已前事（事）理，事（事）干通例，咨请照详。准此。送刑部议得：蒋文贵徐三先犯开置兑坊等罪，累经钦遇(三十二)诏赦，今次不悛，又行纠集人伴赌博罪犯，断讫，准拟加徒。拟合比例赦后为坐，相应。具呈照详。得此。都省准拟。

　　【赌博赏钱］〖〗〓延●六年七月初二日，江浙行省准中书省咨：来（来）咨：徽州路
　　据（拠）休宁县申：蒙江东建康道廉访司分司巡历到县，照刷过文卷一宗。朱明元告，因与（与）汪文胜等赌博致争（争），被汪文胜踢伤，邂逅身死。汪文胜等罪经释免。系是因事（事）发露，别无（无）捉拿之人，合无（无）追赏。叅详元准都省咨文，但凡（凡）赌博诸人，捉拿到官，依例科断，已有均征赏钞摊场钱物尽付告人之例，别无（无）该载同赌之人首告给赏明文。有司为无（无）遵守，往往给没不一。若准理问所所拟，一体给付：及准首再犯，依例科罪，不在理赏之限，事（事）干通例，宜从合干部分定拟，相应。咨请照验（验）。准此。送据（拠）刑部呈：议得诸人首告赌博，已有理赏定例，所据（拠）同赌人内有能悔过自陈，准首原罪，依例给赏。如或再犯，不在首原之限。其因事（事）发露，旣无（无）告捉之人，赏钞难拟征理。具呈照详。得此。都省准拟。


　　禁〓豪〓霸

　　【闲良官把柄官府］〖〗〓大德七年十月十九日，江西行省准中书省咨：尹滋等
　　言：诸闲良官内，有一等豪猾无（无）知小人，不曾请俸勾当，诳受宣敕，不去远方之任；或有驰驿因作买卖，虚走一遭，推事（事）回镮，别续（续）求仕；或在家住坐，与（与）司县官接为交友，俱不当杂役，更影占别户，如此把柄不均。若有此等人员，合无（无）责限有司追收所受宣敕牌面（面）。如司县官不追申者，司吏断罪罢（罢）役，典史正官取招定罪，廉访司严行体察，施行。送刑部议得：如有佀（似）此人员，宜令所在官司究问，明白取招，申上。仍令各道廉访司体察，相应。都省咨请依上施行。
　　【豪霸红粉壁迤北屯种］〖〗〓大德八年正月，湖广行省准中书省咨：江西福建道奉使宣抚呈：巡行至江西，据（拠）诸人言告，有一等骤富豪霸之家，内有曾充官吏者，亦有曾充军役离（离）聀（职）者，亦有泼皮凶（凶）顽者，皆非良善。以强凌弱，以众害寡，妄兴横事（事），罗织平民，骗其家赀，夺占妻女，甚则害伤性命，不可胜言。交结官府，视同一家。小民旣受其欺，有司亦为所侮。非理害民，纵其奸恶，亦由有司贪猥，驯致其然。莫若严禁，各处（处）行省已下大小官吏，非亲戚不得与（与）所部豪霸茶食，安停人等。佀（似）前违犯，取问是实（实），初犯，于（于）本罪上比常人加二等断罢（罢），红土粉壁，标示过名；再犯，痛行断罪，移徙边远。如此少革侵害细民之弊。具呈照详。得此。送刑部议得：除见任官吏不得于（于）所部之内受要馈献，明有禁例外，据（拠）见呈各处（处）豪霸凶（凶）徒害民，凌犯官府，合准奉使宣抚所拟，严加禁约。敢有违犯之人，初犯痛行断罪，于（于）各处（处）门(三十四)首泥置粉壁，书冩过名。若三年改过，许令除籍。其有不悛，再犯者，加等断罪，迁（迁）徙迤北地面（面）屯种，相应。都省准拟，请依上施行。

　　【劄（劄）忽儿（儿）歹陈言二件］〖〗〓大德十年〓月〓日，江浙行省准中书省咨：杭州路达鲁花赤劄（劄）忽儿（儿）歹呈：本路事（事）务（务）繁冗，实（实）与（与）其他路分不同。豪霸把持官府，破落泼皮扰民等项事（事）理，开呈照详。送刑部议拟到本官所言事（事）理，都省逐一议拟于（于）后，请依上施行。
　　一件，把持官府之人，处（处）处（处）有之。其把持者杭州为最。每遇官员到任，百计钻剌，或求其亲识引荐，或赂其左右吹嘘。旣得进具，即中其奸。始以口味相遗，继以追贺馈送，窥其所好，渐以苞苴。爱声色者，献之美妇；贪财利者，赂之玉帛；好奇异者，与（与）之玩器。日渐一日，交结已深。不问其贤不肖，序齿为兄弟，同席饮宴者有之，下棋打双（双）陆者有之，并无（无）忌惮。彼此家人妻妾，不避其嫌疑，又结为姊妹，通家往还（还），至甚稠密。街坊人民，见其如此，遇有公事（事），无（无）问大小，悉皆投奔，嘱托关节（莭），俗号（号）猫儿（儿）头，又曰定门。贪官污吏，吞其钩饵，惟命是听（听），欲行即行，欲止则止。稍有相违，发言告诉，被其●勒，拱手俯听（听），是非颠倒，曲直不分。民之冤抑，无（无）所伸诉。其有廉谨官吏，欲立纪纲，拒绝此徒，则权门所蠹，群聚而谋，加逞豪霸，捏合事（事）情，装饰词讼，编排证（证）佐，设誓告论，使品官与（与）皂结对词庭下，比至辩证（证）明白，受辱已多，致使善良为之丧志。近闻本路於潜县常县尹、临安县郭县尹，俱被累断把持人何福秀、罗文晔等纠集群党，焚香设誓，虚捏賍钱，妄经廉访司(三十五)告论，牒发本路问出。佀（似）此之类，不可殚数，若不严法禁治，无（无）以警戒。叅详豪霸之害民，已有禁例，中间佀（似）有未尽。今后，但有把持公事（事）并妄告官吏之人，初犯枷项，于（于）犯人门首示众，痛行断罪，红粉壁书冩过名，所在官司标附籍记，令充夫役三年，改过方许除籍。如是不悛，再犯加等断罪，移徙边远。在任官吏，与（与）此等豪霸把持之人交结追往，接受馈遗，虽不因事（事），即同賍论。庶望官府稍肃（肃），生民得安。移关本路，申奉江浙行省劄（劄）付：相度本官所言，将（将（将））此豪霸把持之人断讫，籍充夫役，甚为允当。仰依上禁治施行。奉此。除已依上施行外，终无（无）准到都省明文，各衙门不肯奉行。伏乞钧详，更赐移本省，禁约施行。刑部议得：前事（事）江浙行省旣以所言甚当，准拟禁治，各衙门不肯奉此，盖是官府纪纲未立，教令不行，上下交相失聀（职），以致如此。本官见任本路达鲁花赤，若亲临上司并同僚官员相与（与）赞助，依公抚治，必然不敢犯禁。合咨行省，照会添力究治。
　　前件议得：此等之徒，初犯枷项，于（于）犯人门首示众，痛行断罪，红粉壁书冩过名，籍充夫役三年，改过方许除籍。如是不悛，再犯加等断罪。据（拠）移徙边远一节（莭），及在任官吏交结追往，接收馈遗，随（随）事（事）轻重定拟。余准部拟。
　　一件，杭州城宽地阔，人烟稠集，风俗浇薄，民心巧诈。有一等不畏公法游手好闲破落恶少
　　，结籍经断警迹并释放贼从，与（与）公吏人等以为朋党，更变服色，游玩街市，乘便生事（事），抢掠客人笠帽，强夺妇人首饰，奸骗良人妻女，及于（于）娼优●栏酒肆之家，乞取酒食钱钞，(六)因而斗殴，致伤人命。或公然结揽诸物，于（于）税司酒务（务）仓库投托计嘱，故将（将（将））官吏欺凌搅扰，或诈称（称）巡捕人员，拦截往来（来）客旅，夺要钞物，非止一端。纵然败露，又有各官门下随（随）使人数并诸衙门祗候面（面）前人等，所在官司虽是受理，中间受情调弄者有之，嘱请脱放者有之。原其所由，盖无（无）严法警畏，及因有司禁治不严，应捕官兵知而不问，以致凶（凶）恶滋长，侵害良民，深为未便。看详此等凶（凶）徒，理宜督勒合属，应捕官兵如法用心巡禁，及责社长邻佑（佑）预行勉励，无（无）致违犯。如是执（执）迷不悛，许令觉（觉）察申报（报），将（将））犯人枷项，于（于）自己门首示众，痛行断罪。就置粉壁，书冩过名。所在官司标籍，常充夫役工作。若过知耻，三年改过，申明除去粉壁。再犯重断，迁（迁）移远郡，使其离（离）乡，不能行志欺人。如社长邻佑（佑）勉励不听（听），隐讳不举，恣意作过，验（验）所犯事（事）情，重者与（与）犯人同罪，轻者减等断决。本管官司巡禁不严，或事（事）发到官，调弄脱放，严行惩治。仍先戒谕上下官府嘱托之源。如此，庶望凶（凶）徒少息，小民得安。为此，移关本路，申奉江浙行省●付：相度本官所言甚当，仰依晓谕，禁治施行。更为多方用心缉捉凶（凶）徒破落之徒，痛行断罪，须管不致扰民生事（事）。奉此。除已依上施行外，终无（无）准到都省明文，各衙门不肯奉行，伏乞录详，更赐移咨本省禁约施行。刑部议得：前项事（事）理，江浙行省以所言的当，准拟禁治。各衙门不肯奉行，即与（与）前事（事）一体，合咨本省，依上禁治。前件议得：奸骗良人妻女，致伤人命之类，各有定例。其余凶（凶）徒恶党，从本省严加禁治。若经断不悛者，加等断罪，(三十七)移徙边远，临事（事）定拟。余准部拟。
　　【禁富势擅锢奴隶］〖〗〓至大元年〓月，行省准中书省咨：御史台备监察御史
　　呈：访闻在都富势之家，奴隶有犯，并不经官言理，往往用鉄枷钉项。凡（凡）奴隶之数，贵贱虽殊，亦皆人之子也。设有愆过，若本使不恕，理应送官惩戒，岂有法外凌虐伤残之理，甚伤风俗，拟合禁止。本台看详，富势之家，奴隶有犯，私置鉄枷钉项禁锢，又有擅自剌面（面）者，诚非所宜。如蒙监察御史所言，遍行禁治，相应。具呈照详。送刑部议得：奴婢有罪，本使自当依理决罚。若擅自剌面（面）者，即系不应，合准台呈：遍行禁治，相应。都省准拟，咨请依上施行。

　　【禁治行凶（凶）泼皮］〖〗〓至大三年正月，行省准尚书省咨：至大二年十一月二十
　　六日奏：前者禁治行凶（凶）泼皮，交伯胜、乞失剌、撒都了、也了干这四个（个）提调，上位奏来（来）。如今撒都了说有，行凶（凶）的泼皮每，一遍撒泼皮呵，要了罪过，它的门首泥冩红粉壁；第二遍第三遍撒泼皮呵，要了罪过，交拽车配役呵，怎生?奏呵，那般者，各处（处）行文字晓谕者么道，圣旨了也。钦此。都省咨请钦依施行。

　　【禁富户子孙根随（随）官员］〖〗〓至大四年闰七月，行省准中书省咨：御史台呈：
　　行台咨：监察御史呈：切惟江南三省所辖之地，民多豪富兼并之家，第宅居室衣服器用僭越过分，逞其私欲，靡所不至。重其财贿，结托上下。专令子孙弟侄华裾骏马，从朝至暮，相随（随）省官，窥伺所欲，竞为趋陷，要一奉百，侈其贪心。使之亲爱如骨肉，出入无（无）禁忌。举动郎中舍（舍）人之称（称）呼，求干省官，咨保充宣使知印译史并院务（务）钱榖站赤名阙，影避差徭，欺凌路府州县。倚仗权势，莫敢谁何。以致间谍同僚不和，官府失政，每每皆然。更有一等恃势小人，挟旧（旧）仇，报（报）私怨，致伤人命者有之。威福自专，豪强难制，侮弄省官，有同儿（儿）戏。递相仿效，渐以成风。盖因官府不得其人，贪猥之所致也。若不禁止，实（实）为未便。如蒙朝廷将（将（将））江南此等豪猾富上之家子孙弟侄人等，遍行合属，出榜严加禁治。今后，不得见任官吏影避门役，官吏亦不得结识税户为根随（随）亲，往来（来）交私。委自各道廉访司体察，如有违犯之家，痛行断罪，发还（还）元籍当差。若不悛改，再犯者，迁（迁）徙迤北屯种。其影占官吏，仍亦定罪。庶望各安其分，贵贱有章，风俗醇厚。此救弊之一端也。具呈照详。得此。送刑部议得，除见任官员不得结识富家为亲已有禁例外，据（拠）江南富户以财贿结托见任官员，令子孙弟侄人等跟随（随）勾当，究其本情，实（实）恃权势，影占差徭，或把持官府，欺压善良，以私害公，使上下官府不和，莫不由此。在前屡尝约束，终莫禁绝。以此叅详：合准御史台所言，从监察御史肃（肃）政廉访司常切用心体察。如有违犯之人，除犯人痛行断罪，发还（还）元籍，再犯加等处（处）断，若因而影避差徭者，罪及家长。元引官员，临时（时）量事（事）轻重，亦行治罪，仍标注私罪过名。如蒙准呈：遍行合属，多出文榜，明白禁约，庶革此弊。具呈照详。都省咨请依上施行。

　　禁〓毒〓药

　　【禁卖毒药乱行针医］〖〗〓至元五年十二月，中书兵刑部承奉中书省●付：据（拠）
　　提点太医院奏奉圣旨：仰中书省严行禁约。开张药铺之家，内有不畏公法之人，往往将（将（将））有毒药物，如乌头、附子、巴豆、砒霜之类，寻常发卖与（与）人。其间或有非违杀伤人命。及不习（习）医道诸色人等，不通医书，不知药性，欺诳俚俗，假医为名，规图财利，乱行针药，误（误）人性命。又有一等妇人，专行堕胎药者，作弊多端。禁约事（事）。钦此。

　　【禁假医游行货药］〖〗〓尚书省来（来）呈：备高唐州申：至元六年正月十七日准奉
　　右三部符文该：奉中书省劄（劄）付：钦奉圣旨，禁约：习（习）医道诸色人等，不通经书，不知药性，欺诳俚俗，假医为名，规图财利，乱行针药，误（误）人性命之人。钦此。除外，切见随（随）处（处）强切盗贼起数，其间多有托迹往来（来），假医为名，见便生情作过。略举：本州管下高唐等处（处），捉获贼人高道浪等，俱指卖药打当为名，得便为盗。合无（无）今后凡（凡）有村野说谎聚众，打当行医，不通经书，不着科目之人，尽行禁断，庶免妄行针药，误（误）人性命。亦又革去贼人，不得假医为名作过。本部议定，今后除诸科目人，各令务（务）本业，遇有患人，依经方对证（证）用药，或针灸看治外，据（拠）不通经书，不知药性，妄行针药，误（误）人性命之人，合行禁约。如违，治罪施行。

　　【禁货卖假药］〖〗〓至元九年八月，中书兵刑部承奉中书省●付该：准中书省
　　咨：七月二十一日阿合马平章奏：如今街上多有卖假药及用米面（面）诸色包裹诈装药物出卖的也有。恐误（误）伤人性命。奉圣旨：您也好生出榜(四十)明白省谕者。如省谕已后，有违犯人呵，依着扎撒，教死者。钦此。

　　【禁治买卖毒药］〖〗〓至元九年十月初六日，行省准中书省咨：大德二年二月
　　初四日奏过事（事）内一件：前者脱儿（儿）迷的上头，卖毒药的禁约整治，商量者么道，圣旨有来（来）。俺与（与）太医院官部官众人一处（处）商量得，今后如砒霜、巴豆、乌头、附子、大戟、莞花、黎蒌、甘遂，这般毒药治痛的药里多用着，全禁断呵，不宜也者。如今卖药的每根底严切整治。外头收采这般毒药，将（将（将））来（来）呵，药铺里卖与（与）者。医人每买有毒的药治病呵，着证（证）见买者，卖的人文历上标记着卖与（与）者。不系医人每，闲杂人每根底休卖与（与）者。这般省谕了，明白知道，卖与（与）毒药害了人性命呵，买的卖的两（两）个（个）都处（处）死者。闲杂人每根底卖与（与）呵，不曾害人性命，有人告发呵，买的卖的人每根底各杖六十七下，追至元钞一百两（两），与（与）元告人充赏者。又街市造酒曲里，这般毒药休用者。不通医术的人每，合假药街市货卖的也禁治者。首告的人每，言语若虚呵，也依体例要罪过呵，怎生?奏呵，奉圣旨，那般者。钦此。

　　【禁治毒药］〖〗〓至大四年八月，江西行省准中书省咨：刑部呈：太医院关。
　　至大四年五月初六日本院官奏：在先薛禅皇帝、完者笃皇帝时（时）分，曲药里多用者毒的药物，为伤人的上头，遍行文字禁断来（来）。如今造酒踏曲的人，都交严行禁断，更要罪过呵，怎生?奏呵，奉圣旨：你说得是有。便与（与）省部家文书来（来）：依在先体例好生的禁断了者么道，圣旨了也。钦此。今将（将（将））合禁药物开坐前去，请遍行钦依禁断，施行。准此。具呈照详。都省咨请钦依施行。
　　砒霜〓巴豆〓乌头〓附子〓大戟〓莞花〓棃蒌〓甘遂〓侧子〓天雄〓乌喙〓莨菪子

　　【禁治沿街货药］〖〗〓皇庆元年七月，江西行省准中书省咨：刑部
　　呈：准太医院关。皇庆元年四月二十五日本院官奏：如今有一等不畏官法的人每，当街聚众
　　，施呈小技，诱说俚俗，货卖药饵，及有不通经书，不知药性，乱行医药针灸，贪图钱物，
　　其间多有伤害人命。近闻刑部里也行文书来（来）：佀（似）这般的若不严加禁治呵，不中的一般。奏呵，奉圣旨：您便与（与）省部文字，交遍行出榜禁治。好生的拿着，要罪过者么道，圣旨了也。钦此。关请钦依施行。准此。除钦依禁治外，具呈照详。都省咨请钦依施行。


　　禁〓聚〓众

　　【禁跳神师婆］〖〗〓至元十一年，中书兵刑部。五月十六日省掾元仲明传奉都
　　堂钧旨：大都街上多有泼皮厮打底、跳神师婆并夜聚晓散底，仰本部行文字禁断。如是依
　　前违犯，除将（将（将））跳神师人并夜聚晓散人等治罪外，据（拠）泼皮厮打的，发付着役，施行。省部除外，合下仰照验（验），速为严行出榜禁治。如有违犯人等，依上治罪施行。

　　【禁治聚众作会］〖〗〓至大四年十月日，江浙行省准中书省咨：御史台呈：陕
　　西行台备监察御史呈：体知得安西路僧人了恩文行等，自至大四年二月以来（来），于（于）本路开元寺，以修建万僧水陆资戒大会为名，聚集山东河南冀宁晋宁河中并凤翔迤西等处（处）僧众万人，及扇惑远近俗人男子妇人前来（来）受戒，观者车马充塞街衢，数亦非少，僧俗混淆，男女淆乱，深为未便。又安西路出榜，禁约诸人毋得作闹沮坏。为此，追照得：本路行卷内，至大二年十二月初六日，承奉陕西行省●付该：据（拠）华州华隂县敷水镇（镇）净土院住持僧人了恩文行告称（称），至大二年，就安西府大开元寺启建万僧水陆大会七昼夜，端次告天祝寿，为国（国）祈福，请为添力提调禁约。省府仰依上施行，提调禁约施行。本路行下录事（事）司，并长安咸宁二县，委官提调，及给榜于（于）本寺张挂，禁约闲杂人等毋令中间作闹，沮坏佛事（事）。如有违犯，捉拿断罪。照得：如此。卑聀（职）等看详，事（事）当贵于（于）防微，患常生于（于）所忽。盖思患预防，则无（无）后艰：患至而图，无（无）益于（于）事（事）。今僧人了恩文行，别无（无）钦奉圣旨懿旨令旨，亦不奉都省明文，擅聚僧俗一二万人，修设资戒大会，经七昼夜，男女混淆，启(四十三)恶召奸，伤风坏俗。又安西地面（面）别无（无）镇（镇）守军户，中间倘有乘间切发，或为奸盗，或构异谋者，何以备之?所系非轻，不可不虑。况兼本土递年以来（来）蝗旱相仍，田禾薄收，人民阙食，陡添游食者众，物斛增价，亦甚耗散民力。欲便禁止，缘彼托以告天祝寿，为国（国）祈福，用是不敢。以卑聀（职）等所见，宜从宪台取安西路正官重甘结罪文状，昼夜多方用心防禁，毋致别生事（事）端。外，今后但有佀（似）此聚众修设善事（事）者，必须经由都省明白闻奏：方许建修。庶革未萌之奸，亦防不测之患也。具呈照详。送刑部议得，安西路僧人文行等，聚集山东河南冀宁河中凤翔迤南等路僧俗万人，以作水陆资戒大会七昼夜，中间僧俗错杂，男女混淆，惑众罔民，其于（于）风化甚非所宜。若不禁治，伏虑因而别生事（事）端。宜从都省闻奏：禁治相应。具呈照详。照得：至大四年三月十八日钦遇诏赦，除钦遵外，议得上项事（事）理，已经革拨，今后理宜禁治。都省咨请依上施行。

　　【祈赛神社］〖〗〓延●四年五月，行省准中书省咨：照得：近为诸处（处）城邑村坊镇（镇）店，多有一等游手末食之民，不事（事）生业，聚集人众，祈赛神社，赌博钱物。已尝遍行禁治去讫。切恐有司不为申明旧（旧）章，使下民枉遭刑宪。都省议拟到各各罪名，开坐前去，咨请照验（验），行移合属，排门粉壁，严加禁治施行。一祈赛神社，扶鸾祷圣，夜聚明散等事（事），已尝禁治。除五岳四渎等载在祀典者，所在官司依例岁时（时）致祭外，各处（处）一等不畏公法之徒，鸠敛（敛）钱物，聚众装扮，鸣锣击鼓，迎神赛社，不惟枉费资财，又且有妨农务（务），或因而别生事（事）端，深为未便。今后所在官司严加禁治。若有违犯之人，许诸人告发到官，为首正赛者笞决五(四十四)十七下，为从者各减一等。坊里正主首社长有失铃束，知而不行首告者，减为从者罪一等。其所属官司禁治不严，有失觉（觉）察者，又减二等。其元鸠钱物没官，仍于（于）犯人名下均征中统钞一百贯，付告人充赏。廉访司常加纠察。

　　【流民聚众扰民］〖〗〓延●四年六月，中书省咨：河南省咨：淮东道宣尉司呈
　　：为许重二等家告，被流民张德玉等部引老少一千五百余人，抢夺米物财货等事（事）。除已差官驰驿前去，与（与）淮东道官一同根捉抢夺钞物犯人，得获，依例追断，及兀勒各处（处）官司巡警抚谕接济（济），无（无）致失所外，咨请照详。准此。照得：近为庐州路等处（处）流民缺食，延●三年十一月二十日奏奉圣旨节（莭）该：如今这里差人，行省里与（与）将（将（将））文书去，交他每提调着，将（将（将））这的每应付与（与）行粮，发付各还（还）元业。于（于）内若端的不能回还（还）的每有呵，休交佀（似）前聚集着，交他每各从自便，四散住坐者。钦此。都省移咨河南行省，依上施行。外，又照得：延●四年三月二十六日奏奉圣旨节（莭）该：江浙行省与（与）将（将（将））文书来（来）：俺所管的地面（面）里，各处（处）来（来）的流民聚着一二百人，自立头目，搔扰百姓行有。如今交管民官提调着，那人每根底分拣了，委系鳏寡孤独，所在州县官司，系官粮内飬济（济）：少壮有头疋气力的每根底，与（与）些小行粮，每起不过三十人，一程程接送至本乡；破落泼皮无（无）籍之人，要了罪过，交发还（还）本籍去呵，相应。依着他每说将（将（将））来（来）的交行文书呵，怎生?奏呵，那般者么道，圣旨了也。钦此。除钦依外，今准前因，都省移咨河南省，依例追问，更为设法关防外，咨请若有聚集流民，依上施行。

　　【住罢（罢）集场聚众等事（事）］〖〗〓延●四年六月，行省准中书省咨：大司(四十五)农司呈：燕南廉访司申：起立集场，实（实）使力本之人习（习）为游惰，淳朴之俗变为浇浮，其间兴讼生盗，及一切不便等事（事）。于（于）延●四年三月二十六日奏过事（事）内一件：各处（处）县分，村镇（镇）上立集聚众买卖的，至开春住罢（罢）者么道，奏了，行文书来（来）：佀（似）这般立集呵，走透课程有。多人聚众呵，妨碍（碍）农务（务），滋长盗贼有。合住罢（罢）了么道，在先各处（处）与（与）将（将（将））文书来（来）有。前者台里也与（与）将（将（将））文书来（来）有。他每说得是有。住罢（罢）了集众，依前聚众唱词的，祈神赛社的住罢（罢）了，各处（处）行将（将（将））文书去呵，怎生?商量来（来）么道。奏呵，那般者么道，圣旨了也。钦此。都省咨请钦依施行。

　　【禁聚众赛社集场］〖〗〓延●六年八月，江浙行省准中书省咨：延●六年五月
　　初二日，拜住怯薛第三日，鹿顶殿里有时（时）分，塔失帖木儿（儿）赤明里董阿咬住孛可马木沙等有来（来），阿散丞相、阿礼海牙平章、燕只于（于）叅政、郄释鉴郎中、李家奴都事（事）等奏过事（事）内一件：去年为聚众唱词的，祈神赛社的，又立着集场做买卖的，教住罢（罢）了者，奏了，各处（处）行了文书有来（来）。如今又夜间聚着众人，祈神赛社，食用茶饭，夜聚晓散的上头，昨前佀（似）这般聚着众人妄说乱言么道，一两（两）起事（事）发的上头，差人问去了也。那人每问了来（来）呵，另奏也者。佀（似）这般的，若不严切整治呵，惯了去也。今后，夜间聚着众人唱词的，祈神赛社的，立集场的，佀（似）这般聚众着妄说大言语，做歹勾当的有呵，将（将（将））为头的重要罪过也者，其余唱词赛社立集场的每，比常例加等要罪过。州县管民官提调，若不用心，他每所管的地面（面）里佀（似）这般生发呵，官人每根底要罪过呵，怎生?奏呵，奉圣旨，那般者。钦此。

　　【禁罢（罢）集场］〖〗〓延●六年九月二十日，江浙行省准中书省咨：(四十六)御
　　史台呈：监察御史呈：近为东安州等处（处）百姓仍旧（旧）起集买卖，取讫各处（处）官吏人等禁治不严违错招伏，呈奉宪台劄（劄）付：就便施行。承此。除外，看详禁罢（罢）集场，本为妨农滋盗，走透课程，生事（事）不便，节（莭）次明白奏罢（罢）。辇毂之下，尚且奉行不至，何况外路。原其所以，盖为各处（处）官司别无（无）失守之责，是以因循苟且，以致若此。如蒙宪台备呈都省，议拟通例，遵守相应。具呈照详。得此。送据（拠）刑部呈：照得：延●六年五月初二日，拜住怯薛第三日奏过事（事）内一件，去年为聚众唱词的(云云全文见前)。钦此。又照得：至元二十八年四月二十四日钦奉圣旨节（莭）该：在前县里村里唱词聚众的，交当有来（来）。前者，我蛮子田地里去，回来（来）时（时）分，见村里唱词聚的人每多有。那得每根底交当了者呵，怎生?么道。奏呵，交当了者。又阿速根底说者，交行者。当了的后头，这般唱词的每根底拿者么道，圣旨了也。钦此。本部议得：除祈神赛社已有定例，今后有犯，钦依加等断罪外，据（拠）起意聚众立集场唱词，在前虽曾禁约，未有定到罪名。合依已拟，为首犯人决四十七下，禁治不严亲民州县正官各决一十七下，当该社长主首邻佑（佑）人等决二十七下，故纵者各加一等。仍委路府正官提调。有失觉（觉）察者，各罚俸钞一月，标附。其余集场买卖人民商旅听（听）唱人等，皆系蚩蚩愚民，事（事）干人众，佀（似）难一概论罪。如蒙准呈：遍行照会，排门粉壁晓谕，相应。具呈照详。得此。都省准拟，除外，咨请依上禁约施行。


　　禁〓局〓骗

　　【局骗钱物］延●五年四月〓日，承奉江浙等处（处）行中书省●付：近据（拠）杭州路申：准江南浙西道肃（肃）政廉访司分司牒：体知得，杭州一等无（无）籍之徒，游手好闲，不务（务）生理，寻常纠合恶党，欺遏良善，局骗钱物，恃此为生。其局之名，七十有二。略举如太学（学）龟，美人局，调白之类是也。其党则有，曰张公，曰贴身，曰舍（舍）人等名号（号）。其意专一寻访良家子弟富商大贾，到来（来）本路，此軰则群聚密议，以意测料各所嗜好者，迤渐交结，设赌扑戏，骗取人财，要罄取蓄。致令子弟客商，贫乏失所者有之，饮愤死亡者有之。佀（似）此之类，固难缕数。如近岁杭州路追问尹元吉、顾玉等，说诱外路富商闫官人等局骗数内，程忠状招：不合于（于）至大二年十一月设计，持以买人为由，勾引闫常于（于）徐志家赌博，输出银台盏珠梳，及零碎包裹纸被假作钞定，将（将（将））铜钱猜赌双（双）只，令闫常一同赌博，输讫至元钞八定三十两（两），与（与）顾玉等高下分收。余人招证（证）相同。将（将（将））程忠、闻铸、徐志各决八十七下，严情、吴源、顾玉、郑阿狗各决七十七下。又一件，姚胜告局骗事（事）。犯人张胜招伏，不合与（与）姚青等诈装舍（舍）人名色，至大二年十月缉到李慧光有钞买田，纠合倪德辉等，虚以买田为由，啜诱李慧光将（将（将））铜钱●龟，用局骗手法赢讫本人至元钞三定二十七两（两），将（将（将））姚青等各决八十七下。又一件，葛德山告局骗起内，犯人冯咏道状招：不务（务）营生，与（与）虞俊、●珍、陈亮、金●私结为群，专一装局赌博，诱骗诸人钱物为生。设计金●假作新任张州判舍（舍）人，寄书为由，诱张葛德山饮酒，啜赚赌博装局，骗讫中统钞二十一定，分受入己，各决八(四十八)十七下。即今佀（似）此违犯者比比皆是。切照局骗诈财，情罪至重。其所司但有所犯，止于（于）赌博罪上或加等断罪，或任意处（处）断而已，由是近年往往视其罪轻，继踵蜂起，滋蔓愈众，习（习）以成风，宪狱日滥。如饮食中加药，令人迷谬而取其财者，同强贼论。又如切盗财物者，尚且潜形隐面（面），行盗之际，犹有惧（惧）心，钱物虽少，例皆剌字徒配，仍追倍賍，拘充警迹人数，甚者流远出军，再犯并置极刑。其局骗者结成党与（与），白日设局，强骗人物，比之强切尤为情切。缘自来（来）别无（无）申获上司追断通例。以此看详，上项事（事）理如准切盗例，追賍剌断流配，处（处）重如此，不惟刑法得中，抑且奸宄屏迹，民得安生，法无（无）轻触。宜从合干部分定拟，着为通例，俾所司遵守，相应。准此。申乞照详施行。得此。移咨中书省照详去后。今准咨：送刑部议得：杭州人民程忠等，不务（务）生理，结成朋党，设局，白日强骗诸人钱物，情理尤重。若不设法禁治，使无（无）徒之类转相仿效，败乱风俗，诚为不便。今后有犯，拟合依切盗首从例，计賍断配，免剌，不追陪賍。其信从啜入局被骗之人，量事（事）轻重断罪，相应。具呈照详。得此。都省准拟，依上施行。

　　杂禁
　　【禁治贯刀乞化］〖〗〓至元八年十月，尚书刑部。尚书省判送御史台呈：监察
　　御史呈：近闻中都有一个（个）不知姓名男子，自以短刀贯透其臂，血刃淋漓，行乞于（于）市。每至一家门首，辄（輙）作悲哀不忍之状，致使群目聚观，主家惊（惊）避，得钱方去。其人想亦贫民，设此狂诳，原其本情，亦非得已。盖以冻馁所迫，以至于（于）此。甚伤风化。且古者孝子为亲割股，恐其伤生，犹加禁戒，况此人本营口腹，戕毁肌肤，或因致命，深系利害。切伤余人故而为例，今后，佀（似）此之类，合令有司依理禁治，庶得民俗移风，明知教化。乞照详，禁约施行。批奉都堂钧旨：行下合属，禁约者。
　　【禁学（学）散乐（乐）词传］〖〗〓至元十一年十月，中书兵刑部承奉中书省●付：据（拠）大司农司呈：河北河南道巡行劝农官申：顺天路束鹿县头店，见人家内聚约百人，自搬词传，动乐（乐）饮酒。为此，本县官司取讫社长田秀井、田拗馿等各人招伏，不合纵令侄男等攒钱，置面（面）戏等物，量情断罪外，本司看详，除系籍正色乐（乐）人外，其余农民市户良家子弟，若有不务（务）本业，习（习）学（学）散乐（乐），般说词话人等，并行禁约，是为长便。乞照详事（事）。都省准呈：除已●付大司农司禁约外，仰依上施行。
　　【禁弄蛇虫唱货郎］〖〗〓至大十二年，中书兵刑部承奉中书省判送刑房呈：今
　　体知得一等无（无）图小人，因弄蛇虫禽兽，聚集人众，街市货药，非徒不能疗病，其间反致害人。又在都唱琵琶词货郎儿（儿）人等，聚集人众，充塞街市，男女相混，不唯引惹斗讼，又恐别生事（事）端。蒙都堂议得：拟合禁(五十)断，送部，行下合属，依上施行。奉此。施行间，又奉都堂钧旨：唱琵琶词货郎儿（儿）人等，止禁大都在城。外，山客货药，遍下随（随）路禁约者。
　　【禁好手眼人乞化］〖〗〓至元十二年十二月初六日，中书省钦奉圣旨：乞化人
　　每，年小底、好手眼底人每，交种田或造作处（处）做生活，学（学）本事（事），或烧火者好。委是好眼的，故意擗掠得眼歹的人每，寻出来（来）呵，要罪过者。钦此。

　　【禁治装扮四天王等］〖〗〓至元十八年十一月，御史台承奉中书省●付：据（拠）宣
　　徽院呈：提点教坊司申：闰八月二十五日，有八哥奉御、秃烈奉御传奉圣旨，道与（与）小李，今后不拣甚么人，十六天魔休唱者，杂剧里休做者，休吹弹者，四天王休装扮者，骷髅头休穿戴者。如有违犯，要罪过者。钦此。

　　【禁治习（习）学（学）枪棒］〖〗〓至元二十一年六月，福建行省准中书省咨：据（拠）御史台呈：照得：近年各路府州司县官司以催辨为急务（务），以劝课为具文，所以奸民不事（事）本业，游手逐末，甚者习（习）学（学）相扑，或弄枪棒。有精于（于）其事（事）者，各出钱帛，拜以为师。各处（处）社长等人，恬不知禁，有司亦不究问。长此不已，风俗恣悍，狂妄之端，或自此生。今后军民诸色人等，如有习（习）学（学）相扑，或弄枪棒，许诸人首告，是实（实），教师及习（习）学（学）人并决七十七下，拜师钱物给告人充赏。两（两）邻知而不首，减犯人罪一等。社长知情故纵，减犯人罪二等。庶几（几）恣悍之风不作，凶（凶）强之技不传，驯化民情，坐消变故。此于（于）政治所系非轻。本台乞遍下合属，严行禁治施行。

　　【禁私斛斗秤尺］〖〗〓至元二十三年，行中书省准中书省咨：来（来）咨：拟议到事（事）内一件：照得：先为各路行铺之家行用度尺升（升）斗等秤，俱不如法，劄（劄）付合属，照依系官见行用法物同(五十一)样（样）制造，差官较勘均平，一体封裹印烙，定立本价，发下随（随）路，遍历行使。立限拘收旧（旧）使斛槛升（升）斗尺秤。若有不遵违犯之人，严行禁治，及●付御史台纠察。外，今体知各路官司，虽承官降式样（样），终不曾制造完备。有行户人等，恣意私造使用，或出入斛斗秤度不同，以致物价低昂，深恐不便。都省议得：遍行各路，文字到，限六十日，令各路揔（緫）管府验（验）所辖司县街市民间合用斛斗秤度，照依省部元降样（样）制成造。委本路管民达鲁花赤长官较勘相同，印烙讫，发下各处（处），公私一体行用。常切关防较勘，毋令佀（似）前作弊抵换。据（拠）合该工物，照依在先体例，官为借用，各验（验）关降数目，却令拨还（还）。即将（将（将））不依法式斛斗秤度随（随）即拘收入官毁坏。仍令本处（处）达鲁花赤长官，不妨本聀（职），常切用心提调。如限外违犯之人，捉拿到官，断决五十七下，止坐见发之家。亲民司县正官禁治不严，初犯罚俸一月，再犯各决二十七下，三犯别议。亲民州部与（与）司县同。仍标注过名，任满于（于）解（解）由内明白开冩，以慿定夺。外，据（拠）路州达鲁花赤长官不为用心提调，致有违犯，初犯罚俸二十日，再犯取招别议定罪。
　　【斛斗秤尺牙人］〖〗〓皇庆元年七月，袁州路奉江西行省●付：吉安路申：本
　　路河岸市井行铺之家，多有私造斛斗秤尺，俱不依法。又有违禁使用亡宋但有蛮桶，大小不
　　同。除依样（样）成造斛斗秤尺给散及革去私牙外，乞照详。得此。检会先准中书省咨：为各路行铺之家行用度尺升（升）斗等秤俱不如法，●付合属，照依系官见行用法物同样（样）制造，差官较勘均平，一体钉裹印烙，定立本价，发下随（随）路遍历行使。立限拘收旧（旧）使斛槛升（升）斗秤尺。若有不遵违犯之人，严行究治。今体知得，各路官司虽承官降式样（样），终不曾制造完备，(五十二)有行户人等恣意私造使用，或出入斛斗秤度不同，以致物价低昂，深为不便。都省议得：遍行各路，文字到，限六十日，令各路揔（緫）管府验（验）所辖州县街市民间合用斛斗秤度，照依省部元降样（样）制成造。委本处（处）管民达鲁花赤较勘相同，印烙讫，发下各处（处），公私一体行用。常切关防较勘，毋令佀（似）前作弊抵换。合该工物，照依先体例，官为借用，各验（验）关降数目，随（随）令拨还（还）。即将（将（将））不依法式斛斗秤度拘收入官毁坏。仍令本处（处）达鲁花赤，不妨本聀（职），用心提调。如限外违犯之人，捉拿到官，决五十七下，止坐见发之家。亲民司县正官禁治不严，初犯罚俸一月，再犯各决二十七下，三犯别议。亲民州郡与（与）司县同。仍标注过名，任满于（于）解（解）由内开冩，以慿定夺。外，据（拠）路府州县达鲁花赤长官不为用心提调，致有违犯，初犯罚俸二十日，再犯取招别议定罪。又准中书省咨：盖里赤扰害百姓，已行禁罢（罢），况兼客旅买卖，依例纳税，若更设立诸色牙行，抽分牙钱，刮削市利，侵渔百姓，于（于）民不便。除大都羊牙依上年例收辨，及随（随）路应立文契买卖人口头疋庄宅牙行依前存设，验（验）价取要牙钱，每十两（两）不过二钱，其余各色牙人并行革去。又准都省咨：发到鉄升（升）斗、小口方斛样（样）制，咨请收管。准此。已下各路，依样（样）成造行用去后。为体访得各处（处）诸行铺户不将（将（将））官降斗斛行用，贪图厚利，欺瞒客旅，别行私造大小斛斗，遇有贩到米麦，用大者收籴，小者出粜，所有秤尺亦皆效此。又有一等诈称（称）牙人，把柄行市，及将（将（将））好米拌湿，白面（面）插和米粉，情弊多端，已经禁治。今后行铺之家，凡（凡）用斛斗秤尺，须要行使印烙官降法物，及不得于（于）米面（面）内伪滥插和粜卖。如有佀（似）前违犯之人，许诸人捉拿赴官，枷项号（号）令，严行断罪，于（于）犯人名下(五十三)征至元钞一定，给付告人充赏。除应设庄宅人口官牙依例存设外，据（拠）其余诸色私牙人等，截日尽行革去。仍将（将（将））私造斛斗秤尺尽数官为拘收去讫。今据（拠）见申，省府仰照依都省元行事（事）理，严加禁治施行。

　　【禁射小弩弹弓］〖〗〓至元三十年三月，江西道廉访司承奉行台●付：江南城
　　郭，人民繁盛，不务（务）本业游荡之人，持挟弩子弹弓，凡（凡）宫殿庙（庙）宇园林树木，但见飞禽坐落，辄（輙）便射打，不顾伤人，有司未尝禁约，深为未便。除另行移宣慰司、行枢密院出榜禁治，若有违犯之人，捉拿赴官，追收弓弩，痛行断罪施行。

　　【禁约划掉龙船（舡）］〖〗〓至元三十年三月，福建行省准中书省咨：据（拠）御史台呈：准行台咨：据（拠）福建道廉访司申：据（拠）经历赤盏从事（事）呈：见奉宪司指挥，与（与）福建行省员外郎严承直、福州路揔（緫）管燕正议审录福州路在城诸衙门及附廓怀（怀）安等三县罪囚。数内侯官县一起，郑发、林十七二名，为虞德宁状告：至元二十九年五月初五日端午节（莭），有闽县都头郑发划掉龙船（舡），谋算男虞源骑坐船（舡）头，郑发于（于）船（舡）尾用力把拖，将（将（将））船（舡）般挨头欹斜，将（将（将））源●落水中身死。取问得郑发等状称（称）：虞源委是自行落水身死，别不曾谋算本人性命。得此。除另行归（归）断外，体知得亡宋蕤宾节（莭）日风俗，鸠敛（敛）钱物，划掉龙船（舡），饮酒食肉，男女水陆聚观，无（无）所不为，以为娱乐（乐）一时（时）之兴。江淮江西福建两（两）广诸路皆有此戏。归（归）附后未尝禁治。若不具呈更张，切思无（无）益之事（事），不惟有伤人命，亦恐因而聚众，不便于（于）将（将（将））来（来），拟合禁治。乞行移各路禁治，及申行御史台，遍行一体施行。卑司看详，若准所呈禁治，佀（似）为允当。申乞照详施行。本台看详，如准所申：实（实）为允当。除已(五十四)遍下合属，禁治施行。

　　【禁科敛（敛）迎木偶］〖〗〓大德五年，行御史台据（拠）监察御史呈：尝闻，天生蒸民，浑然至善，未始有恶。其中有不善者，乃知诱物化染习（习）所至。夫所以为善，岂缁黄祝禳祈祷之事（事）哉。约而言之，不过尽人事（事）之当为尔。孝悌勤俭，供国（国）济（济）私。余暇读书，笃志力行。闲居可以范人，出仕可以德众，则鬼神不求福佑（佑）而自福佑（佑）之，易辞曰，积善之家，必有余庆者，此也。今市井之人，舍（舍）人事（事）而不为，冒法禁而为之。又有各衙节（莭）级首领人等，轮为社头，通同庙（庙）祝，买嘱官吏，印押公据（拠），纠集游惰，扛擡木偶，沿街敛（敛）掠，搅扰买卖，直使户户出钱而后已。所得赢余，朝酒暮肉。每次祈赛，每日不宁。街衢喧哄，男女混杂。去岁端午，纪机察等众划船（舡），淹死六七人。然所谓口愿社火者，其事（事）甚鄙。囚徒荷校之丑，亦喜为之。曾谓明正之神享此奉乎?至于（于）求福乞佑（佑），●檀焚纸，烟焰熏炙，木偶凝●，曾谓明正之神受此赂乎?是知其必不享受也，徒增侥幸迷惑人心，最害人伦之大者。今此所为，皆素所禁。乃敢公然冒犯国（国）法，侵扰人民。台察所临，犹有此弊，其闽广州军尤甚。除各家自备香酒上庙（庙）享祭外，据（拠）社头庙（庙）祝扛迎木偶，排门敛（敛）掠，纠集徒党祈赛等项，情罪非轻。按刑统云，诸恐喝取人财者，准盗论。又曰，公取何异切取。况此等人以神鬼惑众，祸福怖人，非恐喝而何昨江西贼人作叛，初尝以鬼神惑众，驯致作乱，欲乞遍行禁约，官民两（两）便。乞照详。得此。宪台相度，祈赛神社，已有禁例。外，戏划龙船（舡），擡舁木偶，敛（敛）钱侵扰事（事）理，仰遍行合属，禁约施行。

　　【禁下番人口等物］〖〗〓大德七年三月，江浙行省照得：先准中书省咨：御史
　　台呈：行台咨：福建廉访司申：金银人口弓箭军(五十五)器马疋，累奉圣旨禁约，不许私
　　贩赌番。非不严切，缘有一等下海使臣并贪之徒，往往违禁。本船（舡）事（事）头稍手人等，容隐不首，通同私贩番邦。莫若明立罪赏，庶革前弊。具呈照详。送刑部拟到罪赏事（事）理，仍令廉访司常加体察，相应。都省逐一区处（处）于（于）后，咨请依上施行。
　　一下番船（舡）只，先钦奉奏准市舶法则内一欵（款）节（莭）该：金银男子妇女人口，并不许下海私贩诸番。
　　又一欵（款）：舶商下海，开船（舡）之际，合令市舶司轮差正官一员，于（于）舶岸开岸之日，亲行检视，各各大小船（舡）内有无（无）违禁之物。如无（无）夹带，即时（时）放与（与）开洋前去。仍取检视官结罪文状。如将（将（将））来（来）有告发，或因事（事）发露，但有违禁之物，及因而非理搔扰舶商，取受作弊者，检视官并行断罪，廉访司临将（将（将））体察。钦此。除外，体知得一等不畏公法之人，往往将（（将））蒙古人口贩入番邦博易。若有违犯者，严行断罪。今后下番船（舡）只，开洋之际，仰市舶司官用心搜检。如有将（将（将））带蒙古人口，随（随）即拘留，发付所在官司，解（解）省。一马疋若有私贩番邦者，将（将（将））马给付告人充赏。若搜检得见马，与（与）搜检之人，犯人杖一百七下。市舶司官吏故纵者同罪，罢（罢）聀（职）不叙。

　　【抽分羊马牛例］〖〗〓大德八年七月，御史台咨承奉中书省●付：大德八年三
　　月十六日奏过事（事）内一件：在先，各路分里，一百口羊内抽分一口羊者。不勾一百口羊，见群抽分一口者。探马赤的羊马牛只，不到一百个（个）呵，休抽分者。圣旨有呵，各处（处）行了文书来（来）：如今台官人每并抚安百姓去的奉使行省官部官等，俺根底与（与文书：见群抽一口呵，亏着百姓每。今后一群羊到三十口呵，抽分一口，不到三(五十六)十口呵，不交抽分。这般立定则例呵，于（于）官民便益。俺众人商量来（来）：今后依在先已了的圣旨体例，一百口内抽分一口，见群三十口抽分一口，不到三十口呵，休抽分，这般立定则例，宣徽院官人每根底说了，选差勾当里行的好人每，与（与）各处（处）管民官一员，一同抽分。将（将（将））在先滥委付来（来）的人每根底罢（罢）了，交廉访司官提调体察呵，官民便益也者。奏呵，奉圣旨，那般者。钦此。

　　【禁治锣鼓］〖〗〓至大三年九月，行台准御史台咨：奉尚书省●付：来（来）呈山东
　　廉访司申：知事（事）冯征事（事）呈：因赴任，路经会通河道，遇有行使斡脱并投下送纳差发钱船（舡），载老小及贩商客旅，或驾空船（舡）人数，插定旗号（号），诈冩诸王名字，擅置缨枪，悬挂弓箭兵刃，鸣锣击鼓，指为防护所载物货。今沿河已有设立巡防捕盗官兵哨船（舡），往来（来）巡防，况山东地面（面）连年水旱，今岁加以蝗虫食损田禾，人民饥荒之际，诚恐因而别生事（事）端。具呈照详。都省：仰依上施行。

　　【禁投醮舍（舍）身烧死赛愿］〖〗〓皇庆二年正月〓日，福建廉访司承奉行台准御史
　　台咨：承奉中书省●付：呈据（拠）山东东西道廉访司申：本道封内，有泰山东岳，已有皇朝颁降祀典，岁时（时）致祭，殊非细民谄渎之事（事）。今士农工商至于（于）走卒相扑俳优娼妓之徒，不谙礼体，每至三月，多以祈福赛还（还）口愿，废弃（弃）生理，聚敛（敛）钱物金银器皿鞍马衣服疋缎，不以远近，四方辐凑，百万余人，连日纷闹。近为刘（刘）信酬愿，将（将（将））伊三岁痴男抛投醮纸火池，以致伤残骨肉，灭绝天理，聚众别生余事（事）。岳镇（镇）海渎，圣帝明王，如蒙官破钱物，令有司岁时（时）致祭，民间一切赛祈，并宜禁绝。得此。本台具呈照详。送刑部与（与）礼部一同议得：照到元贞元年六月承奉中书省(五十七)●付：御史台呈：备监察御史呈：会验（验）先奉中书省●，奏准禁约祈神赛社扶鸾祷圣夜聚晓散等事（事），已经遍行，依上施行。又照得：至元十一年二月十四日奏：祈神赛社，扶鸾祷圣，夜聚晓散，并自伤肌体，挂勾子，打脊，硬物抄化的人每，也合禁约。圣旨：准奏：钦依禁治去讫。今承见奉，本部约请到礼部郎中李朝列一同议得：岳镇（镇）名山，国（国）家致祭，况泰山乃五岳之尊。今此下民，不知典礼，每岁孟春，延及四月，或因父母，或为己身，或称（称）祈福，以烧香或托赛神而酬愿，拜集奔趋，道路旁午，工商妓艺，远近咸集，投醮舍（舍）身，无（无）所不至。愚惑之人旣众，奸恶之徒岂无（无）。不惟亵渎神灵，诚恐别生事（事）端。以此叅详：合准本道廉访司所言，行移合属，钦依禁治，相应。具呈照详。得此。都省仰依上施行。
