北洋舰志
池仲佑  撰
  镇东、镇南、镇西、镇北炮舰四艘：
  光绪元年，由南洋大臣向荚国阿摩士庄广订购。与龙<骧>、虎<威>、<飞>霆、<策>电等舰价值相同。光绪五年到华，留北洋调遣。
  镇中、镇边炮舰两艘：
  光绪五年，北洋大臣代山东省向英厂购买，与四镇等舰同价。
  超勇、扬威巡洋舰二艘（又名碰快船）：
  光绪五年，北洋大臣向英国阿摩士庄厂订制。六年十二月奏派提督丁汝昌带同管带官林泰曾、邓世昌，洋员葛雷森、章斯敦及各员弁勇役共二百六十四人赴英接带。七年秋间到华，十月初一日抵天津大沽。   
    定远、镇远铁甲舰二艘：
    光绪六年，由北洋大臣李鸿章函致驻德公使李凤苞向德国士旦丁伯雷度之伏尔铿（即瓦罗堪）厂订立合同承造。派员刘步蟾、魏瀚、陈兆翱、舔清濂在德监制。并由该厂代购康邦铁甲及一切配备，全价六百二十万马克。制竣后由洋员驾驶来华，于十一年九月到天津大沽。船身长二百九十八尺五寸，中段铁堡最宽处六十四尺；铁甲厚十四寸，炮台甲厚十二寸，全台甲厚八寸，舱内设康邦大轮机两副，舱深至底二十四尺二八，吃水深十九尺六寸，（以装煤四百吨、粮食二十四吨计）入水积重七千三百三十五吨；实马力六千匹；中段铁甲堡长一百四十四尺，汽机、锅炉、药弹房皆在堡内，堡之前后即船之首段、尾段，水线下有平铁舱面，近堡之船中线处，低于水线—尺九七，近两旁处低于水线五尺，故水线处虽被弹击穿多孔，外水溺入，船仍浮而不覆，每小时行速率十四海里半；舱内设淡水柜二十具，造淡水机器每日可供三百人之食，全船电灯二十四盏，桅上最大电灯二盏，一可敌二万枝烛光，一可敌八千枝烛光，船头左右及船后共设鱼雷筒三具，附小鱼雷艇三只，小轮船—只。
    济远钢甲舰：
    光绪六年与定，镇两舰在伏尔铿厂同时订购。亦于十一年九月到华。船身长二百三十六尺三寸，舱面最宽处三十四尺，吃水十五尺八寸；舱内设康邦机器两具，马力二千八百匹：每小时行速率十五海里；舱内设淡水柜八具，造淡水机器每日可供百余人食用；电灯八十盏，桅上大电灯—盏，可敌二万枝烛光；有穹甲以覆机舱，中凸边凹如龟甲，系以一寸钢、二寸铁制成，其甲边深入船旁水线下四尺，若敌炮击在甲边之上，则穹甲可护各舱，如击在甲边之下，则藉横水阻力可免穿透，系仿照赫士本船式制造：前后左右备有鱼雷筒四具，船上附放鱼雷水雷小艇二只。
    福龙鱼雷艇：
    光绪十二年，由德国购买．归福州调遣，至十六年归北洋，附属于海军。
    致远、靖远巡洋舰二艘：
    由英厂订购。船价及炮位并各项配设共银一百六十九万七千四百五十三两有奇。派员林鸣埙、张启正、陈和庆监造。
    经远、来远巡洋舰二艘：
    由德厂订购。船价及炮位并各项配设共银一百七十三万九千七百六十一两有奇。派员曾宗瀛、裘国安、黄戴监造。
    四舰共银三百四十三万七千二百十四有奇。均系钢板铁甲快船。由北洋大臣李鸿章订购。光绪十一年间派员前往监造，十三年八月工竣，派英员琅威理前往验视，并派管带官参将邓世昌、守备邱宝仁等同往接收，驾驶来华，十三年冬间抵厦门，过冬，十四年正月到天津大沽。
    左一出海鱼雷大快艇一只：
    由英国百济公司订购。艇价、炮位、水雷、电灯并洋弁驾驶来华薪工、煤费等，共银八万五千丸百九十八两零。于光绪十三年随同来远舰到华。艇身长一百二十五尺，宽十三尺，吃水六尺六寸，马力一千匹，每点钟行速率二十六海里。
    左二、左三、右一、右二、右三鱼雷艇五只：
    光绪十二、三年间，先后向德国购买，将料件装到中国合拢，有德员夏某来华教授。
    
    操江兵船：
    上海制造局制，于同治八年告成。船身长一百八十尺（计英尺），宽二十七尺八寸，吃水十尺零，排水量六百四十吨，马力四百二十五匹。
  湄云兵船：
  福州船政制，系木质，由法员达士博监造，于同治九年告成。价银十万六千两，船身长十六丈二尺一寸，宽二丈三尺四寸，舱深一丈四尺三寸，吃水十尺六寸，排水量五百十五吨，马力三百二十匹，每小时行速率九海里。
  镇海兵船：
  福州船政制，系木质，由法员安乐陶监造，于同治十一年告成。价十万九千两。船身长十六丈六尺，宽二丈六尺，舱深一丈四尺，吃水十一尺八寸，排水量五百七十二吨，马力三百五十匹，每小时行速率九海里。
    海镜运船：
    福州船政制，系木质，由法员安乐陶监造，于同治十二年告成。价银十六万五千两。船身长二十丈八尺，宽三丈二尺，舱深一丈六尺五寸，吃水十三尺九寸，排水量一千三百五十八吨，马力五百八十匹，每小时行速率十海里。
  泰安兵船：
  福州船政制，系木质，由华员监造，于光绪三年告成。价十六万二千两。船身长二十丈四尺四寸，宽三丈三尺五寸，舱深一丈六尺五寸，吃水十三尺，排水量一千二百五十八吨，马力五百八十匹，每小时行速率十海里。
    威远兵船：
    福州船政制，系铁胁木壳，由法员舒斐监造，于光绪三年告成。价十九万五千两。船身长二十—丈七尺一寸，宽三丈一尺一寸，舱深—丈七尺八寸，吃水十四尺，排水量一千二百六十八吨，马力七百五十匹，每小时行速率十二海里。
  康济运船：
  福州船政制，系铁胁木壳，由法员舒斐监造，于光绪五年告成。价二十一万一千两。船身长二十一丈七尺一寸，宽三丈一尺一寸，舱深一丈七尺八寸，吃水十三尺八寸，排水量一千三百十吨。马力七百五十匹，每小时行速率十二海里。
  广甲兵船：
    福州船政总监魏瀚、陈兆翱、郑清濂、吴德章、李寿田、杨廉臣制造，系铁胁小壳，于光绪十三年告成。价银二十二万两。船身长二十一丈七尺一寸，宽三丈三尺七寸，舱深一丈七尺八寸，吃水十四尺，排水量二千三百吨，马力一千六百匹，每小时行速率十四海里。
    平远钢甲船：
    福州船政总监魏瀚、陈兆翱、郑清濂、吴德章、李寿田、杨廉臣制造，系钢甲壳，于光绪十五年告成。价银五十二万四千两。船身长十九丈五尺二寸，宽三丈九尺五寸，舱深二丈一尺二寸五分，吃水十三尺二寸，排水量二千一百吨，马力二千四百匹，每小时行速率十四海里。
  广乙猎舰：
  福州船政总监魏瀚、陈兆翱、郑清濂、吴德章、李寿田、杨庸臣制造，系钢胁钢壳，于光绪十六年告成。价银二十万两。船身长二十二丈九尺三寸，宽二丈六尺四寸，舱深一丈八尺六寸，吃水十二尺二寸，排水量一千零三吨，马力二千四百匹，每小时行速率十四海里。
  广丙猎舰：
  福州船政总监魏瀚、胨兆翱、郑清潦、杨廉臣制造，系钢胁钢壳，于光绪十七年告成，价银二十万两。船身长二十二丈九尺三寸，宽二丈六尺四寸，舱深—丈八尺八寸，吃水十二尺二寸，排水量一千零三十吨，马力二千四百匹，每小时行速率十三海里。
