大清报律
清政府
1908年  
《大清报律》为中国第一部新闻法，两次颁行。第一次于1908年(清光绪三十四年)颁布。因报界抵制，遂由民政部修改，交资政院议决，1911年(宣统二年)重行颁布。正文42条。另有附则3条，共计45条。民国初年尚有援用《大清报律》者，1914年《报纸条例》颁布后始失效力。  
 

光绪三十三年十二月

第一条 凡开设报馆发行报纸者，应开具下列各款，于发行二十日以前，呈由该管地方官衙门申报本省督抚，咨明民政部存案。一、名称；二、体例；三、发行人、编辑人及印刷人之姓名、履历及住址；四、发行所及印刷所之名称、地址。

第二条 凡充发行人、编辑人及印刷人者，须具备下列要件；一、年满二十岁以上之本国人；二、无精神病者；三、未经处监禁以上之刑者。

第三条 发行、编辑得以一人兼任。但印刷人不得充发行人或编辑。

第四条 发行人应于呈报时分别附缴保押费如下：每月发行四回以上者，银五百元；每月发行三回以下者，银二百五十元。其专载学术、艺事、章程、图表及物价报告等项之报，免缴保押费。其宣讲及白话等报，确系开通民智，由官鉴定，认为毋庸预缴者，亦同。

第五条 第一条所列各款，发行后如有更易，应于二十日以内重行呈报。发行人有更易时，在未经呈报更易以前，以代理人之名义发行。

第六条 每号报纸均应载明发行人、编辑人及印刷人之姓名、住址。

第七条 每日发行之报纸，应于发行前一日晚十二点钟以前；其月报、旬报、星期报等类，均应于发行前一曰午十二点钟以前，送由该管巡警官署或地方官署，随时查核，按律办理。

第八条 报纸记载失实，经本人或关系人声请更正，或送登辨误书函，应即于次号照登，如辨误字数过原文二倍以上者，准照该报普通告白例，计字收费。更正及辨误书函，如措词有背法律或未书姓名、住址者，毋庸照登。

第九条 记载失实事项，由他报转抄而来者，如见该报自行更正或登有辨误书函时，应于本报次号照登，不得收费。

第十条 诉讼事件，经审判衙门禁止旁听者，报纸不得揭载。

第十一条 预审事件，于未经公判以前，报纸不得揭载。

第十二条 外交、海陆军事件，凡经该管衙门传谕禁止登载者，报纸不得揭载。

第十三条 凡谕旨章奏，未经阁钞、官报公布者，报纸不得揭载。

第十四条 下列各款，报纸不得揭载：诋毁宫廷之语，淆乱政体之语，扰害公安之语，败坏风俗之语。

第十五条 发行人或编辑人，不得受人贿嘱，颠倒是非。发行人或编辑人，亦不得挟嫌诬蔑，损人名誉。

第十六条 凡未照第一条呈报，遽行登报者，该发行人处十元以上、一百元以下之罚金。

第十七条 凡违第二、三条及第五条之第一项与第六、七条者，该发行人处三元以上、三十元以下之罚金。

第十八条 呈报不实者，该发行人处五元以上、五十元以下之罚金。

第十九条 第四条末项所指各报，其记载有出于范围以外者，该编辑人处五元以上、五十元以下之罚金。

第二十条 违第八条第一项及第九条者，该编辑人经被害人呈诉讯实，处三元以上、三十元以下之罚金。

第二十一条 违第十、第十一条者，该编辑人处十元以上、一百元以下之罚金。

第二十二条 违第十二、第十三条及第十四条第四款者，该发行人、编辑人处二十日以上、六月以下之监禁；或二十元以上、二百元以下之罚金。

第二十三条 违第十四条第一、二、三款者，该发行人、编辑人、印刷人处六月以上、二年以下之监禁。附加二十元以上、二百元以下之罚金。其情节较重者，仍照刑律治罪；但印刷人实不知情者，免其处罚。

第二十四条 违第十五条第一项者，该发行人、编辑人经被害人呈诉讯实，照所受贿之数，加十倍处以罚金；仍究其致贿人，与受同罪。

第二十五条 违第十五条第二项者，该发行人、编辑人经被害人呈诉讯实，处二十元以上、二百元以下之罚金。

第二十六条 违第十五条者，除按照前两条处罚外，其被害人得视情节之轻重，由发行人、编辑人赔偿损害。

第二十七条 违第十二、第十三条及第十四条第四款者，得暂禁发行。

第二十八条 暂禁发行者，日报以七日为度。其余各报，每月发行四回以上者，以四期为度；三回以下者，以三期为度。

第二十九条 违第十四条第一、二、三款者，永远禁止发行。

第三十条 违第十二条致酿生事端者，得照上条办理。

第三十一条 呈报后，延不发行或发行后中止逾两月者，如不声明原委，即作为白行停办。

第三十二条 违犯本律所有应科罚金及讼费，逾十日不缴者，得将保押费扣充，不足再行追缴，仍令补足保押费原数。

第三十三条 禁止发行及自行停办者，准将保押费领还，注销存案。

第三十四条 凡于报纸内撰发论说、纪事、填注名弓者，不问何人，其责任与编辑人同。

第三十五条 报纸以代理人之名义发行时，即由代理人担其责任。

第三十六条 除第一条第三款及前两条所指各人外，所有报馆出资人及雇用人等，应均无涉。

第三十七条 凡照本律呈报之报纸，由该管衙门知照者，所有邮费、电费，准其照章减收，即予数送递发。其未经按律呈报接有知照者，邮政局概不递送，轮船、火车亦不为运寄。

第三十八条 凡论说、纪事，确系该报创有者，得注明不许转登字样，他报即不得互相抄袭。

第三十九条 凡报中附刊之作，他日足以成书者，得享有版权之保护。

第四十条 凡在外国发行报纸，犯本律应禁发行各条者，禁止其在中国传布，并由海关查禁入境。如有私行运销者，即入官销毁。

第四十一条 凡违犯本律者，不得用自首减轻、再犯加重、数罪俱发从重之例。

第四十二条 凡违犯本律者，其呈诉告发期限，以六个月为断。

 附则
第四十三条 本律自奏准奉旨文到之日起，限两个月，各直省一律通行。

第四十四条 本律施行前发行之报，均应于三个月内遵照补报，并按数补缴保押费。

第四十五条 本律施行以后，所有前订报馆暂行条规，即行作废。
