奏定学堂章程 学务纲要（癸卯学制）

张百熙、荣庆、张之洞

光绪二十九年十一月二十六日

    一、全国学堂总要。
    
    京外大小文武各学堂，均应钦遵谕旨，以端正趋向、造就通才为宗旨，正合三代学校选举德行道艺四者并重之意。各省兴办学堂，宜深体此意。从幼童入：初等小学堂始，为教员者，于讲授功课时，务须随时指导，晓之以尊亲之义，纳之子规矩之中，一切邪说玻词严拒力斥，使学生他日成就，无论为土为农为工为商，均上知爱国，下足立身，始不负朝廷兴学之意。外国学堂，于智育体育外，尤重德育，中外固无二理也。

    一、大小各学堂各有取义。
    
    大小学堂，理原一贯，惟各学堂各有取义：家庭教育、蒙养院、初等小学堂，意在使全国之民，无论贫富贵贱，皆能淑性知礼，化为良善。高等小学堂、普通中学堂，意在使入此学者，通晓四民皆应必知之要端，仕进者有进学之阶梯，改业者有谋生之智能。高等学堂、大学堂，意在讲求国政民事，各种专门之学，为国家储养任用之人才。通儒院，意在研究专门精深之义蕴，俾能自悟新理，自创新法，为全国学业力求进步之方，并设立中国旧学专门，为保存古学古书之地。实业学堂，意在使全国人民具有各种谋生之才智技艺，以为富民富国之本。译学馆，意在通晓各国语文，俾能自读外国之书，一以储交涉之才，一以备各学校教习各国语文之选，免致永远仰给外国教师。进土馆，意在使已经得第入官者，通知各种实学大要，以应济时急需。师范学堂，意在使全国中小学堂，各有师资。此为各项学堂之本源，兴学人手之第一义。

    一、京外各学堂俱照新章，以归画一。
    
    此次遵旨修改各学堂章程，以忠孝为敷教之本，以礼法为训俗之方，以练习艺能为致用治生之具，其宗旨与上年大学堂原定章程本无歧异，惟学堂本系创办，前章尚有未备之处，兹更体察近日情形，斟酌修改，条目更加详密，课程更加完备，禁戒更加谨严。即湖北等省学堂章程前经奏定者，一并会通酌改，令归画一。所有原定章程之应共遵守者，均已归并本章程内。此后京外官绅兴办各种学堂，无论官设公设私设，俱应按照现定各项学堂章程课日，切实奉行，不得私改课程，自为风气。

    —、宜首先急办师范学堂。
    
    学堂必须有师。此时大学堂，高等学堂、省城之普通学堂，犹可聘东西各国教员为师。若各州县小学堂及外府中学堂，安能聘许多之外国教员乎？此时惟有急设各师范学堂，初级师范以教初等小学及高等小学之学生，优级师范以教中学堂之学生及初级师范学堂之师范生。省城师范学堂，或聘外国人为教员，或辅以曾学外国师范毕业之师范生。外府师范学堂，则只可聘在中国学成之师范生为教员。查开通国民知识，普施教育，以小学堂为最要，则是初级师范学堂，造就教小学之师范生，尤为办学堂者人手第一义。特是各省城多有已设中学堂、高等学堂者，势不能听其自出心战，致误将来成剥之学生，则优级师范学堂，在中国今日情形，亦为最要，并宜接续速办。各省城应即按照现定初级师范学堂、优级师范学堂及简易师范科、师范传习所各章程办法，迅速举行。其已设；有师范学堂者，教科务改合程度。其尚未设师范学堂者，亟宜延聘师范教员，早为开办。若无师范教员可请者，即速派人到外国学师范教授管理各法，分别学速成科师范若干人，学完全师范科若干人，现有师范章程刊布通行。若有速成师范生回国，即可依仿开办，以应急需而立规模；俟完全师范生回国，再行转相传授，分派各府县陆续更换，庶不致教法茫然，无从措手，务期首先迅速举行，渐次推广，不可稍涉迟缓。

    一、各省办理学堂员绅，宜先派出洋考察。
    
    学堂所重不仅在教员，尤在有管理学堂之人。必须有明于教捷法，管理法者，实心从事其间，未办者方易开办，已办者方能得法；否则成效难期，且滋流弊。各直省亟宜于官绅中，推择品学兼优。性情肫挚，而平日又能留心教育者，陆续资派出洋。员数以多为贵，久或一年，少或数月，使之考察外国各学堂规模制度，及—切管理教授之法，详加询访体验，目睹外国教习如何教，生徒如何习，管理学堂官员如何办理。回国后，分别派入学务处暨各学堂办事，方能有实效而无糜费。欧美各国，道远费重，即不能多往，而日本则断不可不到。此事为办学堂入门之法，费用万不可省。即边瘠省分，至少亦必派两员。若仅至日本考校半年，所费尚不甚巨。倘不从此举人手，恐开办三四年，耗费数万金，仍是紊杂无章，毫无实得也。其边省不能多派官绅出洋考察学务者，亟宜广购江楚等省已经译刊之《教育学》、《学校管理法》、《教育行政法》、《学校卫生学》、《师范讲义》、《学务报》、《教育丛书》等类，颁发各属，俾从事学务之人，考究研求，则所办学堂不致凌杂无序，亦不致枉费师生功力，庶较胜于冥行歧误者。

    —、小学堂应劝谕绅富广设。
    
    初等小学堂为养正始基，各国均任为国家之义务教育。东西各国政令，凡小儿及就学之年而不入小学者，罪其父母，名为强迫教育。盖深知立国之本，全在于此。此时各省经费支绌，在官势不能多设，一俟师范生传习日多，即当督饬地方官，剀切劝谕绅富，集资广设。至蒙养院及家庭教育，尤为豫教之原。惟中西礼俗不同，不便设立女学及女师范学堂。现拟有蒙养院及家庭教育合一办法，详具专章。

    一、各省宜速设实业学堂。
    
    农工商各项实业学堂，以学成后各得治生之计为主，最有益于邦本。其程度亦有高等、中等、初等之分，宜饬各就地方情形，审择所宜，亟谋广设。如通商繁盛之区，宜设商业学堂。富于出产之区，宜设工业学堂。富于海错之区，宜设水产学堂。余可类推。但此时各省筹款不易，教员亦难得其人，宜于各项实业中，择本省所中等学，以期速成，一班习高等学，以期完备。俟中等实业学生毕业回省，即行开办学堂，先教简易之艺术。俟高等实业学生毕业回国，再行增高等学堂程度，以教精深之理法，为渐次推广扩充地步，所费不多，而办法较有把握。各省务于一年内，将实在筹办情形，先行陈奏。

    一、各学堂尤重在考核学生品行。
    
    造土必以品行为先。各学堂考核学生，均宜于各科学外，另立品行一门，亦用积分法，与各门科学一体同记分数。其考核之法，分言语、容止、行礼、作事、交际、出游六项，随处稽察，第其等差；在讲堂由教员定之，在斋舍由监学及检察官定之。但学生既重品行，则凡选派教员学职，均须推择品行端正之员，以资表率。

    一、中小学堂，宜注重读经，以存圣教。
    
    外国学堂有宗教一门。中国之经书，即是中国之宗教。若学堂不读经书，则是尧舜禹汤文武周公孔子之道，所谓三纲五常者，尽行废绝，中国必不能立国矣。学失其本则无学，政失其本则无政。其本既失，则爱国爱类之心亦随之改易矣，安有富强之望乎？故无论学生将来所执何业，在学堂时，经书必宜诵读讲解。各学堂所读有多少，所讲有浅深，并非强归一致。极之由小学改业者，亦必须曾诵经书之要言，略闻圣教之要义，方足以定其心性，正其本源。

    惟经学奥博，春秋汉唐以来学者，本尚专经，或兼习一两经。国朝乾隆以前，乡会试房官，仍是分经取土。即经学诸大师，亦罕有兼精群经者，至于士林中才能读《十三经》者本少，大率只读《五经》《四书》，即《礼记》《左传》亦读节本者居多。现办中小学堂，科学较 繁，晷刻有限，若概令全读《十三经》，则精力日力，断断不给，必致读而不能记，记而不能解，有何益处？且泛滥无实，亦非治经家法。兹为择切要各经，分配中小学堂内。若卷帙繁重之《礼记》《周礼》，则止选读通儒节本，《仪礼》则止选读最要一篇。自初等小学堂第一年，日读约四十字起，至中学堂，日读约二百字为止。大率小学堂每日以一点钟读经，以一点钟挑背浅解，(挑背者，随意择资质较钝数人，每人指令背诵数语，以省日力，浅解者，止讲浅显切用大义。)共合为两点钟，计每星期治经十二点钟。中学堂每星期以六点钟读经，以三点钟挑背讲解，计每日读经一点钟，间日挑背讲解一点钟，每星期治经九点钟。至温经一项，小学中学皆每日半点钟，归入自习时督课，不占讲堂时刻。兹酌加每日治经钟点，学生若其博考古今之疏解，研究精深之义蕴，及自愿兼通群经者，统归并不过劳，而读经讲经温经，绰有余裕，亦无碍讲习西学之日力。大学堂经学专科治之，于群经古学仍可保存不废。计中学堂毕业，皆已读过《孝经》《四书》《易》《书》《诗》《左传》，及《礼记》《周礼》《仪礼》节本，共计读过十经(《四书》内有《论语》《孟子》两经)，并通大义。较之向来书塾书院所读所解者，已为加多。总之只在功课有恒，则每日并不多费时刻，而经书已不至荒费。盖数十年来，科目中入，曾读《九经》而能讲解者，不过十分之二三。若照此章程办理，则学堂中决无一荒经之人，不惟圣经不至废坠，且经学从此更可昌明矣。其读经之法，另见专章。

    一、经学课程简要，并不妨碍西学。
    
    小学中学皆有读经讲经主课，高等学有讲经之课。然岁计有余，而日课无多，专讲要义而不务奥博。大学堂、通儒院，则以精深经学，列为专科，听人自择，并非以此督责众人。西国最重保存古学，亦系归专门者自行研究。古学之最可宝者，无过经书，无识之徒，喜新蔑古，乐放纵而恶闲检，惟恐经书一日不废，真乃不知西学西法者也。

    一、学堂不得废弃中国文辞，以便读古来经籍。
    
    中国各体文辞，各有所用。古文所以阐理纪事，述德达情，最为可贵。骈文则遇国家典礼制诰，需用之处甚多，亦不可废。古今体诗辞赋，所以涵养性情，发抒怀抱，中国乐学久微，借此亦可稍存古人乐教遗意。中国各种文体，历代相承，实为五大洲文化之精华，且必能为中国各体文辞，然后能通解经史古书，传述圣贤精理，文学既废，则经籍无人能读矣。外国学堂最重保存国粹，此即保存国粹之一大端。假使学堂中人，全不能操笔为文，则将来人官以后，所有奏议、公牍、书札、记事，将令何人为之乎？行文既不能通畅，焉能畀以要职重任乎？惟近代文人，往往专习文藻，不讲实学，以致辞章之外，于时势经济，茫无所知，宋儒所谓一为文人，便无足观，诚痛乎其言之也。盖黜华崇实则可，因噎废食则不可。今拟除大学堂设有文学专科，听好此者研究外，至各学堂中国文学—科，则明定日课时刻，并不妨碍他项科学，兼令诵读有益德性风化之古诗歌，以代外国学堂之唱歌音乐，各省学堂均不得抛荒此事。凡教员科学讲义，学生科学问答，于文辞之间，不得涉于鄙俚粗率。其中国文学一科，并宜随时试课论说文字，及教以浅显书信、记事文法，以资官私实用。但取理明词达而止，以能多引经史为贵，不以雕琢藻丽为工，篇幅亦不取繁冗。教法宜由浅人深，由短而长，勿令学生苦其艰难。中小学堂于中国文辞，止贵明通；高等学堂以上于中国文辞，渐求敷畅，然仍以清真雅正为宗，不可过求奇古，尤不可徒尚浮华。

    一、戒袭用外国无谓名词，以存国文，端士风。
    
    古人云：“文以载道”。今日时势，更兼有文以载政之用。故外国论治论学，率以言语文字所行之远近，验权力教化所及之广狭，除化学家制造家及一切专门之学，考有新物新法，因创为新宇，自应各从其本字外，凡通用名词，自不宜剿袭搀杂。日本各种名词，其古雅确当者固多，然其与中国文辞不相宜者，亦复不少。近日少年习气，每喜于文字间袭用外国名词谚语，如团体、网魂、膨胀、舞台、代表等字，固欠雅驯；即牺牲、社会、影响、机关、组织、冲突、运动等字，虽皆中国所习见，而取义与中国旧解迥然不同，迂曲难晓；又如报告、困难、配当、观念等字，意虽可解，然并非必需此字。而舍熟求生，徒令阅者解说参差，于办事亦多窒碍。此等字样，不胜枚举，可以类推。其实此类名词，在外国不过习俗沿用，并未尝自以为精理要言。今日日本通入，所有著述文辞，凡用汉文者，皆极雅驯，仍系取材于中国经史子集之内，从未阑入此等字样。可见外国文体界限，本自分明，何得昧昧剿袭。大凡文字务求怪异之人，必系邪僻之士。文体既坏，士风因之。夫叙事述理，中国自有通用名词，何必拾人牙慧？又若外国文法，或虚实字义倒装，或叙说繁复曲折，令人费解，亦所当戒。倘中外文法参用杂糅，久之必渐将中国文法字义，尽行改变，恐中国之学术风教，亦将随之俱亡矣。此后官私文牍，一切著述，均宜留心检点，切勿任意效颦，有乖文体，且徒贻外人姗笑。如课本、日记、考试文卷内，有此等字样，定从摈斥。

    一、小学堂勿庸兼习洋文。
    
    初等高等小学堂，以养成国民忠国家、尊圣教之心为主，各科学均以汉文讲授，一概毋庸另习洋文，以免抛荒中学根柢。必俟中国文义通顺，理解明白，考取入中学堂后，始准兼习洋文。计学生入中学堂时，年不过十六七岁，不患口齿不灵。各省官私所设初等高等小学堂，均应一体遵办，均不编洋文功课。惟高等小学堂，如设在通商口岸附近之处，或学生中亦有资敏家寒，将来意在改习农工商实业，不拟入中学堂以上各学堂者，其人系为急于谋生起见，在高等小学时，自可于学堂课程时刻之外，兼教洋文，应就各处地方情形，斟酌办理。惟童子正在幼年，仍以圣经根柢为主，万不准减少读经讲经，及中国文字功课钟点。至于在初等小学时，断不宜兼习洋文。

    一、中学堂以上各学堂，必勤习洋文。
    
    今日时势，不通洋文者，于交涉、游历、游学，无不窒碍。而粗通洋文者，往往以洋文居奇。其猾黠悖谬者，则专采外国书报之大异乎中国礼法、不合乎中国政体者，截头去尾而翻译之，更或附会以一己之私意，故为增损，以求自圆其说。譬如日本福泽谕吉，维新之志士也，其著述数十百种，精理名言，不可胜纪，而中国译者，则专取其男女平权等篇译之，而其谈教育之本，谈政治之原者，则略之。如此之类，不胜枚举。其故有二：一则翻译之日少，印刷之资轻，可以易售而罔利。一则因中国通洋文者少，故摘取其单词片语以冀欺世而惑人，鄙险甚矣。假令中国通洋文者多，则此种荒谬悖诞之翻译，决无所施其伎俩。故中学堂以上各学堂，必生勤习洋文，而大学堂经学、理学、中国文学、史学各科，尤必深通洋文，而后其用乃为最大。斯实通中外、消乱贼、息邪说、距波行之窍要也。

    一、参考西国政治法律宜看全文。
    
    外国之所以富强者，良由于事事皆有政治法律也。而中国今日之剽窃西学者，辄以民权自由等字实之，变本加厉，流荡忘返，殊不知民权自由四字，乃外国政治、法律学术中半面之词，而非政治法律之全体也。若不看其全文，而但举其一二字样，一二名词，依托附会，簧鼓天下之耳目，势不至去人伦无君子不止。而谓富强即在于是，有是理乎？即西人亦岂受其诬乎？外国所谓民权者，与义务对待之名词也。所谓自由者，与法律对待之名词也。法律义务者，臣民当尽之职；权利自由者，臣民应享之福。不有法律义务，安得有权利自由？所以《日本宪法》第二章题曰《臣民权利义务》，而共第一条即曰：“凡为日本臣民之要件，当依从法律。”伊藤博文解之日：“日本臣民各享有法律中之公权及私权，所以臣民要件，必以法律为定。”夫言公权私权，而必本乎法律，可见悖乎法律者，即不得享有公权私权也。所以第二条即曰：“日本臣民凡合乎法律命令所定之资格者，可任为文武官。”此盖谓能尽法律之义务，即有服官之权利矣。其义务之最重大而显著者，莫如当兵纳税。故第三条曰，“日本臣民依从法律，有服兵役之义务。”第四条曰：“日本臣民依从法律，有纳税之义务。”义务尽矣，则必有自由之权利。然使自由而不本乎法律，则人人皆处于化外，而天下乱矣。所以第五条即曰，“日本臣民于法律之范围内，有居住迁徙之自由。”第十一条曰：“日本臣民苟不害治安，不紊秩序，不背为臣民之义务者，有信教之自由。”第十二条曰：“日本臣民于法律之范围内，有言论、著作、印行及集会、结社之自由。”此三自由，即今日妄人腾诸众口，播诸报章，视为任性妄为之世界者也。然试问有出乎法律之范围外者否乎？总而言之，权利必本于义务，能尽应屏之义务，即能享应得之权利。自由必本乎法律，能守分内之法律，即受分内之自由。日本伊藤博文所谓法律中之自由，为臣民应有之权利，故自由于分定之内者，可勿庸多加箝制。此生计与智识发达之本原，必使凡人于法律所许之区域内，享受自由，绰有余裕，而不得迫蹙之等语，此之谓也。然此犹立宪君主政体之日本为然也。试更征之共和民主政体之美国，更可见全球万国，无殊理、无异政矣。美国于千七百九十一年，续定宪法第五章云：“凡讯案，除按照法律惩治外，不得阻其自由。”此语最为扼要。其余条例甚多，有云除法律规定外者，有云除依寻常法律判决外者，有云除罪犯照例审定外者，如此之类，不一而足。今日撿人乱党，盛称民主政体，有各种之自主，试问亦有出乎法律之外者否乎？夫既守法律范围，则所谓自由者，不过使安分守法之人，得享其应有之乐利而已，岂任性妄为之谓乎？假使外国政法，皆如乱党所说，恐不能一日立国矣，安论富强？乃近来更有创为蜚语者，谓学堂设政法一科，恐启自由民权之渐，此乃不睹西书之言，实为大谬。夫西国政法之书，固绝无破坏纲纪，教人犯上作乱之事，前文已详。至学堂内讲习政法之课程，乃是中西兼考，择善而从，于中国有益者采之，于中国不相宜者置之，此乃博学无方，因时制宜之道。迭次谕旨，已极详明，此次章程，亦甚明晰。且政法一科，惟大学堂有之，高等学堂预备入大学政法科者习之。此乃成材入仕之人，岂可不知政法？果使全国人民皆知有政治、知有法律，决不至荒谬悖诞，拾外国一二字样，一二名词，以摇惑人心矣。

    一、私学堂禁专习政治法律。
    
    近来少年躁妄之徒，凡有妄谈民权自由种种悖谬者，皆由并不知西学西政为何事，亦并未多见西书，耳食臆揣，腾为谬说。其病由不讲西国科学，而好谈西国政治法律起。盖科学皆有实艺，政法易涉空谈，崇实戒虚，最为防患正俗要领。日本教育名家，持论亦是如此。此次章程，除京师大学堂、各省城官设之高等学堂外，余均宜注重普通实业两途。其私设学堂，概不准讲习政治法律专科，以防空谈妄论之流弊。应由学务大臣咨行各省，切实考察禁止。

    一、私学堂禁私习兵操。
    
    凡民间私设学堂，非经禀准，不得教授兵式体操。其堆习兵操者，亦止准用木枪，不得用真枪，以示限制。应由学务大臣咨行各省，晓谕民间，一律遵照。

    一、学生不准妄干国政，暨抗改本堂规条。
    
    孔子曰：“不在其位，不谋其政。”又曰：“君子思不出其位。”位者，本分之谓也。恪守学规，专精学业，此学生之本分也。果具爱国之心，存报国之志，但当厚自期待，发愤用功，俟将来学业有成，出为世用，以图自强，孰不敬之重之。乃近来士习浮嚣，或腾为谬说，妄行干预国政，或纠众出头，抗改本堂规条。此等躁妄生事之徒，断不能有所成就。现于《各学堂管理通则》内列有《学堂禁令》一章，如有犯此者，各学堂应即照章惩儆，不可稍涉姑容，致滋流弊。

    一、师生员役均禁嗜好。
    
    学务繁重细密。凡从事学堂之员绅，及各科学教员，必审择精力强健，办事切实耐烦，不染嗜好者，方于教育有裨。查洋药为鸩毒之尤，各省学堂均应悬为厉禁。无论官师学生及服役之人，有犯此者，立行斥退，万不可稍从宽假。

    一、学堂教员，宜列作职官，以便节制，并定年限。
    
    外国学堂教习，皆系职官。日本即称为教授、训导，亦称教官。此后京外各学堂教习，均应列作职官，名为教员，受本学堂监督、堂长统辖节制，以时考核其功过而进退之。不得援从前书院山长之例，以宾师自居，致多窒碍。惟监督于教员，亦宜以礼相待。学堂教习，既列为职官，当有任期，或三年一任，或二年一任，或视该学堂毕业之期为一任。除不得力者随时辞退，优者任满再留，中平者如期更换，未满时不得自行告退，另就别差。学堂办事人员亦同(有事故者，不在此例)。

    一、外国教员宜定权限。
    
    各省中学堂以上，有聘用外国教员者，均应于合同内，订明须受本学堂总办、监督节制。除所教讲堂本科功课外，其全学事务，概由总办、监督主持，该教员勿庸越俎干预。

    一、外国教员不得讲宗教。   
    
    此时开办学堂，教员乏人。初办之师范学堂，及普通中学堂以上，势不能不聘用西师。如所聘西师系教士出身，须于合同内订明，凡讲授科学，不得借词宣讲，涉及宗教之语，违者应即辞退。

    一、各学堂学生冠服宜归画一。
    
    学生衣冠靴带被褥，俱宜由学堂制备发给，以归画一而昭整肃。且免学生多带行李，以致斋舍杂乱。即或游行各处，令人一望而知，自可束身规矩，令人敬重。至各等学堂，宜加区别，以示递加优异，尤须严禁奇邪服饰，并宜严禁学外之人仿造冒混。惟所制各件，应否令学生缴费，可听各学堂核计常年经费，酌量行之。
    一、各学堂皆学官音。
    
    各国言语，全国皆归一致，故同国主人，其情易洽，实由小学堂教字母拼音始。中国民间，各操土音，致一省之人，彼此不能通语，办事动多扦格。兹拟以官音统一天下之语言，故自师范以及高等小学堂，均于中国文一科内，附入官话一门。其练习官话，各学堂皆应用《圣谕广训直解》一书为准。将来各省学堂教员，凡授科学，均以官音讲解，虽不能遽如生长京师者之圆熟，但必须读字清真，音韵朗畅。 
     
    一、小学堂日课止五点钟六点钟，并不为劳。
    
    外国高等小学，不过五点钟，初等小学，不过四点钟。所以养息幼童精力，用意本善。兹因中国学堂，须读经书，不得不酌增数刻，初等小学五点钟，高等小学六点钟。然初等小学每日功课，共止两个半时辰，在中国书塾，时刻并不为久。且所讲各科学，时常更易，并非专执一卷，令其埋头讽涌，自己足活泼精神。至初等小学，每口止读经书数十字，递增至一百字面止，高等小学，递增至一百六十字而止，在学童断不以此为苦，而学生可无荒经之弊。此实培养本源之耍义，不得以课多借口。
    
    日本小学堂亦有高声诵读，期于纯熟者，亦常有资质较钝，迟至日暮始散者；陆军学生，每二点钟讲授一二千字，必以全能记亿者，始给足分。谓外国读书必不责其记忆，无是理也。

    一、各学堂科学，并不繁难，皆可按年毕业。
    
    现定各学堂课程科学，皆量学生之年齿精力而定，实可无竭蹶之虞。至高等学堂以上各科学门类，似乎繁多，然其中有名随意科者，则以余力为之，愿习与否，听学生自审才力，可不相强，亦系外国通例。中国初办学堂，学生程度，未敢遽求全备，故将各随意科目，量为减缓，留待第一期毕业，或第二三期毕业后，体察学生程度，渐次增加。查日本初办学堂之前十余年，科目并不全备，乃历年陆续增加，此为改章创法者之一定步骤。此次课程，既仿照外国办法，亦体察中国情形，较诸外国学堂，课程减省已多。查每一科学教授之书，不过一两本，合计三四年之中，每日所占时刻有限，实不得谓为繁难。盖外国学问，最精计算，最重卫生。其所定学堂课程，大率中人之资力所优为者。今每日功课，少者四五点钟，至多者不过六点钟，藏修息游，各有其时，每星期又歇息一日，较之向来学塾穷年不息、夜分不休者，宽舒多矣。

    一、科学相间讲授，乃各国成法，具有深意。
    
    各科学相间讲授，东西各国学堂通例，无不如此。每日此门数刻，他门又数刻，一日内讲习至五六种，看似繁难，其实具有深意。为其功课难易相配，不致过劳生厌，而各种科学同时并讲，亦有互相补助之益。

    一、各学堂科目年限，与各国学堂有酌改处。
    
    中国礼教政俗，与各国不能尽同。现在学堂讲求实用，一切科学，取资于各国者居多；然亦有中国向有之学，为各国所无，应加习者；有各国所重，而与中国不宜，应暂从缺者。科学既有变通，年限自须酌改，将来仍视学生程度何如，随时更定。至于移风易俗，莫善于乐，秦汉以前，庠序之中，人无不习。今外国中小学堂、师范学堂，均设有唱歌音乐一门，并另设专门音乐学堂，深合古意。惟中国古乐雅音，失传已久，此时学堂音乐—门，只可暂从缓设，俟将来设法考求，再行增补。

    一、中小学堂酌改年限，统计仍与原章相合。
    
    查原定章程：小学分三级，蒙学课程四年，初等小学、高等小学，课程各三年，中学课程四年，合计中小学堂共十四年毕业。兹以原定蒙学堂课程，实即外国小学堂课程，因即并入初等小学，改为五年毕业。此项学堂，国家不收学费，以示国民教育，国家任为义务之本意。而另订蒙养院及家教合一章程，以明保育幼儿之要义，不归入学堂统系就学年龄之内。其高等小学，则展为四年，中学则展为五年，俾学生于所受经书，得以从容诵习，日力有余，而于应习之普通各学科时刻，仍无妨碍。统计小学学期，较原章减短一年，而于中学学期，加展一年，前后仍合为十四年，并无出入。

    一、理学宜讲明，惟贵实践而忌空谈。
    
    理学为中国儒家最精之言，惟宗旨仍归于躬行实践，足为名教干城。此次章程，既专设品行—门，严定分数，又于修身读经著重，是处处皆以理学为本。但性与天道，子贡未闻，浅学高谈性命，亦是大病，故于大学堂设有研究理学专科，又于高等学堂及优级师范学堂设人伦道德一科，专讲宋、元、明、国朝诸儒学案，及汉、唐诸儒解经论理之言，与理学家相合者，令其择要讲习。惟止可阐发切于身心日用之实理，不可流为高远虚渺之空谈，以防躐等蹈空之弊。果能行检笃谨，即是理学真儒。

    一、各堂兼习兵学。
    
    中国素习，士不知兵，积弱之由，良非无故。揆诸三代学校，兼习射御之义，实有不合。除京师应设海陆军大学堂，各省应设高等普通专门各武学堂外，惟海陆军大学堂暂难举办。兹于各学堂一体练习兵式体操，以肄武事，并于文高等学堂中，讲授军制、战史、战术等要义。大学堂政治学门，添讲各国海陆军政学，俾文科学生稍娴戎略。此等学生入仕后，既能通晓武备大要，即可为开办武备学堂之员，兼可为考察营务将卒之员。

    一、教科书应颁发目录，令京外官局私家合力编辑，书成后编定详细节目讲授。

    外国中小学堂，于各科学均有教授详细节目，(详细节目者，谓某门某科用某书教授，此书或一年讲毕，或几月几日讲毕，一星期讲若干，自何处起，至何处止。）所以齐一各处同等学堂之程度，而使任教员者有所据依，以定教授科学之次序，立法最善。查京师现设编译局，专司编辑教科书，惟应编各书，浩博繁难，断非数年所能蒇事，亦断非一局所能独任。应令京外各学堂，择各科学教员之学望素著者，中学用中国教员，西学用外国教员，查照现定各学堂年限钟点，此书共应若干日讲毕，卷叶应须若干，所讲之事，孰详孰略，孰先孰后，编成目录一册，限三月内编成，由学务大臣审定，颁发各省，令京外编译局，分认何门何种，按照目录，迅速编辑。书成后，咨送学务大臣审定，颁行各省，重出无妨，择其尤精善者用之。盖视此学堂之程度，以为教科书之浅深；又视此学堂之年限，以为教科书之多少。其书自然恰适于用，然后将此书分成详细节目，每年讲若干，每星期讲若干，自何处起，至何处止，共若干日讲毕。其初则各局按颁发之目录以编书，其后则各教员按颁发之书以分节目，则各学堂皆无歧出，亦无参差矣。然官局分编，亦需时日，尤要在使私家各勤编纂，以待裁择，尤为广博而得要。如有各省文士，能遵照官发目录，编成合用者，亦准呈送学务大臣鉴定，一体行用，予以版权，准著书人自行印售，以资鼓励。

    一、采用各学堂讲义及私家所纂教科书。
    
    官编教科书，未经出版以前，各省中小学堂，亟需应用，应准各学堂各科学教员，按照教授详细节目，自编讲义。每一学级终，即将所编讲义汇订成册，由各省咨送学务大臣审定，择其宗旨纯正，说理明显，繁简合法，善于措词，合于讲授之用者，即准作为暂时通行之本。其私家编纂学堂课本，呈由学务大臣鉴定，确合教科程度者，学堂暂时亦可采用，准著书人自行刊印售卖，予以版权。

    一、选外国教科书实无流弊者，暂应急用。
    
    各种科学书，中国尚无自纂之本，间有中国旧籍可资取用者，亦有外国人所编，华人所译，颇合中国教法者。但此类之书无几，目前不得不借用外国成书，以资讲习。现订各学堂教科门目，其中有暂用外国科学书者，或名目间有难解，则酌为改易，仍注明本书名于下，俾便于依类采购。俟将来各科学书，中国均自编有定本，撰有定名，再行更正。至现所选录之外国各种科学书，及华人所译科学书，均由各教员临时斟酌采用。其与中国不相宜之字句，则节去之，务期讲习毫无流弊，仍拟另撰科学门目释义，用资考察。
    
    上海小书贾所译东文各书，并不注明著者译者姓名，多有摘取原书一段，与一己私意相合者，译出流布，并不顾本书宗旨。阅书务宜慎择博考，免为所误。又有京城刊印华人张某所编《皇朝掌故》一书，其于近年时政，并不深知原委，往往讹传臆造，谬误甚多，学堂亦不宜读。

    一、教员宜多看参考书。
    
    章程内指出各书，不过示以准绳，俾办学堂者有可下手。为教员者，除讲授时须按照章程内所列各书及将来审定颁发各书外，仍须博览旁搜，以备参考。高等学堂以上学生，亦许带书以备自习时参考。但其书须经监督及管斋务之员查验不悖教法者，方准带入。

    一、毕业升等奖给出身，均由试官考定。

    高等小学毕业给凭，归地方官考试核办。升入中学堂者，归学政考试给奖。中学堂毕业给凭，归道府大员考试核办。升入高等学堂者，归督抚会同学政考试给奖。高等学堂毕业，奏请简放主考，会同督抚学政考试。大学堂毕业，奏请简放总裁，会同学务大臣考试。凡考试应各视所学程度，分门详加考验，为外场，并须另行扁试论说文字，为内场。俟内外场考毕，合计内外场分数，暨平日品行分数合格者，照另订专章，分别奏请赐予各项出身，分别录用。照此考试奖励之法，优劣能否，众目共睹。其学业既非凭一日之短长，又可考平日之品行，试官既不致臆为高下，教员亦无所用其偏徇，庶足以兼考学行，杜侥幸而得真才。较之向来科举之去取，似为核实。

    一、学堂兼有科举所长。

    凡诟病学堂者，盖误以为学堂专讲西学，不讲中学故也。现定各学堂课程，于中国向有之经学、史学、理学及词章之学，并不偏废，且讲读研求之法，皆有定程，较向业科举者，尤加详备。查向来应举诸生，平日师无定程，不免泛骛，人事纷杂，亦多作辍，风檐试卷；取办临时。即以中学论，亦远不如学堂之有序而又有恒，是科举所尚之旧学，皆学堂诸生之所优为；学堂所增之新学，皆科举诸生之所未备。则学堂所出之人才，必远胜于科举之所得无疑矣。

     一、学务人员援案保奖。 
   
    各省学堂所派之员绅教员，除办理不能合法及多滋流弊者，应随时撤惩外，其有确能实心任事，不辞劳怨，学生均能循理守法，安分用功，毫无流弊者，每届五年，准援照从前同文馆成案，择尤保奖。共无成效者不给奖。似此分别奖劾，劝惩兼施，庶办理学堂者皆知奋勉。 
     
     一、各学堂应令学生贴补学费。
     
    各省公款，皆甚支绌，除初等小学堂，及优级、初级师范学堂，均不收学费外，此外各项学堂，若不令学生贴补学费，则学堂经费，必难筹措，断无多设之望，是本欲优待，而转致阻碍兴学矣。且学生以学费不需自出，不免怠惰旷废，不肯切实用功，更兼不守规矩，视退学为无关轻重。查日本各学堂学生，于月出束修外，凡膳费、寄宿舍费、书籍衣服等费，皆须学生自备，具有深意。盖博施济众，从古所难，中国此时初办学堂，一切费用甚巨，自应亦令学生贴补学费，不致全仰给于官款，庶可期持久而冀扩充。其学费每人每月应缴若干，听各省斟酌本省筹款情形，核计该学堂所需常年经费，随时酌定，毋庸限数，但须量学生力之所能及。

     —、各省初办之学堂学额，暂不限数。
     
    现定各学堂学生额数，初办之际，准各省各就地方情形财力，通融酌办，不必拘于定额。然教育总以普及为贵，仍宜随时随地，力图扩充。

    一、学堂未毕业学生，不准应乡会试、岁科考。
    
    各学堂毕业学生，已定有出身，与科举无异，在学堂受业期内，概不准另应乡会试、岁科考及各项考试，以免旷日分心，延误学期。其毕业生领有凭照离堂后，而升级学堂，未经考取收入者，(谓小学升中学，中学升高等学，高等学升大学之类。)如在科举未停以前，其愿应乡会试及各项考试者，各听其便。应由学务大臣咨行各省，通饬各学堂遵照。

    一、各学堂斥退学生，不准投考他学堂。
    
    各学堂犯规斥退学生，概不准更名改籍，另投别处学堂。情节轻者，如一年内，查其真能改悔，取具保人本人各甘结，仍可另行考选，收入本省学堂，以观自新之效。情节重者，永远不准再入学堂，以示古人移郊移遂之罚。应由学务大臣通咨各省，凡以后各学堂遇有斥退学生，应将该学生姓名籍贯事由，呈报本省学务处，详请督抚咨行本省外省各学堂存案。如有斥退后改名，混入他省学堂者，应严定惩罚条例。查出后，应将保结人议处。(学生非有大过，仅止记过儆戒。其不得不斥退者，必确系犯有重情，及屡戒不悛之败类，断不宜令混入他学堂。若此例不严，学生断不能受约束也。)

    一、学生末毕业不准另就他事。
    
    各学堂未经毕业学生，概不准无故自行退学，及由他处调充别项差使。如有故犯禁令，希图退学，及于放假期内潜往他省就事者。查出后，除咨照该省立即撤退押送回籍外，并应追缴在学堂时一切费用，惟保人是问。

    一、京师大学堂宜先设预备科。
    
    京师大学堂分科大学，现尚无合格学生，暂可从缓；宜先设大学预备科。其教科课目程度，应按照现定高等学堂章程办理。

    一、进土馆宜加津贴。
    
    新进土既奉旨令入学堂，必使其心无牵累，而后可责其笃志用功。若旅费不充，忧增内顾，欲其安心从事学问难矣。兹拟凡人馆就学之进土、翰林、中书，每年给津贴银二百四十两，部属每年给津贴银—百六十两，以示体恤。此项津贴，由新进士本籍省分筹款，交学务大臣转发进土馆，按月支给。

    一、大学堂规模，宜求完备合法。
    
    京师大学堂，本系以故宅改造，未能一一合法适用。且大学堂当备各分科大学及通儒院，暨附属各馆所场院之用，需用实地甚广，必须同在相近之区，则照料考察既便，而各教员亦可通融兼顾，且于经费所省实多。亟应另择宽广高爽之地，参照外国大学堂规制，分别先后，以次建造，务合于学堂法式，便于实用，俾稽查管理及卫生等事便于施行，事事捷速简易，则师生均无阻隔徒劳之弊，管理稽察者，亦无疏略难周之虞。应责成学务大臣暨大学堂总监督，及时兴建。

    一、各省学堂建造，须合规制。
    
    外省大小各学堂，建造屋宇，均宜求合规式，方能有益。查各国学堂，其布置之格局，讲堂斋舍，员役之室，化验之所，体操之院，实验之场，诵读之几凳，容积之尺寸，光线之明暗，坐次之远近，屋舍联属之次序，皆有规制。一为益于卫生，二为便于讲习，三为便于稽察约束，皆系考验阅历多年，而后审定者。凡游学外国者，固已亲见其规模式样。近来日本专绘印有学堂图，尤可取资模仿。若限于地势经费者，原可酌量变通。但其有关系处，万不可失其本意。虽不师其形，要必师其法。

    一、各省宜讲求警察监狱之学。
    
    警察监狱之学，最为吏治要图，凡为地方官者，必须通晓其意，明习其法。应由学务大臣咨行各省，专设警察恤狱学堂，或于仕学馆课吏馆，增设警察恤狱课程亦可。

    一、邮电、铁路、矿务等学堂宜添课普通学。
    
    电报、铁路、邮政、矿务等类学堂，亦实业之一端。此等学堂，均宜添课普通学科。其涉及学堂者，亦应归学务大臣考核，止考其课目章程年限，师生人数，该管衙门宜随时咨报学务大臣。至其所办电报、铁路、邮政、矿务等无关学务之事，仍各归该管衙门，自行办理。

    一、各省武学堂宜归一律。   
    
    各省武备学堂，亟宜分别等级，考定名称，或为普通武学，或为高等武学，或为陆军马、步、炮、工，水师管轮、驾驶等各专门学堂，均应参酌东商各国武学，详订学科及其程度，使各省有所据依，归于画一。将来毕业学生出身，亦应分别等差，酌定奖励之阶，奏明办理。

    一、海陆军大学堂宜筹建设。
    
    各国海陆军大学堂，另隶海军大臣陆军大臣管辖。中国尚未设有海陆军大臣，所有海陆军大学堂，为造就将才之地，必不可少，应由学务大臣，随时察酌情形，分别缓急，奏请于京师地方，筹款建设。

    一、外省取中举人，送京复试不符，分别惩罚。
    
    凡各省由主考会同督抚、学政取中举人，即由督抚先行发给凭照，比照乡试录造送分数册，奏咨送京，由学务大臣复试。如分数不符过半者，革去举人，不符在三分之一以上者，或停其升入大学之期一年，或停其引见录用之期或一年或二年，发回原省，补习分数不足之学科，再行引见录用，临时酌量，分别办理。

    一、京师应专设总理学务大臣。
    
    各省遍设学堂，其事至为重要，必须于京师专设总理学务大臣，统辖全国学务。凡整饬各省学堂，编订学制，考察学规，审定专门普通实业教科书，任用教员，选录毕业学生，综核各学堂经费，及一切有关教育之事均属焉。应请旨简派大臣管理。其大学堂应请另派专员管理。至各省府厅州县，遍设学堂，亦须有一总汇之处，以资管辖，宜于省城各设学务处一所，由督抚选派通晓教育之员，总理全省学务，并派讲求教育之正绅，参议学务。

    一、学务大臣应设属官。   
    
    学务大臣应设属官，分为六处，各掌一门：一曰专门处，管理专门学科学务。二曰普通处，管理普通学科学务，三曰实业处，管理实业学科学务。四曰审订处，审定各学堂教科书，及各种图书仪器，检察私家撰述，刊布有关学务之书籍报章。五曰游学处，管理出洋游学生一切事务。六曰会计处，管理各学堂经费。每处置总办一员，帮办数员，量事之繁简酌定。学务大臣即于所属各员中，随时派赴各省，考察所设学堂规制，及课程教法，是否合度，禀报学务大臣。如各省学堂学科有未完备，教法有未妥善之处，随时咨会该省督抚，转饬学务处，迅速增改，务使各省学科程度，一律完备妥善，且免彼此参差。

    一、学务大臣选用属官之途。
    
    学务大臣所用属员，均须选择深通教育事理之员，将来以京师大学堂，各省高等学堂毕业学生，及游学外洋大学堂、高等学堂毕业回国学生，考选充补。其各学堂尚无合格学生，可资选用时，应准参用仕学馆、进士馆毕业学员。目前暂行选取通晓学务之京、外职官充之。

    一、学堂章程，应准随时修改。
    
    现定各项章程，将来如有应再变通增损之处，其关系重大者，应由学务大臣博采众议，复加审定，再行奏明办理。其规程课目小有修改，学务大臣可随时酌定，咨明各省照办。
 
 
