安徽咨议局章程
（一）议事细则
第一章　议事时间
第一条　凡议事以午后一钟为开议时刻，午后五钟三十分为散会时刻，三钟以后得休息三十分。如议事未毕，经议长认为必要，或议员十人以上之要求得议长许可者，亦可延长时间。
第二条　开议时刻已到，即摇铃开议。议员除照谘议局章程第三十八条应回避者，及第五十八条、第六十条停止到会者外，不得无故缺席，亦不得后时不到。
第三条　开议时刻已到，而到会议员尚不及议员总数之半者，得由议长酌展开议时刻，如展至二次仍不及半者，议长即宣告散会。
第二章　议事日程
第四条　凡本局应议事件，应由议长将其次序及开议日时，编定议事日程表，先期通知各议员。
第五条　除议事日程表所列事件外，如有紧急事件，经议员十人以上之提议，或议长认为应尽先开议者，得由到会议员公决，更定议事日程表。
第六条　凡议事日程表取列事件不能如期开议，或虽经开议而不能如期议毕者，设碍日程表下次议事时间，应由议长重定日程表，通知各议员。
第三章　议事方法
第一节　审议及审查
　　第一款　审议
第七条　本局遇有重要问题得开审议会以期议事之详尽。
第八条　审议会以全局议员之会议行之。
第九条　本局每会期开会之始，由议员用记名投票法互选审议长一人，以得票过半数者为当选。
议长、副议长不在前项被选之列。
第十条　审议会非由议长或议员十人以上提议，经到会议员之公决，不得开议。
第十一条　审议会非有议员总数三分之一以上到会不得开议。
第十二条　议员在审议会对于同一事件得数次发言。
第十三条　审议会开会时，议长应退居议员席，而以审议长为主席，维持审议会议事之秩序。
审议长之席以书记之席充之，书记长之职务，由书记代行之。
第十四条　审议会之议事以到会议员之过半数决之可否，同数则取决于审议长。
第十五条　审议长有事故时，或对于议题欲自与于审议之列者，即以选举审议长时得票次多数者代行其职务。
第十六条　审议会议事已毕，应由审议长请议长复席，而以审议之结果报告于本局。
第十七条　审议会如至散会时刻，议事尚不能终局，应由审议长请议长复席，而以当日会议情形报告于本局，经议长之许可，或延长时间，或继续开议。
第十八条　审议会如有违背咨议局章程或本细则、紊乱议场秩序者，议长得不待审议长之报告，自行复席以停止审议会。
第二款　审　查
第十九条　本局得因事务之必要，酌设各项审查会，分类审查，为议事之预备。
第二十条　审查员分常任审查员、特别审查员二种。
第二十一条　常任审查员于本局每会期开会之始，由议员用无名连记投票法互选之，以得票最多数者为选。如有十人以上之公推，得不用互选法，由议长委任之，其员额如左：
一、财政审查员十三人；
二、法律审查员十一人；
三、请议审查员九人；
四、惩罚审查员七人。
议长、副议长及审议长不在本条被选之列。
第二十二条　财政审查会应行审查之事件如左：
一、本省预算案及决算案；
二、与本省预算、决算有关系之财政案。
第二十三条　法律审查会应行审查之事件如左：
一、资政院提交之法律案；
二、行政长官提交之法律案；
三、本局提出之法律案。
第二十四条　请议审查会应行审查之事件如左：
一、本省自治会陈请建议及争议事件，其来文盖有自治会图记者；
二、本省人民陈请建议事件，其来文载有姓名、籍贯、职业、住所者。以上二项，经议员三人以上之承认，即由议长交请议审查会审查其内容，分别应行提议与否报告于本局。
第二十五条　惩罚审查会应行审查之事件如左：
一、议员有犯谘议局章程第十一章各条罚则者；
二、议员有犯谘议局章程第四十三条事项者；
第二十六条　特别审查员遇有必须审查之特种事件，经本局公认，临时依本细则第二十一条之规定，由议员互选或经十人以上之公推，由议长委任之，其员额视事之繁简为定。
第二十七条　凡审查之事件，如有不能分门审查者，应归有关系之各项审查会公同审查。
第二十八条　凡被选为审查员者，非有正当之事由不得辞职。
第二十九条　各项审查会各由审查员互选，或公推审查长一人，维持该会议事之秩序。
第三十条　各项审查会各由审查员公推干事一人，掌该会议事录及其他文件，审查长有事故时得代行其职务。
第三十一条　除请议审查事件照本细则第二十四条办理，特别审查事件照本细则第二十六条办理外，凡议长认为必要，或议员五人以上之提议得议长许可者，由议长交各项审查会审查其事件。
第三十二条　各项审查会不得于本局会议时间内开会，但得本局之许可者不在此限。
第三十三条　各项审查会非有审查员总数三分之二以上到会不得开议，其议事以到会审查员之过半数决之可否，同数则取决于审查长。
第三十四条　各项审查会议事时，审查员对于同一事件得数次发言。
第三十五条　各项审查会得请议长向各官署调取关于审查事件之文件。
第三十六条　议员对于审查事件如有意见，得赴该审查会陈述之。
第三十七条　各项审查会开会时，除议员外禁止旁听，如审查会以为应守秘密者，并得谢绝议员之旁听。
第三十八条　每一事件审查已毕，该审查会应作报告书交由议长通知各议员，如议长认为应守秘密者不在此例。
第三十九条　本局得酌定期限使审查会为审查之报告，如审查会无故稽迟，本局得另行选任审查员。
第四十条　各项审查会议事录，由审查长及干事签名，于其职务完毕后，连同各种文件交办事处保存之。
第二节　会　议
　　第一款　提　议
第四十一条　议员提议事件应草具议案说明理由，并须有五人以上之赞成，连同具名，交由议长通告议员。
第四十二条　议员于议场上临时提出意见者，除谘议局章程及本细则特定赞成人数之事项外，须得十人以上之赞成方可提议。
第四十三条　议员已提出之议案，非得本局之允许不得撤回。
第四十四条　行政长官提交议案或批答事件到局后，由议长通告各议员。
第二款　讨　论
第四十五条　议员对于议事日程表所载之议题发表意见者，得于会议之前，将姓名及反对或赞成之意预告书记。
第四十六条　书记依各议员预告之先后，编列发言表，送交议长。
第四十七条　开议时，议长将议案令书记朗读，一过，即按照发方表，先反对者，次赞成者，交互指令发言。
议长得以便宜省略议案之朗读
第四十八条　凡提出该议案之议员及行政长官，或行政长官所派之员，得于书记朗读后说明其旨趣。
第四十九条　发言表上所列之议员发言未毕，未经预告之议员不得要求发言。
第五十条　未经预告之议员，对于讨论之事件有反对或赞成之意见，欲临时发表者，
应俟发言表上所列同意见之议员发言已毕，起立告议长以自己之姓名，得议长之许可而后发言。
第五十一条　议长指令发言表上所列之议员发言时，该议员不应，即与未预告者同。
第五十二条　凡发言必登演说坛，但极简短之言，及得议长特许者不在此限。
第五十三条　讨论时对于同一议题不得发言至二次以上，但左列各项不在此限：
一、申明自己所提议案之旨趣者；
二、行政长官或行政长官所派之员，申明交议事件或批答事件之旨趣者；
三、审查会之报告员申报告之旨趣者；
四、要求提议之议员、行政长官、或行政长官所派之员，审查会之报告员，说明疑义者；
五、本细则第二十五条之当事议辩员明事实缘由者。
第五十四条　凡讨论不得涉及议题以外。
第五十五条　议长对于各议题欲自于与讨论之列，应预先通告，至该议题讨论开始之时，即退居议员席，而由副议长入议长席。
议长既与于讨论非至该问题表决以后，不得复入议长席。
第五十六条　发言之人已尽，议长应宣告讨论终局；若发言之人未尽，而有议员五人以上提议作为讨论已终，复得公决者，议长亦即宣告讨论之终局。
第五十七条　凡议案经本局讨论，有议员五人以上提议不能作为议案，复得公决者，以废弃论。
　　第三款　修　正
第五十八条　议员对于议案欲加修正者，可具修正案交于议长。
第五十九条　议长接受各议员之修正案于会议时，将原案交书记朗读，一过，择修正案与原案最相远者最先提议，依次取决于多数议员。议长得以便宜省略议案之朗读。
第六十条　各修正案俱被否决，是仍就原案决之。
·438·
第六十一条　议员已提出之修正案，非得本局之允许，不得撤回。
第六十二条　未具修正案之议员临时欲发表意见者，应俟修正案议决后，起立告议长以自己之姓名，得议长之许可而后发言。
第六十三条　议长得以便宜将议案交审查会，使整理关于修正条项字句于会议时宣布之。
第四款　表　决
第六十四条　讨论修正已终，议长乃就讨论修正之结果，将议案交书记朗读，一过，设为可否两问题布告之，布告后，无论何人不得再就此题发言。
议长得以便宜省略议案之朗读。
第六十五条　表决时议长令可者或否者起立，点明起立者数目，复就本日签名簿核记到会议员数目，而后宣告多寡，多数以为可即为可决，多数以为否即为否决，可否同数，则取决于议长。
第六十六条　如起立多寡之数不能明确，或议员三人以上对于议长之宣告提出异议者，应由议长命书记按照议员席顺次唱号，再令可者或否得起立以决之。
第六十七条　表决时，经议长认为必要，或有议员五人以上之要求，得不用起立表决法，而用投票表决法。
第六十八条　凡投票表决，分记名投标、无名投票二种，可者用白色票，否者用青色票。
第六十九条　投票时，由议长命书记按照议员席顺次唱号，各由本人投入投票匦。
第七十条　投票表决之结果，若议长认为并无错误，议员不得提出异议。
第七十一条　表决时，应将议场出入之处暂行关闭，凡不在议场之议员，不得加入。
第四章　议事录及速记录
第一节　议事录
第七十二条　议事录应载事项如左：
一、关于本局成立及开会、闭会之事项，并其年、月、日、时；
二、开议散会及中止休息之日时；
三、每日会议议员到会人数；
四、议长或审议长及审查会报告之事件；
五、应行会议之议题；
六、临时提议之议题，并提议及赞成者之姓名；
七、决议之事件；
八、表决可否之数；
九、本局认为必要之事项。
第七十三条　议事录应由议长或代理之副议长，并书记长或代理书记署名盖章。
第二节　速记录
第七十四条　速记录用速记法记载议事时一切言论。
第七十五条　议员得于速记录通告之当日午后八钟以前要求订正演说稿之字句，惟订正之处以议长所许可者为限，并不得变更演说之宗旨。
第五章　议场秩序
第七十六条　议员每日到会，应书名于签名簿为据。
第七十七条　本局每会期开会之始，按照议员之数编定座号，各议员座位以抽签为定，抽定之后，到会时各按号数入席，不得紊乱。
第七十八条　凡议员入议场者，除开会式、闭会式应礼服外，平时均应冠服整齐。
第七十九条　凡雨具、伞、杖、斗篷等物，不得携入议场。
第八十条　议场内勿吸烟，勿食果饵，勿涕唾在地。
第八十一条　议事时，非为参考不得阅报纸及书籍。
第八十二条　议事时，无论何人不得哗笑，或发赞成反对之声，致妨他人之演说及议案之朗读。
第八十三条　议长鸣警铃时，无论何人皆须静默。
第八十四条　凡议场上有紊乱议场秩序者，议员得随时唤起议长之注意。
第八十五条　议员会议时，如有违背谘议局章程及本细则，或紊乱议场秩序者，议长应按照谘议局章程第四十三条办理。
第八十六条　议场开议以后，除休息时间外，到会议员不得任意退出议场。
第八十七条　凡议员因有事故不能于会议时到会者，应具理由书，预定日数，向议长请假。其因疾病或其他不得已事故，未经请假而不到会者，应补具理由书，报告议长得其承认。
凡请假时未经议长许可，或事后未得议长承认之阙席议员，以无故不到会论。
关于议员请假及会议时到会时刻，议员得于谘议局章程及本细则范围以内，另行公订规约互守之。
第六章　警　察
第八十八条　本局设守卫及巡警受议长之指挥，执行本局内部之警察权。
第八十九条　本局除自行雇用守卫外，得于每会期开会之始，先期酌定巡警员数，呈请行政长官饬派，由本局编制之。
第九十条　本局得因事务之必要设置守卫长，受议长之指挥，统率守卫及巡警。
第九十一条　本局议场以内之警察，守卫掌之；议场以外之警察，巡警掌之，巡警非经议长命令不得入议场以内。
第九十二条　本局开会时，凡纠察旁听席、查验旁听券、指导旁听人等职务，统由守卫掌理。
第九十三条　本局内之灯火及消防、扫除等事，应由守卫监督之。
第九十四条　本局闭会后所有关于巡警职务均归守卫掌理。
第七章　常驻议员
第九十五条　本局常驻议员应办事件，非经协议不得以本局之名义行之。
第九十六条　本局常驻议员每月至少应开协议会二次，其期日由议长或常驻员五人以上之同意定之。
第九十七条　常驻议员协议会非有常驻议员三分之二以上到会不得开议。
第九十八条　常驻议员协议会之议事，以到会常驻议员过半数之取决为准，可否同数，则取决于议长。
第九十九条　常驻议员协议会开会时，除由议长、主席外，副议长同列议决之数，议长如有事故得以副议长代之。
第一百条　常驻议员协议会开会时禁止旁听，但经协议会认许者不在此限。
第一百零一条　本局议决可行事件已经呈报行政长官，行政长官未经交令覆议者，常驻议员有呈请公布施行之责。
第一百零二条　本局议决不可行事件已经呈报行政长官，行政长官未经交令覆议者，常驻议员有呈请更正施行之责。
第一百零三条　本局议决留交常驻议员调查及进行之事件，常驻议员有按照议案分别办理之事。
第一百零四条　凡经常驻议员以按照谘议局章程第十二条及本细则第一百零一条到第一百零三条办理之事件，应由议长于次期本局开会时报告全体议员。
第一百零五条　常驻议员得自订关于议事及办事之规约，惟不得出于谘议局章程及本细则范围以外。
第八章　附　　则
第一百零六条　本细则自呈请行政长官批准之日起公布施行。
第一百零七条　本细则如有增删修改之处，经本局公决后，仍应呈请行政长官批准方可公布施行。
（二）旁听规则
第一条　旁听席分官员席、公众席、报馆记者席及外宾席四种。
第二条　凡官员旁听，应由所属官厅知会本局书记长，承议长之指挥，限其员数，照送旁听券。
凡受本国聘用之洋员，由所属官厅知会者，一律入官员席。
·441·
第三条　凡公众旁听，应由议员介绍书记长，承议长之指挥，限其员数，照送旁听券。
凡由议员价绍之官员、外宾，一律入公众席。
第四条　凡报馆记者旁听，应由报馆通知本局书记长，承议长之指挥，限其员数，照送旁听券。
第五条　凡外宾旁听，应由本省外交官知会本局书记长，承议长之指挥，限其员数，照送旁听券。
第六条　凡开议过一小时，旁听席仍有空位者，书记长得因义员之介绍，承议长之指挥，临时发给旁听券。
第七条　本局旁听券分经常旁听券、临时旁听券二种。
第八条　经常旁听券，惟本省城各行政官厅、各团体、及本省各埠之报馆得用之。各官厅以其长官为限，各团体以其主事者为限，各报馆每馆以一人为限，均不待其知会介绍，由书记长承议长之指挥分送之，凡遇本局常年会、临时会，均可旁听。
第九条　临时旁听券，须按照本规则第二条至第六条办理，券中载明旁听日数，过日即不能用。
第十条　旁听人应以旁听券交守卫验明，依守卫指告之所入席。
第十一条　旁听人应遵守左列各项事宜：
一、不得携带戎器、雨具、伞、杖、斗篷、水旱烟具等物入席；
二、不得在旁听席饮食、吸烟或唾涕在地；
三、坐定后不得来往更动；
四、不得对于议员之言论表示可否；
五、不得谈笑、妨碍议事。
第十二条　凡酒醉者，虽有旁听券，不得入旁听席。
第十三条　旁听人无论何等事由，不得阑入议场。
第十四条　如本局按照谘议局章程第四十一条禁止旁听时，即于本局门首悬禁止旁听牌，虽有旁听券，不得入内。
第十五条　旁听人已经入席以后，如本局按照谘议局章程第四十一条应禁止旁听时，由议长宣告，令全体旁听人退出。
第十六条　旁听人有不守规则，或紊乱议场秩序者，议长得令其退出，遇有必须送交巡警者，得令守卫执行之。
旁听如有骚扰情事，议长得令全体旁听人退出旁听席。
附　则
第十七条　本规则自呈请行政长官批准之日起公布施行。
第十八条　本规则如有增册修改之处，经本局公决后，仍须呈请行政长官批准方可公布施行。
（三）办事处办事细则
第一章　总　　纲
第一条　本处照章由议长、副议长监理。
第二条　本处照章以书记长一人、书记四人任办事之职。
第三条　本处分四课办事，即以每一书记为一课课长。
第一课　议事课
第二课　文牍课
第三课　庶务课
第四课　会计课
第四条　各课需用课员不限人数，由课长会同书记长商明，议长量事之繁简用之；其公役则由课长商明书记长，酌量雇用。
第五条　书记长如有事故，由议长派第一课长兼代；各课长如有事故，由书记长商明议长，或以他课课长兼代，或于该课课员中派员代理。
第六条　本处办事人员期限，均以议长之任期为断，如议长更换，有留用之人员，该员仍继续办事。
第七条　本处应办各事，除遵守本细则外，悉照议事细则准备。
第八条　本处办事人员各分职守，其有特别事件发生时，须听议长、副议长之指挥，共同办理。
第九条　本处办事人员一律驻局，除休假日外，若有不得已事由须请假者，书记长、课长须得议长之许可，课员须得书记长之许可。
第十条　除前条规定外，如请假过三日者，须照本细则第五条派人代理。
第十一条　本处休假日之如左：
一、星期；
二、节假（清明、端午、中秋、冬至各一日）；
三、暑假及年假（期限由议长、副议长随时酌定）；
四、皇太后、皇上万寿日。
第十二条　除前条规定外，若值本局开会时，或本处有重要事件须继续办理者，由议长、副议长临时酌定停止休假。
第十三条　本处办事人员如有不合规则之行为，得由议长、副议长随时酌换。
第二章　书记长职务
第十四条　书记长汇各课之总，有提调稽察各课事务之责。
第十五条　本局议员名籍由书记长编制。凡惩罚及辞职、补缺、补选等事，均应记明情节及月日。
本处办事人员名籍亦由书记长编制。
第十六条　本局内部选举之事由书记长经理。
第十七条　本局议案修正案之门目次序及议事日程表，书记长应承议长之指挥，任排比编制之事。
第十八条　本局关防及本局发信图章，书记长有保管之责。
第十九条　谘议局要览及本处每年办事报告由书记长编纂。
第二十条　本局特别文件，如不由议会另举起草员，即由书记长拟稿，经议长、副议长核定后，交该课照办。
第二十一条　本局来宾除议长、副议长招待外，书记长亦任招待之事。
第二十二条　凡不属于各课专掌之事，由书记长任之。
第三章　各课通则
第二十三条　各课课长管一课之事，有董率该课课员约束该课公役之责。
第二十四条　本局开会期内，如各课有事务繁重人员不敷任用者，得商明书记长，请临时书记，或临时课员助理，惟须得议长之认可。
第二十五条　关于谘议局要览及本处每年办事报告之事，各课应汇集材料供书记长编纂之用。
第四章　议事课职务
第二十六条　凡本局会议之事，本课应按照议事细则准备办理，并会同书记长检点及知照互相关联之各课。
第二十七条　本局议员到会签名簿由本课掌管，凡到会之议员均属其亲自签名书到。
第二十八条　本局议员请假簿由本课掌录，按日呈议长核阅，不请假而不到会者，另簿记明，陈告议长、副议长。
第二十九条　本局议员按照谘议局章程第三十八条应回避者，俟议至该事时，本课应知会该议员退出议场。
第三十条　本局议会、审议会一切议事节目，本课应制成议事录；其议场所发语言，应制成速记录；惟长篇演说应由演说议员自录，副稿交本课汇入速记录。
第三十一条　本局闭会后遇常驻议员协议事件，本课亦记其议事节目，制成议事录，与开会时同，惟省去速记录。
第三十二条　本课于议事录、速记录有审实及保存之责。
第三十三条　各省谘议局议事摘要录，由本课随时探访编纂。
第五章　文牍课职务
第三十四条　本局一切文件不由议会另举起复员，及特交书记长起草者，即由本课拟稿，会同书记长呈议长、副议长核定照办。
第三十五条　本局会期内，凡议会提议之案，及审查会审查之事件，每事归作一起卷宗而保存之。
第三十六条　本局闭会后，凡常驻议员承接议会交付之事件，亦每事分卷保存。
第三十七条　凡本局外来文件由本课接收，按日录由登簿，会同书记长呈议长、副议长核阅办理，其应归作卷宗者，将原件分别归卷保存。
第三十八条　凡本局发出文牍函电，经议长、副议长于稿上签押后方可誊缮，送书记处加盖关防或图章发行。
第三十九条　凡本局发出文牍函电，由本课缮发后将原稿保存，其应归作卷宗者，将原稿分别归卷保存。
第四十条　除照本细则第三十五条、第三十六条、第三十七条、第三十九条规定外，本课应随时将一切文件，按时日之先后另缮副稿，其分种如左：
一、本局与资政院往来文件；
二、本局与本省行政长官往来文件；
三、本局与本省行政官及属于行政官之局、所、学堂往来文件；
四、本局与各省谘议局往来文件；
五、本局与本省自治会及各团体往来文件；
六、本局与本省人民往来文件；
七、本局内部文件；
八、本局与下届已选未接任之本局议员往来文件。
第四十一条　照前条规定，每一年装为一匣，由本课保存之。
第四十二条　凡应用铅版、腊版印刷之文件，由本课经理。
第六章　庶务课职务
第四十三条　本局应用一切器具、图书均由本课购办，各课所需物品须先时开条知照本课供给。
第四十四条　凡本局房屋、器具、图书等物均由本课保管，应编造簿记任典守之责。
第四十五条　本局议员查考之书籍及阅览之报纸，本课应专设一收报所供备照料。
第四十六条　本局各种礼式之事本课掌之。
第四十七条　本局议员、干事员徽章，旁听卷，公役随从腰牌，均由本课经管。
第四十八条　凡本局来宾，除议长、副议长及书记长招待外，本课亦任招待之事。
第四十九条　本局公役除由各课自行约束外，本课有管辖指挥之责。
第五十条　其他属于局内杂务均由本课掌之。
第七章　会计课职务
第五十一条　本课应分额支、活支两项，按年编制本局预算录，会同书记长呈议长、副议长核明，由议长交议会议定。
第五十二条　本课承领款项，应会同书记长向议长承领，由本课司其扁钥。
第五十三条　本课支付款项，凡关于公费、旅费、薪金，须凭该员收据；关于购办物品，须凭庶务课凭条及该店账单、发票，均保存备查。
第五十四条　本课应分管收除在四柱按月编制报册，会同书记长，请议长、副议长清查。
第五十五条　本局每次常年会之前一月底，本课应统一年之收支，分管收除在四柱编制决算录，会同书记长呈议长、副议长核定，由议长交议会审查。
第五十六条　凡每年预算录，每月报册，每年决算录，均由本课保存之。
第八章　附　　则
第五十七条　本细则经议长宣布于议会后即施行之。
第五十八条　本细则如有增删修改之处，随时由议长、副议长酌定，或由书记长具草修正，请议长、副议长核定。
（四）互选资政院议员详细规则
第一条　本规则系遵资政院奏定各省谘议局互选资政院议员章程第十一条之规定，由本局拟定，经互选监督核定施行。
第二条　领票所、写票所、开票所、投票所，均设于本局内。
第三条　管理发票员、监察写票员、管理投票员、管理开票员，均以本局办事处人充之。
第四条　议员应依议场座位次第领票。
第五条　领票后仍依次赴写票所写票。
第六条　写票用记名连记法，遵资政院奏定各省谘议局互选资政院议员章程第十条
第一项之规定，以十人为当选额数，选举人应将所举十人姓名列记票中，并于票末自行署名。
第七条　写票时应注意左列之事项，违者其所举无效：
一、不用本局所发票纸者；
二、写不依式者；
三、字迹潦草模糊不可辩认者；
四、将被选人姓名错误或写其字号者；
第八条　写票后仍依次赴投票所投票。
第九条　遵资政院奏定各省谘议局互选资政院议员章程第七条这规定，互选人有因疾病或其他事故不能亲至本局投票者，应由本人亲书被选人姓名，密封封面，署名画押，于互选人内委托一人代行投票，受托人应将密封连同委托凭证呈互选监督验明，领票照写，并于票末注明其人代投，再将原封及票纸呈互选监督核对，无讹方准投匦。
第十条　投票终，管理开票员宣告开票，订算票数，按票唱名，并记明被先人得票数目。
第十一条　遵资政院奏定各省谘议局互选资政院议员章程第八条第一、第二两项之规定，除无效票不计外，照所开票数过半者为当选。
第十二条　开票后，应将当选人及候补当选人姓名与得票数目榜示开票所。
第十三条　遵资政院奏定谘议局互选资政院议员章程第十二条第一项之规定，本局办事处应于互选完竣十日以内，造具当选人名册及候补当选人名册，连同票纸呈互选监督，名册应载明左列各款：
一、姓名；
二、年岁；
三、籍贯；
四、官职出身；
五、得票数目。
第十四条　关于互选之事各有疑议，临时呈明互选监督决定。
第十五条　本细则所未载者，悉遵资政字奏谘议局互选资政院议员章程施行。
（五）安徽谘议局常驻员互守规约
第一章　总　则
第一条　本规约按照本局议事细则第一百五条之规定，由全体常驻议员自行订定。
第二章　议　　事
第二条　常驻议员之协议，遵照谘议局章程第十二条，并按照本局议事细则第九十五条至一百四条办理。
第三条　协议会以每月初二十六等日为定期，如有急应协议事件，由议长临时召集。
第四条　急应协议之事件发生时，议长如未召集，常驻议员得以同意请示召集。
第五条　常驻议员非经请假或临时有不得已事故者，不得阙席。
第六条　协议会发言不限次数，但不得有二人以上同时发言。
第三章　办　　事
第七条　常驻议员对于应议事件，分教育、实业、财政、法律四科审查，如有发生四科范围外之事件，得由议长委任或公推特别审查。
第八条　分科审查及特别审查之结果，应报告于协议会公决之。
第九条　每日设理事一员，以当选常驻议员之次序轮值。
第十条　理事员掌记事簿，记载逐日所办之事件，以备稽考。
第十一条　理事员自午后二钟起至四钟止，在办公厅与办事员接洽。
第十二条　本局每日收到文件由办事处交本日理事员传观。
第十三条　常驻议员如调阅存案之文件，应具条盖章，向办事处取出，定期缴还，缴还时即将原条取消。
第四章　请　　假
第十四条　年假日期自十二月十一日起至次年正月二十五日止，共四十五日。
第十五条　通常假期除例假外，全年统计不得过十星期。
第十六条　凡有特别事故请特别假经议长许可者，不在前项之例。
第十七条　凡请假须互相支配，此往彼来，不得有三分之一以上同时请假。
第十八条　假期已满，因要故仍不能到局时，当具书陈明理由，指定日数，再行续假。
第十九条　假期逾限十日者，以辞常驻议员论。
第五章　阅　　报
第二十条　本局购阅之日报、册报，以常驻全体之在局内者各收管一份，如原派收管人请假，即改派他人任保存之责。
第二十一条　各报到局时，号房即照派定清单分别送呈。
第二十二条　各员所收之报，本局同人均可调阅，但须定期缴存。
第二十三条　各员收管之日报，至一月时，即汇交本局掌报员装订。
第二十四条　各员收管之册报，至年假时，或常驻任期届满时，均须汇交本局掌报员保存。
第六章　附　　则
第二十五条　本规约以协议会公决即施行之。
第二十六条　本规约如有增删修改之处，由常驻议员过半数提出经协议会公决施行。
