皖政辑要　　（清）冯煦 主修、陈师礼 总纂 

　　序 
　　凡例 
　　交涉科 
　　卷一商约一关章 
　　卷二商约二租界附：芜湖租界图 
　　卷三合同一聘用外国教员 
　　卷四合同二勘矿开矿 
　　卷五教务一教案 
　　卷六教务二教堂 
　　吏科 
　　卷七官制 
　　卷八编俸 
　　卷九养廉附：公费 
　　卷十委署 
　　卷十一大计 
　　卷十二交代 
　　民政科 
　　卷十三巡警一省垣附：巡警教练所 
　　卷十四巡警二各府州县芜湖巡警 
　　卷十五户籍土著寄籍 
　　卷十六疆里 
　　卷十七风教一宣讲 
　　卷十八风教二旌恤事例 
　　卷十九风教三禁烟 
　　卷二十养济 
　　卷二十一拯救 
　　度支科 
　　卷二十二田赋一田额 
　　卷二十三田赋二银额 
　　卷二十四田赋三粮额 
　　卷二十五田赋四卫赋附：清赋纪略 
　　卷二十六田赋五漕粮 
　　卷二十七田赋六学租 
　　卷二十八田赋七芦课 
　　卷二十九关税芜湖关芜湖新关凤阳关 
　　卷三十厘金一货厘 
　　卷三十一厘金二坐贾盐厘茶厘烟酒加税土药额税瓷器统捐牙税 
　　卷三十二厘金三米捐 
　　卷三十三杂税一田房契税牛猪税花布税商税船税 
　　牙帖原额税茶税附：鱼税 
　　卷三十四杂税二当税 
　　卷三十五筹议 
　　卷三十六币制银币铜币纸币 
　　卷三十七俸饷一文武职官俸银世职俸银文武职官养廉 
　　 
　　卷三十八俸饷二本省军饷 
　　卷三十九俸饷三长江水师营岁饷金陵老湘营月饷 
　　京协各饷 
　　卷四十饷需 
　　卷四十一仓庾 
　　卷四十二蠲赈一恩蠲发帑赈恤缓征 
　　卷四十三蠲赈二赈捐 
　　礼科 
　　卷四十四典礼一朝贺迎诏受朔迎春 
　　卷四十五典礼二耕籍 
　　卷四十六典礼三呈进方物 
　　卷四十七典礼四印信 
　　卷四十八祀典一各坛庙 
　　卷四十九祀典二祭祀经费 
　　学科 
　　卷五十建置提学使司学务公所附：教育官练习所 
　　附：学务佐治官劝学所教育会附：僧立教育会 
　　 
　　卷五十一专门高等学堂附：理化专修科法政学堂 
　　附：法政讲习所 
　　卷五十二普通师范学堂中学堂小学堂女学堂 
　　 
　　卷五十三实业农业学堂工业学堂 
　　卷五十四游学 
　　卷五十五奖励毕业奖励捐资奖励 
　　卷五十六经费 
　　军政科 
　　卷五十七陆军一官制 
　　卷五十八陆军二征募 
　　卷五十九陆军三营制 
　　卷六十陆军四薪饷 
　　卷六十一陆军五赏罚 
　　卷六十二陆军六营房附：马厩 
　　卷六十三水师一长江水师官制 
　　卷六十四水师二长江水师营制附：淮河水师 
　　附：巢湖水师附：护卡巡江水师 
　　卷六十五巡防一步队十七营 
　　卷六十六巡防二马队附：马厂 
　　卷六十七巡防三亲军卫队 
　　卷六十八巡防四侦探队 
　　卷六十九巡防五炮台附：练防各军沿革 
　　卷七十绿营一官制 
　　卷七十一绿营二营制 
　　卷七十二绿营三俸饷 
　　卷七十三绿营四江南驻京文报局省提塘濠梁提塘 
　　 
　　卷七十四军装一军械局皖北寿州军装局制造厂 
　　 
　　卷七十五军装二常备军枪械常备军军火衣帐鼓号 
　　 
　　卷七十六军装三巡防各营枪械巡防各营军火 
　　巡防各营衣帐鼓号 
　　卷七十七军装四绿营军火附：绿营修整军装器械银两 
　　卷七十八学堂一讲武堂 
　　卷七十九学堂二武备学堂附：武备练军营 
　　陆军测绘学堂各队弁目训练所 
　　卷八十学堂三陆军小学堂 
　　卷八十一学堂四绿营警察学堂 
　　法科 
　　卷八十二审断一督审局发审局 
　　卷八十三审断二清讼 
　　卷八十四禁狱新羁所候审所监狱 
　　卷八十五发配编发收管 
　　卷八十六罪犯习艺 
　　农工商科 
　　卷八十七垦牧树艺附：物产 
　　卷八十八渔业附：渔业图 
　　卷八十九工艺附：工艺厂 
　　卷九十矿务附：铁砂 
　　卷九十一商会附：陈列所附：全省商路 
　　邮传科 
　　卷九十二邮政 
　　卷九十三铁路 
　　卷九十四驿传一驿费 
　　卷九十五驿传二驿程 
　　卷九十六驿传三驿务 
　　卷九十七水利 
　　卷九十八水道 
　　卷九十九航业 
　　卷一百商船公会 



　　一级目录：交涉科·卷一·商约一 
　　二级目录： 
　　卷一商约一 
　　关章交涉为全国国际争存之要义。而或因一隅以变换全局者，多在沿边；或因全局以进趋一隅者，多在腹地。皖据长江之中，左苏右赣，首鄂尾宁，雄富虽亚于汉、沪，而游历之客轮舰之往来，上至赣、鄂以上，下至宁、苏以下，道必径于是。以是有约之国，约允之件，文传络绎，滋益以繁。先是咸、同之间，但以驻省安庐道兼理其事。逮光绪二年烟台英约成，巡抚裕禄奏请于省城特设洋务局，遴委深于交涉者候补道一员为之坐办，仍会同安庐道遵章办理。自坐办以下设翻译二员，应对二员，差遣四员：书记、收发、学习、行走称是。自局之设，三年一考其成，援例叙劳，择尤请奖。三十年来江面无洋氛。中间国际之争，荦荦大者，非皖一省之故。自皖而纪交涉，特条约之互见者尔，不则其别出者尔。今谨就约章所订，当事执行及地方官应行保护属于皖省者，分三大要，曰商约，曰教务，曰合同，而以其类属焉。 
　　皖省交通之埠三：有已设关开埠者一，芜湖是也。有初允停泊上下客货，旋允开埠而讫未开者一，安庆是也。有但允停泊上下客货者一，大通是也。溯查互市通商之约，始于道光壬寅白门之役，实始有沿海五口而未及内港。长江内港通商之约，始于咸丰戊午天津之役，实始有长江三口，而皆非皖境。皖省三口之约，始订于光绪二年英人之要求。即烟台之约，北洋大臣李鸿章与英使威妥玛议定。约内开，芜湖允开口岸，大通允作停泊处所上下客货，安庆如之。安庆之允开口岸则在二十八年商约，大臣吕海寰、盛宣怀与英使马凯在上海议定。时上海开埠已三十余年，汉、镇、九设关亦将二十年。皖之有交通商埠视各省为稍后矣。然扬子江一带，外人已习如户闼，指定之口，动中肯綮，故芜湖关一开，屹然与上九下镇鼎立为长江巨埠。关开于约允之明年二月十八日。其监督关防文曰，芜湖关监督兼管，新设税务之关防，即以该管道员兼充，逐年税入按结申报抚院，奏咨解部。是关所议十八则，初名《试办章程》，其中如与旧开之汉、镇、九三关，新开之宜昌一关轮收船钞一节，均经抚署及南洋大臣迭次函电与英驻使磋商往复，始经就绪。厥后二十八年乃有修改《长江统共章程》之约，按之芜湖专章，歧异尚鲜。兹以专章为主，其修改各章分注于各条之右，俾备参考而资遵守云。 
　　一、凡洋商船只，只准在芜湖西门外小河北岸沿江离东岸在一里路之限内，陶家沟之北、弋矶之南停泊起下货物。新章：凡船只进口，务遵理船厅指定之处照章停泊。其本口停船之界，由各口酌情自定注明。其进口时，尚未停泊以前，一切拨船、舢板等小艇均不准驶傍该船。按，此未泊以前各艇不准驶傍该船，系增修。 
　　一、凡拨货之船，必先在本关挂号注册，用汉、英文字将该船号数大书船头、船尾，以便稽查，方准拨货。按，新章与此全同。另一条，凡有江照之轮船进口时，拟将船货拨入挂号拨船或趸船栈房内，听候货主照章取货，则准照本关专章办理。 
　　一、各船在口内时，由关派人看守。夜间随时将其舱封固，不准起下货物。至起货完竣，看舱之后方准装货，不得一面起货一面下货，以致混淆。新章：凡船只在口，除领有江照之船外，其他船只均须俟进口之货起清方准下出口之货［物］。按，此并统未领江照一切船只，均须先进口货物后出口货［物］，起下先后尤为分晰。 
　　一、凡商船起下货物，均须日间，不得在日出以前日落以后。礼拜日、给假日皆不准行。其内江轮船请有准单者，起下货物以夜间十二点钟为限。倘未领有准单私行起货下货者，由关查出，将该货入官。新章：凡船只起卸货物或上下压载之石铁等件，均须有准单。如查出并无准单私行起卸上下者，即应查拿入官。其领有准单者，由日出至日落均可任便起卸上下。此外，或于夜间或礼拜日暨照章封关之期，若无专单，均不准起卸上下。按，此礼拜日、给假日、夜间封关期内有专单者准其起卸上下，并铁石压载等件有准单亦如之，系增修。 
　　一、两船欲行互相拨货者，必先请有本关准单方准互拨。如未领有准单私自拨货者，将货入官。按，此新旧无改之章。 
　　一、凡商人领照下货，因船已满载复行退回者，须将该货停泊关前，俟本关验明，发给退货单，方准起回上栈。按，新章与此无异，故不再录。 
　　一、凡有镇江护照商船及江照轮船抵芜湖者，不论有无货起下，均须将照呈关，查验放行。新章：凡有江照之轮船并不起下货物者，可由关查核该照后交还出口。按，此亦新旧无改之章，惟除有镇江护照各船外，其长江专照轮船有由各该国领事官报明本关者，有由该船主呈关请验者，须参看第九条、第十二条。 
　　一、凡各商装运茶叶至芜湖出口者，饬令该商照章完纳出口正税，取号收缴关发给准单，方准装入轮船。惟查茶叶一项，多系由芜湖运往上海转运外国之物，所有应完复进口半税，该商照章呈具保单，即可免其完纳，以省纸笔纷繁。新章：凡茶叶装于江照轮船复运进口者，无庸立在该口完纳半税，准由货主照数立具保结。若于一年限内实将该货复运出口，呈有单据，即将原结注销。倘逾期未运出口，应由该关按照保结补收复进口税。若所运茶叶限内复出此口再进彼口，此口注销原结，彼口应令该商再立保结，亦须于一年限内复运出口，再行注销。以此类推，至货主呈请销结，应于茶叶已运出口七日限内报关，呈明（明）注销。按，此专声明茶叶半税办法，系增修。 
　　一、凡大洋船以及划艇等船领有镇江护照至芜湖者，由船主将护照交其领事官照例报关，并将舱口单呈关查验，方准开舱。即由各货主将其货用汉、英文开具清单注明货色、件数、斤两、长短、价值各等情形。呈关，请领起货准单，方准将该货下拨艇运至本关码头，由关派委查验，饬令该商赴银号照数纳税，取号收缴关发给起货准单，方准将货登岸入栈。该货若有别口已完税之实据，应于请准单时将完税凭据一并呈验，方准给起货放行单。新章：凡船只领有长江专照者，于进江口时须将该照存于本国领事官处，由领事官代为报明本关，并由船主将舱单、总单暨船钞执照等件送关查核。无领事官者其长江专照暨前项单照等件，即由船主呈关查核，请领开舱准单后，随由各货主将其货色、件数、斤重、价值、号数等情用华、英文开列报单呈关，请领起货准单。即将该货或卸入本关挂号之拨船直赴本关码头候验，或卸入曾具保结之拨船囤积商栈、趸船内呈请派人往验。候由关验明后，领取验单，完清税银，方能发给放行单，任便移动。按，此与旧章亦无更改，惟运赴本关码头候验时，或拨船，或趸船，或囤积商栈皆可，系增入。其别口完税实据，于请领准单时一并呈验，仍互见第十二条右注新章之内。 
　　一、凡各商下货，须在下船之先将该货运至本关码头，并将该货用汉、英文开具清单注明货色、件数、斤两、长短、价值各等情形。呈关。由关验明，发给验单，令该商赴银号照数纳税，取号收缴关请领下货准单，方准赴船下货。按，新章与此无异，故不再录。 
　　一、商船起下货物已毕，税钞完清，应由该船主将所下之货详细开单呈关，请领红单。由关封舱，派役押送，方准领护照开船。新章：凡船只进长江各口起下货物，完纳税钞毕，应将出口舱单于下午三点钟以前呈关，查核无误，领取红单，即可领回。长江专照展轮出口，其舱口均听该关封闭，并派关役附搭该船押送，以防流弊。所谓红单者，并非准令出口之件，只系该关所发税钞完清之据。船主执此单即可请领事官给还船牌等件。至某船欲往某口，系领事官注明者，与新关无涉。此系红单要义，特为揭明。按，此特声明红单办法。 
　　一、凡有江照之轮船至芜湖者，该船或由领事官报关，或由船主自将江照、舱口单、总单等件呈关，均可由关发给准单，方准起货。惟所起之货必须先赴本关验明，方准登岸入栈。如带有总单未注明之货，将货入官。新章：倘验货时查出该货多于总单或舱单内所载之数，即将溢出之数入官。若总单内开列之货有未起出之件，即按总单载有之数向该船主追赔。进口货内若有洋药，则必须起存关栈。若有军器等件，未领新关之军器专照，不准擅起。又进口之货，其置货原单内未将水脚、保险等费开列明晰，可由关按该单货价再加一成核算值百抽五之税数。惟此单亦可不认为市价，由关自行估值核税。又，若有货物在宜昌报明径赴上海，该货到汉口过载时赴关报明，即可由关备一百货过载总单给发收执。其由上海径运宜昌之货，至汉口过载时亦可一律办理。凡请起货准单者，在报关时须将所有之免税单暨完税凭单等件同时呈请验明，方准给单。按，此特声明洋药、军器违禁之物及水脚、保险未付之件，惟由关估值一层，须查照三十一年沪约办理。 
　　一、凡有轮船在芜湖装载土货者，该商须一并完纳出口正税及复进口半税，下轮船之油、茶、纸、麻四项，或在本关码头候验，或由洋商禀报，请关派委前赴就近栈房在彼查验均可。但栈内所验之货，须完税后方准拨货。其余各项土货，须由该商装入拨船，或赴本关码头，或在该轮船码头俟验后，由关将舱封固。凡有请验出口货物者，须将其货用汉、英文开具清单注明货色、件数、斤两、长短、价值并前往某口各等情形呈关，由关验明之后发给验货单，该商收执，赴银号照数完纳两项税饷，取号收缴关方准给下某船准单。新章：凡欲出口之各货，须先由货商开单，将货色、件数、斤两、价值暨箱包号数逐件用华、英文开明报关。并将现欲出口之货运赴海关码头请验，或因该货繁重，难于盘赴码头，可由该商呈请派人前往商栈或趸船内查验。然此非定章，必须由税务司酌情特准，方能往验，验毕，其船栈均可由关封固。惟无论在何处验货，必须该货与原报之单相符，随由关发给验单，令该商持赴银号完纳出口税银，俟掣取号收呈关核验后方能发给准单下船。未经领有准单以先，所报之货断不准任便移动。按，此声明由关派人就验，系税务司特准之条，非各关定章。 
　　一、轮船起下货物已毕，应由船主将已毕情形向押船人言明开船时刻，并将该船所载之货详细开单呈关，由关发给总单并江照等件，交船主收执，方准开行。按，此新旧无改之章。 
　　一、凡有洋商雇买内地船只装载货物出口者，须由其领事官咨会本关，发给内地船照，方准该商报关，请领验单，完纳税饷下货。其进口之货，亦须由领事官将船照咨送本关查收，方准请领验单，完税起货。至所呈之保，如系向在中国开设洋行之人，准自行呈具保单。倘非向设洋行之人，则同妥商，二人联名呈具保单。新章：凡沿海沿江划艇、民船等，由洋商或自置或雇用者，均应按照光绪二十四年修改之《长江通商章程》一律办理。各船务须停泊于各口指定处所报关，起下货物，完纳税钞，与出海之长江专照船一律无异。洋商雇用民船，除将自置之货由此通商口运至彼通商口外，不准另作别用。该商并应赴关立具保结，请领专牌等件备查。按，此系指洋商自置或雇用船只办法，与第二条拨船专在本口者不同。其不准另作别用，仍须请领船牌，系增修。 
　　一、凡有外国牌照船只，其如何完纳船钞，应照条约定章办理。洋商雇买内地船只来往运货者，仍令照内地船之例完纳船钞。至内江轮船应纳船钞，查《长江统共章程》系由镇、九、汉三关轮收，今既添设芜湖、宜昌两关，自应五关轮收。惟汉关以上江水较浅，现走长江之大轮船恐难驶抵宜昌，拟将能到宜关之轮船五关轮收，其不能到之大轮船归镇、芜、九、汉四关轮收。按，此雇内地船一节，须参看上第十五条。其轮收船钞一节，系本关专条，亦新旧无改之章。 
　　一、运入内地之洋货，由该商将某货若干、于某日由某船进口，咨照本关。由关派委查验，的系洋货，方准发给验单。该商持赴银号完子口半税，取号收缴关发给税单，该货过卡时即将单呈验截角，并将该货登记盖戳放行。以后经过关卡，一体照验免征。其运单如填至某处者，亦准在某处起岸销售，不得沿途私售，违者，查出各货均罚入官。如到所填之处，由该处之卡查验，包斤相符，准其起岸，即将运单留销，按月汇解本关，以凭核对。至请有运照土货运不到关，入内地之洋货运不到所指之地方关卡报验者，查明后即由本关照会领事官照章议罚。按，此新旧无改之章。 
　　一、本关每日十点钟开关，至四点钟闭关。礼拜日、给假日停止办公。凡请各项照单及所呈保单等，均须禀本关税务司查阅。新章：除礼拜日、照章封关日外，每日由午前十点钟开关，至午后四点钟闭关。所有本日欲行出口之船，其呈递舱单、请领下货准单等事，应在三点钟以前赴关办理，以免延误。至投递各项公文信函，必须写明呈交各该税务司收开，庶无错误。按，此特声明呈递请领各单，应在三点钟以前办理。 
　　附：皖省沿江灯塔浮桩表按，灯塔界限，自江宁省城起至安庆省城止，统归芜关管辖。其余自无为以上至宿松划归九江关，皆不在芜关管辖之内。惟江线既属皖境，即有地方之责，兹故并著之，备省览焉。 
　　州县名处所灯数洋关编号六合系宁属，由芜关管理老盐圩北岸第六十九号和州乌江镇河中第七十号当涂县尚宝洲岸西岸第七十一号当涂县尚宝洲南角新城埠第七十二号芜湖县广福矶江右岸灯距四合山上游约十里第七十三号 无为州陈福厂地方山西嘴处第七十四号繁昌县九维洲在江南，即系右岸第七十五号无为州东宁洲水道下角处第七十六号无为州东宁洲水道上角之左第七十七号无为州土桥相近港口家洲处第七十八号桐城县长沙洲江北第七十九号桐城县长沙洲在南水道上角第八十号贵池县太子矶上第八十一号怀宁县拦江矶北岸第八十二号怀宁县拦江矶大王庙左岸第八十三号怀宁县八百吊右岸第八十四号怀宁县铁钉洲上角第八十五号怀宁县铁钉洲直径水道上角第八十六号东流县莲花洲角东流对岸第八十七号东流县莲花洲水道沙滩上角第八十八号宿松县金刚寥北岸第八十九号宿松县金刚寥船行正路东北第九十号 
　　
　　一级目录：交涉科·卷二·商约二 
　　二级目录： 
　　卷二商约二 
　　租界芜湖当长江之冲，贾贸四集，阗城溢巷。各国轮舟上下，而侨寓通商之地始尚阙如。光绪三年，英领事达文波商请监督芜湖关道刘传祺开办租界。勘定县治西门外沿江宿、太木商滩地，南自陶家沟起，北抵弋矶山脚止，东自普同塔山脚起，西抵大江边止，作为各国公共租界，任各国洋商在界内指段划租。租界内地址共六百八十九亩零，每亩议价洋一百八十圆，外加四成迁费七十二圆，各国商人一律照行。如在界租地，须先行报明各该国领事，照会监督芜湖关道委员会勘，指租某地段若干丈，查明妥办，缴价存官，由官立契成交，方准建造房屋。现在陶家沟滩地税务司拟租定修建关署，由铁路车站起，第一段已属英之怡和，第二段已属英之太古，第三段已属德之瑞记，第四段基地甚狭，鸿安亦已租建房屋。此芜湖租界创始之大略情形也。其四抵中分界线另列图详细注明，并系以说，俾易省览云。 
　　芜湖租界图说 
　　按，县治西门外各国公共租界，由陶家沟起至弋矶山脚止，长四千五百四十一英尺，修滩路一条，宽华尺五丈，扣亩地三十七亩六分六厘。中马路由南至北，长三千三百四十英尺，修中马路一条，宽华尺三丈，扣亩地十七亩五分八厘。后马路由南至北，长四千七百英尺，修后马路一条，宽华尺三丈，扣亩地二十三亩四分七厘。修横马路五条，由东至西，宽华尺三丈，扣亩地二十三亩九分八厘。总共修马路八条，共扣亩地一百零二亩六分九厘。陶家沟滩地毗连铁路车站者，计一百七十余亩，光绪三十二年勘定，尚未缴价。其已缴价成租者，第一段属怡和，三十二年二月与铁路公司划分租定，计滩地一百七十余亩。第二段属太古，三十二年二月租定，计滩地七十五亩七分一厘四毫。第三段属瑞记，三十二年三月租定，计滩地五十六亩六分九厘。第四段属鸿安，三十四年四月租定，计滩地十八亩一分三厘五毫一丝一微。至于紧接租界各国商人价购民地建造者，则普同塔之南为来复会，迤而北为美以美会，弋矶山之西为赫医士医院，皆与租界公地左右相接，故亦纪及。 
　　附：税务司租购范罗、磨盘两山成案光绪五年四月，总理衙门咨行南北洋大臣、安徽巡抚，转饬芜湖道遵照办理。咨称：税务司为帮理稽查税务之员，需买地造屋居住，与洋商租地造屋开设市坊者不同。应由芜湖道妥为代购，以冀永久相安。现查芜湖范罗、磨盘两山基地可以创置税务司房屋。拟定价洋八千圆，饬该税务司先缴定价本洋五百元，其［余］七千五百元，一俟所售两山内坟墓一律迁净并各业户之红白契纸汇齐交出，再行全数付清等因。旋据芜湖县印委各员禀报，该两山坟冢累累，共有六百余茔，其中有主无主之坟错杂其内，必须分别办理，方臻妥协。其有主者应由各坟主自行报明，领费迁葬。无主者应购置义山，由官迁葬，以妥枯骸。拟定章程，请出示晓谕，比由芜湖县给费迁坟，有主者各给四圆，其无棺者加恤一圆，无主者由官迁葬义山，均在半月限内一律迁净。光绪五年七月，经芜湖关道详报，已由新关税务司班谟先后送到地价洋银七千五百元，分给坟主及各业户，皆系情愿出售地段，并无盗卖各情，合共甘结四十一纸。旋饬印委各员会同丈量弓尺亩数，该山基地周围五百零八弓平方，核算七十五亩二分四厘七毫八丝。租契一样两纸，盖用监督，骑缝关防，一存芜湖道署，一存税务司。 
　　
　　一级目录：交涉科·卷三·合同一 
　　二级目录： 
　　卷三合同一 
　　聘用外国教员高等学堂聘用外国教员，备有关书，不订合同。其他各学堂所订合同详略不一。光绪三十四年七月，学部札饬安徽提学使分行各学堂，嗣后遇有延聘外国教员订立合同及外国教员期满续行延订者，均应按照部颁式样十九条办理，以归一律。兹将各学堂旧有之合同备录于左。 
　　武备学堂聘定日教员保科美雄合同 
　　第一条大清练兵处陆军留学生赵理泰，为安徽武备学堂代聘大日本国物理学校卒业生、京都第三高等学校教授保科美雄，为该堂理化兼日文、日语教员。 
　　第二条大日本国东京私立物理学校校长、中央气象台台长、理学博士中村精男荐举本国人保科美雄为大清国安徽武备学堂理化兼日文、日语教员。但此荐举者即为该教员之保证人。 
　　第三条该教员受聘为该堂教员以一年为度。 
　　第四条该教员薪俸按阳历每月给龙洋一百圆。其起薪俸时期，以该教员到堂之日起算。此后按阳历每月一号支领，不得预支预借。 
　　第五条该教员往返川资，各发给龙洋一百五十圆，均于起发地点支领。若于休假中，该教员愿自旅行或返国时，川资须由自备，不得向该堂支取。 
　　第六条该教员受聘到堂后，每日教授时间及学科分配须遵该堂提调功课预定表施行。或令转授他校，但每日教授时刻不得逾六点钟。 
　　第七条该教员伙食、住房均由该堂备具。如饮食口味不叶，由该堂每月发给食费十圆，堂中不另备。但住房须由该堂提调指定住所，不得任意住居堂外。 
　　第八条受聘之后，彼此如遇有不得已事故欲辞退，须遵左之规定： 
　　甲，受聘者辞退延聘者，须俟聘到续充教习方准起行，不得仓猝辞去，致碍该堂学业。但薪俸只多给一个月，不给回国川资。 
　　乙，延聘者不及限满辞退受聘者，除给川资外再送月俸两月。 
　　第九条该教员一年限满回国，如该堂提调平时察出该教员在职时教授实属勤笃，除给川资外再酌送月俸以作酬劳。若彼此相处得宜，亦可续聘，惟须重订合同。 
　　第十条该教员受聘到堂后，须照合同内所订定者力尽应尽之责，不得干预此外一切事宜。 
　　第十一条该教员如遇疾病，可就该地病院医治，或转地疗养，均听其便，惟医药、川资等费，均须自备。倘该教员病经一月未痊时，须由该教员请人代理，不得因病久荒生徒学业。 
　　第十二条该教员如于期限内不幸病故，则由该堂发给三个月月俸以作恤金。 
　　第十三条此合同一经彼此调印后即为有效。此后遇有争执，即以此合同为凭。 
　　第十四条此合同缮写汉文三份，一存荐举者，一存受聘者，一存延聘者，以照信守。陆军小学堂聘定日教员合同与武备学堂合同同式，兹不备录。 
　　师范学堂聘定日教员西山荣九合同 
　　第一条教授心理学、伦理学、教育学、教育史、教育制度、教授法、管理法、西史、历史、地理等科主任。 
　　第二条教授时间每日共五小时。 
　　第三条薪水每月龙洋一百六十圆，每年以十二个月计算，自贵讲师到任之月送起。 
　　第四条贵讲师兼任讲席翻译，用汉语教授汉文、编讲义，每月加送薪水龙洋一百圆。 
　　第五条贵讲师能通汉语，可免传译，故加送薪金。万一到任后内地学生初听不能明白，临时必须用助教传译，则每日时间应增为六小时，每月应于加送薪水内扣四十圆以为助教传译之费，至学生能直接听讲之时为断。 
　　第六条第一次到华川资送日币一百圆。所定年限满后，回国川资送日币一百圆。 
　　第七条贵讲师地位应遵守北京学部定章，隶属于本省提学使及本校监督、教务长之下。至任事权限及责任，惟在教授主任之学科。 
　　第八条约定教授时间不得无故缺席，若因疾病及其他万不得已事故，必须先得监督、教务长之认可乃可临时休讲，仍于例休日应按缺少时间出席补讲。 
　　第九条贵讲师因疾病及其他万不得已事故不能出席，延迟半月以上学课时，定须由贵讲师嘱托他人，由本校监督，教务长承认者代理。若贵讲师无嘱托之人，即由本校延聘他人代理亦可，但代理讲师薪水由贵讲师自行筹给，本校不另送。 
　　第十条贵讲师应住宿校内，在校一应供给与本国讲师得受同一之款待。其余在任医药及一切零用均归自备。 
　　第十一条贵讲师如携眷偕来，不得住居校内，须另自租屋舍，及器具饮食一应自备。 
　　第十二条合同所定年限以内，每年寒暑假休业时，贵讲师回国旅行，均可听便。但离任之日须在本校例假以后，回任之日须在本校例假以前。至川资一切，悉由贵讲师自行筹备，本校不另送。 
　　第十三条于约定教授学科时间，以本校监督、教务长得就约定主任学科时间随时增减分配。 
　　第十四条于约定时间以内，如在校授业有余时间，本校监督随时得指定他校商请拨往授业。贵讲师定须出席，不另送修。如两校距离太远，由所请之校酌送舆费。 
　　第十五条合同时间以外，如贵讲师欲兼任他处教授，必得本校监督、教务长之认可，乃能承应。 
　　第十六条合同所定年限以内，本校自应处以对于一般讲师之敬礼。贵讲师自宜热心教务，期得最良之结果，两方均不得无故辞退。 
　　第十七条两方如中途各有不测事变，虽在合同所定年限以内，万不得不离任时，除薪水以离任之月致送外，由本校辞退者，仍照合同年限满后回日本例，送川资日币一百圆。由讲师辞职者，不送川资。 
　　第十八条合同年限以内，如贵讲师有不测事变，除薪水按月截止外，再加送一月薪水以为抚恤。 
　　第十九条本合同限期自光绪三十三年正月起，至十二月止，共一年间。 
　　中等工业学校聘定日教员知念嘉贞合同 
　　第一条该教员受安徽工业学校监督之聘，任该学校染织及实修教授之事。 
　　第二条该教员应受监督节制。凡关涉授课事宜，随时与教务长妥商办理。别有条议，则应由教务长转达监督，采择施行。 
　　第三条该教员专任教授课程，凡学堂内外一切他事不干预。 
　　第四条教授学生须亲切恳挚，热心指授，务期学生明白晓畅而后止。如讲堂授课毕，学生尚有未尽明晓之处，得赴教员室质问以求详尽，不得訾骂及行非礼之事。 
　　第五条该教员每星期授课时刻以三十时间为限。星期日及节期照例休息外，不得无故请假。 
　　第六条该教员薪水自到堂之第二日起，按照阳历月份每月支取龙洋一百圆。 
　　第七条该教员到堂后，由该学校监督于学校内选择洁室为寄宿之舍并供给饮食。倘教员自己出资另行赁屋及自备饮食，则听便。 
　　第八条该教员由本国来华至学校所在地，应支川资日币八十圆，限满回国支取龙洋八十圆。如续定合同，则回国川资应俟续约期满再行发给。 
　　第九条该教员有疾病时或有非常急要之事，得向监督请假。医药之资教员自备，若逾三个月不能教课，即将此合同作废。 
　　第十条该教员除因患病告退外，如系因事告退，必须于三个月前通知，以便另延他人接替。 
　　第十一条该教员如有不遵契约故违条规等事，或才力不及，行检不饬，监督得即行辞退。 
　　第十二条该教员如无过失，若于年限内或将该教员辞退，则除应支回国川资外，另给三个月薪水。 
　　第十三条该教员如实系患病自请告退，经监督允准，照第八条支领川资。其因别项事故告退，或因不遵契约及故违条规等事辞退者，则不给川资。 
　　第十四条该教员如有因公受伤致成残废或病故等事，可察看情形酌加二个月以上四个月以下薪水，以示体恤。 
　　第十五条该教员在年限内不经本堂监督允许，不得别图他业，亦不得私自授课他处。 
　　第十六条该教员到堂后以三年为限，满限后如彼此愿留，再行续订。 
　　第十七条此合同共缮两份，一存该教员处，一存监督处。 
　　中等工业学校聘订实习场机织实习指导师二官猪十郎合同 
　　第一条该指导师受安徽工业学校之聘，任该学校机织实习指导之事。以下十六条与教员知念嘉贞合同同式，兹不备录 
　　
　　一级目录：交涉科·卷四·合同二 
　　二级目录： 
　　卷三合同 
　　◇交涉科·卷四·合同二 
　　卷四合同二 
　　勘矿开矿各国商人注意皖省矿产，与华人私订勘矿、开矿各合同，义商墁希费与潘之伟等订立广德牛头山、平岗山等处开矿合同，德商信义洋行与陈寅订立贵池狮形洞开矿合同，英商伊德与杨兰禧等订立池州贵池开矿合同，英商琼司与徐安澜订立安庆、池州、贵池等处勘矿合同，日斯巴尼亚商曹福来昔思葛开与徐安澜订立安庆、池州二属勘矿合同，日斯巴尼亚商佛郎希斯高戛而利来斯曾与徐安澜订立怀宁、宿松、太湖集贤堡等处勘矿合同，日本商山下治平与杨管清订立东流荫田开矿合同，均未呈验。均经商务局批饬作废。光绪二十七年八月，宣城煤矿公司与日商土仓鹤松订立合办宣城煤矿合同二十条，附订专条八款，详后。二十八年三月，商务局与英商伊德订立安庆、池州、太平、宁国、徽州五属勘矿合同六条，详后。四月，与英男爵凯约翰订立歙县、铜陵、大通、宁国、广德、潜山等处勘矿合同二十三条，佚。五月，与义公司订立凤阳、庐州二属勘矿合同七条，详后。先后满期。经安徽巡抚照会各该国领事，按约销废。二十九年三月，复与英男爵凯约翰订立展限续合同，佚。并将原指之潜山除去，改在绩溪察勘矿苗。三十年四月，凯约翰与外务部另订合同，佚。将原指之歙县、大通、宁国、广德、绩溪五处除去，专办铜陵县之铜官山矿务，由外务部具奏，奉朱批："依议。钦此。"三十一年四月合同期限复满，由商务局详请咨部注销作废。兹将勘矿、开矿各合同备录于左。 
　　勘矿合同私订合同未经呈验，概不备录 
　　安徽商务局与英商伊德订立 
　　第一条自订合同后，准伊德遣派矿师前往安庆府之怀宁、宿松、太湖等县，池州府之东流县，太平府之繁昌县，徽州府之婺源县，宁国府之泾县等处钻验。验毕，伊德即将各县分别留用或调换情形陈明后，经商务局核定，即与伊德另换详细合同，由商务局详请安徽巡抚部院咨请外务部及路矿总局核定，给照开办。所有纳税、报效、买地各节，均照部章办理。 
　　第二条伊德所派矿师及勘验打钻等费，均归伊德自认。设所勘地方不合开采，一切费用概与商务局无涉。 
　　第三条合同定后所有勘验时限以十四个月为率。商务局于此限内不得在以上指明各县另许他商或别公司开办矿务及勘验权利，以免。设在此勘验限内遇地方有不靖事宜，矿师因而停勘，事平后准伊德另议展限。倘地方并无不靖之事，伊德并未派矿师前往勘验，是为自误，过期不得借词各处勘验。用去资本未能获利，续请展限，此合［同］应作废纸。 
　　第四条矿师前往各处勘验，遇有打钻之处，所需地亩，或官或民，均宜按照定例与地方官或地主议定租买，价值和平妥商，不准稍涉勉强，以免衅端。 
　　第五条此系准伊德勘验以上七县之合同。如准伊德开办，须另换详细合同，不得执此为据。 
　　第六条此合同缮华文两份，英文两份，商务局及伊德处各存华文一份，英文一份。设或讲解有异，以英文为准。将来如与伊德另换详细合同，所有纳税、报效、租地及一切事宜，均遵照现行部章暨他日续改章程办理。合同订定由商务局详请安徽巡抚部院咨请外务部暨路矿总局核定，给予执照。伊德奉照后即可开办。 
　　安徽商务局与义公司代表锡尼都订立 
　　第一条自订此合同后，准义公司选派矿师前往凤阳府属之寿州、凤台县、定远县，庐州府属之巢县试行钻验。 
　　第二条义公司派矿师前往以上所指四处勘验，应先陈明商务局，以便商务局饬知该处地方官妥为保护。 
　　第三条义公司所需试行钻验地亩，或官或民，均宜按照定例与地方官或地主议定租买。价值和平妥商，不得稍涉勉强，以免衅端。 
　　第四条此合同定后，所有勘验时限以十四个月为率。倘限满勘验未竣，则此合同即作废纸。惟因地方军务致有耽延不在此例。 
　　第五条限期未满之先，义公司应将勘验各县分别留用，陈明商务局，经商务局核定，再与该公司订立详细合同。 
　　第六条如在限期内义公司愿报开办，商务局应与该公司另立详细合同。由商务局详请安徽巡抚咨请外务部及路矿总局给予执照，始能开办。所有一切事宜均遵照中国现行矿务章程办理。以上所订各条，如华文、英文讲解有差，应以英文为准。 
　　第七条此合同缮华文两份，英文两份。商务局及义公司各存华文一份，英文一份。 
　　开矿合同私订合同未经呈验，概不备录 
　　宣城煤矿公司与日商土仓鹤松订立 
　　第一条宣城煤矿公司有煤矿坐落安徽省宁国府宣城县。曾经矿师勘明煤产甚富，煤质甚佳。惟开采及造铁路、购拨船等所需资本甚巨，因邀日本商人土仓合办。 
　　第二条合股资本以五百万圆为率，各科一半。二百五十万圆归公司筹科，二百五十万圆归土仓筹科。 
　　第三条公司筹科之二百五十万圆拟出股票，并由商务大臣盛宣怀作保筹办。 
　　第四条彼此所筹之资本须依期交出无误，以充开矿、筑铁路、造大小轮船及一切需用机器等类之费。照矿师、工程师所开之单，应需若干，随时支用。 
　　第五条矿窿每出煤一吨，抽银三仙交付公司，为矿场地基之租价。 
　　第六条所出之煤按矿场售卖价值，每百圆抽五圆缴纳中国国家以为国课。此项国课按作矿局日用经费，每月一缴。惟开办伊始，出煤日期尚远，而现在皖省款项支绌，拟由矿局先缴国课七万圆，按合同奏明核准之日三个月内缴纳，将来出煤时，按吨数应纳之国课逐日抵扣，至缴清七万圆为止，然后按吨数现缴。其预缴之七万圆不计利息。 
　　第七条附近煤矿之处，公司允愿禀请商务大臣与安徽巡抚会奏立案，不许别人在周围三十里之内另开煤矿。其煤局所拟建之铁路，为煤矿运煤运料之用，不得做运客运货之生意。所需用铁路之地，须向业主商购。 
　　第八条矿场所用之紧要员司，两造应选派。总办一员，系华人，管理全局事务。矿师兼工程司一员，系日人，管理开矿筑路一切工作。总收支一员，系华人。庶务一员，系日人，管理局账及照料各事。以上所需各人，经两造商妥然后录用，或可增减其数。如有不称职者，彼此商准另换。 
　　第九条除第八条所载需用各人外，上海需设一总局，办理各处运售煤炭、兑汇账目及转运机器、物料等事。局中应用之人，两造随即商定。 
　　第十条矿局所入之款，除一切开销外，先给股份周息一份，此外所余之数即为净利，十成分派。（一）［二］成为还本积。一成为公积，预备修理及不时之需。一成为花红，分给各司事人等。其余六成两造均分。设矿局所入之款不敷开销，则所短之数须由资本项下提支。如仅能开销而不足给股份一分周息之数，则所余之款悉作股息。若二成还本积，积至本银之总数，则此二成积报效中国国家。 
　　第十一条合办之期限以取尽矿地之煤苗为止，但不得逾五十年。如五十年限满而此矿仍复开采，须重订第六条所载之国课。 
　　第十二条此合同经公司与土仓之代理人枥原先行签押，嗣送商务大臣与土仓核准。仍候商务大臣会同安徽巡抚奏准后方能签字盖印，乃作实据。但此合同签押后六个月之内土仓即可打钻、探矿、绘图、估价并具详细报章、图说、价单，由公司呈送盛大臣查核。如果准行，方能入奏。俟奉谕旨"依议"，方能签印作准。即以签印之日起，限定一年之后开办。度定井位，建造屋宇，凡举行一切应办之事，如不按期照办，即将此合同作废。所有打钻、探矿、绘图、估价及一切创办之资并以前所用各费，概归土仓独任。将来合办成功，则归合办公用作正开销。 
　　第十三条于合同奏明核准之日，土仓须交入正金银行五十万圆为合办第一次所需之资本。倘逾三个月不交银款于银行及不预缴第六条所载之国税，即将此合同及专条一并作废。 
　　第十四条此矿在中国领土，今虽与外国人合办，仍归中国辖治。所有税厘应遵煤矿章程完纳。嗣后税厘若有改章或路矿总局另立新章，须照更改新章办理。此合同系公司与土仓合办，若非盛大臣允准，无论明暗，彼此不得将此合同之利权转让他人，抵押他人，亦不得转让及抵押他国籍之商民。如土仓欲召集商股，只准召集中、日两国之商股。倘有私相授受等情，即将此合同作废，而私受者自任其咎，并赔偿彼此一切亏损之处。 
　　第十五条宣城煤矿既在中国领土，华人犯事则送华官按华律处治。设中外人有争执之处，则照现行之和约章程办理。 
　　第十六条此矿须设勇丁日夜梭巡，该勇丁即用华人，其头目或参用他国人。雇用章程由两造妥议。设遇大事故，则请中国地方官派兵弹压，日本不得借端派兵前来。 
　　第十七条如中国日后另订商股例则，各西国均认可依行者，此宣城煤矿允愿一律遵办。 
　　第十八条在矿地内之道路、桥梁，如碍田园、坟墓、祠庙、屋宇，其业主不愿让出，毋得勉强。但地主亦不得执风水之说阻挠购地之事。倘矿局所用人役因公受伤，或肢体残废，或伤重致死，矿局准给抚恤，照开平矿局成案办理。 
　　第十九条因合同事宜两造争执，须彼此派人会商。商不妥协则倩公正人剖断，一经剖断，彼此均要遵依。 
　　第二十条此合同缮华文、英文各两份，如有争执，以英文为主。签押后将此合同与专条并送商务大臣与土仓核准，仍候盛大臣会同安徽巡抚奏准后方能签字。如奉批驳，即作罢论。 
　　附：专条八款 
　　第一款兹因两造合办，宣城县煤矿议定合股资本五百万圆，各科一半，公司筹科二百五十万圆，土仓筹科二百五十万圆。 
　　第二款公司所筹科之二百五十万圆，拟案商例集华人股份。惟按股科本恐一时未能如数凑集。特与土仓商准，土仓允将公司面份随时按需用及应交之数目借与公司，专为办此煤矿之用。公司将面份之股票交与土仓收执作担保。每次所借银若干，即交股票若干，作按借款。拟计回周息六厘算，每年清交一次。所交土仓收执作按之股票，可随时分次赎还。此股票作按之外，盛大臣允愿担保清还借款并所应交纳之利息。 
　　第三款如上款所载作保之股份，当未赎回时，煤矿每年分派之股息归公司所得，但先扣六厘周息给与土仓。如股息尚有盈余，亦归公司所得。设股息不足周息六厘之数，则由公司补足。除矿局派息外，有余利为该股份所应得之余利，可作赎回股票之用。 
　　第四款以上借款，除由盛大臣担保外，公司立据将矿场地亩产业一并作保。 
　　第五款此专条商定之后，随拟合办宣城煤矿之合同。同时由公司及土仓之代理人枥原一并签字。仍候盛大臣与土仓在签字后六个月之内核准。嗣由盛大臣会同皖抚奏明奉准，方作实据。 
　　第六款奏明核准之日，土仓即将面份所应交之款并借与公司之款共五十万圆交入正金银行，为初次即行开办之用。设自核准后三个月内不将现银交入银行或不缴合同第六条所载之国课，或于奏明核准一年之后不遵合同第十二条按期办理，合同作废，此专条亦同时作废。所有创办及以前所用之费，概归日商土仓独任。 
　　第七款此专条缮华文、英文各二份，以英文为准。 
　　第八款若因专条意义不明互有争执，两造须派人会商。商不妥协，则倩公正人判断，一经判断，两造均要遵依。 
　　
　　一级目录：交涉科·卷五·教务一 
　　二级目录： 
　　卷五教务一 
　　教案自许华人传习西教，于是乎始有教案。皖之先有杨光先者，歙之新安卫人，著《不得已》一书，专辟西教。其时景风未炽，光先以钦天监正推闰失实，为西士汤若望辈中伤以死。事因推步，其实杨、汤之恨以天主教也。谈教衅者，或溯光先可以为辟教之魁，不可以为教案之朔也。今之教案，大抵起于借端。滋事者多欲弭而息之，曰推诚，曰持平，以名誉动教士，以乡情感教民，道在地方官潜默消化而已。皖之教案以光绪二年皖南白莲教混入天主教一案为最大，然亦无扰于大局。自余或涉及赣、鄂，皆以教案始，以教案终。兹裒集大小各案，录具首尾件系于册，俾办兹事者有所依据，亦教务得失之林也。教案类别有三，一经外国公使领事照会外务部，本省督抚定拟奏结之案，一由督抚饬本管道府会同总主教议结之案，一州县判结之案。 
　　铜陵县大通镇挤坏教堂板壁床桌等物一案同治十一年五月十八日，该镇法天主堂礼拜。乡民进内拥看，教民拦阻，遂至挤坏板壁床桌等物。比经街保将首事之周贤海送案，由县详奉巡抚英翰委员勘讯，饬令修复赔偿并监禁议结。 
　　建平县欧村教堂被毁延及宣城、宁国、广德等处教堂均被打毁一案光绪二年十二月二十八日，南洋大臣两江总督沈葆桢奏：窃本年五六月间，皖南民教寻仇，始于建平之欧村，延至宣城、宁国、广德教堂均遭打毁。非惟入教者归狱何渚，即宣城、宁国地方官初禀，咸以何渚父子为之魁。臣一面咨呈总理衙门，一面派正定镇吴长庆统兵驰赴宁郡，督同各印委严密查拿何渚父子，解省讯办。旋据禀称，何渚已于闰五月二十三日黎明赴县报案，闻奉查拿，自愿前来金陵。随即带同余应龙、吴永庭、何大田投到。其子何炳三亦遵提前来。臣饬司道隔别研讯，据供实未纠人滋事。惟变起仓猝，罪无所归，身充董事，情甘就戮。至所控黄之绅、杨琴锡各劣迹并非污蔑，矢口不移。臣窃思打毁教堂出自一时公愤，原难骤得主谋名目，但将何渚父子骈诛足以快教民之心而杜其口。第念乡民捆送白会清之际，何渚尚为之劝解，其无心与教堂为难可知。明知董事死无可逃，其反甘作茧自缚况宣城、宁国、广德毁堂之日，正何渚父子就系之时，其为虚诬更何待辨。纵疆吏欲借以销案，奈圣世不应有冤民何。且使何渚死非其辜，客民之愤之也愈深，其发之也必愈烈，铤而走险，急何能择。因教民而怨及纵容之洋教士，因洋教士而怨及徇庇之地方官，仇杀相寻，伊于胡底。是其快教民之心者，适以厚教民之毒也。从来办民教互争之案，无不曰持平。持平易，得情难，不得情则所谓持平者，欺人之语耳。臣饬司道，一面虚衷讯鞫，一面详加采访。任受迟延之咎，勿蹈卤莽之愆。穷累月之力，然后知滋事魁首为监生胡秀山，客民陈士柯、李才华，其左道惑众以肇衅者，则教民白会清也。谨撮取颠末为我皇上言之。 
　　皖南自兵燹后，遗黎十不存一，垦荒者多外籍，客与土不和，客与客又不和，因不和而树党，故人稀土旷而教堂独多。然行教者不一其人，而黄之绅、杨琴锡独被恶名，则非教之累其人而人之玷其教也。本年夏间，剪辫事起，建平之民亦知此系白莲教妖术，与天主教无涉也。乃该处被剪者甚众，皆未从教之民，而从教者不与焉。于是白莲教党类混入天主之说啧啧兴矣。白会清受剪辫之术于杨琴锡，至闰五月十六日，易景怀等追拿剪辫之人，白会清驰马阻之，何相值之巧也。易景怀等将白会清送县，黄之绅持名片索之，谓非通同一气，百喙奚辞。阮光福、安定山者，河南光山人，年均二十余岁，本年始来建平，董事余应龙荐与吴永庭帮工。闰五月十六日，阮光福辫亦被剪，共九人在田薅草。阮光福、安定山谈起被剪之事，谓是欧村教堂所为，适杨琴锡路过闻之，互詈而去。傍晚，黄之绅骑骡与杨琴锡率二十余人而来，众人奔逃，阮光福、安定山被捉。二十一日，吴永庭向教堂求其放出，情甘赔礼。教堂不允，乃退而求余应龙。行抵欧村，则教堂火起。追拿剪辫之人业已不期而会，汹汹难遏。黄之绅、杨琴锡虽焚尸挫骨，然其毙于群箠则众目共睹，而阮光福、安定山踪迹渺然。于是有谓何渚、余应龙等，捏造子虚乌有之名借以抵制者。迨陈炳发到案而后信阮光福、安定山实有其人。王立周到案而后信阮光福辫之被剪实有其事。郎富贻到案而阮光福、安定山被捉入堂情形历历如绘。陈么哥到案而阮光福、安定山致死灭迹情形历历如绘。至下加功之陈么哥尚以为造孽可怜，亦可见天良之不容尽泯矣。夫欧村肇衅，尚曰阮光福、安定山枉死耳，黄之绅、杨琴锡首祸耳。乃波及于宣城、宁国、广德各教堂，至有撬开停放年余之棺，将枯骨抛出棺外，此必有匪徒因以为利者。其撬开棺盖，疑其私藏金银也。宣城之人历历见其从袁村来，向宁国去，是所有教堂被毁皆此辈所为。而胡秀山于水东欲杀教堂之陈先生，大众为之求情，讹索洋钱十五圆始释。陈士柯、李才华于欧村各攫一骡，尤确凿可据者。彼其意以为乘教民与何渚有隙，借其名而播之，人人倾信，获利自我，抵罪有人。其计甚深，其心甚毒，此辈不除，皖南之人得安枕乎白会清左道惑众，形迹昭然，其所拦放者为何如人，不能举其姓名、住址，为剪辫之党非真正之教友可知。倘稍事姑容，则民教互相猜疑，无时或释。除李才华一犯飞咨河南一体严密访拿，获日另结外，所有胡秀山、陈士柯二犯谨按土匪例，白会清一案谨按妖匪例立予正法。其致死阮光福、安定山听从加功之陈么哥，受杨琴锡之毒打意图随众报复之王立周，怀疑往打杭村教堂并未伤人亦未得赃之何大田，拟各予杖一百，流三千里，以示惩儆。所有被打、被毁各处，除系强占民居者勒令仍归原主管业外，其实为教士所契买起造者，遴委干员会督地方官按照轻重量予抚恤，以张公道而靖人心。至何渚宣讲圣谕系遵行功令，其刊刷天地君亲师牌位，乃民间常行之事，并非与天主教为难。欧村滋事与余应龙均系董事，弹压不及，实属力不从心。吴永庭因雇工被捉隔夜不归，向教堂求情理索，乃其分所应尔。何炳三随其父在押，并未前往宣城、宁国、广德。胡秀山在宣城县讯，有何渚带信叫伊去打教堂之供，索其原信，无可呈缴，其为凭空嫁祸毫无疑义。何渚、余应龙、吴永庭、何炳三应免置议。此案未经检获卷宗，故只录原奏。 
　　建平县教士买田为教堂产业一案光绪五年三月，法教士金缄三在建平置买田产，欲由该县过户。经县请示关道查据法约第六款内，有法国传教士在各省租买田地建造自便之文。详绎此语，虽有"买"字，仍系指买田地以建造教堂，并非谓置田地为产业。且卖业之人须令于未卖之先报明该处地方官，请示应否准其卖给，由官酌定，方准照办，不得径将己业私行卖给。如有私卖者，立加惩处，以符第十款地方官会同领事官酌定宜居住、宜建造之义等。因申奉巡抚裕禄、南洋大臣李鸿章致函法领事：贵国教堂虽听建造自便，然必先由原业主报明本管各官会勘是否宜造，方准民间出契。若由民间私自成交，即与条约不符。所以此次地方官碍难盖印过户。嗣后务望照约而行，且免民间盗卖及影射等弊，亦保贵司铎不受欺朦骗买各情。贵司铎远来以传教为义，若须自置产业，则自有通商租界在。函致去，旋据法公使柏坚执约内"各省"二字，复经抚署咨商，以后遇有外国人在内地买地之事，须由奉教之人出名，契内声明买作天主堂公产。缘奉教者虽奉外国之教，究系中国之人，当与径行买与外国人有间。旋又据柏使复称，中国奉教人多不可靠，请仍由传教士出名租买云云。最后酌定，法教士如入内地置买田地建造天主堂及各善举公所，其契据只写立契人某某卖为本处天主堂公产字样。此案即作为建造教堂议结。 
　　广德州客民私将官路烈女冢卖与教堂一案光绪七年二月，广德州杨邯桥客民桂双文，私将官路两旁之田及路旁旧载州志之烈女冢一并卖与法天主堂为业。教士卞良弼建造教堂，筑墙堵塞官路，并将古冢圈占毁挖。经州绅禀，由该州详奉巡抚裕禄批饬勘讯，将卖主责释。旋与法司铎金缄三商，允买地兑换。由县另买左近田亩捐廉建造教堂销案。 
　　亳州卖屋毁堂共一案光绪七年六月，亳州城民赵兴义误听邻县鹿邑教民刘继赐，将该族公地草屋十八间私立草约，卖与德教士荣云锦管理。又，靳家老庄有屋一所，已由州绅禀州买作保甲分局，适往兴工拆卸。靳秃石恃在鹿邑入教，教士德怀章常川来往，借住此屋，遂称地方拆毁教堂、碎坏物器。经州详奉巡抚裕禄委员并两案一同查复核办。鹿邑荣教士仍执要买赵兴义之屋及赔复靳家庄房等件。最后始议允将城外河北官基一段代买建堂，以销赵兴义之案，损失各物无论虚实酌量认赔，以销靳秃石之案。惟靳家老庄之屋永不准建作教堂，以斩纠葛。按，此案议结后，至光绪八九年，有亳州牧、凤颍道禀明亳民固执，暂缓设堂之请。又有十一二年江南总主教倪怀纶函催南洋大臣曾国荃、巡抚吴元炳速饬该州建堂之请。 
　　建德县青山桥教堂被劫一案光绪十年九月二十三日夜，建德青山保法天主堂，突有邻境匪徒各携竹铳刀斧破毁教堂大门，抢劫衣服物件，凶寻司铎金缄三。是夜，何、尤两教士均在堂，闻警，与金司铎由便门一同逃出，均未受伤。各匪纷纷夺路往西北方鄱阳、彭泽而去。经该县协同营捕踩缉，禀奉南（阳）［洋］大臣曾国荃、巡抚裕禄委员会勘，酌赔、关缉议结。 
　　合肥县城内饭店教士被辱一案光绪十一年二月十六日，英教士卜罗柏在庐州府城内四牌楼吴姓饭店寓住，次日夜突被人辱打并抢其衣被等项。逮该县闻知驰往弹压，始将芜湖关所给准其内地游历护照呈验。比即由县认赔损失衣服，暂时派兵护送回芜。去后，英领事照会南洋大臣曾国荃咨会巡抚，严饬该管道府县速拿为首滋事之人，并索单开饭店店主失去各件之数。经县查据，饭店供无所失。认偿教士失物三百余圆，缉犯照办议结。 
　　建德县永丰镇、青山保、铁炉保三处教堂被毁被劫共一案光绪二十六年，建德永丰镇天主分堂被匪焚毁，青山保天主堂被匪焚焦及铁炉保教民汪顶阳被匪捆缚。先后报经该县，节次会同邻邑鄱阳县踩缉首要。因匪系外来，踪迹飘忽，卒难克期弋获。逮二十七年正月，仅由鄱邑获送王海涛一名到县。会委研讯，无供。禀奉南洋大臣刘坤一、巡抚批饬从速办结。旋据司铎戚世明开具失单，永丰镇一堂失去租谷二十七石，青山保一堂头门焚焦，教民汪顶阳所失物件，逐件估值，再三磋议，定立合同，由县认偿五百圆，随约交付。除获犯王海涛一名请示核办定拟外，要犯江崇坤、李容驷二名不至建德，不再究问议结。 
　　霍山县民张正金被教士指控主唆教民反教并勾匪焚毁教堂一案光绪三十二年，霍山教士石资训因上年十八道教民反教滋闹，该保教堂经议罚款多金。寝事中有被控主唆之张正金，传案未到。张正金者，寄居霍山，实湖北罗田人也。石教士必欲得而甘心肤，诉省城总司铎费善骞吁请巡抚诚勋，严饬该管州县务获究办。旋将张正金之弟张正银获案。乡民不服，谓事关教民反教，与教外张正金无干，聚众黑夜呼城，将张正银从县狱索回。于是石教士前言将毁堂杀教者似已有征，而四处调营驻霍矣。久之，张正金既逃匿旧籍之罗田，适罗、麻等处匪徒窜入霍境，焚毁千罗畈无人居住之传教分堂，兼扰及教民多家。经县详奉巡抚恩铭批饬速拿首要，委拨防营协缉。案经咨会南洋大臣周馥，将前后办理情形并办理不善之印委各员奏明，分别参革撤任。究以张正金一名在逃未获，教士终以之借口，迭次悬赏购线密派侦缉，于是年十二月在英山边界拿获。三十三年正月初一解抵太湖县，呕血毙命。比饬怀宁、霍山二县驰会太湖县三面验明，委系张正金正身，摄照相片。复经省城教堂总司铎费善骞及霍山教士石资训前往一同看实不误。其千罗畈所毁之分堂，估银二千八百两，其教民三十四家被毁什物恤银四千二百两，均由县汇付教堂，交该教士自行修复，分别给领。其附和张正金之袁化泷、陈运开二名，定拟监禁，一律办结。均经恩抚会同南［洋］周大臣附片奏明并分咨外、法两部，照会法总领事查照销案。 
　　建德县木塔口、洪家亭、杨林河三处教堂被匪焚劫共一案光绪三十四年四月，建德邻县鄱阳土匪窜扰入境，于十二、十三、十四连日将木塔口、洪家亭、杨林河三处教堂接次焚烧。由县详奉南洋大臣周馥、巡抚恩铭批饬，将该教士戚世明指名请办之各匪，迅速协同邻县踩缉拿办。并饬委会县将所毁房屋、物、像等项切实勘估，实值鹰洋二千八百圆。禀经巡抚恩铭批令由省支应局分期发县，交该教士收领自行修复及抚恤。被劫教民所有地方善后保护一切事宜，另立规则六条议结。按，此案连毁三堂之多，实系外匪窜入，亦非民教相仇，故两月即已议结。屋、像等项与外人会估价值，毫无浮滥，亦不由该管县捐廉赔给，与他案稍别。 
　　

　　一级目录：交涉科·卷六·教务二 
　　二级目录： 
　　卷六教务二 
　　教堂中国允许西人租地建堂，实始咸丰庚申之约。其先或禁或弛，要不过外人传教、华民习教而已。然据国初人记载，当明之季，开堂者十三省中已有十三处，而江南一省为最多。其在淮、扬、镇、苏、宁五府及常熟、上海两县者凡七处。时皖与苏、宁犹未分省，而涉及皖境者盖无一焉。查皖省设立教堂，以五河为最早，实创于道光季年。度其教必自淮扬传入，观于泗属教堂仍有隶扬郡司铎管理可知也。嗣是教堂日增，保护日亟。光绪二十八年总理衙门后改外务部通行各省饬属查造教堂数目，颁行格式，遵填具报，于是皖省乃有教堂造报之册。其增增无减，可以考见。兹据光绪三十四年冬季各属册报，列表如左。 
　　安庆府属教堂表 
　　怀宁县十所 
　　法天主总堂在城东黄家狮子，洋式楼一座，瓦屋二重，斜列十间。光绪九年价买赵、杨、季等姓之屋，契已税。教士费善骞，法人。有义学。 
　　分堂一在南门外江边，华洋兼式楼房十间。光绪三十年价买杨、王两姓基地，契已税。教民苏叙五看守。 
　　分堂二在东乡渌水乡老坟头，洋式瓦屋五间。光绪十一年价买潮姓之屋，契已税。教民丁昌泽看守。 
　　分堂三在西乡受泉乡广村保，洋式瓦屋十七间。光绪十三年价买杨姓地基。教士石资训，法人。有义学，间有施医。 
　　分堂四在北乡大丰乡梅湖保，华式瓦屋三间。光绪十三年价典程姓之屋。教民程培仓看守。有义学。 
　　分堂五在北乡大丰乡丁家山保，华式瓦屋三间。光绪三年程姓送与天主堂自造。教民程周易看守。 
　　分堂六在北乡钦化乡宝福保，洋式瓦屋十间。光绪十年教民丁宗方送基屋，八年该堂改造。教民丁仁义看守。 
　　美圣公会分堂一在南门内二郎巷，洋式洋楼。光绪二十六、七、九及三十等年陆续价买孙、李、汪、沈各姓之屋，契已税。教士黄朗斋，中国人。 
　　分堂二在城内东北隅，洋式洋楼房。光绪三十一年价买严、邵、姚、代、刘、叶、吴、孙等姓基屋，契已税。教士李道声，医士华礼门、戴士潢，均美人。有医院。 
　　英耶稣分堂一在北门内正街，华洋兼式三重。同治九年价买何、杨姓之屋，光绪二十九年价买葛姓院基，契已税。教士德广舆，英人。 
　　桐城县四所 
　　法天主分堂一在城西大街，华式瓦屋三间，北首草屋两间。光绪二十七年价买汪姓屋基。教士系怀宁广村保樊教士兼理。 
　　美耶稣分堂一在东城外一甲，华式瓦屋八间。光绪三十二年价租金、吴姓之屋。管堂教士郭其敬，美人。 
　　美圣公会分堂一在南乡枞阳镇一甲，华式瓦屋四间。光绪三十一年价买项姓之屋。教士萧续生，湖北孝感人。 
　　分堂二在北乡孔城镇五甲，华式瓦屋二重。光绪三十二年价租何姓之屋。教士系枞阳教堂萧教士兼理。 
　　潜山县二所 
　　法天主总堂在城内后东街，洋式瓦屋一重。光绪三十年价买吕姓基地，契已税。教士曹凤藻，中国人。有义学。 
　　分堂一在后东街，洋式瓦屋一重。光绪二十一年价买胡、丁姓基地，契已税。女教士王三保，中国人。 
　　太湖县十八所 
　　法天主总堂在城南凤鸣坊，洋式瓦屋一重。光绪二十一年价买章姓之屋，契已税。教士吴道勋，中国人。有义学。 
　　旧总堂(现撤)在城北毕家衙，华式瓦屋二间。光绪十五年价买聂姓之屋，契已税。 
　　分堂一在城西学宫旁，洋式瓦屋十间。光绪二十四年价买曹姓之屋。女教士二名，江苏上海人。 
　　分堂二在东乡秦梅保长河沿，华式瓦屋五间。光绪二十四年价买吕姓之屋，契已税。教民吕成材看守。 
　　分堂三在东乡花园保吴马昌嘴，洋式瓦屋十间。光绪二十三年价买张姓之屋。教民张学文看守。 
　　分堂四在东乡花园保陈家大屋，华式瓦屋十间。光绪二十三年价买陈姓之屋。教民陈雅文看守。 
　　分堂五在东乡小池保驿镇，洋式瓦屋十间。光绪二十七年价租张姓之屋。教民何仁义看守。 
　　法天主总堂在南乡铁石保徐镇，洋式瓦屋三十八间。光绪十四年价买孟姓之屋，契已税。教士顾言，中国人。 
　　分堂一在南乡铁石保徐镇，洋式瓦屋十九间。光绪十五年价买杨姓之屋，契已税。女教士二名，中国人。有育婴。 
　　分堂二在南乡西庄保，洋式瓦屋十一间。光绪二十五年价买汪姓之屋。教民汪兆林看守。有义学。 
　　分堂三在南乡石隆保，洋式瓦屋十一间。光绪二十四年价买毕姓之山，契已税。教民唐登科看守。有义学。 
　　分堂四在西乡白洋保弥镇，华氏瓦屋十七间。光绪十八年价买余姓之屋。教士徐之一，中国人。有义学，附近白洋坂汛。 
　　分堂五在北乡青石保龙湾，华式瓦屋十六间，近塌二间。光绪二十二年价买聂姓之屋。教民鲁陶君看守。有义学。 
　　分堂六在北乡清潭保沙河，华式瓦屋十间。光绪二十五年价买吴姓之屋。教民吴克成看守。有义学。 
　　英福音总堂在南门内大夫第，华式瓦屋六间。光绪二十八年价租朱姓之屋修建。教士王善治，中国人。 
　　美圣公会总堂在北门内四牌楼，华式瓦屋八间，洋式二间。光绪二十七年价租韦姓之屋，三十三年添建。教士李畏三，中国人。有义学。 
　　分堂一在南乡铁石保徐镇，华式瓦屋八间。光绪三十年价租程姓之屋，旋买刘姓地基，契已税。教士□□。 
　　分堂二在南乡南安保新仓镇，华式瓦屋二间。光绪三十三年价买王姓之屋。教士□□。 
　　宿松县十三所 
　　法天主总堂在东门内，华式瓦屋三重，洋式两重。光绪二十年价买石姓之屋，契已税。教士耿致安，法人；倪守鹤，江苏人。有育婴、施医、义学。 
　　分堂一在东乡许家岭，华洋兼式两重。光绪二十六年价买陈姓之屋，契已税。教士系总堂耿、倪两教士兼理。有义学。 
　　分堂二在南乡小麦山，华洋兼式两重。光绪二十年价买徐姓之屋，契已税。教士同上。有义学。 
　　分堂三在南乡横坝头，华洋兼式二重。光绪二十三年价买叶姓之屋，契已税。教士同上。有义学。 
　　分堂四在西乡二郎河，华洋兼式二重。光绪二十五年价买洪姓之屋。教士同上。有义学。 
　　分堂五在西乡陈汉沟，华洋兼式二重。光绪二十五年价买朱姓之屋，契已税。教士同上。有义学。 
　　分堂六在西乡龙王庙，华洋兼式二重。光绪三十一年价买黄姓之屋，契已税。教士同上。有义学。 
　　分堂七在北乡凉亭河，华洋兼式二重。光绪二十五年价买陈姓之屋，契已税。教士同上。有义学。 
　　分堂八在北乡趾凤河，华洋兼式二重。光绪二十七年价买贺姓之屋，契已税。教士同上。有义学。 
　　美福音总堂在北门内，华洋兼式二重。光绪二十六年价买朱姓之屋，契已税。教士田经，湖北人。有义学。 
　　分堂一在西乡二郎河，华式瓦屋二重。光绪二十七年价买董姓之屋，教士系城北总堂田教士兼理。 
　　分堂二在北乡凉亭河，华式瓦屋二重。光绪二十七年价租陈姓之屋，教士同上。 
　　美圣公会总堂在东门内，光绪三十年价租张姓之屋。教士聂发春，湖北人。 
　　望江县三所 
　　法天主分堂一在城北兴贤坊，华式瓦屋三重。光绪二十四年价买卢姓之屋。教士顾言。有义学。 
　　分堂二在东乡赛洛桥，华式瓦屋一重。光绪十五年价买朱姓之田自造。教士系城北教堂顾教士兼理。 
　　美圣公会分堂一在南门内大街，华式瓦屋三重。光绪三十一年价租周姓之屋。教士萧续生，湖北孝感人。 
　　右安庆府属大小教堂共五十所。此外，尚有府城大南门内房屋一所，系光绪二十九年美圣公会价买刘姓之业，现为仙源公所。又怀宁县西乡中洲保基地一区，系光绪三十二年法天主堂价买潘姓之业。又，西乡尧年乡石排镇美圣公会价租姜姓瓦屋二间。又，北乡钦化乡青草保集贤里法天主堂价买张姓瓦屋六间，作为来往公所。均未开堂。 
　　徽州府属教堂表 
　　歙县三所 
　　法天主总堂在城北小北门水洞口，华式瓦屋二重。光绪二十一年价买方姓之屋，契已税。教士华克诚，法人。有义学。是堂对面现添洋式瓦屋四间，洋楼四层，系是堂管理。 
　　英耶稣总堂在城内小北街，华式瓦屋二重。光绪十三年价租汪姓之屋。教士唐进贤，女教士李宝莲，均英人。有义学。 
　　分堂一在城西十横街，华式瓦屋一重。光绪二十一年价租汪姓之屋。教士唐进贤、宓登荣，女教士李宝莲，均英人。 
　　休宁县五所 
　　法天主总堂在城北百客厅巷，华洋兼式瓦屋六重。光绪十三年价买胡姓之屋，契已税。教士牧梁，法人。有义学。 
　　分堂一在城北百客厅巷，华式瓦屋三重。光绪十六年价买汪姓基地，契已税。女教士顾□□、孙□□，江苏人。有义学。 
　　分堂二在东乡屯溪，华洋兼式瓦屋三重。光绪二十八年价买戴、程二姓之屋，契已税。附近高枧汛。 
　　分堂三在东乡富溪，华式瓦屋七重。光绪二十八年价买汪姓之业，契已税。教士系县总堂牧教士兼理。附近高枧汛。 
　　英耶稣分堂一在东乡黎阳正街，华式瓦屋一间。光绪十九年价租胡姓之屋。教士唐进贤，英人。附近高枧汛。 
　　婺源县二所 
　　法天主分堂一在城内小北门，洋式瓦屋三重。光绪二十七年价买詹姓之屋，契已税。教士孔明道，法人。 
　　分堂二在西乡五十都董门，华式平房数间。光绪初年价买程姓之屋。教民程□□看守。 
　　祁门县 
　　黟县 
　　绩溪县二所 
　　法天主分堂一在城西街处仁坊巷，华式瓦屋一重。光绪三十年价买周姓之屋，契已税。教士系府总堂华教士兼理。 
　　英福音分堂一在城中县署前，华式楼房七间。光绪十八年价租舒姓之屋。教士系府总堂唐教士兼理，教民汪溪熙看守。 
　　右徽州府属大小教堂共十二所。祁、黟两县无。 
　　宁国府属教堂表 
　　宣城县三十七所 
　　法天主总堂在城西西方头，洋式瓦屋八重，四十五间。光绪二年价买吴姓基地，契已税。教士阮家杰，法人；吴简言，中国人。有义学。附近有镇标，拨兵一棚保护。 
　　分堂一在城西沟沿头，华式瓦屋五重。同治十二年价买王姓基地，契已税。女教士汪□□、张□□，中国人。有女义学。 
　　分堂二在东乡孙家埠，华式瓦屋二重。光绪三年价买刘、张两姓房地，附近有营汛。 
　　分堂三在东乡水东镇，华洋兼式瓦屋四重。同治九年价买吴姓基地，契已税。教士米仰芾，法人。附近有镇标，拨兵一棚保护。 
　　分堂四在东乡水东镇，华洋兼式瓦屋三重。同治九年价买吴姓基地，契已税。 
　　分堂五在东乡梅村，华式瓦屋二重。同治十三年价买苏姓之屋，契已税。 
　　分堂六在东乡徐村，洋式瓦屋二重。同治八年价买徐姓基地，契已税。 
　　分堂七在东乡上河村，华式瓦屋一重。同治十一年价买何姓之屋，契已税。 
　　分堂八在东乡小胡村，华式瓦屋二重。光绪八年价买胡姓之屋，契已税。 
　　分堂九在东乡戴村，华式瓦屋三间。光绪八年价买张姓之屋，契已税。 
　　分堂十在东乡大麻岗，华式瓦屋三重。光绪十六年价买向姓基地，契已税。 
　　分堂十一在东乡汪家山，华式瓦屋二重。光绪十三年价买夏姓之屋，契已税。 
　　分堂十二在东乡孙村湾，华式瓦屋三重。光绪二十三年价买孙姓之屋。 
　　分堂十三在东乡大郭村，华洋兼式瓦屋四重。光绪二十三年价买郭姓之屋。 
　　分堂十四在东乡陈门村，华式瓦屋二重。光绪十三年价买雷姓之屋。 
　　分堂十五在东乡上胡村，华洋兼式瓦屋二重。光绪二十四年价买王姓之屋。 
　　分堂十六在南乡凉亭，华式瓦屋三重。光绪十三年价买王姓之屋。 
　　分堂十七在南乡歇建团，华式瓦屋一重，两厢。光绪二十九年价买陈姓之屋。 
　　分堂十八在南乡柿木铺，华式瓦屋二重，草屋二重。光绪二十五年价买唐姓之屋。 
　　分堂十九在南乡桃树庄，华式瓦屋三重。光绪二十一年价买吴姓之屋。 
　　分堂二十在南乡大张村，华式瓦屋三重。光绪六年价买艾姓之屋，契已税。 
　　分堂二十一在南乡大李村，华式瓦屋三重。同治十二年价买李姓之屋，契已税。 
　　分堂二十二在南乡九里汤村，华洋兼式瓦屋三重。光绪十四年价买施姓基地，契已税。 
　　分堂二十三在西乡寒亭，华洋兼式瓦屋四重。光绪十五年价买翟姓基地，契已税。 
　　分堂二十四在北乡姚埂，华式瓦屋二重。光绪十八年价买王姓之屋。 
　　分堂二十五在北乡湾沚，华式瓦屋二重。光绪十六年价买史姓之屋，契已税。 
　　英耶稣总堂在城西大街，洋式瓦屋六重，二十三间。光绪十六年价买胡姓基地，契已税。教士宓德福，英人；富道德，德人；女教士夏美德、潘美琴、闻宝琦，均英人。有义学。附近有镇标，拨兵一棚保护。 
　　分堂一在城北大街，华洋兼式瓦屋二重。光绪二十九年价买翟姓基地，教士系总教堂教士兼理。 
　　分堂二在东乡东陈村，华式瓦屋二重。光绪二十九年价买颜姓之屋。 
　　分堂三在东乡洪林桥，华式瓦屋二重。光绪二十五年价买张姓之屋。 
　　分堂四在东乡陈村坡，华式瓦屋二重。光绪二十五年价买刘姓之屋。 
　　分堂五在北乡西觉团，华式瓦屋四间。光绪二十六年价买黄姓基地。 
　　分堂六在北乡黄池，华式瓦屋三间。光绪二十八年价买汪姓之屋。 
　　分堂七在北乡湾沚，华式瓦屋二重。光绪二十三年价买翟姓之屋。女教士金若兰、荣在馨、任耶西，均英人。有女义学。附近有营汛。 
　　分堂福音堂八在北乡湾沚，华式楼房一重。光绪二十九年价租叶姓之屋。有义学。附近有营汛。 
　　分堂福音堂九在北乡湾沚，华式瓦屋四间。光绪二十六年价买查姓之屋。有义学。附近有营汛。 
　　分堂宣道会十在北乡湾沚，华洋兼式瓦屋三重。光绪三十年价买查、王两姓基屋，契已税。附近有营汛。 
　　宁国县十六所 
　　法天主总堂在东乡一都河沥溪镇，洋式。同治八年价买程姓之屋，光绪三十一年价买洪姓基地，契已税。教士沈慎言，江苏人。有义学。附近有营汛。 
　　分堂一在东乡三都刘村，华式。同治九年价买刘姓之屋，契已税。 
　　分堂二在西乡四都沙埠镇，华式。光绪元年价买胡姓之屋，契已税。 
　　分堂三在东乡五都梅林镇，华式。光绪九年价买范姓之屋，契已税。 
　　分堂四在南乡四十一都万福村，华式。同治十三年价买彭姓之屋，契已税。 
　　分堂五在南乡四十二都鸡山坪，华式。光绪六年价买刘姓之屋，契已税。 
　　分堂六在西乡三十二都东岸镇，华式。同治八年价买洪姓之屋，契已税。 
　　分堂七在西乡三十四都刘村坝，华式。光绪二年价买赵姓之屋，契已税。 
　　分堂八在北乡二都长虹铺，华式。光绪三年价买方姓之屋，契已税。 
　　分堂九在北乡三十五都五里王村，华式。光绪九年价买胡姓之屋，契已税。 
　　分堂十在北乡三十六都港口镇，洋式。同治七年价买何姓之屋，契已税，附近有营汛。 
　　分堂十一在北乡三十八都包梅村，华式。同治四年价买包姓之屋，契已税。 
　　分堂十二在北乡四十都小汪村，华式。同治七年价买宗姓之屋，契已税。 
　　分堂十三在北乡四十都张刘村，华式。同治七年价买刘姓之屋，契已税。 
　　分堂十四在北乡四十都宗汪村，洋式。光绪九年价买邱姓之屋，契已税。 
　　英耶稣分堂在南乡四十二都邹家塔，华式。光绪二十七年价租张姓之屋。 
　　泾县四所 
　　法天主总堂在北乡潘村营，洋式瓦屋四重。光绪十二年价买汪姓基地，契已税。教士华继仁，法人。 
　　分堂一在北乡南湾，华式瓦屋二重。光绪二十年价买吴姓之屋，契已税。教士同上。 
　　分堂二在北乡袁家店，洋式瓦屋一重。光绪十二年价买汪姓基地，契已税。教士同上。 
　　英耶稣分堂在北乡晏公塘，华式瓦屋一重。光绪十八年价买蓝姓之屋，契已税。教士富道德，德人。 
　　太平县 
　　旌德县 
　　南陵县四所 
　　法天主分堂在城西四号，系泾县总堂分设，华式瓦屋二重。光绪二十七年价典徐姓之屋，契已税。教士李凤鸣，湖北人。 
　　英福音分堂在城西二号，系芜湖总堂分设，华洋兼式瓦屋数重。光绪十五年价买屈姓之屋，契已税。教士聂克思，英人；李玉亭，中国人；女教士班马利，英人。有女义学。 
　　英耶稣分堂在北乡黄墓渡，系芜湖总堂分设，华式瓦屋。光绪二十五年价租张姓之屋。教士陆焕文，中国人。附近前有定安营驻护，现撤。 
　　美圣公会分堂在城东五号，系芜湖总堂分设，华式瓦屋一重。光绪二十九年价买刘姓基地。教士李福陔，湖北江夏人。 
　　右宁国府属大小教堂共六十［一］所。旌德无，太平未报。 
　　池州府属教堂表 
　　贵池县十所 
　　法天主总堂在城北十字街，洋式瓦屋三重。光绪二十五年价买汪姓之屋，契已税。教士笪味德，法人。有义学、施医。 
　　分堂一在城北十字街，华式瓦屋一重。光绪二十七年价买汪姓基地，契已税。女教士朱□□，江苏上海人。 
　　分堂二在东乡受二保马牙硚，华式瓦屋一重。光绪二十七年价买汪姓基地，契已税。教士系总堂笪教士兼理。 
　　分堂三在东乡贤一保毛坦村，华式瓦屋。光绪二十四年价租杜姓之屋。教士同上。 
　　分堂四在西乡下六保殷家汇，洋式瓦屋一重。光绪二十四年价买宋姓基地，契已税。教士同上。附近有营汛。 
　　分堂五在西乡仁二保高坦，华式瓦屋一重。光绪二十五年价买江姓基地，契已税。教士同上。 
　　分堂六在西乡一保一南村，华式瓦屋。光绪二十五年价租李姓之屋。教士同上。 
　　分堂七在北乡下三保乌沙夹，华式草屋一重。光绪二十七年价租王姓基地，契已税。教士同上。 
　　英耶稣总堂一在城南鸡鹅巷，华洋兼式瓦屋六重。光绪元年价买罗姓基地，契已税。教士德广裕，女教士廉爱福、廉德福，均英人。有义学、施医。 
　　分堂福音堂一在西乡一保一东山下，□式。光绪二十六年价租李姓祠堂。教士系总堂德教士兼理。 
　　青阳县九所 
　　法天主总堂在城东东关外，华洋兼式瓦屋十二间。光绪十二、二十二两年价买贺、陈两姓之业。教士向日华，法人；女教士二名，江苏人。有义学。 
　　分堂一在东乡木竹潭双河口，华氏瓦屋七间。光绪六年价买徐姓之业。教士系总堂向教士兼理。 
　　分堂二在东乡桃园，华式瓦屋六间。光绪八年价买章姓之业，契已税。教士同上。 
　　分堂三在南乡陵阳镇，华式瓦屋五间。光绪二十四年价买宁姓之业，契已税。教士同上。 
　　分堂四在南乡龙口，华式瓦屋三间。光绪二十五年借住方姓之屋。教士同上。 
　　分堂五在南乡东堡，华式瓦屋五间。光绪十五年借住王姓之屋。教士同上。 
　　分堂六在北乡洛家潭，华洋兼式瓦屋九间。光绪八年价买田姓之业。教士同上。 
　　英福音堂在城东东关外正街，华式瓦屋五间。光绪三十二年价租陈姓之屋。教士施兴华，英人；女教士□□，合肥人。 
　　美圣公会堂在城东东关外正街，华式瓦屋五间。光绪三十二年价租程、宁姓之屋。教士李声，美人；黄镜堂、向镛廷，湖北人。有义学。 
　　铜陵县七所 
　　法天主分堂一在东乡顺安镇，洋式瓦屋一重。光绪二十二年价买江姓基地。教士狄尚清，法人。附近有营汛。 
　　分堂二在东乡顺安镇，洋式瓦屋三重。光绪二十八年价买钱姓基地。女教士，湖北人。附近有营汛。 
　　分堂三在东乡管山，洋式瓦屋一重。光绪十二年价买张、钱二姓基地。管堂教士杨世安，湖北人。附近有营汛。 
　　分堂四在南乡和悦洲，洋式瓦屋四重。同治八年价买佘姓基地。教士狄尚清，法人。附近有营汛。 
　　分堂五在南乡和悦洲，洋式瓦屋一重。同治八年价买佘姓基地。女教士蒋□□，江苏上海人。有义学。附近有营汛。 
　　英福音堂一在南乡大通镇，华式瓦屋三重。光绪十七年价租查姓之屋。教士时兴华，英人。附近有营汛。 
　　英耶稣教堂一在南乡和悦洲，洋式瓦屋三重。光绪二十四年价买张姓兼租佘姓基地。教士德余广，英人。附近有营汛。 
　　石埭县二所 
　　法天主分堂一在城东南隅学背头，华式瓦屋二重。同治八年价买苏姓之业，契已税。教士金轼，江苏上海人。有义学。 
　　分堂二在西南乡七都村，华式瓦屋二重。光绪二十七年价买沈姓之屋，契已税。教士系县城教堂金教士兼理。女教士许□□、赵□□，江苏上海人。有义学。 
　　建德县十九所 
　　法天主总堂一在南乡仰家硚，洋式瓦屋二重。光绪二年价买仰姓基地。教士戚世明，法人。有义学、育婴。 
　　总堂二在南乡尧渡街，洋式瓦屋二重。同治十二年价买吴姓基地。附近有营汛。 
　　总堂三在南乡永丰镇，洋式瓦屋二重。光绪二十七年价买程、徐二姓基地。 
　　总堂四在西乡青山硚，洋式瓦屋二重。光绪二年价买叶姓基地。教士黄□□，江苏人。有义学、育婴。 
　　分堂一在东乡尧封保，华式瓦屋一重。光绪二十五年价租王姓基地。 
　　分堂二在南乡抄溪保，华式瓦屋一重。光绪七年价买吴姓之屋。 
　　分堂三在南乡分流保毛坦，洋式瓦屋一重。光绪四年价买汪姓基［地］。 
　　分堂四在南乡苏村保，华式瓦屋一重。光绪八年价买叶姓基地。 
　　分堂五在南乡狮保木塔口，洋式瓦屋一重，光绪□□年价买方姓基地。 
　　分堂六在南乡南安保菜坑，洋式瓦屋一重。光绪十二年价买汪姓基地。 
　　分堂七在南乡杨林保上坂黄家，洋式瓦屋一重。光绪□□年价买黄姓基地。 
　　分堂八在南乡小岭保郝家山，华式瓦屋一重。光绪十一年价买郝姓基地。 
　　分堂九在南乡双港保燕窝里，洋式瓦屋一重。光绪八年价买李姓基地。 
　　分堂十在西乡港东保，华式瓦屋一重。同治八年价买汪姓基地。 
　　分堂十一在西乡铁炉保狮子山，洋式瓦屋一重。光绪十五年价买汪姓基地。 
　　分堂十二在西乡盐田保，洋式瓦屋一重。光绪二十四年价买刘姓基地。 
　　分堂十三在西山苍霞湾，华式瓦屋一重。同治十年价买刘姓基地。 
　　分堂十四在西乡梅塘里，洋式瓦屋一重。光绪八年价买李姓基地。 
　　英耶稣总堂在南乡尧渡街，华式瓦屋一重。光绪三十二年价买叶姓之屋。女教士武守信，英人。有义学。 
　　东流县八所 
　　法天主总堂在南乡下隅坂，华洋兼式瓦屋五重。光绪三、六、七等年价买金、陈、刘三姓之业，契已税。教士施文藻，中国人。有义学。附近有营汛。 
　　分堂一在城东北岭上，华式瓦屋二重。同治十三年价买邹、余二姓之屋，契已税。教士系总堂施教士兼理。 
　　分堂二在城东街，华式瓦屋一重。光绪十五年价买毕姓之屋，契已税。女教士□□。 
　　分堂三在东乡石潭保，华洋兼式瓦屋二重。光绪二十二年价买张、邱二姓之屋，契已税。教士系总堂施教士兼理。 
　　分堂四在东乡招石保，华式瓦屋一重。光绪二十九年价买张姓之业，契已税。教士同上。 
　　分堂五在南乡同子口，华式瓦屋一重。光绪十一、十五等年价买方、陈二姓之屋，契已税。教士同上。 
　　分堂六在南乡黄栗树，华式瓦屋一重。光绪十四年价买方姓之屋，契已税。教士同上。 
　　美圣公会堂在城内码头街，华式瓦屋一重。光绪三十二年价租高姓之屋。教士李声，美人。 
　　右池州府属大小教堂共五十五所。 
　　太平府属教堂表 
　　当涂县五所 
　　法天主总堂在城东建德坊，洋式瓦屋四重。光绪八年价买江姓基地，契已税。教士翁继伟，法人。 
　　英耶稣总堂在南门外来清坊，华式瓦屋二重。光绪二十二年价买李姓之屋，契已税。教士徐怀辉，中国人。 
　　美福音总堂在南门外源清坊，华式瓦屋三重。光绪十二年价买刘姓之屋，契已税。教士刘华梁，中国人。有义学。 
　　分堂一在东乡丹阳，华式瓦屋一重。光绪二十七年价租王姓之屋。教士徐德堂、刘正明，中国人。附近有营汛。 
　　分堂二在北乡宋庄，华式瓦屋一重。光绪二十九年价买杨姓之屋。教士张光照，中国人。 
　　芜湖县二十三所 
　　法天主总堂在西城外驿前铺大街，洋式瓦屋五重。光绪七年价买汪姓之屋，契已税。教士翁继伟，法人；女教士蔡师母，中国人。有义学、施医。 
　　分堂一在西乡鲁港镇，洋式瓦屋一重。光绪三十年价买茆姓之屋，契已税。教士系总堂翁教士兼理。 
　　英耶稣总堂在西城外百家铺二街，华洋兼式瓦屋二重。光绪五年价买刘、汪二姓之屋。教士屠善宰，英人。 
　　英内地会教堂在西乡下一五铺小友山，洋式瓦屋二重。光绪十八年价买杜姓之屋。教士胡立礼，英人。 
　　美基督总堂在西城升平铺大街，洋式瓦屋二重。光绪二十八年价买邓姓之屋，契已税。教士柯瑞，美人。 
　　分堂一在东门外八都铺后街，洋式瓦屋一重。光绪三十三年价买熊姓基地，契已税。女教士戴小姐，美人。 
　　分堂二在西乡下一五铺周家山，洋式瓦屋一重。光绪十四年价买邹姓之屋。教士系总堂柯教士兼理。 
　　美福音总堂在西城外百家铺二街，洋式瓦屋二重。光绪十三年价买何姓之屋。教士丁仁德，美人。有义学、施医。 
　　分堂一在县前铺大街，华式瓦屋一重。光绪三十一年价租江姓之屋。女教士鹤小姐，美人。 
　　分堂二在西乡鲁港镇，华式瓦屋三间。光绪三十一年价租季姓之屋。教士丁仁德，女教士鹤小姐，均美人。 
　　分堂三在西乡下一五铺大官山，华式瓦屋二重。光绪三十二年价买袁姓基地，契已税。女教士同上。有女义学。 
　　美宣道会总堂在西城外河南江口铺，洋式瓦屋五重。光绪二十八年价买吴姓之屋，契已税。教士克省悟，美人。有义学。 
　　分堂一在南城外河南来远铺大街，华式瓦屋一重。光绪三十二年价租凤姓之屋。女教士鹤小姐，美人。 
　　分堂二在西乡（小）［下］一五铺大官山，洋式瓦屋一重。光绪二十三年价买袁姓基地，契已税。教士系总堂克教士兼理。有义学。 
　　分堂三在西乡下一五铺大官山脚，华式瓦屋一重。光绪二十八年价买吴姓之屋，契已税。教士同上。有义学。 
　　美圣公会堂在北城外北郭铺后街，洋式瓦屋五重。光绪二十五年价买蔡、吕二姓之屋，契已税。教士卢亿德，瑞典人。有义学。 
　　分堂一在西乡下一五铺狮子山，洋式瓦屋一重。光绪十三年价买周姓之屋，契已税。教士系卢教士兼理。 
　　分堂二在西乡港镇，华式瓦屋三重。光绪三十一年价租计姓之屋。教士同上。 
　　美公信会堂在西城外下一五铺鸡窝街，华式瓦屋一重。光绪二十四年价买唐姓之屋。女教士何小姐，美人。有义学。 
　　美来复会堂在西乡下一五铺沱龙山，洋式瓦屋一重。光绪二十九年价买邰姓之屋，契已税。教士毕竟成，美人。 
　　分堂一在西乡下一五铺严家山，洋式瓦屋一重。光绪二十九年价买佘姓之屋，契已税。教士系毕教士兼理。 
　　分堂二在北城外北郭铺后街，洋式瓦屋一重。光绪三十二年价买邢姓之屋，契已税。教士同上。 
　　美以美医院在西乡下一五铺七矶山，洋式瓦屋四重。光绪八年价买黄姓之屋，契已税。教士丁仁德，医士赫怀仁，均美人。有义学。 
　　繁昌县十一所 
　　法天主总堂在城北，华洋兼式瓦屋四重。光绪三十年价买张姓之屋，契已税；三十一年、三十二年续买何、胡二姓基地。教士桑必寿，法人。有义学。 
　　分堂一在南乡山口，华洋兼式瓦［屋］四重。光绪十三年价买章姓基地。教士系总堂桑教士兼理。 
　　分堂二在南乡新林铺，华式草屋二重。光绪二十三年价买赵姓基地。教士同上。 
　　分堂三在西乡荻港镇，华式瓦屋二重。光绪三十年价买蔡、施二姓之屋。附近有营汛。教士同上。 
　　分堂四在南乡佘村，华式草屋一重。光绪三十二年借信友基地。教士同上。有义学。 
　　分堂五在东乡三山镇，华式瓦屋一重。光绪三十二年价租王姓之屋，旋买汪姓基地，契已税。附近有营汛。教士同上。 
　　分堂六在北乡旧县镇，华式草屋四间。光绪三十二年价买江、李二姓之屋，契已税。教士同上。 
　　分堂七在城西，华式瓦屋一重。光绪三十二年价买魏姓屋基，契已税。女教士贞女修士，江苏上海人。有女义学。 
　　美圣公会堂在南门外正街，华洋兼式瓦屋二重。光绪三十二年价买陈姓之屋。教士曾盘，湖北人。 
　　美福音堂在西乡荻港镇，华式瓦屋三重。光绪三十二年价租李姓之屋。教士吴德元，江西人。有义学，附近有营汛。 
　　英耶稣分堂在南乡新林铺，华式草屋一重。光绪二十四年价买张姓之屋，契已税。教士系芜湖总堂屠教士兼理；帮教陆焕文，本省人。 
　　右太平府属大小教堂共三十八所。内医院一所。此外繁昌南乡佘村法天主堂一所正在兴工，尚未告竣。又南乡平沟铺法天主堂价买某姓地一段。又西乡荻港镇美福音堂价买李姓地一段，均未兴工建造。 
　　庐州府属教堂表 
　　合肥县十所 
　　法天主总堂在城南德胜街，华洋兼式楼房二十余间。光绪二十一年价买张、陆、刘、王等姓基地，契已税。教士（候）［侯］晋康，德人。有义学。 
　　分堂一在城南德胜街，华式草屋十三间，瓦屋三间。光绪二十八年价买瞿姓之屋，契已税。女教士龚□□，江苏上海人；郑□□，宣城人。有女义学。 
　　分堂二在西乡雷麻店，华式草屋八间，洋式经堂一座。光绪二十三年价买赵姓基地，契已税。教士系总堂侯教士兼理。有义学。 
　　分堂三在西乡高刘集，华式草屋十一间。光绪二十五年孔姓送建。教士同上。 
　　分堂四在西乡烧脉冈，华式草屋九间。光绪二十五年价买满姓之屋，契已税。教士同上。 
　　分堂五在西乡张周馆，华式草屋五间。光绪二十七年价租张姓之屋。教士同上。 
　　英基督总堂在城东小东门，洋式瓦屋。光绪二十七年价买费姓基地，契已税。教士柏志道，英人；女教士□□，美人。有施医。 
　　美基督会堂在城东小东门，洋式瓦屋。光绪二十六年价买刘姓基地，契已税。教士泰德师，女教士□□，均美人。 
　　分堂一在城内大东门杜家巷，华式瓦屋十二间。光绪二十九年价买王姓之屋，契已税。教士系小东门泰教士，□□女教士兼理。有义学。 
　　分堂二在城南南门口，洋式瓦屋。光绪二十八年价买孙姓基地，契已税。教士夏培果，女教士□□，均美人。 
　　庐江县 
　　舒城县六所 
　　法天主总堂在城西祝谢巷，华式瓦屋三重。光绪二十八年价买吴姓之屋。教士瞿功昭，法人。有义学。 
　　分堂一在城西祝谢巷，华式瓦屋一重。光绪二十九年价买蔡姓基地，作为女教堂。教士系总堂瞿教士兼理。 
　　分堂二在城内三旭塘，华式瓦屋一重。光绪二十五年价买江姓之屋，契已税。教士戴尔第，德人。 
　　分堂三在北五里桃溪镇西街，华式草屋二重。光绪二十八、三十等年价买李、僧二姓基屋。教士系总堂瞿教士兼理。 
　　英福音总堂在城东甘蔗巷，华式瓦屋三重。光绪二十五年价租沙姓之屋。教士盖恩明，英人。 
　　分堂一在南乡八里桥，华式瓦屋二重。光绪二十五年价租杨姓之屋。管堂教士杨开方，中国人。 
　　无为州三所 
　　法天主总堂在城北关帝庙东巷，华式瓦屋三重。光绪二十九年价买左姓之屋，契已税。教士陆起龙，中国人。 
　　美基督教堂在城东外东津桥，华式瓦屋三重。光绪二十七年价买夏姓之屋。教士戴恩，中国人；帮教吴植培，本州人。有义学。 
　　美福音堂在北乡黄雒河，华式草屋一重。光绪二十九年价租董姓之屋。教士张道明，中国人。 
　　巢县六所 
　　法天主堂在城内北隅，华洋兼式瓦屋、草屋二十三间。光绪二十三、二十五、三十等年陆续价买陈、曹二姓基地，契已税。教士林福恒，法人；女教士张□□、沈□□，江苏上海人。有义学。附近武营巡警。 
　　分堂一在北乡柘皋镇，洋式瓦屋三间。光绪三十三年价买吴姓基地，契已税。教士同上。 
　　美福音堂在大西门内三坊，华洋兼［式］房屋三间。光绪二十九年价买侯姓之屋，契已税。教士溥尔祺，美国人；女教士赵□□，中国人。有义学。 
　　分堂一在北乡柘皋镇，华式房屋五间。光绪三十四年价租□姓之屋。教士同上。 
　　美基督教堂在本城钟楼上，华式房屋九间。光绪三十□年价租程姓之屋。教士泰德师，美人。附近武营巡警。 
　　分堂一在小西门内，华式瓦屋七间。光绪三十年价买□姓基地，契已税。教士同上。附近有武营巡警。 
　　右庐州府属大小教堂共二十［五］所。庐江未报。此外，巢县小西门内卧牛山下美福音堂，建有洋式三层楼房，上下共十五间，楼北厨房二间，院内平屋书房三间，住房四间，尚未开堂。 
　　凤阳府属教堂表 
　　凤阳县四所 
　　法天主堂在城西大街，华式草屋十间。光绪三十年价买蔡姓基地，契已税。教士明道源，法人。 
　　分堂一在城内府西街，华式草屋二十四间。光绪三十二年价买贾姓之屋，契已税。 
　　美宣道会在城内前街，华式瓦屋二间、草屋二间。光绪二十八年价租张姓之屋。教士罗炳生，美人。 
　　美长老会在城内太平街，华式草屋十二间。光绪三十三年价买郭姓之屋，契已税。教士□□。 
　　怀远县四所 
　　法天主堂在南乡县前大街，华式草屋二重。光绪二十四年价买吴姓之屋，契已税。教士白逢清，法人。附近有营汛。 
　　美福音总堂在南乡观音阁西门冈，华式草屋三重。光绪二十七、二十八两年价租方姓、范姓基屋。教士罗炳生、明慕理，女教士何小姐、罗小姐、柯大娘、柯二娘，医士柯德仁、柯德义，均美人。附近有营汛。 
　　分堂一在南乡观音阁西门冈，洋式三层楼房三间。光绪三十年价租倪姓、相姓基地。教士系总堂各教士兼理。有义学。附近有营汛。 
　　分堂二在南乡县前大街，华式草屋二重。光绪二十八年价租何姓之屋。教士同上。有施医、义学。附近有营汛。 
　　定远县 
　　寿州二所 
　　英福音堂在西乡正阳镇，华式瓦草屋四重。光绪十三年价典周姓之屋。教士贝德礼，德人。间有施医。附近有巡检，有营汛。 
　　分堂一在东门内北紫金坊，华式瓦草屋四重。光绪三十二年价典□姓之屋。教士系正阳镇教堂贝教士兼理。间有施医。 
　　凤台县七所 
　　法天主堂在西乡苏村店坊内苏家老茔，华式草屋一重。光绪二十一年价买张姓之屋，契已税。教士翁成伟，法人。有义学。 
　　分堂一在西乡阚疃集茆家庄，华式草屋三重。光绪九年价买吴、茆二姓之屋，契已税。管堂张继洛，太和人。附近阚疃汛。 
　　分堂二在西乡阚疃集，华式草屋二重。光绪十七年价买赵、袁二姓之屋，契已税。管堂同上。附近阚疃汛。 
　　分堂三在西乡杨村集，华式草屋一重。光绪十六年价买苏姓之屋，契已税。 
　　分堂四在西乡阚疃集胡家坊内刘家胡同，华式草屋一重。光绪二十四年借用刘姓之屋。有义学。 
　　分堂五在西乡阚疃集胡家坊内张家长茔，华式草屋一重。光绪二十七年借用张姓之屋。有义学。 
　　分堂六在西乡顾家桥韦家寺，华式草屋一重。光绪二十九年借用童姓之屋，有义学。 
　　宿州十九所 
　　法天主总堂在西南乡临涣集，华式瓦草屋约五十间，分为两院，东院为男教堂，西院为女教堂。光绪三十一年价买王、沈、朱三姓之屋。教士寿瑞征，法人；女教士□□女士，五河人。 
　　旧总堂在某乡张今圩，华式瓦草屋约二十余间。□□年买未详。教士系总堂寿教士兼理。 
　　分堂一在城内书院迤东，华式瓦草屋三十七间。光绪二十八、九等年价买周、李两姓之屋。教士荣福咸，法人。 
　　分堂二在西南乡双堆集周家圈，华式草屋七间。光绪二十六年价买乔姓基地。管堂张贯三，会长周绍堂，本州人。 
　　分堂三在西南乡清化村，华式草屋三间。光绪二十七年借用戚姓之屋。 
　　分堂四在西南乡商口集双沟庙，华式草屋三间。光绪二十九年借用李姓之屋。 
　　分堂五在西南乡商口集许圩，华式草屋三间。光绪二十九年借用许姓之屋。 
　　分堂六在西南乡大马庄，华式草屋二间。光绪三十一年借用马姓之屋。 
　　分堂七在南乡罗家集许化庄，华式草屋三间。光绪□□年买□□，未详。会长吴清书，本州人。 
　　分堂八在南乡蕲县集，华式草屋四间。光绪二十九年借用王姓之屋。管堂扈东山，本州人。 
　　分堂九在西乡陈家湖涯庄，华式草屋八间。光绪二十四年价典陈姓基地。管堂陈正明，本庄人。 
　　分堂十在西乡李乡庄，华式草屋三间。光绪二十八年借用李姓之屋。附近百善汛。 
　　分堂十一在西乡曲里庄，华式草屋三间。光绪二十八年借用李姓之屋。 
　　分堂十二在西北乡宋家庄，华式草屋三间。光绪二十七年借用胡姓之屋。管堂张正纲，本庄人。 
　　分堂十三在西北乡李家楼，华式草屋五间。光绪二十七年借用李姓之屋。管堂林自学，山东人。 
　　分堂十四在西北乡濉溪东门内米市集，华式草屋七间。光绪二十八年价买徐姓之屋。管堂叶志学，本州人。 
　　分堂十五在西北乡翟家桥，华式草屋三间。光绪二十八年借用翟姓之屋。管堂同上。 
　　分堂十六在西北乡刁山集，华式草屋三间。光绪二十九年借用陈姓之屋。管堂同上。 
　　分堂十七在西乡张小集，华式草屋三间。光绪三十一年借用张姓之屋。管堂王均用，本州人。 
　　灵璧县 
　　右凤阳府属大小教堂共三十［六］所。灵璧无，定远未报。此外尚有未成立之教堂一所，在郡城火巷街西。光绪三十二年法天主堂价买土地祠基地一段，契已税，未建造。教会公产三处。一在怀远县前方，价租陈姓基地。一在怀远县前方，价买郭姓基地。一在西门冈，价买董姓基地。契均已税。学堂一处，在西门冈永租张姓基地，亦已税契，尚未开学。 
　　颍州府属教堂表 
　　阜阳县三所 
　　法天主堂在城西小隅首，华式瓦草屋二重。光绪二十五年价买宁姓之屋，契已税。教士倪汝洛，法人。有义学。 
　　分堂一在南乡公立桥，华式草屋二重。光绪二十六年价租周姓之屋。教士服罗英，法人。有义学。 
　　英福音堂在城北鼓楼北，华式瓦屋四重。光绪二十五年价租施姓之屋；教士伏格思，英人；麦熙畴，美人。有施医、义学。 
　　颍上县一所 
　　法天主堂在城内北街，华式草屋二重。光绪三十一年价买卜姓之屋，契已税。教士裴登泰，法人。有义学。 
　　霍邱县二所 
　　法天主总堂在南关外城东街，洋式瓦屋四重。光绪二年价买穆姓之屋，契已税。教士吴凤鸣，法人。有施医。 
　　分堂一在南关外城西街，华式草屋二重。光绪十二年价买王姓之屋，契已税。教士系总堂奚教士兼理。有施医。附近有营汛。 
　　亳州三所 
　　法天主总堂在城内州东巷，华式瓦草屋四十余间。光绪二十三年价买刘姓之屋，契已税。教士锡尔耄，法人。有施医、义学。 
　　分堂一在城内州东巷街西，华式瓦草屋十余间。光绪二十一、二十四等年价买王、李二姓之屋。女教士黄姓，河南鹿邑人。有施医、义学。 
　　美福音总堂在北乡德聚圩，华洋兼式瓦草屋二重。光绪二十九年价典王姓之屋。教士包治丕，美人。附近威靖营汛。 
　　涡阳县十四所 
　　法天主总堂在北门外偏西，华式瓦草屋一重。光绪二十八年价买萧姓之屋，契已税。教士聂思聪，法人。附近有营汛。 
　　分堂一在北乡张火星庙庄，华式草屋。光绪二十六年借用张姓之屋。有义学。附近九里新兴集汛。 
　　分堂二在大高庄，华式草屋。光绪二十七年价租高姓之屋。有义学，附近八里龙山营汛。 
　　分堂三在八里曹庄，华式草屋。光绪二十八年借用曹姓之屋。有义学，附近同上。 
　　分堂四在马里庄，华式草屋。光绪二十八年借用李姓之屋。有义学。附近八里新兴集汛。 
　　分堂五在董家楼，华式草屋。光绪二十九年借用董姓之屋。有义学。 
　　分堂六在大王庄，华式草屋。光绪二十九年借用王姓之屋。有义学。附近八里龙山营汛。 
　　分堂七在北乡偏西朱家庄，华式草屋。光绪二十六年借用高姓之屋。有义学。附近六里义门集汛。 
　　分堂八在小梁庄，华式草屋。光绪二十八年借用梁姓之屋。有义学。 
　　分堂九在侯家集，华式草屋。光绪二十八年借用侯姓之屋。有义学。 
　　分堂十在罗家庄，华式草屋。光绪二十九年借用罗姓之屋。有义学。 
　　分堂十一在燕小庄，华式草屋。光绪二十九年借用燕姓之屋。有义学。附近十里耿皇集汛。 
　　分堂十二在张秀楼庄，华式草屋。光绪二十九年借用汤姓之屋。有义学。附近十里义门集汛。 
　　分堂十三在小朱庄，华式草屋。光绪二十九年借用朱姓之屋。有义学。附近三里义门集汛。 
　　太和县五所 
　　法天主总堂在城内北门育贤街，华式瓦屋四重。光绪八年价买尹姓之屋，契已税。教士班定型，法人。有义学。 
　　分堂一在南乡许家窝保，华式草屋二重。光绪二十五年价租范姓之屋。教士系总堂班教士兼理。 
　　分堂二在北乡淝河口集，华式瓦屋四重。光绪八年价买朱姓之屋，契已税。教士同上。附近有营汛。 
　　分堂三在北乡于家林保，华式草屋一重。光绪二十九年价买李姓之屋，契已税。教士同上。 
　　英福音总堂在城内东门正街，华式瓦屋四重。光绪十五年价租李姓之屋。教士伏格思，英人。 
　　蒙城县四所 
　　法天主堂在西南乡青坊村，华洋兼式瓦屋四重，草屋八重。光绪十七、十九、二十、二十一等年价买王、孙、茆等姓基地，契已税。教士刘守诚，宁国府人；女教士沈□□、师□□，江苏上海人。有男、女义学。附近阚町集汛。 
　　分堂一在东南乡黄隆村，华洋兼式瓦草屋二十余间。光绪十七、十九、二十、二十一等年价买高、黄二姓基地，契已税。教士系青坊村教堂刘教士及女教士兼理。有男、女义学。附近双涧集汛。 
　　分堂二在东南乡罗家集，华式草屋三间。光绪三十一年设立。教士及女教士同上。有义学。 
　　福音堂在西门内，华式。 
　　右颍州府属大小教堂共三十二所。此外尚有义学二所。一在蒙城西北乡驼涧村，借用李姓草屋四间。一在西北乡驼店村，借用葛姓草屋二间。均法教士刘守诚经办，并未开堂传教。 
　　广德州直隶州属教堂表 
　　广德州十九所 
　　法天主总堂在城东朝岳坊，洋式瓦屋二重。同治十二年价买某姓基地，契已税。教士谢树枫，江苏青浦人。女医张姓、陶姓、舒姓，中国人。有义学、施医。 
　　分堂一在总堂东首，洋式瓦屋八间。同治十二年价买某姓基地，契已税。教士系总堂胡教士兼理。 
　　分堂二在东乡城坞保，华式瓦屋一重。同治十二年价买某姓基地，契已税。教士同上。 
　　分堂三在南乡柏塾保，华式瓦屋一重。同治十二年价买某姓基地，契已税。教士袁世佐，江苏上海人。 
　　分堂四在南乡焦村保，洋式瓦屋一重。同治十二年价买某姓基地，契已税。教士同上。 
　　分堂五在西乡月湾街，华式瓦屋一重。同治十二年价买某姓基地，契已税。教士同上。 
　　分堂六在西乡独树保丁张村，华式瓦屋一重。同治十二年价买某姓基地，契已税。教士同上。 
　　分堂七在西乡东崇保桃树塔，华式瓦屋一重。同治十二年价买某姓基地，契已税。教士同上。 
　　分堂八在西乡旗杆保黄岭山，华式瓦屋一重。同治十二年价买某姓基地，契已税。教士系总堂胡教士兼理。 
　　分堂九在西乡田里施村保木马村，华式瓦屋一重。同治十二年价买某姓基地，契已税。教士同上。 
　　分堂十在西乡誓节渡八角井村，华式瓦屋一重。同治十二年价买某姓基地，契已税。教士同上。 
　　分堂十一在北乡杨邯桥，洋式瓦屋一重。同治十二年价买某姓基地，契已税。教士同上。 
　　分堂十二在北乡芽园保，华式瓦屋一重。同治十二年价买某姓基地，契已税。教士同上。 
　　分堂十三在北乡杭村保，华式瓦屋一重。同治十二年价买某姓基地，契已税。教士同上。 
　　分堂十四在北乡流洞、宁村两保交界，华式瓦屋一重。同治十二年价买某姓基地，契已税。教士同上。 
　　分堂十五在北乡涧东保涧西村，华式瓦屋一重。同治十二年价买某姓基地，契已税。教士同上。 
　　英耶稣分堂一在城西忠节坊，华式瓦屋四重。光绪二十五年价租陈姓之屋。教士戴存仁、女教士□□，均英人。 
　　分堂二在城东松关，华式瓦屋二重。光绪二十四年价租周姓之屋。教士同上。 
　　美耶稣分堂在东乡朱湾保，华式瓦屋一重。光绪三十年价租张姓之屋。教士毕立文，美人；万本芳，中国人。 
　　建平县十所 
　　法天主堂在城内东门大街，华式瓦屋二十一间。同治十二年价买易、程两姓之业，光绪二十二年价买章、杨两姓之业，契已税。教士刘干贞，法人。 
　　分堂一在东乡张河保石槽村，华式瓦屋九间，草屋三间。同治十二年价买李、尤二姓之业，契已税。教民曾纪先看守。 
　　分堂二在南乡毕桥镇，华洋兼式瓦屋七十五间。光绪元年价买汪姓基地，契已税。教士陈秉，江苏常州人。有男、女义学。附近毕桥。 
　　分堂三在南乡盛村保姚家塔，华式瓦屋九间，草屋三间。光绪元年价买陈姓基地，契已税。教民李大臣看守。 
　　分堂四在南乡东塘保欧村湾，华式瓦屋二十二间。同治十二年价买许姓基地，契已税。教民王三长看守。 
　　分堂五在南乡十字保徐村，华式瓦屋十九间。光绪元年、二十一年价买徐、陶、金、王等姓基地，契已税。教民邓大发看守。 
　　分堂六在南乡永平保南阳村，华式瓦屋十四间。光绪二年价买朱、徐二姓基地，契已税。教民李先荣看守。 
　　分堂七在北乡管村保花树庙，华式瓦屋十间。光绪元年价买岑姓基地，契已税。教民丁大兴看守。 
　　英耶稣教堂在城内西门腊梅巷，洋式楼屋五间，平屋十二间。光绪二十四年价买吴姓基地。教士浦源深，女教士吴贵福、苏小姐，均英人。 
　　分堂一在南乡石佛保吴村，华式瓦屋二重。光绪十六年价买吴、陈二姓基地，契已税。教士宓得福，英人。 
　　右广德州直隶州属大小教堂共二十九所。 
　　滁州直隶州属教堂表 
　　滁州五所 
　　英基督总堂在城内水巷，华洋兼式瓦屋三重。光绪十八年价买赵姓基地，契已税。教士洪明道，英人；管堂教士李懋德、孟敦和，美人。 
　　分堂一在南乡乌衣镇，华式瓦屋八间。光绪十七年价租后姓之屋。教士系城内总堂洪教士兼理。本镇有额外一弁。 
　　分堂二在西乡广武卫，洋式瓦屋一重。光绪二十六年价买潘姓基地，契已税。教士同上。 
　　分堂三在西乡施家集，华式平屋五间。光绪三十三年价租张姓之屋，教士同上。 
　　分堂四在北乡张八岭，华式草屋六间。光绪二十九年价典汪姓之屋。教士同上。 
　　美医院在城内仓巷，洋式瓦屋三重，华式瓦屋二十一间。光绪二十五年价买曹姓基地，契已税。医士顾德，代理医士韦格非，均美人。 
　　全椒县一所 
　　美基督分堂在城内东门街，华式瓦屋二重。光绪三十年价租赵姓之屋。教士系滁州总堂洪教士兼理。 
　　来安县五所 
　　英耶稣教堂在城内北门口，华洋兼瓦屋二重。光绪二十七、三十二等年价买庾、熊二姓基屋，契已税。教士贝宝善，英人；女教士白宝玉，奥人。有育婴、施医。 
　　分堂一在西乡复兴集缪家营，华式草屋二重。光绪十二年教民徐姓捐助基地。教士系城内教堂贝、白二教士兼理。 
　　分堂二在北乡舜山集开道石，华式草屋一重。光绪二十四年教民余姓捐助基地。教士同上。 
　　分堂三在北乡古城镇，华式瓦屋三重。光绪七年价租刘姓之屋。教士同上。有义学。 
　　分堂四在北乡古城镇油坊田，华式草屋一重。光绪八年教民徐姓捐助基地。教士同上。 
　　右滁州直隶州属大小教堂共十一所。内医院一所。此外尚有礼拜公所二处。一在州城东街，由和州法天主堂禄教士价租潘姓草屋五间，以为教民就近礼拜之所。一在来安县城北门内，有和州教民数家于光绪三十三年迁来耕居，自赁草屋数间，亦由禄教士照会地方官作为礼拜之所，均不开堂。其在滁州西乡淤河，有已迁之旧堂，华式草屋八间，系光绪十八年英教士价典张姓基地，仅留教民住守，移设之堂即广武卫教堂是也。 
　　和州直隶州属教堂表 
　　和州八所 
　　法天主总堂在城西尚贤坊，华洋兼式瓦屋三十一间。光绪十三年价买陈姓基地，契已税。教士翁继伟，法人。有义学。 
　　分堂一在总堂侧，华式瓦屋十一间。光绪十三年价买陈姓基地，契已税。女医士宋方姑，江苏上海人。 
　　美福音总堂在城西政和坊，华式瓦屋十间。光绪二十五年价买耿姓基地，契已税。教士刘盛明，江西九江人。 
　　分堂一在南乡姥下镇，华式瓦屋六间。光绪二十七年价典裴姓之屋。教士系总堂刘教士兼理。 
　　分堂二在南乡雍家镇，华式瓦屋八间。光绪二十七年价租盛姓之屋。教士系芜湖弋矶山教堂麻教士兼理。有义学。 
　　分堂三在西乡西铺镇，华式瓦屋四间。光绪二十八年价典裴姓之屋。教士系总堂刘教士兼理。 
　　英耶稣分堂在南乡裕溪镇，华式草屋三间。光绪二十八年价租吴姓之屋。教士系芜湖总堂屠教士兼理。附近有水师营汛。 
　　美来复会分堂在北乡乌江镇，华式瓦屋五间。光绪二十八年价租马姓之屋。教士系金陵总堂慕向荣兼理。附近有水师营汛。 
　　含山县六所 
　　法天主堂在城内南门大街，洋式瓦屋二重。光绪十六年价买裴姓基地，契已税。女教士吴女士，江苏人。有义学。 
　　分堂一在城内小西门长街，华洋兼式瓦屋二重。光绪□□年价买王姓基地，契已税。教士禄是遒，法人；管堂教士张若兰，桐城人。有义学。 
　　分堂二在南乡运漕镇，洋式瓦屋三重。光绪二十九年价买僧寺基地，契已税。教士陆起龙，江苏人。有义学。附近有防营。 
　　美来复会福音堂在城内北门长街，洋式瓦屋二重。光绪二十九年价买王姓基地，契已税。教士毕竟成，美人；管堂教士孙仲藩，巢县人。有义学。 
　　分堂一在西乡清溪镇，华式草屋三间。光绪三十年价租雕姓之屋。管堂教士杨秉臣，巢县人。有义学。 
　　美以美会福音堂在南乡运漕镇，洋式瓦屋五间。光绪十八年价买某姓基地，契已税。教士麻克礼，美人；管堂教士李春藩，四川人。有义学。附近防营。 
　　右和州直隶州属大小教堂共十四所。 
　　六安州直隶州属教堂表 
　　六安州十四所 
　　法天主总堂在南门内，华式瓦屋三重，洋式瓦屋二重。光绪九年价买翁姓之屋，契已税。教士庞树明，法人。女教士四，江苏上海三人，庐州府一人。有女义学。 
　　分堂一在东乡马家湖保，华式草屋二重。光绪二十八年价买袁姓之屋，契已税。教士系总堂庞教士兼理。 
　　分堂二在南乡戚家桥保，华式瓦屋八间，草屋十六间。光绪二十五年价买孙姓之屋，契已税。教士同上。 
　　分堂三在东南乡椿树冈下保，华式瓦屋七间，草屋十三间。光绪二十一年价买孔姓之屋。教士同上。 
　　分堂四在西南乡韩摆渡保，华式瓦屋十一间，草屋三间。光绪二十八年价买董姓之屋，契已税。教士同上。 
　　分堂五在西南乡苏家埠保，华式瓦屋六间，草屋五间。光绪二十八年价买张姓之屋，契已税。教士同上。附近有青山汛。 
　　分堂六在西南乡八斗斛保，华氏瓦屋九间，草屋三间。光绪八年价买王姓之屋，契已税。教士系霍山西乡总堂石教士兼理。 
　　分堂七在北乡固县寺保，华式草屋十五间。光绪二十三年价买刘姓之屋，［契已税］。教士奚凤鸣，法人。 
　　分堂八在北乡松冈集上保，华式瓦屋二重。光绪二十八年价买张姓之屋，契已税。教士系总堂庞教士兼理。 
　　分堂九在北乡花林寺保，华式草屋三间。光绪二十八年聂姓公捐，契已税。教士同上。附近马头汛。 
　　分堂十在北乡杨家集保，华式草屋八间。光绪二十五年陈姓公捐，契已税。教士同上。 
　　分堂十一在西北乡丁家集保，华式草屋一重。光绪二十九年价买刘姓之屋，契已税。教士同上。 
　　英福音总堂在西门内，华式瓦屋二重，洋式瓦屋一重。光绪二十五年价买陈姓之屋，契已税。教士杨大中，女教士□□，均英人。 
　　分堂一在北门内，华式瓦屋三重。光绪三十一年价租杨姓之屋。教士系总堂杨教士兼理。 
　　英山县四所 
　　法天主分堂一在城北，华式瓦屋一重。光绪二十九年价买柯姓之屋，契已税。教士高崇廉，法人。 
　　分堂二在东北乡詹家河，华式瓦屋三重。光绪十六年价买徐姓之屋，契已税。教士同上。 
　　分堂三在西北乡栗树嘴，华式瓦屋一重。光绪四年价买田姓之屋，契已税。教士同上。 
　　分堂四在西北乡石头嘴，华式瓦屋一重。光绪二十九年价买吴姓之屋，契已税。教士同上。 
　　霍山县十一所 
　　法天主总堂在城南隅，华式草屋一重，洋式瓦屋一重。光绪二十五年价买汤、俞、梅、黄四姓基地，契已税。教［士］盖赖襄，法人。有义学。 
　　分堂一在城西隅，华洋兼式瓦［屋］，不计间数；光绪七年价买曹姓之屋，契已税。女教士沈□□，龚□□，中国人。 
　　分堂二在南乡管驾渡，□式□屋。光绪二十六年价买郑姓之屋，契已税。教士系总堂盖教士兼理。 
　　分堂三在西乡诸佛庵，华式瓦屋四重。光绪二十七年价买吴姓之屋，契已税。教士同上。 
　　分堂四在西乡太子庙，华洋兼［式］瓦屋二重。光绪二十八年价买严姓之屋，契已税。教士同上。 
　　法天主总堂在西乡十八道，洋式瓦屋四重。光绪八年价买郑姓之屋，契已税。教士石资训，法人。有义学。 
　　分堂一在总堂侧，洋式瓦屋三重。光绪二十三年价买郑姓之屋，契已税。女教士沈□□、郭□□、曹□□，中国人。 
　　分堂二在西乡深沟铺保，华洋兼［式］瓦屋二重。光绪八年、二十六年价买夏、王两姓之屋，契已税。教士系十八道总堂石教士兼理。有义学。 
　　分堂三在西乡深沟铺保，华式瓦屋三重。光绪二十六［年］价买王姓之屋，契已税。女教士沈□□，中国人。 
　　分堂四在西乡千罗前畈，华式草屋三重。光绪九年价买张姓之屋。教士系十八道总堂石教士兼理。有义学。 
　　英福音分堂在城西隅，华式瓦屋四重。光绪三十年价典李姓之屋。教士系六安州总堂杨教士兼理。 
　　右六安州直隶州属大小教堂共二十九所。 
　　泗州直隶州属教堂表 
　　泗州一所 
　　法天主堂在城南铁市巷，华式瓦草屋二十三间。光绪二十四年价买崔姓基地，契已税。教士卞良弼，法人。有育婴、施医、义学。 
　　盱眙县 
　　天长县三所 
　　法天主分堂在南乡金家集，华式瓦草屋二重。光绪三十年价买倪姓之屋，契已税。教士系扬州甘泉陈家集总堂教士金轼法人兼理。有义学。 
　　美耶稣分堂一在东乡秦栏镇，华式草屋一重。光绪三十年价租王姓之屋。教士系扬州总堂教士毕尔士美人兼理。 
　　分堂二在西乡汊涧镇，华式草屋三间。光绪三十二年价租某姓之屋。教士同上。又，樊美华，中国人。附近有营汛。 
　　五河县九所 
　　法天主总堂在城东二西里，街南华式瓦屋二重，街北华式瓦屋三重。道光年间价买张姓基地，契已税；嗣于光绪十五年续买贺姓基地。教士詹有道，法人。有育婴、施医、义学。 
　　分堂一在南乡许家厂，华式草屋一重，借用教民之屋。教士系总堂詹教士兼理。 
　　分堂二在南乡安淮集，华式草屋一重。道光年间价买丁姓基地，契已税。教士同上。附近有额外营汛。 
　　分堂三在南乡宋家花园，华式草屋一重。借用教民之屋，教士同上。 
　　分堂四在西南乡钟阳集，华式草屋一重。道光年间价买许姓基地，契已税。教士同上。 
　　分堂五在北乡张家滩，华式草屋二重，借用教民之屋。教士同上。 
　　分堂六在北乡黑鱼沟，华式草屋一重，借用教民之屋。教士同上。 
　　分堂七在北乡聂家圩，华式瓦草屋二重，借用教民之屋。教士同上。 
　　分堂八在北乡武家桥，华式草屋一重。道光年间价买凌姓基地，契已税。教士同上。 
　　右泗州直隶州属大小教堂共十三所。盱眙无。 
　　以上通共全省总分大小教堂五百［余］所。按，教堂册报部颁格式分为八项：一、教堂名目，二、处所样式，三、成立年月，四、教士男女，五、教民若干，六、产业什物值银若干，七、有无附设育婴、施医、义学，八、邻近有无营汛。其法最为防患未然之极轨。查皖省自札行填送以来，五十州县惟繁、巢两县尚称明晰，余俱粗略。顾世渐大同，畛域日化，如上五、六两项繁、巢可造，各属何不可造兹将两县所造堂产、教民数目注而存之。繁昌城北法天主堂产业什物约值银一千六百余两，教民约三百余名。城西女教堂什物约值银二百余两，教民并在前堂。南乡山口分堂产业什物约值银六百余两，教民约五十余名。新林铺分堂什物约值银二百余两，教民五十名。西乡荻港镇分堂什物约值银二百余两，教民约三十余名。东乡三山镇分堂什物约值银三百余两，教民约四十余名。北乡旧县镇分堂什物约值银一百两，教民十五名。新林铺英耶稣堂什物约值银一百两，教民约二十余名。荻港美福音堂产业什物约值银一千两，教民约六十余名。南门外正街圣公会产业什物约值银七百余两，教民约一百余名。巢县城北隅法天主堂什物约值银一百余两，教民约六十余名。柘皋镇分堂什物约值银四十余两，教［民］并入前堂。大西门美福音堂什物约［值银］七十余两，教民二百余名。柘皋镇分堂什物约［值银］三十余两，教民并入前堂。钟楼上美基督堂什物约［值银］五十余两，教民约三十名。小西门分堂并此。逮各属一律登送，改符颁式，仍复逐季查造以观其消息，亦整理民之责也。各属教堂建设、教士姓名及一切情形，各州县报告互有详略，并前后参差，多有行查未复之处。如有舛错，应俟更正。附志于此。 
　　
　　一级目录：吏科·卷七·官制吏科 
　　二级目录： 
　　吏科卷七官制 
　　◇皖政辑要◇吏科·卷七·官制 
　　通省文职官制额设三百八十九员。 
　　皖省旧隶江南，顺治二年置江南省，设江南布政使，领上下两江。三年设江宁按察使。十八年增设左右布政使。左布政［使］领安庆、徽州、宁国、池州、太平、庐州、凤阳、淮安、扬州九府，徐、滁、和、广德四州。康熙元年始设安徽巡抚，驻安庆。五年设安徽按察使，六年以扬州、淮安二府及徐州俾右布政使增领。定左布政［使］为安徽布政使，领七府三州。九年设庐凤道，驻凤阳。雍正二年改凤阳府属颍、亳、泗三州，庐州府属六安州并为直隶州，归庐凤道兼辖。四年设安徽学政，九年析凤阳府寿州地置凤台县。十一年设安徽宁池太广道，驻芜湖。十三年升颍州为颍州府，增置附郭阜阳县，以直隶亳州改为属州，与太和、蒙城均隶颍州府。改庐凤道为庐凤颍道，兼辖滁、和、六、泗四州。［乾隆］二十年裁凤阳府临淮县入凤阳县。四十二年裁凤阳府虹县入泗州。同治五年割安徽宁池太广道属安庆一府，庐凤颍道属庐、滁、和三府州，增置安庆道，兼辖滁、和二州。又割宿州、亳州、阜阳、蒙城四州县地增置涡阳县，移凤台县治下蔡。光绪三十二年改学政为提学使。三十三年巡抚冯煦奏裁安庐滁和道，仍以安庆府隶徽宁池太广道，为皖南道；以庐、滁、和三府州隶凤颍六泗道，为皖北道。各向兵备衔以资控制，并添设巡警、劝业各一员。统计三司四道八府五直隶州，属州县五十五，皆受治于巡抚而兼辖于两江总督。粮道则仍沿旧制，驻江宁。据《通志》及司卷。 
　　查国初布政使、按察使所属经历等官及府州县佐并教杂各职，皆因时因事增减，无定员。现经编纂官制大臣奏定，各直省官制酌设佐治各官。已奉明谕由东三省先行试办。康熙三年裁各府州训导一人，大县训导一人，小县教谕一人。十五年复设各教谕、训导。光绪三十一年部议停选，复设教职。遇有经制、教职缺出，即以本学复设教职移补。现定各直省官制，各府厅州县均设文庙奉祀官一员，以原设教职酌量改用。皖省官制除裁安庐滁和道，增置巡警、劝业道外，其余各员一时尚未裁改，故仍依旧制开列于后。又婺源县设翰林院五经博士一员，奉朱文公祀，并附。据《会典》及司卷。 
　　两江总督正二品。 
　　巡抚兼提督从二品。 
　　布政使司布政使从二品。 
　　提学使司提学使正三品。 
　　按察使司按察使正三品。 
　　江、安、徽、宁、池、太、庐、凤、淮、扬十府粮储道正四品。 
　　巡警道正四品。 
　　劝业道正四品。 
　　皖南兵备道正四品。 
　　皖北兵备道正四品。 
　　知府八员从四品：安庆府、徽州府、宁国府、池州府、太平府，属皖南道。庐州府、凤阳府、颍州府属皖北道。 
　　直隶州知州五员正五品：广德州，属皖南道。滁州、和州、六安州、泗州属皖北道。 
　　知州四员从五品：无为州，属庐州府。寿州、宿州，属凤阳府。亳州属颍州府。 
　　知县五十一员正七品：怀宁县、桐城县、潜山县、太湖县、宿松县、望江县，属安庆府。歙县、休宁县、婺源县、祁门县、黟县、绩溪县，属徽州府。宣城县、宁国县、泾县、太平县、旌德县、南陵县，属宁国府。贵池县、青阳县、铜陵县、石埭县、建德县、东流县，属池州府。当涂县、芜湖县、繁昌县，属太平府。合肥县、庐江县、舒城县、巢县，属庐州府。凤阳县、怀远县、定远县、凤台县、灵璧县，属凤阳府。阜阳县、颍上县、霍邱县、涡阳县、太和县、蒙城县，属颍州府。建平县，属广德州。全椒县、来安县，属滁州。含山县，属和州。英山县、霍山县，属六安州。盱眙县、天长县、五河县属泗州。 
　　布政司经历一员从六品。 
　　布政司库大使一员正八品。 
　　按察司照磨一员正九品。 
　　按察司司狱一员从九品。 
　　粮储道库大使一员从九品。 
　　同知七员正五品：安庆府、徽州府、池太分防、庐州府、凤庐分防、凤颍分防、颍州府 
　　通判七员正六品：安庆府、宁国府、池州府、太平府、庐州府、凤阳府、颍州府 
　　府经历八员，正八品。额缺与知府同 
　　府照磨一员，从九品。安庆府 
　　直隶州州同三员从六品：和州、六安州、泗州 
　　直隶州州判二员从七品：广德州、泗州 
　　州同三员从六品：无为州、寿州、亳州 
　　州判一员从七品：宿州 
　　州吏目九员从九品：额缺与直隶州知州及知州同 
　　县丞十五员正八品：怀宁县、桐城县、潜山县、宿松县、歙县、休宁县、婺源县、宣城县、泾太分防、南陵县、贵池县、当涂县、合肥县、凤阳县、阜阳县 
　　主簿四员正九品：宣城县、凤阳县、怀远县、定远县 
　　巡检六十五员从九品：怀宁县长枫、三桥，桐城县六百丈、练潭、北峡关、马踏，潜山县天堂寨，太湖县后部、白沙，宿松县小孤，望江县华阳，歙县黄山、街口，休宁县汰厦，婺源县项村，祁门县大洪，绩溪县濠寨，宣城县水阳，宁国县岳山、胡乐，泾县茹麻，太平县洪潭，旌德县三溪，贵池县李阳，铜陵县大通，建德县永丰，东流县吉阳，当涂县采石、大信，芜湖县河口，繁昌县荻港、三山，合肥县梁园、官亭、青阳，舒城县晓天，无为州黄雒、奥龙、土桥、泥汊，巢县柘皋，凤阳县临淮乡，怀远县洛河，定远县池河，寿州正阳，凤台县阚疃，宿州时村，灵璧县固镇，阜阳县沈邱，霍邱县开顺、三河尖，涡阳县义门，太和县洪山，广德州杭村、广安，建平县梅渚，滁州大枪岭，和州牛屯、裕溪，含山县运漕，六安州和尚滩、马头，英山县七引，霍山县上土，天长县城门乡 
　　典吏五十一员，未入流。额缺与知县同 
　　教授八员，正七品。额缺与知府同 
　　学正九员，正八品。额缺与直隶州知州及知州同 
　　教谕九员正八品：怀宁县、桐城县、歙县、休宁县、婺源县、宣城县、泾县、凤阳县、全椒县 
　　复设教谕三十九员正八品：潜山县、太湖县、宿松县、望江县、祁门县、黟县、绩溪县、宁国县、太平县、旌德县、南陵县、贵池县、青阳县、铜陵县、石埭县、建德县、东流县、当涂县、芜湖县、繁昌县、合肥县、庐江县、舒城县、巢县、怀远县、定远县、灵璧县、颍上县、霍邱县、太和县、蒙城县、建平县、来安县、含山县、英山县、霍山县、盱眙县、天长县、五河县 
　　训导三十九员从八品：潜山县、太湖县、宿松县、望江县、祁门县、黟县、绩溪县、宁国县、太平县、旌德县、南陵县、贵池县、青阳县、铜陵县、石埭县、建德县、东流县、当涂县、芜湖县、繁昌县、合肥县、庐江县、舒城县、巢县、怀远县、定远县、灵璧县、颍上县、霍邱县、涡阳县、太和县、建平县、来安县、含山县、英山县、霍山县、盱眙县、天长县、五河县 
　　复设训导二十六员从八品：安庆府、怀宁县、桐城县、徽州府、歙县、休宁县、婺源县、宁国府、宣城县、泾县、池州府、太平府、庐州府、无为州、凤阳府、临淮乡、凤台县、宿州、阜阳县、亳州、广德州、滁州、全椒县、和州、六安州、泗州 
　　翰林院五经博士一员正八品。 
　　附：巡抚冯煦奏皖省道缺分别裁改折原奏内开，窃臣恭读五月二十七日上谕，朕钦奉皇太后懿旨，各省官制前经谕令总核，王大臣接续编定，妥核具奏。兹据奏称，各省按察使拟改为提法使，并增设巡警、劝业道缺。裁撤分守、分巡各道，酌留兵备道及分设审判厅，增易佐治员各节应即次第施行等因。仰见朝廷因时制宜、循名责实之至意，钦佩莫名。查皖（南）［省］原设二道：一安徽宁池太广道，驻芜湖；一庐凤颍道兼辖滁和六泗四州，驻凤阳。同治五年割皖南之安庆，皖北之庐、滁、和三府州，设安庐滁和道，均为巡道。论全皖地势，约分三路：南路界连浙江、江西诸省，山深菁密，土客杂居，又扼长江入皖要冲。所驻之芜湖，华洋互市，交涉事繁，实徽宁池太广道主之。北路与河南、山东、江苏诸省壤地相接，民风强悍，夙称难治，实凤颍六泗道主之。两道均兼关务，皆为兵备道。此按之新章，无庸议裁者也。中路之安庐滁和道与院司同城，责任较轻，事务亦简。虽有照例勘转之案件，类皆随同画诺之具文奉行故事，无裨实政，此按之新章，必须裁撤者也。所有徽宁池太广道，应名为皖南道，仍以安庆隶之。凤颍六泗道应名为皖北道，仍以庐、滁、和三府州隶之。均照原驻处所管理关务。各加兵备衔，以资控制，专管缉捕、巡防诸务。其各属案件，即不必照例勘转，以省周折而专责成。至巡警、劝业道各一员，应即照章添设。可否援照湖北成案遴员先行试署之处，伏候圣裁。如蒙俞允，应请饬下礼部，改铸皖南兵备道、皖北兵备道关防各一颗，并添铸安徽巡警、劝业两道关防各一颗，俾资信守等因。经吏部核准复奏。光绪三十四年四月初三日奉旨："依议。钦此。" 
　　
　　一级目录：吏科·卷八·编俸 
　　二级目录： 
　　卷八编俸 
　　通省文职编俸额支银一万六千六百六十三两六钱一分。 
　　凡在外文职官俸与京官一例，按品级颁发。《会典》：京官正、从一品俸银一百八十两，正、从二品俸银一百五十五两，正、从三品俸银一百三十两，正、从四品俸银一百五两，正、从五品俸银八十两，正、从六品俸银六十两，正、从七品俸银四十五两，正、从八品俸银四十两，正九品俸银三十三两一钱一分四厘。从九品未入流，俸银三十一两五钱二分。康熙九年，户部题准督抚有原加一、二品衔者，照衔品支俸。三品以下官推授者，仍支三品俸。乾隆元年高宗纯皇帝圣谕，旧例教、职两官同食一俸，未免不敷养廉，着从乾隆元年春季为始，照各官品级给予全俸，永著为例。三十三年户部议准，各省候补、试用人员委署无员之缺者，照例准其支食俸银。其暂行委署出差员缺者，额俸既有原官支食，不准另行支给。又奏，各省挑选举人委署教职，如遇无员之缺，所有俸斋准其全支。倘原官仍应回任者，将应支俸斋银两按照在任月日正署各半，不准额外增给。《户部则例》：直省改设州县以下等官，所需员役俸工，即于通省额设银内通融拨支，不准额外请增。又，直省因荒豁除粮银，在督抚司道府州县正印各官支食编俸银内均摊。其署事例支署俸之正印各官，亦照实授人员一体摊扣支给。至佐杂、教职等官，正署俸银概免摊荒。皖省编俸额支银一万六千六百六十三两六钱一分，除荒豁银五百二十三两八钱四分一厘，实支银一万六千一百三十九两七钱六分九厘。兹将详细数目列表如左。单位一两。数目 
　　职官额支荒豁实支两江总督巡抚布政使布经历布库大使按察使按照磨按司狱安庐滁和道现裁皖南道皖北道安庆府知府同知通判教授训导经历照磨怀宁县知县县丞教谕训导现裁长枫巡检三桥巡检典史桐城县知县县丞教谕续表训导拟裁六百丈巡检练潭巡检北峡关巡检马踏巡检典史潜山县知县县丞教谕现裁训导天堂巡检典史太湖县知县教谕现裁训导后部巡检白沙巡检典史宿松县知县县丞教谕现裁训导小姑巡检典史望江县知县教谕现裁训导华阳巡检典史续表徽州府知府同知教授训导经历歙县知县县丞教谕训导现裁黄山巡检街口巡检典史休宁县知县县丞教谕训导拟裁汰厦巡检典史婺源县知县县丞教谕现裁训导项村巡检典史祁门县知县教谕拟裁训导大洪巡检典史续表黟县知县教谕现裁训导典史绩溪县知县教谕现裁训导濠寨巡检典史宁国府知府通判教授训导经历宣城县知县县丞教谕训导拟裁主簿水阳巡检典史宁国县知县教谕拟裁训导岳山巡检胡乐巡检典史泾县知县泾太县丞续表教谕训导现裁茹麻巡检典史太平县知县教谕现裁训导宏潭巡检典史旌德县知县教谕现裁训导三溪巡检典史南陵县知县县丞教谕现裁训导典史池州府知府池太同知通判教授训导经历贵池县知县县丞教谕现裁训导续表李阳巡检典史青阳县知县教谕现裁训导典史铜陵县知县教谕训导现裁大通巡检典史石埭县知县教谕现裁训导典史建德县知县教谕拟裁训导永丰巡检典史东流县知县教谕现裁训导吉阳巡检典史太平府知府通判教授训导续表经历当涂县知县县丞教谕现裁训导采石巡检大信巡检典史芜湖县知县教谕现裁训导河口巡检典史繁昌县知县教谕现裁训导三山巡检荻港巡检典史庐州府知府同知通判教授训导经历合肥县知县县丞教谕训导续表青阳巡检官亭巡检梁园巡检典史庐江县知县教谕现裁训导典史舒城县知县教谕拟裁训导晓天巡检典史无为州知州州同学正训导现裁吏目泥汊巡检奥龙巡检黄雒巡检土桥巡检巢县知县教谕现裁训导柘皋巡检典史凤阳府知府凤庐同知续表凤颍同知通判教授训导经历凤阳县知县县丞教谕临淮乡训导主簿临淮巡检典史怀远县知县教谕现裁训导主簿洛河巡检典史定远县知县教谕现裁训导主簿池河巡检典史寿州知州州同学正吏目正阳巡检续表凤台县知县训导阚疃巡检典史宿州知州州判学正训导拟裁吏目时村巡检灵璧县知县教谕拟裁训导固镇巡检典史颍州府知府同知通判教授经历阜阳县知县县丞训导沈邱巡检典史颍上县知县教谕现裁训导典史续表霍邱县知县教谕现裁训导三河尖巡检开顺巡检典史亳州知州州同学正训导拟裁吏目太和县知县教谕拟裁训导洪山巡检典史蒙城县知县教谕典史涡阳县知县训导义门巡检典史广德直隶州知州州判学正训导现裁吏目广安巡检续表杭村巡检建平县知县教谕现裁训导梅渚巡检典史滁州直隶州知州学正训导现裁吏目大巡检全椒县知县教谕训导现裁典史来安县知县教谕现裁训导典史和州直隶州知州州同学正训导现裁吏目裕溪巡检牛屯巡检含山县知县教谕现裁训导续表运漕巡检典史六安直隶州知州州同学正训导拟裁吏目马头巡检和尚滩巡检英山县知县教谕现裁训导七引巡检典史霍山县知县教谕现裁训导上土巡检典史泗州直隶州知州训导典史 
　　查通省佐杂缺荒俸银共计二百八十六两五钱四分。除皖北道、凤阳府及怀远、寿州、凤台、宿州、灵璧、颍上、霍邱、亳州、太和、英山、霍山、泗州、盱眙、五河等十四州县原系有荒之缺，不复摊扣，余自督抚司道府州及各州县正印各官，共支俸银三千七百八十四两八钱五分九厘，每两摊银七分五厘七毫六忽九微有奇。皖南道俸银由祁门县编征额内豁银一分四厘，祁门县豁银一钱二分七厘，因为数有限，故仍照摊。凤庐同知、凤阳府通判系六品以上，不复摊补。皖省各官俸银除教职因无养廉照例支给外，余均停支，储司充饷。故新设提学使、巡警道、劝业道均未议及俸银。而已裁安庐滁和道俸银，仍照旧额征解。至皖省应裁复设教职共五十三缺，除桐城、休宁、祁门、宣城、宁国、建德、舒城、宿州、灵璧、亳州、太和、六安十二缺未裁外，其已裁者计四十一缺。所有俸银均照向章储司充饷。特附注以备查考。据司卷。 
　　
　　一级目录：吏科·卷九·养廉 
　　二级目录： 
　　卷九养廉 
　　通省文职养廉额支银十二万二千六百六十两。 
　　雍正五年，山西巡抚奏裁汰州县耗羡，酌中量留分给各官养廉以为日用之资。奉旨：各省督抚就该省情形酌议具奏，钦此。嗣据各省陆续奏到，节省增减，著为定额。十一年，户部奏准各省养廉令各该督抚将六年以来支给实数并各年酌议增减数目，按年分晰造册送部，以后照例按年造报。乾隆二年，户部奏准道府以上养廉仍就藩库支给，州县以至佐贰杂职养廉在于各属库坐支。三十八年，户部议准各省委署人员有兼本任、不兼本任之分。其支食养廉有全支本任、半支署任与住支本任、全支署任，并本任、署任各半分支及按分数核给之异。嗣后，正印署正印兼本任者，系一官办两任之事，应全支本任、半支署任；不兼本任者，止办一任之事，统令半支本任、半支署任，所余本任一半养廉，留与递署之员支食。其丞倅佐贰委署正印并丞倅左贰互相署理，均照此办理。如上司兼摄属员，正印兼署丞倅佐贰不离本任者，其本任养廉本厚，毋庸支给署任，将署任养廉全行归入空旷。其试用、候补、暂行委署之员，无本任可支者，专支署任一半养廉。凡引见出差等官所遗之缺，其额设养廉原官与署员各半分支。如系空缺，一半支给署员，一半归入空旷。咸丰六年，户部奏准各省文职养廉，自本年夏季起，一、二品给七成，三、四品给八成，五品以下及七品正印官给九成，六、七品以下佐贰杂职各员均照原额支给。皖省养廉额支银十二万二千六百六十两，除减成银一万九千六百七十两，实支银十万二千九百九十两。兹将详细数目列表如左。单位一两。 
　　数目 
　　职官额支减成实支两江总督巡抚布政使布经历布库大使提学使按察使按照磨按司狱巡警道劝业道皖南道皖北道安庆府知府同知通判经历照磨怀宁县知县县丞续表长枫巡检三桥巡检典史桐城县知县县丞六百丈巡检练潭巡检北峡关巡检马踏巡检典史潜山县知县县丞天堂巡检典史太湖县知县后部巡检白沙巡检典史宿松县知县县丞小姑巡检典史望江县知县华阳巡检典史徽州府知府同知经历歙县知县续表县丞黄山巡检街口巡检典史休宁县知县县丞汰厦巡检典史婺源县知县县丞项村巡检典史祁门县知县大洪巡检典史黟县知县典史绩溪县知县濠寨巡检典史宁国府知府通判经历宣城县知县县丞主簿水阳巡检典史宁国县知县续表岳山巡检胡乐巡检典史泾县知县泾太县丞茹麻巡检典史太平县知县宏潭巡检典史旌德县知县三溪巡检典史南陵县知县县丞典史池州府知府池太同知通判经历贵池县知县县丞李阳巡检典史青阳县知县典史铜陵县知县大通巡检典史续表石埭县知县典史建德县知县永丰巡检典史东流县知县吉阳巡检典史太平府知府通判经历当涂县知县县丞采石巡检大信巡检典史芜湖县知县河口巡检典史繁昌县知县三山巡检荻港巡检典史庐州府知府同知通判经历合肥县知县县丞续表青阳巡检官亭巡检梁园巡检典史庐江县知县典史舒城县知县晓天巡检典史无为州知州州同吏目泥汊巡检奥龙巡检黄雒巡检土桥巡检巢县知县柘皋巡检典史凤阳府知府凤庐同知凤颍同知通判经历凤阳县知县县丞主簿临淮巡检典史续表怀远县知县主簿洛河巡检典史定远县知县主簿池河巡检典史寿州知州州同吏目正阳巡检凤台县知县阚疃巡检典史宿州知州州判吏目时村巡检灵璧县知县固镇巡检典史颍州府知府同知通判经历阜阳县知县县丞沈邱巡检续表典史颍上县知县典史霍邱县知县三河尖巡检开顺巡检典史亳州知州州同吏目涡阳县知县义门巡检典史太和县知县洪山巡检典史蒙城县知县典史广德直隶州知州州判吏目广安巡检杭村巡检建平县知县梅渚巡检典史滁州直隶州知州吏目大巡检续表全椒县知县典史来安县知县典史和州直隶州知州州同吏目裕溪巡检牛屯巡检含山县知县运漕巡检典史六安直隶州知州州同吏目马头巡检和尚滩巡检英山县知县七引巡检典史霍山县知县上王巡检典史泗州直隶州知州州同州判吏目盱眙县知县典史续表天长县知县城门乡巡检典史五河县知县典史 
　　以上各款，除提学使养廉银四千两、皖南道养廉银二千两归粮道库造报，余均由司库造报。此外，芜湖关监督养廉银九百两，各关委［员］七百七十六两六钱，大江口查船委员养廉银一百八两；正阳关监督养廉银一千两，各关委员养廉银六百两。均由该关征收，正税项下动支造报，故不著于表。据《会典》及司卷。 
　　附：公费 
　　通省文职各署公费共支银六万一千一百六十两。 
　　同治三年，藩臬两司会详各属漕粮改折案内，每米一石酌提各衙门公费银二钱。自院司道府同通以及巡捕各首领，共支银五万一千一百六十两。经两江总督曾国藩批准立案。五年，设安庐滁和道，酌减抚、藩、臬及八府公费银七千两，加安庐滁和道公费银三千两及徽宁池太广、凤颍六泗两道公费银各二千两。旋以各府缺分清苦不敷办公，复裁两道公费银四千两，加安庆、宁国、池州、太平、庐州、凤阳、颍州七府及池太同知公费银各五百两。光绪三十一年改设提学使，三十四年裁安庐滁和道，增设巡警、劝业道，所有公费均咨部作正开支。兹将累次详定数目列表如左。单位一两。 
　　
　　一级目录：吏科·卷十·委署 
　　二级目录： 
　　卷十委署 
　　◇吏科·卷十·委署数目 
　　职官原定改定现定巡抚布政使提学使按察使江安粮道安庐滁和道现裁徽宁池太广道改皖南道凤颍六泗道改皖北道巡警道劝业道安庆府知府同知通判徽州府知府同知宁国府知府通判池州府知府池太同知通判太平府知府通判庐州府知府同知通判凤阳府知府凤庐同知凤颍同知续表 
　　通判颍州府知府同知通判文巡捕二员布经历布库大使按照磨按司狱安庆府经历安庆府照磨 
　　按，现定数目共合银六万一千一百六十两。此外，芜湖关每年报解抚署公费银六千两，凤阳关每年报解抚署公费银一千二三百两，无定数。又，巡抚每月由牙厘局支公费银四百两，由支应局支公费银三百两。提学使每月由学务公所支公费银三百两。巡警道每月由警务公所支公费银三百两。劝业道每月由劝业公所支公费银三百两。均系外销之款，故不著于表。据院司卷。 
　　◇吏科·卷十·委署卷十委署 
　　通省道府直隶州州县同、通、杂职、教职委署章程，有酌委，有超委，有挨委。 
　　同治元年吏部会议，前任顺天府府尹蒋琦龄条奏疏通正途黏单内开：查署事人员定例，只分别缺分官阶，至轮应何员署理，部中无案可稽。自应明定章程，分班轮署，以示限制。拟请嗣后各省州县缺出，先委正途一人，次委劳绩一人，再将各项委用、试用人员轮委一人。于应署班内统按出缺先后察看人地相宜之员，酌量委署，毋庸计其科分名次并试用年限，以昭慎重。皖省道、府、直隶州及知州向归酌委，知县除要缺归酌委外，中简各缺系遵照部章，分正途、劳绩、试用三项。轮委到班时均先用本班超委一人，不积本班轮委之缺。光绪四年，准部咨照河南委署成案，于六缺后插用同通一人。二十一年以正途人员拥挤，准于同、通相间插委。二十九年设课吏馆，所有各班考取人员均准于本班轮用一周后插委一人。三十年改定直隶州州同、州判委署轮次，并准与同、通一律插委知县。三十二年变通知县轮委章程，并定佐杂酌委章程。三十四年更定知县及佐杂委署轮次，详准自宣统元年正月起均查照新章办理。兹将各班轮次开列于后。 
　　一、道府两班均归酌委。 
　　一、直隶州及知州两班均归酌委。 
　　一、知县要缺均归酌委。其中简各缺先用正途超委一人，次用正途挨委一人，次用劳绩超委一人，次用法政及高等以上学堂毕业一人，次用捐纳超委一人，次用新例考取一、二等一人，次用同知、通判一人，次用法政及高等以上学堂毕业一人，次用正途超委一人，次用正途挨委一人，次用劳绩超委一人，次用法政及高等以上学堂毕业一人，次用捐纳超委一人，次用新例考取一、二等一人，次用课吏馆超酌委一人，次用直州州同、州判一人，以十六缺为一轮。 
　　一、同知、通判合为一班。先用正途一人，次用法政及高等以上学堂毕业一人，次用各项超酌委一人，次用正途一人，次用法政及高等以上学堂毕业一人，次用新例考取一、二等一人，以六缺为一轮。 
　　一、直州同、州判合为一班。先用正途一人，次用法政及高等以上学堂毕业一人，次用各项超酌委一人，次用正途一人，次用法政及高等以上学堂毕业一人，次用新例考取一、二等一人，以六缺为一轮。 
　　一、佐杂六品至八品合为一班。先用正途一人，次用法政及高等以上学堂毕业一人，次用各项超酌委一人，次用赈务、闱差超酌委一人，次用新例考取一、二等一人，次用各项超酌委一人，次用正途一人，次用法政及高等以上学堂毕业一人，次用各项超酌委一人，次用课吏馆超酌委一人，以十缺为一轮。 
　　一、佐杂、九品、未入流合为一班。先用正途一人，次用法政及高等以上学堂毕业一人，次用各项超酌委一人，次用赈务、闱差超酌委一人，次用新例考取一、二等一人，次用各项超酌委一人，次用正途一人，次用法政及高等以上学堂毕业一人，次用各项超酌委一人，次用课吏馆超酌委一人，以十缺为一轮。 
　　一、教职分一酌一挨。酌委先用差务出力超委一人，次用挨委一人。其轮用班次先用投效挨委一人，次用各项超委一人，次用捐纳挨委一人，次用赈务超委一人，次用捐纳挨委一人，次用各项超委一人，次用捐纳挨委一人，次用赈务超委一人，次用捐纳挨委一人、酌委一人，以十缺为一轮。 
　　查知县要缺，怀宁、桐城、宣城、合肥、凤阳、灵璧、凤台、阜阳、霍邱、蒙城、太和、涡阳、盱眙共十三缺，均归酌委，并酌补中缺。惟芜湖归酌委，定远归酌补。又泗州、灵璧、盱眙三缺向系沿河要缺，今尚仍旧例，先尽河工人员请补，至各班补缺轮次，均系遵照部章办理，兹不复赘。据司卷。 
　　光绪三十二年，布政使冯煦、按察使陈启泰会详内开：查皖省中简各缺轮委章程，向以十六缺为一轮，分正途、劳绩、捐纳三班，皆两超两挨，共占十二缺。同通、正途各插一班，占二缺，课吏馆存记各员插两班，占二缺，此现行通章也。近年以来各班人数多寡不同，若不略予变通，与时消息，似不足以昭公允而免偏枯。其应行变通之处，凡有三端： 
　　一、正途班次宜变通也。正途一项，部章专指考班，其正途而保举者，则归劳绩。正途而捐纳者，则归捐班。皖省则凡正途出身，无论劳绩、捐纳皆归入正途一班，现有八十九员。而劳绩一班仅止三十三员。今拟请将正途而得保举者十四员改归劳绩班，是正途有七十五员，劳绩有四十七员。在劳绩初无阻滞而正途亦略见疏通。至捐纳一班，现已一百二十余员，若再以捐纳之正途改入，愈形拥挤。应请仍照旧章，含入正途班内。 
　　一、插班各项宜变通也。向章插班四缺，课吏馆二，正途、同通各一。查课吏馆存记只十余员，现又改为法政学堂，一律停课，仍占二缺，似乎稍优。今拟止占第十五缺，其匀出一缺，以新章详准直隶州州同、州判插入，占第十六缺。其第七缺正途、第八缺同通，插班一仍其旧。至此四项插班人员，详定之初皆量才具之，能否不拘名数之先后，其同通一班，明云选无胜任之员准以正途之员抵委，近则于插班之中仍循轮委之旧，或才具竭蹶，或人地未宜，与插班委用之本旨转不相合。今拟请插委到班，皆于各本班中选用相当之员，不按名次。其正途、劳绩、捐纳三项到班，自应先尽名次在前者委用。若在前者或难胜任，则请于前五名中择用一员，于轮委之中仍寓择人之意。曾文正、沈文肃督两江时皆用此法，号为得人。又中简各缺向用轮委，若因案撤任亟须相当之员前往办理，应请改用酌委，以资得力。 
　　一、交卸扣委宜变通也。向章署事之员，交代清楚回省后，如轮委到班，须扣足六个月始行委用。往往名次在前之员，甫经卸任，旋复到班，而在后之员遂为所压。今拟请于交待清楚回省后，扣足一年再行委用。其充当厘差之员，如轮委到班，即行扣委，差满回省者大卡扣足六个月，小卡扣足三个月，以厘差与缺其优者略足相当，不得不稍示限制。至委有瘠缺，托故缴札或逗留不行，应请（由）［有］司分别情节记过停委，以杜规避。又详查皖省同通，州县均有轮、超、酌各班，惟佐杂一途只有轮而无酌，其各署各局所办公得力者，虽得有超委多次，而非数年、十数年不获到班，似不足以示鼓励。拟请此后除腹地中简州县所辖之佐杂各缺仍按轮委用外，若分防边要，乃素号难治之区，由本司酌委相当之员，不拘班次名数，既不没其微劳，亦稍裨于要地。又查各局、所，提调、文案、收支等差责任较重，自应久于其事以资熟手。至核对、稽查等差，并非人所难能，亦复历久不易，殊未持平。拟请此后凡核对、稽查等差，除人尚得力准由该局、所提调禀留外，其余均以两年为限，期满即行改委，以昭公普而免偏枯。又查佐杂各班，多至数百员。本藩司前经查照新章，通饬各州县裁革门丁，改用启事官，而请委无多，仍形拥挤。拟请此后凡委有厘差者，择其人尚明白，操守可信，大卡酌用三四员，小卡酌用二三员。半由上派，半由下请，分赴各局，随同办公。仍归该卡委员节制。多用一委员即可少用一司事。司事每不惜名誉，委员将自顾考成。责成既专，稽查亦易。分委得人，既可辅正委之不及。或不自爱，假公营私，一经发觉，按其所犯，重则详参，轻则停委，该员亦无可怨尤。此外，无差之员闲居会城，无所事事，时日亦殊可惜。拟请仿照半日学堂例，俟法政学堂开办后，令各员入堂学习，分上下两班，作为旁听生。讲法律、政治，备他日一得之效。该员等亦必争自濯磨，以期学成致用矣。 
　　又光绪三十四年，署布政使沈曾植、署提学使吴同甲、按察使玉山会详内开：查皖省同通，直隶州州同、州判委署轮次，皆超委一人，挨委一人，超委一人，挨委一人，课吏馆超酌委一人，计五缺为一轮。六品至八品委署轮次，挨委一人，各项超委一人，挨委一人，闱差超委一人，挨委一人，课吏馆超酌委一人，各项超委一人，挨委一人，赈务超委一人，挨委一人，酌委一人，课吏馆超酌委一人，计十二缺为一轮。九品至未入流委署轮次，挨委一人，赈务超委一人，挨委一人，各项超委一人，挨委一人，课吏馆超酌委一人，闱差超委一人，挨委一人，各项超委一人，挨委一人，酌委一人，课吏馆超酌委一人，计十二缺为一轮。现今政治迥非昔比，委署仍拘旧章，非动与例违，即不适于用。本司等审情度势，参考新例，窃谓宜增宜删约有数事。 
　　正途之入仕也，以学术委用，理宜优异。查知县委署轮次，正途占全体三分之一，佐杂则不然。正途、捐纳初无重轻，知县正途不加高，佐杂正途不加低，事同一律，岂宜轩轾此正途轮位宜增也。 
　　法政毕业人员，平日研究皆行政治民之事，则所学即所用，亦宜优视，以资治理。且候补官吏应入校者十居七八，旧生毕业甚众，新生继续无穷，不有奖励，何以劝来者惟法政学堂所详奖励，在部定奖励新章之前，自应注销。一面遵照部章造册汇送各司道局所，听候差委外，一面仍入轮委。用此法政学堂之轮位宜增也。 
　　新例凡候补官吏应行考试者，一、二等分别差委等因。此等考取人员视肄业法政虽有未逮，然文辞识解必有可观，此新例考取人员之轮位宜增也。记予超委、酌委人员，其得也以劳绩，盖深合功懋懋赏之旨。此各项超、酌委之轮位宜仍旧也。 
　　挨委人员以到省早迟定得缺之先后，其得也，不必有功，亦不必有学术。且新例凡候补人员大考之后，优者差委，次者入校，下焉者回籍。则挨委一班已融入考取差委及毕业委用两项之内，万无独存之理。此挨委名目宜遵例删除也。以上数端，本司等为疏通正途、奖励学术，恪遵新例起见，是否有当，理合开折缮呈，伏乞鉴核批示祗遵。再佐贰、边要各缺，仍照前等藩司详定章程酌量署理，不入轮次。此外未尽事宜，随时详请示遵合并声明。 
　　又查皖省知县委署轮次，正途超委一人，正途挨委一人，劳绩超委一人，劳绩挨委一人，捐纳超委一人，捐纳挨委一人，正途一人，同知、通判一人，正途超委一人，正途挨委一人，劳绩超委一人，劳绩挨委一人，捐纳超委一人，捐纳挨委一人，课吏馆超酌委一人，直州同、州判一人，以十六缺为一轮。查佐杂委署轮次，本司等既已酌量改定，具文详请矣。知县一轮亦宜及时改定，以昭划一。顾其中犹有辨焉。知县轮次之改定，有与佐杂相同者，有与佐杂不相同者。如奖励学术，则学堂毕业之轮位宜增；奖励劳绩，则酌委、超委之轮位宜存；欲符新例，则挨委之轮位宜删，此相同者也。其不相同者何一曰正途班次之变通。劳绩挨委、捐纳挨委两班共四缺，今删去，而以学员及新例考取者入焉。犹不敷分布，拟再以第七缺之正途删去。或曰，似此，正途岂不窒碍不知劳绩、捐纳已共删四缺，正途仅仅删此一缺。统计一轮之中十六缺，劳绩昔四而今二焉，捐纳昔四而今二焉，正途昔五而今四焉。菀枯昭然，似毋庸虑。一曰同通，直州同、州判插委之变通。以佐杂而插委知县，其事甚优，以少数之佐班而占知县两缺，优而益优，似非平允。今拟略加限制，凡非正途出身、法政毕业者，概不插委县缺。此后缺出到班，如实及格无人，即虚积过班，庶足以剂其平，此与佐杂不相同者也。除此次详文所无者仍照旧章办理外，所有改定知县委署轮次缘由是否有当，理合开折具文，详请鉴核批示祗遵。 
　　再，法政毕业人员注册之次第，以毕业之等第为准，不论毕业先后，如第一次毕业之优等不能居第二次毕业最优等之前是也。同为最优等，则论名次，如最优等第二名不能居最优等第一名之前是也。等第同而名次又同，则不得不以毕业之先后为断矣。将来委署官册，即照此造送，佐杂各班亦仿照办理。又县班法政卒业人员，亦应遵照部章造册汇送司道局所听候差委，合并声明。 
　　


　　一级目录：吏科·卷十一·大计 
　　二级目录： 
　　卷十一大计 
　　凡大计，三年一次。以寅巳申亥年分举行。吏部于举行之年请旨通行各督抚遵照办理。以上年十二月内具题。其届期督抚新任旧任官未核定者，准奏请展限。布政使到任未及三月亦准奏展。如已核定者，即列旧任官衔名，用印代送，不展限。至按察使道府直隶州到任未及三月，如未核定，以无凭考核申转，不展限。查光绪十八年布政使德寿，二十四年布政使汤寿铭到任未及三月，照例详请奏明展限。各在案布、按二使，由巡抚出具考语，缮具履历，咨部汇题。道府以下等官，亦由巡抚将应举、应劾之员分为二本具题。以上据旧例，现改题为奏，并添设提学使。每届大计，吏部咨文到院行司，由两司檄饬各道府直隶州，将所属大小各官查明优劣，开具事实劣绩，到司会看。详请巡抚复核会奏。州县以上至道员，计十五员内准荐一员。教职、佐杂计一百三十员内准荐一员。按皖省州县以上举六员，教职、佐杂各举一员。查同治八年补行七年计案，只保教职一员，十三年只保佐杂一员。又查同治十年、光绪九年并十九年等届，佐杂一项并无应劾人员，至光绪三十一年各省复谕复训教职已由吏部奏请停选。各省已裁若干缺，如有员数不敷，即不得照定额保送。三十三年巡抚冯煦会奏皖省杂职缺额共一百六十六缺，教职共一百三十缺。内应裁复设教谕三十八缺，已裁二十六缺。应裁复设训导十五缺，已裁八缺。统计教、杂两项仍有二百六十二缺。是以此次仍将教职、佐杂各保一员，其有干六法者，劾无定数，备列款迹，另折参奏。不举不劾者，知县以上各官，查明居官，注其操守、才具、年力、政事考语，另造清册咨部。兹将同治十年起至光绪三十三年止，历届荐举卓异及有干六法各员数列表如左。据例案。皖省历年大计举劾表年份正荐卓异员数教杂卓异员数六法员数同治十年同治十三年光绪三年光绪六年光绪九年光绪十二年光绪十五年光绪十八年光绪二十一年光绪二十四年光绪二十七年光绪三十年光绪三十三年 
　　
　　一级目录：吏科·卷十二·交代 
　　二级目录： 
　　卷十二交代 
　　司道交代凡司道交代布政使，自接任官到任之日起。限两个月造册，详请具题。《户部则例》内载，布政使新旧交代，自新任官到任日起，统限两个月交代清楚。造具册结，呈详督抚保题。其统限两个月内，旧任分限一个月。凡署任在两月以上者，正署交代该督抚各疏保题。若署任不及两月者，正署交代汇疏保题。又载，布政使升任本省巡抚，该抚不便自行具题，令接任布政使核明具题。按察使自接任官到任之日起。限一个月出具印结，详请咨部。《吏部则例》内载，按察使交代定限一个月，旧任官分限十日，新任官分限二十日。其江安粮道驻江宁。限一月内造册出结，移送江藩司，会同安藩司复核加结，详请苏抚具题。宣统元年正月，据江安粮道移文内开：本道衙门凡遇交接，例应前任将经手收放银米各款，造具交代四柱细册，移由后任查明，接收清楚，于一月内造册出结，并饬取库大使钤结，移送江藩司会同安藩司复核加结，详请苏抚院具题。皖南道兼督芜湖关，皖北道兼督凤阳关，向系随时交代清楚，由新任申报抚院查考。宣统元年正月，据皖北道移文内开：本道衙门并凤阳关经收各款银钱，向系随时交代清楚，由新任申报抚院查考，并无一定期限。按，皖南道当同上。惟新设之提学使，并无交代期限。宣统元年正月，据提学使移文内开：查本司系新设之缺，所有养廉公费及学务公所经费均由藩库拨解济用，并无交代期限。新设之巡警、劝业两道，按照巡道交代例限，一个月造具册结，详院咨部。宣统元年二月，据巡警道移文内开略云：本道系新设之缺，查定例分巡道交代期限一个月，旧任官分限十日，新任官分限二十日，造具册结，径详核咨。本道当经具详请示，兹奉抚院朱批：据详已悉。该道系新设之缺，所有交代期限，自应照分巡道例限扣算等因合亟移复云云。按，劝业道当同上。又，户部现改度支部，凡引用处悉仍原文。 
　　知府交代凡知府交代，自接任官到任之日起。限一个月造具册结，连同监盘官印结，详由本管道转咨藩司详咨户部。《吏部则例》内载，知府交代定限一个月，旧任官分限十日，新任官分限二十日。又载，知府升任本道，所有任内经管钱粮等项，一面饬令接任之员遵照例限盘交结报，一面遴委邻封廉干道府，前往彻底清查，加结详报藩司，转详督抚咨部查核。《户部则例》内载，知府限一个月交代清楚，由后任官造具册结，该管上司加结咨部。又载，交代款册随结依限呈详，由司核转咨部。又载，交代清楚册结送部时，将监盘官职名一体报部存案。正限内不能完结者，再照原限一个月完结。《户部则例》内载，官员交代如正限内不能完结者，再照原限完结。又载，凡二参限期，即于限满之日接算起扣，不准按奉到部复日起扣。程限准按日扣展。向例以日行五十里计，按皖省案卷以日行六十里计。由道司核转，各扣例限三日。向章各府造送册结，在限期之内不叙核转例限。如限期将满始行造送者，则叙核转例限。遇封印并公出日期，不准扣展。见《吏部则例》。如原委署之员遇有事故改委，以改委接署之日。另行扣限。《户部则例》内载，正署官交代，如遇原署之员有升迁降调丁忧等项事故，准其改委，以改委接署之日另行扣限清查，仍将改委起限缘由声明咨部。兹将本省知府交代例限列表如左。查交代例限内程限一项，光绪三十三年十月奏裁安庐滁和道缺，以徽宁池太广道改为皖南道，并以安庆府隶之。凤颍六泗道改为皖北道，以庐、滁、和三府州隶之。该四府州程限自应照改隶道属核扣，余府州皆仍旧。下表准此。又，改隶道属之府州程途，皆据省志。 
　　安徽知府交代例限表 
　　道属府名交代限期造册结详道正限正限初参届满展限由府详道程限本道核转例限由道加结移司程限皖南道属安庆府个月个月道驻芜湖县，计里，扣程限日日(芜至省)里，扣程限日徽州府个月个月里，扣程限日日里，扣程限日宁国府个月个月里，扣程限日日里，扣程限日池州府个月个月里，扣程限日日里，扣程限日太平府个月个月里，扣程限日日里，扣程限日皖北道属庐州府个月个月道驻凤阳府(庐至凤)志作里，应扣程限日日(凤至省)里，扣程限日凤阳府个月个月府道同城，无日里，扣程限日颍州府个月个月里，扣程限日日里，扣程限日 
　　直隶州交代凡直隶州知州交代，照州县之例办理。互详下州县。其册结由该管道员核实转详。见《吏部则例》。兹将本省直隶州交代例限［列表如左］。内程限一项，详上知府交代。 
　　安徽直隶州知州交代例限表 
　　道属直隶州名交代限期造册结详道正限正限初参届满展限由州详道程限本道核转例限由道加结移司程限皖南道属广德直隶州个月个月道驻芜湖县，计里，扣程限日日(芜至省)里，扣程限日皖北道属滁州直隶州个月个月道驻凤阳府，(滁至凤)志作里，应扣程限日日(凤至省)里，扣程限日和州直隶州个月个月(和至凤)志作里，应扣程限日日里，扣程限日六安直隶州个月个月里，扣程限日日里，扣程限日泗州直隶州个月个月里，扣程限日日里，扣程限日 
　　州县交代凡州县交代仓库、钱粮、驿站等项，自接任官到任之日起。限两个月造具册结，连同监盘官印结，由府道藩司详咨户部。《吏部则例》内载，州县官离任交代，该督抚先将接印之正署官到任日期报明户部，仍委员监盘，将仓库、钱粮依限交代。查无亏缺，出具印结，将到任、出结各日期于文内声明，送该管府州查核并无舛错，申送该管道员移司复核，详报督抚，并将监盘官职名一并咨部存查。《户部则例》内载，各直省州县正署经手钱粮，交代正限两个月，由接任官造具接收，清楚册结，协查官同该管道府等官加结，移送藩司总核报部。又载，州县交代仓谷，正限两个月。旧任官限二十日内造册移交，新任官限四十日内查核，转造出结，申送府州。《户部则例》内载，交代例限两个月者，旧任官造册以二十日为限，新任官查核转造以四十日为限。又载，交代款册随结依限呈详，由司转核咨部。又载，交代清楚册结送部时，将监盘官职名一体报部存案。《吏部则例》内载，凡州县升任本府，所有任内经管钱粮等项，一面饬接任之员遵照例限盘交结报，一面遴委邻封廉干道府前往彻底清查，加结详报藩司，转详督抚咨部查核。若仓谷在二万五千石以上，准展限十五日，五万石以上准展限三十日。钱粮在五万两以上，准展限十五日。见《吏部则例》。又载，十五日旧任官分五日，新任官分十日。三十日者旧任官分十日，新任官分二十日。正限内不能完结者，仍予限两个月完结。见《吏部则例》。又载旧任官造册限二十日，新任查核转造限四十日，总以两个月完结。余见上知府交代。程限准按日扣展。皖省案卷以日行六十里计。由府道司核转，准各扣例限三日。向章州县造送册结在限期之内，为日尚宽者，不叙核转例限。如限期将满始行造送者，则叙核转例限。遇封印并公出日期，不准扣展。见《吏部则例》。如原委署之员遇有事故改委，以改委接署之日。另行扣限。见《户部则例》，互详上知府交代。州县官离任，将已征钱粮于交代前报明上司，交接任官起解。见《户部则例》。凡征存未解款项，以初次限满扣展。勒限两个月扫数提解司库，随时专案报部。见《吏部则例》。驿站钱粮自接任官到任之日起。限两个月造具册结，连同监盘官印结，详由府道臬司详咨兵部。向例，驿站钱粮限两个月交代清楚。又，驿站马匹，自接任官到任之日起，限一个月造具册结，连同监盘官印结，详由府道臬司详报巡抚查核。见《吏部则例》。兹将本省各州县仓库、钱粮、驿站等项交代例限内程限一项，互详上知府交代。列表如左。按，部现改陆军部，仍用原文。 
　　安徽州县交代例限表道府州属县名交代限期造册结申送府州正限初参届满展限由州县详府州程限本府州核转例限由府州加结详道程限本道核转例限由道加结移司程限皖南道安庆府属怀宁 
　　县个月个月县府同城，无日道驻芜湖县，计里，扣程限日日(芜至省)里，扣程限日桐城县个月个月里，扣程限日日里，扣程限日日里，扣程限日潜山县个月个月里，扣程限日日里，扣程限日日里，扣程限日太湖县个月个月里，扣程限日日里，扣程限日日里，扣程限日宿松县个月个月里，扣程限日日里，扣程限日日里，扣程限日望江县个月个月里，扣程限日日里，扣程限日日里，扣程限日皖南道徽州府属歙县个月个月县府同城，无日里，扣程限日日里，扣程限日休宁县个月个月里，扣程限日日里，扣程限日日里，扣程限日婺源县个月个月里，扣程限日日里，扣程限日日里，扣程限日续表皖南道徽州府属祁门县个月个月里，扣程限日日里，扣程限日日里，扣程限日黟县个月个月里，扣程限日日里，扣程限日日里，扣程限日绩溪县个月个月里，扣程限日日里，扣程限日日里，扣程限日皖南道宁国府属宣城县个月个月县府同城，无日里，扣程限日日里，扣程限日南陵县个月个月里，扣程限日日里，扣程限日日里，扣程限日泾县个月个月里，扣程限日日里，扣程限日日里，扣程限日宁国县个月个月里，扣程限日日里，扣程限日日里，扣程限日旌德县个月个月里，扣程限日日里，扣程限日日里，扣程限日太平县个月个月里，扣程限日日里，扣程限日日里，扣程限日皖南道池州府属贵池县个月个月县府同城，无日里，扣程限日日里，扣程限日青阳县个月个月里，扣程限日日里，扣程限日日里，扣程限日续表 
　　皖南道池州府属铜陵县个月个月里，扣程限日日里，扣程限日日里，扣程限日石埭县个月个月里，扣程限日日里，扣程限日日里，扣程限日建德县个月个月里，扣程限日日里，扣程限日日里，扣程限日东流县个月个月里，扣程限日日里，扣程限日日里，扣程限日皖南道太平府属当涂县个月个月县府同城，无日里，扣程限日日里，扣程限日芜湖县个月个月里，扣程限日日里，扣程限日日里，扣程限日繁昌县个月个月里，扣程限日日里，扣程限日日里，扣程限日皖南道广德直隶州属建平县个月个月里，扣程限日日里，扣程限日日里，扣程限日皖北道庐州府属合肥县个月个月县府同城，无日道驻凤阳府，志作里，应扣程限日日(凤至省)里，扣程限日庐江县个月个月里，扣程限日日里，应扣程限日日里，扣程限日舒城县个月个月里，扣程限日日里，应扣程限日日里，扣程限日续表 
　　皖北道庐州府属无为州个月个月里，扣程限日日里，应扣程限日日里，扣程限日巢县个月个月里，扣程限日日里，应扣程限日日里，扣程限日皖北道凤阳府属凤阳县个月个月里，不扣程限日道府同城，无日里，扣程限日怀远县个月个月里，扣程限日日同城，无日里，扣程限日定远县个月个月里，扣程限日日同城，无日里，扣程限日寿州个月个月里，扣程限日日同城，无日里，扣程限日宿州个月个月里，扣程限日日同城，无日里，扣程限日灵璧县个月个月里，扣程限日日同城，无日里，扣程限日凤台县个月个月里，扣程限日日同城，无日里，扣程限日皖北道颍州府属阜阳县个月，加展半个月个月县府同城，无日里，扣程限日日里，扣程限日颍上县个月个月里，扣程限日日里，扣程限日日里，扣程限日续表皖北道颍州府属霍邱县个月个月里，扣程限日日里，扣程限日日里，扣程限日亳州个月个月里，扣程限日日里，扣程限日日里，扣程限日蒙城县个月个月里，扣程限日日里，扣程限日日里，扣程限日太和县个月个月里，扣程限日日里，扣程限日日里，扣程限日涡阳县个月个月里，扣程限日日里，扣程限日日里，扣程限日皖北道滁州直隶州属全椒县个月个月里，扣程限日日志作里，应扣程限日日里，扣程限日来安县个月个月里，扣程限日日里，应扣程限日日里，扣程限日皖北道和州直隶州属含山县个月个月里，扣程限日日志作里，应扣程限日日里，扣程限日皖北道六安直隶州属英山县个月个月里，扣程限日日里，扣程限日日里，扣程限日霍山县个月个月里，扣程限日日里，扣程限日日里，扣程限日 
　　续表皖北道泗州直隶州属盱眙县个月个月里，扣程限日日里，扣程限日日里，扣程限日天长县个月个月里，扣程限日日里，扣程限日日里，扣程限日五河县个月个月里，扣程限日日里，扣程限日日里，扣程限日 
　　
　　一级目录：民政科·卷十三·巡警一 
　　二级目录： 
　　卷十三巡警一 
　　省垣省垣巡警经始于光绪二十九年，因旧有保甲局及练军安定亲兵营斟酌改编，设立总分各局，按察使为督办。创行之始，法制简略，嗣经迭次改良、扩充，于三十四年四月按照奏定《官制通则》，设巡警道一员，管理全省巡警、消防、户籍、营缮、卫生事宜，改前游击衙门为巡警道署，并遵部章就署内建设警务公所，分科办事，明定责成，以为全省警务之总枢。其巡官、巡警分驻之处，则名为警务分所，各认地段，执行其巡警之职务。所有现行规制并沿革旧章，分别详列于左。 
　　警务公所官制表 
　　阶级员俸总务科长六品一员两副科长七品一员两文牍科员八品一员两会计科员八品一员两机要科员八品一员两统计科员八品一员两行政科长六品一员两副科长七品一员两 
　　续表保安科员八品一员两交通科员八品一员两警务科员八品一员两司法科长六品一员两副科长七品一员两裁判科员八品一员两侦探科员八品一员两卫生科长六品一员两副科长七品一员两卫生科员八品一员两医务科员八品一员两 
　　右表凡四科，科设正副科长各一，均照民政部定章办理，其科员人数由巡警道量事酌定。按部章，总务科掌公所总汇之事，凡承办机要、议订章程、考核属员、分配警官、编存文牍、收发经费、统计报告及巡警、学堂事项，皆属之。行政科掌行政警察、高等警察、国际警察之事，凡整饬风俗、保护治安、调查户口籍贯、稽核道路工程及消防警察各事项，皆属之。司法科掌司法警察之事，凡豫审、探访、督捕、拘押及处理违警罪各事项，皆属之。卫生科掌卫生警察之事，凡清道、防疫、检查食物、屠宰、考验医科及官立医院各事项，皆属之。据民政部奏订《巡警道官制细则》。 
　　查光绪二十九年巡抚诚勋奏设省城警察，就臬署西廨原有保甲局改为安庆警察总局，局内除督办外，设会办、襄办、提调、发审、文案、收支、收发各一员。三十一年改襄办为总办，三十二年巡抚恩铭奏改警察局为巡警处，三十三年准总督端方咨送南洋巡警局司法股长、巡官、学生来皖，比照京师厅制与南洋新章，缩小规模，仍定名为巡警总局，就通判署改设。局内分四处：曰总务处，曰警务处，曰卫生处，曰谳务处。每处各设参事一员。总务处内设四股：曰警事，曰文牍，曰支应，曰机要。警务处内设二股：曰警政，曰户籍。卫生处内设二股：曰清道，曰医务。谳务处内设二股：曰审判，曰拘留。每股均设股长一员。旋又裁撤总办并四处参事名目，改设总参事一员，左右参事二员。裁撤警事、警政、清道、医务四股，改设交通股长一员，以拘留股并入审判股内，其支应、文牍、机要三股隶于左参事，交通、户籍、审判三股隶于右参事。据巡警局案卷。至是一律归并办理。 
　　公所职员外另设消防队官一员，统属消防夫四十名，警卫队官一员，统属巡长二员，巡警二十名。 
　　各区警务分所及副分所规制： 
　　省城内外地段划分五区，每区置正副区官各一。正区官所驻之处名曰某区警务分所，副区官所驻之处名曰某区警务副分所，分所置巡弁、巡记各一员，副分所置巡弁兼巡记一员。其巡长、巡警额数按区域大小而定，凡巡警十人为一排，排设巡长一人，一、二、三三区长、警均九排，四区长、警计十一排，五区长、警计七排。每区各设路灯六十盏，灯夫二名。 
　　查二十九年初设警察除总局外，城内外各设分局一所，局内置总巡查、帮巡查各一员。城内分段巡局七所：自枞阳门起至康济门东止，为城内一段巡局巡界；自康济门起至镇海门东止，为城内二段巡局巡界；自镇海门起至丰备仓址止，为城内三段巡局巡界；自丰备仓址起经正观门至四方城止，为城内四段巡局巡界；自梓潼阁北起至小洪家巷城墙止，为城内五段巡局巡界；自上吕八街口迤西经集贤门至饮马塘南小洪家巷西北止，为城内六段巡局巡界；自道署前起至三牌楼止，为城内七段巡局巡界。城外分段巡局五所：自西门外起至盐河厘局前止，为城外一段巡局巡界；自盐河厘局以西至金保门外大街迤逦至大王庙止，为城外二段巡局巡界；自大南门外起至西门盐河厘局前江边止，为城外三段巡局巡界；自东门外起南至大小南门沿江码头东至五里庙止，为城外四段巡局巡界；自北门外大街准提庵起迤逦至武备学堂东北城角旷地一带，为城外五段巡局巡界。每段巡局各置委员一员，共十二员，此外又有营官、哨弁、什长等名目，旋即裁撤。三十三年城内外改设五区，以从前城内一、二、三三段为第一区，四、五两段为第二区，六、七两段为第三区，城外一、二、三三段为第四区，四、五两段为第五区。每区设一局，局内设正副巡官各一员，巡弁、巡记各一员。嗣又于每区添设一副局，以副巡官移驻副局，每副局又各设巡弁兼巡记一员。据巡警局案卷。今各分所规划本此。 
　　所员等级薪俸表 
　　所员等级薪俸公费正区官一等 
　　二等 
　　三等两 
　　两 
　　两两副区官一等 
　　二等 
　　三等两 
　　两 
　　两两巡弁一等 
　　二等 
　　三等两 
　　两 
　　两无巡记一等 
　　二等 
　　三等两 
　　两 
　　两无巡长一等 
　　二等 
　　三等圆 
　　圆 
　　圆无巡警一等 
　　二等 
　　三等圆 
　　圆 
　　圆无所员定制服章表 
　　所员帽章帽辫袖章裤章正区官水晶珠三条六道两条副区官砗磲珠两条五道一条巡弁金珠一条四道同巡记同同三道同巡长银珠无二道无巡警巡警二字无一道无 
　　所员之职务： 
　　正区官于所辖界内无论行政、司法均有掌理之权，但遇重大事件须请示于公所，或禀承巡警道办理。 
　　副区官于所辖界内有行政权，关于司法上事件仅有违警罪之判决权，并应受正区官之指挥监督。 
　　巡弁承正、副区官之命令，专管一切外勤职务并教练操防等事，关于行政上如确有所见，应兴应革之事，亦可陈意见于本管区官，以备采择。 
　　巡记承本管区官之命令，掌理所内一切文牍并任所外巡视事务，如长、警有不守规则者，应据实禀报。 
　　巡长承本管长官之命令，督率巡警，遵守定章，勤尽职务，并谕其和平稳重，勿得躁妄生事。 
　　巡警职务分守望、巡逻两种。守望有一定岗位，保护行人，维持秩序，是其专责。并应将守望时所经过之事实，遵照巡警日志表所列事项，详细填入格内。巡逻则巡视全区管辖内，以补助守望巡警耳目之不及。 
　　查岗表式 
　　时间区别六时七时 
　　八时九时十时 
　　十一时十二时一时二时三时四时 
　　五时昼间弁印记印弁印官印夜间记印弁印官印记印 
　　右表置守望处，每一日更换一次，凡正副区官、巡弁、巡记，无论昼夜，应依规定时刻轮流查察，某时至某岗位，即盖戳记于时刻栏内，盖视巡警守望之勤惰，并稽核巡逻疏密也。 
　　赏罚表 
　　甲乙丙丁赏记功加级升转奖叙罚记过降级撤差禀究 
　　右表由公所规定事项，分别办理。记功一次者，赏给月薪十分之一，记大功一次者，赏给月薪十分之二，三次以上递推。记过照罚。凡为区官、弁记之劝惩也。 
　　调查户口简明表式 
　　姓名籍贯年岁职业妻附载年岁子女口数有无同居雇人口数现住地转移地 
　　附说：(一)记载子女口数应将年岁、职业一并记入栏内；(二)一户之内有同居者，应另表记载，户主表格内只载有无字样；(三)雇人无论男女均应记入年岁、籍贯，并雇入日期。 
　　又应用签标明者：(一)该户主与其子弟或有事远出，其所往何地、作何事者；(二)该户主与其家属有奉耶稣、天主教者。 
　　调查户口以稽查居民之身分职业、鉴别居民之善恶良莠为宗旨，各区均派有户口员专司调查之事。调查分定时、临时两种。定时调查者，值一定之期，以调查全部也。上户定六个月，调查一次。衙署、局所、军营、学堂、教堂、医院、官绅公馆、头等商号。中户定三个月，调查一次。客店、茶园、酒馆、庙宇、寻常小铺、平民住户。下户定一个月，调查一次。贫民、游民、流氓、差役、优伶、娼妓。临时调查者，遇有紧要之事，由公所传知户口员调查其全部或一部是也。 
　　右表为户口员调查时所执之表，将表中所列各项详细载明，每届月终，编入异动簿。遇各户口有转移、死亡、婚嫁、职业之变迁，雇工之增减，得查照简明表，即行更正。此外又备上、中、下三等之分查簿及清查总簿，按年、按月分别呈送公所，由警务科员汇成统计表，为累年户口比较之预备。 
　　清道队 
　　城内外各设清道队官一员。城内募清道夫三十名，排长三人，城外募清道夫二十名，排长二人。队官承公所之命令，指挥所属清道夫，各认地段，扫除污秽。并于街道择一相当之隙地，安设垃圾箱，凡附近居民，将渣滓倾入箱内，由清道夫按时运送指定之垃圾场。若遇有非常火灾事件，应即为消防队之补助。 
　　水上巡警 
　　省城外设一水上警务分所，并设东西两副分所。分所在招商码头，东副分所在木厘局后河街，西副分所在大节祠，就江面划分三段。分所设长、警二排，副分所设长、警一排，区官、弁记如各区制，专司查察、保护船只之事。除沿岸梭巡外，每所各置巡船一只，按时沿江游弋，查验离岸较远之船只。设立循环簿三种：一为轮船循环簿，凡各轮船上、下水，过埠时间，及起下人数、货物，详细载明。一为渔船循环簿，本地渔船甚多，应即编列渔团，每船各给船牌一块，或十船举一牌长，或十数船举一牌头，以便稽查。一为民船循环簿。凡各项民船分班次编立号数，停泊时须至本管分所报明查验，未经查验者，不得先行上下货物，及私自开行。按日将所查船只客货，逐一注明，每十日呈送公所核验。至轮船、民船码头所有扛抬各夫，均须发给腰牌，以杜假冒。其向有河快，亦一律归水上警务分所、副分所节制。 
　　查省城旧有查船局，江边趸船用线勇二名，巡兵六名。于三十三年改设水巡正局并东西副局，置巡官、弁记各等差，据巡警局卷。今水上警务分所规划本此。 
　　侦探员 
　　五区及水巡警各驻有侦探员一员，凡六员，均直接公所，不在区官统属之内，遇有奸宄不法及违背警章者，无论是警界非警界，均得侦探之，随时据实报告。五区官弁查岗表亦由侦探员每日按照岗位抽回，呈送公所察核。惟于各分所行政司法之执行事项，概不干预，以清权限。 
　　省垣巡警经费收入表 
　　收入条项收入数目藩库湘折曹平银两钱分筹议公所曹平银两钱牙厘局湘折曹平银两钱分厘毫，(九八)钱折足铜元合曹平银两钱分厘毫支应局湘折曹平银两分厘，京折曹平银两钱分毫，龙洋折曹平银两钱 
　　以上系按月额收之数，全年合计曹平银七万四千六百六十六两七钱一分三厘二毫。 
　　省垣巡警经费额支表 
　　员俸、伙食、公费皆归额支 
　　额支条项额支数目警务公所每月计银两钱分厘毫各区及水巡正副分所每月计银两钱分厘毫清道队每月计银两消防队每月计银两钱各城门每月计银两钱巡警学堂每月计银两钱 
　　统年合计额支银八万一百二十两九钱二分九厘二毫。 
　　省垣巡警经费活支表 
　　活支条项活支数目公所水炉费月约银两钱公所早粥费月约银两钱各区房租月约银两各区及清道灯油费月约银两扫帚费月约银两拘留费月约银两排印各种章程告示表式费月约银两各区修置物件及公所杂用等费月约银两夏季单衣年约银两夏季草帽年约银两钱两季操靴年约银两清道夫单衣年约银两冬季呢衣裤并外套肩章年约银两冬季呢帽并帽章年约银两续表清道夫棉衣裤年约银两节费酒席年约银两痧药年约银两 
　　统年合计活支银一万七千七百六两六钱，额支活支两项每年统计银九万七千八百二十七两五钱二分九厘二毫。 
　　按上表收支两抵，月约不敷银一千九百三十两六分八厘。此外临时活支为预计所不及者，尚不在内。 
　　节录巡抚诚勋《开办安庆省城巡警》原奏窃维警察一事，足以禁暴讦奸，故各国视为要图。上年钦奉谕旨，饬令各省一律仿办。当经前抚臣聂缉规先于芜湖通商口岸开办巡警，奏明在案。臣莅皖后，察看形势，安庆界江淮之交，当南北舟车冲要，奸宄易于混迹，亦未可置为缓图。惟需费不赀，皖省财力匮乏，公款既有难筹；省城商务不繁，民捐亦未易骤举。筹思至再，惟有因时变通。查安庆向设保甲局，且驻有练军，若改保甲为巡警，拨练兵作巡兵，则事可立行，民无扰累。随督同司道，悉心筹议，厘订章程，即将保甲局裁撤，一面于省垣设立警察总局，别设大小分局，选派委员，按段梭巡，并以驻省之练军亲兵一营，改为警察营，遴委妥员管带，计弁兵三百八员名，分布城厢内外，凡稽查、弹压、缉捕、巡防，责成管带督率，认真经理，已于十月初一日开办，俟有成效，再行筹款添设警务学堂，并推行此外各府、州、县，以仰副朝廷绥靖地方之至意。计每月所需经费，以原有保甲款项及向设练军亲兵营薪粮抵算外，不敷银八百余两，其开办置备衣帽等项费用，皆不在内，已饬藩司，暂行借拨，将来据实造报作正开销。嗣于光绪三十三年二月经巡抚恩铭于厘改警务案内，咨准部复，准其暂行试办。至原请作正开支，与各省未能划一，令自行筹款办理。 
　　又节录巡抚冯煦《请设巡警道》原奏光绪三十四年四月于《遵照新章分别裁设皖省道缺》折内称："巡警道一员，应即照章添设，可否援照湖北成案，遴员先行试署之处，伏候圣裁。如蒙俞允，应请饬下礼部，铸安徽巡警道关防一颗，俾资信守。"旋经吏部核准，奉旨："依议。钦此。"全折见吏科官制门。 
　　附：巡警教练所 
　　省城设巡警教练所，分班传授各区长警，以期巡警日有进步。 
　　光绪三十三年七月，巡警处具详："安庆巡警自光绪二十九年开办，距今数载，虽章程尚属粗备，然于巡警义务尚未完全。上年五月，奉前抚恩札，饬仿照南洋办法，参照外国制度，先从学堂办起，嗣图改良。讵本年五月兵生卒业时，突遭意外之变，应请以学堂改办教练所，将各区巡警抽换教练。惟前此校地在百花亭，似太偏僻，拟就原设巡警处房屋开办，庶呼应灵通，照料亦易。其各巡警毕业后，最优等者拔升巡长，优等者以巡长记名候升，中等者仍充巡警，候立功再升，至已充巡长者，即以应升之级拔升。其或不遵本所规则者，轻则惩罚，重则斥革。"经巡抚冯煦批准照办，所有该所规划情形，列表如左。据巡警处卷。 
　　巡警教练所统计表 
　　成立及地址光绪三十三年十月就臬署西偏原设巡警处之房屋开办职员参事员、所长兼庶务长员、教员员、书记官员、区队长员学科品行、行政警察、卫生警察、司法警察、现行巡警制度、消防要领、刑行侦探术、警察学大意、巡警服务规则、兵事体操学额定额名，挑选巡警之粗通文理者入焉。巡长有未受学堂教练者，亦一律入学学期并卒业人数修业期限以个月为满，本年正月第一班卒业，月第二班卒业，二次共计人经费在前办巡警学堂额支项下拨用，每月共需银两钱，细目详后 
　　巡警教练所职员事务薪俸表 
　　职员事务薪俸参事管理本所一切事务，对于巡警练习生有督率奖惩之责两所长兼庶务长支发经费，采购物品，并进退所内夫役两教员编定讲义，考核各生功课之勤惰优劣员共两书记官办理文牍，缮写讲义两区队长教练各兵生之礼式及操法，并稽察请假事件员共两 
　　右表统计各员薪俸银一百八十二两，又兵生月饷每人银三两，四十四人，共银一百三十二两。夫役工食共银三十九两五钱，公费杂用银六十二两，职员伙食银十四两七钱。合计每月共需银四百三十两二钱。活支在外。 
　　按，教练所为一时权宜之计，俟第三班巡警毕业后，仍应改为巡警学堂。刻正筹议，俟有定章再行补订。附志。 
　　
　　一级目录：民政科·卷十四·巡警二 
　　二级目录： 
　　卷十四巡警二 
　　各府州县安徽各府州县巡警，有设立于光绪三十三年奏设巡警道以前者，如芜湖、寿州、宿州、太湖、蒙城、天长、五河、建平各州县，大率就保甲改办，粗具规模。迨既设巡警道以后，迭次催办，而仍不能照章举行者，实由各地经费难筹。欲移挪旧款，则新政之支应多而势难兼顾；欲另章摊派，则地方之怨读言腾而事仍无济。况皖南北近年旱涝，半属灾区，其警务与教练公所未能次第实行，即行亦未臻完备者，职是之故。兹调查各州县巡警已经成立者，列表如左。惟芜湖为全省大商埠，巡警开办最早，另叙颠末，附表后云。 
　　安徽各州县巡警员名薪饷各款统计表 
　　府州县别总分局数职员数薪水数巡警数饷银数杂费合计金额成立年月怀宁县 
　　列省表太湖县光绪三十三年歙县三十一年四月休宁县宣统元年七月婺源县光绪三十一年九月祁门县三十年十月黟县三十一年绩溪县宣统元年九月宁国县元年八月泾县光绪三十三年正月太平县三十三年旌德县三十四年六月贵池县宣统元年八月青阳县元年八月铜陵县元年八月石埭县光绪三十年六月东流县宣统元年八月当涂县光绪三十二年合肥县三十一年八月续表庐江县宣统元年四月舒城县光绪三十三年九月无为州三十年十月巢县三十年十月定远县三十年十一月寿州三十三年六月凤台县三十年十一月宿州三十年十一月阜阳县三十一年颍上县三十三年霍邱县三十三年六月涡阳县三十四年七月太和县三十四年蒙城县三十年七月广德州宣统元年八月建平县光绪三十年十月滁州三十年十月来安县三十一年六月和州三十四年含山县宣统元年八月六安州元年正月英山县光绪三十一年十一月霍山县 三十三年七月盱眙县宣统元年八月五河县光绪三十年九月天长县三十年十月芜湖巡警 
　　芜湖于光绪十七年设保甲局，二十年设保卫营，其时经费支绌，规模简陋，不足以资防卫。二十八年十月办理商务局候补道许鼎霖等以"芜湖为通商码头，华洋杂处，教堂林立，又为江、鄂要冲，游勇会匪，络绎往来，非设立巡警，不足以弭奸慝而靖地方"，禀经巡抚聂缉规具奏。原奏内称："近来屡奉诏旨，振兴商务。皖省地瘠民贫，商力窘迫，欲求振兴，殊难措手。惟芜湖一区，濒江背河，商务繁盛，实为全省之冠，业已作为通商口岸，亟须设法整顿，以期蒸蒸日上。今巡警未设，终无以资保卫，马路未兴，亦无以资联络，当饬会办商务局委员、候补道许鼎霖，将芜湖巡警、马路事宜，妥筹开办。兹据禀称'仿照江宁、江苏、湖北、山西新章，参以英、美成法，议设巡警兵三百名，日夜轮流更替巡查，所需经费，即以原设之保甲局保卫营裁改济用，不敷之款，按照各省章程，抽收门牌、车船各捐，以资凑抵'等因。"查许道厘定章程大纲凡十，曰筹款，曰立局，曰设官，曰薪饷，曰衣械，曰赏罚，曰规条，曰法令，曰工程，曰习艺所，各系子目。历年照办，因经费岁有不敷，警务渐涉废弛。三十四年六月巡警道卞绪昌为整顿筹补亏款、裁汰浮费，改巡警局为警务公所，改总参事为总务科长，嗣复改为总办。惟查公所每月所收约计银二千八百八十余两，而额支银三千二百六十余两，入不敷出。马路工程每月约收银九百两，除额支七百数十两外，约余银一百数十两，以之弥补警务公所，每年巡士添换衣服、靴帽及各款活支银二千六七百两，仍虞不足。通盘核算，每年亏短六七千金，若不别筹善计，断难持久。且公家拨款，暨各项营业捐款，名目繁杂，每滋疑谤。今划分官民两种：以江苏米厘、芜湖常关、保甲经费、牙厘局津贴为官款，专备警务公所总办以下各委员及各区官、巡官薪水之用，不足之数，禀请饬由关道每月加拨银一百八十两，以资弥补；其各项营业捐为民款，专备长警饷项、军装一切杂用。另饬商会公举捐务收支一员，驻所经理，如有增减，概由商会担任，每月除册报外，另缮清单，移送商会，并榜示局门，以昭大信。又设所教练，为养成巡警人才之急务，招新班五十人为定额，延订专门教员，分科教授，随招二班以备补用。以教练所、长警服装，马路修理，水上巡警四款计之，月需银九百余两。向有七区，今改为四区，每区另设分驻所；向之正副巡官，同驻一区，权限不清，遇事推诿，今区巡官各任其事，概不兼差。各区择要分布守望八十一处，声援亦能相应。此芜湖巡警改良大略情形也。至其公所章程繁密，随时酌改，兹不赘叙 
　　
　　一级目录：民政科·卷十五·户籍 
　　二级目录： 
　　卷十五户籍 
　　土著凡通省民人共二百三十万八百三十八户，内男丁大小六百九十七万一千八百四十口，妇女大小五百四十六万二千三百一十七口，统计男女大小一千二百四十三万四千一百五十七口。据光绪三十年司册。 
　　定例，直省民数令督抚统饬所属各州县查具实数，于每岁十月内同谷数一并造册咨部汇题。若造报不实，予以议处。凡州县造报每岁民数，令各按现行保甲、门牌底册核计汇总，无庸挨户细查花名。若借端滋扰或科派者参究；若奏报逾期者，即行查参。至从前五年一次编审增益人丁造册奏报之处，永行停止。据《户部则例》。 
　　八府五直隶州户口总数表 
　　户口 
　　府州户数男口女口男女合计安庆府徽州府宁国府池州府太平府庐州府凤阳府颍州府广德州 
　　直隶州滁州 
　　直隶州和州 
　　直隶州六安州 
　　直隶州泗州 
　　直隶州 
　　各州县户口细数表 
　　府 
　　直隶州州县户数男口女口男女合计安庆府怀宁县桐城县潜山县太湖县宿松县望江县续表徽州府歙县休宁县婺源县祁门县黟县绩溪县宁国府宣城县宁国县泾县太平县旌德县南陵县池州府贵池县青阳县铜陵县石埭县建德县东流县太平府当涂县芜湖县繁昌县庐州府合肥县庐江县舒城县无为州巢县 
　　续表凤阳府凤阳县怀远县定远县寿州凤台县宿州灵璧县颍州府阜阳县颍上县霍邱县亳州涡阳县太和县蒙城县广德州 
　　直隶州建平县滁州 
　　直隶州全椒县来安县和州 
　　直隶州含山县六安州 
　　直隶州英山县霍山县泗州 
　　直隶州盱眙县天长县五河县 
　　寄籍 
　　凡通省客民共三十二万六千六百二十三户，内男丁大小九十八万四千三百四十六口，妇女大小六十六万六千一百一十七口，统计男女大小一百六十五万又四百六十三口。据光绪三十年司册。 
　　八府五直隶州户口总数表 
　　户口 
　　府州户数男口女口男女合计安庆府徽州府宁国府池州府太平府庐州府凤阳府颍州府广德州 
　　直隶州滁州 
　　直隶州和州 
　　直隶州六安州 
　　直隶州泗州 
　　直隶州 
　　各州县户口细数表 
　　府 
　　直隶州州县户数男口女口男女合计安庆府怀宁县桐城县潜山县太湖县宿松县望江县徽州府歙县休宁县婺源县祁门县黟县绩溪县宁国府宣城县宁国县泾县太平县旌德县南陵县池州府贵池县青阳县铜陵县石埭县建德县东流县太平府当涂县芜湖县繁昌县续表 
　　庐州府合肥县庐江县舒城县无为州巢县无无无无凤阳府凤阳县怀远县定远县寿州凤台县无无无无宿州无无无无灵璧县颍州府阜阳县颍上县霍邱县亳州涡阳县无无无无太和县蒙城县广德州 
　　直隶州建平县滁州 
　　直隶州全椒县来安县和州 
　　直隶州含山县六安州 
　　直隶州英山县霍山县续表泗州 
　　直隶州盱眙县天长县五河县 
　　

　　一级目录：民政科·卷十六·疆里 
　　二级目录： 
　　卷十六疆里 
　　凡全省领府八，直隶州五，统辖五十五州县，与吴、越、豫、鄂、赣诸省接壤。 
　　安庆府为省治，领县六。面临大江，西接湖北界。北曰庐州府，领州一县四。又北曰凤阳府，领州二县五。府北接江苏、河南界。庐州之东曰和州，领县一。曰滁州，领县二。东北曰泗州，领县三。皆接江苏界。庐州之西曰六安州，领县二。接湖北界。西北曰颍州府，领州一县六。接河南界。省治逾江而东曰池州府，领县六。西南接江西界。又东曰太平府，领县三。接江苏界。池、太之间曰宁国府，领县六。东南接浙江界。又东曰广德州，领县一。接江苏、浙江界。池、宁之南曰徽州府，领县六。接江西、浙江界。南北距千里，东(北)［西］距七百里，通省面积四十七万三千八百一十方里。兹将八府、五直隶州并所属州县辖境、里数，分别列表如左。据《安徽通志》及《舆图表说》。 
　　安庆府属表 
　　安庆府省会，至京师里，东距池州府界里，西距湖北黄州府界里，南距池州府界里，北距庐州府界里，东南距池州府界里，西南距江西九江府界里，东北距池州府、庐州府交界里，西北距六安州界里，通境面积方里。 
　　怀宁县附郭，至京师里，东距池州府贵池县界里，西距太湖县界里，南距池州府东流县界里，北距桐城县界里，东南距池州府贵池县东流县交界里，西南距望江县界里，东北距桐城县池州府贵池县交界里，西北距潜山县界里，通境面积方里。 
　　桐城县南偏东至省里，至京师里，东距池州府铜陵县界里，西距潜山县界里，南距怀宁县界里，北距庐州府舒城县界里，东南距池州府贵池县界里，西南距怀宁县潜山县交界里，东北距庐州府庐江县界里，西北距庐州府舒城县界里，通境面积方里。 
　　潜山县东偏南至省里，至京师里，东距怀宁县界里，西距太湖县界里，南距怀宁县界里，北距庐州府舒城县界里，东南距怀宁县界里，西南距太湖县界里，东北距怀宁县桐城县交界里，西北距太湖县六安州霍山县交界里，通境面积方里。 
　　太湖县东偏北至省里，至京师里，东距怀宁县界里，西距湖北蕲州界里，南距宿松县界里，北距潜山县界里，东南距宿松县望江县交界里，西南距宿松县界里，东北距潜山县界里，西北距六安州英山县界里，通境面积方里。 
　　宿松县东北至省里，至京师里，东距望江县界里，西距湖北黄梅县界里，南距江西德化县界里，北距太湖县界里，东南距江西彭泽县界里，西南距湖北黄梅县界里，东北距太湖县界里，西北距湖北蕲州界里，通境面积方里。 
　　望江县东北至省里，至京师里，东距池州府东流县界里，西距宿松县界里，南距池州府东流县界里，北距怀宁县界里，东南距池州府东流县界里，西南距宿松县界里，东北距池州府东流县界里，西北距太湖县界里，通境面积方里。 
　　徽州府属表 
　　徽州府西北至省里，至京师里，东距浙江严州府界里，西距池州府界里，南距浙江衢州府界里，北距宁国府界里，东南距浙江严州府界里，西南距江西饶州府界里，东北距宁国府界里，西北距宁国府界里，通境面积方里。 
　　歙县附郭，西北至省里，至京师里，东距浙江淳安县界里，西距休宁县界里，南距休宁县界里，北距绩溪县界里，东南距浙江遂安县界里，西南距休宁县界里，东北距浙江昌化县界里，西北距宁国府太平县界里，通境面积方里。 
　　休宁县东偏北至府里，西北至省里，至京师里，东距歙县界里，西距祁门县界里，南距婺源县界里，北距歙县宁国府太平县交界里，东南距浙江遂安县界里，西南距婺源县界里，东北距歙县界里，西北距黟县界里，通境面积方里。 
　　婺源县东北至府里，西北至省里，至京师里，东距浙江开化县界里，西距江西浮梁县乐平县交界里，南距江西德兴县界里，北距休宁县界里，东南距江西德兴县界里，西南距江西德兴县乐平县交界里，东北距休宁县界里，西北距休宁县江西浮梁县交界里，通境面积［方里］。 
　　祁门县东偏南至府里，西北至省里，至京师里，东距黟县界里，西距江西浮梁县界里，南距休宁县界里，北距宁国府太平县界里，东南距休宁县界里，西南距江西浮梁县界里，东北距黟县界里，西北距池州府建德县界里，通境面积方里。 
　　黟县东偏南至府里，西北至省里，至京师里，东距休宁县界里，西距祁门县界里，南距休宁县界里，北距宁国府太平县界里，东南距休宁县界里，西南距祁门县界里，东北距休宁县宁国府太平县交界里，西北距祁门县宁国府太平县交界里，通境面积方里。 
　　绩溪县西南至府里，西北至省里，至京师里，东距浙江昌化县界里，西距歙县界里，南距歙县界里，北距宁国府旌德县界里，东南距歙县界里，西南距歙县界里，东北距宁国府宁国县浙江昌化县交界里，西北距宁国府旌德县界里，通境面积方里。 
　　宁国府属表 
　　宁国府西南至省里，至京师里，东距广德州界里，西距池州府界里，南距徽州府界里，北距江苏江宁府界里，东南距浙江杭州府界里，西南距徽州府池州府交界里，东北距广德州江苏江宁府交界里，西北距太平府界里，通境面积方里。 
　　宣城县附郭，西南至省里，至京师里，东距广德州建平县界里，西距南陵县太平府芜湖县交界里，南距宁国县泾县交界里，北距江苏高淳县界里，东南距宁国县广德州交界里，西南距南陵县泾县交界里，东北距广德州建平县江苏高淳县交界里，西北距太平府当涂县芜湖县交界里，通境面积方里。 
　　宁国县西北至府里，西至省里，至京师里，东距广德州界里，西距宣城县界里，南距浙江昌化县界里，北距宣城县界里，东南距浙江孝丰县於潜县交界里，西南距徽州府绩溪县界里，东北距宣城县广德州交界里，西北距宣城县界里，通境面积方里。 
　　泾县东北至府里，西偏南至省里，至京师里，东距宣城县界里，西距南陵县界里，南距旌德县界里，北距南陵县界里，东南距宁国县界里，西(北)［南］距太平县池州府青阳县交界里，东北距宣城县界里，西北距南陵县界里，通境面积方里。 
　　太平县东北至府里，西偏北至省里，至京师里，东距旌德县界里，西距池州府石埭县界里，南距徽州府休宁县界里，北距泾县界里，东南距旌德县徽州府歙县交界里，西南距徽州府祁门县池州府石埭县交界里，东北距泾县界里，西北距泾县池州府青阳县交界里，通境面积方里。 
　　旌德县北偏东至府里，西北至省里，至京师里，东距宁国县界里，西距太平县界里，南距徽州府绩溪县界里，北距泾县界里，东南距宁国县徽州府绩溪县［交］界里，西南距太平县徽州府歙县交界里，东北距宁国县泾县交界里，西北距太平县泾县交界里，通境面积方里。 
　　南陵县东偏北至府里，西南至省里，至京师里，东距宣城县界里，西距池州府铜陵县界里，南距泾县界里，北距太平府繁昌县界里，东南距宣城县泾县交界里，西南距泾县池州府青阳县交界里 ，东北距太平府芜湖县界里，西北距太平府繁昌县界里，通境面积方里。 
　　池州府属表 
　　池州府西偏南至省里，至京师里，东距宁国府界里，西距安庆府界里，南距徽州府界里，北距安庆府界里，东南距宁国府界里，西南距江西饶州府界里，东北距太平府界里，西北距安庆府界里，通境面积方里。 
　　贵池县附郭，西偏南至省里，至京师里，东距青阳县界里，西距安庆府怀宁县界里，南距石埭县界里，北距安庆府怀宁县界里，东南距青阳县石埭县交界里，西南距建德县界里，东北距铜陵县安庆府(怀宁)［桐城］县交界里，西北距安庆府怀宁县界里，通境面积方里。 
　　青阳县西至府里，西偏南至省里，至京师里，东距宁国府泾县南陵县交界里，西距贵池县界里，南距石埭县界里，北距铜陵县界里，东南距石埭县宁国府太平县交界里，西南距贵池县石埭县交界里，东北距铜陵县宁国府南陵县交界里，西北距贵池县铜陵县交界里，通境面积方里。 
　　铜陵县西偏南至府里，西南至省里，至京师里，东距宁国府南陵县太平府繁昌县交界里，西距安庆府桐城县庐州府无为州交界里，南距贵池县青阳县交界里，北距庐州府无为州界里，东南距宁国府南陵县界里，西南距贵池县安庆府桐城县交界里，东北距庐州府无为州太平府繁昌县交界里，西北距庐州府无为州界里，通境面积方里。 
　　石埭县西北至府里，西偏北至省里，至京师里，东距宁国府太平县界里，西距贵池县界里，南距宁国府太平县界里，北距青阳县宁国府太平县交界里，东南距宁国府太平县界里，西南距贵池县徽州府祁门县交界里，东北距宁国府太平县界里，西北距青阳县界里，通境面积方里。 
　　建德县东北至府里，北偏西至省里，至京师里，东距贵池县界里，西距东流县界里，南距江西鄱阳县界里，北距东流县界里，东南距徽州府祁门县江西浮梁县交界里，西南距江西彭泽县界里，东北距贵池县东流县交界里，西北距东流县界里，通境面积方里。 
　　东流县东北至府里，东至省里，至京师里，东距贵池县界里，西距安庆府望江县界里，南距江西彭泽县界里，北距安庆府怀宁县界里，东南距建德县界里，西南距安庆府望江县江西彭泽县交界里，东北距贵池县安庆府怀宁县交界里，西北距安庆府望江县怀宁县交界里，通境面积方里。 
　　太平府属表 
　　太平府西南至省里，至京师里，东距江苏江宁府界里，西距和州界里，南距宁国府界里，北距和州江苏江宁府交界里，东南距宁国府界里，西南距池州府界里，东北距江苏江宁府界里，西北距和州界里，通境面积方里。 
　　当涂县附郭，西南至省里，至京师里，东距江苏上元县界里，西距和州界里，南距芜湖县界里，北距江苏江宁县界里，东南距江苏高淳县界里，西南距和州界里，东北距江苏江宁县界里，西北距和州界里，通境面积方里。 
　　芜湖县东北至府里，西南至省里，至京师里，东距当涂县界里，西距庐州府无为州界里，南距繁昌县界里，北距当涂县界里，东南距宁国府宣城县界里，西南距繁昌县界里，东北距当涂县界里，西北距和州界里，通境面积方里。 
　　繁昌县东北至府里，西南至省里，至京师里，东距宁国府南陵县界里，西距池州府铜陵县界里，南距宁国府南陵县界里，北距庐州府无为州界里，东南距宁国府南陵县界里，西南距池州府铜陵县界里，东北距芜湖县界里，西北距庐州府无为州界里，通境面积方里。 
　　庐州府属表 
　　庐州府南偏西至省里，至京师里，东距滁州界里，西距六安州界里，南距安庆府界里，北距凤阳府界里，东南距池州府界里，西南距安庆府六安州交界里，东北距滁州界里，西北距凤阳府界里，通境面积方里。 
　　合肥县附郭，南偏西至省里，至京师里，东距和州含山县界里，西距六安州界里，南距庐江县舒城县交界里，北距凤阳府定远县界里，东南距巢县界里，西南距舒城县六安州交界里，东北距滁州凤阳府定远县交界里，西北距凤阳府寿州界里，通境面积方里。 
　　庐江县北偏西至府里，南偏西至省里，至京师里，东距无为州界里，西距舒城县界里，南距安庆府桐城县界里，北距合肥县界里，东南距无为州界里，西南距安庆府桐城县界里，东北距巢县界里，西北距舒城县界里，通境面积方里。 
　　舒城县东北至府里，东南至省里，至京师里，东距合肥县庐江县交界里，西距六安州界里，南距安庆府桐城县界里，北距合肥县界里，东南距庐江县安庆府桐城县交界里，西南距安庆府潜山县六安州霍山县交界里，东北距合肥县界里，西北距六安州界里，通境面积方里。 
　　无为州西北至府里，西南至省里，至京师里，东距太平府芜湖县界里，西距庐江县界里，南距池州府铜陵县界里，北距巢县界里，东南距太平府繁昌县界里，西南距庐江县界里，东北距和州含山县界里，西北距巢县界里，通境面积方里。 
　　巢县西北至府里，西南至省里，至京师里，东距和州含山县界里，西距合肥县界里，南距无为州界里，北距和州含山县界里，东南距无为州和州含山县交界里，西南距庐江县界里，东北距和州含山县界里，西北距合肥县界里，通境面积方里。 
　　凤阳府属表 
　　凤阳府西偏南至省里，至京师里，东距泗州界里，西距颍州府界里，南距庐州府界里，北距江苏徐州府界里，东南距滁州界里，西南距六安州界里，东北距泗州界里，西北距河南归德府界里，通境面积方里。 
　　凤阳县附郭，西偏南至省里，至京师里，东距泗州盱眙县界里，西距怀远县界里，南距定远县界里，北距灵璧县界里，东南距定远县界里，西南距怀远县界里，东北距泗州盱眙县五河县交界里，西北距灵璧县界里，通境面积方里。 
　　怀远县东偏南至府七十里，南至省里，至京师里，东距灵璧县界里，西距凤台县界里，南距凤阳县定远县交界里，北距宿州界里，东南距凤阳县界里，西南距凤台县界里，东北距灵璧县界里，西北距颍州府蒙城县界里，通境面积方里。 
　　定远县北至府里，南偏西至省里，至京师里，东距滁州界里，西距寿州界里，南距庐州府合肥县界里，北距凤阳县界里，东南距滁州全椒县界里，西南距寿州界里，东北距泗州盱眙县界里，西北距怀远县界里，通境面积方里。 
　　寿州东偏北至府里，南偏东至省里，至京师里，东距定远县界里，西距凤台县界里，南距六安州界里，北距凤台县界里，东南距定远县庐州府合肥县交界里，西南距颍州府霍邱县界里，东北距凤台县界里，西北距凤台县界里，通境面积方里。 
　　凤台县东偏北至府里，南偏东至省里，至京师里，东距怀远县界里，西距颍州府颍上县界里，南距寿州界里，北距颍州府蒙城县界里，东南距寿州界里，西南距颍州府颍上县界里，东北距怀远县界里，西北距颍州府阜阳县界里，通境面积方里。 
　　宿州东南至府里，南至省里，至京师里，东距灵璧县界里，西距颍州府涡阳县界里，南距怀远县界里，北距江苏萧县界里，东南距灵璧县界里，西南距颍州府蒙城县界里，东北距江苏萧县界里，西北距河南永城县界里，通境面积方里。 
　　灵璧县南偏东至府里，南偏西至省里，至京师里，东距泗州界里，西距宿州界里，南距凤阳县界里，北距江苏铜山县界里，东南距泗州五河县界里，西南距宿州怀远县交界里，东北距泗州江苏睢宁县交界里，西北距宿州江苏萧县交界里，通境面积方里。 
　　颍州府属表 
　　颍州府东南至省里，至京师里，东距凤阳府界里，西距河南汝宁府界里，南距河南光州界里，北距河南归德府界里，东南距凤阳府六安州交界里，西南距河南光州界里，东北距凤阳府界里，西北距河南归德府界里，通境面积方里。 
　　阜阳县附郭，东南至省里，至京师里，东距凤阳府凤台县界里，西距河南汝阳县界里，南距霍邱县界里，北距太和县界里，东南距颍上县界里，西南距河南息县界里，东北距亳州涡阳县交界里，西北距河南项城县界里，通境面积方里。 
　　颍上县西北至府里，东南至省里，至京师里，东距凤阳府凤台县界里，西距阜阳县界里，南距霍邱县界里，北距阜阳县界里，东南距凤阳府寿州界里，西南距霍邱县界里，东北距凤阳府凤台县界里，西北距阜阳县界里，通境面积方里。 
　　霍邱县西北至府里，东南至省里，至京师里，东距凤阳府寿州界里，西距河南固始县界里，南距六安州界里，北距颍上县界里，东南距六安州界里，西南距河南固始县界里，东北距颍上县界里，西北距阜阳县界里，通境面积方里。 
　　亳州南至府［］里，东南至省里，至京师里，东距河南永城县界里，西距河南鹿邑县界里，南距太和县界里，北距河南商邱县界里，东南距涡阳县界里，西南距太和县界里，东北距河南永城县商邱县交界里，西北距河南商邱县鹿邑县交界里，通境面积方里。 
　　涡阳县西南至府里，东南至省里，至京师里，东距蒙城县凤阳府宿州交界里，西距亳州界里，南距阜阳县界里，北距河南永城县界里，东南距蒙城县界里，西南距阜阳县界里，东北距凤阳府宿州界里，西北距亳州界里，通境面积方里。 
　　太和县南偏东至府里，东南至省里，至京师里，东距阜阳县界里，西距阜阳县界里，南距阜阳县界里，北距亳州界里，东南距阜阳县界里，西南距阜阳县界里，东北距亳州界里，西北距河南鹿邑县界里，通境面积方里。 
　　蒙城县西南至府里，东南至省里，至京师里，东距凤阳府宿州怀远县交界里，西距涡阳县界里，南距凤阳府凤台县界里，北距涡阳县界里，东南距凤阳怀远县界里，西南距阜阳县界里，东北距凤阳府宿州界里，西北距涡阳县界里，通境面积方里。 
　　广德州直隶州属表 
　　广德州并属西偏南至省里，至京师里，东距浙江湖州府界里，西距宁国府界里，南距浙江湖州府界里，北距江苏常州府界里，东南距浙江湖州府界里，西南距宁国府界里，东北距浙江湖州府界里，西北距江苏镇江府界里，通境面积方里。 
　　广德州西偏南至省里，至京师里，东距浙江长兴县安吉县交界里，西距建平县宁国府宣城县交界里，南距浙江孝丰县界里，北距江苏荆溪县溧阳县交界里，东南距浙江安吉县孝丰县交界里，西南距宁国府宁国县浙江孝丰县交界里，东北距江苏荆溪县浙江长兴县交界里，西北距建平县江苏溧阳县交界里，通境面积方里。 
　　建平县东南至州里，西南至省里，至京师里，东距广德州界里，西距宁国府宣城县界里，南距广德州界里，北距江苏高淳县溧阳县交界里，东南距广德州界里，西南距广德州宁国府宣城县交界里，东北距广德州江苏溧阳县交界里，西北距宁国府宣城县江苏高淳县交界里，通境面积方里。 
　　滁州直隶州属表 
　　滁州并属西南至省里，至京师里，东距江苏江宁府界里，西距凤阳府界里，南距和州界里，北距泗州界里，东南距江苏江宁府界里，西南距和州庐州府交界里，东北距泗州界里，西北距泗州界里，通境面积方里。 
　　滁州西南至省里，至京师里，东距来安县界里，西距全椒县凤阳府定远县交界里，南距全椒县界里，北距来安县界里，东南距江苏江浦县界里，西南距全椒县界里，东北距来安县界里，西北距泗州盱眙县凤阳府定远县交界里，通境面积方里。 
　　全椒县北至州里，东南至省里，至京师里，东距滁州江苏江浦县交界里，西距庐州府合肥县界里，南距和州界里，北距滁州界里，东南距江苏江浦县界里，西南距庐州府合肥县和州含山县交界里，东北距滁州界里，西北距滁州凤阳府定远县交界里，通境面积方里。 
　　来安县西偏南至州里，西南至省里，至京师里，东距江苏六合县界里，西距滁州界里，南距滁州江苏江浦县交界里，北距泗州盱眙县界里，东南距江苏六合县界里，西南距滁州界里，东北距泗州盱眙县天长县交界里，西北距滁州泗州盱眙县交界里，通境面积方里。 
　　和州直隶州属表 
　　和州并属西南至省里，至京师里，东距太平府界里，西距庐州府界里，南距庐州府界里，北距滁州界里，东南距太平府界里，西南距庐州府界里，东北距太平府界里，西北距庐州府界里，通境面积方里。 
　　和州西南至省里，至京师里，东距太平府当涂县界里，西距含山县界里，南距庐州府无为州界里，北距滁州全椒县界里，东南距太平府当涂县界里，西南距含山县界里，东北距江苏江浦县界里，西北距含山县界里，通境面积方里。 
　　含山县东南至州里，西南至省里，至京师里，东距和州界里，西距庐州府巢县界里，南距庐州府无为州界里，北距滁州全椒县界里，东南距和州界里，西南距庐州府巢县界里，东北距和州界里，西北距庐州府合肥县界里，通境面积方里。 
　　六安州直隶州属表 
　　六安州并属东南至省里，至京师里，东距庐州府界里，西距颍州府界里，南距安庆府界里，北距颍州府界里，东南距庐州府界里，西南距湖北黄州府界里，东北距庐州府界里，西北距颍州府界里，通境面积方里。 
　　六安州东南至省里，至京师里，东距庐州府合肥县界里，西距颍州府霍邱县界里，南距霍山县庐州府舒城县交界里，北距颍州府霍邱县界里，东南距庐州府合肥县舒城县交界里，西南距霍山县界里，东北距庐州府合肥县凤阳府寿州交界里，西北距颍州府霍邱县界里，通境面积方里。 
　　英山县东北至州里，东南至省里，至京师里，东距安庆府太湖县界里，西距湖北蕲水县界里，南距湖北蕲水县界里，北距霍山县界里，东南距安庆府太湖县湖北蕲水县交界里，西南距湖北蕲水县界里，东北距霍山县安庆府太湖县交界里，西北距湖北罗田县界里，通境面积方里。 
　　霍山县北偏东至州里，东南至省里，至京师里，东距六安州界里，西距湖北罗田县界里，南距安庆府潜山县界里，北距六安州界里，东南距六安州庐州府舒城县交界里，西南距英山县湖北罗田县交界里，东北距六安州界里，西北距六安州界里，通境面积方里。 
　　泗州直隶州属表 
　　泗州并属西南至省里，至京师里，东距江苏淮安府界里，西距凤阳府界里，南距凤阳府界里，北距江苏徐州府界里，东南距江苏扬州府界里，西南距凤阳府界里，东北距江苏徐州府界里，西北距凤阳府界里，通境面积方里。 
　　泗州西南至省里，至京师里，东距江苏清河县桃源县交界里，西距凤阳府灵璧县界里，南距五河县界里，北距江苏睢宁县界里，东南距盱眙县界里，西南距五河县凤阳府灵璧县交界里，东北距江苏宿迁县界里，西北距凤阳府灵璧县江苏睢宁县交界里，通境面积方里。 
　　盱眙县西北至州里，西南至省里，至京师里，东距天长县江苏宝应县交界里，西距凤阳府凤阳县界里，南距滁州来安县界里，北距泗州界里，东南距天长县界里，西南距滁州凤阳府定远县交界里，东北距泗州江苏清河县交界里，西北距泗州五河县交界里，通境面积方里。 
　　天长县西北至州里，西南至省里，至京师里，东距江苏高邮州界里，西距滁州来安县界里，南距江苏六合县界里，北距盱眙县江苏宝应县交界里，东南距江苏仪征县界里，西南距江苏六合县界里，东北距江苏高邮州界里，西北距盱眙县界里，通境面积方里。 
　　五河县北至州里，西南至省里，至京师里，东距泗州盱眙县(交)界里，西距凤阳府凤(台)［阳］县灵璧县交界里，南距凤阳府凤阳县界里，北距泗州界里，东南距凤阳府凤阳县界里，西南距凤阳府凤阳县界里，东北距泗州界里，西北距泗州凤阳府灵璧县交界里，通境面积方里。 
　　
　　一级目录：民政科·卷十七·风教一 
　　二级目录： 
　　卷十七风教一 
　　宣讲定制，每月朔望，省城暨各道府州县文武官均诣公所，集士民宣读《圣谕广训》及律条，州县教官不时巡行宣导。近岁举办新政，求教育之普及，光绪三十二年学部奏颁《劝学所章程》，特载实行宣讲一节，责成该所总董举办。越二年，筹备立宪事宜，颁行《地方自治章程》，而通俗教育尤不可缓。宣统元年三月，署提学使吴同甲详准在学务公所设立宣讲研究所，招集师范毕业生，及曾充高等小学以上教员并法政讲习所毕业生、年在二十五岁以上者，来所演习一月，毕业取定七十五名，经巡抚朱派遣各属实行宣讲，按月支给薪水银二十两。所有《通行简章》十二条，录之如左： 
　　宗旨第一宣讲以开通风气、化迪愚顽、激发忠孝为宗旨。 
　　书目第二宣讲书目一本，部定各种，择要应用，谨按《圣谕广训》及历年谕旨，应敬遵直解例，明白解说。余均另编通俗白话本，次第演讲，以便妇孺皆知。 
　　礼式第三每次宣讲《圣谕广训》及历年谕旨时，宣讲员应备礼服，听者宜肃立无哗，以昭诚敬。此外则可便服，但虽盛暑，必着长衫。 
　　时刻第四每日宣讲时刻，率以午后一钟至四钟为宜。若城镇街市，则夜间加讲数时，尤便艺徒、佣保，免荒职业。 
　　地址第五宣讲地址，在城镇宜择寺观祠宇或公园等适中之地，夜间则通衢闹市、人烟稠密之地为宜；惟距城镇较远之处村落，或处畸零祠庙，又嫌荒僻，则宜于附近庄堡之场所择地为之。 
　　方法第六宣讲以声音爽亮、态度安闲、条理分明为最要，然感人以言，其本已浅，必有积于言之先者，以诚意相感召，乃可动听者之精神。故无论庄语、谐谈、巴歌、里谚，必以真诚之意出之，最忌轻心嘲笑，肆口谩骂，或创偏宕狭隘之议论，致激动公愤，有碍治安。 
　　分配第七本省六十州县，各派宣讲员一人，府城地面较阔，加派一人。省城为各府之表率，除指定首府首县各派一人外，另于省城内外加派四人，分按方面，择地宣讲。惟该宣讲员月支薪水，隶府县者应由府县筹给，其省城派加之四员，尚须另筹资给。派定之后，通饬各属，一体遵照，并移请巡警，通饬一律监察保［护］。 
　　经费第八宣讲员每月薪水，由各属照派定数目按月筹送，如远赴乡镇宣讲，其路费临时酌送。此外无论宣讲至何处，均不得向地方索取分文。 
　　推广第九查《劝学所宣讲章程》，村镇地方亦应按集市日期，派员宣讲。此次每州县仅派一人以为模范，如令兼任村镇，力有未逮，概由省城派往，人数又复不敷。嗣后推广办法，应由地方聘员宣讲，或即由每学区之劝学员担任其事，以期普及而专责成，庶于各区风土人情较为熟悉，乡音入听，所言亦易感人。至薪水，由地方酌量加给。 
　　报告第十宣讲员每至一处，应将地名、时期，及宣讲处所、宣讲日、听讲人数，备册存记，逐一报告本属筹办地方自治处，由地方自治处申县汇案，每年分夏冬两季造册，呈送学署及省城筹办地方自治处。 
　　考核第十一省城宣讲员，由学司照会全省地方自治筹办处，派员稽查勤惰，各属则由地方官会同本地劝学所筹办地方自治处，切实稽查。如有品行不正、宗旨不纯及他种种不合法者，准由地方官呈明撤换。 
　　防制第十二宣讲一事，所以开通国民知识，无论何人均准听讲，即衣冠蓝缕者，亦不宜拒绝。惟此时民风未甚开通，听讲之处男女应分别站立，以防弊端。 
　　学部采择宣讲书目表 
　　书目编译者印刷体裁提要圣谕广训 
　　光绪三十二年二月初一日宣示教育宗旨上谕一道、光绪三十二年七月十三日宣示预备立宪上谕一道学部奏请宣示教育宗旨折奏定各省劝学所章程奏定学堂章程可专讲《两等小学章程》及《管理通则》奏定巡警官制 
　　章程宣讲时以详述《巡警章程》为要续表 
　　人谱类记明刘忠介公安徽节本宣讲其关于伦常日用者，而阙其义蕴精深者养正遗规陈文恭公训俗遗规陈文恭公劝学篇书内《教忠》、《去毒》、《非攻教》等篇，最切实用国民必读高步瀛 
　　陈宝泉直隶学 
　　务处白话体是书专在国民教育及道德教育，正合宣讲之用。惟第一册第七课及三册第八课有误处民教相安高步瀛 
　　陈宝泉直隶学 
　　务处白话体各处教案为我国之大患，讲此可期消弭于无形警察白话白话体警察手眼浙江参 
　　谋处白话体上二书虽为训练警察而作，择要宣讲，可使国民知己身与巡警之关系欧美教育观大学堂 
　　译书局同上书为日本荣励己国而作，每为我国所借镜儿童教育鉴徐傅霖 
　　陆基文明书局小说体此书纯用反言指点，使为人父母者警悟最易儿童修身之感情文明书局小说体记马克寻亲之叙述恳至，感人最易蒙师箴言方浏生宣讲此书，可以感动为父兄者，使其子弟去私塾而入学堂 
　　续表鲁滨孙飘流记林纾 
　　曾宗巩商务馆小说体振冒险之精神，祛依赖之习惯。惟语涉宗教处可以删节纳耳逊传日本译书 
　　汇编社东京并木 
　　活版所可略见英国当日海军情形，惜书多讹字克莱武传商务馆同上克莱武为英之殖民伟人，此书叙述最详澳州历险记金石 
　　褚嘉猷商务馆小说体此书述英人显理殖民事，颇可增进取冒险之精神万里寻亲记林纾 
　　曾宗巩同上小说体可以知东西洋伦理之相似世界读本文明书局同上详述欧州之风俗习惯，足以增长见闻普通新知识读本朱树人文明书局格致及实业知识略具一斑普通理化问答吴聿怀文明书局说理明畅，颇合宣讲之用。惟说气球上升及水不引热等义，间有误处富国学问答陈乾生商务馆虽未合科学统系，而其切合时事处，颇可以感悟通俗农话陈启谦同上重实用不重理论，为宣讲之善本普通农学浅说盐城劝业局翰墨林 
　　书局白话体此书述农业之大要，颇多切实可行者穑者传朱树人文明书局小说体伯尔以一农人，勤于畎亩，事事改良，终至富厚，足为惰民劝。至慈孝友恭处，尤足为国民矜式续表蚕桑浅要林志恂论种桑养蚕之法，参酌东西而集其要。内饲养标准表及制种法尤详备，洵有关蚕业之书蚕桑简明图说通州蚕 
　　学馆述种桑养蚕之法，多经验有得之言。于蚕业未盛之处广为宣讲，俾知仿行，可为兴利之一助治工轶事朱树人文明书局小说体法国地方自治制度及法国尚公之精神略示一斑，而宗旨和平，尤毫无流弊致富锦囊王立才开明书局此书可养自治之能力，诱起实业上之兴味商业问答公之鲁文明书局是书虽专述英国商业，简易明了，颇有益于普通商业之知识卫生实在易许家惺彪蒙书室白话体宣讲此书，可以使流俗群知养生祛病之法黑奴吁天录林纾 
　　魏易文明书局小说体述美人蓄奴之残酷，可以动人道之感，增爱国之心启蒙画报启蒙画 
　　报馆同上白话体于浅近普通知识略备，惟间有错误，宜择要宣讲。劝不裹足浅说翰墨林 
　　书局白话体言缠足之害，颇为痛切 
　　按，《谘议局章程》及《城乡镇地方自治章程》为普通国民不可少之知识，关系宪政至为密切，皖属宣讲多采用之。右表颁发在前，故未列入。 
　　
　　一级目录：民政科·卷十八·风教二 
　　二级目录： 
　　卷十八风教二 
　　旌恤事例凡通省孝义忠节，暨累世同居、寿民寿妇、一产三男，应请旌恤者，均遵定例举行。 
　　《会典》内载：凡孝义忠节者察实以题而旌焉，累世同居者亦如之，百岁者、一产三男者，则以闻而加恩赉。 
　　咸丰朝，粤峤亡命，两江地方受害最深，北路捻逆、苗逆，亦屡出没于江苏、安徽边境，寇氛窜扰之处，人知大义，弗求苟免，或执戟先驱，见危授命，或摩笄尽节，阖门捐生。所有阵亡殉难官绅、士民、团丁、妇女，死事之烈，较他省为尤惨。咸丰十年，总督曾国藩驻师祁门，设局采访造册具详，分别奏请旌恤，并延通人分地、分类，分一门及官绅、团丁、士民、妇女五类。编辑为书。光绪二十八年，《两江忠义传录》刊成，计先后奏准各案，共有九十八起，就中以安徽一省占数过半，计一门殉难共有一千四百三十三家、九千五百七十四口，请恤官绅二千五百零六员，请旌官绅四千七百八十九人，请恤团丁二万三千八百二十四名，请旌士民六万二千四百三十七人，请旌妇女四万九千四百三十六口。其由礼部议旌者，例准建坊入祠，由吏、兵二部议恤者，分别给予世职，或荫子入监，或例给恤银。凡应行承袭者，概由本州县起文，径申督抚，三月汇奏一次。自九十三案以后，有旌无恤，迄于今兹，遵行勿替。附录礼部咨行例案、奏稿，并总督示谕于后。据《两江忠义传》录。 
　　礼部咨行例案 
　　查定例"殉难绅士、庶民，令该督抚转饬地方官，于忠义、孝弟祠内设位致祭，并题名石碑，俾得流传永久。其被贼戕害之妇女等，各该督抚转饬该地方官，每县给银三十两，于通衢大路总建一坊，无论大小妇女，姓氏全行镌刻其上，并于节孝祠内设位致祭。未及十岁者，毋庸设位"，各等语；又道光十六年题准"殉难家丁、仆妇、婢女，准于各该处忠义、节孝等祠石碑及坊上附名分别，停止设位"；又咸丰三年奏准"官绅殉难家属应行建坊人等，除官为给银建坊外，如本家有愿自建专坊者，亦听其便"；又咸丰四年奏准"绅民杀贼遇害及阖家男妇同时殉难者，准照总坊例，听其自行另建一坊，以示表异"；又咸丰四年题准"殉难家属仅止一二名口，亦给银建坊、题名"，等因。 
　　礼部咨行奏稿 
　　为汇奏赐恤事。咸丰八年十一月二十三日，经臣部具奏阵亡三品以下人员，改请随时缮单汇奏。奉旨："依议。钦此。"臣等查定例，内开"文武官员阵亡者，先由吏、兵二部议给荫恤，得旨后移文过部，奏请给与祭葬银两：三品官全葬银三百两，一次致祭银十六两；四品官全葬银二百两，一次致祭银十二两；五品以下官全葬银俱一百两，五品官一次致祭银十两，六品官一次致祭银八两，七品以下官一次致祭银俱六两。以上无祭文。伤亡者，照阵亡例议恤，如奉旨减半议恤者，祭葬银俱减半给与，军营病故者，亦给与减半祭葬银两，兵丁阵亡者，无祭葬"；又例开："凡临阵捐躯、守土授命之文武诸臣，以及偏裨士卒、赤心报国、奋不顾身者，行查籍贯、事迹，交翰林院立传，入祀各本籍府城昭忠祠，文职三品及八旗官员、兵丁，行工部制造牌位，工竣，知照过部札监，择吉太常寺官送入京师昭忠祠，八旗驻防官员、兵丁入祀各驻防地方府城昭忠祠，革职官员在军营效力阵亡、伤亡，随营民壮阵亡、伤亡，及弁兵之探贼被害，奉差溺毙，乡勇之自卫村堡，力屈阵亡，各省水师追捕盗匪伤毙、溺毙者，并立传，入祠，立功后在军营病故者，不立传，不入祠"，各等语；又咸丰三年十二月二十五日臣部具奏酌议殉难官绅分别请谥入祠一折，内阁奉上谕："前因各直省殉难官绅，忠义可嘉，深堪悯恻，特饬该部将应得恤典分别从优定拟。兹据遵旨奏覆一折，着照礼部所拟八旗及驻防三品官员并汉文职三品官员，除例应入祀京师昭忠祠外，再入祀阵亡地方府城昭忠祠，文职四品、武职三品人员着再入祀京师昭忠祠，文职五品、武职四品以下着再入祀阵亡地方府城昭忠祠，额外之员及贡监生童有赠给职衔及照官员例议恤者，均一体入祀阵亡地方府城昭忠祠，其减半议恤各员，各按原衔照此次章程分别入祀各昭忠祠，等因。钦此。"钦遵在案，今据吏、兵二部陆续将奏准、题准荫恤之文武官员、兵丁，先后知照到部，除各该故员应得恤荫之处由吏、兵二部知照办理，至送到阵亡殉难各员内有钦奉谕旨，建立专祠，并附祀专祠之处，业由臣部另行知照各该督抚，查明照例办理外，应将阵亡殉难各官，按照品级给与祭葬银两，分别入祀各昭忠祠，缮具清单，恭呈御览，伏候命下臣部，行各该衙门遵照办理。再阵亡殉难各员内，如有各省咨报重复者，臣部即行查明更正，合并声明。 
　　总督李宗羲告示 
　　照得请袭世职一案。前奉上谕："嗣后阵亡殉难各员子孙承袭世职，兵部行文，各该督抚转饬州县，将应袭职名迅速行查，径行具报督抚，毋庸申府司转详，予限半年，汇案具奏，等因，钦此。"嗣又准部咨改为三月汇奏一次。当经曾爵阁督部堂刊刻告示，通饬遵行在案，诚恐穷乡僻壤未及周知，合再出示晓谕，为此示。仰两江所属各难裔知悉：凡应行承袭者，速在本州本县起文，径申本署部堂衙门，毋庸申府申司转详，以省案牍，而节花费。本署部堂接文后，循案于五日内验看，三月汇奏一次，准其收标学习。除本署部堂衙门书吏不准需索分文外，并加饬各州县，遇有难裔起文，严禁书役不得索费留难，致干查办。 
　　故事，凡请旌表，例由督抚造具年月事实，册结送部查核。皖省《通志》及《待旌录》内载贞孝、节烈妇女江王氏等十万余口，代远年湮，事迹无存，光绪三十一年三月，巡抚诚勋奏恳免造册结，准予旌表。 
　　原奏内称：查皖省附载《通志》及《待旌录》内所载贞孝、节烈妇女，共计十万余口，前于光绪二十五年八月经前抚臣邓华熙，会同前督臣刘坤一、前学政臣绵宜汇入是年春季举报贞孝、节烈妇女案内，题请旌表，嗣准部咨，以安庆等府属志，载贞孝、节烈妇女江王氏等一案，检查送到册结，均未声叙夫故守节守贞年岁并存殁各年分，烈妇亦未著明事迹及殉节年月，无凭查核，奏奉谕旨，驳令另行按名饬造，详细册结送部，以凭核办，等因，并准抄录原奏咨行到皖，遵经札饬，查照去后。兹据绅士刘世珩等联名禀称："此项贞孝、节烈妇女，系我朝数百年来穷乡僻壤未经举报之案，经留心风教者随时采访，各就见闻，分别记载，刊入本省《通志》，并有列入《待旌录》者，当时本各有事实清册，后因展转流传，删繁就简，没其事迹，仅留姓氏，兵燹之余，更难稽考，不特年湮代远，莫究其详，即使按籍而征，而嗣族或多离散，兼有子姓无人者，委属无从深考。顾此无限贞魂烈魄，久已茹苦于生前，若因举报无人遂致湮没不彰，致历久而失其姓氏，似非阐幽发潜之道。用敢据实禀复，可否，恳赐仍照原案，一律奏请旌表，免再分造册结，以广皇仁。"等情，前来。臣伏查该绅等所称，委系实在情形，惟此十万众贞魂烈魄，生前已茹苦含辛，迨经毕命遂志，或完贞于白首，或赍恨于黄泉，若因失其事实，竟使幽光潜德，湮没不彰，致历久而并亡姓氏，似非褒扬苦节、矜恤穷嫠之道。既据该绅等沥情吁恳，何敢拘执成例，听其湮没合无。仰恳天恩，俯赐将安省附载《通志》及《待旌录》所载已故贞孝、节烈妇女江王氏等十万余口，免造册结，仍照原请，一律准予旌表，建立总坊，以彰节烈，而慰幽魂。奉朱批："礼部知道。钦此。" 
　　三十二年七月，巡抚恩铭奏准建立合省节孝总祠，列入祀典。 
　　原奏内称：安省规模卑狭，凡节孝、贞烈妇女，虽经随时采访，奏请旌表，而省会地方，向无坊祠。前据皖绅江苏候补道刘世珩等禀请捐建总坊祠宇，业经升任抚臣诚勋拨款，并准分劝官绅集资鸠工建造在案，兹据怀宁县转报经该绅等，购买省城黄花亭南首基址，建造合省节孝总祠一所，并于准提庵旁竖立总坊，均自本年二月开工，现已落成。恳请奏咨立案，列入祀典，春秋致祭前来。臣复查无异，相应请旨俯准列入祀典，由地方官春秋致祭，以维风教。奉朱批："着照所请，礼部知道。钦此。" 
　　是年十一月，复奏请将《通志》、《待旌录》内未传姓氏之贞孝、节烈妇女三万余口附入祠内，设一总位。 
　　奏称：安省《通志》附载《待旌录》贞孝、节烈妇女江王氏等十万余口，经前抚臣诚勋以代远年湮，无凭稽考，恳免造册，吁请旌表，奏奉朱批："礼部知道。钦此。"嗣准部议，查系实在情形，拟请准如所请，一律旌表。惟检查前送册内，仅止六万八千九百余口，尚有三万余口并无姓氏，应请饬下该抚，转饬所属，将前册未列之三万余口，补造姓氏，册送部存案，以备稽核，等因。具奏奉旨："依议。钦此。"钦遵咨行，查造去后。兹据绅士翰林院编修李经畬等联名禀称，此项贞孝、节烈妇女，无姓氏者三万余口，实是《通志》、《待旌录》所载，在当时追溯者已难述其姓氏，迄今多年委实无从查造，仍请邀免造册前来。臣查该绅等所禀固属实情，第旌扬巨典，势难凭虚，惟有变通办理，拟将无姓氏之三万余口，提出附入祠内，设一总位，以慰幽魂。奉朱批："礼部知道。钦此。" 
　　旋经礼部议奏，入祠设位，宜有主名，仍俟查实姓氏，再与江王氏等一律办理。 
　　奏谓其有姓氏之江王氏等六万八千九百余口，应照例入祠设位；至所谓将无姓氏之三万余口附入祠内设一总位之处，自系为表扬风化起见，惟妇女请旌免造册结，已属变通成例，入祠设位，宜有主名，若以不知谁何之人，同一春秋致祭，未免漫无区别。拟请此项贞孝、节烈妇女，仍由该抚通饬各属，按照原奏人数，详加采访，俟查有实在姓氏，即照入祠之例，与江王氏等一律办理。如实无可查，即系《待旌录》记载之词未堪尽信，无庸拘定口数，设一总位。庶潜德既能表见，祀典不致滥邀，以上副朝廷实事求是之至意。奉旨："依议。钦此。" 
　　怀宁县籍国学生秦祥凤发妻孟氏，于咸丰二年病故，时祥凤年二十九岁，并不续娶、纳妾，抚子文举成立，于光绪二十二年病故，年七十三岁，计守义四十五年，戚友、乡党，人无间言，与旌表义夫之例相符。二十三年五月经怀宁县会同儒学，具结申送巡抚邓华熙批准，会核汇题。 
　　查《礼部则例》内载，直省义夫，须在三十岁以内已有子嗣，原配身故，并不续娶、纳妾，且孝友克敦，素性纯朴，至六十岁以上身故，准请旌表。 
　　
　　一级目录：民政科·卷十九·风教三 
　　二级目录： 
　　卷十九风教三 
　　禁烟皖省禁烟公所于光绪三十四年七月开办，就原有戒烟总局改设。隶巡警道，为全省禁烟总汇。遵奉谕旨，严行申禁，自特简禁烟大臣设立查验所，各省一律仿办。皖省附设查验所，选精通中外医士，实地考查。以巡警道为总办，设提调二员，安庆府知府任之，副以候补知府，或委同知、通判直隶州。其次文案、收支、稽查各员，分任其职，以查禁吸、种、卖三端为纲领。是年三月，钦奉谕旨："京外各衙门僚属，仍责成该管长官，严密设法，切实查禁。"钦遵办理。先从官吏入手，并准禁烟大臣颁发表式，调查各直省文武官员，分为六项，表附后。通饬司道，一体严查结报，兼制药丸，给领戒除，并开药方，分饬州县局、所、社、会等，自行制配。凡平民吸烟有愿戒除者，另于省城西门外设戒烟分局，留住限期戒断，各州县亦如之。 
　　查禁官吸，无论实缺、候补、差委，在省者府厅州县，由巡警道会同三司，逐日分班传见，督同医士，专心查验；佐贰、杂职，由安庆府会同提调传见查验；省外各官员，责成南北两道，切实调查，州县由府州调查，各属佐贰、教杂、各道府差遣、局关卡差委各员，归该长官当面查验。一律取具切结，互结汇报。司道以上各员，由巡抚传验。如有情形可疑、访问明确者，即传入公所查验，由医士视其人身体强弱、烟瘾大小，定期限多少，初限七日，多不得过一月，限满验明烟瘾实已戒断，令本员出具永不吸食切结，并由提调各员加结报查。已戒之员仍由该管官随时查察，以防再犯。各长官如查验失实、别经发觉，记大过一次，罚锾五十两，积至三次，予以撤参。据禁烟公所卷。 
　　禁烟大臣调查各直省文武官员表 
　　确无嗜好出具切结共员实已断净出具切结共员陈明戒断出具切结共员情形可疑查验咨报共员访闻明确查验咨报共员巧为掩饰照章奏参共员 
　　附记调查表例 
　　一、第一项凡向不吸烟者； 
　　一、第二项早已戒断净尽者； 
　　一、第三项现时自行陈明、具限戒断者； 
　　一、第四项貌似吸烟，而又迹近隐匿者； 
　　一、第五项由本公所及各长官并各禁烟局确有见闻者； 
　　一、第六项确知吸烟、狡不承认，后经查有实据者。 
　　一、附记：凡出差、调用、改省及有事故者，皆照员名册填注出差若干员，外调若干员，余仿此。 
　　查禁民吸，无论绅商农工，责成地方官督饬巡警，会同绅董，分班挨户清查。如有吸烟之人，即填明住址、名姓、年岁，共吸烟若干户口，别为烟籍。凡幕友、司事、书差、仆役附丽于官者，并各处乡约、地保人等，由各长官查明，逐一汇报。 
　　查填吸烟之人分为两种，一、尚未立戒，一、已戒未除。如有愿戒者，在省即可入局分限戒除，不愿入者，由局验明，发给凭单，按期给药。在各州县者，令其就近入戒烟等社、会戒除，否则亦发凭领药。其一时不愿戒者，按照查禁膏店章程，给牌照办理，分年递减，以期禁绝。戒烟期限分为三等，瘾小而体强者限十五日，瘾小而体弱与瘾大体强者限三十日，瘾大而体又弱者限四十五日，一律戒断。 
　　查禁卖户，由地方官督饬巡警，会同绅董，按城乡市镇调查。本省土税局已给执照若干户，无执照者，按照度支部调查行销数目，皖省光绪三十一年行销土药五千二十石，零洋药一千六百二十六石；三十二年行销土药三千八百十四石，零洋药一千六百三十三石；三十三年行销土药三千二百十六石，零洋药二千四百二十八石。分别州县、城乡大小，酌定膏店若干家，领照缴银，不准添开。造册汇报禁烟公所，发给限售执照，为日后减售之标准。凡吸烟之人不愿立戒者，一律发给牌照，填明姓名、年岁及每日所吸膏数，每人给一分日执牌照，往膏店由膏店加章发卖，无牌者不售，如外来流寓亦给予牌照。各膏店将每日购膏人姓名、膏数、钱数，填于循环簿，报明地方官查核。售膏之数逐月递减，不准加增，每年换给执照。未经减尽之前，能先自闭歇者，报明给发银牌，以表优异。执照缴销，不准转售他人，违则重罚。各州县、城乡烟馆，一体严查，勒令闭歇。据禁烟公所卷。禁烟大臣调查京外各府州厅戒烟局所会社表 
　　名称区域创办年月创 办 人办 事 员办法公捐自捐医士方药已戒人数现戒人数 
　　填表规则 
　　一、每府、直隶州、直隶厅所属州县各戒烟局、所、会、社填注一表。 
　　一、名称：系某州、某县、官立、民立，有无别样特色。 
　　一、区域：某城乡村镇。 
　　一、创办人、办事员、捐照人：均填注姓名、籍贯、年岁、有无出身、官阶。 
　　一、公捐、自捐：除官立另行册报外，凡民立者填注某人募集公捐，或某人等公捐；若一人独捐为自［捐］。 
　　一、方药：开列药品分量、服法、丸药曾否化验。 
　　一、每年终调查一次，如果著有成效，分别奏咨奖励及各项奖励。 
　　查禁烟亩，光绪三十四年准度支部电咨禁烟必从查亩入手，查亩系地方官专责，迭奉谕旨，清查烟亩，分年列表，并经奏准，倘有地方官奉行不力，即指名严参。皖省查照《禁烟减种章程》办理。 
　　章程 
　　第一条各省应通饬地方官，将境内现种罂粟地亩确切调查亩数、地主、姓名，及收获多寡，于六个月内分造清册，申由各该督抚汇报度支部、并分报民政部各一分存查。 
　　第二条禁烟定限十年，系自光绪三十二年起。此次各省减种办法，应遵政务处奏定《章程》，除向非种罂粟之田，永远不准再种外，其向种罂粟地亩，按照三十四年册报，每年减少八分之一以上，统限于光绪四十一年尽绝根株，并随时将某处、某姓田亩改种何项植物，详细报部。 
　　第三条各省应印制鸦片栽种凭照，由地方官发给各种户收执，每年更换一次。其未领凭照私行栽种者，一律查禁。 
　　复准度支部电咨本年部奏分年分省禁种之法，江、皖、豫、滇、闽、黔六省，本年下半年起全行禁种。奉旨："依议。钦此。"巡抚朱通查皖省栽种土药，皖北最多，皖南亦复不少，应不分先后，自本年下半年起，同时一律禁种。特撰简明告示，饬发张贴，晓谕乡民，责成州县，亲历四乡，查验烟亩及地主并种烟人姓名，暨本年收获多寡，造册详报。其已种者立即铲除，严饬地主不准复种，违者法办。即向不出产之区，亦实力查验，以杜蔓延。据禁烟公所卷。 
　　附：巡抚朱《通饬严禁烟馆札》 
　　照得禁烟要政，事在必行，三令五申，极为严切。现在省城烟馆，俱已一律闭歇，乃闻省外各属乡镇等处，烟馆至今尚有未歇业者，不过改换门面，掩饰耳目，房内仍设榻开灯，仍旧招人吸食。似此阳奉阴违，实属不成事体。推原其故，皆由地方官敷衍因循，并不认真稽查，遂使差保得受贿以蒙庇，痞棍得有恃而无恐，若不雷厉风行，严行查禁，将烟馆无尽歇之日，烟民无减少之期，贻害地方，伊于胡底合行通饬，为此札。仰该道即便转饬遵照，务即亲身下乡，将所辖境内各乡烟馆，切实查明，一概勒令闭歇。差保如敢贿庇，亦即尽法严办，以期全行禁止。一面即由该州县抄录禁烟章程，出示晓谕，无论城乡，如有开设烟馆，悉听诸色人等，指名呈告，查实之后，即将该烟馆房屋器具，标封变价，给发首告之人，以充奖赏，以儆效尤。该州县自经此次通饬，如再不认真查禁，定即严参，不稍宽贷。仍将遵办情形，先行呈复，毋延。 
　　又《通饬禁种土药札》 
　　照得禁烟一事，迭奉明诏，亦已三令五申。惟欲禁吸食先禁栽种，栽种既稀，吸食自少。昨准度支部来电安徽等省，自本年下半年起，全行禁种，奉旨照准，业经沈前护院转饬，钦遵办理在案。第近来吏治积疲，往往观望迁延，奉行不力，非雷厉风行，无以发聋而振聩。罂粟流毒已久，非塞源拔本，难期革面而洗心。本部院调抚是邦，悯旧染之污俗，亟思咸与维新。查本省栽种土药，皖北最多，皖南亦复不少，应不分先后，自本年下半年起，同时一律禁种。兹经撰拟简明告示，札发张贴严禁，责成各该牧令，限文到一月内，周历四乡，躬亲查验。种植之物，一望可知，其已经布种者，立即铲除。严饬地主，不准复行栽种，违即罚办。即向不出产之区，亦必实行查验，以杜蔓延。惟禁种之后，土药价值必昂，贫民购食维艰，情亦可悯。应各于城乡地方，分设戒烟公所，选配医药，妥定章程，迅速开办，俾沉沦陷溺者，起痼疾而庆康和。各牧令念切民依，当有不待谆谆诰诫者。本部院于一月以后，派委妥员，驰诣各属，分别密查，如有阳奉阴违之处，定当从严参办，决不姑容。除通饬外，合并札饬，札到，该道府立即督饬各属，一体遵照办理。 
　　又《禁种告示》 
　　安徽禁种土药，现经接准部文，自下半年为始，境内一律实行。无论皖南皖北，不准一亩留存。已种一律拔去，务期断绝本根。责成州县查验，玩忽捏饰严惩。业户违抗私种，定予罚办匪轻。谕旨部章严切，断难姑容莠民。特此谆谆诰诫，其各一体懔遵。 
　　
　　一级目录：民政科·卷二十·养济 
　　二级目录： 
　　卷二十养济 
　　养济院收养孤贫，通省额设三千零三十八名，每名每年支米三石六斗，或支银三两六钱，共支米二千五百零五石六斗，支银八千四百三十一两二钱。列表如左。 
　　府州县别孤贫额数银米额数年计安庆府并属安庆府名米石桐城县名米.石潜山县名米石太湖县名米.石宿松县名米.石望江县名米.石续表徽州府属歙县名银两休宁县名银两婺源县名银两祁门县名银.两黟县名银两绩溪县名银.两宁国府属宣城县名米石宁国县名米.石泾县名米.石太平县名米石旌德县名米.石南陵县名米石池州府属贵池县名米.石青阳县名银.两铜陵县名银.两石埭县名银两建德县名银.两东流县名银.两太平府属当涂县名银.两芜湖县名银两繁昌县名银.两庐 州 府 属合肥县名银.两庐江县名银.两舒城县名银.两无为州名银两巢县名银两 
　　续表 
　　凤阳府属凤阳县名银.两怀远县名银.两定远县名银两寿州名银.两灵璧县名银.两凤台县名银.两宿州名银.两颍州府属阜阳县名银.两颍上县名银.两霍邱县名米.石亳州名银.两涡阳县名银两蒙城县名银.两太和县名银.两广德州直隶 
　　州并属广德州名银两建平县名银.两滁州直隶州 
　　并属滁州名银两全椒县名银两来安县名银两和州直隶州 
　　并属和州名银.两含山县名银.两六安州直隶 
　　州并属六安州名银.两英山县名银.两霍山县名银.两泗州直隶州 
　　并属泗州名银.两盱眙县名银.两天长县名银.两五河县名银.两按，各属收养孤贫口粮银米，皆由编征本款动支，不足则于地丁项下拨补。又向有冬衣、花布、银两，业奉部文裁解充饷，余均如定制办理。 
　　《户部则例》内载： 
　　一、直省州县境内，凡有鳏寡孤独残疾无告之人，照收养定额收入养济院，给予养赡。银米人多于额，以额外收养。其银米遇闰加增，小建扣除。按季由该管正印官亲身散给，印官因公无暇，遴委佐贰官代散，加结申报各上司查核。 
　　一、各州县收养孤贫，察明得实，取具乡约邻佑保状，收养入院。人给烙印年貌腰牌，于散口粮时查验，照编甲之法，每十名编一甲长，挨次轮充，互相觉察。遇生事孤贫，甲长禀官究治，疏纵通同作弊，革粮，另补孤贫。或患疾病，官为拨医调治，若病故给棺掩埋，所遗名缺，照额顶补。其院内房间，分别男、妇，无使混杂。养济院房间，一例造入交代。 
　　一、州县造报孤贫，按实数分别额内、额外，挨甲开列花名、年貌、疤痣，注明鳏、寡、孤、独，及何项残疾，兼注原住村庄、里图、食粮年月，遇有开除、病故顶补、新收，随时申报。上司仍于年底，开具旧管、新收、开除、存在四柱册，声明支过银米各数，分详各上司查考。该管道、府于每岁盘查，及踏勘公事之便，随带该属县原报印册，赴院点验，出具印结转报。倘结报后查有房间颓圮、孤贫不尽住院，或住院之人年貌与腰牌不符、冒滥给粮者，将该管官照违例支给例处分，道、府遽行转结，照违例支结之转详官例处分。若纵容胥役、丐头，侵冒口粮银米，将该管官照纵役犯赃例处分，道、府失察照豫先不行查出例处分，或徇隐率结，照徇庇例处分。凡胥役、丐头侵冒孤贫口粮，除于胥役、丐头名下着追归款外，仍于该管印官名下照追充公。 
　　一、直省州县凡遇外来流丐，察明声音、住址，移送本籍收养。 
　　

　　一级目录：民政科·卷二十一·拯救 
　　二级目录： 
　　卷二十一拯救 
　　光绪八年以来救济灾民、抚恤并工赈各项办法。 
　　八年五六月间，淫雨兼旬，江水泛涨，沿江各州县圩堤溃决殆尽，加以山洪迭发，怀宁、潜山、太湖、宿松、望江、歙县、婺源、祁门、绩溪、宣城、宁国、英山、霍山等十三州县均报有冲压田亩情事，冲压顷亩暨蠲免钱漕详《度支科·蠲赈一》。淹毙人口、漂没庐舍牲畜不可数计。巡抚裕禄奏奉恩旨，发帑银六万两赈恤，一面动拨库款仓米，由赈抚局、司、道分遣委员，运赴各州县，会同地方官查放。本省各官自巡抚以下皆捐廉银，以为绅富之倡，并请外省官绅及皖人之官于外者，筹款协助。统计本省动拨公款银十一万两，江宁协拨银四万五千两，江苏协拨银二万两，各项捐款共收银二十五万五千两有奇，外省捐款以直隶为多，署北洋大臣李鸿章偕前两湖总督李瀚章共捐银一万两为倡，并遣直隶候补道周金章携款来皖助赈。又上海电报局筹捐银三万六千五百七十余两，苏州电报局筹捐银二万两，两淮盐运使孙翼谋筹解银一万八千两。余不备录。米五万三千八百石有奇，内本省仓谷、碾米一万五千三百二十二石。江宁布政使梁肇煌、盐法道德寿等筹解米一万石，又杂粮一万三百七十二石。署淮扬道徐文达筹解米七千六百三石有奇，又杂粮四千三百八十九石有奇。两淮盐运使孙翼谋筹解米谷各五千石，前直隶提督刘铭传募捐自行散放米三千石，前江苏候补道朱麟成捐米五千石。余皆采买。杂粮一万九千七百六十一石、棉衣七万九千三百四十四件。本省各官公捐四万四千八十六件。候补道张保慈捐一万八十三件，前江苏候补道朱麟成捐五千件，候选光禄寺典籍张垲铭捐二千件，合肥县廪生黄天麟捐三千件，直隶候补道周金章、候补同知黄建、广东香山县职员刘国忠、湖南巴陵县监生孙崇观各捐一千件，前湖北候补道唐真铨捐八百五十件，江西候补知县张察捐六百件，池太同知沈守谦募捐并自捐一千一百六十件，铜陵县知县俸朝仁捐五百件，上海招商局董候补道唐廷枢，电报局董经元善，苏州、镇江电报局董谢家福、张世祁等募捐并自捐八千六十五件。本年夏赈系怀宁、潜山、太湖、宿松、望江、歙县、婺源、祁门、六安、英山、霍山十一州县查明大小灾民二十二万三千六百五口，计放口粮、籽种、草屋，掩埋、资遣各项，合银五万三千两有奇，米一万二千九百四十余石。大口给米一斗五升，小口七升五合。以钱折米者，每升给钱二十六文。籽种大口给钱百文，小口五十文。草房每间给钱一千文，掩埋每棺一具给钱三百文，资遣外来灾民大口给米七八升，小口三四升不等。六安州境被灾较轻，只领籽种一项。当时钱价每库平银一两约易钱一千六百二十文。概由省局分饬印委办理。至放冬赈则与徽、宁道分别饬办。省局经办系怀、潜、太、宿、望、婺、祁、英八县，查明大小灾民二十八万四千九百七十五口，计放口粮及资遣共米四千一百八十七石有奇，又以钱折米合银五万四千九百四十余两，又放极贫棉衣四万三百六十件。徽、宁道经办系贵池、当涂、芜湖、繁昌、合肥、无为、巢县、和州、含山九州县，查明大小灾民三十三万三千六百八十三口，计放口粮合银三万八千七百十九两有奇，大口给钱一百六十六文，小口八十三文。棉衣三万七千六百三十八件。直隶来皖协赈候补道周金章查放无、和、含三州县夏冬两赈大小灾民四万二千三百七口，大口给洋银一圆，小口半圆。共放银圆合银二万五千六百两，棉衣一千三百四十六件。上海协赈公所绅士严作霖经放怀、潜、太、望、英五县夏赈，计大小十一万八千五百十一口，大口给钱一千二百及八百，小口六百及四百文不等。共放钱合银五万六千二百余两。太湖绅士赵继元、合肥绅士刘铭传分赈二县钱米有差。赵赈太湖四十八保钱三千一百余串，刘赈合肥三河一带米三千石。次年夏季办理加恤，省局经放怀、潜、太、宿、望、英六县，计米一万八千六百六十八石，杂粮六千七百九十二石，银一万四百八十余两。徽、宁道经放当、芜、繁、合、庐、无、巢、和、含、铜十州县，计米五千六百七十石，杂粮九千二百八十八石，银五千两。其修筑圩堤一项，省局经办怀、潜、太、宿、望、绩、宣、宁、无、英十州县，共放银七万五千余两，米一千七百三十七石有奇。徽、宁道经办铜、当、芜、繁、和、含六州县，共放银二万五千二百八十余两，米五千石。直隶协赈周道经办和、含、庐、无四州县，共放银七万四百三十余两。又省局暨各处津贴民修各圩及挖废田亩给价，共放银三万五千五百五十余两，收放各款由司道会详请销并请奏奖。除销尚存银四万八千余两，又存米及杂粮拨就省城减价平粜，易银五千两，拨充皖北及山东赈需。 
　　九年夏秋之间，雨多淮涨，滨淮之凤阳、怀远、寿州、凤台、阜阳、颍上、五河七州县低洼田地，悉被淹没，灾民流离，巡抚裕禄饬拨沿江工赈余款四万二千余两，由署凤阳道刘传桢分饬各州县，或发银两，或动仓谷，先择极贫之户，量为散给，一面委员分赴河南周家口及江苏宿迁等处，采买米麦杂粮，以资接济。嗣以宿州、灵璧、亳州、涡阳、蒙城、泗州六州县，因涡、濉等河同时并涨，灾情亦重，遂由刘道分委各员，会同印官，一体查抚。复经裕抚倡率文武僚属捐资，并拨公款协助，十一月奏准动拨地丁厘金共银四万两，并奉恩旨特赏银二万两，各处官绅、商富复捐助款项，统计凤阳、怀远、寿州、凤台、宿州、灵璧、阜阳、颍上、涡阳、蒙城、泗州、五河十二州县，冬赈灾民大小四十五万四千六百三口，春赈连同亳州大小五十六万一千五百九十二口，共放仓谷及择办米麦杂粮十万六千七百九十五石，银六万九千六百六十余两，挑修堤坝沟道、以工代赈银六千七百八十余两，委员夫马、丁役、工食及纸笔杂费，均另行筹给，不支正款，各捐应得奖叙，由司道会详请奏。 
　　十三年五月，沿江各属，被水堤决，秋收失望，巡抚陈彝奏准开办赈捐，以资抚恤，并分饬印委，勘估各圩工程，办理工赈。当经查明灾口以怀宁为多，桐城、太湖、当涂、芜湖次之，圩工以当涂大官圩为最巨，怀、桐连界之广济圩次之，桐城、太湖、宿松、芜湖、无为各圩又次之，共放抚恤钱米、棉衣及修盖草房等费合银四万七百六十一两有奇，另有上海协赈公所绅士刘芬在当涂县放给赈款未经册报。圩工由官经修及给民津贴共银六万五千三百八十九两有奇。当涂大官圩除津贴外，另有借垫银二万二千二百六十七两，议分六年摊还。又铜陵县圩工系绅士李宗捐修，未经造报。以上二款均系赈捐项下动拨。 
　　是年八月，河南郑州河决，黄溜南趋，漫入沙、淝、茨、涡等河，凤、颍、泗三属被灾。阜阳、颍上、太和、凤台四县灾民大小三十四万二千二百五十五口，被灾最重，怀远、寿州、灵璧次之，凤阳、五河、盱眙、涡阳又次之。钦奉恩旨，发内帑银十万两，又两次截留漕粮，以赈三省灾民。时江苏淮、扬等属亦被灾，经江督函商各巡抚，以四成解豫，以六成分济皖、江。详《度支科·蠲赈一》。皖省摊派三成，银十九万九千七百九十九两七钱四分。复蒙饬拨司库漕折及芜关常税各五万两助赈，即经巡抚陈彝札饬前凤、颍道任兰生，带同差遣各员，设赈抚局于颍州，候补知府彭禄佐之，并设支发局于凤阳，设转运局于寿州，以期便捷。任道分派委员，购办米麦、杂粮，及赴各州县会同印官，稽查户口，并饬各州县，先将仓谷、碾米备拨，俟后买还。其极贫之户，即行酌办急赈一次，及丁口查明，放给春赈，于次年三月始竣。四月以郑工未及合龙，沙河复涨，阜阳、颍上、太和三县垂熟之麦悉被淹没，沿淮各属，灾情轻重不等。时任道病故，陈抚奏明以候补道员钱禄曾接办赈务。上海协赈所绅士张世祁、严作霖、刘瀚、孙传等亦先后集款来皖，或自行查户散放，或会局员办理，由夏而秋而冬，至光绪十五年春赈而后已。总计阜阳一县，官赈六次，绅赈三次；颍上、太和两县，官赈六次，绅赈四次；凤台官赈四次，绅赈二次；寿州官赈三次，绅赈一次；怀远、灵璧两县，官赈二次，绅赈一次；凤阳、五河两县，官绅各赈一次；涡阳官赈三次；盱眙官赈一次。官赈项下，共赈灾民大小二百二十九万八千九百六十二口。大口放米二斗四升，放黄豆、绿豆、苞粟者八折抵米，每大口给三斗，大麦六折抵米，每大口给四斗，小麦与米同，谷加倍。道远给钱者每大口四百文，小口均减半。其查赈办法，先由地方官督饬董保查造户口底册，赈局派员会同复查，无论远近，均须按村按户逐一查勘，不许遗漏。先期示谕灾民，在家静候，查给赈票，不准出外争先索取。票用两联，钤盖赈局关防，发交印委，于查户时核对底册，当场将灾户姓名、丁口填写两联之内，一联截给本户领米，一联缴局备查。各保查清之后，由地方官将户口总数驰报赈局，局中核定每口发粮若干，该州县需粮若干，批饬地方官将发粮数目，及某某等几保，定于某日在某处放给，缮具简明告示，分贴晓谕。并将应发米粮，预行运往存储，届期仍由印委亲赴该处，照示内保分先后，收票放粮，不准搀越、拥挤。放毕之后，再将各保灾户姓名、口数、粮数，详细榜示，委员夫马，及随同办事之董保火食，及应需纸笔等件，概由局备。印官夫马及丁役火食，由官自备，均不准向民间需索分文。又，不计丁口二万四千七百九十三户，因系次贫，不计口数，每户酌给八百及六百文不等。又，贫生三千二百十二名。令诸生投卷考试，一律给予膏火，优者加奖，由凤台县创行，各县及赈抚局均照办。共放抚恤籽种及采办米粮、购制衣药，并运脚、当牛等费共银四十九万六千六百五十四两有奇，当牛办法用霍邱县知县屈承福之议，由村邻出具保结，将牛送局，验明毛色，烙角，发还，以便水退耕种。卖者查明严惩，倒毙者缴还当本一半，不取利息。嗣灾民无力还本，概予宽免。米麦、杂粮二十四万五千一百九十一石有奇，棉衣六万三千八百五十九件。又拨挑浚淝河工程银二万五千五百三十八两。淝河由亳州入皖，境历太和、阜阳、涡阳等县，至凤台之硖石山入淮。硖石关锁水口，流行不畅，自黄流倒灌，水退沙留，益形淤塞。巡抚陈彝咨请提督宋朝儒，招募被灾壮丁作为河夫，计四百五十名，月给工食银一两八钱，另设管领官一员，百长五名，棚长五十名，月给薪工有差。嗣又添募河夫一千名，并招附近灾民，照所挑土方发给工食。自十四年二月开工，至十五年四月工竣，共挑浅处计长九千三百五十丈五尺一寸八分，挑宽四丈至五丈、五丈五尺，挑深二三尺不等。 
　　十四年庐、滁等府州被旱成灾，时江苏省江宁、镇江、扬州等属亦被旱。江督曾国荃奏准截留江北河运漕粮十万石济赈，皖省分派六成，计银二十万四千二百四十七两六钱四分三厘。庐州府知府黄云以合肥地广人稠，灾情最重，据称合邑丁口九十万，待赈者十之八，因赈款不敷，极力删减，而冬赈仍至三十九万三千余口、春赈五十八万余口，每口给钱三百文，不分大小，附郭者给米一斗五升。驰禀督抚，并电告北洋大臣及台湾巡抚求赈。北洋大臣李鸿章并接邑绅江苏候补道吴毓芬等公函，倡率北洋水陆各营总统，盛军、湖南提督周盛波，直隶僚属按察使周馥等，合捐银六万两，（合）［台］湾巡抚刘铭传倡率台湾官绅筹集皖、豫赈捐，计解皖银一万八千两，径解庐郡济用。嗣以春赈不敷，直隶筹赈局复拨二万两。连同皖北水灾案内解银四万两，共计银十二万两，又江苏候补道李凤章捐米五千石。刘抚于皖北水灾亦捐米四千九十五石。滁州并所属全、来二县及凤、颍等属高亢处所亦先后告灾，巡抚陈彝饬由赈捐局按照情形轻重，分给抚恤及籽种等款计合肥一县拨银六万两、钱五千串，北洋及台湾径解之款不在此数。凤阳府属共拨银三万两，颍州府属一万两，滁州一万三千八百两，全椒一万六千三百两，来安一万一千九百二十六两，天长一万六千七百两；专给籽种银者定远五千两，滁州卫七十一两，加以另放米谷及天长县买谷还仓、合肥县留办仓谷并挑挖河塘工赈等费，统计用银三十万一千四百九十六两有奇。赈捐局自十三年开办，经收恩赏，截留河运漕粮，动拨本省漕折、芜关常税，暨本省外省官绅、商富捐助银两、米麦、棉衣等款，连同上海义绅协赈款项，共计库平银一百四十四万八千三百十一两有奇，分作三案报销：一曰沿江水灾工赈，一曰皖北水灾工赈，一曰庐滁等属旱灾工赈。经巡抚陈彝及巡抚沈秉成先后奏咨有案，除销仍存库平银十八万二千一百余两。江督除捐银二千两外本省各官自巡抚以次捐银一千两至百数十两不等。派委直隶候补知府郭奇中携款至合肥补赈，约赈灾民大小二十万口。用数系赴宁省造报。 
　　十五年五六月间，沙、淮等河以久雨漫溢，颍上、怀远、霍邱、寿州、凤台、五河六州县复被水灾，巡抚沈秉成饬由印委，携带钱米，分途查给。怀宁、潜山、太湖、宿松等县山洪冲溃各圩，亦议拨款，津贴修筑。九月大雨兼旬，江淮增涨，低区晚稻失收，其已收者亦因堤溃漂没，沿江之安庆、池州，沿淮之凤阳、颍州、泗州，又宁国、广德等府州属，受灾轻重不等，而民困相同，奏蒙恩赏本省新漕折征银三万两，连同前案余款，酌量匀拨，工赈兼施，计安、池等属放银四万五千四百七十九两有奇，凤、颍等属放银九万六千六百五十六两有奇，又放米麦、杂粮一万三千四百九十余石。十六年，赈恤贵池、石埭两县水灾亦于前案余款内动拨，经沈抚于十七年二月并案奏销。除销仍存银一万九千七百七十二两有奇。十七年宿松县改建同仁堤工程，拨银八千六百五十余两，抚恤寿州正阳镇火灾，拨银二千两，余银九千一百一十余两，拨充省城西门外挑筑河堤经费，所存稻谷一万二千七百石，存储省仓备荒。均经奏明有案。 
　　二十三年六月，淫潦不己，涡、沙两岸水势横溢，凤台以北至亳州、涡阳、霍邱、颍上及下游之凤阳、怀远、灵璧、盱眙、五河等州县低洼之区，悉成巨浸，五河一县先由地方官及盐厘、货厘等卡筹赈，并禀由江督刘坤一拨银五千两，巡抚邓华熙拨银一千五百两，以裕赈需。时寿春镇总兵郭宝昌以皖北民风强悍，素无积蓄，一遇灾歉，易流为匪，抚恤防维，均不容缓等情，函告督抚。是年丁酉乡试，凤、颍、泗三属应试士子，亦赴江督衙门告灾求赈，皖抚接郭函后，即饬司派员查勘，准江督咨复，饬催查并筹款待拨。时巡抚冯煦在凤阳府知府任内，禀陈所属被灾情形，谓灵、宿为最，台、怀次之，凤又次之，定、寿较轻。续禀谓本年报灾，颍属止颍上、涡阳、蒙城三县，泗属止本州及五河一县，而凤阳则七属皆灾，地方较广。颍居凤之上游，淮、涡诸河皆经颍而注凤，汇为巨浸，非若颍属之过而不留；泗与洪泽为近，淮、浍诸河皆径由五河入湖，泗止余波所及，非若凤为盛涨所经。是受灾又较重。乞筹巨款，加惠凤民。并陈平粜及修葺房屋、贴补麦种、借贷耕牛四事，禀称安顿灾民及补苴协济之处，有目前应筹者一事，日后应筹者三事。目前应筹者，平粜是也。皖北米价向止二千余文一石，今则五余千文一石，面价向止二十文左右一斤，今则三十余文一斤。年荒食贵，民不能堪，卑府去年护道任内，移存关库尚有公费钱四千串，此款本供地方公用，今请全数提出，派员买粮平粜，各属仓谷，亦趁此时推陈易新。初次粜得价值，赍向粮贱之区，再行购买，循环转运，所济更多。日后应筹者，一曰修葺房屋。今岁夏秋之间，涡、淮、淝、浍诸河同时并涨，民舍冲塌，灾民他徙，水退归来，侧身无所，困苦可怜。宜由各州县，确查被水冲塌房屋若干，分晰注册，以凭按户给费。一曰贴补麦种。此后田渐涸出，宜豫筹种麦，为来春计。今岁春收本歉，存麦无多，目下糊口尚难，籽种更从何出应由地方官购备麦种，查明至贫之户，核实散给，并督其及时布种，免致荒芜。一曰借贷耕牛。灾户无田可耕，又无以为食，不得已而卖牛。闻怀、凤之间，逢集售牛者，以数百计，深恐来岁无牛可耕。应由地方官酌量借贷，俾耕牛不致出境。复请于平粜之外，急办工赈，以期一举两得。禀称被水之区，有堤坝须修筑，陂塘须疏浚者，由各州县遴派妥绅勘估，集无食之民，给之方价，督之工作，水利既兴，民生亦遂，似为一举两得。至老羸妇孺不能作工者，则借前禀所陈三事，以抚恤之。凤颍道李光久禀陈办法大略相同，意在明赈不如暗赈。谓皖北民多游惰，一云办赈，则地广人多，数万之款，不能遍及。现及筑场纳稼，资食尚不十分为难，赈银有限，入手即空，冬杪仍无以卒岁，来春青黄不接，更将何以为继。拟请现在惟查尤贫之户，房屋被浸倒、田亩被冲陷者，酌给以修葺、籽种等费，择工程之应归官办者，即为兴修，以之代赈。购买谷麦，分存各属，俟隆冬停工，以之平粜，使资以度岁，明年新陈不继，则减价发粜。仍查极贫者，量为给与。庶无赈之名，而有赈之实。完善之区，无可借以抗赋，贫民实惠均沾，纵有莠民以工所管束，亦不至流为匪徒。当经邓抚通饬被水州县，将平粜、工赈、葺屋、给种等事，切实举行，并将勘估工程，禀明察办。惟借贷耕牛一事，李道以官既不能购办牛只，以贷诸民，则所借仍是买牛之费，一牛之价，约二十缗以外，所费既不赀，州县奉行不善，一借一偿之间，且不免扰累，因未举办。九月，御史潘庆澜以凤、颍、泗三属灾情太重，速宜筹赈，奏奉谕饬，查明分数，妥筹赈抚。旋由邓抚请在司库漕折项下拨银十万两，为十四属赈抚之需。奉旨照准。计发灵璧一万三千两，凤阳一万二千两，怀远一万一千两，宿州九千两，凤台七千两，寿州四千两，定远二千两，泗州五千两，盱眙四千两，五河八千两，阜阳九千两，颍上七千两，霍邱七千两，涡阳二千两，共银十万两。二十四年接办春抚，续行奏准，动拨正款银一万五千两，江督刘坤一于苏省徐、海赈捐项下，先后拨助银四万两，上海筹赈绅士，解助义赈银四万两，均发灵璧、宿州、凤台、泗州等处，查明户口散给。旋经部尚书孙家鼐、部侍郎胡燏芬奏奉特旨，开办赈捐。办法详《度支科·蠲赈二》。先由藩司垫银十一万两，连同尚书孙家鼐等汇银一万两，分解济用。是年皖北地方，先潦后旱，涡阳县土匪煽惑饥民，于冬间起事，扰乱全境，旁及邻近之宿州、蒙城、亳州、太和、阜阳、凤台、灵璧等处，经巡抚邓华熙札饬剿抚兼施，得以扑灭。而抚恤之款为数不赀，加以二十五六等年水旱频仍，赈济未已，计赈捐局于二十四年放皖北各属赈抚等款银二十九万九千二十两，另放皖北道买谷银二万两，盱眙加赈银四千两，亳州绅富捐办本州各赈银五千两，学政徐致祥捐赈太和、涡阳两县银一千两。二十五年放银四十二万八千两有奇，另放藩司扣还凤阳关垫赈银二万四千两，还藩库垫银十万两，还涡阳县垫银一千九百八十五两六钱，买米银五万两，宿州赈银四千两，灵璧、凤台、六安口粮银一千一百四两，凤台、亳州、涡阳截留捐款银一万三百两，淮、徐、海捐助薯干银五千九百七十四两有奇，又买薯干银六千七百二十九两，买药银四百五十四两有奇，籽种银二万两，委员川资三千三百两有奇，协赈绅士放银四千九百两有奇，淮运司拨汇义绅严佑之银九千六百八十两，天津济生社捐助太和、蒙城放赈川资一千七百三十九两五钱，皖北教士捐助本洋五千二百圆。二十六年放银九万二千五百七十八两有奇，内放涡、太、蒙、亳等州县春赈银一千八百二十五两有奇，皖北赈务局银二千二百二十两有奇，上海协赈绅士严佑之经放春赈银一万九千五百二十八两，京卿盛宣怀捐赈银四千九百两，凤、颍、六、泗道截留备用银一千四百六十五两，还太和县垫银三百三十两有奇，皖北兴修水利及开河修河经费银六万两，寿州、定远、颍上、太和、凤阳、霍邱、桐城、滁州、亳州、六安、宿州、阜阳、灵璧等处添设腰站银一千六十两有奇，委员薪水并津贴银一千二百五十两有奇。 
　　二十七年五月大水浃旬，上游蛟水下注，江水骤涨数丈，沿江安庆、池州等府属圩堤已多漫决，六月中旬复暴雨连朝，狂风拔木，江涨益增，安、池两府滨江腹地，及太平府全属，宁国府属之宣城、南陵，庐州府属之无为州、巢县，和州并属含山，大小各圩，淹没殆尽，东流一县，沿江南岸一百六十里，向无圩堤围护，一片汪洋，尤与大江无别。灾情之重，以怀宁、桐城、望江、铜陵、东流、当涂、芜湖、繁昌等县及无为州、和州为最，宿松、贵池、宁国、南陵、巢县、含山次之，宣城又次之。按赈款册内有滁州、全椒、合肥、庐江四州县，无宁国。安属之潜山，徽属之休宁，亦以山洪所经，致受伤损，各属灾民以数十万计。巡抚王之春督饬司道酌量被灾轻重、人数多寡，分起委员查明极贫、次贫，按造户口清册，分拨银米，先放急赈，并饬各州县开仓应急，一面奏请于本年冬漕折色项下拨银十万两赈济，奉旨允准，复由兵部侍郎李昭炜奏奉皇太后懿旨，颁发内帑银五万两，旋准行在户部电咨，即在芜关应解内务府经费内，截留散给。水退之后，重派委员会同各州县勘估，冲溃各圩轻者，酌予津贴，令民合力兴修，重者寓赈于工，俾得就佣度日，老弱不能作工者，仍按户口接办冬赈春抚，或办平粜，借以资生。各属圩工，亦至次年春夏间始得先后告竣，随即散给籽种以资耕作。不敷之款，由本省及外省官绅，分筹协助，均由赈捐局收放。综计二十七八两年收银八十一万一千四百九十两有奇，内漕折银十万两，内帑银五万两，大学士李鸿章拨解银十万两，云南巡抚李经羲筹解银二万六千二百两，秦晋捐协拨银六万两有奇，江宁藩司协拨下游堤工银一万六千两，本省外省捐集请奖银四十六万九千二百九十两有奇。放银六十三万二千二百七十五两有奇，内买赈米银二万三千四百七十三两有奇，又怀宁、望江、东流三县赈米银三万六千一百五十二两二钱，芜湖赈米银八千八百一十五两有奇，广济圩急赈银五千两，无为州赈银一千九百八十两，急赈工料等项银三千二百六十一两有奇。各属工赈银怀宁三万两，桐城一万二千二百八十五两四钱，潜山四千两，宿松三万九百两，望江一万六千四百五十四两有奇，贵池六千两，铜陵一万二千两，东流五千两，当涂二万七千两，芜湖一万九千五百两有奇，繁昌二万七千两，宣城四千两，南陵一万一千两，合肥五千两，无为三万九千两，庐江六千两，巢县五千两，和州四万四千五百两，含山六千五百两。下游工赈局四万三千两，采办平粜米银四万七千五百九十九两有奇，稻谷银四万九千两，南陵、巢县共平粜银三千两，滁州籽种银二千两，全椒籽种银二千两，丸药及埋葬银一千三百七十四两，寒衣银三千两，怀宁县属挑井修街道银四千七百两有奇，开河经费银二万五千三百一十两有奇，潜山城工银八千三百三十三两有奇。绅士陈际唐经放银四千七百六十三两有奇，上海协赈绅士苏秉彝办理和、含工赈并各善举银二万八千三百四十六两有奇，合肥挑浚塘井银一万两，又春抚银一万两，和州绅士许如柏另捐本州赈款本洋一千圆。员绅查赈川资及转运水脚办捐纸张并淮北河工挖蝻等费，不在此数。 
　　三十二年，自夏徂秋，雨潦为害，至寒露节后积水未消，沿江灾区尚不甚广，皖北则凤属之寿州、怀远、凤台、灵璧、［宿州］，颍属之(宿州)、颍上、涡阳，泗州并所属之五河，一律被灾，而以五河、宿州、涡阳为尤重，其次若泗州、灵璧、颍上，又次若怀远、寿州、凤台，民情均甚困苦。按赈款册内尚有定远、阜阳、蒙城、盱眙四县亦均被灾。巡抚恩铭奏奉恩旨，准拨藩库正款银十万两以资赈抚，一面刊刻募捐文册，分咨各省督抚及皖籍官绅、上海善士，并驻沪办理商约大臣吕海寰、盛宣怀，共襄劝募，并请筹垫济急，旋复奏奉恩准，饬派在籍皖绅、前贵州巡抚李经羲总理皖北劝捐事宜。其放赈办法：先设赈抚局于凤阳，派委前署凤颍六泗道卞绪昌会同现任道玉山，督办各属查赈放赈事件。继设官、义赈抚局于省城，派委藩臬两司，督同提调各员，专司接收各处官款、义捐，调度转运。另派员绅，会同各州县，清查户口，核实散放：曰急赈，曰普赈，曰冬赈，曰春赈。四者之中又有官赈、义赈之别。官赈责成印委，按灾户以普及；义赈兼任绅士，择极贫以酌加。复因粮缺价昂，于十月间电奏，请将皖北进口粮食免收税厘三个月，借以招徕商贩，嗣又两次请展限期，其由省城、皖北两局派员分赴皖南及豫、鄂等处采购之米麦、杂粮，并请饬下豫、鄂两省，免收税厘。均奉谕旨照准。及官办米粮陆续运到，并饬兼办平粜，市价得以渐平。次年麦熟，始将春赈截止，另筹善后办法。巡抚冯煦以皖北被灾之由，固因洪泽湖久淤，宣泄无路，亦由各州县境内水利不修，既无消受容纳之区，遂有顶托漫淹之害，一遇伏秋淫雨，不免昏垫成灾，导淮之策，工艰费大，猝难举办。因饬各州县印委，会同公正绅耆，于春赈毕后，各就本境原有之沟洫、河渠、堤涵、闸坝，加意考查，或应深浚，或应开通，或应改移，或应建筑，务使蓄泄得法，抵御有资，以去水患而收水利。所需经费，即以办赈所余，先尽济用，不敷之款，由司设法筹垫，仍以现办赈捐及七项常捐，收数归还。当于三十三年六月奏明有案，综计三十二三两年，省城赈捐局收放各款除暂存不计外，实收奏拨正款银十万两，各省协助银二十五万九千二百九十五两有奇，内奉天溢捐银二十万两，广东善后局二万三千四百七十五两有奇，土药统税局二万两，江苏藩库三千两，山东工赈局一万两，江西筹赈局二千八百二十两。义捐银二十九万三千一百两有奇，内本省自督、抚、藩、臬以次在任及候补有差之道、府、州、县并武职各员，或扣廉薪，或另行捐募，共银十万五千九百十八两有奇，皖籍暨外省官绅、商界、学界共募银十八万七千一百九十两有奇。摊捐银四万两，内藩司一万两，芜湖关道二万两，奏明不分正署，以十年摊捐。筹垫银四十四万一千两有奇，内广东候补道赵、徐垫银四千八百八十二两有奇，善后局一万九千五百六十九两有奇，直隶筹赈局九千七百九十四两有奇，司局二万两，纲商一万两，运司三万九千一百二十四两有奇，河南藩库一万九千二百五十一两有奇，山东藩库五万两，湖南绅士、祭酒王先谦、候选道张祖同二千八百五十三两有奇，善后局二千八百五十四两有奇，司局九千五百三十九两有奇，四州藩库四万两，山西河东道二千九百九十四两有奇，江苏盐运司三万八千九百五十三两有奇，淮南盐局三千九百六两有奇，上海义赈所绅士施子英、曾少卿五万九千二百九十三两有奇，湖北汉口绅士孙燮一万四千一百五十两有奇，方锡悌一万八千七百二十两，皖绅、前贵州巡抚李经羲七万五千四百一十两有奇。以上筹垫各款或由皖局核奖，或俟赈捐、常捐收款归还。共放官赈银六十四万四千四百三十三两有奇，由省转运北局分交委员会同寿州、怀远、凤台、灵璧、宿州、颍上、涡阳、泗州、五河及定远、蒙城、阜阳、盱眙等州县查放。义赈银二十一万三千九十四两有奇，由绅查放。采购赈米银十四万三千八百八十四两有奇，平粜折耗银五万七千九十九两有奇，备荒买谷银三万五百六十九两有奇，系由支应局照会宋、胡两绅买谷存仓。工赈银一万二千七百二十两有奇，系赈怀宁、桐城、潜山、合肥等县。川资运脚及经费杂支银二万六千八百八十三两有奇，于三十三年十一月造报。按册内收放两抵，尚有余存，另有平粜缴回，及凤阳道库赈余存款，冯抚奏明，以办赈所余兴修皖北水利，其实须经费若干，此次报销册内未经开列。据抚院及赈抚赈局两局卷册。 
　　
　　一级目录：度支科·卷二十二·田赋一 
　　二级目录： 
　　卷二十二田赋一 
　　田额皖省成熟折实田三十三万一千八百七十七顷二十八亩八分有奇。 
　　沿革原额田三十三万二千二十七顷三十一亩一分有奇，省志。道光十年升增庐州府庐江县垦熟田六顷四分四厘有奇，奉准部咨。节年开除安庆府太湖县抛荒田四顷五十四亩有奇，池州府贵池县抛荒田四十二亩二分八厘有奇，铜陵县抛荒田二十二顷三十一亩二分七厘有奇，庐州府无为州抛荒田一百二十四顷一十五亩三分二厘有奇，泗州盱眙县抛荒田四顷五十九亩八分七厘有奇，以上抛荒田共一百五十六顷二亩七分四厘有奇，奉准部咨。实在成熟田三十三万一千八百七十七顷二十八亩八分有奇。光绪三十三年奏销册。 
　　又云雾荒山一十六顷三亩九分。 
　　又草山三千二十里有奇。 
　　又归并屯田八千七百五十九顷一亩九分三厘有奇。 
　　以上民田暨归并屯田三十四万六百三十六顷三十亩七分三厘有奇，云雾荒山一十六顷三亩九分，草山三千二十里有奇。 
　　安庆府属成熟折实田二万一千五百一十二顷六十七亩三厘有奇。 
　　沿革原额田二万一千五百一十七顷二十一亩三厘，省志。太湖县嘉庆十八年山水泛涨，沙压田亩豁除田四顷五十四亩有奇，道光六年奉准部咨。现在成熟田二万一千五百一十二顷六十七亩三厘有奇。光绪三十三年奏销册。 
　　怀宁县田三千四百九十三顷六十六亩二分六厘有奇。 
　　桐城县田、塘折实田四千一百七顷四十五亩二分九厘有奇。 
　　潜山县田二千八百三十五顷三十八亩二分六厘有奇。 
　　太湖县田三千九百八十六顷八十三亩一分一厘有奇。 
　　宿松县田四千四百一十八顷八十七亩五分九厘有奇。 
　　望江县田二千六百七十顷四十六亩五分。 
　　徽州府属成熟折实田二万五百五十九顷七十三亩五厘有奇。 
　　歙县田地、山塘折实田四千九百六顷一十八亩六分三厘有奇。 
　　休宁县田地、山塘折实田四千八百二顷九十六亩二分二厘有奇。 
　　婺源县田地、山塘折实田五千三十顷九十九亩一分七厘有奇。 
　　祁门县田地、山塘折实田二千一百四十顷五十九亩二分二厘有奇。 
　　黟县田地、山塘折实田一千六百四十顷四十九亩二分有奇。 
　　绩溪县田地、山塘折实田二千三十八顷五十亩五分八厘有奇。 
　　宁国府属成熟折实田二万七千七百九十七顷四十六亩六分二厘有奇。 
　　宣城县田地、山滩地折实田一万二千四百二十二顷八十一亩一分八厘有奇。 
　　宁国县田地、山折实田二千七百四十八顷三十七亩一厘有奇。 
　　泾县田地、山荡陂折实田三千三百六十四顷七十六亩一分九厘有奇。 
　　太平县田地、山折实田一千四百一十顷四十六亩三分八厘有奇。《赋役全书》作一千四百一十顷四十四亩九分七厘有奇。 
　　旌德县田地、山塘折实田二千一百七十七顷一十三亩四分一厘有奇。 
　　南陵县田地、山塘折实田五千六百七十三顷九十二亩四分三厘有奇。 
　　池州府属成熟折实田七千一百一十二顷一十九亩四分五厘有奇。 
　　沿革原额田七千一百三十四顷九十三亩有奇。省志。贵池县嘉庆二十四年蛟水为灾，沙压田亩豁除田四十二亩二分八厘有奇，道光十一年奉准部咨。铜陵县道光十二、十四、十九、二十一等年修筑江坝，挖废田亩共豁除田二十二顷三十一亩二分七厘有奇，道光十八、二十五等年奉准部咨。现在成熟田七千一百一十二顷一十九亩四分五厘有奇。光绪三十三年奏销册。 
　　又建德县云雾荒山一十六顷三亩九分。 
　　又建、东二县归并江西南、抚、饶三卫所屯田五百三十九顷一十四亩九分二厘有奇。 
　　以上民田暨归并屯田共七千六百五十一顷三十四亩三分七厘有奇，云雾荒山一十六顷三亩九分。 
　　贵池县田地、山塘、基地折实田二千二百二十五顷三十亩三分七厘有奇。 
　　青阳县田地、山塘、基地折实田一千六百三十七顷三十九亩六分一厘有奇。 
　　铜陵县田地、山塘、基地、芦洲折实田一千三百七十六顷六十七亩三分四厘有奇。 
　　石埭县田地、山塘、池折实田六百一十八顷二十三亩八分四厘有奇。 
　　建德县田地、塘基地折实田七百八十七顷一十三亩三厘有奇，又云雾荒山一十六顷三亩九分，又归并南、抚、饶三卫所屯田五百一十四顷八十一亩二分四厘有奇。 
　　东流县田池、山塘折实田四百六十七顷四十五亩二分四厘有奇，又归并南昌卫前屯屯田二十四顷三十三亩六分八厘有奇。 
　　太平府属成熟折实田一万四千六百八顷七亩一分三厘。 
　　当涂县田地、滩湖、山塘、池荡折实田九千五百九十五顷二十四亩四分三厘有奇。 
　　芜湖县田地、山塘折实田三千六十八顷三十二亩三分三厘有奇。 
　　繁昌县田地、山塘折实田一千九百四十四顷五十亩三分六厘有奇。 
　　庐州府属成熟折实田六万六千三百五十九顷九十一亩六分二厘有奇。按，雍正三年分六安州为直隶州，领英山、霍山二县，拨出田亩应列入六安州并属，兹不载。 
　　沿革原额田六万六千四百七十八顷六亩五分有奇。省志。庐江县道光十年民人马联辉等垦熟灵台圩溢额田六顷四分四厘有奇，道光十七年奉准部咨。无为州嘉庆十七、二十五，道光二、三等年建堤挑河，挖废田亩共豁除田一百二十四顷一十五亩三分二厘有奇，嘉庆二十四、道光十等年奉准部咨。现在成熟田六万六千三百五十九顷九十一亩六分二厘有奇。光绪二十三年奏销册。 
　　又舒城县草山三千二十里有奇。 
　　以上民田六万六千三百五十九顷九十一亩六分二厘有奇，草山三千二十里有奇。 
　　合肥县田、塘折实田二万九千五百六十顷七十四亩七分二厘有奇。 
　　庐江县田地、柴草山折实田一万三百六十七顷一十一亩四分三厘有奇。《赋役全书》作一万三百五十五顷五十四亩二分一厘。 
　　舒城县田、塘地折实田六千九百四十八顷七十七亩三分一厘有奇，又草山三千二百里有奇。 
　　无为州田地、山滩、塘沟折实田一万一千九百八十顷八十亩五分五厘有奇。 
　　巢县田地、塘折实田七千五百二顷四十七亩五分九厘有奇。 
　　凤阳府属成熟折实田八万七千八百八十顷三十八亩一分七厘有奇。按，雍正二年分颍、亳、泗三州为直隶州，领颍上、霍邱、太和、蒙城、盱眙、天长、五河等县，十二年颍州升府，亳州暨所属太和、蒙城二县改属颍州府，拨出田地应列入颍、泗二府州属。乾隆四十二年迁泗州治虹乡，改县为乡，属泗州，拨出田地应列入泗州。同治二年新设涡阳县，属颍州府，拨出宿州田地应列入颍州府属。兹并不载。 
　　凤阳县田地三千三百三十二顷四十七亩一分三厘有奇，又归并临淮乡田地三千四百二十二顷四十五亩六分二厘有奇，乾隆二十年改县为乡，属凤阳。共田六千七百五十四顷九十二亩七分六厘有奇。 
　　怀远县田地五千一百二十顷四十一亩七分六厘有奇。 
　　定远县田地一万四千一百一十四顷七十四亩五分二厘有奇。 
　　寿州田地一万九千二百五十八顷六十七亩七分一厘有奇。 
　　凤台县田地折实田七千九百二十八顷七十九亩四厘。雍正十年分寿州地置县。 
　　宿州小亩地二万二千九百二十七顷一十七亩六分五厘有奇。原额地二万五千五百八十四顷二十八亩三分二厘，同治三年拨出地二千六百五十七顷一十亩六分七厘入涡阳县。 
　　灵璧县小亩地折实地一万一千七百七十五顷六十四亩七分(一)［二］厘有奇。内上中下三则小亩地折实地一万一千二百八十二顷三亩七分一厘有奇，减则折实地四百九十三顷六十一亩。 
　　颍州府属成熟折实田四万二千一百一十七顷五十七亩四厘有奇。按，雍正二年颍州自凤阳府升直隶州，领颍上、霍邱二县，十二年升府置附郭阜阳县并亳州暨所属太和、蒙城二县来属。同治三年设涡阳县，又拨入凤阳府所属宿州田地顷亩，并详于左。 
　　又阜、颍、涡三县归并颍川、颍上二卫所屯田八千二百一十九顷八十七亩一厘有奇。 
　　以上民田暨归并屯田共五万三百三十七顷四十四亩五厘有奇。 
　　阜阳县田地一万八千三百八十一顷三十三亩八分二厘有奇，原额田一万八千八百八十二顷二十七亩一分八厘，同治三年拨出田五百顷九十三亩三分六厘入涡阳县。又归并颍川卫屯田六千八百二十(亩)［顷］三十七亩八分三厘有奇。原额田七千九顷八十七亩七分四厘，同治三年拨出田一百八十九顷四十九亩九分一厘入涡阳县。 
　　颍上县田地三千二百七十七顷一十九亩八分三厘有奇，又归并颍上所屯田一千二百九顷九十九亩二分六厘有奇。 
　　霍邱县田地一千三百一十七顷八十八亩九分有奇。《赋役全书》作一千三百一十七顷八十四亩九分一厘。 
　　亳州田地四千二百三十二顷一十八亩九分有奇。原额田五千七百三十二顷一十四亩五分七厘，同治三年拨出田一千四百九十九顷九十五亩六分七厘入涡阳县。 
　　涡阳县田地小亩地折实田地七千一百九顷一十二亩五分有奇，又归并颍川卫屯田一百八十九顷四十九亩九分一厘有奇。按，同治三年分宿、阜、亳、蒙四州县地设涡阳县，计拨宿州地二千六百五十七顷一十亩六分七厘，阜阳县田五百顷九十三亩三分六厘，亳州田一千四百九十九顷九十五亩六分七厘，蒙城县田二千四百五十一顷一十二亩八分，共田七千一百九顷一十二亩五分，又拨阜阳县归并颍川卫屯田一百八十九顷四十九亩九分一厘。 
　　太和县折实地三百一十九顷七十四亩四厘有奇。 
　　蒙城县田地七千四百八十顷九亩三厘有奇。原额田九千九百三十一顷二十一亩八分三厘，同治三年拨出田二千四百五十一顷一十二亩八分入涡阳县。 
　　广德州并属成熟田地一万三百一十四顷五亩五分六厘有奇。 
　　广德州田地六千二百九十八顷三十八亩二分五厘有奇。 
　　建平县田四千一十五顷六十七亩三分一厘有奇。 
　　滁州并属成熟折实田五千八百三十二顷四十三亩九分九厘有奇。 
　　滁州田地、山塘折实田三千七百六十二顷四十七亩一分三厘有奇。 
　　全椒县田地、马田共一千二百四顷八十九亩五厘有奇。《赋役全书》作一千二百四顷八十九亩五分。 
　　来安县田地八百六十五顷七亩八分有奇。 
　　和州并属成熟折实田四千八百四十顷六分三厘有奇。 
　　和州田地、山塘折实田三千二百四十三顷一亩二分二厘有奇。 
　　含山县田地、山塘折实田一千五百九十六顷九十九亩四分一厘有奇。 
　　六安州并属成熟折实田一万六千六百三十五顷七十二亩九分七厘有奇。按，雍正三年自庐州府属升直隶州，领英山、霍山二县。 
　　六安州田地、山塘折实田一万二千八百七十七顷八十二亩三分二厘有奇。 
　　英山县田地、山塘折实田六百八十九顷八十三亩五厘有奇。 
　　霍山县田地、山塘、柴麦草山折实田三千六十八顷七亩五分九厘有奇。《赋役全书》作三千一百二十六顷七十九亩七分七厘。 
　　泗州并属成熟田地六千三百七顷五亩五分四厘有奇。按，雍正二年自凤阳府属升直隶州，领盱眙、天长、五河三县，乾隆四十二年并凤阳府属之虹县入州，改县为乡，归泗州统治。 
　　沿革原额田六千三百一十一顷六十五亩四分一厘有奇。省志。盱眙县嘉庆二十三年蒋坝挑渠、筑埝，挖废田亩豁除田四顷五十九亩八分七厘，道光七年奉准部咨。现在成熟田六千三百七顷五亩五分四厘有奇。光绪三十三年奏销册。 
　　泗州田地二千三百五十九顷四十四亩八分三厘有奇，又归并旧虹县田地一千二百四顷二十一亩二分有奇，二共田地三千五百六十三顷六十六亩三厘有奇。内旧虹乡次洼减则田地四十六顷一十二亩六厘。 
　　盱眙县田地一千一百九十五顷七十亩一分二厘有奇。 
　　天长县田地七百九十五顷四十一亩一分九厘有奇。 
　　五河县田地七百五十二顷二十八亩一分九厘有奇。 
　　皖省民田顷亩一览表 
　　屯田附单位一亩草山单位一里后仿此 
　　田亩地方民田 
　　（亩）云雾荒山 
　　（里）草山 
　　（里）屯田 
　　（亩）安庆府属怀宁桐城潜山太湖宿松望江计续表徽州府属歙县休宁婺源祁门黟县绩溪计宁国府属宣城宁国泾县太平旌德南陵计池州府属贵池青阳铜陵石埭建德东流计太 平 府 属当涂芜湖繁昌计续表庐州府属合肥庐江舒城.无为巢县计凤阳府属凤阳怀远定远寿州凤台宿州灵璧计颍州府属阜阳颍上霍邱亳州涡阳太和蒙城计广德州并属广德建平计续表滁州并属滁州全椒来安计和州并属和州含山计六安州并属六安英山霍山计泗州并属泗州盱眙天长五河计统计 
　　
　　一级目录：度支科·卷二十三·田赋二 
　　二级目录： 
　　卷二十三田赋二 
　　银额皖省丁田额征银一百五十九万九千六十一两二分三厘。 
　　沿革原额丁田银一百五十九万九千九百三十六两三钱三分九厘，省志。道光十年新增庐州府庐江县升科银六两四钱一分五厘，奉准部咨。节年开除安庆府太湖县豁免银三十四两八钱二分八厘，池州府贵池县豁免银五两三钱八分六厘，铜陵县豁免银二百七十两五钱九分三厘，庐州府无为州豁免银四百八十三两九钱二分，泗州盱眙县豁免银八十七两四厘，以上共豁免银八百八十一两七钱三分一厘。奉准部咨。实在应征银一百五十九万九千六十一两二分三厘。光绪三十三年奏销册。 
　　又云雾荒山租钞银七钱九分五厘。 
　　又草山租银二百五十两六钱六分。 
　　又盐钞银四十九两八钱八分五厘。 
　　又桑丝折价银五十九两九钱三分七厘。 
　　又不在丁田征解杂赋银二万八千三百七十九两七钱六分七厘。 
　　又归并卫所屯折丁徭银二万六千七百三十二两四钱三分九厘。 
　　以上共应征正银一百六十五万四千五百三十四两五钱六厘，耗银随正七分五厘八分加一不等科算。 
　　外广惠库制钱一万二千七十五文五分，耗钱加一科算。 
　　安庆府属丁田额征银一十七万一千九百二十一两五钱二分三厘。内折色等银一十五万九千六百九十七两五钱九分五厘，摊征人丁银一万一千七百五十一两四钱二分八厘，匠班银四百七十二两五钱。 
　　沿革原额丁田银一十七万一千九百五十六两三钱五分一厘，省志。太湖县嘉庆十八年山水泛涨，沙压田亩豁免银三十四两八钱二分八厘，道光六年奉准部咨。实应征银一十七万一千九百二十一两五钱二分三厘。光绪三十三年奏销册。 
　　又不在丁田征解杂赋银四千五百三十七两三钱一分七厘。 
　　以上共应征正银一十七万六千四百五十八两八钱四分，耗银随正加一科算。 
　　怀宁县丁田银三万九百七十一两七钱三分一厘。内折色等银二万八千四百七十三两九钱一分五厘，摊征人丁银二千四百一十三两六钱六分六厘，匠班银八十四两一钱五分。 
　　杂赋银六百七十三两三钱六厘。 
　　以上共应征正银三万一千六百四十五两三分七厘，耗银随正加一科算。 
　　桐城县丁田银三万七千一百九两七钱六分。内折色等银三万四千三十六两二钱二分八厘，摊征人丁银二千九百五十二两九钱三分二厘，匠班银一百二十两六钱。 
　　杂赋银一千四百六十七两八钱四分九厘。 
　　以上共应征正银三万八千五百七十七两六钱九厘，耗银随正加一科算。 
　　潜山县丁田银二万五千四百六十四两一钱二分九厘。内折色等银二万三千二百四十八两四钱，摊征人丁银二千一百四十一两四钱七分九厘，匠班银七十四两二钱五分。 
　　杂赋银四十四两五钱八分一厘。 
　　以上共应征正银二万五千五百八两七钱一分，耗银随正加一科算。 
　　太湖县丁田银三万五百八十四两一钱八分五厘。内折色等银二万八千四百五十七两八钱八分七厘，摊征人丁银一千九百九十八两四钱九分八厘，匠班银一百二十七两八钱。 
　　杂赋银八十五两五钱一分八厘。 
　　以上共应征正银三万六百六十九两七钱三厘，耗银随正加一科算。 
　　宿松县丁田银二万八千三百五十四两七钱二分。内折色等银二万七千二百一十五两三钱七分九厘，摊征人丁银一千九十七两四钱九分一厘，匠班银四十一两八钱五分。 
　　杂赋银一千一百一十九两九钱三分一厘。 
　　以上共应征正银二万九千四百七十四两六钱五分一厘，耗银随正加一科算。 
　　望江县丁田银一万九千四百三十六两九钱九分八厘。内折色等银一万八千二百六十五两七钱八分六厘，摊征人丁银一千一百四十七两三钱六分二厘，匠班银二十三两八钱五分。 
　　杂赋银一千一百四十六两一钱三分二厘。 
　　以上共应征正银二万五百八十三两一钱三分，耗银随正加一科算。 
　　徽州府属丁田额征银一十八万八千一百六十一两一钱六分六厘。内折色等银一十六万二千六百六十五两一钱四分，摊征人丁银二万四千一百一十六两三钱二分八厘，匠班银一千三百七十九两六钱九分八厘。 
　　又不在丁田征解杂赋银六百五十四两一钱一分八厘。 
　　以上共应征正银一十八万八千八百一十五两二钱八分四厘，耗银随正七厘五毫、八厘加一不等科算。 
　　歙县丁田银五万五千七百九十五两三钱四分一厘。内折色等银四万七千二百六十二两九钱九分一厘，摊征人丁银七千八百四十两四钱二分二厘，匠班银六百九十一两九钱二分八厘。 
　　杂赋银一百五十九两七钱三分九厘。 
　　以上共应征正银五万五千九百五十五两八分，耗银随正七厘五毫科算。 
　　休宁县丁田银四万三千五百七十两三钱六分七厘。内折色等银三万五千四百二十两六钱一分五厘，摊征人丁银七千七百二十九两九钱八分五厘，匠班银四百一十九两七钱六分七厘。 
　　杂赋银一百两九钱五分八厘。 
　　以上共应征正银四万三千六百七十一两三钱二分五厘，耗银随正八厘科算。 
　　婺源县丁田银三万七千六百一十二两五钱五分二厘。内折色等银三万四千一百一十九两三厘，摊征人丁银三千三百八十两五钱五分八厘，匠班银一百一十二两九钱九分一厘。 
　　杂赋银五十八两六钱六分七厘。 
　　以上共应征正银三万七千六百七十一两二钱一分九厘，耗银随正加一科算。 
　　祁门县丁田银一万七千三十四两四钱三分一厘。内折色等银一万四千七百一十八两二钱九分五厘，摊征人丁银二千二百六十一两四钱一分七厘，匠班银五十四两七钱一分九厘。 
　　杂赋银六十九两八钱七分一厘。 
　　以上共应征正银一万七千一百四两三钱二厘，耗银随正加一科算。 
　　黟县丁田银一万五千四百一十三两九钱一分四厘。内折色等银一万三千七百四十九两四钱九分六厘，摊征人丁银一千六百一十三两一钱，匠班银五十一两三钱一分八厘。 
　　杂赋银六十一两八钱七分七厘。 
　　以上共应征正银一万五千四百七十五两七钱九分一厘，耗银随正七厘五毫科算。 
　　绩溪县丁田银一万八千七百三十四两五钱六分一厘。内折色等银一万七千三百九十四两七钱四分，摊征人丁银一千二百九十两八钱四分六厘，匠班银四十八两九钱七分五厘。 
　　杂赋银二百三两六厘。 
　　以上共应征正银一万八千九百三十七两五钱六分七厘，耗银随正八厘科算。 
　　宁国府属丁田额征银一十九万六千四百二十九两三分。内折色等银一十八万二千八百四十八两九钱五厘，摊征人丁银一万三千二十七两五钱二分五厘，匠班银五百五十二两六钱。 
　　又不在丁田征解杂赋银五百三十九两五钱三分五厘。 
　　以上共应征正银一十九万六千九百六十八两五钱六分五厘，耗银随正加一科算。 
　　宣城县丁田银八万五百七十五两六钱九分六厘。内折色等银七万四千三百九十二两五钱四分一厘，摊征人丁银五千九百二十二两六钱五厘，匠班银二百六十两五钱五分。 
　　杂赋银四百二十二两八钱四分九厘。 
　　以上共应征正银八万九百九十八两一钱三分二厘，耗银随正加一科算。 
　　宁国县丁田银二万一百九十八两一钱三分二厘。内折色等银一万八千六百三十四两五钱五分二厘，摊征人丁银一千五百三十四两三钱三分，匠班银二十九两二钱五分。 
　　杂赋银一十七两六钱九分。 
　　以上共应征正银二万二百一十五两八钱二分二厘，耗银随正加一科算。 
　　泾县丁田银二万六千五百九十二两三钱三厘。内折色等银二万四千五百九两二钱六分三厘，摊征人丁银一千九百九十七两九分，匠班银八十五两九钱五分。 
　　杂赋银一十八两三分二厘。 
　　以上共应征正银二万六千六百一十两三钱三分五厘，耗银随正加一科算。 
　　太平县丁田银一万八百三十三两九钱六分七厘。内折色等银一万一百六十两四钱四分七厘，摊征人丁银六百一十九两九钱七分，匠班银五十三两五钱五分。 
　　杂赋银一十一两一钱九分八厘。 
　　以上共应征正银一万八百四十五两一钱六分五厘，耗银随正加一科算。 
　　旌德县丁田银一万七千五百五十三两四钱三分一厘。内折色等银一万六千四百八十五两六钱四分一厘，摊征人丁银一千七两四分，匠班银六十两七钱五分。 
　　杂赋银一十二两七钱五分七厘。 
　　以上共应征正银一万七千五百六十六两一钱八分八厘，耗银随正加一科算。 
　　南陵县丁田银四万六百七十五两五钱一厘。内折色等银三万八千六百六十六两四钱六分一厘，摊征人丁银一千九百四十六两四钱九分，匠班银六十二两五钱五分。 
　　杂赋银五十七两九厘。 
　　以上共应征正银四万七百三十二两五钱一分，耗银随正加一科算。 
　　池州府属丁田额征银九万一千八百七十四两四钱三分二厘。内折色等银八万二千三百两六钱九分二厘，摊征人丁银九千三百五十八两六钱四分，匠班银二百一十五两一钱。 
　　沿革原额丁田银九万二千一百五十两四钱一分一厘，省志。贵池县嘉庆二十四年蛟水为灾，沙压田亩，豁免银五两三钱八分六厘，道光十一年奉准部咨。铜陵县道光十二、十四、十九、二十一等年修筑江坝，挖废田亩，共豁免银二百七十两五钱九分三厘，道光十八、二十五等年奉准部咨。实应征银九万一千八百七十四两四钱三分二厘。光绪三十三年奏销册。 
　　又建德县云雾荒山租钞银七钱九分五厘。 
　　又不在丁田征解杂赋银七百一十四两三钱三分二厘。 
　　又建、东二县归并江西南、抚、饶三卫所屯折丁徭银五千七百一十三两三钱四分五厘。内屯折银五千五百四十两五钱四分六厘，余徭银一百四十六两一钱七厘，摊征屯丁银二十六两六钱九分二厘。 
　　以上共应征正银九万八千三百二两九钱四厘，耗银随正加一科算。 
　　贵池县丁田银二万八千三百四十九两六钱三分八厘。内折色等银二万四千四百三十三两八钱一分六厘，摊征人丁银三千八百五十一两九钱二分二厘，匠班银六十三两九钱。 
　　杂赋银三百五十四两九钱三分五厘。 
　　以上共应征正银二万八千七百四两五钱七分三厘，耗银随正加一科算。 
　　青阳县丁田银一万九千九百二十四两八钱九分五厘。内折色等银一万八千一百六两四钱九厘，摊征人丁银一千七百八十五两一钱八分六厘，匠班银三十三两三钱。 
　　杂赋银一十七两九钱三分。 
　　以上共应征正银一万九千九百四十二两八钱二分五厘，耗银随正加一科算。 
　　铜陵县丁田银一万五千九百八十四两九钱四分四厘。内折色等银一万四千八百六十七两二钱三分九厘，摊征人丁银一千七十一两三钱五分五厘，匠班银四十六两三钱五分。 
　　杂赋银七十六两四钱八厘。 
　　以上共应征正银一万六千六十一两三钱五分二厘，耗银随正加一科算。 
　　石埭县丁田银九千五百三十七两一钱九分五厘。内折色等银八千四百九十五两六钱三分五厘，摊征人丁银一千一十两九钱六分，匠班银三十两六钱。 
　　杂赋银二十三两九钱九分三厘。 
　　以上共应征正银九千五百六十一两一钱八分八厘，耗银随正加一科算。 
　　建德县丁田银一万一百九十八两五钱九分九厘。内折色等银九千二百七十两二钱八分六厘，摊征人丁银九百四两一分三厘，匠班银二十四两三钱。 
　　云雾荒山租钞银七钱九分五厘。 
　　杂赋银一十两九钱二分三厘。 
　　归并南、抚、饶三卫所屯折丁徭银五千四百七十二两六钱三分七厘。内屯折银五千二百九十九两八钱三分八厘，余徭银一百四十六两一钱七厘，摊征屯丁银二十六两六钱九分二厘。 
　　以上共应征正银一万五千六百八十二两九钱五分四厘，耗银随正加一科算。 
　　东流县丁田银七千八百七十九两一钱六分一厘。内折色等银七千一百二十七两三钱七厘，摊征人丁银七百三十五两二钱四厘，匠班银一十六两六钱五分。 
　　杂赋银二百三十两一钱四分三厘。 
　　归并南昌卫前屯屯折银二百四十两七钱八厘。 
　　以上共应征正银八千三百五十两一分二厘，耗银随正加一科算。 
　　太平府属丁田额征银一十一万九千三百三十四两九钱八分九厘。内折色等银一十万七千六百六两二钱四分二厘，摊征人丁银一万一千六百三十六两二钱，匠班银九十二两五钱四分七厘。 
　　又不在丁田征解杂赋银四千七百九十六两一分九厘。 
　　以上共应征正银一十二万四千一百三十一两八厘，耗银随正加一科算。 
　　当涂县丁田银七万一千九百一十一两八钱六分七厘。内折色等银六万四千九百八十二两二钱六分七厘，摊征人丁银六千九百二十九两六钱。 
　　杂赋银二千一百六十一两九分四厘。 
　　以上共应征正银七万四千七十二两九钱六分一厘，耗银随正加一科算。 
　　芜湖县丁田银二万九千四百五十五两三钱一分九厘。内折色等银二万五千八百七十五两一钱一分九厘，摊征人丁银三千五百二两八钱，匠班银七十七两四钱。 
　　杂赋银一千九百二十二两三钱一分二厘。 
　　以上共应征正银三万一千三百七十七两六钱三分一厘，耗银随正加一科算。 
　　繁昌县丁田银一万七千九百六十七两八钱三厘。内折色等银一万六千七百四十八两八钱五分六厘，摊征人丁银一千二百三两八钱，匠班银一十五两一钱四分七厘。 
　　杂赋银七百一十二两六钱一分三厘。 
　　以上共应征正银一万八千六百八十两四钱一分六厘，耗银随正加一科算。 
　　庐州府属丁田额征银一十九万五千七百三十三两六钱三分七厘。内折色等银一十七万七千二百六十五两三钱七分七厘，摊征人丁银一万八千一百七十七两四钱一分，匠班银二百九十两八钱五分。 
　　沿革原额丁田银一十九万六千二百一十一两一钱四分二厘，省志。庐江县道光十年民人马联辉等开垦灵台圩田升科银六两四钱一分五厘，道光十七年奉准部咨。无为州嘉庆十七、二十五，道光二、三等年建堤挑河挖废田亩，共豁免银四百八十三两九钱二分，嘉庆二十四、道光十等年奉准部咨。实应征银一十九万五千七百三十三两六钱三分七厘。光绪三十三年奏销册。 
　　又舒城县草山租银二百五十两六钱六分。 
　　又不在丁田征解杂赋银一千七百四十一两七钱四分三厘。 
　　以上共应征正银一十九万七千七百二十六两四分，耗银随正加一科算。 
　　合肥县丁田银六万五千五百三十六两三钱九分八厘。内折色等银五万七千七百八十八两八钱四分八厘，摊征人丁银七千六百七十五两五钱五分，匠班银七十二两。 
　　杂赋银五百四十六两八钱三分八厘。 
　　以上共应征正银六万六千八十三两二钱三分六厘，耗银随正加一科算。 
　　庐江县丁田银二万六千二百四十七两四钱二分一厘。内折色等银二万五千五十七两一钱二分一厘，摊征人丁银一千一百五十七两九钱，匠班银三十二两四钱。 
　　杂赋银一百二两二钱四分。 
　　以上共应征正银二万六千三百四十九两六钱六分一厘，耗银随正加一科算。 
　　舒城县丁田银三万二千三百六十一两四钱七厘。内折色等银三万七百二十六两二钱五分七厘，摊征人丁银一千五百八十四两六钱，匠班银五十两五钱五分。 
　　草山租银二百五十两六钱六分。 
　　杂赋银九十四两二钱五分。 
　　以上共应征正银三万二千七百六两三钱一分七厘，耗银随正加一科算。 
　　无为州丁田银四万五千七百二两二钱二分七厘。内折色等银四万九十两六钱二分七厘，摊征人丁银五千五百两，匠班银一百一十一两六钱。 
　　杂赋银五百三十二两八钱五分。 
　　以上共应征正银四万六千二百三十五两七分七厘，耗银随正加一科算。 
　　巢县丁田银二万五千八百八十六两一钱八分四厘。内折色等银二万三千六百二两五钱二分四厘，摊征人丁银二千二百五十九两三钱六分，匠班银二十四两三钱。 
　　杂赋银四百六十五两五钱六分五厘。 
　　以上共应征正银二万六千三百五十一两七钱四分九厘，耗银随正加一科算。 
　　凤阳府属丁田额征银一十八万二千五百四十三两三分九厘。内折色等银一十四万一千八百二十两五钱一分一厘，摊征人丁银四万三百六十二两一钱三分九厘，匠班银三百六十两三钱八分九厘。 
　　又不在丁田征解杂赋银五千八百六两七分九厘。 
　　以上共应征正银一十八万八千三百四十九两一钱一分八厘，耗银随正加一科算。 
　　凤阳县丁田银一万二千二百二十六两八钱一分四厘，又归并临淮乡丁田银一万四千八百八十五两一钱六分六厘，共银二万七千一百一十一两九钱八分。内折色等银一万七千八百八十两二钱九分四厘，摊征人丁银九千一百三十五两三钱八分六厘，匠班银九十六两三钱。 
　　杂赋银四百一十九两二钱四分三厘，又归并临淮乡杂赋银二千八百七十一两二钱一分三厘，共银三千二百九十两四钱五分六厘。 
　　以上共应征正银三万四百二两四钱三分六厘，耗银随正加一科算。 
　　怀远县丁田银二万九千七百二两八钱四分五厘。内折色等银二万三千五百八十两四厘，摊征人丁银六千七十七两三钱九分一厘，匠班银四十五两四钱五分。 
　　杂赋银三百三十四两八钱四分八厘。 
　　以上共应征正银三万三十七两六钱九分三厘，耗银随正加一科算。 
　　定远县丁田银二万九千三十六两二钱二分七厘。内折色等银二万四千六百二十两五钱八分七厘，摊征人丁银四千三百八十三两二钱四分，匠班银三十二两四钱。 
　　杂赋银六百七十三两二钱五分六厘。 
　　以上共应征正银二万九千七百九两四钱八分三厘，耗银随正加一科算。 
　　寿州丁田银三万五千四百一十一两五钱六分八厘。内折色等银二万九千八百六十四两八钱一分一厘，摊征人丁银五千五百六两二钱，匠班银四十两五钱五分七厘。 
　　杂赋银一千三百四十九两五钱一分一厘。 
　　以上共应征正银三万六千七百六十一两七分九厘，耗银随正加一科算。 
　　凤台县丁田银一万四千五百四十三两三钱九分一厘。内折色等银一万二千二百七十九两九钱八分一厘，摊征人丁银二千二百四十六两七钱，匠班银一十六两七钱一分。 
　　杂赋银四十四两五钱九分四厘。 
　　以上共应征正银一万四千五百八十七两九钱八分五厘，耗银随正加一科算。 
　　宿州丁田银二万六千八十三两四钱二分七厘。内折色等银二万二百四十四两六钱五分八厘，摊征人丁银五千七百五十五两六钱九分七厘，匠班银八十三两七钱二厘。 
　　杂赋银五十二两二钱八厘。 
　　以上共应征正银二万六千一百三十五两六钱三分五厘，耗银随正加一科算。 
　　灵璧县丁田银二万六百五十三两六钱一厘。内折色等银一万三千三百五十两一钱七分六厘，摊征人丁银七千二百五十七两五钱二分五厘，匠班银四十五两九钱。 
　　杂赋银六十一两二钱六厘。 
　　以上共应征正银二万七百一十四两八钱七厘，耗银随正加一科算。 
　　颍州府属丁田额征银一十五万一百二十六两二钱二分九厘。内折色等银一十二万八千四百七十二两一钱六厘，摊征人丁银二万一千五百九十七两八钱四厘，匠班银五十六两三钱一分九厘。 
　　又不在丁田征解杂赋银三千一百一两七钱三分四厘。 
　　又阜、颍、涡三县归并颍川、颍上二卫所屯折丁粮银二万一千一十九两九分四厘。内屯折银二万一百六十七两二钱八分四厘，摊征屯丁银八百五十一两八钱一分。 
　　以上共应征正银一十七万四千二百四十七两五分七厘，耗银随正加一科算。 
　　阜阳县丁田银四万五千五百五十一两五钱二分三厘。内折色等银三万七千六百九十七两三分，摊征人丁银七千八百四十四两三钱二分四厘，匠班银一十两一钱六分九厘。 
　　杂赋银六百四十九两四钱七分六厘。 
　　归并颍川卫屯折丁粮银一万七千一百八十九两五钱九分二厘。内屯折银一万六千七百三十两六钱五分三厘，摊征屯丁银四百五十八两九钱三分九厘。 
　　以上共应征正银六万三千三百九十两五钱九分一厘，耗银随正加一科算。 
　　颍上县丁田银八千四百八两二钱一分一厘。内折色等银七千二百三十二两五钱一分六厘，摊征人丁银一千一百七十一两五钱六分四厘，匠班银四两一钱三分一厘。 
　　杂赋银一百六十四两一分六厘。 
　　归并颍上所屯折丁粮银三千三百五十一两九钱二厘。内屯折银二千九百七十一两七钱八分二厘，摊征屯丁银三百八十两一钱二分。 
　　以上共应征正银一万一千九百二十四两一钱二分九厘，耗银随正加一科算。 
　　霍邱县丁田银二万三百三十五两一钱三分。内折色等银一万九千一百三十一两九钱五分四厘，摊征人丁银一千一百八十六两八钱五分，匠班银一十六两三钱二分六厘。 
　　杂赋银八十一两八钱八厘。 
　　以上共应征正银二万四百一十六两九钱三分八厘，耗银随正加一科算。 
　　亳州丁田银二万八百六十两八钱六分八厘。内折色等银一万七千五百一两二钱二分七厘，摊征人丁银三千三百五十五两三钱二分二厘，匠班银四两三钱一分九厘。 
　　杂赋银二千八十三两一钱八分。 
　　以上共应征正银二万二千九百四十四两四分八厘，耗银随正加一科算。 
　　涡阳县丁田银一万七千二十三两三钱四分。内折色等银一万三千九百六十二两五钱九分七厘，摊征人丁银三千四十七两四分八厘，匠班银一十三两六钱九分五厘。 
　　归并颍川卫屯折丁粮银四百七十七两六钱。内屯折银四百六十四两八钱四分九厘，摊征屯丁银一十二两七钱五分一厘。 
　　以上共应征正银一万七千五百两九钱四分，耗银随正加一科算。 
　　太和县丁田银二万一千五百四十三两二钱七分九厘。内折色等银一万九千五百三十一两三钱二分，摊征人丁银二千一十一两五分九厘，匠班银九钱。 
　　杂赋银一十六两六钱六分七厘。 
　　以上共应征正银二万一千五百五十九两九钱四分六厘，耗银随正加一科算。 
　　蒙城县丁田银一万六千四百三两八钱七分八厘。内折色等银一万三千四百一十五两四钱六分二厘，摊征人丁银二千九百八十一两六钱三分七厘，匠班银六两七钱七分九厘。 
　　杂赋银一百六两五钱八分七厘。 
　　以上共应征正银一万六千五百一十两四钱六分五厘，耗银随正加一科算。 
　　广德州并属丁田额征银五万九千八百七十五两三钱三分三厘。内折色等银五万九百九十五两八钱一分二厘，摊征人丁银八千七百六十一两六钱二分二厘，匠班银一百一十七两九钱。 
　　又不在丁田征解杂赋银一百四两三钱三分一厘。 
　　以上共应征正银五万九千九百七十九两六钱六分四厘，耗银随正加一科算。 
　　广德州丁田银三万三千六百二十五两九钱二分八厘。内折色等银二万八千五百九十七两五厘，摊征人丁银四千九百三十九两八钱二分三厘，匠班银八十九两一钱。 
　　杂赋银六两八钱二分三厘。 
　　以上共应征正银三万三千六百三十二两七钱五分一厘，耗银随正加一科算。 
　　建平县丁田银二万六千二百四十九两四钱五厘。内折色等银二万二千三百九十八两八钱六厘，摊征人丁银三千八百二十一两七钱九分九厘，匠班银二十八两八钱。 
　　杂赋银九十七两五钱八厘。 
　　以上共应征正银二万六千三百四十六两九钱一分三厘，耗银随正加一科算。 
　　滁州并属丁田额征银五万四千六百六十两一钱四分三厘。内折色等银四万六百八十两五钱六分四厘，摊征人丁银一万三千九百五十八两七钱四厘，匠班银二十两八钱七分五厘。 
　　又全椒县盐钞银四十九两八钱八分五厘。 
　　又全椒县桑丝折价银五十九两九钱三分七厘。 
　　又不在丁田征解杂赋银一千四百八十七两三钱三分六厘。 
　　以上共应征正银五万六千二百五十七两三钱一厘，耗银随正加一科算。 
　　滁州丁田银二万一千三百四十五两一钱八分九厘。内折色等银一万五千四百九十一两三钱七分一厘，摊征人丁银五千八百五十一两五钱四分六厘，匠班银二两二钱七分二厘。 
　　杂赋银六百六十三两九钱五分七厘。 
　　以上共应征正银二万二千九两一钱四分六厘，耗银随正加一科算。 
　　全椒县丁田银一万九千七百四十六两八钱九分一厘。内折色等银一万四千三百五十三两五钱七分八厘，摊征人丁银五千三百七十七两八钱六分，匠班银一十五两四钱五分三厘。 
　　盐钞银四十九两八钱八分五厘。 
　　桑丝折价银五十九两九钱三分七厘。 
　　杂赋银七百八十两五分三厘。 
　　以上共应征正银二万六百三十六两七钱六分六厘，耗银随正加一科算。 
　　来安县丁田银一万三千五百六十八两六钱三分。内折色等银一万八百四十两六钱一分五厘，摊征人丁银二千七百二十三两二钱九分八厘，匠班银三两一钱五分。 
　　杂赋银四十三两三钱二分六厘。 
　　以上共应征正银一万三千六百一十一两三钱八分九厘，耗银随正加一科算。 
　　和州并属丁田额征银五万五百四十七两五钱一分六厘。内折色等银三万九千四百六十九两五钱一分六厘，摊征人丁银一万一千七十八两。 
　　又不在丁田征解杂赋银二千三百八十二两八钱七厘。 
　　又和州广惠库制钱一万二千七十五文五分。按，此款历届奏销册报，均征钱数，后额征、起存银数各表未便附入，理合注明。 
　　以上共应征正银五万二千九百三十两三钱二分三厘、钱一万二千七十五文五分，耗银、耗钱随正加一科算。 
　　和州丁田银三万三千三百一十三两二钱九分三厘。内折色等银二万五千二百六十七两三钱九分三厘，摊征人丁银八千四十五两九钱。 
　　杂赋银二千二百八十九两四钱八分一厘。 
　　广惠库制钱一万二千七十五文五分。 
　　以上共应征正银三万五千六百二两七钱七分四厘、钱一万二千七十五文五分，耗银、耗钱随正加一科算。 
　　含山县丁田银一万七千二百三十四两二钱二分三厘。内折色等银一万四千二百二两一钱二分三厘，摊征人丁银三千三十二两一钱。 
　　杂赋银九十三两三钱二分六厘。 
　　以上共应征正银一万七千三百二十七两五钱四分九厘，耗银随正加一科算。 
　　六安州并属丁田额征银五万七千八十九两七钱二分。内折色等银五万一千五百八十两一钱五分六厘，摊征人丁银五千三百一十九两五钱六分四厘，匠班银一百九十两。 
　　又不在丁田征解杂赋银六百六十三两三钱九分九厘。 
　　以上共应征正银五万七千七百五十三两一钱一分九厘，耗银随正加一科算。 
　　六安州丁田银三万六千五百七十一两七钱四分八厘。内折色等银三万二千五百五十两一钱四分八厘，摊征人丁银三千九百三十九两六钱，匠班银八十二两。 
　　杂赋银六百二十两二钱七分三厘。 
　　以上共应征正银三万七千一百九十二两二分一厘，耗银随正加一科算。 
　　英山县丁田银七千五百一十九两九钱八分三厘。内折色等银七千一十五两八钱三分九厘，摊征人丁银四百六十三两六钱四分四厘，匠班银四十两五钱。 
　　以上共应征正银七千五百一十九两九钱八分三厘，耗银随正加一科算。 
　　霍山县丁田银一万二千九百九十七两九钱八分九厘。内折色等银一万二千一十四两一钱六分九厘，摊征人丁银九百一十六两三钱二分，匠班银六十七两五钱。 
　　杂赋银四十三两一钱二分六厘。 
　　以上共应征正银一万三千四十一两一钱一分五厘，耗银随正加一科算。 
　　泗州并属丁田额征银八万七百六十四两二钱六分六厘。内折色等银六万四千四十三两一钱六分二厘，摊征人丁银一万六千六百一十三两八钱四分二厘，匠班银一百七两二钱六分二厘。 
　　沿革原额丁田银八万八百五十一两二钱七分，省志。盱眙县嘉庆二十三年蒋坝挑渠筑埝，挖废田亩，豁免银八十七两四厘，道光十七年奉准部咨。实应征银八万七百六十四两二钱六分六厘，光绪三十三年奏销册。 
　　又不在丁田征解杂赋银一千八百五十一两一分七厘。 
　　以上共应征正银八万二千六百一十五两二钱八分三厘，耗银随正加一科算。 
　　泗州丁田银一万九千七百八十五两八钱八分三厘，又归并旧虹乡丁田银七千一百八十四两一钱三分八厘，二共银二万六千九百七十两二分一厘。内折色等银一万六千八百三十六两六分一厘，摊征人丁银一万五十五两一钱六分，匠班银七十八两八钱。 
　　杂赋银九百三两一分，又归并旧虹乡杂赋银七两八钱八分四厘，二共银九百一十两八钱九分四厘。 
　　以上共应征正银二万七千八百八十两九钱一分五厘，耗银随正加一科算。 
　　盱眙县丁田银二万二千一百七十六两八钱一分七厘。内折色等银一万九千四百六十三两九钱九分一厘，摊征人丁银二千七百三两五钱七分，匠班银九两二钱五分六厘。 
　　杂赋银六百四十三两四钱四分七厘。 
　　以上共应征正银二万二千八百二十两二钱六分四厘，耗银随正加一科算。 
　　天长县丁田银二万五千六百二十六两八钱一分七厘，内折色等银二万三千一十九两六钱八分四厘，摊征人丁银二千六百三两五钱三分三厘，匠班银三两六钱。 
　　杂赋银二百二十五两八钱七分一厘。 
　　以上共应征正银二万五千八百五十二两六钱八分八厘，耗银随正加一科算。 
　　五河县丁田银五千九百九十两六钱一分一厘。内折色等银四千七百二十三两四钱二分六厘，摊征人丁银一千二百五十一两五钱七分九厘，匠班银一十五两六钱六厘。 
　　杂赋银七十两八钱五厘。 
　　以上共应征正银六千六十一两四钱一分六厘，耗银随正加一科算。 
　　按，《赋役全书》内载乾隆二十六年于会勘筹议案内，奉督抚部堂、部院委勘泗州极洼水沉田地，题准部复，准豁丁田各项银两。该州历届奏销册内摊征人丁银，仍照原额造报。今遵《赋役全书》更正，以备参考。皖省民赋额征银数一览表 
　　卫赋附单位一两后仿此 
　　款目地方丁田折色 
　　（两）云雾 
　　荒山 
　　（两）草 
　　山 
　　（两）盐 
　　钞 
　　（两）桑 
　　丝 
　　（两）杂 
　　赋 
　　（两）屯折 
　　丁徭 
　　（两）合计 
　　（两）安庆府属怀宁桐城潜山太湖宿松望江计徽州府属歙县休宁婺源祁门黟县绩溪计宁国府属宣城宁国泾县太平旌德南陵计续表 
　　池州府属贵池青阳铜陵石埭建德东流计太 平 府 属当涂芜湖繁昌计庐州府属合肥庐江舒城无为巢县计凤阳府属凤阳怀远定远寿州凤台宿州灵璧计续表 
　　颍州府属阜阳颍上霍邱亳州涡阳太和蒙城计广德州并属广德建平计滁 州 并 属滁州全椒来安计和州并属和州含山计六 安 州 并 属六安〖〗英山霍山计续表 
　　泗州并属泗州盱眙天长五河计统计 
　　皖省民赋起存款目银数细别表 
　　卫赋附单位一两后仿此 
　　款目地方起运 
　　丁田 
　　（两）存留 
　　俸工 
　　（两）驿站 
　　（两）漕项 
　　（两）漕院 
　　供应 
　　（两）合计 
　　（两）安庆府属怀宁桐城潜山太湖宿松望江计徽州府属歙县休宁婺源祁门黟县绩溪计续表 
　　宁国府属宣城宁国泾县太平旌德南陵计池州府属贵池青阳铜陵石埭建德东流计太平府属当涂芜湖繁昌计庐州府属合肥庐江舒城无为巢县计续表 
　　凤阳府属凤阳怀远定远寿州凤台宿州灵璧计颍州府属阜阳颍上霍邱亳州涡阳太和蒙城计广德州并属广德建平计滁州并属滁州全椒来安计续表 
　　和州并属和州含山计六 安 州 并 属六安英山霍山计泗州并属泗州盱眙天长五河计统计 
　　皖省民卫丁田银两，向系带闰摊征，惟颍上县匠班有加闰银三钱三分八厘，建德县归并南、抚、饶三卫所屯折余徭有加闰银二钱二分一厘，其不在丁田征解项下，怀宁、桐城、潜山、太湖、宿松、望江、宣城、宁国、泾县、南陵、贵池、铜陵、东流、当涂、芜湖、繁昌、合肥、庐江、无为、巢县、颍上、和州、含山、建平等二十四州县杂赋等项则有加闰银四百一十八两四钱九分，三共加闰银四百一十九两四分九厘，内除拨归漕项遇闰加银四十三两三钱四分，其余银三百七十五两七钱九厘统归起运奏销造报。爰就光绪三十二年奏销册报加闰银数列表于左。 
　　皖省加闰银数一览表 
　　单位一两后仿此 
　　款目地方匠班屯折余徭 
　　（两）杂赋 
　　（两）安庆府属怀宁桐城潜山太湖宿松望江计宁国府属宣城宁国泾县南陵计池州府属贵池铜陵建德东流计太 平 府 属当涂芜湖繁昌计续表 
　　庐 州 府 属合肥庐江无为巢县计颍州府属颍上计和州并属和州含山计广德州并属建平计统计 
　　
　　一级目录：度支科·卷二十四·田赋三 
　　二级目录： 
　　卷二十四田赋三 
　　粮额皖省额征米四十一万三千四百五十八石八斗八升二合五勺，豆二万三千一百七十四石九升八合八勺，麦一万二十一石二斗二升三合二勺，以上共征各色粮四十四万六千六百五十四石二斗四合五勺。 
　　沿革原额米四十一万五千二百一十石三斗四升有奇，省志。凤阳府凤阳、怀远、定远、寿州四州县更名田米一千二百七十七石二斗九升四合一勺，颍州府阜阳、亳州二州县更名田地并赠贴米一百八十四石九斗二升一合六勺，滁州并来安县更名田米三石六斗五升六合七勺，泗州盱眙县更名田米一十六石四斗九升一合二勺，《赋役全书》。道光十年庐州府庐江县升科米三石四斗四升，奉准部咨。又池州府贵池、庐州府无为二州县溢额米一百三石二斗八升七合有奇，以上共米四十一万六千七百九十九石四斗三升有奇。内除太平府当涂、芜湖、繁昌三县盘晒米一千一百八十九石九斗九升九合七勺，庐州府合肥、庐江、舒城、无为、巢县五州县润米四百五十三石二斗五升二合五勺，六安州并英山、霍山二县润米一百六十二石三斗七升五合一勺，广德州并建平县脚费米一百九十九石；《赋役全书》。节年开除安庆府太湖县豁免米二十三石八斗八升九合三勺，池州府贵池、铜陵二县豁免米一百八十六石九斗七升一合一勺，庐州府无为州豁免米五十二石二斗八升二合，泗州盱眙县豁免米一十三石五斗六升六合一勺；奉准部咨。又安庆府潜山、太湖、宿松，池州府铜陵，六安州霍山等五县缺额米一千五十九石二斗一升二合有奇，现在实征米四十一万三千四百五十八石八斗八升二合五勺。光绪三十三年奏销册。 
　　原额豆二万三千一百七十九石九斗九升三合一勺，省志。滁州并来安县更名田豆五石二斗四升八合五勺，《赋役全书》。以上共豆二万三千一百八十五石二斗四升一合六勺，内除池州府贵池、铜陵二县节年豁免豆一十一石一斗四升二合八勺，奉准部咨。现在实征豆二万三千一百七十四石九升八合八勺。光绪三十三年奏销册。 
　　原额麦九千九百五十六石一斗一合一勺，省志。道光十年庐州府庐江县升科麦八升八合三勺，奉准部咨。凤阳府怀远、定远二县更名田麦二十三石一斗四升四合八勺，泗州并盱眙县更名田麦四十五石六斗九升八合二勺，《赋役全书》。以上共麦一万二十五石三升三合四勺，内除泗州盱眙县嘉庆二十三年豁免麦三石二斗三升二合八勺，奉准部咨。又六安州霍山县缺额麦五斗七升七合四勺，现在实征麦一万二十一石二斗二升三合二勺。光绪三十三年奏销册。 
　　安庆府属额征米一十万九千九百八石一斗一升八合一勺。 
　　沿革原额米一十一万八百五十三石四升二合有奇，省志。内除太湖县嘉庆十八年山水泛涨、沙压田亩豁免米二十三石八斗八升九合三勺，道光六年奉准部咨。又潜山县缺额米二百四十一石二斗一升三合有奇，太湖县缺额米三百四十一石五斗八升有奇，宿松县缺额米三百三十八石二斗四升一合有奇，现在实征米一十万九千九百八石一斗一升八合一勺。光绪三十三年奏销册。 
　　怀宁县一万八千五百五十三石三斗二升三合五勺。 
　　桐城县米二万一千六百二十八石五斗六升三勺。 
　　潜山县米一万四千八百一十石二斗五升四合二勺。 
　　太湖县米二万六百三十六石五斗五升三合八勺。 
　　宿松县米二万一千一百八十五石一斗四升三合五勺。 
　　望江县米一万三千九十四石二斗八升二合八勺。 
　　徽州府属额征米二万九千三百三十八石七升六合五勺。豆一千六百二十四石八斗一合七勺。以上共征各色粮三万九百六十二石八斗七升八合二勺。 
　　歙县米七千五百六十七石三斗四升三合四勺。豆四百二十石一斗四升一合二勺。以上共征各色粮七千九百八十七石四斗八升四合六勺。 
　　休宁县米六千二百八石一斗。豆三百四十二石五斗。以上共征各色粮六千五百五十石六斗。 
　　婺源县米六千五百八十七石四合六勺。豆三百六十五石四升四合四勺。以上共征各色粮六千九百五十二石四升九合。 
　　祁门县米二千七百六十七石七斗二升八合五勺。豆一百五十四石六斗一升六合一勺。以上共征各色粮二千九百二十二石三斗四升四合六勺。 
　　黟县米二千六百七十七石七斗。豆一百四十七石五斗。以上共征各色粮二千八百二十五石二斗。 
　　绩溪县米三千五百三十石二斗。豆一百九十五石。以上共征各色粮三千七百二十五石二斗。 
　　宁国府属额征米六万二千一百八石九斗五升八合九勺。豆九千一百一石一斗三升三合一勺。以上共征各色粮七万一千二百一十石九升二合。 
　　宣城县米二万八千六百五十一石三斗一升六合九勺。豆三千一百九十二石二斗一升七合七勺。以上共征各色粮三万一千八百四十三石五斗三升四合六勺。 
　　宁国县米五千三百七十九石三斗六升九合一勺。豆八百八十三石八斗三升四合九勺。以上共征各色粮六千二百六十三石二斗四合。 
　　泾县米九千五百八十二石五斗九升八合三勺。豆一千七百七石九斗三升四勺。以上共征各色粮一万一千二百九十石五斗二升八合七勺。 
　　太平县米四千五百八十五石五斗七升四合九勺。豆八百四十三石九斗七升九合三勺。以上共征各色粮五千四百二十九石五斗五升四合二勺。 
　　旌德县米三千九百三十七石二斗七升二合八勺。豆七百七石三斗一合九勺。以上共征各色粮四千六百四十四石五斗七升四合七勺。 
　　南陵县米九千九百七十二石八斗二升六合九勺。豆一千七百六十五石八斗六升八合九勺。以上共征各色粮一万一千七百三十八石六斗九升五合八勺。 
　　池州府属额征米五万一千六百一十四石七斗四升七合七勺。豆七千七百九十石一斗一升四合。以上共征各色粮五万九千四百四石八斗六升一合七勺。 
　　沿革原额米五万一千九百九石一斗二合有奇，省志。又贵池县溢额米二十九石七斗六升一合有奇，内除贵池县嘉庆二十四年蛟水为灾、沙压田亩豁免米三石一斗三升二合五勺，道光十一年奉准部咨。铜陵县道光十二、十四、十九、二十一等年修筑江堤，挖废田亩共豁免米一百八十三石八斗三升八合六勺，道光十八、二十五等年暨同治三年奉准部咨。又缺额米一百三十七石一斗四升四合有奇，现在实征米五万一千六百一十四石七斗四升七合七勺。光绪三十三年奏销册。 
　　原额豆七千八百一石二斗五升六合八勺，省志。内除贵池县嘉庆二十四年蛟水为灾、沙压田亩豁免豆三斗八升五合九勺，道光十一年奉准部咨。铜陵县道光十九、二十一等年修筑江堤，挖废田亩豁免豆一十石七斗五升六合九勺，道光二十五年奉准部咨。现在实征豆七千七百九十石一斗一升四合。光绪三十三年奏销册。 
　　贵池县米一万六千四百八十七石三升八合五勺。豆二千三十一石二斗一升六合二勺。以上共征各色粮一万八千五百一十八石二斗五升四合七勺。 
　　青阳县米一万一千九十七石八斗七升一合。豆一千三百六十一石八斗八升四合八勺。以上共征各色粮一万二千四百五十九石七斗五升五合八勺。 
　　铜陵县米一万八百六十四石二斗八升八合四勺。豆一千三百五十二石三斗八升九勺。以上共征各色粮一万二千二百一十六石六斗六升九合三勺。 
　　石埭县米二千四百一十九石九斗九升六合六勺。豆一千五百五十六石三斗一升三合。以上共征各色粮三千九百七十六石三斗九合六勺。 
　　建德县米六千三百九十五石六斗五升一合八勺。豆九百八十四石二升五合六勺。以上共征各色粮七千三百七十九石六斗七升七合四勺。 
　　东流县米四千三百四十九石九斗一合四勺。豆五百四石二斗九升三合五勺。以上共征各色粮四千八百五十四石一斗九升四合九勺。 
　　太平府属额征米三万五千七百七十二石四斗五合四勺。豆二千二百八石二斗一升一合七勺。以上共征各色粮三万七千九百八十石六斗一升七合一勺。 
　　沿革原额米三万六千九百六十二石四斗五合一勺，省志。内除当涂县盘晒米七百四十七石二斗四升七合九勺，芜湖县盘晒米二百七十八石六斗三升五合七勺，繁昌县盘晒米一百六十四石一斗一升六合一勺，《赋役全书》。现在实征米三万五千七百七十二石四斗五合四勺。光绪三十三年奏销册。 
　　当涂县米二万二千五百六十九石七斗六升三合四勺。豆一千四百八十石四斗八升三合四勺。以上共征各色粮二万四千五十石二斗四升六合八勺。 
　　芜湖县米八千三百九十五石三斗六升三合一勺。豆四百七十七石一斗九合九勺。以上共征各色粮八千八百七十二石四斗七升三合。 
　　繁昌县米四千八百七石二斗七升八合九勺。豆二百五十石六斗一升八合四勺。以上共征各色粮五千五十七石八斗九升七合三勺。 
　　庐州府［属］额征米四万七百六十四石二斗六升九合二勺。麦八百五石九升三合一勺。以上共征各色粮四万一千五百六十九石三斗六升二合三勺。 
　　沿革原额米四万一千一百九十二石八斗三升七合有奇，省志。庐江县道光十年民人马联辉等开垦灵台圩升科米三石四斗四升，道光十七年奉准部咨。又无为州溢额米七十三石五斗二升六合有奇，内除无为州嘉庆十七、二十五，道光二、三等年黄丝滩等圩建堤挑河，挖废田亩豁免米五十二石二斗八升二合，嘉庆二十四、道光十等年奉准部咨。合肥县润米一百二十五石四升，庐江县润米五十九石二斗二升，舒城县润米六十三石，无为州润米一百五十石五斗五升二合五勺，巢县润米五十五石四斗四升，现在实征米四万七百六十四石二斗六升九合二勺。光绪三十三年奏销册。 
　　原额麦八百五石四合八勺，省志。庐江县道光十年民人马联辉等开垦灵台圩升科麦八升八合三勺，道光十七年奉准部咨。现在实征麦八百五石九升三合一勺。光绪三十三年奏销册。 
　　合肥县米一万四千六十九石三斗二升六合九勺。麦五百一石八斗六升三勺。以上共征各色粮一万四千五百七十一石一斗八升七合二勺。 
　　庐江县米五千八百八十石二斗八升三合六勺。麦一百五十二石五斗九升三合一勺。以上共征各色粮六千三十二石八斗七升六合七勺。 
　　舒城县米五千四百四十二石四斗五升一合。麦一百五十石六斗三升九合七勺。以上共征各色粮五千五百九十三石九升七勺。 
　　无为州米一万二千六百九十九石二斗六升三合七勺。巢县米二千六百七十二石九斗四升四合。 
　　凤阳府属额征米三万二千二百七石七斗三合六勺。麦四千三百九十四石一斗九升四合七勺。以上共征各色粮三万六千六百一石八斗九升八合三勺。 
　　沿革原额米三万九百三十石四斗九合五勺，省志。凤阳县并临淮乡更名田米一千一百一十石五斗四升二合，怀远县更名田米五十四石五斗九升四合三勺，定远县更名田米一百一十二石三升二合八勺，寿州更名田米一斗二升五合，《赋役全书》。现在实征米三万二千二百七石七斗三合六勺。光绪三十三年奏销册。 
　　原额麦四千三百七十一石四升八合九勺，省志。又怀远县更名田麦二石五斗一升，定远县更名田麦二十石六斗三升五合八勺，《赋役全书》。现在实征麦四千三百九十四石一斗九升四合七勺。光绪三十三年奏销册。 
　　凤阳县米六千八十九石一斗六升五勺。 
　　怀远县米六千九百八十七石九斗一升二合七勺。麦三百二十一石二斗六升七合二勺。以上共征各色粮七千三百九石一斗七升九合九勺。 
　　定远县米六千三百八十二石六千六升二合八勺。麦一千一百七十五石六斗四升九合一勺。以上共征各色粮七千五百五十八石三斗一升一合九勺。 
　　寿州米三千二百五十三石八斗五升一勺。麦三百九十一石四斗八升一合七勺。以上共征各色粮三千六百四十五石三斗三升一合八勺。 
　　凤台县米二百六十六石六斗一升六合。麦五百五十三石八斗五升八合七勺。以上共征各色粮八百二十石四斗七升四合七勺。 
　　宿州米七千一百一十四石二斗二升七合二勺。麦一千九百五十一石九斗三升八合。以上共征各色粮九千六十六石一斗六升五合二勺。 
　　灵璧县米二千一百一十三石二斗七升四合三勺。 
　　颍州府属额征米一万四千二百二十石七斗六升一合。麦一千三十七石四斗二合五勺。以上共征各色粮一万五千二百五十八石一斗六升三合五勺。 
　　沿革原额米一万四千三十五石八斗三升九合四勺，省志。阜阳县北照寺更名田米一十六石七斗六升三合六勺，亳州更名厂地米一百六十一石八斗二升二合，赠贴米六石三斗三升六合，《赋役全书》。现在实征米一万四千二百二十石七斗六升一合。光绪三十三年奏销册。 
　　阜阳县米四千七百六十二石三斗八升八合六勺。 
　　颍上县米四百一十石八斗九升二合七勺。 
　　霍邱县米二千五百三十九石九升九勺。 
　　亳州米二千三百五十六石五斗六升二合九勺。麦二百五十五石九升七合四勺。以上共征各色粮二千六百一十一石六斗六升三勺。 
　　涡阳县米一千六百三十六石九斗四升四合。麦二十石八斗六升四合一勺。以上共征各色粮一千六百五十七石八斗八合一勺。 
　　太和县米一千九百一十九石六斗一合七勺。 
　　蒙城县米五百九十五石二斗八升二勺。麦七百六十一石四斗四升一合。以上共征各色粮一千三百五十六石七斗二升一合二勺。 
　　广德州并属额征米一万三千五百六十五石八斗六合四勺。豆一千五百五十三石二升八合七勺。以上共征各色粮一万五千一百一十八石八斗三升五合一勺。 
　　沿革原额米一万三千七百六十四石八斗六合四勺，省志。内除广德州脚费米一百七十八石八斗五升，建平县脚费米二十石一斗五升，《赋役全书》。现在实征米一万三千五百六十五石八斗六合四勺。光绪三十三年奏销册。 
　　广德州米八千二百七十三石八斗一升二合。豆九百三十二石一斗四升四合七勺。以上共征各色粮九千二百五石九斗五升六合七勺。 
　　建平县米五千二百九十一石九斗九升四合四勺。豆六百二十石八斗八升四合。以上共征各色粮五千九百一十二石八斗七升八合四勺。 
　　滁州并属额征米六百二十一石二斗二升三合一勺。豆八百九十六石八斗九合六勺。以上共征各色粮一千五百一十八石三升二合七勺。 
　　沿革原额米六百一十七石五斗六升六合四勺，省志。滁州更名田米三石一斗七升二合七勺，来安县更名田米四斗八升四合，《赋役全书》。现在实征米六百二十一石二斗二升三合一勺。光绪三十三年奏销册。 
　　原额豆八百九十一石五斗六升一合一勺，省志。滁州更名田豆四石五斗一升，来安县更名田豆七斗三升八合五勺，《赋役全书》。现在实征豆八百九十六石八斗九合六勺。光绪三十三年奏销册。 
　　滁州米二百三十五石六斗八合六勺。豆三百三十四石九斗二升五合三勺。以上共征各色粮五百七十石五斗三升三合九勺。 
　　全椒县米一百八十八石三斗九升五合四勺。豆二百六十石九斗四升五合四勺。以上共征各色粮四百四十九石三斗四升八勺。 
　　来安县米一百九十七石二斗一升九合一勺。豆三百石九斗三升八合九勺。以上共征各色粮四百九十八石一斗五升八合。 
　　和州并属额征米五千二百三十三石七斗四升四合三勺。和州米三千八百三十五石三斗二升三合二勺。 
　　含山县米一千三百九十八石四斗二升一合一勺。 
　　六安州并属额征米一万二百四十一石八升六合七勺。麦七百六十一石七斗六合九勺。以上共征各色粮一万一千二石七斗九升三合六勺。 
　　沿革原额米一万四百四石四斗九升六合五勺，省志。内除六安州润米一百七石一斗，英山县润米三十三石六斗六升五合六勺，霍山县润米二十一石六斗九合五勺，《赋役全书》。又缺额米一石三升四合七勺，现在实征米一万二百四十一石八升六合七勺。光绪三十三年奏销册。 
　　原额麦七百六十二石二斗八升四合三勺，省志。内除霍山县缺额麦五斗七升七合四勺，现在实征麦七百六十一石七斗六合九勺。光绪三十三年奏销册。 
　　六安州米七千六十石八斗五升四合一勺。麦六百七十八石六斗三升三合三勺。以上共征各色粮七千七百三十九石四斗八升七合四勺。 
　　英山县米一千四百七十四石八斗二升二合八勺。 
　　霍山县米一千七百五石四斗九合八勺。麦八十三石七升三合六勺。以上共征各色粮一千七百八十八石四斗八升三合四勺。 
　　泗州并属额征米七千八百六十一石九斗八升一合六勺。麦三千二十二石八斗二升六合。以上共征各色粮一万八百八十四石八斗七合六勺。 
　　沿革原额米七千八百五十九石五升六合五勺，省志。盱眙县更名田米一十六石四斗九升一合二勺，《赋役全书》。内除盱眙县嘉庆二十三年蒋坝挑渠筑堰，挖废田亩豁免米一十三石五斗六升六合一勺，道光七年奉准部咨。现在实征米七千八百六十一石九斗八升一合六勺。 
　　原额麦二千九百八十石三斗六升六勺，省志。泗州更名田麦四十一石七斗六升八合三勺，盱眙县更名田麦三石九斗二升九合九勺，《赋役全书》。内除盱眙县嘉庆二十三年蒋坝挑渠筑堰，挖废田亩豁免麦三石二斗三升二合八勺，道光七年奉准部咨。现在实征麦三千二十二石八斗二升六合。光绪三十三年奏销册。 
　　泗州并旧虹县米九百三十三石一斗六升三合三勺。麦一千六百七十七石一斗九升四合一勺。以上共征各色粮二千六百一十石三斗五升七合四勺。 
　　盱眙县米三千五百四十三石七斗三升九合五勺。麦八百四十四石四斗八升。以上共征各色粮四千三百八十八石二斗一升九合五勺。 
　　天长县米二千四百七十石八斗七升二合四勺。麦一百八十二石八斗二升六合九勺。以上共征各色粮二千六百五十三石六斗九升九合三勺。 
　　五河县米九百一十四石二斗六合四勺。麦三百一十八石三斗二升五合。以上共征各色粮一千二百三十二石五斗三升一合四勺。 
　　按，皖省粮米例分九项：曰正兑，曰改兑，曰耗米，曰漕赠五米，曰行粮，曰月粮，曰兵米，曰局米，曰恤米。恤米项下有存留未支者，曰存留米。归州县征收者，是谓民赋；归卫所征收者，是谓卫赋。历由各属分解江、安督粮道暨江宁、安徽两藩司，按年造册奏销。藩司奏销，民、卫各专款造报，粮道奏销，则民、卫不分，统归漕粮一册造报。军兴后，《赋役全书》部颁未齐，省志照旧志开列，节年升科、豁免，册籍无征，各属现存额数与省志原设额数往往不能符合，即如更名田米麦，向不在丁田项下，而各属或误入正额；又如太平府属之盘晒米，庐州、六安二府州属之润米，滁州并属之脚费米，向在正额，而各属则删除不载。此篇综揽书册，区分民、卫，考订勾稽，原委略备。惟贵池、无为之溢额，潜山、太湖、宿松、铜陵、霍山之缺额，无案可稽，爰以溢额、缺额分载之，以为异日改正之地，而从前原额亦借是以参考焉。 
　　皖省民赋额征粮数一览表 
　　单位一石后仿此 
　　粮额地方米 
　　（石）豆 
　　（石）麦 
　　（石）合计 
　　（石）安庆府属怀宁桐城潜山太湖宿松望江计徽州府属歙县休宁婺源祁门黟县绩溪计宁国府属宣城宁国泾县太平旌德南陵计续表 
　　池州府属贵池青阳铜陵石埭建德东流计太 平 府 属当涂芜湖繁昌计庐州府属合肥庐江舒城无为巢县计凤阳府属凤阳怀远定远寿州凤台宿州灵璧计续表 
　　颍州府属阜阳颍上霍邱亳州涡阳太和蒙城计广德州并属广德建平计滁州并属滁州全椒来安计和州并属和州含山计六安州并属六安英山霍山计续表 
　　泗州并属泗州盱眙天长五河计统计 
　　皖省民赋粮米细别表 
　　单位一石后仿此 
　　款目地方漕粮正耗（石）漕赠五（石）行月粮（石）行月粮抵漕（石）兵南米抵漕（石）漕米抵兵（石）兵南米（石）恤米（石）存留米（石）合计（石）安庆府属怀宁桐城潜山太湖宿松望江计续表 
　　徽州府属歙县休宁婺源祁门黟县绩溪计宁国府属宣城宁国泾县太平旌德南陵计池州府属贵池青阳铜陵 
　　续表 
　　池州府属石埭建德东流计太平府属当涂芜湖繁昌计庐州府属合肥庐江舒城无为巢县计续表 
　　凤阳府属凤阳怀远定远寿州凤台宿州灵璧计颍州府属阜阳颍上霍邱亳州涡阳太和续表 
　　颍州府属蒙城计广 德 州 并 属广德建平计滁州并属滁州全椒来安计和州并属和州含山计六安州并属六安英山续表 
　　六安州并属霍山计泗州并属泗州盱眙天长五河计统计


　　一级目录：度支科·卷二十五·田赋四 
　　二级目录： 
　　卷二十五田赋四 
　　卫赋卫所之制，创自前明。其始也，以军隶卫以屯养，军设都司，以统辖之，盖唐府兵遗法也。自军政废弛，募民镇守，于是营军与屯军分而为二，屯军惟有漕运之职，其无漕运者，又有番上、营造之役，军政废而屯户亦病矣。 
　　国初沿明旧制，卫所屯田，给军分佃，罢其杂役，裁指挥，设守备，改卫军为屯丁，令无运，屯田同民田一律起科。康熙十一年江南总督麻勒吉、巡抚马祜，以省卫屯丁、黄快丁，散在各州县，离省窎远，经管屯卫各官，催征不力，疏(清)［请］裁卫归县，卫所钱粮由州县就近征解，凡管屯各官，分别裁留，以分辖运丁。此江宁左、江宁右、江宁前、江宁后、上元中、上元前、上元后、江淮左、江淮右、广洋、兴武、石城、镇南、鹰扬、江阴、横海十六省卫归并之沿革也。雍正二年臣僚上言，请改并卫所归州县管辖，兵部议军兵、户役不同，归并未便，钦奉上谕：滇、蜀两省，曾经裁并，未闻不便，今除边卫无州县可归，与漕运之卫所民军各有徭役，仍旧分隶，其余内地所有卫所，悉令归并州县。此六安、寿州、凤阳左、凤阳前、凤阳后、怀远、武平、高邮、洪塘九外卫归并之沿革也。光绪二十八年，国家以直省卫所屯田原为转漕养赡兵丁而设，自漕粮改由海运，屯卫弁兵半成虚设，是年钦奉上谕：清查屯田，缴价税契，裁撤卫官，所有屯饷，改归丁粮，由州县官经征，嗣后屯丁、运军，名目概行删除。此新安、宣城、建阳、安庆、庐州、凤阳、长淮、滁州、泗州九卫归并之沿革也。省卫归并而外(省)［卫］犹占屯军之籍，外卫归并而九卫犹转河运之漕，自九卫全裁，向之所谓运军者，今则编为民户矣，向之所谓屯饷者，今则列入丁粮矣。虽然卫制屡有变迁，赋额尚可稽考，爰本裁并之先后为编辑之次第，首省卫，次外卫，次新、宣九卫，条列于后。 
　　皖省归并省卫屯田一万七千四百九十七顷三十三亩四分四厘，屯折等项额征银二万五千九百九十八两八钱二分，又不在丁田房地租、楞木、火药、杂租等项银五百四十一两二钱五分，米八万五千四百二十四石九斗二合二勺，豆三千二百七十九石一斗四升八合五勺，杂租钱一十千文。 
　　太平府属归并省卫屯田一百六十六顷四十二亩五分三厘，屯折等项额征银五百三十九两八钱四分一厘，米一十一石九斗一升三合九勺。 
　　当涂县归并省卫屯田一百二十一顷七十四亩二厘，屯折等项银三百七两五钱三分九厘，米一十一石九斗一升三合九勺。 
　　芜湖县归并省卫屯田四十四顷六十八亩五分一厘，屯折等项银二百三十二两三钱二厘。 
　　庐州府属归并省卫屯田二千二百九十二顷四亩四厘，屯折等项额征银二千四十二两五钱八分，又不在丁田火药银五两，米一万二千六百九十六石六斗二升九合四勺。 
　　无为州归并省卫屯田一千八百三十三顷六十八亩八分二厘，屯折等项银一千四百九十一两二钱三分三厘，又不在丁田火药银五两，米九千七百四十一石七斗九升五勺。 
　　巢县归并省卫屯田四百五十八顷三十五亩二分二厘，屯折等项银五百五十一两三钱四分七厘，米二千九百五十四石八斗三升八合九勺。 
　　凤阳府属归并省卫屯田一千二百九十七顷七十亩四厘，屯折等项额征银一千四百七十九两八钱七分七厘，又不在丁田楞木、火药银三百八两七钱九分一厘，米六千二百二十六石三斗九升七合二勺，豆二千五百五十八石三斗七升六合八勺，杂租钱一十千文。 
　　定远县归并省卫屯田一千二百九十七顷七十亩四厘，屯折等项银一千四百七十九两八钱七分七厘，又不在丁田楞木、火药银三百八两七钱九分一厘，米六千二百二十六石三斗九升七合二勺，豆二千五百五十八石三斗七升六合八勺，杂租钱一十千文。 
　　滁州并属归并省卫屯田七千九百六十顷三十七亩八分一厘，屯折等项额征银一万二千五百七十三两一分四厘，又不在丁田房地租、楞木、火药、杂租银一百四十九两五钱九分六厘，米三万七千八百二石四斗五升四合二勺，豆七百二十石七斗七升一合七勺。 
　　滁州归并省卫屯田二千三百七十二顷八十八亩三分三厘，屯折等项银三千五百八两一钱二分三厘，又不在丁田房地租、楞木、火药、杂租银九十二两五钱八分八厘，米一万一千八百一十四石七斗三升八合，豆六百七十石九升四合。 
　　全椒县归并省卫屯田三千三百六十六顷六分三厘，屯折等项银五千七百三十一两四钱五分四厘，又不在丁田房地租、火药银二十九两七钱二分九厘，米一万五千六百二十一石六斗二升二合四勺。 
　　来安县归并省卫屯田二千二百二十一顷四十八亩八分五厘，屯折银三千三百三十三两四钱三分七厘，又不在丁田楞木、火药、杂租银二十七两二钱七分九厘，米一万三百六十六石九升三合八勺，豆五十石六斗七升七合七勺。 
　　和州并属归并省卫屯田四千四百九十四顷七十三亩二分二厘，屯折等项额征银七千二百五十二两三钱九分，又不在丁田房地租、火药银四十四两八钱三分八厘，米二万七百八十七石六斗二合七勺。 
　　和州归并省卫屯田三千六百六十四顷六十七亩三厘，屯折等项银六千八十六两二钱一分五厘，又不在丁田房地租、火药银四十一两八钱三分八厘，米一万五千四百八十四石三斗七升一合七勺。 
　　含山县归并省卫屯田八百三十顷六亩一分九厘，屯折等项银一千一百六十六两一钱七分五厘，又不在丁田火药银三两，米五千三百三石二斗三升一合。 
　　泗州并属归并省卫屯田一千二百八十六顷五亩八分，屯折等项额征银二千一百一十一两一钱一分八厘，又不在丁田火药、杂租银三十三两二分五厘，米七千八百九十九石九斗四合八勺。 
　　泗州归并省卫摊征屯丁银六两四钱六分五厘。 
　　盱眙县归并省卫摊征屯丁银四十一两八钱七分三厘。 
　　天长县归并省卫屯田一千二百八十六顷五亩八分，屯折等项银二千六十二两七钱八分，又不在丁田火药、杂租银三十三两二分五厘，米七千八百九十九石九斗四合八勺。 
　　皖省归并省卫丁田银粮一览表 
　　卫赋地方归并卫所田亩 
　　（亩）屯丁 
　　（丁）银丁田 
　　项下 
　　（两）不在 
　　丁田 
　　项下 
　　（两）米 
　　（石）豆 
　　（石）钱 
　　（千）太平府属当涂兴武、石城、镇南、鹰扬四卫芜湖江宁左、江宁后、上元中、上元前、江淮左、江淮右、广洋、兴武、鹰扬九卫半计半庐州府属无为江宁左、江宁右、江宁后、广洋、镇南、鹰扬、江淮、横海八卫巢县横海、镇南、江阴、三卫半计半续表 
　　凤阳府属定远上元后、江淮右二卫计滁州并属滁州江宁右、江宁后、上元中、上元前、江淮右、兴武、石城、鹰扬八卫半全椒江宁左、江宁右、江宁前、江宁后、上元前、江淮右、兴武、石城、镇南、鹰扬、江阴十一卫半来安江宁右、江宁前、江宁后、上元中、上元前、上元后、江淮左、江淮右、广洋、兴武、石城、江阴、横海十三卫计和州并属和州江宁左、江宁右、江宁后、上元中、上元前、江淮右、江淮左、广洋、兴武、石城、镇南、鹰扬、江阴、横海十四卫续表 
　　和州并属含山江宁前、石城、镇南、鹰扬、江阴五卫计泗州并属泗州江宁前、上元前、江阴三卫(半)盱眙江宁前、江宁右、上元前、上元后、江阴五卫(半)天长江宁左、江宁右、江宁前、江宁后、上元前、上元后、江淮左、江淮右、广洋、石城、镇南、鹰扬、江阴、横海十四卫计统计江宁左、江宁右、江宁前、江宁后、上元中、上元前、上元后、江淮左、江淮右、广洋、兴武、石城、镇南、鹰扬、江阴、横海十六卫皖省归并省卫起存款目银数细别表 
　　单位一两 
　　款目地方贡舫 
　　（两）漕项 
　　（两）屯折等项 
　　（两）合计 
　　（两）太 平 府 属当涂芜湖计庐 州 府 属无为巢县计凤阳府属定远计滁 州 并 属滁州全椒来安计和 州 并 属和州含山计泗 州 并 属泗州盱眙天长计统计皖省归并省卫粮米细别表 
　　单位一石 
　　款目地方漕项米 
　　（石）本色兵 
　　屯米 
　　（石）折色兵 
　　屯米 
　　（石）改拨 
　　兵米 
　　（石）局米 
　　（石）合计 
　　（石）太平府属当涂计庐州府属无为巢县计凤阳府属定远计滁 州 并 属滁州全椒来安计和 州 并 属和州含山计续表 
　　泗 州 属天长计统计 
　　皖省归并外卫屯田一万二千三百四十八顷六十九亩三分四厘，屯折等项额征银三万六千七百八十二两五钱二分二厘，又不在丁田军三小料银一百六十两五钱六分，麦米七千九百六十九石九斗七升八合一勺。 
　　庐州府属归并外卫屯田一百二十五顷六十亩二分四厘，屯折等项额征银七百二十两八钱九分四厘，又不在丁田军三小料银一十二两二钱四分，麦米四百五十四石六斗九升二合七勺。 
　　合肥县归并外卫屯田一百二十五顷六十亩二分四厘，屯折等项银七百二十两八钱九分四厘，又不在丁田军三小料银一十二两二钱四分，麦米四百五十四石六斗九升二合七勺。 
　　凤阳府属归并外卫屯田三千八百一十五顷一十一亩六分六厘，屯折等项额征银一万六千三百五十六两八钱二分八厘，又不在丁田军三小料银九十两六钱一分三厘，麦米六千四百七十五石三斗六升六合四勺。 
　　凤阳县归并外卫屯田四百顷五十七亩五分一厘，屯折等项银二千二十八两八钱一分五厘，又不在丁田军三小料银一十二两五钱八分六厘，麦米一千三百五十五石五斗一升六合四勺。 
　　怀远县归并外卫屯田四百五顷四十五亩三分一厘，屯折等项银二千四十两八钱一分七厘，又不在丁田军三小料银五十三两二钱一厘，麦米一千一百三十六石五斗一升八合。 
　　定远县归并外卫屯田七百七十四顷三十八亩六分三厘，屯折等项银四千二百三十一两四钱六分八厘，又不在丁田军三小料银九两六钱五分二厘，麦米二千七百七十石三升五合五勺。 
　　寿州归并外卫屯田一千九百四十二顷五十八亩七分七厘，屯折等项银六千六百九十二两六钱七分八厘，又不在丁田军三小料银二两七钱四分七厘，麦米六百二十三石八斗七升五合二勺。 
　　凤台县归并外卫屯田二百九十二顷一十一亩四分四厘，屯折等项银一千三百六十三两五分，又不在丁田军三小料银一十二两四钱二分七厘，麦米五百八十九石四斗二升一合三勺。 
　　颍州府属归并外卫屯田五千六百七顷三十五亩四分，屯折等项额征银一万一千五百二十一两三分六厘，又不在丁田军三小料银二十九两七钱七厘，麦米五百五石二斗四勺。 
　　霍邱县归并外卫屯田三百顷八分，屯折等项银九百八十四两七钱九分三厘，又不在丁田军三小料银二十六两三钱四分七厘，麦米四百九十一石二斗四升五合三勺。 
　　亳州归并外卫屯田五千二百九十一顷五十七亩六分二厘，屯折等项银一万五百一十一两七钱三分七厘。 
　　蒙城县归并外卫屯田一十五顷七十六亩九分八厘，屯折等项银二十四两五钱六厘，又不在丁田军三小料银三两三钱六分，麦米一十三石九斗五升五合一勺。 
　　六安州并属归并外卫屯田二千五十六顷五十六亩七分九厘，屯折等项额征银四千九百一十四两八钱四分。 
　　六安州归并外卫屯田二千五十六顷五十六亩七分九厘，屯折等项银四千九百一十四两八钱四分。 
　　泗州并属归并外卫屯田七百四十四顷五亩二分五厘，屯折等项额征银三千二百六十八两九钱二分四厘，又不在丁田军三小料银二十八两，麦米五百三十四石七斗一升八合六勺。 
　　天长县归并外卫屯田五百九十五顷九十四亩六厘，屯折等项银二千四百三十五两二钱四分一厘。 
　　五河县归并外卫屯田一百四十八顷一十一亩一分九厘，屯折等项银八百三十三两六钱八分三厘，又不在丁田军三小料银二十八两，麦米五百三十四石七斗一升八合六勺。 
　　皖省归并外卫丁田银粮一览表 
　　卫赋地方归 并卫 所田亩 
　　（亩）屯丁 
　　（丁）银丁田项下 
　　（两）不在丁田军三小料（两）麦米 
　　（石）庐 州 府 属合肥凤阳左、凤阳后二卫计凤阳府属凤阳凤阳左、凤阳前、凤阳后、怀远、洪塘五卫所，又临淮乡怀远凤阳前、凤阳后、怀远三卫定远凤阳左、凤阳前、凤阳后、怀远四卫寿州寿州、凤阳左、凤阳前、凤阳后、怀远五卫所 
　　续表 
　　凤 阳 府 属凤台寿州、凤阳左、凤阳前、凤阳后、怀远五卫所计颍 州 府 属霍邱凤阳前、寿州二卫所亳州武平卫蒙城怀远卫计六安州属六安六安卫计泗 州 属天长高邮卫五河凤阳前、洪塘二卫计统计皖省归并外卫起存款目银数细别表 
　　单位一两 
　　类别 
　　地方漕项屯折等项款目银数 
　　（两）款目银数 
　　（两）合计 
　　（两）庐州府属合肥凤仓军三小料地亩人丁计凤阳府属凤阳凤仓军三小料地亩、人丁、军器、牛角怀远凤仓军三小料屯折人丁、军器、牛角定远凤仓军三小料地亩、人丁、军器、牛角寿州凤仓裁扣书识三小料、三则人丁、门厂军口粮屯折地亩、人丁、军器、牛角凤台凤仓裁扣书识军三小料、门厂军口粮屯折地亩、人丁、军器、牛角计颍州府属霍邱凤仓军三小料屯折地亩、人丁、军器、牛角亳州裁扣书识军三小料、运丁瞻运屯折地亩、人丁、军器、牛角蒙城凤仓军三小料屯折地亩、人丁、军器、牛角计六 安 州 属六安裁扣书识军三小料、门厂军口粮屯折人丁、军器、牛角计续表 
　　泗州属天长屯折人丁、军器、牛角五河凤仓军三小料屯折地亩、人丁、军器、牛角计统计凤仓裁扣书识军三小料、三则人丁、门厂军口粮、运丁瞻运.屯折地亩、人丁、军器、牛角 
　　皖省归并新、宣九卫屯田一万一千八百三十二顷六十七亩九厘，额征银四万六千二百四十九两九钱四分四厘。 
　　安庆府属归并安庆卫屯田四百二十六顷一分一厘，额征银一千二百四十两六钱八分七厘。 
　　怀宁县归并安庆卫屯田二百七十四顷六十五亩二分二厘，额征银七百九十九两八钱九分八厘。 
　　桐城县归并安庆卫屯田一百九顷三十亩六分五厘，额征银三百一十八两三钱四分四厘。 
　　望江县归并安庆卫屯田四十二顷四亩二分二厘，额征银一百二十二两四钱四分五厘。 
　　徽州府属归并新安卫屯田二十六顷八十九亩五分二厘，额征银一百五十二两二钱四厘。 
　　婺源县归并新安卫屯田一十二顷七十九亩七分，额征银七十一两七钱七分六厘。 
　　祁门县归并新安卫屯田一顷六十四亩，额征银一十两八钱四分。 
　　黟县归并新安卫屯田一十二顷四十五亩八分二厘，额征银六十九两五钱八分八厘。 
　　宁国府属归并宣州、新安二卫屯田一千三百一十一顷一十六亩二分，额征银八千六百一十七两七钱八分八厘。 
　　宣城县归并宣州卫屯田六百八十七顷六十八亩三分，额征银五千四十五两五厘。 
　　宁国县归并宣州卫屯田二十三顷七十八亩八厘，额征银一百九十两四钱八分四厘。 
　　泾县归并新安卫屯田二百二顷五十六亩五厘，额征银一千一百四十二两四钱四分一厘。 
　　太平县归并新安卫屯田二百八十三顷一十四亩八分五厘，额征银一千五百九十六两九钱五分九厘。 
　　旌德县归并新安卫屯田一百一十三顷九十八亩九分二厘，额征银六百四十二两八钱九分九厘。 
　　池州府属归并安庆、新安、建阳三卫屯田一千一百九十九顷四十一亩八分六厘，额征银四千四百六十一两二钱七分。 
　　贵池县归并安庆卫屯田一百七十一顷三十亩九厘，额征银四百九十八两八钱九分六厘。 
　　青阳县归并新安卫屯田一百九十三顷六十一亩四分一厘，额征银一千九十一两九钱八分四厘。 
　　铜陵县归并建阳卫屯田三百八十五顷二十亩三分一厘，额征银一千二百九十七两七钱一分八厘。 
　　石埭县归并新安卫屯田九十六顷八十三亩五分八厘，额征银五百四十六两一钱五分四厘。 
　　东流县归并安庆卫屯田三百五十二顷四十六亩四分七厘，额征银一千二十六两五钱一分八厘。 
　　太平府属归并建阳卫屯田八百二十六顷五十六亩七分三厘，额征银二千八百六两七钱五厘。 
　　当涂县归并建阳卫屯田七十四顷七十四亩九分七厘，额征银二百七十三两八钱九分四厘。 
　　芜湖县归并建阳卫屯田一百二十八顷六十七亩八分六厘，额征银四百三十三两五钱七厘。 
　　繁昌县归并建阳卫屯田六百二十三顷一十三亩九分，额征银二千九十九两三钱四厘。 
　　庐州府属归并庐州、凤阳中二卫屯田二千九十三顷八十三亩三分九厘，额征银三千九百一十九两三钱二分九厘。 
　　合肥县归并庐州、凤阳中二卫屯田一千九百九十二顷八十六亩四分四厘，额征银三千七百三十一两七钱九分六厘。 
　　巢县归并庐州卫屯田一百顷九十六亩九分五厘，额征银一百八十七两五钱三分三厘。 
　　凤阳府属归并凤阳并中右、长淮并宿州二卫屯田一千六百八十五顷三十一亩三分八厘，额征银九千七百八两二钱一分。 
　　凤阳县归并凤阳并中右、长淮二卫屯田四百一十一顷七亩五分五厘，额征银二千九百三十四两二钱八分二厘。 
　　怀远县归并凤阳中右、长淮二卫屯田二百二十顷八十八亩五分六厘，额征银一千五百五十两三钱八分六厘。 
　　定远县归并凤阳中右卫屯田三十四顷八十四亩九分，额征银二百七十七两五钱七分三厘。 
　　寿州归并凤阳中、长淮二卫屯田一百八十四顷六十亩三分三厘，额征银一千三百八两八钱一分三厘。 
　　宿州归并宿州卫屯田七百五十三顷四十六亩二分七厘，额征银三千七十八两五钱三分。 
　　灵璧县归并凤阳并中卫屯田八十顷四十三亩七分七厘，额征银五百五十八两六钱二分六厘。 
　　颍州府属归并凤阳中右、长淮并宿州二卫屯田八十八顷七十一亩六分五厘，额征银七百八两七钱七分一厘。 
　　霍邱县归并凤阳右卫屯田五十二顷六亩一分，额征银四百六十九两五分九厘。 
　　涡阳县归并宿州卫屯田五顷七十六亩六厘，额征银二十三两五钱三分七厘。 
　　蒙城县归并凤阳中、长淮二卫屯田三十顷八十九亩四分九厘，额征银二百一十六两一钱七分五厘。 
　　滁州并属归并滁州、泗州二卫屯田三百六顷五十二亩一分八厘，额征银二千三百二十一两四钱四分九厘。 
　　滁州归并滁州卫屯田七十顷一十八亩四分一厘，额征银七百一十五两五钱二厘。 
　　全椒县归并滁州卫屯田一顷二分六厘，额征银一十两一钱七分四厘。 
　　来安县归并滁州、泗州二卫屯田二百三十五顷三十三亩五分一厘，额征银一千五百九十五两七钱七分三厘。 
　　泗州并属归并泗州、凤阳并中右二卫屯田三千三百九十二顷四十八亩三分九厘，额征银一万一千八十二两四钱二分八厘。 
　　泗州归并泗州卫屯田一百一顷五十七亩六分一厘，额征银二百六十七两四钱五分五厘。 
　　盱眙县归并泗州、凤阳并中右二卫屯田二千六百六十四顷五十六亩二分八厘，额征银八千九百两一钱二分二厘。 
　　天长县归并泗州卫屯田五百六十八顷四十二亩五分，额征银一千五百六两九钱一分八厘。 
　　五河县归并凤阳卫屯田五十七顷九十二亩，额征银四百七两九钱三分三厘。 
　　江苏省扬州府属归并泗州卫屯田四百七十五顷七十五亩六分八厘，额征银一千二百三十一两一钱三厘。 
　　高邮州归并泗州卫屯田七十四顷八十七亩五分九厘，额征银二百一两六钱九分九厘。 
　　宝应县归并泗州卫屯田四百顷八十八亩九厘，额征银一千二十九两四钱四厘。 
　　皖省归并新宣九卫田银一览表 
　　卫赋地方归并卫所田额 
　　（亩）银额 
　　（两）安徽省安庆府属怀宁安庆卫桐城安庆卫望江安庆卫计徽 州 府 属婺源新安卫祁门新安卫黟县新安卫计宁国府属宣城宣州卫宁国宣州卫泾县新安卫太平新安卫旌德新安卫计池州府属贵池安庆卫青阳新安卫铜陵建阳卫石埭新安卫东流安庆卫计续表 
　　安徽省太平府属当涂建阳卫芜湖建阳卫繁昌建阳卫计庐州府属合肥庐州、 凤阳中二卫巢县庐州卫计凤阳府属凤阳凤阳并中右、长淮二卫怀远凤阳中右、长淮二卫定远凤阳中右卫寿州凤阳中、长淮二卫宿州宿州卫灵璧凤阳并中卫计颍州府属霍邱凤阳右卫涡阳宿州卫蒙城凤阳中、长淮二卫计续表 
　　安徽省滁州并属滁州滁州卫全椒滁州卫来安滁州、 泗州二卫计泗州并属泗州泗州卫盱眙泗州、凤阳并中右二卫天长泗州卫五河凤阳卫计江苏省扬州府属高邮宝应计统计 
　　备考 
　　新、宣九卫向隶安省，光绪壬寅并卫归县，屯田坐落某属，屯饷即归并某属征收。泗卫屯田介在江、安两省，其坐落江苏高、宝二州县者，计田四百七十余顷，照章归并，然屯折银粮仍批解安徽藩司一册奏销，故于表末附载高、宝二州县之额，借存新、宣九卫之真，并标明安徽、江苏，略分区域，以全旧制而符新章。皖省归并新宣九卫起存款目银数细别表 
　　类别地方漕仓项屯折等项款目银数（两）款目银数（两）合计（两）安徽省安庆府属怀宁漕项人丁桐城漕项人丁望江漕项人丁计徽州府属婺源漕项屯折人丁、军器、牛角、裁扣俸工祁门漕项屯折人丁、军器、牛角、裁扣俸工黟县漕项屯折人丁、军器、牛角、裁扣俸工计宁国府属宣城屯折人丁、军器、裁扣俸工、减存赡运验费宁国屯折人丁、军器、裁扣俸工、减存赡运验费泾县屯折人丁、军器、牛角、裁扣俸工 
　　续表 
　　安徽省宁国府属太平屯折人丁、军器、牛角、裁扣俸工旌德屯折人丁、军器、牛角、裁扣俸工计池州府属贵池漕项人丁青阳漕项屯折人丁、军器、牛角、裁扣俸工铜陵漕项屯折屯余人丁、垦田升科、裁扣俸工石埭漕项屯折人丁、军器、牛角、裁扣俸工东流漕项人丁计太平府属当涂漕项屯折屯余人丁、垦田升科、裁扣俸工芜湖漕项屯折屯余人丁、垦田升科、裁扣俸工繁昌漕项屯折屯余人丁、垦田升科、裁扣俸工计 
　　续表 
　　安徽省庐州府属合肥漕项 
　　凤仓屯折军器、牛角、垦田升科、审增人丁、裁扣俸工、裁剩正脚巢县漕项屯折军器、牛角、垦田升科、审增人丁、裁扣俸工、裁剩正脚计凤阳府属凤阳凤仓军三小料，又拨补凤中右卫缺料屯折地亩、兵饷、军器、牛角、垦田升科、审增人丁、裁扣俸工、裁剩正脚怀远凤仓军三小料，又拨补凤中右卫缺料屯折地亩、兵饷、军器、牛角、垦田升科、审增人丁、裁扣俸工、裁剩正脚定远凤仓屯折地亩、兵饷、军器、牛角、垦田升科、审增人丁、裁扣俸工、裁剩正脚 
　　续表 
　　安徽省凤阳府属寿州凤仓军三小料，又拨补凤中右卫缺料屯折地亩、兵饷、军器、牛角、垦田升科、审增人丁、裁扣俸工、裁剩正脚宿州漕项月麦折屯折地亩、兵饷、军器、牛角、垦田升科、审增人丁、裁扣俸工、裁剩正脚灵璧凤仓屯折地亩、兵饷、军器、牛角、垦田升科、审增人丁、裁扣俸工、裁剩正脚计颍州府属霍邱凤仓屯折地亩、兵饷、军器、牛角、垦田升科、审增人丁、裁扣俸工、裁剩正脚涡阳漕项月麦折屯折兵饷、军器、牛角、垦田升科、审增人丁、裁扣月粮、裁剩正脚 
　　续表 
　　安徽省颍州府属蒙城凤仓军三小料屯折地亩、兵饷、军器、牛角、垦田升科、审增人丁、裁扣俸工、裁剩正脚计滁州并属滁州漕项屯折牛角、房地租、审增人丁、裁扣俸工全椒漕项屯折牛角、房地租、审增人丁、裁扣俸工来安漕项屯折兵饷、军器、牛角、垦田升科、房地租、审增人丁、裁扣俸工月粮计泗州并属泗州漕项屯折兵饷、军器、牛角、垦田升科、审增人丁、裁扣俸工月粮盱眙漕项凤仓、又拨补凤右卫缺料屯折地亩、兵饷、军器、牛角、垦田升科、审增人丁、裁扣俸工月粮、裁剩正脚 
　　续表 
　　安徽省泗州并属天长漕项屯折兵饷、军器、牛角、垦田升科、审增人丁、裁扣俸工月粮五河漕项屯折地亩、兵饷、军器、牛角、垦田升科、审增人丁、裁扣俸工、裁剩正脚计江苏省扬州府属高邮漕项屯折兵饷、军器、牛角、垦田升科、审增人丁、裁扣俸工月粮宝应漕项屯折兵饷、军器、牛角、垦田升科、审增人丁、裁扣俸工月粮计统计漕项凤仓军三小料、月麦折，又拨补凤中右卫缺料屯折屯余地丁、兵饷、军器、牛角、垦田升科、房地租、审增人丁、裁扣俸工月粮、裁剩正脚、减存赡运验费 
　　皖省新宣九卫丁田银粮一览表 
　　田赋别卫别田亩 
　　（亩）屯丁 
　　（丁）银丁田 
　　项下 
　　（两）不在丁 
　　田项下 
　　（两）米麦 
　　折银 
　　（两）本色 
　　米麦 
　　（石）新安卫.宣州卫建阳卫安庆卫庐州卫凤阳卫凤阳卫凤阳 
　　中卫凤阳 
　　右卫长淮卫长淮卫宿州卫泗州卫滁州卫统计 
　　备考 
　　九卫屯米向分本色、折色二种，同治三年漕粮改折，一律征银。光绪二十八年各州县归并卫所，奏销册案仅载某田若干、某银若干，以从简要，而丁徭、银米殆难尔见缕。爰补此表，借资参考，以示存古之意云。 
　　附：江南总督麻勒吉、巡抚马祜《请裁卫归县卫所钱粮就近并县征解折》略江宁等十六卫原设守备十六员、千总三十二员，管理屯丁、黄快丁、钱粮。查江宁等卫所屯丁、黄快丁散在各州县，地方离省窎远，经管、守、千各官，四远催征，完纳不前，致逋国课。今若归各州县就近征比，顽丁不致恃远拖欠，则粮赋易于完纳。且卫所本折钱粮不过二十万，散归各州县征收，每邑所增无几，又并入地丁考成，不烦另案参罚，诚为简便；况江西各卫屯田归并之后，军民俱各称便，佥运亦无窒碍，已有成效，则江宁等卫丁田、钱粮，似应于康熙十二年为始，照例归并州县征收。至管屯各官内千总三十二员，均应裁去，其掌印守备十六员若一概议裁，恐运官无所统辖，事务易于纷淆，今应量留守备四员，改为四卫，分辖运丁。凡支领钱粮，查造册结，开报贤否，一以守备印文为凭，更属允当。其余守备十二员应裁去，以省縻费。 
　　漕运总督陈夔龙《酌议删裁屯卫大概情形折》略恭阅电抄光绪二十八年正月十七日钦奉上谕："各直省卫所屯田，原为转漕养赡运丁而设，自南漕改由海运以来，屯卫弁丁，半成虚设，此项田亩，私行典卖，辗转纠葛，弊端百出。现在定章改折漕粮，亟宜认真清查，改归丁粮，以昭核实而裕赋课。着漕运总督陈夔龙会同有屯卫省分各督抚，将各省屯田地亩，逐一彻底查明，悉令该屯户报官税契，听其管业，将屯饷改为丁粮，统归州县官经征。如有盗卖私售者，亦饬据实报明，完纳正供，不究既往，更须严禁胥役需索苛扰。此后屯丁运军名目，概行删除，其原设之卫守备、千总等官，并着裁撤，改归营用，即由各本省督抚，于各标内仍以原班酌补。所有详细章程，着陈夔龙等悉心会商妥议，随时奏明办理，钦此。"伏查旗丁典卖屯田由来已久，甚多，若必按照原丁、原船稽核田亩，不但竣事无期，更恐多所扰累。既蒙圣恩不究售卖，似可即凭各卫现征册籍，其田无论在丁在民，均令现业之人纳税完赋，则事既易行，钱粮亦不致隐漏。酌拟大概办法八条，为我皇太后、皇上陈之： 
　　一、事宜速办。以防书差人等抽匿册籍、造言煽惑之弊。 
　　一、交收定限。各卫经征屯饷皆有册串，拟限于奉文一月内，将册原串移交州县接管，其接管官拟限于两月内查明具报，不得借端迟延。 
　　一、免查户口。编审丁口既需时日，亦恐滋扰，卫籍考试、词讼等事，本系州县官管理，无须再行移交户口，以免骚扰。 
　　一、择用书差。州县接管军屯，开办之始，事体极其繁重，拟准择用卫所勤慎书差，以资熟手而免观望。 
　　一、官给印照。钦奉上谕，令屯户报官税契。查屯田典卖，有契自业，无契拟一概由藩司粮道会给印照，以凭投税管业，税宜从轻，尤应严禁苛索。 
　　一、酌定钱粮。钦奉上谕，屯饷改为丁粮，拟按照田地等则，酌定两忙征银及漕米。应征之数，其未定以前，仍暂照旧制征收。 
　　一、定赏罚。卫官交代、州县接收，如能依限竣事，拟请量予奖励，逾限有罚。其督催官考成，视所属官为断。 
　　一、分别归标。所裁实缺卫官，自应即留原省，惟候补人数甚多，当此裁改兵制之际，势难悉归漕标，即江南各标，亦必不能尽用，拟将候补卫所人员，分发向有卫缺各省收标，以免壅滞。 
　　以上各条，臣系忖度事理，酌拟办法，非敢谓尽属可行。况各省情形不同，各卫繁简亦异，既将军屯归并州县，亦须因地制宜，斟酌尽善，定为经久之规，固不敢稍涉因循，亦未可操切从事。其间如有应行变通之处以及一切未尽事宜，非臣所能遥度，均由各省督抚臣督同司道妥议办理，臣仍尽心会商，随时奏请圣训，总期有裨赋税，无扰军民，以冀副朝廷裕课恤民之至意。 
　　附：清赋纪略 
　　皖省民卫屯田共计三十八万二千余顷，额征丁漕、屯折等项正耗银一百七十余万两。自兵燹后鳞册散失，版籍无征，豪强侵蚀，捏熟作荒，数至六万顷以上，皖南约占十之六，皖北约占十之四，正赋出入，渐不可支。光绪二十二年布政使于荫麟、按察使赵尔巽建议清丈，条陈办法，其要之在外者有三：一、筹款，二、用人，三、执法；其要之在内者亦有三：一、宽文法，二、定民志，三、励人才。痛陈利弊，详经巡抚福润会同两江总督刘坤一联衔具奏，奉旨俞允，乃于省城设局，派藩臬两司督办，剀切晓谕，至再至三，以示不成不止之意。一时官吏绅民，咸惧而勉，原续清出隐熟、新垦计田二万余顷，复额银一十余万两，成效昭然，诚皖省田赋改革之一大原因也。惜乎原奏既云清丈，又许绅户、民户实报免查，各州县率从简易，不事复勘，悉令民间自报，顺庄鱼（麟）［鳞］册，各里总分图，迄未成书，惟闻宣城有（麟）［鳞］册可凭，其余各属，仅有大块册式，后之官斯土者，欲分别荒熟，苦无根据，以致滑吏奸民，飞洒诡脱，势所必至。光绪三十三、四年全省财政统计，丁漕、屯折熟征不过一百三四十万两上下，短于原额约四十万两有奇，向之荒欺，今则灾隐，向之缺额，今则缓征，一弊甫除，一弊又起，正供亏欠，逾于旧额，官吏敷衍，绅民把持，然后知前贤清赋之勤劳，诚不可没也。爰就民卫田赋、荒熟之数，分表列左。 
　　皖省清赋调查民田荒熟顷亩银粮一览表 
　　田单位一亩银单位一两粮单位一石 
　　类别地方田（亩）银（两）粮（石）原荒已熟原荒已熟原荒已熟安庆府属怀宁桐城潜山太湖宿松望江计 
　　续表 
　　徽 州 府 属歙县绩溪计宁国府属宣城 
　　续查 
　　 
　　续查 
　　 
　　续查 
　　宁国泾县 
　　续查 
　　 
　　续查 
　　 
　　续查 
　　太平旌德 
　　续查 
　　 
　　续查 
　　 
　　续查 
　　南陵 
　　续查 
　　 
　　续查 
　　 
　　续查 
　　计池州府属贵池青阳铜陵石埭建德东流计续表 
　　太平府属当涂 
　　续查 
　　 
　　续查 
　　 
　　续查 
　　芜湖 
　　续查 
　　 
　　续查 
　　 
　　续查 
　　繁昌 
　　续查 
　　 
　　续查 
　　 
　　续查 
　　计庐州府属合肥舒城庐江巢县计凤阳府属凤阳怀远定远 
　　续查 
　　 
　　续查 
　　 
　　续查 
　　寿州凤台宿州.计续表 
　　颍州府属颍上霍邱亳州蒙城计广德州并属广德 
　　续查 
　　 
　　续查 
　　 
　　续查 
　　建平计滁州并属滁州全椒 
　　续查 
　　 
　　续查 
　　来安计和州并属和州 
　　续查 
　　 
　　续查 
　　 
　　续查 
　　含山计 
　　续表 
　　六安州并属六安英山计泗州并属泗州盱眙天长计统计 
　　备考 
　　一、查宿、东等州县，清赋册报仅有（恳）［垦］熟数目，并未将原荒分别开列，此表荒数无从统计，姑付阙疑之列，以俟参考。 
　　一、查光绪二十二年奏办清赋，次年各属一律告竣，嗣宣、泾等州县又续报清出田亩若干，新垦、隐熟，分年升科，而司册统计究归一案办理。故此表于各属续查，则特别标明，于统计则合并计算，以符奏案。 
　　皖省清赋调查省卫荒熟顷亩银粮一览表 
　　田单位一亩银单位一两粮单位一石 
　　类别地方田银粮原荒（亩）已熟（亩）原荒（两）已熟（两）原荒（石）已熟（石）池州府属建德计太平府属芜湖繁昌运田 
　　计续表 
　　凤阳府属定远寿州运田 
　　计颍 州 府 属霍邱运田 
　　计滁州并属滁州全椒来安计和州并属和州含山计泗州属天长计统计皖省清赋调查外卫荒熟顷亩银数一览表 
　　田单位一亩银单位一两 
　　类别地方田银原荒（亩）已熟（亩）原荒（两）已熟（两）凤阳府属凤阳怀远定远寿州凤台计颍 州 府 属霍邱亳州计六安州属六安计泗州属天长计统计皖省清赋调查新宣九卫荒熟银粮一览表 
　　田单位一亩银单位一两粮单位一石 
　　类别卫名田银粮原荒（亩）已熟（亩）原荒（两）已熟（两）原荒（石）已熟（石）新安宣州建阳安庆庐州凤阳长淮泗州滁州统计 
　　附：安徽巡抚福润会同两江总督刘坤一奏清丈安徽通省田亩折略 
　　安徽省民卫、屯田共计三十八万二千一百四十顷有零，每年额征丁、漕、屯折等项正耗共一百七十余万两。光绪十三年以前民欠未完荒灾业经豁免不计外，自十四年至二十年共荒缺二百四十六万八千余两，灾缓二百四万六千余两，共短四百五十余万两。缺额之巨，异乎寻常，若不彻底清查，更恐日亏日甚，本省岁入之款，渐不可支。请先缕晰言之： 
　　溯自发、捻削平垂三十年，地利所在，人争趋之，岂有任其抛荒之理皖北间有土硗获薄因而废置者，皖南间有地旷人稀未全垦种者，然皆什不逾一也，面询各属，多称目中实少荒田，而册内确有荒数。推原其故，缘兵燹后鳞册既失，版籍不清，绅族豪宗，交相侵占，以多报少，以熟报荒，地方官明知之而不敢过问，平民习见之而相率效尤，积而愈多，官恐激而生事，未收核实清厘之效，先蹈办理不善之愆，亦遂隐忍不发。然平民可以欺官府，而不能朦猾吏刁徒，若辈执持其短，需索其费，既得暗中分肥，即便扶同徇隐。而乡民之狡健者，又复乘间假冒，互占混争，飞洒诡脱，无所不至。又有一种无家客民，春种秋收，虚来实返，地非本主，册无户名，直与行窃相同，官吏无从究诘。此弊之在荒者然也。 
　　荒熟既不清晰，灾蠲因多混淆，圣朝轸恤祲灾，从无惜费，章奏朝入，恩泽夕施，本望穷檐均沾实惠，而有不尽然者。州县之地，大率高低参半，或此丰而彼歉，或水稔而旱荒，所遭诚有不同，然亦什不逾一也。其始已垦之田，匿而不报，尚未敢讳熟作灾，瓜分使费，捏完作欠，留券抵官。迨光绪八年，潜山等十数州县同被水灾，蠲缓兼行，及于宽典，自是向不报灾者有灾矣。又十二年创行民欠征信册，畸零逋赋，上下昭彰，自是向无民欠者，有欠矣。每岁例查秋成，不肖绅董惯与吏役因缘为奸，先期设簿卖灾，平民必先出费乃得入册，无钱者虽真灾而仍须完粮，有势者既免粮而且食灾费，州县稍事诘驳，辄以民瘼为词，联名上控，甚或聚众滋闹，阻遏输将，必求餍其灾数而后已。名则为民请命，实则为己婪财。豪右蠹胥，先借以鱼肉乡民，刁生劣监，更借以朘割书吏，此其弊本不在州县，而州县既不能禁，又各自顾考成，或且阴利其资，辄据情具报请勘。无论年谷丰歉，灾例率是为常。先是藩司署内，设有豁免局专办因灾递缓、恩诏豁免之钱粮，积少成多，大亏正赋。此弊之在灾者然也。 
　　荒弊矣，灾弊矣，更有纠葛愈深，颠倒愈乱者。各州县本未实办垦务，虚词报熟，则其应纳之课，遂于歉灾案内设计弥缝，是其弊在官。民间持征信册为凭，苟所纳租赋已及上年，即于未完之款，任催罔应，短数视为应欠，缓户误作免征，是其弊在民。二弊维均，犹非其甚者也。绅富倚势恃符，每遇开征，随意封送银两，谓本年之所应完，就此了结，余欠概置不理。此外有全不投纳者，有包揽多户总纳者，有以漕平交纳者，有但完正项而无火耗者。州县畏其势力，弗与为难，故必预捏灾情，为腾挪缓征之地，至来岁丰稔，例应带征，仍以偏灾虚报，请缓带征，积岁累年，祗候覃恩豁免。莠民榜样，蠹吏护符，胥于是乎在。纵使荒土尽辟，仍于国课无补，此又非荒非灾，迫之捏荒捏灾之弊然也。 
　　他如凤阳钱粮，定价不足解费，征收因多短绌；霍邱山瘠地薄，向以十数亩并作一亩，不得以荒额论。或沿自前明，或袭于旧案，另须设法变通者，更无论矣。要而言之，南荒多而北灾夥，统以三年比较，荒则南居十分之六，而北尚有其四，灾则北居十分之九，而南仅有其一。论查究弊窦，绅士难于民户，论亏侵额赋，灾隐甚于荒欺，盖匿熟作荒，刁民暗分余润，咎犹轻；捏熟作灾，正供转饱私囊，罚难贷。现在统筹办法，计惟有一律勘丈，乃可荒熟分清，赋归实在。然欲普量荒田，尤宜先除灾弊。比届秧田播种，履亩行丈，有碍农时，拟于六月间，先布严谕，举凡捏灾弊俗，责成该管道府州县，认真确查，不准稍有混饰，并拣员前往密查，务使向来诸弊，剔除净尽，然后自九月间为始，开首丈量。 
　　惟是法莫先于正始，患莫大于畏难，清丈之法一，而其要之在外者有三： 
　　一曰筹款。丈田事理繁重，资费滋多。前者山西荒旱，原任广东抚臣马丕瑶时在该省，丈解州一属，最称得法，然亦两年始举，费自官筹。安徽乱后雕敝，绅多富而民实贫。此次通省清丈，非使众情鼓舞咸乐其成不为功。拟将隐匿之田、无主之地、新淤之膏腴，仍照前详定章分等缴价，悉归丈田动用，其不足之数，无问富家、贫户，一概不取分毫，均应由官筹补。但司库除地丁以外，别无闲款可筹，值此时艰款绌，原不敢轻议动拨，第此举为复额而起，果其丈清赋复，数年之后即以进款之半计之，约亦可增三十万两，国家以一岁多收之数，具百年经久之利，是为用所当用，未可爱惜而不为。应恳特旨允准，在于司库地丁项下，酌拨济用，作正开销。 
　　一曰用人。清丈荒田，人地不宜，未能了事，人力不备，亦难成功。皖南先有垦务局，甫经裁撤，未便再设，拟于省城特设一局，以总其事。然非得综核名实、清慈爱民之员，不克胜任。拟先尽本省贤员委用，并择选别省明干循良、声名素著者奏调来皖，以资匡助。庶群策并集，不敢丛脞贻误。 
　　一曰执法。荒灾纠互，丛弊已深，一旦发其病根，穷其利薮，必有劣绅、刁胥勾通一气，谣言蜚语，动多中伤，或摭拾他事，具控省垣，或捏造危词，倩人参奏，皆在意料之中。甚且嗾令顽徒，阻挠环闹，致烦兵力弹压。稍涉畏葸，必致废于半途，亦应先事奏明：倘有违抗、把持各种弊端，一经察实，无论绅民、生监，立予从严究办，惩一儆百，令愚民知有所鉴，而要举克竟其功。 
　　其要之在内者亦有三： 
　　一曰宽文法。钱粮考成，例章綦重，一不足数，参革降调，旋踵而至。安徽州县，罕有侵吞入己之弊，多受借灾挟官之累。如歙县知县单光禄因不肯办灾，民怀嫌怨，致带征有欠，由部降级开缺，该令旋即抑郁身故。州县莫不引以为戒，豪猾益得挟以逞私。其他办灾则誉之，不办灾则毁之，犹其小者。今办清丈，先贵人与地宜，如须择员调任，或与定例不符，并应请旨饬部，嗣后安徽省有关清丈事宜，如官员之补署、奏调，以及荒熟之变迁，带征之分数，报销之出入，暂勿拘以成法，一俟丈办蒇事，即行改照旧章。 
　　一曰定民志。此举屡议屡辍，已历多年，总由上畏繁难，下多浮议，一官一令，官移令废，观望迁延，徒启小民玩志，殊不知裕国利民之政莫切于此。且此事但期核实，并非加赋，但为厘剔欺隐，并非有意苛求。拟请不分绅户、民户，首先实报者，即予免丈，已往不追。倘有如前项刁劣出头阻抗，及捏词控奏，即分别指名严参重究，除将田产充公，仍复治以应得之罪。再部颁民欠征信册式，历年造办，所费不赀，无益库款，另行详请具奏，援案停造，以节浮费，而杜众民冀幸之心。若丈田一事，以后本省大吏，即有更动，必仍由后任续办，持之以恒，矢之以坚，使阖省绅民，共知有不成不止之意，各官乃能专一从事，而浮言不得动摇。 
　　一曰励人材。法令固宜从严，而奖劝亦宜并用。皖中黎庶，沐浴列朝厚泽深仁，孰不知感清理田赋，是乃复其固有，初非增所本无，其在公正绅耆，当不乏通知大义，即乡董里保，当亦素具有天良，自应奏请在先：如各属绅衿有能倡率乡里，劝导愚氓，不劳官力而复额者，准予从优奖叙；印委各员，有能尽心竭力、善其事而收效最先者，有能不畏强御、不辞劳怨而卒底于成者，亦准切实保荐，破格录用。务使人心思奋，日起有功。 
　　以上六端，乃内外之枢纽，全局之纲维，缺一不可，拟请特旨宣示，俾款有所出，权有所归，官吏绅民，咸惧而勉。一面由外颁发告示，晓谕一切办法，将荒灾各弊，层层揭出，欺隐罪名，一一列明。并严饬各州县，逐细查明积年舞弊实在情节，明白禀陈，宽其既往之愆，严定将来之罚，随时斟酌，因地制宜，以前详定之法，宜遵者遵之，宜易者易之。先令承行之书役，将底册从实报明，并饬纳粮之花户，将契据先期呈验。或全丈，或抽丈；或先民丈，而后官丈；或但丈荒以清熟，或兼丈熟以实额；或造顺庄鱼（麟）［鳞］册，以垂永久；或绘各里总散图，以期分明；该管州县或自办，或请员；或根原保甲，或联络正绅；或量减契税，以示体恤，而使踊跃：胥听便宜行事，纵未能刻期竣事，必可渐次推行。其亩分大小之殊，赋则轻重之异，统按各属旧式，不事更张。既丈之后，不准州县再借灾区为挪移弥缝之计，不准再将绅富欠数，暗嫁小户以病民。民稀田荒者，董其续开，听民自便；地瘠利微者，缓其升科，留民有余。报垦仍荒者查实，以宽闾里之追呼；解额有亏者酌减，以恤牧令之畏累。总期有益国计，无碍民生。 
　　

　　一级目录：度支科·卷二十六·田赋五 
　　二级目录： 
　　卷二十六田赋五 
　　漕粮皖省额征漕粮正、耗米二十五万八千八百七十三石八斗一升二合八勺。豁除池州府铜陵县修坝，奉豁庐州府无为州建堤注缓，共米一百六十石七斗四升六合七勺，实征米二十五万八千七百一十三石六升六合一勺。 
　　随漕杂项本色米六万二千八百六十二石二斗四升七合七勺。豁除池州府铜陵县修坝，奉豁庐州府无为州建堤注缓，共米八千九石九斗八升一合三勺，实征米六万二千七百七十二石三斗六升六合四勺。 
　　随漕杂项折色米四万一千二百二十三石七斗一升六合三勺。共折银三万五千八百六十一两五钱八分。 
　　随漕杂项银一十二万四千一百五两七钱八分七厘。豁除池州府铜陵县修坝，奉豁庐州府无为州建堤注缓，共银七十二两七钱三分二厘，又除太平府建阳卫应完本卫屯折向不征解银四百六十九两一厘，实征银一十二万三千五百六十四两五分四厘。 
　　月粮本色麦一千九十九石四斗。 
　　月粮折色麦二千六百八十六石八斗四合九勺，共折银一千四百一十二两五钱二分三厘。 
　　按，漕粮正、耗并随漕杂项等米，每正粮一石，收漕耗米一斗。乾隆四年奏准加征，嘉庆五年奏准全数拨出给丁。随漕杂项并米折、麦折等银，歙、黟二县每两折耗银七分五厘，内黟县归并新安卫劈分漕项银，每两收耗银一钱。休、绩二县每两收耗银八分，其余各州、县、卫每两均收耗银一钱。内宿、灵二州县有地丁拨补荒缺，共银一百四两二钱七分六厘，例不科征耗羡。此篇漕粮银、米应照额征数目随正科耗，不再条列，以归简要。 
　　沿革国朝漕运，规仿明制，岁转粟以实京师，江南数居其半。安徽郡县或由江入，或由淮入，皆于清口汇流，输及通仓而返。内分正兑、运京仓者为正兑。改兑、运通仓者为改兑。加耗、安庆、宁国、池州、太平、庐州五府并六安州属，每正兑一石，加耗四斗。庐州府并广德州属，每改兑一石，加耗三斗。凤阳、颍州二府并泗州属，每正兑一石，加耗三斗；每改兑一石，加耗二斗五升。行粮、起运之年支给运弁旗丁者为行粮。月粮、旗丁按月支给者为月粮。按，行、月钱粮，各卫、各帮本色、折色数目不一，详载《户部则例》，兹不赘。漕赠每正米百石征米五石，以为运粮军丁长途挽运、盘剥等项之用，谓之"漕赠"，又谓之"漕赠五米"。六项，是谓"北漕"，由江安粮道派兑起运。嗣因徽州地处万山，不通舟楫，详明批价征银，委官采买。又宁国府之宁、太、旌三县，六安州之英山县，亦准民折官办，每年于开征时，按产地时价，漕粮照上米，行、月粮照中米，借领司库公项，购买兑运。照数摊征，分解还款。军兴以后，运道中阻，漕艘不具。同治三年，巡抚乔松年会同两江总督曾国藩、漕运总督吴棠，疏请暂征折色，分别解支，其随漕给丁之款，仍征存司库，留为将来起造漕船之用。故北漕虽悉改折色，而历年奏销犹区分本色、折色，以存旧制，爰本此例，条列左方。 
　　安庆府属漕粮正、耗米八万四千四百四十八石九合九勺。内正兑正米五万九千六百一十三石四斗四合八勺，耗米二万三千八百四十五石三斗六升一合九勺。南米改抵漕粮，正、改兑正米一百四十石六斗六升六合九勺，耗米三十九石三斗三升三合。兵米改抵漕粮，正、改兑正米五百一十四石五斗一升四合八勺，耗米一百四十三石一斗九升七合六勺。行、月米改抵漕粮，正兑正米一百一十六石五斗六升二合三勺，耗米三十四石九斗六升八合六勺。 
　　随漕杂项本色米一万四千六百八十五石一斗三升四合五勺。内漕赠五米二千九百八十石六斗七升二勺，南米改抵漕赠米九石一勺，兵米改抵漕赠米二十六石二斗八升七合六勺，行、月米改抵漕赠米七石五斗七升六合六勺，安庆卫行、月米一万一千六百六十一石六斗。 
　　随漕杂项银二万七千七百二十一两八钱三分一厘。内轻赍芦席银七千九百五十八两三钱六分九厘，楞木松板银一百三十七两一钱一分，本色芦席银八十九两四钱二分二厘，漕赠五米银二千九百八十两六钱七分，裁扣书役并安庆卫书（识）［役］工食银三百三十三两二钱，民漆料价银一千八百七十五两六厘，运军行、月拨作军参料价银一千五百四两，鱼课、房地等银五百五十三两二钱五分六厘，运随俸工银一百六十二两七钱六厘，守千俸薪工食银二百八十六两一钱，安庆卫行、月银八千一百七十六两五钱五分一厘，协济庐州府月粮银一千五两三钱五分八厘，怀、桐、望三县归并安庆卫劈分漕项银一千一百九十八两八钱八分三厘。 
　　协济庐州府月粮折色麦二千四百五十六石四斗四合九勺，每石五钱折银一千二百二十八两二钱三厘。 
　　怀宁县漕粮正、耗米一万三千九百六十五石四斗八升五合七勺。内正兑正米九千九百八石，耗米三千九百六十三石二斗。南米改抵漕粮，正、改兑正米五十三石五斗八升七合四勺，耗米一十四石九斗八升四合。兵米改抵漕粮，正、改兑正米二十石九升五合三勺，耗米五石六斗一升九合。 
　　随漕杂项本色米三千二十四石七斗一升三合三勺。内漕赠五米四百九十五石四斗，南米改抵漕赠米三石四斗二升八合六勺，兵米改抵漕赠米一石二斗八升五合七勺，行、月米二千五百二十四石五斗九升九合。 
　　随漕杂项银五千七十八两三钱六分。内轻赍芦席银一千三百二十二两七钱一分八厘，楞木松板银二千二两七钱八分八厘，本色芦席银一十四两八钱六分二厘，漕赠五［米］银四百九十五两四钱，裁扣书役工食银四百五十一两二钱，民漆料价银三百八两七分四厘，行、月拨作军参料价银八百一十三两，鱼课等银五十二两八钱六分七厘，行、月银六百五十八两九钱五分，协济庐州府月粮银一百六十五两五钱五分五厘， 又归并安庆卫劈分漕项银七百七十二两九钱四分六厘。 
　　协济庐州府月粮麦四百二石六斗三升七合五勺，每石五钱折银二百一两三钱一分九厘。 
　　桐城县漕粮正、耗米一万六千三百一十二石五斗八升五合七勺。内正兑正米一万一千五百八十四石五斗，耗米四千六百三十三石八斗。南米改抵漕粮，正、改兑正米五十三石五斗八升七合四勺，耗米一十四石九斗八升四合。兵米改抵漕粮，正、改兑正米二十石九升五合三勺，耗米五石六斗一升九合。 
　　随漕杂项本色米三千一百八十三石五斗五合。内漕赠五米五百七十九石二斗二升五合，南米改抵漕赠米三石四斗二升八合六勺，兵米改抵漕赠米一石二斗八升五合七勺，行、月米二千五百九十九石五斗六升五合七勺。 
　　随漕杂项银五千九十六两九钱四分二厘。内轻赍芦席银一千五百四十六两五钱三分一厘，楞木松板银二十六两六钱四分四厘，本色芦席银一十七两三钱七分七厘，漕赠五银五百七十九两二钱二分五厘，裁扣书役工食银三百三十七两二钱，民漆料价银三百六十两二钱四厘，行、月拨作军参料价银六百九十一两，鱼课等银一百六十九两六钱九分九厘，行、月银八百六十七两八钱六厘，协济庐州府月粮银一百九十三两六钱三分八厘， 又归并安庆卫劈分漕项银三百七两六钱一分八厘。 
　　协济庐州府月粮麦四百七十石五斗九升三合八勺，每石五钱，折银二百三十五两二钱九分七厘。 
　　潜山县漕粮正、耗米一万一千六百七十三石五斗四升二合七勺。内正兑正米八千二百九十石一斗七升八合一勺，耗米三千三百一十六石七升一合二勺。南米改抵漕粮，正、改兑正米三十三石四斗九升二合一勺，耗米九石三斗六升五合。行、月改抵漕粮，正兑正米一十八石七斗九升七合二勺，耗米五石六斗三升九合一勺。 
　　随漕杂项本色米一千一百一十九石五斗四升八合九勺。内［漕］。赠五米四百一十四石五斗八合九勺，南米改抵漕赠米二石一斗四升二合九勺，行、月改抵漕赠米一石二斗二升一合八勺，行、月米七百一石六斗七升五合三勺。 
　　随漕杂项银三千九百二十两五钱一厘。内轻赍芦席银一千一百六两七钱一分八厘，楞木松板银一十九两六分七厘，本色芦席银一十二两四钱三分六厘，漕赠五银四百一十四两五钱九厘，裁扣书役工食银二百二十五两二钱，民漆料价银二百六十三两六钱八分四厘，房地等银一两一钱五分九厘，行、月银一千七百三十七两二分七厘，协济庐州府月粮银一百四十两七钱一厘。 
　　协济庐州府月粮麦三百四十七石一斗二升八合六勺，每石五钱，折银一百七十三两五钱六分四厘。 
　　太湖县漕粮正、耗米一万五千九百四十石四斗三升七合四勺。内正兑正米一万一千三百八十六石二升六合七勺，耗米四千五百五十四石四斗一升七勺。 
　　随漕杂项本色米二千八百三十五石九斗六合八勺。内漕赠五米五百六十九石三斗一合三勺，行、月米二千二百六十六石六斗五合五勺。 
　　随漕杂项银五千七百二十一两九钱五分九厘。内轻赍芦席银一千五百二十两三分五厘，楞木松板银二十六两一钱八分八厘，本色芦席银一十七两七分九厘，漕赠五银五百六十九两三钱一厘，裁扣书役工食银二百三十一两二钱，民漆料价银三百六十二两一分七厘，房地等银三钱四分六厘，行、月银二千八百二两七分二厘，协济庐州府月粮银一百九十三两七钱二分一厘。 
　　协济庐州府月粮麦四百七十五石四斗三升八合七勺，每石五钱，折银二百三十七两七钱一分九厘。 
　　宿松县漕粮，正、耗米一万六千三百九十石八斗六升三合八勺。内正兑正米一万一千二百七十四石七斗，耗米四千五百九石八斗八升。兵米改抵漕粮。正、改兑正米四百七十四石三斗二升四合二勺，耗米一百三十一石九斗五升九合六勺。 
　　随漕杂项本色米三千九十七石八斗七合五勺。内漕赠五米五百六十三石七斗三升五合，兵米改抵漕赠米二十三石七斗一升六合二勺，行、月米二千五百一十石三斗五升六合三勺。 
　　随漕杂项银五千二百六两八钱。内轻赍芦席银一千五百五两一钱七分二厘，楞木松板银二十五两九钱三分二厘，本色芦席银一十六两九钱一分二厘，漕赠五银五百六十三两七钱三分五厘，裁扣书役并安庆卫书识工食银三百三十三两二钱，民漆料价银三百五十八两八分五厘，鱼课等银一百五十八两九分，运随俸工银一百六十二两七钱六厘，守千俸薪银二百八十六两一钱，行、月银一千六百五两二钱五分三厘，协济庐州府月粮银一百九十一两六钱一分五厘。 
　　协济庐州府月粮麦四百七十石三升七合五勺，每石五钱，折银二百三十五两一分九厘。 
　　望江县漕粮正、耗米一万一百六十五石九升四合六勺。内正兑正米七千一百七十石，耗米二千八百六十八石。行、月改抵漕粮正兑正米九十七石七斗六升五合一勺，耗米二十九石三斗二升九合五勺。 
　　随漕杂项本色米一千四百二十三石六斗五升三合。内漕赠五米三百五十八石五斗，行、月改抵漕赠米六石三斗五升四合八勺，行、月米一千五十八石七斗九升八合二勺。 
　　随漕杂项银二千六百九十七两二钱六分九厘。内轻赍芦席银九百五十七两一钱九分五厘，楞木松板银一十六两四钱九分一厘，本色芦席银一十两七钱五分六厘，漕赠五银三百五十八两五钱，裁扣书役工食银二百一十六两四钱，民漆料价银二百二十二两九钱四分二厘，鱼课等银一百七十一两九分五厘，行、月银五百五两四钱四分三厘，协济庐州府月粮银一百二十两一钱二分八厘，又归并安庆卫劈分漕项银一百一十八两三钱一分九厘。 
　　协济庐州府月粮麦二百九十石五斗六升八合八勺，每石五钱，折银一百四十五两二钱八分五厘。 
　　徽州府属随漕杂项折色米二万二千九百四十二石六斗七升一合一勺，内八钱折银安家月米二万一千三百六石八升七合一勺，一两折银安家月米一千六百三十六石五斗八升四合。共折银一万八千六百八十一两四钱五分四厘。 
　　随漕杂项银七千五百六十二两七钱。内裁扣书役工食银一千七百一十六两四钱，民漆料价银一千三十七两四钱九分九厘，行、月例扣军参料价银五百三十九两七钱七厘，新安卫行、月银四千一百七十三两一钱二分一厘，婺、祁、黟三县归并新安卫劈分漕项银九十五两九钱七分三厘。 
　　歙县随漕杂项折色米五千七百六十四石九斗，内八钱折银安家月米五千三百六十七石，一两折银安家月米三百九十七石九斗。共折银四千六百九十一两五钱。 
　　随漕杂项银二千八十四两九钱八分。内裁扣书役工食银四百一十四两四钱，民漆料价银五十九两一钱五分，行、月银一千六百一十一两四钱三分。 
　　休宁县随漕杂项折色米四千九百九十二石，内八钱折银安家月米四千五百二石，一两折银安家月米四百九十石。共折银四千九十一两六钱。 
　　随漕杂项银一千二百八十二两七钱一分三厘。内裁扣书役工食银三百三十五两二钱，民漆料价银五百四十二两八钱七分二厘，行、月银四百四两六钱四分一厘。 
　　婺源县随漕杂项折色米五千三百七十六石，内八钱折银安家月米五千一十一石，一两折银安家月米三百六十五石。共折银四千三百七十三两八钱。 
　　随漕杂项银九百六十两二分一厘。内裁扣书役工食银二百六十七两二钱，民漆料价银二百九十四两一分九厘，行、月银三百五十三两五钱四分四厘， 又归并新安卫劈分漕项银四十五两二钱五分八厘。 
　　祁门县随漕杂项折色米二千二百一石七斗七升一合一勺。内八钱折银安家月米二千九十石八升七合一勺，一两折银安家月米一百一十一石六斗八升四合。共折银一千七百八十三两七钱五分四厘。 
　　随漕杂项银九百七十五两一分四厘。内裁扣书役工食银二百六十一两二钱，民漆料价银四十二两四钱一分二厘，行、月银六百六十四两五钱六分七厘， 又归并新安卫劈分漕项银六两八钱三分五厘。 
　　黟县随漕杂项折色米一千七百七十六石，内八钱折银安家月米一千六百六十六石，一两折银安家月米一百一十石。共折银一千四百四十二两八钱。 
　　随漕杂项银一千三十三两八钱六分五厘。内裁扣书役工食银二百一十九两二钱，民漆料价银二十六两六钱一分六厘，行、月银七百四十四两一钱六分九厘， 又归并新安卫劈分漕项银四十三两八钱八分。 
　　绩溪县随漕杂项折色米二千八百三十二石，内八钱折银安家月米二千六百七十石，一两折银安家月米一百六十二石。共折银二千二百九十八两。 
　　随漕杂项银一千二百二十六两一钱七厘。内裁扣书役工食银二百一十九两二钱，民漆料价银七十二两四钱三分，行、月例扣军参料价银五百三十九两七钱七厘，行、月银三百九十四两七钱七分。 
　　宁国府属漕粮正、耗米四万二千七百一十五石九斗九升二合三勺。内正兑正米三万石，耗米一万二千石。兵米改抵正、改兑正米五百六十石一斗五升四合三勺，耗米一百五十五石八斗三升八合。 
　　随漕杂项本色米一万七百五十五石二斗三合八勺。内漕赠五米二千一百石，兵米改抵漕赠米二十八石七合七勺，宣州卫行、月米三千二百六十石一斗四升三合八勺，安家月米五千三百六十七石五斗二合三勺。 
　　随漕杂项折色米四千一百五石五斗二升六合，内八钱折银安家月米三千六百五十一石，一两折银安家月米二百四十五石一斗六升九合八勺，一两折银月粮米一百五十九石五斗九合四勺，一两二钱折银行粮米四十九石八斗四升六合八勺。共折银三千三百八十五两二钱九分六厘。 
　　随漕杂项银一万五千五两五钱七分六厘。内轻赍芦席银四千五两，楞木松板银六十九两，本色芦席银四十五两，漕赠五银二千一百两，裁扣书役工食银一千七百一十两四钱，民漆料价银七百四十七两一钱一分六厘，宣州卫行、月并凑修漕船银三千七百二十八两一钱四分八厘，山河搬运银八十二两五钱七分七厘，宣、宁二县归并宣州卫劈分漕项银三百八十五两五钱四分，又泾、太、旌三县归并新安卫劈分漕项银二千一百三十二两七钱九分五厘。 
　　宣城县漕粮正、耗米二万九百三十七石五斗九升二合三勺。内正兑正米一万四千四百四十四石，耗米五千七百七十七石六斗。兵米改抵漕粮，正、改兑正米五百六十石一斗五升四合三勺，耗米一百五十五石八斗三升八合。 
　　随漕杂项本色米五千八百九十二石五斗六升九合四勺。内漕赠五米一千一十一石八升，兵米改抵漕赠米二十八石七合七勺，行、月米一千七百一十七石六斗一升六合九勺，安家月米三千一百三十五石八斗六升四合八勺。 
　　随漕杂项银五千九百六十六两四钱八分六厘。内轻赍芦席银一千九百二十八两二钱七分四厘，楞木松板银三十三两二钱二分一厘，本色芦席银二十一两六钱六分六厘，漕赠五银一千一十一两八分，裁扣书役工食银四百五十四两四钱，民漆料价银三百三十九两八钱，行、月并凑修漕船银一千七百六十六两三钱九分二厘，山河搬运银三十八两九钱九分九厘， 又归并宣州卫劈分漕项银三百七十二两六钱五分四厘。 
　　宁国县漕粮正、耗米三千三百三十三石四斗。内正兑正米二千三百八十一石，耗米九百五十二石四斗。 
　　随漕杂项本色米四百石六斗一升九勺。内漕赠五米一百六十六石六斗七升，行、月米二百三十三石九斗四升九勺。 
　　随漕杂项折色米一千一百三十石一斗五升五合七勺，内八钱折银安家月米一千四十四石，一两折银安家月米三十三石八斗二升五合，一两折银月粮米三十九石八斗七升一合，一两二钱折银行粮米一十二石四斗五升九合七勺。共折银九百二十三两八钱四分八厘。 
　　随漕杂项银一千一百七十九两五钱四分八厘。内轻赍芦席银三百一十七两八钱六分三厘，楞木松板银五两四钱七分六厘，本色芦席银三两五钱七分一厘，漕赠五银一百六十六两六钱七分，裁扣书役工食银二百五十五两二钱，民漆料价银七十六两七钱八分，行、月银三百三十四两六钱七分三厘，山河搬运银六两四钱二分九厘， 又归并宣州卫劈分漕项银一十二两八钱八分六厘。 
　　泾县漕粮正、耗米五千八百七十三石。内正兑正米四千一百九十五石，耗米一千六百七十八石。 
　　随漕杂项本色米三千一百三十一石四斗五升一合三勺。内漕赠五米二百九十三石六斗五升，行、月米六百六石六斗一升三合八勺，安家月米二千二百三十一石一斗八升七合五勺。 
　　随漕杂项银二千五百五十两九钱七分三厘。内轻赍芦席银五百六十两三分三厘，楞木松板银九两六钱四分九厘，本色芦席银六两二钱九分三厘，漕赠五银二百九十三两六钱五分，裁扣书役工食银三百一十五两二钱，民漆料价银九十七两六钱六分，行、月银五百三十五两八钱八厘，山河搬运银一十二两三钱七分五厘， 又归并新安卫劈分漕项银七百二十两三钱五厘。 
　　太平县漕粮正、耗米二千九百五十一石二斗。内正兑正米二千一百八石，耗米八百四十三石二斗。 
　　随漕杂项本色米一百九十九石二斗三升九合七勺。内漕赠五米一百四十七石五斗六升，行、月米五十一石六斗七升九合七勺。 
　　随漕杂项折色米九百九十八石五斗七升二合八勺，内八钱折银安家月米八百五十四石，一两折银安家月米一百三十三石一升二合五勺，一两折银月粮米八石八斗七合八勺，一两二钱折银行粮米二石七斗五升二合五勺。共折银八百二十八两三钱二分四厘。 
　　随漕杂项银一千八百五十七两九钱七分一厘。内轻赍芦席银二百八十一两四钱一分八厘，楞木松板银四两八钱四分八厘，本色芦席银三两一钱六分二厘，漕赠五银一百四十七两五钱六分，裁扣书役工食银二百七两二钱，民漆料价银三十一两四钱五分六厘，行、月粮一百六十八两九钱六分四厘，山河搬运银六两二钱一分九厘， 又归并新安卫劈分漕项银一千七两一钱四分四厘。 
　　旌德县漕粮正、耗米二千四百八十七石八斗。内正兑正米一千七百七十七石，耗米七百一十石八斗。 
　　随漕杂项本色米一百六十七石九斗五升四合九勺。内漕赠五米一百二十四石三斗九升，行、月米四十三石五斗六升四合九勺。 
　　随漕杂项折色米七百四十四石七斗三升五勺，内八钱折银安家月米七百三十四石，一两折银安家月米九斗八升五合四勺，一两折银月粮米七石四斗二升四合八勺，一两二钱折银行粮米二石三斗二升三勺。共折银五百九十八两三钱九分四厘。 
　　随漕杂项银一千二百九十一两二钱二分二厘。内轻赍芦席银二百三十七两二钱二分九厘，楞木松板银四两八分七厘，本色芦席银二两六钱六分五厘，漕赠五银一百二十四两三钱九分，裁扣书役工食银二百一十九两二钱，民漆料价银六十六两九钱七分，行、月银二百二十六两五钱三分七厘，山河搬运银四两七钱九分八厘， 又归并新安卫劈分漕项银四百五两三钱四分六厘。 
　　南陵县漕粮正、耗米七千一百三十三石。内正兑正米五千九十五石，耗米二千三十八石。 
　　随漕杂项本色米九百六十三石三斗七升七合六勺。内漕赠五米三百五十六石六斗五升，行、月米六百六石七斗二升七合六勺。 
　　随漕杂项折色米一千二百三十二石六升七合，内八钱折银安家月米一千一十九石，一两折银安家月米七十七石三斗四升六合九勺，一两折银月粮米一百三石四斗五合八勺，一两二钱折银行粮米三十二石三斗一升四合三勺。共折银一千三十四两七钱三分。 
　　随漕杂项银二千一百五十九两三钱七分六厘。内轻赍芦席银六百八十两一钱八分三厘，楞木松板银一十一两七钱一分九厘，本色芦席银七两六钱四分三厘，漕赠五银三百五十六两六钱五分，裁扣书役工食银二百五十九两二钱，民漆料价银一百三十四两四钱五分，行、月银六百九十五两七钱七分四厘，山河搬运银一十三两七钱五分七厘。 
　　池州府属漕粮正、耗米三万七千四十三石四斗一升五合一勺，内正兑正米二万四千九百一十一石二斗三升八合五勺，耗米九千九百六十四石四斗九升五合四勺。兵米改抵漕粮，正、改兑正米一千六百九十五石八斗七升八合四勺，耗米四百七十一石八斗二升二合八勺。豁除铜陵县修筑江坝挖废奉豁米一百六石四斗二升三合八勺，实征米三万六千九百三十六石九斗九升一合三勺。 
　　随漕杂项本色米七千六百一十六石五斗七升四勺，内漕赠五米一千七百五十石二合七勺，兵米改抵漕赠米八十五石一斗二升一合二勺，新安卫行、月米三千二百七十五石三斗八升一合四勺，安家月米二千五百六石六升五合一勺。 豁除铜陵县修筑江坝挖废奉豁米七十三石九斗四升四合八勺，实征米七千五百四十二石六斗二升五合六勺。 
　　随漕杂项折色米三千五十五石一合八勺，内八钱折银安家月米二千四百六十石，一两折银安家月米二百一十一石八斗八升三合二勺，一两折银月粮米二百九十一石八斗九升九合九勺，一两二钱折银行粮米九十一石二斗一升八合七勺。共折银二千五百八十一两二钱四分五厘。 
　　随漕杂项银一万五千六百九十五两九钱五分五厘，内轻赍芦席银三千三百四十六两二钱五分六厘，楞木松板银五十七两五钱二厘，本色芦席银四十一两二钱五分一厘，漕赠五银一千七百五十两二厘，裁扣书役工食银一千六百七十四两四钱，建、东二县归并南、抚、饶三卫所屯折正赠银五千五百四十两五钱四分七厘。 又贵、东二县归并安庆卫劈分漕项银一千四百七十四两一分八厘。青、石二县归并新安卫劈分漕项银一千三十二两八钱四分。铜陵县归并建阳卫劈分漕项银七百七十九两一钱三分九厘。 豁除铜陵县修筑江坝挖废奉豁银四十两四钱一分五厘，实征银一万五千六百五十五两五钱四分。 
　　贵池县漕粮正、耗米一万三千四百七十三石八斗一升五合。内正兑正米八千四百四十四石五斗八升一合，耗米三千三百七十七石八斗三升二合四勺。兵米改抵漕粮，正、改兑正米一千二百九十一石九斗六升八合七勺，耗米三百五十九石四斗三升二合九勺。 
　　随漕杂项本色米二千三十三石九斗九升九合七勺。内漕赠五米五百九十一石一斗二升七勺，兵米改抵漕赠米六十四石五斗九升八合四勺，行、月米一千二百五十四石七斗二升二合，安家月米一百二十三石五斗五升八合六勺。 
　　随漕杂项银二千七百六两七分二厘。内轻赍芦席银一千一百三十两三钱七厘，楞木松板银一十九两四钱二分三厘，本色芦席银一十三两九钱三分四厘，漕赠五银五百九十一两一钱二分一厘，裁扣书役工食银四百六十九两二钱， 又归并安庆卫劈分漕项银四百八十二两八分七厘。 
　　青阳县漕粮正、耗米七千七百八十五石六斗七合二勺。内正兑正米五千五百六十一石一斗四升八合，耗米二千二百二十四石四斗五升九合二勺。 
　　随漕杂项本色米一千二百一十四石五斗七升五合。内漕赠五米三百八十九石二斗八升四勺，行、月米八百二十五石二斗九升四合六勺。 
　　随漕杂项银二千八十两四钱九分九厘。内轻赍芦席银七百四十四两三钱六分，楞木松板银一十二两七钱九分一厘，本色芦席银九两一钱七分六厘，漕赠五银三百八十九两二钱八分，裁扣书役工食银二百三十六两四钱， 又归并安庆卫劈分漕项银六百八十八两四钱九分二厘。 
　　铜陵县漕粮正、耗米八千一百八十六石七斗四勺，内正兑正米五千四百七十八石八斗七升二合，耗米二千一百九十一石五斗四升八合八勺。兵米改抵漕粮，正、改兑正米四百三石九斗九合七勺，耗米一百一十二石三斗六升九合九勺。豁除修筑江坝挖废奉豁米一百六石四斗二升三合八勺，实征米八千八十石二斗七升六合六勺。 
　　随漕杂项本色米二千五百七十二石七斗九升四合二勺，内漕赠五米三百八十九石七斗三升六合九勺，兵米改抵漕赠米二十石五斗二升八勺，行、月米四百二十五石八升四合九勺，安家月米一千七百三十七石四斗四升九合六勺。 豁除修筑江坝挖废奉豁米七十三石九斗四升四合八勺，实征米二千四百九十八石八斗四升九合四勺。 
　　随漕杂项银二千一百八十五两三钱二厘，内轻赍芦席银七百四十五两二钱三分三厘，楞木松板银一十二两八钱六厘，本色芦席银九两一钱八分七厘，漕赠五银三百八十九两七钱三分七厘，裁扣书役工食银二百四十九两二钱，又归并建阳卫劈分漕项银七百七十九两一钱三分九厘。豁除修筑江坝挖废奉豁银四十两四钱一分五厘，实征银二千一百四十四两八钱八分七厘。 
　　石埭县随漕杂项折色米二千四十二石九斗九升六合六勺，内八钱折银安家月米一千五百三十三石，一两折银安家月米一百五十三石五斗二升七合二勺，一两折银月粮米二百七十一石五斗九升五合七勺，一两二钱折银行粮米八十四石八斗七升三合七勺。共折银一千七百五十三两三钱七分一厘。 
　　随漕杂项银五百八十七两五钱四分八厘。内裁扣书役工食银二百四十三两二钱，又归并新安卫劈分漕项银三百四十四两三钱四分八厘。 
　　建德县漕粮正、耗米四千四百八十四石八升五合二勺。内正兑正米三千二百二石九斗一升八合，耗米一千二百八十一石一斗六升七合二勺。 
　　随漕杂项本色米六百七十二石九斗五合八勺。内漕赠五米二百二十四石二斗四合三勺，行、月米四百四十八石七斗一合五勺。 
　　随漕杂项折色米一千一十二石五合二勺，内八钱折银安家月米九百二十七石，一两折银安家月米五十八石三斗五升六合，一两折银月粮米二十石三斗四合二勺，一两二钱折银行粮米六石三斗四升五合。共折银八百二十七两八钱七分四厘。 
　　随漕杂项银六千二百二十六两六钱六厘。内轻赍芦席银四百二十八两七钱一分一厘，楞木松板银七两三钱六分七厘，本色芦席银五两二钱八分五厘，漕赠五银二百二十四两二钱四厘，裁扣书役工食银二百六十一两二钱，归并南、抚、饶三卫所屯折正赠银五千二百九十九两八钱三分九厘。 
　　东流县漕粮正、耗米三千一百一十三石二斗七合三勺。内正兑正米二千二百二十三石七斗一升九合五勺，耗米八百八十九石四斗八升七合八勺。 
　　随漕杂项本色米一千一百二十二石二斗九升五合七勺。内漕赠五米一百五十五石六斗六升四勺，行、月米三百二十一石五斗七升八合四勺，安家月米六百四十五石五升六合九勺。 
　　随漕杂项银一千九百九两九钱二分八厘。内轻赍芦席银二百九十七两六钱四分五厘，楞木松板银五两一钱一分五厘，本色芦席银三两六钱六分九厘，漕赠五银一百五十五两六钱六分，裁扣书役工食银二百一十五两二钱，归并南昌卫前屯米折正赠银二百四十两七钱八厘，又归并安庆卫劈分漕项银九百九十一两九钱三分一厘。 
　　太平府属漕粮正、耗米二万四千七百九十六石五斗四升八合五勺。内正兑正米一万七千石，耗米六千八百石。兵米改抵漕粮，正、改兑正米三百七十六石四斗四升七合七勺，耗米一百四石七斗二升九合九勺。行、月改抵漕粮正兑正米三百九十六石四斗三升九合一勺，耗米一百一十八石九斗三升一合八勺。 
　　随漕杂项本色米八千七百六十三石四斗五升一合五勺。内漕赠五米一千一百九十石，兵米改抵漕赠米一十八石八斗二升二合四勺，行、月改抵漕赠米二十五石七斗六升八合五勺，建阳卫行、月米七千五百二十八石八斗六升六合。 
　　随漕杂项银一万五千五百六十八两八钱二分九厘，内轻赍芦席银二千二百六十九两四钱九分九厘，楞木松板银三十九两九分九厘，本色芦席银二十五两五钱，漕赠五银一千一百九十两，裁扣书役工食银一千二百六两八钱，新增等银四百八十九两八钱六分三厘，黄快三则屯粮协济银八两八钱三分二厘，民漆料价银一千五百八十七两五钱九分九厘，丰济仓余剩行、月抵兑料价银三百八两一钱五分三厘，支剩行、月米折银三百八十四两七钱四分二厘，建阳卫行、月银五千九百一十七两八钱六分八厘，当、芜、繁三县归并建阳卫劈分漕项银二千一百四十两八钱七分四厘。除扣建阳卫宁太帮抵兑垦荒，应完本卫屯折向不征解银四百六十九两一厘，实征银一万五千九十九两八钱二分八厘。 
　　当涂县漕粮，正、耗米一万五千四百二十六石一斗三升五合六勺。内正兑正米一万六百七十四石九斗七升，耗米四千二百六十九石九斗八升八合。兵米改抵漕粮，正、改兑正米三百七十六石四斗四升七合七勺，耗米一百四石七斗二升九合九勺。 
　　随漕杂项本色米六千一百三十石四斗四升三合二勺。内漕赠五米七百四十七石二斗四升七合九勺，兵米改抵漕赠米一十八石八斗二升二合四勺，行、月米五千三百六十四石三斗七升二合九勺。 
　　随漕杂项银九千一百四十九两六钱五分二厘，内轻赍芦席银一千四百二十五两一钱八厘，楞木松板银二十四两五钱五分二厘，本色芦席银一十六两一分三厘，漕赠五银七百四十七两二钱四分八厘，裁扣书役工食银五百四十两八钱，新增等银二百八十九两九钱八分一厘，黄快三则屯粮协济银四两三钱五分七厘，民漆料价银八百三十一两七钱九分，丰济仓余剩行、月抵（充）［兑］料价银三百八两一钱五分三厘，支剩行、月米折抵（充）［兑］料价银二百五十三两三钱七分五厘，行、月银四千八十八两八分， 又归并建阳卫劈分漕项银六百二十两一钱九分五厘。除扣建阳卫宁太帮抵兑垦荒，应完本卫屯折向不征解银四百六十九两一厘，实征银八千六百八十两六钱五分一厘。 
　　芜湖县漕粮正、耗米五千五百七十二石七斗一升四合。内正兑正米三千九百八十石五斗一升，耗米一千五百九十二石二斗四合。 
　　随漕杂项本色米二千一百石二斗一升六合七勺。内漕赠五米二百七十八石六斗三升五合七勺，行、月米一千八百二十一石五斗八升一合。 
　　随漕杂项银三千三百三十四两七钱三分三厘。内轻赍芦席银五百三十一两三钱九分八厘，楞木松板银九两一钱五分五厘，本色芦席银五两九钱七分，漕赠五银二百七十八两六钱三分六厘，裁扣书役工食银三百六十二两一钱六分，新增等银一百九十九两八钱八分二厘，黄快三则屯粮协济银四两四钱七分五厘，民漆料价银四百五十三两二钱八分九厘，支剩行、月米折抵（充）［兑］料价银九十二两二钱六分六厘，行、月银一千一百三十七两二钱二分八厘， 又归并建阳卫劈分漕项银二百六十两二钱七分四厘。 
　　繁昌县漕粮正、耗米三千七百九十七石六斗九升八合九勺。内正兑正米二千三百四十四石五斗二升，耗米九百三十七石八斗八合。行、月改抵漕粮正兑正米三百九十六石四斗三升九合一勺，耗米一百一十八石九斗三升一合八勺。 
　　随漕杂项本色米五百三十二石七斗九升一合六勺。内漕赠五米一百六十四石一斗一升六合四勺，行、月改抵漕赠米二十五石七斗六升八合五勺，行、月米三百四十二石九斗六合七勺。 
　　随漕杂项银三千八十四两四钱四分四厘。内轻赍芦席银三百一十二两九钱九分三厘，楞木松板银五两三钱九分二厘，本色芦席银三两五钱一分七厘，漕赠五银一百六十四两一钱一分六厘，裁扣书役工食银三百三两八钱四分，民漆料价银三百二两五钱二分，支剩行、月米折抵充料价银三十九两一钱一厘，行、月银六百九十二两五钱六分， 又归并建阳卫劈分漕项银一千二百六十两四钱五厘。 
　　庐州府属漕粮正、耗米一万六千七百一十六石二斗五升四合五勺，内正、改兑正米一万一千二百五十九石八斗七升三合八勺，耗米四千三百一十六石八斗九升五合。兵米改抵漕粮，正、改兑正米八百九十一石四斗七升三合，耗米二百四十八石一升二合七勺。豁除无为州冲坍、沙压并建堤挖废注缓米五十四石三斗二升二合九勺，实征米一万六千六百六十一石九斗三升一合六勺。 
　　随漕杂项本色米一万二千七百三十七石七斗八升七合八勺，内漕赠五米七百七十八石八斗三升八合七勺，兵米改抵漕赠米四十四石五斗七升三合六勺，庐州卫月粮米一万一千九百一十四石三斗七升五合五勺。豁除无为州建堤挖废注缓米一十六石三升六合五勺，实征米一万二千七百二十一石七斗五升一合三勺。 
　　随漕杂项银八千七十一两七钱一分五厘，内轻赍旱脚银二百一十五两五钱七分，摊带清河县轻赍席折银二十五两四钱六分三厘，代兑凤阳、临淮二县席折银一十九两一钱七分五厘，本色芦席银一十七两三钱四分一厘，淮库余席银二十两四钱二分二厘，漕赠五银七百九十九两四钱九分，裁扣书役工食银一千三百六两四钱五分六厘，六升过江米折银二百一十九两，新增银八百八十八两五钱七分九厘，黄快三则屯粮协济银四百八十七两四钱九分六厘，民漆料价银七十一两二钱二分，军参小料银一十二两二钱四分，庐州卫月粮银三千七百四十三两二钱六分三厘，合、巢二县归并庐州卫劈分漕项银二百四十六两。豁除无为州建堤挖废注缓银三十二两三钱一分七厘，实征银八千三十九两三钱九分八厘。 
　　合肥县漕粮正、耗米二千八百石。内正兑正米二千石，耗米八百石。 
　　随漕杂项本色米四千三百一十六石七斗六合。内漕赠五米一百四十石，月粮米四千一百七十六石七斗六合。 
　　随漕杂项银二千八十两七钱九分。内轻赍旱脚银五十七两九钱，摊带清河县轻赍席折银一两四钱六分三厘，本色芦席银三两，淮库余席银三两，漕赠五银一百四十两，裁扣书役工食银二百六十九两七钱一厘，六升过江米折银六十两，民漆料价银四两九钱五分，军参小料银一十二两二钱四分，月粮银一千二百九十四两四钱三分四厘， 又归并庐州卫劈分漕项银二百三十四两一钱一厘。 
　　庐江县漕粮正、耗米一千三百一十六石。内正兑正米九百四十石，耗米三百七十六石。 
　　随漕杂项本色米一千五百一十四石四斗三升二合四勺。内漕赠五米六十五石八斗，月粮米一千四百四十八石六斗三升二合四勺。 
　　随漕杂项银八百一两六钱八分三厘。内轻赍旱脚银二十七两二钱九分，摊带清河县轻赍银三两三钱五分七厘，本色芦席银一两四钱一分，淮库余席银一两四钱一分，漕赠五银六十五两八钱，裁扣书役工食银二百一十七两六钱，六升过江米折银二十八两二钱，民漆料价银八两七分，月粮银四百四十八两五钱四分六厘。 
　　舒城县漕粮正、耗米一千四百石。内正兑正米一千石，耗米四百石。 
　　随漕杂项本色米一千五百一十九石七升三合九勺。内漕赠五米七十石，月粮米一千四百四十石七升三合九勺。 
　　随漕杂项银七百七十二两三钱三分二厘。内轻赍旱脚银二十八两九钱，摊带清河县轻赍银八两六分，本色芦席银一两五钱，淮库余席银一两五钱，漕赠五银七十两，裁扣书役工食银一百六十五两三钱五分五厘，六升过江米折银三十两，民漆料价银一十八两一钱五分，月粮银四百四十八两八钱六分七厘。 
　　无为州漕粮正、耗米九千九百六十八石二斗五升四合五勺，内正、改兑正米六千四百三十九石八斗七升三合八勺，耗米二千三百八十八石八斗九升五合。兵米改抵漕粮，正、改兑正米八百九十一石四斗七升三合，耗米二百四十八石一升二合七勺。豁除冲坍、沙压并建堤挖废注缓米五十四石三斗二升二合九勺，实征米九千九百一十三石九斗三升一合六勺。 
　　随漕杂项本色米三千九百五十石七斗七升五合三勺，内漕赠五米四百四十一石四斗三升八合七勺，兵米改抵漕赠米四十四石五斗七升三合六勺，月粮米三千四百六十四石七斗六升三合。豁除建堤挖废注缓米一十六石三升六合五勺，实征米三千九百三十四石七斗三升八合八勺。 
　　随漕杂项银三千二百八十八两七钱五分六厘，内轻赍银七十六两，摊带清河县轻赍席折银六两，代兑凤阳、临淮二县席折银一十九两一钱七分五厘，本色芦席银一十两一钱一分一厘，淮库余席银一十两一钱一分二厘，漕赠五银四百六十二两九分，裁扣书役工食银四百五两二钱，六升过江米折银七十四两四钱，新增银六百八十八两一钱六分五厘，黄快三则屯粮协济银三百七十一两七钱九分七厘，民漆料价银四十两五分，月粮银一千一百二十五两六钱五分六厘。豁除建堤挖废注缓银三十二两三钱一分七厘，实征银三千二百五十六两四钱三分九厘。 
　　巢县漕粮正、耗米一千二百三十二石。内正兑正米八百八十石，耗米三百五十二石。 
　　随漕杂项本色米一千四百三十六石八斗二勺。内漕赠五米六十一石六斗，月粮米一千三百七十五石二斗二勺。 
　　随漕杂项银一千一百二十八两一钱五分四厘。内轻赍旱脚银二十五两四钱八分，摊带清河县轻赍银六两五钱八分三厘，本色芦席银一两三钱二分，淮库余席银四两四钱，漕赠五银六十一两六钱，裁扣书役工食银二百四十八两六钱，六升过江米折银二十六两四钱，新增银二百两四钱一分四厘，黄快三则屯粮协济银一百一十五两六钱九分九厘，月粮银四百二十五两七钱六分， 又归并庐州卫劈分漕项银一十一两八钱九分八厘。 
　　凤阳府属漕粮正、耗米一万九千五百八十九石九升八合五勺，内正、改兑正米一万五千二百一十二石五斗三升七合四勺，耗米四千二百一十六石九斗三升。月粮改抵漕粮，正、改兑正米一百二十三石八斗七升九合三勺，耗米三十五石七斗五升一合八勺。除宿州拨归涡阳县征解米五百一十六石六斗五升七合一勺，实征米一万九千七十二石四斗四升一合四勺。 
　　随漕杂项本色米二千一百六十四石五斗七升二合，内漕赠五米七百六十石六斗二升六合八勺，月粮改抵漕赠米七石九斗八升一合六勺，宿州卫月粮米一千三百九十五石九斗六升三合六勺。除宿州拨归涡阳县征解米二十石二斗八升六合三勺，实征米二千一百四十四石二斗八升五合七勺。 
　　随漕杂项银八千一百七十八两八钱六分九厘，内轻赍抵充船料旱脚银四百四十一两八钱一分九厘，摊带清河县席折银三两六钱九分六厘，本色芦席银二十七两三钱三分七厘，淮库余席银一百二十五两六钱一分九厘，漕赠五银九百一十一两二钱七分四厘，裁扣书役并原宿州卫书（识）［役］工食银一千四十四两八钱七厘，新增等银一千四百三十九两五钱七分，黄快屯粮协济银一百六十八两一钱三分七厘，户口盐钞银一千一百一十九两九钱七分二厘，军参小料银二百七十五两三钱三分二厘，宿州、长淮两卫月粮银二千二百二十二两八钱四厘，凤、寿二州县归并凤阳卫劈分漕项军料银一百二十七两八钱四分，凤、怀、寿、宿四州县归并长淮卫劈分漕项银二百七十两六钱六分二厘。除宿州拨归涡阳县征解银六十五两一钱三分三厘，实征银八千一百一十三两七钱三分六厘。 
　　宿州、长淮两卫月粮本色麦一千九十九石四斗，除宿州拨归涡阳县征解麦一十九石三升四合三勺，实征麦一千八十石三斗六升五合七勺。 
　　长淮卫编征原宿州卫月粮折色麦二百三十石四斗，除宿州拨归涡阳县征解麦一石七斗四升八合八勺，实征麦二百二十八石六斗五升一合二勺，每石八钱折银一百八十二两九钱二分一厘。 
　　凤阳县随漕杂项银六百五十两三钱五分。内轻赍旱脚银二十四两二钱，摊带清河县席折银五钱八分，裁扣书役工食银一百八十九两二钱，户口盐钞银八十八两九钱五分，军参小料银九两八钱六分六厘，又并管临淮乡轻赍船料银四十四两四分一厘，摊带清河县席折银五钱一分六厘，裁扣书役工食银一百一十八两七钱一分五厘，户口盐钞银八十六两五钱二分二厘，军参小料银二两七钱二分， 又归并凤阳卫劈分漕项军料银七十八两五钱六分，归并长淮卫劈分漕项银一十两四钱八分。 
　　怀远县漕粮正、耗米三千三百二十八石六斗八升二合一勺。内正、改兑正米二千四百七十七石三斗五升一合三勺，耗米六百九十一石六斗九升九合七勺。月粮改抵漕粮，正、改兑正米一百二十三石八斗七升九合三勺，耗米三十五石七斗五升一合八勺。 
　　随漕杂项本色米一千三百九十九石六斗三升四合二勺。内漕赠五米一百二十三石八斗六升七合六勺，月粮改抵漕赠米七石九斗八升一合六勺，月粮米一千二百六十七石七斗八升五合。 
　　随漕杂项银一千五百六两一钱三分八厘。内轻赍旱脚银七十五两三钱九分，摊带清河县席折银五钱六分六厘，本色芦席银六两二钱四厘，淮库余席银一十四两五钱七分六厘，漕赠五银二百六两八钱一分二厘，裁扣书役工食银一百六十九两六钱五分六厘，户口盐钞银二百二十八两九钱一厘，军参小料银六十一两四分，月粮银七百二十一两一钱二分二厘， 又归并长淮卫劈分漕项银二十一两八钱七分一厘。 
　　定远县漕粮正、耗米五千一百一十三石三斗五升一合八勺。内正、改兑正米四千一石五斗六升三合一勺，耗米一千一百一十一石七斗八升八合七勺。 
　　随漕杂项本色米二百石七升八合二勺。全系漕赠五米。 
　　随漕杂项银二千四百九十两九分七厘。内轻赍旱脚银七十二两四钱，摊带清河县席折银五钱八分，本色芦席银六两二钱三分四厘，淮库余席银一十四两五钱四分六厘，漕赠五银二百七两八钱五厘，裁扣书役工食银一百八十九两二钱，新增等银一千四百三十九两五钱七分，黄快屯粮协济银一百六十八两一钱三分七厘，户口盐钞银一百一十六两五钱三分二厘，军参小料银九两六钱五分三厘，月粮银二百五十五两四钱四分。 
　　月粮本色麦六百三十八石六斗。 
　　寿州漕粮正、耗米一千八百七十石二斗五升九合七勺。内正、改兑正米一千四百五十石九斗二升八合七勺，耗米四百一十九石三斗三升一合。 
　　随漕杂项本色米七十二石五斗四升六合四勺。全系漕赠五米。 
　　随漕杂项银一千六百五十三两一分六厘。内轻赍旱脚银四十六两二钱二分二厘，摊带清河县席折银三钱九分八厘，本色芦席银三两六钱四分二厘，淮库余席银一十六两七钱六分五厘，漕赠五银一百二十一两四钱三分，裁扣书役工食银一百七十二两三钱三分八厘，户口盐钞银二百七十两四钱二分七厘，军参小料银一百四十九两七钱三分五厘，月粮银八百七两七钱四分， 又归并凤阳卫劈分中卫漕项军料银四十九两二钱八分，归并长淮卫劈分漕项银一十五两三分九厘。 
　　凤台县漕粮正、耗米二百五十六石六斗六升六合二勺。内正、改兑正米一百九十八石九斗九升六合八勺，耗米五十七石六斗六升九合四勺。 
　　随漕杂项本色米九石九斗四升九合八勺。全系漕赠五米。 
　　随漕杂项银四百一十一两四钱五分。内轻赍旱脚银一十九两三分四厘，摊带清河县席折银一钱六分四厘，本色芦席银二钱九分九厘，淮库余席银一两三钱七分四厘，漕赠五银九两九钱五分，裁扣书役并原宿州卫书识工食银六十二两六钱八分六厘，户口盐钞银一百一十一两三钱六分五厘，军参小料银四十二两三钱一分八厘，月粮银一百六十四两二钱六分。 
　　宿州漕粮正、耗米七千一百一十石二升四合七勺，内正、改兑正米五千五百八十四石六升二合五勺，耗米一千五百二十五石九斗六升二合二勺。除拨归涡阳县征解米五百一十六石六斗五升七合一勺，实征米六千五百九十三石三斗六升七合六勺。 
　　随漕杂项米二百七十九石二斗三升一合，全系漕赠五米。除拨归涡阳县征解米二十石二斗八升六合三勺，实征米二百五十八石九斗一升六合八勺。 
　　随漕杂项银一千一十一两一分七厘，内轻赍船料银一百一十五两七钱四分七厘，摊带清河县席折银五钱八分，本色芦席银八两三钱七分六厘，淮库余席银一十七两八钱七分八厘，漕赠五银二百七十九两二钱三厘，裁扣书役工食银九十七两三钱五分九厘，户口盐钞银一百三十两三钱六分二厘，月粮银一百三十八两二钱四分， 又归并长淮卫劈分漕项银二百二十三两二钱七分二厘。除拨归涡阳县征解银六十五两一钱三分三厘，实征银九百四十五两八钱八分四厘。 
　　月粮本色麦四百六十石八斗，除拨归涡阳县征解麦一十九石三升四合三勺，实征麦四百四十一石七斗六升五合七勺。 
　　月粮折色麦二百三十石四斗，除拨归涡阳县征解麦一石七斗四升八合八勺，实征麦二百二十八石六斗五升一合二勺。每石八钱折银一百八十二两九钱二分一厘。 
　　灵璧县漕粮正、耗米一千九百一十石一斗一升四合。内正、改兑正米一千四百九十九石六斗三升五合，耗米四百一十石四斗七升九合。 
　　随漕杂项本色米二百三石一斗六升三勺。内漕赠五米七十四石九斗八升一合七勺，月粮米一百二十八石一斗七升八合六勺。 
　　随漕杂项银四百五十六两八钱一厘。内轻赍旱脚银四十八两七钱八分五厘，摊带清河县席折银三钱一分二厘，本色芦席银二两五钱八分二厘，淮库余席银六十两四钱八分，漕赠五银八十六两七分四厘，裁扣书办工食银四十五两六钱五分三厘，户口盐钞银七十六两九钱一分三厘，月粮银一百三十六两二厘。 
　　颍州府属漕粮正、耗米一万九百九十石七斗九升八合八勺，内正、改兑正米八千六百二十三石九斗二升九勺，耗米二千三百六十六石八斗七升七合九勺。又涡阳县分拨宿州米五百一十六石六斗五升七合一勺，共征米一万一千五百七石四斗五升五合九勺。 
　　随漕杂项本色米四百三十一石一斗九升六合，全系漕赠五米。又涡阳县分拨宿州米二十石二斗八升六合三勺，共征米四百五十一石四斗八升二合三勺。 
　　随漕杂项银二千四百六十八两八分三厘，内轻赍旱脚银一百五十八两三分一厘，摊带清河县席折银三两二钱八分二厘，厂地旱脚银二两四钱七分四厘，本色芦席银一十四两六钱九分一厘，淮库余席银七十七两六钱六分六厘，更名厂地席折银二钱二分二厘，漕赠五银五百一十两四钱八分七厘，裁扣书役并武平卫书识工食共银八百三两四钱五分一厘，户口盐钞银七百七两三钱五分四厘，淮安厂银一百八十五两七钱七厘， 又涡、蒙二县归并长淮卫劈分漕项银四两七钱一分八厘。又涡阳县分拨宿州银六十五两一钱三分三厘，共征银二千五百三十三两二钱一分六厘。 
　　涡阳县分拨宿州月粮本色麦一十九石三升四合三勺。 
　　涡阳县分拨宿州月粮折色麦一石七斗四升八合八勺，每石八钱折银一两三钱九分九厘。 
　　阜阳县漕粮正、耗米二千八百六石三斗九升六合二勺，内正、改兑正米二千二百一十六石五斗三升九合七勺，耗米五百八十九石八斗五升六合五勺。除拨归涡阳县征解米七十四石四斗五升一合七勺，实征米二千七百三十一石九斗四升四合五勺。 
　　随漕杂项本色米一百一十石八斗二升七合，全系漕赠五米。除拨归涡阳县征解米二石九斗四升二勺，实征米一百七石八斗八升六合八勺。 
　　随漕杂项银七百五十两三分，内轻赍旱脚银四十二两六钱，摊带清河县席折银五钱八分，本色芦席银四两九钱三分五厘，淮库余席银五十两三钱六分四厘，漕赠五银一百八十五两一钱三分一厘，裁扣书役工食银一百七十五两三钱一分八厘，户口盐钞银二百九十一两一钱二厘。除拨归涡阳县征解银一十九两八钱七分八厘，实征银七百三十两一钱五分二厘。 
　　颍上县漕粮正、耗米三百三十八石三斗五升四合七勺。内正、改兑正米二百六十二石七斗六升一合七勺，耗米七十五石五斗九升三合。 
　　随漕杂项本色米一十三石一斗三升八合。全系漕赠五米。 
　　随漕杂项银六十一两一钱六分三厘。内轻赍旱脚银七两五钱三分七厘，摊带清河县席折银五钱八分，本色芦席银四钱五分九厘，淮库余席银一两一钱九分一厘，漕赠五银一十五两三钱五分九厘，裁扣书役工食银三十六两三分七厘。 
　　霍邱县漕粮正、耗米二千二百二十四石八斗六升六合。内正、改兑正米一千七百三十二石八斗五升六合三勺，耗米四百九十二石四合三勺。 
　　随漕杂项本色米八十六石六斗四升二合八勺。全系漕赠五米。 
　　随漕杂项银三百八十二两二分五厘。内轻赍旱脚银三十七两五钱三分八厘，摊带清河县席折银三钱八分二厘，本色芦席银二两六钱七分九厘，淮库余席银六两三钱五分一厘，漕赠五银八十九两四钱九厘，裁扣书役工食银八十二两四钱五分九厘，户口盐钞银一百三十六两八钱六分，淮安厂银二十六两三钱四分七厘。 
　　亳州漕粮正、耗米三千一十四石一斗七升八合一勺，内正、改兑正米二千三百五十九石八斗一升三合三勺，耗米六百五十四石三斗六升四合八勺。除拨归涡阳县征解米七百四十六石三斗八升八合九勺，实征米二千二百六十七石七斗八升九合二勺。 
　　随漕杂项本色米一百一十七石九斗九升七勺，全系漕赠五米。除拨归涡阳县征解米二十九石二斗一升七合，实征米八十八石七斗七升三合七勺。 
　　随漕杂项银六百四十七两五钱四厘，内轻赍旱脚银三十九两六钱五分六厘，厂地旱脚银二两四钱七分四厘，摊带清河县席折银五钱八分，本色芦席银三两五钱四分，淮库余席银二两一钱七分五厘，更名厂地席折银二钱二分二厘，漕赠五银一百一十七两九钱九分一厘，裁扣书役并武平卫书识工食银一百九十两五钱一分六厘，户口盐钞银一百三十四两三钱五分，淮安厂银一百五十六两。 除拨归涡阳县征解银一百一十三两八钱四分九厘，实征银五百三十三两六钱五分五厘。 
　　涡阳县分拨漕粮正、耗米一千五百二十五石九升九合五勺。内正、改兑正米一千一百九十六石五斗七合九勺，耗米三百二十八石五斗九升一合六勺。 
　　分拨随漕杂项本色米五十九石八斗二升三合二勺。全系漕赠五米。 
　　分拨随漕杂项银二百七十七两五钱五分三厘。内轻赍旱脚银二十一两七钱九分六厘，摊带清河县席折银三钱一分二厘，本色芦席银二两一钱六分四厘，淮库余席银四两四分一厘，漕赠五银六十一两七钱七分一厘，裁扣书役工食银九十六两五钱七分七厘，户口盐钞银七十八两九钱五分二厘，月粮银一十两二钱三分三厘， 又归并长淮卫劈分漕项银一两七钱七厘。 
　　分拨宿州月粮本色麦一十九石三升四合三勺。 
　　分拨宿州月粮折色麦一石七斗四升八合八勺，每石八钱折银一两三钱九分九厘。 
　　太和县漕粮正、耗米一千八百四十六石九斗四升二勺。内正、改兑正米一千四百五十三石九斗四升九合九勺，耗米三百九十二石九斗五升四合三勺。 
　　随漕杂项本色米七十二石六斗九升七合五勺。全系漕赠五米。 
　　随漕杂项银三百七两三钱六分。内轻赍旱脚银二十二两四钱，摊带清河县席折银五钱八分，本色芦席银二两一钱八分一厘，淮库余席银一十六两四钱八分九厘，漕赠五银七十二两六钱九分七厘，裁扣书办工食银一百三十八两七钱二分一厘，户口盐钞银五十四两二钱九分二厘。 
　　蒙城县漕粮正、耗米七百六十石一斗五合，内正、改兑正米五百九十八石，耗米一百六十二石一斗五合。除拨归涡阳县征解米一百八十七石六斗一合八勺，实征米五百七十二石五斗三合二勺。 
　　随漕杂项本色米二十九石九斗，全系漕赠五米。除拨归涡阳县征解米七石三斗七升九合七勺，实征米二十二石五斗二升三勺。 
　　随漕杂项银三百一十八两二钱九分四厘。内轻赍旱脚银八两三钱，摊带清河县席折银五钱八分，本色芦席银八钱九分七厘，淮库余席银一两九分六厘，漕赠五银二十九两九钱，裁扣书役工食银一百八十两四钱，户口盐钞银九十两七钱五分，淮安厂银三两三钱六分， 又归并长淮卫劈分漕项银三两一分一厘。除拨归涡阳县征解银七十六两九钱八分六厘，实征银二百四十一两三钱八厘。 
　　广德州并属漕粮正、耗米一万四百六十九石二斗八升九合六勺。内改兑正米八千石，耗米二千四百石。兵米改抵漕粮，正、改兑正米五十四石二斗八合五勺，耗米一十五石八升一合一勺。 
　　随漕杂项本色米五百二十二石七斗一升四勺。内漕赠五米五百二十石，兵米改抵漕赠米二石七斗一升四合。 
　　随漕杂项折色米七百二十石九斗八勺，内八钱折银安家月米六百六十三石，一两折银安家月米五十七石九斗八勺。共折银五百八十八两三钱一厘。 
　　随漕杂项银一千八十二两八钱。内易席银一百八两，木板银一十八两四钱，本色芦席银一十二两，漕赠五银五百二十两，裁扣书役工食银四百二十四两四钱。 
　　广德州漕粮正、耗米六千四百三十九石二斗八升九合六勺。内改兑正米四千九百石，耗米一千四百七十石。兵米改抵漕粮，正、改兑正米五十四石二斗八合五勺，耗米一十五石八升一合一勺。 
　　随漕杂项本色米三百二十一石二斗一升四勺。内漕赠五米三百一十八石五斗，兵米改抵漕赠米二石七斗一升四勺。 
　　随漕杂项银六百二十四两四钱七分。内易席银六十六两一钱五分，木板银一十一两二钱七分，本色芦席银七两三钱五分，漕赠五银三百一十八两五钱，裁扣书役工食银二百二十一两二钱。 
　　建平县漕粮正、耗米四千三十石。内改兑正米三千一百石，耗米九百三十石。 
　　随漕杂项本色米二百一石五斗。全系漕赠五米。 
　　随漕杂项折色米七百二十石九斗八勺，内八钱折银安家月米六百六十三石，一两折银安家月米五十七石九斗八勺。共折银五百八十八两三钱一厘。 
　　随漕杂项银四百五十八两三钱三分。内易席银四十一两八钱五分，木板银七两一钱三分，本色芦席银四两六钱五分，漕赠五银二百一两五钱，裁扣书役工食银二百三两二钱。 
　　滁州并属随漕杂项折色米七千一百一石一斗八升三合四勺，内八钱折银安家月米六百四石，八钱折银屯米六千二百九石九斗五升二合，一两折银安家月米一十二石，一两折银屯米二百一十一石二斗三升一合四勺，一两二钱折银屯米六十四石。共折银五千七百五十一两一钱九分三厘。 
　　随漕杂项银八千九百四十九两九钱五分九厘。内裁扣书役工食银五百六十五两六钱，新增银六千七百六十六两五钱六分九厘，黄快三则屯粮协济银一千五百三十七两七钱九分四厘，清江厂民漆船料银一十八两，滁、全、来三州县归并滁州卫劈分漕项银四十八两，又来安县归并池州卫劈分漕项银一十三两九钱九分六厘。 
　　滁州随漕杂项折色米二千八百一十三石一斗一合三勺，内八钱折银安家月米二百二十六石，八钱折银屯米二千五百七石，一两折银安家月米六石八升九合，一两折银屯米四十九石一升二合三勺，一两二钱折银米二十五石。共折银二千二百七十一两五钱一厘。 
　　随漕杂项银三千二十三两九钱四分三厘。内裁扣书役工食银二百一十一两二钱，新增银二千三百四十三两六钱六分二厘，黄快三则屯粮协济银四百四十五两三钱一分三厘，清江厂民漆船料银六两九钱六分八厘， 又归并滁州卫劈分漕项银一十六两八钱。 
　　全椒县随漕杂项折色米二千九十石九斗七升三合一勺，内八钱折银安家月米一百八十八石，八钱折银屯米一千七百七十一石，一两折银安家月米三斗八升六合，一两折银屯米九十二石五斗八升七合一勺，一两二钱折银屯米三十九石。共折银一千七百六两九钱七分三厘。 
　　随漕杂项银四千三两四钱三分七厘。内裁扣书役工食银一百七十七两二钱，新增银三千一百七十两八钱三分四厘，黄快三则屯粮协济银六百四十八两一钱九分六厘，清江厂民漆料价银六两九钱六分八厘， 又归并滁州卫劈分漕项银二钱三分九厘。 
　　来安县随漕杂项折色米二千一百九十七石一斗九合，内八钱折银安家月米一百九十石，八钱折银屯米一千九百三十一石九斗五升二合，一两折银安家月米五石五斗二升五合，一两折银屯米六十九石六斗三升二合。共折银一千七百七十二两七钱一分九厘。 
　　随漕杂项银一千九百二十二两五钱七分九厘。内裁扣书役工食银一百七十七两二钱，新增银一千二百五十二两七分三厘，黄快三则屯粮协济银四百四十四两二钱八分五厘，清江厂民漆船料银四两六分四厘， 又归并滁州卫劈分漕项银三十两九钱六分一厘，归并泗州卫劈分漕项银一十三两九钱九分六厘。 
　　和州并属随漕杂项本色米三千一百八十六石三斗五升四合三勺。内安家月米五百九十五石六斗二升五合三勺，屯米二千五百九十石七斗二升九合。 
　　随漕杂项折色米五千六百三十石一斗二合三勺，内五钱折银行、月米一百三十二石四斗，八钱折银安家月米四百三石，八钱折银屯米八百六十八石，八钱九分折银行、月米二千六百七十二石六升六合六勺，九钱折银行、月米一千四百五十八石八斗三升三合四勺，一两折银安家月米五斗，一两折银屯米七石一斗二合三勺，一两折银月粮米六十七石二斗，一两二钱折银行粮米二十一石。共折银四千八百七十四两九分一厘。 
　　随漕杂项银七千三百三十五两八钱七分五厘。内裁扣书役工食银四百一十二两四钱，新增银四千一百一两九钱七分一厘，黄快三则屯粮协济银八百六十九两一钱四分六厘，竹席银一十八两五钱五分八厘，行、月银一千九百三十三两八钱。 
　　和州随漕杂项本色米三千一百八十六石三斗五升四合三勺。内安家月米五百九十五石六斗二升五合三勺，屯米二千五百九十石七斗二升九合。 
　　随漕杂项折色米三千二百九十八石四斗三升三合二勺，内五钱折银行、月米五十九石三斗六升六合六勺，八钱九分折银行、月米二千六百七十二石六升六合六勺，九钱折银行、月米五百一十四石八升，一两折银月粮米四十石三斗二升，一两二钱折银行粮米一十二石六斗。共折银二千九百二十五两九钱三分四厘。 
　　随漕杂项银五千九百八十一两五钱四分三厘。内裁扣书役工食银二百二十五两二钱，新增银三千五百六十四两四钱三分一厘，黄快三则屯粮协济银六百五十六两五钱三分七厘，竹席银一十八两五钱五分八厘，行月银一千五百一十六两八钱一分七厘。 
　　含山县随漕杂项折色米二千三百三十一石六斗六升九合一勺，内五钱折银行、月米七十三石三升三合四勺，八钱折银安家月米四百三石，八钱折银屯米八百六十八石，九钱折银行、月米九百四十四石七斗五升三合四勺，一两折银安家月米五斗，一两折银屯米七石一斗二合三勺，一两折银月粮米二十六石八斗八升，一两二钱折银行粮米八石四斗。共折银一千九百四十八两一钱五分七厘。 
　　随漕杂项银一千三百五十四两三钱三分二厘。内裁扣书役工食银一百八十七两二钱，新增银五百三十七两五钱四分，黄快三则屯粮协济银二百一十二两六钱九厘，行、月银四百一十六两九钱八分三厘。 
　　六安州并属漕粮正、耗米五千二百六十六石七斗四升七合八勺。内正兑正米二千五百八十五石六斗五升五合二勺，耗米一千三十四石二斗六升二合一勺。月粮改抵漕粮，正、改兑正米一千二百七十二石五斗六升一合九勺，耗米三百七十四石二斗六升八合六勺。 
　　随漕杂项本色米一千六百七十三石二升八合七勺。内漕赠五米一百八十石九斗九升五合九勺，月粮改抵漕赠米八十二石三斗四升一合五勺，庐州卫月粮米一千四百九石六斗九升一合三勺。 
　　随漕杂项银二千二百八十一两五钱二分八厘。内轻赍旱脚银七十五两一钱九分四厘，摊带清河县轻赍并拨补荒缺银二十三两一分八厘，本色芦席银三两八钱七分八厘，淮库余席银五两五钱九分九厘，盘坝银四两七钱六分，润米折银一十五两九钱九分五厘，漕赠五银一百八十两九钱九分六厘，裁扣书役并六安卫书识工食银五百二十两三钱一厘，淮安厂民漆料价银三十五两三钱六分九厘，军参小料银三百两，庐州卫月粮银一千一百一十六两四钱一分八厘。 
　　六安州漕粮正、耗米三千四百一十石三斗四升八合五勺。内正兑正米一千七百石，耗米六百八十石。月粮改抵漕粮，正、改兑正米七百九十八石三斗五升二合七勺，耗米二百三十二石五合八勺。 
　　随漕杂项本色米一千一百二十六石一斗七升七合九勺。内漕赠五米一百一十九石，月粮改抵漕赠米五十一石五斗一升七合九勺，月粮米九百五十五石六斗六升。 
　　随漕杂项银一千四百三十八两五钱八分六厘。内轻赍旱脚银四十九两五钱三分，摊带清河县轻赍并拨补荒缺银一十六两四钱九分四厘，本色芦席银二两五钱五分，淮库余席银三两八钱二分五厘，盘坝银四两七钱六分，漕赠五银一百一十九两，裁扣书役并六安卫书识工食银二百八十九两七钱九分四厘，淮安厂民漆料价银二十一两三钱八分六厘，军参小料银三百两，月粮银六百三十一两二钱四分七厘。 
　　英山县漕粮正、耗米一千一百七十六石二升一合七勺。内正兑正米五百五十三石四斗四升二合四勺，耗米二百二十一石三斗七升七合。月粮改抵漕粮，正、兑正米三百八石六斗一升七合二勺，耗米九十二石五斗八升五合一勺。 
　　随漕杂项本色米二百九十八石八斗一合一勺。内漕赠五米三十八石七斗四升一合，月粮改抵漕赠米二十石六升一勺，月粮米二百四十石。 
　　随漕杂项银五百二十三两六钱七分。内轻赍旱脚银一十五两九钱八分四厘，摊带清河县轻赍银三两，本色芦席银八钱二分九厘，淮库余席银一两二分八厘，润米折银一十五两九钱九分五厘，漕赠五银三十八两七钱四分一厘，裁扣书役工食银一百两六钱四分五厘，月粮银三百四十七两四钱四分八厘。 
　　霍山县漕粮正、耗米六百八十石三斗六升七合六勺。内正兑正米三百三十二石二斗一升二合八勺，耗米一百三十二石八斗八升五合一勺。月粮改抵漕粮，正兑正米一百六十五石五斗九升二合，耗米四十九石六斗七升七合七勺。 
　　随漕杂项本色米二百四十八石四升九合七勺。内漕赠五米二十三石二斗五升四合九勺，月粮改抵漕赠米一十石七斗六升三合五勺，月粮米二百一十四石三升一合三勺。 
　　随漕杂项银三百一十九两二钱七分二厘。内轻赍旱脚银九两六钱八分，摊带清河县轻赍并拨补荒缺银三两五钱二分四厘，本色芦席银四钱九分九厘，淮库余席银七钱四分六厘，漕赠五银二十三两二钱五分五厘，裁扣书役工食银一百二十九两八钱六分二厘，淮安厂民漆料价银一十三两九钱八分三厘，月粮银一百三十七两七钱二分三厘。 
　　泗州并属漕粮正、耗米六千八百三十七石六斗五升七合八勺。内正、改兑正米五千三百七十二石七升一合四勺，耗米一千四百六十五石五斗八升六合四勺。 
　　随漕杂项本色米三百二十六石三斗三升八合三勺。全系漕赠五米。 
　　随漕杂项银四千一百八十二两六分七厘。内轻赍旱脚暨船料银八十一两一钱四分九厘，摊带清河县席折银二两一钱六分九厘，本色芦席银八两一钱七分，淮库余席银一十七两六钱一厘，漕赠五银三百二十九两一钱一分九厘，裁扣书役工食银五百二十一两六钱六分，加漕银七百五十五两七钱九分五厘，户口盐钞银九十七两一钱八分三厘，新增银五百一十五两八钱四分五厘，黄快屯粮协济银四百三十九两六分五厘，淮安厂银二十八两，广济仓麦米折银一千八十八两三钱五分八厘，泗、盱、天三州县归并泗州卫劈分漕项银二百二十五两八钱七分三厘， 又盱眙县归并凤阳右卫劈分漕项军料银七十二两八分。 
　　泗州漕粮正、耗米七百五十七石七斗二升二合二勺。内正、改兑正米五百九十六石四合五勺，耗米一百六十一石七斗一升七合七勺。 
　　随漕杂项本色米二十九石八斗二勺。全系并管虹县漕赠五米。 
　　随漕杂项银一千五百七十二两七钱四分八厘。内摊带清河县席折银二钱八分五厘，裁扣书役工食银一百二十一两七钱五分五厘，加漕银七百五十五两七钱九分五厘，黄快协济银一两二分五厘，广济仓麦折银二百七十四两五分七厘，并管虹县轻赍旱脚银八两四钱七分九厘，摊带清河县席折银二钱四分一厘，本色芦席银八钱九分四厘，淮库余席银二两七钱三分四厘，漕赠五银三十两六钱一分，裁扣书役工食银六十四两二钱八分三厘，户口盐钞银五十七两八钱四分三厘，广济仓麦折银一百八十五两九钱八分六厘，广济仓米折银五十九两二钱二分七厘，又归并泗州卫劈分漕项银九两五钱三分四厘。 
　　盱眙县漕粮正、耗米三千四十二石二斗二升五合三勺。内正、改兑正米二千三百九十二石九斗二升六合六勺，耗米六百四十九石二斗九升八合七勺。 
　　随漕杂项本色米一百五十二石一斗一升一合三勺。全系漕赠五米。 
　　随漕杂项银九百三十九两三钱八分五厘。内轻赍船料银三十三两八钱五分九厘，摊带清河县席折银四两八分三厘，本色芦席银三两六钱四分二厘，淮库余席银八两三钱九分四厘，漕赠五银一百五十二两九分九厘，裁扣书役工食银一百二十七两四钱九分七厘，黄快屯粮协济银六两七分五厘，广济仓麦折银二百五十三两五钱七分一厘，广济仓米折银一百二十八两九钱三分， 又归并泗州卫劈分漕项银一百五十二两七钱五分五厘，归并凤阳右卫劈分漕项军料银七十二两八分。 
　　天长县漕粮正、耗米二千三百三十六石三升五合。内正、改兑正米一千八百三十石六斗四升，耗米五百五石三斗九升五合。 
　　随漕杂项本色米一百一十六石八斗一合八勺。全系漕赠五米。 
　　随漕杂项银一千三百四十三两八钱九分八厘。内轻赍旱脚银三十两二钱，摊带清河县席折银五钱八分，本色芦席银二两七钱四分六厘，淮库余席银六两四钱七厘，漕赠五银一百一十六两八钱二厘，裁扣书办工食银一百一十五两二钱，新增银五百一十五两八钱四分五厘，黄快三则屯粮协济银四百三十一两九钱六分五厘，广济仓麦折银五十四两七钱七分，广济仓米折银五两七钱九分九厘， 又归并泗州卫劈分漕项银六十三两五钱八分四厘。 
　　五河县漕粮正、耗米七百一石六升五合三勺。内正、改兑正米五百五十二石五斗三勺，耗米一百四十九石一斗七升五合。 
　　随漕杂项本色米二十七石六斗二升五合。全系漕赠五米。 
　　随漕杂项银三百二十六两三分六厘。内轻赍旱脚银八两六钱一分一厘，摊带清河县席折银五钱八分，本色芦席银八钱八分八厘，淮库余席银六分六厘，漕赠五银二十九两六钱八厘，裁扣书役工食银九十二两九钱二分五厘，户口盐钞银三十九两三钱四分，淮安厂银二十八两，广济仓麦折银六十七两九钱八分一厘，广济仓米折银五十八两三分七厘。 
　　皖省漕米银粮一览表 
　　米、麦单位一石银单位一两 
　　款目地方漕粮米 
　　（石）随漕杂 
　　项本色 
　　米（石）随漕杂 
　　项米折 
　　银（两）随漕杂 
　　项银 
　　（两）月粮本 
　　色麦 
　　（石）月粮麦 
　　折银 
　　（两）安庆府属怀宁....桐城....潜山....太湖....宿松....望江....计....徽州府属歙县..休宁..婺源..祁门..黟县..绩溪..计..续表 
　　宁国府属宣城...宁国...泾县...太平....旌德....南陵....计....池州府属贵池...青阳...铜陵...石埭..建德....东流...计....太 平 府 属当涂...芜湖...繁昌...计...庐州府属合肥...庐江...舒城...无为...巢县...计...续表 
　　凤阳府属凤阳.怀远...定远....寿州...凤台...宿州.....灵璧...计.....颍州府属阜阳...颍上...霍邱...亳州...涡阳.....太和...蒙城...计.....广德州并属广德..建平....计....滁 州 并 属滁州..全椒..来安..计..续表 
　　和州并属和州...含山..计...六安州并属六安...英山...霍山...计...泗州并属泗州...盱眙...天长...五河...计...统计......皖省漕粮折征自同治三年巡抚乔松年等会奏始，原奏章程：凡米一石折征银二两二钱，统解司库，近年漕米一石有解二两一钱者，有解二两者，较原订章程已减。以一两三钱解部，以四钱留充本省军饷，以五钱留充本省公用，此藩司批解留用之数也。至州县征之于民，即以二两二钱为率，民间以钱完纳，其折银之数自四千文至六千五百文不等，此州县实征之数也。夫所谓"四钱充饷，五钱充公"者。统北漕兑费、漕粮米、行、月、赠米每石征银一钱、二钱不等。南米备拨、兵南米每石征银一钱、二钱不等。公费、漕粮米，行、月、赠米，兵、南米每石征银一钱、二钱不等。捐款、漕粮米，行、月、赠米，兵、南米每石征银七分、一钱七分不等。耗银、漕粮米，行、月赠米，兵、南米每石征银一钱三分、二钱三分不等。水脚漕粮米，行、月、赠米，兵、南米每石征银一钱、二钱不等，亦有州县不征水脚者。六款而言，是谓"漕杂"。原奏仅列兑费、备拨、公费、捐款，而不列耗银、水脚，则文字之漏叙也。兑费、耗银、水脚三款，向为河运给丁之饷，后改为充饷。备拨一款，为各营兵米荒缺拨补之项。捐款、公费二款，为州县充公之项，历来办法，某款、某事界限分明。今则清理财政，统筹出入，业于预算案内列款报部矣。爰立《漕粮折价表》列后。 
　　皖省漕粮折价一览表 
　　款目地方漕南米粮兵屯麦粮每米一石折征钱之数（文）每米一石折解银之数（厘）每石折征银钱之数（文）每石折解银之数（厘）安庆府属怀宁桐城潜山太湖宿松望江徽州府属歙县休宁婺源祁门黟县绩溪宁国府属宣城宁国泾县太平旌德南陵续表 
　　池州府属贵池青阳铜陵石埭建德东流太平府属当涂厘芜湖厘繁昌庐州府属合肥舒城庐江无为厘巢县厘凤阳府属凤台厘怀远定远寿州凤台宿州灵璧颍州府属阜阳颍上霍邱亳州续表 
　　颍 州 府 属涡阳至 
　　不等太和蒙城广德州并属广德建平滁州并属滁州厘全椒厘来安厘和州并属和州厘含山厘六安州并属六安英山霍山泗 州 并 属泗州盱眙天长厘五河 
　　附：巡抚乔松年会同两江总督曾国藩、漕运总督吴棠奏同治三年试办漕粮，拟请暂征折色，分别解支存留以归简易折略皖省已就肃清，本年各属间已试办丁漕，其钱粮一项已饬循旧办理，惟漕米向分正兑、改兑、加耗、行粮、月粮、赠米、兵米、局米、恤米共九项。其中，正兑、改兑、加耗、行、月、赠米六款为北漕，由粮道派兑；兵、局、恤三款为南米，由藩司核明拨用，皆征本色从前。各州县以兑费杂用无资，于收米之外间收折色，亦有民交折色，官为代办本色之处，官民相安已久。自军兴以来，各属停征未经筹议。本年皖省开征之处虽属无多，而粮钱例应并征。现在运道中阻，漕艘朽坏，急切难复旧制。皖省征数无多，距海较远，海运又未办过，若征收本色，竟难转运。不如暂征折色较为简易，而小民亦便于输将。现饬各属开报从前折价，虽较邻省减少，然大兵之后，民力未纾，且全收折色，自应大加核减，以示体恤。其必不可少之款将酌留为将来起运本色地步。饬据藩司马新贻、善后局署臬司何璟公同酌议，拟将安庆、宁国、池州、太平、庐州五府并六安州属正兑正米及加四耗内之交仓米二斗五升，庐州、广德二属改兑正米及加三耗内之交仓米一斗七升，又凤阳、颍州二府并泗州属正兑正米并加三耗内之交仓米二斗五升及改兑正米加二五耗内之交仓米一斗七升，均按部定价值，米每石折银一两三钱，粟米每石折银一两二钱，提存藩库以备起解部库。其加四耗内之一斗五升，加三耗内之一斗三升，并凤、颍、泗三属加三耗内之五升、加二五耗内之八升，向系兑交丁船为随漕作耗之用，此款并不交通仓，无须起运，专款提存司库，留备本省停征州县祭祀、驿站、俸工、养廉、各属囚递口粮等项公用。又行、月粮，赠米三款，历系随漕给丁支用，现在漕粮未能起运，此款亦须提存，留为将来造漕船之用，或有急需，听候酌拨。又兵米一款，绿营兵丁虽已裁撤停补，仍有酌留，各汛弁兵所需坐粮无出，应于见征兵米折价银内通融支给。又局米一款，为江宁织造机匠之需，亦应提存转解。恤米一款，为孤贫口粮之用开征，各州县应令照旧径支造报。此外屯米一项，为江宁司仓满营兵米之需，从前如遇荒歉，由安拨补令司库空虚，开征者少。前准江宁布政使移复亦议改征折色，由属尽征，径解江宁司库兑收，酌量支放。至折收漕价，视原折价多寡定以七折、六折，体察民力，以易完为断。 
　　户部议复巡抚乔松年会同两江总督曾国藩、漕运总督吴棠奏本年漕粮仍拟折征，并上年征漕实在情形折略安徽巡抚乔松年奏皖省本年漕粮仍拟折征一折，同治四年十一月十四日，军机大臣奉旨："户部速议具奏，钦此。"钦遵由军机处交出到部。又乔松年奏皖省上年征漕实在情形一折，同日奉旨："户部知道。钦此。"钦遵由内阁抄出到部，臣等当将该抚两折公同阅看，其本年仍拟折漕一折，据称：安省有漕之处，计四十六州县，额征北漕正、耗米二十五万八千八百七十三石零，又赠、行、月、南米并和州南抚米六万二千八百二十一石零，又本色、兵、南等米二万六千三百二十四石零，北漕分正兑、改兑、加耗、行、月、赠六款，南米分兵、局、恤三款，向系征收本色。咸丰三年奉部行令变价解部，每石折银一两三钱。本年漕仓、漕船均未修复，势难征收本色，拟请仍照上年皖省折漕章程办理。查上年折征系照部价每石提银一两三钱，以备解部。另提北漕兑费、南粮备拨银四钱，捐摊公费银五钱，分别充饷充公。今请均以上年饬提二两二钱之数为成规，通饬照数征收，分款批解至州县以钱折征，仍照上年定数办理，不许再有丝毫加增。除解部、解司之外，如有盈余，即留为各属办公之用，严禁浮收，革除冗员，以期踊跃输将，统归司库提解，事竣仍会同粮道造报。再本年各属间有被水、被兵，征收未能如额，容俟勘定，另行奏报。等语。其上年折漕情形一折，据称：皖省久未办漕，上年试办折色，每米一石统以二两二钱解司，内以一两三钱解部，以四钱留充本省军饷，以五钱留充公用，至征之于民者，即以二两二钱为率。民间以钱抵银完纳，其折钱之数，各州县自四千至六千五百不等，各就地方之沃瘠、银米价值之低昂，分别酌定章程，宽其征数定价，所以难于划一。至二两二钱之内，除例价一两三钱解部外，尚有酌提解司者曰北漕兑费、曰南漕备拨、曰捐款公用。兑费为从前河运固有之款，备拨为向来灾缺借资拨补。其捐款公用，从前多系州县自行捐解，今各属均处艰难，势难再捐，故定以提银四钱，其本给北漕兑费者，则暂充军饷，其本给南漕备拨者，则仍补荒缺。又提五钱以抵摊捐及通省经费盈余，所以必须请留，所定折收之数，在州县犹可略有盈余，以免借口赔累，别作侵渔。在小民不至苦其繁重，亦能努力输将，尚称踊跃。再所征细数已分晰开单，咨部查核。等语。臣等伏查，安徽漕粮例征本色起运，军兴以来，议令查照江、广等省成案，折银解部。上年皖境肃清，该抚奏请试办漕粮仍征折色，分别解支存留。经臣部核议奏准。本届新漕经臣部于本年八月间奏，令迅速奏明办理。兹据该抚奏称漕仓、漕船，均未修复，势难征收本色。请仍办折漕等因。查该省停运多年，骤难规复旧制，自系实情。所有本届安徽漕粮，应请仍准折征，统归司库提解，仍会同粮道造报。惟是漕粮系维正之供，漕折银两即系折放俸甲专款，近来仓储支绌异常，开放时虞匮乏，该抚务饬所属迅速征收，按应解部库漕折银数扫数起解，毋稍迟延蒂欠。倘再借端率请截留，即由臣部奏参。至该省上年折漕章程，据另折奏称：每米一石，统以二两二钱解司，以一两三钱解部，以四钱留充军饷，以五钱留充公用。征之于民者即以二两二钱为率，民间以钱抵完，自四千至六千五百不等。等语。并据奏请本年折漕仍照上年章程办理各等因。查该省漕价，原应将实征银两全数报解，既据沥陈充饷充公皆系必不可少之款，且免州县借口赔累，别作侵渔，尚属实在情形。本年收漕应准其查照上年章程，每石折征银二两二钱，统解司库，分别解部留支。惟查上年十月间，该抚奏称，各属正、改兑正米及交仓耗米提存报解，其向系兑交丁船随运，耗米留备停征州县公用。又行、月、赠三款提存酌拨，彼时未据该省将实征银数和盘托出，是以臣部核议准行。兹据陈明，每石实征银二两二钱，是无论正、耗、行、月、赠等米，除解部例价外，每石皆盈余九钱，而州县以钱抵银兑收，其盈余之数尚不在内，该省军饷、公用取给于漕者，业已绰有余裕。所有正兑、改兑、行、月、赠各米以及加四、加三、加二五各耗米，无论给丁、交仓，凡在北漕项下者，皆应按每石一两三钱之数折银解部，不得仍引上年之案，分别款项起解、留支，以昭核实而示限制。其北漕、南米各款，仍令分晰名目，将实征、起解、留支各数目开单报部，以凭稽核。 
　　
　　一级目录：度支科·卷二十七·田赋六 
　　二级目录： 
　　卷二十七田赋六 
　　学租皖省原额学田二百三十二顷一十八亩一分二厘。 
　　学租银一千五百四十三两四钱五分二厘。 
　　地丁存留项下征解银四十五两二钱七分九厘。 
　　廉惠仓银五十三两三钱四分三厘。 
　　沿革学田租银原编征解学院以为给廪、赈贫、修学之用，三年会计、造册、报部。乾隆九年奉准部咨改解司库，其给廪、赈贫、修理学宫等项按季由司库支领，年终报销。光绪三十一年，大学士孙家鼐等奏学务紧要请提科场款项一折，以赈给贫生，久成具文，徒归胥吏中饱，咨行督抚切实调查，留办本省师范或高等小学堂经费。皖省学田统计二百三十顷有奇，军兴后大半灾荒，岁入银仅一千余两。各州县前办学堂皆就地筹款，此项仍解司库，迄未咨部动拨也。爰就旧额条列于后。 
　　安庆府属原额学田六顷七十六亩九分。 
　　学租银一百一十二两一钱四分。 
　　安庆府学学田四十八亩六分，学租银一十八两七钱。 
　　怀宁县学田八十七亩，学租银二十二两七钱。 
　　桐城县学田六十五亩五分，学租银一十九两五分。 
　　潜山县学田二十八亩六分，学租银一十三两八分。 
　　太湖县学田八十二亩一分，学租银一十两五钱。 
　　宿松县学田二顷九十四亩五分，学租银一十两四钱六分。 
　　望江县学田七十亩六分，学租银一十七两六钱五分。 
　　徽州府属原额学田八顷一十五亩八分九厘，学租银四百一十两八分一厘。 
　　廉惠仓银五十三两三钱四分三厘。 
　　徽州府学学田二百四亩八分五厘，学租银一百九两三钱四分六厘。 
　　歙县学田二顷五十五亩七分七厘，学租银一百二十三两三钱五分六厘。 
　　休宁县学田九十五亩一分三厘，学租银五十九两九钱三分。 
　　婺源县学田八十九亩七分一厘，学租银三十八两六钱九分二厘。 
　　祁门县学田四十九亩一分五厘，学租银二十两七钱九分。 
　　黟县学田七十一亩七厘，学租银三十七两七钱六分七厘。 
　　绩溪县学田五十亩二分一厘，学租银二十两二钱，廉惠仓银五十三两三钱四分三厘。 
　　宁国府属原额学田一十三顷五十五亩三分三厘，学租银二百三十五两九钱七分。 
　　宁国府学学田六十八亩一分五厘，学租银一十八两八钱。 
　　宣城县学田六顷四十八亩一分四厘，学租银四十一两八钱六分六厘。 
　　宁国县学田七十六亩七分八厘，学租银三十四两五钱五分。 
　　泾县学田一顷四十一亩九分，学租银四十五两六钱四分三厘。 
　　太平县学田八十九亩九分，学租银二十一两四钱六分二厘。 
　　旌德县学田八十四亩六分三厘，学租银二十六两七钱。 
　　南陵县学田二顷四十五亩八分三厘，学租银四十六两九钱四分九厘。 
　　池州府属原额学田一顷七十三亩八分八厘，学租银七十二两一钱八分三厘。 
　　池州府学学田一十五亩八分，学租银六两四钱。 
　　贵池县学田二十三亩八分九厘，学租银八两六钱八分。 
　　青阳县学田四十三亩六分七厘，学租银一十七两八钱五分。 
　　铜陵县学田一十五亩七分六厘，学租银一十一两六钱。 
　　石埭县学田八亩四分六厘，学租银八两。 
　　建德县学田五十八亩七分，学租银一十四两五钱三分三厘。 
　　东流县学田七亩六分，学租银五两一钱二分。 
　　太平府属原额学田二顷一十四亩五分二厘，学租银六十二两六钱五分二厘。 
　　太平府学学田八十八亩，学租银二十六两四钱。 
　　当涂县学田五十六亩，学租银一十六两八钱。 
　　芜湖县学田二十八亩二分二厘，学租银七两七钱五分二厘。 
　　繁昌县学田四十二亩三分，学租银一十一两六钱。 
　　庐州府属原额学田三十一顷四十七亩八分一厘，学租银一百五十二两三钱一分。 
　　庐州府学学田一十二顷六十二亩六分四厘，学租银四十三两四钱七厘。 
　　合肥县学田六顷四十七亩八分，学租银一十八两三钱四厘。 
　　舒城县学田一顷八十亩五分四厘，学租银一十九两一钱一分。 
　　庐江县学田四顷一十五亩四分五厘，学租银二十七两三钱四厘。 
　　无为州学田三顷八亩二分，学租银二十九两五钱八分一厘。 
　　巢县学田三顷三十三亩一分八厘，学租银一十四两六钱四厘。 
　　凤阳府属原额学田一百二顷四分六厘，学租银一百八十九两五钱八分六厘。 
　　凤阳府学学田五顷六十六亩九厘，学租银一十两一钱九分。 
　　凤阳县学田六十顷三十亩三分七厘，学租银一百一十八两二钱八厘。 
　　怀远县学田二十五顷五亩七分，小亩。学租银二十两四分六厘。 
　　定远县学田四顷八十三亩，学租银二十一两九钱一分二厘。 
　　寿州学田一顷七十二亩，学租银三两三钱四分四厘。 
　　凤台县学田九十一亩，学租银二两二钱三分。 
　　宿州学田二顷四十七亩三分，学租银八两六钱五分六厘。 
　　灵璧县学田一顷五亩，学租银五两。 
　　颍州府属原额学田二十一顷七十二亩五厘，学租银四十九两九钱五分九厘。 
　　阜阳县学田四顷三十四亩三分六厘，学租银七两八钱八分五厘。 
　　颍上县学田三顷二十一亩五分，学租银二两四厘。 
　　霍邱县学田二十四亩一分二厘，学租银七两二钱。 
　　亳州学田一顷五十亩，学租银八两七钱。 
　　太和县学田三顷八十亩九分五厘，小亩。学租银五两五钱六分。 
　　蒙城县学田八顷六十一亩一分二厘，学租银一十八两六钱一分。 
　　广德州并属原额学田三顷九十一亩四分，学租银四十六两二分一厘。 
　　广德州学田三顷四十八亩七分七厘，学租银三十九两八钱四分一厘。 
　　建平县学田四十二亩六分三厘，学租银六两一钱八分。 
　　滁州并属原额学田二十顷六十三亩二分二厘，学租银一百二十三两四分，地丁存留项下征解银一十六两九钱四分九厘。 
　　滁州学田七顷五十七亩五分六厘，学租银五十四两五钱八分。 
　　全椒县学田一十三顷五亩六分六厘，学租银六十八两四钱六分。 
　　来安县地丁存留项下征解银一十六两九钱四分九厘。 
　　和州并属原额学田二十七亩七分五厘，学租银一十二两三钱五分七厘，地丁存留项下征解银二十五两六分六厘。 
　　和州学租银八钱九分二厘，此系租谷二石四斗二升折价之项。地（下）［丁］存留项下征解银二十五两六分六厘。 
　　含山县学田二十七亩七分五厘，学租银一十一两四钱六分五厘。 
　　六安州并属原额学田六顷五十八亩八分，学租银四十一两四钱八分四厘。 
　　六安州学田五顷五十七亩一分三厘，学租银一十六两七钱一分四厘。 
　　英山县学田六十一亩一分七厘，学租银二十两。 
　　霍山县学田四十亩五分，学租银四两七钱七分。 
　　泗州并属原额学田一十三顷二十亩一分一厘，学租银三十五两六钱六分九厘，地丁存留项下征解银三两二钱六分四厘。 
　　泗州学田一十二顷七十八亩九分六厘，学租银一十四两八钱六分九厘。 
　　盱眙县学田一十四亩七分五厘，学租银四两。 
　　天长县学田二十六亩四分，学租银一十六两八钱。 
　　五河县地丁存留项下征解银三两二钱六分四厘。 
　　皖省学田租银一览表 
　　田单位一亩银单位一两 
　　款目地方学院田 
　　（亩）项下银 
　　（两） 儒学田 
　　（亩）项下银 
　　（两）地丁项 
　　下（两）廉惠仓 
　　项下（两）安庆府属安庆 
　　府学..怀宁..桐城..潜山..太湖..宿松..望江..计..续表 
　　徽府府属徽州 
　　府学..歙县..休宁..婺源....祁门..黟县..绩溪...计.....宁国府属宁国 
　　府学..宣城..宁国..泾县....太平..旌德..南陵..计....池州府属池州 
　　府学..贵池..青阳..铜陵..石埭..建德..东流..计..续表 
　　太平府属太平 
　　府学..当涂..芜湖..繁昌..计..庐州府属庐州 
　　府学..合肥..舒城..庐江..无为..巢县..计..凤阳府属凤阳 
　　府学..凤阳..怀远. 
　　小亩.定远..寿州..凤台..宿州..灵璧..计..续表 
　　颍州府属阜阳..颍上..霍邱..亳州..太和. 
　　小亩.蒙城..计..广德州并属广德 
　　州学..建平..计..滁州并属滁州 
　　学..全椒..来安.计...和 州 并 属和州 
　　学..含山..计...六 安 州 并 属六安 
　　州学..英山..霍山..计..续表 
　　泗州并属泗州 
　　学..盱眙..天长..五河.计...统计...... 
　　
　　一级目录：度支科·卷二十八·田赋七 
　　二级目录： 
　　卷二十八田赋七 
　　芦课皖省芦课每年应征正脚银四万七千八百五两二钱二分一厘，随征耗银四千七百八十两五钱二分一厘。 
　　省志载，怀宁、桐城、宿松、望江、贵池、青阳、铜陵、东流、当涂、芜湖、繁昌、无为、和州等十三州县暨安庆卫，原额计上中下芦田、密稀芦地、上中下草地、荻草荒地、白沙泥滩、埂划水套、塌荡濠影等项，共二万三千九百九十八顷七亩五分一厘有奇。上下基地一千四百六十四丈一尺六寸一分，节年坍减芦地、滩荡等项一千一百八十八顷四十三亩九分一厘有奇，丈坍上下基地四十四丈四尺。又划出归并江西德化县并九江卫管理密稀芦地、上中下草地等项一百一十四顷四十二亩三分八厘有奇，节年升增。并归入江苏布政司，经历横海、江阴、江宁三卫芦地等项六千八百八十二顷九亩一分五厘有奇。又划入江西彭泽、湖口二县并江苏上元、江宁、江浦三县芦地等项二千四百一十九顷七十一亩四分六厘有奇。实在上中下芦田、密稀芦地、上中下草地、荻草荒地、白沙泥滩、埂划水套、塌荡濠影等项共三万一千九百九十七顷一亩七分三厘有奇，上下基地一千四百一十九丈七尺六寸一分。课则各属不同，每亩上地密芦地科银三分五厘及六分六厘不等，中地稀芦地科银二分五厘及五分二厘不等，下地科银一分至三分八厘一毫不等，上中下田科银一分至一钱不等，草地科银五厘至二分不等，麦地、市地科银五分至一钱不等，荻草、荒地、埂划均科银一分，水套科银一分至四分不等。白沙、泥滩、水荡、濠影等项多不起科，其起科者由一厘至六厘不等，水荡或科一分。上中下基地每丈科银四分至六分不等。各则以和州为重，其水面一道科银八两五钱，水沟一道科银八钱八分二厘二毫，他属并无此名目。统计正脚等银五万五百七十五两二钱四分一厘有奇，与藩司现造奏销册银数不甚相符。藩册载有乾隆三十二年、四十四年及道光十二年无为、铜陵二州县挖废豁免。又道光十七年无为州挖废、坍没、沙压豁除。十八、二十三等年丈增、丈减及无为州报升等项银数，而顷亩未详声明递年增减。原案久被粤逆烧毁无存，此项奏销册系照部颁道光二十七年底册变通办理，其"增减原案，请免声叙"等语，是旧卷无存，其实在情形司署亦不能详悉，银数不符之故，宜无从考核也。查册载课则，均称籽粒银若干，水脚银若干，籽粒为正银，故有正脚银之称。省志称为正脚等银较为明晰，水脚本视正银加收十分之一，嗣合正脚之数。另收加一耗银，亦银数不符之一原因，惟册载正脚较之省志少银二千七百七十两有奇，正耗并计多银二千两有奇，必别有丈减之案，但无可考耳。安庆卫裁撤之后，其额征课银二千四百五十五两四钱九分六厘，劈归怀宁、桐城、望江、贵池、东流五县征收，怀宁六百一十八两五钱三分一厘，桐城二百六十四两六钱九分五厘，望江一千一百一十九两，贵池二百八十二两二钱，东流一百七十一两七分，耗银均照收加一。亦未详其亩顷。兹将十三州县额征正耗银数列表如左。据省志及司署卷册。 
　　十三州县额征芦课正耗银数表 
　　单位一厘 
　　正脚银耗银正脚银耗银安庆府属怀宁县．．桐城县．．宿松县．．望江县．．池州府属贵池县．．青阳县．．铜陵县．．东流县．．太平府属当涂县．．芜湖县．．繁昌县．．庐州府属无为州．．和州属本州．．统计正脚银 .耗银 . 
　　按，芦课钱粮十成计考，与正赋并重，其性质本属田土，尤与商牙等项杂税不同，省志列作杂课，似未允协。兹特以类相从，移置田赋门内。附志。 
　　再，查表列各银本诸藩册，为现在应征之数，所列正脚银较之省志少二千七百七十两有奇。省志附载各州县志及宿松县、安庆卫呈册，除芜湖一县照旧，望江增银二钱二分五厘外，怀宁、宿松、贵池、无为、和州五州县及安庆卫均称坍卸，东流、当涂称坍卸、荒废，桐城称沙压、水淹，铜陵称沙压，青阳称荒废，繁昌称荒废、沙压，共应停征银一万一千九百八十六两二钱三分。依此核计，加入望江增银二钱二分五厘，是实征之数只有三万八千五百八十九两二钱三分六厘。较之藩册转少银九千二百一十五两九钱八分五厘，不符尤甚。藩册于安庆卫劈归之怀、桐等县及和州，亦载有停征之数，只称荒废待垦，与原称坍卸者又不相同。至就各州县分别比较，惟芜湖、青阳二县，册载正脚银与省志无异。桐城除去并卫银二百六十四两六钱九分五厘，其原数亦与省志适合。余皆互有多少，非重加丈量不能得其实际也。附志。 
　　
　　一级目录：度支科·卷二十九·关税 
　　二级目录： 
　　卷二十九关税 
　　芜 湖 关关分户、工两部。工部抽分设于明成化七年，户部钞关设于崇祯三年。国朝因之差户部汉司官一员监收。顺治四年，改定差满、汉司官各一员，八年，专差汉司官一员。康熙四年，改归池太道管理，嗣改为徽宁池太广道，现称皖南道。九年，以工关归并户关，仍岁遣部曹一员稽征。雍正元年，定制交与巡抚，令地方官兼理，按照两部颁发税则征收。其沿江河港口岸，有金柱口收户关税；清（戈）［弋］、新庄二口，收工关税；裕溪、泥汊二口，兼收户、工两税。东河、内河、浮桥、下关、澛港、港、大信等处司稽察、巡查。咸丰元年兵燹停止，光绪二年，经巡抚裕禄奏明复设，于六月初一日起征，仍以芜湖大江口为户、工大关。其兼收户、工两税之东河口、坐落芜湖县城东。内河专收宁国府属出口各货，税课以五钱为度，过五钱者押赴大关完纳。裕溪口坐落江北和州境，通庐、凤，外达大江。及防守之下关、南关、北关、内河、均大关附近。澛港、芜湖县境。西江、无为州境，在大关对岸。裕工、和州境。大信当涂县境。等口，以在芜湖五十里以内，于二十七年十月改归新关税务司兼理。此外，分口若金柱，当涂县境内，通徽、宁，外达大江，专收出口货物户税。若清弋，内通徽、宁等处。若新庄，内通宁国府属。二口均在宣城县境，均收竹木货物工税，并抽船单。若泥汊，无为州境内，通庐、亳等处，户、工兼收。若港，在泥汊下二十里，亦无为州境，系防守口岸，例不收税，遇有应征货物，押赴泥汊完纳。仍归关道专办。户关抽税，则例分衣物、用物、食物、杂货四类，开列物名，详载银数。衣物、用物多以件计，食物、杂货多以石计，税银以几钱、几分、几厘者居多。每收税银一两，征铜价银一钱六分。其货不足二百石者，为零单，税银一两，征水脚银三钱；足二百石者，为大单，税银一两，征水脚银五钱四分。金柱口收税银一两，征铜价、水脚银一钱六分。江、广上流之货，应至大关完税，随商之便就近至泥汊口报完者，铜价、水脚并照大关例征收。其泥汊口近地出产之货，税银一两，征铜价、水脚银四钱。庐、凤、河南之货，南行入江可避大关之税者，如转至泥汊口入江，税银一两，征铜价、水脚银一钱六分。工关首重木竹，分别整零簰把，按根抽税。整青柳木每根抽银二钱五分，楠柏木每根二钱一分，杂木每根九分，杉木每根七厘，苗竹每根三厘。又于整簰把内，提分各木，凡湖西杉木把，提五分算青柳，余算杉木；湖东杉木把，提四分算青柳，余算杉木；杂木把，提一分算青柳，四分算杉木，余算杂木；建德杉木把，提一分算杂木，余算杉木；湖广苗竹把，提一分算青柳，五分算杉木，余算苗竹；江西苗竹把，提六分算杉木，余算苗竹；江西吴城、饶州诸处把，向例不提。其零星木竹，论根、论把。如虎木每根抽银二钱，梁木每根三分，架木、桩木均每根一分，皮木每根七厘。竹每把一分，老竹每把三厘，杂竹每把一厘之类。每把计竹五根。零楠柏木，兼论长圆。长以三丈一尺为准，圆二尺者每根抽银一钱九分，二尺以上按寸递加，圆至八尺抽银二两三钱九分。青柳、株杨、杂木，以长圆相乘扣算。青柳材料筒弃长不算。各色板片以厚阔长互乘，每根每块均有详细税则。其暹罗铁梨、紫檀、苏木、乌木、红木及桃丝、湘妃、棕竹之类，均以石计，每石税银一钱五分及一钱不等。紫竹、笔管竹、箭竹均以捆计，每捆税银三分及一分八厘不等。惟斑竹每根五厘。推及竹木棕藤器具，悉载《则例》无遗。船税一项，分别粮船、民船、脚船。粮船系江南省者，每号抽银四钱，江西五钱，湖广七钱。民船长三丈至四丈四尺九寸每丈抽银四钱，四丈五尺至六丈九尺九寸每丈五钱，七丈至十数丈每丈七钱。脚船长二丈内者每丈抽银二钱，二丈一尺至二丈九尺九寸每丈二钱五分，三丈者每丈三钱，三丈一尺至三丈九尺九寸每丈三钱五分，四丈者每丈四钱，四丈五尺外者每丈照大船例算。船桅按照圆围尺寸依则抽税。桅圆一尺五寸至二尺每根抽银六分，二尺一寸至五寸每根八分，二尺六寸至九寸每根一钱，三尺至三尺九寸每寸抽银一分，四尺者每根六钱二分，加一寸加抽三分五厘，五尺者每根九钱七分，加一寸加抽四分五厘。均按二年一抽，但论年分，不扣月数。如甲年抽单，丙年即应再抽。其余各项商货，按篮、篓、箱、桶包、捆。核计，与户税不同。如布匹一项，户税多以匹计，每匹八厘及二三厘不等；工税皆每包三分，每箱五分。皮张一项，户税貂皮、猞猁狲皮皆每张五分，猞猁狲褂，每件三钱；工税皆包三分，箱五分。户税大桶瓷器每件二钱，大篮瓷器每件一钱，中小桶、中小篮每件各八分；工税不论大中小每桶皆二分，每篮一分五厘。散舱装载货物，以一百五十斤为一包篓。除散装免征之黄豆等项外，分别货色，征银一、二、三分不等。米、麦、柴、炭船，惟照船长丈尺征，一船料归入解饭项下造报。米、麦例无正税。凡船长三四丈外者，每丈抽银三钱，五丈外每丈三钱五分，六丈外每丈四钱二分，七丈外每丈六钱六分，八九丈外每丈七钱六分，十丈、十一丈外每丈九钱五分，十二三丈外每丈一两四分，十四五丈外每丈一两一钱四分。自四丈至十五丈，凡零一尺至四尺九寸者只算丈不算尺；凡零五尺至九尺九寸者皆算零五尺。假如船长四丈九尺九寸作四丈五尺算，每丈抽银三钱，共应抽银一两三钱五分，余仿此。如装稻谷、柴薪及装米进口者，照米麦船对折抽收，装板炭者八折。煤炭船长七丈外每号征银六两八钱，十丈外每号十三两六钱，十三丈外每号二十七两二钱，十丈至十三丈外，进口者皆对折。黄、黑各豆及菜子、菜饼、明矾、牛骨等货，按包、篓抽税，每包篓皆五厘，箱、桶同。散舱者免。他如商货正税不及五分，空船零物正税不及一钱，奇零竹木不及五根，食油、鱼虾、鲜果、药材等项不及二十斤，瓷器、铁器及铜、锡等货无包、篓、箱、桶装者，并书籍、农具皆免抽。石膏篓袋装，油、酒、酱、醋并生熟广漆、水银等货坛装，本地桃、杏、李篓装者亦免。又，应行抽单之船，但载茶叶、白麻者，免抽。凡征竹木货税，每正银一两随征铜价银一钱，水脚银一钱六分。铜价有加一、九折之分。详载《则例》。肩挑、背负及零星竹木货税正银不及五钱，整把竹木税不及五十两者，均免征水脚。其上三百两以上者，水脚不复加多。惟江、楚、徽、绍竹木算法不同，各口与大关亦不一致，江宁杂货，铜、水皆免。均详刊本《则例》。自复设起，以三个月为一季，十二个月为一届。每届额定正税及铜价、水脚银，户关十五万六千九百十九两七分五厘，工关七万一百四十六两一钱五分五厘，额定盈余银户关七万三千两，工关四万七千两，共计三十四万七千六十五两二钱三分。系兵燹以前额征之数，至今仍旧。自茶厘另收，已少茶税一项。添设洋关之后，完洋税者，常关概不重征，故税收日绌。近年收数，第三十届光绪三十年八月初一日起，三十一年七月底止。户、工共收正税及铜价、水脚银十六万五千四百六十四两一分，又收工关解饭银二万二千四十六两七钱三分五厘。第三十一届自三十一年八月初一日起，连闰扣至三十二年六月底止。户、工共收银十四万一千二百三十三两八钱七分，又收工关解饭银一万八千九百八十八两九钱七分八厘。其岁出各款，第三十届计解京饷银五万两，内务府经费银六万两，随解平费等银款一千九百八十两。内务府参价银四千两，随解加平银一百三十两。还俄、法、英、德洋款银一万五千两，以上各款，第三十一届同。提交洋关税务司一成经费银一万九千七百十四两五钱四分三厘，此款因五十里以内各口归税务司兼理，按月照收数提交一成经费，第三十一届计提银一万六千七百五十六两四钱七分。户、工正额盈余加平暨内阁部科各衙门饭食等款，共银一万一千六百十九两四钱九分三厘，第三十一届计解银一万四百四十二两五钱六厘。坐支公费银二万四十七两九钱六分二厘。内关道养廉银九百两，各关口委员七员，又大江口添委查船一员，共养廉银八百八十五两六钱，各关口书役二百七十二名，工食并经费共银一万三千四百十四两六钱五分五厘，巡警经费银一千五百两，皖南中学堂经费银九百两，大江口东西梁山各救生局经费银五百三十两，解税课进京川资银一千六十八两有奇，雇用巡船银二百十六两，其余杂用，皆循定章。第三十一届同。据省志及《芜湖关道清折》并《税则》。 
　　芜湖新关即洋关芜湖为长江通商口岸之一。光绪三年设立新关，由总税司派委税务司督率帮办、总巡、供事、文案等员及秤手、巡丁诸人帮办四员，医生一员，为内班洋员。超等总巡兼理船厅一员，三等总巡一员，验货五员，钤字手十名，为外班洋员。英文供事十员，文案二员，书办八名，为内班华人。秤手十名，巡丁十名，水手二十一名，听差门丁等项共十三名，望楼及洋药栈杂役、更夫、木匠等项共十四名，为外班华人。于二月十八日开办，仍由芜湖关道监督，关基原定在陶家沟南，紧接租界，离常关五里。因租界尚未开办，关署亦未建造，暂租江口驿前铺洋房作为关署，距常关半里许。出口税则照常关办理。通商进口货物，由总税务司颁发《税则》，计十七类。一、油蜡矾磺类，二、香料椒茶类，三、药材类，四、杂货类，五、腌腊海味类，六、颜料胶漆纸札类，七、器皿箱盒类，八、竹木藤椰类，九、镜钟表玩类，十、衣帽靴鞋类，十一、布匹花幔类，十二、绸缎丝绒类，十三、毡绒毯席类，十四、糖酒果食类，十五、铜铁铅锡类，十六、珍珠宝石类，十七、缨毛牙角类。按，香料椒茶类并未载有茶税。或按斤重，或按尺寸，或按件数，详载税银数目，大率以值百抽五为准。光绪二十八年《重订通商进口税则善后章程》：第一款凡进口洋货不载在《税则》者，应按每值百两抽税五两之例完纳。惟估价之法亦须订明，以昭平允。一、所估之货应按该处市价为本。至市价银两，则按该处平色为准。照此平色合足关平若干。惟此数系有值百抽五之税银，并洋行经手各色七两之使费在内，自应在估价一百十二两之数。扣除十二两，方为货物起岸之实价。按，每值百两抽税五两。一、该货在尚未报关之先，已售与华商，应视真正合同所载价值之总数即为市价，可以按照抽税。一、该货如按某国出口价值并加盘运、水脚、保险各费，照此价值出售华商，亦可以为市价，按照抽税。一、该货在尚未报关之先，并未售于华商，应由海关查验，以定其价值之多寡，货色之高下。倘海关与该商意见不同，即由海关拣派一员，由该商之本国领事官选派商人一位，并由领袖领事官亦选派商人一位，惟领袖领事官所派之商人不得与该商同国。至三人同认此责，自当细心考察，惟不能耽延过久，定期以半月为限。考察货价、货色之人，所定如不相同，则应从二不从一，自经断后，海关与该商不得再有异说，即照所断办理。再，所派之考察该货之二商人，亦当有酬劳之项，现议各送银十两。此二十两之费，现定。若是查出以海关估价实系公道，此费即由该商认缴；若是查出以海关所估虽有不符，而以该商所报百两已少七两五钱，此费亦由该商认缴；若是查出以该商所报之数每百两不及七两五钱，此费即由海关自给；若是查出以该商所报每百两内少有二十两之多，则海关应将该货暂行扣留，饬令该商遵照所定价值输纳进口正税，并按所少价值应完之正税罚缴四倍，俟此两税均已完清，该货方准放行。一、凡洋货由外国某处运来，如有某国所给价值凭单，海关如令缴出，自应遵照呈缴，不得故为隐匿。第二款一、凡外国运来之米以及各杂色粮面，并金银以及金银各钱、印字书籍、水陆各图、新闻纸等，均准免税放行进口。凡船进口，虽经专载免税之米及各杂色粮面等，亦应输纳船钞。凡油煤等物，报关纳税后，如实为复需自用之故，转运下船，则海关即将已完之税以存单发还。第三款凡食盐，不准贩运进口。如洋枪、枪子、硝磺并一切军械等物，只可由华官自行贩运进口，或由华商奉有特准明文，亦准放行进口。倘无明文，不准起岸，倘若查拿，即行充公。惟洋药一项，每百斤正税银三十两，并征厘金银八十两，熟膏每百斤正税银六十两，并征厘金银一百六十两，系另订专章。轮船经过无税，惟按照吨数完纳钞课。一百五十吨以上，每吨纳钞银四钱，一百五十吨及以下者，每吨纳钞银一钱。以四个月为期，期满之后，无论在何口，均应另纳船钞。按，此款提解出使经费。自开办起，按西历三个月一结。兹计西历一千九百五年，即光绪三十年十一月二十六日起，三十一年十二月初六日止，收各货税银九十六万五千三百八十九两六钱九分，又收洋药税厘银十七万八千八百二十七两，是年支银六十九万八千八百六十二两七钱七分四厘。西历一千九百六年，即光绪三十一年十二月初七日起，三十二年十一月十六日止，收税银五十六万六千六百三十四两八钱三分六厘，又洋药银十七万九千五百七十五两，是年支银一百二十万七千九百八十八两八分六厘。西历一千九百七年，即光绪三十二年十一月十七日起，三十三年十一月二十七日止，收税银四十万一千六十六两二分三厘，又洋药银二十六万七千三十六两，是年支银九十一万二百六十八两九钱九分三厘。每年支款内，计英德洋款原拨银四万两、续拨二十四万两、加拨一万两，俄法洋款原拨银二万两、续拨十六万两、加拨五千两，瑞记洋款四万两，京饷五万两，监督办公经费每月一千三百五十八两，税务司办公经费及转解总税务司加给龙州、蒙自等关经费每月七千一百六十六两六钱六分，三十二年添拨开浚黄浦工程银五万两，三十四年添拨吉林边务经费六万两，又滇省军饷六万两。据《芜湖关道清折》及《通商进口税则》。 
　　附：土货三联报单试办章程十条 
　　一、光绪五年正月初一日以前洋商所领三联报单，至五年五月二十九日之前尚未持往买货，在该子口未曾倒换运照者，即由监督查销，并将运照札饬缴回。如持已销之单仍往内地买货，运口即将该货全行入官。其光绪五年正月初一日以后所领未用各单，凡逾半年者，亦即随时查销。 
　　一、各洋商请领三联报单时，必须出具切结，声明遵照规定章程办理。如有不遵此章之处，即照所请报单内载货数，该完正税若干，情愿缴完六倍归中国入官，并在切结内附载。如遇有事故，该商不及照章全办者，听监督将该货扣留，按照应完各税及加缴银数，提货变价补足清楚，方将余货余银发给领回。倘各税完缴未清，该货不能过于别商，各等语领事官据以函请监督发单，一面将所具切结盖印，送交税务司存查。 
　　一、嗣后各洋商所请三联报单，由监督发给之日起以半年为限，应赴内地各该处照单买货，倒换运照。凡逾限未经持用倒换运照之报单，即由监督查销；如持已销之单买货，运口即将该货全行入官。所请报单如被人私行窃去，或有遗失，原请之人须立即报明芜湖关，以便查销报单，撤回运照；报失以后，如有人复用已销之单办货、违章，所有罚办，与原领之商无涉。 
　　一、请三联报单所买土货，自倒换执照之日起，限六个月到芜关最近之子口，即照切结所开银数呈缴入官。惟凡有该货沿途为关卡及地方各项员弁扣留，或遇有不测之事类，如各灾、贼、匪，商人自己不能为力各等情，以致限内不能将货运送到口，该商人须将耽误情形立即就近报明地方官，并报芜湖关查照，由监督酌量情节，改宽限期。若再逾所展之限，货不到口，方令该商照结罚缴，并照第十条办理。 
　　一、该土货到芜湖最近之子口，须由该商开具件数、货色、斤重清单报关，由关发给准单，准该货过卡，随即将货送芜关码头验明，报完子口半税后，准将该货起运上栈。如不遵照此章办理，即将切结所开银数呈缴入官。 
　　一、该土货总须出口，或由芜湖径往外国，或运别口再出外国，均以六个月为限。如逾限不报出口，即照该货应完出口正税银数呈缴两倍半，方免出口。如将该货报运别口，转运外国，自到别口之日起，照章限以半年内应出外国，该商须在他口请有于限内已往外国之凭单来芜关呈递，若无有出外国之凭单呈关，除前收暂存半税不还外，仍照出口正税银数补缴一倍入官。 
　　一、该土货于未出口之先，该商欲行改装，须先开单报关，验明实系原货，发给改装准单，并派验货手赴栈眼同改装。如未请有准单擅自改包，或有特意（折）［拆］动抽换情形，该商即照切结所开银数呈缴入官。 
　　一、该土货到口以后，如有损坏情事，该商即须赴关具报，由关委员验明实在损坏若干，核存几成好货，照减核算出口税饷。如该商因货损坏，不愿运出外国，即照减核税银数目完纳两倍半，方可就地售卖，切结亦即销还。 
　　一、原请三联报单之洋商，如欲闭歇或迁移他处，须将所请尚未买货报单全行呈缴领事官转送监督核销。若已经买货，倒换运照尚在中途，货未到芜，或货存栈未报出口，或已运别口未经报往外国者，该货归于别商，须由接收商人自行出具切结，声明情愿仍照原具切结未清各节遵行。 
　　一、凡有逾限违章者，应照切结呈缴银两。由领事官凭结照例追缴之时，该商暂停续请报单，其已领报单，听监督一并查销，运照饬令缴回。 
　　凤 阳 关明成化元年设正阳、临淮二关。正阳关在寿州正阳镇，以凤阳府通判管理，止税船钞及庵篷、竹木、排炭无过往落地及鱼茶酒醋杂项诸税。国朝顺治八年，归并凤阳仓差。凤阳原设仓关，征收苏、松、常、镇、安、宁、太、凤、庐、淮、扬十一府，滁、全、来三州县并凤阳中右八卫一所及河南八府一州并飞熊、英武、广武三卫民屯本折钱粮。除河南所属径解河南布政司外，其余米麦钱粮均于康熙三十三年归并粮道管收。康熙二十年，科臣条奏添设盱眙、亳州二口税务。临淮关在临淮县。今凤阳县临淮乡。明时部推大使一员管理，国朝因之亦于顺治八年归凤阳仓差监督。康熙三十三年，仓粮归并粮道，题准例差六部满司官一员收税。三十四年设立关署于正阳镇，专管凤阳、临淮二关。五十五年交巡抚委地方官管理。其口岸除添设之盱眙、亳州二口及炉桥、长淮卫、凤阳府城照旧征收外，增设怀远、涧溪、蚌埠、大沙等口，复因凤阳府城地非通衢，停其征收。雍正七年，奏准凤阳关所辖之正阳关商船以豫斛三百石为满料，关下装载船以五百石为满料，多余者为加舱，不足梁头者为小贩。光州杂货以石计税，庵篷竹木以件计税，临淮、长淮照梁头例，盱眙等本处照关下例，临淮桅封船钞每丈纳银二钱，每增减一尺，各增减税银三分，并令将各口条例刊榜晓示。《户部则例·凤阳关税则》载，凤阳大关榷征外来粮食货船，梁头以八尺五寸起料，合载豫斛粮六十石〈关下装载船，合载豫斛七十石〉，积算至一丈八尺为满料，合载豫斛三百石〈关下合载五百石〉，各照则科税。若满料之外多载，至豫斛五十石为一加舱〈关下合载八十石〉，加科税二两。再多者，照舱递加；减半者，照舱对减。若梁头不足八尺五寸而货已满载者，为小贩，核明实载石数，每石科税三分〈关下装载船，每石科税一分八厘〉。凡货船每科正税一两，另科脚价银四钱六分〈即旧称之铜价、水脚〉。其满料加舱之船，因满载过重另带驳船分载者，按本船原载石数，每石科税五厘。若不足一丈八尺梁头之船，因满载（载）［过］重另带驳船者，科税例同。又载，凤阳大关经收货船，梁头自八尺五寸起科，至一丈八尺为满料。凡梁头及八尺五寸者，税一两一钱一分。九尺二寸者，税一两五钱一分五厘。九尺四寸者，税一两六钱八分。九尺五寸者，税一两八钱三分。九尺七寸者，税一两九钱八分。照此递加，凡一丈外者，税二两四钱至二两八钱八分不等。一丈一尺外者，税三两三钱至三两七钱八分不等。一丈二尺外者，税四两一钱五分五厘至四两六钱六分五厘不等。一丈三尺外者，税五两四分至五两五钱五厘不等。一丈四尺外者，税六两一钱二分至六两四钱三分五厘不等。一丈五尺外者，税六两九钱四分五厘至七两三钱二分不等。一丈六尺外者，税七两七钱四分至八两一钱六分不等。一丈七尺外者，税八两五钱八分至九两七分五厘不等。一丈八尺者，税九两三钱九分〈盱眙、涧溪二口水贩梁头税同〉。又载，临淮口榷征水贩粮食船，按桅封丈尺科税。每桅封一丈，征银二两二钱。多一尺增银三分，增至一丈八尺为止；少一尺减银三分，减至九尺为止。八尺以上仍入九尺桅封。其自七尺起至八尺止不足桅封，为小贩。凡不足桅封之粮食船，按石科税，每豫斛一石，科税三分。不足桅封之杂货船，照旱贩例计件科税〈各关口均有《水、旱贩货税细则》〉。又载，凤阳大关杂货船参差不满载者，按包捆应税银数科算，每银四分合为一石，积算在三十石以外、六十石以内者，每石科银四分五厘，六十石以外者，每石五分，均不科脚价银两。凡水贩货物有为水贩例所不载者，照旱贩例科算。又载，庵篷装载竹木等货，除照件科税外，每正税一两，科脚价银五钱。又载，由炉桥、蚌埠等口装载货船及自怀远装载货船足梁头者，照关下装船梁头例科税，其满料者多余石数及不足梁头之小贩货物，每货一石，各科税二分。其本地买载卖载之小贩，每货一石，科税一分，此外过往商船，概不抽税。又载，临淮、长淮二口，本地装载之粮食船，均照梁头例科税。不足梁头之小贩，临淮科税三分，长淮二分。又载，炉桥口客货凡往亳州报纳细税者，本口止征船料银八钱八分。又载，凤阳大关水贩粗贱货物及别口已税货船到关者，其货照正则折减科算，折减之后足梁头者，照梁头例，不足梁头者，照小贩例科算。又载，糙米、子棉花、新小麦均按九折。盱眙、涧溪货船，寿州河口上水货船均八折，米、包秫秫、大麦、火麻子、白矾、皂矾、豆饼，小划船货物均七折，麻饼，寿州河口下水货船均六折，荞麦、稻谷、谷子、菜饼、废铁、红土、苘麻、猪毛、窑碗、槐花、火石煤均五折科征。又载，凤阳大关榷征旱贩货税，除车载包捆各货，照例载各条科税外，其有驴骡驮载绸缎等货，可以绕避正阳而赴关报税者，均按驮科算〈每骡驮各税四钱，每(骡)［驴］驮各税二钱，不足驮者，照半驮收税〉。又载，临淮口凡遇自正阳载来之满料船带有驳船者，照桅封例科税。正阳及怀远载来杂货船已报纳石头者，照小贩例科税。卸载货船上流已税至此改由陆路他往者，本地装载之烟叶、苏木等货船往亳州报税者，每船止征船料银五钱三分。落地之小贩粮食船别口已税者每石征银八厘，未税者每石二分。落地之竹木及杂货船，照旱贩例按件科税〈凤阳府城落地货免税〉。又载，长淮口凡遇卸载之满料杂货船，系由亳州、正阳、怀远贩来者，每船止征船料银五钱三分，不足船料者，照本口水贩例计货征税。例未全载者，照临淮旱贩例征税。陆贩只经本口不他往者，亦照临淮旱贩征税。又载，盱眙口凡遇临淮以下载来麻豆、菜饼及面货船，未经别口报税者，照旱贩例科征，其船照梁头例征收船料。若从正阳等处载来之麻豆、菜饼并(脂)［芝］麻、菜子及面货、山麻油船，亦照旱贩科税，不征船料。有下淮船较贩山麻及油过载者，照梁头例征税，其过载之货，若麻在三十捆以内，油在二十篓以内，麻每捆征银一分，油每篓减旱贩之半〈旱贩菜油每大篓税八分，中篓六分，小篓三分，每百斤二分六厘〉。又载，盱眙口凡遇别口已税之重载船到临淮以下雇船分驳者，止征驳船料银八钱三分。又载，亳州口商船及陆贩货物，均照旱贩则例征收。其自别口已报细税者，概不重征。发卖者照征落地税。若在别口只报船料者，照货征收。其条例区别衣物、用物、食物、杂货，并分水贩、旱贩，详载名目及货数、税数。乾隆十四年，题准于青阳镇并宿州境之符离集设口征税，蒋家坝河口设口稽查。十九年，移青阳镇税口改驻濉河口，原设濉河稽查移驻虹县今泗州虹乡。南关。咸丰初年兵燹停止，光绪二年复设，于六月初一日起征，仍照原定税则，由凤颍六泗道现称皖北道。督饬办理。关署额设书办四名，贴写二名，册书五名，贴写四名，贴写库务二名。正阳、临淮、盱眙、亳州、怀远五关口各设关委一员办公，吏役曰西房，曰经制，曰清书，曰单书，曰舍人，曰皂隶，曰巡缆，曰沙缆。经制额设八名，单书、舍人各设头目二十名，皂隶、巡缆各设头目十四名，沙缆头目十三名，其余长淮、涧溪炉桥、蚌埠。等小口委员司事随时酌派，与五关口之西房及清书、单书、散舍、散皂隶、巡沙缆等均无定额。每岁关税正额银九万一百五十九两六钱，盈余银一万七千两。自光绪二年六月初一复设日起，扣足十二个月为届，每届结数奏报一次。兹订丁未届自光绪三十二年七月初一日起，三十三年六月底止。收各项税银六万七千七十七两二分五厘，加征茶糖烟酒税银一万二千七百五十三两六钱八分八厘，以上二款系岁收正税。是届所收按之定额，计短银二万七千三百余两，除去灾歉免征进口及采办、平粜、散赈等项米粮税银二万五千八百八十四两有奇，仍短盈余银一千四百四十四两六钱一分五厘，循案在于解司清厘款内拨补。又收海分司代征盐船料银二千六百八十二两，此款连同加征茶糖等税，照案存储，报部候拨。归关土税银一千七百十二两，此款专案尽数解部。归台土税银一千二百二十一两，此款照案储库，备补歉年常税。归公倾销银三千八百六十三两，此款尽数解内务府。平钱余银三千三百七两，充公银五千九百九十五两，补平银五千七十七两，办公经费银四万一千九百四十五两，裁提耗余、行保、零空等项充入清厘银一万五千七百三十二两，裁提各项开支并裁提银匠工耗凑充筹议银五千一百五十五两，以上十一款，均有分厘尾数未载。统计收银十八万六千九百二十八两九钱二分六厘六毫。是届，批解京饷银三万两，抵补鄂岸盐厘银一万二千两，解江南运库。内务府参价并加平银四千一百三十二两，内务府造办处监督养廉办公银二千两，解部各项饭食暨正额补平盈余解费共银三千两有奇，以上各款动支正税，岁有定额。内务府充公及平钱余并各饭银七百七十七两有奇，系在杂款内动支。其解藩司各款，计常税余剩银二万七千六百三十七两五钱二分七厘三毫，系正税内动支。节省杂税外销银一千五百九十四两有奇，节省经费银五千两，清厘银三万四千九十六两二钱五分，按，收款内裁提耗余、零空充入清厘一项，仅银一万三千二百二十一两八钱四分二厘，其二万八百七十四两四钱八厘，系在公费项下拨充。报效助饷银三千两，筹济新政银六千九百五十八两有奇，原议自丁未届起，加提耗余节裁津贴及大公开支，连同原提银匠工耗，每届约银一万两。声明节提各款视税收旺衰，能否提足并无把握，故本届即未足数。又，解藩司转解筹议新案赔款银七千两，按，收款内裁提开支并裁提银匠工耗凑充筹议银五千一百五十五两有奇，其一千八百四十四两有奇系在平钱余及充公余款内拨充。原案系每届提钱一万两。连同解部之土税，解内务府之归公、倾销二款，统计支银十三万二千三百二十五两七钱八分二厘三毫。另支拨解苏松太道浚浦经费银三万两，系在加征茶糖烟酒税内动拨。又坐支各项公费银三万三千九百二两八钱四分九厘七毫。内计呈解抚辕公用银一千三百三十二两二钱，解款路费、水脚及本鞘绳布等银三百六十九两有奇，凤阳府县、临淮乡三学廪饩银九十五两有奇，监督养廉银一千两，关委养廉银六百两，通关例支经费银八千八百六十二两四钱三厘〈以上六款，系正税内动支〉。抚辕奏销考核、臬署勘合共纸饭银四十三两，关署心红纸张、正阳灯油解费及津贴饷员等款共银一千五百十三两有奇，书吏纸饭等银一千六十八两七钱〈以上三款，系杂款内动支〉。税书管解册档进京费用银二千二百六十一两有奇，此款向由补平项下支给银四千五百两，本届收款较绌，又因灾歉，米粮免征，册档亦较少，故止发此数。关署内外及地方一切公用银一万六千七百五十八两有奇〈此款系办公经费动支〉。据省志及《凤阳关道册折》并《税则》。 
　　
　　一级目录：度支科·卷三十·厘金一 
　　二级目录： 
　　卷三十厘金一 
　　货厘总局 
　　抽厘助饷，始自大臣胜保之奏，户部议准，请旨通饬办理。皖江南北两岸先设盐、茶、牙厘各局征收商税，以抵补关征。芜、凤两关，均于咸丰初年兵燹停废。咸丰十一年十月，江督曾国藩饬设总局于省城，专派司道大员管理。其后，于芜湖、寿州两处分设总局，均派道员驻局以为各卡纲领，犹是南芜北凤两关之遗意也。光绪二年六月，复设两关，凡厘卡之设于各口岸者概行裁撤，仍归两关委员征收，其余各卡及总局皆如故。二十一年，奉旨裁减冗员，巡抚福润以皖南各卡距省较近，稽查易周，将芜湖总局裁撤归并省局总办，而北局仍如故。三十三年，巡抚冯煦裁去驻局道员，另派知府一员提调局务，以资稽查。三十四年二月，复饬撤局。由是，全省厘务向分中、南、北三局者概归省局总理。局设藩司衙门，由司主政。另设会办、提调、文案、银库、管票、核对等员，均沿旧章。右据省志及《省城牙厘总局卷》。 
　　正、分各卡 
　　军务未平之时，随营设卡，抽厘以助饷。各营驻扎及商贾贸易之地，迁徙靡常，厘卡之裁设亦因之靡定。同治四年，全省肃清后，尚有一百四十三处，经办理司道逐加裁并，现计长江一带存正卡四，曰盐河，曰华阳，曰运漕，曰大通；分卡八，曰枞阳，曰罗昌河，曰荻港，曰石牌，曰中梅河，曰和州，曰凤凰颈，曰巢县。皖南一带存正卡三，曰屯溪，曰湾沚，曰定埠；分卡六，曰街口，曰太白，曰倒湖，曰东门渡，曰马头，曰乌溪。皖北一带存正卡三，曰六安，曰三河尖，曰五河；分卡八，曰迎河集，曰霍山，曰两河口，曰颍上，曰三里湾，曰界首集，曰合肥，曰定远。共计三十二卡。右据《省局卷》。 
　　按，比较册内尚有三河、三埠管、天长、洪河口、孙家沟、金家寨、三（河）［流］集七卡，久议裁并，惟径行裁去，则绕越滋甚，归并他卡，又稽查难周，故迟疑未果也。附志。 
　　收厘解款章程并期限 
　　设卡之初，由卡员自给票据，经收之钱，就近送营充饷，无可稽核。既设总局，始由局刊发三联大票，饬填商人姓名、货物件数，并于骑缝中填写银钱数目，以一联给商人，谓之护照，一联随解款送查，谓之尾照，一联存卡，为存根。各卡收厘以值百抽二为率，估本千文者抽钱二十。解款以钱一千七百文合湘平银一两。距省远者，许全数易银，近者，分别成数，银钱并解，盖收厘亦分别成数，银钱并收也。其特别之物专款附解者，若华阳之烟叶与石牌之竹簟茯苓，均不在比较之内。而长江之木，罗昌河之矾，专收银款。光绪二十六年所加之二成糖厘及烟酒加倍收厘，远近皆令解钱，又其特异者也。上月收数，向章定于下月初三日造册，十三日解款到局。三十二年改定期限，附郭之卡限初五日解到，其余依次递加，中、南两路不得逾十三日，北局裁并后，至远之卡以二十日为限，逾者记过。右据《省局卷》。 
　　变通比较及功过赏罚章程 
　　总局向设比较簿，以前二年及本年是月收数相比，以计功过。然仅比于总局，未使各卡员自行比较。光绪元年，始有札发比较单之举，先将前二年逐月收数示知，使之填列单内，多寡了然。十二年以后，以光绪六、七、八三年逐月收数适中定比。十六年，复按适中加成比较。如值正月，即查取此三年中正月收数，如六年正月收数千缗，七年正月收九百缗，八年正月收八百缗，即以九百缗为适中。若加二成，则于九百缗之外再加一百八十缗，合计一千零八十缗，为是月比较定数。余仿此。有加三、四成及一、二成，亦有不加并减至五成者，盖以商务之盛衰为差等也。比较之外有溢收者，按成记功。溢收一成，记功一次，两功为一大功，三大功留办半年，六大功留办一年，留办期满仍有功者，三大功奖给超委一次，十大功破格录用，如系小卡，准调大卡，不准再留。溢收及加成之数，准卡员坐支二成津贴以补公费之不足。卡员薪资，府班二十五两六钱，同通州县二十两八钱，大卡公费月支二百数十缗，小卡不及百缗。不敷比较者，视所亏短，按成记过。短收一成，记过一次，两过为一大过，三大过撤差停委。嗣以上下月比较数或悬殊记功记过，不无取巧，又以周年核计，则记过撤差已届期满，未足示惩，改于每季之终，将三个月比较汇总核算，匀作三分，复析作三十分，核其盈亏，以定功过。记大过三次者，即行撤差。如正月比较三千，二月八百，三月二千二百，汇总匀分，每月皆合二千之数。溢收二百者，记功一次，短收二百者，记过一次，以此类推。三十二年，新章改照近三年收数最旺者为比较，遇闰，与上月同考核功过，以通年比较为准。通年比较在一万以上之大卡，溢一成者记功一次，少一成者记过一次。二功并为一大功，三大功留办半年，五大功留办一年，十大功以上酌委优缺调剂，系小卡，准调大卡。两过并为一大过，三大过撤差，五大过以上停委各项差使二年。小卡通年比较不及一万者，以三功并为一大功，三过并为一大过；通年比较不及六千者，以四功并为一大功，四过并为一大过；通年比较不及三千者，以五功并为一大功，五过并为一大过。其余赏罚办法，与大卡同。留办之员，无论一年半年，一经留办，即将前功注销，再由留办期内另记功过，功多者仍可留办，记过至三次者立时撤差。除比较外，溢收若干仍给二成津贴，惟须交卸后由总局核给，不准坐支。右据《省局卷》。 
　　分卡派委并厘剔司巡 
　　正、分各卡皆另有分卡，向由委员自派司事。光绪三十二年，巡抚冯煦在藩司任内，议于分卡重要者改派佐杂人员，以佐杂人员虽不必尽贤，于司事究稍有顾惜功名之意。嗣经详定，统由正委指名禀请。如有不法，正委据实禀揭，分别轻重撤参，正委免议；若互相容隐，察出一并究处。其分卡之小者，仍准照用司事，惟须认真厘剔，由各卡将所用司事及巡丁、扦手一并造具年貌、籍贯清册并荐主姓名，按月送局备查，通饬照办。三十三年十一月，整顿凤凰颈卡，特行遴员坐办，用人、查弊及收解、报销皆由坐办主持，另委总办一员，专司考查，饬将收数和盘托出，尽征尽解，以期涓滴归公。右据《省局卷》。 
　　中、南、北各卡通年比较总计 
　　总局业经归并，宜无中、南、北之分，惟北局甫裁，其向来办法，不无稍异。即如比较一事，省局定章固严，遇有收不足数，按成记过，北局则报解不符原册，发还必令补足。故省局新定比较，视旧额有减有增，近来收数以某年为旺，所定新额即以某年为据。北局不许记过，比较有增无减，其新额之增加系以何年为依据，亦无档册可稽。兹依省局光绪三十二年底册及另抄北路比较数目合为一表，凡无依据之年分者，皆北路也。列表如左。单位一文。 
　　卡名旧额新额新额所据 
　　之年份新额较旧额 
　　之增减盐河光绪二十九年 
　　余闰，下同减华阳同上减运漕三十一年增大通二十九年减枞阳三十一年增罗昌河同上增荻港三十年增石牌同上增中梅河同上减 和州三十一年增凤凰颈同上增续表 
　　巢县同上增屯溪三十年增湾沚同上增定埠三十一年增街口三十年增太白三十一年增倒湖三十年增东门渡二十九年增马头三十年增乌溪三十一年增六安增三河尖增五河增迎河集增霍山平两河口增颍上增三里湾增界首集增合肥增定远增统计增 
　　右列各卡新额比较，省局系三十二年按照前三年收数核定，现逾两年，又有增减，不能悬为常额。北局向章虽不许记过，而定远卡员现以短收辞差，亦不能按数取盈也。此外尚有七卡，其通年比较亦各不同。查中路三河旧额三千零九十四串一百十三文，三十一年收六千三百七十四串六百六十一文，增三千二百八十串五百四十九文。南路三埠管旧额九千九百四十八串四百二十七文，二十九年收一万一千二百八十八串零六十二文，增一千三百三十九串六百三十五文。北路天长旧额一万四千七百六十五串一百二十文，新额同。洪河口旧额一万零二百九十三串五百零六文，新额增二百文。孙家沟旧额一万一千一百九十八串零二十八文，新额增二千三百一十串零一百九十文。金家寨旧额五千六百七十三串九百八十三文，新额减八百二十文。三流集旧额三千四百八十八串二百零八文，新额增九百五十六串二百八十五文。未列表内，附志于此。 
　　

　　一级目录：度支科·卷三十一·厘金二 
　　二级目录： 
　　卷三十一厘金二 
　　坐贾坐贾对行商而言，行商遇卡完厘课之行厘，坐贾所完即落地税也。皖省于咸丰十一年由厘金总局委员另设坐贾专局，并委本地绅董襄办。其办法系将起岸之货先行查明，给予起票，货既到行，令行户将每日售货及货价若干，登记循环印簿，按照货价每两抽银二分，卖、买各一分。由绅董查明，携同印簿三日一缴。当时尚有铺户门厘，系考核逐日流水簿，售钱千文抽取二十，十日一缴，十日之内售钱不及五千者免收，未久即裁。嗣后子口落地税皆归厘卡兼收，惟省城及铜陵之大通镇至今尚存坐贾名目，另行册报。据《省局卷》。 
　　盐厘淮盐过境，皖省向不抽厘。昔年坐贾局按每百斤抽钱百文，自盐务改章，久已裁革。五河及正阳两盐厘局由江督派员办理，按月拨解厘银四成，交皖北道解济皖饷，不经局收。浙盐行销徽、广两属，皖省亦不收厘。自癸酉纲为始，岁贴皖银一万两，交屯溪厘卡解至省局，转解支应局充饷。据《省局及支应局卷》。 
　　按，江苏海分司尚有四成盐课拨充皖饷，各按盐斤加价，或充军饷，或充赔款，均与厘局无关，另于饷项及筹议款内分别纂述。附志。 
　　茶厘皖省茶厘，南北不同。南茶由江督派员于徽属之屯溪镇设局征收，已历年所。北茶由淮北厘金总局派员于六安之麻埠镇设立专局，英山、霍山、霍邱、舒城等县各设分卡征收。其茶以十斤为一篓，按篓抽厘，视销路之远近以定征数，子茶视春茶减三分之一，如由六、霍山中至周家口、亳州、清江，春茶每篓抽厘三百文，子茶二百文；由六、霍至正阳、寿州、庐州，春茶二百四十文，子茶一百六十文；由六、霍旱道至商城、固始，春茶二百文，子茶一百三十文之类。老茶及茶末、茶梗，以每百斤核计，完厘二三百文不等。光绪三十二年，巡抚冯煦在藩司任内，改由省局委员稽征，以清弊窦、杜留难为宗旨，又以运茶经正阳一带者向须完纳大关税费及清溜口钞号等项商情不免艰困，咨商凤阳关道，将大关税费由局代收拨补，其钞号一律豁免。行之逾年，较有起色，部咨加收三成解交筹议公所之款，每岁约收银二万六七千两，三十四年亦增收七千余两。据《省局茶厘及筹议茶厘加成卷》。 
　　按，南茶在同治年间，亦由皖南厘局札委歙、黟、休宁、婺源、祁门、建德、石埭、太平等县知县暨委员绅士办理，并有江西浮梁一县在内。其后改归，江督主政，遂相沿至今。光绪三十二年，筹议公所以本省土产应认本省之捐详请咨明江督，将行销外洋之茶每斤加厘二文，销内地者加一文，以补助赔款。三十四年，复经江督咨商，减半抽收，其减收之数，仍由宁省拨补。附志。 
　　烟酒加税皖省烟酒厘金向列百货之内，未尝另标名目。自光绪二十五年冬间奉文倍征烟酒，始饬各厘卡将烟酒两项另款批解。查烟叶出产，惟安庆府属之宿松等县有之，而叶粗价贱，贩运甚稀，常年收厘为数无几。二十六年以后加征一倍，岁仅收钱三四千串。烧锅一项，向因查禁，开设甚少，市酤所售半皆贩自他省，州县偏僻之处间有酿酒糟坊，自酿自卖，名曰土酒，仅供本地居民零估之用，并无贩运大宗。筹议赔款案内，分别上、中、下则，举办酒捐，岁收银二万数千两。二十九年十一月，以直隶烟酒两税岁收银八十万两，奉饬部抄录《直省章程》，咨送各省仿办，以供练军要需，并量省分之繁简，定税额之多寡。皖省派银每年二十万两，当经巡抚诚勋札司移局，议定章程，委员分赴各州县，会同查明酿酒及贩卖铺户。已领筹议酒单者，按户发给门牌，注明官酒行字样，按照《直省章程》减半收税，每斤税钱八文。直隶每斤税钱十六文。应认税额若干，查近三年簿载销数计算，由酒行认定，按月包缴，给以三联印票。一经完税之后，运经本省关卡，概不重收。外来之酒由经售店铺一体纳税。其售卖烟叶、烟丝者，饬领执照，作为烟行，亦按每斤税钱八文办法，与酒略同。所出税钱，均准加入卖价，使商本无亏，惟漏税者有罚。州县收钱解银准扣一成经费。综计两款每岁约收八万两。是时并奉旨酌提州县浮收归公及整顿田房契税，皖省派定额数每年十五万，连同烟酒加税，共派银三十五万两。巡抚诚勋自认每年报效银五千两，藩司一万两，臬司二千两，三道八府各报效有差。合之，酌提州县之款共计每年归公银八万二百余两，加以倍征契税，凑成十万两，于三十年三月具奏声明烟酒税数尚无把握。三十一年六月，又寄饬照原额三十五万两筹解足数，旋经奏明烟酒税约可收银八万两，契税约三四万两，连同报效归公之数，请岁解二十万两以为练军经费常额，不敷之十五万两，恳宽免。未奉准，于是复行委员分赴各属，将烟酒税切实增加。逾年，适值水灾，所收之税转逊于前，仅及银六万余两。现委道员认真稽征，能增若干，尚难预定。据《省局烟酒加税卷》。 
　　土药额税皖省土药厘税于光绪十六年四月巡抚沈秉成奏明试办，照户部旧章，每十斤抽银二两，分设南、北两局。南局设于芜湖，其地为通商口岸，洋药盛行，土药但有小贩零售，捐数微细。北局设在临淮镇，以徐州过境之土为大宗，商贩图避淮安关税，故绕程皖境而南运，自徐州改办统捐以后，无烦绕越，而过境者稀。十八年，徐州土捐加为每百斤收银三十两，通行各省概不重征，皖境即有经行之土，亦无可取之捐，所收者皆凤、颍等属之产也。时皖产尚少，虽照徐州捐数大加减折，定章，行厘三十两，落地税二十两，均减作三七折收。而来源有限，收数仍自寥寥。又以南、北局卡太多，通年开支总计二万余金，致报解之数益绌。南局兼辖徽州、宁国、芜湖、和州等卡，通年开支银二千六百九十余两。北局兼辖阜阳、涡阳、太和、宿州、灵璧、泗州、双沟、凤台、颍上、亳州、怀远、蒙城等卡，通年开支银一万八千余两。统计二万七百两有奇。办理北局道员北局由巡抚札派道员办理，南局另委府厅州县，均不隶于藩司。力请辞差，遂于十八年十月仍由沈抚奏明，改归藩司经理。就藩署设立总局，裁旧有之南、北两局，而于芜湖设立南路总卡，徽、宁两分卡隶之，后于庐州改设分卡，亦隶南路。于蒙城设立北路总卡，原议设于庐州，后改。阜阳、太和、原议存涡阳，裁太和，后改。宿州、临淮四分卡隶之，后添泗州卡为五分卡。其余涡阳、亳州等处，由附近之卡分别兼管。总局提调、文案等员，皆以厘金局员兼充。总卡设提调一员，以府厅任之，文案、收支等员及分卡委员，以州县佐杂任之，裁节经费岁及万金，而减折征收如故。二十年，总局以折收非计，因思商贩百斤之土既定行厘三十两，又完落地税二十两，行、坐并计，共须捐银五十两，既不足以恤商，各卡复暗予减折，不惟名实两失，而又弊窦丛生，特改行厘为二十两，落地税为十两，以符徐州统捐之数。除五、六、七三个月内新浆厘税准作七折报捐外，其余皆以实银填票，不准折收。邻省之土过境及落地，均收银十两。大张示谕，俾众咸知。自是，积弊渐少，而皖北种植罂粟岁复增多，南路川、云、贵土经过，亦较盛于前，收数遂有起色。二十五年，部议照各省原收厘税数目加收三成，因将行厘照加六两，落地税加三两，外省过境之土，照章减半核加。二十六年，经巡抚王之春奏明专款存储备拨，而未报明实收数目。三十年，创办土膏统捐，原定八省，三十二年合直隶等十省为十八省。特命户部侍郎柯逢时驻鄂管理，将下游应收川、云、贵土厘税，概于鄂局收足，仍照各省原收数目拨还，计拨还皖省银五万两，皖省土产仍由皖局自收。三十二年改为户部统税，每百斤完税银一百两，经费银十五两。一税之后，听其所之，各省土卡概令裁撤，由柯大臣派员分赴各省设局稽征。苏、皖两省派安徽候补道童祥熊总其事，拨还皖省土厘税银七万五千两，连前拨之五万两，共银十二万五千两，定为岁额，归皖支用。而皖省于三十一年实征银十九万两有奇，川、云、贵土拨款在外。叠请加拨，部议未准。而岁额十（三）［二］万五千两内，犹须除去开支五万余两，故厘局近年进款统计表于此项额税仅列银七万两。据《土药局暨厘局卷》。 
　　按，土药一项，本于百货厘金之外另设专局办理，及改隶藩司，虽仍有专局之名，皆厘金局员兼办，实与一局无异。三十二年土卡既裁，专局亦撤，每年额税即由厘局收存备拨，故不另立一门。附志。 
　　瓷器统捐瓷器厘捐，向列百货之内。光绪三十年以瓷船联帮而来，常有恃众闯卡情事，由瓷业商董创设公所，禀准减折完厘，取具瓷船连环保结，不再抗扰。三十二年十一月，复由商董请办瓷器统捐，省局以江苏、江西等省近办各项统捐颇著成效，据情详经巡抚恩铭批准试办。其办法系就望江县之华阳镇设一瓷器统捐局，统收沿江华阳、盐河、大通三卡瓷厘，并于安庆、大通各设查验分卡一处，按照向章定为七折。瓷船初入皖境，核明三卡共应完厘若干，即在华阳局一次收足，填给三联运票，经行长江三卡以内，概不重征。当经刊发戳记，交董承办，通年收钱约计五万数千串，准扣十成之一为局用开支。三十四年改为官督商办，特委专员驻局经理，仍属试办，未为定案。据《省局瓷器统捐卷》。 
　　按，此项捐款系按三股均分，仍作华阳、盐河、大通三卡收数，以抵比较，故后列进款统计表无此名目。附志。 
　　牙税军务未平之时，皖省行户由巡抚衙门颁给执照，准其充牙。咸丰十一年，江督曾国藩饬设牙厘总局，谕令各牙行捐领部照，按照《江西章程》递减捐数，江西上上则捐银五百两，上则三百两，中则二百两，下则百两。上上则捐银三百两，只盐行一项。上则二百两，中则一百两，下则钱一百串，每年纳帖税自银三两以下递减有差。上上则税银三两，上则一两五钱，中则七钱五分，下则四钱五分。领帖之人身故其子接充者，减半捐换，不捐换者，缴销故帖，朦充及私充、朋充俱有罚。光绪二十八年，筹议公所以经纪牙行无力领帖而弊混滋多，因刊发执照，定章从宽，令无帖之户照章捐领，一年一换，以助赔款。虽声明有力，牙户不得避重就轻，而领帖者日少。现计每年仅收捐银数百两，税银一千五六百两。据《省局牙帖及筹议牙捐卷》。 
　　按，牙帖办法本与货厘不同，而同隶一局。部帖既由厘局发给，每年牙税亦由各厘卡就近收解，同为厘局进款，故总局名目向以牙、厘并称，因不另立一门。附志。 
　　
　　一级目录：度支科·卷三十二·厘金三 
　　二级目录： 
　　卷三十二厘金三 
　　米捐芜湖设立米捐局一所，抽收军饷、偿款两捐。皖省出产米为大宗，光绪二十一年，署江督张之洞奏设米厘局于芜湖，抽收江苏下游大胜关、大河口、泗源沟三卡。厘金。二十六年六月，巡抚王之春因练兵需饷援案，奏请抽收芜湖落地米厘，查照江宁办法，以一百五十斤为一石，每石捐漕平银三分三厘。二十七年七月，因饷绌加捐一分，合原有功德捐一厘，统收四分四厘。凭新关查验米数，按斤核扣，先缴此项落地厘捐，然后再给新关收清米税号单，放行出口。所捐之数，初由芜湖关道代收，二十七年九月，改归芜湖商务局经收。是年，和议成，皖省岁派偿款银一百万两，多方筹集，仍不足数。二十八年十月，巡抚聂缉规奏明创收筹议项下米捐，每石银一钱，专供偿款及办理新政之用。初亦由芜湖关道代收，二十九年六月，因华商串同洋商来芜办米，照约纳税，不肯完捐，复经妥议改章，派委道员设立专局，将商务局所收四分四厘捐、关道所收一钱捐归并米捐总局征收，责成米业三帮公同具结，代扣代缴。是年九月，各商以捐重乞减，经巡抚诚勋批准，将筹议一钱捐款减为七折，实收银七分，军饷项下以四分四厘为定数，原有之功德捐一厘，分拨地方各项善举功用。巡警马路工程捐二厘二毫，统归另捐。以上捐款属之军饷项下者，按月解交省城支应局充饷，属之筹议项下者，按月解赴省城筹议公所凑拨。此芜湖米捐历年始末情形也。三十一年十月，江督周馥电奏请弛禁谷米出口，经户部议复，此次电奏"仿照芜湖成案，带缴义捐，宁苏各半"等语，以江、皖各另抽一钱四分四厘言之，是每石合捐银二钱八分八厘，各该省义捐，嗣后以银一钱提解部库，四分四厘留充该省公用。经巡抚诚勋详晰复奏，皖省米厘系供饷需、偿款各用，无从提解，并陈明"义捐"二字，皖省本无此名目。三十二年四月，户部具奏："江海各口出入米数，应切实稽查，仍拟酌提米捐解部。"又经巡抚恩铭复奏仍恳免提各在案。兹将开办米捐以来各年收数列表如左。据支应局筹议公所各卷。 
　　芜湖米捐局历年捐收银数表 
　　单位一厘 
　　年份军饷筹议总数光绪二十六年二十七年二十八年二十九年三十年三十一年三十二年三十三年三十四年统计 
　　附录：巡抚诚勋奏米捐专供饷需、偿款折原奏内称，窃准户部咨议复两江督臣周馥等电奏请弛禁谷米出口一折，光绪三十一年十月二十三日具奏，奉旨："依议。钦此。"原奏内开，此次电奏"仿照芜镇成案，带缴义捐，宁、苏各半"等语，以江、皖各另抽一钱四分四厘言之，是每石合捐银二钱八分八厘，各该省义捐，嗣后以银一钱提解部库，四分四厘留充该省公用，垂为定章，并不准另立名目，格外加收，等因，咨行到皖。伏查江、宁于芜湖创设米捐局事，在光绪二十一年，其时，皖省并未抽收，嗣于二十六年六月，因增兵筹饷，始派候补道郑炳勋赴芜创捐落地米厘，每石银三分三厘。二十七年七月，又因饷源日绌，续派候补知府许鼎霖赴芜议加米捐一分，均归支应局防军饷项支拨。又，米行原有功德捐一厘，由芜湖分拨育婴堂等处，此旧收共四分四厘，为皖省第一次米捐也。二十七年，皖省奉派偿款银一百万两，设立筹议公所，凑集各捐，复饬加米捐每石银一钱，于二十八年十月试办，此续收之一钱，为皖省第二次米捐也。迨二十九年九月，米商以捐重碍销，恳求减轻，由芜湖捐局详经批准，将筹议公所每石捐银一钱减为七分，支应局以四分四厘定数，原有之功德捐一厘，饬归另捐，芜湖巡警马路工程捐二厘二毫，亦归另捐。总之，支应局收四分四厘，筹议公所则由一钱改为七分，此现收米捐之实在情形也。"义捐"二字，皖省本无此名目，其支应局所收为军饷捐，筹议公所所收为偿款捐，若芜湖巡警马路工程，皆为新政捐，均不得谓之义捐，惟功德一厘，系归芜湖育婴堂等处应用，亦无义捐之名，且与一钱四分四厘之数大相悬殊。部臣或以"芜镇"二字相连，遂因镇江义捐而疑及芜湖亦有此捐，因镇江之义捐一钱四分四厘而疑及芜湖亦有一钱四分四厘之义捐，殊不知镇江于关税外创收平粜义捐，援仿芜湖之米捐一钱四分四厘以定镇江捐数，非芜湖亦有一钱四分四厘之义捐也。至"带缴"二字，乃谓平粜义捐一项，于镇关正税之外带缴，犹芜湖于关税外带缴军饷、偿款捐，并非米厘与义捐，芜湖分项兼收也。芜湖之一钱四分四厘供军饷、偿款之用，犹镇江之一钱四分四厘供平粜之用。芜湖续收之每石一钱，前抚臣聂缉规曾经奏明，除凑抵偿款外，并须供新政之用。现自减为七分以后，加以此外所收筹议项下捐款又值银贵钱贱，收钱换银，暗耗不赀，而芜湖中学堂、京师皖学堂、武备练军各经费复均须取给于此，应解偿款已虑不敷。至支应局，军饷、米捐仅有四分四厘，目前改练新军，加重饷糈，添购军装、器械一切费用，较从前何止倍蓰，亟须添筹款项。皖省著名贫瘠，库款异常支绌，罗掘已穷，军饷、偿款全恃米捐稍资挹注，若于此项每石提银一钱解部，则来源立竭，于皖省大局关系非轻。况部奏专提义捐，今既无义捐可提，自属无从遵办。据督办筹议公所支应总局司道会详请奏前来，理合恭折沥陈，等因。于三十二年三月初五日奉朱批："户部知道。钦此。" 
　　又，巡抚恩铭奏查明米捐数目分拨情形，仍恳免其提解折原奏内称，窃查户部议复米禁展限案内，以芜湖出口米粮，带缴江、皖义捐，嗣后以一钱提解部库，等因，当经前抚臣诚勋查明，皖省并无义捐名目，抽收芜湖米捐，系供军饷、偿款各用，无从提解，具折奏明在案。嗣准户部咨江海各口出入米数，应行切实稽查，仍拟酌提米捐解部。于光绪三十二年四月十四日具奏，奉旨："知道了。钦此。"钦遵抄奏，咨行到皖。又经臣分饬各司道局所查明，妥议，去后兹据办理支应总局筹议公所布政使冯煦、按察使陈启泰、署安庐滁和道石镇暨委管芜湖关税务徽宁池太广道冯汝骙先后具详请奏前来，臣复加查核。如户部原奏以诚勋复奏米捐需用无从提解折内声明"旧收、续收每石共银一钱四分四厘"一节，查皖省所收芜湖米捐，除功德捐每石银一厘，马路工程捐每石银二厘二毫均归芜湖就地拨用外，所有解省之款，实始于光绪二十六年，因增兵筹饷，每石收捐银三分三厘，嗣又加银一分一厘，是为四分四厘。迨二十七年，复因筹还偿款，每石捐银一钱，于二十八年十月开办，于是有一钱四分四厘之数。然续捐之一钱，行之未久，即据米商以捐重碍销，禀求减免。经诚勋批准，每石减收银三分，仍收银七分，合之原捐四分四厘，共银一钱一分四厘。诚勋前折内业已声明，此皖省现收芜湖米捐实只一钱一分四厘，并无一钱四分四厘之实在情形也。又，户部原奏以诚勋筹办垦牧树艺折内所称"芜湖一埠，岁约出口米四五百万石，姑以一钱四分四厘计之，皖省岁入米捐甚巨"一节，查诚勋前折所叙四五百万担之数，系就芜湖关月报数目约略言之。近年出口米粮较旺，尚有不止此数者，但年岁之丰歉无定，贩运之畅滞靡常，势难据以为准。即如本年湘、鄂各省因实办赈，委员来皖买米，均经奏准免收税厘。入夏以来，雨水过多，江淮并涨，低区田地多被漫淹，秋成已有歉象，是本年收数多寡即无把握。且芜湖关月报出口米数，系照关章以一百斤为一石，而所收捐款，向以市斛以一百五十斤为一石，如该关运出三百万石米，省城只收二百万石之捐，今即就旺年歉岁酌中，约计作为每年出口五百万石，实收捐款只三百三十万石上下，每石一钱一分四厘，不过三十余万两而极。部臣以石计捐，而未知出口之石数与收捐之石数既有关章市斛之不同，又每石仍以一钱四分四厘核计，致疑皖省米捐岁入甚巨，其实所差甚多。此芜湖出口米粮多寡无定，并实收捐款视该关月报出口之数仅得三分之二之实在情形也。又如户部原奏"以各省所收米捐虽未能遽以一钱解部，务须酌量提解"一节，查皖省现收米捐，每石一钱一分四厘内，系四分四厘归支应局凑集军饷，七分归筹议公所凑付偿款。以军饷言，皖省本非充裕，自设督练公所，改编两标六营，需饷已较前增巨。臣到任后，复遵练兵处颁行陆军章制，大加整顿，将各标客籍兵丁一律挑出，另编巡防军四旗以备缓急征调之用，其余土著兵丁则并为一标，再另办征兵一标，以足两标原数。一面建造营房，购置军装、器具，其马、炮、工、辎留各队，并拟陆续筹办。曾经奏明在案。需饷浩繁，尚无的款，方在督饬藩司设法筹画，容俟另案奏明办理。以偿款言，皖省每年奉派关平银一百万两，当时特设筹议公所举办各捐，几于搜括靡遗，仍苦未能足数。迨加收米捐一钱，始得勉敷凑解，乃未几，即减收三分，原办各捐中之迹涉苛细者，次第停收。近年又值钱价日平，原收钱款之捐，易银报解，暗耗又不下四分之一。而偿款以外各项新政所需又无别款供支，亦不能不取给于此。入项则有减无增，出项则有增无减，势难持久，贻误堪虞。似此军饷、偿款同一拮据，若再将原有之米捐酌提解部，正不必其多也，即使少提若干，而提出一分之捐，即少一分之用，实于军饷、偿款关系匪轻。此皖省所收米捐抵支要用，有绌无盈，碍难提解实在情形也。臣细绎部奏，似部臣之意在稽查江海各口出入米数，以防偷漏出洋。至于酌提米捐外省为难情形，早为部臣所深悉，特欲以此核米数耳。芜湖出口米粮，向由该关按月开报，现又奉部奏，令两江督臣于每岁年终汇总奏报，似芜湖米数出口稽核已周。皖省本系著名瘠区，值此新政方兴，用繁款绌，异乎寻常，相应仰恳天恩，准将原收米捐免其提解部库，俾济要需，事关皖省大局，不敢不披沥直陈。除咨明户部外，所有查明皖省实收芜湖米捐数目及分拨军饷、偿款情形，仍恳免其提解缘由，谨恭折具奏，等因。于光绪三十二年九月初一日奉朱批："户部知道。钦此。" 
　　
　　一级目录：度支科·卷三十三·杂税一 
　　二级目录： 
　　卷三十三杂税一 
　　田房契税顺治四年定例，凡买卖田地、房屋，必用契尾，每两输银三分有奇。契价银一两，完税正银三分，耗银三厘。康熙十六年，题准增各省契税。皖省州县，自五百两至百两不等，惟霍山、临淮、五河、怀远、定远、灵璧、虹县等处无定额。临淮、虹县，均旧县名。四十三年，复准田房税契用司颁契尾。立簿颁发州县，令填征收实数，按季造册，呈司报部查核。雍正六年，河南总督田文镜请饬各省布政司印发契纸、契根给各州县。存契根于官，以契纸发各纸铺，听民购用立契，俟过户纳税之时，令买主照契填入契根，各用州县之印，将契纸仍发纳户收执，契根于解税时解司核对。典业亦如卖契例，地方官能报出税银至千两以上者，交部分别议叙，得旨准行。十三年十二月初六日，奉上谕停止。自是，契纸、契根之法不行，典业不复投税，地方官收税多者亦停其议叙。乾隆元年，定民间置产投税仍照旧例行使，契尾由布政司给属，粘连民契之后，钤印给执。十三年奏准令布政司多颁契尾，编列字号于骑缝处，盖印发各州县，俟民间投税之时填注业户姓名、契价税银各数，一存州县备案，一随季册送司查核。如有不请粘契尾者，经人首报，即照漏税例办理。光绪二十九年十月，奉旨派筹练军经费，以整顿契税为筹款之一端，由司详准，自三十年春季为始，每两加征正银三分，耗银三厘。连前共收六分六厘。三十二年，巡抚冯煦在藩司任内，以税收不旺由于隐匿之多，详准不用契尾，仿照湖南三联官契纸办法，左曰契纸，中曰缴验，右曰存根，末行各刊年月，骑缝处钤盖司印，发各州县具领。州县领到之后，设立总簿，挨号登志。另立循环簿并契纸，分发各团、绅、保领存，听民购用。绅、保姓名及承领号数、年月，载明总簿。民间购用若干，由团、绅将业户姓名、契纸号数及何项产业，系典系卖详细填注循环簿，按月缴官查验。置产人限一月内赍契投税。如有交割不清，准予加展，至迟不得逾三个月。由地方官将姓名、产业、坐落及契价、税银数目填写于缴验、存根及各骑缝处，并于契内及骑缝处加盖印信，将契纸仍交业户收执，缴验随税银并另造季册解司，以凭核对，存根留署备查，逾限不行投税，地方官即按簿查追。税则仍照定章每两六分六厘，另收契纸费银每张一钱。以五分为经手绅保伙食纸笔等费，五分解司，为司中刊刻、刷印及辛工饭食之需。向来征收浮费，一律裁革。惟无论典卖，均须投税，典业期限未满即行赎回者，由赎产人认还受典人税银一半。如有隐漏并图免图减等弊及仍用白纸书契者，查出重罚。以前白契，无论年月远近，准即投税，仍粘契尾，三十二年年底截止。教堂置产另刊契纸，发交州县备用，并饬将有无购取逐月报查。兹计三十三年共收各属税银一十七万二千四百一两七钱三分八厘，耗银一万七千一百三十九两四分六厘。据省志及《藩司光绪三十四年查办三十三年奏销册》。 
　　查随征耗银均按正银加收十分之一，惟正银尾数以厘计者亦加耗一厘，故两数不能适合。至徽属歙、黟两县，此项耗银作七五折收，休、绩两县均作八折，尤与他处不同。又，查藩册，望江县契税之后列有芦洲税，额征银二两有奇，本与契税不同，而相沿已久，故兵燹后虽未启征，亦未便删去。附志。 
　　牛 猪 税牛马猪羊等税，省志载每两税银三分，岁无定额。同治元年，牙厘总局以厘、税并举，民力不逮，详准从缓启征，嗣有安庆府属之桐城，凤阳府属之宿州、灵璧，颍州府属之阜阳、亳州、太和、涡阳等州县，陆续报征银千数百两至十数两不等。光绪三十三年，共征正银一千八百六十八两九钱三分一厘，耗银一百八十六两八钱九分。其余各州县停征如故。据省志及局卷并《司署奏销册》。 
　　花 布 税税则每两三分，亦见省志。自设厘卡以后，并由司道详准，从缓启征。近惟凤阳府属之灵璧、颍州府属之阜阳二县报征有案，而数亦微末，光绪三十三年共收正银三十九两四钱七分六厘，耗银三两九钱四分七厘，余仍停征如故。据同前。商税皖省惟庐州府属之合肥、庐江、巢县，六安州及所属之霍山县，向有商税额征银两合肥额征银一十四两九钱九分二厘，庐江九两七钱七分，巢县二两七钱三分，六安九十四两三分，霍山三十六两一钱三分。耗银均按加一随征。归牙行铺户完纳，汇入花布项下造报。兵燹后，花布停征，始于奏销册内另列专款，而庐、巢、六、霍等处仍未启征，惟合肥一县报称："前因商民逃散未归，应征银两未能足数，饬于新捐牙户名下摊征，以符原额。"光绪三十三年，计合肥县报征正、耗共银一十六两四钱九分一厘，余仍停征如故。据《司册》。 
　　船税省志载："歙县街口司巡检，额征船税银九百六十两有奇，每季以二百两归入地丁项下造报，以赢余四十两有奇列作杂税款项。专就赢余核计，岁应征银一百六十余两。"查光绪三十一年藩署册载："歙县报征街口司船税银八十六两八钱九分，随征七五折耗银并扣存公费耗银一十三两二钱六分七厘。"盖兵燹后已不及原额。省志又载："和州裕溪司征船税银一百八两五钱二分七厘。"藩册称："裕溪茅篷船税，未经收解，无从造报。"则并未启征也。兹计三十三年收街口税正银八十七两一钱九分，耗银一十三两二钱八分九厘，裕溪司停征如故。据省志及《司册》。 
　　牙帖原额税皖省额设牙行一万三千四百三十九户，额征税银八千三百两五钱一分四厘。又，长淮卫每年额征牙税银四十两一钱。军兴之后，牙户逃散，旧帖无存。嗣有复业之户，由巡抚颁给执照，准其充牙。咸丰十一年，设立牙厘总局，江督曾国藩饬议捐章，谕令各牙户纳捐领帖，捐银、税银概由牙厘总局及各厘卡经收，解充军饷。捐章、税则并详厘金门牙税项下。各属原定额税均已停征，惟宿州、灵璧、涡阳、英山四州县以附近无厘卡，仍由地方官收税解司。岁收若干，以牙帖之多寡为衡，并无定额。兹计光绪三十三年共收四州县帖税正银五百三十九两六钱，耗银五十三两九钱六分。据省志及司局卷册。 
　　茶税皖省原额岁销六万九千九百八十引，增一万七千一百引，又余引一万五千一百引，分发产茶之潜山、太湖、歙县、休宁、宣城、宁国、太平、贵池、青阳、铜陵、建德、芜湖、六安、霍山、广德、建平十七州县。凡有客商入山制茶，不论粗细，每担给一引，每引征纸价银三厘三毫。其征收茶课，于经过各关照则验引征收，汇入关税项下报部。又，歙县街口司有每年茶牙完纳茶税银四钱三分二厘，汇归地丁奏报。商人行销官引，一道照茶百斤计数。不及引者，官给由单，以奇零引论。雍正十年，歙、黟、休宁、宁国、建德、霍山六县茶引不敷，增一万八千三百八十引，续增六安、霍山、黟县、建德、宁国五州县一万五千五百引。怀宁、桐城、宿松、望江、南陵、泾县、旌德、石埭、东流、当涂十县地不产茶，开除八千九百引。十三年，以六安、歙县、休宁、霍山四州县额引不敷，颁余引一万道。同额引发储布政司库，遇有动用，按数给发。是时，皖南、北茶并不分别办理。乾隆三十二、三十八两年，黟县共增引二千五百道。四十年，婺源县增颁余引二千六百道。嘉庆三年，徽属黟县、池属建德县复增引一万二千道。至是，始有区别，仍统归布政司管理。兵燹后，创设厘局，茶税未有定章。同治元年，江督曾国藩颁发《章程》，每茶一百二十斤为一引，每引缴正银三钱，公费银三分，捐银八钱，厘银九钱五分，给发三联引票及捐票、厘票。捐项银两准照筹饷例请奖。二年，每引加捐银四钱。五年，署江督李鸿章裁去引、捐、厘各票，改用落地税票，以归简便。每引共完银二两四钱八分，内划出一两二钱仍作捐项请奖。现在，皖南引税暨厘捐仍归江督主政，惟六安等处茶厘向由皖北牙厘局兼辖，嗣改由省局派员经理。《章程》原委，详厘金门茶厘项下。此项引税归并茶厘之内，向未专款造报，故收数未详。据省志及局卷。 
　　附：鱼税 
　　查滨水州县有渔课者，均于田赋门杂办钱粮项下登载。此项鱼税，据《藩署杂税奏销册》载，凤阳府属凤台县额征正银一十二两，耗银一两二钱，泗州额征正银一十八两，耗银一两八钱。又，所属五河县额征正银八两，耗银八钱。兵燹后，均未启征。附志。 
　　
　　一级目录：度支科·卷三十四·杂税二 
　　二级目录： 
　　卷三十四杂税二 
　　当税皖省现设当铺一百一十三座，岁征当税正银五千六百五十两，耗银五百四十五两五钱。 
　　《户部则例》内载各省民间开设典当，呈明地方官，转详布政司，请帖按年纳税，于奏销时汇册报部。其有无力停止者，缴帖免税。皖省当税每年每座完正银五两，耗银七厘五毫、八厘一分不等。承平时，原设当铺七百九十六座，额税正银三千九百八十两，耗银三百七十四两八钱七分五厘。兵燹被扰，闭歇无存，无从启征。光绪十一年，御史汪鉴请将当商帖税一律征课，户部以无故增课，未便准行。惟各省当税或全不报部，或仅报税数而无当座，或兼报当座而征收仍有欠完，或随同杂税造报，并不分晰款目，办理殊未核实。请旨通饬各省将军督抚转饬所属州县，查明城镇市集各有当铺若干座，某某字号，每年各应完税银若干，通省共有若干座，共应收税银若干。自光绪十二年起，按年于办理奏销时随地丁清册另造当税一册报部，即声明税银全数于奏销前清完，仍照章报拨动用，不得任令属库存留，亦不得于奏销时仍令各州县有欠完银款。如有欠完之数，即责令该州县赔补，并照不作分数杂税欠解例分别开参。自是，各省照例征收，按年于奏销时另册报部，皖省当商亦陆续开设。十四年，因河工需款，户部奏令各省每当商一座缴银一百两，作为预完二十年当税。各省共预缴银七十余万两。二十年，因海防筹饷，复由户部奏令各省当商于额税外每座捐银二百两。各省共缴捐银三十余万两。二十三年，户部以各省当税岁仅五两，贵州、奉天两省尤止三两及二两五钱，税额太轻，请一律加收。奏称："度支奇绌，银行、铁路在在均须部筹，即归还洋债要需，实已挪无可挪，借难再借。虽核扣中外俸廉，裁汰各营兵勇，加抽土药厘税，提扣放款减平，究竟每年腾出的款若干，尚难预料。惟查各省典当，以光绪十四年座数计之，约共七千数百余座，获利较厚，税额独轻。拟自本年为始，每座纳税银五十两，岁可征银三十余万两。由州县查明现在座数，详晰造册，税银照征足额缴解藩司汇总，专案随册奏咨，听候部拨。不计外省截留，其有光绪十四年已预缴二十年税银者，准自本年起按数分年扣除，向系税银五两者，除去预缴五两，补缴四十五两。三两及二两五钱，准此类推。俟预缴年限届满，仍照五十两征收。光绪十四年以后报部及新开者，即自本年为始，照新定税额全收。从前各商领帖、换牌，藩司道库及州县衙门均有使费，地方官吏年节亦有陋规，概行禁革，以恤商艰。"奉旨"依议。钦此。"自是，各省当税以每座每年完银五十两为定额，均依奏销期限全完，不准列欠。但计当座若干，即可知税银之数。随征耗银以加一者居多，间有八折、七五折者，沿旧例也。并将各属原设、现设当座列表如左。据司卷。皖省各属当座表 
　　原设现设原设现设安庆府属怀宁县桐城县潜山县太湖县宿松县望江县无徽州府属歙县休宁县婺源县无祁门县黟县绩溪县宁国府属宣城县宁国县泾县太平县无旌德县无南陵县池州府属贵池县青阳县铜陵县石埭县无建德县东流县太平府属当涂县芜湖县繁昌县庐州府属合肥县庐江县舒城县无为州巢县凤阳府属凤阳县无怀远县无定远县寿州凤台县无宿州灵璧县无颍州府属阜阳县颍上县无霍邱县无亳州涡阳县无无太和县蒙城县无广德州并属广德州建平县滁州并属滁州全椒县来安县无和州并属和州含山县续表 
　　六安州并属六安州英山县无霍山县无泗州并属泗州无盱眙县无天长县无五河县统计原设 现设  
　　按，当税一项，向皆随同杂税造报，省志亦与商、牙税并列，以类相从体例应尔。近年专款报部，不复汇入杂税总册，税额增加之后，尤与他项贴税轻重不同，因仿奏销册办法，另分一卷，以示区别。附志。 
　　
　　一级目录：度支科·卷三十五·筹议 
　　二级目录： 
　　卷三十五筹议 
　　光绪二十七年和议成，皖省派筹赔款，岁解关平银一百万两。 
　　拳匪之乱，各国赔款由全权大臣议定关平银四万［万］五千万两，分三十九年清偿，加以利息，总共本利银九万［万］八千二百二十三万八千一百五十两，每年应偿二千余万及三千万两不等，另有允缓半年付利息银九百万两，分三年带交。订定是年十一月二十二日西历一九零二年正月初一日。为第一次付款之期。行在户部以款巨期迫，拟裁各款如虎神、骁骑、护军等营津贴之类，岁可省银三百余万两，拟增各款如房间捐输、按粮捐输之类，谓约略估计当有一千数百万两。又虑各省情形不同，不能逐款增办，即办亦缓不济急，爰就每年二千二百万两核计，于各省关提出数款，又提有漕省分循案报部漕折一项，共得三百余万两。全部备拨，尚欠银一千八百余万两，摊派各省分筹。奏奉（俞）［谕］旨，皖省遂奉派此数。巡抚王之春饬就藩司署内设立筹议公所，专任筹款事宜，由司、道会督办理。此二十七年九月事也。时两江总督刘坤一、两湖总督张之洞会同东南各督抚暨安徽巡抚联衔电请行在军机处代奏，谓洋货足抽五，免税之货完税，常关归税司兼办，全、漕、改、折四款，统计增收、裁省，共得五百五十万。就每年派款一千八百万计之，已得三成有奇。请将各省赔款减免三成，并请上半年止解二成，下半年解五成，以纾民力。已奉旨准行矣，旋改为按月付款，照七成之数分十二次匀解。复经全权电奏：赔款仍应按照公约，每月筹拨足数，不能核减三成。奉旨通饬照办。以上钦奉谕旨及迭次部咨，均见《筹议公所开办原卷》。二十八年五月，巡抚聂缉规奏请改拨二成，亦经部驳未允，而所筹之官捐及房铺、烟膏、酒单、肉案、丁漕、牙典等捐，收不敷解，因有奏办芜湖米捐之举。盐斤加价、茶厘加成，本由部咨通行办理，而皖省均有续、增之案，因随各捐办法分叙于后。烟膏、肉案，逾年即停，无庸专列。泗州查丈湖滩，于光绪三十一年举办所缴地价归入赔款，岁无定数，其顷亩多少及升科事宜，应隶田赋，故不备书。 
　　官捐即酌提州县暨厘金赢余 
　　皖省州县暨各厘卡于光绪二十三、二十五等年均有酌提赢余之案。此次部咨复有"地丁收钱酌提赢余"一条，因按缺分肥瘠定提款多寡。即自二十七年十月为始，按季分解，仍饬照实征之数，均匀摊派。倘遇交卸而所解之数溢于所征，准将垫解之数列入交代，与后任抵算。或征数溢于解数，亦须补交后任，以昭平允。综计六十州县每年共提银七万八千两。其厘卡提款，由省城及淮北两总局核定数目，自二十八年正月为始，按月分摊，解由两总局汇解，计中、南两路每年共提银九千两，北路总局及各卡每年共提银一万四千五百两。茶厘提款三千两在内。合计州县暨厘金局、卡每年提款十万一千五百两，统称官捐。列表如左。 
　　酌提六十州县赢余表 
　　单位一两下同 
　　银数银数银数安庆府属怀宁桐城潜山太湖宿松望江徽州府属歙休宁婺源祁门黟绩溪宁国府属宣城宁国泾太平旌德南陵池州府属贵池青阳铜陵石埭建德东流太平府属当涂芜湖繁昌庐州府属合肥庐江舒城无为巢凤阳府属凤阳怀远定远寿州凤台宿州灵璧颍州府属阜阳颍上霍邱亳州涡阳太和蒙城广德州并属广德建平滁州并属滁州来安全椒和州并属和州含山六安州并属六安英山霍山泗州并属泗州盱眙天长五河统计酌提厘金局卡赢余表 
　　中路银数南路银数北路银数茶厘银数盐河屯溪总局麻埠总局枞阳街口五河霍山罗昌河太白合肥七里河荻港倒湖迎河集八里滩华阳定埠界首集黄栗杪石牌湾址六安流波运漕东门渡两河口与儿街和州乌溪三里湾舞旗河凤凰颈三埠管颍上管家渡巢县马头三河尖毛坦厂三河定远诸佛庵大通天长孙家沟三流集霍山金家寨统计  
　　查中路尚有中梅河一卡，北路尚有洪河口一卡，因收数不旺，请免请缓，故未列入。其余官捐如凤阳关道，自光绪二十九年癸卯届为始，岁解节省公费银一万两，洎关税短收，部议于此款内拨补缺额，由是岁无定数。又，铜陵县知县王佑曾除提款外，于二十八年另捐银二千两，附志于此。右据《筹议公所官捐卷》。 
　　房租捐 
　　房间捐输，经户部奏准试行。咨称："广东开办在先，而未详办法。皖省鉴于前代间架税之失，但就城市集镇房屋之有租金者，按其岁入之租抽取一月，摊分四季，于四仲月由房客代缴。房主自开铺面，亦令估定租价，一律抽取，闰月不计。本人住宅无捐，乡间小有买卖不成市集者亦予宽免。"统计此款，自光绪二十八年为始，岁收银八万余两。三十年，署江督周馥谕免小户房捐，遂将月租不及千钱者概予豁免，约计减收银二万两。右据《筹议公所房捐卷》。 
　　铺捐 
　　御史瑞璐奏请抽收铺捐。每铺面一区，月捐以二十两至三［十］五两为率，非皖省商力所能胜。皖省向办《门厘章程》："铺户每日售钱若干，照二分抽取。"亦未通行。兹依原奏定为月捐，酌减其数，分为六则：上则月捐制钱四千文，上次三千，中则二千，中次一千五百，下则一千，下下五百。乡市不能备上则者，听小贸零摊日售钱不及千文及店铺另认专业捐款者，如典铺已认典捐，酒店已领酒单之类。概行免捐。钱庄另分三则：上则月捐银十两，中则八两，下则六两。票号照钱庄上则略为加增，每月捐银十五两。其余小钱店仍照他项铺店分则办理，由地方官督同商董查明，按月收解，遇闰照收。计自光绪二十八年正月为始，银钱合并，岁收银十万两有奇。右据《筹议公所铺捐卷》。 
　　酒捐 
　　户部奏准酒税加成，系税行商而未及酿户、卖户。皖省酌定上中下三则捐章，刊发单照，无论自酿、贩卖，概令按照生意大小纳捐领单。上则岁捐银三十两，中则二十两，下则十两。将单照发给各州县查明填给，以便就近承领，一年一换，闭歇者缴销，新开之户非有单照不准酿卖。向来委查烧锅陋规，概予裁革。如遇岁歉有妨民食，准由地方官请禁烧锅，免缴捐款。计自光绪二十八年为始，岁收酒捐银二万两上下。右据《筹议公所酒捐卷》。 
　　丁漕加捐 
　　皖省岁征丁漕，曾于光绪二十三年就原定之数各减收钱一百文，经巡抚邓华熙奏咨有案。此次户部奏明按粮捐输，广东业已创办，浙江、江西又皆踵行，因即仿照办理。每征地丁银一两，漕米一石，各复旧价钱一百文，再加捐钱二百文，共计各加收钱三百文，谓之丁漕加捐。不分民、卫，凡属入丁，计考钱粮一律照办，由州县于启征时随同正赋带收，每户收捐若干，载明串票。其有只收二百文者，以怀宁、祁门、五河、凤阳、灵璧、定远等县，于前次减价百文案内，并未减收故也。核计此款自二十八年为始，各州县易银批解，岁可收银三十万两有奇。洎铜元盛行、银价骤贵前，以制钱千文易银八钱，至三十一年仅易六钱，盖已耗四分之一矣。右据《筹议公所丁漕加捐卷》。 
　　典捐 
　　皖省典铺月息，向皆二分五厘，经江督左宗棠通饬减去五厘，而凤、颍、泗等属仍多未减。此次议行典捐，委员先赴各州县典铺查明近三年架本，以年终存架者为断，就三年所存酌中定数，令取息二分者按年捐息二厘，取息二分五厘者按年捐息三厘，此架本捐也。初行之时，从典商之请，将二分取息者加取质户二厘，连同架本，共捐四厘，以助赔款。旋以有累贫民，即于光绪二十八年七月罢去，只令自捐二厘，与凤、颍、泗等处自捐三厘者均著为定章，经巡抚聂缉规奏明立案。其缴捐之法，许就近缴交州县衙门转解，或由各典径缴筹议公所，均照时价易银统计。此款岁收七万数千两不等。右据《筹议公所典捐卷》。 
　　牙捐 
　　皖省牙帖一项，于咸丰十一年由江督曾国藩奏定章程，改领部帖，而小本经营之户，力不能逮，遂不免有无帖私充、故帖朦充、一帖数充诸弊。至各衙门奏查牙帖一年数次，于有帖行户亦不免有扰累。此次筹款孔艰，因于光绪二十八年刊发执照，分为五则，由上则捐银二十两，递减至下则四两。令无力领帖者，按则纳捐，填给执照，并给予告示，俾与领帖之户一体充牙，按年捐换一次。其领有部帖者，将委查例差概行裁革，由上则捐银十二两递减至下则银四两，分三次完纳帖捐，给以收照，统称之为牙捐。逾年重刊执照，改五则为三则：上则岁捐银十六两，复照帖捐之数加银八两，共二十四两；中则岁捐十二两，加帖捐银五两，共十七两；下则岁捐八两，加帖捐银三两，共十一两。帖捐改为上则八两，中则五两，下则三两，盖即领执照者所加之数也。嗣后遂为定章。三十三年，以所领执照多不缴销，复改执照为联单，俾有存根可考，其则数、捐数均如故。统计此款，岁收银二三万两不等。右据《筹议公所牙捐卷》。 
　　芜湖出口米捐 
　　江宁于芜湖设有米厘局，每出口米一石，依市斛，以百五十斤为一石。收厘银一钱，续加平粜捐银四分四厘。皖省向收厘银四分四厘，归支应局给发军饷。此次以赔款不敷，巡抚聂缉规奏准自光绪二十八年十月为始，每石加收捐银一钱。二十九年九月，江督魏光焘从广潮帮商人之请，将续加之平粜捐四分四厘改为七折。皖省亦将续加赔款一钱之捐改为七折，与饷项四分四厘，设立米捐局，委道员办理。统计此款，二十九年至三十二等年，岁收银二三十万两不等，三十三年只收六万两有奇。右据《筹议公所米捐卷》。 
　　盐斤加价 
　　皖省徽、广两属食浙盐，宿州全境及涡阳四庄食山东盐，其余皆食淮南、北盐。南盐及北盐南运于铜陵县之大通镇，设有督销局，北盐于寿州正阳镇设有督销局。此次部行盐斤加价，经江督刘坤一奏明，产盐、销盐省分各半分用。大通督销局及浙运司皆照章办理，正阳督销局员称："在正阳只加二文，请以一文解皖。"东盐南运局亦称："只加二文，以一文分解。"于光绪二十八年夏秋间先后定案。是年九月，皖省复行奏准将行销各盐再加二文。署江督张之洞议将南盐照加二年，北盐请不加价，由海分司筹银二万两，正阳督销暨五河盐厘两局各筹银一万两，作为协贴，仍以二年为限。于二十九年复奏定案。其后，海分司贴款二万两依限停止，正阳、五河两局奏展两年，亦届期停止，南盐照加至今。右据筹议盐斤加价各卷。 
　　茶厘加成 
　　皖省六安麻埠镇向设有茶厘局，英、霍、舒城等处另设分卡，分别春茶、子茶，按篓抽厘。此次部咨加收三成，行由各局、卡照办，向收百文者加抽三十。自光绪二十八年为始，岁解银二三万两不等，此皖北茶厘也。南茶以徽产为盛，其行销以洋庄为多。江宁于徽之屯溪镇设局抽厘，向由江督主政。皖省于三十三年始咨明江督，将洋庄茶每斤加收二文，销内地者加一文，以助赔款，仍由宁局代收。是年，解到银一万五千两有奇。现由江督咨商，自三十四年为始，减半抽收。右据筹议茶厘及牙厘局卷。 
　　岁解赔款总计 
　　皖省派筹关平银一百万两，分十二次匀解，下月之款预于上月汇解江海关道衙门兑收。而以散合整，不能适符，因分为四季，于每季第三期多解一厘，以便汇总，又以一六四三补合关平，每年实解库平银一百一万六千四百三十两。兹依关平，列表如左。 
　　单位一两下同 
　　春季 
　　三期银数夏季 
　　三期银数秋季 
　　三期银数冬季 
　　三期银数正月.四月同上七月同上十月同上二月.五月同上八月同上十一月同上三月.六月同上九月同上十二月同上统计关平银.近三年收数总计 
　　筹议各款，丁漕有丰歉，房铺有闭歇，牙捐、酒捐亦岁丰则增、岁歉则绌，均不能定为常数。芜湖出口米捐，全恃广商贩运，其多寡尤属无常。官捐遇有事故，欠解之款亦所常有。淮北协贴既停，盐斤加价一项，岁少四万两。茶厘加成，亦岁有出入，至本年之款均不能于本年收清。丁漕加捐，尤须迟至次年奏销后始能清厘，势不能按年划界。兹检阅卷册，以实收之月日为断，将近三年收数分别列表。凤阳关款并入官捐，泗州湖滩缴价无类可归，附缀表末。所收捐款银钱不一，银款平色亦不一，兹均以银数折合库平，列表如左。 
　　年份 
　　款目三十一年三十二年三十三年官捐...房租捐...铺捐...酒捐...丁漕加捐...典捐...牙捐...芜湖出口米捐...盐斤加价...茶厘加成...泗州湖滩缴价...统计...近三年支数总计 
　　筹议公所本为派筹赔款而设，而兴学、练军、巡警及工、艺、垦、牧诸要政需用浩繁，借拨之款遂岁有增益。兹将近三年支数分别列表，其业经收还之款，如提学使津贴、找回磅价、官义赈、抚局借款之类。收支均置不录，银数依库平核计，与前表同。列表如左。 
　　年份 
　　款目三十一年三十二年三十三年赔款...本公所用费...京师皖学经费...芜湖中学堂经费...练军饷需.督练军械.陆军小学堂饷需..建造标营.巡警局经费并杂支..习艺所经费并购料资本...学务处开办经费.高等学堂经费.大学堂不敷工程.垦牧树艺局经费.裕皖官钱局资本.江苏旅皖公学经费.仕学馆经费.逸信洋行炮价.法政学堂经费.芜湖侦探队经费.青草湖开垦经费.支应局借款.统计... 
　　

　　一级目录：度支科·卷三十六·币制 
　　二级目录： 
　　卷三十六币制 
　　银币皖省铸造银圆局，在东门城内火药库旧址。光绪二十三年，巡抚邓华熙奏："皖省制钱缺少，筹议铸造银圆以便民用而维圜法。"原折援引户部议复陈其璋《奏请鼓铸银圆折》："沿海、沿江各省可自行设局仿办。"奉朱批："该衙门知道。钦此。"三月开炉鼓铸，二十四年，呈进银圆式样，分为五等：甲七钱二分，乙三钱六分，丙（乙）［一］钱四分四厘，丁七分二厘，戊三分六厘。并奏陈办理情形。奉上谕："览奏，办理各节尚属周妥，惟银圆式样龙纹尚欠精细，易启作伪仿造之币。着邓华熙督饬局、厂各员认真经理，精益求精，务使纹理缜密，易分真伪，以期通行无阻。将此谕令知之。钦此。"是局派藩司为督办道员，驻局为总办，以下执事各有责成。综核经费，借拨藩库银一万两，支应、牙厘两局各银五千两，息借商款银六万五千两，建筑厂屋、购置机器。后奉奏准，筹还商款即于藩库照数动拨。另借粤省钱局机器三副，如法鼓铸。甲一圆，七钱二分，用银九成，紫铜珠一成。乙半圆，三钱六分，用银八六成，紫铜珠一四成。丙二角，丁一角，戊半角，均用足色银八二成，紫铜珠一八成。其铸造处曰较准，曰熔银，曰碾片，曰舂饼，曰光边，曰烘摇洗，曰印花纹，曰造钢模，依次工作，皆有专司。铸本无多，恃省内外官、商解银鼓铸以资周转。凡饷项、丁漕、厘税均准搭用，预饬局、所、州、县筹定解放各款，两月前解银到局附铸。《附铸章程》：外省则大圆每万圆贴七百圆，半圆每万圆贴九百圆，二角以下小圆每万角贴一千二百角。本省则大圆每万圆贴六百圆，半圆每万圆贴八百圆，二角以下小圆每万角贴一千角。市价如长至六钱九分以外，贴成可以酌减。出入款目，分造旬报、月报、半年结报、一年总报，随时考核。旋于二十五年五月二十四日奉上谕："湖北、广东两省铸造银圆，设局在先，各省如有需用银圆之处，均着归并该两省代为铸造，毋庸另筹设局，以节糜费。钦此。"遵于六月停工，饬支应局点收机件，将粤省机器三副派员运还。二十六年电询户部，机器应否即解，接准电复：京局机器足用，勿庸解来。仍存局封储，后改铸造铜圆局。详后。据《银圆局卷》。 
　　附：搭用银圆三成 
　　上谕暨奉旨饬议用两、用圆并皖省电奏光绪二十七年七月十三日，奉上谕："铸造银圆，与圜法相辅而行，较为利便，必须明定章程，由京外各库于收放各款内搭成行用，昭示大信，方可推广畅行。近年各省所铸银圆，惟湖北、广东两省成色较准，沿江、沿海均已通行，应即就该两省多筹银款，源源铸造，即应解京饷亦准酌量拨作成本。仍以库平七钱二分为准，并兼铸小银圆以便民用而收盈余。每次报解京饷准其搭用三成，所有铸造余利尽数核实归公。此外，各省并可拨款附铸，不必另行设局，亦准搭解京饷。凡各省征收钱粮、税厘，准其以银圆搭用三成完纳。各州县解省、司、道、藩库，各省关解部库均按三成搭收，一切支发、俸饷等项亦统按三成搭收，仍严禁吏胥刁难挑剔诸弊，务使收发一律，毫无畸重畸轻，自可逐渐畅行。候畅行后，再行按成递增，以期行用日广。着户部及各直省一体遵照办理，并着广东、湖北各督抚严饬局员多择良匠，加意铸造，务令成色丝毫无爽，益求精工。如查有参差不齐之处，即将经手之员严参重惩；其认真考核有利无弊者，酌予奖励。所有动拨出入款项及每月铸造银圆数目，仍按季报部查核，以昭慎重。钦此。" 
　　三十三年十一月二十七日，准外务部电开："奉旨，现当整顿庶政，币制关系重要。近来内外臣工有谓宜铸一两暨五钱重十足银圆以为主币，一钱暨五分重九成银圆以为辅币者，其说盖以各国货币自有制度，不相沿袭。中国用银向以两计，一切田赋、厘金、官俸、军饷以及洋税、赔款无不准两核算，官民沿用久成习惯，如以七钱二分九成银定为币制，收发出入必须折合，币窦滋多，势难信用。彼墨圆轻重相等，更易浸灌，数年之内，必致墨圆充斥全国，致成莫大漏卮。中国商务除通商口岸外，西北各省仍是用两者多，用圆者少。至于业工各业，军民生计，国用出纳，大率皆以两计数，更不待言。未可以少易多，致启纷扰。迨两币铸有成数，并造行纸币，厚储银本，随时以银市金，铸存金币，自可渐跻实金本位。而主七钱二分之说者，意在不用两、钱、分、厘多目，只须以枚计算，期与他国货币相通，为金本位之预备，不宜执守旧日成见。而银钱流通，以商家贸易、民生日用为大宗，国家税项特其一端，若概用一两币制，揆之通国生计程度，未能尽合，且贩币通弊，重则私销，亦须预防。二说相歧，莫衷一是。惟中国与各国议立商约，必须划一。币制如存两，则不能以七钱二分银圆为国币；如用圆，则官民习惯之两势难遽废。且数年之内，国币所铸无多，则生银断不能遽废，岂能不以两计如两、圆同为主币，又非划一之制。兹事重大，不厌详考，着各督抚体察该省官、商、军、民、市、邮情形暨两银圆约计行用孰居多数，何者宜存，何者宜废，各抒所见，限一月内据实电奏，以凭核定。钦此。" 
　　旋经巡抚冯煦电达军机处代奏，内开："两奉电传谕旨饬议币制，当即钦遵，传同司道会议，众论纷歧，莫衷一是。窃以为，中国出入款项向以两计，现拟铸一两之币，实为以简驭繁，惟现在财政支绌，势不能收天下之现银尽供鼓铸，则一两之币与一两之生银仍有互相交易之时，即仍有互为消长之理。部铸一两之币，若用足银，工本在一两以外，作一两用，所损在上；若用九成银成色，在一两以内，作一两用，所损在下。商民言利，析及秋毫，纵不敢显有轩轾，而以币入市易银则难，以银入市易币则易，难易既分，价值即异，将来一两之币必不能划一作一两之用。且西北各省向只用银，东南各省银与圆并用，本洋与鹰洋等重，而价值大有不同，各省所铸银圆与鹰洋等重，而价值亦微有不同，此省银圆与他省银圆，同一中国所铸，而价值亦有不同。其所以不同，不在轻重之间，而在商民信用之习惯。即如皖省商民信用本洋，重与墨圆同，价值有时涨至一两以外，其明征也。现在不能禁洋圆之不来，又不能将各省龙圆收回改铸，是新铸之币只能与各种圆并存，不能使他种圆尽废，是则一两与七钱二分之币当并铸并行。西北各省宜用一两，东南各省宜兼用七钱二分，铁道所通，虽西北亦宜用七钱二分。若欲专行一种之币，必先将官俸、军饷、钱粮、关税、厘金、出入货项专以圆计，不以两计，使生银之用渐归劣败，两、钱、分、厘之说废弃不用，乃能变易天下之耳目，渐收圜法之大权，省展转易换之繁，无出入计较之异，部费平余，明征其数，预算决算，一目了然，庶于已失之利权，可以收回一半。至于抵制洋圆，仍恐无一定把握，如不能大加更改，则一两与七钱二分之币，不过于市面多一部颁之币，其价值涨落仍持之商民，虽有微利，无补实权。欲收天下之利权，必与天下同其利，商民称便，而后可以行之久远。若仅图目前，势必窒碍难行，多铸既虞其壅滞，少铸又恐为外人所吸收，劳费纵不足惜，法令纷更，财政更无统一之望。窃谓此次币制，总以先谋信用为主，分量之轻重尚在其后。果使商民信用部颁之币，能以用银之习惯易而用圆，即能择两种之币，存一废一而统于一，目前仍以并铸并行为便。抑更有陈者酌定币制重在划一，若我之一两已颁，而彼之七钱二分未去，外人交涉，小民行使，均不免各有参差，是虽有划一之名，仍难收划一之效。应请慎于发端，通筹并计，庶外人不敢轻量中国，小民不敢显违定章。愚昧之见，未知有当万一否谨请代奏。 
　　铜币皖省铸造铜圆，原设专局，光绪三十二年改为度支部时户部改称度支部。造币分厂。先是巡抚聂缉规咨取《江南章程》，仿照广东办法，就东门内银圆局基址原有机器，配修完备，并借广东印花机三部，于二十八年四月开工鼓铸，派布政使督办局务，知府一员，提调一切员司工匠，以次分任其事，借拨藩库、牙厘局银三万五千两为成本，试铸有效。奏奉谕旨："着即宽筹铸本，次第扩充，以利民用。"三十年复辟新厂加工铸造，试铸当二十钱、当五钱，未能通行。部咨附铸一文钱，亦不果铸。制钱缺乏，借资周转，每月销数以一千五六百万枚为率，皖北正阳、皖南芜湖均设分销官局，因商运较便，旋裁撤。三十一年铜币充斥，署江督周馥与巡抚诚勋援案《财政处议奏整顿圜法》，有"各省铜币先尽本省发行，不得大宗出省"章程一条。电商禁运出口，仿《禁运米谷出口章程》，进出皆须查禁。随带川资二千枚以内，不在禁例。礼科给事中王金镕奏："铜圆宜不分省分，一律通用。"旋弛其禁。十月，财政处奏定："限制江苏、湖北、广东每日造数不得逾百万，直隶、四川六十万，余省三十万，均待部颁祖模。"十二月祖模成，文曰"大清铜币"，中有一"皖"字以别之。电咨派员领回仿铸。三十二年春成本还清，开除物料、薪工，综核历年盈余，共银七十余万两，分拨要政经费每岁十四万余两，以为常额。八月，财政处户部后改度支部。会奏，整顿铜币，酌量归并。皖厂应裁并江宁。原奏，除臣部所设总厂外，拟以山东归并直隶为一厂，湖南归并湖北为一厂，江西、安徽、江苏、清江归并江宁为一厂，浙江归并福建为一厂，广西归并广东为一厂，合奉天、河南、四川、云南四厂共九处，皆归臣部臣处统辖。是年皖北水灾，巡抚恩铭叠次电商度支部，请暂宽限铸造，以资赈济。始奉奏准照额加铸一倍，以每日六十万枚为度。三十三年，钦派考查铜币大臣陈璧莅皖调查，事竣遂即停止，改为制造厂。综核造币大要有四，曰铸数，曰盈余，曰常年拨款，曰添购机器。旧存及自造并借用各机附入。列表如左。据《铜圆局卷》。 
　　皖省造币分厂铸数表 
　　单位一枚 
　　年份当二十当十当五光绪二十八年二十九年三十年三十一年三十二年总数 
　　造币分厂盈余表 
　　单位一厘 
　　数目 
　　年份兑换银数开除 
　　物料成本开除 
　　薪工局用盈余光绪二十八年二十九年三十年三十一年三十二年统计以上五年兑换银数，除物料成本、薪工局用外，共盈余（曹）［漕］平银七十万八千三百十九两三钱五分六厘。外有三十二年盈余未兑，当十铜币二百一万五千一百二十一枚，当二十铜币十九枚。又，历年盈余核实计算，通盘溢出盈余（曹）［漕］平银二万四千五百八十三两九钱九分八厘暨灰铜、淘沙铜盈余银二万三百四十三两三钱三分九厘。附志。 
　　造币分厂常年拨款表 
　　款项 
　　名目漕平银数 
　　单位一厘钱数 
　　单位一文拨款年份法政学堂 
　　系课吏馆所改光绪二十九年起武备学堂二十九年起农工股本三十年起出使经费三十一年起黄浦工费三十一年起高等学堂三十一年起商务总局三十一年起提学使学务公费三十二年起习艺所三十二年起女医学堂三十二年起 
　　以上每年不计闰，应拨银十四万五百九十一两七钱四分三厘，内出使经费三万两，黄浦工费三万两，提学使学务公费三万两，高等学堂一万两，系以库平折合（曹）［漕］平。又钱八百四十千文。月支之款，遇闰照加。 
　　铸法：铜圆一枚，当钱十文，重二钱，以铜九十五分、铅四分、点锡一分共成百分熔铸，全用机器。初由帐库发铜交收发处，每罐约入铜一千二百两，每日或五六罐、七八罐不等，当时校准，放入木箱封锁标识，发交熔铜处。熔化锉磨，校准分两，注明条数，交烘饼辘片处，凡锉磨碎铜，逐细扫收另储，仍归收发处掌管。先烘后辘，辘至二三次，由粗及细，愈辘愈薄，交舂饼处。逐条舂出钱数，发付摇洗处。其铜边零碎，检储入箱，交收发处收记。如法摇洗，先烘待冷，然后放提罐入强水内，时时摇摆，以去油紫色为度，提出放入米糠内摩擦去湿，清水入强水几何，应如其分。油饼于摇洗后，核其耗蚀之数，载簿勿遗。校明钱数、分两标记之，付光边处光边。该处收到净饼，记明数目、斤两，交印花处。印花以花纹、字迹明显，色质光洁为上，印讫点交个数，装入小箩送交收发处过秤，转付帐库打包，以一百枚或二百枚为一包，抽取一包，校准与否，传知碾片处，以期轻重相符。熔铜、辘片、摇洗，各有所耗；熔铜百斤耗一斤，摇洗千斤耗四斤，此大略也。铸造机器名目繁多，历年添购款亦不资，胪列成表以备考核。据《铜圆局卷》。 
　　造币分厂添购机器表 
　　单位一厘 
　　购置年份机器马力式样件数价值国名厂名行名光绪二十九年大锅炉双火门一座英瑞生三十年大锅炉卧式双火门二座英喜敦瑞生三十年小锅炉立式单火门一座英二十九年引擎六十五匹卧式单汽缸齿轮全副英瑞生三十年引擎二百十匹卧式双汽缸飞轮全副英喜敦瑞生三十年引擎六十匹卧式单汽缸一部英喜敦瑞生三十年抽轮挂 
　　脚皮带卧式全副英喜敦瑞生三十年小引擎三十匹卧式单汽缸一部英三十年小引擎二十五匹一部英二十九年电灯用 
　　小引擎立式一部英瑞生续表 
　　三十一年电灯用 
　　小引擎立式一部英怡和三十年大抽水 
　　汽机一部英怡和二十九年抽水汽机三部英三十年大抽水 
　　汽机汽管一部英瑞生三十年大省煤汽 
　　机水管一部连前数在内英瑞生二十九年碾粗细片机两座轧 
　　辊全副英瑞生三十年碾粗片机同上英喜敦瑞生三十年碾细片机同上英喜敦瑞生三十年汽机相连齿轮全副英喜敦瑞生三十年汽水管全副英喜敦瑞生二十九年大小轧辊十一对英二十九年十二寸、十寸轧辊十对英三十一年大小轧辊四对英瑞生三十二年大小轧辊六对晋记三十年舂饼机三头一架英喜敦瑞生三十年舂饼机三头一架英怡和三十年舂饼机单头一架英晋记三十年光边机双头一架英喜敦瑞生三十年光边机双头一架英怡和三十年印花机二号八架英喜敦瑞生三十年印花机大号四架英怡和三十年印花机旧式二架英瑞生三十年印花机旧式二架英谦顺晋记三十年印花机旧式二架英晋记续表 
　　三十年皮带轮七个英怡和二十九年大车床一部英二十九年车床五尺一部英二十九年车床五尺二部英瑞生二十九年车床七尺一部英三十年车床六尺一部英三十年车床六尺一部英三十年车床六尺一部英晋记三十一年车床五尺一部英三十年大刨床十二尺一座英怡和二十九年刨床二号一座英怡和三十年大钻床十抱一座英怡和三十年小钻床三号一座英晋记三十一年大磨床一座英怡和二十九年大电灯机一部英三十一年小电灯机一部起重摇手车两架打舂铁锤二个英怡和二十八年神仙葫芦一部三十年神仙葫芦一部三十一年神仙葫芦一部 
　　以上各机器，总共计值规银十六万七千二百四十五两九钱八分九厘，经用日久，间有损坏，停工之后，均封储制造厂。附志。附表 
　　旧存机器自造机器借用机器英国卧式单火门二号锅炉二座省煤机二座广东印花机三部英国卧式三十匹马力引擎一部大化铁炉一座英国大车床一部打风机大小二副英国二号钻床一部摇纱桶机八部英国三号小刨床一部光边机四部英国大号印花机一部舂饼机一部英国双头舂饼机一部剪头机二部英国用皮带小碾片机三部舂铜渣铁碓一座英国手推压钢模机一部磨刀石机二部德国大磨床一部英国抽水汽机一部 
　　纸币皖省官钱局，光绪三十二年十月开办。先经巡抚诚勋会同署江督周馥奏陈办理情形，由财政处户部议准复奏。折附后。是局原附省城商务局内，名曰裕皖官钱局。今设专局于司下坡，督办一人，布政使任之，次设提调、收支各员，余用司事，如商店例，成本在藩库闲款项下拨银十万两，印造信票。仿商店、市面所用，名为计存钱条。部定新章，行用纸币，乃中央银行特有之权，各省不得任意制造。皖省所用计存钱条，只行销本省，并不输出境外。每条一千文，先铸铜板，选用精纸石印，内有水印"裕皖"字样，盖用藩司印信。与铜圆相辅而行，本省钱粮、厘金、关税均准搭收，凡有应解公款，亦准搭解，按照牌价，作成足色银两解库。并饬各属备价领销。局设钱柜，派员司应付，每晨六点钟起，至晚六点钟止，遇有来局取现者，随时给放。省会各钱店总兑，准照牌价减收三厘，其零星兑用，仍照牌价。各处解现钱到局，总以制钱足数为准。凡州县投解上下忙钱漕，或有本局钱条交柜，当按市价易银上兑。逐日钱价，随市涨落。派上市司事赴钱业公所与钱商会议，凡有往来兑换存条铜圆，十二点钟以前照先一日行市，十二点钟以后即照本日行市作价，以昭公允。积存之款，择殷商酌量放借，俾通有无。各署、局款项亦可立折代存，按照四厘付息，只存不欠。钱条出入，每日考核，所有盈余，按月结算，填注四柱清册，送司查考。三十四年，兼印银圆票，有一圆、五圆之别，以补银圆不足。皖南芜湖，皖北怀远、正阳关皆设分局，以便民用。据《官钱局卷》。 
　　附：财政处户部议复巡抚诚勋会奏安徽省开办官钱局以维财政折折开，查原奏内称，整顿财政，首在疏通。皖省居长江流域之中，上通川、楚，下达苏、杭，与江南、江西三省同为东南半壁。异日设关开埠，尤上下游扼要之区，一切新政亟待振兴，在在需款。顾库储万窘，仰屋徒嗟。自限制铜圆之议起，昔之仰给余利者至此益形竭蹶，不得不急求疏通之法，为目前浚利之谋。查北洋已设兑换局，江南、江西等省亦已次第开设官钱局，行使官钱票，疏通铜圆，互相维系，商情悦服，利用称便。皖省若不及时仿办，不特相形见绌，抵制无由，且恐生计内穷，利源外溢，恢张庶务，益苦捋荼。现饬司、局妥慎筹商，就皖省现在情形，援照南北洋、江西、两湖等省成案，并参酌各省已行成法，量予变通，妥拟章程，择期开办，名曰裕皖官钱局。遴派员司核实董理，先行试办，附设于省城商务局内，大旨以联络商情，维持财政，与宁、赣等省合为一气，共济时艰，务在浚本省之财而不夺商利为宗旨。一面刷印精细钱条，与铜圆相辅行使，凡钱粮、厘金、关税一切公款，均准搭收，并饬各属备价领销以资流转。其钱条所出之数，务令取信于人，款归有着。如果推行尽利，则下而芜湖、屯溪，上而凤、（毫）［亳］一带，凡商会所萃，皆可分设，以图扩充。惟开创之初端资底本，拟由司库筹拨银十万两作为开办经费，将来或如数筹还，或永作成本，随时察酌定夺。据布政使、商务局详请奏咨立案，前来查部定新章，行用纸币乃中央银行特有之权，各省不得任意制造。皖省现设官钱局，参各省之成规，救目前之坐困，但仿商店、市面所用，名曰计存钱条，系为疏通铜圆，便于携取起见，且只行销本省，不能出境。是与国家银行名实既不相同，更与部颁纸币行用各省者亦无窒碍。总期下有便于民用，而上亦不悖夫部章，等语。臣等伏查近年以来，各省出入款项日益繁多，是以直隶、江南、湖北、江西、山东等省均设官银钱局，以资周转。开办之初，一切章程并未奏咨到部，惟上年八月间江督奏请于江宁设立银行，当经臣部议准，并声明俟币制奏定后刷印纸币，分给各该行购用，等因，奏准通行在案。今该抚奏请开办安徽官钱局，行使钱条，且声明只行本省，不能出境，原为周转起见，应请照准。惟行使钱条应预定限数，存储现款作抵，不得架空多出，以致失信商民。再查原奏内称，部定新章，行用纸币乃中央银行特有之权，各省不得任意制造，等因。该抚既深明此意，将来臣等奏定国币发行时，自应专用臣部银行所造纸币，该局不得制造，有碍中央特权。至其筹拨底本银十万两，应令于司库闲款内酌量拨给，不准挪动京协各饷，致误要需。俟开支后，并令将动用何款咨报臣部备案，嗣后该局得有余利，除开支局用花红外，应全数归公，以昭核实。其详细章程拟妥，仍令送部备查。所有遵议缘由，理合恭折具陈。光绪三十二年二月二十四日奉旨："依议。钦此。" 
　　
　　一级目录：度支科·卷三十七·俸饷一 
　　二级目录： 
　　卷三十七俸饷一 
　　文武职官俸银凡在外文官俸银与京官一例按品级颁发，一品一百八十两，二品一百五十五两，三品一百三十两，四品一百五两，五品八十两，六品六十两，七品四十五两，八品四十两，正九品三十三两一钱一分四厘，从九品三十一两五钱二分，未入流与从九品同。其武官额俸与京官异，各支薪银有差。俸银：正一品九十五两八钱一分二厘，从一品八十一两六钱九分三厘，正二品六十七两五钱七分五厘有奇，从二品五十三两四钱五分七厘有奇，正三品三十九两三钱三分九厘，从三品同正四品二十七两三钱九分三厘有奇，从四品同正五品一十八两七钱五厘有奇，从五品同正六品一十四两九钱六分四厘有奇，七品一十二两四钱七分一厘。向来营卫武弁无从六品，故未编有从六品俸银。薪银：正一品一百四十四两，从一品及正、从二品均同正三品一百二十两，从三品同正四品七十二两，从四品同正五品四十八两，从五品同正六品三十三两三分五厘有奇，从六品同七品二十三两五钱二分九厘。康熙元年题准在外武官给俸旧例至五品止，各营千、把总只支廪给。千总岁支银四十两，把总三十六两。今千总定为六品，每季给俸、薪银一十二两；把总定为七品，每季给俸、薪银九两。雍正八年定武职俸、薪除新授官弁于到营任事之日起支外，其升迁调补之人尚在旧任者，仍照旧任职衔给与俸、薪，俟离营之日停支分发。效力之员到营后，未经补授委署之时，有职衔者照职衔给与一半俸、薪，无职衔者量给把总俸、薪之半。分发之员署任，如有衔大职小者，照衔支食一半俸银，照职支食一半薪银。乾隆元年谕："旧例教职两官同食一俸，未免不敷养廉，着从乾隆元年春季为始，照各官品级给予全俸，永著为例。钦此。"三年复准佐杂、微员俸廪，除因贪赃枉法照例仍追编俸外，其实因公罣误，无论任内降罚案件多寡，食过编俸一概免追。武职千、把总除贪赃枉法，军机获罪革职外，亦免追缴。二十五年奏准各省督抚兼尚书衔者支食一品俸，兼侍郎衔者支食二品俸。道员均改为正四品，各岁支俸银一百五两。三十年奏准大小正品各官有降俸一级处分，均按照降俸二级应扣银数折半扣缴。其正品官降一级留任处分，亦照此例扣食俸银。四十一年奏准外省文职故事离任及引见升调他缺者，俸银计日扣除。引见仍回本任未开缺者例不扣俸。又议准文职知县以上署事之正印官，向不扣荒俸，应照实缺官例一体摊扣。《户部则例》载：直省因荒豁除粮银，在督抚司道府州县正印各官支食编俸银内均摊。查皖省摊荒银数：巡抚十一两七钱三分五厘有奇，布政使同按察使九两八钱三分二厘，安庐道七两九钱四分九厘，徽宁道暨安庆、徽州、宁国、池州、太平、庐州、颍州七府并同滁州、和州、广德、六安四直隶州暨无为州均六两五分六厘，怀宁、桐城，潜山、太湖、宿松、望江、歙县、休宁、婺源、黟县、绩溪、贵池、青阳、铜陵、石埭、建德、东流、宣城、泾县、宁国、旌德、太平、南陵、当涂、芜湖、繁昌、合肥、舒城、庐江、巢县、凤阳、定远、阜阳、涡阳、蒙城、全椒、来安、含山、建平、天长四十县均三两四钱七厘〈以上均系每俸银一两，摊扣银七分五厘七毫有奇〉。泗州州同三十两五钱八分六厘，州判二十二两七钱六分五厘〈以上二缺册载摊补字样，其每两扣银五钱有奇，与本州知州同〉。因荒扣俸银数：祁门县三两五钱九分七厘，凤颍道十四两三钱三分三厘，凤阳府知府十二两七钱三分五厘，凤庐同知六两一钱一分，凤阳府通判二两一钱一分，怀远县一两一钱一分二厘，寿州二两九钱三厘，凤台县一两四钱四分六厘，宿州四十两八钱九分九厘，灵璧县二十两九钱五分八厘，颍上县二十四两九分六厘，霍邱县十五两六钱三分四厘，亳州十四两六钱二分六厘，太和县四两九钱七分三厘，英山县三两七钱一分一厘，霍山县七两二钱三厘，泗州知州四十两七钱八分二厘，盱眙县七两六钱五分六厘，五河县十五两八钱六分五厘。嘉庆四年议准各直省道府州县教职、佐杂俸廉及廪膳、祭祀，均平等银，准于额编地丁并耗羡银内坐支。《户部则例》载各直省文员俸银按日计支，所给正俸均在地丁项下动给。武职俸、薪向由布政使支销，正款于兵马钱粮册内造报。兹计光绪三十三年皖省文职额支俸银八千九百四十八两九钱三分二厘。内巡抚一百五十五两，布政使同布经历六十两，库大使四十两，提学使一百三十两，按察使一百三十两，按照磨三十三两一钱一分四厘，司狱三十一两五钱二分，知府八员各一百五两，同知七员各八十两，通判七员各六十两，府经历八员各四十两，照磨一员三十一两五钱二分，直隶州知州五员、知州四员各八十两，州同六员各六十两，州判三员各四十五两，知县五十一员各四十五两，县丞十五员各四十两，主簿四员各三十三两一钱一分四厘，吏目九员、巡检六十五员、典史五十一员各三十一两五钱二分，教授八员各四十五两，学正九员、教谕四十七员、训导六十四员各四十两。按新章，各府州县教职均裁去，复设之员系俟实任出缺，不复铨选。或经制缺出，即以复设之员改授。一时尚未裁定，故仍编原额。除荒及摊荒银五百七十四两五钱九分四厘，共应支银八千三百七十四两三钱三分八厘。半支截旷降罚岁无定数，故仅编应支。武职同。三十四年，裁安、庐、滁、和道，改并为皖南、皖北两道，分管十三府州。另设巡警、劝业两道，秩均四品。除裁并外，仍应添支俸银一百五两。学政向系差员，不摊荒俸。现改提学使及另设之巡警、劝业两道如何摊荒之处未见明文。武职额支俸银二千二百五十六两六钱四分八厘，薪银五千三百七十九两九钱二分四厘。每库银一两，核扣六分，案详本卷养廉。据《会典》及司册。 
　　谨按，《会典》"文武外官俸银"项下载有支给文武各官蔬菜、烛炭、心红、纸张及案衣、什物银两。嗣经分别议裁，兹查司署兵马钱粮近年奏销册，除案衣、什物名目无存外，内载蔬菜、烛炭总兵岁支银一百四十两，副将七十二两，参将四十八两，游击三十六两，都司十八两，守备十二两；心红、纸张总兵岁支银一百六十两，副将一百八两，参将三十六两，游击同都司二十四两，守备十二两。支至守备为止，均与《会典》相符。惟《会典》于此项款内未列副将。册载副将支款系《会典》所载总兵应支之数，册载总兵支款较之《会典》所载共增多银一百二十两，综计册载蔬菜、烛炭及心红、纸张等项，按照额设总兵以下员数岁共支银二千四百六十两。附志。 
　　世职俸银康熙三十九年议准汉世爵无职任者仍给半俸。任绿营武职者，其世爵之俸或多于职任之俸，准支世爵俸，停支职任之俸；若世爵之俸较少于职任之俸，准支职任之俸，停支世爵之俸。例定世爵俸禄，凡一等公岁给俸银七百两，二等公六百八十五两，三等公六百六十两。一等侯兼一云骑尉六百三十五两，一等侯六百一十两，二等侯五百八十五两，三等侯五百六十两。一等伯兼一云骑尉五百三十五两，一等伯五百一十两，二等伯四百八十五两，三等伯四百六十两。一等子兼一云骑尉四百三十五两，一等子四百一十两，二等子三百八十五两，三等子三百六十两。一等男兼一云骑尉三百三十五两，一等男三百一十两，二等男二百八十五两，三等男二百六十两。一等轻车都尉兼一云骑尉二百三十五两，一等轻车都尉二百一十两，二等轻车都尉一百八十五两，三等轻车都尉一百六十两。骑都尉兼一云骑尉一百三十五两，骑都尉一百一十两。云骑尉八十五两。恩骑尉四十五两。闲散公二百五十五两，闲散侯二百三十两。伯品级官二百五两，子品级官一百八十两，男品级官一百五十五两，轻车都尉品级官一百三十两，骑都尉品级官一百五两，云骑尉品级官八十两。以上每银一两，给禄米一斗。雍正十三年奏准汉世爵奉旨擢用京营、外省及选用侍卫者，均食全俸。其发标效力未经授职及自愿效力非命往者均给半俸，实授始支全俸。其奉旨令其回籍及不能供职回籍并年未及岁承袭在家闲住者，均停给俸。乾隆四十九年谕："绿营员弁阵亡人员，无论汉人及旗人之用于绿营者总应与旗人一体给予世职，其应如何酌定章程之处，着妥议具奏。钦此。"遵经议定，将议给世职应行承袭人员照依旗员之例，年已及岁者送部引见承袭发标学习，准食全俸；年未及岁者具题请袭，奉准承袭给予半俸。嘉庆六年谕："世职等承袭时，其有愿应文试者即以本职顶戴作为文生，原应武试者即以本职顶戴作为武生，准其一体应试。嗣后凡遇应袭恩骑尉世职者，着照此例办理。钦此。"遵经议定恩骑尉呈改文武生员，其中本系文武生员兼袭者，给与世职俸银；其作为生员应试者，不给。八年议准恩荫生情愿改就武职，奉旨发标学习、试用人员，以到标之日起按应补职官给与半俸，不给薪银，俟得缺后再行全支俸、薪银两。九年议准向例世职汉员发标学习只给半俸，至难荫世职汉员，虽发标学习亦给全俸，是于难荫世职从优，非他项世职汉员可比。惟值告病，究与当差人员有间，若给与全俸未免过优，应于呈告病假，扣满六个月以后，即照承袭未经当差之例支食半俸，其告假未及六个月及病痊当差之日仍全支。光绪三年，江督沈葆桢咨行皖省，将苏、皖承袭世职饬发督标学习人员，月支俸银先由江藩司垫放，移由各本籍藩司衙门按季移还。时皖省抚镇等标世职业经奏明，各依例定俸银减半放给，因库款支绌尚未开办。而江督奏定章程，系"无论何项世职，月给薪银四两"，与皖案不符，当经藩司详由督、抚会奏，概照江省章程办理，并将抚镇等标世职应领薪银一律支给，以免向隅。 
　　司详江督文称：查接管卷，内奉宪札开据标中军谭副将禀，以奉饬世职俸银各归原籍衙门支领，作正开销。前因军务初平，从权暂由善后局支给，现在苏省世俸早已开支，安省应给世俸亦经李前部堂奏准援案发给。刻当局用不敷之际，应即查明在标世职各员如有籍隶安、苏两省者，自光绪三年正月起，即由标中军给文，饬令该世职自赴本籍藩司衙门请领，俾免将来有碍报销。其宁属世职应仍由局给领，并仿照楚省章程酌定额数，以示限制，等因。是否按照该员等奏袭原案仍留督标中营学习，按月、按季给文饬赴各藩司请［领］，抑或分别改发安、苏各原省抚标营学习当差，以便就近领俸。开具世职衔名清折，禀请核示等情。除批籍隶苏、皖各世职饬发该标学习文经奏咨定案，若给文责令按月回籍请领，或一律改发原籍标营使其就近支给，仍多窒碍。本部堂详加察酌，此等世职应支薪水自本年正月起，仍由该中军开单，移请江藩司按月垫放，并由司将放过员名银数移会苏、皖两藩司分季解还归款，以示体恤而符例案。除抄折分札江、苏、皖三藩司并咨苏、安抚部院一体饬遵外，仰即遵照合就抄折札司遵照办理。计抄折内开中营学习月领薪银籍隶安省世职戴凤鸣等八十五员，半支骑都尉张毓才一员，并奉抚宪札准咨同前由饬司遵办各等因。奉经前司以单开戴凤鸣等八十五员是否均系云骑尉世职并宁属世俸，拟如何仿照楚省章程酌定额数，移询江宁藩司，去后旋准复称宁属世职定额尚未办定，俟定案后再行抄详移会。其原单内开戴凤鸣等均系云骑尉，并准另文移知。自本年三月十九日起加云骑尉张弼泰等七员，又自四月初一日起加云骑尉赵金榜一员，连前共计云骑尉世职九十三员，骑都尉世职一员，月领薪银已按月垫发，请解还归款等因。到前司移交前来，伏查安省世职月领薪银既奉饬归本籍藩库动支，应即照办。惟安省奏定世俸章程：凡发标学习者各按例给之俸减半支给，年未及岁尚未发标者支给半俸之半，于司库正项内支给。惟云骑尉一项原议之初以前宪台奏定投标人员月给薪水银四两，此项云骑尉例俸岁止八十五两，减半则止四十二两五钱，就月给薪银四两核之，自骑都尉以上，通年所支世俸均较酌给薪水银数增多，独云骑尉一项每年转少支银五两五钱，似未平允，故于原案内声明云骑尉一项援照奏案，岁支银四十八两，毋庸更议。至恩骑尉，例俸本止四十五两，若按月照薪银四两之数议支，比应支例俸每年转多银三两，较之别项过优，且别项均系减半支给，亦未便独令此项全支，是恩骑尉俸银因其例数本少，不能与云骑尉并论，故归入各项世职一体办理。此安省前定开支世俸之原委也。今以江宁酌给世职薪水章程与安省奏定开支世俸章程比较核计，按一等轻车都尉又一云骑尉例俸减半，应支银一百十七两五钱，较之月给薪水四两章程，岁仅合银四十八两，计多支银六十九两五钱。一等轻车都尉例俸减半，应支银一百五两，较之薪银多支五十七两。二等轻车都尉例俸减半，应支银九十二两五钱，较之薪银多支四十四两五钱。三等轻车都尉例俸银减半，应支银八十两，较之薪银多支三十二两。骑都尉又一云骑尉例俸减半，应支银六十七两五钱，较之薪银多支十九两五钱。骑都尉例俸减半，应支银五十五两，较之薪银多支七两。云骑尉例俸减半，应支银四十二两五钱，今已奏明援照薪银成案支给，核计并无增减。 恩骑尉例俸减半，应支银二十二两五钱，较之薪银少支二十二两五钱。此薪水章程与开支世俸多寡之大较也。综计现在江省准支薪水各世职仅止云骑尉九十三员，骑都尉一员，其轻车都尉、恩骑尉均无人就章程相较，如照半俸开支惟骑都尉一员多银七两，余则均无出入。第此项银两例应动支正项作正开销，酌给薪水之案，系江省奏定章程，安省并未奏明有案。安省开支世俸奏案亦在江省奏给薪水章程之后，今若动支正项，照江省章程拨支造报，则与安省奏案两歧。现止骑都尉一员银数不符，尚可通融办理，诚恐行之日久，轻车都尉、恩骑尉等项接续投标，其银数多寡悬殊，按此开支造报，即多窒碍。况既有减半给发定章，各员必多援案请领，随案更改，亦难以折服其心，自应先为酌定，俾免临时掣肘。究应如何办理之处，请鉴核奏明立案，以便遵行。再安省开支世俸章程虽经奏定，因历年库款支绌，尚未开办。今在江省投标人员既奉饬归原籍藩库支给，本省投标人员亦俱纷纷请领，未便因库款未裕致令向隅。现将本省抚镇标各营奉准承袭支俸各项世职截至本年六月底止，计共若干员、何员、发何营学习，详请抚宪查案饬知，一俟奉到即仿楚省章程酌定额数，另详办理，合并声明。江督沈葆桢批，查江省世职俸银业经奏明，不分品级大小，投标当差者月给银四两；年未及岁者减半，给银二两。恩骑尉一项照例定银数支给，按月摊放在案。安省各世俸虽经李前部堂奏定，除云骑尉一项毋庸更议外，其余无论何项世职，各按例给之俸减半支给。惟据称历年因库款支绌，尚未开办，目前安省世职饬发督标学习者居多，自应照江省定章一律办理，以免多寡参差。仰候附片会奏另行抄稿饬知。至安省世职该司既拟仿照定额，兹将苏抚部院会奏苏省世额折稿随详抄发，并由司查明人数，仿照酌核详办，仍录批补，详抚部院查考。四年，参仿楚省章程，以现投督标皖籍世职一百一十员，抚镇标各营世职六十员作为定额，照章不论品级月给银四两，恩骑尉一项照例定银数按月摊给，续后投标世职均作额外候补。遇有额内空缺，以考验注册先后挨次叙补。其已准袭职年未及岁者，照章减半发给，俟及岁之日停止。至额外候补世职以及未经在标由文武生员、举人、进士暨现任候补、候选职官兼袭人员例得支俸者，均照旧停给。自定此章后，历年照办无异。据《会典》及司卷。 
　　文武职官养廉雍正五年，山西巡抚奏裁州县耗羡，酌中量留，分给各官以为日用之资。奉旨："各督抚就该省情形酌议具奏。钦此。"嗣据各省陆续奏到，节省增减，着为定额。皖省额定银数：巡抚岁支一万两，布政使八千两，按察使六千两，道员各二千两，光绪三十四年，设巡警、劝业两道，拟给养廉各三千两。知府各二千两。知州：无为州、泗州各一千两，余各八百两。知县：歙县、休宁、宣城、南陵、当涂、合肥、凤阳、阜阳各一千两，怀宁、桐城、潜山、太湖、宿松、望江、婺源、泾县、宁国、贵池、芜湖、舒城、庐江、巢县、怀远、定远、凤台、灵璧、蒙城、太和、全椒、建平、盱眙、天长各八百两，续设之涡阳县亦八百两。余各六百两。布政司经历、库大使、按察司照磨、司狱各六十两，同知各五百两，通判各四百两，州同、州判、吏目、府经历、照磨、司狱、县丞、主簿、巡检、典史各六十两。两江总督岁支皖省三分之一，计银六千两。又差员养廉学政岁支银四千两，现裁改为提学使，支银如故。钞关监督芜湖关九百两，委员七百七十七两六钱，大江口委员一百八两。凤阳关六（千）［百］两。十一年奏准各省养廉，令各该督抚将六年以来支给实数按年分晰造册送部，嗣后照例按年造报。乾隆二年奏准道府以上养廉仍就藩库支给，州县以至佐贰、杂职养廉在于各属库坐支。嗣于五十年改为耗羡归公之款尽数解司，正、佐各官养廉供由司库支领，不得在属库自支。嘉庆四年后改照旧例：州县教职、（佑）［佐］杂养廉及吏役等工食即于各州县征收耗羡内坐支，以归简便。余款仍随正项钱粮尽数解司。二十八年复准各省署事官员如兼本任者，全支本任养廉，半支署任；不兼本任者，半支署任、半支本任。二十九年议准布政司暂护巡抚篆，不兼本任者全支巡抚养廉，其布政司养廉半给署员，半归截旷。三十二年议准湖北、江苏、安徽等省正印官署理正印不兼本任者，全支署任养廉，不支本任。是时各省署事人员有全支本任、半支署任，与住支本任、全支署任，并本任、署任各半分支及按分数核给之异，各照相沿旧章办理，事未划一。三十八年议准嗣后正印署正印兼本任者，系一官办两任之事，应全支本任，半支署任；不兼本任者，止办一任之事，统令半支本任，半支署任，所余本任一半养廉，留与递署之员支食，其丞倅佐贰委署正印并丞倅佐贰互相署理，均照此办理。如上司兼摄属员，正印兼摄丞倅佐贰不离本任者，其本任养廉本厚，毋庸支给署任，将署任养廉全行归入空旷。其试用候补暂行委署之员无本任可支，专支署任一半。四十六年奉谕："向来各省提镇以下至将弁俱有分扣兵丁名粮作为得项者，此因旧例。如此且武职衙门非如文员之定有养廉，是以即将此项为公用养赡之资，督抚姑息，不加查察，久之即为虚额空粮之弊，尤不可不彻底清查。着通谕各督抚将各提镇以下武职现在分扣名粮实数查明，据实具奏，若稍有隐匿或致别经查出，惟该督抚是问。"又谕："自乾隆四十七年为始，各省武职照文职之例议给养廉。钦此。"嗣据各省奏到清单，逐细查核，将各省督抚提镇以下及河漕各标原得名粮折实银数，复按品级通同比较，就其中银数相等、员数最多者酌中定额：提督每员定为岁给银二千两，总兵一千五百两，副将八百两，参将五百两，游击四百两，都司二百六十两，守备二百两，千总一百二十两，把总九十两，经制外委千总、把总每员十八两。又议准武职养廉银两在于耗羡盈余及一切闲款银内尽数动支，如有不敷或须动用正款者，奏明请旨。五十三年议准各直省绿营武职养廉额：缺官新任以受札任事之日起支，旧任以离营卸事日住支；其由外升调人员，虽经任事尚未奉旨者，仍照旧任职衔支给；如业已奉旨任事，只未受札及未经引见者，准其支食新任养廉。又议准提镇赴京陛见及副将以下、守备以上豫保卓异并俸满千总保题保留赴部引见人员暂行离营，仍回原任者，养廉银两自离营日起准其支食一半，于回营日全支；题升赴部人员离营以后引见以前亦准支食一半；如引见后或奉特旨另调他缺，或奉旨令赴新任者，均于奉旨日住支一半养廉。咸丰六年议准自是年夏季起文武各官养廉减成给发：文职一二品酌给七成，三四品酌给八成，五品以下及七品之正印官并武职三品以上酌给九成，文职六七品以下佐贰杂职、武职四品以下均按原额全给。皖省收复后，于同治初年即照部议分别支放。光绪二十三年议准每放库平一两，核扣六分。是年御史宋伯鲁奏请添扣各项减平，以裕利源。户部议令各省自二十三年七月起，无论藩运道库及各局处所额支旗、绿各营俸薪饷乾米折养赡并各项经费、津贴、辛费、口粮暨一切正款、杂款，凡向支库平者每两核扣六分。所扣减平银数若干，按半年报部一次，专款存储留备部拨凑还洋款。十三年，文职养廉应由司库支银四万七千八百五十两。计两江总督应支七成银四千二百两；巡抚应支七成银七千两，布政使应支七成银五千六百两；提学使应支八成银三千二百两；按察使应支八成银四千八百两；三道八府应支八成银各一千六百两；同知七员应支九成银各四百五十两；通判七员应支九成银各三百六十两；布政司经历、库大使、按察司照磨、司狱各一员，府经历八员，照磨一员各应支银六十两。内提学使及徽、宁道二款系由江安粮道库支领造销，其半支截旷岁无定数，故止编应支。下同。三十四年裁安庐滁和道改并为皖南、皖北两道，应减支银一千六百两，另设巡警、劝业两道应加支银四千八百两。此款系各照三千两，八成支放。各属径支之数，应于解司丁耗等银内，坐支银五万一千九百四十两。计无为、泗州暨歙县、休宁等十州县应支九成银各九百两；滁州、和州暨怀宁、桐城等三十二州县应支九成银各七百二十两；祁门、旌德等十八县应支九成银各五百四十两；州同六员、州判三员、吏目九员、县丞十五员、主簿四员、巡检六十五员各应支银六十两。内英山、五河二县，除额征解司耗羡银两尽数动支外，共计不敷银八十九两四钱五厘，由该二县循照旧例在解道漕耗银内坐支。武职养廉例载绿营员弁驻扎省城者于月底赴司具领；距省稍远者于每季季首赴司请领；其距省窎远者俱于请领兵饷时两季并领，仍寄存附近文员库内，俟一月已周，查明有无空旷，各按历过月日核实给发，令文员将发过银数、日期结报。共应支银二万二千七百四十四两。内总兵二员，应支九成银各一千三百五十两；副将一员，应支九成银七百二十两；参将四员，应支九成银各四百五十两；游击八员，应支九成银各三百六十两；都司八员，各应支银二百六十两；守备十八员，各应支银二百两；千总二十七员，各应支银一百二十两；把总五十一员，各应支银九十两；外委六十三员，各应支银十八两。其关差各员应支银两，由芜湖、凤阳两关支给，不在此数。据《会典》及司册。 
　　
　　一级目录：度支科·卷三十八·俸饷二 
　　二级目录： 
　　卷三十八俸饷二 
　　本省军饷巡警军饷内附：练军协饷练军津贴洋操加饷 
　　皖省旧制额兵九千四百四十二名。咸丰三年以后地方迭经贼扰，除宿州一营外其余各营兵丁散亡殆尽。同治四年始议募复守兵五成。六年募复战兵三成，并将守兵募补足额，原设马兵只将外额募复，其余马兵暨战兵七成，按，马兵、战兵宜称马战兵、步战兵，或称马兵、步兵。档册多误，不便轻改，谨注于此。因钱粮尚未复额，未经募补。八年添设涡阳一营，增兵八百名，并将宁国营改为皖南、镇标左右二营，共设额兵一万二百四十二名。除已复兵八千四百五十四名，尚有未复马兵、战兵一千七百八十八名，经巡抚英翰奏明于已复兵内抽调二千名编立新兵四营另行训练，余归各本营分守城汛。光绪九年巡抚裕禄将未复之一千七百八十八名如数募足，并将城汛、塘铺零星疲弱之兵裁撤五百三十二名，择壮丁挑补，合成马、步战兵二千三百二十名。连同原练新兵二千名，共四千三百二十名。步队以五百人为一营共编八营，马队以八十人为一起共练四起。以步兵六营、马兵三起分拨省城及皖南一带驻扎，其余步兵二营、马兵一起分驻皖北操防，此外五千九百二十二名仍归各底营照常差操。皖省兵丁口粮定例：马兵月支银二两，战兵一两五钱，守兵一两，米各三斗。马兵例定马乾月支银一两一钱，而各营数目不同，或月支一两，或分季折支草豆。按月核计并不及银一两，当经奏请将此项练军饷银按月酌加：马兵每名一两，战兵五钱，守兵一两，另支柴草银各一钱五分。副哨、什长依次递加。计步队内副哨三十六名，每名月支津贴银二两；什长二百七十六名，每名月支一两二（顷）［钱］，均以战兵充补。马队什长三十二名，每名月支津贴并马乾银三两，柴草银均一钱五分。马乾于例支外月给练军津贴每匹一两，并将例支参差之数，由津贴项下统按每月一两一钱补足。至例支兵米，向有放给本色、折色及加增折色之分。支本色者每石折银一两三钱，支折色者每石折银七钱五分，支加增折色者每石折银九钱五分，并请将此项练军米折每石均按一两三钱放给。底饷内米价不敷之数，亦于津贴项下补足，统归练饷，由防军支应局报销。是为练饷津贴。其应支底饷银米，马乾按季由布政司于底营内将马兵三百二十名、战兵一千二百名、守兵二千八百名应支之数扣出拨解支应局，每月汇同练饷津贴交练营统领一并支发，仍由司入于兵马钱粮奏销册造报，奉旨照准。光绪二十三年谕饬各省兵勇大加减裁，案内皖省练军裁减三成。计裁马兵九十六名，步兵三百六十名，守兵八百四十名，又裁撤皖北练军马兵五十六名。仍存调练马兵一百六十八名，步兵八百四十名，守兵一千九百六十名，综计马、步、守兵二千九百六十八名，战马一百六十八匹。二十四年奉旨饬练陆军改为洋操，巡抚邓华熙于省城练军步队内挑练兵丁一千名分为步队三营，曰练军定安中、左、右营，炮队一营曰练军定安炮营，每营各二百五十人。内副哨三名，什长二十四名，正兵二百十三名，号鼓手四名，运送兵六名，合成二百五十人。咨由江南自强军挑送步队教习六人，炮队教习二人分派各营，按照自强军章程练习德国操法。月加饷银副哨每名一两五钱，什长每名一两，正兵及号鼓手并运送兵每名七钱，每月计加京平银七百三十八两四钱。小建七百一十三两七钱八分七厘。另支教习薪水银每名十两，并加营哨公费营员各十两，每营管带一员，原支薪水银五十两，公费银二十四两。哨弁各四两，每营三哨弁，原支薪水银十两。均按月由支应局支销。是为洋操加饷。三十年，布政使联魁以绿营制兵已改为巡警军，不支米折，马乾亦无马、战、守名目，而练军抽拨各营马、步、守兵应支饷项名目甚繁，兵马奏销势难合造，会同支应局，具详请将绿营原拨底兵名目截至光绪二十九年十二月底一律裁除，自三十年正月初一日起均作为练军巡警等营，每年由司将底饷银五万二千两全数解局，汇同原有之练军加饷、洋操加饷，照旧支发，由局造报以归简易。当经巡抚诚勋奏咨立案，其抚镇等标巡警二十营，奉裁千总一员、把总八员、外委三十三弁，额外哨官六十二弁、马兵二百二十八名、步兵二百七十四名、守兵五百六十三名。实存总兵二员、副将一员、参将四名、游击八员、都司八员、守备十八员、千总二十七员、把总五十一员、外委六十三弁，额外哨官六十五弁、马兵八十三名、步兵一百五十一名、守兵一千九百二十九名。除各员俸薪养廉照旧支给外，其马、步、守兵二千一百六十三名改设哨官五弁、什长二百九名、正兵一千九百四十九名，连同新设之哨官五弁及裁存之外委并额外哨官均照奏案加支饷银，不支米折。什长每名月支银二两九钱，正兵月支银二两四钱，各弁与兵同，均免朋扣，向章官员俸薪每员月扣二钱；兵饷月扣马兵一钱，步兵五分，守兵三分，谓之"朋扣"。仍照章核扣减平、小建。徽州营原支本色兵米，饬由徽州府属六县照章折价解司，汇同各属解司兵米折银两一律抵补加饷之用。综计每年应支抚镇各标营弁兵饷银六万七千二百三十两八钱。营名及详细章制均见军政科，薪饷亦彼此互见，巡防暨混成协各营均同，后不复注。另支各员坐马、总兵各十六匹，副将十二匹，参将各八匹，游击各六匹，都司各四匹，守备各四匹，千总、把总均各二匹，共计三百八十六匹。各弁操骑共一百二十九匹。马乾银六千六百四两二钱。每匹给银一两一钱，据司局各卷册。按，练饷津贴暨洋操加饷系由支应局给领，与抚镇标营制兵由司库支饷者本非一事，惟练军由制兵抽拨，洋操又由练军挑选，其底饷仍从司库拨解，故连类书之，其营制及加饷若干亦照案节录，以备参考。附志。 
　　巡防步队营薪饷 
　　皖省善后防军，旧有步队二十营。光绪三十四年三月，巡抚冯煦酌照陆军部咨巡防队新章，部咨新章，见军政科。将中路六营内巡防第一、第二两旗为两营，新兵一营，缉捕一营。按，巡防共有四旗，系三十二年四月巡抚恩铭饬将常备军内客籍兵全数抽出改编，省城缉捕营系三十一年与芜湖缉捕营先后设立，巡警两营系定安中、左、右三营改编。又按，常备军内客籍兵系沿二十六年巡抚王之春所募武卫楚军之旧。改为五营，并巡警两营为一统，名为巡防队，以中路一营至五营别之。南路五营内巡防第三、第四两旗为两营，缉捕一营，巡警两营。按，芜湖巡警两营系分驻南路之练军步队所改，其马队已裁撤。改为四营，亦并巡警两营为一，以南路一营至四营别之。北路九营内卓胜四营，威靖三营，巡警两营。卓胜、威靖系旧有防军，巡警两营系分驻北路练军步队二营所改。改为八营，改卓胜军为左翼，威靖军为右翼，巡警两军分隶两翼，各为四营，以北路左翼一营至四营，北路右翼一营至四营别之。并以旧日饷项各营不同，定为正兵每名概给月饷银三两六钱，以归一律，官弁薪费均仍其旧。三路共十七营。每营管带一员，月支薪水银五十两，公费七十两；哨官三员，月支薪水银各十六两；哨长三员，各十两；书记长一名，五两；司书生三名，各四两；官医一名，六两；什长二十四名，月支饷银各三两九钱；正兵二百一十六名，各三两六钱；枪匠一名，五两；号目一名，四两二钱；号鼓手六名，各三两九钱；护目一名，与正兵同；护兵十六名，各三两三钱；火夫二十四名，各二两八钱。共计每营月支薪饷银一千二百四十八两四钱，遇闰照加，薪费扣减平，不扣建；兵饷扣减平，扣建。各营皆同，后不复注。十七营月支银二万一千二百二十二两八钱，岁应支银二十五万四千六百七十三两六钱。截旷无定数，但编应支。下同。北路两翼酌照部章统辖之制，另设官弁暨护兵共十五员名，按部章系二十五员名。每月（各）支薪饷银一百七十五两八钱，左翼统领官一员，月支公费银一百两；书记官一员，会计兼执事官一员，月支薪水银各十五两；司书生二名，各五两；马弁二名，月支饷乾银各六两；护兵八名，月支饷银各三两六钱。右翼同。岁应支银四千二百一十九两二钱。南北两总兵均兼营务处，不兼统领。月支公费银南镇一百两，北镇一百五十两，岁应支银三千两。十一月，巡抚朱以叛兵滋事，省防空虚，特委前河南候补知府黄凤歧添募三营，编入中路，共成八营，亦分左右翼，翼各四营，于宣统元年正月初一日成军起支薪饷，其营制、饷章均照原订巡防队章程一律办理。三营薪饷岁应支银四万四千九百四十二两四钱。两翼统领二员月支公费银各一百两，岁应支银二千四百两。合计巡防步队二十营，岁支薪饷并公费银三十万九千二百三十五两二钱。据院卷。 
　　亲军卫队薪饷 
　　皖省巡抚衙门向有卫队勇额六十名，嗣经增至百名。光绪三十二年，巡抚恩铭定为官弁兵夫一百六员名，月支薪饷银五百八十二两三钱，较三十年咨部之数增银五十八两九钱。随同《缉捕营营制饷章》奏咨立案。旋经加拨兵丁三十名作为副兵，统归督练公所管辖。复因饷项无着，饬将箭道旧设之小队二十名，哨官一员，悉数遣撤。其每月额支之薪饷银六十余两，由支应局移交公所，作为加拨副兵三十名之饷，不敷之数由公所于截旷项下补给。三十三年准度支部咨，裁减饷银四十六两五钱，所减之数公所亦请于截旷项下补支。综计全队月支薪饷银七百三十两八钱，内管带一员，薪水银五十两，公费银三十两；队官兼教习二员，薪水银各二十两；正目十一名，饷银各五两一钱；正兵七十二名，各四两五钱；副兵二十七名，各四两二钱；火夫十一名，各三两三钱；哨书二名，各五两；号令一名，四两八钱；号鼓四名，各四两八钱；护兵十名，各四两二钱；枪匠一名，五两。岁共支银八千七百六十九两六钱，另支马小队饷乾银四百五十八两八钱。据院卷。按，卫队分驻抚辕及督练公所，并会同防营巡缉，故以类相从，即列于巡防步队之后。附志。 
　　防军马队薪饷 
　　淮北防军营务处及威靖、卓胜两军马队裁汰添募，时有增损。嗣将防军营务处马队改为北道亲军马队，月支薪饷银五百五十三两二钱；内管带官一员，支薪水银四十两，公费三十两；哨官二员，各支薪水银十二两；队长八名，各支饷银四两，米三斗，折银三钱九分，柴草银一钱五分；马乾银二两一钱；马勇七十二名，各支饷银三两，米折、柴草、马乾支数均同队长。卓胜马队营改为北路左翼马队营，月支薪饷银六百六十八两；威靖马队营改为北路右翼马队营，月支薪饷银五百五十三两二钱。左翼管带官一员，哨官二员，队长十名，马勇九十名；右翼管带官一员，哨长二员，队长八名，马勇七十二名。每员每名薪饷等项支数均同前。综计防军马队三营岁共支银二万一千二百九十二两八钱。据局册。 
　　防军水师薪粮 
　　皖省防军水师官勇薪粮向系参酌楚省章程核发。光绪九年巡抚裕禄遵议复兵裁勇节饷。案内奏明裁存水勇，饷项比照练军饷项新章改支，并咨部立案。统带官月支薪水银一百两，营官每员五十两，哨官每员十两。各营公费银三十两、二十五两不等。舵工每名月支口粮银二两五钱，米折银三钱九分，柴草银一钱五分。炮手每名口粮银二两二钱。水勇每名二两，米折、柴草均同舵工。澄清营月支公费银一百两，哨官每员薪水银十二两，舵工每名口粮银三两一钱，炮手每名二两七钱，水勇每名二两二钱，米折、柴草等银均同上。二十二年二月，巡抚福润裁减卓胜、长字、澄清等营勇丁三百十六名。卓胜营三十六名，长字中营二十七名、前营三十六名、后营二十七名，澄清营一百九十名。二十三年八月，巡抚邓华熙复裁卓胜、长字、巢湖、澄清等营勇丁一百七十七名。卓胜，长字前、后暨巢湖营各九名，澄清营一百四十一名。三十一年，巡抚诚勋裁撤卓胜、澄清两营，添设长字中营炮船三只，哨勇薪粮按章支给。每炮船一只，计哨官一员、舵工一名、炮手一名、水勇七名，各营均同。兹计长淮水师三营，中营官勇月支薪粮银七百两五钱二分，内统领兼管带官一员，薪水银一百两，公费三十两；哨官十七员，薪水银各十两；舵工十七名，口粮、米折、柴草等银各三两四分；炮手十七名，各二两七钱四分；水勇一百一十九名，各二两五钱四分。按，光绪九年，比照练饷新章成案，口粮、米折、柴草三项，舵工应支银三两九钱五分，炮手应支银三两六钱五分，水勇应支银三两四钱五分，兹各减银九钱一分。下同。前后两营月各支银五百四十九两八钱四分。每营管带官一员，薪水银五十两，公费三十两；哨官十四员，舵工、炮手各十四名，水勇九十八名，每员每名薪粮支数均与中营同。巢湖水师一营，月支薪粮银五百八十三两四钱。内管带官一员，哨官十五员，舵工、炮手各十五名，水勇一百五名，每员每名各支款银数与长淮前、后营同。其护卡、巡江炮船，初由厘局自备，或由长江水师派哨分驻。同治七年，长江水师改为经制水师，旧驻各卡哨船均归长江分驻,汛地所需护卡、炮船饬由各卡自行筹备，八年，始由保安营派拨。光绪初年裁撤保安营，改归牙厘总局节制，其薪粮仍由支应局支销。兹计盐河、华阳、大通、湾沚、 荻港、和州、运漕、巢县、凤凰颈等处共设炮船十五支，官勇薪粮月支银五百八十三两四钱，内管带官一员，哨官十五员，舵工、炮手、水勇等项及支款各数均与巢湖水师同。综计防军水师五营。岁应支银三万五千六百四两。据局卷。 
　　炮台防军薪饷 
　　皖境沿江处所设有炮台四座，拦江矶、西梁山两处各设正台官一员，前江口、东梁山两处各设副台官一员。每台教习一员，台书、号目、管旗、修炮匠各一名，炮目五名，炮勇四十五名。每月四台共支薪饷银一千二百三十四两，内正台官二员，薪水银各五十两；副台官二员，各三十两；教习四员，各二十四两；台书四名，饷银各五两；号目四名，各六两；管旗四名，各六两；修炮匠四名，各八两；炮目二十名，各五两一钱；炮勇一百八十名，各四两二钱。擦炮费各五两。岁应支银一万四千八百八两。据局卷。 
　　陆军混成协薪饷 
　　皖省陆军于光绪三十二、三年陆续征集，各标营队章制多属权宜，三十四年编制成协，始将官佐目兵人等全数设立。巡抚冯煦于是年七月将编定《陆军混成协营制饷章》奏咨立案。协司令处官佐目兵每月共支薪水、公费京平银一千三十两，内公费四百五十两，给协统领办公。饷乾等项湘平银一百四十四两五钱九分四厘，全协两标。标本部每月各支薪水、公费京平银六百七十二两，内公费二百两给标统带办公。饷乾等项湘平银一百一十四两九钱。步队六营，每营每月各支薪水、公费京平银八百九十七两，内公费一百五十两，给管带官一百四十两，队官十两。饷乾等项湘平银二千七百四十三两八钱八分。马队一营月支薪水、公费京平银七百二十九两二钱，内公费一百一十二两，给管带官八十两，队官四员各八两。饷乾等项湘平银二千六百二十八两六钱八分。炮队一营月支薪水、公费京平银八百七十七两六钱，内公费二百二两，给管带官一百六十两，队官三员各十四两。饷乾等项湘平银三千六百九十三两五钱四分。工程队月支薪水、公费京平银一百七十九两六钱，内公费三十两给队官。饷乾等项湘平银六百九十两二钱二分。辎重队月支薪水、公费京平银二百一十七两六钱，内公费三十两给队官。饷乾等项湘平银一千九十七两八钱八分。军乐半队月支薪水京平银二十两，湘平饷银一百三十五两六钱。综计全协每月共支薪水、公费京平银九千七百八十两，闰月照加，不扣建。饷乾等项湘平银二万五千八十九两五钱八分，加闰扣建。每年应支京平银十一万七千三百六十两，湘平银三十万一千七十四两九钱六分。巡抚冯煦原奏开办经费银六十万两，常年经费银四十万两，军械、军装等费尚不在内。称俟清丈洲地，缴价拨给济用。两洲地缴价尚需时日，故是时尚未设有粮饷局，仍由防军支应局设法筹给。其《放饷章程》十条曰放饷日期，曰造册移解，曰点放办法，曰监视收发，曰阅操点放，曰规发截旷，曰垫发扣回，曰戒除供应，曰扣存赡饷，曰公布遵照，又续增三条，曰预扣食费，曰开除扣发，曰赡饷扣发，均经督练公所于三十三年详由巡抚恩铭批准照办。据院卷。 
　　按，混成一协甫于三十四年六月成立，十月马队、炮队两营作乱，击散牵动各（劳）［营］，均不完备。每月放饷实数应以名册为凭，惟军制所关即须照章重行征集，故仍照原数编列。附志。 
　　本省军饷支款总表 
　　单位一厘 
　　军 名营数 
　　支名款目月支银数 
　　（厘）岁支银数 
　　（厘）巡警军二十营饷： 
　　马乾防 
　　军步队二十营 
　　卫队全队 
　　马队三营 
　　水师五营 
　　炮台四座薪水： 
　　米折 
　　柴草 
　　公费 
　　饷： 
　　马乾 
　　口粮 
　　口粮 
　　擦炮费陆军混成协全协薪水： 
　　公费 
　　饷： 
　　马乾 
　　杂费统计 
　　按，练军马、步队及定安等营迭经裁改，操法亦改习新操，无复旧时名目。司库岁拨练军协饷一款久由支应局凑作他项饷需。故练饷津贴及洋操加饷等项仅附载于巡警军内，不复列表。附志。 
　　
　　一级目录：度支科·卷三十九·俸饷三 
　　二级目录： 
　　卷三十九俸饷三 
　　长江水师营岁饷长江水师绵亘五省，为营二十有八，（戈）［弋］船哨弁七百有奇，兵万有一千数百，分立五标。设总兵官四，而统辖于长江提督，仍归总督节制。皖省太平府城内设有提督衙门，除提标中营外，隶皖者凡五营：曰安庆，曰大通，曰芜湖，曰裕溪，曰华阳。其俸廉、粮饷、船炮、子药一切费用于同治五年是年经始，阅二年成立。经两湖总督官文、两江总督曾国藩等奏准，酌留沿江厘卡数处，分归武昌、江宁两盐道经收。每届发饷之时，在楚境各营造册，呈明两湖总督、长江提督赴武昌盐道库支领；在江境各营造册，呈明两江总督、长江提督赴江宁盐道库支领。由两总督按年各自具本题销。皖省摊认饷银六万五千两，初议由大通卡收解，嗣改由厘金总局通筹解江宁盐道库兑收。其火药造价，每年认解银六千五百六十二两三钱七分八厘。又光绪三十二年各船改用后膛炮，摊认炮架造价银一千九百九十两三钱，常年子弹造价银六百八十两，遇闰加银五十六两四钱。均由厘局筹交本省藩司衙门转解。据省志及局卷。 
　　金陵老湘营月饷光绪十年，两江总督曾国荃派记名藩司刘连捷就金陵招募南字营勇丁六营，以备战守，所需饷项饬由江苏、安徽、江西三省自是年六月起，每月各筹备银六千两解交金陵支应局兑收，后改为江南财政局兑收。按月散放。续将南字营改为老湘等营，三省应认月饷仍照数筹解。皖省岁解库平银七万二千两，由布政司详请奏明，在地丁、厘金两项内各半动拨。据院卷。 
　　京协各饷京饷 
　　户部后改度支部。历届办理京饷，均于每年冬预拨一次，逾年三四月间酌核库款盈虚，再行添拨一次。光绪三十三年分应需饷项，度支部于上年冬先照七百万之数奏奉谕旨分咨各省筹解，是年三月援案续拨一百万，共计库平银八百万两。原拨皖省地丁银二十万两，厘金银五万两，芜湖关常税银四万两，洋税银四万两，凤阳关常税银三万两，续拨厘金银五万两，芜湖关常税、洋税银各一万两，由布政司暨关道分批发给商号领交上海度支部银行转汇部库兑收。据司道各卷。 
　　东北边防经费 
　　光绪六年正月，户部会同总理各国事务衙门奏拨东北边防经费银二百万两，即自是年为始由各省关地丁、厘金、六成洋税、盐厘、粮道库各项分别指拨解部，限五月前批解一半，年内全数解清，嗣后每年均循案办理。二十五年，户部以原拨之数不敷应用，奏请每年添拨银五十万两，将通商各关征收税厘每百两开支倾镕折耗银一两二钱，自二十五年起减半开支，每百两准其留支银六钱，余银六钱提出解部，约可提银十余万两。此外四十万两，即各照原拨银数加拨五分之一，由各省关并案批解。二十七年八月，复将加拨之五十万两奏请改抵新案赔款。自二十八年起，由各省关改解江海关道，以备提用。皖省此项经费原拨地丁银十万两，厘金银八万两，光绪八年，减拨厘金银三万两。二十五年，加拨地丁银二万两，厘金银一万两，按，此项加拨之数，即照原拨十万、五万各加五分之一。并解部库。二十八年，遵将加拨之地丁银二万两、厘金银一万两解交江海关道衙门，凑抵新案赔款。按，此项解款系在筹议公所岁解关平银一百万两之外。其原拨之地丁银十万两、厘金银五万两照数交商领解上海度支部银行转汇部库兑收，历年照解无异。据司卷。 
　　筹备饷需 
　　光绪十一年户部因近畿各省办理防务将节省西征军饷银两奏准拨作近畿防饷，十二年改为筹边军饷 ，十八年正月复改为筹备饷需。援照成案每年共拨银二百万两。皖省每年拨银四万两，在货厘并淮北所分四成盐厘项下各半动拨，三十三年照数交商领解上海度支部银行转汇部库兑收。据司卷。 
　　练兵经费 
　　光绪二十九年十一月初六日，户部奉上谕："近年来银价低落，各省不甚悬殊，各州县浮收甚多，而应征之田、房契税报解者十不及一。着自光绪三十年为始，责成各督抚将所属优缺、优差浮收款目酌提归公，并将田、房契税切实整顿，岁增之款各按省分派定额数。安徽省每年十五万两。钦此。"同日因直隶总督袁世凯奏称直隶抽收烟、酒税，计岁入银八十余万两，军机大臣奉旨："即着钞录直隶现办章程咨送各省，责成该将军、督抚等一体仿行，并量其省分之繁简派定额数之多寡。安徽省每年二十万两。钦此。"咨行到皖，复钦奉寄谕："酌提各省差缺浮收款目，并将田、房契税切实整顿及烟、酒加税之款为练兵经费。钦此。"当经巡抚诚勋倡率司道暨各府报效，并酌提各州县盈余归公巡抚报效银五千两，布政司一万两，按察使二千两，芜湖关道四千两，凤阳关道三千两，安庐道暨八府共四千三百两，各州县归公银五万一千二百余两。及整顿契税，岁认筹银十万两。户部以北洋常备军添募第二、第三两镇筹备征调饷项杂支尚不敷银二百二十余万奏奉谕饬，皖省仍照原额筹解，并先提一十二万两。又经饬司添办烟、酒加税，连同前款，自三十一年为始每年筹银二十万两，委解部库交纳。据司卷。 
　　东三省俸饷 
　　东三省旧章每年请拨饷银数逾百万。光绪元年，署将军崇寔按照折扣章程通盘核计，除本省应征之款抵放外，每年请实拨银七十万两奏奉上谕："着户部于各省盐关、地丁项下指拨，令各省督抚如期筹解盛京户部交纳。钦此。"按，七十万两之数系奉省二十六万两，吉林省二十四万六千五百八十七两有奇，打牲乌拉三万三千六百七十六两有奇，黑龙江省十六万七千两。皖省岁拨黑龙江俸饷银二万数千两不等，三十三年实解银二万三千两。据司卷。 
　　甘肃新饷 
　　甘肃关内外兵饷名目繁多，向由户部指拨，各省筹解协济。皖省应解西征军饷银二十四万两，塔尔巴哈台军饷银三万两，每年共二十七万两。光绪十一年，户部于节省西饷案内奏准将皖省协款拨出二十四万两改解部库，作为近畿防饷，其余三万两免解。旋因甘肃饷项内划归张曜嵩武军饷银五十万两另筹拨补，将近畿防饷内指拨皖省之二十四万两改拨二十万两仍解甘肃藩库，余四万两另解部库，改为筹备饷需。见前。并将旧时名目删除，统称甘肃新饷。各省每年共协济银四百八十万两。二十九年减银三十四万两，皖省原拨二十万两，减一万两；河南原拨六十一万两，减五万两；山西原拨八十四万两，减六万两；河东道原拨五十二万两，减四万两；陕西原拨二十万两，减一万两；湖北原拨三十三万两，减三万两；湖南原拨一十六万两，江苏原拨二十万两，两淮原拨二十万两，均减一万两；江西原拨三十六万两，减三万两；四川原拨九十八万两，减七万两；闽海关原拨二十万两，减一万两。仍共解银四百四十六万两，由甘肃藩库统收，分别支给。甘肃原支银一百一十八万两，减八万二千两；新疆原支银二百七十九万七千两，减一十三万四千两；伊犁原支银四十万两，减六万两；塔城原支银一十六万三千两，减二万四千四百五十两；封存项下减三万九千五百五十两；青海西宁及宁夏三满营支银二十二万两，转运脚价四万两，均未议减。皖省岁拨之二十万两，除核减之一万两部议改拨云南铜本外，其一十九万两代解甘省应认新案赔款，每年匀作八期交商汇解江海关道衙门兑收，历年照解无异。甘省派认赔款二十万两，其不敷之一万两，另由甘省筹解 。 据司卷。 
　　南河协饷 
　　江北运河绵亘八万余里，两岸长堤为淮、徐、扬三府保障。平时既需修筑，每遇盛涨，上下游堤埽逐处生险，巡防抢护尤关紧要。所需饷项江宁、江苏、浙江暨皖省各藩司，两淮、山东、浙江、福建、广东各盐运司按年协济，额解一万暨二三千两不等。皖省岁解银一万两，向由漕运总督及裁缺江淮巡抚衙门兑收。光绪三十一年，设立江北提督，此项协款每年委解提督衙门交纳。据司卷。 
　　
　　一级目录：度支科·卷四十·饷需 
　　二级目录： 
　　卷四十饷需 
　　支应局缘起 
　　发捻之乱，巡抚乔松年、英翰先后统率加募各军驻扎皖北防剿，随营设立粮台，管理军饷。省城克复后，因随巡抚移设省城。光绪初年改名军需局，嗣又改为善后防军支应局。现只称支应局。初委道员坐办，布政司总其成。二十年，裁坐办道员，归司督办。设提调一员驻局经理，仍设文案、银库、核对等员分任职务。平时用本局关防，达部用司印，支出各款年终汇册报销。兹将饷需经常收入并支发局局设皖北道署，专管北路各营军饷，仍由支应局报销。经收各款分叙于后。据支应局卷，下均同。 
　　两淮四成盐课 
　　同治三年，两江总督曾国藩以皖省饷需竭蹶--奏准于海分司经收盐课内以四成协济。皖饷定章按十个月为一纲，每纲共征税课银三十七万一千五百二十四两有奇。皖得四成，计银十四万八千六百余两。按纲分作十二批，每批解银一万二千两，所余尾数于末批解清。历年解银十七八九万两不等。五年应运六纲，故得此数。光绪十八年，以加拨徐州协饷征不敷解，经海分司详准江督，嗣后解皖盐课论月不论纲，且于每批解银一万二千两内核减八百两，每月实解银一万一千二百两，每年解银十三万四千四百两，自是著为定额。而历任海分司未能照数扫解，积欠至十余万两之多。委员往提，长途跋涉，守候无期。三十一年，由局移商布政司于司库应解，淮运司奉拨盐货二厘，案内指拨裁兵、节饷、平余各款，每年认解银十一万八千两，就近划抵，以省周折。当经详由巡抚诚勋咨部立案，即于是年四月起，由司按月拨局银一万两，惟十二月拨银八千两，以符十一万八千两之数，不敷之一万六千四百两仍委员往提，由海分司补足。 
　　皖岸盐斤加价 
　　光绪二十五年，皖省添练定安四营，改习洋操，详见俸饷二。饷项无著。由两江总督刘坤一、巡抚邓华熙奏准将皖岸行销淮盐比照二十年海防加价成案，每斤加收二文，每百斤加收二百文，合湘平银一钱三分五厘。每引合湘平银一两，每票一百二十引由运商缴银一百二十两，归大通督销局经收，按月汇交大通厘卡，转解支应局充饷。凡淮盐隶大通督销局者一律照加，其隶正阳、五河两局之淮北票盐不在加价之列。二十六七八等年每年约收银五万余两，二十九年以后收数较旺，三十一年以八万一千引定为皖岸岁销常额。遇闰加销五千四百引。此外加收之款，另解运库转解江北提督衙门，充江北练兵经费。自是皖省此项加价岁以八万一千两为经常收数。遇闰加银五千四百两。 
　　浙江拨补盐厘 
　　同治三年，浙江巡抚咨请皖省将行销徽、广两属之浙盐停止抽厘，自癸酉纲为始，每年由浙拨银一万两解交皖省牙厘局，转解支应局充饷，互见厘金二。历年照解无异。光绪二十五年奏准盐斤加价案内，经浙抚允将销皖浙盐加价分拨一半协济皖饷，历年并未解到。 
　　司库岁拨练军协饷 
　　同治八年，新练步队四千名，分作八营。马队三百二十名，分作四起。原由绿营马、步、战、守兵内抽练，即由司库将原支底饷扣出，解交支应局，照练饷章程连同练饷津贴发交各营放给，详见俸饷二，下同。仍由司汇入兵马奏销一册造报。嗣因销册名目繁琐，练军营制饷章又与绿营不符，不便合造。司、局会同，详经巡抚诚勋奏准自光绪三十年正月起，将底饷名目裁除，每年由司将应支之数解局作为练军协饷，汇同原有之练饷津贴及洋操加饷，一律归局造报。司中兵马奏销不复牵涉，计每年解局银五万二千两。 
　　牙厘局裁减二成薪水等款 
　　光绪二十一年，奉裁冗员薪水。案内经巡抚福润札饬牙厘局，裁减中南两路保甲、书院、武课各项经费并卡员武职薪水，提存二成，按季造册，汇解支应局充饷，计每季解银五千六百余两，每年解银二万二千四百余两。北路亦同时饬提，每年解银一千八百两。北局裁并后，款遂无着。 
　　牙厘局裁撤炮船并薪饷等款 
　　光绪十二年，司、局会同详准裁撤澄清营炮船四艘，其原支粮饷及领哨教习并各员薪水等四款，由皖南厘局扣存，按季解交支应局兑收。南局裁并后由牙厘总局提存汇解，每年计解银六千四百余两。 
　　牙厘局拨解皖北厘金 
　　皖北厘局经收厘金向解支发局，饷项岁无定额。北局裁并后，牙厘总局不复照解，故支发局现无此款。嗣因中南两路添练防营，支应局饷项不敷，详准自光绪十八年为始每月拨解支应局银四千两。二十一年厘金短收，改为月拨银二千五百两。三十四年北局裁并，仍由牙厘总局照拨，每年计解银三万两。 
　　牙厘局扣存减平 
　　光绪二十三年，御史宋伯鲁奏请添扣减平一案。部咨通行，凡司局薪饷各项向支库平、曹平者，统扣六分发给，扣出银款另行存储候拨。支应局减平一项自是年七月为始，遵饷核扣，逐年积计，为数甚巨。二十五年至三十一年先后移司汇解银十一万八千两。嗣因饷项不敷，详请截留，实无另行提存之款，仅于每年销册载明应存减平银若干，悬为虚数而已。牙厘局所发皖南马、步队练饷及炮船、弁兵等薪饷扣存减平银每年计二千两，解局兑收。 
　　芜湖关提解撙节用款 
　　光绪三十二年，巡抚恩铭饬由芜湖关道遵照部饬，撙节新关解款汇费并存款盈余等项和盘托出，以济要需。案内经认每年解银一万二千两，自是年九月起按月提银一千两，分季汇解支应局充饷。 
　　谨按：以上各项均系经常收入，有定数之款。此外如凤阳关筹拨新政经费自光绪三十年丁未届为始，按年解库平银一万两。又高等学堂经费，司库每年解库平银四千三百二十两，牙厘局每年解库平银二千五百九十二两，由局兑收，转解学堂济用，亦系岁有定数。惟与饷需有别，故不编入。附志。 
　　芜湖四分四厘米 
　　光绪二十六年，添练防军十营，饷项不敷。巡抚王之春奏明仿照江宁，在芜湖抽收米厘。章程以一百五十斤为一石，每石收捐银三分三厘，合宁省米厘银数三分之一。由芜湖关道于是年六月起征，按月解交支应局充饷。二十七年七月详准加抽一分，又并入功德捐一厘，共抽四分四厘。惟功德一厘仍扣归芜湖育婴、救生、牛痘等局应用，支应局实收四分三厘，故报部销册只有四分三厘之数。二十九年筹议公所偿款一钱米捐减为七折，详见筹议米捐。将功德一厘另由米商捐助，支应局收足四分四厘，是为实收四分四厘米捐之始。芜湖于二十七年设商务局办理筹饷各捐，此项米捐亦归该局兼办。及设米捐专局，因与筹议公所七折。一钱捐银均由米捐局统收分解，每年视米市衰旺定收数赢绌。旺年收至十五六万两，三十三年仅收六万余两。酌中比较，每年约收曹平银十二万两。 
　　练军功盐加价 
　　金陵下关掣验局暨沙漫洲缉私局两处查获之私盐并余斤毛盐，由官局搭销，每百斤缴督销局正价银三两。其隶皖岸行销者另缴皖省练军加价，湘平（营）［银］一钱三分五厘，由督销局汇交大通厘卡，转解支应局兑收，每年约收湘平银三千余两。 
　　筹议公所拨新续添偿款功盐加价 
　　筹议公所于练军功盐加价外，每功盐百斤另收偿款加价库平银一钱六分，续添偿款曹平银一钱五分。光绪三十二年，支应局于详请筹饷案内获将此款悉数拨局充饷，每年约收库平银四千余两，曹平银四千两。 
　　牙厘局解牙帖捐税 
　　皖省于同治三年仿照鄂赣章程，饬令牙行捐领部帖，分上、中、下三则办理，并岁收牙税，详见厘金二。历年收数约在万两以上。自筹议公所创办牙行，单照商人避重就轻，捐数锐减，每年牙厘局经收汇解约计银四千两。 
　　牙厘局解轮船厘金 
　　《沿江六处轮船起、卸货物章程》第十二条内载"所有厘金细数及货色斤件，由该处委员按七日开折具报"等语。皖省历由安庆、大通两厘卡经收，汇解牙厘局，转解支应局充饷。光绪初年收数尚巨，近十年来每年只收银十余两。 
　　芜湖筹饷木捐 
　　光绪二十七年九月，巡抚王之春饬设芜湖商务局，办理木捐、土药捐并火油、棉花、京广各货预完出口、落地等捐，由局收解支应局充饷。嗣土药捐于三十年春季停止，火油、棉花及京广各货捐亦于是年十月由牙厘局详准，仍由各厘卡抽收。商务局所办仅止木捐一项。三十二年五月，裁商务局，归并米捐局兼收，每年约收曹平银三千两。 
　　芜湖关二成红银等款 
　　光绪三十二年，巡抚恩铭饬由芜湖关道将应得二成红银、四文米费暨书役解存之新加一等款，自是年正月起按月提存，汇解支应局充饷，每年约解银一万两。 
　　常备军截旷银两 
　　军营截旷本无定数，此款由陆军各营管带官按月造册解交督练公所，于年终结出总数，汇解支应局备用。嗣由局详准归协统按月截清，划抵下月饷项。现在六十二标尚待续征，每月应截银四千余两，一经征集足额，即属零星无几。据光绪三十四年月报册，是年截旷计京湘折库平银二万五千余两。 
　　巡防营截旷银两 
　　此项旷银向由巡防各营管带官按月造册解交营务处，年终汇解支应局备用。光绪三十四年，整顿营制，遵照部章将防营饷项改归一律，并经汰弱留强，挑选足额。据是年月报册，计截旷湘折库平银三千两。 
　　各州县厘卡缴领枪枝火药价 
　　各州县印官暨厘卡委员向军械局具领枪支火药，所缴半价或全价均由营务处经收。年终汇造清册，解交支应局备用，每年多寡无定。据光绪三十四年月报册，计收银二千余两。 
　　支发局收淮北盐厘 
　　皖北各属行销淮北票盐，向由江宁委员于五河、正阳两处抽收盐厘。五河岁拨皖省钱十一二万串，以钱一千七百八十文合银一两，计银六万一千八百至六万七千四百余两不等。正阳岁拨钱十二三万串，以钱一千八百一十六文合银一两，计银六万六千至七万一千余两不等。两款并计，每年约银十三万两，解由支发局就近放给北路各营薪饷，仍由支应局造册报销。 
　　谨按，以上各项均系经常收入，无定数之款。此外，如土药厘金一项，光绪三十年经巡抚诚勋于截留动拨地方要需案内声明除解部拨各款外，全数截留，以五成解交支应局充作新军饷项。三十一年收银八千两，三十二年收六万五千两。旋经部将土厘及膏捐并为统税，奏派大臣督办，岁拨皖银十三万两，由牙厘局经收。支应局亦摊银四万八千两，三十四年仅收银一万两。现值土税将停，部议于新案盐斤加价四文内以二文分拨产盐、销盐省分，抵补税款。皖省拨款多寡，尚待核明。支应局应得若干未能预计。又皖北茶厘一项，由支应局于三十三年详准全数拨充新军饷项，其应摊司库京边各饷移商藩司另行筹解，旋准。牙厘局移以是年茶厘一款已尽数解司，暂于厘金项下筹拨银三万两解局济用。三十四年仍未照解，嗣后能解若干亦难预计。又加收烟、酒税一项，亦于三十三年由局详准除原拨练兵经费外，余悉拨充新饷。现届两年，尚未办有确数。又糖捐一项，于三十四年仿照湖北章程，委员驻芜试办，现在尚未办定。又加收米、麦、杂粮五成厘金一项，由局详准并移明牙厘局饬令各卡自三十四年十一月起，将加收之款径行解局充饷。现仅数月，全年为数若干亦难遽定。又临时收入，如丈洲局洲地缴价、造币厂铜圆余利，并非常款，故均未编列。至光绪二十年奏办之饷捐久经停止，故不复编。附志。 
　　支应局饷需各款表（支发局收款附） 
　　名目每年银数经常收入有定数之款两淮四成盐课库平两皖岸盐斤加价湘平两浙江盐厘库平两司库岁拨练军协饷库平两牙厘局裁减二成薪水等款库平余两牙厘局裁撤炮船并薪饷等款库平余两牙厘局扣存减平库平两牙厘局拨解皖北厘金库平两芜湖关提解撙节用款库平两统计不等平余两经常收入无定数之款芜湖四分四厘米捐曹平两芜湖筹饷木捐曹平两练军功盐加价湘平两筹议公所拨新续添偿款功盐加价库平余两，湘平两牙厘局牙帖捐税库平两牙厘局轮船厘金库平余两芜湖关二成红银等款库平两常备军截旷银两库平两巡防营截旷银两库平两各州县及厘卡缴领枪枝火药价库平两支发局收淮北盐厘库平两统计不等平余两右二表所列计不等平银六十五万八千二百一十余两。查巡防步队二十营及混成一协岁需薪饷银七十二万五千两有奇。加以他项薪饷及军装、军械等项活支，不敷颇巨。惟实在不敷若干，亦须俟拨补土税之盐斤加价一文及加收烟、酒税，加收米、麦、杂粮五成厘金等款均有确数，方可决算。附志。 
　　

　　一级目录：度支科·卷四十一·仓庾 
　　二级目录： 
　　卷四十一仓庾 
　　皖省仓庾旧分三类，曰常平仓，曰储备仓，曰社仓。计通省额储常平仓捐积米九十四万七千石，储备仓储谷麦一十七万七千五百六十六石六斗六升六合有奇，社仓储谷四十万三百石。另表附后。自遭兵燹，散失无存。承平以后徐议规复，惟年岁丰歉，地方广狭，各有不同，未能一律储积。光绪二十四五年间迭奉诣旨，饬令认真兴办，积谷逐渐扩充。二十五年，御史孙朝华奏请饬各省认真筹办积谷平粜。奉旨着各督抚转饬所属，将积谷平粜事宜一律筹办。巡抚邓华熙督饬司道议订章程，额定谷数：大州县以三万石为率，中州县以二万石为率，小州县以一万石为率。自二十五年起俟届秋成察看分等，大熟则每亩捐谷三升，中稔则每亩捐谷二升，先期示谕，按亩缴捐。倘遇水旱歉收，准于勘明后缓至次年捐纳，不论一二三年，以额满为止。如遇连年丰稔愿多捐一二年者,听。筹办情形专折奏陈，钦奉朱批："所拟章程尚属周妥，务当督率各属实力举行，期收成效，毋得一奏塞责。钦此。"皖省谷数既著定案，而各属办法互有异同：有捐谷归仓者，有捐款存息者。因地制宜，多沿其旧。三十二年，巡抚恩铭饬委清查所有统计报告成数，列表如左。据省志及司卷。 
　　皖省州县积谷表 
　　谷数杂粮谷价仓座安庆府属怀宁石零钱千文万亿仓桐城石斗升合永惠仓 
　　丰备仓潜山太湖石斗升合宿松石斗合望江钱千文城仓徽州府属歙县石斗升英洋元角分厘义仓休宁婺源祁门石零黟县石英洋元角绩溪石宁国府属宣城石斤本洋元角分厘，钱千文均平仓宁国石斗仓廒 
　　所泾县石乡仓太平余石旌德石斗南陵石斤丰备仓续表 
　　池州府属贵池青阳铜陵石埭石建德东流太平府属当涂石斗升合芜湖石斤繁昌庐州府属合肥石本洋元厘义仓庐江石斗本洋元义仓舒城石斗升合丰备仓无为州巢县稻谷石斗，糙米石斗升本洋元角分城仓凤阳府属凤阳二千六七百石左右丰备仓 
　　乐储仓怀远石斗升合勺石升合勺社仓 
　　丰备仓定远石斗升合小麦石斗升本洋元角分社仓寿州石斗升钱千文丰备仓 
　　续表 
　　凤阳府属凤台石斗升石斗升钱千文，本洋一元常平仓宿州石斗升合常平仓 
　　丰备仓 
　　城仓灵璧颍州府属阜阳石斗升合勺钱千文义仓 
　　社仓 
　　积谷仓颍上石银两钱分厘，钱千文城仓霍邱石斗升合社仓亳州余石钱余千文；市房价银两，钱千文义仓涡阳太和石斗升合勺银两，钱千文社仓蒙城石斗升合勺石升合勺钱千文永丰仓广德州并属石斤英洋元角分厘丰备仓建平石英洋元丰备仓续表 
　　滁州并属钱千文全椒石斗升合本洋元城仓来安石斗升本洋元角分厘万宝仓和州并属石斗升钱千文城仓含山石斗升本洋元角厘丰备仓六安州并属英山霍山泗州并属石斗升合石斗升合钱千文社仓盱眙石斗合英洋元，钱千文社仓天长石斗合座五河石斗勺钱千文社仓皖省仓谷旧额表 
　　常平仓额储积 
　　谷数（石）储备仓储谷 
　　（石）社仓储谷 
　　（石）安庆府属怀宁加储，归并府仓，加储桐城潜山太湖宿松望江徽州府属歙县休宁婺源祁门黟县绩溪宁国府属宣城宁国泾县太平旌德南陵池州府属贵池， 
　　归并府仓青阳铜陵石埭建德东流 
　　续表 
　　太平府属当涂， 
　　归并府仓芜湖繁昌庐州府属合肥， 
　　归并府仓庐江舒城无为巢县凤阳府属凤阳，归并府仓，又归并临淮仓怀远麦定远寿州凤台麦宿州小麦灵璧颍州府属阜阳小麦颍上霍邱亳州小麦太和小麦蒙城小麦广德直隶州并属建平续表 
　　滁州直隶州并属全椒来安和州直隶州并属含山六安直隶州并属英山霍山泗州直隶州并属，归并虹乡 
　　归并虹乡盱眙天长五河 
　　附：万亿仓 
　　万亿仓在省城康济门内，建自前明，国朝因之，以为屯储漕米之地。安庆府属六县皆建仓分储。万亿仓系归怀宁，房屋独广于他仓，各县仓所屯漕米不敷亦借该仓暂屯，又名曰府仓。咸丰三年，粤匪陷安庆，此仓未毁，借以屯粮。兵燹后漕米折色，各仓皆废。同治初年，总督曾国藩驻军皖省，仍以该仓屯军粮。光绪六年，善后局裁撤，该仓归并军需局，即今支应局。派员兼管。自后军需、赈米等项皆储于此，共计二十九廒一百二十三间。建字一廒至九廒止，满字一廒至八廒止，平字一廒至九廒止，收字一廒，定字两廒。积存仓谷至三十二年计三万七千石有奇。凡遇歉年，发谷平粜，谷贱再行买谷还仓。附省贫民，借资生活。储谷之法，晒晾以时。向例新稻入仓，每年晒晾二次；陈稻每年晒晾一次，掀抄一次。挑稻入仓，每石十二文，灰印一文；晒稻每石八文；抄稻每日每名一百四十文。员薪、月支湘平银二十二两，后减为十七两六钱。役食杂支、月共支九五钱三十三千文岁修每季二十千文，每年共八十千文。皆归支应局给发。又康济门内关帝庙旁有多宝仓一所，同治年间江督曾国藩建。计九廒共四十五间，年久失修，仓无存储。光绪三十二年拟改为府中学堂，未果。附志。据支应局、谷米局卷。 
　　附：巡抚邓华熙复奏皖省遵办积谷情形折 内称：伏查王政经邦，养民为重，圣贤论政，足食为先。后世设立社仓，本于《周礼》委积之意，大抵乡村分积，期收发之便宜，典守在民，无吏胥之滋弊。备荒之计，莫善于斯。安徽省前遇军兴，仓储空匮，承平以后，经前任各抚臣定章、举办，劝谕量力捐输。只因水旱偏灾，罕逢乐岁，闾阎生计未克复原，富而好义之人又复不可多得。是以通省积谷，除官款购存之外，其民捐、民办者皖南各属无多，皖北各局较胜。近年凤、颍、泗等属连遇灾荒，所储稻谷、杂粮皆已于官赈外分别动放，平粜出借，余存甚属寥寥。正逢谷少价昂，未能即行筹补，其余亦或因粜因借，筹用未还，实存仓为数无几。此次通行各属后，据陆续议章禀复各有不同，未能划一，仍尚多未复之处。迭经勒限严催，若待复齐，亦必参差不一。臣督同司道再四议商，现将旧有章程重加厘订，谨举大略分晰陈之。 
　　一定谷数。各州县地方广狭、户口繁简、产谷多寡均不相同，自应分别等差，酌定额数：大州县以三万石为率，中州县以二万石为率，小州县以一万石为率。照此捐集，确实存仓，方可备豫不虞，有合图匮于丰之义。 
　　一立捐法。从前泛劝富户，大率推诿迁延，不如按田均捐，方见大公平允。诚以备荒善举与别项派捐不同：别项派捐大率输钱于官，为法令所宜禁止；备荒善举则仍藏谷于民，为舆情所共乐从。且田多者力皆有余，多捐而不为累；田少者力虽非裕，少捐而亦无难。拟无论有无原存与所存多少，统自光绪二十五年起，俟届秋成，察看分等，大熟则每亩捐谷三升，中稔则每亩捐谷二升。由州县先期详定，出示通知，按数缴捐，不容短欠。倘有被水、受旱，保分田亩欠收，准于勘明后缓捐，以待来年照章捐纳。不论一二三年，总以定额满足而后停止。倘遇连年丰稔，愿再捐一二年者，亦听。 
　　一建仓座。各州县原设几处，先尽收储。如有不敷，量数增拓。其无仓之处，则宜各在四乡择形势高燥之区，酌远近适中之地，劝绅富、商贾有力之家从速捐集经费。官为之倡，务先建造告成。如届秋收仓未成就，则借民间公所或择宽大庙宇暂为收存。仍一面催办仓工，以资储积。 
　　一选仓董。捐谷皆由民力，管仓应协民心。仓设何乡即由本乡绅耆就近公举殷实、公正之人报官，派充董事。由官酌定人数、年限，轮流接管。不准把持朋充，挪移弊混。捐户姓名、谷数登列官发印册之中，每年限十月内捐集齐全，报候委验，并由官榜示，使各周知。凡遇限满交替，由接手董事核实验收，出具并无短少切结，由地方官加粘印结，详报查考。看守仓夫应准酌量雇用，由官捐廉给发工食。 
　　一慎出纳。储谷在仓，原为便民起见，遇有歉收之岁及青黄不接之时，粮价高昂，穷民艰食，即行减价平粜，或存七粜三或粜四存六，均由该州县察酌情形，随时禀办，借以推陈易新，免致日久腐朽。所得粜价，一俟新谷登场，照数买补还仓，不得借词延缓。倘遇灾荒情重，则于平粜之外不妨悉数充账用救阻饥，俟年谷顺成再行捐积复额。 
　　一勤稽察。各州县仓储、谷石分管之责在各董事，督察之责在地方官。每届年终由董分造管、收、除、在四柱清册送官汇造总册，出具并无亏短印结，分送督抚司道府州衙门以凭考核。各该州县每遇交接之时，由后任督董盘验一次，亦出具并无亏短印结，通禀备查。倘仓董不得其人，有挪亏侵蚀情弊，地方官或知情徇隐或漫无觉察并不报明查究，一经发觉，即行分别记过撤回。如地方官视为具文，办无成效，从严参处。 
　　一定劝惩。各州县绅士、商民志量各殊，视乎劝导有方，使之感发兴起。如有性情慷慨，见义勇为，捐谷至千石以上，捐建仓经费银至千两以上，均由地方官禀明藩司，专案详请奏恳建坊，给予"乐善好施"字样。其地方绅董分外出力劝捐，如能集数较多，确有明效，亦准禀司酌给奖叙。仓董年满，受代查知经管得宜，毫无亏短，并准详请发给匾额。如此分别奖劝，借为鼓励之资。而仓董假手营私，亦当预防其渐。如有经理不善，弊窦萌生，一经查知立时斥退更换。至于年终查验之期以及限满更代之日，查有霉变、亏挪情事，即当着落照赔，仍照监守自盗例予以应得之咎，以示惩儆而杜效尤。 
　　一悬禁令。积谷专备救荒，捐办之时概不折收钱文，致失本意。实储在仓之谷，地方别项要需均不许擅自挪移，致有耗散。或遇平粜变价，亦不得将钱存典生息，以致买补之际提用不能应时。并禁衙署吏役从中干预，以塞需索之门及地方劣董刁生夤缘管仓，以遏侵渔之弊。 
　　以上章程八条，但举大纲，其余未尽事宜，应再由各州县督同绅董因地制宜，妥议详细条款，禀明立案，以垂久远。据布政司汤寿铭详请具奏前来，臣察核章程均臻妥协，应即督饬各属一体实力举行，照额积储。必须满足得人管理，毋致销耗。有司认真奉行，不得虚应故事，务钩稽之得当，宜收放之及时。庶期各顾其民，有备无患，以仰副朝廷经画仓储康济群生之至意。谨会同两江督臣刘坤一恭折复陈谨奏。 
　　
　　一级目录：度支科·卷四十二·蠲赈一 
　　二级目录： 
　　卷四十二蠲赈一 
　　恩蠲发帑赈恤缓征光绪改元以来，蠲缓钱粮、漕米及发帑赈恤恭纪。元年三月，奉上谕："朕寅绍丕绪，抚乂万方，敬念列圣御极之初，蠲免积逋，覃敷开泽，诚以民为邦本，厚民生，正所以培元气也。允宜恪遵成宪，特沛恩纶，所有各直省民欠钱粮，即着户部酌核，奏请蠲免，用示子惠元元至意。钦此。"户部以同治六年以前民欠钱粮已于同治十一年奏准豁免，此次因将六年以后十年以前各直省民欠请蠲。奉旨照准由部通行遵照。旋由湖南巡抚王文韶以民欠芦课、学租、杂税及借给籽种、修费并因灾缓征漕项银米，应否随同蠲免。原奏未奉声叙，咨部核复，准照同治元年成案一律豁除，复经通行照办。皖省自克复后，恭奉蠲免恩旨，至同治十一年已阅六届，年分既久，其实欠在民，与征存在官者不易清理，此届饬造应免银米数目清册仍未据各州县造送。十年，恭逢皇太后五旬万寿，八月奉上谕："所有节年正耗民欠钱粮及因灾缓征、带征银谷并借给籽种、口粮、牛具及漕项、芦课、学租、杂税等项，着各该督抚、将军、府尹等将光绪五年以前实欠在民者详晰查明，该省所属某州、某县银谷若干速行开单具奏，候朕降旨全行豁免。钦此。"由户部通行，钦遵办理。皖省是年始由司设立豁免局，酌议章程册式，颁发各州、县、卫，连同前案分限造送，一时仍未造齐。十五年正月二十七日大婚礼成，钦奉恩诏，各直省民欠钱粮，由户部酌核请免。户部请将光绪九年以前各直省民欠及因灾缓征、带征地丁正耗银谷钱粮并借给籽种、口粮、牛具以及漕项、芦课、学租等项概行蠲免，奏准通行遵照。三月十五日崇上慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭皇太后徽号曰慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献皇太后，十六日钦奉恩诏复由户部酌核，将光绪十三年以前民欠及缓征各项钱粮漕米援案请蠲题准，通行到皖，由司仍照前次章程分案查办。兹由元年至十五年，统计四届共免民欠、军欠及灾缓、荒缓丁驲、屯折、芦课、学租、商牙等税各项正银一千七百一十三万二千八百九十八两有奇，耗银一百五十七万一千三百八十八两有奇，兵南等米并麦、豆五十五万八千三百四十八石有奇，马囚籍谷二十三万三千一百四十一石有奇。以上恩蠲。 
　　八年五月间，淫雨为灾，江水盛涨，加以山洪暴发，沿江各州县圩堤漫决殆尽。怀宁、潜山、太湖、宿松、望江、歙县、婺源、祁门、绩溪、宣城、宁国、英山、霍山十三县均报有水冲、沙压田亩情事。当经巡抚裕禄奏奉谕旨发帑银六万两赈恤。放赈办法及官绅捐款协赈均详民政科拯救门，下同。其十三县冲压田亩除将本年丁漕奏请停征并免次年上忙钱粮外，饬司委员会同复勘，分别能否垦复，造册具报。嗣据望江、歙县、婺源、祁门、绩溪、宣城六县呈明，境内沙压田亩均已挑垦成熟，毋庸查办。怀宁、潜山、太湖、宿松、宁国、英山、霍山七县情形重者，或已冲刷成河，或沙石积聚如山，系属永难垦复。其稍轻者，人力可施，酌分年限或三五年，或七八年挑修复旧，均由印委填造顷亩清册，并绘图加结。请将限年挑复者，一俟限满，照常启征。其永难垦复者，应征银米永远豁除。呈司详请奏咨立案，共计七县冲压田四百四十七顷三十八亩五分一毫二丝八忽八微，应完银三千六百三十六两五钱五分二厘，米二千六十二石二斗六升三合九勺。兹计限年挑复之田，年分久满，均已次第启征，不在未免之列。其有永难垦复者，系潜山、太湖、宿松、英山四县计田一百七十八顷七十二亩七分八厘八毫二丝七忽四微，共免银一千四百七十八两三钱八分三厘，米八百七十八石三斗三升四合六勺。内潜山田六十五顷九十九亩一分五厘二毫七丝一忽，免银五百九十二两六钱六分，米三百四十四石六斗九升八合二勺；太湖田四十九顷三十七亩五分二厘八毫，免银六百八两九钱一分二厘，米四百一十石八斗六升七勺；宿松田一十九顷三十七亩五毫，免银一百二十四两二钱九分二厘，米九十二石八斗六升四合六勺；英山田一十三顷九十九亩一分二毫五丝六忽四微，免银一百五十二两五钱一分九厘，米二十九石九斗一升一合一勺。 
　　九年，淮水泛涨，凤阳、怀远、寿州、凤台、阜阳、颍上、五河七州县低洼之区悉成泽国。附近之宿州、灵璧、涡阳、蒙城、亳州、泗州六州县又因涡、濉等水同时并涨，低田被淹，民情均甚困苦。由巡抚裕禄分饬司道一体妥查赈抚，并会同江督左宗棠奏明筹款接济冬赈情形。奉上谕："钦奉皇太后懿旨拨给银二万两，着即迅速拨发。钦此。"十三年八月十七日，河南郑州河决，全溜南趋经沙、涡等河并入长淮而下达于洪泽湖。凤、颍、泗三府州属被水者十余州县，江苏淮扬等处亦苦波及。经巡抚陈彝暨各督抚先后具陈，奉皇太后恩旨，特发内帑十万两。并准河南巡抚倪文蔚所请，截留江苏河运漕粮银三十万两以赈豫、皖等省灾民。九月十五日奉上谕："加恩着将光绪十四年分江北及江苏应行河运京仓米石并水脚运费等项一并全数截留，即着曾国荃、芦士杰、崧骏、陈彝、倪文蔚遴派妥员查明河南等省被灾处所，分投运解，核实散赈。钦此。"旋由江督查明本年江北河运漕粮暨江苏等属应行河运米石，核计约存二十二三万石左右，一律改为折色，与各巡抚会商，以四成解豫备赈，以六成分济皖江，并先由苏、宁两藩司及苏粮道、江粮道等库筹垫济急，奏明办理。计解皖三成银一十九万九千七百九十九两七钱四分。十二月十八日，奉谕："皖北被灾，各属农田积水未消，尚难播种，来春青黄不接为日方长，饥民嗷嗷待哺，何以为生？深宫廑念，寝馈难安，允宜特发帑金以资接济。着再加恩于该省节年漕折项下拨银五万两，芜湖关常税项下拨银五万两，以备来年春赈之用。即着陈彝照数提支，督饬印委各员查明各属被灾轻重情形分别散放，准其作正开销。钦此。"十四年正月初四日，奉谕："上年安徽滨淮各州县被水较重，业经截留河运漕粮，并分别剔征、缓征钱粮。又令于该省漕折等项内，拨银赈济小民，谅可不至失所。惟念该处农田现在尚未涸复，当此青黄不接之时，民力未免拮据，加恩着将太和、阜阳、颍上、涡阳、寿州、凤台、怀远、凤阳、灵璧、泗州、盱眙、五河等十二州县黄流淹没未能耕种田亩，应完光绪十四年上忙钱粮均著悉予蠲免。钦此。"是年郑工尚未合龙，滨临淮河各属被水如故，安庆、庐州、滁州及江苏扬州、镇江、徐州、江宁等属兼被旱灾，经江督曾国荃会同奏准，截留江北河运漕粮分赈两省。皖省分摊六成，计银二十万四千二百四十七两六钱四分三厘。二十三年六七月间，皖北苦雨，涡、淝、沙、淠诸河同时盛涨，而皆注于长淮。洪泽一湖不能宣泄，致凤阳府全属，颍州府属之阜阳、颍上、霍邱，泗州并所属之盱眙、五河等州县一律受灾。巡抚邓华熙奏请在于漕折项下拨银十万两，以裕赈需。奉旨照准。二十四年三月，因大学士孙家鼐、侍郎胡燏芬之请，奉旨开办赈捐，以资接济。详蠲赈二。是年皖北地方先潦后旱，涡阳县土匪煽惑饥民扰乱全境并及邻近州县，虽以剿、抚兼施，旋即扑灭，而蹂躏之处业已不少。由藩司汤寿铭详经巡抚邓华熙，将被扰最重之涡阳县并长淮卫嵌坐屯田原请剔征之丁漕银米奏奉谕旨蠲免。二十七年五月，淫雨兼旬，上游蛟水下注，长江陡涨数丈。安、宁、池、庐、和五府州属沿江圩堤漫溢溃决，茫无畔岸，饥民数十万流离失所。巡抚王之春请于漕折项下截拨银十万两办理工赈，奏奉（俞）［谕］旨："复因兵部侍郎李昭炜之请，奉皇太后懿旨，着颁发内帑银五万两，交王之春核实散给。钦此。"三十二年入夏以后，雨多晴少，江淮并涨，滨淮各州县受灾尤巨。加以节遇寒露，积水不消，二麦不能布种，民间益形困苦。先经巡抚恩铭援二十三、二十七两年成案奏蒙恩准，动拨藩库正款银十万两，又续拨奉天溢收捐款银二十万两以资赈抚。以上灾蠲并发帑赈恤。 
　　二十九年十二月初七日，奉上谕："诚勋奏因灾请缓安徽各州县钱、漕各一折。朝廷念切民依，如果灾歉属实，一经该督抚奏请，无不立沛恩施。乃近年各省所陈缓征几若视同成例，不肖州县每多捏报成灾，以完作欠。积习相沿，年年照报，名为例灾，实则民间已经完纳。于是劣绅大户得以挟制官长，抗不完粮，国家迭下'蠲缓'之诏，闾阎并无实惠可沾。致使惟正之供徒归中饱，而豪强之包抗，胥吏之苛索，复从而因缘为奸，诡寄飞洒，盘剥欺侵，病国病民，赋税日绌。种种弊端，实堪痛恨。况当大局艰难，练兵筹饷迫不容缓，岂容长此弊混？各该督抚等受恩深重，各藩司粮道均有督征之责，嗣后务各激发天良，慎选贤能，痛除积习，彻底清查。其实系被灾者，由该管道府确切勘明，仍准分别蠲缓。如敢（扶）［挟］同欺隐，严参重惩！其向报例灾之处，逐一确查，据实征收，毋许再行捏饰。不咎既往，严杜将来，以副朝廷实事求是之至意，将此通谕知之。钦此。"当由军机大臣寄信到皖，巡抚诚勋以地方遇有水旱，蠲缓粮赋，本系出自特恩，岂容相沾成习，视为常例？惟是安省各属地势高低不一，以致偏灾，岁所恒有。是年入夏后，雨水过多，山洪下注，沿江滨淮低洼之处均被淹没。其高阜处所又因交秋缺雨，兼被狂风摧折，田禾率多受伤，收成均形歉薄。当各州县禀请勘办，已照章行令该管道府直隶州督同复勘。据称泗州等三十六州县秋禾实有被水、受旱、被风情形，虽属勘不成灾，民情均形困苦，请将应征民卫新旧各款分别缓征，当经一再驳查，始行奏咨定案。奉朝廷寄后，又经分饬逐一勘明，取具各结，委无捏报灾歉以完作欠情弊。于三十年三月会同江督魏光焘、漕督陆元鼎奏请按照原数缓征以纾民力。四月二十日，奉朱批："户部议奏。钦此。"旋经户部核议，以天灾流行，原无定所。何以安省历年报灾，总不出泗州等三十六州县之外？其轻重情形亦复大概相同，年复一年，而缓征之数遂积至三百余万之多，谓非例灾，殊难凭信！且此次复陈，既未确切查明分别何处实系被灾应缓，何处系报例灾应征，又未将近年缓征、实征之数开列比较，仅据该管道府直隶州一结仍前陈请。当此时艰孔亟，库款奇绌，整顿钱漕实不容缓，奏请谕饬恪遵（俞）［谕］旨办理，并开具近年缓征、实征数目，比较清单，随同具陈，用备稽核。奉旨："依议。钦此。"巡抚诚勋接准部咨，复行司道遵办。嗣据藩司粮道开具光绪二十六、七、八、九等年比较清单，并以委无捏报等语会详。因查二十九年请缓民卫丁漕等款银两，比较二十六、七、八等年均形减少，惟漕南等米较二十八年缓数稍多，较之二十六、七两年均属有减无增。且上年秋成驳查已极严切，未曾沿为成例，于九月间缮具清单，会同署江督李兴锐、署漕督恩寿复行奏恳，按照原数缓征。奉旨："户部议，奏单并发。钦此。"户部以安省歉收州县现距上年被灾时日多逾一年，实系被灾。各区盼望恩施，至为急切。未便再三饬驳，致苦追呼。且山西等省复陈上年所请被灾蠲缓，委无虚捏，各折均已经部先后议准，安省事同一律，自应照准以恤灾黎。惟安省报灾积习甚深，民间则有灾坊、灾董、灾头之称。书差则有签点秋成报销之费。每当春耕之时，由坊董敛钱以通于书差，由书差关说以通于州县，于是以丰为歉，于中取利，是曰卖灾。卖灾既惯，悬征愈多，是曰民欠。州县具报，道府核转，层层延宕，比及委查，或秋获早竣，或春耕又作，该管上司既无从确查丰歉，不得不加结上详。上下相蒙，以灾为幸，额征难复，弊多在此。即如光绪二十二三年前，巡抚福润用藩司于荫霖之议，甫经设法清理，钱漕即较历年增出三分之一。使其始终厥事，无人掣肘，必仍可增出巨数。当此时艰孔棘，需款孔殷，断不容以丁漕正赋一听朘蚀，永无复额之时。因请饬下皖抚：自光绪三十年为始，懔遵上年谕旨认真清厘，力除从前积习，将所有灾坊、灾董、灾头及签点秋成报销费各名目概行禁革。州县官有以丰为歉、以完作欠者，从严撤参，以惩欺隐！俾弊端可除，田赋可增。奉旨："依议。钦此。"兹计清单内载二十六年缓征，系怀宁、潜山、宿松、望江、贵池、铜陵、东流、当涂、芜湖、繁昌、合肥、无为、庐江、巢县、凤阳、怀远、定远、寿州、宿州、凤台、灵璧、阜阳、颍上、霍邱、亳州、涡阳、太和、蒙城、建平、滁州、全椒、来安、和州、含山、英山、泗州、盱眙、天长、五河三十九州县，建阳、安庆、庐州、凤阳、长淮、泗州、滁州七卫共缓各项钱粮银二十九万一千九百八十七两七钱一分一厘，米五万五千七百六石八斗八升九合一勺五抄。二十七年于上年三十九州县外，增入桐城、太湖、宣城、宁国、南陵、建德六县，为四十五州县，又增宣城一卫为八卫，共缓银四十八万三千八百六十六两一钱一分六厘，米一十二万二千三百四石五斗二升六合二勺五抄。二十八年，于二十六年三十九州县内，除去望江、贵池、蒙城、太和、建平、英山六县，增桐城一县为三十四州县，同前七卫共缓银二十九万四千八百七十五两八分七厘，米四万九千八百一石三升二合一勺。二十九年，于二十六年三十九州县内除去望江、建平、滁州、英山四州县，增桐城一县为三十六州县，减滁州一卫为六卫，共缓银二十六万九千三百四十四两一钱二分九厘，米五万四千九百八十七石九升九合三勺五抄。以上缓征据院司各卷。 
　　缓征之案无岁不有，国恩宽大亦无不俯从，故不备纪。惟二十九年陈请再三，始由部臣议准，为向所未有。故备录全案，并载二十六、七、八、九等年缓征之州、县、卫及所缓银米数目，俾历年缓征亦或借知大概。附志。 
　　
　　一级目录：度支科·卷四十三·蠲赈二 
　　二级目录： 
　　卷四十三蠲赈二 
　　赈捐皖省赈捐自光绪二十四年奉旨开办，历经奏准，接续办理。先是光绪八年暨十三年，因灾奏办赈捐，事竣均即停止。见民政科拯救一。二十四年闰三月，奉上谕："孙家鼐、胡燏芬奏安徽凤、颍、泗等属灾重日长，宜即拯济，请饬开办赈捐，并先筹巨款，分道委员赈抚等语。着刘坤一、邓华熙一面开办赈捐，一面遣员驰往，分别赈抚，安辑灾黎，毋使流而为匪，是为至要。钦此。"总理衙门遵即电达皖省，原奏未准咨行。巡抚邓华熙饬由藩、臬两司议，在支应局内附设捐局，另颁关防。由司督饬支应局提调员、书人等兼理，均不另支薪水，以节经费。其收捐办法援照湖北、山东奏准推广章程减成核收，于四月初八日开办，道员捐二品顶戴及贡监生捐盐运使衔并副将参将等衔，均照例银五成核收。花翎三品以上收银一千八百两，四品以下收银九百两；蓝翎收银四百五十两，棉衣一千套，奏请建坊。如折解实银，一律请奖，捐银一万二千两者准其专折请旨优奖。各省善捐、义赈一体奖叙，被议人员除实犯赃私外，分别官阶银数奏请赏还衔翎，其余虚衔、封典、贡监生等项均照例银三成收捐。南北乡试贡、监生照例银不减。分饬各州县并咨会各省督抚饬属一体照办，仍以一年为限，奏咨立案。及开办半载，捐数寥寥，复查照《山东外办章程》分别减折。《山东外办章程》：凡三品以上报捐花翎者折实收银六百两，四品以下折实收银三百两。蓝翎减半，一切饭照在内。皖局详请照办，又以《外办减收章程》原系衔封一五折，贡监一七折，十成贡监四四折。除十成贡监不减外，请将衔封改为一四折，贡监改为一六折，仍按例银三成报部，均经邓抚批准。惟公费一项仍照旧章核收。衔封贡监按例银每百两随收部饭、监饭各银一两五钱，翎枝每正项银百两收部饭银三两，户部照费每张三钱，国子监每张二钱。二十五年，以灾歉频仍工赈未已，上年冬间涡阳县土匪滋事，被扰之区又须抚恤，外省及本省垫款均未筹还，邓抚奏准展办一年，借资接济。二十六年，巡抚王之春援案续请声明收捐章程：除道员报捐二品顶戴贡监生报捐盐运使及副将、参将等项职衔遵照部议停收外，二十四年十二月，户部咨称，"查光绪九年九月间，本部奏请推广《升衔顶戴章程》系暂时从权 ，并未著为定例。盖前项章程按十成银数收捐，且原折声明他省不得援照办理。是此案专为顺直东赈捐而设，已可概见。嗣于十年十二月开办海防事例，以后无论京外何项捐输，凡报捐升衔顶戴，均系仿照筹饷事例减成收捐，并无歧异。今《安徽赈捐章程》内推广顶戴一条，系属援引九年章程，核与原例及现办章程均不相符，本部未便照准"云云。其余衔封贡监、翎枝悉照旧章办理。奉旨允准。复以收数疲滞，仿照鄂局办法再减一成。衔封一三折，贡监一五折。二十七年，沿江水灾尤重，叠奉恩旨，发帑截漕赈济。本省、外省官绅筹办官赈、义赈及修筑各圩工程逾年未已，详见蠲赈一暨民政科·拯救一。此项赈捐益难停收。由是巡抚聂缉规、巡抚诚勋相继奏准展办。二十八年六月，部议赈捐案内所收十成贡监银两全数解部，咨由巡抚饬局遵照。是年并遵部定新章，经收衔封等项均按例银五成报部，次年复援四川办法，照新章酌减一成，奏请以四成上兑。二十九年，复援山东成案，奏准截留本省济赈并照顺直暨秦晋量加推广捐章：参游准捐二品顶戴，都司在任以参游升用、补用者准加一倍及加五成报捐。三十一年，巡抚诚勋奏请接展折内声明，如有余款，将习艺、蚕桑、开垦等事次第举行。三十二年，江、淮并涨，凤、颍、泗三府州属受灾尤甚。巡抚恩铭奏："蒙恩准拨款抚恤，并请于展办赈捐外兼收七项常捐。"奉朱批："度支部议奏。钦此。"度支部以实官、捐升等项业经奏明，停止所有七项常捐，一俟各省代收期满，亦应改归部库专收，以符旧制。至本年水灾，以江苏为最重，由部奏准加办七项常捐，声明他省不得援以为例。今安徽所请兼办之处应毋庸议。惟据奏称该省亦有水灾，在需款自属实情，应请将该省所收衔封等项赈捐再准展限一年，以资接济。于十二月十五日具奏，奉旨："依议。钦此。"三十三年正月，咨行到皖，恩抚复称皖省现办赈捐收数本微，虽经部臣议准展限一年，实于要需无补。上年皖北大灾，仰蒙恩旨拨款，各省官绅复极力筹垫，勉将普、冬两赈办竣。普赈、冬赈系两事。而本年春赈尤亟，需款尤多，非办七项常捐，不惟赈需之来源已竭，即垫项亦归款无从。况上年水灾，鄂则较皖为轻，苏则与皖略等，苏、鄂既先后奉准，皖省事与苏同，灾较鄂重，而省分之瘠、筹款之难尤十倍于苏、鄂，岂忍独令向隅？至部臣所称江苏经办常捐他省不得援以为例，自系指无灾省分而言。苏、皖同时被灾，因灾奏准，仍非他省所能援引，惟有再恳援照苏、鄂成案兼收七项常捐，以一年为限等语。二月，交由度支部议准，奏奉俞旨，爰即札饬赈捐局自三月初一日为始由局兼收，仍另议专则办理。按：七项常捐名目：一捐免补本班离任以升阶仍留原省试用；一捐离任；一捐分发指省；一捐免坐补；一捐免历俸试俸；一捐免实授；一捐离省。另议专则四条：一、皖省原设赈捐局系附于支应局内，归支应报销，两局员、书人等兼理，不另支薪水。兹办常捐即归赈捐局兼理，以省开支而节经费。二、常捐与虚衔、封典不同，应将三月初一日以前慨捐义赈未请奖者归赈捐奖叙，衔收等项不得持官义赈抚局收票作七项捐款。（官义赈抚局见民政科拯救一）三月初一日以后有慨垫巨款仍应收捐筹还者准以衔封及七项分别划抵。三、常捐实收照赈捐新刻实收式样，用两司官衔，盖藩司印信以归一律。四、常捐既归赈捐局兼办，除实收用藩司印信外，其余文牍即用赈捐局关防，无庸另请颁发。是时赈捐实收已改用两司官衔，盖藩司印信。旧式实收系用巡抚官衔，并盖关防。常捐实收因亦照办，择无灾省分将两项实收酌量咨送，请饬僚属分途劝办。其所发赈捐，旧式实收自本年三月底截止，一律收回，不准再行填用。局中将已缴还及未经发出者，清检毁销，以杜流弊。行劝委员经费，外省向支七厘，本省候补者五厘，地方官不支。兹改为外省委员及本省候补官均支七厘，地方官准支五厘。惟地方官须仿江西办法，视缺分大小，先行垫款解局，再发实收，以期认真劝办。报解较多之员，由局稽核请奖。向章劝获整项实银一万二千两者照寻常劳绩保奖，至六万者照异常劳绩保奖。近经吏部奏准概不许保，因议仿照鄂章俟后报解：合寻常例者给尽先超委一次；合异常例者给尽先超、酌委各一次，并请咨明各省督抚，将劝办皖捐委员一律照办。士绅劝获巨款者详请赏给五六品奖札或给匾额。局中经费查照湖北及山东向章，统以一成为率。除经办各员坐扣七厘、五厘外，其余三厘、五厘于收到捐项时扣出另储，以资办公。计赈捐自二十四年四月开办起至三十三年二月底止，由第一卯至第八十卯次第造册请奖，共报部银二百七十六万六千二百一十八两四钱。又自三十三年三月接办起至十二月底止分六卯请奖，共报部银十三万一千五百四十两。七项常捐自三十三年三月开办起至十二月底止分六卯请奖，共报部银三十三万三千一百三十两三钱。三十四年续收不在此数。据赈捐局卷。 
　　
　　一级目录：礼科·卷四十四·典礼一 
　　二级目录： 
　　卷四十四典礼一 
　　朝贺凡恭逢元旦、皇太后万寿圣节、皇帝万寿圣节、长至节庆贺表文，均由内阁撰拟定式颁发。先期，巡抚兼提督具庆贺表文，专差赍送礼部恭进，皖南镇总兵、皖北镇总兵均具表文由江督汇齐，驿递送部恭进，其布政使、提学使、按察使等官，各具贺折，并具请安折，皆赍送奏事处恭进。届期，省会暨各城、各府厅州县文武官，均各于万寿宫或于公所行礼如仪。 
　　定制：省会守土官豫于公所正中，恭设万岁龙牌于亭内，南向设香案于亭之南。其日五鼓有司设燎于庭，设灯于门庑，以道员或府同知一人纠仪，学弟子员二人通赞，二人引班。阶下东西班位：将军总督、加将军衔提督为一班，巡抚、副都统提督、学政为二班，总兵官、协领、参领、盐政、织造、督关郎中、布政使、按察使、各道为三班，佐领、督关员外郎、知府、副将、参将为四班，防御、督关主事、司库、同知、通判、游击、都司为五班，骁骑校、知州、知县、教官、由科目出身之盐大使、守备为六班，笔帖式、库使、经历、州同、州判、县丞、盐大使、千总等官为七班。遇有钦差人员，一二品大臣列第一班之首，五品以下、部院官均列第二班之末。满（州）［洲］、蒙古、汉军分左右翼，汉官文东武西，立位东西。面北，上拜位，北面，东班西上，西班东上，重行异等。纠仪官位班行之北，通赞、引班位纠仪官之南，皆东西面。夜漏未尽，朝服毕会，质明，引班引入，至丹墀内东西序立，通赞赞齐班，引班分引至拜位前立，赞进，少进，赞跪、叩、兴，群官行三跪九叩，礼毕引退。若府不附省，州县不附府者，在城文武官于公所，按班行礼，均如省会仪。府用同知或通判，如无同知、通判，用教官一人纠仪。又直省文武官恭遇皇太后万寿圣节，率所属行礼，与皇帝万寿圣节仪同。据《通礼》。按：内载学政列第二班，近奉裁撤学政，改设提学使，位布政使之次、按察使之前，班应同布政、按察两使。 
　　附：表文 
　　伏以淑则昭垂尊养，惬万方之愿；繁厘茂介炽昌，开百世之基。钦惟慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭钦献崇熙皇太后陛下，德协坤元，道隆豫顺。椒闱式礼，宏燕翼之贻谋；兰殿敷仁，衍鸿庞而启运。普天锡庆，薄海胪欢。臣幸际熙朝，欣逢圣寿。伏愿慈晖普荫，四时和而玉烛长调；寿宇延洪，五福备而金瓯永固。臣无任瞻天仰圣、欢忭之至! 
　　伏以圣谟集条理之成，鸿基绍统；至德布中和之化，凤律调元。钦惟皇帝陛下，泰运凝厘，乾符合撰。一人有庆，祥辉开日月之华；万福来同，膏泽慰云霓之望。率土咸安于夏屋，普天齐乐夫春台。臣幸际熙朝，欣逢圣寿。伏愿酉农恩广被，统京垓亿兆以胪欢；蕃祉延洪，合位禄寿名而献颂。臣无任瞻天仰圣、欢忭之至! 
　　按，庆贺元旦、长至表与此文同，惟于"欣逢"字下各载"元旦"、"长至"字样。 
　　迎诏凡诏下之礼，礼部将应颁安徽巡抚宝诏一道，交由两江总督分颁。到日，巡抚率文武官、耆老、军民，跪迎，宣读，跪受，如仪。其文武各衙门应颁誊黄，行布政使，敬谨刊刻、分送，遍行张挂，宣布军民。 
　　定制：诏下直省，所过府州县五里之内，文武官朝服跪迎，军民伏道右候过。省会有司，豫于公廨设诏案、香案，案东设台。诏及郊，备龙亭、旗仗出迎，使者承诏书以架，恭奉安置龙亭内，乘马，后，鼓乐前导，文武大僚率所属官朝服出迎，道右跪候，过，兴，先至公廨门外序立，绅士、耆老、军民咸集。诏至门，跪迎如初，使者下马，随龙亭入，众随入，使者奉诏书陈于案，退立。案东西面，引礼生引各官就位，班次如朝贺仪，绅士在文官之末，耆老、军民在武官之末，通赞赞跪、叩、兴，众行三跪九叩礼，赞宣诏，使者奉诏授宣诏官，复位，立，宣诏官跪接，登台展诏书，官一人从升，均西面展诏书。宣读讫，复于案，退。众听赞，复行三跪九叩礼。使者以诏授督抚誊黄恭镌，颁发司、道、府，转颁所属州、县、卫、提、镇、协、参，转颁所属营、汛，至日，宣布军民均如仪。据《会典》。 
　　按，恩诏及钱粮各项誊黄，向行藩司，发经历刊刷，应用刷工纸张，均在司库提存充公项下支发。据司卷。 
　　受朔凡受朔之礼，每年四月间，布政使准钦天监颁到来岁时宪书成式，交经历依式刊造，十月朔日，颁发文武各官绅，本数各有等差。民用宪书例由经历承造，届时申请颁发，受书礼节均遵定制举行。 
　　定制：颁朔之礼，钦天监预推来岁时宪书成式，二月恭进御览，乃镌于版，四月驿送各直省布政司，依式刊造，均以岁十月朔日颁行。颁朔之日，各省会总督若巡抚率在城文官、将军率在城武官受朔。是日，首县于督抚署内向阙列屏设案，布政使以所刊时宪书设于龙亭，鼓吹前导，舁诸公署，恭陈于案。质明，文武官朝服毕会，通赞赞齐班，引礼二人引各官，文东武西，重行异等，以品为序，咸就拜位，北面立，如朝贺之仪。赞跪、叩、兴，众行三跪九叩礼，兴，以次祗受时宪书，毕，各退。布政使分发专城之道，转行所属州、县、卫，分驻之提、镇、协，转行所属标、营，到日，行礼祗领与省会同，遂颁布于民间。据《通礼》。 
　　查每年刊造时宪书在司库地丁项下付放银一百九十三两三钱六分四厘，内扣减平银一十一两六钱二厘，实放银一百八十一两七钱六分二厘。饬经历承领，传匠购料照式刊刻，书成呈请照数移颁。其呈颁定例之外，通省民用宪书由经历筹款垫办，届时申请给文颁发，民用每本工价银二分，由各州县照数移解还款，一面出示严禁书坊店铺私刊伪造，如有前项情事，即行吊板销毁，详请察究。据司卷。 
　　迎春凡通省府州县迎春之礼，均遵定制举行。 
　　定制：直省迎春之礼，先立春日，各府州县于东郊造芒神、土牛，立春在十二月望后，芒神执策当牛肩，在正月朔后，当牛腹，在正月望后，当牛膝，示民农事早晚。届立春日，吏设案于芒神、春牛前，陈香烛、果酒之属，案前布拜席，通赞、执事者于席左右立，府州县正官率在城文武丞史以下，朝服毕诣东郊。立春时至，通赞赞行礼，正官一人在前，余以序列行就拜位，赞跪、叩、兴，众行一跪三叩礼，执事者举壶爵跪于正官之左，正官受爵酌酒、酹酒，三授爵于执事者，复行三叩礼，众随行礼，兴，乃舁芒神、土牛，鼓乐前导，各官后从，迎入城，置于公所，各官执彩杖环立，乐工击鼓、击土牛三，乃各退。据《通礼》。 
　　
　　一级目录：礼科·卷四十五·典礼二 
　　二级目录： 
　　卷四十五典礼二 
　　耕籍凡省会暨道府州县耕籍之礼均遵定制举行。 
　　定制：直省府州县各于东郊先农坛侧择沃壤为籍田，岁仲春吉亥，或用季春有事先农之日，省会总督若巡抚率在城文武耕籍。是日，首县知县视土宜，备谷种、青箱、朱鞭、耒耜、黝牛，及他农器、耕器，豫陈耕所，耆老率农夫披蓑戴笠，俟于田间，通赞、学弟子员分立田首。又向阙张画屏设香案一，南向，通赞立香案之南，引班、教谕、训导立通赞之南，皆东西面，致祭先农，礼毕，各官易蟒袍诣籍田。通赞赞行耕籍礼，督抚以下就耕所，执事者授耒耜与鞭，皆右秉耒，左执鞭，进耕。督抚以府佐贰官一人执种箱，一人播种，布政使、按察使以首领官执箱、播种，各道以州县佐贰官执箱、播种，知府、知县以丞史执箱、播种。皆耆老一人牵牛，农夫二人扶犁，各九推九返。毕，释鞭耒，以次序立田首西面北上，农夫遂终亩，告毕事。各官补服望阙立，通赞赞齐班，引班分引督抚以下至香案前，按班序立，重行北面，耆老、农夫稍远列行，北面随立，赞跪、叩、兴，行三跪九叩礼，兴，各退。若府不附省，州、县、卫不附府者，正官率佐贰、丞史耕籍，各以耆老二人执箱、播种，余仪与省会同。据《通礼》。按，现添设提学使应列入布政使之次、按察使之前。 
　　皖省八府属籍田表 
　　安庆府怀宁县籍田石，内荒石亩分厘毫桐城县籍田亩，纳租谷石，内剔征谷石，缓征谷石徽州府黟县籍田谷石升，每年致祭先农坛石斗升，农夫口粮石，藩库谷石斗升宁国府泾县籍田亩分，现荒废太平县籍田亩，内除荒缓实征租谷石，完纳条漕银钱分旌德县籍田亩分，兵燹荒废，开垦亩分，岁收租谷除完粮外，办理祭祀南陵县籍田亩分，兵燹荒废池州府贵池县籍田亩分，额征租稻石斗，除支给农佃口粮，余办祭祀阳县籍田亩分，额征租稻石，兵燹荒废石埭县籍田亩数兵燹荒废，无从稽考建德县籍田租稻石斗，兵燹荒废东流县籍田亩分，兵燹荒废太平府庐州府庐江县籍田亩分，粮银钱分厘无为州籍田亩分，内有高岗废田亩分巢县籍田亩分，岁收租谷石斗，除给农夫口粮并支祭品，余谷石扣银解交藩库 
　　续表 
　　凤阳府凤阳县籍田块未及亩，为祭祀先农试耕之地，并未开垦怀远县籍田亩分宿州籍田除荒废外，实存田亩，租银钱，备办祭祀灵璧县籍田亩，内荒田亩，熟田亩，共租钱文，归城守银修理衙署颍州府阜阳县籍田亩分，每年科钱文，贴补办祭霍邱县籍田亩分，租钱备办祭祀亳州籍田亩分，岁纳租谷石斗，备办祭祀太和县籍田亩，岁纳租谷石，除支农夫口粮外，余办祭祀蒙城县籍田亩，岁纳租谷石斗升，备办祭祀 
　　皖省五直隶州并属籍田表 
　　广德州籍田亩数兵燹荒废无存，尚未查出建平县籍田亩分厘零，兵燹荒废滁州来安县籍田无，每年开耕之时在庙基旁隙地耕种和州籍田亩分，岁收租谷石，备办祭祀。又随田征银两钱分厘，汇入丁地款内批解六安州泗州籍田顷，洪泽湖历年水灾，久已荒废。又旧虹田亩分，岁收谷石斗升，备办祭品天长县籍田亩分，兵燹荒废五河县籍田亩，被水冲塌，仅存亩，岁收租谷，备办祭品 
　　

　　一级目录：礼科·卷四十六·典礼三 
　　二级目录： 
　　卷四十六典礼三 
　　呈进方物凡巡抚每年呈进方物二次。 
　　定制：每届端阳节，于三月内差武弁。呈徽墨二分，歙砚二分，朱锭一匣，歙县承办。本色宣纸五十张，泾县承办。珠兰茶一箱，雨前茶一箱，休宁县承办。银针茶一箱，雀舌茶一箱，梅片茶一箱，霍山县承办。琴笋二桶，歙县承办。藕粉二桶，当涂县承办。樱桃脯二桶，阜阳县承办。枣脯一桶，青螺一桶，青饼二桶，休宁县承办。青阳扇一百柄。青阳县承办。 
　　每届年节，于十月内差武弁。呈徽墨二分，歙砚二分，朱锭一厘，歙县承办。朱红云龙福字笺五十幅，泥金各色对笺五十幅，休宁县承办。古色宣纸五十张，本色宣纸五十张，泾县承办。银针茶一箱，雀舌茶一箱，梅片茶一箱，霍山县承办。珠兰茶一箱，雨前茶一箱，涂尖茶二箱，休宁县承办。琴笋二桶，歙县承办。枣脯一桶，青螺一桶，休宁县承办。樱桃脯二桶。阜阳县承办。 
　　查端阳节、年节两贡内载歙县承办歙砚、琴笋两品，该县自遭兵燹，所有例贡歙砚砚式被毁，工匠故绝，迭经招徕，迄无应募之人，琴笋一项，亦因该山竹枝，昔被匪伐，虽连年培养，未能畅茂，实难措备。又端阳贡内载休宁县承办青饼二桶，久已失产，无从采办。其年贡内休宁县承办各色笺纸、涂尖茶，据称该县应办品物，自同治四年奉文开办，当因各色笺纸、涂尖茶均非所产，详奉抚院批开：应进各色笺纸，本部院派人赴扬州采办，其余该县应办各种贡品，仍即赶紧制备，先期解辕。涂尖茶既非承办，应毋庸议。嗣后每届均经详明各在案。现各色贡纸，每年由支应局详请委员赴苏依样定购。据抚署支应局各卷。 
　　按每次办贡，请领盘费曹平银四百两，折费曹平银四十六两，又贡品应用油布三十张，油纸八十张，棉花十斤，包板绳箱全副，麻绳三十斤，黄包袱二条，又护贡戈什二人，至徐州府，领每人饭食钱六千，共领十二千，均照案在支应局发给。其年贡内采办例贡纸张，由委员选办纸料，运赴苏州，照式制备。支价并装潢库平银三百二十九两八钱九分二厘，配造齐全，请给护照、封条运回。计正贡纸张内朱红描金福方五十张、五色描金八团对料五十幅、茶色宣纸八（言）［团］对料五十幅，分装香楠木匣四只，外用黄漆套匣三只。又贡余纸张内描金蜡笺对料五十幅，洒金茶色对料五十幅，分装楠木匣二十只，外用绿漆套匣二只，由支应局转呈备进。据支应局卷。 
　　凡每岁额进贡茶一次，定制，六安州并属霍山县每岁额进春贡芽茶四百袋，每袋一斤十二两，共重七百斤，例限谷雨节十日后委员起解，五十日到京解送礼部，奏交内务府查收，迟延逾限者参处。据部案。 
　　查六安州并属霍山县解贡芽茶，如乙年芽茶即于甲年十二月内详请委员管解，一面由藩司填具连批，呈抚辕挂号，并移取勘合传牌，填给夫马，以便沿途应付解赴，礼部转交内务府收明，奉掣批回。其茶务须一旗一枪，装潢式样妥为备办，并先期于谷雨前将茶样照式装潢，专差赍省听候查验，饬委起运，以昭慎重。据司卷。 
　　凡坛庙应用棕毛，由部咨取，依限批解。定制，工部制造坛庙棕毯，向系行取两江总督采办棕毛，解部应用，以五万斤为一批，依限起解，赴工部交纳，守奉批回回销。据司卷。 
　　查棕毛一项，安省产地之宁国、池州、太平三府属棕树尚未种复，无棕可采，详明照案赴江西、湖北一带采办，运省捆扎，领咨解部。每斤例准照部价销银三分，每批共该正银一千五百两，又协贴价银二千六百余两，又部饭银一千二百两，并水脚银一千八百余两。光绪十四年奏准在于正耗项下动给，饬委领解动用造报。据司卷。 
　　
　　一级目录：礼科·卷四十七·典礼四 
　　二级目录： 
　　卷四十七典礼四 
　　印信凡文武官印信、关防、图记、条记有更建应改铸者，因模糊应换铸者，均详请巡抚题请，由部奏明铸造颁发。光绪二十七年八月奉上谕：嗣后除贺本外，均改"题"为"奏"。 
　　定制：凡印官有更建则给以新印，而废其故，敝亦如之。印成，付仪制司颁发。直省由督抚具题，文职由吏部，武职由兵部，现改陆军部。议准选拟字样到部。模糊换铸者，照原模字样，依限铸造。各省督、抚、藩、臬、提、镇俱派员赍文请领。各省道、府、副、参等官，统限接到部文四月内，或遇便员，或专差赍文请领。其需用紧急者，奏明，交兵部驿递，或交提塘赍送。同知、通判、游击以下，发交提塘。凡颁发印信、关防、图记、条记，四角无字处，各留一柱，仍用重纸密糊胶封印面，骑缝处钤盖司印，发本官去柱启封。旧印于印文正中镌一"缴"字，封固送部销毁。其文职佐杂及无兼管兵马、钱粮之武职所用木钤记，均由布政司发官匠刊给。各府州县僧道、阴阳、医官等钤记，亦如佐杂之例，由官匠镌刻正字给发。据《会典》。按，礼部铸印司已奉新章，归并内阁，暂依旧例列此。 
　　皖省历年文职颁发印信表 
　　官缺原颁事由开用新印年月布政使司咸丰四年年久模糊光绪二十四年四月提学使司奉旨添设光绪三十三年五月劝业道奉旨添设巡警道奉旨添设皖南道奏明改设皖北道奏明改设太平府兵燹遗失同治三年八月徽州府同知 兵燹遗失同治十二年二月六安直隶州咸丰十一年年久模糊光绪二年十二月泗州直隶州嘉庆十七年年久模糊光绪七年二月怀宁县道光十四年年久模糊光绪七年七月桐城县咸丰六年年久模糊光绪二十二年六月宿松县咸丰九年年久模糊光绪三十五年五月休宁县道光五年年久模糊光绪三十一年十月祁门县道光六年年久模糊光绪十四年五月宣城县兵燹遗失，嗣于土内掘获废置不用同治三年十月宁国县兵燹遗失同治六年南陵县年久模糊光绪三十年二月青阳县乾隆四十五年年久模糊光绪十年四月铜陵县兵燹遗失同治四年七月庐江县乾隆五十五年年久模糊光绪十年六月舒城县兵燹遗失同治二年六月无为州光绪七年年久模糊光绪三十一年正月巢县嘉庆十二年年久模糊光绪九年四月怀远县道光十五年年久模糊光绪九年八月阜阳县道光七年年久模糊光绪四年三月亳州道光二年年久模糊光绪九年四月 
　　续表 
　　建平县兵燹遗失同治四年二月全椒县嘉庆九年年久模糊光绪七年十二月英山县兵燹遗失同治四年七月五河县兵燹遗失同治四年九月藩经历司兵燹遗失同治四年六月钦天监时宪书兵燹遗失同治四年九月宁国府经历兵燹遗失光绪六年四月宿松县儒学乾隆十六年年久模糊光绪二十九年十月舒城县儒学兵燹遗失同治四年巢县儒学兵燹遗失同治四年十二月歙县街口巡检兵燹遗失同治六年七月铜陵县大通巡检兵燹遗失同治四年八月繁昌县荻港巡检同治六年三月合肥县青阳巡检木质同治六年三月官亭巡检兵燹遗失同治三年十月梁园巡检被火烧毁同治八年十二月霍邱县开顺巡检被匪砍损光绪七年十二月 
　　皖省历年武职颁发关防条记表武职旧颁及开用年月案卷不载 
　　营 官 缺事由颁发年月 关防、条记安庆都司兵燹遗失同治六年五月关防徽州参将年久模糊同治十二年十二月关防池州都司兵燹遗失同治六年四月关防芜采游击兵燹遗失同治八年十一月关防广德都司兵燹遗失同治六年四月关防寿右都司同治三年十月关防六安参将兵燹遗失同治六年九月关防中军守备兵燹遗失同治八年九月条记颍州艾亭集守备改设添铸同治五年正月条记龙山左军守备改设添铸同治十一年五月条记右军守备改设添铸同治十一年七月条记 
　　
　　一级目录：礼科·卷四十八·祀典一 
　　二级目录： 
　　卷四十八祀典一 
　　各 坛 庙凡祀典有通祀、专祀之分。通祀者，直省群祀之谓；专祀者，本省专祠之谓。分列如左。 
　　社稷坛 
　　顺治元年定直省府州县祭社稷坛，岁以春秋仲月上戊日致祭。雍正二年奏准祭社稷坛，府称府(灶)［社］之神、府稷之神，在州县则称州县。据《会典》。 
　　神祇坛 
　　顺治初年定直省府州县咸建神祇坛，有司岁以春秋仲月致祭。雍正三年议准神祇坛设云雨风雷位于中，设山川位于左，称某府州县境内山川之神，设城隍位于右，称某府州县城隍之神。又乾隆七年复准直省祈祷雨泽，各督抚转饬所属府州县，皆于孟夏择日行常雩礼，行礼之地，即于各处旧设坛内致祭，不必别立雩坛。据《会典》。 
　　先农坛 
　　雍正四年定直省督抚及所属府州县卫，各于所治地方，择洁净之地设立先农坛及籍田。自雍正五年始，每岁仲春亥日各率所属以及耆老、农夫致祭先农之神，照九卿耕籍行九推之礼。又议准由部每年预择次年耕籍吉期，奏闻行文直省督抚转饬所属，同日祭先农，礼成，行耕籍礼。据《会典》。 
　　先师庙 
　　定制：直省府州县释奠于先师，顺治初年定每岁春秋仲月上丁日府州县各行释奠礼。据《会典》。 
　　按，光绪三十二年十一月十五日奉旨升先师孔子为大祀，明年秋，安徽巡抚冯煦、提学使沈曾植创立礼乐公所，自江西、湖南各省聘致乐师，挑选省城学堂高材生肄习八佾，礼乐始备。 
　　附：录礼部奏准祀典二十三条 
　　一、先期祗告。查《会典》，国家大典均先期祗告天地宗社，致祭岳镇海渎、前代帝王陵寝、先师阙里。先师升为大祀，系属大典，拟请特派亲王先期祗告天地、太庙、社稷及太学先师庙，并遣官致祭岳镇海渎、帝王陵寝、先师阙里。 
　　一、庙制。街门三间，大成门五间，大成殿七间，暨御碑亭十四座。旧制皆覆黄瓦，余覆绿瓦，今拟改为通覆黄瓦。 
　　一、神牌。旧制朱地金书，今拟金地青书。 
　　一、神幄及案衣。旧制销金红缎，今拟改用黄云缎。 
　　一、爵。旧制用铜，亲临释奠，增设鎏金银爵一，鎏金铜爵二，今拟均改用玉。 
　　一、祭品。旧制十笾十豆，今加二笾二豆，为十二笾十二豆。 
　　一、乐舞。旧制六佾，今拟用八佾。旧制专用文舞，今拟添用武舞。 
　　一、释奠。旧制遣官时多，今拟春秋丁祭，请皇帝亲诣行礼，以昭隆重。有事则亲王恭代。 
　　一、分献。旧制亲诣释奠分献，四配以尚书分献，十二哲及两庑以侍郎。今拟分献，四配以大学士分献，十二哲及两庑以尚书，如亲王恭代，则分献四配以尚书，分献十二哲及两庑以侍郎。 
　　一、视牲。旧制先二日礼部尚书一人视牲，今拟改先三日视牲。 
　　一、斋戒牌铜人。旧制先二日太常寺进设于乾清门，今拟先三日进设。 
　　一、致斋。旧制皇帝斋于大内二日，今拟请致斋三日。 
　　一、入庙升殿。旧制赞引对引恭导皇帝由中门入大成门，中门升阶进殿，中门至拜位。今拟请由左门入大成门，左门升阶进殿，左门至拜位。祭毕礼成出殿门亦如之。如遣亲王恭代，旧制入左门，今拟改入右门。旧制出左门，今拟改出右门。 
　　一、迎神送神。旧制皇上行二跪六拜礼，今拟行三跪九拜礼。 
　　一、上香。旧制皇上立而不跪，查《会典》，大祀皆跪，上香日、月，中祀亦跪上香，先师既升大祀，拟请皇帝跪上香。 
　　一、跪奠帛爵，亲行三献。光绪二十年八月丁祭亲临释奠，业已遵行，今请著为令。 
　　一、饮酒受胙。光绪二十年亲祭始行此礼，请著为令。惟查二十年礼节谢福胙行二跪六拜礼，今拟谢福胙行三跪九拜礼。又查《会典》大祀赞礼郎赞赐福胙，中祀赞答福胙，今拟赞赐福胙。旧制遣官饮福受胙，今拟如亲王恭代，不饮福受胙。 
　　一、太学及直省祭文既升大祀，拟请交翰林院另行恭撰。 
　　一、临文称引先师，旧制双抬，今拟改为三抬。 
　　一、立碑。先师既升大祀，拟请御制碑文，立石国学，以垂久远。 
　　一、崇圣祠正位祭品。旧制羊一、豕一、笾八、豆八，今拟加牛一、加笾二、豆二。 
　　一、崇圣祠承祭官。旧制亲祭先师之年，崇圣祠以大学士承祭。今拟亲临释奠，崇圣祠以亲王承祭。如遣亲王释奠，则崇圣祠以大学士承祭。 
　　一、直省府厅州县文庙规制供奉礼器乐舞，暨崇圣祠祭品，拟并同太学行礼仪节，仍遵旧制。惟承祭官出入向，例由左侧门，今拟改由右侧门，不饮福受胙。 
　　又录奏定祭器款式 
　　登。旧制用铜，口为回纹，中为雷纹，柱为饕餮形，足为垂云纹，盖上为星纹，中为垂云纹，口为回纹，与天、地、社稷登纹同。地坛、太庙、社稷、农、蚕、地祇登均黄色瓷。今拟文庙登亦改用黄色瓷，纹仍旧。 
　　铏。旧制用铜，与太庙(用)［同］。两耳为牺形，口为藻纹、次回纹，腹为贝纹，盖为藻纹、回纹、云纹，上有三峰为云纹，三足亦为云纹，俱与太庙铏纹同。惟太庙铏耳及缘饰金，文庙铏耳及缘不饰金。先师既升大祀，今拟铏纹仍旧耳缘饰金。 
　　簠簋及豆。旧制用铜，各坛用陶，太庙用木髹漆涂金。簠簋四面饰玉，豆三方饰玉，太庙两庑制同，惟不饰玉。今拟文庙簠簋及豆亦用木髹漆涂金而饰以玉，以昭示天子尊师之意。 
　　笾。旧制编以竹丝，以绢饰里，顶及缘皆髹以漆，红色，地坛、太庙、社稷、农、蚕均饰黄色，太庙笾口加饰云纹。今拟文庙笾亦饰黄色，口绘云纹。 
　　篚。竹丝编造，四周髹以漆，旧制红色，地坛、太庙、社稷、农、蚕篚均黄色。今拟文庙篚亦改黄色。 
　　俎。用木，锡里，外髹红色，中区为三，外铜环四，八足，有跗。太庙、社稷、日、月、农、蚕制同。今拟仍旧制。 
　　尊。用铜，纯素，两耳为牺首形，各坛用陶，太庙用铜。今拟仍旧制。 
　　以上各器大小高深，拟仍旧制。 
　　又录部颁丁祭文 
　　圣由天纵，缅万世师表之尊；道协时中，继三代明伦之治。学校遍夫乡国，秩祀著在彝章。仰维先师孔子，教范古今，德弥宇宙。达天尽性，渊源集群圣之成；守道遵经，文轨洽大同之盛。稽崇儒之巨典，先朝久重明；扩兴学之鸿规，懿训特升上祀。风声所树，承矩于三雍；教泽无垠，广甄陶于百氏。大义炳如日月，馨香永以春秋。於戏！玉振金声，亿代犹存夫忾慕；麟祥凤德，八方莫外于尊亲。文治恢昭，芬歆格。 
　　名宦祠、乡贤祠 
　　顺治初年定直省府州县建名宦、乡贤二祠于学宫内，每岁春秋释奠于先师同日，以少牢祀。名宦、乡贤皆地方官主祭行礼。据《会典》。 
　　忠义、孝弟祠、节孝祠 
　　《会典》内载雍正二年［谕］：旌表节义，给银建坊，民间往往视为具文，未曾建立，恐日久仍未、泯没，不能使民间有所观感，着于学宫内建忠义祠一所，立石碑一通；于学宫附近处购买基址，建节孝祠一所，大牌坊一座。其石碑、牌坊，将前后忠孝、节义之人悉标姓氏于其上，已故者设牌位于祠中，春秋祭祀，用阐幽光，以垂永久。钦此。 
　　关帝庙 
　　雍正七年定直省祭关帝庙，五月十三日及春秋二祭，并用太牢。咸丰三年十一月二十四日奉旨升入中祀。 
　　文昌庙 
　　嘉庆六年定各直省旧有文昌庙，令地方官届期躬诣致祭，其向无祠庙之处，择洁净公所设位致祭。咸丰六年奉旨升入中祀，春秋二祭，俱卜吉举行。 
　　城隍庙 
　　《会典》载城隍神祀典，已见前神祇坛下。建立庙宇，始于明洪武二十年，国朝仍之。皖省各城隍庙其敕加封号、颁给匾额者，均查卷详列于后。 
　　安庆府城隍显忠灵佑王庙。光绪十三年敕封"赞化"，并颁"皖江绥佑"匾额。 
　　怀宁县城隍厉伯庙。光绪十三年敕封"翊运"，并颁"福芘梅城"匾额。 
　　桐城县城隍庙。光绪十四年敕封"灵佑"，并颁"枞阳昭佑"匾额。 
　　太湖县城隍庙。光绪十六年敕封"灵佑"，并颁"晋熙被泽"匾额。 
　　休宁县城隍显佑福德康济伯庙。光绪十三年敕封"昭应"。 
　　宁国府城隍庙。光绪十九年敕封"彰显"，并颁"皖南被化"匾额。 
　　宣城县城隍庙。光绪十九年敕封"宣惠"，并颁"斯民赖福"匾额。 
　　宁国县城隍庙。光绪二十三年敕封"灵佑"，并颁"神功远被"匾额。 
　　太平县城隍庙。光绪十一年敕封"护国"。 
　　舒城县城隍庙。光绪十四年敕封"溥惠"，并颁"颉羹普护"匾额。 
　　巢县城隍庙。同治九年敕封"昭感"。 
　　定远县城隍庙。光绪十四年敕封"惠济"，并颁"福沛闾城"匾额。 
　　灵璧县城隍庙。光绪十六年敕封"绥灵"，并颁"灵昭翊赞"匾额。 
　　颍州府城隍庙。同治七年敕封"显佑"。 
　　阜阳县城隍庙。同治七年敕封"灵感"。 
　　涡阳县城隍庙。光绪十六年敕封"绥佑"，并颁"蕃厘丕庇"匾额。 
　　蒙城县城隍庙。光绪十六年敕封"溥惠"，并颁"功德在人"匾额。 
　　附：礼部《奏驳安徽等省请加各神寺封号折》 
　　原奏内称：内阁抄出安徽巡抚诚勋奏请敕加颍州府阜阳县各城隍神封号，前护理四川总督陈奏请敕加冕宁县灵山寺灵僧封号，署两广总督岑春煊、广东巡抚张人骏奏请颁赐顺德县华光神匾额、敕加德庆州龙母神封号，各一折，均奉旨："礼部议奏。钦此。"钦遵到部查例载："各直省志乘所载庙祀正神实能御灾捍患，有功德于民者，由各督抚题请加封，交议到部，分别准驳。"又嘉庆十七年上谕："董教增奏陕西大荔县九龙庙祷雨灵应，请加封号等语，着礼部详查《一统志》陕西大荔县境内曾否载入九龙庙名目前代有无灵迹若只系民间报赛祠宇，为志乘所不载，该部即行议驳。等因。钦此。"今据安徽抚臣奏称：颍州府阜阳县各城隍神，咸丰年间发逆围城，屡著灵应；光绪二十四年涡阳小丑揭竿起事，自石弓山蔓延阜境，该处士民夜间见有白面长髯、红衣神人率众御贼，官军乘之，遂得及时扑灭。宜锡五等之封，以慰万民之望。又护理四川督臣奏称：冕宁县属乾隆时有僧悟真，募建灵山寺，焚修课诵，疗疾行医，圆寂后土人建塔祀之，称为灵僧。咸丰九年县东夷酋出巢焚劫，见灵僧仗剑寺梁，烽烟顿息；同治三年发逆石达开拥众入境，灵僧示相城楼，石逆震慑引去。又广东督抚臣奏称：顺德县属龙山乡庙祀华光神，昔海贼张保率党万余扰乱境内，众情危惧，乞庇于神，是夜见乡外灿列灯光，贼疑有备，遂即窜退；近岁厉疫流行，请神巡游，四境获安，人心感戴。又德庆州属悦城水口地方有龙母庙，水旱疾疫随祷随应，比年举办清乡，尤复大显威灵，迭助官军擒获著匪。各等语。臣等查咸丰同治年间兵事方殷，人心惶惑，故各省疆吏往往于克复之后，震耀皇灵，归美神助，部臣默喻斯意，亦多宽予请准。盖天讨方张，不妨神道设教，所以定民志也。迨光绪以来，军务肃清，凡有张皇幽渺者，即无不从严指驳，以此防民，亦谓慎之又慎。乃犹有二十六年拳匪之乱，人心好奇，易动难静，概可知矣。且城隍为守土正神，自明洪武时诏天下建立庙祀，概称为某府州县城隍之神，而不用公侯伯之名号，国朝因之，制定祀典。今安徽绅士呈请加封，竟误指为五等封爵字样，地方官不知驳正，率为详请，殊有不合。其四川冕宁寺僧如原奏所陈，焚香梵诵，疗疾施医，亦止释子住持之常，羽流方伎之术，律以西来初意，尚与佛乘正觉无涉，至身后示诸异相，语类不经，更显为乡愚附会，何足征信至广东顺德县华光神据揭送碑记，署曰华光大帝，原奏遂指为司火之神。考南洲炎德，实号祝融，国朝礼神制帛，类以方色，凡厥正神，固已著为常祀，今华光之称，不详所自，盖只系民间报赛祠宇。又德庆州龙母神，查方志载：温氏女生于周秦间，少嬉水滨，有豢龙之异，没而成神。历唐涉明，庙祀益显。臣等恭请高宗纯皇帝御批《通鉴辑览》，于汉祖斩蛇、神媪夜号一事，即深斥其妄。龙母之云，得无类是虽乐史《太平寰宇记》、屈大均《广东新语》均著其说，然文人墨客琐谈脞录，拟之正史，益不伦矣。臣等复深惟我国家崇德报功，厘定秩祀，明有礼乐，幽有鬼神，所以昭德荐馨，使民不倦，典至巨也。然文武之道，张弛异时，方今末俗愚诬，人心不靖，自来各地方匪徒思逞，往往以礼神赛会为名，潜相煽惑，即如原奏所陈，各士民称颂类多谲诡支离，为荐绅有识所不道。楚鬼越，所从来久，其端甚微，其流宜禁，岂可仰荷褒荣，讽示流俗且颍州府县之城隍神，德庆州之龙母神，原奏声称(共)［昔］年曾经请准，加封在案，固足以俯顺舆情。如果祈祷有应，春秋报赛，例所不禁。记有之：祭不欲数，数则烦，烦则不敬。臣等公同商酌，共各该督抚奏请敕加封号、颁给匾额之处，均拟无庸议。等因。光绪三十年四月初五日奉旨："依议。钦此。" 
　　厉坛 
　　顺治初年定直省府州县各立厉坛于城北郊，每年清明日、七月十五日、十月朔日用羊三、豕三、米饭三石，并香烛、酒醴、棉帛以祭。本境无祀鬼神府称郡厉，县称邑厉，咸以有司承祭。前期，守土官饬有司具香烛，公服诣城隍庙以祭厉告本境城隍之神；质明，礼生奉请城隍神位入坛，设于正中，引守土官公服行礼，礼生仍奉城隍神位还庙。据《会典》。 
　　功臣专祠 
　　皖省功臣专祠，国初以来时有建立。军兴而后，以死勤事、以劳定国者尤项背相望。兹据《通志》及档案详为纪录，以官爵为次，官爵之中更分时代先后，列表如左。 
　　省功臣专祠表姓名官 爵 谥 法建 祠 地 方僧格林沁蒙古亲王，谥曰忠蒙城县于成龙总督宿松县治北曾国藩大学士、两江总督，世袭一等毅勇侯，谥文正省城府署东阜民坊双莲寺旧址，同治十一年敕建左宗棠大学士、两江总督，世袭一等恪靖侯，谥文襄婺源县东门大街明道坊续表 
　　曾国荃两江总督，世袭一等威毅伯，谥忠襄省城，光绪十六年敕建张树声两广总督原籍合肥县李鸿章赠太傅，大学士、直隶总督，晋封一等侯，谥文忠庐州府合肥县，光绪二十七年敕建多隆阿西安将军，谥忠勇安庆府，与穆将军合祠。又与江、石二公合祠，在庐州府。同治三年敕建金顺伊犁将军省城，光绪十三年敕建穆图善福州将军安庆府，与多忠勇公合祠，光绪十二年敕建善庆福州将军，谥勤敏省城，光绪十四年敕建彭玉麟兵部尚书，谥刚直省城及太平府当涂县采石地方，光绪十六年敕建靳辅安徽巡抚，谥文襄安庆府正观门外李犹龙安徽巡抚安庆府徐国相安徽巡抚安庆府张朝珍安徽巡抚安庆府江忠源安徽巡抚，谥忠烈庐州府治前街旧县丞署东，咸丰三年敕建蒋文庆安徽巡抚，谥忠悫省城东门内，咸丰三年敕建李续宾追赠总督、巡抚衔，浙江布政使，谥忠武省城及庐州府合肥县三河镇，咸丰三年敕建李续宜安徽巡抚，谥勇毅省城英翰乌鲁木齐都统、安徽巡抚，谥果敏蒙城县西门街，光绪四年敕建吴坤修署安徽巡抚省城，光绪十三年敕建续表 
　　恩铭安徽巡抚，谥忠愍省城，光绪三十三年敕建张淳副都御史庐州府治时雍门大街刘典帮办陕甘军务、通政使司通政使，谥果敏婺源县，光绪五年敕建邓绍良浙江提督，谥忠武宁国府宣城县湾沚镇，咸丰八年敕建周盛传湖南提督，谥武壮庐州府合肥县，光绪十四年敕建周盛波湖南提督，谥刚敏原籍合肥县唐定奎福建陆路提督附祀蒙城县英果敏公祠，光绪十八年奉旨李得胜统领，威靖营记名提督附祀蒙城县英果敏公祠，光绪十八年奉旨黄翼升长江水师提督，谥武靖省城，光绪二十年敕建徐登善提督附祀蒙城县英果敏公祠徐名扬记名提督附祀蒙城县英果敏公祠，光绪二十三年奉旨程学启江西南赣总兵，勃勇巴图鲁，谥忠烈省城，同治三年敕建张树珊广西右江镇总兵庐州府合肥县来仙桥西，同治六年敕建唐殿魁广西右江镇总兵原籍合肥县惠政桥西，同治七年敕建石清吉提督衔、记名总兵，谥威毅庐州府，与江、多二公合祠宋佩箴寿春镇总兵省城张得胜福建建宁镇总兵，谥刚勇省城，光绪十七年敕建潘鼎立皖南镇总兵宁国府，光绪十八年敕建续表 
　　陈国瑞浙江处州镇总兵附祀蒙城、寿州等处僧邸专祠，光绪十九年奉旨张景春狼山镇总兵附祀合肥县唐公祠，光绪二十五年奉旨宋朝儒寿春镇总兵省城，光绪三十年敕建萧开甲总兵附祀庐州府李忠武公祠余应彪总兵附祀庐州府李忠武公祠李成虎副将滁州全椒县，咸丰六年敕建刘朝煦副将合肥县唐公祠西周盛武副将合肥县，同治八年敕建李嵩阳督学御史滁州琅琊山李文安记名御史，刑部郎中庐州府合肥、巢县中庙地方徐丰玉湖北督粮道，谥勇烈桐城县城内谢道滁和兵备道滁州城南金光箸凤庐道凤阳府城东南隅李鹤章甘肃甘凉道原籍合肥县徐荣 浙江杭嘉湖道徽州府王廷宾安庆府知府安庆府臧荣青安庆府知府安庆府伍成功候选知府附祀庐州府李忠武公祠郑沅署泗州知州泗州释迦寺西院，咸丰十一年敕建侯宪武殉难知县绩溪县徽溪桥上，顺治三年敕建刘效曾怀宁县知县安庆府怀宁县刘之昂知县滁州来安县水口集续表 
　　宁承勋知县巢县东山岗俞澍蒙城县知县蒙城县西门内，同治三年敕建苏履中署蒙城县知县蒙城县，同治十一年敕建王应奎署合肥县知县附祀庐州府城李忠武公祠恩霈亳州营都司附祀庐州府城李忠武公祠李梦白怀宁县县丞附祀庐州府城李忠武公祠郑馥堂候补县丞附祀庐州府城李忠武公祠孙春舫候补按司狱附祀庐州府城李忠武公祠郭子明候补从九附祀庐州府城李忠武公祠吴小樵候补典史附祀庐州府城李忠武公祠杨桂芳尽先千总附祀庐州府城李忠武公祠陈景山千总蒙城县，同治九年敕建陆永颐府经历附祀省城恩忠愍公祠顾松府经历附祀省城恩忠愍公祠


　　一级目录：礼科·卷四十九·祀典二 
　　二级目录： 
　　卷四十九祀典二 
　　祭祀经费皖省祀典纪载《通志》綦详，兹独及祭祀经费之多寡，而又各注其支销归于何项者，厥义有在。我朝祀典颁于礼部，自文武庙以至雩神、狱神之小祀，皆岁有常资。严氏遵曰：圣人在上，养物于阳，则鬼神养物于阴，而弗与抗。于是岁必有祭，祭必有费，不于时编示来世，而或世变亟，新说浸盛，动易祖法，搜取靡不及。牺牲鼎俎之需，举诋为迷信，并忍而节汰之，则百神之礼废，天时人事益失序，而民无所措手足，是大可惧也。夫法施于民，则祀之；以劳定国，则祀之；能御大灾、捍大患，则祀之，允宜并陈丰腆已。惟皖土硗瘠，曲将诚敬，亦止此数。今系于表者，有司宜岁虔祀，俾毋废。至于各州县之支销轻重或不同，则各因其地之岁入以定。周九贡属，天官先征祀贡，则我朝肸之典，虽赋少，行省得正供开支者，有以夫。 
　　安庆府属祭祀经费表 
　　怀宁县府学文庙，两，又朔望香烛两钱。县学文庙，两，又朔望香烛两钱。文昌庙，两。武庙，两钱分厘。风云、雷雨、乡贤、名宦、忠孝、节义，共两。以上银两均在地丁项下支销。社稷坛，两。神祇坛，两。龙神祠，两。龙王庙，两。田祖庙，两钱分。昭忠祠，两。余公祠，两。韩公祠，两。府学散给乐舞生添胙十两。以上银两均系藩库请领。 
　　桐城县文庙，两。文昌庙，两。武庙，两钱分厘。山川、社稷坛，两。常雩坛，两钱。火神，两钱。刘猛将军庙，两。厉坛，两钱。八蜡神，两钱。土地祠，两钱。霜降祭祀，两钱。旗纛，两钱。节孝祠，两钱。狱神，两钱。以上银两均在丁地项下支销。文庙香烛两钱，地丁俸工项下支销，内文昌庙一项系地丁起运项下支销。 
　　潜山县 
　　太湖县文庙，两，又朔望香烛两钱。文昌庙，两。武庙，两钱分厘。炎帝庙，两钱。刘猛将军庙，两钱。福神祠，两钱。狱神祠，两钱。以上银两均在丁地存俸坐支项下支销，内文昌庙一项系丁地项下支销。 
　　宿松县文庙，两钱分厘，又香烛两钱。文昌庙，两。武庙，两钱分厘。社稷坛、神祇坛，共两钱分厘。厉坛，两钱分厘。狱神、雩神，共两钱分厘。土地祠，两钱。镇库祠、先农祠，共两钱分厘。乡贤、名宦、忠义、节孝四祠，共两钱分厘。以上银两除文昌庙一项系丁地项下支销外，余皆存留项下支销。 
　　望江县 
　　徽州府属祭祀经费表 
　　歙县 
　　休宁 
　　婺源县 
　　祁门县文庙，两钱，又香烛两钱。文昌庙，两。武庙，两钱分厘。山川、社稷坛，两。赤帝宫、常雩，共两钱。刘猛将军庙，两。厉坛，两钱。土地祠，两钱。狱神祠，两钱。春祭喜神，两钱。霜降、旗纛，两钱。忠孝、节义祠，两。名宦、乡贤祠，两。以上银两均在丁地项下支销。 
　　黟县文庙，两钱。文昌庙，两。武庙，两钱分厘。社稷坛、神祇坛，共两。赤帝庙，两钱。厉坛，两钱。句芒神，两钱。土地祠，两钱。以上银两均在丁地项下支销。龙神祠，两钱。城隍庙，两钱。忠义祠，两钱。以上银两均系捐给项下支销。 
　　绩溪县 
　　宁国府属祭祀经费表 
　　宣城县 
　　宁国县文庙，两，又朔望香烛两钱。文昌庙，两。武庙，两钱分厘。社稷坛，两钱。龙神祠，两。刘猛将军庙，两钱。厉坛，两。土地祠，两。狱神祠，两。节孝祠，两。以上银两均在丁地存留项下支销。 
　　泾县文庙，两钱，又朔望香烛两钱。文昌庙，两。武庙，两钱分厘。社稷坛，两。神祇坛，两。火神庙，两钱。龙神祠，两。刘猛将军庙，两。厉坛，两钱。湖山土主庙，两钱。土地祠，两钱。忠孝、节义、乡贤、名宦四祠，共两。以上银两均在丁地坐支项下支销。 
　　太平县文庙，两。文昌庙，两。武庙，两钱分厘。社稷坛，两。风云、雷雨、山川、城隍，共两。火神庙，两钱。刘猛将军庙，两。厉坛，两钱。名宦祠，两。乡贤祠，两。节孝祠，两。忠义、孝弟祠，两。以上银两均在丁地项下支销。先农坛，两，在籍田项下开支。龙神祠，两，系县捐廉。 
　　旌德县文庙，两。文昌庙，两。武庙，两钱分厘。社稷坛，两钱。风云、雷雨、山川、城隍，共两钱。常雩神，两钱。火神庙，两钱。刘猛将军庙，两。厉坛，两钱。土地祠，两钱。狱神祠，两钱。乡贤名宦祠，两。忠孝、节义祠，两。以上银两均在丁地项下支销。 
　　南陵县文庙，两，又朔望香烛两钱。文昌庙，两。武庙，两钱分厘。社稷坛，两钱。风云、雷雨、山川、城隍，共两钱。常雩神，两钱。火神庙，两钱。刘猛将军庙，两。厉坛，两钱。土地祠，两钱。狱神祠，两钱。旗纛、喜神，两钱。霜降、冬祭，两钱。乡贤、名宦祠，两。忠孝、节义祠，两。以上银两均在丁地存俸项下支销。 
　　池州府属祭祀经费表 
　　贵池县府学文庙，两，又朔望香烛两钱。县学文庙，两，又朔望香烛两钱。文昌庙，两。武庙，两钱分厘。社稷坛、山川神祇坛，共两钱。先农坛，两。常雩神，两钱。火神庙，两钱。刘猛将军庙，两。厉坛，两钱。土地祠，两钱。狱神祠，两钱。喜神，两钱。霜降、秋祭，两钱。忠烈祠、节孝祠，共两钱。乡贤祠、名宦祠，共两。昭明太子庙，两钱。包、何二公祠，共两。赵文节公祠，两钱。以上银两均在丁地项下支销。府学崇圣祠，两。县学崇圣祠，两。昭忠祠，两。以上银两均系藩库请领。 
　　青阳县文庙，两，又朔望香烛两钱。文昌庙，两。武庙，两钱分厘。社稷坛，两钱。风云、雷雨、山川、城隍，共两钱。火神庙，两钱。将军庙，两。厉坛，两钱。土地祠，两钱。忠孝祠，两。节义祠，两。乡贤祠，两。名宦祠，两。以上银两均在丁地项下支销。 
　　铜陵县文庙，两钱，又朔望香烛两钱。文昌庙，两。武庙，两钱分厘。常雩神，两钱。火神庙，两钱。刘猛将军庙，两。厉坛，两钱。土地祠，两钱。铜官山土主，两钱。狱神祠，两钱。喜神，两钱。霜降、秋祭，两钱。以上银两均在丁地项下支销。先农坛，两钱，系县捐廉。 
　　石埭县文庙，两，又朔望香烛两钱。文昌庙，两。武庙，两钱分厘。社稷坛，两钱。风云、雷雨、山川、城隍，共两钱。常雩神，两钱。火神庙，两钱。刘猛将军庙，两。厉坛，两钱。土地祠，两钱。狱神祠，两钱。喜神，两钱。霜降、秋祭，两钱。乡贤祠，两。名宦祠，两。忠孝、节义祠，两。三圣姑，两钱。丁恭愍公，两钱。苏琼公，两钱。以上银两均在丁地正银项下支销。 
　　建德县文庙暨各坛祠，共两钱。文昌庙，两。武庙，两钱分厘。以上银两均在丁地存留项下支销。文庙朔望香烛两钱，系在俸工项下支销。 
　　东流县文庙，两。文昌庙，两。武庙，两钱分厘。社稷坛，两钱。风云、雷雨、山川、城隍，共两钱。常雩神，两钱。火神庙，两钱。刘猛将军庙，两。厉坛，两钱。土地祠，两钱。狱神祠，两钱。喜神，两钱。霜降、秋祭，两钱。名宦祠，两。乡贤祠，两。节孝祠，两。以上银两均在丁地存留项下支销。文庙朔望香烛两钱，系俸工项下支销。 
　　太平府属祭祀经费表 
　　当涂县 
　　芜湖县 
　　繁昌县 
　　庐州府属祭祀经费表 
　　合肥县 
　　庐江县文庙并朔望香烛两。文昌庙，两。武庙，两钱分厘。社稷坛、神祇坛，共两。先农坛，两钱。常雩坛，两钱。火神庙，两钱。龙王庙，两钱。刘猛将军庙，两。城隍庙，两钱。名宦祠、乡贤祠，共两。忠义祠、福德祠，共两。节孝祠、节烈祠，共两。仓圣祠，两。以上银两均在丁地项下支销。 
　　舒城县文庙，两，又朔望香烛两钱。崇圣祠，两。文昌庙，两。文昌宫、报功祠、三刘祠，共两。武庙，两钱分厘。各坛祠，共两钱。以上银两在丁地存留项下支销。 
　　无为州文庙，两。文昌庙，两。武庙，两钱分厘。社稷坛，两。常雩神、火神，共两钱。刘猛将军庙，两钱。厉坛，两钱厘。以上银两均在丁地项下支销。龙神祠香烛祭品系县捐廉。米、史二公祠系小沧官洲开支。 
　　巢县文庙，两，又朔望香烛两钱。文昌庙， 两。武庙，两钱分厘。社稷等坛，两。常雩神，两钱。炎帝庙，两钱 。厉坛，两钱。土地祠，两钱。狱神祠，两钱。旗纛神，两钱。霜降、秋祭，两钱。以上银两均在丁地项下支销。 
　　凤阳府属祭祀经费表 
　　凤阳县文庙，两。文昌庙，两。武庙，两钱分厘。社稷坛、神祇坛，共两钱。常雩神，两钱。火神庙，两钱。龙王、河神，共两。厉坛，两钱。土地祠，两钱。狱神庙，两钱。名贤、忠节祠，两。以上银两均在丁地项下支销。 
　　怀远县文庙，两钱。文昌庙，两。武庙，两钱分厘。社稷坛、神祇坛，共两。常雩神，两钱。火神庙，两钱。刘猛将军庙，两。厉坛，两钱。土地祠，两钱。狱神祠，两钱。旗纛神，两钱。禹王宫，两钱。桓、年二公祠，两。以上银两均在丁地项下支销。 
　　定远县文庙，两，又朔望香烛两钱。武庙，两钱分厘。社稷、神祇坛，两钱。火神祠，两钱。龙神祠，两。刘猛将军庙，两。厉坛，两。土地祠，两。马神祠，两钱。昭忠、贞烈祠，两。包公祠，两。以上银两均在编征专款支销。文昌庙，两，系丁地起运银内支销。 
　　寿州 
　　凤台县文庙，两。武庙，两钱分厘。社稷坛，两。神祇坛，两。先农坛，两钱。火神、龙神，共两钱。刘猛将军庙，两。城隍庙，两钱。厉坛，两钱。喜神、霜降，共两钱。乡贤祠，两。名宦祠，两。忠义祠，两。节孝祠，两。以上银两均在编征存留项下支销。文昌庙，两。文庙朔望香烛两钱。以上银两均在丁地项下支销。崇圣祠，两，系藩库请领。 
　　宿州文庙暨各坛，共两钱。文昌庙，两。武庙，两钱分厘。先农坛，两钱分。火神庙，两钱分。刘猛将军庙，两钱分。厉坛，两分。相山，两钱分。喜神，两钱分。霜降，两钱分。以上银两均在丁地项下支销。昭忠祠，两，系藩库请领。忠义、孝弟各祠系州捐廉。 
　　灵璧县文庙，两，又朔望香烛两钱。武庙，两钱分厘。社稷坛，两。常雩神，两钱。火神庙，两钱。八蜡庙，两钱。厉坛，两钱。福德祠，两钱。狱神祠，两钱。喜神，两钱。旗纛神，两钱。以上银两均在丁地存留项下支销。文昌庙，两，系丁地起运项下支销。先农坛、龙神祠系县捐廉。 
　　颍州府属祭祀经费表 
　　阜阳县文庙，两钱，又朔望香烛两钱。武庙，两钱分厘。社稷坛，两。常雩神，两钱。火神庙，两钱。刘猛将军庙，两。厉坛，两钱。土地祠，两钱。马神庙，两钱。喜神，两钱。旗纛神，两钱。以上银两均在丁地存留项下支销。文昌庙，两，系丁地项下支销。 
　　颍上县文庙，两，又香烛两钱。文昌庙，两。武庙，两钱分厘。社稷、神祇坛，两。先农坛，两钱。常雩神，两钱。火神庙，两钱。龙神庙，两钱。刘猛将军庙，两。厉坛，两钱。福神，两钱。狱神祠，两钱。以上银两均在丁地项下支销。 
　　霍邱县文庙暨各祠坛，共两钱，又香烛两钱。武庙，两钱分厘。以上银两均在丁地编征支销。文昌庙，两，系丁地起运银内支销。崇圣祠，两，系藩库请领。 
　　亳州文庙，两。文昌庙，两。先农坛，两钱。火神庙，两钱。刘猛将军庙，两。厉坛，两钱。龙神祠，两钱。狱神祠，两。马神庙，两钱。喜神，两钱。霜降、秋祭，两钱。汤陵西南坛，两钱。何忠壮公庙，两。以上银两均在丁地项下支销。武庙，两钱分厘。文庙香烛两钱。均系存留俸工支销。 
　　涡阳县 
　　太和县文庙，两，又朔望香烛两钱。文昌宫，两。武庙，两钱分厘。社稷、风云、雷雨、山川并马王庙，共两钱。刘猛将军庙，两。厉坛，两钱。常雩、火神、土地、狱神、喜神、霜降，共两钱。以上银两均在丁地项下支销。 
　　蒙城县文庙，两钱。武庙，两钱分厘。社稷坛、神祇坛，共两。常雩神，两钱。火神庙，两钱。刘猛将军庙，两。厉坛，两钱。土地祠，两钱。狱神庙，两钱。喜神，两钱。旗纛神，两钱。以上银两均在存俸项下支销。文昌庙，两，系丁地项下支销。先农坛，两钱，系籍谷支销。 
　　广德州滁州和州并属祭祀经费表 
　　广德州文庙，两。文昌庙，两。武庙，两钱分厘。社稷坛，两钱。神祇坛，两钱。先农坛，两钱。常雩神，两钱。火神庙，两钱。龙神祠，两钱。刘猛将军庙，两。厉坛，两钱。土地祠，两钱。狱神祠，两钱。霜降、秋祭，两钱。忠孝祠，两。节孝祠，两。名宦祠，两。乡贤祠，两。以上银两均在丁地存留项下支销。 
　　建平县文庙，两，又朔望香烛两钱。文昌庙，两。武庙，两钱分厘。社稷坛、神祇坛，共两钱。厉坛，两钱。火神、刘猛将军、八蜡、土地、狱神、喜神、霜降，共两钱。名宦祠，两。乡贤祠，两。忠义祠，两。节孝祠，两。以上银两均在丁地存留项下支销。 
　　滁州文庙暨各祠坛，共两，系州捐廉。 
　　全椒县 
　　来安县文庙暨崇圣宫，共两，又朔望香烛两钱。文昌宫，两。武庙，两钱分厘。山川、社稷坛，两钱。风云、雷雨坛，两钱。火神庙，两钱。龙神祠，两钱。刘猛将军庙，两钱。厉坛，两钱。土地祠，两钱。喜神，两钱。霜降、旗纛，共两钱。名宦、乡贤祠，两钱。忠义、节孝祠，两钱。以上银两均在丁地项下支销。 
　　和州文庙，两，又朔望香烛两钱。武庙，两钱分厘。社稷坛，两。龙神祠，两钱。刘猛将军庙，两。厉坛，两钱。土地祠，两钱。狱神祠，两钱。喜神、霜降，两钱。乡贤、名宦祠，共两。忠义、节孝祠，两。以上银两均在丁地存留项下支销。文昌庙，两，系丁地起运项下支销。神祇、常雩，共两钱，系丁地存俸项下支销。崇圣祠，两，系藩库请领。 
　　含山县 
　　六安州泗州并属祭祀经费表 
　　六安州文庙，两。文昌庙，两。武庙，两钱分厘。风云、雷雨、社稷、神祇，共两钱。常雩神，两钱。火神庙，两钱。刘猛将军庙，两。厉坛，两钱。土地祠、狱神庙，共两钱。喜神、霜降、秋祭，共两钱。名宦、乡贤、忠义、节孝、双忠等祠，共两。以上银两均在丁地项下支销。城隍庙，两。龙神、昭忠祠、虞士师皋陶祠，以上系县捐廉。先农坛、楚忠祠，系祀产动支。崇圣祠，两，系藩库请领。 
　　英山县文庙，两，又朔望香烛两钱。文昌宫，两。武庙，两钱分厘。社稷坛，两钱。风云、雷雨、城隍，共两。火神庙，两钱。刘猛将军庙，两钱。厉坛，两钱。土地祠狱神祠，共两钱。乡贤、名宦祠，两。节孝祠，两。以上银两均在丁地项下支销。 
　　霍山县 
　　泗州文庙，两。崇圣祠，两。文昌庙，两。武庙，两钱分厘。社稷坛，两钱。常雩坛，两钱。火神庙，两钱。刘猛将军庙，两钱。城隍庙，两钱。厉坛，两钱。土地祠，两钱。禹王河神坛，两钱。以上银两均在丁地项下支销。先农坛系籍谷支销。龙神祠，两钱，系州捐廉。 
　　盱眙县文庙，两钱，又朔望香烛两钱。文昌庙，两。武庙，两钱分厘。社稷神、祇坛，共两。常雩神、土地祠，共两钱。火神、狱神，两钱。刘猛将军庙，两。厉坛，两钱。先贤祠，两钱。淮渎庙，两钱。东莱祠，两钱。蒋公祠，两钱。双贞祠，两钱。以上银两均在丁地项下支销。 
　　天长县文庙，两。文昌宫，两。社稷坛，两钱。神祇坛，两钱。常雩坛，两钱。龙神庙，两。刘猛将军庙，两。八蜡庙，两钱。厉坛，两钱。土地祠，两钱。狱神祠，两钱。霜降、秋祭，两钱。忠孝、节义祠，共两。乡贤、名宦祠，共两。以上银两均在丁地项下支销。武庙，两钱分厘。马神庙、沃公庙，共两。均系另款编征。火神庙，两钱，系县捐廉。 
　　五河县 
　　按，祀典名号表内互有异同，总叙处亦详略各别，系照原文编列，俾与各属档案相符。 
　　查专祠祭品，办法不一，曾忠襄公专祠春秋二祭，每季在藩库领银两，黄武靖公专祠落成，援案请领祭银，经司核准。嗣后省城各专祠开支祭银，均各随时由司核准筹给，并不造入奏销，而外府州县不能一律援案办理，庐州府合肥县江、多、石三公祠，徽州府婺源县刘果敏公祠，均请开支祭银，经司批：查各属祭祀银两开支正项向有定额，载在《赋役全书》，如无编征银款，即不能归入正项开销。安省自兵燹后各属建立专祠不少，所有春秋致祭银两，或就地筹款，或由县捐给，或赴司请领，并无开支地丁正项、归入奏销造报之案。今据详请，开支祭银造列奏销册报等情，碍难照准，惟该县有无闲款可筹，能否由办祭之人捐给，应即查覆核办。嗣由合肥、婺源两县详覆，由县捐给致祭，其余各属均系自行设法，并无开支祭银经司核准之案。又省城专祠有给放香灯银两，蒋忠悫公祠月领香灯钱三千文，其余各祠或月领三千文、四千文不等，均系随时禀请领款，由司核准办理。附载于此。 
　　
　　一级目录：学科·卷五十·建置 
　　二级目录： 
　　卷五十建置 
　　提学使司皖省旧有提督学政一缺，自科举既停，学堂日增，朝廷注重教育行政，于光绪三十一年京师设立学部。其明年夏四月，学部会同政务处奏请变通官制，奏称："国初，沿前明旧制，各省设提学道，雍正年间改为提督学政，具见列圣建置具有深意，要在因时制宜，初不拘乎成例。现在停止科举，专办学堂学政，位分较尊，事权不属，拟请裁撤学政，改设提学使司。"谕令各省学政一律回京供职，改设提学使司。提学使一员，统辖全省学务，归督抚节制。秋八月，提学使沈曾植莅皖，就安庆营副将衙门修改作为提学使司衙门。《部章》："提学使可仍用旧有之学政衙门，其有学政向不与督抚同城者，均应改归一律。"安徽学政衙门，向在太平府治，遵章改设。巡抚恩铭先刊木质关防，发交应用，奏请由礼部铸颁印信，以资信守。其旧有学政铜质关防一颗，同时咨部缴销。时学部以各省新设提学使司亦以前情具奏，于奉旨后抄折咨行礼部。部议，各省提、刑、按察使司印清、汉文小篆，铜质直钮，方二寸七分，厚九分。今添铸安徽提学使司印一颗，请照各省提、刑、按察使司印规制铸造。奏奉允准，钦遵照铸，于铸就后咨由巡抚派员赴部领回光字第二千一百三十四号新印，于三十三年五月发司验明开用，循例具详奏报，并比照旧有学政养廉银数，奏请每年支养廉银四千两，照八成实支银三千二百两。惟提学使办理学务需款甚巨，必须酌加公费，请援照臬司年支公费之例，每年由司库支给库平银五千两，另由学务公所每月加给公费银三百两，以资办公役食。照藩、臬两司定章定为四十一名，每名每季工食银一两五钱，每年照八折实支京平银一百九十六两八钱。以俸工项下不敷支放，改由粮道所解学院心红纸张项下按季动支。粮道解项每年计银七百九十三两六钱。余银五百九十六两八钱，即全数拨为贴补书记生纸张之用。所有岁修衙署经费银三百两，由藩库于春秋两季动支。至提学使补署升转以及用人行政，均照学部奏颁《学务官制权限章程》办理，摘录如左。 
　　一、提学使秩正三品，在布政使之次，按察使之前，由学部以京外所属学务职员开单奏请简放。自到任之日起，每三年作为俸满，俸满之前，督抚将其平日所办事项详细咨报学部，证以三年内派出视学官所切实考察者，详晰胪列奏闻，或留任，或升擢，或调省，或调回，学部请旨遵行，其有不得力者，学部亦得随时奏请撤换。 
　　一、提学使由四、五品京堂及实缺道员简任者，升转与臬司同。其由他项人员补授者，应俟三年俸满，列入升转。由他项人员署理者，俟实授后扣足俸满年限，列入升转。 
　　一、地方学务，凡系按照定章，复经督抚筹定举办者，提学使当督饬地方官切实举办，力除向来因循敷衍之积习。其有延宕玩视并办不以实者，提学使可具其事状，详请督抚分别记过撤参；其有办事实心、卓著成效者，亦可具其事状，详请督抚从优奏奖。每届年终，分别所属府厅州县，兴学考成，出具考语，申详督抚办理。 
　　一、提学使所办事务，除随时禀请督抚，由督抚咨报学部外，每学期及年终，将本省学堂办理一切情形以及阖省学务人员详报于学部，以备考核。如有重要事件，仍可随时径达学部，或遇应行出省考察之事，须先期电达学部，经学部允准后，方可出省考察，但仍当轻骑简从，勿受地方供应。 
　　一、提学使于通省学务应用之款，除会同藩司筹划外，其盐粮关道以及税厘、银元、铜元各项局所，但有经理财政之责者，均应合力通筹，详请督抚核定。 
　　一、自高等学堂以至小学堂并驻防学堂，概受提学使节制，惟陆军学堂不在此例。 
　　附录：学部拟订《官制权限章程》原奏光绪三十二年四月初二日，奉上谕："政务处学部会奏《遵议裁撤学政请设提学使司》一折：'现在停止科举，专办学堂，所有学政事宜自应设法变通'。着即照所请，各省改设提学使司。提学使一员，统辖全省学务，归督抚节制，一切详细官制及办事权限章程，着学部妥议具奏，等因。钦此。"仰见圣明注意学务，慎重官常，莫名钦服。窃维兴学之道，期于普及，而各省幅员辽阔，风气不齐，全赖办事官绅通力合作，广施诱掖劝导之方，徐收整齐划一之效。惟是，地方官应办之学务统系不定，则推诿恒多；权限不明，则侵轶可虑。臣等谨就各省现在办学情形，参以东西各国地方兴学制度，凡提学使司以下人员，厘定职司，提挈纲领，分晰科目以专责成。合官绅而筹任使，尤重在教育行政与地方行政之机关，各有考成，不相扞格，期于实力奉行，徐图推广。至现在风气初开，办理学务之员于教育学教授、管理诸法及教育行政、视学制度皆须随时研究，以谋补充识力。其各厅州县凡有劝学之所，皆当遵照章程妥筹办理，（成）［城］乡市镇，一律推行。尤宜定期宣讲教育宗旨，俾资遵守，庶几经正民兴，邪慝不作，此则臣部任督催统率之责，而日焉兢兢者也。其各省学务详细官制、办事权限并劝学所章程，谨分缮清单，恭呈御览。所有臣部遵议各省官制权限缘由，谨缮折具陈。 
　　学务公所 
　　学务公所为全省教育行政总汇之区，即为学司督率属员办公之所，于光绪三十二年十二月经提学使沈曾植详准，将原有之学务处遵章改设。学部遵议，奏定《官制权限章程》，各省学务处俟提学使到任后，即行裁撤，改设学务公所。先是，学务处规模狭小，既改公所，乃别构屋于学署之东，凡用银一万一千三百九十二两有奇，当由藩司于土药项下支拨。员司组织大致如部章，开办之初或有简略，嗣经陆续增置，惟议长尚未奏派，科长止三人，而以总务科长摄会计之事，普通科长摄专门实业之事，另委收掌档册一人、收发核对一人及差遣委员数员。科长月薪银七十两，议绅、副长、省视学月薪银各五十两，科员暨收掌档册、收发核对等月薪银自四十两至十六两有差。又，见习生、书记、司事等月薪银十元或八元，惟差遣委员专备出省调查控案之用，平日不支薪水，濒行发给川资。凡公所常年经费、职员薪津及差役工食为额支，火食杂用及各项拨助为活支，岁需银三万六千两。经藩司冯煦详准，于科场考试外销项下取给。 
　　按，学务公所分为六课，嗣复改作六科：曰总务科，掌办理机密文书事件，收发一切公文函电、案卷册籍，编纂统计报告及各种学务报告，并编印教育官报，检定教员，考核所属职官、教员功过及其任用、升绌、更调，核定关于本省学务全体之规则章程，并掌理佣聘外国人、考查公所人役一切杂项事务。又，各学堂卫生事务亦归管理。曰专门科，掌理本省高等学堂及各种专门学堂教课规程、设备规则及关于管理员、教员、学生等一切事务，并保护奖励各种学术技艺及海外游学生事务。曰普通科，掌理本省优级初级师范学堂、中等学堂、女子师范学堂、女子中学堂、小学堂教课规程、设备规则及关于管理员、教员、学生等一切事务。又，凡通俗教育、家庭教育、教育博物馆及与中小学堂相类之学堂一切事务，均归办理。曰实业科，掌理本省农业学堂、工业学堂、商业学堂、实业教员、讲习所实业补习、普通学堂、艺徒学堂及各种实业学堂之设立，维持教课规程、设备规则及关于管理员、教员、学生等一切事务，并考察本省实业情形，筹画扩张实业教育费用。曰图书科，掌理编译教科书、参考书，审察本省各学堂教科图籍，翻译本署往来公文书牍，集录讲义，经理印刷并管图书馆、博物馆等事务。曰会计科。掌本所经费之收支、报销、核算，省会及各府厅州县教育费用是否合度，并稽核各学堂。凡各学堂建造营缮之事亦归考核经理。各科设科长一人，副长一人，科员少则一人，多则不过三人。此外，设议长一人，议绅四人，佐提学使参划学务并备督抚咨询。设省视学六人，承提学使之命令，巡视各府厅州县。学务科长、副长、省视学及各科员，以曾在中学以上毕业，或曾习师范，或出洋游学，并曾充学堂管理员、教员，积有劳绩者充任。此时创办，应予变通，可暂就本省官绅办理学务积有阅历、学望素符者，由提学使详请督抚札派，议绅由提学使延聘，议长由督抚咨明学部奏派。据《学部奏定各省学务官制章程》。 
　　查皖省于光绪二十七年以办理大学堂司道兼管全省地方学务。三十年大学堂改名高等［学堂］，巡抚诚勋奏请专设学务处，以藩、臬两司为总办，并设提调、文案、支应各一员。嗣复委员赴湖南、北调查，参照湘章，分设审订、考验、会计三科。审订、考验两科均用士绅，会计科官、绅并用，仍以文案拟批叙稿，另聘热心学务之绅士二人为参议。经费初由地丁项下拨银一千二百两，嗣复加拨淮北盐斤加价银一万两。迨改为公所，初设总务兼会计一科，普通兼专门实业一科，图书一科，科设正、副科长各一，科员自一人至三人不等，或竟暂从缺略，另委收掌档册及收发核对二人。旋以事务日繁，省视学自一人加至四人，并陆续加委额外科员及差遣委员等。三十四年，部咨以各省学务人员名目间多未合，应即厘正。经署提学使吴同甲裁撤额外科员，添委科员每科三人，副长每科一人，省视学亦增至六人之数，所定常年经费三万六千两。即自是年为始，议长先以蒯光典详咨奏派，部复以该绅业已奏派留欧学生监督，咨令另行选聘，议绅则自经开办即遵章聘足四人。据《学署卷》。 
　　附：教育官练习所 
　　学务公所经营既成，越明年，教育官练习所遂附设焉。遴精于教育者讲演其中，自提学使以次所有学务、职员、群众讲习，盖部章之规定如此。提学使沈曾植以地方官皆有监督学堂之责，爰扩充办法，凡同通州县，一经得缺，先饬到所听讲，俾知教育行政之概要，然后赴任。其未及补署暨甫经到省人员，有愿听讲者，均准其报名考验，分期入所练习，以备学务佐治官之选。详经督抚批准，并移会宁、苏、赣三省学司照办，当于光绪三十四年四月开学，九月间毕业。一班计得毕业证书者三十五员，得听讲证书者二十七员。兹将章程摘录如左。 
　　一、练习所设所长一人，监学二人，延请外国讲员一人，本国讲员无定额，讲授教育原理、教授法、管理法、教育行政、教育史、教育制度各科暨迭次颁行部定章程并私塾改良诸事。 
　　一、已经奏补及由部铨选尚未到任人员，应以到所听讲为必修功课，不得托故不到，已委署而未到任者同。必修功课不须考验，部选人员赴任，虽有例限，短期一月尽可听讲。 
　　一、应补班次在先或有劳绩补署在即者，亦当视听讲为必修功课。 
　　一、听讲分长期、短期两班，短期极少，以一月为限，长期以三个月为限。短期者发给听讲证书，长期者发给毕业证书。 
　　一、听讲员应各备日记，录出所听讲义，每月月终呈由讲员阅看，以验学力之浅深。其听讲之余，自能研究别有心得者，得以另册录呈，由讲员公同检定，加入分数。 
　　一、听讲员得有毕业文凭者，由学司（驻）［注］册详院以备学务佐治官之选。其最优等者，并请给予超委劳绩，以示鼓励。 
　　一、练习所略如研究会例，讲员与听讲者均以友道相待，每日开讲以三小时为定则，讲堂规则一如学堂规则，以静肃整齐为主。 
　　录提学使沈曾植详文窃维教育为个人生存之要具，亦即国家强弱之枢机，东西各国之视为国务范围而属于助长行政之一部分者，诚以教育之普及国民，非实有主持干涉之方，必不足收划一整齐之效。乃者钦承明诏，饬办学堂，并迭经颁发章程，申明宗旨，以地方学务责成州县各该牧令等仰承巨任，宜如何实心筹办及或因机利导，俾教育充分发达，期于职务无亏。顾各州县遵办迄今，其城乡所设学堂能达十所以上者卒尚寥寥无几，余或开办一、二官立小学堂以资塞责，亦复精神不具，形式不完。至公立、私立各学堂之究应如何监督维持，及该学堂之究与地方关系如何，则尤为漠不相关，悉听其自由兴废。即本司刊发各学堂稽察教案课程各表，前饬各州县饬填汇送，亦延未催取送司。揆其致此之由，良以本官素未讲求，幕友复划学务于刑钱之外，平日无人过问，有事随意支吾，积压视为固然，玩传为秘诀。似此丛脞废弛，年复一年，成何事体？窃维欲得实行之效果，非明定记过章程，无以振聩发蒙。而为正本清源之计，非使各牧令先行练习无以锻炼材智，以利教育行政之枢纽。查《学部奏定提学使办事权限章程》，本有设教育官练习所一条，法美意良，亟宜遵办，并酌设扩充办法。现本司就公所房屋设立教育官练习所，选中外教员深明教育者逐日上堂讲演，应即自开办之期为始，除公所人员遵章听讲外，余凡同通州县，一经得缺，无论正途、捐纳，均饬赴所照章听讲，以资练习。极少以一月为短期，否则不得遽行赴任，庶他日学优而仕于教育行政粗识纲维。其未及补署及甫经到省人员，有愿听讲者，均准其来所长期听讲，毕业后加以考验，分别优次，以备学务佐治官之选。兹谨将拟就章程开折恭呈宪鉴，是否有当，理合详请察核批示，祗遵。 
　　附：学务佐治官 
　　新颁官制章程于各州县定有学务佐治官之制。光绪三十三年十二月，提学使沈曾植详请试办，于各州县遴委一员，其公费即由州县筹给。巡抚冯煦以皖省缺多瘠苦，批令于每府选委一员，在佐治官，所辖之区域不广，监督易周；在牧令，所出之经费无多，担负亦易。遵经署提学使吴同甲以教育官练习所毕业各员择优实行照委。所有详定《学务佐治官章程》，录之如左。 
　　一、学务佐治官，选候补知县之由学堂毕业出身及曾经出洋考察学务，或曾办学务富有经验者任之。州县以下正途出身而具有三项资格者，亦可酌量委用。 
　　一、学务佐治官之职任，佐州县监督其境内各学堂，司学务之政令，管理员、教员之任用，稽查地方学务财政，剂其盈虚，综核其豫算统计，随时报告于学司，会同本州县行之。由司刊给钤记，文曰"某处学务佐治官之钤记"。所有学务文牍，除用州县印外，由佐治官加印钤记，乃得施行。 
　　一、学务佐治官不必另设公所，可即住居州县署中，遇有学务公事，以便同坐公商。佐治官受州县之待遇，略准本官之与幕友，不得如长官之对佐贰，薪水每月酌定五十两，由州县按月致送。书记、杂役酌设数人，由地方官署中人役拨充，工食仍由署中给发。 
　　一、凡州县之具有前举三项资格，热心教育，能自办学者，即无用更派佐治官，以节经费而一事权。其自审不长学务而能禀请合格之佐治官者，亦准其指名禀准学司核定加札。其不能自办而又不愿佐治官分权，遇事掣肘，贻误学务者，察核事理轻重，轻则记过，重则详请撤任。 
　　一、佐治官以两年为一期，期满由司考察，著有成绩者，详请给与超委劳绩，以示鼓励；其不称职者，随时撤回，记过停委，酌核办理。 
　　录提学使沈曾植详文窃照皖省自奉停科举饬办学堂，一再严催，已难指数。本司履任后，复迭次严催各州县妥速养成师范，广兴小学，剀谕城乡各巨族各兴族学，并于所属学堂内多设课堂，不留膳宿，仿办半日学堂、夜学堂、星期讲习所等类，以资推广。然犹恐穷乡僻壤多所为难，复刊发《改良私塾章程》，开示暂用教科书目，官书文告络绎于途，督责提撕再三不厌，乃各属奉文遵办者讫难多觏，甚或因循玩，微特迁延不办，并无只字复司。幸而有热心学务之员刻意经营，幸成基础，辄苦莫为之，后一经瓜代，必有澜翻，讦讼滋多，成功顿毁。睹其灭裂，弥足痛心，岁月悠悠，伊于胡底查近来新政繁兴，百端待举，各州县以一身肆应，微特用非所习，亦实有顾此失彼之虞。且学堂日益增多，在在有监督维持之责，尤非察核情形酌派专员不足以资整顿。本司再四思维，拟仿照新颁官制章程，于各州县添委学务佐治官一员，略如帮审委员，以佐印官之不及，谨拟章程，详明立案。此项合格人员，一时未能多得，只可于学务繁赜地方先行拟派，各州县之足此资格自能经理者，即可勿庸再派，以专责成。如有自请派员者，仍如所请，以收赞治辅行之效。此系暂定章程，试办之后，必尚有因事因时再加增订事项，应俟试办一学期后再行咨部，以昭郑重。所有请委各州县学务佐治官缘由并拟就试办章程五条，理合开折详请俯赐察核批示，祗遵。 
　　劝 学 所 
　　劝学所为地方教育行政机关，每州县应设一所。皖省自光绪三十二年奉到部颁章程，学务处即刊刷通行饬遵，及提学使到任，复檄各属切实奉行。兹各属之已经举办禀明有案者，凡四十七州县，具之如表。 
　　州县地址成立年月学务 
　　（历任）总董 
　　（现任）学区经费太湖县裁缺训导署光绪三十 
　　三年二月李汝稚王述祖借拨仓房 
　　租项及绅 
　　富捐望江县附高等小学光绪三十 
　　四年五月范廉清租课歙县张文毅公祠光绪三十 
　　三年九月汪国杰钱粮平余 
　　及珠兰花 
　　捐征信 
　　册费休宁县光绪三十 
　　四年十月王世勋婺源县附师范传习所光绪三十 
　　三年二月汪开安祁门县借城西民房光绪三十 
　　三年二月方振均黟县城内考棚光绪三十 
　　二年十月李淦程朝宜绩溪县附东山学堂光绪三十 
　　三年五月胡家谟王昭三宣城县保甲局改光绪三十 
　　三年七月王铭勋泾县光绪三十 
　　三年三月太平县光绪三十 
　　三年正月续表 
　　旌德县光绪三十 
　　三年二月江翰宁国县附高等小学光绪三十 
　　三年二月洪兆奎存款息银 
　　及酌提无 
　　益公产南陵县光绪三十四 
　　年十二月胡遇璜贵池县光绪三十 
　　三年三月高炳麟青阳县光绪三十 
　　三年三月林之楠铜陵县光绪三十 
　　三年六月曹荣绶东流县光绪三十 
　　三年正月王雨禾当涂县借县儒学署光绪三十 
　　三年三月李梁生黄春富芜湖县明伦堂西斋光绪三十 
　　二年九月吴云周弼忠无的款合肥县光绪三十 
　　三年三月王善达吴春芳县署筹拨舒城县典用民房光绪三十 
　　三年二月徐本森官绅合捐巢县光绪三十 
　　三年二月杨鼐 
　　曹安荣杨鼐无为州光绪三十 
　　三年六月卢茂林张焕勋复凝州租凤阳县光绪三十 
　　二年正月张海潮王荩臣官捐及竹 
　　林寺、草寺地租续表怀远县裁缺训导署光绪三十 
　　三年五月沈丰瑞定远县光绪三十 
　　三年四月陈骧灵璧县大街公星光绪三十 
　　三年十月杨化南寿州善后局改光绪三十 
　　三年三月孙多莹阜阳县光绪三十 
　　三年二月程维屏圩长领谕陋规颍上县光绪三十 
　　三年九月常凝章霍邱县光绪三十 
　　三年四月田立勋蒙城县光绪三十 
　　四年正月兵厘亳州光绪三十 
　　三年正月晋龄广德州租用民房光绪三十 
　　三年十一月董献章建平县裁缺教谕署光绪三十 
　　四年九月岑彬县拨宾兴租金滁州光绪三十 
　　三年二月黄铎来安县借吉祥寺光绪三十 
　　三年二月何求钊章光潞和州光绪三十 
　　四年十一月夏道沛米厘及牙帖捐含山县光绪三十 
　　三年二月陈修文 
　　续表 
　　六安州城南内保公所光绪三十 
　　二年十月涂彬儒新垦滩地 
　　租金英山县附高等小学光绪三十 
　　三年二月傅卓夫学堂款内 
　　开支霍山县光绪三十 
　　三年二月吴贤扬公租泗州借释迦寺光绪三十 
　　四年五月张仲煊泗虹宾兴 
　　及卷费租 
　　息项下 
　　提拨盱眙县借吴勤惠公祠光绪三十 
　　四年五月杨臣恭义学并净 
　　土庵田租天长县光绪三十 
　　三年七月许兆枢学堂款内 
　　开支五河县光绪三十 
　　三年月 
　　各属分定学区细目 
　　太湖县以城厢为一区，东、南、西三乡各一区，北乡分两区，以前七保为一区，后十保为一区，合共六区。 
　　望江县就全境四乡十三寺及华阳、吉水等镇，以县城为第一区，华阳、吉水等镇及菩提、大慈等寺为第二区，龙城、武州、妙光、张山等寺为第三区，土岗、南台、十里等寺为第四区，南塘、法华、褒隐、永兴等寺为第五区。 
　　歙县就城厢划分十八区，以城厢为中区，四乡分东二区，南九区，西三区，北三区。 
　　婺源县以城厢为中区，四乡各为一区，合共五区。 
　　宣城县就四乡各团镇原设公所略为更易，划分为三十区。东乡分八区：双桥为东一区，沈村为东二区，佳山为东三区，洪林为东四区，亲睦为东五区，桂峰为东六区，黄渡为东七区，水东为东八区。南乡分五区：凉伞为南一区，城山为南二区，象峰为南三区，杨柳为南四区，高桥为南五区。西乡分五区：团山为西一区，寒亭为西二区，弋江为西三区，西河为西四区，红杨树为西五区。北乡分十一区：麒麟为北一区，油镇为北二区，养贤为北三区，慈渡为北四区，新丰为北五区，湾上为北六区，湾下为北七区，金宝所之水阳为北八区，裘公渡为北九区，杨泗渡为北十区，雁翅为北十一区。 
　　宁国县就全境旧有之四十八都划分十三区，以城厢为中区，四乡东分五区，南分二区，西分三区，北分三区。 
　　青阳县就全境分东、西、南、北、中五区，上下图为中区，上三都为南区，中三都为东区，里三都、下五都为西、北两区。 
　　当涂县四乡地丁向分十三直半，每直十甲。今以各直上五甲为一区，下五甲为一区，如以十坊为第一区，即以头直上五甲为第二区，下五甲为第三区，余直由此类推，合共二十八区。 
　　芜湖县就城厢划分二十四区，县前仓、前东门、西门为中一区，北郭上一五、下一五为中二区，通津、百家升平驿前为中三区，来远、南塘、江口为中四区，南辛为东一区，咸保为东二区，保丰为东三区，保胜为东四区，政和为东五区，周皋为东六区，易俗为南一区，管平为南二区，行春为南三区，移风为南四区，陶辛为南五区，白沙为南六区，丹阳鲁港为西一区，麻浦为西二区，山口为西三区，石为西四区，七都、八都为北一区，官陡、十里为北二区，陶杨为北三区，玩鞭为北四区。 
　　舒城县以城厢为中区，四乡各为一区，合共五区。 
　　阜阳县就城厢划分二十四区，城厢分东、西、南、北四区，四乡以插花庙为东一区，正武集为东二区，泗溜集为东三区，六十铺为东四区，曹家店为南一区，中村集为南二区，薛家集为南三区，方家集为南四区，胡家庙、柴家集为西一区，龙王堂为西二区，新村集为西三区，土坡集为西四区，驿口桥、安流集为西五区，长官店为西六区，沈邱集为西七区，鲖阳城为西八区，姜寨集、瓦店集为西九区，次河铺、行流集为北一区，伍明集为北二区，王老人集为北三区。 
　　颍上县全境七十余保，城乡分东、西、南、北、中五区。 
　　六安州就全境划分十七区，以东内外保、南内外保、西内外保、北内外保、东十里上下保、桃湾上下保、樊通桥、田家湾、小刘集上下保、北十里铺上下保为中区，东二十铺、东三十铺上下保、东四十铺、东五十铺上下保、东六十铺、先生店、陈山店、汤家畈为东一区，东南二三十铺、东南四五十铺、施家桥、孙家岗、招庆寺、余家店、徐家店、连城畈上下保、马家湖为东二区，官亭、高庙冲上下保、周家冲、上河上下保、百洋铺上下保为东三区，苏家埠、八里滩、白浒圩上下保、百市集、陆家集、段排洪、韩摆渡、林家湾、砚瓦池为南一区，枣林岗、陶家珂、椿树岗上下保、戚家桥上下保、九里冲上下保、青山、奚家冈为南二区，毛坦厂、元口、指封河上下保、两河口、东西溪上下保、山王河上下保为南三区，上打石、淠家滩上下保、方家冲、西桥集上下保、獐山上下保、黄家上下保、骆家庵为西一区，丁家集、徐家集、文林畈上下保、荒滩、梁家集、车家畈上下保、青凉寺上下保为西二区，虎头潭、齐头冲、青石河上下保、九公湾上下保、独山上中下保、望江湾上下保、羊羔湾、仙人洞为西三区，大小孟上下保、十八道上下保、石婆店、麻埠为西四区，流波疃上下保、八斗斛、毛坪、苏口上下保为西五区，古碑冲、槐树湾、新店、七邻湾上下保、南庄畈为西六区，北二十铺、北三十铺上下保、花林寺、北四十铺上下保、马头集上下保、千工堰为北一区，柴枝湖、杨家集上下保、火星庙、单家埠、黄夹洲、王家楼、刘武集、梅家集为北二区，固县寺、百神庙、查家墩、松冈上下保、钱家集、马家集为北三区，洞阳城、钟武店、陆家冈、石家庙、张家集为北四区。 
　　泗州就本州各堡情形，按东、南、西、北、中酌量匀配，划分二十八区，计中四区，东九区，南九区，西二区，北四区。 
　　按，劝学所以本地方官为监督，设总董一员，由县视学兼充，综核各区之事务。每区设劝学员一人，由总董选择本区土著之绅衿，禀请地方官札派，其薪水、公费多寡各就本地情形酌定。劝学员于本管区内调查筹款兴学事项，商承总董拟定办法，劝令各村董事切实举办。此项学堂经费，皆责成村董就地筹款，官不经手，劝学员但随时稽查报告于劝学所。又，劝学员查有学龄儿童，随时册记，挨户劝导，并任介绍送入学堂之责，使学务日见推广。每岁两学期以劝募学生多寡定劝学员成绩之优劣。至分定学区之法，除本治城关附近为中区外，凡所属村坊市镇约三四千家以上，即划为一区，少则两三村，多则十余村，均无不可。据部颁《劝学所章程》。教 育 会 
　　教育会为教育行政补助机关，定章：省治设总会，府厅州县各设分会，期与学务公所及劝学所联络一气，策励教育之进行。皖省地势以长江界分南北，而南阻群山，北连大陆，交通不便，风气蔽僿，各属分会设立无多，仅恃总会，或虑调查难遍，于是皖南各属复设教育会于芜湖，皖北各属亦设教育研究会于省垣，以补总会之不及。兹分述之。 
　　阖省总会光绪三十一年冬十月，皖绅李经畬等禀在江宁设立安徽学会，蒯光典等复呈由巡抚恩铭咨部。是年，学部始立，饬俟部拟章程奏定后，通行各省照办。越明年，部颁《教育会章程》，遂改用教育总会名称，而会所仍驻江宁。议于皖垣设立事务所，以通阖属之声气。三十三年十一月，在籍绅士洪恩亮等呈请将总会遵章移皖，于江宁设立事务所，公举副会长两人，一居安庆，一驻江宁，经提学使沈曾植详奉咨部立案。详称，设事务所并举副会长两员，虽与部章微觉参差，惟江宁为总督驻扎地方，皖生之游学宁省者日多。安庆总全省机关，江宁为一部分机关，亦属有裨实济。总会发起阅二年，至是始为成立，其会以皖南、北两分会会员与各府州县公举之代表及志愿入会由会员介绍者组织之。但年未满二十五岁者不得为会员。代表人之资格有四：一、学务董事；二、各地方教育会会长及职员；三、兴办学务著有成效者；四、曾充学堂教员或管理员及卒业学生素有声誉者。志愿入会者之资格有三：一、士绅于学务有关系者；二、士绅之实能担任推广扶翼学务者；三、兴办学堂业有成效者。出会之条件有五：一、破坏学务被控有实据者；二、沾染嗜好者；三、侵侮同类，妨害公安者；四、患疯癫等痼疾者；五、会费逾期不缴者。会员或经公举担任会务，则为职员。职员之规定，除照部章设会长、副会长、书记、会计外，另有五项，曰庶务员，驻总会，经理各项事务及布置开会、闭会一切事务。曰学务干事员，专司检查分会会章及各府州县学堂编行之教科书，并辑录调查报告关于普通及专门教育一切事项，每府、直隶州各一人。曰招待员，接待到会之员及会员来省调查学务者，每府、直隶州各一人。曰调查员，此分二项：一、通常调查员，各州县一人，就近调查本地学务，随时报告本会。二、临时调查员，遇有特别事件，由正副会长临时协商选派。曰评议员。每府三人，每直隶州二人，有评议监察本会之经济状况及议决全会教育事务之权。凡会员有特别提议事件经评议员二人以上赞成者，得请会长开会公决，然必得评议员过半数之赞成，乃能决议。职员只住所办事之书记、会计酌给劳金，临时调查员酌给夫马，余概不领薪水。任期以一年为满，连被举者得连任。会期分二项，曰常年大会，每年一次，定于九月选择会期，届期前一月登报，并发信知照各分会会员。曰特别大会。凡本省及各处遇有关于学务重要之事，或由各分会要请总会协助，或由总会请各分会集议，均由会长交全会评议员审议决定后，得定期招集开特别大会。如于紧急要事不及招集时，得由会长决行后于二星期内布告。会费分二项，曰经常捐，会员每年缴龙洋六元，于常年大会时缴清，随时入会者，即随时照缴，均须发给收据。曰特别捐。由有力会员随时捐助。其宁、垣事务所，均照《总会章程》办理。凡驻宁会员所缴会费统归总会集收，常年用费亦由总会按时照拨。三十四年六月，会长洪思亮、李国棣以部章第五节规定会务应举事项颇多，而会中所资以挹注者仅会员之会费，不敷展布，函请酌筹官款协济。经署提学使吴同甲允，由学务公所按年协助龙洋二百元，以资提倡。 
　　皖南教育会光绪三十二年四月，绅士吕祖翼等请设皖南学会，议未果行。三十四年三月，胡璧城等复以皖北七属既有教育分会之设，其范围稍狭，声息较易灵通，调查较易周密，辅助总会不无裨益，爰联合安、徽、宁、池、太、广六属人士设会所于芜湖，公举吕祖翼为会长，呈经提学使批准立案，并通行各属州县每年于学务经费内筹解龙洋一百元作为常年经费，而皖南教育会乃成。以有划分皖界之嫌，特于会章内明定"责任"及"交际"两节。其"责任"节有云："对于总会有扶持匡翼之责，对于皖北教育会有协同保护之责。"其"交际"节有云："对于总会虽不为隶属，而实为其支派，对于皖南各属之教育会，虽不为主体，而实为其机关。"故凡总会有关于皖南教育事故移咨本会者，均可就近代为理处，及皖南教育上一切事故，苟为本会力所能及，不必移咨总会及地方学务官者，均应代为理处。或必须移咨总会及地方学务官者，亦应代为介绍。惟为总会所既评断者，本会概不越俎。至对于皖北教育会，有彼此牵涉须协商合力之义，务极和平商办，以冀相互有益，不以私人意见强分南北。若皖北同人有愿入会者，亦极欢迎，以化畛域。此皆其会章最善之点也。其余一切办法，大致本《总会章程》。惟职员少庶务、招待及学务干事三项会费，岁只三元。会期分常会、临时会二种，临时会即特别会，常会每月一举，此则与总会小异者也。 
　　皖北教育研究会此会为庐、凤、颍、滁、和、六、泗七属人士所组合，于光绪三十三年十月成立，设会所于省垣。拟俟经费稍充，再于皖北适中之正阳关设立分所。会中一切规定与总会无甚悬殊，惟会期分常会、例会、特别会三种。例会定于每月第四星期，凡有职务人员均须到会。常会即大会，每年二次，于春秋二季举行。会员常年义务捐由三元至六元，由本人自认，多者不限。旋以事繁费绌，会长李国棣以教育会既系七属学务机关，则经费亦应由各属学会摊派，拟于每州县学务项下岁拨龙洋一百元，呈经提学使批令，径向各属学绅两界酌量地方情形商办。呈称，皖北七属共有三十二州县，以一县之大，无论学款如何支绌，百元之微亦无大损，而集腋成裘，教育会即有三千二百元之岁入。以本会预算，岁费不过二千金，其余款三分之一即可移贴教育总会，且总会得此拨款，推而征之全省州县，则总会将来亦无忧仰屋矣。其明年，皖南组织教育会亦以前情为请，当经通饬各属遵照，分春秋两季解交。 
　　各州县分会自奉部章三年以来，各地虽已渐次设立，然按之全皖八府五直隶州，所属未及三分之一，太湖一县又以会员阮某、舒某等有托名敛费、包讼招摇情事，立经解散，其余遵章成立有案可稽者计十有七州县，表之如左。 
　　州县成立年月正副会长历任现任会员宿松县光绪三十三年六月贺颀 
　　石长裕歙县三十四年三月程锦 
　　洪汝闿休宁县三十四年九月朱梯年 
　　韩熙黟县三十二年十一月胡元吉 
　　汪绩芳程定保 
　　何宗敏绩溪县三十三年四月周懋如 
　　胡晋接宣城县三十四年三月周堃泾县三十四年七月吴广霈 
　　朱度成南陵县三十四年十月徐乃光建德县三十三年八月徐传钵 
　　徐传友合肥县三十二年三月范家煌 
　　李绪昌巢县三十三年二月杨鼐 
　　曹安荣杨鼐颍上县三十三年七月杨松年 
　　张学楷续表 
　　滁州三十四年四月金点 
　　王楷祖全椒县三十四年四月张德霈 
　　程福谦含山县三十三年二月赵前瑾 
　　胡春林六安州三十二年十一月程先进 
　　程元淦天长县三十二年孙锦城 
　　许兆枢 
　　按，教育会均由绅、民发起，惟须遵守部章之宗旨，斟酌本地之情形，拟定详细会规，禀经提学使批准后，并陈明地方官立案，方为成立。总会许用钤记，须呈由提学使详报督抚咨明学部存案；分会许用图章，报明地方官详提学使存案。会中应举之事，如立教育研究会以求增进学识，立师范传习所多造小学师资，调查境内官立、私立各种学堂管理教授之实况，作境内教育统计报告，筹设宣讲所宣讲圣谕广训，并明定教育宗旨之上谕及原奏，余如破迷信，重卫生，改正猥鄙之戏曲、歌谣等事，均应随时注意。及图书馆、教育品陈列所、教育品制造所，并搜集教育标本，刊行有关教育之书报等，以益学界。此外，参考他处兴学之法，详察本地风土所宜，得随时条陈于提学使，并时应提学使及地方官之咨询。据《学部奏定教育会章程》。 
　　附：僧立教育会 
　　安徽僧立教育会，发起于光绪三十四年四月，成立于七月。初由在籍绅士吴传绮等函请设立皖教育僧会，举迎江寺僧月霞为会长，经提学使沈曾植改名为安徽僧立教育会，详奉督抚批准。详称：据在籍绅士吴传绮、方守彝、姚永概、胡元吉、胡璧成、蓝晋琦等公函内开：近年新政颁行，国家立图自强，诏各省普设学堂，期于无一事不学，无一人不学，国家多一明理之人，即社会少一酿乱之人。法至良，意至美，诚万世不易之规模也。惟是新旧异见纷纭，扰乱日腾，口说格多端，不独舆地、天算、律法以及种种国粹为我国固有之学湮没于漫漶陈腐书中，莫由自拔，即向人言教育家与宗教家性质不同，亦多瞠目直视而莫知所答。是故，今日时势，讲治安之上策，莫先于辨明宗教、学术以定人心。人心之宗旨既定，则人各有当尽之学，各行各教同学是学，而全国之志以宁，纵有邪说辞，无自入矣。大凡宗教家由精神发为意识，皆有最高之见解，保持善良之道德。中国有三教，三尺童子皆能言之，名哲达匠潜修冥悟，有三教一贯之说，卒以文章不能名世，后人无传之者。总之，三教皆道德宗教，无可疑也。道教为一种幽元之哲学，与儒教异。佛教济度众生，与孔门四海兄弟之思想同。比较世界宗教之教理，惟佛教之思想最大，然则欲求完全无缺、独一无二、永劫不变、纯粹无垢而又有无限量之哲学理想，舍佛教外其奚求乎总之，中国以儒教实行于纲常伦纪之地，以佛教阐秘奥深密之旨，二者不可一废也。后汉时，佛教由印度入中国，而中国思想为之一新，旧日人心之牢笼为之一破，文人学士竭虑殚精润色诠释，名理文辞较胜于印度百倍，而印度之佛教浸衰。迨唐代全盛之时，乃由中国传入日本，存于日本者宗派约十种，禅宗、净土宗派别尤盛，日本当年文学胥赖佛教以传，近复由日本西传入欧美。譬之商务，印度为佛教出产地，中国为佛教制造场，锻炼既精，出口货自必畅行，推其道路通达，贸迁便宜之故，则转输递运，中国实为枢纽。试观日本学问，美术、风俗、习惯、言语、思想、治民术、道德学之类，其大得利益于佛教者不胜枚举，至于今犹盛行于公民社会之中，可知武士道、太和魂，其元气之所存，实为佛教而已矣。中国虽自元明以后，末徒之有学识者渐少，荐绅先生多袭辟佛之旧说以掊之，然利害祸福不足动其心，灵妙不可思议之道之存于高僧者，仍历历可数。《王船山先生集·目录》中载有《八识规矩赞》，其他名儒硕彦单辞粹义不遑论矣。皖中僧学尚未大兴，自江苏教育僧会副会长月霞为省垣迎江寺方丈以来，演讲法华、涅槃已阅数月，听者滞意顿消，靡不称善。说小乘以起下等之信悟，大乘以开般若之基，可以开八万四千之法门，可以除八万四千之烦恼，转万法界而为真如界，转生灭界而为不生灭界，转迷界而为悟界。错综定、戒、惠三学，包括经、律、论三藏，明法性之本旨，实行济世主义，以期普渡，脱离苦海，斯易易耳。职绅等因其讲论之功足以牖觉众生，拟公举为皖教育僧会正会长，主持全省僧学校事宜，将来再公举一有才干者以为之副。僧学昌炽，初步定千里之程，一篑肇万仞之山。涅槃为真实体，悟澈即宇宙之全体。驰思于高远之域，研究道德之真理与天地万物之原因，则佛学于各学堂、学科为益殊非浅鲜，况哲学、伦理学、文法学、诗歌之流更可借此以促其思想进步乎!虽然佛教高妙幽远，僧众仍宜设立学校，斯为有用之学，何也智识为道德之本，无智识而谈道德，一物不知，一理不明，非愚即谬，何道德之足云是以僧学校内仍宜添设物理学、化学、生理学、天文学、地质学种种科学。想月霞救济为怀，必能提倡一切而不负盛意也，等因。据此，本司查佛教自印度入于中国，宗风彪炳，代有大师，及唐宋间流入东洋，吾邦虽日就衰微，而日人裒集群宗，相传勿替，今且列于哲学必修科目。金经贝叶，蒐讨维殷，论者至谓维新巨子之功得力于佛学者实为不少。且教育未经普及，习俗狃于私利，惟宗教能起众生之信，足弥道德之穷，裨益人心，所关尤巨。今该绅等请设皖教育僧会，系属仿照京师成案，拟请准其设立，但应改名为安徽僧立教育会，以归一律。所举省垣迎江寺月霞为正会长，并拟再举一人以为之副，核与《教育会章程》亦属相符。惟此项僧立教育会之名，前奉学部通行，既系按照《教育会章程》核定，自应一体遵照《章程》宗旨，斟酌本地情形，拟定详细会规，禀经本司核准后并陈明地方官立案，方为成立。兹该绅等未据将详细会规呈送，应饬由该会长即行妥拟，呈司核准，再行详请核咨。其有借学务为名经营别项事业或援引外国僧徒依托保护、妨害国权者，即遵章由本司查办，以杜弊端而维善举。当经会长月霞拟定详细会规，以省治东门外之迎江寺为会所，以全省各丛林住持之有资望者为会员。一切组织大都查照部章及本省教育会章程办理，惟会务系特别规定，约分九项：一、立佛学讲习会；绍隆佛法，自利利他，悉以义解为本。欲得义解，必持经论慈恩传述。烂陀寺诸僧以通经多寡为高下，前明僧人必赴礼部试经，始得度牒，是故建立僧学，教典为急。今宜谋设佛学讲习会，选聘正知正见之法师，宜期讲授大乘经论，会员一律听讲，并购三藏教典以备会员悉心研究。二、办佛教流通所；三藏法宝慧命攸关，流通教典乃兴起佛法第一大事。内府所印梵本龙藏，非有力寺僧不能奏请，且不便携带。昔有嘉兴楞严寺刊印书本藏经，最利后人，流传二百余载。因毁于兵燹，石埭杨居士文会始自同治初年于金陵募资重刊，增入古德逸书，益臻完备，现已刊成大半，他如扬州、杭州、湖南等处亦有流通印本。取携既易，为益宏多，本会宜办佛教流通所。三、立设初级师范僧学堂；本会劝令各属寺院公筹款项，设初级师范学堂，由会中延聘教员，教授教育管理等法及他种科学，养成师范教员、管理员。各寺僧侣有志肄业者，当津贴学费，以资公用。毕业期限敬遵学部奏定《初级师范学堂章程》办理。学生以年在二十五岁以上、三十岁以下文理通顺者考选入学，毕业后由会长禀请提学使派员考验，给予凭照，得由本会介绍各寺充当僧学教员。四、传布正法；我佛以宗、律、教三门开示，悟入佛之知见：宗以参禅自悟明心见性，律以精持戒行严护观瞻，教以讲经明理依经修行。故各山各有古法宗旨，如金山高天宁寺素为禅宗名刹，华山古林戒幢寺素为守律法苑，焦山山龙华寺素为讲教门庭。本省各寺皆有专习一门者，渊源有自，均宜互相传授，俟得上乘信徒，将来派往苦善地中说教，以期同证善果。五、广兴小学，凡未设学之各府州县寺院，本会当劝其酌量寺产之多寡，自筹经费，广设初等小学，不分教界，以谋教育之普及。惟学堂课程及管理等法应由发起人报告本会，经会中核定，代为禀官保护。至各学堂所需教员，先由各寺自向僧界选聘，如有不足，可向学界延请品学兼优、热心教育之士暂行充当，俟本会师范毕业有人，僧学堂教员全归僧人专任，仍任地方行政官调查。六、设编辑部；由本会敦请僧、学两界精通内典及深明教育之人，按照学级程度编辑佛学课本，如《佛教历史》、《佛教地理》等，分类编纂，以备僧学堂教科之用。七、设阅览室；筹办书本、藏经及图器、标本并有关教育及宗教书报，以供会员博览之资。八、立调查部；每年春秋两季，由会长特派调查员数人，分赴江南、北各府州县调查大小寺院教规、学务一切情形，如遇不合法度之处，应随即指名，直接规劝，助其更正，报告本会。九、作统计表。必经本会所调查各府州县寺院之宗派、院址、财产及住院僧侣一切状况，每年分春秋两次编成表册，存储本会，以备稽查，以一分呈送学务公所存案。呈经提学使核准立案，并准用钤记，以资信守。 
　　

　　一级目录：学科·卷五十一·专门 
　　二级目录： 
　　卷五十一专门 
　　高等学堂初，巡抚邓华熙应诏陈言，请令各直省建设二等学堂，时京师、上海已设大学，由户部拨款充费并钦派大臣管理，是为头等学堂。总理衙门奏准通行，因就敬敷书院屋宇开办，并将书院书籍、产业、经费归并，名曰求是学堂，于光绪二十四年闰三月开学，是为皖省兴学之始。二十七年三月，学堂届毕业之期，经巡抚王之春考验，取英文、法文学生十三名，奏奖监生及八品翻译官，保升教习，官阶有差，一切均照原奏章程办理。是年十月，遵旨查照山东办法，改求是学堂为大学堂，委藩臬两司总办，饬各属选生申送，县各二名，合共百人，为住堂正额。另设附课生一百二十名，以原在求是学堂肄业者充之，作为师范生。越明年，奉颁奏定章程，更定高等学堂名称，并就府学东偏老敬敷书院旧址别建校舍，以冀规模完备。三十一年正月迁入新堂，另派专员监督，扩学额二百四十名，续又推广至三百名。就中附设客籍学额五十名，毕业后一律给凭，惟不得占本省考送出洋之额，经巡抚聂缉规奏咨立案。高等学生应由中学毕业推升，开办之始，中学毕业者尚无其人，仅甄留前在大学堂肄业各生及考选中国经史文学具有根柢者入堂，学生学资势难一致，故班次之编定、学科之教授数经变更。三十二年，监督严复到堂，比照各省高等学堂成案，改为高等预科，择其年龄较长或在堂已久或程度较深者别为一班，补习中学各科，期以一年毕业。又以本省师范学堂尚未开办，各属需教才甚急，因于补习班添授教育诸学以应师范之选。其预科学生，则编为甲、乙、丙、丁、戊五班。三十三年，复于预科中挑习师范一班，并添招预科六班，合前共为十班。三十四年停止招考预科，拟开本科，以各属申送中学毕业生升学程度间有未合，特设补习一班，经提学使详定，补习三学期及四学期不等。而新添之戊、己、庚、辛、壬、癸六班中，人数太少，遂将壬、癸两班裁并。宣统元年始办本科一班，仅十二人。统计高等学堂学生，前后组织师范生凡二班，预科凡八班，补习科一班，本科一班。师范生均已毕业出堂，光绪三十二年毕业一班六十三人，三十三年毕业一班四十一人。预科毕业者计共甲、乙、丙、丁四班，三十三年甲班毕业二十六名，三十四年毕业乙班二十五名，丙班三十五名，宣统元年丁班毕业三十五名。补习班亦经先后毕业。现在堂者，除本科一班外，仅预科之戊、己、庚、辛四班，凡一百七十余名。本科按定章第一类学科教授，预科按照中学学科第四、五年程度教授。常年经费预算须五万两有奇，支应、牙厘两局筹拨之款约居半数，余则取给于州租、典息、房租本堂资产。暨学费焉。 
　　附：理化专修科 
　　理化专修科，由提学使沈曾植于光绪三十四年二月开办。先是提学使以各属学堂虽设而学科或不完备，至理化、博物教员尤为难得，因就省垣创设师范传习所，招生百人，分两班教授，于理化、博物，使各习一科。教授时间特为加多，阅六月毕业，遂改为理化科，招生走读，额设百名，以养成高等小学及中学二、三年级理科教员，兼为高等理化及工艺之预备为宗旨。课程以物理、化学、算学为主，博物、图书、体操附之。每日功课五点钟，一年毕业。开办之始，归学司直辖，只委庶务、支应各一员驻堂照料，旋以堂内事繁，另委监督一员以专责成，常年经费概由学务公所筹给。宣统元年三月，两班学生毕业，经署学司吴同甲分派各属充当教员，遂停办焉。 
　　法政学堂 
　　安徽法政学堂，成立于光绪三十二年十一月，扩张于三十四年七月。初，巡抚聂缉规曾以院司月课候补人员膏奖移设课吏馆，以造就已仕人材。行之数年，学部有设法政学堂之议，由政务处咨行到皖，遵经巡抚恩铭裁撤课吏馆，另就省垣择地建堂，奏明开办。时《京师法政学堂章程》犹未颁行，课程仅照大学堂法律门及日本法政速成科酌定，考取候补正、佐人员六十名予以津贴，以藩、学、臬三司为总办。三十三年九月，宪政编查馆奏请饬下各省凡非正途出身学堂毕业之捐纳、保举初任道府牧令、丞倅、佐贰各员，一律入堂肄业。三十四年正月，宪政馆复会同吏部奏准切实考验外官办法，咨院行司核议，饬将法政学堂大加扩充，当由藩、学、臬三司拟议具详，以新班之月选分发到省人员及旧班之考列三、四等者，均入学堂肄业，概不贴费。其原有各学员，即于是年六月毕业出堂。遂于下学期重定章程，推广办法，添筑校舍，官、绅并录，编设预科、正科、别科及讲习科、简易科。正科、别科以造就完全法政人才为主旨，讲习、简易二科则在造就从政之材以应急需。预科学生以年在十六岁以上、二十五岁以下具有中学毕业程度，经本学堂考取者充之，每年以招足一百二十名为定额，每人每月须缴学费三元，二年毕业。其学科及授课时间列表如左。 
　　学科第一学年每星期钟点第二学年每星期钟点伦理中国伦理学外国伦理学国文论事文记事文续表 
　　英、法、德、日文以一国为专修科，以一国为兼习科读法、会话、作文 
　　默记、翻译 
　　同上历史中国史外国史地理中国地理外国地理论理学心理学法学通论物理学经济原论算学兵式体操合计 
　　正科学生以预科毕业者充之，分政治、法律两门，由学生自行认定，每月缴学费四元，三年毕业。其各门学科及授课时间列表于左。 
　　政治门 
　　学科第一学年第二学年第三学年每星期钟点每星期钟点每星期钟点人伦道德皇朝掌故大清律例政治学政治史宪法续表 
　　行政法刑法民法商法国际公法国际私法殖民史财政学经济学 
　　纯正应用社会学警察学外交史地方自治制度统计学英、德、法、日语 
　　选习两国，以一国为专修科，以一国为兼习科专修科以六小 
　　时为率，兼习科 
　　以二小时为率同上同上合计法律门 
　　学科第一学年第二学年第三学年每星期钟点每星期钟点每星期钟点人伦道德皇朝掌故大清律例中国法制史外国法制史宪法各国比较刑法行政法民事诉讼法刑事诉讼法裁判所编制法民法商法国际公法国际私法监狱学警察学地方自治制度外语英、德、法、 
　　日选习两国，一为专修，一为兼修合计别科学生以本省举、贡、生、监及具有中学毕业程度，年在十八岁以上，三十岁以下，经本学堂试验合格者充之，其本省实缺候补人员暨客籍人员愿入别科者，经本学堂核准，亦可入学，每班以百名为定额，三年毕业。其学科及授课时间列表如左： 
　　别科 
　　学科第一学年第二学年第三学年每星期钟点每星期钟点每星期钟点人伦道德会典要义大清律例政治学法学通论经济原论宪法行政法刑法民法商法裁判所构成法国际公法国际私法财政学辨学世界史世界地理算学格致体操合计讲习科学生无定额，遵照宪政编查馆会同吏部奏定《外官考验章程》，以本省实缺候补人员应行就学者充之，其本省士绅经各州县保送或由本学堂临时考取后，亦得归入讲习科，以三学期六个月为一学期。毕业。其学科及授课时间列表如左。 
　　学科第一学年第二学年第三学年每星期钟点每星期钟点每星期钟点法学通论宪法行政法刑法民法商法大要国际公法国际私法经济学财政学统计学各国政治史政治地理民刑诉讼法大要监狱学地方自治制度选举法户籍法政治学裁判制度续表 
　　文牍现行大清律例合计简易科别为夜班讲授之，凡本省实缺及候补人员，除应行入讲习科学习外，其愿入本学堂听讲者，经本学堂认可，即归入简易科。又，本籍士绅其学行纯笃、乡望素孚者，得依本人之志愿，经学堂之许可，亦归入简易科，以两学期毕业。其学科及授课时间列表如左。 
　　学科第一学期第二学期每星期钟点每星期钟点法学通论宪法行政法刑法民法国际公法经济学财政学民刑诉讼法大要地方自治制度选举法裁判制度合计 
　　以上正科、预科、别科、讲习科均照《京师法政学堂章程》编定，三十四年六月学部奏准通行各省遵照《京师法政学堂章程》办理。惟学科稍有变通。至简易一科，则仿日本明治初年办法，以广传习。现在堂者，计别科两班，讲习科一班，简易科两班，综计人数不下五百余名，不寄膳宿，仍以三司为总办，另设监督一员，提调二员，讲员无定额，监学二员，文案一员，会计一员，检查二员，掌书一员，以藩库、牙厘局、筹议公所拨款为常年经费。 
　　附：法政讲习所 
　　法政讲习所凡二所，均设省城。 
　　一由皖北教育会长李国棣于光绪三十四年五月开办，初设讲习、简易二班，办法大致如法政学堂之讲习、简易二科。嗣增自治研究一班，讲授科目凡十二：一、奏定宪法大纲；二、法学通论；三、现行法制大意；四、咨议局章程及选举章程；五、城、乡、镇地方自治章程；六、调查户口章程；七、自治筹办处所定各项筹办方法；八、警察学；九、财政学；十、户籍法；十一、奏定财政统计表式解说；十二、奏定民政统计表式解说。每日功课四点钟，八个月毕业，统计三班，学生共有一百六十余名，以藩库拨款及学费为常年经费。 
　　一由江苏刘清远等于三十四年九月开办，以藩库拨款及学费为常年经费，学生三十八名。 
　　
　　一级目录：学科·卷五十二·普通 
　　二级目录： 
　　卷五十二普通 
　　师范学堂《师范学堂定章》分优、初两级。优级以造就初级师范及中学堂之教员、管理员为宗旨。学科分三节：曰公共科，凡初入学之学生均须学习，一年毕业；曰分类科，科分四类，三年毕业；曰加习科，分类科毕业而自愿留堂一年者习焉。此外，并得审察各地中学堂何项教员缺乏，酌设选科及专修科。其选科学科二：一预科，一年毕业；一本科，二年毕业。初级师范拟派充小学堂教员者入之，以习普通学外并讲明教授管理之法为宗旨。毕业年限完全科五年，简易科一年或二年。省城公共师范学堂光绪三十三年始行开办，视上下两江，此为后矣。当三十二年巡抚恩铭准学部电开：方今振兴教育，以小学堂为基础，而教员亟须养成，故师范尤要，应即迅将省城师范名额尽力推广，等因。于是有克日兴设之议，就安庆府原有试院改建校舍，开办及常年经费由土药项下拨支，当饬办理。学务处布政使冯煦悉心筹议，以为师范学堂例应招考中学毕业生升入肄业，惟现在中学毕业尚无其人，惟有通行各属出示招考，并暂定简章、招考格式。正在经营缔造间，适署提学使沈曾植履任，该堂落成，爰就各属送考各生甄留二百七十二名，于是年二月开学。又以各属小学次第设立，欲图教育普及，非迅速养成师资不为功。如概设优级学科，毕业须时，实有缓不济急之势。议定学生分六班，以三班入初级简易科，以三班入优级选科之预备简易科，期以一年毕业。旋因高等学堂挑习师范生先后毕业计一百余人，足资急用，简易科改定二年毕业，与预科同，庶造诣益深而教才益备。三十四年六班同时毕业，其简易科毕业诸生陆续派往各属充当小学教员，至预科毕业诸生则按其程度与某学科相近者分别升入第二、第三、第四类选科，二年毕业。嗣后接办优级完全师范，并将四类一律设齐，初级师范初级简易科责成各府直隶州、各州县筹办，不另设。所有学堂中一切组织列表如左。 
　　校地及建筑就省城内龙门口地方安庆府试院改造，一切布置均系新绘图式，校址面积工部尺平方丈创立年月 
　　及毕业期光绪三十三年二月开学，分简易科、预科、选科，均定四学期毕业学生名额续表 
　　职员监督人，教务长人，斋务长人，庶务长人，学监人，舍监人，文案人由庶务长兼任，会计兼庶务人，图书室管理员人，储藏室管理员人，学校医人，器具标本室管理员人，书记司事共人，文科教员中教员人、日本教员人，理科教员中教员人、日本教员人，体操、音乐、图画科教员人课 目 及 每 星 期 钟 点简易科 伦理国文算术地理历史物理 
　　化学博物图画英文音乐体操预科 伦理国文算术地理历史物理 
　　化学博物图画英文音乐体操选科 
　　本科通习伦理心理论理英文体操历史、地理科历史地理法制经济物理、化学科化学数学图画博物科动物植物地质矿物实验图画 
　　物理化学数学经费每年两由土药项下支领 
　　附说： 
　　右表据光绪三十四年《学务杂志》列入每科仅有科目，授业时间未及备载。爰取该堂宣统元年《一览表》补之，时日微有不同，课程或无大异。至《优级师范定章》应设附属学堂，该堂附属学堂二：一尚志中学，一高级小学，以资学生实事练习于此。 
　　附录巡抚恩铭遵办省城师范学堂原奏 
　　窃维要政莫重于学堂，而学堂先资乎师范。皖省师范未立前，办理学务处藩司冯煦正拟添设，上年抵任，适准学部电开：方今振兴教育，以小学堂为基础，而教员须亟养成，故师范尤要，应即迅将省城师范名额尽力推广，等因。当饬该司仍就原议之安庆府考棚即日改修，在于土药项下拨款兴造，并每年筹拨银四万二千两作为长年经费。旋据省绅公举拣选知县姚永概为监督，将所有工程经费、办法并暂定简章、招考格式，议订详明，一面鸠工庀材，一面通行各属出示招考。冬间署提学使沈曾植履任，又复饬令督催于本年正月中旬工程一律完竣。各属送考各生亦已次第到省，该提学使即于二月初旬分场考试，认真剔选，计共录取学生二百七十二名，诹吉于二月十七日开学。亲莅该堂逐加察视，屋宇整齐，教科完备，各学生恂恂于规矩之中，复面加训饬，勖以讲求根柢，贯通中西，俾可养成全才，楷模后进，借以仰副朝廷作育人材之至意。据该监学将现行章程、教授学科、各员履历及各项册式图表呈由该学司详送前来，除咨部查照外，所有师范学堂工竣开学缘由理合会同两江总督臣端方恭折具奏。 
　　师范学堂表附：师范传习所 
　　全省公共 
　　师范学堂官立，余详前。 
　　八府 
　　徽州府紫阳师范学堂官立，在府城内，就紫阳书院改设，光绪三十二年由绅士许承尧开办。以田租、房租、地租、存款生息及盐捐为常年经费。学生二十八名。 
　　凤阳府师范学堂官立，在府城内鼓楼东街，光绪三十四年四月由知府恩镇开办。以府道月课归并之款及皖北道张成勋等拨存典生息之款为常年经费。学生五十三名。 
　　五直隶州 
　　泗州师范传习所官立，在城内东南隅，光绪三十二年四月由知州余适中开办。以中学堂拨款为常年经费。学生十四名。 
　　府州各属 
　　婺源县师范传习所公立，在城内北门保安山，光绪三十二年七月由绅士江藜青开办。以房租、茶税为常年经费。学生三十二名。 
　　绩溪县师范传习所官立，附设东山高等小学堂内，光绪三十四年二月知县文化舒开办。以劝学所拨款为常年经费。学生二十四名。 
　　旌德县师范传习所官立，在东门内，光绪三十四年七月知县张赞巽开办。以丝捐、劝捐为常年经费。学生十六名。 
　　南陵县师范传习所公立，附设储材小学堂内，光绪三十四年七月知县俞开办。以官拨款为常年经费。学生四十九名。 
　　当涂县师范传习所官立，在太平府试院内，光绪三十三年七月由绅士李梁生开办。以米厘、亩捐为常年经费。学生十三名。 
　　芜湖县师范学堂公立，在河南西街附设两等小学堂内，光绪三十四年二月由绅士吴云开办。以田租、房地租、官拨款、砻坊稻米契、纸捐为常年经费。学生四十五名。 
　　寿州师范传习所官立，在州治东紫金坊公学书报室内，光绪三十四年二月知州赵镜源开办。以知州捐廉为常年经费。学生四十四名。 
　　宿州志成师范学堂私立，在州城内东门大街僧王、英公二祠内，光绪三十二年正月由州生周召棠开办。独任捐款为常年经费。学生四十九名。 
　　阜阳县师范传习所官立，在西城贡院街，光绪三十三年正月由知县魏业开办。以田租、存款利息、筹拨公款等项为常年经费。学生五十五名。 
　　颍上县师范学堂官立，在城内东北隅附设高等小学堂内，光绪三十三年由知县宋毓衡同绅士许秉彝等开办。以高等小学堂拨款为常年经费。学生二十名。 
　　建平县师范传习所公立，在城内西门大街，光绪三十四年七月由绅士王佑贤等开办。以两等小学堂拨款为常年经费。学生四十五名。 
　　中 学 堂 
　　《中学堂定章》：各府必设一所，直隶州同，令高等小学毕业者入焉，以施较深之普通教育，五年毕业。皖省自奉到部颁章程，各府次第遵办。而各州县及地方绅富筹集款资禀请设立者复接踵起，至校舍规模阔狭互异，教授方法详略各殊，开办之初难以一致，势固然也。兹录部定学科程度及每星期授课时、星期授课时间表如左。 
　　学科程度表 
　　学级 
　　学科第一年第二年第三年第四年第五年修身摘五种遗规，读有益诗歌同同同同读经 
　　讲经《春秋左传》日三百字同同同《周礼》节本、训本日二百字中国 
　　文字读文、作文、楷书 、行书同同兼习小篆读文、作文兼讲历代名家大略历史中国中国及亚洲各国中国本朝史、亚洲各国东西洋各国同地理总论亚洲、总论中国地理中国外国外国地文学算学算术算数、代数、几何、簿记代数、几何同几何、三角博物植物、动物同生理卫生、矿物同无理化无无无物理化学法制 
　　理财无无无无法制大意 
　　理财大意 
　　续表 
　　图画自在画、用器画同同同无体操普通及兵式同同同同 
　　星期授课时间表 
　　学科钟点学级修 
　　身读经 
　　讲学国 
　　文外 
　　国 
　　语历 
　　史地 
　　理算 
　　学博 
　　物理 
　　化法制 
　　理财图 
　　画体 
　　操第一年读 
　　讲第二年同第三年同第四年同第五年同合计 
　　 
　　中学堂表 
　　全省公共 
　　皖江中学堂官立，在芜湖赭山，光绪二十九年二月由皖南道刘树屏开办，先在城内中江书院，名曰皖南，三十年由绅士蒯光典等禀请拨用米厘，更名皖江。以旧有书院田租及存庄银息并拨定米厘为常年经费。学生一百十二名。 
　　安徽公学公立，在芜湖西门外二街三圣坊租用民房，光绪三十年二月由绅士李经迈德膏在湖南开办，名曰旅湘公学。三十一年迁回芜湖，更名安徽公学。以江苏驻芜米厘暨绅捐为常年经费。学生五十二名。 
　　第一公学公立，在省城杨家塘昭忠祠右租用民房，光绪三十二年四月由巡抚冯煦在藩司任时开办，名曰江苏旅学。三十四年五月提学使沈曾植转行部札，饬照河南办法，嗣后均名公学，只分学级，不分省界，因更名第一公学。以江苏驻芜米厘、大通督销局功盐藩库书吏办公余款及江苏同乡得差缺捐助者为常年经费。学生三十六名。 
　　八府 
　　安庆府中学堂官立，在省城内借三步两桥农工学堂，房屋已购定道署左侧基址兴工建筑。光绪三十一年二月由知府裕厚开办。以六邑官民合捐典息、洲课、房租及高等学堂协济之款为常年经费。学生一百十八名。 
　　徽州府中学堂官立，在城内就试院改设，名曰新安，光绪三十一年四月由绅士许承尧开办。以茶厘及茶商捐助款为常年经费。学生一百零四名。 
　　宁国府中学堂官立，在城内府学东首，光绪三十二年七月由知府嵩峋开办。以六邑官民合捐及宣城木厘、敬亭学租、湾厘卡津贴为常年经费。学生五十五名。 
　　池州府中学堂官立，在城内邬西街，就考棚改设，光绪三十三年由知府松墀开办。以书院膏火、洲租、票捐为常年经费。学生三十二名。 
　　太平府中学堂官立，在城内北正街，就翠螺书院改设，光绪三十一年三月由知府周炳开办。以书院田租、民认米厘及三邑官捐为常年经费。学生五十七名。 
　　庐州府中学堂官立，在城内三元街，就淮南书院改设，光绪三十年正月由绅士李经芳开办。以田亩、山林、房店、场厂存款利息、洲滩圩田为常年经费。学生六十六名。 
　　凤阳府中学堂官立，在城内三元街，就淮南书院改设，名曰经世，光绪二十九年三月由皖北道张成勋、知府裕厚开办。以书院膏火续筹存款生息及湖滩租息、七邑滩捐为常年经费。学生六十名。 
　　颍州府中学堂公立，在城内西关文德街，就清颍书院改设，光绪三十二年二月由知府联福开办。以书院田亩、房租、典息、七邑滩捐为常年经费。学生八十一名。五直隶州 
　　广德州中学堂官立，在城内东南隅，就复初书院改设，光绪二十九年三月由知州袁学昌开办。以田亩、山林、房租、地租及存款生息，官捐为常年经费。学生十五名。 
　　滁州中学堂无 
　　和州中学堂官立，在东门大街，就和阳书院改设，光绪二十八年由知州德馨开办。以洲厂串票、契纸、契税提款及兵户房册提款为常年经费。学生三十名。 
　　六安州中学堂公立，在城内东大街，就棚场防雨公所改设，光绪三十二年二月由绅士李美彬开办。以茶厘等项为常年经费。学生六十名。 
　　泗州中学堂官立，在城内东南隅，就旧有书院改设，名曰日新，光绪三十二年四月知州余适中开办。以书院滩地租息、宾兴为常年经费。学生二十六名。 
　　府州各属 
　　怀宁县中学堂官立，在城内丰备仓，就凤鸣书院改设，光绪二十八年二月由官绅合力开办。原名高等小学堂，三十年更为中学堂。以洲课、渔课、田租、地租、房租、典息、杂捐、票火拨款为常年经费。学生八十三名。 
　　桐城县中学堂公立，在北门城内，光绪二十九年由绅士吴汝纶等开办。原名高等小学堂，三十年更为中学堂。以文庙培文书院考棚田租为常年经费。学生一百十二名。 
　　太湖县中学堂官立，在城内，就熙湖书院改设，光绪三十二年正月由知县贾士骏开办。以书院宾兴田租、县署衙租、地丁提款为常年经费。学生四十九名。 
　　舒城县中学堂官立，在城内，就斌农学校改设，光绪三十二年闰四月由知县彭鸿年开办。以田亩租捐、租课为常年经费。学生二十九名。 
　　宿州中学堂官立，在东门内后街，就正谊书院改设，光绪三十一年二月由知州李维源开办。原名高等小学堂，三十二年更为中学堂。以充捐二项、田租、丁漕、串费、盐局、当典、津贴、房租、牛税为常年经费。学生八十二名。 
　　阜阳县中学堂公立，在城内同文街，就考棚东院改设，名曰成达，光绪三十三年二月由绅士李国渠、邢元伟等开办。拨官款为常年经费。学生二十八名。 
　　小 学 堂 
　　小学为各级学堂之始基，实教育普及之大要，其兴办以愈多而愈善分高、初两等。高等以小学毕业者入焉，四年毕业。初等凡国民七岁以上入之，五年毕业。合高、初两等并为一校，分堂教授，是为两等小学堂。皖省两项学堂以公立居多数，官立次之，欲宏教育尚待扩充。就现在言，其规制完善者固多，敷衍而成者亦复不少。据视学报告，甚有招生数人或十数人，讲授一二门功课，一私塾耳，强而名之曰学堂，其程度可概见。整齐划一，责在官绅。兹录部定学科程度及每星期授课时间表如左。 
　　高等小学堂学科程度及每星期授课时间表 
　　学级 
　　学科第一年第二年第三年第四年星期钟点修身讲四书要义，读有益风化古诗歌同同同读经 
　　讲经《诗经》 日读百二十字并讲《诗经》及《书经》《书经》及《易经》《易经》《仪礼》节本续表 
　　国文读古文，授命意，遣词法、俗话翻文话、楷书、官话同作短篇记事文约百字、行书、官话作短篇记事说理约二百字、行书、官话历史中国大要同同补习前三年未授者地理中国大要外国大要同补习前三年未授者算术加减乘除及简易小数分数、比例、百分数、珠算加减乘除同比例、百分算、求积、日用簿记、珠算加减乘除格致动植物、矿物、自然物形象寻常物理、化学之形状原质及化合物简易器具之构造作用植、动物之关系及对人生关系，人身生理卫生大要图画简易形体各种形体简易形体各种形体简易几何画体操简通及兵式及有益运动同同同合计初等小学堂学科程度及每星期授课时间表 
　　学级 
　　学科第一年第二年第三年第四年第五年星期 
　　钟点修身朱子小学、刘忠介人谱、各种养蒙图说、有益古诗歌同同同同读经 
　　讲经《孝经》 
　　《论语》《论语》《学》《庸》《孟子》《孟子》 
　　《礼记》《礼记》国文讲动静虚实字区别，兼授虚字实字联缀法，习字即以所授者告以写法积字成句法、俗语联句法，习字同前积句成章法或指日用字演成白话七八句，习字同前同教以俗语作日用书信法，习字同前算术数目、实物、计数、实物二十以下算术书法、记数法、加减百数以下算术、书法、记数法、加减乘除常用之加减乘除通用加减乘除、小数书法、记数法、珠算加减通用加减乘除、简易小数、珠算加减乘除历史乡土故事及本地名人事实同历朝年代国号、圣主贤君大事同本朝开国大略、列圣仁致 
　　续表 
　　地理乡土道里、建置及山川遗迹同本县本府本省地理山川、中国中国大势及名山大川中外毗连大概、山川都会位置格致乡土动植、矿物凡关日用者，使知作用及名称同讲重要动植矿物之形象，使观察其发育之情状同人身生理及卫生之大略体操有益运动及游戏有益运动及游戏、普通操同同同合计 
　　省府直隶州小学堂表 
　　全省附：旅学四所 
　　高等小学堂官立，附设师范学堂内，光绪三十四年四月由绅士姚永概开办。以师范学堂拨款为常年经费。学生三十四名。 
　　第二公学两等小学堂公立，在省城府门前八旗会馆内，三十四年二月由布政使连甲、按察使玉山开办旗奉直北西十二省旅学，七月更名第二公学。以江南财政局、本省支应局及皖南北两道筹款为常年经费。学生五十七名。 
　　第四公学两等小学堂公立，在省城内府前街曾文正公祠内，三十四年九月由两湖、两广、闽、赣六省旅皖同人集资开办。以支应局及湖南会馆拨款为常年经费。学生五十五名。 
　　元宁两等小学堂公立，在省城杨家塘元宁公所内，三十二年二月由上元、江宁旅皖同人开办。以同乡藩署稿生捐助办公余项为常年经费。学生二十五名。 
　　第三公学两等小学堂公立，在省城小南门东首浙江会馆内，三十四年二月由浙江旅皖同人开办。以支应局补助款为常年经费。学生三十七名。 
　　八府 
　　安庆府两等小学堂计二所，皆官立。一在藩署大堂东偏，就州县佐杂官厅及承差房改设，光绪三十三年四月由巡抚冯煦任藩司时开办，以藩库典捐项下为常年经费，学［生］四十七名。一在府署内西偏，就经历署改设，三十一年知府裕厚设有高等小学堂，在曾文正公祠内，又设初等小学堂五所，三十四年知府恽毓麟详请归并，筹款开办。另设五路半日学堂，以土药局、高等学堂、育婴堂拨款，田租，房租及禀拨藩库存典生息银为常年经费，学生九十六名。 
　　安庆府五路半日学堂计六所，皆官立。一在东门文昌宫内，曰东路。一在城南登云坡下曾忠襄公祠内，曰南路。一在安庆府学东，曰中路。一在城北柏枝院刘猛将军庙内，曰北路。一在龙神祠内，曰新增北路。一在西门外余忠宣公祠内，曰西路。三十四年七月由知府恽毓麟同时开办。以两等学堂拨款为常年经费，学生统计一百六十九名。 
　　池州府初等小学堂官立，在府署大堂西偏，光绪三十二年四月由知府王咏霓开办。以皖南牙厘局旧拨秀山书院款为常年经费。学生三十二名。 
　　太平府两等小学堂官立，在府学内，光绪三十二年二月由知府汪昌麟开办。以洲租、房租及府中学堂贴助款为常年经费。学生二十八名。 
　　凤阳府初等小学堂公立，在临淮镇北关后街。光绪三十三年正月由廪生谢继三开办。以旧时义塾入款为常年经费。学生二十六名。 
　　五直隶州 
　　广德州初等小学堂官立，在东乡中大塌保三宫殿内，光绪三十三年四月由知州张开办。以天宕山寺产田亩、竹山为常年经费。学生八名。 
　　滁州高等小学堂计二所，皆官立。一在城内钟鸣寺，光绪三十三年三月由知州熊祖贻开办，以书院宾兴为常年经费。学生三十三名。一在南乡乌衣镇六都四保，就法华寺改设，三十三年由知州陈麟瑞开办，以宾兴田租及庙产为常年经费。学生二十九名。 
　　滁州初等小学堂计八所，官立者七。一在东关保，就火神庙改设，光绪三十二年二月由知州熊祖贻开办，以城内公款、庙产为常年经费。学生三十二名。一在东区东门大街，就丰山书院改设。一在南区南街金姓屋内。一在西区关帝庙内。一在北区孙姓屋内。以上四校均三十三年二月由知州陈麟瑞开办，以拨公款为常年经费，学生统计二百零一名。一在南乡乌衣镇中街，就同善堂改设，三十二年二月由知州陈麟瑞开办，以高等小学堂拨款为常年经费，学生三十名。一在北乡三都六保张八岭镇张姓屋内，三十三年十月由知州李会开办，以本保庵产、田租为常年经费，学生二十四名。公立者一，在南街宝善坊张姓屋内，三十四年二月由教育会会员郭巩等开办，以庵产为常年经费，学生三十三名。 
　　和州高等小学堂官立，在城中百福寺内，光绪三十四年二月由知州陈麟瑞开办。以牙帖项下拨款为常年经费。学生四十七名。 
　　和州两等小学堂计二所，皆官立。一在城东忠义祠堂内，光绪三十二年六月由知州德馨开办，以税契、串票项下与中学堂四六分拨为常年经费，学生六十名。一在城西五烈祠及关帝庙内，三十三年正月由知州德馨开办，原系初等小学堂，三十四年正月知州陈麟瑞添设高等班，改为城西两等小学堂，以书院宾兴款及续筹钱粮银余契捐为常年经费，学生五十名。 
　　和州初等小学堂计五所，官立者四。一在东区东大街文昌宫内。一在南区四牌坊左首刘猛将军庙内。一在西区余家巷口租用民房。一在北区大街元真宫内。以上四校均光绪三十四年二月由知州陈麟瑞开办，以钱粮洋余项下每元抽取一分为常年经费，学生统计一百七十六名。私立者一，在南乡雍家镇义善堂内，二十九年正月由浙江义绅苏秉彝开办，以义善堂拨款为常年经费，学生二十名。 
　　和州半日学堂官立，在城中旌德会馆内，光绪三十四年正月由知州陈麟瑞开办。学生七十三名。 
　　六安州高等小学堂公立，在城北内保，光绪三十二年二月由绅士许齐爽开办。以学务公所拨款为常年经费。学生三十二名。 
　　六安州两等小学堂计二所，皆公立。一在西乡第六区金家寨徽西会馆内，名曰鸣皋，光绪三十二年二月由绅士汪祖贤开办，以庙捐、捐、厘局为常年经费，学生二十七名。一在西乡第四区麻埠镇文昌宫内，名曰西山，三十四年七月由绅士甘召卿开办，以西山书院津贴及本区茶捐为常年经费，学生二十九名。 
　　六安州初等小学堂计五所，皆公立。一在城南楚忠祠内。一在城北外，就皋陶祠后余址建设。以上二校均光绪三十四年二月由绅士涂彬儒开办，以本州学款存储项下为常年经费，学生统计五十六名。一在西乡第五区孝义祠内，三十四年正月由绅士江用宾开办，以土地祠田租及江氏捐助为常年经费，学生四十五名。一在西乡第六区金家寨江西会馆内，名曰春华，三十四年绅士汪祖贤开办，以厘局捐及鸣皋学堂拨款为常年经费，学生三十名。一在城内第一区，三十四年三月知州方永开办，以学务田租存储项下为常年经费，学生二十九名。 
　　泗州初等小学堂公立，在州治东首文昌宫内，光绪三十四年九月由知州李万基开办。以虹乡旧有宾兴田租及陶春廷充入羊城湖地租为常年经费。学生三十二名。 
　　安庆府属小学堂表 
　　怀宁 
　　两等小学堂计六所，公立者五。一在北门内藏书楼，名曰尚志，光绪三十年三月绅士冯汝简开办，以抚藩皋月课奖赏，怀宁丁漕提款及师范学堂津贴，士绅捐助田房租息为常年经费，学生八十二名。一在四牌楼西街，名曰育正，三十年二月由清节堂董事胡远勋将堂内五义塾改办，以本堂拨款为常年经费，学生八十一名。一在南城清真寺内，名曰清真，三十一年由绅士郑瀛开办，以牛捐、公捐为常年经费，学生六十二名。一在体元局内，名曰开运，三十二年正月由局内士绅将原设义塾改办，以本局各善举项下及士绅捐助为常年经费，学生五十一名。一在安庆府署后，借多穆二公祠改设，名曰务实，三十年二月由绅士刘文凤开办，以刘文凤捐款及请拨库款为常年经费，学生三十八名。私立者一，在三桥镇下街，名曰念劬，三十三年二月由绅士陈树涵独捐龙币一万四千余元开办，以万顷湖田租为常年经费，学生八十名。 
　　初等小学堂计二所。私立者一，在府署东，名曰敦义，光绪三十一年十月由永安局司事梁文奎开办，以本局善款及局内同人捐助为常年经费，学生二十六名。公立者一，在府城隍庙内，名曰皖江，二十九年七月由绅士胡远浚开办，原系半日学堂，三十四年移至城内，更为初等小学堂。以知县及同人捐助为常年经费，学生三十六名。 
　　桐城 
　　高等小学堂计五所，皆公立。一在城内，就原有考棚改设，名曰崇实，光绪三十年正月由绅士潘世琛开办，以洲租、中学堂拨款、七家岭香资为常年经费，学生六十四名。一在东乡汤家沟，名曰丰乐，三十二年二月由绅士王观旗开办，以洲租、田租为常年经费，学生三十三名。一在南乡枞阳镇白鹤峰，就书院改设，三十年七月开办，以书院原有田租为常年经费，学生二十八名。一在西乡梵天城，就天城书院改设，三十二年二月由绅士秦汝楫开办，以书院旧有田租为常年经费，学生三十四名。一在北乡孔城镇，名曰桐乡，三十二年二月由绅士李若楠开办，以书院旧有田租为常年经费，学生二十五名。 
　　两等小学堂计四所，公立者三。一在北乡孔城镇体仁局内，三十二年三月由绅士郑大年开办，以同人捐及肉捐为常年经费，学生二十九名。一在北乡投子冈保，名曰浚志，三十四年二月开办，以本保各庵田租为常年经费，学生二十八名。一在中北乡火炉冈保，名曰养正，就雷公庙改设，三十二年二月由绅士江燮阳开办，以米厘、杂捐为常年经费，学生二十二名。私立者一，在南乡高甸保义津桥吴氏鞠隐山庄，名曰鞠隐，三十三年二月由邑绅吴康之女、江苏无锡邑绅廉泉之妻遵父遗命独捐田产开办，以住宅及唐钱庄、戴庄租息为常年经费，学生二十四名。 
　　初等小学堂计二所，皆公立。一在南乡棕阳镇陶公祠内，三十一年九月由绅士童鉴泉开办，以提赛会演戏款及肉捐、庙厘为常年经费，学生二十四名。一在罗堂洲保铁板洲三段，三十三年由增生何爰相开办，以鱼罾课、船课为常年经费，学生十名。 
　　潜山 
　　高等小学堂官立，在城内东街。光绪三十二年十月由知县沈钊开办。以亩费、户捐为常年经费。学生四十四名。 
　　两等小学堂公立，在南乡小史港周氏支祠，名曰作新，三十三年二月由绅士周良臣合族开办。以周氏公堂捐款为常年经费。学生二十一名。 
　　太湖 
　　高等小学堂私立，在西乡暗沟保王氏祠旁敦叙堂，名曰日新，光绪三十二年二月由绅士王述祖开办。以学费为常年经费。学生二十名。 
　　两等小学堂计三所，皆私立。一在北乡青天保中甲王氏祠花果园，名曰因材，三十二年二月由绅士王斌合族公办，以王氏集款生息及三千寺租谷为常年经费，学生二十名。一在北乡青天保上甲庐林坂，三十一年二月由绅士朱焕离合族开办，以朱氏公项及学费为常年经费，学生二十四名。一在北乡玉望保，就原有私塾改设，三十二年二月由绅士吴道桢开办，以吴氏育贤堂公款及学费为常年经费，学生二十名。 
　　宿松 
　　高等小学堂官立，在城内仁里门西首，光绪三十一年七月绅士贺人凤等开办。以书院卷费、宾兴、田租、洲租、房租为常年经费。学生二十五名。 
　　两等小学堂计二所。公立者一，在西乡二郎庄河西小山上二郎庙内，名曰公益，三十三年开办，以民捐学费为常年经费，学生三十六名。私立者一，在西乡陈汉庄白河冲口朱氏祠内，三十四年二月由绅士朱灿华合族开办，以朱氏公文会馆私祭会为常年经费，学生三十三名。 
　　初等小学堂私立，在北乡，就水月庵山后私塾改设，名曰培英，三十一年二月由绅士贺人凤开设。以贺氏捐款及学费为常年经费。学生十二名。 
　　望江 
　　高等小学堂官立，在东门内，光绪三十一年二月开办，以书院旧有厂课、田租、存款为常年经费。学生三十九名。 
　　初等小学堂公立，在西乡土冈寺一甲时家林范氏祠侧，就范氏坛山书院改设，三十三年正月由绅士范金本合族开办。以书院旧有田租及学费为常年经费。学生二十三名。 
　　徽州府属小学堂表 
　　歙县 
　　高等小学堂公立，在西乡湖田村，就崇正书院改设，名仍其旧，光绪三十二年正月由绅士郑广镇等开办。以谢升瑞、罗会同等捐助及学费为常年经费。学生十六名。 
　　两等小学堂计八所。官立者一，在府城九管地方，光绪三十年十一月由知县郑瑜开办，以宾兴、征信册费、肉捐、水碓捐为常年经费，学生四十二名。公立者四，一在西乡岩镇，名曰凤山，三十二年二月由绅士鲍政炳开办，以商捐、渔课为常年经费，学生二十名。一在西乡田村，名曰求是，三十三年正月由绅士鲍中开办，以同人捐助及学费为常年经费，学生二十四名。一在西乡郑村，名曰师山，三十三年正月由郑沛、郑翊清等合族开办，以郑氏祠拨款及学费为常年经费，学生五十六名。一在北乡蕃村，名曰乐育，三十三年正月由绅士鲍崇独捐款项及学费为常年经费，学生十八名。私立者三，一在府城大北街孝义坊南首，名曰启悟，三十二年正月由绅士唐澍合族开办，以祠族祭款余资及同人捐助为常年经费，学生四十三名。一在西乡唐模村租用民房，名曰敬宗，三十年正月由绅士许承尧开办，以许祠拨助及同人捐款为常年经费，学生三十二名。一在北乡呈坎村，名曰潀川，三十二年正月由绅士罗会垣开办，以罗氏族捐及潀川文会款为常年经费，学生七十九名。 
　　初等小学堂私立，在西乡潭渡村，名曰素。三十一年正月由绅士黄质开办。以同人捐助及学费为常年经费。学生二十六名。 
　　休宁 
　　高等小学堂官立，在城南隅，就海阳书院改设，光绪三十三年正月由书院同人开办。以书院宾兴、田租、盐捐为常年经费。学生十一名。 
　　两等小学堂民立，在东乡屯溪镇租用民房，三十三年正月由绅士罗萼开办。以学费为常年经费。学生三十一名。 
　　初等小学堂私立，在东门后街树德堂内，名曰原道，光绪三十三年七月由绅士韩熙开办。以学费为常年经费。学生二十四名。 
　　婺源 
　　高等小学堂官立，在东门内，就崇报书院改设，光绪二十九年正月由绅士胡宗程开办。以毛茶捐及学费为常年经费。学生二十八名。 
　　两等小学堂计二所。官立者一，在城西，就儒学署改设，光绪三十年八月由知县邓之望开办，以毛茶捐及知县捐助为常年经费，学生五十五名。公立者一，在北乡凤山，就开渠书院改设，名曰正谊，三十四年正月由绅士查树德开办，以茶捐、同人捐助为常年经费，学生三十九名。 
　　初等小学堂计八所。公立者五，一在城北闻善坊汪氏祠内，光绪三十三年二月由绅士汪开宗合族开办，以本祠贴款及族捐为常年经费，学生三十名。一在东乡八都大畈村，三十三年二月由绅士汪大文合族开办，以汪祠津贴及学费为常年经费，学生二十四名。一在东乡江湾义丰仓内，三十二年二月由绅士江谦合族开办，以本族长庚会贴助及学费为常年经费，学生六十一名。一在南乡三十一都曹门，借用汪氏祠，三十二年二月由绅士胡时开办，以同人捐助及学费为常年经费，学生三十三名。一在北乡沱川村，借湖山书屋改设，三十三年二月由绅士余显模开办，以本村文会田租及茶捐为常年经费，学生十六名。私立者三，一在城厢大庙王氏祠双杉书屋内，三十二年二月由附生王文铨开办，以本祠经文纬武两会岁科、宾兴款及学费为常年经费，学生三十三名。一在城西培坞口程氏祠内，三十二年二月由程氏合族开办，以文会宾兴款及议减丁胙款为常年经费，学生三十九名。一在城内董氏祠内，三十二年二月由董氏合族开办，以本祠宾兴款及各支祠捐助为常年经费，学生二十七名。 
　　祁门 
　　高等小学堂公立，在东门外，就东山书院改设，光绪三十一年由知县胡德修开办。以书院田产、茶厘及茶铺捐、园户捐为常年经费。学生四十名。 
　　两等小学堂公立，在西乡十八都，光绪三十三年二月由绅士汪肇开办，以各园户茶捐为常年经费。学生三十二名。 
　　黟县 
　　高等小学堂官立，在城外，名曰碧阳，光绪三十一年三月由知县伍芳榛开办。以碧阳书院旧有田、房租及考棚款为常年经费。学生五十三名。 
　　初等小学堂计五所，皆私立。一在北门余氏支祠内，名曰环山，光绪三十三年五月由绅士余赓扬合族开办，以本祠津贴及族捐为常年经费，学生三十三名。一在城中正街程氏支祠，名曰连云，三十二年四月由绅士程希濂开办，以学费为常年经费，学生四十一名。一在西乡三都中街贻善祠内，名曰碧山第一初等，三十三年七月由绅士汪腾浣等开办，以学费为常年经费，学生三十名。一在西门外汪祠内，亦名碧山，三十四年正月由绅士汪遐龄开办，以学费为常年经费，学生四十名。一在东乡屏山，名曰启蒙，三十三年二月由绅士舒元合族开办，以舒氏宗祠各支祠贴助款及下庙醮费为常年经费，学生四十一名。 
　　绩溪 
　　高等小学堂官立，在东城外,就东山书院改设,名仍其旧,光绪三十一年二月由知县李开办。以书院旧有田租及宾兴、田租等项为常年经费。学生三十一名。 
　　两等小学堂计八所。官立者一，在城西，就考棚改设，名曰明伦，光绪三十三年二月由知县刘以信开办，以盐典捐税、书捐及知县捐廉为常年经费，学生三十名。公立者五，一在十都临溪镇义林寺内，名曰临溪，三十三年正月由绅士胡毅开办，以牲口、驼货捐及学费为常年经费，学生二十六名。一在西乡七都旺川，名曰振起，三十三年二月由绅士曹仁浩开办，以聚星、树德两文社存款及学费为常年经费，学生三十五名。一在三都一图尚田村汪氏祠内，名曰篑进，三十二年十月由武生汪殿魁开办，以本都一图田捐为常年经费，学生十九名。一在二都校头周氏祠内，名曰竞实，三十四年二月由知县文化舒谕周星开办，以本都十村田捐及陈姓捐款为常年经费，学生三十二名。一在一都杨溪，名曰尚志，三十年正月由绅士胡本琪开办，以登云文会拨款及学费为常年经费，学生二十名。私立者二，一在十一都王村王氏祠内，名曰植基，三十一年正月由绅士王德藩开办，以同人捐助及学费为常年经费，学生十七名。一在十一都仁里，名曰思诚，三十年正月由绅士程宗球、宗栋等开办，以宗球、宗栋捐款为常年经费，学生四十九名。 
　　宁国府属小学堂表 
　　宣城 
　　高等小学堂计二所。官立者一，在城东坂头，就崇正书院改设，光绪二十八年七月由知县刘开办，以书院旧有田租及拨定银米契税盈余款项为常年经费，学生四十七名。公立者一，在城内小东门三义阁下，三十二年正月由绅士周堃开办，以粮柜随漕代收册书、稻谷款为常年经费，学生七十二名。 
　　两等小学堂计二所。公立者一，在北七区永安团，名曰储英，光绪三十四年九月由绅士杨金科开办，以会田租及同人捐助为常年经费，学生二十六名。私立者一，在东乡掘港渡，名曰华谷，三十四年四月由绅士徐兰合族开办，以族捐、各房丝捐为常年经费，学生三十六名。 
　　初等小学堂计二十七所。官立者一，在城内，借星德寺改设，名曰模范，光绪三十二年九月由知县程开办，以知县捐廉为常年经费，学生二十六名。公立者二十六，一在西门岳庙巷，名曰求实，三十年三月由知县何恩煌、绅士黄秉钧开办，以随漕代收册书、稻款为常年经费，学生三十四名。一在东乡沈村镇，就湘溪庵改设，名曰启秀，三十四年五月由绅士荀步銮开办，以本镇土产捐及学费为常年经费，学生四十二名。一在大东乡双桥镇晏公殿内，三十四年七月由廪贡生徐锦澄开办，以演戏、赛会款及学费为常年经费，学生二十八名。一在东乡孙家埠，名曰致中，三十四年七月由绅士童鹤松开办，以本镇木厘为常年经费，学生二十九名。一在金宝圩南区井湾团，三十四年二月由绅士袁一清开办，以公捐款及学费为常年经费，学生十八名。一在城西门魁星巷，三十四年正月由绅士刘世蕃开办，以册书、稻款、津贴为常年经费，学生十九名。一在城内南门沟沼头。一在东乡水东镇。一在东乡长安团。一在东乡夏家渡。一在东乡附城团西头湾。一在东乡附城团民庄。一在东乡蒲田团团山嘴。一在东乡拆山殿。一在东乡仲村团。一在东乡黄渡。一在东乡南湖团盛店。一在小东乡后潭王家滩。一在南乡周王镇。一在南乡花田团。一在南乡漕塘团一木殿。一在南乡成塾团下河村。一在南乡绿锦团。一在南乡稠树殿。一在南乡吴村。一在北乡东阳团。以上二十校均三十四年二月绅士周开办，以册书、稻、捐款为常年经费，学生统计五百二十七名。 
　　池州府属小学堂表 
　　贵池 
　　高等小学堂公立，在九华门内柯山下文昌宫东南，就县署废址建设，光绪三十一年三月由知县周荣期开办。以漕粮盈余款项及洲租、房租、盐捐、官契捐为常年经费。学生六十五名。 
　　两等小学堂公立，在西乡雍家汇镇，光绪三十二年七月由附生汪宪模开办。以盐捐、丝捐、杂货捐为常年经费。学生二十一名。 
　　初等小学堂计三所，皆公立。一在城东九华门左边。一在城西县城庙西首。一在城北府学旁公善局内。以上三校均光绪三十二年正月由知县钮福安开办。以义学铁佛寺湖田租息、房捐、盐捐及无主官荒草课为常年经费。学生统计七十二名。 
　　青阳 
　　高等小学堂公立，在东门外文庙东首，就义塾书院改设，名曰蓉城，光绪二十九年由绅士林之楠等开办。以米捐、丝捐、房租为常年经费。学生二十一名。 
　　初等小学堂计三所。公立者二，一在东门外清河桥东育婴堂、种福堂内，名曰忠爱，光绪三十年十月由绅士吴念慈开办，以两堂公款贴助为常年经费，学生十八名。一在忠爱小学堂内，名曰灵岩，同时开办，以蓉城高等小学堂拨款为常年经费，学生九名。私立者一，在东北乡木竹潭潭镇后街，就拥华庵与善堂改设，名曰养蒙，三十年九月由绅士李毓璋开办，以丝、米两捐拨提一成为常年经费，学生十五名。 
　　铜陵 
　　高等小学堂官立，在城内东门文庙内，光绪三十一年九月由知县谢士彤开办。以书院田租、宾兴存款、盐肉串票捐为常年经费。学生三十一名。 
　　两等小学堂计二所，皆公立。一在西乡大通镇佘氏祠内，光绪三十二年十一月由绅士佘惠芬等开办，以盐捐、督销局、坐贾局、木厘局目捐及旧时月课、义塾款项为常年经费，学生三十二名。一在西南乡和悦洲镇同仁局内，三十三年二月由绅士童葆荪等开办，常年经费与大通镇学堂同，学生三十五名。 
　　石埭 
　　高等小学堂官立，在城内东街，就书院改设，光绪三十二年闰四月由知县陈采兰开办。以书院旧有田租、房租及屯溪茶厘、油捐、竹木捐为常年经费。学生二十六名。 
　　初等小学堂计二所，皆官立。一在南门文昌宫内。一在东门租用民房。以上二校均光绪三十二年闰四月由知县陈采兰开办，以高等小学堂拨款为常年经费，学生统计五十六名。 
　　建德 
　　高等小学堂公立，在南门外二里，就研经书院改设，光绪二十九年二月由知县李长郁开办。以质铺官利及茶厘、竹木捐、房捐为常年经费。质铺资本系书院旧款者十九，余由绅士周馥捐助。学生十四名。 
　　东流 
　　高等小学堂官立，在西门菊江亭，就陶公祠遗址建设，名曰菊江，光绪三十一年四月由知县杜葆光、绅士王雨禾开办。以修文书院旧有洲课、田租及棉花捐为常年经费。学生十九名。 
　　初等小学堂官立，在东门关帝庙内，名曰养正，光绪三十二年由知县杜葆光、绅士胡家骥开办。以铜山坡田租、莲花洲窑捐为常年经费。学生二十名。 
　　太平府属小学堂表 
　　当涂 
　　高等小学堂官立，在龙津门崇教坊，借县学明伦堂改设，光绪三十一年九月由知县胡汝霖开办。以天门书院旧有田租及米捐为常年经费。学生四十五名。 
　　两等小学堂计二所。官立者一，在府署门口，就考棚改设，光绪三十四年八月由江南高等学堂毕业生孙昶开办，以乡书亩捐、米厘拨款为常年经费，学生十二名。公立者一，在北乡采石镇，三十二年二月由绅士鲁式金开办，以提本镇各庙会产、田租、柴厂款项为常年经费，学生十六名。 
　　初等小学堂计四所，皆公立。一在南门外来宾坊东北隅，三十四年二月由绅士侯国瑶开办，以本坊城隍庙会款、地租及普提庵田租为常年经费，学生二十三名。一在南门外来清坊东北隅，三十二年二月由绅士孙秸开办，以本坊城隍庙香火、田租、地租及学费为常年经费，学生三十六名。一在采石镇河西降福宫内，三十四年七月由绅士戴佐开办，以本镇两等小学堂拨款为常年经费，学生二十九名。一在采石镇北市城隍庙内，三十二年十月由附生陈维贤开办，以提各庙会款、田租为常年经费，学生二十六名。 
　　芜湖 
　　两等小学堂计五所。官立者一，在东门内正街，就中江、鸠江书院旧址及西首文昌宫东首袁太常祠改设，光绪二十九年二月由皖南道刘树屏开办，原名芜关小学，后改［为］皖南两等小学堂，以抽提各分关客船挂号钱及米厘、刘道捐助息款为常年经费，学生六十八名。公立者四，一在城中金马门内，就明伦堂两斋改设，名曰襄垣，三十一年正月由绅士鲍文开办，以鸠江书院旧有田租及知县拨款、茶捐、戏捐为常年经费，学生四十六名。一在东南乡方村镇，名曰务本，三十三年三月由绅士胡宗海开办，以五区按地段捐款及学费为常年经费，学生二十五名。一在二街三圣坊，名曰徽州旅芜公学，三十二年二月由徽州绅士汪宗沂、许承尧开办，先办速成师范，三十年改为两等小学，以在芜徽州会馆津贴及各处捐助为常年经费，学生三十三名。一在城内薪市街租用民房，名曰泾县旅芜公学，三十二年二月由泾绅潘驭群开办，以耕余别业租息及学费为常年经费，学生三十五名。 
　　繁昌 
　　高等小学堂官立，在城南文庙后，就儒学署及徐姓屋改设，光绪三十二年二月由知县杨光诒开办。以书院旧有田租及捐助息款为常年经费。学生十八名。 
　　两等小学堂公立，在东乡三山镇姚氏祠内，光绪三十三年正月由绅士姚兆麟开办。以姚、邓二姓捐款及米捐、鱼肉捐、田租为常年经费。学生三十九名。 
　　初等小学堂计二所，皆公立。一在北乡旧县镇城隍庙内，名曰葆善，光绪三十三年二月由绅士古德钧开办，以本镇商民合捐及学费为常年经费，学生二十二名。一在西乡旧县镇西街，名曰吁俊，三十三年正月由绅士李梯云等开办，以翟姓捐助及田租、木捐、出口粮食捐为常年经费，学生二十七名。 
　　庐州府属小学堂表 
　　合肥 
　　高等小学堂公立，在梁乡龙华山，名曰肥东，光绪三十四年三月由附生刁维翰等开办。以各庙田租及学费为常年经费。学生二十七名。 
　　两等小学堂计四所。官立者三，一在城中大书院劝学所内，名曰模范，光绪三十四年二月由知县沈宝琛开办，以劝学所拨款及学费为常年经费，学生四十名。一在城东十字街西首文昌宫内。一在城西大街多、李二公祠内。以上二校均三十一年二月由知县方永开办，以卷费息、田房租、柜书提款分用为常年经费，学生统计七十一名。公立者一，在城内德胜街官盐巷内，名曰通正，三十二年三月开办，以布、纱二业捐款及卷费息为常年经费，学生六十五名。 
　　初等小学堂计八所。官立者一，在西区西北大街，光绪三十四年二月由绅士刘钊开办，以本区米捐、棉皮捐及马神庙田租为常年经费，学生二十八名。公立者三，一在城中试院包公祠内，三十二年正月开办，以木厘项下拨款为常年经费，学生六十名。一在东乡龙泉寺内，名曰明伦，三十二年九月由张先科开办，以本寺田租、山林、竹木为常年经费，学生二十一名。一在东乡店埠镇，名曰养正，三十三年二月由绅士郭炜章开办，以包城寺房租、存款利息及米厘、杂货捐为常年经费，学生三十二名。私立者四，一在城内惠政桥西北，三十四年正月由绅士王志浚开办，以志浚独捐款为常年经费，学生四十一名。一在前山庙巷，名曰育材，三十一年正月由绅士金绍良独捐款开办，常年经费亦其独任，学生二十二名。一在南乡吴氏祠内，名曰自强，三十二年正月由吴氏合族开办，以本祠田及私庵田、同族捐助为常年经费，学生十五名。一在周氏原有义塾内，三十二年二月由周氏合族开办，以义庄息为常年经费，学生六十名。 
　　庐江 
　　高等小学堂官立，在西门内，就原有试院改设，光绪三十一年十月由知县程兰阶开办。以潜川、三乐堂、崇正三书院旧有芦草田租、地租及新由县拨官田、卫田并孙章氏捐助田亩为常年经费。学生三十七名。 
　　两等小学堂计三所，皆公立。一在大西门城内，就原有新试院改设，名曰潜川广益，光绪三十二年三月由绅士吴学濂开办，以宾兴、卷费项下田租及金陵试馆房漕粮盈余、津贴、串票、契税为常年经费，学生六十二名。一在东乡毛家嘴，名曰育英，三十二年正月由绅士何震等开办，以知县陈延昌提拨庵田、租息为常年经费，学生三十五名。一在南乡罗昌河镇，名曰罗溪，三十四年正月由廪生郑家骥开办，以厘捐局贴助，猪、鱼、柴、菜各行捐助为常年经费，学生三十三名。 
　　初等小学堂公立，在西乡柯家坦镇街南首，名曰潜西，光绪三十四年八月由廪生叶茂枝开办。以田租为常年经费。学生三十九名。 
　　舒城 
　　高等小学堂官立，在文庙东首，就原有义塾仓颉祠文昌宫改设。光绪三十一年二月由廪生徐本森等开办，原名两等小学堂，三十四年知县陆士奎改为高等小学。以义塾旧有田租及提拨兵房、礼科、赵家庵、伏虎寺各田租为常年经费。学生四十一名。 
　　两等小学堂公立，在桃溪镇河西，就南岳观改设，光绪三十三年五月开办。以米厘、麻捐及无僧庙产田租、孔盛二绅捐修浮桥渡船项下拨款为常年经费。学生十八名。 
　　初等小学堂计十所。公立者九，一在南门外龙洋桥东首，光绪三十三年由绅士曾瀚开办，以高等小学堂拨款为常年经费，学生二十二名。一在梅心驿，名曰东区第二小学，三十三年七月由绅士王建中开办。一在东三区东十两里交界之大圣寺，名曰东区第三小学，三十四年四月由廪生黄汝梅开办。一在东乡二十里镇，名曰东区第四小学，三十三年六月由廪生黄炯开办。一在东乡重阳垱，名曰东区第五小学，三十四年四月由师范生孙明秸开办。一在南一里刘宅内，名曰南区第一小学，三十三年四月由日本留学生刘昭荫等开办。一在南六里平峰山，名曰南区第三小学，三十四年四月由廪生方执清开办。一在北十四里，就城隍墩旧庙改设，名曰北区第一小学，三十三年五月由廪生宋丙炎开办。一在北五里，就正受庵改设，名曰北区第二小学，三十四年由本区同人开办。以上八校均以庵产，田租及中学堂、劝学所拨助为常年经费，学生统计一百五十四名。私立者一，在西乡晓天镇，三十三年九月由绅士周汇开办，以茶捐及公田租息、中学堂拨助为常年经费，学生十五名。 
　　无为州 
　　两等小学堂官立，在西门大街，就考棚改设，光绪二十九年十月由官绅合力开办。以书院旧有大文兴、小文兴等洲租息为常年经费。学生五十名。 
　　初等小学堂计十一所。官立者十，一在城中旧署后史、米二公祠内，名曰模范。一在第一区南门小十字街。一在第三区西门文庙内。一在第四区北门大街。一在第五区西门大街孙氏祠内。一在第六区小东门沙氏祠内。一在第七区大东门外犁头尖。一在第八区大东门外。以上八校均光绪三十四年由本省高等学堂毕业生任镒泉开办，以两等小学洲租拨款为常年经费，学生统计一百二十九名。一在黄洛河关帝庙内，三十四年正月由绅士宋元修开办。一在东乡辰塘河，三十四年正月由绅士范德泽开办。以上二校亦以两等小学洲租拨助为常年经费，学生统计二十八名。公立者一，在南乡襄安镇城隍庙内，三十四年正月由附贡生徐廷弼开办，以本镇米厘为常年经费。学生十九名。 
　　巢县 
　　高等小学堂官立，在城内中区卧牛山上，就试院改设，光绪三十一年四月由知县黄绍开办。以书院旧有田租及地丁平余提解练兵费外余款，充公卫田、庵田租息为常年经费。学生四十四名。 
　　两等小学堂公立，在中区卧牛山下，名曰新民，光绪三十一年由附生曹安荣开办，先在凤凰山上，三十四年移设在劝学所内。以教育会庙田租、劝学所提拨屠捐为常年经费。学生二十七名。 
　　初等小学堂计三十一所。公立者二十，一在中区东关外，名曰城东初等。一在中区南直街陈氏祠内，名曰城南初等。一在中区北门关帝庙内，名曰城北初等。以上三校均光绪三十四年正月由附生曹安荣开办，经费与两等小学堂同，学生统计六十五名。一在西区柘皋镇河口，名曰普惠，三十三年九月由绅士汤金声开办，以普惠庵田租为常年经费，学生二十一名。一在西区中垾镇甘露庵内，名曰中垾，三十四年正月由知县黄开办，以甘露、华岩两庵田租为常年经费，学生二十三名。一在西区罗家巷张氏祠内，名曰崇义，三十四年二月由监生陈金灿开办，以华严庵田租为常年经费，学生二十名。一在西区东李村李氏祠内，名曰崇新，以本区庙产为常年经费，学生十四名。一在西区大曹村曹氏祠内，名曰民志，三十三年正月由附生赵以屏开办，以本祠贴助为常年经费，学生二十一名。一在西区唐家嘴村杨氏祠内，名曰自治，三十三年二月由廪生杨鼎开办，以提拨本区庵产、田租为常年经费，学生三十九名。一在西区炀镇，名曰育德，三十三年七月由绅士祖树和开办，以提拨指南庵田租为常年经费，学生二十七名。一在北区夏阁镇地藏庵，三十四年四月由绅士张毓华开办，以普济、甘露、地藏庵田租为常年经费，学生十七名。一在北区小蜀山下西峰庵内，名曰蜀山，三十三年由监生杨兆清开办，以西峰庵田租为常年经费，学生十二名。一在北区双庙内，名曰育英，三十四年由师范生李白华等开办，以双庙田租为常年经费，学生十八名。一在北区柘皋镇大叶村，名曰圆通，三十四年三月由监生叶鸿发开办，以圆通庵田租为常年经费，学生二十一名。一在柘皋镇黄山之阳，名曰上生，三十二年七月由知县黄开办，以上生寺田租，卧云、清修等庵麻地租为常年经费，学生二十二名。一在北区柘皋镇金府太村，名曰启蒙，三十二年七月由附生金炳照等开办，以金氏祠所拨房租及学费为常年经费，学生十三名。一在北区柘皋镇包家坊李氏祠内，名曰毓才，三十三年七月由绅士李世保开办，以提拨古人庵田租为常年经费，学生十六名。一在北区柘皋镇升福坊，名曰遗爱，三十二年正月由绅士张嘉节开办，以提拨遗爱祠及义学市房租为常年经费，学生十六名。一在北区清水涧，名曰集蒙，三十三年五月由廪生郑鸿胪开办，以万缘庵田租为常年经费，学生二十名。私立者十一。一在东区曹家田铺村，名曰端本，三十四年正月由师范生司传珍开办。一在东区西李村，名曰务本，三十四年正月由监生李兆桂开办。一在南区花山翟村翟氏宗祠内，名曰圣功，三十四年正月由廪生翟翊周开办。一在南区魏家坝王村，名曰崇实，三十四年正月由师范生孙化鲲开办。一在西区黄村，名曰明新，三十四年二月由绅士黄用宾开办。一在西区许村许氏祠内，名曰要则，三十四年正月由师范生许欣然开办。一在北区柘皋镇二圣坊，名曰养性，三十二年二月由文生翟秉文开办。一在北区柘皋镇太平坊，名曰养正，三十二年正月由绅士杨裕龄开办。一在北区刘村，名曰新民，三十三年七月由绅士刘正榜开办。一在北区靳村，名曰稚养，三十二年五月由廪生靳铎开办。一在北区冲村李氏祠内，名曰蛾术，三十三年七月由附生李鉴清开办。以上十一校均由开办人捐助及学费为常年经费，内惟新民校有木厘津贴、崇实校有文昌会田租、圣功校有翟氏祠田租以资补助，学生统计二百十八名。 
　　凤阳府属小学堂表 
　　凤阳 
　　高等小学堂计二所。官立者一，在府东街仓内，就宾兴公所改设，名曰凤临，光绪三十七年七月由知县彭诚孙开办，以宾兴，旧有田房租及地藏庵、森泉寺田租为常年经费，学生十九名。公立者一，在城内花铺廊大街，三十四年二月由绅士金莘田开办，以文德洲地租及串票公费为常年经费，学生三十名。 
　　两等小学堂计五所。官立者二，一在南门内，就观音庵改设，名曰凤鸣，三十三年二月由知县李万基开办，是年专设高等，三十四年正月添设初等，以契税盈余、串票公费十成提一成五为常年经费，学生四十六名。一在临淮镇西，就马公祠改设，三十四年八月由绅士崔镇邦开办，以盐厘、花园湖捐款为常年经费，学生三十六名。公立者一，在长淮集，名曰蔚文，三十二年正月由绅士陈懋森等先办崇正学堂，三十三年正月续办蔚文、淮清两学堂，三十四年崇正、淮清并入蔚文，以田亩租息、公款、捐款为常年经费，学生八十二名。私立者二，一在府城文昌宫内，名曰敬业，三十二年二月由绅士柳赓晖等开办，以学费为常年经费，学生四十二名。一在城内府西街，名曰朝阳，三十二年正月由绅士武世安开办，以开办人捐助及学费为常年经费，学生五十七名。 
　　初等小学堂计三所。公立者二，一在府城西门外太平街，名曰五园，三十三年二月由绅士宫保生开办，以烟叶项下提厘为常年经费，学生三十四名。一在临淮镇北关，就巡检署旧址及义塾改设，名曰端本，三十三年正月由廪生谢继三开办，以义塾旧有款项为常年经费，学生二十六名。私立者一，在城北卫东湾保，名曰毓英，三十三年正月由绅士高树森开办，以开办人捐助及学费为常年经费，学生二十二名。 
　　怀远 
　　高等小学堂官立，在南门外，就真儒书院改设，光绪三十一年十一月由知县于开办。以书院旧有田房租、存款利息及蹄角税为常年经费。学生二十五名。 
　　两等小学堂计六所，皆公立。一在县署南文庙前奎星楼上，名曰育材，三十二年九月由附生何文林开办，以田亩、山林、房店、场厂为常年经费，学生四十四名。一在城中文昌宫内，名曰乐群，三十二年正月由绅士宋乃楫开办。一在南门外，就城隍庙侧屋改设，名曰端本，三十二年正月由绅士沈树箴开办。一在小西门外，名曰萃华，三十二年正月由绅士胡锦江开办。一在老城北门外福德祠内，名曰养正，三十二年正月由绅士杨启泰开办。以上四校均以钱粮票费为常年经费，学生统计一百七十二名。一在河方林家园内，名曰毓秀，三十二年正月由附生林之瑞开办，以林氏祠产租拨助及街市抽厘、庙产田租为常年经费，学生三十八名。 
　　初等小学堂计三所，皆公立。一在县署西，就史氏原设义塾改设，光绪三十二年七月由附生宋光佑开办，以史胡氏捐产租息为常年经费，学生二十三名。一在南丰集老城西门楼上，名曰致诚，三十二年二月由附生黄维源开办，以开办人捐助及学费为常年经费，学生十五名。一在桃源山香寺，名曰启蒙，三十年二月由绅士卢乃湘开办，以庙产、田租及学费为常年经费，学生二十一名。 
　　定远 
　　高等小学堂官立，在文庙东首，就曲阳书院改设，光绪三十二年三月由知县刘兆熊开办。以书院旧有田房租、存款利息及契纸捐为常年经费。学生二十九名。 
　　两等小学堂公立，在炉桥镇，就三元宫改设，名曰储材，光绪三十二年六月由绅士俞鹏升开办。以本镇书院旧有款项及盐局捐、油典捐为常年经费。学生五十六名。 
　　初等小学堂计五所，皆官立。一在南门大街，名曰广益，光绪三十二年正月由绅士杨汝舟开办，以学费为常年经费，学生十八名。一在东乡他河镇晏公庙内，名曰养正，三十四年四月由绅士金文傅开办，以田园租、房租及学费为常年经费，学生三十九名。一在东门外观音庵内，名曰培稚，三十二年二月由绅士施家璋开办，以田园房租及学费为常年经费，学生二十八名。一在城西北文昌宫内，名曰经纬，三十二年正月由绅士施文德开办，以提拨民卫库吏票费为常年经费，学生二十四名。一在南门大街，名曰南毓秀，三十三年正月由绅士穆钟昆开办，以提拨漕银盈余为常年经费，学生三十三名。 
　　寿州 
　　高等小学堂计二所。公立者一，在州治东春申坊，光绪三十二年二月由绅士孙传鼎开办，以书院旧有田租、存款利息及公捐为常年经费，学生七十五名。私立者一，在城内楼巷，名曰阜财，二十九年五月由绅士孙多森开办，以多森独捐款为常年经费，学生九十名。 
　　两等小学堂计四所，皆公立。一在正阳关东三防，就因利仓基址建设，三十二年四月由绅士时佩瑜等开办，以正阳书院宾兴、旧有田房租、存款利息为常年经费，学生八十二名。一在东南乡罗家集坊，名曰集义，三十二年二月由绅士叶荫蹊开办，以叶公祠本集捐助及学费为常年经费，学生二十七名。一在南乡保义集坊，就五福寺改设，名曰和济，三十三年三月由绅士常联芳开办，以本寺旧有田房租及本集各行户抽厘为常年经费，学生四十一名。一在南乡李木店坊，就崇福寺改设，名曰芍西，三十一年三月由附生李炳尧开办，以本寺旧有田租及学费为常年经费，学生二十四名。 
　　初等小学堂计四所，皆公立。一在城内西南隅清真寺内，名曰清真，三十二年五月由廪生朱金堂开办，以本寺市房租及菜畦租、学费为常年经费，学生七十一名。一在城内北大街延寿坊，名曰蒙养，三十年十月由绅士孙毓筠开办，以义学旧有款项及盐酒捐为常年经费，学生六十七名。一在西乡三十铺坊，名曰瀹智，三十四年二月由监生洪人怡开办，以本铺公项田租及学费为常年经费，学生二十名。一在东南乡下塘镇大街，名曰求是，三十一年七月由绅士李树藩开办，以米布捐、蹄角税为常年经费，学生四十一名。 
　　凤台 
　　高等小学堂官立，在城外东北，就文庙文昌宫余房改设，光绪三十二年二月由知县张廷权、绅士张登先开办。以书院旧有田房租、存款利息为常年经费。学生五十二名。 
　　初等小学堂官立，在高等小学堂内，光绪三十四年由知县张朝辅开办。以高等小学拨款为常年经费。学生二十九名。 
　　宿州 
　　高等小学堂计三所，皆官立。一在州城内，就金公祠改设，光绪三十二年二月由知州李维源开办，以中学堂拨款为常年经费，学生三十一名。一在濉溪镇分府署西首，就古濉书院改设，名曰广育，三十三年七月由凤颍同知刘、知州薛临正开办，以书院旧有田房租、存款利息及牛捐、糟油杂货捐为常年经费，学生三十四名。一在西乡临涣镇，就义塾改设，名曰敬业，三十二年七月知州李维源开办，以义学旧有田房捐、存款利息及牛布油米捐为常年经费，学生二十八名。 
　　初等小学堂计八所。官立者七，一在濉溪镇河东，就三官庙改设，名曰育德。一在濉溪镇文昌宫内，名曰养正。以上二校均光绪三十三年七月由知州薛临正开办，以本镇高等小学拨款为常年经费，学生统计二十九名。一在中区城内大街路北师范学堂内。一在东区东门外准提庵内。一在南区王氏祠内。一在西区西门外东岳庙内。一在北区北门关帝庙内。以上五校均三十二年二月由知州李维源开办，以提拨书院旧有款项为常年经费，学生统计一百八十名。私立者一，在西北张家集鹤冢寺内，名曰成城，三十三年四月由附生张允中开办，以本集庙产、田租及存款利息为常年［经费］。 
　　灵璧 
　　高等小学堂官立，在南门内，就书院改设，光绪三十三年二月由知县毕登开办。以书院旧有田房租、存款利息为常年经费。学生六十一名。 
　　初等小学堂公立，在城东南隅文昌宫内，就义塾改设，光绪三十四年七月由绅士卢振邦开办。以义学旧有山地租及蒋家庙地租为常年经费。学生二十名。 
　　颍州府属小学堂表 
　　阜阳 
　　高等小学堂计二所。官立者一，在城内东北隅，就聚星书院改设，光绪三十年五月由知县闫恩培、刘昌彝开办，以书院旧有田房租、存款利息为常年经费，学生五十一名。公立者一，在西南乡马家寨保，名曰崇正会，三十二年七月由绅士吕济、清世清开办，以各塾董捐助为常年经费，学生二十八名。 
　　两等小学堂计四所。公立者三，一在东一区插花庙集南首，就崇实、养正两义塾改设。一在东三区洄溜集东首，就莳苗延陵关帝庙、李家庙四义塾改设。一在西二区龙王堂集西南隅，就崇经、归儒、启蒙三义塾改设。以上三校均三十四年二月由知县汪承祖开办，以各义塾旧有田租为常年经费，学生统计八十九名。私立者一，在东乡永集西首李氏祠内，名曰千仓，三十二年七月由绅士李宗棠开办，以宗棠独捐田二千余亩、拨李氏祠产田二千余亩，又劝同族按年捐助为常年经费，学生二十二名。 
　　初等小学堂计二十二所。公立者二十一，一在东二区正武集，就育英义塾改设。一在东四区六十里铺，就养正、聚贤、养蒙三义塾改设。一在南一区曹家店保朱家寨，就正新、广文、敷化三义塾改设。一在南二区中村集，就翼经义塾改设。一在南三区薛家集西首，就日新义塾改设。一在南四区方家集，就兴仁、又新两义塾改设。一在西一区胡家庙集，就翼文、养蒙两义塾改设。一在西三区新村集，就型方、经正、郑家庙三义塾改设。一在西四区土坡集，就润阳、养正、训蒙三义塾改设。一在西五区驿口桥，就讲让义塾改设。一在西六区长官店，就文成义塾改设。一在西七区沈邱集磨盘街，就辅仁义塾改设。一在西八区鲖阳城西凤凰寺，就崇正、兴贤两义塾改设。一在西九区姜寨集，就毓秀、崇仁两义塾改设。一在北一区行流集，就养正义塾改设。一在北二区伍名集，就粹经义塾改设。一在北三区王老人集，就时敏、启蒙两义塾改设。以上十七校均三十四年二月由知县汪承祖开办，以各义塾旧有田租为常年经费，学生统计三百四十七名。一在中一区，就试院堂东号舍改设。一在中二区，就试院堂西号舍改设。一在中三区，附蚕桑学堂内。一在中四区北关郭家胡同。以上四校均三十三年九月由知县汪承祖开办，以提两典公费及北城誉俊义塾旧有田租为常年经费，学生统计一百二十四名。私立者一，在东乡永兴集北首关帝庙内，名曰千仓初等，三十四年三月由绅士李宗棠开办，以千仓两等拨给为常年经费，学生十八名。 
　　颍上 
　　高等小学堂官立，在城内东北隅，就梧冈书院改设，光绪三十年十月由知县耆龄开办。以书院旧有田租及盐厘、契税为常年经费。学生一百二十六名。 
　　初等小学堂计三十七所。公立者三十五，一在东一区八里垛。一在东二区彭家集。一在东三区王摆渡。一在东四区十八里铺东首。一在东五区十八里铺西首。一在东六区顾家庙内。一在东七区张泊渡祖师庙内。一在东八区李家湖李家庙内。一在东九区龚家集华祖庙内。一在南一区清凉寺内。一在南二区关洲屯关洲寺内。一在南三区庙台集。一在南四区八里河南。一在南五区润河集。一在南六区赵家集华祖殿内。一在西一区三十里铺南十字沟庙后。一在西二区管谷村张家庙内。一在西三区耿棚集。一在北一区江口集三管庙内。一在北二区江口集西街杨氏祠内。一在北三区江北村，就旧有义塾改设。一在北五区古城村弥陀寺内。一在北六区乌江湾西三官庙内。一在北七区新庙集泰山宫内。一在北八区晓烟村诸家庙内。一在北九区庄家庙内。一在北十区谢家桥。一在北十一区周家庙内。一在北十二区济河村周家庙内。一在中一区附设高等小学堂内。一在中二区城内明伦堂外间东、西斋房。一在中三区南关外准提庵内。一在中四区城关帝庙内。一在中五区北关外保颍寺内。一在中六区西关外。以上三十五校均三十三年十一月由知县宋毓衡开办，以各区庵庙旧有田租为常年经费，内惟中一区附设之校由高等小学拨给，又东十区、北三区两校兼有义塾旧款，学生统计五百五十名。私立者二，一在东十区江刘集，三十三年五月由绅士万光禄开办，以万氏祠款及同族捐助为常年经费，学生三十名。一在北四区千仓湾汤氏寺，三十三年十月由绅士汤松年开办，以汤氏祠产及本寺田租为常年经费，学生十二名。 
　　亳州 
　　高等小学堂官立，在城内东南隅兴隆街，就柳湖书院改设，光绪三十一年三月由知州宗能征开办。以书院旧有田房租、存款利息及银米串费、硝碱捐款为常年经费。学生四十七名。 
　　初等小学堂计二所，皆官立。一在城西南隅文昌宫内，三十二年四月由知州严国栋开办，以高等小学拨款为常年经费，学生十二名。一在北关外明王宫内，三十二年四月由知州严国栋开办，以通真观井上支给及捐助款为常年经费，学生十二名。 
　　霍邱 
　　高等小学堂官立，在城内西北隅，就丰备仓旧址改设，光绪三十二年三月由知县劳文琦开办。以翠峰书院旧有田租、存款利息及卷费为常年经费。学生六十八名。 
　　初等小学堂官立，在城内南大街，就翠峰书院改设，光绪三十二年三月由知县劳文琦开办。以高等公立小学拨给为常年经费。学生六十名。 
　　涡阳 
　　高等小学堂官立，在城内东门大街，就义正书院改设，光绪三十年十一月由知县袁学昌开办。以书院宾兴、旧有田租、存款利息及银米串费捐为常年经费。学生三十名。 
　　初等小学堂计六所，皆官立。一在西乡义门集。一在西南乡张家铺。以上各校均三十一年四月由知县袁学昌开办，以田房租、公捐、盐捐为常年经费，学生统计四十五名。一在东乡高炉集。一在东南乡西阳集。一在西南乡楚店集。一在东北乡龙山集。以上四校均三十二年九月由知县李家澍开办，以各集本地厘捐、地租为常年经费，学生统计五十八名。 
　　太和 
　　高等小学堂官立，在东门内，就经正书院改设，光绪三十一年二月由知县王树中开办。以书院旧有田房租、存款利息及书麦库房平余为常年经费。学生五十三名。 
　　初等小学堂计三所，皆官立。一在西门关帝庙内，为中一区第一初等。一在东门王姓屋内，为中一区第二初等。以上二校均由知县王树中开办，以知县捐廉为常年经费，学生统计四十名。一在东门附设高等小学内，光绪三十四年七月由知县田毓开办，以知县捐廉为常年经费，学生十三名。 
　　蒙城 
　　高等小学堂官立，在东门内，就文庙内明伦堂余房及学署改设，光绪三十一年二月由知县陆士奎开办。以书院田租、宾兴存款及银米串票费为常年经费。学生四十名。 
　　初等小学堂计九所。公立者三，一在东乡王桥集，三十四年八月由绅士王起云开办，以拨城隍庙田租及本集牛布各行捐款为常年经费，学生三十名。一在北乡广福村香山庙，名曰启蒙，三十四年九月由绅士方道修开办，以本庙田租及学费为常年经费，学生二十八名。一在东乡双涧集，名曰崇本，三十四年七月由绅士张肄业开办，以本集盐、牛、粮、纸等捐为常年经费，学生三十六名。私立者六，一在东门关帝庙内，名曰保粹，三十四年七月由学绅两界开办，以同人捐助及学费为常年经费，学生三十七名。一在西门王府街马公祠内，名曰务本，三十二年八月由绅士张杰英开办，以学费为常年经费，学生四十一名。一在南门内仓家巷，名曰蒙养，三十二年二月由绅士张廷开办，以宾兴拨款为常年经费，学生二十六名。一在城北庆真观，名曰正蒙，三十四年八月由绅士车佩琮开办，以学费为常年经费，学生二十二名。一在东乡罗家集，名曰育蒙，三十四年五月由绅士刘邦正开办，以刘氏祠息款及学费为常年经费，学生二十二名。一在南乡楚村铺，名曰南楚，三十三年八月由绅士过俊英开办，以元通寺田租为常年经费，学生三十六名。 
　　广德州直隶州属小学堂表 
　　建平 
　　两等小学堂官立，在西门大街，就郎川书院改设，光绪三十一年由知县周捷三开办。以书院旧有田租、房租、存款利息及漕余项下拨款为常年经费。学生十六名。 
　　初等小学堂计三所。公立者一，在北乡钟桥镇，光绪三十四年由绅士黄澍棣、增生李怀德开办，以澍棣等捐助为常年经费，学生二十六名。私立者二，一在城内东街，名曰养正，三十四年正月由附生李春铎开办，以学费为常年经费，学生十五名。一在北乡定埠镇河南胥溪公祠内，其地与江苏高淳县连界，故曰建平高淳私立胥溪小学，三十四年由本镇廪生吕朝声开办，学生建籍二十一名、淳籍十一名、客籍六名，内附女学生八名。 
　　滁州直隶州属小学堂表 
　　全椒 
　　高等小学堂官立，在城内文庙东首初照中学堂开办，光绪三十二年四月停止，十一月由提学使批饬改设高等小学。以井养书院旧有田房租，宾兴，存款利息及盐厘、麻捐、票费为常年经费。学生四十五名。 
　　两等小学堂计四所，皆公立。一在城东文庙西首，就裁缺训导衙署改设，名曰集益，光绪三十一年十一月由绅士叶尧阶等开办，以官拨宾兴、麻捐、盐厘为常年经费，学生七十一名。一在城西宝林桥下宝林寺内，名曰求志，三十二年三月由廪生王鼎开办，以井养书院拨给房租及知县捐助为常年经费，学生四十五名。一在南乡赤镇东街，三十一年由绅士王宗沂开办，以都天庙存款及盐厘、粮食捐、知县补助款为常年经费，学生三十一名。一在西乡古河镇西闸外商会分所内，三十四年六月由廪生李维馨开办，以本镇商会分所筹款拨给为常年经费，学生三十一名。 
　　初等小学堂计二所，皆公立。一在东门离明宫西首碧霄宫内，名曰虚中，光绪三十二年由廪生朱忠琦开办，以官拨票费及离明宫西圣庵分拨田租、徐慎记捐助房租为常年经费，学生六十名。一在西乡卧龙寺坊老冯村，名曰云隐，三十四年二月由绅士冯星垣开办，以云隐田租及同仁堂麻捐为常年经费，学生十九名。 
　　半日小学堂官立，在城内城隍庙后，名曰威灵，光绪三十四年由知县开办。以城隍庙田租及书吏捐助为常年经费。学生十八名。内附设书吏改良所。 
　　来安 
　　高等小学堂官立，在城西，就书院旧基建设，光绪二十七年由知县李维源开办。以书院旧有田房租为常年经费。学生七名。 
　　初等小学堂计四所，皆官立。一在城东开元观内，为东区。一在城南，为南区。一在城西吉祥寺内，为西区。一在城北，为北区。以上四校均光绪三十四年二月由知县万琅开办，以官筹款项为常年经费，学生统计八十九名。 
　　半日小学堂在城中，光绪三十四年二月由知县万琅开办。以官筹款项为常年经费。学生三十八名。 
　　和州直隶州属小学堂表 
　　含山 
　　高等小学堂官立，在东门内槐树湾下街，就考棚旧址改设，光绪三十年三月由知县万琅开办，原名斌农学校，三十一年知县汪改为高等小学。以书院旧有田租、积谷项下存款及串票、牛猪捐为常年经费。学生三十五名。 
　　初等小学堂计八所。官立者四，一在东门城内就义善公［所］改设，光绪三十二年九月由知县叶浚开办，以高等小学拨款为常年经费，学生三十二名。一在高等小学堂东偏，名曰高等小学预科，三十四年二月由知县任寿彭开办，以高等小学拨款为常年经费，学生二十名。一在城隍庙内，名曰蒙学，三十一年八月由知县汪开办，以高等小学拨款为常年经费，学生十四名。按，高等小学预科，初等小学之完全科也，蒙学，初等小学之简易科也，故以上二校列入初等小学一类。一在南乡运漕镇，三十年由知县万琅开办，原名简易学校，三十一年知县汪改为初等小学，以本镇厘局捐助及米捐、土捐为常年经费，学生二十七名。公立者四，一在南乡陶家厂镇，三十四年由知县任寿彭开办，以文昌宫田租，本镇猪、牛、柴、米、土业、肉铺捐为常年经费，学生十七名。一在铜城闸镇，二十八年绅士苏秉彝创立义善堂，附设学堂于内，名曰崇善，嗣因堂田水淹，中止，三十二年三月由本镇同人重设，改为初等小学，以义善堂拨定相城圩田租（为）及本城各辅捐为常年经费，学生十七名。一在西南乡凌头镇，三十四年由知县任寿彭开办，以本镇各铺捐为常年经费，学生十二名。一在西南乡东关镇，三十四年由知县任寿彭开办，以本镇公共田租及木厘、米厘为常年经费，学生十四名。 
　　半日小学堂官立。在东门大街初等小学堂内。光绪三十四年二月由知县任寿彭开办。以知县捐廉为常年经费。学生十八名。 
　　六安州直隶州属小学堂表 
　　英山 
　　高等小学堂官立，在城北县署右侧，就凌云书院改设，光绪三十一年由知县郭集馨开办。以书院旧有田租及各庵会产、兴贤馆提拨公款为常年经费。学生三十二名。 
　　霍山 
　　两等小学堂官立，在城南官塘桂香亭东首，就奎文书院改设，光绪三十一年由知县秦达章开办，初名高等小学，三十三年附设初等，更名两等小学。以书院宾兴、旧有田租存项及劝学所拨款为常年经费。学生七十七名。 
　　泗州直隶州属小学堂表 
　　盱眙 
　　高等小学堂官立，在城内宣化坊，就已裁泗州卫署改设，光绪二十九年由知县程仲昭开办。以书院宾兴、卷烛费，旧有田租、滩租等项为常年经费。学生三十六名。 
　　两等小学堂计二所，皆公立。一在东乡马坝镇，名曰文荣，三十一年二月由附生李承雯等开办，以蹄角、米谷捐及官拨宾兴公款为常年经费，学生二十八名。一在西南乡明光集，名曰缉熙，三十二年正月由绅士李泽同开办，以捐集、田租及学费为常年经费，学生四十九名。 
　　初等小学堂计四所。官立者三，一在城内义民坊明伦堂，名曰第一初等。一在城内宣化坊，名曰第二初等。一在城内安淮坊，名曰第三初等。以上三校均光绪三十四年四月由知县梁鼎埙开办，以义田、学田租息及高等小学堂拨款为常年经费，学生统计三十五名。公立者一，(一)在蒋坝镇兴隆寺内，名曰养正，三十三年二月由增生刘永泰等开办，以粮食行抽厘为常年经费，学生十八名。 
　　天长 
　　高等小学堂官立，在东门大街，就玉皇阁改设，名曰文荣，光绪三十二年正月由知县谢维阶开办。以书院旧有田租及庵产、号军田、桥田、斗斛捐、串票、税契为常年经费。学生四十名。 
　　初等小学堂计八所。官立者五，一在城东儒学东首，为东区初等。一在南门大街，为南区初等。一在西门大街，为西区初等。一在北门城内后街，为北区初等。以上四校均光绪三十三年二月由知县董玉书开办，以高等小学拨款为常年经费，学生统计一百零七名。一在铜城镇，名曰崇圣，三十三年二月由知县董玉书劝谕本镇南北两区合力开办，以同人捐助及提拨公款为常年经费，学生六十二名。公立者三，一在北乡龙冈镇，三十四年正月由知县张本谟开办，以粮食、木厘、斗斛捐为常年经费，学生十八名。一在西乡汊涧镇南区，三十三年二月由知县董玉书开办。一在汊涧镇北区，名曰广济，三十四年正月由知县张本模开办。以上两校均以田地租及土靛、米谷捐为常年经费，学生统计五十二名。 
　　五河 
　　高等小学堂官立，在城内，就书院改设，光绪三十一年四月由知县王开办。以书院旧有田房租、存款利息及盐局捐助为常年经费。学生三十一名。 
　　两等小学堂计三所，皆公立。一在文昌街北首张姓旧园内，名曰养正，光绪三十一年正月由绅士谭启桂开办，以盐局捐助及知县拨款为常年经费，学生四十二名。一在城东孝二里潼西保，名曰和衷，三十一年由绅士王树威开办，以学费为常年经费，学生三十名。一在西乡安四里双河集保，三十二年四月由绅士钱敬鼎开办，以陆陈行庙厘及学费为常年经费，学生三十一名。 
　　初等小学堂计三所，皆官立。一在振兴街同善堂内，名曰荟萃。一亦在同善堂内，名曰淮英。以上二校均光绪三十四年二月由绅士王镇藩开办，以官绅拨款为常年经费，学生统计三十七名。一在城内万寿宫，三十四年五月由代理知县阴开办，以官拨款为常年经费，学生二十五名。 
　　半日小学堂官立，在万寿宫附设初等小学内，光绪三十四年五月由代理知县阴开办。以官拨款为常年经费。学生二十二名。 
　　女 学 堂 
　　光绪二十九年奏定《学堂章程》，女子教育本括入《家庭教育法》内，至三十三年，始由学部续定《女子师范学堂、女子小学堂章程》，奏准通行。师范学堂以毕业高等小学第四年级，年在十五岁以上者入之。其毕业第二年级，年在十三岁以上者亦可入，惟须先入预科补习一年，再升入师范科。毕业年限定为四年。小学堂分高、初两等，均四年毕业。皖省女学设立不多，既开于先，必有为之后者。上述关雎后妃之雅，下策孩提保育之方，女界光明，家庭幸福，始基之矣。兹录部定学科程度及每星期授课时间表如左。 
　　师范学堂学科程度表 
　　学级 
　　学科第一年第二年第三年第四年修身道德要旨、音容、动作、礼仪同修己、治家、对于伦类国家之责任同兼讲教授修身之次序法则教育教育原理、家庭教育法同兼教蒙养院保育法同兼讲小学堂管理、训练方法实习教授保育之法则国文讲读近时平易之文、习字讲读经史子集中雅驯之文、习字作简易有实用之文、文法大要同兼讲教授国文之次序法则历史中国古代至本朝之大事同兼讲外国历史之大要同同兼讲教授历史之次序法则地理总理中国地理及有关系之外国地理同同兼讲地理文学大意同兼讲教授地理之次序法则算学算术、珠算同兼授代数初步平面几何初步同兼讲教授算学之次序法则 
　　续表 
　　格致普通动植之知识及生理卫生大要同兼授普通物理、化学同同兼讲教授格致之次序法则图画写生画、临本画同兼授几何画之初步同同兼讲教授图画之次序法则家事衣食居处、看病、育儿、家计、簿记同同兼讲关系于整理家庭之事项同兼讲教授家事之次序法则裁缝普通衣类之裁法、缝法同同同兼讲教授裁缝之次序法则手艺就编织、组丝、囊盒、刺绣、造花等项或一项或数项，并各种图样，有适于技艺者酌授之同同同兼讲教授手艺之次序法则音乐单音歌、复音歌同同兼教乐器之用法同兼讲教授音乐之次序法则体操普通体操、游戏同同同兼讲教授体操之次序法则星期授课时间表 
　　学级 
　　学科第一年 
　　每星期钟点第二年 
　　每星期钟点第三年 
　　每星期钟点第四年 
　　每星期钟点修身教育国文历史地理算学格致图画家事裁缝手艺音乐体操合计高等学科程度表 
　　学级 
　　学科第一年第二年第三年第四年修身道德要旨同同同国文日用必须文字及普通文读法、书法、缀法同同同算术整数、小数、诸等数、珠算加减分数、步合算、比例、珠算加减乘除同比例、日用簿记、珠算加减乘除历史中国历史大要同补习中国历史同地理中国地理大要同外国地理大要补习中国地理及外国地理格致植物、动物、矿物及自然之形象同通常物理、化学上之形象、元质及化合物，简易器械之构造作用，人身生理卫生之大要同植物、动物、矿物之互相关系图画简单形体同诸般形体同简易几何画女红通常衣类之缝法、裁法、缮法，并酌授各项手艺同同同体操普通体操游戏同同同音乐单音乐歌渐进则用表谱星期授课时间表 
　　学级 
　　学科第一年 
　　每星期钟点第二年 
　　每星期钟点第三年 
　　每星期钟点第四年 
　　每星期钟点修身国文算术历史地理格致图画女红体操音乐合计 
　　初等学科程度表 
　　学级 
　　学科第一年第二年第三年第四年修身道德要旨同同同国文发音字及浅易普通文之读法、书法、缀法字及日用必须之文及浅易普通文之读法、书法、缀法同同续表 
　　算术二十以上数之数法、书法及加减乘除百以上数之数法、书法及加减乘除通常之加减乘除通常之加减乘除及小数之乘法、书法并简易加减乘除、珠算加减女红无无简易之缝衽及通常衣类之缝法通常之衣类缝法、缮法体操游戏游戏、普通体操同同图画无单形简易形体同音乐平易单音乐歌，不用表谱同同同 
　　星期授课时间表 
　　学级 
　　学科第一年 
　　每星期钟点第二年 
　　每星期钟点第三年 
　　每星期钟点第四年 
　　每星期钟点修身国文算术女红体操图画音乐合计女学堂表 
　　全省公共 
　　女师范学堂官立，在省城风节井街提学使署西间壁，就原设学务公所改设，光绪三十三年四月由绅士刘廷凤等呈经署提学使沈曾植批准开办。以藩库、学务公所、支应局三处贴助为常年经费。学生分正、预两科，统计一百三十七名。 
　　女学堂公立，在芜湖城立铁锁巷，三十二年七月由陈维彦开办。以江苏驻芜米厘为常年经费。学生五十七名。 
　　八府 
　　五直隶州 
　　府州各属 
　　桐城县女学堂公立，在南乡枞阳镇，名曰化俗，光绪三十四年三月由绅士童焯开办。以本镇小学拨款及学费为常年经费。学生二十九名。 
　　歙县女学堂公立，在西乡唐模村，附设敬宗两等小学内，名曰端则，光绪三十一年正月由绅士许承尧开办。以许氏祠款拨助及学费为常年经费。学生十二名。 
　　婺源县初等女学堂公立，在城东昭义坊刘果敏公祠内，光绪三十四年二月由绅士汪宗开办。以捐款、学费为常年经费。学生二十名。 
　　宣城县女学堂计二所，皆公立。一在北门内孝衣巷，名曰立本，光绪三十三年八月由绅士屠华开办，以屠氏祠产、田租及县署贴助为常年经费，学生三十名。一在大东门直街，名曰幼女小学，三十四年正月由女士陈庆云开办，以本邑学务总汇处贴助为常年经费，学生二十四名。 
　　巢县女学堂私立，在城内薛家巷，光绪三十一年二月由附生曹安荣开办。以县署贴助及学费为常年经费。学生三十二名。 
　　
　　一级目录：学科·卷五十三·实业 
　　二级目录： 
　　卷五十三实业 
　　农业学堂实业学堂之种类：曰实业教员讲习所，曰农业学堂、工业学堂、商业学堂、商船学堂。其水产学堂属农业，艺徒学堂属工业，各项学堂均分初等、中等、高等三级。实业教育为富强始基，即为今日不可偏废之学。综农工商三者论之，无农，工何所资以为成，商何所资以为运，则农尤先务矣。皖省包罗潜、霍，襟带江、淮，地沃野丰，百产富有。天然之品，米称大宗，每岁出口，以数百万石计。然水利不讲，时有水溢之灾；森林不兴，实酿旱干之患。赋税何出，生计日艰。工商因之交病，则以无实业教育之知识。故夫知识非学力不克备也。皖省今日不特高等农业未有端倪，即中等农业亦不多见。其已经成立者，仅太和、阜阳两县，而实业又止蚕桑一科。太和中等蚕桑学堂由忠勇营徐诚修等于光绪三十三年正月开办，学生四十七名，常年经费以书麦捐款充之。阜阳蚕桑学堂不分阶级，于部章未合。由知县刘昌彝创办，光绪三十四年正月开学，常年经费于烟酒税项下拨支，学生二十三名，此其大略也。以上学堂在农业中不过一部分，范围稍狭，能于蚕桑外益以其他关系农业之科目，力求进步，以为高等农业之基础，将来成绩必更可观。 
　　工业学堂 
　　皖省工业方在萌芽，不有导师畴为培养，兴学其亟哉！芜湖之铁花，无为之纱灯，制精矣，而其用不宏。青阳之纸扇，舒、潜之竹席，品佳矣，而其细已甚。他若泾县之纸、歙县之墨、建德之竹屏、桐城之秋石，其运赴各省者，久为商界欢迎，所惜者止数大宗，利源仍未尽辟；守一旧法，新学无所发明。以本省物产丰饶不亚江、浙，言工艺独瞠乎其后。推原厥故，实由创办无人，改良无术，整顿无方，而贫瘠遂为东南诸省冠。虽近年习艺所、工艺厂之设各大吏热心提倡，极力维持，工业前途，宜若进步。然一收轻罪人犯，教导未必乐从；一聚市井艺徒，文学究无根柢。规制不备，大利奚兴从无有实行教育，列为学科光绪二十九年皖绅余德铨等禀请集股创立农工公司，承认两业。学务拟定官股四万元，绅股六万元。经巡抚聂缉规奏明立案，并饬司将官股照数拨收。三十二年翰林院编修赵曾重呈请开农工实业预科，究以绅股无着中止。有之。自省城中等工业学堂始，该堂于光绪三十四年十一月经提学使沈曾植详请开办，分本科、预科两级。本科以高等小学毕业者入焉，预科以十五岁以上文理通顺者入焉。并酌量本省情形先设染织一科，其毕业年限，普通学科如部定。事当创始，无取铺张，一教员率设数科之事。设正、副监督各一员，提调一员，收支兼庶务一员，掌理堂中一切事务。以牙厘局筹议公所拨款为常年经费，学生三十七人。 
　　寿州初等工业学堂开办年月、学生名额未据报告，附设务本初等小学堂内，经费由该堂拨给，办法不详。 
　　按，皖省奉部颁教育法令以来，专门、普通各学堂次第成立。无论官立、民立，筹集经费，罗掘几穷。实业学堂同时并举，力实有所不及。自饬办迄今，已经成立者寥寥无几。计农业二所、工业二所。合计全皖实业学堂凡四所，实业教员讲习所暨商业、商船学堂两项尚付阙如。兴学之难，于此可见。兹将实业科目大概胪列左方，俾留心实业者逐渐推广，有所考焉。至每级各有专科，每科或分数类，定章具在，不详述。 
　　(一)实业教员讲习所令中学堂或初级师范学堂毕业生入之，以教成各种实业学堂教员为宗旨，分农、工、商三种，农业、商业之学习年数以二年为限，工业之完全科三年，简易科一年。 
　　(二)高等实业学堂令已习普通中学之毕业生入之，毕业后尚欲专攻其已习之学业者可特设专攻科。 
　　(甲)农业预科一年毕业。本科分为四科：农学科、森林科、兽医学科、土木工学科，均三年毕业。 
　　(乙)工业三年毕业，分为十三科：应用化学科、染色科、机织科、建筑科、窑业科、机器科、电气科、电气化学科、土木科、矿业科、造船科、漆工科、图稿绘画科。 
　　(丙)商业预科一年毕业，本科三年毕业。 
　　(丁)商船航海科五年半毕业，机轮科五年毕业。 
　　(三)中等实业学堂令已习高等小学之毕业生入之。 
　　(甲)农业预科二年毕业，本科三年毕业。本科分为五科：农业科、蚕业科、林业科、兽医科、水产业科。 
　　(乙)工业预科二年毕业，本科三年毕业。本科分为十科：土木科、金工科、造船科、电气科、木工科、矿业科、染织科、窑业科、漆工科、图稿绘画科。 
　　(丙)商业预科二年毕业，本科三年毕业。 
　　(丁)商船预科二年毕业，本科三年毕业。本科分为二科：航海科、机轮科。 
　　(四)初等实业学堂令已毕业于初等小学者入之。 
　　(甲)农业三年毕业，实习科目同中等。惟少水产业一科。 
　　(乙)商业三年毕业。 
　　(丙)商船二年毕业，亦分航海、机轮二科。 
　　(丁)艺徒虽非毕业初等小学堂者亦得选取入学，毕业无定期，以四年为限。 
　　(戊)实业补习普通学堂令已经从事各种实业及欲从事各种实业之儿童入之，三年毕业。实业科目分为农业科、工业科、商业科、水产科四科。 
　　卷五十四游学 
　　中国派遣学生出洋肄业，肇始于同治十一年，由两江总督曾国藩设公局于上海经理其事。维时内地风气未开，所遴送者仅上海、宁波、福建、广东等处之幼童，且日本未强，故所派学生专以西洋为主。迨光绪二十五年总理衙门后改外务部。议定《出洋学生肄业章程》，奏请疆吏宽筹常年经费，续派高等学生出洋肄业，由是各省咸有派遣之责。日本变法后，游学东洋者亦实繁有徒。二十八年，外务部因有《派赴出洋游学办法章程》之议，除贵胄学生外，有官派学生，如京师大学堂及各省督抚学政暨各大臣所送者是也；有游学学生，如民间自备资斧出洋者是也。皖省之派遣游学自三十一年巡抚诚勋始，嗣后，恩、冯两抚继之。其中学费有自备者，有官给者，有先自备而后改官给者。其官给之费，全年则日币三百元，半年则一百五十元，又每月零用三元。始归学务处，每年于七月汇寄，学生向钦使署内按月自行具领。后汇寄之责改归学务公所。官费所出由于停止大学堂附课生之膏火，光绪二十七年巡抚王之春改敬敷书院为大学堂，另设附课生一百二十名，每年膏火计银二千七百八十两，约合龙洋四千元。二十八年八月，学务处禀请停给，为派遣入日本学堂师范之费。九月，巡抚诚勋批准于三十年为始。惟为数不多，仅敷选送学生十名之用。学务处禀请自愿出洋而力或未逮者，应需经费，公家津贴一半，由巡抚核准，饬令各属就地筹款照办。统计前后游学生：三十一年二月中咨送者则鲍庚等十人，七月中咨送者则许成材等三十四人。内姚焕一人先在日本早稻田高等师范学校肄业，余皆由各属保送申请考试给咨或学完全师范或学速成师范，每人每年给日币一百五十元，所谓半费生是也。又胡宗翰等四人虽系同时咨送，而费则自筹。其护送之委员一员，拨给往返川资漕平银一百四十两。至三十二年二月学部有暂缓派送之电，学部电开：选派游学出洋，以言语通习，能直接听讲，普通学完备能入专门者为及格，请转学务处暂缓派送，俟商定办法再为奉远游历。官绅不在其内。七月又有停派速成游学之电，学部电开：本部议定出洋学生非有中等程度，概不咨送，并停派速成游学。故三十三年二月，巡抚恩铭仅咨送葛共一人入日本千叶医学校，以其在上海博爱医院有中等程度也，至由自费改为官费。余之风等十一人则系皖省教育会长蒯光典呈请，于皖籍自费生中遴选，令入农、工、商业学堂或各种实业，经提学使札委工科举人蒯寿枢庐州合肥人，光绪二十八年十二月自费赴日本专习东文东语，于二十九年考取东京高等工业学堂染织科机织分科肄业，三十三年六月得修业文凭回国，七月经提学使沈曾植详请巡抚给咨送部应试，得赏给工科举人。前往日本察核诸生性质，分配各校。余之风、李愍，工科学校；张季常、杨杰，手工学校；黄于汉、吴志萃，蚕桑传习所；石安仁、殷葆田，手工造纸工场；李绪辑，圆玻璃工场；王善达，学校品制造工场；吕烈炳，大阪农学校。并札留东学生石德纯专司稽查调度之事，每人每年给学资三百元，由藩司筹解，转详巡抚，咨明出使日本大臣，此则全费生矣。然以上之学生皆派往东洋，而西洋尚未有人也。光绪三十四年二月提学使沈曾植考录正取丁绪贤等六人，副取鲍璞等六人，随同上江公学总董赴西洋游学，分习路矿。所需游学之费各国币制不同，大致折合华银每人每年均约需一千四百两之谱。正取六名由官筹费，副取六名由路矿总局拨费，于本年为始，按年各拨筹八千四百两的款，以凭汇解。并各于本年加筹川资整装洋六百元，分给各生领用，详请督抚正、副一同咨送。嗣以路矿总局拨款不敷，于副取中减送三人。此皖省派遣游学东、西洋之大概也。若学部奏设《各省分任日本官立各高等学堂每年收容中国学生经费章程》，自光绪三十四年始，以二十二年为断，安徽在大省之列，学额九名，应任之费就日币核计第一年五千八百五十元，第二年一万一千七百元，第三年一万七千五百五十元，第四年二万三千四百元，第五年二万五千七百元，第六年二万八千元，第七年三万零三元，第八年至十五年每年三万二千六百元，第十六年二万六千七百元，第十七年二万零九百元，第十八年一万五千零五十元，第十九年九千二百元，第二十年六千九百元，第二十一年四千六百元，第二十二年二千三百元。巡抚冯煦接奉部章后，札藩司筹议，旋据详复，此项经费二十二年中约需日币四十八万有奇。司库无力，势不得不筹之地方，然数十万之巨款，民间闻之恐滋疑虑。今拟变通，先将前四年认筹，其第四年以后十八年尽可临期体察情形办理。故今所定者只以四年计数，分通省六十州县为三等：曰上缺，曰中缺，曰下缺。第一年上缺各筹日币一百五十元，中缺一百元，下缺五十元。第二年倍之，第三年三倍之，第四年四倍之。兹将州县上、中、下之缺及第一年至第四年派定洋数列表如左。 
　　上缺怀宁桐城歙县宣城南陵贵池当涂芜湖庐江 
　　无为宿州阜阳亳州广德建平和州六安合肥中缺潜山太湖宿松休宁婺源宁国泾县青阳建德 
　　舒城巢县凤阳怀远定远寿州颍上霍邱涡阳 
　　蒙城滁州全椒霍山泗州盱眙天长太和下缺望江祁门黟县绩溪太平旌德铜陵石埭东流 
　　繁昌凤台灵璧来安含山英山五河 
　　第一年洋数第二年洋数第三年洋数第四年洋数上缺中缺下缺 
　　按，本年安徽省日本考选入校者计东京高等师范学校一名张珽，本在宏文学院；第一高等学校一名周龙光，本在同文书院；山口高等商业学校一名余熊本，在成城学校。以上三名于阳历四、五两月先后进校肄业，其东京高等工业及千叶专门医学两校入学之期均在阳历九月。至缴费期限，高等师范每年于四月内一次缴清，第一高等学校分二、五、八月、十一月四次缴清。本年分四月、七月、十一月三次。高等商业学校分四月、九月两次缴清。月份皆从阳历。据光绪三十四年六月出使日本大臣来咨。 
　　
　　一级目录：学科·卷五十五·奖励 
　　二级目录： 
　　卷五十五奖励 
　　毕业奖励皖省自奉明诏兴学，各项学堂次第筹办，未成者实力进行，已成者亦有毕业。援章请奖，或准或驳，一以年限程度为衡。至慨捐巨资赞助办学，或独立开办一所，定章均予奖励，以昭激励。各属捐款助学，时有所闻，至有出自妇女者，抑亦难能可贵矣。兹将奖励分二类：一毕业奖励，一捐资奖励。诠次成案列下。 
　　安徽公学学生毕业请奖成案该堂先在湖南开办，于光绪三十年正月开学，年底迁回芜湖。当开办时，尚未奉到奏章，原定三年毕业。甲班扣至三十三年上学期止，乙班扣至三十三年下学期止，均共七学期。经该堂以原定三年毕业为言，并申明虽与中学堂章程五年毕业不符，惟京师医学馆及山东高等学堂均止三年毕业，禀请变通办理。经提学使沈曾植先后派员会考，上学期甲班毕业，计得最优等徐世藻等十一名，优等董家瑞等五名，合共十六名。下学期乙班毕业计得最优等王燮等二十六名，优等张其猷等十二名，合共三十八名。并先将甲班毕业生详请核咨，照章给奖。嗣奉部复以中学堂须五年毕业方能请奖。山东高等学堂正斋及河南、福建、广东、江苏等省高等学堂开办均在定章以前，且肄业已满四年，故酌量变通给奖。该公学开办系在定章以后，且开办仅及三年，未可援为比例。现在毕业学生无论在湘招考，抑系在芜招考，年限均有不足，所请给与中学堂奖励之处碍难照准。惟该公学学生既已毕业，应准升入高等学堂，以资奖励。嗣据该公学造具乙班毕业生姓名、分数册，禀请详咨立案。复经学部以该公学甲班毕业业已准其升学，此次乙班毕业如果年限程度悉与甲班符合，应准援案办理。惟未据声叙该学生等何时入学，应由提学使查明报部。但此后各班应俟五年期满，方准毕业，不得再援甲班成案办理，以归划一。 
　　光绪三十三年桐城中学堂学生毕业请奖成案该堂先在省城开办，二十九年二月开学，三十年移回县治。除陆续派往东洋二十名外，所有在堂之甲班学生扣至三十三年终止，五年毕业。经该县详奉提学使沈曾植派员会考，计得最优等汪仁刚等三名，优等吴学熙等十一名，中等张智与等七名，下等陆蓉等二名，合共二十三名。由该委员以第一、第二两期(科学)［学科］不合，程度欠缺，请照高等小学堂定章给奖，禀奉转详咨部嗣准。部复以该学堂讲授既非高等小学课程，若改照高等小学给奖，遽办毕业，升入高等学堂，程度既有未合；升入中学，教授又多窒碍，所请照高等小学给奖，碍难照准。应由提学使转饬该堂监督，照中学堂学科程度切实考核，预计期限，补习所缺，俟限期届满之时，由提学使派员认真考试，如果确合中学第五年程度，准照中学呈请给奖升学，以宏作育。 
　　光绪三十三年怀宁中学堂毕业请奖成案该堂于二十八年开办，本为高等小学，三十年改为中学堂。嗣以各学生在堂日久，中学虽未能毕业，而程度实较高等小学为优。由该堂禀，经该县具详请将甲班学生于三十三年下学期作为高等小学毕业，以示鼓励。详奉提学使沈曾植派员会考，计得最优等王箴等二名，优等冯竞环等二名，中等王炳纯等六名，下等周兆熊一名，合共十一名。请照高等小学堂定章给奖。经提学使转详咨部，嗣奉部复，以该堂此次毕业，实恐中学程度难副，足见平日办理一切未能尽照定章，奖励一节何能强为迁就，应饬该堂仍照中学认真经理，并由提学使查明学生程度，酌展期限，补习所缺。届期该堂学生果与毕业程度相符，自应照中学堂奖励章程核奖，以资鼓励。 
　　光绪三十四年怀宁县育正小学堂毕业请奖成案该堂于三十年开办，第一年级学生已陆续考入他项学堂。其第二年级学生扣至三十四年下学期止，四年毕业，由该堂禀经提学使吴同甲转详咨部，嗣奉部复，以该学生等年限程度尚属相符，准以考列最优等之杨琳等二名作为廪生，优等潘孟佳等二名作为增生，中等钱兆瀛等四名作为附［生］。 
　　光绪三十四年寿州私立阜财小学堂毕业请奖成案该堂于二十九年五月开办，扣至三十四年上学期，上合共六年。第一届学生于三十二年五月毕业，未经请奖。三十四年六月第二届学生毕业，由该州照章会考，禀经提学使吴同甲转详咨部。嗣奉部复，以该堂年限已满，考列最优等之薛卓斌、孙多兴二名应准作为廪生，考列优等之李炎芳、孙方阆、赵崇义、孙鹏方、李孔云等应准作为增生，考列中等之孙兴方、倪文藻、孙方鹏、吴国桢、胡万纪、邹汉方、孙方、李福等八名应准作为附生。考列下等之金家森、陆培善、姚景襄、邹殿然、魏家垣、方镜涵等六名应准作为佾生。此外考列优等之孙品方、李发森、孙善谋、孙裕等四名，考列中等之方焕彤一名，仅有四学期分数。又考列中等［之］孙惠芳、薛卓淮、裴熊祥等三名，考列下等之孙方怡一名，均仅有三学期分数，年限未满，无庸给奖，以符定章。 
　　光绪三十四年寿州公学学生毕业请奖成案该堂于三十二年二月开办，至三十四年六月经该州以寿州公学本为中学地步，所招各生入学时即授以高等小学第三年之程度，现在补习各科完竣，业已照章考试，填给毕业凭单。该学生等成绩颇优，请照高等小学堂奖励章程给奖。禀经提学使吴同甲转详咨部，嗣奉部复，以高等小学四年毕业，须年限、程度均合方准给奖。该堂学生肄业仅历三学期，核与定章年限不符，所请给予奖励之处，碍难照准。 
　　捐资奖励 
　　光绪三十一年霍邱县监生刘瑞沄捐助学堂经费奖给匾额成案据该县详：霍邱小学堂常年经费不敷甚巨，监生刘瑞捐助库平纹银八百两，以充经费，可否准予奖励，以昭激励。经巡抚诚勋批示：以该监生捐助学堂经费洵属好义急公，惟捐银不及千两，核与奏奖之例不符，应由本部院奖给"见义勇为"四字匾额，以示奖励。 
　　光绪三十一年涡阳县绅士马玉昆等捐助学堂巨款移奖子弟成案据该县详：该地方瘠苦，学堂经费筹措綦难，邑绅直隶提督马玉昆仰体时艰，捐助湘平银一万两，又河南试用县丞刘鸿庆捐助湘平银一千两，均充学堂经费，以资开办，详请核明奏奖。由藩司转详具奏，请将该提督马玉昆之孙马朝梁由俊秀奖给监生，以郎中不论双单月分部行走，以昭激励。奉旨："着照所请。" 
　　光绪三十一年庐江县民妇孙章氏捐助学堂经费奏请旌奖成案据三江师范肄业生附贡生孙道东禀：故妇孙章氏旧有奁田五百零七亩，坐落大孟庄、孙家塘、大堰等处，由生执业。该故妇热心兴学，临危时禀商伊母，谆属将妆奁田产捐助庐江县学堂。经费禀请验收，契据发入学堂执业。经该县估，值银四千两，每年租谷三百余石。详由提学使转详具奏，请将该故妇孙章氏准其建坊，给予"乐善好施"字样，以昭激劝。奉旨："着照所请。" 
　　光绪三十二年寿州绅士龙殿扬捐助学堂巨款移奖子弟成案据该州详：在籍绅士、前曹州镇总兵龙殿扬因叠奉谕旨，兴办学堂需款浩繁，而地方瘠苦，筹措维艰，情愿捐助一万两以资开办。业已扫数解足，发交学堂济用，并据声称不敢仰题奖叙。惟绅董公议，未便听其湮没，详由学务处藩臬两司会详请奏，经巡抚诚勋以该镇龙殿扬慨捐巨款，以充学费，洵属好义急公。该镇前曾屡立战功，于新操亦甚讲求，其才尚堪任事，恳恩俯准存记，量予擢用等情具奏。奉旨："户部议奏。钦此。"嗣经户部奏复，凡奉旨交军机处存记者均系出自特恩，今钦奉朱批交部议奏。臣部惟有按照定章核奖。议照现办五成章程奖给衔封等项，抑或移奖子弟，应俟声明到日再行核办。奉旨："依议。钦此。"嗣据该镇龙殿扬援照涡阳县绅马玉昆移奖其孙一案，以郎中不论双单月分部行走。由藩司核明，援案转详具奏，奉旨："着照所请。该部知道。" 
　　光绪三十二年桐城县职妇廉吴氏捐办鞠隐小学堂奏请旌奖成案据廉吴氏禀：伊父已故郓城县知县吴康，历任山东知县，所至恤民兴学，曾于桐城原籍薄置田产，无嗣，病故。伊母张氏，承先父遗志，时以兴学为念，未观厥成，疾革。时以嗣孙殇亡，无庸再嗣，所有田产除捐入祠堂及周给族人外，所余住宅及唐钱庄、戴庄田产约值银一万两，尽数捐入学堂，即以所居住宅鞠隐山庄改为鞠隐小学堂，以庄田岁入为经费。并声明田产均系伊父自行置买，并无祖遗房族争产违碍情事。当经两江总督札饬学务处饬县查明契据，并取房族切结，核议具详会奏。嗣吴氏族人觊觎嗣产，禀请权开族学，复经驳饬该县讯明究办。旋据该县讯，系盗名捏禀取结，具详，销案。并据亲房吴汝缙禀，为立继不分田产，仍尊遗命捐办学堂，由官另择正绅妥为经理，不得混为族学。由前学务处具详会奏请旨，饬部颁给"鞠隐小学堂"匾额一方，并将廉吴氏等旌奖，以昭激劝。奉旨："着照所请。钦此。"钦遵到部由学部撰写"伏经遗范"四字匾额，礼部议准给予"乐善好施"字样，准其自行建坊，先后咨行，到皖转饬该堂遵照。 
　　光绪三十三年涡阳县绅士马玉昆偕其子马廉德捐助学堂经费请奖成案据该县详：该县高等小学堂经费支绌，幸直隶提督马玉昆偕其子马廉德，体念时艰，慨捐银一万两，发典生息，颇可持久。查湖北江夏县绅士高文滨、刘准，山东临清州绅士孙毓玑等，先后捐助学堂经费，均经奏奉谕旨，各予奖叙在案。提督马玉昆偕其子马廉德慨捐巨款，事同一律，由县造册，径详具奏，请将其子监生马廉德由监生奖给郎中，以昭激劝。奉旨："户部议奏。钦此。"嗣经户部议复：以湖北、山东各案均系奉特旨允准，今直隶提督马玉昆报效学堂，经费移给其子马廉德，请奖郎中，系交部议奏之件，自应按照部章核奖，议照现办五成章程移奖衔封等项，俟声明到日，再行核办。奉旨："依议。"由部钦遵行皖。旋据该县以该提督捐银开办，系在未经奏定照五成实银核奖衔封章程以前，而银数又与马朝梁捐数相符，似应同归一律，由司核明，转详具奏，请奖其子马廉德，仍照原案奖给郎中，以资观感，奉旨："着照所请。该部知道。" 
　　光绪三十四年怀宁县绅士陈树涵捐办三桥陈氏私立小学堂奏请给奖成案据绅士陈树涵呈称：职先代五世，俱列胶庠，以教育人材为己任。故父廪生崧生，平日尽心授读，每以贫苦子弟未能广施教育为憾。故母杨氏，尝勗职以他年成立，必设义学。临终之日，犹谆谆以此为属。兹敬承遗命，将怀宁县三桥街下购买屋址改建学堂，招取学生六十余名，呈请照章立案。经提学使以该绅独力倡办三桥小学，饬县查造捐银清册，合计所捐银两及房屋、田场等项共二万三千余两，与奏明给奖之例相符，由提学使转详具奏，恳恩饬部照章核奖，奉朱批："该部议奏，钦此。"嗣经度支部奏复：以报效学堂经费，前经奏准核照五成实银核给衔封。今该绅陈树涵独力创办学堂，自应照章核给。惟愿得何项奖叙，抑或移奖子弟，原奏未据声明，俟声明到日再行核办。奉旨："依议。" 
　　

　　一级目录：学科·卷五十六·经费 
　　二级目录： 
　　卷五十六经费 
　　学务常年经费除学务公所及官立学堂外，其未经禀报者实居多数，即初办时禀明有案而逐岁加筹或随时改拨，情形互异，今昔相悬。且田、房产业等所得息金，岁入本无的数，兹照部颁统计表之成式分岁入、岁出、资产三层，而以三十四年调查之一览表为凭，分别列表如左。 
　　各属来表岁出于银两、银元外，多有以本洋、铜圆、制钱并列者，前学务公所造送统计表时均折中定价，每银一两合钱一千七百文，英龙洋一元合银七钱或钱一千二百文，本洋一元合银一两，取其整数，易于计算，兹用其旧。 
　　安徽学务公所及全省劝学所、教育总分会经费表 
　　名称岁入数岁出数资产数学务公所３６０００两两两教育官练习所由学务公所开支无太湖县劝学所元望江县劝学所２４３元２７６元歙县劝学所７７３元６９６元宁国县劝学所２２１２元３６０元芜湖县劝学所８００元合肥县劝学所１２００元３６０元舒城县劝学所３２５元无为州劝学所１０００元４３元巢县劝学所２２８５元４３１元续表 
　　凤阳县劝学所１６１元２７６元阜阳县劝学所８３３元４４４元蒙城县劝学所１５０元建平县劝学所１００元和州劝学所５３０元六安州劝学所２７３０元３３６元英山县劝学所２５０元９６元霍山县劝学所５００元泗州劝学所６５３元１９２元盱眙县劝学所１００元天长县劝学所１９２元教育总会由各县岁拨龙洋１００元皖南教育会由各绅捐集皖北教育会由各绅捐集宿松县教育会５６４元５６４元六安州教育会８５７元８５７元 
　　按，各府州县之已经开办者均详列建置一门，惟多未报明经费，兹均从略。 
　　安徽全省专门学堂经费表学堂名称岁入数岁出数资产数高等学堂３９８７０两５１１２０两２０３７５０两法政学堂１９５６６两１９１０１两３２８００两法政讲习所１８８０两２０２６两无藩署公立旅皖法政讲习所未报未报未报安徽全省师范学堂经费表 
　　地址学堂名称岁入数岁出数资产数全省官立师范学堂４５１８６两４１１４４两７９４８５两官立理化专修科２８０两余归学务公所拨给由学务公所开支无徽州府官立紫阳师范学堂２７８７两两３６４２２两凤阳府官立师范学堂１２００两２１９１两１９１００两泗州官立师范传习所由中学堂开支无婺源县官立师范传习所１９６０两１９６０两１４３５两绩溪县官立师范传习所６９１两６７１两１２６两旌德县官立师范传习所５５３两１０５０两无南陵县公立师范传习所３７９两４３２两无当涂县官立师范传习所１１８３两１３４０两１００元芜湖县公立初级师范学堂３９２０两６２６２两２０８００元寿州官立师范传习所１９００两１９００两１００元宿州民立志成初级师范学堂２４７５两２４７５两３５００元阜阳县官立师范传习所１４００两１２７０两１５４００元颍上县官立初级师范学堂由高等小学堂开支无建平县公立师范传习所４００两４００两无安徽全省中学堂经费表 
　　地址学堂名称岁入数岁出数资产数全省皖江中学堂１３８０４两１５５４９两２６８２０两安徽公学３２０５两３２９５两３５００两第一公学７６５５元８１５０元３７８７元安庆府官立府中学堂１３３８４元１７５７０元４９８０５元徽州府官立新安中学堂７１５５两７６７５两１７０００两宁国府官立府中学堂２２６８元１１３８４元２４１４１元池州府官立府中学堂４６００两５５６７两２５２０７两太平府官立府中学堂７５００元９９７０元４４６００元庐州府官立府中学堂６９００两１４１６０两７４２００两凤阳府官立经世中学堂４６５０两３６７７两３３１００两颍州府官立府中学堂４６６０两４０００两６９３６７两广德州官立州中学堂２０３２两３０８３两１９９０８两和州官立州中学堂３０９０两２６０７两９２００两六安州官立州中学堂４０００两４３３２两４１５００两泗州官立州中学堂３４５２两３８１３元３０２００两怀宁县官立凤鸣中学堂３３００元４３４０元３５８００元桐城县公立县中学堂１０６１１元１１６４４两１０２１４０两太湖县官立县中学堂２９４０两３２６０两８０００两舒城县官立县中学堂５４５６两５４５６两２１３００两宿州官立州中学堂３７８０两３７８０两６５００两阜阳县公立成达中学堂６０５两６０５两未报安徽全省小学堂经费表 
　　地址学堂名称岁入数岁出数资产数全省官立师范附设高等小学堂９０两余由师范拨给１１０６两１５６两第二公学５９４５元５８３５元２５０元第三公学３７００元３０１１元无第四公学４４５０元４３００元５００元元宁两等小学堂１０７７元１２０９元６００元安庆府官立第一两等小学堂２８５７元２６８３元７２０元官立两等小学堂４０２４元３８０８元２７４５０元官立东路半日学堂由安庆府拨给１８８元无官立南路半日学堂同上同上无官立中路半日学堂１６８元１６８元无官立北路半日学堂由安庆府拨给１８８元无官立新增北路半日学堂同上同上无官立西路半日学堂同上２６４元无池州府官立初等小学堂１００两１００两无太平府官立两等学堂７６８元６６９元３０９０元凤阳府官立临淮初等小学堂７６０两７５０两未报广德州官立初等小学堂６３元７５元４５５元滁州官立南乡高等小学堂１０００两两两官立高等小学堂两两两官立东关保初等小学堂１６０两两无官立东区初等小学堂２００两０两无官立南区初等小学堂２５０两０两无官立西区初等小学堂３００两０两无官立北区初等小学堂２００两０两无续表 
　　滁州官立南乡初等小学堂１００两００两无官立北乡三图、大保初等小学堂９０两９０两１２７０两官立南区初等小学堂２００两２００两无和州官立高等小学堂９００两１０４７两１５００两官立城南两等小学堂６０２两６０２两３４０两官立城西两等小学堂４９０两７２８两１８０两官立东区初等小学堂１４０两２５９两３７０两官立南区初等小学堂同上同上８４两官立西区初等小学堂同上同上４００两官立北区初等小学堂同上同上５２０两私立崇善小学堂２８０两２８０两无官立半日学堂２８０两４５２两４０两公立高等小学堂１５０５两１５０５两３８５７两六安州官立鸣皋两等小学堂公立西山两等小学堂公立城南初等小学堂３６０两３６０两７０两公立城北初等小学堂３００两３８０两５００两公立西乡第五区初等小学堂公立西乡第六区春华初等小学堂公立城内第一区初等小学堂泗州公立初等小学堂９８两５８３两３８５０两安庆府属怀宁县公立尚志两等小学堂元元元公立育正两等小学堂１７００元２５５０元５６５７元公立清真两等小学堂４００元５６８元无公立开运两等小学堂１７７元４７８元４１４２元续表 
　　安庆府属怀宁县公立务实两等小学堂１２９４元１４２７元７５９元公立三桥念劬两等小学堂３０００元２３２０元３２５３３元私立敦义初等小学堂４３０元４２６元６５０元公立皖江初等小学堂４０元２００元无桐城县公立崇实高等小学堂１２２０元１４１０元元公立桐东丰乐两等小学堂２０００元２０４５元２５０００元公立南乡高等小学堂３９７３元３４０７元１８１３５元公立西乡高等小学堂１３６３元１３５０元１１８２０元公立桐乡高等小学堂１７００元１７７１元１５８４５元公立孔城两等小学堂４６１元６３５元４４０元公立浚志两等小学堂９３０元６５７元８７１４元公立养正两等小学堂１９２元１９７元３６８元私立鞠隐两等小学堂２８５元３７８元本堂田租除办祭、完粮、修祠外全行拨用公立铁板洲初等小学堂２４０元２９４元无公立枞阳初等小学堂１８５元４７０元８０元潜山县官立高等小学堂３４４３元３８８８元１１３３２元公立作新两等小学堂１００元１２５元２６５元太湖县私立日新高等小学堂２２０两２２０两无私立因材两等小学堂１４８两１４８两１３０两私立朱氏日新两等小学堂１７６两４０５两无私立吴氏两等小学堂５２０两５１４两１８４０两宿松县官立高等小学堂４０７０元５２３５元４３８７元公立公益两等小学堂１７６元１７６元无私立日新两等小学堂４６０元２３３元１０００元续表 
　　宿松县私立培英初等小学堂４７０元４６６元无望江县官立高等小学堂６７４元２８１６元２９３４４元公立坛山初等小学堂１４６元２８０元１０５０元徽州府 
　　属歙县官立崇正高等小学堂７４０元１０７０元１７６０元官立两等小学堂１７１１元７７１元１１００元公立凤山两等小学堂３６９元４３３元１３５０元公立求是两等小学堂８４０元９７５元２８０元公立师山两等小学堂４９７元５７０元１２００元公立乐育两等小学堂６６０元６８５元２２２元公立启悟两等小学堂１９２元２２８元５００元私立敬崇两等小学堂３８０元４１２元无公立潀川两等小学堂１８４元２６４元１６６０元私立惇素初等小学堂５１元１４２元无休宁县官立高等小学堂２０７０元２５６８元２２２４１元民立两等小学堂４１６元９９４元无私立原道初等小学堂学费由学生自备，堂中不留膳宿由学生自备学费，缴堂以给教员无婺源县官立高等小学堂２０４４两２１０３两７２１０两官立城西两等小学堂５８１两５１１两３０１两公立正谊两等小学堂４２６两４２０两１５０元公立城北闻善坊初等小学堂公立东乡大畈村初等小学堂公立东乡江湾初等小学堂１６８两２５９两７０两公立南乡曹门初等小学堂１９６两１９６两无公立北乡沱川村初等小学堂续表 
　　婺源县私立王氏初等小学堂２１７两２１７两无私立程氏初等小学堂１９６两１９６两无私立城东初等小学堂２１７两２１０两无祁门县公立高等小学堂３１１７元３０６４元２６７５５元官立西乡两等小学堂２２００元２１８４元３０６４元黟县官立高等小学堂４００７两３４３６两６２０５１两私立环山初等小学堂１９６两１９１两无私立连云初等小学堂１１２两１１２两４２两私立西乡碧山初等小学堂私立西门碧山初等小学堂私立启蒙初等小学堂绩溪县官立高等小学堂８９１两８４１两２８３５两官立明伦两等小学堂３３３两５０６两４９０两公立临溪两等小学堂４３１两４３５两２０９７两公立振起两等小学堂１２２两１５２两无公立篑进两等小学堂９８两５４两２５９两公立兢实两等小学堂３９３两３８９两２８０两公立尚志两等小学堂８２两９４两２１０两私立植基两等小学堂２３５两２４５两４２两私立思诚两等小学堂７４１两７４１两无宁国府属宣城县官立高等小学堂５０２０元４９６８元２００００元公立高等小学堂３５５元４９４０元３５００元公立储英两等小学堂５００元７００元无私立华谷徐氏两等小学堂１４７７元１４７２元２７８２元官立模范初等小学堂元７３２元无 
　　续表 
　　宁国府属宣城县公立求实初等小学堂未实报，无从核算未实报，无从核算５０７元公立启秀初等小学堂３６６元３６６元１８３０元公立大东乡双桥初等小学堂１９８元１９８元无公立致中初等小学堂２６０元４２０元无公立南屏湾团初等小学堂３１４元３１４元３３５元公立西城初等小学堂１１０元１２５元无公立南门沟沿头初等小学堂公立东乡水东镇初等小学堂２００元１４０元无公立东乡长安团初集初等小学堂１１０元１００元无公立东乡夏家渡初等小学堂１２０元６０元无公立附城团西路湾初等小学堂８０元１００元无公立附城团民庄初等小学堂公立东乡蒲田团初等小学堂２２６元４５２元无公立东乡拆山殿初等小学堂公立东乡仲村团初等小学堂公立东乡黄渡初等小学堂公立东乡南湖团初等小学堂公立东乡后潭初等小学堂１２９元１２９元无公立东乡周王镇初等小学堂１５０元１７５元无公立南乡花田团初等小学堂１１５元１２０元无公立南乡漕塘团初等小学堂公立南乡成垫团初等小学堂公立南乡绿锦团初等小学堂公立南乡稠树殿初等小学堂１９０元１１５元无公立南乡吴村初等小学堂８０元８７元无公立北乡东阳团初等小学堂续表 
　　宁国县官立高等小学堂３５２１两３５１６两３１３１７两官立中一区初等小学堂２１６两２３９两无官立东一区初等小学堂１７０两２０５两无官立东二区初等小学堂２１８两２１５两无官立东三区初等小学堂１２６两２０１两无官立东五区初等小学堂２３６两２３１两无官立南一区初等小学堂１６２两１９９两无官立南二区初等小学堂１３９两１８５两无官立西一区初等小学堂２５８两１８７两无官立西二区初等小学堂１０５两１８９两无官立北一区第一初等小学堂１１２两２２５两无官立北二区第二初等小学堂１５９两１９９两无官立北三区初等小学堂１３９两１９８两无泾县官立高等小学堂１８９０两２４５０两２２６００两公立三隅初等小学堂１２３４两１１８２两１２４８０两公立养正初等小学堂１６３两１６３两１００两公立培根初等小学堂１２４两１６４两无公立西乡养正初等小学堂２５２两２５２两无公立包村养正初等小学堂１８０两１８０两无公立北乡养正初等小学堂１４０两１４０两无公立竟成初等小学堂９８两９８两１４７０两太平县官立高等小学堂２３９０元２３４４元４１００元私立甘棠两等小学堂８００元１０１５元２８５０元私立初等小学堂２８５两２８５元无旌德县官立高等小学堂２３８０两２３４０元无 
　　续表 
　　旌德县公立三溪初等小学堂２００两３０４两无公立养正初等小学堂３４６两３４９两３１１２两私立养正初等小学堂１１６两１８１两无私立日新初等小学堂２６０两２０４两４４８两南陵县官立舂谷高等小学堂４４３０两４１１０两１６００两公立储材高等小学堂１３３７两１３９５两１２００两公立求是两等小学堂２７６两５３两７６０两官立养正初等小学堂８５７两６６９两７００两公立三益初等小学堂３８２两４１７两１７０两私立陈氏初等小学堂２８２两２９８两２００两池州府 
　　属贵池 
　　县私立高等小学堂３８６２两３６５２两２０１００两公立殷家汇两等小学堂３８０两５０４两１８８０两公立城东初等小学堂９８两２１２两４１７两公立城南初等小学堂９６两２２０两４１０两公立城北初等小学堂４２两１０７两５０１两青阳县公立蓉城高等小学堂８００两８０１两２８２０两公立忠爱初等小学堂２６８两３３２两１００两公立灵严初等小学堂由蓉城高等小学堂拨入由蓉城高等小学堂开支无私立蒙养初等小学堂４５４两６２８两４２６两铜陵县官立高等小学堂公立大通两等小学堂４０４两５１９两１０５两公立和悦州两等小学堂４１８两５１１两１４０两石埭县官立高等小学堂１７４０两２４０２两９８００两官立南门初等小学堂官立东门初等小学堂建德县官立高等小学堂２１４０两８５４两１９１８０两续表 
　　东流县官立高等小学堂１３５２两１７１３两２２９４两官立养正初等小学堂１２９两１７９两无太平府 
　　属当涂 
　　县官立高等小学堂６０１６元３１５７元５４１４元官立两等小学堂１１８３元１０８０元１００元公立采石两等小学堂１０００元１１２４元１１３２元公立南门外来宾坊初等小学堂公立南门外来清坊初等小学堂公立采石镇河西初等小学堂１４２元１３８元３７１元公立采石镇北市初等小学堂１７１元２２８元１１４２元芜湖县官立皖南两等小学堂４８３６元５０６８元１１５００元公立襄垣两等小学堂２５５０元４０６４元８００元公立务本两等小学堂２４７０元２０８３元６７７元徽州旅芜公立两等小学堂３２００元２７０４元６６００元泾县旅芜公立两等小学堂１２３０元１６５６元２６６４元繁昌县官立高等小学堂１４０１两１９１７两６１２０两公立三山镇两等小学堂３５０两５８６两６２３两公立葆善初等小学堂８７５两４４２两无公立吁俊初等小学堂４１２两６２０两４５８两庐州府 
　　属合肥 
　　县公立肥东高等小学堂２１７两１３３两２５２０两官立模范两等小学堂９３两１００两１８００两官立城东两等小学堂１０５１两２１０４两４６９０两官立城西两等小学堂５８１两１７１０两４０７０两公立通正两等小学堂官立西一区初等小学堂２２３两４１４两２３８两公立城中试院初等小学堂公立明伦初等小学堂１４９两１５２两５１４两续表 
　　无为州公立养正初等小学堂私立惠政桥初等小学堂８３９两８３９两７００两私立育材初等小学堂１９６０两１９６０两７００两私立自强初等小学堂私立周氏初等小学堂庐江县官立高等小学堂２８５３两３３２０两无公立潜川广益两等小学堂公立育英两等小学堂公立罗溪两等小学堂公立潜西初等小学堂２８６两６０８两３５８４两舒城县官立高等小学堂７００两７００两１１２００两公立桃溪镇两等小学堂公立龙洋桥初等小学堂公立东区第二初等小学堂公立东区第三初等小学堂公立东区第四初等小学堂公立东区第五初等小学堂公立南区第一初等小学堂公立南区第三初等小学堂公立北区第一初等小学堂公立北区第二初等小学堂私立晓天镇初等小学堂无为州官立两等小学堂３３００两３２３５两４６４５两官立模范初等小学堂１４０两１４０两无官立第一区初等小学堂５０两５０两无官立第三区初等小学堂５０两５０两无续表 
　　无为州官立第四区初等小学堂５０两５０两无官立第五区初等小学堂５６两５６两无官立第六区初等小学堂５０两５０两无官立第七区初等小学堂５０两５０两无官立第八区初等小学堂５０两５０两无官立黄洛河初等小学堂５０两５０两无官立辰塘河初等小学堂５０两５０两无公立襄安初等小学堂由米厘抽捐拨给两无巢县官立高等小学堂３４１６两１６４４两２５８００两公立新民两等小学堂１６５两２１０两１６３两公立城东初等小学堂１６５两１７５两１６４两公立城南初等小学堂１６５两１６６两１６４两公立城北初等小学堂１６５两１６０两１６４两公立普惠初等小学堂１２０两１２０两７２０两公立中初等小学堂１３４两８３两７００两公立崇义初等小学堂１００两１００两１２８两公立崇新初等小学堂３０两３０两无公立民志初等小学堂７５两７５两无公立自治初等小学堂１１０两１１０两４００两公立育德初等小学堂３３３两２６８两３３２两公立夏阁初等小学堂１０５两１０５两２８０两公立蜀山初等小学堂１５７两９５两２６０两公立育英初等小学堂５０两１３２两２８５两公立圆通初等小学堂１４７两１１７两６９５两公立上生初等小学堂２８０两２８９两１２７０两续表 
　　巢县公立启蒙初等小学堂未注教员收学费作薪水无公立毓材初等小学堂１００两１００两５００两公立遗爱初等小学堂９３两９３两无公立集蒙初等小学堂１５０两９８两９３两私立端本初等小学堂２１两２１两无私立务本初等小学堂５５两５５两无私立圣功初等小学堂９０两８８两５００两私立崇实初等小学堂４９两２３两无私立明新初等小学堂４２两４２两无私立要则初等小学堂未注教员收学费作薪水无私立养性初等小学堂未注同上无私立养正初等小学堂３０４两３０４两无私立新民初等小学堂未注教员收学费作薪水无私立稚养初等小学堂５０两５０两无私立蛾术初等小学堂未注教员收学费作薪水无凤阳府 
　　属凤阳 
　　县官立凤临高等小学堂３４０两７８０两５０００两公立高等小学堂５９０两５４２两３１２０两官立凤鸣两等小学堂４０７两４２３两无官立临淮镇两等小学堂７６０两７５０两未报公立蔚文两等小学堂１８７两２００１两３２６５两私立敬业两等小学堂１４０两１４０两无私立朝阳两等小学堂６２３两６２１两１５２３两 
　　续表 
　　凤阳府 
　　属凤阳 
　　县公立五团初等小学堂１２６两２８５两７７０两公立端本初等小学堂７０两１００两４２０两私立毓英初等小学堂２４３两２４９两无怀远县官立高等小学堂２１００两３１０５两２４５５０两公立育材两等小学堂１９５两３９２两１５０两公立乐群两等小学堂６５２两１０３２两３４０两公立端本两等小学堂４１３两４１３两４６０两公立萃华两等小学堂６７２两８２２两３００两公立养正两等小学堂２９８两４５８两８００两公立毓秀两等小学堂３００两４２０两４６１两公立仁义初等小学堂１４两７７两４２两公立致诚初等小学堂３６两１２６两无公立启蒙初等小学堂７７两１０５两２５２两定远县官立高等小学堂１８５０两２３３０两１１６００两公立储材两等小学堂３５７两４３２两１２００两官立广益两等小学堂１０４两１０８两无官立养正两等小学堂２９８两２９８两１６２０两官立培稚初等小学堂６０两１０９两无官立经纬初等小学堂５８两２１０两无官立毓秀初等小学堂１８２两２３８两３７２两寿州公立高等小学堂私立阜财高等小学堂３８３０两３８３０两１０００两公立正阳关两等小学堂８００两１２４６两１２４００两公立集义两等小学堂４５５两５０５两４１００两公立和济两等小学堂４３４两４３４两５０００两公立为西两等小学堂２１７两７４５两５１９０两 
　　续表 
　　凤阳府 
　　属凤阳 
　　县公立清真初等小学堂１３５两３５３两１０３０两公立蒙养初等小学堂６５０两１２００两４３６两公立瀹智初等小学堂２２６两３０２两４１８０两公立求是初等小学堂７５两２１７两无凤台县官立高等小学堂２１１１两１９７９两１３２０两官立初等小学堂１２５两１２５两无宿州官立高等小学堂５９０两５９０两１０００两官立广育高等小学堂６１５两５９９两４１５０两官立敬业高等小学堂６９５两６９５两２２７０两官立育德初等小学堂８０两８０两５９０两官立养正初等小学堂８０两８０两５９０两官立中区初等小学堂２００两１９７两２０两官立东区初等小学堂２００两１９７两２０两官立南区初等小学堂２００两２１３两２０两官立西区初等小学堂２００两１９７两２０两官立北区初等小学堂２００两１９７两２０两私立初等小学堂２５０两１９９两２４７０两灵璧县官立高等小学堂９７２两１８３４两１５１６５两公立初等小学堂５３两５３两无颍州府属阜阳县官立高等小学堂１２８０两１２８０两２６４００两公立崇正会高等小学堂公立东一区两等小学堂２４０两２４０两１７８８两公立东三区两等小学堂３００两１９０两３１６两公立西三区两等小学堂私立千仓两等小学堂２０２８两２０２８两５１０００两续表 
　　颍州府属阜阳县公立东二区初等小学堂２００两６０两２３８４两公立东四区初等小学堂５３两１００两２７０６两公立南一区初等小学堂３００两１３０两１５４４两公立南二区初等小学堂３００两１３０两１４００两公立南三区初等小学堂１２０两１３０两１４５５两公立南四区初等小学堂７７两１００两１１６４两公立西一区初等小学堂３００两１３０两４４８两公立西二区初等小学堂３００两１９０两６６１两公立西三区初等小学堂１７０两５３两１１５６两公立西四区初等小学堂１１２两１００两４４７两公立西五区初等小学堂５３两５３两２４０两公立西六区初等小学堂６０两１００两１１９５两公立西七区初等小学堂１４６两１０６两３７９两公立西八区初等小学堂１００两１００两１１３６两公立西九区初等小学堂１０８两１００两１３４６两公立北一区初等小学堂６２两４０两１１７７两公立北三区初等小学堂１３４两５３两１１８４两公立中一区初等小学堂９０两９０两６００两公立中二区初等小学堂９０两９０两６００两公立中三区初等小学堂９０两９０两６００两公立中四区初等小学堂９０两１００两６００两私立千仓初等小学堂由千仓两等小学筹拨１２０两无颍上县官立高等小学堂３８２０元３４７０元２８９７１元公立东一区初等小学堂３３３元３３３元３１６６元公立东二区初等小学堂２５元２５元３５０元 
　　续表 
　　颍上县公立东三区初等小学堂５０元５０元３３３元公立东四区初等小学堂３３元５０元５３３元公立东五区初等小学堂３５元５８元４００元公立东六区初等小学堂５０元５０元３５０元公立东七区初等小学堂８０元８０元８３３元公立东八区初等小学堂５０元４１元１３５０元公立东九区初等小学堂６８元１００元６８３元公立南一区初等小学堂１７６元２１１元４２８７元公立南二区初等小学堂２８７元２７０元３２８７元公立南三区初等小学堂１３５元１５２元５５９元公立南四区初等小学堂８０元６７元１５００元公立南五区初等小学堂８０元１２３元１２６６元公立南六区初等小学堂８０元８０元９１６元公立西一区初等小学堂９０元１０８元２０００元公立西二区初等小学堂４２元４２元７００元公立西三区初等小学堂８０元７５元１０８３元公立北一区初等小学堂１２０元１９４元７７６元公立北二区初等小学堂１００元１２４元４２０元公立北三区初等小学堂１７１元１６５元２４００元公立北五区初等小学堂７９元７７元７６７元公立北六区初等小学堂５０元６６元１０５０元公立北七区初等小学堂１２０元１２０元１２８０元公立北八区初等小学堂５０元５０元８３３元公立北九区初等小学堂１２５元８３元２５８０元公立北十区初等小学堂２１５元２１５元２５００元公立北十一区初等小学堂２００元２００元２６６元 
　　续表 
　　颍上县公立北十二区初等小学堂８０元５０元１５００元公立中一区初等小学堂无由高等小学堂开支无公立中二区初等小学堂８０元６７元１７５０元公立中三区初等小学堂８０元６７元１５００元公立中四区初等小学堂８０元６７元１３００元公立中五区初等小学堂８０元６７元８９４元公立中六区初等小学堂４０元４０元３３３元私立东十区初等小学堂１３３元１３３元无私立北四区初等小学堂５９两２０４元１０２０元霍邱县官立高等小学堂１２４２两１２３３两１０２００两官立初等小学堂５００两４８８两８２００两亳州官立高等小学堂３２３３两２４２４两３５９８９两官立初等小学堂１７１两１７１两４０两官立初等小学堂２５两２５两２０两涡阳县官立高等小学堂１７９９两１５２３两１９０００两官立西乡义门集初等小学堂官立西南乡张村铺初等小学堂官立东乡高炉集初等小学堂官立东南乡西阳集初等小学堂官立西南乡楚店集初等小学堂官立东北乡龙山集初等小学堂太和县官立高等小学堂１７３５两１７３５两１０９８两官立中一区第一初等小学堂５９两５９两无官立中一区第二初等小学堂２９两２９两无官立附设初等小学堂２９两２９两无 
　　续表 
　　蒙城县官立高等小学堂２１４５两２６９９两１７０００元公立东乡王桥集初等小学堂公立启蒙初等小学堂公立崇本初等小学堂公立保粹初等小学堂６４两５１两私立务本初等小学堂７０两１１１两私立蒙养初等小学堂５８两１１３两无私立正蒙初等小学堂私立育蒙初等小学堂私立南楚初等小学堂广德州 
　　属建平 
　　县官立两等小学堂１０００元５８２元４６６０元公立北乡初等小学堂２４９元２４９元无私立养正初等小学堂５６元９８元无私立胥溪小学堂滁州属 
　　全椒县官立高等小学堂１８４１两１９９６两５５４８两公立集益两等小学堂５０４两４２９两４５１０两公立求是两等小学堂７４两１６９两３４１两公立赤镇两等小学堂３２０两３７８两２０４０两公立两等小学堂３４０两无公立虚中初等小学堂１６３两２４３两２４５０两公立云隐初等小学堂１６３两２４３两２４５０两官立威灵半日小学堂１３５两１２２两３０两来安县官立高等小学堂１３８０两９１３两官立东区初等小学堂８０两８０两官立南区初等小学堂４２０两８０两官立西区初等小学堂４２０两８０两续表 
　　来安县官立北区初等小学堂８０两８０两无官立半日学堂４０两４０两无和州属 
　　含山县官立高等小学堂１５３８两２０４７两３７５０两官立城内初等小学堂由高等小学堂拨支３００两４２０两官立初等小学堂８４两８４两无官立城隍庙蒙学堂６６两６６两１６８两官立运漕初等小学堂６００两６两２３００两公立陶家厂初等小学堂２００两２３７两２２０两公立桐城闸初等小学堂２１０两２９０两１８８８两公立陵头镇初等小学堂１２０两２２４两无公立东关镇初等小学堂官立半日小学堂由高等小学堂拨给３３两无六安州属 
　　英山县官立两等小学堂１８３３元１９３０元２１７１两霍山县官立两等小学堂１０６３两１０６３两７８２０两泗州属 
　　盯眙县官立高等小学堂１９６１两１４７４两９４５２两公立文荣两等小学堂３６３两７７４两２５１０两公立缉熙两等小学堂９００两８２０两６２００两官立义民初等小学堂９８两９８两无官立宣化坊初等小学堂９８两９８两无官立安淮坊初等小学堂９８两９８两无公立蒋坝镇初等小学堂１７６两１７２两无天长县官立高等小学堂２２１９两２３８５两１１３８２两官立东区初等小学堂１００两７０两１４两 
　　续表 
　　天长县官立南区初等小学堂１９０两１９０两１９６两官立北区初等小学堂２７１两２７１两１００８两官立桐城镇初等小学堂２６７两３２８两１４８４两官立北乡龙镇初等小学堂１３２两２０３两６１６两公立汊涧镇南区初等小学堂１４０两１６８两无公立汊涧镇北区初等小学堂１８９两１６８两无五河县官立高等小学堂１５４１两１６２５两１４５２３两公立养正两等小学堂２５１两３２１两２５０两公立和衷两等小学堂１３０两１５４两无公立求是两等小学堂１０１两１０２两无官立荟萃初等小学堂３９两３９两无官立淮英初等小学堂３９两３９两无官立初等小学堂７４两７４两无官立半日小学堂７４两７４两无安徽全省女学堂经费表地址学堂名称岁入数岁出数资产数全省官立女师范学堂３５７０元４８０７元 无公立女学堂３８９１元３８１５元３９００元桐城县公立化俗女学堂１５０元６６元 无歙县公立端则女学堂婺源县公立初等女学堂３９３元３６０元１２３元宣城县公立立本女学堂公立幼女小学堂巢县私立新民女学堂３１０两３１０两２００两 
　　安徽全省实业学堂经费表地址学堂名称岁入数岁出数资产数全省官立中等工业学堂６０５０两７０５６两４０００两阜阳县官立蚕桑学堂无岁入的款由烟酒税项下指拨１３３３两１７５０两太和县官立中等蚕桑学堂９７８两１１９１两１５９７两 
　　
　　一级目录：军政科·卷五十七·陆军一 
　　二级目录： 
　　卷五十七陆军一 
　　官制凡通省常备陆军混成一协，自光绪三十四年经巡抚冯煦奏咨成协后，详后营制。军官、军佐共三百有二员名。其督练公所，设自光绪三十一年，至三十三年十一月，巡抚冯煦奏请暂裁督练公所，改为督办处。至三十四年七月成协，附片奏请规复。嗣由护理巡抚沈曾植奏明，改委协统，复设督练公所。选派兵备参谋教练各处人员为续练一协之预备。均详后。公所人员虽不在军官、军佐之数，惟公所为军事总机关，职司督练，责任綦重，故首督练公所，次协司令处，又次各标营队，综考卷宗，溯其原委，分表如左。 
　　督练公所员薪职务表 
　　官职员额资格权限月薪 
　　单位两公费督办抚提部院管理三处，整饬本管营伍总参议藩司 
　　臬司禀承督办，管理庶务文牍正参议同前参议同前 
　　续表 
　　副参议文职同前兵备处总办禀承督办，考核章制及功过赏罚，筹备粮饷、军械、医务等事参谋处总办禀承督办，赞佐调度，策划并考查中外舆图形胜等事教练处总办禀承督办，考查训练兵队及审定学堂课程等事督办处文案随同参议，经理文牍兵备处文案禀承总办，经理文牍副文案同前参谋处文案同前教练处文案同前考功科提调科员搜讨执法科随员副随员续表 
　　搜讨科科员搜讨步兵科科员兵器科科员 
　　编译科提调经理科科员随员副随员庶务随员副随员训练科副随员 
　　运筹科随员副随员检阅科随员副随员统计委员编制会计报告 
　　军医一。参谋、教练两处，各设提调一、文案一。另设收发文件一、核对一，余差弁、书手、护兵等，酌派。查新军兵备处分科四：曰经理，曰粮饷，曰军械，曰军医。参谋处分科三：曰运筹，曰向导，曰测绘。教练处分科三：曰训练，曰教育，曰图籍。其隶于参谋教练两处者，俟遴选得人再派。其隶于兵备处者，经理一科，业经派员，余如粮饷、军械、军医。皖省军饷向由支应局发给。省城旧有军械所，今亦改隶兵备处。军医亦已派员，均可毋庸设局。每月所支，已需银一千五百余两，一切常年活支，正、杂各款，尚形竭蹶等。因于三十一年十月奉朱批："练兵处知道。钦此。" 
　　巡抚冯煦改督办处原奏略云：自改练新军以来，所成仅步队两标，马、炮、工、辎尚未完备。且营房止第一标甫经建筑，余仍用旧营暂驻。营房未筑，军队先成，甚非纪律所宜。窃以为练兵之难有二：一则饷项难筹，开办经费六十余万，所筹尚不及半。常年额饷又四十万，亦无的款。一则将才难得用宿将，则其气已暮；用学生，则更事未多。查练兵处前颁陆军章程，未及一协以上者，不得设督练公所。今皖省新军未及一协，拟将督练公所暂行裁撤。所有已练各军，由臣督办，并设参谋等官为臣臂助，以符新章而节糜费。再，前派员赴张家口购马，将到法厂，炮件亦齐，马炮等营年内当可成立，工辎二营亦即次第赶办，等因。于三十三年十一月初八日奉朱批："陆军部知道。钦此。" 
　　收发委员收发文牍收支委员经理出入数目 
　　差遣委员文职听候随时差遣 
　　 
　　先锋官武职听候随时差遣 
　　合计 
　　右列职官四十八员，系由护理巡抚沈曾植、巡抚朱先后照章按事繁简酌定人数，奏咨立案。此外尚有马弁目兵人等，月支薪饷、马乾银三千二百三十六两有奇。内活支四百五十两，专案造报。据光绪三十四年十一月公所详院清册开列十月份请领员名。兹将三十一年、三十三年及三十四年各原奏附后。 
　　巡抚诚勋设督练公所原奏略云：皖省陆军业经改练一协，遵设督练公所，就署旁演武厅量加修葺，于六月十三日开办。遵章由臣兼摄，遴委参议一员、文案一员、随员三员、清书四名。其兵备、参谋、教练三处总办，即以藩、臬两司兼充，不支薪水，复委道员为坐办，以佐之。旧有营务处即日裁撤，其下设兵备处提调一、经理委员二。 
　　又，奏请规复督练公所片再前，以安徽练兵未及一协，经臣奏请，暂裁督练公所，奉旨允准在案。现在步队两标，马炮各一营，工辎各一队，均先后成立，适成一协之制。且第二协接续开办，事务较繁，应请恩准规复督练公所，以裨军政而符定章。惟臣交卸在即，所有应派人员，统俟新任抚臣酌量选充，等因。于光绪三十四年七月二十三日奉朱批："览。钦此。" 
　　护理巡抚沈曾植奏改协统复设督练公所原奏略云：查协统一职，最关重要，非得有学识、有经验之将才，不足以表率官僚，整齐风纪。前护抚臣继昌，与督臣函电相商，并电陆军部，拟改委四川试用道余大鸿为皖军协统。臣接篆后，电商督臣，复加筹议，该员余大鸿学邃志坚，久更兵事，以之统率皖军，足以矫轻警惰。现经来皖，当即札委任事，于九月初一日接充协统，前协统顾忠深即饬交卸。至督练公所，为全军命令机关，亦应同时开办。现委原充协统顾忠深为教练处总办，原代理正参议郑祖年为参谋处总办，并商调江南讲武堂监督陈蔚为兵备处总办。其督办处总参议，职在统筹全局，仍委藩臬两司兼充，冀除向来军界、政界情睽视异之弊，等因。于光绪三十四年月日奉。陆军暂编第三十一混成协司令处官佐表 
　　军官 
　　军佐员额 
　　名额职务权限统领统辖全协参军官赞佐营务，参画机宜执事官经理庶务副执法官核定全协狱案二等书记官专管本协文牍副军需官经理全协粮饷装服等事司号长规复本协号令谱监视各标营队司号长、号目、号兵司书生缮写公牍合计 
　　右表官佐十人，遵章设立。惟因独立一协事务较繁，准陆军部咨，暂添设副执法官一员、副军需官一员。据光绪三十四年督练公所卷。 
　　陆军第六十一二两标本部官佐表 
　　军官 
　　军佐员额 
　　名额职务权限统带统辖全标教练官督理本标教练遇有战事，参画戎机执事官经理庶务各营司务长职务仿此掌旗官奉持标旗副军需官督理本标粮饷装服等事兼管军械副军医官督理本标卫生医药等事二等书记官经理文牍书记长同前续表 
　　司号长掌本标号令谱司书生缮写文牍合计 
　　右表官佐二十［四］人，遵章设立。其副军械官、副马医官，步标照章不设。 
　　混成甲协各队标营官佐合表 
　　队别 
　　官佐步队 
　　两标 
　　大营　马队 
　　一营炮队 
　　一营　工程队 
　　一队 辎重队 
　　一队 军乐队 
　　半队总计管带官 ６ １ １督队官６１１队官２４４３１１排长７２８９３３１司务长２４１３１１军需长６１１军械长１军医长６１１查马长１１１马医长１１书记长６１１医生６１１马医生１１１１司书生３６６５２２合计１９２２７３０８１０１２６８ 
　　右表各营队，自管带至司书生二百六十八名，均照章设立。惟马营独立，暂设马医生一名；工辎二队亦系独立，暂设医生各一名；辎重添设马医生一名。 
　　统计协、标、营、队军官军佐共三百有二员、名。以上均据光绪三十四年督练公所卷。 
　　
　　一级目录：军政科·卷五十八·陆军二 
　　二级目录： 
　　卷五十八陆军二 
　　征募编练陆军，以选募为征兵基础。具详练兵处募兵制略及近日部文。皖省自光绪三十二年十二月督练公所详经巡抚恩铭酌定征兵章程，于省城及庐州设总局二，于宁国、徽州、凤阳、颍州设分局四。总局三十二年十二月开办，分局三十三年正月开办，限三月初十先撤分局。公所详文。计皖北征得一千二百名，皖南征得四百六十八名，是年六月标统详文。其有分局查验合格，取有甘保各结不及到省者，由地方官于撤局后十日内移送总征兵局，汇齐申送。撤局后不收。仍调回征兵各官，派管新兵，编拨入伍。综计征兵经费实支京平银六千五百三十四两二钱一分三厘，新兵分编区队小口粮实支京平银五千四百六十六两三钱八分零八毫，均由支应局拨给。此第一次征兵之情形。据三十二、三年公所卷。三十四年二月，以增补炮营两队、工辎二队，于步队两标内挑选，各营悬额待补，详经巡抚冯煦变通办理，暂由各标营官兵保送选补。旋据第一标统带详请点验，合格者仅九十八名，殊难足额。以上据二、四月督办处卷。又由督办处札委两标统带等充征兵官，专就皖北颍州、庐州设总局二，于涡阳、颍上、寿州、凤阳设分局四。五月十一日开局，限五月底征齐。计共征得一千七百四十五名，实支经费京平银五千四百零五两二钱五分一厘，由支应局拨给。其征兵人员川资旅费及新兵小口粮等项，仍照上年成案办理，此第二次征兵之办法。以上据四、七两月督办处卷。所有两次征兵员司及局所，分别图表如左。 
　　第一次皖南北征兵总分局员司编制表据三十二年公所卷 
　　局所 
　　员司总局二各一分局四统计总征兵官２各一无各一副征兵官４各一４执事官２无文案２各四无征兵员８各二１６经理员４４排长无１６弁目无４０军医４８司书生８１６护兵１６１６合计５０１２０１７０ 
　　第二次皖北征兵总分局员司编制表据三十二年督办处卷 
　　局所 
　　员司总局二分局四统计正征兵官２无副征兵官２无征兵员４４征兵弁８１２续表 
　　书记官２无副军需官２无司书生４４正目２０１６号兵４无护兵２０１２大夫４４合计７２５２１２４ 
　　据上两表，编制微有异同。其委标统充正征兵官及官弁、目兵等项，仍派陆军供职之人，不另支薪饷，则前后无异。据三十四年四月督办处卷。 
　　第一次征兵总分局管区统系图 
　　上图皖南总局附安庆府属，分局二，附徽宁池太四府、广德直隶州。皖北总局附滁和二属，分局二，附凤颍二府、六泗二直隶州。据三十二年公所卷。 
　　第二次征兵总分局管区统系图 
　　庐州总局寿州附：凤台、六安 
　　附：庐江、舒城、定远 
　　凤阳附：怀远 
　　颍州总局颍上附：霍邱 
　　附：太和 
　　涡阳附： 亳州、 蒙城 
　　上图专就皖北设局，因皖北民风刚健，习勤耐劳，颇合军人资格。至总分局管区先后札文小异，兹从后札。据三十四年四月二十一日督办处札。 
　　再将征兵格式及征兵总章、局章节录如左。 
　　征兵格式十条 
　　一、专选良家子弟循分安业者。凡街市游民、衙署差役、老营散兵及曾经犯过之人，概不收录。 
　　二、性质良善，行为端谨。凡武断乡曲、凌犯族戚及性情浮荡、不守行检者，概不收录。 
　　三、体魄壮实，堪习劳苦。凡有虚疾、隐疾者，不录。 
　　四、身体须四尺八寸。不及者不录。 
　　五、目力须了见十密达外楷书。不能见及短视者，不录。 
　　六、手力须握力表三十度。不及者不录。 
　　七、肺气须达肺气筒二千度。不能者不录。 
　　八、年龄十八以上、二十五以下。不合者不录。 
　　九、多识字义、兼解文理者为上，粗识字义者为次。如不识字义，资质又愚鲁，不堪造就者，不录。 
　　十、除按格征选外，严细查察，毋使莠民会匪杂入，致坏兵格。 
　　以上格式颁发各州县，由总、分局照格查验，填注存案。据三十二年公所卷。 
　　征兵总章七条据光绪三十二年督练公所卷 
　　一、宗旨。遵照陆军定章，招集土著，通饬地方官，选集良家子弟，取保核实，录送当兵，俾人人有根核可按，一洗浮游滥充之积习。二、兵格。性质善、体魄强、文字优为上格，性质善、体魄强、粗识文字为次格。若性质不善，徒有体魄、文字，概不录用。格式详前。三、征兵额。皖省按照定章，应练一镇一协，目下经费支绌，遵照变通制略，暂练混成一协，为第一期办法。兹就常备各营挑选步兵一标，炮兵一队，军乐半队。现惟需征补步兵三营，马兵一营，炮兵二队、工辎各一队，以足混成一协之数。四、征兵区。皖省南北延长，若以一镇一协，并期举办，则左淮右江，可分三大区。今所征不过二千人，不必分区，应择南北冲要之地设局。五、征兵局。立征兵总局二，为皖南北之总枢，均隶督练公所。各州县重要之区，或距总局过远，应设分局数处，尤应设于乡间民气忠朴之处，免近城市，易杂莠民。六、征兵办法。（一）重在招集土著，为将来实行征兵之准备。但风气未开，不尚强迫，听其自愿。（二）订明赏罚，申明约束，如入伍后不守军纪及逃亡者，责成地方官及保人限期交出，按军律惩办。（三）各征兵官会同地方官，招集绅董，详询风俗民情。（四）各地方官应补助征兵官，先期知照绅董庄长，出示晓谕，以便保送。尤宜禁书差需索及恶棍煽惑阻挠。（五）各乡绅董庄长应劝导良民应征，凡应征者，是否土著及有无过犯，当禀明地方官长，毋隐。（六）凡应征者填明住址、籍贯、年貌，由地方殷实户口保结，经官核验确切，出结送征兵局。考验合格者，即留局给发火食，汇册移本地方官存案。（七）凡征兵一切事宜，详请抚院于定期前一月通饬各地方官，知悉其责任所在，以免疏忽干处。七、赏罚。（一）各地方能照料周、考验确，绅董庄长能劝良善，合格者多，均详请分别奖励。（二）地方官有纵胥吏地保等借端勒索，及保送不实、缉逃期满不获者；绅董庄长有惑众沮止及滥保游民溃勇入伍者，查出分别罚惩。（三）各征兵官所征皆能合格，布置妥洽者，分别奖励。如多不合格者，骚扰地方致坏军纪者，查明即予严惩不贷。 
　　征兵局章程据三十三年开办卷。内有与总章同意者从省，节录如左。 
　　第十条各分局征集人数至一排以上，即派员送总局，由总局验收后，即陆续派员送省，由督练公所派员点验，分编入伍。 
　　第十三条南北总局各设总征兵官一员，以标统或督练公所帮办充当。副征兵官二员，以教练官及公所提调充当。执事官一员，以标营执事官充当。文案一员，以标营书记官充当。经理官二员，由公所选员委充。征兵员四员，以督队官、队官充。并军医二员、司书生四员、护兵八名。 
　　第十四条每分局副征兵官一员，以各营管带充，或以教练官兼充。征兵员四员，以督队官、队官充。经理委员一员、排长四员、弁目十名、军医两员、司书生四员、护兵四名。 
　　第十五条征兵官员人等，皆派陆军供职之人，不必另支薪饷〈按，军官、军佐皆按陆军饷章六成开支〉。至川资旅费，援照支应局详定防营出差章程，稍事变通。计每程，皖北总征兵官银二两四钱，副征兵官银二两，执事、文案、经理官至排长各一两，军医、司书生各四钱，弁目、护兵有马者各给银二钱，无马者各给银一钱，所有舟车栈费在内〈据院批详议核准〉。 
　　第十六条征兵每日小口粮银一钱，川资则由水路到省者酌给，由陆［路］到省者免给。 
　　以上系三十二、三年征兵定章。按，三十一年巡抚诚勋奏称委员赴皖北照章征兵，惟并无开办章程卷宗可据，无从纂述。 
　　
　　一级目录：军政科·卷五十九·陆军三 
　　二级目录： 
　　卷五十九陆军三 
　　营制凡通省混成甲协，步队两标、马炮各一营、工辎各一队、军乐半部，计全协官长及司书人等三百有二员名；弁目兵丁四千五百二十二名、夫役五百四十三名，统计五千三百六十七员、名。系光绪三十一年巡抚诚勋奏明。遵照练兵处变通制略，先练甲协，详后。三十四年七月巡抚冯煦奏征兵成协，并请饬定协标名次。旋准陆军部咨复，详后。现时应名暂编第三十一协第六十一、六十二标。俟成镇奏请考验后，再去暂编字样，以符章制。所有全协营制图表如左。据光绪三十四年奏案及部咨。 
　　暂编第三十一混成协统系图 
　　右图混成协之统系，每营四队，而过山炮则只三队。每队三排，而马队则只二排。每排三棚，而马队则只二棚。其每棚正副目兵共十四名，各队皆同。惟军乐半部，虽设排长，未分棚数，无统系可言，为全协附属品，具详左表。全协官长及司书统计表 
　　额数 
　　名目一协两标步队六营马队一营过山炮队一营工程一队辎重一队军乐半部合计统领统带参军官副执法官教练官管带官督队官执事官掌旗官副军需官副军医官队官排长司务长二等书记官军需长军械长军医长查马长马医长书记长司号长医生马医生司书生合计以上统计三百零二员、名。 
　　全协弁目兵丁统计表 
　　额数 
　　名目一协两标步队六营马队一营过山炮队一营工程一队辎重一队军乐半部合计弁目马弁正目副目正兵副兵备补兵护目护兵号目号兵医兵驾车兵管驮兵一等乐兵二等乐兵三等乐兵学习乐兵合计以上统计四千五百二十二名。 
　　全协夫役统计表 
　　额数 
　　名目一协两标步队六营马队一营过山炮队一营工程一队辎重一队军乐半部合计匠目枪匠皮匠掌匠铁匠炮匠木匠火夫马夫目马夫喂养夫合计以上统计五百四十三名。 
　　全协马炮车辆统计表 
　　营别 
　　类别一协两标步队六营马队一营过山炮队一营工程一队辎重一队合计骑马战马炮位弹药驮马备用弹药驮马 
　　续表 
　　随营驮马驾车骡随营车辆辎重车过山快炮合计 
　　右四表统计，官弁兵丁夫役等共五千三百六十七员、名，又马骡七百二十七匹，车四十七辆，炮十八尊，为三十一混成甲协之额数。据三十四年原奏清单，并参陆军部咨文。 
　　查皖省混成甲协，自光绪三十一年奏练，至三十二年，只有步队一标、初由续备军及楚军勇营改练常备二标，至是抽出客籍兵千二百十六名，编入巡防。过山炮兵一队。于续备前营挑选。三十二年设局征兵，步队两标六营始于次年三月成立。以上据三十一、二、三等年督练公所卷。马队一营，自三十三年五月创设两队，正副兵由步队六营挑选。至八月始成，旋复裁减。因官弁乏马术专家，倒毙甚多，将马拨各营代养。至十二年拨给新马，照章补足马匹，而马营始成。炮兵一队，设自三十一年至三十四年四、五两月，先后在步队一标第三营挑选正副各兵，四月挑百有七名补正兵，五月初一日挑百有八名编补副兵。配以新炮新马，而一营三队之过山炮队始成。工辎二队，除设工辎训练所外，又选弁目咨送南洋学习历练，另详学堂。于三十四年四月，督办处酌定章制，选派队官，分拨兵马，亦于五月一日编立成队。加以军乐半部，设自三十二年，混成一协之制，始克成立。此三十一年来四年中先练甲协之原委也。以上据三十一、二、三等年督练公所，三十三、四年督办处卷。所有奏咨节录于左。 
　　附：巡抚诚勋原奏略云：查新章变通制略，内载各该省饷项支绌，不能一时照章编练成军成镇，其开办第一年，先设步队甲协两标。又载，如该省地多山麓，宜多练过山炮队，各等语。皖省饷项奇绌，筹措维艰，现拟照章先练原有之常备，四营并作三营，编为第一标第一、二、三营，驻扎省城。又，将原驻芜湖，大通，东、西梁山之楚军二营、精健三营，实力淘汰，不足两营。复经派委员弁前往庐州、寿州、凤台一带，按照募兵格式，分头招募。八月间，始据先后募齐，点验足额，编为第二标第一、二、三营，驻扎芜湖，合成一协。惟芜湖营房，地段稍狭，不敷分驻，其二标第三营现仍驻省，暂归督练公所教练，俟该处营房造竣，即行拨往驻扎，以归一律。查一协之制，应设统领官一员，统辖全协，一时尚难其选，应请缓设，以昭慎重。此外两标教练官暨各营督队官、队官、排长等员，均以武备毕业生、武备练军兵士分别派充。现均一律到差，认真训练。又思皖省僻处江北，山路崎岖，考诸图经，证以见闻，先其所急，自以过山炮队为宜。特以经费未充，现拟先练过山炮队一队就续，备前营挑选精壮。所有员弁兵夫，均照定章，三分之一亦经编改完竣，暂隶第一标兼辖。其马队、工程、辎重各营，应俟后议，再图扩充。综计现在整顿规则，以原有底饷计，每年不敷银十余万两，均由司局各库设法挪垫。而一切置军械、造营房、制号衣、购器具，在在紧要，均无着落，拟俟土药等项捐数旺收，酌量借拨。又，新章，快枪口径、速率，咸有定则，一时断难悉备，仍用毛瑟操演。现在基础初立，程度未深，拟暂名曰安徽常备军第一协。所有遵照新章改编常备军步队一协、过山炮队一队筹办情形，谨将酌定营制饷章，缮具清单，恭呈御览，等因。光绪三十一年十月初一日奉朱批："练兵处知道。钦此。" 
　　附：巡抚冯煦征兵成协及各项办法原奏略云：伏查安徽形胜，襟江带淮，民气犷悍，于练兵最宜。顾从前招募，专尚膂力，自改办征兵，首重人格。当初改常备时，率就原有防军裁汰归并，习气渐深，多不识字，教育颇难。即初次征兵，风气未开，应征者少，实与招募无异。臣去岁奏请暂裁督练公所一折，曾经声明，已练各军由臣督办，盖权以一而不纷事，以久而有效。自是以后，或于野外集合，或于署中调操，其怠惰有嗜好，或心术不纯者，随时革退，就近征补。又以马炮工辎均系创立，初基勿坏，日进有功，当于两标兵士中，择其操法尤熟、性情端谨者，拨入之。嗣派两标统带亲赴皖北，续征合格之人若干名，充补足额。现在步队两标，马炮各一营、工辎各一队、军乐半部，均先后成立，适合混成一协之制。查定章，凡成一协者，应设协统一员。查有安徽武备学堂头班毕业生顾忠深，器识宏通，深谙韬略，现由臣委之暂充协统。其协统以下各官佐，均系武备毕业生及他省之陆军将弁毕业生，由臣先后饬委，此全协人员编制教练之大概情形也。至各该营队需用器械，经前抚臣恩铭订购德国一千八百八十八年新式步枪三千一百五十枝，臣复按原式添购三千一百四十枝，备将来成镇之用。过山炮队原有湖北制造五生的七过山快炮六尊外，前抚臣另购法国克鲁苏七生的五口径管退过山快炮十二尊，合成一营之制。马队之马枪，各营之长刀，亦经陆续添购。又，马队需用战马，前由臣派员赴张家口外采购，不敷尚多，现正拟续派委员前往续购。工程之（驾）［架］桥材料，各项器具，辎重之车辆，已一并照数购置。此外，全协各官长目兵需备衣裤、靴帽、雨衣、（冒）［帽］囊、水瓶、饭盒、洋毯、铁锹、锄斧、鞍具等类，均酌量购置给发。以皖省之财力，任此项之费用，实已力任其难。然练兵一项，关系中外大局，应请旨饬下新任抚臣督同藩司，认真筹款。凡关于练兵之用，无论何款，均许动支。臣此次办理清丈沙洲，约可得官荒三十余万亩，将来缴价，集有成数，应由新任抚臣核实奏报，并恳天恩俯念皖省贫瘠，留作本省练兵之用。饬下部臣，不得指提此款，庶于军事前途大有裨益。至全协薪饷，现按前练兵处章程，军官八成、军佐七成、署理六成开支。各项公费，系为办公取用，仍遵照定章，不经核减。其目兵匠夫等饷项，统按陆军定章，全数实发，此筹备器械薪饷之实在情形也。现在全协成立，所有协统以下各关防，俟饬下陆军部定协标名次，再行遵照刊换。再查陆军章制，凡练及一镇，始能设立正参谋官及一、二等参谋、执法、副军需等官。皖省现系独立一协，事务较繁，应请暂添一等参谋官一员、执法官一员、副军需官一员，以资襄办。余均遵照定章设立。全协教育，计画统自五月初一日为始，列表实行。至皖省成协伊始，教育多未完全，一切准备自不可缓。所有应设各项专门学堂，除前设陆军速成测绘学堂卒业各生，悉数派赴各处测绘军用地图外，其陆军经理、卫生队军医、兽医各学堂，均拟次第举办。至各标营队营垒，其第一标，业经前抚臣饬员建造竣工。第二标现尚兴筑。马炮工辎，统就旧有营垒改造。应俟各处营垒建立，全协教育普及之后，再奏请简派大臣校阅，以厉戎行而收军实。除全协支用薪饷，并开办时购办军装、马匹、建筑营垒、购置各项应用器具材料各经费随时造册送部查照核销外，所有皖省征兵成协日期及各项办法，并请饬定标协名次各缘由，理合会同两江督臣端方恭折具陈。光绪三十四年七月二十三日奉朱批："览。钦此。" 
　　附：陆军部咨文查原奏内称，初改常备军时，率就防军裁汰归并，习气渐深，是以随时革退，由皖北续征补足。现在步队两标、马炮各一营、工辎各一队、军乐半部，均先后成立，适合混成一协之制，办法尚属可行。惟委派协统暨以下各官佐，或系本省武备毕业生，或系他省将弁毕业生，程度优劣，能否胜任，应由贵抚详细考察，出具切实考语，咨部核定，再行委充，以免滥竽而重军政。步枪三千余枝，系德国一千八百八十八年旧式，复购三千余支，亦照原式。过山炮六尊，系五生的七，查与奏定枪炮口径程式不符，此时甫练新军，借资操练，嗣后应逐渐更换，以利军用。其另购法国克鲁苏七生的五管退快炮十二尊，尚堪合用。马队战马不敷，亦应从速购齐，预为教练。至称全协薪饷，军官按八成，军佐按七成，署理者按六成，尚与核复闽豫各省成案相符。惟闽豫薪费统按新制开支，皖省薪饷，查照减成，公费未经核减，殊于闽豫各省未能一律。又称全协成立，所有统领以下各关防，俟陆军部编定协标名次，再行遵照刊换等语。查各省新编陆军镇、协、标名号，应俟成镇后奏请简派考验，再行奏请钦定名号。皖省新军，先成一协，现时应名暂编第三十一协第六十一、六十二标，俟成镇奏请考验后，再去暂编字样，以符章制。又称暂设一等参谋官一员、执法官一员、副军需官一员。查副军需官有督理粮饷装服之责，自应照准。执法官一员为正为副，未据声明，且协属定章，未设执法人员。惟兼管马、炮、工、辎、军乐各营队，事务较繁，若不设审判案件专员，恐不足以昭信谳，应令暂设副执法官一员，专理该混成协狱案，俟成镇后再照章办理。一等参谋官一员，系一军之制，应改为参军官一员，以资赞佐。其测绘学堂卒业各生，暨举办经理、卫生队军医、兽医各学堂，应将各生程度以及如何举办情形，分别咨报，以备查核。又称建造各标营营舍，第一标竣工，第二标现尚修筑，马、炮、工、辎就旧有营垒改造等语。查奏定陆军营制营舍制略，内载此项房屋关系军事甚重，未可因陋就简，视为缓图。皖省建造营舍是否合式，应详细绘图贴说，咨部考查。又附奏规复督练公所一片，既据称练成混成一协，第二协接续开办，核与练及一协以上者设立督练公所定章相符，应准照办。惟督练公所为军政总汇之区，编练新军极关紧要，务宜照章遴选，不得迁就委充。希将所委人员造具出身履历清册，咨部备查。至原奏内称认真筹款，凡关于练军之用，无论何项，均许动支，并将清丈官荒缴价之款留作练兵之用。自系为编练新军起见，除由度支部核办外，相应恭录谕旨，咨行贵抚钦遵，查照办理可也。据三十四年九月初四日咨文。 
　　附注：全协自是年十月炮马营兵变冲散后，召集淘汰，现不足额，容后补征，合并声明。 
　　
　　一级目录：军政科·卷六十·陆军四 
　　二级目录： 
　　卷六十陆军四 
　　薪饷凡通省常备新军混成一协官兵薪饷，每月共支银三万四千八百六十九两五钱八分，计全年共应支银四十一万八千四百三十四两六分。经巡抚冯煦奏明，遵照陆军定章，薪水军官八成、军佐七成开支。兵饷则照章全给，仍按巡抚恩铭批准督练公所详定放饷章程，按月移支应局照解，派员验放。详后。所有全协薪饷分表如左。据光绪三十四年七月奏咨。 
　　全协官、佐月薪表 
　　每员名月薪公费合计军官以下单位一两协统领标统带教练官参军官步队管带马营管带炮营管带步队队官马营队官炮营队官工程队官辎重队官续表 
　　督队官查马长军械长执事官掌旗官排长司务长军佐以下单位一钱副执法官副军需官副军医官二等书记官军需长军医长书记长马医长医生司号长马医生司书生 
　　右表军官薪、公月给，或有薪无公，或薪、公皆有。军佐则皆有薪无公。凡军官薪水统按定章八成开支，军佐薪水统按定章七成开支。其协统公费，定章二百五十两，因独立协公费较繁，照章加给二百两。工辎两队队官，公费定章十两，因独立一队，各加二十两。其余公费均照章开支，未经核减。其军佐中执法官部复作副执法官，查定章无副执法官，比照副军需官薪水开支，均不扣建。参三十四年陆军部咨复。全协弁目兵丁及夫匠月饷表 
　　弁兵种别每名月饷 
　　单位一钱夫匠种别每名月饷 
　　单位一钱弁目匠目马弁枪匠正目炮匠副目铁匠正兵掌匠副兵木匠借补兵皮匠一等乐兵火夫二等乐兵马夫目三等乐兵马夫学习乐兵喂养夫护目护兵号目号兵医兵驾车兵管驮兵 
　　右表所列，均照章全给，惟扣小建。 
　　全协马乾及车炮每月擦费表 
　　单位一分各费 
　　种别马骡辎重随营车过山快炮每 匹 马 乾每匹掌缰费每辆擦油费每尊擦油费右表马乾、掌缰费每匹四两四钱四分，系因皖省料价廉，每匹减给乾银六钱，其减存银两，即备作医马药费之用。车辆擦费，系照章支给。快炮十八尊，按定章每尊减给银二两，以节经费。 
　　全协薪公饷乾等费月支统计表 
　　单位一厘支额 
　　营制薪公 
　　京平银饷乾等费 
　　湘平银计合计协司令１０３００００１４９８０１１７４５９４１１７９５８０标本部６７２０００１１４９００７８６９００两标１５７３８００步队一营８９７０００２７４３８８０３６４０８８０六营２１８４５２８０马队一营７２９２００２６２８６８０３３５７８８０３３５７８８０炮队一营８７７６００３６９３５４０４５７１１４０４５７１１４０工程一队１７９６００６９１２２０８７０８２０８７０８２０辎重一队２１７６００１０９７８８０１３１５４８０１３１５４８０军乐半部２００００１３５６００１５５６００１５５６００统计３４８６９５８０ 
　　右表按大建统计共三万四千八百六十九两五钱八分，内京平九千七百八十两，湘平二万五千零八十九两五钱八分。若遇小建，则饷乾等费湘平银共应扣八百三十六两三钱二分，其薪、公京平银两无扣，计小建共应支京、湘平银三万四千零三十三两二钱六分。以上均据三十四年奏咨。 
　　按，皖省陆军薪饷，尚未设有粮饷局，向由支应局筹给。据前巡抚冯煦奏称，开办经费约六十万两，常年经费约四十万两，而军械军装等费尚不在内。另详军械。因支应局款项支绌，奏请俟清丈沙洲局收缴地价，拨作经费，由度支部酌核办理。据三十三、四年奏咨。 
　　兹将光绪三十三年三月督练公所详请巡抚恩铭批准实行点名放饷章程，节要录左。 
　　详定点放章程十条 
　　一、放饷日期。每月大建准二十八日，小建准二十七日。 
　　二、造册移解。各营应具印领并饷册，限每月初十日以前送到本公所。其由标统核转者，即由标统依限送所，经理科算明无误，呈由总办加章，准每月十五日前移交支应局。准二十日以前将饷银移送公所，由收支委员查收，暂存钱庄。一面由经理科提调核明各营队官长薪、公若干，目兵匠夫口粮若干，注明饷册，于二十三日以前交收支委员，持折赴钱庄分别开票。薪、公每员开一票，饷项每营队开一总票，以备分别交放。 
　　三、点放办法。每月由总办或提调实行点放，不得稍事通融。除各营队，自标统至司务长等薪、公银两，由总办提调到营队时先行面交外，其目兵匠夫口粮，势难尽人给票〈中略〉。拟由收支委员于放饷前三日将所开总票交营队标统管带队官领回，并查明是日以银兑洋、兑钱之价目，令钱庄开单盖戳交经理科备核。各标统管带队官领到饷银，即赴钱庄兑换大洋小角、铜钞，核明目兵匠夫某人应领若干，除扣火食若干外，实应找大洋小角或铜钞若干，逐一包封，于封面及点名册内注明细数，俟总办提调到营，按排点名交给本人之手。放竣一排，再点一排。点放时，宜抽封折验数目，并令该目兵匠夫当时各自开视是否相符，如病兵不能应点，由总办提调酌派随从可靠之人会同本营官长一人，亲往病所验视，仍将饷封交给本人。至当日洋价、钱价，由经理科缮具长条告示，加盖关防，由放饷之总办带往，实贴营门，以昭共信。 
　　四、监视收发。发饷时，由各营队标统管带及队官随时监视，放竣后，出具收单，注明并无毫厘短少字样，加盖关防，呈交放饷官员带回公所备案〈收单式从略〉。 
　　五、阅操点放。每届放饷之期，总办提调到营，应令先行操演，操毕，随即点放。如查有操法生疏、举动失措者，立即指出，查考有无顶替等弊。 
　　六、规定截旷。各营队所送印领，仍照全营全队应领银数请领，凡有官长交接及目兵匠夫开除升降等事，均即日填报呈送公所〈开除目兵等，由本营官长带至公所查验〉。由经理、搜讨两科会同稽核，注明饷册，并知照收支委员，以便接洽。所有本月内开除升降及上月出额未补应缴之截旷银两，仍由各营队长官备文缴解公所，汇解支应局。近支应局详准此项截旷不再缴还，即抵额解，以省用折。所缴如有舛错，由经理科加签批注，此项截旷限放饷后三日内缴解，不得迟延。 
　　七、垫发扣回。每月开除兵丁人等，大率在未放饷前，不能候至定期再行给饷。应由该管队于开送之报单内注明应扣伙食、应给饷银数目，即由经理、搜讨两科复核无误，知照收支委员照数垫发。放饷时如数坐扣，收回归垫。此项扣还之饷，仍由各营队列入收单之内。 
　　八、戒除供应。无论总办提调，赴各营队点名，概不准预备供应，并不准随从人等稍有需索。倘有前项情弊，准当时陈明，即将需索之人发县严办。 
　　九、扣存赡饷。将来征兵足额，两标编成，各兵均应遵照部章提扣赡饷，派员会同原籍地方官转发家属具领。 
　　十、公布遵照。此次章程详准后，由本公所缮写多张，用木板裱糊油刷，每一营悬挂一道，俾兵丁人等可以时常看视，永远遵行。 
　　以上章程十条，自本年三月份起，就现已成军各营队先行照办。以后何营于何月成军，即查照办理。 
　　附批据详已悉。折开放饷章程十条，所议尽善尽美，周浃无间，具见苦心孤诣，臂划精详。果能切实施行，蚀饷之弊必能一扫而空。仰即按照所陈各节认真办理，并通饬各营一体遵照。该道等务须按期亲莅各营点放，并阅视操演，以资稽考。惟该道等于马步各营队至少须两月一到，庶免日久懈弛，徒托空言。其提扣赡饷一节，应如何分给各兵，即据每月扣存及按季汇发之时如何填注，均当预为筹划，妥议章程，专案详办，庶可预防顶替逃亡各弊，尤足以昭大信而固军心。至所请各营饷银，饬局准于每月二十日以前解送到所，已照札支应局矣。并仰知照此缴折存。 
　　增定章程三条 
　　一、预扣食费。查目兵人等伙食，皆系预扣，以上月之扣款作下月之伙食。必须明定数目，现在柴米价昂，每名每月应扣龙圆三大元，责成各营队长官查核。每月终，饬经理之司务长将用过柴米细数，每名应摊若干，逐细开单，呈由该管长官，盖用关防，榜示。如系有余，应于下月三日内发还。如系不敷，应于下月三日内补缴。倘官长有隐匿勒，经目兵人等呈诉，查实，照克扣军饷例惩办。倘目兵人等不缴尾款，除下月扣发外，仍各加罚两倍。 
　　二、开除扣发。凡开除之人，由各该营队核明本人上月扣存伙食该余若干，先行找给清楚。一面仍遵前章，核明本人应找几日口粮开报，将本人带至公所，以凭复核垫给，并由经理、搜讨两科询问本人伙食余款已否领到。其月底开除者，如果上月伙食不敷，亦随单开报，以便口粮内扣出，给营归款。 
　　三、赡饷扣发。俟成军数月后起扣赡饷，各营队长官各将目兵人等，按名各备凭折，一扣，给其收执。每月扣存若干，令司书生在折上缮齐，送公所复核，由经理科提调加盖图章发还，按月照办。俟扣足六个月，遵奉部章，派员会同原籍地方官转发家属具领，亦于折内注明无存字样。其有未满六个月因事开除者，则按其存款发还本人，俾作川资。并饬缴原折送公所核销。 
　　

　　一级目录：军政科·卷六十一·陆军五 
　　二级目录： 
　　卷六十一陆军五 
　　赏罚赏罚为军政大端。皖省自光绪三十二年征募成营，已由督练公所详定《目兵赏罚暂行条例》凡二章十节。三十三年八月，又详定《功过章程》并各标营官长目兵《惩罚规则》凡二章二十三条。九月，又参照南北洋详定《简明军律》二章并《悔过室总则》十二条，历经遵照办理。三十四年陆军部颁发专章，曰陆军惩治漏泄机密，曰惩治逃亡，曰目兵逃亡惩劝官长，曰陆军惩罚过失，曰陆军监狱，凡五项。其各项军律尚待拟定。查皖省所定功过惩罚各章，与部章大致相同，足资参订。至三十四年成协后，札委副执法官抄发北洋执法官职务等章程，未经详定，兹不列。且部中军律未颁，皖省军律暂仍遵行。目兵赏罚条例亦系参酌部章办理，故综考各章，择要编录如左。 
　　目兵赏罚暂行条例据光绪三十二年十月详 
　　第一章奖励 
　　第一节入伍 
　　一、新兵入伍，概遵练兵处奏定募兵制略，凡新兵入伍三月后，由该管地方官注册，每名准免差徭三十亩。其无差徭，地方准照生监例，具报优免。兵丁家属由原籍地方官妥为爱护。 
　　二、入伍后，各给该管家属执据一纸，盖用兵备处关防。自成营三月后，分别目兵饷银多寡，每月酌扣存饷，由公所按六月一次，派员会同原籍地方官牌示，定期饬该家属持据亲领，以资赡养。 
　　第二节常备兵 
　　三、新兵入伍，概为副兵，三月后考验一次，择其品行端方、技艺优长者，选升副目，次升正兵。至训练渐久，其优异者，均可递升正目。正副目之尤优者，由高级该管官申送公所考验，酌送研究所肄业，即为将校之阶梯。 
　　四、每年秋季，由督办校阅，其技艺娴熟及打靶较优者，赏发功牌、银牌，以示鼓励。 
　　五、平日确守军纪、风纪及三个月并未请假离营者，由该管官分别存记大小功有差，按月汇报公所，即将罚饷存款分别奖给，按季榜示。 
　　第三节续备兵 
　　六、常备兵训练三年期满，发给凭照，资遣回籍，列为预备兵，每月照定章给饷银一两。原章照常备四分之三，今依部章改正。每年除冬季操练一月外，仍听自谋生业。惟临操及有征调时，不许规避，违者律以军法。 
　　第四节后备兵 
　　七、续备兵回籍三年，改给凭照，列为后备，仍给月饷，照续备兵减半。后备之第二、第四两年冬季，须各会操一月，余如续备。 
　　第五节退伍 
　　八、后备兵四年期满，即行退伍，停止月饷，不与征调，仍改给凭照。嗣后遇有战事，年在四十五以内，愿应募者，准持照投营录用。 
　　九、由常备、续备、后备历十年而始终勤奋结实可用者，详请督办分别考验，择尤咨奖，拔升千、把、外委官职，备充驻扎各州县员弁，管辖续备、后备之任。次则酌赏奖札、功牌。其国文科学均优者，由公所考验，另给凭单，准充各中小学堂兵学教员。 
　　第六节恤赏 
　　十、凡阵殁及因战伤废，或因公死事或积劳病故者，均俟练兵处恤赏细章颁发时，遵照办理。其平日兵夫在营病殁者，每名给恤银十两。 
　　第二章惩罚 
　　查本章第七、八、九三节所列罪状及轻罪、重罪办法，不及三十三年详定惩罚令及军律较为详备，故从节省。其第十节营仓规则，今尚遵行，节录如左。 
　　第十节营仓规则十条 
　　一、每营应设营仓一所，为拘禁弁目兵卒之用。 
　　一、弁目兵卒除犯重罪应提入督练公所惩办外，概入营仓以禁锢之。 
　　一、入营仓者，除特许应带物件外，概不准将他项物件携入。 
　　一、营仓每日开闭三次，更换空气，每次以十分钟为度。 
　　一、重惩禁禁入营仓者，不准携带寝具，每餐惟给饭食及盐水，不准给与菜蔬。 
　　一、轻惩禁禁入营仓者，准其携带寝具，每餐给饭二碗、素菜一碗。 
　　一、入营仓者，仍须上操场及讲堂。 
　　一、凡入营仓者，不得与外来亲友会晤，并不得与外人函件往来。 
　　一、凡入营仓遇有疾病，准由卫兵长通报医兵诊视。 
　　一、营食由卫兵长看管。 
　　简明军律光绪三十三年九月详定 
　　第一章斩决条款 
　　一、临阵进退不候号令及战后不归伍者，斩。 
　　二、临阵回顾退缩及交头接耳私语者，斩。 
　　三、临阵探报不实、诈功冒赏者，斩。 
　　四、守卡不严，致敌偷过及禀报迟误，先自惊走者，斩。 
　　五、临阵奉命怠慢，有误戎机者，斩。 
　　六、在进战时，长官阵殁，首领属官援护不力，无一伤亡；及头目战死，本棚兵丁并无伤亡者，悉斩以殉。 
　　七、临阵失火误事者，斩。 
　　八、行阵遗失军机及临阵未经受伤抛弃军器者，斩。 
　　九、泄露密令、有心增减传谕及窃声密议者，斩。 
　　十、骚扰居民、抢掠财物、奸淫妇女者，斩。 
　　十一、结盟立会、造谣惑众者，斩。 
　　十二、黑夜惊呼、疾走乱伍者，斩。 
　　十三、持械斗殴及聚众哄闹者，斩。 
　　十四、有意违抗军令及凌辱本管官长者，斩。 
　　十五、夤夜窃出，离营浪游者，斩。 
　　十六、官弁有意纵兵扰民者，斩。 
　　第二章惩办条款 
　　一、第一章所载罪状，应分别战时，平时办理。 
　　二、目兵有犯战时罪状，律应斩决者，即在军前正法。由高级司令官详院奏咨立案。 
　　三、目兵有犯平时罪状，应即斥革，送交督练公所，详院，按律惩办。 
　　四、将校有犯战时罪状，即由高级司令派员押送督练公所，详院惩办。或事机危迫，非在军前正法不足以维军心而救危局者，亦得听高级司令官便宜行事。 
　　五、将校有犯平时罪状，应送督练公所，详院，奏革，惩办。 
　　六、第一章所列罪状乃所犯之最重者，此外有轻于第一章所指之罪，而又非惩罚令所足蔽辜者，应随时由该管官长棍责或斥革。其斥革者，须交督练公所酌核办理。 
　　七、目兵犯事，于应受惩罚之后，仍当斥革者，即与齐民无异，凡在军籍应享之利益，概予削除。 
　　八、目兵平时有犯私逃之罪，除拿问外，仍追其入伍以来原领粮饷。 
　　九、将校有犯仅止撤差者，仍可随时察看录用。若情节较重应革职者，即由督练公所详院咨明各省，不准其前往投效。 
　　附：悔过室总则十二条 
　　一、督练公所内设上级、下级悔过室各一所，上级悔过室为拘禁官长之用，下级悔过室为拘禁弁目兵卒之用。 
　　二、凡官长过犯应提入公所惩办者，入上级悔过室以拘管之。弁目兵卒有过犯应提入公所惩办者，入下级悔过室以禁锢之。 
　　三、官长入上级悔过室者，除其应携被褥以及特许应用物件外，概不准将他项物件携入。 
　　四、弁目兵卒入下级悔过室者，除用被外，余物概不准携入。 
　　五、凡入上、下级悔过室，除携带军队课程外，一切闲书杂志概不准携入。 
　　六、上、下级悔过室之开闭，听兵备处执法官之命令。每日开闭三次，更换空气，每次以十分钟为度。 
　　七、官长入悔过室者，食物每餐只给饭二碗、素菜一碗。 
　　八、弁目兵卒入悔过室者，食物每餐只给粗饭二碗、酱小菜二块。 
　　九、入悔过［室］之官长，每日上讲武堂旁听教官讲义。 
　　十、弁目兵卒每日需作若干时之苦工，或派公所内卫兵长教以操演若干时间。临时听执法提调，或周番提调命令。 
　　十一、凡入上、下级悔过室者，均不得与外来亲友会晤，并不得与外人缄件往来。 
　　十二、上、下级悔过室均归公所内卫兵看管。 
　　查陆军监狱章程第二条，凡混成协编制尚未及成镇者，不设陆军监狱。皖省所定营仓及悔过室各规则，现仍遵照办理。至三十三年详定分记功过及官长、目兵惩罚规则，与部颁陆军惩劝官长、惩罚过失章程大同小异，自当遵守部章，详请更正。惟原章奉行数年，足资参考，附录如左。 
　　拟定功过并惩罚规则详文略云：前经职所酌拟章程，设立功过簿。除标统教练官管带功过由职所随时登记、步队教练官管带功过亦可由标统禀请职所登记外，其两标军官自执事官以下、军佐自二等书记官以下、各营军官自督队官以下、军佐自军需长以下，一切功过即由本标统带、本营官长设簿登记，按月开折送职所复核。惟均须按照事实，注明功过缘由，不得以空泛考语，意为扬抑。其经职所核准者，即入职所功过簿内，以为赏罚进退之据。当经通饬遵办在案。复查各标营官长、目兵人等，遇有过犯，除情节较重者按律问拟外，其所犯轻罪，应定专章，以昭划一。兹经职等详加斟酌，就南洋试行陆军惩罚令草案参酌变通，拟具惩罚规则，缮折呈请批准，即通饬各标营遵照办理。其因事记功者，应以三小功并为一大功，记大功至三次以上者，准其遇缺酌量拔升，以昭儆劝。或先记功而后记过，或先记过而后记功，均准互抵。惟先功后过者，以功抵过，可免罚薪。先过后功者，已罚薪水未便发还。至职所帮办以下各科提调、各项委员，亦应以办公之勤惰疏密，分别记功记过，统由职道等随时秉公核饬登记。其记过应罚薪水，亦援照现定规则办理，以昭公允。再，记过应罚之薪，由所汇储，专备阅操奖赏之用。所有功过员名、罚款数目，按季由职所汇报一次，即自本年秋季为始。光绪三十三年八月初六日详明巡抚冯煦批准。 
　　官长目兵惩罚规则 
　　第一章法例 
　　第一条凡军人犯故意懈怠诸轻过而罪尚不及重办及素行不修有污军人体面者，上官特设此令，以为惩戒之罚典。 
　　第二条凡军人所犯罪状应归法律论者，送督练公所详请按律惩办。 
　　第三条各军队之队长所有应行分别处分之权，均照左项之区别为定。一、统带官对于部下军人有记过、棍责及二十日以内之惩禁权。二、管带官对于部下之士官有记过之权，目兵有棍责及十日以内之（权）［惩］禁权。三、队官有惩戒部下目兵五日以内之惩禁及棍责之权。独立之队官或分屯之管带官及宪兵队长，其权与第一项同。独立队官或分屯队官并宪兵分队长，则与第二项同。军乐排长则与第三项同。 
　　第四条照前条施行处分之时，须各分依秩序申报于所属之上官。若其犯行已认明应在权限日数之外者，则可先以其所有之权限处分之，然后再将其处分犹不止此之原因，申明上官。上官既受申报，各照权限更变其法，或增加处分日数。 
　　第五条如军人在甲地犯罪，未经处分，调往乙地，则于乙地处分之。 
　　第六条如犯两罪以上时，则并其罚，或撤差，或降级。但因一事而犯二罪以上者，则从重科论。 
　　第七条目兵犯罪已斥革者，即与平民无异。 
　　第八条凡官弁目兵犯罪，非惩罚令所足蔽辜者，应斥革后由督练公所移送地方官，按普通刑法详办。 
　　第九条凡军佐及陆军生徒犯此令时，处分与军人同。但军佐之高等官，则与将校同。生徒及与下士相当之军佐，则与正副目同。 
　　第十条犯第三条处分诸官，在戴罪服务中遇有功绩或勤劳者，可将处分免去，或减轻之。 
　　第二章罚令 
　　第十一条将校及同等官应论之罚目：一、记大过，二、记小过。 
　　第十二条弁目应论之罚目：一、重惩禁，二、轻惩禁。 
　　第十三条兵卒应论之罚目：一、重惩禁，二、轻惩禁，三、棍责。 
　　第十四条记过者，视其犯行之轻重以定过之大小。记小过三次，并为大过一次。记大过一次者，罚薪水二分之一。记小过一次，罚薪水六分之一。 
　　第十五条凡受处分之将校，在戴罪服务中虽有应升之差，不得提升。 
　　第十六条若将校弁目屡受第十一、十二两条之处分，〈记大过三次以上、重惩禁两次以上〉而犹不悛改，即可免其差职。 
　　第十七条重惩禁者，除演习外，停止一切勤务，锢于营仓之内，以一日至三十日为度。但每至三日须改移轻惩禁一日。凡受此处分者，罚饷银二分之一。 
　　第十八条轻惩禁者，除演习外，停止一切勤务，锢于营仓之内，以一日至三十日为限。凡受此处分者，罚饷银四分之一。 
　　第十九条在第二十三条所揭举之犯行，其误犯者，以小过及轻惩禁处之。若故犯者，则以大过及重惩禁处之。 
　　第二十条应受惩禁处分之目兵，有时可改为苦役。作苦役三日抵重惩禁一日，作苦役二日抵轻惩禁一日。 
　　第二十一条凡目兵有荡检逾闲、败坏军纪之事，则以军棍责之。 
　　第二十二条苦役者，除演习勤务之外，不准出营，终日充杂差，限满后始照常服务。 
　　第二十三条犯行之款目如左：一、擅误职务之限者。二、失训导之道者。三、缓误上申下达及其他限期之时日者。四、有误命令或传送者。五、擅离职役或屯营本队者。六、赴他处有误归期者。七、典卖官物或借用物者。八、不遵法规命令或诽谤者。九、詈骂侮慢，或擅行争斗者。十、聚众鼓噪者。十一、乱行拔剑者。十二、酗酒滋事者。十三、言语欺骗，行为诈伪者。十四、伪托疾病事故，逃遁勤务者。十五、抗言恃顽，有失顺从之道者。十六、已知罪而曲行庇护者。十七、违误勤务及演习集合之期限，及故意懈怠者。十八、服装不整，有失军容者。十九、缺行敬礼者。二十、毁坏或遗失官物者。二十一、失军人态度者。二十二、素行不修，败坏军纪者。二十三、偷窃物件，不安本分者。二十四、吃食洋烟者。二十五、赌钱者。二十六、于军事无故干预政治及学界、商界、民事所犯情节之轻者。附注：此条如犯及聚众演说，鼓动军心，及有强暴胁逼商民情事，即据平民律惩办。 
　　
　　一级目录：军政科·卷六十二·陆军六 
　　二级目录： 
　　卷六十二陆军六 
　　营房营房为军队驻扎之区，前经练兵处奏定规则。皖省六十一标营房在东门外龙子桥，建筑费去京平银四万九千余两，原估四万七千五百两，添造浴堂、盆池、厕所、围墙、营门，又去工料银二千一百五两四钱六分六厘。于光绪三十三年九月由督练公所禀明验收。据公所卷。六十二标营房在北关外西龙湾，营基地价去漕平银六千九百七十六两三钱八分一厘，计民亩百零九亩九分，卫亩四十四亩。估计漕足银十万零四千三百三十九两有奇。员绅薪工杂费犹不在内。全标楼房三十八间，平房七百四十间，三十四年八月督办处札潘司。不日竣工。至马炮各营，并未新建，暂就旧有营房修改。马营在西门外太平寺，三十三、四等年小修几次，并造马棚。督办处卷。过山炮营在东门外棋盘山，系就原有炮台修改。三十三年委员估修，三十四年三月开工，八月完竣，督办处卷。至工辎二队及军乐半队，均暂借地驻扎，尚无营房。工辎队在东门外英公祠，军乐队在城内关帝庙。近准陆军部咨，由督办处派员将所有营房绘图贴说，兹详细咨复。兹将各标营队营房附马厩。图式编次如左。 
　　步队六十一标三营营房图第一 
　　步队六十二标三营营房图第二 
　　马队第一营营房及马厩图第三 
　　过山炮队第一营营房图第四 
　　附：过山炮队第一营马厩图第五 
　　查估修工程及置备购办等项，活支无定。现由协统余大鸿详经巡抚朱批，令该协考查确实，估计数目，转详督办，饬兵备处派员复勘，呈请核夺。饬遵不准先办后详及未经核准已先兴办等事。已行兵备处及协统转饬各标营，一体遵照。据宣统元年三月兵备处卷。 
　　附：马厩 
　　皖省陆军马厩多未完全，据上马炮营两图，较练兵处定章尚形简略，兹将光绪三十四年三月督办处核定马厩各规则五章附录于左。 
　　第一章厩舍规则 
　　第一条除管带厩舍外，各队厩舍设在一处。归营周番管辖之厩舍，一切事务及杂役就马夫担任之，另派当番兵若干名（补）［辅］助之。 
　　第二条当番兵若至更换时，由各队周番正目将新番之当番兵引至厩舍，面行交代。旧番之当番兵将厩中规则详细告之，并将厩内器具过细点交清楚。 
　　第三条厩舍内不许有持火往来及吸烟。 
　　第四条水槽之水，若在夏时，必须于饮水前三十分钟将水汲入槽内。冬时则于前十分钟。至水槽之洁净与否，尤宜注意。 
　　第五条厩舍内常使空气流通，值马匹不在厩时，必洞辟窗棂，使枥板得以干燥。 
　　第六条鞍及屉勒具、毛布刷刨等具皆挂于指定之地，不得随意移置及污坏等事，否则，按其轻重处罚。 
　　第七条洗刷马匹早晚两次，星期及其他休息日则减去午后次。 
　　第八条各马房中挂马之名牌，上记马名及毛片口齿号数，喂养夫、骑手名姓均书于牌上。但须一面写马，一面写人。如马匹有病者，须记其病之名目，或将该马另喂，归查马长、马医等指挥，以免沾染他马。 
　　第九条厩舍内当番兵应受周番正目之检查。此当番兵由各队轮番派充。该当番兵须归查马长，不时查其勤惰，如有惰者，即由查马长随时申斥，如有违抗等情，即通知周番责罚。 
　　第十条马下槽时，由查马长指挥马夫牵出，系于马场，令吸空气。 
　　第十一条马牵出后，将马槽刷洗洁净，枥板亦须洗净，窗户畅开，以通空气。 
　　第十二条在马槽旁喂马之马夫，不得离开，须听当番兵之指挥。 
　　第十三条系马场之马，不得令其倒卧，每队另派一马夫监视之。 
　　第十四条马夫有懒惰者，当番兵及马夫目有禀请查马长及本队官长、周番官等核办之权。 
　　第十五条厩内马粪，按季变价，该款须赏给马夫，以示体恤。 
　　第十六条马上槽时，查马长、马医长等，须先检查其水草得法否。饮马时，查马长、马医长等须随往查各兵饮马得法否。 
　　第二章刷马定则附饮马法 
　　第一条目兵一闻刷马号音，各队由周番正目集队，率领之系马场刷洗马匹。 
　　第二条目兵刷马时，须有该队官长一员监督之，如有刷洗不洁者，随时指出再刷。 
　　第三条目兵刷马时，须将蹄铁检查有无损坏，有则报告官长，通知查马长，饬掌匠更换。 
　　第四条马鬃长者，须剪短之。每日将马洗澡一次，洗时须用温水，搀以洋皂。天暖时在河或大塘内洗亦可。 
　　第五条刷洗马时，其鼻眼口等处均须用布擦净。 
　　第六条刷毕，闻饮马号音，各目兵率马鱼贯而行，前后距离不得逾三密达，亦不得拥积，不得令马匹随意乱奔，不准任意乘骑。 
　　第七条马匹饮毕，各兵将马牵回，仍至系马场系好，由周番正目集队带回。 
　　第三章马匹检查定则 
　　第一条每逢星期六日午前行马匹检查时由周番官、查马长、马医长，并各队队官会同检查。 
　　第二条马匹检查，须立一表格式，照表按条检查。查毕，由周番官另誊一份呈管带阅，一份交查马长、马医长，以便按表诊断其病症。又查其洁净与否，以便随时通知改良。 
　　第三条检查时由各目兵牵至已所派定之马，如有刷洗不洁者，随时由周番官责罚。 
　　第四条未检查十分钟以前，由各队周番正目集队至洗马场，牵马站成一列马队形。周番官到时，由各队周番正目报告某队原领马匹数目若干，今日实到数目若干。 
　　第五条检查后，仍由该周番正目等牵至马场系好，集队带回。 
　　第四章马匹外出定则 
　　第一条凡马匹外出时，由卫兵检点匹数，记于粉牌，指饮马出操而言。入时，仍查其与原数相等与否，如其与原数不符，随时报告查马长、周番官，查其不符之原因。 
　　第二条平时马匹外出，无论官长目兵之马，均须先将马厩内马名牌持向该队官处换牌，再将该队官之马牌持向营周番室换有火印之马牌，出门将此火印牌交卫兵司令室。回营时，仍将各处名牌换回各原处。无论官长目兵等之马匹，无此火印牌者，概阻止不准外出。 
　　第三条马匹外出时，须经查马长允许此马可以外出，方能外出，否则，不能勉强。 
　　第四条查马长应立一马匹外出簿，逐日马匹外出若干，每日晚八时送呈管带查阅。 
　　第五条马匹外出时，马医长验明有无病症，如出时无病，回时而生病者，唯该骑手是问。若得急症者，不在此例。 
　　第五章马匹作业后之保存法 
　　第一条凡马匹操后，须在操场溜十分钟时，回营再用稻草将四腿逐细擦磨，以期其血脉流通，免生腿痛。 
　　第二条如在春秋冬之季时，马匹作业后，其鞍屉不得即时卸下，须过一点钟后，方可卸鞍，以免有寒腰之虞。在夏天可随时去鞍。 
　　第三条马匹作业后，如在夏天时，其勒衔须过一点钟后方可卸下。 
　　第四条凡各队目兵溜马时，须有本队官长一员监督之。 
　　附：厩舍值日排长之勤务 
　　第一条厩内每日由各队轮流派排长一员为值日员，管理厩内马匹数目，稽查喂养合法否，并监督各队所派之厩舍当番兵。 
　　第二条厩舍值日排长有检查每日每马所领麦夫料足称与否，并查兵夫喂养等之勤惰。 
　　第三条厩舍值日排长室内设有日记簿两本，须记本日马匹总数、每队所领麦夫料之数及本日马匹出入之数。 
　　第四条此规则原系暂定实行，将来如有改良，应随时酌改，以期日进有功。 
　　
　　一级目录：军政科·卷六十三·水师一 
　　二级目录： 
　　卷六十三水师一 
　　长江水师官制长江水师西起湖北荆州，东界江苏江阴，上至湖南岳州，下至江苏崇明，绵亘五省，包络湖浸。凡为营二十有二。省志原作二十八。分立五标。设总兵官四，而统辖于长江提督。副参游以下巡抚节制。计安徽除提标中营外，曰安庆，曰大通，曰芜湖，曰裕溪，曰华阳，六营共计官弁二百四员名。兵额、船支另详下。兹将各营官弁额数、营汛、驻处分表如左。各营汛地皆据光绪三十四年长江水师咨报各册，惟提标中营报册汛地未详，兹仍据省志开列。 
　　长江水师提标中营官弁营汛表 
　　官阶员额 
　　弁额驻扎汛地据省志提督衙署二：一本省太平府城，一湖南岳州府城副将太平府城内，与提督同城都司一太平府城河，一金柱关守备一太平府城河，一采石矶，一和尚港 
　　续表 
　　千总一金柱关，一新城北岸三条沟，一南岸缺子口，一神农洲，一采石下汛，一铜井河，一和尚港下汛把总二留营，六随差，一太平府城，一北岸老洲头，一采石上汛，一和尚港，又随差六员内《和州志》作一泊瓦蓬沟汛外委十二弁留营，三弁随差，一协防采石下汛合计 
　　同治五年，太平府设中军中营，据省志。是营共分左右中前后五哨，分防江面汛境。上自当涂县新城汛，下至江苏江宁县铜井河汛，共十一汛。大江北岸与裕溪营交界，南岸与金陵营交界，计管江程九十八里。省志云：是营分防金柱关以下至乌江止，《当涂志》南岸分防上自金山柱上三里界墩起，下至江宁属铜井河上三里界墩止，计七十里。北岸分防上自含山属姥桥河上三里界墩起，下至和州属乌江驻马上河三里界墩止，计六十五里。 
　　长江水师提标裕溪营官弁营汛表 
　　官阶员额 
　　弁额驻扎汛地据报册，下同参将和州裕溪口都司均裕溪口老营守备一当涂县境之东梁山，一无为州境之白茆嘴千总一北岸裕溪口西汛，一北岸陡门河汛，一北岸针鱼嘴汛，一北岸新河口汛，一北岸西梁山汛，以上皆和州境。一南岸当涂县境之四合山汛，一北岸无为州境之大泥汊汛，一北岸无为州境之辰塘河汛续表 
　　把总一北岸田家沟汛，一北岸裕溪口东汛，一北岸花蓝套汛，一北岸太阳河汛，一北岸牛屯河汛，以上皆和州境。一南岸当涂县境之东梁山汛，一北岸和州境之姥桥河汛，一北岸无为州境之汤家沟汛，一北岸无为州境之牛牧河汛外委一管带督阵，一巡防裕溪口各汛，一留营巡防，一派守火药局，一留营差遣，一梭巡本营上下江面，一分防南岸东梁山下汛，一梭巡东梁山以下各汛，一留营解饷差，一协防北岸白茆嘴汛，一派驻东。梁山护解京协各饷，一梭巡汤家沟以上各汛合计 
　　同治五年，和州裕溪口设立参将，属提标左营。七年更定营名曰裕溪。据省志。是营共分左右前后四哨，管辖大江南北两岸十九汛，共计江程二百九十二里，分属和州、无为、当涂、芜湖各州县境。省志云，是营分防东西梁山，至金柱关止。并分防运漕、巢县、无为州各内河。 
　　长江水师提标芜湖营官弁营汛表 
　　官阶员额 
　　弁额驻扎汛地游击芜湖县境衙署建立河南都司均芜湖续表 
　　守备荻港千总一繁昌县境之三山下夹口汛，一三山上夹口汛，一芜湖县境之河口上汛，一繁昌县境之板子矶汛把总一芜繁两县境之澛港汛，一繁昌县境之旧县汛，一芜湖县境之河口下汛，一芜湖县境之弋矶汛，一繁昌县境之荻港汛，一无为州境之鲤鱼潦汛外委一无为州境之姚家沟汛，一无为州境之刘家渡汛，二护解京饷，二梭巡江面，二留营差遣，一管带督阵，一看守药库合计 
　　同治五年，芜湖设立游击，属提标右营。七年，更定营名曰芜湖。据省志。是营共分左右前三哨，管辖大江南北南岸，共十二汛，上下江面程途二百九里。省志云：是营分防繁昌、荻港至和州、裕溪口止，并防湾、清弋江内河。 
　　长江水师提标大通营官弁营汛表 
　　官阶员额 
　　弁额驻扎汛地参将铜陵县大通镇都司均随营续表 
　　守备一丁家洲，一大江口千总一南岸凤凰洲汛，一梅埂汛，以上皆桐城、贵池两县境。一铁板洲汛，一新洲头汛，以上皆桐城、铜陵两县境。一新河口汛，一胥家坝汛，以上铜陵县境。一北岸桐城县境之新开沟汛，一无为州境之土桥汛把总一派巡目，一派江宁防次，一随营差遣，一桐城、贵池两县境之郭港汛，一铜陵、桐城两县境之洋山矶汛，一铜陵县境之紫沙洲汛，一北岸桐城县境之马船沟汛，一铜陵无为州境太平夹汛，一无为州之挖沟讯外委一派江宁防次，四随营差遣，一守火药库，一管带督阵，一南岸贵池、桐城两县境之大江口汛，一贵池、铜陵两县境之和悦洲头汛，一铜陵县境和悦洲尾汛，一铜陵县境之丁家洲汛，一北岸桐城、贵池两县境之王家套汛合计 
　　同治五年，铜陵县大通镇设立参将，属提标后营。七年，更定营名曰大通。据省志。是营共分左右前后四哨，分防十九汛。自扁担峡七里矶起，与安庆营交界；东至胭脂峡与大兴洲古家碾止，与芜湖营交界。共辖南北两岸江程各一百八十里，连同夹江，合计五百三十一里，属桐城、贵池、铜陵、无为州四州县地方。省志云：是营分防桐城、枞阳以下江面，至荻港止。 
　　长江水师湖口镇标安庆营官弁营汛表 
　　官阶员额 
　　弁额驻扎汛地副将安庆府城西门外都司均盐河守备一南岸东流县河口，一东流县境之黄石矶，一北岸桐城县境之枞阳河口千总一南岸东流县境之乌石矶汛，一东流、怀宁两县境之杨家套上汛，一怀宁县境之杨家套下汛，一贵池县境之宝赛汛，一同上李阳河上汛，一同上乌沙夹汛，一北岸望江县境之吉阳北岸汛，一怀宁县境之老盐河汛，一同上马家窝汛，一桐城县境之三江口汛把总一东流县境之头二矶汛，一同上黄石矶上汛，一贵池县境之李阳河下汛，一协防贵池县境之乌沙夹汛，一怀宁县境之江家店汛，一新盐河汛，一花园汛，一协防马家窝汛，一太池沟汛，一鸭儿沟汛，以上皆怀宁县境。一桐城县境之新河口汛，一南岸贵池、桐城两县境之大江口汛外委一东流县境吉阳南岸汛，一同上黄石矶下汛，一东流望江两县境之湖东汛，一协防怀宁县境之马家窝汛，一随哨梭巡，余存营差遣协防合计 
　　同治五年，安庆府设副将，属湖口镇前营。七年，改营名曰安庆。据省志。是营共分左右中前后五哨，管辖江面二十三汛。南岸上自乌石矶汛起，与华洋营香口汛交界；下至乌沙夹汛止，与大通营凤凰洲汛交界，计管江程二百七十里。北岸上自莲花汛起，与华阳营老华镇汛交界，下至三江口汛止，与大通营新开沟汛交界，计管江程二百三十四里。省志云：是营分防东流县以下江面，至桐城县枞阳镇止，并防北岸盐河及枞阳以内之湖南岸通殷家汇之河。 
　　长江水师湖口镇标华阳营官弁营汛表 
　　官阶员额 
　　弁额驻扎汛地游击望江县华阳镇都司均随营守备南岸江西彭泽县境芙蓉墩汛千总一北岸望江县境之老华阳镇汛，一南岸东流县境之香口下汛，一江西彭泽县境之小姑洑汛，一北岸宿松县境之老洲头汛把总一北岸望江县境之华阳镇汛，一南岸东流县境之香口上汛，一南岸江西彭泽县境之马当汛，一北岸北风套汛，一南岸六口汛，一北岸金刚料汛，以上皆江西彭泽县境外委一协防江西彭泽县境马当汛，一协防小姑洑汛，一协防北风套汛，一协防芙蓉墩汛，一协防金刚料汛，以上县境皆详上。一管带督阵，一梭巡江面，一留营差遣，二护解京协各饷合计 
　　同治五年，华阳镇设游击，属湖口镇标右营。七年，改营名曰华阳。据省志。是营共分左右前三哨，管辖大江南北十一汛。北岸上自宿松县境老洲头上十里之挖沟起，下至望江县老华阳镇下二十八里育婴洲止，计江程一百五十里。南岸上自江西彭泽县境六口上十里之浏垅沟起，下至东流县境香口下至二十八里营防堡止，计江程一百三十三里。省志云：是营分防彭泽老洲头至东流县香口止，并防吉水沟以内各湖。 
　　
　　一级目录：军政科·卷六十四·水师二 
　　二级目录： 
　　卷六十四水师二 
　　长江水师营制长江水师提标中营、裕溪、芜湖、大通暨湖口镇标安庆、华阳六营，共计官弁二百五员名。已详上官制。兵丁书吏二千七百九十二名，内额兵二千五百八十六名、书吏二百五名。战船、坐船、飞划六百有六号，内大小舢板长龙战船三百九十二号、坐船二百十四号、飞划一百八十号。炮位八百四十八尊。兹将各营官弁兵书船炮详数统表如左。 
　　长江水师提标、湖口镇标隶皖六营营制表 
　　营名 
　　提标中营提标裕溪营提标芜湖营提标大通营提标安庆营提标华阳宫合计六营员额、弁额互详官制衙署亲兵提辕、副辕共 
　　舵兵头兵炮兵舱兵桨兵稿书、书识官兵书合计续表 
　　督阵大舢板长龙无兵舢板小舢板飞划坐船船合计炮位合计 
　　右表六营官弁二百五员名已详上官制。计六营稿书、书识二百有六名、内提督稿书四名，中营副将二名，都司各一名，提督书识八名，中营副将四名，都司守备各二名，有汛千、把总各一名，共五十二名。裕溪营参将稿书二名，都司各一名，参将书识四名，都司、守备各二名，有汛千、把总各一名，共三十三名。芜湖营游击稿书二名，都司各一名，游击书识四名，都司、守备各二名，有汛千、把总各一名，共二十四名。大通营参将稿书二名，都司各一名，参将书识四名，都司、守备各二名，有汛千、把总各一名，共三十三名。安庆营副将稿书二名，都司各一名，副将书识四名，都司守备各二名，有汛千、把总各一名，共四十名。华阳营游击稿书二名，都司各一名；游击书识四名，都司、守备各二名，有汛千、把总各一名，共二十四名，以上皆不存兵额。六营兵丁共二千五百八十六名、按，此数已较省志载同治初年原额减少。据各营报册云，光绪二十三年裁减，内除衙署亲兵外，其余兵丁分配各船，互详下。六营督阵大舢板船共八号、内提督二号，每营副参游各一号。每号内舵兵一名，头兵一名，炮兵二名，（浆名）［桨兵］十二名，共每船兵十六名。六营长龙战船共十二号。内每营左右哨都司各一号，每号内舵兵一名，头兵一名，舱兵一名，炮兵四名，（桨名）［浆兵］十二名，共每船兵十九名。又无兵舢板船共十二号、内每营左右哨都司各一号。六营舢板战船共一百八十号。内各营守备、千把［总］、外委各一号，每号内舵兵一名、头兵一名、炮兵二名、（浆）［桨］兵八名，共每船兵十二名。又飞划共一百八十号。内各营守备、千把［总］、外委各一号。查飞划自同治十一年添设，每年每船领银八两，自行修造。六营坐船共二百一十四号、内提督四号，中营副将二号，都司以下各一号，计四十八号。裕溪营参将二号，都司以下各一号，计三十五号。芜湖营游击二号，都司以下各一号，计四十五号。大通营参将二号，都司以下各一号，计三十三号。安庆营副将二号，都司以下各一号，计四十五号。华阳营游击二号，都司以下各一号，计二十五号。以上坐船皆折价银，另详下俸饷。六营各船炮位共八百四十八尊。内各营大小舢板、长龙，每船四尊；飞划、坐船皆无。 
　　附：淮河水师 
　　淮河水师凡三营，共设官勇四百五十三员名，分扎淮河要隘，以资巡缉。所有该营官弁营汛，每船弁勇枪械及各营薪饷。据光绪三十三年道里军火表，参以册卷。分表如左。 
　　淮河长字水师中营官弁营汛表 
　　职名员额 
　　弁额职掌驻扎汛地州县界址统领统领三营，兼带中营驻寿州正阳关哨官带第一号炮船驻界首集厘卡太和县界哨官带第二号炮船驻五河县盐卡哨官带第三号炮船梭巡淮河下游哨官带第四号炮船梭巡沙河哨官带第五号炮船驻沫河口凤台县界哨官带第六号炮船驻颍上县厘卡哨官带第七号炮船驻五河县北卡哨官带第八号炮船驻颍上县厘卡续表 
　　哨官带第九号炮船驻八里垛沙关颍上县界哨官带第十号炮船驻三里湾厘卡阜阳县界哨官带第十一号炮船驻界首集厘卡太和县界哨官带第十二号炮船在营常川梭巡哨官带第十三号炮船驻三里湾厘卡阜阳县界哨官带第十四号炮船督阵溜船在营领饷哨官带第十五号炮船驻五河县厘卡哨官带第十六号炮船驻五河县厘卡哨官带第十七号炮船驻花园嘴防泗州界合计 
　　以上中营汛守界限，东至沫河口凤台县界，西北至界首集与河南交界，正东五河县与江苏交界。 
　　淮河长字水师前营官弁营汛表 
　　职名员额 
　　弁额职掌驻扎汛地州县界址管带管带全营驻扎凤台县南门外哨官带第一号炮船驻营领饷协操哨官带第二号炮船驻营差遣哨官带第三号炮船驻营上下巡缉哨官带第四号炮船驻正阳大关寿州界哨官带第五号炮船驻正阳大关寿州界哨官带第六号炮船驻五河县北卡哨官带第七号炮船驻石头埠 
　　续表 
　　哨官带第八号炮船驻寿州牙厘总局解饷哨官带第九号炮船驻六安州厘卡哨官带第十号炮船驻三河尖厘卡霍邱、阜阳交界哨官带第十一号炮船驻寿州牙厘总局哨官带第十二号炮船驻迎河集厘卡寿州界哨官带第十三号炮船驻淝河口土卡凤台县界哨官带第十四号炮船驻洪河口厘卡阜阳、固始交界合计 
　　以上前营汛守界限，东北至姚家湾下一里怀远县界，正南至寿州城界，西南至六安州城界，正西至河南固始县交界。 
　　淮河长字水师后营官弁营汛表 
　　职名员额 
　　弁额职掌驻扎汛地州县界址管带管带全营驻扎怀远县东门外哨官带第一号炮船驻临淮关凤阳县界哨官带第二号炮船驻临淮关凤阳县界哨官带第三号炮船驻盱眙大关哨官带第四号炮船驻新城口盐卡怀远县界哨官带第五号炮船驻盱眙大关哨官带第六号炮船驻浮山厘卡五河县界哨官带第七号炮船驻怀远外河口哨官带第八号炮船驻亳州大关哨官带第九号炮船驻洛河街怀远县界 
　　续表 
　　哨官带第十号炮船驻亳州关哨官带第十一号炮船驻怀远大关哨官带第十二号炮船常川来往巡防哨官带第十三号炮船驻蒙城土厘卡哨官带第十四号炮船督阵溜船存营领饷合计 
　　以上后营汛守界限，东至盱眙县界，西至洛河街怀远县界，南至临淮关凤阳县界，北至亳州界。 
　　淮河水师中营每船弁勇枪炮分计合计表船号 
　　中营舢板只统计每 船 人 数哨官舵工炮手水勇合计至皆同弁勇名每 船 枪 炮前膛枪后膛枪前膛炮后膛炮全营合计枪炮至皆同枪杆炮尊存营枪炮前膛枪后膛枪前膛炮合计枪炮枪杆炮尊淮河水师前营每船弁勇枪炮分计合计表 
　　船号 
　　前营舢板只统计每 船 人 数哨官舵工炮手水勇合计至皆同每 船 枪 炮前膛枪后膛枪前膛炮后膛炮无合计枪炮至皆同枪炮存营枪炮前膛枪后膛枪炮无合计枪枪 
　　淮河水师后营每船弁勇枪炮分计表 
　　船号 
　　后营舢板只统计每 船 人 数哨官舵工炮手水勇合计至续表 
　　每 船 枪 炮前膛枪后膛枪前膛炮后膛炮无合计枪炮至枪炮存营枪炮前膛枪无后膛枪炮无合计枪炮无 
　　沿革光绪九年四月防军水师册内开，长淮水师三营，一前营，一左营，一右营。先字二营，一正营、一副营。共五营。十一年巡抚吴裁撤先字副营，以所裁炮船八只发交先字营提督余先元，以备更换应用。并以淮河水师前、右两营及原带先字正营，均归统领，前、右两营即改为先字水师前、后两营。是为前、右二营改为前、后两营之始。嗣后正营改称中营，卷未详。九月，以淮河水师左营归寿春镇节制，改为卓胜水师。是为左营改设之始，至三十一年裁撤。光绪二十一年，中、前、后三营共炮船五十四只，每船水勇八名，是年修换炮船二十只。二十一年，巡抚福润裁撤炮船二成，计裁炮船十只，哨官十员，勇丁八十名。内中营三只，前营四只，后营三只。二十六年，每营裁存仅有炮船十四只，每船勇丁八名，共计炮船四十二只，勇丁三百三十六名，每船议添补名额。三十一年，经巡抚诚勋奏咨，添给长字中营舢板炮船三只，以资巡缉，哨勇薪粮按章支给。兹将光绪九年以来该营沿革之大端，依年次分表如左。据抚辕营务处调查报告，光绪九年以前卷未详。 
　　淮河水师中前后三营营制沿革表 
　　年次 
　　光 
　　绪 
　　九 
　　年光 
　　绪 
　　十 
　　一 
　　年光 
　　绪 
　　二 
　　十 
　　一 
　　年 
　　二 
　　月 
　　份光 
　　绪 
　　二 
　　十 
　　一 
　　年 
　　十 
　　二 
　　月 
　　份光 
　　绪 
　　二 
　　十 
　　六 
　　年光 
　　绪 
　　三 
　　十 
　　一 
　　年营名正营、副营、前营、右营、左营各一副营裁、左营改卓胜水师、前左二营改为前后二营、正营为中营前营、中营、后营各一前营、中营、后营各一前营、中营、后营各一前营、中营、后营各一统带 
　　统领统带兼正营官统领前营、后营、正营营官 前营、右营、左营、副营四前营、后营 ２管带２ ２ ２ ２哨官 五营共８１ 三营共 ５４ ５４ 裁弁存 ４４裁存４２ 中营添弁，共４５每船 
　　勇丁８ ８ ８ ８ ８ ９合计 ６４８ ４３２ ４３２ ３５２ ３３６ ４０５船只８１ ５４５４ 裁存４４ 裁存４２ 添存共４５ 
　　右表自光绪九年起，至三十一年止，凡关于裁改添设者，皆载入。其不关裁改添设之年，不备载。据上表，淮河水师三营之营制具悉。兹再查取光绪三十二年报销底册，将三营薪饷列表如左。 
　　淮河长字水师中营官勇月支薪饷表 
　　勇饷一项口粮米折柴草在内下皆同单位均银一分 
　　职名 
　　统领 
　　兼带中营哨官舵工炮手水勇统计员额 
　　弁额薪饷公费合计 
　　以上管带哨官薪水、公费皆加闰不扣建，舵勇以下皆扣建加闰以下前营、后营皆同。 
　　淮河长字水师前营官勇月支薪饷表 
　　单位均银一分职名 
　　统领 
　　兼带中营哨官舵工炮手水勇统计员额 
　　弁额薪饷公费合计 
　　淮河长字水师后营官勇月支薪饷表 
　　单位均银一分职名 
　　管带哨官舵工炮手水勇统计员额 
　　弁额薪饷公费合计 
　　以上统计中、前、后三营，官勇四百五十三员名，月支薪饷公费一千八百两二钱。 
　　沿革查皖省善后防军支发水师官勇薪饷，向系参酌楚军章程。于光绪九年巡抚裕禄遵议复兵裁勇节饷案内奏明，裁减水勇，其应支饷项比照练军饷项新章。统带官每员月支薪水银一百两，营官每员月支薪水银五十两，哨官每员月支薪水银十两，各营公费月给三十两、二十五两不等，均不扣建。舵工每名月支口粮银二两五钱、米三斗，炮手每名月支口粮银二两二钱、米三斗，水勇每名月支口粮银二两、米三斗，柴草按勇数每月给银一钱五分。其口粮米一项，查照随漕折征定价，每石一两三钱，当将收支饷章咨部，现仍遵照新章支给。二十三年奉兵部、户部咨，准添扣各项减平。据光绪三十二年支应局报销册。 
　　附：巢湖水师 
　　巢湖水师凡一营，共设官勇一百五十一员、名，分扎巢湖流域，以资巡缉。所有该营官弁营汛，每船弁勇枪械及全营薪饷据光绪三十三年道里军火表，参以册卷。分表如左。巢湖水师官弁营汛表 
　　职名员额 
　　弁额职掌驻 扎 汛 地距 城 里 数管带管带全营驻扎巢湖哨官暂缺原带第一号炮船，以管带兼带驻巢县城外，梭巡湖面哨官带第二号炮船护巢县厘卡哨官带第三号炮船分扎薛宫殿距庐江县里哨官带第四号炮船分扎三河镇护厘卡哨官带第五号炮船分扎花塘河兼忠庙距巢县里哨官带第六号炮船分扎长临河距合肥县里哨官带第七号炮船分扎庐江县罗昌河护厘卡哨官带第八号炮船分扎烔炀河距巢县里哨官带第九号炮船驻巢县，稽查湖面哨官带第十号炮船分扎王家小河距巢县里哨官带第十一号炮船分扎丰乐河护厘卡距合肥县里哨官带第十二号炮船护巢县厘卡哨官带第十三号炮船分扎施口距合肥县四里哨官带第十四号炮船分扎柘皋河距巢县里哨官带第十五号炮船分扎新河口距合肥县里合计内第一号炮船哨官暂由管带兼带 
　　查巢湖周围三百九十余里，东西一百二十里，南北六十里。该营汛守界限，东至巢县城汛，西至合肥县城庐州营汛，南至庐江县城汛，北至烔炀河庐州营分汛。 
　　巢湖水师每船弁勇枪炮分计合计表 
　　船号 
　　巢湖营舢板只统计每 船 人 数哨官舵工炮手水勇合计至皆同每 船 枪 炮前膛枪后膛枪全营前膛炮合计前膛枪后膛枪全营炮至皆同枪炮存 营 枪 炮枪无前膛炮合计炮至皆同枪无炮 
　　沿革光绪九年防军水师册，巢湖水师一营，原有炮船十六只，二十三年裁撤一只，止存十五只。二十七年巡湖遇风损毁一只，暂以该营管带自备长龙船抵用。嗣于三十一年禀请修理船只，经巡抚诚勋以裁撤之澄清水师营舢板十五只拨归该营抵用，即以原有船只就地变价，以资修葺。据光绪九年至三十一年卷。 
　　兹再据光绪三十二年报销底册将本营薪饷列表如左。 
　　巢湖水师官勇月支薪饷表 
　　勇饷一项口粮米折柴草在内单位均银一分 
　　职名 
　　管带哨官舵工炮手水勇统计员额 
　　弁额薪饷公费合计 
　　以上管带哨官薪水公费加闰不扣建，舵工以下皆扣建加闰。 
　　沿革见上淮河水师薪饷沿革 
　　又，查巢湖水师于光绪三十一年变通裁兵加饷，计暂裁哨官一员、勇丁九名，即以裁并节省薪饷，加给勇丁，此系暂为变通。兹仍遵照报销原额开列。 
　　附：护卡巡江水师 
　　护卡巡江水师共设官勇一百五十一员、名，分扎沿江各厘卡，以资巡缉。所有该管船哨分护各卡、每船弁勇名额及全营薪饷，分表如左。 
　　护卡巡江水师船哨分扎各卡表 
　　职名员额 
　　弁额职掌驻 扎 卡 名管带管带全营哨官分带炮船十五号分扎盐河、荻港、华阳、运漕、和州、凤凰颈、巢县、大通、湾沚各卡合计 
　　护卡巡江水师每船哨弁勇名数表 
　　船号每船弁勇合计舢板 
　　只哨官舵工炮手水勇统计 
　　沿革自咸丰年间设立厘卡以来，沿江各厘局护卡炮船历来情形不同，或由该局自备，或由水师派哨分驻。同治七年，长江水师改为经制水师，各卡旧驻哨船均改归长江分驻汛地，各卡炮船均饬由各卡自行筹备。八年，始由保安营派拨哨弁勇丁，移送牙厘总局，分扎各厘卡，以防偷漏。光绪初年裁撤保安营，改归牙厘总局节制，统由营务处选送派委。旋改由安庆左右三营内选派，归藩司主政。二十二年，改归抚辕札委，仍在安庆左右营内选派。 
　　护卡巡江水师官勇月支薪饷表 
　　勇饷一项口粮米折柴草在内单位均银一分 
　　职名员额 
　　名额薪饷公费合计管带哨官舵工公费合计 
　　以上管带哨官薪水公费加闰不扣建，舵工以下扣建加闰。 
　　沿革见上淮河水师薪饷沿革 
　　附：裁撤水师 
　　皖省自现存水师各营外，其已经裁撤者，计有三营。查光绪九年防军水师册，内开有水师先字副营，详上淮河水师沿革。计原设有营官一员、哨官八员、勇丁六十四名、炮船八只，于光绪十一年裁撤。又开有长淮水师左营，于光绪十一年改为卓胜水师，归寿春镇节制，详上淮河水师沿革。计原设有营官一员、哨官十九员、勇丁一百五十二名、炮船十九只，于光绪三十一年以船只多朽坏，勇丁多缺额，一并裁撤。又开有澄清水师一营。查澄清水师，于同治初年豫东平捻匪后，调驻江面，计原设有统领官一员、营官三员、哨官四十三员、勇丁八百余名、炮船四十二只、轮船一只。该轮船于光绪十七年撞坏裁撤，其余炮船于二十一、二、三等年先后裁减，至三十一年一并裁撤无存。 
　　
　　一级目录：军政科·卷六十五·巡防一 
　　二级目录： 
　　卷六十五巡防一 
　　步队十七营皖省巡防，新订营制分中南北三路。安庆府为中路，省以南为南路，省以北为北路。三路共十七营，中路五营，南路四营，径隶营务处，不设统领。北路八营，分为左右翼，各四营，各设统领一员。南北镇道均兼营务处，各路皆归其节制调遣。所有各路营制、饷章、驻所列表如左。 
　　巡防队中路驻所表 
　　中路五营管带驻扎分防第一营一员驻省城内第二营一员驻省城外兼防沿江一带第三营一员驻省城，分扎营务处、军械支应局、制造厂、各署局所第四营一员驻铜陵县属大通镇青阳城内、竹木潭、九华山、铜陵县城内、顺安镇、大通、五福庙、繁昌县属荻港镇第五营一员驻含山县属运漕镇，复分一哨驻庐州和州属雍家镇及城内、无为州属二坝、巢县柘皋镇 
　　中路安、庐、滁、和一带，地当南北之冲，控扼长江之险，上通九江，下接江宁，绵延千里，港汊纷歧，会匪私枭，往来出没，踪迹靡定，是以特设两路炮台，扼守险要。编立步队五营，分扼要隘，并驻防省会，以备居中策应。 
　　巡防队南路驻所表 
　　南路四营管带驻扎分防第一营一员驻芜湖第二营一员驻芜湖第三营一员驻宣城宣城县属水东镇、寒亭镇，芜湖，南陵，繁昌之三埠营第四营一员驻祁门分一哨驻屯溪、复分一哨驻广德 
　　南路徽、宁等属，崇山峻岭，界连浙赣，防守宜严。芜湖为通商大埠，华洋杂处，四营中分驻芜湖二营，以一营驻宁郡，一营驻祁门等处，控扼浙赣门户。 
　　巡防队北路驻所表 
　　驻防 
　　营号管带驻扎分防左翼第一营总领兼管带一员凤阳兼顾临淮淮湘河南岸、河北岸、灵璧县属冯家庙第二营管带一员寿州定远县属张桥镇第三营管带一员怀远盱眙、天长两县第四营管带一员泗州复分一哨驻盱眙、青阳镇黑塔子、界首集、大庄集、山南头、高家集续表 
　　右翼第一营统领兼管带一员亳州亳州北关门神街及凤阳分关、古关帝庙第二营管带一员颍州复分一哨驻霍邱、太和县属界首集第三营管带一员涡阳复分一哨驻蒙城义门集、石弓山、丹诚集、玉皇庙、天主堂第四营管带一员宿州濉溪集、临涣集、时村集 
　　北路凤颍等处，地方广衍，土瘠民贫，风俗强悍，盗贼充斥。设立八营，翼分左右，左顾凤泗，右镇颍亳，各分地界，以专责成。 
　　北路左右两翼统辖职名薪饷表 
　　单位均银一钱 
　　职名员额 
　　名额薪饷公费合计统领书记官会计兼 
　　执事官司书生马弁护兵统计 
　　三路各营营制饷章表 
　　单位均银一钱 
　　职名员额 
　　名额薪饷公费合计管带续表 
　　哨官哨官什长正兵书记长司书生官医枪匠号目号鼓手护目护兵火夫统计 
　　现奉部章，每路统辖之制，共设二十五员名。而皖省旧制，每统领员下仅设文案、收支二员名，余均缺如，兹参酌改订如右表。又各防营原有官医二名、枪匠一名、哨书三名，此次奉行部章，无此名目。惟司书生列有五名，并参酌改订，节省司书生二名，添设官医、枪匠，仍符每营三百零一员名之数。据光绪三十四年营务处卷，以下同。 
　　三路巡防营月支岁支额表 
　　单位均银一钱 
　　分路中路南路北路统计营数月支岁支统领月支续表 
　　岁支南镇兼任北镇兼任营务处月支隶省岁支合计 
　　附：陆军部咨奏定巡防队章程营制统表 
　　各路统辖之制其营制先按该省编列号数，再按每路各营编列号数步队一营之制每营分三哨，分为左中右。每哨八棚，每棚正兵九名马队一营之制每营三哨，分为中左右。每哨四棚，每棚正兵九名名目额数名目额数名目额数统领官管带官管带官帮统官哨官哨官书记官哨长 哨长会计官什长什长执事官正兵正兵司书生书记长书记长马弁司书生司书生护兵鼓号目鼓号目火夫鼓号兵鼓号兵护目护目 护兵护兵火夫火夫马夫马统计员名 １８１ 
　　马匹光绪三十三年六月，准陆军部咨奏，定巡防军新章，更厘兵制，用符定则。其章程十二：曰总则，曰编制，曰分路，曰驻扎，曰官长，曰责任，曰会防，曰会操，曰器械，曰服色，曰饷表，曰营制。要旨在各省旧有各军，除已遵章改编新军外，其余防军、练军并杂项队伍，均遵奏案统改名为巡防队，以归一律。无事之时，可以缉获盗贼，为地方捍御。有事之时，可以协力守御，为陆军声援。除军服一项应一律遵照外，其余各条，如以各省情形不能尽同，有须变通之处，准由各该省督抚随时咨商办理。皖省新订因地制宜章程，酌量办法，大端有六。 
　　一、裁改编配。中路原有巡防一二旗、亲军一营，惟缉捕巡警，额数本少，汰巡警两营为一，择优补入省城缉捕营，以成中路五营。南路原有巡防三四旗、缉捕一营，汰巡警两营为一，以成南路四营。北路原有九营，以卓胜、威靖分左右翼，巡警两营各以原驻地段就近归并两翼，以成北路八营。 
　　二、防段更订。大通虽在江南，形势便利，省城相近，仍归中路节制。各路分驻，总以一营或一哨屯扎一处，以便督操训练。所有分防地界，只令随时巡哨，不准零星分散，致懈操防。 
　　三、饷项增给。皖省旧营，惟巡防四旗、缉捕两营，兵饷每名三两六钱。其巡警、卓胜、威靖等营，每名三两三钱。兹值百物昂贵，从优酌加，每月兵饷概给三两六钱，以示体恤。 
　　四、枪械一律。枪械为军营利器，皖省旧营用枪，品类不一。十七营需枪四千八百支，各营已领九响毛瑟共计一千六百二十支。常备军第二标现用九响毛瑟，一俟新枪购到，即可将旧用毛瑟改发防营。仍缺若干支，以五响毛瑟配给。 
　　五、军服制给。上年奉行部章，颁发衣制图说，声明军服应一律遵照，必按营统由公家制给，以助整肃。鼓号一律换给洋鼓洋号。随枪配用皮带子盒，备办发给。 
　　六、教练新操。操典规则，悉照新章，陆军部所颁步兵暂行操法及北洋所编军队内务条例，颁发各营，通令改习新操，期成劲旅。新订巡防宗旨在与常备军同体而异用。常备之设，所以捍御外侮，巡防队则为缉匪安民。分之则为巡防队，足以保卫地方之治；合之即为常备，可备添练一镇之基础。其他巡防权责、巡缉赏罚等制，备见章程，不具载。 
　　巡抚冯煦改编巡防队原奏内称：前准陆军部咨，拟定巡防队章程，当即督饬营务处司道，就旧有练防各营，统行筹划。查皖省向分中南北三路，旧有步队计中路六营、南路五营、北路九营，共二十营。一切官弁兵夫各员名及军饷军械军服等项，不免多所参差。目前新军仅练两标，尚须接续添练，而缉获盗贼捍御地方，尚赖此项营队助新军所不及。今拟将中路改为五营，南路改为四营，北路改为八营，共为十七营。中南两路距省较近，即归营务处节制，不设统领。北路八营，分为左右翼，翼各四营，各设统领一员。南北镇、道皆兼营务处，有节制调遣之权。中路原有六营，内巡防一二两旗暨新兵一营，均早招募如额，无庸改编。惟缉捕一营、巡警两营，额数本短，现将巡警两营严加淘汰，并为一营。有余，则选其程度较优者补入缉捕营，照额编足，以成中路之五营。其区分之名，即以中路一营至五营别之。南路原有五营，本系因地制宜，酌定人数之多寡，故巡防第三旗与缉捕一营，视额为少，第四旗则视额为多，互相裒益，编为三营，亦正不相上下。巡警两营，额本未满，汰弱留强，并为一营，以成南路之四营。其区分之名，即以南路一营至四营别之。北路壤地较广，盗贼滋多，该处原有九营，为卓胜四营、威靖三营与巡警两营，编募之初，本未足额，今改为八营，尚须募补。现以卓胜改为左翼，威靖改为右翼，其巡警两营各以原驻地段就近并归两翼。翼各四营，各设统领一员率之，以成北路之八营。其区分之名，则以北路左翼一营至四营、右翼一营至四营别之。所有改编办法，臣已遴大员分途前往，会同各统领管带认真挑选，次第经理。其余细微节目，核诸部章，容有斟酌变通之处，而于大端仍不相背，此中南北三路改编十七营之大略情形也。至于驻扎之处，权衡地势，酌量营数，扼要分布，总以一营或一哨屯扎一处，不使零星散处，致懈操防，务于星罗棋布之中仍有首尾相应之势。从前各营饷项，略有不齐，现定每名月饷概给三两六钱，以归一律。官弁薪费，一仍其旧，通盘预算，计三路岁支之款共需银二十六万一千八百九十二两八钱。而卫队、马队、炮台、水师之未经改革者，不在此数。又，从前各营，枪械新旧杂糅，现拟就原有之九响毛瑟枪暂行改发，俟将来饷项充裕，另购新式五响快枪颁发各营，以资利用。此外，军服规制以及会防、会操各事宜，随时督同营务处司道各统领等，查照新章，殚心经理，以期养一兵得一兵之用，饷项不致虚糜。其余马队、卫队、炮台、水师，暂仍旧制，一俟步队改编竣事，再行体察情形，依次整顿。除将营制、饷章、驻所咨明陆军度支部查照外，所有皖省旧有步军遵照部章改编巡防队缘由，谨会同两江总督臣端方恭折具陈。光绪三十四年三月二十九日奉朱批："该部知道。钦此。" 
　　自光绪三十四年三月巡抚冯奏准巡防十七营定制之后，十二月，巡抚朱以是年十月乱兵滋事，省防空虚，奏准添募巡防三营，委员赴河南、山东一带招募丁壮，督带回省，于宣统元年成军。皖省巡防步队向分南北中三路，中路原有五营，新招三营编入中路，共成八营，分为左右两翼，翼各四营。中路原有第一、三、四三营，仍编左翼巡防步队第一、三、四等营，以原有第五营改为左翼第二营。新招三营定为中路右翼一、二、三营，中路原有第二营拨归右翼，列为第四营。其营制饷章即照原订巡防队章制一律办理。以上据添募巡防三营卷。 
　　按，添募巡防三营，合原有三路十七营，共二十营，兹将中路新募三营，合旧有五营为左右翼八营，列表于左。 
　　中路新订三营合旧有五营为左右翼八营表 
　　左 翼 四 营左翼第一营仍旧左翼第二营中路原有第五营改左翼第三营仍旧左翼第四营仍旧右 翼 四 营右翼第一营新募右翼第二营新募右翼第三营新募右翼第四营中路原有第二营改 
　　

　　一级目录：军政科·卷六十六·巡防二 
　　二级目录： 
　　卷六十六巡防二 
　　马队自陆军部咨定巡防队章程以来，步队十七营业经改编，马队暂仍其旧。惟卓胜马队前已改为北路左翼马队，威靖马队前已改为北路右翼马队，淮北防军营务处马队旋亦改为北道亲军马队。均经迭次淘汰，以期人强马健，用资操巡。所有各队营制、饷章列表如左。 
　　卓胜马队营改为北路左翼马队营制饷章表 
　　单位均银一钱 
　　统辖职名员额 
　　名额薪饷米折 
　　柴草马乾公费合计寿春镇 
　　总兵管带官 
　　补用游击哨官队长马勇统计 
　　右表米折柴草五钱四分，系米三斗折银三钱九分并柴草一钱五分之共数，下仿此。据光绪三十二、四等年册。 
　　威靖马队营改为北路右翼马队营制饷章表 
　　单位均银一钱 
　　统辖职名员额 
　　名额薪饷米折 
　　柴草马乾公费合计统领官 
　　补用副将管带官 
　　尽先游击哨官队长马勇统计 
　　淮北防军营务处改为北道新军马队营制饷章表 
　　单位均银一钱 
　　统辖职名员额 
　　名额薪饷米折 
　　柴草马乾公费合计凤颍六泗道管带官 
　　尽先参将哨官队长马勇统计 
　　咸丰九年正月钦差大臣曾国藩添练马队折略云：就数省而论，安徽军务最为吃重。近闻粤匪常以马队冲锋，李续宾三河之败，即系贼马数千，为湘军向来所未见。今欲整顿陆军，不得不添设马队，拟奏调察哈尔马三千匹来南，颍亳一带有善骑之勇可募，名曰马勇。应即添练新马队，与旧队相辅而行。训练期于成熟，练成之后，以二千匹交江北，五百交江南，以壮步队之气。右折因有关于安徽马政，为练防马营之先声，即巡防马队之缘起，故溯及之。 
　　光绪九年三月巡抚裕禄奏略云：皖省额兵，咸丰三年以后，散亡殆尽。同治四年、六年，原设马兵只将外额募复，同治八年，巡抚英翰抽调编立，分驻省城、皖南、皖北训练操防，并复马兵原额。择精壮挑补，同原练编营。马队以八十为一起，可练四起。以三起分拨省城暨皖南一带驻扎，一起拨皖北屯扎。操防定例，马兵月支二两、米三斗。既立营训练，按月酌加练饷，马兵每名一两。其例支马乾，皖省各营数目不同，有月支一两一钱，有月支一两五分，亦有分季支发草豆，每月折银不及一两。若照例支之数，不敷喂养，亦须量加津贴一两。练军马队应三百二十匹，先将现裁防军马一百八十匹抵补，支发马乾，其余一百四十匹与各绿营新复马四百五十匹照价买补足额，应支马乾皆于买马到营之日起支。按，马队每起薪饷合计五百五十三两二钱，什长每名月支银六两四钱九分，系底饷银二两、练饷银二两、马乾银一两一钱、津贴马乾银一两、米三斗折银三钱九分之共数。正兵每名银五两四钱九分，系底饷银二两、练饷银一两、马乾银一两一钱、津贴马乾银一两、米三斗折银三钱九分之共数。据光绪九年册。 
　　光绪十六年，巡抚沈秉成据威靖统领李得胜禀，冬防吃紧，防段窎远，马队过少，不敷分布，添募马勇二十名，巡缉冬防。二十年十月，凤颍道王定安两次禀请皖北营务处，亲军马队自光绪九年裁减以后，仅余四十名。淮北地方强悍，盗案叠出，惟马勇分驰追捕较为得力，巡抚福润批准添马勇六十名，合成百名。二十六年，巡抚福润据凤颍道冯煦禀请，马勇一名，可改步勇二名。又据五河申报，撤还马队，调驻盱眙，仍留马勇八十名，余改为步勇。二十一年四月，饬卓胜营添募马队一起八十名。闰五月，据凤颍道王定安禀，马队勇丁原为冲锋陷阵而设，今卓胜所买马匹，均系内地土驹，羸弱疲小，应俟九月间口马北来，概行挑换，以壮军威。六月，据卓胜统领郭占元禀，新募马队，暂行裁撤四十名，俟口马北来，再行补足。六月，以省城马队调出，饬威靖营添募马队，以先募之四十名作为一起。二十二年，饬新募威靖马队四十名裁撤。二十三年七月，卓胜添募马勇四十名裁撤。二十五年四月，巡抚邓华熙奏准寿春镇总兵郭宝昌招马勇六十名，及在另案议裁寿春镇练军马兵内挑留三十六名，合成一百名，名之曰卓胜马队。二十六年六月，巡抚王之春以皖北地段绵长，民情素称强悍，原有马队不敷分布，应添募马队一起。二十七年七月裁撤。二十九年，藩司联魁呈报，动拨练饷，核查调练马队，战马实存一百六十八匹。抚左营四十七，抚右营三十五，安庆营九，游兵营五，潜山营十六，皖左营六，皖右营八，徽州营十七，池州营七，芜采营八，广德营十。 
　　三十年八月，巡抚诚勋奏准省城、皖南北练军马战守各兵，本由绿营抽拨，其底饷亦系由司库查照绿营兵丁原支饷乾名数，按季动放，仍汇入兵马造报。今绿营亦改为巡警，不支马乾，亦无马战守名目，而练军抽拨各营，马步守兵应支底饷名目繁琐，请将底饷名目裁除，每年由司将所节底饷全数解局，充作练饷。三十一年月，皖南练军马队一起裁撤，改皖北练军卓胜为续备军马队，仍照原则。威靖改续备，亦暂仍旧。三十二年二月，准练兵处咨，各省续备军一律改为巡防队。 
　　附：马厂 
　　芜湖万顷湖，明末左良玉统兵湖北，威虐其民，民多逃亡东下，止于湖滨，垦种为田。逮国初驱逐流民，遂荒其地，为江宁将军牧马厂。厥后复垦为田，厂遂（徒）［徙］，存遗迹。据省志及乌程范错《渔隐丛谈》。 
　　
　　一级目录：军政科·卷六十七·巡防三 
　　二级目录： 
　　卷六十七巡防三 
　　亲军卫队省城原有亲军卫队驻扎，督练公所酌派正目二名、带勇两棚，分驻抚署。责令每夜分班巡缉，日间则照章操练，半年调换一次。光绪三十年以后，迭加整顿，添足兵额，并经理水龙救火等事。所有规制饷章列表如左。 
　　亲军卫队规制饷章表 
　　单位均银一钱 
　　职名额数薪饷公费合计管带官哨官 
　　兼教习正目正兵副兵火夫哨书号令号鼓护兵枪匠统计 
　　按，卫队勇额原系六十名。光绪三十年，抚标练军副营裁改之后，营务处挑选四十名，拨归卫队，添足百人。分为两哨，除管带一员仍旧外，另添哨官兼教习两员、哨书二名、枪匠一名。此外，则于勇数内拨充正目八名、蓝旗号令各一名、号鼓四名、护兵四名、正勇七十二名、火夫五名。所有饷章，原定管带薪水三十六两、公费二十四两，哨官每员十六两，哨书、枪匠每名五两，正目、蓝旗号令、号鼓每名四两八钱，护兵、正兵每名四两二钱，火夫每名三两，月支湘平银五百二十三两四钱。管带以下扣建。又，津贴抚署查更勇丁油烛费二两。三十一年九月，管带薪水改为五十两，公费改为三十两。哨官兼教习薪水改为二十两。裁去蓝旗一名，添护兵六名，酌加哨书每名五钱，正目、正兵、火夫每名三钱。三十二年正月，添杂技教习一员，月支薪水十二两。先后由院奏咨立案，嗣准度支部咨复，亲军卫队甫于三十年四月成立。此次裁去蓝旗、杂技教习，添护兵六名，系因时制宜，其员名人数自应照准。惟原支薪饷，前此比照常备军，参酌鄂章核定，业经本部分别核复，减去哨书每名五钱，裁去油烛费二两，余均照准在案。是支数已较旧日饷章为优，未便再予增益。除哨官兼教习薪水月加四两系为教练起见，既未另设教习，姑准照加外，其余官弁兵夫薪公饷需，仍照前定之数开支，以昭核实。七月，由常备军挑选精壮勇丁三十名拨入卫队，并添火夫三名。三十三年二月，督练公所详称，卫队薪饷，今照部章减支，不足以励军心而鼓士气，拟请每月核改银两，由本所收存截旷项下照加等情，奉院批如详照准，以示体恤。六月，复经督练公所详称，卫队原额正目八名、正兵七十二名、火夫八名，分为八棚。自常备军拨补三十名之后，挑选正目三名，其余二十七名作为副兵，另募火夫三名，共计十一棚，每月添支饷银一百三十八两六钱。除以截留箭道小队全饷拨补外，计尚不敷银七十余两，仍请在本所收存截旷项下按月补足等情，由院批准，遵照办理。据光绪三十二年、三十三年卷。 
　　淮北防军营务处步小队营制饷章表光绪三十二年册 
　　单位均银一分统辖职名员额 
　　名额薪饷公费合计凤颍六泗通管带官哨官队长正勇统计 
　　查淮北营务处防军小队，原系四十名。光绪九年奏册。光绪年改为三十名。二十年十月，巡抚德据凤颍六泗道王定安禀请，抽拨步勇十名，改为马勇五名，仍存步勇二十名。二十二年九月，巡抚福润札饬护凤颍六泗道冯煦改马勇二十名为步勇四十名，马勇一名改步勇二名。以复原设之旧，尚增步勇二十名。抚院卷。光绪年改为四十名。 
　　
　　一级目录：军政科·卷六十八·巡防四 
　　二级目录： 
　　卷六十八巡防四 
　　侦 探 队皖省侦探队于光绪三十三年八月成立。近年长江上下，时有会匪踪迹，各省因议设侦探队。经巡抚冯煦谕令参将李振标筹办，旋据详复，按照金陵办法，斟酌损益，并拟大纲四条：曰用人，曰义务，曰经费，曰赏罚。酌拟分驻处所，以全队十成之七分派各处，全队人数见后表。其余三成常川驻芜。奉批立案，并将试办章程分表如左。监督侦探队参将李振标详院文称：前奉面谕，以时局日艰，会党窃发，踪迹极为秘密，祸患非比寻常，拟办侦探队，与江鄂联成一气，明分暗合，密探情事，共策治安。饬赴金陵，调查章程，责成妥议办法。窃惟侦探队，即明季缇骑之亚，及今议设，亦鉴于萧墙肇衅，防不胜防，成此不得已之举。其宗旨在预防未发之危害，查检致乱之萌芽。对付之方，消弭之策，均当以秘密从事。用人与战攻不同，纵不能如东西各国之侦探富有学术，亦必通晓文理，有法律以为范围。惟有禀承方略，竭尽心力，勉效驽骀。查侦探队不能吝惜银钱，亦且易招物议，如敷衍塞责，久无效果，有负裁成。若遇事认真，人多妒嫉，或匿名具禀，或登报相诬，期于破坏成局，种种情形，在所不免。详阅金陵侦探各条，固属美善，此外尚有巡缉队百名，相辅而行，命名虽殊，取义则一。皖省财力不及，恐难并举，仅照金陵现办章程，斟酌损益，除额支薪饷公费按月具领外，其川资、购线、特别等费，当另册造报，总以不涉虚糜为主，等情。旋奉批示："据详已悉。"详阅所拟章程，均尚切实可行，各口岸所派人数，尤当随时察看情形，斟酌损益。本省境内最注意之处，除安庆、芜湖外，自以广德、大通、巢湖等处为紧要。而广德一路，为通浙省要道，匪徒出没无常，尤当注意。仅派侦察士两名，恐嫌单简，应再酌拨数名，以资妨闲联络。每月所需经费，除办公等费准月支银一百两，特别费用遇事核实开支外，余皆照准。每月计额支银八百零七两，候札饬芜湖米厘局按月发给〈支应筹议项下各半动拨〉。仰即将管带以下各员弁妥慎选派，造册具报关防，候饬局刊发。总之，设立侦探之意，专在缉匪，尤贵安民，该参将当与诸将士严立约章，不得任意捕风捉影，侥幸图功。如有妄拿骚扰等事，即行加等惩办不贷。该参将明练有为，谅能体会及此也。余均如详办理。 
　　侦探队规制饷章表 
　　单位均银一钱 
　　职名级数员额 
　　名额薪饷公费合计总监管带侦探长续表 
　　侦探长收支稿书书记侦探士火夫统计 
　　职务 
　　总监有监督及指挥命令之权。尤须注意全队，使各重视责任，爱惜名誉，无负厥职，一切（一）［人］员皆得考察其能否胜任而进退之。 
　　管带上承总监指挥命令，有拣选予夺之权，仍报总监许可而后施行。尤须留心侦探各员于服行职务是否得力，有功叙赏，有过议罚，权衡轻重，处置得当，使各图奋勉，不致有推诿偾事之虞。 
　　侦探长督率侦探士从事于搜索逮捕各事宜。尤须认定宗旨，防患未然，秘密从事。居处不必有常，改装尤宜相肖，遇侦探人员毋得接谈，无论何人，不知其为侦探，方称斯职。 
　　收支隶于总监，佐管带经理薪饷报销等事。稿书隶于总监，佐管带经理文书报告等事。书记隶于总监，佐管带分理文书报告等事。侦探士承上官命令指挥，随同队长分理侦探、搜索、逮捕各事宜，尤须矜细行，高身份，于服行职务研究考求，谨守规则。如终日优游，久无所获，或苟且塞责者，均为侦探义务之所不许。火夫均归管带约束。 
　　赏罚 
　　赏分四等：曰记功，曰犒赏，曰超升，曰请奖，均视其人办事勤劳、获犯轻重、起赃多寡、消患大小而施行之。罚分六等：曰记过，曰罚薪，曰降级，曰斥革，曰监禁，曰正法，均视其人所犯之规则，并权其贻误事机之大小，分别轻重而施行之。 
　　分驻各处人员定额表 
　　职名 
　　地名侦探长侦探士火夫安庆华阳镇九江汉口枞阳镇大通南京镇江十二圩海门崇明上海宁国府马头广德州 
　　原派二名，遵批加派二名建平县泗安镇太平府巢湖三河镇荻港镇以上各处分派侦探人夫共七十四名，居全队十成之七。有事随时报告，由管带不时上下梭巡，以资接洽。总监、收支、稿书、书记等留营办事。并考察勤惰，以凭黜陟。其余侦探长二员、侦探士二十二名、火夫二名，常川驻芜。所有秘密侦探及临时差遣，由此三成内随时酌派。至各处坐探，总当以秘密为主，使人心中知有侦探，而目中又不辨其为侦探，斯为要义。 
　　
　　一级目录：军政科·卷六十九·巡防五 
　　二级目录： 
　　卷六十九巡防五 
　　炮台皖省炮台，拦江矶、前江口为一路，东西梁山为一路。拦江矶、西梁山设正台官二员，前江口、东梁山设副台官二员。所有四台驻守、炮座、炮位、营制、饷章列表如左。据光绪三十一年八月营务处卷。 
　　四炮台表 
　　炮营驻守炮台座数炮位尊数各台随炮应用杂件汇计拦江矶大明炮台一座九十六磅瓦罗达钢炮二尊罩炮木箱 
　　盛炮盒大暗炮台一座六十八磅前膛铁炮一尊朽坏炮帽子 
　　车轮炮架小暗炮台八座十四磅前膛铁炮三尊铁炮架 
　　鱼尾架九磅前膛铁炮五尊抬子架 
　　铜撬车七磅前膛铁炮三尊送子棍 
　　铁撬杠续表 
　　拦江矶两磅克虏伯车炮二尊木撬杠 
　　洗炮水把洋抬枪二根兜炮大绳 
　　扯炮大绳前江口大明炮台一座九十六磅瓦罗达钢炮二尊铃铛绳 
　　千斤绳大暗炮台一座九磅前膛铁炮八尊内坏一尊炮门针 
　　螺丝钢针小暗炮台五座二十八磅铜炮一尊海底起子 
　　钢川海底小营小暗炮 
　　台八座七磅前膛铁炮四尊木塞起 
　　螺丝起子两磅车炮二尊铜五件起子 
　　上钢五件螺丝起东梁山炮台、炮楼两座 
　　炮位十二眼十四磅克虏伯后膛炮二尊三义起子 
　　小螺丝扳起两磅后膛行营钢炮二尊大螺丝扳起 
　　铜表尺七磅前膛行营钢炮二尊铁表尺 
　　木表尺前膛洋装炮十四磅五尊、十一磅五尊子药 
　　药漏斗西梁山炮台、炮楼四座 
　　炮位十眼九十六磅后膛瓦罗达炮二尊药铲子 
　　后膛铲子二磅后膛行营钢炮二尊木信铳 
　　木信钻七磅前膛行营铜炮二尊铁锤 
　　铁夯 
　　续表 
　　西梁山前膛洋装炮十四磅五尊、十一磅三尊炮刮 
　　太平斧六十八磅前膛金陵炮二尊粗劣作废螺丝钳 
　　铜冲子、棕刷子、皮带子、皮帽子、油漏子、实心子、篾绳子、拉火钩、水桶 
　　炮台营制饷章表 
　　单位均银一钱 
　　职名员额 
　　名额薪饷合计拦江矶、西梁山 
　　正台官前江口、东梁山 
　　副台官教习台书号目管旗修炮匠炮目炮勇统计 
　　按，皖省拦江矶前江口炮台二座，东、西梁山炮台二座，向由练防各军分拨弁兵驻守。后裁并练军，改防军为标制，参酌江南章程，酌设官兵，以资驻守。据报销局册及光绪三十二年抚院奏折。光绪二十七年五月，拦江矶前江口炮台因久雨潮涨浸灌损坏营墙、冲刷棚屋，台官禀请修理，巡抚聂缉规叠次委员估工，二十九年二月修整。三十一年七月，拦江矶营房年久朽坏，拦江口炮台砖墙坼裂，台官禀请修理；七月，巡抚诚勋委员估工修整。三十二年，巡抚诚勋奏裁改练防各营，有整饬炮台附片。三十二年六月，东梁山炮楼、帐屋、营房风雨摧倒。七月，西梁山炮台护台堤埂被水冲破，营墙洗倒，台官禀请修理。三十三年，巡抚恩铭委员估工修整。 
　　附：练防各军沿革 
　　巡防十七营，现奉陆军部咨，经巡抚冯煦饬营务处一再核议，规模粗具。而前此三十一、二等年，巡抚诚勋改省城续备军及皖南北练军为巡警，巡抚恩铭遵照奏章举办征兵，抽常备军内客籍改编巡防新军四旗并巡防十三步队，先后已几费经营。追忆同治四、五、六、七、八、九等年，兵事初定，巡抚英翰奏明抽调二千人编成新兵四营，复择精壮勇丁合成马步兵二千五百二十三名，并原练新兵共四千余名，编为八营、马队四起，分拨省城、皖南北驻扎。此练防等军之先声，即巡防兵制所托始。溯其缘起，亦有不可没者，除细目不具录外，兹将练防各军沿革大概附表如左。 
　　练防各军沿革表 
　　省城练军光绪九年，步队四营、马队二起；二十四年九月，驻省练军内挑选一千名，分立定安步队中左右三营，炮队一营。又挑四百名为练军副营。二十六年六月，添募定安前后两营八百名，马队三起五十六名。又头二起添马兵十六名。六月，添募定安步队二百名。十二月，裁撤新募定安前后营各二百名。二十七年三月，定安添募三起马队及头二起添募马兵裁撤。三月，定安添勇丁二百名遣散。三月，定安前后两营裁剩勇丁四百名，去一百名，号为定安亲兵副营。七月，定安亲兵副营裁撤。三十年三月，练军副营拨百名改充警察巡兵，余兵归省城卫队。八月，省城练军定安等营改续备军中前左右步队四营，头二起马队归并一营。三十一年四月，改续备前营为常备军，过山炮队中左右为安庆巡警军。二营马队营为亲军马小队一起。三十四年三月，淘汰安庆巡警军两营为一，隶中路巡防队。 
　　皖南练军光绪九年，步队二营、马队一起。三十一年四月，改皖南练军步队二营为巡警军，马队即行裁撤。三十四年三月，汰皖南巡警军两营为一，隶南路巡防队。 
　　皖北防军光绪九年，威靖强字步队四营、马队山字队二营。营务处步小队四十名、马小队四十名。十一年九月，威靖四营裁撤一营，改为中左右三营。十六年十月，威靖营添募马队一起、勇二十名，冬防后遣撤。二十年十月，添募威靖前后两营六百名。二十一年二月，威靖五营，每营添二百名，威靖募马队一起四十名。八月，威靖五营，每营裁撤二百名。二十二年正月，裁撤威靖前后两营六百名。正月，新募威靖马队四十名。二十五年正月，募威靖中营。二十六年六月，添募定安前后两营八百名，骣人三起五十六名。又头二起添马兵十六名。六月，添募定安步队二百名。十二月，裁撤新募定安前后营各二百。三十一年四月，威靖马步军营改为续备军，马勇暂仍旧，步队三营汰弱留强。三十二年二月，改续备军威靖马步等营为巡防威靖马步等营。三十四年三月，威靖改为北路巡防右翼营。 
　　皖北练防军光绪九年练步队二营、马队一起、防卓胜步队四营。十年，卓胜营添募八百名，十一月裁撤卓胜新募八百名。二十年十月，北道营务处添募马勇六十名。二十一年正月，改良字左营为精健前营，良字右营为精精健后营，山字左右营为精健左右营。二月，精健四营每营添二百名。八月，精健四营每营裁二百名。二十二年九月，北道营务处减去马勇二十名。二十三年七月，卓胜裁撤，添募马勇四十名。二十五年正月，添募卓胜后营。正月，改皖北练军马队为卓胜马队。二十六年六月，添募卓胜马队一起。六月，添募卓胜中营、卓胜副中营、卓胜副前营。闰八月，招募卓胜副后营。十二月，新募卓胜步队裁撤二营。二十七年三月，添募卓胜两营裁撤。七月，新募卓胜马队五十六名裁撤。三十一年五月，淘汰精健三营，改常备为续备一协两标过山炮一队。三十二年二月，改续备军卓胜步等营为巡防卓胜马步等营。三十四年三月，皖北巡警两营各以原驻地段归并北路左右翼巡防队。 
　　皖南精捷二十一年二月，卓胜营添募马队一起十名。三月，卓胜四营每营添二百名。六月，暂撤卓胜新募马队四十名。八月，卓胜四营每营裁撤二百名。二十六年六月，添募精捷中前后三营，每营三百名。十二月，皖南新募精捷一营裁撤。二十七年三月，皖南添募精捷步队两营裁撤。三十一年四月，改皖北练军步队二营为巡警军。四月，改卓胜步队四营为续备军，卓胜马队亦改为续务军马队。三十四年三月，卓胜改为北路巡防左翼营。 
　　省城芜湖缉捕三十年三月，挑选练军副营所拨余兵四十名归卫队，合旧有六十名，共一百名。三十四年三月，汰安庆巡警军多余兵丁归入省城缉捕营，隶中路巡防队。三月，芜湖缉捕一营隶南路巡防队。 
　　省城长庆、省城亲军卫队二十四年十二月，招募长庆前后两营。三十二年五月，亲军卫队归督练公所管辖。八月，挑选常备三十名并添火夫三名拨补卫队。三十四年三月，亲军一营隶中路巡防队。 
　　省城亲军小队省城局所护兵三十三年五月，招募亲军小队一哨，以资发防。七月，添募巡防一营，分护各局所。七月，各局所护兵及营务处亲兵小队合成一营，仿巡防饷章，化散为零。 
　　附：武卫楚军及常备协标沿革 
　　光绪二十六年四月，巡抚王之春奏募武卫楚军前、后、左、右、中五营，复招募副前、副后、副左、副右、副中五营。六月，续募正前、正后、正左、正右、正中五营。七月，派拨武卫军前、后、左、右等四营半入卫。 
　　二十七年五月，巡抚王之春奏武卫四营半裁撤。十一月，奏武卫营经江督留二营缉私。 
　　二十八年六月，巡抚王之春调任广西，奏调武卫护卫中营、副左营赴广西。七月，再奏调武卫楚军正中、正前赴梧。 
　　三十年二月，巡抚诚勋奏裁汰楚军正左、右、后三营，合之新募，仿鄂省之制，编为常备军前、后、左、右四营。 
　　三十一年五月，巡抚诚勋准练兵处咨，行新章，参酌苏省办法，改常备两营为一协两标、过山炮一队。 
　　三十二年四月，巡抚恩铭饬常备军内客籍兵全数抽出，编为巡防营四旗。另招土著补充常备。此巡防四营。一、二两营现隶中路巡防队，三、四两营现隶南路巡防队。 
　　
　　一级目录：军政科·卷七十·绿营一 
　　二级目录： 
　　卷七十绿营一 
　　官制安徽巡抚兼提督衔，有节制通省营伍之权，所属抚标、协标及皖南、寿春二镇标。凡通省营协二十。自镇协以下，原存员弁共三百五十一。自光绪二十九年奏改制营为巡警军，奉裁额缺凡百有四。详沿革表。除改设哨官五、弁不计外，现存武职统计凡二百四十七员弁。今据光绪三十年裁改制营报部清册，依抚标、协标、镇标分表如左。 
　　抚标巡警左右二营职官表 
　　官阶职掌员额 
　　弁额驻扎汛地中军参将左营营官省署中军守备帮带省署千总哨官省城把总哨长省城外委督队省城额外巡查省城中军游击右营营官省署中军守备帮带省署千总正哨官省城把总副哨官省城外委督操省城以上两营官弁，原无汛地专责，今改巡警军，仍系存营差操。 
　　沿革嘉庆八年，经兵部议，奏请将安徽巡抚加提督衔，节制通省营伍。所有江南提督管辖寿春一镇及六安、亳州、泗州、庐州四营，并江南提督外属之徽州、宁国、潜山、池州、芜采、广德六营，两江总督外属之安庆一协、游兵一营及滁州之分防把总，应请一并归于安徽巡抚统辖。仍归两江总督节制，与江西一律办理，庶一切训练操防均收实效。俟命下之日，臣部知照礼部，换给安徽巡抚兼提督衔关防，并行文安徽巡抚，一体钦遵办理。奉旨："依议。"省志。 
　　安庆协巡警营职官表 
　　官阶职掌员额 
　　弁额驻扎汛地副将营官兼统 
　　游、潜两营省署中军都司帮带省署，专管城守讯中军守备督队省署，专管防江各汛千总哨官左哨一员，驻省，专管城守；右哨一员，驻省，花园等汛，专管防江左军把总巡查怀宁县石牌镇汛右军把总巡查望江县华阳镇汛 
　　沿革安庆协旧隶两江总督，嘉庆八年，改属巡抚。省志。原辖本标左右二营，今改并为巡警军一营，两哨。副将一员，仍兼辖游兵、潜山两营。 
　　游兵巡警营职官表 
　　官阶职掌员额 
　　弁额驻扎汛地游击营官和州西梁山本署守备帮带和州城内千总左哨哨官西梁山汛把总右哨哨官含山县城内外委哨长协防西梁山汛额外哨长分巡和州、运漕二汛改设哨官巡哨分巡针鱼嘴、乌江汛 
　　潜山巡警营职官表 
　　官阶职掌员额 
　　弁额驻扎汛地游击营官潜山县本署守备帮带潜山县本署千总哨官一驻宿松县，专防宿松汛 
　　一驻望江县，专防望江汛把总哨长一驻桐城县城，专防桐城汛 
　　一驻太湖县城，专防太湖汛外委督队一协防太湖马路河汛 
　　一协防望江吉水沟汛额外巡查天宁庄 
　　以上游兵、潜山二营，今仍由安庆协副将兼辖，统归巡抚节制。 
　　皖南镇标巡警左右营职官表 
　　官阶职掌员额 
　　弁额驻扎汛地总兵统领六营宁国府宣城县本署中军游击左营营官同，专管宣城南陵泾县三县守备管带同千总哨官同，专防宣城汛把总左哨官南陵县，专防南陵汛右哨官泾县，专防泾县汛外委哨长防宣城湾沚镇外委哨长防宣城永宁镇外委哨长防南陵县三里店额外分派哨长一宣城县城，一宣城西河汛，一宣城水阳汛，一宣城新河庄，一宣城沈村汛，一泾县马头汛都司右营营官宣城县，辖宁国、旌德、太平三县汛中军守备帮带同上以下司册未详，今据该营造报履历清册把总哨官一宁国汛，一旌德汛，一太平汛外委督操一存营，一胡乐司汛，一太平浮址坦汛，一太平谭家桥汛额外左右哨长左哨存营，右哨旌德三溪汛 
　　沿革咸丰五年，奏设皖南总兵。同治、光绪间，先后奏定营制，议准裁拨宁国、游兵二营及安庆营之防江汛员弁兵丁。并改调游击，同治十三年议准以芜采营游击与宁国营参将对调。添设都守，均奏改陆路题缺。分为镇标左右二营，省志。如上表。 
　　同治十三年八月，经两江总督李宗羲、安徽巡抚英翰奏准，新设皖南镇总兵驻宁国府，管辖改设之镇标左营，以旧有宁国营改设。添设之镇标右营及原有之徽州、池州、芜采、广德四营，归两江总督安徽巡抚节制。省志。 
　　徽州巡警营职官表 
　　官阶职掌员额 
　　弁额驻扎汛地参将营官向驻东山署，兵燹被毁。现驻郡城公所左军守备帮带分驻休宁县右军守备督操分驻婺源县千总总领哨专防歙县三司把总中哨哨官专防黟县汛头司把总左哨哨官专防祁门县汛头司把总右哨哨官专防绩溪县汛存营外委中哨正哨长徽州府城左哨外委左哨正哨长休宁县城，分防高枧汛右哨额外右哨正哨长婺源县城存营额外中哨副哨长徽州府城左哨额外左哨副哨长休宁县城右哨额外右哨副哨长绩溪县城 
　　沿革旧隶江南提督，嘉庆八年改归巡抚统辖。参将原系统辖本标左右二营，省志。今裁改为一营，分中左右三哨，仍防守歙县、休宁、婺源、祁门、黟县、绩溪六县地方。 
　　池州巡警营职官表 
　　官阶职掌员额 
　　弁额驻扎汛地都司营官池州本署千总哨官分驻青阳县，专防青石汛头司把总右哨哨官分驻铜陵县，专防铜陵汛贰司把总右哨哨官分驻建德县，专防建德汛贰司把总右哨哨官分驻东流县，专防东流汛头司把总左哨哨官分驻和悦洲镇，专防和悦洲汛头司外委左哨哨长分驻贵池县，专防贵池汛贰司外委右哨哨长分驻石埭县，专防青石两汛贰司外委右哨哨长分驻张溪镇，分防东流汛额外殷家汛 
　　沿革旧隶江南提督，嘉庆八年改归巡抚统辖。省志。今裁改兵弁，分为二哨，仍防守贵池、青阳、铜陵、石埭、建德、东流六县地方。 
　　芜采巡警营职官表 
　　官阶职掌员额 
　　弁额驻扎汛地参将营官芜湖县城本署守备帮带分驻当涂县城千总哨官芜湖县城把总一专防当涂，一专防繁昌外委哨长驻当涂境乌溪镇，专防大官圩、湖阳等处外委哨长驻芜湖县协防额外哨长一驻当涂境黄池镇，协防大官圩、湖阳等处；一驻芜湖境会龙镇分防；一驻繁昌境荻港镇分防 
　　沿革旧隶江南提督，嘉庆八年改归巡抚统辖。营官原系游击，同治十三年与宁国营参将对调，均改为陆路题缺。省志。今仍防守当涂、芜湖、繁昌三县地方。 
　　广德巡警营职官表 
　　官阶职掌员额 
　　弁额驻扎汛地都司营官广德州城本署千总帮带广德州城，专防广德东北西乡左哨把总正哨官建平县城，专防建平四乡各汛右哨把总副哨官广德南乡青洪岭汛，专防广德西南两乡各汛续表 
　　左哨外委督操一广德东乡界牌汛，一建平东乡白茆岭汛左哨额外哨长存营城守汛右哨额外哨长广德小东乡虎岭关汛 
　　沿革旧隶江南提督，嘉庆八年改归巡抚统辖，省志。今仍防守广德州、建平县地方。 
　　寿春镇标巡警中右二营职官表 
　　官阶职掌员额 
　　弁额驻扎汛地总兵统领八营寿州城本署中军游击中营营官寿州城本署守备帮带寿州城本署千总总哨官一驻叶家集，专防河口集、三刘集汛一驻炉桥镇，专防下塘集、朱家巷汛头司把总左哨哨官颍上县城，专防江口集汛、捌厘垛汛贰司把总左哨哨官正阳镇，专防三觉寺汛头司把总右哨哨官寿州镇，专防瓦埠汛头司把总右哨哨官下蔡镇，专防丁家集、阚疃集、刘隆集、石头埠等汛贰司把总右哨哨官 定远县城，专防岱山铺、三河集汛续表 
　　把总霍邱县城守汛左哨外委哨长河口集汛右哨外委哨长下塘集汛右哨头司外委哨长瓦埠汛右哨头司外委哨长丁家集汛右哨头司外委哨长阚疃汛右哨贰司外委哨长岱山汛额外督操一三刘集汛，一石头埠汛，一刘隆集，一朱家巷巡查一三觉寺汛，一江口集汛，一捌厘垛汛，一三河集汛 
　　以上除总兵一员为统领外，余二十四员弁均属镇标中营。今仍防守寿州、霍邱、凤台、定远、颍上五州县地方。 
　　右营都司右营营官寿州本署守备帮带分驻凤阳府城千总哨官一寿州城，无专防；一怀远县城，专防龙亢、上窑二汛贰司把总哨官五河汛，专防园宅、安乐二集汛头司把总哨官临淮乡，专防红心、王庄二汛贰司把总哨官凤阳县城，专防长淮、刘府、蚌埠三汛外委哨长一龙亢汛，一上窑汛外委哨长一红心汛，一王庄汛，一长淮汛额外哨长一刘府集，一蚌埠集，一园宅集改设哨官巡查巡河以上镇标右营十六员弁，向防守寿州、凤阳、怀远、五河四州县地方。 
　　沿革乾隆二年改协为镇，旧隶江南提督。嘉庆八年改归巡抚统辖。本标向分中、左、右三营，各设游击以下等官。十九年，改左营游击为都司，移驻宿州。嘉庆十一年，拨左营都司隶徐州镇，另为宿州营。故今寿春镇本标惟中右两营，仍兼辖六安、颍州、泗州、庐州、亳州、龙山六营。省志。 
　　六安巡警营职官表 
　　官阶职掌员额 
　　弁额驻扎汛地参将营官六安州城本署中军守备帮带六安州城本署左哨头司把总六安州城，专防六安各汛右哨贰司把总哨官一霍山县城一英山县城，专防茅草畈汛一舒城县城，专防庐江县汛、三河汛、罗昌河汛左哨头司外委哨长一存城，一金家寨，一钱家集，均六安州汛右哨贰司外委哨长一协防庐江汛，一协防茅草畈汛左哨头司额外哨长一青山汛，一马头集汛右哨贰司额外庐江县罗昌河汛改设哨官哨长三河讯 
　　沿革旧隶江南提督，嘉庆八年改归巡抚统辖。省志。今裁改营制，分中左右三哨，仍防守六安、英山、霍山、舒城、庐江五州县地方。 
　　庐州巡警营职官表 
　　官阶职掌员额 
　　弁额驻扎汛地都司营官庐州府合肥县本署左哨头司千总帮带无为州城 ，专防无为、巢县两汛地右哨贰司把总哨官合肥县城，专防合肥汛地左哨头司外委哨官巢县城汛协防右哨贰司外委督操协防合肥县梁园汛左哨头司额外哨长分防无为州襄安、巢县柘皋汛右哨贰司额外哨长分防合肥三河镇汛 
　　沿革旧隶江南提督，嘉庆八年改归巡抚统辖。省志。今裁改营制，仍防守合肥、巢县、无为三州县地方。 
　　颍州巡警营职官表 
　　官阶职掌员额 
　　弁额驻扎汛地游击营官颍州府阜阳县城本署左军守备帮带分驻蒙城县城本署右军守备帮带分驻阜阳艾亭集本署左军左哨 
　　头司千总总领哨阜阳县汛，并协防六十里铺汛续表 
　　左军头司把总右哨哨官蒙城县汛，并协防枣木桥汛、双涧集卡汛右军贰司把总右哨哨官阜阳老观港汛，并协防王化集汛地右军贰司把总右哨哨官阜阳驿口桥汛，并协防鲖阳城汛、杨桥集卡汛左军头司外委左哨副哨官阜阳六十里铺本汛，并协防阜阳专汛右军头司外委左哨副哨官阜阳艾亭集本汛，并协防姜寨集、迎仙店二卡汛右军头司外委右哨副哨官阜阳方家集本汛，并防地里城卡汛右军贰司外委左哨副哨官阜阳王化集本汛，并防老观港汛右军贰司外委右哨副哨官阜阳鲖阳城本汛，并防驿口桥汛左军头司额外右哨哨长蒙城双涧集本汛右军头司额委左哨哨长一阜阳姜寨集本汛，一阜阳迎仙店本汛右军贰司额外右哨哨长阜阳杨桥集本汛 
　　沿革旧隶亳州营，嘉庆十二年，兵部议奏，会议得安徽巡抚兼提督衔。初，彭龄疏称：案准兵部咨，复两江总督铁保等奏，请将池州营游击移驻颍州，作为寿春镇标颍州营游击，并请将颍州营游击与亳州、泗州、宿州等营都司，潜山营游击，徽州营参将六缺改部推为题补，是年五月十八日题，二十日奉旨："依议。"省志。今仍归寿春镇统辖，督抚兼辖，防守阜阳、蒙城二县地方。 
　　亳州巡警营职官表 
　　官阶职掌员额 
　　弁额驻扎汛地都司营官亳州城本署千总左哨哨官亳州城守汛，兼防翟村寺、龙德寺、减种店、十字河等汛贰司把总右哨哨官太和县城汛，兼防淝河、界首集、倪邱集等汛外委哨长一翟村寺汛，一龙德寺汛，一减种店汛，一肥河汛，一界首集汛额外哨长一十字河汛，一倪邱集汛改设哨官哨长亳州涡河汛原领哨船一只 
　　沿革旧隶江南提督，嘉庆八年改归巡抚统辖，又隶寿春镇兼辖。省志。今裁改营制，仍防守亳州、太和县地方。 
　　督标泗州巡警营职官表 
　　官阶职掌员额 
　　弁额驻扎汛地都司营官盱眙县，兼辖泗州、天长二处千总帮带泗州左哨贰司把总哨官天长县 
　　续表 
　　右哨贰司把总哨官盱眙县外委哨长向系泗州二弁、盱眙一弁、天长一弁额外哨官哨长向分驻盱眙、天长各汛 
　　沿革旧隶江南提督，嘉庆八年改归巡抚统辖，现归督标，仍由寿春镇兼辖。旧属狼山镇，乾隆二年拨归寿春镇，省志。今仍防守泗州、盱眙、天长三州县地方。省志。 
　　寿春镇标龙山巡警营职官表 
　　官阶职掌员额 
　　弁额驻扎汛地游击营官涡阳县境龙山集本署左军守备帮带龙山集右军守备总领哨涡阳县城千总哨官存营千总督操张村铺，专防王市集、刘家集二汛左军贰司把总哨官新兴集，专防曹市集、石弓山二汛右军头司把总哨官涡阳县城右军头司把总哨官义门集，专防西洋集、花沟集二汛左军外委哨长分防曹市集汛右军外委哨长分防西洋集汛 
　　续表 
　　右军外委哨长分防阜阳王市集汛左军额外哨长分防石弓山汛右军额外哨长分防花沟集汛右军额外哨长分防刘家集汛 
　　沿革旧为龙山汛，隶宿州营，同治四年升汛为营，隶寿春镇标，增设额缺。省志。近裁减兵弁，分为四哨，仍防守涡阳县地方。 
　　宿州巡警营职官表 
　　官阶职掌员额 
　　弁额驻扎汛地游击营官宿州城本署守备帮带宿州城本署千总哨官一灵璧县，一宿州南平汛，一宿州百善汛头司把总哨官一宿州城守，一宿州濉溪口汛贰司把总哨官宿州夹沟集汛外委哨长一灵璧固镇汛，一宿州城守汛，一宿州湖沟汛，一宿州临涣汛，一宿州大店汛，一宿州张家汛，一宿州时村汛额外哨长二弁存营，一宿州褚家集汛，一宿州蕲县集，一宿州石相集，一灵璧县城，一灵璧濠城集，一灵璧渔沟汛 
　　沿革原设游击，隶寿春镇左营，后改都司，移驻宿州。嘉庆十一年，拨归徐州镇辖。道光九年，裁江苏刘河营游击，改设宿州营游击，并改守备，移驻宿州。向归江南提督统辖，防守宿州、灵璧县地方。省志。近裁改营兵，分为五哨，仍隶徐州镇。 
　　以上二十营，统计二百四十七员弁。合改设哨官五弁，计内游兵二、寿右一，六安一、亳州一。共二百五十二员弁。 
　　近年沿革查光绪三十年八月二十八日准兵部咨，武选司案，呈准两江总督魏光焘咨，江苏、安徽、江西三省裁减绿营员弁一案，详原卷及后营制沿革。内开安徽此次奉裁千总一员、把总八员、外委三十三弁、额外哨官六十二弁，统计一百有四。兹据三十年四月造报裁改员弁清册，依各营各职综列于左。 
　　新裁绿营员弁额缺表 
　　员弁 
　　营名千总把总外委额外哨官抚标左营左右哨左哨三司额外抚标右营右哨左右哨左右哨安庆协营左右哨均左哨游兵营和城汛右哨西梁汛潜山营天堂汛、枞阳汛左右哨各二左哨太湖存城一、白洋坂一皖南镇标左营存营操防一存营操防、一右哨查村汛左哨宣城杨柳铺汛皖南镇标右营左哨存营操防右哨旌德汛徽州营左右哨存营各一左哨二、右哨三左哨黟县汛、右哨高枧汛 
　　续表 
　　池州汛右哨铜陵汛、建德汛左哨，以上均额外芜采营左哨采石汛额外当涂、繁昌二汛广德营右哨誓节渡汛寿春镇标中营左右哨额外顾家桥、隐贤集二汛、存城四汛寿春镇标右营右哨驻寿春汛额外内驻寿汛三弁，府县城二弁，殷家涧、徐家桥、溪河、小溪四汛六安营额外左哨一、右哨三庐州营额外一存城、一中庙汛颍州营均右哨、 
　　枣木桥、 
　　炉店额外阜阳存城二，蒙城存城一，苗家集、刘兴集、艾亭集、地里城四汛 
　　哨官阜阳、蒙城各一亳州左哨存营额外存城三弁、又太和汛存城一、宋家集汛一、清泥浅汛一龙山营左军存营汛、北山头汛、右军存城汛额外左军存营汛四弁、右军存营汛三弁、右军江家集汛一弁 
　　哨官右军涡阳水汛合计员员弁弁统计奉裁额缺员弁 
　　查各营所裁，尚有添设额外哨官二十五弁，内芜采营马饷额外五弁、守饷哨官二弁，广德营守饷额外四弁，池州营守饷额外哨官八弁，寿右营马饷哨官三弁，六安营马饷哨官一弁，庐州营马饷哨官一弁，亳州营马饷哨官一弁。皆由马饷、守饷添设之弁，与额设无关。入裁兵表内统计。 
　　据上表，新裁额缺凡百有四，与现存员弁二百四十七相比较，近时绿营官制之沿革具见。惟泗州营隶督标，宿州营属徐州镇，裁兵未裁官，故上表未列。 
　　

　　一级目录：军政科·卷七十一·绿营二 
　　二级目录： 
　　卷七十一绿营二 
　　营制凡通省绿营经制兵弁，自光绪二十九年奏裁后，一律改为巡警军，不分马步守名目。综计裁存兵二千一百六十三名。详下沿革。内改设哨官五弁、详上官制。什长二百九名、正兵一千九百四十九名，同裁存员弁，详上官制，仍归各营汛地，分立营哨，认真训练。营制虽更，营数仍旧。今据司册，光绪三十年四月藩司造报裁改现支官兵俸、廉、饷、乾等银底册，及三十一、二、三年分兵马钱粮奏销底册。综核为表，以资比较。 
　　全省巡警军营制表 
　　营制 
　　营名员弁什长正兵官坐马外额骑操马抚左抚右安庆无续表 
　　游兵潜山皖左皖右徽州池州芜采广德寿中寿右宿州六安庐州颍州亳州泗州龙山合计统计官兵马 
　　沿革查光绪三十年十一月初八日署江督周馥准户部咨，江南司案呈准江督魏光焘咨，据安徽布政使联魁详送安省各营裁减弁兵更定饷章改立巡警军一案。光绪二十八年，经江督刘坤一酌定裁兵加饷办法，将原有弁兵酌量裁减，所裁之饷加给挑留之兵，一律改为巡警军。不分马步守名目，分立营哨，认真操练。所裁之兵，酌发恩饷三个月，即于节省款内动支。存兵加饷，亦俟定案三个月后即行照加，等语。嗣准政务处议复，抄单咨行，内称三省所裁员弁兵丁，准如数裁汰。裁撤之兵酌发恩饷暨存兵加饷各节，均准照办。兹查各营拟裁弁兵一节，既经政务处议准，应即截期裁撤，俟裁竣造具花名清册，由藩司汇造总册，呈送核咨。至西省所裁之兵，已准西抚部院饬，令于正月三十日一律截止。苏安两省，应即于三月三十日一律裁撤，并照原奏发给三个月恩饷，裁存之兵，统于六月初一日起一律加饷。并移准苏藩司将苏省拟定应造裁兵加饷册式抄送来安，经司查照册式，参以本省情形，分移各营造办。去后，兹准各该营查照册式，先后移送前来复查。安徽省抚安等二十营官兵，除调练军并节次裁汰外，原存总兵二员、副将一员、参将四员、游击八员、都司八员、守备十八员、千总二十八员、把总五十九员、外委九十六弁、额外哨官一百二十七弁、马兵三百十一名、步兵四百二十五名、守兵二千四百九十二名内，除此次奉裁千总一员、把总八员、外委三十三弁、额外哨官六十二弁、马兵二百二十八名、步兵二百七十四名、守兵五百六十三名，仍实存营总兵、副将、参、游、都、守等官四十一员，千总二十七员，把总五十一员，外委六十三弁，额外哨官六十五弁，马兵八十三名，步兵一百五十一名，守兵一千九百二十九名，总共裁存马步守兵二千一百六十三名。内改设哨官五弁、什长二百九名、正兵一千九百四十九名，同裁存外委、额外哨官一百二十八弁，遵照奏案，加支饷银，不支米折。计什长每名月支银二两九钱，正兵月支银二两四钱，外委、额外哨官月支饷银与正兵同。照章核扣减平，小建支给免扣朋扣。所有徽州营原支本色兵米，饬令徽州府属六县照章折价解司，汇同其余各属解司。兵米折银两，一律抵补加饷之用。自光绪二十九年六月初一日改支日起，核计一年约需俸薪、养廉、兵饷、马乾等银十万六千七百三两五钱四分一厘，以节省抵给。照原支俸、薪、廉、饷、米折、马乾等银十一万六百三十一两七钱四分一厘、米七百二十石，实计盈余银三千九百二十八两二钱、米七百二十石。内养廉盈余银一千四百三十四两、俸饷米折盈余银二千四百九十四两二钱，留为本省凑解洋款及举行新政之用。各营各官养廉，并未估存其节省银两，请免提用等情，据此咨送前来。查此案，前据两江总督奏裁减三省制兵、酌裁员弁更定饷章一折，内称苏皖西三省制兵改为巡警，不分马步守名目，于原饷之外酌量加给，计什长每名每月给银二两九钱，兵丁每名每月给银二两四钱，拟裁之兵酌发恩饷三个月，等因。经政务处议准在案。兹据江督将安徽省抚安等二十营裁改官兵清册咨送到部，本部查与原案相符，裁存官弁应俟该年销册到部，再行核对。至各营各官节省养廉银两，据称并未估存，自应免其提用，相应咨复两江总督查照可也。据光绪三十年司卷。 
　　再查三十年报部裁改兵马底册，依各营揭示于左。 
　　绿营奉裁兵马额数表 
　　兵马 
　　营名马战兵步战兵守兵兵合计官例马兵战马 
　　骑操马马合计抚左抚右无安庆无无游兵无潜山无无皖左皖右徽州池州无芜采无广德无无续表 
　　寿中无寿右无宿州无六安无庐州无颍州无无无亳州无无泗州无龙山无无统计兵马 
　　据上表，裁兵一千六十五名与裁存正兵什长等二千一百六十三名，合计三千二百二十八名，悉符原存兵额。至官兵坐战马，共裁三百四十一匹，现存官弁马五百一十五匹。 
　　沿革光绪九年三月，巡抚裕禄会同江督左宗棠奏遵议复兵裁勇节饷事宜案内，查得皖省旧制额兵九千四百四十二名，咸丰三年以后，除宿州一营外，各营散亡殆尽。同治四年，始议复守兵五成。六年，又复战兵三成，并将守兵募补足额。原设马兵，只将外额募复。八年，涡阳添设龙山一营，增兵八百名。并将宁国营改为皖南镇标左右二营，其时实计额兵共一万二百四十二名。除已复兵八千四百五十四名，尚有未复马步战兵一千七百八十八名。其已复兵内，于是年经巡抚英翰奏明，抽调二千名编立新兵四营，每名例支银粮之外，由军需项下酌加津贴，分驻省城、皖南北，训练操防。余兵六千四百余名，归本营分守城汛。至光绪九年，江皖督抚奏准将前未复马步战兵一千七百八十八名照数复额，并于通省分存营汛塘铺。零星疲弱之兵裁撤五百三十二名，择精壮勇丁挑补合成马步兵二千三百二十名，同原练新兵二千名，共四千三百二十名。营制饷章，详在《巡防编》。仍分驻省城、皖南北。此外尚存营汛兵共五千九百二十名。至二十九年奉裁时，原存兵止三千二百二十八名。据光绪三十一年司册。 
　　
　　一级目录：军政科·卷七十二·绿营三 
　　二级目录： 
　　卷七十二绿营三 
　　俸饷凡通省绿营俸、廉、饷、乾，自光绪二十九年改定营制，裁兵加饷，共应岁支银十万六千七百三两五钱四分一厘，均由布政司库照章给领。惟俸薪饷乾，向由各属解到本年并节年丁地等银内动支，按年造报兵马钱粮奏销册。养廉则由耗羡支给，另办报销。所有俸廉饷章、预算、决算，参稽例案分表如左。 
　　巡警军武职每年俸廉分计合计表 
　　俸廉 
　　官品俸薪心蔬单位一厘养廉单位一两俸廉合计单位一厘正二总兵５１１５７２１５００九扣扣成１８６１５７２从二副将３７７４５７８００九扣扣成１０９４５７正三参将２４３３３６５００九扣扣成６９２３３６从三游击２３１３３６４００九扣扣成５９３３６正四都司１４１３９６２６０无扣４０１３９６正五守备９０７０８２００无扣２９０７０８正六千总 
　　有俸薪无心蔬４８０００１２０无扣１６８０００正七把总同上３６０００９０无扣１２６０００正八外委 
　　正九外委无１８无扣１８０００ 
　　再将全省武职俸廉实支统计于左。 
　　官阶员数 
　　弁数每级实支合计单位一厘总兵３７２３１４４副将１０９７４５７参将２７７３３４４游击４７３０６８８都司３２１１１６８守备５２３２７４４千总４５３６０００把总６４２６０００外委１１３４０００统计３２８６４５４１ 
　　定例，俸廉照章朋扣减平支给，小建不扣，遇闰摊支。 
　　全省巡警军兵弁月饷岁饷合计表 
　　银单位均一两 
　　饷项 
　　弁兵月饷岁饷兵额名项岁饷合计外委 
　　额外外委...改设哨官...什长...正兵...统计.定例，新章兵饷均免朋扣，仍照章核扣减平，小建支给，遇闰照加。至各营官弁马乾，其扣建减平等，例同兵饷，惟月给马乾，向例不一。抚左右、安庆及皖南镇属各营，多系月乾每匹一两一钱。寿春镇属各营，则系每匹月支一两零五分。游兵、皖右两营，则一营两例。故各营现存马五百一十五匹，下表一岁马乾只共计银六千六百四两二钱，合计兵饷马乾共银七万三千八百三十九两。统计全省俸廉饷乾岁支银十万六千七百三两五钱四分一厘。 
　　再将各营预算细数揭示于左。 
　　巡警军各营俸廉饷乾预算表 
　　俸饷 
　　营名俸薪 
　　单位一厘养廉 
　　单位一两马乾 
　　单位一厘兵饷 
　　单位一厘合计 
　　单位一厘抚左５０２０４４１０８８３０３６００１９９４４００３８８８０４４抚右４９００４４９９８２５０８００１９０８０００３６４６８４４安庆７７７５５８１６００３６９６００３１７０４００５７１７５５８游兵４０６０４６７８８２００２２０３０８４０００４４７８２６６潜山４９００４４１０１６２７７２００２６６８８００４４５２０４４皖左３６１６２２６４５４１２００２０２３２００５７８２０１６皖右３４０１０１８０２２５０９８０２９６７６００４３６０６８１徽州５８０７５２１２７６３９６０００３９３７２００６１８９９５２池州３３３３９６７９４２３７６００２０８６８００３４５１７９６芜采４５４０４４９８６３０３６００１９３６８００３６８０４４４广德２６１３９６５９６１８４８００１６１４８００２６５６１９６寿中１１４５６１６２７９８７０５６００４７５５６００９４０４８１６寿右４３６１０４１０６０３４０２００３２５６８００５０９３１０４宿州５７４０４４１３１６４６６２００７７８２０００１０１３８２４４六安４７８０４４１１００３６５４００３７２９６００５６７３０４４庐州２２５３９６５０６１６３８００３１４１６００４０３６７９６颍州５６８７５２１２４０３９０６００４６１１６００６８１０９５２续表 
　　亳州２２５３９６５６０２０１６００２６４００００３６２６９９６泗州２６１３９６６３２２７７２００２６９７６００３８６８１９６龙山６１６７５２１３２４３７８０００７２２８８００９５４７５５２统计１０１２０５４１２２７４４６６０４２００６７２３４８００１０６７０３５４１ 
　　上表据光绪三十年裁存现支报部之数，即各（国）［营］之预算也。决算则详每年实支奏销册，其数不免参差，近三年比较，详后。然均以此表所列为原估之定数。惟养廉一项向不估存。 
　　沿革光绪二十九年裁兵加饷，以节省抵给，银米均有盈余。按，详前营制沿革。兹再将三十年报部原支、节省抵节后盈余各数，揭示于左。 
　　原支俸廉饷乾节抵盈绌细数表 
　　表内×为不敷之符号以上银单位均一厘俸饷 
　　营名原支养廉盈余俸饷盈绌 
　　米折盈绌合计盈绌抵后实余抚左４３００７２４１９８０００２１４６８０４１２６８０抚右３７４４２８４１２６０００×绌２８５６０９７４４０安庆６１０３５５８７２０００马乾１１４０００１８６０００游兵４５５７９４６１８０００马乾６１６８０７９６８０潜山４６７６８０４２５２０００×绌２７２４０２２４７６０皖左５９２３６１６１２６０００米折１５６００１４１６００皖右３９４２６０１１３８０００×绌５５６０８０×绌４１８０８０徽州５５３２３５２２７００００×绌９２７６００×绌６５７６００又７２０石米盈７２０石池州３６０９４７６３６０００米折１２１６８０１５７６８０续表 
　　芜采３８３２００４１８０００米折１３３５６０１５１５６０广德２７９０５９６１８０００１１６４００１３４４００寿中１０２８１３２６３６０００米折８４０５１０８７６５１０寿右６１４０４０４１８０００米折１０２９３００１０４７３００宿州１０８３３８８４无６９５６４０６９５６４０六安５６３６５０４无无３６５４０×绌庐州３８５５６２６无无１８１１７０×绌颍州７１４１１０２３８０００米折２９４１５０３３０１５０亳州３９４６７０６１８０００米折３０１７１０３１９７１０泗州４０３６１６６无１６７９７０１６７９７０龙山９７４６０６２５４０００米折１４４５１０１９８５１０统计１１０６３１７４１盈１４３４０００实盈２４９４２００除绌实盈３９２８２００ 
　　上表原支俸、廉、米折、马乾等银十一万六百三十一两七钱四分一厘，米惟徽州支本色。七百二十石。除前列预算表岁支银十万六千七百三两五钱四分一厘，各营盈绌相抵。实计盈余银三千九百二十八两二钱，又米七百二十石。据光绪三十年原支裁改报部底册。 
　　定例，据上表，何营盈余抵补各营不敷之款，何营不敷应于各营节余项下抵补。三十年报部底册。至此项所余银米徽州原支本色兵米一律折银汇解司库抵加饷用。留为本省凑解洋款及举行新政之用。据光绪三十年十一月部支。 
　　再查近三年俸、廉、饷、乾之决算，据光绪三十一年来兵马钱粮奏销实支册及养廉报销册，综表如左。 
　　巡警军各营俸薪饷乾近三年决算比较表 
　　单位一厘年俸 
　　营名年次应支实支朋扣及减平原估余存扣存合计抚左三十一三十二三十三抚右三十二２５７６４４７２４０２３３３７４１１４７２３９７２４６５１１三十二２７４４７９４２５５９３１１１８５４８３８３９５０２７９４３３三十三２５６４０９４２３９１０４７１７３０４７８４７５０２５７７９７安庆三十一４１８９７１９３９２２０６７２６７６５２１２７８４５３９５３９７三十二４５０２６７３４２１５７８７２８６８８６１０９８９１３９６７７７三十三４１７０５９６３９０３８４３２６６７５３１４６９６８４１３７２１游兵三十一３６２１８０３３３９３５４５２２８２５６８４６１２９６７１９三十二３９０６４１４３６６２４３１２４３９８３５６１７０３００１５３三十三３６３４９５２３４０７２５６２２７６９６５５３１２２８３００８潜山三十一３３２９４８５３１１３８８２１５７９７１０６５５９３２２３５６三十二３４８１５３９３２５７２７２２２４２６２２００００５４２４２６７三十三３１６５６４７２９６１８５７２０３７９０２７０３９７４７４１９４皖左三十一３４７２９６１３２４４６５９２２８３０２４５０５５２７３３５７三十二３６２５８３９３３８７５６１２３８２７８１０５８７７３４４１５５三十三３４３３４８１３２１０９２０２２２５６１８４５３５３０７０９６皖右三十一３１７６５７２２９７８７７９１９７７９３４４４０８２４２２０１三十二３４２４９５８３２１０６９４２１４２６４５４７０２２６８９６６三十三３１６７６１２２９６７９５６１９９６５６５３３６８１６３０２４续表 
　　徽州三十一４８４７６１７４５３９０１５３０８６０２６６３３５３７４９３７三十二５１９６４４０４８６３７５０３３２６９０７８６１２４１１３０２三十三４７５０３７６４４４７２６０３０３１１６１６３５７６４６６６９２池州三十一２５０３６５１２３３９８１３１６３８３６１５４１４５３１７９８３三十二２７４０８１４２５２８１４３１７６６７１１４６６８２３２３３５３三十三２５４６１８４２３７９５８１１６６６０３１１１６１２２７８２１５芜采三十一２４２３８４１２２６６３７３１５７４６８２７０６０３４２８０７１三十二２７０１７６１２５２５５４６１７６２１５１７９３８３３５５５９８三十三２６２３９９１２４５３１５７１７０８３４７０４５３２４１２８７广德三十一１９４６０１５１８２０３５１１２５６６４１１４１８１２３９８４５三十二２１０１８１５１９６６９１０１３４９０１０８２８１２４３１８６三十三２０２７４７４１８９４６９４１３２７８０３２７２２１６５５０２寿中三十一６４７３２５６６０６１４７０４１１７８６１３３５６０５４５３４６三十二６８２３９５６６３８７５８６４３６３７０２３７９６０６７４３３０三十三６２０１３４８５８００８４７４００５０１４０５４６８８０５９６９寿右三十一３９４６７１９３６９１５７８２５５１４１８６３５８３４１５２６三十二４１９８１２７３９２８０８８２７００３９１３４７２７４０４７６６三十三３８４４８５２３５９７６５５２４７１９７１８８２５２４３５４４９宿州三十一８５３９４６１８００６１１１５３３３５０２８２７８３８１６１３３三十二９２７１４４６８６９３５６６５７７８８０２３８１４８８１６０２８三十三８５７７０２７８０４３３３２５３３６９５２４５２１７８７８９１２六安三十一４４０７９００４１２７６８２２８１６５１４４４４５３６２三十二４６１５８８５４３２５８１６２９００６９２９８４０９５８８４７８三十三４３６５６４３４０９２７６４２７２８７９２０７４０１４９０２８０ 
　　续表 
　　庐州三十一３４６２５０１３２４７５５１２１４９５０６８２９５２８３２４５三十二３７３２３８９３４９９３７９２３３０１０７３８５７３０６８６７三十三３４５５４４４３２３７７１８２１７７２６７５３５２２９３０７８颍州三十一５２６１１６２４９２６３０７３３４８５５３９７７９０７３２６４５三十二５６１９２１１５２６６１５９３５３０５２３６８５９１７２１６５３三十三５２５４６８７４９２３９８３３３０７０４３１６２６５６４６９６３亳州三十一３００５９８６２８２０８２９１８５１５７６１０１０２４６１６７三十二３２３１１５８３０３２４９３１９８６６５７２６３８２７１３０３三十三２９７２４９３２７８９４６６１８３０２７９４５０３２７７５３０泗州三十一３０６８９３４２８８０２３２１８８７０２１６７２６２３５５９６４三十二３４１４１１６３２００８７８２１３２３８６９９８０２８３２１８三十三３１４６７４３２９４９３６６１９７３７７８９４５３２９６８３０龙山三十一７８９９７７９７４０９２８５４９０４９４３２３７７３８１４２６７三十二８４８９０７４７９６２９４５５２６１２９３６８３７８８９４５０７三十三７８２４９８７７３３６４３５４８８５５２３９８５６５８８７１１合计三十一８０８２４０２７７５６８６４５８５１３７０４５２８８５８２７８０２３２８６三十二８６６３２９８３８１０９７５０２５２７９４７６３１６７２１１８１７６６９７三十三８０３００７７３７５１９２７１０５１０８０６３３３２１０７１８５５９１４１统计三年２４７７５７７８３２３１９７６６７０１５５２４５９３９３７４１０９２４７５９１２４ 
　　右表综核二十营近三年应支、实支之数，其扣存数目均据奏销册统计，绿营俸饷之决算具矣。据光绪三十一、二、三等年司册。 
　　巡警军各营武职养廉三年决算比较表 
　　单位一两 
　　年份 
　　营别三十一年三十二年三十三年抚左１０８７９９２１０８７９９６１０８７９９２抚右８９７９９６８９８０００１８９７９９６安庆１６０２００８１５７６５４５１４９９４１９游兵７８８７８７９９８７８８潜山１０１６８０４１８６８９３１１１皖左２２６４２２６４２２６４皖右８０２８０１９９７８０２徽州１２７６１２７６１２７６池州７９４７９３９９７７９４芜采９８６９８６９８６广德５９６５９５９９８５９６寿中２７９８２７９８２７９８寿右１０６０１０６０１０６０宿州１３１６１３１６１３１６六安１１００１１００１１００庐州５０６５０６５０６颍州１２４０１２４０１２４０亳州５６０５６０５６０泗州４０８８０５５５９５６０龙山１３２４１３２４１３２４合计２２４２２８０１２２３３５５１８２２１５２５１８ 
　　右表比较三年决算之数，均较原额二万二千七百四十四两减发数百两不等。光绪三十三年销册补放三十二年份安庆营养廉一十三两三钱八分四厘未入上表。惟养廉向不估存，概由司库耗羡项下给领，后造册报销。据光绪三十一、二、三等年司册。 
　　巡警军各营俸饷养廉实支合计比较表 
　　年份 
　　三十一年三十二年三十三年薪俸饷乾７５６８６４５８８１０９７５０２７５１９２７１０养廉２２４２２８０１２２３３５７９４２２１５２５１８统计９８１０９２５９１０３４３３２９６９７３４５２２８ 
　　右表据上两表统计，实支之数较原额各减支数千两不等，另办报销。 
　　
　　一级目录：军政科·卷七十三·绿营四 
　　二级目录： 
　　卷七十三绿营四 
　　江南驻京文报局江南驻京文报局委员一人。江南旧有驻京提塘，因转雇书手，积压文件，经督抚会奏裁撤，照直隶另设文报局办法，派员驻京，设立江南文报局，据光绪三十三年司卷。旋经陆军部奏准。所派文报局各员名，应先行咨部，如遇有迟延擦损遗失等事，仍由部查核。凡各部院与江督、苏皖巡抚、江北提督各衙门来往公文向归驿递者仍循旧办理外，其应由京塘经管接递之公文等件，均由该局接收。开办经费计湘平银一千两，由江南财政局发给。常年经费、委员月支薪水夫马各五十两，自光绪三十三年九月开局起支。其邮费、报资、局用等项，由该员按季赴财政局请领，实用实销。至所裁京塘，每年在皖省藩库请领工墨银京平一千两、报资银市平一千二十九两，共折实库平银一千九百四十八两四钱二分。江督来文，自三十四年春季起，仍按季尽数解赴江南财政局收存，以备拨充该局经费。据三十三年司卷。 
　　沿革旧额支皖省工墨、报资各银，由藩库耗羡项下放银一千二百五十两、摊捐项下放银一千一百两、闲款内放银三百两，军兴停支。同治三、四、五等年，只酌给湘平银四百两，六年岁支工墨京平银八百两，七年又支报资照五成八折市平银五百八十两，均按两季领给。至光绪元年，改支工墨银京平一千两、报资银市平七百三十五两。至五年秋季起，以后每年报资加二成，共计七成，岁实支市平银一千二十九两，至今无异。据同治、光绪各年司卷。 
　　再查京塘向有底垫交代银七千两，近经裁撤，仍归苏皖赣三省司库摊放。据三十三年司卷。 
　　省 提 塘 
　　驻省提塘一人。江南驻省提塘经管往来各部院公文暨奏折、夹板一切等件。随时包封，分别转递皖塘。由浦口至徐州设二十二塘，自京至省，额设六十九塘。所需工食纸张等费，按两季由藩库请领，共领工墨银八十两，由耗羡项下扣平。扣京平四两八钱，实收库平七十五两二钱。放给报资银六百三十两，由漕折捐款项下扣平扣市平十二两六钱，实收库平六百一十七两四钱。放给。据光绪三十二年司卷。 
　　沿革旧额支工墨银一百两、今改八折。报资银九百两。今改七折。自咸丰中捻匪滋扰，塘务停办。至同治三年，照旧办理，四、五两年，只由藩库耗羡项下给工墨银京平五十两，六年加至京平八十两，八年正月详准立案。以后报资九百两，发给五成，仍照耗羡例八折放给，由漕折捐款项下筹给市平银三百六十两。至光绪十九年秋季起，报资加为七成，计岁支银六百三十两、工墨银八十两仍旧，至今无异。据同治及光绪元年至三十二年司卷。 
　　濠梁提塘 
　　委驻濠梁提塘一人。是塘向由皖抚于旗牌官内派驻临淮相近之濠梁驿，经管京塘递至京口驿交省塘递皖之文报。据光绪二十八年查复部卷。岁由藩库请领纸工书快等工食银九十八两四钱，折实库平银九十二两四钱九分六厘，分两季领。内于耗羡项下放库平五十八两六钱五分六厘、市湘平项下放库平三十三两八钱四分。据三十二年司卷。 
　　沿革旧额支工墨等银一百十四两，军兴停支。同治二年复领工食，自元年至五年每年只于耗羡项下放银二十三两。六年，援京塘例，将耗羡项下七十八两，每年照八折放银六十二两四钱。八年，又经批准，加给原支闲款项下应领工食银三十六两，各塘不得援例，节年照领，至今。据同治、光绪各年司卷。 
　　此外，原有江宁提塘一人，军兴后不复领给，不备载。据同治初年司卷。 
　　
　　一级目录：军政科·卷七十四·军装一 
　　二级目录： 
　　卷七十四军装一 
　　军 械 局省城军械局为经理军装、器械之所。设总办一员，各项管理军械官均归节制。凡研究武备、修整器械、稽查库储及筹划调查一切责任，至为繁重。循皖省向设军械所之旧，光绪三十三年定名军械局。惟军火一项存储城北汪家勘火药库。又，皖北有军装局一所，另详下。由省局支领大宗军火存储，以备巡防各营就近支发。而皖北绿营仍多由省局支领，其省城巡防、绿营、标营及皖南巡、绿各营军火，径由省局支领。所有本局员薪经费及现存军火衣械等项，列表如左。 
　　军械局职司员额表 
　　职名员额职掌总办总理本局一切事务提调秉承总办管理庶务，凡筹划一切及收发军械、库储文卷，隶之副提调秉承总办研究武备，凡调查一切及稽查药库、修理器械，隶之书记兼收支专司卷宗移文等件，兼管银钱出入分储处典守官专管本局分储军装处所事项火药司库官专管本局另储火药库事项簿册庶务司事专管簿册，料理庶务防营收发司事专管防军收发，有事仍与标军司事互相照料标营收发司事专管标军收发，有事仍与防军司事互相照料司书生合计 
　　军械局每月额支经费表 
　　单位均银一厘 
　　职名员额 
　　名额每名每月额支薪水辛工每月杂支房租、火食、油烛津贴折银合计总办提调副提调３２０００３２０００书记兼收支２４０００２４０００ 
　　续表 
　　分储处典守官１２０００１２０００火药司库官１６０００１６０００簿册庶务司事１００００１００００防营收发司事１００００１００００标营收发司事１００００１００００司书生５０００１００００库丁４０００８０００长夫２３００２３０００匠头１２００１２００工匠４０００１２０００匠徒２０００２０００门役１２００１２００火夫１２００２４００药库库丁２９００５８００一二五库库丁每名钱３０００，以６钱２分５厘折银１８７５５６２５统计月需 
　　岁需 
　　又查活支一项，凡巡、绿、标营等，岁需擦枪物料如籽油、纱绳、大布、砂纸及应用更香火绳等物，约共岁需价银二千两有零，不备载。 
　　按，省城军械所，向设正副会办二员、看守药库一员、司事一员、匠头工匠匠徒共五名、库丁二名、长夫二名，司书生二名。光绪三十三年七月，遵照奏定陆军章程，改名军械局。查奏定陆军营制饷章，内军械局制项下列总办官一员、查械官二员、司库官三员、三等书记官一员、司事生一员、司书（司）［生］一名及护兵、匠目、修械匠、库兵、火夫等名目，每月开支约八百余两。额设总办一员，以原设正副会办改为正副提调。添设书记官一员，看守药库一员改为司库官。司事一名增为三名。匠役仍旧。惟长夫二名增为十名，门役火夫共三名。又，军械所旧制，除笔墨纸张，别无局用经费，因添伙食，责成各员常川驻局，以昭慎重。外，护兵一项，另由营务处派拨弁兵四十名，饷银均由营务处支发。是年十一月，巡抚冯煦札饬各局所改并员差，以节经费，当经该局详复。本局甫改新章，增设员司各有专责，活支一项，亦系查照现支物料实数开列，无可核减。至运费、添置，无从预算，如嗣后因公动用数至百金以上，当约计定数，详候核夺，当奉批准。节光绪三十三年卷。 
　　军械局储存后膛枪炮数目表 
　　后膛枪类单位一杆后膛炮类单位一尊德国八米里五响枪１２鄂造五生七过山快炮４鄂造九米里九十五响枪１９７宁造六生一克虏伯炮１８比国八米里五响枪３小号六生一克虏伯炮４德国十一米里九响毛瑟枪４２１美国十一米里五响格林炮４德国十一米里单响毛瑟枪８４２宁造十三米里格林炮英国马梯尼枪４１宁造二十五米里格林炮德国马梯尼枪１１８英国瓦罗达生铁炮美国林明敦枪２８４克鲁苏钢七生半过山管退快炮德国十一米里毛瑟马枪２２英国马梯尼马枪１六响手枪３０宁造十九米里五抬枪１１９ 
　　续表 
　　皖造二十八米里五抬枪１皖造二十一米里五抬枪１明治三十年式步兵铳１合计２４６６ 
　　军械局储存前膛枪炮数目表 
　　前膛枪类单位一杆前膛炮类单位一尊来复枪３４７５４８磅铦吉铜炮马枪２１０２４磅铦吉铜炮鸟枪５５７９磅铜炮吉林马枪１３９９磅铦吉铜炮抬枪１００１７磅铜炮洋机抬枪小铜炮来复铜炮洋装铁炮土装铁炮小铁炮合计 
　　军械局储存子弹数目表 
　　枪子类单位一粒炮弹类单位一粒/一个德国五响小口径子６８０１１米里格林炮弹１３３８８３鄂造五响小口径子４６６７２２５米里５神机炮弹３３４１续表 
　　重装５响小口径子２０丹国轻机快炮子６０００比国八米里无烟药子４６３９７６生１克虏伯实心弹２１４比国去铅无烟药子２６５４６生１克虏伯开花弹２３４２１１米里毛瑟子１０１９００３７生６阿姆斯实心弹１０２６重装无铅毛瑟子３７５２１０７生阿姆斯开花弹１１２０英国马梯尼子９９６９３１６生瓦达罗实心弹１３３７重装带铅马梯尼子４００００１６生瓦达罗开花弹２８７德国马梯尼子２２０９８５４８磅开花弹５８４林明敦子４２３４１９１３磅开花弹９９４无铅林明敦子４７２１２磅铜口开花弹１００１９米里抬枪子９５０１１１磅实心弹１０４１３响马枪子１４７７２磅开花弹４０３０７响马枪子８２３８２１１磅开花弹１９４４单响手枪子９２８２１０磅开花弹２１２０６响手枪子１８５３４０９磅开花弹４３２０明治三十年式步兵铳子３１１８磅实心弹３１０空响洋枪子１９００８磅开花弹１６９８附毛瑟子壳２１７７１３７磅实心弹６４３大马梯子壳４０９８３７磅开花弹７４５小马梯尼子壳４５０００２８磅实心弹２０３鄂造小口径子壳１８２４６２８磅开花弹８０明治三十年式步兵铳子壳１０６２８磅圆开花弹４４２４磅实心弹２７０２４磅开花弹３１０ 
　　续表 
　　１８磅开花弹８９８１６磅实心弹４２８１４磅实心弹７００１４磅开花弹５０１６长炮弹９９７圆炮弹１４８３来复开花弹５０５铜珠开花炮来复弹杂炮弹合计 
　　军械局另储城北火药库数目表 
　　即汪家墈火药库，一名菱湖嘴 
　　火药类 
　　单位一斤、一磅、一箱、一桶、一出火药类附子弹单位一个本造洋药２６００１１斤药管３５６０土药１５３０２斤底火７１６０黑药９９９９斤沙不乃尔子母弹引火３５６０上细枪药９９９９斤开花弹引火２４００细枪药１９９９９斤利代猛炸药引火１２００粗枪药９９９９斤利代猛接引火１２００桶装杂药４斤利代猛炸弹１２００桶装洋药３８６斤开花弹２４００箱装杂药３１００斤沙不乃尔子母弹３５６０栗色六角药饼１０００斤七星六角药饼２００磅无烟药７１６０出粗粒洋药１２箱细粒洋药７箱军械局储存前膛军火物料数目表 
　　军火物料类 
　　单位一粒、一斤、一刀军火物料类 
　　单位一枝、一盘铜帽３４００５４８粒 更香１６８６２枝青铅５０６２１斤 火绳９４６７盘皮纸１６０６刀　 
　　军械局储存杂械暨衣帐合计表 
　　军械杂类 
　　单位一把、一根军服类军帐类 
　　单位一件、一个、一双、一顶、一架马刀３７５把单棉布呢羽衣裤等１９４０８件手刀７２５把布背囊、皮背囊９９２个东洋刀５１把皮靴鞋６３４２双长矛３５根呢军帽７４顶护叉２把蓝夹帐棚３０２架铁钩５１把白单帐棚３架 
　　右表杂械一项，只载刀矛等械，其外军用器物等件，皆详军械局原册，不备载。 
　　皖北寿州军装局 
　　皖北寿州军装局由皖北营务处统辖，每岁由省城军械局支领大宗军火储局，以备皖北巡防步马水师等营就近支拨。外，皖北绿营仍多由省局支领。兹将该局历年储存军火衣械等项据光绪三十三年十二月册。分表如左。一枪炮、二弹药、三杂械暨衣帐。 
　　皖北军装局储存枪炮数目表 
　　枪名类别单位一杆炮名类别单位一尊、一根、一匣马梯尼枪马炮根旧马梯尼枪铜开花炮尊修整大洋枪大小铜炮尊残坏大洋枪田鸡炮尊六响手枪大小铁炮尊双响洋手枪劈山炮尊单响洋手枪铁开花炮尊残坏小洋枪天门炮尊残坏六响洋手枪牛腿炮尊旧七子双响洋枪巴狗炮尊修整马枪旧巴狗炮筒尊旧小枪残废铁炮尊大枪铁爪小铁炮匣旧线枪小大旧枪筒旧洋线枪旧马枪筒抬枪合计 
　　皖北军装局储存火药子弹数目表 
　　火药类 
　　单位一斤、一瓶、一粒、一枝、一匣、一筒、一个子弹类 
　　单位一斤、一粒、一个土药斤铅丸斤洋药斤铁子斤细洋药瓶铁砂子斤大铜帽粒大小炮子斤小铜帽粒六响手松莲蓬子粒洋火粒马梯尼子粒附火箭枝来复袍子个铜火箭枝田鸡炮子个旧洋火箭枝开花炮子个大九龙火箭匣铅条斤小九龙火箭个铜炸炮子个小火龙个硫磺斤 
　　皖北军装局储存杂械暨衣帐合计表 
　　军械杂类单位一把、一根、一面军服类军帐类单位一件、一架双刀把号衣件腰刀把战裙件小尖刀把羽毛号衣件残坏马刀把羽毛战裙件续表 
　　川刀把大军帐房架旧短刀把蓝夹帐房架旧库刀把蓝单帐房架腰矛根旧蓝单帐房架白蜡杆根旧白单帐房架藤牌面合计刀矛军服件牌军帐架 
　　右表杂械一项，只载刀矛等械，其外军用器物等件，皆详军装局原册，不备载。 
　　制 造 厂 
　　制造厂为考究自造子弹之所。本厂一切事务由布政使督办。所有分立各厂名及职司工徒经费等项，列表如左。据光绪三十三年册卷。 
　　制造厂分立各厂表 
　　附设电灯、电话二厂，今并附载，另详邮传科 
　　厂名数目厂名数目煤炭厂子壳厂修枪厂翻砂修理厂合计制造厂编制职务表 
　　职名员额 
　　名额职掌督办藩司督办全厂一切事项，对于提调以下有指挥、命令、监督、纠察之权提调秉承督办、掌理厂务，司员以下，均归督察文案兼庶务监印专管公文稿件，监督司事，办理庶务监工兼巡查监视工匠课程，约束丁役，稽察厂务物料库兼铜铁库司事掌理物料及应用器具帐务兼煤炭厂司事经管银钱及煤厂收发子壳厂兼马力厂司事掌理本厂工课收发修枪厂兼翻砂修理厂司事掌理本厂工课收发制药厂兼装药厂司事掌理本厂工课收发电灯厂司事专管本厂课程收发电话厂司事专管本厂课程收发合计查司事定额七名，后开薪水止列六名，内有一名兼摄或暂缺，未详 
　　制造厂工徒名额表 
　　工匠名额艺徒长夫名额匠目领班艺徒管理机器兼画图匠各厂艺徒车床配件打磨匠翻砂艺徒钻床管钳打铁匠各厂长夫续表 
　　翻砂匠制药造子壳管马力各匠模样木匠管汽炉匠合计 
　　制造厂每月额支杂支经费表单位均银一钱 
　　职名员额 
　　名额额支每月 
　　薪水工食每月杂支合计提调文案兼庶务监印监工兼巡查司事续添司事匠目管理机器兼画图匠车床配件打磨匠钻床管钳打铁匠翻砂匠制药造子壳管马力各匠管汽炉匠模样木匠续表 
　　领班艺徒各厂艺徒翻砂艺徒各厂长夫书识清书护勇巡勇号房门役库丁听差更夫、打扫夫、茶炉厨夫水夫统计 
　　沿革皖省原有制造局，系为修枪及重装子弹而设。光绪三十二年，巡抚恩铭因节省经费，饬令造币分厂兼办。三十三年四月停铸铜币，七月，巡抚冯煦奏改为制造厂，考究自造子弹事宜。兹将原奏节录于下。略云："皖省原有制造局，系为修枪及重装子弹而设。嗣经前抚臣恩铭节省经费，饬令造币分厂兼办。查各营所用枪弹，均系购自他省或外洋工厂，所费不赀。操演打靶，仍须取下铅头，尤不合算。现今讲求武备，需用甚多，且时事多艰，一有缓急，购运必稽时日，贻误堪虞。本年四月停铸铜币，改为制造厂，考究自造子弹事宜，于该厂机器中择其合用及可以修改者备用，以免废弃。又，查制造分厂开办之初，仅借藩库三万余金为成本，嗣后成本一律还清，停铸之后，核计盈余项下存银九万余金，铜铅各物料价值十九万余金，均留为扩充制造及各新政之用。所有改造币厂为制造厂情形，除咨部查照外，理合附片具奏。七月十三日奉朱批："该部知道。钦此。" 
　　
　　一级目录：军政科·卷七十五·军装二 
　　二级目录： 
　　卷七十五军装二 
　　常备军枪械皖省常备军一协两标步炮马营、工程辎重各队，旧有枪械，或用马梯尼枪，或用九响毛瑟枪，光绪三十四年一律改用新式五响毛瑟枪。共计步队六营暨工程队五响毛瑟步枪三千一百五十杆，马队、辎重队五响毛瑟马枪三百五十杆，炮队各炮三十二尊。兹将各营队枪炮细数分表如左。 
　　常备军一协两标步炮马营工程辎重各队枪械表 
　　枪械营名后膛步枪、后膛马枪单位一杆炮单位一尊第一标第一营五响毛瑟步枪第二营同上第三营同上第二标第一营同上第二营同上第三营同上炮营五生七过山炮七生半克鲁苏炮要塞旧炮马营五响毛瑟马枪工程队步枪辎重队马枪合计步枪、马枪炮 
　　常备军军火衣帐鼓号 
　　凡常备军一协两标过山炮队一队，需用军火衣帐鼓号，计光绪三十一年份共需重装毛瑟枪子三十万粒。以上军火制造工料银两细数，皆详报部册，不备载。下仿此。夹帐房一百七十项。内进深一丈云连绷子夹帐房九顶，又八幅连绷子夹帐房二十一顶，六幅连绷子夹帐房一百四十顶。单帐房四百一十七顶。内进深九尺无绷子单帐房九十七顶，进深八尺无绷子单帐房三百二十顶。添购修整洋鼓号银三百四十四两。兹将前项军火衣帐鼓号支过各营细数统表如左。 
　　常备军一协过山炮队一队需用军火衣帐鼓号合计表 
　　军火衣帐鼓号营名后瑟子 
　　单位一粒夹帐房 
　　单位一顶单帐房 
　　单位一顶号衣帽 
　　洋鼓号银 
　　单位一两第一标第一营第二营第三营第二标第一营第二营第三营过山炮队一队是年马营、工程辎重各队尚未成立〖〗合计 
　　右表军火衣帐鼓号等项，系据光绪三十一年份报销数目开列。又第一标一、二、三营，过山炮队一队，三十一年六月起至年底，计七个月。第二标一、二、三营，自八月起至年底，计五个月。需用军装除帐房为通年例支数目外，其军火鼓号皆照初编第一年少数开列。 
　　总计前项军火衣帐鼓号，据光绪三十一年份共需银七千八百三十一两六钱四厘一毫九丝二忽。细数皆详报部册，不备载。


　　一级目录：军政科·卷七十六·军装三 
　　二级目录： 
　　卷七十六军装三 
　　巡防各营枪械凡通省巡防步马水师各营，枪械式样不等，光绪三十四年，练防各军改编巡防队，所有步队十七营均改用新式枪枝，并酌留旧式枪枝备寻常巡查之用。至各炮台枪械，亦改配一律。惟马队、水师各营，仍照旧制。兹将各营改配枪械并原存枪械分表如左。 
　　巡防步队十七营预算枪械改配一律表 
　　枪械三路营名前膛枪 
　　单位一杆后膛枪 
　　单位一杆炮位中路巡防第一营来复枪九响毛 
　　瑟枪第二营同上同上第三营同上同上第四营同上同上第五营同上同上南路巡防第一营同上同上第二营同上同上第三营同上同上第四营同上同上续表 
　　北路巡防左翼第一营同上同上第二营同上同上第三营同上同上第四营同上同上北路巡防右翼第一营同上同上第二营同上同上第三营同上同上第四营同上同上合计 
　　巡防四炮台预算枪械改配一律表 
　　枪械台名前膛枪 
　　单位一杆后膛枪 
　　单位一杆前后膛炮 
　　单位一尊拦江矶炮台来复枪单响毛瑟枪前江口炮台东梁山炮台西梁山炮台合计 
　　巡防马队三起原有枪械表 
　　枪械营名前膛枪 
　　单位一杆后膛枪 
　　单位一杆炮位北道亲军马队来复枪无北路左翼马队双筒洋枪毛瑟马枪马枪快手枪北路右翼马队马枪毛瑟马枪小径口毛瑟枪合计 
　　巡防水师四营原有枪械表 
　　枪炮营名前膛枪 
　　单位一杆后膛枪 
　　单位一杆前膛炮 
　　单位一尊后膛炮 
　　单位一尊巢湖水师一营来复枪 毛瑟枪 铁炮  无淮河水师长字中营来复枪 马梯尼枪 铁炮 〖〗二磅钢炮 淮河水师长字前营来复枪 马梯尼枪 铁炮  无淮河水师长字后营来复枪 马梯尼枪 铁炮  无合计     
　　查改订巡防队章程，内开皖省旧营或用前膛来复枪，或用马梯尼枪，品类不一，利钝难齐。兹将各营一律改发九响毛瑟［枪］，通计步队十七营，需枪四千八百枝。各营已领九响毛瑟枪共计一千六百余枝，另查军械局现存枪数，并俟标营新购枪到，即将旧有之九响毛瑟枪改发防营应用，尚缺若干，再行筹给，以归一律。惟平时巡缉查夜，每营仍发来复枪一百枝，以便施放空枪之用。其后膛枪须由营务处编列字号，加烙火印。今各营将所领之枪发某棚、某名，刊于杆上，以杜缴回盗换之弊。凡小修由各营自修，非三年不得缴局大修。至马队水师，均仍旧制。姑照原有枪枝开列，今各按字编号烙印，以免盗换。又，四炮台原有前后膛各等炮六十余尊，应令各台官逐加整理，报明查勘，分别添置修整。据光绪三十四年巡防队章程。 
　　巡防各营军火 
　　凡通省巡防各营需用军火，计光绪三十二年份共需加工火药三万五千九百七十斤，制造工料银两细数皆详报部册，不备载，下仿此。大小炮弹每出约重四两至一百十二两。各项共一千二百五十二斤，铅丸由三钱至八钱。各项共二千八百斤，铜火帽八百四十二万六千一百二十五粒，重装后膛枪子三十八万八千粒。兹前项军火支过巡防步炮马队水师各营，并各项营名数目分表如左。 
　　原设巡防步队各营岁需军火表 
　　军火营名火药 
　　单位一斤炮弹 
　　单位一斤铅丸 
　　单位一斤铜火帽 
　　单位一粒毛瑟子 
　　单位一粒中路营名巡防第一旗巡防第二旗看守各库兵丁无安庆缉捕营安庆巡警左营安庆巡警右营 
　　按，以上各营内巡警左、右二营光绪三十四年改并为一，其余各营即为中路第一、二、三、四、五营。另详巡防营制，并详军装一上表。下仿此。 
　　南路营名 
　　巡防第三旗巡防第四旗芜湖缉捕营皖南巡警左营皖南巡警右营 
　　按，以上各营内巡警左、右二营光绪三十四年改并为一，共存四营，即南路第一、二、三、四四营。 
　　北路营名 
　　巡防卓胜前营左营右营后营续表 
　　巡防威靖左营右营中营皖北巡警左营皖北巡警右营合计 
　　按，以上九营内巡警左、右营光绪三十四年改并为一，余兵补入北路各营缺额，共成为北路两翼各第一、二、三、四，共八营。 
　　巡防四炮台岁需军火表 
　　军火台名火药 
　　单位一斤炮弹 
　　单位一斤铅丸 
　　单位一斤铜火帽 
　　单位一粒毛瑟子拦江矶炮台无下同前江口炮台东梁山炮台西梁山炮台合计 
　　巡防马队三起岁需军火表 
　　军火营名火药 
　　单位一斤炮弹 
　　单位一斤铅丸 
　　单位一斤铜火帽 
　　单位一粒毛瑟子 
　　单位一粒皖北营务处亲军马队一起无卓胜马队一起威靖马队一起合计按，以上马队三起。光绪三十四年，皖北营务处亲军马队一起改为北道亲军马队，卓胜、威靖马队二起改为北路左右两翼马队。另详巡防营制，并详军装一上表。 
　　巡防水师四营岁需军火表 
　　军火营名火药 
　　单位一斤炮弹 
　　单位一斤铅丸 
　　单位一斤铜火帽毛瑟子巢湖水师一营淮河水师长字中营淮河水师长字前营淮河水师长字后营合计 
　　附：各署亲军小队暨护卡水师岁需军火表。按，亲军马队卫队、皖北营务处步小队、护卡水师军火等项向归支应局善后防军内开支报销，惟现编巡防队章程并未将该营载入，因将需用军火等项另详现表。 
　　军火营名火药 
　　单位一斤炮弹 
　　单位一斤铅丸 
　　单位一斤铜火帽 
　　单位一粒毛瑟子 
　　单位一粒亲军马队一起无亲马卫队一起皖北营务处步 
　　小队一起无护卡巡江水师无合计统计前项各表步炮马队水师等营 
　　以上各表，系据光绪三十二年份、连闰十三月岁需军火数目计算，至常年无闰，须减前数十三分之一。又，火药一项，岁需三万五千九百七十斤外，制造火药需用二千九百五十五斤，共岁需三万八千九百二十五斤。又巡防步队各营内，巡防一二两旗是年自闰四月初一日成军起至年底计九个月。三四两旗，自五月初一日成军起至年底计八个月。需用军火均照初编第一年少数计算，至次年，数目必须加增。并注。 
　　巡防各营衣帐鼓号 
　　凡通省巡防各军需用衣帐鼓号，计光绪三十二年份共需夹帐房二百一十六顶。内进深一丈云连绷子夹帐房三十七顶，又八幅连绷子夹帐房三十七顶，六幅连绷子夹帐房一百四十二顶。制造工料银两细数皆详报部册，不备载。下仿此。单帐房六百八十六顶，内进深九尺无绷子单帐房一百三十四顶，进深八尺无绷子单帐房五百五十二顶。布号衣帽六千二百九十二副，添购修整洋鼓号银一千九百三十六两。兹将衣帐鼓号等项支过巡防步炮马队水师各营，并各项营名数目分表如左。 
　　原设巡防步队各营岁需衣帐鼓号表 
　　衣帐鼓号营名夹帐房 
　　单位一顶单帐房 
　　单位一顶布号衣帽 
　　单位一副洋鼓号银 
　　单位一两中路营名巡防第一旗巡防第二旗看守各库兵丁无无安庆缉捕营续表 
　　安庆巡警左营安庆巡警右营南路营名巡防第三旗巡防第四旗芜湖缉捕营皖南巡警左营皖南巡警右营北路营名巡防卓胜前营左营右营后营巡防威靖左营右营中营皖北巡警左营皖北巡警右营合计 
　　营制改革（说）［详］见军装一中，下同。 
　　巡防四炮台岁需衣帐鼓号表 
　　衣帐鼓号台名夹帐房 
　　单位一顶单帐房 
　　单位一顶布号衣帽 
　　单位一副洋鼓号银拦江矶炮台无下同前江口炮台东梁山炮台西梁山炮台合计 
　　巡防马队三起岁需衣帐鼓号表 
　　衣帐鼓号营名夹帐房 
　　单位一顶单帐房 
　　单位一顶布号衣帽 
　　单位一副洋鼓号银皖北营务处亲军马队一起无下同卓胜马队一起威靖马队一起合计 
　　巡防水师四营岁需衣帐鼓号表 
　　衣帐鼓号营名夹帐房 
　　单位一顶单帐房 
　　单位一顶布号衣帽 
　　单位一副洋鼓号银巢湖水师一营无下同无下同淮河水师长字中营前营后营合计 
　　附：各署亲军小队暨护卡水师 
　　岁需衣帐鼓号表 
　　衣帐鼓号营名夹帐房 
　　单位一顶单帐房 
　　单位一顶布号衣帽 
　　单位一副洋鼓号银 
　　单位一两亲军马队一起无亲军马队一起皖北营务处步队一起无护卡巡江水师无无合计统计前项各表步炮马队水师等营 
　　右各表单夹帐房衣帽，系据光绪三十二年份通年例支数目计算。至洋鼓号银一项，系按连闰十三月计算，至常年无闰，须减前数十三分之一。又查前列各项军火衣帐等项外，另有岁需修整枪炮刀矛等项银，约六百八十余两。又巡防第一、二、三、四四旗鼓号银两，系照初编第一年少数计算，至次年必须加增，说详军装一中。 
　　总计前项军火衣帐鼓号并修整枪炮刀矛器械银，据光绪三十二年份，约共岁需银二万九千七百十三两九钱一分一厘三毫九丝五忽。细数皆详报部册，不备载。 
　　查军火一项，为军中要需，皖省向系查照江苏防夷成案办理。惟制造火药所需硝斤，因兵燹之后，硝户无多，大多采自江苏铜山、睢宁一带。光绪九年三月，经巡抚裕禄于遵议复兵裁勇节饷案内，将制造各色旗帜及铁锅水桶等项，归于各营公费项下自行制造。其制造火药、火绳、铅丸、炮弹、帐房、号衣各项工料，核实给发，三十三年奉部咨行。嗣后火药、火绳、铅丸等项均一律停止，当即详报，皖营军械新旧参用，势不能骤然全改，遵即停发火绳一项，参酌改用铜火帽。至火药、铅丸、旧有枪炮，舍此别无他用，不得不暂行照给。再，各军应需后膛毛瑟子弹，现因款项支绌，艰于购办，招募匠人设法重为装置。据光绪三十二年份支应局防军报销册。 
　　
　　一级目录：军政科·卷七十七·军装四 
　　二级目录： 
　　卷七十七军装四 
　　绿营军火凡通省绿营巡警，岁需军火，计光绪三十一、二、三等年，每年约共需洋药五千八百九十三斤、奇零数目不备载，下仿此。土药五千三百二十六斤、青铅四千一百五十四斤、铜火帽二十五万六千九百七粒、皮纸二百五十九（万）［刀］、火绳五千七百六十七盘，兹将前项军火支过各项、营名、数目统表如左。 
　　绿营巡警军二十营岁需军火表 
　　军火营名洋药 
　　单位一斤土药 
　　单位一斤青铅 
　　单位一斤铜火帽 
　　单位一粒皮地纸 
　　单位一刀火绳 
　　单位一盘抚左营抚右营无无安庆协营无无游兵营无无潜山营皖南左营皖南右营 
　　续表 
　　徽州营无池州营芜采营广德营寿中营寿右营宿州营无无六安营庐州营颍州营亳州营无泗州营无无龙山营合计 
　　右表各营军火数目，系据光绪二十九年后已经核减三成数目开列。 
　　通省绿营岁操军火，光绪二十九年份，因裁减绿营名额，据宿州营请领岁操军火案，内奉巡抚聂缉规批，该营议裁兵丁，额兵既少，所需操演药弹自亦同减。如何按成酌减，以免虚（縻）［靡］，仰省城营务处核明给领，并将各标营裁兵以后应给药弹成数，议详察夺。嗣经营务处议复，查宿州营兵数，议减三成，所领药弹拟照原数核减三成给发。再，各标营裁撤兵弁，事同一律，以后所领军火可否核减三成给发，奉批仰即移行各标营，一体遵照。据光绪二十九年五月营务处卷。 
　　附：绿营修整军装器械银两 
　　按，绿营军装器械各件，每逢大阅之年，由司查照营分大小、兵额多寡，酌给每营修整银两或一二百两不等。近年大阅已停，此项银两未据支领，姑照旧支例额，分别录后，以备查核。 
　　查绿营军装器械火药等项，军兴以前，例由本营赴藩司请款修制，按季造册报销。兵兴以后，各营军装等件，均由军装局酌发，配对领用。所需旗帜号衣等件，每遇大阅之年，先期分别营分大小，酌发银两，预为修整，以资操演，迭经遵办在案。光绪十一年十二月，巡抚吴坤书准寿春镇郭宝昌咨呈转。据中军游击宋朝儒等称，卷查光绪八年皖省大阅，奉前抚院裕饬司查明本省营分大小、兵丁多寡，在火药生息项下酌发修整军装银两，至多者，以（曹）［漕］平银二百两为率。经司议定，安庆、徽州、寿中、颍州、宿州、龙山等六营，其营分较大，兵数较多，拟请每营各发（曹）［漕］平（营）［银］二百两。游兵、抚左、皖右、寿右、潜、芜、池、六、亳等九营，其营分稍次，兵数较少，拟请每营各发（曹）［漕］平银一百五十两。抚右、皖南右、广德、庐州、泗州等五营，其营分本小，兵数尤少，拟请每营各发银一百两。统计本省二十营，共发漕平（营）［银］三千五十两，分行各营赴司请领在案。兹查光绪十二年，又届大阅之期，可否仿照光绪八年之案，饬司分别发给银两，以便修整军装器械，等情。相应咨呈查核。查照旧章，饬司分别营分大小，酌发银两，等因。到院准此札，司即便查照旧章，分别办理，是年大阅未经举行。十三年大阅，巡抚陈彝复准寿春镇宋朝儒移请札司饬查，当由布政使阿克达春查明各绿营自光绪九年七月初一日起，每营抽拨练军，较九年以前兵数减少，其应修整军械银两，应照上案，分别兵数多寡，量为酌减。应将原营兵数较多之寿中、宿州、龙山等三营，每营各给银二百两。安庆、游兵、徽州、寿右、六安、颍州等六营，兵数稍减，每营各给银一百五十两。潜山、皖右、池州、庐州、泗州等五营，兵数较少，每营各给（营）［银］一百两。至皖右、芜采、广德、亳州、抚左、抚右等六营，核计存营兵数较潜山等营尤为减少，每营应各给银八十两。以上安、游等二十营，共计应发漕平银二千四百八十两。在于司库火药生息项下照数分别给领。节光绪十四年司卷。 
　　
　　一级目录：军政科·卷七十八·学堂一 
　　二级目录： 
　　卷七十八学堂一 
　　讲 武 堂陆军讲武堂为将校研究武事之所。凡新军各标营官长，须轮班分派驻堂讲学，以资练习。所有学科编制、经费、员额列表如左。 
　　讲武堂学术分科表 
　　研究所甲班缓设研究所乙班学科术科无学科术科基本战术基本战术各种添练教授法、新兵教育法应用战术应用战术新兵体操教授法图上战术战术实施乘马术兵棋图上战术射击战术实施兵棋剑术军制原理大要兵器地形筑城军制测图学野外勤务书各兵工作教范马学军营卫生学交通学各种操典摘要服务提要合计讲武堂编制职务表 
　　职名员额 
　　名额职掌监督暂由监督兼摄禀承督办处，总理全堂事务学监承监督，厘定功课，任教育实施提调总理堂内一切庶务正教员任学术之教授副教员分任学术之教授执事官随同监督，掌管庶务，并指挥弁目管束兵夫副军需官暂由执事官兼摄会计款项，掌管衣粮柴薪等事书记官掌管文牍并修饬功课，督司书生缮写等事司书生司书生合计内兼摄二员 
　　讲武堂每月额支活支经费表职名员额 
　　名额额支每月薪水工食活支每月公费合计单位均银一钱监督学监归监督兼摄，不支薪水提调续表 
　　正教员副教员执事官副军需官执事官兼摄，不支薪水书记官司书生司书生马弁护目护兵号兵火夫洒扫夫用夫统计 
　　以上通计每月共京平银八百四两七钱。外，本堂房租每月四十两，未载入。 
　　讲武堂学员暨续添正副目兵表营名学员员额合计营名目兵名数合计第一标 
　　第一营步队排长司务长第一标步队正副 
　　目兵第一标 
　　第二营步队排长司务长第二标步队正副 
　　目兵第一标 
　　第三营步队排长司务长马营正副 
　　目兵第二标 
　　第一营步队排长司务长炮营正副 
　　目兵第二标 
　　第二营步队排长司务长第二标 
　　第三营步队排长司务长统计 
　　右排长、司务长、学员，步队每营应派四员，系光绪三十三年十二月初三日开堂入学。各标步马炮营正副目兵，系光绪三十四年二月十九日续考入堂肄业。 
　　按，光绪三十年练兵处奏定章程，各省应于省垣立讲武堂一所，为现带兵者研究武学之所。内分上下两级，凡全省带队各官，均须分班轮流到堂讲习武备各学，此为带兵官实验之地。一切闲散武员，均不得入。三十三年十月，巡抚冯煦遵照奏定章程，改订新章，节录于下。一、本堂遵照奏定章程，并参酌南北洋办法，为将校研究武学之所划。一、教育程度，求兵事之发达为宗旨。一、各标营官长，须轮班分派驻堂讲学，每班以三月为一期，期满仍回本队充当原职。习满三期为毕业，至三期届满，各营官弁轮转乃周。一、本堂内容分研究所、教导队两部。研究所为本科，教导队为附科。本科分甲乙两班，甲班自管带以上至统带，乙班自督队官以下至司务长。附科拟调步兵一队，以供学员考求操法、演习调度之用。至操演大部队，再行酌调。一、甲班学员以讲求实验、加深造诣为主，甲班无外场。乙班则凡操练剑术、马术、打靶以及野外演习，均须按照实行。一、甲班学员讲习之期每星期二次，期限一年，均不住堂。乙班学员期限三月，均一律住堂。一、本堂所教学科、术科，见上表。一、本堂自学监以下各员，为各学员模范，均应以身作则，俾各学员于耳濡目染之中养成忠勇信义、廉正诚悫之精神，庶教育化导之功俱臻完美。一、本堂编制员司职务，见上表。一、学员人数及入学日期，由督办处札饬各标营选派，造具名册，于入学二十日以前送到本堂。一、本堂正副各教员，须品学兼优者。一、本堂按军队内务书斟酌施行。一、学员不得自请退学，非有大故不准请假。学员因患病不能随班者，当饬令退学回营。一、本堂员司薪水照章支领，至兵弁夫役工食，均照营制饷章发给。一、学期届满，由监督禀承督办处派员会同考试，详订甲乙，榜示后，造具成绩表，呈请督办处札饬该标营。惟该员毕业后，宜在本省服务，不得另投他省。一、学员期满毕业归队，如有办事勤奋者，申请督办处将此次升阶名次提前。遇有应升之缺，尽先提补。如有惰学犯规者，分别停升降用。一、经费，见上表。 
　　沿革查皖省于光绪三十二年五月原设有将校研究所，至三十三年，巡抚恩铭遵照部章改名讲武堂。以所在之高等、寻常两科学员，分别考试去取，共定额六十名，酌给津贴。仍于定额之外附取高等额外科、寻常额外科各若干名，此为讲武堂开办之始。是年三月开堂入学，九月考试毕业。经巡抚冯煦札饬督练公所，内开督练公所原设讲武堂，现届一年，毕业考试在案，查照部章，凡新军每营应派见习士官五名，本省两标及马炮队共六营，即将此次毕业考取及格者分派各营见习，不必拘定五名，宁缺勿滥。其不及格者，一律遣散回籍，并饬改定新章。据光绪三十三年卷。 
　　附原设讲武堂各科毕业等第表原设科目毕业等第名数用途附未列等第名数高等科一等遇有队官缺出，尽先酌委高等科二等派充排长及见习士官高等科三等派充排长及见习士官寻常科三等派充排长及见习士官合计 
　　右毕业等第外，高等科未列等四名，寻常科未列等十九名，各发津贴一月，遣散回籍。其未经毕业已奉差委，或开除者，不在此数，不备载。 
　　
　　一级目录：军政科·卷七十九·学堂二 
　　二级目录： 
　　卷七十九学堂二 
　　武备学堂省垣旧有武备学堂一所，光绪二十五年四月巡抚邓华熙遵旨奏设。常年经费九千余两，逐年递增至一万八千两，由防军支应局及铜圆盈余项下动拨。三十二年，巡抚恩铭遵照练兵处奏定章程，专办陆军小学堂，于是年十月奏明裁撤。头班学生二十九名、二班学生二十名、三班学生三十五名、四班学生五十九名，经历任巡抚先后考试毕业，派充常备军教练营队各官。五班学生三十九名，系武备练军毕业生，练军停办，拨入此堂，甫及一载，程度尚未及格，给予修业文凭，送入将弁研究所补习。所有武备学堂职事员役列表如左。据武备学堂卷。 
　　武备学堂员弁人等名额表职名员额职名员额 
　　名额兼理翻译提调区队长文案医官收支书识管堂号鼓手稽查护勇华教习号房洋教习斋夫 
　　附：武备练军营 
　　旧有武备练军一营，附于武备学堂，于光绪三十年设立开办。经费及建造营房，统计银一万余两，常年饷糈以三万五千两为度，均由芜湖米捐项下动拨。一切营制饷章，参照江南湖北洋操章程办理，兵士三百名，编成左右两队，职事各员，除西医官外，以武备学堂提调、教习、毕业生兼任。三十一年，巡抚诚勋奉练兵处奏定章程，遵饬停办，腾出饷项为陆军小学堂之用，于八月间举办毕业，即行裁撤。挑选学兵八十名分拨武备学堂及陆军小学堂补习。据练军营卷。 
　　陆军测绘学堂 
　　陆军测绘学堂为绘制行军略图，准练兵处通咨于光绪三十二年三月设立。学生四十名，一年期满，照章裁撤。所有职事人员及学课时间列表如左。 
　　陆军测绘学堂职事员役名额表职名员额职役名额学监庶务舍监号房教习斋夫书记 
　　学课时间合表 
　　单位小时课目时间仪器测量齐普雷格耳测板距度测量勾股法、三角法、度量法算学加减乘除、命分、小数、开方、比例、平三角、弧三角画学铅笔画、毛笔画、几何画绘图学各种记认陆军符号、山水各线及缩放法地形学舆地学地文学、五洲大要惟亚洲独强战术学步兵斥堠教练步兵操典及体操教范步兵射击及工作教范野外要务令军制及军队内务军队符号及陆军服制礼节操练实地测量日陆军测绘学堂，初就学兵营开办，寻迁文昌宫内开办。经费及修葺房屋，统计银一千两。每月薪工等项，额支银二百八十七两，均由支应局筹拨。光绪三十三年九月考试毕业，所取前列学生三十名，分为甲乙丙丁四班，每班七人，分派各路测绘，并留二人在督练公所差遣，嗣派为测绘正副员。其余毕业诸生概令回籍，听候调用。十月，督练公所光绪三十三年十一月改为督办处。派监视官二员，率领测绘各生先往安、庐、凤、颍四属，按照定章悉心测绘。俟该四属测毕，再令续测六、泗、滁、和及徽、宁、池、太、广等属，以期规画成图。据督练公所卷。 
　　附：各路测量经费预算表单位一两薪费人数职名月薪伙食旅费、夫 
　　马、川资公费统共合计监视官班长测员算员绘员助手传递兵合计 
　　各队弁目训练所 
　　弁目训练所凡四：曰马队，曰炮队，曰步队，曰工辎，备充新军弁目而设。所有章制列表如左。 
　　各队弁目训练所简章表 
　　专门学兵日期讲堂驻扎经费马队最优等名 
　　优等名 
　　次等名光绪三十二年八月开办，三十三年三月毕业一区借设东门外先农坛月支一百二十两，由各营所缴截旷项下动拨炮队上等名 
　　中等名 
　　次等名光绪三十二年九月开办，三十三年七月毕业一区各项教习即以炮营官长充当，各领原薪原饷，不另开支步队最优等名 
　　优等名 
　　次等名光绪三十二年十一月开办，三十三年三月毕业三区各项教习即以步营官长充当，各领原薪原饷，不另开支工辎先设工程队，嗣并一所工程名 
　　辎重名光绪三十三年九月开办，十一月停止一区月支薪费京平银二百十两八钱，又湘平银大建三百八两五钱，小建二百九十两二钱二分 
　　弁目训练所各学兵，凡毕业考试取列最优等、上等者，即予修业凭单，派充下级官长。其余优等、中等、次等各学兵，须在营效力三年，退伍时给凭。光绪三十三年十二月，督办处咨送南洋讲武堂马队、炮队学习官各九员，工程队、辎重队学习官各四员，补习专科工程队、辎重队弁目各二十五名，编入教导队，各支原薪原饷，按月汇寄。据督办处卷。 
　　
　　一级目录：军政科·卷八十·学堂三 
　　二级目录： 
　　卷八十学堂三 
　　陆军小学堂陆军小学堂造就初级军人资格，遵照练兵处奏咨，于光绪三十二年开办。所有章制列表如左。 
　　陆军小学堂职事员司正额附额 
　　学生分年定额表 
　　员名第一年额第二年额第三年额总办监督提调文案收发各科学教习学长正额学生附额本籍学生附额客籍学生医官营库支应司书差弁号兵夫役选验学生格式表 
　　年岁十五以上，十八以下品行性情诚朴，素无过犯出身确系良家子弟志趣诚心向学，别无嗜好学业曾经读书，能作浅近论说目力能辨二十号以下之表身长十五岁限一密达四六生的，十六岁限一密达五十生的，十七岁限一密达五四生的，十八岁限一密达五八生的肺量十五岁者一千六百立方生的以上，十八岁者二千二百立方生的以上，十六十七岁者酌在一千六百二千二百立方生的之间体量十五岁者三十二启罗以上，十八岁者四十启罗以上，十六十七岁者酌在三十二启罗四十启罗之间体格相貌须魁梧、五官须端正、四肢须灵活、言语须清楚、声音须宏亮、耳聪须灵捷手力十五岁者十四度以上，十八岁者二十度以上，十六十七者酌在十四度二十度之间胸围须有身长之四成二以上 
　　分年教授训练课目表 
　　年份课目第一年第二年第三年修身讲授四书及先哲嘉言懿行宜于军人者选授《春秋左传》及先哲嘉言懿行宜于军人者同第二年国文读散体文、习楷书、作散体文同第一年同第二年，略示军用格式续表 
　　洋文拼音、习字、单字默书、问答文法同第一年文法，国文、洋文互译历史历代统系及兴衰大要同第一年，国朝掌故各国兴衰大要地理地理大要，本国疆域、山川形势、户口、风俗、物产亚洲各国山川形势、人种、风俗、物产大概欧美非澳各洲山川人物物产大概格致物理大要 
　　生理大要动物生理 
　　卫生大要植物生理 
　　地质大要算学整数、分数、小数各项加减乘除，开方及解浅近算题法比例、平面几何、代数加减乘除、开方一次式平三角、八线对数，代数多次式图画学用器具、习练手法、军图记号比例尺仿画成图缩放成图实地测绘 
　　形相画法训诫军人职分、军纪、军礼军人志操 
　　军人威仪同第二年操练空手体操 
　　步操初级器械体操、步枪用法、成排步操各式体操、成排步操、刺枪劈刀法兵学本堂规则，军纪，军礼，陆海军官制，军服，军队内务大要军队内务大要、步枪理法本国军制游泳暑假时练习同第一年同第二年号音抽暇听习同第二年 
　　学堂考试表 
　　月考抽各科教习，统汇一月功课，命题考试期考由监督会同各教习，于暑假前考试、散学年终考由监督会同各教习，于年假前考试、散学毕业考三年毕业，由巡抚亲临考试，择其优者发给文凭，候送中学堂 
　　逐年经费预算表 
　　银数年份额支活支合计单位一两第一年第二年第三年 
　　陆军小学堂校舍，应照陆军部颁发图式建造。未奉图式以前，暂就武备练军营房预为开办。各项经费由米厘项下停办武备练军及武备学堂截存饷银拨充，除正额学生二百十名膳食、书籍、装服由官备给外，附额学生均缴膳学费。本籍每人三十六两，武官子弟减半，客籍每人四十八两。光绪三十三年五月，遵照部咨，选送学生四十名入保定陆军速成学堂肄业，即以附额学生升补正额。 
　　


　　一级目录：军政科·卷八十一·学堂四 
　　二级目录： 
　　卷八十一学堂四 
　　绿营警察学堂绿营警察学堂为变通绿营改办警察之枢纽。皖省共设四所：皖南镇标、寿春镇标各一，安庆、游兵、潜山三营合为一，抚标左右二营合为一。光绪三十三年二月，两江总督通饬三省各标营，一律仿照狼山镇标警察学堂章程变通办理。章程附后。安徽各绿营均于是年遵章开办，所有各学堂规制，按照呈报日期先后次序，分表如左。 
　　皖南镇标警察学堂规制表 
　　据皖南镇咨报 
　　职员督办总办监督舍监稽查官巡查官正教练副教练书记额数学额名，由左右徽池广芜六营及巡警军二营内挑选课目警察学、律例学、操法基址就宁国府城之马营修改经费开办经费、教员薪水、学生津贴，均由皖南镇督率所辖各营官弁捐集开学 
　　日期光绪三十三年四月开学毕业光绪三十三年十月第一期毕业。经两江总督派员会同皖南镇考取优等学生名、平等学生名，一律给予文凭 
　　寿春镇标警察学堂规制表 
　　据寿春镇咨报 
　　职员督办总稽查监督书记兼 
　　合计稽查兼 
　　教习兵事 
　　教习警务 
　　教习体操 
　　教习额数学额正额名，由皖北巡警巡防各营旗内挑选。附额名，由堂另招 
　　续表 
　　课目国文、警务、宪兵宪法、战术学、监狱学、卫生学、诉讼学、行政警察、司法警察、野外要务、步兵操典、外事警察、警察法学、南洋现章、兵体操基址就寿城西南隅之武庙开设经费第一届经费需银余两，第二届经费需要银两有奇，经寿春镇咨明，暂借柴洲息租及各营旗扣存截旷项下挪用，俟该标营将弁筹措解交开学 
　　日期光绪三十三年四月开学毕业光绪三十三年九月第一届毕业，考取优等学生名、一等学生名、二等学生名，概予毕业凭照。不及格学生名，发给修业证书 
　　安游潜三营警察学堂规制表 
　　据安庆营副将呈报 
　　职员督办会办提调监学教员额数学额名由安庆、游兵、潜山三营挑送各名课目行政警察、司法警察、警务须知、警务要领、步兵操典、步式操演、普通体操基址就安庆营右军守备署内开设经费各项经费由三营官弁按月摊捐银各两开学 
　　日期光绪三十三年八月开学毕业光绪三十三年三月甲班毕业，考取一等学生名，二等学生名，三等学生名，一律给予文凭 
　　抚标左右二营警察学堂规制表 
　　据抚左营参将呈报 
　　职员总办会办正监督副监督文教习武教习书记额数学额名，由抚标左右二营挑选各名课目警察大意、警务要领、保安警察、行政警察、火灾警察、森林警察、司法警察、消防警察、步兵操典、小队持枪、中队持枪、立跪伏射、战斗冲锋、散兵运动、柔软体操、枪械体操、游戏野操基址就抚标中军参将署内开设经费各项经费由左营参将、右营游击、两营守备、千总、把总等官捐集。开学 
　　日期光绪三十三年十一月开学毕业光绪三十四年七月，甲班毕业。经巡抚冯煦派巡警道会同中军参将考试，分列一、二、三等学生各名，一律给予凭单。临考名未到扣除 
　　附：狼山镇标警察学堂原章五则 
　　创办要旨七条 
　　第一条本学堂开办伊始，仿照北洋警察学堂章程，变通办理。就本标各营制兵挑选学生，暂定学额四十名。按照各营制兵多寡，权衡挑选数目，务使入堂学习各兵深明警务。俟按班毕业后，发回各营汛段，用资巡缉。再行照数挑选一班，入堂学习，以次递换。 
　　第二条本学堂设于通州城内东北隅，系由营库改建。 
　　第三条本学堂挑选各营制兵年力富强、体量合格、粗识文字者四十名作为甲班学生。甲班毕业，次及乙班、丙班。其旧有制兵不能充选者开除，另募以充学额。如此按班递练，则制兵悉成警兵，一洗绿营从前积习。 
　　第四条学生按班入堂，暂以初等各课悉心教授。以六个月毕业为速成科，俟各营制兵全数练习后，逐渐去劣存优，进以高等课程，展转教练，以求完备。或请给文凭，充当教习，或递升官阶，挨次由本标录用。 
　　第五条每日功课、教科程度暨学堂规则办法，经教习拟订，送由总办、监督核定，将堂中应兴应革诸事合力实行。 
　　第六条本学堂开办伊始，在事诸员务须开诚布公，毋稍挟持私意，方足以膺教育人才之重任，而服学堂全体之人心。 
　　第七条警察为今时要政，须尽保护良善纠察奸盗之义务。然非输入欧美日本诸国普及之教育，则程度必不能高。拟俟开办得有端倪，即便添设附课，将学生应尽之义务及普及教育课程，择其简要，以专门教育为常课，以普及教育为附课，庶由浅入深，预储地方有用之材，而收学堂内政之效。 
　　学堂定例十条 
　　第一条本学堂督办以狼山总镇兼充，总办以狼中游击兼充，监督以狼中守备兼充。教练官二员，另行资请。 
　　第二条本学堂书记一人，司理堂中笔札，兼管堂中银钱出入，并经管一切器用。号房一名，专司传递接待等事。除秽夫一名，专司打扫堂舍、操场。堂勇四名及厨役膳夫，概由各营派雇。 
　　第三条学生应备之具，约举如左：青呢军衣各一套、青呢西帽各一顶、青布操靴各一双、皮带各一根、笔砚各一套、课本各三册，以上各物均由学堂备给。 
　　第四条本学堂挑选各营制兵入堂学习，须由该营官弁出具切实印结保送。学生未毕业以前如因事革退，或托故告退者，均按时日向原保官弁追缴该兵在营饷项，以作在堂等费，决不宽纵。 
　　第五条学生格式以深知文字者为上等，报明三代居址、箕斗年岁，限二十岁起，至三十五岁止。身材限工部尺四尺八寸以上，五官齐整，言语清楚，体质强壮，无残废暗疾者，始可充选。 
　　第六条学生必情性和平、朴实耐劳者始可充选。 
　　第七条曾犯案被刑责者，曾充兵役革退者，有逾分之债负者，吸嗜洋烟或嗜酒滋事者，均不准入堂。 
　　第八条学生入堂学习，以六个月为限，非限满不得无故告退。 
　　第九条学生毕业出堂，均须当义务差三年，不得无故告退。 
　　第十条各营警察弁兵，非由本学堂出身者，不能滥补学生毕业。应由总办申送督办，当堂考试，分为三等，量予录用。一等者，请以外委存纪。二等者，请以额外存记。如实能教练、精明、勤慎、从公者，分别详请委署拔补，以示鼓励。 
　　教授学课四条 
　　第一条本学堂之学课，上堂听讲、入场操练，各有一定时刻。列表如左。 
　　授课自修各时间表 
　　操术春分前五至八句钟，秋分后六至九句种法律春分前三至五句钟，秋分后二至四句种警课春分前十至二句钟，秋分后十一至一句种自习以授课余时，在自修所温习 
　　第二条本学堂警课、操术均分两期教授，每班以前三个月为第一学期，以后三个月为第二学期。兹将两学期之警务操术各课目列表如左。 
　　警务操术课目表 
　　警务课目操术课目警察之总规各个教练警察之泛论小队教练警察之大意中队教练行政警察之要旨大队教练司法警察之要领持枪教练通常警察之法规联队教练续表 
　　保安警察旅团教练非常警察行进及停止教练山林警察之要章射击冲锋教练清查户口之要章散兵线之运动消防警察之要目纵队及横队之运动警察应办外务应变之规则柔软体操巡逻查察及站岗之规则器械体操官弁巡长巡士之职守应用体操法律摘要步兵战斗教练纪律及训政战争教练违警罪目之规则捧军旗法及敬礼式 
　　第三条本学堂学生课程，按日列入分数各表，五日一综计，十日一综核，如有因事请假出外及因事记减，分数不足者，令其于课余时练习，一律补足。 
　　第四条本学堂拟俟各学生稍有进步，每逢星期六、日，由监督教习研究问题，将警务随时随地应兴应革之事，许诸生各具说帖，直抒意见，不必限于阶级有所缄默。由监督教习汇呈督办，择善施行。其意见宏通，条陈可采者，分别酌予奖励。 
　　学堂规则十一条 
　　第一条学生贤否不齐，趋向因之各异。近日学堂习气，往往妄结团体，谬诩自由。遇事辄敢暴动，甚至结盟拜会，妄立各党名目，稍不加察，而良法美意因之转滋流弊。本学堂当兹创办，凡在事总办、监督、教习随时严加查察，务将前项弊端一律禁绝。 
　　第二条本学堂学生逢万寿节日、孔圣诞日、清明节、午节、秋节、冬至节，各放假一日，暑假临时酌定，年节自十二月十五日起，至翌年正月十六日开学，每逢星期日休息一日。 
　　第三条学生非遇假期、星期，不准捏故请假。即假期出堂，不准三五成群及妄谈是非。如有在外滋闹及败坏名誉等事，小则记过，或减分数，大则即行革退。 
　　第四条学生或有懒惰及上课下操逾时者，记过一次，凡连记三过者，作为大过一次，连记三大过者，革退。 
　　第五条学生不听教习训诲，托词辩论者，记过一次。 
　　第六条学生上堂下操，须着操服。靴帽一律整齐，礼貌务宜严肃，不准嬉笑懈玩，违者记过一次。 
　　第七条学生上堂时不准咳嗽吐痰，均须按照堂内所列号数依次就位。 
　　第八条堂上讲课时与不讲课时，不准吸烟、喝茶、随便交头接耳。放课时不得拥挤喧哗。 
　　第九条学生在堂与在街道，如逢大宪及应管职员，均宜立正注目，同班相遇亦互相谦让。 
　　第十条学生会食及闲谈时，均须肃静，不准嬉戏喧闹及毁坏衣服器具。 
　　第十一条学生理宜整洁，堂中备给衣服靴帽，不得污秽作践。 
　　在堂职务十条 
　　第一条总办一员，主持堂中一切事务，随时到堂。 
　　第二条监督一员，常川来堂，监视一切功课，纠察学生贤否勤惰，并考察堂中应兴应革等事，随时禀商总办酌夺。如学生患病，由学目禀明监督，延医诊治。 
　　第三条教习二员，主持学生课程、操术，悉习教练。 
　　第四条书记一人，司理堂中笔札，经管一切器用，并兼理银钱出入，核实报销。 
　　第五条号房一名，专司传递接待等事。凡有拜会总办、监督、教习者，由号房引至接待室，持帖通报，并随时伺应。来会学生诸人，先将姓名问明，引至会接所，然后传知。 
　　第六条除秽夫一名，专司打扫堂舍、操场，每日两次，务宜洁净。 
　　第七条堂勇四名，常川驻堂，以资护卫。 
　　第八条学堂膳夫，以洁治饮食、爱惜器物为务。夜间灶口不准堆积柴薪，每日膳餐时刻，稀饭六点钟，中餐十一点，晚餐五点。 
　　第九条学生每日六点钟起，晚九点钟寝，寝后一律息灯。 
　　第十条堂中慎防火险，膳夫尤宜格外注意，在堂诸人亦宜时常留心。凡吸烟余灰，以及火柴灯油，均不可大意。 
　　
　　一级目录：法科·卷八十二·审断一 
　　二级目录： 
　　卷八十二审断一 
　　督 审 局省城按察使署设立督审局，由司派员督率办理。 
　　光绪三十三年十月，按察使朱寿镛详抚院文称：查直隶、江苏、河南、福建等省臬司衙门均设有督审局，札委专员驻局，遇有招解案件，核其情节较重犯供参差，或因谳局复讯解司供仍翻异，皆发督审局另审，以免刑逼成招之弊。皖省各属审解命盗并各项杂案到省，如因案情未协及犯人翻供，不论案情轻重，向章均发谳局复审。而解到人犯率发司、府、县各监收禁，一经老犯教供，即多狡避，往往有谳局审正解司辄翻，司讯画供解院复翻，司中无从另审，不得不仍发谳局。甚至有发回即认，解勘即翻，积弊相沿，殊非慎重庶狱之道。查司署头门内东偏有院落一处，堪为设立督审局之用，现已饬匠修葺。拟派委熟悉例案、长于听断之员常川驻局。另建新羁一所，遇有各属招解案件到省，即饬局员当日提讯，收入新羁，由司复讯，解院提勘发回，再将该犯分发司、府、县各监，听候发落。此外，倘有情节重大并谳局解审翻供之案，即饬督审局委员另审，由司随时勘转，不致往返稽延，案件亦可速结。内所需薪水及杂用等项，每月共银一百六十两，请准予按月在藩署具领，以资应用。经巡抚冯煦批准，即于是月开办。据司卷。 
　　按月局用数目表 
　　名目银数单位一两合计单位一两审案官每员支薪水银４０８０稽核官每员支薪水银３０３０书吏每名给工食银４８差役每名给工食银３１２杂役每名给工食银３６纸张、油烛、茶水、薪炭等项共支银２４２４统计１６０ 
　　发 审 局 
　　安庆府署设发审局，由府督饬委员审理。 
　　同治三年，署按察使何璟详院文称：皖省自军兴以来，一切命盗案件，皆由各州县援照新章自行办理，重则正法，轻则责释，并不逐案通详、招解、审勘，亦不咨部核复。以一州县而掌生杀之权，非慎重民命之道。治乱重刑，一时权宜之计。今省城克复，瞬届三年，全省已就肃清。虽各处招审人犯一时尚难解省，而各府州所送招册一切例案，均应援引得当，以免部诘。臬司职掌刑名，责无旁贷，凡遇委审及各属详报案件，无不细核情节，妥为办理。乃州县官吏不谙律例者多，一经驳诘，登复为难。因思首府衙门向设发审局，遇有发审及提省之案，由该府督同委员研讯，明确引定例案，详司复审转详。今若仍旧设局，不但委审之案得以详慎审办，即招审各案有引例不当之处，亦可就近查议，以免往返驳诘，徒烦案牍。当谕令安庆府知府陈浚议定章程禀复，由司详奉两院批准，即于是年五月开办。据府卷。 
　　职掌 
　　正委三员，副委三员，帮审九员，其在正副委及帮审上行走并在局学习各员，均无定额。 
　　同治三年，安庆府知府陈浚禀请臬司札委州县正印官二员随同审案，并报明延请幕友、添派书役。九年，知府刘传祺禀请选派正副委员各二员，常川至局，随同审理，使有责成。其在局学习之员，有愿随同阅历者，悉听其便。 
　　光绪十二年，知府联元具禀，局中发审案件向系指案派审，现在案件日增，审限綦严，亟应添委入局，筹增经费，方足以资振作。查向章，正副委员有薪水者各二员，其余各员不给薪水，亦无定数。兹详加酌核，拟请嗣后添派正副委员各一员入局，按各巡道所辖之境，派分三股，承审案件。另于诚实勤谨者选派九员入局，亦按三股派定，量予薪水，随同正副委员审理。均奉院司批准。 
　　二十三年，按察使赵尔巽札发续拟章程内载：嗣后遇有正副办缺出，设局中并无胜任之员，不妨另行拣员接充。其前曾在局充当正副办，嗣得差缺，事竣复行入局，及历署繁缺州县卸篆回省奉委到局各员，如人实干练，精于听断，宜督令在帮审上行走，不给薪水，俟正副办及帮审缺出，即先尽行走人员酌量详请委充。至正副办设有另奉差委，如系长差，万难兼顾，或尚需时日始可竣事，即另行拣员接充。如奉委短差，不久即可事竣回局者，皆悬缺以待。其承审未结案件，则另行派员审讯。又，该局正副办委员固应常川到局，听候派审案件，即学习之员，亦应一体酌派随同审问，练习听断，免致将来临政茫然。嗣后发审案件，每案派正办或副办一人为承审，另于学习各员中，无分额内外，酌派一员或二员随同审问。其未派案之学习人员，亦宜常川到局，旁坐静听，留心学习，免致有名无实，以资历练。据府卷。 
　　经费 
　　每月由盐河厘金项下拨给湘平银四百五十两，遇闰加增。局中幕友脩银每年一千两，膳银每年一百二十两，每月共支银九十三两有奇。正委三员，每员月支薪水银三十两。副委三员，每员月支银二十两。帮审九员，每员月支银八两。余银以作刑、招、书及差役人等工食并委员饭食，局中杂项等用。 
　　同治三年，安庆府知府陈浚禀称：皖省克复已久，政务殷繁，查从前安庆府衙门立有发审局，承办通省发审事件，每年原领经费银三千两，后奉减为一千九百余两，按季在司库请发，以为幕友脩金、委员薪水及书役、纸张、饭食之用。现在全省次第廓清，应请循照旧章设立发审局，以示明慎用刑之意。且使即用大挑候补初任人员，得以随同审问，练习听断，将来临政不致茫然，于慎重公事、造就人才二者，均有裨益。惟从前此项经费系由通省各州县摊派，现已停止摊捐，自应另行筹款。当此饷需支绌，理当力求撙节，再四筹维，每月极少总须百金，方可敷用。如蒙准设发审局，拟请每年发银一千二百两，遇闰加增一月，按季在司库请领，以资办公。当奉院批照准。 
　　八年，署按察使王思沂札：以发审局添派委员及书差等，每季除应领银三百两之外，每月酌添薪水银五十两，每季共应添银一百五十两。 
　　九年，知府刘传祺禀请：于每月领银一百五十两之外，酌加银八十两，共请领银二百三十两，以为增加幕友脩脯、局员薪水及书役工食之用。 
　　光绪十二年，知府联元禀称：发审经费，向章按季在于盐河厘金项下提银七百五十两〈按，每季领银七百五十两，与前叙每月领银二百三十两之数不能符合，检卷未获〉。兹以局中添员派审，一切薪工饭食等项必须扩充，拟请每月增银二百两，仍旧按季连前款共请领银一千三百五十两，借资局用。又，是年十月，知府成善禀：以在省各局委员支领薪水，系属按月给领者居多，该委员等需次省垣，官况多属清苦，以一月之薪水作一月之用度，原所以恤僚属。查发审局各员支领薪水，事同一律，应请将详定按季请领之原定并加增经费共湘平银一千三百五十两准予按月具领，改为每月请领湘平银四百五十两，遇闰按月照支。其次年正月分薪水，并准其年内请领，俾作度岁之用。均奉批准。 
　　二十三年，布政使于荫霖、按察使赵尔巽会札：以本司等创设大自新所，详请扣留正委薪水一分，帮审薪水二分，改为自新所委员、司事薪水之用。已奉院批：如详办理，应即查照原详斟酌改委。又，局中向分三股派审案件，每至改委时，纠缠南股、北股、中股等名目，阅之令人烦乱。现既裁撤正委薪水一分，已不符三股之数，该府以后遇有改委，即以正委、副委、帮审立言，不必再叙各股虚名，以归核实。 
　　三十一年，按察使濮子潼创办习艺所，因委员薪资无出，即以前拨之正办薪水一分、帮审薪水二分作为自新所经费者，提归习艺所，暂作委员、夫马之资。 
　　三十二年十一月，知府龚镇湘以习艺所集款甚巨，常年经费绰有裕如，本无事再需正帮各员薪资。现拟添设新监经费无出，请将习艺所暂提局员每月薪水银共四十六两，移作新监役食之用。当奉批准。按，所裁局员薪水移作新监之用，从今正办委员遂缺其一。三十三年十月，知府恽毓龄以积案繁多，若不添派委员，难期得力，禀请添派正委一员，以资臂助。惟此项薪水由府设法支给，不再请领。倘嗣后正委三员中一有差委缺出，即仍用二员，以符旧章。据府卷。 
　　审限 
　　局中各员审理案件，由安庆府指案委审。如京控及案情重大者，以三十日为限，次者限二十日，寻常案件限十日。其应展限之案，随时请示办理。同治七年，署按察使陈浚札：以发审局案件往往疑案大狱居多，州县入局审案，原所以觇其才识是否开展，律例是否娴习，且其中有资禀学问本优，初登仕版，借此可以学习操练，并不为此半年超委而设。若无论大小案件，概以三五员始审一起，不但无以定其劳绩之次第，即其才其学亦无由表现。此后委员审理案件，一经发府，即由该府随时随事分别难易，酌量才具，指案委审。 
　　九年，按察使裕禄札：据安庆府知府刘传祺详：发审局案件向指案派审。嗣后，每起或派一员，或派二员，临时酌定，并以案情之轻重，定审限之多寡。如京控及案情重大者，以三十日为限，次者限二十日，寻常案件限十日，务令依限审结，以免延宕。倘审讯时或另生枝节，须添传人证，随时酌量展限，庶案无草率亦无拖延，等情。应如所议办理。 
　　光绪元年，按察使孙衣言札饬：嗣后，通省各州县京控案件，查照三道所属，分作三股委员承审，随同学习人员亦作三股分派，仍循照定章，每股每月责令结案三起。案发到局，每案派一员承审，一员副之。管股正副委员一案到手，即同在局学习一二员，先将卷宗细心阅看，提集在案犯证，过堂一二次，讯有端倪，即行开写节略二分，于五日内呈司，由司呈院。其应由两司会核者，并开具节略一分，呈明藩司，以凭会同回院，听候指示。复审如须另提案内人证，亦于五日内申请委提，勒限二十日内结案。其详限满，未经详结，即查明致迟缘由。如结案迟延咎在承审，即将管股正副委员记过一次。倘委员依限审结，而具详延迟，咎在首府，即将首府记过一次。其实系疑难巨案，不能遵限审结，准于十日内据实禀请展限。如不请展限而逾限至一月以外者，首府暨承审委员，每月各记大过一次。其省控案件，查明系何衙门批发，亦开具节略，由首府呈明原发上司，照章办理。 
　　五年，安庆府知府孙翼谋饬知各员：以前奉抚院面谕派员审问案件例有定限，阅卷必须详慎，听断尤贵精明，不得颟顸迟延，亦不得草率敷衍。至每日审案，应以八点钟到局起，至日暮时将人犯发回，分别保管还禁，庶免迟至昏黑致有疏虞。如果讯有端倪，或例限急迫，亦即连夜审讯，俾犯供无从掩复，而审限不致逾延。应即遵照办理。 
　　六年，知府孙翼谋禀准：嗣后发审到局之案，如应申请行提人证，该州县以奉文日起，至迟限十五日具文批解。其委员守提，除扣除往返程限外，亦如之。迟至二十日以上，均各记大过一次。另换委员往催，如有辗转供出续提人证，或初提人证有病难就道，或外贸未归到案需时者，亦准随文声明展限。已到者仍提前解省，总不得有逾定限。 
　　十六年，按察使嵩昆详称：嗣后凡有发审案件，该府即行派员承审。如系京控及繁难巨案，以人证到案之日起，限一月审结具详。一月不结，即将如何不能速结缘由开明节略，随同首府或该员自行回明原发上司，核明再限二十日审结。如再不结，即由该府另派委员接审，将原审之员记大过一次，并将该府记过一次。其接审之员审限、功过，均照原审之员办理。其寻常命盗等案，限二十日审结具详。限满未结，即将未能审结缘由开具节略回明原发上司，核明再限二十日审结。如再限不结，即将该员记过一次，再限十日详结。如再未结，记大过一次，并将该府记过一次。案由该府另派妥员接审，其接审审限、功过，亦照原审之员办理。每案审结后，详尾声明有无记过。每月由府将发审各案注明奉发月日、有无详咨展限及逾限因何未能审结缘由，逐一开列清折，呈送查考。据府卷。 
　　课功 
　　凡局员审结京控并疑难重案三起者，准予超委一次。寻常命盗案件，以两案作一案，讯结六起者，准予超委一次。此外，户婚、田土及本省上控案件以三案作一案，讯结九起者，准予超委一次。其异常出力、审断勤能者，从优请奖。倘有遇事因循草率从事，亦由府随时留心甄别，禀请撤参。同治三年，署按察使何璟札：以臬司衙门案件繁多，或因情罪未确，或引律例不当，均应发局确审核议。诚恐该府难以兼顾，自应添派委员随同该府研讯详办，俟半年后察看果无贻误，即由该府详司核明，转请给予拔委一次，以示鼓励。 
　　七年，署按察使陈浚详定章程内载：委员审理案件，一经发府，即由该府随事随时分别难易，酌量才具，指案委审。如京控并疑难重案讯结三起，即准其超委一次。寻常命盗案件以两案作为一案，讯结六起，超委一次。此外，户婚、田土及本省上控事件，即以三案作为一案，讯结九起，准超委一次。如审结京控并疑难一案，寻常命盗两案，户婚、细故三案，仍准其并计作为重案三起，亦准其详请超委一次，不必计算年月。充副委时所审之案，仍准其带至正委时积算。正委在局日久，所有疑难重案，自应由正及副。倘副委才胜巨狱，或入局三月以后熟悉情形，其京控、疑难重案亦准其一律委审。无论正副，总以审案之难易多寡，定劳绩之次第优劣。倘其中有识见超远、律学精详，或平反疑难重案、关系出入甚巨者，即由该府据实密保，定当破格优奖。如或有滥竽充数不胜谳狱之任，或取巧懈弛者，该府亦即随时察核撤参。该委员等审结案件能符前数，即由该府摘叙案由、起数，造册详请两司转详抚院核示。一得超委，即行酌量委缺。倘系实在得力，一时接手乏人，准其暂行留局帮审，仍行照章补委。 
　　又，现奉部咨：嗣后案件俱应扣限。所有委审案件，以人证到省之日起，均应照例扣展。倘有不能依限审结缘由，务必于限内先行禀明。倘或易结不结，审断逾限，或难结之件限内并不申报，仍于结案时由该府随案声明，以凭照例附参。 
　　九年，按察使裕禄札文抄单内载：司中前详各属招解发府复审之案，谳局委员往往不论案情难易，率皆并入起数请奖，办理无所区别，不足以示激劝。当经拟请将发审命盗案件，如照原招办理申复，于情罪无关出入者，概不准并计请奖。犯供翻异者，提证另行讯办，或讯明情罪与原详互异者，均准作讯结寻常命盗一起论。案有疑窦，能讯出实情，与原详罪名出入迥异者，准作疑难重案一起论。当奉院批：前因将犯人翻供提证质明者，改为准作户婚、词讼一起；讯明情罪与原招互异者，准作寻常命盗一起；审出实情罪名出入甚巨者，准作疑难重案一起。饬即遵照办理。又，院批：如寻常发审案件迟至两月以外、京控及命盗疑难重案迟至四个月以外甫行审结者，并审断其详不能妥洽，或驳审或翻供至两次者，皆不准并计请奖。 
　　光绪九年，安庆府知府成善详称：局中正副委员，嗣后均令常川在局审理案件。除遇有赴各处查办要案照章派委外，其馀一切寻常差使，均停止委派。该员自奉委之日起扣至一年，有能于委审各案，悉心推鞫、完结迅速者，应由府核明审结案数，遵照原定章程，分别请给奖励，即于详内随案声明，请抚院批示注册。遇有州县缺出，不拘班次，即行拔委，以示鼓励。所有核奖审结案件，仍均以抚院题咨后作为已结，并入计算。倘一年期满，结案无多，承审不能得力者，亦即由府详请撤换，将该员分别记过、停委示儆。至学习之员，有能常川至局留心听断者，遇有正副委员缺出，即当先请派委。其中有公事勤明、能独自承审案件、办理妥速者，一年考核时，由府查明，亦即计案详请照章给奖，由藩司注册，遇缺即行拔委，与正副委员一体办理。当奉批准。 
　　二十四年，按察使赵尔巽批：发审局请给拔委一案，以前据藩司移，嗣后只准请超酌委，不准另立尽先等别样名目。今来详所请拔委与新章不合，已由司改为酌委，会详仰即知照。 
　　三十二年，知府龚镇湘详请：嗣后局员有结案起数核与定章相符者，仍照定章详请超委。如超委得有两次，即定予实行委署一次，以示鼓励。当奉院司批准：惟别项超委人员，不得援以为例。据府卷。 
　　
　　一级目录：法科·卷八十三·审断二 
　　二级目录： 
　　卷八十三审断二 
　　清讼皖省清讼功过新章 
　　光绪三十四年三月，按察使玉山详院文称：奉札以钦遵谕旨，饬即通饬各属，将未经审结命盗杂案及京控、上控、自理各案，或未定罪名曾经详请监禁待质，或随时羁押各所尚未禀明有案者，无论已报未报，不分年份远近，应办者办，应释者释。其已经批准酌归外结监禁人犯，虽未限满，如有实能改悔及情轻年老暨因案牵累者，立予分别详请取保释放。自奉文之日起，统限两个月内，迅将未结各案一律审明清结详报，并先查明未结之案共若干起，未定罪名人犯共若干名，造册送司呈请察核。除委员分赴各属查明会审外，务即转饬遵照，一面仍由司妥定考核惩劝之法，详请核夺，等因。查讼狱为民命所关，固宜慎重，而听断乃有司专责，尤戒因循。是以州县审理命盗、词讼各案例有定限，乃近来各州县积案累累，虽迭饬清理，而积习已深，终难骤挽。是非明定章程，示以期限，严立功过，有不率教者，重以参撤，不足以祛积弊而清圜扉。细阅各属命盗、词讼监押月报，各册未结罪犯类以命盗居多。或出案后而严比捕役，该差借盗销案，三木之下何求不得？被获之犯，始而畏刑诬服，继则顿翻前供；或事主挟嫌诬指，谓被盗时火光下认有某某在内，供指确凿，地方官不为严办，即砌词上控，一经批准，即无法收拾，永戴覆盆；或命案内因场费、解费无出，地方一出命案，无论真假，尸亲即以某某为主唆，某某为喝令，某某为正凶，某某为帮殴，任意罗织，畏事者托人处说，尸亲即具禀呈请摘释，无钱者，则永被牵连而不能脱累。偶有州县以控非正犯为之解释，各上司亦疑州县为开脱，严词批驳，承审者无可措手，即置之高阁。甚至有命盗案正犯已获，讯供确凿，因招解费无出，在任时并不讯详，直至瓜代有期，始行详报获犯，移请后任招解。后任亦因费无出，将犯捏禀翻供案，即搁压不办。此等流弊，已成积重难返之势。推原其故，非尽由州县之无良，亦半因澄清之不易。故欲期和盘托出，必揭明其所以然之故，而使州县可以放手办事，又复密察勤惰，重以劝惩，庶属吏有措手之方，而狱讼得清厘之日矣。本司等为慎重民命、清理庶狱起见，既不敢拘泥向章转沿苟且之习，亦不敢任情轻纵徒博宽大之名，所拟期限功过章程，条列于下。 
　　一曰分别旧案新案。查此次札饬，重在从前旧案，而未及将来新案，意以为积牍既清，新案随来随结，自可无虑积压。抑知各州县通病恒多，始勤终惰，日久玩生。善后章程，亦宜一并订定，俾不至事过情迁，再蹈旧习。拟请划清界限，以光绪三十四年三月十五日以前所积者为旧案，三月十五日以后新收者为新案。饬将所有未结旧案共有若干起，未定罪犯共有若干名，分别命盗、杂犯、词讼，逐起详注案由，于文到五日内造册呈送查核。其新案仍于前定改良月报各册内，据实逐细登填，不得隐匿遗漏。 
　　二曰旧案期限功过。查各州县未结各案，缺分既有繁简之不同，积案即有多寡之或异。若一律限以两月内清结，未免无所区别，宽促不均。拟请将各属所有从前一应积案，概免其既往之咎。自本年三月十五日起，凡在十起以上者予限一个月，二十起以上者予限两个月，三十起以上者予限三个月，一律审结详报。果能按限清结，各予记大（过）［功］一次。倘逾限一月者记过一次，逾限两月者记大过一次，逾限三月者详请撤任。 
　　三曰新案期限功过。查定例，州县审理窃劫杂案分限两个月，寻常命案分限三个月，自理户婚、田土案件定限二十日。即有因事扣展，亦均不准过两个月之限，原以杜迟延而省拖累。近来，各属积玩成习，每于民间讼狱，并不按限办理，有迟至半载一年者，甚有迟至三五年或十余年而延宕不结者，无辜受累莫此为甚。拟请将本年三月十五日以后各属新收各案，悉令遵照例限审结详报，不得稍事借延。如能于四个月内将各案按月依限审结，一无积压者，记功一次；八个月内按月依限审结，一无积压者，记大功一次；一年内按月依限逐起审结，一无积压者，记大功两次。如每案逾限一月者，记过一次；逾限两月者，记大过一次；逾限三月不结及记过至五次、记大过至三次者，详请撤任。 
　　四曰狱囚分别释办。查各州县未结案犯讯明后，有须即予开释者，有应仍行惩办者，拟请将本年三月十五日以前积压各件，如讯明后应招解者即行招解，其事在赦前，罪应援免者，解由该管道府就近勘明，即行呈报释放，不必解省，酌归外结。至抢窃等案人犯，无赃无证，讯明实系妄拿者，亦即立予省释。或先有证佐后复狡翻，以及积匪讼棍，一切为害闾阎、情节可恶而供证未明，此等桀骜之徒，若一律释放，势必重为民害，应分别拟定年限，或予监禁，或收入习艺所责令工作。至牵涉命案及一切杂案人犯，或供情狡展，或证佐未齐，因而延宕不结者，应援照正犯在逃、余犯监候待质之例。如各犯禁押年月已逾例限，或事在光绪三十年恩诏以前者，即照现供定拟发落，倘未满限期，则扣计何时届满。如逸犯无获，再行拟结。其余词讼事故一切干连人证，立即讯断释放。 
　　改良月报并原定功过章程 
　　光绪三十二年四月，按察使陈启泰详院文称：查命盗词讼及监押月报，原为稽查而设。安省各属月报散漫无稽，各州县每以上司从不批驳，含糊登填，难保无捏造隐匿情弊，亟应认真改良，以重公事。兹经本司仿照直隶办法，拟定月报册式： 
　　一曰命盗词讼，上月报案呈控者为旧管，本月报案呈控者为新收，审结及处息注销者为开除，未结者为实在。 
　　一曰监押，皆以管、收、除、在为四柱，监犯则分别已结、未结寄禁，押犯则分别命盗、词讼、窃贼、匪徒寄押。 
　　一曰逸犯册，凡应缉拿者统为逸犯，分旧逸、新逸、已获、在逃为四柱。 
　　凡有关系开参者，皆应登填。似此办理，则各牧令审断之勤惰，缉捕之能否，皆易于稽查。然欲求事之成效，又非立定功过不足以示劝惩。所议功过，每月由本司就各属送到月报，悉心核批，将记过记功各员详报两院批示，移会藩司注册。至谳局及该管府州，均有委审、审转及自行提审之案，亦应查照命盗词讼册式，按月查造通送，以凭考察，毋庸核计功过。惟谳局委员果有审案勤奋应得奖叙，仍照原章办理。所有改良月报议定功过章程条于下： 
　　一、前奉新章审解命盗、杂案，暂免扣限。历经遵办在案，所有光绪三十二年闰四月以前未结命盗、杂案，概于是月起列入旧管项下，准其免扣审限，认真审理。闰四月以后新出之案，概行列入新收项下。每月开除项下，应审结命盗、杂案二起，不及二起者，记过一次；有能审结三起者，记功一次；四起以上者，记大功一次。 
　　一、定例寻常命案，自获犯之日起，州县分限三个月审拟招解。斩绞立决命案，州县分限两个月审拟招解。大小盗案，自获犯之日起，州县分限两个月审拟招解。军流以下、徒罪以上杂案，分限两个月审拟详解。州县自理词讼，限二十日完结。自光绪三十二年闰四月起，一切案件均应恪遵定例，扣明审限拟解，不准违逾。如逾限一二个月，记过一次；逾限三个月者，记大过一次，另行勒限速结。自理词讼，毋庸记功记过，以杜捏造取巧之弊。 
　　一、安庆府谳局每年发审之案本属无多，碍难按起酌定功过，应由司于月报内随时批饬勒限催讯。所有正旧审、帮审谳员，果能审案勤奋应得超酌委，由府查照原章办理。 
　　一、安省盗匪素来充斥，沿江一带，会匪游勇往往勾结为患。各州县如有不能讲求捕务，每月出劫案至三起记过一次，劫至五起记大过一次。如能失事复拿获首盗或夥盗及半者，记功一次；兼获盗首者，再记大功一次；赃、盗首、夥全获者，记大功二次。拿获邻境盗窝及斩绞盗犯者，除照例随案请奖外，仍每名记大功一次。 
　　一、此项月报，上月之册务于下月初三日以前造报。离省近者限十五日以前、离省远者限二十五日以前到齐。如有开报迟延十日，或不遵册式、含糊登填者，记过一次；若玩违不报，或虽报而遗漏舛错者，记大过一次。所开监押犯名数，如查有与在押在监人数不符，并查有差役私押情弊者，亦记大过一次。 
　　一、各项记过至六次，记大过至三次者，立即详请撤任，有功准其抵销。其记功至六次，记大功至三次者，现任实缺人员，详请存记汇案奏保署事交卸人员，立即酌给超酌委一次。 
　　附：州县解勘及道属承参章程 
　　光绪三十四年，按察使玉山详院文称，奉抚院札准吏部议复：安徽徽宁池太广道改为皖南道，凤颍六泗道改为皖北道，均兼关务，皆为兵备道。裁撤安庐滁和道一缺，以安庆府分隶皖南道，庐、滁、和三府州分隶皖北道。所有各属案件，不必照例勘转，以省周折而专责成。查皖省五直隶州，惟泗州、六安因距道窎远，命案向系径解省城，不由道转，其余滁、和、广三州，凡命盗各案皆由道勘转。今既一概不由道转，较为简便，惟查凤、颍、泗三府州所属之寻常遣军流及命案徒犯，例归凤颍道提勘，详院咨部。又，光绪八年，刑部通行，凡距省窎远之盗犯，照秋审例解，由该管巡道就近勘办。原以各属距省窎远，辗转解审不独疏脱堪虞，且恐州县惮于招解，搁案不办，是以曲示体恤，将犯解道为止。现既改章，除向不由道勘转各案应毋庸议外，所有例定之凤、颍、泗三府州所属寻常遣军流及命案徒犯，又皖南、北各属盗犯应否仍照向章由道提勘，免其解省，抑照新章概行解省之处，似须明定章程，俾资遵守。抑司中更有请者，凤、颍、泗三府州所属秋审人犯，向归凤颍道提勘，此次改章之后，该三府州所属秋审人犯，应否仍由北道勘办？详请示遵，等因。经巡抚冯煦批示：查奏定裁撤安庐滁和道一缺，以安庆府分隶皖南道，以庐、滁、和分隶皖北道，其各属案件不必照例勘转。所谓各属者，系指安、庐、滁、和而言，并非指通省而言。凡安、庐、滁、和各属案件，向例应由首道勘转者，今可径行解司，不由道转。原恐裁并州县距道甚远，解勘不易，是以奏明不必照例勘转者，此也。来详称，皖北之泗州、六安因距道窎远，案件向系径解省城，不由道转，今安、庐、滁、和即可援照办理。其未经归并各属以及秋审人犯，自应仍照旧章，不得误会。又，地方出有盗案，如初、二参限满，犯未弋获，应将巡道统辖衔名一并咨参。今安庆府既隶皖南道，庐、滁、和三府州既隶皖北道，将来各属遇有盗案及巡道例应参处案件，应俟安庐道裁缺之日起，统归皖南、皖北二道承参，以符定例。 
　　
　　一级目录：法科·卷八十四·禁狱 
　　二级目录： 
　　卷八十四禁狱 
　　新 羁 所省城设羁所一区，由安庆府知府遴员就近管理。 
　　光绪三十三年十月，署安庆府知府恽毓龄禀称：奉饬以各属解审人犯教供翻案积成锢弊，议由臬司衙门先设督审公所，一面由府另设羁所一区，俾招解人犯随时勘审，暂行寄禁，于解院提勘后，再行分拨司、府、县三监，以免老犯教供、同伙串避诸弊，饬即妥筹详办。经前府龚镇湘遵饬核议，禀蒙批准照行，先行由司库闲款项下提银三千两，此项银两为数甚巨，库藏支绌，不得不设法另筹劝捐。各属除著名瘠苦之石埭、五河、祁门、黟县、绩溪五县不计外，其余分上中下三等，上者捐银七十两，中等五十两，下者三十两。援照皖南道盖建习艺所章程，分作三年摊认，准其列入交代附储项下，无分正署按日扣算。总计每年至多捐银二十三两有奇，少者不过十两、十余两之谱，按数捐解以归垫款。当奉批准。即日开工，等因。知府到任后查勘地址，府监外墙附近尚有隙地，与府照磨衙署毗连，以之建设羁所，即责成原管府监之照磨官，随时稽察经理，责有专属，亦较详慎。当即督同该照磨虞德元及工匠人役，将该地逐加丈量，估定外墙南北十一丈，东西七丈，房屋大小二十九间。羁犯号房深一丈六尺，每号添造铁窗，借通空气。外墙宽三尺，脚深三尺，犯号墙内均用木板，较为坚固。当于三十四年正月工竣，三月初一日开办。所有所内提牢书以及禁卒、更夫人等，自应慎选诚实乡农不谙狱中事理之人承充，以免教串讹索诸弊。现暂设提牢书二名，禁卒三十名，内外更夫十名，为经管犯人进出号、平日买办食物以及提勘护送并轮流巡更之用。将来犯人拥挤，不敷周转照应，再行随时添招补充。该所应需经费，现经逐细核计，每月实需（曹）［漕］平银四十余两，钱一百二十余千文。以龚前守禀准，裁拨发审局正帮审薪水银四十六两抵支外，其余不敷之款，应请藩司在于典规或闲款项下，每月拨发钱一百二十千文，按月由府请领，以资应用。据府卷。 
　　所内用款银数表 
　　名目每月薪水每年合计单位一两委员１２０２４０官医１２２４杂用等项２２１ 
　　所内用款钱数表 
　　名目每月工食每年合计单位钱一千文提牢书２３７２禁卒３０３１０８０内外号更夫１０３３６０统计每年共需银两，钱千文 
　　候 审 所 
　　省城候审所设于安庆府经历司署内，由府遴员督饬管理。 
　　光绪三十三年十一月，署安庆府知府恽毓龄详称：省垣设立候审所，原为京控及上控提省案内应讯人证，多半牵涉有身家体面之人，一经羁禁，日与群囚杂处，累月经年苦累不堪，是以设此候审所，便于该人证听候传讯。原设之处本系租赁民房，由府委员住所稽查，严司出入。在所人证，每日按名由官发给饭食钱文。惟自同治十三年间，知府刘传祺详准开办以来，历年既久，已数易其处。知府到任后，亲诣察看该所，房屋湫隘，实于卫生不甚相宜。月计所内人证，总计二十名上下。调查各卷宗，多因案内人未到齐，碍难讯结详释。亟宜设法整顿，迁地为良。爰在府署西偏经历司头门内，查有空房五间，并余隙地，堪以添造新屋两排，每排三间，计宽二丈六尺五寸，进深二丈，中留天井一丈，旁盖厢屋一间，前后加筑围墙，及修理旧有空房五间，核实估计统需银二百九十余两，各房铺地板一概在内。将来移置人证，应用床铺、桌凳，由府设法捐置，不动公项，以节经费。至改设处所，地势既高，且在经历署头门以内，人证出入，亦觉益昭慎密。该所经费，向章在于司库典捐项下，每月由府具领钱一百五十千文，以作委员局用、人证饭食等项开销。兹拟预支前项经费三个月，作为移建新候审所工程之用，事竣造册报销。当经巡抚冯煦批准。其所内经始定章条列于下。 
　　一、凡京控、上控及委审命盗各案，除有罪名人犯仍照旧分别收禁管押外，余应取保人证，即发交该所分别男女收留养赡，并取具保状静候传讯。俟案结时，由府发给印票，查明释放回籍，不准该保役等妄事留难。 
　　一、遴派委员一员，专司收提发放。设立号部一本，逐日稽查增减人数，载明簿内，以备查考。并常川寓于该所，每日上灯时，查点人数是否均在寓所，不准在外住宿，并严禁赌博、酗酒、争斗等事。如遇滋事之人，轻则准其责处，重则禀府交县管押。如有纵令逃走，除责成该保人追交外，该委员分别记过、撤委示惩，并饬县拨差随同弹压。 
　　一、发交候审所人证，每名每日发给饭食钱文，由委员赴府署领取转给。现拟五日一领，以后随时斟酌，总期核实简便，不准稍有克苦，该人证亦不准妄有挑剔。如有愿自备资斧，另添饭菜者，悉听其便。 
　　一、发给粉牌二面，将现行章程及所收人证姓名，分牌开载悬挂该所。其委员及县役均在该所前房住宿，以便弹压稽查。如遇发交人少，空出房屋不准私寓外人，以杜唆讼滋事。 
　　一、饭食钱文由委员按期面给，不得假手家人，致有克扣。各人证等亦不得妄向委员私行支用，违者均干惩处。 
　　一、所内人证本属无辜拖累，各宜自安本分，以俟案结回籍，不得妄在所内喧哗、作践、毁损什物，并不准自行起火及通宵点灯。如有不遵，从严惩治。 
　　一、各人证不得任意出所，如有要事，禀明委员放出，当日回所，不准在外歇宿。至所内大门，每日晨开酉闭，该委员亲自验视，毋得疏忽。 
　　一、各人证如有患病，该委员立即禀府拨医调治。其愿自行延医者，听或别有事故，亦由该委员随时禀明办理。 
　　一、各人证如有亲人看视，由委员盘问明白，许其相见，不准在所留饭住宿。其余外人概不得妄来窥探。如有假冒亲人，该委员查出，立即锁押送府严究。 
　　一、此项经费，拟请由藩司衙门典捐项下动支，由府按月具领，逐月造册报销，以归核实。 
　　按月用款表单位一百文 
　　名目款项合计委员１薪水并查号、油烛钱１６０１６０书识１每名工食钱２０２０医生１每名工食钱２０２０差役４每名工食钱３０１２０各书纸张等费２４２４统计３４４ 
　　上表各项均属额支。其余各人证饭食钱文及所内修理各费，则系活支，由府按月造报，故概不列入。 
　　监狱 
　　通省监狱均如旧制，自法部颁行改良新章，现已通饬遵照办理。 
　　光绪三十三年七月，法部议复修律大臣沈家本实行改良监狱一折内载：中国监狱相沿日久，其地势湫隘则疫疠易生，其墙宇卑陋则防闲易弛，其居处丛杂则恶习易染，于是以瘐毙之惨、脱逃之虞、凶暴狡诈之传换。今欲力救其失，应酌量地方情形以次改筑。顾改筑之法，当以欧美各国分房制、阶级制为最善。第需费太巨，不妨稍为变通。现湖北业已改造。如天津、上海、汉口、奉天、江、浙、闽、广等处，或繁盛大都，或通商巨镇，一切规模自宜参酌东西洋办法，以示文明于诸国，为后日撤去领事裁判权及抵制租界监狱地步。其腹地省分，财力稍逊之区，递及府县，各量物力之丰歉，人格之高下，罪犯之多寡，地段之广狭，实力筹倡，分年修改，以期改良成迹。至养成监狱官吏一节，应于京外法政学堂一律增设监狱学专科，选法政高等学生，派入专门研究，年半毕业，考给文凭，专备部中及各省提法司咨议改良及调查管守之需，以收速成之效。其已设新监狱等处，并应附设监狱学堂，由该督抚酌量妥办。一切经费应由该地方自行筹措，仍遵守部发章程，俾归划一。其中条件实有未能强同之处，准该督抚量为变通，期与地方情形不相窒碍。又，中国监狱向无统计可征，凡囚人之情状、狱中之事宜，在在无凭查核，是以狱务窳坏因循至今。前年部中咨行各省，令各道府派员稽察监狱，按半年申报督抚一次，年终汇齐报部。惟未颁布格式，兹再编定成式颁发各省，通饬所属按式分年报告，以便查核情形，次第施行，务臻妥善，等因。当经巡抚冯煦札司转饬各属，一体遵照。所有监狱占地大小绘图贴说，分别轻重人犯共若干名、口，每名囚粮、经费开支若干，逐一详细造具清册，详候核咨办理。据司卷。 
　　附：囚粮等项经费 
　　一、在监人犯，定例每名每日发给口粮米八合三勺，盐菜钱四文，由该州县核计造报。除有囚租之州县，先尽新收粮米动支，如有不敷，再行垫发报司外，其余州县统系垫款买米散给，由司库正项银内按照例价给发还款。至盐菜钱文，则按照时价合银计算，由司库耗羡银内动支饬领，易钱散给。 
　　一、在监人犯需用棉衣、药饵、棺木等费，俱系动支本省自理赎锾银两。如不敷支用，即在于各属存公银内动支，现系于耗羡银内动支，仍于年底将支用数目汇入囚粮案内，一并造报核销。 
　　一、发遣军、流、徒及一切递解人犯，每名每日发给米八合三勺，盐菜钱五文，均由该州县核实造报。米价归正项，盐菜钱归耗羡，分别赴司具领还款。 
　　一、各属安置军、流人犯，除挟有微资及习有手艺者，交地保收管，听其自行谋生外，其无资财、手艺者，照例给予口粮一年。每日仍给米八合三勺，由该州县垫发，后于司库正项银内动支。据司卷。 
　　
　　一级目录：法科·卷八十五·发配 
　　二级目录： 
　　卷八十五发配 
　　编发皖省编发军、流及收管军、流，向有定例。兹各列为道里表，而以部议工作、监禁、罚赎三项新章载于表后，俾资参考。编发军犯道里表 
　　安庆府属 
　　附近二千里东：浙江金华府金华县、永康县、兰溪县，台州府天台县、临海县。南：福建福州府闽清县。西：河南河南府新安县、嵩县，湖北宜昌府归州、巴东县。北：直隶。停止编发。 
　　近边二千五百里东：浙江温州府乐清县。南：抵海不足二千五百里。西：陕西同州府华州，西安府渭南县、临潼县、高陵县。北：顺天。停止编发。 
　　边远三千里东：抵海不足三千里。南：抵海不足三千里。西：四川忠州梁山县、垫江县，重庆府长寿县，陕西府凤翔（县）［府］岐山县、宝鸡县、凤翔县、汧阳县，鄜州直隶州中部县、洛川县，邠州，直隶州长武县。北：直隶。停止编发。 
　　极边四千里东：抵海不足四千里。南：抵海不足四千里。西：四川叙州府长宁县、宜宾县，宝宁府南部县，甘肃兰州府金县、皋兰县，狄道州，宁夏府灵州，陕西榆林府榆林县。北：奉天。停止编发。 
　　烟瘴云南曲靖府平彝县。 
　　徽州府属 
　　附近二千里东：抵海不足二千里。南：抵海不足二千里。西：河南开封府新政县，禹州荥阳县、汜水县，河南府巩县、偃师县。北：山东济南府长清县、历城县、邱县、禹城县。 
　　近边二千五百里东：抵海不足二千五百里。南：抵海不足二千五百里。西：河南陕州直隶州灵宝县、闽乡县。北：山东莱州府潍县、昌邑县。 
　　边远三千里东：抵海不足三千里。南：抵海不足三千里。西：陕西西安府长安县、咸宁县、咸阳县、醴泉县、三原县，耀州同官县、兴平县，乾州直隶州武功县。北：奉天。停止编发。 
　　极边四千里东：抵海不足四千里。南：抵海不足四千里。西：甘肃巩昌府陇西县、宁远县、会宁县、安定县、西和县，秦州直隶州礼县，陕西绥德直隶州。北：直隶。停止编发。 
　　烟瘴广西太平府崇善县，贵州镇远府黄平州，都匀府清平县。 
　　宁国府属 
　　附近二千里东：抵海不足二千里。南：福建延平府、顺昌县。西：河南南阳府叶县，裕州河南府新安县、嵩县。北：山东济南府、平原县，德州邹平县、长山县，青州府临淄县。 
　　近边二千五百里东：抵海不足二千五百里。南：福建福州府闽清县、闽县、侯官县。西：陕西同州府，华州西安府渭南县、临潼县、高陵县。北：直隶。停止编发。 
　　边远三千里东：抵海不足三千里。南：抵海不足三千里。西：陕西乾州直隶州永寿县，邠州直隶州长武县、凤翔府、岐山县、凤翔县、汧阳县，鄜州直隶州中部县、洛川县。北：顺天。停止编发。 
　　极边四千里东：抵海不足四千里。南：抵海不足四千里。西：甘肃阶州直隶州文县、成县，兰州府狄道州金县、皋兰县，陕西榆林府榆林县。北：直隶，停止编发。 
　　烟瘴贵州贵阳府贵筑县，安顺府清镇县、安平县、普定县。 
　　池州府属 
　　附近二千里东：浙江金华府、永康县，处州府缙云县、台州府、临海县、黄岩县。南：福建福州府古田县、闽清县。西：河南许州直隶州襄城县，南阳府叶县，河南府偃师县、洛阳县、新安县，湖北襄阳府光化县，宜昌府归州。北：直隶。停止编发。 
　　近边二千五百里东：抵海不足二千五百里。南：抵海不足二千五百里。西：陕西同州府华阴县，华州兴安府白河县，河南陕州直隶州阌乡县，四川夔州府、奉节县。北：顺天。停止编发。 
　　边远三千里东：抵海不足三千里。南：抵海不足三千里。西：陕西乾州直隶州武功县，凤翔府扶风县、岐山县、凤翔县，西安府醴泉县、司官县，鄜州直隶州宜君县、中部县，四川忠州直隶州梁山县、垫江县。北：直隶。停止编发。 
　　极边四千里东：抵海不足四千里。南：抵海不足四千里。西：四川顺庆府西充县、南充县，保宁府南部县，甘肃巩昌府陇西县、安定县、西和县，兰州府渭源县，狄道州，阶州直隶州成县，陕西绥德直隶州米脂县。北：奉天。停止编发。 
　　烟瘴贵州兴义府普安县，普安州，云南曲靖府平彝县。 
　　太平府属 
　　附近二千里东：抵海不足二千里。南：福建建宁府、浦城县。西：河南陕州直隶州灵宝县、阌乡县。北：山东武定府惠民县、商河县，济南府德平县，青州府昌乐县，莱州府潍县、昌邑县。 
　　近边二千五百里东：抵海不足二千五百里。南：抵海不足二千五百里。西：陕西西安府咸阳县、长安县、咸宁县、醴泉县，耀州同官县、兴平县，乾州直隶州武功县。北：直隶。停止编发。 
　　边远三千里东：抵海不足三千里。南：抵海不足三千里。西：陕西凤翔府陇州，延安府甘泉县、肤施县，甘肃秦州直隶州清水县，平凉府平凉县。北：顺天。停止编发。 
　　极边四千里东：抵海不足四千里。南：抵海不足四千里。西：甘肃凉州府平番县，兰州府皋兰县，阶州直隶州文县，陕西榆林府怀远县、神木县。北：抵边不足四千里。 
　　烟瘴贵州安顺府安平县、普定县，镇宁州。 
　　庐州府属 
　　附近二千里东：浙江台州府黄岩县、临海县，处州府缙云县、丽水县。南：福建延平府南平县，福州府古田县。西：河南陕州直隶州阌乡县，陕西同州府华阴县、大荔县，华州。北：顺天。停止编发。 
　　近边二千五百里东：抵海不足二千五百里。南：福建福州府福清县。西：陕西西安府同官县，乾州直隶州永寿县、武功县，凤翔府扶风县、岐山县，鄜州直隶州宜君县、中部县，邻州直隶州。北：直隶。停止编发。 
　　边远三千里东：抵海不足三千里。南：抵海不足三千里。西：甘肃秦州直隶州清水县，平京府平凉县，固原直隶州隆德县，陕西延安府肤施县、延长县。北：直隶。停止编发。 
　　极边四千里东：抵海不足四千里。南：抵海不足四千里。西：甘肃西宁府碾伯县，凉州府古浪县、平番县，陕西榆林府神木县、府谷县。北：抵边不足四千里。 
　　烟瘴广东高州府电白县、茂名县，广西思恩府武缘县。 
　　凤阳府属 
　　附近二千里东：浙江台州府黄岩县、太平县。南：浙江衢州府江山县。西：陕西西安府长安县、咸宁县、咸阳县、临潼县、兴平县、高陵县、三原县，耀州。北：顺天。停止编发。 
　　近边二千五百里东：福建汀州府归化县、延平县、将乐县。南：福建建宁府建安县、瓯宁县。西：陕西凤翔府汧阳县，陇州延安府甘泉县，鄜州直隶州洛川县，甘肃平凉府平凉县，泾州直隶州。北：直隶。停止编发。 
　　边远三千里东：福建福宁府宁德县、霞浦县。南：福建福州府古田县、闽清县。西：甘肃巩昌府伏羌县、宁远县、西河县、会宁县，秦州直隶州礼县，陕西延安府延川县，绥德直隶州清涧县。北：抵边不足三千里。 
　　极边四千里东：抵海不足四千里。南：抵海不足四千里。西：甘肃凉州府武威县、永昌县，山西保德直隶州河曲县，宁武府五寨县。北：抵边不足四千里。 
　　烟瘴广东惠州府归善县、海丰县，贵州安顺府安平县、普定县，镇宁州。 
　　颍州府属 
　　附近二千里东：浙江绍兴府嵊县、新昌县，台州府天台县、仙居县。南：浙江严州府建德县，金华府兰溪县，衢州府龙游县。西：陕西乾州直隶州永寿县、武功县，西安府醴泉县、同官县，凤翔府扶风县、岐山县，鄜州直隶州宜君县、中部县，邠州直隶州。北：直隶。停止编发。 
　　近边二千五百里东：福建邵武府泰宁县、建宁县。南：福建建宁府浦城县，甘肃秦州直隶州清水县，平凉府平凉县，固原直隶州隆德县，陕西延安府肤施县、延长县。北：直隶。停止编发。 
　　边远三千里东：福建福州府闽县、侯官县、连江县。南：福建延平府南平县。西：甘肃巩昌府陇西县、安定县，兰州府渭源县、金县，阶州直隶州成县，陕西绥德直隶州米脂县。 
　　极边四千里东：抵海不足四千里。南：抵海不足四千里。西：甘肃凉州府永昌县，甘州府山丹县，山西宁武府宁武县、神池县，代州直隶州崞县。北：抵边不足四千里。 
　　烟瘴广东广州府东莞县，贵州兴义府兴义县，贵阳府贵定县。 
　　广德直隶州属 
　　附近二千里东：抵海不足二千里。南：福建建宁府浦城县。西：湖北安陆府钟祥县，河南河南府洛阳县、新安县、嵩县。北：山东济南府禹城县、平原县、章邱县、邹平县、长山县。 
　　近边二千五百里东：抵海不足二千五百里。南：抵海不足二千五百里。西：陕西同州府华阴县，华州西安府渭南县。北：直隶。停止编发。 
　　边远三千里东：抵海不足三千里。南：抵海不足三千里。西：陕西乾州直隶州武功县、永寿县，凤翔府扶风县、岐山县、凤翔县，鄜州直隶州宜君县、中部县，邠州直隶州。北：顺天。停止编发。 
　　极边四千里东：抵海不足四千里。南：抵海不足四千里。西：甘肃宁夏府灵州、宁夏县、宁朔县，兰州府渭源县，狄道州金县，阶州直隶州成县，陕西榆林府榆林县，绥德直隶州米脂县。北：直隶。停止编发。 
　　烟瘴贵州贵阳府贵筑县、龙里县，安顺府清镇县、安平县。 
　　滁州直隶州属 
　　附近二千里东：浙江处州府青田县，温州府永嘉县。南：福建建宁府浦城县。西：河南陕州直隶州阌乡县，陕西同州府华阴县，华州。北：直隶。停止编发。 
　　近边二千五百里东：抵海不足二千五百里。南：福建延平府南平县。西：陕西乾州直隶州永寿县，邠州直隶州长武县，凤翔府扶风县、岐山县、凤翔县，鄜州直隶州宜君县、中部县。北：顺天。停止编发。 
　　边远三千里东：抵海不足三千里。南：抵海不足三千里。西：甘肃平凉府隆德县，静宁州，秦州直隶州，陕西延安府延长县。北：直隶。停止编发。 
　　极边四千里东：抵海不足四千里。南：抵海不足四千里。西：甘肃凉州府平番县、古浪县，西宁府碾伯县，陕西榆州府府谷县，山西保德直隶州河曲县。北：抵边不足四千里。 
　　烟瘴广东广州府东莞县，惠州府博罗县。 
　　和州直隶州属 
　　附近二千里东：浙江温州府永嘉县。南：福建建宁府浦城县。西：河南陕州直隶州灵宝县、阌乡县。北：直隶。停止编发。 
　　近边二千五百里东：抵海不足二千五百里。南：福建延平府南平县。西：陕西西安府兴平县、醴泉县，耀州同官县，乾州直隶州武功县、永寿县，鄜州直隶州宜君县。北：顺天。停止编发。 
　　边远三千里东：抵海不足三千里。南：抵海不足三千里。西：甘肃秦州直隶州清水县，平凉府平凉县，陕西凤翔府，陇州延安府甘泉县、肤施县。北：直隶。停止编发。 
　　极边四千里东：抵海不足四千里。南：抵海不足四千里。西：甘肃凉州府平番县，陕西榆林府神木县。北：抵边不足四千里。 
　　烟瘴贵州安顺府安平县、普定县、清镇县，镇宁州。 
　　六安直隶州属 
　　附近二千里东：浙江台州府、天台县、临海县，处州府缙云县，金华府金华县、永康县。南：福建延平府南平县，福州府古田县。西：河南陕州直隶州阌乡县，陕西同州府华阴县、大荔县，华州。北：顺天。停止编发。 
　　近边二千五百里东：抵海不足二千五百里。南：福建福州府福清县。西：陕西西安府醴泉县、同官县，乾州直隶州永寿县、武功县，凤翔府扶风县、岐山县，鄜州直隶州宜君县、中部县。北：直隶。停止编发。 
　　边远三千里东：抵海不足三千里。南：抵海不足三千里。西：甘肃秦州直隶州清水县，平凉府平凉县，固原直隶州隆德县，陕西延安府肤施县、延长县。北：直隶。停止编发。 
　　极边四千里东：抵海不足四千里。南：抵海不足四千里。西：甘肃西宁府碾伯县，凉州府古浪县、平番县，陕西榆林府神木县、府谷县。北：抵边不足四千里。 
　　烟瘴广东高州府电白县、茂名县，广西思恩府武缘县。 
　　泗州直隶州属 
　　附近二千里东：浙江金华府永康县。南：福建邵武府光泽县、邵武县。西：陕西西安府临潼县、咸宁县、长安县、咸阳县、兴平县、高陵县、三原县，耀州。北：直隶。停止编发。 
　　近边二千五百里东：抵海不足二千五百里。南：福建延平府南平县。西：陕西凤翔府汧阳县，陇州延安府甘泉县，鄜州直隶州洛川县，甘肃泾州直隶州。北：直隶。停止编发。 
　　边远三千里东：福建福州府、古田县。南：福建福州府闽清县。西：甘肃巩昌府伏羌县、宁远县、会宁县、西和县，秦州直隶州礼县，陕西延安府延川县，绥德直隶州清涧县。北：抵边不足三千里。 
　　极边四千里东：抵海不足四千里。南：抵海不足四千里。西：甘肃凉州府武威县，山西宁武府五寨县。北：抵边不足四千里。 
　　烟瘴广东惠州府博罗县，贵州贵阳府龙里县、贵筑县，安顺府清镇县、安平县。 
　　编发流犯道里表 
　　府、道、州二千里二千五百里三千里安庆府属福建福州府属闽清等县陕西西安府属渭南等县陕西邠州直隶州属长武等县徽州府属河南开封府属新郑等县山东莱州府属昌邑等县陕西西安府属咸阳等县宁国府属福建延平府属顺昌等县陕西西安府属渭南等县陕西邠州直隶州属长武等县池州府属河南许州直隶州属襄城等县陕西同州府属华阴等县陕西代州直隶州属崞县等县太平府属河南陕州直隶州属灵宝等县陕西西安府属醴泉等县甘肃平凉府属平凉等县庐州府属福建延平府属南平等县福建福州府属福清等县甘肃秦州直隶州属清水等县凤阳府属陕西西安府属咸宁等县福建邵武府属邵武等县福建福州府属闽清等县颍州府属浙江金华府属兰溪等县甘肃平凉府属隆德等县福建建宁府属瓯宁等县广德直隶州属福建建宁府属浦城等县陕西同州府属华州等州县陕西凤翔府属岐山等县滁州直隶州属陕西同州府属华州等州县陕西邠州直隶州并所属各县甘肃平凉府属静宁等州县和州直隶州属河南陕州直隶州属阌乡等县福建延平府属南平等县甘肃秦州直隶州属清水等县六安直隶州属福建延平府属南平等县福建福州府属福清等县甘肃平凉府属平凉等县泗州直隶州属浙江金华府属永康等县福建建宁府属建安等县福建福州府属古田等县 
　　收管 
　　收管军犯道里表 
　　州县中有向无收管者，该州县名目概不列入表内，流犯表仿此 
　　州、道、 
　　县、里附近 
　　二千里近边 
　　二千五百里边远 
　　三千里极边 
　　四千里安庆府怀宁县湖南常德府属 
　　山东济南府属泰安府属 
　　兖州府属 
　　济宁直隶州属 
　　临清直隶州属湖南永顺府属 
　　沅州府属 
　　晃州直隶厅属 
　　山东登州府属 
　　四川夔州府属 
　　绥定府属 
　　太平厅属 
　　贵州铜仁府属直隶顺天府属遵化直隶州属 
　　贵州思州府属 
　　镇远府属 
　　石阡府属四川保宁府属 
　　叙州府属 
　　叙永直隶厅属 
　　潼川府属 
　　贵州兴义府属 
　　仁怀直隶厅属桐城县直隶河间府属 
　　福建汀州府属 
　　山西泽川府属湖南永顺府属 
　　沅州府属 
　　晃州直隶厅属 
　　山东登州府属 
　　山西平定直隶 
　　州属 
　　四川夔州府属 
　　绥定府属 
　　太平厅属直隶承德府属 
　　广东广州府属 
　　连州直隶州属 
　　肇庆府属四川保宁府属 
　　叙州府属 
　　叙永直隶厅属 
　　潼川府属 
　　续表 
　　安庆府潜山县直隶广平府属 
　　湖北郧阳府属 
　　福建汀州府属 
　　山西泽州府属 
　　广东韶州府属直隶易州直隶 
　　州属 
　　湖南沅州府属 
　　晃州直隶厅属 
　　山东登州府属 
　　广东潮州府属 
　　贵州铜仁府属 
　　松桃直隶厅属直隶承德府属 
　　遵化直隶州属 
　　宣化府属 
　　张家口理事厅 
　　属 
　　独石口理事厅 
　　属 
　　多伦诺尔理事 
　　厅属 
　　四川绥定府属 
　　太平厅属 
　　广东广州府属 
　　连州直隶州属 
　　肇庆府属 
　　贵州思南府属 
　　石阡府属 
　　都匀府属 
　　平越直隶州属四川成都府属 
　　资州直隶州属 
　　绵州直隶州属 
　　茂州直隶州属 
　　理番厅属 
　　嘉定府属 
　　广东雷州府属太湖县直隶广平府属 
　　湖北郧阳府属 
　　湖南辰州府属乾州直隶厅属 
　　凤凰直隶厅属 
　　永绥直隶厅属 
　　广东韶州府属 
　　嘉应直隶州属直隶保定府属 
　　天津府属 
　　陕西兴安府属 
　　广东潮州府属 
　　贵州松桃直隶 
　　厅属直隶顺天府属 
　　遵化直隶州属 
　　宣化府属 
　　张家口理事厅 
　　属 
　　独石口理事厅 
　　属 
　　多伦诺尔理事 
　　厅属四川成都府属 
　　资州直隶州属 
　　绵州直隶州属 
　　茂州直隶州属 
　　理番厅属 
　　嘉定府属 
　　眉州直隶州属 
　　酉阳直隶州属 
　　广东廉州府属 
　　续表 
　　安庆府太湖县山西忻州直隶 
　　州属 
　　四川重庆府属 
　　忠州直隶州属 
　　贵州思南府属 
　　石阡府属 
　　黎平府属 
　　都匀府属 
　　平越直隶州属雷州府属宿松县直隶广平府属 
　　湖南辰州府属 
　　乾州直隶厅属凤凰直隶厅属 
　　永绥直隶厅属 
　　广东韶州府属 
　　嘉应直隶州属直隶保定府属 
　　天津府属 
　　陕西兴安府属 
　　贵州思州府属直隶顺天府属 
　　遵化直隶州属 
　　山西忻州直隶 
　　州属 
　　汾州府属 
　　四川重庆府属 
　　忠州直隶州属 
　　贵州贵阳府属 
　　思南府属 
　　黎平府属 
　　都匀府属 
　　平越直隶州属陕西汉中府属 
　　四川成都府属 
　　资州直隶州属 
　　绵州直隶州属 
　　茂州直隶州属 
　　理番厅属 
　　眉州直隶州属 
　　酉阳直隶州属 
　　广东廉州府属 
　　雷州府属徽州府歙县山东济南府属 
　　泰安府属 
　　东昌府属 
　　临清直隶州属湖北德安府属续表 
　　徽州府休宁县山东济南府属 
　　东昌府属 
　　临清直隶州属黟县山东东昌府属绩溪县山东泰安府属 
　　临清直隶州属宁国府宁国县湖南常德府属泾县山东武定府属 
　　青州府属广西桂林府属旌德县山东泰安府属 
　　武定府属 
　　青州府属 
　　临清直隶州属广西桂林府属南陵县湖南澧州直隶 
　　州属 
　　山东武定府属 
　　莱州府属湖南辰州府属 
　　乾州直隶厅属 
　　凤凰直隶厅属 
　　永绥直隶厅属直隶承德府属 
　　湖北施南府属 
　　湖南永顺府属 
　　沅州府属 
　　晃州直隶厅属 
　　贵州铜仁府属 
　　松桃直隶厅属甘肃兰州府属 
　　宁夏府属 
　　四川顺庆府属 
　　泸州直隶州属 
　　贵州大定府属续表 
　　池州府贵池县湖北宜昌府属 
　　山东武定府属 
　　临清直隶州属湖北郧阳府属 
　　湖南永顺府属 
　　四川夔州府属 
　　绥定府属 
　　太平厅属直隶顺天府属 
　　遵化直隶州属 
　　贵州思州府属 
　　镇远府属四川保宁府属 
　　叙州府属 
　　叙永直隶厅属 
　　贵州兴义府属青阳县湖北襄阳府属 
　　宜昌府属 
　　湖南澧州直隶 
　　州属 
　　山东武定府属 
　　青州府属 
　　莱州府属湖北郧阳府属 
　　湖南长州府属 
　　乾州直隶厅属 
　　凤凰直隶厅属 
　　永绥直隶厅属直隶承德府属 
　　遵化直隶州属 
　　贵州思州府属 
　　镇远府属四川泸州直隶 
　　州属石埭县湖南辰州府属 
　　乾州直隶厅属 
　　凤凰直隶厅属 
　　永绥直隶厅属东流县山东济南府属 
　　兖州府属 
　　济宁直隶州属湖北施南府属 
　　山东登州府属贵州镇远府属 
　　石阡府属太平府当涂县湖北荆州府属 
　　荆州直隶州属 
　　山东登州府属直隶顺天府属直隶承德府属 
　　湖北施南府属 
　　湖南永顺府属 
　　广西桂林府属 
　　贵州铜仁府属甘肃阶州直隶 
　　州属 
　　宁夏府属 
　　四川顺庆府属 
　　贵州安顺府属 
　　遵义府属续表 
　　太平府芜湖县湖北荆州府属 
　　山东登州府属直隶承德府属 
　　湖北施南府属 
　　湖南永顺府属 
　　沅州府属 
　　晃州直隶厅属 
　　山东登州府属 
　　贵州铜仁府属甘肃兰州府属 
　　阶州直隶州属 
　　宁夏府属 
　　四川顺庆府属 
　　贵州安顺府属 
　　大定府属庐州府合肥县直隶保定府属 
　　天津府属 
　　湖南澧州府属 
　　山东莱州府属 
　　山西辽州直隶 
　　州属直隶顺天府属 
　　湖北郧阳府属 
　　湖南辰州府属 
　　乾州直隶厅属 
　　凤凰直隶厅属 
　　永绥直隶厅属 
　　山西忻州直隶 
　　州属 
　　广东韶州府属 
　　嘉应直隶州属直隶永平府属 
　　陕西兴安府属 
　　甘肃平凉府属 
　　广东潮州府属四川保宁府属 
　　顺庆府属 
　　潼川府属 
　　泸州直隶州属 
　　广东高州府属庐江县甘肃泾州属舒城县直隶保定府属 
　　河间府属 
　　山东泰安府属 
　　广东南雄直隶 
　　州属直隶顺天府属 
　　湖南永顺府属 
　　山西太原府属 
　　汾州府属 
　　四川夔州府属 
　　绥定府属 
　　太平厅属直隶永平府属 
　　山西保德直隶 
　　州属 
　　陕西兴安府属 
　　甘肃平凉府属 
　　广东肇庆府属四川保宁府属 
　　叙州府属 
　　叙永直隶厅属 
　　潼川府属 
　　广东高州府属续表 
　　庐州府巢县湖北襄阳府属湖北郧阳府属湖南沅州府属 
　　晃州直隶厅属凤阳府凤阳县浙江处州府属 
　　江西赣州府属 
　　宁都直隶州属 
　　山西太原府属 
　　平定直隶州属直隶宣化府属 
　　张家口理事厅属 
　　独石口理事厅属 
　　多伦额尔理事 
　　厅属 
　　福建建宁府属 
　　山西宁武府属 
　　甘肃泾州直隶 
　　州属 
　　广东南雄直隶 
　　州属甘肃秦州属福建龙岩州属 
　　甘肃凉州府属 
　　西宁府属 
　　广东惠州府属怀远县浙江处州府属 
　　江西宁都直隶 
　　州属定远县直隶定州直隶 
　　州属 
　　江西赣州府属 
　　山西平定直隶 
　　州属 
　　辽州直隶州属直隶宣化府属 
　　张家口理事厅属 
　　独石口理事厅属 
　　多伦诺尔理事 
　　厅属 
　　福建建宁府属 
　　延平府属 
　　邵武府属 
　　山西代州直隶 
　　州属 
　　宁武府属福建福州府属 
　　甘肃秦州直隶 
　　州属 
　　广东潮州府属福建龙岩直隶 
　　州属 
　　广东惠州府属 
　　高州府属续表 
　　凤阳府宿州直隶顺天府属 
　　江西广信府属 
　　袁州府属 
　　山西忻州直隶 
　　州属直隶永平府属 
　　江西南安府属 
　　甘肃平凉府属 
　　庆阳府属陕西汉中府属 
　　甘肃巩昌府属 
　　广东韶州府属 
　　嘉应直隶州属甘肃西宁府属灵璧县直隶顺天府属 
　　江西广信府属 
　　山西太原府属 
　　汾州府属直隶永平府属 
　　福建建宁府属 
　　山西保德直隶 
　　州属 
　　甘肃庆阳府属 
　　泾州直隶州属 
　　广东南雄直隶 
　　州属陕西汉中府属 
　　甘肃巩昌府属 
　　广东嘉应直隶 
　　州属福建漳州府属 
　　甘肃凉州府属 
　　西宁府属 
　　广东惠州府属颍州府阜阳县山西平定直隶 
　　州属浙江温州府属 
　　山西代州直隶州属颍上县浙江温州府属霍邱县浙江温州府属亳州浙江宁波府属 
　　严州府属 
　　江西建昌府属 
　　抚州府属 
　　吉安府属 
　　袁州府属江西赣州府属福建汀州府属广东广州府属 
　　连州直隶州属 
　　肇庆府属续表 
　　颍州府蒙城县江西广信府属 
　　山西太原府属江西南安府属 
　　山西保德直隶 
　　州属广东韶州府属广德直隶州湖南常德府属滁州直隶州直隶定州直隶 
　　州属 
　　湖南岳州府属 
　　山东曹州府属 
　　山西辽州直隶 
　　州属 
　　沁州直隶州属直隶顺天府属 
　　遵化直隶州属 
　　福建延平府属 
　　福宁府属 
　　山西忻州直隶州属福建福州府属全椒县湖南岳州府属 
　　山东曹州府属直隶顺天府属 
　　遵化直隶州属和州直隶州湖北荆门直隶 
　　州属 
　　湖南岳州府属直隶顺天府属 
　　遵化直隶州属湖南永顺府属 
　　沅州府属 
　　晃州直隶厅属 
　　四川夔州府属 
　　绥定府属 
　　太平厅属 
　　广西桂林府属甘肃阶州直隶 
　　州属 
　　四川顺庆府属续表 
　　含山县湖南永顺府属 
　　沅州府属 
　　晃州直隶厅属 
　　四川夔州府属 
　　绥定府属 
　　太平厅属六安直隶州湖北襄阳府属湖北郧阳府属泗州直隶州浙江处州府属 
　　山西平定直隶 
　　州属山西保德直隶 
　　州属 
　　收管流犯道里表 
　　州、道、县、里二千里二千五百里三千里安庆府怀宁县湖南永顺府属潜山等县广东潮州府属太湖等县湖北郧阳府属陕西兴安府属贵州思南府属宿松等县湖南辰州府属 
　　乾州直隶厅属 
　　凤凰直隶厅属 
　　永绥直隶厅属续表 
　　徽州府歙县等县山西潞安府属休宁等县山东东昌府属婺源等县山西泽州府属山东登州府属黟县等县山东莱州府属宁国府宣城等县山东莱州府属泾县等县山西绛州直隶 
　　州属太平等县山东临清州属南陵等县湖南辰州府属 
　　乾州直隶厅属 
　　凤凰直隶厅属 
　　永绥直隶厅属池州府青阳等县山东泰安府属庐州府合肥等县陕西兴安府属舒城等县山东青州府属巢县等县湖南沅州府属 
　　晃州直隶厅属凤阳府凤阳等县江西赣州府属定远等县福建延平府属广东潮州府属宿州等县山西忻州直隶 
　　州属续表 
　　颍州府阜阳等县山西平定直隶 
　　州属亳州等州县江西建昌府属 
　　吉安府属蒙城等县山西太原府属江西南安府属和州直隶州湖北荆门直隶州属含山县湖北荆门直隶州属 
　　光绪二十九年四月，刑部核复山西巡抚赵尔巽奏请军、流、徒犯即在犯事地方收所习艺一折内载：徒犯充役不出本省，限满即行释回。此项人犯即在犯事地方收所习艺固属可行，若如所奏军、流人犯亦概不解配，窃恐此后不法匪徒有恃无恐，益将肆行凶横，无所不为。犯案到官，不过收所习艺而止，有犯法之名无迁徙之实，是立法适以长奸，闾阎愈将不靖，未便将情重军、流概行停遣。拟请嗣后各省徒罪人犯毋庸发配，概行收入习艺所，按照所犯徒罪年限，责令工作，限满释放。如有脱逃被获，从新收所工作。遣军、流罪各犯，如系强盗抢夺、会匪棍徒等项，仍照定例发配。罪应遣军者，到配加监禁十年；罪应拟流者，到配加监禁五年。其有例内应锁带铁杆、石礅之犯，即加监禁，免其锁带杆、礅；应加枷号者，并免其枷号。俟监限满，概行收入习艺所，皆令身带重镣充当折磨苦工。遣军以二十年为限，流犯以十年为限。限满分拨各州县安置，听其各自谋生，仍令地方官按月点卯，严加管束。其非上项致罪，而为常赦所不原者，无论军、流，亦照定例发配，到配一律收所习艺。流二千里者限工作六年，流二千五百里者限工作八年，流三千里者限工作十年。军犯即照满流工作年限科断，限满即行释放，听其自谋生计，并准其在配所地方入籍为民。若为常赦所得原者，其罪既有减免之时，即其人终有释回之日，无论军、流，俱无庸发配，即在本省收所习艺。军、流工作年限亦照前科算，限满即行释放。至军、流、徒犯，如在所不安工作，复行滋事犯法，除罪应斩绞、监候、立决，仍照定例问拟。及犯该笞、杖者，各照应得之数折责发落外，如徒罪人犯复犯徒流，即照后犯罪名科断。其军、流人犯复犯徒罪，原犯系强盗等项，加监禁五年，此外加监禁三年。复犯军、流，原犯系强盗等项，加监禁十年，此外加监禁六年。限满果能悔过，再行收所分别工作。倘怙恶不悛，即令永远监禁。如军流脱逃被获，按例应加等调发者，仍照光绪三十年奏定章程，无论脱逃次数，军犯加监禁十年，流犯加监禁五年。系由配所脱逃者，仍发原配监禁。原犯得免解配者，即在犯事地方监禁。俟限满查看情形，如能悔过，再行收所从新分别工作。倘收所后仍怙恶不悛，即令永远监禁。至笞、杖、徒、流各犯捐赎免罪之例，银数过巨，拟请酌量变通。除犯罪常赦所不原者，仍照旧不准捐赎及官员赎罪银数毋庸议减外，凡贡监及平人犯罪呈请捐赎者，即照乾隆年间奏定赎罪银数减半科算，仍照笞、杖、徒、流罪名分别等数办理。如贡监犯笞、杖，定例笞罪赎银一百两酌减为五十两，杖罪赎银二百两酌减为一百两。按笞五等、杖五等分作十成，以十两为一等。凡贡监犯笞一十赎银十两，笞二十赎银二十两，至杖六十赎银六十两，以次递加。平人犯笞杖，定例笞罪赎银五十两酌减为二十五两，杖赎银一百两酌减为五十两，亦照前分作十成，以五两为一等。凡平人犯笞一十赎银五两，笞二十赎银十两，至杖六十赎银三十两，以次递加。贡监犯徒罪，定例赎银八百两酌减为四百两。按徒五等，以二百两起，每一等加五十两。凡贡监犯杖六十，徒一年，赎银二百两；杖七十，徒一年半，赎银二百五十两，以次递加。平人犯徒罪，定例赎银四百八十两酌减为二百四十两。按徒五等，以一百两起，每一等加三十五两。凡平人犯杖六十，徒一年，赎银一百两；杖七十，徒一年半，赎银一百三十五两，以次递加。贡监犯军、流，定例赎银一千二百两酌减为六百两。按流三等，以四百六十两起，每一等加七十两。凡贡监犯流二千里，赎银四百六十两；流二千五百里者，赎银五百三十两；流三千里者，赎银六百两。军罪即照满流银数捐赎。平人犯军流，定例赎银七百二十两酌减为三百六十两。按流三等，以二百七十两起，每一等加四十五两。凡平人犯流二千里者，赎银二百七十两；流二千五百里者，赎银三百十五两；流三千里者，赎银三百六十两。军罪亦照满流银数捐赎。其缓决减等人犯，仍照原议赎罪，准其一体减半科算。此项赎银暂由各省存储，拨归习艺所充用，作正开销随时汇案报部，仍令年终汇奏。俟各省习艺所出息稍丰，足资用度，再行规复旧制办理。以上军流、徒各犯，事犯在未定新章以前已经到配者，徒犯扣除役过年月，照章补足，工作限满即行释放。军流各犯无论新章应否解配，即由配所一律收所习艺工作，年限俱照新章科断，限满分别办理。其事犯在新章以前之笞、杖、徒、流各犯，如有呈请赎罪者，即照新章办理，以归划一。至各省习艺所，应先就省城并该管巡道，各设罪犯习艺所一区。凡军、流、徒犯，不必分拨州县，即在省城及巡道所驻地方收所习艺，俾专责成。如此，则创办尚不为难，收效自当较易。惟各省情形不同，未便遥为悬度，应由各该督抚等体查地方情形，议定开办详细章程，妥速奏明办理。奉旨："依议。钦此。" 
　　附：妇女罚赎及枷号罚金章程 
　　光绪三十一年九月，刑部奏：嗣后，凡妇女犯罪，除笞杖照新章一律改为罚金外，如犯该遣军、流、徒系不孝及奸盗诈伪等项，旧例应实发者，改为留于本地习艺所一体工作，以十年为限。应监禁者，照原定年限，亦收入本地习艺所工作。其寻常各案，准其赎罪，徒一年折银二十两。每五两为一等，五徒准此递加。由徒入流，每一等加十两，三流准此递加。遣军照满流科断。如无力完缴，将应罚之数照新章按银数折算时日，改习工艺。其犯该枷号，不论日数多寡，俱酌加五两，以示区别。他如老幼废疾，有犯流徒等罪，势难使之工作，应仍照旧律旧例收赎银数科断。至女犯习艺所，应作速推广，以昭划一。其尚未设立以前，所有女犯即照应得工作期限，暂行监禁。奉旨："依议。钦此。" 
　　又，三十三年三月，法部奏：嗣后，罪应枷号人犯，除折枷律有正条及例内载明调发改发并一应情节较重者，仍照定律定例定章办理外，其由笞、杖、徒、流、军罪所附加之枷，及丁单留养拟枷各犯，俱比照妇女罚赎章程，不论月日多寡，各酌折罚银五两。如无力完缴者，仍折作工作二十日，等因。奉旨："依议。钦此。" 
　　

　　一级目录：法科·卷八十六·罪犯习艺 
　　二级目录： 
　　卷八十六罪犯习艺 
　　通省按巡道所属共筹设习艺所三区 
　　刑部奏准，通行各省设立罪犯习艺所，应由督抚体察情形奏明办理。皖省通计六十州县，于三巡道属各筹设习艺所一区。省城一区已于光绪三十二年四月开办，专收安庐滁和［道］属十六州县罪犯。按，安庐滁和道现经裁改，原定三巡道，名称已有所不符。所有各省编发来皖安置各犯，应否免其杆礅枷号，或照新章监禁，均视其犯事在新章前后分别办理。刑部奏定章程内开：嗣后，各省徒罪人犯毋庸发配，概行收入习艺所，按照所犯徒罪年限责令工作，限满释放。遣军、流罪各犯，如系强盗抢夺、会匪棍徒等项，仍照例发配。军犯到配加监禁十年，流犯到配加监禁五年。其例应锁带杆、礅之犯，免其锁带杆、礅，应加枷号者并免其枷号。俟监禁限满，概行收入习艺所，皆令身带重镣充当折磨苦工。遣军以二十年为限，流犯以十年为限，限满分拨各州县安置。其非上项致罪而为常赦所不原者，无论军、流，亦照定例发配，到配一律收所习艺。流二千里者限工作六年，流二千五百里者限工作八年，流三千里者限工作十年。军犯照满流年限科断，限满即行释放，若为常赦所得原者，无论军、流，俱毋庸发配，即在本省收所习艺，军、流工作年限亦照前科断，限满即行释放，等因。光绪二十九年四月奏准。 
　　又，刑部续定章程内开：强盗抢夺、会匪棍徒等项事犯，在新章以前者，毋庸补行监禁，一律收所工作。其原带杆、礅、枷号未满之犯，俟满日再行收所工作。若事犯在新章以前、到配在后者，亦免其监禁，应否锁带杆、礅、枷号，仍照旧例办理，均俟满日收所工作。其事犯在新章以后者，即由配所按照奏定章程分别监禁，免其杆、礅、枷号，俟监禁限满，再行收所工作。至原犯得免解配之犯，无论事犯在新章前后，但有未经起解者，即由犯事地方收所习艺工作，等因。光绪二十九年八月奏准。 
　　又，法部咨：据皖抚恩咨称，罪犯在配年久，或娶有妻室，或小贸营生，已于限满释放自谋生计者，情无二致，若再一律收所工作，亦与重科无异，未免涉于误会。应再申明定章，嗣后遣军、流罪等犯，所有到配已逾工作年限者，自勿庸再行收所从新习艺。其未满工作年限者，亦应扣除历过年月。系强盗抢夺、会匪棍徒，即按未满之限收所，身带重镣接充折磨苦工。系寻常军、流，亦均一律扣限补行工作，以示体恤。据司卷。 
　　省城习艺所之建设及规则 
　　建设所内分重罪监、轻罪监两处。凡各州县内结拟军、流、徒三项人犯，非常赦所不原及犯罪已定监禁年限，并外省发配定地本属者，均收入重罪监。如地痞、恶丐及无业游民，或年轻子弟不遵父兄教训，由地方官及警局送所拘禁者，一律收入，应列为轻罪监。至原有之自新习艺善堂各犯归并入所者，多系小窃之类，亦收隶轻罪监。 
　　又，所内附设讲习所，于罪犯习艺之余，教以识字明理，学习算术。间日分班授课，除宣讲、教字、教算、习字外，别无他课。据习艺所卷。 
　　规则所内设正提调一员，以怀宁县充之。其下，则帮提调一员，典守一员，稽查一员，会计一员，监工一员，案牍一员，医官一员，司事三人，书吏二人，门役一名，更夫四名。又，讲习所管理员一员，教员一员，宣讲员一员，工役一名。至医师、看役名数多寡，及厨役、水夫、火夫，皆随时酌用。此系据原定章程，与后表互有详略。 
　　又，罪犯来所时，当先查其监禁年限远近。近则开释期速，当授以易成工艺，俟速见效，出所即可谋生。远则开释日迟，宜授较难工艺，日久可精其业。如此办理，皆不至功废半途，虚糜经费。至非监禁年限之犯，准其自择一艺，报明注册。倘不胜任，由匠师另派别习一艺。余皆由委员度其性质相近者，分授艺事，责令匠师悉心教导。其谨守规则、勤于力作，能三月不怠者，给与赏牌。得赏四次者，酌减监禁年限。其有过者，或罚直立，或罚苦工，或减食粮，或入暗室，视其过之轻重，以定等级。惟作苦工不过两日，减粮不过一日，锁暗室不过五日。 
　　又，续定管理工犯规条内载：本所既无苦工可作，又乏黑屋幽闭，犯人纵恣，动辄恃众要挟。现拟实行北洋办法，轻则分罚立钟点之久暂，减饭日期之多寡；重则扣资，自一二百至二三千。虽无苦工可作，或罚扫地，或罚伺工厂各犯茶水。 
　　又，犯人初送来时，须由本所检验体格。如有老病残废不能习艺者，即行退回。所中制办货物，以本轻易销者为上。察看本地土产分别储备，并添置缝衣、打绳、织布、织带、剪皮、制靴各种小机器，分给学习。其工作钟点，春秋冬季，早上自七点钟起至十二点钟止，夏季早上自六点钟起至十一点钟止，均休息一点钟再上午工，至晚六点钟一律停止。该犯中有娴习手艺工作果佳者，即令展转传授，仍照匠师工食发给一半。至重罪监犯，身带镣铐有碍工作，应由稽查官眼同暂为松解，收工时仍将原镣带上。 
　　又，巡抚冯批示：巡警局暨首县所送人犯，有一两月即行提回，艺未学成，出所后仍不能谋生。应立定期限，至少以一年为度，非限满不准提出。其有即须开释之犯，该局县不得送所，免违定章。以上均据习艺所卷。 
　　省城习艺所常年经费均有定款。其开支一切，如制货、购料、补修机器、添造工程等项，皆无定数，应随时请款。兹将按年应领及额支、活支各款列表如左。据习艺所光绪三十四年预算表。 
　　按年入款表 
　　款项银数单位一钱牙厘局漕平银３４０００筹议公所漕平银３３０００支应局典息漕平银８０５８习艺洲芦鱼课钱折漕平银遇灾减半２３６８统计７７４２６ 
　　按月发银薪工表 
　　名目员额、名额每名薪水银数单位一钱帮提调１４０典守１３０会计１３０监工１２０案牍１２０稽查１２０管账司事１１０管料司事１１０管货司事１１０东厂管工司事１１０西厂管工司事１１０统计１１２１０ 
　　按月发银圆工资表 
　　名目名额每名工资 
　　单位一元合计 
　　单位一元东布厂匠师１８８毛巾匠师１１７１７漂染匠师１８８机器缝衣匠师１６６成衣剪裁匠师２６１２西式草帽匠师１１２１２西式靴鞋匠师２２０４０衣包等货匠师１１０１０织毯匠师１６６中式操靴掌刀匠师２５１０操靴缝底匠师３５１５操靴剪贴匠师２５１０修整机器匠师１１２１２统计１９１６６ 
　　右表银圆共一百六十六圆，折漕平银一百十五两八钱六分八厘。 
　　按月发钱工资表 
　　名目名额每名工资 
　　单位钱一百文合计 
　　单位钱一百文各货帮匠师１０２０２００司书２６０１２０巡兵２４３０７２０号役２３０６０杂夫３２０６０续表 
　　东西号看役６３０１８０更夫４３０１２０厨役４３０１２０厨房打杂８１５１２０水夫６２０１２０茶炉夫２２０４０号头８８６４工长２８４１１２统计１０７２０３６ 
　　右表钱数共二百零三千六百文［二十万三千六百文］，折漕平银一百二十八两二钱六分八厘。按，所中号舍八间，每间用号头一名。犯人众多，每十人举工长一名，即以犯人之明白稳妥者充之。至各货帮匠师，则以艺徒之学成者充之。以上三表全年共支漕平银五千四百四十九两六钱三分六厘。 
　　按月伙食表 
　　名目员额、名额每名伙食 
　　单位钱一文合计 
　　单位钱一文员司１１３６００３９６００匠师１８３０００５４０００仆夫７３０００２１０００司书２３０００６０００号房２３０００６０００巡兵２４３０００７２０００看役６３０００１８０００更夫４３０００１２０００杂夫３３０００９０００ 
　　续表 
　　厨役４３０００１２０００厨房打杂８３０００２４０００水夫、茶炉夫８３０００２４０００艺徒２０３０００６００００犯人２８０２７００７５６０００统计３９７１１１３６００ 
　　右表钱数共一千一百十三千六百文［一百一十一万三千六百文］，折漕平银七百零一两五钱六分八厘。全年共支漕平银八千四百十八两八钱一分六厘。 
　　按年杂用表 
　　名目银圆用数 
　　单位一角折合银数 
　　单位一厘柴炭油茶笔墨纸张９９００６９１０２０巡兵草帽号衣包巾操靴２０５２１４３２２９万寿年节酒食犒赏及医药、衣被、芦棚、芦壁等费１１２２２８３２９５统计２３１７４１６１７７２４ 
　　右表银圆二千三百十七圆四角，折漕平银一千六百十七两七钱二分四厘。 
　　以上各表，共岁入银七千七百四十二两六钱，岁出银一万五千四百八十六两一钱七分六厘，入不敷出，待筹的款。 
　　附：艺徒习艺 
　　原定章程内载：本所禀明招诚实子弟二十名作为艺徒，为振兴实业、开通民智起见。光绪三十二年，巡抚冯煦在藩司任内示谕：城厢内外贫民甚多，拟于省城习艺所内稍事扩充，并责成各段巡警，遇有游手行乞年在十二三以上、四十以下者，领送该所俾充艺徒，约以三百名为额。就其性之所近授以一艺，即以该所学成者为之师。其推广经费，由司库闲款项下筹措银五千两举办。如有安分良民自愿入所习艺，即觅保径赴该所报名，分班学习亦可。三十三年，冯抚札：以无罪贫民不能一并习艺甚为非计，兼收并蓄额设三百人，此尤得教养贫民之本旨。惟原额不足，亟宜议补。查省垣市中无业贫民及幼孩之无依者，所在多有。该所应迅即照章兼收此项贫民，先以百名为率，再议增加。 
　　又，艺徒在厂学艺，当听匠师指教。如不求上进，不守规则，饬令其父兄算缴伙食，率领出厂。艺徒习艺六个月后，学有心得者，当以所知转教新收艺徒、新收罪犯，不许隐秘。如习艺一年后者，工业果有进步，由厂员查验每日出货多寡，酌给工资，以资鼓励。艺徒入厂限以三年为期，限内当遵规则，限外亦应留厂工作一年，视其手艺高低，定给薪水丰俭，以尽义务。限内遇有大故准其请假。否则，未满三年遽求出厂，凡该徒所得工资固当追缴，即伙食一切亦当逐日算还。艺徒学成后，果能精心改良制造，使功业日盛，当于应得工资外从优奖励。据习艺所卷。 
　　
　　一级目录：农工商科·卷八十七·垦牧树艺 
　　二级目录： 
　　卷八十七垦牧树艺 
　　皖省为寒暖适中之地，土脉滋润，最宜树艺。顾自兵燹以后，田赋至今未能复额。查通省原有荒田共六万一千余顷，除清赋案内先后查出隐垦新垦之田二万一千余顷外，尚有荒田四万余顷。其中水冲沙压人力难施，或畸零硗确不能垦复者，约去其半，可垦之田应尚有二万余顷。若能一律垦熟，即按下则升科，可岁增正供银十余万两，于赋税不无裨益。皖南各属熟田每亩收谷四五石不等，以亩收四石为率，二万顷之田，岁可出谷八百余万石。而荒山、荒地、平原、湖荡向之废弃不治者，各因其物候所著、土性所宜，讲求种植字畜，若桑麻茶桕诸果木、毛羽鳞介诸物，参以新法，精益求精，将蕃衍日盛，利益不可胜算。光绪三十二年，巡抚诚勋奏设安徽垦牧树艺总局，并设分局三处。中路附属总局，在省城。南路设于芜湖，北路设于凤阳。委藩司总理其事，通饬各州县会同正绅切实清查，分别官荒、民荒，造册详报总局。再由分局委员分赴有荒州县，查明地段、亩数以及堤防水利、种植土宜，绘具图说，送局查核，次第兴办。统计各州县陆续禀报，查出荒田共八十五万余亩，荒山一千三百余座。已劝谕地方绅民集股认垦，并于省城及芜湖、凤阳各设试验场一处，实行提倡。三十四年，增设劝业道，裁撤三局。所有垦牧树艺事宜，均改归劝业道管理。兹将通省开办学、会、局、场、公司列表如左。 
　　学会局场公司官办、绅办年月安徽农务总会官办光绪三十四年五月安庆日新蚕桑公司彭名保二十四年八月安庆试验场官办三十四年二月桐城恒丰垦植公司殷保彝三十二年七月太湖开源农务公司王希仲三十三年五月休宁树艺公司戴恩俭三十年三月休宁农会汪杞三十年七月婺源农会胡宗程三十年十月宣城咸育垦务公司万祖恕二十五年十月宣城农会潘庆余三十四年八月宁国蚕桑研究所官办三十三年十月宁国试验场官办三十三年十月泾县培森农林公司徐载生三十四年五月太平厚生树艺公司杜际辰三十三年七月南陵茂林树艺公司官绅合办二十九年南陵蚕桑试验厂朱焱三十四年三月池州树艺局官办三十四年正月贵池垦务公司刘士珩三十年十二月贵池蚕桑公司吴骏三十一年十一月青阳植本树艺公司马琨三十年正月青阳培厚树艺公司夏国梁三十二年十二月铜陵大通农林畜养公司毕保东三十四年十一月建德课桑局官办二十九年东流安阜垦务公司赵继春三十一年 
　　续表 
　　当涂树艺公司韩庆云三十四年六月芜湖启民垦务公司夏翊辰三十三年五月芜湖试验场官办三十四年十月繁昌介瑞树艺公司杜维禧三十二年十一月建平农政公司沈平章二十九年建平四维垦务公司汤孝佶三十四年六月舒城蚕桑讲习所赵凤诏三十三年二月巢县试验场官办三十二年二月巢县敏树牧植公司耿善举三十四年六月凤阳发轫垦务公司王牧云三十四年二月凤阳试验场官办三十四年八月寿县课桑局官办元年正月阜阳蚕桑学堂官办三十二年三月太和蚕桑学堂官办三十三年全椒课桑公园官办二十六年正月来安利用树艺公司黄鼎三十三年二月含山阜康树艺公司何梦麟三十三年十一月霍山蚕桑公社绅办三十一年十二月霍山农会朱杏衣三十四年四月盱眙农会秦其增三十四年十月天长横山树艺公司潘光煦三十二年十二月天长天益蚕桑公司官绅合办三十三年四月 
　　光绪三十四年，劝业道童祥熊酌拟变通官荒缴价章程暨升科年限科则禀内称：窃维招垦官荒为振兴农业之先务。皖省各州县荒山田地所在皆是，多系无主官荒。经前垦牧树艺局定章招垦荒田，上等每亩缴价洋五元，中等四元，下等三元。荒山上等一元五角，下等一元。嗣因定价太重，领垦无人。经南局详请，荒田分年缴价。而北局又详准，荒田每亩上则减为一千六百文，中则一千二百文，下则八百文。荒山则又经总局详准，不必明定价目，按照本地时值酌缴。均各在案。乃迄今招垦有时，惟北路自减价以后，报领荒田一千六百余亩，而所领又多系下则。中南两路，仍以价昂无人过问。近据建平县禀称：有四维公司请领该县榨村保等处荒山，每亩只定价百文，未便批准。就此而论，价重则领垦无人，过轻则于公家无补，且不免有揽荒转卖之弊。至等则虽分，而领户必先取膏腴，缴价则均称下则，谁为估较？徒使董保等上下其手,于中取费。若荒山之不定价目，则其流弊，尤必至肥私瘠公，无所底止。职道再四思维，欲广招徕，非将价值酌从轻减不可；欲杜流弊，非将价目定为划一不可。而公家虽重在招垦，既令缴价，亦须稍有实际。拟请将荒山荒田不分等则，每田一亩定价钱二千文，山一亩钱八百文。领垦时先缴四分之一，略如佃户之羁庄押板，发给领垦执照。俟成熟升科之年起，再分三年递缴四分之三，换给管业执照。其给领垦照后迟至一年不垦者，即予注销。通省均一律办理。至升科年限，似亦宜稍从宽，田四年必可成熟，定第五年升科。山八年亦可成熟，定第九年升科。似此酌中定价，而缴价又多在成熟之后，领户较易为力，公家所得亦不过少。且宽限升科，人又乐从。但得各荒一律开垦，则民赋均足，有裨于全皖大局非浅，正不徒农业前途之可称发达也。如蒙照准，即由职道刊发告示，通饬各属一体遵办，等因。奉巡抚朱批准照办。 
　　附：物产 
　　皖省介于江淮，土产之美，南北兼备。而水陆四达，交通尤为便利。前经商务局专员调查，复参考志乘，所有物品分类表列如左。 
　　动 物 表 
　　天然 
　　鸡各属通产。 
　　乌鸡绿耳、绛冠、白毛、乌胫。治虚损诸病奇效。太和特产。 
　　鹅各属通产。 
　　鸭各属通产，合肥、舒城尤多。 
　　雉各属通产。 
　　凫各属通产，泗州、灵璧尤多。 
　　翠羽各属通产。 
　　鹭各属通产。 
　　鸬鹚各属通产。 
　　鹈鹕各属通产。 
　　鸲鹆池州、徽州、宁国、庐江均产。 
　　竹鸡潜山、望江、繁昌、舒城、六安均产。 
　　鸳鸯巢县、颍上、霍邱均产。 
　　画眉徽州、宁国、池州、太平均产。 
　　马各属通产，颍州府尤多。 
　　骡产颍州府属。 
　　驴产颍州府属。 
　　牛各属通产，庐州、颍州尤多。 
　　羊产皖北各属。 
　　豕各属通产。 
　　虎安庆、徽州、宁国均产。 
　　豹安庆、徽州、宁国均产。 
　　鹿各属通产，建德尤多。 
　　獐池州、太平、庐州均产。 
　　猿产池州府属。 
　　狐各属通产。 
　　貉各属通产。 
　　狼各属通产。 
　　豺各属通产。 
　　狸各属通产。 
　　玉面狸一名果子狸，徽州、宁国、太平均产，六安尤佳。 
　　穿山甲产宿松、繁昌。 
　　鳇鱼产长江。 
　　鲟鱼产长江。 
　　鱼产长江。 
　　鱼产长江。 
　　鲚鱼产长江。 
　　河豚产长江。 
　　比目鱼产长江。 
　　鳜鱼江淮各内湖均产。 
　　鳊鱼江淮各内湖均产。 
　　鲩鱼江淮各内湖均产。 
　　白鱼江淮各内湖均产。 
　　青鱼江淮各内湖均产。 
　　乌鱼江淮各内湖均产。 
　　鲤鱼各属均产，淮河尤佳。 
　　鲫鱼各属通产。 
　　鱼各属通产。 
　　鳙鱼各属通产。 
　　鲇鱼各属通产。 
　　鱼各属通产。 
　　鳝鱼有黄白二种，各属通产。 
　　鲦鱼各属通产。 
　　杜父鱼各属通产。 
　　黄鲴鱼各属通产。 
　　银鱼各内湖均产。 
　　冰鱼淮河特产。 
　　麦鱼产安庆、池州。 
　　琴鱼泾县特产。 
　　针鱼产和州。 
　　虾各属通产。 
　　蟹各属通产。 
　　鳖各属通产。 
　　蛤产怀远县。 
　　蚌产凤阳。 
　　绿螺产歙县。 
　　蚕各属通产。 
　　蜂蜜各属通产，徽州、颍州尤多。 
　　蝉蜕阜阳、太和为多。 
　　白蜡虫产安庆、六安。 
　　五倍子系虫所结，成可染皂，各属通产。 
　　制造 
　　风鸡天长、五河制。 
　　板鸭合肥、舒城、泗州为多。 
　　糟鱼安庆制。 
　　松花蛋皖北各属制。 
　　香肠芜湖制者佳。 
　　虎骨酒安庆制。 
　　鹿角胶建德县制。 
　　皮箱颍州府制最佳。 
　　皮枕亳州制。 
　　皮垫亳州制。 
　　皮袋亳州制。 
　　皮包亳州制。 
　　皮梁庐州、颍州均制。 
　　弓弦即弹棉弓，庐州府制。 
　　马鞯安庆制者佳。 
　　皮靴庐州、颍州、亳州均制。 
　　洋式皮靴安庆习艺所制。 
　　军队子药袋盒安庆习艺所制。 
　　毛毡颍州府属制。 
　　绒毡颍州府属制。 
　　毡帽颍州府属制。 
　　丝徽州、宁国为多。 
　　乱丝头徽州、宁国为多。 
　　绢寿州制。 
　　绸寿州制。 
　　绉蒙城县制。 
　　土绸河南野蚕丝制，出亳州。 
　　丝棉各属均制。 
　　丝线各属均制。 
　　丝带各属均制。 
　　丝绦各属均制。 
　　箩底生丝制，桑上野蚕丝尤佳，出徽州、颍州。 
　　黄蜡各属均制，徽州、颍州尤多。 
　　白蜡安庆、泗州均制。 
　　翠饰安庆制者佳。 
　　笔徽州制。 
　　明角灯芜湖制。 
　　骨角器具芜湖制。 
　　螺甸器具歙县制。 
　　植 物 表 
　　天然 
　　稻有早晚二种，有粳籼诸名，粘者为糯。安庆、徽州、宁国、池州、太平、庐州、滁州、和州均产。 
　　粟即小米，种类甚多，亦有粘者。产颍州府属。 
　　黍有赤白黄黑各种，产颍州府属。 
　　蜀黍有赤白黄黑各种，亦有粘者。产颍州府属。 
　　玉蜀黍有黄白二种，亦有粘者。各属通产。 
　　大麦各属通产。 
　　小麦各属通产，颍州白花麦尤佳。 
　　荞麦产颍州府属。 
　　胡麻有黑白二种，各属通产。 
　　豆有青黄红白黑斑各种。黄豆用最多，红白者名饭豆，青黑者可作腐或作豉，有斑点者名黎豆，或名酱豆。各属通产，池州、颍州为多。 
　　小豆有白赤二种，产颍州府属。 
　　绿豆有明绿豆、毛绿豆二种，各属通产。 
　　蚕豆各属通产。 
　　豇豆即菜豆，各属通产。 
　　豌豆有大小二种，各属通产。 
　　扁豆即眉豆。有红白黑斑各种，各属通产。 
　　云豆亦名青花豆。来自番舶，初种于云南永昌府，故名云豆。通行内地不过三十年，有科生蔓生二种。各属通产。 
　　刀豆产皖北各属。 
　　薏米产六安、舒城。 
　　菜瓜各属通产。 
　　瓠子各属通产。 
　　黄瓜各属通产。 
　　南瓜各属通产。 
　　玉瓜产皖北各属。 
　　冬瓜各属通产。 
　　丝瓜各属通产。 
　　葫芦产颍州府属。 
　　茄子各属通产。 
　　百合各属通产，滁州尤佳。 
　　山药池州、徽州、凤阳、颍州均产。 
　　甘薯切晒为粮，或酿酒，近或用制粉丝。各属通产。 
　　芋各属通产。 
　　萝卜种类甚多，产皖北者佳。 
　　蔓菁产皖北各属。 
　　菘有大小二种，有包头白、高脚青诸名。其细而长者，名箭白。各属通产，颍州府属尤佳。 
　　苔菜即油菜，各属通产。 
　　菠菜各属通产。 
　　莙荙俗名甜菜，产徽州府属。 
　　芥菜各属通产。 
　　茼蒿各属通产。 
　　苋菜各属通产，怀宁尤多。 
　　葵种类甚多，各属通产。 
　　葱各属通产，皖北尤佳。 
　　韭各属通产。 
　　薤各属通产。 
　　姜各属通产，青阳、铜陵尤多。 
　　蒜各属通产，青阳、铜陵尤多。 
　　莴苣各属通产。 
　　芫荽产颍州府属者佳。 
　　芹有水旱二种，各属通产。 
　　胡芹即茭菜，各属通产。 
　　莼产太平府属。 
　　荇产太平府属。 
　　椒各属通产。 
　　蕃椒即辣椒，各属通产。 
　　茴香各属通产。 
　　珍珠菜产六安、石埭。 
　　元修菜即野蚕豆，产石埭县。 
　　菌名类甚多，产青阳九华山者佳。 
　　石耳广德、六安均产，歙县黄山尤佳。 
　　木耳广德、六安均产。 
　　地耳各属通产。 
　　金针一名黄花菜，各属通产，皖北尤佳。 
　　荠菜各属通产。 
　　薇各属通产。 
　　蕨各属通产。 
　　竹笋种类甚多，各属通产，潜山、太湖尤佳。 
　　棕榈产安庆、徽州。 
　　木棉各属通产。 
　　苎麻各属通产，皖北尤多。 
　　苘麻产颍州府属。 
　　蓖麻各属通产。 
　　葛各属通产，徽州、宁国尤多。 
　　烟即烟草。各属通产，桐城、宿松尤佳。 
　　桑各属通产，徽州、宁国尤多。 
　　茶宁国、池州、太平、广德均产，徽州、六安尤盛。 
　　松各属通产，徽州、宁国尤多。 
　　柏各属通产。 
　　杉各属通产，徽州、宁国尤多。 
　　椐安庆、徽州、宁国、池州均产。 
　　椿各属通产，颍州尤多。 
　　樗各属通产，凤阳尤多。 
　　梓产颍州府属。 
　　楸产颍州府属。 
　　槐各属通产。 
　　榆各属通产。 
　　杨各属通产。 
　　柳各属通产。 
　　楮各属通产。 
　　檀安庆、徽州、宁国、池州、广德、六安均产。 
　　枫产安庆府属。 
　　樟产安庆府属。 
　　桦安庆、徽州、广德均产。 
　　乌桕各属通产，安庆、六安尤多。 
　　女贞即蜡树，产安庆、泗州。 
　　桐安庆、宁国、广德、颍州、泗州均产。 
　　婴子桐安庆、宁国、广德、颍州、泗州均产。 
　　漆安庆、徽州、宁国、池州、太平、庐州均产。 
　　皂荚产安庆府属。 
　　槲安庆、徽州、宁国、池州、广德、滁州均产。 
　　栎安庆、徽州、宁国、池州、广德、滁州均产。 
　　楂正字作槎，橡栗之属。子可制油，俗呼为茶油。产徽州府属。 
　　柘各属通产。 
　　荆可制筐莒，泗州为多。 
　　梅产徽州府属。 
　　桃各属通产。 
　　李各属通产。 
　　杏各属通产，皖北尤多。 
　　梨产徽州、泗州者。 
　　枣各属通产，徽州、宁国尤多。 
　　柿无为、怀远、亳州、太和均产。 
　　山楂各属通产，宁国、泗州尤多。 
　　石榴各属通产，怀远尤佳。 
　　樱桃产颍州、泗州。 
　　核桃产皖北各属。 
　　枇杷产安庆、徽州。 
　　杨梅产徽州府属。 
　　金橘产婺源县。 
　　榧子徽州、宁国、广德均产。 
　　栗子各属通产，徽州、宁国尤多。 
　　木瓜宣城特产。 
　　银杏徽州、宁国、池州均产。 
　　花红宁国、滁州、庐州均产。 
　　苹果产颍州府属。 
　　文官果产蒙城、太和。 
　　葡萄徽州、广德、凤阳、泗州、颍州均产。 
　　甘蔗徽州、广德、滁州均产。 
　　落花生各属通产。 
　　猕猴桃产黟县。 
　　西瓜产颍州府属。 
　　甜瓜产颍州府属。 
　　荸荠各属通产。 
　　莲子藕各属通产。 
　　菱各属通产。 
　　芡各属通产。 
　　辛夷安庆、宁国、广德均产。 
　　玉兰安庆、宁国、广德均产。 
　　玫瑰产凤阳府属。 
　　栀子安庆、徽州、广德均产。 
　　珍珠兰安庆、徽州、池州均产。 
　　桂桐城县最多。 
　　茉莉徽州府属为多。 
　　青木香安庆、滁州、凤阳、泗州均产。 
　　枸杞各属通产，六安尤佳。 
　　金樱子各属通产。 
　　五加皮六安、和州均产，无为尤佳。 
　　兰安庆、池州、徽州、宁国、和州均产。 
　　蕙安庆、池州、徽州、宁国、和州均产。 
　　泽兰产盱眙都梁山。 
　　芍药产亳州者佳。 
　　牡丹宁国、滁州、和州、亳州均产。 
　　菊花产亳州、涡阳。 
　　金银花各属通产。 
　　半边莲产泗州。 
　　红花颍州、和州为多。 
　　蓝各属通产。 
　　紫草产颍州府属。 
　　芎产滁州、和州。 
　　沙参产安庆、滁州。 
　　元参产滁州、和州。 
　　桔梗各属通产。 
　　柴胡产寿州。 
　　远志产泗州、定远。 
　　黄芪产六安州。 
　　黄精各属通产，歙县黄山、青阳九华山尤佳。 
　　黄连产歙县黄山。 
　　地黄产颍州府属。 
　　白术祁门特产。 
　　茯苓产潜山、太湖者佳。 
　　半夏安庆、宁国、庐州、和州均产。 
　　天南星安庆、徽州、池州均产。 
　　何首乌安庆、徽州、池州、和州均产，六安尤佳。 
　　石斛安庆、庐州、凤阳、颍州均产，六安尤佳。 
　　贝母产宁国、六安。 
　　前胡产建德、寿州。 
　　豨莶草泗州为多。 
　　茜草各属通产。 
　　茵产滁州、和州。 
　　紫苏各属通产。 
　　薄荷各属通产。 
　　艾各属通产。 
　　龙须草产青阳九华山。 
　　菖蒲徽州、池州、太平、六安、滁州均产。 
　　蒲各属通产。 
　　芦各属通产。 
　　荻各属通产。 
　　制造 
　　炒米亦名冻米，各属均制。 
　　挂面徽州制者佳。 
　　面粉各属均制，芜湖尤佳。 
　　曲颍州府制。 
　　酱安庆制者佳。 
　　各色酱菜安庆制者佳。 
　　包瓜颍州府制。 
　　冬菜颍州府制。 
　　豆腐干芜湖制最有名。 
　　豆腐乳安庆制，有和虾子者。 
　　豆粉各属均制。 
　　粉皮各属均制。 
　　粉丝绿豆、红白豆、豌豆、高粱均制，但必须绿豆为。各属均制，皖北尤佳。 
　　藕粉各属均制。 
　　芡粉各属均制。 
　　葛粉徽州、宁国为多。 
　　杏仁粉皖北各属制。 
　　栗粉宁国府制。 
　　蕨粉徽州府制。 
　　米酒各属均制。 
　　高粱酒颍州府制。 
　　玫瑰酒安庆制。 
　　五加皮酒安庆制。 
　　木瓜酒宣城县制。 
　　麻油各属均制。 
　　菜子油各属均制。 
　　花生油各属均制。 
　　柏子油徽州府制。 
　　桕子油有清油、皮油二种。各属均制，安庆、六安尤多。 
　　桦烛安庆、徽州、广德均制。 
　　苎麻子油各属均制，皖北尤多。 
　　蓖麻子油各属均制。 
　　苘麻子油颍州府属制。 
　　棉子油各属均制。 
　　豆油各属均制，池州、颍州尤多。 
　　豆饼各属均制，池州、颍州尤多。 
　　茶油徽州府属制。 
　　茶饼徽州府属制。 
　　杏仁露安庆制。 
　　梨膏徽州府制者佳。 
　　桃脯皖北各属制。 
　　杏脯皖北各属制。 
　　樱桃脯颍州府属制。 
　　葡萄脯皖北各属制。 
　　木瓜糕宣城县制。 
　　山楂糕泗州制者佳。 
　　琥珀饼桐城县制。 
　　茯苓糕潜山县制。 
　　柿饼皖北为多。 
　　柿霜颍州府制者佳。 
　　乌梅徽州府制。 
　　蜜枣各属均制，桐城尤佳。 
　　糖姜铜陵县制。 
　　笋干各属均制。 
　　竹沥潜山、太湖制。 
　　烟丝各属均制，桐城、宿松为多。 
　　香末潜山、霍山制。 
　　棉线各属均制。 
　　棉布各属均制。 
　　冻绿布繁昌县制。 
　　线毯安庆习艺所制。 
　　麻布含山县制。 
　　麻袋泾县制。 
　　麻绳皖北制最多。 
　　竹布合肥县制。 
　　洋布安庆习艺所仿制。 
　　东洋花布安庆习艺所仿制。 
　　毛巾安庆习艺所制。 
　　草帽缏亳州制。 
　　草帽安庆习艺所制。 
　　草扇安庆习艺所制。 
　　蒲席滁州制。 
　　蒲扇六安州制。 
　　纸宣城特制，今出泾县。又广德州有仿制者，亦佳。 
　　楮纸贵池、青阳制。 
　　竹纸潜山、贵池、青阳、繁昌均制。 
　　棉纸潜山、贵池、青阳、繁昌均制。 
　　桑皮纸颍州府制。 
　　草纸泾县制。 
　　山纸六安州制。 
　　纸扇青阳特制，向充贡品。 
　　墨歙县特制。 
　　桐子油安庆、宁国、广德、颍州、泗州均制。 
　　生漆安庆、徽州、宁国、池州、太平、庐州均制。 
　　靛各属均制，颍州府属尤多。 
　　肥皂安庆制。 
　　雨伞宁国府制最多。 
　　雨布旌德制最多。 
　　漆器歙县、休宁制。 
　　竹床繁昌制最佳。 
　　竹椅繁昌制最佳。 
　　竹席潜山、舒城制者佳。 
　　竹枕潜山、舒城制者佳。 
　　竹帚六安州为多。 
　　竹篦太湖县为多。 
　　雕竹屏联建德特制。 
　　棕毯安庆制。 
　　棕绳徽州府制。 
　　棕帚徽州府制。 
　　藤床安庆习艺所制。 
　　藤椅安庆习艺所制。 
　　西式木器安庆习艺所仿制。 
　　宁波式木器安庆习艺所仿制。 
　　炭池州、徽州、六安为多。 
　　棕床安庆制。 
　　矿 物 表 
　　天然 
　　金产贵池县。 
　　银宁国、铜陵、定远、霍邱均产。 
　　铜南陵、铜陵、当涂、庐江、全椒均产。 
　　铅产庐江铅山。 
　　铁太湖、潜山、霍山均产。 
　　钢产芜湖县。 
　　锑产绩溪县。 
　　朱砂产铜陵县。 
　　水晶产徽州府属。 
　　金星石产凤阳县。 
　　磬石产灵璧县。 
　　云母石产凤阳云母山。 
　　白石英产寿州。 
　　矾石南陵、铜陵、繁昌均产，庐江尤多。 
　　滑石产凤阳县。 
　　寒水石即石膏，产芜湖荆山。 
　　长石产滁州。 
　　礞石产盱眙县。 
　　硝凤阳、颍州、泗州均产。 
　　瓷土产祁门县。 
　　煤有烟煤、柴煤二种。各属通产，池州、太平、广德尤多。 
　　制造 
　　金银器皿首饰安庆制者佳。 
　　铜器徽州、太平为多。 
　　水烟袋休宁特产。 
　　铁器各属均制。 
　　锅芜湖、霍山均制，绩溪尤佳。 
　　刀炼钢制，出黟县，又有牙镊亦佳。 
　　剪芜湖制。 
　　洋钉安庆仿制。 
　　铁花芜湖特制。 
　　锡器徽州、太平为多。 
　　锡箔徽州府属制。 
　　银朱芜湖制。 
　　磬灵璧特制。 
　　砚歙县特制。 
　　陶器繁昌县制。 
　　罗盘、日晷歙县特制，今出休宁。 
　　砖瓦各属均制，芜湖尤佳。 
　　石灰各属均制。 
　　按，通省土产以米为大宗。每年由芜湖出口，运赴直隶、山东、福建、广东等处，平均计算不下三百万石。其次莫如茶。北茶由六安运赴河南周家口，而分销于直隶、山东、山西等处。南茶则运赴汉口、上海、广东，而转售于外洋。近年，徽州、宁国二府于蚕事竭力讲求。所出之丝，除销浙江、江苏外，由上海出洋者亦复不少。至若泾县之纸、歙县之墨、芜湖之钢、庐江之矾、亳州之硝、舒城之漆、六安之麻、池州之棉、皖南之竹木、皖北之麦豆，皆为商品大宗，通行各省。而骨角、羽毛、皮革之属，亦且贩及于外洋。所惜输出者半皆生货，故输入者莫杜漏卮。现在，安庆、芜湖已有开办织布厂者，诚能广兴工艺，讲求制造，若烟、若酒、若糖、若烛、若火柴、若肥皂以及呢绒、绸缎，凡洋货之为日用所必需，而原料为皖产者，皆可渐次仿行，以保利源。其尤要者，沿江一带矿产充斥，虽经商部竭力提倡，而开采者仅用土法，苟且从事，徒劳罔功，以致外人垂涎，咸思出而攘夺。此不可不急起直追，合群策群力，以共为图维者也。至航路则以江淮为大纲，皖南之水附属于江，而皖南各属之商货，皆得沿江以利转运。皖北之水汇归于淮，而皖北各属之商货，皆得假淮以为委输。惟徽州一府，距江淮较远，而徽河、婺河、祁河发源万山中，数百里蜿蜒不绝。徽州六属之货，遂借以西出江西，而东抵浙江。综全皖航路计之，固已左萦右带，脉络贯穿，无滞塞不通之患矣。所患者，江淮二水不能交通，为皖省商务中一大阻隔。运河虽通江淮，路太迂折，与皖省商务无甚关系。适津浦铁路约成，皖绅乃以改道皖境为请，业经奏准派员勘测，不日可以开工。计自灵璧经凤阳、定远、滁州以达江浦，约五百余里。举向之航路所不能通者，一旦以铁路通之，且缘是而得直通天津，以与关内外铁路相间接，则皖省商务之发达，其以津浦铁路为嚆矢哉。据通志及商务局卷。 
　　
　　一级目录：农工商科·卷八十八·渔业 
　　二级目录： 
　　卷八十八渔业 
　　欧洲渔业，自西历一千六百八十二年，英人始设会于伦敦，凡畜鱼之法，捕鱼之具，莫不陈列比较，精益求精。不数十年，由三海里渔界扩充至二千五百余里，德、法、美、俄诸国继之，而渔业遂与国家领海主权有密切之关系。光绪三十一年，商部咨开：义大利国拟在秘拉诺地方设立赛会特有渔业分会。中国各省及通水路各地方官，应出示劝谕渔业公司或渔业之人预备赛会。咨准顾问官翰林院修撰张謇将筹办义国赛会情形呈部，所筹办法切实可行。本部重视实业，一意振兴。凡各省物土民宜，莫不详加考核。矧兹江海水产，即不因赛会亦应调查研究，陈列比较，俾供博览，借资改良。为此编列表格，分咨沿海沿江各省，派员查考渔业情形及所有水产品类，按表填报。其有可以赛会之物，务宜装潢完整，限于光绪三十二年二月以前，径寄上海吴淞渔业赛会汇集出品公所汇收，陈列考究，听候带往义国赛会，实于渔业大有裨益，等因。当由商务局派员分赴各州县，会同地方官详悉调查。兹将通省渔业情形列表如左。 
　　渔界 
　　江宿松、望江、怀宁、桐城、无为、和州、东流、贵池、铜陵、繁昌、芜湖、当涂界。 
　　泊湖宿松、太湖、望江界。 
　　湖 
　　龙宫湖 
　　大官湖 
　　茅湖均宿松界。 
　　杨溪河 
　　武昌湖 
　　青草湖 
　　白工湖 
　　漳湖均望江界。 
　　皖水潜山、太湖、怀宁界。 
　　鸭子湖 
　　菜子湖 
　　连城湖均桐城界。 
　　枞阳河潜山、怀宁、桐城界。 
　　獭桥湖 
　　白荡湖 
　　枫林湖 
　　陈洋湖均桐城界。 
　　新安江歙县界。 
　　婺水婺源界。 
　　大洪水祁门界。 
　　南湖宣城、建平界。 
　　句溪宣城界。 
　　琴溪泾县界。 
　　赏溪泾县界。 
　　青弋水南陵、宣城界。 
　　石硊河南陵、宣城、芜湖、繁昌界。 
　　五丈湖宣城、芜湖界。 
　　黄湓河东流、贵池界。 
　　白洋河贵池界。 
　　池口河贵池界。 
　　香口河东流界。 
　　大通河青阳、贵池、铜陵界。 
　　黄浒河铜陵、繁昌界。 
　　姑熟溪当涂界。 
　　石臼湖当涂界。 
　　丹阳湖当涂界。 
　　巢湖合肥、庐江、巢县界。 
　　东肥水合肥界。 
　　西肥水合肥、寿州界。 
　　三河合肥、舒城界。 
　　罗昌河庐江、桐城界。 
　　柘皋河巢县界。 
　　黄陂湖庐江界。 
　　泥汊河无为界。 
　　黄雒河巢县、无为、含山界。 
　　前河、后河均舒城界。 
　　淮河阜阳、霍邱、颍上、寿州、凤台、怀远、凤阳、五河、盱眙界。 
　　濠水凤阳界。 
　　安丰塘寿州界。 
　　焦冈湖凤台界。 
　　黑河凤台、怀远界。 
　　浍河宿州、凤台、灵璧、五河界。 
　　沱河宿州、灵璧、泗州、五河界。 
　　北肥河亳州、涡阳、蒙城、宿州、怀远、灵璧、凤阳界。 
　　西肥河亳州、太和、阜阳、涡阳、颍上、凤台界。 
　　涡河亳州、涡阳、蒙城、怀远界。 
　　东湖、西湖均霍邱界。 
　　沙河太和、阜阳、颍上界。 
　　芡河太和、阜阳界。 
　　滁河含山、和州、滁州界。 
　　裕溪河、牛屯河、姥下河、太阳河、石跋河均和州界。 
　　淠河六安、霍邱、寿州界。 
　　洪湖泗州、盱眙界。 
　　潼河泗州、五河界。 
　　天井湖泗州、五河界。 
　　石梁河天长界。 
　　渔具 
　　旋网亦名撒网。用麻线结成，长一丈六尺，孔方六分，围圆六丈六尺。边向内兜，每间一尺三寸，用线吊缀成六十六兜。兜深五六寸，每兜系锡坠三枚，枚重一两。用法：一人站船头，左手执网，右手带住坠脚少许，用力撒出，随将右手坠脚一并放下。一人顺流荡（浆）［桨］，约行十余丈，将船掉回，即行起网。江淮内湖均有，亦有用丝者。 
　　脚网用麻线结成，孔方五分，分幅接，每幅横长七八丈，宽二尺二寸。边向内兜，每间六七寸，用线吊缀，线长四寸，系铁牌一枚，重一两。每幅一百余兜，兜底有囊口，径六寸，深一尺五寸，孔与网同。上贯粗纲，间四寸系一木浮，长四寸，宽寸许。接幅数，视河宽窄。用法：以二三人在岸上牵其一端，载网于船，频行频放，随流而下，及半，则溯流渐上，全网下水，拢至岸边，再用二三人上岸牵之，缓缓起出，鱼悉入囊中。 
　　罟网亦名黑网。用粗麻布成，横长数百丈，宽八尺二寸，上贯粗纲，间一尺系木板一块，方四寸，下坠以砖石。用法与脚网同。两端相去有远至四五里者，用二三十人缓缓牵至岸上，鱼无大小悉入围中，过处几无遗类。土人无制此者，均由江西贩来。 
　　拖网用粗麻布每幅宽一尺二寸，四幅横接，共宽四尺八寸，两端用棉布三幅横接，宽三尺六寸，长七八丈，挂于船之首尾，拖行河中。 
　　丝网一名银鱼网。用生丝结成，分幅接。每幅横宽六尺，直长四尺，网孔细不盈分。上贯粗纲，间三寸系一杉木圆浮，径半寸，长三寸，每幅十浮。下系小铁牌十枚，枚重一两。两边有绳，名曰脚纲。用法：以两船分拖，纲之两端系于两船之尾。脚纲稍前，系于船首。网孔既密，拖水力重，须用大船，乘风扬帆，相离七八丈，驶行湖中。银鱼喜游水面，来必成阵，一入围中，两边齐收。船渐拢近，可以起网。 
　　濠网形如大袋，口径六丈，深十余丈。分三段，近口三丈，以粗棕绳结成，孔方五寸；中段四五丈，以粗麻绳结成，孔方二寸；底深六七丈，亦以麻线结成，孔由寸半起，渐缩渐小，近底丈余细仅分许。网底有口，用绳扎住。上口贯粗篦缆二条，桩钉两岸，正中复钉大木桩一，撑其口，迎流张设，专取随溜冲出之鱼。每日用船将网底解开，取鱼一次。 
　　蟹网用麻线结成，为半圆形，孤长一丈五尺，弦长一丈。弦边贯以竹竿，弧边兜转六寸，每间一尺用线吊缀，下系铁牌四十八枚，枚重一两，形如荷包。竹竿两端系绳丈余，挂于船尾，顺流拖之，起网则蟹入兜中。 
　　虾网用丝线结成，形正方，每边六尺，周二丈四尺，深五尺，绷以木框，四角系绳，挂于船侧，其网精密，可取细虾。 
　　罾用麻线结成，面正方，纵横各三丈。长竹四根，接合扎成十字，杪四出如爪，网悬竹杪，形类仰盂。岸置木架，上铺以板，前有横轴一根，长四五尺。另用长木作锐人字架，前后各一，下端合装于轴，上端相距九十度直角，联之以绳，前系罾，后系大石一块。并绳二条，分开四五寸，间二尺设一横档，渔人攀之起落，罾底有密孔网袋，深三尺许，口径八九寸，有竹圈倒刺，起罾则鱼落袋中。 
　　船罾与岸罾略同。惟长竹只用二根，下装于轴，近杪四五尺交互扎成十字，网之前二角悬于竹杪，后二角另系竹篙两端，长七八尺，置于轴前，轴上亦有锐人字架一具，前系长竹交扎之处，后用绳攀之起落。 
　　操罾用麻线结成，形如令旗，邪长六尺，孔方五分，用长竹二根，贯以横木，交互配成三角形，开合如剪。又有拖罾，形圆而长如囊，以竹圈张其口，绳系圈上，拖之水中。又有捺罾，编篾为筐，结网筐上，遇鱼即捺之。 
　　滚钩用粗麻绳为纲，长三十丈，间三寸系一钩，共一千钩，钩线长五寸。每间三十钩缀一竹浮，间一丈系一铁坠，线长于钩，坠着水底，钩离水底五寸，浮离水底一尺。网绳一端系于木障。障长四五尺，背面缀粗竹一根，下坠石块，沉着水底使障浮立水中。障之四角各系一绳，长三尺许，总绾一结，以接网绳一端，系于船首，横截江中。障须迎溜稍侧，方能与船挣离并行。障角之绳长短，须随时缩放。障在船左则右绳长，障在船右则左绳长。船首所系网绳离船丈余，亦坠石块，沉着水底，使两端之钩距离水底总不相上下。鱼游水底，着钩则负痛乱窜，愈着愈多，可得大鱼。又有挂钩，不用船障，择有岩洞处钉桩系钩，专取出入岩洞之鱼。 
　　卡线用篾丝长八分，屈而圆之，两尖相并，插蒸熟小麦一粒，鱼来吞麦，篾丝弹开，横撑腮间，即不得脱。纲用粗麻绳一条，间五寸系一卡，以芦管为浮，两端系桩，插于河中。 
　　鱼笼以竹为之，形正圆，上小下大，高三尺，顶盖有倒刺，用竹竿一根插水中，绳系其上，鱼由顶入，即不能出。 
　　蟹笼以竹为之，如裤形，高四尺，裆底为门，圆径八九寸，有倒刺，管内亦有倒刺两层。蟹由门入，一过倒刺即不能出。 
　　虾笼以竹为之，形如蟹笼，而小仅尺余，裆下无门，门在两腿管，亦有倒刺，用取细虾。 
　　簖编小竹为箔，屈曲拦插河中，鱼能入而不能出。又秋冬插竹为障，积柴其中，鱼畏寒自入，即《诗》所谓"潜有多鱼"也。 
　　鱼叉以铁为之，排列五齿，长七八寸，尖有倒刺，长竹为柄，专取清水鱼鳖。 
　　鱼钩以铁为之，形如剪股，专取鳝鱼。 
　　鱼鹰取鹰卵用雌鸡伏之，初出喂以小鱼，长成后，用船载赴湖心，渔人一呼，鹰自入水，遇鱼以嘴衔住，浮出水面，泅赴船边，夜则宿于船尾。 
　　渔船 
　　长江渔船大者长三丈，宽六尺，深二尺余，载重七八十石，单桅。小者长二丈，宽四尺，深一尺，载重三四十石，单桅。往来长江无定处，不入内河。 
　　内湖鱼船大者长三丈六尺，宽七尺，高三尺，入水六寸，前后五舱，双桅，前高三丈，后高四丈五尺。小者长三丈，宽六尺，高三尺，入水五寸，前后三舱，双桅，前高二丈六尺，后高四丈。专在内湖捕鱼。 
　　内河渔船大者长一丈四尺，宽三尺，高二尺八寸。小者长一丈一尺，宽二尺五寸，高二尺二寸。中舱平顶，前安木板为门，门方而小，设于木板之右，后用芦席为棚。有小桅，长一丈二尺。 
　　木划形长方。大者长一丈五尺，宽三尺二寸。小者长一丈，宽二尺。无舱无桅，用双桨。外江内河皆有。 
　　竹划用粗竹排列扎成。长丈余或七八尺不等。专在浅水中取鱼。又有木盆形椭圆，妇孺驾之。 
　　钓船长一丈，宽二尺，芦席为棚，推前推后，以避风雨。无桅，用双桨，亦可撒网。内河外江皆有。 
　　罾船与钓船同。置罾船头，荡桨迎流攀取。外江内河皆有。 
　　鱼鹰船形如钩，船略小，专豢鹰捕鱼。内湖为多。 
　　跳白船长一丈六尺，宽二尺，后有小舱，上盖芦席。左侧有粉板，长与船齐，宽半之，斜贴水面。月夜照曜一色，鱼自跃入。右压石板二块，重约四十斤，借定粉板之势，使船不倾侧。双（浆）［桨］在后，（浆）［桨］面用粉涂三圈，如圆月形，以混鱼目。驾船只用一人。 
　　鱼花船长一丈四尺，宽四尺。中舱蓄养鱼花，两旁各开一方洞，设小门两扇，鱼花入舱，即开洞门放水入舱。又设水车，车水出外，昼夜不息，如遇大风则闭洞门。 
　　鱼类附：制造 
　　鳇鱼即鳣鱼。无鳞，有甲，长鼻，须口近颔下，大者千余斤或数百斤。渔人以滚钩取之。脂与肉层层相间，脂色白，肉如黄蜡。其脊骨、鼻腮及须均脆软可食，肚及子尤佳，其鳔可作胶。 
　　鲟鱼似鳇，无甲，肉色纯白，味亚于鳣，须骨不脆，其鳔亦可作胶。 
　　鱼似鲟而短鼻，肉色白，其肚甚厚，曝干销售。 
　　鲥鱼形秀而扁，色白如银，肉多细刺。在江曰鲥，在海曰鲞。每年四月溯流而上，夏至后孵子成小鱼，长不满寸，随流涌入内湖，土人网出，曝干销售。 
　　鲚鱼形狭而长，薄如刀，肉多细刺。四月由海溯流而上，其小者呼为毛刀。 
　　河豚背色青白，有黄缕，无鳞无腮，味最美。小者名班华，望江湖中有之。 
　　比目鱼状如牛脾，细鳞紫白色，口近腹下，半边平而无鳞。两相比合乃得行，即鲽也。 
　　鳜鱼形扁而阔，巨口细鳞有黑斑，味极肥美。江淮及内湖均产。 
　　鳊鱼即鲂鱼。小头、缩项、穹脊、阔腹、扁身、细鳞，色青白，味极肥美。其小者名长身扁。 
　　鲩鱼形长、体圆，肉厚而松，有青白二色，俗呼子鱼。 
　　白鱼即鱼。形窄、腹扁，头尾俱向上，鳞细白，肉有细刺，颇肥美。 
　　青鱼即鲭鱼。似鲩而背青，可以作鲊。 
　　乌鱼即鳢鱼。形长、体圆、色黑，身有斑点。 
　　鲤鱼色青白，鳞有黑点，每行三十六，为鱼中之至美，淮河产者尤佳。 
　　鲫鱼形似鲤，而腹阔脊隆，喜偎泥，不食杂物，能补胃，俗呼为草鱼。 
　　鱼色白、形扁、细鳞、肥腹，俗呼为鲢子鱼。 
　　鳙鱼形似而色黑，头最大，目旁有骨，谓之亦俗，呼为胖头鱼。 
　　鲇鱼身鳢尾，大头偃额，巨口而有须，色青白。 
　　鳡鱼形似鲇而色黄，最毒，能啖鱼。宿松有湖，此鱼最多。 
　　鳝鱼形似蛇，有黄白二种。 
　　鲦鱼形狭而扁，如柳叶，鳞极细整，洁白可爱，俗呼白条，亦名。其尾作红色者，名红尾。 
　　杜父鱼歧尾、大头，色黄黑，有斑，背有刺，长二三寸，能螫人，见人则身插入泥中。俗呼船钉鱼。 
　　黄鲴鱼形似白鲦而头尾不昂，阔不逾寸，长不盈尺，可作鲊。 
　　银鱼一名王王余鱼。色白似银，长寸许，通体明亮，有圆身扁身二种。 
　　冰鱼形似银鱼，头小于身，长五六寸。冬令始出，冻愈甚则愈肥。为淮河特别之品。 
　　麦鱼形似针，长寸许，以麦秋出，故名。怀宁、贵池、东流滨江荡湖多有之。 
　　琴鱼形似麦鱼而小，产泾县琴溪。 
　　针鱼色白，鳞极细，首长而锐，有如针。和州滨江有水口，名针嘴。 
　　鱼花出江西鄱阳湖，二三月间，江水泛涨，随流而下，雷声发后十八日，可至枞阳罗塘洲一带。钉桩江滨，用夏布三四丈，做成八字式袋，以张取之。岸山挖池，深五六尺，倾入养之，饲以糯米、鸡鸭蛋白。长成半寸许，贩于远方，亦有蓄于船上者。 
　　虾磔须、针鼻、穹背、多足。生江湖者大而白，生溪沼者小而青。曝干为米，可销售远方。 
　　蟹二鳌、八足，壳圆而微方，秋后始出，沿江一带湖荡多有，装笼销售远方。 
　　鳖甲椭圆，周围有肉裙蹩，短尾，头能伸缩，俗呼团鱼。 
　　蛤两壳相并，前圆而后尖，能开合，肉极美。怀远汤鱼湖产者佳。 
　　蚌与蛤同类，而形微长，产凤阳县蚌步，内有珠，但色黯质小，不甚珍贵，即书所谓淮夷虫宾珠也。 
　　螺状类蜗牛而尖长，色青黄，肉性极寒，其壳可饰器具。 
　　鲊鱼去骨切成方块，先以盐少许，腌去水气，再加红米曲，置之温处，一月后取食。 
　　虾子鲞鲥鱼先用盐腌透，再用水涤去咸气，加甜酱蒸熟，虾子为衣，用火炙酥，裹以油纸，不泄气可久存不腐。 
　　醉蟹新出水活蟹，用米酒醉死。去米酒，以绍酒、陈酱油浸置坛中，七日后即可取食，惟不能久存。又有糟蟹，味甜，可至来年三月不腐。 
　　糟鲤鱼 
　　糟青鱼 
　　糟鲥鱼均先用盐腌透，再曝干，加甜糟收置坛中，可随时蒸食。 
　　腌鲤鱼 
　　腌青鱼 
　　腌鲥鱼每鱼五斤，用盐半斤，加用椒少许，置坛中，一月后味发变，取出曝干，可随时蒸食。 
　　银鱼干 
　　虾米附：渔业图 
　　第一图撒网 
　　第二图脚网之一段 
　　第三图罟网之一段 
　　第四图丝网之一段第五图濠网第六图蟹网第七图滚钩第八图蟹笼第九图罾船第十图木划第十一图鳜鱼第十二图针鱼第十三图冰鱼第十四图银鱼 
　　
　　一级目录：农工商科·卷八十九·工艺 
　　二级目录： 
　　卷八十九工艺 
　　皖省原有习艺善堂一区，系光绪二十三年按察使赵尔巽创办。二十九年遵照刑部新章，于省城及南北道驻所各设习艺所一区，并奉上谕，饬令各州县一律分设。三十一年商部咨开：中国地大物博，生产最为富饶，而比年以来，财力不充，商情益困，推原厥故，实由实业不兴，制造未能改良。斯商业受其影响，历年出口贸易，大率有生货而无熟货，以致利源外溢，洋货畅销，为患甚巨。本部已于京师工艺官局，首先提倡推广，成效渐著。诚以此等工艺局所，抵制漏卮，教养游惰，实为今日要图，正赖各直省一体极力讲求，以立富强基础。查各省设立教养局、习艺所等项，皆由地方官绅自理，未尝报部有案。惟直隶、吉林等省前经达部，然或仅送章程，或仅据奏报，于办理现情有无功效，皆略而不详。本部总管商政，自非调查详核，无以措振兴实业之方。为此，刊订工艺调查表，相应咨行查照，等因。当由商务局转饬各州县一体遵照办理。三十四年，增设劝业道，除习艺所向归臬司管理外，所有工艺事项均划归劝业道管理。兹将通省开办学堂、局、厂、公司列表如左。 
　　学堂局厂公司绅办、官办、商办年月安徽全省工艺厂官办光绪三十三年十月安徽中等工业学校官办三十四年十月安庆日新传声公司彭名保二十四年十月安庆同文印书馆宋德铭三十二年十月安庆益源长织布公司涂冠群三十三年三月续表 
　　安庆同德润洗衣厂黄斌臣三十三年八月安庆万新炼蜡公司查美洵三十三年十二月怀宁公善织布厂胡远勋三十年五月桐城织布厂绅办三十一年八月桐城工业传习所姚联奎三十四年八月宿松纺织局绅办三十三年三月歙县织布公司绅办三十年正月休宁大盛织布厂施天锦三十四年四月婺源大济纺织局董晋璧三十一年正月贵池聚蒙造纸公司商办三十四年铜陵开源织布公司刘樾三十一年七月当涂厚生纺织所吴廷章三十三年七月芜湖益新米面公司章惕斋二十四年芜湖泰昌肥皂厂许象臣三十年芜湖裕源织麻公司张广生三十一年九月芜湖工艺学堂官办三十二年芜湖锦裕织布厂李国楷三十二年十月芜湖兴记砖瓦公司李家桢三十四年三月芜湖明远电灯公司程宝珍三十四年四月舒城工艺厂官绅合办三十二年十二月巢县工艺局官办三十年十月寿州工艺局官办三十四年四月阜阳永新织布厂李国干三十三年三月阜阳裕兴榨油公司程恩培三十三年十一月 
　　续表 
　　亳州信成织布公司范家琛三十年三月蒙城工艺厂官办三十二年四月滁州织布局官办三十四年三月和州工艺局官办二十九年十月天长工艺所官办三十年十一月 
　　查光绪二十九年，皖绅余德铨等禀请纠股创立农工公司，承认两业学务，拟定官股四万元，绅股六万元。经巡抚聂缉规奏明立案，并饬司将官股照数拨交。三十一年，巡抚诚勋咨调江西候补道周学铭回皖筹办。三十二年，翰林院编修赵曾重呈请先开农工实业预科，究以绅股无着，迄未开办。三十三年，巡抚冯煦奏，改造币分厂为制造厂，自造子弹，并附设电灯、电话二厂。已详见军政科，兹不复赘。据商务局卷。 
　　附：工艺厂 
　　皖省遵章设立全省工艺厂，以轻成本、利行销、挽利权为宗旨。 
　　皖省工艺厂于光绪三十四年正月经巡抚冯煦会同江督端方具奏：皖省贫瘠甲于东南，迹其贫瘠之由，则在实业不兴，以致外货充斥，土货滞销，国与民交受其困。今欲救皖省之贫，非兴实业不可，而尤以兴工艺为入手办法。其办法则就民生日用所必需者逐渐仿行，次则就本省出产所自有者改良制造，总期人有一艺之长，皖无弃地之货，等因。奉朱批后当即开办，委提调一员总理厂务。嗣本省增设劝业道缺，划归该道管理。勘定省城东门外桑园地址作为厂所，惟工程浩大，建筑需时。将旧有西门外之制造厂略加修整，先行开办。雇用工匠，招收艺徒，定造货物，以制皮、纺纱、火柴、织毡四项为大宗。附设竹木藤漆各器，以备一科。俟成效昭著，逐渐推广。所需开办经费一万两，在皖南茶厘加价项下动拨。其常年经费分额支、活支两项，通共支银一万四千三百二十六两零。在官钱局盈余项下指定提拨，按月支领。除活支通年支洋九百二十九元外，所有额支款数列表如左。 
　　额支各款表 
　　薪水项下职务名额月支单位一两提调１５０文案１４０收支兼庶务１３０监工司事１１６管货司事 
　　售货司事１１０管理料材料司事１１０管账司事１１０走街司事１１０司书２１２工资项下 
　　职务名额月洋单位一元各项匠师２０３２０号房２５厨丁３９茶炉夫２４扫地夫２４听差３６护勇８４０更夫１２厨房杂夫８１６挑水夫８１６续表 
　　伙食项下职务名额支洋单位一元员司１０１２０司书２２０匠师２０２００艺徒２００２０００提调文案４３６收支跟人４３６茶炉扫地２１１８９更夫杂夫２１１８９号房听差１７１５３护勇厨丁１７１５３杂用项下物名支洋单位一元洋油１９香油２８茶炉柴草３０笔墨４各项纸张１５艺徒整容１８茶叶１６医药２４统计岁支银单位一两２４９６洋单位一元１５８４合共，活支按通年核算，计支银二千四百九十六两，洋一万七千一百四十五元，照六九折，漕平银一万一千八百三十两五钱八分四厘。合共支银一万四千三百二十六两五钱八分四厘。所有厂中应制器具及购备料本，一切另行筹办。 
　　附：招收艺徒简章 
　　一、籍贯本籍客籍均可，有妥实铺保方收。 
　　一、年龄自十五岁至二十五岁止。 
　　一、性质聪明而能吃苦耐劳。 
　　一、期限务满三年，否则追缴膳费。 
　　一、额数先招一百名，俟有成效，再行续招。 
　　一、规则与市店相同，务遵匠师教训。否则斥退，尚须追缴膳费。 
　　一、饭食每日两餐，蔬菜三簋。 
　　一、工艺制革、纺纱、织呢、火柴、木、漆、藤、竹。 
　　
　　一级目录：农工商科·卷九十·矿务 
　　二级目录： 
　　卷九十矿务 
　　皖省为古扬州域，菁华萃聚，矿产富饶，特以民智未开，大半封禁，不免货弃于地。光绪二十四年，巡抚邓华熙以绅商王述祖请办同益铁砂公司、王希仲请办晋康煤炭公司，应即专派委员设局维持，以为各项商业之先导，特于省城奏设安徽商务总局，并于芜湖设立分局，即以所收煤铁税厘拨归局用，是为皖省矿政之萌蘖。三十年，巡抚诚勋奏设安徽全省矿务总局，由皖绅公举福建兴泉永道袁大化总理其事。三十一年，两江总督周馥奏请设局，查明三江矿产招商试办，并出示禁止私售。经商部请旨，通饬各直省将军、督抚，迅即筹设矿政调查局，专派谙练廉正之员，咨部作为矿务议员，令其酌带熟悉矿产之工师，周历各府厅州县详为探勘。凡矿地坐落、官民界址、矿质苗线、隐显长短，均一一记载明晰，随时报部。并奏定矿政调查局章程二十四条，通行各直省一体遵照办理。乃议将现办查勘三江矿产局所改为两江矿政调查局，即以现派候选道陈树涵为总办，各省再派专员会同商办，均请商部加札作为议员。皖省矿务总理袁大化调补徐州道，已赴新任，公举江苏候补道蒯光典接办，即咨部作为安徽调查矿务议员，并总理安徽矿务总局。举协董四人，议董十人，拟定章程三十二条，奏派藩司监督局务，于三十二年正月开办。一切经费，议于盐价、米捐、茶厘三项酌量加抽，与铁路公司各半分用，当经奏明立案。并于局内附设安徽全省矿务总公司，招集股本，先行择地开采以为提倡。旋准两江调查局移，委员查得太湖县思常保之夹坳山、章家山，鹿驼、南安两保之张家山、舒家山、陶家山，安乐保之冷姓山、张姓山，大名保之徐姓两山，宿松县北乡之茅狗岭、傅家垅、汪家湾、罗家嘴、簟子岭、杨家冲、薛家埠、城郭山，欧家屋东乡之蛮磨山等处矿产情形，并备具图表，移请查照，到皖由总局派员重加勘验。其间，柴煤多系散煤，烟煤则脉胳延长数十里。其矿脉均系两县连属，煤质亦尚可采，均作为总局开办之地。又查得宿松县之横山、含苞山，太湖县之义冢山等处官山，均经报县存案，由总局开办。并租定宿松县之江家湾、傅家垅等处，以立开办之基础。至商民禀请开办之矿，均须先赴总局呈报，查明确无关碍地方情事及违悖部章之处，方可照准。三十四年，增设劝业道，所有矿务事项均改归劝业道管理。兹将各州县禀办矿产列表如左。 
　　矿产地名公司商人已开、未开王家山煤矿宿松县东乡普通公司殷士珩未开龟形山煤矿歙县东乡致泽公司汪林未开续表 
　　荆洲锑矿绩溪县东乡宝成公司耿介未开炭冲山煤矿宣城县东乡晋康公司吴德懋已开窑头岭煤矿泾县万安公司张荣舜已开牛形山煤矿泾县青东二团裕成公司李懋已开八亩田煤矿贵池县东一保华胜公司定超已开杨梅坦煤矿贵池县上二保安庆公司沈庆堃已开大凹山煤矿贵池县元四保中益公司倪鸿已开煤山壕煤矿贵池县西二保日盛公司焦寿林已开猪形山煤矿贵池县华盛公司孙发绪已开罐窑山煤矿贵池县华盛公司孙发绪已开琅山煤矿贵池县下六保池裕公司刘世琛已开梅精山煤矿贵池县仁一保池裕公司刘世琛已开陈家冲煤矿贵池县馒头山池裕公司刘世琛未开分水岭煤矿贵池县池裕公司刘世琛未开大窑山煤矿东流县广裕公司吴澜已开龟山煤矿东流县广裕公司吴澜已开雷家涝煤矿繁昌县南乡阜宁公司丁士庆已开憧山寺煤矿繁昌县徐冲口协和公司吕宝贤已开灵山寺煤矿繁昌县仓家冲协和公司吕宝贤已开陈山冲煤矿繁昌县南乡天成公司车毓霖未开强家山煤矿繁昌县十八都晋康公司吴德懋已开翎猪洞煤矿广德州广益公司郑芳荪已开梁家山煤矿广德州广益公司郑芳荪已开小环山煤矿宿州烈山迤南合众公司周纯秀未开冶山锑铜矿天长县南乡长合公司何象彭未开 
　　以上各矿均奉部核准，颁有执照。其已经开采者，除翎猪洞、梁家山二矿确系烟煤，余皆柴煤，火力不大，不足供机器制造之用。出井煤税按照值百抽五，每石制钱十五文，由出运之首卡征收。另派委员在该矿地稽查弹压，凡每日出煤若干、出售若干、起运若干、实存若干，登明日记册内，按旬呈报。并用三联执照，一由委员截留，一由首卡截留，一给商人护运，经过安徽境内概不重征。所抽煤税按月解缴商务总局。旋经矿商张荣舜等以柴煤价贱，禀请核减三文，其烟煤仍照原章，每石收钱十五文。查光绪二十四年，路矿总局曾经奏定矿务铁路公共章程二十四条，二十八年外部又奏定矿务章程十九条，二十九年商部奏定矿务暂行章程二十八条，煤税一项均按照值百抽五。三十三年，农工商部奏颁矿务正章七十四款，附章七十三条，矿税章内烟煤、硬煤每吨纳银一钱，木煤按照丙字矿质抽取百分之三。近来煤价较昂，柴煤每石约合制钱四百文，酌抽十二文，与部章正属相符。现商务局业经裁撤，所有煤税均由劝业道派员兼收。据商务局卷。 
　　附：铁砂 
　　又，潜、太两县沿山河内向产铁砂，无业贫民私行淘炼，本干例禁。光绪二十三年，巡抚邓华熙委员会县查勘，出示弛禁，招商试办。旋据太湖县绅士王述祖等禀请集股开办同益公司，于两县出铁通筏之乡，设立总栈分栈，就地收买转运出口。拟定章程，各炉户均须赴公司报名，汇册呈送商务总局，核给执照，缴照费银一两一钱。按年更换，不准私开。每炉一座约出铁八百石，照二厘核扣，酌抽铁十六石，由公司收齐变价解缴。作价二十两。出口税银每石五分，归经过首卡征收，外加落地税银二分五厘。为通行安徽境内税则，并推广桐、舒、六、霍四州县，一律仿照办理。于二十四年奏准立案。查北方河内多产沙金，其出产最旺之处，近山必有金矿。今潜、太各邑既产铁砂，附近各山必有铁矿可知。兹特附志，以备参考。据商务局卷。 
　　

　　一级目录：农工商科·卷九十一·商会 
　　二级目录： 
　　卷九十一商会 
　　商会之设，所以振兴实业，维持公益，盖必于商务研究有素，而后能自立于商战争竞之世。皖省风气开通最早徽州一府，民数商居十之八九。光绪二十四年，巡抚邓华熙奏设安徽商务总局，为官商联络之始。二十九年，商部奏定商会简明章程二十六条，咨行各直省切实举办。当经商务局劝谕，省城内外各行商董，首先设立安庆商务总会，并遵照部章第三款，于芜湖、正阳各设总会一处。其各州县所设分会，均就近隶于总会。而安庆总会设于省垣，遇事得与商务局直接，尤为全皖商会之枢纽。三十四年，巡抚冯煦奏设劝业道，将商务局归并，特置专科，以一事权，保护提倡，商业日见发达。兹将各处已设总分会及总协理衔名、开办年月列表如左。 
　　总会、分会总理、协理年月安庆商务总会宋德铭胡远勋光绪三十一年三月芜湖商务总会李矩巫祖楷三十二年十月正阳商务总会方皋王炳先三十四年二月桐城商务总会方祖健三十四年十二月歙县商务总会鲍振炳三十四年十月黟县商务分会余毓元三十四年十二月宁国府商务分会俞世寿三十四年五月贵池商务分会方汝金三十四年五月东流商务分会林正春三十四年五月 
　　续表 
　　繁昌商务分会杜维禧三十四年十二月合肥商务分会王德熙三十四年十二月巢县商务分会杜琛三十四年十一月定远商务分会方璧三十四年十月宿州商务分会周召棠三十四年十二月临淮商务分会何锦玉三十三年三月霍邱商务分会扈开忠三十四年十一月建平商务分会汪盈科三十四年十一月全椒商务分会汪绍禹三十四年十月和州商务分会王步云三十四年十一月六安商务分会吕烈钰三十四年十月霍山商务分会吴兆鼒三十四年四月天长商务分会宣三十四年九月 
　　以上各商会均遵照奏定章程办理，其就地便宜办事章程，虽各有不同，而大致与部章不背。又光绪三十二年，商部颁发商会章程附则六条，第四条内开：各省商务情形不同，往往一州县中，商务繁富之区不止一处，彼此相同，无可轩轾，自应量予变通，两处均准设立分会。贵池殷家汇为水陆通区，商货辐辏。该处商董请于贵池分会外设立商务公所，以便就地会议，业经商务局批准立案。但仅有会董四人，并无总理，究不得谓之商会。又青阳庙前镇与贵池县毗连，请就近附入贵池分会。石埭横船渡、七里二镇请附入安庆总会，均系暂时权宜办理，不在定章之内，故不著于表。据道卷。 
　　录光绪二十九年商部奏办商会章程原折窃维泰西向重商学，列为专门。其为商人者，皆以经营贸易之图，视同身心性命之事，用能任重致远，凌驾五洲。日本地处亚东，风气早辟，虽其物产之盛，不逮中国远甚，而商业蒸蒸日上，亦颇足与欧美抗衡。纵览东西诸国交通互市，殆莫不以商战角胜，驯至富强。而揆厥由来，实皆得力于商会。商会者，所以通商情，保商利，有联络而无倾轧，有信义而无诈虞。各国之能孜孜讲求者，其商务之兴，如操左券。中国历来商务素未讲求，不特官与商隔阂，即同业之商亦不相闻问；不特彼业与此业隔阂，即同业之商亦不相闻问。计近数十年间，开辟商埠至三十余处，各国群趋争利，而华商势涣力微，相形见绌，坐使利权旁落，浸至绝大漏卮。故论商务于今日，实与海禁未弛以前情事迥异。臣等忝膺恩命，亟思振兴商政，上慰宸。现在，体察情形，力除隔阂，必先使各商有整齐划一之规，而后臣部可以尽保护维持之力。则今日当务之急，非设立商会不为功。夫商会之要义，约有二端：一曰剔除内弊，一曰考察外情。中国商人积习，识见狭小，心志不齐，各怀其私，罔顾大局。即如丝茶两项，为出口货之大宗，往往以散商急思出脱，跌盘争售，而一二殷实巨商亦为牵累。其他货物之作伪搀杂卒至亏本者，难以枚举。有商会，则亟宜声明罚例，儆戒将来，此则剔除内弊之说也。中国地大物博，百货殷阗，特以制造未精，贩运不广，利归外溢，亟待挽回。即如玻璃、纸张、洋蜡、肥皂之类，凡洋货之适于民用者，皆华商力能仿造之货。如果办理得法，逐渐扩充，不徒自造自用，并可详采各国市情，以广销路。有商会，则必应议设公司，借图抵制，此则考察外情之说也。惟商会之设，其中详细节目，应由各商自行集议，酌定会章，具报臣部查核。至提纲挈领，臣部实总其成，入手之方，端资提倡。臣等公同商酌，谨拟商会简明章程二十六条，缮具清单恭呈御览。如蒙俞允，即由臣部刊刻颁行，并拟劝谕各业之商务较巨者，先在京师倡设商会，以开风气之先。至外省各业商人，有能并心壹志，筹办商会者，应责成该处地方官，俟该商等将会章呈案时，即行详报督抚咨部，不得稍有阻遏，以顺商情。此项章程，将来或有增改之处，仍当随时奏明办理，等因。奉旨："依议。钦此。" 
　　附：陈列所 
　　省城设立陈列所一处，凡皖省土产及外省商品，均得送所陈列，比较优劣，为改良地步。 
　　光绪三十一年六月，商务局详称：窃维本局为振兴商务之所。皖省系不通商埠之区，商民智识锢蔽，见闻浅陋。现虽创设商会，提倡商情，而于货物出产，多不考究。至于工艺制造、销场出路，尤未加意讲求，仅托空言，究无实济。查南北洋诸省，现均设有商品陈列所，规模壮丽，耳目一新。皖省财力固未充足，亦未便置之不议，拟请酌量变通，即于本局附设陈列商品馆所。饬令全皖州县，各将境内所出物产广为选购，装饬齐全，配制精采，准将价值、运费据实开报，并注明产地、制法，解送本局核收，转发馆所代售，所获价值随时发还，俾令陆续解运，用资考察，仍由本局责成员司悉心经理，以免损失。并由本局刊刷劝设商品陈列所启，分致省城内外各寅僚绅商。窃愿大众集资襄成此举，所有穷乡僻壤之产，寻常日用之需，无论本省外省所出，皆可送局寄售，酌中定价，随时填发收据，售后领价缴据，酌取经费一成，津贴局用，此外，不许分毫需索。似此广搜博采，考工有方，庶于商务可望起色，等因。经巡抚诚勋批准，咨部立案，即于是月开办。专派司事二人，经理委员一人，由商务局员兼充。现商务局归并劝业道，因改建于道署东偏，仍归商科管理。据商务局卷。 
　　附：全省商路 
　　商务之盛衰视乎销路之通塞。欲求通行无滞，非疏浚商路不为功。安徽全省商路，前由商务总局考查立说，详奉咨部颁行，照录如下： 
　　安徽全省东界江浙，南界江西，西界湖北，北界河南。各图志所载，大抵于山川之形势，古今之沿革，言之綦详，从未有专为商贾运道筹者。今博采士绅之说，参以旅客之闻见，证之旧有之图表，窃谓振兴商务，必以疏通运道为先。运道有二：一航路，一陆路。安徽襟江带淮，南北诸水交流而错汇。其陆路则山谷崎岖，负戴艰阻。故欲疏通各属之土货，断宜大开航路，以畅其往来。而航路所不及者，则量筑铁路以辅之。此其大较也。 
　　请先言航路：安徽航路最要在江，次要在淮。江自湖北之黄梅、江西之彭泽迤逦以入皖境。其沿江诸郡县之货，由内河达江者，约分南北二岸。南岸则东流之河口，贵池之黄湓，铜陵之大通，繁昌之荻港，芜湖之大关，当涂之金柱关，凡宁、池、太、广诸属之货，胥于是东抵江宁，以达于江苏。北岸则望江之华阳，怀宁之盐河，桐城之枞阳，和州之裕溪，凡安、庐、滁、和诸属之货，胥于是东逾江浦，以达于江苏。此沿江航路之大略也。若淮水则自河南之睢宁、沈邱东南流以入皖境，其滨淮诸水输各属之货以入淮者，亦分南北二岸。北岸水较多，最著者二，曰沙河，曰涡河。沙河起河南之朱仙镇，东南流至界首集入皖境，中经□□、阜阳、颍上等县，至正阳关对岸之八里垛而入于淮。涡河起亳州，中经涡阳、蒙城、怀远，至凤阳之临淮关而入于淮。淮北之货于是汇焉。南岸水较少，最著者曰淠河，起六安之两河口，至正阳关而入于淮。淮南之货于是汇焉。诸水入淮，而后南过凤阳至盱眙，北过五河至泗州道洪泽湖，出清河以达于江苏。此沿淮航路之大略也。其有不必假道江淮，而可径通邻省者，皖南则有徽州之徽河、祁河、婺河。皖北则有全椒之□□、英山之鸡鸣河。徽河一名新安江，起黟县之鱼亭，过休宁之屯溪，至歙县之街口，以达于浙江之淳安，其下游为钱塘江。祁河一名大洪水，起祁门县城，西南流至倒湖，达江西之景德。婺河起江湾，西南流过婺源城，至太白达江西之乐平，又东流会祁河，过饶州入鄱阳湖，此徽境通浙通赣之航路也。□□出全椒达乌衣出皖境，至六合之划子河大河口、东沟口诸处入江，为百货所汇，此滁属中通苏之一航路也。英山虽辖于六安，然相距绝远，峻岭间之，其运道必由西南隅之鸡鸣河直出皖境，以抵蕲水之黄石港，此六属中通鄂之一航路也。综是数者，更于其间多浚支港，以宣其滞，量设小轮以速其程，航路商务自当大振。 
　　若夫航路所不及而又当邻省出入之冲、值南北交接之会者，则拟筑铁路四支，以联络而轮引之。自东流之张溪镇，逾建德以趋景德而达全赣，其间拟筑路二百余里，则皖赣之货通矣。建平以平直抵四安，逾嘉湖而达苏杭，其间拟筑路百里，则皖浙之货通矣。此二路皆在皖南。上起安庆北尽六安州治，筑路三百余里。中起巢县北至正阳关口，筑路三百余里，则江淮之呼应灵，而豫皖之交通捷矣。此二路皆在皖北。总之，安徽全省之运道，以水运为经，以陆运为纬。故欲振兴商务，当以航路为主，铁路辅之。仅就考查所及，缕陈大略。 
　　
　　一级目录：邮传科·卷九十二·邮政 
　　二级目录： 
　　卷九十二邮政 
　　邮政为交通机关。中国自光绪二十二年二月经总理各国事务衙门奏准，由现设邮递推广并与各国联会，饬归总税务司管理，通行各省，次第设立。皖省共设两总局：一驻芜湖，一驻大通。芜湖以芜关税务司兼管，大通以下各城镇分局隶之。大通以盐厘副税务司兼管，大通以上各城镇分局隶之。光绪三十年九月，外务部咨行准黑龙江将军咨称，以后派遣邮局执事，应知照地方官，以便识认保护。札行总税务司遵照办理。皖省奉文后，自光绪三十年八月二十二日起至十一月二十五日止，扣合西历三个月为第一届。以后，按届由两总局将设立处所及派遣执事人员衔名开折，送由芜湖关道具文按期转报。兹据光绪三十三年五月第十一届芜关申报清折列表如左。 
　　总局、分局管理人员城镇分设芜湖总局芜湖新关税务司兼管并管界内各项分局及内地代办铺商太平府、湾沚、南陵县、泾县、高淳县、建平县、广德州、和州、巢县、运漕、无为州、含山、荻港、柘皋、水阳、丹阳、繁昌县、马头、黄池、护驾墩庐州分局由芜湖总局派遣并管代办各铺商定远县、三河、舒城县、梁园、店埠、桃溪续表 
　　宁国分局同上河沥溪、孙家埠、水东、毕家桥寿州分局同上正阳关、颍州府、太和县、霍邱县、三河尖六安分局同上霍山县大通总局大通盐厘副税务司兼管并管界内各项分局及内地代办各铺商铜陵县、青阳县、陵阳镇、太平县、池州府、汤家沟、石埭县安庆分局由大通总局派遣并管代办各铺商枞阳、桐城县、庐江县、潜山县、太湖县、望江县、东流县、建德县、华阳镇、石牌镇、殷家汇、孔城镇屯溪分局同上黟县、休宁县、祁门县、万安徽州分局同上绩溪县、岩寺、深渡、富 
　　
　　一级目录：邮传科·卷九十三·铁路 
　　二级目录： 
　　卷九十三铁路 
　　皖省铁路始于光绪三十一年皖绅吕佩芬等呈请商部，后改农工商部。奏派四品京堂李经方，总办招股、勘路、购地、兴工各事宜。原奏路线以芜湖接至江宁为首先应办之著。此外，分大江南北为两线。江北路线由芜湖对江之裕溪口起，经合肥、含山、庐州、凤阳、蒙城、亳州，与芦汉路相接，计程五百余里。江南路线由芜湖经宣城、旌德、徽州至江西之景德镇，与将来赣路相接，计程七百余里。又由宣城、广德至毗连浙界之四安，与将来浙路相接，计程二百余里。统计全省路线长约一千四百余里，约需路本二千万两。筹款之法，援川赣两省谷捐、盐价成例，以芜湖出口之米、徽州洋销之茶及长江运售之木三者为大宗。米捐每石路、矿共收五分，各半分摊，凑足十两换给小股票一张，百两换给大股票一张。盐斤酌加四文。东盐经东抚袁树勋奏准酌减一半。其余酌提各项，公积存储办理。并经皖绅孙家鼐、李昭炜等函请，于盐斤加价、芜米加捐之外，举行彩票开彩。仿照各省章程，按月印销，所得之款，专为局中薪津、杂支、测勘之费。 
　　三十一年七月二十八日，巡抚诚勋会同江督周馥，将就地筹款情形奏准在案。八月，准商部咨准军机处片奏，刊发总办安徽全省铁路关防。九月十五日，呈报启用集议路线，先造芜湖至广德南干一路，约三百余里，招募股银四百万两。经商部核准，十一月初一日，在芜湖设立全省铁路办事处，经理招股事宜。路捐彩票在沪设总批发行。自三十二年五月起，仿照湖北票额六万张，每张售洋七元。以十条分计，未中之票凑足二十条，换领铁路股银十两。扣足四年，照给五厘官利，余利一律照分。此筹款勘路之大略也。复经总办铁路李经方及总理矿务蒯光典以路、矿筹款案内奏明，开办米捐每石抽银五分，嗣因运米粤商情愿认股，改给股票，并非抽捐。乃议以皖省真正米捐，必须抽收于卖主之手，方合皖省自营公益之义。拟由路、矿两局各派司事，督同各米行向各卖商抽收。每石米捐银五分，路、矿各半，发给收单，收数以行账为凭，等情。经江督周馥、巡抚恩铭核准，会衔出示晓谕，于光绪三十二年闰四月十五日起收。此续收五分路、矿米捐之情形也。旋以李经方出使英国，邮传部会同农工商部奏，以前任广西巡抚李经羲接充，复以病辞。三十四年二月，皖绅吕佩芬等呈部奏准，以前署直隶按察使周学熙接办。复因农工商部奏调办理自来水暨纺纱厂，南北相距不能遥制，经皖绅李经畬等呈请，以前署江西按察使周学铭接充。是年秋，皖绅赵曾重等禀请，在省设立全省路矿公会，举洪恩亮为会长，联络全体组织机关，以期推行，尽利克日告成。现勘定芜广一线，正在鸠工庀材。其南北路线，尚未勘定。鸠集巨资，极力展拓，利不外溢，成此大工，实皖省富强之基，莫大之利益也。 
　　附：开办各项奏折公牍 
　　光绪三十一年六月十二日，商部奏：近数年间，各省请办铁路风气渐开，统核各处路线，纵横联络，要以扬子江为枢纽。而皖省则控扼中流，上通武汉，下达宁沪。目前芦汉铁路将次竣工，宁沪铁路业经兴筑，至川、汉、江西亦复各议兴办。该省以上下冲要之区，商务辐辏之地，诚能及早擘画，洵属有裨路权。兹该省京官吕佩芬等呈请援案自行筹筑境内铁路。查阅所拟筹办事宜，约分计里、计费、办法、筹款四大纲（中略）。臣等复加详核，所筹办法尚属明晰。至公举候补四品京堂李经方督办兴修铁路各事宜，查该京堂系前大学士李鸿章之子，才具精敏，乡望素孚。既据该省京官吕佩芬等呈请代奏，前来合无？仰恳天恩，准将驻沪随办商约铁路事宜候补四品京堂李经方派令总办安徽铁路。所有招股、勘路、购地、兴工各事，均责成该绅经理，随时禀呈臣部，核夺奏明，切实兴办，借以统一事权，联络众志，一切遵照臣部奏定章程，逐渐布置。三年以后，仍援照奏办江西铁路前案，果有成效，即行奏明，酌予奖励。如日久无功，亦由臣部奏明，撤销差使，以重路政。奉旨："依议。钦此。" 
　　光绪三十一年七月二十八日，巡抚诚勋奏：前准商部咨安徽绅士筹办全省铁路，并请派员总办，应恳先予立案，等因。奏奉谕旨："依议。钦此。"咨行钦遵在案。兹接安徽通省京官函称：铁路体大物博，皖省财政支绌，不能不就地筹款，先造一路以为权舆。拟仿照赣省盐斤加价及各省开办彩票并加抽米捐为各项经费。此外一切可筹之款，但求无碍民生，随时公同查议，另函商办。请据情奏咨前来。伏查皖绅自办铁路，洵为振兴商业之要举。惟兴造必先筹款，而筹款之法尤贵合宜。所称酌加盐价、米捐及设立彩票三宗，他省或已奏准，或经举行，皖省仿而行之，既系绅筹绅办，自不至有所扰累。但米盐两项，曩因认解赔款，节经加捐，奏明在案。今皖绅以本省之财兴本省之利，与前事两不相涉，且不经胥吏之手，亦无流弊。除嘱各绅详定章程，另行呈明办理，并咨商部查照外，谨会同两江督臣周馥附片具陈。奉朱批："商部知道。钦此。" 
　　光绪三十一年七月二十六日，商部片奏：再，安徽绅士筹办全省铁路，请派候补四品京堂李经方总办其事。经臣部于本年六月十二日具奏，奉旨："依议。钦此。"并照会该京堂，钦遵办理在案。兹据该京堂李经方呈称：现因随办商约及铁路总公司事务，拟先在沪考订大概办法，筹措略定，另再就皖择一适中之地设局办事。第念路政草创，端绪至繁，上于商部有所呈请，外于官绅有所商办，文移往复，不可无以资信守，应请奏明刊发关防，借资钤用，等情。查上年江西省筹办铁路，曾由总办李有棻禀请奏给关防，本年由臣部奏明给发在案。现安徽筹办铁路事同一律，自应援案发给关防，以资信守。臣等公同商酌，拟刊木质关防一颗，文曰"总办安徽全省铁路事宜关防"，发给该京堂应用，理合附片具陈。奉旨："依议。钦此。" 
　　光绪三十四年二月□日，邮传部奏：窃安徽铁路前由商部奏派候补四品京堂李经方为总办，嗣因李经方出使英国，不能兼顾路政。复由臣部会同农工商部奏准，前任广西巡抚李经羲接充该路总办兼理全省矿务。旋据李经羲因病未痊，迭呈恳辞。复经安徽巡抚冯煦据情代奏，并附片奏请另派铁路、矿务两总理，先后奉旨允准在案。除矿务总理应由农工商部遵办外，其铁路总理，当经知照该省京外官绅公议另举。去后，兹据翰林院侍读吕佩芬等呈请，以前署直隶按察使周学熙接办。查周学熙心精力果，才学兼优，历任监司，政绩素著。既据该省京外官绅合词公举，拟恳天恩俯准，以周学熙接充该路总理，以顺舆情而维路政。奉旨："知道了。钦此。" 
　　光绪三十四年九月二十四日，邮传部奏：窃安徽铁路公司自李经羲因病辞退，臣部奏准改派直隶按察使周学熙为总理，旋据周学熙呈称，经农工商部调办自来水暨纺纱厂事宜，并在丞参上行走，南北相距不能遥制，恳檄皖绅另举贤能，等情，当经知照该省京外官绅秉公另举。去后，兹据翰林院撰文李经畲等呈请，前署江西按察使、湖南候补道周学铭堪以接充总理。又准大学士孙家鼐、农工商部右侍郎杨士琦函，同前因，并称：皖省财力薄弱，铁路关系重要，亟盼得人，庶资整顿。同乡既询谋佥同，周学铭迫于公义，亦能力任艰巨，各等语。查皖省铁路虽经迭举总理，均未到差，一切事宜因主持乏人，致少头绪。此时非得勤能廉干之员，力加整顿，不足期与有成。查周学铭才识稳练，办事认真，曾署盐司，政绩颇著，以之总理该路，当能胜任，拟恳天恩俯准，以周学铭接充该路总理，以顺舆情。奉旨："依议。钦此。" 
　　光绪三十四年月，赵绅曾重等禀：窃维路矿为领土利权之所在，即生民命脉之所关，非各省自办筹集巨资，无以保存物产，杜绝觊觎。然人民各处一方，气势涣散，不预先组定机关，联合团体，广采众论，为群策群力之谋，则声息不通，巨款从何而筹，自办如何着手？查皖省路矿，自前总理各以事去职，后虚悬年余，现甫举定。而路则已办之芜广公司所勘定路线三百余里，除彩票、茶米厘稍资挹注外，各股东资本仅六十余万金，其不敷尚巨。北线绵长千余里，计非千数百万不克告成。矿则设局数年，只从事调查，亦因筹款维艰，尚未实行举办。加之浦信一线牵制堪虞，铜官问题案悬未结。沪、宁、赣、保等处，虽已设有路矿公会，然散处各埠，消息不灵，对于内地各府州县劝股事宜，尤属呼应不及。职绅等筹思再四，若长此委靡涣散，大局何堪？若仅设立劝股处，取义稍狭，似未足以维持全体。爰拟联合沪、宁、赣、保，并集各府州县人士，于省垣设立路矿公会，以为全省路矿议事总机关。上以承接督抚宪交议事件，下以沟通各埠人情，筹商办法，并发起内地各府州县添设支会，举办劝股以及检查一切事宜，庶合全省为一气，俾皖省路矿期于速成云云。巡抚朱批：路矿事宜，造端宏大，自非联合全体组织机关，不足以收集思广益之效。该绅等鸠集同志，拟在省城设立路矿公会，系为维持公益起见，所订会章亦尚简要可行，披览之余，良深嘉慰，自应照准立案。近来，皖省风气虽较前渐见开通，而诸事经营，此后弥增繁重，惟赖诸贤绅力任艰难，因势利导，庶几众擎共举，用观厥成。本部院实有厚望焉。此外，如有未尽妥善之处，仍随时斟酌损益，具报核夺，期臻完备。 
　　附：李京卿原订铁路章程十条 
　　一、本公司名曰"商办安徽全省铁路有限公司"。 
　　一、本公司拟全招华股，不招洋股，以合"自办"二字之义。 
　　一、凡执有本公司股票者，应照商律第三十五条，确守本公司奏定章程。否则，本公司即将票根注销股东，罚作公股。 
　　一、本公司股票遇有转售，止准华人承受。原股东并应偕受股人赴本公司亲自注册，遵照商律第三十八条办理。 
　　一、凡购执本公司股票之人，其人或随后改注洋籍，或将所购之股转售或抵押洋人，此项股票即应作废，本公司概不承认。 
　　一、本公司股票每股收票本规元银十两。 
　　一、本公司先拟造芜湖至广德州通浙之路，先行招股四百万两，刊印股票四十万张。凡购票人自一股至一万股以上，皆不限制，悉遵照商部铁路章程第九条办理。 
　　一、本公司自收票银之日，无论已未开工，照银行存银通例，每年以五厘起息给付官利。凡股票一张，另附支利凭折一扣。每年三月初一为发息之期，执股票者须执凭折至本公司铁路局支取利息。此项股票及息折遇有（移）［遗］失，应由股东登报声明，并邀保赴局详细声叙，本公司始予补填给执。 
　　一、本公司路工告成后，所收客货两项进款，除应付股息及各项开支外，盈余作为红利，分二十成算，以一成报效公家，六成作为公积，三成作为在事人员酬劳，十成按股派分股东。 
　　一、本公司此项招股章程，系呈请商部核准后，刊印股票后面，以便执票人查照。 
　　安徽全省铁路公司两次报部收支各款表 
　　自光绪三十一年九月份起至光绪三十三年二月份止，又自三月份起至八月份止 
　　收款支款合计招到股分银１３２９２０两沪局开支１７１６６两两次共收６２６５２７两米股１４３７３３两测勘工程处开支４１２０５两两次共支４６２０９５两劝股票价１５１１０７两芜局开支１１６１０两合计收支两抵实存１６４４３１两皖南茶厘丙午全年８１６６６两京局薪工４５９５两表内收支均用规元银内河米捐２５５３２两四省公所经费１６４３两米股、招股、茶捐、米捐四项利息１１５１９两各路招股员绅川资３２９３两劝股票价利息３１６８两屯溪茶业公所津贴丙午年８８６两续表 
　　以上收款系自光绪三十一年九月起至三十三年二月止册报皖南茶厘局津贴１３３１１３两茶股１００两股银汇水７８０两票价２２０４４两丙午年股本官利７２２５两招股４５４０两地价３４４５０两大仓洋行罚款３０００两迁葬费５５１１两米股２９１９５两购地处工食杂用２１６０两清华公司利息２３３两内河米捐处支销１６７两内河米捐１１２７４两洋灰１０００桶３８０５两五项利息６４９０两土方１６３０两以上收款，系自光绪三十三年三月起至八月底止册报塞门德土１８０００两，又１３２４两铁桥５座２７５６６６两桥工５５１８８７两电话机器６５０两火油并化验三合土２３４６两机器厂机器８３０７两碎石机器２５１８两续表 
　　铁路器具并摇车１１１８两手摇车３两火油机器舢板１只１３７０两德律风杆６００根并瓷瓶１２５３两关税水脚１２９０两路工杂项器具１４０５两 
　　以上支款，系自光绪三十一年九月起至三十三年二月止册报沪局开支１９５７，又杂用１１９两芜局薪工杂用５４９８两四省公所公费６００两京局经费１０００两皖北招股处经费８１４两各路员绅招股经费８６４两皖南茶厘津贴３０两股银汇水７５８两续表 
　　米捐处支销１１７两工程处器具１８２两纱罩洋灯２４５９两电丝电铃纲丝胶杆１２８８两刷印纸张６８两工程司翻译、司事１１５９３２两测量小工、夫马工食，马料，川资３３７９两工程处杂用３４８３两工程处监工、短夫川资９９３两地价、迁葬２７１７５两购地处工食杂用１５２５两土方１９３２两姚新汜桥工７９３３０６两桥工搭盖草房３１５６两塞门德土９３６０两平水机器１部、尺１只，１９８两德律风杆木１０８两碎石机器５０８０两续表 
　　塞门德土内河运力、枕木机器水脚５５１５两德律风匠、压石机器匠工资２２１两轻便铁路８０００两三省铁路学堂经费５０００两枕木２８４７７两德律风杆４８０两机器厂机器１６７５１两德律风机器１３０６两碎石机器运费５１４两铁柜、火炉并运费保险３２１两沙漏缸、马口铁、马毯９５两化验唐山水泥８０两绘图器具、书籍２０９两 
　　以上支款，系自三十三年三月份起至八月止册报 
　　卷九十四驿传一 
　　驿费凡通省置驿七十六处，额设驿站银十万三千五百十两五钱二分八厘。安庆等六府州属怀宁等二十五州县，额设马田八千四百三十亩七分四厘零，每年额征马田租稻一万五千四百四石三斗五升一合七勺，麦二十二石五斗三升一合七勺，豆九石五斗八升七合。额设马一千五百二十四匹，每匹日给草乾银六分。马匹十分准报倒四分，每匹买补价银十三两九钱七分。每倒马一匹，扣收皮张变价银五钱。杂支槽铡棚厂等项，每马岁给银一两四钱二分。夫役一千七百九十四名内，马夫九百七十八名，差夫八百一十六名。顺治间定章，直省驿夫每马二匹设夫一名。马、差等夫月支稻一石，日给工食银二分至四分不等。其支销各款均遵部饬扣减六分平支放，应扣减平银两汇数解部。额设马田，每亩岁给籽种银二分。存剩银两并入地丁征报，存剩稻石变价报部拨用。据司册。 
　　通省驿站总表 
　　内夫、马、工料三款，按日计算，遇闰加支，小建扣解。买马槽、铡二款，不加闰，不扣建 
　　府州县 
　　置驿地方马匹马夫差夫买补马价槽铡等项安庆府怀宁县 
　　县驿４５匹，每匹日支银６分，日支之数下同３６名，每名除月给马田租稻石外，日支工食银３分１６名，每名除月给马田租稻石外，日支工食银３分两，系岁支总数，以下同６３９两，系岁支总数，以下同续表 
　　安庆府练潭驿匹２３名，每名日支工食银３分１６名，每名日支工食银２分２０９两５５两桐城县 
　　吕亭驿匹３８名，每名除月给马田租稻石外，日支工食银４分２４名，每名日支工食银３分３３５两８５２两陶冲驿匹３３名，每名日支工食银４分２４名，每名日支工食银３分２７４两７３两潜山县 
　　青口驿匹３３名，每名日支工食银４分２４名，每名日支工食银３分２７９４两７３两太湖县 
　　小池驿匹３３名，每名日支工食银４分２４名，每名日支工食银３分２７９４两７３两宿松县 
　　枫香驿匹３２名，每名日支工食银４分２４名，每名日支工食银３分２７９４两７１两续表 
　　徽州府歙县 
　　县驿８名，每名除月给马田租稻石外，日支工食银分休宁县 
　　县驿８名，每名除月给马田租稻石外，日支工食银２分婺源县 
　　县驿８名，每名除月给马田租稻石外，日支工食银２分祁门县 
　　县驿８名，每名除月给马田租稻石外，日支工食银２分黟县 
　　县驿８名，每名除月给马田租稻石外，日支工食银２分续表 
　　徽州府绩溪县 
　　县驿８名，每名除月给马田租稻石外，日支工食银２分宁国府宣城县 
　　县驿匹２名，每名除月给马田租稻石外，日支工食银２分１１两２两青弋 
　　江驿匹２名，每名除月给马田租稻石外，日支工食银２分１１１两２两泾县 
　　县驿８名，每名除月给马田租稻石外，日支工食银２分太平县 
　　县驿名，每名除月给马田租稻石外，日支工食银２分续表 
　　宁国府旌德县 
　　县驿８名，每名除月给马田租稻石外，日支工食银２分南陵县 
　　县驿匹９名，每名除月给马田租稻石外，日支工食银２分１２名，每名除月给马田租稻石外，日支工食银２分６９两１９两公馆驿匹９名，每名除月给马田租稻石外，日支工食银２分１２名，每名除月给马田租稻石外，日支工食银２分６９两１９两池州府贵池县 
　　县驿匹名，每名除月给马田租稻石外，日支工食银分名，每名除月给马田租稻石外，日支工食银分两两青阳县 
　　县驿匹名，每名除月给马田租稻石外，日支工食银分名，每名除月给马田租稻石外，日支工食银分两两续表 
　　池州府石埭县 
　　县驿名，每名除月给马田租稻石外，日支工食银分建德县 
　　县驿匹４名，每名除月给马田租稻石外，日支工食银２分１０名，每名除月给马田租稻石外，日支工食银２分２７两７１两东流县 
　　县驿匹４名，每名除月给马田租稻石外，日支工食银２分１０名，每名除月给马田租稻石外，日支工食银２分２７两８两太平府当涂县 
　　县驿匹９名，每名除月给马田租稻石外，日支工食银２分１２名，每名除月给马田租稻石外，日支工食银２分６９两１９８两续表 
　　太平府芜湖县 
　　县驿匹９名，每名除月给马田租稻石外，日支工食银２分１２名，每名除月给马田租稻石外，日支工食银２分６９８两１９８两庐州府合肥县 
　　金斗驿匹３４名，每名日支工食银４分２４名，每名日支工食银３分３０７两７８１两护城驿匹３５名，每名日支工食银４分２４名，每名日支工食银３分３０７两７８１两店埠驿匹名，每名日支工食银分名，每名日支工食银分两两派河驿匹３５名，每名日支工食银４分２４名，每名日支工食银３分３０７两７８１两续表 
　　庐州府吴山 
　　庙驿匹２名，每名日支工食银２分１１１两２８两舒城县 
　　三沟驿匹３４名，每名日支工食银４分２４名，每名日支工食银３分３０１两７６６８两梅心驿匹３４名，每名日支工食银４分２４名，每名日支工食银３分３０１７５２两７６７８两登云驿匹２名，每名日支工食银４分１１１７６两２８４两巢县 
　　镇巢驿８名，每名日支工食银３分高井驿８名，每名日支工食银３分续表 
　　凤阳府凤阳县 
　　濠梁驿匹４１名，每名日支工食银４分２４名，每名日支工食银３分３６３２２两９２３两王庄驿匹３８名，每名日支工食银４分２４名，每名日支工食银３分３８５２８两８５２两红心驿匹４１名，每名日支工食银４分２４名，每名日支工食银３分３６３２２两９２３两定远县 
　　定远驿匹３４名，每名日支工食银４分２４名，每名日支工食银３分３０７３４两７８１两池河驿匹２４名，每名日支工食银４分２０名，每名日支工食银３分２２３５２两５８２２两张桥驿匹３５名，每名日支工食银４分２４名，每名日支工食银３分３０７３４两７８１两续表 
　　凤阳府永康 
　　镇驿匹２名，每名日支工食银４分１３９７两４２６两寿州 
　　州驿匹３名，每名日支工食银４分２２３５２两５６８两正阳 
　　关驿匹２名，每名日支工食银２分１３９７两４２６两姚皋 
　　店驿匹２名，每名日支工食银２分１３９７两４２６两瓦埠驿匹２名，每名日支工食银２分１３９７两４２６两凤台县 
　　丁家集驿匹２名，每名日支工食银４分１３９７两４２６两续表 
　　凤阳府宿州 
　　睢阳驿匹３７名，每名日支工食银４分２４名，每名日支工食银３分３２４１４两８２３６两大店驿匹３７名，每名日支工食银４分２４名，每名日支工食银３分３２４１４两８２３６两百善驿匹５名，内２名每名日支工食银３分，３名每名日支工食银４分８名，每名日支工食银３分４７４９８两１２７８两夹沟驿匹３７名，每名日支工食银４分２４名，每名日支工食银３分３２４１４两８２３６两灵璧县 
　　固镇驿匹４１名，每名日支工食银４分２４名，每名日支工食银３分３６３２２两９２３两续表 
　　颍州府阜阳县 
　　县驿匹２名，每名日支工食银２分１１１７６两２８４两六十里 
　　铺驿匹２名，每名日支工食银２分２５１４６两１两颍上县 
　　县驿匹４名，内２名每名日支工食银４分，２名每日支工食银３分３０７３４两８５２两霍邱县 
　　蓼城驿匹４名，每名日支工食银４分２３５２８两８５２两亳州 
　　州驿匹２名，每名日支工食银２分９７７４两２８４两龙王 
　　庙驿匹２名，每名日支工食银２分９７７４两２８４两续表 
　　颍州府蒙城县 
　　县驿匹２名，每名日支工食银４分１３９７两３３１３两中新 
　　集驿匹２名，每名日支工食银２分１３９７两３３１３两陈仙 
　　桥驿匹２名，每名日支工食银２分１３９７两３３１３两滁州直隶州滁阳驿匹２７名，每名日支工食银４分２０名，每名日支工食银３分２３７４９两６１６两大柳驿匹２５名，每名日支工食银４分２０名，每名日支工食银３分２３７４９两６１６两全椒县 
　　县驿８名，每名日支工食银３分续表 
　　和州直隶州州驿８名，每名日支工食银３分含山县 
　　县驿８名，每名日支工食银３分六安直隶州州驿匹２名，每名日支工食银２分１１１７６两２８４两椿树 
　　冈驿匹２名，每名日支工食银２分２２３５２两５６８两钱家 
　　集驿匹２名，每名日支工食银４分１６７６４两４２６两泗州直隶州州驿匹３名，每名日支工食银３分８名，每名日支工食银３分３７５两７１两续表 
　　泗州直隶州旧虹 
　　县驿匹１名，日支工食银３分两２８４两盱眙县 
　　县驿匹２名，每名日支工食银３分８名，每名日支工食银３分１３９７两４２６两天长县 
　　县驿８名，每名日支工食银３分五河县 
　　县驿匹２名，每名日支工食银４分１１１７６两２８４两 
　　
　　一级目录：邮传科·卷九十五·驿传二 
　　二级目录： 
　　卷九十五驿传二 
　　驿程自京师皇华驿至安徽省城，由山东中路共二千六百二十四里。 
　　七十里至直隶良乡县固节驿，七十里至涿州涿鹿驿，七十里至新城县汾水驿，七十里至雄县归义驿，七十里至任邱县郑城驿，七十里至河间县瀛海驿，六十里至献县乐城驿，四十里至交河县富庄驿，四十里至阜城县阜城驿，五十里至景州东光驿，六十里至山东德州安德驿，七十里至恩县太平驿，七十里至高唐州鱼邱驿，七十里至茌平县茌山驿，七十里至东阿县铜城驿，五十里至东阿县旧县驿，六十里至东平州东原驿，六十里至汶上县新桥驿，五十里至滋阳县新嘉驿，四十里至滋阳县昌平驿，五十里至邹县邾成驿，五十里至邹县界河驿，四十里至滕县滕阳驿，六十四里至滕县临城驿，七十里至江苏铜山县利国驿，八十里至铜山县东岸驿，五十里至铜山县桃山驿，四十里至安徽宿州夹沟驿，七十里至宿州睢阳驿，由睢阳驿分道，七十里至宿州百善驿，六十里至河南永城县太邱驿。五十里至宿州大店驿，七十里至灵璧县固镇驿，六十里至凤阳县王庄驿，六十里至凤阳县濠梁驿，六十里至凤阳县红心驿，四十五里至定远县定远驿，四十五里至定远县张桥驿，六十里至合肥县护城驿，四十五里至合肥县店埠驿，四十里至合肥县金斗驿，四十五里至合肥县派河驿，六十里至舒城县三沟驿，六十里至舒城县梅心驿，六十里至桐城县吕亭驿，八十里至怀宁县练潭驿，六十里至怀宁县同安驿。 
　　自京师由水路至安徽省城，共三千四百二十一里。 
　　四十里至通州潞河驿，八十五里至通州和合驿，七十里至武清县河西驿，六十里至武清县杨村驿，六十里至天津县杨青驿，七十五里至静海县奉新驿，九十里至青县流河驿，七十里至青县乾宁驿，七十里至沧州砖河驿，七十里至南皮县新桥驿，七十里至吴桥县连窝驿，七十里至山东德州良店驿，七十里至德州安德驿，七十里至德州梁家庄驿，九十里至武城县甲马营驿，七十里至临清州渡口驿，七十里至临清州清源驿，六十里至清平县清阳驿，六十里至聊城县崇武驿，九十里至阳谷县荆门驿，六十里至东平州安山驿，六十里至汶上县开河县，九十里至济宁州南城驿，八十里至鱼台县河桥驿，一百二十里至江苏沛县泗亭驿，一百一十里至山东峄县万家驿，九十里至江苏邳州赵村驿，一百二十里至宿迁县钟吾驿，六十里至桃源县古城驿，六十里至桃源县桃源驿，八十里至清和县清口驿，四十里至山阳县淮阴驿，八十里至宝应县安平驿，六十里至高邮州界首驿，六十里至高邮州孟城驿，六十六里至甘泉县邵伯驿，四十五里至江都县广陵驿，七十里至仪征县仪征驿，一百里至上元县龙江驿，一百二十里至安徽当涂县采石驿，八十里至芜湖县橹港驿，九十里至繁昌县荻港驿，七十里至铜陵县铜陵驿，内铜陵分道，八十里至青阳县驿，七十里至南陵县公馆驿。九十里至贵池县贵池驿，一百二十里至怀宁县同安驿。 
　　安庆府以下均本省驿程 
　　怀宁县驿至练潭驿七十里，潜山县青口驿一百二十里，贵池县县驿一百二十里，建德县县驿九十里，东流县县驿九十里。 
　　练潭驿在桐城县境，至县驿六十里，桐城县吕亭驿八十里。 
　　桐城吕亭驿至陶冲驿六十里，怀宁县练潭驿八十里，舒城县梅心驿六十里。 
　　陶冲驿至吕亭驿六十里，潜山县青口驿五十三里。 
　　潜山青口驿至怀宁县县驿一百二十里，桐城县陶冲驿五十三里，太湖县小池驿六十七里。 
　　太湖小池驿至潜山县青口驿六十七里，宿松县枫香驿六十里。 
　　宿松枫香驿至太湖县小池驿六十里，湖北黄梅县亭前驿六十里。 
　　宁国府 
　　宣城县驿至青弋江驿五十里。 
　　青弋江驿至宣城驿五十里，南陵县县驿四十里。 
　　南陵县驿至公馆驿七十里，宣城县青弋江驿四十里，芜湖县县驿一百里。 
　　公馆驿至县驿七十里，青阳县县驿七十里。 
　　池州府 
　　贵池县驿至怀宁县县驿一百二十里，青阳县县驿八十里，建德县县驿一百八十里，东流县县驿一百八十里。 
　　青阳县驿至贵池县县驿八十里，南陵县公馆驿七十里。 
　　东流县驿至怀宁县县驿九十里，贵池县县驿一百八十里，江西彭泽县［驿］一百二十里。 
　　太平府 
　　当涂县驿至芜湖县县驿六十里，江苏江宁县驿八十里。 
　　芜湖县驿至当涂县县驿六十里，南陵县县驿一百里。 
　　庐州府 
　　合肥金斗驿至店埠驿四十里，派河驿四十五里，吴山庙驿六十里。 
　　护城驿至金斗驿四十里〈护城驿四十五里〉。 
　　派河驿至金斗驿四十五里，舒城县三沟驿六十里。 
　　吴山庙驿至金斗驿六十里，寿州瓦埠驿六十里。 
　　舒城三沟驿至梅心驿六十里，合肥县派河驿六十里。 
　　梅心驿至三沟驿六十里，登云驿三十里，桐城县吕亭驿六十里。 
　　登云驿至梅心驿三十里，六安州椿树冈驿七十里。 
　　凤阳府 
　　凤阳濠梁驿至王庄驿六十里，红心驿六十里，盱眙县县驿一百六十里，五河县县驿八十里。 
　　王庄驿至濠梁驿六十里，灵璧县固镇驿六十里，泗州旧虹县驿一百二十里。 
　　红心驿至濠梁驿六十里，定远县池河驿四十五里，定远驿四十五里，盱眙县县驿一百八十里。 
　　定远县定远驿至池河驿六十里，张桥驿四十五里，永康镇驿六十里，凤阳县红心驿四十五里。 
　　池河驿至定远驿六十里，凤阳县红心驿四十五里，滁州大柳驿三十五里。 
　　张桥驿至定远驿四十五里，合肥县护城驿六十里。 
　　永康镇驿至定远驿六十里，寿州姚皋店驿七十五里。 
　　寿州州驿至正阳关驿六十里，姚皋店驿四十五里，瓦埠驿六十里，凤台县丁家集驿六十里。 
　　正阳关驿至州驿六十里，颍上县县驿六十里。 
　　姚家店驿至州驿四十五里，定远县永康镇驿七十五里。 
　　瓦埠驿至州驿六十里，合肥县吴山庙驿六十里。 
　　凤台丁家集驿至寿州州驿六十里，蒙城县陈仙桥驿六十里。 
　　宿州睢阳驿至大店驿五十里，百善驿七十里，夹沟驿七十里。 
　　大店驿至睢阳驿五十里，灵璧县固镇驿七十里。 
　　百善驿至睢阳驿七十里，河南永城县［驿］六十里。 
　　夹沟驿至睢阳驿七十里，江苏铜山县桃山驿四十里。 
　　灵璧固镇驿至凤阳县王庄驿六十里，宿州大店驿七十里。 
　　颍州府 
　　阜阳县驿至六十里铺驿六十里。 
　　六十里铺驿至县驿六十里，颍上县县驿六十里。 
　　颍上县驿至阜阳县六十里铺驿六十里，寿州正阳关驿六十里。 
　　亳州州驿至龙王庙驿七十里。 
　　龙王庙驿至州驿七十里，蒙城县中新集驿七十里。 
　　蒙城县驿至陈仙桥驿五十里，中新集驿七十里。 
　　陈仙桥驿至县驿五十里，凤台县丁家集驿六十里。 
　　滁州 
　　滁州滁阳驿至大柳驿六十里，江苏东葛驿七十里，六合县［驿］一百二十里。 
　　大柳驿至滁阳驿六十里，定远县池河驿三十五里。 
　　六安州 
　　六安州驿至椿树冈驿五十里。 
　　椿树冈驿至州驿五十里，舒城县登云驿七十里。 
　　泗州 
　　泗州州驿至旧虹县驿一百四十里，盱眙县县驿一百八十里，五河县县驿七十里。 
　　旧虹县驿至州驿一百四十里。 
　　盱眙县驿至泗州州驿一百八十里，凤阳县濠梁驿一百六十里，红心驿一百八十里，江苏清江浦一百八十里。 
　　五河县驿至泗州州驿七十里，凤阳县濠梁驿八十里。 
　　

　　一级目录：邮传科·卷九十六·驿传三 
　　二级目录： 
　　卷九十六驿传三 
　　驿务勘合火牌各项 
　　康熙十五年，兵部议准：奉差官役由部于所给勘合火牌尾后，将骚扰驿递，多索夫马、车船及不钤印信处分之例，兼录清汉字一纸粘贴，交接处所用印钤盖。奉差官役照数支取，并无骚扰多索，经过司驿官即于粘贴纸内填注应付数目，用印钤盖。有骚扰多索者，申报督抚指名题参。若奉差官役无经过司驿官印信钤盖，及司驿官不及钤盖印信者，皆照例议处。 
　　三十九年，兵部复准：奉差官役有例应拨兵护送者，兵部给以兵牌，亦照勘合火牌之例，并给尾单兼录清汉文粘贴兵牌后，于交接处用印钤盖。（今延）［经沿］途营汛官验明，照数拨兵，即于尾单内填明亦无多索、亦无迟误字样，用印钤盖。若有借称紧急，将兵牌不与验看、额外多索扰累者，该营汛官无得钤盖印信，据实揭报本部参奏，分别议处。倘并无兵牌诈索护送兵者，营汛官一面申报督抚，一面报部，有职者革职，无职者审究治罪。至奉差官役并无扰累多索，营汛借端迟延不即钤盖印信者，许官役据实申报，将营汛官议处。 
　　雍正十一年，兵部议准：在京各部院衙门有紧要之事咨行外省，由部给发火牌递送者，及督、抚、提、镇来往紧要公文，关系钱谷、刑名、提拿人犯者，所用封套均以棉纸厚褙钉封钤印发行。 
　　十二年兵部议准：督、抚、提、镇以下各衙门有咨呈在案各部院公文，于公文之外别具印单，将角数及何年月日封发之处一一注明，令提塘随公文投递。各部院查封明白，于原来印单内注明收到日期，发递原行衙门，以凭稽核有无抽压遗漏。 
　　乾隆十一年，兵部议准：嗣后内廷寄信，如寻常封寄事件，由军机处固封钤盖印信，再令兵部加封飞递。若系奉旨密交各督抚事件，请用匣颁发，令于复奏时恭缴。请照吏部凭匣之制，各督抚皆先颁发匙钥一副，存留交代。至将军、提、镇、藩、臬并钦差各员等，如有密寄事件，临时将匙钥一并封固发往，存留交代。并令各督抚遇有封寄事件，皆按站登号严查，倘有擦损穿露以及私行拆阅等弊，上站递到下站，即行举报，官吏查参，兵役究处。 
　　十四年，兵部议准：军营文报粘发排单，逐站登填收受时刻，以凭稽考。其各督抚邻近省分，果有军国重务紧要公文，一体登填排单，刻期飞递。 
　　嘉庆二十二年，兵部议准：各直省每年所用勘合火牌，俱由兵部给发。安徽巡抚给火牌十八张，总兵给火牌三张，学政给火牌四张。管理驿务之司道，所用勘合火牌难定额数，于将次用完时，约计一年应用之数，均交便员赴部请领。其领贮及用过数目，巡抚于岁底造册送部。总兵送巡抚咨报，学政于岁底咨报。如未曾动用，将现存数目咨部。以上系辑旧例，学政现已裁改。 
　　给驿及杂支 
　　总督自京赴任者，给勘合马十匹，巡抚、提督自京赴任者马八匹，总兵自京赴任者马七匹。水路各给船一只。廪给口粮均不支。如督、抚、提、镇奉调来京，奉有特旨驰驿者，照此应付。又，司、道、副、参、游等官，有奉特旨驰驿给勘合。布政使、按察使马七匹，副将马五匹，道府马六匹，参游马四匹。不用马者按马折夫。水路各给船一只。廪给口粮均不支。 
　　乾隆二十九年，兵部奏准：各关起解税银，向来相沿办理。凤阳只给火牌、兵牌，芜湖只给火牌，章程并未划一。嗣后俱准其一体，填给勘合火牌、兵牌。 
　　三十年，兵部复准：嗣后，奉差人员不能骑马者，请领勘合时即于文内声明，将应得马匹照一马三夫之例，改折人役，填入勘合，令该驿照数应付。如有额外多索者，照例议处。《会典》载：勘合廪给一品官给银二钱，二品官给银一钱八分，三品官一钱六分，四品、五品官给银一钱四分，六品、七品官一钱二分，八品、九品官一钱，从役口粮五分，火牌内兵役口粮每分给银五分。计马二匹给口粮一分，马三匹给口粮二分。又载：车价以百里为一站，每站给银一两，按里数为增减。又载：鞍屉每副价银一两五钱，笼缰每付价银一钱一分五厘，槽每口价银一两八钱，铡刀每把价银一两三钱，煮料锅每口价银八钱。 
　　附：应付火牌各州县 
　　桐城潜山太湖宿松合肥舒城定远凤阳灵璧宿州滁州 
　　又例准添雇民夫各州县应付饷鞘差使、额夫不敷，添雇民夫准支工价银两。 
　　桐城潜山太湖宿松合肥舒城定远凤阳灵璧宿州 
　　以上添雇民夫向无定数，雇夫工价每里支银一厘，按里计算。 
　　程限 
　　本章到京日期，安徽巡抚限十五日，寿春镇限十四日。 
　　康熙三十八年，兵部复准：直省赴京引见官有奉旨驰驿者，限以日行二站为率，先将起程日期并限何日到京于文内声明，即交本人亲身报部。倘有枉道及无故逗留者，查出照例议处。 
　　雍正三年，兵部议准：各督抚、将军、都统、副都统、提镇等将本章拜发日期于批回内注明，投到通政使司时按限察核。途中或猝遇大雨，或阴雨连绵，或河水暴涨并沿途阻滞，即将此等情由，系专差赍送者取具经过地方官印结，系驿递驰送者由地方官出具印结，均呈报通政使司，免其迟延处分。倘有无故迟延及提塘沉压情弊，查出交兵部照例议处。 
　　乾隆十九年，兵部议准：各省赍送本章俱拨差二人，填马二匹。倘一人有病留滞中途，地方官查明出结，于火牌内注明，扣骑马一匹，令一人依限驰送。如该差捏称患病稽留，地方官不行查出、遽行出结者，照不行查明给结例议处。其庆贺表笺预期封固严密，给发传牌，定立限期，交与塘站递送。令各该提塘收接投递，即将传牌呈缴查核。以上系辑旧例。通政使司现已裁撤。 
　　
　　一级目录：邮传科·卷九十七·水利 
　　二级目录： 
　　卷九十七水利 
　　皖省为禹贡扬州及徐、豫之域，四渎道皖者三，盖古泽国也。泽国之所积实为利薮，而害亦因之。阴阳旱涝之偏灾，岁以上陈，朝廷轸念民生，今岁蠲租，明年告赈，自春徂冬，灾患繦属不绝，而民益惫甚，则皇皇焉。临时补苴固不如平日修浚河渠，广兴大利，隐弭四时天降之厉，此固天下农田之公利，而皖省尤宜急者也。全省疆域辽阔，因地度势，沿革虽万不同，而总览形势，则皖南水利宜筑圩堤以堵御之，皖北水利宜相沟渠以疏浚之，中路水利宜利用大江而潴泄兼施之。盖皖南在江之南岸，下接维扬。徽、宁、池、太、广各属，地面低洼，众流奔赴。春夏霖雨久积，水患已棘，洪波上下冲激为巨患。三吴不淹没而得有秋焉者，太平东坝之力。五府州地既卑而潦不能消，使不因地多筑圩堤，则大泽可田之地甚少，赋额亦必日绌。惟岁修堤堰，俾水势极盛之时亦不泛滥。圩内淤泥种稻，岁再熟，而又无高田、庸田、间田之灾。此皖南水利宜圩堤堵御之大略情形也。皖北自黄河北徙，汴泗亦绝流。凤、颍、六、泗各属州流壅滞大异曩岁。况淮挟七十二派之水汇归洪泽，今湖又中心高仰，水不能容。而睢河自浍塘沟以下亦节节淤塞，时或淫潦，千里湮郁；岁若旸旱，弥望焦原。自萧、永以下，宿、灵以上，冬干水涸之时，宜谕民乘时开挑塘渠，又在在潴水，可以止盛涨之旁溢，而溉田种稻，厚利以兴，或不如今日之仅能艺麦，而旷土滋多。此皖北水利宜沟渠疏浚之大略情形也。至于安、庐、滁、和，向为皖省中路四府州，经营沟洫势又不同。盖大江中贯，顺轨东注，海足以容受。苟因江势而善用之，支流壅塞亟开浚以达江，大堤高堰亟建闸以灌田。《考工记》云：沟必因水势，堤必因地势。陈氏鹏年云：郏亶善治田，单锷善治水，必互用之而后水利兴。秋官、雍氏之政不宜偏废，宜并举。此皖中路水利宜利用大江潴泄兼施之大略情形也。综览全皖，东西七百里，南北六百里，纵横沟渎利害相因。虽山川我亲履，水旱民自经者，或犹难语其详焉，况泥图籍言而言欲其尽悉，乌可得哉？兹择要略依次编录，凡有省志核据者，或不赘。积年久形势，或大异又陈案夥，限简幅不烦纂，纂自光绪纪元始也。 
　　光绪元年会勘皖北颍州水利成案 
　　元年十月二十日，准河南巡抚咨，据布政司呈：窃照豫、江两省通连沟渠，彼此疏浚各不相闻，虽目前尚无淤垫阻塞，但恐年深日久，难免无沙淤壅滞。奏请每年农隙，各派道府大员会同亲勘筹办。钦奉朱批："如所议行。钦此。"查自乾隆二十九年起，至同治十三年止，历经详委归德府勘办。兹届光绪元年会勘之期，应仍委归德府知府会同江省委员，将豫、江两省通连河道沟渠秉公商酌会勘，咨请查照委员。查此案，皖省每年例系饬委颍州府前往会办，或豫省水涨太甚，应在皖下游挑浚者，或上下壅窒，应两省并力开浚者，每年订期会勘后，核实举办。 
　　光绪五年阜阳县修筑傅堤成案 
　　阜阳县举贡邢倬云等禀称：豫省大宪委员发款，业将上游之包、泥、茅三河开宽浚深，即上蔡所属之常营添修月堤，亦经一体完固。行见上蔡县山水以及七十二湖水汇聚，直冲傅堤。且傅堤上年屡经蔡民扒抉数处，今又为群水之冲，是该堤较前加倍吃紧。民间一闻此情，无不昼夜惶恐，各欲携粮负版立往兴筑。举人等深恐隔境兴役，人多口众，又有蔡民往日扒抉之隙，恐生意外之虞。再四图维，万不敢任令纠众前往。当经禀明各宪就地筹款，刻集有成数，乘此冬令水涸，亟欲亲诣监修。倘令稍缓时日，来春山水泛涨，则下游数百里必成泽国。此系颍民为急于防患，各保身家起见。旋据阜阳县陈晋详称：傅堤之筑为障包、泥之水。包河居上游，泥河居下游。因地异而名不同，其实则一河也。再从下游，即沈邑之泉河，阜邑之汝河，由汝入沙，由沙入淮矣。盖包、泥、泉、汝一带，系消纳上蔡诸湖之水。泉河以下则河身宽深，无虞壅塞。而包、泥一段，则河身浅窄，而又当上蔡湖水之冲，以致春水涨发，由傅堤泛滥，而沈、项、阜三邑尽成泽国。上蔡诸湖则水流迅速，易于干涸。附近湖民借以占种菜蔬，是以蔡民常有扒毁傅堤之事。若傅堤不亟修复如旧，上蔡之湖民可占无粮之官地，是与蔡民之田固无关损益，而沈、项、阜三邑民田实受其害矣。三邑之民与蔡民常构讼端者，职此之由。然水性流下，以地势高下揆之，上蔡为最高。由蔡而项、而沈、而阜，则阜邑之患为最大，是以阜民屡请帮工修筑傅堤，非阜民之乐于趋事，实迫于地势卑下，勉为保卫身家之计。又治河固以疏凿为正举，乃泥河系石底，能宽而不能深，是以万不得已而有傅堤之筑。盖筑堤之高厚，犹疏河之宽深，不能下挖，由上高筑，此固计无所出，而为此束水保民之要举。惟堤在豫境，若听阜民自携畚插前往兴工，恐滋衅端，应遴派明白晓事绅董，越境督夫开工。并应请转咨分饬汝宁、陈州二府，转饬上蔡、项城、沈邱三县，将阜邑加修傅堤缘由传知绅民，毋得阻挠为要。其居蔡地之湖民，贪湖地无税，自不愿傅堤规复旧制，又与阜民前有讼嫌，今阜民裹粮负版而往，难保无恃众喧争情事，应仍请委干员前往弹压。光绪六年正月批准照办。 
　　光绪六年合浚江宁、溧水县胭脂河成案 
　　查徽州、歙县、建平、当涂、宣城、芜湖、溧水七属之水悉注丹阳、石臼、固城三湖，而出水之处，仅由花津口达江。三湖纵横广阔各五十里。盛夏狂风鼓荡，万派争流。当冲诸圩固岌岌可危，即小河圩堤亦辄因急溜崩塌，圩内农民春夏轮流登圩守护，危险至极，不得已始议开溧邑胭脂河。光绪六年设局洪蓝埠，集资开工。江宁、高淳县禀请转饬当涂、宣城二县，合高淳各派绅董开办。 
　　光绪十一年潜山、桐城两县议办工赈修筑圩堤成案 
　　潜山县知县陶楫禀称：县境内兴里一、六甲华姓大圩长堤一道，与桐邑青草塥等处毗连。堤外大河一道，古名沙河，上由县治北乡发源，下达怀、桐等邑。现在，该圩堤被水冲溃八十余丈，河流不归故道，概由缺口纵横灌注，弥望汪洋，秧麦均被淹没，其兴里六甲之王家圩老埂亦有续坍之处。旋会同桐城县陈令查勘筹商，以目前堵筑该堤，必先在堤外先筑支水坝一道，使水势不向圩内灌注，乃可逐渐施工。正在督率圩董办理险工之时，而孙泊湖、程家湾、老石坝、会嘉里、厚里、夏家堰、戴家湖、正贞里、钟洲等处，又先后被山洪冲溃，急需工赈。桐城县知县陈亦同时禀称：该县东南乡之俞家楼起，至龙潭湾止，西乡之甘家茶园，及怀、桐、潜三县交界之华家埂等处堤埂冲决，亦请分派津贴，以工代赈，一律挑修，各等因。当经巡抚卢奏准，支拨库款一千五百余两，为修筑圩堤之费。由两县逐段督工，通力合作，而堤工以成。 
　　光绪十三年当涂县请款修筑官圩成案 
　　当涂县知县金耀奎禀称：该县境官圩分为四岸，共计二十九圩，课赋甲于县境。堤埂周围二百余里。自同治八年圩破后，曾借帑银二万一千余两，摊征还原在案。溯当初补筑工程坚固，得以保固十六年。至光绪十一年圩堤冲溃，元气虽丧，尚可支持。上年给发帑银每岸各一千两，不敷修筑溃口。复按圩分筹亩捐，民力困惫，收数无几，圩董赔累。工初告竣，堤复溃于下游之护驾墩。通圩居民不下四万户，十数万丁口流离失所。应请续办工赈，以全众命，等因。查该县官圩广阔，内计荒熟田有二十四万余亩，咸赖堤埂为保障，民命赋额关系綦大。此次修筑溃口，动拨公帑至二万七千五百余两之多，役夫五千余人，各圩私派为费亦巨。保护垂久，官斯土者之责甚重。 
　　光绪十三年芜湖县开浚河道成案 
　　芜湖县知县钱文骥禀称：该县上、下凤林圩滨临河湖，堤长数千丈。圩内有天成、欧阳二湖，受徽、宁、广、建之水。每遇夏涨，自梁山以下，地势低洼，东风浪至，澎湃扫刷，全圩皆震。一出险工，乡民聚集千余赴署哄闹，故不得不为曲突徙薪之计。查圩内大、小荆山中有一港，其水北流入河，奈淤塞甚高，仅容一船经过，水积湖中，圩患实由于此。应就曲折处开宽约三丈、深一丈五六尺。但工程浩大，非数千金不能蒇事。又上凤林圩内之桥子埂，俗名粪箕湾，外系深潭内水高于田者丈许，本年溃决，均出险工。又东乡杨青河、吴公渡二处河道为湖，湖至宁建东坝等处要津，共计十一里，节节淤浅，商船每遭浅陷。若开挖深宽，于圩堤、商民均有裨益。惟地方无力兴修，应请援同治八年及光绪八、十一等年借帑修理成例，酌拨库储，乘时修葺。经巡道暨皖南牙厘局绅首各筹一千六百两开办。明年，该县又报保丰等圩坍溃口坍卸，请发银三千三百余两，两年接续兴工，四月一律工竣。详请验勘在案。 
　　光绪十四年盱眙县挑浚涧溪河成案 
　　泗州盱眙县西有涧溪河，为滁来诸山水汇聚之区。自咸丰年间淤塞后，每遇山洪涨发，沿河田地大受水患。光绪十四年，知县黄传焘禀请开浚称，《盱眙县志》内载涧河有可通舟楫字样，现在淤塞已成平陆。如能挑浚，宽深足资容纳，实于地方有益。并查涧溪及毗连之仇家集两堡，上年五月大雨之后，山洪骤发，庐舍既多冲刷，人畜尤有伤毙，皆由涧河淤滞，宣泄不及所致。而赵家湖北码头、墩西河大王庙等，尤宜乘冬月水涸农闲急切兴役。事方殷而传焘病殁，旋由署盱眙县事黄国城接办，至光绪十五年五月工竣，费帑一千四百零八两。 
　　光绪十六年皖北赈抚局动拨赈款岁修沙河成案 
　　皖北赈抚局总办道员钱禄曾禀称：沙河捞浅，疏浚难以速竣，请于赈款项下拨款生息为岁修经费，由地方官按年挑修，以垂久远。盖沙河地段绵长，皖境自太和之界首集起，至颍上县之八里垛止，共长四百余里。上年派员查探，淤浅各滩共八十余段，每段长三五十丈至一二百丈，宽一二丈至五六丈不等。若一律疏挑，不特需费浩大，亦且工难克期。亟应设法预筹经久之款，作为岁修之费。查皖北此次赈务已竣，应否即于赈抚余存项下动拨银三千两，交颍州府发典生息，所收息银作为岁修经费。每（月）［年］水落以后，即由该府遴派委员，会同印官确切查勘，就地招集民夫，携带混江龙、铁等器具，按段疏浚，以期渐挑渐深。倘有新淤，亦可随时施工，不致日积淤垫。每年应支工费，即尽息银撙节动用。如有别项工程，不准擅动，致稽要工。仍将每年用款造册具报院司衙门备查，等因。光绪十六年十月初六日奏准，旋奉部议，饬将此项息银每年生息若干，并饬取承领银款甘结，先行报部存案，并饬年终将动用银数照例造册咨部核销。自十七年起，每年遵办无异。 
　　光绪十八年宿松县迁建同仁新堤成案 
　　宿松县知县赵廷瀚禀称：该县与江西德化县、湖北黄梅县共管之同仁堤，前于光绪十六年间，因堤身倒塌，且又逼近大江，必须择地另建，方资抵御。据前署宿松县知县尹起鸾会同德化县、黄梅县勘，估计迁建长堤一道，共需经费银二万五千九百七十余两。三省匀筹，每省应发银八千六百五十余两。禀经护抚阿奏明，在于皖省赈捐余款项下如数动拨给领兴修。查宿松承修同仁新堤，自亲字号接江西德化县新堤起，至安字号丁家口止，共长五百丈。于光绪十七年二月十七日开工，至四月十七日工竣。在宿松一县工程所费，除奏拨赈款不敷外，另筹完工，已逾万金。该堤为三省田庐保障，计长一千一百三十八丈五尺，编立康、乐、和、亲、安、平六字号，议定每年三县分段承修，毋令坍塌。 
　　光绪十九年灵璧县开挑乡城河道成案 
　　灵璧县知县郭继泰禀称：该县自黄河夺泗合淮而下流之，睢、沱、浍诸河水无所容放，灵璧之地不为沼者，鲜矣！治灵者不能使水不溢，但求水易消，而开浚沟渠实为急务。查与泗州毗连之王家桥、清水桥、连山洼各口，均分泄上游之水以达泗境蒋家河。十八年九月间连遭大雨，河水泛溢。泗民大恐，私将水口堵塞。灵民因积水不下注，群起向争，几酿大事，官莫能禁。因会同泗州文牧前往查勘，泗境内向有袁家古埝一道，以御北水，每遇坍塌，两邑补修。谕令仍照旧章，灵、泗民人各半修筑。而王家桥等处水口，亦谕令泗民循旧开通，不准再堵。计全堰一千六百六十丈，两邑公修，工已告成。又称，灵璧西关外有支河一道，开自乾隆年间，系分泄上游凤河之水，以达下游之大路沟、小路沟等处。现已淤塞，每年水涨，城南居民欲开，城北居民抗阻，无岁不竞。因亲履勘，见该处有石基一块，询诸耆民，称开河时建有石闸，以防城南之水。盖支河系为分泄凤河之水，以杀上游罗家沟水势。惟遇北水涨时来源甚旺，恐支河宣泄不及，殃及城南，故建此闸，因水势大小以为启闭。年久闸废，水遂为患。因谕民挑河后仍建此闸，以杜争端。又南北两乡之洪沟、新河、马家沟等处，岁久淤塞，为害田畴，亦谕令按田派夫挑挖深通，一律工竣。 
　　光绪二十年议挑洪、睢、减水河成案 
　　查皖北洪河、睢河地势卑下，居豫省减水河之下游。若不随时挑浚，则上游水难宣泄，淹没田庐，毗连居民往往因此酿成大讼。光绪二十年四月，皖抚沈秉成准江督刘坤一咨，据江藩司详称：窃照豫、江两省通连水道沟渠，前会饬萧、砀二县设法疏浚。兹据萧县申称，卑县毗连豫省之减水河道并该河尾段之洪河，年久淤垫，应俟安徽洪、睢两河议挑，始可兴办上游工程。又据砀山县申称，卑县与豫省毗连之减水河道，逐段勘明，河身节节淤垫，亟应一律挑浚。因下游之洪河、睢河未能兴挑，是以中止。现淤垫各处，一遇大雨时，行水无去路，每致纷争涉讼，大为民累。然皖省下游不挑，则上游萧、砀等处仍无由切实兴办。详祈鉴核，转详请咨明皖抚速饬凤、泗二属，赶紧勘估兴挑，以便上游会勘禀办，等因。查此案，徐州道禀称，灾祲后筹办未有的款。旋奉江督批示，从缓办理。 
　　光绪二十二年奏请拨卫汝贵抄产兴办宿州河工成案 
　　凤阳府知府冯煦禀称：今所疏浚之北股河，上引萧县之龙山湖诸水至冲口入石湖，经吴公桥达岳河，下注于洪泽湖。浚睢河，上引萧县之减水河水至沙沟闸入南股河。复浚南股河，上引河南永城县之巴沟河水至九孔桥。又开浚河道十八里至宿州城东门外，绕至城南入运粮沟。浚秦家沟，上引永邑之小洪河至宿州东门外，合流入运粮沟，复浚运粮沟入于浍河。又虑其未能遍受诸水也，仍浚南沱河至运粮沟东之界沟，分泄入浍，下注洪泽。此其大略也。又称以宿州诸河计之，沱河长百余里，土方约十万有奇，已开者十之四五。南股河长百七十里，其工视沱河较省，土方十余万。睢河中股及小洪河、运粮沟，只须略加疏浚，当亦不至过费。复就所至之处，熟察地形，博采舆论，有不能不办者四，有不能办者一，谨缕晰陈之。其不能不办者：三省苦水积百余年，宿民被灾尤烈，望拯尤切。一闻修浚睢河，无不乐于从事，若竟碍而不办，三省昏垫之民永无衽席之日，宿民必失所望，凡职在地方者义必不忍坐视，一也。三省会办之折甫经出奏折非皖一省事，未录，而皖省又复议停，与前奏两歧，恐干驳诘，且无以关论事者之口，二也。宿、灵各属，每岁例有灾缓，以水故也。今各河一律疏通，濒河田亩皆可有秋。每岁灾缓成数必当渐减，数年之后，田亩所征正可以补今日治河之费。方今饷项支绌，各省筹办荒田，此实有可因之地利，三也。各河既浚，将上而徐、豫，下而光、固、淮、扬，舟楫可通，其所产土货，彼此转输，商贩既兴，民生亦厚，四也。有此四者，自以兴办为宜。然治水之方，先谋去路。宿为萧、永下游，灵、泗为宿下游，宿州先开而灵、泗不同时并举，水无归宿，仍有倒灌旁溢之虞。且灵、泗之民亦岂能忍而为壑？泗州牧余适中所称聚众抗阻，恐亦势所必至。王咏霓前议引睢入沱以至浍，径由五河入湖，不经灵、泗，未尝非变通之法。惟所议开沙沟闸下之十八里新河，旋至符离集时，当有该处绅耆多人，递呈请罢前议。佥称开浚之处直注州城，且多庐墓，情势显然难于过执，舍此则别谋睢、沱交通之路，非可仓猝从事，此则不能办者也。伏查前江督曾批示云：挑铜、萧而不挑宿，则害在宿，而铜、萧亦枉费工资。挑灵而不挑泗，则灵为众水所灌，上游仍受倒漾之害。水无所归，仍属枉费，不足减昏垫之灾也。总之，泗州能办，则三省并兴；泗州不能办，则三省俱罢。此自然之势也。又据署凤阳府知府王咏霓禀称，本年十二月十九日开工。泗州牧余适中来称，睢河故道由宿州徐溪口至灵璧之板桥，自泗州西乡入境，沿州北鄙逶迤而东，经江苏桃源之归仁堤，稍向南趋，复东流入泗之安河，而注于洪泽湖。安河者，即睢河之尾闾，与蒋家坝高良涧遥遥相对，纡回曲折，经泗境者不下二百里。此睢河之故道也。惟睢河无源，本以黄河为源，在前土人皆呼为小黄河。其水性悍急与黄河同。自黄河北徙之后，来源遂竭，河身渐淤，刻下除安河约尚存二十里外，其在泗境之西北者，多淤垫成地，甚至形迹亦杳不可得。而沿睢居民较前渐少水患，其有不免于涝者，则非睢河之为患，实以天雨不时，沟洫塘堰之未讲求也。今者开浚睢河，名为治睢，实则合上游诸河湖之水，分为南北中三股，改道下注。北股系由灵璧之冲口地方开生工一道，引水入灵璧之什湖，南出灵璧岳河，东出泗州正西之港河，直注泗州西城绕城河而南，由界沟双沟入淮而归于洪泽湖，约三百里水程。其中、南两股，系由宿州出沱河入泗州西南之草沟，经五河县入淮而归于洪泽湖，亦约在二百里水程以上。两路河身逐节淤浅，若上游骤添许多来源，而沿途阻滞，则冲激漫溢势所难免。其下游虽有洪湖，但高仰已久，其宽广较昔仅十存三四。故上游开办河工，泗民甚为惊惶，绅耆联名禀请停工，等因。查此案，后由赈抚局总办道员王立清禀复，洪泽湖并无碍窒，若下游民不喻官意，坚求中罢，尽可挑至该境内始行停止，以免借口或添工段，或加土方，断不肯半途而废，上负兴利便民之意。适奉上谕已革总兵卫汝贵，应查抄典产作修河之用。旋就睢宁允隆、邳州允祥两项典款内，奏拨银十万两开办。此次皖北河工事始就绪云。 
　　光绪二十三年宿州禀萧县毗连龙、岱二河请札委会勘成案 
　　查宿州上与萧县毗连，萧邑龙、岱二河下注宿境宋家湾，水势浩大。幸宋家庄有天生土垄一道，隔绝二（湖）［河］之水不能南趋。从前萧民屡议开挖，经宿州下游人民极力阻挠而罢。盖宿州境内有南股、中股、北股三河，中股又名睢河，三河者皆黄河分流也。南股消永夏之水，中股消洪、减之水，北股上接王家闸十八里屯。又有西流河、北股河自艾山西分支西行八九里，由西流闸入睢，诸河汇归宿、灵、泗而入洪泽湖。其宋家庄土垄横梗于西流河之上，隔绝萧境龙、岱二河之水。自黄河北徙，宿、灵、泗河道节节淤塞，水无归宿。每逢大雨时，行睢溪、时村等集汇为巨浸，十岁九灾，不能再受萧县之水。是以，道光十年、光绪九年，该县议挖龙、岱，均经阻止。况萧开龙、岱，则永亦必开减河。今不阻萧，后复何辞以阻永？万一萧、永之水合注而东，恐宿、灵、五、泗无不水之年，亦无不水之地，下游各属受害滋大。 
　　光绪二十七年芜湖县开局先修江堤成案 
　　芜湖县知县柳元翘、候补通判俞立诚、候补知县邓英禀称：芜邑西乡之尚塘、郑盛、边江、芦花、双港等处，南乡之上下凤林、马塘、元亩塘等处，北乡之小港口、新兴塔、前沙、中沙、后沙等处，是圩工最为紧急者，而西乡之滨江天堤尤为危险。该堤自尚塘至鲁港止，绵长十数里，逼近长江，堤身高大，上年水发浪激，节节冲溃毁坏，不堪修筑，更不易为功。至双港、边江、芦花三处，堤身近江，外无滩地，每遇江水涨溢，无由堵御。再三筹度，应于该三处堤外加筑新堤一道，围护堤内田庐，以期益形巩固，等因。查此次设立潮音庵圩工总局，委俞立诚、邓英驻局督工外，又各设分局，以主簿雍和分办南乡圩工，巡检史步增、沈家亮同驻凤局督工，巡检张镳、刘家樾同驻双局督工，先后拨发工赈银一万九千五百两。 
　　光绪二十八年宣城县修筑水冲各圩成案 
　　宣城县知县陈瑞麟禀称：上年夏间，淫霖肆虐，洪水为灾，沿河各圩冲决，小民无力兴修，请发库款四千两以资开工，等因。查此次修筑圩堤工竣详报者，东乡凡四十六圩十三，北乡凡五十七圩六坝一，西乡凡二圩二坝，南乡凡二圩，所筑高宽丈尺，皆如式巩固。委员验收各圩长所立保固年限，尚属详密。惟各圩当洪潦之冲，以官款修复，仍宜令民岁时补葺，庶不虚耗公财，有裨赋额。 
　　光绪二十八年繁昌县禀请修建圩堤成案 
　　繁昌县知县陈元弼、堤工委员王岳崧禀称：该县东西北三乡皆有护江堤埂，邪长各数十里，节节残毁，修补尤急。又江边洲地如紫沙洲、黑沙洲、锦卫洲等处，均濒大江，无土可取，须代买肥田以资挑筑，所费尤巨。现各圩大小溃口一百五十处，一律修筑完固，拨用官款一万五千二百七十余两。惟旧筑堤基单薄，从新建筑势不能加厚圩脚。若值盛潦之时，仍须督民随时护守，始保无虞。 
　　光绪二十九年合肥县开浚东、梁、北乡公塘成案 
　　署合肥县知县赵煦、塘工委员杨垲禀称：合肥东、梁、北三乡，上年被旱，民情困苦，亟应招集灾黎，开浚该乡旧有公塘，以兴水利，而弭后患，等因。查此案，当经批准，饬动拨库银二万两。以一万散放赈抚，以一万开浚塘井。其已经详报，开挑深广可以永远潴水备旱之公塘，如宣家坝公塘一口，六车陂公塘一口，龙潭港公塘一口，汪家塘公塘一口，站塘公塘一口，袁坝公塘一口，冯家坝公塘一口，黄塘公塘一口，竹丝坝公塘一口，草坡塘公塘一口，八角塘公塘一口，浪陂塘公塘一口，白小塘公塘一口，迟家坝公塘一口，皆经该令协同委员亲诣各乡勘估明确，分谕各塘长切实承挑，以备宣泄。各公塘均载入合肥县志。大旱之年，民命关系甚大。此次糜费库款甚巨。挑浚之后，地方官应督民随时料理，毋俾湮塞。 
　　光绪二十九年当涂县禀请拨发赈银赶办圩工成案 
　　查当涂通境二百余圩，就中关系紧要者，以官圩为大纲。官圩分为四岸，共计三十三圩，课赋甲通邑。周围堤埂一百八十余里，外附感义、福定等十一圩。本年夏，县境圩悉溃，为数十年未有之灾祲。比经当涂县知县吕耀轸禀请，筹拨赈银五万两，分给各圩赶办冬工。盖数十万灾民无非以田为命，有堤则有田，有田方有命。此次决口之大，迥异往年，自不能不请官款认真完筑，以全民命而重国课。旋札委巡检朱桂萼、王传曾分段办理完工。 
　　光绪三十四年奏筹皖北水利成案 
　　巡抚冯煦奏称：三十三年，前抚臣恩铭奏报办理皖北赈务情形，以灾歉频仍，拟接办水利，以善其后，所需经费即以办赈余款先尽济用，不敷再设法筹垫等情。于六月十二日奉朱批："着冯煦妥筹办理。钦此。"查前年皖北水灾，以宿州、灵璧、泗州、五河四州县为最重。其地介黄淮之间，北与江苏之徐州，西与河南之归德毗连，本为睢水流域。睢河上游计分三股，至灵璧之浍塘沟并为总干。历年水涨沙停，致将浍塘沟以下及泗境睢河淤为平陆。于是中北二股不复东注洪泽，悉由浍塘沟冲口南趋，会合南股之水，循泗境之岳港等河，下达五河县境之浮山、潼河两口，由淮而入湖，宣泄遂以不畅。夏秋大雨时行，上游水来极旺，顶托漫溢，十岁五灾，蠲赈兼施，糜款巨万。臣愚以为，欲淡沉灾，仍以治睢为亟。前此历任疆臣，屡有复睢之议，以邻省绅民互相争执，或谓洪湖高仰，难于容纳；或谓睢水既治，苏豫接浚，上游来源加增，为害弥烈。且因工巨款绌，未敢大举。臣前在凤阳府知府任内，亦曾周历该河，勘悉原委。中股上承萧县龙、岱二湖之水，萧民屡议开河，导水南趋。南股上承永城县巴沟河之水，永人亦曾平滩筑堤，束水东下，而宿民辄思设法以御之，争端之开匪伊朝夕。其实，萧、永地势均高于宿，萧、永即不事导束，该境之水无不下注宿境，迤逦以入于洪湖。臣于上年秋后湖水极涸时，选派熟悉河工员绅前往测量，并委员复加履勘。据呈图说，计旧河底高湖面一丈四尺余，滩面又递高六七尺不等，与臣夙昔研究情形尚相吻合。现已筹定办法：上游以不治为治，下游以开通为治，中游以节宣为治。查睢河之在宿境及灵璧浍塘沟以上者，河身尚属深通，若再议加深，转失建瓴之势。宿之患水，不患萧、永之来源多，而患灵、泗之去路塞。果能下游通畅，则苏、豫之水皆得行所无事，而宿民免为壑之忧。此上游之情形也。灵璧浍塘沟新河口所以挑深二尺者，借吸溜就下之力，顺正股东趋之势也。但该处冲口之宽，视新河口且数倍，无以节之，仍恐大溜夺向南趋。拟于马厂地方筑碎石滚水坝一道，中留槽桶以通舟楫。水涨未及二尺，新河已经畅泄；涨逾二尺，水势即猛，则由坝上滚过。数道并泄，随涨随消，一切中满壅滞之患不治自除。此中游之关键也。要而论之，皖北地势西北高而东南下，虽洪湖淤垫容量日狭，诚属将来之虑。然灵、泗境内诸水，夏秋盛涨，无不奔注于湖。任其散漫而归湖，则灵、泗为殃，而于洪湖容量并无所减。顺其轨道而归湖，则灵、泗受益，而于洪湖容量亦无所加。此又统筹上下游全局，治睢无碍洪湖之实在情形也。伏思皖北自睢道湮塞后，百年昏垫，创巨痛深，只以防邻有戒心，致屡阻复睢之议，忍辛茹苦，情实可矜。现在，洪湖容量既经测明，灵境以上不事疏浚，绅民疑虑冰释，均尚乐于从事。所需经费即于义赈余款内尽数拨用，不敷设法筹垫，务底于成。臣与督臣往复函商，意见相同。惟倏届秋汛春作方兴，不及赶办。且饬勘时系霜清水涸，所考水量系据各处水痕及绅耆指述，兹事体大不厌详求。查有前山东东昌府知府魏家骅，践履笃实，任事廉能，上下督臣奏令疏浚海州六塘河工，用款撙节，成效昭然，于皖北及淮徐水利情形亦复讲求有素。拟即于泗州先设一局，派委该员驻局，查探盛涨水势。原拟估办尺寸，应否酌加宽深，目验既确，应无遗憾。一俟秋后水落，即饬该员及时兴办，一气呵成。除咨明江苏、河南两抚臣查照外，所有遵旨，妥筹皖北水利，酌拟办法缘由，谨会同两江督臣端方恭折复陈。 
　　光绪三十四年怀宁、望江两县议筑万全圩成案 
　　查怀、望接壤，中凭大湖。湖东北属怀，湖西南属望。望地皆山，山边建圩有坝。怀地濒河，河沿亦尽筑坝。两坝相接，仅隔半里。消出天雨无源之湖水，黄马小河一道，连年山、江二水由该河口逆入两邑，受灾甚烈。本年水大，怀邑徐家坝霎时冲溃，怀之八保、望之三寺，高低俱淹，田禾浸没殆尽。本年建筑圩堤，佥谓筑上坝不筑下坝，仍受水灾，应就两邑老坝根脚，望江自廖家囊起，至怀邑杨泗庙止，继长增高，通力合作，成一大。成，建一朝天大闸，外水高则闭之，内水高则开之，两邑水患自息。又查该处有大河一道，上承潜、太两邑来水，下分陶公庙、新坝镇、双河口等处水势，三支河为出江之尾闾。大河北岸即金鸡中、太平下及新窑等保，下游为大湖下保，河中央为下石牌之灵爷庙，坝皆隶怀属。东岸系望邑西圩、万全圩。在河西南一带，上自杨泗庙，下至黄马河口，坝形尚存。黄马河南至廖家囊，则无陈迹可验。黄马河外通双河口，内注大塘、金鸡上、金鸡下、麻湖中、麻湖下、红庙、灵泉等八保，与望邑之妙光、张山、褒隐等三寺居民，皆环湖而佃，沃壤广阔，各有小圩。兹联合徐家圩筑万全总圩，与望邑西圩对峙，将八保、三寺之田庐包罗于中，以为长城之倚赖。并就黄马口建筑大闸，宣泄五湖之水，为利甚大。旋由望江县知县程用杰、怀宁县知县陈谔暨委员宋毓衡，会衔禀请先将灵爷坝修筑，再议疏浚下游，以全圩功。 
　　
　　一级目录：邮传科·卷九十八·水道 
　　二级目录： 
　　卷九十八水道 
　　大江自江西九江府东北流入境，经安庆、池州、庐州、太平、和州入江苏江宁府境。淮水自河南光州东流入境，经颍州、凤阳、泗州潴为洪泽湖，与江苏淮安府分界。本省之水，由黄山干脊北出者，皆由南岸入江，以张溪、贵池、青弋、水阳四水为大。南出者，皆入徽州府境，歙、休、绩、黟四县水皆合新安江，东入浙江。婺、祁二县之水，皆西南流入江西境。由潜山干脊南出者，皆北岸入江，以潜、皖、枞阳、泥汊四水为大。北出者为淠河，经六安、凤阳北入于淮。其余之肥、洛、濠、池诸水则出自鸡鸣、喜羊诸山之阴，皆由南岸入淮。巢湖介江淮之间，汇合、舒、庐、巢四县之水而成巨浸，由和州之濡须口即裕溪口。入江。北岸入淮之水，惟汝、颍、涡、睢、浍五水皆来自河南，余皆出自凤、颍各属。此南北水道大略也。 
　　一、安庆府属水道 
　　大江由江西九江府东北流经小孤山入境。又东北流过宿松、望江入怀宁境，转东流经城南又东三里，滨江有炮台，转东北流五十里至拦江矶，西岸亦有炮台，又北流入桐城境，转东北流过王家套，属池州府。转北流至灰河口入庐州府境，东南与池州府以江为界。入江之水曰龙湖，上源为宿松之二郎河，合三溪、凤车、秀水诸河汇于县南，旧由泾江口入江，今筑堤阻隔东溢为大官湖。又东为茅湖，合宿松之荆桥河、太湖南乡诸山水汇为泊湖，跨宿、太、望三县界，由望江之响水口东流过急水沟，至华阳镇入江。武昌湖上源为马头、芦新桥二水，汇于望江县北，东连青草、白土诸湖，折东北为漳湖，西受棣沟河水，由漳湖口入江。皖水出潜山县公盖山东麓，东南流至县南。有潜水出公盖山西麓，东南流来会，又东南入怀宁境，至石牌镇合太湖长河转东流，北受冶湖，南合三支港诸水，至皖口即山口镇。入江。枞阳河上源为沙河，出潜山县驼岭东南流入怀、桐界，合黄马河水东流潴为鸭子湖，北受挂车、龙眠诸河水，又东合菜子湖，北受双河水，东南流至枞阳镇入江。罗昌河出庐州府境，南流入桐境，潴为竹子河，又东南为白荡湖，分由王家套、六百丈、灰河三口入江。 
　　二、徽州府属水道 
　　新安江出休宁县率山为率水，东流至屯溪镇，北合横江水，南受汊水、石门水，转东北流至浦口，北合扬之水，又东流至街口入浙江严州府境。横江水出黟县方家岭诸山，东南流过渔亭入休宁县境为白岳溪，合夹溪水过城西南，又东南流为东港入新安江。扬之水出绩溪之仙人岩，西南流东受登水，西受昆水，入歙县境绕城，西受富资、丰乐诸水，转南流至浦口入新安江。入江西之水，在祁门曰大洪水，出大洪岭东南流，绕县城东转西南流，西受武陵水，东受榔木岭水，又西南流至倒湖镇，有大水自赤岭南流来入，又西南入江西饶州府境。小北水出榉根岭，合历山诸水，西南流受禾戍岭水，又西南流入饶州府境。在婺源曰婺水，出县西北之大广山，东南流至清华镇，有沱川合浙源西水来入，转南流至武口，有武溪合正东、正北诸水来入，又南绕城东转西南流，北受桃溪，又西南至太白镇，北受梅源水，又西南流，北受曹溪，入江西饶州府境。余如浚源水出浚源山，长溪出率山西南麓，皆西南流入饶州府境。 
　　三、宁国府属水道 
　　府境之水曰青弋江，二源皆出徽、宁界山。一在太平为麻川，合池州府东来之水曰舒溪，北流入泾县为赏溪。一在旌德为徽水，合陶环溪北流，入泾县为藤溪，又北会赏溪，转东北流合琴溪，至马头镇入南陵境，至青弋江镇分支为石河，西北流入太平府境。正流又北入宣城过湾沚镇，分支入五丈湖，又东北入太平府。水阳江上流为宁国县之东西二溪合，北流入府治为句溪。西北流至府城东，西合宛溪水，又北流至油榨沟合南湖水，又北至水阳镇合固城湖水，转西北流至黄池镇合五丈湖，北流支津入太平府境。小淮河在南陵合县河、资福河诸水，北流入石河，亦入太平府境。 
　　四、池州府属水道 
　　水之大者曰江，自江西九江府入东流境，东北流经县城西，又东北过黄湓镇入贵池境。东北流十余里经前江口，滨江有炮台，与下流十五里拦江矶西岸之炮台相犄角，又东北流经府城西北，又东北过大通镇入铜陵境，转北流至老鹳嘴，折东流至红杨树，入太平府境。自铜陵县以上，北岸与安庆府分界。铜陵县以下，北岸与庐州府分界。其入江之水曰香口河，出大浩山，西北流合场上湖水，至香口镇入江。江口河上源为建德县之前河，西北流入东流境潴为仙人、长石、南门诸湖。又西北为江口河，经县南由江口河口入江。吉阳河上源为建德之后河，北流入东流境为张溪河，又西北潴为大清湖，西北流由吉阳河口入江。黄湓河贵、东以河为界。西南承东流之大清湖东北支津，东南承贵池之马踏湖水，东北流至黄湓镇入江。贵水上源为石埭之连溪、管溪，合唐村水北流入贵池为贵水，又北流汇为秋浦，转东北流至池口入江。白羊河上源为溪，出县东南考坑诸山，西北流为白羊河，至齐山下潴为齐山湖，又北经府城东至下清溪镇，由通济河口入江。梅垠水出太仆、六峰诸山，东北流至梅垠口入江。大通河贵、铜以河为界。上源为青阳县之临城、管埠诸河，西北流至大通镇入江。余如铜陵之顺安、凤新闸诸水，则皆合于黄浒河，与太平府、繁昌县以河为界。北流至太平府荻港入江。石埭之舒溪合佘溪、美溪、船溪诸水，东北流经县南受七溪、博山诸水，至陵滩头入宁国府境。建德之饶水合龙口水，西南流入江西饶州府境。 
　　五、太平府属水道 
　　大江自池州府入繁昌境，东北流过荻港镇，又东北流过黑沙、锦卫等洲，洲南为芦席、三山等夹，转东流至鲁港镇，转北流入芜湖境。又北过碛矶，自荻港至此，与庐州府以江为界。又北过泥沛港口入当涂境，转北少东流出东西梁山间，两岸山麓有炮台，实长江之锁钥也，又北流经府城西，江中有金马、官锦等洲，又北过采石矶，江中有尚宝、大黄等洲，又东北流至和尚港口，入江苏江宁府境，自碛矶至此，与和州以江为界。入江之水曰黄浒河，即荻港河。出宁国府南陵县之赤岭，西北流入繁境，与池州府以河为界。转北流至荻港口入江。石河即鲁明河。自宁国府青弋镇分青弋江水，屈曲西北流入芜湖，宁、太仍以河为界。又西北合小淮河水，过石市转西北流，有繁昌县之城南河出红花山东流来入，转北流至鲁港口入江，自石市至此，芜、繁以水为界。青弋江自宁国府入芜湖境，仍与宁郡以水为界。北流三十余里，西北分支潴为五丈湖。正支转西北流，过方村又西北流，东合清水河，西合天成、欧阳诸湖水，又西北流，北分支为扁担河，转西流经县城南，又西流至大江口入江。姑熟溪自宁国府西北流至黄池镇入境，东合固城湖水，西南合五丈湖，北流支津又西北分支为清水河，西入青弋江。正流又西北绕大官圩，北受石臼、丹阳诸湖水，又西北经府城，南合大信河，上流即芜湖之扁担河。又西流过金柱关入江。 
　　六、庐州府属水道 
　　大江在无为州由安庆府东北流至灰河口入境，北过大兴、卫生等洲，至老鹳嘴折东流至泥汊镇，自灰河口至此，南岸为池州府界。转东北流过栅港，经黑沙、锦卫等洲又东流过奥龙镇，折北流矶，属芜湖。又北至朴树河口入和州境。自泥汊镇对江为太平府界。入江之水曰西河，上承庐江之黄陂湖、白湖、后湖诸水，东流为青帘河，入无为境为西河，至襄安镇受永安河水，又东北流，北分支过马口，合襄水，入黄雒河。正流分绕圩堤，由灰河、土桥、泥汊、栅港、神塘诸口入江。襄河出无为州西北诸山，东南流绕州城，东南合西河，分支水为运河，又东北流入黄雒河。巢湖居府境之中，跨合、庐、巢三县界。舒城之七里河、界河诸水出县西南诸山，会于三河东流注之。合肥之派河出周公、大蜀诸山，东南流注之。肥水出将军岭，东南流合店埠河，至施口注之。柘皋河出西黄山，经柘皋镇南流注之。其余合、庐、巢三县诸山水皆入于湖。东流经巢县城南为天河，东南流入无为州境与和州以河为界。为黄雒河，即濡须河。合运河水转东流至和州之裕溪口入江。其南分支由奥龙、马龙诸河入江者，今皆淤浅。余如合肥北境之滁水，则出黄泥段东流受石塘桥水，又东流北受小马厂水，又东入滁州境。西北之西肥水，则出将军岭，西北合吴家桥水，西北流合铁索涧，入凤阳府境。 
　　七、凤阳府属水道 
　　淮水自颍州府东流至寿州正阳关入境，转东北流入凤台县，屈曲东流一百四十余里入怀远境，转东北流经县城东南，转东流至蚌埠镇入府治，又东流九十里至临淮镇，自临淮以东，北与泗州以水为界。转东北流入泗州境。其南岸所受诸水曰淠河，自六安州北流至马头集入寿境，又北流七十余里至正阳关，合安丰塘，西北支津入淮。肥水出庐州府，北流入寿境，过瓦埠东合阎涧水，转西北流四十余里，南合安丰塘，北流支津又西北绕州城，至城西北入淮。洛河自庐州府北流入境，寿、定以河为界。过炉桥镇又北入怀远境，至新城口入淮。天河出府治西南，东北流至怀远境入淮。濠水出定远县界喜羊、白云诸山，东北流至临淮镇入淮。花园湖在府治东北汇小溪河水，北流入淮。其北岸所受诸水曰西肥河，自颍州府东南流入凤台县境，合湿泥河又东南流入淮。驾河出凤台之丁家集，东南流入淮。黑河出凤台北界，东流入颍州府界三十余里复入境，东南流过平峨山麓，自平峨山以下，凤台、怀远以河为界。又东南流入淮。涡河自颍州府东少南流入怀远境，又东南流至县东入淮。北肥河自颍州府东南流入怀远境，又东少南流至府治北入淮。灵、宿之水曰浍河，自河南归德府流入宿州境，东南流至蕲县集，北合南运沟水，又东南至固镇入灵境，又东南至九湾集，南合澥河水，转东流至顺河集入泗州境。沱河出宿州东南之紫芦湖，东南流入灵境，又东南至濠城集入泗州境。南股河自河南归德府入宿境，东少南流，南合洪河水，东流至新斜堰，北合睢河。北股河水东流汇入灵璧之杨疃湖，旧逾长直沟入泗州境，今淤浅，改由禅堂湖折南流绕县城，转东南流经虞姬墓入泗州境。睢河自江苏徐州府入宿境，南少东流合西流河水，至睢溪口转东流过符离桥，又东至新斜堰，合南股河水入灵璧之杨疃湖。北股河亦自徐州府入宿境，南流分水为西流河，转东流北合溜河，又东合奎河，至时村北折南流为十字河，合睢河，由新斜堰合南股河，入灵璧杨疃湖，皆由虞姬墓入泗州境。在定远境之水曰池河，出五尖山，北流合马涧诸水，又北过池河镇，转东北流入泗州境。 
　　八、颍州府属水道 
　　水之大者曰淮。西自河南汝宁府入阜阳县境，东流八十余里至三河尖，与河南之息县、固始分界。又东流出颍、霍间一百余里，至沫河口入凤阳府境。入淮之水在北岸曰汝河，自河南光州入境，东少南流六十里至张家（塞）［寨］入淮。润河出府治西之忠心桥，东南流百余里至颍上境入淮。颍河有二源：正流自河南陈州府至府治西之姜家（塞）［寨］入境，分流亦自陈州府至太和之界首集入境，俱东南流会于府城西北之三里湾，又东南流合茨河水，经颍上县城东北至沫河口入淮。其南岸之水曰纬河，出（与）［于］六安分界诸山，北流经霍邱县城西潴为西湖，又北流入淮。河出六安北境诸山，北流经霍邱县城东潴为东湖，又北流入淮。淠河自六安流入境，与凤阳府分界，北流至正阳关入淮。府北境之水曰西肥河、涡河、北肥河、芑河，皆自河南归德府入境，东南流历亳州、涡阳、蒙城而入凤阳府境。 
　　九、广德直隶州属水道 
　　郎川在建平，其源二：一为桐川，出州西南白石山，合水，北流入建平境。一为鲤洪溪，出州东南诸山，西北流绕州城，东北有九斗川，自杭村西南流来会，又西北流入建平境。与桐川合为郎川，西北流经县城，南转西流入宁国府境，汇为南湖。里南湖承建平县南诸山水，由沔阳河口入南湖。 
　　十、滁州直隶州属水道 
　　滁河自庐州府入全椒县西南境，转南少东流三十余里折东流与和州以河为界。至县城。东有襄水出石臼山，合诸山水东南流来入。又东经州治与江苏江宁府以河为界。东南入来安境，北合乌衣河水，又东流受吴沛水，入江宁府境。乌衣河出来安县之嘉山，为秋沛水，南流入州治，西受瓦店河，又南流过州城，东北受红沙涧，转东少南流过乌衣镇，又东南入来安境，有来安水出县北诸山南流来入，又东南流注于滁河。小马厂水出州治西之常岭、皇甫诸山，西南流入庐州府境。 
　　十一、和州直隶州属水道 
　　大江自庐州府入境，北流至裕溪镇，江中有曹姑洲，又北出东西梁山间，两岸皆依山麓建炮台，为皖省门户，又北过针鱼嘴，经金马、官锦等洲，又北经尚宝、大黄等洲，洲皆属太平府。转东北流至驻马河口入江苏江宁府境，与太平府以江为界。入江之水曰濡须河，即裕溪河，在庐州府为黄雒河。上流承庐州府巢湖之水，东流入含山境，受清溪水转东南流过运漕镇，又东流至三汊河口，北受铜城闸水，又东过雍家镇，转东北流至裕溪口入江。牛屯河分铜城闸水，东流至牛屯河口入江。麻湖上流为含山之县河，东流入州治潴为湖，分由姥下、太阳、杨林诸河口入江。石跋河出夹山，东南流入江。驻马河出北山，东南流入江。滁河自滁州入含山境，仍与滁州以河为界。东流入州治转东北流，复入滁州境。 
　　十二、六安直隶州属水道 
　　水之大者曰淠河。凡三源：一出砦拔山北，一出多智山北，一出英霍交界之西界岭北，会于霍山县西南，合诸山溪水北入州治，至两河口西合麻埠河水，又曲折东北流经州城西南，西合骆家山清凉寺水，又北少东经马头集入凤、颍二府界。柳槐涧出龙穴山，北流入凤阳府寿州境，潴为芍陂。州东北毛坦厂、陶家河、施家桥三水东流合于双河，东入庐州府舒城县境。州西金家寨北出一支入颍州府霍邱县境。英山落里河二源出东西二界岭之南，挟左右山溪水，南少西流合于县城西南，东受大畈、鸡鸣二水，西入湖北蕲水县境。 
　　十三、泗州直隶州属水道 
　　淮水自凤阳府东入五河境，过县城东南至潼河口入境，至此与凤阳府以水为界。又东过盱眙县北，州治与盱眙县以水为界。又东过龟山麓潴为洪泽湖。湖东跨江苏境。州境入淮之水，北岸为浍水，自凤阳府东流至园宅集入五河境，至城北合沱水入淮。沱水自凤阳府东南流入州治，又东南流入五河境，合浍水入淮。潼河自州北荀家沟受凤郡宿、灵之水，东南流绕州城，又东南流潴为天井湖，又东南流至潼口入淮。其南岸之水曰池河，自凤阳府东北流至三界入盱眙境，又北流入淮。枳头水桥出黄练山，西合滚子涧水，北流绕龟山西麓入淮。入洪泽湖之水曰汴河，旧由凤郡东流入州境，过州城又东至米城镇注于湖。今上流及入湖处皆淤浅，水长或通舟楫焉。安河自江苏淮安府入州治，南流注于湖。睢水则自长直沟受江苏徐州府之水，入州境东流复入徐州府，旧与凤郡宿、灵之睢水通，今淤塞。而天长之水曰石梁河，出县西南之釜山，东北流，北合滁州东来之白塔水，又东流过县城北，南合冶山水转东北流，合诸小湖水，至城门乡分为支津入江苏扬州府境。 
　　
　　一级目录：邮传科·卷九十九·航业 
　　二级目录： 
　　卷九十九航业 
　　自长江三公司轮船既行，扬子江流域交通便利，而内河支港亦相率经营。皖省居长江之中，下游芜湖久立商埠，行旅繁颐，风气亦渐开通。自光绪二十四年英商新顺昌始设立生祥记小轮公司，购船行驶庐州、太平等处，航业日有推广，继起请牌照者得船二十又五焉。兹据光绪三十四年芜湖关呈报，内河行驶各小轮船名、船牌等项及设立趸船各埠表列如左。 
　　皖省内河行驶小轮表 
　　船名船牌经理人载客 
　　额数行驶 
　　地方沿途 
　　停泊处所开行 
　　年月逍遥津江海关商务公司人庐州府雍家镇、下三汊河、运漕、黄雒河、东关、淋头、巢县、忠庙、三河、施口、上三汊河、合肥光绪三十三年六月筝笛浦江海关同上人同上同上同上濡须坞江海关同上人同上同上同上升隆江海关泰昌人同上同上二十七年五月升和江海关同上人同上同上同上楚南芜湖关森记人同上同上三十一年正月芜湖江海关江皖公司人同上同上三十一年八月永福芜湖关源丰公司人同上同上二十八年二月玉泰芜湖关江淮公司人同上同上三十三年十二月升发江海关泰昌人安庆府旧县、荻港、刘家渡、土桥、大通、池州、桂家坝、新开沟、枞阳、安庆二十七年五月升财江海关同上人同上同上同上续表 
　　荣泰江海关同上人同上同上同上龙平江海关衡记公司人金陵西梁山、牛屯河、太平府、采石、江宁镇、和州、乌江、石跋河、大胜关、北河口、金陵三十二年十二月楚东金陵关森记人同上同上三十一年正月楚北江海关同上人同上同上同上公庆江海关越南公司人同上同上三十四年六月万源江海关同庆公司人同上同上三十四年七月快利镇江关慎祥公司人宁国府清水河、黄池、乌溪、陡门、水阳、新河庄、油榨沟、宁国三十四年三月华新镇江关同上人同上同上同上新利济江海关航路公司人同上同上三十四年七月芝云江海关裕商公司人无为州雍家镇、下三汊河、运漕、黄雒河、仓头、无为三十三年十二月续表 
　　瑞兴江海关淮汇公司人巢县雍家镇、下三汊河、运漕、黄雒河、东关、淋头、巢县三十四年七月飞艇江海关同庆公司人太平府西梁山、太平府三十四年六月新祥安江海关晋新公司人高淳县清水河、黄池、高淳、东坝三十三年八月连生江海关普济公司南陵县澛港、峨桥、石、三埠、管黄墓渡、马仁渡三十四年七月 
　　皖省各埠设立趸船表 
　　公司码头设立年月招商芜局芜湖光绪十二年太古洋行同上同上怡和洋行同上同上亨宝洋行同上二十六年鸿安洋行同上二十七年日清公司同上二十八年日清公司同上同上功德安庆九年功德大通三十二年附：内河行驶小轮文牍 
　　光绪二十四年十一月，芜湖关道吴具禀安徽巡抚、南洋大臣内称：案准英领事富美基照会英商新顺昌来芜开设立生祥记轮船公司，择期十月二十四日行走庐州、太平等府一案，当经职道执长江不准拖带货船之章，沿途税厘办法未定，一切无备，期促难行节，与领事税司往复磋磨，阻止缓办，迄今尚未开行，声明俟抄到镇江关内河行轮章程仿办在案。兹准镇江关抄送禀准照行内港行驶小轮船未尽事宜拟章六条，职道悉心查核，芜关均可照行。惟第一条，镇章所载行轮乃至本口，拟即以上至安庆，下至南京，北至庐州府，南至太平府为界。缮具章程清折，分别照会函致领事税司，谕商遵照办理，并声明行轮庐州、太平两处，恪遵督抚宪电谕，太平一路长江不准拖货船，庐州一路由芜至裕溪亦不准置货船之谕办理。至请领船牌一事，本口内港行驶小轮，应另请本口船牌编号，以便稽查而清眉目，所费无多，各洋商当不惜此区区斤斤争执。以后镇江章程如有更改之处，仍随时一体仿办在案。除将现拟章程六条移会安庆、淮北牙厘总局，飞行沿途各卡遵照，预备洋商小轮突请开行，并俟批示出示晓谕本口遵照办理，合录具章程清折，具禀驰陈。又镇江关道来信：由镇江赴清江浦须由瓜州进口，有江面十余里系出口、回口必经之地，禀奉督抚宪电准拖带货船。由镇至庐因京口内河水浅，现亦准拖带货船。行江面二十余里，取道赴河口转入内河，比外江路较远，概未准行，等因。由芜至裕溪入内河，虽瓜州江面越河略远，而为出口、回口必经之路，则一如领事税司执此权争，亦拟予以通融。盖本年奉颁章程四次，均经总署照会。而使忽此忽彼，易滋借口，即如拖船一事，我执长江不准拖货船为定章，彼执有海关照为定章，补续章程九条现已详请核示，等因。请领船牌一事，前飞鹏小轮税司送验其领有镇关船牌，即可任行无阻，职道以章程载有停止贸易将牌缴销之文。该飞鹏小轮既在镇江停止贸易，来芜应另请芜关船牌方合办法，而税司坚不为然，继具有镇关禀章赫总税司电示，应听于中国各内港行驶，毋庸另请船牌之语。是以，现在函致仍属其另就芜关领牌注册，以清眉目而便稽查。 
　　录原定章程六条 
　　一、长江自下江之南京至上江之安庆，向为芜湖新关之境。现本口所发船牌之小轮船，行驶似应限定上至安庆下至南京，北至庐州府南至太平府为止。 
　　一、小轮赴税务司处请领关牌，送监督盖印发给。若欲前往何处内港，于出口、回口时赴关报明，由税务司随时函知监督，以备稽考。 
　　一、小轮拖客船以几只为限，拖货船以几只为限，所有悬挂灯盏、防范撞碰及招雇更换水手、查验机器等事，现已移询苏州关小轮章程，俟复到酌办。 
　　一、奉颁章程五、六、七三条，似小轮在本口装洋货赴内港领有洋货税单，及在内口装土货回口领有土货报单，小轮船内之货在洋关完出口、回口正税，又在内口完各常税厘金，是小轮装货必须在口赴港、在港回口，不得在此内港装货至彼内港卸载，致漏洋税。外国商民向不准在内港各处居住，开设行栈，应仍照章禁止。 
　　一、小轮及所拖之船，应于有关卡之处搭客装货，报由关卡验明，照旧征收税厘给发放行。逢关纳税，遇卡抽厘，无关卡之处概不准起下货物，即无客货，经过关卡亦应停候验放，以免走私。 
　　一、小轮船所拖之船货照常完各常税厘金，不完洋税，不归税务司管理。其装货完税厘等事，由该船主自理。如有违章等弊，由关卡将该船扣留，均与小轮船主无涉。 
　　光绪三十四年十一月二十八日，奉南洋大臣批：禀单均悉，所议章程核与镇章相符，应准照办。仰即遵照批电妥商办理，并将示式录报查考，仍候安抚部院批示。又奉巡抚批：据禀已悉，仰候南洋大臣批示，遵行录报缴。光绪三十年十一月初二日巡抚诚札：光绪三十年十月初八日准外务部咨开：光绪三十年九月二十一日准署两江总督咨称，据镇江关道禀称，准税务司电乐石函开：本口及通商各口，往来之小轮船暨所拖船只，贪载多客，异常危险，往往有不测之事，亟应妥筹善法，示以限制。经本口理船厅悉心斟酌，得一善策。其法：先就船之舱面量明计长若干尺，其居中之宽处计若干尺，再就船舱量明计长若干尺，其居中之宽处计若干尺，即以此宽长之数为准细加核算。譬如舱面宽若干，长若干，宽长相乘得若干尺，以九除之得若干尺，所得之数即为舱面容客之数。其船舱宽长各若干尺，宽长相乘得若干尺，以六除之得若干尺，所得之数即为舱中容客之数。本口照此办法，凡小轮暨拖船载客立有限制，行之半载有余，尚称妥便。因思各口小轮日盛，倘能照此办理，官商之乘轮来往者，均有裨益。兹拟就试办章程五条，除申请总税务司核示外，合缮备章程送请察核，禀请转咨外务部鉴核施行。复经该关道以船之长处宽处不皆能容坐客，所谓量明舱面，船舱长处及居中之宽处，是否专就可以坐客之处丈量计算，函致该税务司。据复称：船之舱面不比舱中平稳，必将舱面不能坐客之处一律扣除，然后就其宽长尺寸相乘，以九除之。若舱中本系中正之处均可坐客，就舱之宽长相乘，以六除之，可得实数，等语。据此咨请查核通饬照办，并将章程咨送前来查核。章程系为限制小轮暨拖船载客人数以免危险起见，所拟办法尚属简明妥协，通商各口应即一律照行。除札总税务司转饬各关税务司外，相应刊刷原章程咨行查照，转饬各关监督遵照办理可也。 
　　附：载客额数免险章程 
　　一、小轮量明该船之舱面计长若干尺，所谓舱面者，凡舱顶平面坐客之处皆是。其居中之宽处计若干尺，宽长相乘得若干尺，以九除之得若干尺，所得之数即为舱面容客之数。譬如舱面长六十八尺四寸，宽十四尺三寸，以一四三乘六八四，得九百七十八尺有奇，再以九除之，可得一百九尺，则舱面可容一百九人。以此类推。 
　　二、量明该小轮船舱计长若干尺，其居中之宽处计若干尺，宽长相乘得若干尺，以六除之得若干尺，所得之数即为舱中容客之数。 
　　三、凡轮船有上层楼面者，若距水面相悬，在此坐客船易倾侧，上层楼面不准载客。按，船舱本较船身稍小，舱外两旁留有余地，便人行走。现在凡自一吨至八吨之小轮，往往将船舱展开，宽与船身相等，另于船身两旁架设挑板，以为行走之路。此等小轮最为危险，该船舱面不准载客。 
　　四、拖船船舱或搭客居坐之处，量明计长若干尺，其居中之宽处计若干尺，宽长相乘得若干尺，以六除之得若干尺，所得之数即为该船容客之数。 
　　五、凡拖船之有烟篷者，在此坐客，船易倾侧，最为危险。烟篷之上不准载客。 
　　
　　一级目录：邮传科·卷一百·商船公会 
　　二级目录： 
　　卷一百商船公会 
　　商船公会发起于光绪三十二年。金陵、镇江招商河轮局委员朱冯寿以华民船只悬挂洋旗，借采办土货，运销洋货，因保护利便，以华冒洋。与其禁阻窒碍转多，何如设法挽回，因势利导，拟设公会，劝集各帮船户愿挂华旗者，一律给发船旗牌照，归公会保护。禀经商部奏准，并拟章程十八条，颁定旗牌格式，每年更换一次。分别大中小三等，大号收费六元，中号四元，小号二元。运货之船，另给行照通行办理。皖省于光绪三十二年十二月，据船商董事汪廷兆等禀请，援案举员开办全皖商船公会，照章举定总、协理王金寿、侯永麃二员。巡抚恩铭咨部查核，旋接部复以所拟章程核与部章及镇江现办章程大致相符，尚属可行，准其设立，并先刊图记发给，试办三月，毫无窒碍，再行奏请颁发关防。光绪三十三年五月先在芜湖设立总会，五月初八日开会，启用图记。其芜湖以上，铜陵县属之大通镇，望江县属之华阳镇，东河含山县属之运漕镇，西河宣城县属之新河庄，各设分会一处。其安庆省城及芜湖以下六合县属之大河口虽坐苏省，实为皖省。滁、来、全等处商船出江总口。两处，各设照料处一所。皖北凤、颍等属应行增设之处，俟随时参酌情形办理。九月，复据公会呈请，将安庆照料所改为分会。先于是年四月，镇江上游船会龙璋禀定章程第二章，区域分南京、芜湖、九江、汉口为四段。因各省互争界限，经部咨查有无窒碍。公会禀请分划省界，全皖航务航商来皖入会，应由皖发给旗牌。在皖运货，亦由皖发给行照，他会不得跨越。他省在皖设会，旗牌行照应一律裁撤。至商船往来皖境，无论何处旗牌行照，皆归保护，与领受本省牌照者，一律不分畛域，他省亦照此例办理。禀由藩司详请咨部。十月江督端方具奏，将长江上游船会撤去总会字样，并陈现在办法，惟有各按省界明定区域，此会商船行至彼会，一体公认保护。复经部奏，以后由各省体察情形，斟酌办理。皖省航商计分安庆、庐州、宁国、池州、太平、徽州各帮，分举航董，添设议员，以资联络。又以安庆为省会之区，应设总会办事处，附于分会，总、协理不时轮住，经理一切。光绪三十四年九月，农工商部奏准援案颁发木质关防一颗，文曰"安徽商船总公会之关防"，即经转发，钦遵知照。 
　　附：开办商船公会奏牍公文章程 
　　商部奏（后改农工商部）：窃前据办理金陵、镇江招商河轮局委员候选同知朱冯寿禀称，窃维各国通商，广植势力，有造端甚微而流弊甚大者，莫如借采办土货、运销洋货为名，使华民船只悬挂洋旗一事。盖洋商采办土货、运销洋货，准在就近海关请领三联运单，出入内地沿途厘卡照单放行，从无留难。又华船一经洋商雇载，厘卡胥役不敢刁难需索，无论曲直均有洋商代为力争，而华船无此便利。冯寿经办江轮、河轮两局，往来长江一带及江淮苏皖各内地，习见商船、民船悬挂洋旗者，几于无处无之。查挂旗之法，系由洋商制给洋旗一面、船牌一块、船照一张，每年每船收旗照费略分三等，大船十元，中船八元，小船六元。但就镇江至淮河一带，约计挂洋旗者，几于二千余只。该船户等以华冒洋不过因保护利便起见。冯寿管见所及，与其申请禁阻窒碍难行，何如设法挽回，因势利导？拟请创设商船公会，明定章程，劝集各帮船户，愿挂华旗者，发给船旗牌照，一律均归公会保护。谨拟办法八条，恳请核办，等情。臣等伏查，沿江沿海各省，接近通商口岸，川流交错，航业最盛，而华船冒挂洋旗者亦最多，推原其故，实由于华船行驶，则关卡留难，官差需索，遇事涉讼往往隐受亏损，不得伸理。一挂洋旗，则地方官及关卡胥吏不复过问，而该船户等往来内港时，与华船相遇，反得恃强逞凶，理法难施。每致滋生事端，洋商出而干预，酿成交涉，失我主权，莫此为甚。是以臣部于光绪二十九年九月间，具奏力行保商折内，曾请痛除此种积弊，钦奉谕旨，通饬遵照在案。现该员朱冯寿拟请设立商船公会，发给船旗牌照，俾华船与洋商同受一律保护，所陈甚为有见，亟应妥定章程，通行筹办。惟是提纲挈领，臣部实总其成。而事属创始，必须就近体察地方情形，详加审慎，庶几推行尽利，不致稍有窒碍。当经参照奏定商会章程暨该员朱冯寿所拟办法，酌定商船公会简明章程十三条，咨商南北洋大臣，去后。兹准复称，业经分别咨饬江北提督轮船招商局、江海关、镇江关，先后议复，略有增益，咨送查核，等因前来。臣等复将原定简章重加厘订，公同酌拟商船公会简明章程十八条，谨缮清单恭呈御览。如蒙俞允，即由臣部刊刻，并将船旗牌照等项式样拟定一并颁行。一面咨行沿江沿海各督抚饬属筹办，随时将办理情形咨部备核。嗣后，遇有华旗船只，各该地方官暨关卡员役再有留难需索情事，即行分别惩办，以示保护而期实效。光绪三十二年三月初二日奉旨："依议。钦此。" 
　　光绪三十三年二月二十七日，藩司冯煦详院文称：案准监督江南芜湖新关署徽宁池太广道杨奎绶移开：光绪三十二年十二月初二日，据安徽全省船商董事候选县丞汪廷兆等，以遵章援案，另举贤员，开办全皖商船公会，恳赏移详，以保船业，而收主权，等情，具禀并检章程附呈前来。前经冯升道批：此事前经详明两院宪，应俟芜湖商会成立，公同选举航业中人开办，在案。据禀总、协理王金寿、侯承是否熟悉航务、众望素孚，以及所拟章程是否悉臻妥洽可行，候一并据情移会芜湖商会，查明体察情形，悉心妥议，据实复到核办。去后兹准芜湖商务总会移复：查所举总、协理王金寿等是否熟谙航务，众望素孚，随函询该航商董事等暨安庆绅士金瑞谷先后复称：佥谓该总、协理王金寿、侯承谙练明通，熟悉航务，平时众望素孚，洵堪胜任，等语。复核所拟章程与奉颁部章及镇江现办章程大致相仿，尚无不合，自应准如所请。且查各省公会业已次第开办，航商颇称利便。皖省居长江之中，似未便置为缓图，缘准前因，相应抄录该绅商等复函原折，据实备文移请查照核办，等因，并抄单到道，准此。查商船公会各省业已次第开办，皖省居长江之中，自应遵照部章举办船会，以期联络。今所举总理王金寿、协理侯承，既各绅商佥称该二员品性端正，熟悉航务，众望素孚，堪胜其任，相应将该商所呈原禀章程及商务总会抄送绅商等复函原折，一并抄粘备文移请，为此合移，烦查核详请，转咨核准，俾得早日开办，以兴航业而收公益，等因。计抄粘到局，准此。本局一一复查，商董汪廷兆等现请开办全皖商船公会，所举总理、协理以及议拟章程，既经芜湖关道转由商会查复，准如所请，移会转详来局，核与前案尚不相背，除移复外，合将抄粘照录清折，具文详请核咨农工商部加札委用，并予刊给关防，以昭信守，俾便开办。其未奉颁关防以前，应乞预发图记式样，饬令自行刊刻，收掌备用，暂先试办，实为公便。 
　　光绪三十三年四月初五日，农工商部咨：查上年芜湖请设商船总会，以所举总、协理储乙然、王元辅二员，既不熟悉芜埠情形，亦与商情隔阂，未便任令充当，经由贵抚查明，咨复在案。兹准咨称，安徽全省商船董事汪廷兆等遵章另举贤员，禀请开办全皖驻芜商船总公会，并将该商等所呈原禀章程及商务总会抄送绅商等复函原折一件抄粘，据情转咨加札委用，并刊发关防，等因前来。本部查芜湖当长江上下游之冲，上溯汉口，下达申江，湖港纷歧，帆樯如织，允宜照准设立商船总会，以资联络。所拟章程核与部章及镇江现办章程亦大致相符，尚属可行。惟镇江现订改良章程，有剔除人载船一条，划清界限最为明晰，该会应即仿照办理，以符商船本义。至总理王金寿、协理侯承二员，既经芜湖商会及绅商等查明，熟悉航务，众望素孚，亦准先行试办，并准照镇江办法，饬令先刊图记，暂时应用。仍俟试办三月后，毫无窒碍，再由本部奏请颁发关防，分别札委，相应咨复查照饬遵，仍希将该董等试办情形，随时查察咨报本部可也。 
　　光绪三十三年五月初八日全皖驻芜商船总公会为呈报事。窃照安徽全省驻芜商船总公会前据航业商董汪廷兆等公议设立，即经遵照部章参酌镇江船会成案，拟具草章规则，公举总、协理，禀蒙芜湖关道宪移由宪台详奉抚宪咨准，农工商部核准，先行试办，并饬先刊图记应用，俟试办三月后再由本部奏请颁发关防，分别委用，并奉札行，拟发全皖驻芜商船总公会之图记式样，饬即照刊应用，仍将启用开会日期、办理情形，随时呈报核转各等因。奉此，卑会遵于芜湖租赁房屋为总会办公之所，照刊图记，于五月初八日开会，图记亦于是日启用。芜湖以上，铜陵县属之大通镇，望江县属之华阳镇，东河含山县属之运漕镇，西河宣城县属之新河庄，均为航业繁盛之区，拟先各设分会一处，由航商公举总理前往试办，仍由总会自刊图记发给应用，以昭信守。安庆省城介在大通、华阳之间，中无支河汊港，毋庸另设分会。第为省会，地方船舶往来亦夥，未便乏人照料。芜湖以下，六合县属之大河口，虽坐苏省，实皖省滁、来、全等处商船出江总口，且该处在镇江以上，本在卑会原案所指地段之内，保护联络亦为卑会应尽之责。并拟于该两处各设照料处一所，亦令公举妥人前往料理。其皖北凤、颍等属，应行增设分会支会之处，容再随时参酌情形办理具报。所有开会试办及启用图记日期暨现设分会、照料处所，合先具文报明，请咨部查照，一面给示张挂，并通饬沿江沿河各府州县，随时妥为保护。 
　　光绪三十三年六月二十九日，巡抚冯札准两江总督部堂端咨开云云：查本年四月二十一日，准咨送龙令璋请设镇江上游船会所拟章程第二章，区域下自镇江上抵湘鄂，并分南京、芜湖、九江、汉口为四段等语。本部以区域界限不甚分明，咨行转饬指实地名，等因。旋据情咨行湖广总督、江西、安徽巡抚，查照均未声复。近来试办已有两月，除南京一段无庸议外，其余各处有无窒碍，部中无从周知。惟恐航路重在交通，而界限仍应分明。相应抄录芜湖试办船会原案，咨行贵大臣查照。咨商安徽巡抚统盘筹计，明订区域，俾免争执，而定权限。其九江、汉口两段，亦应咨商湖广总督、江西巡抚，预为筹划，复部核办，是为至要，等因。到本大臣准此，为此咨烦查照，酌核办理。 
　　光绪三十三年八月初五日，全皖驻芜商船总公会禀：伏查卑会执事者悉属皖人，受益者又皆皖商，联桑梓之情，图公共之益，则维持依附，固与龙令以湘人而办皖事者较为亲切。且闻湖广、江西三省船会刻已奉准开办，亦各以本地之人办本地之事，情谊之投，保护之专，似亦非龙令以一人而办数省之事所可比似。况龙令设会原案声明，现设长江上游航会，与镇江下游船会区域两不相涉，亦严跨越之防，洵属确有见地。假使区域不分，权限不定，龙令设会于皖赣湘鄂，皖赣湘鄂亦设会于江苏，而卑会又与湖广、江西互相设会，则搀杂淆乱，尚复成何事体？再四思维，部咨所谓航路贵在交通，界限仍应分明者，亦即卑会前议设会应各分地段，保护须公认责成之意，自应谨遵办理。如卑会办理全皖航务，将来航商来皖入会，应由卑会发给旗牌，在皖运货亦由卑会发给行照，他会不得跨越，不得干预。他省设会皖境者，无论发旗牌、发行照，应饬一律裁撤，以免一地两会，致生纠葛。商船往来皖境者，无论何处旗牌、何处行照，亦归卑会保护，与领受本会牌照者，一视同仁，不分畛域。他省亦照此例办理。似此定明界限，合力维持，不独免彼此猜忌之端，且可收互相维系之效。 
　　两江总督端方片奏：再，前准部咨，以沿江沿海各省近接通商口岸，航业最盛，华船冒挂洋旗，每致酿成交涉，奏准咨行各省筹办商船公会，发给船旗、牌照，与洋商一律保护，等因。当有候选同知朱冯寿禀办镇江下游商船公会，业经咨部核准。嗣又据各帮船董胡学思等公禀请在金陵下关设立长江上游总会，举丁忧江苏泰兴县知县捐升道员龙璋为总理，又经奴才咨部加委，并饬取章程送部核复各在案。兹查龙璋所拟章程，该会区域界限下至镇江，上抵湘鄂岳州、宜昌等处，包举五省沿江数千里，联络节制已属为难。乃自试办以来，叠准湖广、赣、皖各督抚臣先后咨商，或因各省已设公会，区域不分，互相争执，或查明并无保护航商实事，只图肥己，包揽坑公。而最可异者，为具禀之胡学思等自称为鄂省航业总董，乃汉口各船帮并不知为何人，尤难保无捏词朦保情弊。奴才正委员饬查间复准部咨，据镇江航商杨长标等赴部禀控上游船会侵越航路，滥发旗牌，违章索费等情，行令并案核复，接据委员查明，龙璋于试办期内，将牌照派人四处揽售，索费自一元至三元不等，及该船装载货物出口，又须视载货之多寡定索费之数。现在航商交怨，群思退会等情，禀复前来。奴才查船会之设，原为保护航商，抵制洋旗起见。开办未久，彼此争竞，已难取信于人。若又揽售牌照，按货索捐，直以船会为敛费之媒，非特洋旗无从抵制，且恐愈逼愈多，实与设会宗旨大相剌谬。龙璋以丁忧人员借办船会为名，妄思包揽，以致航商怨诟，物议繁兴，亦属不知检束。惟念该员前在泰兴任内办理学堂颇为得力，尚非不堪造就之才，相应请旨将丁忧江苏泰兴县知县龙璋捐升道员之案敕部撤销，不准干预船会事务，以示薄惩。其长江上游商船公会并撤去总会字样，由各省督抚臣体察情形，斟酌办理。至镇江下游船会有无流弊，仍由奴才随时察明，咨部核办，以安航业而顺舆情，谨附片具陈。奉朱批："着照所请，该部知道。钦此。" 
　　农工商部奏：窃臣部于上年三月间，准安徽抚臣咨称，据安徽商务总局详准芜湖关道杨奎绶移开：查沿江各省商船公会业已次第开办，皖省居长江之中，似未便置为缓图。现据船商候选县丞汪廷兆等，遵章援案公举同知衔候选知县王金寿、荫袭县丞侯承为总、协理，创办芜湖商船总公会，拟定章程八章呈核，经移会芜湖商务查明并函询航商董事、安徽绅士金瑞谷先后复称，该二员谙练明达，洵堪胜任，所拟章程与镇江船会大致相同，据情咨请札委，并刊给关防，当即咨复照准先行试办，并照镇江办法饬令先刊图记应用。嗣因各省船会互争区域，往复咨商，准开缺安徽抚臣冯煦咨称：该船会试办年余，该总、协理尚无贻误，现届一年期满遵章告退，由安徽劝业道童祥熊转饬该航董及各分会，照章另举。于六月二十八日传知众商齐集会所，投票续举，仍系王金寿、侯承得占多数，自应遵章留办，以资熟手而洽商情，咨请鉴核施行，等语。臣等复查安徽为长江之中枢，芜湖为航业之总汇，上溯武汉，下达沪宁，舳舻衔接，商货交通。前因江苏、江西两省请办船会，均经奏准在案。兹芜湖船商汪廷兆等拟办安徽商船总会先后两届，佥举王金寿、侯承为总、协理，且试办一年，尚无窒碍，拟由臣部查照历办成案，分别札委，以专责成，并刊给木质关防一颗，文曰"安徽商船总公会之关防"，俾资信守，借以仰副朝廷振兴航业之至意。奉旨："依议。钦此。" 
　　农工商部咨：前据江西商船总公会呈送草章第一条内称：江西毗连六省，四通八达，往往游勇匪类恃强搭载，船户不敢与抗，致滋事端，本会遇有此等事，就近知照水师炮船料理，等语。当经咨行江西巡抚，先行咨明长江水师提督，通饬各炮船知照，并商定办法，订入章程，去后兹据江西商船总公会申称：准农工矿局移开：奉抚宪札前准部咨，当咨长江水师提督军门程转行咨会湖口总镇杨查照办理。五月初七日准湖口总镇杨咨开：敝镇检查长江水师条章所有关涉保护商船事件，酌量简叙三条备文咨明，查核转饬订入章程，望切施行，等因。行局移送粘抄办法到部。查同治四年，前两江总督曾国藩会议长江水师事宜第二十二条，疏防处分及以后续订事宜，于驱逐游匪、严防劫盗、稽查渔船窝藏出没各节，所以保护商船者备至。特恐相沿既久，视为故常。此次明定简章，订入商船公会章程之内，并由水师提督通饬沿江炮船遵照在案，自系为申明定例，以便接洽起见，相应咨行查照计单，等因。 
　　一、长江水师分防设汛原为保安，商旅商民各船，如遇有外来游勇匪类恃强搭载，船户不敢与抗，应即驰汛喊禀，汛官一有见闻，立即驰往究诘，如查系游勇，驱逐出境；查系匪类，送县究办。 
　　一、长江沿途均有汛船驻防，往来各船停泊，必须近汛船左右，辰开酉泊，不得贪风夜行，随意停泊孤洲野岸，各汛虽有飞划梭巡，究恐顾此失彼，保护难周，致有疏失。 
　　一、江面遇有各项船只遭风遇浅，汛船如能开行，即当驶救人命，不准民划、渔划抢夺货物。如船户雇划捞救货物，除漂失外，划船倘有瞒骗，禀明汛官，立为追究，交失主具结领收。 
