福建省例

公式例
仓库例
钱粮例
奏销例
交代例
税课例
解支例
俸禄例
养廉例
捐款例
平粜例
社仓例
户口例
田宅例
劝垦例
当税例
恤赏例
兵饷例
科场例
盐政例
钱法例
铁政例
船政例
劝垦例
当税例
恤赏例
兵饷例
科场例
盐政例
钱法例
铁政例
船政例
捐输例
差务例
铨政例
征收例
缉匪例
杂例
 
 

公式例

　　目录 

　　用详用禀章程 

　　查扣限期缩前一日 

　　详文只录看语呈控，批审事件仍照书册全录 

　　核详案件定限日期 

　　部查登覆事件注明限期，按月汇报 

　　红禀摘叙简明事由 

　　申投详验、禀报册结，务须缮写端楷，分列稀朗；其于笔画，不妨稍为宽大，毋得细密 

　　题咨事件按限完结 

　　应造月报季报依限造送，不得延缓，致干例议 

　　拟定戳式二方，注明章程，发令遵照办理 

　　办理案件，遵用长方戳式，分别酌记功过 

　　部院行查应行咨覆事件，分别立定限期 

　　各属文报面页摘叙事由，用正副印禀 

　　案牍中声叙府厅州县等官应直书各该员衔名 

　　夹单禀须用钤缝印信 

　　公牍内犯名地名勿用土音俗字 

　　用详用禀章程 

　　一件通饬事。乾隆二十一年五月，奉前巡抚部院钟宪牌：照得有司用详、用禀，俱有一定章程。若地方雨水紧要大案，须令上司早为闻知，缮详恐致迟误，则当用禀。其余攸关动支销算仓库钱粮并申报实伤拿获人犯等事当用详。今查各属不分事之大小紧要，亦不问攸关仓库钱粮，概用禀帖；甚有偶获一、二平常鼠雀及将报过晴雨粮价，或一月、半月，再令书役缮册用印禀报者。此等无益之禀，殊关政体，合行通饬，备牌行司，照依事理，即便转饬所属，嗣后地方雨水关系民隐及紧要事件并不便形之公牍者仍用禀帖，其余应用详文候批存案者一概用详。不关紧要，无论吏治之事，不得用禀搪塞，以副我皇上崇高实政，酌归简易之至意。其各凛遵等因。 

　　查扣限期缩前一日 

　　一件札谕事。按察使司史札：乾隆二十三年九月十六日，奉巡抚部院吴札开：照得题咨事件查扣限期，向来以某日起即扣至某日止，内部亦照此查议。若江南则缩前一日为满。盖因一年之限，自本年正月初一日起，扣至年底止即满一年。如扣至次年初一日为满，虽搭多一日，似亦无关紧要。但恐遇应行议处及覆参限满事件，一经内部搜剔，即干逾限处分，则扣限前缩一日，亦先事慎微之至意也。合行札知。札到该司，即便遵照，嗣后凡扣限各案，务须照此办理，仍移行一体遵照毋违等因。奉此，合行札知。札到该府，即便转行所属遵照，嗣后凡扣限各案，务须照此办理毋违等因。 

　　详文只录看语呈控，批审事件仍照书册全录 

　　一件禀明请示事。布政使司德牌：乾隆二十六年十二月初九日，奉总督部堂杨批本司会同臬司，查得安溪县通禀，向例详文俱系备具文、册二项，其详文原请批回存案，如照书册供看备加录入，未免冗长层迭，请照副禀之式摘叙简明事由，奉批备案，尤为简易等由。奉宪台批司会议详夺等因。两本司遵查向例，详文俱缮备书册同送。书册内原将全案录叙，以备披阅，而详文只照缮看语，以图简括。现在两司衙门俱照此办理。间或各属亦有仿照而行者。盖详文乃批发原详衙门遵照奉行，至于书册系存留所批衙门备案。在原详衙门已有详稿可稽，而批发衙门亦有书册备案，所有详文一项原为请示批发，可从简易，俾案得以速办。但如该署县所请，只摘事由，未免太简，应请嗣后详文只将看语录入，批发备案，其详册仍抄录叙全案，以备查考。再各属如有呈控批审之件，审详之时有并未通详者，如将详文只叙看语，倘奉批司，批府查议，则并无原案供词，莫凭查核。应饬令凡有呈控批审之件，所有详文仍照书册全录，以便办理。是否合就会议详覆，伏候宪台察夺批示，以便移行遵照等由。奉批：如详移行遵照，仍候抚部院衙门批示，缴。奉此。本年十二月初八日，又奉前署抚部院杨批：如详移行遵照，仍候督部堂衙门批示，缴。奉此。 

　　核详案件定限日期 

　　一件报明事。乾隆三十五年闰五月，奉巡抚部院温批臬司详：查议得各州县通报议结自尽命案与一切盗窃杂案奉批核拟，向来均系行府复核，府又行县详覆，遂致辗转稽延，经年不结。且胥吏从中滋弊，民人日被拖累。积习相沿，视为泛常，实非息事宁人之道。应请嗣后凡有奉批核拟事件，如情节已明、议拟允当及案无疑窦、止拟罪未协者，均于本司衙门核明改正详覆，无庸转行府议，以省延累。倘其中案情未明、须再究质确实及查录原案方能定议者，应即转行查办，仍分别勒限详结，以杜沉搁之弊。均请以奉批之日始，州县以二十日详府，府以十日详司，本司以十日转详宪台。至无庸转发质究事件，本司亦于十日内核明呈详。俱于详内将何日奉批、何日详府、何日详司，逐一声明。如有逾限不详，查明系何衙门迟误，即提何衙门经胥究惩，以儆怠玩而除积弊。缘奉批议，是否有当，理合议详，伏候宪夺批示，以便通饬遵照等缘由。奉批：如详通行，严饬各属遵照勒限详结，如再沉搁不详，按限提解县府玩胥重惩，并将疲玩不遵之员严参一二，以儆其余，仍候督部堂批示，缴等因。乾隆三十五年闰五月十三日，福建按察使司张详。 

　　部查登覆事件注明限期，按月汇报 

　　一件传付事。乾隆三十九年七月二十八日，奉总督部堂钟批本司道会详：查得奉准户部咨：凡有部查登覆事件，务将例限程限随案声明报部；奉宪饬将凡有部查事件，应扣若干月日之处，如何先行登记，按月预为册报，会同筹议通详等因。遵查此案奉文端指部查登覆事件，除臬司衙门刑名案件，上下均有限册，历系随案声扣，所有藩道各衙门钱榖奏销、盘查考核、承追承变及一切工程交代等项，各有例限，悉仍其旧外，查定例钦部事件俱于文到之日为始，端行一府州者限四个月，通行各府州者限六个月，台湾地方限七个月，有不须地方官查议、在省司道可以核定声覆者限两个月。以上均系部查应行登覆之例限也。应请嗣后奉到部查事件，司道衙门各立限册，另派端书，随时登号，于前件下注明限期，按限督催。上月奉到之文即于下月汇册呈报宪察。一面随案分别办理，有程限者加扣限，已登覆者即于下月册内声除，如有已逾程限仍未据登覆到司者先行扣限揭报请参。即于本年七月为始，凡系奉准部查事件未经登覆者概行入册，统于八月初旬汇报之后按月造册报查。似此定以章程，上下均有稽考，自不致再有遗漏迟误之处等由。奉批：如详办理，至从前部查未覆事件亦应查明入于七月分一并造报查考，仍候抚部院批示，缴，奉此。又于七月三十日奉巡抚部院余批：如详行，仍候督部堂批示，缴，奉此等因。 

　　红禀摘叙简明事由 

　　一件遵批通饬事。乾隆四十三年十月初六日，奉总督部堂杨批据诏安县知县刘嘉会通禀事件。奉批：据禀已悉。再州县通禀事件，如必令缮具副禀，或恐一时赶缮不及；若不过于红禀内摘叙简明事由，此则最易办理之事。乃屡经饬遵，而诏安、崇安等县并不遵照办理，殊属违忽！仰福建布政司再行通饬各属，嗣后具禀事件，务于红禀内摘叙简明事由，以凭批发，毋再遗漏干咨，缴。崇安县禀并发。奉此。 

　　申投详验、禀报册结，务须缮写端楷，分列稀朗；其于笔画，不妨稍为宽大，毋得细密 

　　一件通饬遵照事。乾隆四十四年五月初九日，奉总督阁部堂三宪牌：照得本阁部恭膺简命，节制闽浙，统辖文武，案牍纷繁，责任攸系，所属公文，事无巨细，皆须亲自披阅裁夺。兹查各属一切详验禀报册结，类多蝇头小楷，虽为诚敬起见，其实易于洗除滋弊。即书册印信盖于字面之上，每有油污不明，碍难查阅。合亟通饬，备牌行司，即便转饬所属一体遵照。嗣后凡有申投本阁部堂衙门详验禀报，责令经承务须缮写端楷，分列稀朗。其于笔画，不妨稍为宽大，毋得细密。即书册格限，亦宜略放开阔。印信关防务钤字格之上，切勿混盖字迹，致碍察览。一切详册验文面上，尤当摘书简切由语，以便查核，不得仍前草率从事。均各凛遵，慎毋违忽等因。奉此，随即转饬所属一体遵照。 

　　题咨事件按限完结 

　　一件特檄严饬事。乾隆四十七年七月二十四日，奉巡抚部院雅宪牌：照得钦部事件，例有定限。若端行一府州者，限四个月。通行各府州查议事件，限六个月。如难结者，于六个月之外，准其展限两个月。案内有不须地方官查议，在省司道可以核定声覆者，扣限两个月。该督抚分别题咨事件，按限完结。又例载由各部院查取职名，该省以接奉部令之日为始，定限十日出咨。如有必须行查所属事，即按转查程途月日若干，逐一扣明，咨部查核。如有逾迟之咎，在上司或在所属，均照事件迟延例分别议处。又例载命盗案件限六个月、杂案限四个月完结等因。是案件情节纵有不同，而定例初无二致。乃本部院莅任以来，披阅应行题咨事件，迭檄严催，不啻颖秃，而详报之案无不逾违例限。甚至如捐纳监生，饬查加结监照之案，例限六个月，竟迟至年余尚不详报。又或限止十日，而延至三四月之久，始行具详。殊堪骇异！夫迟早总须办理，必待临渴掘井，坐致辗转稽延，动罹参处，是诚何心！推原其故，皆由地方有司平时不以公事为事，一任经胥玩延；该管司道府州复不随时查察，按限催提，迨至院中严催，不过转行了事。遂致怠玩成习，牢不可破。独不思闽省狱讼纷繁，民刁俗悍，驳查翻异，事所时有。若待分限届满始行查办，则一验驳饬，定致逾违。此事理显而易见。乃查各属竟有前案甫受处分，而后案迁延如故。虽该员纵不自惜考成，上司应当随时提警。除现在查核迟延己甚者据实办理以儆玩愒外，合亟列单严催，备牌行司，照依事理，立即查照单开各案，严督经胥刻日分案具详，仍将限期随案声叙，开具迟延职名揭报请参。倘各案内实有难结事件，亦将难结缘由分案详夺。并即通饬各属，嗣后振作精神，无论大小事件，凡有例限者，务于未届限之先，即行督承妥办，应审解者速即审解。该管府州亦即指限查催。并责成道府催提。务使案无留牍，庶积疲可挽，而州县不致动罹处分。倘再视为泛常，任意玩延，本部院惟有将承办之员立挂弹章，断不随闽省风气，惟博宽厚之名，听其易结不结也。凛遵等因。奉此，经即核行遵照在案。 

　　应造月报季报依限造送，不得延缓，致干例议 

　　一件特檄严饬遵办以崇实政事。乾隆四十九年正月二十五日，奉巡抚部院雅宪牌：照得州县为亲民之官，道府有督催之责。闽省各属，政务废弛，经本部院随时谕饬，不啻三令五申，而各州县玩愒之习仍未尽除。即如月报季报事件，不过一月、一季造报一次，有何难办？乃内地闽县等十八厅县接收台榖月报册一款、台属各厅县运交台榖月报册一款、州县自理词讼按月造册由道送核一款、朔望点验军流按月造册申报一款、军流有无脱逃、已未拿获按季造册一款、又仓榖买补平粜按季填簿一款、社榖春借秋还按季填簿一款，均经本部院分案檄饬按月、按季分晰造送，而各属中固有急公勤事者亦俱随时依期造报，其余仍竟视同具文，有数月始行造报者，甚至经年累月并无造报者。不惟办理参差，亦足见各州县之漫不经心，任听胥承因循延缓。迨至屡催，尤复置若罔闻，殊失敬事之道。本部院力挽颓风，断不容漫无整顿。除已往不究外，今新正伊始，自应严立章程，以警怠玩。合亟通饬。为此牌仰该司官吏，立即督饬各州县，自乾隆四十九年正月起，凡例应月报事件，上月之册务于次月初十日以前出文申报；季报事件，上季之册务于下季初十日以前具文送省。倘有仍前延搁，或月报迟至下月二十日以内出文，季报迟至下季二十日以内出文，定即饬发锁封，提拿经胥，解辕枷号示众。倘敢任催罔应，即将该管官以阘葺无能，严行参革，该管上司徇延不究，一并查参。断不以闽省积习相沿，牢不可破，从而曲贷也。仍将奉到檄饬日期及饬遵缘由具覆毋违等因。奉此，业经移行各道府督饬遵照办理在案。 

　　拟定戳式二方，注明章程，发令遵照办理 

　　一件通饬遵照事。乾隆五十一年九月初十日，奉巡抚部院徐宪牌：照得地方各官，才具有长短之不齐，办事有敏钝之各异，故议叙、议处之外，又有记功、记过之条。盖急公任事，分所当然，而善不可掩，准予记功；微瑕偶误，事出无心，而渐不可长，则予记过。其实鼓励劝惩，皆由上司设法造就。兹闽省吏治废弛，命盗重案，每届二参，始行审解。而凶犯逃脱，无案不然，其中捏饰，已可概见。至一切批行词讼，经年累月，杳无详覆。业经本部院三令五申，而疲玩成风，牢不可破。除查明实在废弛之员严参治罪外，再为该属等拟定戳式二方，注明章程，发令遵照办理。俾衙门内外上下，谁勤谁惰，无不一望了然，触目即可警心，责成各有端主。行之日久，总无十日不办之事。似属妥善。合行通饬。如此仰司官吏即将发来戳式，照样摹写，转移各道，通饬各府厅州县，遵照后开各款项办理。仍将奉文日期，通饬具报查考。其记过之例，即以此案为始。如申覆之日，查在奉文五日以后者，即予记过。自后一切常行事件，俱照办理，岁终报部。记过太多，于升迁调补既有违碍，而本部院即以此为苦差苦缺之罚。倘系因公出境，或验勘远出，俱于详尾切实声明，不得捏饬。或遇案件提卷到院，查无此戳，或迟延多日者，分别严参、记过示惩。至经书送稿迟延，自应立定章程，按限责罚报查。若本官自行积压，则颜面所关，不惟无以对上司，亦何以对胥役家人？苟有天良，自当饬遵办理。其重犯到案日期，若经本部院审系捏饰，即行参革。上司率转，并附参听议。本部院一片诚心，为该属委曲设法，总期各矢丹诚，既可勉为循吏，亦可稍免处分。如仍以为虚文，闲闲泄泄，则惟有立登白简，严参治罪而已。凛慎凛慎等因。计发戳式一纸。奉此，遵将奉发戳式照缮，移行道府厅州县遵照在案。 

　　长戳记式 

　　某月某日某时承发房经书某某 

　　接奉当即交某房经书某某收讫 

　　此戳承发房端管，钤于一切公文年月之后。凡「某」字皆空，临时填。 

　　方戳记式 

　　某月某日发　房 

　　某月某日送　稿 

　　某月某日发　抄 

　　某月某日送　签 

　　驿递 

　　某月某日发铺递 

　　端差 

　　此戳各房皆用，送稿时钤于官衔书行之下。送稿之日如在发房五日之后，则责在经书。发抄之日与送稿相去两日，则责在本官。送签计其字数，约略二日，迟仍责在经书。送签次日不发，则责在管印之人。至递送迟延，则有定例。然驿铺端差亦了然可考。数十年之后，吊查原卷，经书姓氏具在，不致彼此混推，无可查核。其额左「稿」字，乃空其右方以分缓急也。急稿本日即送，右填「急」字。常稿不许过五日，右填「常」字。自上司牌檄以及同官移关，下属申详，民间辞禀，皆照此办理。譬如振裘，揭领无不就绪。行之既久，习为寻常，而起视地方，可无不办之事矣。凛之毋违！ 

　　办理案件，遵用长方戳式，分别酌记功过 

　　一件再行饬遵事。乾隆五十二年二月初五日，奉巡抚部院徐宪牌：照得闽省吏治废弛，经本部院三令五申，曲为设法，颁给戳式二方，譬如振裘，揭领无不就绪。乃自上年九月行文以后，迄今五阅月之久，虽经各属陆续报遵，而办理有无逾期及记功、记过清册，竟无造送。在各属固因怠缓相沿，亦由未经两司议详，尚无一定章程，以致遵循无自。合行饬议。为此仰司官吏即便会同臬司，遵照各前檄，照依差等，分别议成省例，记功，记过，年终汇报，俾上下衙门共为法守。至各属每有按月循环报册等语，此例设法之初，未尝不善，但行之日久，竟成虚饰。业于延平张守详内驳饬。所有此案遵用戳式加设循簿之处，竟可毋庸议及。倘因提取卷案，查出并无遵办，即行严参示惩。想各属自顾考成，断无抗不遵守之理。该司速即会同妥议，列款详覆察夺，毋违等因。 

　　奉此，案照先为通饬遵照事，乾隆五十一年九月初十日，奉巡抚部院徐宪牌：照得地方各官，才具有长短之不齐，办事有敏钝之各异，故议叙、议处之外，又有记功、记过之条。盖急公任事，分所当然，而善不可掩，准予记功；微瑕偶误，事出无心，而渐不可长，则予记过。其实鼓励劝惩，皆由上司设法造就。兹闽省吏治废弛，命盗重案，每届二参，始行审解。而凶犯逃脱，无案不然，其中捏饰，已可概见。至一切批行词讼，经年累月，杳无详覆。业经本部院三令五申，而疲玩成风，牢不可破。除查明实在废弛之员严参治罪外，再为该属等拟定戳式二方，注明章程，发令遵照办理。俾衙门内外上下，谁勤谁惰，无不一望了然，触目即可警心，责成各有端主。行之日久，总无十日不办之事。似属妥善。合行通饬，为此仰司官吏照依事理，即将发来戳式照样摹写，转移各道，通饬各府厅州县，遵照后开款项办理。仍将奉文日期通饬具报查考。其记过之例即以此案为始。如申覆之日，查在奉文五日以后者，即予记过。自后一切常行事件，俱照办理，岁终报部。记过太多，于升迁调补既有违碍，而本部院即以此为苦差苦缺之罚。倘实系因公出境，或验勘远出，俱于详尾切实声明，不得捏饰。或遇案件提卷到院，查无此戳，或迟延多日者，分别严参、记过示惩。至经书送稿迟延，自应立定章程，按限责罚报查。若本官自行积压，则颜面所关，不惟无以对上司，亦何以对胥役家人？苟有天良，自当勉遵办理。其重犯到案日期，若经本部院审系捏饰，即行参革。上司率转，并附参听议。本部院一片诚心，为该属委曲设法，总期各矢丹诚，既可勉为循吏，亦可稍免处分。如仍以为虚文，闲闲泄泄，则惟有立登白简，严参治罪而已。凛慎凛慎！计发戳式一纸。奉此，随经移行各道府州转饬遵办在案。 

　　又为再行通饬遵照事，乾隆五十一年十一月十九日，奉巡抚部院徐宪牌：照得各属户婚田土控案，经本部院三令五申，并给发戳式饬遵在案。兹据查各属详到各件，其情节支离未便率结者，自应饬驳另审。至供情本无可疑，惟拟议稍有未协，是以批发该管上司议详核夺。此等案件，只须照案核议，即可具覆，何以任意延搁，竟至经年累月，杳无文报？似此疲习，官或无心疏忽，吏则有意抗延。案牍尘封，皆由于此。合再通饬。为此仰司官吏照依事理，除驳饬亲提及转行另审各案外，立即著书查明该衙门凡有由县详批发议覆毋庸唤审者共有若干案，勒限按日送稿，加看详覆。如有新奉批发之件，务须遵照戳式，限五日送稿，十日出详，如有逾违，先将经胥惩责，并于详尾声明，自请记过。如此立定章程，则内外肃然，自可不劳而理，毋得仍狃故习，致干未便。并将戳式章程刊入省例，颁发各属遵照毋违等因。奉此，又经移行遵照办理，并将戳式章程刊入省例通颁，仰见宪台整饬吏治、澄清积案之至意。 

　　查各属中办事尚知勤勉者固不乏人，而疲玩成性者亦复不少。先于一件详请通饬事案内经前司等会详，酌定功过条款，令各属按月册报。原期共矢天良，于一切宪行及自理各件，次第分别赶办，不致因循积压；无如行之日久，竟至视为具文，以致节檄频催，徒烦案牍。若不示以惩创，诚如宪行「命盗重案、每届二参、始行解审」。以关系考成之案当复任意泄延，如为凶犯脱逃，批行词讼，经年累月，迄无获报详覆者，更难悉数。废弛将无底止！两本司遵将奉颁戳式，分别议立功过，俾上下共为法守。谨将款条开列于后： 

　　一、奉颁长戳记式，令注明某月日时承发房经书某某接奉，当即交某房经书某某收讫。此戳交承发房端管，钤于一切公文年月之后等因，固以杜承发经管各书迟延之弊，但承发一书端司收发，若不将奉文转交日期逐一登填，尚不足以备稽考。应请嗣后内署于文书投到时发交承发房，承发房即于戳记下注明接收及转交该管经承各日期，限各经承统于五日内送稿，本官于十日内出详，倘有逾违，即可按日而稽。如承发房转交日期或逾至一、二日，或承发房业已逾期转交而承办经书不即依期送稿，将各书分别责处。如系有心延捺，即究明是何情弊，从重办理。若系内署发出迟延，其经承已经送稿而迟至十日外始行发缮者，其咎在本官，应令本官于详尾自行声请记过一次。由本司藩司衙门注册，于年终造报，核其记过在五案以上者不准升调，十案以上者即以废弛严揭请参。其于命盗重案实有供情未确、证佐不齐、不能照限注解者，许将缘由预行禀明，总不得迟至一月以上始行详报。其有遵依十日之限通详起解，无论命盗及批行事件，每三案准其记功一次。亦于年终汇报，以示鼓励。如此立定劝惩，在官吏各有责成，经胥既不敢贻累本官，致受处分；而本官亦无由诿卸于吏胥，因循恶习，庶可从此涤除。 

　　一、奉颁方戳记式，令注明某月日发房、送稿、发抄、送签、发驿、发铺、端差及分别常稿、急稿，将戳记钤于官衙书行之下等因，似此层层考核，不独案牍无尘积之虞，更足杜不肖吏书观望迁延之弊，实属法良意美，应通饬各属遵照办理。惟本司等更有请者，凡一切申详文禀，除驿递、铺递，其发行时日不能稍有挪移，若端差非亲信家丁，即系快当之役，均可限日驰赍，其中难免无倒填月日之弊。应请嗣后如有实系紧要事件，方准端差投递外，此外一应申文，概由驿铺分另递送，不必混行端差，以别缓急而杜弊混，稽察亦易于周密。 

　　以上本司等公同会核，明立劝惩，务使各属咸知宪意委婉设法，既可勉为循吏，亦可稍免处分。倘仍视为具文，泄延如故，本司等当即随时据实严参，以儆积玩。至于拟议未协、批发该管上司议详核夺之案，原可实时核覆，本司等现已饬各府州查明批发者共有若干案，勒限刻日加着具详。本司等奉到宪行事件，亦即次第查办，不致逾违。缘奉饬议，是否理合详覆，伏候宪台察核批示，以便移行遵照，并刊入省例遵行等由。奉总督部堂李批：如详移行遵照，并刊入省例，仍候抚部院批示，缴。经即移行，并刊入省例通颁遵办在案。 

　　部院行查应行咨覆事件，分别立定限期 

　　一件为遵批复核会议详请宪示事。乾隆五十四年十二月十五日，奉总督部堂觉罗伍批臬司会详：奉准吏部咨，嗣后各省奉部院咨取事件，俱以接到部文之日为始，除往返程途外，如系端行咨覆之案，统限二十日出咨；如有辗转行查所属，以及行款过多应行造册咨覆者限一个月造册咨覆。如有迟延，照例议处等因。随经本署司会议：嗣后除开参文武疏防及承缉凶盗、承追、承变、承审各案事件本有端案例限者仍照旧各于本案例限扣算查办外，其奉部院行查应行咨覆事件，虽无端案定限，而历来办理，俱照钦部事件扣明限期咨部者，仍照向办章程，概遵原定例限，均以准咨之日起，通行各府州者扣限六个月，端行一府者扣限四个月，不需地方查议，在省司道可以核定声覆者扣限两个月，俱于限内咨覆。仍照向例，分定限期，凡通行各属扣限六个月之件，院司各分限一个月，各府州厅县暨提镇副参游守千把汛弁统限四个月以内覆齐到省；其端行一府扣限四个月之件，院司各分限二十日，各府州厅县暨提镇副参游守千把汛弁统限两个月零二十日查覆到省。如有迟逾，查明何员迟延，同查催不力之上司一并附参。其无需地方查议，在省司道可以核定声覆，扣限两个月之件，司道与两院各分限一个月查办。至奉部查取事件，造册查覆，向无定限，历办亦不声扣限期，咨部查参迟延者，自应遵照新定例限，请照前议，如系司中堪以查覆，毋庸转行者，扣限二十日，院司衙门各匀十日办理；如必须转行府州厅县及提镇副参游守千把汛弁查覆方可汇造详咨者，即与辗转行查无异，应同行款过多者请依一月之限，除去往返程途，令承办之员以奉文之日为始，限半个月内速办具详；核转之员于接到回文之日起，限五日内转详；尚余十日，留为院司衙门各匀五日查办。如有迟逾，亦照例查参。如此分别立定限期，庶各属查办，不致逾违例限，上下各衙门办理，亦不至于十分掣肘。若将开参文武职名及一切奉部行查事件概遵新例扣限，遇有员弁公出，辗转移查，必至迟逾，则承办之员开参迟延，实无底止矣。是否有当，合将会查核议缘由，具文详候察核等缘由。奉批：仰候抚部院核示录报，缴。又奉巡抚部院徐批：如详，照议移行遵照办理。至闽省离京遥远，一切刑钱达部事件均系汇齐随本出咨，今新定二十日例限之件为期甚迫，务须随到随办，毋使此案限满甫经出咨，彼案限满详到，又须办发，致多掣肘也。仍候督部堂批示。缴。奉此。 

　　各属文报面页摘叙事由，用正副印禀 

　　一件通饬遵照事。乾隆六十年十一月十七日，奉护理巡抚部院姚宪牌：照得司道以下申报一切案件，非刑钱考核，即系地方公事，均关紧要，未便草率从事。本院莅任以来，披阅各属文报面页摘叙事由，用印处多不画一，殊非慎重办公之道。合行颁发式样，备牌行司，即便遵照，并通饬各属，嗣后凡有一切事件，着令经胥遵照本院颁发式样，摘叙事由之下钤用印信，以便查阅。如违不遵，定先提经承重责。至一切公事，务须遵照前札，用正副印禀，以凭批发备案，不得率用红白禀，希图省便。如违并干未便。奉此，除移行遵照并付两廊各科房遵办外，合并付知。如此付仰该科即便遵照，将此案奉到院檄刊入省例遵行。 

　　计开 

　　司正禀 

　　道为某事验交此处用印 

　　府详文 

　　某府某县副禀 

　　案牍中声叙府厅州县等官应直书各该员衔名 

　　一件饬遵事。同治六年六月十二日，奉巡抚部院李宪札：照得案牍中一切上行详禀等件，凡有声叙府厅州县及佐杂等官，理应直书各该员衔名。乃闽省各属到院文件，率称某守、某署守及某丞倅牧令，绝少书写本名，逐件吊查，殊多周折。且有前后数员同姓氏者，日久更易混淆。此等案牍，行之本省，已多不便；甚至详咨大部外省，文内亦蹈此习。昨据前署藩司具详署浦城县谢大舒丁忧给咨回籍一案，司详及谢大舒供结均称府委黄经历到县接印字样，不敢直书黄经历名字，不知是何意见？试问大部与外省知黄经历为何如人乎？合行札司，立即会同藩司，移行各局各属遵照，凡有上行详禀声叙同僚下属，务须直书各该员官职姓名，不准再写某守、某署守及某丞倅牧令等项官阶通称，以期简当而便查核。再上行文字，祗要书写端整，并不以字小为贵。藩司及各局详禀，每有用蝇头细书者，亦复不合体制，并即移行各属，严饬吏书遵照，蝇头细书，永远禁止，毋违等因。奉此，移行遵照在案。 

　　夹单禀须用钤缝印信 

　　一件饬遵事。同治七年三月初十日，奉总督部堂英宪行：照得衙门上下文移详禀以及书册片禀等件，无论正详简文，红白禀折夹单，例应盖用关防、印信、钤记。如有接扣，亦应加盖钤缝。红禀衔名之下书明案由，片禀钤盖骑缝。此外册籍等件，尤应逐页钤印。原以备稽考而昭信守。乃近查闽浙两省镇协各营，或于详文之内夹用片禀，或端用夹单具禀，而查之手版，既不书明所陈案由，即核片单，亦不尽加骑缝。似此草率违混，漫无稽考，将何以照信守而杜流弊，殊非慎重公务之道。除通饬遵办外，合并饬遵。为此牌仰该司官吏，即便会同臬司，一体移饬遵办，毋违等因。奉此，移行遵照在案。 

　　公牍内犯名地名勿用土音俗字 

　　一件通饬事。照得本司莅任以来，披阅各属详禀及民间呈词，每有人名书写土音俗字，任意杜撰，遍查康熙字典所无。查犯人名字，有关题咨；即外结案件，亦不宜以不经见之字形于案牍之中，使阅者费解，莫辨真伪，至滋淆混。亟应通饬各属，严禁代书及各房书吏，嗣后原被犯证名字，如有俗字土音，应以其俗字之下，即以同音之字声叙明白，使阅者易晓名字，不致舛错，案牍益昭详慎。地名遇有俗字，亦应以同音之字声叙明白。除通饬各府州转饬各属一体遵照外，合行札饬。为此札仰该府州立即转饬各属一体遵照，仍将遵办缘由具文申覆，毋违。同治十年十二月十五日，臬司葆札行。  
　 
仓库例

　　目录 

　　稽查仓榖实贮 

　　仓榖不许滥粜，采买不许勒派，盘交务要实银实榖，违即参追 

　　各营借领仓榖，统俟该州县开仓平粜时方准循例详借 

　　采买仓榖，自行就地采籴交仓 

　　采买仓榖，毋许派发里户短价勒买 

　　应行买补榖价提贮司道府州各库 

　　台属内地采买榖石，均毋许指派勒领 

　　应买仓榖，就地现银现买 

　　买补仓榖，按照时值就市公平采购 

　　给照买米 

　　采买仓榖章程 

　　买补限期章程 

　　买补仓榖事宜通行牌文 

　　禁除勒派买榖积弊通饬牌文 

　　弥补仓榖条规 

　　采买仓榖遵照议定章程 

　　嗣后采买仓榖，务将发价月日先行通详查考 

　　各州县仓库银榖，接任之员务将前任移交银榖逐一盘查，依限造具册结详咨 

　　各属应买动缺额榖交仓之后，仅委巡检端司启闭之外，另于教谕、训导内遴委一员监视；倘有挪动，即密禀道府揭参 

　　各属额贮仓榖私行借垫动碾、任意取携抵入交代，严行揭参 

　　配运台榖条款章程 

　　山东、甘肃、粤西临桂等处亏缺库项，奉上谕严行查参 

　　闽省清查案内限追章程 

　　采买仓榖章程 

　　增广并原设各仓榖石议定章程 

　　稽查仓榖实贮 

　　一件严立补仓之期限，稽实贮以杜侵亏事。乾隆十九年十一月，奉巡抚部院钟宪牌：照得各属仓粮，大半不敷定额。其中窥利营私挪新掩旧，欺公病民，弊端百出。而上下衙门胥吏，复以仓榖出入为利源，粜则恐其不多，买则任其开欠。因循交代，牵混不清。本部院按籍而稽，率多不符，无一可信。惟有勒限归补，逐处盘查，操白简以待冗员，执三尺以绳猾吏，庶几民无烦扰，仓归实存。合行通饬。为此牌仰该司道官吏，照依牌内条列事理，即便飞行各府厅州县县丞，逐一遵照依限归补。该司道或为总藩大吏，或为一路监司，务体缓急有备之意，毋贻姑息养患之愆。仍饬取遵依送查。凛之慎速！计开： 

　　一、布政司先将各府厅州县县丞各定额贮榖若干，现存若干，外不入察盘榖若干，某任某时据领银若干，每石定价若干，应买榖若干，按府州属开具简明清折二扣，督令经承于三日内亲赍送院。折后并列经承姓名，如有讹错，以便随时提问。 

　　一、粜存属库榖价，其无庸买补及暂缓买补之银两，即日查明，端差提解司库。台湾各属提解府库。该司并将应提数日及不入察盘之榖价，于三日内开折送查。 

　　一、各员节年承领采买银两，原限十日内买足。今宽至十二月初十日以内，照应买之数全补入仓，将实存榖数开折具结，由本管府州加具保结，端差送辕。务于十二月二十日到齐，以省差锁经承。府州所属仓榖，是其端责，例应不时稽查，不得以未经盘核为词，混请展限，致干严谴！ 

　　一、各属本有节年未买、并今岁未买、数至七八千石以上、适因市价未平、实难全买者，该道酌定暂缓若干石，一面详禀察夺，一面提银起解司库，毋或措置不公，致滋物议。 

　　一、于隔道隔府，调委盘查，以免瞻顾互相容隐之弊。本部院亲加指派，不使闻风预先嘱托。 

　　一、派委之后，司道饬令委员于盘查竣日，将实在存仓数目出其虚捏代赔甘结送院以便委员覆查。其有仍造已买未运、旧欠未交、冒领无着等项，令委员统作亏空，揭报参追。在现任之员，既已徇情出结，凡旧官未清之项，即应代补无辞。而在委查之员，敢有扶同捏报，凡虚开实存之数，即当独任其咎，必不少为宽假也。 

　　一、间有利欲熏心之员，或凭往来衿监，或任仓房头役，开派粮户，短价勒领。及应还仓之时，则又浮高斛面，折收贵价。稍不如意，差催拘比。现在访察严参。今次买补，如有仍蹈故智，滥差滋扰者，发觉之日，立挂弹章。各须爱惜身名。教官佐杂，皆可指陈弊病。勿谓本部院新莅闽疆，耳目未广也。 

　　一、仓库并重，恐有亏空榖价，移库补仓者。此次委员盘查，兼及库项。凡正杂银钱及向来不入盘查之项，一并彻底清查。统于开篆以前，调委勒限竣事。 

　　以上八条，司道于转行牌上，朱标「寓目」二字，使有仓者不至视为纸上空谈，后悔无及也！ 

　　乾隆十九年十一月十九日，福建巡抚部院钟行。 

　　仓榖不许滥粜，采买不许勒派，盘交务要实银实榖，违即参追 

　　督喀 

　　一件酌定平粜买补等事。乾隆十九年十一月，奉两院宪行：照得常平备贮，为 

　　抚钟民生第一要务。地方每遇收成歉薄，当青黄不接之时，市值昂贵，不得不量行减粜，以资民食。及至秋成丰稔，又应急为买补，以符额贮。以贵时之粜价，为丰收之买补，自必有盈无绌。无如有司以仓粮多积为患，或不需平粜而妆点情形，或不必多粜而滥行发卖，任意轻出，全无限制。以为在银交代，不至霉浥赔累。此弊之在平粜者。又至行催买补，在例原应官自采买，不许勒派里民。乃有司又以并无集场为词，而发价里户，令其实榖交仓。地方官岂能尽知其家道殷实，不过委任仓书及一二往来衿监，凭其开报，勒令领银。若辈爱憎取舍，其弊丛生。既予衿监以操纵之权，更资书役以赂贿之具。或价已久领，而榖不能交；或书役买领，而侵亏难补。更有贪劣之员，挪榖价以营运，纳领字为苞苴。种种弊端，难以枚举。此弊之在买补者。迨至新旧官交盘之际，有存榖价交代者，有将买户领字交代者，因循悬宕，习为固然。该管府州，以己仓不免如此，何敢督察属员？以致通省仓榖，日出日虚。本部院查各属额贮及存米榖，其数符原额者十无一二。除现在察核参究外，合酌定平粜，买补及交代章程，通行遵照。嗣后各属如遇收成歉薄，青黄不接，实需平粜之时，该县确看地方情形，酌议应粜若干，价值由本管府州核转，将应否出粜若干，或尚可稍缓之处，即于次日转详端差投司。藩司核议，或驳或准，即日通详。到院批之日，一面由司饬遵，一面行县知照。在本管府州耳目最切，自当稔知缓急。且计日转详批遵，亦可无虑稽误。倘该县并未奉到院批，即敢擅动粜卖，立即严参究追。至秋成之后，察明丰熟情形，责成府州。酌量照价详明饬催，及时买补，暨令照市价交现银现买。如有听凭衿监仓房开单指派粮户领银勒买等弊，或经访闻或被告发，定将违例派累及徇隐之府州立登白简。至于粮存榖价，原应提储司府各库，以杜侵亏。若已领银报买，则须有榖在仓。设因价贵暂停，亦须有银在库。如仓既无榖，库又无银，不许新官混据买户领请擅收交代。倘有捏报清楚，徇情出结者，该管上司即行盘查揭报，于出结之员参追，毋许民欠混造官欠，以致悬宕无着。其有徇隐不报，悉照上司分赔之例办理。庶各地方知以仓储为重，不致为因价昂以行私，亦不致私意派买以病民。务使实存之数常有足额，庶几缓急有备等因。 

　　各营借领仓榖，统俟该州县开仓平粜时方准循例详借 

　　一件兵食维艰等事。布政使司德牌：乾隆二十年三月初八日，奉总督部堂喀批本司会同粮驿道详：查得署铜山营陈参将呈详，该地孤悬海岛，素非产米之区，惟赖商贩接济。缘今岁米价腾贵，商贩稀少，际此青黄不接，兵丁月饷有限，买粜维艰。请照闽安等营各兵向有借给米石之例，每兵借米一石，于浦、诏二县仓内拟给，俟本年秋冬二季饷内照依平粜价值匀扣买补等由。奉宪批司，即日查例，议详察夺等因。本司道遵查，闽安、烽火等营各兵，递年青黄不接之候，原有酌借仓榖碾米给领，于秋冬应支月米坐扣归款，并或扣饷买补。兹铜山营向无借米之例。但既据该管详称，铜山地方现在米价昂贵，各兵买粜维艰，援例请借前来，似应仰体宪仁，酌量借给。惟查浦、诏各县仓榖，现在未买未补，各有二、三万余石，存仓各仅止一、二万余石不等。年来买补艰难，仓贮未便益滋悬缺。查营兵除公粮随丁外，实兵一千八十五名，应请每名借米五斗，兵米五百四十二石五斗，准其在于浦、诏二县仓就台运该营兵米榖本款照数各半匀拨碾给，于本年秋冬二季各兵应支本色月米内，即于各该二县仓坐扣归款，庶为两便。是否合就会详，伏乞宪台察夺批示。 

　　再查闽省平粜仓榖，向来原系不论兵民，概准买籴。嗣因兵民交杂，恐滋生事议。今查明造册，将来移交发粜后，又因轮日交米，粜钱解收，事觉烦琐，不若按兵酌借一月粮米，即于应支秋冬月米扣还，遵行在案。是以闽安、烽火等营，递年有移借仓榖碾米给兵之例。但查各营借领米石，原因市价昂贵，民间既得平粜接济，营兵未便独令艰食。则州县仓榖尚未请粜，市价谅非甚昂，兵民原属一体，民既无需平籴，兵亦未便先借。况州县买补之艰，仓贮数多缺额，粜借不得不预为樽节。应请嗣后各营兵丁，统俟该州县开仓平粜，方便循例移请酌借，并仍于秋冬应支本色月米内匀扣还项，以免仓贮悬缺。理合一并附详宪示，以便移行遵照等由。 

　　奉批：仓榖借给兵丁，原因市价昂贵，兵丁买食维艰，又不便与民户一体买食仓粮。所议各营借领仓榖，统俟该州县开仓平粜时，方准循例详借，办理极属妥协。现在浦、诏二县尚未详请开粜，铜山营兵丁请动仓榖碾米借给之处，仰饬俟浦、诏二县开仓平粜时，照议一体碾借。如该二县无需开粜，兵粮亦不必滥行借给。并移饬各营县，嗣后悉照详定办理。仍候抚部院批示。缴。奉此，又奉巡抚部院钟批详同前由，奉批：如详借给，至期扣还具报。余已悉。仍候督部堂批示，缴。奉此等因。 

　　采买仓榖，自行就地采籴交仓 

　　一件严禁买榖积弊，以肃功令，以除民累事。乾隆二十三年十一月，奉巡抚部院吴、宪牌：照得积贮常平，原以惠济闾阎，是以青黄不接，米少价昂之时，酌量出粜，以平市价，迨至秋稼登场，各按收成丰歉，核计本地市值，酌中定价，给发采买，以补原额。如原价不敷，例准酌拨别邑盈余协济。是买补粮价，原为宽裕，承办各官，理宜砥砺廉隅，顾恤民力，恪遵禁令，自行就地采籴交仓。乃闽省州县各官，贤否不一。其廉洁自爱者，固属公平购买；其不肖者，何竟视此为利薮，一任仓书指派勒买。及至交收之际，胥吏、家人、斗级、箩夫人等，复层层需索，使费到手，始肯秤收，稍不遂欲，晒晾扇扬，留难守候，百般刁掯。复于收量之外，又称鼠耗名色，每石横勒加收耗榖二、三十觔不等。更有贪劣之员，于正额发买之外，私自搭买，及并无平粜之年，亦必藉称采买支给囚粮榖石，挪借库银，短发价值，影射多买，以待价贵私售，并抵补别项之用，图得羡余，以润私橐。如有里户人等，畏累派买榖石，情愿加贴价银，或付揽约之人代为包办，或赴官衙托浼书役，折价缴入。弊端百出，贻害无穷。合行饬禁。为此牌仰该府州官吏，照依事理，即便通饬所属厅县，嗣后买补仓榖，毋得听信书役指派里户、寺僧、行铺领买。目下正当交收之际，胥吏、家人、斗级、箩夫人等，更应严加查禁。倘该厅州县一任留难刁掯，晒晾扇扬，浮高斛面，苦累守候，及藉鼠雀之名横勒耗榖，贻累小民者，定即官参役处。各郡守身膺方面，自能正己率属。第府仓粜粮，亦当采买之候，恐府仓书吏斗级人等，于收榖之时，或有不能仰体本官者，恐仍不免暗行掯累。各该守自行一体严查，方不虚本部院谆谆诰诫之意也。各该府州县于何日奉到此檄，现在各如何实力奉行之处，仍即各自具文报查，毋迟等因。除行各府州转饬一体遵照外，合行饬知。为此牌仰该司道官吏，照依事理，即便一体严查，毋任仍前苦累里户，致干未便等因。  

　　乾隆二十三年十一月十九日，福建巡抚部院吴行。 

　　采买仓榖，毋许派发里户短价勒买 

　　一件通饬遵照事。乾隆二十四年六月，奉巡抚部院吴宪牌：照得闽省各州县采买仓榖，奸胥、蠹役莫不以为利薮，派发里户，短价勒买，以致闾阎受累，节经前院暨本部院于上年冬间檄饬严禁，毋许指派勒买，并于交收之际，不许胥吏、家人、斗级、箩夫人等留难刁掯，晒晾扇扬，浮高斛面，苦累守候，及藉鼠雀名色横勒加耗，贻累里民等因在案。今届仲夏，早稻将登，买补之期，转瞬即届。各该府州县，自必共遵公令，而衙蠹、奸胥止图利己，罔顾民艰，诚恐故智复萌，仍行派扰，合行饬办。为此牌仰该官吏，照依事理，即便查明所辖府州县本年应买仓榖，于秋收之后，该道府即行就近核明该地时值榖价，需用若干，每石应给买价若干，星飞具详。如原价不敷，遵照定例详请通融拨给。统候批定之日，一面即饬遵照，一面出示遍贴该州县境内晓谕，概令该州县就市购籴，现银现买。一俟买定之后，该州县亦即将承买榖数、银数若干，并于何处市集乡村榖场买过若干，出示张贴通衢，仍造册通报查核。则胥役人等无从指官派买。倘各该员不能严加查察，一任奸胥、蠹役仍行派发里户、行铺、勒令领买、营私射利者，一经访闻，定即官参役处。各宜凛遵，慎勿忽视，速速等因。除行各道府州遵照外，合并行知。为此牌仰该司官吏，照依事理，即便转饬一体遵照，毋违等因。 

　　乾隆二十四年六月初六日，福建巡抚部院吴行。 

　　应行买补榖价提贮司道府州各库 

　　一件详明饬遵事。乾隆二十四年□月，奉前布政使司德详：本司酌议嗣后闽省十府二州，每年粜存应行买补榖价，除福州一府二厅十县俱附近省会，应行解贮司库，至所解银两，系秋收给还买补之项，止须足色纹银，毋庸倾销凸心镜面，本司验明银色，照依部发弹收，仍用该府厅县印花，原封封贮。买补之日，将原银给发领回买补。其余各府州所属各厅县，俱离省较远，应概令照例提贮各该府州库。该府州查验，果系足色纹银，按照部发弹收，俱用原封封贮。请领买补榖时，验明领回。至各府州仓粜存榖价，与巡道同城之处，令该道查验加封封贮。其不与巡道同城之府州，令该府州将应存银数报司，就近酌委厅员前往验兑，即令该员加粘印花封贮。仍令该道不时稽查。再厅县各库，如有平粜未易钱文，请责该管府州员点验查封。其与巡道同城各府，令该道点验查封。如巡道不同城之府州，均由司酌委厅员盘验查封等因。奉前抚院吴批：据议甚属妥协，如详移行遵照等因。 

　　台属内地采买榖石，均毋许指派勒领 

　　一件檄行查议事。乾隆二十四年十二月，奉巡抚部院吴批藩司详：查得买补仓粮，例应在于粜榖处所，按照时值，就市公平采购，现买现交，难容违例短价指派里下，苦累小民。前据台湾县折报二十三年应买仓谷二万石，发交五谷行、当铺户、绅衿等领买，奉宪檄行，以台邑上年应买之榖，并不遵照定例，自行采购，随买随交，仍派发行铺绅衿领买，许以宽期缴榖，殊属未协。且查乾隆二十四年三月初三日，有龙岩州贡生谢金发等具呈，以所居之适中驿，四面环山，距州窵远，深以派买榖石为苦，业经批查。由此类推，奉禁之案，各府州县俱未遵行。且采买榖石，例照时值发价，并不短少，则各属不难赴市公平购买。即或市中不足，偶向粮户购籴，价值既足，谁不乐从？乃犹有派买于数十里之外，非因循旧习，侵扣指派，即该州县具报粮价，或有未实，故以采籴为艰。查陈前院通饬买补，俱令按照本地时值，公平采买。复经钟前院奏明，将平粜盈余存贮，如遇采买偶值榖贵，原价不敷，照依定例动拨，通融添补凑买。则定价颇为宽裕，购买亦不难，而派买之累，更可不禁自除。乃犹有未尽除者，其弊安在？其各属尚藉科派以渔利耶？抑定价尚有未敷？即反复细思，未得其由。行司确察派买之由，将来如何查办，方可永除弊累之处，切实妥议，通详核夺等因。经德藩司移准台湾，移据台湾府详覆前来。本署司遵查台属地方，从前榖广人稀，价值平贱，故凤山县八社仓榖，每石定价二钱六分，其余俱定价四钱，足敷购买。迨后台郡生齿日繁，米价较长，当蒙前宪刘那奏准，每榖一石增银五分，岁丰之年不以为例等因在案。续于乾隆十年间，台属榖价每石均在四钱五分以上，定价不敷采买，又经前宪马奏准，酌量加增，总不出西钱五分之外等因在案。迨至乾隆十八年间，因台地未买积欠仓榖尚多，定价四钱五分难以采买，复经前宪陈喀奏准，每榖一石量增买价钱余，总不得过六钱之数等因在案。是台地买价节经奏准加增，自无不敷。维是台湾虽素称产榖，但近年以来，食指日繁，价值日贵。其丰收之年，每榖一石，价银六钱，就民间采买，原无不足，倘遇收成稍减，其榖石市价与内地无异。其六钱定价，官既无力以添赔，民难减价以出售。此台属向来派买之不能无累也。今既据台湾道府查明台邑之五谷行、凤邑之港东西两里、诸邑之笨港口、彰邑之鹿仔港等处，系属商贩聚齐，产榖□□，应请嗣后买补榖石，各自赍价赴买。此外如淡属原无市集者，向榖多之各里庄不拘数目多寡，随便采买，每官石纹库银六钱，现买现交，运仓收贮，仍先报明，颁示遍贴，俾咸知榖价。但定价六钱，倘歉岁价昂，不敷买补，应酌看情形，据实详请，于盈余项下拨给，则派累之弊自可永除等因。应如所议，嗣后采买榖石，照依定价，均向该处就市买交，毋许侵扣，以及任听粮总混行勒派各庄业户、行铺采籴，预先领价，宽其缴榖情弊。仍先报明，颁示晓谕。倘遇歉岁价昂，不敷买补，亦应如所请，酌看情形，据实详请，于盈余项下酌拨。但台属采买价值，系奉奏定。今议动项加给，应仍请随时奏明办理。并令该道府随时严查，如有短发派累情弊，即行列揭请参，粮总立拿究治。至内地采买仓粮，非比台属定价，原系照依值采买。如原价不敷，尚有准动盈余，通融添凑。是价值宽裕，又无短扣，则就市采买，亦自不难。无如各属犹有因循旧习，复行派买，犹有龙岩州贡生谢金发等具呈派买榖石之事，诚不可不再行严饬。应请嗣后遇有采买仓榖，务须照依时价，遵例赴粜榖处所，公平采籴，责令道府悉心稽查。倘有仍前指派、勒领、浮斛、量收情弊，即行严参究治，庶派买之累可以永除。是否合就详覆，伏候宪台察夺，批示遵行等缘由。奉批：如详通饬各属遵照。嗣后采买榖石，务照定价就市发买，立即交仓，毋许仍听仓书、粮总指派绅衿、里户、行铺庄业，勒令领买，宽期缴榖，致纵弊累，有干参处。仍令该道府就近实力督察稽查，一有违犯，即行楚报，勿稍徇隐，并干未便。余俱照行。并候督部堂批示。缴等因。 

　　附刊京抄一纸 

　　户部谨奏为遵旨议奏事。内阁抄出福建巡抚余、浙江巡抚富奏请镇海县仓粮请按田派买等因一折，奉朱批：该部议奏，钦此钦遵。臣等伏查律例内开：各省采买一应仓粮榖石，务令州县等官平价采买运仓，不许转发里递派买。敢有私派勒买及短给价值，强拿民力运送者坐赃治罪等语。又于本年二月内，据广西布政使司淑以粤西水陆崎岖而无积聚米榖之市镇，每岁买补仓榖维艰，奏请仍留殷实富户采买，经臣等照例议驳在案。今据福建巡抚余会同浙江巡抚富奏称，浙江镇海县买补仓榖，缘该地方山海交错，江坝重迭，难以远赴外江及邻封地方采购，请嗣后收成在八分以上之年不必平粜，收成在七分以下之年暂停采买，并请在本地照田派买，总以三十亩为率，每十亩交买榖一石，其百余亩至数千余亩殷户，毋庸拘定十亩一石，计该年应买仓榖之多寡酌定，令其领价买交厂所，官为运仓等语。查常平仓积贮米榖，春粜秋还，原为平市价、济民食，惟在地方有司实力奉行，察年岁之丰歉，粮价之贵贱，随时酌筹，使年丰价贱，官仓不致霉烂，年歉价贵，民仓不致匮乏，方为办理尽善。倘州县官假公便私，不按贵贱，混清粜买，该上司职司差吏，于地方实在情形，岂竟漫无闻见，自可随时严参查办，庶州县知所儆惕，原不在时有更张，遂可杜绝弊端也。至科派勒买，久经明禁，定例綦严，该抚等自当实心纠察，严除积弊。今转欲明立章程，照田派买，显违例禁，殊关治体。乃更以数百余亩至数千亩之殷户，不必拘定十亩一石，核计应买多寡，责令买交，是明予州县以高下其手之权，则不肖州县得以明目张胆，任意勒派，全无顾忌。甚至采买则短价，交纳则浮收，家人、胥役等藉端需索，种种弊窦，皆由自起。乡曲愚民，见已奉有明文，即受累无穷，自不得不甘心隐忍，弊端无由举发。就令上司查出，立即参处，或迨日久败露，始行劾治，而民间之滋扰已难枚举。是所为便民，而转以累民，殊失仰体皇仁、下恤舆情之意。且浙江山路崎岖、不通水次之县，在本地采买仓榖者，十之三四，官民历久相安，何独镇海一县艰于采买，鳃鳃过计？应将该抚等所奏八分以上之年停粜，七分以下之年停买，及小户照田分买，大户照应买之数派买仓榖之处毋庸议。谨奏。奉旨：依议，钦此。 

　　乾隆三十六年八月十四日京抄。 

　　乾隆二十四年十二月二十日，署布政使司事按察使吏详。 

　　应买仓榖，就地现银现买 

　　一件檄饬遵照事。乾隆二十八年七月，奉巡抚部院定宪牌：照得本年各属仓贮陈榖，已经通筹奏准粜借出易，现在已据陆续具报停粜。目下秋成在即，到处丰收，正宜乘时采买。合亟饬行。为此牌仰该司官吏，照依事理，立即将各属报粜过仓榖，核明额内、额外、应买、应解确数，开单分檄飞饬，将应解价银，立速易银齐全，克期解司兑收归款具报。应买额榖，迅即按照本地市值，酌中议价具详。批示到日，即行照数买补。至闽省买补仓榖，弊窦多端，官吏、丁役无不视为利薮，向多听信仓书、粮总开单指派，勒令领买，银色低潮，价复克减。及至运榖上仓，更又藉称折耗，浮收斛面，丁胥、斗级索费不遂，扇扬刁掯，贻害无穷。甚至额外暗行多发，缴价贿免。种种弊累，不胜枚举。该司并即移行各该道府，务须督饬所属，将应买榖数，就地现银、现买、现交。其交榖之际，必须随到随收，平斛响挡，毋许多收颗粒。统限今岁仲冬买交完竣，出具仓收，通送道府，仍即盘验结报。如敢故违，仍行派买浮收，勒掯累民，该道府刻即列揭详请参究。倘或瞻徇朦庇，一经访闻，定即一并参处，不贷。凛速慎速等因。乾隆二十八年七月二十六日，巡抚部院定行。 

　　买补仓榖，按照时值就市公平采购 

　　一件乞体殊恩等事。乾隆二十九年五月，奉署巡抚部院裘批臬司详：查得南靖县生员魏子光等具呈，靖邑和溪、总默林、总龟洋等处，离县一百三十里，舟楫不通，环山巍岭，中区撮土，比户联乡，所产田禾，尚不敷供两月口粮，惟赖台、汀榖石，肩挑外贩接济。每值丰岁，尚冀盘运度生；若遇旱潦，束手待哺。奈县蠹胥每乘采买仓贮，无分村墩远近，弗计出产多寡，假公济私，执将征册任意指派勒买。呈恳查案，分别饬豁等情。奉前署宪批：应补仓粮，例禁按户勒派。闽省各属，看来此弊未除。仰司查议通行饬禁即报等因。本司遵查，州县买补仓贮，例应在于粜榖处所，按照时值，就市公平采购，现买、现交，难容违例，短价指派里下，苦累小民，历经前宪饬禁。嗣于乾隆二十五年间，复经史署司于议覆台湾采买案内，以内地采买仓粮，非比台属定价，原系照依时值采买，如原价不敷，尚有准动盈余，通融添凑，价值宽裕，又无短扣，就地采买，亦自不难，犹有因循旧习，复行派买，应责令道府留心严查，倘有仍前指派勒领，浮斛量收情弊，即行严参究治等情，详奉前宪批准通饬遵照在案。是闽省按户勒派，久经例禁。兹复据南靖县生员魏子光等具呈派买榖石情事，不无法久玩生，应再行通饬各属，嗣后买补仓粮，务须按照时值，遵例在于粜榖处所，就市公平采购，现银现买现交，并责令道府不时留心严加稽察，倘有仍前指派粮户领买及浮斛量收情弊，即行揭报严参。如此则粮户无派买之累，而仓贮益昭慎重矣。合就查议详覆，伏候宪台察夺，批示饬遵等缘由。奉批：买补平粜仓榖，久经屡檄严禁，务令就市现银平买，毋许派发扰累。况迩来所定买价，俱按市值酌中核给，何难就市买交。乃各属因循陋习，视平粜买补为利薮，故违禁令，听信胥役开单指派殷实士民行铺，任意多买，或则折收重价贿免，或以备抵征粮折色，恣肆渔利，毫无顾忌，深为民累。本部院现在密访严参，姑如详先行通饬各属，痛除从前积习，务遵例案，就市现银平买交仓。如敢仍蹈故辙，一经发觉，立即严行参究，断不宽假。余照行。缴。 

　　乾隆二十九年五月十三日，布政使司颜、代办按察司朱详。 

　　给照买米 

　　一件遵批议覆事。乾隆三十一年十二月，奉前督宪苏批前藩司颜详：查得惠安县具禀台运等情，查本年八月间，本司道等详议，如遇内地漳、泉一带米价过昂，令地方官据实详报，准其出示晓谕，给照艍船，前往淡水、彰化贩运。一值台地过昂，移明内地停止给照。蒙批允饬遵照在案。今据惠安县具禀，今岁收成稍歉，诚恐明岁青黄不接之时，米价过昂，不可不预筹。奉宪饬查该处米榖是否充裕，足资采买，于台地民食不致有碍，确核议详。查台湾淡、彰地方，中米价值据报一两三钱五分，实属平减，似为充裕可知。农民盖藏，正宜粜卖资用。如果台地价昂，该商贩运无利，亦可不禁自止，于彼地民食并无妨碍。似应如该县所请，饬令出示晓谕，如有本地民人实系身家殷实，情愿自备资本，领照赴淡、彰买运米榖者，该县即将商人姓名并买米数目造册详报，给以印照，每照以五百石为率。或两人合领一照，或一人自领两照，各从其便。径至台属淡、彰地方，不拘何处，听其买运回泉，照依时价粜买。所给印照，回日缴销。并令淡防厅俟该商到彼买运之后，该厅一面即于该商所执印照内，将已买米榖各数填明，钤印给发出口，一面备文行知地方官查照。俟市价平减，即行停止。所有各商民买回米石，体照省城之例，造册呈送，饬令分别奖赏，庶民食得以充裕，内外两地均资裨益矣。奉总督批：如详，饬令出示晓谕，如有民人自备资本，领照前赴淡、彰买运米石者，即将该商姓名并买米数目，造册详报，给以印照，听其前往买运回泉粜卖。并令淡防厅于该商所执印照内，将已买米榖各数填明，钤印给发出口，行知地方官查照。仍严密稽查，设有买多报少及透漏他往者，立即拿究。俟市价平减，即行停止，勿任滥觞，致干未便。 

　　余已悉。如详速饬妥办等因。 

　　采买仓榖章程 

　　一件特饬请查事。乾隆三十五年四月，奉巡抚部院温宪牌：据该司议详采买平粜仓榖章程一案到本部院。据此，除详批发外，查买补仓榖，于秋成后及时采买，例应随买随交，毋许预先给价。设遇榖价昂贵，原可声明报部展限，例有明文，办理甚易。闽省多系先年发价，延至次年尚未交仓。甚至虚出仓收，捏报买足。更有溢额多粜，匿不具报者。此非亏空而何？该管上司，毫无觉察。闽中吏治，诚不可问！兹据议详，定以三限收买交仓。而此法业于上年经钱前司详定饬遵，久成画饼。属员之疲玩成风，上司之因循如故，旧章具在，何益之有？但本部院未定章程，姑置勿论。章程既定，法在必行。合亟饬遵。为此仰司官吏照牌事理，即便查明上年未买仓榖，已据该司汇册达部案内，将存价者即饬提贮。其先年发买尚未交仓者，如果是实，亦属违例，又安保无侵亏影射等弊？速饬盘察确实另行核办。一面查明现在未买应存榖价，移行严饬于各该厅州县名下先行勒限追出，持解道府就近贮库，秋成详明定价领买。际此青黄不接、民食拮据之候，倘敢仍向买户滥行差扰，即行严揭请参。该道府已失察于先，如再徇纵于后，则自误不浅矣！至仓榖虽有存七粜三之例，亦必因时因地，妥酌筹办。曾经奉有上谕，米少价昂，则多粜以济民食，若米榖充裕，即三七之数亦可不需等因，通行钦遵在案。乃各属毋论市价低昂，届期纷纷请粜，固属不谙事理，亦有藉此出纳，以行其诡弊者。该司应按各处情形，或可毋庸减粜，或粜十之一二，核实妥办，毋拘成例。凡准粜之州县，开期之后，粜价钱文，随时易银，解收道府贮库，不必待至停粜，以致积重难易，得以借口故延不解。秋成之后，先将上年未买榖价饬发买补。毋论市粮贵贱，照例务于本年买足还仓，不得再限时日。至本年粜存榖价，除市粮实在昂贵，不能采买，预期详明，由司汇核，转请咨部，准俟下年买补外，其余统限八月以前，详定价值，领回采买，统限十一月内买补齐足，由司汇报。既经定价领买，若不乘时赶办，依限归仓，先提仓书枷号示儆，再予宽限一月，仍无仓收赍报，定以玩视仓贮严参。该管道府，均干未便。自此章程既定，断不轻予通融。该司为钱粮总汇，亦宜随时督率核办，勿任司书延捺弊混。仍饬先将遵奉缘由具文报查，毋违等因。 

　　乾隆三十五年四月十一日，巡抚福建部院温行。 

　　买补限期章程 

　　一件特饬清查事。乾隆三十五年四月，奉巡抚部院温批藩司详：遵查采卖平粜榖石，自应照例于秋成之后，照依市价，随买随交。若发价在先，交榖在后，即限以岁内交仓，安能保无花销之弊，且启胥吏勒索之端？原奉部行甚明。而各属之不遵行者，祗缘闽省各属，山路崎岖，村庄零落，并无巨镇可以整数收买，因而仍踵故习，先行发价，络续收运。然在急公上进者自能设法妥办，秋成之后，岁内即经买足。无如有等因循玩忽之员，或遇署事并将调任者，稔知卸事在即，竟将粜价存留署内不办者有之，又或先行短价发买，不行催交，希图诿之后任，以省交代之繁，因而买户亦即藉以延挨，以致每年有未补之榖。倘来岁设遇歉收，遂致积欠愈多矣。上年秋成后，查钱藩司曾经议详，设定三限，以十月初一起至十月二十日为初限，十月二十一至十一月初十为二限，十一月十一至十一月底为三限，责成道府依限查催在案。无如各属之疲玩如故，各府亦未免因循。今奉宪委员彻底清查，遂致报买未收之处，层见迭出。除查出未补入仓之各县，现在议请复令道府再行盘查确实，如有亏缺无着，另行详覆，至奉宪谕作何归正责实，以肃治理之法，仰见宪台慎重仓贮，肃清积弊之至意。本署司悉心查议，惟有严饬各府，于该县停粜五日之内，即将粜价先行提贮府库，具文报明，限十日内确查时价，不许扶同捏混，据实定价通详，候宪批定，即行饬令买补。责令各州县端遣诚实亲信家属，赍价赴乡，逐日收买。一有成数，即行运仓。五日一报。仍照藩司详案，定以三限，饬令道府确查通详。一有违误，即惩一以儆百，法在必行，庶积习可除，仓贮仍归实在，而上下各官亦各知所警惕矣。缘奉批议，是否允协，拟合核议具文详覆，伏候宪台察夺批示，以便通饬遵照等缘由。奉批：仰即另檄通饬遵照，仍候督部堂批示，缴，册结存等因。 

　　乾隆三十五年四月初七日，署布政使司事粮驿道达详。 

　　买补仓榖事宜通行牌文 

　　一件严禁派买仓榖积弊、晓谕余榖认粜补仓、以肃功令、以实仓贮事。乾隆三十五年七月，奉总督部堂崔宪牌：照得各属买榖补仓，原有定例。平价采买，不得转发苦累，私派勒买。有榖之家，亦不得膜视居奇，多思囤积。立法未尝不备。乃闻闽省积弊，并不遵例。于田多大户，照时价向买，惟凭胥役混开富户，每石发价六七钱，封银差交，勒具领状，立限催追。如无榖交，经胥原差饱贿索赔，许以加息缴还原价。更有蠹书奸役，勾结串通，冒领榖价，任意花销，至期无榖，混以私债抵塞，禀官比追，牵连拖累。或应买一，即行派十，藉为利薮。现经确访积弊，据实严参，并通行饬禁，酌立章程饬令遵办外，合即出示晓谕。为此示仰阖属城乡衿士庶民人等知悉：凡属家道富足，田广租多，自宜急公依价粜卖，可邀奖励。须知实仓贮，原以备民食，非系不干己事也。若囤积居奇，显违定制，徒自取咎。如果家鲜盖藏，养赡不足，再有滥派勒买，许同两邻具结告究。倘有蠹胥奸役仍蹈故辙，不知改悔，除严拿尽法痛处外，该管州县一并严参治罪。其各凛遵！特示。计开： 

　　一、闽省采买仓榖，案经详定，分别早晚二收，先后买补。该州县务遵定例，将现在应采买实数，按照详定时价，先行出示晓谕，劝令有榖殷户，除存留赡家年食而外，余榖若干可以粜卖，即亲赴地方官报明认卖，随多随寡，实时交缴，实时给价，不许丝毫扣克及短价掯抑，致有守候苦累。如有此弊，许即赴该管府州告究。若竟观望不前，则是自取差查，更复何说之辞。 

　　一、每年早收晚收，采买仓榖，务照应买补实数，确查实在富足大户，田广租多，劝令认卖。买足则止。不得以一派十，差押滋扰。亦不得仍循积弊，任听书役混开无粮无租人等，发价勒派，恐吓索诈，迫抑加息缴银。再有此弊，许被害之人指出书役姓名，赴该管道府呈明详究。 

　　一、常平仓榖，原以备贮粜济民食。出产俱在山乡，城市鲜有积蓄。凡村居殷户，既盖藏充裕，余榖总必出售。若情愿认办仓榖，则属急公可嘉。且照时值给价，亦不至亏短。今定以愿卖榖四百石以上者，州县给以花红奖赏；六百石以上者，州县给以匾额。如频年急公，该州县查明通详请奖。倘囤积居奇，查出反自取辱，尤宜勉之！ 

　　附刊示式一道 

　　太子太保兵部尚书兼都察院右都御史总督福建浙江等处地方军务兼理粮饷盐课崔为通饬买补规条、以示法守事。照得常平为民食之要，而民食以积贮为先。闽省环山滨海，向无米粮市集。采买仓榖，与他省情形不同。曾经奏明，原有富足大户，田广租多者，许照时价向买之例。但买补例应于秋成后随买随交。设遇榖价昂贵，原可声请展限，例有明文，不难采办。乃各属多系先年发价，延至次年尚未交仓。此固买户之抗玩成风，亦由该地方官办理不善，希图小利所致。先经前院特檄清查，并据司详立法饬遵在案。际兹早收采买届期，诚恐积习相沿，因循如故。更虑买补一开，弊窦丛生，闾阎受害，均未可定。今与藩可将前后议详檄行各事宜，逐一参酌，核定规条，颁示于后： 

　　一、各属凡有上年平粜未买榖价，统限早收一律买补齐足。所有本年新粜榖价，存俟晚收再行发买。其并无上年未买榖价者，即将本年粜存榖价，乘此早收丰稔，先买十分之四，余俟晚收买足还仓。 

　　一、除上年未买榖价，毋论市粮贵贱，务于早收买足完报，不得再延时日外，至本年新粜榖价，早晚二收，足资买补。如果粜价过多，市粮稀少，或晚收不齐，粮价昂贵，由该管道府州勘实情形，预期详报，缓至下年采买。 

　　一、上年未买榖石，访有买户先年领价，延今尚未交榖者。民间缓急，每苦称贷无门，今领无息之钱，徒用一年之久，不即交仓，天良何在？更有乘机挟制，藉端妄告者。殊不知闽省仓榖，例应各就本地榖户采买。如果短价勒领，何不具诉于给价之时，而越控于追榖大后？此等不法买户，许即拿究，以戢刁风。 

　　一、定价采买，每致稽误。乘此早收丰稔，将来晚收届期，每石各先发银七钱，一面确按时值，另详找给。早榖仓收，定限八月，晚榖仓收，定限十一月内通送查考。 

　　一、采买毋许预先给价，务令随买随交，此定例也。以现在之价值，买现在之榖石，随买随交，实为妥便。所有预先给价、各成交榖旧习，永行禁止。 

　　一、仓榖应就本处田多殷户给价收买，毋任书役开报，致滋扰弊混。盖开报者未始不由操纵起见，而愿领者未必即系殷实之家。倘不留心体察妥办，致有银榖两空及勒令强买等弊，察出定行参赔。 

　　一、采买务在均平，田家终岁勤劬，获存余粮，既供官仓买贮，亦应自备盖藏。几早收未领价者，晚收一体领价交榖。如早收已认买者，晚收不得重迭派买，庶有限制，俾无偏累。 

　　一、发价例禁克扣。在富户领买官榖，固系成例，而官仓发价平买，不容亏短。况系各按该处时值，先行评定饬遵在案。应将定价出示晓谕，公平发给。责成该管之道府州就近稽察，倘有侵渔情弊，许受害者据实控究。 

　　一、买补之弊，如买一派十及勒领串领、缴价加息等累，官以此为利薮，役亦藉为生涯，既有害于闾阎，而米价随因之昂贵。本部堂久有访闻。此次采买，倘不痛除积习，一经发觉，官参役处，断不姑宽。上司失察，并干严谴。 

　　一、领买官榖，访有受价之后，不即交仓，递年流积，延至交代，缴价新领，名曰「流抵」。此种积弊，到处皆然。嗣后随买随交，已列前条，务宜永行遵守。倘再因循不悛，酿成流抵大弊，定以亏空严参，不稍宽贷。 

　　以上十条，均关买补要务，亦为闽省向有之弊。官民各宜寓目儆心。该上司其各严密稽查。 

　　法在必行，凛遵毋忽！ 

　　禁除勒派买榖积弊通饬牌文 

　　一件访明勒派买榖之积弊、以肃功令事。乾隆三十六年十月，奉总督部堂钟宪牌：照得买补仓榖，定例饬令州县官平价采买运仓，不得转发苦累。敢有私派勒买及短给价值，强拿民力运送者，坐赃治罪。立法何等森严，有牧民之责者自当遵例实心经理，难容苦累闾阎。乃闻闽省各属，遇应买补之时，不遵按时价，任听书役串同地保，混开城乡烟户，不论商贾耕农，指为殷富，每榖一石发价六七钱，包封差派，勒具领状，每户派至三四百石不等，限以几月交榖。迭次追呼，必贿经手书役，许以每石加息三四分，同原银交缴，方准收回领状。其有殷户运榖交仓，管仓人等又百般索诈。稍有不遂，则淋尖踢斛、筛煽晒扬，靡所不至。以致有榖之家，亦情愿加息缴价，不敢交榖。复将原银勒派别户，无榖亦复缴价加息。是直借买补为谋利之薮，迄无实在榖石贮仓。一遇交代，又从新差传殷户，勒令出领帮补，以空领因循盘交，习以为常。更有一种蠹胥奸役，捏冒领状认买仓榖，将价银私自放债，重利盘剥，任意花销。及应交榖之时，则以私债抵塞，票差追比，多方索诈。且有引诱富家子弟诓领榖价，将银嫖赌，官催交榖，累及父兄，甚至封产变抵，为害尤甚。查闽省买补仓榖，曾经奏明，富足大户，田广租多者，许照时价向买。未闻无田无粮之人，可得混行滥派。藉以重利勒索，岂得尚称民牧乎？似此积弊，既经访闻，难任因循贻累。除现在密查确据、严参重治外，合函通饬。牌仰该司道府州即便遵照，将前指积弊，严饬革除。责令遵照另檄条示，恪遵定例，公平买补，随买随收，以杜书役侵吞，仓贮不至虚悬。倘有胥役胆敢弊遏滋事，先即严拿究处。务期实力奉行，于民无扰。嗣后如有仍蹈故辙，积弊丛生，或被告发，或经察出，书役立即杖毙，该州县严参治罪，决不轻恕。仍将遵奉缘由具报查考等因。 

　　乾隆三十六年十月十七日，闽浙总督部堂钟咨。 

　　弥补仓榖条规 

　　一件道议条款可行，详明通饬遵办事。乾隆四十八年十月十四日，奉总督部堂富批本司议详弥补仓库条款，请移行通饬遵照办理一案：窃照闽省仓粮短缺，荷蒙宪台据道府所查之数，奏限秋成买补。恭奉朱批俞允，通饬遵照在案。皇恩、宪德，至大至宽。在各该员自当感发天良，依期补足，断不容再有虚饰，致罹重大之愆。无如积习相沿，仍多忽视。屡蒙宪札严饬，最为剀切详明，已足以振作愚顽，警醒聋聩。且又议颁折式，令其按月开呈，苟能实在遵行，何虑补苴无效？然而病同痼疾，非一药所能成功。人苟无良，岂虚文所能动听？况其中亦有前官亏短，得借口于代偿，署篆迁延，知瓜期之将及，因而暂缓，不复清厘。于是本有亏挪者亦多观望，原能归补者姑且因循。以致言者谆谆，听者藐藐。若非本管道府就近稽查，窃恐催檄频颁，总属有名无实。是以本司屡次具禀，请责成道府严催。盖以亲临上司，耳目最近，易于查考，难于掩饰也。今准分巡汀漳龙姚道将现在所立条规，札致本司阅看。本司查所议各条，最为切实，不但亏项可补，且能永杜侵挪。想其各属行之，必有效验。因思通省事同一辙，倘皆仿照行之，则通省皆有效验。早收已庆丰稔，秋成即在目前，庶各属谨凛成规，恪遵赶办，得以仰副圣主生成之德、宪台期望之怀。即本司督责无能，亦藉以稍安疏拙矣。所有姚道议行条款，谨列于后： 

　　一、该道议称：买补仓榖，应分别缺额多寡，乘时采买也。查现在早稻登场，急应赶买，以实仓贮。第各属所少额数，多寡不一，其间有自六七千至万余石者。概令同时买足，未免有妨民食。除缺额最多之州县，本年平粜，应将榖价易银解贮，俟秋间详请停买外，今拟凡六千石以上各厅州县，应分作早晚二稻收成买补，其五千石以下者，均应于现在早收赶买齐全。其榖价有已解司道府者，应速请领；有交代未清尚未出结者，立即移催赶办；已经出结者，纵前任未清，亦即着落买补。至未买榖价，仍即解贮府库，以杜侵挪。俟晚稻将收，再行领买，务于年底扫数买足，出收通送，听侯盘查结转。如再延宕缺额，定即请参严办。其各厅州县仓廒启闭，在城者交与经历、吏目、典史监视，在乡者交与就近巡检监视，用厅州县封条封固，该员等将锁匙包封书押，交与该厅州县。遇有收入出纳，该员眼同丁胥收放完毕，仍将锁匙包封书押，毋许稍有通融。俟来年盘查足额之后，再行照旧办理。所有采买及完仓各数，仍令吏目、典史等按旬禀报，以凭查察。如有虚捏，一并查参等语。本司查各属既有亏短榖石，又有存价未买之榖，若再将本年平粜之项一时全买，势必粮价顿昂，有妨民食。该道所称亏缺榖石，分别数目多寡，于早晚二收先后买补，本年粜榖竟行提价停买之处，洵属妥协。其着令佐杂等官监视启闭，更为防微杜渐之论。均应如该道所行办理。 

　　一、该道议称：已买未收榖石，应查明分别催追也。查已经发价采买新旧榖石，延久未据各买户交仓，其中定有书役侵蚀情弊，应速逐户挨查。其实欠在民者，因当设法严催完缴。其书役侵吞者，尤当上紧勒限监比，一面查封家产，变抵买补，毋得因循，任其延宕，致仓贮虚悬，自干罪咎。其发买未收榖多各县，亦照前条分别早晚二收催交等语。本司查各属仓榖发买未交者甚多，其中，实难保无胥役侵蚀情弊。当此彻底清查、扫数补完之际，在实欠于民者因当设法严追，分别限缴，而书役侵吞者尤应上紧查办。该道所议监追变产之处，诚属厘弊杜延之要法，应即照此通饬。 

　　一、该道议称：折收米榖之弊，宜速严禁，以杜亏空也。本道风闻各属贤愚不一，每有青黄不接之时，详准平粜后，将榖价挪用。及至秋收，或竟不买补，或虽发价采买，复贪图折价，并无榖石上仓，或征收屯米，亦复折钱入橐。迨放兵米，竟将常平仓榖碾给，或折收台湾运补各年兵米眷榖，在各买户、屯户以及台郡配运米榖各船户每虑各属胥斗、家丁刁难需索，浮收斛面，既有守候之苦，又多挽运之费，往往乐于折价。而各属书役及管仓家丁等亦无不乐于折收，价值即可任意高昂，分饱欲壑。似此弊端百出，所以仓贮日渐亏短。今欲截其流，必遏其源。除现在端差密访，一有确据，即行严揭请参，并先拿家丁胥役等从重究治外，该厅州县等务须各自猛省，时加儆惕，切勿再蹈前辙，自取重咎等语。本司查仓榖一项，所以致有亏短者，若非侵用榖价，即系任意折收。该道所议，实正本清源之论。应请责成各道府一体严查。若有再蹈前辙者，立即据实揭参，从重治罪。此等劣员既不顾身家性命，亦毋庸姑息瓦全矣！ 

　　一、该道议称：地丁钱粮，宜照例设柜征收，并暂委监制也。查征收钱粮，例应设柜，令业户自封投柜，柜书即给以印票执凭。如有书役包揽及勒令包都、包图等弊，即应据实详参，书役严加治罪。兹本道访闻，各属内各虽设柜征收，实皆柜书、粮总等包揽收银侵用，给以木戳收票，并不给以印串。以致该县等得以挪用，该书亦多侵蚀不吐。殊属不法。除现在确访查拿外，应请端委教官，自本年八月开征起，务须照例设柜，令各业户自封投纳，立即割给印票，至晚将银柜封锁，扛贮库内。仍将本日所收钱粮流水簿结总，逐晚送署查核。俟收有成数，该州县一面详请监拆，该教官即亲往开柜，查对流水号簿，逐一兑明，将银汇贮库内。总柜锁固，粘贴教官印花，锁匙即交教官带回收贮。该教官即将拆兑银数及加封汇贮缘由，禀报查考。遇有支放起解，仍会同教官照数兑出。余银仍照前加封贮库禀报。倘教官扶同弊混，及粮总、柜书再敢包揽，私收侵用，以致本官挪移亏缺，该教官即行密禀，以凭详参。倘教官扶同徇隐，又或藉此借贷挟制，一并揭参不贷等语。本司查征收钱粮，最宜慎重。若令书役经手，无所牵制，实易启侵挪之弊。该道所议教职监收、监拆之处，亦属厘弊起见，应请照行。 

　　一、该道议称：库贮杂项钱粮，均当清查弥补也。查各属征收地丁银两，虽经委员盘查，并蒙院宪奏明历系年清年款，尚无亏缺，但恐挪新掩旧，暨税契杂税并寄库赃罚等银，难保无侵挪情弊。自应一体清理，以杜亏缺。现在委员会同该厅州县，将正杂等项银两彻底清查，有无亏缺，据实禀复。如有亏挪，定限三个月内弥补清楚。其自前任缺交者，务于交代限内严催移解。如有抵算杂项银款者，亦即上紧查估，变价归款，以期正杂库项均归实在。倘交代结报后，藉词推诿，惟最后出结之员是问等语。本司查正杂钱粮，无不关于帑项，岂有杂项即可任意侵挪之理？或因一时提解不及，易于掩饰，因而挪抵，亦事所必有。尤应彻底清查，不容丝毫走漏。该道所议定限三月之处，应通饬照办。 

　　一、该道议称：官运正溢盐课，宜一律清查饬解也。查官运各州县年额正溢盐课，长价、加征、羡余等银，每多拖欠不完，业经盐法道详明督宪，批准按季完解在案。各属务须依限按季完解，以清款额。至各州县所设盐馆甚多，运盐售销，头绪纷繁，难以委员查察。应责成总理外馆之亲友及盐胥，按月造报，按季批解。倘总馆内任用匪人，或不善经理，或任意支销，以致课项亏缺，杂费无出，不能依期批解，一经察出定提盐书、馆办究处，连亲友一并究问等语。本司查盐课交代，现经盐法道详请咨部，与仓库交代一并造册报部，此后期限日严。及今设法清厘，可免将来掣肘。亦应如该道所议办理。 

　　以上各条，实为弥补仓库要事，姚道已饬所属遵行。今请通饬各属照办。如有违抗因循，即行严揭参究。夫立法虽良，仍赖治人而理；空言无补，必求实效可稽。仍须各道府合力齐心，认真趱补，遵照宪准颁式，按月开呈，依限报完，以清奏案。倘有不肖官吏，视同具文，不顾天家之仓庾，但肥自己之囊橐，即行严办，不得姑容。理合详明，伏候宪台裁夺训示，以便移行，通饬遵照办理等由。奉批：据议各条均属妥协。惟查补苴仓榖，最为目前要务。本年平粜榖石，同时全买，固恐有碍民食，第既议暂停，必须照例提价，存贮司库，方免侵挪滋弊，断不可稍有徇延。即采买榖石，亦应视属邑产榖之多寡，量为变通。如省城产榖稀少，向系仰食上游闽、侯两邑。现有购榖弥补之事，据报市价每米一石卖钱二千七百至二千四百余文不等，即晚稻丰收，尚恐不敷民用。 

　　省会重地，关系匪细，应饬令设法差丁带价，分赴产榖处所照市采买归仓。庶仓贮民食，两无妨碍。至委员监收钱粮，严防官役折收私挪，自应如此办理。但业户尚有应输色米耗羡两项，本部台风闻各属概系折征，任意抬价，官役通同侵蚀，甚为胆玩。今当清厘之际，亦应将如何查禁之处，一并定议。再如税契赃罚等项杂粮，若于予限补足之后，仍复留贮县库，难免旋补旋挪，复滋亏缺，应即查明应行解司之项，饬即令随同奏销正项，一起扫数批解。如有短少逾延，严揭请参。仰再遵指饬，再行悉心筹酌，妥议通详，以凭察核饬遵。仍候抚部院批示。缴。奉此，案照先于乾隆四十八年九月十一日，奉巡抚部院批：据议各条均属妥协，仰速通饬各属遵照办理。务须各发天良，依限完补，毋自置身家性命于不顾也。该司并移行该道府等实力董率。仍候督部堂批示，缴。奉此，随经移行通饬各属遵办在案。兹奉宪批，仰见慎重仓库、轸念民食之至意。本司遵查各属弥补仓榖，奏限已迫，实为日前第一要务，自应速为补苴。惟是本年平粜榖石，虽系应买，若同时一并买交，殊恐有妨民食。是以汀漳龙姚道有价银解贮、详请停买之议。但仓榖既请停买，价银必须解司，除原无应买缺榖各县仍令将本年粜榖乘时发价买还外，其有应买缺运之州县，令将所存粜榖银两，照例尽数解贮司库，并请责成该管道府就近督催批解，以杜侵挪，不得徇延。仍俟明年早晚二收，察看情形，应行采买，立即详明，领回买补归仓。至采买榖石，如系产榖之区，买补原属便易，诚如宪批，视属邑产榖之多寡，量为变通。然省城产榖本属稀少，民食向藉上游。现在闽、侯两邑，既有应补仓榖，而市米价值又属昂贵，晚稻虽获丰收，亦虞不敷民用，殊难会其就地购补，仰蒙督宪训示，饬令设法差丁带价，分赴产榖处所，照市采买归仓，于仓贮民食，均无妨碍，诚为周妥。应请饬令闽、侯二县，作速选拨亲信家丁，赍价前往上游一带产榖之区，照该处市值公平买运归仓，出收送核。如敢藉延，即行参办。并将何月日、差丁何人及赴何处购运，先行通报查考。再各属地丁钱粮，前议委员监制，足以严防官役折收私挪之弊，已奉宪允，自应饬令照议遵办。惟是业户尚有应输色米、耗羡两项，官役任意折征抬价，通同侵蚀，各州厅县均有此弊，应遵宪批，一并查禁。惟查色米、耗羡两项，向系随正征收，应请一并着令该教官随时稽查。如有折征抬价，官役通同滋弊，即据实禀报，以凭严参究治。仍移行该管道府留心查禁。于开征时，由司给示，颁发晓谕，俾奸胥、业户咸知儆惕。又梲契、赃罚等款杂项银两，该道前议只令彻底清查，如有亏挪，定限三个月弥补清楚，并未议令解司。但税契一款，本司莅任之后，闻有止请梲契，不解银两，留贮县库，任意侵蚀情事，当将税契截清数月，必须留半契根缴送到司之后，再行颁发。现在虽有未解之款，而办理尚为核实，不致无所稽考。惟赃罚等款多未册报，诚如宪示，难免旋补旋挪，复滋亏缺之弊。应请通饬各属，于清查完补后查明入官给主，分别批解给领，责成道府，就近查察。如有侵蚀，一面饬提丁胥严究，一面列揭移司，详请宪示参办。其余各款，仍悉照前详饬遵办理。缘奉饬议，是否允协，理合核议详报，伏候宪台察夺批示，以便移行遵照等由。十一月初九日，奉巡部院雅批：如详移行遵照办理，仍候督部堂批示，缴。又于十二月十四日，奉总督部堂富批：如详移行遵照。至省米价昂，民食关系匪细。今闽、侯两县应补仓榖，既经议令差赴上游产榖之区买运归仓，则省米价值自可平减。惟城乡有榖殷户，或因现在买补仓粮，藉端囤积居奇，及胥役私行派累，均应严行查禁。该司即将两县仓榖不许私派，并民间榖石务须公平出粜缘由，明白晓示。一面密加访察，如有前项情弊，立即严拿，从重究报。仍将出示日期具报查考。并候抚部院批示，缴。奉此，经即移行遵照办理在案。 

　　采买仓榖遵照议定章程 

　　一件遵批赴查等事。乾隆四十九年四月初六日，奉巡抚部院雅批谭署司呈详：查得先据闽县申详，闽省买补平粜仓榖，并无市镇集场，与别省情形不同。且按粮派买，有违禁令。而就殷户采买，奉有明定章程，是以奉文采买乾隆四十六年分平粜榖石，请就殷实之家，分别上、中、下三等，遵照定例，每石先发价银七钱？委员赍价，亲诣到家劝买。并谕上仓时定价找给。讵贡生陈宗配等价收日久，榖不上仓。及饬差催缴，首先具呈，请照粮额匀买。以致殷户叶连春、黄元和、陈增琳、江日贵、卢书端、陈登澜、林孙兰等各户，相率效尤，纷纷上控。查陈宗配一户，年可收租一千余石，又在省会开张仪铺、振全两间大典，委系上等殷实之家。派令买榖四百石，已属酌中。其先后随同上控之叶连春等，粮虽无多，亦属殷户，未便任其违令混请，照粮派买。均应饬照原发数目，如数采买，毋许推诿等由到司。当经前司批府确查核议详夺去后。续奉宪台以果否遵照章程，并非抑勒滥派，行司查明详夺等因。复经饬遵去后。 

　　兹据福州府请照该县所详，就于殷实有榖之家采买还仓，并遵每石先发价银七钱，弹准包封，委员赍价，亲诣有榖之家劝令领买。仍谕上仓按时详请找给。如已足数，不得再派。所有陈宗配一户，据呈上届派买一百石，应令照依上届办理。其叶连春、陈增琳二户，据称并无田粮，委非有榖之家，应请免其买籴。以外更有黄元和等，是否实系有榖殷户，应饬查明确切采买，毋致勒扰。至于粮户分名诡寄，及粮不收割，仍挂卖主户名，得业之家反无粮额者，此等弊窦，总在地方官随时清查，押令过割，推收入户，积习自除。其一两以下小户，既已例不按粮分派，盐商当铺，久经严禁，应请毋庸置议。如殷户无多，不敷采买，即遵照近奉章程，令该县遣丁赍价，赴上游产榖之处购买运仓等情，详覆前来。 

　　本署司查买补仓榖，原应就市现银现买现交难容滥派勒买，扰累闾阎。缘闽省并无市镇集场，采购维艰，是以先于乾隆二十年间，经前督、抚宪喀、钟奏准在于殷实之家，按余榖之多寡，分别酌买。又于乾隆三十五年间，奉前督宪崔列款通饬内开：有榖殷户，除存留赡家年食，余榖若干，可以粜卖，即亲赴地方官报明认买。又开查明实在富足大户，田广租多，劝令认卖各等因在案。今陈宗配一户，上届既只买榖一百石，何以该县采办四十六年籴榖，竟行派至四百石之多？实属抑勒滥派。既据该府查明，请依上届办理，应饬该县遵照派籴榖一百石，毋许多派滋扰。其叶连春、陈增琳二户，并据该府查无田粮，委非有榖之户，亦应如请，免其采籴。尚余黄元和、江日贵、卢书端、陈登澜、林孙兰等各户，饬令该县查明，是否俱系有榖殷实之家，分别采籴，不得浮派滥抑，致干查究。至民间置买田业，应将粮额实时推收过割，以清粮赋。兹该县以各户希图漏税，每将额粮分寄他户，或仍挂原主户下，违例津贴。在业去粮存贫户，既难上榖，而得业有榖之家，反以册无粮额为词，纷纷滋讼，请就殷实有榖之家采买还仓。所议固属妥协，惟查按照殷户发买，官既未能深悉，胥役人等保无藉端索扰，高下其手？且粮赋关系重大，亦未便一任买业之人，分别户名诡寄，及仍挂卖主名下，抗不收割。将来世远年湮，难免户粮无着，无从催征，亦非慎重课赋之道。应饬该县严着经承粮差，逐细查明，押令推割，造册报查。庶额粮既清，而应买之户已可按籍稽察，则无致胥役高下掯索之弊。至省会地方，民间食米系仰资于上游运济，而采买仓榖，必须取之本地有榖殷户。查台地各厅县，凡有买补榖石，俱将户名榖数先行造册送道，给示晓谕，遵照领买。应请嗣后该县遇有采买仓榖，照依台属，一例查明实在粮广租多殷户，酌量派令领买。将派过户名买数，先行分晰造册通详，给示晓谕。并令该县照例每石先发价银七钱，弹准包封，粘贴印花，委员赍银发交各户，劝令领买。仍谕上仓时按照市值，详请找给。如有滥抑滋事，一经告发，即行审明实情，严参重究。倘买不足数，即遵照近奉章程，遣丁赍价，赴延建一带产榖地方，自行购买运交，以足额数。其一两以下零星小户，例不分派。盐商、当铺，久经严禁。亦应如请，免其置议。如此办理，于积储、民食，两有裨益。则滥派勒买之弊，不禁而自除矣。是否有当，理合核议，转详察夺，批示饬遵等由。 

　　奉批：查买补仓榖，久经檄饬，应就市现银平买，毋许勒派扰累。乃各属因循陋习，视平粜买补为利薮，任听胥役开单，压勒士民行铺，或贿免另派，或重价折收，实为闾阎之害。据详陈宗配一户，上届只买榖一百石，何以前县杨希烱勒买至四百石之多？至叶连春、陈增琳等，既非殷户，又何以滥行派买？其中明有藉端渔利情事，以致哓哓渎控。既据查明，仰即如详饬遵。至民间置买田业，据议饬县严着经承粮差押令推割之处，难免纷扰。应通饬各属，出示晓谕。凡置买田业者，务即随时推收过户，不得仍挂卖主之户下。如有隐漏，察出严究。胥役人等，毋许藉端滋扰。嗣后遇有应买补仓榖石，务遵章程，遣丁赍价，就市自行平买。如有必须酌派殷户采买，先将派定应买户名数目，造册通详，给示晓谕，然后公平领买。倘有辗转滥派滋事以及买少派多等弊，即将官役严行参处。该司并移行各道府州留心稽察，勿任弊混。缴。奉此，除行福州府饬遵行，并即移行通饬所属遵照办理在案。 

　　嗣后采买仓榖，务将发价月日先行通详查考 

　　一件详明定价买补事。乾隆五十年四月十九日，奉前抚部院雅批前藩司徐呈详：查得南靖县申详，乾隆四十九年，发粜新监额内应买补榖五千石，存价银四千二百五十两，遵照章程，每石先发价银七钱。现据各买户陆续运交上仓。查靖邑现在市价，每石榖卖银八钱七分五厘。前项买补粜榖，先发价银七钱。兹酌中核议，再找给银一钱三分，共银四千一百五十两。计盈余银一百两。俟批到划解归款，出收造册，取领呈送等由前来。本司查该县应买乾隆四十九年发粜榖五千石，既据先发七钱采买，现在陆续运交，应令速行赶交完仓，出收送核。至据称现在榖价每石卖银八钱七分五厘，前项采买仓榖，除先发七钱外，再找给银一钱三分，每石计定价银八钱三分，核与折报时值及原粜榖价，均属有减无浮。相应如请，准照定价，饬令该县按数找给各户承领，取具领状，并造领价花户姓名银榖数册，同划存盈余银一百两，一并解送察核，兑收归款。并请移行该管道府，所定买价，给示晓谕。如有胥役人等扣克滋扰，即行拿究。合就核明转详，伏候察夺，批示饬遵等由。奉批：查核详内该县于何时先发价银七钱，并无月日。如系秋收发买，岁内即应全数交仓，何以并无仓收申送？倘现在始行发买，则青黄不接之时，业已檄饬停止。今该司将发买与找价笼统叙详，殊见含混。仰即查明另详察夺。并通饬各州县，嗣后采买仓榖，务将发价月日，先行通详查考，毋任稽延捏混。仍候督部堂批示，缴。又奉前督部堂富批：仰候抚部院衙门察核批示，缴。奉此，随即通饬各府州移行各厅县遵照在案。 

　　各州县仓库银榖，接任之员务将前任移交银榖逐一盘查，依限造具册结详咨 

　　一件为遵札详覆事。乾隆五十二年十二月二十七日，奉宫保总督部堂李宪札：照得闽省盐课钱粮，凡遇新旧交代，照仓库之例，一体扣限盘收，造具册结报部，定限綦严，自应上紧查办，庶免迟误。乃各州县详报交代盐课，辗转挪移，均不能依限完结。即如莆田一县，新旧迭更，积至六任之多，以致日久尚未结报，殊属不成政体。除端案严催外，合行札饬。札到该司，立即会同盐道，将各属交代盐课未结各案，逐一查明，严饬新旧官克期交收清楚，造具册结，务遵定限详咨完结，不得任听辗转并案，致启亏挪弊延。嗣后委署州县官，务须查明任内有无交代未清及转参等案，不得率行委署，以致挪移扣限，有心弊混。现奉部文，以莆田县交代辗转迟延，严催速行送部等因。若再任延，部中查办，殊多未便。该司仍将遵办缘由，先行详覆察夺，毋违等因。 

　　奉此，除移会盐道通饬遵照外，本署司遵查各州县仓库银榖，丝粒均关国帑。凡遇新旧交代，自应澈底赶盘清楚，按款造册，依限结报，未便辗转并案流交，以致无从详咨完结。非特有乖政体，且恐其中或因银榖亏缺，故意迟延，藉并案交代，以宽期限，致启侵挪情弊。兹奉督宪札饬，委署州县官，务须查明任内有无交代未清及转参等案，不得率行委署等因，仰见宪台慎重仓库至意。本署司酌议，应请嗣后署任各员如已卸篆，接任三员务将前任移交银榖，逐一盘查明白，分晰移交清楚，有依限造具册结送核详咨者，其前署事之员始准再委署别缺。倘接任之员不造册结具报，即行扣限分别开参，其前署事之员永不准另委署篆。如此办理，各知赶紧，俾仓库交代得以依限清楚，可免辗转并案挨延。理合查议详覆，伏候宪台察夺批示，以便通饬遵照等由。奉批：如详通饬遵照，仍候督部堂批示，此覆。先奉宫保总督部堂李批：如详通饬遵照，仍候护抚院批示。缴。奉此，经即转移各司道，通饬所属州县遵照在案。 

　　各属应买动缺额榖交仓之后，仅委巡检端司启闭之外，另于教谕、训导内遴委一员监视；倘有挪动，即密禀道府揭参 

　　一件遵札议详立案事。嘉庆二年三月二十五日，奉总督部堂魁批本司呈详：据漳州府知府金城禀称：窃照卑府所属七县，奉文采买榖石，除长泰、海澄、南靖三县已经买收全竣，其漳浦、平和、诏安三县，现俱严催赶办，龙溪王参令已报上仓，及已买未交榖石，现在分别盘量，勒比提贮，务皆实榖完仓，加谨收贮，以期仰副念切民依，有备无患之至意。惟念地方积贮，最关紧要。卑府前年调任漳州，正当灾后价昂，斗米千钱，仓无粒榖。其时平粜煮账，购买转运，倍多劳费。而海滨潮湿，米难久贮。价值长落不齐，购备辄多赔累。始知积榖之妙，真觉粒榖如珠。今幸渐复盈宁，上年两收丰稔，荷蒙思周虑远，体恤民艰，确按情形，减数派买。且又厘清积弊，洞瞩隐情，防范稽查，至周且密。以故民间激发天良，急公踊跃，既不至妨碍民食，而仓储已得补十之二三。各县苟能上体列宪思患预防之盛心，下恤领价输榖之艰苦，敬谨收贮，共知慎重，则年复一年，补完原额，即可有备无虞。无如各县贤愚不一，但知挪动之便易，不顾买补之艰难，取携自便，旋补旋亏。兹当筹补方新，防闲不可不密，卑府窃以道府盘查，发贴印封，事多窒碍。盖榖贮仓廒，时需晒晾，雨后渗漏，常需开看，原难终年封闭不动。全在就近稽查。现奉宪定章程，责令巡典端司锁钥，监视启闭，立法洵属周严。但巡典究系该县属员，尚恐瞻徇扶捏。而各县参办亏挪，从无累及巡典之事，往往乐得通情。惟教官拘谨者多，与该县尚无统辖。卑府拟于遵派巡典管理仓钥之外，另于谕训内遴委一员监视启闭。倘有挪动，即各密禀道府。如俱隐饰，一经察出，即将县亏挪之数，着落各半赔补。如一员禀报，则将隐饰及迟报之一员分别掣回着赔。如无情弊，仍按月结报道府备查。如此互相觉察，各畏累赔，庶可杜扶同欺饰之弊，而州县亦知所顾忌，不敢公然擅动矣。然欲止其挪动之念，必先绝其折价之端。各县非尽不知顾惜身命，特于平日征收屯粮台榖，折价花销。迨需解省给兵，暂碾仓榖支应。及至交代，缺榖一石，止须折价七钱或八钱，移交后任。或因其尚非实亏，或因其亏项已多，即收代买，群相效尤。甚至本无亏缺，无庸挪动者，亦皆照此以为得计。从此实榖变为虚价，久而悉属纸上空谈。卑府拟俟此次买竣收仓盘验之后，非详明不准擅动。凡遇交代仓榖，除详准平粜动用外，倘有短少，均责令买补实榖移交。虽气头廒底，盘量折耗，所赔亦属无多。如系霉烂霉变，更属自不小心，亦按当时市价折算移交，责令接收之员，于一月内买足归仓，概不准以折价七钱、八钱及民欠等项作抵流交，庶免巧占便宜。而在任时亦必预知加意慎重，后任亦无可藉词。似亦防微杜渐之一道。卑府因念积贮实关民命，而此次采买，上廑宪心，下费民力，办理如此，其难其慎，非敢以不肖之心待人，特恐覆辙相循，仍萌故智。现在严饬所属各县，并派委巡典谕训等官，照此办理，以期此次收仓之榖，将来尽归地方实用，不致徒费。轸廑海疆，殚心筹补之苦衷，是否有当，伏候训示祗遵等由。奉批：仓贮颗粒，均关国帑，自应实榖存仓，以备地方不时之用。现值清查之后，设筹买补，必须先事豫防，俾无亏缺。据禀添委教职，监视启闭及严除擅动，折价流交积弊，俱属防微杜渐之道。通省各属，均应仿照办理。仰福建布政司核明，通饬遵照，仍即议详立案，毋迟。并候咨明抚部院一体饬遵。仍候抚部院批示。缴。 

　　奉此，本司遵查仓储关乎国计民生，稽察自宜周密。此次各属应买动缺额榖，虽经缕晰详定章程，但买榖交仓之后，仅委巡典端司锁钥，监视启闭，究系该县属员，保无瞻徇扶捏，惟教官尚非统辖，且多循谨，若令巡典管钥之外，另于教谕训导内遴委一员，端责监视启闭，倘该县有挪动情事，即各密禀道府揭参。如俱隐饰，即将亏挪之数，各半着赔。如只一员禀报，则将隐饰之一员掣回赔补。若无情弊，仍按月具结送查。则教官巡典既彼此虑赔，实心互察，而州县亦知有防闲，不敢擅挪。该府金守所议，洵属妥洽，应如所请饬遵办理。至各属征追屯粮，盘收台榖，向因折价私收，花消甚易，以致解省给兵，无可支应，辄敢挪动仓榖。迨新旧交代每石止须折价七钱或八钱，移交后任代买。不肖之员视为得计，遂群相效尤，竟致实榖变为虚价。今折收积弊已奉宪禁，仓贮均系实榖，凡有动支，自应详明办理。倘遇交代，除平粜外，即有气头廒底，盘量折耗，所缺无几，自应买榖移交。如系霉变短缺，一时未及买补，亦必照时价折交，责令接收之员于一月内买足归仓，总不许以折价七钱八钱及民欠等项作抵流交。实属杜渐防微之一道，亦应如该府所议，饬属一体遵办。如敢故违，即行严参究办。除通饬各府州飞饬遵照外，缘奉前批，合就议详，伏候察核批示立案等由。奉批：如详通饬遵照，仍候抚部院批示，缴。先于二十四日，奉巡抚部院姚批：据详已悉，仍即通饬各属一体遵照。仍候督部堂批示，缴。奉此，经即通饬遵照在案。 

　　各属额贮仓榖私行借垫动碾、任意取携抵入交代，严行揭参 

　　一件酌议借碾仓榖支给兵食事。嘉庆十八年十二月十七日，奉总督部堂汪批本司呈详：窃照各厅州县额贮仓榖，原以备地方之缓急，必须全归实贮。即偶有因公借动，亦必随时归补，不容稍有悬短。查内地各营应支兵米眷榖，或就额征粮米拨给，或由台榖运交支应，各有支给本款。前因各属间有未能依期给发，经景升司详准，如遇粮米未征、台运未到，暂于仓榖项下借碾支给，端案报部。原属一时权宜之计。既借之后，即应赶紧催征民欠粮米及台榖运到，分别归补。乃各属任意因循，延不归补。计截至现在止，台运未到借碾者共未补榖三万余石，粮米未征借碾者共未补榖一万余石。现在请借之案不绝，而具报归补者十无一二。甚至前借未清，后借踵至。年复一年，伊于胡底！似应量为变通，以实仓储。伏思台运米榖，海洋风讯靡常，或有迟滞，兵食不能缓待，固当酌筹借给。其粮米一项，地方官有经征之责，自应上紧催征，随时支给，又非台运可比。应请嗣后各属应给兵米眷榖，如实因该年台运米榖愆期未到，仍准暂于仓榖内借碾支给外，其有粮米未征及所征不敷支给，请借仓榖碾给者，查其前次所借业已征补清楚咨部销案，方准酌量借给。前次所借并未征补，及上年从未请借者，均不准借碾，饬令赶征粮米支给。如有任意惰征，贻误兵粮，即行据实查参。所有前次已借未补榖石，由司开单通饬各厅县，查明借碾之后台榖运到若干，粮米征收若干。如已运收足数，即行分别归补，出具仓收，详咨销案。若尚未运收足数，亦将业已收补若干，尚未收补若干，先行开折送查。一面赶征粮米，并严催台属运补，以免悬宕。酌议核详，批示通饬遵照等由。奉批：如详通饬遵照，仍候抚部院批示。缴。又于本年十二月十九日，奉巡抚部院张批：如详通饬遵照。再据详各属因粮米未征及所征粮米不敷支给，请借仓榖碾给。如有前次所借并未征补及上年从未请借者，均不准借碾等语。倘各属因有此议，私行垫匿不具详，或详奉批驳之后，仍敢私行借碾仓榖，或借动库项买米给兵，抵入交代者，亦即随时严揭，详请参赔。总之，兵粮紧要，惟当实力催征。国家仓库，难为惰征者任意取携，将民欠诿之后任也。该司即一并谆切饬遵。至台属未运补榖三万余石，系属何处未运补榖若干？又粮米未征补榖一万余石，系属何处未补若干？该司并即查开清册，呈送察查。仍候督部堂批示，缴各等因。奉此，除通饬外，合行刊入省例，通颁遵照。 

　　配运台榖条款章程 

　　一件遵批饬催议覆事。嘉庆二十二年三月二十八日，奉总督部堂汪批本署司会同粮道呈详：准兴泉永道移，据厦防厅张署丞详称：卑职遵查内地各口与台湾相去不及千里，风色顺利，一苇可航。但汪洋大海，风讯靡常。向来船只配载奏折以及紧要公文，在台挂号出口，停泊候风，数日不能开驾者有之。前据蚶江厅条议，配载官榖船只，由台挂号出口，俱以台湾移知之日为始，总限以一月，如有迟逾，照私渡关津律杖八十、枷号一个月等因，奉饬查议，区别罚惩，以严稽查。卑职遵查往台商船，如系规避配榖，则不无捏报遭风，越收台属小口之弊。若既严小口越收之禁，又饬内地各正口认真查验遭风实据，方准收泊，则各船自必由台地正口配榖，已属无所规避。此等经营商艘，挟资求利，谁不愿顺风捷至，讵忍以万金船货、数十生命，长抛泊于汪洋危险之间？不特财本堪虞，而性命亦所攸关。是配榖船只竭力奉公，已属苦累，如果出洋遭风，人力难施，漂收北上，或自北旋厦，复遭风漂收南下，情出确实可据者，似可循照旧章，免立定限科罪，以示体恤等由。并据该厅按款查议，开具请折，由道咨送察核。并据泉州府逐条筹议具详各到司。准据此，本署司等覆查商船赴台贸易，领配米榖之后，自应迅速回棹，将原领米榖运交，以副支应兵食。乃迩来商船每于领配米榖之后，透越别处经营，日久回棹，捏报遭风，冀图朦混。更有规避配榖，越收小口情事。自应严行稽查惩究，以杜弊端。但商船往来贸易，货本万金，而所配官榖，少只数十石，多至数百石为止，如果台属各口厅员秉公拨配，内地各处照数盘收，严杜丁胥勒索扰累之弊，则商船何致多方规避，甘于冒险而罹刑章？是配运台榖之事，全在各口厅员认真查办，不可任听丁胥行保串通贿免，亦不可任听胥役勒索陋规，则商船无所顾虑，自必源源领运，可无积压之虞。合将蚶厦二厅所议各款，同道府核议缘由，按款查议，开造清册详送，伏候察核批示，以便通饬遵照等由。奉批：如详通饬遵照。仍候抚部院批示。缴。册存。又于三月二十九日，奉巡抚部院王批：如详通饬遵照，并候督部堂批示。此仍缴。册存。奉此，刊入省例通颁遵照。 

　　署福建等处承宣布政使司、福建分巡督粮道为遵批饬催议覆事：本司道遵将厦、蚶二厅筹议台榖章程同道、府核议缘由，按款查议，开造清册，伏候察核施行。须至册者。 

　　一、请严船政、以杜积压一款 

　　先据蚶江厅条议：嗣后船只由台回棹，不论所收何口，所配何处榖石，俱令各归各口，呈请转运，不许捏饰躲避别澳。所在各口厅员，亦不得听其逗遛，并准转运，迅即押归本口。庶可按照台湾所送月折，逐船核对，速即转运。使彼此不得混淆，而积弊可清。 

　　行据厦防厅议覆：遵查督宪方具奏请准五虎、厦、蚶船只通行台、鹿、八里坌三口，于照内核实注明，并无奏请各归各澳。查商船挂往台、鹿、淡三日，责成配榖回交，或恐奸梢捏报遭风，越收台属小口避配官榖。若已由台正口配定榖石，已属无所规避。如五虎、蚶江船只由台配榖遭风来厦，或厦船由台配榖遭风漂收五虎、蚶江，均属正口。其中捏报遭风者固应押回究惩，而实系遭风、损坏杠椇、修葺需时者，若不准其就地雇船转运，更恐迟误兵糈。请嗣后由台配榖回内船只，如有漂收厦、蚶、五虎正口，该口厅员验明实系遭风，杠椇损坏，即将所配榖石转运交收。一面移知承收仓所并挂验原口，一面报明按照台湾所送月折，逐船核对查考。惟遭风漂收。并非正口之澳，请通饬各小口巡检汛弁，毋许容留。如内地往台未经配榖，立即勒令赶紧驾往正口卸货配榖，或已配榖，亦即押令驾赴正口，禀请转运，以严稽察。倘或风飓盛发，人力难施，漂收远去者，亦着报明该处汛口地方验明，即将遭风字样填入牌照印戳，赶紧押回原口查考。如无该处验明遭风填照盖印者，即系捏报，应照私渡关津律治罪，以儆迁延积压而严船政。 

　　并据泉州府详称：船只载运官榖，自应驶入原口禀请转运，原不许越收小口。但厦、蚶、五虎船只，前奉奏准通行台、鹿、八里坌三口，则凡正口出入之船，本无违例。如蚶船往鹿，因北风而漂收厦口；厦船往台，因南风而漂收蚶口，时所常有。若一概押回原口，间有遭风属实，必须修理杠椇方可驾回者，未免有需时日，转运更加迟延。请嗣后蚶船收厦、厦船收蚶，总以验明确系遭风，讯取供结，端案通报，准将官榖就处雇船转运，一面移知挂验原口，则船户回棹仍有所稽察。惟遭风漂水，并非正口之澳，应通饬沿海口岸，如有配榖台船收泊该处，毋许容留，勒令赶紧修理，驾回原口，禀请转运，以严稽察。至船只由台配榖出口，遇有在洋风色不顺，未能驾回原口者，自必漂收别处口岸。应通饬各岸查照，嗣后如果实系遭风漂收别处者，即赴该处汛口地方报明，或填明照内，或请给文凭带回查验。照内如无汛口填明遭风字样及请给文凭带回查验，即系捏报，计迟延月日久近科罪，以示罚惩各等由前来。 

　　本署司等查台防鹿港、淡水、厦门、蚶江、五虎皆系正口，原应准其通行。如厦船由台配榖，遭风收入蚶江、五虎，及蚶江、五虎船只由台配榖，遭风收入厦门者，自应准其就近赴各该正口据实呈明，禀请转运。现在蚶江船只由台配载官榖，遭风漂收厦门，均据该厅逐船讯明录供详报，应饬厦、蚶、福防三厅一体遵照：嗣后由台配榖回内船只，如有漂收厦、蚶、五虎正口者，该口厅员即亲自验明，如果遭风属实，杠杠损坏，即将所配榖石，准其就近禀请，雇船转运交收。一面移知承收仓所并挂验原口查照办理，一面讯明录供通详。如查系捏报遭风者，即行究办。惟风漂收并非正口之澳，自应饬令各口员弁迅速押令驾回正口，不得擅准雇船转运，容留停泊。若内地往台船只漂至台属小口者，该口巡检汛弁即押回正口配榖。如敢任听口胥丁役人等得规纵放，一经别口查出禀报，即将该员弁等严参究办。至于飓风盛发，人力难施，漂收小口，间亦有之，但其中是否实系遭风，有无捏报，无从区别。应责成管口员弁，遇有船只遭风漂收到口，验明属实，即于牌照内注明何月日遭风，钤盖印戳，赶紧押回原口。倘船户在洋逗遛，日久不归，牌照内又无注明遭风字样者，则系捏报，即行按律究办。是遭风之船，已有各口岸验明，于牌照内登明遭风日期，印戳押回，毋庸复令请给文凭印照，致启胥役掯勒需索之弊。 

　　一、宜定船户之罚、以杜越贩一款 

　　先据蚶江厅条议：请嗣后各船由台回棹者，无论在洋遭风，不拘越往何处，俱以台湾移知放洋之日为始，总以一月为限，各归本口。如有逾限避匿等弊，即比照私渡关津律，杖八十，再加枷号一个月，于澳口地方示众，庶各船户不敢越往他处，台榖自至。 

　　行据厦防厅议覆：伏查往台商船如系规避配榖则不无捏报越收台属小口之弊。若既严小口越收之禁，又饬内地各正口认真查验遭风实据，方准收泊，则各船自必经由台地正口配榖，已属无所规避。此等经营商艘挟资求利，谁不愿顺风捷至，讵忍以万金船货，长抛泊于汪洋危险之间？不特财本浩大，亦有性命堪虞。是配榖船只，竭力奉公，已属苦累；如果因公阻滞，情出确实，似可循照旧章，免立定限议处，以示体恤。 

　　并据泉州府详请：以台湾三口移知开驾放洋之日为始，限以一月，如无驾回，即着行保查明，漂收何处，由陆驰取榖照，再限一月为满，勒令该行保禀明买榖运交。仍将台口移知放洋未到各船，某船于某日在台开驾，某日届限一月未到，业经着令行保查明还收某处，驰取榖照，计至某日限满，勒令行保于某日禀明买榖，雇某船运载，于某日开驾，遵照定限，应行某日运到某仓交收，某日收有印照回验，逐月另造清册通送，按册查明。如有迟延抗不买交，即拿行保严比。将来该船回棹，运到原榖，给还行保。 

　　并准兴泉永道移称：查官榖为兵眷急需之项，亟应严查透越，以杜积压。但台洋风讯靡常，人力难施。若定限日期，议以杖枷科罪，似非体恤商艘之意。此等经营商艘，挟资求利，配带榖石，谁不愿顺风捷至，讵忍以万金船货，长抛于汪洋危险之间？不特财本浩大，亦有性命堪虞。是配榖船只，竭力奉公，已属苦累。如果因公阻滞，固属实在情形，似应俯如该厅所请，循照旧章，免其置议。总期与台运有益无弊，俾清积压而恤商艘。又上年厦防厅折报，金大兴等五、六十船，均系上年三、四、五、六等月配运出口，在洋遭风，漂收上海、天津等处。迟至半年及七、八月，始行到厦。应如何究罚；并如何查系实在遭风，抑系偷漏捏报一节，本道当即督同厦防厅张署丞严查历年厦船由台配榖漂收宁波、上海、天津、锦、盖等处，多系糖船，加倍配榖，其中实在遭风者固属不少，而乘风经商远去者难保必无。上年金大兴等五、六十船，类多如此。若逐船查究，其中经商远去、捏报遭风者固不足恤，而实在遭风者情属可悯。且事在未经议定以前，似可分别查明各该船如于进口业将官榖转运明白，并无贻误者，姑宽既往，免予深究；倘有积压迟运者，即拿惩儆，以示区别体恤罚惩各等由前来。 

　　本署司等查蚶江厅所议各船，配运台榖，无论有无遭风，概以台湾移知开驾放洋之日为始，定以一月为限，驶回内地原口。若风讯顺利，自能依限运回。或有实在遭风漂收远去者，如一月未回，即绳之以法，殊非体恤商艘。且与未经遭风之船同以一月为限，又属无所区别。而厦防厅所请免立定限议处，则各船户恃无惩罚，又恐任意在洋逗遛。应如该府所请，以台湾三口移知开驾放洋之日为始，限以一月，如无驾回，即着行保查明漂收何处，由陆驰取榖照，再限一月为满，勒令该行保禀明买榖运交。将来该船回掉，运到原榖，给还行保。仍令厦、蚶、福防三厅，将台口移知放洋未到各船，某船于某日在台开驾，某日届限一月未到，业经着令行保查明漂收某处，驰取榖照计至某日限满，勒令行保于某日禀明买榖，雇某船运载，于某日开驾，遵照定限，应于某日运到某仓交收，某日取有印照回验，逐月另造清册通送，以便按册查核。如有迟延抗不买交，即行饬拿行保严比究办。其上年金大兴等各船漂收上海、天津等处，既据兴泉永道查明，其中实在遭风者固属不少，而乘风经商远去者难保必无，若逐船查究，实在遭风者情属可悯，应如该道所请，分别查明各该船如于进口时业将官榖转运明白，并无贻误者，姑宽既往，免予深究；倘有积压迟延者，即拿惩儆，庶商梢知所感畏，于台运实在裨益。 

　　一、杜微末员弁私放之弊、以防偷漏一款 

　　先据蚶江厅条议：嗣后出洋捕鱼船只，由水汛及巡检等官挂验放行，一切大小商船均有配运台榖之责，统归厦、蚶、海防三口请给防单验放，不许内地台属汛口巡验等官放行，以杜偷漏，而充台运。至于各员弁擅行私放，有碍配载，应如何示惩之处，卑职不敢擅便，应请明定章程饬遵。 

　　行据厦防厅议覆：遵查前奉督宪方奏准厦、蚶、五虎船只，通行台、鹿、八里坌三口，责成台、鹿、淡三厅于照内核实注明，原不许微末员弁经理。如厦门内通同安、■〈氵丙〉洲、石浔、施场、刘五店等处，多有贩艚船只，由刘五店出口，藉称往北，实则私贩台湾之大妥、中港、后垄、竹堑、大南澳、哈仔兰等处偷运米榖，避配官榖，揽客偷渡，经叶前丞详奉饬禁，俱令驾由厦口挂验，方准出口。或有遭风收入刘五店，即饬押令赴厦，投营销货。是一口如此，他口可知。应请嗣后出洋捕鱼船只，有水汛巡检者，由水汛巡检挂验；无水汛巡检者，仍由厅员查验。其如一切大小商船，有配运台榖之责者，概归厦、蚶、南台三口验放。如有内地台属巡检等官擅行验放，照违制不应重律议处，以示惩罚。至三口通行案内，经叶前丞详请设立印单，移台核对，未奉饬准。但查船只出入，原有牌照，填明梁头丈尺及出入口日期，印戳登簿备查，似可毋庸再给印单，以便商民。并准据道府核转各等由前来。 

　　本署司等查船只出入口岸，必须严行稽察，不特台榖可以源源配运，毋虞积压，亦可杜奸梢揽载奸民、私贩违禁货物偷渡之弊。如厦防厅所称同安、■〈氵丙〉洲、石浔、施场、刘五店等处均可偷越台湾之大妥、中港、后垄、竹堑、大南澳、哈仔兰等处偷运米榖，避配官榖。此等情弊，自应严行禁绝。应如该厅所请，嗣后商船或有遭风收入刘五店等处，即令该巡检汛弁押赴厦、蚶、五虎正口投营销货，不得任其越赴台湾大妥、中港等处，致有偷渡情事。其捕渔小船，只在内港采捕，并无涉历大洋者，应照旧例，有水汛巡检者由水汛巡检挂验，如无水汛巡检者仍由厅员验放。但此等采捕渔船，朝出暮归，易于稽察，惟在该管口员弁实心稽查，自无偷渡之弊。其余一切大小商船，有配运台榖之责者，概由厦、蚶、五虎三口验放。如有内地台属巡检汛弁等官擅行验放。照律严办，并毋庸另给印单，致启胥役需索之弊。 

　　一、台湾内地互相稽察、以重出入一款 

　　先据蚶江厅条议：查内地往台船只，每有见其出而不见其入，或竟百出入不可得而知者。盖并非船只不归，亦非不往，总缘各船畏运榖石，诡秘行踪，内地之出入，由汛弁巡检之挂验，在台之回棹，则不过串通口书、澳甲得贿卖放而已。遂至毫无顾忌。责任各厅，无可觉察，官榖出入，因之而绌于配载。应请严饬台属各厅，严行查禁。并饬内地汛口文武员弁，据实查报。其到台缴验牌照，务令台湾各厅验明所给印花，如系不由三口，立即提讯明确，由何汛员弁挂验，私自出口，据实通禀。其回棹无榖各船，一经拿获亦即讯究详报，转饬台湾提讯书差惩治。如此互相觉察，则均知畏惧，不敢私自出入，而兵榖无虞配载。 

　　行据厦防厅议覆：遵查船只出入，每由内地小口汛弁巡检挂验出洋，私越台地小口，串通口书、澳甲，贿免配榖，以致正口厅员无可觉察。应如蚶江厅所请，檄饬内地汛口文武员弁，凡往台船只，毋许擅由小口验放。其到台缴验牌照，务令台湾各厅验明所给印花，如系不由内地三处正口挂出，立即提讯明确，由何汛弁挂验出口私越，据实通禀究办。其回棹无榖各船，一经拿获，亦即讯究详报，转饬台湾提讯书差惩治。如此内外互相稽察，庶书役、船户知所畏惧，不敢私自出入漏配。并准据道府核转各等由前来。 

　　本署司等查商船赴台贸易，由台配载官榖，自应台湾、内地互相稽察，庶免偷漏之弊。但内地各小口既不准验放，自当由厦、蚶、五虎三正口放行。应饬台、鹿、淡三厅遵照：嗣后到台南船缴验牌照之时，务须验明所给印花，如有不由内地三处正口挂出，立即提讯，由何汛弁挂验出口，据实通禀究办。其回棹无榖各船，一经拿获，亦即究讯详报，饬提台口胥差、澳甲惩办。如此内外互相稽察，则书役、船户知所畏惧，不敢私自出入漏配，实亦稽查台运之一法。 

　　一、商船在台领运官榖着落行保、以端责成一款 

　　先据蚶江厅条议：请饬台湾各厅，每月将配运何县、何船户姓名、榖数、运交仓所，列折移送厦、蚶二厅，即将移折查明，配榖商船如一月并不入口，即行移覆台湾配榖各厅，着落台地行保，先行赔交厦、蚶二厅，仍即查押该商船归澳提讯究办，追榖移还。其转运代载小船，一经各口通报转运日期，饬知收榖各厅县，按计水程，如有逾限不到者，即行移知本口，着落保结转运之行保严催，十日提比一次，三限以后，着落赔交补还，庶无积压之虞。 

　　行据厦防厅议覆：遵查船只由内地三处正口挂往台湾，内地原有深信行户保结。若在台配榖出口，逾限未回，转饬台地行保赔交。及船回澳，又须追榖移还。不特迂回转折，更非迅速趱连之道。应请嗣后配榖回内商船，饬令台口将挂某口船只，按口逐船，挨号编给印单，交该船户随榖带回。仍将开驾日期，按月列折移知内地三口厅员核对。如一月未回，着令内地行保查明漂收何处，禀复移押赶紧驾回。如果实在损坏，不能赶紧驾回者，即着落行保由陆取回榖照，先行买榖赔交。俟船回日，将原榖给还行保。其转运代载小船，如同安、龙溪、海澄、平和等县仓所，就厦由内港运交，应按水程计限究办。若漳浦、诏安、福州、罗源、兴化、福安、晋江、南安等处仓所，就厦应由外海运往，风讯莫定，或猝遇台飓，损坏杠椇，应需修理，致有稽迟，若限以十日提比，追缴回照，未免迫不及待。应请饬令承收各仓所，嗣后如接奉抄发，或接准厅中移知，台运入口及小船代载出口，按计运交日期，如有迟逾未到，立即飞移原口厅员，差押赶紧运交。倘有捏报遭风，盗卖官榖，或捏报失水，惟该行保是问，着落赔补，并将该小船户严拿究办。俾咸知儆惕，而免迟逾。 

　　并据泉州府详称：代载小船运赴各仓交收，如同安、龙溪、海澄、平和系属内港，转运不致延误。其余运往南北各处仓所，南风往南，北风载北，均值风讯顶头，驾驶维难。有在洋猝遇台飓，漂收别处港澳候风，或应修理杠椇，致有稽迟，请饬令承收台榖各仓，嗣后如接奉抄发，或接准厅中移知，代载出口，按计运交日期，如有迟逾未到者，立即飞移原口厅员，差押该行保追回照，十日未缴，提比一次，三限以后，着落该行保买赔运交。并究明代载小船，作何迟逾，分别惩儆详报。俾行保、船户咸知敬惕，而免迟逾。仍将运榖到厦及代载出口同运交收取回照各日期，按月造报，就册查核。如有迟逾，一览而知，即行查究各等由前来。 

　　本署司等查商船由内地三处正口挂往台湾，原有深信行户保结。若在台配榖出口，逾限未回，转饬台地行保赔交。及该船回澳，又须追榖移还，实属迂回转折，殊多未便。至台口挂回配榖船只，原有编给印单、榖照、榖样，交各该船户随榖带回，并将开驾放洋日期，按月开折移知内地各厅及承收仓所核对。如迟逾一月之外，即着行保查明漂收何处，禀请移押赶紧驾回。如查系船只杠椇实有损坏，必须修葺，一时难以驾回者，即一面据实禀报，一面由陆取回榖照、印单，先行买赔，俟船回日将原榖给还行保。业经本署司等于□定船户之罚款内议明，毋庸重复置议。惟小船代载，每多迟延，或因所载无几，留前等后，或系搁浅修理，守候风讯。现既饬令随时勒限开驾，自不致复有迟误。据称同安、龙溪、海澄、平和系属内港转道，如有迟逾，自应按计水程究办外，其余运往南北各处仓所，虽应涉历外海，等船户入口之后，原定以十日限内禀雇小船代载，如果该小船并无留前压后，自能依限到地。且自厦、蚶、五虎转运南北各仓，虽须经由外海，究非台湾运至厦、蚶等处远渡重洋者比，即遇台飓，必能收港下椗停泊，杠椇断不致十分损坏，其间有破坏，亦当赶紧修理，岂有稽迟日久之事。应如该府所请，嗣后配榖商船到口，饬令厦、蚶各厅，勒令随时禀雇小船代载，按旬列折详报，并移知承收各仓所查照。如接奉抄发或接准厅中移知，按计运交日期，如有迟逾未到者，立即飞移原口厅员，差押行保，追缴回照十日未缴，提比一次，三限以后，着落该保买赔运交。并究明代载小船，作何迟逾，分别惩儆详报。仍饬厦、蚶、福防三厅，将船户何人，于某日运到某仓台榖若干，于某日禀雇小船代载，某日出口转运，某日到地盘收，某日给发回照仓收，按月分晰造册通报，以便就册查核。如有迟延，一览而知，即行饬究。 

　　一、各口之船运各处之榖、以节靡费一款 

　　先据蚶江厅条议：台地各厅配运内地米榖，如鹿港一厅所配厦船运交晋、南二县仓榖，蚶船反配厦仓榖石，辗转运交，多延时日，而且虚靡运费。应请申饬鹿港厅，嗣后厦船尽配厦仓榖石，蚶船悉运晋、南二县仓榖。其余各处，仍照旧章办理。 

　　行据厦防厅议覆：遵查鹿港一厅所配厦船运交晋、南二县仓榖，蚶船反配厦仓榖石，海道迂回，风水堪虞，请如蚶江厅所议，庶易运交，而免延压，以节靡费。并准据运府核转各等由前来。 

　　本署司等查台榖有关内地兵糈，必须配运便捷。若厦船运交晋、南二县仓榖，蚶船反配厦仓榖石，海道迂折，风水堪虞。且由蚶必须转运至厦，更属多靡运脚。应如所请，檄饬鹿港厅，嗣后厦船尽配厦仓榖石，蚶船悉运晋、南二县，其余各处仓榖，仍照旧章办理，庶易运交，而免延压，亦可节省运费。 

　　一、小船转运宜汇批一款 

　　先据蚶江厅条议：请将小船转运台榖，着令行保于三日内汇批代载运交。无可汇批，即行端运。并责令于该船给单以后，赶催依限交仓。如有逾违，惟该行保是问。倘代载小船在澳搁浅，修理需时，若有临开小船堪以附载者，许该行保禀明另雇换载。即据情转报，以杜通同延压之弊。 

　　行据厦防厅议覆：遵查厦口转运小船，凡系同仓或附近者，原准附载，与汇批之意吻合。向来船只由台配载官榖来厦入口，定限十日内禀雇小船代载转运。请嗣后小船转运台榖，着令行保依限汇批代载运交。如无可汇批，即行端运。并责令该船于给单以后，赶催依限交仓。如有迟逾，惟该行保是问。倘代载小船在澳搁浅，修理需时，若有临开小船堪以附载者，许该行保禀明另换雇载，即据实转报，以杜通同延压之弊。 

　　并据泉州府详称：船只由台配载兵米眷榖进口，应行转运明白，方准挂验别往。因船户利于赶紧出口贸易，将榖交忖行商雇船转运，而行商贤愚不等，辗转搁延，以致误运。嗣后台船运榖回厦，应令禀雇小船转运交仓明白，方许挂验别往，毋许将榖起交行商雇载，则船只经商，利在赶紧，势难缓待，自无不赶运交仓。其代载小船，有已禀雇、逗遛在港、不即开驾者，或系所载无几，留前等后，或因搁浅修理，守候风讯，以致迟运。现时代载小船，一据具禀，随时勒令开驾，依限运交，尚无贻误各等由前来。 

　　本署司等查船户运载兵米眷榖，到厦、蚶入口，自应转运明白，方准挂验别往。而小船代载榖石，如系同仓及附近者，自当准其附载，惟不得留前等后。应令嗣后台榖到厦、蚶入口，总照定限，以十日内禀雇小船转运，俟转运交仓明白，方许挂验别往，不得将榖起交行商雇载。其同仓并附近者，听其汇批附载。如无可汇批，即行端运，依限交仓。如有迟逾，惟该行保是问。其小船搁浅，修理需时，若有临开小船堪以附载者，亦准禀明另换雇载，据实转报，以杜积压之弊。 

　　一、汇配台榖以便转运一款 

　　先据蚶江厅条议：台湾配榖，向系逐仓零星匀配，并无一定。到口转运，则代载小船，因地方各异，所向不同，留前等后，在所不免，亦非速运之道。请饬台湾各厅，嗣后于商船回棹，将应配一仓之米榖，拨配完竣，再配一仓之米榖。仍视其缓急而区分先后，毋得笼统匀配，以致不能汇批转运，致启积压之渐。 

　　行据厦防厅议覆：遵查蚶江厅所议台运榖石，既系逐仓匀配，各仓无不待运，放给兵糈，若将一仓之米榖拨配完竣，再配一仓之米榖，即先配之仓既盈，后配之仓独绌。设或一年未能完竣，即后配之仓竟无榖可收，似未妥协。但可否如请，视其缓急，区分先后拨运，俾收榖之仓免致盈绌不均之虞。并准据道府核转各等由前来。 

　　本署司等查内地各仓应给兵米，无不待台运支放，若将一仓之米榖拨配完竣，再配一仓之米榖，未免有此盈彼绌之虞。惟应视其缓急先后拨运，以免不均。其代载小船，虽因地方各异，所向不同，但同仓并附近者，业已议定准其汇批。如无可汇批，即行端运，似可毋虞积压。 

　　山东、甘肃、粤西临桂等处亏缺库项，奉上谕严行查参 

　　一件饬刊事。案奉巡抚部院王宪札：照得仓库乃国家之帑贮，交代即州县之盘查，颗粒丝毫，不容悬缺。滥抵滥接，均应参赔。现在山东省清查案内亏缺库项人员，已钦奉谕旨，将例限罪名加紧加严。又甘肃省查出藩库私挪私借及各州县有亏缺仓粮，动用采买价银，奉旨将历任正署藩司褫职追赔，钦差驰赴，彻底查办。并奉旨以道府至州县多应逮问，获咎不少，令查明应换道府若干员，丞倅若干员，州县若干员，奏请拣发更换。又粤西省临桂县历任知县，短交捐款及挪用榖价，挪缺前任流交银两，滥接前任流抵民欠无着，分别奏办，封产监追，亦奉严旨。是各省仓库敝坏，节次钦奉圣谕，如此森严，可不引以为戒。查闽省各属仓库，先经张前院责成道府州详查，截至嘉庆十七年底止，凡有亏挪垫抵，业于详查仓库案内奏请将亏挪无著者监追严办；其垫款抵款，奏明催令分别赶紧征追及清出归补，仍于交代之时核明，如有交抵不敷，随案照例参办在案。现在十七年以前之垫解垫给钱粮兵米等项及抵交有着之款，曾否逐一清出催追归补？如交代时补不足数，应将原垫原抵之员同惰征滥接之后任，一并参追。其十八年起，仓库两项，如续有挪款、垫解、垫给、以民欠等项作抵者，尤应严行参办。即捐款一项，交代时亦须照粤西省奏案，押令交清后方准给咨赴部回籍。身故者着落家属补交。追不足数，着该管之府州照数赔补。惟是欲杜仓库亏缺，首在实力催征。一切正杂银米，已征而不解不给，即属亏缺；未征而垫解、垫给，即属挪移。挪垫之后，辄以民欠抵款，辗转流交，日久渐成无着，于仓库大有关系。则设法征粮，实为正本清源之要务。兹钦奉谕旨，训诫严明，合就恭录札饬，备札行司，即便转饬各属钦遵。嗣后一切正杂钱粮，务当设法赶征，以副解给。凛遵新例，不得压延滋弊。倘敢征存不解，移此垫彼，挪新掩旧，滥行抵交，一经查出，除民欠不准作抵外，仍即严行参赔治罪。即兵米一项，尤须吃紧征追，以应支解。纵粮米未届开征，或台运未到之时，必须借动仓榖碾放者，应先详请咨部，并候批准，方准借碾。一次借动之后，更须将民欠立即征还归款，详咨销案。台榖如有续到，亦即随时尽先归补详报。如上次所借，其民欠粮米尚未征补，下次亦不准再行请借。凡一切银米，倘仍有私行擅挪，垫解垫给，交代时将民欠等项公然作抵，及接任之员徇情接收，定将前后任一并参赔。仓榖如有盘折，亦应依限买交，不准私相折价。捐款并须一律清交，以重帑储，而杜私挪滥抵之弊。仍查明十七年以前之垫解、垫给钱粮兵米等项及抵交有着之款，饬即赶紧逐一清出，催追归补。如交代时补不足数，即将原垫原抵之员同惰征滥接之后任一并参追。其十八年起仓库两项，如续有挪款垫解垫给、以民欠等项作抵者，尤应严行参办。务各细绎圣谕，咸矢天良。须知仓库至重，万万不可挪短，大加猛省，勿致酿成巨案。凛之！慎之！并将遵办缘由，切实禀复，毋延等因。计恭录上谕五道，共一纸。奉此，相应恭录刊入省例，通颁遵照。 

　　恭录上谕五道 

　　近日接阅邸抄，钦奉上谕陈预奏查明东省泰、兖、沂、登四府属十五年以后续亏数目一折：东省各州县亏缺钱粮，前据章照等查明，十四年以前共银三百零五万五千数十余两，十五年以后共银三百三十四万七千七百余两。其十五年以后亏缺之处，因无存司档案可凭，恐不免以多报少，以少报多情弊。当经降旨展限一年，令陈预确查具奏。兹据该抚将十五年以后亏数内之泰安、兖州、沂州、登州四府属，查明确数，共银九十三万六千四百三十七两零，开单具奏。朕披阅单内，如现任兰山县知县朱安国一员名下，即亏银至六万余两之多，其余数在一万两以上者尚有多人。此等劣员，以国帑恣其欲壑，取携无忌，以致合省亏缺至六百余万两。若不从严惩办，尚复何所警惧。着将单内所开各员，除病故者仍照原议章程办理外，其亏缺在一万两以上者，俱着革职拿问，解交刑部；二万两以上者，问拟斩监候；三万两以上者问拟斩决。将所亏银数，令刑部分别定限，较例限加察，奏明监追。限内全完，贷其一死释放，永不叙用。其逾限不完者，刑部于限满日按名具奏请旨，立即处斩，断不宽宥。其数在五千两以上以下者，仍照例在任追，依限归补。吉纶、同兴俱久任山东巡抚，废弛贻误，至于此极，俱应发往吉林。姑念同兴前岁究出首逆林清，由驿驰奏，尚有微劳。吉纶着即发往吉林。同兴着发往盛京，交普恭等派在工程处效力。朱锡爵系该省藩司，厥罪尤重。伊名下共有罚赔银十一万五千六百余两，除已缴过三万六千两外，尚有未完银七万九千余两，着勒限三年完缴后发往乌鲁木齐充当苦差。如限满不完，交部治罪。钦此。 

　　又钦奉上谕严烺奏查明藩库私借私挪无着款项，开单请旨分别赔缴一折：甘肃藩库私借私挪各项银两，据新任藩司严烺查明具奏，除有著者一十九万五千两零，应令以次催追归款外，其无着之二十万七千零，据奏请着落原借藩司及原借之员分别赔缴。此项私借无着银至二十万余两之多，皆由历任藩司瞻徇情面，私借私挪，毫无顾忌。而历任总督，亦漫无觉察。所有历任正署各藩司，除王文涌、杨拨、广厚、陈初积、明阿、盛惇荣业经病故，蔡廷衡业已革职外，何铣、德克精阿俱着革职，着景安、朱理会同先福，将此项无着银两覆行查核，即在于原借之历任各藩司及原借各员并历任失察之总督等分别追赔。查明开具明晰清单，奏明勒限追缴。又严烺奏甘肃出借籽种口粮、请分定限期奏明办理一折：各省偶遇歉收，赏借籽种口粮，向系奏明恩准，始行出借。乃甘肃日久相沿，由藩司详准给发，事后报部，易启捏冒之弊。今严烺奏请嗣后该省出借籽种口粮，先奏后发，自应如此办理。其所请按照秋收分数，酌定限期，是否不致稽迟，亦着景安等再行核议具奏。俟奏到之日降旨饬遵。严烺原折，原单俱着发给阅看。将此由四百里谕令知之。钦此。 

　　又钦奉上谕先福奏筹款赶办兵粮一折：兵粮按月支放，断难缺误，着先福即照景安、朱理来咨，饬司查明各处应买粮数，先行采买。其粮价银两，即于该省藩库动支，赶紧购备，不可迟误。该省仓储亏缺至于如此，先福到任在后，虽系前任相沿，然未能查明参奏，已有应得之咎。此时惟当大破情面，协同景安、朱理将亏缺实数及致亏之由和盘托出。如松筠、勒保、那彦成等，俱曾任该省。无论何人任内之事，查明即据实严参，不可因伊等方经任用，稍存瞻顾。此系大案，将来逐处盘查，不独州县等多应逮问，即道府获咎之员亦复不少，该省必致乏人，着景安等预先酌查该省应发往道府若干员，丞倅若干员，州县若干员，即由四百里具奏。俟奏到之日，朕即简派，饬令前往，以便接任办事也。将此由四百里谕令知之。钦此。 

　　又钦奉上谕景安等奏续查出天凉、固原、隆德、静宁、会宁各州县亏缺仓贮、动用采买价银、据实参奏一折：平凉等州县情弊与先经查出之泾州相仿，则甘省各属似此者谅必所在皆是。景安等每到一处，参奏一处，殊非办法。其所请俟道员结报后再令随带司员分投往查，亦属未协，昨已有旨。先福协同景安等查办，景安等着即赴省城与先福面晤酌商。先福到任未久，藩司先将各属亏缺仓粮动用采买价银各情弊逐一确查，务令和盘托出，景安、米理二人再亲往抽查，验明该总督、藩司等所报是否真确。其前任侵蚀亏缺者情罪为重，后任挪移垫放者情罪较轻，查明汇总参奏，分晰办理。其此次所参之前任隆德县知县常久，静宁州知州徐铣，泾州知州张万年，俱着解任，行提归案询办。至将来州县内有应行革职解任提询上员必多，其该管上司亦必多有获咎开缺者，昨已有旨令景安等会同酌商，奏请拣发人员，即遵旨由驿速奏可也。将此由四百里谕令知之。钦此。 

　　又准部咨广西巡抚庆〔保〕奏明临桂县历任知县短交捐款并盘折霉折榖价，或挪用前任流交银两，或因接收历任抵款，或代征民欠，日久均归无着，需用紧急，即挪用仓库正项，以致挪新掩旧，积重难返。将田畹、朱沅等员照挪移例问拟抄产监追。并奏称此案先因短交捐款，大半以垫解民欠作抵，继复辗转流交，日久渐归无着，遂致挪移正项。若不杜其流弊，于仓库钱粮大有关碍。现饬藩司并各府州县将地丁钱粮按年妥速催征，毋令拖欠。其间零星小户不能全完，即于奏销时按照分数，据实开参。嗣后倘接收交代之员仍有将前任未经报出之民欠作为抵款者，除民欠仍行带征外，即将作抵之数着落后任全数赔补。其一切摊捐等款，为数各属无多，如交代时尚有未完，责成后任查明详报各上司。有赴部、归籍等事者，押令交清后再行分别给咨。身故者着落该家属补交。倘追不足数，即着失察该管之府州照数赔补。如此立定章程，庶民欠、摊捐均不致私相授受，辗转流抵，以致私挪仓库等因。钦奉上谕庆保奏审明临桂县历任短交捐款并挪缺仓库各知县现已赔缴银两分别定拟一折：此案临桂县历任知县短交捐款银两及应追霉折盘折仓榖价银，经该抚查明各任知县已未完数目，分别开复追赔，俱着照所议办理。直省仓库钱粮，本应实征实贮，不容丝粟亏短。近年以来，朕为各督抚所朦，该督抚又为各州县所欺，办理宽缓，以致肆无忌惮。各省亏缺累累，几于百孔千疮，不可究诘。若不严加惩办，何以警恶除贪。昨已降旨，将山东亏缺各州县银数在一万以上者全行革职拿问，解交刑部问拟斩候决，勒限监追，限内全完，贷其一死，永不叙用，逾限不完，即行正法。其废弛贻误之前任山东巡抚吉纶、同兴、藩司朱锡爵，均予谪戍。嗣后直省各州县，如有侵蚀钱粮数逾巨万者，该督抚查明参奏，即照新例办理。如该督、抚、藩司不认真整饬，徇庇墨吏，废弛地方，照吉纶等一律发遣，决不宽宥！钦此。 

　　闽省清查案内限追章程 

　　为遵旨议奉事。道光二十九年六月十八日，奉巡抚部院徐宪案：道光二十九年六月十四日，准户部咨，福建司案呈本部议覆闽浙总督刘等奏清查闽省仓库并筹议章程一折，道光二十九年闰四月十四日具奏，本日奉旨：依议，钦此。相应抄录原奏清单，行文福建巡抚，转饬遵照钦限，造具细册送部，并将台湾府属仓库一律清查造册报部，以凭核办，毋得迟逾可也。计单内开： 

　　户部谨奏为遵旨议奏事。内阁抄出闽浙总督刘等奏清查闽省仓库并筹议章程一折，道光二十九年四月十五日，奉朱批：户部议奏，钦此。钦遵抄出到部。据该督等原奏内称：闽省额征正赋以及税杂捐摊各款，自乾隆六十年清查之后，已阅五十余年，虽续请详查，均未澈底清厘。流摊贻患，交抵虚悬，甚至漏豁、漏销、漏追、漏扣。且因款难销领，此挪彼借，积渐成亏。亟应返本清源，以期水落石出。惟既查属库，则司库必应同查，欲清亏挪，则交代必须先结。加以垫解、垫给，分别征追，漏豁、漏销，查明请免。即咨追无着，流摊未完，复行设法筹维，勒限归补，而又归源造册，按款收还。其内有实系因公挪用，或系因赔代完，自应分限严追。限满不完，再行参办。至各属仓榖，储备攸关，切应亟为筹补。臣等与该司道悉心筹划，应请即饬现委在局之署福州府知府庄受祺等先将司库款项澈底勾稽，分别收补。一面将各属未结交代，调齐册卷，认真算清。其有已算未结各案，均照山东省限期章程，先行造册结报。仍查明实短银榖，究竟是亏是挪，按款按员另造清查册结，详送汇查。应参追者立予参追，应赔补者勒限赔补。总期丝丝入扣，滴滴归源，流弊永远革除，帑储胥归实贮。并酌拟章程条款，敕部议覆等因。 

　　臣等伏查先据闽浙总督等奏清查通省仓库并限结交代，勒提存库银两、认真清厘一折，道光二十八年十月初二日，奉上谕：刘等奏遵旨清查通省仓库并限结交代、勒提存库银两、认真清厘一折，福建省仓库，自乾隆六十年清查，至今款目繁多，倍形轇轕，亟应澈底勾稽。着予限两年，由该督等督同藩司遴委干员，分别设局，将司库款项先行查明。其各属仓库银榖各款，限三个月查造确册，加结汇送，一律清查。并勒限严催各属未结交代，赶紧结报提解。倘查有捏饰挪移、侵亏入己情弊、及结报迟逾各员，均即据实严参。所有清查条款并以后筹补考核章程，即着悉心妥议具奏。至台湾一府孤悬海外，势难汇归省局查办，着责成该道督饬府厅各县，就近清查，另行造册，由该督等核实报部。余着照所拟办理。该部知道。钦此。 

　　又于道光二十八年十一月十五日，奉上谕：前因户部奏筹备库款一折，据王大臣等议定准驳，并令会同户部另议章程五条，开单具奏。朕详加披阅，尚属周妥。至各省钱粮，江苏、浙江、河南、山东、福建、四川等省俱办清查，已立期限，惟条分缕晰，造册报部，恐迟延时日，着各直省督、抚赶紧先造四柱清册一分，每省各以一府为一册，统以文到之日，限八个月办齐。其短少之项，已有数目，从何支饰？各该督、抚惟应迅筹弥补一章程，不得轇轕耽延，终归无着。造册完竣，咨明户部，随即咨报军机处存记等因。钦此。行知该督等遵照各在案。 

　　今据该督等奏称：司库各属，自乾隆六十年清查，已阅五十余年，虽请详查，均未澈底清厘。请自嘉庆元年为始，至道光二十八年止，司库、属库及各属仓榖，一体清查，分别提解筹补。一面将各属未结交代并查明实缺银榖，造册结报。应参追者立予参追，应赔补者勒限赔补。总期丝丝入扣，滴滴归源等语。臣等查司库为通省钱粮总汇，凡各属征解之款暨动支一切经费，均由司总核其成。如有亏欠挪垫，果能随时查办，何至厘剔难清，累年积压？乃闽省支用及应追应提各款项，有已销未结、已征未解，又有年湮日久，延不追提报销者。均经臣部随时分案行查，并节次奏咨催办，总未据逐案造报，以致尘牍未清。现在设局清查，该督抚既深知前次清查、详查两案，未能核实，自应督饬局员，力除积弊，不得再有颟顸。所请自嘉庆元年起，至道光二十八年止，将司库及各属仓库澈底勾稽，分别收补未结交代按限结报，实短银榖分限追赔，行令该督抚转饬遵照臣部议覆准驳条款，认真办理。总以道光二十八年十二月十五日闽省接奉谕旨之日起，八个月限内，造具各款归源细册，送部查核，以期款不虚悬，帑归有着。除分别准驳条款，另缮清单，恭呈御览。所有臣等议覆缘由，是否有当，伏乞皇上圣鉴，训示遵行。谨奏请旨。 

　　谨将臣等议覆闽省清查仓库事宜及以后筹补章程条款恭呈御览： 

　　一、因公挪用，宜严限勒追一款：据称闽省各属仓库银榖，倘敢无故侵亏，均即严参拿问，查抄治罪。其有因公挪垫，确有案据，如系正款数在一千两以下者限半年，一千两以上至三千两者限一年完缴，限满不完，均降一级；三千两以上至六千两者限二年，每年各缴一半，统限届满不完降二级；六千两以上至一万两者限三年，每年各缴三分之一，统限届满不完降三级；一万两以上至一万五千两者限四年，每年各缴四分之一，统限届满不完降四级；一万五千两以上至二万两者限五年，每年各缴五分之一，二万两以上至三万两者限六年，每年各缴六分之一，统限届满不完均革职。以上统限届满不完或完不足数，均先摘去顶戴，暂行留任；再限一年，限满不完，即照所降之级调用，并革职离任；未完银两再限一年，仍敢不完，拿问监追，查抄备抵。三万两以上至四万两者，摘去顶戴，暂行革职留任，勒限七年，每年各缴七分之一。统限届满不完或完不足数，革职离任；再限一年，限满不完，即行拿问。如数在四万两以上者，银数较多，应即参办监追。至监追无完，除将本员治罪外，所欠银两，查明果系家产尽绝亦无子孙出任、无力完补者，即于历任各上司名下着落分赔。所有勒追各员，仍俱停其升转，统俟全完再准开复。其有已奉升调或因事故离闽之员，均咨原籍、任所，以接准闽省咨文之日起限，分别接扣限追。限满不完，一体参办。如遇升任道府以上者，养廉较优，应照酌紧一半完缴。若丁忧、告病、降革、试用、候补等员，措缴较难，应照原限缓半追缴。倘所垫仅系杂款，非正项钱粮，并照各限再展一年，责令弥补。限满不完，一体降革、治罪、着赔等语。臣等查因公挪移，分限追缴，前经臣部议覆山东巡抚两次奏报清查案内，议以州县如亏欠三千两以下者先降二级留任，限一年全完开复；三千两以上至六千两限二年，每年各缴一半；六千两以上至一万两限三年，每年各缴三分之一；一万两以上至一万五千两限四年，每年各缴四分之一，均先降三级留任；一万五千两以上至二万两限五年，每年各缴五分之一；二万两以上至三万两限六年，每年各缴六分之一；三万两以上至四万两，均先革职留任，勒限七年完缴，每年各缴七分之一。以上勒追各员，限满完不足数，俱革职监追，查封备抵。再限一年，全完免罪。若监追一年，仍不完缴，除将本员照例治罪外，所欠银两，实系家产全无、亦无子孙出仕无力完补者，再于历任各上司名下着落赔缴。如数在四万两以上者，应截至五万两为止，均先革职留任，摘去顶戴，统限八年，各缴八分之一。如四限内各按分数全完者，方准先行开复顶戴。若按分限银数，核计所完已及三分之二，准将未完银两并入下限着追。仍俟统限届满，核其已未完分数，再行参办。如遇一限内分厘不完，或四限所完皆不及三分之二，照统限已满不完及数逾五万两以上者，均予参革监追。候补、试用及丁忧、告病暨降补无缺人员，前在所补、所署任内有因公挪用银两，旋经卸事、或缘事离任尚未得缺者，请照现任人员每限追缴银数，酌缓一半如现任应追三千两以下限一年全完者，候补之员展为二年；现任应追三千两以上至六千两限两年全完者，候补之员展为四年，每年各缴一半之半；应追六千两以上至四万两者，俱照现任人员按限递推。其应分别降留、革留，并统限届满未清，革职监追，查封备抵，再限一年，全完免罪；倘再不完，本员治罪，着落历任各上司分赔之处，均照前条章程一律办理。升任道府以上者，养廉优厚，自应拟照嘉庆十九年条款，较现任州县各按银数酌紧一半：如三千两以下，现任州县限一年全完者，道府改限半年；三千两以上至六千两、现任州县限二年全完者，道府改限一年；余照此类推。其余均与州县章程同。至州县候补者，照限缓半追交，补缺以后，仍按原限全数完缴。其参革、病故之员，有子孙出任者，分别道府州县佐贰及现任候补等项，一体照办。惟子孙代赔，免其先予降留、革留处分，以示区别在案。应令该督等转饬一律遵照办理，以昭划一。 

　　一、应赔代完、宜展限追补一款：据称：各员因公挪用，业已严限勒追。惟款属捐摊，短由滥抵，或系代完未缴，分任应赔，与自行挪移有间。请将各员短交赔款以及捐摊各款，均按照因公挪用限期，另行递展一年：追缴数在一千两以下，限半年者展为一年；一千两以上至三千两，限一年者展为二年；三千两以上各员，以此类推。限满不完，暂免降革，仍各再展一年。如再不完，即照前条参办。至丁忧、告病、试用、候补人员，应照前限再行递展一年。其升任道府者，亦按前项酌紧一半完缴。惟参革、病故等员，如有子孙出仕、应令代完者，查明如系现任州县以上等官，即照本条完半限期办理，若系佐杂或并无出仕之人，准各照本条缓半之限，再展一年；有官者并免处分等语。臣等查应赔代完展限追补，前经臣部议覆山东巡抚奏报请查案内，议以州县交代，误接前任滥抵及前任亏累各款，究与自行挪用者有间，应照本员因公自挪按数追交之限酌展一半：凡缴银三千两以下、限一年全完者，展为二年；三千两以上至六千两，限二年全完者，展为四年；余俱按此递推。惟银数较多，未免限期太远；如酌展一半各限内，曾经一二限清完，余限尚有未清者，暂免革职监追，仍俟统限届满，完不足数，再予参革，监禁查抄。其试用、候补、丁忧、告病尚未得缺者，亦未便再缓限期，应即照此核办。惟于统限届满后，从宽暂免参革，再限一年完缴；若仍不清完，即行革职监追。其升任道府人员，即照州县自行挪用数在三千两以下者限一年，三千两以上至六千两者限二年，余俱与前条章程同。至参革、病故各员，有子孙出仕，系现任州县等官，仍照缓半限期办理；若系佐杂或并无出仕之人，准各照本条州县缓半之限，再展一半；有官者并免先予降留、革留处分，以归平允。又州县亏缺银两，实系无可着追，即责成本管道府及各上司分成赔缴，仍照代赔例限，核定银数若干，按限完清。有两案者，俟前案银两完清，再行接续追缴在案。应令该督等一律遵照办理，以归画一。 

　　一、咨追无着、宜设法筹办一款：据称：闽省历办咨追各案内，有家产尽绝、咨覆无着之款，向来分别豁摊。应将道光二十八年以前咨追未完各案，赶紧查明，造册咨部，饬催原藉、任所，照此次议定限期，分别追缴报拨；届限不完，严参究办。倘家产尽绝，无可着追，分别查明，除所短仅系捐赔，应由原籍取结题豁外，其有奏参亏挪之项，咨闽就于各上司名下照例分成，勒限追补。至豁免案内垫解民欠、匀赔存留、咨追无着各款，仍照向章于通省匀摊归补等语。臣等查闽省各案咨追银两，节经臣部催令各该省追缴，均未完结。今请将道光二十八年以前咨追未完各案，赶紧造册，照此次议定限期，分别咨追，届限不完，严参究办。倘家产尽绝，无可着追，即分别查明题豁。其有奏参亏挪之项，在闽省各上司名下分成勒限追补，系该省向办章程，应如所奏，迅即造具员名，银数追限清册送部，毋得辗转咨查，致滋悬宕。至垫解无着各款银两，臣部于豁免道光十年以前钱粮案内，行令遵照旧章匀摊归补，应并令该督抚转饬遵办，以清款项。 

　　采买仓榖章程 

　　一件详请采买榖价支抵地丁银两事。咸丰二年八月初一日，奉兼署总督部堂王批本署司呈详：案于咸丰元年八月二十八日，据建宁县李含苞详称：卑邑额贮榖内，有各前任平粜以及运省粜济各员盘折未补共榖一万四百七十五石零。除上年领买前县刘以谨应赔霉变榖一千二百一十四石零外，尚未补榖九千二百六十余石。本应接续请领买补，维时祗恐有妨民食，暂行停办。兹卑职下乡催征钱粮，询知本年早稻较之上年各收更见丰稔，所有未补榖石，自应赶紧详办。若一时全数领买，为数未免过多。应请先将前县沈文棫短交榖三百一十一石三斗四升七合四勺，又前县张家极短交榖五十二石六斗五升二合八勺七抄、又前县曾选遇短交榖一百三十七石四斗四升四合八勺七抄、又前县保恩盘折榖二百五十三石七斗一合二勺二抄、又前县保恩匀赔任于宗短交榖八十五石二斗一升五合四勺、又道光元年出粜榖一千一十七石、又道光元年运省粜济榖七十三石四斗八升五合八勺，以上共榖一千九百三十石八斗四升七合五勺六抄，每石七钱八分，合银一千五百六两六分一厘九毫；又前县保恩匀赔刘以谨短交霉变榖三百五十石三斗九升二合四勺，每石九钱二分，合银三百二十二两三钱六分一厘；统共应买价银一千八百二十八两四钱二分二厘九毫。查照历办成案，即在县库征存丁耗银内动支，分发有榖之家领买，一俟催收上仓，出具仓收，送候委盘结报，备具批领，请将应领榖价银两抵收归款等由到司。 

　　经庆前司以沈文棫短交榖价，应另行归入通省匀摊办理；保恩盘折等榖价尚未扣捐清楚，未更遽准买补，分晰驳饬。旋据该县李令先后禀报，以具详之后，适值米价平减，先行筹拨银两，买收榖一千八百石。复经前司批府申饬，并令停买去后。讵该令又于本年三月初旬买收榖一百六十七石五斗七升五合五勺六抄。并以除沈文棫短交及防夷军需案内应还榖价剔除外，请将前县保恩盘折等榖一千九百六十七石零准予按数买补，并请领榖价抵解咸丰元年下忙地丁银两。又经前司暨本署司先后批饬邵武府分别委盘结覆察办，仍令将下忙地丁赶解各去后。兹据邵武府周守详称：遵查此案前据李令详报，买收榖一千石，蒙批严行申饬，当经卑府檄委泰宁县曹令驰赴查盘，一面札饬李令迅将尚未买收榖石即行停止，不得再行发买，未据覆到。旋复据李令详报，买收榖八百石，又蒙批府查明，现据报买榖一千八百石，果否实榖上仓，分别委员验盘。据实详覆察办，一面勒令将下忙地丁即日扫数驰解等因。又经卑府檄饬曹令迅即驰赴验盘，并严饬李令赶将下忙地丁即日扫数驰解去后。兹据建宁县李令申称，遵即移会泰宁县曹令亲至卑县，同赴各仓，将卑职先后买收榖一千八百石，逐廒眼同盘量，俱系实贮在仓，并无亏短捏饰情弊。缘奉委盘，理令出具盘量印结，同廒口清册仓收各三本具文申送，察核转详，实为公便。尚有续买仓榖一百六十七石五斗七升五合五勺六抄，现已催收上仓，另文详报。至下忙地丁银两，亦经遵照按数补解等由。并据泰宁县曹令申称：遵即于四月初四日束装驰赴建邑，会同李令前诣各仓，将先后买收榖一千八百石，逐廒眼同照数盘量，委系实贮在仓，并无亏短捏饰情弊。理合出具盘验印结，申送察转等由各到府。据此卑府查该县详请买补仓榖于未奉批之前，率动征存丁耗发买，殊属藐玩。惟据禀具详之后，适值榖价平减，仓储攸关，是以乘时先行买收，未及听候批示等语，系属实在情形。兹经委员驰赴验盘，出具印结前来，似无捏饰情弊。其应领榖价银两，可否准其领回归补之处，卑府未敢擅使。合将该县等送到廒口册收，并委盘印结，具文申送察核示遵。再该县应解下忙地丁银两，已据禀称，业经遵照按数补解，合并声明等由。并据该县李令禀称：卑职详请买补卑县各前任出粜以及运省粜济盘折未补等榖一千九百六十七石五斗七升八合五勺六抄，在于县库筹拨银两，陆续买榖一千八百石，于上年各间催收上仓，先后禀报在案。并请将价划抵卑职应解下忙丁银。嗣奉批府委员盘验，一面饬令先将应解下忙丁银赶行补解各等因。即经卑职遵照，已将短解丁银填批解赴宪库兑收，并蒙本府札委泰宁县曹绳武亲赴卑县查盘，又经卑职会同曹令前赴各仓，眼同逐廒盘量，所有买收榖一千八百石，俱系实贮在仓，并无颗粒虚捏。当经曹令出具盘验印结，同廒口食收册结，汇送本府宪核转各在案。其筹动价银，现已另文详请领抵奉销外，所有未收榖一百六十七石五斗七升五合五勺六抄，刻亦催收清楚，俱已实贮在仓，合并声明。并另详备具印领，请将应领榖价银一千五百八十三两七钱六分四厘九毫就库抵收该县应解咸丰元年奏销地丁项下等由各到司。据此，本署司查建宁县李言苞详请买补县仓缺榖，不候批示，率行动款发买上仓榖一千九百六十七石五斗七升五合五勺六抄，先请将榖价抵解下忙地丁银两，节经驳饬已据按数批解。兹又据请将榖价抵解奏销地丁前来，本应仍行驳饬，不准其领抵。惟现在奏销已迫，提解不及，所有报买上仓榖一千九百六十七石五斗七升零，应请姑准其收补。前县张家极短交榖五十二石六斗五升二合八勺七抄，每石七钱八分，计价银四十一两七分；又前县曾选遇短交榖一百三十七石四斗四升四合八勺七抄，每石七钱八分，计价银一百七两二钱七厘；又前县保恩盘折榖二百五十三石七斗一合一勺二抄，内除划还防夷军需案内动销口粮米合榖二石三斗一升七合外，实应买榖二百五十一石三斗八升四合二勺二抄，每石七钱八分，计价银一百九十六两七分九厘九毫；又前县保恩匀赔任于宗短交榖八十五石二斗一升五合四勺，每石七钱八分，计价银六十六两四钱六分八厘；又道光元年平粜榖一千一十七石，每石七钱八分，计价银七百九十三两二钱六分；又道光元年运省粜济榖七十三石四斗八升五合八勺，每石七钱八分，计价银五十七两三钱一分九厘；又前县保恩匀赔刘以谨短交霉变榖三百五十石三斗九升二合四勺，每石九钱二分，计价银三百二十二两三钱六分一厘：以上计共收补榖一千九百六十七石五斗七升五合五勺六抄，共领榖价银一千五百八十三两七钱六分四厘九毫，准予抵解元年地丁，以副奏销造报。一面饬府迅将该县续报上仓杀一百六十七石零，速即一并委员验盘，取具廒口册收印结，呈送覆办。该县李含苞不候批示，擅动县库银两发买仓榖，实属违玩，应请将该令记大过五次以示惩儆。仍请通饬各属，嗣后采买缺榖，务须通详，俟由司详奉宪台批准后，再行动款发买。如敢违玩，除不准其领价划抵解款外，仍分别记过撤参，以杜挪移，而重库款。是否有当，理合具文详请察核批示，支收归款等由。奉批：仰候抚部院衙门批示，支收归款缴。又于八月初三日，奉巡抚部院王批：如详支收妇款造报，仍注册饬遵，并候通饬府州转饬遵照办理，由司利入例册，永远遵行。余照另札办理。暨候督部台衙门批示，缴。 

　　又于八月十一日，奉巡抚部院王宪扎：据该司详称，建宁县李含苞详请买补县仓缺榖，不候批示，率行动款，发买上仓榖一千九百六十七石五斗七升五合五勺六抄，先请将榖价抵解下忙地丁银两，节经驳饬，已据按数批解。兹又据请将榖价抵解奏销地丁前来，本应仍行驳饬不准其领抵，惟现在奏销已迫，提解不及，所有报买上仓榖一千九百六十七石五斗七升零，应请姑准其收补。前县张家极短交等七款榖一千九百六十七石五斗七升五合五勺六抄，共领榖价银一千五百八十三两七钱六分四厘九毫，准予抵解元年地丁，以副奏销造报。一面饬府迅将该县续报上仓榖一百六十七石零，速即一并委员验盘，取具廒口册收印结，呈送覆办。该县李含苞不候批示，擅动县库银两发买仓榖，实属违玩，应请将该令记大过五次，以示惩儆。仍请通饬各属，嗣后采买缺榖，务须通详，俟由司详院批准后再行动款发买。如敢玩违，除不准其领价划抵解款外，仍分别记过撤参，以杜挪移而重库款。是否有当，理合具文详请察核批示等情到本部院。据此，查各属应买仓榖，如果榖价平减，例应详候批示，方可动款发买。迨买竣上仓，详请委盘结报，始准将榖价抵解归款。近来各县报买缺榖，不问地方榖价平减与否，辄行具详请买。亦有买缺并未委盘，率将价银请抵。明系有心捏报，希图虚抵。均经本部院节次批驳在案。兹建宁县李含苞胆敢不候批示，擅动库款发买仓榖，复于未经委盘之先，率请将价银抵解地丁，玩视已极！除如详批饬记过注册，暨札邵武府将建宁县李令买收榖一百六十七石零，速即再行盘验，果否实榖收仓，取具廒口册收印结，呈送本部院衙门核办，并札该府及福州、兴化、泉州、漳州、延平、建宁、汀州、福宁各府、永春、龙岩二州转饬所属各厅县遵照，嗣后采买仓榖，务须通详院司批准后再行动款发买，及至买榖上仓，亦必须听候委员盘收，方许将价银具详领抵，断不准将库款丝毫擅动，亦不准因忙期紧急及奏销迫届，率请划收。储备攸关，颗粒必须实存，如敢玩违，或查有捏报买补，并委员虚出通关，定即从严撤回参办，决不宽贷外，合并札饬。札到该司，立即一体饬遵，毋违！ 

　　增广并原设各仓榖石议定章程 

　　署福建等处承宣布政使司、福建等处都转盐法道为详明事。奉总督部堂吴批夏署司会详：窃照省垣为根本重地，食齿浩繁，历年青黄不接，往往米价腾贵。义仓榖石，除递年动碾平粜外，只存本款榖三万五千七石零，为数无多，缓急殊不足恃。查五年八月间，据福州府丁守禀报：四年夏间起，至去年八月止，先后收买米榖，除拨解各营军米办理平粜暨晒晾折耗外，福州府、福防厅、闽县等仓存榖六万二千九十二石零。经周署司前护抚篆任内会同前兼署督宪英奏明饬浙江补用同知严金清在于台湾随时采买，并委候补胡道赴浙买榖十万石，连同现存之榖，以购足二十万为度，以备民食等因。奉旨：户部知道，钦此。现准胡道报购榖一十万五千石，合义仓本款及福州府、福防厅，闽县等仓统算共榖二十万二千余石拟请统作义仓存榖，延请公正绅士经理。会同委员，先将各仓榖数盘量确实，报明查考。至此榖端为筹备民食，以垂永远，理合拟具章程详请，伏候宪台察核批示，实为公便等由。奉批：如详办理，仍候抚部院批示。缴。章程存。又奉巡抚部院李批：所议章程均属妥协，仰即查照办理。仍将盘贮各仓廒口榖数及延订绅士、遴派委员衔名具报立案。其十二条所议榖石钱文出入支销数目，按月开报，年终汇送年结清册，呈送藩司、盐道等语，该司道应随时转报督部堂及本部院察核，均毋违延。并候督部堂批示。缴。册存。 

　　又为详请示遵事。奉总督部堂吴批夏署司呈详。窃义仓章程二十一条，业经详奉督宪批准在案。兹查中间尚有一十一条应行酌议及补加声叙明白之处，理合更正，另开清单详候察核批示等由。奉批：据详已悉，仍候抚部院批示。缴。折存。又奉巡抚部院李批：缴到清折存核。仰即将原议章程照依现呈条款更正刊刻，分交委员、绅士共资遵守，并檄各衙门备查。仍候督部堂批示。缴。 

　　又为详送事。奉兼署总督部堂英批本署司详送增广义仓绅士，续又改议条款，由司参酌原定章程，分别增改，补加声叙五条清折，以便汇同刊刻一案。奉批：据详已悉，仰即汇同原定章程饬刊办理，仍候抚部院批示。缴。折存。又奉巡抚部院李批：据详已悉。仰即将两次所议条款，更正刊刻，分别呈送察查，移行遵照。仍候督部堂批示。缴。折存各等因。奉此，遵将先后所议章程，分别更正，汇同刊刻成本，共资遵守，以垂永远。计开： 

　　一、义仓榖额，宜并案核储也。省城义仓存榖，除历年动碾平价外，只存本款榖三万五千七石零，为数无多，缓急殊不足恃。查五年八月间，据福州府丁守禀报：四年夏间起，至去年八月止，先后收买米榖，除拨解各营军米，办理平粜暨晒晾折耗外，福州府、福防厅、闽县等仓存榖六万二千九十一石零。经周署司前护抚篆任内会同前兼署督宪英奏明，饬浙江补用同知严金清在于台湾随时采买，并委候补胡道赴浙买榖十万石，连同现存之榖，以购足二十万石为度，以备民食等因。奉旨：户部知道，钦此。因查福州府仓并侯官仓基址可以起盖修葺者共廒座二十七所，以备积贮。现准胡道报购榖一十万五千石，合义仓本款及福州府、福防厅、闽县等仓统算共榖，二十万二千余石。拟请统作义仓存榖，延请公正绅士经理。会同委员先将各仓榖数盘量确实，报明查考。至此榖端为筹备民食，所有一切支给兵米以及别项转输，均不得在于此榖额内借拨。 

　　一、义仓事件，宜官绅合办也。查义仓旧章向系绅办官董。遇有应办事件，往往官拘成法，绅避嫌疑，互相诿却，废弛随之。今照旧章遴选总理绅士一人，将各仓榖额交其管领承办。所有一切应办事件，由总理绅士先行会议公妥，请藩司酌定准行。仍由藩司派委州县干员会同办理。 

　　一、董事绅士，宜常川坐办也。查义仓向章，总理绅士之外，只有董事绅士一人，并无薪水，有事到仓，无事则足迹罕到，殊不足以重仓贮。今榖石匀分各处收藏，尤非一人所能兼顾。议定原设义仓一处，遴请坐仓绅士一人。其增广义仓二处，廒口较多，又二处相离五六百步，应延请举贡绅士二人，各分一处，常川住宿稽查。惟各绅朝夕奉公，必须薪水，每人每月议送银八两、又各送月费一千五百文，俱各按月支送。至坐仓绅士，遇有紧要家事，必须离仓累日者，着其自举一人暂代，不得闲旷，以重责成。如暂代之人未妥，即惟原办之绅士是问。非有要事，均应在仓，否即撤换。 

　　一、稽察绅士，宜多增人数也。各仓事务纷繁，乏人稽察，耳目既有难周，精力亦虞不继。今另添请绅士八人，分属原设及增广两仓，按月轮值二人，逐日到仓稽查，以补坐办绅士之不逮。遇有出仓入仓事件，八人齐集仓所，分头监督，以杜弊端。每人月送薪水银四两，按月支给。旷废及不胜任者撤换。 

　　一、新旧各仓，宜各编号数也。旧仓作为原设义仓，应编列原设义字第几号。新修福州府及侯官等仓，作为增广义仓，应编列增广义字第几号。其福防厅、闽县之大有仓，同在一处，所有榖石，系暂时寄存，号数仍循其旧，毋庸另编字号。凡各仓出榖、入榖以及账目出纳各事件，均应分别仓名、仓号，填载底簿，以清眉目。其填送藩司、盐道两衙门清单总册，亦应照号开列，并刊刻原设义仓、增广义仓并大有仓等字样图章盖用，庶钱榖数目，便于核查。 

　　一、仓榖贮存，宜按年粜发也。查从前义仓出榖，必编查门牌。官欲节省，民求编及，不免啧有烦言。出米万石，于市价未见重轻，而米价之亏折数千，分厂及本仓之杂费数千，皆成无着之款。连年再举，而仓废矣。故官绅惮于开仓。虽米价腾踊，祗以出示勒令平价为长策。米铺则以极不堪之水米，插标定价三、四十文以应之，其实价则加倍，而民愈困矣。至于查户碾榖，余米私窦百出。此旧章之未易循者也。今拟每年三四月青黄不接之时，即开仓出榖五万石。仓榖与商榖比较，■〈贝呈〉色相同者，每升较商榖减价若干发粜。如■〈贝呈〉色较商榖递差者，则价亦照■〈贝呈〉色递减。无论米铺及居民与各铺户，皆可缴价请领，不必碾榖作米，亦毋须查户设厂，以免繁琐而滋弊端。 

　　一、出仓榖额，宜及时买补也。仓榖递年发粜，定章春出秋入。新榖登场，市价稍平，即须照数买补。应由绅士招引妥实各贩，采办净榖上仓，不得将银钱及米粒折抵榖额。或本处采买不能足额，应请官饬雇妥船，向外省广采。总须仓贮榖数递年补足，勿使短缺。 

　　一、收仓榖石，宜认真查验也。仓榖出入，应派干员协同绅士认真查办。而入榖为存仓始基，尤须慎重。查义仓采办，贩户贿赂丁胥，将湿黯榖色搀和入仓，或包运驳船偷窃榖粒，自知短少，揽拌沙土，希图掩饰。此等榖石，若迁就盘收，对来粜晒俱难。应责成监盘委员、绅士，认真杜绝陋规，破除情面，秉公驳剔，毋许颗粒入仓。并责令承办贩户，加倍缴价赔偿。 

　　一、仓榖久藏，宜按年晒晾也。原设及增广两处仓所，均筑有晒场，按年夏秋之交，应提榖五万石由委员绅士督同晒晾干净。合计两仓每日可晒仓千余石，约两月余可以蒇事。并每年粜榖五万石，两年实转动十万石。次年除上年新买补额之净榖无庸即晒外，将原藏未粜未晒之榖，照旧辘轳办理。不过三年，仓皆干榖，存数亦易勾稽，无庸时常盘验。惟查从前晒晾榖石，须由管仓之委员报明盐道批准后，方准开仓，辗转需时。嗣后按年晒晾，或仓有渗漏必须盘榖出晒，准由管仓委员一面报明藩司、盐道衙门，一面会同绅士开仓，以免延误。 

　　一、收存榖价，宜筹酌生息也。义仓递年出榖五万石，核计所入榖价，约得制钱十万余串，为数甚巨。向办寄交殷实钱当代存，立簿为据，买榖方行提用。惟自出榖以至入榖，中间约四个月，此项巨款，未便闲旷。今拟榖价收齐，于殷实富商内择其原领帑本较轻者，暂时匀领营运，按日以二毫生息，全月应息六厘，立折照支。俟买补新榖将到，先期十日通知各商，提响应用，不准贻误。在富商正在筹本添盆之际，得此轻息帑项，既有裨益，而义仓所收息钱，已将近二千串，亦可将此息钱逐渐增买榖石。 

　　一、义仓经费，宜分别筹支也。义仓经费，每年约须钱三千数百串。查盐道衙门原有商纳帑息一款，全年收库平银三百八十四两。上年宝福局存钱一万二千串，发交盐商杨鼎成承领，按月一分生息。除拨充越山书院膏伙钱八百余串外，可剩钱五百余串，亦议拨充经费。惟仓额既广，需费更繁。夏前藩司任内，先于厘金项下提拨银六千两，发交闽县富商陈协泰具领，按月一分生息。现又在于税厘项下再行提拨银六千两，移交总理绅士发交闽侯、闽清光邵帮盐商杨鼎成承领，按月一分一厘生息，每年可收息银一千五百一十二两。连盐道衙门商纳帑息，共银一千八百九十六两。照现在市价一五折算，核钱二千八百四十四千，连宝福局余剩息钱共三千三百余十千文。厘税息银，议立手折，由总理绅士按月自向收利。其盐道及福州府衙门收存帑息，按月解司，设立印簿两本，一存司中登载，一交总理绅士收存。上月之息，俟下月初八堂期，由总理绅士派拨妥人，持簿赴藩司衙门承领登账，由司盖用图章，以便查考。一切银钱，俱不准胥吏经手，以杜索勒费用之弊。 

　　一、义仓账目，宜延友端理也。各仓榖石，为数甚巨。出入晒盘，须报折耗之账，随时粜籴，应开收付之钱。兼之收取利银，支付薪水，修补廒口，以及纸张饭食，在在均须登记。况月底、岁底，又须分造各册。总理绅士既难兼顾，坐仓绅士亦复各有职司。现议另延办事精细、谙练书算绅士一人，同住仓中。所有各仓出入榖石，无论多寡，各归各仓，由仓书逐日登载，送住仓绅士核对无讹，一面开单呈报藩司、盐道查核，一面即送司账绅士逐一登载。其进出银钱，每日亦由司账绅士分门别类，按款记账。每月将出入银钱、榖石数目，分造四柱总细清册，送由委员会同总理绅士查核。再由委员转呈送查。仍俟年终汇造年结清册三本，一送藩司衙门，一送盐道衙门，一存本仓。仍由司道将收支数目转报督抚宪察核。所造各册，均须按款分晰详明，以归核实。尤应按时造送，不得积压。司账绅士朝夕辛劳，每月送给薪水银八两、月费一千五百文，按月支取。 

　　一、封条锁钥，宜官绅同验也。查义仓榖石出入，定以辰刻开仓，酉刻封仓。原设义仓廒门，向系粘用藩司、盐道两衙门封条。现拟仍照旧章，用藩、盐两衙门封条。增广义仓端用藩司衙门封条。其福防厅、闽县两仓用福防厅、闽县封条。粘贴后即加用铁锁。开廒之日，仓书请领钥匙，俟总理绅士会同委员同到仓所，方许启钥揭封。闭廒贴封上钥，亦由委员、绅士眼同查验。其钥匙即交绅士带回。后次开廒、封廒，亦按照办理。似此官用印封，绅司锁钥，两相维系，以昭慎重。会办完竣，应于所开各廒口粘贴签条，填明现年月日、榖数、某官、某绅会同盘核等字样，并由坐仓绅士登记底簿存查。 

　　一、在仓胥役，宜酌定饭食也。义仓向派仓书一名、门役一名、斗级一名、听差一名、更役一名。今议添萝夫头一名，责成雇夫挑榖；添仓丁一名，以供坐仓绅士差遣；添帮书一名，誊清文案。每名月给工仓钱三千文。增广义仓，自应一律派给。缘仓分两处，应行添派更役一名、门役一名，以资看守。惟仓书责成较重，每名每月添给工食钱二千文，按月作五千文支给。所有一切私收规例，概行革除。如有仍蹈故习，一经察出，即由总理绅士送官斥革究办。果能办公勤慎，并无过犯者，年终提项分别奖赏，以昭激劝。 

　　一、两仓廒座，宜常加修理也。各廒为藏榖处所，向有报销修理一款。惟端务节省，且由胥吏经手，难保不无草率。兹既有坐仓及值月诸绅士，应责成认真巡视。遇有台风、狂雨，以及寻常渗漏、朽损，务宜四面周历查勘，倘有前项应修之处，即当报明总理绅士，召匠结实修补，期于完固，不得稍涉因循，致碍仓榖。 

　　一、存仓斗秤，宜随时较量也。义仓针秤及斛斗升合等件，向皆由官较准，发仓收存备用。惟木质易于擦损，天时亦有燥湿，其轻重大小即有不同，用时致难画一。应由坐仓及值月诸绅士，随时眼同较量定准。如不堪用，即须改造，勿因从前已较，迁就权用，致斗级秤手乘机起意，致启弊端。 

　　一、额外冗费，宜悉数删除也。义仓历届平粜，向有开销在仓董事在厂帮办辛劳，委员绅士簥价，跟丁赏耗等项名目，耗费非少。今既改定章程，应将此项各杂费一概删除。绅士均送月费，一切油蜡、茶炭杂件，概不开报。遇有出榖平价、买榖入仓，委员暨各绅士等在仓督办，只须备办常饭二餐。其跟役、簥夫及在事之胥役人等，每人每日各给饭食一百文，额外不准需索。至藩、盐、福州府各衙门经管、书吏，需用纸笔杂费，俱由本衙门自行筹给，不准向绅士索取分毫。 

　　一、义仓积弊，宜澄清本源也。仓榖大纲，不外出、入、晒、藏四项。而出榖之浮报耗少，入榖之需索漏规，晒榖、藏榖之偷漏短收、搀拌糠榖，种种流弊，如果认真查察，尚易剔除。惟侵蚀之弊，不可不防。查义仓经始，捐项交纳不清，章程始终未立，买榖者承领榖本或钱项，尽属子虚，或榖数不敷买额，至今犹悬案牍。而经理绅士，自咸丰以前，并无册籍交代，难保不无轇轕，亟应吊案核查，澈底清算。若其人已故，无可查追者，应核开除项下标载明白，以备查考。其尚有可查者，即须核实清厘，另案酌办。嗣后在事经官绅，随时互相稽察。如有侵盗情弊，立即据实举报。官侵官赔，如系绅侵，查明系何绅侵蚀，即着落何绅完缴。倘彼此容隐，事经发觉，本人全数勒追。如侵盗本人，追不足数，着落通同容隐之官绅赔足。如系鼠耗盘折，在事官绅务须据实报明，免其赔缴，仍不得稍有假捏情事。至领价买榖之委员，应将承买榖数，立限照数缴清；倘敢延欠，即从严参追。其交卸之绅士，应将承办账目及仓存榖额造册，交付接管之绅士，各书月日签禀立案，以端责成。倘前手稍有侵挪，即由接管禀请勒追；容隐不报，照章赔缴。 

　　一、参酌时势，宜权宜变通也。存七粜三，着为令甲。有时市米寥寥，外榖不入，发粜势难限额。春出秋入，守为成规。有时春夏反可买入，秋冬反须粜出，或因水旱不时，须筹账恤。办理之法，讵能一定？应由官绅因时筹度，一秉至公，庶实惠及民，仓非虚设。惟账恤应全免缴价，仓榖必致短绌。除有新增额外之额可抵，毋庸筹补外，其所短额存之榖，均应由官绅设法捐补，以资仓额。 

　　一、总办绅士，宜预筹接手也。义仓向择在籍绅士，交其管理。惟查应办绅士，大率皆已仕归田，年齿总在五旬左右，承办太久，精神渐耗，势至不任劳苦，亟请卸肩。今拟以五年为断，仍许于承办期内，先时预举在籍绅士一、二人，开单送由藩司酌请副办，俾资熟手。庶交卸时，账目册籍易于接受，不必重加遴选，多费周章。倘未届五年，而精神实在不支，或有别项要事，未能兼顾，准其禀请退办，以示体恤。 

　　一、台仓榖石，宜并贮仓也。查历届平粜，城设五厂，台设二厂，均由城仓碾米，运赴台厂发粜。所有上下水脚，驳船载费，均系按数开支。今前买榖石分贮海防等仓，拟另延坐仓绅士一人管理，按月照送薪水银八两、月费一千五百文；又派门役一名、听差一名，每名自给工食三文。一俟存榖粜竣，将来买补之时，将榖并贮城仓，以上薪水、工食，一并裁撤。遇常年粜卖，无论城、台米铺，俱准赴仓买运。如遇平粜赈济，必须在台设厂者，仍照旧章运济，所有费用，亦即照章开报。  
　 
钱粮例

　　目录 

　　正杂钱粮不许抵兑 

　　分别开报雨水粮价 

　　各属粮价，设立书役，确按市值据实折报，由府州汇造总册送司核办 

　　各属应完钱粮议立定章例册 

　　正杂钱粮不许抵兑 

　　一件请严抵解之积习，以清款目，以重帑项事。乾隆四十年三月初八日，布政使司钱详：窃照州县征收正杂钱粮，丝毫均关国帑，例应随征随解，难容积压弊延。本司衙门乃钱粮总汇之地，款目繁多，最易混淆。凡有出纳，概应正支正收，方免错误。各省皆如此办理，独闽省各属征收钱粮，往往藉名路遥，希图抵解，稽留不解。迨至奏期，纷纷请抵。一经准抵，一切支解文领，视为公事已了，不复办送，以致司中款项，日久混淆。甚至离省稍远之县，竟将征存税契银两，混请抵兑兵饷者。独不思各营兵饷，例于地丁钱粮内支给，各有款项，岂容牵混。况粮饷有关兵食，是以必需镜面足纹，照依部颁法马弹兑固封，由司按月发营散给，定例何等慎重。今若任听州县会同营员互相抵兑，设或其中书役、字识互相勾通，平色低潮轻短，咎将谁责？是不特款目不清，且与定例不符，甚有关系。至税契一项，现奉新例，按季批解，毋许积压稽延；如有迟延不解，即行照例查参，通行遵照在案。无如各属积习相沿，每多玩违不一。现届奏期，恐各属仍有如前请抵者，亦未可定。现在通饬各州县，一切正杂钱粮，务遵定例，正领正解，毋许再请抵兑。如仍蹈故辙，迨至奏期，混行请抵，除不准外，即将起解迟延职名，照例开参，以儆积习。理合详候宪台察核示遵。除详两院外，合行饬遵。为此仰州府官吏照依事理，即便转饬遵照，毋违等因。 

　　分别开报雨水粮价 

　　一件遵札详明事。乾隆四十六年五月二十三日，奉巡抚部院富批据闽县通详：晴雨粮价，蒙饬分别开造。遵查卑县米粮价值，向例每五日具报一次，按月再行核明汇报，以备查考。所有从前晴雨报折，又将米粮价值统列在内，未免夹杂。兹晴雨折内，将米粮价值删除，按照向例，每逢五日，端折具报，仍俟按月再行折报，以昭划一。合将遵办过缘由，具文详报察核等由。奉批：查慎报粮价，于银两之下添注合钱若干文，更见明晰。仰布政司查明通饬遵照。仍候督部堂批示。缴。又奉总督部堂陈批：据详已悉，仰福布政司转饬遵照。仍候抚部院批示。缴。奉此，随即通饬所属遵照在案。 

　　各属粮价，设立书役，确按市值据实折报，由府州汇造总册送司核办 

　　一件详请宪示通饬遵照事。乾隆六十年九月十二日，奉兼署巡抚部院魁批本司呈详：窃照雨水粮价，下关民命，上廑宸衷，亲民之官，最为切要。近来牧令漠视民瘼，一味粉饰，每于禀详，并不确查市价，任意慎报，以致参差不齐，碍难具奉。又因限期已迫，不得不为代增删造报，遂使民间实在疾苦，壅于上闻。偶遇灾歉，多有应赈不赈之户口，应缓不缓之钱粮。揆厥由来，皆由不肖州县漫不经心所致。本年四月分各处所报粮价，种种舛错，业经先后饬查，并奏请缓至下月查明另奏在案。乃五月分报到各册，同在一属，而米价贵贱彼此大相悬殊，且有下米反贵于上米者。亦经止将大概情形详请核奏。并通饬各属，将应办粮价，设立端书、端役，依时开折，务须确按市值上、中、下米每石卖钱若干，每两银换钱若干，每石合银若干，据实开报。一面由府州汇造总册，送司核办。并令将何役周查，何吏造报，署中何人核稿，何人缮写，该官是否亲阅各缘由禀报去后。旋据闽、侯二县拟开晴雨粮价折式，详请察核刑颁，通饬各属画一遵办等情。经本司以所拟折式是否妥协，批府酌核妥议，详覆察夺去后。兹据福州府知府袁秉直详称：遵查各属粮价，原按五日以酌定开报事，按旬以钦奉上谕事，按月以传对事开折通报。府中查照各属送到月报每月汇转核报，久经办理在案。缘各属日久懈怠，每有开报迟延。且本春米粮日昂，上、中、下三旬，价值悬殊不一。各属所造月报，多有不实。致奉饬令设立端差周查，端书依时开折呈送。行据闽、侯二县详送折式，批府核议等因。查核此案应饬各县遵照前行于按旬申报之外，仍按月另造米榖荳麦银钱数目，于二十二日内端差径送察核。一面由府汇折转送，统限次月初五日到齐，以副汇核请奏。至月报价值，应请饬县查照下旬数目核造。晴雨一项，按旬按月另造清折，随同粮价报折呈送。仍将该管胥差姓名填明折末，如有草率，以便提究。拟具折式，详请察核批示，以便转饬各属遵照画一办理等由前来。本司覆查该府所拟粮价雨水折式及所议办理缘由，均属妥协，应如该府所请，照抄折式，通饬各府州遵照画一刊折，转行所属一体办理，务须依期据实开报，不得稍有捏饰增减，如敢玩视率错延误，即将该管胥差指名提究，该府州县以玩忽参办。庶归核实，免致牵混。合就核议转详，同所拟各折式呈送，伏候宪台察夺批示，以便抄式通饬各属一体照办理，并刊入省例颁行等由。 

　　奉批：查雨水粮价，按月入告，原恐民间之疾苦壅于上闻，最为地方切要之件。乃各州县玩视性成，任意开报，前经本将军兼署抚部院通饬遵办在案。今该司力挽颓风，酌议折式，细阅甚属妥协。但恐奉行日久，懈弛心生。务宜通饬实力遵行，不可徒托空言，以致仍前不实。再该司衙门按月所开雨水清折，不过约略开叙，而所造粮价，亦不过大概造报，本难稽核。且查咨部细册，多与原奏不符，屡次代为改正。今既痛加整顿，自应逐层详慎办理。仰即查照府州开造式样，按旬按月同司中核稿、经承、缮写姓名叙入折内，汇造送院，以凭互核查办。仍刊入省例颁送。并候督部堂批示。缴。折存。又于本月十五日，奉署总督部堂觉罗长批：如详照抄通饬各属一体遵照办理，并刊入省例遵行。仍候署抚部院批示。缴。折式存。奉此，除照抄折式饬发各府州，遵照刊折颁发，依期遵办在案。 

　　计折式四扣 

　　府州粮价月报折式 

　　某府州为传付事：遵将卑府州属乾隆六十年某月分米榖荳麦纹银各价值开具清折，呈送宪台察转。须至折者。计开： 

　　乾隆六十年某月分 

　　某县 

　　上米每官石价银若干合钱若干 

　　中米每官石价银若干合钱若干 

　　下米每官石价银若干合钱若干 

　　榖每官石价银若干各钱若干 

　　大麦每官石价银若干合钱若干 

　　小麦每官石价银若干各钱若干 

　　黄荳每官石价银若干各钱若干 

　　市银市平百十 

　　制钱每两易换钱壹干文 

　　镜面库平百十 

　　再乾隆六十年某月分府州属总数开列于后计开：某府州属价与上月较增相同稍减 

　　上米每仓石几两几钱几分至几两几钱几分较贵几钱几分与上月相同较贱几钱几分 

　　中米每仓石几两几钱几分至几两几钱几分较贵几钱几分与上月相同较贱几钱几分 

　　下米每仓石几两几钱几分至几两几钱几分较贵几钱几分与上月相同较贱几钱几分 

　　核稿某人经承某人 

　　缮写某人 

　　各县粮价月报折式 

　　某府某县为传付事：遵将卑邑本年某月分米榖豆麦纹银价值开具清折，禀报宪台察核。须至禀折者。计开：乾隆六十年某月分 

　　上米每官石价钱若干合钱若干较上月增若干同减若干 

　　中米每官石价银若干合钱若干 

　　下米每官石价银若干合钱若干 

　　榖每官石价银若干合钱花干 

　　大麦每官石价银若干合钱若干 

　　小麦每官石价银若干合钱若干 

　　黄荳每官石价银若干合钱若干 

　　制钱市银市平镜面库平每两易换钱若干若干 

　　核稿某人经承某人 

　　缮写某人差役某人 

　　各县粮价旬报折式 

　　某府某县为钦奉上谕事：遵将卑邑乾隆六十年某月初一日起至初十日止十一日起至二十日止二十一日起至三十日止米榖豆麦确按市卖价值，遵照按旬折报宪台察核须至禀折者。计开： 

　　乾隆六十年某月分上旬中下 

　　上米每官石价银若干合钱若干较上旬相同增若干减若干 

　　中米每官石价银若干合钱若干 

　　下米每官石价银若干合钱若干 

　　榖每官石价银若干合钱若干 

　　大麦每官石价银若干合钱若干 

　　小麦每官石价银若干合钱若干 

　　黄豆每官石价银若干合钱若干 

　　制钱市银市平镜面库平每两易换钱若干若干 

　　核稿某人经承某人 

　　缮写某人差役某人 

　　各县雨水旬报折式 

　　某府某县为折报事：遵将本年某月上中下旬晴雨盐价等项开具清折呈送宪台察核。须至折者。计开： 

　　乾隆六十年某月初一日起至初十日止十一日起至二十日止二十一日起至三十日止 

　　初一日雨（晴）（阴），某时起至某时止，入土几寸几分。 

　　初二日 

　　初三日 

　　初四日 

　　初五日 

　　初六日 

　　初七日 

　　初八日 

　　初九日 

　　初十日 

　　各属应完钱粮议立定章例册 

　　钦命福建等处承宣布政使司布政使加十级纪录十次邓为详请示遵事。同治七年九月初四日，奉总督部堂英批本司详：案奉巡抚部院卞面谕：以闽省钱粮积弊甚深，饬即设法挽回，以期年清年款等因。本司遵查，前奉部行，各属征收钱粮，上忙提解三分，下忙提解五分，其余二分，统归奏销前一律完清，不容丝毫短少，久经通饬遵照在案。祗缘闽省山海交错，土瘠民贫，催科之难，甲于他省。溯查从前地方完善，年榖顺成，历年奏销，完至八分以上。嗣因咸丰三年军兴以来，被匪蹂躏之处，小民荡析离居，固已无可征收，其逼近贼氛各属，亦因时闻风鹤，筹办防剿，耕作失时，田多荒废。迨至地方收复，粮册半遭焚毁，户额更属无稽，催输之难，较前尤甚。经各前司详奉前宪奏明蠲缓，并限定年分清厘田赋，所征钱粮免计分数，仅将完善各处额银入册核报。是以历年办理奏销，统计分数，虽在七分以上，而解完现银，殊形短绌。同治六年，地方肃清已久，清厘田赋年限亦经届满，所有各属钱粮，统应按照全省额征核计考成。本司于上年九月间造报五年奏销之后，酌按各属情形，限定银数，按月提解，系照上三届分数加增限完，本属稍多，如果各州厅县县丞依限完解，统计分数可完至七分八厘左右，比较三届均属有盈。乃截至本年造报奏册，核计解完地丁驿站银两仅得七分四厘四毫，按三限完分数，尚短三厘有奇，较之五年分数则稍有盈余。虽各属催征不力，而粮额较多之处，花户抗欠成风，书差积弊殊甚，挽回非易。且各属征粮情形不同，以致未能照限提解。现在七年分秋收在即，钱粮可期旺征。本司拟将七年分各属应完丁耗、米耗、驿站银两，除历年全完各属外，参核六年分奏销案内各属实在解完分数，酌量加增厘毫，限定银数，饬令解完。倘奏销之时，何处征解不足，查明详参，以副奏报而示惩儆。似此裒多益寡，通计七年奏销，可完至七分六厘有奇。从此递年加增，以期渐有起色。查闽省钱粮，例应次年六月奏销，五月底截数，向无迟误。亦因地方多事，迟至九、十月始能截数造报。本司诚恐六年奏报又复迟延，是以本年截数稍行提早，以翼逐渐挽回。今七年限解之数，现已核定，分饬知照。明年截数之期，拟又提早一月，定于五月间造报。特是上下游各属地方情形不同，征粮迟早亦难画一，或上忙期内绝无新粮可征，或竟迟至次年春间始克旺收。各属征收既有迟早，提解亦未能一律。因思本管府州为亲临上司，见闻较确，自应责成就近察看所迟征粮情形，参以部定忙奏提解分数，自本年九月起截至八年五月二十八日止，将各厅县县丞于上下两忙分作数批完解，或何时仅能征解若干，或何时可以多解，终照所限之数尽征尽解。各按征收旺淡迟早，限定征解月分，责成府州催提报解。仍将限解月日详报，以凭由司随时查办。倘各属内有催输得法，完解急公者，自应准予记功；其征收怠玩、逾期不解者，亦应严加记过。应如何议立章程，以示劝惩之处，仍由司随时详请训示核办。除将酌定限解各属七年分丁耗、米耗、驿站银两数目，先行由司檄饬各该府州核议限催外，理合开具清折，详请宪台察核，俯赐檄饬各该府州遵照就近确查，勒限详复办理，实为公便。再龙岩、永春等州，向系全完，祗须饬令照旧征解，毋庸另行立限，合并声明等由。并开清折一案。奉批：仰候抚部院核示，分饬遵办。缴。折存。又于七年九月十二日，奉巡抚部院卞批：闽省民悍吏疲，催科不易，欲求起色，须筹救时杜弊之方。兹阅来详，只定限解银数，并无挽回之法。不考核整顿于平时，仅于奏销时催迫现任，无论到任久暂，责办一年解额，风气如何挽回？仰再悉心妥议，详覆察夺。仍候督部堂批示。缴。折存。 

　　同月又奉巡抚部院卞札开：照得州县经征丁耗钱粮，例应上忙完半，下忙全完。各省如斯，行之已久。无如法自密而玩日生，骎骎有不能措完者。续奉部行，分作三次输将。内计上忙匀征三分，下忙匀征五分，其余二分归于奏销征解。遇有短绌，分案参追。福建系次年六月奏销，各属尚能及时赶办。自咸丰初年以来，辖境迭办防剿，钱粮率多蠲缓。完善处所，藉词观望，上下两忙，提解不前，竟亦不予参劾，统俟奏销汇核办理，因而年迟一年，有至次年八、九月奏销，将迟延缘由随奏声明者。甚有次年八、九月尚难核办，请旨展缓至十月、十一月奏销者。近虽地方一律肃清，并将钱粮按月提解，而民户狃于延欠，吏胥习于玩疲，每届奏期，仍多掣肘。若不设法整顿，年清年款，流弊伊于胡底？当经博采众论。 

　　有云：钱粮以当年为经征，完欠有按日之考核，是以原分上下忙征完。其自次年正月起至六月止，系属造报奏销余限。即续议将为剩二分归于奏销征解，亦不过变通起运之期，非必直至奏销方能完楚者。今拟予以限制，并即宽以岁时，将上三届报完最多之银，作为该州县年例应完之款。自试办年分起，按年提早两月。三年之后，年款年清。仍于上下忙截数时，查有短解，分别参追，不必统俟奏销汇办。其榖贱病农，各处由地方官筹款采购，藉实仓贮，亦于粮务有裨。间有上控浮收之案，姑且不予准驳，行由该管府州设法确查，分别办理。各属有运钱晋省者，准其按照省城银价，酌量搭解钱粮。其有所运全系番银者，并准补足一半银水解纳。缘司库支款，银番并用，且亦可酌搭钱文。诚得与半银半番者统收，则免致一起易银之耗，并免市肆缺钱之患。倘各州县征解踊跃，有能于三年期内，年清年款，或于三年后能将解款按额全完者，奏请破格优奖。其届限未能照依限解数目完缴者，汇案摘顶勒追。 

　　又有云：请饬各府州责成现任就近遴委干员，分赴各属，会同地方官，确查所辖地方，有无绅监包揽，弁兵抗完，有无大姓强房霸占田业，何处弊在图差，何差弊在书吏，何处因械斗掳掠，道路不通，应如何假以事权，设法杜绝。应如何量为通变，逐渐清查。分别妥议，具复核办。 

　　又有云：州县地丁钱粮，应分上下忙及奏销截清限期，责成应解分数，以均考成也。查闽省地瘠民贫，城乡完纳上忙钱粮，均难依限如数输将，须待下忙开征，始能旺收。如有带欠未完各户，归于明岁启征，带征催完。故向章各州县起运钱粮，定有上忙应解三分，下忙应解五分，至次年奏销以前解完二分，本有限解分数，立法甚善。无如各县上下忙未能实心设法催科，征数已少，复有因公挪移，以致两忙批解短绌。迨至奏销，欠解愈积愈多，因循自误，被参劾者无岁不有。间或每届奏销吃紧之际，偶有一二更动，在该前任幸得脱身，仅止查追征存，不复问其惰征。于是概将短解各款，临时责成接任之员解完，以副奏报。苟能设法弥缝，尚可免挂弹章。倘或束手无策，咎归一人，岂不屈哉？况军务早竣地方，安谧如常，支应例差，较前亦简，无所借口赔累，正宜亟图振刷，力挽颓风。拟将同治六年分各州县解司起运丁耗，比较奏销分数，暂行各定十成为则。嗣后州县每年上忙应解三成，限于本年七月内解清；下忙应解五成，限于次年二月内解齐；奏销以前解完二成，共合上届奏销十成之数。每上下忙若能于原限之外提前多解一成，记功一次，少解一成，记过一次。如上忙限定三成之数，批解不及八分者，先行撤任，归于奏销汇案查参分数。如奏前幸获后任代征解完，姑宽免参，仍应记过。至现任所解上忙已足八分者，免其撤参，记过二次，一面勒限一月内解清。其下忙应解五成，功、过、撤、参亦如之。奏销以前，应解完二成，能于次年三月内扫数赶解清楚，记功一次，如有带征忙欠解完在内者，功过按次抵销。若系接任之员，有接征忙欠一并解完者，加记功一次，倘不设法赶解早完，延至奏销截数届时，无论升调事故，因案彻任，先由司查明各员在任短解分数，应将经征、接征不力各员，分别参处，不咎甫经履任之员，仍责令后任赶紧代征批解。如接任官距奏销限期尚有两月之久，不将忙欠奏限实力征解，一同并参，以杜巧卸。似此分别上下忙及奏销截清三次限解成数，按忙按奏查核短解，汇案参办，以均考成，庶无轻重之畸。而在前惰征者既无可幸免，即最后接任人员亦不致有端责现任之累，独抱向隅矣。至于各县能较上届奏销分数多解若干，随时酌量核奖，以资观感，而昭激劝。 

　　又各州县征收钱粮情形不同，应听便宜办理，俾可稍清积弊也。查州县开征设柜，有粮书包征包解，有包征而不包解，此皆完善之区，绅民急公输将，胥役不敢分外侵蚀，得以通额全完，以保考成。或有士庶赴柜倩殷实铺户保呈期票，先行掣串，措完若干，亦尚属奉法之民。催科得法，自能起色。又有粮书图承先领印串，分赴各乡催征，按限完缴，虽较自立私票，包揽侵蚀之胥蠹及抗玩之图承匿不见官者，尚有可原，然由此弊亦丛生。缘该粮书等正身安享自在，即派帮书、帮伙赴乡征粮。若辈收回现银，先以一半入囊侵肥私立限票核正身粮承。该粮书当复将一半现银全行侵挪，又转具限状于官。因念解款在迩，屈限催缴，自有着落。乃该粮书等随时诡计，陆续又请掣领串票。临限东挪西掩，日复一日，因循姑息。及至瓜代，水落石出，名为书欠巨款，无法可施，只得派留亲丁坐催久候，十不偿二，转瞬已罹参追。任复一任，蠹壑胡底？其间设有明练之官，实心整顿，延友设柜，督差乡征，令民赴柜。完粮时实书的户姓名，并催其呈请推收过割，税契执凭，以清粮额。于是粮书既无串领，又不涉手银钱，弊无可作，遂群起而作耗，暗串地棍，捏词上控，谓为浮征、重征，难免行查差提，种种掣肘，多方阻挠。乡柜甫见头绪，而愚民又观望不前，以致征亦减色。故有治人，宜一事权，始克有济。况经征钱粮，有关上下考成。但责问征解之无误，其余变方易辙，应听便宜从事，不必疵求。如有仰仗威令，随文申请，立见施行，庶几可除积弊而新维正之供矣。 

　　又州县清查粮额，宜先查造实征户册，再行抽查，以收实效也。查州县粮赋，原有鱼鳞，柳条、八筐等册，与实征册相为表里，故能穷其源而杜其弊。无如日久废弛，追惜何及。且有从前失守地方，被匪焚毁，册无一存。遂至粮额虚悬，漫无可考。佥曰丈量可法，舍此难清，一劳永逸，诚为万世之利。然丈量大事，须动大众，又需筹大经费，经年累月，民力殚瘁，曷能轻举易办？不得已而思其次，惟有查造实征户册之一法也。前闻有派委员按乡按图查造，不仅伪名诡户居多，抑且以散合总，缺额甚大，是求清理而愈浊矣。此册本为地方官应办首要事件，自应端由现任实心经理，筹款酌给纸张工伙，责成经管图分粮书，会同各图承勒限赴造各图实征民户应完钱粮确册。缘该粮书图承等各有实征草册私藏，推收过割，无不悉备。其匿不据实查造者，原为营私侵蚀地步，一任高下，莫可追究。总须由现任官设法勒令和盘托出，并着粮书图承等出具不敢欺隐诡造连环切结存案。散册告成，即以图总合之县总，额粮纤毫无舛，再行随时抽查，无弊重赏，错则严惩。惟各州县情形不同，要在地方官随事因地制宜，斟酌妥办，方收实效。嗣后必须按年于开征以前，查造实征户册，庶重正本清源之道等语。各说均有可采合行饬议。札司即更核明，刻速妥议，详复察夺，毋得迟延，切切等因。 

　　奉此，本司遵查地丁钱粮，上关国课，下系兵糈，例应年清年款，奏销定有限期，亦不容稍有违逾。闽省山多田少，俗悍民刁，催科之难，甚于他省。溯查未被匪扰以前，通省核计，仅完八分以上。自咸丰三年以后，被匪各处，小民荡析流离，田地乏人耕种。迨至地方收复，实征各册，率多不全，户粮亦漫不可考，催征较前尤难。即完善处所，亦因逼近贼氛，百姓既未能端事田畴，地方官又分心戎事，以致历年奏销完解分数，殊形短绌。造报之期，亦因之递岁迟延。现在军务肃清，民气渐复，田地不致荒芜，粮赋亦曾清理，诚宜力加整顿以振颓靡，刻意挽回以除积习。惟是立法必期其可行，而施行宜出之以渐。若急思杜救，骤议更张，恐各属未克遵循，而催科转多掣肘。前经本司将七年丁耗，米耗，驿站各款，按六年奏销案内解完分数，比照酌加，已较上三届报完最多之年，有增无减。并将奏销截数之期，再行提早一月。通饬各府州确查所属情形，酌定批解月分，先行禀复，由司另立功过章程，严饬认真催提，开折详送宪台察鉴。从此每岁加增，递年提早，或可冀其年款年清。兹奉批檄前因，本司遵将各条悉心酌核。内如所称各属钱粮，准予运钱搭解，司中支放各款，亦可酌搭等语。查制钱为民间通用之宝，如地方官尽数收解晋省，则各属既有钱贵之虞，省会恐致钱轻之患。且长途挑运，所费不赀。司库搭解搭放，不特出入盘兑，不胜其烦，即同日解到，按期支放等前压后堆，积□识别，种种不便，势必改用店票，又恐倒闭歇业，反致亏空。所议诸多窒碍，似可毋庸置议。惟各属全运番银，准其补足银水解纳一层，自可准予照办，以免易银耗费，而杜价值高昂。至所云毋论升调事故、因案撤任，由司查明在任短解分数、征收不力各员，分别参处等语：查升调事故并无定期，而征收分数势难按日计算。盖绿各属完粮，有俟收成完竣者，有俟行商回棹者，完纳之迟早不同，征收之旺淡亦异。倘交卸在旺征期内，不肖之员将大户减价赶征，其分数自无不足，而接征之员未免吃亏。若交卸在征收未旺之时，在任虽久，竟有征不及分者，一闻卸篆之信，呼应不灵，事权不属，而后任迟未赴任，以致征收不起，并非催输不力。若一经参处，民欠既无可征，分数总难完足，必致终身废弃，无益于公理，未洽于允平，势亦未能激劝，尚须稍为斟酌，另议补救之方。至民户狃于积习，胥差习于玩疲，应如何假以事权，设法杜绝。县档征册不全，民间粮额混淆，应如何分别查造，认真推收。各属情形既有不同，办理亦难期一律，全在地方官因地制宜，逐渐清理。倘治得其法，则政无不清，治得其人，则事无不理。前经由司分饬各府州，转饬各属，认真查办，须俟各属具覆到司，考其措置，察其贤否，随时查访。果能剔奸除弊，杜渐防微，不妨假以事权。若苟且因循，或浮征苛敛，立即请挂弹章，不稍宽假。至所云上下两忙截时，查有短解分数，分别参追，不必统俟奏销汇办。又云，应分上下两忙奏销，截清限期，责成分数，以均考成各等语。查六年奏销，曾经提至六月截数，于七月出奏。所有七年钱粮，既已通饬各属，定于八年五月截数，六月造报，先经由司遵照部行上忙限本年年底造报，下忙限于次年四月造报，其余二分归于奏销扫数请完，所有应造上下忙奏销各款清册，一并饬由各府州就近查限在案。今拟将上忙应完三分于十一月底截数，作为十成核算，短解一成者记大过二次，二成者记大过三次，三成摘顶，四成以上即予撤任，如全未破白，竟行参处，责成后任赶征民欠代解。倘系征存未解，勒限一月清完，逾限不解，详请参追。其能于限完之外多解二成以上者请记大功一次，三成、四成以上，以次递加。并查明银数最多者量予优奖，以示鼓励。下忙截至次年三月，完欠功过亦如之。奏销以前，应完二分，能一律征解，并将下不忙奏销各册赶造清楚，记大功四次。如将忙欠带征解完，功过准予抵销。若接任之员代征前任忙欠一并解完者，准予加记大功。倘不设法征解，奏销截数，除将经接惰征各员查参外，其接任之员亦查明到任久暂，分别核办。第征收向不报司，完欠无从考核。本司拟将各属征收现节年正杂钱粮，查照报解折式，饬令将有无征收数目，按月开折通报一次。上月之折务于下月初五以内发申，不准迟逾。如本月征收何款若干，胪列折内。如本月并无征收，应将因何并无征收缘由，于折内登注明白，不得含混。如征无成数，声明汇解。如征有成数，应将已未起运若干，分别登注。其留支之款，准其按月声除。仍俟各府州查明限解月分详报到司，随时稽核。如有旺征期内报征不多，显系催收不力。如批解短绌，即知有意压延，立即饬令该管府州委员严提。如再延误，由司详请参追。以同治八年正月为始，通饬折报，按月得以稽查，即按月可以比较。似此考核于平时，可冀劝惩乎全局。至奏销前州县设有更动，省委之员一经悬牌给札，无论道路远近，勒令半月内起程赴任，倘故意挨延，以及禀辞后藉端逗遛者，即将该员扣委，并停委一年，详明注册，一面另行改委接署，以儆规避。以上各条，如蒙准行，应请着为定章，刊入省例，通饬遵照。俾交卸者固可自计考成，而接任者亦无所用其趋避。惰征者既属无可幸免，而承办者亦不致借口向隅。是否有当，理合核议具文，并拟具折式呈送，伏候宪台察核，批示遵办，实为公便等由。奉批：仰候抚部院批示遵办录报。缴。发存。 

　　又先于本年十月二十一日，奉巡抚部院卞批：查来详于上下忙截数，议以加严，则奏销自可稍宽，其持论颇较前详为周密。所拟折式亦是。惟所云接任之员，查明到任久暂，分别核办数语，意犹含混。若使甫经到任人员，仍属吃重，揆诸事理，尚未平允。事关定例，不厌详慎，仰布政司将如何分别久暂之处，再加切实妥议，以期允协。并将该司前饬各府州确查所属办理情形，饬催查覆，并令分报本部院察核。仍候督部堂批示。缴。折存各等因。 

　　奉此，又经本司遵查闽省各属应完同治七年分丁耗、米耗等款钱粮，当经由司按照所属情形，核明限完银数，檄饬各府州就近确查妥议，详覆提解在案。现经饬催，仅据福州、兴化、漳州等府属具覆，其余各府州均未查明详覆到司。除遵札檄饬分报，并将未具覆各处饬催查覆外，惟前经所拟接任之员，查明久暂、分别核办一层，现奉抚宪批议等因。伏查七年钱粮已定八年五月底截数奏报，如接任之员于次年四月底，五月初到任者，则距奏期不远，若一并查参，诚如宪批，未足以昭公允，自应谅予体谅，饬令尽征尽解，不得丝毫压留。如到任在四月望前，或正、二、三月抵任，例虽无关考成，而造报之期究尚宽裕。若一概免议，不特通案分数短绌，有干部诘，且恐启各属观望之心。应于截数时，查核限完分数，酌量参追，勒限两月征完，以杜巧卸。设有更调，责成后任代征，由司随时查核折报带征银数，严提解完，详请开复，而昭公允。除录报督宪外，是否有当，理合核议具文详覆，伏候宪台察照前详批示，刊入省例，通饬遵照，实为公便。于同治七年十一月二十五日奉巡抚部院卞批：如详办理，仰即通饬遵照。仍候督部堂批示。缴等因。奉此，除通饬遵照外，相应列入省例颁行。 

　　谨将议拟各州、厅、县、州同、县丞征收新旧钱粮按月开报折式，呈送察鉴。 

　　某州同、厅、州、县、县丞为折报事：遵将卑职征收本年某月分丁耗、米耗并带征节年民欠钱粮银数，分年分款，折报察查。须至折报者。 

　　同治某年分 

　　额征起运地丁银若干 

　　耗羡银若干 

　　米耗银若干 

　　正月分自初一日起至月底止（如无征收，即注明因何并无征收。有征收，按款列后）。征收地丁银若干 

　　耗羡银若干 

　　米耗银若干 

　　理合登明或定某日起解，另行折报（征收无几，容俟下月汇解）。 

　　二月分自初一日起至月底止（如无征收，即注明因何并无征收。有征收，按款列后）。续征地丁银若干 

　　耗羡银若干 

　　米耗银若干 

　　理台登明（或拟于某日汇同上月报完银两一并批解，另行折报。先解若干，尚存若干，俟下月凑集汇解）。 

　　实在正、二两月共已征地丁银若干、耗羡银若干、米耗银若干 

　　（以下按月照此胪列）。 

　　同治某年分 

　　未完民欠地丁银若干 

　　耗羡银若干 

　　米耗银若干 

　　正月分自初一日起至月底止（如无征收，即注明因何并无征收。有征收，按款列后）。征收地丁银若干 

　　耗羡银若干 

　　米耗银若干 

　　理合登明（或照数归补某任垫解。尽数批解，另行折报）。 

　　二月分自初一日起至月底止（如无征收，即注明因何并无征收。有征收，按款列后）。续征地丁银若干 

　　耗羡银若干 

　　米耗银若干 

　　理合登明（或照数归补某任垫解。尽数批解，另行折报）。 

　　实在正、二两月共已征地丁银若干、耗羡银若干、米耗银若干 

　　（以下按月照此胪列）。  
奏销例

　　目录 

　　奏销各册由司道核定送部后，按款照抄底册，分发各营县备案 

　　议覆各营造报兵马俸饷班兵眷口奏册迟延限期章程 

　　议覆各营造报兵米奏册迟延限期章程 

　　奏销各册由司道核定送部后，按款照抄底册，分发各营县备案 

　　一件遵札详覆事。嘉庆九年五月十七日，奉巡抚部院李宪札：照得每年奏销一切款项，虽由营县造册申送，但每多参差错漏。故历来办理奏销各册，应从藩司衙门核转者，由司设立奏销总局，遴委干员，督押各经胥检齐司中册案，逐款查明，改造妥册，应从粮道衙门核转者，由道核造妥册。先后送院核明，再行送部，以昭慎重，而免舛错。所有各营县原造册内款项数目，是否舛错，有无增减更改，该营县未能预知，必须以司道所造之册为凭。自应于奏销后，将司道核正各册，按款抄录，通颁文武各衙门查对备案。若不抄发，则各属莫知奏销确数，经胥得以高下其手，朦混舞弊。今欲正本清源，清厘仓库款项，杜绝弊窦，当以奏销为首务。即于本年所办嘉庆八年分奏销各册为始，逐款抄册，通颁备案，统限七月内抄发完竣。如有遗漏，或故于册内错写，为日后弊混地步，一经查出，即着该管经胥，按照错漏数目赔罚。惟查奏销之款册繁多，自应择其有关银米数目出入，易滋弊窦者，按款抄册颁发，以归简要易行。合就查开款册名目，粘单饬议。札到该司道，立即遴委晓事之员，严押各经胥，速将粘单内款目，逐一查核，有无遗漏应行添入之款，据实禀复。该司道即行妥议章程，会同通详，以凭核示，刊例通颁，永远遵行。闽省度支，纠缠不清，百弊丛生，半由司道衙门造报奏销数目，营县无从得悉其详所致。今若将奏销各册抄发，则上下册案画一，不特各营县受益无穷，即该司道等亦可免将来之累。切勿泛视，速速！计粘单一纸等因。 

　　奉此，该本司道会查，年例仓库奏销造报营县各册，乃出纳支销款项，或关考成、或关数目。如各属批解钱粮丁耗，每多参差，而司中核办奏销，必需截齐造报。丁多耗少者，则截丁补耗；耗多丁少者，则截耗归丁。迨后催提欠解，司中但按截准数目，开列粘单。各属官吏，细心者尚知吊查解稿，以数目不符，详禀请示。往返批查，已觉徒烦案牍。颟顸之辈，及前后隔手，即便照数完解。长余银两，不免中饱侵欺。又有存留支剩之银，州县或不端款解司，统归地丁批解。管粮司书核计解数溢额，即指为盈余，而不饬知各属改正。承办留给之书则仍催其支剩之项。辗转驳查，必遂所欲而后明。此外，奏销案内，由司核正删改之册，未可悉数。至各营兵饷款目，更属繁多。营识未能谙例，参差不一之处，更难枚举。道中仓粮完欠存贮款项，间有不符，亦须代为更正。若不逐款抄册通颁，营县莫知其详，诚如钧示今欲正本清源，必以奏销为首务。应请遵照宪单所开司道衙门各款册籍，即将八年奏销各册为始，按款照抄，定限七月内移发营县查对。营由该管参游衙门转发，县由府、州衙门转发。其所以不符之故，按籍而稽，眉目既清，自无纠缠之患。至司署造报各营奏销以后，向来尚有核造比照细册一项，将本年营中请领官兵俸饷干廉银两与实在奏销数目若干，两相比较，除收还截旷以外，营中或有多支，或有少领，均可深知其详。此款数册，即司与营核销之数，年清年款，更关紧要。但每年均于奏销后会核。应请此项数册，每年定限九月内抄移各营查照。各营县于接到抄发各册之月起，统限两月内逐款核明。如各相符，合即具文通报备查。倘有不符之款，亦于两月内详移请示，由司道查覆清款。所发各册，如有遗漏、舛错，着落承办司、道各书赔补，并治以应得之罪。州县解额不清，核有盈余，随时饬知，不得隐匿。并令各属将存留支剩款项，分别批解，毋庸笼统。是否有当，理合会议，详覆宪台察核批示，刊入省例，以便遵循等由。奉闽浙总督部堂玉批：据详已悉，仍将抚部院单指司道衙门各项册籍条款，克日照抄详送，以凭查核。并候抚部院批示录报。缴。又奉福建巡抚部院李批：仰即刊例呈送通颁，一面饬承将本年所办奏销各册赶紧抄发。仍候督部堂批示。缴。例本一本并发。 

　　计开： 

　　藩司衙门应抄内地九府二州各款册 

　　一、地丁完欠考成册 

　　一、耗羡完欠考成册 

　　一、租银租米租榖完欠册 

　　一、耗米完欠考成册 

　　以上各款，于奏销后初次、二次展参限满，照例造册；开参后亦须随时抄发。 

　　一、年有定额及年无定额学租、当税、牛猪牙税、车桥渔税、税契、厦门地税、铁炉税等款完欠册 

　　一、耗羡互核册 

　　一、文职各官支扣养廉册 

　　一、文职各官支扣俸银册 

　　一、额外孤贫口粮报销册 

　　一、各府州县地丁款项册 

　　一、师生俸赍廪膳扣缺册 

　　一、扣缺马夫册 

　　一、存留支用册 

　　一、存留支剩册 

　　一、存留实支实销册 

　　一、学租总细册 

　　一、各役工食册 

　　一、年底随奏完欠动存银榖册 

　　藩司衙门应抄发台湾府各款册（该府属各款册籍，每因奏销时未据送到，续后查办；应于查造送部后随时抄发） 

　　一、人丁饷税完欠考成册 

　　一、年有定额各杂税完欠册 

　　一、文职各官支扣养廉册 

　　一、文职各官支扣俸银册 

　　一、师生扣缺俸赍廪膳册 

　　一、扣缺马夫册 

　　一、存留支用册 

　　一、存留支剩册 

　　一、存留实支实销简明册 

　　一、耗羡完欠考成册 

　　一、官庄完欠册 

　　一、地丁款项册 

　　藩司衙门应抄发各营款册 

　　一、官兵马匹支扣俸饷册 

　　一、官兵马匹旷建册 

　　一、委署员弁支食俸薪饷干养廉动支建旷扣缺册 

　　一、武职各官支扣养廉册 

　　一、戍台班兵眷口支销银米册 

　　一、各营公费报销册 

　　一、官兵马匹朋椿皮脏银两册 

　　一、剿匪阵伤亡故兵眷半饷册 

　　粮道衙门应抄发九府二州款册 

　　一、粮米完欠考成册 

　　此款于奏销后初次、二次展参限满造册，开参后亦须随时抄发。 

　　粮道衙门应抄发台湾府款册 

　　一、稻粟完欠考成册 

　　此款于奏销后初次、二次展参限满造册，开参后亦须随时抄发。 

　　粮道衙门应抄发各营款册 

　　一、兵米支销册 

　　一、兵米旷建册 

　　议覆各营造报兵马俸饷班兵眷口奏册迟延限期章程 

　　一件奉总督部堂王批本司会同粮道议详各营造送兵马俸饷班兵眷口各奏册迟延限期章程缘由一案。奉批：如详刊入省例，通移各营遵照。仍候抚部院批示。缴。又奉巡抚部院吕批：前据粮道将各营造送兵米奏册迟延会议记过开参章程，经核所议妥协。其兵马俸饷班兵眷口奏销，如册到迟延，应即一律办理。批即移会藩司，通移遵照，刊入省例，呈送通颁在案。兹该司复将兵马俸饷班兵眷口奏册，查照前议兵米奏册迟延限期，会议详覆，系属慎重奏典。仰再如详刊入省例，通移各营遵照。仍照刷二十本呈送备案。并候督部堂批示。缴。 

　　计抄详一纸。 

　　为遵札查议详请示遵事。案奉总督部堂王批本司详覆咸丰四年分兵马奏销各册取具迟延职名缘由一案。奉批：如详办理。仍候抚部院批示。缴。又奉巡抚部院吕批：仰即查照另札办理。仍候督部堂批示。缴。又奉札开：案照本年办理四年分内地各营兵马俸饷奏销内水陆提、漳州、汀州等二十一营册未送到，剔出另办，当经本部院于题本内声明造册迟延职名，俟催取到日请参，并饬司将此后严定送册限期。所有本年俸饷眷口册未送到各营承督造之员，应否查照兵米奏册迟逾一律记过，妥议详覆去后。兹据该司详议，应请嗣后遵照嘉庆十四年咨准章程，兵马奏销册于三月初旬出文申送，定限三月末旬到司，倘逾至四月以后送到，定即由司按照迟延月日，据实开参。所有本年办理四年分兵马奏销各册，水陆提镇营频催罔应，司中无凭转造，当于请题详内声明截出另办，迟延职名催取到日，另行请参。兹奉前因，除承督造之参游请由院核办，其承造现办之陆提中营守备林连高等，应请查照前议章程办理。仍由司先行通移各营，将督造之参游，承造之都守，开具迟延职名，扣明月日，星飞送司，以凭分别请参等由。查各营县应造地丁粮米并兵马奏销册籍，嘉庆十四年间原请咨部章程，均系原限定三月初旬造齐申送，于三月底到司。嗣因各县造送粮米奏册迟逾，致稽通案。当据粮道会同该司，议请嗣后各属粮米奏册，如迟至四月、五月、六月始送到道，由司分别记过。倘至截数之期始行送到，剔出另办，并将迟延职名于题本内开参。今各营应造兵马俸饷兵未奏册咸丰二年分册未送到者水提等十二营，三年分未到者则十八营，四年分未到者遂至二十一营之多。其班兵眷口奏册未到者，剔出另办，较之俸饷尤甚。设奉圣诘，殊费周章。自应将四月以后始行送到，分别记过。如造送已届六月望前汇总之期，转造势必莫及，尤应剔出另办，方免迟逾通案。今该司请将以后送册限期，遵照前议章程办理。第原议章程内，营册迟至四月以后送到，如何分别参惩，未经详晰开载，以致营员无所顾忌，造送愈迟，院司衙门办理愈形忙促。且文职粮米奏销，须待征有成数，方可造报，县册送到迟延，剔出另办，由司分别记过之外，尚将职名题参，而武职应造兵马奏册，尤应严立限期。除将承造四年分兵马俸饷奏册迟延之守备林连高等二十一员查照兵米奏册迟延，再各先记大过三次，并将督造不力之上司禄魁等，一律亦各记过一次，由院咨明督部堂注册外，所有此后兵马俸饷兵米眷口各项奏册，如迟至四月以后始据送到，如何按其迟延月日，分别参惩，以期营员知所儆畏，而具题例限，免致迟延之处，合再札饬该司，立即遵照前札，会同督粮道，迅速再行妥议通详，刊入省例通颁，以垂久远。并将单开记过各员移营知照，毋稍泄忽，速速。计粘单一纸。并本司道会议，兵米奏册造送迟延分别开参记过一案，奉抚宪批：兵马俸饷班兵眷口等项奏销册籍，与兵米事无二致，如有册到迟延，自应一律办理等因各到司。 

　　奏此，本司道遵查闽省文职各官递年应造粮米完欠奏册，案经前司道会议，请自道光二十四年办理二十三年奏销为始，各属应造粮米奏册，统限三月内送齐；尚再迟至四月以后未到者，将造册之员记大过一次，五月未到记大过二次，如迟至六月望后尚无造送，必须剔出另办，一面差提经识，带案赴省，汇造补奏。其迟延职名，即照四月起迟逾月日扣计，咨部开参，仍将造册之员记大过三次。详奉宪批允准通饬遵循办理在案。是文职粮米奏销属册逾期未到，既已议定惩儆章程，而武职营册延不造送，亦自应议立定章，以杜迟误。伏查各营应造奏销各册，案经奉准部咨，兵马奏销，例限六月题报，通饬各营，统限三月初旬造齐，飞送司中，于六月望前汇总详题。又例载：营卫各员造送关系钱粮册结，迟延违限不及一月者罚俸六个月，违限一月以上者罚俸一年，违限三月以上者降一级留任，违限六个月以上者降二级留任，违限一年以上者降一级调用。如册结已经申送，而提镇不即转送，以致迟延，关系钱粮册结，违限不及一月者罚俸三个月，违限一月以上者罚俸六个月，违限三月以上者罚俸一年，违限六个月以上者降一级留任，违限一年以上者降二级留任。因舛错遗漏经该管上司驳查更正，迟延三月以内者照造册舛错例议处。其因舛错遗漏，以致迟延三月以上者，仍照造册迟延例议处各等语。是营中造报奏销册籍，既已定有限期，如有舛错迟延，自应分别查参。今各营应造兵马俸饷班兵眷口等款奏册，应请查照钱粮粮米前办例案，酌中定议，以垂永远。嗣后各营兵马俸饷班兵眷口奏销，无论远近，悉照部行定限三月初旬出文，未旬到司。所有承造之都守，倘迟至四月内送到者详记大过二次，五月内送到者记大过三次。如迟至六月望前始行送到，办理未免忙促，致稽通案，莫能依期结总，除记大过四次外，查系候补事署之员，停其委署一次，若系实任人员，凡遇应升之缺停其拔擢。如六月望后尚无造送，维时已逾六月望前汇总之限，必须剔出另办。一面由司行提经识，带案赴省汇办补奏。其迟延职名，即照四月起扣计违限月日，于请题详内开报，咨部查参。并将承造之都守撤回省垣，勒限赶造，一面遴员接署。其本管上司副参游击及端辖之都守督造核转，责任攸关，嗣后兵马俸饷班兵眷口各奏册，自四月起至六月止，如迟延一月者记大过一次，迟延二、三个月未到者递加记大过三次为率。似此办理，庶期承督造各营员知所儆畏，而奏销亦免致迟误。缘奉前因，合将兵马俸饷班兵眷口等项奏册迟延，查照议定开参迟延兵米奏册章程会议详覆，是否有当，伏候宪台察核批示，以便刊入省例，通移各营遵照，实为公便。除详某宪外，为此备由呈乞照详施行。 

　　议覆各营造报兵米奏册迟延限期章程 

　　一件奉总督部堂王批本道会同藩司具详议覆各营造报兵米奏册迟延限期章程一案等由。奉批：仰候抚部院批示遵行录报。缴。又奉巡抚部院吕批：查兵马奏销，例限六月具题。其营册送到迟延，如何分别参惩，因未严立限期，以致营员无所顾忌，年复一年，实属不成政体。兹该道将营中应造兵米奏册一款，会同藩司查照文职粮米奏册，核计迟延月日，酌中议定记过开参章程。所议甚属妥协。第兵马俸饷班兵眷口等项奏销册籍与兵米似无二致，如有册到迟延，自应一律办理。仰即移会藩司通移遵照，并抄详录批，札饬布经历刊入省例，印刷一百五十本，刻日送由该道转送本部院衙门，通颁各镇标协营遵照，以垂久远，毋迟。仍候督部堂批示。缴。 

　　计抄详一纸。 

　　为遵札会议详请示遵事。案奉抚宪札开：案照各营兵马俸饷兵米班兵眷口各项奏销，例限六月具题。营册定限三月初旬造齐，出文申送到司，久经刊例通颁在案。本年办理四年分奏销，先据粮道具详，陆提等二十营，迟至六月底，兵米册尚未到，请饬另办等由。当经批令将承督造迟延之员，先行分别详请记过。兹据该道详称，陆提中营守备林连高、左营守备林如笼、右营守备刘得盛、前营守备王绳武、后营守备谢大瑞、泉州城守营守备方世雄、同安营守备惠寿、漳州府属之水提中营守备吴鸿源、左营守备王兴邦、右营守备龚正勋、前营守备陈世英、后营守备许世珍、漳州镇标中营守备张捷魁、左营守备郑延禧、右营守备廖绍熊、漳州城守营守备高扬清、云霄营守备赓音那、平和营守备郭世雄、诏安营守备陈玉高、汀州府属之汀州镇标左营守备陈玉铨，以上武职各员，均系承造迟延，现经剔出另办，相应遵批查照历办粮米属册迟延成案，请乞各记大过三次，以儆将来。其余督造不力之员，应请由院查记，庶臻妥协等由。除如详批行，并将各该营督造不力之上司禄魁等二十员，亦各记过一次，以示薄惩。除将记过各员，开单咨明督部堂注册外，惟查各该营尚有应造兵马俸饷班兵眷口各册，现据藩司册登，亦未送到，请剔出另办。似此玩误皆因藉无处分，以致无所顾忌，年迟一年。且文职粮米奏销，须待征完民欠方可造报，如属册未到剔出，则将迟延职名于题本册内开参，而武职营册未到，剔出另办，若仅由司记过，办理尤觉参差，不足示儆。况兵马营册，司道衙门接到，覆查转造散册，核发汇总，辗转需时，是以原定限于三月初旬造齐，出文申送，应于三月底到司，方得从容办理，俾副六月望前汇总。如至五月底并六月初旬始行送到，临期办理促迫，通案结总，势必稽迟。此后自应严立送册限期，分别示儆，以重奏典而挽颓风。合亟札饬。备札到道，立即会同藩司，查明各营应造兵马俸饷兵米班兵眷口各项奏册，自四月起，如迟延半月，以及一月者，承造之都守、督造之参游，如何分别记过；其迟至一月以上，作何递加。倘有迟至五月底并六月初旬始行送到，覆查转造散册，呈核办理，未免忙促，致稽通案，莫能赶副六月望前汇总，其承造迟延之都守，如系候补署事之员，应否于记过之外停其委署一次，若系实任人员，应否停其拔擢。如送到已逾六月望前汇总之限维时将届具题，自应剔出另办。所有承督造迟延职名，应否查照粮米属册未到，于请题详内开报请参，并将承造之守备撤回，遴员前往接署，勒限赶造，以期营员知所儆畏，奏销免致迟误。刻速逐细妥议通详，毋迟等因到道。 

　　奉此，遵查闽省文职各官递年应造粮米完欠奏册，案经前司道会议，请自道光二十四年办理二十三年奏销为始，各属应造粮米奏册，统限三月内送齐，倘迟至四月以后未到者，将造册之员记大过一次，五月未到者记大过二次，如至六月望后尚无造送，必须剔出另办，一面由道差提经胥，带案赴省汇办补奏。其迟延职名，即照四月起迟逾月日扣计，咨部开参，仍将造册之员记大过二次。详奉宪批，允准通饬遵循办理在案。是文职粮米奏销属册逾期未到，既已议定惩儆章程，而武职营册延不造送，固宜议立定章，以杜迟误。伏查各营应造奏销各册，案经奉准部咨，兵马奏销，例应六月题报，通饬各营统限于三月初旬造齐飞送道中，于六月汇总详题。又例载：营卫各员造送关系钱粮册结，迟延违限不及一月者罚俸六个月，违限一月以上者罚俸一年，违限三月以上者降一级留任，违限六个月以上者降二级留任，违限一年以上者降二级调用。如册结已经申送，而提镇不即转送，以致迟延关系钱粮册结，违限不及一月者罚俸三个月，违限一月以上者罚俸六个月，违限三月以上者罚俸一年，违限六个月以上者降一级留任，违限一年以上者降二级留任。因舛错遗漏，经该管上司驳查更正，迟延三月以内者，照造册舛错例议处。其因舛错、遗漏以致迟延三月以上者，仍照造册迟延例议处各等语。是营中造报奏销册籍，既已定有限期，如有舛错、迟延，固应分别查参。惟查粮道衙门递年仅止查核转造兵丁支销扣旷本折银米一款，且武职奏册，非比文职须待征完民欠方可造报，自应查照钱粮粮米前办例案，酌中议请，以示区别。嗣后各营兵米奏销，无论远近，悉照部行定限三月初旬内出文，末旬到道。所有承造之都守，倘迟至四月内送到者详记大过二次，五月内送到者记大过三次。如迟至六月望前始行送到，办理未免忙促，致稽通案，莫能依期结总，除记大过四次外，查系候补署事之员，停其委署一次，若系实任人员，凡遇应升之缺，停其拔擢。如六月望后尚无造送，维时已逾六月望前汇总之限，必须剔出另办，一面由道行提经识，带案赴省，汇办补奏。其迟延职名，即照四月起，扣计违限月日，于请题详内开报，咨部查参，并将承造之都守撤回省垣，勒限赶造，一面遴员接署。其各营副参游击及端辖之都司，督造核转，责任攸关，嗣后兵米奏册，自四月起至六月止，如迟延一月者记过一次，迟至二、三个月未到者递加记过三次为率。似此办理，以期承督造各营员知所儆畏，奏销免致迟误。是否有当，合就会议，具文详覆，伏候宪台察夺批示，以便通移，永远遵照。至兵马俸饷班兵眷口等项奏册，现已由司另行详办，合并声明。除详某宪外，为此备由，呈乞照详施行。  
　 
交代例

　　目录 

　　交盘不许滥行出结 

　　新旧交代小夫盘运仓榖 

　　戒那移亏空 

　　各属交代银榖，必须彻底盘清 

　　各属交代册结舛错记过 

　　详议福州等府交代册结咨部 

　　州县交代委员监盘取具印结附送 

　　交代全入盘册移交，不得留剩丝毫自解 

　　闽省州县凡遇接任交代，仓库钱粮前官如有侵亏，即行据实结报；倘任内正项无亏，后官不得复以杂项匀捐，多方抑勒 

　　嗣后各属仓库钱粮以及捐杂各款，新定交代章程，以清盘案 

　　会议闽省新旧任交代盘量仓榖碾试米粒 

　　各属新旧交代，无论正项捐杂，均应解补清楚，方准造册结报 

　　严杜各属亏缺章程拟定规条 

　　各属交代，依限交收清楚，造册结报 

　　嗣后该管府州，凡遇所属厅县县丞交代，应就近督令会同监盘上紧核算 

　　各属未清捐款，责成道府州各按交代册报银数限追 

　　各属凡遇新旧交代，责成该管府州严饬限内交盘清楚 

　　各属交代盘收清楚，责令卸事之员取具后任官印结报文，方准赴省 

　　严饬各属革除小交代名目 

　　各属未结交代勒限结报 

　　闽省内地各属未结交代，复设督算交代总局，提省督算，造册结报，详定章程 

　　各属未结积案交代，查照山东省新章体察办理，详定条款章程 

　　续议交代提省督算章程 

　　交盘不许滥行出结 

　　一件请定州县交盘等事。乾隆十九年十二月，奉前抚院宪钟批本司详查前任罗源县徐德竣交盘案内发买仓榖未交时价，值年终米价高昂，所发榖价议定收回一案。奉批：嗣后交盘，凡有榖未交仓、价无存库者，一概不许滥收出结，致干干严谴，遵照等因。 

　　新旧交代小夫盘运仓榖 

　　一件禀明革除弊政、以苏民累事。乾隆二十二年七月初二日，奉总督部堂苏批据永春州折禀：查永春盘收仓榖，额定雇夫四十名，近城地保，每日贴钱八百文，名曰饭食钱。盖因该夫等既应雇赴仓伺候，本日即不能别寻生理，恐开盘之后，或遇阴雨停止，则饭食无资，是以一经开仓，无论盘量多寡，即准给予。其盘收榖数，新任每百石给钱六十文，名曰工资。每日以千石计算工资饭食，共得钱一千四百文，较他处每千石计多钱四百文。虽各处情形不同，但以官事而派令地保贴赔，既非政体，且该地保等均属贫役，焉能措办？卑职细加访查，俱系派累里民。查州仓贮榖三万有余，每日约盘千石，饭食钱文已需二十四千。若遇阴雨不时，甫盘即止，一日八百，十日八千，所费尤属不赀。况该地保等均属嗜利之徒，更欲从中渔利，以饱私囊。斗级、仓书，又不无分肥勒索。更兼备办斛垫箩筐，派累益无底止。且或一年之内，新旧迭更，前累未苏，后累继至，民何以堪！此系永春相沿弊政，未识始于何年，无从稽考。现在出示刊刻木榜，永行禁革。嗣后酌减夫一十名，每日三十名，足敷盘量。应饭食钱六百文。盘榖一千，再加给钱六百文。如能盘多，以次递增。均新任按数捐给。需用箩筐斛垫，旧任置办。不得仍前短发混派，致贻小民无穷之累。卑职现在接收嘉牧经手仓榖，即照此办理。今将缘由禀请察核，批示立案，以便永远遵奉等由。奉批：查盘收仓榖，派令地保贴赔钱文，事属苦累，仰布政司转饬遵照，永行禁革。至酌减人夫、应给饭食钱文，并即核明，饬遵具覆。仍候抚部院批示。缴。奉此。又奉前抚部院庄批：盘收仓榖，乃地方官应办之事，岂容派累地保帮贴饭食。该署州能实力禁革，具见留心民事。仰布政司转饬立案，并通饬各属，如有似此弊政，一体禁革具报。仍候督部堂批示。缴。奉此等因。 

　　戒那移亏空 

　　一件特饬清理库项，以肃官方事。乾隆二十五年十月，奉巡抚部院吴宪牌：照得仓库钱粮，有关国帑，那移侵亏，律拟森严。上司失察，例干干分赔。后任接收，惟伊是问。乃各属往往视为泛常，以致库项不清。兹当大计将近之候，又届盘查具结之时，特将历奉上谕条例，再行详细备录行知，以申叮咛告诫，务期不致亏空之意。伏查乾隆十二年四月二十七日，奉上谕：向来州县亏空仓库，定例綦严。雍正年间，复有分赔、着赔之例，所以惩戒通同掩饰、朦混徇庇之该管各上司，令其实力稽察，使属员不致侵蚀，此正所以为保全之善术也。朕观近年来亏空渐炽。如奉天府霍备任内则有荣大成等五案，山西则有刘廷诏之案。朕是以照例令该管上司分赔。而揆所由来，实缘该上司见朕办理诸事往往从宽，遂一以纵弛为得体。独不思定有养廉，用度尽已宽裕，何至侵挪亏空？今民间丝粟固不容妄取，乃于帑项正供恣其婪蚀，有是理乎？且仓库所入，出自穷檐小民，力作以奉公，贪员安享以自利，以赤子之脂膏，饱佥壬之囊橐，其情理深为可恶！而为长吏者一切置之不闻，迨至弥补无术，即以指参了事。异日无可着追，又为之照例请豁。是使贪员得计于目前，国帑虚悬于事后。而于其间上下相蒙，弥缝巧饰。实乃苟且因循，废法欺公之恶习。以致参案累累，成何政体！在朕力崇宽大，弥纩凝旒，罔兼庶慎，而诸臣秉节奉公，整肃纲纪，当查者查，当参者参，不事姑容，不为蒙蔽，乃所谓主职要、臣职详，合于宽而有制之正道。若一惟纵弛，其将何所底止？岂诸臣公尔忘私之意也？可传谕各督抚共体此意，痛除积习，时时加意稽查，据实办理。如仍前宽纵，致贪风日炽，帑项侵亏无着，惟该管上司是问。钦此。 

　　又乾隆十二年十一月内，准到吏部咨议覆安抚潘条奏：嗣后州县亏空经该管道府查出揭参，各免其失察处分。如例应责成盘查保结之属员，俟其离任身故始参亏空，仍照失察州县侵那亏空例分别议处。至所亏钱粮，亦照分别着赔等因。 

　　又乾隆十二年六月间奉旨：这所参马淇瑞着革职。其侵亏不职情由及本内有名人犯，该抚一并严审追拟具奏。近来屡有此等亏空案件，皆由上司等平日稽查不实，及彼此互相蒙蔽。盘查不实，任其那借掩饰。及至丁忧离任，不得已然后题参。此风断不可长。此案亏缺开参，并不详查缘由，但据司府揭报，以题参了事。且以盘查以后之语，为之开脱。此案着追。如不能完项，即着该管上司及盘查之员分赔。该部知道。钦此等因。 

　　又乾隆十二年十一月十六日，刑部咨，乾隆十二年九月二十三日，内阁奉上谕：人臣奉公洁己，首重廉隅。贪婪侵盗之员，上侵国帑，下朘民脂，实国法所难宥。是以国家定制，拟以斩绞重辟，使共知儆惕。此纪网所在，不可不持。皇考世宗宪皇帝惩戒贪墨，执法不少宽贷。维时人心儆畏。迨至雍正八年，因吏治渐已肃清，曾特旨将从前亏空未清之案，查明释放，此其明验也。朕因见近来各省侵贪之案累累，意欲早为整顿，庶其惩一而儆百，不致永懦而宽难。特命大学士等查明原委：雍正年间，秋审朝审案内，侵盗及贪婪各犯奉旨勾到者八案，拟入情实未经勾到者八案；雍正六年，各省勾到，惟朝审未勾，内有拟入情实者五案。又历年贪婪立决，未待秋审者二案。是侵盗贪婪之犯，秋审时原有拟入情实奉旨勾到者。及询以今何以率入缓决，以致人不畏法，侵贪之风日炽，则不能对。盖因例内载有分年减等，逾限不完仍照原拟监追之语，至秋审时概入缓决。外而督抚，内而九卿法司，习为当然。初不计二限已满，既入秋审，自当处以本罪，岂有虚拟罪名，必应缓决之理？即在本犯，亦持其断不拟入情实，永无正法之日，以致心无顾忌。不知立限减等，原属法外之仁，至限满不完，则是明知不死，更欲保其身家。此等藐法无耻之徒，即应照原拟明正其罪。嗣后以第二限已满，照原拟监追之犯，九卿于秋审时核其情罪应入情实者，即入于情实案内，以彰国法；朕于勾到日，再为酌夺。其如何分别酌核之处，着大学士九卿悉心妥议速奏。钦此。臣等伏查定例，侵盗钱粮一千两以上斩监候。又律内枉法赃八十两绞监候各等语。请嗣后侵贪案犯二限已满，察其获罪之由，如系动用杂项及那移核减，一应着赔，作为侵欺并收受借贷等款问拟贪婪。迨监追后设措急图完公者，似应酌量拟为缓决。至监追限满，侵蚀未完尚在一千两以上、贪婪未完尚在八十两以上者，是其未完之数适与原拟应得之罪相符，即列入情实，请旨勾到，以昭国法，并以垂戒将来，庶人心共知儆惕，而侵贪之风自可渐息矣等因。乾隆十二年九月二十七日奏，本日奉旨：依议，钦此。 

　　又乾隆十四年十二月二十四日，准刑部咨，十一月初一日内阁抄出十月二十九日奉上谕：朕于侵贪各案，谆谆垂戒，前后所降谕旨，不啻三令五申。此次勾到办理侵贪各案，有督抚轻拟，九卿改入情实者，有九卿混入缓决，经朕指示情节，改入情实者。所有二年限满之犯完数如例者，业经分别原减。其逾限未完，营私入己，确然有凭者，予勾正法。诚以律不容弛，法当共守。与其失之宽而犯之者众，不如显然示以无所假借，俾知所戒，而不至更蹈覆辙，所全者实多也。朕前降旨令刑部于秋朝审时，将各省官犯汇汇为一册，得以详悉推勘，以昭慎重之意。此虽不仅指侵贪，而官犯内惟侵贪者常多。以理论之，洁己奉公，人臣之职分。而仓库钱粮，莫非小民脂膏，上以供军国经费，人君且不得私有，而乃漫无顾忌，如取如携，婪正供而入私橐，是闾里之输将，徒为若辈填溪壑也。夫取非其有者谓之盗，况取国家之所有乎？贪人之财犹谓之盗，而况其贪国家之财乎？此其情尚可恕乎？乃向来锢习，以为宁盗毋贪，此在为上者爱民之深，权其轻重，谓与其厉民，毋宁损上，以是重言人臣之不可贪耳，而岂忍以盗待臣子哉？为臣子者又岂甘以盗自处哉？人徒知渔利于民者贪也，蠹蚀于官者侵也，援律待罪，轻重判然；不知贪者固有害于下，而侵者实无所畏于上。以无畏之心而济之以无穷之欲，则派累以肥橐者有之，因事而勒索者有之，甚至枉法而受赃者有之。朝廷之府库且所不顾，更何民瘼之可矜？何民膏之足惜？此侵则必贪，势使然也。此等劣员，多留一日则民多受一日之残，国多受一日之蠹。既已劣迹败露，尚可因循姑息，系之囹圄，获全首领？下愚不肖之辈，其何所警惕而绝其行险徼幸之心？又安知其不转以身被刑辟之虚名，而子孙享富厚之实惠，且自谓得计耶？是斧鍎一日未加，则侵贪一日不止。惟一犯侵贪，即入情实，且即与勾决，人人共知法在必行，无可幸免，身家既破，子孙莫保，则饕餮之私必能自禁，何至甘心扞网冒法？此狂澜之必不可不回，而膏肓之必不可不救。旋转之机，端在于此。用是再颁谕旨，详悉开导，俾共知洁己奉公之大义，凛服官典守之大防，绝侵渔、远刑辟，为良有司，国家实加赖焉！如其不知畏惧，不知悛改，则三尺具在，断在必行，前鉴昭然，慎勿视为具文也！此谕着刊刻颁发，令内外文职衙门入于交盘册内，永远传示，各宜凛遵！钦此。 

　　又乾隆十五年十月十一日，准刑部咨：嗣后除知府失察属员亏空及本犯实系因公那移者仍照原例办理外，其知府通同徇隐州县侵欺仓库钱粮着落代赔之项，若已满三限尚不赔完，将革职代赔之知府取具家产全无印甘各结保题，按其已未完交分数，分别杖徒，不准纳赎。再侵帑既着徇隐之知府赔补，将知府之原籍房产记档代赔等因。 

　　又乾隆十七年十月间，准户部咨，内阁抄出湖南周布政使奏称：直隶州知州到任，无论正署，责令该管道员将钱粮与仓榖俱按限清查，加结移司，转详咨部。如有侵那情弊，经该道查出，即移揭藩司，详请分别参追等因。应请嗣后凡遇直隶州知州到任，无论正署，责令该管道员将一切正杂钱粮并各项仓榖，俱照例按限逐细盘查，加结移司，转详咨部。如有侵挪亏缺等弊，该道立即揭布政司详请分别参追。倘有扶同徇隐情弊，一经发觉，该督抚即将该道一并照例参处。俟命下之日，臣部通行直隶各省督抚一体遵行等因。乾隆十七年十月十七日奏，本日奉朱批：依议，钦此。等因。 

　　又乾隆十四年四月内，准吏部咨，议覆广抚岳将参革曲江县丁铨，续参亏空钱粮仓库，议将不揭之韶州府薛馧、南韶道张玉均降四级调用，似未允协。嗣后除失察知府、直隶州亏空之道员仍照失察例降四级调用外，至失察州县亏空，既责成盘查不实之知府，其道员应量为酌减降一级留任。等因。 

　　又乾隆十五年正月二十日，准户部咨，议覆河南布政使司富明奉请盘查正项钱粮时移贮兵饷一并清查一折，请嗣后盘查所属正项钱粮时，将库贮兵饷一体盘查出结。如有亏缺，即行据实揭报。倘该管上司并不实力清查，及至交代不清始行揭报，照盘查不实例分别查议。又律载：凡新旧交代，如果米榖收存不慎，官物遗失不全，立即揭报题参，于旧官名下着追。如已经后官接受出结，米榖霉变，官物短少，着落接任出结之官按数赔补等因。 

　　又酌归简易条款内开：调任山西巡抚胡疏称：嗣后大计之年，各属仓库钱粮，责令该管道府直隶州盘查无亏，出具印结，同考语事实册结，送吏部、吏科、都察院河南道查核，不必于事实册后开造钱粮四柱数目。至于户部、户科等衙门均有奏销册档可稽，无庸重复造送等语。应如所请办理等因，钦此。钦遵通行各在案。谅各属亦久已闻知。但恐日久法弛，不无潜滋弊窦。今各属虽于奏销时各道府州盘查结报，俱称实贮无亏，但其中升迁事故不一，离任交代之际，或有代为掩那、徐图弥补者。其盘查时，或将新征那解旧欠。管理盐务者，或将盐项那解地丁。及至盘查盐项，即将地丁那解盐款。或调任他邑，则以新任之钱粮弥补旧缺之亏空。种种弊端，皆所不免。道府州有不时盘查之责，徇隐失察，均干严例。今大计在即，合亟严饬清查。为此牌仰该州府官吏照依事理，即将所属各厅县并分征县丞、州同库贮一切正杂钱粮，逐细严加查察。应解司库贮库者，勒令即日起解。应存贮者务必实贮无亏。如有亏那，立即揭报，以凭题参究追。如果无亏，亦即据实届期结报，毋稍玩忽，致干参赔。慎速切速等因。 

　　各属交代银榖，必须彻底盘清 

　　一件严禁动项流抵采买将领状移交之积弊，以重仓库事。乾隆四十年九月□初日，本司钱牌：照得州县存贮仓榖钱粮，丝毫颗粒，均关国帑，稍有动那，大干严例。近闻各属新旧交代，或钱粮每那项流抵，或仓榖采买未交，将买户领状移交。初则纠缠，渐成悬宕，久必侵亏。若不早为清厘，流将无底。查州县征收正杂钱粮，例应随征随解。采买仓榖，例应随买随交。设遇交代，应解钱粮未及起解，应买仓榖未及采买，自应将原银逐一移交新任接收，分别批解买补，庶一任清楚一任，不致辗转滋弊。今本司现查出闽、侯二县榖未交仓，银有流抵，已严押各前任勒限分别赔补，另行克日采买还仓外，闽省州县繁多，时多更替，或有似此流交者，亦未可定。合亟严行通饬。为此仰府州官吏照依事理，立即严饬所属各厅县并分征县丞，一体遵照。嗣后凡遇交代，务遵定例，银存在库，榖贮在仓，毋许丝粒短少。并不得藉词流抵，及已经采买未交混将领状移交新任。至新任必须按款彻底查明实银实榖，方许接收。各清各任。如有徇情，仍前朦混接受，一经结报，咎无旁贷。现如汀州之清流、漳州之长泰、延平之将乐，各有交代，必须照两首县彻底查办，不许丝毫颗粒移交。如不遵者，即以亏空揭参。该府州有督率之责，且与属县最为切近，倘阳奉阴违，虚应故事，将来设有纠缠或悬宕，以致亏缺，惟该府州是问！文到先行出具遵依缴查，毋违等因。 

　　各属交代册结舛错记过 

　　一件饬催交盘钱粮事。乾隆四十七年四月十八日，奉署巡抚部院杨批本司详送顺昌县知县田怡、范昆、饶文漪三任内交代钱粮四柱清册，并声明田怡任内四十五年开除项下流算撒数计短总数银二两九钱九分九厘，又四十六年分开除项下流算撒数计短总数银四两五钱，饶文漪任内开除项下流算撒数计浮总数银一两九钱，实在项下不符银八厘。除经饬令查明改造另送备案外，合供声明等由。奉批：如详飞饬改造妥协，册结即日详送核夺。再查例载嗣后营县承造册结，其中舛错遗漏，即系事小而错少，自可量为记过，统入年终汇报功过册内咨部查核等因。今顺昌令田怡、饶文漪各任内交盘钱粮册结，自应详慎造报，乃舛错不符，率行造送，应否照例各予记过，并即议详察夺？仍候督部堂批示。缴。册结存。又奉总督部堂陈批同前详。奉批：仰候抚部院察核批示。余饬查明改造，呈送备案。缴。册结存。奉此，除改造册结飞催到日补送外，该本司查得例载：嗣后各营县承造册结，其中舛错遗漏，即系事小而错少，自可量为记过，统入年终汇报功过册内咨部查核等因。兹顺昌县知县吴榛造送前任知县田怡、饶文漪各任内交代册结，不行详慎造送，致有舛错，应将现任知县吴榛详请记过一次，统入年终功过册内汇报，咨部查核。缘奉前因，理合详请宪台察核批示，以便饬遵等缘由。奉批：如详将现任知县吴榛饬记过一次，入于年终汇册详咨。缴等因。奉此，经即转行遵照在案。 

　　详议福州等府交代册结咨部 

　　一件请定州县交盘等事。乾隆四十八年四月二十六日，奉巡抚部院雅批本司详，乾隆四十八年正月二十一日，奉总督部堂富批谭署司呈详前任福州府王右弼任内交代清楚缘由请咨一案等由。奉批：仰候抚部院核咨，缴。奉此，先于二十日奉巡抚部院雅批：查各官交代，近准部咨议覆御史郑澄条奏案内，行令造具册结送部在案。兹该守王右弼交代清楚，应遵新例办理，仰即查造册结，照例详咨，毋迟。仍候督部堂批示。缴。奉此，遵经转饬查照造送去后。兹据该府详称：本府仓常平榖石，奉文归县管理，现在只存军标施世榜二项仓榖，系属外办，并无报部之件，与新例不同。将此二项榖石借碾各等兵眷数目造册送核等由到司。本司查各属交代，近准部咨，行令造具册结，送部查核营因，自应将向系报部各款银榖，取造册结，详请咨达。第闽省十府暨同知通判内有经管仓库银榖者，亦有并无管理者。如漳州、汀州二府，现有存贮备公银两，泉州府亦有库存备公并仓储晋南二县解交陈宦官租，台湾府仓库银榖并未归县经理，及福防、福粮、兴粮、泉防、马巷、南澳、建汀军等同知、通判俱有存仓常平榖石，南胜同知亦有社榖管理，均系有关报部之项，历任交代，业据造册结报有案，应遵新例于交代清楚案内取造结册，随详请咨。其余福州、福宁等府并理事、石码、上洋各同知、通判，并无经管银榖，凡遇新旧署卸，向无交代造册结报，详咨清楚。惟福州府、福宁通判二处，历来交代，俱将清楚缘由请咨有案。今福宁通判只管额征粮米一项，已经粮道详准免其造送。所有福州府库贮备公银两久已吊存司库，贮仓榖石又已奉文归县管理。其所存之军标施世榜二项仓榖，乃属外办，并不报部之款，似未便详请咨达。惟按年台运督标四营兵米一项，系该府盘收支放，自乾隆十三年起至四十五年止，其积存给剩米六千余石，历于按年奏销册内报部存贮，则交代之时，是否实贮，似应取造册结，送部查核。但所存米石乃系积剩兵米之款，应否体照粮道衙门详案并免造册具结送部，仍于详咨交代清楚文内，将该府应厅任官或系部选及在外委署调补，同并无正项之银榖经管，毋庸取造册结缘由，据实声报之处，祗候宪示遵行。再查福州府积剩一款，历来交代，均未据造具实贮流交册结并送。兹该府永守接受王守交盘案内，亦无此项册结送司。但既报部有案，如遇交代，毋论送部与否，均应接任官造册结报。现在另饬造送。兹奉前因，合就详请宪台察夺，批示祗遵等缘由。奉批：据详福州府交代，所存督标给剩兵米，体照粮米之例免造册结送部之处，事属一例，如详免造。即于交代清楚文内，将部选调署，同并无经管正项银款，毋庸取造册结缘由，分晰声明报部。余照详饬遵。缴。奉此，经即通行所属遵照在案。 

　　州县交代委员监盘取具印结附送 

　　一件详请宪示事。乾隆五十年六月初五日，奉前总督部堂富批前升司徐呈详：窃照府厅州县交代，向例由后任官分款造具册结，该管巡道府州查明，加结送司，分呈两宪，察核备案详咨，并无册结送部。续于乾隆四十七年十一月内，奉准户部咨，议覆御史郑澄条奏新选人员交代，取具印加册结二分，在外升调委署人员交代，取具印加册结一分送部查核等因。经本司议请将应行送部之地丁仓榖社榖三项拟具册结式样，详奉宪核饬遵，刊颁照办在案。兹于本年五月初二日，奉准户部咨，议覆福建道御史潘曾起条奏，嗣后各省州县交代清楚，取结送部时，将监盘委员职名一体送部存查。仍令该督抚留心访查，如有交代钱粮数本不足，而监盘之员意存褊袒勒令接收者，即据实参奏，将监盘官依委员盘点钱粮数本不足、扶同申报足备者，以监守自盗论律治罪。如藩司不将监盘职名一并申送，即照徇庇例议处等因。奉此，本司查闽省各属交代，向遇钱粮仓榖数多之州县，或两三任交盘数目纠缠、新旧彼此执持者，经该管知府遴委邻县监盘，并未据将监盘委员职名呈报，亦无取结附送咨部。今奉部行，自应遵照画一办理。惟查现在交盘册结，有已经送到，或因册结未协，由司饬改，或前已转送，现奉宪驳，未经详咨之邵武府、并晋江、南平、长泰、福鼎、松溪等县、南澳、邵武二同知、迪口、华崶、岚下各县丞，均系已经交代清楚限期已满，若再委员监盘，未免有稽时日。且限满均在例前，应请于详咨清楚文内，声明毋庸饬取监盘职名，以免稽延。仍饬将应改册结作速妥改，飞送详咨，伏候宪示。再查经管钱粮之府厅，与州县事同一律，部咨内未经议及，自应一体委员监盘，其监盘各官分别由道府遴委。至监盘官印结，部文虽未议取，但既经委令监盘，似应取具印结附送，更为核实。理合拟具结式，一并声明，详候宪台察核批示，以便移行，通饬遵照办理等缘由。奉批：仰候抚部院衙门察核批示。缴。结式存。又奉兼署巡抚部院富批：如详移行各属遵照。余已悉。仍候督部堂衙门批示。缴。结式存。奉此，经将拟定结式，通行遵照。 

　　计粘结式一纸。 

　　某府州某县同知州通判县丞今于□□□□□□与印结为请严交代之察核等事，遵依结得某同知州县通判县丞某某；自乾隆某年某月某日到任起，至某年某月某日卸事止，任内经手钱粮 

　　仓社榖石应入交代各项，逐一监盘，按款接受明白，并无亏短扶同捏饰情弊。合具监盘印结，所结是实。 

　　交代全入盘册移交，不得留剩丝毫自解 

　　一件通饬遵照事。乾隆五十年十二月初八日，蒙藩司觉罗伍札：照得各州县县丞交代，原应将正杂钱粮仓榖及承追核减匀捐等项一切应行存库银两，全行接收结报。今闽省往往于交代案内留出数款，不入册内。迨经行催，始以前任自行批解为词率覆。以致辗转推诿，宕悬时日，殊属有心含混。合行通饬。为此仰府州官吏，立即转饬所属，一体遵照。嗣后凡有厅县县丞交代，将应交之项，不论何款，分别造册移交接收，不得留剩丝毫，作为自行批解，致滋含混。倘结报之后，复有未交款项，应惟接受之员是问。此札之后，敢有故蹈前辙者，即行详揭请参。仍将文到遵奉缘由，具报查考，毋违等因。 

　　闽省州县凡遇接任交代，仓库钱粮前官如有侵亏，即行据实结报；倘任内正项无亏，后官不得复以杂项匀捐，多方抑勒 

　　一件为遵札饬知事。嘉庆三年七月十五日，奉巡抚部院汪宪札：本部院访得闽省州县于交代一事，往往延历数任，并不出结。其间前任侵亏正项，致难结报者，固不乏人。然亦有仓库已清，毫无短少，后任官辄存五日京兆之见，观望迟延者为尤多。夫接任之员，一存此见，无不多方勒掯。更有庸劣幕友，逆料本官之意，于接收交代之时，辄于仓库之外，百计纠缠，以为固馆之计。甚至示意前官，希图私索。苟遂其欲，则纵有不敷，且为弥缝飞洒。不遂其欲，即使本任无亏，且将前任绌少，移列混牵。在接收交代之员，虽明知无益，亦藉此账目未楚为词，延挨月日。又有援引清查以前已经报除捐款，勒令赔交。甚至竟将正项移交银两，先扣无关紧要之捐款，反使正项有亏，混禀上司，接收交代之员又得藉为口实。此交代之所以延历数任不能结报，并非尽由前任侵亏也。至于盘收仓榖，则任管仓长随预先需索使费。不满其欲，则从中唆耸，勒掯刁难，既已晒扬，又须折扣。在接收交代之员，成则可以图占便宜，否则可以迟延结报。此又交代之所以延历数任不能结报，并非尽由前任侵亏也。夫仓库钱粮，丝毫颗粒，均关国帑。前任官既敢侵亏，接任官即应揭报。如果前官正项无亏，后官复以杂项匀捐，多方抑勒，亦非平允之道。盖前官既已卸事，则权柄尽归后任。本府监盘，又未能不避嫌怨，从公剖晰，致前任官忍气吞声者，正复不少。即使抑勒难堪，沥情上禀，上司亦难凭一面之词，遽令后官出结。轻则委员覆算，重则提省核查，又复大费周折。应饬令后任官于接收交代之时，即将库项查明。如驿站、役食等项，准抵正款，分别交收。至仓榖每石舂米五斗，即予收受，毋许苛刻筛扬。于仓库收明之日，限以两月，即出具总结。如或迟延，本府即予开参。至于匀捐杂款，前任官倘有未领养廉，准其抵算。如尚有未清，许后任官随结开报勒追。如此则前任既不敢稍有侵亏，后任亦不致迟延结报。除札饬各道府州厅县县丞州同遵照外，合亟札饬，备札行司，即便转饬各属，凡遇接任交代，仓库钱粮，前官如有侵亏，即行据实结报，如前官任内正项无亏，后官不得复以杂项匀捐多方抑勒。库项查明，如驿站、役食等项准抵正款，分别交收。仓榖每石舂米五斗，即予收受。收明之日，限两月内出具总结。如或迟延，该管道府即予开参。至于匀捐杂款，前任官倘有未领养廉，准其抵算。如尚有未清，后任官即随结开报勒追。该管道府为亲临上司，务须不避嫌怨，从公剖晰。如有后任勒掯迁延及前官实有侵亏、后官不行结报者，该道府立即密禀参办，毋任违延。该司仍刊入省例颁送，永远遵行。并饬各属将此札用本牌裱挂二堂，永远遵照办理，毋得藏匿，故违干咎等因。奉此，除移饬遵照，并刊入省例，永远遵行在案。 

　　嗣后各属仓库钱粮以及捐杂各款，新定交代章程，以清盘案 

　　福建等处承宣布政使司为详明通饬遵照事：窃照各属仓库钱粮，以及捐杂各款，均系国帑关重，不容丝毫颗粒稍有悬宕。正署各员接受前任交代，例应先行盘查仓库正杂钱粮各款，如果无亏，即应造册结报，由本管道府递扣印结，送司核办请咨。倘出结之后，续经查有亏短情事，唯以接收出结之员是问。若于限内未经出结之前，查有亏挪短缺，应先禀报本管府州，详查确凿。如果属实，即行揭参严追。务令仓库钱粮以及捐杂各款，均归实贮。乃近来闽省各属，当接收交代时，并不详慎确查。遇有前任亏短之项，或因平日相好，碍于情面，私立议单，或因有所倚恃，受人抑勒，或恐例限已逾，有干处分，以致虚出通关，滥行出结。迨至上司行查，并催解各款，现任之员应解，或谓某款已据前任移覆，自认批解，往往互相推诿，更多轇轕不清。或因从前核议交代，只严地丁，未严捐杂，以致各属即以捐杂挪补正供，只欲弥缝有干处分之地丁，不顾无干处分之捐杂，虽得于此，仍失于彼。是以现在所欠捐杂多而地丁少。至如养廉、役食，均由各属坐支，既不能追，又不能扣，虽催提再四，置若罔闻。否则明目张胆，不惟应解不解，动辄通禀通详。以业经现任之员，徇滥出结之前官亏空，直令本司代为催追。伏思府州等为各该县亲临上司，有考劾稽查之责，所属既有亏短，无论正杂，均系帑项攸关，该管府州即应严揭请参，照例办理。乃该府州等并不整饬于平日，又图卸责于临期，以其分内之事，视同膜外，如此率属，实属有乖政体。应请嗣后各属交代，若已经出结之后，续查有亏短漏交情事，无论正项捐杂各款，总惟出结接收之员赔补。倘未经出结之先，查有亏短银榖，刻即禀报该管府州，严揭参追。倘该管府州稍存回护，不行转揭，以致各该县又复彼此抵赖，通禀通详，恳请上司代追，即据该员所禀短缺银榖，着落本管府州赔补外，即将徇情捏结与前任亏缺之员并徇隐不揭之该管府州一并严揭参办，庶使府厅州县丞等皆知儆惕，而徇滥巧诈之术亦可无复尝试矣。是否有当，理合详请宪台鉴核批示，以便通饬各属遵照办理等由。于嘉庆十年十一月初二日奉总督部堂玉批：如详通饬各属遵照办理。再闽省州县交代，向不照例扣限开报初参、二参，任听官易数任延至数年，始行出结，由司代为声叙造册舛错驳改迟延，希图罚俸议结。是以不肖之员明目张胆，任意亏缺，拖延不交。而后任因无易结不结之革职处分，亦复无所顾忌，瞻徇同官，不肯据实禀揭，且可留为本身日后交代效尤地步。此交代不清之积弊，实由于并不初参、二参所致。已据裘前司任内通详，嗣后照例扣参在案。迄今两载有余，未见开参一案一县，徒属纸上空谈，毋怪各州县有所恃而不恐也。仰即查明现在各州县内，如有交代已过初参而不开报请参者，即将该管之府州道员记过督催。若过二参仍不开参，即由司开具职名，叙详请参。并将徇庇道府直隶州一并揭参，以示惩创。仍先行核议，通详饬遵，毋违。并候抚部院批示。缴。又于嘉庆十年十月二十七日，奉巡抚部院李批：所详甚是，仰即通饬遵办。仍候督部堂批示。缴。奉此。 

　　福建等处承宣布政使司为遵批核议详覆事：奉总督部堂玉批本司呈详通饬各属交代亏缺银榖不准越禀上司饬追等缘由一案，奉批：如详通饬各属遵照办理。再闽省州县交代，向不照例扣限开报初参、二参，任听官易数任，延至数年，始行出结，由司代为声叙造册舛错驳改迟延，希图罚俸议结。是以不肖之员，明目张胆任意亏缺拖延不交。而后任因无易结不结之革职处分，亦复无所顾忌，瞻徇同官，不肯据实禀揭，且可留为本身日后交代效尤地步。此交代不清之积弊，实由于并不初参、二参所致。已据裘前司任内通详，嗣后照例扣参在案。迄今两载有余，未见开参一案一县，徒属纸上空谈，毋怪各州县有所恃而不恐也。仰即查明现在各州县内如有交代已过初参而不开报请参者，即将该管之府州道员记过督催。若过二参仍不开参，即由司开具职名，叙详请参。并将徇庇道府直隶州一并揭参，以示惩创。仍先行核议，通详饬遵，毋违。并候抚部院批示。缴。又奉巡抚部院李批：所详甚是，仰即通饬遵办。仍候督部堂批示。缴。奉此，除先录抚宪宪台批通行遵照外，该本司查得州县正署官钱粮交代，例限两个月清楚，旧官以二十日造册移交，新任以四十日盘查结报，如有违限，查明何任迟延，开报请参。若仓库不清，虚悬牵抵，接任之员自应据实详请本管府州揭参。定例周详，各属如果遵循办理，原可不致所延。乃闽省仓库交代接任之员，既不按例盘查，又复徇隐亏挪，甚有银榖无亏，任纵经胥玩误，或只造钱粮册结，其仓榖等件竟置不办。或因数目不符，驳饬改造，一任上司札檄交催，藉系已经出结，并不改正送司，冀于卸事转交后任并案接收，以免处分。种种情弊，殊难枚举。前因交代迟延，例议靡轻，关碍上司考成，虽为援引声明，而凡遇行催交代，无不严令按限盘查。乃各属积习相沿，效尤无忌，诚如宪批交代不清实由不按限开参所致。伏查知府直隶州于所属耳目最近，仓库钱粮稽察易周，属员有无亏短，自宜平日留心察访，原不待交卸之际方行查核。是督催不力处分尚轻，而徇情失察其咎难逭。本司酌拟嗣后交代，新官到任，责令府州督同核明盘卷，银榖无亏，依限造册结报，本管道府州照例递加印结，送司核办。即或离府稍远处所，不能亲临查核，速即委员驰赴监盘，秉公督算。倘款项不清，前任逾至二十日之限并不移交，该府州核明所短款数，切实开报，将亏欠之员提省严追。及至两个月限满无完，揭请参办。上司徇庇，后任隐延，分别参追。设或前任无亏，后任无故违限，一经初参届满，未据开报，将该管道府州记过督催。如再逾二参，册结尚无造送，回护不揭，即将违限之员暨徇庇之上司，由司列揭详参，以示惩儆。至于捐杂等项，虽非正款钱粮，然经费所需，亦应一体交清，以免辗转延宕。应请饬令该管府州严加查催，统于交代限内一并交清。如或挪移徇隐，定惟出结之员是问。此次议详通饬之后，定即认真办理。本司随时稽查，扣计限期参办，断不徒托空言，有名无实。再查现在各属交代逾限未结者不少，若一概予以揭参，在各员咎固应得，而办理未免过严，应请将十月以前到任各官，除未经满限者概行遵照新定章程办理，其久已满限者统于此次通饬之后，限一月内据实结报；如再逾延，即照现办章程严行参办。是否有当，合就核议详覆，伏候宪台察核，批示饬遵等由。于嘉庆十年十一月十七日奉总督部堂玉批：如详通行移饬遵照新定章程办理，以清盘案，仍即刊入省例，分颁呈送，并候檄知福盐道一体饬遵可也。并候抚部院批示。缴。又于嘉庆十年十一月二十日，奉巡抚部院李批：如详通饬遵办。仍候督部堂批示。缴。奉此。 

　　会议闽省新旧任交代盘量仓榖碾试米粒 

　　一件为仓榖已盘等事。嘉庆七年八月初一日，奉巡抚部院李批本司会同督粮道呈详：查得新旧任交代盘量仓榖碾试米粒案，于乾隆元年间，经张前司议定章程，凡有榖头，按照二榖一米核算交接。如有碎米，即同正米一例盘收，毋庸折补。详奉前宪批允通饬遵办。嗣于乾隆二年，又经江苏抚院高条奏，取榖一石碾米五斗，即为好榖。其半米、粞米概以八折计算，奉部议驳：若以八折计算，无论新任不无自利之心，得以藉端多索，即使按照收入，而此项多收米石，既未便入于米榖奉销案内另立粞米八折之款，若令新任仍照原数支放，则前官之数外多垫，适为后官侵蚀自利之资，未为允协等因，通行遵照各在案。今闽县叶绍棻接收前任王绍兰交代仓榖，据叶绍棻以移交各廒榖石历碾米样内有末米，可否将末米折半作好米折收，抑应扣除。并据监盘官侯官县房永清以监盘闽县叶令交代仓榖，查明各例，可否将正二米照旧核算，其末米即粞米，照榖头折半科算。又据马巷通判王绍兰以闽县任内盘交叶令接收榖石，碾出末米，未便折算扣除，抄录成案，请饬福州府核议，毋庸转发监盘，庶昭公允而免争执各等情，先后通禀，均奉宪台批司会道饬府，秉公查议。遵经转行该府确查例案，秉公议详去后。兹据福州府岳山查明例案，核议详覆前来。本司道会查新旧任交代碾试仓榖，凡有榖头，以二榖一米折算，其半米、碎米、粞米均与正米一并盘收，不准折减，久有通行例案可循。闽县仓榖，自乾隆六十年清查之后，递年买补以来，已历吉寿、王绍兰、谭抡三任交代，并未据以末米名目，详请核示。今叶令所称末米，既经监盘房令查明即系例内所指粞米，其米质尚属坚实成粒，并非糠秕可比，应如该府所请，饬令遵熊例案，与正米、半米、碎米一并盘量接收，未便折半科算，致启前后任争较之端。合就会同核议转详，伏候察核，批示饬遵。再查各属交盘仓榖，每以榖头碎米彼此争论不一，今此案既经核定，亦应如该府所请，通饬各属画一遵照办理，并刊入省例遵行，合并声请宪示祗遵等由。奉批：如详饬遵，仍通饬各属画一办理，并刊入省例颁送。仍候督部堂批示。缴。先于七月三十日，奉总督部堂玉批：仰候抚部院批示，遵行录报。缴。奉此，除经录报，移行遵照在案。 

　　各属新旧交代，无论正项捐杂，均应解补清楚，方准造册结报 

　　一件详明通饬遵照事。嘉庆十一年二月初六日，奉总督部堂玉批本司详：窃照州县交代仓库钱粮，无论正杂，均系帑项攸关，颗粒丝毫，难容短缺。乃近来各属交代，前后交接之员，俱各恐干严议，往往以捐杂银款挪补正供。旧任之员只图急就移交，而新任之员亦唯含混接受。彼此俱图掩饰，每于送到册结，并不将捐杂款册一同造送。而该管府州亦即率转。此皆规避处分，迁就了事者也。殊不知正项虽已交清，其实挪自捐杂。亏短捐杂，犹之亏短正供。无非各属视捐杂为无干处分之项，任意挪移。即该管府州，亦只模棱塞责，并不认真查办。以致正项捐杂银款，多有亏缺纠缠不清。案经前司议定章程，凡遇新旧交代及每年奏销，务令随时端造捐杂款册，分案随同结报汇转，不得牵缠正项，致滋淆混。并将额派短交匀摊捐杂各款，由司选举端书，随时设簿填报稽查，分别催补筹办各缘由，先后详奉批准，分别移行遵照，令即一体举派端书，分款造册，设簿填报在案。祗缘各属并不实力遵行，任听该管经胥因循玩误，不独应办款册并不随同造送，即应解匀捐银两亦无遵照填批解补，因循积压，辗转流交，易启挪移之弊，于交代重务大有关系。交代迟延处分犹轻，一有亏空，其咎甚重。设遇本员升迁、事故，日久款项沉沦无着，将来势必贻累上司匀摊分赔。现当清查大加惩创之后，各属吏治肃清，仓库均归实贮，不可不防其渐。应请嗣后各属凡遇新旧交代，务将捐杂正项各款银两，勒限按款扫数移交解补清楚，饬令端书分款备造盘收册结，随送核转，不得仍前牵混，致滋亏挪。如有正项已经交清，造册结报到司，其捐杂款尚未交代解补清楚造册同送者，一概不准转详。一面分晰饬令遵照赶紧补造，俟各款册造送齐全，另行核明请咨。如此明定章程，则各属知所儆惕，认真查办，庶司库垫款得以早清，不至稍有亏挪贻累，于筹补库项实属有裨。是否允协，理合具文详请，伏候宪台察夺，批示遵行，以便载入省例办理。并将捐杂交代各款，另行由司分别刊式，一并通颁遵照，俾免歧误等由。奉批：据详所议各属交代捐杂一体盘收，分款造册结报缘由，颇属妥协，仰即刊入省例办理，并即由司分别刊式通颁遵照。仍候抚部院批示。缴。又奉巡抚部院李批：如详通饬遵办，仍刊入省例颁送。仍候督部堂批示。缴。奉此，业经分别刊刻册式，移行遵照，并饬现在交代各处，务将应交捐杂各款银两勒限按款扫数移交解补清楚，一面严押端书查照通颁刊刻册式，分款备造盘收册结，随送核转，不得仍前牵混，致滋亏挪，有干未便等因在案。 

　　严杜各属亏缺章程拟定规条 

　　福建等处承宣布政使司为议立章程事。嘉庆十二年二月二十二日，奉总督部堂阿批本司禀称：窃照闽省自乾隆六十年清查以来，凡有各属交代，迭蒙宪台同各宪暨各前司本司按照情形，随时整顿，文檄频行，不啻三令五申。凡所以杜绝弊端，清厘款项之章程，至周极备。如果各属实力奉行，率行不懈，则仓库榖银原可胥归实贮，抵交款项不致稍有纠缠。祗以各属正署迭更，贤愚不一，始初奉文，尚知遵办。迨稍历时日，即弊起玩生，上司文檄束之高阁。随至先后交接，各逞私意，争执较论，纷纷详禀，全不顾仓库款项之是否虚悬，交代例限之是否逾违。若不明立条规，俾知遵守，实无以除积习而杜流弊。兹本司溯查历办旧章，参酌今昔时宜，拟定十条，禀呈钧览，是否可行，仰祈裁示，以便刊刷成帙，分颁各属奉为省例，遇有初到人员陆续交给，庶几遵循可久，或于仓库不无裨益。为此肃禀，伏乞慈照，恭请勋祺等由。奉批：据禀所拟各规条切中州县亏挪弊端，仰即照议刊刷通行，分颁立案，俾各属咸知遵守。仍候抚部院批示。缴。条款存查。 

　　又奉巡抚部院张批：据议各条，内耗米一款，既不准其折价移抵，而仓榖款内又云盘折榖石势难买榖者查照市价算给后任，既与定例不符，且与耗米议款亦相刺谬，应令概以榖石交收，不准作价流抵。又捐杂一款，虽非正项可比，但捐款例应解司，应着该管府州随时搭解，毋许积压。其杂款有关库项逈非捐款可比，应令分款查收，汇入正项细册之末，分晰造报，不得概称捐杂字样，致滋弊窦。再查州县交代，迟逾二参，即应揭报参办，嗣后责成该管府州，于正限届满之时，扣计程限，如未盘收清楚，即将有无侵挪及新旧官何人迟延缘由，先行禀报。一俟二参限届，仍无册结到府，即据实详揭请参。其由司道府驳改册结，并饬将因何舛错驳改缘由，随时先行禀报，以免饰混。仍令接任各官，于到任后十日之内，先将前官有无亏空，查明大概情形，由驿通禀。迨接收清楚时，一面造册由府州核转，一面将出结日期通禀，再令于例结之外，出具前任并无丝毫亏短、如有短缺、惟卑职是问切结，随送察核存案。庶各员自顾考成，不致再有混收混交之弊。仰即通饬遵照。仍候督部堂批示。缴。规条一本并发等因。 

　　复经本司禀复：敬禀者，本司前送严杜亏缺规条一案，奉批：据议各条内耗米一款，既不准其折价移抵，而仓榖款内又云盘折榖石势难买榖者，查照市价算给后任，既与定例不符，且与耗米议款亦相刺谬，应令概以榖石交收，不准作价流抵等因。奉此，仰见大人慎重仓储，期免歧异至意。伏查仓榖原应实贮，惟盘折气头廒底，本员在任时，本不料其有此耗折，及至新官到任，逐廒盘量，方知折耗确实数目，本员业已卸事日久，若令买补，势难迅速，若照部价，恐启亏挪之渐，是以议照市价移交。在新任呼应较灵，易于买补，而离任官得免坐守买补之艰，于事有济，无损于公。至耗米征收之际，即应随时易榖另贮，抑或新官到任，未能尽易，所存无多，况以米易榖，易于办理，若照盘折榖石一体折交，易滋勒折挪移之弊，故议移交本色。是系同一仓榖，其间略有虚实难易之分，不得不稍示区别，以期平允。缘奉前批，理合分晰声明，伏候慈鉴，可否俯如原议，抑遵宪批更正，刊刻通颁，均祈大人察核示遵，恭请福安等由。 

　　奉批：查例载：仓榖交代时，若有前任官折价存库者，除实应出粜存价未买之银，准令接任官照例接收，如有私行出粜，以致仓粮亏缺折银者，接任官不许接受交代，据实揭参，留于任所按数买补交仓等因，原指报明出粜未买而言。若气头廒底折耗之榖，例内并无许其折价移交，旧任之员自应照数买补以实仓储。此等盘折气头廒底，本员在任时，虽不料其有此耗折究系积储不慎所致，若因其业已卸事，议照市价移交新任买补，是启影射折价之端，殊不可行。仰即通饬州县，交代仓榖，遇有折耗短少，即令旧任官经手买补，不得私相折交，影射扶混，致干参咎。缴，等因。奉此。 

　　计开规条于后。 

　　遵将严杜亏缺章程酌拟规条，呈送察核。 

　　计开： 

　　一、知府直隶州为州县亲临上司，耳目最近，闻见较真，各属倘有亏空，府州断无不知。知而不办者，非素有夤缘，即心存避怨，且恐冒昧揭出，上司以为多事，遂尔多方回护，曲为调停。州县不敢抗违，勉强隐忍，遇有亏空，或令通府所属集腋帮凑，或令监交之员说合。担认者祗属空谈，仍归悬宕；帮凑者私挪库项，非出己资。是以此县虽已凑补，而彼县又添新亏。皆系掩饰目前，将就完事之计。如此办理，谓之晓事，仓库何日得清？亏空何日得完？嗣后如有此等情弊，应将该管府州及监交之员先行严参。其接手之员，若轻听监交说合，甘受本府调停，仍复通融担认，亦应一并严参，庶足以昭烱戒。 

　　一、书役之欠，每因钱粮紧急，州县将串票预给书役，赴乡征收。甚有花户惮于进城，每将钱粮付托书役，代为完纳，竟不必串票，仅给私笔收条。以致侵用累累，莫可查考。嗣后应令州县亲自查察，必须收银之后，方给串票，不得预发。其零星小户，不准书役私给收条作据，并明白出示晓谕花户，如有书役给予收条，不准接收；倘或私自接收，一经查出，仍当罚完钱粮。则书役之收条无用，其弊或可稍清。至书役等除预支一两月工食，尚可移交后任代扣归款外，其或另有请借银两，倘实系因公需用，不能不借，州县应出己资酌量借给，不得挪动库项，列抵交款。嗣后倘有私行借给及预支数季数年工食，即令经借之员赔补，交代时不准流抵。所有从前书役旧欠，查系确实者，应赶紧监追，亦照民欠之例，责成现任一律查办。 

　　一、州县遇事，原不辄动库项垫办。然或遇有地方紧要公务，不得不暂行动项垫用者，应即随时通详，不得私自动垫。其余寻常事件，非奉文饬令暂垫者，概不准列交作抵。如有私自动垫，交代时应着经手之员赔补，后任不准接收。违者一并参办。 

　　一、州县交代案内有应领银款，或因未奉部覆，或因司库无款，不能遽放，暂行作抵之项，应于交代时由新任详明批准立案，方可列抵。将来如有领不足数，仍于经手之员名下按数追赔。倘新任未经详明，混行接收，即着新任赔补。 

　　一、各属仓库正项银榖如有亏挪，交代之际，不难水落石出，应责成后任及该管府州据实揭报。倘后任、监盘及该管府州扶同徇隐，察出一并参办，分别追赔。 

　　一、各属交代，惟限内卸事可免出结。其已满限者，如前任尚未交清，即应据实详揭。如已交清，即应结报，并将结报日期通禀。一面造册，由本管道府州核转，不得归后任一总结报，以遂延宕之计。倘有逾限不结，定行参办。至交代例限已有两月之久，不难逐细盘查。既已接收清楚，由本管道府州核结详咨。嗣后设有漏接等项，总以出结之员是问，不得率行详禀，希图翻异。 

　　一、闽省清查以后，署中添制杂物、铺垫、器皿、衣饰等项，概不准流抵库项。但为时已久，惟恐故习复萌，倘敢徇情接抵，一经察出，即令出结之员照数赔补。 

　　一、各县仓榖，例应照额分款实贮，倘敢擅动亏挪，照例参办外，如交接时或有折盘气头廒底各榖，均须买交本色，不得以例价、市价折交，致有延宕推诿。 

　　一、征收耗米，例应易榖另贮，而各州县每以青黄不接，或以卸事不及易榖为词，折价移交，易启侵挪之渐，殊非备贮之道。嗣后交代，应责令后任及该管道府，逐一察查，盘收本色。倘有折价移抵，照例揭参，以昭慎重。 

　　一、捐杂各款，虽非正项可比，但捐款例应解司，应着该管府州随时督解，毋许积压。至杂款有关库项，迥非捐款可比，应令分款查收，汇入正项细册之末，分晰造报，不得概称捐杂字样，致滋弊窦。既不容例外刁难，亦不许瞻徇情面，听其自认批解。如有错漏短少，惟接收交代之员是问，违者参办。 

　　各属交代，依限交收清楚，造册结报 

　　一件为酌定交代章程、详明通饬遵办、以杜逾延事。嘉庆十八年九月二十四日，奉总督部堂汪批前升司王详称：窃照州县交代，定限两个月盘交清楚，取造册结详咨。旧任造册，以二十日为限，新任查核转造，以四十日为限，如有迟逾，查明迟在何任，分晰咨参。如二参限满不结，即照易结不结例革职。定例何等森严，乃闽省各属，凡遇交代，旧任每以延不交清为能事，新任每以延不结报为得计。而该管府州，既不上紧催办，又不按限查参，以致各属无所忌惮，任意宕延。虽经本司逐案严催，无如各属狃于积习，牢不可破，实属不成政体。本司酌议，应请嗣后责成该管府州，凡遇所属厅县县丞新旧交代，即于文到十日内委员监盘，就近督令新旧任各员会同监盘上紧核算，依限交收清楚，造册结报。如有逾延，即查明迟在何任，按限分别开参。倘有亏挪短缺，立即据实揭报参办。并令无论正署，务于到任三日内盘仓，毋得迟逾。其卸事之员，必须于限内交代清楚，取具后任官于何月日出结申送府州结转报文，赴省禀缴。倘无后任出结报文辄行赴省者，如系应行离闽之员，不准给咨，应赴别任之员，亦不准其赴任。若系候补试用之员，即停其委署，仍着委员押令回县，勒限交代清楚，方准来省。如已取有后任出结报文，而核计出结月日已在初参以外者，亦停委一次。如果应交银榖各款业已按数交清，而后任官勒掯纠缠，或故意延挨不即出结，亦即据实查参。似此酌定章程，则新旧任各员咸知警惕，庶可挽回积习，速清盘案。是否有当，合就详明，伏候察核批示，以凭通饬遵照办理等由。奉批：仰候抚部院批示遵行录报。缴。又于嘉庆十八年九月二十三日，奉巡抚部院张批：查各属交代，总由旧任之员不遵定例于二十日限内将银榖文册移交清楚，加以接任官每多徇隐延掯，而该管府州亦不实力查察督催，以致经旬累月，任意宕延，实属玩弛。兹据酌定勒限交代章程，以儆疲玩积习，自属正本清源之论。仰即通饬实力奉行。嗣后厅县等交代，旧任务于二十日限内将一切正杂银榖扫数移交，倘敢亏挪短缺，责成后任于四十日限内通详揭报。如揭报迟延，即将前后任一并详揭。道府州督催不力，照例附参。凡卸事之员总须取有接任官出结报文，方准赴省。如无接任官出结报文赴省禀缴，仍由司报明，立即委员押回交代。若银榖虽经交清，而核其交收已在限外，以致后任结报迟逾初二参，即将迟在旧任缘由，据实开参。至接任人员，一经到任，即应委员监盘，上紧核算，依限交收清楚，造册结报。兹据详于文到十日委员监盘，殊属迟缓，应令该管府州于新任官将到任之时，即预委监员，于限内盘交会算，以期依限速结。余均照详饬遵。仍候督部堂批示。缴各等因。奉此。 

　　又一件为详明通饬事。嘉庆二十年正月二十二日，奉总督部堂汪批本司详称：窃照州县等官新旧交代，例由该管道府州委员监盘，会同新旧两任逐一清算，一面开仓盘收榖石。如前任并无未清款项，后任应即依限造册结报。倘有未清，应先禀请本管道府州就近催交。若逾限不交，即由道府州揭报请参。久经遵行在案。兹本司查得各属交代接收之员，每有不待监盘算定，辄即摘列款项，或笼统开折详禀院司。甚将违例之款公然直达，轇轕之项含混请追。其意以为一经详禀，即可诿之上司，并可掩饰迟延。而前任亦即饰词具禀，纷纷争较。该管道府州以及监盘之员，因其径达院司，须候批示遵行，遂致盘案纠缠延搁，鲜有依限结报。实属不成政体。查本管道府州为丞倅州县县丞之亲临上司，清厘交代，是其端责。自应严定章程，以除积习而端责成。应请通饬嗣后凡有丞倅州县县丞新旧交代，应责成本管道府州督令新旧两任会同监盘官，将一切交抵款项秉公查明核算，一面开仓盘量米榖，务期限内交盘清楚。迨监盘算定之时，如前任并无未清款项，即令后任依限造册结报。如有未清，应由后任指明正杂捐赔款项名目，照开监盘，核定清折，详请本管道府州勒催交楚。若逾限不交，即由本管道府州照例揭报院司以凭参办。除间有解领各款，或因底案不全，不得不详司查案核示者，方准叙明缘由，详请查示外，所有应交应抵之款，总以监盘会同核算为准，不准新旧两任于未经监盘会算之前，各逞臆见，纷纷详禀。倘有将未经会算之项含混详禀，并将违例之款冒昧越渎，即调该管道府州带同新旧两任赴省，另行委员就省覆算，查明混渎之员，分别参处，以示惩儆。似此立定章程，庶足以端责成而明体制，不致任意妄渎，纠延盘案矣。理合具文详请，伏候察核批示，以便移行遵办，并刊入省例，通颁呈送等由。奉批：仰候抚部院批示，移行遵办，并刊入省例通颁呈送。缴。又于嘉庆二十年正月二十三日，奉巡抚部院王批：查州县仓库，该当道府州平日例有盘查稽察之责，遇所属交代时，尤当督同监盘，就近赶紧核算，勒催新旧两任依限交接清楚，以慎帑储，而速盘务。乃近日各属交代，该道府州并不认真催交速结，一任新旧任纷纷混禀，或取巧不结，或藉图延宕。迨至限期已满，前后任尚复彼此禀详。该道府州竟若不见不闻，听其轇轕迁延，实属大乖政体。且州县交代迟延，一逾二参，道府州同干降调。银榖如有短缺，一经参办，道府州难免分赔。是国家仓库至重，而道府州责任尤端。交收不清，与结报迟延，身任方面者均难辞责，何竟上不顾国，下不顾己，以为可置身事外耶？如详速即移行遵照，并刊入省例颁送。嗣后交代如未经道府州督同算清，含混径详径禀，不由道府州核转，即一齐调省查办。总须依限清楚，依限结报，如再有迟延不结者，即将初二参职名及督催不力之道府州，随时依限详参。至卸事人员，应仍照本部院前在藩司任内详定章程，勒令务于限内交代清楚，取具后任官于何月日出结申送府州结转报文，赴省禀缴。倘无后任出结报文辄行赴省者，如系应行离闽之员，不准给咨，应赴别任之员，亦不准其赴任。若系候补试用之员，即停其委署。仍由司报明，立即委员押回交代。若银榖虽经交清，而核其出结月日已在初参限外者，亦停委一次。如银榖已按数交清，后任勒掯纠缠，故意挨延，不即出结，亦即据实查参。并令该管府州于新任官将到任之时，即预委干员督同监盘会算，以期依限速结，均毋玩延，致干参咎。并候督部堂批示。缴各等因。奉此，遵照刊入省例通颁。 

　　嗣后该管府州，凡遇所属厅县县丞交代，应就近督令会同监盘上紧核算 

　　一件遵札议覆事。奉总督部堂汪批本司呈详：嘉庆二十年五月二十日，奉巡抚部院王宪札：案查嘉庆十八年九月十九日，本部院前在藩司任内具详，嗣后该管府州凡遇所属厅县县丞交代，即于文到十日内委员监盘，就近督令新旧任各员会同监盘，上紧核算，依限交收清楚，造册结报。如有迟延，即查明迟在何任，按限分别开参。倘有亏挪短缺，立即据实揭报参办。并令无论正署，务于到任三日内盘仓，毋得迟逾。其卸事之员，必须于限内交代清楚，取具后任官于何月日出结申送府州结转报文，赴省禀缴。倘无后任出结报文，辄行赴省，如系应行离闽之员，不准给咨，应赴别任之员，亦不准其赴任；若系候补试用之员，即停其委署。仍各委员押令回县，勒限交代清楚，方准来省。如已取有后任出结报文，而核计出结月日已在初参以外者，亦停委一次。如果应交银榖各款业已按数交清，而后任官勒掯纠缠，或故意延挨，亦即据实查参。似此酌定章程，则新旧任各员咸知警惕，庶可挽回积习，速清盘案等由。当经张前院照详批行，并刊入省例，通饬遵照在案。惟查前议章程仅系大略，尚有未能周妥之处。如知府并无仓库钱粮，与知州厅县县丞本属有间。即此外有遴委署理紧要缺分，及因地方上有重大之事饬令迅速赴任者，或因差务紧急应留属交代者，诸如此类，若一律令其取具后任出结报文赴省禀缴，方准赴任起程，未免因噎废食，自应量为区别，合行饬议。札到该司，立即查明前议章程内如有未尽未妥应须变通之处，逐条悉心妥议，详覆察夺。总期有裨于公而无窒碍之虑，是为至要，毋稍率漏，速速等因，奉此。 

　　查前经由司详定章程，各厅县县丞交代卸事之员必须于限内交代清楚，取具后任官于何月日出结申送府州结转报文，赴省禀缴。倘无后任出结报文辄行赴省者，如系应行离闽之员不准给咨，应赴别任之员亦不准其赴任，若系候补试用之员即停其委署，仍令委员押令回县勒限交代清楚，方准来省；刊入省例，通饬遵照，原为速清盘务起见。惟其间卸事之员，或系调补繁缺，地方紧要，或系委署要缺，刻不可缓，及地方有重大事件，必须迅速赴任查办，若待取有后任出结报文，方准赴任，势必稽延时日，贻误地方公事。又出差之员，如系紧急差务，即应立刻起程，亦不能守候后任出结，致滋迟误。是卸事之员，情形各有不同，办理自当区别，诚如宪札若一律令其取具后任出结报文赴省禀缴，方准赴任起程，未免因噎废食。本司悉心酌议，应请嗣后各厅州县县丞交代，其卸事之员若系调补繁缺、及委署紧要员缺，或地方有重大事件、必须迅速赴任，并委办紧要差务，必须立即起程、不能缓待者，均令该员于奉文之日，一面酌留亲信家属在彼交代，一面作速分别赴任起程，仍将留属交代缘由通报察查，并责成该管道府州督令该家属，会同新任暨监官，三面秉公核算，务于限内交代清楚，造册结报，不得因此藉延。倘有亏短，据实揭参。至知府并无经手仓库钱粮，与知州厅县县丞本属有间，是以前议章程并不在内。如遇委署要缺，或奉委紧要差务，亦各照此办理，仍由司酌核情形，将应令留属交代缘由，于详委文内分晰叙明，并饬知该员查照。其余各项卸事人员无关紧要者，仍遵前议章程，必须取有后任结报文，赴省禀缴。倘无后任出结报文，辄行赴省者，仍令委员押令回县，勒令交代清楚，方准来省，不得援以为例。似此量为变通，庶不致稽误公事，而于交代章程亦无窒碍。是否有当，合就核议，详覆宪台察夺批示，以便移饬遵照，并刊入省例颁送等由。奉批：仰候抚部院批示移饬遵照，并刊入省例颁送。缴。又奉巡抚部院王批：如详移遵，并刊入省例颁送。并候督部堂批示。此仍缴各等因。奉此。刊入省例送颁遵照。 

　　各属未清捐款，责成道府州各按交代册报银数限追 

　　一件遵札查议详覆事。嘉庆二十三年二月初四日奉总督部堂董批本司详：奉兼署巡抚部院董札开：照得闽省内地各府州属所短捐赔款项，凡在嘉庆十七年以前者，业经前院汇入详查仓库案内，奏明分别咨追。其十八年以后所短捐款，各员向来或有请咨回籍完缴者，或有留闽饬追者，办理殊不画一。此皆以捐款与正项不同，均视为无关紧要。道府既不于州县在任时认真催提，各属亦不按季批解。遇有事故交卸，率以无力完交，纷纷禀请具限回籍措缴，任意宕延。殊不知此等捐款，均系因地方公用，随时饬捐，或先由司筹给，有关归补藩库垫支，或先经司中于所解别项内扣收，有关归还扣款。捐款之不能不有，各省皆然。若概延欠不交，不特公用无资，且因欠捐款而转亏正项，殊非核实办公之道。其有接收前任移交之捐款，若亦不行交出，是即亏空现银，尤与仅短本任捐款者有间。即或前任以抵款流交，该员既经接收，即应分别清厘批解，岂可转行短缺？当经本兼署抚部院札司查议在案。合行札催。备札行司，即便查明此后各属应解司库捐款及积年未解之项，如何设法催提，以清款项，而免宕悬。至事故人员欠解捐款，其本员在闽及本员已故而家属在闽者，应如何分别勒追？暨有短欠前任移交之捐款者，应作何追办？即日通盘筹划，议立章程，具详察核。所有闽省年额捐款及随时派捐之款，共有若干？并即开具清折送查，速速等因，奉此。 

　　本司遵查捐款，原为事所必需。而例不准销各项公用，或司库业已筹款垫给，或先于所解别项内扣收，或系由县垫用，不得不藉匀捐，以期分别支应归补。各属自当随时捐解。乃以为无关考成，任意压延。本管道府州亦不实力催提，遇有交代，拖欠不清。或将前任流交捐款，挪移短缺。按款查追，殊费周折。自应立定章程，分别提解惩办，俾各员有所畏惧，不敢挨延。而各府州虑干着赔，亦必上紧提解。斯于公用垫项，均不至支绌虚悬，方为妥协。本司悉心酌议，除自十七年以前已入详查案内开报咨追外，其自十八年起至二十二年止，各属未清捐款，应请责成本管道府州各按交代册报银款数目，勒限三个月扫数催提解司。如已卸事来省，先经后任禀欠有案者，责令福州府照限勒追。至已故人员，即就家属追缴。如果实难完缴，应由本管道府州筹议详办。其告病、丁忧及缘案降革应离闽省者，如未完系接收前任移交捐款，诚如札指，是即亏空现银，与仅短本任捐款者有间。即或前任以抵款流交，该员既经接收，即应分别清厘批解。应请勒限三个月追清后，方准给咨回籍。如所欠系本任应捐之款，酌限半年缴清。若经本管道府州或福州府查明，该员实难完缴，羁闽无益，应请准其呈具切实限结，回籍措缴。其自二十三年起各属捐款，责成本管道府州查明款目银数，按作四季催提解司。如前项应限三个月及按季完解者，再事玩延，即由本管道府州查明，分别详请记过，一面委员追提解司。至遇新旧交代时，务令后任将前任应捐款项，逐一查明接收，即行批解。如新任于出结之后，复以旧任欠解捐款详禀，无论银数多寡，即着落赔补。若前任延不交清，或后任压不批解，并令本管道府州确查，详请提省严办。倘本管府州并不遵照实力催解，以致款项虚悬，责成本管道员确加查明，据实详移，以凭着落该管府州照数赔补。缘奉前因，理合查议详覆，并开具额捐及不时派捐清册呈送。是否有当，伏候察核批示，以便转饬遵照等由。奉批：仰候抚部院批示饬遵录报。缴。 

　　又于二月初十日，奉巡抚部院史批：查捐款非为地方公用，即有关归补垫款，必需随时捐解。乃各属视为无关紧要，每多延欠不交，甚非核实办公之道。兹据议分别勒提限解章程，甚属妥协。至二十二年以前未清捐款，据请责成该管道府州各按交代册报银数，勒限三个月扫数提解，应令该道府州将奉文日期先行具报，一面依限勒催解完。如届限不解，即将该员详请记过，一面由司委员催提，毋任延宕。其已卸事来省之员，先经后任禀欠有案者，据请责成福州府照限勒追。倘届三月之限仍不完解，如遇有轮值该员应委之缺，应不准其委署，以为任意玩延者戒。又二十三年起各属捐款，据请责成道府州按季催提解司，如上季之银迟至次季首月底尚不解到，应即由司径行委员催提，不必待各道府州查详。倘于委员催提之后，仍不赶紧解司，即将该厅县等立速详请撤回勒追。余均如详分别饬遵，仍刊入省例颁送。并候督部堂批示。缴。册存各等因。奉此，移行遵照在案。 

　　各属凡遇新旧交代，责成该管府州严饬限内交盘清楚 

　　一件遵札核议详覆事。奉总督部堂赵批本司议详：遵查各属征收一切正杂钱粮，原应随征随解。即匀捐各款，亦当随时捐解。如遇新旧交卸，尤应详加查核，扫数解完，不容丝毫压留。前缘各属交代，每将应解款项率称自认批解，希图掩饰亏短地步，是以瑞前司任内议定章程，凡遇新旧交代，责令旧任官于二十日限内，将一切正杂银两分晰造册，移送新任，并将银两随册移交，不许丝毫短少，亦不得藉称自行批解等由，详明刊入省例，通颁遵照在案。原以杜扶同掩饰情弊。无如日久玩生，近来仍有私立自认批解之议。始则不过捐款，迨后甚将征存丁耗、税契等银，亦有自认批解之事。其捐款银两，并有率称随结禀追者。推原其故，皆缘旧任银已侵挪，一时不能依限移交，因藉称自行批解，冀掩亏挪之弊。而新任之员，祗图得免催解之繁，并不顾及库项之重大，任意瞻徇，纠延盘案，殊属不成政体。查新旧任接收交代，如果丁耗税杂俱各自认批解，捐赔款项又复随结禀追，是徒有交代之名，而无盘收之实，将来亏空，竟可不揭不追，实无以杜侵欺而重帑储。应请嗣后各属凡遇新旧交代，责成该管府州严饬旧任官于二十日限内，将任内征存未解一切正杂钱粮及捐赔各款，分晰造册移送新任，并将银两随册移交，端文报查，毋论正杂捐赔，不许丝毫短少，亦不准藉称自行批解。仍责令接任之员于到任之后，先行吊查流串红簿册案，彻底确核旧任征过何项银若干，已解给过若干，实应存库若干，应捐何款若干？逐一登记，俟旧任交到盘册银两，核明数目相符，一面开折通报，一面将所交银两限三日内分年分款，代为按数解司，不得诿令旧任自解。倘旧任但送盘册，并无银两移交，或交不足数，亦责成新任官一面列折具报，一面禀请本管道府州就近催交，务于两个月正限内照数交清，随交随解。若迟交正限已满，尚未交清，即行据实揭请参办，不准率称随结禀追。倘旧任业已按款移交，而后任官延不解司，亦即查明详参，一面由司委员守提。自此次申明之后，若再有不遵定例，任听自认批解，以及随结禀追者，毋论旧任所认所欠系何款项，概行着落接任之员照数赔补。如未赔补，即将亏短之前任及徇混之后任，同督催不力之府州，一并严揭参办。庶接任之员知所警惕，凡前任之亏挪正杂，自必依限揭参，短欠捐赔亦必勒催交楚，于仓库交代可期起色矣。仍令各属将此例列入交代案内流交接受，俾有遵循。是否有当，合就核议详覆，伏候察核批示，以便移行通饬遵照，并刊入省例通颁。至诏安县苏鏊之案，系在未定章程以前，应同别县有间。自认批解之案，由司逐一细查，统请勒限十日内按数完解。如再玩延，即照现定章程着赔参办，合并声明等由。奉批：仰候抚部院核示，遵办录报。缴。 

　　又奉巡抚部院孙批：查州县仓库有无亏缺，惟交代之时丝毫不能隐匿，是以交代最为吃紧。乃近来卸任之员，多以自行批解为词，以掩其无实银送交之迹。而接任率以随结禀追了事。究之自行批解者，竟成悬宕，而禀追者亦即置身事外，以致款项纠缠，亏缺之根皆在于此。前经瑞藩司任内详明旧任官限于二十日内，将一切正杂银两造册移送新任，银随册交，不许丝毫短少，尤不许自认批解，刊入省例，通颁遵照。何以近来又复不遵前式，肆意抗违？不可不严加申儆，以杜亏缺之原。兹据该司议定章程，仰即如详通饬遵照，并刊入省例通颁。如再有不遵定例，任听自认批解，以及随结禀追者，总惟最后出结之员是问，责成照数赔补。如有迟延，或具禀渎辩，即将亏短之前任及徇混之后任，同督催不力之府州，一并严揭参办，断勿稍事姑容，庶可惩一儆百。仍令该管府州遇所属新旧交代，务将造册出结送府日期，具文通报院司查核。倘有驳改，亦将如何舛错缘由、驳查日期，分晰呈报。迟逾初参，即将职名详参，以重盘案。仍候督部堂批示。缴等因。奉此，合就饬行，刊入省例通颁遵照。 

　　各属交代盘收清楚，责令卸事之员取具后任官印结报文，方准赴省 

　　一件遵批详覆事。奉宫保总督部堂孙批前司详：窃查各属短交捐杂款银两，凡遇各本员事故，实在无力完缴，核其所短银两，虽非正杂要款，实系有关归补，难以删免者，历经各前司准予具限回籍，变产完缴，以期款归有着，免致悬宕之虞。迨具限回籍后，或有遵照解完者，亦有原籍实在赤贫，无力完缴，取结详请咨覆查办者。司中于接到文行，不得不视其原短银数之多寡，檄饬各后任酌量分年捐补，以免虚悬。而各后任每藉款属代赔，银数过多，难免借口宕延。是徒有饬摊之名，而无归补之实。自应立定章程，以垂永久。兹本司悉心酌议，分别银数之多寡，酌量议摊，俾令易于捐补，不致借口迁延。应请嗣后此等咨追无着银两，数在三百两以内者，归本缺后任分年捐补。如数在三百两以上至六百两者，归本府属各县分别上、中、下缺，分年摊补。其直隶州属县分较少，应请州县之属一体匀摊。倘数在六百两以上者，归通省各州县分别上、中、下缺酌量分年摊补。如此立定章程，庶众擎易举，而款项胥归有着。是否有当，理合查议详覆，伏候察核批示，以便列入省例，通颁遵照等由。奉批：仰候抚部院核示遵办，录报，缴。 

　　又奉巡抚部院韩批：查州县仓库银榖，丝粒俱关帑储，全在交代时认真勾稽，无论正杂捐赔，俱应依限逐款交清，难容短缺。嘉庆十八年间，经王升司议详，交代卸事之员，责令取具后任官出结报文赴省禀缴，倘无后任出结报文辄行赴省者，如系应行离闽之员不准给咨，应赴新任之员亦不准其赴任，若系候补试用之员即停其委署，仍委员押回县，勒限交代清楚，方准来省等由，业经张前院如详批示在案。如果遵照前议办理，何致复有咨追无着之事？乃近来闽省各属交代，每以正款交清，即谓清楚。而后任扶同徇隐，虚出通关。该管道府因案经后任出结，遽为结转。以致交代之案虽已出咨，而捐杂之款仍未交楚，甚至盘折榖石亦无买补。迨事故离闽，或具限回籍措完，或请俟京旋完缴，徒有催追之名，究无归补之实，殊非慎重仓库之道。兹该司议请将咨追无着银两，按照银数多寡，或归本缺后任，或归本府属各县，或归通省分别摊补，系属慎重款项起见。惟各州县本缺俱有应捐应摊之款，其间已多有欠解，若再令加摊，恐亦难以兼顾。且恐各属藉有别人代为匀摊章程，希图取巧，竟以捐杂款为无关紧要，相率不交。将来各属摊款愈多，不惟办理纷岐，于事亦仍属无补。惟究应如何设立章程，行之久远，俾款项不致虚悬，盘案得昭核实之处，仰再悉心妥议，通详察夺，并候督部堂批示，缴各等因。 

　　奉此，本署司遵查各属交代，无论正杂捐赔，例应仓交实榖，库交实银，丝粒不容短缺。是以各前司节次议详，责成本管道府暨后任勒限交清，方准来省。立法已极周详。无如日久懈生，仍沿积习。以致具报短欠者，纷纷而至。虽经三令五申，设法限提，各该员每以无力措交，详请咨籍限缴。各前司查系实情，所短系属捐杂，不得不随案详奉宪示，准于立限缴完，以免羁留悬宕。无如完缴者少。一经无着，有关归补者必须饬令匀捐，以免悬宕。但银数多寡不同，缺分大小不一，势难责令后任全行捐补。是以程前司酌定章程，分别匀摊，以期众擎易举，而款项不至宕延。兹奉宪批前因，自应核实妥议，俾令久远遵行。本署司复查此项匀摊银两，并非常有之事。前议三百、六百上下之数，分别本缺，本府属以及通省分年摊补者，为数已属无多，可期易举。兹将原议改为二百两以内者归本缺后任分年捐补，二百两以上至五百两者归本府属各县分捐。其直隶州与所属一体匀摊，数在五百两以上者归通省各州县分别摊补。似此酌量改议，于本缺、本府属代捐者更属易举，不至藉延。如恐各属因有代摊章程，希图取巧，竟将捐杂款项相率不交，亦应严行通饬，嗣后各属交代，毋论正杂捐赔，均责成接任之员勒限催交清楚，方准结报。如有未清，其所送交代册结，不准详咨。倘有逾限未结，其迟延之咎责在现任，不准藉词诿卸。如此立定章程，庶各属稍知儆畏，不致复蹈故辙。所有从前已经详准咨籍追办之员，间有咨准原籍结覆实在家产尽绝者，应请俯如前议，分别饬摊归款，一并刊入省例，通颁遵照。是否有当，合再核议详覆，伏候察核，批示遵行等由。奉批：仰候抚部院批示遵行，缴。 

　　又奉巡抚部院韩批：查近来交代，各属每以捐杂款银两无关紧要，任意拖欠。迨至咨追，多成无着。据详将从前咨追无着银两，分别银数多寡，或归本缺，或本府属、或通省匀摊。三者之中，只有本缺分年摊补，尚属可行。惟银数太多，后任亦力难为继，自应查照亏空参案办法，除必应归补款项剔出匀摊外，其无关归补捐款，由司删除，庶银数稍轻，各属可以遵办。若令合府、合省匀摊，则流弊无穷，将来必有受其害者，此议断不可行。且州县交代，现接邸抄，钦奉上谕，嗣后严行督催，务令遵照定限盘查清楚，实时咨部，不得以造册舛错，扣除驳查日期，借词延宕。其任内一有亏空，立即奏参惩办。如逾限已久，始行揭参者，将该上司照徇隐例议处，决不宽贷等因。钦此。闽省交代，节次议立章程，本已周备。无如积习相沿，牢不可破。每遇一案交代，动辄累月经年，延不结报。推原其故，由交款不清所致。当此清厘交代之时，自应禁绝积弊，以重仓库，未便再任玩违。本部院参酌前议章程，嗣后各属交代，毋论正杂捐赔，务令遵照定例，依限盘收清楚，责令卸事之员，取具后任官出结报文，赴省禀缴。倘无后任官报文辄行赴省者，如系应行离闽之员不准给咨，应赴新任之员不准赴任，若系候补试用之员即停其委署，俱各委员押令回县，勒限交代清楚。倘不亏挪短缺，即赶于限内据实详揭。总之，清则结报，短则揭参，俱不得逾两个月之限。如正款已经交清，而捐杂尚有短缺者，一面勒限完备，仍确按迟延月日，按限开参。所送交代册结，不准详咨。如此严立章程，行之以实，持之以久，勿因通融一人而变更成法，庶款项悉归有着，盘案可期清楚。仰即查照前指，通饬遵办，仍刊入省例通颁，毋再仍前泄玩，致干特参。所有从前咨追无着银两，应如何分别银数，责成后任分年摊补，该司再行悉心查议，详覆察夺，另行汇册办理。并将现颁省例刊刷二十本呈送备查，俱勿迟延，切切。仍候督部堂批示，缴等因。奉此，业经通行遵照在案。 

　　严饬各属革除小交代名目 

　　一件遵批详明、刊例通颁遵照、永远革除事。道光二十年七月二十五日，奉总督部堂邓批本署司详覆：先奉督宪批据福州府戴守禀称：伏查各属交代，竟有一县未结五、六案之多，迟延六、七任之久，实为他省所未有。推原其故，间有前任交抵款项纠轕不清，短交各数会算未定，往往心存畏避，以不结报冀可诿卸干系，仅将本任经手银榖造册盘交，名曰「小交代」，置前任盘案于不问。而后来之员复以上手尚有交款未清，藉不能越次结报，辗转延挨，为取巧图宕之计。卑府现在督算闽县交代，该县各前任已有小交代四任，此任之抵款即彼任之交款，彼任之交款即此任之抵款，互相纠轕，稽核为难。一县如此，他县可知。陈陈相因，伊于胡底！且漏交重抵之款，后任查出续追，不特案牍徒烦，辗转着追，更需时日。是交案之纠轕迟延，多由于此。欲杜其弊，必清其源。伏查州县交代，例限两个月内，前任分限二十日，后任四十日。以三十日之分限，查造名册，为时极其舒展，原不容稍有取巧。现当清厘交代之际，若不将小交代名目先为禁革，流弊实无底止。应请通行各府州，严饬各属嗣后凡遇交卸，办送交代，除代理帘缺及由府委员暂时代理，例不接收交代，暨未届正限、别有更调者，准其照旧就本任征收解给各数移交外，其余无论久暂，应以前任之实在作为本任之旧管，通盘汇核，造册移交，不准仍前仅以本任征收解给之数造送，以杜取巧。如果前任仍不遵办，许后任官将送到小交代即行驳回，一面通报察查。所有迟延处分，统归前任。如此严立章程，庶各员咸知儆戒，盘案不致积压。卑府为杜绝流弊起见，是否可行，理合禀请察核示遵，并恳饬司刊入省例，俾得永远遵守等由。奉批：仰福建布政司核议，通详饬遵。仍候抚部院批示。缴。 

　　又奉巡抚部院吴批：查州县交代，无论正署久暂，所有盘册，总以前任之实在，作为后任之旧管，通盘汇核，造册移交，不能置前任于不问，仅以本任征收解给之数造送。若以小交代而论，接任之员只将本任交抵款项交出，前任有未清纠轕之款，竟不会算结报，挨延时日，一经交卸，即诿卸于接手之员，陈陈相因，无怪盘案之日积日多，不能遽结。迨上司札檄频催，现任之员又借口于前手未清，难以越次造报。若不彻底清厘，尚复成何事体！据禀闽县一县，现在小交代已有四任。首县如此，他邑可知。现当查办盘案之际，必须将小交代名目，先行革除。仰布政司查照前指，先即通行各府州，严饬各属，永远革除。嗣后凡遇交卸，办送交册，除代理帘缺及由府委员暂时代理，例不接收交代，暨未届正限别有更调者，准其就本任征收解给之数移交，其余无论久暂，不准仍前取巧，以小交代为名，仅交本任之款。如敢不遵，许后任之员一面驳回，一面详请察办。该司并即详明，刊入省例，通颁遵照，勿延。仍候督部堂批示。禀抄发等因。并据戴守具禀到司。 

　　本署司查各属未结交代，业经详定章程，责成该管知府，上紧清厘，分别结报在案。兹据福州府禀称，各属藉以前任款项未清会算，卸事后仅将本任征收解给之数，造册移交，名曰「小交代」，以致交案纠轕，难以清厘，实为交代积压之由，亟应分别革除，以清其源。嗣后除代理帘缺，及由府委员暂时代理，例不接收交代，暨未届正限，别有更调者，准其照旧就本任征收解给各数造册移交外，其余无论久暂，应以前任之实在，作为后任之旧管，通盘汇核，造册移交，不准仍前仅造本任征收解给之数，听其取巧。如敢不遵，许后任官将送到小交代即行驳回，一面通报察查。所有迟延处分，统归前任，以杜积习，而免纠延。除遵批先行通饬遵照外，理合具文详明，是否伏候宪台察核批示，以便刊例移行通饬遵照等由。奉批：仰候抚部院批示，移行通饬遵照。缴。又于七月二十七日，奉巡抚部院吴批：如详刊入省例，移行通饬遵照，仍照刷十本呈送备查，毋迟。并候督部堂批示，缴。 

　　各属未结交代勒限结报 

　　钦命福建布政使司贺为闽省各属未结交代、详请勒限结报、以重仓库事。奉巡抚部院魏批本司详：窃照州县交代，例限两个月出结，迟逾二参，即照易结不结议处。闽省交代，并不遵照办理。迨至结报，藉以造册舛错驳改迟延，可以轻减处分，竟有一县数任，累年不结者。本司到任，检查旧案，本年七月奉抚宪端委候补府许守逐一清厘。截至七月止，未结交代共有一百九十五案。嗣经催据各属造册送司，陆续详咨十一案。尚未结一百八十四案内，有三案应俟亏短参案审定具奏，方能扣限结报，实未结一百八十一案。此内有甫经造册送司，现在核办者六案。其余一百七十五案，大半因欠款未清，不能结报。亦有后任清楚，因首任尚有纠缠，未便越次结报者。查仓库虚实，全以交代为凭。日久不结，从何稽其底蕴？守土者不能撙节于平时，一经交卸，无不拖欠。甚有此任未清，后任复短，国家帑项，视同私逋。积习相沿，伊于胡底！若不严定章程，立限归补，则盘案何时得结？仓库何日得清？在短欠各员漫不经心，一律参办，亦属咎无可辞。但积疲已久，人数过多，本司甫经到任，未便不教而诛。其中亦有数目纠缠，或垫办军需，尚未领抵。似应稍宽一线，按其轻重，勒限缴完。庶仓库胥归有着，盘案可以肃清。本司愚见，应请将未结交代，分作两项，勒限办结。如据报短交银榖，现经饬府追办者七十五案，又因首任欠款未清，后任难以结报者二十八案，均作为一起，请自本年十二月起，予限六个月完结。其中如有会算未清，欠款未定，责成该管知府于半月内督算完结。如有未盘榖石，催令迅速盘交。一俟银榖算清，核明实在短欠若干，勒令各员具限完缴。无论数目多寡，总不出六个月限期。届期如无结报，该府又不揭参，显系有心徇隐，定将亏短之员，同该管知府一并详参。其并无详禀前任欠款、应催结报者三十六案，又原报欠款已经办结、应催结报者二十九案，又造册舛错、由司驳改者三案，又钱粮已据造册、存俟粮米册结送到、次第详咨者四案，并作一起，亦自本年十二月起，勒限三个月造册结报。此内有台湾八案，远隔重洋，送册到省，迟速难定，临时再行酌办。其余各案，逾限不结，即择尤详请参办。再本司更有请者，知府为知县亲临上司，所属交代，向俱由府委员监盘，自应督同清算，应交者交，应抵者抵。今闽省则不然，监盘几同虚设，知府亦置若罔闻。凡前后任会算交代，往往因抵款纠缠，互相争报，无不质证于藩司。及至抵府确查，累月经年，不能议结。此交代积压所由来也。且有算定之后，前任又剔出若干款项，自行批解。一经回省，遂置度外。该管知府亦不扣留勒追。短欠之多，亦由于此。除以前未结之案，现在勒限结报外，以后凡有交代，俱应由府督同监盘，秉公核算。即有抵款纠缠，无难折衷定断。不许任听所属，各逞意见，混行具禀。至于应交款项，无论正杂捐摊，均应悉数移交，不准剔出自解。交清后，取有后任总结，方许回省。如有未清，由府扣留勒追。追之不应，详揭请参。果能守定章程，认真办理，则以后交代，自不致如此积压。是否有当，理合开具未结交代清折，具文详请察核批示，以便通饬遵照等由。 

　　奉批：闽省州县交代，积习相沿，递相压搁，最为目前第一要务。从前或议定交代章程，或设立催办限期，亦綦详备。祗因徒议不行，以致各属无所顾忌，漫不经心。今据该司通盘确查，立限勒催办结，宽其既往，严其将来，亦为清厘之一法。仰即迅速通饬遵办。此次限期已宽，如再有疲玩之员不知自爱，逾限不结，即由司据实详揭，以凭奏参严办。总期厘清积案，力挽颓风，是所厚望。至所议嗣后新案交代，责成知府督算勒追一层，亦即照议办理，刊入例册通颁，永远遵行。此后倘复有迟逾正限，不结不揭，及交代不清，私行回省者，即惟各该管知府是问。该司仍俟例册刊竣，呈送二十本备查，勿延。暨候督部堂批示。缴。折存。 

　　闽省内地各属未结交代，复设督算交代总局，提省督算，造册结报，详定章程 

　　一、各任交代，统归现任接收，以免推诿也。查各属交代，每因前案未经结报，后案无从接办，即就本任收支，先造小交代移送。乃接任之员惮于查接，辄以小交代名目久经禁革，将原册移还，以致积压不算。今应查照前办成案，无论任数多寡，交代大小，统归现任接收。凡何任先到即算何任，限五日内定折申送，毋庸等前压后，辗转稽迟。仍俟核定一县，即行挨次结报。倘前任事故，并无家属在闽，即由局秉公核明，代为定折，不得借口翻异，以免拖延。 

　　一、存仓榖石，应责成现任赶紧盘收也。闽省仓榖，类多未经盘收。现当清厘交代，急应核实盘查。今拟将前任未盘仓榖，无论是否紧接，均责成现在之员盘量接收。由司查明未盘各州县，每处派委一员，驰赴督盘。自委员到县之日起，二万石以上限两个月、一万石以上限一个月、一万石以下限二十日，一律盘清，出收通报，不准稍有逾限。如有盘缺榖石，即提仓书究明何任短缺，据实禀请追办。倘因年远折耗，为数无多者，即由未盘仓榖各任按日匀赔，以资买补。 

　　一、提算交代，应按程途远近，分别勒限也。查前次调算交代，无论任数多寡，均责成现任延友派书，按任查明，开具交抵复折，检齐历任盘折一切卷宗，拨丁随同来省。其前任亦延派友丁，检齐原交册折，到局会算。此次自应照办，仍按程途远近，自局中发文之日起，福州府属限二十日到省，兴化、延平两属一月到省，泉州、永春、福建、宁四属限四十日到省，漳州、邵武两属限五十日到省，汀州、龙岩两属限两月到省。如未算交代在四案以内者，照限办理外，其在五案以上，准再加展一半限期。倘逾限不到，由局先提坐省听役严比。迟逾一月不到，详请撤参。如有未经查核、驳折未定、到省仍难会算者，即将延不查核之现任，先请撤任，一面勒调该员来省算结，以示惩儆。 

　　一、应核册卷，责成检齐带省，不得遗漏也。查交代款目，全凭册卷勾稽，应由现任饬承详细查明，无论远近交代册案，请查豁免各册，同征收解给各项簿册案据、及有关仓库捐摊各款卷宗，概行检带来省，以备吊核，毋得参差不齐，以致临时掣肘。 

　　一、失守各属，应自收复起，按任查核，其以前款目毋庸追溯也。查失守各属，案卷遗失，一切款目，无可溯查。如有检失仓库，以及应豁民欠，均归失守案内端案核办。现在提算交代，应自收复启征为始，以归简捷。 

　　一、各属交抵正杂捐摊银榖，仍循向章办理也。查各处交案列抵正杂捐摊各款，每多不实，以致纷纷争执。现在提省督算，自应秉公办理。惟交案情形，各属既不相同，前后亦有互异。今拟悉照各该处旧章交抵，不得更张，亦不得彼此援引。 

　　一、捐摊各款，应分别限制，以杜借口也。查详摊银款，虽于清查案内饬禁，惟闽省州县缺瘠廉微，遇有地方公用，力难独任，不得不分年摊补。间有藉端捏报，一任详摊数案，希图混抵。若不定以限到，势必无所底止。以此查核摊款，总以是否因公、及曾否代前任摊捐为断。如本任并无代摊前任之款，或本任请摊之数多于代摊之半，或事非紧要，任意浮开，均即概行删除，以免悬宕。 

　　一、各属应领存司银款，宜暂行截止，以杜取巧也。查各属存司未领银两，多有列抵交款。若任随时领回，则交代抵款虚悬。今拟将各属存司款项，已经列抵交代者，不准具领，俟交代算结后，查明并无短交银米，再准详领，以昭核实。 

　　一、各属经胥到省，应勒限赶办也。查各属经胥至省，或因本官鞭长莫及，任意因循，自应严予稽查，以杜弊玩。今拟饬属，凡经胥到省，立即赴局报到，以便勒限赶办。如敢玩延，由局提比。倘来省友丁，以交抵款项，固执己见，不听公议，或藉称必须函询本官，自定主见，以致日久宕延，故令他人守候，则该牧令等任人不当，应将案卷经胥发县看守，一面详请饬调该员亲自来省，督同会算，仍将该员详记大过五次，以示薄惩。 

　　一、交代算明，即须上紧造册结报，不得延搁也。查交代由局算定之后，即应造册结报。若待友胥回县，再行核造，送由该管府州逐层结转，没有舛错驳查，又须耽延时日。今应饬令将应造册结，就省赶办，先行送局，请由交代总局饬承核对准确，发还督算局，饬令照例结转，应取道府州加结，即备文交听役端人守取。倘县结核有舛错，亦发督算局督令查改，以免稽迟。 

　　一、参亏数目，应于交案核定声明扣除，另归参案核办也。查参亏银米数目，既经查实，则交代四柱册内，即不难照数开列，声明扣除，归于参案另办。其参亏之外，该参员经手正杂钱粮，照常查请结报，俾以后各任交代，不致因参案未结，日久积压。倘狃于向章，必待参案审拟定案，再行办理交代，以致通案不能速结，定提玩误经胥责惩。仍由局押令赶办，以清积案。 

　　一、设局经费，应预为筹定，以资应用也。查前次设立督算局所需委员幕友备伙饭食一切经费，于通省各州厅县养廉内核扣济支。现在循案，于通省各州厅县养廉内分别大、中、小缺分，详请划扣。大缺每月扣银三两，中缺每月扣银二两，小缺每月扣银一两。州同、县函每月扣银八钱。亦于州县养廉内，先行划存，由该州县于给发坐支银内扣还归款。如无交代未结之处，免其划扣。至结报册费，友胥备伙等项，系属办公所需，除本员在闽服官者仍听各归各任自行料理外，其事故无着之员，由现任代为定折造册结报者，州县交代，每案约需幕友备金伙食银五十两，经书纸张饭食银三十两，各衙门书吏结报册费银二十两，共银一百两，由现任之员筹垫，准于交卸时核实列折，作抵杂款，归于后任分作五年摊补。各厅县丞州酌减一半。较之各属向定章程，有减无增，而承办之员垫项仍归有着，不致有掣肘之虞。 

　　各属未结积案交代，查照山东省新章体察办理，详定条款章程 

　　巡抚部院徐为恭折事。同治四年十二月二十二日，准户部咨福建司案呈本部具奏前事一折，相应抄录原奏，恭录上谕，移咨福建巡抚可也。计单等因到本部院。准此，查闽省各属未结交代，久经设局，委员督办，每年将咨结案数，分别开单具奏，提解交代存库银两一次。惟自军兴以来，各该州县办理防剿，不遑顾及，致有积压。经张前司议请添设督算局，提省会算，勒限结报。迄今旧案既未一律结报，新案又复日增。未结盘案，愈积愈多。至已咨结之案，册造存库未解丁耗等款银两，或称垫办军需，或称清款批解，究竟准销军需，是否足敷所抵之款，有无着落，皆不可知。一经咨结，即无余事。后任既不过问，上司亦不查提，一任库款悬宕。等结报于具文，殊非慎重交盘之道。又失守各处仓库交代及参亏各案，前经奏明剔出另办，究应作何清厘，迄今亦未议办。兹准前因，应将新旧未结交代，即钦遵谕旨，查照山东省新章，一体认真查办。合就饬行备案到司，立即遵照，体察情形，悉心妥议，通详察办。一面将已结交代存库银两声明以军需作抵及清款批解者，分别厘查，办理支收及严提完解，毋得一任宕延。并将办理章程一并议详察夺。台湾府属未结交代，并行该道府一体遵办毋违，切切。 

　　计粘单一纸。 

　　户部谨奏为直隶省州县交代，历久悬宕，拟请分则新案旧案，勒限清厘，并仿照山东新章办理，以严考核，而杜亏挪，恭折仰祈圣鉴事。窃查直隶省州县交代各案，自道光二十八年清查后，经前督臣谭延襄酌定章程，新案立限结报，旧案分别调郡调省立限清厘，咨部核准。乃旧案奏报六百六十余起，以后延宕尚多；新案亦未依限清结。今旧案概成积案，新案又成旧案。统查直属交代，有自咸丰七年后并无续报一案者，更有自咸丰元年后曾未结报一任者。积压相沿，库储日绌，州县视为故习，上司亦置不问。倘因军需无暇兼顾，山东亦屡有军务，经该抚臣阎敬铭极力整顿，将积年交代督算清楚，新案交代已照例查办二参，此认真考核立见清厘之明效大验也。现经东抚奏准东省交代新案，分别已未清结，半年开单汇奏一次，声明任卸及算清各日期，凡有亏空，实时参追。如应照例扣展，随时奏明。无故迟逾，即将抚藩交部议处。法至善，意至严也。臣等直隶交代，玩泄已极，亟应仿照山东新章办理。拟请分别新案旧案，同治四年以前未结者，作为旧案，应参酌前督臣谭延襄立定条款清理。无论任数多寡，统限三个月将未完银榖按员造册，逐案报部。其同治四年以后，即属新案，应依例限结报，两个月初参，再限两个月作为二参，逾限奏请革职，按律惩办。该管上司延不续报，即由臣部奏参，照徇隐例议处。统新旧各案，分别已未完结，定限半年汇奏一次。应扣展者随时奏请。倘届限不奏，即将该督藩司交部议处。并明定结报章程，嗣后正署各员，务各任分报，不准累任统报，并不得以驳改册籍扣算时日为词，巧脱处分。一有亏款，立时追缴，不准另禀请追。并不得以清出抵款批解为词，巧饰亏挪。其军需垫款，总以核准报部者为凭，不准笼统列抵。蠲缓钱粮，亦以奏销到部者为断，不准混作民欠。庶几锢习除而吏治肃，于直隶缺额之区仓库大有裨益。至顺天府属，热河承德府属交代亦多悬宕，并应照此一律清结。恭候命下之日，由臣部开单，将交代未结各州县，行知直隶总督、顺天府府尹、热河都统恪遵办理。再直隶为畿辅之区，积弊尚复如是，外省交代，难免无此等情弊。并请敕下各该省督抚，体察情形，参酌山东省新章，一律认真查办。臣等为整顿交代，裨益库款起见，理合恭折具奏，伏乞皇上圣鉴，谨奏请旨。 

　　同治四年十月十五日，奉上谕：户部奏请直隶等省清厘交代一折，直隶省州县交代各案，前经谭延襄酌定章程，分别新案旧案，立限清厘。乃时逾多年，并未依限结报。各该州县视为具文，任意积压，该管上司又复置而不问，玩泄因循，实属不成事体。着照该部所请，所有直隶省各州县交代，着仿照山东新章办理。将同治四年以前未结各案，作为旧案，无论任数多寡，统限三个月，将未完银榖，按员造册，逐案报部。同治四年以后，即属新案，应依例限结报，二参逾限，即将该州县奏参革职惩办。该管上司延不结报，由户部奏参，照例议处。其新旧各案，分别已未完结，定限半年汇奏一次。如有应行扣展者，随时奏请。倘届限不奏，即将该总督藩司交部议处。至结报章程，无论正署各员，总须各任分报，不准累任统报，以杜牵混。并不得以驳改册籍扣算时日，巧脱处分。一有亏款，立时追缴，亦不得以清出抵款批解为词，巧饰亏挪。其军需垫款，总以核准报部者为凭，不准笼统列抵。蠲缓钱粮，以奏销到部者为断，不准混作民欠。如此明定章程，严行考核，庶锢习可除，藉资整顿。其顺天府属、热河承德府属交代，着一律照办，即由户部将交代未结各州县开单分别知照该总督、府尹、都统等遵照办理。直隶为畿辅近地，积弊尚复如是，外省难保无此等情弊。并着各该省督抚体察情形，参酌山东新章，一体认真查办，毋任不肖州县，暗亏国帑，以肃吏治，而裕饷源。钦此。 

　　一、各属交代，宜分别新旧，概归现任算结也。查闽省未结交代，截至同治二年十二月止，先后由局议详，立限提算，并责成限内承办之员，毋论卸任与否，均应一手经理，不得推诿，通饬遵照在案。各属祗因军务频兴，不遑兼顾，致未依限办竣。兹查前限承办各员，或已事故，或经更调，派书检案，事权不属，呼应未灵，照章饬催，恐复于事无济。且三、四两年交代，积压不少，均拟提算，自须改议章程，统归现任办理。 

　　请将同治四年以前各属未结旧案交代，一概提局督算，责成现任延派友胥，检带案卷，来省赴局报到，听候督同查办。即以此次详奉批准之日起，无论案数多寡，统限六个月算结清楚。逾限未结，从严参处。如各属限内新旧交接，新任即以接印日起扣足，统限查明有无完结，分别办理。五年以后新案交代，应由该管府州就近勒催各属，按照例限算办。倘旧案未结，饬将新案先由监盘委员会算定折，一俟旧案办完，接续造报。设或无故压延，任催罔应，即由府州揭请参办，以儆玩愒。 

　　一、各属办理交代友胥，宜分别程途远近，勒限到省也。查前次调算交代无论任数多寡，均责成现任延友派胥，按任查明，开具交抵覆折，检齐卷宗来省。其前任亦延派友丁检齐原交册折，到局会算。此次自应照办。惟恐各属狃于积习，因循贻误，宜按程途远近，由省发文之日起，福州府属限半月到省，兴化府属限半月到省，延平府属限二十日到省，泉州、永春、福宁、建宁四属均限三十日到省，漳州、邵武两属限四十日到省，汀州、龙岩两属限五十日到省。如逾限不到，每迟十五日记大过一次，迟至两月不到者详请撤任，以示惩儆。 

　　一、交代捐摊各款，宜示限制也。查闽省州县缺瘠廉微，遇有地方公用，力难独任，不得不分年匀摊。且有前任已经详奉核定列抵款关归补，尤不能不接续认捐。现在提算各属交代，除前任摊款业经定案应令照案接捐外，其本任摊款，仍照前议章程，总以是否因公及曾否代前任摊捐为断。如本任并无代摊前任之款，或本任请摊之数多于代摊之半，或非紧要任意浮开，一概不准。至应捐各宪衙门年额捐款并一切无关归补者，即遵照藩司详定各属进出款项新章，均即删除，以昭核实。 

　　一、交代列抵军需，宜查明核办也。查闽省州县地多瘠苦，库无储备。适当军兴，办理防剿以及供应兵差，事有端责，费所急需。不得已即将收完正杂钱粮，先其所急，挪动垫应。挹彼注兹，而交代库款由是短亏。所垫军需，不准列抵，固非体恤之道。概准抵除，尤启冒滥之渐。自须秉公厘剔，核实办理。除前已咨结交代，册造垫用军需，应请饬由各属查开员各银数，清折详请，分别支收追赔外，嗣后交代算定短款，如有筹垫军需，即由现任具详，核示销存实数，方准列抵。倘或报销尚未核准，交代势难悬待，请将所报军需提先销算，核饬遵办。总以请抵之银，务须实销之款，以重库项而杜浮冒。 

　　一、参案宜提审拟结也。查闽省参亏仓库各案，向系闽侯两县筹款延友审办。嗣因闽省节次军兴，兵差络绎，两县赔累既重，事务尤繁，应办参案，无暇顾及，即议请司库筹款，由局延友办理。兹查各员参案，除建阳县夏恺一起业已审解，尚未定案外，其余计有九起未经提审，请仍延友查办。所需经费，前曾由府具详，在于有关参案各县养廉项内扣捐，已奉扣存司库银六百两，堪以动用。惟款存无多，用宜撙节。酌定所延之友，每办一案，致送修银六十元。应派正帮清书三名，每办一案，共给工伙银四十元。仍责成原派各书办理。设或前款稍有不敷，仍请司库设筹济应，俾可由府督同闽侯两县逐案提审，一律办结。 

　　一、各属失守以先交代，应俟新旧各案算结，再行查办也。查失守仓库交代，一切款目，无可溯查。前奉奏明剔出另办。一面即将收复以后交代，先行查清造报。乃前案未清，后案又积。兹拟分别新旧，勒限算结。而失守之案同时催提，惟恐无暇兼顾。应俟现在应办交代，一律办结，再将失守各案，限令查抄案据，次第核办。至同治三年漳龙等处失守交代，亦请援照前次奏案分别办理。 

　　一、各属清厘交代经费，应分别筹捐济用也。查各属延友派书算办交代，动需现款。闽省交代案内，前任虽有结报册费一项，而多寡不等，又或认回自送，或列折抵交，率系徒有其名。迨前次设局督算时，折衷定议，除本员在闽服官者仍听自行清理外，其事故人员交代，由现任定折结报州县，每案准销会算银五十两，结报银三十两，丞倅县丞减半，统由现任筹垫，详请分年匀摊归补。旋因在闽服官各员费不措及，间有援照事故无著者一律请予摊补办理，殊未划一。现在属库摊款议停，自难仍前请摊，而现在清厘各前任交代，已属独任劳勚，若再将用款责令按数赔补，其势必致借口诿延。卑府悉心熟筹，应将州县交代会算结报，每案减为准销银六十两，会算定折而未结报减去二十两，留作结报之用，丞倅县丞照章减半。其所算前任交代，本员另已得缺，力可捐办者，饬由本员全数措捐。事竣无交，许现任详划廉银还款。如原有列交册费，准予就折删除其前任现系在省候补，无力捐交，则由现任代捐三分之一银二十两，其尚短银四十两，先在税杂各款项下挪垫，另行查划交代案内无关归补之款银抵解。倘遇本员事故及现尚候补而并无交代款项可划者，亦由现任代捐三分之一银二十两，其尚短银四十两，准予办结后由司库查筹闲款给发承领，或领抵解款。似此分别筹捐，庶现任不致为难，算办可期迅速。至各衙门册费，先系按起就廉扣给银二十两，续经核减改为给番一十八元，此次应请照数由库筹给，俾资办公。 

　　续议交代提省督算章程 

　　署福建督粮道、福建布政使司、福建候补道为详明饬遵事。同治九年十二月二十四日，奉总督部堂英批本司道详：据督算委员福州府尹守西铭详称：遵查闽省内地各属未结交代，截至同治六年十二月底止，除先后结报详咨外，计现在尚有已算未结报及未算各处共三百余起。而同治七年以后，截至现在现任紧接之前一任止，续压未算各案又有一百五十余起。若不严定章程，责成现任延友派胥赴局查办，窃恐愈积愈多，更难清理。兹卑府谨按前议章程，参酌现办情形，拟具条款一十四则。此外如有未尽事宜及应变通之处，容再随时详办。是否有当，开具清折，具文详请察核，转详示遵。并请饬各属一体遵办。至此议定章程之后，凡有新旧交接应办交代作为新案，仍请照常由本管道府州委员监盘，督同算结，不得再事玩延，致滋积压，合并声明。计详送条款清折一扣等由到局。 

　　据此，本司道查内地各属积压同治六年以前未算未结交代三百余起，前据督算局详请分别未会算、并已算未录折、已录折未结报各案核议条款三则，立限催提查办，业经详奉批准，通饬遵照在案。乃各属同治七年以后积压交代，截至现在止，复有一百五十余起，自应一律提算，勒限清厘。现据督算局评议条款，尚属妥协，应如所请，通行照办。如有仍前泄玩，藉词诿延，立即从严撤参，不稍宽贷。至此次定章以后，凡有新旧交接，应办交代，并如所请，作为新案，仍令本管道府州照例委员监盘督催，依限办理。何处敢再搁延，亦即据实揭参。府州督催不力，并予记过示惩。合就录具条款转详，伏候宪台察核，批示饬遵，实为公便等由。奉批：仰候抚部院批示饬遵。缴。折存。又先于九年十二月十八日，奉巡抚部院王批：察核所议，尚属妥协，仰即通饬各属认真遵办。如有泄玩从事者，即照章分别记过撤参，勿稍宽贷。切切！仍候督部堂批示。缴。折存各等因。奉此。 

　　谨将同治七年以后各属续压交代、议请一律提省督算章程，开折呈送宪鉴。 

　　谨开： 

　　一、现提交代，应不论大小任数，概归现任之员接收算结，以免推诿也。查交代款目，本应将本任经手收支，及前任流交流抵各款汇造大交代册折，移交现任接收，以符定章。乃闽省各属交代，自道光二十九年清查以后，旋即办理军务，各属交代未能实时算结，陈陈延压，致仍有小交代名目。所以咸丰九年及同治元年两次议设督算总局，均无论大小交代，一律提省会算。并于同治七年，由局议详，请将五年十一月底止，已提交代截清界限，即以此次承办之员，如遇交卸，一概责成汇造大交代册折，转送后任查核接收。所有小交代名目，永远禁革。详奉批准，通饬遵照。并将未算交代，接续提算至同治六年底止各在案。兹同治七年以后，截至现在现任紧接之前一任止，各属续压交代，又有一百五十余起之多。虽间有由属已算之案，而未算者十居八九。内中照章遵造大交代者固属不少，而藉词前案未算，无从汇造，仍将本任经手之款，先行造册移交。而接任之员又以有违定章，驳还改造，因而复有积压之案。今若一律饬令照章改造大交代，再行会算，则挨任驳改接算，势必有需时日。除违例擅造小交代之员另行议章惩罚外，相应仍请查照旧办章程，无论交代大小，任数多寡，一概责成现任延派友胥，晋省逐案会算接收，俾期迅速而免稽延。仍自此次督算之后，先行勒令在省承办友胥，将接收各任交抵款项，分款汇造细册送局。庶期以后交接，即易造送大交代，不致诿延。如此次提算交代虽经算结，而汇款细册延不查造送局，其交代经费即不准其开销。一面责令该管府州，仍随时稽查，将小交代各目严行禁止。倘有故违定章，及至交卸，仍蹈旧习造送小交代者，即请端案详揭参办，以昭烱戒。 

　　一、存仓榖石，应责成现任赶紧盘收也。查闽省有仓州县实存榖石，先经卑局两次核议章程，无论是否紧接，均责成现任之员盘量接收，出收通送。虽续经该现任等会同委员开仓盘收，具报者固已多案，然现任中或虑折耗赔累，或因交卸事故，从此迁延未盘者亦尚不少。即前经盘交之后，计至现在止，中间又已相隔数任，未经复盘者更不一而足。当此清厘交代之际，均应一律盘查，以昭核实。今拟各属凡有封储仓榖，无论是否紧接，仍照旧章，责成现任会同应交之员，统限一月内照数盘收具报。惟应交之员，或已参革、事故，若再纷令前赴盘交势必任檄频催，徒事延宕。应请檄由该管府州，就近委员，督同现任开盘接收。如敢仍前推诿，详记大过五次。展限一月，盘收具报。再延撤任。倘有霉变折耗情事，即开明短数，详请责令延不开盘各任按日分赔追补，以为任意迁延者戒。 

　　一、各属友胥，应分别程途远近，勒限报到赶办也。查前定调算章程，无论任数多寡，统归现任延派友胥，检齐历任盘折，及有关交代一切案卷，另拨妥实家丁，随同来省。其前任亦延派友丁，检齐原交册折，晋局报到。此次自应照办。惟各属离省远近不一，若不立定限期，难免因循贻误。亦应查照旧章，由省发文之日起，福州、兴化府属限二十日到省，延平、福宁、泉州各属限三十日到省，永春、建宁二属限四十日到省，漳州、邵武二属限五十日到省，汀州、龙岩两属限两个月到省。如逾限不到，每迟十五日记大过一次。迟至两月不到者，详请撤任。一面勒调该员来省算结。仍俟应办交代接算清楚，始准销过差委，以示惩儆。 

　　一、交代应核册卷，应责成现任督书检齐，列单报明带省，以便稽核而免遗失也。查交代款目，全凭案据勾稽。如遇前后任争执，尤须随时吊查，不容短缺。惟前次提算交代，各属检带晋省案卷，往往事竣之后，并不照数发还县档。及至现任查办，后任交代，每以前任带省案卷未经交齐，无凭核办等情，具禀请追，互相推诿。是存档县卷，转因调办交代，致有遗失，殊非慎重办公之道。今此次提算交代，应核各卷，自应责令现任督书，无论远近交代册案、清查豁免册籍、及各任征收解给簿据并有关仓库捐摊各款卷宗，一并检齐，封交友胥，随带晋省，毋得参差遗漏。一面将检带案卷，开单报明交代局宪，并本管府州及督算总局察查。迨至事竣，照数移还县档。仍责令前后任取具经管各书收状，具文申报查考，以免遗失，而杜推宕。至前次带省。如有遗失各案，应行者抄院司道府各衙门案卷者，即责成现任督饬在省友胥，分赴各署查抄，不得藉词延搁。倘前任带省案卷，有意隐匿，或办理疏忽致有散失，确有经胥缴卷禀单，并现任移交案据者，仍由现任据实开单详追。如再掯延，即行揭参，并将抄卷经费，责令捐赔示儆。 

　　一、各属经胥到省，应勒限赶办也。查提算交代，原期速结盘案起见，然人数既多，贤愚不一，难保不无因循迟误。今拟饬属，凡经胥到省，立即赴局报到，以便勒限赶办。倘有逾限稽延，及来省友丁率以交抵款目固执已见，不听公议，或藉称必须函询本官，希图延搁，故令他人守候者，则该县令等任人不当，定即查照旧章，由局将经胥案卷发交首县看管，一面详调该员亲自来省，督同会算，仍将该员详记大过五次，以儆玩忽。 

　　一、各属交抵款目，宜循旧章办理，以免争执也。查各属交抵正杂捐摊各款，往往不能核实，以致纷纷争执。此次提省督算，自应一秉至公，不容狡展。惟各属交代情形既有不同，前后亦各互异，今拟悉照各处旧章，秉公交抵，不得更张，亦不得彼此援引。如实有碍难列抵之款，应为删改，随时由局核议详办。 

　　一、参亏数目，应查照旧章剔除另办也。查前定章程，参亏银米数目，既经查实，则交代四柱册内，即可照数开列，声明扣除，归核参案另办。其参亏之外，该参员经手正杂钱粮，照常查清结报等语。此次自应查照办理，庶后任交代不致因参案未结，日久积压，致滋弊端。 

　　一、交代内抵款短款，应一律分清细数也。查各属交代内所有垫解垫给各款银榖，每于仓库正杂项下笼统列抵，并不分清所抵款目。即交抵之外，尚短之数，亦祗开列总数详追。究竟所短是否有关结报，均属无凭稽核。及至年久任多，更属难于追溯。今此次提算交代，应请在于总折之内，除前任流交流抵，姑缓追查外，其本任列抵垫解垫给各款，均须指明所抵款目。设交抵之外，尚有短交，亦将所短系何细款，分别登注，庶款目了然，不致日久纠葛矣。 

　　一、交代算明，应即勒限结报也。查前定督算章程，交代会算之后，应造结报册结，即令就省造齐送局，请由交代总局饬承核对准确，发还缮正，照例结转。其应取道府州加结，即备文交听役端丁守取。如核有舛错，立时饬发督改。原为杜绝迁延之弊。此次自应照办。并饬将仓库算定之后，查明前任如有短交正杂银榖若干，开明年款清折，勒限于十日内随同录送正折，详请饬追。一面照章造具结报册结，送局核对发缮，以期迅速而免玩延。 

　　一、各属应领存司银款，应照章暂行截止也。查各属存司未领银两，多有列抵交款。若任随时领回，则交代抵款，转致悬而无着。前定章程，将各属存司款项暂行截止，不准具领，仍俟交代算结后，查明并无短交银米，再准详领等语。此次自应查照旧章，凡有存司银款，无论曾否列抵交代，一律暂请截止。惟领抵司库解款，如现年新粮，有关忙奏，万难延搁者，仍准移由现任代为详领抵收，以杜取巧而昭慎重。 

　　一、现任承办提算交代应需经费，应分别大小核定销数也。也查二次提算章程，以结报册费友胥修伙等项，系属办公所需。除本员在闽服官者，仍听各归各任自行清理外，其事故无着之员，由现任代为定折结报者，州县交代，每案约需幕友修伙经胥纸张饭食等银八十两，各衙门书史结报册费银二十两，共银一百两。准抵交代杂款分年摊补。各厅县丞州同减半。嗣于三次提算案内，查明在闽服官各员，间有援照一律请予摊补，殊未画一。当此属库款议停，现任清理各前任交代，己独任劳勚，若再将用款责令赔补，必致借口诿延。议请将州县交代会算结报，每案减为准销银六十两，会算定折而未结报，减去二十两，留作结报之用。丞倅县丞照章减半。其前任已得缺者，饬由本员全数措捐。其前任现系候补，由现任代捐三分之一、银二十两，尚短银四十两，查划交代案内无关归补之款抵解。倘前任事故及候补并无款项可划者，亦由现任代捐三分之一外，尚短银四十两，准于司库查筹闲款给发领抵各等语。此次提算交代，原可查照办理。惟查接收大交代，较之接收小交代，其稽查之繁难，不啻倍蓰，即汇造大交代与仅送小交代，难易亦复相似。今若无论接收交代之大小，仅按数准予开销经费，则接收大交代者因未免独抱向隅，且照同治七年详定章程，原应一律汇造大交代，不容再有小交代名目，而各属所以必多方设词仍送小交代者，为图省经费耳。盖交代之大小，既有难易之分，则友胥之修伙，亦有多寡之别。各该员既为图省经费而故违定章，今即责令捐出经费，以为贴补接收大交代之需。则已造大交代者，固无词借口，而接收大交代者，亦无所偏枯，庶足以示惩儆而昭平允。兹拟现任接收交代内，除结报应需经费，仍准照章扣除开销银二十两外，如会算定折大交代一起，准予照章开销银四十两。设会算定折而系小交代，仅准开销银三十两。丞倅县丞减半。至前任接收交代之员，应汇造大交代，而违例造送小交代者，除本员业已事故及暂时代理帘缺不计外，其余无论有缺候补，每案责捐银六十两。其次任因人受累，未能汇造大交代者，现在该员交代，既准以小交代径由现任接收，则该员既免其接收前任之大交代，又免其改造本任之大交代，其友书修伙自必便宜不少。今应饬令每案捐贴银三十两。均留为补贴汇接大交代之需。如有情愿自行改造大交代补送者，仍听其便，勒限一个月内补造移交。所有现任应销会算结报经费，如前任先已丁艰、参革、病故者，仍照旧章由现任代捐三分之一外，其余二成，准于司库查筹闲款给领。查从前司库凡遇各属请领前项经费，均于平价申水项下详准提动有案。此次应请援案，在于平水项下，先行提出银三千两，端款存储备给。仍俟该州县等会算结报事竣，方准分别领抵。至于前任现已得缺，或虽未得缺现尚候补奉差者，其应出会算结报经费，同小交代捐费，在于各该员存司养廉暨应得津贴薪水等项之内，先行照数划存司库。一俟现任事竣详销，即准领回归款。倘并无存司应领之款，其会算结报经费，一经现任事竣详销，仍在司库平水项下，先准垫给。其应捐小交代经费，即由督算局严檄限催，照数解局存储。一面详司存记，俟该员续得有缺，或薪水差事，即于应解应得款内，尽先截划，分别归还给领。庶前任知款难虚悬，不致任意延宕，而现任短款有着落，亦不致畏累藉延矣。再各衙门结报册费，应请仍照前案按起给番一十八元，由库筹给，以资办公。 

　　一、从前交代列抵军需，应责令现任检齐案卷，晋省开折支收也。查各属垫办旧案军需，现已奉到特旨，允准领抵交代短款。所有各属交代内列抵军需，有已经结报者，有未经结报者。现在应一律支收清款。惟究竟列抵有关结报者若干，无关结报者若干，款目既多，诸形轇轕，事关达部，若不澈底厘清，难免不无舛错，转费周章。今应责令现任将各前任交代内列抵军需一切案卷，逐细检齐，统交承办交代友胥带省，以便督饬分开细数清折，详请支收，以清款目而免错误。 

　　一、督算局查检司道科房案卷，应随检随送也。查前定章程，凡督算局应调司道各署案卷，由局刊刻两联调单，将饬查何款、饬检何案填写，并于存根一律填明，截交管书查明检送。事毕发还，即令该书出具收状，缴销局单。仍端派局书一名，随时登记，以免散漫。原为慎重案卷起见。惟现在督算总局系设立于藩署之内，应检案卷，毋虑散失，似可毋须再行刊刻联单，并派书端司其事，致滋繁琐。拟请嗣后督算局如有检吊司道署科房案卷，仅由内单加盖图章饬检，仍由局书设簿一本，将检到发还何署何项册卷若干，随时登记，夹同内单送候盖章，以便稽考，而免遗失任诿。并请谕饬通吏及司道各书知照，遇有督算局吊查内单，立时检送，不准稍有延搁。如敢玩违，请即严提究办，以儆延误。 

　　一、委员书役，应随时察看，详请添派也。查督算局务，向由卑府总理督办，另委端员驻局经理，并于藩道署书吏内分派缮办。嗣因事务简少，逐渐裁撤。现在委员仅祗候补同知藩玑及续奉添委尚未到局之仁寿县丞沈志尚二员，又提总书一名、稿清书八名、局差两名、粮米道书一名。兹将七年以后各属续压交代，一并提局督算，计有一百五十余起之多。设或将来各属友胥，均已陆续报到，则催算勾稽，事多任重。如果委员书役，实在不敷兼顾，再由卑局随时察看情形，详请添派，以免掣肘而昭核实。  
　 

税课例

　　目录 

　　行用番银税契章程 

　　造送红簿契根 

　　根契纳税，就佃征粮■〈舟午〉船烙号给照，军流分都安置 

　　闽省产茶各县给照征税例册 

　　劝办捐厘章程条款 

　　七关商税改归局办章程 

　　行用番银税契章程 

　　一件骗赃已经处还等事。乾隆三十七年六月，奉巡抚部院余批藩司详：查得德化县民黄士元等呈请饬禁重税、勒石杜弊一案，缘德邑民间置买田产，而鲜领单投税。迨乾隆三十年奉颁补粘契尾新例，前抚宪定勒限三年，令业户自首补税。倘限满隐匿，即行治罪等因。该县前令王右弼于三十一年间遵照查催，时有县民蒋志明等赴前司呈控批查。行据该县详覆：批准每两照收库纹三分，令税户自封投柜，立石永禁在案。续于乾隆三十四年八月间，该县朱令因德邑地处山僻，纹银艰觅，投税甚少，请将番银照收钱粮之例，每番银一员折纹银六钱二分，如有不足尾数，仍照时价交钱补凑。详经本司批允饬遵又在案。兹黄士元等复藉补给契尾，混称重税，佥呈上渎督宪批司确查禁革，核定章程，通行出示晓谕，并录样通详察夺等因。遵经行据署永春州胡牧详，据该县朱令查议详覆，由州核转前来。本司查征收契税，原与钱粮事同一体。德邑地方既无纹银，不得不将番银折算，以从民便，而裕税课。既据该州县查明朱令前详，每番银一员折纹银六钱二分，系属体照征收钱粮之例，并无浮冒。应如该州县所请，饬照前详妥办，每契价一两收纹库银三分，每番银一员折纹银六钱二分。查照契价多寡，确核番银数目，听民自行投柜，不许书役丝毫需索。仍令该县将番银如何折收之处，简切明白，勒石晓禁，俾共遵守，以垂久远，取具碑摹送查。至该县所请未粘契尾各契，或念愚民无知，免其治罪，止令补税等语，查乾隆元年以后之契，应各补粘契尾，前奉前宪定限三年，听民自首补税在案。今例限久逾，该县何以仍有未粘司单之契？殊属违混。相应如该州所议，嗣后如有查出乾隆元年以后之契未经补税粘连契尾者，即行照例治罪，追罚半价入官，并押补税，以符定例。并请饬令该县严切给示晓谕，凡有民间买卖产业，一经推收过割，即饬立时投税，逐户给与司颁契尾。如有隐漏，即行照律究拟。仍将所征税银，按季造册批解，同尾根红簿送司查核，以杜征多报少情弊。并饬查照新例，如典契在十年以外者，即行改典为卖，谕令一并粘连契尾投税，以裕课赋，不得任其隐混。再查各属征收税契银两，俱照钱粮一例征纳。但各州县地方情形不同，钱粮价值不一，既经照例按年征解，相安已久，并无具控滋弊，似毋庸另议。应仍令照旧征输，出示严禁胥役不得丝毫多索扰累，致滋讼端。其应行投税之处，并饬各州县遵照现议事理，悉心妥办，毋稍懈忽。缘奉前批，合就核议转详伏候宪台察夺，批示遵行等缘由。奉批：如详饬令示禁，勒石晓谕，毋许胥役索费扰累。并饬各州县遵照，悉心妥办，毋稍懈忽。仍取碑摹送查。并候督部堂批示。缴等因。六月初一日，奉总督部堂钟批：如详饬遵，仍令简明出示，勒石晓禁，以垂久远，取具碑摹送查。余已悉。并候抚部院批示。缴。司词粘抄存等因。 

　　乾隆三十七年五月二十三日，福建布政使司钱详。 

　　造送红簿契根 

　　一件通饬遵照事。乾隆三十九年九月二十二日，奉巡抚部院余批本司呈详：乾隆三十九年九月初九日，奉本部院余宪牌：据该司申覆闽县征收本年春夏二季田房税契银三百九十七两五钱零，同红簿根尾缴司察核等由到本部院。据此，查此项税契册籍，稽核汇总，款目纷繁，递年只据各属造送总册。迨至奏销核算，每多与司册不符，款数混淆，业经通饬每年于季末将红簿根册先行送院察核，逐号按数分晰登记应征银两，于奏销时以凭附核款册，免致舛错，临期驳查周章。今该县所征前项银两根册红簿，檄催并不遵照申送，殊属不合。合再饬催，备牌行司，即将该县所缴红簿根尾即日呈送察核，发回汇造奏册。该司仍即查明发来核定台湾、凤山、诸罗、彰化四县并淡水厅、屏南县民屯红簿根册，迅速核明数目，汇册依期呈送察核奏销。至尚未送各属州县，同侯官县，该司务饬该管府分檄催令，着承检齐固封呈送核发，毋得再任抗延，致干提究承胥未便，切速火速等因。 

　　奉此，本司查闽、侯二县，本年春夏二季征收田房税银契根红簿，先奉宪台行司饬缴送核，当经本司查该二县根簿已据缴送到司。但征收税契，原奉部行填给契尾，将契价税银数目大字填写钤印之处，令业户看明当面骑字截开前幅给业户收执，后幅同季册汇送布政司查核等因。历据各属遵照缴司，存核造报奏销。随将该二县所缴根簿逐号按数核对，均属相符，应请照例存司，附核汇造，毋庸呈送缘由，先后具文呈覆宪鉴各在案。兹奉前因，查各属征收税契，款目纷繁，而本司衙门稽核汇总，必须逐细核对奏报，并按季入册报拨，庶免数目错漏。且各属请领契尾，系由司编号给发，而所缴尾根，司中亦须按号查对。是以原奉部行，令将契根缴司察核，但宪台衙门稽核奏册，须附对准确，查造报花户细册，系由根簿内登记核造。现据台属各厅县将征税红簿呈送宪台衙门查核饬发，而契根仍系缴司稽对。应请饬令各属将按季征收税银造具花户细册二本，一随红簿径申宪台登记核发，一随契根缴司查核造报奏销，并按季入册报拨。庶上司可有考核，既免往返檄发，亦与例议相符。是否有当，理合详明，并将闽、侯二县缴列红簿，呈送察夺批示，以便通饬遵照等由。奉批：仰候查核各数按款逐号登记饬遵。缴。红簿存。奉此，除报明外，合行通饬。为此仰州府官吏，照依院批详内事理，即便移行转饬遵照分别办理，按季造送察核，毋违等因。 

　　根契纳税，就佃征粮■〈舟午〉船烙号给照，军流分都安置 

　　一件遵批会议详覆事。乾隆四十九年八月二十三日，奉总督部堂富批本司会同谭集司会详：查得先据闽清县万令条禀：根契纳税，就佃征粮，■〈舟午〉船编烙号照，军流分都安置四款，奉抚宪批司会同体访情形，妥确核议，通详察夺等因。遵经行据福州府详悉考核，分别应行应止妥议具详前来。两本司查该县条禀内开： 

　　一、请饬根契纳税，以杜刁抗，以裕国课也。窃照田皮田骨，应归画一，禁例煌煌。田皮即闽清之田面，田骨即闽清之田根。福郡十属，惟闽清此弊牢不可破。面主纳粮收租，根主纳租种田。面租一石，根租数石。根面俱全之业甚少。一遇刁顽之佃，抗欠面租，即假写退根，而田在伊手，他人不能承佃。本地田主且无如何，省中买面之主更难过问。或藉根谋面，或一根数面，一根重卖，讼案累累，弊端百出。总缘根有数倍之收，虽价数倍于买面，而生监富室，乐于买根，甘为佃户。况面主纳粮，而根佃不纳粮；面契投税，而根契不投税。无论民屯田，根面皆分。卑职窃思买卖田产，卖断活典，皆应报税。唯买田根名目，因系历久所禁，其价较重，从无报税。田面根之说，惟闽清一县相沿已久，势难禁革。不如仰请宪鉴饬令一体报税。于买根契内，注明面主。一通融间，既可以杜刁抗，增国课，绝谋夺，一切讼端可以渐息，似于地方情形不无裨益等语。查闽省田根名色，业于雍正八年、乾隆二十七、二十九等年，迭奉禁革，全在地方官实心经理。如有藉系契买根田，逋欠租榖，或恃根谋夺田面，或一根分卖数家，以致业主难于收租者，一经控告到官，即行讯明确情，按律究治，追价充公，田归业主，另行召佃，呈明批给耕纳。倘遇刁顽之佃，敢以田在伊手，阻挠霸占，即行严拘到案，从重详办。庶绅土豪不致贪嗜无粮无税之租，甘为佃户，公然契买，则抗租谋夺诸事，不禁自除。俾讼端永息，积弊渐销。今若将根契一体投税，于契内注明面主，非特一田两税，未能允协，且所管面租业主，辗转售买，时所常有，如向佃户改换根契内姓名，既恐该佃居奇掯制，倘不换立，将来欠租告追，势必通同原业子孙，藉词具控抵赖，不无益启讼争之渐，于业主究无裨益。是该县徒知禁其流，而不思所以清其源。况与迭奉禁例自悖，未便准行。应将所请根契纳税之处，毋庸置议。 

　　一、省征难免误公，应请就佃征收也。窃照闽清额粮一万二千九百零六两九钱零。向来闽、侯两县人民，多在闽清置买田产，应纳粮银，十有三四。历来印官于四月间带领书役，赴省催科，名曰省征，于地方一切事务，不无旷废。其省户到县收租，在县输纳者，百无一二。卑职窃思，完粮听民自封投柜，一钱以下方许折收。在县易于稽查，省征易滋弊端。官赴省会，动辄踰月，地方事务，不无延搁。与其徒博官从民便之虚名，不若更定就佃征收之实济。省户到县收租，即令粜价易银，将本户应完粮赋全行完纳，其有不完者，就种田之佃催其代完。俟田主收租，令以执照抵算交清。早完国课，原属分所应该，而官役亦免赴省旷废。况近日民情刁抗，控欠告追，俾知赋出于田，主既纳粮，佃应纳租。但省征之弊，相沿已久，应请示遵等语。查省会民人置买闽清田地，即属寄庄花户。向例印官于四月内带领书役赴省催征，动辄踰月，不无旷废地方公事。原应即照山东陆藩司条奏，饬令该县查明应征省户粮银，造册移交闽、侯二县，代为催征。但省会事务繁冗，未能兼顾，于粮赋不无贻误。今该县请于省户到县收租，即令粜价易银完纳，其有不完者，就种田之佃，催令代完。俟田主收租，执照抵算，事属简便。应如所请，饬令该县先行出示，在于各乡及省会处所，遍行晓谕。如有未完钱粮，即就种田佃户名下，催令代完，给予印照。俟业主下年收租，抵算完纳。在印官既可免赴省催征之烦，而粮户亦无从抗欠延挨，官民两便。 

　　一、内河■〈舟午〉船，请一体编烙给照，以便稽查也。窃照清邑十一、十四、十五、十六以及五、六、七等都，向有■〈舟午〉船一项，形制窄小，操舟仅一二人，容米可十数石。每遇省户至都收租，雇其装儎到县，另换大船。亦有不复另雇，径行运米至省者。此项船只，从前并不编烙给照，无从稽查。无如民情诈伪，每遇省户装米运回，于船价之外，另索米一、二斗不等，名曰「包偷」。甚至包偷之外，又复挖袋搀水。卑职自抵任以后，即行访查示禁。查奸顽不一，现据雇主呈控船户行窃者不一而足，皆缘此等船只无牌无照，停泊无踪，行止靡定，地保无从觉察，埠头不听稽查，以致出入无忌，报窃频仍。若辈鹰眼难化，习惯性成，保无肆出为匪、纠伙窃劫情事。应照沿海艇船之例，一体编烙给照，责成乡保、埠头，以重稽查等语。查沿海商渔小艇及内道各项溪船，业于乾隆四十一年间，经前司道会核议定章程，一体编烙给照稽查，详奉前宪批示通饬遵办在案。无如各属视为具文，并不实力奉行，以致该邑■〈舟午〉船，无号无照任听驾驶，滋弊多端。且如洪山桥至水口一路，往往有不法船户行窃之事，自应编号互保，严密稽察，庶可杜奸匪而清地方。应请严饬该县彻底清查，此项■〈舟午〉船共有若干，取具互保各结，逐一编号给照，听其驾驶。责成保邻、埠头人等随时稽查举报，不得稍任胥役藉端扰累。并请饬令闽、侯两县查明洪山桥至水口一路各项溪船，现在是否俱经编号给照。如有不烙字号，不给印照，仍行驾驶船只，遵前议章程分别查办，取具互保各结，逐一编号给照。倘各地方官仍不实力奉行，致有无照无号船只，混行驾驶，及在溪河肆窃，一经破案，除查拏严究，分别治罪，并将该地方官严行议处。 

　　一、在配军流应请仍分都安置，以杜事端也。伏查军流遣犯，类皆强悍不驯之辈。若令群聚一处，必致滋生事端。卑职案查乾隆三十九年间，奉前臬司蒋议详通饬，嗣后各属安置军流，按照都图均匀安置，责令保甲稽查约束，日则听其就近觅食，夜则归处收管。倘有不遵约束，许该保甲禀县究惩。如遇点卯之期，仍着保甲带同赴县，以杜疏虞等因在案。无如奉行不力。卑职莅任以后，查清邑在配军流遣犯，现有三十六名，概发县城中街、玉山二铺。窃思闽清弹丸小邑，围城方圆不及一里，在城居民不满七百灶，额设地保二名，既非水陆辐辏，并无商贾往来，沿街乞食，百无一应。聚无业之顽民，处无告之瘠土，而以两名地保为之管束，虽朔望官为点验，然一月仅止两次，耳目所不及，为匪脱逃等事，即由此而起。卑职查清邑各乡村，除零星孤僻及离县窵远处所，势难派拨外，择其人烟稍可聚集者，计有二十八都，似可均匀酌拨安置。总以地保一人管束戍犯一名。凡遇朔望，即令该地保带集听点。倘有玩误，亦惟该地保是问。如各该犯等有在村骚扰勒诈等事，许地保及居民人等据实指禀，分别究办。地保知情容隐同罪。如此则各犯既得藉资生计，而于约束稽查之道，亦为周密等语。查军流遣犯，聚首一方，不惟觅食维艰，且亦易萌作歹。案经噶臬司议请嗣后如有军流到配，务令州县查询技艺，量度地方情形，因地制宜，按名匀派等由，奉宪批允饬遵在案。今该县请将原聚县城军流人犯，分派各都安置，悉与前案相符。但一经假手胥役，难免藉端索扰，偏枯贻累。应令该县传集现择二十八都各乡保面谕匀派，逐名点发，着令约束，朔望带集听点。如各犯等敢有扰骚勒诈等事，许地保及居民人等据实指禀，严行究办。仍于点卯时按名查询，倘有人地不宜，即行酌量改派。将派拨都分花名，注明技艺，造册送查。如此办理，庶派发既均，乡民得免偏枯扰累。因地制宜，各犯亦无失所之叹。理合逐款会同查议详覆，伏候宪台察夺，批示饬遵等由。奉批：如详转饬照议，实力办理，毋任胥役藉端滋扰。仍候抚部院批示。缴。又奉巡抚部院雅批：如详饬遵，仍候督部堂批示。缴。奉此，经即移行遵照办理在案。 

　　闽省产茶各县给照征税例册 

　　户部谨奏为遵旨议奏事。内阁抄出兼署闽浙总督福建巡抚王奏筹议闽省产茶各县，请就地给照征税，以杜偷漏一折。咸丰二年十月初五日，奉朱批：户部议奏，钦此。钦遵抄出到部。据该署督原奏内称：闽省贩茶，向不设立引照，征收课税，地方官无从稽察，难免偷漏营私。道光二十九年间，山西省盘获无引茶箱案内，经直隶省督臣讷尔经额以福建武彝山茶不科引课，商人往来贩运，官私莫辨，奏请明定章程，咨闽遵办。嗣于咸丰元年，又准户部咨准直隶督臣咨，据蔚州禀报，截获绕道漏税无照之武彝茶箱，转饬查办，经臣饬司筹议。兹据延建邵道具详，查明建宁府属之建安、建阳、瓯宁、浦城等四县，邵武府属之邵武县，延平府属之沙县，产茶日盛。其本地民人及他处茶商贩运销售，不免从中偷漏。议请就地征输起运茶税，每百觔按照闽海关粗茶税则，征收银一钱，给予执照，听其贩运他处。此外光泽、建宁、泰宁、松溪、政和、永安等六县，种茶无多，仅供本地民食，毋庸设税。如将来出产增多，再由该地方官随时查看情形，一律添设茶税。臣确加访察，各省茶叶，素以闽、浙为最盛。而闽省则又以崇安所产为最着。是以从前商贩皆集于崇邑。其别县所产之茶，皆携赴崇安出售。由崇安南关纳税，运赴各处营销。近年以来，茶商多有散赴别县置买，绕道出贩，不往崇安买运纳税者。以致崇安之关税渐形不足。若不亟加整顿，何以抑逐末而绝营私？该道议请就现在产茶旺盛之建安等县，添设起运茶税，洵属因时制宜。应自咸丰三年为始，商人到地买贩茶叶，均合就县先输起运茶税，每百觔输银一钱，由县验税给照，方准贩运他处。领照起运后，经由各关口，无论本省、外省，凡系从前旧有应行征税之关，应令照例输税。各该县所征起运茶税，饬令于茶市毕后，尽数端款解司，报拨充饷。每年堪以征收起运茶税若干，事属创始，难以悬拟。应俟试办一、二年后，察看情形，再定年额。至就地给照，仍照咨部章程，饬令各县于各商收买茶叶完竣，照此定议征收起运茶税后，即日核给印照，每一字号不拘张数，照内注明茶叶觔重及箱篓各数目同销卖地方，令赴经由关口验税放行。俟运茶到地，将印照赴所在地方官验明，截角送闽查销，不准绕道漏税。倘经由并非收税之关津，则验明盖戳放行。如茶照相离，茶与照不相符，或有余茶以及偷漏情弊，听人告捕。倘胥役人等敢于婪索横征，故意留难者，亦听客贩禀究。仍令于照内登载明白，俾各遵守。其延、建、邵三府属之永安、松溪、政和、建宁、泰宁等县，查明产茶无多，应随时察看，如将来出产增多，外贩到地，再行一律征税。此外尚有产茶之安溪、惠安、宁德、福鼎、宁洋等县，前于议给茶商执照案内，经饬府州确查，现尚未据议覆，应再檄饬该管道府确查情形，应否一体给照征税，抑缓俟将来再行办理，并现议征收起运茶税之建安等县，应于何处安设查验小口，及应否设立行户，统俟覆到，另行核办等语。 

　　臣等伏查例载福建省武彝山茶，商人贩运，经过关口，照则输税，在省不科引课等语。前据山西、直隶二省截获无引茶商案内，讯系商人由福建崇安县收买茶叶后，贩运各处销售，因无引票，官私莫辨，于道光二十九年准直隶督臣奏请明定章程，议令嗣后商民赴福建崇安县收买茶叶完竣，即令赴县请领执照，以便稽查，经由关口，照则输税放行。经臣部奏咨核议行闽遵办在案。今据该署督奏称，闽省产茶之处，不仅崇安，如建宁府属之建安、建阳、瓯宁、浦城等四县，邵武府属之邵武县，延平府属之沙县，产茶日盛，本地民人及他处茶商贩运销售，不免从中偷漏。议请各该县就地征收起运茶税，每百觔按照闽海关粗茶税则，征收银一钱，给予执照，听其贩运他处。应自咸丰三年为始，商人到地买贩茶叶，均令就县先输起运茶税，由县验税给照。领照起运后，经由各关口，无论本省、外省，凡系从前旧有应行征税之关，应令照例输税。各该县所征起运茶税，饬令于茶市毕后，尽数端款解司，报拨充饷。至就地给照，仍照咨部章程办理。其延、建、邵三府属之永安等县，产茶无多，将来出产增多，再行征税。此外尚有产茶之安溪等县，檄饬该管道府确查情形，应否征税，再行核办等语。臣等查该署督所奏闽省产茶各县，议令各商于收买茶叶后，由县给予印照，并征收起运税银，系为有裨税课起见，应如该署督所奏，自咸丰三年为始，即饬遵照此次议定章程，一律遵办。但征收起运茶税，事属创始，究系某县产茶若干，应得税银若干，一俟茶市毕后，即由各该县详明督抚，将征收起运税银迅速扫数解司，报拨充饷，并于每年年终，汇册报部，以凭查核。倘该县等或有任意留难客商，不给印票，及征收税银，以多报少等项情弊，一经查出，该督抚即据实严参，毋稍徇庇。再茶商经由各处关口，既于印照内注明茶叶箱篓、觔重数目，自应传谕各商，按照贩运所至之地行走，不得绕道偷越。如所经关口旧有应纳税银，应令照例输税。倘向非收税关津，即验明盖戳放行，毋得留难阻滞。庶于裕课之中，仍不失恤商之意。其延、建、邵三府属之永安、松溪、政和、建宁、泰宁等县，现届产茶无多，自应随时察看。设或将来出产增多，外贩到地，统令一律征税，俾裕课额。至所称饬查尚未议覆之安溪、惠安、宁德、福鼎、宁洋等县，应否给照征税，抑缓俟将来再行办理，并现议征收茶税之建安等县，应否按设查验小口，设立行户之处，均应令该督抚实力查办，详细妥议章程，分别覆奏。统俟奏报到日，再由臣部核议。所有臣等议覆缘由，是否有当，理合恭折具奏，伏乞皇上圣鉴。谨奏。 

　　劝办捐厘章程条款 

　　福建省会军需总局司道劝办捐厘章程，胪列条款，详明通颁遵办，须至条款者。谨开： 

　　一、各属要口，应先行酌定也。查省城前办广货抽厘，系在省城之南台、泉州之厦门两处设局试办。续办推广抽捐，议将本省出产之木料、纸张、糖、烟等项大宗货物，一律收捐。商情颇称允洽。惟闽省上下游出省之物，以茶叶为最，糖、纸等项次之。其贩运出售，并不仅在南台、厦门两处，自应循照闽海关征税章程，在于兴化府属之涵江、泉州府之南门、漳州府属之铜山、福宁府属之宁德等处，分设捐局。其上游之浦城、崇安、光泽、上杭等处，亦为各货出入口隘，均应分设局卡，遴委妥员，前往驻扎。凡有进出口货物，一律抽捐。第商情惟图便捷，运道每易岐趋，此外有无应设局卡，或应移设他处之处，应在责成委员会同府县体察情形，分别禀办，俾免参差。 

　　一、各种货物，应酌定捐数也。查省城之南台口现办推广捐厘，因查各种货物有以箱计、件计者，有以觔担计者，并有论包、论块、论桶之分。甚且一种之中，又复分为数等。价值既悬殊不定，名目亦繁琐多端。若必逐项查开，转恐易滋弊窦。是以酌中议定，概照闽海关部颁税则银数，作为八三折收捐。如各项货物，闽海关应完税银一两者，即抽厘捐银八钱三分，并另收加二厘余银一钱六分六厘，以资公费。核之中等货价，每两约抽厘捐银五厘，另收厘余银一厘。茶叶一项，现据南台各茶商佥议，定以每大箱净茶五十五觔，收厘捐银二钱，另收厘余银四分。小箱以二十七觔半为率，收厘捐银一钱，另收厘余银二分。袋茶、篓茶每百觔收厘捐银三钱三分三厘，另收厘余银六分六厘六毫。业经详明遵办在案。今各属分设捐局，若厦门涵江、泉州府南门、铜山、宁德等处，均系海关税口地方，应即查照省城章程办理，并准照省城另收加二厘余，以资局用。此外浦城、崇安、光泽、上杭等处，并无海关税则可凭，应即饬令各按货物中等时价，每货价一两，收厘捐银五厘，另收厘余银一厘。核之海关税则八三之数，亦属不相上下。茶叶一项，亦照南台茶商议定章税，分别大小箱袋篓各项，按觔计算。似此减而又减，无碍商情。且仅在进出口关隘抽捐一次。商贩人等执有照单，凡在本省销售，并非运出边口者，毋论运至何处，不准再抽。惟查上下游各属：筹办团练，间有绅董人等，酌抽厘金，以资经费，虽为数无多，究不足以示体恤。应即通饬各属，一律查禁。嗣后如再有绅民私设关卞，擅抽厘金，定即严拿，照例惩办。 

　　一、出入海船，应分别饬捐也。查上海船捐，系按船只之大小，定捐数之多寡。现在省城捐局议定，凡天津、上海、台湾进口海船，比照上海捐数酌减三成之一。如五百石以下者，每船捐银二十两。其五百石以上者，以次递增。若由宁波、乍浦、福宁各处进口之船，海程较近，儎价亦轻，即照上海捐数减半饬捐。此外，兴泉各场运盐船只，尤属本微载薄，亦淮再减一半。凡五百石以下进口盐船，每船捐银七两五钱。五百石以上者，以次递加。至以上各船出口之时，均拟照进口捐数再行减半。如进口捐银二十两者，出口即捐十两。其装儎米麦豆榖进口之商船，系属有关民食，与进出口未经载货之空船，概予免捐在案。今各属分设捐局，亦应仿照办理。但各处情形，既冲僻不同，船只亦大小不一，自未便一律抽纳，致有偏枯。应请责成各委员于到地时，查明该处地方情形，并所有各项船只名目，以及进出口装载何项货物，应作何酌定捐厘银数，分晰开折，禀请宪示核办，以昭公允而示体恤。 

　　一、收完厘捐，应给发照单也。查省城前办广货厘捐，系刊刷四联单，由林浦验卡，查填给报。其散售营销之件，另刊箱照路引，由局随时填给。续办推广收厘，亦系一律刊刷四联照单。凡客商运货出口，将某货若干，应完捐银若干，由行首开报，厘捐局核验相符，于单内逐一填明，加盖行首捐银缴讫图记，将第一至第三三联一并截给。其第一联执照交该商存俟将来呈验请奖；第二联验照赍赴例应纳税关口呈缴，由该关口汇交厘捐局核对；第三联照单由各该商交与儎货船户，赍赴验卡，呈请点验，即由该卡按旬申缴军需总局查考。嗣因事涉繁琐，复经议改三联照单填给在案。今各属分设抽捐，究应于何处设立收捐局，何处设立验卡，应责成委员会同地方官，确按地势，分别酌定，详明立案。其照单一项，应请亦改为三联，以归简易。将第一联、第二联照单截给该商承领，第三联存局备查。第一联执照，应令该商存俟将来呈验请奖；第二联照单即由各该商交与儎货船户脚夫，赍赴验卡呈验，应由该卡收存，按旬申缴省会军需总局查考。至沿海各处进出口海船，亦一律填给照单，以备互核。 

　　一、收捐委员，应颁给钤记也。查省城之南台、泉州之厦门，现办厘捐委员，均经军需总局颁给钤记，以资行用。今各属分设捐局，委员承办，所有收税照单，并按旬按月折报捐数，及批解税银等事，均应盖用钤记，以昭信守。应请按照分设处所，各颁木钤记一颗，发交各员承领行用。如果日久模糊，准予申请更换。 

　　一、考核稽查，应严定章程也。查省城之南台设有厘捐总局一所，奉派监司大员，督同各委员分别办理。今各属设立分局，分委干员前往承办，其一切办理章程，均应饬令所派委员，先赴南台总局会商酌办。将来各属收捐货物银数，应责成派去委员，按旬开具细数清折，申报南台总局查核。仍令按月将收除局用各款，造具册折，通送督、抚宪并省会军需局暨藩司衙门及该管道府备案，以资互核。所收捐款，无论银数多寡，按月批解一次。由该委员会同地方官填批差役，妥为解赴藩库兑收。其按旬折报应于逢一日期发申，按月册报应于下月初三日以前发申，所收银两限令下月初五日以前全数批解，不准压前等后，任意迟延五日以上者，将承办委员由军需总局记过；若迟至十日以上者，倘查捏报亏挪等弊，即行据实详请参办，一面另委妥员前往接办，以昭慎重。 

　　一、地方各官，应责令会办也。查省城之南台口收捐一切事宜，均系责成福州府暨福防厅会同各委员妥为商办。今各属分设局卡，虽经由省遴委妥员前往办理，而地方情形，一时难以熟悉，并恐呼应不灵，致多阻碍。所有择地设局及一切事宜，应请责成各该处地方官会同委员确商妥办，不准稍有膜视。现当军饷万分支绌之际，各该委员与地方各官自应激发天良，认真经理，以期稍济要需。倘敢各逞己见，并不和衷共济，以致办理不善，事多窒碍，或抽捐不能起色，即将各该地方官及承办委员一并查办，轻则记过撤任，重则严参追办，以示惩儆。 

　　一、薪水饭食，应议定筹给也。查省城之南台厘捐总局委员薪水及局卡书差饭食，均经详定，在于厘余项下动支造报。今各属分设局卡，委员承办，应请一并准在厘余项下动给。凡各处委员系厅县班者，每员月给薪水银三十二两，佐杂班者，每员月给薪水二十四两，以资办公。其书差、巡哨等项，各应催倩若干名，自应确按该局事务之繁简，责成该委员妥为酌定，以及何项每月应给饭食银若干，应由该委员核定详报立案。仍每月造册申报一次。如果动用之外，尚有余剩，亦应据实申报，听候酌拨提用。 

　　一、完缴捐银，应准用洋番也。查闽省纹银素来稀少，市廛贸易，均用洋番。现在省城之南台、泉州之厦门两处收捐，均准以洋番完缴。今各属分设捐局，收兑捐项，无论洋番、鹰番，概准完纳。每两应以库平为准，不以元计。其畸零散数，仅止三、四钱不及一元，应准按照时价折价完缴。仍由该局委员汇齐兑易番银，一并批解，不得另收火耗等项，亦毋庸另行倾销，致多折耗。 

　　一、鼓励捐资，应确核请奖也。查省城南台厘捐总局核定厘捐章程，援照上海成案，议定按季截数，照海疆例奏给奖励。盖各商既有奖叙可邀，自不致偷漏隐瞒，自干究罚。今各属分设捐局，亦准照此办理。应请饬将所收厘捐，每季请叙一次。饬将截给完厘执照，按季核明银数，并开具三代履历及愿得何项奖叙，一并呈送捐局核对相符，由该委员汇造清册，详请核奖。如所捐银两不及请奖之数，即归下季核办。如有自愿归并一人名下，暨存俟下季汇奖者，亦听其便。惟不得报捐实在官阶，以示限制。 

　　七关商税改归局办章程 

　　税厘局司道议详：福建省原设税课关及闽安、竹崎、崇安、浦城、光泽、上杭等共七所，年征正额商税银一万六千六十三两零，又崇安、上杭二关尚有盈溢银两，年无定额，向由厅县经征，按年随同丁耗钱粮奏销。如有短征，着落经征之员赔补。自咸丰三年以来，迭遭兵燹，商贩不通，在任各员，又因军务纷繁，未遑兼顾，不得不假手丁胥，而完解日形短绌。迨于同治四年三月间，清理厘务，设立税厘总局，议将此项商税，并归税厘局遴派委员，分赴监收，所征之银，按年于奏销时提解司库，入册造报。唯查各关商税，历届奏销，应将经征职名开册造报，以定考成。兹既由局另委征收，其应报职名，除未经归局另委征收以前，仍由司查开各厅县经征职名，报部核办，已经由局另委征收以后，即将税厘局司道职名开报。如有短欠，着落赔补，以端责成而重税课。由局详奉院宪核准，于同治五年四月二十八日，会同奏咨奉准在案，相应刊入省例，以资查核。  
　 

解支例

　　目录 

　　倾销课银取结承充章程 

　　各属耗羡随正批解 

　　各属应解本折色香颜料银统归地丁项下批解 

　　各属续完地丁应将存留各款随正批解 

　　倾销课银取结承充章程 

　　一件饬查事。乾隆三十一年七月十三日，奉前巡抚部院苏批本司议详：该本司查得闽省各属解司钱粮，乾隆二十七年经曹前司于一件详明饬遵端案内详定：嗣后各府州县，自令官匠就地倾销，起解到省，赴院挂批赴司，先贮外库，按三、六、九日期验系突心镜面合式纹银，即准兑收。倘其银色青潮，押发就近倾换如式。僻小县分尚无谙练银匠，本地不能倾销合式，仍许照旧解省，先用印文开载起解各款银数管理书役姓名，报明院、司存查，限五日内听其无论闽匠，自向倾销合式，即行赴院挂验，批司解兑。虽钱粮数多者，不许出十日之外。如逾限不缴，由司查究重惩等由。详奉前宪批示通行遵照在案，是各属在省倾销钱粮，原听该州县解粮人役，自向各铺倾销，赴司兑收，现在查照奉行。至在省银铺，本司于乾隆二十九年六月内，查明承倾各属钱粮，则有潓泉、恒泰、义成、祥盈、宝光、盈泉、协华、亨泰、彩源、鼎茂等十铺。迨至本年三、四等月，各处解兑钱粮，只系潓泉、义成、恒泰、祥盈、彩源、鼎茂等六铺，其余是否歇业，并无报案。并各该匠铺系何姓名，是否殷实，亦向无查取保结之例。兹奉宪台以各县解到钱粮，既由省匠银铺覆倾缴兑，保无那前掩后情事，行司查明潓泉等铺是否殷实，曾否取有保结，并将来设有那移，应作何着落认补之处，详覆察夺。仍一面饬取切实保结，呈送备案等因。随经转行饬查取结后。兹据闽、侯二县详称：遵查省城倾销钱粮，现有潓泉号的名谢有辉、义成号的名郑伟材、恒泰号的名邱用章、祥盈号的名刘元彩、彩源号的名高孔彩、鼎茂号的名赵升平等六铺，均系家道殷实，领倾课项，并无迟误。其从前一同开张之宝光、盈泉、协华、亨泰四铺，目下俱已歇业，是以未赴领缴。遵即饬差取到认保潓泉等六铺当商黄洽义、盐商姜天麟、贡监李廷国、郑元明、刘紫千、张在能各结状。并称将来设有那移，情甘照数认赔等情，由县查明详覆察转前来。本司覆查各铺倾销钱粮，丝毫均关国帑，自应立法稽查，以昭慎重。今现办粮银之潓泉、义成、恒泰、祥盈、彩源、鼎茂等六铺，既据闽、侯二县查明各该铺家道殷实，倾销课项并无迟误，并取具当商黄洽义等各保结缴送，相应准其照旧倾销，依限缴兑。如逾限不缴，由司查究重惩。倘将来设有那移，即着落认保各商名下，严行追补。但解司钱粮，如有缺少，在本司衙门，惟府州县是问。若止责成银匠，则起解钱粮之府州县转得脱身事外，似属未协。仍一面着落办理不善之该府州县先行赔补，以重库项。并再通饬各府州县，如本处官匠有自能倾销突心镜面纹银，务照原议，自行就地倾销起解，免致省匠乘机弊混。再省城开张银铺，先因并无报案及查取保结之例，所以间有消乏，每致无可稽查。今该二县议请就本年为始，遇有该铺闭歇，务令随时呈明，详请扣除。如铺户落业，许保户退呈等语。应如所请办理。至所称每年开征之初，取结通报一次，并保户或有变迁，不能如前，并听该二县查明饬令换保之处，不特事涉纷烦，且恐差查滋扰，转滋弊混，殊有未便，应毋庸议。是否理合核议详覆，并将各保结缴送，伏候宪台察夺批示，以便通饬各属一体遵照等缘由。奉批：如详通饬遵照，仍不时委员密查，如有匿批渔利等弊，立拿究报。嗣后解司钱粮，移向殷实谙练银铺倾镕，依期缴兑，无任弊混亏那。余已悉。缴。保结存等因。 

　　各属耗羡随正批解 

　　一件详请饬遵事。乾隆五十一年六月初五日，奉巡抚部院徐批本司详：窃照耗羡银两，本系随同正项征收，原应随正批解，以副支送各官养廉及地方公事之需，难容积压属库，致滋侵挪情弊。闽省州县疲玩性成，每有批解正项，而耗羡不随同并解，亦有正项全完，耗羡仍复悬欠者。独不思耗羡银两系随正征收，并非另征之款。上年钦奉上谕，耗羡银两统行解司，各官养廉，赴司具领，不准自收自支等因，钦遵在案。今奉行伊始，诚恐各属仍前疲玩，致与新列有违，现在五十一年地丁耗羡，各属均有征收存库，起解之期，本司酌议，倘起运内仅解地丁并不并解耗羡者，即以现获地丁内，如银一千两，以八百八十两作正，以一百二十两作耗兑收，批回立时驳换，庶该州县知耗羡一项不能压留县库。再额征地丁内扣存存留各款银两，亦有随征额耗，应饬本年六月内先行批解，以充公用。理合查议详请，并将各县存留地丁、耗银，开具清折，详送察夺批示，以便通饬各属遵照等由。奉批：如详通饬各属遵照批解。此缴。折存。奉此，合亟录批饬遵。为此仰府州官吏照依院批司详内事理，立即飞饬所属各厅县，并分征县丞，嗣后起解地丁一千两，即随解耗羡银一百二十两。倘仅解地丁，不并解耗羡，定将现填解地丁内，如银一千两，以八百八十两作正，以一百二十两作耗，分晰兑收，批回立时驳换。再额征存留款内，应随征耗羡银两，遵照单开银数，务于六月内先行扫数填批驰解，立等兑收，以应各官养廉及地方公用之需。该府州务须赶紧催解，毋得徇延，致干未便。凛速！凛速！ 

　　各属应解本折色香颜料银统归地丁项下批解 

　　一件详明饬遵事。乾隆五十八年十月二十一日，奉巡抚部院浦批本司呈详：窃照各属应解本折色香颜料银两，向于地丁内划出，另批申解。原因各色颜料银两，本年之项应于春夏之交委员办解，赴部投纳，则此款银两例应预期解司，方可支发。今查各州县额编解司颜料款银，徒于申解地丁文批内，先行划出，其银并无批解。间有预期解司，为数无几。以致委员每年赴办时无项支应，在于库贮米榖价内借给。或有陆续解补者，或有屡催不解者，转致正项钱粮，各属竟视为无关紧要之闲款，任意迟延。况查此项本折色香颜料银两既在编额地丁银内，分款起解，而本司衙门所办奏销册内，止将通省额征地丁若干，统列一条于首，并不分出内有应解香颜料银若干之处，不过于开除项下支销。今若将一款分为两项名目催提办理，殊多周折。莫若即归地丁项下，统行解司，毋庸另列本折色香颜料款目，较为妥便。本司酌拟，应请自乾隆五十九年为始，饬令各属，将应解本折色香颜料银两，统归地丁项下一起批解。其起解地丁支批内，只须将额解地丁若干，统列于首，其次则写起解次数银数，毋庸声除本折色香颜料款名，以省案牍，而归核实。所有五十八年以前未解银两，仍令照旧催提归款。是否理合详明，伏候察夺批示，以便饬遵办理等由。奉批：如详通饬遵照。仍候督部堂批示。缴。先于本月二十日，奉总督部堂觉罗伍批：仰候抚部院批示饬遵办理。缴。 

　　各属续完地丁应将存留各款随正批解 

　　一件详明划收要款、以清库项事。嘉庆十年十月初八日，奉巡抚部院李批本司呈详：窃照闽省各属额征存留项下驿站、牌坊、宴赏、俸斋、廪膳各款，原系地丁银内另编款目，与正项钱粮毫无二致，俱应按年全数解司，随正奏报。前于乾隆五十二年间奉文归并地丁，统行起运，并计未完分数，各属无不咸知考成，赶紧完解。所有各属应领一切俸工、役食，赴司领支。以及司库应动本款之银，概系地丁银内分别截拨造存。案据确凿，历历可考。续于嘉庆四年五月间，钦奉上谕：州县佐杂养廉及吏役工食，仍照旧例于征收耗羡内就近坐支，其余仍随正项钱粮尽数解司，以杜挪移之弊等因。当经前任江苏荆藩司请将驿站夫马工料恳准亦在地丁银内扣支，归于存留款下核销等因，奏奉谕旨允准通行各直省，概自嘉庆五年为始，一体钦遵照办。是前项各款银两，本系地丁额征银内先行划出存留，所有递年由县坐支实销之外，支剩余银以及额编牌坊、宴赏、留备科举经费各款，自应钦遵谕旨，仍随正项钱粮尽数解司，以副按年奏销案内入册造报，断难丝毫悬欠。乃各属州县，皆以此等存留之银，既不随同起运，又无完欠考成，相率视同无关紧要，抗不完解。司中循照乾隆五十二年以前原办旧章，遇有彼此未能划一解齐者，一概册报通完，即至奏后行催，更置度外。且各府州县明知存留款银即属正项，祗为上司已代报完，不关自己处分，竟敢故意作为民欠，希图推诿，尤觉居心巧诈。因而五、六、七、八等年代报各款，积欠至二万一千五百余两之多。而九年分再经代报，在于杂款借垫者，除解完外，亦有三千七百余两之数。本司饬委署经历洪延缵、库大使包诗正吊案确查，各府州县历年积欠各款，虽属留存名目，仍系地丁银内先行剔出编解正项，攸关奏销案内结报，询属要款，难容悬欠等情，禀复前来。本司覆查各属州县，惟以地丁一款未完分数，有干参处，尚知急于起运，而存留各项，俱谓无关考成，一味玩延不解，以致彼此岐视。若仍旧札檄频催，不但视为具文，徒繁案牍，且恐经年累月，官吏迭更，设归无着，殊于库款大有关系。本司管见，应请即自本年奏后为始，凡有各属续完地丁等款尚未收入正项造报，统行提出查明。各该县如有前项积欠之款，先行照数划收，一面饬合补解。如或并无完补，则来岁奏销案内，亦可入册开参。庶各属稍知警畏，得以上紧解完。并请嗣后奏销之期，如有驿站、俸工、牌坊、宴赏等项存留之款，无论欠解多寡，统就所解地丁先行划完。其不敷地丁本款，一体据实开报，以杜巧避处分之弊，而帑项并可均归实贮矣。是否有当，理合据实详明，并开造划收各款清册同送。伏候宪台察核示遵。 

　　再查此次所办拨抵，实因各属将额编要款抗不随正解完。历年奏销案内，又经各前司代报全完，诚恐日久纠缠，彼此推诿，竟成无着库项，必致亏宕。是以本司不得不据实查办，先行划清要款。倘嗣后各属再将此等款项玩视，抗延不解，定即指名详请宪台严行参办，以示惩儆。合并声明等由。 

　　奉批：据详各属应解驿站、俸工、牌坊、宴赏等项，延不解司。现将历年欠款，于各属续完地丁等款银内照数扣完。嗣后每遇奏销之期，无论欠解多寡，统就所解地丁先行划完等情。自属随时调剂之策。惟查从前亦因各属欠解款项，屡催不完，随有分别抵兑划扣之事。而司胥即得乘机舞弊，如受贿嘱，纵有要款，亦为隐漏。倘勒索不遂，不特将无关紧要之捐杂银两，率于地丁内扣收，甚有将已解已扣之银，复于他款内重扣错划，辗转抵拨。且不将司中胥扣缘由，分晰饬知。遇有交代之处，欲向司中详禀清厘款项，若不遍向各承打点，则抽匿卷宗，一味混驳。遂致上下册案各不相符，正杂款项乱如棼丝。迨至乾隆六十年清查，竟属无从着手。大小各官，均受若辈之害于无穷。今该司既经因时定制，详定日后划扣章程，自当筹及慎始全终之计。仰将现在扣完各款，饬承抄册，严饬各属照数补解归款。如有已经解司，司中未经收款，兹复重扣，即行详请改正。统限年内完结，以免日后纠缠。并将嗣后有关奏销，应于地丁内划完之项，饬承开具款目清单，刷印板片，通颁各属遵照。各司胥于造报奏销时，按单查办。如有将未列单内之款，亦于地丁内划扣，俾令不足分数，以致各官枉受处分，而所需官兵俸饷转形短绌，定即查究。仍候督部堂批示。缴。册存。奉此。又奉总督部堂玉批：仰候抚部院核示遵行录报。缴。册存。奉此，除先行通饬各府州遵照外，并遵刊入省例在案。 

　　计开奏销钱粮案内应行随正起解额编存留各款名目：驿站、裁四、续裁、现裁、新裁、匀捐充饷、留给匀闰小建、廪给口粮。 

　　进士牌坊、宴赏、新科进士花币、新科举人花币、新科文武举盘缠、旧科文武举盘缠、神袍、乡饮、旗匾、时宪书工价，扣缺官俸、各学俸、斋廪膳、扣缺马夫。  
　 
俸禄例

　　目录 

　　教谕俸满引见支食俸银 

　　新任教官以到任之日起支俸银 

　　文职候补人员委署大缺，应照小衔食俸 

　　司详武职扣罚俸银章程 

　　武职降住罚俸银两分别扣收办理 

　　文职降罚俸银在于坐支俸银内扣收解司造报 

　　知县以下巡、典各官请支俸银查明如有罚俸案件详请扣抵 

　　参革卸事、失守城池、延误军务，不准支食开复以前得项 

　　出师人员拔补别缺支食俸廉章程 

　　出师人员升补，分别支食廉俸 

　　武职食俸简明例册 

　　教谕俸满引见支食俸银 

　　一件循例恳恩行知给俸事。乾隆十九年九月，奉前督宪喀批前署藩司史议详：查得泰宁县学教谕康大墀六年俸满，尚堪留任，给咨赴京引见现在交印。查历来官员未曾开缺，例得循旧给领俸斋，禀请成例行知等由。本署司查学官往京会试，并文职各员如有不时赴京引见，向有支领俸银之例。惟学官六年俸满，尚堪留任，给咨赴部引见之员，支食俸银，从前并无办过成案。兹据教谕康大墀请体照官员引见未曾开缺食俸之例前来，似应如其所请，通行遵照等因。 

　　新任教官以到任之日起支俸银 

　　一件为通行查照事。乾隆二十一年九月，前署布政使司史饬行：照得闽省教职，从前未归部选以前，其俸斋银两，例应以奉旨补授之日起支。后改归部选，由部封发文凭，验试赴任，所有额编俸斋，例得于到任之日起支。乃各属州县及教职等官，仍拘泥从前在外选授，候奉部文覆准后支给成例，纷纷请示，殊烦案牍。合急通饬备票行府，照依事理，即便通行所属，嗣后新任教官应支俸斋银两，照例以到任之日起支，毋违等因。 

　　文职候补人员委署大缺，应照小衔食俸 

　　一件为通行画一办理事。案于乾隆三十三年三月二十五日，奉闽浙总督部堂崔宪牌：为酌定章程事，乾隆三十三年三月二十日，准户部咨：福建司案呈酌定署事人员分别有员无员之缺支食俸银章程一案，相应传付各司，即速赴司抄录，行文各该督抚遵照画一办理等因前来，相应抄录，粘单行文闽浙总督一体遵照办理可也等因，计粘单一纸内开：查得先据四川布政使张逢尧条奏：嗣后拣发、分发各项试用人员，在外委署无员之缺者，除照例支食养廉外，俸银归入截旷造报，概不准支等因，经本部以署事人员，与实授人员一体办公，遇有降罚停升，原与实授者一体议处，若不准其食俸，殊未平允，是以议驳。原系端指署理无员之缺者而言。嗣据浙江巡抚熊将暂署出差之嘉兴府通判员缺试用知县商文超可否援照请支俸银之处，咨请部示前来，经本部以暂行委署出差员缺，应作为有原官支食，若再行议给署俸，是一官两俸，殊与定例未协，且与本部原议不符，业经咨驳在案。但查从前各省似此人员有回往支食者，有向不支食者，亦有笼统造报并不分晰有员无员之缺者，办理原未画一。今若不明定章程，必致仍前歧误。相应通行直省督抚，遵照本部原议，将候补试用人员委署无员之缺者，照例准其支食俸银外，其暂行委署出差员缺者，嗣后概不准其另行支给。庶钱粮皆归核实，而办理亦不致参差矣等因，咨院行司。奉此，业经刊刻通行在案。查文职候补人员委署空缺，例得支俸。如大衔署小缺，及衔缺相同，照额支俸外，其有小衔署大缺，应照小衔食俸。如候补试用县丞署知县，只支县丞俸；候补试用吏目署县丞，只支吏目俸。其余照此类推。所有支剩额俸，按数解司造报奏销。兹查各属支扣造报，间有参差不齐，应行通饬遵照，以归画一等因。奉此，业经移行遵照在案。 

　　司详武职扣罚俸银章程 

　　一件遵札详覆事。奉兼署巡抚部堂董批孙署司详：查得武职罚俸一项，例应在于该员弁应得编俸银内划扣清楚，按季造册，详请咨销。俟造报奏销，于册内登记已完入拨。其未完者仍于册内登明未完。历届照办在案。所有闽省武职员弁，先后奉文罚俸，一员中有数案及数十案不等，历办划扣俸银，均系按额匀扣，以致年积一年，前案未能扣清，后案不能陆续接扣，难以作完。故二十二年分奏销案内，奉部驳诘，诚如宪批，自应酌议扣抵章程，以杜冒支漏扣。本署司再三筹酌，应请自嘉庆二十四年秋季为始，凡应扣武职员弁罚俸银两，俟该员弁赴司请领编俸时，由司查明节年未完罚俸清册及新奉部文，将所议罚俸在于应得俸银内尽数详明划扣清款，丝毫不准混支。如员弁中奉议罚俸案数多者，即按照奉文先后，挨次扣完，造报咨销；案数少者，亦照所罚银数扣完。 

　　总俟扣清后，方准支给俸银。此内各员弁倘有另案降级、住俸，应完罚俸，无俸可扣，仍俟造报奏销，于详咨文内切实声叙，方为妥协。如此酌定章程，庶罚俸之案得以速清办结，而款项亦免悬宕。是否允协，合就查议详覆，伏候察核，批示祗遵等由。 

　　奉批：如详办理，仍刊入省列，通行遵照。至武职候补现任及世职各员弁未完罚俸银两，自嘉庆六年起至二十三年止，计有十数年之久，其中未完之员固属不少，或应罚各员弁领俸之时早经扣楚，未经登完者亦所必有。查文职罚俸一款，前据司详，请立限一月，委员逐细清厘详办在案。所有武职罚俸，应即一体办理，以期核实。而来年奏销，亦可迅速查造。仰即遵照督饬委员，严饬司书，定限一月内，将通省武职各官未完节年罚俸银两，彻底通盘，逐细查明，何员弁早已扣收，未经造报。其已扣完者，又于何年何季咨销报拨。其未扣完者，因何不行查扣。将漏扣各员，即于本年秋冬季起，照数尽行划扣，不得滥支。至事故各员，如有俸银存司可扣，即行照数扣完；若无俸银扣抵，或应免追，或经从前食过编俸，应行饬籍追缴，或应移咨服官省分接扣，或有重复查扣，应行给还，均须逐细确查分晰登注，查照定限，造具确册，分别详送核办。倘此后奏销册内再有冒支漏扣，一经查出，定即着落各经书赔补。切切。此缴。奉此，刊入省例通颁遵照。 

　　武职降住罚俸银两分别扣收办理 

　　一件遵札查议详覆事。奉兼署巡抚部院董批前署司详：查报销钱粮，丝毫均关国帑，自应详细确核。如例所应造及前次已经送部有案者，自应率由旧章查造。若例不应造及前次又未送部有案者，则属创始，尤应通盘筹划。如果毫无窒碍，方可造送，庶几行之可久，而遵之无难。查从前报销俸饷册籍，本无附送增减销及已销未给各册。嗣于嘉庆十四年间，办理十三年奏销，奉张抚宪札饬按款查造，附送部核。计今十有余载，并无奉部驳查。今办理二十三年奏册，送部册内遽行删除，设奉大部较对上年之册，见昔有今无，势必以漏造驳诘，彼时殊难以十数年前向无开造之语登覆。似应仍照旧章造送，以昭核实。至武职缘案奉文降住俸银，所降所住之俸，皆系在于俸饷截旷各册内分别登造。譬如副将降一级留任，俸饷册内仅予开支参将俸银，其副将之俸归于截旷项内报部。其住俸银两，系于截旷册未开造留拨某员因何案住俸，于某年某月日奉旨起，至十二月底止，应住俸银若干。如系甲年奉文住俸，其缘案与奉旨缘由，甲年既已开造，而乙年只须登明留拨某员自正月起至十二月止应住俸银若干。间有事故，亦即留拨至某日事故止，仍将留拨住俸于造报春秋拨时，汇册报拨。迨至奏销时，将已经事故停支俸银，无俸可降可住缘由，逐员声登备查。所有武职罚俸案件定例，乃系扣收编俸。如已扣清者，即将扣过案由、银数，按季咨销，入拨造报。仍于奏销册内登明，业经入于某季咨销造报。其未完银两，并无造入咨销册内，仍于奏销册内以未完据实登造。盖武职员弁，间有缘案降住俸银之外，又有罚俸案件。查俸银既已降住，则奉罚之俸无银可扣。兼有此案罚俸尚末扣清，彼又奉议罚俸。递年应得编俸，尽数扣抵，尚有不敷，自不得不以未完造报。惟武职罚俸，奏销册内未经分别登明，遂奉大部以违例全数造支驳诘。本年固应核实办理，但若将各营各员降住罚俸，均于俸饷册内按员声叙，不特与历来分册造送之案不符，即上年大部亦系归于罚俸咨销本案内行查。其俸饷册内全数造支，并未驳诘。今本年忽于俸饷册内将案由、银数分别已完、未完开造，转恐有干部诘。而罚俸咨销之册，又觉彼此重复。本署司悉心筹议，除降住俸银递年系归俸饷截旷册内报部，仍应照旧开造外，其罚俸银两，定例既属扣收编俸，扣与未扣，俸饷册内总应支销，以待扣收报拨。如罚俸册内仍以未完造报，纵于俸饷册内按员声登，亦干部驳。并请将应造嘉庆二十三年武职罚俸咨销册籍逐细溯查。如有银已扣存司库，即于二十三年罚俸册内报完，并于咨销册内入拨造报。间有末经划扣司库者，仍照旧章，据实声登。一面查明本员尚在何处服官，即于现领本年秋季俸内划扣，归于办造本年秋季咨销册内接续报完。仍将已未扣完及尽扣编俸缘由，再于罚俸详咨文内，详晰妥叙，庶资部核。是武职罚俸本案奏销册籍，既将已未完各员据实开登，按季又有咨销细册送部，所有俸饷册籍，仍循旧制造报，毋庸按员声登罚俸。庶俸饷与罚俸册籍胥归画一，而免彼此牵缠。除通谕司书查照分别妥造外，理合查议，详覆察核批示等由。 

　　奉批：如详办理。至武职降住罚俸，一经奉部议处，即应于各该营领饷时，将本员应领俸银按数截扣，庶应完银两得以随时扣收，入于奏销造报。若领饷时不行核扣，任听各营照数领回，滥行支给，凭何扣收报拨？嗣后凡详给营俸饷，无论月饷、季饷及半年一领，各营俱令核支扣俸饷银两册末，开列该营各官支领俸银衔名，并于各本员下登明无应扣节年、现年降住罚俸银两者，其俸银准其照数领回。如有降住罚俸银两者，即于本员下登明案由及应扣银数，随饷照数扣收清款，以免遗漏。该署司即通移各营暨台湾营府一体遵照，并刊入省例遵办。本年俸饷报销册及武职罚俸奏册，如详照旧办理。来年奏销案内，断不准有漏扣之银。其从前各员降住罚俸银两，如有未经扣楚者，速即通查，何员现在何处服官，即于现领本年秋饷起，将各员应支俸银，尽数划扣，归于按季咨销册内接续报完，毋再漏延。此缴。奉此，刊入省例，通颁遵照。 

　　文职降罚俸银在于坐支俸银内扣收解司造报 

　　一件通饬遵照事。嘉庆二十四年六月二十八日，奉兼署巡抚部院董批孙署司呈详：查文职各官遇有奉文降住罚俸案件者，例应行文经征州县，如数扣抵，俟查办奏销时，统核各员罚俸共有若干案，应完银若干两，先将各员解完银两，照数入册注完。其有升调别任者，应声明该员现在某处带于新任完纳。如病故休致者，应于册内声请免追。丁忧、告病、降调告养者，应声叙服阕病痊补官日扣完。革职者暂行注册。或递年额支俸银较少，而所奉罚俸较多，不敷扣抵者，即应声明俟历过编俸扣抵造报。其有应扣不扣，朦混冒支者，亦应行文各府州，确切查明果否属实，取具应议职名，详咨参办。定例本属周详，缘历届奏销册内并未分晰造报，以致二十三年查办二十二年奏销案内，于本年闰四月间奉部行查并不照例扣抵等因。本届奏销，自当核实办理，未便仍沿旧章。随即遵札委员督书，查明各属解完二十三年分现年文职罚俸银二百一十三两零，又解完二十二年以前节年罚俸银一千八百一十二两零，更有各属解存编俸现在另详支收罚俸项下造报银一千六十八两零，共银四千九十四两零，相应照数分别支收入册奏报外，尚有升迁事故各员，历届奏销册内未曾确切查明，仅只声登编俸扣抵。办理本属未协，自应查照定例，于各员册末详细登注。至各属俸薪一项，自嘉庆五年为始，归县坐支。其中应扣不扣，朦混支食，固所不免；但亦有扣存县库，或早已完解司库，未经入册注完，必须详细溯查文案，比对历年解收日期，方得确数。且其中或因清厘司库案内借动未补者；或因银虽解存，续经开缺，册已登免，现办册内无从造入者；或系完解住俸，误行收款者；或有早经入拨注完者；不一而足。今若检查二十余载之旧案，逐一确核借动未补者，赶紧补存；已经登免者，分晰补造；其完解住俸者，归入扣缺造报；其已经入册注完者，照数剔除，将实存之数咨销入拨，庶无错误。但如此办理，有需时日，且恐难以赶副奏限。现在委员督饬司书，逐一确查，应请俟奏销后起，限令一个月内细核明白，分别详办，庶期妥善，而免错误。详候察核，批示祗遵等由。 

　　奉批：如详办理。至上年奏销案内，准到部咨，饬取冒支失扣职名，现应如何妥协声登开送？其武职罚俸银两未经扣抵者，部中上届系并案题参，饬取职名，本年奏销应如何办理？此后自二十四年起，文职罚俸一项，作何立定扣抵章程，以杜冒支漏扣？现详内均未议及。仰即作速再加妥议详夺。至各属归县坐支之俸薪，据详有应扣不扣者，有扣存县库，或早已完存司库者，必须细查文案，比对历年解收日期，方得确数，此时不及入册，请于奏销后起，限一月内细核办理等语。并即饬令委员严押司书赶紧清厘，务于一月内依限查竣详办。其有升调各员，应遵新例，将罚俸银两按限完缴者，曾否照限尽数解司？亦即查覆，均毋率延。缴等因。 

　　奉此，除委员督令管书将各属已经解存司库俸银赶紧清厘，务于奏销后起，一月内依限查竣详办。并将升调各员奉罚俸银曾否照限解司，另行查明详覆外，遵查文职各官，遇有奉文罚俸银两，并不照例扣抵，以致上年奏销案内，奉部饬取冒支失扣职名。现查文职编俸一款，系归县坐支，果否冒支失扣，抑已扣存县库，压留未解，应行文各府州确切查明提解，并取具应议职名送司，以凭核明详办。应请归入二十二年地丁奏销部查登答案内妥协声登。所有武职员弁应支编俸银两，系在司库支领，与文职之由县库支领者不同。将来应何扣抵，并本年奏销应如何办理各缘由，另行分别详覆，以免纠缠。至此后自二十四年起，文职罚俸一项作何立定扣抵章程，以杜冒支漏扣，覆查例载外省文员应扣降罚俸银，每岁开征以前，布司查明案件，饬知经征官如数扣抵，归入地丁案内另册造报。凡各官降罚案多者，以原议奉文先后挨次扣抵，不必拘定先扣现年之案。如各案一年内不能扣清，准入下年接扣，并于造报册内声注。倘有应扣不扣，朦混冒支者，查出题参等语。今文职官员遇有降罚俸银案件，虽陆续转行扣抵，乃经征各州县并不照例扣抵，司中亦未认真查办，以致历年冒支失扣，或压存属库未解，均所不免。此时已过上忙开征之期，应请委员督饬司书，自本年七月初一日起，限令一月内，将奉议各员降罚俸案件，逐一查明，造册札发经征各州县，将各员应支俸银照数核扣罚俸银两，限于十二月内悉数造册解司。如奉此次抄册饬扣后，仍沿旧习，任听冒支漏扣，以及将扣存俸银任意压留不解者，即行撤回，仍于报销时据实开参。此后自嘉庆二十五年起，每年上忙开征以前，由司将各员应扣降罚俸银案件，逐一查明造册，饬知经征州县官，在于各员应食俸银内如数扣抵，限令六月十二月分作两次，悉数造册解司。如有冒支漏扣以及压留不解者，即照现议章程办理。倘司书敢将各员降罚俸案件不行查确，造册饬扣，或有遗漏，即行惩究着赔，合并声明。是否有当，理合查明定例，核议详覆，伏候察核批示。如蒙允准，刊入省例，通行遵照等由。 

　　奉批：如详办理。仍刊入省例，通行遵照。所有各属节年已解存司库俸银，共有若千。升调各员应遵新例将罚俸银两按限完缴者，曾否照限尽数解司？仰即督饬委员司书，务于一月内查竣详办。其武职员弁应支编俸银两，自二十四年起作何立定扣抵罚俸章程，以杜冒支漏扣之处，并即遵照前批，作速妥议详夺。至武职罚俸银两未经扣抵者，上届奏销案内经部题参，饬取冒支失扣职名，本年奏销，应如何办理？亦即议覆。此缴等因。奉此，刊入省例通颁遵照。 

　　知县以下巡、典各官请支俸银查明如有罚俸案件详请扣抵 

　　一件遵札查议详覆事。道光五年七月十九日，奉总督部堂赵批本司呈详：道光五年四月初八日，奉巡抚部院孙札开：据该司详覆瓯宁县营头巡检邹燮应领三年分俸银三十一两五钱二分，未逾例限，应请准其支给。其元、二两年应支俸银六十三两零四分，已逾奏销后一年领楚例限，似末便再准支给。嗣后凡遇各官请支银，如已逾奏销后一年领楚例限者，应请遵照定例，提归原款报拨，概不准其领抵，以昭画一等由到本部院。据此，查前于道光三年据诚前司议详佐杂原藉廉俸银两以资办公，凡遇请支俸银，由司查明，如无应扣降罚之项，应准照例支给，以资办公，而免借口。嗣于四年正月间，据邱署藩司议详，嗣后各营县应领司库俸工、养廉以及少支未领并一切年额应领之款，统于奏销后一年例限之内分别具领清楚。其军需工程等项，俟本案奉部准销后，以承办官奉文之日起，勒限二年饬领清楚。其从前销存未领各款，如系当时详明列抵有案者，亦应以此次奉文之日起，定限一年领抵清楚。倘逾限不行领抵，及并无详报案据之款，一并报拨。其营县列抵款项，着落限内在任不行领抵之员照数赔补等由。至佐杂人员俸银，亦据邱署藩司照此案通饬，将已逾一年之限者不准给领。系由司径行通饬，一面具文申报，未据议详有案。又文职俸银，原应解司抵完罚俸，嗣因恭逢恩诏，宽免处分，各员赴司请支解存俸银，故原议无论恩诏前后，仍照定例扣抵罚俸，未便再给。此系指俸已解司而处分续奉恩诏宽免者而言。若查无降罚处分应扣者，自应给领。惟邱署司于四年议定，各营县领款逾限不领，即行报拨，系通盘查议各营县一切领款笼统声叙。其实文职俸廉与武职款项不同，例案亦有区别。各武职则俸薪干廉等项系于司库额估银内出支，其银本属存司给领；文职俸银系于地丁款内存留坐支，养廉系于耗羡款内存留坐支。如俸银不令解司备抵降罚处分，则属员随时就近支领，原无奏销后逾限未领之银。祗因由县坐支，恐其朦混滥给，罚俸难于扣收，故饬将额编俸银解司，抵收罚俸。如查无处分，又行令报拨，不准领抵，似与原议未符。况历来造报奏销，文职俸廉除缺截旷应扣外，其余皆作为业经支给开报，从无开有已销未给之银。原因俸工、养廉由县坐支，如例属应支，即列支销册内。今若将似此银两提出报拨，是闽省将留支款项饬解司库，再行给领，亦与定例未符。至州县以上等官罚俸案件较多，其养廉亦属优厚，应否扣留司库，以备抵完降罚处分？佐杂养廉本少，其罚俸案件亦不如州县之多，所有应得俸银，如查无降罚之案，俱准给领，毋庸逾限报拨，以示体恤，而免借口。合行札饬，备札行司，立即查明分别妥议详覆，毋迟等因。 

　　奉此，本司遵查文职各官应支俸银，原系地丁项下留县坐支，并非解司之款。前因降罚处分，各属每多滥支失扣，经前司议详全数提解司库，扣抵罚俸。嗣因佐杂微员，全藉廉俸办公，若一概裁留，未免办公无资，复经请照孙升司议详，凡知县以下巡典各官请文俸银，由司查明，如有应扣降罚银两，仍应照例扣抵造报，如无应扣降罚之项，应准支给。详奉宪准，通饬遵照在案。各该员自应随时查明，如有罚俸案件，照例详请扣抵，倘无降罚处分，即应声明请给以清年款。何以经年累月，延不领抵，以致迟逾领限？本应照例报拨，惟留支款项饬解司库，再行给领，迨至逾限报拨诚如宪示核与定例不符，应请遵照抚宪札指，将佐杂各官解司俸银，如查无降罚处分者，准予给领，无庸计其逾限报拨，以示体恤。惟司库支领一切银款，前经邱署司议详章程，如逾奏销后一年例限未经请领者，提归原款报拨，刊入省例通颁在案。此项佐杂俸银，虽与武职俸廉由司支领者不同，但既解存司库，即与存司未领银款无异。今准给领，恐启各营县借口纠混之渐，必须妥筹办理。伏查从前议定文职俸银提解司库扣抵罚俸，虽属杜绝冒滥之意，但不论有无降罚案件，统将俸银提解司库，未免漫无区别。况并无降罚各员，遽将俸银解司，则县中既有批差运解之费，各该员又有赴省请领之烦，往返跋涉，殊非体恤属员、核实办公之道。应请遵照定例，嗣后文职俸银，除知县以上各官处分较多，应令随时解司扣抵外，其佐杂俸银，仍旧准其留县坐支，毋庸提解司库。如有降罚案件，责成各该员随时扣解。倘有冒滥，照例参赔，以符定例，而昭核实。至知县以上各官，处分虽多，而只不准支食俸银，并无扣及养廉之事。所有饬议扣留养廉备抵罚俸之处，并请毋庸置议。是否有当，合就查议详请，伏候察核批示，以便移行遵办，并刊入省例，通颁呈送等由。奉批：仰候抚部院批示，移行遵办。缴。又于本年七月二十五日，奉巡抚部院孙批：如详办理。仍候督部堂批示。缴各等因。奉此，除移行遵办外，并遵刊入省例，通颁遵照。 

　　参革卸事、失守城池、延误军务，不准支食开复以前得项 

　　钦命福建布政使司随带加十级军功加一级裕为详请示遵事。咸丰十一年五月初八日，奉总督部堂庆批本司详：窃照武职大小正署员弁支食俸廉银两，均关动支国帑，丝毫不容幸邀。缘案参革人员应支得项，无论卸事迟早，概以奉宪奏参之日住支。迨至案经讯结，准予开复，其参革以后，开复以前之俸廉，一概不准支食。例载详明，久经遵循办理在案。兹查缘案参革调省审办，本任已经开缺，旋复派令出师，给予原衔行营关防钤记，以资办理军务，虽与奉参解任后在省端候质讯、并无奉派差使者稍有不同，而与实任、署任带印出征，其本任、署任俸薪干廉准与支食者实有区别。其剿匪出力，奉宪奏请开复原官，参革以后开复以前，例内并无准支得项。即开复后旋即补授别缺，核与本任未经开缺、开复原官准予回任者亦属有间。其开复以后补缺，未授札以前得项，按之定例，究难准予支食。至于失守城池、延误军务，此等人员罪名綦重，奉参革职后，尚应查办，幸蒙大宪念其素常勇敢，饬令载罪行间，以观后效，该员以刀锯斧钺之余生，即令自备资斧，躬冒矢石，图报国恩，亦属分所应为。迨经奏请开复原官，则受恩愈渥，更不容追溯参革以后，开复以前之俸廉，希冀支领，致启冒滥之端。闽省自咸丰三年以来，军务频兴，缘案参革人员奉派出师者正复不少。而一经开复，辄思给领参革以后、开复以前并开复以后得项者，亦不一而足。在当时不过因其戮力戎行，着有劳绩，是以通融办理。参革出师以后、开复以前，准予支食原衔俸干养廉；开复以后，准予支食俸银，以示体恤。而营员遂得援以为例，一经驳饬不准，每借口于成案可循，哓哓请渎。甚至失守城池、延误军务、奉参革职、续经开复者，亦得援引请销办理，殊多掣肘。国家款项出入，自有常经。现际司库支绌万分，更宜力加撙节。倘不明申禁令，通饬各营遵照，将冒滥之弊，伊于胡底！嗣后除缘案暂行参革撤任，本任尚未开缺，案经审明无干，派令出师，续奉奏请开复原官，准予回任，其应支得项，即自奉旨之日起，照例造支外，其缘案革职，本任已经开缺，案未讯结，及失守城池、延误军务奏请参革人员，奉派带兵，给予行营关防钤记，剿匪出力，奏请开复原官，留闽补用，并无准予回任，参革出师以后，开复以前，并开复以后补缺、未授扎以前，原衔俸薪干廉，照例不准支食。即或打仗阵亡，系属殁于王事，朝廷自有旷典，而额设之俸廉，究不容违例滥支。此外尚有奉派出师，续经参革，本任一时未即卸事，或祗降调，本任业经卸事，其出师期内，均未奉准开复原官者，其参革降调以后、卸事撤回以前原衔得项，更难准予支领。现在军兴旁午，此等人员自必不少，亟应再行申明定例，通饬遵照，以杜冒滥而慎度支。是否有当，理合查明具文详请，伏候宪台察核批示，以便另刊例册，通移饬遵，实为公便等由。奉批：如详办理，仰即另刊例册，通颁移饬遵照，仍呈送本部堂衙门备查。并候抚部院批示。缴。又于五月二十六日，奉巡抚部院瑞批：如详办理。仰即分别通移遵照。仍候督部堂批示。缴各等因。奉此，除通饬遵照办理外，相应刊入省例颁行。 

　　出师人员拔补别缺支食俸廉章程 

　　钦命福建布政使司随带加十级军功加一级裕为详请示遵事。咸丰十一年五月二十二日，奉总督部堂庆批本司详：窃查武职大小员弁支食俸廉，例载新任官以到营任事之日起支，离任官以离营卸事日住支，历经遵循办理，从无岐异。唯在军前拔补别省之缺，未能即赴新任者，以接札之日起支新任得项。如有家属在原任省分，情愿就近支给者，原任省分即照新衔科则给发该家属收领，由原任省分造册报销，知照新任省分无庸支给。细译例意，原因出师人员，虽经拔补别省之缺，而家属尚在本省，其应支新任得项，倘令派眷前赴别省支领，未免周折，是以优为体恤，准予就近在于原任支销，以资养赡。至于本省人员出师军营，拔补本省别缺，未能即赴新任，例内既经载明出师员弁凡有升补别缺，均以接领扎付之日起支新任俸薪干廉等语，并无准在原任支领字样，自应遵照定例，归于新任造销。递署斯缺之员即应退支本任，或于建旷项下支食，以杜一缺两支之弊。闽省向办成案，出师人员在于军前历升别缺，未能即赴新任者，均照拔补别省员缺之例，新任得项在于原任附销。嗣因各营员弁，往往以寻常之款附于别营请销，就近长支，复经由司改议，嗣后除出师人员在军前升补别缺，应支接扎起廉俸情愿在于原任支者，准予附销。其余寻常应支各得项，一概饬归原营按例造报，不得援以为例，详奉批示在案。唯国家款项出入，自有常经，现在司库支绌万分，更宜力加撙节。出师人员升补本省别缺，其新任得项，接扎之日尚在原任支销，则递署斯缺之员，仍作署系悬缺候补试用者得以全支署任俸薪干廉等项，现任者亦应支食署任全半廉银，诚恐营员希图肥己，勾通司书，将此等人员新任得项，概剔原任造支，亦未可定。而司库又须多备一份俸廉，以待新任之员在于原任支领。兹特细加参酌，嗣后除本省出师员弁在于军前升补别省之缺，其新任俸薪干廉愿由本省给领，照例办理，毋庸置议，并本省现任实缺人员，在于军前升补本省别缺，弗克赴任，及前经升补别缺，未领扎付，续奉派令带兵，自奉旨准升、或带兵起程以后、未领扎付以前旧任得项，仍在旧任造销外，其新任得项，照例以军营接扎之日，归于新任起支。递署之员即以是日起，分别试用、现任，按照署非悬缺定例支食。其前经升补本省别缺、已领扎付人员，续奉派赴军营带兵剿匪、弗克赴任，暨领扎后未赴新任，委署别缺，奉派出征，交卸署篆，此项新任人员，虽与军前升补受扎者情节稍有不同，而在军营剿匪、弗克赴任，究属一理。其俸薪干廉既无原营可以造销，即署理别缺卸事后并无带印出征，亦未便在于署任造支，唯有准情酌理，量为变通，以带兵起程之日起，其应支新任得项，仍准在于新任造销。署理斯缺之员，以新任官起程之日，将所署作为有员之缺。倘新任官出师期内，已领扎付，旋奉升迁参革，照例升迁以奉旨之日，将应支旧衔得项在于原升之缺建扣项下造支，参革以出文之日截给。署任之员，以新任官奉旨升迁及出文参革之日作为署系悬缺。再出师升补人员奉旨以后，未经接扎以前，或奉撤回其旧任，得项以撤回之日住支。新任得项，仍以接扎任事之日起支。现在军务繁兴，此等人员亦复不少，亟应议定章程，即自详奉批示之日起，饬遵办理，以昭核实而慎度支。是否有当，理合核明详请，伏候宪台察核批示，以便刊刻例册，通饬遵办。并请咨明大部查照等由。奉批：已据详咨明户、兵二部察照。仰即刊刻例册，呈送备查，并分移各营遵办。仍候抚部院批示。缴。又奉巡抚部院瑞批：据详先经升补本省别缺、已领扎付人员，续奉派赴军营、弗克赴任，及领扎后未赴新任，委署别缺，奉派出师，交卸署篆人员，请以带兵起程之日，其应支新任得项，准在新任造销，事属可行。又出师升补人员，奉旨以后，未接扎以前，或奉撤回，其旧任得项请以撤回日住支，新任得项以接扎日起支，与例相符，亦可照办。惟在军前升调别缺，如已接扎，仍在军营剿匪者，照例应以接扎日起支新任俸廉，其未经接扎以前，自应仍支旧任之得项，并仍在于额设项下造支。如甫授新缺，已领扎付，旋又升迁别缺，已奉旨而未接扎，仍在军营带兵者，自应以先授之缺接扎日起支先授之缺之俸廉等项。其旋又升迁之缺俸廉等项，则应以接扎之日起支。仍各于额设项下造销，方归核实。何以司详以新任官出师期内，已奉扎付，旋又升迁之员，应支旧衔得项，竟请在于原升之缺建扣项下造支，且不照例以接扎日起，而以奉旨之日起，殊未明晰，无从核定。支款关重，不厌精详，仰再查照确核例案，另行分晰妥议切实，另详察办。仍候督部堂批示。缴各等因到司。 

　　奉此，复经本司查例载题升斯缺，未到新任，嗣又升补别缺人员，已接初次题升之部扎，必俟到初次题升新任之日，方准起支初次题升新任得项。即又接后次升补之部扎，亦必俟到后次升补新任之日，然后起支后次升补新任得项等语。是题升斯缺，嗣复升补别缺人员，已接初次题升之部扎，既必俟到初次题升新任之日，方准起支初次题升新任得项，自必以初次题升新任离营卸事之日，住支初次题升新任得项。至于出师人员，在于军营升补别缺，弗克赴任，既无所谓任事，自无所谓卸事，如复奉旨升迁，照例原应以接到初次升补新任之部扎，在于初次升补新任额设俸廉项下造支初次升补新任得项，接到后次升补新任之部扎，在于后次升补新任额设俸廉项下起支后次升补新任得项。唯后次奉旨升补以后，未接后次部扎以前，应在何处支食得项，例内并无开载。该员出师剿匪，戮力行间，既未便将初次升补新任得项，以后次奉旨升补别缺之日即行住支，而后次升补新任尚未接扎，又未便在于后次升补新任起支得项。其初次升补之缺，或奉旨简放别员，或奉部掣补推升有人，或奉宪另行奏补题升。新补之员一经到营任事，已接扎付者，俸廉等项自应在于该营额设项下造支；即未经接扎，亦应在于该营额设项下起支心蔬干廉。倘该员因未接后次升补新任之部扎，其自后次奉旨升补以后应支得项，仍在初次升补之缺额设项下造支，未免诸多窒碍。且闽省向办成案，凡有升补未经到任，嗣复升补别缺人员，及本任业经卸事，另奉差委，续奉升补别缺者，均以奉旨之日，将本员作为不回本任人员。署任之员，即以是日照章作为署系悬缺，分别支食署任得项。是以前详声明新任官出师期内，已领扎付，旋奉升迁，照例以奉旨之日，将应支旧衔得项，在于原升之缺建扣项下造支。原升之缺，即例内所谓初次升补之新任，旧衔得项即例内所谓初次升补新任得项。现在此案已奉督宪咨部察照。奉批前因，理合参核例文，切实详覆抚宪察核批示，以便刊刻例册，分移各营遵办。于咸丰十一年九月二十日奉批：据详已悉。缴各等因。奉此，除通饬遵照办理外，相应刊入省例颁行。 

　　出师人员升补，分别支食廉俸 

　　钦命福建等处承宣布政使司随带加十级军功加一级裕为遵批详请改议事。咸丰十一年五月二十二日，奉总督部堂庆批本司详：窃照闽省武职大小员弁，出师期内应支廉俸，曾经抚宪前在藩司任内详定章程，出师外省人员应支得项，照例全支，不必扣存马干养廉。其在军营升补别省之员，仍在军营，未赴新任，所有新任得项，愿在原任支给赡眷者，援照成案办理，毋须另议更张。惟外省升补本省人员，或调赴军营，或本由军前劳绩人员升补，仍留军前，未能前赴新任者，应支各得项或归原任，或归新任，听从其便。如归原任，则毋庸议。如请新任支领，则以接准来文请支之日，作为出师军营遗缺。递署之员，即以是日起系署非悬缺，所有已支廉银，免予追扣。其本员奉旨补授以后，未接准请支来文以前，仍准在于新任建扣项下附销造报，仍知照原任省分，毋庸支给。并声明其余寻堂升补人员，未经到任，自应照旧办理，不得援以为例，详奉批准咨部查照，并咨呈水、陆二提督，转饬辖营遵办各在案。嗣于详给邵署提督支食署任全廉一案，奉抚宪批：署理出师军营员缺应支养廉，例有一定，未便违混。邵镇署水师提督，系出师军营杨提督之本缺。照例水提俸薪干廉，均应杨提督全支。邵署提督应退支台湾镇本缺俸薪干廉。如果执定前经咨部，必须接准在军营升任之本缺人员，请支俸廉之文领，方作为有员之缺，始令署缺者退支本任之廉银，殊觉牵强。如此办理，倘本缺人员以虽未即具文请支，而部文扎付久已接到，出而较论，请予照例补给，如何对付？抑有本缺人员，早已出文请支，因中途阻滞，将文领耽延日久，或竟沈失不到。续经查出，若责令补具文领，到日再行起支，事不合理，无此办法。如改以接到谕旨部文为起支之日，则仍与章程不符。其时又将如何办理？细加酌核，实多窒碍。是以前经批饬，如闽省未准军营并部中咨文，又未奉到上谕，则自应以本员文领为准。如已准咨文，或已奉上谕，则即应照例办理，将本缺之养廉各项截存备支，令署事人员各自退支本任之干廉，以归核实，而免纠缠，并以杜效尤混支之弊，较为妥协。支款关重，不厌详慎。今自宜将出师军营升补本省营员，如闽省既准部咨，或奉上谕，即应如何将该员俸廉等项截存司库，一面移咨该处军营，饬查该员起支月日，一面即令署理斯缺之员，照例分别退支本缺之养廉等项。倘闽省未奉上谕部文，则应以本员之文领到省为起支月日。如斯酌定章程，分别咨部立案，并分咨各处军营，并通饬遵照办理，以昭慎重。仰即遵照前指确核定例，并参酌前准广东咨文，妥议通详请咨，毋延。此缴。 

　　又于详给漳州梁署镇署任俸廉一案，奉抚宪批：本任漳州镇周天受出师军营未到任之缺，既已接准咨文，岂得尚作悬缺论？据称续准周镇移知，俸廉归于原任请领，不来闽省新任支销，递署之员仍应作署系悬缺等语，更属违例。盖一缺仅额设一分之俸廉，今周镇既在原任支领漳镇之干廉，而此间署理漳镇之员又混以署系悬缺，支食漳镇全廉，岂非一缺而造销两分之干廉？断无如此办理。仰即按例更正。并将应扣各款分晰声明详给，切弗任胥错混。余于该司详给前署水师邵提台干廉等详内批示。并即遵照妥议，详咨立案，毋延。此缴各等因。当经由司迭次详请查照前定章程办理，历奉批饬改议。兹于详覆邵署提督支食养廉详内，复奉抚宪批：查此案先请咨部立案，章程未能周妥，以致动形窒碍，与例相违。是以迭经明晰批饬改议，另行咨部立案，以期事归妥协，得以与例相辅而行，断未便回护前议，重滋淆混纠缠。仰即查照先今批指，确核定例，悉心妥议，通详察办，毋延。此缴等因。 

　　奉此，查例载新任官以接扎任事之日起，支新任干廉等项。又载出师员弁升补别缺，未能即赴新任者，均以接领扎付之日起，支新任俸薪马干养廉。又载在军前拔补别省之缺，未能即赴新任者，其俸薪等银，以升衔照原任科则，由原任支给该家属收领，统由原任省分造销。又载在军前拔补别省之缺，未能即赴新任者，统以接扎之日起，支新任养廉。如有家属在原任省分，情愿就近支给者，原任省分即照新衔养廉银数给发该家属收领，由原任省分造册报销，知照新任省分毋庸支给。又载守备以上暂行离任之缺，由试用官署理者，照衔给半俸，照缺给半薪，全支马干，半支养廉，均于建旷项下造支。由现任官兼署或递署者，俸薪、马干、养廉均归本任造支。又载文武职大员，以奉旨之日起支新任养廉等项。又陆路提督秦定三，由贵州镇远总兵，在安徽军营，咸丰四年二月十三日奉旨补授福建陆路提督，其新任提督得项，归于闽省新任造支，由该员咨部请示，奉准部咨，以奉旨补授之日起支。又福建闽安协副将奉升浙江黄岩镇陈世忠，于调补山东登州镇，奉旨调赴闽浙各洋面追捕艇匪，复奉调补浙江温州镇总兵，在江南剿匪，弗克赴任，应支新任得项，由浙咨部请示，奉准以奉旨之日起支新任得项。金门镇陈国泰，由广东龙门营守备奉派带红单师船前赴江南剿匪，于咸丰四年六月初六日奉旨补授金门镇总兵，来闽请支奉旨起新任总兵得项，经抚宪在藩司任内详奉批准。是武职提、镇大员与文职督、抚、藩、臬大员同属钦奉特旨简放，其统兵剿匪，应支新任得项，既奉部示，以奉旨之日起支，自与副将以下等官不同。嗣后如有外省出师军营升补本省提镇，闽省既奉上谕，或准部文及军营来咨，无论本员愿归原任、愿归新任，均以奉准上谕部文及军营来咨之日，将署理斯缺之员作为署非悬缺，分别退支本任，或于建旷项下造支。所有已销俸廉，免予追扣。一面将本员自奉旨补授之日起俸廉等项，存留司库，愿归原任则照数入拨造报，愿归新任则俟接到本员请支文领，核明银数给发。闽省奉准上谕部文及军营来咨以前、奉旨补授以后新任得项，在于新任建扣项下造支。闽省奉准上谕部文或军营来咨以后，在于新任正项俸廉项下动支。知照原任省员，毋庸支给。倘闽省未奉上谕部文及军营来咨，则以接到本员文领之日，先将署任之员照例分别支食，一面将本员奉旨补授日期移咨该处军营，俟查覆到闽，方将本员新任得项核明给领。奉旨补授以后，接到文领以前，在于新任建扣造支。接到文领以后，在于新任正项动给。至于外省出师人员升补本省副将以下等官，则以接准军营咨报接扎之日起，将署理斯缺之员作为署非悬缺。其前此己销俸廉，仍免追扣。其本员应支新任得项，无论愿归原任，愿归新任，均以军营接扎之日起存留司库。愿归原任，则照数入拨造报。愿归新任，则俟接到本员请支文领，军营接扎以后闽省接准咨报接扎以前新任得项，在于新任建扣项下造支闽省接准咨报接扎以后，在于新任正项款下动支，仍知照原任省分毋庸支给。倘闽省未接军营咨报接扎，则以接到本员文领之日，将署员照例分别支食，仍移咨该处军营，俟查明本员接扎日期咨覆到日，方将本员新任得项核明给领。军营接扎以后，闽省接到文领以前，在于新任建扣项下造支。闽省接到文领以后，在于新任正项款下动支。惟闽省外标各营各官俸廉，截至现在止，或仅造销十年春夏及八年秋冬不等，倘外省出师人员升补本省之缺，闽省早已奉准上谕、部文、军营来咨及咨报接扎文移，而署任之员应支得项尚未支销，核与署员先在署任造销全廉等项，闽省随后始奉上谕、部文及军营咨报者又有不同。将来核销，应将署理提镇等缺人员，按照本员奉旨简放之日起，署理副将以下人员按照本员军营接扎之日起，行令退支本任，或于建旷项下造支。其本员应支得项愿归新任，则查照奉旨接扎日期，核明银数，在新任正项奉廉款下动支给领；愿归原任，仍照数入拨造报。如此办理，较与前定章程必俟接准本员请支文领，方作有员之缺，尤为核实，庶可杜一缺两支之弊，亦不失节省俸廉之意，而于库款出入益昭慎重。应请移咨各省督抚宪暨各省军营，遇有该省出师人员升补闽省提镇以下等官，其奉旨接扎日期，均应随时移咨到闽，以便稽考而免错误。其从前查照前定章程办理各案，自详奉批示之日，一概更正。署任人员已销全廉等项，免予扣追，以省纠缠。再外省出师人员升补本省提镇，尚在军营，弗克赴任，自应一律办理，自奉旨补授之日住支旧任俸廉，起支新任得项。署任人员作为署非悬缺，或退支本任，或于建旷项下支食，以昭画一，而免借口。至本省出师军营升补本省副将以下等官，仍照现议章程，以接扎之日，将新任得项归于新任造销，署任之员即以是日起照例分别支食，以归画一。奉批前因，合就确核例案，悉心妥议详请，伏候宪台察核批示，以便刊刻例册，通饬各营遵照，并请摘简咨部立案等由。奉批：已据详咨明户兵二部察照，并咨各省督抚院查照。仰即刊刻例册，呈送备查，并分移各营遵办。仍候抚部院批示。缴。 

　　又奉巡抚部院瑞批：外省出师军营人员升补本省提镇，既迭准部文，以奉旨补授之日起支新任廉俸等项，自应循照办理。惟署理斯缺之员，亦应是日起分别退支本任俸廉，或于建旷项下造支。其奉旨以后、未准咨报以前署员长支之项，并当如数追扣还款，方与例案相符。至外省出师军营人员升补本省副将以下各官，如仍在军营，未能即赴新任者，照例应一律以本员接扎之日起支新任俸廉等项，其署理斯缺之员，即于是日作为署非悬缺，分别退支本任得项，或于建旷项下造支。其中间本员接扎之后，本省未准咨报以前，该署员长支俸廉等银，必应按数追扣，以免一缺两支。如虑一时难以如数追回，似不妨按长支之多寡，酌量定限，分期扣收，事尚可行。如照详将各署员长支之银概免追扣，则长支之银势将归于建旷项下造销，必干部驳。待至奉驳再行着追，未免重费周章。倘至无着，可将如何赔补？详内均未计及，尚欠允协。仰再悉心筹划。并将现在改议，应否咨部，将前咨之案注销？一并酌议，另详察办。速速。仍候督部堂批示。缴各等因到司。 

　　奉此，复经本司将外省出师军营人员升补本省提镇，奉旨以后、未准咨报以前，副将以下等官接扎以后、未准咨报以前，署员已支之项，若必扣追，设遇病故参革，或调赴外省，又将从何追缴？现在此案已奉督宪咨部，似未便再行更易。至从前查照前定章程办理各案，已于前详文内声明，自详奉批示之日一概更正缘由，据实详覆抚宪察照前详批示，以便刊刻例册，通饬各营遵照至此项改议章程，既奉督宪咨明大部，则前咨之案应请注销，合并声明。于咸丰十一年九月二十二日奉批：此案既由督部堂据详咨部，并饬令刊刻例册，移营遵办，仰即遵照办理可也。此缴等因。奉此，除通移遵照外，相应刊入省例颁行。 

　　武职食俸简明例册 

　　一件刊刷事。查武职大小员弁支食俸薪、干廉等项，本有户部原定则例同改议新例及续刊省例可循，然条款既属繁多，且有例所不载，必须兼引成案之处，各营备识未能通晓，以致办理每多岐错，殊非慎重度支之道。兹经由司按照户部原定则例并改议新例同续刊省例以及办过成案，逐一摘开简明例册，呈奉两院宪核明，饬发刊刷通颁。 

　　计发例册一本。 

　　谨将各营武职正署员弁支食俸薪、马干、养廉、心红、蔬菜等项，按照例载及例所不载援引成案准支各项银两，逐一分别按条造具简明例册，呈送察核施行。须至册者。计开： 

　　额缺官支食得项 

　　一、例载绿营武职大小员弁新任官，以授扎任事日起支心蔬、俸薪、马干、养廉等项。离任官以离营卸事日住支。 

　　一、例载由外升调之员，未接扎付、未赴新任、尚办旧任之事者，照支旧任心蔬、俸薪、马干、养廉。 

　　一、例载由外升调之员，未接扎付、未经引见先已委办新任之事者，照支旧任俸薪、养廉，起支新任心蔬、马干。如业已奉旨任事者，准其支食新任养廉。 

　　分发官支食得项 

　　一、例载京外旗绿各营分发武职，由现任拣发者，于到营日照原衔支食俸薪。由候补分发者及原无职衔奉特旨分发者，到营已后、未署缺以前，有职衔者照衔给予一半俸薪；无职衔者酌给把总一半俸薪；其心红、马干等项，不准支食。 

　　一、例载随标学习武举，到标后给与额设马粮一分。其已经保举送部考验、以千把总衔分发候补者，给与把总全俸。分发各省之武进士，给与千总全俸。均不支薪。 

　　一、例载武职缘事降级、分发各省委用者，照所降应得职衔给与一半俸薪于到营日起支。 

　　一、例载武职因案革职人员，有奉旨指定职衔分发试用者，照指定职衔给与一半俸薪；如未指定职衔分发、酌量试用者，照无职人员例给与把总一半俸薪。均于到营日起支。 

　　一、例载武职由现任降革开复留标候补者，得缺之前，不准给与候补俸薪。 

　　一、例载分发人员，降革开复留标候补者，于开复日照应得职衔支给一半俸薪，捐纳分发之员，如遇降革开复、留标候补，照应得职衔支给一半俸薪。 

　　一、例载现任武职，奉特旨简发别省，或奏请带往别省，或水陆改调候补，或裁缺留标另补者，俱照原任职衔支给俸薪，于到标日起支。 

　　一、例载分发各项侍卫，系属有职无任之员，均照原职给与全俸，于到营日起支，不准支薪。 

　　一、例载台湾俸满把总调内，以千总候补者，于原营卸事日住支把总俸薪，于内地收标日给予千总一半俸薪。 

　　一、例载台湾俸满把总调内，如考验仍以把总候补者，给予把总一半俸薪，于收标日起支；考验劣等，降补外委，即以外委任事日起支粮饷。其养廉俟奉部注册之日起支。 

　　一、例载出师员弁升署别缺，而本任未经开缺者，以接扎之日起支署任养廉；或本任已经开缺者，于奉旨准其署理之日起支署任养廉。其俸薪、马干，均归本任造支。 

　　离任官支食得项 

　　一、例载各直省绿营武职大小员弁出征离任者，其本任俸薪、马干、养廉等银概准全支，其心红、蔬菜离任日住支。 

　　一、例载武职大小员弁奉调出师、在军前升补拔补别省之缺、未能即赴新任者，统以接扎之日起支新任俸薪、干廉。如有家属在原任省分情愿就近支给者，原任省分即照升衔原任科则支给家属收领，统由原任省分造销，知照新任省分毋庸支给。 

　　一、例载提镇赴京升见及副将以下、守备以上预保卓异送部暂行离任者，其任内纸红、蔬菜等银，自离任日住支，回任日起支，其俸薪、马干银两，离任以后、回任以前均准全支。其养廉银两自离营日起支食一半，于回营日全支。题升赴部人员，离任以后、引见以前，其俸薪、马干均准全支，养廉半支。若引见后奉旨令赴新任、或指授他缺及预保卓异人员有奉旨即授他缺者，原支各项均自奉旨日住支。 

　　一、例载俸满保题保留送部千总，引见期内俸薪、马干，离任以后、回任以前，均准全支，养廉半支。 

　　一、例载各员弁赴京引见，回任日期有与部给限照日期违越者，应即自满限日起至回任前一日止，将俸薪、马干、半廉计日扣除。告假省亲展限日期俸廉等银，亦一并扣除造报。 

　　一、例载千、把总赴京会试，离任以后、回任以前，均准全支俸薪、马干，半支养廉。如中式者，于揭晓日住支。 

　　一、例载在外升调、不回本任人员，其俸薪、干廉等项，离营日住支，到任日起支。在途日期按数扣除。 

　　一、例载现任官暂行委署有员之缺，系属因公差委，应得俸廉等项，准其各回本任支食，无庸扣除在途空旷月日。 

　　署任官支食得项 

　　一、例载武职中外绿营各项分发人员，题署、题补、未准部覆给扎、先赴署任者，署任俸薪，于任事日起，照缺半支，俟接扎日照缺全支；其马干、心蔬银两，但经任事，虽未接剳，即准全支。 

　　一、例载守备以上、暂行离任之缺，由试用官署理者，照衔给半俸，照缺给半薪、半廉，全支马干，均于建扣项下支销。 

　　一、例载守备以上暂行离任之缺，由现任官兼署，或递署者，于到营任事日起，支署任心蔬，其俸薪、马干、养廉均退归本任造支。 

　　一、例载守备以上升迁事故之缺，由试用官署理者，照衔全支俸，照缺全支薪干、心蔬、养廉。 

　　一、例载守备以上升迁事故之缺，由现任官递署者，于任事日起支署任心蔬、养廉，其俸薪、马干均归本任造支。 

　　一、例载守备以上升迁事故之缺，由现任官兼署者，于任事日起支署任心蔬半廉，并支本任全廉，其俸薪、马干亦归本任造支。 

　　一、例载千总以下暂行离任之缺，委候补千、把总署理者，于截旷项下照衔给半俸，照缺给半薪、半廉，并给坐马干二匹。由现任官兼署者不给。 

　　一、例载出师军营人员，凡有升补别缺、未能即赴新任者，均以接扎之日起支新任俸薪、干廉。 

　　一、例载凡奉旨命往军营办事人员，原无本任俸薪等银者，如委署得缺，未经接扎以前，止照原衔支俸、现缺支薪，并支心干；授扎之日支给新任得项。 

　　一、例载题升斯缺，未到任复又升调别缺，如已接初次题升之部扎，必俟到初次题升新任之日，方准起支初次题升新任得项；即又接后次升调之部扎，亦必俟到后次升调新任之日，然后起支后次升调新任俸薪、干廉各得项。 

　　一、候补之员题补得缺，引见后未到新任、未接扎付、委署暂行离任员缺者，照衔给半俸，照缺给半薪、半廉，全支马干、心蔬，均于署任建旷项下造销。 

　　一、候补之员题补得缺，引见后未到新任、已接扎付委署暂行离任员缺者，照本衔全支俸薪干廉、署任心蔬，均于署任建扣项下造销。委署升迁事故员缺，在于署任建旷项下，照本衔全支俸薪、马干，署任正项内支销心蔬、养廉。 

　　一、候补之员题补得缺，引见后已到题补本任，祇未授扎，于任事日起照支本任一半俸薪，全支马干、心廉。 

　　一、武职缘案由本省暂行解任提审人员，为日无多，旋即回任，未经报部有案，并本缺尚未另行委员接署，俟审明无干回任，所有解任以后，回任以前应得俸薪、干廉，均准全支；若本缺已有另委之员，本员只准支给一半俸薪、养廉，不准支给马干。 

　　一、题升斯缺，先赴署事，嗣奉部覆，由新任卸事，领咨赴京引见，自卸事起至引见止，及自引见奉旨准升后至回新任任事前一日止，均准在于新任内照支旧任俸薪，新任马干、半廉。 

　　一、守备升游击，已经引见，奉旨准升，未接扎付，未到新任，委署有员之缺，在于署任建旷项下照支旧任俸薪养廉、升衔马干、署任心蔬。 

　　一、守备升游击，已经引见，奉旨准升，未接扎付，未到新任，委署无员之缺，在于署任建旷项下照支旧任俸薪、升衔马干、署任心蔬、养廉。委署有员之缺，在于署任建旷项下照支升衔俸薪、马干、署任心蔬、养廉。 

　　一、例载新拔外委，并无部扎，如由马兵拔补者，其未经奉文拔补以前，仍令支食本食粮饷，统于奉文之日再行起支新任养廉。 

　　一、例载候补降调人员拔补外委者，其咨补后，未经奉文以前，准其照缺酌给养廉十分之五，俟奉文日全支外委养廉。 

　　一、例载降补外委，未补缺以前，毋庸支给得项。咨补得缺，到任之后，未奉部覆之先，除酌给养廉十分之五外，并准支食原粮一份。 

　　一、例载经制外委拔补把总，未接扎以前，除支本身粮饷外，仍支食外委养廉，统于接扎之日再行起支新任把总养廉，俸薪、马干。 

　　一、例载把总拔补千总，未经授扎以前，仍支旧任俸薪、干廉，其新任千总俸薪、干廉，于接扎之日起支。 

　　一、例载外委拔补把总，未经授扎。复拔千总者，仍支本身粮饷。于奉文拔补把总之日起，准其在千总任内支食把总俸廉等项。仍俟接领千总扎付之日，再行全支现任养廉并俸薪、马干。 

　　一、例载额外外委及目兵署理经制外委，并递署征屯办差等项暂行离任之缺，仍支本身粮饷，不支养廉。如升迁事故员缺，准其照现任递署事故员缺不兼本任之例，全支署任养廉。 

　　一、例载验看记名之经制外委坐补把总员缺，自任事日起支新任养廉、马干，仍于接扎之日起支新任俸薪。 

　　一、例载额外外委拔补经制外委、以及马步兵递署额外外委，已经到营，未奉部覆之弁，其应得粮饷等项，均于新拔营内按缺支食，仍支食额外马步兵粮饷等项。 

　　一、例载经制外委递拔把总，已经任事，尚未奉准部覆，例应仍支马饷之弁，准予原估把总钱粮内照外委分别支给，其余钱粮留与递拔之经制外委支食。 

　　一、例载分发世职人员到标学习委署各项员缺，准照试用人员之例，于署任内分别支给俸薪、干廉。 

　　一、例载绿营武职奉旨降调后，如仍在差所未经回营卸事者，其奉旨以后，卸事以前应得俸薪等项，准其照委署人员之例，按所降职衔分别支食。 

　　一、例载武职奉旨降调后，仍在差所、未经回营卸事者，奉旨以后、卸事以前，于奉旨降调之日，俸薪、马干、养廉，按所降职衔分别支给。其并无出差之员，照所降职衔支给俸薪，毋庸给予马干、养廉、心蔬等银。如引见后改为革职留任，即于回任之日，仍支本任得项，将应扣降级俸银，于应得银内扣除造报。 

　　一、例载绿营武职，如有奉旨升任、赴京陛见、复奉谕旨命往军营办事者，未经接扎以前，应照原无本任之例支给军营得项，毋庸给予俸薪、干廉，统俟接扎之日起支新任得项。 

　　一、例载武职员弁，随同督、抚、提、镇进京祝嘏，全支俸薪、马干，半支养廉。 

　　一、例载候补试用人员，委代各营征剿员缺，系不接印代理。如世职人员，自有应得俸银。分发人员有职衔者，给予一半俸薪；无职衔者酌给把总一半俸薪。随标学习武举，给予马粮一份。保举送部考验，以千、把总分发候补者，给予把总全俸。分发之武进士，给予千总全俸。均有得项可支，未便支给署缺半薪，全支马干，半支养廉。 

　　外省出师军营升补本省人员支食俸廉章程 

　　一、外省出师军营升补本省提镇，闽省奉准上谕、部文及军营来咨以前、奉旨补授以后，新任得项在于新任建扣项下造支。闽省奉准上谕、部文或军营来咨以后，在于新任正项内造支。知照原任省分，毋庸支给。倘闽省未奉上谕、部文及军营来咨，则以接到本员请支文领之日，将本员奉旨补授日期，移咨该处军营，俟查覆到闽，方将本员新任得项核明给领。奉旨补授以后，接到文领以前，在于新任建扣造支；接到文领以后，在于新任正项动给。 

　　一、外省出师军营升补本省提、镇大员，既奉上谕，或准部文及军营来咨，无论本员愿归原任、愿归新任，均以奉准上谕、部文及军营来咨之日，将署理斯缺之员作为署非悬缺办理。倘闽省未奉上谕、部文及军营咨报，则以接到本员文领之日起，署理斯缺之员作为署非悬缺，分别支食得项。 

　　一、例载外省出师人员升补本省副将以下等官，则以接准军营咨报接扎之日起，支新任得项。闽省接准咨报接扎以前新任得项，在于新任建扣项下造支。闽省接准咨报接扎以后，在于新任正项动支。仍知照原任省分，毋庸支给。倘闽省未接军营咨报接扎，则以接到本员请支文领之日，将本员军营接扎日期，移咨该处军营，俟查覆到闽，方将本员新任得项核明给领。军营接扎以后，闽省接到文领以前，在于新任建扣项下造支。闽省接到文领以后，在于新任正项动支。署理斯缺之员均以接准军营咨报接扎之日，作为署非悬缺。倘闽省未准军营咨报接扎，则以接到本员文领之日起，作为署非悬缺，分别支食得项。 

　　新定出师军营人员拔补别缺支食俸廉章程 

　　一、本省出师员弁，在于军前升补本省别缺，弗克赴任，及前经升补别缺，未领扎付，续奉派令带兵，所有带兵起程以后，未领扎付以前，在于旧任支食旧任俸薪、干廉，仍俟军营接扎之日起，支新任得项。递署之员，即以是日起，作为署非悬缺，分别支食。 

　　一、升补本省别缺已领扎付人员，续奉派赴军营带兵剿匪，弗克赴任，暨领扎后未赴新任，委署别缺、奉派出征，交卸署篆者，均以带兵起程之日起支新任俸薪、干廉，于新任内造销。署理斯缺之员，以新任官起程之日作为署非悬缺，分别支食。 

　　一、新任官未赴新任人员，出师期内已领扎付，旋奉升迁参革，升迁以奉旨之日将应支旧衔得项在于原升之缺建扣项下造支，参革以出文之日截给。署任之员以新任官奉旨升迁及出文参革之日作为署系悬缺，分别支食。 

　　一、出师升补人员奉旨以后，未经接扎以前，或奉撤回，其旧任得项以撤回之日住支，新任得项仍以接扎任事之日起支。 

　　参革卸事失守城池延误军务支食俸廉章程 

　　一、缘案暂行参革撤任，本任尚未开缺，案经审明无干，派令出师，续奉奏请开复原官，准予回任，自奉旨之日起，准其起支得项。 

　　武职大小员弁支食俸廉成案 

　　一、绿营员弁出师军营，毋论有无带印，即以离营之日扣除坐马干银。 

　　一、试用人员委署员缺，奉委带兵剿匪、带印出师，准其查照署任人员支食得项。  
　 
养廉例

　　目录 

　　正印官兼署他缺应支养廉与出差之员对半分支 

　　在京借支养廉应补水脚、添平银两 

　　各官养廉俸食按照时价银七钱三匀搭支食 

　　州同及分征县丞额廉加厚，试用委署俱应半支 

　　各属应解养廉银米请照时价变价酌定章程 

　　文职各官扣缺五分米耗养廉变价每石仍折银一两解司 

　　官员借廉修署，以后端动会奏苗租闲款撙节借给，不许透动别款 

　　官员借廉修署透动过多，闽省清查之后，议立量给银数 

　　凡有署理无员之缺，悉遵定例支食半廉，以昭画一 

　　嗣后实缺人员既经告病卸事，应否支食半廉章程 

　　署理员缺支食半廉，升调请补人员均以到任之日起支养廉 

　　出差人员借支养廉盘费，一律停借请咨 

　　升调人员，其旧任养廉分别截住 

　　道、府以下进京引见，事竣未回本任，不准支食本任养廉 

　　出师军营人员，凡有升调别缺，以接扎之日起支署任养廉 

　　道、府以下各官在部借支养廉，责成府州随时提解 

　　请借养廉各官到任未久旋即病故者，其未完原借养廉银由后任匀摊 

　　嗣后道、府、同知、通判扣缺养廉捐款按季自行提解章程 

　　道、府、同、通、州、县等官应支养廉由司支领酌议扣款章程 

　　实缺人员请支养廉，毋论部选、外补，总以到任为断；委署别缺不得支食半廉省例 

　　武职各官应支俸薪、干廉，分别正署核实支销省例 

　　正印官兼署他缺应支养廉与出差之员对半分支 

　　一件钦奉上谕事。乾隆二十一年四月，奉前抚宪锺批据汀漳龙道杨景素详：据漳州府奇灵阿详称：本道赴浙办理大差，非寻常出差可比。该府驻在同城，就近护理，较之远来端署，更觉省便，似应酌量裒益，各得五分，以资办公。如报大部，仍照三、七开销，至增解二分，详移备案等语。本道覆查出差公事，原有不同等由。奉批：凡出差员缺如系佐贰及试用候补等官署理者，向议三、七分支，诚为允协。若知县护理同知，通判，与知府兼摄丞倅及护道篆，此皆正印官兼署他缺，其本任养廉裕如，应与出差之员对半分支，始为平允。仰布政司核明移行遵照，仍候前督部堂批示，缴等因。 

　　在京借支养廉应补水脚、添平银两 

　　一件交纳银两事。乾隆二十四年正月，奉前抚宪吴批据前藩宪德议详：请嗣后各官在京借支养廉银两，自应照现在通行饬补之数为准，每百两捐水脚银二两外，捐添平银三两三钱五分，共应捐银五两三钱五分，随同京借银两解司，以免将来再有短少饬补之繁。合就备牌行府，照依事理，立即移行所属厅县并佐杂等官一体遵办。如各员内有将京借并水脚银二两及添平银五钱已解司库者，即速饬令按百两再补捐添平银二两八钱五分，以足五两三钱五分之数，均毋违延等因。 

　　各官养廉俸食按照时价银七钱三匀搭支食 

　　一件通筹泉货等事。乾隆三十三年九月十三日，布政使司钱牌：奉总督部堂崔批本司详：查得钱价低昂，本无一定，固当因时变通，亦须酌筹妥协，方可久远。查州县征收钱粮定例，零星小户一钱以下，方许收钱，数在一钱以上者，原令本户自行易银，投柜完纳，银匠居奇勒索，犯则必惩。如谓近日银少钱多，乡民无促易换，必须责任银匠，以致若辈横取病民。殊不思纳户各自觅换，积少成多，尚为易便。今在银匠包揽，盈千累百，无怪其难。此该州县征收不善，并非钱贱病民。且现在钱价各处不同，亦难以邵属一处之情形，欲更成例，概之通省。所谓各官养廉及役食等项匀搭支给，似亦通销钱文之意，尚属可行。至于各营饷项，应支应扣应存，均应随时考核。若就县支给，不独牵扯混淆，抑启徇情预支及钱数高下之弊。况各营饷银，现有省局钱文搭放，更难改易。此案先据该府禀请到司，已经批饬在案。兹奉宪台批示查议，应请将各官养廉，俸工，役食，按照时价，以银七钱三匀搭支食，通饬各府州立定章程，画一妥办，报查汇覆。所有禀请配搭兵饷之处，应毋庸议。理合具详，伏候宪台察核，批示遵行等缘由。奉批：如详通饬遵照。仍将每银一两应给钱若干文之处，立定章程，画一妥办。余已悉。仍候抚部院衙门批示。缴。奉此，又奉兼理巡抚部院崔批详同前由。奉批：如详通饬各属。每银一两给钱若干之处，于支解养廉之时，按季列折径报查核。仍候督部堂衙门批示。缴。奉此。 

　　州同及分征县丞额廉加厚，试用委署俱应半支 

　　一件为通行画一办理事。案于乾隆三十八年六月二十五日，奉前闽浙总督部堂钟宪牌：为传付事，乾隆三十八年六月二十一日，准户部咨酌议署事各官支食养廉一折：嗣后以正印署正印，兼本任者系一官办两任之事，应全支任、半支署任，不兼本任者止办一任之事，统令半支本任、半支署任，所余本任之一半养廉留与递署之员支食。其丞倅佐贰委署正印，并丞倅佐贰互相署理，均照此办理。此外如上司兼摄属员，正印兼署丞倅佐贰不离本任者，其本任养廉较厚，无庸再行支给署任，应将署任养廉全行归入空旷。其试用候补暂行委署之员，无本任可支者，端支署任一半，至运使盐道暨分司、大使各官递相委署，其兼本任与不兼本任，应否全半支给之处，亦应查理司道以下各官递署之例，一体办理。照以上各项，如系引见出差等项所遗之缺，原官与署员应将额设养廉，各半分支。如系空缺，则前任已经开缺，应将一半给署员，一半归入空旷。如此则办公既属有资，而各省事例亦归画一矣。如蒙俞允，臣部行各省一体遵照，并请载入则例，永远遵行。所有刘秉愉应行支给养廉之处，即照此办理。于乾隆三十八年五月初三日奏，本日奉旨：依议，钦此。相应抄录原奏，行文遵照办理可也等因，咨院行司。奉此，业经刊刻通行饬遵在案。查闽省佐杂年额养廉，仅止四十两，试用人员委署，若祇给半廉，未免不敷。除州同及分征县丞额廉加厚，试用委署俱应半支。其委署佐杂有员之缺，前官出差及委署别缺，例应各半分支外，其试用委署佐杂空缺额廉仅止四十两者，准其全支。案查造报乾隆四十一年分通省文职各官支扣养廉报销数册，乾隆四十二年五月二十二日，奉署巡抚印务钟签查，经前司以乾隆三十八年定例原指州县丞倅而言，未经议及杂职。缘杂职微员，全年仅止养廉四十两，若试用署事之员，体照州县丞倅之例截支一半，办公未免竭蹶。是以自乾隆三十八年奉到新例起，杂职署事养廉，递年俱全支造报，历奉大部准销。应请循旧造报，以臻画一等因呈覆，历年照办在案。今查委署杂职空缺，各属有造报全支，亦有半支、半扣，以致续请补领，办理殊未画一，应行通饬遵照，以免参差等因。奉此，业经移行遵照在案。 

　　各属应解养廉银米请照时价变价酌定章程 

　　一件饬催应解养廉银米事。乾隆四十年六月十七日，奉巡抚部院余批本司详：遵查米耗一项，从前部定价值，原系每米一石折银一两，以为各官养廉之需，本毋庸议请更张。只因扣缺养廉，例应变解司库，是以本司请照时值变价。前奉宪台批饬前因，仰见慎重精详至意。本司查闽省各府州县情形不同，米价贵贱不一，应请分别上下游酌中定价，以昭画一。如上游之延、建、邵、汀四府，素称产米之地，价值似应稍减，应请酌定每石变粜银一两四钱。下游之福、兴、泉、漳、福宁五府、永春、龙岩二州，米价较上游稍昂，应请酌定每石变粜银一两六钱。至此案原指扣缺养廉变价而言，与从前所定章程并无更改，似可毋庸咨部。所有变价存贮盈余银两，仍请察照前详解司，拨充公用。是否妥协，合再酌议详覆，伏候宪台察夺批示，以便通饬各属画一遵照变价解司等缘由。奉批：如详通饬遵照。余已悉。仍候督部堂批示。缴。奉此等因。 

　　文职各官扣缺五分米耗养廉变价每石仍折银一两解司 

　　一件为扣缺养廉米耗详请停止加价事。乾隆四十五年七月二十六日，奉巡抚部院富批本司详：窃照闽省各属养廉，动支耗羡银两之外，又将征收米耗凑给。从前部定价值，每米一石，作银一两，由来已久。缘官员向遇升迁事故，其印务不论丞倅县丞及候补等官署理，概予全支养廉，并无扣缺。嗣奉新例，署事官员只准支食一半养廉，一半截扣解司。前司钱以养廉米耗每石亦解银一两，与变价之议未符。况民间输纳，原系本色。以本色之米，照时变解，上下无亏，米便留余侵蚀，详请自乾隆三十九年奏销为始，凡有署官只支一半养廉者，其余一半若系折米，各处均照时值变价解司充公。报部册内仍照定例一两造报。并议分别上游之延平、建宁、邵武、汀州等府每石米价变银一两四钱，下游之福州、兴化、泉州、漳州、福宁等府并永春、龙岩二州每石米变价银一两六钱等因，于长乐县详示案内议详，蒙前抚宪批允通行在案。本司伏思事理，宜归画一办理，未便两岐。向例养廉米耗每石以一两核算，则扣半亦应照每石以一两折解。乃令每石加价四钱、六钱解司，而报部册内仍以每石一两造报，显为矛盾，似觉不成政体。况自三十九年以来，所收加价不过四百余两，为数无几，于公用并无裨补。所当亟行更正，未可因循岐误。应请自本年为始，将各官扣缺米耗养廉变价每石仍折银一两解司，毋庸再计盈余。所有前此分别一两六钱、一两四钱之处，概行停止。理合详请，伏候宪台察夺，批示遵行等缘由。奉批：所议极为妥协，仰即通饬一体遵照。仍候督部堂批示，缴等因。奉此，本年七月二十六日，奉总督阁部堂三批详同前由，奉批：仰候抚部院核示录报，缴等因。奉此，业经移行遵照在案。 

　　官员借廉修署，以后端动会奏苗租闲款撙节借给，不许透动别款 

　　一件详请等事。嘉庆二年六月二十九日，奉总督部堂魁批本司呈详：窃照定例，道府以下等官衙署，如遇年久坍塌，必须修理者，准其借动司库闲款银两，确估兴修，计其岁入养廉，分年扣还等因，久经遵行在案。惟查闽省会奏闲款项下，原报银二万四千八百六十六两七钱七分八厘，留为轮转拨借省需公用。核之乾隆六十年分借支修署银五万一千二百六十一两九钱九分九厘，内除已完银一万九千五百四两五钱二分八厘，尚未完银三万一千七百五十七两四钱七分一厘。并各员于奏销后又有续借修署银九千六百余两。盖缘本款不敷，兼借杂款仓价项下。现在司中核造完欠数册，应随同耗羡奏销，送部备查。总以截支至本年四月二十五日田升司卸事为止。本署司任内未便再准借给。除通饬外，本署司覆查原报未完银三万一千七百五十七两零，同各属续借银九千六百余两，逐一于养廉内分年扣还。俟借款充裕之日，自应循例办理。嗣后惟于会奏苗租闲款，原报将库银二万四千八百六十六两七钱七分八厘轮转撙节借给，不许稍有透动别款，以昭慎重。合将现经通饬及以后□办缘由，呈报鉴核等缘由。奉批：查修署银两自应照例在于会奏项下轮转拨借，岂容透动别款，致滋牵混。况各员修理衙署，往往动一报十。前官之事贻累后官，亦属未便。现值清查银款之后，断难再事因循。仰即如详通饬遵照，俟借款充裕之日，循例于会奏苗租本款撙节借给，不得混于别款动支，致干参赔。仍候抚部院批示。缴。又本年六月二十八日，奉巡抚部院田批：据详修理衙署应端动会奏苗租闲款，自属正办。仰即将未完续借等银，照例按季扣收。俟本款充裕之日，再行借动。仍通饬各属，嗣后凡有应扣修署银两，务于请领养廉文领内声明请扣，毋得朦混遗漏，致滋延宕。并候督部堂批示。缴等因。奉此，业经移行遵照在案。 

　　官员借廉修署透动过多，闽省清查之后，议立量给银数 

　　一件为详请等事。嘉庆二年七月二十八日，奉总督部堂魁批本署司详覆：官员借廉修署，现在透动至三、四万之多。本署司遵奉宪批，随经移行遵照停止。所有前司借过各员，应照例保固，三十年以内如有损坏，现任官随时粘补，不准复请借项外，其余现领之员，即以司无存款，随案驳饬。但应俟本款充裕亦须先立量给银数，俾日后借领不出范围。查赴闽人员在京借支养廉，均有定数。今闽省清查之后，借廉修署一项，应请即照京借银数核实办理。道府酌借银八百两，丞倅酌借银三百两，州县酌借银四百两，佐杂酌借银四十两，仍照常例分年扣还。则端款既不致混淆，而定数亦无从浮冒，于司库钱粮稍有裨益。是否允协，合再酌议详覆，伏候宪台察核，批示祗遵等缘由。奉此：如详移饬遵照。仍候抚部院衙门批示。缴。又本年七月二十八日，奉兼署巡抚印务魁批：如详饬遵。仍候督部堂批示。缴各等因。奉此，业经移行遵照在案。 

　　凡有署理无员之缺，悉遵定例支食半廉，以昭画一 

　　一件恳恩准给署缺半廉，以资办公事。案于嘉庆十年二月二十六日，奉巡抚部院李批前署司呈详：伏查署任人员支食养廉，前于乾隆三十二年间，闽省曾经酌议，凡候补之员署理府县正缺、未免政事繁多，准其支食全廉。嗣于三十八年间，湖北省酌定养廉章程，凡有试用候补暂行委署者，端支署任半廉、其半归于截旷等因，奉部覆准，并户部则例开载、试用候补人员委署员缺，均半支署任养廉等语。惟注释条下有贵州省署理无员之缺者全支署任一语，以致闽省从前误会例意、间有署员支食全廉之案。办理参差，本未划一。但细释例注，系端指贵州苗疆省分而言。若各直省养廉章程，自有部行原案，未便牵引附会，致有岐异。今候补知县翟声焕委署顺昌县知县欧阳立竣病故悬缺，请将悬旷半廉一并坐支，具详请领。本署司检核例案，殊多窒碍，自应仍令照例坐支一半，其余截归空旷。并请嗣后凡有署理无员之缺，悉遵定例支食半廉以昭画一。除檄饬遵照外，理合查明具文详覆，伏候察核等由。奉：所议甚属核实允当，仰将所议缘由转饬各属，并通谕各经胥备案，嗣后遇有署员支销养廉，务照此详办理。如敢任听多支浮消，定即分别究赔不贷。缴。奉此业经通行刊入省例遵照在案。 

　　嗣后实缺人员既经告病卸事，应否支食半廉章程 

　　一件援例详请等事。嘉庆十年六月初六日，奉总督部堂玉批本司呈详：遵查实缺告病人员既经卸事，应否支食半廉，例内固无明文，但顾名思义，养廉原因办公而设，如参革之员即以摘印前一日止，病故之员即以所故前一日止住支，告病事同一辙，卸事之后，既无官守，何能支食半廉？从前办理本属参差，嗣后告病与参革、病故无异，均于卸事前一日住支。所有前永福县告病知县彭国器所请卸事后支食半廉之处，应毋庸议。至办差及解饷人员，虽已卸事，而所办尚系公事，应准支食半廉。如此立定章程，则办理似归画一，而于情事亦觉平允矣。缘奉前批，理合查议详覆，伏候察核批示，以便刊入例册遵行等由。奉批：仰候抚部院批示，刊入例册，通饬遵照。缴。先奉巡抚部院李批：据议甚属允当。至实缺人员内，或因委办事件赴省，已卸本任，续经报病，并出差旋省，尚未回任，即经告病各员，应以该员出支之前一日住支。如委署他缺，就署任内告病者，其应支本任半廉，应以交卸署任之前一日同署任半廉画一截住。又勒休人员亦照告病人员之式分别支住。仰即通饬各属遵照，并刊入省例颁行。仍候督部堂批示。缴。奉此，除通饬遵照并行刊入省例在案。 

　　署理员缺支食半廉，升调请补人员均以到任之日起支养廉 

　　一件详请核示事。奉总督部堂玉批瞻前司详：照得各官养廉，原资办公而设。而闽省各员从前无论正署，竟有全支养廉，甚至告病卸事后仍支半廉，至出题之日而止者。办理殊未画一。业经前署司韩及本司到任查明署事之员，无论署系有员、无员各缺，只准支食半廉。其参革、降调、病故、告病各员，均以卸事之日住支等因，先后详奉批允，刊入省例颁行在案。惟佐杂一项，因系微末穷员，于乾隆三十七年详定，无论正署，支食全廉，历循其旧，因系体恤微员之意。但情有可通而理难独变。如署有员之缺全支养廉，则本员出差或调派办别项公事，岂能枵腹从事耶？署事者既可支食全廉，则办差者更当全支，是一缺而支两缺之廉，无此例体。若署无员之缺，其廉竟听全支，则截旷从何而有？亦恐未然。应请嗣后佐杂署事与正印一体支食半廉。至升调人员，虽奉部覆准，尚未到任，竟有请领新任半廉者，与例不符。应请嗣后升调人员，总以到任之日起支，以昭核实。更有请者，凡府厅州县捐款，例有定额。而捐从廉出，其支廉既有全半之分，且有不支之别，则须明定章程，庶可遵守。如升任浙江臬司前汀漳龙道景兼摄漳州府篆，并不食廉，而欲匀摊额捐银三百数十两，似于体制不符。但捐款亦系应支应归之项，竟置不议，亦属未协。应请嗣后除随时派捐之款，无论正署及摄任，均令照数批解外，其余年额捐款，支食全廉者全捐，支食半廉者半捐。其扣捐一半与以大摄小不食养廉之免捐款可免悬宕，使胥无从高下其手矣。是否有当，理合查议，详候察核批示，以便刊入省例颁行等由。奉批：仰候抚部院批示，刊入省例，通颁遵照。缴。又于本年七月十一日，奉巡抚部院李批详同前由，奉批：据详署理佐杂员缺支食半廉，并升调请补人员，均以到任之日起支养廉等情，甚属核实允当，仰即刊入省例，通颁遵行。至扣旷廉银应行报拨，岂可支补捐款？即如台湾林、陈二逆案内军需银两，系奏明按廉摊捐之款，曾将六年分捐项查照湖南摊扣养廉之案，凡有署事人员支食半廉者，按照半廉扣捐，其余一半于空旷银内划出收入摊款，当经户部议驳，而况由外派捐之款乎？查一切捐款，前于邵武县张、房二令交代案内，经本部院饬据各司道督同福州府议定章程，于八年冬间刊入省例颁行，自可遵照办理，毋庸更张。仍候督部堂批示录报。缴各等因。奉此，遵照刊入省例通颁。 

　　出差人员借支养廉盘费，一律停借请咨 

　　一件详明出差人员停借养廉盘费事。奉巡抚部院李批瞻前司呈详：案查先后奉文行知浙江、广东、广西等省咨行，嗣后委员出差，或在本省预支养廉，或在他省请借盘费，一律停止，以免公项虚悬等因，咨行遵照在案。本司查出差人员本有动销公项之脚价盘费可领，即或不敷用度，亦应自行添补。向来各省于照例动给脚费、盘费之外，间有查照差员所请，各按情形，酌量借给银两，原为体恤穷员起见，并不咨部。惟是各员一经借领，即置之度外，一任催提，鲜有克期完缴。且借支之后，中途设有事故，则借项更归无着，实非慎重库贮之道。应请嗣后闽省出差人员，毋论正印佐杂，如在本省并他省借支养廉、盘费，一概不准。即并无脚价盘费可领之差，及止在本省出差，或往台澎各员，若一经借给，亦难追缴，均应一并停止，以昭画一。至各委员行至别省，如无故以盘费不敷为词，呈请借项，自未便准行。倘实有因公需用，该委员于盘费之外，未必多备银两，若一概不准借给，未免因噎废食，似应听各省随时酌量情形，分别准驳，以免贻误。是否有当，理合详请，伏候宪台察核，批示祗遵，以便刊入省例颁行，并恳通咨各省督、抚宪转行查照办理，实为恩便等由。奉批：仰即刊入省例颁行。仍候通咨各省督抚院查照。并候督部堂批示。缴。又奉总督部堂玉批：仰候抚部院批示核咨。缴。 

　　升调人员，其旧任养廉分别截住 

　　一件嘉庆十年六月二十一日，奉福建巡抚部院李札开：据该司覆送嘉庆九年分文职各官支扣养廉银两册前来，业经逐一核明。所有前任长乐县、现调彰化县知县李锷，前据该司于李令已离长乐之后复造支五分养廉，当经签查去后。兹据签覆遵查现住人员调署他任，所有新任养廉，应于到任之后始可起支，既不能于准咨之日即支新任半廉，则旧任半廉似应以到新任之日划一截住。李令虽于九年七月十二日奉文准调彰化，究于十年二月十三日甫到彰化之任。其未到新任之前，应否仍予支食旧任半廉之处，应请裁核。理合声明签覆等情前来。查长乐县李锷于九年七月十二日奉到部文，准调彰化县知县，于七月二十二日卸事。既经卸事，已非长乐县知县，何得复支长乐廉银？若因现任人员调署他任，所有新任养廉应于到任之后始可起支，其旧任半廉应以到新任之日画一截住，设有升调人员已离旧任之后，因事稽迟，未能即赴新任，而旧任已有选补之员到任，例应支食全廉，则升调之员应支旧任半廉，凭何支给？据请调任人员，其旧任半廉应以到新任之日画一截住，似未允洽。所有李令长乐县养廉应于卸事之前一日截住，较为核实。合行札饬，备札行司，即便遵照造报，一面将此札刊入省例，通颁各属遵照，嗣后升调人员于奉到部文后卸事，其养廉即于卸事前一日住支。如先经卸离旧任后奉部文，其旧任半廉于奉到部文之日截住，以归核实，毋违速速，此札等因，遵照刊入省例通颁。 

　　道、府以下进京引见，事竣未回本任，不准支食本任养廉 

　　一件请给本任半廉以资薪水事。嘉庆十二年六月初一日，奉巡抚部院张批藩司详：奉宪台批本司详：查州县委办差务，例准支食本任半廉，以为路费。如引见顺便管带，不准支食。今龙岩州知州承炷俸满引见，饬伴硫球贡使进京，回任例支全廉，因奏署汀州府篆，未能回任，应请自该牧伴送贡使回省之日起，支本任半廉，以昭平允而归核实，是否有当，理合详候批示饬遵等由。奉批：查定例道府以下各官进京引见，均于卸事之日起住支本任养廉，俟回任之日再行接支等因，是「回任之日」四字明系端指回于本任而言，并无回省之日即准起支之例。今龙岩州承炷前因八年俸满，奉部调取引见，于嘉庆十年二月十三日卸事，其养廉银两应照例于卸事之日住支。上年该州造送十年分奏销册内，混将承炷造支半廉银两，当经温前院驳饬改正，俟回任后再行接支，并据核司验覆遵驳住支在案。查承牧于引见回闽后，即奉委署汀州府，未回龙岩州本任。兹该员复请自引见卸事起支龙岩本任半廉，固属违例，即该司议改自回省之日起支，亦属与例不符，未便准其支给。仰即转饬截扣造报。其余有似此者，一概照办，毋任违混。缴。奉此，本司遵查龙岩州承炷俸满引见，本任养廉自应于卸事之日住支，似未便因其伴送琉球贡使回闽，议以到省之日起支。但该牧因奉奏署汀州府事，未曾回任，查例载文职署任官员支食养廉系正印委署正印，不兼本任者，半支本任，半支署任，所余本任之一半养廉留与递署之员支食，又试用候补人员委署员缺均半支署任养廉各等语；是现任与试用人员委署地方支廉本有等差，今承炷系现任龙岩州知州，引见回省，即奉委署汀州府篆，应照正印署理正印、不兼本任者起支本任半廉，若遵截扣造报，则与试用人员署事无间，应请自嘉庆十一年六月初二日承炷署理府篆日起，至十二月二十一日卸署府篆之日止，照例准支龙岩州本任一半养廉，以示区别，而符定例，实为公便，合再查例议覆，伏候宪台察核示遵等由。 

　　奉批：查正印署正印半支本任者，原指在任人员，本任养廉原未住支，是以委署他缺，准其半支本任。若本任养廉已经住支，偶奉委署，例无到署任之日，即准起支本任明文，但细绎例意，引见人员均于卸事之日住支，俟回任之日再行接支。倘回省尚未回任，固不便递行起支。而顾名思义，本任养廉既奉住支，必待回任始准接支。是虽委署他缺，其本任亦不准半支可知。所有就龙岩州承炷引见后尚未回任，据详援照正印署正印之例，于委署汀州府之日起支本任半廉，不但附会，且涉牵混，难以准行，毋庸再议。仰即遵照定例，转饬截扣造报。俟回到本任之日，再行接支。其余通省各员中，凡有似此者，一体照例截扣，毋任串混滥销，有干未便。并将此案前后两详及院批事理，刊入省例，即日通行颁送，以便各属遵办，均毋违延。缴。奉此，业经移行遵照在案。 

　　出师军营人员，凡有升调别缺，以接扎之日起支署任养廉 

　　福建等处承宣布政使司景为详情事，奉总督部堂阿宪扎：嘉庆十三年十一月十六日，准户部咨：福建司案呈，准闽浙总督阿咨前事一案，相应抄单移咨闽浙总督可也等因。奉此，合行遵照刊入省例，计粘单一纸，内开：准闽浙总督阿咨称：查户部则例内开：出师军营人员，凡有升调别缺，未能即赴新任者，均以接领扎付之日起支新任俸薪马干。又大小员弁出师离任者，本任养廉准其全支。其在军前拔补别省之缺，未能即赴新任者，统以接扎之日起支新任养廉。又出师员弁升署别缺，而本任未经开缺，以接扎之日起支署任养廉；或本任已经开缺者，于奉旨准其署理之日起支署任养廉各等语。兹查闽省武职新调人员在洋缉捕，如已领授新任扎付、未能即赴新任者，又已领授奉部题准先行发给新署扎付，未能实时赴部引见者，其俸薪、干廉等项应如何分别支食，例无明文。惟向来办理此项人员，仍令支食旧任俸廉，其新任俸廉必俟到任之日方准起支。伏查出师军营人员，凡遇升补别缺，未能即赴新任者，均以领扎之日起支新任俸薪、干廉。今在洋缉捕升补升署人员，原因缉捕勤能，故奉升补，以示奖励，又以捕务紧要，虽准升补领扎、未能即赴新任任事，似与出师军营人员未能即赴新任者并无二致，其俸薪干廉应否遵照出师人员已经升补未能赴任之列，以领受扎付之日起准其起支新任得项之处，应请转咨大部核示遵行。又户部则例开暂行离任之缺，并出师军营员缺，委分发试用候补人员署理者，准其照缺按日酌给养廉十分之五。由现任官兼署或递署者，其养廉银两统归本任造支，署任内毋庸支给。又例载升迁事故员缺，委试用官署理者，养廉银两照缺全支。由现任官兼署者，全支本任、半支署任。其署任一半养廉，扣存造报。由现任官递署、不兼本任者，各就署任递支各等语。是分发试用候补人员兼署别缺者，例内并未载有端条。兹查闽省试用候补人员，有先经委署升迁事故悬缺，尚未卸事，又复兼署别项悬缺；又有先经委署暂行离任有员之缺，又复兼署别项有员之缺者；又有先经委署升迁事故悬缺，又复兼署暂行离任有员之缺者。其俸薪、干廉，在委署缺内自有遵照定例分别支食，在兼署缺内仍照现任兼署之例呈请一半养廉。即如督标中营署都司保亮系步军校发闽候补都司，委署都司悬缺，已就署任，全支养廉。今复奉委兼护督标左营参将。什格递署兴化协副将保余病故悬缺，据请以委署都司任内养廉已经全支，其兼署左营参将任内养廉仍支一半之处，例内既无明文，而闽省亦无成案。咨部示覆，以便遵办等因前来。查例载大小员弁在军前拔补别省之缺，未能即赴新任者，统以接扎之日起支新任养廉等语。今闽省在洋缉捕升补升署人员，已经领扎、未能即赴新任任事，与出师人员未能即赴新任者原无二致，其俸薪、干廉，据该抚咨请照出师人员于领受扎付之日起支新任得项之处，应如该抚所咨办理，至试用候补人员委署升迁事故员缺，就署任支食全廉，例载甚明，自应准其照办。如尚未卸事又兼署别项悬缺，复支食兼署悬缺一半养廉之处，例内既无明文，该抚何得复行渎请？所有委署都司保亮支食都司全廉，复请兼食署参将一半养廉银两，本部未便准行。相应咨覆该督可也。 

　　道、府以下各官在部借支养廉，责成府州随时提解 

　　一件各属未完京借养廉，详请责成府州随时提解，以免县宕事。嘉庆二十一年闰六月十二日，奉总督部堂汪批本司详覆嘉庆二十一年六月二十六日奉总督部堂汪批本司呈详：窃照道府以下各官在部借支养廉银两，定例实缺官于到任后起扣，试用官于委署得缺后起扣，俱限一年扣完，久经遵照在案。兹查闽省各属未完京借养廉，为数甚多，节经札檄交催，完解者甚属寥寥。遇有事故离任，或以无力完缴咨籍着追，或引远年旧案率请匀摊。总由嘉庆五年以后，养廉归县坐支，司中无从核扣，以致日积日多，迭奉大部严饬，实属不成事体。伏思京借一项，乃圣朝逾格旷典，既有养廉可支，自当依限完缴。即佐杂人员在籍呈借养廉银两，该员到任之后，应得养廉由县坐支，何难就廉扣解？此外偶有照例匀摊之款，为数无多，更不难随时完解，何得视为无关紧要，年复一年，任意拖欠，殊出情理之外！查各该府州为所属亲临上司，督察催提，是其端责。本司管见，应请将厅县以下各官未完京借、籍借及匀摊京借银两，再行由司分晰开单通饬，责成该管府州，详记档案，查明已逾一年例限者，即由该府州就接近委员全数提解，造册汇解司库，兑收报拨。统限两月内完解清楚，如逾限不完，或完不足数，即将玩不完解之员详请撤回，俟完清后再行听候宪示，以示惩儆。其未满一年例限及此后续有借支匀摊之项，亦即随时按数提解，毋许再有积压。各该府州若不依限催提，任其悬欠，将来设有无着，惟该府州是问。凡各属新旧交代，务令接任之员查明旧任官如有未完京借银两，一并列入交盘，勒令交清，代为批解，不得以无关仓库，任听自行措解，致滋悬宕。至府州系方面大员，为属员之表率，如有未完银两，尤当首先完解，俾免属员借口。务于文到五日内，照数清完，不得丝毫延欠。其各道未完京借并匀摊银两，亦即由司开单移催完解。再未完京借各官，间有现任调署别缺，本管府州无从查催，应责成现在署缺之该管府州，一体催提。其缘事参革、降调，现在省垣之员，即责令福州府就近严追。又佐杂养廉系由县库坐支，原应就廉扣解，今未完京借、籍借之佐杂人员，多有事故离闽，其未完京借、籍借银两，自必业已扣存县库，应饬照数完解。即有失扣，亦惟该县是问。似此立定章程，庶事有责成，各属知所儆惧，部款不致久悬。是否有当，理合查议，并开具各官未完银两数册，逐一登注，具文详候察核，批示祗遵。 

　　抑本司更有请者：查京借银两原应于该员应得养廉内扣完。今各属尚有未领十九年以前不敷养廉银两，似可由司查明，如有未完京借，即将存司不敷养廉详请划抵，端案行知。既省辗转领解之烦，且以应领不敷养廉扣抵未完京借养廉，并无窒碍。俟奉批后再行遵照办理，合并声明等由。 

　　奉批：查各属未完京借、籍借养廉银两，例限一年扣完，难容丝毫蒂欠。无如各属年复一年，任意延宕，视为无关紧要之项，竟不照例完缴，实属不成事体，自应如详办理。仰即由司抄单通饬，查照现在立定章程，依限催提，扫数完解。倘复敢逾限不完，或完不足数，则是各该员有心玩延抗解，立即详请撤回，从严追办。其府州道员如有未完银两，尤常严催，首先完解，以免属员效尤借口，亦均如详分别移饬遵照。至据称各属尚未领十九年以前不敷养廉，由司划抵未完京借银两一节，固属迅速扣完款项起见，惟查各属未领司库不敷养廉，每于交代案内列抵。即如病故同安县阮贻昆于十九年十一月到建阳县任，该员京借银两至今未解，业据该司详请照案匀摊。其未详摊以前建阳县任内存司未领养廉，早经列抵别款。似此人员当复不少，若由司划抵，而于交代抵款，岂不又致无着？究竟是否不致纠缠之处，该司并再确切核议，通详饬遵毋迟。仍候抚部院批示。缴。册存。 

　　先于六月二十四日，奉巡抚部院王批：如详办理。仰即由司抄单通饬各道府州，查照现定章程，依限催提完解。如各属逾限不完，或完不足数，将玩延不解之员详请撤回追办。余均如详饬遵。至现详以各属尚有未领十九年以前不敷养廉，请由司划抵未完京借银两一节，固为迅速扣完起见，但各属未领司库不敷养廉往往列抵交代。即如病故同安县阮贻昆于十九年十一月到建阳县任，该员京借至今未解，已据司详照案匀摊。其未详摊之前建阳县任内存司未领养廉，早已列抵别款。可知似此人员，若由司划抵，则交代案内抵款又致无着。是否不致纠缠之处，并再核议详覆。仍候督部堂批示。此仍缴。册存各等因。 

　　奉此，查本司前详声请将各属未领嘉庆十九年以前不敷养廉，由司查扣京借一节，原指现任人员而言。若升迁事故之员业已离任，其未完京借，或应归于新任接扣，或应通省各官匀摊，自当各照定例办理。因前详声叙未甚明晰，致奉批查。兹本司复加酌议，如现任州县有未完京借银两，查其尚有未领十九年以前不敷养廉，系该员名下应领之项，即由司详请划抵，以省辗转领解之烦，且即以该员应领之银，划抵该员应完之项，毫无窒碍。其余各员未完银两，仍照前详分别催追完解，毋庸将不敷养廉划抵，俾免文案纠缠。是否允协，合再查议详覆，伏候察核，批示祗遵等由。奉批：仰候抚部院核示遵行具报。缴。又于二十一年闰六月十七日，奉巡抚部院王批：如详迅速移行遵照。仍将先后两详，统行刊入省例颁送。至现任州县未完京借，堪以未领十九年以前不敷养廉划扣者，共有若干员？堪以划抵银若干两？即由司通盘细查，先行造册，详送察核。并候督部堂批示。此仍缴各等因。奉此，刊入省例通颁遵照。 

　　请借养廉各官到任未久旋即病故者，其未完原借养廉银由后任匀摊 

　　一件遵批查议详覆事。嘉庆二十二年八月十一日，奉总督部堂董批本署司详：奉前兼署总督部堂王批司详：遵查定例，请借养廉各官到任未久、旋即病故者，其未完原借养廉银两，向准在于该员任所各官名下摊扣归款，历经详奉批准匀摊在案。兹查题补漳平县知县雷青云甫到漳平县任，未及一月，旋即病故，其未完京借银两，节经饬追去后。兹据闽县禀称：该故员委属赤贫，力难完缴。其未完京借养廉银六十两，援例禀请匀摊前来。核与匀摊之例，及上年详奉批准匀摊病故同安县阮贻昆未完京借之案，均属相符，应请照例在于通省例得借支养廉各官名下均摊扣抵。查闽省督粮等六道、福州等十府，按照酌借额银八百两核算，每员应匀完银一两九分五厘，共应匀完银一十七两五钱二分。永春、龙岩二州、闽县等六十二县，按照酌借额银四百两核算，每员应匀完银五钱四分七厘，共应匀完银三十五两八厘。福防等十同知、福粮等七通判，按照酌借额银三百两核算，每员应匀完银四钱一分一厘，共应匀完银六两九钱八分七厘。永春、龙岩二州同，按照酌借额银一百二十两核算，每员应匀完银一钱六分四厘，共应匀完银三钱二分八厘。布司经历一员、都事一员、按司经历一员，按照酌借额银四十两核算，每员应匀完银五分五厘，共应匀完银一钱六分五厘。以上共计匀完银六十两八厘，均限一个月批解司库，以凭兑收，详咨报拨。合就具文详候察核批示，以便移行遵照。再此案摊匀银数，通盘核算，计多银八厘，系零星整截尾数，合并声明等由。奉批：仰候抚部院衙门核示，移行遵照。此仍缴。 

　　又奉前巡抚部院王批：前据司详前建安县韩海京借养廉，请在于建宁府属七邑匀摊一案，当经本部院查京借银两定例，原应于道府以下例准借养廉各官名下匀摊。闽省从前有照例于道府以下匀摊者，有于道府州县匀摊者，有于本府属匀摊者，办理殊不尽一。其归本府属匀摊，既易催解，何以近年均仍通省匀摊？究竟此后何项人员京借应作何匀摊？佐杂微员应否免其摊扣？批示确核妥议章程详覆等因在案。今此案复请通省匀摊，与前详韩海之案又属两岐，无凭核批。仰即遵照前指，一并确核，妥议章程，详覆察夺，毋迟。并候督部堂衙门批示。此仍缴等因。 

　　奉此，本署司遵查例载各员扣还原借养廉限期，实缺官于到任后起扣，试用官于委署得缺后起扣。文职限四季扣完。又各官请借养廉，有一任未及扣清，旋即病故者，其未完原借养廉，仍于该故员任所各官名下摊扣归款各等语。又查嘉庆二十一年，经端前司议详，请将厅县以下各官未完京借、籍借及匀摊京借银两，再行由司分晰开单通饬，责成该管府州详记档案，查明已逾一年例限者，即由该府州就近委员全数提解，造册汇解司库，兑收报拨，统限两月内完解清楚，如逾限不完或完不足数，即将玩不完解之员详请撤回，俟完清后再行听候宪示，以示惩儆。其未满一年例限，及此后续有借支匀摊之项，亦即随时按数提解，毋许再有积压。各该府州若不依限催提，任其悬欠，将来设有无着，惟该府州是问。凡各属新旧交代，务令接任之员查明旧任官如有未完京借银两，一并列入交盘，勒令交清，代为批解，不得以无关仓库，任听自行措解，致滋悬宕。至府州系方面大员，为属员之表率，如有未完银两，尤当首先完解，俾免属员借口。务于文到五日内照数清完，不得丝毫延欠。其各道未完京借，并匀摊银两，亦即由司开单移催完解。再未完京借各官，间有现任调署别缺，本管府州无从查催，应责成现在署缺之该府州一体催提。其缘事参革、降调、现在省垣之员，即责令福州府就近严追。又佐杂养廉系由库坐支，原应就廉扣解，今未完京借、籍借之佐杂人员，多有事故离闽，其未县完京借、籍借银两，自必业已扣存县库，应饬照数完解。即有失扣，亦惟该县是问各等因。奉前抚宪王批准刊入省例，通行遵照在案。是各官京借、籍借养廉，到任后按照例限，未能追解，应着落本管道府州县分赔，业已详定有案，毋庸再议外，惟未捐又摊一项。查摊捐养廉，原因本员事故无可着追，始行按数匀摊。本管道府接奉行知，即当饬令迅速捐解，难任再有无着。至实缺官及试用人员间有未经到任，不及得缺即已病故者，本管道府尚无督催之责，未便端归道府捐补。应请嗣后已奉摊派各员未能按限捐解，至遇事故无著者，即饬本管道府分赔，其实缺及试用人员间有未经到任、不及得缺以前病故者，归于通省匀捐。如此酌议，庶几事有端责，而部款不致虚悬。至佐贰人员，如理事同知、永龙二州同、布经历、布都事、按经历均属闲曹，俸廉较少，且递年已有额捐各款，应请免其派捐，以示体恤。所有此案病故漳平县雷青云未完京借银六十两，既据闽县详称，该员委属赤贫，实在无力，若徒事催追，于公无济，且系在未定章程以前，应请察照前详，照例在于通省道府以下各官名下均摊归款，以清部项。理合具文详请，伏候察核，批示饬遵。再查奉批病故建安县韩海未完京借银四百两，并请俟此案详奉宪允，另详办理，合拼声明等由。奉批：仰候抚部院衙门批示饬遵，录报。缴。又于二十二年八月十三日，奉兼署巡抚部院董批：如详饬遵办理，仍刊入省例颁送。并候督部堂衙门批示。缴各等因。奉此，除录批呈报督宪，并分别移行查照外，遵照刊入省例通颁。 

　　嗣后道、府、同知、通判扣缺养廉捐款按季自行提解章程 

　　一件详请核示事。道光三年十月初一日，奉总督部堂赵批本司详：窃查道、府、同、通应解扣缺养廉一项，案于嘉庆二十年十二月二十三日，奉准户部咨，福建司案呈，本部查各省文职各官应支养廉银两，自嘉庆五年起，由县在于征收耗羡银内坐支。其巡道、知府、同知、通判额支养廉，派出属县耗羡银内支解。凡遇扣缺廉银，自应解司，入于奏销册内造报。今查闽省道、府、同知、通判扣缺廉银，有由县提解府库者，有坐编各县经解司库者，办理两歧，致滋牵混，殊非核实办公之道。且由县经解司库，而该道府等无催提之责，难保无侵挪之弊。应令闽浙总督、福建巡抚嗣后凡遇巡道、知府、同知、通判扣缺廉银，随时查明确数，即令本员自行申解司库，以昭慎重。至于各该州县扣缺养廉，亦应画一办理，随时报解，年清年款，造入该年奏销册内，报部查核，毋得稍有拖欠，致干未便可也，等因：咨院行司。奉此，当经刊例通颁，并由司檄行遵照在案。乃各属并不随时扣解，以致嘉庆二十二年以前应解扣缺养廉银两，频年积欠。迨至查办豁免，饬据造册，多系民欠无着。案经奉部行令着赔，殊费周折。其二十三年以后所有巡道、知府、同知、通判扣缺廉银，应悉遵定例，各就应支养廉全数提取，如有扣缺，随时自行申解司库，不得由县经解。至就廉应捐各款，前经奏明，非关归补司库垫给，即属公用端待支发，亦当循照现议章程，按季解司，不得行县经解，致启各属挪移之渐。应请嗣后凡有应解扣缺捐款等银，责成道、府、同、通各员，将应得养廉，按季勒催州县照数解送，即行核明廉内有无扣缺廉银并应捐各款银两，按季随时解司，毋得再任州县率以民欠未征以及行县经解为词，仍前延宕。此次详明移饬之后，必须按季催提，如有不行提取，任听州县宕延，所有应解扣缺并捐款，即由道、府、同、通各员先行垫解，不准藉延。如此办理，庶责成有端，免致延宕。是否有当，理合具文详明，伏候察核批示，以便刊例通饬遵照等由。奉批：仰候抚部院核示，刊例通饬具报。缴。又于十月初八日奉巡抚部院孙批：如详移行遵照，认真催提，按季依限批解，毋得视为具文。该司亦须随时查催，切勿徒议不行。仍即刊入省例颁送。并候督部堂批示。缴等因。奉此业经通行遵照在案。 

　　道、府、同、通、州、县等官应支养廉由司支领酌议扣款章程 

　　为各属养廉提解司库酌议扣收捐款章移，以便查扣而清欠款事。道光七年十月二十七日，奉宫保总督部堂孙批本司呈详：窃照闽省道、府、同、通、州、县等官养廉，本系由司支领，遇有应捐款项，得以随时扣收。自嘉庆五年改为留属坐支之后，竟视一切捐款为无关考成，任催不解，以致司库节年借垫归补无期，随时领项无款可支。业经本司请自道光七年春季为始，将各官应支养廉提解司库，扣收捐款，详请两院宪会折奏奉谕旨允准，转行钦遵在案。除道、府等官陆续请领春夏季养廉，先经分别应扣、应给，详奉两院宪批准扣收给领外，其余未领、未扣之处尚多，现在春夏早已历过，亟应查明扣收，以凭归垫支用。惟各属欠解捐款，有新旧缓急之分，已未交代之别，或已移交接收，或已咨追豁免，甚有详明不入交代，自行批解者，虽本司任内均经批驳不准自行批解，而前司任内批准者实属不少。其未入交代既经详准有案，咨追豁免奉部复准者，自应一概免扣。如已入交代及并未详禀前任短交之项，为数不下二十余万，仍应酌量扣收，以示区别，而昭核实。但头绪纷繁，勾稽匪易，若不明立章程，难免经书高下其手。谨就管见酌拟应扣、不应扣条款七则，开呈钧裁，如蒙允准，即将各属未领春夏季养廉，按照章程条款，逐一查明，开册详扣，以应支放，而清司垫。秋冬二季，并即一体照办。仍通饬各属，嗣后遵照道光六年详定章程，将捐款一项归入交代接收，不准剔出自行批解。如敢故违，毋论银数多寡，着落出结之现任赔补，即于养廉银内扣收。又前司任内详准不入交代自行批解及禀奉咨追豁免参革病故人员删免各款，祗有总数，并无分年细款名目者，勒限一月内补造细册呈送，以凭分别注除。逾限不到，亦即于现任养廉内扣收，以示惩儆。是否有当，理合开折具详，伏候察核，批示祗遵，实为公便等由。奉批：仰候抚部院批示，饬遵录报。缴。折存。先于道光七年十月二十三日，奉巡抚部院韩批：如详办理，仍刊入省例颁送。并候督部堂批示。缴。折存各等因。奉此。 

　　计开： 

　　一、各州县道光七年年例新捐款计有资助、报资、水黄、夫食、塘站夫食、加买红铜誊黄工价、条省例价等七项，又不时派捐之省会南门城楼工料二次、匀摊赵廷瀚豁免咨追无着、匀摊京借养廉等三项，非关归补司垫报部拨用，即系计口授食待支孔迫，应尽数扣收，以济归补支用。 

　　一、各本员京借养廉，本系按廉扣收之项，除尽扣新捐款及不时派捐外，即应接续扣收已逾年限者，尽扣未逾年限者，仍按历过月日匀扣。 

　　一、各员借廉修署，攸关归补司库借项，除尽扣年例新捐、不时捐款及京借养廉外，亦应接续扣收已逾限并未禀报咨追豁免者，尽扣未逾限者，仍按历过月日匀扣。 

　　一、嗣后各属交代造册结报到司，核无舛错，一面将册结具详请咨，一面摘数勒限严提。倘有逾限不解及解不足数之处，除将现任应支养廉扣收年例新捐、不时捐款及京借养廉、借修衙署等项外，余剩若干，即尽数扣抵前任交代存库。其不敷扣抵及旧欠捐款，仍即分别严提找解，以重正款，而副奏报。 

　　一、道光七年以前旧捐款应分别酌扣。查旧捐款年分久远，欠数甚巨，有已未入交代之分，咨追豁免之别。其未入交代详准有案，咨追豁免奉准部复者，自应一概免扣。如已入交代接收及并未详禀前任短交者，为数不下二十余万，仍应酌量扣收，以示区别，而昭核实。应请将各属未领道光七年春夏季养廉，尽扣年例新捐、不时捐款及京借养廉、借廉修署、交代存库等项外，余银若干，以一半扣抵现任应捐及已入交代并未详禀前任短交之近年旧欠。如攸关归补司垫之加买红铜、津贴铜费、缉匪经费、誊黄工价、条省例价等款，报部拨用之林蔡二逆军需匀摊、京籍借养廉及归补县垫之水黄、塘站各夫食等款，均应扣收。其余一半给属承领。仍抵应解七年耗羡，以为养廉之用，俾省领解之烦。在各属办公有资，不致借口竭蹶，而旧欠捐款，亦得渐次扣收，以应支放。如本员到任未久，捐款尚少，即查明该员有无欠解历过别任捐项，一并划扣，俾免遗漏。将来秋冬季即照此办理。 

　　一、道府丞倅捐款较少，年例新捐及不时派捐之款、京借、修署等项，一如州县尽数扣收。其旧欠捐款，除前司任内移明详准不入交代自行批解并咨追豁免一概不扣外，余亦以余剩养廉之多寡，酌扣一半，尚余一半，并无耗羡应扣，应准给领，以资办公。 

　　一、前司任内详准不入交代自行批解及禀奉咨追豁免、参革病故人员删免各款，祗有笼统总数，并无分年细款开列。在县则以业经禀报，并用咨追为有案。在司则无从按款注除，仍以欠数为未完，往往于领项内扣收行知。始据该县以某项已入某任自行批解，某项已入某案咨追豁免，纷纷详请更正，实属不成事体。应饬属开造年款细册补报。限一月内造送，以凭分别注除。逾限不到，即于现任养廉内扣收。嗣后应遵道光六年详定章程，将捐款一项归入交代接收，不准剔出自行批解。如敢故违，毋论银数多寡，着落出结之现任赔补，亦即于养廉内扣收，以示惩儆。 

　　实缺人员请支养廉，毋论部选、外补，总以到任为断；委署别缺不得支食半廉省例 

　　一件饬刊事。同治九年十二月十七日，奉总督部堂英批本司详：奉抚宪札开：据该司分文详支准补汀军同知张梦元、准补南安县杨庆容各半廉银两等由到本部院。据此，查闽省准补实缺人员，有到任后起支廉银者，有于未到任之先因委署别缺即行支食半廉者，办理殊未画一，而究其先支半廉之故，则皆藉有户部则例内载文职官员养廉、正印署正印、不兼本任者、半支本任、半支署任等语。并援嘉庆二十年间护汀漳龙道准补泉州府盛安于未到府任以前兼支漳泉两处半廉、咨部核准之案办理。殊不知例内本任字样，系指实缺人员到过所补所调之任者而言。如仅止准补则系新任，仅只调补则系调任，并不得谓之本任。至于盛护道咨案尚在道光二年修例以先，尤不应再为援引。库项丝毫关重，未便含混动支。除先已给发各款毋庸再议外，备札行司，立即遵照，迅将实缺人员养廉银内，现应如何支食之处，克日确核例案，悉心妥议，画一详办，毋稍迁就。所有张梦元、杨庆容二员廉银，俟议覆后再行核办，毋违等因。 

　　奉此，本司遵查例载文职各员养廉，正印署正印，不兼本任，半支本任、半支署任，似以该员补缺到任之后、委署别缺者而言。且查闽省各属准补实缺养廉，向于到任日起支。其已经到任，设有调省差遣，仍准支食半廉。如未经到任，委署别缺实缺半廉虽准支领有案，但交卸回省，并与署廉一体截住。是准补实缺，未曾到任，即非本任署任期内实缺，半廉不应领支，于此可为明证。闽省前办各案，实系误会例意，以及例未备载之盛护道咨案所致，现在自应画一更正。除先已发给各款遵饬毋庸再议外，应请嗣后实缺人员，毋论奉部选授以及由外补调，起支养廉，总以到任为断。倘未到任，即行委署别缺，所选所补所调之缺，概不得谓之本任，即不得支食半廉，以重库款而昭核实。缘奉前因，理合核议，具文详请察核批示，以便通饬遵办。再准补汀军同知张梦元、准补南安县杨庆容均未到任前详请支半廉，应即截住，合并声明等由一案。奉批：据详已悉，仰候抚部院批示，通饬遵办。缴。又先于同治九年十二月初九日，奉巡抚部院王批：所议甚是，仰即通饬遵照，刊入省例颁送。仍候督部堂批示。缴。 

　　武职各官应支俸薪、干廉，分别正署核实支销省例 

　　一件饬刊事。同治十一年十一月初十日，奉巡抚部院王抄：案准户部咨武职各官应支俸薪干廉、例应分别正署核实支销一案，咨院行司，刊刷例本移行颁送。 

　　计粘单一纸。 

　　计开： 

　　一、单开提镇先在军务肃清省分督带内河外海师船驻防窜匪及保护厘卡等项，续经奉旨简放，并未进京陛见，亦未到省到任，仍旧管带师船，应否于何日起支新任或全或半俸廉、马干，例无端条，抑仍应照例于到任日起支；其署理是项悬缺之员，应否仍照署理空缺之例办理，抑照委署暂行离任之缺分别支给俸廉等银等语。查此项人员既未陛见，又未到任，未便凭空照新任起支俸廉惟其仍旧管带师船，自应照出差人员例仍支旧任全俸半廉。至署理是项悬缺之员，应查是否现任，抑系候补人员办理。 

　　一、单开提、镇奉旨简放进京陛见，照例自奉旨日起，至到任前一日止，支给新任一半养廉。其有简放时并不在军营带兵，亦不即赴新任，迟之又久，始行进京陛见者，应否仍以奉旨日起支给新任一半养廉；陛见后复迟之又久，始行到任，应否仍将半廉给至到任前一日止，抑应如何分别截扣？至本缺署理之员，如系以候补试用人员委署者，是否将额廉分给一半，其缺内俸薪、马干是否统归候补试用之署员支食等语。查武职养廉，新任以接扎任事日起支，旧任仍离营卸事日住支，此通例也。又查回任武职，其回任日期有逾部给照限者，自限满日起支，回任前一日止，将半廉按日扣除。即有告假、省亲等事，亦将展限期内应支半廉按日扣除廉银，不准一日空支，正所以重职守也。此项奉旨简放提镇，既非在营带兵，何故迟久始行陛见？又迟久始行到任？若照例概予半廉，何以儆玩愒而励官守？应咨兵部酌定限期内照例准支半廉，逾限计日扣除，方昭核实。其署理斯缺系无缺之员，照例分给半廉，缺内俸干归署任人员支食。 

　　一、单开武职在外陛调不回本任之员，交卸原任以后，未到新任以前，另奉委署别缺，是其原缺已断，应否以到署任之日起，照候补试用人员，委署员缺之例，分别支给俸薪、干廉，抑仍照实缺人员委署员缺之例，分别核给？如照实缺人员委署员缺办理，其有应行退支本任之项，原缺业已补署有人，无可退支，应否照原任职衔，抑照所升所调职衔，于截旷项下支给等语。查此项武职，本缺已开，新任未到，固不得谓之试用官，亦不得比之现任官。其委署别缺，恰与原无得项之署任官相同，应查其所署之缺办理。如所署系暂行离任之缺，应照例于截旷项下照升调之衔给半俸，照现署之缺给半薪。倘系升迁事故之缺，俸薪照署缺全支。凡署任内纸红蔬炭等银，均归署任支销。 

　　一、单开武职题升应行赴部人员，离营以后，未即赴部，另委署理别缺，或先赴新任，旋由署及新任内交卸赴部，应否于署任及新任交卸离营日起，至引见以前，照例全支原任俸薪、马干，半支养廉？其原任业已补署有人，所需俸廉等银，应否于建旷项下支给？至是项离营未即赴部另署别缺之员，其原缺已断，应否以到署任之日起，照候补试用人员委署员缺之例，分别支给俸薪干廉？抑照实缺人员委署员缺之例，分别核给？如照实缺人员委署原缺办理，其有应行退支本任之项，原缺业已补署有人，无可退支，应否于建旷项下支给等语。查此项题升武职，虽先经到任，而未曾赴部引见，应仍照旧任职衔应得分例，于截旷项下支给。其未赴部以前署理别缺，仍查其所署之缺照例核给。 

　　一、单开武职由候补试用奉准补缺，应行引见人员，未经引见，接扎先赴，旋由新任交卸，赴部引见，应否照卓异送部人员离营以后，回任以前，全支新任俸薪、马干，半支养廉？所遗原薪，如委候补试用人员署理，应否照署行离任之缺，于建旷项下支给一半俸薪、全干半廉？抑以候补人员，未经引见接扎，于交卸离营后不准仍支新任俸廉，其任内俸薪干廉概归候补试用之署员全支等语。查离任武职领俸，惟出师及陛见卓异千、把总会试，例准全支俸薪、马干，余无明文。寻常补缺引见之员，离营日住支，回任日起支，不准滥给。所遗员缺，如委试用人员署理，照衔给半俸，照缺给半薪干，于截旷项下支销。 

　　一、单开武职人员，因案获咎，摘去顶戴离任者，自应照例住支俸薪。其有虽已摘顶，未经离任者，应否仍支职俸？抑仅准支薪干全廉？其革职人员留省委署员缺，应否一体住支职俸？其薪干、养廉仍分别实缺、空缺办理等语。查此项未离任武离，应仍准食俸，支给养廉干。其革职留省人员，如应送部引见者，未经送部以前，虽在营效力，不准给予一半俸薪，引见到省后再给。若毋庸引见者，照例给予一半俸薪，得署缺后照例分别支给。 

　　一、单开武职候补人员以大衔委署小缺，如所署本系空缺，自应照缺全支俸薪、干廉；如所署系暂行离任实缺，例应照衔给半薪，全支马干，半支养廉。其中每有以大衔应得半俸，较之所署小缺额俸多至数倍，应否仍准照衔支给半俸，抑照缺支给一半俸银等语。查例载绿营分发武职，到营以后，未署缺以前，有职衔者照衔给予一半俸薪，无职衔者酌给把总一半俸薪。如署缺卸事后仍在营当差，亦准支食一半俸薪等语。武职未署缺之时，已准照衔支半俸，则署缺时之半俸，自应照衔，不计缺之大小矣。此项大衔委署小缺，应仍照衔给予半俸。 

　　一、单开新拔外委，其由兵丁拔补者，未奉部覆以前，照例毋庸支给外委养廉。如由候补千、把降补，或候补尽先外委及额外等新拔补者，未奉覆准之前，应否支给外委半廉？其拔补以后，未奉部覆以前，或委署千、把总，或调署外委，应仍作兵丁及本班候补尽先人员委署员缺之例，分别实缺、空缺支给署任得项。统俟奉文准拔回任后，起支外委饷廉。抑无论调署何缺，除原系兵丁仍不给养廉，其余概于署任内支给外委半廉，俟奉文准拔后起支外委全廉等语。查拔补以奉文接扎为准，未奉部扎兵丁，仍食原饷。降补人员照候补委署例，照缺给予半廉。递署千、把于奉文接扎后，接次支廉。未经接扎，仍支旧任养廉。  
　 
捐款例

　　目录 

　　公捐养廉资助穷员 

　　署员扣还修署银两章程 

　　丞倅匀捐养廉津贴买铜委员各费章程 

　　养廉匀捐委员盘费银两 

　　公捐资助欠解银两府州季首垫解酌定功过 

　　各属应解外办一切匀捐各款银两，端责府州随案核办，撙节停派，以节糜费 

　　详议颜料差公捐银内津贴纸差之费 

　　各属应捐黄熟铜颜料等银不准司库借款垫支 

　　闽省公捐资助照原定章程分别办理，从前所办与例未符之案，概不准其援照，一律查销 

　　各属额捐各款如遇交代，总以现银移交，不准认回自解 

　　署理悬缺人员应扣修署俟扣完后始可详借 

　　闽省额派摊捐各款分别半廉半捐 

　　停止各属滥请就廉摊捐 

　　分别删免展扣州县捐款 

　　公捐养廉资助穷员 

　　一件详请公捐养廉以济穷员回籍事。乾隆二十九年八月十三日，奉署总督部院定批前司颜会详：窃照各省无力回籍，例得于存公项下赏给路费，俾穷员回籍有资，不致羁留异地，固已共沾皇上格外优恤之殊恩。惟是定例止及八品以下，佐杂与教职等官，而府佐州县及州同暨两司经历等官在从七品以上者，例不准给。但此等人员，或莅任未久，既遭事故，廉俸所余无几，归路遥远，盘费缺乏，殊属拮据，往往不能速归故土，情殊可悯。应请公捐养廉以为资助。除两司首领及州同养廉无多，毋庸议捐外，查闽省司、道、府、厅、州、县每年共应支领养廉银一十一万二千五百余两，应各捐百分之一，共得银一千一百二十余两。以乾隆二十九年十月分为始，在司支领者由司扣存司库，在州县支领者由州县扣解司库，盐道养廉于盐课项下支领，由道扣移司库。除司、道、知府大员毋庸议给外，嗣后丞倅州县及州同遇有应资助者，由该府州核实，出具印结详司。两司首领由福州府核实，出具印结详司。本藩司复加确核，详明宪台察核批示给领。其间应给、不应给并所给银数多寡，若不预定章程，恐滋冒滥之弊。今酌议各员除莅任已满三年、廉俸所余已有积蓄，虽未满三年、而本系繁缺养廉较多，并参革后审有赃私罪名与计参浮躁不谨等款，及改教降调、给咨引见、暨告病回籍调理之员，均不准请给路费外，其余遇有丁忧、病故、年老有疾以及因公革职并参革后审无余罪之员，按其本任原属清苦，察其宦况又属萧条，实在无力回籍者，无论家口多寡，按照该员原籍省分之远近，以定给银之等次。丞倅州县等官原籍，如离闽最远之直隶、甘肃、山西、陕西等省，酌给银二百两；离闽次远之云南、山东、河南等省，酌给银一百八十两；离闽稍远之贵州、四川等省，酌给银一百六十两；离闽稍近之江苏、安徽、广西等省，酌给银一百四十两；离闽次近之湖北、湖南等省，酌给银一百二十两；离闽最近之浙江、江西、广东等省，酌给银一百两。至该员本身及父母在任病故者，扶榇归里，需用更多，如最远、次远、稍远等省外加扶榇银五十两，稍近、次近、最近等省外加扶衬银三十两。州同暨两司首领等官及同知、通判、州县试用候补未经委用得缺人员，其随任之亲族并所用之家人，与现任丞倅牧令较少，应按道路之远近，视丞倅牧令减半资助，扶榇银两亦照丞倅牧令分别远近资助，统俟临期详允后，各该府州出具印领，差役赴司领回，将原封发给，取具本员或家人领状，由司查考。但各府州徇情捏结请领，一经察出即于捏结官名下追还。庶章程既定，吏胥无从高下其手，而无力回籍之穷员，均得早归故土，似亦推广皇仁、宪德之一端也。再查此项资助，事属义举，各属无不乐从。但零星解司，未免纷繁。应请责成该管府州按所属应捐银数，于季首先行垫解各厅县，就近解府归款，亦为省便等缘由。奉批：据议公捐养廉资助穷员，事属善举，而所定章程，均亦妥协，如详移饬遵照。仍候抚部院衙门批示。缴等因。奉此，本年八月十二日，奉巡抚部院定批本司道会详同前由，奉批：据议均属妥协，仰即移行遵照。仍候署总督部堂衙门批示。缴。 

　　署员扣还修署银两章程 

　　一件署事各官养廉等事。乾隆三十八年十月十一日，奉巡抚部院余批本司详：查得闽省各官每年应支养廉银两，系在于各州县额征耗羡内解给。遇有应扣还借领修署及应扣资助报资并随时公费各项银两，俱有坐派解给之州县，按应扣之员在任历过月日，于应支养廉内核扣。但从前各员支食养廉，于未奉部咨新例之前，凡有引见出差等项人员遗缺，委署之员有卸本任端署，亦有未卸本任兼署者，以及候补试用人员署理，所有养廉俱得全支，并半支及三七分支之例。所有应扣捐一切银两，均于现署员下支食养廉内全数划扣。今奉新例，署事各员支食养廉条例内开，如有本任兼署别缺者，全支本任养，廉半支署任。倘有卸本任端署员缺，只准退食本任五分，半支署任。又候补人员署印，并无本任养廉，其署任只给一半，其一半截扣造报。至上司兼摄属员，正印兼署丞倅佐贰，并无养廉兼支。是与从前支食之例逈异，所有应捐各款若仍端令署任照旧全捐，于办公实有不敷。似应分别办理，俾得遵循。今据闽县知县张朝谱会同候官县知县周大本具详请示前来，本司遵查府厅州县应扣捐资助一款，系照现在正署人员支食养廉银数之多寡，按百分之一扣解。其报资一项，原系派定额数，不论养廉银数，只照正署各员在任日期派解，自可毋庸置议。惟扣还借领修署银两一款，倘有本任兼署别篆者，既全支本任养廉，其本任有应捐之款，自应全数扣捐，其兼署之任只有半支养廉，若仍令署任全扣捐解，办公不无掣肘，应令其照半扣捐。如本任内并无应捐之项，惟署任有应捐银两，虽支一半，亦应令其全扣。如卸本任端署别缺，本任养廉既准退支一半，署任养廉又支一半，似系全得养廉，亦应全扣。惟佐杂卸本任署正印，其退支本任养廉无多与正印大相悬殊，难以办公，应照署任半扣，又试用候补人员署事，并无本任养廉，其署任只支一半，其一半截为扣缺造报，亦应准其扣半。其上司兼摄属员，正印兼署丞倅佐贰，既无养廉可以兼支，其兼摄署任应捐之项，未便仍令赔捐，应俟接任有人，查明详扣。至出差人员，既有分支养廉一半，亦应捐扣一半。俾各属得以遵循办理批解。仍令正署、兼署各员于接任视事之日，将应扣解银两缘由报查。是否理合据由查议，详请宪台察核批示，以便通饬遵照等缘由。奉批：如详饬遵。缴等因。 

　　丞倅匀捐养廉津贴买铜委员各费章程 

　　一件遵批会议详覆事。乾隆四十二年七月初九日，奉总督部堂钟批本司会同粮驿道呈详：查得福州府兼摄福防同知徐元等会禀：闽省宝福局鼓铸铜觔，例于通省丞倅内委员领银赴滇采办。每红铜百觔，给本银十一两，水脚银五两一分零。每黑铜百觔，给本银九两，水脚银四两三钱一分。前经各员办运，原无不足之虞。第今昔情形不同，各项价值遂年昂贵。向来滇省一带均恃马力，近因马少，尽赖人夫。及至水次，船只脚价又复倍长。虽各处定有官价，委员急于赶运，不得不于官价之外，自为加增。且一奉差遣，往返动需三、四年，眷属薪水之费，半支养廉，多有未敷，种种苦累。是以委员途次遇有盘费缺少，不得不将余剩铜本暂为挪用，希图办竣回省，再行设法归款。间有无力完缴，或遇事故离任，致奉咨追，益滋后累。若不早为调剂，于公事实无裨益。公同酌议，通省丞倅，除理事、同知系旗员，例不差委外，其余十六员均有差委之责。请于应得养廉内，视缺分之繁简，以定捐数之多寡，按季解交钱局，报明藩司，饬府弹兑封贮，存为委员津贴之费。约每年可捐存银二千一百三十两。计铜差三、四年委办一次，数年所积不下六、七千两。于委员奉委起身时，先发三分之二，其一分俟铜觔办竣，果系一人承办，再行找给。倘有接办，即将存留一分之银发作津贴，以免周章。并声明各厅捐数另单开呈，统照在任月日扣解，即以本年秋季为始，遇有正署半支截旷，应照所支半廉分数匀捐。如遇该府兼摄厅篆，亦照署任半捐，免致推诿等由。奉宪台批司会同粮驿道核议具覆饬遵等因。 

　　本司道遵查闽省委员赴滇办运鼓铸铜觔，虽系按照定例核给价脚领办，但近年滇省马匹稀少，尽赖人夫，兼之水次船价倍贵，均须加增。甚至在滇守候，往返动需三、四年之久，一切饭食杂费，势必多用。迨至差竣报销，既不能于额定之外率请增给，难免追赔之苦，实有今昔情形之异。今据各府同知通判会禀，以领办铜觔，例在丞倅内派委，请于各厅员应得养廉内分别匀捐解贮，以资津贴，似亦急公调剂之意。应如所请。除理事、同知例不差委外，其余十六员均有差委之责，应视缺分之繁简，定捐数之多寡。如福防同知、厦防同知、汀军同知、鹿耳同知、淡防同知、兴粮通判，系属繁缺，每年于额设养廉内扣捐三分之一。内厦防厅养廉一千二百两，每年应扣捐银四百两。其余五处俱系养廉五百两，每年各扣捐银一百六十六两。共银一千二百三十两。如邵军同知、福粮通判、理番同知、澎湖通判，系属中缺，每年应于额设养廉五百两之内扣捐四分之一，各银一百二十五两，共银五百两。又马家巷通判、福宁府通判、系属简缺，每年应于额设养廉五百两之内扣捐十分之二，每缺扣银一百两，共银二百两。再南胜同知、建军同知、石码通判、上洋通判、系属最简之缺，每年应于额设养廉五百两之内扣捐十分之一，各银五十两，共银二百两。总计每年约可捐存银二千一百三十两，饬令各该厅查照派捐之数，即于本年秋季为始，按季扣存批解，以备委员津贴之费。惟是此项匀捐银两，若令解交钱局，报司饬府弹兑封贮，不特辗转解给，殊多烦琐，且恐局员微职，倘有侵挪弊混，无从查察。鼓铸钱文，原系粮道监司。此项公捐银两，端因津贴办铜委员而设。况粮道衙门现在库藏，尽可存贮。应请饬令各厅经解道库兑收，另款存贮，俟届委办之时，核明应给确数，给发委员承领，移司备案，较为便捷慎重。如届期不解，仍由首府移催，以符体制。再此次议捐公项，出自各厅情愿，共襄协恭之义，以免委员赔垫水脚，日后咨追之累，询属急公。第按每年所捐之数，积至三、四年委办一次，所存不下六、七千两。当办员奉委起行之时，已有正项价脚给领，若将匀捐银两再拨三、四千两，尽足敷用。即有意外多费，回日尚有议给归补，似可无虑掣肘。该厅等请发三分之二，恐致过多，易滋花消。所有此项捐解银两，应请于委办之时酌给一半，留存一半，俟办竣之后，果系一手依限承办，再行找给。倘有接办之员，即将存留一半之银，按照前后所办年月远近及难易情形，分别核给，以照平允。至所禀各厅捐数，照在任月日扣解，遇有正署半支，即照所支半廉分数匀捐。如遇该府兼摄厅篆，亦照署任半捐各等语，均属妥协，应如所请办理。合就会议详覆，伏候宪台察夺批示，以便饬遵等由。奉批：如详饬遵。仍候抚部院衙门批示。缴。又奉署部抚堂钟批：如详转饬遵照。仍俟督部堂衙门批示。缴。奉此等因。经即通行遵照在案。 

　　养廉匀捐委员盘费银两 

　　一件遵批议详宪示饬遵事。乾隆四十八年六月二十七日，奉巡抚部院雅批本司呈详：查得闽省先后委员南靖县和溪巡检金印、同安县石浔巡检王景耀赴苏采办乾隆四十五、六两年分锡觔，并附搭停办各项价脚、饭食，解部投纳。照例各给盘缠银三百两。前奉大部不准，驳饬着追。当经前司查明历办铜、铅、锡觔均支销盘缠成案声覆，请准照例开销。续奉大部以闽省采办黑铅、红铜、黄熟铜等项所给盘缠银两，系属定例开载应给之项，是以按年准其动支，而采办锡觔盘缠一项，例无开载，是以从前各员领解锡觔而无开销，未便核准，行令转饬即将该二年所支银两，即速照数着追归款报部等因，转行追解去后。兹据该委员金印、王景耀会禀称：查解运物料，长途万里，一切盘费，在所必需，兹奉办锡觔，系颜料案内原编定款，前办红铜、黄熟铜、黑铅三料既俱支给盘缠，而办锡者事无二致，乃奉驳追，不无向隅抱泣。奉委采办高锡，合算赔垫已逾二千，办运辛劳计及两载，细访历诸差务，独未若办锡最为艰苦，现已典借殆尽，囊橐罄空，前项奉追银两实难措缴，恳念微员力绵，怜恤万里苦差，准将盘缠银三百两免追，饬令各属公捐归款，或别赐拨项归补等由。奉宪台批司核议详夺等因。 

　　本司遵查闽省从前按年历办颜料、红铜、黄熟铜、黑铅、高锡四料解部，向支给委官盘缠银三百两。嗣因各料停办，如只办解铜铅三料二料及仅办黄熟铜一料者，亦准支销盘缠银三百两。惟办解高锡一料，未有准销盘缠之例。兹委员金印、王景耀各办解四十五、六两年高锡一万六千五百觔，与仅办黄熟铜一料只计三千余觔者彼此已相悬殊。今奉大部将所支办锡盘缠银两驳追，不准支销，原应着落赔缴，但巡检微员，前已奉差赔累，今再饬追盘缠，诚如该员等所禀，力难措缴。若筹项拨补，现在司库并无闲款可动。查按年办解颜料，原属苦差，是以前议各府州公同派委轮办，以均劳逸。所有此项奉追盘缠共银六百两，相应俯如所请，准其免追，公捐解缴。收完之日，作为该员等完缴详咨。此后办解锡觔，即照此公捐给发。如蒙允准，先将现应捐银六百两，于司、道、府、厅、县养廉内均匀摊捐。缘奉饬议，理合核议详覆，伏候宪台察夺批示，以便遵照办理等由。奉批：如详匀捐拨补，以恤微员苦差。余照行。仍候督部堂批示。缴。又于八月初三日，奉总督部堂富批：如详办理。仍候抚部院批示。缴。奉此，经即移行遵照在案。 

　　公捐资助欠解银两府州季首垫解酌定功过 

　　一件详请筹济资助事。乾隆四十九年六月初三日，奉前巡抚部院雅批前升司徐详称：窃照无力回籍穷员，例得于存公项下赏给路费，实蒙皇上格外优恤之殊恩。惟是定例止及八品以下佐杂与教职等官，而府佐、州、县及州同暨两司经历等官在从七品以上者，例不准给。乾隆一十九年，颜前司以此等人员或莅任未久即遭事故，廉俸所余无几，归路遥远，盘费拮据，往往不能速归故土，情殊可悯，议请司、道、府、厅、州、县公捐养廉百分之一，以为资助。计每年共支养廉十万二千五百余两，可得捐银一千一百二十余两，并酌定应给、不应给章程，及所给银数多寡，以防冒滥。如莅任已满三年者，虽未满三年而缺繁廉厚者，参革后审有赃私罪名者，计参浮躁不谨等款者，改教、降调、给咨引见者，告病回籍调理者，均不准其请给。其余丁忧、病故、年老、有病、休致以及因公革职、并参革后审无余罪之员，按其本任原属清苦，察其宦况又属萧条，实在无力回籍者，无论家口多寡，按照该员原籍省分之远近，以定给银之等差。丞倅、州、县等官，原籍如离闽最远之直隶、甘肃、山西、陕西等省酌给银二百两，离闽次远之云南、山东、河南等省酌给银一百八十两，离闽稍远之贵州、四川等省酌给银一百六十两，离闽稍近之江苏、安徽、广西等省酌给银一百四十两，离闽次近之湖北、湖南等省酌给银一百二十两，离闽最近之浙江、江西、广东等省酌给银一百两。至该员本身及父母在任病故者，扶榇归里需用更多，如最远、次远、稍远等省外加扶榇银五十两，稍近、次近、最近等省外加扶榇银三十两，州同暨两司首领等官及同知、州判、州县试用候补未经委用得缺人员，其随任之亲族，并所用之家人，与现任丞倅牧令较少，应按道路之远近，视丞倅牧令减半资助，扶榇银两亦照丞倅牧令分别远近给领。至公捐银两，除由司库扣存、盐道移解外，则责成该管府州，按所属应捐银数，于季首先行垫解，各厅县就近解府归款等情，详奉前督抚部堂院批准通行，刊为省例在案。祗缘日久因循，各府州并不遵照原议于季首垫解，而穷员之循例请给者，势难缓待，不得不暂时借款给领，以致虚悬库项，归补无期。前据屏南县病故知县田多稼之子田舍初呈乞资助，经谭署司议请暂行停止，统俟前借归清，本款充裕之时，如有请领，再行详给。一面查明未解之处，定限两月催解。盖为慎重库项，不得不如此办理。已经详奉宪批饬遵。续据原任清流县知县蒋廷亮请给资助，亦以无项停给在案。兹据龙岩州病故知州卫锦之家丁李更暨原任建阳县病故知县陈朝羲之子陈允孚各请资助到司。本司因查各属未解银两自谭署司详明立限以来将及两月，各府州续解若干，自必早有存项，乃饬承查覆，竟无一处解到者。若更俟前借归清、本款充裕，更无准给之日。前人善举，一旦因噎废食，殊为可惜。本司曾面奉宪谕，饬令妥为筹办，仰见宪台重帑惜属、仁至义尽之盛心。本司覆查资助一款，原为优恤穷员起见，既已举之于先，断不便废之于后。且先今穷员，均属一体，若因解补之迟缓，遂使昔给而今停，未免有向隅之泣。设若行之日久，借款竟能清楚，但本款尚无余剩，万一今日停给，来日又适解到，将呼绝望以复来，抑待他员之请领，岂穷员异乡生死，又有幸不幸之数存耶？况事不画一，弊即丛生。市恩索费，皆肇于此。本司愚谬之见，凡有请助穷员，一体资给，不问本款曾否充裕，只照原议核实办理。先将欠解府州，必须酌定催解之法。前欠银两，务于文到一月内赶解清楚。如再压延，即详明记过一次。再限一月内解清。如仍欠解，即改记大过一次。续能解足，仍准扣销。至于现捐银两，务于季首垫解。如延至下季尚未解司者，亦即记过一次。延至第三季者，亦改记大过一次。虽外省记过于升迁之途并无妨碍，然以方面率属之大员，因资助穷员银两、又不过养廉百分之一，悭吝不解，致有记过之事，似于表率有惭。即该府州转催所属，亦必因既经垫解认真督催，而各县令又何敢迁延观望，视为无关紧要，仍复积年递压？如此，则积欠、新捐不难克期报楚，更无匮乏之虑。第现在请领之人未能久待。查库贮现有溢解公费一项，系属无碍闲款，可以先行借动。所有现奉请给之卫锦、陈朝羲二员，俟详奉宪批后，即于此款内另详给领。再每各捐款本属无多，虽现在欠解之数尚浮于所借之款，但恐请领者多，不敷动给俟如府、厅、州、县有义效麦舟之助，情殷鹭序之联，自愿公捐之外，更另捐充用者，毋论多寡，听其捐输。一面由府汇同正款批解，一面报司转详查考。但事属义举，应听情愿，毋庸勉强。如果捐解数多，随时汇送察核，酌量记功，以昭惩劝。是否有当，理合详请宪台察夺示遵等缘由。奉批：据详已悉，缴。奉此，经即通饬府、州、厅、县遵照办理在案。 

　　各属应解外办一切匀捐各款银两，端责府州随案核办，撙节停派，以节糜费 

　　一件遵札筹议详覆事。嘉庆二年五月二十二日，奉巡抚部院田批本署司呈详：嘉庆元年五月二十四日，奉兼署总督部堂魁批前司议详各属应捐外办一切匀捐银两、责成该管府州随时随案提贮、汇齐列款填批解司，造册通报一案缘由，奉批：如详移饬遵照，余已悉，仍候护抚部院批示。缴。又奉巡抚部院姚批：地方公捐银两，例应奏咨办理，私自派捐，本与定例有违。惟因知县以上养廉优厚，遇有地方公事例难开销之项，不能不为集腋成裘之举，亦祗应量其廉俸之多寡，酌令匀捐。若派捐累累，竟至各属无可食之廉，且于扣廉之外尚须派捐，不肖之员必致借口贪婪，否则挪移仓库，即自爱之员办公无资，亦将踰闲荡检。一省之中，廉洁者少，而中才实多。养之以廉，绳之以法，尚不能制其欲念。今将养廉概作捐项，万一不肖之员藉为口实，纵之则效尤，绳之则反噬，于整饬吏治之道，实大有关系。况派指之项，各属抗不遵行，已非一日。不得已令其归于交代案内办理。卒之指款无着，而各属反藉此影射，使正项钱粮亦归空虚，上司为之受累。前鉴不远，岂不寒心！又如该司所议责成该管府州随时提解，似觉简而易行，不知积疲已久，空文无济。即如现在催提钱粮，经本院三令五申，责成道府提解，竟不以事为事，报解仍属寥寥，又况外办捐款，无关考成，更不知其作何膜视，责成府州，岂能有裨？从来理财之法，量入为出，与徒有派捐之名，不如另筹撙节之道。本院衙门于各属外办捐款，大半无案可稽，其何项应存，何项应去，何项应行酌减，虽不能臆度，然总其大略，此中糜费计亦不少。当此肃清吏治之际，断不可不另筹良法，仍旧留此弊端，以致日后受累。仰即会同臬司及粮、盐二道，将各属外捐之款，逐一清厘，可裁者裁之，可减者减之，不可裁、不可减者仍将事由详悉声明，详候酌办。亦将从前派捐名目，先行造册送核。仍候督部堂批示。缴。 

　　奏此，当经备移议覆去后。兹准臬司、盐道各将各属匀捐款项，查明开折，移司汇覆前来。本署司查各属递年应捐本司衙门外办各款，或采买铜觔颜料、捐贴运费，或增设禁卒、塘站、驿夫工食及资助穷员回籍路费、提塘报资、鳌峰书院经费、刊刷条例、誊黄工价等项，在在均关公事，递年经费在所必需。又如重建样楼，补造庙器具，天津路委解官犯赴京，清查提审书役口粮等费，先经司库借款垫给，并清厘局费工伙，又系无可报销，亟须匀摊归补支应。至于差竣事故人员应赔脚价未完，借支银两贫不能完，匀派公捐，亦属不得已之举，均未便遽行裁减。唯此项公捐银两，帮助办公，取之于官，原属集腋成裘。该管府州于所属县分较为切近，随时提贮汇解，实属易于为力，非若催提钱粮须向民间零星追缴者可比，应请察照前详，端责该管府州随时随项提齐贮库，按季汇款，填批解司，造册通报。本司按季查催，毋论各厅县曾否解贮府州，总唯该管府州是问。如此事有责成，该府州亦必认真办理，谅不致再有膜视藉延。至此后如有不时应办事件，即当撙节停派，以省糜费，庶垫款不致虚悬，而公事亦不致掣肘。其应解臬司、盐道衙门捐款，即令一律办理。如有道府自行派捐之项，饬令随时详明，斟酌办理。合将各属应捐本司暨臬司、盐道衙门内外款项，逐一备造事由清册，详覆宪台察核批示，以便移饬遵照。再查粮道衙门尚未覆到，现在移会经行详覆，合并声明等缘由。奉批：如详饬遵缴。册存。奏此，业经通行遵照办理在案。 

　　详议颜料差公捐银内津贴纸差之费 

　　一件详请宪示饬遵事。嘉庆二年五月二十六日，奉巡抚部院田批本署司呈详：嘉庆二年五月初三日，奉巡抚部院田批本署司详：窃照闽省颜料解京，前经议准各府州轮年派委佐杂一员领办。又恐苦差微员难以赔累，续议各属公帮津贴银两。迨后带办锡觔，搭解折色香料等项价银，该委员等复以赔累为词，禀请加增帮费。乾隆五十年，批府议加公捐。计先后匀捐津贴银二千九百五十两，又另捐盘费银三百两，共银三千二百五十两，详准有案。查委办颜料、铜觔及搭解各项银两津贴三千二百余两之多，而委解纸张，同一京差，则又毫无帮贴，似觉苦乐不均。故各员每逢颜料委办，便欣然就道。一遇纸差，则畏缩不前。即如仁寿县丞熊中简前委解纸，宁受规避处分，始终屡调不到，此其明证。伏查委员同办京差，理无二致，未便彼盈此绌，使微员独抱向隅，应行酌议变通。请将颜料差公捐津贴银内拨出银三百两，以资津贴纸差之费，庶足以昭公道而服人心，于差使实有裨益。是否有当，理合具文详请宪台察核，批示饬遵等由。奉批：查委解纸张，向无一毫帮贴，今议于颜料津贴项下拨补银三百两，自足少资盘费。但颜料津贴尚存银二千九百五十两，多寡仍属悬殊，似应查明当日因何有无多寡，逈然各别？可否再为挹注，以均体恤？仰再酌核两项差务情形，妥为定议，另详察夺。缴。奉此，具见宪台体恤委员、无使赔累之至意。伏查委解纸张与办解颜料虽同一京差，而办料解纸，情行殊别。如委解连纸，系自省承领水脚，咨批由将乐县领装纸张，一直管解赴部投纳。惟委办颜料，须由省承领黄熟铜价脚银五百余两，并带领解部停办各项红铜、铅、锡价脚等项银一万四千余两，前赴江苏采办黄熟铜觔全竣，由江苏管解赴部投纳。所解之银，既有部中添平领批等项费用，且苏省采办黄熟铜，系照时值每百觔价银二十四两七钱九分办买，闽省只准照原定价银一十四两五钱报销，其中又有许多赔贴。以是办解颜料，向有公帮捐贴章程，委解纸张，历无匀捐津贴之原委也。今请于帮贴颜料捐费之内，再酌拨银二百两，共银五百两，以资纸差之费，自属裕如。若于颜料贴费之中，捐注过多，恐将来采办颜料、铜、锡等项复有赔累，不特该委员得以借口，即司中另为筹划，又无良策，是以不能不从长计议，以昭体恤。缘奉前批，合再确核议覆，伏候察夺，批示饬遵等由。奉批：如详行。此缴。奉此，业经通行遵照在案。 

　　各属应捐黄熟铜颜料等银不准司库借款垫支 

　　一件遵札筹议详覆事。嘉庆二年十二月十三日，奉总督部堂魁批本署司呈详：嘉庆二年九月二十九日，奉总督部堂魁批前升司详：该本司查此案经前署司遵奉宪批，除将提省书役及清厘积案局费遵照即行停办，并即分移臬司、盐道查明外，结问罚赎锾，解送坵折运费二项，俯容移催议覆到日，另行详覆外，本司遵查闽省办解颜料、黄熟铜，系照各府州轮值，每届应派佐杂一员，除承领地丁项下正项价脚银三百五十九两九分三厘，并耗羡项下盘费银三百两，此外各府州属公帮银三千二百五十两。按其捐项，溢于正额，为数过多，致奉宪批，既有本款动销，复行派捐如许之多，又先奉抚宪批行，当此肃清吏治之际，断不可不另筹良法，仍旧留此弊端，以致日后受累各等因。伏查委办黄熟铜颜料解部，现有搭解停办铅、锡价、脚等项银一万四千六百两零，若使将捐费尽数革除，万一正项不敷，微员力有难支。惟其中除应裁外，仍捐给银六百两以示体恤，亦见该委员所得捐项，较于报部三百两盘费，已有加倍之增，奉差亦不至大形竭蹶。即请将实捐银六百两悉照前司于乾隆五十四年十一月十四日详明一件遵奉堂谕事案内，饬令由府汇齐给领，毋庸解司。此后不许多派，亦不准司库借款垫给。又查闽省鼓铸铜觔，向于丞倅内委员，领银赴滇采办。每红铜百觔给价脚银一十六两一分零，每黑铜百觔给价脚银一十三两三钱一分。前以委员禀多苦累，除理事、同知旗员免捐外，其余十六员，每年公捐银二千一百三十两解存粮道库，以为津贴之费。续因铜差，厅员与县令并办，又议六十二县匀捐银三千两，每年计共捐银五千两零。第今昔情形不一。迩来外捐累累，兼以奉文匀捐十分之三军需缉捕洋匪经费。若使将外捐办铜运费概令如数捐解，实势之所不逮。与其徒有捐之名，不若随时变通，即行裁去运铜续捐银三千两，唯留原捐银二千一百三十两之数，厅员与县令四六匀捐。厅捐四分，年得银八百五十二两；县捐六分，年得银一千二百七十八两。均请自嘉庆三年为始，仍照前议，饬令厅县径解粮道库收贮备给。如届期不解，即由道催解给领，毋庸司库垫支，以免牵混。缘奉前批，合就查议详覆，并具清折同送。是否允协，伏候宪台鉴核批示，以便移行遵照等缘由。 

　　奉批：据详各外办捐款分别裁减缘由，所议甚属妥协。惟查委员采办滇铜，往返长途，动至数年之久。此项差委，似非颜料黄熟铜可比。从前厅县公捐津贴至五千两之多，今遽减去银三千两，诚恐委员办理掣肘，借口赔累。且滇铜攸关鼓铸，倘不能依限运回，转恐延误，应如何妥为核减之处，仰再悉心另议详夺。仍移催臬司、盐道，速将各案议覆察核，毋迟。并候抚部院批示，仍录批报明抚部院查考。缴。折发还。又本年十月初二日，奉巡抚部院费批：外办捐款过多，必致徒有派捐之名。据议分别酌减各款，甚属公当。至采办滇铜，从前公捐津贴数至五千余两，今酌减银三千两，委员长途办运，是否不致窒碍，仰再确核议详。仍候督部堂批示录报。缴。折存等因。 

　　奉此，本署司遵查闽省采买铜觔，向于丞倅中遴委购办，一切运脚原系按例核给。祗因滇省自缅甸兵差以后，马少夫多，途长费重，不得不于官价之外，自行贴补。水路船价，亦复递年增昂。兼之铜厂绌产，领运维难，往返守候，动辄四、五年之久。需用孔多，赔累甚重。虽经议令丞倅十六员中，每年分别匀捐银二千一百三十两解贮道库，藉以稍资津贴之需。而该委员仍不免于自行赔补。嗣于乾隆四十年八月，钦奉上谕，嗣后凡采办滇铜，必须选派明干知县或能事之同知、通判前往。因是铜差厅县并办，廉项较多，是以续议各县公捐银三千两，二共年捐银五千两零，若积至四、五年之久，存银约可万余。在运员固能急公向前，无误鼓铸，但闽省迩年以来捐项日多，地方州县几至无廉可养。前升司极筹调剂，于应捐各款中逐一量为酌减，并以所捐之津贴银两酌请删去银三千两，以资办公，奉宪批饬另详在案。惟查前项捐贴铜费银两，俱系按照本任全数扣捐。若署任半支，即应半捐。至如府摄厅篆，即不支领厅廉。通年核计，实不及四千两之数。诚如宪台、督宪批指前项津贴遽减去银三千两，恐委员办理掣肘，藉词赔累。倘不能依限运回，转恐贻误。本司遵即悉心筹议，除丞倅原捐银二千一百三十两外，拟请将知县所捐之三千两，减去一半银一千五百，仍同原捐之项，每年共截扣银三千六百三十两。另请将厅员与县令四六匀捐，厅捐四分、年得银一千四百五十二两，县捐六分、年得银二千一百七十八两，均照在任月日捐解。通省署任人员，仍照例半支半捐。统计三、四年中，亦可汇集万两。在厅县均得递行删免，而委员亦可无虞掣肘。如蒙宪允，即请自嘉庆三年为始，责令该管府州随时提齐贮库，按季经解粮道收贮备给。如届期不解，即由道催解给领，毋庸司库垫支，以免款目混杂，至颜料黄熟铜一案，仍请照前详，不复赘叙。缘奉饬议，合再查明详覆，伏候察核，批示饬遵等由。奉批：如详饬遵。仍将各属解捐银两移道按季开折报查。余已悉。并候抚部院批示。缴。折存先于本年十一月二十八日，奉巡抚部院汪批：据详已悉。仍候督部堂批示。缴。折存。奉此，业经移行遵照在案。 

　　附开清折一扣。 

　　署福建等处承宣布政使司为遵札筹议详覆事：遵将闽省委员赴滇采办铜觔各厅县匀捐贴费银数，合就开具清折，呈送察核施行。须至折者。 

　　谨开： 

　　福防同知捐银一百一十三两一钱六分一厘 

　　福粮通判捐银八十五两二钱一分一厘 

　　兴粮通判捐银一百一十三两一钱六分一厘 

　　厦防同知捐银二百七十二两六钱七分七厘 

　　马巷通判捐银六十八两一钱六分九厘 

　　蚶江通判捐银六十八两一钱六分九厘 

　　南胜同知捐银三十四两零八分四厘 

　　石码通判捐银三十四两零八分四厘 

　　延粮通判捐银三十四两零八分四厘 

　　建军同知捐银三十四两零八分四厘 

　　邵军同知捐银八十五两二钱一分一厘 

　　汀军同知捐银一百一十三两一钱六分一厘 

　　台防同知捐银一百一十三两一钱六分一厘 

　　淡水同知捐银一百一十三两一钱六分一厘 

　　理番同知捐银八十五两二钱一分一厘 

　　澎湖通判捐银八十五两二钱一分一厘 

　　--以上一十六厅共捐银一千四百五十二两 

　　闽县捐银六十六两七钱五分九厘 

　　侯官县捐银六十六两七钱五分九厘 

　　长乐县捐银三十三两三钱七分九厘 

　　福清县捐银四十一两七钱二分四厘 

　　连江县捐银三十三两三钱七分九厘 

　　罗源县捐银二十五两零三分五厘 

　　古田县捐银四十一两七钱二分四厘 

　　屏南县捐银三十三两三钱七分九厘 

　　闽清县捐银二十五两零三分五厘 

　　永福县捐银二十五两零三分五厘 

　　莆田县捐银四十一两七钱二分四厘 

　　僊游县捐银三十三两三钱七分九厘 

　　晋江县捐银五十两零六分九厘 

　　南安县捐银四十一两七钱二分四厘 

　　惠安县捐银四十一两七钱二分四厘 

　　同安县捐银三十三两三钱七分九厘 

　　安溪县捐银三十三两三钱七分九厘 

　　龙溪县捐银五十两六分九厘 

　　漳浦县捐银四十一两七钱二分四厘 

　　海澄县捐银二十五两零三分五厘 

　　南靖县捐银四十一两七钱二分四厘 

　　长泰县捐银三十三两三钱七分九厘 

　　平和县捐银三十三两七钱七分九厘 

　　诏安县捐银三十三两三钱七分九厘 

　　南平县捐银五十两零六分九厘 

　　顺昌县捐银三十三两三钱七分九厘 

　　将乐县捐银三十三两三钱七分九厘 

　　沙县捐银二十五两零三分五厘 

　　尤溪县捐银二十五两零三分五厘 

　　永安县捐银二十五两零三分五厘 

　　建安县捐银四十五两八钱九分六厘 

　　瓯宁县捐银四十五两八钱九分六厘 

　　建阳县捐银四十一两七钱二分四厘 

　　崇安县捐银四十一两七钱二分四厘 

　　浦城县捐银五十两零六分九厘 

　　松溪县捐银二十五两零三分五厘 

　　政和县捐银二十五两零三分五厘 

　　邵武县捐银四十一两七钱二分四厘 

　　光泽县捐银三十三两三钱七分九厘 

　　建宁县捐银三十三两三钱七分九厘 

　　泰宁县捐银二十五两零三分五厘 

　　长汀县捐银四十一两七钱二分四厘 

　　宁化县捐银四十一两七钱二分四厘 

　　清流县捐银二十五两零三分五厘 

　　归化县捐银二十五两零三分五厘 

　　连城县捐银三十三两三钱七分九厘 

　　上杭县捐银三十三两三钱七分九厘 

　　武平县捐银二十五两零三分五厘 

　　永定县捐银二十五两零三分五厘 

　　霞浦县捐银三十三两三钱七分九厘 

　　福鼎县捐银三十三两三钱七分九厘 

　　福安县捐银三十三两三钱七分九厘 

　　宁德县捐银三十三两三钱七分九厘 

　　寿宁县捐银二十五两零三分五厘 

　　德化县捐银二十五两零三分五厘 

　　大田县捐银二十五两零三分五厘 

　　漳平县捐银二十五两零三分五厘 

　　宁洋县捐银二十五两零三分五厘 

　　台湾县捐银四十一两七钱二分四厘 

　　凤山县捐银三十三两三钱七分九厘 

　　嘉义县捐银三十三两三钱七分九厘 

　　彰化县捐银三十三两三钱七分九厘 

　　--以上六十二县共捐银一千一百七十八两 

　　闽省公捐资助照原定章程分别办理，从前所办与例未符之案，概不准其援照，一律查销 

　　一件详请刊刷省例通饬遵照事。嘉庆二十四年九月十六日，奉总督部堂董批本司呈详：窃查闽省议立公捐资助一款，原定省例内载：各官请领资助银两，如莅任已满三年、及虽未满三年而缺繁廉厚、暨参革后审有赃私罪名、并计参浮躁不谨、同改教、降调、给咨引见、告病回籍调理，均不准其请给。其余丁忧、病故、年老、有疾、休致、以及因公革职并参革后审无余罪之员，按其本任原属清苦，察其宦况又属萧条，实在无力回籍者，无论家口多寡，按照该员原籍省分之远近，以定给银之等差等语，立法本属周密。惟是递年司、道、府、厅、州、县额支养廉银十万余两，按照百分之一匀捐，只可得银一千余两，以之照例匀给，尚恐不敷支放。仍有与例不符者，缘历年既久，法弛弊生，迨后复藉有办过准给成案，一任相沿给领，殊与省例不符。应请通饬各府州遵照，自嘉庆二十四年九月为始，悉照原定章程分别办理。其从前所办与例未符之案，概不准其援照，一律查销，仍刊入省例颁行，俾期永远遵循，庶足以昭公允，而杜冒滥。是否有当，理合具文详请，伏候察核，批示饬遵等由。奉批：仰候抚部院衙门批示饬遵，录报。缴。又于九月二十日，奉兼署巡抚部院董批：如详饬遵，仍刊入例册颁送。并候督部堂衙门批示。缴各等因。奉此，刊入省例通颁遵照。 

　　各属额捐各款如遇交代，总以现银移交，不准认回自解 

　　一件详明通饬遵照事。道光四年三月二十四日，奉总督部堂赵批邱署司呈详：窃照各属按年额派款以及不时匀捐各项银两，非关坐款支销，即系归补司库垫款。因各属压延不解，以致嘉庆五年起至道光三年止，统计各属未完银数竟有数十万两之多。经诚前司及本署司将已入详查参案咨追之项剔出另办，此外各属统交存库及认回自解者，分别列册限提，并将存司未领各项银两一概截留，饬令抵解去后。续据各属先后造册申覆，其中已入交代者大半以匀摊悬款留抵，并无现银存库，认回自解者亦复藉词延宕，报解甚属寥寥。查各属未解捐款既多悬款流抵，则存司未领银两亦难划扣，必须将悬款流抵之项逐一清厘，以免藉延。除俟各属查覆齐全，另行详明，责成该府州清厘提解外，惟查积欠之由，总因各属视捐款为无关考成，延不捐解，及至交卸，或藉冲繁，或称苦缺，以养廉不敷办公、无力捐解之词，有意宕延。且有事故离闽人员，率请认回原籍措缴者。积习相沿，殊非政体。若不另立章程随时扣解，则将来积欠日甚，司库垫款愈多，竟无归补之日。查内地各道、府及同、通衙门应由县支送养廉者，所有年捐各款，上年已详定章程，由该道、府、厅于各县解送廉银内按季照数扣解，不准以各属未解民欠廉银扣抵存县，奉批移饬遵照在案，毋庸再议外，其余有领款可扣及坐支养廉之同、通、州、县，统计每年共有赴司领款银一万三千九百三十二两零，其每年应捐各款，除林、蔡二逆军需及缉匪经费外，共应捐银一万一千五百七十八两零。即以各属年额领款扣抵年捐各款，在各属随时奉扣，不至借口无力，在司库按年扣收，随时支销，以免再垫。惟各属额领额捐之数，多寡不齐，有领款少而捐款多者，亦有捐款少而领款多者。通盘核计，尚不敷扣银二千九百余两。同随时派捐之项，责成该府、州于一年届满，勒限提解，不准丝毫存县。如遇交代，总须以现银移交后任，不准认回自解。如敢故违，即由该府、州分别详请撤追。应请自道光四年为始，画一办理。所有道光三年以前未领银款，既入交代流抵，未便划扣，仍令照旧办理，以免纠缠。其余各县丞衙门领款既少，捐款无多，毋庸汇办。似此立定章程，按年扣收提解，于司库支销捐款，深有裨益。本署司为杜绝积欠，免增垫款起见，是否允协，理合开造各属额领额捐各款数册具详，伏乞察核批示，以便刊入省例，通饬遵照。再册开各项领款内，如不敷养廉、孤贫口粮、驿站塘站夫食等项，均系按年造销捐解，可以随时扣收。惟加增养廉一项，系动盐道库溢课盈余，系来年奏销，未能随时解司。又查宝福局彭铸钱文，已奉奏明暂行停铸，所有册开应捐津贴铜费、加买红铜二款，应俟奉准停铸后查明司库垫给各款，照数捐补清楚，再行停止。又缉匪经费一款，经前司详请奏明，以关税生息拨补司库垫款，已奉部驳，现在另行查催捐解，是以剔出，合并声明等由。奉批：仰候抚部院批示遵办具报。缴。册存。 

　　又于四月初二日，奉巡抚部院孙批：如详通饬遵照办理，刊入省例颁送。所有捐款少而领款多者，亦必须查其随时派捐各项解清，方准将余银给领。至盐课盈余拨给佐杂加增养廉，盐道虽系来年奏销解司，但加增养廉递年奏销，俱于公费项下笼统造支，迨盐道解到，又系收入节年公费，转拨现年公费支用。且台湾官庄同属拨充文职养廉，当未解之先，其养廉仍于公费项下支销，并不等待解到动给。而佐杂加增养廉，既于公费项下造销，从前必俟盐课盈余解到始准支给，本属未协。今既扣收捐款，自应与各项一体按年造销，随时扣收，以免悬宕。仰再核明详覆。仍候督部堂批示。缴。册存各等因。奉此，遵刊入省例通颁遵照。 

　　署理悬缺人员应扣修署俟扣完后始可详借 

　　一件详明署理悬缺人员应扣修署银两酌请半廉半捐事。道光十六年正月十七日，奉总督部堂程批本司呈详：窃查各官借廉修理衙署，前于乾隆三十八年间原定省例：佐杂卸本任署正印，其退支养廉无几，应照署任半扣；又试用候补人员并无本任养廉，亦照署任半支半扣各等语。嗣因修理衙署，例应分别年限捐补，若署事人员署理无员之缺，照半支半捐，则空缺一半无可捐补，必致捐数不足，有逾例限。是以嘉庆八年间，改议实任人员暂离本任并不居住衙署者，未便令其捐银，应归在任之员一人独捐等因。至道光八年间，又经吴前司查各属佐杂额廉无几，署事只支半廉，若修署银两令其全捐，是所支半廉不敷抵捐修署，转致办公竭蹶，请以嗣后无论正印、佐杂，如系实任与署任各半支食养廉，即令正署各半捐解。倘所署系无员之缺，一半养廉应归空缺造报者，其署任仍应按数全捐。如试用候补人员署理无员之缺，虽无本任养廉，署任只支一半，亦应全数捐扣。至出差人员既有分支一半养廉，所有修署银两亦应扣捐一半等由，详奉前宪批准移行遵照在案。兹本司检核扣廉册案，查各佐杂所借修理衙署银两，每案均系一百九十九两零，定限八年扣缴。核计每年需扣银二十五两。在实任佐杂年支养廉银四十两，以之扣完修署二十五两外尚有剩廉一十五两。若署理悬缺人员，例只准支半廉银二十两，应令全捐修署，转有不敷扣五两，势难责其另措缴完。是佐杂微员全藉养廉以资办公，若因修署应行全扣，并无余廉可支，非特办公无资，抑且有所借口，不敷之银并不补缴，转致限满未能完清，办理实形窒碍。自应量予酌筹，庶免掣肘，应请嗣后无论正印、佐杂，借支修署银两，如系正署分支养廉者，令其各半捐解，倘系署理无员悬缺廉只半支者，应准一律半扣，不足银两，仍俟满限后接续扣完。凡遇续行请借银两，必须查明前借扣清，方准再借。如有未扣，仍俟扣完后转详。如此筹办，在署理悬缺人员，办公无虞竭蹶，而借款亦得分别扣清。并请载入省例颁行。是否允协，理合查案详请，伏候宪台察核批示，以便移饬遵照。再查现据福州府司狱锺国瑞申领代理五县寨巡检任内半廉，系署无员悬缺，不敷扣完修署银两，应请即照现定章程，准予半廉半捐，合并声明等由。奉批：仰候抚部院批示移饬遵照。缴。先于十五年十二月二十八日，奉巡抚部院魏批：如详移行遵照，仍刊入例册颁送。并候督部堂批示。缴等因。奉此，业经移行遵照在案。 

　　闽省额派摊捐各款分别半廉半捐 

　　一件酌量改议署理悬缺人员之捐、以资办公而未体恤事。道光十六年正月二十一日，奉总督部堂程批本司呈详：窃照闽省额派摊捐以及不时匀捐各款，前于嘉庆八年间议定章程，如核减林蔡二逆军需公捐、资助穷员路费、水口黄田夫食等三款，凡遇署理悬缺人员，只照署员支食半廉之数半捐。又提塘报资、津贴铜费、条省例、誊黄工价、塘站夫食、缉匪经费等六款，如无实任人员支食半廉者，即令署员照额全捐。又不时派捐之万寿经费，各部例价事故、各员京借养廉等款，时有时无，银数不多，应令在任奉文之员独捐。又办解颜料一款，系按内地九府、二州分作四股轮派，所需津贴盘费，四年派捐一次，解交轮值派员委办之该府库，汇给委员承领。应令奉文之员先行垫解，匀作四年，责令在任之员按日捐补。以上各款全、半捐章程，刊入省例通行遵照在案。此后尚有按届匀摊之加买红铜一款，捐数较多，未刊入例。是各属额捐各款，为数本多，迨后将捐数最多之林蔡二逆核减，军需及津贴铜费、缉匪经费三款先后停捐，业已轻减。惟迩年陆续添派之款，不一而足。固因地方公用无款可筹，不得不酌量匀捐，以期众擎易举。然州县养廉，原为办公之用，若摊扣过多，非特办公无资，设遇署理悬缺人员仅支半廉，转有全捐之款，竟至年无剩廉，殊非体恤之道。况查道光十二年七月间，钦奉上谕：据给事中握克精额条奏，各省州县捐款宜大加裁减，不准过三成以外等因，更应随时裁减，岂可逐渐加增？兹经本司查核各属应支养廉，以一千两额廉而计，现有核扣年额应捐穷员资助、水黄夫食、台北械斗兵费、提塘报资、加买红铜、津贴颜料盘费、塘站夫食、誊黄工价、条省例价、不时派捐修理省会城垣工料、洪山桥工料、采买海米平粜、不敷万寿宫工料、汉字中枢政考例价、浙米外销运费、交代饭食、各员匀摊京借、修理乐器、分赔米价等款，核计派捐银数已及五成。若系署理悬缺人员，只支半廉银五百两而计，内惟资助、水黄、台北械斗三款半捐，其余概行全捐，是所支半廉尚不敷扣收捐款，竟至办公无资，殊属未协。自应酌量改议。今本司逐一确查，应于各款之中，量为删减。如匀摊之台北械斗兵费、公捐资助穷员路费、水口黄田夫食三款，原定省例，署理悬缺之员只应半捐，现在毋庸议改。又提塘报资、塘站夫食、各部例价、事故各员京借养廉等款，均系按额匀派，原议署员半廉全捐，今应同续派额给之交代饭食、津贴颜料等六款，俱系事所必需，未便减少，应令署理悬缺人员一律全捐。又誊黄工价、条省例价二款，年有年无，并非额给，如遇署理悬缺之员，应改为半捐。又不时派捐之修理省会城工、同万寿官工料、采买海米及洪山桥工料、平粜不敷米价、暨赴浙买米、外销运费口袋、另案分赔米价等款，均不在原议省例之列，惟摊数较多，若令署理悬缺之员，半廉全捐，势必办公竭蹶。以上九款，请自道光十六年为始，有实任、署任各半支廉者，应令各半捐扣。如无实任全廉者，只令署员半廉半捐。倘有捐数不足，俟至限满核明实数，随案接摊归补。又侯官县初次修理洪山桥工料银九千九百七十余两，原详系自道光十五年三月起，分作三年，在于通省府、厅、州、县养廉内扣捐，甫历三季，复又二次请摊洪山桥工料银七千四百两零，系自十五年十月起，仍在各府、厅、州、县养廉内分作三年扣捐，似此同案并摊，为数倍多，各属剩廉无几，办公更属不敷，自应量为区别。应请俯照前办匀摊约覆无着积欠之款，俟前案捐满，再将后案接摊，以免掣肘。此外尚有从前派捐之加买红铜一款，为数较多，前因垫款未补，尚未停止，兹查截至道光十五年止，陆续扣收银两，比较原详未归补之数，已属有盈，现在核明细数，另行详请停捐。似此酌量核减、停捐，庶各属办公有资，不至借口赔累。然通盘核计，应捐之款尚在三成以上。此后如有必不得已续派摊捐之款，总须前案摊完，接摊后案，庶不至逾四成以外，以示体恤。并请刊入省例，永远遵行。是否有当，理合查议，具交详明，伏候察核批示，以便通饬遵照等由。奉批：仰候抚部院批示，通饬遵照。缴。文于正月十五日，奉巡抚部院魏批：如详通饬遵照，仍刊入例册，呈送备查。并候督部堂批示。缴等因。奉此，业经移行遵照在案。 

　　停止各属滥请就廉摊捐 

　　一件详停各属滥请就廉摊捐、以杜透溢而重要款事。咸丰九年九月初二日，奉总督部堂庆批前司呈详：窃照各官养廉原为办公而设，迩年州县廉内捐款逐渐增多，计自道光十六年间，经贺前升司议详分别酌量核减、停捐之后，旋又陆续增派臬署经费、发审修金、忙奏饭食、抬炮硝觔运费、藩臬署火兵工食、鳌峰经费等款，均应照额全捐，已属不少。此外尚有不时摊捐各项工程，及时有时无各款，指不胜屈。迨至咸丰八年起，又复先后添派修理省会万寿官、学院官厅、东街文昌宫、臬司及福州府监狱、南北较场、洪山桥、仓前桥、省会城垣等多款。再加以例捐各款及减成、减平等项，为数甚巨。凡额廉较少之处，匀扣各款之外，十不剩一。其署悬缺各员，廉仅半支，而例捐各款中有仍应全捐者，则竟廉不划扣，尚有应行追找之银。现计被匪毁坏衙署、仓狱、驿舍、祠宇等工，复请筹款修造，就廉摊捐，纷至踏来，不一而足，殊觉不成事体。若不实时立定章程，详明通饬停止，难免相率效尤，积累日重，势必至望扣无期，转致垫款虚悬，而遇有随时紧急摊派扣收待用之款，无可划扣，办理棘手。本代办司悉心酌核，今应请自本年八月以前已据详请摊捐到司者，仍准酌核，如有应准办理者，分别转详立案办理外，通饬各属，自九月起，概行停止。如值万难停缓，必须动垫赶办，以及事在必需，应行摊捐者，概令核实通详酌核，饬令由府县自行设筹垫办，由府县自行按月摊捐归补，不准再请就廉匀摊，以杜滋弊。并请刊入省例，永远遵行。如此立定章程，庶各属办公有资，不至借口赔累，而司库亦免纷纷筹垫，似于政体、帑项均有裨益。是否有当，理合具文详请，伏候察核批示，以便移行通饬，遵照办理，实为公便等缘由一案。奉批：如详移行通饬遵办，仍刊入省例通颁呈送。并候抚部院批示。缴。又于九月十七日，奉署理巡抚部院瑞批：如详通饬各属一体遵照，仍刊入省例永远遵行。并候督部堂批示。此复各等因。合就刊入省例通颁遵照。 

　　分别删免展扣州县捐款 

　　一件遵批饬刊省例、以便通颁永远遵办事。奉代办总督部堂徐批本司核详：窃照国家设官分职，优予养廉，原为办公有资，方得清勤共励。前因州县廉内捐款增多，曾于咸丰九年间经崇代办司议详停止各属滥请就廉摊捐，奉宪批准，通饬各属，刊入省例在案。兹于上年十二月间，丁署司在任，遵奉抚宪面谕，以各属养廉捐款过多，应如何删免，饬即妥为办理等因。随经由司分晰禀复，并以摊捐工程一项，案数甚多，捐数复巨，现拟加展年限，酌量减捐，俾各属得以稍轻赔累等由，禀奉批示，遵照另札妥议详覆。并奉抚宪札开：查各官养廉，自减额之后，实属不敷办公，行令通盘筹议，详复核办等因，未及议覆，适值交卸，本司到任，遵查咸丰九年间详停滥请就廉摊捐案内，仅以停止以后报办各项工程，不准再请就廉匀摊。然其时积弊已深，所有从前准摊各案，为数过多，已属莫能照扣。且于详内声明，是年八月以前已据详请摊捐到司者，仍准酌核，如有应准办理者，分别转详，立案办理。以致议停之后，复准派摊南关外乌龙江一带桥梁道路傅筑桥工料、泉州府修署、泉厂修船不敷料价、省会汤门、通津两处堆房吊桥等处工料等款，遂至迩年州县剩廉，不特无可办公，抑有应追坐扣不敷银两。矧廉内尚有原额摊捐以及陆续增派划支各款，固已指难胜屈。刻当裁停捐款之际，亦应权其缓急，量为删免，分别展舒，以示捐款定有限制，而办公不至竭蹶。兹经本司悉心酌核，各官廉内应扣减成、减平、典籍厅饭食、张丙■〈口英〉夷军需、交代忙奏部饭、鳌峰凤池书院经费、藩臬署火兵工食、禁卒工食、水黄塘站夫食、提塘报资、公捐资助、府臬幕修金等十八款，或系有关解部，或系年额必需，均应随时解给，款难稍缺，自应仍请照常核扣。此外各属应捐之采办抬炮硝觔运脚一款，系为军火之需，而延今积压十余年，皆因道路梗阻，本未往办，即使将来委员采办，前项运脚尽可在于备公火药工料本款支应。又文武员弁管解军饷军火出省盘费一项，系属军需差务，堪以就于军需平余本款动支。又誊黄、条省例工价二款，年无定额。又津贴颜料一款，近年均未办解。应俟刊刷采、办之时，另行筹款动给。又内结囚粮，系属地丁存留支解之款，及外结赃罚、千里马、工食等三款，本系臬司及福州府衙门自行催解之项，均应照旧移饬催提。又汀属各县匀摊吴履墀短交杂款，均系归补县库之项，应饬自行匀捐。以上九款，均可剔出删除，不就廉内扣收，其余州县应捐各案工程，按照实廉百两核定扣收银五两。至各府廉内应捐应补各案工程，不及州县之多，应按实廉百两核定扣收银二两五钱，将扣存银两，设立归补各案工程及随廉缺捐两款名目，各半收储。所有已捐未满各工程及续又增派乌龙江桥道等款，统在现议扣存各案工程银内挨次归补，一俟归补清楚，即行停扣，以示限制。其从前各属所短捐款，无论当时有无划抵，概行由司逐一按员支收，不敷之银，查明果系事故无力完缴者，则予删免以外，实在无着若干，陆续分案，在于现议扣存随廉缺捐款内拨补。其非事故无力者，仍应照数饬追，以昭平允。至此次核议详定以后，无论何项何案一切工程，概行由府县衙门自行设筹垫办，匀摊归补，不得藉以当时具报有案，复请就廉匀派扣捐，以杜滋弊。再督抚宪、司、道廉内未捐各案工程，即于扣收各属前款银内拨补。又委员查夜经费一款，本属省会地方府县之事，督抚宪年仅捐银六十四两，并饬归福州府、闽侯县三缺匀摊，侯为妥洽。如此立定章程，办理庶可划一。应请自同治二年春季为始，一律核实照办。俾各属得以稍舒办公，免滋借口赔累，而司库亦少纷纷筹垫，更于政体、帑项两有裨益。是否有当，理合将遵札筹议缘由，具文详请宪台察核批示，以便刊刷省例，永远遵循，实为公便等由。 

　　奉批：详叙内结囚粮系地丁存留支解之款。既系地丁存留，何以列入捐款？所详恐有舛错。仰再覆查核正详办。仍候抚部院衙门批示遵行，录报。缴。又奉巡抚部院徐批：据详州县捐款过多，请分别删免展扣，甚属妥协，即如详办理。唯地丁项下额编坐支囚粮，已经改动仓榖，所有柴薪盐菜并看犯支更禁卒灯油，应动额载囚犯月粮及公费项下拨凑。此项随廉扣捐者，系臬署捐款，现已声叙不符。至臬司衙门囚粮赃罚等款，为办公所必需，前因催解不前，历就属廉划扣。今仍令自行催解，有无窒碍，仰即移明臬司确查具覆，再行刊入省例通行。仍候督部堂批示。缴各等因。当经本司遵查囚粮一款，本系地丁项下额编支解之款，嗣经改动仓榖，各州县按额编之数解司，以为臬署办公。是以前详声叙系地丁存留支解之款。迨因各属批解不前，自道光二十三年起将欠解之处，就廉划扣移给。其时州县捐款不多，余廉尚堪截扣，且其间完解者将及一半，所划之数尚属无多。无如此款因有划廉之举，则各属相率因循，互相观望，以致迩来通省解缴者仅只一二处，其余悉归廉内截划。加以近年别项捐摊各数，为数过多，竟致廉不敷扣，司中筹垫借划，饬追频仍。此次剔除积弊，原为勉励廉隅，且现奉前督宪扎准部咨：御史裘德俊奏，奉谕旨整饬吏冶，俱以裁革浮费，并摊扣各款，应如何酌量裁减之处，行令妥议详办等因，业经移行遵照在案。是就廉划扣款项，尤应核实删除，以肃政体。惟此项囚粮，本系额编支解之款，为臬署办公在所必需，所以议应照旧移饬催提，俾各州县知其不就廉内坐扣，无所观望，自必随时批解。而臬司衙门亦当共体朝廷澄清吏治之意，量入为出，撙节度支，自亦无所窒碍。至外结赃罚一款，本属臬司衙门增派之项，各属鲜有捐解，乃于咸丰七年间甫准移划各县廉银以给各书工伙，当经从权酌量划给银一、二百两，本已声明不得援以为例。其余每逢节序岁杪，迭准臬司移请援案办理，至再至三。现于本年端节，复准移划前来，业经照案移覆，自行催解在案。伏查前项囚粮以及外结赃罚二款，当兹各官廉内扣款过多，办公竭蹶，现奉裁革摊扣之际，应请俯照前详，剔归臬司衙门自行催解，俾公需不致短绌，而各州县应领廉内亦得稍轻摊扣，以免借口等由。详覆院宪 

　　旋奉抚宪批据臬司议详移划赃罚廉银请示一案，奉批：查前据藩司议详请删展州县捐款一案，经批饬如详办理。唯各属应解囚粮赃罚等款，为臬署办公所需，就廉扣捐已久，仍令自解，有无窒碍，批饬再行复议。旋据该司议覆请仍剔归臬司衙门自行催解在案，兹先后据臬司具详赃罚囚粮二款，请仍就属廉划扣前来。是各属之提解不前，已可概见。际此岁底臬库情形支绌，似应仍就属廉划解，以资办公。仰布政司酌核办理，并移臬司知照。此缴等因。 

　　奉此，又经本司复查各属养廉，近因扣款过多，廉不敷捐，以致办公乏资，每多借口。前奉抚宪札司筹议删减，业经先后核明，分别删免展扣。当将前项赃罚、囚粮等款，详覆另行移饬催解各在案。兹若仍就属廉划扣，不特各属并无余廉划解，抑且司库支绌异常，所有应放正项各款，筹给尚多积欠，断未便再行司由垫应此项银两。所有前项臬署赃罚、囚粮二款，自应察照前详，仍照旧章移饬自行催解办理，则于臬署办公既可随时提解支应，而于各属养廉得免划扣，亦令无所借口。当经呈覆院宪，并移臬司查照声明，另行刊刷省例，移行各属永远遵行办理各在案。除移行遵照外，合并刊入省例。  
　 
平粜例

　　目录 

　　乘缺故昂，摘惩一二，其米自出，不必过为厉禁 

　　钱价报销易银章程 

　　嗣后平粜端差赍详候示 

　　嗣后遇有平粜之时，兵丁请借仓榖，务照例案通详候示办理 

　　乘缺故昂，摘惩一二，其米自出，不必过为厉禁 

　　一件遵批通饬事。布政使司刘牌：乾隆十九年十月二十二日，奉前抚部院钟批据长汀县禀称：卑邑今岁仰承天庥，早晚秋禾俱获有收。卑职伏思汀属山多田少，产米不多，即遇丰年，亦不敷本地民食。劝谕百姓，务须撙节盖藏，不可轻易粜卖，花消殆尽。惟是邻近广东薄收，赴汀搬运者多，近日粮价稍昂。方今四海一家，岂敢遏籴？而囤贩居奇，自所当禁。卑职惟有恪遵宪谕，因事调剂。外运者不可秦越相视，听其流通。奈本处民食，亦当筹酌，使无滥粜，徒饱市侩之贪壑，庶无此盈彼缺之虞，米价亦不致腾贵也等缘由。奉批：邻省歉收，借资近地粮食，固例禁遏籴，但其作何搬运，由水由陆，有无透漏他所，亦当随时体察，不令滋弊。至囤贩居奇，亦所当禁。第此时正值农民市粜，苟有贩户买积，本地亦足相资。将来设或乘缺故昂，致妨民食，摘惩一二，其米自出，亦不必过为厉禁，反致匿运他所也。此中调剂盈虚之处，自有权宜，惟在地方有司随时斟酌筹办，庶不致法立弊生。仰布政司即行转饬，并通行各属遵照。余已悉。此缴。奉此。 

　　钱价报销易银章程 

　　一件再请酌定易银买补钱价通饬遵照事。乾隆三十五年六月初九日，蒙藩司钱宪牌：窃照闽省各属平粜谷价制钱，先于乾隆二十九年，经前司详定每银一两，易钱九百文。嗣因各属钱价较平，于乾隆三十三、四等年，又经本司核定九五、九八，先后详明饬遵在案。兹查乾隆三十四年已粜未买及本年请粜仓榖之福防厅、闽县、侯官、连江、罗源、闽清、莆田、尤溪、霞浦、福安、宁德、福鼎、寿宁、德化等县闰五月分各报钱价，每两易钱自一千零一十文至一千零五十文不等。并据长乐、古田、屏南、永福、仙游、晋江、惠安、同安、安溪、龙溪、平和、诏安、南平、顺昌、将乐、建安、殴宁、建阳、崇安、松溪、政和、邵军厅、邵武、光泽、建宁、泰宁、宁化、清流、永定、大田、永春州等州县并仁寿县丞闰五月分各报钱价每两易钱自九百八十文至一千文不等。又据漳浦、浦城、长汀、上杭、漳平等县闰五月分各报钱价每两易钱自九百五十文至九百七十文不等。本司备查钱价低昂不一，各属情形不同。今岁钱价既较上年更为平减，现在每银一两，自九百五十文至一千零五十文不等。如令其仍照原议九八易银，不无赔累。若听其按时出易，又不免于捏报滋弊。自应折中定价，俾官民咸知遵守。除每银一两易钱在九八以下者，照旧听其各按时值易换外，其每银一两易钱一千文以上者，准照搭放兵饷之例，每钱一千易银一两。至每银一两易钱九八以上至一千文者，仍照上年议定成例，统以九八为率，画一造报。惟是粜价钱文盈千累万，秋成瞬届为甚。促在通都大邑商贾流通，不难赶办，若僻处一隅，银少钱多，骤难出易。应令各按本地情形，如能克期易银，即速遵照核定钱价，公平易换，毋许派交盐当各商，稍有克扣，致干察参。若果银少钱多，或定价有未便之处，准其即将原钱乘时发卖，俾免周章。仍按定价，各以银两造册报销。并令出示遍行晓谕，责成该管之道、府、州就近稽察，督率办理等由。除详两院宪外，合函通饬遵照。为此仰府州官吏照依事理，即便移行遵照办理，毋违等因。 

　　嗣后平粜端差赍详候示 

　　一件禀明开仓平粜等事。乾隆四十九年八月十二日，奉总督部堂富批本司呈详：查光泽县本年请粜仓榖，不俟批示先行动碾之处，既据该府查明，实因米少价昂，急需接济，难以缓待，并无藉此挪移情弊，应请免其置议。所粜榖石以及收钱易银各数，前据该县造册送司，业经转详准销，奉宪批允饬遵在案。至该府议称，嗣后青黄不接，市价渐昂之时，该县即当早为筹酌，据实具详，端差干役赍投守候宪批，奉领到县，再行开粜，不得藉词擅动，滥行出脱。所议甚属妥协，应如所请，饬令该县遵照办理。如再藉词擅粜，即行严参究办。合就据情声明，详覆察夺，批示遵行等由。奉批：据详已悉。至所议嗣后州县详请平粜，端差守批之处，仰即通饬各属一体遵照。仍候抚部院批示。缴。先奉抚宪批：既据查无弊端，仰即如详饬遵，嗣后务须听候批示，毋得擅行出粜，致干参咎。仍候督部堂批示。缴。奉此，经即檄行遵照，并通饬所属一体遵照，此后详请平粜，务须端差守候批示遵办在案。 

　　嗣后遇有平粜之时，兵丁请借仓榖，务照例案通详候示办理 

　　一件详请开仓平粜等事。乾隆五十年四月十七日，奉巡抚部院雅批前藩司徐呈详漳平县乾隆四十九年粜借仓榖一案。查青黄不接，兵丁借米，例应端案详报。前据龙岩营防汛兵丁请借仓榖，既未据该营具详，亦未经由县转请，乃竟造具册领，移县请借，而该县又不详明，即于详准粜榖数内，遽行拨借。迨至停粜详销，始据声报，殊有不合。但既据该县申覆，正拟详办，因各汛兵环禀，现值青黄不接，买食维难，平邑距省遥远，若待具详始借，往返需时，未能沾惠济急等语，似属实情。且在详准粜榖数内动借，又已扣回榖价采买，相应俯如所请，邀免置议。至所称凡平粜之年，前任各令俱有借给等语，因何并不详明，擅行拨借，尤属未协。并饬该营县嗣后遇有兵丁请借食榖，务照例案通详办理，毋再违混。仍令该县遵照前详，将前项粜借榖石，作速程紧采买，催交完楚，出具仓收，通送察核，听候道、州盘验结报。仍俟交仓后即将应找价银，另行确按时值，酌中议价，详候核示，找给划解盈余归款，不得延误。合就核议，转详察夺，批示遵行等由。奉批：如详饬遵，并移行各营县，嗣后遇有平粜之时，兵丁请借仓榖，务照例案通详，候示办理，毋得违混，致干参咎。仍候督部堂批示。缴。又奉总督部堂富批：如详饬遵。仍候抚部院批示。缴。奉此，经即移行遵照，并通饬各营县一体遵照办理在案。  
　 

社仓例

　　目录 

　　社榖积弊 

　　选举社长取结通详 

　　社长副冬成实榖交代 

　　禁上委盘社榖 

　　社榖积弊 

　　一件严禁社榖之积弊、以资实惠、以杜亏空事。乾隆三十三年三月二十二日，奉总督部堂崔示谕：照得社仓榖石，出自士庶捐输，储于里闬，以贷贫农，法良意美，实足补常平之不逮，而广利济于无穷。闽省边海之区，山多田少，社仓积榖，尤宜充裕。先因通省社榖分储无多，经前部院钟具折奏请，每邑加捐监生添榖三千石，同原捐、续捐、新捐各榖，共计一有五十万四千余石之多。设举社长副分储四乡，民为收管，不虞官有那移；官为稽查，无虑民之侵蚀。俾力农贫民，冬作之时，籽粒可贷，免受富户之重利盘剥；立法固已周详。无如闽省地方，良楛不一，所举社长副之中，敦厚诚实，出入谨慎，固不乏人，而此中多有不肖社长副，或假出借之名，私自粜售，或以借多报少，收息肥囊，或肆意亏空，或肆行营运，或有应借之人，或意勒掯索规，是济民反以剥民。似此积弊多端，不一而足。本部堂下车以来，留心访察，深悉其弊，屡经檄饬稽查。现有古田、连江、仙游、寿宁、连城等县社长副亏空社榖，计有八千余石之多，皆由地方官平日不加省察，而若辈得以肆意侵那。若不亟为查禁，将来更无底止。除再檄行藩司移行各道府，转饬一体查察外，合行出示晓谕。为此示仰抚属各社长副人等知悉：尔等举充是任，务宜洁己保身，出入谨慎，遵照规条，如有贫民告贷，即行出借，秋收照例取息还仓，毋得以借多报少，侵蚀息榖，或从中渔利，恣行亏空。凡有借贷之人，俱应取具的保，方可借给，不得任意滥借，致亏仓储。如果经理无过，社榖日增，自当照例奖赏。倘敢舞弊营私，仍蹈前辙，混行亏缺，重利剥民，以及应行借给，故意掯勒等情，一经本部堂察出，定即尽法痛处，监禁比追，该管地方官务须时加留心查察，不得以据结即为了事，致有亏空，定行严参着赔，断不姑宽，各宜凛遵，毋忽等因。 

　　选举社长取结通详 

　　一件清厘社榖等事。乾隆三十三年五月二十一日，奉署抚部院崔批本司呈详：查得莆田县申请白沙社仓三十二年出借社榖，系社副殷尚友经理，因病身故，于上年五月据练保林普耀等举报黄亮节经前令王润吊验，取具保领结状接充。其芹坑社社副姚汝云，嗣因有疾呈退，据保长林宗侯等举报陈学雅，经前县王令吊验，取具保领结状接充。未经取结详报。至墉坝铺社长副陈仙、陈崇仁，三十二年共出借榖四十一石三斗，册内造为六十一石三斗，系仓胥错写，仍请从宽责处，改造妥册，同保结详送等由。奉宪批司查明详覆等因。本司遵查该县白沙、芹坑社副殷尚友、姚汝云等，既据该县查明，实系有疾病故，据练保举报黄亮节、陈学雅等取有保结接充。其墉坝社出借数目，委系仓胥错写，并未弊混，应请俯如所请，将缮写舛错之县胥责惩具报。仍令嗣后凡有社长副事故更换，必须查明身家殷实农民，取具保结收管，详候批示接充，毋得混以生监充当。如再仍前玩忽，即将印官详记大过，提承究惩，庶社榖得收实效，并杜侵冒情弊。缘奉批查，拟合详覆，伏候宪台察核，批示饬遵等由。奉批：详饬遵。仍即通饬各属，嗣后如有更换社长副，务遵定例，选举身家殷实农民，取具保结，详请接充，毋得以生监混充。缴。册领存。奉此。 

　　社长副冬成实榖交代 

　　一件遵批饬议事。乾隆三十七年九月初四日，奉巡抚部院批余批本司呈详：查得先据大田县通禀社榖一项，例应春借秋还。一遇交代之时，旧社长辄恃未届冬成，将出借欠领便行挨收。在新社长固不能以未届应还之候，令其实数盘收，又不便以现在存领之项，推诿不接。请嗣后社是承充限满，责令冬季更换，使其无所借口。如系贫穷孤老及私债作抵，责令旧社长尽数赔还等情。禀奉宪批司查议通详察夺等因。经本司转行永春州确查妥议去后。兹据该州张牧请照县议核详前来。本司查社长副管理社榖，定例三年一更。所有新旧交代，适遇未届冬成，无实榖可交，往往将借数抵额压收。其中借户，旧社长曲徇情面，所借或非实在力农，即系私债捏抵，以致流弊无底。应如该州县所请，嗣后社长承充限满，若在春初未经出借之时，令新社长接收，盘明额贮本利无缺，应即出结报明该管官，毋庸定以一月限期。所有春借事宜，责令新社长照例办理。其在春借以后，或社长遇有事故告退，及三年限满，例应更换者，应俟冬季，将当年出借榖石本息收齐，备造册结，饬令新社长盘收结报，勒限一个月清楚。如有未清民欠，开报到官，该县即严行比追。如系贫穷孤老及私债作抵不能清还者，着落旧社长尽数赔补。如此则社榖交代之时，源流既清，并无捏欠之弊，而接充之社长副，亦无可藉词推诿矣。缘奉饬议，拟合详覆，伏候宪台察夺批示，以便通饬遵行等由。奉批：如详通饬遵照。仍候督部堂批示。缴。奉此，又于初五日奉总督部堂钟批：如议饬遵。仍候抚部院批示。缴。奉此。 

　　禁上委盘社榖 

　　一件详明饬禁事。乾隆四十六年五月初八日，奉巡抚部院富批本司呈详：窃照社仓原为惠济贫农而设，其榖捐自民间，亦用本境之人充为社长，经理其事。每年春借秋还，循环出纳，以通闾阎之缓急。即有不肖社长侵渔捏报，里民自能首告。地方官只须留心体察，一有弊端，随时究治追赔，何待亲赴盘查，始能败露。乾隆二十六年，前司德奏准每年底封印期内，亲赴各社仓盘查一次。三十三年，前抚宪崔规条内，禁止不许饬委所属佐杂并多差胥役四出分查，致有吓诈规礼路费等弊。迨四十三年，东抚国条奏，请将社仓归州县经理，岁底盘查一次，俱经部驳不准，钦奉诣旨：唯当仍照旧定章程，各督抚饬属实心稽核，勿使里社侵亏中饱，期得实济，何必轻事更张？钦此。是地方官岁底盘查之议，尚不准行，盖恐所带胥役藉端需索盘费酒食，累及社长，科派乡民，滋扰无穷也。前经本司访闻，各属仍有派委佐杂及试用等官，往乡盘查社榖，殊属违例。随经札饬各府州，确访各县有无委员前赴四乡盘查社仓，需索滋扰之事，据实详报，一面严行禁止，倘敢故违，即行揭参在案。兹据莆田县社长副林光裕等赴宪辕暨本司衙门呈控盘查需索等情。现在转饬兴化府亲提严查揭报。是各属查盘社榖，仍有未经禁除之处，相应核例具详，察核批示，以便再行通饬各属遵照，严行禁止等由。奉批：所详极当。仰即通饬各属遵照，嗣后不得再以稽察社仓为名，滥行委盘，致滋索扰。如敢阳奉阴违，即行据实揭参，毋稍宽纵。仍候督部堂批示。缴。又奉总督部堂陈批如详通饬遵照。仍候抚部院批示。缴。奉此，经即移行遵照在案。  
　 

户口例

　　目录 

　　立法稽查脚夫事宜 

　　禁收幼尼 

　　设立保甲事宜 

　　编查保甲条款 

　　议设族正副 

　　议定编查保甲章程 

　　立法稽查脚夫以安行旅 

　　民数免造细册 

　　保甲通饬事件 

　　举行保甲，现复参酌旧章，饬属认真编查船户、棚民具奏 

　　编查保甲，严议章程详覆通饬 

　　建宁镇、府会禀设局举办保甲立定功过 

　　编查保甲遵札复议章程详覆通饬 

　　立法稽查脚夫事宜 

　　一件饬行查议事。布政使司德牌：乾隆二十四年闰六月二十三日，奉总督部堂杨批本司会同按察司、粮驿道会详：查得福州府蒋守议立法稽查脚夫各事宜，条分缕晰，禀呈宪鉴，批令由司、道核转等因。本司道覆查闽省官民商贾，往来经由各要道，雇募夫役挑抬，每有中途潜逃，多方刁掯，且有乘机掏摸远扬，无恶不作。自宜立法严查，以安行旅。兹据该府逐款议详前来。 

　　如设立夫行、夫头一款：查脚夫系五方杂处，奸良莫辨，凡陆路冲衢，应设立夫行，择诚实有身家者充当，给以告示，并令夫行公举夫头数名，官给戳记，即令开张歇店，客则投行雇夫，夫则投店住宿。该夫头设立总簿，将店内各夫姓名、年貌、籍贯、住址，逐一询明，登载簿内，令同籍各夫互相保结，方许承揽挑抬。如无同籍脚夫保结及所报本籍乡音不同者，概不许收留登簿。至行家代客雇夫，务令夫头保认明确，如有拐窃等事，惟行家夫头是问。至非水陆马头、向无夫行者，各就本地情形，酌量设立夫头数名，开张夫店，亦听官为点充，给以告示戳记，体照夫行办理。如光泽等县处置得宜、向称妥便者，不必更张。 

　　又议设腰牌一款：查稽察脚夫，非给予腰牌不能清楚。然必送县印发，不特脚夫人等去留靡定，繁琐难行，其中胥役勒索，难保必无。应令官给戳记，交夫头烙印，自给腰牌。每于岁底换一次。临雇时将腰牌交与客商收执，到地之日，并无错误，即将腰牌给还脚夫。令该处夫头验明，登入总簿，收留揽雇。如欲散处别店者，亦听自便。倘有窃逃等事，客商即将该夫腰牌指名告追。如有中途病故，以及前往他处改图别业者，乃令沿途饭店及该处夫头，将所遗腰牌寄还原颁夫头，以备稽查。倘听私给逃夫匪类，并伪造腰牌者，被夫头客商暨众脚夫察出，即行分别呈究。 

　　又议印簿行单一款：查行单之设，为雇夫者所必需。应令行家夫头刊刻联行单，编列号数，送县钤印。凡有客商雇夫，将夫头簿载各夫姓名、年籍、挑抬何物、雇往何处、及客商姓籍备细登载，截给客商。其单根存行，以备吊查。该客商执单到地面，该处夫头点验勾销。倘有窃逃等情，或透支夫价，被窃货物在一两以下者，令该处行店先行垫还，准其执单为据，赴有司衙门具呈移追。其价值在一两以上者，行店力难先垫，仍听客商于所在州县呈明关移究追。 

　　又酌定挑抬觔数一款：查各府州县禀复率相同。今酌议无论路途平险，概照浦城之例，每杠除揽收十觔外，以一百三十觔为率，挑夫以七十觔为率。如有多出数觔，客商不能另雇脚夫，除二三觔者不议外，多至七八者，听客商量给酒钱。其有十觔以上者，另雇夫一名，均匀搭挑。仍饬各该州县官置十六两准秤一杆，镌明县分，颁给夫头应用。倘行店私换，许客商禀究。 

　　又酌定工价一款：查按站不若计里，盖站有长短，则路有远近。今就各县所议，平路每百里给钱一百四十文，险路每百里给钱一百五十文。无回载者加钱三十文。如欲越站赶路者，听客商自行酌给酒钱。其向称妥便、不必更张者，仍听各地方官酌量核定，刊示晓谕。 

　　又夫行、夫店酌定扣费一款：查开设行店，赁屋雇人，不无资本，自应酌予费用。该府所议冲剧处所，既令另设夫头，开张夫店，一切脚夫，责以稽察给牌，自难令其枵腹从事。应令嗣后雇夫每夫价一两，酌抽银六分给夫行、夫店各半均分。如非冲衢大路，不必设立夫行之处，只许夫店每两扣银三分，以资养赡。如有私自重扣者，察出究革。 

　　又夫价按日匀给一款：查脚夫人等良顽不一，欲其自行存积以防匮乏者十无一二。若将应给夫价一概全给，不特行店任意扣留，必致沿途缺用。而该夫稍有盈余，即便浪费聚赌，中途乏食，每致盗逃。应示令客商人等，雇定脚夫，临行时先给十分之二，其余应给夫价，听客商沿途每早匀给，不许行店预为多索。 

　　又严禁沿途赌博一款：查脚夫每夜投宿歇店，必三五成群，竞相聚赌，实为盗逃之源。应通饬各该地方文武各官，严密查拿，取各歇店不敢容留赌博甘结存案。店主容隐，地保、塘兵徇纵，一并究处。 

　　又另拨押夫一款：查历来雇夫众多者，原有夫头随同押送，或另雇保夫沿途稽察。应令嗣后客商雇夫众多，情愿另雇押夫者，听其自便。如雇夫本少，并无押夫护送者，即令店主于脚夫之内，择一诚实素信之人，点为押夫，遇有散夫刁难窃逃等事，惟押夫是问。逐日匀给未价，亦令押夫分给。一路无误，到地之日，客商额外给钱数十文，以酬其劳。 

　　又禁止中途替换一款：查脚夫在地多索钱文，行至半途，用贱价雇替，或往来抬夫彼此兑换。原保既无担认，雇主更难稽查，此辈最易窃逃，应行严禁。如有实在患病不能行走，必须更换者，令客人验明替肩脚夫脚牌，就途次客店，于行单内填明更换缘由，方许更换。倘有窃逃，亦惟押夫是问。其夫价仍照未发之数按日匀给。 

　　又禁革虚揽名数一款：查近日雇夫行店，凡轿一乘，每多勒写三名，甚至加倍。迨就道者仍止两人。以两人之力而得三名之价，中途非别雇短夫，即勒客徒步。负重难行，遂有乘闲逃避、百般刁难者。应令嗣后雇夫，乘坐板舆约重一百四十觔以上者，定为三名，乘坐竹兜约重一百四十觔以下者，定为二名。倘敢仍前浮冒名数，以及中途需索包尖钱文，勒令客商徒步行走者，许被累客商禀究。至过往旅榇，每多霸踞勒索，应并核定成规。除富商官客棺木重大者，听其临时酌定外，若贫难旅榇，多则八人，少则六人，不许恣意勒索。其夫价亦照挑抬货物之例，按各给与。杠索等项，仍听本客自行置备。 

　　又严禁渡夫乘机行窃一款：查河口摆渡舟子，大概俱系私自充当。每有奸顽渡夫，一遇渡船到岸，乘人众纷扰之际，窃取货物，致累行旅。应令各地方官，凡有河道渡夫，务慎择良民，取具保邻甘结，方许承充。 

　　又请定脚夫偷逃分别治罪一款：查脚夫拐逃，自应按其所犯轻重，分别究治。然非明示科条，则此辈无所儆惕。应令嗣后凡空身脱逃者，跟缉到案，重责二十板，不许复充脚夫；透支钱文，照追还客。窃物潜逃者，应视赃数多寡，先将该犯于各行店门首分别枷号游示，满日计赃定罪，仍追原赃给领。至犯在徒罪以上者，毋庸再加枷号。保夫者等知情分赃，照窃盗例一体问拟，不知者予以杖责。如能实时缉获者，仍免其治罪。该脚夫将赃物花销，无力完缴，着令夫头、夫行人等分赔。 

　　又请定塘汛稽查脚夫一款：查沿途汛防，原有盘诘宵小之责。倘异地孤客，行至中途，遇有脚夫刁掯，欲行控官则相距窵远，无处可告。而塘汛则随处皆有。应令地方官移会营汛，转饬防兵，如遇脚夫中途刁掯，许客商投明塘汛，禀送营官移解责处。如有窃逃情事，并令一体稽察，跟拿解究，庶脚夫知有儆戒。 

　　以上各款，本司、道据各府、州转饬所属照议办理，会核转详，伏候宪台察核批示，以便移行遵照等缘由。奉批：如详通饬，照议办理。仍出示晓谕。如敢违玩，严拿重究。并候抚部院批示。缴。单式存。闰六月二十四日，又奉巡抚部院吴批：如详通饬各州县遵照妥办。仍严禁胥役借端私索，及地棍无赖之徒把持包揽朋充等弊。并候督部堂批示。缴。奉此。 

　　禁收幼尼 

　　一件申明例禁、以正人心、以靖地方事。乾隆三十□年□月，蒙藩、臬司钱、广牌：照得风化攸关，地方空门，更宜清净。女尼一项，乃妇人年当迟暮，无夫无子，失所依归，借此以了余生，是以定例，凡妇人必年逾四十，方准出家。如有违禁，私收幼徒者，依例治罪。推原立法之意，实以国家怜念焭民无告，曲体人情，俯容栖止，并非若辈皆皈依佛法、超升上乘之人也。乃闽省习俗相沿，尼庵多收幼女，自一、二岁至十余岁不等，竟系立契价买，收养庵中。俟长成强为披剃，以作老尼之嫡派。独不思青年少女，心志未定，焉能恪守清规？加以恶少嬉游往来，老尼引逗抑勒，种种荡检踰闲，陷良为贱，丧尽天良，沉沦万劫，有不忍见诸笔墨者。尔等扪心自问，今日之老尼，即皆当年之幼女，回想生平，使稍有人心，未必不暗生愧悔。正宜广发慈心，忏悔从前，挽回现在。何以又执迷不悟，独欲驱此无辜，尽归苦海？既增自己之恶孽，复坏他人之行止，匪但国法难容，抑亦神佛共愤。代代相传，将何底止！若遽绳以重法，无知旧习，情亦堪怜。两本司于无可解脱之中，求一解脱之法，是以通查庵庙，按名造册，所有未经剃度之幼尼，有父母者准其具领收回；其亲属故绝者并准诚实良民，具呈婚配。此亦矜恤之苦心，尔等当知欲海无边，回头是岸。果能悔误，及早自新，尚不为晚。除将幼尼饬县分别查办外，合再申明示遵。为此示仰各尼及居民地保一应人等知悉：如有幼女曾经出卖为尼尚未披剃者，俱准该父母赴县呈报，听候查明，取结给领。其父母故绝无人具领，情愿还俗者，并准有业良民，具呈请领婚配。倘有不法棍徒，串通朦混，冒名捏饬，及私作婢妾售卖得财，或仍领回庵，更名披剃等弊，一经访出，或被首告，定即严拿，尽法重处。再此次清查之后，凡有在庵危众，本司有册可稽，各宜遵守成例，永不许收留少妇、幼女。将来遇便点查，册内无名，即属续招之据，定行治罪。如有无赖闯棍，或冒认亲眷，或藉名烧香，或租住房间，不避嫌疑，肆行出入者，端责成该地保立时禀报，以凭严行拿究，彻底查办。地保徇纵讳匿，别经发觉，一并重处。法在必行，毋谓言之不早也。各宜凛遵，毋违等因。 

　　设立保甲事宜 

　　一件遵批飞饬事。乾隆三十七年正月初七日，奉总督部堂钟批据晋江县折禀：窃照卑邑环山滨海，地广民稠，又路当极冲，往来杂沓，良奸莫辨。在城则有三十六铺，在乡则有四十七都，共一千四百零五乡。鼠窃狗偷之事，几无虚日。而郡城为首善之区，尤应户皆乐业，犬不夜惊，方为肃清。卑职自本年七月抵任后，报窃频仍，检查旧案，指难屈数。经蒙本府札饬严编保甲，实力稽查，务期宵小绝迹，居民安枕等因在案。遵查窃匪之出没，断非凭空而至，必内有积窝，外有销赃之处，方得肆其蔓延。愚民畏祸远害，恐其仇扳诬陷，明知隐忍。甚至始则畏贼之势，莫敢撄锋，继则羡贼之利，甘心入伙。以致声势益张，羽翼渐多。又复狡营兔穴，拘此匿彼，终鲜破案。海疆重地，岂宜有此？卑职悉心区画，欲除贼匪，无过于力行保甲。环结自保，而又明立赏罚，严饬巡防，俾人人与贼为难，庶若辈知所顾忌，无从窃发。第保甲事宜，头绪纷繁，卒难具举。先经卑职捐给纸笔、饭食，遴委妥书，带同约保练首，于城内将民居户口多寡，无论兵民，俱绘载图册，又编给门牌，某某有结为良户，某某无结为匪类，按册而稽，一目了然。其无邻佑环结各户，有哀吁恳切、愿听乡保甲头管束者，姑免深求，惟于门牌上标出「自新甲」三字，使之触目警心。如一年无过，仍编入甲。又造缴日巡夜警册，派定轮值，以端责成。然后善得自表，恶渐改行，地方可期肃清，居民得以安堵。卑职经理图内，越三月而在城各铺方始竣事。现在鼠窃不闻，匪徒敛迹，着有成效。所有一切现行章程，敬为我宪台详晰陈之： 

　　一、取连环结保，以收保甲实效也。郡城户口殷繁，良奸杂处，彼此分门别户，声气鲜通，故即邻居有窝容窃匪作奸犯科之事，每以事不切己，置诸不问，以致匪徒毫无顾忌。卑职于照例编排之外，凡属居民，以十家为率，开列十口，俱令环相结保。其结状如粮串联式，将互结人姓名之下，俱令画押，一发房收档，一存署稽查。如一家窝匪容隐不报，九家连坐。并取约保练首，令随时稽查。总以环结之有无，别素行之良歹。从前民盗杂处，今则玉石攸分。民亦自喜得列于善，觉向之谈虎色变者，今则与贼为难，而摈之异类。是环结之取，正以补保甲所不逮。现在宵小敛迹，颇称宁谧。 

　　一、设立大签，责成街长稽查也。查凶恶不逞之徒，规以正言则罔听，惕以官法则知畏。今将不孝、不睦、闯徒、酗酒、打架、截剥、赌博、鸦片、窝娼、私宰、拳捧、邪教等事，尽载签内。每铺以三十家设立街长，按月每家轮充一日，将签上交下接，周而复始，永以为例。遇有违犯，许街长抱签指名，赴县直禀。卑职即饬差随签提犯，讯明立时究结。如此，则发奸迅速，告无延累，似亦补保甲所未及。现在分签举行，各知儆惧，颇收安静之效。 

　　一、严夜巡之令，以防盗贼也。查郡城大街小巷，向俱设有栅门，兼以同城文武，饬差兵役协查，颇称严密。乃偷窃仍所不免，皆由居民高枕安眠，鲜知防备，以致无所顾忌，窃发时有。卑职传集在城各铺约保练，修葺栅门，整固藩篱。并饬各铺自甲首第一家起，到三十家止，共设更锣一面、竹梆一个，挨次轮值。除年老孤寡及本身入伍、家无次丁者，免其轮巡外，其余每家支更一夜。在此三十家之前后左右，四围巡逻，更番迭换，周而复始。统计终年不过十余夜之辛劳，即可保一岁之无事。家自为卫，人自为守，大有众志成城之势。不特无敢窥伺，即遇窃发，亦有备无患。各民现俱乐从。其夜巡花名清册，送缴备查，以定赏罚。如有拿获窃匪者，给与花红酒食，以示鼓励。其有懈弛疏虞者，即提支更人责儆。现在遇夜星罗碁布，击柝鸣金，互生形势，深得守望相助之益。数月以来，城内绝无报窃之案，已着成效。 

　　一、分绘总散舆图册式，以便查察也。晋邑舆图，向止总图一幅，仅绘县境四至交界，不过粽其大概形势，未能洞悉居民底事。卑职设法饬查，首从城内办起。凡街巷之大小，户口之寡多，地界之交接，住屋之浅深，某某为良民，某某为顽户，悉于图册备载其详，一如田地鱼鳞式。卑职于通县总图外，则有在城分图。又于在城分图外，另绘各铺散图。罗形势于尺幅。散之则各有地界，合之则如同一家。凡此比户而居者，图内所载户首、姓名，悉照现在门牌填注。将来遇有迁移，责成约保甲头，查明报县，即于图内改注收除。如遇本户事发，或应连坐邻佑，按册而拘，立可就获。其牵累滋扰等弊，俱可杜绝。卑职经理此图，越三月而始成。非敢云立法之善，或亦稍补敉宁海疆之一端也。 

　　以上四条，保甲清，奸匪自难混迹。轮巡定，守望各有遵循。民气易怠，赏罚之令宜严。稽察难周，环保之结宜取。签查行而犯无幸逃，屋图绘而数可烛照。大要于清厘编甲之中，益密以杜匪绝盗之法。现在日巡夜警，咸知卫人即以自卫，莫不欢欣鼓舞，各谋保身宁家之计。自九月举行迄今，郡城肃清，鼠窃罕有。访舆情咸称民便。但立法期于经久，查察不嫌过严。盖贼踪之起伏，恒视稽查之缓急。急则四散而匿其形，缓即潜归而逞其毒。善后事莫过勤查保甲，严督巡防。惟是各贼不能匿迹于城者，又将潜形于乡。城乡均属赤子，岂容异视？一切保甲事宜，现照在城次第，办有头绪。并另须因地制宜之处，俯容续禀。所有卑职设法编查，在城已着成效各章程，合先分晰具禀，汇同舆图并门牌结式，端差赍缴宪台察核等缘由。 

　　奉批：编查保甲，自是亲民之官第一要义。无如未曾力行，即指为迂阔，遂置良法美意于不闻。该县立环结，设街长，更创一自新甲，使良民不肯与莠民为伍，而莠民又不甘被邻人摈弃。行之日久，赏罚必信，自必渐成善俗。更难在每铺绘图，填民户姓名，俾按册可指。自来行保甲者，从未有此实心密意。仰福布政司会同按察司核明，先饬闽、侯二县于省城仿照其式，绘图取结，添甲悬牌，宽以日时，绝去差扰，或名都、或名铺、或名里，其旧名办成一幅，余即易于为力矣。倘以为难为而竟行搁弃，即与严参。仍飞饬晋江县，务照此式将四乡次第办成。总以匪窃之有无，验其行之是否切实也。 

　　仍候抚部院余批示：图牌结式并发。仍缴。又奉巡抚部院余批：编查保甲，具有成规果能实力奉行，于地方大有裨益。据禀各条简易妥协。仰布政司会同按察司核明，转饬认真办理，勿稍懈怠。并移行通饬，各按地方情形，参酌成规，妥办具报。但不得有名无实，及任听胥役人等藉端滋扰，致干察究。仍候督部堂批示。缴。图结各式存。奉此等因。 

　　编查保甲条款 

　　一件钦奉上谕事。乾隆四十年五月初七日，奉总督部堂钟批护理延建邵道福宁府知府徐元禀称：窃以为治之道，惟简易行，亦惟简可久。古称有治人无治法，自属理有固然，亦必法易行而可久，乃能责在得人。若保甲一法，于门牌内载及妇女、小口，详及田粮畜牧，于保甲长令其报及各在家出外戚友往来等事，岂不甚善。然彼同众立户，各有务业，而责以仆仆道途，此必不能之势。有司见其不能，必揆情而曲贷之。彼见为可贷也，将并能者而亦视为具文矣。惟当责以律例之所应坐，明示之以条件，且于门牌之外，保甲牌头各另给以牌照，使知无解免，而又不至烦琐，庶可法在必行。至州县官，亦即以分牌为实力奉行之明征。凡一县中，无家不有牌，无牌不有头，稽之保甲，悉无遗漏，每岁更换，必无迟滞，每户姓名，毫无舛错，即为力行保甲之员，自能渐收实效，不必苛及细碎。如所辖城乡烟户，竟不按户散给门牌，仅以空言塞责，我分牌舛错，而无甲保与改岁而不逐一缴旧换新者，一经道府抽查明确，其地方庶务之废弛可知，即指实城乡处所，按多寡分别记过揭参，以示儆惕，方为切实。兹卑府与延平沈守面议查办条款六则，卑府复酌定门牌并各牌照式四纸，又查明律例内应行连坐十四条，开载门牌之内，俾得共见共闻，各凛王章，以臻治理等缘由。 

　　奉批：仰福布政司会同按察司查核议覆饬遵。仍候巡抚部院批示。缴。条款及各牌式并发。又奉巡抚部院余批：仰布政司会同按察司核议详覆饬遵。仍候督部堂批示。缴。款册牌式并发。 

　　奉此，该本司等会查得护理延建邵道事福宁徐守条禀编查保甲一案，先据原署晋江徐令任内，清查保甲，连破盗案多起，如取环保以绝窝匪，严巡查以防窃发，绘屋图以便稽查，添房族以严约束，且分纯顽以分淑慝，惩过犯以开自新，皆编查保甲之良法，允宜永行，以臻化理。现已通行遵照，画一办理在案。其徐守所禀各条，大同小异，毋庸另行颁发，致滋纷更。惟所议山乡棚民以种靛等为业者，一体编查，给以门牌，每十棚设一牌头，十牌设一棚长，十甲设一棚，总责成山主稽察之处，事属可行。应请通饬查照办理等由。 

　　乾隆四十年五月二十九日，奉巡抚部院余批：如详通饬遵照，仍候督部堂批示。缴。又奉总督部堂钟批：如详通饬查照办理。余已悉。仍候抚部院批示。缴。款册牌式存。奉此。 

　　议设族正副 

　　一件因俗修教等事。乾隆四十年七月二十五日，奉总督部堂钟批广臬司会同本司议详：闽省之泉漳二府，民多聚族而居，恃众逞强，或生事斗狠，或狡黠健讼，情伪百出，相习成风。虽各有户族房长，并不由官选定，非尽端方醇正之人。平时既无约束，遇事各袒所亲，毫无补于风教。今据晋江县王令议设族正副，以端责成，自属息事宁人、化民成俗之意，所当照行。惟是事有大小，犯有轻重，应如该府所议，分别办理。如族内遇有雀角争论一应细微事故，即令该族正随事诫谕处释，毋使架词涉讼。若有作奸犯科一切重大事发，应责令该族正副据实具禀，倘庇族徇隐，别经发觉，族正副照例治罪。仍令该族正副随时谆切训诫，务令子弟各循本分，勿致非为。果其董率得宜，着有成效，该县于年底查明，分别奖赏，以示鼓励。若有倚藉族正滋事诈索，立予革究，另选举充。至小姓丁口无多，杂居不一者，选举乡正，一切与族正相同。并行漳属通饬各县，一体仿照办理。先将选举姓名造册，呈送备查，入于交代，永久遵行。如此则地方可获敉宁，同臻化理等由。奉批：如详饬遵。仍候抚部院批示。缴。又奉巡抚部院余批：如详通饬泉漳二府一体遵照，仍候督部堂批示。缴。存。奉此。 

　　议定编查保甲章程 

　　一件遵批议覆事。乾隆四十一年二月初八日，奉总督部堂钟批据福州府徐元禀称：窃卑府于上年护延建邵道任内条议力行保甲一事，蒙宪台批饬两司查核复议。嗣经两司会议，以所禀各条皆业已通行画一办理，毋庸另行颁发，只酌采编查棚民一条，通饬各府查照办理在案。兹卑府调任福州以来，细查各县编查保甲一事，虽照例奉行，但日久渐弛，未能认真办理，以致官习为故事，民奉为虚文。即如现在奉文查照民数报册，城乡内外并无门牌可以稽考，县存保甲名册亦非实在数目，其明验也。今卑府仍照前议章程，饬令各属遵照认真办理，务使户各有牌，悬挂门首，户十有总，总十为甲，甲十为保，均立之长，另给一牌以端责成。如各户有成丁迁徙及一切违犯事故，悉令户总报知甲长，甲长转报保长，保长即登记簿籍，于季底报县，以凭查考。务使一例遵行，不致参差疏漏。既可以靖奸宄，而地方民数亦可按册而稽，造报确实矣。除将牌式颁发卑属各县、一体遵照查办、分给各户填挂外，合将现办缘由，并筹议查办六条册一本及门牌、总牌、甲牌、保长牌各式照刷一纸，再行具禀汇申垂鉴等由。 

　　奉批：仰福布政司会同按察司核明通饬查办。仍候抚部院批示。缴。条册及牌式并发。又奉巡抚部院余批：仰布政司会同按察司转饬照议，实力奉行，认真编查，克期办竣。如再有名无实，虚应故事，立即列揭请参，不得稍事姑容，并干未便。仍候督部堂批示。此仍缴。条议牌式存。 

　　奉此，查此案先据该府具禀，经本藩司查核所禀六条，俱属应行之事。惟所议妇女小口不必开载一条，似未尽善。葢每年造报民数内，例将成丁男妇幼丁男女统计入册，现在钦奉谕旨，民数须照保甲内确数造送，今若将妇女小口概行剔除，恐将来各属造报民数，恐有不实不尽之处批饬去后。兹据该府禀称：伏查清厘保甲，固在综覆名实，而实则藉以剔匪除奸，保安良善。若妇女小口，难于造报，民数册籍有关。而揆之编查保甲之本意，实无干涉。今若妇女小口一项，概行点验，载入门牌，不特妇女抛头露面，襁负提携，势多格阂，间有一二不肖之员，阳为实力编查，阴则乘机扰累，亦非所以敦厚风俗之意。是以前颁编查保甲则例内，大部将妇女开载年岁、口数一款、以事涉烦碎，议免通行在案。卑府管见，似应一任其旧，以归简易。至造报民数册籍，应请谕令各甲，于保甲门牌之外，另行查造总数，附入册尾，即可据以为准。将来入奏时，似亦可将妇女小口，向遵部议，并不造入门牌。今次查造之数，就甲长查明开报，并非门牌内所有，明白声说，较为妥实等由到司。 

　　据此，除批候一并核详外，该本司布政使钱会同署按察使司事粮驿道奇会查得：闽省山海交错，最易藏奸，编查保甲，尤为要务。乾隆三十八年间，据原署晋江县知县徐之宽禀请照例编查，业经两本司会详通饬遵照，入于交代，永远奉行在案。乾隆三十九年十月，钦奉上谕，严饬所属仿照直隶一体切实妥办。续又钦奉谕旨，造报民数，饬令按照现在编查保甲实数开造等因，钦遵各在案。乃各属内有已经编竣者，有仅绘具总图并无烟户丁口数册，亦有造具烟户总册，并未开明丁口细数，甚有至今尚未编竣者。即如浦城县民数册，报土著男妇大小共一十七万一千二百二十二名口，保甲册内只造男丁三千六百五十九丁，所造烟户亦只一千余户，均未切实，当节札饬各府州通饬据实查造去后。兹据该府确查所属各县未能认真办理，并酌议查办六条，汇缮牌册各式禀奉批示前因。两本司查闽省编查保甲，先经晋邑徐令条议，甚为明晰，果能实力查办，自必见有成效。无如各属视为具文，以致有名无实。今核该府所禀，较与徐令原议尤属简便。但所覆妇女小口不入门牌，俟至造报民数册籍，谕令各甲长另行查造，附入册尾，于请奏时明白声叙一节，究非循名核实之意。两本司细加筹酌，应请每户妇女小口，不必逐名开列，亦毋庸登注年岁，只于门牌之末添一妇女小口共若干名。遇有查点，只须出名立户之人候验，妇女小口概免查点。似此则事归简易，既于保甲册内不致遗漏，又可于造报民数时互相稽核。应将该府条册内所议妇女小口不必开载、以省烦琐一条，改为妇女小口不必逐名开载，亦毋庸登注年岁，只须总写妇女小口共若干名，附入门牌之末，以征实数。并于门牌内添出一条，一面发匠刊刷，每县给与条册一本，牌式各一张，飞饬遵照办理。并令捐资照式刊颁，定限一月内，先将乾隆四十年分保甲概行据实编竣，绘具图册送核。嗣后凡有物故、迁移及小口成丁等项，责成甲保各长，随时报明。候至年底换给门牌，只须在于管收除在四柱之内，分别增减，另造清册，遽年送核。总以此次编查之册为准，不必再行更张。并严禁胥役人等藉名查点，致有扰累。倘此番严饬之后，仍复逾限不编，及虽编竣尚有不实不尽之处，一经查出，即将该县具揭请参。该管府州原有督率稽查之责，如稍姑容，亦即一并附参，以儆玩愒。理合会详，伏候宪台察夺批示，通饬遵照等由。 

　　奉批：如详通饬遵照。仍候抚部院批示。缴。册式存。又奉巡抚部院余批：如详通饬遵照。仍候督部堂批示。缴。批禀存。奉此，经即移行遵照在案。 

　　立法稽查脚夫以安行旅 

　　一件敬陈夫弊、请设腰牌，以便行旅事。乾隆四十一年六月二十四日，奉总督部堂钟批本司会同臬司、粮驿道会详：查得罗源县禀请脚夫归籍给领腰牌一案，奉宪批行核议等因。遵即通饬各府州查明所属情形，妥议详覆去后。兹催据福州、兴化、泉州、漳州、延平、建宁、邵武、汀州、福宁九府、永春、龙岩二州，先后议覆前来。本司道覆查闽省官民商贾往来，经由各要道雇募夫役挑抬，每有中途潜逃，多方刁掯，具有乘机掏摸远扬，无恶不作。自宜立法稽查，以安行旅。先于乾隆二十四年间，经前司道会核议定各条，详奉前宪批允通饬遵照在案。各属果能实力奉行，则诸弊可除，行旅安贴。无如属县不肯认真遵办，以致有名无实。即如前议设立夫行以端责成，近日不过于水陆马头向无夫行者，各就本地情形，量设夫头数名，开张夫店，聊为塞者。亦有至今始行议请设立者。则其视为具文，已可概见。今核罗源县禀请脚夫设立腰牌，亦系前议十四条中之一。查前议腰牌，系由县给戳，交夫头烙印分给，自属简便易行。若如该县所议，凡为脚夫者，各赴本籍夫头处所造具年貌册结，呈县验给腰牌，则脚夫人数众多，往来靡定，且有他乡外省之人，尽令归籍给牌，不特烦琐难行，徒滋纷扰，究于事体无裨。应将该县所请脚夫归籍给牌之处，毋庸置议。惟是稽查脚夫之法，全在行店之实力。夫役五方杂处，为数众多，其中奸良，难瞒行店。若行店虑及逃夫受累，不肯容留匪人，则夫役虑及保认无人，难于谋生，自必不敢复萌故智。是夫行之设，尤为关要。第承充夫行三人，更须慎选殷实良民，始知自顾身家，认真查察，公平雇应，庶商民两便。若滥准地棍奸徒，朦混朋充，则大弊未除，而客商先受夫行之害，滋累益多。应请严饬各属。确按地方用夫之繁简，以定设行之多寡。务须召募殷实良民，讯供取结存案，方准开张，以昭慎重。并令该夫选举夫头数名，官给戳记，准其开张歇店。客则投行雇夫，夫则投店住宿认雇，各遵原定规条，实力办理。倘敢额外横抽把持等弊，即行斥革详究，另募顶充。其余稽查之法，前议各条，已极周备，应再申饬各属认真查办。如该地方官仍循怠忽，即行分别详揭，以儆玩愒。至各宪按行，经过各县，向未定有章程，是以三十八年督宪经临罗源县辖，致有抬夫卷箱之事。应如福州府所请，嗣后凡遇各宪按行之期，首站县令预先请示轿杠若干，应用扛夫若干，再备余夫若干，以防各夫在途疾病添补更换之用。沿途下站，不许藉名添设。仍按名各给腰牌，每扛夫二十名设夫头一名，均令互保。发杠之时，令夫头查验扛上对象，填开清单，同腰牌统交夫头收执。到站交卸，照单查点。如有遗失，即可赍同牌单，赴县查照牌面住址、姓名，严拿比追。每夫头十名，拨一妥役管束，督令沿途约束稽查。过站之时，各差役夫头将名下各夫所抬物件，点清交卸。仍将腰牌清单，回县缴销。如此立法既详，稽查自易。又有妥役夫头，在途督率管束。庶无顶替潜逃，遗失物件之弊。是否允协，理合会详！伏候宪台察夺，批示饬遵等由。奉批：如详饬遵。仍候抚部院批示。缴。又奉巡抚部院余批：如详通饬遵照，寔实奉行，毋许夫行额外横抽把持滋扰。仍将此案摘叙简明，刊入省例。并候督部堂批示。缴。牌式存。奉此，通饬遵照在案。 

　　民数免造细册 

　　一件钦奉上谕事。乾隆四十三年十月十九日，奉巡抚部院黄批本署司转详福清县申详：奉饬备造民数花名细册，敢不遵办。惟是丁口一项，数目繁多，且系每年应办之事，若按年造送，纸张、缮工，费用不小，该管经胥费无所出，势必按派里民，以为造册之费。况仲冬奏咨，止须确实总数，所有花名细册，原系宪署备案，已经造有总册为凭，可否仰邀宪恩，将花名细册通行饬免，不特事归简易，而经胥亦不敢藉端滋弊，具详示遵等由到司。应否如请免其造送之处，合就据由转详察夺，批示通饬遵照等由。 

　　奉批：查各属向来册报人丁民数，多不据实妥造。乾隆四十年间，钦奉上谕，行令实力遵行，是以前院饬令造具花名细册，以期核实办理。今既据该县以册页繁多，恐滋派累，详请免造，似亦防闲之道。仰即通饬各属，一体免其查造花名细册。嗣后止须按年妥造四拄简明总册申送，务须确实造报，不得仍前草率，致干未便。缴。奉此。 

　　保甲通饬事件 

　　一件抄折行知事，咸丰元年六月初七日，奉兼署巡抚部院裕宪票：为照本兼署抚院于咸丰元年六月初一日，恭折覆奏查明闽省现办保甲章程并将旧例应行申明变通各条，参酌筹议缘由一折，除俟奉到朱批，另行恭录饬知外，合先抄折行知，行司即便会同藩司查照抄折及清单内各事宜，通行各属道、府、厅、州、县一体遵照，实力奉行，毋稍懈忽，致干严参。并饬将奉文遵办缘由禀复察查，速速。计粘抄折一纸，清单一纸，内开：奏为查明闽省现办保甲章程并将旧例应行申明变通各条参酌筹议，开单恭折具奏，仰祈圣鉴事：窃臣于咸丰元年二月二十日，接准户部咨：道光三十年十一月二十六日，奉上谕：近来各省盗贼横行，劫案累累，甚至湖南会匪滋扰，两粤贼势蔓延。推原其故，皆由保甲之法不行，以致莠民无所忌惮。本年春间，曾经降旨通谕各直省督、抚，严饬该管州县，力复旧章，实心办理。迄今已逾半年，各省大吏并未将现办情形，据实覆奏。直以通谕为虚文，视保甲为故事，无怪各省抢劫之案，层见迭出，毫无儆畏也。盗匪一日不除，闾阎一日不靖，安良锄暴，时廑朕怀。各督抚府尹身任疆圻，宜如何勤思绥辑，着即遵照前奉谕旨，各将地方现办章程，据实具奏，州县中认真奉行、着有成效、众所共知者，即应加以鼓励。其奉行不力，或虚词欺饰，及借端扰累者，亦即指名严参惩办，以肃吏治而靖盗源。毋得以空言覆奏，致良法美意，徒成具文。将此通谕知之。钦此。仰见我皇上勤求治理，诰诫谆谆，于诘奸禁暴之中，寓正本清源之意。下怀钦佩，莫可言宣。伏查保甲之法，昉自周官，乃比闾族党之遗制。其所以历数千百年而不变者，诚以此法一行，则牌无漏户，户无漏丁，是良是莠，按籍可稽，奸伪无由托足，闾阎自获又安。除匪安良，靖内攘外，欲法之简而易行、切而可久者，实皆无逾于此。闽省地处瀛壖，山海交错，上游则界联江浙，下游则攘接粤东，民贫地瘠，盗贼滋多，保甲之行，本较他省为倍切。况现在两粤股匪尚未荡平，漳、泉会匪甫经惩治，杜窜越而绝根株，尤非保甲不可，向来各府州所属厅县，据行保甲，俱系遵照嘉庆十八年前抚臣叶绍楏奏陈规条，分别办理。惟延平、建宁、邵武、汀州四府所属，因地属山乡，而建属各县又多系产茶之区，每有外来民人，搭盖棚寮，采茶工作，该民人等散处山榖，远近不一，村庄不连，势难强为联合，故于保甲之外，复增联甲之法。而所谓联甲者，系合众甲为一甲，与保甲之各清各甲者，虽稍有不同，而实相为表里。其沿海之福州、兴化、泉州、漳州、福宁五府，民人大率以海为田，或采捕营生，或驾船度日。凡此船户、渔民，非寄居各澳，即住宿海滨，户畸口零，奸民错杂，各该厅县亦皆仿照保甲，按澳编查。统于每年秋后，由该地方官将各处户口，逐一查明，按户换给门牌，查造烟户人丁细册。并将沿海各澳民居，另列一册，随同烟户册呈送该管道、府、州抽查无异，转送藩、臬两司，核对明确，详明督、抚。臣于岁底汇奏一次。是闽省现办章程，不特城乡烟户悉皆遵例查编，即山村、海岛，亦俱立法稽查。各地方官果能实力奉行，认真厘剔，何患匪徒不日见敛戢，地方不日就肃清？无如日久玩生，畏事者既习于因循苟且，无能者转目为迂阔难行。并或因办理不善，以安民之良法，渐成滋累之繁文。而该管道、府，又各以积习相沿，非止一官一任，依样葫芦，据详率转，并不核实抽查，亦未从严参办，以致各属无所顾忌，相率怠玩，几视圣谕良法美意，徒成具文。此时力求整顿固须端责于官，尤宜分任于民。臣于各旧章程详加参酌，尚有应行申明变通之处，分列六条，饬属遵办。严考核以资劝惩，则官必虑参罚而罔或懈弛；明赏罚以别勤惰，则民亦将趋利而踊跃争先。以保正重其选，牌甲自不敢轻慢；以绅衿董其事，吏役自无由索扰。而且明示格杀勿论，使捕盗者无退缩之心；严禁到案仇扳，使举首者无株连之苦。此外各厅、州、县有因地方情形各别，今昔时势异宜，必须酌量更易，方可行之无弊者，仍饬随时体察，据实禀办。从此运以实心，行以实力，官民交勉，无间始终，自可收守望相助之功；并足杜盗贼潜藏之弊。然自古有治人，无治法，不患立法之未周，而患奉法之不力。臣渥荷殊恩，膺兹重寄，惟当振刷精神，勤思绥辑，一面加意讲求，留心谘访。如果办理得宜，着有成效，自当奏乞恩施，加以鼓励；倘奉行不力，或虚词欺饰，及借端扰累，并当严参惩办。道府容隐，一并奏参。以期上下相维，共图整饬。俾实效渐收，不致仍前废弛，以仰副圣主绥靖地方之至意。兹据福建藩、臬两司会详请奏前来，合将闽省现办保甲章程，遵旨据实具奏，并将应行申明变通各条，另缮清单，恭呈御览。伏乞皇上圣鉴训示。谨奏。谨将闽省保甲旧例应行申明变通各条，缮具清单，恭呈御览。计开： 

　　一、考核宜严也。查例载编排保甲，如州县官奉行不力，降二级调用。兼辖之府州，同城者降一级调用，不同城者降一级留任。统辖之道员，同城者降一级留任，不同城者罚俸一年。又地方如有窝隐盗贼之家，拿获之员，每案准其纪录二次。倘经别处获犯供出，将该地方管辖各官照前例议处各等语。是州县官编查保甲，应议应叙，定例已极周详，该管道府果能认真查察、按例举劾，各该州县岂有不自顾考成，实力编查之理？无如各该道府多狃于罚弗及众之说，以为近日州县不力行保甲者，比比皆是，若必循例揭报，几致参不胜参，故虽明知真虚应故事，亦俱徇隐不言，因之各州县无所顾忌，视定例为虚文。即间有一、二举行之员，亦鲜不始勤终怠。是欲行保甲，必须先严考核。应请嗣后责成该管道府并直隶州，就近体察，将所属各县是否力行保甲之处，按季禀报。仍于每年秋收后亲往抽查二次。其各州县中有因升迁事故交卸离任，并令接任之员于到任三月内，查明具禀。倘或奉行不力，即由该管道府于造送烟户册时，查开职名，随案附参。如竟仍前废弛，虚词欺饰，并由各该道府随时揭报，严从参办。其有将境内窝隐盗贼之家，于编排保甲时拿获究办，仍准查明原案，照例请叙。如获犯较多，或举行保甲实能确着成效，众所共知者，并准该管道府将如何着效之处，切实报明，禀请从优奏奖，以示鼓励。似此认真考察，分别举劾，庶贤者知所劝、不肖者知所儆，则保甲可期渐收实效矣。 

　　一、赏罚宜明也。查保甲一经举行，遇有盗警，即须齐出救援。然近日人情，畏事者多，若不明定赏罚，即恐因循观望，退却不前。应请嗣后责成牌头、甲长、保正，各自稽查：如牌内有警，一家不到，由牌头议罚；甲内有警，一牌不到，由甲长议罚；保内有警，一甲不到，由保正议罚。不服罚者，送官究治。其罚银多寡，应由地方官面议，董事督率保正人等，各就各处情形，酌量核定。其保内如有窝藏盗贼及窝留来历不明之人者，除窝藏容留之人照例治罪外，其不行举首例应连坐之同保人等，罚亦如之。所罚银两，牌头送甲长，甲长送保正，保正转交董事，收存公所，以为保内添制器械等项之用。至各家赴救时，如有将盗贼当场捦获送官者，该地方官即以贼犯罪名之轻重，分别给赏。其赏银多寡，应由地方官酌定数目，先期晓谕。所赏银两，并由地方官捐廉给发。此外保正人等，如果一年之内认真出力，或给予花红，或赏给匾额，悉听地方官自行酌定，以示鼓励。似此赏罚严明，则相友相助，可期踊跃争先，无虞迁延诿卸矣。 

　　一、保正宜慎重选举也。查定例十家立一牌头，十牌立一甲长，十甲立一保正。是保正一项，不特牌头、甲长应听钤束，即此千户人丁，亦应听其查察。得其人则事举，不得其人则转滋流弊。向来各地方官因各处保正，均属在官人役，无不视同仆隶，因之稍有身家者即不肯居此名目。其到官充任者，无非市井无赖，为绅民所不齿。以绅民不齿之人而转欲稽察绅民，其势固万万不能；今欲力行保甲，必须慎选保正，方可收效。应请嗣后责成各州县，于各保甲遴选勤慎老成、身家殷实、为众所推服者，由本保绅民公举充当。如因保正名目久为贱役，仍各不肯应选，即由地方官察看情形，或易以乡正、约正、里正等名，均无不可。平时因公传见，务当格外优待，予以颜面，俾人人不敢轻视。遇有保内民人窝藏匪类等事，该保正即可按户稽查，不敢稍有违抗。而牌头人等得有保正束缚箝制，亦必实力查编，不敢仍前废弛矣。 

　　一、董事宜酌量添设也。查举行保甲，一保之事向惟保正是问。现在保正一项，虽已议饬州县遴选举充，究非绅衿可比。矧一保之人，千户之众，人品不齐，贤愚不一。当其藉资众力，遇事公商，未必人人概遵使令，办理即难应手。且保正与官长，势分悬殊，遇有选送牌册等事，不能不经书役之手。而书吏之挑斥，差役之索扰，必将因此而起。是欲制服众心，杜绝弊窦，必须于保正之外，酌添董事，方克有济。应请嗣后饬令州县察看情形，于数保之内，酌举公正绅衿一人，董率保甲事宜。遇有保内公事，保正达之董事，董事达之于官。如果经理得宜，劳绩显著，应由地方官计功论奖。其有能盘出盗贼窝家，捕获送官者，如审明该犯实系真正巨盗，积惯巨窝，准照闽、粤等省在籍绅衿捕获洋盗准予优叙之例，随案声明，分别请叙。似此量为变通，在该董事有事禀商，即可径自见官，书役既无由索扰，而保正人等信服有素，亦必将踊跃用命，无虞从中阻梗矣 

　　一、格杀勿论，宜明白宣示也。查保甲之法，一家有警，十家救援。推而至于一甲、一保，亦无不皆然。是凡属同保，俱有应援之责，既有应援之责，即属应捕之人。若不予以格杀之权，设有强暴之徒不服拘拿，逞凶抗拒，即本属事主，尚当暂时退避，藉免杀身之祸，若系同保或同甲、同牌，则害非切己，又安肯直前抵御，置身命于不顾？准予格杀，洵足慑匪胆而奋众志。应请嗣后饬令州县，明白晓谕，如有外来盗匪，白日逞凶掳掠，或于夜开明火执械，入室抢劫，迨经事主及同保之人前往追捕，该匪徒等尚敢不服拘拿，持杖拒拘，被事主人等格斗致死，准照罪人持杖拒捕、格杀毋论之例，概予勿论。如未拒捕，或系寻常窃贼，即不准捦缚送官，仍不得擅自杀害。似此立定限制，于严惩凶暴之中，仍寓慎重人命之意，而事主人等亦可无虞退缩矣。 

　　一、到案仇扳，宜从严禁绝也。查保甲之法举行以后，如或同保之人尚敢窝隐盗匪，寄赖贼赃，或外来流匪入村潜匿，应由牌头人等指名首告。而被告者一经获案，明知罪无可逭，往往将首送之人诬扳同伙，或寄买赃物，甚或以案外无干之事任意妄指，倘竟据供传质，即使地方官速为伸理，立予保释，而书役之吓诈，事业之抛荒，受累已非浅鲜。因而稍知自爱者，即各箝口不言，以为自保身家之计。若不明定章程，殊不足以杜倾陷而省拖累。应请嗣后饬令州县，获贼到案，供出同伙与寄买赃物以及一切户婚钱债等事，如其借指之人即系首送之人，无论虚实，一概立案不行。若所供赃物，必须起缴，而查核犯供，又复指证确凿，毫无疑议者，亦止准查起赃物，不准传人。仍于票内标明「起赃不传人」五字，以杜差役饬混索诈之弊，庶举首者无所顾忌，而狡黠匪徒亦无所施其使伎俩矣。移行遵照在案。 

　　举行保甲，现复参酌旧章，饬属认真编查船户、棚民具奏 

　　一件咨行事。咸丰元年十二月二十日，奉总督部堂季宪牌：照得本部堂于咸丰元年十二月十八日，会同福建巡抚部院王恭折具奏举行保甲案内，现复参酌旧章饬属认真编查船户、棚民一折，除俟奉到殊批另录饬知外，合先抄折行知，备牌行司，即便会同藩司查照抄折内事理，通饬各属认真妥办，实力奉行；倘敢虚应故事，定即从严参办，决不稍宽，凛速切速。计粘抄折内开：奏为举行保甲案内、编查船户棚民、尤为当务之急、现复参酌旧章、饬属认真妥办、恭折奏祈圣鉴事：窃于咸丰元年闰八月十三日，接准部咨：本年七月初四日奉上谕：裕泰奏福建省现办保甲章程、参酌变通、开单呈览一折，保甲为弭盗良法，闽省山海交错，民贫地瘠，盗贼滋多，现在漳、泉会匪甫经惩治，尤宜力行保甲，以消奸宄，而安善良。惟立法尤贵得人，若地方官不能实力办理，该管上司又不能实力稽查，必致良法徒托空言，且易启胥吏扰累等弊。着季、王于到任后，按照原拟章程六条，督饬所属，认真妥办，务期渐收实效，不致仍前废弛。倘或始勤终怠，日久视为具文，即着指名严参惩办。该部知道。单并发。钦此。钦遵转行到闽。跪读之余，仰见圣主谆谆训谕，务以实心行实政，臣等身膺疆寄，敢不仰礼宸怀，勤思绥辑。伏查保甲之法，自蒙皇上申谕各省实力奉行之后，内外臣工，胪列条陈，实已纲举目张，纤悉毕具。第一处有一处之情形，一时有一时之利弊，臣等到任后，按照前督臣裕泰原拟六条及向办一切章程详加体察，悉皆因地因时，斟酌切当，自宜督饬所属，认真妥办。惟闽省上游之延平、建宁、邵武、汀州各府属均属山场，下游之福宁、兴化、泉州、漳州各府属又均属海滨。现在海洋艇匪尚未歼除，而延、建等府所属之各陆路地方报抢报劫者亦在所不免。欲绝其流，必先清其源；欲清其源，必先绝其窝顿接济而后可。查详匪之所藉以接济者，惟沿海之船户；而陆匪之所藉以窝顿者，又惟种山之棚民。是编查船户、稽查棚民，尤为现行保甲之首务。闽省商渔船只，向由该地方官核给牌照，编列号数，刊刻船旁，责成澳保随时查察，并令各船连环互保，立法已极详备，祗须奉行勿懈，自可无虞弊混。惟沿海各处，尚有一种小船，或揽载营生、或网捕度日，乘潮出入，散漫无稽。臣等先就附省之南台、中洲各澳饬查，业据编有确数。现复通行各属，查明该管境内，无论沿海沿河，泊船埠头共有若干处，每埠有船若干只，每船男妇若干名口，仿照保甲之法，以十船为一甲，逐一编给船牌。并将船户姓名、号数书写船篷，及刊刻■〈舟皮〉边。仍责成澳保人等，按日查点，勒令早出暮归。并令各归各埠，不准在洋隔宿，亦不准逗留他处。至延、建各属各处棚民，大抵江西之人居多。其籍隶本省者则多系漳、泉两府及永春三处之人。或开种山场，或煽铁做纸，或烧炭烧磁，托业虽各不同，要皆搭盖棚厂，在山居住。该棚民等恃系浮居，迁徙甚易，其所居之处又多穷榖深山，地甚僻静，窝盗存奸，比比皆是，向例逐户挨查，给牌悬挂，并举充棚长，端司纠察。虽一如保甲之式，但不予以限制。窃恐愈聚愈多，稽察难期周遍。检查本年四月浙江抚臣常大淳奏陈清理棚民案内，声明查明该棚民等如已租种二十年，现有田产庐墓、娶有妻室者，即准入籍；其年分未久、业已置产缔姻者，俟至扣满年限，亦准呈明入籍；若未置产缔姻、租种山场倘未及年满者，暂为安插，俟至年满饬退；其余无业无山、迁徙无定者，悉行驱逐等语。闽省上游山郡，与浙省紧相毗连，彼去此留，最易潜踪生事。臣等现亦通行各属，除已成家置产、年分相符、照例入籍外，其租种期限将满，即饬棚长预为查核，取具依限还山甘结，俾早自为谋，不至流而为匪。其觅雇佣工而无雇主保留者，即行拆毁棚厂，递籍管束。如此则海洋盗匪接济无人，剿捕自易得手，而各处棚民逐渐清厘，盗贼之窝亦将闻风而自戢。似于保甲事宜，益臻周密。除秋收后编查之案仍照旧例另行会折奏报外，所有臣等到任后筹办保甲缘由，谨先合词恭折覆奏，伏乞皇上圣鉴训示。谨奏。 

　　咸丰二年四月初一日奉，总督部堂季扎付，准户部咨：奉上谕：季、王奏查办保甲章程一折，福建省山海交错，最易存奸，前任总督裕泰酌拟办理保甲章程具奏，当经降旨令季、王到任后，认真妥办。兹据该督抚等参酌旧章，设法稽查。其沿海船户、种山棚民，尤为逋逃渊薮，往往窝存盗匪，接济奸民，必应一律严查。着照所拟各属水路船只，按埠编甲，责成澳保人等逐日查点，务令各归各埠，不准在洋逗遛。至延建各属棚民，即照浙江新定章程，饬令棚长依限取结。如觅雇佣工、浮住无保者，即拆毁窝棚，递籍管束。现在闽、浙洋面盗匪虽已畏罪投诚，水陆巡防仍不容稍形松懈。总以搜除窝顿，断绝接济，为弭盗要务，该督抚惟当严饬所属，实力奉行。倘地方官始勤终怠，即着随时参处，以肃吏治，而靖闾阎。钦此。钦遵抄出到部，相应行文闽浙总督，转饬遵照可也等因。同日并准刑部咨同前因各到本部堂。准此，合就行司，即便会同藩司通饬所属。钦遵谕旨，实力奉行，勿得稍形懈怠。倘地方官如有始勤终惰，一经察出，定即从严参处，决不宽贷，毋贻后悔，凛切！移行遵照在案。 

　　编查保甲，严议章程详覆通饬 

　　一件遵札议覆事。案奉巡抚部院徐札开：照得州县编查保甲，乃弭盗防奸善政，例应按年造册送部，并于秋收后抽查一次，送司汇办。节奉谕旨，饬令实力整顿，难容玩忽。闽省保甲，自咸丰六年起，因频年军务倥偬，各属莫能兼顾。虽每年底俱将抽查缘由由司核详请奏一次，而达部之册，迄今延搁十载，均无造送。现在全省军事肃清，未便再任废弛不办。唯从前未办之册，积压多年，若责令补送，未免徒繁案牍，应即概予删免。自同治四年起，责成现任州县官，各就所辖地方，认真挨查户口，编给门牌，一面邀集绅董，妥议章程，签举牌、保、甲长，分段管理，汇造总册，通送院司查核。此乃地方官分所应行之事，但废弛日久，必须严立定章，示以功过，庶不致有名无实。合行札饬。札到该司，立即遵照前指，将现应如何勒催赶办，不致再行懈弛，克日议详覆夺。一面分檄剀切严催各道、府、州，督饬各厅、县、县丞赶紧编查造报，并饬将遵办缘由禀复核夺。一面由司将本年秋收后编查保甲一案，先行叙详请奏，均勿稽延，切速切速等因。 

　　奉此，查编查保甲，为除盗安良之善政。各州县身膺民社，理应认真讲求，逐一编查。现值匪氛未靖，伏莽尚多，尤宜加意搜求，以清盗源。无如各属狃于积习，视为具文，以致土匪毫无顾忌，聚众抢掠，劫杀频闻。咸丰元年，迭奉上谕，严饬参办。经查前司参酌旧章，声明参罚，开列规条，会详请奏。奉到朱批，刷刻章程，通饬遵办，奉行不力，即行议处，各属颇知警畏，遵守奉行，随时禀报举办。乃自军兴以来，各州县或以防堵为词，无暇兼顾，或以民居迁徙稽察难周，即完善之区，日久玩生，任催频催，亦不实力查办。间或含混册报塞责，以致贻误奏咨。虽经由司严议章程，将奉行不力之员记过停委，各属直同眬瞶，似无知觉。推原其故，总因从未严办，以致有恃无恐。现在全省军务肃清，正当搜捕余孽之时，编查保甲，尤为目前第一要务。若不重申例议，严加参罚，则各属积习相沿，势必仍蹈前辙。除将从未办各年分概予删免外，自同治四年起，责成州县官将所辖地方各村庄、澳口、都图、里甲并要隘处所，绘图注说，填明某乡保正、甲首姓名备查。并查照规条，将甲内缉获贼盗及窝留匪类如何赏罚，明白晓谕。一面逐户颁给门牌，填注姓名、丁口、年貌籍贯及作何生理，详细备载。按十家立一牌头，十牌立一甲长，十甲立一保正，十保选一董事，分司督率，查办其事。并按厅县之大小，予以限期。大县三月，小县二月，县丞亦予一月，勒限妥速具报，不准草率迟延。仍饬各州县随时查察，按季禀报。如有增减生死，来往迁徙，一律更正换造门牌。查竣之后，禀请道府抽查。果无舛错遗漏，再限一月内，备造细数清册详送。倘有查办不力，及册报草率迟延，即查照前议章程，将该州县先行详请记过，卸事后停其委署。如果始终玩误，任意抗违，即查照定例，详请奏参，以惩玩愒。并因交卸未办，查明秋收时何员在任未办，即着该本员驰赴会同现任赶办，以杜推诿，而端责成，倘敢抗违，一并揭参。俾各属知所儆戒，藉挽颓风。是否有当，理合具文，详候宪台察核示遵等缘由。 

　　于同治四年十一月十三日，臬司邓详奉巡抚部院徐批：如详移行各府州督属认真查办，实力奉行，依限造册送核，毋得视为具文，切切！仍候督部台批示。缴。又奉爵督部堂左批：仰候抚部院批示饬遵。缴。奉此，移行遵照在案。 

　　建宁镇、府会禀设局举办保甲立定功过 

　　一件遵批议覆事。同治四年八月二十五日，奉爵督部堂左批建宁镇府会禀设局举办保甲委员编查立定功过缘由。奉批：查核所议编查保甲章程，尚属妥协。惟保甲不得以编查填给门牌为了事，即查办委员亦不能以依期编竣遂为有功，须立定年限，视地方有无失事，有无控告奸盗邪伪，方能定编查之实与不实。仰福建按察司核明议覆，移行遵照。仍俟抚部院批示。缴。折存。又奉巡抚部院徐批：据禀已悉，仰按察司核饬遵照。仍俟督部堂批示。缴。折存等因。 

　　奉此，并据该府具禀到司，业经批示在案。兹奉前因，本司遵查此案先经前司参酌旧章，声明查办不力，分别降调，列文节次通行。迨本司抵任，复经申明规条，详请通饬遵办。无如各属疲玩性成，任意延挨。即间有依期具报州县，亦属纸上空谈，仍无实效。兹据该府禀办情形，尚属周妥。本司伏查编查保甲，所以清除内奸，防御外匪。现在全省军务肃清，正当搜捕余孽之际诚如宪谕不得以编查填给门牌为了事。自须端责于官，分任绅耆实力整顿，严定赏罚，以期官绅联为一气，实心奉行。应请严饬该管府州，督同厅县县丞认真经理，派委练达之员，协同地方公正绅耆，分赴城市乡村，一律挨查，遵照前颁十家互保章程，逐户发给门牌，填注姓名、丁口、年貌、籍贯及作何生理，详细备载。该地方官即行汇造清册。每届秋收，依限呈送详咨，并责令里长族保严加稽察。如甲内有棍徒生事，即行禀县拿究。若有外来匪徒潜匿境内，亦即投送惩办。倘敢徇隐，一经发觉，十家连坐、族长、地保一并惩冶。并饬不得藉端滋优，有甘严究。地方官随时分赴所辖各乡，抽查劝谕，务使各守本分地方又安。如能始终奋勉，一年之内，办理得宜，着有成效，派委之员准予劳绩一次，绅董人等由地方官酌量奖给花红，以昭激励。倘各该州县仍前玩忽，三月之内，未将举办情形具报，先记大过三次。如再奉行不力，或虚词粉饰，即行查照定例，详请降二级调任。委办各员如有扰累乡民，亦即从严参处。仍饬本管府州留心体访所属地方情形，因地制宜，分饬查办。所需经费，由地方官筹款支应，毋得科扰累民。似此明定功过，庶几各属共图整饬，不致仍前废弛矣。是否有当，合将遵批议缘由，具文详候宪台察核示遵等缘由。 

　　于同治五年九月二十四日，臬司邓详，奉护理巡抚周批：如详分饬遵办。仍候督部堂批示。此复。又奉爵督部堂左批：如详分饬遵办。仍俟抚部院批示。缴等因。移行遵照在案。 

　　编查保甲遵札复议章程详覆通饬 

　　一件遵札会议详覆饬遵事。同治九年闰十月二十八日，奉巡抚部院王札开：照得州县编查保甲，乃弭盗防奸善政，例应按年造册送部，并于秋收后抽查一次，送司汇办。节奉谕旨，饬令实力整顿，难容玩忽。闽省各属保甲，前因军务未竣，达部之册压搁多年，经徐前院饬将从前未办各年分概予删免。自军务肃清起，责成现任各官认真整顿，按年造报，并札司严定功过，通饬遵照。迟至上年五月，始据康前司将同治五、六两年分已据各属造送保甲册，先行汇造详咨，其未到各处同七年分之册，声明饬催另办。经卞前院照详移咨，并端札严催各在案。现届奏咨九年分保甲之期，五、六两年未到者尚未补咨，七、八两年之册亦久逾例限，未据造报。闽省山海交错，水陆分岐，匪徒最易潜踪。现值崇浦一带时有斋匪出没，狡焉思逞，虽经陆续拿办，不致滋蔓，而防范不可不密。有牧民之责者，当以整顿保甲、厘查户口为急务，庶匪类无所托足，地方得以又安。乃各属于保甲一事，往往视为具文，不肯认真奉行。甚至每年应造达部之册，亦视若无关紧要，任催不办。泄玩成风，深堪痛恨。亟应严示惩劝，以挽积习。合行札饬。札到该司，立即查明同治八年以前各属保甲册已到者各有若干处，先行分年汇造详咨。其余尚未造送者，应如何勒限严催赶办，倘再逾延，应如何分别示惩。克日先行议详察夺，通饬遵照。其九年起之册，并即申明定章，一体严檄飞催各府州，严督所属厅县，实力奉行，逐细编查。每年赶于十月内造册，通送院司查核汇办。倘再因循玩愒，奉行不力，册无造送，即由司择尤详揭撤参，以为玩视地方公事者戒。均勿徇延，切切等因。 

　　奉此，遵查保甲立法，昉自周官，乃比闾族党之遗制，果能实力编查，则是良是莠，按籍可稽，奸伪无由托足，闾阎自获安又。咸丰元年间，迭奉谕旨，饬令整顿，经前司会议章程，详奉奏明，刊刷通饬遵办。各州县初本认真，乃自军兴以来，日渐废弛。其间即有造册申送，亦不过虚应故事，依样胡芦，求其实力整顿，永守弗失，鲜克有之。现在闽省军务早已肃清，而崇浦一带犹有斋匪出没，狡焉思逞，编查保甲，尤为当务之急。若不严加参罚，势难破除积习。应请嗣后循照旧章，予以限期，责令各州县将所辖村庄，澳口、都图、里甲并要隘处所，恪遵前颁规条，逐户编查。大县予限三月，小县二月，县丞一月，务颁依限查竣，禀请道府抽查。果无舛错遗漏，各再予限一月内，备送细数清册详送。仍由该管府随时稽察，倘有查办不力，及延不册报，先行记过。如再不知愧奋，任意抗违，即查照定例，详请奏参，以惩怠玩。其五、六、七、八等年分未行补办各员，仍照向定章程，查明秋收时何员在任未办，即着该本员驰赴会同现任赶办。如已委署别缺，不克亲赴，即令遣丁随同现任编查造册。自文到之日起，亦如前予以限期，以杜推诿而端责成。倘敢饰词延宕，分别记过揭参。俾各属知所儆畏，藉挽颓风。是否有当，理合具文会详，伏候宪台察核示遵等缘由。 

　　于同治九年十一月二十一日，署臬司傅会同藩司潘详，奉总督部堂英批：仰候抚部院核示饬遵。缴。又奉巡抚部院王批：如详办理。仍候督部堂批示。缴等因。移行遵照在案。  

田宅例

　　目录 

　　严禁争坟 

　　田土词讼令民呈报升科给照 

　　禁止争水 

　　典业免税 

　　互争田亩 

　　典卖契式 

　　禁革田皮田根，不许私相买卖，佃户若不欠租，不许田主额外加增 

　　禁墓佃毁坟盗卖 

　　民间活典产业毋庸设立对契 

　　严禁争坟 

　　一件严禁争坟、盗挖等项恶习、以保身命事。乾隆二十四年二月，奉前巡抚部院吴 

　　宪示：照得一切棺柩，入土为安，迟葬混争，律有明禁。盖地本水火风凝结而成，外象藏风避水，穴中无风无水，即谓之风水，即可云吉地，非别有风水之说，果能朝葬而夕发也。况谚云：阴地好，不如心地好。朱子人子须知载云：此处不发，是无地理；此地若发，是无天理；而墓亦随遭雷击：可见风水之无益，而阴隲之当培养也。乃闽省逼近江西，恒惑于地师之说，不但愚民牢不可破，即身列衣冠，富家巨族，亦无不酷信风水，谋买强挖。如晋江之庄漆，因图买坟地，革贡而充发巴里坤矣。流清之马胜等，则因强挖人棺，革监而严加究拟矣。其它之身败名裂、干犯刑宪者，更不可枚举。是所争之地，凶乎、吉乎？祖父之灵能庇及子孙乎？朝廷三尺法能为犯者曲贷乎？凡有知识，皆可憬然悟矣。尤可痛恨者，漳、泉等处，亲故而火葬，已干法纪。乃又名之曰「金罐」。更有埋葬数年之后，或因子姓凋零，或因家道贫窘，辄归咎于葬地，将骨挖起，用水洗刷，另葬别处，相习成风，恬不为怪。此等恶俗，地方官知而不禁，或禁而不力，以致愚民陷于罪戾，殊堪悯恻。除严饬查拿，有犯必惩外，合行出示严禁。为此示仰抚属士民人等知悉：嗣后凡遇父母及亲属之丧，亟须觅地安葬，不可久停，不可火化。其埋葬之处，如系官山，则当插定界址，而不可彼此侵越；如系买业，则当查明实系空地，而不可混动有主之坟。至于前后左右有人觅葬者，如非己界，听其自便，不可以有碍风水，或恃强拦阻，或私行盗挖，以致纤毫无益于死者，而本身先于罪戾，后悔莫及。至于久葬之金罐，更不许擅行起挖。违者地方官即行据实通详，照例究拟。凡各属寄寓地师，一切开金井、挂线定向，听士民之便延请外，如有妄言某地上吉、可以谋葬、诱惑乡民者，地方官即查拿重责，递解回籍，毋许容留。尔等试思地师果能辨地吉凶，自当先己后人，何不将先人葬于吉穴而受其荫庇，乃劳作客为人作冢耶？知此，则地师定风水吉凶之不可尽信，而争坟盗挖之有损无益，将不待官长之叮咛，而浇风自可止息矣。其各凛遵毋违等因。 

　　田土词讼令民呈报升科给照 

　　一件钦奉上谕再行通饬事。乾隆二十四年三月，奉巡抚部院吴宪牌：乾隆五年七月二十六日，内阁奉上谕：从来野无旷土，则民食益裕。即使地属畸零，亦物产所资。民间多辟尺寸之地，即多收升斗之储。乃往往任其闲旷，不肯致力者，或因报垦则必升科，或因承种易滋争讼，以致愚民退缩不前。前有臣工条奏及此者，部臣以国家惟正之供，无不赋之土，不得概免升科，未议准行。朕思则壤成赋，固有常经；但各省生齿日繁，地不加广，穷民资生无策，亦当筹划变通之计。向闻边省山多田少之区，其山头地角闲土，尚多或宜禾稼，或宜杂植。即定科粮纳赋，亦属甚微。而民夷随所得之多寡，皆足以资日食。即内地各省，似此未耕之土、不成坵段者，亦颇有之。皆听其闲弃，殊为可惜。用是特降谕旨，凡边省、内地零星地土，可以开垦者，嗣后悉听该地民夷垦种，免其升科。并严禁豪强，首告争夺，俾民有鼓舞之心，而野无荒芜之壤。其在何等以上仍令照例升科、何等以下永免升科之处，各省督抚悉心定议具奏。务令民沾实惠，吏鲜阻挠，以副朕子惠元元之至意。钦此。 

　　又乾隆六年九月初三日，准户部咨：应如署闽抚王所议，嗣后闽省民间开垦零星地亩、不及一亩者，免其升科；如虽及一亩，或系地角山头、不相毗联者，亦免升科。其有经界联络一亩以上，仍行照例分别水旱年限升科。至所垦分数、土名、四至，饬令该地方官勘明，果无侵占，悉准给照开垦，严禁豪强霸占阻挠。其在两县联界地方开垦者，饬该地方官查明前后熟田粮载何县，即归该县给照。并将所垦四至、土名填入照内，以杜豪强侵占等因。乾隆六年七月十九日题，本月二十一日奉旨：依议，钦此，钦遵各在案。 

　　是闲旷地土，无论多寡，例得听民开垦成熟，给照升科，永为世业。惟缘乡僻愚民，不知定例，往往于山头地角，田边陇畔，积年开垦，逐渐成田，或致失于呈报，地方土豪以及田邻人等，遂谓其私垦，从旁觊觎，捏情呈控，希图占夺。殊不知地有旷土，钦奉上谕，原令农民开垦。其不成片段者例免升科，即或积垦已成亩数，亦有分别水田六年、旱田十年升科之例。但乡僻农民，苦于不知。地方印官为民父母，遇有此等事件，自应将定例详细谕知，令其照升科给照，永为世业，以杜争端。乃不肖州县，每遇田土词讼，不察情词虚实，辄往丈量。不知丈量虽若至公，而伸缩皆出于吏胥之手。每闻狡黠吏胥暗中勒索，当丈量之时，信口混报，将浮额之地朦混报为缺额，或将缺额之地故意丈出浮多。无能之吏为所朦蔽，混罚充公，图饱私橐。此等不肖之员，实为地方之害。言念及此，殊堪痛恨！合行通饬。为此，牌仰该道、府、州官吏照依事理，立即转饬所属府、州、县遵照定例，嗣后遇有田土词讼，乡僻小民不谙升科定例、失于呈报者，即令呈报升科给照，永远管业，毋得任意混罚，以致小民畏缩不前，深负圣主劝民垦辟荒芜之至意。倘所垦之地不及一亩，或系地角山头不相毗联者，亦行给照，仍照定例，于照内书明免其升科，毋使豪强霸占。自此檄饬之后，其实在必须丈量者，仍听秉公细丈，据理剖断。倘不须丈量之案，仍听胥役指挥，一任混报多寡、假公济私、混行勒罚、希图侵肥者，一经察出，定即严参，决不姑宽。仍令各县将奉文到日具报查核，凛之！慎之！速速等因。除行各道、府、州外，合并饬行。为此牌仰该司官吏照依事理，即便通饬遵照，毋违等因。 

　　乾隆二十四年二月二十九日，福建巡抚部院吴。 

　　禁止争水 

　　一件檄饬遵照事。乾隆二十四年三月，奉前巡抚部院吴宪示：谕抚属各州县乡保、族正、甲长、农民人等知悉：照得闽省滨海环山，民间田地，均藉沟渠塘圳，接引灌溉。形势各有不同，得水亦分难易。或自上及下，或接股轮分，自有一定之规，原不容互相争夺。无如户族有大小，人情有良顽，不法之徒，不遵乡例，每每倚强凌弱，损人利己，或上截水源，或下掘私沟，或本日不应轮值而硬行戽放，或他户例应分灌而擅自阻拦，以致彼此争殴，动成人命。更有统众械斗，酿成大狱者。本部院体察属详，办理秋审，哀此乡愚，误罹法纲。时交四月，农事方兴，诚恐习焉不察，复蹈覆车。今特严立章条，先事诰诫。嗣后各该村庄近水之区，及接引陂塘沟圳之处，均着本管乡保、族正、甲长遵照成规，于各村首神堂庵观列榜晓示。或按股或分日，务须挨次轮流，毋许强争私挖。如本甲内有不遵教条、恃强妄行者，该被害通知乡保、族正、甲长，报明本管，将本人重责三十板。如有聚众执械混夺者，将首犯枷号两个月，满日重责四十板。其随从之犯，毋论本家异姓，俱重责四十板。其乡保、族正、甲长失察一次，重责二十板，纵容者倍之。如告到本管地方官，漫不经心，并不审理，以致酿成大狱者，即以不职参革。本部院为农民整俗息争起见，法在必行，断不轻恕。凡我官民，均各凛遵毋违等因。 

　　典业免税 

　　一件饬知田房活契典业等事。乾隆二十四年四月，奉巡抚部院吴宪牌：照得闽省所属各州县中，廉洁自励，实心爱民者固不乏人，而悠忽从事、以致胥吏舞弊者亦不能无。葢缘吏役人等无不偷闲自逸，是以颁发告示，名虽实贴，半多沉匿，并不张挂，以致小民无由共晓。今此活契典业不须投税之例，尤非税契书吏所乐闻，必致有心抽匿，使圣泽弗能下逮。是以特行刊刷通颁，并即谆谆檄饬。为此牌仰府、州官吏，照牌事理，即将发到告示，照单分发各属，谆嘱各县勿为胥吏朦蔽而抽藏隐匿，勿任风雨飘摇而任其摧残，务使家喻户晓，不为衙蠹所欺。倘地方辽阔，所发之示不敷张挂，即另行照缮发贴。仍将奉发告示若干道，添缮若干道，现贴某某村庄，各距城若干里，造册禀送查考，以凭按册密行察访，果否实贴。倘敢视为具文，置之高阁，徒以空言搪塞，一经察实，定即严参，决不宽恕。该府、州亦须留心察访，如所属吏胥匿示不贴，该府、州不即查究，别经访闻，均干未便。凛之凛之等因。 

　　乾隆二十四年四月初二日，福建巡抚部院吴行。 

　　互争田亩 

　　一件通饬事。乾隆二十四年九月，奉前巡抚部院吴通行：各属农民，或有边界不清，或收价回赎，互争控告事件，如系何人布种，即令本人收获，仍同词证保甲，记明所收榖数，俟田亩断归何人，其稻谷亦断归收领。如有私自抢割者，将为首之人枷号四十，满日重责四十板。随从之人重责四十板。词证保甲不行阻止，重责四十板。其互争之处，即断归被割之人收管。即应赎者，亦不准其回赎等因。 

　　典卖契式 

　　一件设立合同契式、晓谕遵照、以杜假捏、以息讼端事。乾隆二十五年二月，奉巡抚部院吴宪牌：照得民间典卖产业，全以原契为凭。而呈官剖断，亦以契券为据。闽省词讼，半由田产契载不清，以致雀角纷争。且闻闽省典田者不立下契，以致取赎无券，徒滋口舌。今欲除其弊，必先清其源。除卖断者原系永不取赎、应照闽俗向例仍只立契一张交买主收执外，如系暂典田房产业，则令中见人等一手缮写二纸，中间大书「合同上下典契」字样。如系先典后卖者，亦即另立卖契，并将从前典契、老契一并归于买主。如此则卖断者既不得执废契以滋讼，而典产者仍得执下契以取赎，似于民俗为便。合行出示晓谕。为此示仰抚属军民人等知悉：嗣后交易田产，务须遵照现颁上下合同契式，将出售田地亩数，坐落地方、粮额、租额、价银、年限，逐一开清。如系典产，即写立合同上下典契，同时一手书写，中见人等当场画押，中间骑缝处大书「合同上下典契」字样，对半分开，典主执上契，原主执下契，各执一纸为据，以便于回赎时原主执下契向典主取赎，收回上契。如系卖绝者，原系永远断绝，不复取赎，故可不立下契。尔等务各遵照后开典契、卖契式样书写，以免后日争端，毋违！特示。 

　　颁发契式开后 

　　立典契某人云云（听凭民间俗例开写），今将祖传或自置某县某都某图民（屯）田几号土名某某等处，共计几亩几分，年载租榖米若干，应纳钱粮若干，本色米若干，托中典与某姓某名处为业，得价银若干两（何戥何色或系纹广）。其银即日全数收明。其田听凭典主对佃收租管业，推收入户，完纳粮色。此田面约几年为限。限满之日，听某备照契载银两赎回，某处不得以粮经过割等词掯留。如无银取赎，仍听某处管业云云（听凭民间俗例开写）。今欲有凭，邀同中见人等当场写立合同上下典契一样各一纸，典主执上契，原主收下契，各执一纸为照。 

　　计开田地四至。 

　　此上契买主某人收执存照。 

　　中见某人、某人 

　　乾隆某年某月日立典契某人 

　　知契某人、某人 

　　立典契某人云云（听凭民间俗例开写），今将祖传或自置某县某都某图民（屯）田几号土名某某等处，共计几亩几分，年载租米榖若干，应纳钱粮若干，本色米若干，托中典与某姓某名处为业，得价银若干两（何戥何色或系纹广）。其银即日全数收明。其田听凭典主对佃收租管业，推收入户，完纳粮色。此田面约几年为限。限满之日，听某备照契载银两赎回，某处不得以粮经过割等词掯留。如无银取赎，仍听某处管业云云（听凭民间俗例开写）。今欲有凭，邀同中见人等当场写立合同上下典契一样各一纸，典主执上契，原主执下契，各执一纸为照。 

　　计开田地四至。 

　　此下契原主某人收执存照。 

　　中见某人、某人 

　　乾隆某年某月日立典契某人 

　　知契某人、某人 

　　立卖断契某人云云（听凭民间俗例开写），今将某县某都某图民（屯）田几号土名某某等处，共计几亩几分，年载租米榖若干，应纳钱粮银若干，本色米若干，托中卖与某姓某名处为业。得银价若干两（何戥何色或系纹广）。其银即日全数收明。其田听凭买主对佃收租，推收入户，完纳粮色，永远管业。某等不得别生枝节，言找言赎。一切老契典契尽归买主收执云云（听凭民间俗例开写）。今欲有凭，邀同中见人等当场写立卖断契一纸为照。 

　　中见某人、某人 

　　乾隆某年某月日立卖断契某人 

　　知契某人、某人 

　　禁革田皮田根，不许私相买卖，佃户若不欠租，不许田主额外加增 

　　一件严禁田皮田根之锢弊、以全民业事。乾隆三十年闰二月初十日，布政使司颜牌：案照本司具详内开：查得绅士郑汉履等以田皮田根名色，虽奉明示饬禁，而风雨损坏，仍至视为故套。玩佃或籍上役营兵，或恃聚族负隅，任意积逋，业主竟成佃产，锢弊莫破。呈请立碑永禁，使其触目警心，主佃相安等情。奉宪批司查议，随经行据福州府议覆前来。本司查闽省佃民，私立田皮田根名色，历奉禁革有案。如汀州府属，雍正八年经前司议详内，并田主收租而纳粮者谓之田骨，田主外又有收租而无纳粮者谓之田皮，是以民官田亩类皆一田两主。如系近水腴田，则田皮价值反贵于田骨，争相佃种，可享无赋之租。是田皮即属佃户之项乎？一经契买，即踞为世业，公然抗欠田主租榖。田主即欲起田召佃而不可得。甚有私相田皮转卖他人，竟行逃匿者。致田主历年租欠无着，■〈马犬〉粮累比，陷身家而误考成，弊害不堪，亦难名言。加以绅监土豪，贪嗜无粮无差，置买田皮，剥佃取租，只顾利己。凡佃民逋欠主租者，反为之袒护，狱讼繁兴。请照从前通革之例，凡属皮租，尽行革除，不许民间私相买卖，一切讼事，告找告赎，概不准理。并令刊刻告示，晓谕佃户，只纳田主正租，不许另纳皮租，若有逋欠正租，听凭田主召佃。如有绅监土豪，仍敢掯纳主租等弊，发觉从重究拟。再田皮一经革除，则瘠土不啻膏腴，恐有无厌田主，从中勒佃加租。或刁农贪图耕种，私向田主加租夺佃，致启讼端。此等恶俗，亦所时有。并请饬禁。嗣后佃户若不欠租，不许田主额外加增，生端召佃，俾佃户知所劝勉完租，田主不致误租欠课，两相安业等由。详奉前宪批允通饬，勒石永禁在案。 

　　嗣于乾隆二十七年，侯邑民人林天崇等控争州田案内，又经前司详明，福州府属田皮、田根与汀州府属田骨、田皮，名色虽殊，致弊则一，应照详定禁革旧案，通饬各属刊刻告示，于穷乡僻壤，遍行晓谕严禁。如有仍以田皮、田根等名色私相售顶承卖及到官控争者，务即按法重究，追价入官，田归业主另行召佃，不得少事姑息，留贻讼源等因，檄行遵照在案。 

　　是先后饬禁，立法已属周详。但自雍正八年迄今三十余载，从前各属奉行或有未经勒石之处，年久无从稽考。乾隆二十七年饬令刊刻告示，更易损坏，以致愚民无所儆畏，积习未能尽除。今据该绅士等呈请建立石牌，以垂久远，应如请所，饬知各属于廓外适中之地，遵照前后详定章程，立碑永禁。其穷乡僻壤，难以周知之处，即令照式竖立石碑，或刊刻木榜，一体示禁。务使家户谕晓。仍饬取碑摹榜式同镌竖日期，通送备查。如有佃民再藉田皮、田根等项名色私相顶售逋租，或田主额粮勒加，生端召佃，到官控争，即照依碑榜内所定章程，按法分别惩究，不得少事姑息。庶遵循可久，讼源亦不杜自除等由。 

　　乾隆二十九年十一月十七日，详奉巡抚部院定批：查田皮、田根名色，历经先后通饬，勒石永禁，并令刊刻告示，遍行晓谕。乃地方官奉行不力，以致日久废弛，愚民无所儆畏。自应再为申明禁例，严加整饬。如详速即撰拟碑文，通饬各属在于城乡处所，一体勒石禁革。如敢虚应故事。即拘违玩之地方官，先行揭报参处。仍取各碑摹遵依同镌竖日期报查。余已悉。此檄等因。奉此。 

　　禁墓佃毁坟盗卖 

　　一件严禁墓佃毁坟盗卖之恶习、以全枯骨、以慰幽魂事。乾隆三十二年十月，奉巡抚部院崔宪牌：照得掘冢刨棺，情所难宥；弃尸灭迹，法在必诛。功令森严，难容违犯。本部院访闻闽省坟墓所有地土树石，业主俱托卖地人代为看守，名为墓佃。每遇祭扫，餍以酒食，馈以花红。至于寻常节序，亦有礼物相酬。在墓主则以先茔托其照看，千般委曲。而顽佃每藉他人不得占管，百计居奇。倘礼数稍疏，常则偶缺，即蓄意图害，阴行蹧跶。如坟主后裔隆盛，蒸尝无缺，彼则犹知畏惧，不敢轻动。倘子孙式微，拜祭愆期，伊则肆无忌惮，恣意摧残。始则盗砍坟树，挖石抛砖，继则洗凿字迹，毁牌拔界。伺无动静，公然掘坟丢骨，或虚毁古冢，或假立窨堆，诳称吉壤，高价肥私。骨殖久埋，无端暴弃；■〈骨吾〉胔已掩，又复飘零；竟使有主之魂，翻作无依之鬼。似此害理忍心，闻之殊堪发指。除现在密访查拿外，合先出示严禁。为此示仰墓佃人等知悉：嗣后务宜各存天良，凛遵法纪，看守主坟，小心防护。自示之后，倘敢仍前玩藐，复蹈故辙，或被告发，或经访闻，本部院执法如山，定即按律究治，决不少为宽假，致使幸逃法网。各宜凛遵，毋贻后悔等因，除给示晓谕外，合并饬行。为此牌仰该司官吏照依事理，即便遵照，通饬妥办，毋违等因。 

　　乾隆三十二年十一月二十三日，福建巡抚部院崔行。 

　　民间活典产业毋庸设立对契 

　　一件遵批饬议事。乾隆四十八年三月二十八日，奉巡抚部院雅批本司呈详：查得署霞浦县史殿荣通禀民间活典产业设立对契一案，先据史令以民间词讼，每有私将典契套写绝卖，预行投税，为涉讼张本。议立两契中书合同字样，付典主、原业主各执一纸，以凭核对等情。奉前宪以据禀似亦杜弊之一端，但恐鬼蜮之徒，情伪百出，原业主恃有对契在手，或另行套写，减改年月，少写价银，希图勒索，迨至告发，两造各执一词，或原中物故，事无质证，真伪仍易于淆混，是又不可不防其弊。应如何设法厘剔，俾原业主恃有对契，从中套写减改，不能保其必无。惟套写摹仿笔迹墨痕于相似之中，微有区分，究难尽逞其鬼蜮之伎俩，请如所议，易于杜弊。并据霞浦县拟具合同两纸，随详附送到司。因查各属地方情形不同，是否可以通行遵办，不致滋弊之处，又经前司照抄契式，通饬各府州确查妥议去后。兹据福州等九府、二州，各按所属地方情形，查明核议，先后详覆前来。查各属所议情形，均不相同。如福州、延平、建宁、邵武、汀州、台湾、龙岩等府州，各以设立对契事属便民，请照所议通行遵办。而兴化、泉州、漳州、永春等府州又以合同对契，无难假造，请从民便，自行交易。本司覆查乾隆二十五年间，奉前宪吴以闽省典田不立下契，取赎无券，徒滋口舌，设立合同上下典契，颁式通行，晓谕遵照，以杜假捏，以息讼端等因在案。与署霞浦县史令现请活典产业写立典对二契，事同一辙。但各属自奉颁上下典契之后，遇有民间控争田产，吊验契券，俱无前颁典契之式，则其中似有扞格难行之处。又乾隆二十九年，兵部侍郎蒋条奏民间典业，分立正副二契，各执一纸。经户部议覆，典契向系得业收执，契内中证确凿，押记分明，自足凭为信券，亦无待再立副契，始足杜绝弊端在案。今若如福州等府州所议，准其设立对契，通行遵办，与前奉部行不准再立副契之议未符。倘虑典主套写卖契，又安保原业主之不假造合同？设由典找绝，或对契未经销毁，原主坚执控赎，又值原中物故，事无质证，转致混淆。是欲除一弊而又滋一弊，似不若悉从民便，自行交易，毋庸设立对契，徒事纷更。绿奉饬议，是否有当，理合汇核详覆察夺，批示遵行等由。 

　　奉批：查民间典卖田产，原应从便交易，如有争控到官，惟在有司悉心推究，自可得其虚实。若设立对契，难保无假捏之弊。徒事纷更，无裨实效。该司所议，洵属妥协。如详通饬遵照。缴。奉此，经即通饬所属一体遵照在案。  
　 

劝垦例

　　目录 

　　民间零星报垦田地不及一亩，虽有一亩或系山头地角、不相联络，例免升科；老田相联、逐渐滋垦，虽不及一亩，仍行汇升 

　　报垦零星地亩，免其升科，给发印照付据 

　　各属垦升田地应由道府结转，随文请领垦照 

　　民间零星报垦田地不及一亩，虽有一亩或系山头地角、不相联络，例免升科；老田相联、逐渐滋垦，虽不及一亩，仍行汇升 

　　一件遵批饬行事。布政使司德牌：乾隆二十四年四月二十八日，奉巡抚部院吴批本司折禀：窃照闽省各属报垦首垦田亩一案，前奉宪行司，数不及一亩者概免升科等因，业经分檄通饬遵照在案。兹本司卷查乾隆五年七月二十六日，内阁奉上谕：从来野无旷土，则民食益裕。即使地属畸零，亦物产所资。民间多辟尺寸之地，即多收升斗之储。乃往往任其闲旷，不肯致力者，或因报垦则必升科，或因承种易滋争讼，以致愚民退缩不前。前有臣工条奏及此者，部臣以国家惟正之供，无不赋之土，不得概免升科，未议准行。朕思则壤成赋，固有常经，但各省生齿日繁，地不加广，穷民资生无策，亦当筹划变通之计。向闻边省山多田少之区，其山头地角，闲土尚多，或宜禾稼，或宜杂植。即使移科粮纳赋，亦属甚微，而民夷随所得之多寡，皆足以资口食。即内地各省，似此未耕之土、不成坵段者亦颇有之。皆听其闲弃，殊为可惜。用是特降谕旨，凡边省内地，零星地土可以开垦者，嗣后悉听该地民夷垦种，免其升科，并严禁豪强首告争夺，俾民有鼓舞之心，而野无荒芜之壤。其在何等以上仍令照例升科，何等以下免其升科之处，各省督抚悉心定议具奏，务令民沾实惠，吏鲜阻挠，以副朕子惠元元之至意。钦此。嗣奉前署宪王遵旨酌议会折覆奏。于乾隆六年九月初三日，奉准户部咨覆，应如所议，嗣后闽省民间开垦零星地亩，不及一亩者免其升科；如虽及一亩，或系地角山头，不相毗连者，亦免升科。其有经界联络一亩以上，仍行照例分别水旱年限升科。至所垦分数、土名、四至，饬令该地方官勘明，果无侵占，悉准给照开垦，严禁豪强霸占阻挠。其在两县联界地方开垦者，饬该地方官查明前后熟田粮载何县，即归该县给照；并将所垦四至、土名，填入照内，以杜豪强侵占等因。乾隆六年七月十九日题，本月二十一日奉旨依议钦遵各在案。是民间零星报升田地，凡数不及一亩者，及虽有一亩，或系山头地角，经界不相联络者，例得概免升科。惟是所垦土地，间有在老田旁余地，逐渐滋垦，陆续呈报之户，其滋垦之田，虽不及一亩，而实则与老田相连一块，此等续垦田地，似非零星不成片段者之比。今应否仍行汇册报升，以免老田、新垦，一升、一免，办理互异。抑或一体免升之处，理合查案禀请，伏候宪台察夺批示，以便通饬遵照等由。 

　　奉批：据禀民间零星报垦田地，凡数不及一亩，及虽有一亩，或系山头地角，经界不相联络者，例免陛科外，惟是所垦地土，间有在老田旁余地，逐渐滋垦，虽不及一亩，而实则与老田相联一块，此等续垦地亩，似非零星不成片段者之比，今应否仍行汇升，以免老田、新垦，一升、一免等因。所议甚为周匝，如禀通饬遵照可也。此缴。奉此。 

　　报垦零星地亩，免其升科，给发印照付据 

　　一件汇报事。布政司德牌：乾隆二十五年十月二十八日，奉巡抚部院吴批本司呈详：查得闽县册报乾隆二十五年分里民首垦田地应征银米起科年分，当经转详，奉宪钧批：查乾隆五年七月二十六日奉上谕：凡边省内地零星地上可以开垦者，悉听该地民夷垦种，免其升科，钦遵在案。又乾隆六年九月初三日，准到户部咨：嗣后闽省民间开垦零星地亩，不及一亩者免其升科。如虽及一亩，或系地角山头，不相毗连者，亦免其升科。悉准给照开垦，严禁豪强霸占等因亦在案。今该县报垦册内，将不及一亩之钞地亦行造入，与定例未符。仰即转饬遵照定例办理，给与印照管业，毋得任听经胥弊混，勒索滋扰。其照内即将例案叙明，将照式呈送察验。其一亩以上之地，仍照例造具册结报升等因。随经本司将不及一亩之钞地照例剔除，汇册报升。并饬行换具册结，拟具不及一亩、免其升科、给照饬行去后。兹据福州府申送闽县改册造结，并据具照式前来。本司查里民呈报开垦地亩，如有零星不及一亩者，应行丈明，或系老田旁溢垦，仍令照例升科，倘系山头地角，零星丘段不相毗连，免其升科，准给管业等因在案。所有应给印照应照从前给发应升田亩垦照之例，由司刊刻，通饬各该州县备料赴司刷印，领回填明，转给垦户收执，庶免弊混。合将送到照式同换册结详，伏候宪台察夺批示，以便发刊通饬请领等由。 

　　奉批：如详发刊，通饬遵照。至此案印照，不必颁行刷印多发，致滋弊混。俟各属随时需用几张，具详请发几张填用，具报立案可也。此缴。册结照式存。奉此。 

　　各属垦升田地应由道府结转，随文请领垦照 

　　钦命福建等处承宣布政使司徐、钦命福建全省督粮分巡道吴为汇报事。奉巡抚部院叶批本道核详：据署福州府瑞龄详称：卑署府伏查民间开垦田园，例应呈明地方官勘讯，如果所报亩数相符，并无违碍侵占情事，取具印甘各册结，详送本管府州委员覆勘，结转题咨入额，方许请给司照。其被冲壅复、粮额未豁除者，亦应准其抵补，将如何拨补缘由，分晰造报，始准给照管业。原以杜册胥串通、影射侵粮情弊，立法已属严密。今屏南县垦户魏成荣等升科田亩，该县不候委勘，遽行预领垦照，已属不合。乃辄将孙春华等未造报之户，又行预请垦照五十道，致蒙藩宪札奉抚宪驳饬，仰见明慎。惟思田粮丝毫均关国课，凡有首垦，亟应实时造报，入额输将。该县每以不造报之户，未入额之粮，率行请领，大属非是。第地方官造报升科，必须由本管府州委勘，结转题升。应领垦照若干，自应一体随文请给，难容以无册可稽之越详预领，致滋弊混。应请通饬各属，嗣后如有垦升抵补各案，恪遵历办章程，造具册结，详请本管府州委勘结转。其垦照仍应一律由府州核明，随文请结，不得滥给县照。俾可杜刁民藉照影射之端，亦可绝胥保侵粮之弊。国课民生，两有裨益。缘蒙前因，除饬屏南县补造册结送转外，合就核议，详覆察核，转详批示等由到道。  

　　据此，本道查开垦田园，例应报升。冲坍壅溢，原准抵补。应升者不造册请勘题达，朦混率行领照，图侵粮色。坍壅者竟不报拨，擅自由县抵补。权操册书，任意苛勒，移甲作乙，游移滥给县照，张冠李戴，藉此串通影射，播弄乡闾，侵欺粮色。每以田去课存，赋额不清，纷纷上控。此等弊端，积习相沿，实属怠玩。应请俯如该府所议，通饬所属，将里民首垦报垦各案，应令造册详请委勘，由本管道府一律递加结转题咨，随文声请垦照。其坍壅抵补者，应如何拨补缘由，分晰详准拨抵，不得滥给县照。亦毋许越详预领，致滋弊混。是否有当，理合转详宪台察核，批示饬遵等由。 

　　奉批：垦升田亩，其垦照应俟委员勘丈详准，方可给领执凭。若预行发给，殊滋弊混。前有寿宁县预行请领由县给发，竟不委员勘丈，造册升科。上年九月间，业经颜前院批查。并令嗣后各属请领垦照，俱须随时详报，批准后再行即给承领等因。续据司报，通饬各府州逐一细查详覆在案。此时屏南县岂未接奉行知，何得复行预领？先据该道详报魏成荣等垦升田亩，加结送司案内，复经批司移道，督饬遵办。兹该道府核议，嗣后如有垦升抵补各案，造具册结，详请委勘，由本管道府一律递加结转，随文请给垦照，不得滥给县照等语，如详办理。仰即会同藩司，查照各前批及现议缘由，通饬遵办，毋任违混。至现详所称孙春华等未造报之户，究有几户？垦升田若干亩、应征钱粮若干？应于何年起科？并即饬令造具册结，详请委员勘丈，由府道加结，移司核详，汇册题升，毋任隐匿侵蚀，大干未便。缴。奉此，除移饬道府州通行各属遵办外，刊入省例通颁，永远遵照。  
　 
当税例

　　目录 

　　当铺大小行息限期 

　　开张典当分别本银行息限期 

　　永禁当铺领买米榖 

　　民间开张大小典当，分别行息章程 

　　典铺应于开张之年起税 

　　当铺大小行息限期 

　　一件报开典当等事。乾隆二十九年二月十七日，奉巡抚部院定批本司呈详：查得先据侯官县详报：当户韩朝海开张春铺典当，每两每月行息三分，限期三十六个月为满，当经转详请升，奉宪台钧批：如详给帖输税。至各属开张典当，大小既不画一，行息轻重攸殊，嗣后应作何确查区别，不致捏称小典，重利剥民之处，即日议详察夺等因。遵行，据福州府详称：民间开张典当，如闽、侯二县本银稍殷，故前据报开二分、三分行息，限期概以三十六个月为满。如长乐等各县，地处卑湿，衣服粗贱，难以久贮，故前报三分或二分四厘行息，期限二十四个月或二十六个月不等，相安已久。惟是现在开设既多，未免从中以大作小，捏饰剥民情弊，自应确查区别。但从前既经详准者，若概以大当行息二分，第恐当户蝇头难觅，势必裹足他营，转恐有妨济急。请将闽等各县典当，前经详准者，依照各原报典当详案取息扣限之外，不得暗行重利剥民。嗣后如有新开典当，依照各该县地宜，于详报日令其声叙本银多寡切实情形，取具地保、族邻并无扶同捏报，以大作小，藉称每两每钱零日算月等弊甘结，送府确查给转。倘详报给帖之后，查有捏报盘剥情事，或被告发，即照违制律治罪等由详覆前来。本署司覆查，开张典当各铺，情形原不一致。从前报升有行息二分、三分及二分四厘不等，而限期有三十六、二十六、二十四等个月之别，乃系酌量地宜，准其开张。第现在开设既多，大、中、小不一，行息轻重悬殊，难免以大作小，捏报剥民情事，自应遵照宪批，确查区别，庶免本裕之商捏称小典，重利剥民。今若概以大当画一行息二分，诚恐本少当户，觅利无多，势必裹足，别为生计，于民间有妨济急。若照该府所议，仍照详准原案办理。未经立有章程，难免捏大报小，滋生弊端，应请量为区别。如当大仍应以行息二分、限期三十六个月为满，小典行息二分四厘、限期二十四个月为满，通饬各属画一，遍行晓谕，遵照奉行。务期严密查访，毋任阳奉阴违。仍令于详报开典详内，查明本银多寡，切实声明，分别大小行息限期，取具族邻地保并无扶同捏报，以大作小，藉称每两每钱、零日算月等弊甘结，详送察核请升。倘详报给帖之后，查有捏报盘剥情事，即以违制律治罪。所有从前已经开张各当铺，应准照旧办理，毋庸即为纷更。再查闽省更有一种名曰「私当」，三月为限，加一起息，闾阎受其剥削。兼收当贼赃，深为民害。并请饬令该地方官实力稽查，严加访拿详究，毋任胥役包揽徇庇。俾当户无影射小典之弊，贫民受利济缓急之便矣。是否理合核议详覆，伏候宪台察夺批示，以便通饬遵照等由。 

　　奉批：如详通饬遵照。至既称另有一种私当，三月为限，加一起利，闾阎受其剥削，兼收贼赃，殊干功令，仰饬各该县实力访查，严行示禁革除。倘有胥役包揽徇庇，阳奉阴违，立即严拿详究，毋得玩纵，致干未便。缴。奉此。 

　　开张典当分别本银行息限期 

　　一件详明饬遵事。乾隆三十九年三月初七日，奉巡抚部院余批藩司详：窃照民间开张典当，原以济贫民之缓急。从前向按各县情形，行息有二分、三分及二分四厘不等，限期有三十六、二十六、二十四个等月不同。酌量地宜，均准开张。惟因日久弊生，先于乾隆二十九年间经朱署司议请，嗣后大当行息二分，限期三十六个月为满，小典行息二分四厘，限期二十四个月为满。并于详内声明本银多寡，分别大小行息限期，具结报升等情，详奉前宪批允通饬遵照在案。缘未议定本银以若干者为小典，至若干者为大当，各属奉行，殊无定则。乾隆三十七年，据诸罗县详报当户薛文琛开张典铺，备本银一千两，请照小典行息限期，致奉宪批饬薛文琛备银千两开典，已属多本，据请行息二分四厘、二十四个月为限，与例未符。当经转行该县查明换结，并通饬遵照各在案。今查各属详报开典，有本银二、三百两者请照大当限期，有本银五、六百两者又照小典限期行息。更有多本捏为小典，冀图重利，为害贫民。亟宜明定章程，俾有遵守。应请嗣后凡有开张典当，如本银在五百两以上者，概照大当行息二分，限期三十六个月为满。如在五百两以下者，悉照小典行息二分四厘，限期二十四个月为满。通饬各属，通行晓谕。仍于详报开典文内，声明本银多寡确切数目，分别办理。并取具该当户族邻地保，并无扶同以大捏小甘结，加粘印结，详送请升，以昭画一。是否有当，理合具文详候宪台察夺批示，以便通饬遵照等由。 

　　奉批：如详通饬遵照。至闽省向有一种私当，三月限满，加一起利，闾阎受其剥削，兼之窝当贼赃，殊干功令，业经前院饬禁。恐有阳奉阴违，该司应即饬令各该府县实力访查，严行示禁革除。倘有胥役包揽徇庇，立即严拿详究，毋任玩纵。仍候署督部院批示。缴。又奉署总督部堂三批：如详通饬遵照。仍候抚部院批示。缴。奉此。 

　　永禁当铺领买米榖 

　　一件详请宪示、勒石永禁等事。乾隆四十一年四月二十五日，奉总督部堂钟批据福州府申详：窃照省会地方，居民丛集，贫富不同，缓急时有，全赖典当开张，可以暂将衣服首饰赴质，以济急需。在开张当铺者亦可权衡子母，藉此经营。通财便民，利至溥也。卑府莅任以来，见各县详报止当者络绎不绝。随经遍加查访，皆由闽省典铺资本微薄，大当不过数千金，小当只有千余两。本少利微，出息有限。兼之年来当多赎少，赃物顿滞。资本不充，间遇地方官发办倾销，领买米榖，不无奸胥蠹役，藉官骗噬，因此半多歇业。而民间贫乏者，亦缓急猝难通贷。现在各典铺纷纷报止，职此之由。卑府查悉弊窦，当经出示严禁，并劝谕开张在案。兹据当户郑润等佥名具禀，大书勒石永禁，久远遵循等情前来。卑府仰体宪慈念切民依、厘奸剔弊至意，所有州县发办倾销、派买米榖一切扰累弊端，应请准其大书勒石，严行禁革。倘有地方官吏混行科派索扰，以及奸胥蠹役藉端勒诈等情，或经访闻，或被指名告发，官则严参，役则重处。俾各当户永免滋累，共知踊跃开张，而穷檐百姓，亦得缓急通其有无，实于裕课利民，均有裨益。是否有当，理合据情详请，察核示遵等由。 

　　奉批：该府既察悉其弊，亟当永远禁革。仰候布政司会同按察司立即查议，通详饬遵。仍候抚部院批示，缴。奉此，先于四月二十二日，奉巡抚部院余批：质当原所以通缓急，因地方官发办倾销，领买米榖，遂致奸胥蠹役，乘机骗噬，是以纷纷报止。该府访悉弊源，通详禁杜，具见留心。仰布政司转饬勒石通衢，永行禁革。违则官参役处。仍通行各属，如有似此者，一体饬禁具报。并候督部堂批示。缴。奉此等因。业经录报督宪，并移行皋司、福州府查照办理在案。 

　　民间开张大小典当，分别行息章程 

　　一件吁请宪示事。乾隆四十八年四月初五日，奉总督部堂富批本司呈详：奉总督部堂富批谭署司呈详：查得民间开张典当，案于乾隆二十九年间，经朱署司议定章程。嗣后报开小典，每两每月行息二分四厘，限期二十四个月为满。大当每两每月行息二分，限期三十六个月为满。详奉前宪批允通饬遵照。又于乾隆三十九年间，经钱前司以前议本银，未定若干者为小典、若干者为大当，各属奉行殊无定则，议请嗣后凡有开张典当，如本银在五百两以上者概照大当行息二分，限期三十六个月为满，如在五百两以下者悉照小典行息二分四厘，限期二十四个月为满。于详报开典文内声明本银多寡确切数目，分别办理。详奉前宪批允通饬遵照各在案。嗣据闽县当户郑协等，侯官县当户林茂等赴县，以各当遇有荒歉、青黄不接之时，民间多当，不能限制，未免借贷凑本接济。大当直增万余，并所不禁，小典亦积数千，或及万余。而地棍藉端串诈扰害。但典分大小，原视物之高下，随地因时。佥请详明于原报本银外，间遇多当，准予借添接济，以通贫民缓急，而绝地棍串诈等情具呈。经该二县查察情形，典当按照本银五百两上下，分别大小行息限期，正以各属奉行得有定则，并非小典本银必以五百两为止。如大典原报五百两以上，现在增至万余，既所不禁，而小典原报五百两以下，不准稍增，是报开小典，不无后累。总之，通民便商，均宜平允。除乾隆三十九年以前报开小典，应照原议准各照旧开张，免其纷更，及大典原报五百两以上，本银不拘定数，均毋庸置议外，所有三十九年以后报开小典，声明本银五百两以下者，似应各准添本，以五千两为率，一逾五千，即照大典呈改息限。如遇新报开典，体照画一办理，于原定章程，益觉周密，而民间亦各得其便等因，先后通详，奉抚宪批司，饬府查议详夺。又奉宪台批司确核妥议，通详察夺各等因。遵经转饬福州府确查核议详覆去后。 

　　兹据该府详称：查大典、小典年额输税，均系五两，并无区别，而持物向质，悉听当者自择，又非强之使来。该县议以小典准各添本五千两为率，亦属因时制宜起见。况查省会五方杂处，络绎告质，设若小典格于原报，不敢添本多当，势必转向私当短胎，反非所以恤贫民而通缓急。细加筹酌，通商贵先便民，立法尤期平允。除乾隆三十九年以前报开小典，应照原议准各照旧开张，免其纷更，及大典原报五百两以上，本银不拘定数，均毋庸置议外，所有从前开报小典，请如县拟，准其随时添本接济，准以五千两为率，若逾五千，呈政大典息限，不得影射，违者按律究治。如此立定章程，而民商咸得其宜等由，详覆前来。 

　　本署司查民间开设当铺，原属通民缓急。至于当之大小，本之多寡，输税均系五两，并无轻重，其中有大小之分，则视物之高下。如物之高者价重，则向大典质当。物之下者价轻，则向小典质当。民商两便，本无碍于税额。省会地广人稠，贫苦之家，十有六七，以零星衣物质当，亦此辈为多。如小典仅限原本五百两，必难转运，又难停止。若添本便民，既虑地棍生端串诈，若改开大当，则限宽一年，而所当低物易于霉烂，发卖亏折本银。所以纷纷告止。急需之贫民，既无小典可以收质，不得不转向私当短胎，任其重利剥削，实失便民之道。伏查原议章程，本银五百两以上者为大当，五百两以下者为小典，似系端指初开当本而言。若开张年久，积息计本，自必较增。在大当原报五百两以上，递增累万，地棍从无一言。其小典一逾五百两，即多方吓诈。推原其故，盖因小典原报在五百两以下，以致藉此生端。今该府县所议小典，准其添本五千两，实为杜弊便民起见。然犹恐青黄不接之时，或遇收成歉薄之候，赎少当多，不得不添本接济。若限以五千两为率，必致又启串诈之弊，仍须止当，窒碍贫民。本署司体察地方现在情形，应请准其随时酌量，添本接济，以通贫民缓急，毋庸拘定成数，则弊端自可永绝。凡嗣后新报开典，仍于结内填明本银五百两上下，以凭分别大小行息限期，并声明听其随时酌量添本字样。似此既不紊于原定章程，复于民商咸称利便矣。再该府详内有转向私当短语胎之，查私当并不领帖输税，实属重利剥民，应请并饬该二县出示严禁究除，以舒民困。缘奉前批，合就核议，转详察夺，批示遵行等由。 

　　奉批：如详饬遵。仍候抚部院批示。缴。奉此，又先奉巡抚部院雅批：查典分大小，原因取利有多寡之不同，年限有久暂之各别。今该司议请嗣后新报开典，仍以本银五百两上下分别大小行息限期，过后则听其随时增添，并不定以限制。是使大小漫无区别，则牟利之徒无不以小典开报，暗增赀本以收重息。该司虽称永杜弊端，而于行息限期全未计及，适足以启滋弊之由，纷争更所不免，殊未允协。仰再妥确核议，另详察夺。仍候督部堂批示。缴。 

　　奉此，本司遵查典当之设，原以通商便民，而便民尤重。闽省向日分别大小典户，必其资本实有多寡。小典本银既少，所当亦非贵重之物。欲使质物者之急于取赎，开典者之得以流通，故重其行息，短其限期。又恐奸巧之徒，拥厚赀而张小典，朘削愈甚，所以复有限定当本之议。但限期行息虽有区分，多典增资原无查察。名似近于核实，法未极于周详。今省会两县当户，以典质者多，原本五百，竟有添至万余两者，每被地棍藉端诈扰，呈请准予添本。该县府等议以五千两为率，如逾此数，即令呈改息限，续开新典铺，仍于结内填明本银五百两上下，以凭分别行息限期，并声明画一办理。前署司恐又启串诈之弊，议请不拘成数，并嗣后报开典当，听其随时添本字样，详奉抚宪批驳另议。本司遵加筹核，该县府所议当本五千两为率，原未允协。即如原定五百，现增万余，不闻前此地方官查核及此。今若限以五千，亦属有名无实，又安得逐铺稽查，按时盘察，以绝商人之影射，而禁书役之扰累？至于前署司所议不拘成数之处，诚如宪谕取利有多寡之不同，年限有久暂之各别，听其随时增添，并不定以限制，是使大小漫无区别，则牟利之徒，无不以小典开报，暗增资本，以收重利，虽称永杜弊端，适足以启滋弊之由，纷争更所不免。本司伏查每年征纳税银，原无大小之分，各省开设当铺，亦无大小之别，惟以当值之多寡，计利息之重轻。闽省似应改立章程，一体照办，应请嗣后各属典当，银三两、钱三千以上、二分行息、三十六个月为满，银三两、钱三千以下、二分四厘行息、二十四个月为满。如此酌量分别，在贫民缓急可通，无大典不收之病；在当户本资既裕，无小典改报之烦。立法仍有等差，奸徒无从索诈。倘蒙宪允，即饬各属州县，出示晓谕，统以乾隆四十八年五月初一日为始，改设当票，注期行息、限期，如有逾额多取，查出重究。台湾地隔重洋，应以八月初一日为始。各属续开新典，一体照办。其请颁当帖时，不须限定本银，分别大小名目。从前所有当铺原领司帖，本无大小字样，亦毋庸换给。至本年五月、八月未经定例以前，所当对象，仍照旧时行息限期取赎，以杜纷争。是否允协，理合核议，详覆察夺，批示饬遵等由。 

　　奉督部堂批：仰候抚部院批示录报。缴。奉此，又先于初四日奉巡抚部院雅批：查该司所议典当不须限定本银，无分大小名目，自属简便，免致时起争端。但所请银三两、钱三千以上二分行息、二十六个月为满，三两、三千以下二分四厘行息、二十个月为满之处，尚未妥协。盖求质者但期息减，而开典者惟冀利浓，则勒当压估，各存私见，棍徒又得藉生事端。且当银三两、钱三千以下者，大概贫民居多，乃利既重而满限又速，更非所以示公平也。必须详加筹计，折中定以准则，庶商民均得乐于从事。今议当本既不定银数，无分大小，自应不论银钱之多寡，统定以二分起息。并将向来二十四月、二十六月满限之处，亦折中核定，统改为三十个月满限。并拟定□□为始，严饬通省出示晓谕，画一办理，则事不繁而人易知，一切争端自可永除。至当铺原领司帖，本无大小字样，毋庸另换。其未经定例以前，所当对象，仍照旧时行息限期取赎，不得别生枝节。仰即查照饬遵。仍候督部堂批示。缴。奉此，除录批呈报督宪，并通饬遵照在案。 

　　又为遵批付知事。本年五月初一日，奉巡抚部院雅批本司折禀：窃照闽省当铺，向分大小名目。本银五百两以上谓之大典，五百两以下谓之小典。大典二分行息，二十六个月为满。小典二分四厘行息，二十四个月为满。历久遵行在案。近因省会两县当户，原本五百，竟有增至万余两者，每被地棍诈扰。当户呈请增本。本司以限期行息，既有区分，多典增资，并无查察，不如另定章程，无分大小，概以当本多寡，酌定利息重轻。银三两、钱三千以下、二分四厘行息、二十四个月为满。银三两、钱三千以上、二分行息、二十六个月为满。虽于以大报小之弊可以革除，而于勒当压估之情，实所不免。详奉大人批示，利重限速，有伤贫民，折中核定，统以二分起息，三十个月为满。此诚画一良法，爱民之美意。本司遵即转行在案。前日面奉钧谕，询及是否称便，并令再行察议，仰见大人爱民必先便民，本司敢不祗遵，悉心筹酌。伏思闽省地瘠民贫，多无恒产。每至青黄不接，辄资典质，以供升斗之需。向日分别大小典铺者，实因低贱物件，易于朽坏。在大当既不肯收，而小典因利息较多，满限较短，故乐于多出当本。此小典之所以沿留至今也。然颇闻小典之外，私典尚多，其息之重、限之短，更数倍于小典。今小典既除，又令画一行息，小民急于求质，势必趋于私典。现虽严饬禁革，而其弊实难尽杜。盖缘持物向质，或拒或收，或多或寡，祗听典家酌定，彼此情愿，不能强从，故奸巧之徒可以坐收其利，非官法所能尽禁。私典如此，官典必将改弦张之矣。又闻省会典当，俱系就近开张。省外各县地方，则皆省城民人携资前往。其转运需费，较之省会为多。所典对象，又不贵重，滨海地方，更易朽坏。限期既宽，又少利息。一有报止，更不便民。良法美意，必求尽善，不敢不仰体慈爱殷怀，酌量变通，以求利便。查当银三两、钱三千以下者，大概贫民居多。若利既重而满限又速，诚如宪谕，非所以示公平。本司议请行息仍照前详，限期恪遵钧示。如此酌定章程，在典户靳于出价，既有加息，则低物亦在所乐收。在民间喜于多当，既得宽期，虽重利亦不难取赎。私典无所渔其利，地棍无所逞其奸，似于商民两有裨益。是否有当，合肃具禀，仰乞大人鉴核示遵等由。 

　　奉批：查开设典铺，原期裕商便民，两无窒碍。前以息分多寡，月有久暂，恐纷纷争执，滋生事端，是以本部院酌中定议，以归画一，原无成见。今据请行息仍照前详，分别银三两、钱三千上下，以二分及二分四厘起利，限期遵照批示，统以三十个月为满。私典无从渔利，地棍无可呈奸，于商民两有碑益。仰即如禀通饬遵照可也。此缴。奉此，随即报明督宪，并通饬遵照在案。 

　　典铺应于开张之年起税 

　　一件遵例升税事。道光三年四月二十二日，奉兼署巡抚部院赵批本司呈详：查民间开典铺，自应于开张之年，令其输税，未便于未经开张之岁，预令升科。今福清县当户施大岳、同安县当户金庆兴，虽系上年十一月内赴县呈报，而文内均有声明，于道光三年正月初一及正月间开张字样，是以王署司转详，请自道光三年起入额输税。今奉宪台以前于沙县当户罗吉祥请免嘉庆二十四年分税银案内，据前升司呈覆，各属报开典铺，应于赴县呈报之年升科。现据另详晋江县当户许成美，于道光二年十一月二十三日赴县报开典铺，呈请自二年为始，入额输税。此案福清县当户施大岳，亦系上年十一月二十三日赴县呈报，又请自三年起开张输税，殊属两歧。究竟是否呈报之年即当输税，抑于给帖后征输，仰即画一核议章程详夺等因。当即细核沙县当户罗吉祥开典原案，该县原系请于嘉庆二十四年升科，嗣领到当帖未及开张，该县详请免征二十四年税银，因与请征年分不符，且已经入于奏销案内报部，并将未完职名开报请参，是以不准请免。而晋江县当户许成美，虽系十一月二十三日赴县具呈，该当户呈请自二年为始入额，自系呈报之日即行开张，与福清、同安二县当户有声明道光三年正月开张者情形迥别。惟本司衙门为钱粮总汇，一切案件如无例案可以援引，自应准情酌理，议定章程，通饬遵照，俾免经胥高下其手之弊。应请嗣后凡有商民于上年十一、二月赴县呈报开典，均须切实声明。如系岁底开张，即于呈报之年入额输税。如于次年正月内开张，即准其于次年入额起科。如此画一办理，庶于国课民生，两无窒碍。所有福清县当户施大岳、同安县当户金庆兴即照新定章程办理。合就查明核议，详覆察核，批示饬遵，并刊入省例通颁等由。 

　　奉批：如详饬遵，仍刊入省例颁遵。缴。册结存。奉此，除通饬外，遵刊入省例通颁遵照。  
　 
恤赏例

　　目录 

　　严禁溺女 

　　育婴堂条规 

　　试用杂职微员病故酌给资助 

　　兵民等猝遇暴风照例赏恤 

　　通省学租银两仍由县自行移给 

　　文武员弁因公出洋落水淹毙及打仗阵亡，议给葬祭银两 

　　微员路费，如莅任未满五年遇有丁忧病故，眷柩实在无力回籍，准其给领 

　　各营请领弁兵恤赏银两加展程限 

　　各营属阵亡殉难官弁兵勇绅民人等请领恤银详奉定章 

　　各省请恤之案均于册内声叙原案 

　　严禁溺女 

　　一件严禁溺女恶俗、以全生命事。乾隆二十四年□月□日，奉前巡抚部院吴宪示：照得天地以好生为德，父母以慈爱为本，故杀子孙，律有治罪明文。救人一命，胜造七级浮屠。今人乍见孺子将入于井，皆有怵惕恻隐之心。乃以亲生之女，无端溺毙，何以全无恻隐之心？试观牛虽蠢而犹知舐犊，虎虽猛而未尝食子。人为万物之灵，具有天良，忍心溺女，真禽兽之不如矣。况溺女者冥报最为酷烈，而育女者未必不如生男。如缇萦之请赎父罪，木兰之代父从征，古来孝女，指不胜屈。故曰生男勿喜，生女勿悲。尔民亦何苦忍心为此？或谓嫁女奁赠需费，不知荆钗裙布，遗范可师，正无庸多费也。合行晓示。为此，示仰所属军民人等一体知悉：嗣后尔民当互相劝诫，凡嫁女者各崇省俭，不得以珠翠绮罗夸耀乡里，并永戒溺女恶习。尔等无子之人，果能誓不溺女，自能一索得男，螽斯衍庆。倘不遵禁令，仍有溺女者，许邻佑亲族人等首报，将溺女之人照故杀子孙律治罪。如系奴婢动手者，即照谋杀家长期亲律治以死罪。如系稳婆致死者，即照谋杀人为从律拟绞。其邻佑亲族人等，知情不首报者，照知情谋害他人不即阻当首告律治罪。各官凛遵毋违等因。 

　　育婴堂条规 

　　一件详请厘堂弊以归实用事。布政使司钱牌：乾隆三十三年九月二十二日，奉巡抚部院鄂批本司会同粮驿道呈详：窃照设立育婴堂，动用公费，收育遗孩，此乃朝廷慈幼之旷典，保赤之善政。屡奉各宪檄饬，清厘弊窦，设立条规，俾公项不致虚糜，孩妇均沾实惠。经理堂务之官役董事，自宜实心办理。但日久弊生，不无废弛。因时随事，间有增减。今本司道谨照原定规条，逐一再加斟酌。除毋庸更易者，仍照旧遵行，复详议十条，敬列清折呈送。是否允协，伏候宪台察夺，批示饬遵等缘由。 

　　奉批：所议各条，均属切实。如详饬遵，并通行各属，凡有育婴堂之处，一体饬行实心经理，毋稍懈忽废弛，虚应故事，致干察究。奉此，合就饬行，备牌行府，即便查明，所属设有育婴堂之处，遵照粘抄内条议各规条，饬行实心经理，毋稍懈忽废弘，虚应故事，致干察究未便等因。计粘抄育婴堂条规一纸。 

　　计开： 

　　一、乳妇婴孩，宜设立腰牌，以杜冒滥也。查旧例乳妇必择二十岁至三十岁，年壮乳充者，亲身乳育。历经三年，乳汁渐涸，即行更换。近查有已历五、六年而仍充乳妇者，本身无乳，冒领工食，私□□堂代为兼乳，以致两孩均难充饱。有已经革退，捏姓复充者。更有本非乳妇，借抱人子女、冒颁工食者。合堂乳妇百有余名，查点之员未能遍识，而董事堂役又互相朦蔽。必须设立腰牌，将该妇姓名、夫男年籍、住址、入堂年月、所乳之孩乳名岁数、本身现在有无子女，逐一填写牌内，则为查点放粮之期，自可据解而稽。倘因事革退，即将原牌缴销。至堂内婴孩，查有彼此调换，大小更易。每有所乳之孩已故，讳匿不报，将本生子女假充堂孩，冒领口粮者。相应于检取遗孩之日，即将入堂年月，乳孩岁数，系何人检送，交付何妇乳育，开填牌内拴挂，于放粮之日按牌点验，或三年之后拨入干豢。或有人领为子女，或因病报故，即将原牌缴销。冒滥之弊可杜矣。 

　　一、堂门宜常锁禁，以严出入也。乳堂各妇，自应常在堂内，顾哺婴孩，庶免啼饥。近查有乳妇弃孩出堂，竟日不归者，亦有并不入堂，在外散处，临点之时，方来应卯者。益多捏混顶冒之弊。更有匪妇勾引游棍，冒认夫男，出入无忌者。相应将堂门锁禁，按时开闭。如有本夫买送食物者，必须门役查验确实，方许收进。如有各妇亲属探望，着门役传唤本妇，同至堂门说话，一概不许入堂。庶乳孩不至啼饥，而匪妇游棍不得妄为。 

　　一、干豢宜额定兼豢，以节糜费也。查旧例婴孩至四、五岁以上，不须乳哺者，一妇兼豢九口。近查概皆单豢以一孩，多者不过两孩，实属糜费钱粮。堂屋窄小，虽不能抚豢九口之多，嗣后额定大小匀配，每妇兼豢四口，庶钱粮不致糜费。 

　　一、乳妇宜归单豢，以收实效也。查乳妇年壮充者，不过堪育两孩。今本妇子女有一口，乳堂孩一口，已两孩，若再令一妇兼乳三孩，必致瘦毙。但各妇止图多得工食，罔顾孩之生死。嗣后额定本妇有子女者止许单豢一口，无子女者查其年壮乳充，方许兼豢两口。庶婴孩不致瘦毙而收实效矣。 

　　一、堂孩病故，宜令医生结报，以杜捏毙也。查堂孩因病夭折固多，而藐法役妇，领出私卖，藉尸报毙者亦有。既设官医，月结工食药价，凡堂孩患何病症，用何药饵，服过几剂，罔效而毙，自必尽悉。嗣后每有一孩病故，即令医生出具切实甘结一纸送呈。倘敢扶同舞弊，一经查出，或被首告，即行重处。庶私卖捏毙之弊，可以防杜。 

　　一、支放口粮，宜设定日期，照依时价，预期晓示，以杜克扣也。查支给口粮银两，俱系董事胥役领换钱文，临时散给。乳干各妇罔知时价，一任伊等多少其间，莫敢争辩。但伊等扣一文，众妇即少沾一文之惠。嗣后口粮银两，总不假董事胥役之手，着经理堂务之员，照依时价，易换钱文，先将每粮银一两换钱若干，预行晓示，额定日期，亲诣堂所，照依腰牌支放。庶董事胥役不得克扣，而妇孩均沾实惠矣。 

　　一、制给裙衫，宜预为备办，以免买用旧物也。凡堂内检放一孩，即各给裙衫一件。常有一日连收数孩，制办不及，多买旧物搪塞。更有不堪胥役，希图侵克，端买薄窄布疋。嗣后着经理之员，预制裙衫各二十件，检收一孩，于禀报之日实时给发，随用随添。庶免买用旧物，薄窄布疋之弊。 

　　一、制冬衣宜官令官办，以杜侵渔也。堂内妇孩，例给棉衣。若假董事胥役，必买薄布纸棉，用少报多。妇孩内无实惠。嗣后制备棉衣，着经理堂务之员，按名核计，买备布花，按婴督办，至期照依腰牌散给。总不假董事胥役之手。侵渔之弊可免，而妇孩均沾实惠矣。 

　　一、堂门各役，宜定年限更换，以防勾出舞弊也。查设立各役，原以稽查出入，防范弊窦，以补董事之不逮。但在堂年久，与各妇熟习，声气相通，因而百病丛生。嗣后门堂各役，宜选年过四旬、实系朴实之人，方许充堂。定以三年为期，即行更换。庶无勾串之弊。 

　　一、堂内各孩，年过十二岁，即宜自食其力，不得长豢在堂，糜费钱粮也。设堂本意，原以保全殇夭。今既起死全生，年过十二岁，若仍归在堂长豢，不惟糜费钱粮，且至渐成游手好闲之徒。其有人领为子女儿媳，任其具呈承领。其无人承领者，临时酌量赏给，以为资本，令其各自谋生。其废疾者拨入普济堂，照依孤贫另给口粮，可免糜费矣。 

　　试用杂职微员病故酌给资助 

　　一件为旅榇难归、恳恩赏给资助事。乾隆四十四年十二月二十日，奉巡抚部院富批本司详：据闽县知县焦长发申：据病故从九品吕国熊家丁赵成禀称：无力扶榇归里，查造程途里册给领，请给路费前来。但查恩赏资给微员丁忧病故路费，岁有定额，系端指在任难归者而设。其于试用人员，不在例内。况闽省现在分发佐杂微员，为数甚多，其间保无丁忧事故。若俱效尤请领，势难遍及，以致难以报销。今吕国熊系在省候补病故，所遗眷口，实在穷苦，无力扶榇回籍，情殊堪悯。查自省城至本籍安徽旌德县，计程三千一百七十六里，系正道官站，并无便捷路径。按照程途，应给银三十一两七钱六分，外扶榇夫八两。其应给银三十九两七钱六分，可否于库贮乾隆四十四年分存公项内动给，年底汇册报销，给发该家丁承领，扶榇回籍，另取起程日期详报。本司未敢擅便，合就详请宪察，批示遵行等由。 

　　奉批：查试用微员病故，向无资给路费之例。据详闽省分发人员甚多，若俱效尤请领，势难遍及报销，更不便于定例有违。今该故员家属既实因无力扶榇回籍，亦情殊堪悯。从前有无办过此等人员支给之案，仰再查明妥议另详夺。仍候阁督部堂批示。堪悯。从前有无办过此等人员支给之案，仰再查明妥议另详夺。仍候阁督部堂批示。缴。 

　　奉此，本司恭诵之余，仰见宪台于慎重公项之中，仍寓矜怜贫苦之意，实为仁至义尽。伏查恩赏微员回籍路费，闽省部定章程，每年原准酌给银九百四十一两有奇。五年比较，共应给银四千七百七两，不许出此范围之外。历来从无支给逾额。如乾隆四十三年报销，支银七百八十六两九钱八分。即本年自正月起至十一月止，亦仅支给过银四百四十三两七钱四分。十二月内虽有纷纷请领，要必不出四十三年之数，本司因试用人员，无论缘事病故回籍者，俱皆效尤呈请，恐逾例额，不得不于前详内分晰声明，区别限例。今蒙批示从前有无办过此等人员支给之案。遵查本年六月内有试用未入流李梓在闽病故，请给资助，详奉阁署宪批准给领在案，现虽尚未报销。但思资给此项路费，原为微员力难回籍者而设，例内亦无在任试用有应给、不应给之分。若推广例义，以有缺之员既经在任叨得俸廉，尚可以无力还乡资给路费，在急公报效加捐分发人员，奔驰差遣，犹未沐沾廉俸，一旦病亡，旅榇难归，情更堪悯，似得一体邀请，不致有干部诘。惟是款有定额，支无定数，实有难以遍及之势。本司仰体宪仁，详细筹计，除在任县丞杂职微员，遇有事故，无力挈眷扶柩回籍者，仍照常办理外，其试用杂职，设有在省在差病故，每年为数谅亦无多，果属贫窘难堪，柩属不能还乡者，准其通融，酌给资助。如仅有别项事故，难以急切归里者，其人尚在，尽可于同官中量情告助，或称贷言旋，终不致流落异地，概不准其请领。似于体恤之中，仍分生死之别，而存撙节之道。既亦无虞逾越范围，兼可垂诸永久，而无碍报销。所有已故吕国熊请领柩属资助，事同一辙，应否准给，及所议是否有当，理合查案详覆，伏乞宪台俯赐鉴察，批示遵行等由。 

　　奉批：所议甚属妥协，如详动给，年底汇册报销。仍取起程日期，同出境印结，按季汇详请咨。缴等因。奉此，经即通饬府州遵照在案。 

　　兵民等猝遇暴风照例赏恤 

　　一年遵札移知事。嘉庆元年九月十二日，奉总督部堂魁宪札：嘉庆元年九月初三日子刻，在台州接准行在兵部火票递到廷寄，内开大学士伯和字寄总督魁、总督吉、巡抚玉：嘉庆元年八月二十二日，奉上谕：魁等奏温州府城于八月初一日飓风骤雨、衙署、考棚、城楼、营房坍损甚多，并有倒塌民房，压毙兵民三十余口等语。该处兵民等猝遇暴风，致被压毙，殊为可悯，着即照例赏恤。所有倒塌民房，俱酌量给予修费，妥为抚恤，毋致失所。再魁奏拿获洋盗审明办理一折，已交军机大臣会同该部核拟速奏矣。至卖给盗船淡水食物人犯，情殊可恶，该督等拟以边远充军，尚属轻纵。盗船在洋行劫，若非此等奸民为之接济，盗船既无淡水食物，何能在洋面久泊？现将该犯改拟黑龙江为奴，使接济盗匪之徒知所惩儆（此事当令愚民家喻户晓亦办洋贼之一法）。钦此。遵旨寄信前来等因本部堂。承准此，合就札行备札行司，即便移行钦遵，并移福藩司查照等因。奉此，除分移遵照在案。 

　　通省学租银两仍由县自行移给 

　　一件议定拨给学租章程等事。嘉庆十五年九月二十日，奉兼署总部堂张批本司详：窃查通省学租，每年额征银二百四十二两五钱九分八厘四毫，曾于乾隆四年经乔署司详定，每年奏销以前，由司檄饬各学，将廪生社师极贫、次贫诸士名数册报齐，全按照额征学租，折中酌定每名匀给银数，详请院宪核定，饬行经征州县，照依派拨之数，径移各学就近支领，以杜需索之端，以免不均之虑在案。自此以后，每届奏销，均经匀定每名应给银数，并各州县学应拨学租，造具清册送部。一面檄饬各州县按数给发，各学承领散给又在案。祗以奉行日久，间有各州县所征学租解贮司库，以致各学又须赴司请领，未免多费周折，应请再行通饬各府州县学遵照，自嘉庆十五年为始，所征学租，俟奏销后，奉司饬知，匀拨各学银数，即就近径给各学领回散给，将给领银数、日期，具文通报。其十四年以前学租已解司者，即由司详支。未解司者，即由县移给。至各处额征学租银数，并各学廪生等名数，均属多寡不一，势不能不均匀酌拨，挹彼注兹，亦须就近拨给，庶赴领较易，亦应自十五年为始，奏销册内所造拨给县分学分银两，先尽同府者匀拨，次邻府邻县。如近处无银可拨，方就隔府拨给。每年于造送草册文内，将此缘由分晰叙明核办。是否可行，理合具文详请察核批示。如蒙准行，刊入省例通颁，永远照办等由。 

　　奉批：查学租银两，原应经征州县径移各学，就近支领，从前皆由司书混札催解，以致各属纷纷解司转给。兹据详自本年为始，仍由县自行移给，以免领解之繁，自属妥协。经此次通饬之后，如各属有仍行批解到司者，令原解役将银带回，一面具报，一面饬知该州县遵照。倘司书混行收库，即重惩示儆。仰即遵照办理。仍候抚部院衙门批示。缴。又奉巡抚部院张批：查学租银两，原应经征州县径移各学，就近支领。从前皆由司书混札催解，以致各属纷纷解司转给。兹据详自本年为始，仍由县自行移给，以免解领之繁，自属妥协。经此次通饬之后，如各属有仍行批解到司者，令原解役将银带回，一面具报，一面饬知该州县遵照。倘司书混行收库，即重惩示儆，仰即遵照办理。仍候督部堂门批示。缴等因。奉此，业经通行遵照在案。 

　　文武员弁因公出洋落水淹毙及打仗阵亡，议给葬祭银两 

　　一件遵札详覆事。嘉庆十七年七月初一日，奉总督部堂汪批本署司议详：闽省文武员弁因公出洋，落水淹毙，以及遇匪打仗阵亡，凡有奉文议给祭葬银两，自应悉由原籍地方官加结详司请领，以臻画一，而杜冒混。第间有故员之子孙，或有在营食粮，或有承袭世职，在营学习，是以即由该营将备逐层加结请领，复移地方官加具印结转详给发，俾得就营承领，以免回至本籍守候给发，旷误差操，亦属体恤之意。应请嗣后凡有奉文议给祭葬银两，除文职官员自应由籍请给外，如系水陆员弁，该故员嫡属如已经在营食粮，或承袭世职在营学习者，准其由本营镇协将备逐层具结，并移取地方官印结，通送请领。如无食粮承袭嫡属在营，应由原籍地方官取具嫡属保族、邻佑各甘结，送司请给，以杜冒混，是否有当，理合核议详请，伏候察夺，批示遵行等由。奉批：仰候抚部院核示遵行录报。缴。又奉巡抚部院张批：如详办理，仍即移行各营及各府厅县遵照，并刊入省例颁送。并候督部堂批示。缴等因。奉批，除录报督宪并移行遵照在案。 

　　微员路费，如莅任未满五年遇有丁忧病故，眷柩实在无力回籍，准其给领 

　　一件酌定支给微员回籍路费之限制、以昭撙节、而示公允事。嘉庆十八年十一月初五日，奉总督部堂汪批本司详：嘉庆十八年九月二十六日，奉总督部堂汪批本司详：据闽县知县言尚焜申，据丁忧赤杞场盐大使稽德敷无力携眷回籍，请领资助路费银二十七两等由。奉批：如详给领，仍取起程日期按季详咨。余已悉。仍候抚部院批示。缴。结存。同日又奉巡抚部院张批：查微员无力回籍，奉旨赏给路费，原为实在清苦不能还乡而设。今该大使系实在人员丁忧，是否实在无力，仰再查明详夺。至存公一款，五年祗额支银四千七百两零，虽准通融匀计，而现在尚未满一年，已动给至一千三四百两之多，将来额款支绌，日后实在清苦不能回籍者，转至无项可动，非所以示体恤而昭公允。嗣后请领路费，该司应酌量准驳，分别办理，不得一概详结。仍候督部堂批示。缴。结存等因。 

　　奉此，本司遵查资助微员路费银两，奉准部议，五年准销存公银四千七百零七两。即在此四千七百余两之内，五年匀计咨销。每年支给之多寡原无定数，总不得逾数多支。缘闽省实任佐杂之外，并有候补试用人员。乾隆四十四年间，经德前司详议章程，以试用杂职设有在省在差病故，每年为数谅亦无多，果属贫窘难堪，柩属不能还乡者，准其通融给酌资助。如仅有别项事故难以急切归里者，其人尚在，尽可于同官中量情告助，或称贷言旋，终不致流落异地，概不准其给领，迨后因额销之数，除五年动用外，均有余剩银两，是以遇有试用人员丁忧事故，亦一概准其支给路费。嗣又因发闽试用佐杂人数较多，事故回籍者亦复不少，若复按员全支，核计所存之银势难敷用，又经李前司以此项银两原为微员眷柩实在无力回籍者而设，所有现在捐纳分发人员轻装赴闽，断无携眷而来，事故言归，需费有限，其甫经到闽者固未稍效微劳，而曾经委署者亦非无力回籍，议请嗣后除携眷到闽年久及停柩概属无力回籍之员，仍照向例详给外，其捐纳分发佐杂差委未过二年，遇有丁忧告病等项事故，均应令其自行设措盘费回籍，不得概行率请支给，以归核实。又于嘉庆七年间，经乔前司议详，如系身故亲殁离任，应行归籍，一时无力起程，自应照例给领外，其余如告请终养及告病参革人员，或系本人尚存，因事引退，或属误公去职，咎由自取，若与无力人员一体准给，殊不足以昭惩劝而示区分。嗣后遇有终养、告病、参革人员请领路费，概行批驳，停其给领各等由。均经详奉前宪批行照办在案。除嘉庆十七年以前，业经五年比较外，今自嘉庆十八年起，未满一年已动给至一千三四百两之多，洵如宪批，将来额款支绌，日后实在清苦不能回籍者，转至无款可动，非所以示体恤而昭公允。自应定之限制，分别驳准。若不预立章程，由司随时酌量准驳，事有所难。盖各员请领路费，必称无力，司中惟凭州县之结报，究竟有无捏冒，难以悬拟。若于不能悬拟之中，分别准驳，非独各员有所借口，纷纷渎禀，而事不画一，弊即丛生，索费之渐，皆肇于此。必须妥立章程，庶可遵循办理，而杜弊窦。伏查穷员路费银两，系八品之下方准请领。其七品之上人员，例不准支。是以闽省设有公捐养廉资助穷员路费一款，其章程内称，各员莅任已满三年，廉俸所余，已有积蓄，不准给领等语。今微员路费，自可仿照办理。第七品以上州、县、同、通等官，廉俸较优，莅任三年，自有积蓄。而佐杂教职俸廉有限，若亦定以三年为期，未免太促，自应酌中定议，以五年为率。如莅任未满五年，遇有丁忧、病故，眷柩实在无力回籍，准其给领路费。如莅任已满五年，官久俸深，遇有各项事故，不难设措回籍。及莅任虽未满五年，而告请终养及告病参革人员，均一概不准给领。其试用杂职，仍照乾隆四十四年详定之案，惟在省在差病故、果属贫窘难堪、柩属不能还乡者，准其给领路费。如别项事故，概不准其请领。所有嘉庆六年间李前司议详之案，应请注销。如此立定章程，庶于体恤之中，仍寓撙节之道。理合查议详请，是否有当，伏候宪台察核批示。如蒙准行，应请刊入省例，通行各属遵照。所有丁忧赤杞场大使稽德敷请领路费银两一案，俟现议章程奉批后另行核办，合并声明等由。 

　　奉批：仰候抚部院核示遵行录报。缴。又于十一月初六日，奉巡抚部院张批：如详刊入省例，通行遵照。嗣后详给微员路费，即将现议章程明晰叙入详内，毋任司书率混。仍候督部堂批示。缴等因。奉此，遵即录批报明督宪，并通饬各府州转行所属一体遵照在案。 

　　各营请领弁兵恤赏银两加展程限 

　　一件请领恤赏酌扣程限以恤兵艰事。道光八年二月十八日，奉总督部堂孙批本司详：各营巡缉弁兵及台内班兵在洋遭风淹毙暨落水得生兵丁恤赏一项，案经诚前司任内议请按照例限领给，逾限未领，即行详咨报拨。及邱署司到任，又复议定章程，恤赏半饷等项，应行查取隔属营县领结，未能于限内到司，准于例限一年之外，展限三个月。如三个月内到司，仍准领给。倘再有迟延，无论是否应领，有无捏冒以及出文虽在限内，而到司已在余限三个月外者，统照定例，提归原款报拨。均经先后详奉批准在案。惟是各营离省有远近之分，则文领到司自有迟速之别。若不计其程途之远近，概以一年三个月为限，在近省营分既得便宜，而离省较远之营，除去程途日期，则领限不足一年三个月之数，未免偏枯。且惠前司任内续经议请恤赏等项，送由文员于文领银数内葢印，往返亦需时日。本司斟情酌理，自应量为改议。应请于邱署司议定一年三个月之外，按照各营离省程途里数，酌扣程限，以昭公允。向来寻常公文，若由陆路按站递送，每日可行八十里。水程则乘风随潮，较陆路更为迅速。查闽安左营至省水程九十里，陆程一十里，应扣程限一日；右营至省水程九十里，陆程一十里，应扣程限一日。连江营至省九十里，应扣程限一日。长福左军至省一百三十里，应扣程限二日；右军至省一百二十里，应扣程限二日。罗源营至省一百五十里，应扣程限二日。海坛左营至省水程一百二十里，陆程一百六十里，应扣程限三日；右营至省水程一百二十里，陆程一百六十里，应扣程限三日。兴化左营至省二百二十里，应扣程限三日；右营至省三百二十里，应扣程限四日。水提标中营至省五百八十里，应扣程限八日；左营至省五百八十里，应扣程限八日；右营至省五百八十里，应扣程限八日；前营至省五百八十里，应扣程限八日；后营至省五百八十里，应扣程限八日。陆提标中营至省三百八十里，应扣程限五日；左营至省四百八十里，应扣程限六日；右营至省三百八十里，应扣程限五日；前营至省三百八十里，应扣程限五日；后营至省三百八十里，应扣程限五日。金门左营至省水程四十里，陆程四百八十里，应扣程限七日；右营至省水程四十里，陆程四百八十里，应扣程限七日。泉州城守营至省四百里，应扣程限五日。同安营至省五百一十里，应扣程限七日。漳州中营至省六百八十里，应扣程限九日；左营至省七百七十里，应扣程限十日；右营至省七百二十里，应扣程限九日。漳州城守营至省六百八十里，应扣程限九日。平和营至省九百五十里，应扣程限十二日。云霄营至省八百四十里，应扣程限九日。诏安营至省九百里，应扣程限十二日。铜山营至省九百里，应扣程限十二日。南澳左营至省一千零一十里，应扣程限十三日。龙岩营至省一千一百里，应扣程限十四日。延平左营至省五百九十里，应扣程限八日；右营至省六百八十里，应扣程限九日。建宁中营至省四百八十里，应扣程限六日；左营至省七百四十里，应扣程限九日；右营至省六百二十里，应扣程限八日。枫岭营至省八百四十里，应扣程限九日。邵武左营至省七百二十里，应扣程限九日；右营至省九百二十里，应扣程限十二日。汀州中营至省一千零一十里，应扣程限十三日；左营至省一千二百一十里，应扣程限十六日；右营至省一千一百一十里，应扣程限十三日。福宁中营至省四百二十里，应扣程限六日；左营至省四百七十里，应扣程限六日；左营至省二百四十里，应扣程限三日。烽火营至省五百六十里，应扣程限七日。桐山营至省五百里，应扣程限七日。此次议定加扣程限之后，各营文领到司，再有迟逾一年三个月及加展程限外者，不得以风水阻滞，藉词饬请给领，司中仍照从前旧章，提归原款报拨。如续有请领，即着落办理稽迟之员赔给。至原议章程移取地方官印结，限期统在奏销后一年三个月之内，并无分定限期，亦属缺略。应请嗣后请领恤赏等银，除在营兵丁径由该营移司办理，毋庸查取地方官印结外，其病故兵丁由营请领银两，应由地方官查取族邻甘结加结者，该地方官于接到营移之后，限三个月内出结移营。如地方官出结迟延，以致营中迟逾领限者，其应领银两，应由地方官赔给。如营中已届领限，始行移取地方官印结，致地方官不能依限出结，有逾领限者，应由营中赔给。其营中赴司请领文内，应将移取地方官印结及地方官出结移还日期，分晰注明。各地方官亦将接到营移及出结日期端文报司存案，以备彼此互核。如此明定章程，庶迟延着赔，各有端责，较为周妥。是否有当，理合查议详请察核批示，以便移饬遵照。再各营请领半饷，亦照此一律办理。其余营款，仍照各例限分别准驳，不得影射加展等由。 

　　奉批：如详移遵。仍候抚部院批示。缴。又于三月初一日，奉巡抚部院韩批：如详移饬遵照。余已悉。仍候督部堂批示。缴。奉此，移行遵照在案。 

　　各营属阵亡殉难官弁兵勇绅民人等请领恤银详奉定章 

　　一件各营属阵亡殉难官弁兵勇绅民人等议给恤赏银两，业经详奉奏请援照江西章程，一律放给二成实银，归入现年地丁造销，其余八成准予捐输请奖等因，于同治九年三月初九日奉旨允准，转行遵照。惟议恤之案繁多，稽核必须详慎。先奉前兼署督宪英批示：以后各官绅请领二成恤银，应将接准部覆暨奉旨年月，以及此案或由吏部，或由兵部议恤，首名系何员名，何项官职，其议恤本员是否候选候补，抑系职衔于何处何案内给奖，查明分晰声叙等因，即经遵照办理。嗣因各该家属纷纷请领恤银，恐有不实不尽，奉抚宪王批示：应如何澈底查明，再行给发，以重库款，核议详夺等因，又经由司核议。嗣后各难裔请领恤银，务赴地方官具禀，由县确切查明，委系嫡亲眷属，取具领结，加具印结，送司核详支给。并饬各县于印结内，切实声明，倘有冒领情弊，即着落出结之员赔缴。至各难眷如已在营当差者，即由营备具切实印领，移县详请给领等因。于同治十年八月，详奉批准，移行遵办在案。相应刊入省例，以备查考。 

　　各省请恤之案均于册内声叙原案 

　　一件饬刊事。准善后总局咨开：奉总督部堂李扎付：同治十一年十一月十五日，准吏部咨：验封司案呈，所有本部具奏前事等因，相应抄录原奏，知照该督遵照办理可也。计单一纸到院行局，移饬遵照。又奉巡抚部院王抄案准咨前因，行局遵照办理，一面刊入省例颁送等因。奉此，除分移饬遵外，咨司查照，刊入省例颁送等因。 

　　计粘单一纸。 

　　吏部谨奏为各省请恤之案，参差不一，谨申明定例，请旨饬遵事：窃查军营积劳病故人员，与随营催趱粮饷，因公身故者，例准奏请恤典。然系端指征剿之军营而言。至各省练军局与寻常运粮因病身故者，自难并论。溯自军兴以来，军务省分请恤之案，层见迭出。一经入奏，无不立荷恩施。近则非军务省分，亦辄纷纷奏请。或海运筹防，或劝捐办赈，各委员在差身故，动谓积劳所致，请照军营立功后病故例议恤，未免漫无限制。伏思圣朝予善，固贵从长，而臣部论功，则宜核实。现在军务渐次肃清，相应请旨通行各省，嗣后除实系军务省分剿贼，与接壤军务省分防堵各员，积劳病故，仍照例办理，并军务甫竣未逾三月，旋即因伤身故，仍照伤亡例议给世职外，其各省善后留防练军，一切差委，并非与贼相持接仗之员，及寻常押运解饷委员，非赴现在军营交纳者，无论生前曾否奏荷恩施，第查其病故非在军营，即不应奏请恤典。如有奉旨允准者，仍即奏明请旨更正。所有从前参差各案，即于此次奉旨后一律查销，以免混淆，而昭画一。臣等为慎重恤典起见，是否有当，伏乞皇上圣鉴，训示遵行。谨奏。 

　　再查顺天府采访忠义局于同治三年四月二十四日奏准设立，所以阐幽光而励忠节，防旌恤或有遗漏也。第设立已逾数年，奏请已五、六十案。其应恤各员，若实系顺属土著阵亡在外，或外省土著于上年股匪北窜时阵亡在直省，自无难采访的确。惟查所奏多有外省人殁于外省者，清单内仅注阵亡遇害等字样。臣部因系从前奏定之案，向皆遵旨议准。查各省均各有采访局，而京员御史又时有请恤章奏，未必遗漏如是之多。况阵亡、殉难、病故，恤赏厚薄，例有不同。若办理稍有参差，转非朝廷所以褎忠之意。拟请嗣后凡该局请恤之案，除系直隶人殁于外省，或外省人殁于直隶，仍照旧核给外，其有籍隶外省殁于外省者，均按名行文各该员死事地方，确查其是否与贼接仗被戕，抑或中途遇害，或殉难自尽之处，统令分晰造具切实清册，咨送到部，再行议给恤典。倘有不实，即查明原出结官之职名，照例议处。如此酌核办理，则尽忠王事者既不至湮没弗彰，寻常身故者亦不致滥邀旌恤。即采访可期核实矣。谨附片具奏。 

　　再查虚衔顶戴人员，除阵亡、伤亡议给世职外，其殉难请恤者，先祗议给赠衔，不予荫子。自咸丰五年十月酌议存案章程后，凡虚衔请恤，亦一律赠衔荫子。即如实任知县加同知衔殉难，部中成案，皆照衔加赠道衔，照本职荫子，以州判注册。而同知虚衔人员，反得于加赠道衔外，仍照同知荫子，以知县注册。办理似未允协。又拟保官阶人员殉难，即照现任官阶议恤。查此项人员，其保案尚未奉旨，与现任官一律赠荫，亦不足以示区别。拟请嗣后虚衔顶戴人员，殉难请恤，无论议叙保举捐纳，均仍照向章，祗予赠衔，不予荫子。其拟保人员殉难请恤，仍照原官原出身议赠。如未声叙原官出身，应俟查覆到部，再行办理。至举贡生员出身得有虚衔人员，殉难请恤，除照衔赠衔外，仍照原出身品级荫子。庶恤典轻重，不致倒置。并请饬下各省，凡请恤之案，务将该故员出身、履历、何项候补、何项候选及议叙保举捐纳职衔、奉旨年月、并曾任实缺人员因何开缺之处，均于册内声叙清楚，勿得遗漏含混。倘有声叙不实，以致办理两岐，别经查出，除将恤典分别更正撤销外，并查明原详之地方各官职名，照例议处。谨再附片具奏。于同治十一年八月二十七日具奏，本日奉旨：依议，钦此。  
　 

兵饷例

　　目录 

　　领运台饷限期 

　　借兵米榖 

　　戍台新旧兵丁住支饷项 

　　兵丁借米扣价买补 

　　战船遭风飘粤借项扣收附搭 

　　闽省各营请领俸饷米折按照银数拨兵护送 

　　委弁赴省请领大饷，俱令多带盘费，所领饷银概不许挪动 

　　台湾各营请领一切银两，概由台湾府核明盖印，赴司请领 

　　往来班兵如在洋遭风漂收到境，盘费口粮实已缺乏，该处地方官按其程途远近，每兵每日借银六分，计其到营之日止，按数借给 

　　议详营县应领俸饷立限饬领 

　　绿营请领一切饷项，文领内银数送由地方文员盖用印信关防 

　　红白等项银两，换班之年照旧估拨 

　　闽省各营裁兵加饷章程 

　　整顿台湾饷项 

　　领运台饷限期 

　　一件再行饬遵事。乾隆四十年□月□日奉总督部堂钟宪牌：案照台澎官兵俸饷银两，经喀前院奏准部覆：台郡文武于年终派委领饷文武，带领弁兵赴省，布政使于开印后即将全年俸饷扣算清楚，于二月中领运渡台等因。嗣据前藩司议详：嗣后请领台饷，预期核明确数，于年前派委文武员弁，领赍册领赴省，司中立将请领俸饷详明给发。俟开印后即令赶运放洋。复经照行台湾镇、府务于十月内委员赴领，历经遵照办理在案。查乾隆四十年分官兵俸饷，据该司呈，据台湾府禀报，领饷委员于五月二十日在厦放洋，稽今尚无到台确信。台属库银垫发过一十三万五百余两。饷项紧要，请移饬沿海文武挨查着落等由。当经照行台湾镇饬查去后。兹据署台协副将延恂呈报，领饷守备陈志元于八月二十六日押运饷银到台等由。查领运台饷，原为海洋风■〈日卂〉靡常，夏秋台飓时发，惟春令风和，便于渡海。但本年分饷银，台营委员系三十九年冬底到省，而该司于四十年三月抄始行给发，核与原定奏案，计迟延两个月。设有疏虞，均难诿任。除照行台湾镇遵照，务于十月内委员赍带册领赴领外，合并饬遵，备牌行司，照依事理，即便遵照原定章程，嗣后请领台湾兵饷，俟委员到省，赍缴册领送司，该司务必着承核明确数，吃紧办理，具详给发饷弁收领，定限开印后即令赶运赴厦，以副二月中旬配船渡海，俾免疏虞，切勿仍前稽误，致干未便等因。 

　　又为饬查事。奉巡抚部院余宪牌：据藩司验报，台湾府禀，台湾在本年饷银早经委员请领，旋据武员报称，在厦五月二十日开驾放洋，迄今两月有余，尚无到台。但饷项紧要，久涉风涛，游移海面，殊切关系。且查向来从无如此耽阻，即稍有羁留，委员无不随时随地禀闻。今该巡检刘大荣等自省起程到厦，及在厦开驾并现在阻搁情形，绝无只字禀知，更堪诧异。仍移营端委妥弁，拨船沿海探查催赶，俯俟到台另禀。合将饷银未到，先行禀明等由到司。查本年台饷据委员具报，于三月三十日在省起程，四月初八日到厦，因何迟至五月二十日始行开驾放洋，至今尚未到台？除禀批发并移行沿海文武衙门转饬各汛口挨查着落具报外，理合呈报等由。并据台协右营守备陈志元、北路新庄巡检刘大荣具报，奉委领运台澎乾隆四十年分饷银饷钱，匀配兵船七只，于本年八月初四、初五等日到澎，二十三日自澎开驾候风赴台等因到本部院。据此，为查台澎俸饷，前于三、四、九、十等月两次领运。前督部院以值春令风色平和之时，而于夏令台飓靡常，冬令北风猛烈之候冒险挽运，帑项堪虞，经会折奏请领饷文武务于次年正月到省，于开印后即将台澎全年俸饷扣算清楚，于二月中旬领饷至厦，分配多船，运至台澎封贮等因，饬遵在案。查本年台饷先据具报于三月三十日在省起程，四月初八日到厦，已属迟违。因何直至八月始抵澎湖？究系逗遛何处？事关兵饷，岂容如此违玩？合行严饬查究。为此仰该府协官吏照牌事理，立即严查该委员何故不行照例配船开驾？实在逗留何处？有无别情？据实通详察夺，毋违等因。除行台湾府、台协副将并咨明水师提督，台湾镇外，合并饬行，备牌行司，照依事理即便查照。嗣后台澎委员到省承领饷银，该司务须遵照定例，开印后扣算清楚，于二月中旬发交，领运至厦，饬令迅速配船赴台，毋任违延，有误风信，均干未便各等因到司。 

　　奉此，查得台澎饷银，自应遵照奏准定例，开印后扣算清楚，二月中旬发交，领运回台。但台澎饷银系全年承领。营府扣抵数目繁多，必须预期造具扣抵数册，于上年冬季内送司，以凭查核，方准如期给发。本司查迩年以来，文武饷弁间有年内到省，随带册领赍投抚辕挂发，而扣抵名册大半延及开印后始得齐全到司。核算需时，是以每致逾限。似应立定限期，移行镇府，弁饬澎粮厅嗣后承领饷银，务将饷内扣抵各数，先期造具数册，定限上年十月内着承赍到，不得仍前迟至次年开印后始到。其领饷文武员弁亦须年内赍带册领赴省，不得挨迟。如稍逾违，惟该镇、府是问。如此立定限期，俾司中得以按款查扣，不致临期匆迫。而承领员弁自可依限领运赴厦，二月中旬配船渡海矣。是否有当，理合详请宪台批示，以便移饬遵照等缘由。 

　　奉批：查台澎俸饷，业经本部堂照行台湾镇，嗣后务于十月内委员赍带册领赴省。其台府、澎粮厅扣抵数册亦应一例饬令十月内出文，随同委员定限年冬到省送司，不得迟至开印后始到。仰即移饬遵照。至台地远隔重洋，既有扣抵名册领送司，即可按籍而稽，毋庸着承赍到，致滋纷扰可也。仍候抚部院批示。缴。又奉巡抚部院余批：如详移饬遵照。仍候督部堂批示。缴。奉此。 

　　借兵米榖 

　　一件恳恩循例等事。乾隆四十年八月二十三日，奉总督部堂钟宪牌：据福藩司会同粮驿道呈详：查得闽省各营兵丁于青黄不接之时，借领仓米，例应照依本处发粜价值，于饷内扣还，移县汇同粜价案内造册报部。如该处并无平粜，应准酌借饷银，听其自行买籴。本司道悉心会议，应请饬各营如遇请借，无论米榖，核明实兵名数及指拨仓口，通详两宪、本司道查无重借者，概行会稿详候批示饬遵等由到本部堂。据此，除详批发外，为查青黄不接议请借给银米，于乾隆三十年颜藩司奏奉殊批：交督、抚听其转奏，钦此。经前部堂苏奏覆，准到部议，米多地方，仓储充裕，照旧以米借给；米少地方，既虑买补之艰，即照时价折银借给等因。是仅准酌借一项，并无银米兼借之例。乃各营并不遵照办理，混行请借。且有已经借银，复请借米者。该司道衙门亦不会核详候批示，竟行移拨，仅以验文率覆，均与原行之例未符。合行通饰照会，牌仰镇将照依事理，即便转饬遵照，嗣后凡遇青黄不接，兵丁请借银米，务必查明该处是否米多，抑系米少，及应行借银、借米，有无重借之处，声叙妥详，备领呈送本部堂衙门，以凭察核批发。其司道衙门奉批之后，立即会核明确，详候批示给领。庶重借之弊得以杜绝，而司事官役亦不至高下其手。倘各营不遵办理，仍旧混请借给，定将出文该管将备参处不贷等因。除照行各标镇协营外，合并饬行备牌行司，即便遵照。嗣后凡值出借之时，务将何处米多、何处米少及应行借银、借米并有无重借之处，逐一会核明确，详候批示饬给，毋得仅以验文率覆，致司事官役高下其手，及营兵复有重借之弊，均干未便等因。奉此，案先经本司道会议详覆，奉院批允移饬遵照在案。兹奉宪檄前因，除移营遵照外，合并行知。为此，仰府、州官吏照依事理，即便移饬遵照，嗣后凡遇青黄不接，如营兵借领仓米，务须该县仓发粜榖石，以及本处是否米多、米少、应行借银、借米、有无重借之处，听该营查明通详督宪，批司会核详覆，候示饬遵，方准借给。所有价银，即照平粜减定榖价，移营匀扣饷银，陆续解交，汇同粜榖一并买补，归入仓榖粜价案内造册报部。如该年并无平粜以及米少地方，朦混准借，定行严参拿究，决不宽贷。凛之切切等因。 

　　戍台新旧兵丁住支饷项 

　　一件详请宪示事。乾隆四十五年五月二十三日，奉巡抚部院富宪案：乾隆四十五年五月十四日，准水师提督黄咨前事等因到本部院。准此，合就饬行备案行司，照依抄咨内事理，立即查议，通详察夺，毋违。计粘抄一纸，内开：水师提督黄为详请宪示事：乾隆四十五年四月三十日，准台湾镇董咨开：为照台湾各协营戍守战守兵丁，皆由内地水陆十一标四协五十七营拨调来台，分为头、二、三、程，即在正、五、八等月；又有新设头、二、三程，即在正、二、三等月；又有四程，于越年正月；惟水师分为头、二、三程，作三年更换台协三营，头程六月、二程越年六月、三程再越年三月，澎协头程七月、二程越年十一月、三程再越年四月。其北路淡水营分为头四程，即在于正、十一等月，于班满之时，台营各兵与内营各兵遵照班程，彼此画一住支。此成例也。本镇抵任之时，各兵先经收换，检查旧档，每每逾期。本镇抵台湾于今三载，历知其中制宜，验过马班。至四十四年又逢大换，时加查办。即于头程之汀州、福协等营拨换各兵，于正月住支，至七月始到台湾，其二程之漳州、邵武拨换各兵，于五月住支，至九月始到台湾。其福协、汀州拨换各兵，于五月住支，至十一、十二等月始到台湾。其建宁之左右营更甚，拨换各兵于五月住支，直至本年正、二月始到台湾。其于三程之提标五营、平和、连江、同安等营拨换各兵，于八月住支，迨于十一、十二等月始到台湾，其水师皆属如是。第查内营依期拨调，押令赴厦，配哨渡海，一遇风顺，自然届期可抵台营，两相更换，新旧各兵俱各适济。倘遇风信靡定，在澳候风，不无耽延，到期难拟。且台营又非与内地者比。内营新兵住支之后，即令起程，有具领皇恩恤赏盘费，尚有本名下饷银，各本营给交带弁沿途发给，以济需用。及到厦配哨之日，又有台营预存水师提标中营衙门裹粮银两借给，为买备薪米登舟之用。而旧兵孤住海外，全在月饷，于支住之后，日食无资，告贷无门，而营中又无项堪以借给。查台湾府借之项，经万知府具详于上年八月二十一日蒙司批停给。但海外操防关重，各兵使其枵腹操防，势难支持。本镇再四筹划，请以在台班满之兵饷米，如届期住支，照例住支两个月。如两个月之外，新兵未到，仍准旧兵支食。至旧兵应得内营饷米，饬令内营收存，一俟新兵到营之日，饬令台湾各协营造具花名及到营日期，备移内营知照，发给各新兵家口赡眷。如此水陆各协营一律办理，则新兵无内顾之忧，其旧兵在台湾于新兵未到之时，亦无致枵腹于操防也。本镇管见如斯，是否有当，除详请总督阁部堂外，合就咨达，请烦察照施行等因到司。 

　　奉此，该本司查得内地各营战守兵丁，与台湾各营三年班满兵丁对换，如系正月届满，即应十一、十二等预期派往，到厦渡海，俾得依期到台。无如内营将备每致逾期派往，而海洋风信靡常，难免到台迟滞，以致旧兵住饷日久，势难枵腹。今董总镇请以在台班满之兵，饷米如届期住支者，照例住支两个月。如两个月之外，新兵未到，仍准旧兵支食。至旧兵应得内营饷米，饬令内营收存，俟新兵到台之日，台营造具花名并到台日期，备移内营知照，给发各新兵家口赡眷。亦属体恤兵艰之意，应如所请，嗣后新兵未到台营，住支两月之外，仍准旧兵支食。旧兵应得内营月饷，饬令内营收存，俟新兵到台之日，接准台营知照，即将收存饷米给发新兵眷属承领。仍通行各标营，凡有赴台换班兵丁，务须预期派拨，俾其依期到台不致台兵守候。如迟至临期，始行赴换，察出将派拨之员照例参处，以重责成。是否有当，理合详请宪台察夺批示，以便通移遵照等缘由。奉巡抚部院富批：仰候阁督部堂批示录报。缴。又奉总督阁部堂三批：如详通移遵照。仍候抚部院批示。缴。奉此，经即通移遵照在案。 

　　兵丁借米扣价买补 

　　一件详请借给等事。乾隆四十六年六月十九日，奉巡抚部院富批本司呈详：据浦城县申详：遵奉粮道檄行，随于仓贮新监项下动榖八百二十八石，碾米四百一十四石，借给枫岭营兵丁支领。俟该营本年冬饷银内按照时值扣价移还，买补归款等由到司。本司遵查闽省各镇标协营兵丁，于青黄不接之时，请借仓米，扣价买补，向系本司衙门办理。嗣缘各营借支度岁米石，于月米内匀扣还项者，历系粮道衙门查办，随奉督宪檄行各营核明实兵名数、应借仓口米数，备具印领，径行由道详明拨借等因，始由粮道衙门办理。旋因各营请借仓米，竟不查明该处有无平粜，率请拨借，或已准借银，复请借米，粮道衙门据情转请，有照平粜价值核扣者，有照买补榖价扣还者，有照冬成时值匀扣者，办理殊不画一，是以又奉前督宪以营兵借支度岁米石，系借米还米，应由该道核转，至青黄不接、开仓平粜之时，或借支饷银，自行买籴，或借给仓米，扣饷买补，历系藩司端政，既当遵例临时斟酌办理，又须杜绝重借之弊，自应会核明确，未便各图自便，有碍公务，仰司查照批示，会道之日妥议通详察夺等因。经钱前司会同议请，嗣后会核详办在案。今本年各营兵丁借领仓米，俱会同议请。如有平粜，照依粜价，如移汇入平粜仓粮数内一并买捕报部；如无平粜，即于应领秋冬月内扣还补仓。均奉宪允饬遵。兹枫岭营借领仓米四百一十四石，止移粮道衙门请借。查浦城县本年并未发粜仓榖，自应照例于秋冬饷米内扣还。遽请照依冬成时值扣价买补，与例似有未符。查各属动拨仓榖借粜买补，悉应由本司衙门汇册造报。此项借兵榖石，该营并不移司，止由粮道具详准借，而扣价买补又归本司造册报部，两难稽核。将来汇入仓榖粜价册内开造，一有舛错，殊多未便。本司酌议，应请通饬各镇标协营，嗣后凡遇青黄不接，兵丁请借仓米，以及借米度岁，有关扣价买补及扣米还仓者，核明实兵名数及指拨仓口，通详两宪，并备移本司暨粮道衙门会同核明详办。庶彼此有考核，免致两岐，于仓储益昭慎重。所有枫岭营本年借领米石，浦邑既未详粜，相应仍照历办之案，饬令该营县在于各兵应领秋冬月米内匀扣还项，毋庸扣价买补，以臻画一。合就核议详请，伏候察夺批示，以便移行各营县一体遵照等由。奉批：如详移行遵照。仍候督部堂批示。缴。又奉总督部堂陈批：查营兵每逢岁底及青黄不接，借支饷银，向系该司衙门办理；借支饷米，则由粮道衙门查办。前因借银复请借米、及扣价买补、扣米还仓未能画一，据前司道会详，不论何衙门主政，概行会稿详候批示，经前部堂通饬各营遵照备领。呈送，批发该司道会核明确，详候批示给领在案。仰即会同督粮道查案，移行各营遵照详定章程办理，毋稍牵混干咎。余照行。仍候抚部院批示。缴。 

　　奉此，业经备移各营遵照，嗣后凡遇青黄不接，兵丁请借仓米，以及借米度岁，有关扣价买补及扣米还仓者，核明实兵名数及指拨仓口，备叙此次详案，通详两宪并备具印领，分别移送本司暨咨粮道查核，以便将青黄不接借米扣价之案，照例由司会道核详。其年底度岁借兵扣米还仓者，仍由督粮道衙门会同本司查办。所有该营本年借领米石，即于各兵应领秋冬月米内匀扣还仓，幸勿任其违混。并移行督粮道、各府州遵照在案。 

　　战船遭风飘粤借项扣收附搭 

　　一件详请咨明事。乾隆四十八年五月初三日，奉巡抚部院雅批本司详：窃照闽省战船派载换台班兵暨台回归伍并巡哨等项，在洋遭风，飘至粤省，事所常有。向来弁兵人等遇有缺乏盘费，即在收泊各县请借口粮银两。其间或系换班赴台，或系调回内地，所借银数均应查明在于各该营弁兵应支粮饷内扣足，差解赴粤还项。亦有各营移请就饷扣收，附搭南澳左营领饷备弁带回转交右营，拨解还粤者。办理既未画一，借款又恐久稽。若必逐案端差解还，则借项无多，往返盘费亦无所出。如统令南澳右营就近移还，则沿海州县，程途远近不一，且该营独增差解之烦，似未平允。今本司酌议，嗣后闽省战船遭风飘收粤省弁兵人等，在粤借过口粮银两，奉准咨移闽省知照后，无论内外营分，均就于各该营饷内照数扣收藩库。俟南澳左营赴省领饷时发交该备弁带回转给右营收存，以备散给兵饷。本司仍将扣收某营某船弁兵等、在于某州县借过银两若干、给交左营领饷某员带回转给缘由，即详请咨明粤省，于南澳右营领饷之时，将左营搭交右营银两，按数划扣藩库，即饬知该州县赴司具领。是闽省各营及粤省右营均无差解之艰，而各该州县借过银两，亦易就近领回归款，实为公便。理合详请宪台察照，咨明大部暨粤省督抚院转饬遵照等缘由。 

　　奉批：仰候咨部，并咨粤省督抚院转饬遵照。仍候督部堂批示。缴。又奉总督部堂富批：仰候抚部院核咨。缴。奉此，经即移行遵照在案。 

　　闽省各营请领俸饷米折按照银数拨兵护送 

　　一件特檄饬议事。乾隆五十一年□月□日，奉巡抚部院徐宪牌：案准部咨议覆湖广总督李奏：各营应领官兵俸饷米折等银，责成该管旗将等官，将附近省会所属毗连各营，统计每月应领银数，一万两以下遴派守备一员，一万两以上遴派都司一员，赴司请领。其离省窵远、山河阻隔，或近苗疆营分，按两月及一季或两季应领银数，于遴委都、守之处，加派千总一员，协同领解。其分防营分计一营，应领银两为数无多，或都、守不便轻离汛地，即遴选强干千总一员赴省请领，再加派外委一员协同沿途照料。总在镇将大员，临时酌量情形，妥协办理。至营饷按州县请领银两之例，数在一千两以上至一万两以内者，拨兵一名、民壮二名；一万两以上至二万两者，拨兵二名、民壮四名；二万两以上者，酌量添拨，逐程护送，并令接护地方官弁于住宿处所，酌拨兵役协同巡防，益昭慎重。如有疏虞，所失银两着落承领之员分赔十分之六，失事地方州县分赔十分之四。如承领之员实系力不能完，即着佥差不慎之上司赔补等因，檄行遵照在案。第查闽省各营请饷，除督抚标、福协近在省城，照依旧例办理外，如附省之闽安、连江、罗源、长福等营，接月赴司承领，数在一千两以上；其海坛、兴协按两月请领，数在六千两以至四千两；又水陆二提标、烽火、泉州城守、同安、金门、漳州镇、漳城守、铜山、平和、龙岩、诏安、云霄、建宁镇、汀州镇、福宁镇、桐山等营、延邵二协俱系每年四季请领，饷银均在二万两以上至一万两以下；又枫岭营每年两次请领，核其银数在二万两以上。至南澳营一年两季关支，较之各营银数多至八万余两。而台湾府属各营一年一次请领，则银数至十余万两，及澎湖饷银亦有三万余两之多。是各营自应遵照新例，按银数之多寡，定以都、守等官赴司请领。但南澳、台、澎应作何加派都、守、千、把管解并沿途添派兵丁壮役？如何饬令首县知会前途，逐程护送，到地掣照回销？再各标营由司领回饷银既多，路途又远，遇晚于所到该地方，应作何分别城内城外，该州县作何收贮，添派更夫，会同饷官兵役加意巡逻？如宿程去州县衙门尚远，应如何预派干役前赴寄宿之处，传齐地保、知会营汛护解兵役支更巡视，毋致疏虞？自应预行酌定章程，俾各营县知所遵循。合行饬议，备牌行司，照前事理，立即会同督粮道悉心妥议，通详察夺，以凭批饬，载入省例，遵照办理，毋违等因。 

　　奉此，该署布政使司事按察使李会同护理督粮道福州府李查得奉准部咨，各营官兵请领俸饷米折银数在一万两以下者，遴派守备一员，一万两以上者遴派都司一员，赴司请领。其离省窵远，山河阻隔，应领银数，于遴委都、守之处，加派千总一员，协同领解。其分防营分应领银两，为数无多，或都、守不便轻离汛地，即遴选强干千总一员，再加派外委协同沿途照料。并按州县领运银两之例，派拨兵役，逐程护送。如有疏虞，着落佥差及接护地方官弁四、六分赔等因。并奉宪檄行闽省各营领饷，自数千两以至十余万不等，应作何加派员弁、添派兵丁壮役，如何饬令首县知会前途、到地后掣照回销，并于所到该住宿地方，分别城内城外，添拨更夫加意巡逻，毋致疏虞之处，会议具详，刊入省例，遵循办理等因，仰见宪台慎重兵饷之至意。 

　　本司、道等伏查闽省环山滨海，经制营分，或远隔重洋，或离省窵远，每营请领银数，自一千余两至十余万两不等，派员赴司，又分一月、两月、半年、四季及一年承领之分。今虽奉部行，分别银数多寡，派委都、守承领。第闽省情形不同，或应派拨都司，而该标并无额设者，自应分晰酌定银数，详定员弁，俾可遵循。本司、道酌议，嗣后闽省内外各营请领饷银，除督抚二标、福州城守营、八旗旗营均在省垣，仍照向例办理外，又连江营、罗源营、闽安左右营、长福左右军系一月一领，为数在一千两左右，应派拨经制千总来省承领；水师提标五营、陆提标五营按季支领，银数在二万两以上，查两提标并无额设都司，应令派拨守备一员、经制千总一员协同领解；又福宁镇标三营、建宁镇标三营、汀州镇标三营、漳州镇标三营向系按季请领饷银，均在一万两以上，查各镇标均无额设都司，应令派拨守备一员、经制把总一员协同领解；又海坛镇标二营、兴化协标二营系两月一领，金门镇标二营、延平协标二营、邵武协标二营按季承领银两，数在四千两以至六千两，应移令派拨守备一员、经制外委一员协同领解；又分防及城守之泉州城守营、漳州城守营、同安营、云霄营、诏安营、龙岩营、平和营、烽火营、桐山营系按季请领，又枫岭营半年一领，各营所领银两自二千余两至三千两不等，应令派拨经制千总一员、外委一员协同领解；又南澳镇标左营系半年一领，银数在六千两以至七千两，应令派拨守备一员、经制外委一员协同领解。以上各营请领银两，数在一千两左右者，拨兵一名；二千两至三千余两者，拨兵二名；四千两以上至六千两者，拨兵四名；一万两以上者，拨兵六名；二万两以上者，拨兵八名。其州县派拨民壮，一千两左右者拨给一名，二千余两至三千余两拨给二名，四千两以上至六千两拨给四名，一万两以上拨给六名，二万两以上拨给八名，均于本司放给银两之时，饬知首县将应拨民壮数目，令其移会前途，一体接护。至澎湖协饷银系全年请领，其数在三万两左右，由省运厦，协同领解渡澎，向来派拨守备一员承领，今拟加派千总一员、文职佐杂一员。又台湾各营饷银，一年请领，除扣抵外，数在十万两左右，原议承领台饷章程，重在海洋风■〈日卂〉，向派台协三营内熟识水务守备一员、文职佐杂一员承领，今以银数而计，应派都游承领，但游击大员未便遴派，而台湾额设水师，都司仅有一员，亦未便因请领年饷，轻离汛地，本司道等酌议照旧派委守备一员、文职佐杂一员之外，再添派水师千总一员、把总一员，协同领运。至接饷船只及应派弁兵，饬营照旧派拨。所有沿途经过地方，遇晚住宿之处，如遇有州县衙门，即照解钱粮之例寄库，该州县添派丁役会同运饷官兵加意巡逻。如住宿地方离州县衙门窵远，须在汛地寄宿，地方官选拨干役，会同营汛弁兵同护解兵役支更巡逻。如有疏虞，遵照部行分别着赔参处。如此详定章程，刊入省例，颁发永远遵循，益昭慎重。理合会同核议详覆，伏候宪台察核批示，以便移行遵照等由。 

　　奉批：如详按照银数多寡，派拨兵役护送。但台澎两处饷银抵厦之后，配船起运，文武衙门，如何加派兵役，渡海更须加慎之处，尚宜另行筹及。仰再妥议，另详察夺，以便载入省例，永远遵行。仍候督部堂批示。缴。又奉前总督部堂常批：如详移行遵照。仍候抚部院批示。缴。 

　　奉此，该本司道会查得，领运台澎饷银，配船起运。查台饷银两，向由台湾协标水师营拨大号赶缯船六只，派千把三员、兵二百六十名到厦门接运。澎湖饷银由该营拨船二只，派把总、外委各一员、兵一百二十名到厦门接运。今议承领台饷，已加派千总一员、把总一员，澎饷加派千总一员，合之原派弁兵数目，实足以资防护，而昭慎重，无须再议加添。至渡台船只，原以风■〈日卂〉为重，故所派弁兵均用水师，所有文职拨役之处，似可毋庸再议。兹奉前因，理合会议，详覆宪台察照批示，以便载入省例颁送，并移台澎镇营遵照等由。奉总督部堂李批：如详移饬台澎各营遵照。并候抚部院批示。缴。又奉巡抚部院徐批：如详载入省例，通颁遵照。仍候督部堂批示。缴。奉此，经即刊入省例通颁，并移台澎镇营遵照。 

　　委弁赴省请领大饷，俱令多带盘费，所领饷银概不许挪动 

　　一件为请定委验兵饷印花章程、以防弊窦事。嘉庆五年三月，奉总督部堂玉批本司呈详：窃照本司衙门为钱粮总汇，按月三八堂期，收放饷银，累万盈千，动滋弊窦。自清查以后，一切厘剔无遗，规模一肃。然本司念藩库款目丛杂支放繁多，诚恐猾吏奸胥串同领解，各项员役假以司库扣克平耗为名，侵渔弊混。是以于嘉庆二年间，复经大加整饬。如闽省多年陋例，凡有批解地丁耗羡银两，除正项投纳外，尚有补平之费，而库官、库吏、库丁、库书各有小费。库吏又勾通银匠浮其火耗以上，约共四、五分不等。此外则该解差串通听役，除院司挂批、挂发、劈鞘、上兑等小费外，又冒开盘缠等项。以致每银一两，多用至六、七分者。于是地方官藉为口实，以遂其剥削侵渔之计。又如向来设有长班听役，原因各州县距省窵远，一切投递文禀、解审案犯、及领解钱粮，诚恐丁役到省，人地生疏，致有延误疏虞。是以设立该役，在省照料，每年给予工食，不过藉借驱策，并无事权。讵闽省自积年吏治废弛，风气日坏，州县丞倅之不肖者，或探听署缺之美恶以为趋避，或密侦上司之嗜好以为逢迎。该长班等恃其土著，熟悉人情，结交丁胥，诈传消息。本官受其愚弄，长随听其主使，夤缘撞骗，无所不至。又或浮消代购物价，或冒报禁犯口粮，或抽取用钱，或虚开脚费，甚至州县解省钱粮，私向倾销银店坐得厘头，种种惟利是图，积习难返。节经出示晓谕，刊刻原稿，严行通饬，实力革除在案。又虑武营弁目赴司承领兵饷，私自在外拆封扣克，通同提塘及司书人等混行开销使费、盘费等项情弊，复经本司详请通移各营，互相查察，革除陋费。并蒙前督宪魁立定章程，凡各镇标协营请领饷银，于司库领出之后，将应领实数，由司移报督标中协衙门，点验加封，饬令起运，层层稽查。其所以重帑项而除积弊者，至详且尽。近闻各该标营委弁赴省领饷，往往少带盘费，藉以在省有应领之项可以挪移，及回营时仍将已验之饷，拆封花费。或为营弁代还账目，或为同寅购买对象，并称各项使费在所必须，从而书役人等资其需索之端，领饷弁兵又藉为侵渔之计，种种陋弊，恐不能保其必无。是以挂验、挂发于支给之后，严行呈验加封，即使各书役或果然肃清，毫无抽扣，而饷弁任意拆封，挪移侵用，借口花销，亦何从查考。是不可不预防其渐，严加整剔。查各营请领大饷，向例由抚宪衙门挂领行司，由司核明，除应扣公项外，其实在出库银两，既已公平眼同兑对，自应将实给饷银，领运归营，饬令该处厅县验封收贮，会同散给。一面将实数收贮具报。今营员既有在省拆封之事，从此情弊滋生，殊不可测。惟有确实委验印花一法，庶可杜绝弊源。应请通饬各营，嗣后委弁赴省请领大饷，俱令多带往返盘费。所领饷银，概不许挪动分厘。其饷银回营时，如该标营与道府同城省，即移令道府会同营员检点封数尾数，验明印花有无擦损拆动，出具切实印结具报。其偏僻营分并无道府同城者，即札令驻札之丞倅州县等官，会同营员点验收贮，取结报查。则发给饷银是否足色，是否足平，更可显而易见。倘有短发克扣等弊，尤不难立时根查。如此则书役兵弁自无所施其侵混伎俩，于司库支放之事，得此严密稽查，固可永昭清肃，而于军饷益臻核实，所以惠爱乎纠桓之众者更为广被矣。是否有当，理合详请宪台察核批示，以便移饬文武各衙门一体遵照等由。 

　　奉批：如详移饬遵照。仍候抚部院批示。缴。又奉巡抚部院汪批：如详移饬文武各衙门遵照办理。仍候督部堂批示。缴。奉此，除咨呈水、陆二提台并各镇标协营及移行道府通饬遵照办理在案。 

　　台湾各营请领一切银两，概由台湾府核明盖印，赴司请领 

　　一件酌议台营领项章程、详请宪示、以归核实事。本月五月初五日，奉总督部堂玉批前署司详：窃照台湾远隔重洋，往返既甚需时，款项又多纠杂。凡各营领扣各款，司中虽有饬知，而文报稽迟，彼此不能照会，以致从前屡有失扣、重扣及长垫、长支之事。上年裘前司曾经议令嗣后台营应领一切公项，概令由府端委台员赴司请给。兹于本年四月十二日，据该府禀称：台湾地方紧要各员，均难远离职守，且请发垫给银数，必须辘轳接济，实无如许闲员往来领运等因。本署司伏思从前所以议请由府委员之故，原因府垫营支，两多岐误，是以责成该府端派文员，俾免错漏。但台地孤悬海外，若遇有领项，概令由府委员，陆续内渡赴省，实多未便。然于一切领项，若竟听各营支领，而该府并未预闻，直至司中给发之后，方始饬知，不特重洋阻隔，或有沉匿之虞，且恐浮冒重支，事后扣追，又多狡混，殊非核实库贮之道。查全台大饷，既由该府坐支，则一应领项，亦应悉由该府核转，方足以资稽核。本署司管见，应请嗣后凡遇台营请领一切公项银两，暨令该营备具文领手票，就近先送台湾府核明注册，于营中领状手票面页加盖府印，存记查扣，再令赴省请领。司中验有府印为凭，即行照数给发，仍一面行文知照，庶彼此支领皆有底据可凭。该府得以就近扣收，免滋冒混纠缠之弊。似较简便易行，而于款项得昭慎重。是否有当，理合议详，伏候察核批示，以便移饬遵照等由。奉批：如详移饬遵照。仍自本年秋季为始，台营请领各银两，即遵此次详定章程，先将印领手票送台湾府核明盖印，以凭稽查。并候抚部院批示。缴。又奉巡抚部院李批：如详移饬遵办。仍候督部堂批示。缴各等因。奉此，除移饬遵照办理外，刊入省例在案。 

　　往来班兵如在洋遭风漂收到境，盘费口粮实已缺乏，该处地方官按其程途远近，每兵每日借银六分，计其到营之日止，按数借给 

　　一件漂风班兵沿途盘费口粮酌定借给限制事。嘉庆十八年六月初八日，奉总督部堂汪批本司呈详：窃查往来班兵借支口粮一项，于嘉庆十五年间，奉前督宪方奏台湾班兵筹议章程案内，声明近年以来，戍台往来兵丁，在台在厦，迭次借支，兼有行抵澎湖登岸，一路请借者，殊无限制。请令嗣后往来班兵，于鹿耳门、鹿仔港、厦门登舟之后，实因风■〈日卂〉不顺，又候半月者，均准借给一次，其余概不准借。应换之兵，如班期已满，新兵未到，候至一月者，仍准借支，回至厦门、蚶江登岸，亦不准借，以示限制等因。奏准移行遵照并刊入例册通颁在案。如在洋遭风，漂收他处登岸回营，应否准借，未奉指明。第查戍台兵丁，如在台、厦候风半月，及新兵未到守候一月者，既准借给口粮，则遭风漂收他处，口粮缺乏，盘费无资，更为可悯，若不准具借给，似非体恤戍兵之道。然亦只可查照奏案，借给一次，未便一路请借，以致借数较多，扣还不易。应请明定章程，以示限制。所借之数，自应计其每日所需，酌量借给，以资用度。其遭风收泊之处所，固不一定，而相离本营之远近，亦各不同，应请责成沿海各厅县，嗣后往来班兵如在洋遭风漂收到境，盘费口粮实已缺乏，该处地方官按其程途远近，每兵每日借银六分，计其到营之日止，按数借给，即于借支之后移知经由厅县，不准再借，一面造具借支银数、营分、姓名清册通详，以凭移饬原营，就于各兵应得饷内按数坐扣，就饷除还司库，饬发归款。如漂至别省，由旱回闽，别省所借银数仅敷用到闽境，则本省地方官亦扣算到营之程途，照数借给一次。倘有仍造原船驾回，其随带盘费口粮因漂泊耽延，已经用尽，亦按其水程之远近，酌借一次。其别省厅县遇有闽省班兵漂到，亦照此章程计日借给，如陆路则借至交界止，水路则借至收口止。于借支之后移知经由厅县，不许再借。并即造具营分、花名及借给数目清册，详请彼省院宪咨闽，饬营照数扣收，随饷声请划还司库，遇有便员解还归款。如此明定章程，庶漂风班兵盘费口粮不致缺乏，亦不致任意多借，难以扣回。合将查议缘由具文详候察夺示遵，以便刊入省例遵行等因。 

　　奉批：如详通饬沿海各厅县遵照。仍另叙妥详，呈请咨部，暨移咨沿海各省查照毋迟。此缴。又奉兼署巡抚部院汪批：如详通饬沿海各厅县遵照。仍另叙妥详，呈请咨部，暨移咨沿海各省查照，毋迟。此缴。奉此，除通饬遵照，并详请咨部立案，暨分咨沿海各省查照，并行刊入省例在案。 

　　议详营县应领俸饷立限饬领 

　　一件详明通饬遵办事。道光四年二月初三日，奉总督部堂赵批前署司详：查司库每年支销官兵俸饷养廉役食、以及工程恤赏、并一切杂项动用银两，不下一百数十余万，款目众多，头绪繁杂，必须年清年款，方免沉压牵混。兹查各营县应领司库银款，每至经年累月，延不具领清楚，甚至迟逾三四年、七八年之久，始行请领。迨经司中驳查，或称列抵交代，应行支收别项，或称早经垫给，应行领回归款。并有仍请存俟领抵者，不一而足。事隔多年，官更数任，其中如有冒混侵肥，无凭查核，殊非核实办公之道。查定例，各省存库未领养廉俸工等银，于报销后勒限一年饬领清楚；军需工程等项银两，于本案准销后，统以承办官奉文之日起，勒限二年，饬领清楚，如逾限不领，概行提归原款报拨等因。是营县应领银款，例限严明，难容任意悬宕，致滋日久纠缠。况各营县如果借款垫给，列抵交代，自应实时请领归款。倘因案未报销，银无存款，未能领补，亦应预先详明，何以初则任听悬存，继则忽然请领，显因本员事故无人承领，藉词假冒，以为侵肥入橐之计，大属非是。自应申明定例，通饬各营县遵照。嗣后凡有应领司库俸工养廉以及少支未领并一切年额应领之款，统于奏销后一年例限之内，分别具领清楚。其军需工程等项，俟本案奉部准销后，以承办官奉文之日起，勒限二年，饬领清楚。总以文领到司之日，是否限内，以定准驳。不准仍前悬宕。至于恤赏半饷等项，应行查取隔属营县领给，未能于限内到司者，准于例限一年之外，展限三个月。如三个月内到司，仍准给领。倘再有迟延，无论是否应领，有无捏冒，以及出文虽在限内，而到司已在余限三个月外者，统照定例，一律提归原款报拨。其从前销存未领各款，如系当时详明列抵有案者，亦应以此次奉文之日起，定限一年，领抵清楚，不准辗转流抵，致滋纠混；倘逾限不行领抵，及并无详报案据之款，一并报拨。其营县列抵款项，着落限内在任不行领抵之员，照数赔补，以儆怠玩。至案未报销、银无存款之件，如有列抵，亦令于垫给之时，先行报明。倘有逾延，或迟至本员升调事故之后始称垫给者，即不准其列抵。如此严定限期，饬领清楚，庶几款项不致纠缠，而办理更昭核实。理合查议，详请察核批示，以便刊入省例，移行遵照办理。再各营公费一款，现准部咨，在于奏销前领完，如奏销前不领，即行报拨，不在奏销后一年领限之列，合并声明等由。 

　　奉批：如详刊入省例，移行遵照办理。仍候抚部院批示。缴。又于二月初二日，奉巡抚部院孙批：如详通饬遵照办理，仍刊入省例颁送。并候督部堂批示。缴。奉此，除移行各营属遵照外，并照刊省例通颁遵照。 

　　绿营请领一切饷项，文领内银数送由地方文员盖用印信关防 

　　一件详请宪示事。奉总督部堂孙批本司详：查司库为钱粮总汇之所，丝毫均关国帑，支收出纳，不容稍有冒混侵欺。而一年中支款最多者，如水陆各营者，其款目既属纷繁，银数又极琐碎，稍不经意，则百弊丛生。除俸饷干廉、缉匪口粮二项，有一定额数，且按月、按季派员请领，不致滋弊外，其余一切杂款，有司中已经报销而营中不知者，有营中请领而司中因未奉部覆及端款无银驳饬者。是有无迟速，营中难以测摸，遂易启经胥提塘串通冒领挪移之弊。查台湾各营请领司库银两，案经景升司议定，由台府盖印送核，甚属周妥。而内地各营自可仿照办理。应请嗣后凡遇绿营请领眷口银米、红白盘费、戍兵半饷、马价、各兵眷半饷、世职全半俸银、弁兵恤赏、营中公费、硝磺铅子工料桶脚、战船篷索燂洗、赏号役食及不时领修工程、修制军装器械等项银两，将文领手票送由附近地方文员，于领状手票及文内各银数上盖用印信关防。如不赴厅、县、县丞等处盖用印信关防，即将文领概行发回，不准详办。如此明定章程，通行遵办，庶足杜渐防微，于出纳更昭慎重。合就详请核示，并请径行各营遵办，一面刊入省例通颁遵照等由。 

　　奉批：如详办理。并候径行内地各镇标协营及各府州移饬遵办。仰即一体移行，并将某营应在某厅、县、县丞盖印，先行查明核定通饬，以端责成。仍刊入例册通颁遵照。该司仍遵前札，将应议绿营请领俸饷员弁到省投文，奉批给照，应限几日章程，赶紧妥议，即日详覆察夺，毋再违延。至各营尚未奉文之先，已差弁来省请领者，仍照向例办理，以免守候。并候抚部院衙门批示。缴。又奉兼署巡抚部堂孙批：如详办理。并候通饬各营遵照。至文员于营中送到文领，务饬即日盖印移还，毋任胥役藉端勒掯。仍饬营中于请领文内，将移送盖印月日声明。文员即于盖印之处，将何月日盖印移回，随时登注。并于盖印时将该营请领何年月分、何项款目登记印簿，以备稽查。该司仍将某营应在某厅、县、县丞盖印，先行查明，核定通饬，以端责成。并即刊入省例通颁。将省例照刷十五本移送。瞬届各营请领夏饷之期，如各营尚未接到现檄，先已出文差弁在省候领者，应即查明准照向例支给，以免守候。并候督部堂衙门批示。缴等因。 

　　奉此，除呈覆两院宪并移行内地各镇标协营及各府州转饬遵办外，合并刊入省例通饬遵照。 

　　督标中左右水师四营驻札闽县 

　　抚标左右二营驻札闽县 

　　水提中营驻札厦防厅 

　　水提左营驻札厦防厅 

　　水提右前后三营驻札厦防厅 

　　陆提中营驻札晋江县 

　　陆提左营驻札永春州 

　　陆提右前后三营驻札晋江县 

　　福协左军驻札闽县 

　　福协右军驻札侯官县 

　　闽安左右营驻札闽县 

　　烽火营驻札福鼎县 

　　海坛左右营驻札平潭厅 

　　长福左军驻札福清县 

　　长福右军驻札长乐县 

　　连江营驻札连江县 

　　罗源营驻札罗源县 

　　兴化左营驻札莆田县 

　　兴化右营驻札仙游县 

　　泉州城守营驻札晋江县 

　　同安营驻札同安县 

　　金门左右营驻札金门县丞 

　　漳州中营驻札龙溪县 

　　漳州左营驻札漳浦县 

　　漳州右营驻札海登县 

　　漳州城守营驻札龙溪县 

　　铜山营驻札诏安县 

　　平和营驻札平和县 

　　龙岩营驻札漳平县 

　　诏安营驻札诏安县 

　　云霄营驻札云霄厅 

　　延平左营驻札南平县 

　　延平右营驻札永安县 

　　建宁中营驻札建安县 

　　建宁左营驻札崇安县 

　　建宁右营驻札松溪县 

　　枫岭营驻札浦城县 

　　邵武左营驻札邵武县 

　　邵武右营驻札建宁县 

　　汀州中营驻札长汀县 

　　汀州左营驻札清流县 

　　汀州右营驻札上杭县 

　　福宁中营驻札霞浦县 

　　福宁左营驻札霞浦县 

　　福宁右营驻札宁德县 

　　桐山营驻札福鼎县 

　　南澳左营驻札南澳厅 

　　红白等项银两，换班之年照旧估拨 

　　户部为详咨事：福建司案呈，准福建巡抚魏咨前事一案，相应抄单移咨福建巡抚可也。 

　　计单一纸。 

　　准闽浙总督程咨称：准户部咨：闽省兵丁红白事件，及台湾换防兵丁往回盘费，每年实估银二万九千三十一两六钱，系属有余省分，本可不致逾额支销。惟派防台湾兵丁，核计道里远近，按名赏给盘费银自二两至一两不等，若皆歇班之年，原属有余，一遇换防之年，即行短绌。推原其故，皆由台湾北路淡水营改为艋舺营案内，后嘉庆十三、十六两年为始，在于内地水陆各营添拨戍台兵丁八百七十一名，此往彼来，照例计算，应加增盘费银二千二百四十九两，当时漏未增估，以致不敷。并请从道光十四年为始，将改设艋舺营添兵八百七十一名，加增盘费银二千二百四十九两，照数增估。其十四、十五两年应增估银四千四百九十八两，即在于报拨余银内一律拨补等语。应将该省红白赏银，于兵丁歇班之年，按照定例给发余剩银两，入拨充饷。如遇换班之年，除换班兵丁盘费应照例查给外，红白事件较少，仍照定例给与余银入拨。倘红白事件较多，即遵照奏定章程，均匀支放。惟台湾远隔重洋，势难与内地兵丁统行核算，应按照兵丁名数，于额估红白银内划出银两若干，作为台湾定额，另俟候领，毋得仍似从前之先尽内地动用，致台湾兵丁不免向隅。其划拨银数，应令该督自行查明酌定，报部立案。所有奏请红白赏银案内，自道光十四年为始，每年增估盘费银二千二百四十九两，并将十四、十五两年应增估银四千四百九十八两，于报拨余剩银内拨补之处，应毋庸议。此外尚有积年存剩银六万六千二百余两，并令该督转饬速行全数造入季拨册内，报部拨用。并将嘉庆二十四年以后历年动用红白赏项及班兵盘费银两，迅即造具清册报部核销等因。查福建省红白盘费额估银三万九千三十一两六钱，除照例酌留往返盘费银一万七千八百两，此外尚有拨台班兵在途事故及已经到台事故，接准台营移报续拨补额兵丁应给盘费银两，实难悬定，应酌留银六百两，共银一万八千四百两外，实应银二万六百三十一两六钱。查台澎戍兵眷属系在内地，应给红白事件本少，与内地营分不同。现按台澎各营额名数酌定银二千七百九十一两，内地各营酌定银一万七千八百四十两六钱，均匀支放，余剩银两照例报拨。至台澎各营嘉庆二十四年起，至道光十三年止，历年动用红白赏项及班兵盘费银两，均经分年造册报销在案。所有各年存剩银六千二百余两，另行入于季拨册内造报。合将台内各营原匀红白银数具文咨部立案，相应咨达等因前来。查先据闽浙总督奏报，闽省绿营兵丁红白事件及台湾换防兵丁往回盘费，额估不敷，请照数增估案内，经本部议令照兵丁名数，于额估红白银内划出银两若干，作为台湾定额，另贮候领，毋得仍似从前之先尽内地动用，致台湾兵丁不免向隅。其划拨银两行令该督自行查明酌定，报部立案等因。于道光十五年十月二十一日奉旨依议，钦此，行文该督等遵照在案。今据该督咨称：福建省红白盘费额估银三万九千三十一两六钱，除酌留往返盘费银一万七千八百两，又续拨补额各项兵丁盘费银六百两，共银一万八千四百两外，尚余银二万六百三十一两六钱，内酌给内地各营红白赏银一万七千八百四十两六钱，台湾各营红白赏银二千七百九十一两，均匀支放，余剩银两照例报拨等语，应如所咨办理。仍咨该督嗣后每年冬拨案内额拨红白等项银两，除换班之年仍照旧估拨，并查照酌定章程，分别内地台湾红白赏项暨额拨戍兵往返盘费及补额各项兵丁盘费银数均匀支放外，其无换班年分，祗应估拨红白赏银二万六百三十一两六钱，盘费钱两毋庸估拨，以省收支之繁。并咨福建巡抚付知则例馆查照。至各年存剩银六万六千二百余两，前经本部登记在案，仍咨该督转饬查照前行查明入拨报部。所有嘉庆二十四年以后历年动用红白等项银两，先据该督题报，经本部核覆在案，应毋庸议。相应咨覆该督可也。 

　　道光十六年七月二十五日部行，九月十五日福建巡抚魏准咨。 

　　闽省各营裁兵加饷章程 

　　一件饬刷事。案照闽省水陆台澎各营裁兵加饷、整顿营伍一案，业经先后详奉院宪奏咨，均经奉到大部覆准在案，自应将奏咨章程，刊刷例本，通颁各营遵照。 

　　计发样本一本。 

　　同治五年九月十六日，奉闽浙爵督部堂左牌开：照得本爵部堂于同治五年九月初八日具奏闽浙兵制急宜变通、谨拟减兵加饷、就饷练兵、以期实济一折，除俟奉到谕旨、另行饬知、并先抄折通饬闽省各镇标协营一体遵办外，合并抄折行知，备牌到司，即便转移督粮道遵照，毋迟等因。计抄折内开： 

　　奏为闽浙兵制急宜变通、谨拟减兵加饷、就饷练兵、以期实济事：窃自兵民分而不可复合，于是历代养兵之费，最为繁巨，未有百年养之，不收一日之用者也。国朝绿营兵丁虽较前代为少，然亦六十万有奇。此次军兴，东南各军，惟广西、金陵曾有调用制兵之事，余皆召募勇丁以资战守。用兵十余年，转战十数省，而绿营绝少调发。始以勇丁助兵，继且以勇丁代兵。始以将弁领兵，继且以文臣代将。此兵事之穷也。各省召募日繁，制兵名额未减，筹饷者既须筹战士之饷，又须饷不战之兵。饷无可筹，不得不节缩额饷应之。于是额饷积欠至数百万。待其号呼迫切，又不得不少为点缀，以服其心。然按营点缀，每兵给银数钱，每月即需耗银数万两。在兵月得数钱之饷不能半饱，在官月费此数万之银已成虚掷。此饷事之穷也。夫五方风气各殊，民生其间，强弱亦异。故就各省而论，有可为兵者，有不可为兵者；然亦未可概论也。吴、越秀良，而淮、徐、颍、亳、寿春、台、处、金华之民则称劲健。关陇边塞之兵素称劲健，而自捻回猖獗，当事又议调南军。即以福建言之，负山面海，民情犷悍难驯，宜其可以为兵矣；然臣自入闽徂粤以来，肃消疆土，扫除剧寇，所用者仍祗此旧部楚军，未尝藉闽兵之力，而负嵎之土匪，伺路之盗贼，尚须留楚军剿捕，不敢辄用闽兵。崇安、建阳告警时，臣所部尚留兴化。比延平请兵，臣调标兵三百赴之，三日始克成行。一月撤归，则患病者竟有百人。询其故，曰水土不服也。可笑如此！谓闽民之不可为兵欤？何以械斗则强，为匪盗则强？一隶伍符，便怯弱至此？夫有兵不练与无兵同，练之不勤与不练同。今日之制兵，陆则不知击刺，不能乘骑，水则不习驾驶，不熟炮械。将领惟习趋跄应对，办名册，听差使。其练之也，演阵图，习架式，所教皆是花法，如演戏作剧，何裨实用？省标尚有大操小操之名，届时弁兵呼名应点，合队列阵，弓箭、鸟枪、藤牌、抬炮，次第行走，既毕散归，不复相识。此外各标营则久不操练，并所学花法，所演阵式而亦忘之矣。水师战船失修，朽腐殆尽，将领巡洋会哨，但有文报而无其事。遇需巡缉，辄雇民船代之。弁兵无船炮，无从练习。名为水师，实则就岸居住，一登海船，则晕呕不堪，站立不稳，遑云熟习沙线，惯历风涛。设遇有事，奚望其有万一之幸乎？是则练兵为救时之急务矣。 

　　兵之应练，将弁知之，即兵丁亦自知之。彼见勇丁之积功得官，未尝不欣羡也；知已之胆技怯弱，未尝不内愧也。将领之有志者，见兵不可用，亦未尝不思练兵以有为也。督、抚、提、镇亦未尝不思练兵以稍宽咎责也。而势固有所不能。营制：马兵月饷银二两，马干一两；战兵月饷一两五钱，守兵月饷一两，米皆三斗，间用折价。近因库款告匮，有给银欠米者，有半银半票者。除省标八营外，合标协营水陆官兵银米牵算每月仅获半饷。而福建地方狭瘠，榖米豆麦绵麻杂粮之收，不足供本地食用。物价本昂，素仰海船转运接济。近自番舶纷来，端海洋之利，沿海船商歇业，物价更形翔贵，米一斗需钱七、八百，中价亦五百文，布一尺宽者需六、七十，窄者亦三、四十文。他物称是。从前银贵钱贱，兵饷易钱尚多。近则银价日低，物价日贵，兵情艰迫异常。计每兵所得月饷，不足供一人十日之食，余二十日则悬釜待炊，衣履无出，其奉父母、养妻子者更无论也。如是少壮者不愿入伍，而入伍者多老羸疲弱、穷无所归之人。其市井之徒，或挂名册藉，以小贸佣工为本业，而以余暇应差操。至下府民人之藉当兵支门户、抗官府、窝匪盗，名为兵而从不预差操者，其志并不在饷，固不具论也。夫以额饷之薄如此，又从而减折之，不能赡兵之身家，并不能养兵之口体，欲不听其别营生理，必不可得。兵既别营生理，不能按日演操，散居市廛，不能一呼即集，训练有所不能，施禁令有所不能及，心志因之而纷，精力因之而懈，技艺因之而生。汰革则无精壮应募，激劝则无骁锐可拔。如是谓兵之冗杂怯弱不可为兵，兵不任受。如是谓将之疏慵颓废不可为将，将亦不任受也。是则加饷又为练兵之急务矣。 

　　福建通省，每岁经出之费一百七十余万两，罄经入之款抵放，尚短二十余万两。频年兵事繁兴，协饷不到，入款积欠相因，实难敷衍。此时因练兵而加饷，饷从何出？臣按方今各省绿营通病，祗因饷薄不能练兵。饷之薄亦实由于兵之多耳。与其欠饷，曷若减兵？与其欠饷而仍养此无用之兵，曷若练兵而并节此可惜之饷？即以闽、浙言之，闽之兵额六万二千，浙之兵额三万七千二百，合计已近十万，岂不为多？如果一兵得一兵之用，制贼自有余力，何以巨贼入境，所至成墟，不但不能收一战之功，并不能为一日之守也？然则国家每岁所耗之饷，不重可惜乎？假令事前两省有素练之兵五万，以之援邻，以之保境，岂不绰然？何至远恃客军，多糜巨饷？惟其兵多故饷不能厚，惟其饷薄故兵不能精，此固前效之可睹者。 

　　臣维兵之应亟汰者四：老弱疲乏之兵、吸食洋烟之兵、虚名占伍之兵、塘汛零星之兵，此皆无所用亦不可练者。此外各标协营听差、传号、书识各名色不预操练之兵，实为军政之蠹，亦应酌量裁减，以实行伍。约计应汰之兵，至少不下四成余。兵既减少，则员弁亦可酌量裁并。所裁之廉俸薪干亦可留养练兵。大概挑留可练之兵五成有余，即以裁兵四成有余之饷加给之。饷米并计，守兵每月可得银三两。马战兵可得银三两数钱。日用足敷，无须别营生业，自可聚居勤练，而免散漫荒嬉之弊。塘汛零星之兵，有名无实，甚或窝留娼赌，扰害地方，若并归总汛，聚居勤练，分段轮派巡缉，声势较完，访察易遍，较之三五错杂，无人管束训练者自别。是减兵云者，祗减无用不可练之兵，于兵制实无所损；加饷云者，即扣此项裁兵之银，于饷事亦无所加也。 

　　臣自广东凯旋，饬省标八营挑练兵丁为撤勇计。操兵每日加饷银六分。挑兵三千名，分三起以次赴臣署箭道学习长矛、洋鎗、无壳抬鎗。署陆路提督罗大春挑练泉州标兵一千二百名。各协营转相效法，陆路渐有起色。水师各营，咨行提臣李成谋、护海坛镇黄联开筹商办理，亦有端绪，大约水师以洋面为汛地，以樯帆为营阵，以炮械为技艺。弁丁必分两班更番上船，出洋巡缉，熟知海岙形势，习用炮械，乃期得力。其减兵加饷与陆军同。现因船工停修，陆续赴粤东购造拖罾式船，必候船齐乃可定弁兵数目也。 

　　浙江郡县克复时，臣即饬逃溃兵丁不准收伍，曾经奏明在案。此时议复常制，祗须少募新兵，较闽之裁减旧兵翻为省事。臣咨浙抚臣并檄藩司杨昌浚端主其事，与提臣黄少春熟商定议，以期画一。如蒙允行，臣谨当与闽浙抚臣、提臣细商一切事宜，妥为筹议，庶期兵精饷实，一挽绿营积弊，无负国家养兵卫民之意。谨据实缕陈，伏乞皇太后，皇上圣鉴，训示施行。谨奏。 

　　同治五年十一月初十日，奉调补陕甘爵督部堂左札开：照得本爵部堂前于同治五年九月初八日在闽浙总督任内，恭折具奏闽浙兵制急宜变通、谨拟减兵加饷、就饷练兵、以期实济一折，兹于十月十七日，准兵部火票递回原折后开：军机大臣奉旨：另有旨，钦此。同日，又准军机大臣守寄福州将军兼署闽浙总督英、陕甘总督一等恪靖伯左、闽浙总督吴、福建巡抚徐、浙江巡抚马，同治五年九月二十七日，奉上谕左奏筹议变通闽浙兵制一折，闽省绿营兵制，额冗饷薄，素不训练，临事不能收一战之功，并不能为一日之守。据左所陈积弊情形，实属动中窾要。该督现拟将无用之兵汰除四成，即以裁兵之饷加给存营之兵，并营抽练，所筹甚为切当，着即照所议办理，并着督饬水陆各营认真训练，务当切实讲求，不可有名无实。左启程在即，所有未尽事宜，并着英、吴、徐悉心筹划，俾臻妥善。总期兵归实用，饷不虚糜，毋蹈仍前积习。浙省兵丁，议复常制，祗须少慕新兵，精练汰存旧兵，即着左、英、吴、与马新贻、黄少春将一切事宜，妥为筹议，责成杨昌浚端主其事，实力办理。水师船炮，尤宜讲求坚利，闽省购造粤东拖罾船只，亦当力求坚固，不可以敝窳充数。左前奏闽省设厂制造轮船，尤为水营要务，即着吴接办，不可日久废弛。将此由五百里各谕令知之。钦此。遵旨寄信前来。行司即便钦遵查照，毋违。又奉兼署闽浙总督部堂英行同前由。 

　　同治六年三月初一日，奉兼署闽浙总督部堂英牌开：抄折行知事。照得本兼署部堂于同治六年二月二十二日，会同护福建抚部院周、署福建陆路提督罗恭折由驿具奏闽省陆路各营弁兵分别裁留、加给薪饷，酌定名数银数一折，除俟奉到批旨另录行知外，合就抄折行知，备牌到司，即便通移陆路各镇协营遵照办理，并移督粮道知照，毋迟等因。计抄折内开：兼署闽浙总督部堂英、护福建巡抚部院周、署福建陆路提督罗奏为闽省陆路各营弁兵分别裁留、加给薪饷、酌定名数银数恭折奏祈圣鉴事。窃照闽省军政废弛，皆因饷薄，未能整饬。先经前督臣左以闽浙兵制亟宜变通，请将各营裁去不可练之兵四成有余，抽留可练之兵五成有余，即以裁兵之饷加给挑练之兵，以期实济，奏奉上谕：筹议变通闽浙兵制一折，闽省绿营兵制，额冗饷薄，素不训练，所陈积弊情形，实属动中窾要。该督以裁兵之饷加给存营之兵，并营抽练，所筹甚为切当，着即照所议办理，并着督饬水陆各营认真训练，务当切实讲求，不可有名无实。左宗棠启程在即，所有未尽事宜，并着英桂、吴棠、徐宗干悉心筹划，俾臻妥善，总期兵归实用饷不虚糜等因，钦此，遵经左宗棠与水师提臣李成谋、署陆路提臣罗大春逐加核议，马兵每名月加饷银七钱，连额饷共二两七钱；步兵每名月加饷银一两五分，连额饷共二两五钱五分；守兵每名月加饷银一两四钱，连额饷共二两四钱。官马每匹月给草干一两之外，加给五钱。惟闽省兵饷，无闰之年，额估银一百三十万一百六十八两零，内除旗营俸饷、榖草、红白事等项，并绿旗各营米折银二十万二千六百二十七两零外，绿营官兵俸饷、公费、眷口、红白事等款，实应银一百九万七千五百四十两零。通省额设马兵一千九十名，步兵二万七千九百七名，守兵三万二千三百六名，官马一千九十匹。裁减四成有余。按照新章办理，裁剩之饷仍不敷加给挑留之兵。现拟无论水陆标营，一概挑留五成，官亦分别酌量裁减。如有汛地紧要应行酌增成数者，俟核明通省薪饷确数，另行核办。其应支薪饷，俟各营陆续议定章程，随时起支。拟裁员弁，署任者实时裁撤，实任者暂归应补班，俟将来水陆各营升迁事故缺出，分别调补。其未调补之员，应支俸薪干廉，暂归军需项下核销，未免纠缠。又经前督臣左宗棠于通筹闽省绿营兵额不敷饷项、恳拨茶税盐课折内奏陈，奉旨户部议奏，钦此。现准户部议覆，该督核定月加饷干数目，系为足食练兵起见，应即照准。如汛地紧要须酌增成数者，准随时核明另办。其所裁员弁数目及实任应否归应补班调补之处，统候奏咨到日，另由兵部核议。已裁之实任员弁于未经调补时尚有应支薪俸廉干，仍归薪饷，诚恐款目轇轕，亦应准照所请，暂归军需核销。而该省额饷，每年除地丁、盐课外，不敷无多，自应于冬拨案内由部酌量拨款协济。所请茶税留充额饷之处，应毋庸议等因具奏，奉旨依议，钦此，移咨到闽，均经转行钦遵在案。 

　　兹准署陆路提臣罗大春将所辖之陆路提标中、左、右、前、后五营，泉州城守营、福宁镇标中、右二营、连江营、罗源营、桐山营、漳州镇标中、左、右、城守四营、平和营、龙岩营、云霄营、诏安营、同安营、延平城守左、右二营、顺昌营、建宁镇标中、左、右三营、枫岭营、汀州镇标中、左、右三营、邵武城守左、右二营，福协城守左、右二军，兴化城守左、右二营、长福左、右二军，裁定弁兵及添设书识，号令名数，并以长福左、右军官兵额数较少，请予改为端营。并据署闽浙督标中军副将杨在元、署抚标中军参将尹汤臣将省标各营裁留官兵汇造清册，呈送前来。臣等伏查闽省内地陆路各营除军标兵丁额设无多，免予裁减另行办理外，其督标中营等四十三营，系属陆路额设提督一员总兵四员，副将五员、参将八员、游击二十二员、都司一十三员、守备三十七员、千总七十七员、把总一百六十四员，外委二百五十三员，额外一百五十四名、马战兵五百六十一名，步战兵一万四千二百一十七名、守兵一万七千七百九十三名、官马九百五十六匹，年需俸薪饷干银五十四万二千六百八十七两六钱九分六厘四毫、养廉银六万四千一百三十四两，共银六十万六千八百二十一两六钱九分六厘四毫。内除陆路提标前后二营、漳州镇标右营、云霄营均各裁去游击改设都司一员，共裁游击四缺，改设都司四员；又兴化城守左营裁去都司改设守备一员，又泉州城守营裁汰都司二员，长福右军裁汰都司一员，同安营裁汰都司一员，共裁都司四员；又兴化城守右营裁汰守备一员，诏安营裁汰守备一员，延平城守右营裁汰守备一员，共裁守备三员；又陆路提督所辖并省标各营裁汰千总三十二员、把总六十七员、外委七十八员，额外四十七员、马战兵三百四十五名、步战兵七千一百零五名、守兵八千八百八十五名、官马裁汰四百七十匹外，实在陆路各营按照新章，应留提督一员、总兵四员、副将五员、参将八员，游击十八员、都司十二员、守备三十五员、千总四十五员、把总九十七员、外委一百七十五员、额外二百零七名，马战兵二百一十六名、步战兵七千一百一十二名、守兵八千九百零八名、官马四百八十六匹。所有兵丁马匹，照章加给饷干银两，计应俸饷干银五十二万九千六百六十八两七钱三分三厘二毫，又加字识、号令手一千四百五十三名，应需饷银一万七千四百三十六两，共银五十四万七千一百零四两七钱三分三厘二毫。又养廉银五万零六百两，统共应需俸饷干廉银五十九万七千七百零四两七钱三分三厘二毫，比较额估之数，计不敷俸饷银四千四百一十七两零三分六厘八毫。计余剩养廉银一万三千五百三十四两。除拨抵不敷俸饷银两外，计尚存剩银九千一百一十六两九钱六分三厘二毫。内除拨给续增公费银九千一百一十两外，实存剩银六两九钱六分三厘二毫。所有各营新饷，除陆路提标五营、泉州城守营、长福左右军已于同治五年七月初一日起支，兴化城守左右营于同治五年九月初一日起支外，其余督标中等营应请均于同治六年正月初一日起支。其续增公费同书识、号令饷银亦于同治六年正月初一日起，按照新章办理。马兵一项，无马者月祗给饷银二两七钱，不给草干；如有就营购得口马者，应以配骑之日起支草干银两，以昭核实。至各营递年额估公费银两，除例由藩司坐支硝磺、铅价、火药工料等项外，余银给营承领。每营多祗四百余两，少仅百余两。所有领饷脚费、稿识工食、戍台外委加饷、游巡薪水口粮以及不时修制军装、垫办零星器械，向章均在此内动支，以致多有不敷。而营中以无款可筹，遇有因公需用，遂不得不摊扣兵粮，藉资敷衍。此又摊扣之积弊，宜公费之增给也。其稿识一项，通省陆路各营共额设一百五十名，每营自四、五名至二、三名不等。向例，提镇衙门每名年给工食银八两，副将衙门每名年给银六两，参将、游击衙门每名年给银五两，都司、守备衙门每名年给银三两。额设本属无多，工食又复有限，遇有随征以及紧要公事，不免添雇赶办，该稿识因而借口赔累，在提镇等衙门当差者索陋规于都守，在都守等衙门当差者索陋规于兵丁，逐层需索，习以为常。且千把总衙门各有应办之文案，并无额设之稿书，其募令办事者，往往给以名粮。该书识等藉司兵册，冒补空粮，通营合计，空粮多则百余名，少有数十名。此又书识之积弊，宜名数之酌定也。现在兵求实用，饷归实销，此等积习，不为革除，难保不变本加厉。然徒恃文告，恐亦未能弊绝风清。本年正月间，署陆路提臣罗大春进省，臣等督同藩司，当与从长计议。每营公费银两，递年均于实给以外，酌为加增。稿识一项，督标中等四十一营，按营均添设二十八名，枫岭营公事较简，添设一十四名；无论在何衙门当差，月俱给予饷银一两，并支米三斗；并以从前营中号令，即在额兵之内，并无另设，现拟督标中等四十一营，按营另设号令七名，枫岭营另设四名，月亦给饷银一两，支米三斗。所有增给公费及书识、号令手饷银，即从同治六年分起，在于余剩饷廉银内拨给。倘此营额饷不敷支给，即将彼营余剩项下匀拨抵补。嗣后作为额估之数，咨部请拨。其公费银内，向例开销之稿识工食，一并改充营中公项，使各营办公之人有定，而办公之费有资，不至再有摊扣需索之弊。惟查前督臣左原奏有书识应酌量裁减一语，所云应裁者，系指空粮而言。现值整顿营伍，与其仍前弊混，侵占额兵，自不如立定章程，酌增名数。虽每营各设二十八名，而匀拨提镇以下各衙门，每处不过数名，较从前之冒补，奚啻减至倍蓰？又督标中、左、右三营原额守兵各四百八十名，照章裁减五成，各应留二百四十名。兹因督标中营差务较繁，必须设额兵数名，以资差使。拟请中营守兵多留八名，共留二百四十八名；左右二营各多裁守兵四名，各留二百三十六名。虽名数稍有参差，而合中、左、右三营统算，仍与挑留五成之数符合。又泉州城守营额设外委、额外并马兵共二十二名，照章应裁一十一名。惟该营汛地多系紧要，拟请多留四名，共留一十五名，藉资巡缉。又朋扣一项，副将以下各官，每员每月照旧扣银二钱，马兵每名每月照旧扣银一钱，步兵每名每月照旧扣银五分，守兵每名每月照旧扣银三分，以资拨用。据署福建布政使夏献纶、督粮道傅观海造册详请具奏，截明陆路各营兵丁应支本折米石，由道详办。所裁官弁系何哨司员名，另行由司造册请咨。其台澎并内地水师各营裁兵加饷章程，应俟台湾镇、道及水师提督核议到日，再行详办等情前来。臣等覆查无异。除将清册咨送户、兵二部核覆外，谨会同署福建陆路提臣罗合词恭折具奏伏乞皇太后、皇上圣鉴，并请饬部核覆施行。再福州军系臣英本任，毋庸会衔，合并陈明。谨奏。 

　　同治六年三月初二日，奉兼署闽浙总督部堂英牌开：照得本兼署部堂于同治六年二月二十二日，会同护福建抚部院周附片由驿具奏军标兵丁额设无多，免予裁减，应领兵饷一体加给一片，除俟奉到批旨另录行知外，合就备牌到司，即便转移福协副将、督粮道查照毋违等因。计抄片内开： 

　　再福州将军衙门所辖军标马步守兵丁额设共止二百九十一名，若照闽省陆路各营一律裁减五成，为数实属无多，殊不足以成营伍而期整顿。惟陆路各营兵饷既经加给，则该营兵丁应领饷银，倘仍照旧关支，不特无以示鼓励，且恐精壮者将图他往，入伍者徒多老弱，实于营政仍无裨益。兹据署藩司夏献纶详请将该标所设马兵仍于额饷二两之外加给七钱，步兵于额饷一两五钱之外加给一两五分，守兵于额饷一两之外加给一两四钱，官马于额支草干一两之外加给五钱，统于同治六年正月初一日起支。核计该标额设千总、把总、外委、额外各一员，马兵一十二名、步兵一百四十二名、守兵一百三十五名，官马一十四匹，年额养廉银二百二十八两，俸饷银四千八百一十二两，照章加给，计应加银四千二百五十八两八钱，连额饷额、廉共银九千二百九十八两八钱。所有加给之项，该标兵既免裁，自无余剩饷项可拨。而同治六年分兵饷，已奉部咨估定银一百三十万余两，亦未便请加增。惟查米折一项，本年共估银七万九百余两，现在各营兵丁俱已照章裁减，各属额征本色米石倘能征有起色，照数给清，此款银两定有余剩，现拟即于额估米折银七万余两之内，提出银四千二百五十八两八钱，以为军标加饷之需。至该标系福州城守协副将统辖，其书识同公费银两，即在福州城守协所辖左右军内拨给，毋庸另议加增等情。臣等覆查无异。合无仰恳天恩，俯念福州将军所辖之军标兵丁额设无多，免予裁减，应领兵饷准照闽省陆路各营一体加给，以示鼓励，而期训练。理合附片陈明，伏乞圣鉴，一并饬部核覆施行。谨奏。 

　　同治六年十月二十八日，奉兼署闽浙总督部堂英宪札：同治六年九月二十八日，准兵部咨：武选司案呈，所有前事一案，相应抄录原奏旨意，知照闽督可也。计单一纸等因到本兼署部堂。准此，合就札司，即便会同督粮道分移遵照部咨办理，仍分别查明详办，毋违等因。计粘单一单一纸，内开：兵部谨奏为遵旨议奏事：内阁抄出福州将军前署闽浙总督英等奏称：闽省内地陆路各营员弁兵丁，分别裁留，加给薪饷，酌定名数银数；又军标兵丁额设无多，免予裁减各等因一折，于同治六年三月十四日，军机大臣奉旨：该部议奏，片并发，钦此。臣等伏查各省营汛弁兵，向有额设定制，原未敢轻议更张。惟闽省为裁兵加饷、足食练兵起见，自系因时制宜之计，应如该署督等所奏，福建陆路提标准其裁去前后二营游击、漳州镇标右营游击、云霄营游击，共裁游击四缺，改设都司四员；兴化城守左营都司一缺，改设守备一员；又泉州城守营裁汰都司二缺，长福营右军裁汰都司一缺，同安营裁汰都司一缺，兴化城守右军守备、诏安营守备、延平城守右营守备，均请议裁。统计裁汰游击四缺，均改为都司四缺，又兴化城守左营都司一缺，改为守备一缺，俱系员缺紧要，应作为陆路题补之缺。其泉州城守营都司二缺，长福右军、同安各都司二缺，兴化城守右营、诏安营、延平城守右军各守备三缺，即经裁汰。所有实任人员，应均归应补班，遇有缺出即行奏补。至各营裁汰千总三十二员，裁汰把总六十七员，裁汰外委七十八员，裁汰额外四十七名，应令该督分别题咨，随时核办。至裁兵一项，其陆路提标及督标所辖各营共额设马步守兵三万二千五百七十一名，一律裁减五成，应准其分别汰留，共裁马步兵一万六千三百三十五名。督标中左右三营原额守兵各四百八十名，中营差务较繁，准其多留八名，共留兵二百四十八名，左右二营各多裁四名，各营留兵二百三十六名，以符五成之数。泉州城守营额设马兵二十二名，即系地方紧要，准其多留四名，共留兵十五名。以上各营所设兵丁数目，应令该督按年造入兵马汇题册内，送部核题。至军标额设兵二百九十一名，兹据该署督奏称，兵数无多，若照各营汰去五成，不足以成营伍，请免裁减，亦应如所奏办理。其所称加给饷项，户部查陆路各标营马步守等兵既据兵部议准裁留，所余裁兵之饷，自应加给挑留之兵。应令该督抚转饬按照新章核给。至所称军标兵既免裁，无饷可拨，拟于米折银内提银四千余两，以作军标加饷，亦应暂如所奏办理。嗣后作何定章，应俟水师裁定后再行咨部核办。至朋扣一项，应令该督抚照旧扣存，归于兵马奏销册内声明造报候拨。再查号令一项，向系在各营额兵之内派充，并无此项兵缺名目。兹据该署督奏请，于督标中等四十一营，按营另设号令七名，枫岭营另设四名，应如所奏，准其另行添设，以资差委，月给粮饷，户部查号令一项，既经兵部议准添设，月需粮饷亦应准如所奏，每名月给饷银一两，并支米三斗，在于剩饷廉银内彼此匀拨抵补，作为额数。至战马一项，查福建省内地官马九百五十六匹，内裁汰马四百七十匹，亦应如所奏，准其裁汰，应令转饬即于现在议裁马内，将本年各营例倒马匹尽数挑留抵补缺额，其余之马即饬赶紧全行变价报部办理。稿书一项，吏部查福建省督标中等四十一营，据称按营均添设稿识二十八名，枫岭营公事较简，添设十四名等语。查文武各衙门额设稿识，均有书识帮办，俟稿识五年役满，如将额设书识挨名顶补，以资接办，而免旷悬。该署督体查该处情形，自应准其添设，惟原奏内称每营添设稿识二十八名，并未将稿识书识各若干分晰，应令逐细声明，以免牵混。户部查稿书一项，既经吏部议准添设，月需银米，应如所奏，与号令一律办理。所有向例公费银内开销之稿识公食，亦应准其改充营中公项，以杜摊扣需索之弊。俸薪银两等项，户部查应留提督等员弁并兵丁马匹所需俸廉饷干银两，按款核算数目相符，所剩廉银一万余两，应如该署督等所请拨抵不敷俸饷，以及续增公费。其上存银六两零，应令转饬归入养廉案内办理。并令饬催水师暨台澎各营裁兵加饷章程，赶紧核议具奏，以备估办本年冬拨，毋任迟延。其裁汰各员弁暨马步战守各兵名数马匹数目，暨令请饬发印信钤记，送部查销印信钤记各事宜，均令该督详细妥查，分别奏咨办理。所有臣等遵议缘由，是否有当，伏乞训示遵行。再此折系兵部主稿，合并陈明。为此，谨奏请旨。于同治六年六月十四日覆奏，奉旨：依议，钦此。 

　　同治七年八月初五日，奉闽浙总督部堂英宪牌：照得本兼署部堂于同治七年七月二十六日，会同福建巡抚部院卡，水师提督李恭折会奏闽省水师各营弁兵分别裁留加给薪饷酌定名数银数一折，除俟奉到批旨另录行知外，合就抄折行知，备牌到司，即便会同督粮道分移水师各标镇协营遵照办理，毋违等因。计抄折内开： 

　　闽浙总督部堂英、福建巡抚部院李奏为闽省水师各营弁兵、分别裁留、加给薪饷、酌定名数银数、恭折具奏，仰祈圣鉴事。窃照闽省军政废弛皆因额冗饷薄，未能整饬。经前督臣左先后奏陈裁兵加饷，就饷练兵，请以无论水陆标营，一概裁留五成，官亦分别酌量裁减。如有汛地紧要应行酌增成数者，俟核明通省薪饷确数，另行核办。其应支新饷，俟各营陆续议定章程，随时起支等因。奉旨：户部议奏，钦此。旋准户部议覆，该督核定月加饷干数目，系为足食练兵起见，应即照准等因具奏，奉旨依议，钦此，移咨到闽。嗣准陆路提臣罗等将陆路各营裁留官兵及添设书识号令手名数汇造清册，由司详经臣英会同前护抚臣周、署陆路提臣罗会折具奏，接到部覆准行。惟以字识一项，行令查明稿识识字各若干，分晰声覆等因，均经转行遵办在案。兹查水师各营裁兵加饷之案，本已先后议定，祗缘金门镇总兵一缺，先经奏请裁改副将，尚未定案，以致饬催，藩司未能汇总造报。第各营应支加饷银两，内海坛镇标左右营系于同治五年十月初一日，又水师提标中左右前后五营、金门营、湄洲营、督标水师营、闽安协标左右营、福宁左营、烽火营、南澳左营、铜山营共一十四营，于同治六年正月起，按照新议章程，陆续先行支给。现在金门镇总兵裁改副将一案，亦已由部议准，并经水师提督臣李将所辖水师各营裁定弁兵舵炊并添设稿识、字识、号令手名数造册移送前来。臣等覆查册造水师各营裁留千总、把总、外委、额外各弁及步战守兵名数，按照五成裁留，核计多裁战兵五十名，多留守兵一百六十五名，及少裁千总、把总、外委、额外各弁，均因臣李以沿海营分管辖洋面辽阔，酌量营伍繁简，分别汛地紧要，所留弁兵，实属不敷差遣，自应查照左原奏，准予酌量加增，以敷调遣而重洋政。其字识、号令手一项，亦经比照陆路各营画一添设。核计水师提标等十六营，额设提督一员、总兵三员、副将一员、参将四员、游击十员、都司二员、守备一十六员、千总三十二员、把总六十三员、外委一百一十一员、额外并步战兵七千一百零四名、守兵六千六百零四名、舵炊三百七十名，每年额需俸薪饷干银二十二万八千一百一十两七钱一分、养廉银二万七千七百七十八两，共银二十五万五千八百八十八两七钱一分。内除金门镇总兵改设副将一员，裁去游击一员、守备一员，添设都司一员；又海坛右营裁去游击、改设都司一员，并将水师提标左右前后四营、督标水师营、金门营、湄州营、福宁左营等八营裁去千总、把总各一员，闽安协标左右二营各裁把总一员；又水师提标中营、海坛左右二营、烽火营、南澳左营、铜山营等六营各裁去把总二员；又烽火营裁去千总一员；又金门营、湄洲营、督标水师营、海坛左右二营、闽安左右二营、南澳左营、铜山营等九营裁去外委二十二员。又水师提标等十六营应裁步战兵三千六百二十八名，内除湄洲营拨入金门营收伍步战兵二十六名外，实裁步战兵三千六百零二名。又应裁守兵三千三百四十二名，内除闽安等营于五成之外增添守兵一百七十四名，湄洲营拨入金门营收伍守兵三十一名，实裁守兵三千一百三十七名，舵炊二名。实在水师各营，按照新章，应留提督一员、总兵二员、副将二员、参将四员、游击八员、都司四员、守备十五员、千总二十三员、把总四十一员、外委八十九员、额外并步战兵三千五百零二名、守兵三千四百六十七名。所有额外步战守兵丁，按照新章，步兵每名月加饷银一两五分，连额饷共银二两五钱五分；守兵每名月加饷银一两四钱，连额饷共银二两四钱。计应俸饷干银二十二万一千零四十四两七钱九分四厘四毫。又舵工炊粮三百六十八名，应需饷银四千四百一十六两，不给加饷。又新设稿识、字识、号令手五百六十名，每名月给饷银一两，应需饷银六千七百二十两。共应银二十三万二千一百八十两七钱九分四厘四毫。又养廉银二万三千一百四十二两。统共应需俸饷干廉银二十五万五千三百二十二两七钱九分四厘四毫。比较额估之数，计不敷俸饷银四千七十两零八分四厘四毫，余剩养廉银四千六百三十六两。除拨补外，实剩养廉银五百六十五两九钱一分五厘六毫，尽数拨给各营新增公费之用。所有各营新饷并舵炊口粮，应请准予查照议定章程，准于同治五年十月及六年正月初一等日分别起支。其所增公费并新设之书识、号令手饷银，应俟准到部覆，以裁定兵额及招募入伍之日核实起支。庶几兵归实用，饷不虚糜，而摊扣之积弊亦可永远禁革。至前准署陆路提臣罗以陆路各营原增公费，不敷支应，咨经臣英饬司筹议，按原增之数，各再加增二成，另行附片奏陈外，兹核水师各营现拟新增公费，同全年原估旧额两相合计，较与陆路各营新旧公费两额，均属有盈无绌，毋庸再议加增。其各营拟裁未裁员弁，署任者实时裁撤，实缺者归于应补班补用。所有未调补以前应支得项，仍归原营在于军需项下造销，由司借动饷廉支给，另行移局筹拨军需银两解还归款，以符奏案。再应扣朋扣一项，副将以下各官每月仍旧扣银二钱，水师外委、额外战兵均支步饷，仍旧银扣五分，守军仍旧扣银三分，以资拨用。此外舵炊饷银为数无几，应请免扣朋扣，以示体抚。据署福建布政使邓、督粮道傅造册详请具奏，声明水师各营兵丁应支米石，由道另行详办，所裁官弁系何哨司员名，俟各营开送齐全，由司造册另再请咨前来。臣等覆查无异。除将清册咨送户、兵二部核覆外，谨会同福建水师提臣李合词恭折具奏皇太后、皇上圣鉴。勒部核覆施行。谨奏。 

　　同治七年十一月三十日，奉闽浙总督部堂英宪札：照得本部堂前兼署督篆任内于同治七年七月二十六日，会同福建巡抚部院卞、水师提督李恭折会奏闽省水师各营弁兵分别裁留、加给新饷、酌定名数银数一折，兹于本年十一月二十三日，差弁赉回原折，后开军机大臣奉旨：该部议奏片并发，钦此。除折稿先经抄发外，合就备札到司，即便会同督粮道分移水师各标镇协营钦遵毋违。 

　　同治八年四月初七日，奉闽浙总督部堂英宪札：照得于同治八年三月二十一日，准兵部火票递到兵部咨：武选司案呈，所有前事一案，相应抄录原奏旨意，知照该督可也。计单一纸等因到本部堂，准此，合就备札到司即便遵照部咨事理，克日分别详细确办查核，分别造册声覆察办，毋违等因。计抄单内开： 

　　兵部谨奏为遵旨议奏事。内阁抄出闽浙总督英等奏称：闽省内地水师各营员弁兵丁，分别裁留，加给新饷，酌定名数银数，因额冗饷薄，未能整顿，经该前督先后奏陈裁兵加饷，就饷练兵，请以无论标营，一概抽留五成，官亦分别酌量裁减等因一折，于同治七年九月二十六日，军机大臣奉旨：该部议奏，片并发，钦此。查臣部奏定章程内开，各省武职裁缺改补，业经奏明留省补用者，准归本省补用等语。福建金门镇水师总兵，经该前督奏请改为金门协副将，并裁去游击、守备各一员，添设都司一员，业经议覆，奉旨允准各在案。现查该督原奏内称：海坛右营裁去游击改设都司一员，又将水师提标左右前后四营、督标水师营、金门营、湄洲营、福宁左营八营裁去千总、把总各一员，闽安协左右二营各裁把总一员，水师提标中营、海坛左右二营、烽火门、南澳左营、铜山营等六营各裁去把总二员，又烽火门裁去千总一员，金门营、湄洲营、督标水师营、海坛左右二营、闽安左右二营、南澳左营、铜山营等九营裁去外委二十二名，仍系为裁兵加饷、足食练兵起见，均拟请准其裁汰。所有裁汰海坛右营游击许鹏飞，本系实任，该督既请留补，应俟遇有水师游击缺出，由该督另行请补。至改设海坛右营都司一缺，仍作为水师题补之缺。该省现有尽先注册都司，应令该督将名次在先之员，酌量请补，以符定制，而重职守。其裁汰千总，把总、外委、额外各弁，系属何营何司哨弁，亦令该督随时造送营制衔名、花名清册，以凭核办。至裁拨兵丁舵炊等项，查水师提标等十六营应裁步战兵三千六百二十八名，内除湄洲营拨入金门营收伍步战兵二十六名外，实裁步战兵三千六百零二名。又应裁守兵三千三百四十二名，内除闽安等营于五成之外增添守兵一百七十四名，湄洲营拨入金门营收伍守兵三十一名，实裁守兵三千一百三十七名，舵炊二名。实在水师各营，按照新章，应留步战兵三千五百零二名、守兵三千四百六十七名、舵炊三百六十八名等语。该督系为练兵起见，应如所奏办理，于裁拨完竣，造入年终汇题册内报部查核。至号令手一项，比照陆路各营画一添设之处，亦应如所奏，准其添设。其添设稿书等项，吏部查同治六年五月议覆署闽浙总督英等奏福建省督标中等四十一营，据称按营均添设稿识二十八名，枫岭营公事较简，添设十四名等语。臣部查文武各衙门额设稿识，均有书识帮办，俟稿识五年役满，即将额设书识挨名顶补。前因该署督原奏内将稿识、书识各若干名，并未分晰，经臣部奏明，饬令声明在案。今据该督奏称，闽省水师各营稿识字、识比照陆路各营画一添设，亦未将稿识书识各若干名，详细分晰，仍令该督查照前案一并声明，以备查核。至加给新饷银数、新旧公费等，户部查水师各营提督各员弁并兵丁舵炊书识人等，既据兵部、吏部议准裁留添设，所需俸廉饷项共银二十五万五千三百余两，应令该督抚转饬按照新章核给，以符奏案。并将不给加饷之舵炊，准其免扣朋扣银两。其号令手月饷须于接到部覆及招募入伍之日核实起支。至余剩廉银四千余两，应如该署等所请，拨补不敷俸饷。尚余银廉五百余两，准其拨给各营新增公费之用。其新增公费项下尚不敷银二千五百四十余两，据称在于余剩米折银内凑拨，应令该督将水师各营应支米石及余剩米折银两，即饬迅速核明数目，造报查核。并将公费用款，按营分晰另造细册，先行端案报部。仍将俸饷公费等项，按年照例于次年六月内造册题销。至改设海坛右营都司关防，礼部查定例，武职印信关防由兵部议准撰拟字样到部，付铸印局铸造等语。今福建海坛右营裁去游击，改设郡司一员，既经兵部议准，自应改铸关防，以昭信守。恭候命下，由兵部撰拟字样，送部铸造颁发。其裁撤游击关防，应令即行镌字送部销毁。其裁汰各员弁暨步战守各名数及另请饬发印信钤记、送部查销印信钤记各事宜，均令该督详细妥查，分别奏咨办理。所有臣等道议缘由，是否有当，伏乞训示遵行。再此折系兵部主稿，合并陈明。为此，谨奏请旨等因，于同治八年二月初一日具奏，奉旨：依议，钦此。 

　　同治七年十月二十五日，奉闽浙总督部堂英宪牌：照得本部堂于同治七年十月十六日，会同福建抚院卞、水师提督李恭折由驿具奏闽省台澎水陆各营弁兵分别裁留、加给新饷、酌定名数银数一折，除俟奉到批旨另录饬知外，合先抄折行知，备牌到司，即便遵照抄折内事理，会同督粮道立即抄册，移行台澎各镇营，并台湾府一体遵办，毋迟。计粘抄折内开： 

　　奏为闽省台澎水陆各营弁兵、分别裁留、加给新饷、酌定名数银数恭折具奏、仰祈圣鉴事。窃照闽省军政废弛，皆因额冗饷薄，未能整饬。经前督臣左宗棠先后奏陈裁兵加饷，就饷练兵，请以无论水陆标营一概抽留五成，官亦分别酌量裁减，如有汛地紧要应行酌增成数者，俟核明通省薪饷确数，另行核办，其应支薪饷，俟各营陆续议定章程，随时起支等因，奉旨：户部议奏，钦此。经部议覆，该督核定月加饷干，系为足食练兵起见，应即照准等因具奏，奉旨依议，钦此，移咨到闽。嗣准署陆路提臣罗大春将陆路各营裁留官兵及添设书识、号令手汇造清册，由司详经臣英会同前护抚臣周开锡暨署陆路提臣罗大春核明具奏，接到部覆准行，饬将稿识字识各若干，分晰声覆等因，均经转行遵办。续准水师提督臣李将所辖内地水师各营裁留弁兵。加给薪饷、并舵炊口粮及书识号令手名数造册送司确核，转造清册具详，又经臣等分别奏咨各在案。所有台澎各营兵额，现经催据台湾镇道分别裁减，开册呈送。内有按照额兵核减二成余者，有裁减三、四成者，并不画一，声明因地势情形冲僻缓急之不同，各就所宜而酌定。惟书识号令手口粮，请照守饷开支，殊欠核实，经督饬福建布政使邓廷枬、督粮道傅观海按册确核。台湾孤悬海外，内则番民杂处，易启衅端，外则岛屿四通，尤虞窥伺，所有存留弁兵，自当察看地势之险易，酌量营汛之繁简，以分多寡而定去留，未便拘定五成之数，冀收变通之效。又案查同治五年十月间，前督臣左奏筹办台湾吏事兵事折内，声请复设台湾道标，俾与镇标互相维系，原以台湾为海外重镇，布置必慎加周密也。现据该镇、道议请将台湾镇标右营改为道标，将原设游击一员改为都司，又守备一员改为千总，其余该右营原设弁兵归于全台兵额分别酌定裁留，作为道标端辖，归台湾道钤束，以重事权；应照所议办理。至添设字识、号令手人等之粮饷，相应按照内地各营书识之式，每名每月给予饷银一两，米三斗，不另加饷，以归画一。核计台澎共一十八营，原额设总兵一员、副将三员、参将四员、游击八员、都司五员、守备一十六员、千总三十三员、把总五十八员、外委一百零二员、外额并马战兵一百二十名、步战兵六千八百九十三名、守兵七千六百四十四名、官马一百二十匹，年需俸薪饷干银二十三万五千一百九十六两二钱八分一厘二毫、养廉银二万四千八百一十六两，共银二十六万零一十二两二钱八分一厘二毫。内据该镇、道酌定将现改为道标之台湾镇标右营、台湾协标中营、澎湖协标左右二营各裁去游击一员，各改设都司一员；又现改为道标之台湾镇标右营裁去守备一员，改设千总一员，又噶玛囒营裁去守备一员，改设把总一员；又台湾协标中右二营、澎湖协标左右二营各裁去守备一员；又台湾镇标中左二营、台湾城守右军、北路协标中营、台湾协标中左右三营、澎湖协标左右二营、噶玛囒营、沪尾营各裁去千总一员；又南路营、嘉义营、北路协标右营各裁去千总二员；又台湾镇标中营、南路下淡水营、北路协标中营、台湾协标右营、沪尾营各裁去把总一员；又澎湖协标右营裁去把总二员；又台湾协标中左二营各裁去把总三员；又北路协标右营裁去把总四员；又台湾镇标中左二营、同现在改为道标之台镇右营、台湾城守左右二军、南路营、北路协标中右二营、嘉义营、台湾协标中左右三营、澎湖协标左右二营、艋舺营、沪尾营、噶玛囒营共裁外委四十六员，额外并马战兵五十名，步战兵三千七百四十七名，守兵三千一百五十六名，官马五十匹。通盘牵算，计共裁四成有零，留存五成有零。逐加细核，均尚允协，以之合计现在台澎各营实留总兵一员、副将三员、参将四员、游击四员、都司九员、守备一十员、千总一十七员、把总四十一员、外委五十六员、额外并马战兵七十名、步战兵三千一百四十六名、守兵四千四百八十八名、官马七十匹。按照现定章程，马兵每名月加饷银七钱，连原额共银二两七钱；步兵每名月加饷银一两五分，连原额共银二两五钱五分；守兵每名月加饷银一两四钱，连原额共银二两四钱；官马每匹月给草干银一两之外加给银五钱。共计应需俸薪饷干银二十四万六百六十四两二钱六分三厘六毫。又新设稿识、字识、号令手共二百五名，应需饷银二千四百六十两。二共银二十四万三千一百二十四两二钱六分三厘六毫，比较旧额，计不敷银七千九百二十七两九钱八分二厘四毫。又养廉银一万八千七百七十八两，比较旧额计余剩银六千三十八两。统计全年共应需俸饷干廉银二十六万一千九百二两二钱六分三厘六毫，比较额估之数，计不敷俸饷银七千九百二十七两九钱八分二厘四毫。应将余剩养廉银六千三十八两尽数拨补不敷俸饷外，实尚不敷俸饷银一千八百八十九两九钱八分二厘四毫。应请将裁剩兵米，饬令各该厅县折银解缴台湾府库，如数拨抵给领，仍令该府于赴司请领台饷时入册声除，就饷请扣，以清款项。至各营起支薪饷，前经奏明以各营定案之先后，分别起支。此案台澎各营弁兵现在业经酌定分别裁留，应请准自同治七年十月初一日起一律起支新饷。其字识、号令手饷银，俟准到部覆之日起支。再向例台澎各营戍兵，于额饷之外，每名月另加银四钱，由台湾府在于征收叛产项下支给，原念其远戍而加给，今应请于旧额及加给薪饷之外，仍照旧章，每兵每月另加给银四钱，以示体恤。所有留存之兵，由内地换班更戍者，仍令各将弁详加挑选，汰其老弱，留其精壮，如有不敷，再由内地各营如数拨补，以免缺额。至拟裁各员弁，署任者实时裁撤，实缺者归于应补班补用。其未调补以前应支得项，饬由台湾府筹款支给，归于军需项下造销，以符奏案。至噶玛囒一营，系于道光三年间奏明添设，所有官兵应支俸饷干廉银两，前经议准在于噶玛囒厅正供余租及盐课供耗盈余榖石折价等款银内动支。此次裁留在营各兵应支薪饷，仍请仍照前议办理。朋扣一项，副将以下各官，月仍扣银二钱，马兵仍扣一钱，步兵仍扣五分，守兵仍扣三分，以资拨用。所有兵丁应支米石，现饬督粮道赶紧核详办理。至所裁官弁依何哨司员名，并容饬营开送齐全，另行核办。兹据该藩司邓廷枬、督粮道傅观海会详请奏前来，除将清册咨送户、兵二部核覆外，臣等谨会同福建水师提督臣李合词恭折具奏，伏乞皇太后、皇上圣鉴，敕部核覆施行。谨奏。 

　　同治七年十二月十三日，奉闽浙总督部堂英宪札：照得本部堂于同治七年十月十六日，会同福建抚部院卡、福建水师提督李恭折由驿具奏闽省台澎水陆各营弁兵，分别裁留，加给薪饷，酌定名数银数一折，于本年十二月初二日，准兵部火票递到原折后开：军机大臣奉旨：该部议奏，钦此。除折稿先经抄发外，合就备札到司，即便一体转移钦遵毋违。 

　　同治八年六月三十日，奉闽浙总督部堂英宪札：同治八年五月初六日，准兵部火票递到兵部咨：武选司案呈，所有前事一案，相应抄录原奏旨意，知照闽浙总督可也。计粘单一纸等因到本部堂。准此，合就行知，备札到司，即速移饬遵照办理，毋迟等因。计粘抄内开：兵部等部谨奏为遵旨议奏事。内阁抄出闽浙总督英等奏称：闽省台澎水陆各营员弁兵丁，分别裁留，加给薪饷，酌定名数银数，因额冗饷薄，未能整饬，经该前督先后奏陈裁兵加饷，就饷练兵，请以无论水陆标营，概抽留五成，官亦分别酌量裁减等因一折，于同治七年十一月初九日，军机大臣奉旨：该部议奏，钦此。查臣部奏定章程内开，各省武职裁决改补，业经奏明留省补用者，准归本省补用等语。现查该督原奏内称，福建台湾镇标右营改为道标，原设游击一员改为都司，又守备一员改为千总，其余右营原设弁兵，归于全台兵额酌定裁留，作为道标端辖，归台湾道钤束，以重事权。 

　　台澎共十八营，额设总兵一员、副将三员、参将四员、游击八员、都司五员、守备十六员、千总三十三员、把总五十八员、外委一百零二名。现据该镇道酌定，将改为道标之台湾镇标右营、台湾协中营、澎湖协左右二营各裁去游击一员，各改设都司一员；又改为道标之台湾镇标右营裁去守备一员，改设千总一员；又噶玛囒营裁去守备一员；又台湾协中右二营、澎湖协左右二营各裁去守备一员；又台湾镇中左二营、台湾城守右军、北路协中营、台湾协中左右三营、澎湖左右二营、噶玛囒营、沪尾营各裁去千总一员；南路营、嘉义营、北路协右营各裁去千总二员；又台湾镇标中营、南路下淡水营、北路协中营、台湾协标右营、沪尾营各裁去把总一员；又澎湖协右营裁去把总二员；又台湾协中左二营各裁去把总三员；又北路协右营裁去把总四员；又台湾镇标中左二营同现改为道标之台湾镇标右营、台湾城守左右二军、南路营、北路协中右二营、嘉义营、台湾协中左右三营、澎湖左右二营、艋舺营、沪尾营、噶玛囒营共裁去外委四十六名，仍系为裁兵加饷、足食练兵起见，均拟请准其裁汰。所有裁汰台湾镇标右营游击陈朝忠、奏补台湾协中营游击苏吉良、澎湖水师协左营游击郑荣、台湾镇标右营守备黄亨铭、噶玛囒守备吴瑞高、台湾水师协中营守备蔡朝光、右营守备叶桐封、澎湖协左营守备林清芳、右营守备林元勋，该员等本系实任，俟遇有水路游击、守备缺出，由该督另行分别请补。澎湖水师协右营游击，现系悬缺，前经臣部行令，以台地人员请补，现已裁汰，应毋庸议。至改设台湾道标都司，仍作为台湾陆路题补之缺。又改设台湾水师协中营都司、澎湖水师协左右二营水师都司三缺，仍作为台湾水师题补之缺，应令该督照例挑选熟悉台地风土民情之员请补，以符定制，而重职守。其裁汰千总、把总、外委、额外各弁，系属何营何司哨弁，亦令该督随时造送营制衔名花名清册，以凭核办。至台澎各营额设马战兵一百二十名、步战兵六千八百九十三名，守兵七千六百四十四名，共裁马战兵五十名、战兵三千七百四十七名、守兵三千一百五十六名，实留马战兵七十名、步战兵三千六百四十六名、守兵四千四百八十八名等语，该督系为加饷练兵起见，应如所议办理。并令该督去其老弱，留其精壮，分别裁汰。俟裁汰完竣，造入年终汇汇题册内报部查核。至添设号令手之处，亦应由该督所议办理，准其如数添设。至台澎各营额设官马一百二十匹，拟请裁汰马五十匹，亦应如所奏，准其裁汰。应令转饬，即于现在议裁马内将本年各营例倒马匹尽数挑留，抵补缺额。其余之马，即饬赶紧变价，报部办理。再原奏内称留营各官兵应扣朋银，副将以下每官月扣朋银二钱，马兵扣银一钱，步兵扣银五分，守兵扣银三分，以资拨用等语，应令该督照例扣存，仍造入朋马奏销案内，按年造册题销。又添设稿书等项，吏部查文武各衙门额设稿识，均有书识帮办，俟稿识五年役满，即将额设书识挨名顶补，历经办理在案，今闽省台澎水陆各营新设稿识、字识，系为办公起见，应如所设办理。惟查该督原奏内称，稿识、字识、号令手共二百五名，并未将稿识、字识各若干名，分晰叙明，应令该督详细声明，以备查核。至加给薪饷银数，官兵应支俸饷干廉等项，户部查台澎各营总兵各员弁暨兵丁马匹稿识人等，既经兵部、吏部议准裁留添设，所需俸廉饷干共银二十六万一千九百余两，应令该督抚转饬按照新章核给。至所称不敷俸饷银七千余两，应将余剩廉银六千余两拨补。尚不敷俸饷银一千余两，请将裁剩兵米折祈银抵给，应如所奏办理。并令于领台饷时入册声除，就饷核扣，以清款项。所有实留弁兵，应准其自同治七年十月初一日起支薪饷，字识、号令手粮饷，俟接到部覆之日起支。其戍兵于应领旧额及新加饷之外，仍照旧章在于征收叛产项下，每兵月另给银四钱。噶玛囒营官兵应支俸廉饷干银两，亦仍在于噶玛囒厅正供余租等项折价银内动支。至兵丁应支米石，并令该督抚饬即核实报部查核，毋得迟延。至改设台湾道标陆路都司、台湾水师协中营都司、澎湖水师协左右二营都司各关防，礼部查定例，武职关防由兵部撰拟字样到部付铸印局铸造等语。今闽省台澎水陆各营裁去游击改设都司，既经兵部议准，自应另铸关防，以昭信守，恭候命下，由臣部撰拟送部付局铸造颁发。其裁去各项印信，应令该督抚饬令镌字送部销毁。其裁汰各员弁既步战守各兵名数及另请饬发印信钤记，送部查销印信钤记各事宜，均令该督详细妥查，分别奏咨办理。所有臣等遵议缘由，是否有当，伏乞训示遵行。再此折系兵部主稿，合并声明。为此，谨奏请旨等因，于同治八年三月十一日具奏，奉旨：依议，钦此。 

　　整顿台湾饷项 

　　一件饬刊事。同治八年八月十六日，奉巡抚部院卞批本署司详请整顿台湾饷项情形一案，奉批：所议甚是，仰即刊入省例，转行遵照，仍候督部堂批示。缴等因。奉此，查此案先奉督宪批示，业经抄详移行台湾镇道府转饬遵办。 

　　计抄详一纸。 

　　为详请示遵事。窃查清厘台属营旧欠饷项，杨署镇在元前在省时，曾经禀奉宪檄，准将吴道带台银二万两，核实请给，现在已准咨报，分别办理在案。本署司伏查台湾远隔重洋，各营领饷，往返维艰，向由司库在于台属厅县应解款内，递年分别核扣划拨，找给清楚，并无蒂欠。兹核台湾镇道会移清厘各营历年积欠，按营约计，不下十余万两，殊深诧异。推原其故，缘台属数十年未办奏销所属厅县，视考成为具文，致将拨解之款任意侵挪。道府又向皆收受厅县节寿陋规，徇情容隐，并不揭参。而各营散放兵饷，复折扣多端，且于已报截旷之外，仍未足数，名曰「暂募」，实则虚悬，为厅县所挟持，不敢请追。以致日积月累，浸成巨款。本署司访察刻下情形，即以台湾一县而论，每年亏空仍有八千余两。其所亏空之项，即系拨解之款。一县如此，各县可知。更有应解内地各营一半米折，一半本色，历年俱未解齐。嗣自同治六年起，由粮道会司议改全折。现在金厦各营米折，多就厦门厘局拨兑，司中不得不就饷扣除，归还原款。是司中抵扣之款无异完银，而台属厅县不将应解米折悉数解还府库，则必于营饷有亏，实银转成为虚账。现当饬营务，清厘饷项之时，若不严定章程，何以一除陋习？本署司筹维再四，拟自同治七年拨给六年台饷起，台属各营领过饷项若干，尚欠若干，由台湾镇按年结报。各厅县应解府库拨给各营领项，已解若干，尚欠若干，并应解内地各营米折银两，是否全数解清，抑有短欠，亦由台湾府按年结报。如有亏短，立予参追。倘仍徇情容隐，即将各厅县短欠之款，责成台湾府赔出，以示惩儆。至各营应行解存府库截旷银两，系应解司，听候部拨之款，不准擅自挪用。如有擅挪，查系何员，亦即追赔。其自同治六年以前，台属厅县积欠营饷以及欠给米折，应运兵榖，应请饬令台湾府分款清厘，按员详请参办，俾昭核实。是否有当，合将筹议缘由，具文详请宪台察核。如蒙批示允准，并请刊入省例，着为定章。除详某宪外，为此备由呈乞照详施行。 

　　同治八年八月初十日，奉总督部堂英批：如详办理。仰即分别移行台湾镇、府一体遵办。并由司刊入省例，着为定章，以垂久远。仍候抚部院批示，缴。又于八年八月十六日，奉巡抚部院卞批：所议甚是，仰即刊入省例，转行遵照。仍候督部堂批示。缴。  
　 

科场例

　　目录 

　　文武举人赴京会试应给盘缠银两由县库税契项下先行垫给 

　　各州县应解额编举人盘缠银两，定限奏销以前全数解司，由司匀算支给 

　　文武举人赴京会试应给盘缠银两由县库税契项下先行垫给 

　　一件遵札详覆事。嘉庆二十一年三月二十三日，奉巡抚部院王批本司详：遵查举人盘缠银两，例应由州县于杂款项下垫给，赴司领回归款。闽省因何由司动给，当即饬承检查旧案。兹据该承等禀复：溯查至乾隆二十年间，即有由司支给之案。究竟始自何年，有无详案，实缘年分久远，案卷不全，无从检获等情。本司查定例：直省额征文武举人会试盘缠银两，按年解司，至会试之年，会各州县于库贮杂项内先行支给，取具各举人领状，申详布政司报部核销，布政司将所解盘缠银两拨还归款等语；例甚明晰。若照定例办理，既可免冒混等弊，又可体恤寒畯，洵为妥协。乃历科相沿，由司支给，实属违例。应自来岁丁丑科为始，旧科文武举人赴京会试，于起送文结赴司请咨之时，即于县库杂款税契项下，每各先行垫给盘缠银一十八两。俟各举人京回，奉部开单行知之日，由司核明应找银数，详明通饬各属亦于税契项下，按名找给。统俟给领完竣，取具各举人领状，同京回批回送司核销，由司将各属解到额编举人盘缠等款银两，详明动支，给发各州县领回归款。其应追各举人盘缠，即责成各县依限追回，归补垫款。至各属应解额编举人盘缠各款银两，勒限于每年奏销以前，批解清楚，以凭动给。倘迟至奏销，尚无解到，即将该州县应领司库款项，由司查明，详请抵收。庶各属垫给之项，赴司请领，即可给还归款，不致悬宕。合就查议详请，伏候宪台察核批示，以便通饬遵照。 

　　再各属杂项银两，款目不一，且或有或无，不能指定。而税契一款，各处均有，是以议会在于税契项下动支，以臻画一，合并声明等由。 

　　奉批：查文武举人会试盘缠银两，定例原应由县支给。闽省向来由司给领，本非定例。今据详自来岁丁丑科为始，由县支给，系属遵例办理。但来岁丁丑科各举人，本年秋冬间即应起程，仰即通饬各属，即自嘉庆二十一年为始，凡有旧科文武举人赴京应丁丑科会试者，于起送文结赴司请咨之时，即于县库杂款税契项下，每名先给盘缠银一十八两。俟各举人京回，奉部开单行知之日，由司于十日内核明应找银数，详明通饬各属，亦于税契项下按名找给，取具各举人领状同京回批回送司核销。由司将各属解到举人盘缠银两，详明动支，给发各州县领回归补税契批解，或即抵解税契，以免一领一解之烦。其未到京入场各举人，应将盘缠追缴者，即责成该州县遵照例限，依限追回，归补垫款批解。此次详定章程之后，所有各属应解额编举人盘缠各款银两，即通饬各属务于每年奏销以前批解清楚，以资司中动给。倘迟至奏销尚无解到，即由司于奏销后半月内查通何处未解若干，开具未解清折，于每年七月十五日，将该州县应领司库款项，由司查明，详请抵收饬知，俾各属垫给之项，一有赴司领抵，即可给还归款，及分别支收，免致悬宕。再各属征收正杂钱粮，节奉谕旨，严饬提解，业经节次催提。嘉庆二十年九月间，又准部咨奏定新例，州县交代册内，倘查有已征未解银两，严参治罪等因，通饬遵照在案。各举人盘缠，遵例于杂款税契项下垫给，其未经归款之前，遇有办理交代奏销，应令于册内将遵例垫给举人盘缠银两数目，据实造报。司中办理奏销，亦将某州县某年征收税契银两若干，内该州县遵例垫给举人盘缠若干，实解司若干之处，据实声明造报。该司即遵照前指分晰饬遵，并将通行日期具文报查，仍将此案详批刊入省例，通行颁送，并补详督部堂批示。此仍缴各等因。奉此，刊入省例通颁遵照。 

　　各州县应解额编举人盘缠银两，定限奏销以前全数解司，由司匀算支给 

　　一件吁饬司库迅给盘费等事。嘉庆二十二年十二月十六日，奉巡抚部院史批据永、福等县文举人黄锺等呈称：窃闽省旧科举人赴京会试，向于请咨起程之时，在于司库先给盘费银两。是闽士起程时，资斧既不虞缺乏，京回后找领又可资卒岁。此皆皇恩、宪德，体恤士林，无微不至。合闽士子，数十年来，遵循承领，感恩已久。上年丙子科，荷蒙改议章程，由悬垫给。所有锺等应领丁丑科会试先领盘缠，遵赴籍县请领起程。兹已京回，尚有应领找尾盘缠银两，际此岁暮，寒士望领度年，且外郡寄居省寓者多，恐仍行县给发，难免往返奔驰，莫资卒岁。遵于本月初三日，禀叩藩宪，蒙批另叙，自当遵候，何敢繁渎。惟是举人盘缠，向就藩浑核给，闽士均沾实惠，又免稽迟，诚为便捷，遵行已久。况各属赴京会试举人，总须赴省承领咨批，即京回之人，下游一带，省会亦为必经之路。先后就省承领，本无繁难。今若改由县给，在籍居举子听候行文承领，不过稽迟，而远在省居者实有跋涉奔驰之苦。况值卒岁，锺等均系寒儒，望领情殷，合请佥叩推广皇恩体恤士林之至意，俯赐行司，迅将本年丁丑科应给找尾银两，速赐匀算，仍照旧例，径由司库给发承领，俾寒士年终得沾实惠，感德无涯等情词。奉此，仰布政司查议详覆饬遵等因。 

　　奉此，经本司查本年丁丑科会试各举人已未入场名数，前奉大部开单行知，业经由司核算每名应匀银数，分别应追应找，备造清册，详请宪核批示在案。至闽省举人盘缠银两，溯查自乾隆二十年起，均系由司给发，盖缘各属额编举人盘缠之款，多寡不齐，而每州县赴京会试举人亦多寡不一，不能就一县额编之盘缠匀一县举子之路费，是以必须通催解司，方可通融核算，由司动给，行之已久。嗣因各州县应解额编举人盘缠银两，率多悬欠，以致未能找追清楚，迅速报销。当奉前宪批查，经瑞前司改议章程，详请将举人盘缠一项，由县在于征存税契项下垫给，俟支给完竣，仍于各属批解额编举人盘缠项下，赴司领回归款，详奉批准通饬遵照在案。今该举人黄锺等以举子寄籍省会者多，此项会试盘缠向就藩库给发，可沾实惠，又免往返稽迟，呈请仍由司库给领。奉批议覆。本司卷查嘉庆九年间，裘前司因举人盘缠银两，司库借款纠缠，拟为变通，饬县支给。续因查核闽省会试举人，福、闽、侯三学最多，兼有外郡寄籍省会之人，即上下游各府州北上者，总须由县给文赴司请咨，若令其回籍承领盘缠，未免转多周折。且各属于应解额编银两，经司中节檄严催，尚然欠解，而于各举子请领盘缠，更恐冷视压延，转非体恤寒儒之道，是以仍照旧章办理。惟库项关重，未便再有挪垫，致滋纠缠。随经通饬各属，将应解额编银两，勒限于奏销以前解司齐全，以备支应。如有未完，即于各州县续解地丁银内先行划收，以免筹垫。迨至嘉庆十年间，复经景前司请将各属欠解额编等项银两，就于续解地丁银内，由司划扣，详奉两院宪批准饬遵，并刊入省例各在案。今各举人纷纷呈请由司支给，以免往返稽迟之苦，自属实在情形，似应准其仍复旧章。嗣后会试应给举人盘缠，先领及找尾银两，一体由司支给，并照前司议定章程，将各属应解额编各款银两，通饬勒限于奏销以前扫数完解清楚，如再宕延不解，即于奏后查明各属有续解地丁银两到司，即行查照各属欠解之数划完，以资支应。庶举人盘缠银两可期迅速找追清楚，而司库亦可免筹垫纠缠。是否有当，合就核议详覆，伏俟宪台察核批示，以便转饬遵照，并刊入省例通颁查照等缘由。 

　　奉批：如详办理。至各属应解额编举人盘缠，嘉庆九、十两年既议定，如奏销前延不解司，即由司于续解地丁银内划完，何以额编一款，自嘉庆五年起至今，俱有欠解之银？是前议并未遵办。今请照前案办理，其额编一款如有欠解，每年奏销后，务于续解地丁内划扣，以资支给，不得如从前之空言无补。切切。仍即刊入省例，通颁遵照，缴等因。奉此，除录批报明督宪暨通饬各府州县遵照外，合遵刊入省例，通颁知照。 

　　计开： 

　　一、额编旧科举人盘缠银两。 

　　一、额编新科举人牌坊花币文武举盘缠等银。 

　　一、额编进士牌坊花币银两。  
　 
盐政例

　　目录 

　　贫难小民零觔私贩，分别枷责发落 

　　买食私盐，分别盐觔多寡定罪 

　　团灶漏私，场员失察，分别多寡处分 

　　责成族保约束乡众，不许贩卖私盐 

　　嗣后将石码盘验馆委就近之石码通判兼管 

　　官帮长价等项银两奏销时未完，经征官照例议处 

　　各属报获私盐变价银两分别充赏 

　　贫难小民零觔私贩，分别枷责发落 

　　一件遵批通饬查办事。乾隆十九年十月二十九日，蒙盐法道宪票：案查晋江县审详陈畴等贩私，经本道议请按拟杖徒等由，详奉督宪批行：枭徒伙贩，理宜重究。贫难小民，零觔私贩，偶然凑合，则非积惯囤贩、带械拒捕可比，自应稍为分别。且拟以城旦，此辈逍遥配所，反不足以示创惩，而伸法纪。查江浙现行成例，肩挑背负四十觔至六十觔者，枷号二十日，责二十板；六、七十觔者，枷号二十五日，责二十五板，七、八十觔者，枷号一个月，责三十板；八、九十觔者，枷号三十五日，责三十五板；九十觔至一百觔者，枷号四十日，责四十板。自六人以上、十人以下，再为分别加等。数满百觔者，照律定拟。大概以枷折徒，使若辈得以怵目警心。此案应照江浙现行例究治，仰将陈畴、陈训枷号四十日，责四十板；陈乞、陈景、陈旭、陈麟、陈辉、陈元及船户朱晴各枷号一个月，责三十板；许志、许记枷号二十五日，责二十五板；许都吉、李爽各枷号二十日，责二十板；灶丁李忍不便免议，照李爽减等发落，免其枷革，仍交保约束，取遵依送查。余俱照议行。 

　　奉此，续据各属审详私盐案件，俱经本道遵照院批，分别改拟，详请发落在案。第恐各属嗣后办理盐案，无从遵照，合行抄批通饬，嗣后审详盐案，务须查照院批办理，毋得草率。再查私犯已经详结饬行发落者，立即逐案发落具报，免致守候失业。其有船私应行变解者，限文到半月内尽数变解，以副来年题报。仍造册报查，毋任承胥捺延侵冒，致干查察等因。 

　　买食私盐，分别盐觔多寡定罪 

　　一件遵批核议事。盐法道徐票：乾隆二十三年二月初二日，奉总督部堂杨批本道详：遵查得买食私盐，与挑负转贩情罪本属不同，除肩挑负贩讯有希图转卖确供之案，悉照江浙现行成例，按盐数分别枷责，毋庸置议外，其实在买食私盐之犯，如三、四十觔以上之案，向俱概拟满杖。在各州县因附近场地者多，居民易于食私。凡遇买私之案，未免有意从严。查律文内买食私盐条下，虽未有分晰盐数，但所买盐觔既有多寡之殊，则问拟自宜略有区别。若概以一律科断，其中诚不无有法重情轻之处。兹奉钧批确核妥议，仰见宪台慎重刑法、至允至当之盛心。请嗣后拿买食私盐之犯，当照江浙现行成例内，有肩挑背负私盐、按其盐数多寡科罪之例，酌定章程办理。如盐数不及四十觔者，杖六十，折责二十板；四、五十觔者，杖七十，折责二十五板；六、七十觔者，杖八十，折责三十板；八、九十觔者杖九十，折责三十五板；至百觔以上杖一百，折责四十板。似与律意仍属相符，而愚民更加儆惕。再买食私盐之犯，既定以等差惩责，合饬各属于讯详时，务究明果系买食，非图转卖确情，方准按照定拟。若有任听狡供，混将私贩照买食私盐问拟，经本道察出即将率详之州县，随详附请记过，庶买私之犯轻重既有等差，仍不致有捏饰趋避之弊，合并声明。缘奉饬议，理合详覆，伏候宪台察夺，批示遵行等缘由。 

　　奉批：如详通饬遵照，仍候抚部院衙门批示。缴。奉此，合行饬遵备票行府，照依事理，立即转饬所属各县遵照，嗣后兵哨拿获盐犯，务须逐细究明，果系买食，并非希图转卖者，按照现详章程，分别议拟。倘有承审州县，不行研讯，任听盐犯混将私贩照买食问拟，一经本道察核明确，定将率详之州县随详附请记过。慎切慎切等因。 

　　团灶漏私，场员失察，分别多寡处分 

　　一件详请严缉私盐、以疏引额、以卫课食事。盐法道徐票：乾隆二十三年四月日，奉总督部堂杨批本道呈详：窃照闽省缉私章程，在场则责成大使同巡场弁兵查缉，在帮则责成营县协力巡查。其帮馆要口，俱经添设兵哨堵缉，如能人盐并获，兵丁则按名加赏，汛弁则论案记功。倘有懈弛纵漏，各照例分别议处。立法已属周详，果能实力奉行，原可期私缉课裕。惟上年场产本属充足，本年夏秋以来收晒更旺，除收足年额外，已大有盈溢。目下冬晒久晴，续产获多，场仓壅贮日积。虽饬各官商预运来年新额，奈场内一日之间，产多配少，壅积难通，急须熟筹疏销裕课之策。惟疏销裕课，务在缉私为先。自须澄其透漏之源，杜其营销之路，方期实效。业经本道屡饬场关各员，严密查缉团灶船梢透漏夹带之弊，并檄谕各该县通加查缉私贩，且给发告示申覆晓谕去后。近细察场关各员，颇知凛惕，上紧稽查。已据前江赤上等团各委员具报，亲获灶丁偷漏盐觔，俱发县严加究详在案。惟州县各官，因民间食盐遍足，未能实力查缉。即间有报获私盐之案，祗以买自沿途童妇，率请完结，鲜有根究漏私团灶。是以近场帮地利食零私，其离场窵远之所，亦不免肩挑零贩之弊。商帮盐觔充积，成本积压，转运不遥。地方官第以食足为安，并不严加缉禁，诚非儆枭风而卫课食之意。其官运各县系该令自行承销，杜私系其切己要务，惟饬查营销之数，每称海■〈日凡〉渔荒，营销不广，而察其所销之数，渔额多敷，民食之额转缺，恐馆办人等乘场壅积之际，不免藉公营私之弊，亦须严加稽察。合请酌定章程，遍除弊窦。请嗣后场团各员，如该管团灶漏私，不能自行查察，以致营县获报者，若系不及百觔之案，则将该场员详请掣回。如盐在三百觔以上之案，将该场员照失察灶丁夹带余盐出场例，详请察参。至各关口各官如有盘验不实，以致船梢夹带透漏，经前途获报者，亦照场员失察余盐出场例分别详请宪察。其州县各官原有督销缉私之责，如境内私盐充斥引额难销，并不设法堵缉者，查明确实，照失察私盐例详请察参。如承审私盐案件，不根究漏私团灶，草率具详，经道府审出者，将率详之州县详请记过。至于官运缺销，例应追赔课价，自无舍额引而销私盐之理。但于旺产广销之际，每因课额将敷，藉公营私之弊亦所不免。请饬福、泉两府，就近督察。如该县丁胥馆办有于引额之外，多运私销，即将承销之员详揭请参。并恳宪台檄行各营，转饬分驻弁目，协同县场哨役，实力巡查堵截，毋许纵漏。庶场馆营县俱查察綦严，私贩无从漏越，民商既受广销之盐，课额亦不因旺产而绌矣。是否有当，理合详候宪台鉴核，批示遵行等由。 

　　奉批：如详通饬遵照。倘或仍前怠玩，纵私误课，即行照议分别详请参处。仍候照行各标镇协营一体遵行。并候抚部院批示。缴。又奉抚部院钟批：仰候督部堂批示，并檄行各营遵照。缴。奉此，又奉督部堂宪牌照开：已据前详径行各标镇协营遵照等因。 

　　责成族保约束乡众，不许贩卖私盐 

　　一件详请檄饬遵照事。乾隆四十年十月初四日，奉总督部堂钟批盐法道呈详：窃照闽省下游县澳各帮行盐引地，迫近场团，多有巨姓大族，恃其人多丁盛，贩卖私盐，陆则成群结队，水则满载连■〈舟宗〉，间有擒获送究，各州县念情轻法重，不即审结。惟是枭贩未经惩创，无所顾忌，私盐充斥愈甚，官引积压难销。此县澳各商日就疲乏，课办不前也。查民间聚族而居，内有族房长，外有地保。私枭违例兴贩，族房长，地保无有不知，祗因未有责成，所以不相警劝。现在各属奉行编查保甲，本道于七月间，当即札饬福、兴、漳、泉、福宁、永春、龙岩等州县，于稽查保甲之便，确查某墩何姓巨族，某乡地保何人，责成各该地保、族房长各自约束乡属人众，不得贩卖私盐。如有姑恶复犯，许地保、族房长先行禀报。如地保、族房长仍前容隐，别经哨役缉获，并将地保、族房长一体连坐。其有现在在案私犯，除将本犯应得之罪审办详报外，并着该地保、族房长当堂出具不敢纵容乡族人等贩私甘结送查。则地保、族房长俱有责成，惟恐株连，自必互相劝诫约束，则枭风不治自靖，似亦杜绝私盐之一法。并札各府州就近督察各县于编查保甲案内，实力查办处理。合将设法札饬杜绝私源缘由，详明宪台鉴夺，并乞檄行道府就近督察，俾牧令不敢玩视运销，于盐务实有裨益等由。 

　　奉批：如详通饬，一体实力稽查，认真办理，以遏枭风。仍候檄行该道府就近督察，毋任虚应故事，致干参咎。缴。奉此。 

　　嗣后将石码盘验馆委就近之石码通判兼管 

　　一件石码等处请照例归地方人员管理等事。嘉庆十六年十二月十三日，奉总督部堂汪批本司道会详：窃照闽省盐扬，经前督宪陈于乾隆五十七年奏准，除漳湾场、鉴江场、淳管场、南台仓、延平盘验关、水口盘验关、前江团等七处，向委附近知县佐杂等官，仍照旧例办理外，其福清场、诏安场、莆田场、下里场、浯洲场、石码盘验馆、西河验掣关、浦下验掣关、洪白团、赤杞团、江阴团、寻美场、■〈氵丙〉洲场、惠安场、烈屿埕、漳浦东场、漳浦南场等十七处，定为盐场实缺。四十八年，前督宪富以前江团产额较多，自应改为实缺。其原议设为实缺之石码盘验馆、并浦下、西河二关，仅司验盘，并无督晒之责，亦无季额考核，奏准将该三处仍照旧例，以候补大使轮流委办，或就近通判佐杂等官经理。随经历前道遵照将漳湾、鉴江、淳管等三场，延平、水口二关，归地方知县佐杂等官经理。其南台仓先于乾隆四十三年归浦下关兼管。所有浦下关并石码盘验馆，均委盐大使管办。其西河关，或委场员，或委佐杂，轮流办理在案。嗣节次奉部颁发钦定纂修吏部则例内载：宁德县属漳湾场、罗源县属鉴江场、霞浦县属淳管场、南台仓、延平盘验关、水口盘验关、石码盘验馆、西河验掣关、浦下验掣关等九处，仍于附近通判、知县、佐杂等官内派令兼管，或委员协办等语。前道因石码、浦下二处已委盐大使管理，未经更换。本司道伏查漳湾场等处，从前旧例，虽系候补大使及通判佐杂等官轮办，但续奉部颁钦定纂修则例，既端指委地方人员，似系因盘验各处有稽查场灶夹带漏私之责，恐大使与场员系属同官，转有瞻徇起见，自应遵例委地方人员经理。本司道酌议，应请嗣后除宁德县属漳湾场原系宁德县知县兼管、罗源属鉴江汤原系罗源县知县兼管、霞浦县属淳管场原系福宁府司狱兼管、延平盘验关原系南平县知县兼管、水口盘验关原系水口县丞兼管，均与定例相符，毋庸议外，应请嗣后将石码盘验馆委就近之石码通判兼管。至浦下验掣关，按例亦应委通判，知县等官兼理，惟浦下关原设闽县辖之南台地方，该关兼管南台仓，事务较繁，而福粮通判并闽候两县均驻札城内，若令兼管城外盐关，恐致透漏，稽察难周，且转与就近兼管之例不符。查海防同知驻札南台，与浦下关相近，应请将浦下验掣关即归海防同知就近兼管。西河验掣关，亦设城外南台之西，并请即归驻札南台之闽县主簿就近兼管。俾各得昼夜稽查，以端责成，而杜弊端。此外尚有从前添设并未载入例册之建宁、南水二关，事务简易，并请委地方佐杂官就近兼理，以归画一等由。 

　　奉批：如详饬遵。仍将建宁、南水二关添设原案，饬查速送察核，毋迟。并候抚部院批示。缴。又于十五日奉前巡抚部院张批：仰候督部堂核示遵行，录报，缴等因。奉此，移行遵照在案。 

　　官帮长价等项银两奏销时未完，经征官照例议处 

　　道光十六年四月十五日，准闽浙督部堂程咨为遵旨等事：道光十六年四月初四日，准户部咨：山东司案呈本部会同吏部议覆闽浙总督程奏闽省官办盐务各员应完杂款银两，请定经征处分，并立限严追积欠一折，道光十六年二月初二日具奏，本日奉旨：依议，钦此。相应抄录原奏行文闽浙总督遵照可也。 

　　计粘单一纸。 

　　户部等部谨奏为遵旨议奏事。据闽浙总督程奏闽省官办盐务各员应完杂款银两，请定经征处分，并立限严追积欠一折，道光十五年十二月初八日奉朱批：户部议奏，钦此，钦遵于本月十二日由内阁抄出到部。据该督原奏内称：闽省官办盐务，有应征长价等项银两，系属报部杂款，因非正课，例无经征限期处分明文。各该员以此项银两系属按引计算，设销不足数，即成赔款，而官办各帮销数往往不能足额，以致延欠频仍，虽经严立章程，勒限追缴，而徒法不行，迄无成效。臣于到任后，复经设法催追，亦未见有起色。若不核定处分限期，则其流不绝，年复一年，日积日多，尚复成何事体。查各省应征盐务杂款银两，如四川等省之羡余等项，有不年清年款者，例应将经征官照杂项钱粮未完例议处。闽省之长价等银，事同一律，未便因其内多赔款，稍有区别，致启影射侵那之弊，应请自道光十五年奏销为始，仿照四川等省羡余等项银两例，一律查明有无未完，分别开参。并请旨饬下部臣将闽省官办盐务各帮之长价、钱水、盐规、府税、引费、普育、旗民生息等项，凡系报部杂款，如奏销时有不年清年款者，将经征官照杂项钱粮未完例议处，纂修入例俾有遵循。其十四年以前积欠银两，除已归各本员亏空案内参追外，其余尚有一百零一员欠完数十两至四千两不等，统计共欠银五万九百四十九两零。该员等有现在服官闽省者，有因升迁事故离任离省者，若概照亏挪例一并参追，固属咎所应得，第究系赔完杂款，自应酌量欠数之多寡，分限勒催，以昭平允。应请比照现任官员应完代赔银两例，数在三百两以下限半年完交，初参不完降俸一级，再限半年，二参不完罚俸六个月；三百两以上至一千两之案，限一年完交，初参不完罚俸六个月，再限一年，二参不完罚俸一年，再限一年，三参不完降一级留任；一千两以上至五千两之案，统作十分，勒限四年，每年以完二分五厘为率，如每年完不及数，初参降俸一级，二参罚俸六个月，三参罚俸一年，四参降一级留任。俱另行分别起限，仍令完纳，完日开复。如蒙俞允，即以奉旨之日为起限勒追之日。其已经离闽人员，或服官他省，或已回原籍，分别咨会任所原籍省分，照此办理。病故人员，咨会原籍提属比追。如此酌定奏销处分，以绝其流，立限分追积欠，以清其源，则各该员自顾考成，当不致再有延欠。并饬造具积欠清册，另行咨部查核等语。 

　　臣等伏查户部定例，各省应征盐务杂款银两，如四川等省羡余各款，奏销时如有未完，将经征官均照杂项钱粮未完例议处等语。查闽省盐务官办，各帮应征正项额课，前于嘉庆二十年据前任闽浙总督汪等将未完处分，奏定章程，经臣部会同吏部分别核议在案。其杂项未完，向不开参。今该督以官帮应征长价等项银两，各该员因例无经征处分明文，以致延久频仍。若不核定限期，尚复成何事体，请自道光十五年奏销为始，查明有无未完，分别开参。系为酌定考成，以杜亏那起见，应如所奏办理。其所称仿照四川等省羡余各项银两例，奏销时有未能年清年款者，将经征官照杂项钱粮未完例议处。应如该督所奏，嗣后闽省官办盐务各帮之长价等项杂款银两，奏销时如有未完，即将经征官照杂项钱粮未完例议处。该督又称十四年以前，尚有积欠银五万九百余两，该员等有现在服官闽省者，有因升迁事故离任离省者，酌量欠数多寡，分限勒催，以昭平允。亦系为清厘欠款不致日久宕延，自应勒限严追，以期有着。所请比照现任官员应完代赔银两例开参之处，亦应如该督所奏，所有道光十四年以前闽省积欠银两，均以奉旨之月起，勒限严追。如有未完，即将应完之员，比照现任官员应完代赔银两例，分别议处。仍令该督将前项积欠银两数目，速饬造具清册，咨部查核。所有臣等会同核议缘由，恭折具奏，是否有当，伏乞皇上圣鉴。再此折系户部主稿，合并声明。谨奏。 

　　各属报获私盐变价银两分别充赏 

　　一件详请示遵事。道光二十三年七月十二日，奉巡抚部院刘批前署司详：窃准盐法道来移，以各属报获私盐变价银两，例应端案造册，详请督宪具题，听部充饷拨用。所有霞浦县现解营获高查等案内私盐变价银两，应照前办道光十一年间福清县民肃顺露贩私成案，一半充赏，一半解道造报等因。饬据福州府议详，请照前办成案一半充赏，一半解道充公前来。本署司查例载：人盐并获之案，应将所获车船盐货全行给赏；获盐而不获人，一半给赏，一半充公。倘有故纵情事，一概充公，不准给赏。又查省例内载：道光十四年间会议，人盐并获之案，所变盐价，以一半充赏，一半充公。营获者归营，作为修船之费。县获者归县，作为解犯之费。获盐而不获人，一半充赏，一半充饷各等因。伏思从前会议，变通定例，以全行充赏之项，提半归公，作为营、县修船、解犯之费，原因充赏易滋冒滥，而事由外办，总期有益于公，不必拘牵成法。唯所提银两，尽充营、县公费，未尝顾及报拨之款。在当时原以获盐不获人案内，自有半价银两，提归道库充饷，毋庸另议。不知此等无犯解勘之案，不难由县自结，绝少详报。其故纵充公之案，虽可同提充饷，乃亦罕有之事，难资实用。本署司自莅道任以来，每值造报之期，于此项盐价搜罗剔刮，备极周章。夫以题报充饷之要款，迥非营县公费可比。若不变通旧章，俾有取资，必致无银报拨，有干部诘。嗣后除获盐不获人及故纵充公之案，仍照向章办理外，其人盐并获案内所变私盐价银，应请以四成充赏，三成分别营县作为修船解犯之费，其余三成解道充饷。至所获车船货物，俱照道光十四年原议，船只归营配缉，一切货物变价，仍以一半充赏，一半提充营县公费，毋庸解道，以符旧章。所有现办霞浦县详解盐犯高查等，同连江县审详廖珍等两案内所获私盐变价银两，应即照现议章程提解三分，以副造报，而全公项。是否有当，理合查议具详，伏候宪台察核，批示祗遵，以便通行各属，并移藩司刊入省例遵行，实为公便等由。 

　　奉批：如详通饬遵照，并移藩司刊入例册颁送。仍候督部堂衙门批示。缴。又奉兼署总督部堂刘批：如详通饬遵照办理，并移福藩司刊入省例，通颁呈送，毋延。仍候抚部院衙门批示。缴等因。奉此，除移行遵照，并刊入省例通行办理。  
　 
钱法例

　　目录 

　　严禁富户、典铺、盐商囤积钱文，稽察奸商私收贩运出境 

　　新到鹰番与捧番一体通行通用 

　　闽省捐收铜觔制钱酌议章程 

　　严禁富户、典铺、盐商囤积钱文，稽察奸商私收贩运出境 

　　一件再申积钱病民之禁、以平市价、以利民用事。布政使司德牌：乾隆二十四年四月十七日，奉巡抚院部吴批两本司道会详：窃照钱法贵在流通，囤积即干功令。前因省城钱价日渐高昂，历蒙前宪多方筹划，严禁囤积，或将铸出官钱设局发卖，或将出洋之大小船只限以成数，或令办盐之商人出易余钱，以冀日用充裕。立法已极周备，是以年来省会钱价稍平，每两换钱八百七、八十文至九百一、二十文不等。乃自今岁入春以后，每银一两仍只换钱八百四十文，而目下则又贵至每两换钱八百三十余文。若非富户囤积射利，商民贩卖出境，奸徒夹带私销，何致钱价顿昂？今应如何查拿稽察，俾钱价日渐平减，不致囤积病民之处，经本司檄行福州府转饬闽、侯二县确访查禁议详去后。兹据福州府详：据闽、侯二县详称：卑职等细加访察，缘去冬钱价甚平，每两易钱八百七十文及九百一、二十文不等，而上游延建、下游兴泉等府钱价尚贵，遂有各路奸贩私收盘运。又因外府所产盐觔，未得销售，并无盐钱解省易银。所有富户乘此青黄不接之时，卖榖石钱文日逐收积，未曾易换。以致钱日减少，价渐高昂。今应请于乌龙江、洪山桥两路，各差干役，会同营汛，实力稽察，毋许奸贩盘运透漏。其两路客商随带盘费，总不许携带十千以外。其米行靛客卖货钱文，悉令易银，不许夹带多钱。如有额外多带铜钱，即行勒令易银验放。并示谕富户，不许积钱五十千以上。典铺不许藏积三百千以上。其富户粜榖钱文以及盐店卖存盐钱，随时运省易银。钱文充裕，日用可舒等情详覆到司。本司道查闽省钱文，从前时价，每银一两换钱八百文至八百一、二十文不等，价值昂贵，民用艰难。经前宪奏明定例，凡富户不得积钱五十千，典铺不许存钱三百千，饬令随时劝导，以杜多藏之弊。沿海商艘，由商贩货出口，大船只许带钱十五千，中船只许带钱十千，小船只许带钱五千，查有夹带逾额，将钱文一半入官，一半就地发卖。嗣于乾隆二十年，又经前宪钟折奏，请严各属征收钱粮比一钱以上不许违例收钱案内，声明南台、闽安二处为商船汇泊之区，向有货物出口，日逐纷纭，嗜利奸商，希图贩至他省获息者，在所不免。虽按其船只大小，定有额载数目，而逾例夹带，向系随时酌量惩治，未经分晰奏定章条。近据藩、臬两司核议，夹带额外余钱十千以上者，照违令律笞五十，勒令就近易银；夹带二十千以上者，照铜钱下海律笞一百，钱文一半入官；若夹带五十千以上者，加枷号一个月，钱文全数入官。至近处小本贸易之船，装载土产来省售卖，携钱回籍者，非贩往外洋者可比。如有额外多带余钱，止令自行易银验放，不必概绳以法，致守候拖累等因。钦奉朱批：妥协为之，勿因去弊而反滋弊也。钦此。檄行遵照，屡年以来，钱价颇称平减。今日久少弛，省城钱价忽去又增昂。民用所系，自应亟为查禁。兹该县酌议劝谕富户不许积钱五十千，典当不许积钱三百千以上，与原奏相符，应如该县所请，即行示谕富户及典当各商，除照例准留外，余钱即行发卖，以济民用。其富户现在粜卖榖石所收钱文，盐店卖存钱文，俱令一体易银，毋许藏积。并移盐道饬令各府盐馆，将卖存钱文，俱随时解省易银，以平钱价。至原奏商艘大船准带钱十五千文、中船十千、小船五千，如有多带，分别治罪入官，指出口贩洋船只而言。今上游延建、下游兴泉等处商船，与出口贩洋船只有间，该县议请准带钱十千，如有多带余钱，勒令易银验放，与前宪钟奏明近处小本贸易之船，止令自行易银验放，不必概绳以法，致莅守候之例，亦属相符，应如所请。如乌龙江、洪山桥两路，各差妥役会同营汛实力稽查商船所带盘费钱文，总不许过十千以外。如有贩运多带及米行靛客卖货钱文，即令易银验放，不许多带。其出口贩洋商船，应饬海防厅、闽安协仍遵于原奏各汛口岸实力查察，按照大中小船准带钱数查验，如有逾额多带，照例分别治罪入官。并饬各该管官约束兵丁巡役，不得稍有藉端掯索，苦累商民及得钱卖放情事。一有违犯，即行严加惩治。倘该管官漫不经心，本司道访实，即以纵役殃民，严揭请参。再钱文为民用所需，闽省地处边末，所赖宝福局鼓铸，以资接济。然每年仅铸钱四万三千余串，为数无多，曷容外贩偷漏今本司查闻上游福宁并延、建、邵一带，如浦城、福鼎、光泽等县，系江西、浙江商贾往来之通衢。因近年闽省钱价平减，竟有奸商贩买钱文，外省发卖图利，络绎不绝，以致上游各府钱价增昂，又从省城转相买运，实于民用大有关碍。应请行令各府，转饬浦城、福鼎、光泽等县一体严行查禁。如有前项奸商与贩钱文出境者，即勒令将钱就地易银放行，毋得任其贩运出境，致碍边省民用。又该县详称：省会钱价每至月底，值旗营各标领饷之时，必更加昂。从前省城钱贵，原有局卖官钱之例，但委官设局，不无胥役冒销滋弊。查各旗营兵饷赴领，向搭局钱。可否嗣后钱价平减之时，如每两枚库银易钱在八百五十文以外，仍应发银。其遇钱价昂贵之时，每两纹库银易钱八百五十文以内，领饷暂行给钱。如钱价稍平，照旧领银。俾钱文流通，以平市价等语。本司道查闽省宝福局鼓铸钱文，从前省会钱价昂贵，向有贱卖官钱，按照八五易换平价之例，但委员设局，难免胥役混冒。查鼓铸钱文，原为搭放兵饷之需。各旗营兵丁按月所领饷银，势须换钱行使。每遇钱少价昂，徒受钱铺之居奇，不若竟发钱文，既可免其换钱之烦，又得沾平价之惠。且各兵丁日逐行用钱文，复散布在民，似与兵民均有裨益。兹查省城满汉各标并福协等十营，除营员养廉及公费各粮外，实兵一万八百余名，照官局八五定例，每兵每月请酌搭钱三百四十文，坐扣饷银四钱，月计兵需钱三千六百余串。查宝福局截至二十三年底，应存发换平价钱四万三千余串。请于此内拨出钱四万串，即以本年四月起，按月搭放。总系钱价减至八五以外，即行停止配搭。仍令闽、侯二县于每月下旬将省城钱价每纹库一两实可拨钱若干，按月报司查核。如此既严外贩，而旗营兵饷又准搭配官钱，则钱铺自无抬价居奇，民用亦得藉以流通矣。再省会钱文既现在查禁，而外府州县事同一体，应通饬各该府州查明，如果钱价增昂，即一例劝谕查禁，并将现在开征所收钱文，分发殷实钱铺，照例易换，以平市价，毋得存积，并不得发交盐当各商营运，仍致藏匿不售，有干察参。相应会同详请，伏候宪台察核，批示饬遵等由。 

　　奉批：如详行。局钱搭放兵饷，实属兵民两便。至各州县征存钱文及平粜钱文，仰饬发交市易银，务期公平易换，不得仍前浮收，加息滋累。至民间船只额外多带钱文，即令在市易银验放。务遵圣谕，勿因去弊而反滋弊，致干未便。仍候督部堂批示。缴。奉此。 

　　新到鹰番与捧番一体通行通用 

　　一件抄片行知事。奉总督部堂王宪牌：照得本部堂于咸丰七年九月初六日，会同福建抚部院庆附片具奏英、合二国新到鹰番与捧番一体通行通用一折，并将鹰番、捧番式样，咨送军机处，恭呈御览，暨分咨钦差大臣两广爵阁督部堂叶查照。除俟奉到朱批另录行知外，令行抄片行知，备牌到局，即便移行遵照，并饬清查报销官运各局委员查照，均毋违延等因。计粘抄片。又奉牌行本藩司衙门前因，即便会同臬司、粮盐二直移行遵照，一面转饬布经历将全案刊入省例，通颁呈送，均毋违延。 

　　计粘抄片一纸、告示一纸。 

　　再闽省福州等口与各国通商贸易，该洋商等或以纹银，或以番银互相交易。民间均照常行用。惟近来各国洋商多带有鹰头新样番银来闽。前据英吉利、合众国各领事，请以新旧洋银一律行用。当经咨商钦差大臣两广督臣叶查覆去后。嗣准叶咨覆：咸丰三年粤东新到鹰头及杂项花色洋银，据各铺户呈请通用，业经通饬示谕一体行使。现在粤省市廛，均已通行。咨会查照办理等因。旋据闽省茶商郑宝书等先后禀呈，以各商在闽贸易，应完国课向用纹银或番银，照凭时价补贴买卖交易，纹银、捧番久已各随其便。年来各国洋商概带鹰番，银色不下于捧番，而光洁完全过之，似可一律通行，以均银价，而平市值。并据古田城厢内外各钱铺赴福州府衙门佥禀，市廛常用各项番银不同，以计重不计圆之捧番所用尤广，鹰番议照捧番行用，恳请照会英、合二国，传谕洋商，前项鹰番如何用出，即应如何收入，并示谕通省各属一律通行等情，禀经升任福州府叶永元会督福防厅、闽县、侯官县议详前来。 

　　臣等伏查番银一项，均系来自外洋，向由民间习用，与银并行。今鹰番来闽未久，市廛见为新异，未能遵信通行。该洋商等又恐民信未孚，终归壅滞，以致各怀疑虑。惟粤省既已通行无碍，则由近及远，自可日渐相习。且此项鹰番倾煎银色，与捧番无异。当此现银缺乏，应准与捧番一律行用。并由福州府照会英、合二国领事，谕令各洋商出入亦应一律通行通用，不得有出无收，以期中外商民各得其便，实于国课民生，两有裨益。除出示晓谕，并通饬台湾、内地各属，务令军民铺户，一体通行通用。至海关税项，自上年九月开征起，至本年八月关满止，南台一口夷税，征收银番共四十三万六千两零，除已纳纹银三十万九千两零外，该各国夷商续缴鹰番银十二万七千两零。现因省垣缺乏纹银，而鹰番尚未通行，难以易换纹银，请将鹰番先行核数解司，暂为搭放兵饷。俟鹰番、捧番、纹银街市■〈琉，代王〉疏行用，仍照旧章办理。暨咨钦差大臣两广督臣叶查照，并将鹰番、捧番式样咨送军机处，恭呈御览外，谨合词附片具奏，伏乞圣鉴。谨奏。 

　　兵部尚书闽浙总督部堂王、兵部侍郎福建巡抚部院庆为特再示谕通行，以资民用事。案据英、合二国领事，请以新旧洋银一律行用。当经本堂、院咨准两广爵阁督部堂叶咨覆：查咸丰三年，粤东新到鹰头及杂项花色洋银，迭据各铺户呈请通用，业经通饬示谕，一体行使。其成色不足者，仍听随时区别。现在粤省市廛，均已通行。合咨查照办理等因。旋据茶商郑宝书并洋商旗昌行会禀，以各商在闽贸易，应完国课，向用纹银，抑或番银，照凭时价补贴，买卖交易。纹银、捧番久已各随其便。年来各国洋商来者概带鹰番。查鹰番银色不下于捧番，而光洁完全过之，似可一律通行。请照粤省准抵捧番行用，以均银价而平市值。并据省垣城厢内外各钱铺，赴福州府佥禀，以市廛常用番银，来路不同，去路亦异，中惟轻残计重不计元之捧番所用尤广，鹰番则其来未久，其行未遍。前议比照捧番通行，恳请照会英、合二国，并传谕洋行，前项鹰番如何用出，即应如何收入，并恳示谕上下游各属一律遵行，方能彼此公平，不致窒碍各等情，禀经福州府叶升守会督厅县议详前来。当经本部堂、院以番银一项，均系来自外洋，向由民间习用，遂与纹银并行。其间补贴长落，应随市景转移。今鹰番一项来闽未久，市廛见为新异，未能遵信通行。而该洋行等又恐民信未孚，终归壅滞，以致各怀疑虑，互相诿延。第粤省既已通行无碍，则由近及远，安知不日渐相习，到处流通。至如何酌量贴水，应由市间随时自定，勿庸官为拟议，致多格碍。业经通饬上下游各府属一体行用，以广流通，并先经福州府照会英、合二国，暨经本部堂、院出示晓谕，颁布通省各属遵照通行，不得意存轩轾，稍为抑勒各在案。兹据茶商倪泰华并茶栈郑宝书、洋商旗昌号等来辕具呈，据称鹰番与捧番银色并无二致，无如各钱铺逞其鬼蜮，或八二折，或九二折，高下贴水，致生理阻滞，未能通行，请出示严禁，并谕饬通省鹰番、捧番均一律行用，不得再有贴水等情。查鹰番与捧番倾煎银色既已无异，粤省亦已画一通用，惟兑换元宝间有贴水，亦不过一二两，何以闽省倾销以及各钱铺胆敢任意阻抑，私相贴水，可恶已极！除批饬福州府严饬倾销匠以及各钱铺嗣后鹰番、捧番均着一律通用，不准再有贴水之议，并附片具奏外，合再出示晓谕。为此示仰闽省阖属各项铺户及诸色商贾人等知悉：尔等须知鹰番与捧番，倾煎银色，既已无异，粤省亦已画一通用，嗣后鹰番与捧番均着一律通行，不准再有贴水之议。其各洋商等出入，亦应一律通行通用，不得有出无收，庶中外商民各得其便，于国课民生两有裨益。经此次示谕之后，省外各处，务各一体遵行。各钱铺等倘敢阳奉阴违，仍复意存轩轾，以及有意把持，定即严拿重究，决不姑宽。其各凛遵毋违！特示。 

　　闽省捐收铜觔制钱酌议章程 

　　一件为抄折行知事。奉巡抚部院庆令票：为照本部院于咸丰七年十月二十六日，会同总督部堂王恭折具奏为闽省铜钱缺乏、奴才倡捐铜觔、以资鼓铸、并率属一体量力捐输、恭折具奏、仰祈圣鉴事。窃照闽省向不产铜，宝福局铸造制钱，历系委员赴滇采买，路途遥远，购运本属维艰，前因银贵钱贱，有亏成本，于道光四年间，奏准停炉。直至道光三十年，始行启铸。而铜觔短绌，为数无多，所铸铜钱，仍属不敷济用。于咸丰四年十一月间，奏明添铸铁钱，以济铜钱之不足。当其鼓铸之初，民间尚欠孚信，一律通行。所铸铁钱，即作永丰官局票本，民间持票支取行用，藉以周转流通。无如频年用兵，提用官票过多，遂致成本空虚，奸商市侩因而贱视官票，私将铜钱制钱，辄分轩轾，任意折算，以致铁钱与局票日贱日轻，而银价由此高昂，百物为之腾贵。是铁钱之日贱，总由官票之过多，票本既属空虚，铜钱又复短少，奴才目击时艰，亟筹补救，是以前经督臣会同恭折奏请饬部筹拨票本，一面饬司筹款委员前赴江浙地方购买铜觔，运闽鼓铸。第库款支绌，究未能多筹现银，源源采买。即现拟将附近省垣各属地丁搭解二成铜钱，为数亦属无几，杯水车薪，诚恐仍不敷用。奴才渥受天恩，畀以封圻重任，但凡有关于民生国计，无不早夜筹维，俾闾阎登衽席之安，以仰副我皇上子爱元元之至意。惟库藏既不充裕，闽省又向不产铜，加以停铸多年，民间亦少蓄积，苦不设法多铸，断不足以资转动，而厚民生。为今之计，惟有于现办采买铜觔并地丁搭解铜钱而外，再由各官量力捐铜，以便接续铸用。亦知闽省向不产铜，即使收捐，不过残废铜器等项，极力搜罗，铜数亦属有限。然添得若干铜觔，即添铸若干制钱。当兹铁贱铜贵之秋，实亦不无小补。兹奴才勉捐廉银购铜三千觔，以为倡率，一面督同司道及通省府、厅、州、县，均各勉力捐买铜觔，用广铸造。所收铜觔，随时拨交宝福局收存，赶铸制钱，归于鼓铸制钱项下送报，毋庸另案报销。其新铸钱文，陆续发交永丰官局，作为票本，与铁钱相辅而行。至各官勉力捐输，固属分所应为，第值此铜钱缺乏，又系闽省瘠苦地不产铜，该员等踊跃输将，洵属急公好义，合无仰恳圣恩，俯将闽省捐铜各员，准照京师捐铜局成案，每铜四十觔，作实银十两，仍照闽省现办捐输防剿经费，按筹饷事例七二折申算，计实铜二百八十八觔，合例银一百两，核给奖叙，以昭核实，而示鼓励。伏祈敕部迅速议覆，俾俟捐有成数，即行汇案开具员名奏奖，以昭激劝。再督臣王原拟会同倡捐铜觔，惟因节次捐输，张罗几尽，且现在复于防剿经费案内勉捐制钱一万串，实已不遗余力。至奴才受恩深重，未报涓埃，且屡次捐输，均已渥邀优奖，此次捐铜三千觔，为数甚微，不过藉以倡率，俾期各属踊跃输将，断不敢再行仰邀议叙，合并声明。除督饬司道及通省府、厅、州、县各官勉力捐缴，所有奴才倡捐铜觔以资鼓铸制钱，并率属一体捐输缘由，谨会同闽浙总督臣王恭折具奏，伏乞皇上圣鉴训示。谨奏。 

　　又为抄片行知事。奉巡抚部院庆令票：咸丰七年十月二十八日，会同总督部堂王附片具奏：再此次捐收铜觔，系为待铸急需，奴才倡率捐输，复会同督臣督饬现任司、道、府、厅、州、县勉力捐缴，诚以各官同受国恩，际此时艰，均应力图报效。第念急公好义，应不乏人，倘教杂暨候补试用各员并绅商士民以及外省在闽贸易游幕、文武官员随任子弟，有情殷捐纳者，亦未便阻其向义之忱。惟闽省现因军饷要需，捐办防剿经费，既难即行停止，而捐铜同时并举，事务纷繁，承办之员诚恐力难兼顾，相应请旨准再就于省会另设捐铜局，委员经理，兑收铜觔，填给照收，以端责成。仍俟捐有成数，查明出力各官绅，酌核奖叙，俾示鼓励。至捐办章程，尤应推广，庶期踊跃。伏查京师火器营捐输，凡参革罢斥及因公获咎各员，均准其酌核例案，分别加成捐复赎罪。其候补、候选人员加捐职衔顶戴，均准报捐。又闽省前办捐输津米，所有清查亏欠参追人员未完银两，亦经奏准捐米抵缴，今应请一律援照办理，俾捐铜与捐输经费，各有其人，不致格碍。仍俟制钱充裕，即行停止，以示限制。是否有当，谨会同督臣王附片具奏，伏乞圣鉴训示。谨奏。 

　　今将筹备捐收铜觔事宜议定条款章程，开列于后。计开： 

　　一、闽省向不产铜，宝福局鼓铸制钱，系委员赴滇采运。现在铜钱缺乏，待铸孔殷，而成本既属无资，道途复多梗阻，筹议购运，势实维艰，前奉奏明委员前赴浙江、江苏等省购买废铜，数殊无几，必须就地设法办理，俾可源源接济。应请遵照宪行，自司、道起，至现任府、厅、州、县止，均各勉力报捐。并酌量缺分之优次，定为上、中、下三等，分别派定认捐数目，以为士民之倡。其候补人员暨佐杂、教职以及绅商士民有情愿报捐铜觔者，亦听其便。所有匀派数目，另行查议详明移饬遵办。 

　　一、闽省收捐铜觔，自应查照京师捐铜之例办理。凡捐交十成净铜四十觔，作抵实银一十两，毋庸加耗。其红铜器皿亦照净铜合算。如杵铜及黄铜器皿，均按八折兑收。仍遵现奉宪行，即按现办捐输防剿经费，查照现行常例，及筹饷事例，暨推广各例，分别核折申算请奖。惟查宪行捐缴净铜，已准免其加耗，今杵铜、黄铜及残废铜器既已八成折收，是耗铜即在其内，亦请毋庸再行加耗。仍不得以倾镕成块之铜缴纳，以杜销毁制钱。 

　　一、闽省并无出产铜觔，各属有因购买维艰，愿缴铜钱者，自应遵照宪行，准予一律秤收，仍按四十觔作银十两。惟查捐收铜觔，倘有成色低潮，如杵铜、黄铜及残废铜器，仅准八折秤收，原以预备耗折。今捐缴铜钱，即可立时拨用，应请毋庸再行加耗，以昭核实。 

　　一、现办防剿经费，系在省会设立总局，遴委贤员，会同府、厅、县选举公正绅士，分别劝谕。此次收捐铜觔，应即在于省会，另行设局，一体委员会同办理。该捐员、捐生等所缴铜觔，应令前赴宝福局上兑，即由该局委员会同宝福局员督饬秤手，当面较兑。总以秤针平直为准，以免畸轻畸重之弊。所收之铜，即令炉头验明成色，随时收入局库，以备鼓铸。其捐缴铜钱银两者，均令前赴永丰官局兑收，付单缴局，听候拨解，以免挑运之烦。 

　　一、此次收捐铜觔，原为鼓铸要需，现议在任各官，分别匀派。其候补人员暨佐杂、教职及绅商士庶，均准报效。惟省外地方，相距较远，应请照案遴委干员，驰赴各府、州属，会同该府、厅、县等选举公正绅衿，剀切劝谕，勉力输将。总期多多益善，以资接济。即将所收铜觔，或折收银两，责成该管府、州，随时解省兑收，以期迅速。 

　　一、前办捐输各案，均系饬令捐生赴司投纳，限定三八日期具呈候批，悬牌兑收。此次捐铜，议定由省设局，所有报捐各生，应将年貌、籍贯、三代履历以及认捐铜觔、钱数、银数，暨愿得文武监生、贡生同何项官阶职衔、封典、级纪，切实声明，具呈赴局，并将捐项随呈投纳，由局核例相符，即日分别填给部照实收，发领收执。其省外各府、州报捐各生，应由该府、州先给收单付执，一面将捐生三代、年貌、履历及愿得何项议叙，汇造清册，连同捐项一并解赴省局兑收，并由该局即日核明，分填执照实收，转发给领。如有情愿赴省投捐者，仍听其便。 

　　一、现办捐收铜觔，凡各捐员、捐生，无论捐缴现铜及捐缴铜钱暨折缴银两，应照宪行，均不另加部省饭食。惟照费一项，仍令照常随缴，以备解部。 

　　一、历次捐输，均俟捐有成数，或停止后始行汇册请奖。现因制钱不敷轮转，是以议捐铜觔，以资鼓铸，而济时艰，较诸他例同为紧要，应请随时察看情形，一俟捐有成数，即行奏请奖叙一次，俾各捐生早荷恩施，及时自效。其捐数转多者，并即详请端折奏恳圣恩，破格从优议叙，以昭激劝。 

　　一、闽省此次收捐铜觔，原因制钱短绌，鼓铸急需起见。惟现在劝捐防剿经费，乃系按例八折，递减一成，每百两以七十二两交纳。若捐输钱文，每银一两，准缴制钱一千六百文。今收捐铜觔，自应查照京师捐铜局成案，每铜四十觔作实银一十两。虽奉宪行，仍按现办捐输防剿经费准照筹饷例七二折申算请奖，如未能缴铜而愿缴银者，每百两交实银七十二两等因。是与现办捐输防剿经费章程仅缴票钱者，不特难易悬殊，且捐项亦有轻重。现当库储支绌之际，防剿经费乃接济军糈要项，自须照常办理，而捐铜一案，亦属待铸急需，惟有量为变通，以期踊跃。伏查捐输津米案内，曾将清查亏欠人员，准予一体报捐，已奉奏准有案，又京师火器营推广捐输章程，凡有罢斥参革之员情愿捐复及援例赎罪者，均准加成报捐查办。其候补、候选文职人员加捐升衔暨武员加捐应升顶戴，均准推广报捐。现在闽省铜钱至绌，民困难纾，自应仿照办理，庶捐输防剿、捐输铜觔各有其人，不致顾此失彼。 

　　一、此次收捐铜觔，并准捐缴铜钱，系照防剿经费章程，仍以七二折申算请奖。如有情愿缴银者，每百两即令交实银七十二两。遵照宪行，不准再行折算。其已经派定应捐数目，即于奉文之日起，定限半年以内，照数缴交清楚。倘逾限不缴，即行由局移司，扣廉发交宝福局委员代为购买，以免悬宕。 

　　一、闽省现因制钱缺乏，收捐铜觔，以资鼓铸，自应广为招徕。如有商民情愿出资前赴各处收买者，准其具呈，由局给照，即于照内填明姓名暨往何处收买。如买回铜觔，沿途关隘，均准免税，经由地方，亦不得留难需索。该商民等若愿奖励，即照章程分别呈请办理。如不愿奖励，并即按照时价给领，以示体恤。 

　　一、捐生赴局报捐，或捐铜觔，或捐铜钱，或捐银两，均令各归各项，不得以半铜、半钱及凑缴银两，以致零星轇轕。 

　　一、历办捐输，凡外省在闽贸易、游幕、绅士、商民及文武官员随任子弟、并现任候补、试用各官，均准报捐。此次亦应照办，以广招徕。 

　　一、此次收捐铜觔，应照宪行，随时发交宝福局收储，鼓铸制钱，归于鼓铸制钱项下造报，毋庸另案报销。其新铸钱文，究应如何行用，请即由藩司衙门核议详办。  

铁政例

　　目录 

　　商民贩运铁觔章程 

　　铁炉锅炉请帖请戳锅商请照新定章程 

　　商民贩运铁觔章程 

　　一件遵札饬议事。嘉庆十三年九月十六日，奉总督部堂阿批据南平县详覆商民贩运铁觔条议章程一案，详称：遵查例载本省商贩在各属产铁处所，收买转运，皆令该商于收足时，将铁觔包捆数目、贩卖地方，逐一呈明该地方官查验相符，详明给与印照，仍移明发卖地方官，俟该商到彼，将原给印照，就近呈缴本地方官验明铁照相符，移送给照地方官销毁。至沿途经过关津隘口，照例抽收验照，点铁钤记放行。如有照外夹带私铁，盘出据实根究，并沿途失察文武官弁并照废铁潜出边境、沿途近边关隘徇私故纵例革职。至稽察官弁，如有勒掯留难，降二级调用。系书役借端勒索，将该文武各官分别知情失察，照衙役犯赃例分别议处。又例载沿海地方商民图利，将铁觔及废铁、铁货并红黄铜器、铜觔私贩递运海洋，交卖商渔船只，一百觔以下者杖一百、徒三年，一百觔以上及舟车捆载者发近边充军，为从各减一等。若将前项铜铁等货卖与外国及海边贼寇者，照将军器出境下海律拟绞监候，为从杖一百、流三千里，船户挑夫各减本犯罪二等，货物、铜铁、船只入官。关汛文武官弁失察故纵，分别议处治罪。如内地货卖，官弁兵役借端索诈，计赃治罪。至商船每日煮食之锅，照旧置用，官吏不得借端勒索滋扰等语。所以严铁禁而重军械，甚为至周至密。本年内屡奉宪札，饬令凡铁觔过境，必须严密盘查。如验有司照，方准放行。如无司照，即以私铁报究。兹复奉札饬议。卑职查闽省之铁禁有二：一内禁，一外禁。内禁者，延、建、邵、汀四府不近海之地，宜禁私铁，以清其源；外禁者，宁、福、兴、漳、泉五府近海之地，宜禁私通，以绝其流。犯外禁之罪，重于犯内禁；然非清内禁之源，不足以塞外禁之流。 

　　窃维天生五材，民并用之。铁为农锄日用所必需，不可一日而离。然海疆要地，洋匪现在充斥，铁为军械利器，不可不严以防之。其法于成例之内，更宜详为条理：一在清产铁地方之弊，一在清经过地方之弊，一在清卖铁地方之弊，一在清过关地方之弊，一在清近海地方之弊。凡产铁地方官，务须将产铁处所离城若干里，某商在地开采生铁，某商在地开炉共几座，年出熟铁若干觔，约举出铁大数及开采、开炉姓名、住址，呈明宪台，请给编号给发号数照单，照内刻明某商某人系某处人，到某处产铁地方向某炉户买铁若干觔，于某日起运若干觔、若干担，经过某处地方，运到某处地方、某字号、某商铺内在地卖给民间农椇日用之费等字。其姓名、觔数、地名，俱由产铁地方官验数填明，发给该商领运。其照内刻作三连：一给商，一报司，一留县存查。凡有报司之照，按月终一报，仍移明经过地方及关口并卖铁地方查验。如有漏报及卖多报少，沿途关津盘出究报。此清产铁地方之弊也。其经过地方官，凡铁觔过境，验明司照数目、年月相符，即准放行。数目、年月不符者，以私铁究报。数目符而留难者，以诈赃论。此清经过地方之弊也。其过关口，照例抽收，仍验照核与数目相符，即准放行。数目、年月不符者，以私铁究报。数目符而刁难者以诈赃论；数目不符而卖放者，以串弊论。此清过关地方之弊也。至卖铁地方官，俟该商到境，报明查验，数目相符，即准发铺售卖。该商务将司照呈缴，地方官即将司照缴司核销，仍将核销缘由移明产铁地方官备查。如数目不符，即行报究。此清卖铁地方之弊也。至近海口岸，责成文武官，凡有船只儎货，必须查明有无铁器，按月将儎船出口数目具报，载明并无铁觔出海字样。此清近海地方之弊也。以上数条，皆为有照铁觔而言。其无照铁觔，一切地方文武官弁兵役及关口津隘哨捕，通饬稽查。如有贩运无照铁觔，即行彻底根究，通报治罪。但商贩铁觔，总于一商，固应给照；惟是商铺在地零星卖民，买铸农椇，多少不等，碍难给照。若每遇挑铁之人，尽行盘查追照，转滋骚扰。若以关口扼要，易于稽查，而奸商图利，诡路殊多，偷关僻径之行，亦难保其必无。总之，责成产铁处所，照号报宪。又据移经过地方及卖铁处所，并严饬海岸文武官弁，于儎船实力稽查，虽有奸商，自无所用其诡巧。如此则私通绝而军政肃，似于慎重军械之意，不无俾益。详请核示一案缘由。 

　　奉批：据详稽查铁禁，实属周备，仰福建布政司悉心核议，通详饬遵。仍候抚部院批示。缴。又奉巡抚部院张批：仰布政司议详察夺。仍候督部堂批示。缴。 

　　奉此，一据该县议请，凡产铁地方官务须将产铁处所离城若干里，某商在地开采生铁，某商在地开炉共几座，年出熟铁若干觔，约举出铁大数及开采、开炉姓名、住址，呈明宪台，请给编号给发号数照单，照内刻明某商某人系某处人，到某处产铁地方，向某炉户买铁若干觔，于某日起运若干觔、若干担，经过某处地方，运到某处地方、某字号、某商铺内在地卖给民间农椇日用之费等字。其姓名、觔数、地名，俱由产铁地方官验数填明，发给该商领运。其照内刻作三连，一给商，一报司，一留县存查。凡有报司之照，按月终一报，仍移明经过地方及关口并卖铁地方查验。如有漏报及卖多报少，沿途关津盘出究报。此清产铁地方之弊也等由。遵查商民贩运铁觔，请给司照，照内填明觔重担数、商人姓名、住址及贩买往卖处所，业据尤溪、宁德、闽县、沙县等邑商民张德远等请照贩运，经本司于照内明晰刊填给发贩运在案。其该县所请三连印照，按月报司，徒滋繁冗，应毋庸议。惟据请产铁处所离城若干里，某商在地开采生铁，某商在地开炉共有几座，年出熟铁若干觔重，约举出铁大数、开采开炉各炉户姓名、住址，应如该县所议，严饬各产铁地方官彻底实力盘查，妥造细册，呈送查核。如向无产铁之籍县，并饬该地方官确切查勘，将委无产铁山场，从无民人开煽，出具切实印结呈送。嗣后若有奸民私行煽采，或被营员查获，即以私开禁地论罪。并将出结之地方官严行参处。倘营员受贿纵放，复被邻封营县查获，无论水陆，均以串通奸民私贩铁器下海论，从严究治。 

　　一据议请，经过地方官，凡铁觔过境，验明司照数目、年月相符，即准放行。数目、年月不符者，以私铁究报。数目符而留难者，以诈赃论。此清经过地方之弊也。又凡过关口，照例抽收、仍验照核与数目相符，即准放行。数目、年月不符者，以私铁究报。数目符而刁难者，以诈赃论。数目不符而卖放者，以串弊论。此清过关地方之弊也。应请均如该县所请，严饬闽竹等关口及文武各员弁遵照，凡有商贩铁觔过境、过关，验明司照数目相符，立予放行。如衙门蠹役，假以验照名色，而刁掯留难者，即以恐吓索诈论罪。仍饬将盘验过某商贩运铁觔若干数目，贩往何处销售，于某日过境，分晰造具妥册，并出具不敢私纵无照铁觔及匿报印结，按月呈送。凡上月之册，务于次月初五日发申。如敢逾延，分别记过。倘该商民于照外多带，严拿究办。 

　　一据议请，卖铁地方官，俟该商到境，报明查验，数目相符，即准发铺售卖。该商务将司照呈缴，地方官即将司照缴司核销。仍将核销缘由，移明产铁地方官备查。如数目不符，即行报究。此清卖铁地方之弊也。亦应如该县所请，嗣后凡有商民贩运铁觔到地，验明觔重担数，与照相符，准予投交官行发售，并将司照缴司核销，仍移明产铁之地方官备查。如该商民中途私行售卖，即行查究。如照外多带，以私铁究报。如到地投行之后，串通匪人，私运出境滋弊，则惟该行户是问。 

　　一据议请，近海口岸，责成文武员弁，凡有船只儎货，必须查明有无铁器，按月将儎船出口数目具报，载明并无铁觔出海字样。此清近海地方之弊也等由。亦应如该县所请，严饬沿海文武各员弁遵照，嗣后凡有船只到口挂验，验明有无铁觔，按月造册，并出具印结呈送。 

　　一据议请，商贩铁觔，总于一商，固应给照；惟是商铺在地零星卖民，买铸农椇，多少不等，碍难给照。若每遇挑铁之人，尽行盘查追照，转滋骚扰。若以关口扼要，易于稽查，而奸商图利，诡路殊多，偷关僻径之行，亦难保其必无。总之责成产铁处所，照号报宪，并移经过地方及卖铁处所，并严饬海岸文武官弁，于儎船实力稽查，虽奸商自无所用其诡巧等由。遵查闽省界连三省，什处五方，兼之福、兴、泉、漳、福宁、台湾等府，地处海滨，奸良莫办。现当海氛未靖，虽铁器为民间日用所必需，但究有关于军火，稽查更应严密。前准浙藩司议详，凡有商民贩运钢铁铁觔等项，必须由地方官查明，取结详司，结予司照，方准配运。奉宪台牌行，不但运赴外省者应给司照，即贩运本省邻邑营销者，亦须一体请照等因。原以杜奸民私相出纳起见，但请给司照之后，零星散卖农民，倘再令请照，不但诸多窒碍，难望遵循，而且徒启胥役刁掯之端，商民裹足不前，转恐于农椇日形竭蹶。若听自行散卖，该商人地生疏，农民是莠是良，无从区别，未免散漫难稽。惟有体照闽邑南台地方，设立铁钢官行例案，所有客贩铁觔，到地投行，由行给发行单发售，以专责成，而杜透漏。如有济匪情事，将该行户一并治罪。所有该县议请责成产铁处所、铁觔照号报宪之处，应毋庸议。缘奉饬议，理合筹详覆，是否有当，伏候宪台察核批示，以便通饬遵照等由。于嘉庆十三年十二月十一日奉总督部堂阿批：如详通饬遵照。余已悉。仍候抚部院批示。缴。又奉巡抚部院张批：如详通饬遵照办理，实力认真分别勘查验放，毋许奸民私相煽卖，越贩偷漏。各守口兵役，亦不得藉端留难纵放，均干律究。仍令将勘查验放无弊缘由，按月造册结报。倘敢纵漏，一经察出，或被别处查获，究出经由处所，定惟该守口文武员弁及地方官是问。仍候督部堂批示。缴。奉此，经即移行遵照在案。 

　　铁炉锅炉请帖请戳锅商请照新定章程 

　　闽省各属，多系产铁之区。从前例禁森岩：凡设炉者均须请帖，贩铁者皆令请照，以杜私煽偷漏等弊。迩来私炉纷起，私贩蔓延。商人请照贩运，因图小利，每赴私炉购贩，经过关卡，祗凭验照放行，易涉冒混。经司议立新章。凡有各属钢铁炉户，给以炉戳，凭照盖戳，过关投验。无戳者即系私炉所贩，立即截留究办。其贩卖零星铺户，亦给以戳，庶免混私。至若铸锅鉎铁，亦系铁政所关。乃有奸民从中影射渔利，或锅炉无帖，私煽钢铁，或锅商无照，夹运私铁，淆溷莫稽，大贻铁政之患。亦经新立定章，以锅鐤例侔铜铁一律办理。着令锅炉请帖请戳，锅商请照购运，不准私铸私贩，以杜冒混偷越。惟浙省客商赍执浙照到闽，采买钢铁，人地生疏，每被私炉混冒，关津查验，凭照放行，亦难稽察。今议浙商到炉，由官炉请给闽省司单，粘连浙照，盖以炉戳，以便过关验放。如系闽商，不准给单。案经详奉批准，移饬闽、浙一体遵行在案。相应刊入省例，以资稽考。  
　 

船政例

　　目录 

　　往浙捕鱼额带食米 

　　渡载客人货物，额定人数、货数取钱 

　　战船遭风，一面通报、一面提讯取结核详 

　　办理军工应需料物，不许派令业户行保领价代买 

　　严禁勒索船只验烙给照陋规 

　　船只如式刊刻油饰书写 

　　洋商各船应照原定章程办理 

　　外洋失事，事主带同柁水赴所在文武不拘何衙门呈报，讯明追缉 

　　船只改换柁水，就地禀明换单查验 

　　渔船饬令照式书写分别刊刻船户姓名字号 

　　外省船只到闽，沿海各属仍照浙省原议一体查办 

　　沿海各属渔船仍照议定章程着令船户自行如式刊刻书写 

　　凡有大小已编之船只不得重复验烙 

　　商船改换渔照采捕，照渔船新例一体刊书 

　　商渔船只设立循环填注送核 

　　各属盘获人照不符，务必切实究明 

　　船只缘事留人不留船 

　　商渔船只失水，一经移查，务即随查随办，毋许搁累 

　　商渔船只买卖立定章程 

　　渔艚等船禁止出海 

　　酌定商船购运浙省多余豆石回闽售卖章程 

　　出海小船查明烙号 

　　停运鄞豆回闽销售 

　　船照逾期不许挂往别处 

　　船只贸易，原照盖印放行 

　　厦船柁水事故更换，毋庸另给印单 

　　商渔船只船篷面背及两旁头尾一律刊刻 

　　厦门白底艍船准其径渡鹿港贸易章程 

　　大小行商被劫船只请就船户原报被劫洋面履勘 

　　会议设立澳甲条款 

　　会详添设船行并召募承充 

　　丈量商船梁头之法 

　　澎湖添复尖艚船额往台贩运粮食议定稽查章程 

　　船只在洋遭风劫失，原籍地方官呈详销号以杜捏混 

　　商渔船只书篷毋庸分改颜色 

　　洋政条款 

　　往浙捕鱼额带食米 

　　一件遵批详覆事。乾隆二十二年三月，奉署巡抚宪钟批据前藩宪德详：查得闽省渔船春冬二■〈日凡〉，往浙采捕，案于乾隆十二年间，经高前司会议详准，每人每日准给食米一升；如出外洋者，准带一升，久经通饬遵照在案。嗣因浙省宁绍各属偶被偏灾，米粮缺少，奉宪台准咨，以闽省渔船往浙，为数不少，如令配足食米，务须勒定限制，方免夹带。验运出口之时，作何盘验稽查，不致有妨民食，行令妥议通详等由。奉督宪檄饬，闽省渔船往浙捕鱼，食米不敷，俱向宁属告籴，为数甚多。今秋绍属被灾，商民请照赴籴，势难兼顾，行知闽省沿海地方官，如遇闽船赴浙采捕，计地计口，应需食米若干，扣定填照，汛口查验放行，不得空船出口，亦不得多带透漏等因。随经德前司酌议，请将往浙采捕渔船，每人每日准带食余米三升之外，再行预带六升，约有两月口粮，即有不敷，亦属无几，自可在地买食等情，详奉宪台批准饬遵在案。兹据晋江县于从濂详称：浙省宁绍各属，上年收获丰稔，米粮充裕，晋邑入秋以来，雨泽稀少，米价未贱，民食攸关。现在浙省米价即已平减，赴浙采捕渔船，携带食米似属仍循旧例，每名每日准给食米一升，出外者准带余米一升，毋庸额外多给。奉宪批司议详等因。本司覆查赴浙采捕渔船多带余米，原因浙省宁绍各属前岁偶被偏灾，商贩不前，是以议详请预带两月口粮，亦属因时变通，权宜办理。今浙省上年收成丰稔，米粮充裕，应俯如所请，仍循旧例等因。 

　　渡载客人货物，额定人数、货数取钱 

　　一件檄行查议事。按察使司史票：乾隆二十三年二月十九日，奉总督部堂杨批本司会详：会看得福州府属渡船载客往来，惟闽县、长乐二处为最多。闽县渡船三十余只，长乐渡船二十余只，乘潮驾驶，风浪非常，装载过多，每虞不测。乾隆二十一年正月内，经本司史议得，酌定船只大小，大船载客三十六人，随带行李货物不得过五百觔；中船载客二十四人，随带行李货物不得过三百觔；小船载客十六人，行李货物不得过二百觔。闽县渡钱，客货每人每担取钱四文至十四文不等，长乐县渡钱，每人每担取钱八文，出示刊榜晓谕，并责成澳保及汛口文武员弁稽查，详奉前宪批允饬遵照在案。无如不法渡夫，乘机时节岁暮，仍然阳奉阴违，于额定人数之外，贪利多载，罔顾人命，致有长乐县坑田渡夫陈期庆揽载百余人，中流冲碴，溺毙人命之事。奉宪檄饬将各处设立渡船处所，按照程途远近，船只大小，装载人货，详晰定议，并将不法渡夫，仍前贪利重载，致有覆溺，作何治罪，并酌追银两，埋葬之处，逐一议详等因。仰见宪台保全民命之至意。 

　　兹行据福州府议覆前来。两本司会查福属闽、长二县设立渡船处所，各有大、中、小三样船只。水面程途，远者百有余里，近者数十里不等。每船装载人货及收取船钱，已有详定之案，应请仍照从前详定数目，似可不必另议增减。惟是不法渡夫，违禁多载及澳保汛兵稽查不力，甚至溺毙人命，不可不立法严加惩治，以儆贪顽。应如该府所议，嗣后各县渡载船只，俱照依原定大、中、小三号应载人货数目装载，渡钱亦照定数收取。即遇时节岁暮，毋许多载，并多索渡钱。并令澳保与汛口兵役随时稽查，如有违禁多装，实时禀报，将渡夫照不应重律杖八十。澳保人等徇隐不报，察出照不应轻律笞四十。如不法渡夫因贪利多载人货，以致覆溺淹毙人命者，请照粤省酌定章程，将该渡夫枷号一个月，满日重责四十板，船只入官。仍于该渡夫名下按照淹毙人数，每名口追埋银二两。如渡夫同时淹毙，及赤贫无可变追，若断令渡夫追缴，恐致有名无实，应请将入官之渡船变价，每名口给银二两，以为掩埋之资。仍令各该县勒石示谕各澳口，永远遵循。各渡船上并令悬挂木榜，将应载人货及渡钱数目，明白标示，庶令人人皆悉，无从勒索。仍取各船户澳保人等遵依并碑摹送查。如此则渡夫咸知儆惕，可免覆溺之虑矣。是否相应会详，伏候宪台批示，以便通饬遵照等缘由。 

　　奉批：如详饬遵，取遵依碑摹送查。再通省各澳口设有渡船之处，自不仅闽、长二邑，原议每船应载人货数目及装载渡钱是否堪以画一遵行，仰再通饬查明，另议详覆察夺。仍候抚部院批示。缴。奉此，同日奉总督部堂兼署巡抚印务杨批：仰候督部堂衙门核示遵照。缴。奉此，合亟饬行备牌行府，照依院批会看内事理，立即移行所属厅、县查明各澳口设有渡船之处，每船应载人货数目及装载渡钱，是否堪以画一遵行，悉心妥议，由府详覆察转，均勿迟延，速速等因。 

　　战船遭风，一面通报、一面提讯取结核详 

　　一件饬行查议事。布政使司德牌：乾隆二十三年十月二十八日，奉巡抚部院吴批本司详：查得办理一应钦部事件，俱例有定限，不容迟逾。乃闽省各属所办诸务，每多延搁。经本司迭檄差催，终不能依限查覆，详请题咨。即如战船遭风击碎，应行造补，以应巡防，今竟有迟至一、二年之久，始行查覆详题者。又如兵丁生息奏销一事，乾隆十九、二十两年奏册，节经移催，直至本年二、五等月，方得详送题咨，实属因循延缓。兹奉督宪檄饬立定章程，凡补造战船等案，照台湾、内地分别定限详题。其生息银两，每年在何时奏销，并年例应行详报题咨各案，酌定限期，分晰造册，具详察夺，通饬各属画一遵照等因。 

　　本司逐加查核，如造补战船等案，原以遭风击碎具报之日起，内地定限四个月，台澎各营因远隔重洋，扣限十个月结报详题。祗因该营每于具报遭风之后，必俟奉宪行司转饬确查，始行讯供取结，定议移覆转详。其中或有册结不符，复须移换，往返动经数月，以致迟延逾限。兹本司酌议，各营战船届期修造，原系依限办理，不致迟逾，毋庸置议外，其遇有遭风船只，一面通报，一面即提在船弁目，将被风击碎情形，详细确讯，取录切实供结。其是否该弁兵管驾不慎，有无捏饬情弊，应否着落赔补，抑应动项补造，取具失船地方文武及澳甲人等印甘各结，该营加具切实印结，并照样另备空白印结，一并移司核详，不得等候行查始行办理，以致延误。倘有不即查办，致稽例限者，本司即于详题文内，将迟延月日扣明附请参处。如此办理，即可依限完结，不致复有迟延之弊矣。 

　　又各营生息银两奏销，缘台属各营所收租榖，应俟次年变价，及至造册移司核转，必须来年造册报销，业于乾隆十九年奏销案内声明详报，奉准部覆在案。但次年出粜，必春夏青黄不接之时，该营一经粜竣，即可报销，纵或造册需时，亦何至迟延至二、三年之久，任催不缴？应请饬令该营嗣后定限，次年十月以前，务将报销册籍造送到司。本司衙门接到营册，即于两个月限内，汇造详题。如有逾限，即行分别开参，以免迟延。至本司衙门查办年例应行详报题咨各案，如地丁、仓库、兵马朋椿等项各奏销，以便造报收成民数榖数等案，向系按限办理，依限详报题咨，并无迟误外，其余一切钦部事件定限文到之日起扣限四个月，通行查议事件扣限六个月，三百两以外者定限一年，一千两以上至二千两分限四年追完，又扣各属交代例限两月，其有仓榖二万五千石以上者展限十五日，五万石以上者展限一个月，钱粮五万两以上者展限一个月，均于酌定外省限期案内奉部通行有案。乃各属办理各案，于奉文及到任之后，每有屡催限满未据造报详覆者。虽经本司移转查明违限日期，将职名照例开参，但究于公事无补，自应立法严催。兹于本年九月内，奉宪台檄行，令将两司衙门所办题咨事件，设立循环簿各一本，挨定先后日期，注明定限，逐加登记，送候钤印饬发。已结者即注明开除，新收者即陆续添注，以便按限查催。 

　　又于本年十月内，复奉宪行，嗣后办理大小事件，自州县、府以及两司均于各详内将奉行据报申覆各月日逐一叙明，以便上下互相觉察，各自奋兴，遇事趱办，不致迟误各等因，业经遵照办理在案。本司惟凛宪檄，逐件严催。倘限满不复，即行分别应于限满开参者即行详参。如有必须详覆扣算迟延月日请参考，即详覆案内声明附参。仍一面行府确查因何迟延缘由，檄提经承究处，以儆怠玩。庶因循延缓之积习可除，而案件得以依限完结矣。理合详覆，伏候宪台察夺，批示遵行等缘由。 

　　奉批：如详移行司、道、府、州暨各协营一体遵照，务各先期赶办，毋致迟逾，有干参处未便。仍候督部堂批示。缴。奉此，拟合就行。备牌行府，照依事理，立即移行所属各县遵照，将应办一切钦部事件承查、承变、承追、交代等项，概照详定限期及早办覆，以副限内咨题。倘有限满不覆，一面分别详参，一面檄提经承究处，均毋有违，切速等因。 

　　办理军工应需料物，不许派令业户行保领价代买 

　　一件影藉军工等事。乾隆三十六年八月十八日，奉总督部堂钟批本司钱议详：查得龙溪县麻行户柯西铭，因承办漳厂军工黄麻，欲转派麻客黄瑞麟帮办不允，至乾隆三十一年，黄瑞麟买运黄麻往厦发卖，柯西铭父子拦阻争殴上控，奉檄提案。经本司会核议拟，详奉前抚宪批：军工船厂，一岁所用黄麻，自有定数，地方出产有何穷尽，乃倚藉军工择肥而噬，此皆不恤民瘼之有司，一任胥吏勾通牙行，肆意扰民，殊堪发指。此案柯西铭父子系借着充溪邑麻户，始则任意指报代办，继而拦河截抢船麻，似此凶悍棍徒，始终庇护，不行据实究拟，是诚何心！柯西铭、柯冰霜父子济恶，均不便宽纵，仰即饬查开柯西铭、柯冰霜各捐纳事例年月，追照详请褫革，将柯冰霜枷号两个月，满日重责四十板，柯西铭姑免枷责，敢再多事，立拿重处。黄瑞麟无辜被抢黄麻，拖累至四年之久，殴伤由于被抢，不应拟罪。即饬省释。并饬县将黄麻照数给还，如有短少，着落柯西铭追赔取领，详送查核。余俱毋庸拟罪。至此案事历多年，难办之处，皆由龙溪县宋令袒庇劣衿麻户，以致延案拖累，且于护府任内，复不据实审拟，有意庇纵奸民，本应严参，姑念事由外结，纵宽饬记大过三次，以观后效。仍即注册，并将军工料物，凡有着落行户里保办送交厂之处，立即遍查确实，议详察夺。 

　　又据柯西铭呈奉前宪批：各处船厂，其弊无穷。强买强派，胥役从中作奸，商民受累无已。买卖原须两相情愿，如果平买，铺户可觅蝇头微利，方且求之不得，岂有畏之如虎？柯西铭既不愿办麻觔，自当听其自便，何以逼勒从事，以致滥报横抢？此皆不恤民瘼有司之起衅也。柯西铭孽由自作，仍难免应得之罪。而舡工之强派强买，亦未便置之不议。仰司查明，议定章程，严禁积弊，详候察夺等因。随即先后移行查议去后。 

　　今据福、泉、台三厂道、漳州府并福兴等府州各查明前情议覆前来。本司覆查各厂船工，原奉谕旨派委道员承办，副将、参、游监督修造。迨后各厂事务繁多，又复详委厂员在厂办理。其桅杉巨料，购觅维艰，复经议准道员总其大纲，所属府州佐其众务。 

　　凡有应需巨木，道办四分，三府州匀办六分运厂。是船工应用各项，原议皆由官办，并无着落行户里保办送之例。迩来有将应需油麻钉灰网纱等项，转发行户买交，固属照依定价发买，并无扰累民间。但行户领办军工名色，即有藉端勒派短买情事，难免苦累商民，殊多未便。且查船工料物，均关紧要，若果概由官办，各就出产市肆平价收售，其属便易，并无难办之处。今福、泉、台三厂，俱经议明，厂需各料应在厂办者，俱系遣丁自行采买；其应就出产地方采办者，发价各县采办运厂，并无着落行户里保办送之事。独漳州一厂，据漳州府议请，仍循旧例，分派业户买交，不许胥役行保藉端扰累等语。殊未尽一，未便准行。应请嗣后福、泉、漳、台四厂承办船工，应需一切料物，凡应在厂承办者，概由各道亲丁，督同厂员自行赍价向民间市肆公平购买。其桅木巨料必须出产山场买运者，仍照原议府州协办，亦必由官亲自购办，不得转派买交。所有派令业户，行保领价代办运厂之处，永远革除，以杜扰累之弊。仍令多张晓示，如有胥役人等再有藉端滋扰之处，立拿详究。是否理合查议详覆，伏候宪台察夺批示，移行遵照等缘由。 

　　奉批：查一切船厂军工料物，均应官办。凡经派有业户行保各色领价代买之处，如详革除。速行出示晓谕，俾远近共知。至龙溪县黄麻，本应该县自向市集按价购买。柯西铭已具呈求退充行，经前县准免令别举顶，及举有人，县役卖放，仍押其子柯冰霜接办。再禀今获有贩麻实据，禀明顶充。于是踏住黄瑞麟麻觔，思欲禀充。而黄瑞麟弃麻凶殴兔脱。据此情形，实缘押充、押举，酿此事端。今既议应革除行户，反将告退押令获贩举顶之人，以为父子济恶问罪斥革。而该役簸弄舞法，一无讯及，是何意见？仰将发来柯西铭诉词，移道提集应质人等，讯明详覆，毋得稍有迁就掩饰，干咎未便。仍候抚部院批示。缴。十五日，先奉巡抚部院余批：如详转移遵照。仍候督部堂批示，缴等因。 

　　严禁勒索船只验烙给照陋规 

　　一件严禁勒索陋规，以重船政事。乾隆三十七年四月，布政使司钱示谕：照得福清县经承杨华、澳差魏发探知许列辉、陈仲就两照顶名，验烙时勒索饭食钱文，并不禀明改换。及照逾限，复图换照礼钱一千六百文，声言再迟，按季加增。许列辉等赴县请禁。该县批查，澳差魏发延不查覆。许列辉同陈仲就上控督宪并本司衙门。批府查拏，究追确情赃数报参。经福州府胡丞提犯究讯情实，拟议详覆到司。经本司请将经承杨华、澳差魏发议拟枷号两个月，押发各澳游示，满日重责革役。福色陈令饬记大过一次，以观后效。饭食纸笔陋规，刊示禁革。并饬勒石，以垂永久等由，详奉督宪批：查一切陋规，久奉禁革，乃武弁衙胥视商渔为利薮，毋论置造买顶换照及挂验出入，多方需索，留难阻滞，殊堪痛恨。今福邑差承勒索增加，该县并不实时严究，殊属不合。如详饬记大过二次，以观后效。杨华、魏发先行枷号海口，差押各澳游示，照拟责革具报。该司仍将应行革除之处，逐款剀切刊示，飞速移行文武各衙门一体严禁。并饬勒石以垂永久。余照行。并候抚部院批示。缴。又奉抚宪批：仰候督部堂核示。缴。合就刊示晓谕。 

　　为此，示仰文武员弁衙胥及行保、澳甲大小商渔船户人等知悉：嗣后务遵后开各款办理。如敢再行多方需索，留难阻滞，或经本司访闻，或因船户告发，官则严参，役必杖毙。凛之！慎之！毋违！特示。 

　　一、商渔船只，报造买卖归籍，方许验烙一次。知县新任及按年期满换照，概不许重复验烙，违即报参。 

　　一、船照一年一换，如有风■〈日凡〉不顺，原有余限三月期满，船户赍照赴换，随到务即换给，不许勒索饭食纸笔丝毫陋规，违即杖毙。 

　　一、船只责成澳甲船总稽查。澳甲、船总，选诚实之人充当。不必多设澳差滋扰，致干参咎。 

　　一、船只出入文武汛口，查明船内如无夹带禁物，随到随即验放，不得多方需索留难。进口船只，如因风■〈日凡〉逾限，应听有司官换照办理，亦不许掯索阻滞，违即严参究治。 

　　船只如式刊刻油饰书写 

　　一件商渔之禁令日弛、洋面之匪船渐广、特严立限稽查、以靖海洋事。乾隆三十七年六月初十日，奉总督部堂钟宪牌：照得沿海省分，大小商渔船只，成造之时，例取澳甲、户族、邻保甘结，十船连环互保，验明柁水年貌，方准给照行驶。采捕一年期满，赴原籍换照。逾限不换，不准出洋。复因洋面匪船混杂，猝难认识办别，雍正年间，题定船头至鹿耳梁头与大桅上截一半，福建均用绿油漆，浙江均用白油漆，广东均用红油漆，江南均用青油漆，并于船头刊刻某省某县某字号。又内外洋大小船只，毋论布篷、篾篷俱于篷上书写州县、船户姓名，仍于船尾刊刻姓名、州县。复因商渔书写刊刻之字号细小模糊，易滋弊窦，又经题定，篷上字画，定以径尺，船头两■〈舟宗〉刊刻字号，不许模糊缩小。乾隆年间，又经定例，沿海一应采捕及内河通海之各色小艇，亦照商渔取结给照，一体编烙，刊刻书篷，以便稽查。又经浙藩司详定，通行闽浙两省，船大者于两■〈舟宗〉及头尾刊刻省分、县分、船户姓名、字号，船小者止于两■〈舟宗〉刊刻省分、县分、船户姓名、字号。定例原属严密，使内地贸易采捕之商渔船篷书写刊刻、与头桅之油饰颜色灿然明朗，一目瞭如，则奸匪之于内洋，无从托足，不特游巡舟师可以识认追擒，即商渔船只亦可望风趋避，诚肃清洋匪、奠安商渔之第一要义也。无如有司视为具文故套，无关轻重，商渔给照，惟任之澳甲、船保、胥役朦胧递结，即予给照，柁水既未点验，船只亦未赴勘，以致油饰书篷祗成纸上空谈，刊刻字号亦属虚应故事，甚至牌照逾限又不严查换给，听其飘流各省，竟不过问。及至押回换照，又任其捏饰遭风失水，代为捏详销案。且照票任其借顶转售，可以一照而影射数船。推原其弊，皆由于不书篷、不刊号可以张冠李戴，而在洋游移之船皆属无字无号之艘。游巡舟师不能辨识追踪，被害商渔无从物色告捕。近如浙省革弁戴国梁，听同事主，误认匪船，枪伤陈养毙命。又如闽省晋江县人蔡祚，私租蔡宗兴船只往浙采捕，在定邑洋面行劫事主王正宗，刘枝商船，现已破案，获犯审拟，已属明验。且查阅浙省报抢报劫，每每称声音似闽人。并有惠安往浙商船，被浙弁诬拿为盗，几成冤狱者。在闽各县，岂可不于桅蓬油饰编刊处切实留心，以免贻患？况迩年以来，洋匪日滋，多有闽属之晋、惠、同、澄等县奸小不法，皆由无识有司玩忽疏纵所致。现届商渔各船贸捕时候，若不严行通饬晓谕，何以靖海洋而别商艘？除行浙省文武查办外，合饬通行遵照，备牌行司，即便移行遵照，迅将现在境内各船只，如式刊刻书写，照例送辖道及就近海防丞倅查验结报，方准出口贸易采捕。续有进口之船，随到随即押令如式刊刻油饰书写，呈验结报，再令出洋贸捕。自此番饬行之后，地方官及守口文武仍有不遵，一经查出，立即严行参处。如守口文武徇隐放行，不行据实举报，经别口查出，或经游巡舟师盘获，讯明系由何处出口，即将守口文武严参，并究有无受贿纵放情由，从重处治。本部堂为绥靖海洋起见，不惮痛切告戒，特为端责监司人员，照例稽察，督率查办。倘玩忽官吏仍视为具文，定即立登白简，后悔无及。文到即日先具遵依送查。火速切速等因。 

　　洋商各船应照原定章程办理 

　　一件为钦奉上谕事。乾隆四十年二月十六日，奉总督部堂钟批本司会同臬司会详：查得龙溪县具详：该县并无渔船，而宁艇二字号洋商小艇各船，应请遵照渔船新例，添补刊书油饰造册等由，奉督宪批示，会同核议等因。两本司遵查闽省商渔船只刊刻书篷，从前节次题准，原有定例可循。缘闽省渔船，每年春冬二■〈日凡〉往浙采捕案内，竟有出洋之后，或逢渔■〈日凡〉失利，游移为匪，大则行强抢劫，小或偷窃割网。上年曾经定海镇条禀，请将船篷面背及两旁头尾，分别刊刻添写。奉宪行司核议通详。随经两本司会议增添，详奉宪允，批准通饬遵照在案。盖因所获洋盗，皆由此辈，故特为区别，使游巡舟师一望了然，易于追擒。即采捕各船，亦虑籍县、姓各悬于目睫，自知儆戒。原以杜绝渔船为匪诸弊，并未将洋商船只议请一概办理。今该县既无渔船可以遵办，所有洋商各船，自应遵照原定章程办理，未便遽请查照渔船之例添补刊书油饰，致启保甲胥役纷扰需索之端。应将该县所请洋商船只亦照渔船添补之处，毋庸置议。是否合就会同核明详覆，伏俟宪台察夺批示，通饬遵照等因。 

　　奉批：如详通饬遵照。仍俟抚部院批示。缴。船图存。又奉巡抚部院余批：如详饬遵。仍候督部堂批示。缴。奉此，通饬遵照在案。 

　　外洋失事，事主带同柁水赴所在文武不拘何衙门呈报，讯明追缉 

　　一件晓谕事。乾隆四十年二月二十日，奉总督部堂钟、巡抚部院余宪牌：照得闽省沿海一带，商艘络绎，如有失事，即应呈报追缉，以靖海洋。乃近闻福、泉各郡仍有等艚船藉捕鱼放钓为名，结伙连■〈舟宗〉，或在浙省洋面，或在本省草屿、三沙等处游移窥伺，肆行抢劫。事主虑恐报案，在县守候失业，隐忍不报，无凭追缉。即有访获盗匪，供出在洋抢劫，既无报案可稽，辗转行查，赃消伙散，追究愈难。以致贼匪益无忌惮。查外洋失事，随处可以呈报，本毋虑守候羁延。仍有明条，诚恐口岸拘泥延累，以致讳匿纵漏，亦未可定。合亟出示晓谕。为此，示仰沿海汛口文武员弁并商船人等知悉：嗣后如有外洋失事，务照现行成例，听事主随风进口，带同柁水，赴所在文武不拘何衙门呈报。讯明由何处放洋，行至被劫处所约有里数若干。将开报赃物报明，各该管印官、该文武印官即查照洋图，定为何州县营汛的辖，一面飞关所辖州县，会营差缉；一面即将事主人船，立速省释，毋庸候勘，致滋延累。其汛口员弁，凡遇艚船出入，各宜加谨盘诘。如有形迹可疑，即拿赴地方官查究，毋稍纵漏，毋违等因。除出示晓谕外，合并行知，备牌行司，照依事理，即便会同藩司移行沿海各道府，照抄多张，编贴晓谕，仍一体遵照办理，毋稍违忽干咎等因。 

　　船只改换柁水，就地禀明换单查验 

　　一件请援良法等事。乾隆四十年五月二十七日，奉总督部堂钟宪牌：据署浙江布政司详称：查得各属商渔船只，向例成造之时，令该船户呈明该地方官验烙给照，将船主、柁水年貌、姓名、籍贯填入照内。如有更换，仍赴原给照地方呈明代替，毋许私顶，久经通饬遵照在案。今据嘉防同知舒希忠详，据闽浙商船户朱遂昌等具禀：柁水人等疾故勤惰，更换匪常，或船在别埠，离籍窵远，或船装重载，急欲开行，若概令回籍更名改换，势必耽误生理，请照江省海船之例，就地给以官单，粘于照尾，遇有更替，一处禀明查验，守口官员即于单上添注，盖用钤记，以便商民，详请示遵等情。奉宪批司核议详夺等因。 

　　遵经移咨江苏藩司查抄原案，并行嘉兴府核议详覆去后，今准江苏藩司抄案移覆，并据嘉兴府议详前来。本署司细查商渔船只出入海洋，请给印照，将船主、柁主年貌、姓名填写入照，原所以杜奸匪而稽顶冒。惟是柁水人等，或遇疾病事故，更换势所难免，若必概令回籍呈明更换，未免有误生理。兹查江省海船，已准江苏藩司抄案移覆，先经议详院宪批准给单，遇有柁水更替，随处禀明查填，沿海各口画一稽查遵办在案。江浙同属海疆，江省既办有成案，乍口事同一辙，应如嘉防同知舒丞所请，照依江省之例，凡乍浦商渔船只，责令该同知就地给以官单，粘于照尾，其出口之时，查照原给印照内所填柁水姓名、年貌相符者，即行验放。倘有临期更换，着令该船户同税行具结禀明，即于单内添注原填柁水某人，因何事故更换，某人代替，填明年貌，钤用印信，放其出口。并行该原籍知照，倘进口船只，查验在船柁水与原照内姓名、年貌不符，又无彼此汛口印信，填注更换情由，系属违例私顶，即将该船主、柁水一并查解讯详，以杜影射私顶情事。再查浙省沿海口岸，非止乍浦一处，其余各县，亦应画一办理。应请通饬沿海各属一体遵照查办，以昭慎重。如此，则柁水更替，既可随时填注，不致往返耽延，而海洋守口官员，稽察益昭严密矣。理合备具单式，并同奉发原单，核议详覆，伏候察核批示，以便通饬遵照。并请移咨粤、闽二省查照等由到本部堂。 

　　据此，除详批如详通饬遵照，仍候咨明两广督部堂外，合并饬行，备牌行司，即便通行沿海各厅县一体遵照办理，并呈报抚部院查照毋违等因。计抄粘单式一纸。 

　　奉此，又为前事奉巡抚部院余牌：准浙江抚部院咨同前因，行司即便查明闽省各口岸，嗣后凡大小商渔船只出入，可否仍照嘉防同知所禀章程一律办理，即速妥议通饬遵照，详报察夺，毋违等因。计粘抄一纸。 

　　奉此，本司查商渔船只改换柁水，时所常有，若概令回籍呈明更改，势必耽误生理。今浙省体照江省之例，就地给以官单，粘于照尾，遇有更替，随处禀明，既便稽查，并严顶冒。相应通饬沿海各属一体遵照办理。除报明抚宪外，合就饬行。为此，仰府官吏照依事理，即便移行沿海所为各厅县一体遵照办理，毋违等因。 

　　渔船饬令照式书写分别刊刻船户姓名字号 

　　一件禀请宪核饬遵，以别奸良、以靖海洋事。乾隆四十年十月二十四日，奉总督部堂钟宪牌：乾隆四十年十月十九日，据浙江定海镇总兵官林云禀称：窃照福建渔船，每年春■〈日凡〉捕鱑，冬■〈日凡〉钓■〈鱼带〉，来至定海、镇海、象山三县地方，投行赴县缴牌换单，群赴定海洋面网捕。从中奸良不一，屡有觊觎劫窃。本职自上年抵任以来，细察情由，皆因此等渔船篷号直书其姓名，书在篷底下截，刊刻字号、县分、姓名、仅在两旁■〈舟皮〉边，并将姓名间有排在水仙门板上刊刻。而出洋捕鱼之后，如系宵小起意劫窃，将蓬蹲下，姓名不见。且用旧蓬在于字上遮拦，更使灭迹。其进口时，将旧蓬移过，仍以遵书篷号安分之船。至两旁刊字，或用泥涂抹，或用板遮掩，甚至将水仙门板脱下，则其姓名均难识认，不惟事主无从指报跟缉，而游巡舟师虽梭织哨捕，亦难骤于追获。即今四、五月份具报被抢二案，据呈皆系闽船，亦此形踪诡秘，行抢孤舟。迭经本职飞饬跴缉，赃贼务获解报外，查定例内外洋面，大小船只，无论布篷、筏篷，俱于篷上书写州县、船户姓名，仍于船尾刊刻姓名、州县。又浙藩司详定船大者于两旁及头尾刊刻省分、县分、姓名、字号，船小者止于两旁刊刻省分、县分、船户姓名、字号。此立法防奸，最为周密。无如篷号直书，篷一蹲下，姓名依然不见。来定之船，无分大小，皆仅两旁刊字，头尾俱不并刊。设或任其巧伪掩饰，终成纸上空谈，仍属虚应故事。现届冬■〈日凡〉，此等渔船，纷纷来定钓■〈鱼带〉。本职管窥，檄行营汛会县，于其进口之际，饬令将篷面已有直书省县、渔户姓名之外，仍于篷面两旁，每页空隙之中，挨页递书直添姓名，复于篷背每页之中横添写某县渔户姓名各字样。其篷面直书暨篷背横书之处，字之大小，定以尺余，用粉用墨书写。另于图式注明，白书便于夜间所视，墨书便于日间远视。再刊刻字号，无分船之大小，除两旁已有刊字，复于头尾横写某县、渔户姓名字样。如白地者以墨书写。如此则在洋行驶，掩于东者不能掩于西，四顾照明，不难认识，并饬各营汛口，凡遇渔船到埠投行，即实力查验。倘有人照不符，冒名顶替，及代驾出洋等弊，移县查讯，分别递解回籍。一面收牌呈送本职，转缴本部堂，发交原籍县分安插。并恳宪台通饬沿海营县，嗣后俱令一律加添刊刻书写，庶奸渔亦能敛迹，地方宁静，而海洋攸赖不浅。 

　　绘具图式，呈送察核批示等由到本部堂。 

　　据此，除批据禀似属可行，仰浙布政司立即查议通详察夺等因印发外，合并饬行，备牌行司，即便会同按察司，立将发来图式，一体查办，妥议通详察夺，仍将原式即日先缴备查。事关海洋章程，务须迅速议覆，毋得违延等因。计发图式三纸，照绘贴说，原式即缴。 

　　奉此，该本司布政使钱会同按察使司按察使蒋会查得浙江定海镇具禀，闽省渔船，每年春■〈日凡〉捕鱑，冬■〈日凡〉钓■〈鱼带〉，来至定海、镇海、象山三县地方，投行赴县缴牌换单，赴洋网捕。从中奸良不一，屡有窃劫，皆因此等渔船以篷号直书姓名，在篷底下截，刊刻字号、县分仅在两旁■〈舟皮〉边，并将姓名间有刊在水仙门板上。出洋之后，起意劫窃，将篷蹲下，姓名不见，且用旧篷在于字上遮拦。进口时将旧篷移过，仍似遵书篷号。两旁刊字，或用泥涂抹，或用板遮掩，甚至将水仙门板脱下，则其姓名均难识认。不惟事主无从指报跟缉，而游巡舟师虽梭织哨捕，亦难骤于追获。现届冬■〈日凡〉，此等渔船纷纷来定。绘具图式，请于进口之际，将船篷面背及两旁头尾分别刊刻添写一案。奉宪台行司，会同一体查办，妥议通详等因，两本司覆查闽省福州、兴化、泉州、漳州、福宁五府，地处下游，环山滨海，民多以海为田，操舟为业。凡沿海各县居民造报商渔船只，定例赴地方官呈明，讯取澳甲、户族、邻保各供，十船互保甘结，详奉批允。造竣之日，该地方官亲赴验明油饰刊书、舵水年貌，方准给照行驶。采捕一年期满，赴原籍换照。逾限不换，不准出洋。复因洋面匪船混杂，猝难认识辨别，雍正年间，题定船头至鹿耳梁与大桅上截一半，福建均用绿油漆，浙江均用白油漆，广东均用红油漆，江南均用青油漆，并于船头刊刻某省、某县、某字号。又内外大小船只，毋论布篷、篾篷，俱于篷上书写州县、船户姓名，仍于船尾刊刻姓名、州县。复因商渔书写刊刻之字号细小模糊，易滋弊窦，又经题定篷上字画，定以径尺，船头两■〈舟皮〉刊刻字号不许模糊缩小。乾隆年间，又经定例，沿海一应采捕及内河通海之各色小艇，亦照商渔取结给照，一体编烙刊刻书篷，以便稽查。又经浙藩司详定，通行闽浙两省，船大者于两■〈舟皮〉及头尾刊刻省分、县分、船户姓名、字号，船小者止于两■〈舟皮〉刊刻省分、县分、船户姓名、字号。续因闽、浙两洋凡遇窃劫之案，报获贼艘，多系船不刊书，人照不符，于乾隆三十七年六月间，奉督宪台严檄通饬各属，务将船只照例刊刻书写，送辖道及附近海防丞倅查验结报，方准出口贸捕等因各在案。定例已属严密，乃盗贼仍未敛迹，皆缘每年春冬二■〈日凡〉，闽省渔船往浙采捕，计各千余艘，从中奸良不一。出洋之后，若逢鱼■〈日凡〉旺盛，则依期返棹。倘遇鱼■〈日凡〉失利，奸梢匪船，游移海面，大则行强抢劫，小或偷窃割网，靡所不为。该镇所禀，亦属察悉弊端、慎重海疆起见，应如所议，嗣后闽省渔船，篷面已有书省县、渔户姓名之外，仍于篷面两旁，每页空隙之中，挨页递书直添姓名，并于篷背每页之中横添写某县、渔户姓名各字样。其篷面直书暨篷背横书之处，字画大小，应照原例定书以径尺，用粉用墨，按照图式所注书写。刊刻字号，无分船之大小，除两旁已有刊字，复于头尾填写某县、渔户姓名字样。如白地者以黑书写。白书便于夜间所视，黑书便于日间远观。如此则在洋行驶匪船，无可掩踪灭迹，一望了然，不特游巡舟师易于识认追捦，即商渔船只亦可望风趋避，诚亦肃清洋匪之道。相应照绘图式，通饬沿海各属遵照现议章程，遍行出示晓谕，将现在境内渔船，着令如式刊刻书写，毋任胥役藉端需索滋扰，致干察究。其本年冬■〈日凡〉已经出口往浙采捕各船，应听浙省查办。嗣后凡有新造等项渔船，务须一律办理。并移行文武各汛口一体遵照，实力查验。如有船不如式刊书，人照不符，冒名顶替，及代驾出洋等弊，立将人船拿解地方官究报。如该汛员弁失察贿纵，即行分别参处。仍将验过出入船只，按月备造清册，通送查核。缘奉饬议，是否妥协，理合会核，详候宪台察夺批示等由。 

　　奉批：如详移行遵照。并出示晓谕，将验过出入船只，按月造册送核。并候檄行浙藩司转饬遵办。仍候抚部院批示。缴。图式发绘即缴。又奉巡抚部院余批：如详照绘图式，颁发沿海各属遵照现议章程，实力办理。仍遍行出示晓谕。移行文武各汛口一体认真查验，严察胥役毋许藉端需索滋扰。并刊入省例，通颁遵守。并候督部堂批示。缴。 

　　奉此，除照绘刊刷图式，移行颁发遵照外，合就抄粘饬遵。为此，仰府官吏照依事理，即将发来图式，转（移）行颁发所属沿海各厅县并挂验县丞、巡检、典史各员一体遵照现议章程。该地方官遍行出示晓谕，将现在境内渔船，着令如式刊刻书写，毋任胥役藉端需索滋扰，致干察究。并将刊书过船只共有若干，造册径行送查。一面饬令各汛口务须实力认真查验。如有船不如式刊书、人照不符、冒名顶替及代驾出洋等弊，立将人船拿解地方官究报。如该汛口失察贿纵，即行分别详请参处。仍将闰十月起验过出入大小船只，按月备造清册，通送查核。余照司看饬遵。事关海洋船政议定章程，勿任泛视玩延，大干未便。凛速凛速等因。 

　　外省船只到闽，沿海各属仍照浙省原议一体查办 

　　一件请援良法等事。乾隆四十一年正月二十日，奉总督部堂钟批本司详：查得龙溪县详请大小商船领给县照，给以官单，粘于照尾，遇有柁水更替，随时禀明填注一案，奉宪批司，遵即转行漳州府查议去后。兹据该府详据龙溪县查议核覆前来。本司覆查船只在籍给照，原有额定柁水登注照内，责成出入文武汛口挂验稽查，以杜私租冒顶滋弊。今溪邑大小商船，均系寄泊厦港，俱由厦防厅查验出入。该厅已有添给帮梢之成案。况船至外省，柁水人等或遇疾故勤惰，必需更换，以资驾驶，此乃事起一时，并无常额，亦非每船俱须更换。若回籍改换，旷日持久。否则人照不符，即干盘诘。呈明就地衙门查验更换，给单放行，殊属便民。如籍县于船照后预粘印单，岂能逆料其中途更换，势必空单粘给，难免船户任意添注，益启私租冒顶之端，非所以昭慎重。若令具赴就地衙门禀填，则到处自有印单可给，何必本籍多此一单，使滋吏需役扰之繁？况浙省原议，通饬沿海各属一体遵照查办，系请照乍浦口一体给单而言，并非令有船籍县预给官单。应如该府所请，仍照浙省原议，遇有外省船只到闽，沿海各属，自应一体遵照查办。所有溪邑详请各船领给县照，预给官单之处，应毋庸议。缘奉前批，合就核明，详候宪台察夺批示，以便再行通饬遵照等由。 

　　奉批：如详通饬遵照。仍候抚部院批示。缴。又奉巡抚部院余批：据详已悉。仍候督部堂批示。缴。奉此，通饬遵照在案。 

　　沿海各属渔船仍照议定章程着令船户自行如式刊刻书写 

　　一件禀请宪核饬遵、以别奸良、以靖海疆事。乾隆四十一年二月十二日，奉总督部堂钟批本司会同臬司会详：查得闽省渔船往浙采捕，每多在洋窃劫，先经浙江定海镇绘具图式，禀请于船蓬面背及两旁头尾分别刊刻添写船户姓名、字号一案，奉宪台行司会核议定章程，详奉批允，绘图移行通饬遵照在案。嗣经浙藩司议详，闽省上年冬■〈日凡〉已经到浙各船，比时现届仲冬，正虑采捕将竣，各县胥役藉端需索，遍行滋扰，请将现在到浙船只，如书写刊刻尚易者，即令遵照查办。或船篷俱旧，未能遵照速办，准其于回闽时照办。仍令将某某之船已书写刊刻，某某之船俟到闽书写刊刻，分造二册，移知闽省原籍各县查办等由。奉宪行司通饬遵办各在案。兹据惠安县具详：各船未经奉文之时，先已出口，回棹之迟速难期，即不能依期刊刻齐全。请饬文武各汛口，凡遇船只到汛挂验之时，严明船未刊书，就于汛口着令该船照式刊书完竣，始准放行等由。奉批核议。 

　　本司等遵查船只油饰刊书，历由地方官办理，出入汛口文武员弁挂验稽查，以端责成，定例昭然，况渔船只准其挂往本省沿海邻县采捕，从不许越赴他省。惟每年春冬二■〈日凡〉，因本省产鱼稀少，准其配盐挂往浙省定海、镇海、象山三县洋面采捕。渔期一毕，舟师押令回籍，非若商船载货报往江浙、广东、山东等省，必须迟待数月及经年始行驾回者可比。且此时已届春令，其上年冬■〈日凡〉往浙采捕各船，早应陆续回籍，地方官自可一律查办。若以采捕回棹之船，饬令文武员弁查验，就于汛口着令该船照式刊书完竣，始准放行，既启留难掯索之端，而船户难免守候滋累。应请仍照本司议定章程，通饬沿海各属遍行出示晓谕，将境内渔船，着令船户自行如式刊刻书写。其由浙回掉船只，已、未刊书，亦须分别查办，均不得稍任胥役藉端需索滋扰，致干察究。并将刊书过船只共有若干，造册送查。嗣后凡有新造等项渔船，务须一律办理。倘此后仍有不遵式刊书船只在洋驾驶，一经汛口查拿，即将漫无觉察之地方官轻则详明记过，重即严揭请参。并移行通饬文武各汛口一体实力认真查验。如有船不如式刊书、人照不符、冒名顶替及代驾出洋等弊，立将人船拿解地方官究报。如该汛口失察贿纵，即行分别参处。仍将验过出入船只，按月备造清单，通送查核，以端责成。理合会核，详候宪台察夺，批示遵行等由。 

　　奉批：如详饬遵。仍候抚部院批示。缴。又奉巡抚部院余批：如详通饬遵照。仍候督部堂批示。缴。奉此，移行遵照在案。 

　　凡有大小已编之船只不得重复验烙 

　　一件特饬清查事。乾隆四十一年二月十七日，奉总督部堂钟批本司会同臬司、盐道会详：查得侯官县先后详请查办大小商渔船只及溪■〈舟专〉各船一体烙号一案，缘该县环山带水，地联海疆，民多操楫为生。迩来报获贼艘，多系无照无号小船，恃其便捷，出入海洋，肆行窃劫。节奉檄饬查办。经该县具详，■〈舟专〉船并商造盐船，奉檄饬令西河委员查验，毋庸编烙给照。其外雇装盐船梢并所辖民人置造溪船、买顶外邑船只，去则装运课盐到帮盘交，回则搭客载货就省发卖，既不一律装载盐包，似应一并照例编烙刊书给照。更有外邑溪船，向不由侯邑给照，往来装载，停泊境内。详请饬着保甲留心稽察，往来挂验，按旬册报等由。奉批核议。又据该县详请，将大小商渔船只及单篙只橹小艇同上游溪船、西南盐■〈舟专〉，一并清厘烙号等由。并奉批行会同核议等因。 

　　本司道查西南■〈舟专〉船，前经查明系属商置盘顿盐觔，招户看管，平时驾驶止在浦下、西河，向由西河委员验充给照，详道转报饬县有案，毋庸重复给照烙号，议请责成西河、浦下二委员互相稽查。遇有■〈舟专〉船窝囤窃匪情事，将承查详充之员分别议处等由，先后详报，并奉宪批饬遵在案。兹核该县前详所叙甚明，及至后详可将西南■〈舟专〉船统请编烙，殊属牵混，应请仍照本司道详报各案，饬令西河、浦下各委员就近稽查，遵照办理。至商造盐船与■〈舟专〉船事同一辙，应饬遵照宪檄，并令西河正协办各员一律查验。其大小商渔船只，于报造及买卖归籍之时，均由地方官讯供取结通详，批准编烙给照。先据闽县详请重编，业经本藩司查明例案，凡有已编之船不许重复验烙等由，详奉批允饬遵在案。今侯邑所辖之船只，事同一例，如有已经编烙给照者，亦应请照司详不得重编。其余各澳之单篙只橹小艇及溪河各项小船，如有未烙字号、未给印照，应照本司前详闽县查办之例，亦饬立限一个月，确细详查。如果良民，取结通详，编烙字号，给予小照，听其驾驶。倘逾限期，竟不请编请照，即将该船解省充公。但须该县亲自查办，不得假手保甲、胥役，致滋藉端扰累。清查之后，仍有不烙字号、不给印照小船在洋出入，及于溪河肆窃，一经查拿，分别已未为匪治罪，并将该县分别记过参处。所有上游到省各项溪船，往来不绝，若统归侯邑烙号给照，事属纷扰，且使各籍县漫无稽查，应饬各该本籍地方官查有未经烙号给照之船照例查办，以昭画一。将来到省，如有无号无照，除查拿治罪外，将该籍县一并分别记过参处。至渔船仍饬遵照本司前详议定章程，出示晓谕各船户，如式刊刻书写。如有需索滋扰，即行分别参究。合就会核详覆，伏候宪台察夺，批示通饬遵照等由。 

　　奉批：如详通饬遵照。仍候抚部院批示。缴。又奉巡抚部院余批：如详通饬遵照，仍出示晓谕，毋许胥役藉端滋扰，致干察究。并候督部堂批示。缴。奉此，通饬遵照在案。 

　　商船改换渔照采捕，照渔船新例一体刊书 

　　一件钦奉上谕事。乾隆四十一年三月十五日，奉总督部堂钟批本司会同前署臬司会详：查得闽省洋商各船刊刻书篷，久有定例，是以会议毋庸查照渔船新定章程添补刊书，致滋纷扰等由，详奉批准通饬在案。惟是各属商船，每年于春冬二■〈日凡〉渔期产旺之时，定例原准呈请改换渔照，出详采捕，与渔船事同一体，若不分别办理，恐不肖奸梢，得以藉此弊混。应请嗣后除商船照常贸易者，仍照旧例办理外，其有商船请换渔照采捕者，亦应照渔船新例，在于船篷面背及两傍头尾分别添刊书写，以臻画一。仍着令沿海州县，出示海口，着令该船户自行如式油饰增添，不得假手胥役，留难需索。合再会同核议，详请察夺，批示通饬遵照等由。 

　　奉批：如详通行饬遵。仍候檄行浙藩司知照。并候抚部院批示。缴。又奉巡抚部院余批：如详通饬遵照。并刊入省例颁送。仍候督部堂批示。缴。奉此，移行遵照在案。 

　　商渔船只设立循环填注送核 

　　一件遵批议覆事。乾隆四十一年三月二十日，奉总督部堂钟批本司会同前署臬司会详：查得晋江县具禀商渔船只，请设循环填注送核一案，奉宪批司核议等因。两本司复查渔船出洋为匪，迭奉宪檄设法稽查。先经定海镇议禀添刊书篷，奉宪行司会议，详蒙批允通饬遵办。随据闽、侯、连江三县先后详请，将商渔各项大小船只彻底清厘，编烙给照，俱经本司等查核，凡有已编之船不许重复验烙，其余不论大小船只，限一月内详细确查，编烙给照。并据龙溪县详请，洋商各船亦照渔船新例，一体刊书。先经本司等查议，仍照原定章程办理，未便纷扰。又据惠安县具详，渔船未经奉文之时，先已出口，回棹之迟速难期，请饬各汛口挂验之时，着令照式刊书完竣放行等由。亦经本司等查议，时届春令，上年冬■〈日凡〉往浙采捕各船，早应陆续回籍。地方官自可一律查办。若以采捕回棹之船，饬行汛口查验刊书，致启留难掯索之端。先后详明，均奉批准通饬各在案。又本司等复核议请，各属商船每年于春冬二■〈日凡〉鱼期产旺之时，定例原准呈请改换渔照，出洋采捕，与渔船事同一体，除商船照常贸易者仍照旧例办理外，其有商船请换渔照采捕者，亦照渔船新例，在于船篷面背及两旁头尾，分别添刊书写，以臻画一各等由，俱经详请宪示在案。今据该县禀请设簿分填，彼此互核稽查之法，益见严密。应如所议，各设循环簿二本一发澳甲，一发口员，饬将出入船只船户出海的实姓名，于某年月日领给某县，某字号照票，现装某货各计若干，报往某处贸易采捕，管驾某人，保结船户行保某人，临出口时柁水有无更换；其有先经出口今始回籍者，亦令照式填注，并声明前船于某年月日由某处装载某货入口，逐一填明，循去环来，按月送县互核。倘有违例船只，务即禁阻出口，解县讯究，治以应得之罪，船只入官。其循环簿内，如有澳甲已填而守口胥役未填、或守口胥役已填而澳甲未填及有填报互异者，其中显有弊窦，即行分别严提该澳甲及守口书役究拟通详，并将该管口员据实揭报。均饬令会同管员画一办理，将逐月所挂出入舡只，造册密送该县查核，以杜澳甲、口书串同填报之弊。该县按月汇造总册，通送备查。又，该县禀内所称沿海居民北洋生理熟识，即在温、台、福、宁一带租赁船只捕渔看网为业，饬令彼此各属，分别严禁编查一条，亦应如所请，饬令温、台、福、宁等府所辖各属县，申严私租船只之禁。并将此等民人，严饬地保查明，有家室者编入保甲，无家室者必须有人保结，方许在地生理。否则概行逐回。俾无赖之徒，无从托足，而海洋自臻宁谧矣。惟所请商船亦照渔船一体添刊书篷之处，应照两本司会议龙溪县详内，毋庸重刊之例办理。其商船改换渔照出洋采捕，与渔船事同一辙，业经本司会核请示，亦照渔船新例刊书，应俟奉到宪示，另饬遵办，合并声明。是否会核详覆，伏候宪台察夺批示，通饬遵照。并请檄行宁、绍、温、台等府，饬属一体查办等由。 

　　奉批：如详通饬遵照。并候檄行浙藩司转饬一体查办。仍候抚部院批示。缴。又奉巡抚部院余批：如详通饬遵照。余已悉。仍候督部堂批示。缴。禀存。奉此，移行遵照在案。 

　　各属盘获人照不符，务必切实究明 

　　一件移知事。乾隆四十一年七月二十六日，奉巡抚部院余批臬司会同本司议禀：各属盘获人照不符以及追拿弃赃灭迹人船，务须切实究明有无为匪，照例通详究拟。其商渔船只届限换照，及商船换渔，均须查明是否在籍，察验旧照，方准换给。如有代呈请换，即行严查人船，着落追拿究详。倘地方官任其朦混，以致人船久留在洋为匪，一经发觉，查有代换船照情弊，即将混行换给之地方官，按例严参等由。 

　　奉批：据禀已悉，仰即严饬各属实力查办，毋违。此缴。奉此，又奉宫保总督部堂钟批：访查南关洋面，前经密札两省提督，应俟福建水师提督查覆，另行饬遵。余如禀严饬各属切实办理。仍禀报抚部院批示。缴。札单图存。 

　　奉此，除行沿海各府转饬遵照，实力奉行外，合就抄禀移知，请烦查照。并刊入省例，颁发施行。计粘抄看一纸。 

　　敬禀者：七月初三日，接奉钧札内开：浙江李提军查访南关情形一札，备极详细。今将原札图说封送查阅。又夹单匪舡诸弊，会同查议，即日禀办，以便批行饬遵。并奉发原札、洋图、夹单，办竣仍缴等因。本司等遵查闽浙海道通连，奸船易于透越，恐有潜存屿岛，出没为匪，全在舟师哨巡实力，岸口盘诘认真，匪徒庶知警畏敛迹。兹查闽省各洋面并孤屿僻岛，凡可容匪之处，节奉严饬水陆舟师，梭织侦巡，无不严密。而烽火所辖之南关洋面，实为闽、浙出入之门户。今浙海现奉檄查，业于北关内外洋面岛屿，添拨弁兵，于出入溢口以及孤僻岛屿之处，互相关会，分布哨巡。并请大人分行总统镇将，实力严督梭巡。按其换期，取结通送查察。至奉发浙提督单开匪船诸弊各条，本司等查闽省禁戢匪船诸弊，节次立法议详，已极周备。兹查单开盘获人照不符，字号不明，以及追拿弃赃灭迹各人船，地方官自当详加审诘，原不容任其狡辩。或因已无赃据，即颟顸率结。查闽省历来周有盘获此等匪船，经营禀报移县，均经各该县讯供通详，批行确审，分别按拟办理，原无自行完结。惟是查缉海洋船匪，审办应行慎重。应请再加通饬闽省沿海各县，周有盘获前项各匪船，务须切实究明，有无为匪，照例通详究拟，毋得任犯狡供，仅以解籍了事，匿报率结，致有纵漏。又单开船只在洋过限不归，致托原籍亲友代为呈县换照一条，查各属商渔船只，领照驾驶，定例一年限满，将旧照呈县验销，换给新照。是船与照原不容相离。若船只过限不回，致托本籍亲友呈换新照，既无旧照缴验，该管地方官岂容漫无稽察，即行给与新照？此等弊窦，苟非澳保、经承串通朦混，即系别有影射所致。但既经浙省查有似此情事，闽省自难保其必无。并请通行严饬，嗣后船户届限换照，及商船换照，均须查明人船是否在籍，察验旧照相符无弊，方准换给。如有代呈请换，即行严查人船，着落追拿究详。倘地方官任其朦混，以致人船久留在洋为匪，一经发觉，查有代换船照情弊，即将混行换给之该地方官按例严参。均于缉究洋匪，益有责成慎密矣。缘奉钧谕，理合议禀。是否伏候大人察夺训示。 

　　船只缘事留人不留船 

　　一件宪禁顿弛、商困难堪事。乾隆四十二年七月十六日，奉总督部堂钟批本司详：查得该船户徐魁春等呈控船只出入口岸，各汛口藉端需索一案，缘海洋地方辽阔，奸宄易于潜踪，是以凡有船只出口，则稽其往来，一遇夹带禁物，逗留洋面，均可立时举发，洵属廓清海洋善政。无如胥役人等藉巡查之名，多方勒索。前于乾隆三十七年间，福清县经承杨华、澳差魏发勒索船户许列辉、陈仲就两照发觉，经本司议拟详明，并列款出示各海口，复刊入省例永远遵行在案。祇因日久玩生，致该船户等复又赴司呈请查禁。随经批行福防同知先行示禁，一面查议详覆去后。兹据署福防同知福州府徐元查明各原案，逐条议覆前来。本司复查厦门定例，凡遇船只缘事，客货装满，课饷攸关，只留船户究讯，船听放行，谓之「留人不留船」。但犯事情节轻重不同，已经前司详定。情轻者只留船户正身一人，在籍候质；情重具详候示。虽已明晰，似专指船户而言。其柁水并船户应请俯如该摄厅所议，嗣后如系船户之缘事，情节轻者船听放行，仍留船户质讯外，如遇柁水犯事，并非重情，果与船户无涉，即留缘事之柁水正身候质，毋许搁延拖累。至该船户所称兵役下船验查，预将赌具私放舱中，指为在船夹带，肆其诈骗等语。现在虽无告案，而兵役乘机弊害，亦不能保其必无。亦应如该摄厅所请，通饬沿海各口员弁严行查禁，如有前项情节，许该船户人等扭禀喊究，尽法惩处。或该船户凭空捏控，审明即予反坐。至于船照逾限在三个月以内者，例得免议，听有司官照例换照，不得私行议罚。应请再行申饬，以后如敢藉端索诈，留难阻滞，或被告发，或经访闻，定将员弁兵役分别参处。又该船户等呈请酌带油麻灰钉等项，请于照内填明一款。查铁钉、油灰、棕丝、黄麻各物，例严出口。因贩海船只赖为修补船只杠椇之需，案奉题定外洋行走之船，动经数月，铁钉、油灰、棕丝、黄麻等物，一概不许携带，恐洋中风水莫定，一时无措，请照旧例备带，仍于照后填明数目，以备查验。并将动用缘由，令同船之人出具甘结存案。倘有藉端多带情弊，仍照夹带违禁货物例治罪等因，遵照在案。但前次所定则例，系指外洋船只而言。今该船户等船只出海贸易，近则福、兴、泉、漳四府，远而粤东、江浙、山东，以抵盖州、天津、关东锦州等处，虽属内地，而海洋浩淼，冲风破浪，并无二致。所有防船物料器用，若非预行备带，恐一时需用，无处购觅，转多未便。是以向来俱仿照洋船之例，准其随带，但不定以限制，填明照内，不特兵役等得以藉端需索，且亦恐船户等多带滋弊。应如厅请，查照外洋准带之例，按船只之大、中、小、分别数目携带。如梁头一丈五尺以外者为大船，许带铁钉六十觔、油灰六十觔、棕丝伍十觔、黄麻八十觔；梁头七尺以上者为中船，许带铁钉四十觔、油灰三十觔、棕丝三十觔、黄麻六十觔；梁头七尺以下者为小船，许带铁钉二十觔、油灰二十觔、棕丝二十觔、黄麻四十觔。俱于本籍县领照换照时，即于照内注明。仍着同船之人出具动用缘由甘结存案。如有额外多带，立即查拿，交地方官治罪。庶修补有藉，即稽查亦属有凭。至所请并带铁锅二口，究与杠椇等物有间，亦应如厅请，毋庸置议。又该船户呈控装儎运厦料物，请照旧定章程，毋许官差贴封一款。案经本司详定，泉、台二厂委弁丁役在省办运料物需用，商船概照民间时价，自行雇募，克期装配，到即起卸，毋许扣克短少守候，亦毋庸官差贴封滋扰，同船行藉端抽扣为弊，一并永远革除，明白出示在案。今据该船户等以地棍刘梓盛冒认船行，串通厂役并闽差倪福等混封勒索等情呈控，经该摄厅檄饬闽县，将冒认船行之刘梓盛同差倪福一并惩儆，不许再行滋事，听其另办外，应照该摄厅所请，再行查照原议，大张晓谕，责成台厂委弁、泉厂差丁，凡需船运料赴厦，概照民间时价，自行雇募，开明各料所编字号、价银，付船户收执，以便到厦照数交收，永不许假手船行，致有抽扣。如料物未齐，不得预雇，勒令船户守候。其水脚工价银两，须照定约实价，公平兑给，毋得以七折给发。复以钱作银及以番银浮算，侵肥短给。再有不遵，或串通混封勒运舞弊，一经告发，立拿详究。并将玩纵滋扰之委弁及该差丁一并查处。至料物运至厦门，须令随到随即起卸，不得故意掯延。倘有在船劈裂折断，按照省编字号原价赔还，残料给与船户变抵。则原料不致有亏，而船户亦免赔累。以上各条，均系查照详定原案，核明转详，伏候宪台察夺批示，移行沿海所属一体遵照，并刊入省例，以垂永远等缘由。 

　　奉批：如详移行沿海各营县，转饬所属一体遵照，并出示晓谕，仍即刊入省例，永远遵行，毋许阳奉阴违，及勒索等弊，致干察究。并候抚部院衙门批示。缴。又奉署抚部堂钟批：如详移行沿海所属一体遵照，并刊入省例，永远遵行，毋许阳奉阴违，致干严究。仍候督部堂衙门批示。缴。奉此，经即通饬移行遵照在案。 

　　商渔船只失水，一经移查，务即随查随办，毋许搁累 

　　一件遭风失水事。乾隆四十四年九月初一日，奉总督阁部堂三批本司详：查得商渔船只遭风失水，例应地方官查讯供情，移营取结，详请销号。今龙溪县船户姚泰源船只于乾隆四十年五月间在浦辖将军澳击碎。经查前令移营取结，延至四十三年十二月始据具结移送，实系营汛稽迟。应如该县所请，饬令嗣后凡有船只失水，一经移查，务即随查随办，毋许搁累。合就据由详覆，伏候察夺，批示饬遵等由。 

　　奉批：据详已悉。仍移饬沿海各营县，嗣后销号船只，如有汛弁出结稽迟，而该县并不上紧移催，任听经胥弊匿饰混，延累商民者，除提承革究外，定将该管文武员弁一并严参，毋稍玩视干咎。缴。照结并发。奉此，经即移行遵照在案。 

　　商渔船只买卖立定章程 

　　一件特饬查议事。乾隆四十六年十月十九日，奉巡抚部院杨批本司详：据漳州府详覆，奉檄饬查匪船潜入澄邑，公然请照，作何稽查，明立章程，妥协详议一案。卑府遵查，海澄县地处海滨，田园稀少，民多操舟为业，是以请造船只，较多他县。西南与本府属之龙溪、漳浦接壤；东北与泉州府属之同安连界。邻封各县，均属沿海。是以凡遇商民赴澄报造船只，恐有冒混情弊，均经该县历任各令吊集查讯，悉系澄邑籍隶土著诚实良民，取具澳甲、族邻切结，通详奉准置造。竣日方行验烙给照。立法已属周详，并无滥给情弊，亦无外县之人冒称澄民，混给牌照。但各船户每遇生理失利，往往将船只转售邻邑民人，承买驾驶，事所常有，势难禁阻。祗因买船之人，不遵定例报明地方官，呈缴原照详销，改给本籍牌照，仍用澄邑牌照。该管澳保扶同混结。及至年满换照，历任署各令不加查察，致滋弊混。前署令甘运漋任内，即有南安县民李文冒顶澄邑泰字五百四十三号林瑶牌照。又前署令舒廷溥任内，又有晋江县民杨违冒顶澄邑艇字二百六十一号林攀盛牌照。吊查底案，并非当日请照之原船户在洋贩私抢劫，亦非管船兵胥匿照私售，影冒情弊，实因各该船户无力驾驶，私相转售外县之人，而外县之人不遵改换本籍牌照，仍用澄照，致有贩私抢劫，破案查验，人照不符。今奉宪台以将来作何稽查，不致匪徒潜入公然请照，饬令详查档案，明立章程，妥协议详等因，仰见杜绝奸匪、绥靖海疆之至意。当经姚升守转饬确查议详。续据该县查议详覆。复加驳饬去后。兹据该县查明，现在商渔各船俱系本籍土著民人，并无外县之人捏称澄民，混给澄照。嗣后凡有商民报造船只，应如该县所请，照依旧例查讯明确，取结通详，奉准置造。竣日验烙给照，付其配驾。如有外邑民人冒称澄邑影混请造，除不准外，立即拿究。至现在领给澄邑牌照各船户，届期赴县请换县照之时，查明实系原造船户本名，并无私售别县民人从中影混情弊，方准换给新照，并取该澳甲、族邻切结备案。倘有船户年老，无力整驾，及别图生业，换照之后将船另卖外县民人驾驶，即令其赴县据实呈明，备移本籍县知照，一体稽查，改给牌照，毋许仍用澄照弊混。仍饬该县严加查禁，倘管船兵胥、澳甲串通行保，包揽商贩渔民赴澄领照，从中渔利，遇有船只失水朽坏，将旧照匿不缴销，存留私售，影冒别船，或船只已卖他邑民人，该船胥澳保受贿不报，仍用澄照驾驶，一经察出，立拿通详革究。并将影冒之船户从重治罪，船只变价入官。庶置船之人知所儆惕，不敢私相售卖，该管澳保、族邻亦不敢扶同混结。仍令该县将换给各船新照果否认真稽查，及有无查出别县民人影冒搀杂混给各缘由，于每年底具结申送备查。如此明立章程，严加稽察，外县匪徒自不敢潜入公然请照矣。缘蒙饬查，合将转饬查议缘由，具文详覆，察核示遵等由到司。 

　　据此，经查船只买卖，在所不免，其弊亦从此而去。嗣后买卖交接之时，必得彼此关查。买船处所州县，先须查明得船之人来历，如果实系土著良民，即关会卖船处所查明，实有其船，一面关覆，一面开除，将关牌县照详销。买船之州县得有卖船地方官印文，方许具详，奉宪批准之后，再行改烙给照。倘彼此关查，一有其人其船来历不明，即可从此严行根查究办，庶几船只收除，各有档案互相稽查，而匪徒私顶影冒之风，或可稍息。其余悉照该府县议详饬遵等因批行去后。惟是沿海州县俱有船只制造及买卖情事，似应通饬各属一体遵照，务须严加稽察，认真妥协办理，以清盗源，不得虚应故事，致奸匪混迹，贻害将来。仍令将换给各船新照及有无查出别县民人影冒混给各缘由，于每年岁底具结送查。是否允协，合就据由详明，伏候察夺批示，以便通饬等由。 

　　奉批：如详通饬沿海各州县，务照详足章程，严加稽察，认真妥办，不得虚应故事。仍将换给各船新照及有无查出别县民人影冒混给各缘由，于每年岁底出具切结，通送查核。并候督部堂批示。缴。奉此，经即移行遵照在案。 

　　渔艚等船禁止出海 

　　一件遵札议覆事。乾隆四十六年十二月二十八日，奉巡抚部院杨宪札内开：照得商渔船只出入海洋，全赖守口弁兵实力盘诘稽查，随时挂验，庶以杜匪艘而清盗源。今查各船内惟商船挂验出口，其渔艚等船均止验而不挂。设有匪船出入，无凭稽考，于定例尚多疏漏，似应一体给照挂验，方为周密。至小艇船一项，虽系单槔只橹，不能透越出洋。如陈送送等在洋行劫朱员辅商船一案，即系坐驾有底无盖小艇，已有明验。况出洋抢占大船，肆行劫掠者，多出于此等匪船，尤当立法察查，严行杜禁，未便仅给腰牌，致滋疏纵。合行札饬。札到即使会同按察司，立将渔艚等船应否俱照商船给照之例，出入汛口一体挂验，并小艇船一项，作何禁止，不许出海，及如何立法稽查。如有疏漏，守口弁兵及失察文武员弁作何分别从重办理之处，即日悉心妥议，具详核夺，毋稍牵延，切嘱等因。奉此，本司等窃查闽省地方，多半滨海，居民操楫为生，大小船只殆难悉数。或自行驾驶贸易，或赁雇他人采捕。其间船户、柁水，奸良不一，惟赖汛口弁兵，于各船出入挂验之时，侦察其情形，体验其言动，盖为匪之徒，词语神色必有可疑，即所载之物，所共之人，亦皆有各殊之处，立为盘诘，易得盗踪。果能处处认真，匪类自能敛迹。是挂验即属稽查之良法。兹蒙宪台以渔艚等船应照商船给照之例，出入汛口一体挂验。本司遵查各属凡有给照之船，无论大小，自应一概挂验。闽县所呈照牌各式，惟商船照内留有余纸，注明出入口岸，及所至适中要汛，照例挂验字样。其渔艚等船，止有验放之文，并无挂号之说，殊属岐悮。是否通省相同，应请通行各属，查明各口岸何项船只出入挂验，是否只有商船挂验，余皆验而不挂，起自何年，先行呈覆。一面饬令嗣后毋论大小船只，凡有出入，概行挂验，留心稽查。并请咨会提台转行各营口岸弁员，实力办理，毋任兵目庇纵，以靖盗源。惟此外有等小艇船系单槔只橹，一人驾驶，只在内港装运柴草农料等物。该县每年换给腰牌，不能出海，亦不挂验。前项小艇如果朝出暮归，原无足虑，但船多人众，结队成群，安保其不入海为匪。且一遇商艘，即舍其小艇，占夺大船，肆行抢劫，破案累累。更有本是渔船，因避挂验，冒名小艇，赴县只领腰牌，出口滋害者，亦事之所有。应请严饬各属，将在澳小艇清查，有无渔艚等船冒领小艇腰牌，规避挂验，查究实迹，立予改给印照其实在小艇止许朝出暮归，至迟不得过三日。如逾期不至，着落澳总，即行追拿重究。仍遵定例，照商渔船只取结给照，一体编烙字号。于船之两■〈舟皮〉及风篷面背，分别刊刻书写某县船户姓名。一出本港，即赴他口挂验。如查系逾限未归之船，即行押回本口，毋得任其游荡。嗣后如有纵漏无照之船，不行挂验，及小艇久出不归，以致犯案，将守口之弁兵及地方文武员弁严行议处治罪。如此则口岸之盘察既严，澳总之责成益重，匪船自不致任意出入，而海洋可望敉宁矣。是否有当，相应会同核议详覆，伏俟宪台察核，训示遵行等缘由。 

　　奉批：仰即通行各属，查明各口岸船只出入，是否止有商船挂验，余皆验而不挂，起自何年，立即据实禀复，以凭核办，毋得刻延。余如详行。此缴。奉此，经即通行所属沿海各府遵照在案。 

　　酌定商船购运浙省多余豆石回闽售卖章程 

　　一件酌定章程，以重海洋、以权民食事。乾隆四十九年九月二十八日，奉巡抚部院雅宪牌：乾隆四十九年九月二十三日，准闽浙督部堂富咨开：据浙江布政使盛住详称：奉天、山东两省运到浙省宁波鄞港豆石，本地销卖，如有多余，准福建商船购运回闽，酌议规条，除批示饬遵外，咨会查照转饬等因到本部院。准此，合就饬行，备牌行司，即便移行查照，毋违等因。计粘抄一纸内开：闽浙总督富为酌定章程、以重海洋、以权民食事。据浙江布政司详称：该本司盛住，查得奉天、山东二省豆石，奏准由海运浙，收宁波府之鄞县发卖。后因运到鄞港之豆渐多，闽商来此贸易者，遂由鄞县填票带豆回闽。如遇歉岁，仍饬停运。此不过在外通融办理，并无奏案可稽。今荷宪台会同福浙抚院恭折会奏，请将奉天、山东两省运到浙省宁波鄞港豆石，本地销卖，如有多余，准福建商船购运回闽。抄折饬司，遵即移行遵照外，伏思弊每先于法久，事必慎乎始基。本司为通省钱粮总汇，责有攸归。际今奏请开运之始，自应妥定章程，以垂永久。用敢悉心酌议，胪列规条，详祈宪鉴： 

　　一、职守不可以不专也。查不肖官吏，遇事诿过，良所不免。况此给照航海，更非内地可比，岂可纷纷无定？谨按奉天、山东两省豆石，奏准驾驶到浙，收泊鄞港。此次宪台会奏内，亦请以鄞港余豆运闽，仰见令无二三，事宜画一。应请嗣后专令鄞县一县验数，填印联票给商，带豆回闽。并请饬行闽浙二省，防守汛口文武员弁，如无鄞县印信者，即系私运，虽有别衙门钤印，概不准放。 

　　一、丰歉不可以不计也。查奉、东之豆，准运浙省，原为浙省民食起见。而由浙运闽，不过酌盈剂虚，未尝顾彼失此。谨按宪台会折内称，鄞港豆石，本地销卖，如有多余，始准福建商船购运回闽。仰见商民并计，常变胥通。应请嗣后每岁饬令宁府鄞县查详给放。凡遇歉收，即行停运。设鄞县朦混详请，致亏民食，则请以鄞县及省会粮价为准，如米价在二两以内，始准给运，米价在二两以外，虽经详请，仍应禁阻。总于每岁正月，即令查明由司察核请示，移行各关汛遵照办理。 

　　一、行牙斛斗不可以不定也。查行牙舞弊，半由斛斗，往往双斛满量，少报多载，得以漏课济匪，谨按角斗甬正权概，经训昭然。至今各县仓斛，亦皆分限较换。仰见利贵穷源，法宜得要。应请嗣后饬令鄞县开列行牙姓名，由司照依部颁铁斛较准，刊号印烙发用。每遇年终，陆续送司较验。限以三年一换，制新缴旧，俾无大小参差，以及敲松私置等弊。 

　　一、填给印票不可以不严也。查普陀募运斋米，及招商购运闽榖，俱皆司给印照。今运闽之豆，虽凭鄞县印行，而专任之中，宜寓节制之道。谨按乾隆十四年，钦奉谕旨，惟在地方大吏，毋令阳奉阴违，仰见目之所张，纲有由举。应请嗣后本司衙门，刊定三联号票，饬发鄞县用印，查填豆数。以一票给商，一票存县，一票仍行送司查对。所填豆数，每票不得有逾一百石。其票每月由县详请刷给，毋令壅商，毋令病民，则事不过繁，察亦易遍。设鄞县任鄞刊印，不遵用本司刊票者，一经闽省咨缴查出，立即严行参究。 

　　一、关汛不可以不慎也。查护海关及闽浙各汛口，皆凭本司联票，鄞县印信为准，所以裕榷课、察奸商也。谨按宪台会折内称，验数给票，赴关纳税，印戳放行。仰见无微不烛。应请嗣后责令鄞县于未给印票之先，取具行牙互保甘结，验明豆数，填给联票，并于船照内注明豆数，运回何处贸易字样，然后赴护海关按数纳税，听关将税填入税簿，照例咨报。在汛口员弁一例盖戳挂验放行。该船到闽，所有闽省汛口员弁，亦即查其船照内注有豆石，与联票数目是否相符，方准起卖。仍于船照内注明豆已运到字样，盖用钤印，文还原船照验。 

　　一、咨对不可以不密也。查闽浙两省，同属宪辖，理应随时咨对，俾无隐漏。谨按宪台会折内称，按月造册申送，关会进口处所，互相稽查。应请嗣后责令鄞县将慎给过船商姓名、票号、豆数及行伢居址、互保各结、出口日期、运往处所，按月造册五套，同结送司，详咨闽省，并请责令闽省地方官将船商缴到本司所颁联票戳角开册，按月缴送闽省抚宪咨浙查销。如商人领票装豆，迟久不到，及商船到口，并无豆石者，从重追究。 

　　以上六条，本司详绎奏案，细察商情，不使日久就弛而官无信守，不使年饥逐利而民有向隅，斛斗定则牙不容奸，票照严则县难隐匿，且闽汛分防闭之职，而进出昭咨对之条，管见如斯，或有可采。伏候宪台察核批示，以便移行遵照。并请咨明闽省抚宪、浙江提督查照等情到本部堂。除批示饬遵外，合咨查照，转饬施行。奉此，随经通饬所属遵照办理在案。 

　　出海小船查明烙号 

　　一件遵札议覆事。乾隆五十年五月二十六日，奉前总督部堂富宪札：照得沿海地方，凡关稽察洋匪出没之事，自应慎重办理，不宜稍有纵弛。今本部堂检查定例，有沿海一应采捕及内河通海之各色小船，地方官取具澳甲、邻佑甘结，一体印烙编号给票查验，如有私造、私卖及偷越出口者，俱照违禁例治罪等语。细绎例义，似属沿海一带内河，凡有可以出海之各色小船，俱应取结验烙，编号给照。凡遇出口采捕营生，均赴文武汛口验照。庶此等船户如有在洋逗遛者，汛口文武各官均得随时稽察，不致任其出入无忌，为害商民。惟内河小港不通外海之处，一应农船俱可不必请照。今查各属有底无盖小船，间有未经请照，在洋犯事，虽奉大部议覆，未经驳查，但现有卢日享乘坐有底无盖小船，驾至镇岐外洋陈振基船上贩买私盐，又有李加远起意纠伙为盗，亦坐此等有底无盖小船驶至五虎山外，停在连江县四屿山脚边行劫周宗海客货。是有底无盖之船，既可乘坐出洋为匪，即在通海各色小船之内，何以司招又声明例不给照？合亟饬查。札到该司，即便查明闽省有底无盖可以通海小船，如果定例不必给照，即照录例文一纸禀送查核；如无此例，即会同藩司细绎例义，查明可以通海之内河有底无盖小船，应否饬令地方官概行取具连环保结，验烙给照。即朝去晚归，亦必赴经过汛口查验。倘有在洋逗遛日久方归者，亦听汛口员弁盘诘，以期洋面肃清，商艘免遭劫掠之处，妥议通详核夺，毋迟，此札等因。 

　　奉此，又奉署巡抚部院富批前署司会同盐法道呈详闽县船户卢日享载私被获一案议拟缘由，奉批：如详饬将卢日享等照拟杖责，援赦宽免。黄开盛等缉获另结。惟查定例，沿海一应采捕及内河通海之各色小船，地方官俱应取具澳甲、邻佑甘结，一体印烙编号，给票查验。原以杜沿海穷民藉名采捕，私置船只，出入无忌，在洋滋事，为害商民。今芦日享置造有底无盖小船，既可驾至外洋贩卖私盐，自即在例载一应采捕及内河通海各色小船应取甘结给照之内，何以又称仅在内河、不能驾驶出洋，未经请照？仰再细绎例义，会议详夺。余照行。仍候督部堂衙门批示。缴。 

　　奉此，该本司按察使李会同前升司布政使徐会议得：查定例沿海一应采捕及内河通海之各色小船，地方官取具澳甲、邻佑甘结，一体印烙编号，给票查验，如有私造、私卖及偷越出口者，俱照违禁例治罪等语。是沿海一带内河，但有可以出海之各色小船，俱应照例办理。闽省各属凡系有底无盖小船，向因不能出洋，是以向未给照查验，相沿已久。今匪徒既得借采捕为名，出入无忌，为害商民，在洋犯事者不一而足，如卢日享在镇岐外洋贩卖私盐，李加远至五虎山外四屿山脚边行劫客货，诚如宪饬有底无盖之船，既可乘坐出洋，即在通海各色小船之内，自应一概取结给照查验，不许偷越出口，以杜奸匪而靖海疆。应请通饬沿海各州县，一切有底无盖小船，凡有水港可以撑驾出海者，概令地方官彻底清查，遵照定例，责令澳甲、邻佑逐一查明，果系诚实良民，取具连环保结，验烙给照，方许采捕营生。即朝出晚归，亦必赴经过文武汛口，听候查验，不许私自偷越。如有出海逗遛日久方归者，汛口文武员弁留心盘诘，并令保结之澳甲、邻佑互相查察。倘再有私自置造、或私相顶卖、并未遵例给照之船，一经汛口员弁查获，即送印官照例究报治罪。仍责成该管知府严禁船房、澳甲，不许假以取结给照为名，勒索分文。汛口员弁兵役亦不得藉端勒索，致滋扰累。并令该地方官将内河通海有底无盖各色小船姓名、取结给照若干，造册移送文武汛口查照办理。庶沿海采捕穷民不至复出为匪，洋面得以肃清，商艘可免劫掠。于海疆地方，洵有裨益。是否有当，缘奉饬查，相应会议详覆，伏候宪台察夺批示，以便通饬遵照等缘由。 

　　奉批：既据查明沿海匪徒借采捕为名，乘坐有底无盖小船，出入无忌，为害商民，在洋犯事者不一而足，仰即通饬沿海各州县，将内河可以通海之有底无盖各色小船，概令彻底清查，照例取具澳甲、邻佑甘结，验烙给照。凡出入往来，均赴经过汛口听候查验，不许私自偷越。如有出海逗遛日久方归者，汛口员弁俱随时盘诘，并责成澳甲、邻佑稽查。倘踪迹可疑，即行禀报。仍令该管知府严禁船房、澳甲，不许假以取结验烙给照为名，勒取分文使费。查验之汛口文武员弁兵役，亦不得藉端需索。余俱如详饬遵。仍候督部堂衙门批示。缴。先奉总督部堂富批：如详通饬遵照。仍候抚部院衙门批示。缴。 

　　奉此，又为遵札移行事。奉巡抚部院徐宪札：照得沿海一应采捕及内河通海各色小船，定例俱令地方官取具澳甲、邻佑甘结，一体印烙编号，给票查验。如有私造、私卖、偷越出口，俱照违禁例治罪。是凡有可以出海之各色小船，俱应取结验烙，编号给照。凡遇出口采捕营生，即朝出晚归，亦当赴文武汛口挂验，庶沿海驾船穷民不致藉名采捕，私越出洋为匪窃劫，毒害商船。乃闽省有底无盖小船，地方官俱任船房得规包庇，听其私造私顶，俱不取结验烙给照，将船户柁水姓名填入照内，以致出入自由，纵经汛口查获解交印官讯究，亦俱从宽释放，从不通详治罪。业经前督部堂暨前署抚部院行据前司查明有底无盖小船，借采捕为名，出入无忌，为害商民，在洋犯事者不一而足，详请通饬沿海各州县，将内河可以出海之有底无盖小船，概令地方官彻底清查，遵照定例，责令澳甲、邻佑逐一查明，果系诚实良民，取具连环保结给照，方许采捕等情在案。延今日久，该沿海州县并未遵照查办，将取结验烙各船造册报查，恐又为玩法船房得规包庇，竟置不办。是前详仍系纸上空谈，毫无实济，何以肃靖海疆，辑宁商艘？合亟饬催，札仰该司即便严催沿海州县，迅将内河可以通海之有底无盖小船，俱着澳甲、邻佑查明，出具甘结，呈请验烙给照。凡遇采捕营生，俱赴经过汛口挂验。仍责成澳甲、邻佑随时稽查。如有在洋逗遛日久，踪迹可疑者，即赴地方官衙门禀究，不得隐讳。该州县并将取结验烙给照各船，造册具报查核。倘船房敢再得规包庇，不即遵办，又或藉端需索滋扰，该管道府即就近提究，毋得宽纵等因。奉此，俱经先后移行沿海各州县遵照办理，并饬将取结验烙各船给照若干，着令造具清册呈送查核，倘船房敢再得规包庇，不即遵办，又或藉端需索滋扰，查出立即就近提究在案。 

　　停运鄞豆回闽销售 

　　一件飞饬遵照事。乾隆五十年九月十五日，准浙藩司咨称：乾隆五十年八月二十四日，奉总督闽浙部堂富宪牌：照得奉、东二省豆石运浙，应尽本地销卖，如有多余，方准闽省商船买运回闽销售等因，经本部堂于上年六月恭折奉准。嗣据该司酌拟章程内开：如省会米价在二两以外，仍请禁阻等情，又经据议分咨部院各在案。兹查浙省杭、嘉、湖一带，自夏迄今，雨泽稀少，米价俱在二两以外，所有奉天、山东二省运浙豆石，自应留为本省接济民食。乃该司并不计及，一任口岸奸牙，串同司胥朦混详请，殊属不合，未便准行。合行饬遵行司，即将奉、东运浙豆石，转饬守口文武，并移海关，暂停闽商买回出口。倘敢阳奉阴违，贿纵情弊，即照例详究，并取各牙行不违甘结送查。仍俟浙西粮价平减之日，听候檄饬照旧办理。至本省所产豆石，向无转运邻省之例。及奉、东豆石来浙，转运粤省，久经批行停止，原奉内未经议及，该司并即通行饬禁出口，毋任影射滋弊，致干参咎。并将暂停转运出口缘由，移明福藩司，转行知照，毋违等因。奉此，遵即移行沿海各营县一体遵照在案。 

　　船照逾期不许挂往别处 

　　一件禀报事。乾隆五十一年三月二十八日，奉总督部堂雅批本司呈详：查得晋江县船户吴长兴商船在洋遭风、年久不归一案，缘吴长兴即吴文，置有商船一只，不给籍县牌照，管驾贸易。乾隆四十八年三月二十一日，由厦门挂往兴化，不复再至厦口。直至上年二月间，该船寄泊高浦地方，经汛役禀报厦防厅，饰吊牌照查验，船户吴文因并无犯事，随即驾船出口。厦同知刘丞恐该船在洋滋事，通详缉究。旋即拏获人船，讯供通报去后，奉宪批司饬讯。嗣据该厅刘丞讯明该船连次运盐出口，官因遭风，并无透越，拟将船户吴长兴即吴文、铺户金德源分别杖笞扦责发落等由。复奉宪台批司，饬行泉州府提犯讯拟去后。兹据泉州府知府王右弼详据泉防同知刘嘉会覆讯前情详覆前来。本署司覆查吴长兴一船，既据讯明三次到台装盐，两次在洋遭风失桅，不及回厦，并无透越别处为匪、夹带禁物、以及偷渡各情事，似应俯如该府厅所请，将船户吴长兴即吴文照不应重律杖八十，扦责三十板。在船水手讯系听从驾驶，业经坐罪船主，应毋庸议。 

　　铺户金得源保结船只，年久不归，并不禀报查提，亦应如厅拟照不应轻律笞四十，扦责发落。吴长兴船至台湾，因有欠项未偿，欲就近售卖还债，应听其便。至商渔船照，例限一年一换，日久法弛，以致奸梢滋弊，应如厦防厅所请，再申禁令，通饬各汛口，凡有船照逾限之船，只准回籍换照，不许挂往别处，亦属肃清船政之道。是否允协，理合据情核详，伏候宪台察夺，批示饬遵等由。 

　　奉批：如详饬遵。仍候抚部院批示。缴。照牌发销。又奉抚部院徐批：如详转饬照拟杖责发落。至商渔船照，例应一年一换，未便听其逾限不回，以致在洋滋弊。该司立即通饬各府厅营县再申禁令，凡有逾限船照，令其回籍请换，毋许挂往别处。仍饬将现在已、未换照各船共有若干，即日分晰，先行造册呈送，俟届期请换之时，随时具报，以便查对。均毋违延。仍候督部堂批示。缴。奉此，经即移行府厅营县遵照在案。 

　　船只贸易，原照盖印放行 

　　一件请定章程、以杜假冒事。乾隆五十二年二月初十日，奉前总督部堂常批前署司李会同前署臬司凌会详：查得厦防同知呈详，厦岛乃南北台澎船只往来贸易之所，船内柁水姓名、年貌俱经在籍填明照内，以便稽查，而杜假冒。第船只贸易在外，柁水或因患病，或者身故，必须就彼觅雇妥人顶驾。照内柁水名字，不能赴籍请改的名，则船只进口，核对牌照，不能无不符情事。现在台匪滋事，进兵攻剿，诚恐溷迹船内，假冒柁水，亦未可料。应再申例禁，实力奉行。嗣后凡遇船只来厦贸易者，倘船内柁水，或因患病，或有身故，应就近取具行保保结，在于出口地方官禀明更换。将换过姓名、年貌籍贯另填一单，粘连原照盖印放行。俾得出入隘口。稽查核对，庶无假冒情弊。倘于别处出口，如有雇换，亦一体粘单盖印，俾得互相查察等由。奉宪批司核议等因。 

　　两本署司覆查，船只在籍给照，原有额定柁水人数、年貌、籍贯登注照内，责成出入文武汛口挂验稽查，以杜顶冒。但船内柁水死亡事故，在所时有，势必更换，以资驾驶。若令回籍更填，诚不免旷日持久，而人照不符，渡口又难于盘诘。况现在进剿台匪，指日歼除，设有余犯溷迹船内，假冒柁水窜入内地，干系匪细。应如该厅所议，嗣后凡遇船只来厦贸易者，倘船内柁水或因患病，或有身故，就近取具行保保结，在于出口地方官处禀明更换。将换过姓名、年貌、籍贯另填一单，粘连原照，盖印放行，俾出入隘口稽查核对，以免假冒。倘于别处出口，亦有雇换，应一体给照粘牌，俾得互相查察。是否合就会议详覆，伏候宪台察核批示，以便通饬，遵照办理等由。 

　　奉批：如详通饬遵照办理仍候抚部院批示。缴。又奉巡抚部院徐批：如详通饬遵照办理。仍候督部堂批示。缴。奉此，经即通饬所属沿海文武营县一体遵照办理在案。 

　　厦船柁水事故更换，毋庸另给印单 

　　一件为详请填给等事。乾隆五十三年六月初七日，奉宫保总督部堂李批据厦防同知详称：窃照厦口进出船只，例按照内年貌、籍贯验对在船柁水，挂号放行，以杜奸匪顶冒，透越出洋。立法周详，可为尽善。惟是一船柁水，自数名至二十余名不等。方其在县请照，虽属真名的姓，迨至领照之后，经年贸易，南北往来，事故更换，在所难免。或以离籍稍远，或因开船急促，不及赴县呈改，遂尔李代桃僵，顶冒出口。虽另雇之人悉属良善，但究竟名实不符，殊非严束船政之道。方今台地初平，口岸更宜严紧，应请再申例禁，嗣后凡有出口各船柁水，除人照相符，照例验放外，如有一二更换，即取行保船户互结，并着将因何更换缘由切实呈明卑职衙门，另给印单，载明现换柁水年貌、籍贯，粘连县照，钤盖厅印，挂验放行。倘再私相顶替，以及夹带匪人，察出从严究办。是否有当，伏乞宪示祗遵，并祈通饬各口画一照办等由。奉批：仰福建布政司核议详覆饬遵，仍候护抚院批示。缴。 

　　奉此，本署司遵查沿海船只出入口岸，稽察固应严密，而稽查之法尤宜简便。是以乾隆三十三年间，定例闽省商渔船只，分别雇用柁水，照后名留余纸责成该管州县查明填写，知照守口汛员验放，毋庸照外另给印单，立法已属周备。况厦门大小船只出入，向俱投行保结，凡有奸梢冒顶等弊，均系责成行保稽查举报。该同知如果照例实力奉行，原可无事纷更，致滋繁扰。若如所请，厦门出口各船柁水，如有更换，取具行保船户互结，并将因何更换缘由切实呈明该厅衙门另给印单，载明现换柁水年貌、籍贯，粘连县照，钤盖厅印，方准挂验放行等语，不特有违定例，而且辗转稽延，徒启胥役藉端掯索，苦累船商，究于事体无裨。应将该同知所请船只更换柁水于县照外另给印单之处，毋庸置议。惟是海洋船政，稽察不可不严，应请再行严饬该同知及各地方守口文武员弁，一体出示晓谕，务须恪遵定例，实力奉行。嗣后厦门出口船只，凡有柁水更换，责成行保具结，填明挂验放行，不得任听丁胥人等藉端影射，掯索滋累。一经察出，即行严参究处。庶成法不致纷更，而海疆自增宁谧矣。是否允协，理合核议详请，伏候宪台察夺，批示饬遵等由。 

　　奉批：据详所议，甚属妥协。如详转饬遵照。仍将三十三年间定例商渔船只，分别雇用柁水，照后各留余纸，责成该管州县查明填写，知照守口汛员验放，毋庸照外另给印单之案，立即照录，详送察核，听候本部堂通饬严禁。该司一面先即严饬该同知及地方守口文武员弁一体出示晓谕，务遵定例实力奉行，毋许经胥、守口兵役藉端滋扰，苦累商艘。察出参究不贷。并候护抚院批示。缴。又奉护理巡抚部院觉罗伍批：据详厦门出口各船更换柁水，于县照外毋庸另给印单，甚属妥善。嗣后凡有一、二船只更换柁水，务饬该行保责成稽查，具结填明，挂验放行。如有奸梢影射冒顶等弊，立即拿究。并饬该同知及地方守口文武员弁一体出示晓谕，遵照定例奉行，切勿阳奉阴违。如有丁胥人等籍端掯索滋累，定干严究。并候督部堂批示。此复。 

　　奉此，经即咨呈水陆二提督并转行沿海各府、厦防同知移行所辖沿海各泛口员弁，一体遵照出示晓谕，务遵定例实力奉行，毋许兵役人等藉端滋扰，苦累商艘。倘敢故违，希即严行参究。仍令将办理出示缘由见覆在案。 

　　商渔船只船篷面背及两旁头尾一律刊刻 

　　一件为禀请饬遵事。乾隆五十四年十一月十八日，奉总督部堂觉罗伍批本司详：查得南澳陆总镇具禀，在洋哨巡，见往来商渔船只，间有■〈舟皮〉边刊号，而篷上并无书写，贯■〈舟皮〉边字号大细不明，奸良莫辨，请饬各府州县凡有商渔船只，无论篾篷、布篷，皆将籍、船户姓名大书篷面、篷背，两旁■〈舟皮〉边及船之头尾，俱刊省分、府州县、号数、船户姓名，庶前后左右一望而知。倘有为匪，即可指认查拏。则商渔不敢滋弊，而盘查俱各认真等由。禀奉宪台批司议详等因。 

　　本司遵查，闽省渔船往浙采捕，案经前司查明各例案，议将渔船篷面已有直书省县、渔户姓名之外，仍于篷面两旁，每页空隙之中，挨页递书直添姓名，并于篷背每页之中，横添写某县渔户姓名字样。其篷面直书暨篷背横书之处，字画大小，应照原例，定以径尺，用粉用墨，按照图式所注书写。刊刻字号，无分船之大小，两旁已有刊字，复于头尾横写某县渔户姓名字样。如白地者以黑书写。白书便于夜间所视，黑书便于日间远视。则在洋行驶，匪船无可掩踪灭迹，一望了然，不特游船舟师易于识认追擒等由，详奉前宪如详批饬刊图，通颁遵照在案。是前司所议，端指渔船，而商船出洋贸易，未经议及。兹南澳陆总镇禀请，凡有商渔船只，无论篾篷、布篷，皆将籍贯、船户姓名大书篷面、篷背，两旁■〈舟皮〉边及船之头尾，俱刊省分府州县号数、船户姓名，庶前后左右一望而知等情，似亦便于巡缉盗匪杜弊之一端，应如所请，通饬沿海各府州县遵照，凡有商船出洋贸易之船，悉照前司所议，采捕渔船颁发船图式样，篷面篷背分别黑白油饰书写某县商船户姓名，按照图式所注书写，及船之两旁头尾俱刊省分府州县船户姓名字样。商船渔船务须遵照前颁图式，一律办理。如未经出口之船，勒限照式在于篷之面背书写，船之两旁■〈舟皮〉边以及头尾俱令刊刻省分府州县船户姓名。倘已出口船只，俟回棹时令其一体刊书。嗣后凡有新造商渔船只，俱令照式办理，毋任胥役藉端滋扰。并移行文武各汛口一体遵照现议章程，实力查验。如有船不如式刊书，立将人船拏解地方官究报。如该汛口员弁失察贿纵，及各州县奉行不力，即行分别参处。仍令沿海各县按月备造循环号簿，呈送查核。缘奉批议，合就详覆。伏候宪台察夺批示，以便移行遵照等缘由。 

　　奉批：如详饬遵。仍候抚部院批示。缴。图存。又奉巡抚部院徐批：如详移行沿海各属遵照办理。倘再奉行不力，定即严参究办。仍候督部堂批示。缴。奉此，业经咨呈水陆二提台，并移南澳镇，饬行沿海各府，转行营汛厅县一体遵照，实力奉行在案。 

　　厦门白底艍船准其径渡鹿港贸易章程 

　　一件酌筹等事。乾隆五十五年八月二十八日，奉总督部堂觉罗伍宪札：乾隆五十五年八月二十二日，准户部咨：福建司案呈内阁抄出闽浙总督伍奏商艘出入口岸章程、量为变通、以裕民食、以速兵糈一折，乾隆五十五年六月十七日，奉朱批：此奏是。军机大臣速议具奏。钦此。又经军机大臣议覆，于六月十九日奉旨依议，钦此。于本月二十四日抄出到部。相应抄录原奏移咨闽浙总督查照可也。计单一纸，内开：闽浙总督臣觉罗伍跪奏为酌筹商艘出入口岸章程、量为变通、以裕民食、以速兵糈、恭折奏请、仰祈圣鉴事。窃照台湾府属，地土膏腴，而北路之嘉义、彰化二县，产米尤多；泉、漳二府民食，全资接济。自鹿仔港未经设口以前，厦门向有白底艍船，往来鹿仔港贩买米谷，运回销售；于商民颇多利益。嗣因私贩多由蚶江偷渡，乾隆四十九年，经前任福州将军臣永奏请，台湾北路于鹿仔港设口，内地泉州于蚶江设口。议定厦门船只由厦门旧口挂验赴鹿耳门，其蚶江船只则由蚶江新口挂验赴鹿仔港。如厦门白底艍船有赴鹿仔港贸易者，亦必由蚶江挂验，始准出口。立法固属周详，惟是厦门船只渡赴鹿仔港，风顺之时不过一、二日可到，如转至蚶江挂验后再赴鹿仔港，海道既属纡回，而风■〈日凡〉靡常，守候动需时日。迩年以来，厦门白底艍船因格于成例，往回稽阻，渐次歇业。以致泉州之厦门及漳州一带地方贩运稀少，粮价增昂，民食不无拮据，实于商民不便。且白底艍船赴鹿仔港者既少，则嘉义、彰化二县应运内地兵榖，端藉蚶江一处单桅、双桅小船配运，亦难免积压之虞。臣于上年据商民金义丰等具呈，吁请白底艍船准由厦门挂验径渡鹿仔港，免致绕道，当即批饬藩司暨兴泉、台湾二道查议去后。兹据该司道等详称，厦门船只由蚶江挂验出口渡赴鹿仔港，实属纡回，请从商便，准其就近赴厦门同知挂验，俾往返流通，民食得资充裕，兵糈速于转运等情详覆前来。臣查设口原为便民，立法务期尽善，从前将军永奏开鹿仔港口岸，仅就杜绝偷渡起见，而于风■〈日凡〉顺逆，道里远近，未经筹及，以致贩运米榖名商，因虑绕远不便，多有窒碍。今既查明确实，自当俯顺舆情，量为调剂。臣悉心筹酌，应请嗣后除蚶江船只仍由蚶江新口挂验放行外，其厦门白底艍船欲赴鹿仔港贸易者，即准其就近由厦门同知编号挂验放行，责成厦门行户保结稽查，准于船旁大书厦门准赴鹿仔港艍船字样，俾无混淆。并令兴泉永道于牌照内加用关防，查明验放，以示区别。则商船等仍不能私行偷渡，而各商皆得便捷遄行。至白底艍船比蚶江之单桅、双桅船身较大，如遇配运官榖，应以每船装米六十石，榖则倍之。倘有遭风失水，照例着落原保行户赔补。其余厦门一切糖船、横洋等船，循照旧例，仍止准对渡鹿耳门出入，毋须偷越鹿仔港。仍随时督饬各海口员弁，加意稽查，如敢混违，即行从重究办。似此酌定限制在海洋禁令仍照严密，而于漳、泉二处民食渐得充裕，即嘉义、彰化应运兵糈亦可无虞积压，且与设口原奏善后事宜案内声明随时调剂之处亦属相符。所有筹酌办理缘由，理合恭折具奏，伏乞皇上睿鉴，敕部议覆施行。再福建巡抚系臣兼署，毋庸会衔，合并陈明。谨奏。乾隆五十五年六月十七日，奉朱批：此奏是。军机大臣速议具奏。钦此。臣和等谨奏为遵旨速议具奏事。闽浙总督伍奏酌筹商艘出入口岸章程，量为变通一折，乾隆五十五年六月十七日奉朱批，此奏是，军机大臣速议具奏，钦此。据该督奏称：台湾府属地土膏腴，而北路之嘉义、彰化二县产米尤多；泉漳二府民食，全资接济。自鹿仔港未经设口以前，厦门向有白底艍船往来鹿仔港贩卖米榖，运回销售，于商民颇有利益。嗣因私贩多由蚶江偷渡，乾隆四十九年，经前任福州将军臣永奏请台湾北路于鹿仔港设口，内地泉州于蚶江设口，议定厦门船只由厦门旧口挂验赴鹿耳门，其蚶江船只则由蚶江新口挂验赴鹿仔港。如厦门白底艍船有赴鹿仔港贸易者，亦必由蚶江挂验，始准出口。立法固属严密，惟是厦门船只渡赴鹿仔港，风顺之时不过一、二日可到，如转至蚶江挂验后再赴鹿仔港，海道既属纡回，而风■〈日凡〉靡常，守候动需时日。迩年以来，厦门白底艍船因格于成例，往回稽阻，渐次歇业，以致泉州之厦门及漳州一带地方贩运稀少，粮价增昂，民食不无拮据，实于商民不便。且白底艍船赴鹿仔港者既少，则嘉义、彰化二县应运内地兵榖，端藉蚶江一处单桅、双桅小船配运，亦难免积压之虞。上年据商民等具呈吁请白底艍船仍由厦门挂验经渡鹿仔港，免致绕道，当即批饬藩司暨兴泉、台湾二道查议。兹据该司道详称，厦门船只由蚶江挂验出口渡赴鹿仔港，实属纡回，应从商便，就近赴厦门同知挂验，俾往返流通等情。请嗣后除蚶江船只仍由蚶江新口挂验放行外，其厦门白底艍船欲赴鹿仔港贸易者，即准其就近由厦门同知编号挂验放行，责成厦门行户保结稽查。至白底艍船比蚶江之单桅、双桅船身较大，如遇配运官榖，应以每船装米六十石，榖则倍之。倘有遭风失水，着落原保行户赔补。其余厦门一切糖船、横洋等船船照，旧例仍止准对渡鹿耳门出入，毋许偷越鹿仔港等语。臣等伏查设立口岸，固为稽查私贩，亦期转运便民。从前福州将军永奏开鹿仔港口岸，仅就杜绝偷渡起见，而于风■〈日凡〉顺逆，道里远近，未经筹及，立法本未周详，以致贩运米谷各商因虑往返稽阻，绕远不便，渐次歇业。是欲除偷越之弊，而漳泉一带地方商贩稀少，粮价增昂，于民食大有关系。今伍奏请嗣后蚶江船只，仍由蚶江新口挂验放行外，其厦门白底艍船欲赴鹿仔港贸易者，即令就近由厦门同知编号挂验放行，责成厦门行户保结稽查等语，自系随时调剂，为通商便民起见，应如该督所奏办理。但必于通商之中，仍须严加防范，准其于船旁大书厦门准赴鹿仔港字样，俾无混淆。并令兴泉永道于牌照内加用关防，查明验放，以示区别。至此项白底艍船比蚶江之单桅、双桅船身虽大，若不定以限制，恐载重难行，保无有遭风失水等事，亦应如所奏，准以每船装米六十石，榖则倍之。倘有意外之失，即着落原保行户照数赔补。其余厦门一切糖船、横洋等船，自应循照旧例，止准对渡鹿耳门出入，毋许偷越鹿仔港。仍着落该督等随时督饬各海口员弁，加意稽查。如有私渡、私放等情，一经查出，立即从重究办，毋得疏纵，致滋弊窦。如此量为变通，庶海洋禁例仍照严密，而于漳泉民食接济有资，即嘉义、彰化应运内地兵粮亦得配渡迅速，自可不虞积压。所有臣等筹酌缘由，谨缮折具奏，伏乞皇上训示遵行。谨奏。乾隆五十五年六月十九日奉旨：依议，钦此。 

　　大小行商被劫船只请就船户原报被劫洋面履勘 

　　一件为遵批议详事。乾隆六十年九月十三日，奉署总督部堂觉罗长批本司呈评：厦门大小行商金裕丰等以被劫船只请就船户原报被劫洋面履勘，毋须将事主人船带同勘讯，以昭体恤，以杜刁索，议请严行饬禁缘由。奉批：如详移行沿海营、县一体遵照，毋得阳奉阴违，扰累商民，致干未便。仍候署抚部院批示。缴。奉此，又奉署巡抚部院魁批：如详速即移行遵照。仍候督部堂批示。缴。奉此，除移行一体遵照在案。 

　　计粘杪议详一纸。 

　　查得闽省近年以来，洋匪充斥，商船被劫之案殆无虚日。所在文武各官，一经事主呈报，自应照例迅速勘详，随时释宁，以靖海洋，以恤难商。兹据行商金裕丰等以被劫船只，赴失事地方禀明，无如胥役多方索诈，官长畏避处分，推卸寝延，等候累月，候勘无期，生业废弃，恳请饬就船户原报被劫洋面，随时讯明免解指勘，以杜刁索延缓等情，赴宪辕具呈。奉批速议详夺等因。本司查乾隆三十三年间，奉前抚宪檄饬，凡遇事主呈报在洋被劫，不论文武汛官，一据事主就近赴报，即遵例讯明失事处所，不分内外洋，将事主船只立即释宁，令其开驾，总不许将失事事主商民船户违例勒掯守候等因。又查乾隆四十年二月，奉前抚督部院堂饬行，嗣后如有外洋失事，听事主随风进口，赴所在文武衙门呈报，讯明由何处放洋，行至被劫处所约有里数若干，报明该文武印官查照图，定为何州县营汛管辖，飞关所辖州、县，会营差缉，即将事主人船立速省释，毋庸洋候勘等因，出示晓谕，并通行遵照各在案。盖以事主既经呈明失事处所，印官即可会营赴勘，毋须事主再行守候也。无如迩来吏治废弛，沿海营、县每遇事主报劫之案，率多任意延搁，泄泄从事，或图规避处分，彼此推诿，以致事主经时守候，胥役多方索诈，皆所不免。若不严行饬禁，流弊伊于胡底。应请再行申明成例，通饬沿海各厅、县，嗣后如有商船在洋失事，毋分内外洋，听事主就近赴所在文武衙门呈报，由何处放洋，在何处被劫，指有失事洋面者，将事主立时释宁，令其开驾。该管印官照依洋图定制，查系何州、县、营汛管辖，即行飞关会营履勘查缉，总不许将事主人船带同勘讯，以昭体恤。如此次饬行之后，各营县仍敢阳奉阴违，或畏避处分，掯留刁难，或任听胥役藉端索诈，致令事主废时失业者，则该管县既不能缉盗安商，又复玩延滋扰，一经告发，或被访闻，官则立登弹章，役则严提杖毙，庶沿海员弁胥役，稍知儆畏，而失事难商，不致有向隅之泣。缘奉批饬，是否允协，理合议详，伏候宪台鉴核批示，以便遵饬遵照。 

　　会议设立澳甲条款 

　　福建督粮道庆、布政使司田、按察使司李、盐法道李谨禀大人阁下：敬禀者，窃本司道等面奉钧谕：现在洋盗充斥，着令筹划澳甲之条，以供采择，仰见大人戢盗安民至意。伏查闽省负山面海，地狭少耕，沿澳居民，悉以捕鱼为业。其平日谙习水性，稳涉风涛，间有顽梗匪徒，抛弃本业，行劫重洋。始不过三五为群，继则连■〈舟宗〉日众。皆由兵役地方稽查不力，保甲懈弛，而附近匪徒贪利忘害，接水消贼，久且制送军械，代购火药。水师营弁兵丁畏其死力，怯缩不敢奋擒，遂有登岸拒捕，抢夺妇女炮位，围劫船只勒索之事。肆行无忌，殊堪发指。其实在洋之盗大半闽人，踪迹声气皆与沿澳匪类相通。保甲习为故常，知情不举。故敢傍洋停泊，就地卖赃。宪谕欲清盗源，必先严澳甲，诚为洞悉本源，提纲挈领。本司道等谬陈管见，胪列数条，是否可采，伏候批示饬遵，以便飞檄各属速行遵办。职道保随当亲赴各处核实覆查，如有遵行不力者，立即揭参，以示惩儆。除禀督、抚宪外，本司道谨禀。 

　　一、严举澳甲以清烟户也。查定例，保甲之设，所以稽核匪类。应就各乡居民多寡，每家设立门牌，将该家长姓名、年岁、生理填明，其同居弟侄及妻子人口，俱逐一附开于后。该县查明用印，按户悬牌。合计某乡某澳居民若干户，每十户举设甲长一人，编列成册，申送院、司、道、府存案。凡十户之内，有窝匪藏私、出外为盗，及不法滋事者，俱令甲长严查，舍拏送官究治。如有徇隐，别经发觉，除甲长治罪外，所有知情不举之九户连坐。其散处烟户，不尽比屋而居，俱以十户为率，责令公举附近甲长管辖。 

　　一、请列船号以稽渔户也。查沿海洋澳，半以捕鱼为生，或系钓船，或系杉板，自食其力，向皆出入自由，例无稽查。惟是洋匪停泊，接水消赃，全仗附澳小船游奕接应。应着澳甲一律查明所辖户丁内，船若干只，各于门牌内填注。渔船每日采捕，俱令早出晚归。出洋时查明有无多带食米淡水及私送火药器械，回时有无夹藏盗赃、衣物、番银等弊。一经查出，实时送官究治。官为加赏，并将赃物验明后一并赏给。如该澳甲稽查不力，或扶同徇隐，将来获犯供出，定照讳匿从重治罪。 

　　一、编籍丁壮以资缉御也。查洋盗既无接水消赃之人，势必窜逸登岸，甚且拼其死力，抢夺村墟，惊扰居民，均未可定。自宜预为防范。应令澳甲人等，将各该户年方精壮者，每澳共籍若干名，各置器具，自为防守，以备不虞。每甲用金鼓一面，如探有匪船踪迹，即击金为号，丁壮齐集堵捦。倘匪已登岸，即分遣壮丁，将贼匪所驾近岸杉板击碎，断其去路。其有捦获有名首盗，仍照悬格给赏外，其余盗犯每名赏银牌一面，所得盗船赃物，验后悉行分赏。 

　　一、请严巡查以收实效也。查澳甲之设，原以卫民。而闽省相沿，废弛已久。或州县视为具文，迁延不办，或奸民习于贪利，渐致疏懈。且恐州县往验，差役稽查，藉端需索供应，滋扰病民，自应严加禁革。如有前项情弊及需索纸张结费，许澳甲人等首告，官吏分别参究。每月内或州县亲身前往，或委员密查，将该县澳甲据实编查之处，出结通报。仍责成该管道府严密轮查。其奉行着有成效及办理并不认真各员，即分别禀请，入于本年计典查办，以示劝惩。 

　　嘉庆元年三月二十八日，奉署总督部堂魁批本司道折禀会议筹划澳甲一案缘由，奉批：所议各款已属详尽，如禀通行沿海各府县实力举行，毋许胥役藉端滋扰。仍饬该县亲赴沿海各澳查造户口清册，并甲长不敢藏匿奸匪甘结，开送察查。再各甲烟户姓名、年貌、生理，既于册内填明，其异籍亲友借宿容留，亦应报明甲长，每月报县一次。如有来历不明、形迹可疑之人，许甲长实时禀首拿究。于稽查之法，更为严密。仰即核议添叙，饬遵具覆。仍候护抚部院批示录报。缴。 

　　先于本年三月二十七日，奉署巡抚部院姚批本司道禀同前由，奉批：查奸弊必有由起，防范当寻根源。现在洋匪未靖，则清查岛澳，慎选保甲，责成弁兵，自属刻不可缓之事。据议四条，均应即行。惟是有治人，无治法，检查旧案所有杜弊防奸之法，何尝不慎密周详，皆由官则视为具文，吏更藉为利薮，此徒法不能以自行也。即如清厘烟户一条，查乾隆五十四年钦奉谕旨，饬查岛澳居民，经前院查明闽省海岛四百五十七处，请将烟户众多各岛，责令汛弁保甲稽查。并据两司议详，选举诚实之人充当保甲，严加管束。其有渔户就山搭寮者，一过渔期，即饬拆毁。又如稽查渔船一条，乾隆四十六年经前院通饬，将渔漕等船一体挂验，其单篙只橹一人驾驶小船，久出不归，责令澳保追拿。并饬将商船渔只，令澳甲汛弁分填循环号簿呈送，互相稽核。一切随带黄麻食米等项，均有限制。各有人船牌照不符，澳甲即无通同分肥，亦照知情故纵治罪。又如严加巡查一节，乾隆四十六年经禀司议详，饬令沿海各县将所属港澳造具鳞册，绘图标签，遴选才干之员前往挨查。以上各节，或已经奏咨，或刊在省例，较之现在该司等所议，似觉更加详悉。而迄无成效者，盖言之非艰，而行之维艰耳。此时似应将沿海要隘情形，何处港■〈氵义〉可以通海，何处岛澳可以泊船，文属何县，是何处县丞、巡检管辖，武隶何营，是何弁兵分防，先将所管地段洋面逐一划清，绘图造册呈送。如有分辖地段洋面，实在窵远，耳目难周者，准其据实禀报，以便详核地形，酌量分隶，以专责成。一面将现议四条，再参之从前议定章程，参酌今昔情形，妥立规条，刊发沿海文武员弁，俾知实力遵办。总期简而易守，法在必行，一有玩违，立即揭参严办。果有成效，亦即奖励擢升。庶劝惩兼施，人知鼓励。再闽省废弛日久，弊端滋多。如文武分防处所，不惟武弁擅离汛地，即文员亦皆久驻城内，置分防之地于不问，则奸宄潜踪，凭何稽察。又商渔船只验烙给照，原为杜弊起见，乃沿海各属冀得规利，或将船照先用空白发给船房，奸胥蠹役即无弊不作。至各澳保甲，例应一年一换，以防日久滋弊。风闻近来皆系衙门蠹役及汛兵包蔽，专用土豪奸棍，任其日久把持，以冀分肥获利。此皆历来并未整饬，不可不大加惩创者也。应即一并议详，严加究办。至武职分管汛地，该司等衙门或无卷案可稽，并即飞咨各营员遵照办理。仍候督部堂批示。缴。 

　　福建督粮道庆、布政使司田、按察使司李、盐法道李谨禀大人阁下：敬禀者，本年三月二十八日，奉署总督部堂魁批本司道折禀会议筹划澳甲一案缘由，奉批；所议各款已属详尽，如禀通行沿海各府县实力举行，毋许胥役藉端滋扰。仍饬该县亲赴沿海各澳查造户口清册并甲长不敢藏匿奸匪甘结同送察查。再各甲烟户姓名、年貌、生理既于册内填明，其异籍亲友借宿容留，亦应报明甲长，每月报县一次。如有来历不明、形迹可疑之人，许甲长实时禀首拿究。于稽查之法更为严密。仰即核议添叙，饬遵具覆。仍候护抚部院批示录报。缴。先于本年三月二十七日，奉署巡抚部院姚批本司道禀同前由，奉批：查奸弊必有由起，防范当寻根源。现在洋匪未靖，则清查岛澳，慎选保甲，责成弁兵，自属刻不可缓之事。据议四条，均应即行。惟是有治人无治法，检查旧案，所有杜弊防奸之法，何尝不慎密周详，皆由官则视为具文，吏更藉为利薮，此徒法不能以自行也。即如清厘烟户一条，查乾隆五十四年钦奉谕旨饬查岛澳居民，经前院查明闽省海岛四百五十七处，奏请将烟户众多各岛，责令汛弁保甲稽查，并据两司议详选举诚实之人充当保甲，严加管束，其有渔户就山搭寮者，一过渔期，即饬拆毁。又如稽查渔船一条，乾隆四十六年经前院通饬将渔漕等船一体挂验，其单篙只橹一人驾驶小船，久出不归，责令澳保追拿，并饬将商渔船只令澳甲汛弁分填循环号簿呈送，互相稽核，一切随带黄麻食米等项均有限制，如有人船牌照不符澳甲即无通同分肥，亦照知情故纵治罪。又如严加巡查一节，乾隆四十六年经臬司议详，饬令沿海各县将所属港澳造具鳞册，绘图标签，遴选才干之员前往挨查。以上各节，或已经奏咨，或刊在省例，较之现在该司等所议，似觉更加详悉。而迄无成效者，盖言之非艰，而行之维艰耳。此时似应将沿海要隘情形，何处港■〈氵义〉可以通海，何处岛澳可以泊船，文属何县，是何处县丞、巡检管辖，武隶何营，是何弁兵分防，先将所管地段洋面逐一划清，绘图造册呈送。如有分辖地段洋面实在窵远，耳目难周者，准其据实禀报，以便详核地形，酌量分隶，以专责成。一面将现议四条，再参之从前议定章程，参酌今昔情形，妥立规条，刊发沿海文武员弁，俾知实力遵办。总期简而易守，法在必行。一有玩违，立即揭参严办。果有成效，亦即奖励擢升。庶劝惩兼施，人知鼓励。再闽省废弛日久，弊端滋多。如文武分防处所，不惟武弁擅离汛地，即文员亦皆久驻城内，置分防之地于不问，则奸宄潜纵，凭何稽察。又商渔船只，验烙给照，原为杜弊起见，乃沿海各属，冀得规利，或将船照先用空白发给船房，奸胥蠹役即无弊不作。至各澳保甲，例应一年一换，以防日久滋弊，风闻近来皆系衙门蠹役及弁兵包蔽，专用土豪奸棍，任其日久把持，以冀分肥获利。此皆历来并未整饬，不可不大加惩创者也。应即一并议详，严加究办。至武职分管汛地，该司等衙门或无案卷可稽，并即飞咨各营员遵照办理。任候督部堂批示。缴各等因。奉此，本司道等随即移行遵照，并分檄沿海各府县，饬令造具澳甲烟户年貌、姓名清册，通送核办。暨具文录报宪台、督宪鉴察在案。兹本司道等遵奉宪批将异籍寄居寄宿之人，并商渔船只烙号给照，及县丞巡检管辖地段，会同确核今昔情形，再行拟具条款禀送，伏候宪台察核批示，以便通饬遵照。除禀督、抚宪外，须至正（副）禀者。 

　　一、异籍寄居寄宿稽查宜严也。沿海附澳乡村，多者百余户，少者十数家，出作入息之常，若老若幼，无不互相熟识，而异乡寄籍之人，来意行迹，有无诡秘，断难遮掩乡闾眼目。该处保甲如果实力稽查，匪类何由托足？应请严饬各澳保甲，嗣后村内如有异乡搬来寄籍者，询明从前在何处居住，作何生理。如实系良善，即禀县移取原籍邻佑甘结，并取该保甲甘结存案，仍编入甲内，随时查察。至于偶尔住宿者，除寻亲觅故，应准客留外，其面生可疑之人，或租赁客店，或借居庙宇，奸良不一，倘盘诘不周，则盗贼易于潜藏。应饬旅店同看庙人等，将每晚投宿客人，访查来历，方可租住。如系匪徒窜奔借寓，即密报保甲捦拿送究。其荒寺古庙无人看守者，保甲等即用砖石填塞门路，以靖盗窝。倘敢任意容隐，匿不查报，经地方官察出，即将该处地保、甲长同屋主人等一并治罪。亦令十日一报该县存查。 

　　一、商渔船只宜烙号给照也。查闽省港澳船只往来，或捕鱼为生，或装运货物，裕财之义，原不自禁。惟是盗匪之在洋，柴薪、淡水之需，不有附澳小船之人为之盘运，则洋匪等岂能取携自便？劫来货物，不有接水消赃之人为之变卖，则洋匪等何敢公然售脱？是严查商渔船只，烙号给照，乃清送水消赃之源。应请责成各澳口弁兵，协同甲长，查明所辖船只若干，逐号刊烙油书。如系载货出洋，报县验明，给予印照，取具各澳保连环甘结，方许出口，不得多带食米、淡水及私送火药器械等项禁物。其捕鱼船只，总在附近海澳处所网捕，所带食米、淡水，只许备本船一日之需为率，不准额外多带，以济盗粮。倘保甲扶同徇隐，守汛弁兵查出，即将保甲从重治罪。倘营汛弁兵受贿纵放，许该地保甲禀报，严拿究办。所有每月出洋船只若干，某日某船由澳出口捕鱼，于何日回澳，着令该保甲按十日造册报县，由县通报查考。 

　　一、各澳口凡有县丞、巡检分辖者，许该县丞、巡检遵奉所颁条议就近实力稽查，造具册结，送县汇详。其有分辖地段洋面，实在窵远，耳目难周者，准其绘图贴说，禀县转详，以凭察核地形，酌量分隶，以专责成。无论县辖、分辖，经管商渔船只，验烙给照，须俟该保甲查明具报查验，当堂填明给与，不得用空白给发，致奸胥蠹役滋弊。仍着该管知府时加访查，一经查出，立即详参。至保甲人等，须一年一换，按十家门牌查核更易，以杜把持获利、改名顶充之弊。倘保甲朋比为奸，朦官作弊，许在甲居民据实呈请，从重究治。 

　　嘉庆元年六月初九日，奉署总督部堂魁批：如禀移饬遵照实力奉行，但不得一任胥差藉端扰累，转非防奸安良之意。仍候护抚部院批示。缴。条款折存。又于本年六月初十日，奉署巡抚部院姚批：据禀各条，已属周密。仍即汇齐前议四条，去其重复，择其简要，刊成例本，通发沿海文武衙门遵照办理。仍移该道、府、营将、留心稽察，毋致久而生懈。并遵前檄，将现在澳甲是否均系诚实良民及各澳烟户船只有无匪徒匿迹之处，饬取切结送查。仍候督部堂批示。缴。折存。 

　　会详添设船行并召募承充 

　　一件遵批再行确议会详事。嘉庆九二年十二月十七日，奉总督部堂玉批前藩司裘会同本臬司韩会议，详奉宪台以埠头未革之先，何尝无船户掉窃搬抢，未闻地方官先押埠头追赔之事。其大者如举人龚正调被抢，并未能着落埠头船户，究出盗赃，以致黄、方二令均问遣戍，其明验也。盖充当埠头之人，俱系地棍，平日祇知串蠹刁索，而地方胥役亦祗知得受陋规，一遇失事，焉能向穷无聊赖之徒，着令赔赃。从前设立埠头，即可向其追赔之说，殊属有名无实。况巡缉匪船奸梢，系地方官专责，非因一设埠头，便可责令管束，永保无事。兹据议详，请将延、建、邵、汀各属船只，或由住居籍县，或在造船地方，或停船处所，着令各船户讨一保结铺户，赴县呈明，补行给照编号，将船户姓名、籍贯及柁水人数填明照内，并于船舨用火烙印记及何县给照字样，行令各该府选派明干佐贰一员，会同各该县亲加编查，不许假手胥役等语，是各船皆有保结，并验烙给照，则匪船不能混入，而雇搭之商民均知船户姓名、籍贯，遇被抢窃，亦可指名呈究。所议似属可行，惟是延、建等处溪船，祗在内河往来，其柁水人数，日有更换，小舟运载远近无常，非如沿海商渔船只必须验照给烙，方准出口。是以溪船向听自造驾驶，并不经官查验，以便民也。今令各船取结给照，地方官及派委之佐贰未必能亲自编查，势必假手胥役家人，刁难掯索，殊难保其必要。至所议令各耆保公举诚笃之人投充船甲，官给循环印簿，令其验明人照货物及停泊开驾日期，登填簿内，按月呈县查验，每月官给工食银二两，以资俯仰一节，虽为慎重稽查起见，但既投充船甲，承领印簿，须日在河干查验登注，及至月底又须抱簿赴县呈请换给。终年仆仆，劳而无功。恐诚笃有家之人，未必愿充。仍次无赖之徒冒举充数，势必借口枵腹，向船户客商索取银钱。是今日新设之船甲，即昔年禁革之埠头。政令既烦，船户滋扰，而改业者必多。上游米谷来者日渐稀少，似应预防其弊，查省城南台以及浦城、光泽等处，皆有殷实行家，溪船到地，盘起货物，即投行揽载，而来往客商亦无不投行托雇。各行熟识船户，知其奸良，必不肯混雇匪船，自取追赔之累。是以行户所雇之船，少有失事。若如该守所禀，是阳为稽查之名，而实为胥役所朦，阴济其私设关榷刁难勒索之实。是现议船甲一项，行之既久，即属埠头流弊，未便开□。□给照验烙章程，是否不致滋累，仰再会同确核，议详察夺等因。奉此，并据福州府彦守议详：闽、侯二县详请将清流、角堵、泰宁以及□□汀州杉板各项船只，饬令各船户公举诚实良民各一名，充当□□，取具连环保结，协同各船牙日逐查明揽载，将船户姓名、籍贯按季造册送查，具详核示等因到司。 

　　本署司等伏思：弭盗安民之实，原不在条教繁兴。地方官果能因地制宜，仁明着于四境，则匪徒自能敛戢，奚必屡事更张？第作伪既多，烛奸非易，措施偶有未备，宵小遂以潜生。闽省上游，自古田、水口以至延、建、邵、汀各属，溪滩险阻，路境纡长，行李往来，倍难稽察。是以前经藩司裘会同本司韩于核祥建宁马守请设埠头案内，议请改设船甲，给照编查，原为顾恤商旅不得已之极思。兹蒙抚宪、宪台详加指示，明烛几先，所以抉利弊而审权宜者，实属切中肯綮。本署司等同深钦佩。惟是延、建、邵、汀各属，界连三省，杂处五方，若水陆要隘之区，竟听船户自行揽载，不特散漫难稽，漫无查考，亦且外来商旅，人地生疏，语言既不相通，雇觅不无把握，被其勒掯，呼助无人。迨至货客登舟，势已同于孤掌，欲行欲泊，莫敢阻拦，是莠是良，全无辨别。因而或遭搬抢，或被掉窃，无论僻壤荒陬，伸冤无路，即扣其何方坐雇、何处失事、舟子何名、口音何县、彼固懵然不能指出，又安从为之根缉真赃，访拿正贼耶？是于策无可展之中，不可不略示防维之法。本署司等查建瓯等邑，从前曾设埠头，奈多游手好闲之徒，非被地棍把持，即以蠹差充数，以及串通扰累，利少弊多。是埠头一项，断不可再循覆辙。至浦城、光泽等处，皆有殷实良民充当行户。船户资其揽载，得有生涯，不敢妄萌邪念。行家亦识其奸良，惧干赔累，不敢妄为代雇。往来商客。搬货投行，不啻宾至如归，绝无顾虑。又不事官为经理，无胥役串掯之虞，不过稍纳用钱，在客商角尖之耗，靡不乐从。诚如宪谕行户所雇之船，鲜有失事。盖既担干系，且亦自顾身家，非若船差埠头家无聊赖者可比。本署司等会同集议，可否于延、建、邵、汀各处水陆码头，择其扼要之所，仿照浦城、光泽等处之例，令地方官召募殷实诚朴之人，由县给帖充当行户，并酌量该处地方大小、船只多寡，每处设立两三行，以杜垄断居奇之弊。凡有客商到地，代雇识认船户，登明号簿，填给船票，将船户姓名、住址逐细注明，交付客商收执。至交卸之处，将船票转交起货地头行户，验明查销。俾其彼此关会，互相稽核。如有失误，着落代雇之行家照数赔偿。至官员过境，及一应公门差务，概照民价雇用，立石永禁，不得丝毫派累，如有地棍差役需索滋扰，或假以办差为名，混行封雇，许该行户赴上司衙门具控，立拏究处。如蒙批允，本署司等即转饬各属查明，何处现有船行，何处现须添设。并行福州府将洪山桥、水口等处应否一体设立，详覆到日，晓谕召募，檄饬遵行。其船差、埠头、甲头名目，概请革除，似于商旅不无裨益。是否有当，理合遵批复核会议通详，伏乞宪台批示饬遵等因。 

　　本月十七日奉，总督部堂玉批：据详已悉。仰即转饬各属查明何处现有船行，何处现须添设。并行福州府将洪山桥、水口等处应否一体设立，据实详覆，以凭饬遵召募承充，毋迟。仍候抚部院批示录报。缴。又奉巡抚部院李批：如详饬遵。仍候督部堂批示。缴等因。 

　　奉此，本司会同臬司议详，请将延、建、邵、汀并福州府属之洪山桥、水口等处召募殷实诚朴之人，充当船行一案，前经抄批会札，饬令各按地方情形，召充详覆去后。 

　　仅据建宁府覆到。其余是否应须添设，未据议详。查埠头一项，率多无业游惰之民，串地棍以把持，作蠹差之牙爪，于商旅无益有害，是以永远革除，不准再有此项名目。第福省情形与别处不同，语言既不相通，溪港又多丛杂。若竟听船户自行揽载，未免散漫难稽。故议令各属于水陆要口召募殷实良民，充当船行。如有失误，着落代赔。俾有稽核。各属如历久相安，并无别患，自可仍循其旧，毋事更张。若冲要之区，必须添设，亦应妥议章程，以安行楫。合再札饬；札到该府，立即遵照前札，转饬所属，各按地方情形，将何处可以毋须、何处必须添设，召募殷实诚朴之人，取结承充。至所设船行，应照律官给印信、文簿，由县给与执照，不得滥给印帖。凡有客商到地，但令代雇认识船户，登明号簿，填给船票。将船户姓名、年貌、住址，逐一于船票内注明，盖戳画押，交付客商收执。至交卸之处，将船票转交地头行户，验收查销，彼此稽核。倘有中途失事，着落代雇行家照数赔偿，不得稍有派差扰累，亦不许衙门书役私索规例。如敢阳逢阴违，将地方官严行参处，书役立拿重究。至船行既有代赔之责，应行酌定用钱，以资人工伙食之用。本司风闻从前行埠人等，竟有每船钱一千文抽取用钱自一百余文至二百文以外不等，实属苦累船商。应酌定限制，每船钱一千文，准其抽取行用六十文。倘有额外多扣，即将该船行提案责处，加倍罚出入官。如客商人等有私相受雇，不理船行之手，致有失误，不准告追。一面先行出示召募，并将现定章程，明晰晓谕河干，俾各凛遵。该府仍将遵办缘由，及现行添设之处，确切查明，妥议详覆，勿再任延。计抄粘会详稿一纸，饬行福、延、建、邵、汀五府外，遵照刊入省例在案。 

　　丈量商船梁头之法 

　　一件再行遵檄严禁事。嘉庆十二年正月初九日，奉总督部堂阿批据霞浦县具详新造折造商船梁头，均以一丈八尺为率，毋许再行私造宽大。并将从前旧船，随时量验清厘，一体换填的实牌照，造册详报，请示丈量遵办等情。奉批：沿海各州县商船梁头，应如何立法丈量，以归画一，并与奏定章程相符，仰福建布政司迅即妥议详夺。仍候抚部院批示。缴。先于嘉庆十二年正月初六日，奉奏抚部院张批据霞浦县详同前由，奉批：查闽海关税则所载，海船梁头七尺以外，递行折算输税，此系输税之例，并非给照之例。若商船领照，均照关例折算，是梁头一丈八尺者皆只开报八尺，殊与例意未符。至丈量之法，应于何处丈起，至何处为止，如何计算长短，现在清查船政，自应明定科条，以便遵守。据详前情，仰布政司查明例案，并确核情形，议详察夺，慎勿稍涉含混，仍致巧为影射。切切。并辰下正当各属换照之期，务即速行议详，以便知照，切毋刻迟。并候督部堂批示。缴。 

　　奉此，遵查丈量船身，自应核实。若梁头七尺以外，递行折算，其一丈八尺者，只开八尺，洵如宪批输税之例，并非给与之例，各属误会例意，易滋影射。但遍查条例，亦无一定章程。惟乾隆元年，前兴泉永道朱佥事原议丈量船只，无论关县，总以含檀与船傍内面接连之处丈起，不除■〈舟感〉堂含檀，实长若干，即为梁头实在数目，不得以船傍外之两■〈舟皮〉算作梁头丈量等语。旋于乾隆五年，经乔前司暨嘉庆五年奉汪前宪先后饬照前议，详奉批允，通饬遵行在案。今奉查丈量之法，应于何处丈起，至何处止等因，本司覆查船傍两■〈舟皮〉系在船身之外，以御水浪，未便连算。其丈量之法，应请俯照前兴泉永道朱佥事原议，总以含檀与船傍内面接连之处丈起，不除■〈舟感〉堂含檀，实长若干，即为梁头实在数目。然不得过一丈八尺奏定之数，亦不得仿照海关输税之例，七尺以外者递行折算，巧为影混。嗣后新造折造大小船只完竣，地方官亲诣查验，必须照议自含檀与船傍内面左边接连之处起丈，至右边船傍内面接连之处止，实在若干长短，据实开填照内，不得假手吏胥，以致该船户等藉端影射，而违奏定章程。一经查出，从严参究。奉批前因，是否有当，合就查议详覆，伏候宪台察核，批示饬遵等由。 

　　奉巡抚部院张批：如详通饬遵照。嗣后新进大小船只，应照实在丈尺开填，不得援关税折算之例，致有影射。仍候檄行沿海各厅、县，逐船验量送报，毋再弊混。并候督部堂批示。缴。又奉总督部堂阿批：如详通行，饬遵办理。仍候抚部院批示。缴。奉此，经即转行遵照在案。 

　　附刊乔前司议详情照前兴泉永道原议丈量船只例案 

　　一件咨行事。乾隆五年四月二十八日，奉总督部院德宪牌：乾隆五年四月二十五日，准福州署将军兼管闽海关策咨开：为照闽省商渔船只梁头七尺以下者归县，七尺以上者归关，其单桅渔船并平底无龙骨之船，俱应在县输税，业经奉有定例，准部咨行在案。嗣因关、县量验梁头，有除水沟、不除水沟之互异。案经乾隆元年闽县船户林得胜等以关、县量验不符，具呈前督院郝檄行兴泉永道议详内称：除去水沟丈量，别无案卷可据。即康熙四十二年前督院金题定渔船梁头不得过一丈，商船梁头不得过一丈八尺，亦无除去水沟明文。请嗣后丈量船只，无论关、县，总以含檀与船傍内面接连之处丈起，不除■〈舟感〉堂含檀，实长若干，即为梁头实在数目，填入关牌、县照。在关则照数折征，在县则照配水手。含檀之外，毫不许增，含檀之内，亦不许减。不得以船艕外之两■〈舟皮〉算作梁头丈量。其县照内将除去水沟丈实数目填入，仍遵题定之例，两■〈舟皮〉边沟量算，增添水手，则关、县梁头无不画一，先后部文亦无不符等因，详经前署督院卢批允移司檄饬各府、县一体遵照在案。又乾隆四年九月内，前督院郝咨：据布政司议详连江县商船户李汉绥量烙归关一案，请仍照兴泉永道详定之例，咨明转饬各关口遵照又在案。则量验梁头，似应仍照旧例，以含檀与船艕内面接连之处丈起，不除水沟，其含檀实长若干，即为梁头实在数目。在关照数折征，在县照旧丈实。仍遵定例，连沟量算，增添水手。关、县画一，庶可永遵。且查海关现行则例，商渔船只不除水沟，酌量减折丈尺，以示宽恤，奏准遵行在案。第查前将军隆管关任内，新归船只内实系例应归关，从前影射避重就轻者，毋容另议外，其中有实系单桅渔船以及有舱无盖并平底无龙骨不应归关而勒令归关者，册查约有一、二十号，殊属累民。今本署将军兼管关务，理应逐一清厘。除咨明署抚部院外，拟合咨商。为此，合咨贵部院，请烦察照来咨，嗣后量验船只，应否仍照兴泉永道详定之例，以含檀与船艕内面接连处丈起，不除■〈舟感〉堂含檀，实长若干，即为梁头实在数目。在关照数折征，在县照配水手。至于前项单桅、平底、有舱无盖不应归关之渔船，经前任勒令入册收课各船，俟进口之时，令委员覆验明白，申报察核，仍听归县，以恤穷民。如实系梁头七尺以上，仍照例归关给牌。其从前已经在县输税之船，毋庸再查，致滋纷扰之处，惟希察夺示覆，以便一体转饬遵照施行等因到本部院。准此，合行饬议，备牌行司，照依事理，即便遵照来咨，逐一确查，悉心筹酌，即日定议通详，以凭察夺咨覆，毋得违延等因。奉此，本年四月二十九日，奉署巡抚都察院王宪牌：准咨同前因到署院，准此，合就饬议，备牌行司，照依来咨事理，即日核议通详，立待咨覆，毋得迟违等因。 

　　奉此，该本署司查得沿海商渔船只，关、县各有应纳课税，以梁头尺寸，定其归关、归县，是船只之梁头尺寸，于报造之时，即以此核其应输对象及配定水手名数，填名照上，难以更易。祇缘船只两傍，必有加■〈舟皮〉，所以滤水，而从前监督量丈，每以船■〈舟皮〉统计，较原照关填之梁头尺寸不符，遂押令其赴关领牌，以致船户纷纷吁诉。乾隆元年，关政归宪台衙门管理，蒙前宪委兴泉永道兼理税务。前道朱佥事蒙饬查议，随请嗣后丈量船只，无论关县，总以含檀与船艕内面接连之处丈起，不除■〈舟感〉堂含檀，实长若干，即为梁头实在数目，填入关牌县照。在关则照数折征，在县则照配水手。含檀之外毫不许增，含檀之内亦不许减。不得以船傍之两■〈舟皮〉算作梁头丈量。其县内将除去水沟丈实数目填入等因，已奉前宪批行饬遵在案。兹新任将军兼管关务，以量丈船只，应否仍照兴泉永道详定之例咨请，奉宪行司确查，定议通详等因。本署司细查沿海船只，务必加■〈舟皮〉以御水浪，盖■〈舟皮〉板在于船身之外，若量丈梁头，连■〈舟皮〉统算，自必宽阔。是前此之关、县互争者，率多因此。嗣经兴泉永道议定通饬之后，咸各遵循，并无异议，商渔无不悦服。仍相应如该道前议，请嗣后量验般只，务从船傍内面含檀接连之处量起，除去水■〈舟感〉含檀，实长若干，即为梁头实在数目，分别归关归县。其单桅，有底无盖及无龙骨，只在内港贸捕，不能越出外洋者，听其在县领照完税，免其承领关牌，以恤贫民。至前任将军隆管关任内，有不应归关之船，勒令归关完课，现准将军策咨开，俟进口之时，覆验明白，仍令归县等语。应候将军覆验裁酌施行，毋庸置议。缘蒙檄饬前因，合就议覆，是否妥协，伏候宪台察夺批示，并请咨覆将军可也。奉批：仰候咨覆，仍候署福抚都院批示，缴等因。 

　　澎湖添复尖艚船额往台贩运粮食议定稽查章程 

　　一件遵札查议详覆事。奉兼署总督部堂张札：案照澎湖地方，向不产米，从前澎民设有尖艚船二十七只，通台运米，接济澎湖民食。迨后台属属船准其通澎运济，于是澎民所置尖艚船只渐次消乏。嗣因公中堂福条奏台湾善后事宜案内，严禁海口偷越，遂以台澎渔■〈舟古〉等船节据清查，禁止出口，仍请议复尖艚船额，改给商照，通台贩运。当据前司议准澎湖厅所请，准其复设尖艚二十七只，改给商照，概作商船，编列字号，往返台澎，载运粮食接济，毋许改易渔船。其稽查之法，责成台湾管口员弁稽察。将准设尖艚船只，自澎湖妈宫澳出口，前赴台湾各港贸易，往返均不得夹带违禁货物。如违拿究。仍定限以一个月回澳。逾限即行查拿究办。并于该船挂验出口时，将查验某船载运货物，挂往何港贸易；其台湾入口处所，亦照查明于何日进口，何日出口回澎，载运米谷若干，按季备填循环印簿，通送查考。倘有不法渔户，并未换给商照，混藉渔牌，夹带商货，偷越进出，照例治罪，具结行保究处。仍严禁口胥人等，毋许藉端留难，掯索滋累在案。无如日久懈生，迩年台属各口图索规例，擅立限制，尖艚每船只准载米八十石，留难勒掯。而缴规各渔船，台属文武各口，任听偷越满载贩运，毫无顾忌。遂改尖艚额船遭风击碎劫失者，船户视为畏途，无人造补，渐次减少，现仅存船十一只。汛口仍然掯勒，以致澎湖民食不敷。本年二月间，方部堂渡台，节据该处耆民船户佥呈具控，批查饬禁。旋据台湾张道详覆，以此时正本清源，自应议复尖艚船额，严禁渔船，不许透越来台，则澎湖民食自然充裕。查澎湖额定尖艚船二十七只，系乾隆五十六年议准之案，迄今已越二十载，地方生齿日繁，食指较前浩大，似应量为加增。职道管见，应请饬令澎湖厅于现有渔船四百七十二只内，择其船身较大者一十九船，改给尖艚商照，连原有十一只，合计共三十船，编列字号，往来台属各口，运米接济澎湖民食。其尖艚船只载运米石、薯丝，悉听船户之便，毋庸定以限制。仍严饬台澎守口员弁，遵照定例，稽查盘验，毋许藉端掯勒。其从前一切陋规，概行革除，不许丝毫需索。倘有违犯，官则严参，役则治罪。所有兵役往来、解犯、及赍送公文一切差使，俱配尖艚船只，并严禁澎湖渔船，嗣后只准在澎采捕，朝出暮归，不准透越台地。澎属文武衙门，亦不许藉差使为名，擅给单照，令渔船过台。如台属口岸，查有澎湖渔船违例到口，揽装米货，无论有无单照，即严行查拿，船户照私出外洋例治罪，船货入官。仍将澎属守口员弁，照例查参。倘台属口岸得规私纵，别经发觉，一体严办等情。当经方部堂查渔船与尖艚船不同，若将渔船挑充改给尖艚商照，不改船式，仍使渔船混冒，势难稽查。批令断不可行。如有添造尖艚船，再行给照办理，余照所议饬行遵照。并令出示晓谕去后，兹复据该道详，据署澎湖通判黎溶详称：澎湖渔船向无出洋，惟有厅民潜往台地，创置沙艚、杉板头等船，其船式与尖艚船样无异，越赴台、凤、嘉各邑混请渔船牌照，私自来往台澎。从前都以沙艚、杉板头等船，押令改给尖艚商照，挂号通往贩运，水口有所稽查。现在澎民倘有在台置驾沙艚、杉板头等船，应如厅详，查照原办章程，概行查押改给尖艚商照，仍于船■〈舟皮〉头尾刊书商船户厅籍姓名，及篷之面背横竖大书商船户厅籍姓名，俾远出近入，认识昭然，似可无虑冒混等情前来。本署部堂察核该道先后所详情节，以沙艚与尖艚船式同名异，改给商照十九只，改名尖艚，与所剩尖艚十一只，凑成三十只，编列字号等情，自可照议办理。但立法必须慎之于始。此项船只改给商照之后，出入各口，应如何设立循环簿验报，查禁需索等弊，应归何衙门稽查以专责成，并船只遭风损失，如何补额，均应妥立章程。所有沙艚船除改尖艚十九只之外，其余沙艚尚有若干，应作何着落，亦应议明饬遵。再核之张道前详所叙，并核署台湾府徐汝澜详称，近来横洋糖船，潜往澎湖寄椗，另觅小船来台装运糖米，驳载回棹，规避配运官榖。尖艚船只，若全多载米石，恐受大船觅载转运，并恐其私透接济等语。此节似非无因，究应如何防范之处，亦应议定章程，以杜弊端。全行查案饬议。札到该司，即便遵照前指各情节，核明先后各原案，悉心妥筹核议，开列章程条款，通详察夺。澎湖孤悬海岛，民食攸关，此案应由该司妥速议详，不必转移台湾，致滋宕延。其余凡给渔照各船，一面移行查明各项名目、只数、置造月日、何年月日由何衙门给与渔照，迅速清查，造册通报，切勿稍任违延等因。 

　　又奉兼署总督部堂张批据台湾道呈详为一件遏籴擅禁等事详称：嘉庆十五年三月十九日，奉宪批职道详覆：澎湖尖艚商船，量为广额，共请设三十船，将失额尖艚船，就现有渔船内择其船身较大者，改给商照，编列字号，赴台贩运米石、薯丝，回澎接济民食，请循照原议章程，悉听船户之便，毋庸定以限制，严饬台澎守口员弁，遵照定例，稽查验放，毋许藉端需索留难，违即严参治罪等缘由。奉批：查渔船与尖艚船不同，若将渔船挑充改给尖艚商照，不改船式，仍使渔船冒混，势难稽查。此议断不可行。如有添造尖艚船，再行给照办理。余照所议行。仰即分饬台澎二口遵照，并出示晓谕可也。此缴等因。奉此，职道随即转行遵照，一面申明禁令，出示晓谕，仍饬查明从前议准渔船改给商照，如何区别，毋致冒混之处，妥议具详去后。兹据署澎通判黎溶详称：遵查澎湖渔船，向无出洋，惟有厅民潜往台地，创置沙艚、杉板头等船，其船式与尖舱船样无异，越赴台、凤、嘉各邑，混请渔船牌照，私自来往台澎。从前尖艚船大都以沙艚、杉板头等船押令改给尖艚商照，挂号通往贩运，水口有所稽查。兹蒙前因，卑职覆查现在澎民，尚有在台置驾沙艚、杉板头等船，似应循照原办章程，概行查押改给尖艚商照，仍遵照一件申明禁令，颁发图式通饬遵照事案内新例，于船■〈舟皮〉刊烙，并于船篷书写尖艚船号，以示区别，商船不致混淆。所有澎民在台冒领各县渔船牌照，收起分别移发销号。似此办理，民食裕如，并可杜绝渔船私越情弊，于海防稽查，实有裨益。缘蒙饬议，理合将查办缘由具文详覆，察核转详等由到道。据此，职道查沙艚船制与尖艚船制式同而名异，以之改给商照，毋庸更易成制，于增补额船之中，仍示区别之意，不使稍有混淆。应请俯如厅详，请查押换办理，以期足资民食，禁绝偷漏，一面严饬恪遵宪行，各于船■〈舟皮〉之两头尾，刊书商船户厅籍姓名，及篷之面背横竖大书商船户厅籍姓名，俾远出近入，认识昭然，似可无虞冒混。是否有当，理合详请宪台察核，批示祗遵等由。奉批：仰福建布政司查照，另札指饬妥议章程，开具条款，通详察夺，缴等因。 

　　奉此，遵查台属澎湖，孤屹海岛，地瘠土硗，居民榖食，全赖台湾贩运接济。向设尖艚二十七只，往来台澎，贩运粮食。迨后尖艚船只渐次缺少，澎湖民食不敷。乾隆五十六年间，经前司议照澎湖厅所请，将澎属渔船改给商照，以后尖艚船二十七只之额，往台运粮，责成台澎管口员弁稽察。定限一个月回澳，逾限即行查究。并于该船挂验出口之时，查验载运货物，挂往何港贸易。其台湾入口处所，亦查明于何日进口，何日出口回澎，载运米谷若干。各按季备填循环印簿，通送查考。仍严禁口胥人等，毋许留难滋累在案。兹奉宪札，以迩年台属各口图索规例，擅立限制，尖艚每船只准载米八十石，遂致尖艚额船遭风击碎劫失者，船户视为畏途，无人造补，渐次减少，现仅存船十一只，澎属民食不敷。本年春间，前督宪方渡台之时，据该处耆民船户佥呈，批查饬禁。据台湾张道查详，请以厅民置驾沙艚与尖艚船式相同者，押令改给商照十九只，与所剩尖艚十一只，凑成三十只，按船编号，往台贩运粮食，行司妥筹核议章程，通详察夺等因。本司覆查澎湖向设尖艚船二十七只，往台运粮，以济民食，乃迩年以来，台属各口图索例规，限制苦累，以致该船损失之后，无人造补。今据台湾道以生齿日繁，需粮较多，请将船式与尖艚相同之沙艚，押令改给商照，以三十只为额，往返台澎。其贩运米石、薯丝等项之多寡，悉听船户之便，系属因时定制，以济民食而杜弊窦，应请准照办理。谨就管见，谬拟章程，开具清折，备文详送，是否有当，伏候宪台察核批示。如荷准行，即移行出示晓谕照办，并列入省例遵行。除详督、抚宪外，须至呈者。 

　　一、奉札开此项改给商照之后，出入各口，应如何设立循环簿验报等因：遵查旧设之尖艚船，往返台澎载运粮食，其稽查之法系责成台澎管口员弁稽察。所有尖艚船只，自澎湖妈宫澳出口，前赴台湾各港贸易，定限一个月回澳，不得夹带违禁货物。逾限不回，即行查拿究办。并于该船挂验出口之时，查验某船载运货物，挂往何港贸易；其台湾入口处所，亦查验何日进口，何日出口回澎，载运米谷若干。各按季备填循环印簿，通送查考在案。今添之沙艚船十九只，往返台澎，出入各口，应请责成台澎管口员弁，仿照尖艚船旧章，逐一查验，按季造具循环印簿通送。如逾一月之限，尚未回澳，或带违禁物件，即行查拿究办。 

　　一、奉札开查禁需索等弊，应归何衙门稽查，以专责成等因：遵查台澎远在海中，内地各官稽察难周。台湾与澎湖相隔非遥，应请责成台湾镇、道就近禁诫，时刻访查。如管口员弁及胥役人等稍有需索苦累等弊，立即分别拿究参办。倘被告发，或经内地访闻，失察之镇、道一并查参。 

　　一、奉札开船只遭风损失，如何补额，均应妥立章程等因：遵查商渔船只，只可禁止不得违式逾额兴造，难以责令必须照额造补。然澎民以海为田，稍有力者俱愿造船营生。从前额设之尖艚二十七只，因管口员弁人等图索规例，擅立限制，每船只准载米八十石，留难勒掯，而缴规之渔船，任听偷越，满载贩运，故遇有击碎劫失之船，无人造补。今经议将沙艚改给商照，与旧有之尖艚共成三十船，往返贩运，其余未经改给商照之沙艚及各渔船，俱不得往台，则造驾额设之尖艚、沙艚者，有利无害。如有损失，商民自必乐于造补，以资贸易。应请嗣后额设之尖、沙艚船三十只，遇有损失，或原户自行造补，或原户无力，另有商民照造补额，或将未经入额之沙艚拨凑，均听商民之便。总不得逾三十只之额，以期便商民而示限制。 

　　一、奉札开沙艚船除改尖艚十九只之外，其余沙艚尚有若干，应作何着落，亦应议明饬遵等因：遵查改尖之外，所剩沙艚，固不便任听赴台，致滋偷漏，亦不便押令拆毁，致绝生计。应请责成澎湖文武各员弁，严谕该船户，只在澎湖附近处所，渡载捕鱼为生，不许私往台湾，偷贩货物，以杜济匪滋弊。并责成台湾管口员弁，留心稽查，如有到口揽装米货，严拿究办。 

　　一、奉札开张道前详所叙，有前署台湾府徐汝澜详称，近年横洋糖船，潜往澎湖寄椗，另觅小船来台装运糖米，驳载回棹，规避配运官榖。尖艚船只，若令多载米石，恐受大船觅载转运，并恐其私透接济等语，此节似非无因，究应如何防范之处，亦应议定章程，以杜弊端等因：遵查澎民粮食，全赖台湾运济，似不使因有横洋糖船，潜往澎湖觅船，赴台装运糖米之事，限令尖艚不许多载，致误民食，且海洋风■〈日凡〉靡常，澎湖本为自厦往台船只，收泊候风之处，亦未便不准横洋糖船收泊澎湖，守避风■〈日凡〉。伏查尖艚赴台贩运，只有一月之限，如将运回之米售于横洋糖船，势必无米进运澎口。若于私售之后，又赴台湾贩米到澎，不时往返需时，迟逾一月之限，而驾入台口，亦无新给印照缴验。至横洋糖船可以收泊久停，买运糖米之处，至系离岸匪遥。澎湖管口之员弁兵役，可以望见查察。应请责令澎湖管口员弁，如该船赴台回澎，有逾一月之限，或空船回归，即行查究。凡遇横洋糖船收泊澎湖之时，留心查察，如有另觅小船赴台装运糖米，驳至该船情事，立即往拿究办。并令台湾管口员弁，倘遇无照尖艚、沙艚等船进口，务须截留严究。似此互相防范，庶可杜绝规避。 

　　以上五条，系照宪札所指议覆，是否可行，伏乞裁夺示遵。 

　　一、台湾道原议：尖艚船只载运米石、薯丝，悉听船户之便，毋庸定以限制。 

　　一、台湾道原议：严饬台澎守口员弁，遵照定例稽查盘验，毋许藉端掯勒。其从前一切陋规，概行革除，不许丝毫需索。倘有违犯，官则严参，役则治罪。 

　　一、台湾道原议：兵役往来、解犯、及赍送公文一切差使，俱配尖艚船只，并严禁澎湖渔船，嗣后只准在澎采捕，朝出暮归，不准透越台地。澎属文武衙门，亦不许借差使为名，擅给单照，令渔船过台。如台属口岸，查有澎湖渔船违例到口，揽载米货，无论有无单照，即严行查拿，船户照私出外洋例治罪，船货入官。仍将澎属守口员弁，照例查参。倘台属口岸得规私纵，别经发觉，一体严办。 

　　以上三条，奉前督宪方批示，照议饬行遵照在案。 

　　一、台湾道续议：沙艚改给尖艚商照，仍于船■〈日凡〉头尾刊书船户厅籍、姓名，及蓬之面背横竖大书商船户厅籍、姓名，俾远出近入，认识昭然，似可不虞冒混。 

　　以上一条，奉前兼署督宪张批示，照议办理在案。 

　　一、改给尖艚船商照，应行查取保结，以杜冒混也：查商民新造船只，例应传讯本人并澳甲、行铺，如系土著诚实良民，取具保结通送。今以沙艚改给商照，通台贩运，应请责成澎湖通判，照例讯取供结，换给牌照。同所剩尖艚，挨次编号，查明船户姓名、籍贯，并梁头尺寸，造具清册，通送备查。遇有损失补额，一律照办。 

　　一、澎民往台置造沙艚、杉板头等船，应行查禁，以杜弊端也：查澎湖厅详称，澎湖渔船，向无出洋，惟有厅民潜往台地，创置沙艚、杉板头等船，其船式与尖艚船样无异，越赴台、凤、嘉各邑混请渔船牌照，私自来往台澎等情。查该船混请渔照，私自往来，滋弊无穷。除已造之船未便押扦，致绝生计，现经议令改给商照十九只之外，其余各船，只准在澎湖附近处所，渡载、捕鱼为生，不许私往台湾外，应请责成台湾镇、道，督率所属文武各官严禁，此后毋许澎民在台置造沙艚、杉板头等船，私给牌照，以杜弊端。如敢违犯，分别严参究办。 

　　以上二条，系本司添议，是否可行，伏乞裁夺示遵。 

　　嘉庆十五年十二月二十七日，奉总督部堂汪批：所议章程，均属妥协，仰即移行，出示晓谕，遵照办理，并刊入省例，通颁呈送可也。此缴。折存。又于嘉庆十六年正月初八日，奉兼摄福建抚院汪批：仰候督部堂衙门核示遵办录报。缴。折存。 

　　船只在洋遭风劫失，原籍地方官呈详销号以杜捏混 

　　一件挂配由厦等事。案奉前代办总督部堂张批本司呈详：据泉州府详，据厦防厅议覆行商金藏和等呈请船只事故，照旧由厅详报一案，奉批：仰候抚部院衙门批示饬遵。缴。又奉前巡抚部院张批：查例载，船只遭风，查明人伙有无落水受伤，讯明实据，方准销号等语，原无指明应否在就近汛口，或往原籍报明，详销船号。但各船牌照系由原籍请给，且船只出洋，每年应回籍换照一次。若遭风被劫后即归厦防厅详销，殊觉漫无稽考。仰再细核例案通详，毋任弊混。仍候督部堂批示。缴。 

　　奉此，当经本司查核例案详覆，又奉抚宪张批示：查船只遭风失水，本无一定地方。凡在何处遭风，即应在于何处就地具报。查系实在失水被劫，一面详请饬令原籍呈报销号，方为体恤难商之道。前据泉州府转据厦门厅议请将失事各船，由该厅详销，本属漫无稽考。设遇失事处所，相距厦门较远者，若一一令其赴厦呈报销号，不但船户水手被难之后，有跋涉之苦，且失事地方，逈非该厅所辖，其中真假，岂能遥为悬揣？即不免捏报情弊，未便专责该厅具详，致滋弊混。嗣后凡船只在厦门遭风被劫，自应赴该厅呈明查办。如在别处遭风被劫，即令其就近前赴所在地方官呈报，查明确实，一面将船户释放，一面详请饬令原籍呈请销号，毋许羁留守候，不必一概驶至厦门，再行详报，以杜捏混。该司即再核议详报，以凭通饬各属遵照，并刊入省例，永远遵行。此缴各等因。 

　　奉此，当经报明饬府核详在案。兹据署泉州府郭守详称，遵查此案先据厦门行商金藏和等赴抚宪张具呈，批司行府查议。经前府金守转准厦防厅叶丞议覆，仍请照旧由厅详销饷号等由，当经金守复核，详蒙宪台核议转详院宪，批饬再行确查妥议详覆，檄行到府。又经前府转移该厅议详前由，批府核议详夺等因。卑署府覆查船只在洋遭风失水，以及被劫，本无一定地方，若令其一一赴厦呈报销号，诚如宪批船户水手被难之后，又有跋涉之苦，且失事地方，逈非所辖，真假莫能悬揣，应请俯如厦防厅所议，嗣后凡系由厦挂验船只，如在厦门附近各洋面遭风被劫，即令该船商赴厦防厅呈报，讯明属实，一面通详请销饷号，一面行知给照原籍，扣销船号。倘在别处洋面劫失者，令该船商即随处就近赴所在地方官呈报，查勘确实，一面将船户水手释放，一面详饬原籍地方官呈详销号，毋许羁留守候，不必一概驶至厦门，再行具报，以杜捏混之弊。仍饬该船户水手回厦之日，或原保行铺得有失事确信，即呈明该厅详报立案，以备稽察。至船只或遭风覆没，或被盗牵劫，船户水手获生放回，在于外洋荒僻岛屿登岸，相离地方窵远，人地生疏，势必竟自回籍，始行具报。应请着令该船户水手取具澳邻行保甘结，声明确有实据，或赴给照原籍，或赴厦防厅呈明详报，于稽察船政，体恤难商，两有裨益。是否允协，理合核议详覆察转等由到司。据此，应请俯如该府所议，嗣后凡系由厦挂验船只，在洋遭风劫失事故，如在厦门附近洋面，即令赴厦呈报，讯详销号。倘在别处洋面遭风失水被劫，即令就近前赴所在地方官呈报，查勘确实，一面将船户释放，一面详请饬令原籍呈请销号，毋许羁留守候，不必一概驶至厦门，端责厦防厅具详，以杜捏混。余悉照该府所议，通饬沿海各厅县出示晓谕，并列入省例，永远遵行。是否有当，理合核议详覆，伏候宪台察夺批示，以便分别饬遵，刊例呈送颁发等由。于嘉庆十六年二月初九日，奉总督部堂汪批：如详分饬遵照，并通行沿海各厅、县一体出示晓谕，仍刊入省例，通颁呈送，永远遵行可也。此缴。又奉兼摄巡抚部院汪批：如详分饬遵照，并通行沿海各厅、县一体出示晓谕，仍刊入省例通颁呈送，永远遵行可也。此缴。奉此，移行遵照在案。 

　　商渔船只书篷毋庸分改颜色 

　　一件为饬议事。准兼署福建等处提刑按察使司盐法道朱咨开：准前司移交道光三年十一月初三日，奉巡抚部院孙批前司会详：本司等遵查沿海各属采捕渔船，每因失利，在洋乘机行劫，节经檄饬篷上大书字号船户姓名，如遇行劫之时，俾事主一望而知，即可指名查究。无如各属并不认真查办，各船漏于书写，或所写字画过小，难以辨认。现奉宪檄，饬令将大小各商渔船只，逐一着令■〈舟皮〉边刊字，并于风帆面背两边俱用油墨大字书写县分、船户姓名，自帆顶写至帆脚止，所写不得过五六字，周围只许留空一尺。其一船而有两帆、三帆者，俱一律书写，不必拘定尺寸，必以满帆为度。使事主一望而知其为何匪之船，可以指名控究。立法已极周详。如果实力奉行，何患匪徒混迹？兹据浙省宁波府所议，闽浙采捕渔船，按府分油帆色，倘有失事，该事主即能指认何府船户，就一府之中易于根查。不知分辨篷色，止能为一府记认，书写帆字，兼可识县分、姓名。若虑其行劫之时，书帆恐被涂掩字号，则分油帆色，何尝不能将红色船帆改为青色，转使红色盗船安然漏网，而青色渔艇反遭查传，致滋拖累。且甫经将帆字书写油饰；又复分改颜色，诸多烦扰。所有分油帆色之处，应无庸议。至商渔船只出入岸口，责成守口员弁，认真挂验。将验过各船逐一登填号簿，送府核对，造册汇转。不知汛口挂验，全在实力稽查，无所假借。倘司事之员，但计规利之有无，不问人船之良否，法非不遵于成宪，网已早漏于吞舟。是以实政贵在实心，守法不拘徒法。如人照稍有未符，而平昔本属可信，不应故事苛求牌照本无不合，而行踪货物先有可疑，亦应从此根究，以期良民不致扰累，盗匪无从逃遁。所重在验，至于登挂在簿，已成具文。即送府汇转，亦属虚应故事，无从按册而稽。所有登填号簿，送府汇转之处，亦毋庸议。现奉宪台颁发洋政条规，于巡查缉捕之法，既详且尽，惟有移行道府，督饬汛口文武，实力实心，秉公查验。一年之内，并无匪徒冒混出洋，予记大功一次。倘有得规徇纵，以致洋面仍有渔船行劫之事，究明何处出口，即将该处文武从严参办。庶洋政肃清，而于捕务可收实效。是否有当，合将会议缘由，详候宪台察夺，批示饬遵等缘由。 

　　奉批：如详饬遵。仍候督部堂批示。缴。又奉总督部堂赵批：各详移行遵照。仍候抚部院批示。缴。奉此，兹奉前批，除移行遵照实力稽查外，合就移知。为此备咨查照，刊入省例。准此，除一体移行遵照，实力稽查，迅速办理，并照刊省例，通颁遵照。 

　　洋政条款 

　　一、巡洋须勤练而又不可徒事海捕也。缉捕系水师之专责，固在于临时之勇往无前，尤在于平日之操演有素。语云：巧者不过习者之门。盖言熟则自能生巧也。今乃安坐逍遥，虚糜粮饷，把柁■〈高戈〉戗之不讲，风云沙线之不知，一旦强之于洪涛巨浪之中，为蹈险狂驰之计，毋怪其望洋而叹，向若而惊也。平时必先留心讨论，何船宜于内洋，何船宜于外洋，何船便于相持，何船便于追逐。篷桅杠■〈纟索〉，诸色坚完，破浪冲风，随时应变，自然有恃无恐，履险如夷矣。至于天时地利，尤须讲求得宜。查闽洋上通江淛，下达广东，最为冲要。其间本有南北之分。如福宁、海坛会辖之磁澳、苦屿门以下，谓之南洋，以上谓之北洋。该处与长乐之东狮、白犬外外洋毘连，所有泛海诸船，皆按节候风■〈日凡〉，分别内外抛泊。如秋、冬时候，多系西北风■〈日凡〉，各船若自南洋驾往北洋，必在磁澳、苦屿门、松下等洋面寄椗，俟风■〈日凡〉稍顺，方能驶过南茭。如当春、夏时候，多系东南风■〈日凡〉各船若自北洋驾赴南洋，亦当寄椗东狮、白犬各洋面，再行开驾。故磁澳、东狮等处，实为南北之咽喉。若将大号兵船，派拨四、五只，秋、冬巡守磁澳、松下、苦屿门，春、夏巡守东狮、白犬，遇有船只寄椗，即行稽察。形迹可疑者，立即搜查，自可获盗。至浙洋与福宁接连浙省匪船窜入闽洋，多在秋、冬。闽省匪船窜往浙洋，多在春、夏。苟能于北茭汛外，确按风■〈日凡〉，实力巡防，则闽、浙相通之路，盗船不能往来任意矣。粤洋与漳州接连，粤省匪船窜入闽洋，多在夏、秋，闽省匪船鼠往粤洋，多在冬、春。苟能于桐山、悬钟确按风■〈日凡〉，实力巡防，则闽粤相通之路，盗船不能来去自如矣。如此，则天时地利之宜既合，彼客我主之势又分，较之追■〈舟宗〉海捕，徒劳而无获者，得失劳逸，相去为何如耶？ 

　　一、汛口须认真挂验，严禁得规徇放也。舟师缉捕，固关紧要，然犹裁其流也。正本澄原之道，则汛口之挂验为尤要。苟能实力稽查毫无假借，则盗艇无从入洋，又何事于舟师之捕？无如司事之员，但计其规利之有无，而不问其人船之良否。浑忘为朝廷之关隘，而直视为饱壑之利源，积习不返，驯致萑苻充斥，大费爬梳，实堪痛恨！此时按例挂验，固不待言，然其要尤在于辨其人之盗与非盗，而不必拘泥于牌照之符与不符。盖其人而非盗也，则柁水偶有多少而不致悬殊，货物偶有参差而并非违禁。其平居可信，保结可凭，原不必吹毛求疵，羁留勒掯。如系积惯盗匪，则其人之行踪形色，其船之货物器械，必有破绽，从此追根，真盗自无所逃遁。所虑者一有欲心，正利其年岁之偶误，箕斗之偶歧，毛举细故，以为把持讹索之地。而真正盗船，既出重资，势难再诘。虽吞舟之鱼，圉圉洋洋，任其漏网矣。是一番檄饬。苦口婆心，本属弭盗之良图，转为病商之虐政，岂不戾哉？嗣后各口岸皆当涤虑洗心，见利思义，实力挂验，以清盗源。如再有视稽查为利薮，借严檄为护符，仍蹈前车，但知牟利者，三尺具在，严参惩办，决不姑容。 

　　一、各澳渔船，皆令归籍领照也。海滨渔户，罕有身家，驾出外洋，安能必其守法？全赖该管之县于给照之时，查明是否果系良民，讯取族、邻确实供给，验烙给照，庶可杜绝弊端。若人非本辖，其身家焉能洞悉？近来渔船牌照，多非本籍所给。即如近日郭龙兴一船，讯系惠安民人，所领乃浙江太平县牌照。隔省尚可冒领，本省更不待言。试思渔户在本籍请领船牌，何等近便，今乃越境向别邑请领，道里既■〈辶禹〉，人情非熟，何乐乎为此舍近图远之事？盖缘平日本非良善，同籍族、邻，莫肯保结，而别邑之胥吏，又利其资而不顾其弊，是以纷纷越境请领，其故可想而知，不可不严行示禁。嗣后渔户造船，该管之县细加查访，讯取族邻供结，确系良善，然后验给船牌，不得任听胥役朦混滥给。仍彻底查明，如有越领别邑船牌者，押令将原照缴销，速归本籍换照。限三个月查明办竣。倘不实力奉行，致有未换船照，一经查出，即将该县撤参。各县仍严禁船政房胥，无得苛索照费。如被船户控告，从严究办。并将该县参处。 

　　一、白底■〈舟古〉一种船只，尤当加倍严查，并取具连环切结也。大号商船，揽载客货，资本至数千金，多系身家殷实之人，且有行保、族邻，连环具结，未必便肯为匪。岛屿穷民，以海为田，造船讨海，或合伙同造一船，名曰十三股艚，又有猫舰船，出洋采捕，盘买鱼货，如闽县之镇岐川、石琅琦，连江之萩芦、北茭，长乐之汶上、厚福、广石，罗源之鉴江，福清之南石，宁德之碗窑，霞浦之赤岐，莆田之平海及云霄、诏安、漳浦各海澳，皆有渔艇，素号凶顽。而晋江之厝上、深扈，惠安之獭窟、崇武，同安之岑头等处，又有白底■〈舟古〉一种船只，名为汉洋钓，无鱼捕获，即肆劫夺。海边人所谓有鱼则汉洋，无鱼则海洋者是也。近来报劫者，多系此种渔船。定例钓船水手，载明照内，不过十余人。迩来有多至三、四十人者，较之牌照，不啻数倍，询之指为搭客。违禁器械，无所不有，询之称为御盗。试思此种渔船，昼夜在洋，收放钓■〈纟孟〉，罕有抛泊之时，非商船载货有一定交卸去处者可比，断无客民搭载之理。又船内并无货物，即遇匪船，安有行劫穷渔之事，何须多带器械？其为包藏祸心，显而易见。嗣后汛口查验此种船只，尤当加意留心。见有人数过多，器械违禁者，拿解文员，彻底根究。其晋江、惠安、同安三县，查明前项白底■〈舟古〉船共有若干只，逐一勒传到县，着令该亲属出具切实保结，并令各船户连环具结，一船为盗，同结连坐。仍吊验原给牌照，注定配拨水手若干名，不得逾数。其何人具保，何人连结，一并备载照内，限三个月办竣。如有滥给漏查，一经破案，即将该县参办不贷。 

　　一、桅盖钓船不得混称单篙只橹，避领牌照也。有桅有盖之海船，能出洋采捕者，均应请照，不容漏匿。迩来中号渔船，或名■〈纟孟〉缯，或名描揽者，皆有桅有盖，均可出洋驾驶，颇有贿嘱守口官役弁兵，混称单篙只橹，不能外涉大洋，匿不举报验烙，并无请照。该船船身便捷，走浪乘风，驾驶灵速，东抛西泊，归澳甚稀，便于行劫，难于查拿，不可不严行清理。嗣后该管县分，如有前项船只，查明系何人置造。如无为匪形迹，即饬令取具连环保结，验烙领照。倘守口员弁始终受贿弊混，不行举报，即行指明详请参办。 

　　一、有底无盖小船，应照例取结领照，勒令早出暮归也。内港单篙只橹，有底无盖小船，及各种杉板，向在内海港■〈氵义〉，捞拾鱼虾，并无出洋采捕。于乾隆五十年详定章程，一体取结给照，勒令早出暮归，不准在洋过宿，通饬遵行在案。近来环海各澳，此种小船甚多，并无领照，此出彼入，刻无停晷。守口员弁，因其船小人单，无虑行劫，每听自便，并不勒令归澳，且有收取停泊陋规者。不知该船虽不能出洋行劫，而接水消赃，通盗济匪，是其惯技。且遇商旅孤船，避风避潮，收泊僻澳，该船等即聚集数船，围拢行劫，分赃而散，为害非浅。嗣后沿海各县，除内河不通外海之处，一应农船，毋庸请照外，其余有底无盖小船，凡有水港可以撑驾出海者，概令地方官彻底清查，遵照定例，责令澳甲、邻佑，逐一查明，果系诚实良民取具连环保结，验烙结照。出海采捕之时，经过汛口实力挂验，如有出海逗遛经宿方归者，文武员弁留心盘诘。该管府县仍严禁船房、澳甲，不许勒索分文，汛口兵役亦不得藉端扰累。此后如再有收取停泊陋规，并不实力查验者，一经访闻，严参究办，决不稍贷。 

　　一、严禁汛弁滥给小照，并革除帮梢各目也。查海船出口，例应在本县请领牌照，填明估客舵水人数、姓名，载明货物，执为凭据，汛口据此查验，讵有随处添给照票之理？昨据海坛右营护送郭恰一船，讯有臭头汛批给小照，并添给帮梢二十一名。闽安协护送黄协胜一船，讯有雒阳巡检批给小照，增添柁水六名等情。查汛口原以讥盗禁其为奸，今乃与之通同作弊，实出情理之外，堪为发指！嗣后巡司汛弁，如再散有违例骫法，滥批小照，添给帮梢名目者，立行参革究办。并将失察之上司严参。该县给照之时，除大号商船出洋贸易，准给客单外，渔钓本非揽载之船，亦不得给予客单，致滋弊混。 

　　一、梁头丈尺，不必过于拘泥，以免纷扰也。查海船报料，原有折算之法。海关据之以输课，台湾据之以配榖，皆用折算尺寸，并不以实在尺寸为凭。即其置造之时，类多以大报小。既成之后，乃据实在尺寸丈量，毋怪乎抵牾不合也。且丈量亦有分别。或从两■〈舟皮〉量起，或就含檀计算，已有参差，不能尽一。今乃不禁于造船之时，而责之于成船之后，岂足以服其心？现在通计海中商渔船只，并无一船符合实在尺寸，治以捏报之罪，则罚不及众，令其尽数换照，亦太涉纷更。营员以牌照不符护送，既不能斥其非；而船户以积习相沿为词，亦不能严其罚。徒使进退无据，扦格难行，是滋之扰也。且执法须得法外之意，办事须悉事中之情。目今之诘诫频烦，从严稽察者，以诘盗也，非苛商也。使为真正盗船，有赃有据，则虽牌照相符，丈尺不爽，岂容轻纵？使其实非盗船，或商或钓，则虽人数偶舛，货物稍岐，不宜周内。嗣后汛口盘查，舟师巡缉，总当问心无愧，洗手奉公，察其踪迹之是否存奸，办其贷械之是非违禁，而于船身丈尺，不必过于苛求，务令商不向隅，盗无漏网，以期商渔利涉，永靖鲸波。如再有勒索不遂，将并无形迹可疑之船，借口牌照不符，牵送以期拖累，即行确究惩办，慎毋尝试！ 

　　一、严禁外洋孤山断屿，毋许搭寮挂网，以防盗匪潜踪也。各县海口岛屿，离县窵远，虽有汛兵防守，稽察难周。至如外洋岛屿孤悬，四面环海，更难查察。从前因奸民在彼搭寮窝置，曾经勒碑永远示禁。按季出具并无客留印结，汇送咨部。近来舟师懈弛，并不巡逻驱逐，印结亦属具文。如闽县五虎门外之南竿塘、沪澳、妈祖澳、竿塘尖，连江县之上中竿塘、八使、下目、津沙、牛角、芹角各澳、进屿门、东洛、西洋山、长岐、马鞍屿、霞浦县属之马砌、魁山、笔架山、四礵山、君竹台山、火焰山、大目屿、小目屿、淳鹰、东涌等处，奸渔搭盖寮屋，插桩挂网，在所不免。现据连江乡耆倪邦栋等呈控，是其明证。并闻竟有在彼长年居住，聚集人众，开园种山，不听驱逐者。将来必为逋逃之薮，不可不及早驱除。仰该管文武各官，刻速飞赴各禁岛，将寮网拆毁，奸民驱逐，遵照前定章程，取具各澳甲等切实甘结，加具印结，按季申送。倘不实力办理，将该管文武员弁，照例参处。 

　　一、缉拿土盗，须假扮商船，方能弋获也。土盗窃发，多系钓艇渔艖，俱有部牌县照，收纶放艋，自理营生。侦遇孤舟，猝然行劫，得赃驾往僻处俵分。其布帛等项，原有字号者，拆去原号，预备假戳印售，使其难于识认。倘值兵船拢验，则将器械悬系水底，赃物抛弃波中。船内有照有牌，何从办其为盗？行劫之案，即使频闻，贼匪之船，未知孰是。历来舟师追拿大帮贼船，尚属容易，而剿捕零星土盗，转觉其难，职是故耳。嗣后各营镇将，密雇猫舰等船兵弁，暗伏舱中，炮械慎勿宣露，船面假装货物，专向易于被劫之洋面驶行。贼匪认作商艘，上船行劫，自可得手。 

　　以上十条，汛口挂验，既清其源于事前；舟师缉捕，复裁其流于事后。地方官严查编号，无滥无苛，文武同心，互相诇察，海洋自然清肃，盗贼何处潜踪，商旅便其往来，文武免于罪戾岂不甚善。特是有治人无治法，若仍视为具文，虚应故事，则虽良法美意，于实何裨？本部堂、院惇惇诰诫，至再至三，若复褒如充耳，不能实力奉行，惟有以白简从事，据实严参。言出法随，毋贻后悔。免旃切切，勿致噬脐！  
　 
劝垦例

　　目录 

　　民间零星报垦田地不及一亩，虽有一亩或系山头地角、不相联络，例免升科；老田相联、逐渐滋垦，虽不及一亩，仍行汇升 

　　报垦零星地亩，免其升科，给发印照付据 

　　各属垦升田地应由道府结转，随文请领垦照 

　　民间零星报垦田地不及一亩，虽有一亩或系山头地角、不相联络，例免升科；老田相联、逐渐滋垦，虽不及一亩，仍行汇升 

　　一件遵批饬行事。布政使司德牌：乾隆二十四年四月二十八日，奉巡抚部院吴批本司折禀：窃照闽省各属报垦首垦田亩一案，前奉宪行司，数不及一亩者概免升科等因，业经分檄通饬遵照在案。兹本司卷查乾隆五年七月二十六日，内阁奉上谕：从来野无旷土，则民食益裕。即使地属畸零，亦物产所资。民间多辟尺寸之地，即多收升斗之储。乃往往任其闲旷，不肯致力者，或因报垦则必升科，或因承种易滋争讼，以致愚民退缩不前。前有臣工条奏及此者，部臣以国家惟正之供，无不赋之土，不得概免升科，未议准行。朕思则壤成赋，固有常经，但各省生齿日繁，地不加广，穷民资生无策，亦当筹划变通之计。向闻边省山多田少之区，其山头地角，闲土尚多，或宜禾稼，或宜杂植。即使移科粮纳赋，亦属甚微，而民夷随所得之多寡，皆足以资口食。即内地各省，似此未耕之土、不成坵段者亦颇有之。皆听其闲弃，殊为可惜。用是特降谕旨，凡边省内地，零星地土可以开垦者，嗣后悉听该地民夷垦种，免其升科，并严禁豪强首告争夺，俾民有鼓舞之心，而野无荒芜之壤。其在何等以上仍令照例升科，何等以下免其升科之处，各省督抚悉心定议具奏，务令民沾实惠，吏鲜阻挠，以副朕子惠元元之至意。钦此。嗣奉前署宪王遵旨酌议会折覆奏。于乾隆六年九月初三日，奉准户部咨覆，应如所议，嗣后闽省民间开垦零星地亩，不及一亩者免其升科；如虽及一亩，或系地角山头，不相毗连者，亦免升科。其有经界联络一亩以上，仍行照例分别水旱年限升科。至所垦分数、土名、四至，饬令该地方官勘明，果无侵占，悉准给照开垦，严禁豪强霸占阻挠。其在两县联界地方开垦者，饬该地方官查明前后熟田粮载何县，即归该县给照；并将所垦四至、土名，填入照内，以杜豪强侵占等因。乾隆六年七月十九日题，本月二十一日奉旨依议钦遵各在案。是民间零星报升田地，凡数不及一亩者，及虽有一亩，或系山头地角，经界不相联络者，例得概免升科。惟是所垦土地，间有在老田旁余地，逐渐滋垦，陆续呈报之户，其滋垦之田，虽不及一亩，而实则与老田相连一块，此等续垦田地，似非零星不成片段者之比。今应否仍行汇册报升，以免老田、新垦，一升、一免，办理互异。抑或一体免升之处，理合查案禀请，伏候宪台察夺批示，以便通饬遵照等由。 

　　奉批：据禀民间零星报垦田地，凡数不及一亩，及虽有一亩，或系山头地角，经界不相联络者，例免陛科外，惟是所垦地土，间有在老田旁余地，逐渐滋垦，虽不及一亩，而实则与老田相联一块，此等续垦地亩，似非零星不成片段者之比，今应否仍行汇升，以免老田、新垦，一升、一免等因。所议甚为周匝，如禀通饬遵照可也。此缴。奉此。 

　　报垦零星地亩，免其升科，给发印照付据 

　　一件汇报事。布政司德牌：乾隆二十五年十月二十八日，奉巡抚部院吴批本司呈详：查得闽县册报乾隆二十五年分里民首垦田地应征银米起科年分，当经转详，奉宪钧批：查乾隆五年七月二十六日奉上谕：凡边省内地零星地上可以开垦者，悉听该地民夷垦种，免其升科，钦遵在案。又乾隆六年九月初三日，准到户部咨：嗣后闽省民间开垦零星地亩，不及一亩者免其升科。如虽及一亩，或系地角山头，不相毗连者，亦免其升科。悉准给照开垦，严禁豪强霸占等因亦在案。今该县报垦册内，将不及一亩之钞地亦行造入，与定例未符。仰即转饬遵照定例办理，给与印照管业，毋得任听经胥弊混，勒索滋扰。其照内即将例案叙明，将照式呈送察验。其一亩以上之地，仍照例造具册结报升等因。随经本司将不及一亩之钞地照例剔除，汇册报升。并饬行换具册结，拟具不及一亩、免其升科、给照饬行去后。兹据福州府申送闽县改册造结，并据具照式前来。本司查里民呈报开垦地亩，如有零星不及一亩者，应行丈明，或系老田旁溢垦，仍令照例升科，倘系山头地角，零星丘段不相毗连，免其升科，准给管业等因在案。所有应给印照应照从前给发应升田亩垦照之例，由司刊刻，通饬各该州县备料赴司刷印，领回填明，转给垦户收执，庶免弊混。合将送到照式同换册结详，伏候宪台察夺批示，以便发刊通饬请领等由。 

　　奉批：如详发刊，通饬遵照。至此案印照，不必颁行刷印多发，致滋弊混。俟各属随时需用几张，具详请发几张填用，具报立案可也。此缴。册结照式存。奉此。 

　　各属垦升田地应由道府结转，随文请领垦照 

　　钦命福建等处承宣布政使司徐、钦命福建全省督粮分巡道吴为汇报事。奉巡抚部院叶批本道核详：据署福州府瑞龄详称：卑署府伏查民间开垦田园，例应呈明地方官勘讯，如果所报亩数相符，并无违碍侵占情事，取具印甘各册结，详送本管府州委员覆勘，结转题咨入额，方许请给司照。其被冲壅复、粮额未豁除者，亦应准其抵补，将如何拨补缘由，分晰造报，始准给照管业。原以杜册胥串通、影射侵粮情弊，立法已属严密。今屏南县垦户魏成荣等升科田亩，该县不候委勘，遽行预领垦照，已属不合。乃辄将孙春华等未造报之户，又行预请垦照五十道，致蒙藩宪札奉抚宪驳饬，仰见明慎。惟思田粮丝毫均关国课，凡有首垦，亟应实时造报，入额输将。该县每以不造报之户，未入额之粮，率行请领，大属非是。第地方官造报升科，必须由本管府州委勘，结转题升。应领垦照若干，自应一体随文请给，难容以无册可稽之越详预领，致滋弊混。应请通饬各属，嗣后如有垦升抵补各案，恪遵历办章程，造具册结，详请本管府州委勘结转。其垦照仍应一律由府州核明，随文请结，不得滥给县照。俾可杜刁民藉照影射之端，亦可绝胥保侵粮之弊。国课民生，两有裨益。缘蒙前因，除饬屏南县补造册结送转外，合就核议，详覆察核，转详批示等由到道。  

　　据此，本道查开垦田园，例应报升。冲坍壅溢，原准抵补。应升者不造册请勘题达，朦混率行领照，图侵粮色。坍壅者竟不报拨，擅自由县抵补。权操册书，任意苛勒，移甲作乙，游移滥给县照，张冠李戴，藉此串通影射，播弄乡闾，侵欺粮色。每以田去课存，赋额不清，纷纷上控。此等弊端，积习相沿，实属怠玩。应请俯如该府所议，通饬所属，将里民首垦报垦各案，应令造册详请委勘，由本管道府一律递加结转题咨，随文声请垦照。其坍壅抵补者，应如何拨补缘由，分晰详准拨抵，不得滥给县照。亦毋许越详预领，致滋弊混。是否有当，理合转详宪台察核，批示饬遵等由。 

　　奉批：垦升田亩，其垦照应俟委员勘丈详准，方可给领执凭。若预行发给，殊滋弊混。前有寿宁县预行请领由县给发，竟不委员勘丈，造册升科。上年九月间，业经颜前院批查。并令嗣后各属请领垦照，俱须随时详报，批准后再行即给承领等因。续据司报，通饬各府州逐一细查详覆在案。此时屏南县岂未接奉行知，何得复行预领？先据该道详报魏成荣等垦升田亩，加结送司案内，复经批司移道，督饬遵办。兹该道府核议，嗣后如有垦升抵补各案，造具册结，详请委勘，由本管道府一律递加结转，随文请给垦照，不得滥给县照等语，如详办理。仰即会同藩司，查照各前批及现议缘由，通饬遵办，毋任违混。至现详所称孙春华等未造报之户，究有几户？垦升田若干亩、应征钱粮若干？应于何年起科？并即饬令造具册结，详请委员勘丈，由府道加结，移司核详，汇册题升，毋任隐匿侵蚀，大干未便。缴。奉此，除移饬道府州通行各属遵办外，刊入省例通颁，永远遵照。  
　 
当税例

　　目录 

　　当铺大小行息限期 

　　开张典当分别本银行息限期 

　　永禁当铺领买米榖 

　　民间开张大小典当，分别行息章程 

　　典铺应于开张之年起税 

　　当铺大小行息限期 

　　一件报开典当等事。乾隆二十九年二月十七日，奉巡抚部院定批本司呈详：查得先据侯官县详报：当户韩朝海开张春铺典当，每两每月行息三分，限期三十六个月为满，当经转详请升，奉宪台钧批：如详给帖输税。至各属开张典当，大小既不画一，行息轻重攸殊，嗣后应作何确查区别，不致捏称小典，重利剥民之处，即日议详察夺等因。遵行，据福州府详称：民间开张典当，如闽、侯二县本银稍殷，故前据报开二分、三分行息，限期概以三十六个月为满。如长乐等各县，地处卑湿，衣服粗贱，难以久贮，故前报三分或二分四厘行息，期限二十四个月或二十六个月不等，相安已久。惟是现在开设既多，未免从中以大作小，捏饰剥民情弊，自应确查区别。但从前既经详准者，若概以大当行息二分，第恐当户蝇头难觅，势必裹足他营，转恐有妨济急。请将闽等各县典当，前经详准者，依照各原报典当详案取息扣限之外，不得暗行重利剥民。嗣后如有新开典当，依照各该县地宜，于详报日令其声叙本银多寡切实情形，取具地保、族邻并无扶同捏报，以大作小，藉称每两每钱零日算月等弊甘结，送府确查给转。倘详报给帖之后，查有捏报盘剥情事，或被告发，即照违制律治罪等由详覆前来。本署司覆查，开张典当各铺，情形原不一致。从前报升有行息二分、三分及二分四厘不等，而限期有三十六、二十六、二十四等个月之别，乃系酌量地宜，准其开张。第现在开设既多，大、中、小不一，行息轻重悬殊，难免以大作小，捏报剥民情事，自应遵照宪批，确查区别，庶免本裕之商捏称小典，重利剥民。今若概以大当画一行息二分，诚恐本少当户，觅利无多，势必裹足，别为生计，于民间有妨济急。若照该府所议，仍照详准原案办理。未经立有章程，难免捏大报小，滋生弊端，应请量为区别。如当大仍应以行息二分、限期三十六个月为满，小典行息二分四厘、限期二十四个月为满，通饬各属画一，遍行晓谕，遵照奉行。务期严密查访，毋任阳奉阴违。仍令于详报开典详内，查明本银多寡，切实声明，分别大小行息限期，取具族邻地保并无扶同捏报，以大作小，藉称每两每钱、零日算月等弊甘结，详送察核请升。倘详报给帖之后，查有捏报盘剥情事，即以违制律治罪。所有从前已经开张各当铺，应准照旧办理，毋庸即为纷更。再查闽省更有一种名曰「私当」，三月为限，加一起息，闾阎受其剥削。兼收当贼赃，深为民害。并请饬令该地方官实力稽查，严加访拿详究，毋任胥役包揽徇庇。俾当户无影射小典之弊，贫民受利济缓急之便矣。是否理合核议详覆，伏候宪台察夺批示，以便通饬遵照等由。 

　　奉批：如详通饬遵照。至既称另有一种私当，三月为限，加一起利，闾阎受其剥削，兼收贼赃，殊干功令，仰饬各该县实力访查，严行示禁革除。倘有胥役包揽徇庇，阳奉阴违，立即严拿详究，毋得玩纵，致干未便。缴。奉此。 

　　开张典当分别本银行息限期 

　　一件详明饬遵事。乾隆三十九年三月初七日，奉巡抚部院余批藩司详：窃照民间开张典当，原以济贫民之缓急。从前向按各县情形，行息有二分、三分及二分四厘不等，限期有三十六、二十六、二十四个等月不同。酌量地宜，均准开张。惟因日久弊生，先于乾隆二十九年间经朱署司议请，嗣后大当行息二分，限期三十六个月为满，小典行息二分四厘，限期二十四个月为满。并于详内声明本银多寡，分别大小行息限期，具结报升等情，详奉前宪批允通饬遵照在案。缘未议定本银以若干者为小典，至若干者为大当，各属奉行，殊无定则。乾隆三十七年，据诸罗县详报当户薛文琛开张典铺，备本银一千两，请照小典行息限期，致奉宪批饬薛文琛备银千两开典，已属多本，据请行息二分四厘、二十四个月为限，与例未符。当经转行该县查明换结，并通饬遵照各在案。今查各属详报开典，有本银二、三百两者请照大当限期，有本银五、六百两者又照小典限期行息。更有多本捏为小典，冀图重利，为害贫民。亟宜明定章程，俾有遵守。应请嗣后凡有开张典当，如本银在五百两以上者，概照大当行息二分，限期三十六个月为满。如在五百两以下者，悉照小典行息二分四厘，限期二十四个月为满。通饬各属，通行晓谕。仍于详报开典文内，声明本银多寡确切数目，分别办理。并取具该当户族邻地保，并无扶同以大捏小甘结，加粘印结，详送请升，以昭画一。是否有当，理合具文详候宪台察夺批示，以便通饬遵照等由。 

　　奉批：如详通饬遵照。至闽省向有一种私当，三月限满，加一起利，闾阎受其剥削，兼之窝当贼赃，殊干功令，业经前院饬禁。恐有阳奉阴违，该司应即饬令各该府县实力访查，严行示禁革除。倘有胥役包揽徇庇，立即严拿详究，毋任玩纵。仍候署督部院批示。缴。又奉署总督部堂三批：如详通饬遵照。仍候抚部院批示。缴。奉此。 

　　永禁当铺领买米榖 

　　一件详请宪示、勒石永禁等事。乾隆四十一年四月二十五日，奉总督部堂钟批据福州府申详：窃照省会地方，居民丛集，贫富不同，缓急时有，全赖典当开张，可以暂将衣服首饰赴质，以济急需。在开张当铺者亦可权衡子母，藉此经营。通财便民，利至溥也。卑府莅任以来，见各县详报止当者络绎不绝。随经遍加查访，皆由闽省典铺资本微薄，大当不过数千金，小当只有千余两。本少利微，出息有限。兼之年来当多赎少，赃物顿滞。资本不充，间遇地方官发办倾销，领买米榖，不无奸胥蠹役，藉官骗噬，因此半多歇业。而民间贫乏者，亦缓急猝难通贷。现在各典铺纷纷报止，职此之由。卑府查悉弊窦，当经出示严禁，并劝谕开张在案。兹据当户郑润等佥名具禀，大书勒石永禁，久远遵循等情前来。卑府仰体宪慈念切民依、厘奸剔弊至意，所有州县发办倾销、派买米榖一切扰累弊端，应请准其大书勒石，严行禁革。倘有地方官吏混行科派索扰，以及奸胥蠹役藉端勒诈等情，或经访闻，或被指名告发，官则严参，役则重处。俾各当户永免滋累，共知踊跃开张，而穷檐百姓，亦得缓急通其有无，实于裕课利民，均有裨益。是否有当，理合据情详请，察核示遵等由。 

　　奉批：该府既察悉其弊，亟当永远禁革。仰候布政司会同按察司立即查议，通详饬遵。仍候抚部院批示，缴。奉此，先于四月二十二日，奉巡抚部院余批：质当原所以通缓急，因地方官发办倾销，领买米榖，遂致奸胥蠹役，乘机骗噬，是以纷纷报止。该府访悉弊源，通详禁杜，具见留心。仰布政司转饬勒石通衢，永行禁革。违则官参役处。仍通行各属，如有似此者，一体饬禁具报。并候督部堂批示。缴。奉此等因。业经录报督宪，并移行皋司、福州府查照办理在案。 

　　民间开张大小典当，分别行息章程 

　　一件吁请宪示事。乾隆四十八年四月初五日，奉总督部堂富批本司呈详：奉总督部堂富批谭署司呈详：查得民间开张典当，案于乾隆二十九年间，经朱署司议定章程。嗣后报开小典，每两每月行息二分四厘，限期二十四个月为满。大当每两每月行息二分，限期三十六个月为满。详奉前宪批允通饬遵照。又于乾隆三十九年间，经钱前司以前议本银，未定若干者为小典、若干者为大当，各属奉行殊无定则，议请嗣后凡有开张典当，如本银在五百两以上者概照大当行息二分，限期三十六个月为满，如在五百两以下者悉照小典行息二分四厘，限期二十四个月为满。于详报开典文内声明本银多寡确切数目，分别办理。详奉前宪批允通饬遵照各在案。嗣据闽县当户郑协等，侯官县当户林茂等赴县，以各当遇有荒歉、青黄不接之时，民间多当，不能限制，未免借贷凑本接济。大当直增万余，并所不禁，小典亦积数千，或及万余。而地棍藉端串诈扰害。但典分大小，原视物之高下，随地因时。佥请详明于原报本银外，间遇多当，准予借添接济，以通贫民缓急，而绝地棍串诈等情具呈。经该二县查察情形，典当按照本银五百两上下，分别大小行息限期，正以各属奉行得有定则，并非小典本银必以五百两为止。如大典原报五百两以上，现在增至万余，既所不禁，而小典原报五百两以下，不准稍增，是报开小典，不无后累。总之，通民便商，均宜平允。除乾隆三十九年以前报开小典，应照原议准各照旧开张，免其纷更，及大典原报五百两以上，本银不拘定数，均毋庸置议外，所有三十九年以后报开小典，声明本银五百两以下者，似应各准添本，以五千两为率，一逾五千，即照大典呈改息限。如遇新报开典，体照画一办理，于原定章程，益觉周密，而民间亦各得其便等因，先后通详，奉抚宪批司，饬府查议详夺。又奉宪台批司确核妥议，通详察夺各等因。遵经转饬福州府确查核议详覆去后。 

　　兹据该府详称：查大典、小典年额输税，均系五两，并无区别，而持物向质，悉听当者自择，又非强之使来。该县议以小典准各添本五千两为率，亦属因时制宜起见。况查省会五方杂处，络绎告质，设若小典格于原报，不敢添本多当，势必转向私当短胎，反非所以恤贫民而通缓急。细加筹酌，通商贵先便民，立法尤期平允。除乾隆三十九年以前报开小典，应照原议准各照旧开张，免其纷更，及大典原报五百两以上，本银不拘定数，均毋庸置议外，所有从前开报小典，请如县拟，准其随时添本接济，准以五千两为率，若逾五千，呈政大典息限，不得影射，违者按律究治。如此立定章程，而民商咸得其宜等由，详覆前来。 

　　本署司查民间开设当铺，原属通民缓急。至于当之大小，本之多寡，输税均系五两，并无轻重，其中有大小之分，则视物之高下。如物之高者价重，则向大典质当。物之下者价轻，则向小典质当。民商两便，本无碍于税额。省会地广人稠，贫苦之家，十有六七，以零星衣物质当，亦此辈为多。如小典仅限原本五百两，必难转运，又难停止。若添本便民，既虑地棍生端串诈，若改开大当，则限宽一年，而所当低物易于霉烂，发卖亏折本银。所以纷纷告止。急需之贫民，既无小典可以收质，不得不转向私当短胎，任其重利剥削，实失便民之道。伏查原议章程，本银五百两以上者为大当，五百两以下者为小典，似系端指初开当本而言。若开张年久，积息计本，自必较增。在大当原报五百两以上，递增累万，地棍从无一言。其小典一逾五百两，即多方吓诈。推原其故，盖因小典原报在五百两以下，以致藉此生端。今该府县所议小典，准其添本五千两，实为杜弊便民起见。然犹恐青黄不接之时，或遇收成歉薄之候，赎少当多，不得不添本接济。若限以五千两为率，必致又启串诈之弊，仍须止当，窒碍贫民。本署司体察地方现在情形，应请准其随时酌量，添本接济，以通贫民缓急，毋庸拘定成数，则弊端自可永绝。凡嗣后新报开典，仍于结内填明本银五百两上下，以凭分别大小行息限期，并声明听其随时酌量添本字样。似此既不紊于原定章程，复于民商咸称利便矣。再该府详内有转向私当短语胎之，查私当并不领帖输税，实属重利剥民，应请并饬该二县出示严禁究除，以舒民困。缘奉前批，合就核议，转详察夺，批示遵行等由。 

　　奉批：如详饬遵。仍候抚部院批示。缴。奉此，又先奉巡抚部院雅批：查典分大小，原因取利有多寡之不同，年限有久暂之各别。今该司议请嗣后新报开典，仍以本银五百两上下分别大小行息限期，过后则听其随时增添，并不定以限制。是使大小漫无区别，则牟利之徒无不以小典开报，暗增赀本以收重息。该司虽称永杜弊端，而于行息限期全未计及，适足以启滋弊之由，纷争更所不免，殊未允协。仰再妥确核议，另详察夺。仍候督部堂批示。缴。 

　　奉此，本司遵查典当之设，原以通商便民，而便民尤重。闽省向日分别大小典户，必其资本实有多寡。小典本银既少，所当亦非贵重之物。欲使质物者之急于取赎，开典者之得以流通，故重其行息，短其限期。又恐奸巧之徒，拥厚赀而张小典，朘削愈甚，所以复有限定当本之议。但限期行息虽有区分，多典增资原无查察。名似近于核实，法未极于周详。今省会两县当户，以典质者多，原本五百，竟有添至万余两者，每被地棍藉端诈扰，呈请准予添本。该县府等议以五千两为率，如逾此数，即令呈改息限，续开新典铺，仍于结内填明本银五百两上下，以凭分别行息限期，并声明画一办理。前署司恐又启串诈之弊，议请不拘成数，并嗣后报开典当，听其随时添本字样，详奉抚宪批驳另议。本司遵加筹核，该县府所议当本五千两为率，原未允协。即如原定五百，现增万余，不闻前此地方官查核及此。今若限以五千，亦属有名无实，又安得逐铺稽查，按时盘察，以绝商人之影射，而禁书役之扰累？至于前署司所议不拘成数之处，诚如宪谕取利有多寡之不同，年限有久暂之各别，听其随时增添，并不定以限制，是使大小漫无区别，则牟利之徒，无不以小典开报，暗增资本，以收重利，虽称永杜弊端，适足以启滋弊之由，纷争更所不免。本司伏查每年征纳税银，原无大小之分，各省开设当铺，亦无大小之别，惟以当值之多寡，计利息之重轻。闽省似应改立章程，一体照办，应请嗣后各属典当，银三两、钱三千以上、二分行息、三十六个月为满，银三两、钱三千以下、二分四厘行息、二十四个月为满。如此酌量分别，在贫民缓急可通，无大典不收之病；在当户本资既裕，无小典改报之烦。立法仍有等差，奸徒无从索诈。倘蒙宪允，即饬各属州县，出示晓谕，统以乾隆四十八年五月初一日为始，改设当票，注期行息、限期，如有逾额多取，查出重究。台湾地隔重洋，应以八月初一日为始。各属续开新典，一体照办。其请颁当帖时，不须限定本银，分别大小名目。从前所有当铺原领司帖，本无大小字样，亦毋庸换给。至本年五月、八月未经定例以前，所当对象，仍照旧时行息限期取赎，以杜纷争。是否允协，理合核议，详覆察夺，批示饬遵等由。 

　　奉督部堂批：仰候抚部院批示录报。缴。奉此，又先于初四日奉巡抚部院雅批：查该司所议典当不须限定本银，无分大小名目，自属简便，免致时起争端。但所请银三两、钱三千以上二分行息、二十六个月为满，三两、三千以下二分四厘行息、二十个月为满之处，尚未妥协。盖求质者但期息减，而开典者惟冀利浓，则勒当压估，各存私见，棍徒又得藉生事端。且当银三两、钱三千以下者，大概贫民居多，乃利既重而满限又速，更非所以示公平也。必须详加筹计，折中定以准则，庶商民均得乐于从事。今议当本既不定银数，无分大小，自应不论银钱之多寡，统定以二分起息。并将向来二十四月、二十六月满限之处，亦折中核定，统改为三十个月满限。并拟定□□为始，严饬通省出示晓谕，画一办理，则事不繁而人易知，一切争端自可永除。至当铺原领司帖，本无大小字样，毋庸另换。其未经定例以前，所当对象，仍照旧时行息限期取赎，不得别生枝节。仰即查照饬遵。仍候督部堂批示。缴。奉此，除录批呈报督宪，并通饬遵照在案。 

　　又为遵批付知事。本年五月初一日，奉巡抚部院雅批本司折禀：窃照闽省当铺，向分大小名目。本银五百两以上谓之大典，五百两以下谓之小典。大典二分行息，二十六个月为满。小典二分四厘行息，二十四个月为满。历久遵行在案。近因省会两县当户，原本五百，竟有增至万余两者，每被地棍诈扰。当户呈请增本。本司以限期行息，既有区分，多典增资，并无查察，不如另定章程，无分大小，概以当本多寡，酌定利息重轻。银三两、钱三千以下、二分四厘行息、二十四个月为满。银三两、钱三千以上、二分行息、二十六个月为满。虽于以大报小之弊可以革除，而于勒当压估之情，实所不免。详奉大人批示，利重限速，有伤贫民，折中核定，统以二分起息，三十个月为满。此诚画一良法，爱民之美意。本司遵即转行在案。前日面奉钧谕，询及是否称便，并令再行察议，仰见大人爱民必先便民，本司敢不祗遵，悉心筹酌。伏思闽省地瘠民贫，多无恒产。每至青黄不接，辄资典质，以供升斗之需。向日分别大小典铺者，实因低贱物件，易于朽坏。在大当既不肯收，而小典因利息较多，满限较短，故乐于多出当本。此小典之所以沿留至今也。然颇闻小典之外，私典尚多，其息之重、限之短，更数倍于小典。今小典既除，又令画一行息，小民急于求质，势必趋于私典。现虽严饬禁革，而其弊实难尽杜。盖缘持物向质，或拒或收，或多或寡，祗听典家酌定，彼此情愿，不能强从，故奸巧之徒可以坐收其利，非官法所能尽禁。私典如此，官典必将改弦张之矣。又闻省会典当，俱系就近开张。省外各县地方，则皆省城民人携资前往。其转运需费，较之省会为多。所典对象，又不贵重，滨海地方，更易朽坏。限期既宽，又少利息。一有报止，更不便民。良法美意，必求尽善，不敢不仰体慈爱殷怀，酌量变通，以求利便。查当银三两、钱三千以下者，大概贫民居多。若利既重而满限又速，诚如宪谕，非所以示公平。本司议请行息仍照前详，限期恪遵钧示。如此酌定章程，在典户靳于出价，既有加息，则低物亦在所乐收。在民间喜于多当，既得宽期，虽重利亦不难取赎。私典无所渔其利，地棍无所逞其奸，似于商民两有裨益。是否有当，合肃具禀，仰乞大人鉴核示遵等由。 

　　奉批：查开设典铺，原期裕商便民，两无窒碍。前以息分多寡，月有久暂，恐纷纷争执，滋生事端，是以本部院酌中定议，以归画一，原无成见。今据请行息仍照前详，分别银三两、钱三千上下，以二分及二分四厘起利，限期遵照批示，统以三十个月为满。私典无从渔利，地棍无可呈奸，于商民两有碑益。仰即如禀通饬遵照可也。此缴。奉此，随即报明督宪，并通饬遵照在案。 

　　典铺应于开张之年起税 

　　一件遵例升税事。道光三年四月二十二日，奉兼署巡抚部院赵批本司呈详：查民间开典铺，自应于开张之年，令其输税，未便于未经开张之岁，预令升科。今福清县当户施大岳、同安县当户金庆兴，虽系上年十一月内赴县呈报，而文内均有声明，于道光三年正月初一及正月间开张字样，是以王署司转详，请自道光三年起入额输税。今奉宪台以前于沙县当户罗吉祥请免嘉庆二十四年分税银案内，据前升司呈覆，各属报开典铺，应于赴县呈报之年升科。现据另详晋江县当户许成美，于道光二年十一月二十三日赴县报开典铺，呈请自二年为始，入额输税。此案福清县当户施大岳，亦系上年十一月二十三日赴县呈报，又请自三年起开张输税，殊属两歧。究竟是否呈报之年即当输税，抑于给帖后征输，仰即画一核议章程详夺等因。当即细核沙县当户罗吉祥开典原案，该县原系请于嘉庆二十四年升科，嗣领到当帖未及开张，该县详请免征二十四年税银，因与请征年分不符，且已经入于奏销案内报部，并将未完职名开报请参，是以不准请免。而晋江县当户许成美，虽系十一月二十三日赴县具呈，该当户呈请自二年为始入额，自系呈报之日即行开张，与福清、同安二县当户有声明道光三年正月开张者情形迥别。惟本司衙门为钱粮总汇，一切案件如无例案可以援引，自应准情酌理，议定章程，通饬遵照，俾免经胥高下其手之弊。应请嗣后凡有商民于上年十一、二月赴县呈报开典，均须切实声明。如系岁底开张，即于呈报之年入额输税。如于次年正月内开张，即准其于次年入额起科。如此画一办理，庶于国课民生，两无窒碍。所有福清县当户施大岳、同安县当户金庆兴即照新定章程办理。合就查明核议，详覆察核，批示饬遵，并刊入省例通颁等由。 

　　奉批：如详饬遵，仍刊入省例颁遵。缴。册结存。奉此，除通饬外，遵刊入省例通颁遵照。  
恤赏例

　　目录 

　　严禁溺女 

　　育婴堂条规 

　　试用杂职微员病故酌给资助 

　　兵民等猝遇暴风照例赏恤 

　　通省学租银两仍由县自行移给 

　　文武员弁因公出洋落水淹毙及打仗阵亡，议给葬祭银两 

　　微员路费，如莅任未满五年遇有丁忧病故，眷柩实在无力回籍，准其给领 

　　各营请领弁兵恤赏银两加展程限 

　　各营属阵亡殉难官弁兵勇绅民人等请领恤银详奉定章 

　　各省请恤之案均于册内声叙原案 

　　严禁溺女 

　　一件严禁溺女恶俗、以全生命事。乾隆二十四年□月□日，奉前巡抚部院吴宪示：照得天地以好生为德，父母以慈爱为本，故杀子孙，律有治罪明文。救人一命，胜造七级浮屠。今人乍见孺子将入于井，皆有怵惕恻隐之心。乃以亲生之女，无端溺毙，何以全无恻隐之心？试观牛虽蠢而犹知舐犊，虎虽猛而未尝食子。人为万物之灵，具有天良，忍心溺女，真禽兽之不如矣。况溺女者冥报最为酷烈，而育女者未必不如生男。如缇萦之请赎父罪，木兰之代父从征，古来孝女，指不胜屈。故曰生男勿喜，生女勿悲。尔民亦何苦忍心为此？或谓嫁女奁赠需费，不知荆钗裙布，遗范可师，正无庸多费也。合行晓示。为此，示仰所属军民人等一体知悉：嗣后尔民当互相劝诫，凡嫁女者各崇省俭，不得以珠翠绮罗夸耀乡里，并永戒溺女恶习。尔等无子之人，果能誓不溺女，自能一索得男，螽斯衍庆。倘不遵禁令，仍有溺女者，许邻佑亲族人等首报，将溺女之人照故杀子孙律治罪。如系奴婢动手者，即照谋杀家长期亲律治以死罪。如系稳婆致死者，即照谋杀人为从律拟绞。其邻佑亲族人等，知情不首报者，照知情谋害他人不即阻当首告律治罪。各官凛遵毋违等因。 

　　育婴堂条规 

　　一件详请厘堂弊以归实用事。布政使司钱牌：乾隆三十三年九月二十二日，奉巡抚部院鄂批本司会同粮驿道呈详：窃照设立育婴堂，动用公费，收育遗孩，此乃朝廷慈幼之旷典，保赤之善政。屡奉各宪檄饬，清厘弊窦，设立条规，俾公项不致虚糜，孩妇均沾实惠。经理堂务之官役董事，自宜实心办理。但日久弊生，不无废弛。因时随事，间有增减。今本司道谨照原定规条，逐一再加斟酌。除毋庸更易者，仍照旧遵行，复详议十条，敬列清折呈送。是否允协，伏候宪台察夺，批示饬遵等缘由。 

　　奉批：所议各条，均属切实。如详饬遵，并通行各属，凡有育婴堂之处，一体饬行实心经理，毋稍懈忽废弛，虚应故事，致干察究。奉此，合就饬行，备牌行府，即便查明，所属设有育婴堂之处，遵照粘抄内条议各规条，饬行实心经理，毋稍懈忽废弘，虚应故事，致干察究未便等因。计粘抄育婴堂条规一纸。 

　　计开： 

　　一、乳妇婴孩，宜设立腰牌，以杜冒滥也。查旧例乳妇必择二十岁至三十岁，年壮乳充者，亲身乳育。历经三年，乳汁渐涸，即行更换。近查有已历五、六年而仍充乳妇者，本身无乳，冒领工食，私□□堂代为兼乳，以致两孩均难充饱。有已经革退，捏姓复充者。更有本非乳妇，借抱人子女、冒颁工食者。合堂乳妇百有余名，查点之员未能遍识，而董事堂役又互相朦蔽。必须设立腰牌，将该妇姓名、夫男年籍、住址、入堂年月、所乳之孩乳名岁数、本身现在有无子女，逐一填写牌内，则为查点放粮之期，自可据解而稽。倘因事革退，即将原牌缴销。至堂内婴孩，查有彼此调换，大小更易。每有所乳之孩已故，讳匿不报，将本生子女假充堂孩，冒领口粮者。相应于检取遗孩之日，即将入堂年月，乳孩岁数，系何人检送，交付何妇乳育，开填牌内拴挂，于放粮之日按牌点验，或三年之后拨入干豢。或有人领为子女，或因病报故，即将原牌缴销。冒滥之弊可杜矣。 

　　一、堂门宜常锁禁，以严出入也。乳堂各妇，自应常在堂内，顾哺婴孩，庶免啼饥。近查有乳妇弃孩出堂，竟日不归者，亦有并不入堂，在外散处，临点之时，方来应卯者。益多捏混顶冒之弊。更有匪妇勾引游棍，冒认夫男，出入无忌者。相应将堂门锁禁，按时开闭。如有本夫买送食物者，必须门役查验确实，方许收进。如有各妇亲属探望，着门役传唤本妇，同至堂门说话，一概不许入堂。庶乳孩不至啼饥，而匪妇游棍不得妄为。 

　　一、干豢宜额定兼豢，以节糜费也。查旧例婴孩至四、五岁以上，不须乳哺者，一妇兼豢九口。近查概皆单豢以一孩，多者不过两孩，实属糜费钱粮。堂屋窄小，虽不能抚豢九口之多，嗣后额定大小匀配，每妇兼豢四口，庶钱粮不致糜费。 

　　一、乳妇宜归单豢，以收实效也。查乳妇年壮充者，不过堪育两孩。今本妇子女有一口，乳堂孩一口，已两孩，若再令一妇兼乳三孩，必致瘦毙。但各妇止图多得工食，罔顾孩之生死。嗣后额定本妇有子女者止许单豢一口，无子女者查其年壮乳充，方许兼豢两口。庶婴孩不致瘦毙而收实效矣。 

　　一、堂孩病故，宜令医生结报，以杜捏毙也。查堂孩因病夭折固多，而藐法役妇，领出私卖，藉尸报毙者亦有。既设官医，月结工食药价，凡堂孩患何病症，用何药饵，服过几剂，罔效而毙，自必尽悉。嗣后每有一孩病故，即令医生出具切实甘结一纸送呈。倘敢扶同舞弊，一经查出，或被首告，即行重处。庶私卖捏毙之弊，可以防杜。 

　　一、支放口粮，宜设定日期，照依时价，预期晓示，以杜克扣也。查支给口粮银两，俱系董事胥役领换钱文，临时散给。乳干各妇罔知时价，一任伊等多少其间，莫敢争辩。但伊等扣一文，众妇即少沾一文之惠。嗣后口粮银两，总不假董事胥役之手，着经理堂务之员，照依时价，易换钱文，先将每粮银一两换钱若干，预行晓示，额定日期，亲诣堂所，照依腰牌支放。庶董事胥役不得克扣，而妇孩均沾实惠矣。 

　　一、制给裙衫，宜预为备办，以免买用旧物也。凡堂内检放一孩，即各给裙衫一件。常有一日连收数孩，制办不及，多买旧物搪塞。更有不堪胥役，希图侵克，端买薄窄布疋。嗣后着经理之员，预制裙衫各二十件，检收一孩，于禀报之日实时给发，随用随添。庶免买用旧物，薄窄布疋之弊。 

　　一、制冬衣宜官令官办，以杜侵渔也。堂内妇孩，例给棉衣。若假董事胥役，必买薄布纸棉，用少报多。妇孩内无实惠。嗣后制备棉衣，着经理堂务之员，按名核计，买备布花，按婴督办，至期照依腰牌散给。总不假董事胥役之手。侵渔之弊可免，而妇孩均沾实惠矣。 

　　一、堂门各役，宜定年限更换，以防勾出舞弊也。查设立各役，原以稽查出入，防范弊窦，以补董事之不逮。但在堂年久，与各妇熟习，声气相通，因而百病丛生。嗣后门堂各役，宜选年过四旬、实系朴实之人，方许充堂。定以三年为期，即行更换。庶无勾串之弊。 

　　一、堂内各孩，年过十二岁，即宜自食其力，不得长豢在堂，糜费钱粮也。设堂本意，原以保全殇夭。今既起死全生，年过十二岁，若仍归在堂长豢，不惟糜费钱粮，且至渐成游手好闲之徒。其有人领为子女儿媳，任其具呈承领。其无人承领者，临时酌量赏给，以为资本，令其各自谋生。其废疾者拨入普济堂，照依孤贫另给口粮，可免糜费矣。 

　　试用杂职微员病故酌给资助 

　　一件为旅榇难归、恳恩赏给资助事。乾隆四十四年十二月二十日，奉巡抚部院富批本司详：据闽县知县焦长发申：据病故从九品吕国熊家丁赵成禀称：无力扶榇归里，查造程途里册给领，请给路费前来。但查恩赏资给微员丁忧病故路费，岁有定额，系端指在任难归者而设。其于试用人员，不在例内。况闽省现在分发佐杂微员，为数甚多，其间保无丁忧事故。若俱效尤请领，势难遍及，以致难以报销。今吕国熊系在省候补病故，所遗眷口，实在穷苦，无力扶榇回籍，情殊堪悯。查自省城至本籍安徽旌德县，计程三千一百七十六里，系正道官站，并无便捷路径。按照程途，应给银三十一两七钱六分，外扶榇夫八两。其应给银三十九两七钱六分，可否于库贮乾隆四十四年分存公项内动给，年底汇册报销，给发该家丁承领，扶榇回籍，另取起程日期详报。本司未敢擅便，合就详请宪察，批示遵行等由。 

　　奉批：查试用微员病故，向无资给路费之例。据详闽省分发人员甚多，若俱效尤请领，势难遍及报销，更不便于定例有违。今该故员家属既实因无力扶榇回籍，亦情殊堪悯。从前有无办过此等人员支给之案，仰再查明妥议另详夺。仍候阁督部堂批示。堪悯。从前有无办过此等人员支给之案，仰再查明妥议另详夺。仍候阁督部堂批示。缴。 

　　奉此，本司恭诵之余，仰见宪台于慎重公项之中，仍寓矜怜贫苦之意，实为仁至义尽。伏查恩赏微员回籍路费，闽省部定章程，每年原准酌给银九百四十一两有奇。五年比较，共应给银四千七百七两，不许出此范围之外。历来从无支给逾额。如乾隆四十三年报销，支银七百八十六两九钱八分。即本年自正月起至十一月止，亦仅支给过银四百四十三两七钱四分。十二月内虽有纷纷请领，要必不出四十三年之数，本司因试用人员，无论缘事病故回籍者，俱皆效尤呈请，恐逾例额，不得不于前详内分晰声明，区别限例。今蒙批示从前有无办过此等人员支给之案。遵查本年六月内有试用未入流李梓在闽病故，请给资助，详奉阁署宪批准给领在案，现虽尚未报销。但思资给此项路费，原为微员力难回籍者而设，例内亦无在任试用有应给、不应给之分。若推广例义，以有缺之员既经在任叨得俸廉，尚可以无力还乡资给路费，在急公报效加捐分发人员，奔驰差遣，犹未沐沾廉俸，一旦病亡，旅榇难归，情更堪悯，似得一体邀请，不致有干部诘。惟是款有定额，支无定数，实有难以遍及之势。本司仰体宪仁，详细筹计，除在任县丞杂职微员，遇有事故，无力挈眷扶柩回籍者，仍照常办理外，其试用杂职，设有在省在差病故，每年为数谅亦无多，果属贫窘难堪，柩属不能还乡者，准其通融，酌给资助。如仅有别项事故，难以急切归里者，其人尚在，尽可于同官中量情告助，或称贷言旋，终不致流落异地，概不准其请领。似于体恤之中，仍分生死之别，而存撙节之道。既亦无虞逾越范围，兼可垂诸永久，而无碍报销。所有已故吕国熊请领柩属资助，事同一辙，应否准给，及所议是否有当，理合查案详覆，伏乞宪台俯赐鉴察，批示遵行等由。 

　　奉批：所议甚属妥协，如详动给，年底汇册报销。仍取起程日期，同出境印结，按季汇详请咨。缴等因。奉此，经即通饬府州遵照在案。 

　　兵民等猝遇暴风照例赏恤 

　　一年遵札移知事。嘉庆元年九月十二日，奉总督部堂魁宪札：嘉庆元年九月初三日子刻，在台州接准行在兵部火票递到廷寄，内开大学士伯和字寄总督魁、总督吉、巡抚玉：嘉庆元年八月二十二日，奉上谕：魁等奏温州府城于八月初一日飓风骤雨、衙署、考棚、城楼、营房坍损甚多，并有倒塌民房，压毙兵民三十余口等语。该处兵民等猝遇暴风，致被压毙，殊为可悯，着即照例赏恤。所有倒塌民房，俱酌量给予修费，妥为抚恤，毋致失所。再魁奏拿获洋盗审明办理一折，已交军机大臣会同该部核拟速奏矣。至卖给盗船淡水食物人犯，情殊可恶，该督等拟以边远充军，尚属轻纵。盗船在洋行劫，若非此等奸民为之接济，盗船既无淡水食物，何能在洋面久泊？现将该犯改拟黑龙江为奴，使接济盗匪之徒知所惩儆（此事当令愚民家喻户晓亦办洋贼之一法）。钦此。遵旨寄信前来等因本部堂。承准此，合就札行备札行司，即便移行钦遵，并移福藩司查照等因。奉此，除分移遵照在案。 

　　通省学租银两仍由县自行移给 

　　一件议定拨给学租章程等事。嘉庆十五年九月二十日，奉兼署总部堂张批本司详：窃查通省学租，每年额征银二百四十二两五钱九分八厘四毫，曾于乾隆四年经乔署司详定，每年奏销以前，由司檄饬各学，将廪生社师极贫、次贫诸士名数册报齐，全按照额征学租，折中酌定每名匀给银数，详请院宪核定，饬行经征州县，照依派拨之数，径移各学就近支领，以杜需索之端，以免不均之虑在案。自此以后，每届奏销，均经匀定每名应给银数，并各州县学应拨学租，造具清册送部。一面檄饬各州县按数给发，各学承领散给又在案。祗以奉行日久，间有各州县所征学租解贮司库，以致各学又须赴司请领，未免多费周折，应请再行通饬各府州县学遵照，自嘉庆十五年为始，所征学租，俟奏销后，奉司饬知，匀拨各学银数，即就近径给各学领回散给，将给领银数、日期，具文通报。其十四年以前学租已解司者，即由司详支。未解司者，即由县移给。至各处额征学租银数，并各学廪生等名数，均属多寡不一，势不能不均匀酌拨，挹彼注兹，亦须就近拨给，庶赴领较易，亦应自十五年为始，奏销册内所造拨给县分学分银两，先尽同府者匀拨，次邻府邻县。如近处无银可拨，方就隔府拨给。每年于造送草册文内，将此缘由分晰叙明核办。是否可行，理合具文详请察核批示。如蒙准行，刊入省例通颁，永远照办等由。 

　　奉批：查学租银两，原应经征州县径移各学，就近支领，从前皆由司书混札催解，以致各属纷纷解司转给。兹据详自本年为始，仍由县自行移给，以免领解之繁，自属妥协。经此次通饬之后，如各属有仍行批解到司者，令原解役将银带回，一面具报，一面饬知该州县遵照。倘司书混行收库，即重惩示儆。仰即遵照办理。仍候抚部院衙门批示。缴。又奉巡抚部院张批：查学租银两，原应经征州县径移各学，就近支领。从前皆由司书混札催解，以致各属纷纷解司转给。兹据详自本年为始，仍由县自行移给，以免解领之繁，自属妥协。经此次通饬之后，如各属有仍行批解到司者，令原解役将银带回，一面具报，一面饬知该州县遵照。倘司书混行收库，即重惩示儆，仰即遵照办理。仍候督部堂门批示。缴等因。奉此，业经通行遵照在案。 

　　文武员弁因公出洋落水淹毙及打仗阵亡，议给葬祭银两 

　　一件遵札详覆事。嘉庆十七年七月初一日，奉总督部堂汪批本署司议详：闽省文武员弁因公出洋，落水淹毙，以及遇匪打仗阵亡，凡有奉文议给祭葬银两，自应悉由原籍地方官加结详司请领，以臻画一，而杜冒混。第间有故员之子孙，或有在营食粮，或有承袭世职，在营学习，是以即由该营将备逐层加结请领，复移地方官加具印结转详给发，俾得就营承领，以免回至本籍守候给发，旷误差操，亦属体恤之意。应请嗣后凡有奉文议给祭葬银两，除文职官员自应由籍请给外，如系水陆员弁，该故员嫡属如已经在营食粮，或承袭世职在营学习者，准其由本营镇协将备逐层具结，并移取地方官印结，通送请领。如无食粮承袭嫡属在营，应由原籍地方官取具嫡属保族、邻佑各甘结，送司请给，以杜冒混，是否有当，理合核议详请，伏候察夺，批示遵行等由。奉批：仰候抚部院核示遵行录报。缴。又奉巡抚部院张批：如详办理，仍即移行各营及各府厅县遵照，并刊入省例颁送。并候督部堂批示。缴等因。奉批，除录报督宪并移行遵照在案。 

　　微员路费，如莅任未满五年遇有丁忧病故，眷柩实在无力回籍，准其给领 

　　一件酌定支给微员回籍路费之限制、以昭撙节、而示公允事。嘉庆十八年十一月初五日，奉总督部堂汪批本司详：嘉庆十八年九月二十六日，奉总督部堂汪批本司详：据闽县知县言尚焜申，据丁忧赤杞场盐大使稽德敷无力携眷回籍，请领资助路费银二十七两等由。奉批：如详给领，仍取起程日期按季详咨。余已悉。仍候抚部院批示。缴。结存。同日又奉巡抚部院张批：查微员无力回籍，奉旨赏给路费，原为实在清苦不能还乡而设。今该大使系实在人员丁忧，是否实在无力，仰再查明详夺。至存公一款，五年祗额支银四千七百两零，虽准通融匀计，而现在尚未满一年，已动给至一千三四百两之多，将来额款支绌，日后实在清苦不能回籍者，转至无项可动，非所以示体恤而昭公允。嗣后请领路费，该司应酌量准驳，分别办理，不得一概详结。仍候督部堂批示。缴。结存等因。 

　　奉此，本司遵查资助微员路费银两，奉准部议，五年准销存公银四千七百零七两。即在此四千七百余两之内，五年匀计咨销。每年支给之多寡原无定数，总不得逾数多支。缘闽省实任佐杂之外，并有候补试用人员。乾隆四十四年间，经德前司详议章程，以试用杂职设有在省在差病故，每年为数谅亦无多，果属贫窘难堪，柩属不能还乡者，准其通融给酌资助。如仅有别项事故难以急切归里者，其人尚在，尽可于同官中量情告助，或称贷言旋，终不致流落异地，概不准其给领，迨后因额销之数，除五年动用外，均有余剩银两，是以遇有试用人员丁忧事故，亦一概准其支给路费。嗣又因发闽试用佐杂人数较多，事故回籍者亦复不少，若复按员全支，核计所存之银势难敷用，又经李前司以此项银两原为微员眷柩实在无力回籍者而设，所有现在捐纳分发人员轻装赴闽，断无携眷而来，事故言归，需费有限，其甫经到闽者固未稍效微劳，而曾经委署者亦非无力回籍，议请嗣后除携眷到闽年久及停柩概属无力回籍之员，仍照向例详给外，其捐纳分发佐杂差委未过二年，遇有丁忧告病等项事故，均应令其自行设措盘费回籍，不得概行率请支给，以归核实。又于嘉庆七年间，经乔前司议详，如系身故亲殁离任，应行归籍，一时无力起程，自应照例给领外，其余如告请终养及告病参革人员，或系本人尚存，因事引退，或属误公去职，咎由自取，若与无力人员一体准给，殊不足以昭惩劝而示区分。嗣后遇有终养、告病、参革人员请领路费，概行批驳，停其给领各等由。均经详奉前宪批行照办在案。除嘉庆十七年以前，业经五年比较外，今自嘉庆十八年起，未满一年已动给至一千三四百两之多，洵如宪批，将来额款支绌，日后实在清苦不能回籍者，转至无款可动，非所以示体恤而昭公允。自应定之限制，分别驳准。若不预立章程，由司随时酌量准驳，事有所难。盖各员请领路费，必称无力，司中惟凭州县之结报，究竟有无捏冒，难以悬拟。若于不能悬拟之中，分别准驳，非独各员有所借口，纷纷渎禀，而事不画一，弊即丛生，索费之渐，皆肇于此。必须妥立章程，庶可遵循办理，而杜弊窦。伏查穷员路费银两，系八品之下方准请领。其七品之上人员，例不准支。是以闽省设有公捐养廉资助穷员路费一款，其章程内称，各员莅任已满三年，廉俸所余，已有积蓄，不准给领等语。今微员路费，自可仿照办理。第七品以上州、县、同、通等官，廉俸较优，莅任三年，自有积蓄。而佐杂教职俸廉有限，若亦定以三年为期，未免太促，自应酌中定议，以五年为率。如莅任未满五年，遇有丁忧、病故，眷柩实在无力回籍，准其给领路费。如莅任已满五年，官久俸深，遇有各项事故，不难设措回籍。及莅任虽未满五年，而告请终养及告病参革人员，均一概不准给领。其试用杂职，仍照乾隆四十四年详定之案，惟在省在差病故、果属贫窘难堪、柩属不能还乡者，准其给领路费。如别项事故，概不准其请领。所有嘉庆六年间李前司议详之案，应请注销。如此立定章程，庶于体恤之中，仍寓撙节之道。理合查议详请，是否有当，伏候宪台察核批示。如蒙准行，应请刊入省例，通行各属遵照。所有丁忧赤杞场大使稽德敷请领路费银两一案，俟现议章程奉批后另行核办，合并声明等由。 

　　奉批：仰候抚部院核示遵行录报。缴。又于十一月初六日，奉巡抚部院张批：如详刊入省例，通行遵照。嗣后详给微员路费，即将现议章程明晰叙入详内，毋任司书率混。仍候督部堂批示。缴等因。奉此，遵即录批报明督宪，并通饬各府州转行所属一体遵照在案。 

　　各营请领弁兵恤赏银两加展程限 

　　一件请领恤赏酌扣程限以恤兵艰事。道光八年二月十八日，奉总督部堂孙批本司详：各营巡缉弁兵及台内班兵在洋遭风淹毙暨落水得生兵丁恤赏一项，案经诚前司任内议请按照例限领给，逾限未领，即行详咨报拨。及邱署司到任，又复议定章程，恤赏半饷等项，应行查取隔属营县领结，未能于限内到司，准于例限一年之外，展限三个月。如三个月内到司，仍准领给。倘再有迟延，无论是否应领，有无捏冒以及出文虽在限内，而到司已在余限三个月外者，统照定例，提归原款报拨。均经先后详奉批准在案。惟是各营离省有远近之分，则文领到司自有迟速之别。若不计其程途之远近，概以一年三个月为限，在近省营分既得便宜，而离省较远之营，除去程途日期，则领限不足一年三个月之数，未免偏枯。且惠前司任内续经议请恤赏等项，送由文员于文领银数内葢印，往返亦需时日。本司斟情酌理，自应量为改议。应请于邱署司议定一年三个月之外，按照各营离省程途里数，酌扣程限，以昭公允。向来寻常公文，若由陆路按站递送，每日可行八十里。水程则乘风随潮，较陆路更为迅速。查闽安左营至省水程九十里，陆程一十里，应扣程限一日；右营至省水程九十里，陆程一十里，应扣程限一日。连江营至省九十里，应扣程限一日。长福左军至省一百三十里，应扣程限二日；右军至省一百二十里，应扣程限二日。罗源营至省一百五十里，应扣程限二日。海坛左营至省水程一百二十里，陆程一百六十里，应扣程限三日；右营至省水程一百二十里，陆程一百六十里，应扣程限三日。兴化左营至省二百二十里，应扣程限三日；右营至省三百二十里，应扣程限四日。水提标中营至省五百八十里，应扣程限八日；左营至省五百八十里，应扣程限八日；右营至省五百八十里，应扣程限八日；前营至省五百八十里，应扣程限八日；后营至省五百八十里，应扣程限八日。陆提标中营至省三百八十里，应扣程限五日；左营至省四百八十里，应扣程限六日；右营至省三百八十里，应扣程限五日；前营至省三百八十里，应扣程限五日；后营至省三百八十里，应扣程限五日。金门左营至省水程四十里，陆程四百八十里，应扣程限七日；右营至省水程四十里，陆程四百八十里，应扣程限七日。泉州城守营至省四百里，应扣程限五日。同安营至省五百一十里，应扣程限七日。漳州中营至省六百八十里，应扣程限九日；左营至省七百七十里，应扣程限十日；右营至省七百二十里，应扣程限九日。漳州城守营至省六百八十里，应扣程限九日。平和营至省九百五十里，应扣程限十二日。云霄营至省八百四十里，应扣程限九日。诏安营至省九百里，应扣程限十二日。铜山营至省九百里，应扣程限十二日。南澳左营至省一千零一十里，应扣程限十三日。龙岩营至省一千一百里，应扣程限十四日。延平左营至省五百九十里，应扣程限八日；右营至省六百八十里，应扣程限九日。建宁中营至省四百八十里，应扣程限六日；左营至省七百四十里，应扣程限九日；右营至省六百二十里，应扣程限八日。枫岭营至省八百四十里，应扣程限九日。邵武左营至省七百二十里，应扣程限九日；右营至省九百二十里，应扣程限十二日。汀州中营至省一千零一十里，应扣程限十三日；左营至省一千二百一十里，应扣程限十六日；右营至省一千一百一十里，应扣程限十三日。福宁中营至省四百二十里，应扣程限六日；左营至省四百七十里，应扣程限六日；左营至省二百四十里，应扣程限三日。烽火营至省五百六十里，应扣程限七日。桐山营至省五百里，应扣程限七日。此次议定加扣程限之后，各营文领到司，再有迟逾一年三个月及加展程限外者，不得以风水阻滞，藉词饬请给领，司中仍照从前旧章，提归原款报拨。如续有请领，即着落办理稽迟之员赔给。至原议章程移取地方官印结，限期统在奏销后一年三个月之内，并无分定限期，亦属缺略。应请嗣后请领恤赏等银，除在营兵丁径由该营移司办理，毋庸查取地方官印结外，其病故兵丁由营请领银两，应由地方官查取族邻甘结加结者，该地方官于接到营移之后，限三个月内出结移营。如地方官出结迟延，以致营中迟逾领限者，其应领银两，应由地方官赔给。如营中已届领限，始行移取地方官印结，致地方官不能依限出结，有逾领限者，应由营中赔给。其营中赴司请领文内，应将移取地方官印结及地方官出结移还日期，分晰注明。各地方官亦将接到营移及出结日期端文报司存案，以备彼此互核。如此明定章程，庶迟延着赔，各有端责，较为周妥。是否有当，理合查议详请察核批示，以便移饬遵照。再各营请领半饷，亦照此一律办理。其余营款，仍照各例限分别准驳，不得影射加展等由。 

　　奉批：如详移遵。仍候抚部院批示。缴。又于三月初一日，奉巡抚部院韩批：如详移饬遵照。余已悉。仍候督部堂批示。缴。奉此，移行遵照在案。 

　　各营属阵亡殉难官弁兵勇绅民人等请领恤银详奉定章 

　　一件各营属阵亡殉难官弁兵勇绅民人等议给恤赏银两，业经详奉奏请援照江西章程，一律放给二成实银，归入现年地丁造销，其余八成准予捐输请奖等因，于同治九年三月初九日奉旨允准，转行遵照。惟议恤之案繁多，稽核必须详慎。先奉前兼署督宪英批示：以后各官绅请领二成恤银，应将接准部覆暨奉旨年月，以及此案或由吏部，或由兵部议恤，首名系何员名，何项官职，其议恤本员是否候选候补，抑系职衔于何处何案内给奖，查明分晰声叙等因，即经遵照办理。嗣因各该家属纷纷请领恤银，恐有不实不尽，奉抚宪王批示：应如何澈底查明，再行给发，以重库款，核议详夺等因，又经由司核议。嗣后各难裔请领恤银，务赴地方官具禀，由县确切查明，委系嫡亲眷属，取具领结，加具印结，送司核详支给。并饬各县于印结内，切实声明，倘有冒领情弊，即着落出结之员赔缴。至各难眷如已在营当差者，即由营备具切实印领，移县详请给领等因。于同治十年八月，详奉批准，移行遵办在案。相应刊入省例，以备查考。 

　　各省请恤之案均于册内声叙原案 

　　一件饬刊事。准善后总局咨开：奉总督部堂李扎付：同治十一年十一月十五日，准吏部咨：验封司案呈，所有本部具奏前事等因，相应抄录原奏，知照该督遵照办理可也。计单一纸到院行局，移饬遵照。又奉巡抚部院王抄案准咨前因，行局遵照办理，一面刊入省例颁送等因。奉此，除分移饬遵外，咨司查照，刊入省例颁送等因。 

　　计粘单一纸。 

　　吏部谨奏为各省请恤之案，参差不一，谨申明定例，请旨饬遵事：窃查军营积劳病故人员，与随营催趱粮饷，因公身故者，例准奏请恤典。然系端指征剿之军营而言。至各省练军局与寻常运粮因病身故者，自难并论。溯自军兴以来，军务省分请恤之案，层见迭出。一经入奏，无不立荷恩施。近则非军务省分，亦辄纷纷奏请。或海运筹防，或劝捐办赈，各委员在差身故，动谓积劳所致，请照军营立功后病故例议恤，未免漫无限制。伏思圣朝予善，固贵从长，而臣部论功，则宜核实。现在军务渐次肃清，相应请旨通行各省，嗣后除实系军务省分剿贼，与接壤军务省分防堵各员，积劳病故，仍照例办理，并军务甫竣未逾三月，旋即因伤身故，仍照伤亡例议给世职外，其各省善后留防练军，一切差委，并非与贼相持接仗之员，及寻常押运解饷委员，非赴现在军营交纳者，无论生前曾否奏荷恩施，第查其病故非在军营，即不应奏请恤典。如有奉旨允准者，仍即奏明请旨更正。所有从前参差各案，即于此次奉旨后一律查销，以免混淆，而昭画一。臣等为慎重恤典起见，是否有当，伏乞皇上圣鉴，训示遵行。谨奏。 

　　再查顺天府采访忠义局于同治三年四月二十四日奏准设立，所以阐幽光而励忠节，防旌恤或有遗漏也。第设立已逾数年，奏请已五、六十案。其应恤各员，若实系顺属土著阵亡在外，或外省土著于上年股匪北窜时阵亡在直省，自无难采访的确。惟查所奏多有外省人殁于外省者，清单内仅注阵亡遇害等字样。臣部因系从前奏定之案，向皆遵旨议准。查各省均各有采访局，而京员御史又时有请恤章奏，未必遗漏如是之多。况阵亡、殉难、病故，恤赏厚薄，例有不同。若办理稍有参差，转非朝廷所以褎忠之意。拟请嗣后凡该局请恤之案，除系直隶人殁于外省，或外省人殁于直隶，仍照旧核给外，其有籍隶外省殁于外省者，均按名行文各该员死事地方，确查其是否与贼接仗被戕，抑或中途遇害，或殉难自尽之处，统令分晰造具切实清册，咨送到部，再行议给恤典。倘有不实，即查明原出结官之职名，照例议处。如此酌核办理，则尽忠王事者既不至湮没弗彰，寻常身故者亦不致滥邀旌恤。即采访可期核实矣。谨附片具奏。 

　　再查虚衔顶戴人员，除阵亡、伤亡议给世职外，其殉难请恤者，先祗议给赠衔，不予荫子。自咸丰五年十月酌议存案章程后，凡虚衔请恤，亦一律赠衔荫子。即如实任知县加同知衔殉难，部中成案，皆照衔加赠道衔，照本职荫子，以州判注册。而同知虚衔人员，反得于加赠道衔外，仍照同知荫子，以知县注册。办理似未允协。又拟保官阶人员殉难，即照现任官阶议恤。查此项人员，其保案尚未奉旨，与现任官一律赠荫，亦不足以示区别。拟请嗣后虚衔顶戴人员，殉难请恤，无论议叙保举捐纳，均仍照向章，祗予赠衔，不予荫子。其拟保人员殉难请恤，仍照原官原出身议赠。如未声叙原官出身，应俟查覆到部，再行办理。至举贡生员出身得有虚衔人员，殉难请恤，除照衔赠衔外，仍照原出身品级荫子。庶恤典轻重，不致倒置。并请饬下各省，凡请恤之案，务将该故员出身、履历、何项候补、何项候选及议叙保举捐纳职衔、奉旨年月、并曾任实缺人员因何开缺之处，均于册内声叙清楚，勿得遗漏含混。倘有声叙不实，以致办理两岐，别经查出，除将恤典分别更正撤销外，并查明原详之地方各官职名，照例议处。谨再附片具奏。于同治十一年八月二十七日具奏，本日奉旨：依议，钦此。  
　 
兵饷例

　　目录 

　　领运台饷限期 

　　借兵米榖 

　　戍台新旧兵丁住支饷项 

　　兵丁借米扣价买补 

　　战船遭风飘粤借项扣收附搭 

　　闽省各营请领俸饷米折按照银数拨兵护送 

　　委弁赴省请领大饷，俱令多带盘费，所领饷银概不许挪动 

　　台湾各营请领一切银两，概由台湾府核明盖印，赴司请领 

　　往来班兵如在洋遭风漂收到境，盘费口粮实已缺乏，该处地方官按其程途远近，每兵每日借银六分，计其到营之日止，按数借给 

　　议详营县应领俸饷立限饬领 

　　绿营请领一切饷项，文领内银数送由地方文员盖用印信关防 

　　红白等项银两，换班之年照旧估拨 

　　闽省各营裁兵加饷章程 

　　整顿台湾饷项 

　　领运台饷限期 

　　一件再行饬遵事。乾隆四十年□月□日奉总督部堂钟宪牌：案照台澎官兵俸饷银两，经喀前院奏准部覆：台郡文武于年终派委领饷文武，带领弁兵赴省，布政使于开印后即将全年俸饷扣算清楚，于二月中领运渡台等因。嗣据前藩司议详：嗣后请领台饷，预期核明确数，于年前派委文武员弁，领赍册领赴省，司中立将请领俸饷详明给发。俟开印后即令赶运放洋。复经照行台湾镇、府务于十月内委员赴领，历经遵照办理在案。查乾隆四十年分官兵俸饷，据该司呈，据台湾府禀报，领饷委员于五月二十日在厦放洋，稽今尚无到台确信。台属库银垫发过一十三万五百余两。饷项紧要，请移饬沿海文武挨查着落等由。当经照行台湾镇饬查去后。兹据署台协副将延恂呈报，领饷守备陈志元于八月二十六日押运饷银到台等由。查领运台饷，原为海洋风■〈日卂〉靡常，夏秋台飓时发，惟春令风和，便于渡海。但本年分饷银，台营委员系三十九年冬底到省，而该司于四十年三月抄始行给发，核与原定奏案，计迟延两个月。设有疏虞，均难诿任。除照行台湾镇遵照，务于十月内委员赍带册领赴领外，合并饬遵，备牌行司，照依事理，即便遵照原定章程，嗣后请领台湾兵饷，俟委员到省，赍缴册领送司，该司务必着承核明确数，吃紧办理，具详给发饷弁收领，定限开印后即令赶运赴厦，以副二月中旬配船渡海，俾免疏虞，切勿仍前稽误，致干未便等因。 

　　又为饬查事。奉巡抚部院余宪牌：据藩司验报，台湾府禀，台湾在本年饷银早经委员请领，旋据武员报称，在厦五月二十日开驾放洋，迄今两月有余，尚无到台。但饷项紧要，久涉风涛，游移海面，殊切关系。且查向来从无如此耽阻，即稍有羁留，委员无不随时随地禀闻。今该巡检刘大荣等自省起程到厦，及在厦开驾并现在阻搁情形，绝无只字禀知，更堪诧异。仍移营端委妥弁，拨船沿海探查催赶，俯俟到台另禀。合将饷银未到，先行禀明等由到司。查本年台饷据委员具报，于三月三十日在省起程，四月初八日到厦，因何迟至五月二十日始行开驾放洋，至今尚未到台？除禀批发并移行沿海文武衙门转饬各汛口挨查着落具报外，理合呈报等由。并据台协右营守备陈志元、北路新庄巡检刘大荣具报，奉委领运台澎乾隆四十年分饷银饷钱，匀配兵船七只，于本年八月初四、初五等日到澎，二十三日自澎开驾候风赴台等因到本部院。据此，为查台澎俸饷，前于三、四、九、十等月两次领运。前督部院以值春令风色平和之时，而于夏令台飓靡常，冬令北风猛烈之候冒险挽运，帑项堪虞，经会折奏请领饷文武务于次年正月到省，于开印后即将台澎全年俸饷扣算清楚，于二月中旬领饷至厦，分配多船，运至台澎封贮等因，饬遵在案。查本年台饷先据具报于三月三十日在省起程，四月初八日到厦，已属迟违。因何直至八月始抵澎湖？究系逗遛何处？事关兵饷，岂容如此违玩？合行严饬查究。为此仰该府协官吏照牌事理，立即严查该委员何故不行照例配船开驾？实在逗留何处？有无别情？据实通详察夺，毋违等因。除行台湾府、台协副将并咨明水师提督，台湾镇外，合并饬行，备牌行司，照依事理即便查照。嗣后台澎委员到省承领饷银，该司务须遵照定例，开印后扣算清楚，于二月中旬发交，领运至厦，饬令迅速配船赴台，毋任违延，有误风信，均干未便各等因到司。 

　　奉此，查得台澎饷银，自应遵照奏准定例，开印后扣算清楚，二月中旬发交，领运回台。但台澎饷银系全年承领。营府扣抵数目繁多，必须预期造具扣抵数册，于上年冬季内送司，以凭查核，方准如期给发。本司查迩年以来，文武饷弁间有年内到省，随带册领赍投抚辕挂发，而扣抵名册大半延及开印后始得齐全到司。核算需时，是以每致逾限。似应立定限期，移行镇府，弁饬澎粮厅嗣后承领饷银，务将饷内扣抵各数，先期造具数册，定限上年十月内着承赍到，不得仍前迟至次年开印后始到。其领饷文武员弁亦须年内赍带册领赴省，不得挨迟。如稍逾违，惟该镇、府是问。如此立定限期，俾司中得以按款查扣，不致临期匆迫。而承领员弁自可依限领运赴厦，二月中旬配船渡海矣。是否有当，理合详请宪台批示，以便移饬遵照等缘由。 

　　奉批：查台澎俸饷，业经本部堂照行台湾镇，嗣后务于十月内委员赍带册领赴省。其台府、澎粮厅扣抵数册亦应一例饬令十月内出文，随同委员定限年冬到省送司，不得迟至开印后始到。仰即移饬遵照。至台地远隔重洋，既有扣抵名册领送司，即可按籍而稽，毋庸着承赍到，致滋纷扰可也。仍候抚部院批示。缴。又奉巡抚部院余批：如详移饬遵照。仍候督部堂批示。缴。奉此。 

　　借兵米榖 

　　一件恳恩循例等事。乾隆四十年八月二十三日，奉总督部堂钟宪牌：据福藩司会同粮驿道呈详：查得闽省各营兵丁于青黄不接之时，借领仓米，例应照依本处发粜价值，于饷内扣还，移县汇同粜价案内造册报部。如该处并无平粜，应准酌借饷银，听其自行买籴。本司道悉心会议，应请饬各营如遇请借，无论米榖，核明实兵名数及指拨仓口，通详两宪、本司道查无重借者，概行会稿详候批示饬遵等由到本部堂。据此，除详批发外，为查青黄不接议请借给银米，于乾隆三十年颜藩司奏奉殊批：交督、抚听其转奏，钦此。经前部堂苏奏覆，准到部议，米多地方，仓储充裕，照旧以米借给；米少地方，既虑买补之艰，即照时价折银借给等因。是仅准酌借一项，并无银米兼借之例。乃各营并不遵照办理，混行请借。且有已经借银，复请借米者。该司道衙门亦不会核详候批示，竟行移拨，仅以验文率覆，均与原行之例未符。合行通饰照会，牌仰镇将照依事理，即便转饬遵照，嗣后凡遇青黄不接，兵丁请借银米，务必查明该处是否米多，抑系米少，及应行借银、借米，有无重借之处，声叙妥详，备领呈送本部堂衙门，以凭察核批发。其司道衙门奉批之后，立即会核明确，详候批示给领。庶重借之弊得以杜绝，而司事官役亦不至高下其手。倘各营不遵办理，仍旧混请借给，定将出文该管将备参处不贷等因。除照行各标镇协营外，合并饬行备牌行司，即便遵照。嗣后凡值出借之时，务将何处米多、何处米少及应行借银、借米并有无重借之处，逐一会核明确，详候批示饬给，毋得仅以验文率覆，致司事官役高下其手，及营兵复有重借之弊，均干未便等因。奉此，案先经本司道会议详覆，奉院批允移饬遵照在案。兹奉宪檄前因，除移营遵照外，合并行知。为此，仰府、州官吏照依事理，即便移饬遵照，嗣后凡遇青黄不接，如营兵借领仓米，务须该县仓发粜榖石，以及本处是否米多、米少、应行借银、借米、有无重借之处，听该营查明通详督宪，批司会核详覆，候示饬遵，方准借给。所有价银，即照平粜减定榖价，移营匀扣饷银，陆续解交，汇同粜榖一并买补，归入仓榖粜价案内造册报部。如该年并无平粜以及米少地方，朦混准借，定行严参拿究，决不宽贷。凛之切切等因。 

　　戍台新旧兵丁住支饷项 

　　一件详请宪示事。乾隆四十五年五月二十三日，奉巡抚部院富宪案：乾隆四十五年五月十四日，准水师提督黄咨前事等因到本部院。准此，合就饬行备案行司，照依抄咨内事理，立即查议，通详察夺，毋违。计粘抄一纸，内开：水师提督黄为详请宪示事：乾隆四十五年四月三十日，准台湾镇董咨开：为照台湾各协营戍守战守兵丁，皆由内地水陆十一标四协五十七营拨调来台，分为头、二、三、程，即在正、五、八等月；又有新设头、二、三程，即在正、二、三等月；又有四程，于越年正月；惟水师分为头、二、三程，作三年更换台协三营，头程六月、二程越年六月、三程再越年三月，澎协头程七月、二程越年十一月、三程再越年四月。其北路淡水营分为头四程，即在于正、十一等月，于班满之时，台营各兵与内营各兵遵照班程，彼此画一住支。此成例也。本镇抵任之时，各兵先经收换，检查旧档，每每逾期。本镇抵台湾于今三载，历知其中制宜，验过马班。至四十四年又逢大换，时加查办。即于头程之汀州、福协等营拨换各兵，于正月住支，至七月始到台湾，其二程之漳州、邵武拨换各兵，于五月住支，至九月始到台湾。其福协、汀州拨换各兵，于五月住支，至十一、十二等月始到台湾。其建宁之左右营更甚，拨换各兵于五月住支，直至本年正、二月始到台湾。其于三程之提标五营、平和、连江、同安等营拨换各兵，于八月住支，迨于十一、十二等月始到台湾，其水师皆属如是。第查内营依期拨调，押令赴厦，配哨渡海，一遇风顺，自然届期可抵台营，两相更换，新旧各兵俱各适济。倘遇风信靡定，在澳候风，不无耽延，到期难拟。且台营又非与内地者比。内营新兵住支之后，即令起程，有具领皇恩恤赏盘费，尚有本名下饷银，各本营给交带弁沿途发给，以济需用。及到厦配哨之日，又有台营预存水师提标中营衙门裹粮银两借给，为买备薪米登舟之用。而旧兵孤住海外，全在月饷，于支住之后，日食无资，告贷无门，而营中又无项堪以借给。查台湾府借之项，经万知府具详于上年八月二十一日蒙司批停给。但海外操防关重，各兵使其枵腹操防，势难支持。本镇再四筹划，请以在台班满之兵饷米，如届期住支，照例住支两个月。如两个月之外，新兵未到，仍准旧兵支食。至旧兵应得内营饷米，饬令内营收存，一俟新兵到营之日，饬令台湾各协营造具花名及到营日期，备移内营知照，发给各新兵家口赡眷。如此水陆各协营一律办理，则新兵无内顾之忧，其旧兵在台湾于新兵未到之时，亦无致枵腹于操防也。本镇管见如斯，是否有当，除详请总督阁部堂外，合就咨达，请烦察照施行等因到司。 

　　奉此，该本司查得内地各营战守兵丁，与台湾各营三年班满兵丁对换，如系正月届满，即应十一、十二等预期派往，到厦渡海，俾得依期到台。无如内营将备每致逾期派往，而海洋风信靡常，难免到台迟滞，以致旧兵住饷日久，势难枵腹。今董总镇请以在台班满之兵，饷米如届期住支者，照例住支两个月。如两个月之外，新兵未到，仍准旧兵支食。至旧兵应得内营饷米，饬令内营收存，俟新兵到台之日，台营造具花名并到台日期，备移内营知照，给发各新兵家口赡眷。亦属体恤兵艰之意，应如所请，嗣后新兵未到台营，住支两月之外，仍准旧兵支食。旧兵应得内营月饷，饬令内营收存，俟新兵到台之日，接准台营知照，即将收存饷米给发新兵眷属承领。仍通行各标营，凡有赴台换班兵丁，务须预期派拨，俾其依期到台不致台兵守候。如迟至临期，始行赴换，察出将派拨之员照例参处，以重责成。是否有当，理合详请宪台察夺批示，以便通移遵照等缘由。奉巡抚部院富批：仰候阁督部堂批示录报。缴。又奉总督阁部堂三批：如详通移遵照。仍候抚部院批示。缴。奉此，经即通移遵照在案。 

　　兵丁借米扣价买补 

　　一件详请借给等事。乾隆四十六年六月十九日，奉巡抚部院富批本司呈详：据浦城县申详：遵奉粮道檄行，随于仓贮新监项下动榖八百二十八石，碾米四百一十四石，借给枫岭营兵丁支领。俟该营本年冬饷银内按照时值扣价移还，买补归款等由到司。本司遵查闽省各镇标协营兵丁，于青黄不接之时，请借仓米，扣价买补，向系本司衙门办理。嗣缘各营借支度岁米石，于月米内匀扣还项者，历系粮道衙门查办，随奉督宪檄行各营核明实兵名数、应借仓口米数，备具印领，径行由道详明拨借等因，始由粮道衙门办理。旋因各营请借仓米，竟不查明该处有无平粜，率请拨借，或已准借银，复请借米，粮道衙门据情转请，有照平粜价值核扣者，有照买补榖价扣还者，有照冬成时值匀扣者，办理殊不画一，是以又奉前督宪以营兵借支度岁米石，系借米还米，应由该道核转，至青黄不接、开仓平粜之时，或借支饷银，自行买籴，或借给仓米，扣饷买补，历系藩司端政，既当遵例临时斟酌办理，又须杜绝重借之弊，自应会核明确，未便各图自便，有碍公务，仰司查照批示，会道之日妥议通详察夺等因。经钱前司会同议请，嗣后会核详办在案。今本年各营兵丁借领仓米，俱会同议请。如有平粜，照依粜价，如移汇入平粜仓粮数内一并买捕报部；如无平粜，即于应领秋冬月内扣还补仓。均奉宪允饬遵。兹枫岭营借领仓米四百一十四石，止移粮道衙门请借。查浦城县本年并未发粜仓榖，自应照例于秋冬饷米内扣还。遽请照依冬成时值扣价买补，与例似有未符。查各属动拨仓榖借粜买补，悉应由本司衙门汇册造报。此项借兵榖石，该营并不移司，止由粮道具详准借，而扣价买补又归本司造册报部，两难稽核。将来汇入仓榖粜价册内开造，一有舛错，殊多未便。本司酌议，应请通饬各镇标协营，嗣后凡遇青黄不接，兵丁请借仓米，以及借米度岁，有关扣价买补及扣米还仓者，核明实兵名数及指拨仓口，通详两宪，并备移本司暨粮道衙门会同核明详办。庶彼此有考核，免致两岐，于仓储益昭慎重。所有枫岭营本年借领米石，浦邑既未详粜，相应仍照历办之案，饬令该营县在于各兵应领秋冬月米内匀扣还项，毋庸扣价买补，以臻画一。合就核议详请，伏候察夺批示，以便移行各营县一体遵照等由。奉批：如详移行遵照。仍候督部堂批示。缴。又奉总督部堂陈批：查营兵每逢岁底及青黄不接，借支饷银，向系该司衙门办理；借支饷米，则由粮道衙门查办。前因借银复请借米、及扣价买补、扣米还仓未能画一，据前司道会详，不论何衙门主政，概行会稿详候批示，经前部堂通饬各营遵照备领。呈送，批发该司道会核明确，详候批示给领在案。仰即会同督粮道查案，移行各营遵照详定章程办理，毋稍牵混干咎。余照行。仍候抚部院批示。缴。 

　　奉此，业经备移各营遵照，嗣后凡遇青黄不接，兵丁请借仓米，以及借米度岁，有关扣价买补及扣米还仓者，核明实兵名数及指拨仓口，备叙此次详案，通详两宪并备具印领，分别移送本司暨咨粮道查核，以便将青黄不接借米扣价之案，照例由司会道核详。其年底度岁借兵扣米还仓者，仍由督粮道衙门会同本司查办。所有该营本年借领米石，即于各兵应领秋冬月米内匀扣还仓，幸勿任其违混。并移行督粮道、各府州遵照在案。 

　　战船遭风飘粤借项扣收附搭 

　　一件详请咨明事。乾隆四十八年五月初三日，奉巡抚部院雅批本司详：窃照闽省战船派载换台班兵暨台回归伍并巡哨等项，在洋遭风，飘至粤省，事所常有。向来弁兵人等遇有缺乏盘费，即在收泊各县请借口粮银两。其间或系换班赴台，或系调回内地，所借银数均应查明在于各该营弁兵应支粮饷内扣足，差解赴粤还项。亦有各营移请就饷扣收，附搭南澳左营领饷备弁带回转交右营，拨解还粤者。办理既未画一，借款又恐久稽。若必逐案端差解还，则借项无多，往返盘费亦无所出。如统令南澳右营就近移还，则沿海州县，程途远近不一，且该营独增差解之烦，似未平允。今本司酌议，嗣后闽省战船遭风飘收粤省弁兵人等，在粤借过口粮银两，奉准咨移闽省知照后，无论内外营分，均就于各该营饷内照数扣收藩库。俟南澳左营赴省领饷时发交该备弁带回转给右营收存，以备散给兵饷。本司仍将扣收某营某船弁兵等、在于某州县借过银两若干、给交左营领饷某员带回转给缘由，即详请咨明粤省，于南澳右营领饷之时，将左营搭交右营银两，按数划扣藩库，即饬知该州县赴司具领。是闽省各营及粤省右营均无差解之艰，而各该州县借过银两，亦易就近领回归款，实为公便。理合详请宪台察照，咨明大部暨粤省督抚院转饬遵照等缘由。 

　　奉批：仰候咨部，并咨粤省督抚院转饬遵照。仍候督部堂批示。缴。又奉总督部堂富批：仰候抚部院核咨。缴。奉此，经即移行遵照在案。 

　　闽省各营请领俸饷米折按照银数拨兵护送 

　　一件特檄饬议事。乾隆五十一年□月□日，奉巡抚部院徐宪牌：案准部咨议覆湖广总督李奏：各营应领官兵俸饷米折等银，责成该管旗将等官，将附近省会所属毗连各营，统计每月应领银数，一万两以下遴派守备一员，一万两以上遴派都司一员，赴司请领。其离省窵远、山河阻隔，或近苗疆营分，按两月及一季或两季应领银数，于遴委都、守之处，加派千总一员，协同领解。其分防营分计一营，应领银两为数无多，或都、守不便轻离汛地，即遴选强干千总一员赴省请领，再加派外委一员协同沿途照料。总在镇将大员，临时酌量情形，妥协办理。至营饷按州县请领银两之例，数在一千两以上至一万两以内者，拨兵一名、民壮二名；一万两以上至二万两者，拨兵二名、民壮四名；二万两以上者，酌量添拨，逐程护送，并令接护地方官弁于住宿处所，酌拨兵役协同巡防，益昭慎重。如有疏虞，所失银两着落承领之员分赔十分之六，失事地方州县分赔十分之四。如承领之员实系力不能完，即着佥差不慎之上司赔补等因，檄行遵照在案。第查闽省各营请饷，除督抚标、福协近在省城，照依旧例办理外，如附省之闽安、连江、罗源、长福等营，接月赴司承领，数在一千两以上；其海坛、兴协按两月请领，数在六千两以至四千两；又水陆二提标、烽火、泉州城守、同安、金门、漳州镇、漳城守、铜山、平和、龙岩、诏安、云霄、建宁镇、汀州镇、福宁镇、桐山等营、延邵二协俱系每年四季请领，饷银均在二万两以上至一万两以下；又枫岭营每年两次请领，核其银数在二万两以上。至南澳营一年两季关支，较之各营银数多至八万余两。而台湾府属各营一年一次请领，则银数至十余万两，及澎湖饷银亦有三万余两之多。是各营自应遵照新例，按银数之多寡，定以都、守等官赴司请领。但南澳、台、澎应作何加派都、守、千、把管解并沿途添派兵丁壮役？如何饬令首县知会前途，逐程护送，到地掣照回销？再各标营由司领回饷银既多，路途又远，遇晚于所到该地方，应作何分别城内城外，该州县作何收贮，添派更夫，会同饷官兵役加意巡逻？如宿程去州县衙门尚远，应如何预派干役前赴寄宿之处，传齐地保、知会营汛护解兵役支更巡视，毋致疏虞？自应预行酌定章程，俾各营县知所遵循。合行饬议，备牌行司，照前事理，立即会同督粮道悉心妥议，通详察夺，以凭批饬，载入省例，遵照办理，毋违等因。 

　　奉此，该署布政使司事按察使李会同护理督粮道福州府李查得奉准部咨，各营官兵请领俸饷米折银数在一万两以下者，遴派守备一员，一万两以上者遴派都司一员，赴司请领。其离省窵远，山河阻隔，应领银数，于遴委都、守之处，加派千总一员，协同领解。其分防营分应领银两，为数无多，或都、守不便轻离汛地，即遴选强干千总一员，再加派外委协同沿途照料。并按州县领运银两之例，派拨兵役，逐程护送。如有疏虞，着落佥差及接护地方官弁四、六分赔等因。并奉宪檄行闽省各营领饷，自数千两以至十余万不等，应作何加派员弁、添派兵丁壮役，如何饬令首县知会前途、到地后掣照回销，并于所到该住宿地方，分别城内城外，添拨更夫加意巡逻，毋致疏虞之处，会议具详，刊入省例，遵循办理等因，仰见宪台慎重兵饷之至意。 

　　本司、道等伏查闽省环山滨海，经制营分，或远隔重洋，或离省窵远，每营请领银数，自一千余两至十余万两不等，派员赴司，又分一月、两月、半年、四季及一年承领之分。今虽奉部行，分别银数多寡，派委都、守承领。第闽省情形不同，或应派拨都司，而该标并无额设者，自应分晰酌定银数，详定员弁，俾可遵循。本司、道酌议，嗣后闽省内外各营请领饷银，除督抚二标、福州城守营、八旗旗营均在省垣，仍照向例办理外，又连江营、罗源营、闽安左右营、长福左右军系一月一领，为数在一千两左右，应派拨经制千总来省承领；水师提标五营、陆提标五营按季支领，银数在二万两以上，查两提标并无额设都司，应令派拨守备一员、经制千总一员协同领解；又福宁镇标三营、建宁镇标三营、汀州镇标三营、漳州镇标三营向系按季请领饷银，均在一万两以上，查各镇标均无额设都司，应令派拨守备一员、经制把总一员协同领解；又海坛镇标二营、兴化协标二营系两月一领，金门镇标二营、延平协标二营、邵武协标二营按季承领银两，数在四千两以至六千两，应移令派拨守备一员、经制外委一员协同领解；又分防及城守之泉州城守营、漳州城守营、同安营、云霄营、诏安营、龙岩营、平和营、烽火营、桐山营系按季请领，又枫岭营半年一领，各营所领银两自二千余两至三千两不等，应令派拨经制千总一员、外委一员协同领解；又南澳镇标左营系半年一领，银数在六千两以至七千两，应令派拨守备一员、经制外委一员协同领解。以上各营请领银两，数在一千两左右者，拨兵一名；二千两至三千余两者，拨兵二名；四千两以上至六千两者，拨兵四名；一万两以上者，拨兵六名；二万两以上者，拨兵八名。其州县派拨民壮，一千两左右者拨给一名，二千余两至三千余两拨给二名，四千两以上至六千两拨给四名，一万两以上拨给六名，二万两以上拨给八名，均于本司放给银两之时，饬知首县将应拨民壮数目，令其移会前途，一体接护。至澎湖协饷银系全年请领，其数在三万两左右，由省运厦，协同领解渡澎，向来派拨守备一员承领，今拟加派千总一员、文职佐杂一员。又台湾各营饷银，一年请领，除扣抵外，数在十万两左右，原议承领台饷章程，重在海洋风■〈日卂〉，向派台协三营内熟识水务守备一员、文职佐杂一员承领，今以银数而计，应派都游承领，但游击大员未便遴派，而台湾额设水师，都司仅有一员，亦未便因请领年饷，轻离汛地，本司道等酌议照旧派委守备一员、文职佐杂一员之外，再添派水师千总一员、把总一员，协同领运。至接饷船只及应派弁兵，饬营照旧派拨。所有沿途经过地方，遇晚住宿之处，如遇有州县衙门，即照解钱粮之例寄库，该州县添派丁役会同运饷官兵加意巡逻。如住宿地方离州县衙门窵远，须在汛地寄宿，地方官选拨干役，会同营汛弁兵同护解兵役支更巡逻。如有疏虞，遵照部行分别着赔参处。如此详定章程，刊入省例，颁发永远遵循，益昭慎重。理合会同核议详覆，伏候宪台察核批示，以便移行遵照等由。 

　　奉批：如详按照银数多寡，派拨兵役护送。但台澎两处饷银抵厦之后，配船起运，文武衙门，如何加派兵役，渡海更须加慎之处，尚宜另行筹及。仰再妥议，另详察夺，以便载入省例，永远遵行。仍候督部堂批示。缴。又奉前总督部堂常批：如详移行遵照。仍候抚部院批示。缴。 

　　奉此，该本司道会查得，领运台澎饷银，配船起运。查台饷银两，向由台湾协标水师营拨大号赶缯船六只，派千把三员、兵二百六十名到厦门接运。澎湖饷银由该营拨船二只，派把总、外委各一员、兵一百二十名到厦门接运。今议承领台饷，已加派千总一员、把总一员，澎饷加派千总一员，合之原派弁兵数目，实足以资防护，而昭慎重，无须再议加添。至渡台船只，原以风■〈日卂〉为重，故所派弁兵均用水师，所有文职拨役之处，似可毋庸再议。兹奉前因，理合会议，详覆宪台察照批示，以便载入省例颁送，并移台澎镇营遵照等由。奉总督部堂李批：如详移饬台澎各营遵照。并候抚部院批示。缴。又奉巡抚部院徐批：如详载入省例，通颁遵照。仍候督部堂批示。缴。奉此，经即刊入省例通颁，并移台澎镇营遵照。 

　　委弁赴省请领大饷，俱令多带盘费，所领饷银概不许挪动 

　　一件为请定委验兵饷印花章程、以防弊窦事。嘉庆五年三月，奉总督部堂玉批本司呈详：窃照本司衙门为钱粮总汇，按月三八堂期，收放饷银，累万盈千，动滋弊窦。自清查以后，一切厘剔无遗，规模一肃。然本司念藩库款目丛杂支放繁多，诚恐猾吏奸胥串同领解，各项员役假以司库扣克平耗为名，侵渔弊混。是以于嘉庆二年间，复经大加整饬。如闽省多年陋例，凡有批解地丁耗羡银两，除正项投纳外，尚有补平之费，而库官、库吏、库丁、库书各有小费。库吏又勾通银匠浮其火耗以上，约共四、五分不等。此外则该解差串通听役，除院司挂批、挂发、劈鞘、上兑等小费外，又冒开盘缠等项。以致每银一两，多用至六、七分者。于是地方官藉为口实，以遂其剥削侵渔之计。又如向来设有长班听役，原因各州县距省窵远，一切投递文禀、解审案犯、及领解钱粮，诚恐丁役到省，人地生疏，致有延误疏虞。是以设立该役，在省照料，每年给予工食，不过藉借驱策，并无事权。讵闽省自积年吏治废弛，风气日坏，州县丞倅之不肖者，或探听署缺之美恶以为趋避，或密侦上司之嗜好以为逢迎。该长班等恃其土著，熟悉人情，结交丁胥，诈传消息。本官受其愚弄，长随听其主使，夤缘撞骗，无所不至。又或浮消代购物价，或冒报禁犯口粮，或抽取用钱，或虚开脚费，甚至州县解省钱粮，私向倾销银店坐得厘头，种种惟利是图，积习难返。节经出示晓谕，刊刻原稿，严行通饬，实力革除在案。又虑武营弁目赴司承领兵饷，私自在外拆封扣克，通同提塘及司书人等混行开销使费、盘费等项情弊，复经本司详请通移各营，互相查察，革除陋费。并蒙前督宪魁立定章程，凡各镇标协营请领饷银，于司库领出之后，将应领实数，由司移报督标中协衙门，点验加封，饬令起运，层层稽查。其所以重帑项而除积弊者，至详且尽。近闻各该标营委弁赴省领饷，往往少带盘费，藉以在省有应领之项可以挪移，及回营时仍将已验之饷，拆封花费。或为营弁代还账目，或为同寅购买对象，并称各项使费在所必须，从而书役人等资其需索之端，领饷弁兵又藉为侵渔之计，种种陋弊，恐不能保其必无。是以挂验、挂发于支给之后，严行呈验加封，即使各书役或果然肃清，毫无抽扣，而饷弁任意拆封，挪移侵用，借口花销，亦何从查考。是不可不预防其渐，严加整剔。查各营请领大饷，向例由抚宪衙门挂领行司，由司核明，除应扣公项外，其实在出库银两，既已公平眼同兑对，自应将实给饷银，领运归营，饬令该处厅县验封收贮，会同散给。一面将实数收贮具报。今营员既有在省拆封之事，从此情弊滋生，殊不可测。惟有确实委验印花一法，庶可杜绝弊源。应请通饬各营，嗣后委弁赴省请领大饷，俱令多带往返盘费。所领饷银，概不许挪动分厘。其饷银回营时，如该标营与道府同城省，即移令道府会同营员检点封数尾数，验明印花有无擦损拆动，出具切实印结具报。其偏僻营分并无道府同城者，即札令驻札之丞倅州县等官，会同营员点验收贮，取结报查。则发给饷银是否足色，是否足平，更可显而易见。倘有短发克扣等弊，尤不难立时根查。如此则书役兵弁自无所施其侵混伎俩，于司库支放之事，得此严密稽查，固可永昭清肃，而于军饷益臻核实，所以惠爱乎纠桓之众者更为广被矣。是否有当，理合详请宪台察核批示，以便移饬文武各衙门一体遵照等由。 

　　奉批：如详移饬遵照。仍候抚部院批示。缴。又奉巡抚部院汪批：如详移饬文武各衙门遵照办理。仍候督部堂批示。缴。奉此，除咨呈水、陆二提台并各镇标协营及移行道府通饬遵照办理在案。 

　　台湾各营请领一切银两，概由台湾府核明盖印，赴司请领 

　　一件酌议台营领项章程、详请宪示、以归核实事。本月五月初五日，奉总督部堂玉批前署司详：窃照台湾远隔重洋，往返既甚需时，款项又多纠杂。凡各营领扣各款，司中虽有饬知，而文报稽迟，彼此不能照会，以致从前屡有失扣、重扣及长垫、长支之事。上年裘前司曾经议令嗣后台营应领一切公项，概令由府端委台员赴司请给。兹于本年四月十二日，据该府禀称：台湾地方紧要各员，均难远离职守，且请发垫给银数，必须辘轳接济，实无如许闲员往来领运等因。本署司伏思从前所以议请由府委员之故，原因府垫营支，两多岐误，是以责成该府端派文员，俾免错漏。但台地孤悬海外，若遇有领项，概令由府委员，陆续内渡赴省，实多未便。然于一切领项，若竟听各营支领，而该府并未预闻，直至司中给发之后，方始饬知，不特重洋阻隔，或有沉匿之虞，且恐浮冒重支，事后扣追，又多狡混，殊非核实库贮之道。查全台大饷，既由该府坐支，则一应领项，亦应悉由该府核转，方足以资稽核。本署司管见，应请嗣后凡遇台营请领一切公项银两，暨令该营备具文领手票，就近先送台湾府核明注册，于营中领状手票面页加盖府印，存记查扣，再令赴省请领。司中验有府印为凭，即行照数给发，仍一面行文知照，庶彼此支领皆有底据可凭。该府得以就近扣收，免滋冒混纠缠之弊。似较简便易行，而于款项得昭慎重。是否有当，理合议详，伏候察核批示，以便移饬遵照等由。奉批：如详移饬遵照。仍自本年秋季为始，台营请领各银两，即遵此次详定章程，先将印领手票送台湾府核明盖印，以凭稽查。并候抚部院批示。缴。又奉巡抚部院李批：如详移饬遵办。仍候督部堂批示。缴各等因。奉此，除移饬遵照办理外，刊入省例在案。 

　　往来班兵如在洋遭风漂收到境，盘费口粮实已缺乏，该处地方官按其程途远近，每兵每日借银六分，计其到营之日止，按数借给 

　　一件漂风班兵沿途盘费口粮酌定借给限制事。嘉庆十八年六月初八日，奉总督部堂汪批本司呈详：窃查往来班兵借支口粮一项，于嘉庆十五年间，奉前督宪方奏台湾班兵筹议章程案内，声明近年以来，戍台往来兵丁，在台在厦，迭次借支，兼有行抵澎湖登岸，一路请借者，殊无限制。请令嗣后往来班兵，于鹿耳门、鹿仔港、厦门登舟之后，实因风■〈日卂〉不顺，又候半月者，均准借给一次，其余概不准借。应换之兵，如班期已满，新兵未到，候至一月者，仍准借支，回至厦门、蚶江登岸，亦不准借，以示限制等因。奏准移行遵照并刊入例册通颁在案。如在洋遭风，漂收他处登岸回营，应否准借，未奉指明。第查戍台兵丁，如在台、厦候风半月，及新兵未到守候一月者，既准借给口粮，则遭风漂收他处，口粮缺乏，盘费无资，更为可悯，若不准具借给，似非体恤戍兵之道。然亦只可查照奏案，借给一次，未便一路请借，以致借数较多，扣还不易。应请明定章程，以示限制。所借之数，自应计其每日所需，酌量借给，以资用度。其遭风收泊之处所，固不一定，而相离本营之远近，亦各不同，应请责成沿海各厅县，嗣后往来班兵如在洋遭风漂收到境，盘费口粮实已缺乏，该处地方官按其程途远近，每兵每日借银六分，计其到营之日止，按数借给，即于借支之后移知经由厅县，不准再借，一面造具借支银数、营分、姓名清册通详，以凭移饬原营，就于各兵应得饷内按数坐扣，就饷除还司库，饬发归款。如漂至别省，由旱回闽，别省所借银数仅敷用到闽境，则本省地方官亦扣算到营之程途，照数借给一次。倘有仍造原船驾回，其随带盘费口粮因漂泊耽延，已经用尽，亦按其水程之远近，酌借一次。其别省厅县遇有闽省班兵漂到，亦照此章程计日借给，如陆路则借至交界止，水路则借至收口止。于借支之后移知经由厅县，不许再借。并即造具营分、花名及借给数目清册，详请彼省院宪咨闽，饬营照数扣收，随饷声请划还司库，遇有便员解还归款。如此明定章程，庶漂风班兵盘费口粮不致缺乏，亦不致任意多借，难以扣回。合将查议缘由具文详候察夺示遵，以便刊入省例遵行等因。 

　　奉批：如详通饬沿海各厅县遵照。仍另叙妥详，呈请咨部，暨移咨沿海各省查照毋迟。此缴。又奉兼署巡抚部院汪批：如详通饬沿海各厅县遵照。仍另叙妥详，呈请咨部，暨移咨沿海各省查照，毋迟。此缴。奉此，除通饬遵照，并详请咨部立案，暨分咨沿海各省查照，并行刊入省例在案。 

　　议详营县应领俸饷立限饬领 

　　一件详明通饬遵办事。道光四年二月初三日，奉总督部堂赵批前署司详：查司库每年支销官兵俸饷养廉役食、以及工程恤赏、并一切杂项动用银两，不下一百数十余万，款目众多，头绪繁杂，必须年清年款，方免沉压牵混。兹查各营县应领司库银款，每至经年累月，延不具领清楚，甚至迟逾三四年、七八年之久，始行请领。迨经司中驳查，或称列抵交代，应行支收别项，或称早经垫给，应行领回归款。并有仍请存俟领抵者，不一而足。事隔多年，官更数任，其中如有冒混侵肥，无凭查核，殊非核实办公之道。查定例，各省存库未领养廉俸工等银，于报销后勒限一年饬领清楚；军需工程等项银两，于本案准销后，统以承办官奉文之日起，勒限二年，饬领清楚，如逾限不领，概行提归原款报拨等因。是营县应领银款，例限严明，难容任意悬宕，致滋日久纠缠。况各营县如果借款垫给，列抵交代，自应实时请领归款。倘因案未报销，银无存款，未能领补，亦应预先详明，何以初则任听悬存，继则忽然请领，显因本员事故无人承领，藉词假冒，以为侵肥入橐之计，大属非是。自应申明定例，通饬各营县遵照。嗣后凡有应领司库俸工养廉以及少支未领并一切年额应领之款，统于奏销后一年例限之内，分别具领清楚。其军需工程等项，俟本案奉部准销后，以承办官奉文之日起，勒限二年，饬领清楚。总以文领到司之日，是否限内，以定准驳。不准仍前悬宕。至于恤赏半饷等项，应行查取隔属营县领给，未能于限内到司者，准于例限一年之外，展限三个月。如三个月内到司，仍准给领。倘再有迟延，无论是否应领，有无捏冒，以及出文虽在限内，而到司已在余限三个月外者，统照定例，一律提归原款报拨。其从前销存未领各款，如系当时详明列抵有案者，亦应以此次奉文之日起，定限一年，领抵清楚，不准辗转流抵，致滋纠混；倘逾限不行领抵，及并无详报案据之款，一并报拨。其营县列抵款项，着落限内在任不行领抵之员，照数赔补，以儆怠玩。至案未报销、银无存款之件，如有列抵，亦令于垫给之时，先行报明。倘有逾延，或迟至本员升调事故之后始称垫给者，即不准其列抵。如此严定限期，饬领清楚，庶几款项不致纠缠，而办理更昭核实。理合查议，详请察核批示，以便刊入省例，移行遵照办理。再各营公费一款，现准部咨，在于奏销前领完，如奏销前不领，即行报拨，不在奏销后一年领限之列，合并声明等由。 

　　奉批：如详刊入省例，移行遵照办理。仍候抚部院批示。缴。又于二月初二日，奉巡抚部院孙批：如详通饬遵照办理，仍刊入省例颁送。并候督部堂批示。缴。奉此，除移行各营属遵照外，并照刊省例通颁遵照。 

　　绿营请领一切饷项，文领内银数送由地方文员盖用印信关防 

　　一件详请宪示事。奉总督部堂孙批本司详：查司库为钱粮总汇之所，丝毫均关国帑，支收出纳，不容稍有冒混侵欺。而一年中支款最多者，如水陆各营者，其款目既属纷繁，银数又极琐碎，稍不经意，则百弊丛生。除俸饷干廉、缉匪口粮二项，有一定额数，且按月、按季派员请领，不致滋弊外，其余一切杂款，有司中已经报销而营中不知者，有营中请领而司中因未奉部覆及端款无银驳饬者。是有无迟速，营中难以测摸，遂易启经胥提塘串通冒领挪移之弊。查台湾各营请领司库银两，案经景升司议定，由台府盖印送核，甚属周妥。而内地各营自可仿照办理。应请嗣后凡遇绿营请领眷口银米、红白盘费、戍兵半饷、马价、各兵眷半饷、世职全半俸银、弁兵恤赏、营中公费、硝磺铅子工料桶脚、战船篷索燂洗、赏号役食及不时领修工程、修制军装器械等项银两，将文领手票送由附近地方文员，于领状手票及文内各银数上盖用印信关防。如不赴厅、县、县丞等处盖用印信关防，即将文领概行发回，不准详办。如此明定章程，通行遵办，庶足杜渐防微，于出纳更昭慎重。合就详请核示，并请径行各营遵办，一面刊入省例通颁遵照等由。 

　　奉批：如详办理。并候径行内地各镇标协营及各府州移饬遵办。仰即一体移行，并将某营应在某厅、县、县丞盖印，先行查明核定通饬，以端责成。仍刊入例册通颁遵照。该司仍遵前札，将应议绿营请领俸饷员弁到省投文，奉批给照，应限几日章程，赶紧妥议，即日详覆察夺，毋再违延。至各营尚未奉文之先，已差弁来省请领者，仍照向例办理，以免守候。并候抚部院衙门批示。缴。又奉兼署巡抚部堂孙批：如详办理。并候通饬各营遵照。至文员于营中送到文领，务饬即日盖印移还，毋任胥役藉端勒掯。仍饬营中于请领文内，将移送盖印月日声明。文员即于盖印之处，将何月日盖印移回，随时登注。并于盖印时将该营请领何年月分、何项款目登记印簿，以备稽查。该司仍将某营应在某厅、县、县丞盖印，先行查明，核定通饬，以端责成。并即刊入省例通颁。将省例照刷十五本移送。瞬届各营请领夏饷之期，如各营尚未接到现檄，先已出文差弁在省候领者，应即查明准照向例支给，以免守候。并候督部堂衙门批示。缴等因。 

　　奉此，除呈覆两院宪并移行内地各镇标协营及各府州转饬遵办外，合并刊入省例通饬遵照。 

　　督标中左右水师四营驻札闽县 

　　抚标左右二营驻札闽县 

　　水提中营驻札厦防厅 

　　水提左营驻札厦防厅 

　　水提右前后三营驻札厦防厅 

　　陆提中营驻札晋江县 

　　陆提左营驻札永春州 

　　陆提右前后三营驻札晋江县 

　　福协左军驻札闽县 

　　福协右军驻札侯官县 

　　闽安左右营驻札闽县 

　　烽火营驻札福鼎县 

　　海坛左右营驻札平潭厅 

　　长福左军驻札福清县 

　　长福右军驻札长乐县 

　　连江营驻札连江县 

　　罗源营驻札罗源县 

　　兴化左营驻札莆田县 

　　兴化右营驻札仙游县 

　　泉州城守营驻札晋江县 

　　同安营驻札同安县 

　　金门左右营驻札金门县丞 

　　漳州中营驻札龙溪县 

　　漳州左营驻札漳浦县 

　　漳州右营驻札海登县 

　　漳州城守营驻札龙溪县 

　　铜山营驻札诏安县 

　　平和营驻札平和县 

　　龙岩营驻札漳平县 

　　诏安营驻札诏安县 

　　云霄营驻札云霄厅 

　　延平左营驻札南平县 

　　延平右营驻札永安县 

　　建宁中营驻札建安县 

　　建宁左营驻札崇安县 

　　建宁右营驻札松溪县 

　　枫岭营驻札浦城县 

　　邵武左营驻札邵武县 

　　邵武右营驻札建宁县 

　　汀州中营驻札长汀县 

　　汀州左营驻札清流县 

　　汀州右营驻札上杭县 

　　福宁中营驻札霞浦县 

　　福宁左营驻札霞浦县 

　　福宁右营驻札宁德县 

　　桐山营驻札福鼎县 

　　南澳左营驻札南澳厅 

　　红白等项银两，换班之年照旧估拨 

　　户部为详咨事：福建司案呈，准福建巡抚魏咨前事一案，相应抄单移咨福建巡抚可也。 

　　计单一纸。 

　　准闽浙总督程咨称：准户部咨：闽省兵丁红白事件，及台湾换防兵丁往回盘费，每年实估银二万九千三十一两六钱，系属有余省分，本可不致逾额支销。惟派防台湾兵丁，核计道里远近，按名赏给盘费银自二两至一两不等，若皆歇班之年，原属有余，一遇换防之年，即行短绌。推原其故，皆由台湾北路淡水营改为艋舺营案内，后嘉庆十三、十六两年为始，在于内地水陆各营添拨戍台兵丁八百七十一名，此往彼来，照例计算，应加增盘费银二千二百四十九两，当时漏未增估，以致不敷。并请从道光十四年为始，将改设艋舺营添兵八百七十一名，加增盘费银二千二百四十九两，照数增估。其十四、十五两年应增估银四千四百九十八两，即在于报拨余银内一律拨补等语。应将该省红白赏银，于兵丁歇班之年，按照定例给发余剩银两，入拨充饷。如遇换班之年，除换班兵丁盘费应照例查给外，红白事件较少，仍照定例给与余银入拨。倘红白事件较多，即遵照奏定章程，均匀支放。惟台湾远隔重洋，势难与内地兵丁统行核算，应按照兵丁名数，于额估红白银内划出银两若干，作为台湾定额，另俟候领，毋得仍似从前之先尽内地动用，致台湾兵丁不免向隅。其划拨银数，应令该督自行查明酌定，报部立案。所有奏请红白赏银案内，自道光十四年为始，每年增估盘费银二千二百四十九两，并将十四、十五两年应增估银四千四百九十八两，于报拨余剩银内拨补之处，应毋庸议。此外尚有积年存剩银六万六千二百余两，并令该督转饬速行全数造入季拨册内，报部拨用。并将嘉庆二十四年以后历年动用红白赏项及班兵盘费银两，迅即造具清册报部核销等因。查福建省红白盘费额估银三万九千三十一两六钱，除照例酌留往返盘费银一万七千八百两，此外尚有拨台班兵在途事故及已经到台事故，接准台营移报续拨补额兵丁应给盘费银两，实难悬定，应酌留银六百两，共银一万八千四百两外，实应银二万六百三十一两六钱。查台澎戍兵眷属系在内地，应给红白事件本少，与内地营分不同。现按台澎各营额名数酌定银二千七百九十一两，内地各营酌定银一万七千八百四十两六钱，均匀支放，余剩银两照例报拨。至台澎各营嘉庆二十四年起，至道光十三年止，历年动用红白赏项及班兵盘费银两，均经分年造册报销在案。所有各年存剩银六千二百余两，另行入于季拨册内造报。合将台内各营原匀红白银数具文咨部立案，相应咨达等因前来。查先据闽浙总督奏报，闽省绿营兵丁红白事件及台湾换防兵丁往回盘费，额估不敷，请照数增估案内，经本部议令照兵丁名数，于额估红白银内划出银两若干，作为台湾定额，另贮候领，毋得仍似从前之先尽内地动用，致台湾兵丁不免向隅。其划拨银两行令该督自行查明酌定，报部立案等因。于道光十五年十月二十一日奉旨依议，钦此，行文该督等遵照在案。今据该督咨称：福建省红白盘费额估银三万九千三十一两六钱，除酌留往返盘费银一万七千八百两，又续拨补额各项兵丁盘费银六百两，共银一万八千四百两外，尚余银二万六百三十一两六钱，内酌给内地各营红白赏银一万七千八百四十两六钱，台湾各营红白赏银二千七百九十一两，均匀支放，余剩银两照例报拨等语，应如所咨办理。仍咨该督嗣后每年冬拨案内额拨红白等项银两，除换班之年仍照旧估拨，并查照酌定章程，分别内地台湾红白赏项暨额拨戍兵往返盘费及补额各项兵丁盘费银数均匀支放外，其无换班年分，祗应估拨红白赏银二万六百三十一两六钱，盘费钱两毋庸估拨，以省收支之繁。并咨福建巡抚付知则例馆查照。至各年存剩银六万六千二百余两，前经本部登记在案，仍咨该督转饬查照前行查明入拨报部。所有嘉庆二十四年以后历年动用红白等项银两，先据该督题报，经本部核覆在案，应毋庸议。相应咨覆该督可也。 

　　道光十六年七月二十五日部行，九月十五日福建巡抚魏准咨。 

　　闽省各营裁兵加饷章程 

　　一件饬刷事。案照闽省水陆台澎各营裁兵加饷、整顿营伍一案，业经先后详奉院宪奏咨，均经奉到大部覆准在案，自应将奏咨章程，刊刷例本，通颁各营遵照。 

　　计发样本一本。 

　　同治五年九月十六日，奉闽浙爵督部堂左牌开：照得本爵部堂于同治五年九月初八日具奏闽浙兵制急宜变通、谨拟减兵加饷、就饷练兵、以期实济一折，除俟奉到谕旨、另行饬知、并先抄折通饬闽省各镇标协营一体遵办外，合并抄折行知，备牌到司，即便转移督粮道遵照，毋迟等因。计抄折内开： 

　　奏为闽浙兵制急宜变通、谨拟减兵加饷、就饷练兵、以期实济事：窃自兵民分而不可复合，于是历代养兵之费，最为繁巨，未有百年养之，不收一日之用者也。国朝绿营兵丁虽较前代为少，然亦六十万有奇。此次军兴，东南各军，惟广西、金陵曾有调用制兵之事，余皆召募勇丁以资战守。用兵十余年，转战十数省，而绿营绝少调发。始以勇丁助兵，继且以勇丁代兵。始以将弁领兵，继且以文臣代将。此兵事之穷也。各省召募日繁，制兵名额未减，筹饷者既须筹战士之饷，又须饷不战之兵。饷无可筹，不得不节缩额饷应之。于是额饷积欠至数百万。待其号呼迫切，又不得不少为点缀，以服其心。然按营点缀，每兵给银数钱，每月即需耗银数万两。在兵月得数钱之饷不能半饱，在官月费此数万之银已成虚掷。此饷事之穷也。夫五方风气各殊，民生其间，强弱亦异。故就各省而论，有可为兵者，有不可为兵者；然亦未可概论也。吴、越秀良，而淮、徐、颍、亳、寿春、台、处、金华之民则称劲健。关陇边塞之兵素称劲健，而自捻回猖獗，当事又议调南军。即以福建言之，负山面海，民情犷悍难驯，宜其可以为兵矣；然臣自入闽徂粤以来，肃消疆土，扫除剧寇，所用者仍祗此旧部楚军，未尝藉闽兵之力，而负嵎之土匪，伺路之盗贼，尚须留楚军剿捕，不敢辄用闽兵。崇安、建阳告警时，臣所部尚留兴化。比延平请兵，臣调标兵三百赴之，三日始克成行。一月撤归，则患病者竟有百人。询其故，曰水土不服也。可笑如此！谓闽民之不可为兵欤？何以械斗则强，为匪盗则强？一隶伍符，便怯弱至此？夫有兵不练与无兵同，练之不勤与不练同。今日之制兵，陆则不知击刺，不能乘骑，水则不习驾驶，不熟炮械。将领惟习趋跄应对，办名册，听差使。其练之也，演阵图，习架式，所教皆是花法，如演戏作剧，何裨实用？省标尚有大操小操之名，届时弁兵呼名应点，合队列阵，弓箭、鸟枪、藤牌、抬炮，次第行走，既毕散归，不复相识。此外各标营则久不操练，并所学花法，所演阵式而亦忘之矣。水师战船失修，朽腐殆尽，将领巡洋会哨，但有文报而无其事。遇需巡缉，辄雇民船代之。弁兵无船炮，无从练习。名为水师，实则就岸居住，一登海船，则晕呕不堪，站立不稳，遑云熟习沙线，惯历风涛。设遇有事，奚望其有万一之幸乎？是则练兵为救时之急务矣。 

　　兵之应练，将弁知之，即兵丁亦自知之。彼见勇丁之积功得官，未尝不欣羡也；知已之胆技怯弱，未尝不内愧也。将领之有志者，见兵不可用，亦未尝不思练兵以有为也。督、抚、提、镇亦未尝不思练兵以稍宽咎责也。而势固有所不能。营制：马兵月饷银二两，马干一两；战兵月饷一两五钱，守兵月饷一两，米皆三斗，间用折价。近因库款告匮，有给银欠米者，有半银半票者。除省标八营外，合标协营水陆官兵银米牵算每月仅获半饷。而福建地方狭瘠，榖米豆麦绵麻杂粮之收，不足供本地食用。物价本昂，素仰海船转运接济。近自番舶纷来，端海洋之利，沿海船商歇业，物价更形翔贵，米一斗需钱七、八百，中价亦五百文，布一尺宽者需六、七十，窄者亦三、四十文。他物称是。从前银贵钱贱，兵饷易钱尚多。近则银价日低，物价日贵，兵情艰迫异常。计每兵所得月饷，不足供一人十日之食，余二十日则悬釜待炊，衣履无出，其奉父母、养妻子者更无论也。如是少壮者不愿入伍，而入伍者多老羸疲弱、穷无所归之人。其市井之徒，或挂名册藉，以小贸佣工为本业，而以余暇应差操。至下府民人之藉当兵支门户、抗官府、窝匪盗，名为兵而从不预差操者，其志并不在饷，固不具论也。夫以额饷之薄如此，又从而减折之，不能赡兵之身家，并不能养兵之口体，欲不听其别营生理，必不可得。兵既别营生理，不能按日演操，散居市廛，不能一呼即集，训练有所不能，施禁令有所不能及，心志因之而纷，精力因之而懈，技艺因之而生。汰革则无精壮应募，激劝则无骁锐可拔。如是谓兵之冗杂怯弱不可为兵，兵不任受。如是谓将之疏慵颓废不可为将，将亦不任受也。是则加饷又为练兵之急务矣。 

　　福建通省，每岁经出之费一百七十余万两，罄经入之款抵放，尚短二十余万两。频年兵事繁兴，协饷不到，入款积欠相因，实难敷衍。此时因练兵而加饷，饷从何出？臣按方今各省绿营通病，祗因饷薄不能练兵。饷之薄亦实由于兵之多耳。与其欠饷，曷若减兵？与其欠饷而仍养此无用之兵，曷若练兵而并节此可惜之饷？即以闽、浙言之，闽之兵额六万二千，浙之兵额三万七千二百，合计已近十万，岂不为多？如果一兵得一兵之用，制贼自有余力，何以巨贼入境，所至成墟，不但不能收一战之功，并不能为一日之守也？然则国家每岁所耗之饷，不重可惜乎？假令事前两省有素练之兵五万，以之援邻，以之保境，岂不绰然？何至远恃客军，多糜巨饷？惟其兵多故饷不能厚，惟其饷薄故兵不能精，此固前效之可睹者。 

　　臣维兵之应亟汰者四：老弱疲乏之兵、吸食洋烟之兵、虚名占伍之兵、塘汛零星之兵，此皆无所用亦不可练者。此外各标协营听差、传号、书识各名色不预操练之兵，实为军政之蠹，亦应酌量裁减，以实行伍。约计应汰之兵，至少不下四成余。兵既减少，则员弁亦可酌量裁并。所裁之廉俸薪干亦可留养练兵。大概挑留可练之兵五成有余，即以裁兵四成有余之饷加给之。饷米并计，守兵每月可得银三两。马战兵可得银三两数钱。日用足敷，无须别营生业，自可聚居勤练，而免散漫荒嬉之弊。塘汛零星之兵，有名无实，甚或窝留娼赌，扰害地方，若并归总汛，聚居勤练，分段轮派巡缉，声势较完，访察易遍，较之三五错杂，无人管束训练者自别。是减兵云者，祗减无用不可练之兵，于兵制实无所损；加饷云者，即扣此项裁兵之银，于饷事亦无所加也。 

　　臣自广东凯旋，饬省标八营挑练兵丁为撤勇计。操兵每日加饷银六分。挑兵三千名，分三起以次赴臣署箭道学习长矛、洋鎗、无壳抬鎗。署陆路提督罗大春挑练泉州标兵一千二百名。各协营转相效法，陆路渐有起色。水师各营，咨行提臣李成谋、护海坛镇黄联开筹商办理，亦有端绪，大约水师以洋面为汛地，以樯帆为营阵，以炮械为技艺。弁丁必分两班更番上船，出洋巡缉，熟知海岙形势，习用炮械，乃期得力。其减兵加饷与陆军同。现因船工停修，陆续赴粤东购造拖罾式船，必候船齐乃可定弁兵数目也。 

　　浙江郡县克复时，臣即饬逃溃兵丁不准收伍，曾经奏明在案。此时议复常制，祗须少募新兵，较闽之裁减旧兵翻为省事。臣咨浙抚臣并檄藩司杨昌浚端主其事，与提臣黄少春熟商定议，以期画一。如蒙允行，臣谨当与闽浙抚臣、提臣细商一切事宜，妥为筹议，庶期兵精饷实，一挽绿营积弊，无负国家养兵卫民之意。谨据实缕陈，伏乞皇太后，皇上圣鉴，训示施行。谨奏。 

　　同治五年十一月初十日，奉调补陕甘爵督部堂左札开：照得本爵部堂前于同治五年九月初八日在闽浙总督任内，恭折具奏闽浙兵制急宜变通、谨拟减兵加饷、就饷练兵、以期实济一折，兹于十月十七日，准兵部火票递回原折后开：军机大臣奉旨：另有旨，钦此。同日，又准军机大臣守寄福州将军兼署闽浙总督英、陕甘总督一等恪靖伯左、闽浙总督吴、福建巡抚徐、浙江巡抚马，同治五年九月二十七日，奉上谕左奏筹议变通闽浙兵制一折，闽省绿营兵制，额冗饷薄，素不训练，临事不能收一战之功，并不能为一日之守。据左所陈积弊情形，实属动中窾要。该督现拟将无用之兵汰除四成，即以裁兵之饷加给存营之兵，并营抽练，所筹甚为切当，着即照所议办理，并着督饬水陆各营认真训练，务当切实讲求，不可有名无实。左启程在即，所有未尽事宜，并着英、吴、徐悉心筹划，俾臻妥善。总期兵归实用，饷不虚糜，毋蹈仍前积习。浙省兵丁，议复常制，祗须少慕新兵，精练汰存旧兵，即着左、英、吴、与马新贻、黄少春将一切事宜，妥为筹议，责成杨昌浚端主其事，实力办理。水师船炮，尤宜讲求坚利，闽省购造粤东拖罾船只，亦当力求坚固，不可以敝窳充数。左前奏闽省设厂制造轮船，尤为水营要务，即着吴接办，不可日久废弛。将此由五百里各谕令知之。钦此。遵旨寄信前来。行司即便钦遵查照，毋违。又奉兼署闽浙总督部堂英行同前由。 

　　同治六年三月初一日，奉兼署闽浙总督部堂英牌开：抄折行知事。照得本兼署部堂于同治六年二月二十二日，会同护福建抚部院周、署福建陆路提督罗恭折由驿具奏闽省陆路各营弁兵分别裁留、加给薪饷，酌定名数银数一折，除俟奉到批旨另录行知外，合就抄折行知，备牌到司，即便通移陆路各镇协营遵照办理，并移督粮道知照，毋迟等因。计抄折内开：兼署闽浙总督部堂英、护福建巡抚部院周、署福建陆路提督罗奏为闽省陆路各营弁兵分别裁留、加给薪饷、酌定名数银数恭折奏祈圣鉴事。窃照闽省军政废弛，皆因饷薄，未能整饬。先经前督臣左以闽浙兵制亟宜变通，请将各营裁去不可练之兵四成有余，抽留可练之兵五成有余，即以裁兵之饷加给挑练之兵，以期实济，奏奉上谕：筹议变通闽浙兵制一折，闽省绿营兵制，额冗饷薄，素不训练，所陈积弊情形，实属动中窾要。该督以裁兵之饷加给存营之兵，并营抽练，所筹甚为切当，着即照所议办理，并着督饬水陆各营认真训练，务当切实讲求，不可有名无实。左宗棠启程在即，所有未尽事宜，并着英桂、吴棠、徐宗干悉心筹划，俾臻妥善，总期兵归实用饷不虚糜等因，钦此，遵经左宗棠与水师提臣李成谋、署陆路提臣罗大春逐加核议，马兵每名月加饷银七钱，连额饷共二两七钱；步兵每名月加饷银一两五分，连额饷共二两五钱五分；守兵每名月加饷银一两四钱，连额饷共二两四钱。官马每匹月给草干一两之外，加给五钱。惟闽省兵饷，无闰之年，额估银一百三十万一百六十八两零，内除旗营俸饷、榖草、红白事等项，并绿旗各营米折银二十万二千六百二十七两零外，绿营官兵俸饷、公费、眷口、红白事等款，实应银一百九万七千五百四十两零。通省额设马兵一千九十名，步兵二万七千九百七名，守兵三万二千三百六名，官马一千九十匹。裁减四成有余。按照新章办理，裁剩之饷仍不敷加给挑留之兵。现拟无论水陆标营，一概挑留五成，官亦分别酌量裁减。如有汛地紧要应行酌增成数者，俟核明通省薪饷确数，另行核办。其应支薪饷，俟各营陆续议定章程，随时起支。拟裁员弁，署任者实时裁撤，实任者暂归应补班，俟将来水陆各营升迁事故缺出，分别调补。其未调补之员，应支俸薪干廉，暂归军需项下核销，未免纠缠。又经前督臣左宗棠于通筹闽省绿营兵额不敷饷项、恳拨茶税盐课折内奏陈，奉旨户部议奏，钦此。现准户部议覆，该督核定月加饷干数目，系为足食练兵起见，应即照准。如汛地紧要须酌增成数者，准随时核明另办。其所裁员弁数目及实任应否归应补班调补之处，统候奏咨到日，另由兵部核议。已裁之实任员弁于未经调补时尚有应支薪俸廉干，仍归薪饷，诚恐款目轇轕，亦应准照所请，暂归军需核销。而该省额饷，每年除地丁、盐课外，不敷无多，自应于冬拨案内由部酌量拨款协济。所请茶税留充额饷之处，应毋庸议等因具奏，奉旨依议，钦此，移咨到闽，均经转行钦遵在案。 

　　兹准署陆路提臣罗大春将所辖之陆路提标中、左、右、前、后五营，泉州城守营、福宁镇标中、右二营、连江营、罗源营、桐山营、漳州镇标中、左、右、城守四营、平和营、龙岩营、云霄营、诏安营、同安营、延平城守左、右二营、顺昌营、建宁镇标中、左、右三营、枫岭营、汀州镇标中、左、右三营、邵武城守左、右二营，福协城守左、右二军，兴化城守左、右二营、长福左、右二军，裁定弁兵及添设书识，号令名数，并以长福左、右军官兵额数较少，请予改为端营。并据署闽浙督标中军副将杨在元、署抚标中军参将尹汤臣将省标各营裁留官兵汇造清册，呈送前来。臣等伏查闽省内地陆路各营除军标兵丁额设无多，免予裁减另行办理外，其督标中营等四十三营，系属陆路额设提督一员总兵四员，副将五员、参将八员、游击二十二员、都司一十三员、守备三十七员、千总七十七员、把总一百六十四员，外委二百五十三员，额外一百五十四名、马战兵五百六十一名，步战兵一万四千二百一十七名、守兵一万七千七百九十三名、官马九百五十六匹，年需俸薪饷干银五十四万二千六百八十七两六钱九分六厘四毫、养廉银六万四千一百三十四两，共银六十万六千八百二十一两六钱九分六厘四毫。内除陆路提标前后二营、漳州镇标右营、云霄营均各裁去游击改设都司一员，共裁游击四缺，改设都司四员；又兴化城守左营裁去都司改设守备一员，又泉州城守营裁汰都司二员，长福右军裁汰都司一员，同安营裁汰都司一员，共裁都司四员；又兴化城守右营裁汰守备一员，诏安营裁汰守备一员，延平城守右营裁汰守备一员，共裁守备三员；又陆路提督所辖并省标各营裁汰千总三十二员、把总六十七员、外委七十八员，额外四十七员、马战兵三百四十五名、步战兵七千一百零五名、守兵八千八百八十五名、官马裁汰四百七十匹外，实在陆路各营按照新章，应留提督一员、总兵四员、副将五员、参将八员，游击十八员、都司十二员、守备三十五员、千总四十五员、把总九十七员、外委一百七十五员、额外二百零七名，马战兵二百一十六名、步战兵七千一百一十二名、守兵八千九百零八名、官马四百八十六匹。所有兵丁马匹，照章加给饷干银两，计应俸饷干银五十二万九千六百六十八两七钱三分三厘二毫，又加字识、号令手一千四百五十三名，应需饷银一万七千四百三十六两，共银五十四万七千一百零四两七钱三分三厘二毫。又养廉银五万零六百两，统共应需俸饷干廉银五十九万七千七百零四两七钱三分三厘二毫，比较额估之数，计不敷俸饷银四千四百一十七两零三分六厘八毫。计余剩养廉银一万三千五百三十四两。除拨抵不敷俸饷银两外，计尚存剩银九千一百一十六两九钱六分三厘二毫。内除拨给续增公费银九千一百一十两外，实存剩银六两九钱六分三厘二毫。所有各营新饷，除陆路提标五营、泉州城守营、长福左右军已于同治五年七月初一日起支，兴化城守左右营于同治五年九月初一日起支外，其余督标中等营应请均于同治六年正月初一日起支。其续增公费同书识、号令饷银亦于同治六年正月初一日起，按照新章办理。马兵一项，无马者月祗给饷银二两七钱，不给草干；如有就营购得口马者，应以配骑之日起支草干银两，以昭核实。至各营递年额估公费银两，除例由藩司坐支硝磺、铅价、火药工料等项外，余银给营承领。每营多祗四百余两，少仅百余两。所有领饷脚费、稿识工食、戍台外委加饷、游巡薪水口粮以及不时修制军装、垫办零星器械，向章均在此内动支，以致多有不敷。而营中以无款可筹，遇有因公需用，遂不得不摊扣兵粮，藉资敷衍。此又摊扣之积弊，宜公费之增给也。其稿识一项，通省陆路各营共额设一百五十名，每营自四、五名至二、三名不等。向例，提镇衙门每名年给工食银八两，副将衙门每名年给银六两，参将、游击衙门每名年给银五两，都司、守备衙门每名年给银三两。额设本属无多，工食又复有限，遇有随征以及紧要公事，不免添雇赶办，该稿识因而借口赔累，在提镇等衙门当差者索陋规于都守，在都守等衙门当差者索陋规于兵丁，逐层需索，习以为常。且千把总衙门各有应办之文案，并无额设之稿书，其募令办事者，往往给以名粮。该书识等藉司兵册，冒补空粮，通营合计，空粮多则百余名，少有数十名。此又书识之积弊，宜名数之酌定也。现在兵求实用，饷归实销，此等积习，不为革除，难保不变本加厉。然徒恃文告，恐亦未能弊绝风清。本年正月间，署陆路提臣罗大春进省，臣等督同藩司，当与从长计议。每营公费银两，递年均于实给以外，酌为加增。稿识一项，督标中等四十一营，按营均添设二十八名，枫岭营公事较简，添设一十四名；无论在何衙门当差，月俱给予饷银一两，并支米三斗；并以从前营中号令，即在额兵之内，并无另设，现拟督标中等四十一营，按营另设号令七名，枫岭营另设四名，月亦给饷银一两，支米三斗。所有增给公费及书识、号令手饷银，即从同治六年分起，在于余剩饷廉银内拨给。倘此营额饷不敷支给，即将彼营余剩项下匀拨抵补。嗣后作为额估之数，咨部请拨。其公费银内，向例开销之稿识工食，一并改充营中公项，使各营办公之人有定，而办公之费有资，不至再有摊扣需索之弊。惟查前督臣左原奏有书识应酌量裁减一语，所云应裁者，系指空粮而言。现值整顿营伍，与其仍前弊混，侵占额兵，自不如立定章程，酌增名数。虽每营各设二十八名，而匀拨提镇以下各衙门，每处不过数名，较从前之冒补，奚啻减至倍蓰？又督标中、左、右三营原额守兵各四百八十名，照章裁减五成，各应留二百四十名。兹因督标中营差务较繁，必须设额兵数名，以资差使。拟请中营守兵多留八名，共留二百四十八名；左右二营各多裁守兵四名，各留二百三十六名。虽名数稍有参差，而合中、左、右三营统算，仍与挑留五成之数符合。又泉州城守营额设外委、额外并马兵共二十二名，照章应裁一十一名。惟该营汛地多系紧要，拟请多留四名，共留一十五名，藉资巡缉。又朋扣一项，副将以下各官，每员每月照旧扣银二钱，马兵每名每月照旧扣银一钱，步兵每名每月照旧扣银五分，守兵每名每月照旧扣银三分，以资拨用。据署福建布政使夏献纶、督粮道傅观海造册详请具奏，截明陆路各营兵丁应支本折米石，由道详办。所裁官弁系何哨司员名，另行由司造册请咨。其台澎并内地水师各营裁兵加饷章程，应俟台湾镇、道及水师提督核议到日，再行详办等情前来。臣等覆查无异。除将清册咨送户、兵二部核覆外，谨会同署福建陆路提臣罗合词恭折具奏伏乞皇太后、皇上圣鉴，并请饬部核覆施行。再福州军系臣英本任，毋庸会衔，合并陈明。谨奏。 

　　同治六年三月初二日，奉兼署闽浙总督部堂英牌开：照得本兼署部堂于同治六年二月二十二日，会同护福建抚部院周附片由驿具奏军标兵丁额设无多，免予裁减，应领兵饷一体加给一片，除俟奉到批旨另录行知外，合就备牌到司，即便转移福协副将、督粮道查照毋违等因。计抄片内开： 

　　再福州将军衙门所辖军标马步守兵丁额设共止二百九十一名，若照闽省陆路各营一律裁减五成，为数实属无多，殊不足以成营伍而期整顿。惟陆路各营兵饷既经加给，则该营兵丁应领饷银，倘仍照旧关支，不特无以示鼓励，且恐精壮者将图他往，入伍者徒多老弱，实于营政仍无裨益。兹据署藩司夏献纶详请将该标所设马兵仍于额饷二两之外加给七钱，步兵于额饷一两五钱之外加给一两五分，守兵于额饷一两之外加给一两四钱，官马于额支草干一两之外加给五钱，统于同治六年正月初一日起支。核计该标额设千总、把总、外委、额外各一员，马兵一十二名、步兵一百四十二名、守兵一百三十五名，官马一十四匹，年额养廉银二百二十八两，俸饷银四千八百一十二两，照章加给，计应加银四千二百五十八两八钱，连额饷额、廉共银九千二百九十八两八钱。所有加给之项，该标兵既免裁，自无余剩饷项可拨。而同治六年分兵饷，已奉部咨估定银一百三十万余两，亦未便请加增。惟查米折一项，本年共估银七万九百余两，现在各营兵丁俱已照章裁减，各属额征本色米石倘能征有起色，照数给清，此款银两定有余剩，现拟即于额估米折银七万余两之内，提出银四千二百五十八两八钱，以为军标加饷之需。至该标系福州城守协副将统辖，其书识同公费银两，即在福州城守协所辖左右军内拨给，毋庸另议加增等情。臣等覆查无异。合无仰恳天恩，俯念福州将军所辖之军标兵丁额设无多，免予裁减，应领兵饷准照闽省陆路各营一体加给，以示鼓励，而期训练。理合附片陈明，伏乞圣鉴，一并饬部核覆施行。谨奏。 

　　同治六年十月二十八日，奉兼署闽浙总督部堂英宪札：同治六年九月二十八日，准兵部咨：武选司案呈，所有前事一案，相应抄录原奏旨意，知照闽督可也。计单一纸等因到本兼署部堂。准此，合就札司，即便会同督粮道分移遵照部咨办理，仍分别查明详办，毋违等因。计粘单一单一纸，内开：兵部谨奏为遵旨议奏事：内阁抄出福州将军前署闽浙总督英等奏称：闽省内地陆路各营员弁兵丁，分别裁留，加给薪饷，酌定名数银数；又军标兵丁额设无多，免予裁减各等因一折，于同治六年三月十四日，军机大臣奉旨：该部议奏，片并发，钦此。臣等伏查各省营汛弁兵，向有额设定制，原未敢轻议更张。惟闽省为裁兵加饷、足食练兵起见，自系因时制宜之计，应如该署督等所奏，福建陆路提标准其裁去前后二营游击、漳州镇标右营游击、云霄营游击，共裁游击四缺，改设都司四员；兴化城守左营都司一缺，改设守备一员；又泉州城守营裁汰都司二缺，长福营右军裁汰都司一缺，同安营裁汰都司一缺，兴化城守右军守备、诏安营守备、延平城守右营守备，均请议裁。统计裁汰游击四缺，均改为都司四缺，又兴化城守左营都司一缺，改为守备一缺，俱系员缺紧要，应作为陆路题补之缺。其泉州城守营都司二缺，长福右军、同安各都司二缺，兴化城守右营、诏安营、延平城守右军各守备三缺，即经裁汰。所有实任人员，应均归应补班，遇有缺出即行奏补。至各营裁汰千总三十二员，裁汰把总六十七员，裁汰外委七十八员，裁汰额外四十七名，应令该督分别题咨，随时核办。至裁兵一项，其陆路提标及督标所辖各营共额设马步守兵三万二千五百七十一名，一律裁减五成，应准其分别汰留，共裁马步兵一万六千三百三十五名。督标中左右三营原额守兵各四百八十名，中营差务较繁，准其多留八名，共留兵二百四十八名，左右二营各多裁四名，各营留兵二百三十六名，以符五成之数。泉州城守营额设马兵二十二名，即系地方紧要，准其多留四名，共留兵十五名。以上各营所设兵丁数目，应令该督按年造入兵马汇题册内，送部核题。至军标额设兵二百九十一名，兹据该署督奏称，兵数无多，若照各营汰去五成，不足以成营伍，请免裁减，亦应如所奏办理。其所称加给饷项，户部查陆路各标营马步守等兵既据兵部议准裁留，所余裁兵之饷，自应加给挑留之兵。应令该督抚转饬按照新章核给。至所称军标兵既免裁，无饷可拨，拟于米折银内提银四千余两，以作军标加饷，亦应暂如所奏办理。嗣后作何定章，应俟水师裁定后再行咨部核办。至朋扣一项，应令该督抚照旧扣存，归于兵马奏销册内声明造报候拨。再查号令一项，向系在各营额兵之内派充，并无此项兵缺名目。兹据该署督奏请，于督标中等四十一营，按营另设号令七名，枫岭营另设四名，应如所奏，准其另行添设，以资差委，月给粮饷，户部查号令一项，既经兵部议准添设，月需粮饷亦应准如所奏，每名月给饷银一两，并支米三斗，在于剩饷廉银内彼此匀拨抵补，作为额数。至战马一项，查福建省内地官马九百五十六匹，内裁汰马四百七十匹，亦应如所奏，准其裁汰，应令转饬即于现在议裁马内，将本年各营例倒马匹尽数挑留抵补缺额，其余之马即饬赶紧全行变价报部办理。稿书一项，吏部查福建省督标中等四十一营，据称按营均添设稿识二十八名，枫岭营公事较简，添设十四名等语。查文武各衙门额设稿识，均有书识帮办，俟稿识五年役满，如将额设书识挨名顶补，以资接办，而免旷悬。该署督体查该处情形，自应准其添设，惟原奏内称每营添设稿识二十八名，并未将稿识书识各若干分晰，应令逐细声明，以免牵混。户部查稿书一项，既经吏部议准添设，月需银米，应如所奏，与号令一律办理。所有向例公费银内开销之稿识公食，亦应准其改充营中公项，以杜摊扣需索之弊。俸薪银两等项，户部查应留提督等员弁并兵丁马匹所需俸廉饷干银两，按款核算数目相符，所剩廉银一万余两，应如该署督等所请拨抵不敷俸饷，以及续增公费。其上存银六两零，应令转饬归入养廉案内办理。并令饬催水师暨台澎各营裁兵加饷章程，赶紧核议具奏，以备估办本年冬拨，毋任迟延。其裁汰各员弁暨马步战守各兵名数马匹数目，暨令请饬发印信钤记，送部查销印信钤记各事宜，均令该督详细妥查，分别奏咨办理。所有臣等遵议缘由，是否有当，伏乞训示遵行。再此折系兵部主稿，合并陈明。为此，谨奏请旨。于同治六年六月十四日覆奏，奉旨：依议，钦此。 

　　同治七年八月初五日，奉闽浙总督部堂英宪牌：照得本兼署部堂于同治七年七月二十六日，会同福建巡抚部院卡，水师提督李恭折会奏闽省水师各营弁兵分别裁留加给薪饷酌定名数银数一折，除俟奉到批旨另录行知外，合就抄折行知，备牌到司，即便会同督粮道分移水师各标镇协营遵照办理，毋违等因。计抄折内开： 

　　闽浙总督部堂英、福建巡抚部院李奏为闽省水师各营弁兵、分别裁留、加给薪饷、酌定名数银数、恭折具奏，仰祈圣鉴事。窃照闽省军政废弛皆因额冗饷薄，未能整饬。经前督臣左先后奏陈裁兵加饷，就饷练兵，请以无论水陆标营，一概裁留五成，官亦分别酌量裁减。如有汛地紧要应行酌增成数者，俟核明通省薪饷确数，另行核办。其应支新饷，俟各营陆续议定章程，随时起支等因。奉旨：户部议奏，钦此。旋准户部议覆，该督核定月加饷干数目，系为足食练兵起见，应即照准等因具奏，奉旨依议，钦此，移咨到闽。嗣准陆路提臣罗等将陆路各营裁留官兵及添设书识号令手名数汇造清册，由司详经臣英会同前护抚臣周、署陆路提臣罗会折具奏，接到部覆准行。惟以字识一项，行令查明稿识识字各若干，分晰声覆等因，均经转行遵办在案。兹查水师各营裁兵加饷之案，本已先后议定，祗缘金门镇总兵一缺，先经奏请裁改副将，尚未定案，以致饬催，藩司未能汇总造报。第各营应支加饷银两，内海坛镇标左右营系于同治五年十月初一日，又水师提标中左右前后五营、金门营、湄洲营、督标水师营、闽安协标左右营、福宁左营、烽火营、南澳左营、铜山营共一十四营，于同治六年正月起，按照新议章程，陆续先行支给。现在金门镇总兵裁改副将一案，亦已由部议准，并经水师提督臣李将所辖水师各营裁定弁兵舵炊并添设稿识、字识、号令手名数造册移送前来。臣等覆查册造水师各营裁留千总、把总、外委、额外各弁及步战守兵名数，按照五成裁留，核计多裁战兵五十名，多留守兵一百六十五名，及少裁千总、把总、外委、额外各弁，均因臣李以沿海营分管辖洋面辽阔，酌量营伍繁简，分别汛地紧要，所留弁兵，实属不敷差遣，自应查照左原奏，准予酌量加增，以敷调遣而重洋政。其字识、号令手一项，亦经比照陆路各营画一添设。核计水师提标等十六营，额设提督一员、总兵三员、副将一员、参将四员、游击十员、都司二员、守备一十六员、千总三十二员、把总六十三员、外委一百一十一员、额外并步战兵七千一百零四名、守兵六千六百零四名、舵炊三百七十名，每年额需俸薪饷干银二十二万八千一百一十两七钱一分、养廉银二万七千七百七十八两，共银二十五万五千八百八十八两七钱一分。内除金门镇总兵改设副将一员，裁去游击一员、守备一员，添设都司一员；又海坛右营裁去游击、改设都司一员，并将水师提标左右前后四营、督标水师营、金门营、湄州营、福宁左营等八营裁去千总、把总各一员，闽安协标左右二营各裁把总一员；又水师提标中营、海坛左右二营、烽火营、南澳左营、铜山营等六营各裁去把总二员；又烽火营裁去千总一员；又金门营、湄洲营、督标水师营、海坛左右二营、闽安左右二营、南澳左营、铜山营等九营裁去外委二十二员。又水师提标等十六营应裁步战兵三千六百二十八名，内除湄洲营拨入金门营收伍步战兵二十六名外，实裁步战兵三千六百零二名。又应裁守兵三千三百四十二名，内除闽安等营于五成之外增添守兵一百七十四名，湄洲营拨入金门营收伍守兵三十一名，实裁守兵三千一百三十七名，舵炊二名。实在水师各营，按照新章，应留提督一员、总兵二员、副将二员、参将四员、游击八员、都司四员、守备十五员、千总二十三员、把总四十一员、外委八十九员、额外并步战兵三千五百零二名、守兵三千四百六十七名。所有额外步战守兵丁，按照新章，步兵每名月加饷银一两五分，连额饷共银二两五钱五分；守兵每名月加饷银一两四钱，连额饷共银二两四钱。计应俸饷干银二十二万一千零四十四两七钱九分四厘四毫。又舵工炊粮三百六十八名，应需饷银四千四百一十六两，不给加饷。又新设稿识、字识、号令手五百六十名，每名月给饷银一两，应需饷银六千七百二十两。共应银二十三万二千一百八十两七钱九分四厘四毫。又养廉银二万三千一百四十二两。统共应需俸饷干廉银二十五万五千三百二十二两七钱九分四厘四毫。比较额估之数，计不敷俸饷银四千七十两零八分四厘四毫，余剩养廉银四千六百三十六两。除拨补外，实剩养廉银五百六十五两九钱一分五厘六毫，尽数拨给各营新增公费之用。所有各营新饷并舵炊口粮，应请准予查照议定章程，准于同治五年十月及六年正月初一等日分别起支。其所增公费并新设之书识、号令手饷银，应俟准到部覆，以裁定兵额及招募入伍之日核实起支。庶几兵归实用，饷不虚糜，而摊扣之积弊亦可永远禁革。至前准署陆路提臣罗以陆路各营原增公费，不敷支应，咨经臣英饬司筹议，按原增之数，各再加增二成，另行附片奏陈外，兹核水师各营现拟新增公费，同全年原估旧额两相合计，较与陆路各营新旧公费两额，均属有盈无绌，毋庸再议加增。其各营拟裁未裁员弁，署任者实时裁撤，实缺者归于应补班补用。所有未调补以前应支得项，仍归原营在于军需项下造销，由司借动饷廉支给，另行移局筹拨军需银两解还归款，以符奏案。再应扣朋扣一项，副将以下各官每月仍旧扣银二钱，水师外委、额外战兵均支步饷，仍旧银扣五分，守军仍旧扣银三分，以资拨用。此外舵炊饷银为数无几，应请免扣朋扣，以示体抚。据署福建布政使邓、督粮道傅造册详请具奏，声明水师各营兵丁应支米石，由道另行详办，所裁官弁系何哨司员名，俟各营开送齐全，由司造册另再请咨前来。臣等覆查无异。除将清册咨送户、兵二部核覆外，谨会同福建水师提臣李合词恭折具奏皇太后、皇上圣鉴。勒部核覆施行。谨奏。 

　　同治七年十一月三十日，奉闽浙总督部堂英宪札：照得本部堂前兼署督篆任内于同治七年七月二十六日，会同福建巡抚部院卞、水师提督李恭折会奏闽省水师各营弁兵分别裁留、加给新饷、酌定名数银数一折，兹于本年十一月二十三日，差弁赉回原折，后开军机大臣奉旨：该部议奏片并发，钦此。除折稿先经抄发外，合就备札到司，即便会同督粮道分移水师各标镇协营钦遵毋违。 

　　同治八年四月初七日，奉闽浙总督部堂英宪札：照得于同治八年三月二十一日，准兵部火票递到兵部咨：武选司案呈，所有前事一案，相应抄录原奏旨意，知照该督可也。计单一纸等因到本部堂，准此，合就备札到司即便遵照部咨事理，克日分别详细确办查核，分别造册声覆察办，毋违等因。计抄单内开： 

　　兵部谨奏为遵旨议奏事。内阁抄出闽浙总督英等奏称：闽省内地水师各营员弁兵丁，分别裁留，加给新饷，酌定名数银数，因额冗饷薄，未能整顿，经该前督先后奏陈裁兵加饷，就饷练兵，请以无论标营，一概抽留五成，官亦分别酌量裁减等因一折，于同治七年九月二十六日，军机大臣奉旨：该部议奏，片并发，钦此。查臣部奏定章程内开，各省武职裁缺改补，业经奏明留省补用者，准归本省补用等语。福建金门镇水师总兵，经该前督奏请改为金门协副将，并裁去游击、守备各一员，添设都司一员，业经议覆，奉旨允准各在案。现查该督原奏内称：海坛右营裁去游击改设都司一员，又将水师提标左右前后四营、督标水师营、金门营、湄洲营、福宁左营八营裁去千总、把总各一员，闽安协左右二营各裁把总一员，水师提标中营、海坛左右二营、烽火门、南澳左营、铜山营等六营各裁去把总二员，又烽火门裁去千总一员，金门营、湄洲营、督标水师营、海坛左右二营、闽安左右二营、南澳左营、铜山营等九营裁去外委二十二名，仍系为裁兵加饷、足食练兵起见，均拟请准其裁汰。所有裁汰海坛右营游击许鹏飞，本系实任，该督既请留补，应俟遇有水师游击缺出，由该督另行请补。至改设海坛右营都司一缺，仍作为水师题补之缺。该省现有尽先注册都司，应令该督将名次在先之员，酌量请补，以符定制，而重职守。其裁汰千总，把总、外委、额外各弁，系属何营何司哨弁，亦令该督随时造送营制衔名、花名清册，以凭核办。至裁拨兵丁舵炊等项，查水师提标等十六营应裁步战兵三千六百二十八名，内除湄洲营拨入金门营收伍步战兵二十六名外，实裁步战兵三千六百零二名。又应裁守兵三千三百四十二名，内除闽安等营于五成之外增添守兵一百七十四名，湄洲营拨入金门营收伍守兵三十一名，实裁守兵三千一百三十七名，舵炊二名。实在水师各营，按照新章，应留步战兵三千五百零二名、守兵三千四百六十七名、舵炊三百六十八名等语。该督系为练兵起见，应如所奏办理，于裁拨完竣，造入年终汇题册内报部查核。至号令手一项，比照陆路各营画一添设之处，亦应如所奏，准其添设。其添设稿书等项，吏部查同治六年五月议覆署闽浙总督英等奏福建省督标中等四十一营，据称按营均添设稿识二十八名，枫岭营公事较简，添设十四名等语。臣部查文武各衙门额设稿识，均有书识帮办，俟稿识五年役满，即将额设书识挨名顶补。前因该署督原奏内将稿识、书识各若干名，并未分晰，经臣部奏明，饬令声明在案。今据该督奏称，闽省水师各营稿识字、识比照陆路各营画一添设，亦未将稿识书识各若干名，详细分晰，仍令该督查照前案一并声明，以备查核。至加给新饷银数、新旧公费等，户部查水师各营提督各员弁并兵丁舵炊书识人等，既据兵部、吏部议准裁留添设，所需俸廉饷项共银二十五万五千三百余两，应令该督抚转饬按照新章核给，以符奏案。并将不给加饷之舵炊，准其免扣朋扣银两。其号令手月饷须于接到部覆及招募入伍之日核实起支。至余剩廉银四千余两，应如该署等所请，拨补不敷俸饷。尚余银廉五百余两，准其拨给各营新增公费之用。其新增公费项下尚不敷银二千五百四十余两，据称在于余剩米折银内凑拨，应令该督将水师各营应支米石及余剩米折银两，即饬迅速核明数目，造报查核。并将公费用款，按营分晰另造细册，先行端案报部。仍将俸饷公费等项，按年照例于次年六月内造册题销。至改设海坛右营都司关防，礼部查定例，武职印信关防由兵部议准撰拟字样到部，付铸印局铸造等语。今福建海坛右营裁去游击，改设郡司一员，既经兵部议准，自应改铸关防，以昭信守。恭候命下，由兵部撰拟字样，送部铸造颁发。其裁撤游击关防，应令即行镌字送部销毁。其裁汰各员弁暨步战守各名数及另请饬发印信钤记、送部查销印信钤记各事宜，均令该督详细妥查，分别奏咨办理。所有臣等道议缘由，是否有当，伏乞训示遵行。再此折系兵部主稿，合并陈明。为此，谨奏请旨等因，于同治八年二月初一日具奏，奉旨：依议，钦此。 

　　同治七年十月二十五日，奉闽浙总督部堂英宪牌：照得本部堂于同治七年十月十六日，会同福建抚院卞、水师提督李恭折由驿具奏闽省台澎水陆各营弁兵分别裁留、加给新饷、酌定名数银数一折，除俟奉到批旨另录饬知外，合先抄折行知，备牌到司，即便遵照抄折内事理，会同督粮道立即抄册，移行台澎各镇营，并台湾府一体遵办，毋迟。计粘抄折内开： 

　　奏为闽省台澎水陆各营弁兵、分别裁留、加给新饷、酌定名数银数恭折具奏、仰祈圣鉴事。窃照闽省军政废弛，皆因额冗饷薄，未能整饬。经前督臣左宗棠先后奏陈裁兵加饷，就饷练兵，请以无论水陆标营一概抽留五成，官亦分别酌量裁减，如有汛地紧要应行酌增成数者，俟核明通省薪饷确数，另行核办，其应支薪饷，俟各营陆续议定章程，随时起支等因，奉旨：户部议奏，钦此。经部议覆，该督核定月加饷干，系为足食练兵起见，应即照准等因具奏，奉旨依议，钦此，移咨到闽。嗣准署陆路提臣罗大春将陆路各营裁留官兵及添设书识、号令手汇造清册，由司详经臣英会同前护抚臣周开锡暨署陆路提臣罗大春核明具奏，接到部覆准行，饬将稿识字识各若干，分晰声覆等因，均经转行遵办。续准水师提督臣李将所辖内地水师各营裁留弁兵。加给薪饷、并舵炊口粮及书识号令手名数造册送司确核，转造清册具详，又经臣等分别奏咨各在案。所有台澎各营兵额，现经催据台湾镇道分别裁减，开册呈送。内有按照额兵核减二成余者，有裁减三、四成者，并不画一，声明因地势情形冲僻缓急之不同，各就所宜而酌定。惟书识号令手口粮，请照守饷开支，殊欠核实，经督饬福建布政使邓廷枬、督粮道傅观海按册确核。台湾孤悬海外，内则番民杂处，易启衅端，外则岛屿四通，尤虞窥伺，所有存留弁兵，自当察看地势之险易，酌量营汛之繁简，以分多寡而定去留，未便拘定五成之数，冀收变通之效。又案查同治五年十月间，前督臣左奏筹办台湾吏事兵事折内，声请复设台湾道标，俾与镇标互相维系，原以台湾为海外重镇，布置必慎加周密也。现据该镇、道议请将台湾镇标右营改为道标，将原设游击一员改为都司，又守备一员改为千总，其余该右营原设弁兵归于全台兵额分别酌定裁留，作为道标端辖，归台湾道钤束，以重事权；应照所议办理。至添设字识、号令手人等之粮饷，相应按照内地各营书识之式，每名每月给予饷银一两，米三斗，不另加饷，以归画一。核计台澎共一十八营，原额设总兵一员、副将三员、参将四员、游击八员、都司五员、守备一十六员、千总三十三员、把总五十八员、外委一百零二员、外额并马战兵一百二十名、步战兵六千八百九十三名、守兵七千六百四十四名、官马一百二十匹，年需俸薪饷干银二十三万五千一百九十六两二钱八分一厘二毫、养廉银二万四千八百一十六两，共银二十六万零一十二两二钱八分一厘二毫。内据该镇、道酌定将现改为道标之台湾镇标右营、台湾协标中营、澎湖协标左右二营各裁去游击一员，各改设都司一员；又现改为道标之台湾镇标右营裁去守备一员，改设千总一员，又噶玛囒营裁去守备一员，改设把总一员；又台湾协标中右二营、澎湖协标左右二营各裁去守备一员；又台湾镇标中左二营、台湾城守右军、北路协标中营、台湾协标中左右三营、澎湖协标左右二营、噶玛囒营、沪尾营各裁去千总一员；又南路营、嘉义营、北路协标右营各裁去千总二员；又台湾镇标中营、南路下淡水营、北路协标中营、台湾协标右营、沪尾营各裁去把总一员；又澎湖协标右营裁去把总二员；又台湾协标中左二营各裁去把总三员；又北路协标右营裁去把总四员；又台湾镇标中左二营、同现在改为道标之台镇右营、台湾城守左右二军、南路营、北路协标中右二营、嘉义营、台湾协标中左右三营、澎湖协标左右二营、艋舺营、沪尾营、噶玛囒营共裁外委四十六员，额外并马战兵五十名，步战兵三千七百四十七名，守兵三千一百五十六名，官马五十匹。通盘牵算，计共裁四成有零，留存五成有零。逐加细核，均尚允协，以之合计现在台澎各营实留总兵一员、副将三员、参将四员、游击四员、都司九员、守备一十员、千总一十七员、把总四十一员、外委五十六员、额外并马战兵七十名、步战兵三千一百四十六名、守兵四千四百八十八名、官马七十匹。按照现定章程，马兵每名月加饷银七钱，连原额共银二两七钱；步兵每名月加饷银一两五分，连原额共银二两五钱五分；守兵每名月加饷银一两四钱，连原额共银二两四钱；官马每匹月给草干银一两之外加给银五钱。共计应需俸薪饷干银二十四万六百六十四两二钱六分三厘六毫。又新设稿识、字识、号令手共二百五名，应需饷银二千四百六十两。二共银二十四万三千一百二十四两二钱六分三厘六毫，比较旧额，计不敷银七千九百二十七两九钱八分二厘四毫。又养廉银一万八千七百七十八两，比较旧额计余剩银六千三十八两。统计全年共应需俸饷干廉银二十六万一千九百二两二钱六分三厘六毫，比较额估之数，计不敷俸饷银七千九百二十七两九钱八分二厘四毫。应将余剩养廉银六千三十八两尽数拨补不敷俸饷外，实尚不敷俸饷银一千八百八十九两九钱八分二厘四毫。应请将裁剩兵米，饬令各该厅县折银解缴台湾府库，如数拨抵给领，仍令该府于赴司请领台饷时入册声除，就饷请扣，以清款项。至各营起支薪饷，前经奏明以各营定案之先后，分别起支。此案台澎各营弁兵现在业经酌定分别裁留，应请准自同治七年十月初一日起一律起支新饷。其字识、号令手饷银，俟准到部覆之日起支。再向例台澎各营戍兵，于额饷之外，每名月另加银四钱，由台湾府在于征收叛产项下支给，原念其远戍而加给，今应请于旧额及加给薪饷之外，仍照旧章，每兵每月另加给银四钱，以示体恤。所有留存之兵，由内地换班更戍者，仍令各将弁详加挑选，汰其老弱，留其精壮，如有不敷，再由内地各营如数拨补，以免缺额。至拟裁各员弁，署任者实时裁撤，实缺者归于应补班补用。其未调补以前应支得项，饬由台湾府筹款支给，归于军需项下造销，以符奏案。至噶玛囒一营，系于道光三年间奏明添设，所有官兵应支俸饷干廉银两，前经议准在于噶玛囒厅正供余租及盐课供耗盈余榖石折价等款银内动支。此次裁留在营各兵应支薪饷，仍请仍照前议办理。朋扣一项，副将以下各官，月仍扣银二钱，马兵仍扣一钱，步兵仍扣五分，守兵仍扣三分，以资拨用。所有兵丁应支米石，现饬督粮道赶紧核详办理。至所裁官弁依何哨司员名，并容饬营开送齐全，另行核办。兹据该藩司邓廷枬、督粮道傅观海会详请奏前来，除将清册咨送户、兵二部核覆外，臣等谨会同福建水师提督臣李合词恭折具奏，伏乞皇太后、皇上圣鉴，敕部核覆施行。谨奏。 

　　同治七年十二月十三日，奉闽浙总督部堂英宪札：照得本部堂于同治七年十月十六日，会同福建抚部院卡、福建水师提督李恭折由驿具奏闽省台澎水陆各营弁兵，分别裁留，加给薪饷，酌定名数银数一折，于本年十二月初二日，准兵部火票递到原折后开：军机大臣奉旨：该部议奏，钦此。除折稿先经抄发外，合就备札到司，即便一体转移钦遵毋违。 

　　同治八年六月三十日，奉闽浙总督部堂英宪札：同治八年五月初六日，准兵部火票递到兵部咨：武选司案呈，所有前事一案，相应抄录原奏旨意，知照闽浙总督可也。计粘单一纸等因到本部堂。准此，合就行知，备札到司，即速移饬遵照办理，毋迟等因。计粘抄内开：兵部等部谨奏为遵旨议奏事。内阁抄出闽浙总督英等奏称：闽省台澎水陆各营员弁兵丁，分别裁留，加给薪饷，酌定名数银数，因额冗饷薄，未能整饬，经该前督先后奏陈裁兵加饷，就饷练兵，请以无论水陆标营，概抽留五成，官亦分别酌量裁减等因一折，于同治七年十一月初九日，军机大臣奉旨：该部议奏，钦此。查臣部奏定章程内开，各省武职裁决改补，业经奏明留省补用者，准归本省补用等语。现查该督原奏内称，福建台湾镇标右营改为道标，原设游击一员改为都司，又守备一员改为千总，其余右营原设弁兵，归于全台兵额酌定裁留，作为道标端辖，归台湾道钤束，以重事权。 

　　台澎共十八营，额设总兵一员、副将三员、参将四员、游击八员、都司五员、守备十六员、千总三十三员、把总五十八员、外委一百零二名。现据该镇道酌定，将改为道标之台湾镇标右营、台湾协中营、澎湖协左右二营各裁去游击一员，各改设都司一员；又改为道标之台湾镇标右营裁去守备一员，改设千总一员；又噶玛囒营裁去守备一员；又台湾协中右二营、澎湖协左右二营各裁去守备一员；又台湾镇中左二营、台湾城守右军、北路协中营、台湾协中左右三营、澎湖左右二营、噶玛囒营、沪尾营各裁去千总一员；南路营、嘉义营、北路协右营各裁去千总二员；又台湾镇标中营、南路下淡水营、北路协中营、台湾协标右营、沪尾营各裁去把总一员；又澎湖协右营裁去把总二员；又台湾协中左二营各裁去把总三员；又北路协右营裁去把总四员；又台湾镇标中左二营同现改为道标之台湾镇标右营、台湾城守左右二军、南路营、北路协中右二营、嘉义营、台湾协中左右三营、澎湖左右二营、艋舺营、沪尾营、噶玛囒营共裁去外委四十六名，仍系为裁兵加饷、足食练兵起见，均拟请准其裁汰。所有裁汰台湾镇标右营游击陈朝忠、奏补台湾协中营游击苏吉良、澎湖水师协左营游击郑荣、台湾镇标右营守备黄亨铭、噶玛囒守备吴瑞高、台湾水师协中营守备蔡朝光、右营守备叶桐封、澎湖协左营守备林清芳、右营守备林元勋，该员等本系实任，俟遇有水路游击、守备缺出，由该督另行分别请补。澎湖水师协右营游击，现系悬缺，前经臣部行令，以台地人员请补，现已裁汰，应毋庸议。至改设台湾道标都司，仍作为台湾陆路题补之缺。又改设台湾水师协中营都司、澎湖水师协左右二营水师都司三缺，仍作为台湾水师题补之缺，应令该督照例挑选熟悉台地风土民情之员请补，以符定制，而重职守。其裁汰千总、把总、外委、额外各弁，系属何营何司哨弁，亦令该督随时造送营制衔名花名清册，以凭核办。至台澎各营额设马战兵一百二十名、步战兵六千八百九十三名，守兵七千六百四十四名，共裁马战兵五十名、战兵三千七百四十七名、守兵三千一百五十六名，实留马战兵七十名、步战兵三千六百四十六名、守兵四千四百八十八名等语，该督系为加饷练兵起见，应如所议办理。并令该督去其老弱，留其精壮，分别裁汰。俟裁汰完竣，造入年终汇汇题册内报部查核。至添设号令手之处，亦应由该督所议办理，准其如数添设。至台澎各营额设官马一百二十匹，拟请裁汰马五十匹，亦应如所奏，准其裁汰。应令转饬，即于现在议裁马内将本年各营例倒马匹尽数挑留，抵补缺额。其余之马，即饬赶紧变价，报部办理。再原奏内称留营各官兵应扣朋银，副将以下每官月扣朋银二钱，马兵扣银一钱，步兵扣银五分，守兵扣银三分，以资拨用等语，应令该督照例扣存，仍造入朋马奏销案内，按年造册题销。又添设稿书等项，吏部查文武各衙门额设稿识，均有书识帮办，俟稿识五年役满，即将额设书识挨名顶补，历经办理在案，今闽省台澎水陆各营新设稿识、字识，系为办公起见，应如所设办理。惟查该督原奏内称，稿识、字识、号令手共二百五名，并未将稿识、字识各若干名，分晰叙明，应令该督详细声明，以备查核。至加给薪饷银数，官兵应支俸饷干廉等项，户部查台澎各营总兵各员弁暨兵丁马匹稿识人等，既经兵部、吏部议准裁留添设，所需俸廉饷干共银二十六万一千九百余两，应令该督抚转饬按照新章核给。至所称不敷俸饷银七千余两，应将余剩廉银六千余两拨补。尚不敷俸饷银一千余两，请将裁剩兵米折祈银抵给，应如所奏办理。并令于领台饷时入册声除，就饷核扣，以清款项。所有实留弁兵，应准其自同治七年十月初一日起支薪饷，字识、号令手粮饷，俟接到部覆之日起支。其戍兵于应领旧额及新加饷之外，仍照旧章在于征收叛产项下，每兵月另给银四钱。噶玛囒营官兵应支俸廉饷干银两，亦仍在于噶玛囒厅正供余租等项折价银内动支。至兵丁应支米石，并令该督抚饬即核实报部查核，毋得迟延。至改设台湾道标陆路都司、台湾水师协中营都司、澎湖水师协左右二营都司各关防，礼部查定例，武职关防由兵部撰拟字样到部付铸印局铸造等语。今闽省台澎水陆各营裁去游击改设都司，既经兵部议准，自应另铸关防，以昭信守，恭候命下，由臣部撰拟送部付局铸造颁发。其裁去各项印信，应令该督抚饬令镌字送部销毁。其裁汰各员弁既步战守各兵名数及另请饬发印信钤记，送部查销印信钤记各事宜，均令该督详细妥查，分别奏咨办理。所有臣等遵议缘由，是否有当，伏乞训示遵行。再此折系兵部主稿，合并声明。为此，谨奏请旨等因，于同治八年三月十一日具奏，奉旨：依议，钦此。 

　　整顿台湾饷项 

　　一件饬刊事。同治八年八月十六日，奉巡抚部院卞批本署司详请整顿台湾饷项情形一案，奉批：所议甚是，仰即刊入省例，转行遵照，仍候督部堂批示。缴等因。奉此，查此案先奉督宪批示，业经抄详移行台湾镇道府转饬遵办。 

　　计抄详一纸。 

　　为详请示遵事。窃查清厘台属营旧欠饷项，杨署镇在元前在省时，曾经禀奉宪檄，准将吴道带台银二万两，核实请给，现在已准咨报，分别办理在案。本署司伏查台湾远隔重洋，各营领饷，往返维艰，向由司库在于台属厅县应解款内，递年分别核扣划拨，找给清楚，并无蒂欠。兹核台湾镇道会移清厘各营历年积欠，按营约计，不下十余万两，殊深诧异。推原其故，缘台属数十年未办奏销所属厅县，视考成为具文，致将拨解之款任意侵挪。道府又向皆收受厅县节寿陋规，徇情容隐，并不揭参。而各营散放兵饷，复折扣多端，且于已报截旷之外，仍未足数，名曰「暂募」，实则虚悬，为厅县所挟持，不敢请追。以致日积月累，浸成巨款。本署司访察刻下情形，即以台湾一县而论，每年亏空仍有八千余两。其所亏空之项，即系拨解之款。一县如此，各县可知。更有应解内地各营一半米折，一半本色，历年俱未解齐。嗣自同治六年起，由粮道会司议改全折。现在金厦各营米折，多就厦门厘局拨兑，司中不得不就饷扣除，归还原款。是司中抵扣之款无异完银，而台属厅县不将应解米折悉数解还府库，则必于营饷有亏，实银转成为虚账。现当饬营务，清厘饷项之时，若不严定章程，何以一除陋习？本署司筹维再四，拟自同治七年拨给六年台饷起，台属各营领过饷项若干，尚欠若干，由台湾镇按年结报。各厅县应解府库拨给各营领项，已解若干，尚欠若干，并应解内地各营米折银两，是否全数解清，抑有短欠，亦由台湾府按年结报。如有亏短，立予参追。倘仍徇情容隐，即将各厅县短欠之款，责成台湾府赔出，以示惩儆。至各营应行解存府库截旷银两，系应解司，听候部拨之款，不准擅自挪用。如有擅挪，查系何员，亦即追赔。其自同治六年以前，台属厅县积欠营饷以及欠给米折，应运兵榖，应请饬令台湾府分款清厘，按员详请参办，俾昭核实。是否有当，合将筹议缘由，具文详请宪台察核。如蒙批示允准，并请刊入省例，着为定章。除详某宪外，为此备由呈乞照详施行。 

　　同治八年八月初十日，奉总督部堂英批：如详办理。仰即分别移行台湾镇、府一体遵办。并由司刊入省例，着为定章，以垂久远。仍候抚部院批示，缴。又于八年八月十六日，奉巡抚部院卞批：所议甚是，仰即刊入省例，转行遵照。仍候督部堂批示。缴。  
　 
科场例

　　目录 

　　文武举人赴京会试应给盘缠银两由县库税契项下先行垫给 

　　各州县应解额编举人盘缠银两，定限奏销以前全数解司，由司匀算支给 

　　文武举人赴京会试应给盘缠银两由县库税契项下先行垫给 

　　一件遵札详覆事。嘉庆二十一年三月二十三日，奉巡抚部院王批本司详：遵查举人盘缠银两，例应由州县于杂款项下垫给，赴司领回归款。闽省因何由司动给，当即饬承检查旧案。兹据该承等禀复：溯查至乾隆二十年间，即有由司支给之案。究竟始自何年，有无详案，实缘年分久远，案卷不全，无从检获等情。本司查定例：直省额征文武举人会试盘缠银两，按年解司，至会试之年，会各州县于库贮杂项内先行支给，取具各举人领状，申详布政司报部核销，布政司将所解盘缠银两拨还归款等语；例甚明晰。若照定例办理，既可免冒混等弊，又可体恤寒畯，洵为妥协。乃历科相沿，由司支给，实属违例。应自来岁丁丑科为始，旧科文武举人赴京会试，于起送文结赴司请咨之时，即于县库杂款税契项下，每各先行垫给盘缠银一十八两。俟各举人京回，奉部开单行知之日，由司核明应找银数，详明通饬各属亦于税契项下，按名找给。统俟给领完竣，取具各举人领状，同京回批回送司核销，由司将各属解到额编举人盘缠等款银两，详明动支，给发各州县领回归款。其应追各举人盘缠，即责成各县依限追回，归补垫款。至各属应解额编举人盘缠各款银两，勒限于每年奏销以前，批解清楚，以凭动给。倘迟至奏销，尚无解到，即将该州县应领司库款项，由司查明，详请抵收。庶各属垫给之项，赴司请领，即可给还归款，不致悬宕。合就查议详请，伏候宪台察核批示，以便通饬遵照。 

　　再各属杂项银两，款目不一，且或有或无，不能指定。而税契一款，各处均有，是以议会在于税契项下动支，以臻画一，合并声明等由。 

　　奉批：查文武举人会试盘缠银两，定例原应由县支给。闽省向来由司给领，本非定例。今据详自来岁丁丑科为始，由县支给，系属遵例办理。但来岁丁丑科各举人，本年秋冬间即应起程，仰即通饬各属，即自嘉庆二十一年为始，凡有旧科文武举人赴京应丁丑科会试者，于起送文结赴司请咨之时，即于县库杂款税契项下，每名先给盘缠银一十八两。俟各举人京回，奉部开单行知之日，由司于十日内核明应找银数，详明通饬各属，亦于税契项下按名找给，取具各举人领状同京回批回送司核销。由司将各属解到举人盘缠银两，详明动支，给发各州县领回归补税契批解，或即抵解税契，以免一领一解之烦。其未到京入场各举人，应将盘缠追缴者，即责成该州县遵照例限，依限追回，归补垫款批解。此次详定章程之后，所有各属应解额编举人盘缠各款银两，即通饬各属务于每年奏销以前批解清楚，以资司中动给。倘迟至奏销尚无解到，即由司于奏销后半月内查通何处未解若干，开具未解清折，于每年七月十五日，将该州县应领司库款项，由司查明，详请抵收饬知，俾各属垫给之项，一有赴司领抵，即可给还归款，及分别支收，免致悬宕。再各属征收正杂钱粮，节奉谕旨，严饬提解，业经节次催提。嘉庆二十年九月间，又准部咨奏定新例，州县交代册内，倘查有已征未解银两，严参治罪等因，通饬遵照在案。各举人盘缠，遵例于杂款税契项下垫给，其未经归款之前，遇有办理交代奏销，应令于册内将遵例垫给举人盘缠银两数目，据实造报。司中办理奏销，亦将某州县某年征收税契银两若干，内该州县遵例垫给举人盘缠若干，实解司若干之处，据实声明造报。该司即遵照前指分晰饬遵，并将通行日期具文报查，仍将此案详批刊入省例，通行颁送，并补详督部堂批示。此仍缴各等因。奉此，刊入省例通颁遵照。 

　　各州县应解额编举人盘缠银两，定限奏销以前全数解司，由司匀算支给 

　　一件吁饬司库迅给盘费等事。嘉庆二十二年十二月十六日，奉巡抚部院史批据永、福等县文举人黄锺等呈称：窃闽省旧科举人赴京会试，向于请咨起程之时，在于司库先给盘费银两。是闽士起程时，资斧既不虞缺乏，京回后找领又可资卒岁。此皆皇恩、宪德，体恤士林，无微不至。合闽士子，数十年来，遵循承领，感恩已久。上年丙子科，荷蒙改议章程，由悬垫给。所有锺等应领丁丑科会试先领盘缠，遵赴籍县请领起程。兹已京回，尚有应领找尾盘缠银两，际此岁暮，寒士望领度年，且外郡寄居省寓者多，恐仍行县给发，难免往返奔驰，莫资卒岁。遵于本月初三日，禀叩藩宪，蒙批另叙，自当遵候，何敢繁渎。惟是举人盘缠，向就藩浑核给，闽士均沾实惠，又免稽迟，诚为便捷，遵行已久。况各属赴京会试举人，总须赴省承领咨批，即京回之人，下游一带，省会亦为必经之路。先后就省承领，本无繁难。今若改由县给，在籍居举子听候行文承领，不过稽迟，而远在省居者实有跋涉奔驰之苦。况值卒岁，锺等均系寒儒，望领情殷，合请佥叩推广皇恩体恤士林之至意，俯赐行司，迅将本年丁丑科应给找尾银两，速赐匀算，仍照旧例，径由司库给发承领，俾寒士年终得沾实惠，感德无涯等情词。奉此，仰布政司查议详覆饬遵等因。 

　　奉此，经本司查本年丁丑科会试各举人已未入场名数，前奉大部开单行知，业经由司核算每名应匀银数，分别应追应找，备造清册，详请宪核批示在案。至闽省举人盘缠银两，溯查自乾隆二十年起，均系由司给发，盖缘各属额编举人盘缠之款，多寡不齐，而每州县赴京会试举人亦多寡不一，不能就一县额编之盘缠匀一县举子之路费，是以必须通催解司，方可通融核算，由司动给，行之已久。嗣因各州县应解额编举人盘缠银两，率多悬欠，以致未能找追清楚，迅速报销。当奉前宪批查，经瑞前司改议章程，详请将举人盘缠一项，由县在于征存税契项下垫给，俟支给完竣，仍于各属批解额编举人盘缠项下，赴司领回归款，详奉批准通饬遵照在案。今该举人黄锺等以举子寄籍省会者多，此项会试盘缠向就藩库给发，可沾实惠，又免往返稽迟，呈请仍由司库给领。奉批议覆。本司卷查嘉庆九年间，裘前司因举人盘缠银两，司库借款纠缠，拟为变通，饬县支给。续因查核闽省会试举人，福、闽、侯三学最多，兼有外郡寄籍省会之人，即上下游各府州北上者，总须由县给文赴司请咨，若令其回籍承领盘缠，未免转多周折。且各属于应解额编银两，经司中节檄严催，尚然欠解，而于各举子请领盘缠，更恐冷视压延，转非体恤寒儒之道，是以仍照旧章办理。惟库项关重，未便再有挪垫，致滋纠缠。随经通饬各属，将应解额编银两，勒限于奏销以前解司齐全，以备支应。如有未完，即于各州县续解地丁银内先行划收，以免筹垫。迨至嘉庆十年间，复经景前司请将各属欠解额编等项银两，就于续解地丁银内，由司划扣，详奉两院宪批准饬遵，并刊入省例各在案。今各举人纷纷呈请由司支给，以免往返稽迟之苦，自属实在情形，似应准其仍复旧章。嗣后会试应给举人盘缠，先领及找尾银两，一体由司支给，并照前司议定章程，将各属应解额编各款银两，通饬勒限于奏销以前扫数完解清楚，如再宕延不解，即于奏后查明各属有续解地丁银两到司，即行查照各属欠解之数划完，以资支应。庶举人盘缠银两可期迅速找追清楚，而司库亦可免筹垫纠缠。是否有当，合就核议详覆，伏俟宪台察核批示，以便转饬遵照，并刊入省例通颁查照等缘由。 

　　奉批：如详办理。至各属应解额编举人盘缠，嘉庆九、十两年既议定，如奏销前延不解司，即由司于续解地丁银内划完，何以额编一款，自嘉庆五年起至今，俱有欠解之银？是前议并未遵办。今请照前案办理，其额编一款如有欠解，每年奏销后，务于续解地丁内划扣，以资支给，不得如从前之空言无补。切切。仍即刊入省例，通颁遵照，缴等因。奉此，除录批报明督宪暨通饬各府州县遵照外，合遵刊入省例，通颁知照。 

　　计开： 

　　一、额编旧科举人盘缠银两。 

　　一、额编新科举人牌坊花币文武举盘缠等银。 

　　一、额编进士牌坊花币银两。  
　 

盐政例

　　目录 

　　贫难小民零觔私贩，分别枷责发落 

　　买食私盐，分别盐觔多寡定罪 

　　团灶漏私，场员失察，分别多寡处分 

　　责成族保约束乡众，不许贩卖私盐 

　　嗣后将石码盘验馆委就近之石码通判兼管 

　　官帮长价等项银两奏销时未完，经征官照例议处 

　　各属报获私盐变价银两分别充赏 

　　贫难小民零觔私贩，分别枷责发落 

　　一件遵批通饬查办事。乾隆十九年十月二十九日，蒙盐法道宪票：案查晋江县审详陈畴等贩私，经本道议请按拟杖徒等由，详奉督宪批行：枭徒伙贩，理宜重究。贫难小民，零觔私贩，偶然凑合，则非积惯囤贩、带械拒捕可比，自应稍为分别。且拟以城旦，此辈逍遥配所，反不足以示创惩，而伸法纪。查江浙现行成例，肩挑背负四十觔至六十觔者，枷号二十日，责二十板；六、七十觔者，枷号二十五日，责二十五板，七、八十觔者，枷号一个月，责三十板；八、九十觔者，枷号三十五日，责三十五板；九十觔至一百觔者，枷号四十日，责四十板。自六人以上、十人以下，再为分别加等。数满百觔者，照律定拟。大概以枷折徒，使若辈得以怵目警心。此案应照江浙现行例究治，仰将陈畴、陈训枷号四十日，责四十板；陈乞、陈景、陈旭、陈麟、陈辉、陈元及船户朱晴各枷号一个月，责三十板；许志、许记枷号二十五日，责二十五板；许都吉、李爽各枷号二十日，责二十板；灶丁李忍不便免议，照李爽减等发落，免其枷革，仍交保约束，取遵依送查。余俱照议行。 

　　奉此，续据各属审详私盐案件，俱经本道遵照院批，分别改拟，详请发落在案。第恐各属嗣后办理盐案，无从遵照，合行抄批通饬，嗣后审详盐案，务须查照院批办理，毋得草率。再查私犯已经详结饬行发落者，立即逐案发落具报，免致守候失业。其有船私应行变解者，限文到半月内尽数变解，以副来年题报。仍造册报查，毋任承胥捺延侵冒，致干查察等因。 

　　买食私盐，分别盐觔多寡定罪 

　　一件遵批核议事。盐法道徐票：乾隆二十三年二月初二日，奉总督部堂杨批本道详：遵查得买食私盐，与挑负转贩情罪本属不同，除肩挑负贩讯有希图转卖确供之案，悉照江浙现行成例，按盐数分别枷责，毋庸置议外，其实在买食私盐之犯，如三、四十觔以上之案，向俱概拟满杖。在各州县因附近场地者多，居民易于食私。凡遇买私之案，未免有意从严。查律文内买食私盐条下，虽未有分晰盐数，但所买盐觔既有多寡之殊，则问拟自宜略有区别。若概以一律科断，其中诚不无有法重情轻之处。兹奉钧批确核妥议，仰见宪台慎重刑法、至允至当之盛心。请嗣后拿买食私盐之犯，当照江浙现行成例内，有肩挑背负私盐、按其盐数多寡科罪之例，酌定章程办理。如盐数不及四十觔者，杖六十，折责二十板；四、五十觔者，杖七十，折责二十五板；六、七十觔者，杖八十，折责三十板；八、九十觔者杖九十，折责三十五板；至百觔以上杖一百，折责四十板。似与律意仍属相符，而愚民更加儆惕。再买食私盐之犯，既定以等差惩责，合饬各属于讯详时，务究明果系买食，非图转卖确情，方准按照定拟。若有任听狡供，混将私贩照买食私盐问拟，经本道察出即将率详之州县，随详附请记过，庶买私之犯轻重既有等差，仍不致有捏饰趋避之弊，合并声明。缘奉饬议，理合详覆，伏候宪台察夺，批示遵行等缘由。 

　　奉批：如详通饬遵照，仍候抚部院衙门批示。缴。奉此，合行饬遵备票行府，照依事理，立即转饬所属各县遵照，嗣后兵哨拿获盐犯，务须逐细究明，果系买食，并非希图转卖者，按照现详章程，分别议拟。倘有承审州县，不行研讯，任听盐犯混将私贩照买食问拟，一经本道察核明确，定将率详之州县随详附请记过。慎切慎切等因。 

　　团灶漏私，场员失察，分别多寡处分 

　　一件详请严缉私盐、以疏引额、以卫课食事。盐法道徐票：乾隆二十三年四月日，奉总督部堂杨批本道呈详：窃照闽省缉私章程，在场则责成大使同巡场弁兵查缉，在帮则责成营县协力巡查。其帮馆要口，俱经添设兵哨堵缉，如能人盐并获，兵丁则按名加赏，汛弁则论案记功。倘有懈弛纵漏，各照例分别议处。立法已属周详，果能实力奉行，原可期私缉课裕。惟上年场产本属充足，本年夏秋以来收晒更旺，除收足年额外，已大有盈溢。目下冬晒久晴，续产获多，场仓壅贮日积。虽饬各官商预运来年新额，奈场内一日之间，产多配少，壅积难通，急须熟筹疏销裕课之策。惟疏销裕课，务在缉私为先。自须澄其透漏之源，杜其营销之路，方期实效。业经本道屡饬场关各员，严密查缉团灶船梢透漏夹带之弊，并檄谕各该县通加查缉私贩，且给发告示申覆晓谕去后。近细察场关各员，颇知凛惕，上紧稽查。已据前江赤上等团各委员具报，亲获灶丁偷漏盐觔，俱发县严加究详在案。惟州县各官，因民间食盐遍足，未能实力查缉。即间有报获私盐之案，祗以买自沿途童妇，率请完结，鲜有根究漏私团灶。是以近场帮地利食零私，其离场窵远之所，亦不免肩挑零贩之弊。商帮盐觔充积，成本积压，转运不遥。地方官第以食足为安，并不严加缉禁，诚非儆枭风而卫课食之意。其官运各县系该令自行承销，杜私系其切己要务，惟饬查营销之数，每称海■〈日凡〉渔荒，营销不广，而察其所销之数，渔额多敷，民食之额转缺，恐馆办人等乘场壅积之际，不免藉公营私之弊，亦须严加稽察。合请酌定章程，遍除弊窦。请嗣后场团各员，如该管团灶漏私，不能自行查察，以致营县获报者，若系不及百觔之案，则将该场员详请掣回。如盐在三百觔以上之案，将该场员照失察灶丁夹带余盐出场例，详请察参。至各关口各官如有盘验不实，以致船梢夹带透漏，经前途获报者，亦照场员失察余盐出场例分别详请宪察。其州县各官原有督销缉私之责，如境内私盐充斥引额难销，并不设法堵缉者，查明确实，照失察私盐例详请察参。如承审私盐案件，不根究漏私团灶，草率具详，经道府审出者，将率详之州县详请记过。至于官运缺销，例应追赔课价，自无舍额引而销私盐之理。但于旺产广销之际，每因课额将敷，藉公营私之弊亦所不免。请饬福、泉两府，就近督察。如该县丁胥馆办有于引额之外，多运私销，即将承销之员详揭请参。并恳宪台檄行各营，转饬分驻弁目，协同县场哨役，实力巡查堵截，毋许纵漏。庶场馆营县俱查察綦严，私贩无从漏越，民商既受广销之盐，课额亦不因旺产而绌矣。是否有当，理合详候宪台鉴核，批示遵行等由。 

　　奉批：如详通饬遵照。倘或仍前怠玩，纵私误课，即行照议分别详请参处。仍候照行各标镇协营一体遵行。并候抚部院批示。缴。又奉抚部院钟批：仰候督部堂批示，并檄行各营遵照。缴。奉此，又奉督部堂宪牌照开：已据前详径行各标镇协营遵照等因。 

　　责成族保约束乡众，不许贩卖私盐 

　　一件详请檄饬遵照事。乾隆四十年十月初四日，奉总督部堂钟批盐法道呈详：窃照闽省下游县澳各帮行盐引地，迫近场团，多有巨姓大族，恃其人多丁盛，贩卖私盐，陆则成群结队，水则满载连■〈舟宗〉，间有擒获送究，各州县念情轻法重，不即审结。惟是枭贩未经惩创，无所顾忌，私盐充斥愈甚，官引积压难销。此县澳各商日就疲乏，课办不前也。查民间聚族而居，内有族房长，外有地保。私枭违例兴贩，族房长，地保无有不知，祗因未有责成，所以不相警劝。现在各属奉行编查保甲，本道于七月间，当即札饬福、兴、漳、泉、福宁、永春、龙岩等州县，于稽查保甲之便，确查某墩何姓巨族，某乡地保何人，责成各该地保、族房长各自约束乡属人众，不得贩卖私盐。如有姑恶复犯，许地保、族房长先行禀报。如地保、族房长仍前容隐，别经哨役缉获，并将地保、族房长一体连坐。其有现在在案私犯，除将本犯应得之罪审办详报外，并着该地保、族房长当堂出具不敢纵容乡族人等贩私甘结送查。则地保、族房长俱有责成，惟恐株连，自必互相劝诫约束，则枭风不治自靖，似亦杜绝私盐之一法。并札各府州就近督察各县于编查保甲案内，实力查办处理。合将设法札饬杜绝私源缘由，详明宪台鉴夺，并乞檄行道府就近督察，俾牧令不敢玩视运销，于盐务实有裨益等由。 

　　奉批：如详通饬，一体实力稽查，认真办理，以遏枭风。仍候檄行该道府就近督察，毋任虚应故事，致干参咎。缴。奉此。 

　　嗣后将石码盘验馆委就近之石码通判兼管 

　　一件石码等处请照例归地方人员管理等事。嘉庆十六年十二月十三日，奉总督部堂汪批本司道会详：窃照闽省盐扬，经前督宪陈于乾隆五十七年奏准，除漳湾场、鉴江场、淳管场、南台仓、延平盘验关、水口盘验关、前江团等七处，向委附近知县佐杂等官，仍照旧例办理外，其福清场、诏安场、莆田场、下里场、浯洲场、石码盘验馆、西河验掣关、浦下验掣关、洪白团、赤杞团、江阴团、寻美场、■〈氵丙〉洲场、惠安场、烈屿埕、漳浦东场、漳浦南场等十七处，定为盐场实缺。四十八年，前督宪富以前江团产额较多，自应改为实缺。其原议设为实缺之石码盘验馆、并浦下、西河二关，仅司验盘，并无督晒之责，亦无季额考核，奏准将该三处仍照旧例，以候补大使轮流委办，或就近通判佐杂等官经理。随经历前道遵照将漳湾、鉴江、淳管等三场，延平、水口二关，归地方知县佐杂等官经理。其南台仓先于乾隆四十三年归浦下关兼管。所有浦下关并石码盘验馆，均委盐大使管办。其西河关，或委场员，或委佐杂，轮流办理在案。嗣节次奉部颁发钦定纂修吏部则例内载：宁德县属漳湾场、罗源县属鉴江场、霞浦县属淳管场、南台仓、延平盘验关、水口盘验关、石码盘验馆、西河验掣关、浦下验掣关等九处，仍于附近通判、知县、佐杂等官内派令兼管，或委员协办等语。前道因石码、浦下二处已委盐大使管理，未经更换。本司道伏查漳湾场等处，从前旧例，虽系候补大使及通判佐杂等官轮办，但续奉部颁钦定纂修则例，既端指委地方人员，似系因盘验各处有稽查场灶夹带漏私之责，恐大使与场员系属同官，转有瞻徇起见，自应遵例委地方人员经理。本司道酌议，应请嗣后除宁德县属漳湾场原系宁德县知县兼管、罗源属鉴江汤原系罗源县知县兼管、霞浦县属淳管场原系福宁府司狱兼管、延平盘验关原系南平县知县兼管、水口盘验关原系水口县丞兼管，均与定例相符，毋庸议外，应请嗣后将石码盘验馆委就近之石码通判兼管。至浦下验掣关，按例亦应委通判，知县等官兼理，惟浦下关原设闽县辖之南台地方，该关兼管南台仓，事务较繁，而福粮通判并闽候两县均驻札城内，若令兼管城外盐关，恐致透漏，稽察难周，且转与就近兼管之例不符。查海防同知驻札南台，与浦下关相近，应请将浦下验掣关即归海防同知就近兼管。西河验掣关，亦设城外南台之西，并请即归驻札南台之闽县主簿就近兼管。俾各得昼夜稽查，以端责成，而杜弊端。此外尚有从前添设并未载入例册之建宁、南水二关，事务简易，并请委地方佐杂官就近兼理，以归画一等由。 

　　奉批：如详饬遵。仍将建宁、南水二关添设原案，饬查速送察核，毋迟。并候抚部院批示。缴。又于十五日奉前巡抚部院张批：仰候督部堂核示遵行，录报，缴等因。奉此，移行遵照在案。 

　　官帮长价等项银两奏销时未完，经征官照例议处 

　　道光十六年四月十五日，准闽浙督部堂程咨为遵旨等事：道光十六年四月初四日，准户部咨：山东司案呈本部会同吏部议覆闽浙总督程奏闽省官办盐务各员应完杂款银两，请定经征处分，并立限严追积欠一折，道光十六年二月初二日具奏，本日奉旨：依议，钦此。相应抄录原奏行文闽浙总督遵照可也。 

　　计粘单一纸。 

　　户部等部谨奏为遵旨议奏事。据闽浙总督程奏闽省官办盐务各员应完杂款银两，请定经征处分，并立限严追积欠一折，道光十五年十二月初八日奉朱批：户部议奏，钦此，钦遵于本月十二日由内阁抄出到部。据该督原奏内称：闽省官办盐务，有应征长价等项银两，系属报部杂款，因非正课，例无经征限期处分明文。各该员以此项银两系属按引计算，设销不足数，即成赔款，而官办各帮销数往往不能足额，以致延欠频仍，虽经严立章程，勒限追缴，而徒法不行，迄无成效。臣于到任后，复经设法催追，亦未见有起色。若不核定处分限期，则其流不绝，年复一年，日积日多，尚复成何事体。查各省应征盐务杂款银两，如四川等省之羡余等项，有不年清年款者，例应将经征官照杂项钱粮未完例议处。闽省之长价等银，事同一律，未便因其内多赔款，稍有区别，致启影射侵那之弊，应请自道光十五年奏销为始，仿照四川等省羡余等项银两例，一律查明有无未完，分别开参。并请旨饬下部臣将闽省官办盐务各帮之长价、钱水、盐规、府税、引费、普育、旗民生息等项，凡系报部杂款，如奏销时有不年清年款者，将经征官照杂项钱粮未完例议处，纂修入例俾有遵循。其十四年以前积欠银两，除已归各本员亏空案内参追外，其余尚有一百零一员欠完数十两至四千两不等，统计共欠银五万九百四十九两零。该员等有现在服官闽省者，有因升迁事故离任离省者，若概照亏挪例一并参追，固属咎所应得，第究系赔完杂款，自应酌量欠数之多寡，分限勒催，以昭平允。应请比照现任官员应完代赔银两例，数在三百两以下限半年完交，初参不完降俸一级，再限半年，二参不完罚俸六个月；三百两以上至一千两之案，限一年完交，初参不完罚俸六个月，再限一年，二参不完罚俸一年，再限一年，三参不完降一级留任；一千两以上至五千两之案，统作十分，勒限四年，每年以完二分五厘为率，如每年完不及数，初参降俸一级，二参罚俸六个月，三参罚俸一年，四参降一级留任。俱另行分别起限，仍令完纳，完日开复。如蒙俞允，即以奉旨之日为起限勒追之日。其已经离闽人员，或服官他省，或已回原籍，分别咨会任所原籍省分，照此办理。病故人员，咨会原籍提属比追。如此酌定奏销处分，以绝其流，立限分追积欠，以清其源，则各该员自顾考成，当不致再有延欠。并饬造具积欠清册，另行咨部查核等语。 

　　臣等伏查户部定例，各省应征盐务杂款银两，如四川等省羡余各款，奏销时如有未完，将经征官均照杂项钱粮未完例议处等语。查闽省盐务官办，各帮应征正项额课，前于嘉庆二十年据前任闽浙总督汪等将未完处分，奏定章程，经臣部会同吏部分别核议在案。其杂项未完，向不开参。今该督以官帮应征长价等项银两，各该员因例无经征处分明文，以致延久频仍。若不核定限期，尚复成何事体，请自道光十五年奏销为始，查明有无未完，分别开参。系为酌定考成，以杜亏那起见，应如所奏办理。其所称仿照四川等省羡余各项银两例，奏销时有未能年清年款者，将经征官照杂项钱粮未完例议处。应如该督所奏，嗣后闽省官办盐务各帮之长价等项杂款银两，奏销时如有未完，即将经征官照杂项钱粮未完例议处。该督又称十四年以前，尚有积欠银五万九百余两，该员等有现在服官闽省者，有因升迁事故离任离省者，酌量欠数多寡，分限勒催，以昭平允。亦系为清厘欠款不致日久宕延，自应勒限严追，以期有着。所请比照现任官员应完代赔银两例开参之处，亦应如该督所奏，所有道光十四年以前闽省积欠银两，均以奉旨之月起，勒限严追。如有未完，即将应完之员，比照现任官员应完代赔银两例，分别议处。仍令该督将前项积欠银两数目，速饬造具清册，咨部查核。所有臣等会同核议缘由，恭折具奏，是否有当，伏乞皇上圣鉴。再此折系户部主稿，合并声明。谨奏。 

　　各属报获私盐变价银两分别充赏 

　　一件详请示遵事。道光二十三年七月十二日，奉巡抚部院刘批前署司详：窃准盐法道来移，以各属报获私盐变价银两，例应端案造册，详请督宪具题，听部充饷拨用。所有霞浦县现解营获高查等案内私盐变价银两，应照前办道光十一年间福清县民肃顺露贩私成案，一半充赏，一半解道造报等因。饬据福州府议详，请照前办成案一半充赏，一半解道充公前来。本署司查例载：人盐并获之案，应将所获车船盐货全行给赏；获盐而不获人，一半给赏，一半充公。倘有故纵情事，一概充公，不准给赏。又查省例内载：道光十四年间会议，人盐并获之案，所变盐价，以一半充赏，一半充公。营获者归营，作为修船之费。县获者归县，作为解犯之费。获盐而不获人，一半充赏，一半充饷各等因。伏思从前会议，变通定例，以全行充赏之项，提半归公，作为营、县修船、解犯之费，原因充赏易滋冒滥，而事由外办，总期有益于公，不必拘牵成法。唯所提银两，尽充营、县公费，未尝顾及报拨之款。在当时原以获盐不获人案内，自有半价银两，提归道库充饷，毋庸另议。不知此等无犯解勘之案，不难由县自结，绝少详报。其故纵充公之案，虽可同提充饷，乃亦罕有之事，难资实用。本署司自莅道任以来，每值造报之期，于此项盐价搜罗剔刮，备极周章。夫以题报充饷之要款，迥非营县公费可比。若不变通旧章，俾有取资，必致无银报拨，有干部诘。嗣后除获盐不获人及故纵充公之案，仍照向章办理外，其人盐并获案内所变私盐价银，应请以四成充赏，三成分别营县作为修船解犯之费，其余三成解道充饷。至所获车船货物，俱照道光十四年原议，船只归营配缉，一切货物变价，仍以一半充赏，一半提充营县公费，毋庸解道，以符旧章。所有现办霞浦县详解盐犯高查等，同连江县审详廖珍等两案内所获私盐变价银两，应即照现议章程提解三分，以副造报，而全公项。是否有当，理合查议具详，伏候宪台察核，批示祗遵，以便通行各属，并移藩司刊入省例遵行，实为公便等由。 

　　奉批：如详通饬遵照，并移藩司刊入例册颁送。仍候督部堂衙门批示。缴。又奉兼署总督部堂刘批：如详通饬遵照办理，并移福藩司刊入省例，通颁呈送，毋延。仍候抚部院衙门批示。缴等因。奉此，除移行遵照，并刊入省例通行办理。  
　 

钱法例

　　目录 

　　严禁富户、典铺、盐商囤积钱文，稽察奸商私收贩运出境 

　　新到鹰番与捧番一体通行通用 

　　闽省捐收铜觔制钱酌议章程 

　　严禁富户、典铺、盐商囤积钱文，稽察奸商私收贩运出境 

　　一件再申积钱病民之禁、以平市价、以利民用事。布政使司德牌：乾隆二十四年四月十七日，奉巡抚院部吴批两本司道会详：窃照钱法贵在流通，囤积即干功令。前因省城钱价日渐高昂，历蒙前宪多方筹划，严禁囤积，或将铸出官钱设局发卖，或将出洋之大小船只限以成数，或令办盐之商人出易余钱，以冀日用充裕。立法已极周备，是以年来省会钱价稍平，每两换钱八百七、八十文至九百一、二十文不等。乃自今岁入春以后，每银一两仍只换钱八百四十文，而目下则又贵至每两换钱八百三十余文。若非富户囤积射利，商民贩卖出境，奸徒夹带私销，何致钱价顿昂？今应如何查拿稽察，俾钱价日渐平减，不致囤积病民之处，经本司檄行福州府转饬闽、侯二县确访查禁议详去后。兹据福州府详：据闽、侯二县详称：卑职等细加访察，缘去冬钱价甚平，每两易钱八百七十文及九百一、二十文不等，而上游延建、下游兴泉等府钱价尚贵，遂有各路奸贩私收盘运。又因外府所产盐觔，未得销售，并无盐钱解省易银。所有富户乘此青黄不接之时，卖榖石钱文日逐收积，未曾易换。以致钱日减少，价渐高昂。今应请于乌龙江、洪山桥两路，各差干役，会同营汛，实力稽察，毋许奸贩盘运透漏。其两路客商随带盘费，总不许携带十千以外。其米行靛客卖货钱文，悉令易银，不许夹带多钱。如有额外多带铜钱，即行勒令易银验放。并示谕富户，不许积钱五十千以上。典铺不许藏积三百千以上。其富户粜榖钱文以及盐店卖存盐钱，随时运省易银。钱文充裕，日用可舒等情详覆到司。本司道查闽省钱文，从前时价，每银一两换钱八百文至八百一、二十文不等，价值昂贵，民用艰难。经前宪奏明定例，凡富户不得积钱五十千，典铺不许存钱三百千，饬令随时劝导，以杜多藏之弊。沿海商艘，由商贩货出口，大船只许带钱十五千，中船只许带钱十千，小船只许带钱五千，查有夹带逾额，将钱文一半入官，一半就地发卖。嗣于乾隆二十年，又经前宪钟折奏，请严各属征收钱粮比一钱以上不许违例收钱案内，声明南台、闽安二处为商船汇泊之区，向有货物出口，日逐纷纭，嗜利奸商，希图贩至他省获息者，在所不免。虽按其船只大小，定有额载数目，而逾例夹带，向系随时酌量惩治，未经分晰奏定章条。近据藩、臬两司核议，夹带额外余钱十千以上者，照违令律笞五十，勒令就近易银；夹带二十千以上者，照铜钱下海律笞一百，钱文一半入官；若夹带五十千以上者，加枷号一个月，钱文全数入官。至近处小本贸易之船，装载土产来省售卖，携钱回籍者，非贩往外洋者可比。如有额外多带余钱，止令自行易银验放，不必概绳以法，致守候拖累等因。钦奉朱批：妥协为之，勿因去弊而反滋弊也。钦此。檄行遵照，屡年以来，钱价颇称平减。今日久少弛，省城钱价忽去又增昂。民用所系，自应亟为查禁。兹该县酌议劝谕富户不许积钱五十千，典当不许积钱三百千以上，与原奏相符，应如该县所请，即行示谕富户及典当各商，除照例准留外，余钱即行发卖，以济民用。其富户现在粜卖榖石所收钱文，盐店卖存钱文，俱令一体易银，毋许藏积。并移盐道饬令各府盐馆，将卖存钱文，俱随时解省易银，以平钱价。至原奏商艘大船准带钱十五千文、中船十千、小船五千，如有多带，分别治罪入官，指出口贩洋船只而言。今上游延建、下游兴泉等处商船，与出口贩洋船只有间，该县议请准带钱十千，如有多带余钱，勒令易银验放，与前宪钟奏明近处小本贸易之船，止令自行易银验放，不必概绳以法，致莅守候之例，亦属相符，应如所请。如乌龙江、洪山桥两路，各差妥役会同营汛实力稽查商船所带盘费钱文，总不许过十千以外。如有贩运多带及米行靛客卖货钱文，即令易银验放，不许多带。其出口贩洋商船，应饬海防厅、闽安协仍遵于原奏各汛口岸实力查察，按照大中小船准带钱数查验，如有逾额多带，照例分别治罪入官。并饬各该管官约束兵丁巡役，不得稍有藉端掯索，苦累商民及得钱卖放情事。一有违犯，即行严加惩治。倘该管官漫不经心，本司道访实，即以纵役殃民，严揭请参。再钱文为民用所需，闽省地处边末，所赖宝福局鼓铸，以资接济。然每年仅铸钱四万三千余串，为数无多，曷容外贩偷漏今本司查闻上游福宁并延、建、邵一带，如浦城、福鼎、光泽等县，系江西、浙江商贾往来之通衢。因近年闽省钱价平减，竟有奸商贩买钱文，外省发卖图利，络绎不绝，以致上游各府钱价增昂，又从省城转相买运，实于民用大有关碍。应请行令各府，转饬浦城、福鼎、光泽等县一体严行查禁。如有前项奸商与贩钱文出境者，即勒令将钱就地易银放行，毋得任其贩运出境，致碍边省民用。又该县详称：省会钱价每至月底，值旗营各标领饷之时，必更加昂。从前省城钱贵，原有局卖官钱之例，但委官设局，不无胥役冒销滋弊。查各旗营兵饷赴领，向搭局钱。可否嗣后钱价平减之时，如每两枚库银易钱在八百五十文以外，仍应发银。其遇钱价昂贵之时，每两纹库银易钱八百五十文以内，领饷暂行给钱。如钱价稍平，照旧领银。俾钱文流通，以平市价等语。本司道查闽省宝福局鼓铸钱文，从前省会钱价昂贵，向有贱卖官钱，按照八五易换平价之例，但委员设局，难免胥役混冒。查鼓铸钱文，原为搭放兵饷之需。各旗营兵丁按月所领饷银，势须换钱行使。每遇钱少价昂，徒受钱铺之居奇，不若竟发钱文，既可免其换钱之烦，又得沾平价之惠。且各兵丁日逐行用钱文，复散布在民，似与兵民均有裨益。兹查省城满汉各标并福协等十营，除营员养廉及公费各粮外，实兵一万八百余名，照官局八五定例，每兵每月请酌搭钱三百四十文，坐扣饷银四钱，月计兵需钱三千六百余串。查宝福局截至二十三年底，应存发换平价钱四万三千余串。请于此内拨出钱四万串，即以本年四月起，按月搭放。总系钱价减至八五以外，即行停止配搭。仍令闽、侯二县于每月下旬将省城钱价每纹库一两实可拨钱若干，按月报司查核。如此既严外贩，而旗营兵饷又准搭配官钱，则钱铺自无抬价居奇，民用亦得藉以流通矣。再省会钱文既现在查禁，而外府州县事同一体，应通饬各该府州查明，如果钱价增昂，即一例劝谕查禁，并将现在开征所收钱文，分发殷实钱铺，照例易换，以平市价，毋得存积，并不得发交盐当各商营运，仍致藏匿不售，有干察参。相应会同详请，伏候宪台察核，批示饬遵等由。 

　　奉批：如详行。局钱搭放兵饷，实属兵民两便。至各州县征存钱文及平粜钱文，仰饬发交市易银，务期公平易换，不得仍前浮收，加息滋累。至民间船只额外多带钱文，即令在市易银验放。务遵圣谕，勿因去弊而反滋弊，致干未便。仍候督部堂批示。缴。奉此。 

　　新到鹰番与捧番一体通行通用 

　　一件抄片行知事。奉总督部堂王宪牌：照得本部堂于咸丰七年九月初六日，会同福建抚部院庆附片具奏英、合二国新到鹰番与捧番一体通行通用一折，并将鹰番、捧番式样，咨送军机处，恭呈御览，暨分咨钦差大臣两广爵阁督部堂叶查照。除俟奉到朱批另录行知外，令行抄片行知，备牌到局，即便移行遵照，并饬清查报销官运各局委员查照，均毋违延等因。计粘抄片。又奉牌行本藩司衙门前因，即便会同臬司、粮盐二直移行遵照，一面转饬布经历将全案刊入省例，通颁呈送，均毋违延。 

　　计粘抄片一纸、告示一纸。 

　　再闽省福州等口与各国通商贸易，该洋商等或以纹银，或以番银互相交易。民间均照常行用。惟近来各国洋商多带有鹰头新样番银来闽。前据英吉利、合众国各领事，请以新旧洋银一律行用。当经咨商钦差大臣两广督臣叶查覆去后。嗣准叶咨覆：咸丰三年粤东新到鹰头及杂项花色洋银，据各铺户呈请通用，业经通饬示谕一体行使。现在粤省市廛，均已通行。咨会查照办理等因。旋据闽省茶商郑宝书等先后禀呈，以各商在闽贸易，应完国课向用纹银或番银，照凭时价补贴买卖交易，纹银、捧番久已各随其便。年来各国洋商概带鹰番，银色不下于捧番，而光洁完全过之，似可一律通行，以均银价，而平市值。并据古田城厢内外各钱铺赴福州府衙门佥禀，市廛常用各项番银不同，以计重不计圆之捧番所用尤广，鹰番议照捧番行用，恳请照会英、合二国，传谕洋商，前项鹰番如何用出，即应如何收入，并示谕通省各属一律通行等情，禀经升任福州府叶永元会督福防厅、闽县、侯官县议详前来。 

　　臣等伏查番银一项，均系来自外洋，向由民间习用，与银并行。今鹰番来闽未久，市廛见为新异，未能遵信通行。该洋商等又恐民信未孚，终归壅滞，以致各怀疑虑。惟粤省既已通行无碍，则由近及远，自可日渐相习。且此项鹰番倾煎银色，与捧番无异。当此现银缺乏，应准与捧番一律行用。并由福州府照会英、合二国领事，谕令各洋商出入亦应一律通行通用，不得有出无收，以期中外商民各得其便，实于国课民生，两有裨益。除出示晓谕，并通饬台湾、内地各属，务令军民铺户，一体通行通用。至海关税项，自上年九月开征起，至本年八月关满止，南台一口夷税，征收银番共四十三万六千两零，除已纳纹银三十万九千两零外，该各国夷商续缴鹰番银十二万七千两零。现因省垣缺乏纹银，而鹰番尚未通行，难以易换纹银，请将鹰番先行核数解司，暂为搭放兵饷。俟鹰番、捧番、纹银街市■〈琉，代王〉疏行用，仍照旧章办理。暨咨钦差大臣两广督臣叶查照，并将鹰番、捧番式样咨送军机处，恭呈御览外，谨合词附片具奏，伏乞圣鉴。谨奏。 

　　兵部尚书闽浙总督部堂王、兵部侍郎福建巡抚部院庆为特再示谕通行，以资民用事。案据英、合二国领事，请以新旧洋银一律行用。当经本堂、院咨准两广爵阁督部堂叶咨覆：查咸丰三年，粤东新到鹰头及杂项花色洋银，迭据各铺户呈请通用，业经通饬示谕，一体行使。其成色不足者，仍听随时区别。现在粤省市廛，均已通行。合咨查照办理等因。旋据茶商郑宝书并洋商旗昌行会禀，以各商在闽贸易，应完国课，向用纹银，抑或番银，照凭时价补贴，买卖交易。纹银、捧番久已各随其便。年来各国洋商来者概带鹰番。查鹰番银色不下于捧番，而光洁完全过之，似可一律通行。请照粤省准抵捧番行用，以均银价而平市值。并据省垣城厢内外各钱铺，赴福州府佥禀，以市廛常用番银，来路不同，去路亦异，中惟轻残计重不计元之捧番所用尤广，鹰番则其来未久，其行未遍。前议比照捧番通行，恳请照会英、合二国，并传谕洋行，前项鹰番如何用出，即应如何收入，并恳示谕上下游各属一律遵行，方能彼此公平，不致窒碍各等情，禀经福州府叶升守会督厅县议详前来。当经本部堂、院以番银一项，均系来自外洋，向由民间习用，遂与纹银并行。其间补贴长落，应随市景转移。今鹰番一项来闽未久，市廛见为新异，未能遵信通行。而该洋行等又恐民信未孚，终归壅滞，以致各怀疑虑，互相诿延。第粤省既已通行无碍，则由近及远，安知不日渐相习，到处流通。至如何酌量贴水，应由市间随时自定，勿庸官为拟议，致多格碍。业经通饬上下游各府属一体行用，以广流通，并先经福州府照会英、合二国，暨经本部堂、院出示晓谕，颁布通省各属遵照通行，不得意存轩轾，稍为抑勒各在案。兹据茶商倪泰华并茶栈郑宝书、洋商旗昌号等来辕具呈，据称鹰番与捧番银色并无二致，无如各钱铺逞其鬼蜮，或八二折，或九二折，高下贴水，致生理阻滞，未能通行，请出示严禁，并谕饬通省鹰番、捧番均一律行用，不得再有贴水等情。查鹰番与捧番倾煎银色既已无异，粤省亦已画一通用，惟兑换元宝间有贴水，亦不过一二两，何以闽省倾销以及各钱铺胆敢任意阻抑，私相贴水，可恶已极！除批饬福州府严饬倾销匠以及各钱铺嗣后鹰番、捧番均着一律通用，不准再有贴水之议，并附片具奏外，合再出示晓谕。为此示仰闽省阖属各项铺户及诸色商贾人等知悉：尔等须知鹰番与捧番，倾煎银色，既已无异，粤省亦已画一通用，嗣后鹰番与捧番均着一律通行，不准再有贴水之议。其各洋商等出入，亦应一律通行通用，不得有出无收，庶中外商民各得其便，于国课民生两有裨益。经此次示谕之后，省外各处，务各一体遵行。各钱铺等倘敢阳奉阴违，仍复意存轩轾，以及有意把持，定即严拿重究，决不姑宽。其各凛遵毋违！特示。 

　　闽省捐收铜觔制钱酌议章程 

　　一件为抄折行知事。奉巡抚部院庆令票：为照本部院于咸丰七年十月二十六日，会同总督部堂王恭折具奏为闽省铜钱缺乏、奴才倡捐铜觔、以资鼓铸、并率属一体量力捐输、恭折具奏、仰祈圣鉴事。窃照闽省向不产铜，宝福局铸造制钱，历系委员赴滇采买，路途遥远，购运本属维艰，前因银贵钱贱，有亏成本，于道光四年间，奏准停炉。直至道光三十年，始行启铸。而铜觔短绌，为数无多，所铸铜钱，仍属不敷济用。于咸丰四年十一月间，奏明添铸铁钱，以济铜钱之不足。当其鼓铸之初，民间尚欠孚信，一律通行。所铸铁钱，即作永丰官局票本，民间持票支取行用，藉以周转流通。无如频年用兵，提用官票过多，遂致成本空虚，奸商市侩因而贱视官票，私将铜钱制钱，辄分轩轾，任意折算，以致铁钱与局票日贱日轻，而银价由此高昂，百物为之腾贵。是铁钱之日贱，总由官票之过多，票本既属空虚，铜钱又复短少，奴才目击时艰，亟筹补救，是以前经督臣会同恭折奏请饬部筹拨票本，一面饬司筹款委员前赴江浙地方购买铜觔，运闽鼓铸。第库款支绌，究未能多筹现银，源源采买。即现拟将附近省垣各属地丁搭解二成铜钱，为数亦属无几，杯水车薪，诚恐仍不敷用。奴才渥受天恩，畀以封圻重任，但凡有关于民生国计，无不早夜筹维，俾闾阎登衽席之安，以仰副我皇上子爱元元之至意。惟库藏既不充裕，闽省又向不产铜，加以停铸多年，民间亦少蓄积，苦不设法多铸，断不足以资转动，而厚民生。为今之计，惟有于现办采买铜觔并地丁搭解铜钱而外，再由各官量力捐铜，以便接续铸用。亦知闽省向不产铜，即使收捐，不过残废铜器等项，极力搜罗，铜数亦属有限。然添得若干铜觔，即添铸若干制钱。当兹铁贱铜贵之秋，实亦不无小补。兹奴才勉捐廉银购铜三千觔，以为倡率，一面督同司道及通省府、厅、州、县，均各勉力捐买铜觔，用广铸造。所收铜觔，随时拨交宝福局收存，赶铸制钱，归于鼓铸制钱项下送报，毋庸另案报销。其新铸钱文，陆续发交永丰官局，作为票本，与铁钱相辅而行。至各官勉力捐输，固属分所应为，第值此铜钱缺乏，又系闽省瘠苦地不产铜，该员等踊跃输将，洵属急公好义，合无仰恳圣恩，俯将闽省捐铜各员，准照京师捐铜局成案，每铜四十觔，作实银十两，仍照闽省现办捐输防剿经费，按筹饷事例七二折申算，计实铜二百八十八觔，合例银一百两，核给奖叙，以昭核实，而示鼓励。伏祈敕部迅速议覆，俾俟捐有成数，即行汇案开具员名奏奖，以昭激劝。再督臣王原拟会同倡捐铜觔，惟因节次捐输，张罗几尽，且现在复于防剿经费案内勉捐制钱一万串，实已不遗余力。至奴才受恩深重，未报涓埃，且屡次捐输，均已渥邀优奖，此次捐铜三千觔，为数甚微，不过藉以倡率，俾期各属踊跃输将，断不敢再行仰邀议叙，合并声明。除督饬司道及通省府、厅、州、县各官勉力捐缴，所有奴才倡捐铜觔以资鼓铸制钱，并率属一体捐输缘由，谨会同闽浙总督臣王恭折具奏，伏乞皇上圣鉴训示。谨奏。 

　　又为抄片行知事。奉巡抚部院庆令票：咸丰七年十月二十八日，会同总督部堂王附片具奏：再此次捐收铜觔，系为待铸急需，奴才倡率捐输，复会同督臣督饬现任司、道、府、厅、州、县勉力捐缴，诚以各官同受国恩，际此时艰，均应力图报效。第念急公好义，应不乏人，倘教杂暨候补试用各员并绅商士民以及外省在闽贸易游幕、文武官员随任子弟，有情殷捐纳者，亦未便阻其向义之忱。惟闽省现因军饷要需，捐办防剿经费，既难即行停止，而捐铜同时并举，事务纷繁，承办之员诚恐力难兼顾，相应请旨准再就于省会另设捐铜局，委员经理，兑收铜觔，填给照收，以端责成。仍俟捐有成数，查明出力各官绅，酌核奖叙，俾示鼓励。至捐办章程，尤应推广，庶期踊跃。伏查京师火器营捐输，凡参革罢斥及因公获咎各员，均准其酌核例案，分别加成捐复赎罪。其候补、候选人员加捐职衔顶戴，均准报捐。又闽省前办捐输津米，所有清查亏欠参追人员未完银两，亦经奏准捐米抵缴，今应请一律援照办理，俾捐铜与捐输经费，各有其人，不致格碍。仍俟制钱充裕，即行停止，以示限制。是否有当，谨会同督臣王附片具奏，伏乞圣鉴训示。谨奏。 

　　今将筹备捐收铜觔事宜议定条款章程，开列于后。计开： 

　　一、闽省向不产铜，宝福局鼓铸制钱，系委员赴滇采运。现在铜钱缺乏，待铸孔殷，而成本既属无资，道途复多梗阻，筹议购运，势实维艰，前奉奏明委员前赴浙江、江苏等省购买废铜，数殊无几，必须就地设法办理，俾可源源接济。应请遵照宪行，自司、道起，至现任府、厅、州、县止，均各勉力报捐。并酌量缺分之优次，定为上、中、下三等，分别派定认捐数目，以为士民之倡。其候补人员暨佐杂、教职以及绅商士民有情愿报捐铜觔者，亦听其便。所有匀派数目，另行查议详明移饬遵办。 

　　一、闽省收捐铜觔，自应查照京师捐铜之例办理。凡捐交十成净铜四十觔，作抵实银一十两，毋庸加耗。其红铜器皿亦照净铜合算。如杵铜及黄铜器皿，均按八折兑收。仍遵现奉宪行，即按现办捐输防剿经费，查照现行常例，及筹饷事例，暨推广各例，分别核折申算请奖。惟查宪行捐缴净铜，已准免其加耗，今杵铜、黄铜及残废铜器既已八成折收，是耗铜即在其内，亦请毋庸再行加耗。仍不得以倾镕成块之铜缴纳，以杜销毁制钱。 

　　一、闽省并无出产铜觔，各属有因购买维艰，愿缴铜钱者，自应遵照宪行，准予一律秤收，仍按四十觔作银十两。惟查捐收铜觔，倘有成色低潮，如杵铜、黄铜及残废铜器，仅准八折秤收，原以预备耗折。今捐缴铜钱，即可立时拨用，应请毋庸再行加耗，以昭核实。 

　　一、现办防剿经费，系在省会设立总局，遴委贤员，会同府、厅、县选举公正绅士，分别劝谕。此次收捐铜觔，应即在于省会，另行设局，一体委员会同办理。该捐员、捐生等所缴铜觔，应令前赴宝福局上兑，即由该局委员会同宝福局员督饬秤手，当面较兑。总以秤针平直为准，以免畸轻畸重之弊。所收之铜，即令炉头验明成色，随时收入局库，以备鼓铸。其捐缴铜钱银两者，均令前赴永丰官局兑收，付单缴局，听候拨解，以免挑运之烦。 

　　一、此次收捐铜觔，原为鼓铸要需，现议在任各官，分别匀派。其候补人员暨佐杂、教职及绅商士庶，均准报效。惟省外地方，相距较远，应请照案遴委干员，驰赴各府、州属，会同该府、厅、县等选举公正绅衿，剀切劝谕，勉力输将。总期多多益善，以资接济。即将所收铜觔，或折收银两，责成该管府、州，随时解省兑收，以期迅速。 

　　一、前办捐输各案，均系饬令捐生赴司投纳，限定三八日期具呈候批，悬牌兑收。此次捐铜，议定由省设局，所有报捐各生，应将年貌、籍贯、三代履历以及认捐铜觔、钱数、银数，暨愿得文武监生、贡生同何项官阶职衔、封典、级纪，切实声明，具呈赴局，并将捐项随呈投纳，由局核例相符，即日分别填给部照实收，发领收执。其省外各府、州报捐各生，应由该府、州先给收单付执，一面将捐生三代、年貌、履历及愿得何项议叙，汇造清册，连同捐项一并解赴省局兑收，并由该局即日核明，分填执照实收，转发给领。如有情愿赴省投捐者，仍听其便。 

　　一、现办捐收铜觔，凡各捐员、捐生，无论捐缴现铜及捐缴铜钱暨折缴银两，应照宪行，均不另加部省饭食。惟照费一项，仍令照常随缴，以备解部。 

　　一、历次捐输，均俟捐有成数，或停止后始行汇册请奖。现因制钱不敷轮转，是以议捐铜觔，以资鼓铸，而济时艰，较诸他例同为紧要，应请随时察看情形，一俟捐有成数，即行奏请奖叙一次，俾各捐生早荷恩施，及时自效。其捐数转多者，并即详请端折奏恳圣恩，破格从优议叙，以昭激劝。 

　　一、闽省此次收捐铜觔，原因制钱短绌，鼓铸急需起见。惟现在劝捐防剿经费，乃系按例八折，递减一成，每百两以七十二两交纳。若捐输钱文，每银一两，准缴制钱一千六百文。今收捐铜觔，自应查照京师捐铜局成案，每铜四十觔作实银一十两。虽奉宪行，仍按现办捐输防剿经费准照筹饷例七二折申算请奖，如未能缴铜而愿缴银者，每百两交实银七十二两等因。是与现办捐输防剿经费章程仅缴票钱者，不特难易悬殊，且捐项亦有轻重。现当库储支绌之际，防剿经费乃接济军糈要项，自须照常办理，而捐铜一案，亦属待铸急需，惟有量为变通，以期踊跃。伏查捐输津米案内，曾将清查亏欠人员，准予一体报捐，已奉奏准有案，又京师火器营推广捐输章程，凡有罢斥参革之员情愿捐复及援例赎罪者，均准加成报捐查办。其候补、候选文职人员加捐升衔暨武员加捐应升顶戴，均准推广报捐。现在闽省铜钱至绌，民困难纾，自应仿照办理，庶捐输防剿、捐输铜觔各有其人，不致顾此失彼。 

　　一、此次收捐铜觔，并准捐缴铜钱，系照防剿经费章程，仍以七二折申算请奖。如有情愿缴银者，每百两即令交实银七十二两。遵照宪行，不准再行折算。其已经派定应捐数目，即于奉文之日起，定限半年以内，照数缴交清楚。倘逾限不缴，即行由局移司，扣廉发交宝福局委员代为购买，以免悬宕。 

　　一、闽省现因制钱缺乏，收捐铜觔，以资鼓铸，自应广为招徕。如有商民情愿出资前赴各处收买者，准其具呈，由局给照，即于照内填明姓名暨往何处收买。如买回铜觔，沿途关隘，均准免税，经由地方，亦不得留难需索。该商民等若愿奖励，即照章程分别呈请办理。如不愿奖励，并即按照时价给领，以示体恤。 

　　一、捐生赴局报捐，或捐铜觔，或捐铜钱，或捐银两，均令各归各项，不得以半铜、半钱及凑缴银两，以致零星轇轕。 

　　一、历办捐输，凡外省在闽贸易、游幕、绅士、商民及文武官员随任子弟、并现任候补、试用各官，均准报捐。此次亦应照办，以广招徕。 

　　一、此次收捐铜觔，应照宪行，随时发交宝福局收储，鼓铸制钱，归于鼓铸制钱项下造报，毋庸另案报销。其新铸钱文，究应如何行用，请即由藩司衙门核议详办。 
铁政例

　　目录 

　　商民贩运铁觔章程 

　　铁炉锅炉请帖请戳锅商请照新定章程 

　　商民贩运铁觔章程 

　　一件遵札饬议事。嘉庆十三年九月十六日，奉总督部堂阿批据南平县详覆商民贩运铁觔条议章程一案，详称：遵查例载本省商贩在各属产铁处所，收买转运，皆令该商于收足时，将铁觔包捆数目、贩卖地方，逐一呈明该地方官查验相符，详明给与印照，仍移明发卖地方官，俟该商到彼，将原给印照，就近呈缴本地方官验明铁照相符，移送给照地方官销毁。至沿途经过关津隘口，照例抽收验照，点铁钤记放行。如有照外夹带私铁，盘出据实根究，并沿途失察文武官弁并照废铁潜出边境、沿途近边关隘徇私故纵例革职。至稽察官弁，如有勒掯留难，降二级调用。系书役借端勒索，将该文武各官分别知情失察，照衙役犯赃例分别议处。又例载沿海地方商民图利，将铁觔及废铁、铁货并红黄铜器、铜觔私贩递运海洋，交卖商渔船只，一百觔以下者杖一百、徒三年，一百觔以上及舟车捆载者发近边充军，为从各减一等。若将前项铜铁等货卖与外国及海边贼寇者，照将军器出境下海律拟绞监候，为从杖一百、流三千里，船户挑夫各减本犯罪二等，货物、铜铁、船只入官。关汛文武官弁失察故纵，分别议处治罪。如内地货卖，官弁兵役借端索诈，计赃治罪。至商船每日煮食之锅，照旧置用，官吏不得借端勒索滋扰等语。所以严铁禁而重军械，甚为至周至密。本年内屡奉宪札，饬令凡铁觔过境，必须严密盘查。如验有司照，方准放行。如无司照，即以私铁报究。兹复奉札饬议。卑职查闽省之铁禁有二：一内禁，一外禁。内禁者，延、建、邵、汀四府不近海之地，宜禁私铁，以清其源；外禁者，宁、福、兴、漳、泉五府近海之地，宜禁私通，以绝其流。犯外禁之罪，重于犯内禁；然非清内禁之源，不足以塞外禁之流。 

　　窃维天生五材，民并用之。铁为农锄日用所必需，不可一日而离。然海疆要地，洋匪现在充斥，铁为军械利器，不可不严以防之。其法于成例之内，更宜详为条理：一在清产铁地方之弊，一在清经过地方之弊，一在清卖铁地方之弊，一在清过关地方之弊，一在清近海地方之弊。凡产铁地方官，务须将产铁处所离城若干里，某商在地开采生铁，某商在地开炉共几座，年出熟铁若干觔，约举出铁大数及开采、开炉姓名、住址，呈明宪台，请给编号给发号数照单，照内刻明某商某人系某处人，到某处产铁地方向某炉户买铁若干觔，于某日起运若干觔、若干担，经过某处地方，运到某处地方、某字号、某商铺内在地卖给民间农椇日用之费等字。其姓名、觔数、地名，俱由产铁地方官验数填明，发给该商领运。其照内刻作三连：一给商，一报司，一留县存查。凡有报司之照，按月终一报，仍移明经过地方及关口并卖铁地方查验。如有漏报及卖多报少，沿途关津盘出究报。此清产铁地方之弊也。其经过地方官，凡铁觔过境，验明司照数目、年月相符，即准放行。数目、年月不符者，以私铁究报。数目符而留难者，以诈赃论。此清经过地方之弊也。其过关口，照例抽收，仍验照核与数目相符，即准放行。数目、年月不符者，以私铁究报。数目符而刁难者以诈赃论；数目不符而卖放者，以串弊论。此清过关地方之弊也。至卖铁地方官，俟该商到境，报明查验，数目相符，即准发铺售卖。该商务将司照呈缴，地方官即将司照缴司核销，仍将核销缘由移明产铁地方官备查。如数目不符，即行报究。此清卖铁地方之弊也。至近海口岸，责成文武官，凡有船只儎货，必须查明有无铁器，按月将儎船出口数目具报，载明并无铁觔出海字样。此清近海地方之弊也。以上数条，皆为有照铁觔而言。其无照铁觔，一切地方文武官弁兵役及关口津隘哨捕，通饬稽查。如有贩运无照铁觔，即行彻底根究，通报治罪。但商贩铁觔，总于一商，固应给照；惟是商铺在地零星卖民，买铸农椇，多少不等，碍难给照。若每遇挑铁之人，尽行盘查追照，转滋骚扰。若以关口扼要，易于稽查，而奸商图利，诡路殊多，偷关僻径之行，亦难保其必无。总之，责成产铁处所，照号报宪。又据移经过地方及卖铁处所，并严饬海岸文武官弁，于儎船实力稽查，虽有奸商，自无所用其诡巧。如此则私通绝而军政肃，似于慎重军械之意，不无俾益。详请核示一案缘由。 

　　奉批：据详稽查铁禁，实属周备，仰福建布政司悉心核议，通详饬遵。仍候抚部院批示。缴。又奉巡抚部院张批：仰布政司议详察夺。仍候督部堂批示。缴。 

　　奉此，一据该县议请，凡产铁地方官务须将产铁处所离城若干里，某商在地开采生铁，某商在地开炉共几座，年出熟铁若干觔，约举出铁大数及开采、开炉姓名、住址，呈明宪台，请给编号给发号数照单，照内刻明某商某人系某处人，到某处产铁地方，向某炉户买铁若干觔，于某日起运若干觔、若干担，经过某处地方，运到某处地方、某字号、某商铺内在地卖给民间农椇日用之费等字。其姓名、觔数、地名，俱由产铁地方官验数填明，发给该商领运。其照内刻作三连，一给商，一报司，一留县存查。凡有报司之照，按月终一报，仍移明经过地方及关口并卖铁地方查验。如有漏报及卖多报少，沿途关津盘出究报。此清产铁地方之弊也等由。遵查商民贩运铁觔，请给司照，照内填明觔重担数、商人姓名、住址及贩买往卖处所，业据尤溪、宁德、闽县、沙县等邑商民张德远等请照贩运，经本司于照内明晰刊填给发贩运在案。其该县所请三连印照，按月报司，徒滋繁冗，应毋庸议。惟据请产铁处所离城若干里，某商在地开采生铁，某商在地开炉共有几座，年出熟铁若干觔重，约举出铁大数、开采开炉各炉户姓名、住址，应如该县所议，严饬各产铁地方官彻底实力盘查，妥造细册，呈送查核。如向无产铁之籍县，并饬该地方官确切查勘，将委无产铁山场，从无民人开煽，出具切实印结呈送。嗣后若有奸民私行煽采，或被营员查获，即以私开禁地论罪。并将出结之地方官严行参处。倘营员受贿纵放，复被邻封营县查获，无论水陆，均以串通奸民私贩铁器下海论，从严究治。 

　　一据议请，经过地方官，凡铁觔过境，验明司照数目、年月相符，即准放行。数目、年月不符者，以私铁究报。数目符而留难者，以诈赃论。此清经过地方之弊也。又凡过关口，照例抽收、仍验照核与数目相符，即准放行。数目、年月不符者，以私铁究报。数目符而刁难者，以诈赃论。数目不符而卖放者，以串弊论。此清过关地方之弊也。应请均如该县所请，严饬闽竹等关口及文武各员弁遵照，凡有商贩铁觔过境、过关，验明司照数目相符，立予放行。如衙门蠹役，假以验照名色，而刁掯留难者，即以恐吓索诈论罪。仍饬将盘验过某商贩运铁觔若干数目，贩往何处销售，于某日过境，分晰造具妥册，并出具不敢私纵无照铁觔及匿报印结，按月呈送。凡上月之册，务于次月初五日发申。如敢逾延，分别记过。倘该商民于照外多带，严拿究办。 

　　一据议请，卖铁地方官，俟该商到境，报明查验，数目相符，即准发铺售卖。该商务将司照呈缴，地方官即将司照缴司核销。仍将核销缘由，移明产铁地方官备查。如数目不符，即行报究。此清卖铁地方之弊也。亦应如该县所请，嗣后凡有商民贩运铁觔到地，验明觔重担数，与照相符，准予投交官行发售，并将司照缴司核销，仍移明产铁之地方官备查。如该商民中途私行售卖，即行查究。如照外多带，以私铁究报。如到地投行之后，串通匪人，私运出境滋弊，则惟该行户是问。 

　　一据议请，近海口岸，责成文武员弁，凡有船只儎货，必须查明有无铁器，按月将儎船出口数目具报，载明并无铁觔出海字样。此清近海地方之弊也等由。亦应如该县所请，严饬沿海文武各员弁遵照，嗣后凡有船只到口挂验，验明有无铁觔，按月造册，并出具印结呈送。 

　　一据议请，商贩铁觔，总于一商，固应给照；惟是商铺在地零星卖民，买铸农椇，多少不等，碍难给照。若每遇挑铁之人，尽行盘查追照，转滋骚扰。若以关口扼要，易于稽查，而奸商图利，诡路殊多，偷关僻径之行，亦难保其必无。总之责成产铁处所，照号报宪，并移经过地方及卖铁处所，并严饬海岸文武官弁，于儎船实力稽查，虽奸商自无所用其诡巧等由。遵查闽省界连三省，什处五方，兼之福、兴、泉、漳、福宁、台湾等府，地处海滨，奸良莫办。现当海氛未靖，虽铁器为民间日用所必需，但究有关于军火，稽查更应严密。前准浙藩司议详，凡有商民贩运钢铁铁觔等项，必须由地方官查明，取结详司，结予司照，方准配运。奉宪台牌行，不但运赴外省者应给司照，即贩运本省邻邑营销者，亦须一体请照等因。原以杜奸民私相出纳起见，但请给司照之后，零星散卖农民，倘再令请照，不但诸多窒碍，难望遵循，而且徒启胥役刁掯之端，商民裹足不前，转恐于农椇日形竭蹶。若听自行散卖，该商人地生疏，农民是莠是良，无从区别，未免散漫难稽。惟有体照闽邑南台地方，设立铁钢官行例案，所有客贩铁觔，到地投行，由行给发行单发售，以专责成，而杜透漏。如有济匪情事，将该行户一并治罪。所有该县议请责成产铁处所、铁觔照号报宪之处，应毋庸议。缘奉饬议，理合筹详覆，是否有当，伏候宪台察核批示，以便通饬遵照等由。于嘉庆十三年十二月十一日奉总督部堂阿批：如详通饬遵照。余已悉。仍候抚部院批示。缴。又奉巡抚部院张批：如详通饬遵照办理，实力认真分别勘查验放，毋许奸民私相煽卖，越贩偷漏。各守口兵役，亦不得藉端留难纵放，均干律究。仍令将勘查验放无弊缘由，按月造册结报。倘敢纵漏，一经察出，或被别处查获，究出经由处所，定惟该守口文武员弁及地方官是问。仍候督部堂批示。缴。奉此，经即移行遵照在案。 

　　铁炉锅炉请帖请戳锅商请照新定章程 

　　闽省各属，多系产铁之区。从前例禁森岩：凡设炉者均须请帖，贩铁者皆令请照，以杜私煽偷漏等弊。迩来私炉纷起，私贩蔓延。商人请照贩运，因图小利，每赴私炉购贩，经过关卡，祗凭验照放行，易涉冒混。经司议立新章。凡有各属钢铁炉户，给以炉戳，凭照盖戳，过关投验。无戳者即系私炉所贩，立即截留究办。其贩卖零星铺户，亦给以戳，庶免混私。至若铸锅鉎铁，亦系铁政所关。乃有奸民从中影射渔利，或锅炉无帖，私煽钢铁，或锅商无照，夹运私铁，淆溷莫稽，大贻铁政之患。亦经新立定章，以锅鐤例侔铜铁一律办理。着令锅炉请帖请戳，锅商请照购运，不准私铸私贩，以杜冒混偷越。惟浙省客商赍执浙照到闽，采买钢铁，人地生疏，每被私炉混冒，关津查验，凭照放行，亦难稽察。今议浙商到炉，由官炉请给闽省司单，粘连浙照，盖以炉戳，以便过关验放。如系闽商，不准给单。案经详奉批准，移饬闽、浙一体遵行在案。相应刊入省例，以资稽考。  
　 
船政例

　　目录 

　　往浙捕鱼额带食米 

　　渡载客人货物，额定人数、货数取钱 

　　战船遭风，一面通报、一面提讯取结核详 

　　办理军工应需料物，不许派令业户行保领价代买 

　　严禁勒索船只验烙给照陋规 

　　船只如式刊刻油饰书写 

　　洋商各船应照原定章程办理 

　　外洋失事，事主带同柁水赴所在文武不拘何衙门呈报，讯明追缉 

　　船只改换柁水，就地禀明换单查验 

　　渔船饬令照式书写分别刊刻船户姓名字号 

　　外省船只到闽，沿海各属仍照浙省原议一体查办 

　　沿海各属渔船仍照议定章程着令船户自行如式刊刻书写 

　　凡有大小已编之船只不得重复验烙 

　　商船改换渔照采捕，照渔船新例一体刊书 

　　商渔船只设立循环填注送核 

　　各属盘获人照不符，务必切实究明 

　　船只缘事留人不留船 

　　商渔船只失水，一经移查，务即随查随办，毋许搁累 

　　商渔船只买卖立定章程 

　　渔艚等船禁止出海 

　　酌定商船购运浙省多余豆石回闽售卖章程 

　　出海小船查明烙号 

　　停运鄞豆回闽销售 

　　船照逾期不许挂往别处 

　　船只贸易，原照盖印放行 

　　厦船柁水事故更换，毋庸另给印单 

　　商渔船只船篷面背及两旁头尾一律刊刻 

　　厦门白底艍船准其径渡鹿港贸易章程 

　　大小行商被劫船只请就船户原报被劫洋面履勘 

　　会议设立澳甲条款 

　　会详添设船行并召募承充 

　　丈量商船梁头之法 

　　澎湖添复尖艚船额往台贩运粮食议定稽查章程 

　　船只在洋遭风劫失，原籍地方官呈详销号以杜捏混 

　　商渔船只书篷毋庸分改颜色 

　　洋政条款 

　　往浙捕鱼额带食米 

　　一件遵批详覆事。乾隆二十二年三月，奉署巡抚宪钟批据前藩宪德详：查得闽省渔船春冬二■〈日凡〉，往浙采捕，案于乾隆十二年间，经高前司会议详准，每人每日准给食米一升；如出外洋者，准带一升，久经通饬遵照在案。嗣因浙省宁绍各属偶被偏灾，米粮缺少，奉宪台准咨，以闽省渔船往浙，为数不少，如令配足食米，务须勒定限制，方免夹带。验运出口之时，作何盘验稽查，不致有妨民食，行令妥议通详等由。奉督宪檄饬，闽省渔船往浙捕鱼，食米不敷，俱向宁属告籴，为数甚多。今秋绍属被灾，商民请照赴籴，势难兼顾，行知闽省沿海地方官，如遇闽船赴浙采捕，计地计口，应需食米若干，扣定填照，汛口查验放行，不得空船出口，亦不得多带透漏等因。随经德前司酌议，请将往浙采捕渔船，每人每日准带食余米三升之外，再行预带六升，约有两月口粮，即有不敷，亦属无几，自可在地买食等情，详奉宪台批准饬遵在案。兹据晋江县于从濂详称：浙省宁绍各属，上年收获丰稔，米粮充裕，晋邑入秋以来，雨泽稀少，米价未贱，民食攸关。现在浙省米价即已平减，赴浙采捕渔船，携带食米似属仍循旧例，每名每日准给食米一升，出外者准带余米一升，毋庸额外多给。奉宪批司议详等因。本司覆查赴浙采捕渔船多带余米，原因浙省宁绍各属前岁偶被偏灾，商贩不前，是以议详请预带两月口粮，亦属因时变通，权宜办理。今浙省上年收成丰稔，米粮充裕，应俯如所请，仍循旧例等因。 

　　渡载客人货物，额定人数、货数取钱 

　　一件檄行查议事。按察使司史票：乾隆二十三年二月十九日，奉总督部堂杨批本司会详：会看得福州府属渡船载客往来，惟闽县、长乐二处为最多。闽县渡船三十余只，长乐渡船二十余只，乘潮驾驶，风浪非常，装载过多，每虞不测。乾隆二十一年正月内，经本司史议得，酌定船只大小，大船载客三十六人，随带行李货物不得过五百觔；中船载客二十四人，随带行李货物不得过三百觔；小船载客十六人，行李货物不得过二百觔。闽县渡钱，客货每人每担取钱四文至十四文不等，长乐县渡钱，每人每担取钱八文，出示刊榜晓谕，并责成澳保及汛口文武员弁稽查，详奉前宪批允饬遵照在案。无如不法渡夫，乘机时节岁暮，仍然阳奉阴违，于额定人数之外，贪利多载，罔顾人命，致有长乐县坑田渡夫陈期庆揽载百余人，中流冲碴，溺毙人命之事。奉宪檄饬将各处设立渡船处所，按照程途远近，船只大小，装载人货，详晰定议，并将不法渡夫，仍前贪利重载，致有覆溺，作何治罪，并酌追银两，埋葬之处，逐一议详等因。仰见宪台保全民命之至意。 

　　兹行据福州府议覆前来。两本司会查福属闽、长二县设立渡船处所，各有大、中、小三样船只。水面程途，远者百有余里，近者数十里不等。每船装载人货及收取船钱，已有详定之案，应请仍照从前详定数目，似可不必另议增减。惟是不法渡夫，违禁多载及澳保汛兵稽查不力，甚至溺毙人命，不可不立法严加惩治，以儆贪顽。应如该府所议，嗣后各县渡载船只，俱照依原定大、中、小三号应载人货数目装载，渡钱亦照定数收取。即遇时节岁暮，毋许多载，并多索渡钱。并令澳保与汛口兵役随时稽查，如有违禁多装，实时禀报，将渡夫照不应重律杖八十。澳保人等徇隐不报，察出照不应轻律笞四十。如不法渡夫因贪利多载人货，以致覆溺淹毙人命者，请照粤省酌定章程，将该渡夫枷号一个月，满日重责四十板，船只入官。仍于该渡夫名下按照淹毙人数，每名口追埋银二两。如渡夫同时淹毙，及赤贫无可变追，若断令渡夫追缴，恐致有名无实，应请将入官之渡船变价，每名口给银二两，以为掩埋之资。仍令各该县勒石示谕各澳口，永远遵循。各渡船上并令悬挂木榜，将应载人货及渡钱数目，明白标示，庶令人人皆悉，无从勒索。仍取各船户澳保人等遵依并碑摹送查。如此则渡夫咸知儆惕，可免覆溺之虑矣。是否相应会详，伏候宪台批示，以便通饬遵照等缘由。 

　　奉批：如详饬遵，取遵依碑摹送查。再通省各澳口设有渡船之处，自不仅闽、长二邑，原议每船应载人货数目及装载渡钱是否堪以画一遵行，仰再通饬查明，另议详覆察夺。仍候抚部院批示。缴。奉此，同日奉总督部堂兼署巡抚印务杨批：仰候督部堂衙门核示遵照。缴。奉此，合亟饬行备牌行府，照依院批会看内事理，立即移行所属厅、县查明各澳口设有渡船之处，每船应载人货数目及装载渡钱，是否堪以画一遵行，悉心妥议，由府详覆察转，均勿迟延，速速等因。 

　　战船遭风，一面通报、一面提讯取结核详 

　　一件饬行查议事。布政使司德牌：乾隆二十三年十月二十八日，奉巡抚部院吴批本司详：查得办理一应钦部事件，俱例有定限，不容迟逾。乃闽省各属所办诸务，每多延搁。经本司迭檄差催，终不能依限查覆，详请题咨。即如战船遭风击碎，应行造补，以应巡防，今竟有迟至一、二年之久，始行查覆详题者。又如兵丁生息奏销一事，乾隆十九、二十两年奏册，节经移催，直至本年二、五等月，方得详送题咨，实属因循延缓。兹奉督宪檄饬立定章程，凡补造战船等案，照台湾、内地分别定限详题。其生息银两，每年在何时奏销，并年例应行详报题咨各案，酌定限期，分晰造册，具详察夺，通饬各属画一遵照等因。 

　　本司逐加查核，如造补战船等案，原以遭风击碎具报之日起，内地定限四个月，台澎各营因远隔重洋，扣限十个月结报详题。祗因该营每于具报遭风之后，必俟奉宪行司转饬确查，始行讯供取结，定议移覆转详。其中或有册结不符，复须移换，往返动经数月，以致迟延逾限。兹本司酌议，各营战船届期修造，原系依限办理，不致迟逾，毋庸置议外，其遇有遭风船只，一面通报，一面即提在船弁目，将被风击碎情形，详细确讯，取录切实供结。其是否该弁兵管驾不慎，有无捏饬情弊，应否着落赔补，抑应动项补造，取具失船地方文武及澳甲人等印甘各结，该营加具切实印结，并照样另备空白印结，一并移司核详，不得等候行查始行办理，以致延误。倘有不即查办，致稽例限者，本司即于详题文内，将迟延月日扣明附请参处。如此办理，即可依限完结，不致复有迟延之弊矣。 

　　又各营生息银两奏销，缘台属各营所收租榖，应俟次年变价，及至造册移司核转，必须来年造册报销，业于乾隆十九年奏销案内声明详报，奉准部覆在案。但次年出粜，必春夏青黄不接之时，该营一经粜竣，即可报销，纵或造册需时，亦何至迟延至二、三年之久，任催不缴？应请饬令该营嗣后定限，次年十月以前，务将报销册籍造送到司。本司衙门接到营册，即于两个月限内，汇造详题。如有逾限，即行分别开参，以免迟延。至本司衙门查办年例应行详报题咨各案，如地丁、仓库、兵马朋椿等项各奏销，以便造报收成民数榖数等案，向系按限办理，依限详报题咨，并无迟误外，其余一切钦部事件定限文到之日起扣限四个月，通行查议事件扣限六个月，三百两以外者定限一年，一千两以上至二千两分限四年追完，又扣各属交代例限两月，其有仓榖二万五千石以上者展限十五日，五万石以上者展限一个月，钱粮五万两以上者展限一个月，均于酌定外省限期案内奉部通行有案。乃各属办理各案，于奉文及到任之后，每有屡催限满未据造报详覆者。虽经本司移转查明违限日期，将职名照例开参，但究于公事无补，自应立法严催。兹于本年九月内，奉宪台檄行，令将两司衙门所办题咨事件，设立循环簿各一本，挨定先后日期，注明定限，逐加登记，送候钤印饬发。已结者即注明开除，新收者即陆续添注，以便按限查催。 

　　又于本年十月内，复奉宪行，嗣后办理大小事件，自州县、府以及两司均于各详内将奉行据报申覆各月日逐一叙明，以便上下互相觉察，各自奋兴，遇事趱办，不致迟误各等因，业经遵照办理在案。本司惟凛宪檄，逐件严催。倘限满不复，即行分别应于限满开参者即行详参。如有必须详覆扣算迟延月日请参考，即详覆案内声明附参。仍一面行府确查因何迟延缘由，檄提经承究处，以儆怠玩。庶因循延缓之积习可除，而案件得以依限完结矣。理合详覆，伏候宪台察夺，批示遵行等缘由。 

　　奉批：如详移行司、道、府、州暨各协营一体遵照，务各先期赶办，毋致迟逾，有干参处未便。仍候督部堂批示。缴。奉此，拟合就行。备牌行府，照依事理，立即移行所属各县遵照，将应办一切钦部事件承查、承变、承追、交代等项，概照详定限期及早办覆，以副限内咨题。倘有限满不覆，一面分别详参，一面檄提经承究处，均毋有违，切速等因。 

　　办理军工应需料物，不许派令业户行保领价代买 

　　一件影藉军工等事。乾隆三十六年八月十八日，奉总督部堂钟批本司钱议详：查得龙溪县麻行户柯西铭，因承办漳厂军工黄麻，欲转派麻客黄瑞麟帮办不允，至乾隆三十一年，黄瑞麟买运黄麻往厦发卖，柯西铭父子拦阻争殴上控，奉檄提案。经本司会核议拟，详奉前抚宪批：军工船厂，一岁所用黄麻，自有定数，地方出产有何穷尽，乃倚藉军工择肥而噬，此皆不恤民瘼之有司，一任胥吏勾通牙行，肆意扰民，殊堪发指。此案柯西铭父子系借着充溪邑麻户，始则任意指报代办，继而拦河截抢船麻，似此凶悍棍徒，始终庇护，不行据实究拟，是诚何心！柯西铭、柯冰霜父子济恶，均不便宽纵，仰即饬查开柯西铭、柯冰霜各捐纳事例年月，追照详请褫革，将柯冰霜枷号两个月，满日重责四十板，柯西铭姑免枷责，敢再多事，立拿重处。黄瑞麟无辜被抢黄麻，拖累至四年之久，殴伤由于被抢，不应拟罪。即饬省释。并饬县将黄麻照数给还，如有短少，着落柯西铭追赔取领，详送查核。余俱毋庸拟罪。至此案事历多年，难办之处，皆由龙溪县宋令袒庇劣衿麻户，以致延案拖累，且于护府任内，复不据实审拟，有意庇纵奸民，本应严参，姑念事由外结，纵宽饬记大过三次，以观后效。仍即注册，并将军工料物，凡有着落行户里保办送交厂之处，立即遍查确实，议详察夺。 

　　又据柯西铭呈奉前宪批：各处船厂，其弊无穷。强买强派，胥役从中作奸，商民受累无已。买卖原须两相情愿，如果平买，铺户可觅蝇头微利，方且求之不得，岂有畏之如虎？柯西铭既不愿办麻觔，自当听其自便，何以逼勒从事，以致滥报横抢？此皆不恤民瘼有司之起衅也。柯西铭孽由自作，仍难免应得之罪。而舡工之强派强买，亦未便置之不议。仰司查明，议定章程，严禁积弊，详候察夺等因。随即先后移行查议去后。 

　　今据福、泉、台三厂道、漳州府并福兴等府州各查明前情议覆前来。本司覆查各厂船工，原奉谕旨派委道员承办，副将、参、游监督修造。迨后各厂事务繁多，又复详委厂员在厂办理。其桅杉巨料，购觅维艰，复经议准道员总其大纲，所属府州佐其众务。 

　　凡有应需巨木，道办四分，三府州匀办六分运厂。是船工应用各项，原议皆由官办，并无着落行户里保办送之例。迩来有将应需油麻钉灰网纱等项，转发行户买交，固属照依定价发买，并无扰累民间。但行户领办军工名色，即有藉端勒派短买情事，难免苦累商民，殊多未便。且查船工料物，均关紧要，若果概由官办，各就出产市肆平价收售，其属便易，并无难办之处。今福、泉、台三厂，俱经议明，厂需各料应在厂办者，俱系遣丁自行采买；其应就出产地方采办者，发价各县采办运厂，并无着落行户里保办送之事。独漳州一厂，据漳州府议请，仍循旧例，分派业户买交，不许胥役行保藉端扰累等语。殊未尽一，未便准行。应请嗣后福、泉、漳、台四厂承办船工，应需一切料物，凡应在厂承办者，概由各道亲丁，督同厂员自行赍价向民间市肆公平购买。其桅木巨料必须出产山场买运者，仍照原议府州协办，亦必由官亲自购办，不得转派买交。所有派令业户，行保领价代办运厂之处，永远革除，以杜扰累之弊。仍令多张晓示，如有胥役人等再有藉端滋扰之处，立拿详究。是否理合查议详覆，伏候宪台察夺批示，移行遵照等缘由。 

　　奉批：查一切船厂军工料物，均应官办。凡经派有业户行保各色领价代买之处，如详革除。速行出示晓谕，俾远近共知。至龙溪县黄麻，本应该县自向市集按价购买。柯西铭已具呈求退充行，经前县准免令别举顶，及举有人，县役卖放，仍押其子柯冰霜接办。再禀今获有贩麻实据，禀明顶充。于是踏住黄瑞麟麻觔，思欲禀充。而黄瑞麟弃麻凶殴兔脱。据此情形，实缘押充、押举，酿此事端。今既议应革除行户，反将告退押令获贩举顶之人，以为父子济恶问罪斥革。而该役簸弄舞法，一无讯及，是何意见？仰将发来柯西铭诉词，移道提集应质人等，讯明详覆，毋得稍有迁就掩饰，干咎未便。仍候抚部院批示。缴。十五日，先奉巡抚部院余批：如详转移遵照。仍候督部堂批示，缴等因。 

　　严禁勒索船只验烙给照陋规 

　　一件严禁勒索陋规，以重船政事。乾隆三十七年四月，布政使司钱示谕：照得福清县经承杨华、澳差魏发探知许列辉、陈仲就两照顶名，验烙时勒索饭食钱文，并不禀明改换。及照逾限，复图换照礼钱一千六百文，声言再迟，按季加增。许列辉等赴县请禁。该县批查，澳差魏发延不查覆。许列辉同陈仲就上控督宪并本司衙门。批府查拏，究追确情赃数报参。经福州府胡丞提犯究讯情实，拟议详覆到司。经本司请将经承杨华、澳差魏发议拟枷号两个月，押发各澳游示，满日重责革役。福色陈令饬记大过一次，以观后效。饭食纸笔陋规，刊示禁革。并饬勒石，以垂永久等由，详奉督宪批：查一切陋规，久奉禁革，乃武弁衙胥视商渔为利薮，毋论置造买顶换照及挂验出入，多方需索，留难阻滞，殊堪痛恨。今福邑差承勒索增加，该县并不实时严究，殊属不合。如详饬记大过二次，以观后效。杨华、魏发先行枷号海口，差押各澳游示，照拟责革具报。该司仍将应行革除之处，逐款剀切刊示，飞速移行文武各衙门一体严禁。并饬勒石以垂永久。余照行。并候抚部院批示。缴。又奉抚宪批：仰候督部堂核示。缴。合就刊示晓谕。 

　　为此，示仰文武员弁衙胥及行保、澳甲大小商渔船户人等知悉：嗣后务遵后开各款办理。如敢再行多方需索，留难阻滞，或经本司访闻，或因船户告发，官则严参，役必杖毙。凛之！慎之！毋违！特示。 

　　一、商渔船只，报造买卖归籍，方许验烙一次。知县新任及按年期满换照，概不许重复验烙，违即报参。 

　　一、船照一年一换，如有风■〈日凡〉不顺，原有余限三月期满，船户赍照赴换，随到务即换给，不许勒索饭食纸笔丝毫陋规，违即杖毙。 

　　一、船只责成澳甲船总稽查。澳甲、船总，选诚实之人充当。不必多设澳差滋扰，致干参咎。 

　　一、船只出入文武汛口，查明船内如无夹带禁物，随到随即验放，不得多方需索留难。进口船只，如因风■〈日凡〉逾限，应听有司官换照办理，亦不许掯索阻滞，违即严参究治。 

　　船只如式刊刻油饰书写 

　　一件商渔之禁令日弛、洋面之匪船渐广、特严立限稽查、以靖海洋事。乾隆三十七年六月初十日，奉总督部堂钟宪牌：照得沿海省分，大小商渔船只，成造之时，例取澳甲、户族、邻保甘结，十船连环互保，验明柁水年貌，方准给照行驶。采捕一年期满，赴原籍换照。逾限不换，不准出洋。复因洋面匪船混杂，猝难认识办别，雍正年间，题定船头至鹿耳梁头与大桅上截一半，福建均用绿油漆，浙江均用白油漆，广东均用红油漆，江南均用青油漆，并于船头刊刻某省某县某字号。又内外洋大小船只，毋论布篷、篾篷俱于篷上书写州县、船户姓名，仍于船尾刊刻姓名、州县。复因商渔书写刊刻之字号细小模糊，易滋弊窦，又经题定，篷上字画，定以径尺，船头两■〈舟宗〉刊刻字号，不许模糊缩小。乾隆年间，又经定例，沿海一应采捕及内河通海之各色小艇，亦照商渔取结给照，一体编烙，刊刻书篷，以便稽查。又经浙藩司详定，通行闽浙两省，船大者于两■〈舟宗〉及头尾刊刻省分、县分、船户姓名、字号，船小者止于两■〈舟宗〉刊刻省分、县分、船户姓名、字号。定例原属严密，使内地贸易采捕之商渔船篷书写刊刻、与头桅之油饰颜色灿然明朗，一目瞭如，则奸匪之于内洋，无从托足，不特游巡舟师可以识认追擒，即商渔船只亦可望风趋避，诚肃清洋匪、奠安商渔之第一要义也。无如有司视为具文故套，无关轻重，商渔给照，惟任之澳甲、船保、胥役朦胧递结，即予给照，柁水既未点验，船只亦未赴勘，以致油饰书篷祗成纸上空谈，刊刻字号亦属虚应故事，甚至牌照逾限又不严查换给，听其飘流各省，竟不过问。及至押回换照，又任其捏饰遭风失水，代为捏详销案。且照票任其借顶转售，可以一照而影射数船。推原其弊，皆由于不书篷、不刊号可以张冠李戴，而在洋游移之船皆属无字无号之艘。游巡舟师不能辨识追踪，被害商渔无从物色告捕。近如浙省革弁戴国梁，听同事主，误认匪船，枪伤陈养毙命。又如闽省晋江县人蔡祚，私租蔡宗兴船只往浙采捕，在定邑洋面行劫事主王正宗，刘枝商船，现已破案，获犯审拟，已属明验。且查阅浙省报抢报劫，每每称声音似闽人。并有惠安往浙商船，被浙弁诬拿为盗，几成冤狱者。在闽各县，岂可不于桅蓬油饰编刊处切实留心，以免贻患？况迩年以来，洋匪日滋，多有闽属之晋、惠、同、澄等县奸小不法，皆由无识有司玩忽疏纵所致。现届商渔各船贸捕时候，若不严行通饬晓谕，何以靖海洋而别商艘？除行浙省文武查办外，合饬通行遵照，备牌行司，即便移行遵照，迅将现在境内各船只，如式刊刻书写，照例送辖道及就近海防丞倅查验结报，方准出口贸易采捕。续有进口之船，随到随即押令如式刊刻油饰书写，呈验结报，再令出洋贸捕。自此番饬行之后，地方官及守口文武仍有不遵，一经查出，立即严行参处。如守口文武徇隐放行，不行据实举报，经别口查出，或经游巡舟师盘获，讯明系由何处出口，即将守口文武严参，并究有无受贿纵放情由，从重处治。本部堂为绥靖海洋起见，不惮痛切告戒，特为端责监司人员，照例稽察，督率查办。倘玩忽官吏仍视为具文，定即立登白简，后悔无及。文到即日先具遵依送查。火速切速等因。 

　　洋商各船应照原定章程办理 

　　一件为钦奉上谕事。乾隆四十年二月十六日，奉总督部堂钟批本司会同臬司会详：查得龙溪县具详：该县并无渔船，而宁艇二字号洋商小艇各船，应请遵照渔船新例，添补刊书油饰造册等由，奉督宪批示，会同核议等因。两本司遵查闽省商渔船只刊刻书篷，从前节次题准，原有定例可循。缘闽省渔船，每年春冬二■〈日凡〉往浙采捕案内，竟有出洋之后，或逢渔■〈日凡〉失利，游移为匪，大则行强抢劫，小或偷窃割网。上年曾经定海镇条禀，请将船篷面背及两旁头尾，分别刊刻添写。奉宪行司核议通详。随经两本司会议增添，详奉宪允，批准通饬遵照在案。盖因所获洋盗，皆由此辈，故特为区别，使游巡舟师一望了然，易于追擒。即采捕各船，亦虑籍县、姓各悬于目睫，自知儆戒。原以杜绝渔船为匪诸弊，并未将洋商船只议请一概办理。今该县既无渔船可以遵办，所有洋商各船，自应遵照原定章程办理，未便遽请查照渔船之例添补刊书油饰，致启保甲胥役纷扰需索之端。应将该县所请洋商船只亦照渔船添补之处，毋庸置议。是否合就会同核明详覆，伏俟宪台察夺批示，通饬遵照等因。 

　　奉批：如详通饬遵照。仍俟抚部院批示。缴。船图存。又奉巡抚部院余批：如详饬遵。仍候督部堂批示。缴。奉此，通饬遵照在案。 

　　外洋失事，事主带同柁水赴所在文武不拘何衙门呈报，讯明追缉 

　　一件晓谕事。乾隆四十年二月二十日，奉总督部堂钟、巡抚部院余宪牌：照得闽省沿海一带，商艘络绎，如有失事，即应呈报追缉，以靖海洋。乃近闻福、泉各郡仍有等艚船藉捕鱼放钓为名，结伙连■〈舟宗〉，或在浙省洋面，或在本省草屿、三沙等处游移窥伺，肆行抢劫。事主虑恐报案，在县守候失业，隐忍不报，无凭追缉。即有访获盗匪，供出在洋抢劫，既无报案可稽，辗转行查，赃消伙散，追究愈难。以致贼匪益无忌惮。查外洋失事，随处可以呈报，本毋虑守候羁延。仍有明条，诚恐口岸拘泥延累，以致讳匿纵漏，亦未可定。合亟出示晓谕。为此，示仰沿海汛口文武员弁并商船人等知悉：嗣后如有外洋失事，务照现行成例，听事主随风进口，带同柁水，赴所在文武不拘何衙门呈报。讯明由何处放洋，行至被劫处所约有里数若干。将开报赃物报明，各该管印官、该文武印官即查照洋图，定为何州县营汛的辖，一面飞关所辖州县，会营差缉；一面即将事主人船，立速省释，毋庸候勘，致滋延累。其汛口员弁，凡遇艚船出入，各宜加谨盘诘。如有形迹可疑，即拿赴地方官查究，毋稍纵漏，毋违等因。除出示晓谕外，合并行知，备牌行司，照依事理，即便会同藩司移行沿海各道府，照抄多张，编贴晓谕，仍一体遵照办理，毋稍违忽干咎等因。 

　　船只改换柁水，就地禀明换单查验 

　　一件请援良法等事。乾隆四十年五月二十七日，奉总督部堂钟宪牌：据署浙江布政司详称：查得各属商渔船只，向例成造之时，令该船户呈明该地方官验烙给照，将船主、柁水年貌、姓名、籍贯填入照内。如有更换，仍赴原给照地方呈明代替，毋许私顶，久经通饬遵照在案。今据嘉防同知舒希忠详，据闽浙商船户朱遂昌等具禀：柁水人等疾故勤惰，更换匪常，或船在别埠，离籍窵远，或船装重载，急欲开行，若概令回籍更名改换，势必耽误生理，请照江省海船之例，就地给以官单，粘于照尾，遇有更替，一处禀明查验，守口官员即于单上添注，盖用钤记，以便商民，详请示遵等情。奉宪批司核议详夺等因。 

　　遵经移咨江苏藩司查抄原案，并行嘉兴府核议详覆去后，今准江苏藩司抄案移覆，并据嘉兴府议详前来。本署司细查商渔船只出入海洋，请给印照，将船主、柁主年貌、姓名填写入照，原所以杜奸匪而稽顶冒。惟是柁水人等，或遇疾病事故，更换势所难免，若必概令回籍呈明更换，未免有误生理。兹查江省海船，已准江苏藩司抄案移覆，先经议详院宪批准给单，遇有柁水更替，随处禀明查填，沿海各口画一稽查遵办在案。江浙同属海疆，江省既办有成案，乍口事同一辙，应如嘉防同知舒丞所请，照依江省之例，凡乍浦商渔船只，责令该同知就地给以官单，粘于照尾，其出口之时，查照原给印照内所填柁水姓名、年貌相符者，即行验放。倘有临期更换，着令该船户同税行具结禀明，即于单内添注原填柁水某人，因何事故更换，某人代替，填明年貌，钤用印信，放其出口。并行该原籍知照，倘进口船只，查验在船柁水与原照内姓名、年貌不符，又无彼此汛口印信，填注更换情由，系属违例私顶，即将该船主、柁水一并查解讯详，以杜影射私顶情事。再查浙省沿海口岸，非止乍浦一处，其余各县，亦应画一办理。应请通饬沿海各属一体遵照查办，以昭慎重。如此，则柁水更替，既可随时填注，不致往返耽延，而海洋守口官员，稽察益昭严密矣。理合备具单式，并同奉发原单，核议详覆，伏候察核批示，以便通饬遵照。并请移咨粤、闽二省查照等由到本部堂。 

　　据此，除详批如详通饬遵照，仍候咨明两广督部堂外，合并饬行，备牌行司，即便通行沿海各厅县一体遵照办理，并呈报抚部院查照毋违等因。计抄粘单式一纸。 

　　奉此，又为前事奉巡抚部院余牌：准浙江抚部院咨同前因，行司即便查明闽省各口岸，嗣后凡大小商渔船只出入，可否仍照嘉防同知所禀章程一律办理，即速妥议通饬遵照，详报察夺，毋违等因。计粘抄一纸。 

　　奉此，本司查商渔船只改换柁水，时所常有，若概令回籍呈明更改，势必耽误生理。今浙省体照江省之例，就地给以官单，粘于照尾，遇有更替，随处禀明，既便稽查，并严顶冒。相应通饬沿海各属一体遵照办理。除报明抚宪外，合就饬行。为此，仰府官吏照依事理，即便移行沿海所为各厅县一体遵照办理，毋违等因。 

　　渔船饬令照式书写分别刊刻船户姓名字号 

　　一件禀请宪核饬遵，以别奸良、以靖海洋事。乾隆四十年十月二十四日，奉总督部堂钟宪牌：乾隆四十年十月十九日，据浙江定海镇总兵官林云禀称：窃照福建渔船，每年春■〈日凡〉捕鱑，冬■〈日凡〉钓■〈鱼带〉，来至定海、镇海、象山三县地方，投行赴县缴牌换单，群赴定海洋面网捕。从中奸良不一，屡有觊觎劫窃。本职自上年抵任以来，细察情由，皆因此等渔船篷号直书其姓名，书在篷底下截，刊刻字号、县分、姓名、仅在两旁■〈舟皮〉边，并将姓名间有排在水仙门板上刊刻。而出洋捕鱼之后，如系宵小起意劫窃，将蓬蹲下，姓名不见。且用旧蓬在于字上遮拦，更使灭迹。其进口时，将旧蓬移过，仍以遵书篷号安分之船。至两旁刊字，或用泥涂抹，或用板遮掩，甚至将水仙门板脱下，则其姓名均难识认，不惟事主无从指报跟缉，而游巡舟师虽梭织哨捕，亦难骤于追获。即今四、五月份具报被抢二案，据呈皆系闽船，亦此形踪诡秘，行抢孤舟。迭经本职飞饬跴缉，赃贼务获解报外，查定例内外洋面，大小船只，无论布篷、筏篷，俱于篷上书写州县、船户姓名，仍于船尾刊刻姓名、州县。又浙藩司详定船大者于两旁及头尾刊刻省分、县分、姓名、字号，船小者止于两旁刊刻省分、县分、船户姓名、字号。此立法防奸，最为周密。无如篷号直书，篷一蹲下，姓名依然不见。来定之船，无分大小，皆仅两旁刊字，头尾俱不并刊。设或任其巧伪掩饰，终成纸上空谈，仍属虚应故事。现届冬■〈日凡〉，此等渔船，纷纷来定钓■〈鱼带〉。本职管窥，檄行营汛会县，于其进口之际，饬令将篷面已有直书省县、渔户姓名之外，仍于篷面两旁，每页空隙之中，挨页递书直添姓名，复于篷背每页之中横添写某县渔户姓名各字样。其篷面直书暨篷背横书之处，字之大小，定以尺余，用粉用墨书写。另于图式注明，白书便于夜间所视，墨书便于日间远视。再刊刻字号，无分船之大小，除两旁已有刊字，复于头尾横写某县、渔户姓名字样。如白地者以墨书写。如此则在洋行驶，掩于东者不能掩于西，四顾照明，不难认识，并饬各营汛口，凡遇渔船到埠投行，即实力查验。倘有人照不符，冒名顶替，及代驾出洋等弊，移县查讯，分别递解回籍。一面收牌呈送本职，转缴本部堂，发交原籍县分安插。并恳宪台通饬沿海营县，嗣后俱令一律加添刊刻书写，庶奸渔亦能敛迹，地方宁静，而海洋攸赖不浅。 

　　绘具图式，呈送察核批示等由到本部堂。 

　　据此，除批据禀似属可行，仰浙布政司立即查议通详察夺等因印发外，合并饬行，备牌行司，即便会同按察司，立将发来图式，一体查办，妥议通详察夺，仍将原式即日先缴备查。事关海洋章程，务须迅速议覆，毋得违延等因。计发图式三纸，照绘贴说，原式即缴。 

　　奉此，该本司布政使钱会同按察使司按察使蒋会查得浙江定海镇具禀，闽省渔船，每年春■〈日凡〉捕鱑，冬■〈日凡〉钓■〈鱼带〉，来至定海、镇海、象山三县地方，投行赴县缴牌换单，赴洋网捕。从中奸良不一，屡有窃劫，皆因此等渔船以篷号直书姓名，在篷底下截，刊刻字号、县分仅在两旁■〈舟皮〉边，并将姓名间有刊在水仙门板上。出洋之后，起意劫窃，将篷蹲下，姓名不见，且用旧篷在于字上遮拦。进口时将旧篷移过，仍似遵书篷号。两旁刊字，或用泥涂抹，或用板遮掩，甚至将水仙门板脱下，则其姓名均难识认。不惟事主无从指报跟缉，而游巡舟师虽梭织哨捕，亦难骤于追获。现届冬■〈日凡〉，此等渔船纷纷来定。绘具图式，请于进口之际，将船篷面背及两旁头尾分别刊刻添写一案。奉宪台行司，会同一体查办，妥议通详等因，两本司覆查闽省福州、兴化、泉州、漳州、福宁五府，地处下游，环山滨海，民多以海为田，操舟为业。凡沿海各县居民造报商渔船只，定例赴地方官呈明，讯取澳甲、户族、邻保各供，十船互保甘结，详奉批允。造竣之日，该地方官亲赴验明油饰刊书、舵水年貌，方准给照行驶。采捕一年期满，赴原籍换照。逾限不换，不准出洋。复因洋面匪船混杂，猝难认识辨别，雍正年间，题定船头至鹿耳梁与大桅上截一半，福建均用绿油漆，浙江均用白油漆，广东均用红油漆，江南均用青油漆，并于船头刊刻某省、某县、某字号。又内外大小船只，毋论布篷、篾篷，俱于篷上书写州县、船户姓名，仍于船尾刊刻姓名、州县。复因商渔书写刊刻之字号细小模糊，易滋弊窦，又经题定篷上字画，定以径尺，船头两■〈舟皮〉刊刻字号不许模糊缩小。乾隆年间，又经定例，沿海一应采捕及内河通海之各色小艇，亦照商渔取结给照，一体编烙刊刻书篷，以便稽查。又经浙藩司详定，通行闽浙两省，船大者于两■〈舟皮〉及头尾刊刻省分、县分、船户姓名、字号，船小者止于两■〈舟皮〉刊刻省分、县分、船户姓名、字号。续因闽、浙两洋凡遇窃劫之案，报获贼艘，多系船不刊书，人照不符，于乾隆三十七年六月间，奉督宪台严檄通饬各属，务将船只照例刊刻书写，送辖道及附近海防丞倅查验结报，方准出口贸捕等因各在案。定例已属严密，乃盗贼仍未敛迹，皆缘每年春冬二■〈日凡〉，闽省渔船往浙采捕，计各千余艘，从中奸良不一。出洋之后，若逢鱼■〈日凡〉旺盛，则依期返棹。倘遇鱼■〈日凡〉失利，奸梢匪船，游移海面，大则行强抢劫，小或偷窃割网，靡所不为。该镇所禀，亦属察悉弊端、慎重海疆起见，应如所议，嗣后闽省渔船，篷面已有书省县、渔户姓名之外，仍于篷面两旁，每页空隙之中，挨页递书直添姓名，并于篷背每页之中横添写某县、渔户姓名各字样。其篷面直书暨篷背横书之处，字画大小，应照原例定书以径尺，用粉用墨，按照图式所注书写。刊刻字号，无分船之大小，除两旁已有刊字，复于头尾填写某县、渔户姓名字样。如白地者以黑书写。白书便于夜间所视，黑书便于日间远观。如此则在洋行驶匪船，无可掩踪灭迹，一望了然，不特游巡舟师易于识认追捦，即商渔船只亦可望风趋避，诚亦肃清洋匪之道。相应照绘图式，通饬沿海各属遵照现议章程，遍行出示晓谕，将现在境内渔船，着令如式刊刻书写，毋任胥役藉端需索滋扰，致干察究。其本年冬■〈日凡〉已经出口往浙采捕各船，应听浙省查办。嗣后凡有新造等项渔船，务须一律办理。并移行文武各汛口一体遵照，实力查验。如有船不如式刊书，人照不符，冒名顶替，及代驾出洋等弊，立将人船拿解地方官究报。如该汛员弁失察贿纵，即行分别参处。仍将验过出入船只，按月备造清册，通送查核。缘奉饬议，是否妥协，理合会核，详候宪台察夺批示等由。 

　　奉批：如详移行遵照。并出示晓谕，将验过出入船只，按月造册送核。并候檄行浙藩司转饬遵办。仍候抚部院批示。缴。图式发绘即缴。又奉巡抚部院余批：如详照绘图式，颁发沿海各属遵照现议章程，实力办理。仍遍行出示晓谕。移行文武各汛口一体认真查验，严察胥役毋许藉端需索滋扰。并刊入省例，通颁遵守。并候督部堂批示。缴。 

　　奉此，除照绘刊刷图式，移行颁发遵照外，合就抄粘饬遵。为此，仰府官吏照依事理，即将发来图式，转（移）行颁发所属沿海各厅县并挂验县丞、巡检、典史各员一体遵照现议章程。该地方官遍行出示晓谕，将现在境内渔船，着令如式刊刻书写，毋任胥役藉端需索滋扰，致干察究。并将刊书过船只共有若干，造册径行送查。一面饬令各汛口务须实力认真查验。如有船不如式刊书、人照不符、冒名顶替及代驾出洋等弊，立将人船拿解地方官究报。如该汛口失察贿纵，即行分别详请参处。仍将闰十月起验过出入大小船只，按月备造清册，通送查核。余照司看饬遵。事关海洋船政议定章程，勿任泛视玩延，大干未便。凛速凛速等因。 

　　外省船只到闽，沿海各属仍照浙省原议一体查办 

　　一件请援良法等事。乾隆四十一年正月二十日，奉总督部堂钟批本司详：查得龙溪县详请大小商船领给县照，给以官单，粘于照尾，遇有柁水更替，随时禀明填注一案，奉宪批司，遵即转行漳州府查议去后。兹据该府详据龙溪县查议核覆前来。本司覆查船只在籍给照，原有额定柁水登注照内，责成出入文武汛口挂验稽查，以杜私租冒顶滋弊。今溪邑大小商船，均系寄泊厦港，俱由厦防厅查验出入。该厅已有添给帮梢之成案。况船至外省，柁水人等或遇疾故勤惰，必需更换，以资驾驶，此乃事起一时，并无常额，亦非每船俱须更换。若回籍改换，旷日持久。否则人照不符，即干盘诘。呈明就地衙门查验更换，给单放行，殊属便民。如籍县于船照后预粘印单，岂能逆料其中途更换，势必空单粘给，难免船户任意添注，益启私租冒顶之端，非所以昭慎重。若令具赴就地衙门禀填，则到处自有印单可给，何必本籍多此一单，使滋吏需役扰之繁？况浙省原议，通饬沿海各属一体遵照查办，系请照乍浦口一体给单而言，并非令有船籍县预给官单。应如该府所请，仍照浙省原议，遇有外省船只到闽，沿海各属，自应一体遵照查办。所有溪邑详请各船领给县照，预给官单之处，应毋庸议。缘奉前批，合就核明，详候宪台察夺批示，以便再行通饬遵照等由。 

　　奉批：如详通饬遵照。仍候抚部院批示。缴。又奉巡抚部院余批：据详已悉。仍候督部堂批示。缴。奉此，通饬遵照在案。 

　　沿海各属渔船仍照议定章程着令船户自行如式刊刻书写 

　　一件禀请宪核饬遵、以别奸良、以靖海疆事。乾隆四十一年二月十二日，奉总督部堂钟批本司会同臬司会详：查得闽省渔船往浙采捕，每多在洋窃劫，先经浙江定海镇绘具图式，禀请于船蓬面背及两旁头尾分别刊刻添写船户姓名、字号一案，奉宪台行司会核议定章程，详奉批允，绘图移行通饬遵照在案。嗣经浙藩司议详，闽省上年冬■〈日凡〉已经到浙各船，比时现届仲冬，正虑采捕将竣，各县胥役藉端需索，遍行滋扰，请将现在到浙船只，如书写刊刻尚易者，即令遵照查办。或船篷俱旧，未能遵照速办，准其于回闽时照办。仍令将某某之船已书写刊刻，某某之船俟到闽书写刊刻，分造二册，移知闽省原籍各县查办等由。奉宪行司通饬遵办各在案。兹据惠安县具详：各船未经奉文之时，先已出口，回棹之迟速难期，即不能依期刊刻齐全。请饬文武各汛口，凡遇船只到汛挂验之时，严明船未刊书，就于汛口着令该船照式刊书完竣，始准放行等由。奉批核议。 

　　本司等遵查船只油饰刊书，历由地方官办理，出入汛口文武员弁挂验稽查，以端责成，定例昭然，况渔船只准其挂往本省沿海邻县采捕，从不许越赴他省。惟每年春冬二■〈日凡〉，因本省产鱼稀少，准其配盐挂往浙省定海、镇海、象山三县洋面采捕。渔期一毕，舟师押令回籍，非若商船载货报往江浙、广东、山东等省，必须迟待数月及经年始行驾回者可比。且此时已届春令，其上年冬■〈日凡〉往浙采捕各船，早应陆续回籍，地方官自可一律查办。若以采捕回棹之船，饬令文武员弁查验，就于汛口着令该船照式刊书完竣，始准放行，既启留难掯索之端，而船户难免守候滋累。应请仍照本司议定章程，通饬沿海各属遍行出示晓谕，将境内渔船，着令船户自行如式刊刻书写。其由浙回掉船只，已、未刊书，亦须分别查办，均不得稍任胥役藉端需索滋扰，致干察究。并将刊书过船只共有若干，造册送查。嗣后凡有新造等项渔船，务须一律办理。倘此后仍有不遵式刊书船只在洋驾驶，一经汛口查拿，即将漫无觉察之地方官轻则详明记过，重即严揭请参。并移行通饬文武各汛口一体实力认真查验。如有船不如式刊书、人照不符、冒名顶替及代驾出洋等弊，立将人船拿解地方官究报。如该汛口失察贿纵，即行分别参处。仍将验过出入船只，按月备造清单，通送查核，以端责成。理合会核，详候宪台察夺，批示遵行等由。 

　　奉批：如详饬遵。仍候抚部院批示。缴。又奉巡抚部院余批：如详通饬遵照。仍候督部堂批示。缴。奉此，移行遵照在案。 

　　凡有大小已编之船只不得重复验烙 

　　一件特饬清查事。乾隆四十一年二月十七日，奉总督部堂钟批本司会同臬司、盐道会详：查得侯官县先后详请查办大小商渔船只及溪■〈舟专〉各船一体烙号一案，缘该县环山带水，地联海疆，民多操楫为生。迩来报获贼艘，多系无照无号小船，恃其便捷，出入海洋，肆行窃劫。节奉檄饬查办。经该县具详，■〈舟专〉船并商造盐船，奉檄饬令西河委员查验，毋庸编烙给照。其外雇装盐船梢并所辖民人置造溪船、买顶外邑船只，去则装运课盐到帮盘交，回则搭客载货就省发卖，既不一律装载盐包，似应一并照例编烙刊书给照。更有外邑溪船，向不由侯邑给照，往来装载，停泊境内。详请饬着保甲留心稽察，往来挂验，按旬册报等由。奉批核议。又据该县详请，将大小商渔船只及单篙只橹小艇同上游溪船、西南盐■〈舟专〉，一并清厘烙号等由。并奉批行会同核议等因。 

　　本司道查西南■〈舟专〉船，前经查明系属商置盘顿盐觔，招户看管，平时驾驶止在浦下、西河，向由西河委员验充给照，详道转报饬县有案，毋庸重复给照烙号，议请责成西河、浦下二委员互相稽查。遇有■〈舟专〉船窝囤窃匪情事，将承查详充之员分别议处等由，先后详报，并奉宪批饬遵在案。兹核该县前详所叙甚明，及至后详可将西南■〈舟专〉船统请编烙，殊属牵混，应请仍照本司道详报各案，饬令西河、浦下各委员就近稽查，遵照办理。至商造盐船与■〈舟专〉船事同一辙，应饬遵照宪檄，并令西河正协办各员一律查验。其大小商渔船只，于报造及买卖归籍之时，均由地方官讯供取结通详，批准编烙给照。先据闽县详请重编，业经本藩司查明例案，凡有已编之船不许重复验烙等由，详奉批允饬遵在案。今侯邑所辖之船只，事同一例，如有已经编烙给照者，亦应请照司详不得重编。其余各澳之单篙只橹小艇及溪河各项小船，如有未烙字号、未给印照，应照本司前详闽县查办之例，亦饬立限一个月，确细详查。如果良民，取结通详，编烙字号，给予小照，听其驾驶。倘逾限期，竟不请编请照，即将该船解省充公。但须该县亲自查办，不得假手保甲、胥役，致滋藉端扰累。清查之后，仍有不烙字号、不给印照小船在洋出入，及于溪河肆窃，一经查拿，分别已未为匪治罪，并将该县分别记过参处。所有上游到省各项溪船，往来不绝，若统归侯邑烙号给照，事属纷扰，且使各籍县漫无稽查，应饬各该本籍地方官查有未经烙号给照之船照例查办，以昭画一。将来到省，如有无号无照，除查拿治罪外，将该籍县一并分别记过参处。至渔船仍饬遵照本司前详议定章程，出示晓谕各船户，如式刊刻书写。如有需索滋扰，即行分别参究。合就会核详覆，伏候宪台察夺，批示通饬遵照等由。 

　　奉批：如详通饬遵照。仍候抚部院批示。缴。又奉巡抚部院余批：如详通饬遵照，仍出示晓谕，毋许胥役藉端滋扰，致干察究。并候督部堂批示。缴。奉此，通饬遵照在案。 

　　商船改换渔照采捕，照渔船新例一体刊书 

　　一件钦奉上谕事。乾隆四十一年三月十五日，奉总督部堂钟批本司会同前署臬司会详：查得闽省洋商各船刊刻书篷，久有定例，是以会议毋庸查照渔船新定章程添补刊书，致滋纷扰等由，详奉批准通饬在案。惟是各属商船，每年于春冬二■〈日凡〉渔期产旺之时，定例原准呈请改换渔照，出详采捕，与渔船事同一体，若不分别办理，恐不肖奸梢，得以藉此弊混。应请嗣后除商船照常贸易者，仍照旧例办理外，其有商船请换渔照采捕者，亦应照渔船新例，在于船篷面背及两傍头尾分别添刊书写，以臻画一。仍着令沿海州县，出示海口，着令该船户自行如式油饰增添，不得假手胥役，留难需索。合再会同核议，详请察夺，批示通饬遵照等由。 

　　奉批：如详通行饬遵。仍候檄行浙藩司知照。并候抚部院批示。缴。又奉巡抚部院余批：如详通饬遵照。并刊入省例颁送。仍候督部堂批示。缴。奉此，移行遵照在案。 

　　商渔船只设立循环填注送核 

　　一件遵批议覆事。乾隆四十一年三月二十日，奉总督部堂钟批本司会同前署臬司会详：查得晋江县具禀商渔船只，请设循环填注送核一案，奉宪批司核议等因。两本司复查渔船出洋为匪，迭奉宪檄设法稽查。先经定海镇议禀添刊书篷，奉宪行司会议，详蒙批允通饬遵办。随据闽、侯、连江三县先后详请，将商渔各项大小船只彻底清厘，编烙给照，俱经本司等查核，凡有已编之船不许重复验烙，其余不论大小船只，限一月内详细确查，编烙给照。并据龙溪县详请，洋商各船亦照渔船新例，一体刊书。先经本司等查议，仍照原定章程办理，未便纷扰。又据惠安县具详，渔船未经奉文之时，先已出口，回棹之迟速难期，请饬各汛口挂验之时，着令照式刊书完竣放行等由。亦经本司等查议，时届春令，上年冬■〈日凡〉往浙采捕各船，早应陆续回籍。地方官自可一律查办。若以采捕回棹之船，饬行汛口查验刊书，致启留难掯索之端。先后详明，均奉批准通饬各在案。又本司等复核议请，各属商船每年于春冬二■〈日凡〉鱼期产旺之时，定例原准呈请改换渔照，出洋采捕，与渔船事同一体，除商船照常贸易者仍照旧例办理外，其有商船请换渔照采捕者，亦照渔船新例，在于船篷面背及两旁头尾，分别添刊书写，以臻画一各等由，俱经详请宪示在案。今据该县禀请设簿分填，彼此互核稽查之法，益见严密。应如所议，各设循环簿二本一发澳甲，一发口员，饬将出入船只船户出海的实姓名，于某年月日领给某县，某字号照票，现装某货各计若干，报往某处贸易采捕，管驾某人，保结船户行保某人，临出口时柁水有无更换；其有先经出口今始回籍者，亦令照式填注，并声明前船于某年月日由某处装载某货入口，逐一填明，循去环来，按月送县互核。倘有违例船只，务即禁阻出口，解县讯究，治以应得之罪，船只入官。其循环簿内，如有澳甲已填而守口胥役未填、或守口胥役已填而澳甲未填及有填报互异者，其中显有弊窦，即行分别严提该澳甲及守口书役究拟通详，并将该管口员据实揭报。均饬令会同管员画一办理，将逐月所挂出入舡只，造册密送该县查核，以杜澳甲、口书串同填报之弊。该县按月汇造总册，通送备查。又，该县禀内所称沿海居民北洋生理熟识，即在温、台、福、宁一带租赁船只捕渔看网为业，饬令彼此各属，分别严禁编查一条，亦应如所请，饬令温、台、福、宁等府所辖各属县，申严私租船只之禁。并将此等民人，严饬地保查明，有家室者编入保甲，无家室者必须有人保结，方许在地生理。否则概行逐回。俾无赖之徒，无从托足，而海洋自臻宁谧矣。惟所请商船亦照渔船一体添刊书篷之处，应照两本司会议龙溪县详内，毋庸重刊之例办理。其商船改换渔照出洋采捕，与渔船事同一辙，业经本司会核请示，亦照渔船新例刊书，应俟奉到宪示，另饬遵办，合并声明。是否会核详覆，伏候宪台察夺批示，通饬遵照。并请檄行宁、绍、温、台等府，饬属一体查办等由。 

　　奉批：如详通饬遵照。并候檄行浙藩司转饬一体查办。仍候抚部院批示。缴。又奉巡抚部院余批：如详通饬遵照。余已悉。仍候督部堂批示。缴。禀存。奉此，移行遵照在案。 

　　各属盘获人照不符，务必切实究明 

　　一件移知事。乾隆四十一年七月二十六日，奉巡抚部院余批臬司会同本司议禀：各属盘获人照不符以及追拿弃赃灭迹人船，务须切实究明有无为匪，照例通详究拟。其商渔船只届限换照，及商船换渔，均须查明是否在籍，察验旧照，方准换给。如有代呈请换，即行严查人船，着落追拿究详。倘地方官任其朦混，以致人船久留在洋为匪，一经发觉，查有代换船照情弊，即将混行换给之地方官，按例严参等由。 

　　奉批：据禀已悉，仰即严饬各属实力查办，毋违。此缴。奉此，又奉宫保总督部堂钟批：访查南关洋面，前经密札两省提督，应俟福建水师提督查覆，另行饬遵。余如禀严饬各属切实办理。仍禀报抚部院批示。缴。札单图存。 

　　奉此，除行沿海各府转饬遵照，实力奉行外，合就抄禀移知，请烦查照。并刊入省例，颁发施行。计粘抄看一纸。 

　　敬禀者：七月初三日，接奉钧札内开：浙江李提军查访南关情形一札，备极详细。今将原札图说封送查阅。又夹单匪舡诸弊，会同查议，即日禀办，以便批行饬遵。并奉发原札、洋图、夹单，办竣仍缴等因。本司等遵查闽浙海道通连，奸船易于透越，恐有潜存屿岛，出没为匪，全在舟师哨巡实力，岸口盘诘认真，匪徒庶知警畏敛迹。兹查闽省各洋面并孤屿僻岛，凡可容匪之处，节奉严饬水陆舟师，梭织侦巡，无不严密。而烽火所辖之南关洋面，实为闽、浙出入之门户。今浙海现奉檄查，业于北关内外洋面岛屿，添拨弁兵，于出入溢口以及孤僻岛屿之处，互相关会，分布哨巡。并请大人分行总统镇将，实力严督梭巡。按其换期，取结通送查察。至奉发浙提督单开匪船诸弊各条，本司等查闽省禁戢匪船诸弊，节次立法议详，已极周备。兹查单开盘获人照不符，字号不明，以及追拿弃赃灭迹各人船，地方官自当详加审诘，原不容任其狡辩。或因已无赃据，即颟顸率结。查闽省历来周有盘获此等匪船，经营禀报移县，均经各该县讯供通详，批行确审，分别按拟办理，原无自行完结。惟是查缉海洋船匪，审办应行慎重。应请再加通饬闽省沿海各县，周有盘获前项各匪船，务须切实究明，有无为匪，照例通详究拟，毋得任犯狡供，仅以解籍了事，匿报率结，致有纵漏。又单开船只在洋过限不归，致托原籍亲友代为呈县换照一条，查各属商渔船只，领照驾驶，定例一年限满，将旧照呈县验销，换给新照。是船与照原不容相离。若船只过限不回，致托本籍亲友呈换新照，既无旧照缴验，该管地方官岂容漫无稽察，即行给与新照？此等弊窦，苟非澳保、经承串通朦混，即系别有影射所致。但既经浙省查有似此情事，闽省自难保其必无。并请通行严饬，嗣后船户届限换照，及商船换照，均须查明人船是否在籍，察验旧照相符无弊，方准换给。如有代呈请换，即行严查人船，着落追拿究详。倘地方官任其朦混，以致人船久留在洋为匪，一经发觉，查有代换船照情弊，即将混行换给之该地方官按例严参。均于缉究洋匪，益有责成慎密矣。缘奉钧谕，理合议禀。是否伏候大人察夺训示。 

　　船只缘事留人不留船 

　　一件宪禁顿弛、商困难堪事。乾隆四十二年七月十六日，奉总督部堂钟批本司详：查得该船户徐魁春等呈控船只出入口岸，各汛口藉端需索一案，缘海洋地方辽阔，奸宄易于潜踪，是以凡有船只出口，则稽其往来，一遇夹带禁物，逗留洋面，均可立时举发，洵属廓清海洋善政。无如胥役人等藉巡查之名，多方勒索。前于乾隆三十七年间，福清县经承杨华、澳差魏发勒索船户许列辉、陈仲就两照发觉，经本司议拟详明，并列款出示各海口，复刊入省例永远遵行在案。祇因日久玩生，致该船户等复又赴司呈请查禁。随经批行福防同知先行示禁，一面查议详覆去后。兹据署福防同知福州府徐元查明各原案，逐条议覆前来。本司复查厦门定例，凡遇船只缘事，客货装满，课饷攸关，只留船户究讯，船听放行，谓之「留人不留船」。但犯事情节轻重不同，已经前司详定。情轻者只留船户正身一人，在籍候质；情重具详候示。虽已明晰，似专指船户而言。其柁水并船户应请俯如该摄厅所议，嗣后如系船户之缘事，情节轻者船听放行，仍留船户质讯外，如遇柁水犯事，并非重情，果与船户无涉，即留缘事之柁水正身候质，毋许搁延拖累。至该船户所称兵役下船验查，预将赌具私放舱中，指为在船夹带，肆其诈骗等语。现在虽无告案，而兵役乘机弊害，亦不能保其必无。亦应如该摄厅所请，通饬沿海各口员弁严行查禁，如有前项情节，许该船户人等扭禀喊究，尽法惩处。或该船户凭空捏控，审明即予反坐。至于船照逾限在三个月以内者，例得免议，听有司官照例换照，不得私行议罚。应请再行申饬，以后如敢藉端索诈，留难阻滞，或被告发，或经访闻，定将员弁兵役分别参处。又该船户等呈请酌带油麻灰钉等项，请于照内填明一款。查铁钉、油灰、棕丝、黄麻各物，例严出口。因贩海船只赖为修补船只杠椇之需，案奉题定外洋行走之船，动经数月，铁钉、油灰、棕丝、黄麻等物，一概不许携带，恐洋中风水莫定，一时无措，请照旧例备带，仍于照后填明数目，以备查验。并将动用缘由，令同船之人出具甘结存案。倘有藉端多带情弊，仍照夹带违禁货物例治罪等因，遵照在案。但前次所定则例，系指外洋船只而言。今该船户等船只出海贸易，近则福、兴、泉、漳四府，远而粤东、江浙、山东，以抵盖州、天津、关东锦州等处，虽属内地，而海洋浩淼，冲风破浪，并无二致。所有防船物料器用，若非预行备带，恐一时需用，无处购觅，转多未便。是以向来俱仿照洋船之例，准其随带，但不定以限制，填明照内，不特兵役等得以藉端需索，且亦恐船户等多带滋弊。应如厅请，查照外洋准带之例，按船只之大、中、小、分别数目携带。如梁头一丈五尺以外者为大船，许带铁钉六十觔、油灰六十觔、棕丝伍十觔、黄麻八十觔；梁头七尺以上者为中船，许带铁钉四十觔、油灰三十觔、棕丝三十觔、黄麻六十觔；梁头七尺以下者为小船，许带铁钉二十觔、油灰二十觔、棕丝二十觔、黄麻四十觔。俱于本籍县领照换照时，即于照内注明。仍着同船之人出具动用缘由甘结存案。如有额外多带，立即查拿，交地方官治罪。庶修补有藉，即稽查亦属有凭。至所请并带铁锅二口，究与杠椇等物有间，亦应如厅请，毋庸置议。又该船户呈控装儎运厦料物，请照旧定章程，毋许官差贴封一款。案经本司详定，泉、台二厂委弁丁役在省办运料物需用，商船概照民间时价，自行雇募，克期装配，到即起卸，毋许扣克短少守候，亦毋庸官差贴封滋扰，同船行藉端抽扣为弊，一并永远革除，明白出示在案。今据该船户等以地棍刘梓盛冒认船行，串通厂役并闽差倪福等混封勒索等情呈控，经该摄厅檄饬闽县，将冒认船行之刘梓盛同差倪福一并惩儆，不许再行滋事，听其另办外，应照该摄厅所请，再行查照原议，大张晓谕，责成台厂委弁、泉厂差丁，凡需船运料赴厦，概照民间时价，自行雇募，开明各料所编字号、价银，付船户收执，以便到厦照数交收，永不许假手船行，致有抽扣。如料物未齐，不得预雇，勒令船户守候。其水脚工价银两，须照定约实价，公平兑给，毋得以七折给发。复以钱作银及以番银浮算，侵肥短给。再有不遵，或串通混封勒运舞弊，一经告发，立拿详究。并将玩纵滋扰之委弁及该差丁一并查处。至料物运至厦门，须令随到随即起卸，不得故意掯延。倘有在船劈裂折断，按照省编字号原价赔还，残料给与船户变抵。则原料不致有亏，而船户亦免赔累。以上各条，均系查照详定原案，核明转详，伏候宪台察夺批示，移行沿海所属一体遵照，并刊入省例，以垂永远等缘由。 

　　奉批：如详移行沿海各营县，转饬所属一体遵照，并出示晓谕，仍即刊入省例，永远遵行，毋许阳奉阴违，及勒索等弊，致干察究。并候抚部院衙门批示。缴。又奉署抚部堂钟批：如详移行沿海所属一体遵照，并刊入省例，永远遵行，毋许阳奉阴违，致干严究。仍候督部堂衙门批示。缴。奉此，经即通饬移行遵照在案。 

　　商渔船只失水，一经移查，务即随查随办，毋许搁累 

　　一件遭风失水事。乾隆四十四年九月初一日，奉总督阁部堂三批本司详：查得商渔船只遭风失水，例应地方官查讯供情，移营取结，详请销号。今龙溪县船户姚泰源船只于乾隆四十年五月间在浦辖将军澳击碎。经查前令移营取结，延至四十三年十二月始据具结移送，实系营汛稽迟。应如该县所请，饬令嗣后凡有船只失水，一经移查，务即随查随办，毋许搁累。合就据由详覆，伏候察夺，批示饬遵等由。 

　　奉批：据详已悉。仍移饬沿海各营县，嗣后销号船只，如有汛弁出结稽迟，而该县并不上紧移催，任听经胥弊匿饰混，延累商民者，除提承革究外，定将该管文武员弁一并严参，毋稍玩视干咎。缴。照结并发。奉此，经即移行遵照在案。 

　　商渔船只买卖立定章程 

　　一件特饬查议事。乾隆四十六年十月十九日，奉巡抚部院杨批本司详：据漳州府详覆，奉檄饬查匪船潜入澄邑，公然请照，作何稽查，明立章程，妥协详议一案。卑府遵查，海澄县地处海滨，田园稀少，民多操舟为业，是以请造船只，较多他县。西南与本府属之龙溪、漳浦接壤；东北与泉州府属之同安连界。邻封各县，均属沿海。是以凡遇商民赴澄报造船只，恐有冒混情弊，均经该县历任各令吊集查讯，悉系澄邑籍隶土著诚实良民，取具澳甲、族邻切结，通详奉准置造。竣日方行验烙给照。立法已属周详，并无滥给情弊，亦无外县之人冒称澄民，混给牌照。但各船户每遇生理失利，往往将船只转售邻邑民人，承买驾驶，事所常有，势难禁阻。祗因买船之人，不遵定例报明地方官，呈缴原照详销，改给本籍牌照，仍用澄邑牌照。该管澳保扶同混结。及至年满换照，历任署各令不加查察，致滋弊混。前署令甘运漋任内，即有南安县民李文冒顶澄邑泰字五百四十三号林瑶牌照。又前署令舒廷溥任内，又有晋江县民杨违冒顶澄邑艇字二百六十一号林攀盛牌照。吊查底案，并非当日请照之原船户在洋贩私抢劫，亦非管船兵胥匿照私售，影冒情弊，实因各该船户无力驾驶，私相转售外县之人，而外县之人不遵改换本籍牌照，仍用澄照，致有贩私抢劫，破案查验，人照不符。今奉宪台以将来作何稽查，不致匪徒潜入公然请照，饬令详查档案，明立章程，妥协议详等因，仰见杜绝奸匪、绥靖海疆之至意。当经姚升守转饬确查议详。续据该县查议详覆。复加驳饬去后。兹据该县查明，现在商渔各船俱系本籍土著民人，并无外县之人捏称澄民，混给澄照。嗣后凡有商民报造船只，应如该县所请，照依旧例查讯明确，取结通详，奉准置造。竣日验烙给照，付其配驾。如有外邑民人冒称澄邑影混请造，除不准外，立即拿究。至现在领给澄邑牌照各船户，届期赴县请换县照之时，查明实系原造船户本名，并无私售别县民人从中影混情弊，方准换给新照，并取该澳甲、族邻切结备案。倘有船户年老，无力整驾，及别图生业，换照之后将船另卖外县民人驾驶，即令其赴县据实呈明，备移本籍县知照，一体稽查，改给牌照，毋许仍用澄照弊混。仍饬该县严加查禁，倘管船兵胥、澳甲串通行保，包揽商贩渔民赴澄领照，从中渔利，遇有船只失水朽坏，将旧照匿不缴销，存留私售，影冒别船，或船只已卖他邑民人，该船胥澳保受贿不报，仍用澄照驾驶，一经察出，立拿通详革究。并将影冒之船户从重治罪，船只变价入官。庶置船之人知所儆惕，不敢私相售卖，该管澳保、族邻亦不敢扶同混结。仍令该县将换给各船新照果否认真稽查，及有无查出别县民人影冒搀杂混给各缘由，于每年底具结申送备查。如此明立章程，严加稽察，外县匪徒自不敢潜入公然请照矣。缘蒙饬查，合将转饬查议缘由，具文详覆，察核示遵等由到司。 

　　据此，经查船只买卖，在所不免，其弊亦从此而去。嗣后买卖交接之时，必得彼此关查。买船处所州县，先须查明得船之人来历，如果实系土著良民，即关会卖船处所查明，实有其船，一面关覆，一面开除，将关牌县照详销。买船之州县得有卖船地方官印文，方许具详，奉宪批准之后，再行改烙给照。倘彼此关查，一有其人其船来历不明，即可从此严行根查究办，庶几船只收除，各有档案互相稽查，而匪徒私顶影冒之风，或可稍息。其余悉照该府县议详饬遵等因批行去后。惟是沿海州县俱有船只制造及买卖情事，似应通饬各属一体遵照，务须严加稽察，认真妥协办理，以清盗源，不得虚应故事，致奸匪混迹，贻害将来。仍令将换给各船新照及有无查出别县民人影冒混给各缘由，于每年岁底具结送查。是否允协，合就据由详明，伏候察夺批示，以便通饬等由。 

　　奉批：如详通饬沿海各州县，务照详足章程，严加稽察，认真妥办，不得虚应故事。仍将换给各船新照及有无查出别县民人影冒混给各缘由，于每年岁底出具切结，通送查核。并候督部堂批示。缴。奉此，经即移行遵照在案。 

　　渔艚等船禁止出海 

　　一件遵札议覆事。乾隆四十六年十二月二十八日，奉巡抚部院杨宪札内开：照得商渔船只出入海洋，全赖守口弁兵实力盘诘稽查，随时挂验，庶以杜匪艘而清盗源。今查各船内惟商船挂验出口，其渔艚等船均止验而不挂。设有匪船出入，无凭稽考，于定例尚多疏漏，似应一体给照挂验，方为周密。至小艇船一项，虽系单槔只橹，不能透越出洋。如陈送送等在洋行劫朱员辅商船一案，即系坐驾有底无盖小艇，已有明验。况出洋抢占大船，肆行劫掠者，多出于此等匪船，尤当立法察查，严行杜禁，未便仅给腰牌，致滋疏纵。合行札饬。札到即使会同按察司，立将渔艚等船应否俱照商船给照之例，出入汛口一体挂验，并小艇船一项，作何禁止，不许出海，及如何立法稽查。如有疏漏，守口弁兵及失察文武员弁作何分别从重办理之处，即日悉心妥议，具详核夺，毋稍牵延，切嘱等因。奉此，本司等窃查闽省地方，多半滨海，居民操楫为生，大小船只殆难悉数。或自行驾驶贸易，或赁雇他人采捕。其间船户、柁水，奸良不一，惟赖汛口弁兵，于各船出入挂验之时，侦察其情形，体验其言动，盖为匪之徒，词语神色必有可疑，即所载之物，所共之人，亦皆有各殊之处，立为盘诘，易得盗踪。果能处处认真，匪类自能敛迹。是挂验即属稽查之良法。兹蒙宪台以渔艚等船应照商船给照之例，出入汛口一体挂验。本司遵查各属凡有给照之船，无论大小，自应一概挂验。闽县所呈照牌各式，惟商船照内留有余纸，注明出入口岸，及所至适中要汛，照例挂验字样。其渔艚等船，止有验放之文，并无挂号之说，殊属岐悮。是否通省相同，应请通行各属，查明各口岸何项船只出入挂验，是否只有商船挂验，余皆验而不挂，起自何年，先行呈覆。一面饬令嗣后毋论大小船只，凡有出入，概行挂验，留心稽查。并请咨会提台转行各营口岸弁员，实力办理，毋任兵目庇纵，以靖盗源。惟此外有等小艇船系单槔只橹，一人驾驶，只在内港装运柴草农料等物。该县每年换给腰牌，不能出海，亦不挂验。前项小艇如果朝出暮归，原无足虑，但船多人众，结队成群，安保其不入海为匪。且一遇商艘，即舍其小艇，占夺大船，肆行抢劫，破案累累。更有本是渔船，因避挂验，冒名小艇，赴县只领腰牌，出口滋害者，亦事之所有。应请严饬各属，将在澳小艇清查，有无渔艚等船冒领小艇腰牌，规避挂验，查究实迹，立予改给印照其实在小艇止许朝出暮归，至迟不得过三日。如逾期不至，着落澳总，即行追拿重究。仍遵定例，照商渔船只取结给照，一体编烙字号。于船之两■〈舟皮〉及风篷面背，分别刊刻书写某县船户姓名。一出本港，即赴他口挂验。如查系逾限未归之船，即行押回本口，毋得任其游荡。嗣后如有纵漏无照之船，不行挂验，及小艇久出不归，以致犯案，将守口之弁兵及地方文武员弁严行议处治罪。如此则口岸之盘察既严，澳总之责成益重，匪船自不致任意出入，而海洋可望敉宁矣。是否有当，相应会同核议详覆，伏俟宪台察核，训示遵行等缘由。 

　　奉批：仰即通行各属，查明各口岸船只出入，是否止有商船挂验，余皆验而不挂，起自何年，立即据实禀复，以凭核办，毋得刻延。余如详行。此缴。奉此，经即通行所属沿海各府遵照在案。 

　　酌定商船购运浙省多余豆石回闽售卖章程 

　　一件酌定章程，以重海洋、以权民食事。乾隆四十九年九月二十八日，奉巡抚部院雅宪牌：乾隆四十九年九月二十三日，准闽浙督部堂富咨开：据浙江布政使盛住详称：奉天、山东两省运到浙省宁波鄞港豆石，本地销卖，如有多余，准福建商船购运回闽，酌议规条，除批示饬遵外，咨会查照转饬等因到本部院。准此，合就饬行，备牌行司，即便移行查照，毋违等因。计粘抄一纸内开：闽浙总督富为酌定章程、以重海洋、以权民食事。据浙江布政司详称：该本司盛住，查得奉天、山东二省豆石，奏准由海运浙，收宁波府之鄞县发卖。后因运到鄞港之豆渐多，闽商来此贸易者，遂由鄞县填票带豆回闽。如遇歉岁，仍饬停运。此不过在外通融办理，并无奏案可稽。今荷宪台会同福浙抚院恭折会奏，请将奉天、山东两省运到浙省宁波鄞港豆石，本地销卖，如有多余，准福建商船购运回闽。抄折饬司，遵即移行遵照外，伏思弊每先于法久，事必慎乎始基。本司为通省钱粮总汇，责有攸归。际今奏请开运之始，自应妥定章程，以垂永久。用敢悉心酌议，胪列规条，详祈宪鉴： 

　　一、职守不可以不专也。查不肖官吏，遇事诿过，良所不免。况此给照航海，更非内地可比，岂可纷纷无定？谨按奉天、山东两省豆石，奏准驾驶到浙，收泊鄞港。此次宪台会奏内，亦请以鄞港余豆运闽，仰见令无二三，事宜画一。应请嗣后专令鄞县一县验数，填印联票给商，带豆回闽。并请饬行闽浙二省，防守汛口文武员弁，如无鄞县印信者，即系私运，虽有别衙门钤印，概不准放。 

　　一、丰歉不可以不计也。查奉、东之豆，准运浙省，原为浙省民食起见。而由浙运闽，不过酌盈剂虚，未尝顾彼失此。谨按宪台会折内称，鄞港豆石，本地销卖，如有多余，始准福建商船购运回闽。仰见商民并计，常变胥通。应请嗣后每岁饬令宁府鄞县查详给放。凡遇歉收，即行停运。设鄞县朦混详请，致亏民食，则请以鄞县及省会粮价为准，如米价在二两以内，始准给运，米价在二两以外，虽经详请，仍应禁阻。总于每岁正月，即令查明由司察核请示，移行各关汛遵照办理。 

　　一、行牙斛斗不可以不定也。查行牙舞弊，半由斛斗，往往双斛满量，少报多载，得以漏课济匪，谨按角斗甬正权概，经训昭然。至今各县仓斛，亦皆分限较换。仰见利贵穷源，法宜得要。应请嗣后饬令鄞县开列行牙姓名，由司照依部颁铁斛较准，刊号印烙发用。每遇年终，陆续送司较验。限以三年一换，制新缴旧，俾无大小参差，以及敲松私置等弊。 

　　一、填给印票不可以不严也。查普陀募运斋米，及招商购运闽榖，俱皆司给印照。今运闽之豆，虽凭鄞县印行，而专任之中，宜寓节制之道。谨按乾隆十四年，钦奉谕旨，惟在地方大吏，毋令阳奉阴违，仰见目之所张，纲有由举。应请嗣后本司衙门，刊定三联号票，饬发鄞县用印，查填豆数。以一票给商，一票存县，一票仍行送司查对。所填豆数，每票不得有逾一百石。其票每月由县详请刷给，毋令壅商，毋令病民，则事不过繁，察亦易遍。设鄞县任鄞刊印，不遵用本司刊票者，一经闽省咨缴查出，立即严行参究。 

　　一、关汛不可以不慎也。查护海关及闽浙各汛口，皆凭本司联票，鄞县印信为准，所以裕榷课、察奸商也。谨按宪台会折内称，验数给票，赴关纳税，印戳放行。仰见无微不烛。应请嗣后责令鄞县于未给印票之先，取具行牙互保甘结，验明豆数，填给联票，并于船照内注明豆数，运回何处贸易字样，然后赴护海关按数纳税，听关将税填入税簿，照例咨报。在汛口员弁一例盖戳挂验放行。该船到闽，所有闽省汛口员弁，亦即查其船照内注有豆石，与联票数目是否相符，方准起卖。仍于船照内注明豆已运到字样，盖用钤印，文还原船照验。 

　　一、咨对不可以不密也。查闽浙两省，同属宪辖，理应随时咨对，俾无隐漏。谨按宪台会折内称，按月造册申送，关会进口处所，互相稽查。应请嗣后责令鄞县将慎给过船商姓名、票号、豆数及行伢居址、互保各结、出口日期、运往处所，按月造册五套，同结送司，详咨闽省，并请责令闽省地方官将船商缴到本司所颁联票戳角开册，按月缴送闽省抚宪咨浙查销。如商人领票装豆，迟久不到，及商船到口，并无豆石者，从重追究。 

　　以上六条，本司详绎奏案，细察商情，不使日久就弛而官无信守，不使年饥逐利而民有向隅，斛斗定则牙不容奸，票照严则县难隐匿，且闽汛分防闭之职，而进出昭咨对之条，管见如斯，或有可采。伏候宪台察核批示，以便移行遵照。并请咨明闽省抚宪、浙江提督查照等情到本部堂。除批示饬遵外，合咨查照，转饬施行。奉此，随经通饬所属遵照办理在案。 

　　出海小船查明烙号 

　　一件遵札议覆事。乾隆五十年五月二十六日，奉前总督部堂富宪札：照得沿海地方，凡关稽察洋匪出没之事，自应慎重办理，不宜稍有纵弛。今本部堂检查定例，有沿海一应采捕及内河通海之各色小船，地方官取具澳甲、邻佑甘结，一体印烙编号给票查验，如有私造、私卖及偷越出口者，俱照违禁例治罪等语。细绎例义，似属沿海一带内河，凡有可以出海之各色小船，俱应取结验烙，编号给照。凡遇出口采捕营生，均赴文武汛口验照。庶此等船户如有在洋逗遛者，汛口文武各官均得随时稽察，不致任其出入无忌，为害商民。惟内河小港不通外海之处，一应农船俱可不必请照。今查各属有底无盖小船，间有未经请照，在洋犯事，虽奉大部议覆，未经驳查，但现有卢日享乘坐有底无盖小船，驾至镇岐外洋陈振基船上贩买私盐，又有李加远起意纠伙为盗，亦坐此等有底无盖小船驶至五虎山外，停在连江县四屿山脚边行劫周宗海客货。是有底无盖之船，既可乘坐出洋为匪，即在通海各色小船之内，何以司招又声明例不给照？合亟饬查。札到该司，即便查明闽省有底无盖可以通海小船，如果定例不必给照，即照录例文一纸禀送查核；如无此例，即会同藩司细绎例义，查明可以通海之内河有底无盖小船，应否饬令地方官概行取具连环保结，验烙给照。即朝去晚归，亦必赴经过汛口查验。倘有在洋逗遛日久方归者，亦听汛口员弁盘诘，以期洋面肃清，商艘免遭劫掠之处，妥议通详核夺，毋迟，此札等因。 

　　奉此，又奉署巡抚部院富批前署司会同盐法道呈详闽县船户卢日享载私被获一案议拟缘由，奉批：如详饬将卢日享等照拟杖责，援赦宽免。黄开盛等缉获另结。惟查定例，沿海一应采捕及内河通海之各色小船，地方官俱应取具澳甲、邻佑甘结，一体印烙编号，给票查验。原以杜沿海穷民藉名采捕，私置船只，出入无忌，在洋滋事，为害商民。今芦日享置造有底无盖小船，既可驾至外洋贩卖私盐，自即在例载一应采捕及内河通海各色小船应取甘结给照之内，何以又称仅在内河、不能驾驶出洋，未经请照？仰再细绎例义，会议详夺。余照行。仍候督部堂衙门批示。缴。 

　　奉此，该本司按察使李会同前升司布政使徐会议得：查定例沿海一应采捕及内河通海之各色小船，地方官取具澳甲、邻佑甘结，一体印烙编号，给票查验，如有私造、私卖及偷越出口者，俱照违禁例治罪等语。是沿海一带内河，但有可以出海之各色小船，俱应照例办理。闽省各属凡系有底无盖小船，向因不能出洋，是以向未给照查验，相沿已久。今匪徒既得借采捕为名，出入无忌，为害商民，在洋犯事者不一而足，如卢日享在镇岐外洋贩卖私盐，李加远至五虎山外四屿山脚边行劫客货，诚如宪饬有底无盖之船，既可乘坐出洋，即在通海各色小船之内，自应一概取结给照查验，不许偷越出口，以杜奸匪而靖海疆。应请通饬沿海各州县，一切有底无盖小船，凡有水港可以撑驾出海者，概令地方官彻底清查，遵照定例，责令澳甲、邻佑逐一查明，果系诚实良民，取具连环保结，验烙给照，方许采捕营生。即朝出晚归，亦必赴经过文武汛口，听候查验，不许私自偷越。如有出海逗遛日久方归者，汛口文武员弁留心盘诘，并令保结之澳甲、邻佑互相查察。倘再有私自置造、或私相顶卖、并未遵例给照之船，一经汛口员弁查获，即送印官照例究报治罪。仍责成该管知府严禁船房、澳甲，不许假以取结给照为名，勒索分文。汛口员弁兵役亦不得藉端勒索，致滋扰累。并令该地方官将内河通海有底无盖各色小船姓名、取结给照若干，造册移送文武汛口查照办理。庶沿海采捕穷民不至复出为匪，洋面得以肃清，商艘可免劫掠。于海疆地方，洵有裨益。是否有当，缘奉饬查，相应会议详覆，伏候宪台察夺批示，以便通饬遵照等缘由。 

　　奉批：既据查明沿海匪徒借采捕为名，乘坐有底无盖小船，出入无忌，为害商民，在洋犯事者不一而足，仰即通饬沿海各州县，将内河可以通海之有底无盖各色小船，概令彻底清查，照例取具澳甲、邻佑甘结，验烙给照。凡出入往来，均赴经过汛口听候查验，不许私自偷越。如有出海逗遛日久方归者，汛口员弁俱随时盘诘，并责成澳甲、邻佑稽查。倘踪迹可疑，即行禀报。仍令该管知府严禁船房、澳甲，不许假以取结验烙给照为名，勒取分文使费。查验之汛口文武员弁兵役，亦不得藉端需索。余俱如详饬遵。仍候督部堂衙门批示。缴。先奉总督部堂富批：如详通饬遵照。仍候抚部院衙门批示。缴。 

　　奉此，又为遵札移行事。奉巡抚部院徐宪札：照得沿海一应采捕及内河通海各色小船，定例俱令地方官取具澳甲、邻佑甘结，一体印烙编号，给票查验。如有私造、私卖、偷越出口，俱照违禁例治罪。是凡有可以出海之各色小船，俱应取结验烙，编号给照。凡遇出口采捕营生，即朝出晚归，亦当赴文武汛口挂验，庶沿海驾船穷民不致藉名采捕，私越出洋为匪窃劫，毒害商船。乃闽省有底无盖小船，地方官俱任船房得规包庇，听其私造私顶，俱不取结验烙给照，将船户柁水姓名填入照内，以致出入自由，纵经汛口查获解交印官讯究，亦俱从宽释放，从不通详治罪。业经前督部堂暨前署抚部院行据前司查明有底无盖小船，借采捕为名，出入无忌，为害商民，在洋犯事者不一而足，详请通饬沿海各州县，将内河可以出海之有底无盖小船，概令地方官彻底清查，遵照定例，责令澳甲、邻佑逐一查明，果系诚实良民，取具连环保结给照，方许采捕等情在案。延今日久，该沿海州县并未遵照查办，将取结验烙各船造册报查，恐又为玩法船房得规包庇，竟置不办。是前详仍系纸上空谈，毫无实济，何以肃靖海疆，辑宁商艘？合亟饬催，札仰该司即便严催沿海州县，迅将内河可以通海之有底无盖小船，俱着澳甲、邻佑查明，出具甘结，呈请验烙给照。凡遇采捕营生，俱赴经过汛口挂验。仍责成澳甲、邻佑随时稽查。如有在洋逗遛日久，踪迹可疑者，即赴地方官衙门禀究，不得隐讳。该州县并将取结验烙给照各船，造册具报查核。倘船房敢再得规包庇，不即遵办，又或藉端需索滋扰，该管道府即就近提究，毋得宽纵等因。奉此，俱经先后移行沿海各州县遵照办理，并饬将取结验烙各船给照若干，着令造具清册呈送查核，倘船房敢再得规包庇，不即遵办，又或藉端需索滋扰，查出立即就近提究在案。 

　　停运鄞豆回闽销售 

　　一件飞饬遵照事。乾隆五十年九月十五日，准浙藩司咨称：乾隆五十年八月二十四日，奉总督闽浙部堂富宪牌：照得奉、东二省豆石运浙，应尽本地销卖，如有多余，方准闽省商船买运回闽销售等因，经本部堂于上年六月恭折奉准。嗣据该司酌拟章程内开：如省会米价在二两以外，仍请禁阻等情，又经据议分咨部院各在案。兹查浙省杭、嘉、湖一带，自夏迄今，雨泽稀少，米价俱在二两以外，所有奉天、山东二省运浙豆石，自应留为本省接济民食。乃该司并不计及，一任口岸奸牙，串同司胥朦混详请，殊属不合，未便准行。合行饬遵行司，即将奉、东运浙豆石，转饬守口文武，并移海关，暂停闽商买回出口。倘敢阳奉阴违，贿纵情弊，即照例详究，并取各牙行不违甘结送查。仍俟浙西粮价平减之日，听候檄饬照旧办理。至本省所产豆石，向无转运邻省之例。及奉、东豆石来浙，转运粤省，久经批行停止，原奉内未经议及，该司并即通行饬禁出口，毋任影射滋弊，致干参咎。并将暂停转运出口缘由，移明福藩司，转行知照，毋违等因。奉此，遵即移行沿海各营县一体遵照在案。 

　　船照逾期不许挂往别处 

　　一件禀报事。乾隆五十一年三月二十八日，奉总督部堂雅批本司呈详：查得晋江县船户吴长兴商船在洋遭风、年久不归一案，缘吴长兴即吴文，置有商船一只，不给籍县牌照，管驾贸易。乾隆四十八年三月二十一日，由厦门挂往兴化，不复再至厦口。直至上年二月间，该船寄泊高浦地方，经汛役禀报厦防厅，饰吊牌照查验，船户吴文因并无犯事，随即驾船出口。厦同知刘丞恐该船在洋滋事，通详缉究。旋即拏获人船，讯供通报去后，奉宪批司饬讯。嗣据该厅刘丞讯明该船连次运盐出口，官因遭风，并无透越，拟将船户吴长兴即吴文、铺户金德源分别杖笞扦责发落等由。复奉宪台批司，饬行泉州府提犯讯拟去后。兹据泉州府知府王右弼详据泉防同知刘嘉会覆讯前情详覆前来。本署司覆查吴长兴一船，既据讯明三次到台装盐，两次在洋遭风失桅，不及回厦，并无透越别处为匪、夹带禁物、以及偷渡各情事，似应俯如该府厅所请，将船户吴长兴即吴文照不应重律杖八十，扦责三十板。在船水手讯系听从驾驶，业经坐罪船主，应毋庸议。 

　　铺户金得源保结船只，年久不归，并不禀报查提，亦应如厅拟照不应轻律笞四十，扦责发落。吴长兴船至台湾，因有欠项未偿，欲就近售卖还债，应听其便。至商渔船照，例限一年一换，日久法弛，以致奸梢滋弊，应如厦防厅所请，再申禁令，通饬各汛口，凡有船照逾限之船，只准回籍换照，不许挂往别处，亦属肃清船政之道。是否允协，理合据情核详，伏候宪台察夺，批示饬遵等由。 

　　奉批：如详饬遵。仍候抚部院批示。缴。照牌发销。又奉抚部院徐批：如详转饬照拟杖责发落。至商渔船照，例应一年一换，未便听其逾限不回，以致在洋滋弊。该司立即通饬各府厅营县再申禁令，凡有逾限船照，令其回籍请换，毋许挂往别处。仍饬将现在已、未换照各船共有若干，即日分晰，先行造册呈送，俟届期请换之时，随时具报，以便查对。均毋违延。仍候督部堂批示。缴。奉此，经即移行府厅营县遵照在案。 

　　船只贸易，原照盖印放行 

　　一件请定章程、以杜假冒事。乾隆五十二年二月初十日，奉前总督部堂常批前署司李会同前署臬司凌会详：查得厦防同知呈详，厦岛乃南北台澎船只往来贸易之所，船内柁水姓名、年貌俱经在籍填明照内，以便稽查，而杜假冒。第船只贸易在外，柁水或因患病，或者身故，必须就彼觅雇妥人顶驾。照内柁水名字，不能赴籍请改的名，则船只进口，核对牌照，不能无不符情事。现在台匪滋事，进兵攻剿，诚恐溷迹船内，假冒柁水，亦未可料。应再申例禁，实力奉行。嗣后凡遇船只来厦贸易者，倘船内柁水，或因患病，或有身故，应就近取具行保保结，在于出口地方官禀明更换。将换过姓名、年貌籍贯另填一单，粘连原照盖印放行。俾得出入隘口。稽查核对，庶无假冒情弊。倘于别处出口，如有雇换，亦一体粘单盖印，俾得互相查察等由。奉宪批司核议等因。 

　　两本署司覆查，船只在籍给照，原有额定柁水人数、年貌、籍贯登注照内，责成出入文武汛口挂验稽查，以杜顶冒。但船内柁水死亡事故，在所时有，势必更换，以资驾驶。若令回籍更填，诚不免旷日持久，而人照不符，渡口又难于盘诘。况现在进剿台匪，指日歼除，设有余犯溷迹船内，假冒柁水窜入内地，干系匪细。应如该厅所议，嗣后凡遇船只来厦贸易者，倘船内柁水或因患病，或有身故，就近取具行保保结，在于出口地方官处禀明更换。将换过姓名、年貌、籍贯另填一单，粘连原照，盖印放行，俾出入隘口稽查核对，以免假冒。倘于别处出口，亦有雇换，应一体给照粘牌，俾得互相查察。是否合就会议详覆，伏候宪台察核批示，以便通饬，遵照办理等由。 

　　奉批：如详通饬遵照办理仍候抚部院批示。缴。又奉巡抚部院徐批：如详通饬遵照办理。仍候督部堂批示。缴。奉此，经即通饬所属沿海文武营县一体遵照办理在案。 

　　厦船柁水事故更换，毋庸另给印单 

　　一件为详请填给等事。乾隆五十三年六月初七日，奉宫保总督部堂李批据厦防同知详称：窃照厦口进出船只，例按照内年貌、籍贯验对在船柁水，挂号放行，以杜奸匪顶冒，透越出洋。立法周详，可为尽善。惟是一船柁水，自数名至二十余名不等。方其在县请照，虽属真名的姓，迨至领照之后，经年贸易，南北往来，事故更换，在所难免。或以离籍稍远，或因开船急促，不及赴县呈改，遂尔李代桃僵，顶冒出口。虽另雇之人悉属良善，但究竟名实不符，殊非严束船政之道。方今台地初平，口岸更宜严紧，应请再申例禁，嗣后凡有出口各船柁水，除人照相符，照例验放外，如有一二更换，即取行保船户互结，并着将因何更换缘由切实呈明卑职衙门，另给印单，载明现换柁水年貌、籍贯，粘连县照，钤盖厅印，挂验放行。倘再私相顶替，以及夹带匪人，察出从严究办。是否有当，伏乞宪示祗遵，并祈通饬各口画一照办等由。奉批：仰福建布政司核议详覆饬遵，仍候护抚院批示。缴。 

　　奉此，本署司遵查沿海船只出入口岸，稽察固应严密，而稽查之法尤宜简便。是以乾隆三十三年间，定例闽省商渔船只，分别雇用柁水，照后名留余纸责成该管州县查明填写，知照守口汛员验放，毋庸照外另给印单，立法已属周备。况厦门大小船只出入，向俱投行保结，凡有奸梢冒顶等弊，均系责成行保稽查举报。该同知如果照例实力奉行，原可无事纷更，致滋繁扰。若如所请，厦门出口各船柁水，如有更换，取具行保船户互结，并将因何更换缘由切实呈明该厅衙门另给印单，载明现换柁水年貌、籍贯，粘连县照，钤盖厅印，方准挂验放行等语，不特有违定例，而且辗转稽延，徒启胥役藉端掯索，苦累船商，究于事体无裨。应将该同知所请船只更换柁水于县照外另给印单之处，毋庸置议。惟是海洋船政，稽察不可不严，应请再行严饬该同知及各地方守口文武员弁，一体出示晓谕，务须恪遵定例，实力奉行。嗣后厦门出口船只，凡有柁水更换，责成行保具结，填明挂验放行，不得任听丁胥人等藉端影射，掯索滋累。一经察出，即行严参究处。庶成法不致纷更，而海疆自增宁谧矣。是否允协，理合核议详请，伏候宪台察夺，批示饬遵等由。 

　　奉批：据详所议，甚属妥协。如详转饬遵照。仍将三十三年间定例商渔船只，分别雇用柁水，照后各留余纸，责成该管州县查明填写，知照守口汛员验放，毋庸照外另给印单之案，立即照录，详送察核，听候本部堂通饬严禁。该司一面先即严饬该同知及地方守口文武员弁一体出示晓谕，务遵定例实力奉行，毋许经胥、守口兵役藉端滋扰，苦累商艘。察出参究不贷。并候护抚院批示。缴。又奉护理巡抚部院觉罗伍批：据详厦门出口各船更换柁水，于县照外毋庸另给印单，甚属妥善。嗣后凡有一、二船只更换柁水，务饬该行保责成稽查，具结填明，挂验放行。如有奸梢影射冒顶等弊，立即拿究。并饬该同知及地方守口文武员弁一体出示晓谕，遵照定例奉行，切勿阳奉阴违。如有丁胥人等籍端掯索滋累，定干严究。并候督部堂批示。此复。 

　　奉此，经即咨呈水陆二提督并转行沿海各府、厦防同知移行所辖沿海各泛口员弁，一体遵照出示晓谕，务遵定例实力奉行，毋许兵役人等藉端滋扰，苦累商艘。倘敢故违，希即严行参究。仍令将办理出示缘由见覆在案。 

　　商渔船只船篷面背及两旁头尾一律刊刻 

　　一件为禀请饬遵事。乾隆五十四年十一月十八日，奉总督部堂觉罗伍批本司详：查得南澳陆总镇具禀，在洋哨巡，见往来商渔船只，间有■〈舟皮〉边刊号，而篷上并无书写，贯■〈舟皮〉边字号大细不明，奸良莫辨，请饬各府州县凡有商渔船只，无论篾篷、布篷，皆将籍、船户姓名大书篷面、篷背，两旁■〈舟皮〉边及船之头尾，俱刊省分、府州县、号数、船户姓名，庶前后左右一望而知。倘有为匪，即可指认查拏。则商渔不敢滋弊，而盘查俱各认真等由。禀奉宪台批司议详等因。 

　　本司遵查，闽省渔船往浙采捕，案经前司查明各例案，议将渔船篷面已有直书省县、渔户姓名之外，仍于篷面两旁，每页空隙之中，挨页递书直添姓名，并于篷背每页之中，横添写某县渔户姓名字样。其篷面直书暨篷背横书之处，字画大小，应照原例，定以径尺，用粉用墨，按照图式所注书写。刊刻字号，无分船之大小，两旁已有刊字，复于头尾横写某县渔户姓名字样。如白地者以黑书写。白书便于夜间所视，黑书便于日间远视。则在洋行驶，匪船无可掩踪灭迹，一望了然，不特游船舟师易于识认追擒等由，详奉前宪如详批饬刊图，通颁遵照在案。是前司所议，端指渔船，而商船出洋贸易，未经议及。兹南澳陆总镇禀请，凡有商渔船只，无论篾篷、布篷，皆将籍贯、船户姓名大书篷面、篷背，两旁■〈舟皮〉边及船之头尾，俱刊省分府州县号数、船户姓名，庶前后左右一望而知等情，似亦便于巡缉盗匪杜弊之一端，应如所请，通饬沿海各府州县遵照，凡有商船出洋贸易之船，悉照前司所议，采捕渔船颁发船图式样，篷面篷背分别黑白油饰书写某县商船户姓名，按照图式所注书写，及船之两旁头尾俱刊省分府州县船户姓名字样。商船渔船务须遵照前颁图式，一律办理。如未经出口之船，勒限照式在于篷之面背书写，船之两旁■〈舟皮〉边以及头尾俱令刊刻省分府州县船户姓名。倘已出口船只，俟回棹时令其一体刊书。嗣后凡有新造商渔船只，俱令照式办理，毋任胥役藉端滋扰。并移行文武各汛口一体遵照现议章程，实力查验。如有船不如式刊书，立将人船拏解地方官究报。如该汛口员弁失察贿纵，及各州县奉行不力，即行分别参处。仍令沿海各县按月备造循环号簿，呈送查核。缘奉批议，合就详覆。伏候宪台察夺批示，以便移行遵照等缘由。 

　　奉批：如详饬遵。仍候抚部院批示。缴。图存。又奉巡抚部院徐批：如详移行沿海各属遵照办理。倘再奉行不力，定即严参究办。仍候督部堂批示。缴。奉此，业经咨呈水陆二提台，并移南澳镇，饬行沿海各府，转行营汛厅县一体遵照，实力奉行在案。 

　　厦门白底艍船准其径渡鹿港贸易章程 

　　一件酌筹等事。乾隆五十五年八月二十八日，奉总督部堂觉罗伍宪札：乾隆五十五年八月二十二日，准户部咨：福建司案呈内阁抄出闽浙总督伍奏商艘出入口岸章程、量为变通、以裕民食、以速兵糈一折，乾隆五十五年六月十七日，奉朱批：此奏是。军机大臣速议具奏。钦此。又经军机大臣议覆，于六月十九日奉旨依议，钦此。于本月二十四日抄出到部。相应抄录原奏移咨闽浙总督查照可也。计单一纸，内开：闽浙总督臣觉罗伍跪奏为酌筹商艘出入口岸章程、量为变通、以裕民食、以速兵糈、恭折奏请、仰祈圣鉴事。窃照台湾府属，地土膏腴，而北路之嘉义、彰化二县，产米尤多；泉、漳二府民食，全资接济。自鹿仔港未经设口以前，厦门向有白底艍船，往来鹿仔港贩买米谷，运回销售；于商民颇多利益。嗣因私贩多由蚶江偷渡，乾隆四十九年，经前任福州将军臣永奏请，台湾北路于鹿仔港设口，内地泉州于蚶江设口。议定厦门船只由厦门旧口挂验赴鹿耳门，其蚶江船只则由蚶江新口挂验赴鹿仔港。如厦门白底艍船有赴鹿仔港贸易者，亦必由蚶江挂验，始准出口。立法固属周详，惟是厦门船只渡赴鹿仔港，风顺之时不过一、二日可到，如转至蚶江挂验后再赴鹿仔港，海道既属纡回，而风■〈日凡〉靡常，守候动需时日。迩年以来，厦门白底艍船因格于成例，往回稽阻，渐次歇业。以致泉州之厦门及漳州一带地方贩运稀少，粮价增昂，民食不无拮据，实于商民不便。且白底艍船赴鹿仔港者既少，则嘉义、彰化二县应运内地兵榖，端藉蚶江一处单桅、双桅小船配运，亦难免积压之虞。臣于上年据商民金义丰等具呈，吁请白底艍船准由厦门挂验径渡鹿仔港，免致绕道，当即批饬藩司暨兴泉、台湾二道查议去后。兹据该司道等详称，厦门船只由蚶江挂验出口渡赴鹿仔港，实属纡回，请从商便，准其就近赴厦门同知挂验，俾往返流通，民食得资充裕，兵糈速于转运等情详覆前来。臣查设口原为便民，立法务期尽善，从前将军永奏开鹿仔港口岸，仅就杜绝偷渡起见，而于风■〈日凡〉顺逆，道里远近，未经筹及，以致贩运米榖名商，因虑绕远不便，多有窒碍。今既查明确实，自当俯顺舆情，量为调剂。臣悉心筹酌，应请嗣后除蚶江船只仍由蚶江新口挂验放行外，其厦门白底艍船欲赴鹿仔港贸易者，即准其就近由厦门同知编号挂验放行，责成厦门行户保结稽查，准于船旁大书厦门准赴鹿仔港艍船字样，俾无混淆。并令兴泉永道于牌照内加用关防，查明验放，以示区别。则商船等仍不能私行偷渡，而各商皆得便捷遄行。至白底艍船比蚶江之单桅、双桅船身较大，如遇配运官榖，应以每船装米六十石，榖则倍之。倘有遭风失水，照例着落原保行户赔补。其余厦门一切糖船、横洋等船，循照旧例，仍止准对渡鹿耳门出入，毋须偷越鹿仔港。仍随时督饬各海口员弁，加意稽查，如敢混违，即行从重究办。似此酌定限制在海洋禁令仍照严密，而于漳、泉二处民食渐得充裕，即嘉义、彰化应运兵糈亦可无虞积压，且与设口原奏善后事宜案内声明随时调剂之处亦属相符。所有筹酌办理缘由，理合恭折具奏，伏乞皇上睿鉴，敕部议覆施行。再福建巡抚系臣兼署，毋庸会衔，合并陈明。谨奏。乾隆五十五年六月十七日，奉朱批：此奏是。军机大臣速议具奏。钦此。臣和等谨奏为遵旨速议具奏事。闽浙总督伍奏酌筹商艘出入口岸章程，量为变通一折，乾隆五十五年六月十七日奉朱批，此奏是，军机大臣速议具奏，钦此。据该督奏称：台湾府属地土膏腴，而北路之嘉义、彰化二县产米尤多；泉漳二府民食，全资接济。自鹿仔港未经设口以前，厦门向有白底艍船往来鹿仔港贩卖米榖，运回销售，于商民颇有利益。嗣因私贩多由蚶江偷渡，乾隆四十九年，经前任福州将军臣永奏请台湾北路于鹿仔港设口，内地泉州于蚶江设口，议定厦门船只由厦门旧口挂验赴鹿耳门，其蚶江船只则由蚶江新口挂验赴鹿仔港。如厦门白底艍船有赴鹿仔港贸易者，亦必由蚶江挂验，始准出口。立法固属严密，惟是厦门船只渡赴鹿仔港，风顺之时不过一、二日可到，如转至蚶江挂验后再赴鹿仔港，海道既属纡回，而风■〈日凡〉靡常，守候动需时日。迩年以来，厦门白底艍船因格于成例，往回稽阻，渐次歇业，以致泉州之厦门及漳州一带地方贩运稀少，粮价增昂，民食不无拮据，实于商民不便。且白底艍船赴鹿仔港者既少，则嘉义、彰化二县应运内地兵榖，端藉蚶江一处单桅、双桅小船配运，亦难免积压之虞。上年据商民等具呈吁请白底艍船仍由厦门挂验经渡鹿仔港，免致绕道，当即批饬藩司暨兴泉、台湾二道查议。兹据该司道详称，厦门船只由蚶江挂验出口渡赴鹿仔港，实属纡回，应从商便，就近赴厦门同知挂验，俾往返流通等情。请嗣后除蚶江船只仍由蚶江新口挂验放行外，其厦门白底艍船欲赴鹿仔港贸易者，即准其就近由厦门同知编号挂验放行，责成厦门行户保结稽查。至白底艍船比蚶江之单桅、双桅船身较大，如遇配运官榖，应以每船装米六十石，榖则倍之。倘有遭风失水，着落原保行户赔补。其余厦门一切糖船、横洋等船船照，旧例仍止准对渡鹿耳门出入，毋许偷越鹿仔港等语。臣等伏查设立口岸，固为稽查私贩，亦期转运便民。从前福州将军永奏开鹿仔港口岸，仅就杜绝偷渡起见，而于风■〈日凡〉顺逆，道里远近，未经筹及，立法本未周详，以致贩运米谷各商因虑往返稽阻，绕远不便，渐次歇业。是欲除偷越之弊，而漳泉一带地方商贩稀少，粮价增昂，于民食大有关系。今伍奏请嗣后蚶江船只，仍由蚶江新口挂验放行外，其厦门白底艍船欲赴鹿仔港贸易者，即令就近由厦门同知编号挂验放行，责成厦门行户保结稽查等语，自系随时调剂，为通商便民起见，应如该督所奏办理。但必于通商之中，仍须严加防范，准其于船旁大书厦门准赴鹿仔港字样，俾无混淆。并令兴泉永道于牌照内加用关防，查明验放，以示区别。至此项白底艍船比蚶江之单桅、双桅船身虽大，若不定以限制，恐载重难行，保无有遭风失水等事，亦应如所奏，准以每船装米六十石，榖则倍之。倘有意外之失，即着落原保行户照数赔补。其余厦门一切糖船、横洋等船，自应循照旧例，止准对渡鹿耳门出入，毋许偷越鹿仔港。仍着落该督等随时督饬各海口员弁，加意稽查。如有私渡、私放等情，一经查出，立即从重究办，毋得疏纵，致滋弊窦。如此量为变通，庶海洋禁例仍照严密，而于漳泉民食接济有资，即嘉义、彰化应运内地兵粮亦得配渡迅速，自可不虞积压。所有臣等筹酌缘由，谨缮折具奏，伏乞皇上训示遵行。谨奏。乾隆五十五年六月十九日奉旨：依议，钦此。 

　　大小行商被劫船只请就船户原报被劫洋面履勘 

　　一件为遵批议详事。乾隆六十年九月十三日，奉署总督部堂觉罗长批本司呈评：厦门大小行商金裕丰等以被劫船只请就船户原报被劫洋面履勘，毋须将事主人船带同勘讯，以昭体恤，以杜刁索，议请严行饬禁缘由。奉批：如详移行沿海营、县一体遵照，毋得阳奉阴违，扰累商民，致干未便。仍候署抚部院批示。缴。奉此，又奉署巡抚部院魁批：如详速即移行遵照。仍候督部堂批示。缴。奉此，除移行一体遵照在案。 

　　计粘杪议详一纸。 

　　查得闽省近年以来，洋匪充斥，商船被劫之案殆无虚日。所在文武各官，一经事主呈报，自应照例迅速勘详，随时释宁，以靖海洋，以恤难商。兹据行商金裕丰等以被劫船只，赴失事地方禀明，无如胥役多方索诈，官长畏避处分，推卸寝延，等候累月，候勘无期，生业废弃，恳请饬就船户原报被劫洋面，随时讯明免解指勘，以杜刁索延缓等情，赴宪辕具呈。奉批速议详夺等因。本司查乾隆三十三年间，奉前抚宪檄饬，凡遇事主呈报在洋被劫，不论文武汛官，一据事主就近赴报，即遵例讯明失事处所，不分内外洋，将事主船只立即释宁，令其开驾，总不许将失事事主商民船户违例勒掯守候等因。又查乾隆四十年二月，奉前抚督部院堂饬行，嗣后如有外洋失事，听事主随风进口，赴所在文武衙门呈报，讯明由何处放洋，行至被劫处所约有里数若干，报明该文武印官查照图，定为何州县营汛管辖，飞关所辖州、县，会营差缉，即将事主人船立速省释，毋庸洋候勘等因，出示晓谕，并通行遵照各在案。盖以事主既经呈明失事处所，印官即可会营赴勘，毋须事主再行守候也。无如迩来吏治废弛，沿海营、县每遇事主报劫之案，率多任意延搁，泄泄从事，或图规避处分，彼此推诿，以致事主经时守候，胥役多方索诈，皆所不免。若不严行饬禁，流弊伊于胡底。应请再行申明成例，通饬沿海各厅、县，嗣后如有商船在洋失事，毋分内外洋，听事主就近赴所在文武衙门呈报，由何处放洋，在何处被劫，指有失事洋面者，将事主立时释宁，令其开驾。该管印官照依洋图定制，查系何州、县、营汛管辖，即行飞关会营履勘查缉，总不许将事主人船带同勘讯，以昭体恤。如此次饬行之后，各营县仍敢阳奉阴违，或畏避处分，掯留刁难，或任听胥役藉端索诈，致令事主废时失业者，则该管县既不能缉盗安商，又复玩延滋扰，一经告发，或被访闻，官则立登弹章，役则严提杖毙，庶沿海员弁胥役，稍知儆畏，而失事难商，不致有向隅之泣。缘奉批饬，是否允协，理合议详，伏候宪台鉴核批示，以便遵饬遵照。 

　　会议设立澳甲条款 

　　福建督粮道庆、布政使司田、按察使司李、盐法道李谨禀大人阁下：敬禀者，窃本司道等面奉钧谕：现在洋盗充斥，着令筹划澳甲之条，以供采择，仰见大人戢盗安民至意。伏查闽省负山面海，地狭少耕，沿澳居民，悉以捕鱼为业。其平日谙习水性，稳涉风涛，间有顽梗匪徒，抛弃本业，行劫重洋。始不过三五为群，继则连■〈舟宗〉日众。皆由兵役地方稽查不力，保甲懈弛，而附近匪徒贪利忘害，接水消贼，久且制送军械，代购火药。水师营弁兵丁畏其死力，怯缩不敢奋擒，遂有登岸拒捕，抢夺妇女炮位，围劫船只勒索之事。肆行无忌，殊堪发指。其实在洋之盗大半闽人，踪迹声气皆与沿澳匪类相通。保甲习为故常，知情不举。故敢傍洋停泊，就地卖赃。宪谕欲清盗源，必先严澳甲，诚为洞悉本源，提纲挈领。本司道等谬陈管见，胪列数条，是否可采，伏候批示饬遵，以便飞檄各属速行遵办。职道保随当亲赴各处核实覆查，如有遵行不力者，立即揭参，以示惩儆。除禀督、抚宪外，本司道谨禀。 

　　一、严举澳甲以清烟户也。查定例，保甲之设，所以稽核匪类。应就各乡居民多寡，每家设立门牌，将该家长姓名、年岁、生理填明，其同居弟侄及妻子人口，俱逐一附开于后。该县查明用印，按户悬牌。合计某乡某澳居民若干户，每十户举设甲长一人，编列成册，申送院、司、道、府存案。凡十户之内，有窝匪藏私、出外为盗，及不法滋事者，俱令甲长严查，舍拏送官究治。如有徇隐，别经发觉，除甲长治罪外，所有知情不举之九户连坐。其散处烟户，不尽比屋而居，俱以十户为率，责令公举附近甲长管辖。 

　　一、请列船号以稽渔户也。查沿海洋澳，半以捕鱼为生，或系钓船，或系杉板，自食其力，向皆出入自由，例无稽查。惟是洋匪停泊，接水消赃，全仗附澳小船游奕接应。应着澳甲一律查明所辖户丁内，船若干只，各于门牌内填注。渔船每日采捕，俱令早出晚归。出洋时查明有无多带食米淡水及私送火药器械，回时有无夹藏盗赃、衣物、番银等弊。一经查出，实时送官究治。官为加赏，并将赃物验明后一并赏给。如该澳甲稽查不力，或扶同徇隐，将来获犯供出，定照讳匿从重治罪。 

　　一、编籍丁壮以资缉御也。查洋盗既无接水消赃之人，势必窜逸登岸，甚且拼其死力，抢夺村墟，惊扰居民，均未可定。自宜预为防范。应令澳甲人等，将各该户年方精壮者，每澳共籍若干名，各置器具，自为防守，以备不虞。每甲用金鼓一面，如探有匪船踪迹，即击金为号，丁壮齐集堵捦。倘匪已登岸，即分遣壮丁，将贼匪所驾近岸杉板击碎，断其去路。其有捦获有名首盗，仍照悬格给赏外，其余盗犯每名赏银牌一面，所得盗船赃物，验后悉行分赏。 

　　一、请严巡查以收实效也。查澳甲之设，原以卫民。而闽省相沿，废弛已久。或州县视为具文，迁延不办，或奸民习于贪利，渐致疏懈。且恐州县往验，差役稽查，藉端需索供应，滋扰病民，自应严加禁革。如有前项情弊及需索纸张结费，许澳甲人等首告，官吏分别参究。每月内或州县亲身前往，或委员密查，将该县澳甲据实编查之处，出结通报。仍责成该管道府严密轮查。其奉行着有成效及办理并不认真各员，即分别禀请，入于本年计典查办，以示劝惩。 

　　嘉庆元年三月二十八日，奉署总督部堂魁批本司道折禀会议筹划澳甲一案缘由，奉批：所议各款已属详尽，如禀通行沿海各府县实力举行，毋许胥役藉端滋扰。仍饬该县亲赴沿海各澳查造户口清册，并甲长不敢藏匿奸匪甘结，开送察查。再各甲烟户姓名、年貌、生理，既于册内填明，其异籍亲友借宿容留，亦应报明甲长，每月报县一次。如有来历不明、形迹可疑之人，许甲长实时禀首拿究。于稽查之法，更为严密。仰即核议添叙，饬遵具覆。仍候护抚部院批示录报。缴。 

　　先于本年三月二十七日，奉署巡抚部院姚批本司道禀同前由，奉批：查奸弊必有由起，防范当寻根源。现在洋匪未靖，则清查岛澳，慎选保甲，责成弁兵，自属刻不可缓之事。据议四条，均应即行。惟是有治人，无治法，检查旧案所有杜弊防奸之法，何尝不慎密周详，皆由官则视为具文，吏更藉为利薮，此徒法不能以自行也。即如清厘烟户一条，查乾隆五十四年钦奉谕旨，饬查岛澳居民，经前院查明闽省海岛四百五十七处，请将烟户众多各岛，责令汛弁保甲稽查。并据两司议详，选举诚实之人充当保甲，严加管束。其有渔户就山搭寮者，一过渔期，即饬拆毁。又如稽查渔船一条，乾隆四十六年经前院通饬，将渔漕等船一体挂验，其单篙只橹一人驾驶小船，久出不归，责令澳保追拿。并饬将商船渔只，令澳甲汛弁分填循环号簿呈送，互相稽核。一切随带黄麻食米等项，均有限制。各有人船牌照不符，澳甲即无通同分肥，亦照知情故纵治罪。又如严加巡查一节，乾隆四十六年经禀司议详，饬令沿海各县将所属港澳造具鳞册，绘图标签，遴选才干之员前往挨查。以上各节，或已经奏咨，或刊在省例，较之现在该司等所议，似觉更加详悉。而迄无成效者，盖言之非艰，而行之维艰耳。此时似应将沿海要隘情形，何处港■〈氵义〉可以通海，何处岛澳可以泊船，文属何县，是何处县丞、巡检管辖，武隶何营，是何弁兵分防，先将所管地段洋面逐一划清，绘图造册呈送。如有分辖地段洋面，实在窵远，耳目难周者，准其据实禀报，以便详核地形，酌量分隶，以专责成。一面将现议四条，再参之从前议定章程，参酌今昔情形，妥立规条，刊发沿海文武员弁，俾知实力遵办。总期简而易守，法在必行，一有玩违，立即揭参严办。果有成效，亦即奖励擢升。庶劝惩兼施，人知鼓励。再闽省废弛日久，弊端滋多。如文武分防处所，不惟武弁擅离汛地，即文员亦皆久驻城内，置分防之地于不问，则奸宄潜踪，凭何稽察。又商渔船只验烙给照，原为杜弊起见，乃沿海各属冀得规利，或将船照先用空白发给船房，奸胥蠹役即无弊不作。至各澳保甲，例应一年一换，以防日久滋弊。风闻近来皆系衙门蠹役及汛兵包蔽，专用土豪奸棍，任其日久把持，以冀分肥获利。此皆历来并未整饬，不可不大加惩创者也。应即一并议详，严加究办。至武职分管汛地，该司等衙门或无卷案可稽，并即飞咨各营员遵照办理。仍候督部堂批示。缴。 

　　福建督粮道庆、布政使司田、按察使司李、盐法道李谨禀大人阁下：敬禀者，本年三月二十八日，奉署总督部堂魁批本司道折禀会议筹划澳甲一案缘由，奉批；所议各款已属详尽，如禀通行沿海各府县实力举行，毋许胥役藉端滋扰。仍饬该县亲赴沿海各澳查造户口清册并甲长不敢藏匿奸匪甘结同送察查。再各甲烟户姓名、年貌、生理既于册内填明，其异籍亲友借宿容留，亦应报明甲长，每月报县一次。如有来历不明、形迹可疑之人，许甲长实时禀首拿究。于稽查之法更为严密。仰即核议添叙，饬遵具覆。仍候护抚部院批示录报。缴。先于本年三月二十七日，奉署巡抚部院姚批本司道禀同前由，奉批：查奸弊必有由起，防范当寻根源。现在洋匪未靖，则清查岛澳，慎选保甲，责成弁兵，自属刻不可缓之事。据议四条，均应即行。惟是有治人无治法，检查旧案，所有杜弊防奸之法，何尝不慎密周详，皆由官则视为具文，吏更藉为利薮，此徒法不能以自行也。即如清厘烟户一条，查乾隆五十四年钦奉谕旨饬查岛澳居民，经前院查明闽省海岛四百五十七处，奏请将烟户众多各岛，责令汛弁保甲稽查，并据两司议详选举诚实之人充当保甲，严加管束，其有渔户就山搭寮者，一过渔期，即饬拆毁。又如稽查渔船一条，乾隆四十六年经前院通饬将渔漕等船一体挂验，其单篙只橹一人驾驶小船，久出不归，责令澳保追拿，并饬将商渔船只令澳甲汛弁分填循环号簿呈送，互相稽核，一切随带黄麻食米等项均有限制，如有人船牌照不符澳甲即无通同分肥，亦照知情故纵治罪。又如严加巡查一节，乾隆四十六年经臬司议详，饬令沿海各县将所属港澳造具鳞册，绘图标签，遴选才干之员前往挨查。以上各节，或已经奏咨，或刊在省例，较之现在该司等所议，似觉更加详悉。而迄无成效者，盖言之非艰，而行之维艰耳。此时似应将沿海要隘情形，何处港■〈氵义〉可以通海，何处岛澳可以泊船，文属何县，是何处县丞、巡检管辖，武隶何营，是何弁兵分防，先将所管地段洋面逐一划清，绘图造册呈送。如有分辖地段洋面实在窵远，耳目难周者，准其据实禀报，以便详核地形，酌量分隶，以专责成。一面将现议四条，再参之从前议定章程，参酌今昔情形，妥立规条，刊发沿海文武员弁，俾知实力遵办。总期简而易守，法在必行。一有玩违，立即揭参严办。果有成效，亦即奖励擢升。庶劝惩兼施，人知鼓励。再闽省废弛日久，弊端滋多。如文武分防处所，不惟武弁擅离汛地，即文员亦皆久驻城内，置分防之地于不问，则奸宄潜纵，凭何稽察。又商渔船只，验烙给照，原为杜弊起见，乃沿海各属，冀得规利，或将船照先用空白发给船房，奸胥蠹役即无弊不作。至各澳保甲，例应一年一换，以防日久滋弊，风闻近来皆系衙门蠹役及弁兵包蔽，专用土豪奸棍，任其日久把持，以冀分肥获利。此皆历来并未整饬，不可不大加惩创者也。应即一并议详，严加究办。至武职分管汛地，该司等衙门或无案卷可稽，并即飞咨各营员遵照办理。任候督部堂批示。缴各等因。奉此，本司道等随即移行遵照，并分檄沿海各府县，饬令造具澳甲烟户年貌、姓名清册，通送核办。暨具文录报宪台、督宪鉴察在案。兹本司道等遵奉宪批将异籍寄居寄宿之人，并商渔船只烙号给照，及县丞巡检管辖地段，会同确核今昔情形，再行拟具条款禀送，伏候宪台察核批示，以便通饬遵照。除禀督、抚宪外，须至正（副）禀者。 

　　一、异籍寄居寄宿稽查宜严也。沿海附澳乡村，多者百余户，少者十数家，出作入息之常，若老若幼，无不互相熟识，而异乡寄籍之人，来意行迹，有无诡秘，断难遮掩乡闾眼目。该处保甲如果实力稽查，匪类何由托足？应请严饬各澳保甲，嗣后村内如有异乡搬来寄籍者，询明从前在何处居住，作何生理。如实系良善，即禀县移取原籍邻佑甘结，并取该保甲甘结存案，仍编入甲内，随时查察。至于偶尔住宿者，除寻亲觅故，应准客留外，其面生可疑之人，或租赁客店，或借居庙宇，奸良不一，倘盘诘不周，则盗贼易于潜藏。应饬旅店同看庙人等，将每晚投宿客人，访查来历，方可租住。如系匪徒窜奔借寓，即密报保甲捦拿送究。其荒寺古庙无人看守者，保甲等即用砖石填塞门路，以靖盗窝。倘敢任意容隐，匿不查报，经地方官察出，即将该处地保、甲长同屋主人等一并治罪。亦令十日一报该县存查。 

　　一、商渔船只宜烙号给照也。查闽省港澳船只往来，或捕鱼为生，或装运货物，裕财之义，原不自禁。惟是盗匪之在洋，柴薪、淡水之需，不有附澳小船之人为之盘运，则洋匪等岂能取携自便？劫来货物，不有接水消赃之人为之变卖，则洋匪等何敢公然售脱？是严查商渔船只，烙号给照，乃清送水消赃之源。应请责成各澳口弁兵，协同甲长，查明所辖船只若干，逐号刊烙油书。如系载货出洋，报县验明，给予印照，取具各澳保连环甘结，方许出口，不得多带食米、淡水及私送火药器械等项禁物。其捕鱼船只，总在附近海澳处所网捕，所带食米、淡水，只许备本船一日之需为率，不准额外多带，以济盗粮。倘保甲扶同徇隐，守汛弁兵查出，即将保甲从重治罪。倘营汛弁兵受贿纵放，许该地保甲禀报，严拿究办。所有每月出洋船只若干，某日某船由澳出口捕鱼，于何日回澳，着令该保甲按十日造册报县，由县通报查考。 

　　一、各澳口凡有县丞、巡检分辖者，许该县丞、巡检遵奉所颁条议就近实力稽查，造具册结，送县汇详。其有分辖地段洋面，实在窵远，耳目难周者，准其绘图贴说，禀县转详，以凭察核地形，酌量分隶，以专责成。无论县辖、分辖，经管商渔船只，验烙给照，须俟该保甲查明具报查验，当堂填明给与，不得用空白给发，致奸胥蠹役滋弊。仍着该管知府时加访查，一经查出，立即详参。至保甲人等，须一年一换，按十家门牌查核更易，以杜把持获利、改名顶充之弊。倘保甲朋比为奸，朦官作弊，许在甲居民据实呈请，从重究治。 

　　嘉庆元年六月初九日，奉署总督部堂魁批：如禀移饬遵照实力奉行，但不得一任胥差藉端扰累，转非防奸安良之意。仍候护抚部院批示。缴。条款折存。又于本年六月初十日，奉署巡抚部院姚批：据禀各条，已属周密。仍即汇齐前议四条，去其重复，择其简要，刊成例本，通发沿海文武衙门遵照办理。仍移该道、府、营将、留心稽察，毋致久而生懈。并遵前檄，将现在澳甲是否均系诚实良民及各澳烟户船只有无匪徒匿迹之处，饬取切结送查。仍候督部堂批示。缴。折存。 

　　会详添设船行并召募承充 

　　一件遵批再行确议会详事。嘉庆九二年十二月十七日，奉总督部堂玉批前藩司裘会同本臬司韩会议，详奉宪台以埠头未革之先，何尝无船户掉窃搬抢，未闻地方官先押埠头追赔之事。其大者如举人龚正调被抢，并未能着落埠头船户，究出盗赃，以致黄、方二令均问遣戍，其明验也。盖充当埠头之人，俱系地棍，平日祇知串蠹刁索，而地方胥役亦祗知得受陋规，一遇失事，焉能向穷无聊赖之徒，着令赔赃。从前设立埠头，即可向其追赔之说，殊属有名无实。况巡缉匪船奸梢，系地方官专责，非因一设埠头，便可责令管束，永保无事。兹据议详，请将延、建、邵、汀各属船只，或由住居籍县，或在造船地方，或停船处所，着令各船户讨一保结铺户，赴县呈明，补行给照编号，将船户姓名、籍贯及柁水人数填明照内，并于船舨用火烙印记及何县给照字样，行令各该府选派明干佐贰一员，会同各该县亲加编查，不许假手胥役等语，是各船皆有保结，并验烙给照，则匪船不能混入，而雇搭之商民均知船户姓名、籍贯，遇被抢窃，亦可指名呈究。所议似属可行，惟是延、建等处溪船，祗在内河往来，其柁水人数，日有更换，小舟运载远近无常，非如沿海商渔船只必须验照给烙，方准出口。是以溪船向听自造驾驶，并不经官查验，以便民也。今令各船取结给照，地方官及派委之佐贰未必能亲自编查，势必假手胥役家人，刁难掯索，殊难保其必要。至所议令各耆保公举诚笃之人投充船甲，官给循环印簿，令其验明人照货物及停泊开驾日期，登填簿内，按月呈县查验，每月官给工食银二两，以资俯仰一节，虽为慎重稽查起见，但既投充船甲，承领印簿，须日在河干查验登注，及至月底又须抱簿赴县呈请换给。终年仆仆，劳而无功。恐诚笃有家之人，未必愿充。仍次无赖之徒冒举充数，势必借口枵腹，向船户客商索取银钱。是今日新设之船甲，即昔年禁革之埠头。政令既烦，船户滋扰，而改业者必多。上游米谷来者日渐稀少，似应预防其弊，查省城南台以及浦城、光泽等处，皆有殷实行家，溪船到地，盘起货物，即投行揽载，而来往客商亦无不投行托雇。各行熟识船户，知其奸良，必不肯混雇匪船，自取追赔之累。是以行户所雇之船，少有失事。若如该守所禀，是阳为稽查之名，而实为胥役所朦，阴济其私设关榷刁难勒索之实。是现议船甲一项，行之既久，即属埠头流弊，未便开□。□给照验烙章程，是否不致滋累，仰再会同确核，议详察夺等因。奉此，并据福州府彦守议详：闽、侯二县详请将清流、角堵、泰宁以及□□汀州杉板各项船只，饬令各船户公举诚实良民各一名，充当□□，取具连环保结，协同各船牙日逐查明揽载，将船户姓名、籍贯按季造册送查，具详核示等因到司。 

　　本署司等伏思：弭盗安民之实，原不在条教繁兴。地方官果能因地制宜，仁明着于四境，则匪徒自能敛戢，奚必屡事更张？第作伪既多，烛奸非易，措施偶有未备，宵小遂以潜生。闽省上游，自古田、水口以至延、建、邵、汀各属，溪滩险阻，路境纡长，行李往来，倍难稽察。是以前经藩司裘会同本司韩于核祥建宁马守请设埠头案内，议请改设船甲，给照编查，原为顾恤商旅不得已之极思。兹蒙抚宪、宪台详加指示，明烛几先，所以抉利弊而审权宜者，实属切中肯綮。本署司等同深钦佩。惟是延、建、邵、汀各属，界连三省，杂处五方，若水陆要隘之区，竟听船户自行揽载，不特散漫难稽，漫无查考，亦且外来商旅，人地生疏，语言既不相通，雇觅不无把握，被其勒掯，呼助无人。迨至货客登舟，势已同于孤掌，欲行欲泊，莫敢阻拦，是莠是良，全无辨别。因而或遭搬抢，或被掉窃，无论僻壤荒陬，伸冤无路，即扣其何方坐雇、何处失事、舟子何名、口音何县、彼固懵然不能指出，又安从为之根缉真赃，访拿正贼耶？是于策无可展之中，不可不略示防维之法。本署司等查建瓯等邑，从前曾设埠头，奈多游手好闲之徒，非被地棍把持，即以蠹差充数，以及串通扰累，利少弊多。是埠头一项，断不可再循覆辙。至浦城、光泽等处，皆有殷实良民充当行户。船户资其揽载，得有生涯，不敢妄萌邪念。行家亦识其奸良，惧干赔累，不敢妄为代雇。往来商客。搬货投行，不啻宾至如归，绝无顾虑。又不事官为经理，无胥役串掯之虞，不过稍纳用钱，在客商角尖之耗，靡不乐从。诚如宪谕行户所雇之船，鲜有失事。盖既担干系，且亦自顾身家，非若船差埠头家无聊赖者可比。本署司等会同集议，可否于延、建、邵、汀各处水陆码头，择其扼要之所，仿照浦城、光泽等处之例，令地方官召募殷实诚朴之人，由县给帖充当行户，并酌量该处地方大小、船只多寡，每处设立两三行，以杜垄断居奇之弊。凡有客商到地，代雇识认船户，登明号簿，填给船票，将船户姓名、住址逐细注明，交付客商收执。至交卸之处，将船票转交起货地头行户，验明查销。俾其彼此关会，互相稽核。如有失误，着落代雇之行家照数赔偿。至官员过境，及一应公门差务，概照民价雇用，立石永禁，不得丝毫派累，如有地棍差役需索滋扰，或假以办差为名，混行封雇，许该行户赴上司衙门具控，立拏究处。如蒙批允，本署司等即转饬各属查明，何处现有船行，何处现须添设。并行福州府将洪山桥、水口等处应否一体设立，详覆到日，晓谕召募，檄饬遵行。其船差、埠头、甲头名目，概请革除，似于商旅不无裨益。是否有当，理合遵批复核会议通详，伏乞宪台批示饬遵等因。 

　　本月十七日奉，总督部堂玉批：据详已悉。仰即转饬各属查明何处现有船行，何处现须添设。并行福州府将洪山桥、水口等处应否一体设立，据实详覆，以凭饬遵召募承充，毋迟。仍候抚部院批示录报。缴。又奉巡抚部院李批：如详饬遵。仍候督部堂批示。缴等因。 

　　奉此，本司会同臬司议详，请将延、建、邵、汀并福州府属之洪山桥、水口等处召募殷实诚朴之人，充当船行一案，前经抄批会札，饬令各按地方情形，召充详覆去后。 

　　仅据建宁府覆到。其余是否应须添设，未据议详。查埠头一项，率多无业游惰之民，串地棍以把持，作蠹差之牙爪，于商旅无益有害，是以永远革除，不准再有此项名目。第福省情形与别处不同，语言既不相通，溪港又多丛杂。若竟听船户自行揽载，未免散漫难稽。故议令各属于水陆要口召募殷实良民，充当船行。如有失误，着落代赔。俾有稽核。各属如历久相安，并无别患，自可仍循其旧，毋事更张。若冲要之区，必须添设，亦应妥议章程，以安行楫。合再札饬；札到该府，立即遵照前札，转饬所属，各按地方情形，将何处可以毋须、何处必须添设，召募殷实诚朴之人，取结承充。至所设船行，应照律官给印信、文簿，由县给与执照，不得滥给印帖。凡有客商到地，但令代雇认识船户，登明号簿，填给船票。将船户姓名、年貌、住址，逐一于船票内注明，盖戳画押，交付客商收执。至交卸之处，将船票转交地头行户，验收查销，彼此稽核。倘有中途失事，着落代雇行家照数赔偿，不得稍有派差扰累，亦不许衙门书役私索规例。如敢阳逢阴违，将地方官严行参处，书役立拿重究。至船行既有代赔之责，应行酌定用钱，以资人工伙食之用。本司风闻从前行埠人等，竟有每船钱一千文抽取用钱自一百余文至二百文以外不等，实属苦累船商。应酌定限制，每船钱一千文，准其抽取行用六十文。倘有额外多扣，即将该船行提案责处，加倍罚出入官。如客商人等有私相受雇，不理船行之手，致有失误，不准告追。一面先行出示召募，并将现定章程，明晰晓谕河干，俾各凛遵。该府仍将遵办缘由，及现行添设之处，确切查明，妥议详覆，勿再任延。计抄粘会详稿一纸，饬行福、延、建、邵、汀五府外，遵照刊入省例在案。 

　　丈量商船梁头之法 

　　一件再行遵檄严禁事。嘉庆十二年正月初九日，奉总督部堂阿批据霞浦县具详新造折造商船梁头，均以一丈八尺为率，毋许再行私造宽大。并将从前旧船，随时量验清厘，一体换填的实牌照，造册详报，请示丈量遵办等情。奉批：沿海各州县商船梁头，应如何立法丈量，以归画一，并与奏定章程相符，仰福建布政司迅即妥议详夺。仍候抚部院批示。缴。先于嘉庆十二年正月初六日，奉奏抚部院张批据霞浦县详同前由，奉批：查闽海关税则所载，海船梁头七尺以外，递行折算输税，此系输税之例，并非给照之例。若商船领照，均照关例折算，是梁头一丈八尺者皆只开报八尺，殊与例意未符。至丈量之法，应于何处丈起，至何处为止，如何计算长短，现在清查船政，自应明定科条，以便遵守。据详前情，仰布政司查明例案，并确核情形，议详察夺，慎勿稍涉含混，仍致巧为影射。切切。并辰下正当各属换照之期，务即速行议详，以便知照，切毋刻迟。并候督部堂批示。缴。 

　　奉此，遵查丈量船身，自应核实。若梁头七尺以外，递行折算，其一丈八尺者，只开八尺，洵如宪批输税之例，并非给与之例，各属误会例意，易滋影射。但遍查条例，亦无一定章程。惟乾隆元年，前兴泉永道朱佥事原议丈量船只，无论关县，总以含檀与船傍内面接连之处丈起，不除■〈舟感〉堂含檀，实长若干，即为梁头实在数目，不得以船傍外之两■〈舟皮〉算作梁头丈量等语。旋于乾隆五年，经乔前司暨嘉庆五年奉汪前宪先后饬照前议，详奉批允，通饬遵行在案。今奉查丈量之法，应于何处丈起，至何处止等因，本司覆查船傍两■〈舟皮〉系在船身之外，以御水浪，未便连算。其丈量之法，应请俯照前兴泉永道朱佥事原议，总以含檀与船傍内面接连之处丈起，不除■〈舟感〉堂含檀，实长若干，即为梁头实在数目。然不得过一丈八尺奏定之数，亦不得仿照海关输税之例，七尺以外者递行折算，巧为影混。嗣后新造折造大小船只完竣，地方官亲诣查验，必须照议自含檀与船傍内面左边接连之处起丈，至右边船傍内面接连之处止，实在若干长短，据实开填照内，不得假手吏胥，以致该船户等藉端影射，而违奏定章程。一经查出，从严参究。奉批前因，是否有当，合就查议详覆，伏候宪台察核，批示饬遵等由。 

　　奉巡抚部院张批：如详通饬遵照。嗣后新进大小船只，应照实在丈尺开填，不得援关税折算之例，致有影射。仍候檄行沿海各厅、县，逐船验量送报，毋再弊混。并候督部堂批示。缴。又奉总督部堂阿批：如详通行，饬遵办理。仍候抚部院批示。缴。奉此，经即转行遵照在案。 

　　附刊乔前司议详情照前兴泉永道原议丈量船只例案 

　　一件咨行事。乾隆五年四月二十八日，奉总督部院德宪牌：乾隆五年四月二十五日，准福州署将军兼管闽海关策咨开：为照闽省商渔船只梁头七尺以下者归县，七尺以上者归关，其单桅渔船并平底无龙骨之船，俱应在县输税，业经奉有定例，准部咨行在案。嗣因关、县量验梁头，有除水沟、不除水沟之互异。案经乾隆元年闽县船户林得胜等以关、县量验不符，具呈前督院郝檄行兴泉永道议详内称：除去水沟丈量，别无案卷可据。即康熙四十二年前督院金题定渔船梁头不得过一丈，商船梁头不得过一丈八尺，亦无除去水沟明文。请嗣后丈量船只，无论关、县，总以含檀与船傍内面接连之处丈起，不除■〈舟感〉堂含檀，实长若干，即为梁头实在数目，填入关牌、县照。在关则照数折征，在县则照配水手。含檀之外，毫不许增，含檀之内，亦不许减。不得以船艕外之两■〈舟皮〉算作梁头丈量。其县照内将除去水沟丈实数目填入，仍遵题定之例，两■〈舟皮〉边沟量算，增添水手，则关、县梁头无不画一，先后部文亦无不符等因，详经前署督院卢批允移司檄饬各府、县一体遵照在案。又乾隆四年九月内，前督院郝咨：据布政司议详连江县商船户李汉绥量烙归关一案，请仍照兴泉永道详定之例，咨明转饬各关口遵照又在案。则量验梁头，似应仍照旧例，以含檀与船艕内面接连之处丈起，不除水沟，其含檀实长若干，即为梁头实在数目。在关照数折征，在县照旧丈实。仍遵定例，连沟量算，增添水手。关、县画一，庶可永遵。且查海关现行则例，商渔船只不除水沟，酌量减折丈尺，以示宽恤，奏准遵行在案。第查前将军隆管关任内，新归船只内实系例应归关，从前影射避重就轻者，毋容另议外，其中有实系单桅渔船以及有舱无盖并平底无龙骨不应归关而勒令归关者，册查约有一、二十号，殊属累民。今本署将军兼管关务，理应逐一清厘。除咨明署抚部院外，拟合咨商。为此，合咨贵部院，请烦察照来咨，嗣后量验船只，应否仍照兴泉永道详定之例，以含檀与船艕内面接连处丈起，不除■〈舟感〉堂含檀，实长若干，即为梁头实在数目。在关照数折征，在县照配水手。至于前项单桅、平底、有舱无盖不应归关之渔船，经前任勒令入册收课各船，俟进口之时，令委员覆验明白，申报察核，仍听归县，以恤穷民。如实系梁头七尺以上，仍照例归关给牌。其从前已经在县输税之船，毋庸再查，致滋纷扰之处，惟希察夺示覆，以便一体转饬遵照施行等因到本部院。准此，合行饬议，备牌行司，照依事理，即便遵照来咨，逐一确查，悉心筹酌，即日定议通详，以凭察夺咨覆，毋得违延等因。奉此，本年四月二十九日，奉署巡抚都察院王宪牌：准咨同前因到署院，准此，合就饬议，备牌行司，照依来咨事理，即日核议通详，立待咨覆，毋得迟违等因。 

　　奉此，该本署司查得沿海商渔船只，关、县各有应纳课税，以梁头尺寸，定其归关、归县，是船只之梁头尺寸，于报造之时，即以此核其应输对象及配定水手名数，填名照上，难以更易。祇缘船只两傍，必有加■〈舟皮〉，所以滤水，而从前监督量丈，每以船■〈舟皮〉统计，较原照关填之梁头尺寸不符，遂押令其赴关领牌，以致船户纷纷吁诉。乾隆元年，关政归宪台衙门管理，蒙前宪委兴泉永道兼理税务。前道朱佥事蒙饬查议，随请嗣后丈量船只，无论关县，总以含檀与船艕内面接连之处丈起，不除■〈舟感〉堂含檀，实长若干，即为梁头实在数目，填入关牌县照。在关则照数折征，在县则照配水手。含檀之外毫不许增，含檀之内亦不许减。不得以船傍之两■〈舟皮〉算作梁头丈量。其县内将除去水沟丈实数目填入等因，已奉前宪批行饬遵在案。兹新任将军兼管关务，以量丈船只，应否仍照兴泉永道详定之例咨请，奉宪行司确查，定议通详等因。本署司细查沿海船只，务必加■〈舟皮〉以御水浪，盖■〈舟皮〉板在于船身之外，若量丈梁头，连■〈舟皮〉统算，自必宽阔。是前此之关、县互争者，率多因此。嗣经兴泉永道议定通饬之后，咸各遵循，并无异议，商渔无不悦服。仍相应如该道前议，请嗣后量验般只，务从船傍内面含檀接连之处量起，除去水■〈舟感〉含檀，实长若干，即为梁头实在数目，分别归关归县。其单桅，有底无盖及无龙骨，只在内港贸捕，不能越出外洋者，听其在县领照完税，免其承领关牌，以恤贫民。至前任将军隆管关任内，有不应归关之船，勒令归关完课，现准将军策咨开，俟进口之时，覆验明白，仍令归县等语。应候将军覆验裁酌施行，毋庸置议。缘蒙檄饬前因，合就议覆，是否妥协，伏候宪台察夺批示，并请咨覆将军可也。奉批：仰候咨覆，仍候署福抚都院批示，缴等因。 

　　澎湖添复尖艚船额往台贩运粮食议定稽查章程 

　　一件遵札查议详覆事。奉兼署总督部堂张札：案照澎湖地方，向不产米，从前澎民设有尖艚船二十七只，通台运米，接济澎湖民食。迨后台属属船准其通澎运济，于是澎民所置尖艚船只渐次消乏。嗣因公中堂福条奏台湾善后事宜案内，严禁海口偷越，遂以台澎渔■〈舟古〉等船节据清查，禁止出口，仍请议复尖艚船额，改给商照，通台贩运。当据前司议准澎湖厅所请，准其复设尖艚二十七只，改给商照，概作商船，编列字号，往返台澎，载运粮食接济，毋许改易渔船。其稽查之法，责成台湾管口员弁稽察。将准设尖艚船只，自澎湖妈宫澳出口，前赴台湾各港贸易，往返均不得夹带违禁货物。如违拿究。仍定限以一个月回澳。逾限即行查拿究办。并于该船挂验出口时，将查验某船载运货物，挂往何港贸易；其台湾入口处所，亦照查明于何日进口，何日出口回澎，载运米谷若干，按季备填循环印簿，通送查考。倘有不法渔户，并未换给商照，混藉渔牌，夹带商货，偷越进出，照例治罪，具结行保究处。仍严禁口胥人等，毋许藉端留难，掯索滋累在案。无如日久懈生，迩年台属各口图索规例，擅立限制，尖艚每船只准载米八十石，留难勒掯。而缴规各渔船，台属文武各口，任听偷越满载贩运，毫无顾忌。遂改尖艚额船遭风击碎劫失者，船户视为畏途，无人造补，渐次减少，现仅存船十一只。汛口仍然掯勒，以致澎湖民食不敷。本年二月间，方部堂渡台，节据该处耆民船户佥呈具控，批查饬禁。旋据台湾张道详覆，以此时正本清源，自应议复尖艚船额，严禁渔船，不许透越来台，则澎湖民食自然充裕。查澎湖额定尖艚船二十七只，系乾隆五十六年议准之案，迄今已越二十载，地方生齿日繁，食指较前浩大，似应量为加增。职道管见，应请饬令澎湖厅于现有渔船四百七十二只内，择其船身较大者一十九船，改给尖艚商照，连原有十一只，合计共三十船，编列字号，往来台属各口，运米接济澎湖民食。其尖艚船只载运米石、薯丝，悉听船户之便，毋庸定以限制。仍严饬台澎守口员弁，遵照定例，稽查盘验，毋许藉端掯勒。其从前一切陋规，概行革除，不许丝毫需索。倘有违犯，官则严参，役则治罪。所有兵役往来、解犯、及赍送公文一切差使，俱配尖艚船只，并严禁澎湖渔船，嗣后只准在澎采捕，朝出暮归，不准透越台地。澎属文武衙门，亦不许藉差使为名，擅给单照，令渔船过台。如台属口岸，查有澎湖渔船违例到口，揽装米货，无论有无单照，即严行查拿，船户照私出外洋例治罪，船货入官。仍将澎属守口员弁，照例查参。倘台属口岸得规私纵，别经发觉，一体严办等情。当经方部堂查渔船与尖艚船不同，若将渔船挑充改给尖艚商照，不改船式，仍使渔船混冒，势难稽查。批令断不可行。如有添造尖艚船，再行给照办理，余照所议饬行遵照。并令出示晓谕去后，兹复据该道详，据署澎湖通判黎溶详称：澎湖渔船向无出洋，惟有厅民潜往台地，创置沙艚、杉板头等船，其船式与尖艚船样无异，越赴台、凤、嘉各邑混请渔船牌照，私自来往台澎。从前都以沙艚、杉板头等船，押令改给尖艚商照，挂号通往贩运，水口有所稽查。现在澎民倘有在台置驾沙艚、杉板头等船，应如厅详，查照原办章程，概行查押改给尖艚商照，仍于船■〈舟皮〉头尾刊书商船户厅籍姓名，及篷之面背横竖大书商船户厅籍姓名，俾远出近入，认识昭然，似可无虑冒混等情前来。本署部堂察核该道先后所详情节，以沙艚与尖艚船式同名异，改给商照十九只，改名尖艚，与所剩尖艚十一只，凑成三十只，编列字号等情，自可照议办理。但立法必须慎之于始。此项船只改给商照之后，出入各口，应如何设立循环簿验报，查禁需索等弊，应归何衙门稽查以专责成，并船只遭风损失，如何补额，均应妥立章程。所有沙艚船除改尖艚十九只之外，其余沙艚尚有若干，应作何着落，亦应议明饬遵。再核之张道前详所叙，并核署台湾府徐汝澜详称，近来横洋糖船，潜往澎湖寄椗，另觅小船来台装运糖米，驳载回棹，规避配运官榖。尖艚船只，若全多载米石，恐受大船觅载转运，并恐其私透接济等语。此节似非无因，究应如何防范之处，亦应议定章程，以杜弊端。全行查案饬议。札到该司，即便遵照前指各情节，核明先后各原案，悉心妥筹核议，开列章程条款，通详察夺。澎湖孤悬海岛，民食攸关，此案应由该司妥速议详，不必转移台湾，致滋宕延。其余凡给渔照各船，一面移行查明各项名目、只数、置造月日、何年月日由何衙门给与渔照，迅速清查，造册通报，切勿稍任违延等因。 

　　又奉兼署总督部堂张批据台湾道呈详为一件遏籴擅禁等事详称：嘉庆十五年三月十九日，奉宪批职道详覆：澎湖尖艚商船，量为广额，共请设三十船，将失额尖艚船，就现有渔船内择其船身较大者，改给商照，编列字号，赴台贩运米石、薯丝，回澎接济民食，请循照原议章程，悉听船户之便，毋庸定以限制，严饬台澎守口员弁，遵照定例，稽查验放，毋许藉端需索留难，违即严参治罪等缘由。奉批：查渔船与尖艚船不同，若将渔船挑充改给尖艚商照，不改船式，仍使渔船冒混，势难稽查。此议断不可行。如有添造尖艚船，再行给照办理。余照所议行。仰即分饬台澎二口遵照，并出示晓谕可也。此缴等因。奉此，职道随即转行遵照，一面申明禁令，出示晓谕，仍饬查明从前议准渔船改给商照，如何区别，毋致冒混之处，妥议具详去后。兹据署澎通判黎溶详称：遵查澎湖渔船，向无出洋，惟有厅民潜往台地，创置沙艚、杉板头等船，其船式与尖舱船样无异，越赴台、凤、嘉各邑，混请渔船牌照，私自来往台澎。从前尖艚船大都以沙艚、杉板头等船押令改给尖艚商照，挂号通往贩运，水口有所稽查。兹蒙前因，卑职覆查现在澎民，尚有在台置驾沙艚、杉板头等船，似应循照原办章程，概行查押改给尖艚商照，仍遵照一件申明禁令，颁发图式通饬遵照事案内新例，于船■〈舟皮〉刊烙，并于船篷书写尖艚船号，以示区别，商船不致混淆。所有澎民在台冒领各县渔船牌照，收起分别移发销号。似此办理，民食裕如，并可杜绝渔船私越情弊，于海防稽查，实有裨益。缘蒙饬议，理合将查办缘由具文详覆，察核转详等由到道。据此，职道查沙艚船制与尖艚船制式同而名异，以之改给商照，毋庸更易成制，于增补额船之中，仍示区别之意，不使稍有混淆。应请俯如厅详，请查押换办理，以期足资民食，禁绝偷漏，一面严饬恪遵宪行，各于船■〈舟皮〉之两头尾，刊书商船户厅籍姓名，及篷之面背横竖大书商船户厅籍姓名，俾远出近入，认识昭然，似可无虞冒混。是否有当，理合详请宪台察核，批示祗遵等由。奉批：仰福建布政司查照，另札指饬妥议章程，开具条款，通详察夺，缴等因。 

　　奉此，遵查台属澎湖，孤屹海岛，地瘠土硗，居民榖食，全赖台湾贩运接济。向设尖艚二十七只，往来台澎，贩运粮食。迨后尖艚船只渐次缺少，澎湖民食不敷。乾隆五十六年间，经前司议照澎湖厅所请，将澎属渔船改给商照，以后尖艚船二十七只之额，往台运粮，责成台澎管口员弁稽察。定限一个月回澳，逾限即行查究。并于该船挂验出口之时，查验载运货物，挂往何港贸易。其台湾入口处所，亦查明于何日进口，何日出口回澎，载运米谷若干。各按季备填循环印簿，通送查考。仍严禁口胥人等，毋许留难滋累在案。兹奉宪札，以迩年台属各口图索规例，擅立限制，尖艚每船只准载米八十石，遂致尖艚额船遭风击碎劫失者，船户视为畏途，无人造补，渐次减少，现仅存船十一只，澎属民食不敷。本年春间，前督宪方渡台之时，据该处耆民船户佥呈，批查饬禁。据台湾张道查详，请以厅民置驾沙艚与尖艚船式相同者，押令改给商照十九只，与所剩尖艚十一只，凑成三十只，按船编号，往台贩运粮食，行司妥筹核议章程，通详察夺等因。本司覆查澎湖向设尖艚船二十七只，往台运粮，以济民食，乃迩年以来，台属各口图索例规，限制苦累，以致该船损失之后，无人造补。今据台湾道以生齿日繁，需粮较多，请将船式与尖艚相同之沙艚，押令改给商照，以三十只为额，往返台澎。其贩运米石、薯丝等项之多寡，悉听船户之便，系属因时定制，以济民食而杜弊窦，应请准照办理。谨就管见，谬拟章程，开具清折，备文详送，是否有当，伏候宪台察核批示。如荷准行，即移行出示晓谕照办，并列入省例遵行。除详督、抚宪外，须至呈者。 

　　一、奉札开此项改给商照之后，出入各口，应如何设立循环簿验报等因：遵查旧设之尖艚船，往返台澎载运粮食，其稽查之法系责成台澎管口员弁稽察。所有尖艚船只，自澎湖妈宫澳出口，前赴台湾各港贸易，定限一个月回澳，不得夹带违禁货物。逾限不回，即行查拿究办。并于该船挂验出口之时，查验某船载运货物，挂往何港贸易；其台湾入口处所，亦查验何日进口，何日出口回澎，载运米谷若干。各按季备填循环印簿，通送查考在案。今添之沙艚船十九只，往返台澎，出入各口，应请责成台澎管口员弁，仿照尖艚船旧章，逐一查验，按季造具循环印簿通送。如逾一月之限，尚未回澳，或带违禁物件，即行查拿究办。 

　　一、奉札开查禁需索等弊，应归何衙门稽查，以专责成等因：遵查台澎远在海中，内地各官稽察难周。台湾与澎湖相隔非遥，应请责成台湾镇、道就近禁诫，时刻访查。如管口员弁及胥役人等稍有需索苦累等弊，立即分别拿究参办。倘被告发，或经内地访闻，失察之镇、道一并查参。 

　　一、奉札开船只遭风损失，如何补额，均应妥立章程等因：遵查商渔船只，只可禁止不得违式逾额兴造，难以责令必须照额造补。然澎民以海为田，稍有力者俱愿造船营生。从前额设之尖艚二十七只，因管口员弁人等图索规例，擅立限制，每船只准载米八十石，留难勒掯，而缴规之渔船，任听偷越，满载贩运，故遇有击碎劫失之船，无人造补。今经议将沙艚改给商照，与旧有之尖艚共成三十船，往返贩运，其余未经改给商照之沙艚及各渔船，俱不得往台，则造驾额设之尖艚、沙艚者，有利无害。如有损失，商民自必乐于造补，以资贸易。应请嗣后额设之尖、沙艚船三十只，遇有损失，或原户自行造补，或原户无力，另有商民照造补额，或将未经入额之沙艚拨凑，均听商民之便。总不得逾三十只之额，以期便商民而示限制。 

　　一、奉札开沙艚船除改尖艚十九只之外，其余沙艚尚有若干，应作何着落，亦应议明饬遵等因：遵查改尖之外，所剩沙艚，固不便任听赴台，致滋偷漏，亦不便押令拆毁，致绝生计。应请责成澎湖文武各员弁，严谕该船户，只在澎湖附近处所，渡载捕鱼为生，不许私往台湾，偷贩货物，以杜济匪滋弊。并责成台湾管口员弁，留心稽查，如有到口揽装米货，严拿究办。 

　　一、奉札开张道前详所叙，有前署台湾府徐汝澜详称，近年横洋糖船，潜往澎湖寄椗，另觅小船来台装运糖米，驳载回棹，规避配运官榖。尖艚船只，若令多载米石，恐受大船觅载转运，并恐其私透接济等语，此节似非无因，究应如何防范之处，亦应议定章程，以杜弊端等因：遵查澎民粮食，全赖台湾运济，似不使因有横洋糖船，潜往澎湖觅船，赴台装运糖米之事，限令尖艚不许多载，致误民食，且海洋风■〈日凡〉靡常，澎湖本为自厦往台船只，收泊候风之处，亦未便不准横洋糖船收泊澎湖，守避风■〈日凡〉。伏查尖艚赴台贩运，只有一月之限，如将运回之米售于横洋糖船，势必无米进运澎口。若于私售之后，又赴台湾贩米到澎，不时往返需时，迟逾一月之限，而驾入台口，亦无新给印照缴验。至横洋糖船可以收泊久停，买运糖米之处，至系离岸匪遥。澎湖管口之员弁兵役，可以望见查察。应请责令澎湖管口员弁，如该船赴台回澎，有逾一月之限，或空船回归，即行查究。凡遇横洋糖船收泊澎湖之时，留心查察，如有另觅小船赴台装运糖米，驳至该船情事，立即往拿究办。并令台湾管口员弁，倘遇无照尖艚、沙艚等船进口，务须截留严究。似此互相防范，庶可杜绝规避。 

　　以上五条，系照宪札所指议覆，是否可行，伏乞裁夺示遵。 

　　一、台湾道原议：尖艚船只载运米石、薯丝，悉听船户之便，毋庸定以限制。 

　　一、台湾道原议：严饬台澎守口员弁，遵照定例稽查盘验，毋许藉端掯勒。其从前一切陋规，概行革除，不许丝毫需索。倘有违犯，官则严参，役则治罪。 

　　一、台湾道原议：兵役往来、解犯、及赍送公文一切差使，俱配尖艚船只，并严禁澎湖渔船，嗣后只准在澎采捕，朝出暮归，不准透越台地。澎属文武衙门，亦不许借差使为名，擅给单照，令渔船过台。如台属口岸，查有澎湖渔船违例到口，揽载米货，无论有无单照，即严行查拿，船户照私出外洋例治罪，船货入官。仍将澎属守口员弁，照例查参。倘台属口岸得规私纵，别经发觉，一体严办。 

　　以上三条，奉前督宪方批示，照议饬行遵照在案。 

　　一、台湾道续议：沙艚改给尖艚商照，仍于船■〈日凡〉头尾刊书船户厅籍、姓名，及蓬之面背横竖大书商船户厅籍、姓名，俾远出近入，认识昭然，似可不虞冒混。 

　　以上一条，奉前兼署督宪张批示，照议办理在案。 

　　一、改给尖艚船商照，应行查取保结，以杜冒混也：查商民新造船只，例应传讯本人并澳甲、行铺，如系土著诚实良民，取具保结通送。今以沙艚改给商照，通台贩运，应请责成澎湖通判，照例讯取供结，换给牌照。同所剩尖艚，挨次编号，查明船户姓名、籍贯，并梁头尺寸，造具清册，通送备查。遇有损失补额，一律照办。 

　　一、澎民往台置造沙艚、杉板头等船，应行查禁，以杜弊端也：查澎湖厅详称，澎湖渔船，向无出洋，惟有厅民潜往台地，创置沙艚、杉板头等船，其船式与尖艚船样无异，越赴台、凤、嘉各邑混请渔船牌照，私自来往台澎等情。查该船混请渔照，私自往来，滋弊无穷。除已造之船未便押扦，致绝生计，现经议令改给商照十九只之外，其余各船，只准在澎湖附近处所，渡载、捕鱼为生，不许私往台湾外，应请责成台湾镇、道，督率所属文武各官严禁，此后毋许澎民在台置造沙艚、杉板头等船，私给牌照，以杜弊端。如敢违犯，分别严参究办。 

　　以上二条，系本司添议，是否可行，伏乞裁夺示遵。 

　　嘉庆十五年十二月二十七日，奉总督部堂汪批：所议章程，均属妥协，仰即移行，出示晓谕，遵照办理，并刊入省例，通颁呈送可也。此缴。折存。又于嘉庆十六年正月初八日，奉兼摄福建抚院汪批：仰候督部堂衙门核示遵办录报。缴。折存。 

　　船只在洋遭风劫失，原籍地方官呈详销号以杜捏混 

　　一件挂配由厦等事。案奉前代办总督部堂张批本司呈详：据泉州府详，据厦防厅议覆行商金藏和等呈请船只事故，照旧由厅详报一案，奉批：仰候抚部院衙门批示饬遵。缴。又奉前巡抚部院张批：查例载，船只遭风，查明人伙有无落水受伤，讯明实据，方准销号等语，原无指明应否在就近汛口，或往原籍报明，详销船号。但各船牌照系由原籍请给，且船只出洋，每年应回籍换照一次。若遭风被劫后即归厦防厅详销，殊觉漫无稽考。仰再细核例案通详，毋任弊混。仍候督部堂批示。缴。 

　　奉此，当经本司查核例案详覆，又奉抚宪张批示：查船只遭风失水，本无一定地方。凡在何处遭风，即应在于何处就地具报。查系实在失水被劫，一面详请饬令原籍呈报销号，方为体恤难商之道。前据泉州府转据厦门厅议请将失事各船，由该厅详销，本属漫无稽考。设遇失事处所，相距厦门较远者，若一一令其赴厦呈报销号，不但船户水手被难之后，有跋涉之苦，且失事地方，逈非该厅所辖，其中真假，岂能遥为悬揣？即不免捏报情弊，未便专责该厅具详，致滋弊混。嗣后凡船只在厦门遭风被劫，自应赴该厅呈明查办。如在别处遭风被劫，即令其就近前赴所在地方官呈报，查明确实，一面将船户释放，一面详请饬令原籍呈请销号，毋许羁留守候，不必一概驶至厦门，再行详报，以杜捏混。该司即再核议详报，以凭通饬各属遵照，并刊入省例，永远遵行。此缴各等因。 

　　奉此，当经报明饬府核详在案。兹据署泉州府郭守详称，遵查此案先据厦门行商金藏和等赴抚宪张具呈，批司行府查议。经前府金守转准厦防厅叶丞议覆，仍请照旧由厅详销饷号等由，当经金守复核，详蒙宪台核议转详院宪，批饬再行确查妥议详覆，檄行到府。又经前府转移该厅议详前由，批府核议详夺等因。卑署府覆查船只在洋遭风失水，以及被劫，本无一定地方，若令其一一赴厦呈报销号，诚如宪批船户水手被难之后，又有跋涉之苦，且失事地方，逈非所辖，真假莫能悬揣，应请俯如厦防厅所议，嗣后凡系由厦挂验船只，如在厦门附近各洋面遭风被劫，即令该船商赴厦防厅呈报，讯明属实，一面通详请销饷号，一面行知给照原籍，扣销船号。倘在别处洋面劫失者，令该船商即随处就近赴所在地方官呈报，查勘确实，一面将船户水手释放，一面详饬原籍地方官呈详销号，毋许羁留守候，不必一概驶至厦门，再行具报，以杜捏混之弊。仍饬该船户水手回厦之日，或原保行铺得有失事确信，即呈明该厅详报立案，以备稽察。至船只或遭风覆没，或被盗牵劫，船户水手获生放回，在于外洋荒僻岛屿登岸，相离地方窵远，人地生疏，势必竟自回籍，始行具报。应请着令该船户水手取具澳邻行保甘结，声明确有实据，或赴给照原籍，或赴厦防厅呈明详报，于稽察船政，体恤难商，两有裨益。是否允协，理合核议详覆察转等由到司。据此，应请俯如该府所议，嗣后凡系由厦挂验船只，在洋遭风劫失事故，如在厦门附近洋面，即令赴厦呈报，讯详销号。倘在别处洋面遭风失水被劫，即令就近前赴所在地方官呈报，查勘确实，一面将船户释放，一面详请饬令原籍呈请销号，毋许羁留守候，不必一概驶至厦门，端责厦防厅具详，以杜捏混。余悉照该府所议，通饬沿海各厅县出示晓谕，并列入省例，永远遵行。是否有当，理合核议详覆，伏候宪台察夺批示，以便分别饬遵，刊例呈送颁发等由。于嘉庆十六年二月初九日，奉总督部堂汪批：如详分饬遵照，并通行沿海各厅、县一体出示晓谕，仍刊入省例，通颁呈送，永远遵行可也。此缴。又奉兼摄巡抚部院汪批：如详分饬遵照，并通行沿海各厅、县一体出示晓谕，仍刊入省例通颁呈送，永远遵行可也。此缴。奉此，移行遵照在案。 

　　商渔船只书篷毋庸分改颜色 

　　一件为饬议事。准兼署福建等处提刑按察使司盐法道朱咨开：准前司移交道光三年十一月初三日，奉巡抚部院孙批前司会详：本司等遵查沿海各属采捕渔船，每因失利，在洋乘机行劫，节经檄饬篷上大书字号船户姓名，如遇行劫之时，俾事主一望而知，即可指名查究。无如各属并不认真查办，各船漏于书写，或所写字画过小，难以辨认。现奉宪檄，饬令将大小各商渔船只，逐一着令■〈舟皮〉边刊字，并于风帆面背两边俱用油墨大字书写县分、船户姓名，自帆顶写至帆脚止，所写不得过五六字，周围只许留空一尺。其一船而有两帆、三帆者，俱一律书写，不必拘定尺寸，必以满帆为度。使事主一望而知其为何匪之船，可以指名控究。立法已极周详。如果实力奉行，何患匪徒混迹？兹据浙省宁波府所议，闽浙采捕渔船，按府分油帆色，倘有失事，该事主即能指认何府船户，就一府之中易于根查。不知分辨篷色，止能为一府记认，书写帆字，兼可识县分、姓名。若虑其行劫之时，书帆恐被涂掩字号，则分油帆色，何尝不能将红色船帆改为青色，转使红色盗船安然漏网，而青色渔艇反遭查传，致滋拖累。且甫经将帆字书写油饰；又复分改颜色，诸多烦扰。所有分油帆色之处，应无庸议。至商渔船只出入岸口，责成守口员弁，认真挂验。将验过各船逐一登填号簿，送府核对，造册汇转。不知汛口挂验，全在实力稽查，无所假借。倘司事之员，但计规利之有无，不问人船之良否，法非不遵于成宪，网已早漏于吞舟。是以实政贵在实心，守法不拘徒法。如人照稍有未符，而平昔本属可信，不应故事苛求牌照本无不合，而行踪货物先有可疑，亦应从此根究，以期良民不致扰累，盗匪无从逃遁。所重在验，至于登挂在簿，已成具文。即送府汇转，亦属虚应故事，无从按册而稽。所有登填号簿，送府汇转之处，亦毋庸议。现奉宪台颁发洋政条规，于巡查缉捕之法，既详且尽，惟有移行道府，督饬汛口文武，实力实心，秉公查验。一年之内，并无匪徒冒混出洋，予记大功一次。倘有得规徇纵，以致洋面仍有渔船行劫之事，究明何处出口，即将该处文武从严参办。庶洋政肃清，而于捕务可收实效。是否有当，合将会议缘由，详候宪台察夺，批示饬遵等缘由。 

　　奉批：如详饬遵。仍候督部堂批示。缴。又奉总督部堂赵批：各详移行遵照。仍候抚部院批示。缴。奉此，兹奉前批，除移行遵照实力稽查外，合就移知。为此备咨查照，刊入省例。准此，除一体移行遵照，实力稽查，迅速办理，并照刊省例，通颁遵照。 

　　洋政条款 

　　一、巡洋须勤练而又不可徒事海捕也。缉捕系水师之专责，固在于临时之勇往无前，尤在于平日之操演有素。语云：巧者不过习者之门。盖言熟则自能生巧也。今乃安坐逍遥，虚糜粮饷，把柁■〈高戈〉戗之不讲，风云沙线之不知，一旦强之于洪涛巨浪之中，为蹈险狂驰之计，毋怪其望洋而叹，向若而惊也。平时必先留心讨论，何船宜于内洋，何船宜于外洋，何船便于相持，何船便于追逐。篷桅杠■〈纟索〉，诸色坚完，破浪冲风，随时应变，自然有恃无恐，履险如夷矣。至于天时地利，尤须讲求得宜。查闽洋上通江淛，下达广东，最为冲要。其间本有南北之分。如福宁、海坛会辖之磁澳、苦屿门以下，谓之南洋，以上谓之北洋。该处与长乐之东狮、白犬外外洋毘连，所有泛海诸船，皆按节候风■〈日凡〉，分别内外抛泊。如秋、冬时候，多系西北风■〈日凡〉，各船若自南洋驾往北洋，必在磁澳、苦屿门、松下等洋面寄椗，俟风■〈日凡〉稍顺，方能驶过南茭。如当春、夏时候，多系东南风■〈日凡〉各船若自北洋驾赴南洋，亦当寄椗东狮、白犬各洋面，再行开驾。故磁澳、东狮等处，实为南北之咽喉。若将大号兵船，派拨四、五只，秋、冬巡守磁澳、松下、苦屿门，春、夏巡守东狮、白犬，遇有船只寄椗，即行稽察。形迹可疑者，立即搜查，自可获盗。至浙洋与福宁接连浙省匪船窜入闽洋，多在秋、冬。闽省匪船窜往浙洋，多在春、夏。苟能于北茭汛外，确按风■〈日凡〉，实力巡防，则闽、浙相通之路，盗船不能往来任意矣。粤洋与漳州接连，粤省匪船窜入闽洋，多在夏、秋，闽省匪船鼠往粤洋，多在冬、春。苟能于桐山、悬钟确按风■〈日凡〉，实力巡防，则闽粤相通之路，盗船不能来去自如矣。如此，则天时地利之宜既合，彼客我主之势又分，较之追■〈舟宗〉海捕，徒劳而无获者，得失劳逸，相去为何如耶？ 

　　一、汛口须认真挂验，严禁得规徇放也。舟师缉捕，固关紧要，然犹裁其流也。正本澄原之道，则汛口之挂验为尤要。苟能实力稽查毫无假借，则盗艇无从入洋，又何事于舟师之捕？无如司事之员，但计其规利之有无，而不问其人船之良否。浑忘为朝廷之关隘，而直视为饱壑之利源，积习不返，驯致萑苻充斥，大费爬梳，实堪痛恨！此时按例挂验，固不待言，然其要尤在于辨其人之盗与非盗，而不必拘泥于牌照之符与不符。盖其人而非盗也，则柁水偶有多少而不致悬殊，货物偶有参差而并非违禁。其平居可信，保结可凭，原不必吹毛求疵，羁留勒掯。如系积惯盗匪，则其人之行踪形色，其船之货物器械，必有破绽，从此追根，真盗自无所逃遁。所虑者一有欲心，正利其年岁之偶误，箕斗之偶歧，毛举细故，以为把持讹索之地。而真正盗船，既出重资，势难再诘。虽吞舟之鱼，圉圉洋洋，任其漏网矣。是一番檄饬。苦口婆心，本属弭盗之良图，转为病商之虐政，岂不戾哉？嗣后各口岸皆当涤虑洗心，见利思义，实力挂验，以清盗源。如再有视稽查为利薮，借严檄为护符，仍蹈前车，但知牟利者，三尺具在，严参惩办，决不姑容。 

　　一、各澳渔船，皆令归籍领照也。海滨渔户，罕有身家，驾出外洋，安能必其守法？全赖该管之县于给照之时，查明是否果系良民，讯取族、邻确实供给，验烙给照，庶可杜绝弊端。若人非本辖，其身家焉能洞悉？近来渔船牌照，多非本籍所给。即如近日郭龙兴一船，讯系惠安民人，所领乃浙江太平县牌照。隔省尚可冒领，本省更不待言。试思渔户在本籍请领船牌，何等近便，今乃越境向别邑请领，道里既■〈辶禹〉，人情非熟，何乐乎为此舍近图远之事？盖缘平日本非良善，同籍族、邻，莫肯保结，而别邑之胥吏，又利其资而不顾其弊，是以纷纷越境请领，其故可想而知，不可不严行示禁。嗣后渔户造船，该管之县细加查访，讯取族邻供结，确系良善，然后验给船牌，不得任听胥役朦混滥给。仍彻底查明，如有越领别邑船牌者，押令将原照缴销，速归本籍换照。限三个月查明办竣。倘不实力奉行，致有未换船照，一经查出，即将该县撤参。各县仍严禁船政房胥，无得苛索照费。如被船户控告，从严究办。并将该县参处。 

　　一、白底■〈舟古〉一种船只，尤当加倍严查，并取具连环切结也。大号商船，揽载客货，资本至数千金，多系身家殷实之人，且有行保、族邻，连环具结，未必便肯为匪。岛屿穷民，以海为田，造船讨海，或合伙同造一船，名曰十三股艚，又有猫舰船，出洋采捕，盘买鱼货，如闽县之镇岐川、石琅琦，连江之萩芦、北茭，长乐之汶上、厚福、广石，罗源之鉴江，福清之南石，宁德之碗窑，霞浦之赤岐，莆田之平海及云霄、诏安、漳浦各海澳，皆有渔艇，素号凶顽。而晋江之厝上、深扈，惠安之獭窟、崇武，同安之岑头等处，又有白底■〈舟古〉一种船只，名为汉洋钓，无鱼捕获，即肆劫夺。海边人所谓有鱼则汉洋，无鱼则海洋者是也。近来报劫者，多系此种渔船。定例钓船水手，载明照内，不过十余人。迩来有多至三、四十人者，较之牌照，不啻数倍，询之指为搭客。违禁器械，无所不有，询之称为御盗。试思此种渔船，昼夜在洋，收放钓■〈纟孟〉，罕有抛泊之时，非商船载货有一定交卸去处者可比，断无客民搭载之理。又船内并无货物，即遇匪船，安有行劫穷渔之事，何须多带器械？其为包藏祸心，显而易见。嗣后汛口查验此种船只，尤当加意留心。见有人数过多，器械违禁者，拿解文员，彻底根究。其晋江、惠安、同安三县，查明前项白底■〈舟古〉船共有若干只，逐一勒传到县，着令该亲属出具切实保结，并令各船户连环具结，一船为盗，同结连坐。仍吊验原给牌照，注定配拨水手若干名，不得逾数。其何人具保，何人连结，一并备载照内，限三个月办竣。如有滥给漏查，一经破案，即将该县参办不贷。 

　　一、桅盖钓船不得混称单篙只橹，避领牌照也。有桅有盖之海船，能出洋采捕者，均应请照，不容漏匿。迩来中号渔船，或名■〈纟孟〉缯，或名描揽者，皆有桅有盖，均可出洋驾驶，颇有贿嘱守口官役弁兵，混称单篙只橹，不能外涉大洋，匿不举报验烙，并无请照。该船船身便捷，走浪乘风，驾驶灵速，东抛西泊，归澳甚稀，便于行劫，难于查拿，不可不严行清理。嗣后该管县分，如有前项船只，查明系何人置造。如无为匪形迹，即饬令取具连环保结，验烙领照。倘守口员弁始终受贿弊混，不行举报，即行指明详请参办。 

　　一、有底无盖小船，应照例取结领照，勒令早出暮归也。内港单篙只橹，有底无盖小船，及各种杉板，向在内海港■〈氵义〉，捞拾鱼虾，并无出洋采捕。于乾隆五十年详定章程，一体取结给照，勒令早出暮归，不准在洋过宿，通饬遵行在案。近来环海各澳，此种小船甚多，并无领照，此出彼入，刻无停晷。守口员弁，因其船小人单，无虑行劫，每听自便，并不勒令归澳，且有收取停泊陋规者。不知该船虽不能出洋行劫，而接水消赃，通盗济匪，是其惯技。且遇商旅孤船，避风避潮，收泊僻澳，该船等即聚集数船，围拢行劫，分赃而散，为害非浅。嗣后沿海各县，除内河不通外海之处，一应农船，毋庸请照外，其余有底无盖小船，凡有水港可以撑驾出海者，概令地方官彻底清查，遵照定例，责令澳甲、邻佑，逐一查明，果系诚实良民取具连环保结，验烙结照。出海采捕之时，经过汛口实力挂验，如有出海逗遛经宿方归者，文武员弁留心盘诘。该管府县仍严禁船房、澳甲，不许勒索分文，汛口兵役亦不得藉端扰累。此后如再有收取停泊陋规，并不实力查验者，一经访闻，严参究办，决不稍贷。 

　　一、严禁汛弁滥给小照，并革除帮梢各目也。查海船出口，例应在本县请领牌照，填明估客舵水人数、姓名，载明货物，执为凭据，汛口据此查验，讵有随处添给照票之理？昨据海坛右营护送郭恰一船，讯有臭头汛批给小照，并添给帮梢二十一名。闽安协护送黄协胜一船，讯有雒阳巡检批给小照，增添柁水六名等情。查汛口原以讥盗禁其为奸，今乃与之通同作弊，实出情理之外，堪为发指！嗣后巡司汛弁，如再散有违例骫法，滥批小照，添给帮梢名目者，立行参革究办。并将失察之上司严参。该县给照之时，除大号商船出洋贸易，准给客单外，渔钓本非揽载之船，亦不得给予客单，致滋弊混。 

　　一、梁头丈尺，不必过于拘泥，以免纷扰也。查海船报料，原有折算之法。海关据之以输课，台湾据之以配榖，皆用折算尺寸，并不以实在尺寸为凭。即其置造之时，类多以大报小。既成之后，乃据实在尺寸丈量，毋怪乎抵牾不合也。且丈量亦有分别。或从两■〈舟皮〉量起，或就含檀计算，已有参差，不能尽一。今乃不禁于造船之时，而责之于成船之后，岂足以服其心？现在通计海中商渔船只，并无一船符合实在尺寸，治以捏报之罪，则罚不及众，令其尽数换照，亦太涉纷更。营员以牌照不符护送，既不能斥其非；而船户以积习相沿为词，亦不能严其罚。徒使进退无据，扦格难行，是滋之扰也。且执法须得法外之意，办事须悉事中之情。目今之诘诫频烦，从严稽察者，以诘盗也，非苛商也。使为真正盗船，有赃有据，则虽牌照相符，丈尺不爽，岂容轻纵？使其实非盗船，或商或钓，则虽人数偶舛，货物稍岐，不宜周内。嗣后汛口盘查，舟师巡缉，总当问心无愧，洗手奉公，察其踪迹之是否存奸，办其贷械之是非违禁，而于船身丈尺，不必过于苛求，务令商不向隅，盗无漏网，以期商渔利涉，永靖鲸波。如再有勒索不遂，将并无形迹可疑之船，借口牌照不符，牵送以期拖累，即行确究惩办，慎毋尝试！ 

　　一、严禁外洋孤山断屿，毋许搭寮挂网，以防盗匪潜踪也。各县海口岛屿，离县窵远，虽有汛兵防守，稽察难周。至如外洋岛屿孤悬，四面环海，更难查察。从前因奸民在彼搭寮窝置，曾经勒碑永远示禁。按季出具并无客留印结，汇送咨部。近来舟师懈弛，并不巡逻驱逐，印结亦属具文。如闽县五虎门外之南竿塘、沪澳、妈祖澳、竿塘尖，连江县之上中竿塘、八使、下目、津沙、牛角、芹角各澳、进屿门、东洛、西洋山、长岐、马鞍屿、霞浦县属之马砌、魁山、笔架山、四礵山、君竹台山、火焰山、大目屿、小目屿、淳鹰、东涌等处，奸渔搭盖寮屋，插桩挂网，在所不免。现据连江乡耆倪邦栋等呈控，是其明证。并闻竟有在彼长年居住，聚集人众，开园种山，不听驱逐者。将来必为逋逃之薮，不可不及早驱除。仰该管文武各官，刻速飞赴各禁岛，将寮网拆毁，奸民驱逐，遵照前定章程，取具各澳甲等切实甘结，加具印结，按季申送。倘不实力办理，将该管文武员弁，照例参处。 

　　一、缉拿土盗，须假扮商船，方能弋获也。土盗窃发，多系钓艇渔艖，俱有部牌县照，收纶放艋，自理营生。侦遇孤舟，猝然行劫，得赃驾往僻处俵分。其布帛等项，原有字号者，拆去原号，预备假戳印售，使其难于识认。倘值兵船拢验，则将器械悬系水底，赃物抛弃波中。船内有照有牌，何从办其为盗？行劫之案，即使频闻，贼匪之船，未知孰是。历来舟师追拿大帮贼船，尚属容易，而剿捕零星土盗，转觉其难，职是故耳。嗣后各营镇将，密雇猫舰等船兵弁，暗伏舱中，炮械慎勿宣露，船面假装货物，专向易于被劫之洋面驶行。贼匪认作商艘，上船行劫，自可得手。 

　　以上十条，汛口挂验，既清其源于事前；舟师缉捕，复裁其流于事后。地方官严查编号，无滥无苛，文武同心，互相诇察，海洋自然清肃，盗贼何处潜踪，商旅便其往来，文武免于罪戾岂不甚善。特是有治人无治法，若仍视为具文，虚应故事，则虽良法美意，于实何裨？本部堂、院惇惇诰诫，至再至三，若复褒如充耳，不能实力奉行，惟有以白简从事，据实严参。言出法随，毋贻后悔。免旃切切，勿致噬脐！ 

　　饬禁滥差滋扰，一票只许一差 

　　一件严禁私设差馆等事。乾隆五十一年十二月二十三日，奉前总督部堂常宪牌：照得例载问刑衙门设有监狱，除监禁重犯外，其余干连并一应轻罪人犯，即令地保保候审理。如有不肖官员，擅设仓铺所店等名，私禁轻罪人犯，及致淹毙者，即行指参，照例拟断等语。煌煌功令，何等森严。无如闽省州县各官，凡遇审理案件，率皆拘连多人。差役一得签票，辄率领虎狼白役，登门喧闹，先索酒席次议差礼班礼。稍不遂欲，立即锁至差役家中，拘押幽间处所，名为差馆，任意凌虐，百般勒索。从则释放，拂则投官。而州县官又不论犯由虚实，罪名轻重，尚未亲加审问，先着差拘二门内囤房，或名「自新所」，或名「土地祠」，名色虽殊，比之囹圄更加惨虐。斗室之地，淹禁百余人，风餐露处，臭秽熏蒸，疾病相染，恒多毙命。其管理出入门钥之人，更复从中需索管门礼、地椅租、尿桶钱一切使费，稍不遂欲，凶殴暴虐，无所不至。在庸懦牧令尚或失于觉察，任听差役播弄。若系贪婪州县，并藉此以为利薮。暗嘱差承串通保甲，罗织殷实良民，百计扳累，凭空拘拿。一经到官押禁，恣意婪索。平人遭此荼毒无不倾家荡产，供其饱欲；但求释放而保身命。本部堂兴言及此，不胜发指！除出示严禁并通饬遵照外，合并饬行，备牌行司，即便会同藩司转饬遵照。仍将各州县所设囤房等项名色，并差役私开差馆查明，就近驻防武职员名，立即移委，监同拆毁。将拆毁过缘由日期，会具印结，通送察查。仍于每年岁底，会同结报一次，毋得徇隐饰混，并干参咎，速速等因。 

　　奉此，查此案先于乾隆四十四年，经杨前司通饬所为一体禁除，并历任严檄查催各在案。兹奉前因，除会同藩司移行文武各员弁遵照宪檄，迅将所设囤房、差馆以及自新所、土地祠等项名色，监同拆毁，毋许一名滥禁。并饬将实力办理缘由，同拆毁日期，会具印结送查。仍于岁底会同结报外；抑本署司更有请者，私禁之风既奉严禁，而滥差之弊尤宜痛除。盖州县为亲民之官，必须弊绝风清，方足邀斯民之爱戴。查民间因事雀角，在所难免，准理差拘，最易扰累。全在地方官约束衙役，依限审结，庶几官不烦而民不扰。今查闽省各州县，凡遇自理案件，以及上司批准词讼，并不查核某名必须应审，某名系属株连任听经承一网打尽，串通差役，勒索分肥。至命案报官，一村之殷户概指为邻证应讯之人。获贼到案，无辜之农民诬扳为知情买赃之犯。种种扰害，指不胜屈。以小民有限之脂膏，填若辈无穷之欲壑，小则废时失业，大则荡产破家。若不严行一并痛绝，流弊伊于胡底！应议通饬各府、州、厅、县，凡审理一切案件，不许罗织多人，一票只许一差，将示审日期标明票内，谕各应审之人。本铺地保遵照候审日期，带齐赴讯。随到随结，当堂发放，不许差役擅行拘带，以杜勒索。如有仍前多差蠹役，任意滥拘，并经旬累月，延挨不结，希图从中勒索，一经访闻，或被告发，本署司查究得实，即将该管官严揭议参，并提不肖书役到省，按其情节轻重，为婪赃多寡，分别杖毙枷示。似此有犯必惩，不少宽贷，庶足整饬官邪，而稍苏民累。是否有当，理合一并详候宪台察核示遵等由。 

　　奉此：如详通饬各府、厅、州、县一体遵照实力奉行。并遵本部堂前檄严禁，会营将囤房、差馆等项名色监视拆除毁灭结报，务期弊绝风清，民安役畏，得收实效。并令按季逐案汇报，仍移藩司刊入省例通颁，呈送备查，如敢阳奉阴违，视为虚应故事，一经查出，或被告发，定即官参役处不贷。并候抚部院批示。缴。正月二十八日，又奉巡抚部院徐批：查闽省差役遇事生风，该管官防范稍疏，其中勾串舞弊谋差票，视为利薮，甚至擅作威福，任意勒索，凭空吓诈，种种不法，难以枚举。其差馆、囤房、自新所、土地祠私禁各名目，久经饬行查明拆毁结报，以除民害。如详速饬实力禁除，仍令汇报稽查。倘敢阳奉阴违，定即官参役处，断不宽贷。并候督部堂批示。缴。奉此，即通饬各属一体遵照，实力禁除，并刊入省例通颁在案。 

　　各属安置军流都图章程 

　　一件檄饬查议事。乾隆五十二年十月十七日，奉巡抚部院徐批本署司戚详：查得外省解闽军流人犯，类皆生性强悍，不安本分之徒，倘安置失宜，势必群聚滋事，或致疏脱频闻。自应按照地方情形，均匀酌发，以免偏枯；兼使各犯易于谋生，而无逃亡之虑。兹奉宪台檄司，查明各州县现配军流各犯数目，并城乡市镇都图大小远近，及今昔地方情形有无不同，饬令因时制宜，明立章程，酌量通变，造册详复核夺等因，遵经先后转行遵照去后。兹据福州、兴北、泉州、漳州、延平、建宁、邵武、汀州、福宁等府、永春、龙岩二州各属县陆续造册详覆前来。本署司查闽省内地九府、二州，共安置军流遣犯一千八百二十三名。内福州一府现配军流已有四百七十五名，除闽县仅止二十四名外，其余各县俱在三十名以上至五、六十名不等，人犯众多，应请暂行停发。此外如建宁府属之松溪县、政和县、邵武府属之光泽县、汀州府属之归化县、福宁府属之霞浦县、福安县，均系简僻山县，为数亦多，并请暂停发配外；惟兴化府属之仙游县、泉州府属之南安、惠安、同安、安溪四县、延平府属之尤溪、永安二县、邵武府属之建宁县、汀州府属之清流、连城、永定三县及龙岩、永春二州并所属各县，现配人犯最少。嗣后如有陆续解闽军流各犯，应请先尽最少之仙游等州县按照县分大小，饬发安置，俟在配犯数相等，再各均匀配发，庶各属安置人犯，不致多寡悬殊。理合查明各府州现配军流各数目，逐一开造清单，恭呈宪鉴。再查各州县送到册内，如闽县、屏南、南安、安溪、南靖、崇安、宁化、归化、永春、漳平各州县，于附近关厢及烟安稠密之市镇处所，俱无一犯安置，其离城数十里或百余里穷乡僻壤及行分发安置。盖缘地方情形今昔实有不同，该州县因循旧习，任听吏胥安插了事。殊不知离城窵远则稽察难周，烟户疏稀则谋生匪易，其间诸多未便，自应酌量通变。并请嗣后解闽军流各犯，奉宪台定地饬发配所各州县，务须先尽附近城厢及人烟稠密之市镇都图处所均匀饬发安置，责令该地保小心管束，毋使滋事。仍按月朔望查点。如此立定章程，则各属配犯适均，不致偏枯，而该犯等谋生较易，亦可无逃亡之虑矣。是否有当，理合核议详覆，伏候宪台察夺批示等由。 

　　奉批：据详已悉。仰候军需事竣，另具简详核奏。其编发人犯，先尽附近城厢及人烟稠密之市镇都图安置之处，照议饬遵。缴。折存。奉此，经即通饬内地九府、二州，转饬所属遵照办理。 

　　限满徒犯递回原籍，一年后如能改悔，分别详释 

　　一件遵批会议详覆事。乾隆五十四年四月十二日，奉巡抚部院徐批臬司会详：查得南安县季令禀请徒犯限满递回原籍，地方官查系抢窃之案，察看该犯积习未除，照浙省惩治窃匪之例，详明系带铃枷，按月朔望点卯，一年后如果改悔，再行分别详释。又自尽路毙等案，州县验讯明确，即行定拟，通详立案。其有应拟枷杖责刺者，州县验讯通报，一面定拟，由府察核，加看转详等缘由。奉抚宪批司会核议详等因。 

　　两本司查徒犯限满递回原籍，其中如系所犯抢窃者，在若辈鼠窃成性，自难望其即能悔改，但与其惩究于后，莫若防范于前。应如该县所请，嗣后徒犯限满，分别离省远近，先以二、三月前预详请示，毋许擅自递回，应俟批准之后，即行逐程递解。一面将递籍日期具报。其原籍地方官如收到徒满人犯，查系原犯抢窃，当堂察看情形，果能改悔前非，毫无桀骜情性者，准给予族房亲属领回严加管束，出具收管申送，不必如前移送配所转报。倘该犯积习未除，即照浙省惩治窃匪之例，详明系带荷铃小枷充警，交与在城地保管束，按月朔望点卯，期限一年。如果改悔，再行分别具详请释。既便查察，办理亦觉周妥，似于惩匪安良之道有裨。又禀称自尽路匪人命与罪止枷杖责刺，例应外结等案，经州县定拟通详，奉宪批示核明饬遵，或核饬具覆，或核议详覆，仍复辗转递行州县，而州县怠玩，书吏以案经定拟之件，是否允协，应俟上司议定，遂而挨延。由是徒杖以下案件，致有经年未结，滋烦案牍等语。查乾隆三十一年，奉宪行该管府州接到县详之日，即逐一确核，如情节已明，拟罪允协，即加看详司核转；如应驳饬，亦即驳令覆查改正，一面将驳饬缘由报查，不必仍前等候院司批示等因。又三十五年五月，奉饬行府复核之案，府又行县详覆，遂致转辗稽延，归臬司衙门核明改正详覆。遇有饬查，于详内声明文到出详日期各等因。立法已为周备。无如州县怠玩，书吏不顾案件完结，竟置延搁不办。亦应如所请，嗣后凡遇道途倒毙、客店病亡、及轻生自尽，毋庸拟罪之案，州县验讯明确，即行通详立案。其有服毒、投环身死等案内有应拟杖罪人犯，与赃数无多之窃盗、伤未殒命、验经平复之斗殴、以及和奸、赌博、私宰罪止枷杖责刺者，州县验讯后，于二十日内叙详通报，一面定拟，由府察核，加看转详，仍于通报文尾声明议拟由府核转字样，府、司各于十日内核详。如有逾违，官则参处，吏则提究。如此分别办理，案件得以速结，而人犯亦免羁累。缘奉批议，理合会核详覆。伏候宪台察核，批示祗遵等缘由。 

　　奉批：如详通饬各属遵照办理，仍刊入省例颁送稽核。并候督部堂批示。缴等因。奉此。 

　　凡蠹役滋事诈赃罪犯在徒罪以下，分别锁挂铁铃 

　　一件为会核请示事。乾隆五十四年八月初三日，奉总督部堂觉罗伍批据兴泉永道胡监司禀称：窃查泉南人情犷悍，盗贼充斥，且因衙蠹诈扰，致至词讼繁多。职道回任后，迭奉宪札训示，务期加意整饬，毋任因循旧习，是以凡遇奉宪批发应提之件，及民间呈告抢劫蠹役等事，俱即分别提讯查究。无如各属积顽性成，任催罔应。数月以来，别属提到之案，十仅一、二。而牢不可破、始终置之不理者，惟同安、马巷为甚。窃思抢劫重犯，不能克期拏获，尚属可恕。至于在官人役，不难立刻拘解，而终因任锢习，肆意延宕，谓非有心庇护，其谁信之？再职道承办军厂，凡造船木料，俱在省行购买。其棕钉油麻等项，向遵题定章程，于产地发价采办。现在应修各船，屡奉宪檄严催，业已鸠工兴修。而各属发买之料，俱多抗不完缴。昨经差提同安县经承、门役，辄被管门家人将去役呵众攅殴，受伤甚重。除委员验讯保辜外，伏思漳、泉拒捕伤差之风，本属可虑，今复呵令县役呵殴道差，由此类推，恐犯上作乱之事，势将效尤日甚，实觉不成事体。职道仰体慈怀，刻自惕励，与各属交相劝勉，原冀稍变旧习，以克慰整饬吏治之意。今竟积弊难反，至于此极！俯念职司分巡，不能为地方稍申冤抑，既无可以对百姓，而差役催提公事，动遭毒殴，亦并无以对胥役，自愧庸懦无能，有负任使，似不应复邀优容，坐致贻误岩疆。 

　　再禀者：职道体察泉南情形，蠹役与讼棍互为表里。蠹役之扰诈益甚，讼棍之播弄益多，地方官不能随事斧断，致多漫延拖累。皂白不分，屈直混淆，因而民无定志，互相欺诳。词讼之繁，实由于此。然蠹役敢于无忌，其病根在本官。本官自护处分，势必庇护衙役。历来蠹役诈扰之事，十无一虚，而据实究办者，百无一、二。现在各属控案山积，屡提不解，即其明验也。职道管窥之见，窃以转移积弊，似难拘守常格。蠹役诈赃之罪，计赃科断，不过杖徒流遣。然层层审拟招解，动需时日。且衙蠹声气相通，不免多方蔽延，甚或悻得漏脱，转不足以示惩创。应请嗣后蠹役诈扰之案，除虚诬反坐外，如讯得实，当即严刑处治。计其所诈赃物及毁碎器具，着令加倍追赔。一面通禀存案，一面打造粗壮脚镣，羁其两足，上用大炼锁项，联贯脚镣，牢加钉定，永不开放。酌量相离二尺，使其俯首而行，不能仰视。交与地保严加稽查，每月赴官点验。如此变通办理，较之枷号礅示，尚不碍其食息，而不禁之禁，伛偻终身，不得复充肆横，已足以敛其桀骜不驯之性。且使邻里乡党，群加指目，咸知蠹恶之报，可笑可耻，以视徒流远罪，寂然远逝者，更足之照炯戒而快人心。是否可行，相应禀请宪裁训示。再地方官既邀宽宥，无所用其回护，倘有谬干锢习，敢于庇护者，显系借为爪牙，有心滋弊。应即随时严参办理等缘由。奉批：仰福建按察司会同布政司即速查明，并飞提道役、县丁及行凶之人至省，秉公确讯，分别详报请参。至另单所请于蠹役诈扰、讯实通禀、羁足锁项之处，有无违碍，并即核明详夺。此缴等因。 

　　奉此，除飞提道役、县丁讯究确情另详请参外，两本司查牧令之责，首重安民。安民之策，莫先防役。凡一差票，官为传唤之符，役为扰民之具，最宜慎重，以杜诪张。 

　　闽省吏治骫骳，蠹役滋横，各属群黎，纷纷指控，不一而足。及至饬提解究，而又庇护抗延，自应设法严惩，以锄恶习，以振颓风。兹据该道所请，锁项羁足，本为痛惩衙蠹绥辑民生起见，第赃有轻重，罪有差等，若概以二尺贯炼，使之伛偻终身，似亦漫无区别。应请除犯应流罚以上者，仍按律例定拟外，其应拟外结徒罪以下者，饬令该管之知府，制造粗大铁圜，于项上环锁，锁下坠以大铁响铃，按其身材长短，用铁链串透脚镣，如应徒一年者令挂两年，照罪递加，满日刺面释放。如犯在枷责以下者，无论枷限日期，概挂一年，使其终身耻辱，贻笑乡闾，俾各役触目惊心，庶得民安蠹惧。其所得赃钱以及毁碎器具，应如该道所请，加倍追赔。至所有唤讯差票，案查乾隆五十二年，前署司凌任内议立章程，饬令将示审日期，标明里内，传谕该原被本铺地保，至期送审，毋许差役押带，其法至善，业经详奉载入省例，通行在案。应请饬令各属实力奉行，毋许阳奉阴违。其饬提各役，本不难立时解案，如有抗延一月以上不到者，毋论虚实，即照所控以实差拿治罪。该管官按照所控情罪较重者照庇役揭参，情节稍轻者记以大过观效。如此立法，墨吏或期改革，蠹胥倘亦能悛，则民讼不禁而自息矣。所有现在呈控差役诈赃未结各案，饬令汇造总册，送司核办。以后着令按月造送一次，毋许沉没。该道所列抗解各案，一面会提解讯，分案另结。是否有当，理合遵批会核，详候宪台察核示遵等由。 

　　乾隆五十四年八月三十日，奉巡抚部院徐批：仰候督部堂批示遵行录报。缴。又于九月十三日，奉总督部堂觉罗伍批：如详移遵，仍候抚部院批示。缴。奉此。 

　　司县监添设禁卒应给工食，州县养廉银内匀摊捐给 

　　一件详请示遵事。乾隆五十七年四月十五日，奉巡抚部院浦批本司会详：查得秋审情实人犯，留省分禁司府县各监，罪囚众多，防范宜严。府监原设禁卒，足资防范。司县三监原设禁卒不敷，请于司监添设十名，闽、侯二监各添八名，仍各派拨候补试用佐杂一员、民壮四名，协同司狱典史实力稽察，并于督抚标及城守左右军添拨干弁一员，带兵八名，分定监口，日则设堆防守，夜则环墙巡逻。仍饬各兵随带鸟枪，不时演放，以示有备。每岁于三月望后为始，至典刑之日止，如果称职，核详奖赏，以示鼓励。其添设禁卒工食，分别繁简县分养廉多寡，照数扣给。其余添设木笼镣■〈金靠〉等项，应令各府县自行捐备等由。详奉抚宪以秋审重犯留禁省会，自宜严密防范，批司会同详核妥议，并将添设工食及各县扣给银数一并详覆等因。 

　　本司等覆查向来解省秋审人犯，无论情实缓决，一经审明，即行发回各籍县收禁。惟台湾远隔重洋，留禁省监听候部覆。兹钦奉谕旨：情实人犯留省待勾，其间良顽不一，且明知留禁省监，罪难邀缓，若非隔别禁固，严加防范，恐不足以昭详慎。况人犯众多，禁卒短少，势必照料难关。司、县三监，自应请添禁卒。原拟司监添设十名、闽、侯两县监各添设八名，每名每月照例给工食银五钱，自三月望后起至典刑之日止，每年统以八个月核给，其银于各县养廉内照数匀捐。惟是此项添设禁卒，每岁只用八个月，其余四个月听其各自谋生，此等随时暂雇之役，恐难信任，本司等覆加筹酌，不若额设长年工食，召充入卯，以为在官人役，则看守必自益加小心。况至十月后，已届隆冬，亦须加意防范之际，得有多余禁卒巡查，尤为慎重。虽每年工食较多，但通省匀摊，所增无几。总共核计工食一百五十六两，应议照通省六十四州县养廉五万四千二百两之内，按每百两匀捐银一钱八分八厘，即于本年春季为始，扣有司库，以备支放。司监者由司狱按季出具印领，送藩司核给散放。县监者由县按季出具印领，送司请领给发。周闰不准加增。所需巡察文员，于试用佐杂内派委。其各员应带民壮各四名，于府县三处额设民壮内派拨，届期由臬司檄行选拨开报。武弁四员及随带兵丁在外设堆巡逻者，于每年三月初旬，由臬司移知督抚标及福州城守各营如数加派，造册移知查核。均以三月望后起，至典刑后为止。所派文武各员弁如果勤慎无误，由司查察，详请记功，以示奖励。其应添木笼镣■〈金靠〉等项，应请仍照原详，令该府县自行捐俸置备。缘奉饬议，合就会议详覆，是否如斯，伏候察核批示，以便饬行遵照等由。 

　　奉批：如详移行遵照，仍将何州县应匀捐若干，开具清折呈送备查。并候督部堂批示。缴。又奉总督部堂觉罗伍批：如详移行遵照。仍候抚部院批示。缴。 

　　办理例应留养承祀之案 

　　一件遵札议覆事。乾隆五十九年二月二十七日，奉巡抚部院浦札开：案查本年秋审案内，已准部覆之诏安县胡毋恩、晋江县杨蔼、长汀县谢祖赐、永定县谢晋恩、原籍漳浦县寄居凤山县郑耽、龙溪县曾蜊、建阳县刘金华、安溪县黄士九、龙溪县张国、晋江县李长等各案，俱系声明应行留养及承祀之犯，原招业已声叙亲老丁单，奉部行令于秋审时再行取结送部核办。但为数过多，恐各省断无似此留养多人之事，即本省历届亦无如此多人。其中保无捏饰扶同，自应严切确查，以杜弊混。合行札饬，备札行司，立即查明，将现在应声请留养之犯作何澈底根查确实，及将来声请留养之案如何立法稽查，以免捏报之处，即日由司议覆察夺，毋迟速速等因。 

　　奉此，本司查斗殴及戏杀、误杀各犯，如有亲老丁单并孀妇独子，例应留养承祀者，无论理曲伤重，定案时讯取族保、邻佑甘结，地方官加具切实印结呈送，俟秋审时再行取结办理。如有知情捏结等弊，即将混行出结之族保人等及地方官分别议处治罪。立法已极周详。该地方官如果实力奉行，原不致复有捏饬混冒之弊。惟查本年秋审册内，诏安县之胡毋恩、晋江县之杨蔼、长汀县之谢祖赐、永定县之谢晋恩、原籍漳浦县寄居凤山县之郑耽、龙溪县之曾蜊、建阳县之刘金华、安溪县之黄士九、龙溪县之张国、晋江县之李长等各案，俱系应行留养承祀，历届并无如此之多，难保无捏结扶同情弊，诚如宪谕，自应立法稽查，以杜弊混。除飞饬县府立提尸亲邻族及地保人等再加覆讯据实结报办理外，应请嗣后遇有例应留养承祀之案，除地方官照例录供取结加结申送察核外，仍于审转时将尸亲邻族、地保一并解省，以凭质讯确实，照例详办。如有捏混，立将混行出结之地方官端揭指参，邻族人等从重治罪。如此层层推勘，则捏饰扶同之技无从尝试，而办理益昭慎重矣。是否有当，理合议详，伏候宪台核示饬遵等缘由。奉批：如详通饬遵照。 

　　条款状式刊入省例 

　　一件遵札议覆事。本年十一月初三日初三日，奉护巡抚部院姚宪札：照得闽省民情刁悍，讼狱繁多，皆由讼棍教唆，以致捏情混控。或雀角微嫌，架捏大题。或砌款妄告，罗织多人。或因争殴而混称凶杀。或遇命盗而牵控无辜。田土未明，动称纠党抢割；山场互控，辄指毁坟灭尸。或畏罪而使妇女出头。或避审而饰情越诉。甚至审结之案，冀图翻异。批驳之词，改情复控。惟图幸准一时，不知坐诬严例。总缘无赖讼师，倚恃刀笔，逞其刁唆之能，遂其诈骗之计。卒之两造受累，而讼师逍遥事外，实堪痛恨。本院钦承恩命，护理抚篆，检查历年批发之案，延搁不结者，尘牍山积。吏玩民刁，废弛已极。今本院整顿地方，将清尘积之案，必先杜刁告之风。除持颁状式告示，通饬各属晓谕外，合行札议。札到该司，立即会同臬司将发来条示，应否刊入省例通行之处，即日妥议具覆。至呈状每张用戳并纸张饭食，应准受钱若干，以免勒诈之处，一并议覆毋违等因。 

　　计发条款告示一道，内开：为颁发状式以遏刁讼事。古者以金矢听辞，皆悬式于象魏。不者，有诛恶无情也。闽省民多好讼，皆出一班讼棍遇事教唆，各属代书贪钱兜揽，遂至积习相沿，成为风气。本部院前在道府任内，每逢放告之期，批阅呈状，非密行细字，即累幅粘单，或混加不美之名，各攻奸讳言之隐。文致被罪，几于罄竹难穷。肤诉己冤，竟似覆盆莫白。告一事而牵列数事，告一人而罗织多人。此等丧心昧良之徒，大为风俗人心之害。现在密访严拏，俟获到案，即行从重办理，决不稍为姑息。本部院志在禁遏刁风，先颁简明状式。经云：易则易知简则易从。凡愚夫愚妇略知文义，即能照式书写，代书无从多索银钱，讼棍难以巧施伎俩，于民甚便。饬大小各衙门一体责令官代书照式填写。倘敢不遵，即行枷责斥革外，合亟出示通谕。为此示仰阖省军民人等知悉：尔等不拘在何衙门投递呈词，必须遵后开状式书写，状人姓名填入，不许妄告一人，不许捏告一事，违者所告俱不准理，仍拏混写呈状人查究。本部院言出法随，各宜凛遵，无忽！特示。 

　　计开状式 

　　告验伤保辜式（不许多报一伤，违者看明重究。路远告辜，不得过五日）。 

　　某府州县某人为殴伤事。有某（父、母、伯、叔、兄、弟、妻、子）年若干岁，某年月日，某刻，与某人为某事（多不许过二十字）相争，被其执拏（砖石、金刃、他物，或用拳脚）将某（父、母、伯、叔、兄、弟、妻、子）打伤某处（青、红）色共有几伤，某人见证。为此抬扶到官，伏乞验看，或伤重不起，伏乞往验候取保辜。上告。 

　　告人命验尸式 

　　某府某州县某里某人为人命事。某年月日，有某（父、母、伯、叔、兄、弟、妻、子）被某人殴打重伤（伤痕前已报验，取有辜限医治不痊），至某日某刻因伤身死，乞验尸究抵。上告。（其有登时打死者，将伤张填入，不许增减。） 

　　告盗情式（不许混开，违者究出以诬告良善论。） 

　　某府某州县某里某人为盗情事。某年某月日某刻，有不知姓名或（强、窃）盗约有几人，（或剜透墙房暗偷，或各持器械火亮打开门窗吓集，或在洋面乘危抢夺，或肆行劫掠，有无执持金刃火器等项伤毙人命）盗去某物若干件（系甚花样，有何记号）。银钱若干数（整锭、散碎、或人口俱惊散或轮奸某妇女）。保邻人等（俱来、不来）救护（或追赶不前或不知去向）。伏乞勘验拏究。上告。 

　　告奸情式 

　　某府某州县某里某人为奸情事。某（妻、姐、媳、妹）某氏，年若干岁，被某人（或诱奸拐逃，或强奸不从，现有某处伤痕，或强奸已成，现有扯破何衣，夺下何物，何人闻喊知证，或羞奋自尽死）某人知证。伏乞拿究。上告。 

　　告田宅式（卖过十年者不准）。 

　　某府某州县某里某人为田宅事。某年月日，同中某某买到某人（田、宅）若干（顷、亩、间数），价钱若干，（已、未）经过割承粮。今被某人侵占（田、宅）若干。地保、田邻某人知证。伏乞断追。上告。 

　　告婚姻式（指腹割襟者不准）。 

　　某府某州县某里某人为婚姻事。某年月日，凭某人用财礼若干，聘定某人第几女为（妻、媳），有婚帖为据。讵某悔婚，不行知会，改（聘、嫁）与某人为（妻、媳），（已、未）成婚。伏乞讯断。上告。 

　　告财产式 

　　某府州县某人为财产事。某（祖、父）某遗下（房几所、地若干亩、资本银若干两、首饰衣物若干件）应该某与某（伯、叔、兄、弟）照支派均分，或（有、无）分单，今某某持强霸去（财产）若干。族长亲友某人知证。伏乞讯断上告。 

　　告钱债式 

　　某府州县某人为钱债事。某人于某年月日借去（银若干两、粟若干石），言定加几出利，有中见某人并借约为据。讵某延至几年，本利分文不还，或止还（本、利）若干，尚欠（本、利）若干。屡讨不还，伏乞讯追。上告。 

　　告土豪准折式 

　　某府州县某人为土豪准折事。某年月日，有某缺（用、食），向某人借（银若干两、粟若干石），取利过本，因穷苦无偿，竟将某（妻、妾、子、女、房屋、牲畜）强行准折。某人知证。伏乞讯究。上告。 

　　告开场局赌式（输银自告者不准。） 

　　某府州县某人为开场局赌事。某年月日，有（弟、侄、子、孙）某被某人在某人家开场诱合同赌，被某嬴（钱、银、物）若干。甚至勒写借约，逼卖房地偿还。某人见证。现获赌具某物为据。伏乞讯究。上告。 

　　告欺凌孤寡式 

　　某府州县某人为凌夺事。某氏于某年月日丧夫，（有、无）子女，遗下（房若干、地若干、牲畜若干、粮食若干、衣物若干）矢志守节，被某（伯、叔、兄、弟）凌夺，将氏暗许某人，强来逼嫁。某人知证。伏乞讯究。上告。 

　　告书差索诈式 

　　某府州县某人为书差索诈事。某年月日，某人指称何衙门书役，捏以某事，将某妄拏，在于某处私行拷打，索诈去财物若干。某人见证。如虚愿甘坐诬。上告。 

　　告诡隐钱粮式（审实有赏，虚者治罪）。 

　　某府州县某人为诡隐钱粮事。某里某人将自己（民地欺隐、军地诡寄）若干（减折额粮、躲避差徭）。有乡保，地邻某人或（黄、审）册可证。上告。 

　　告恃衿抗粮式 

　　某府州县某人为恃衿抗粮事。某人现有田地若干顷亩，应纳（银、粮）若干，倚恃绅衿，抗不完纳，致某（受比、赔累）。乞准拘究。上告。 

　　告代纳侵欺式 

　　某府州县某人为侵欺事。某年月日，被（里库吏、乡保、仓书、包户）某人将某应纳（银、粮）包揽代纳，凭某人见证。讵被侵欺，未曾代纳，致被追呼。伏乞究追。上告。 

　　告贪污作赃式 

　　某府州县某人为贪污诈赃事。某年月日，被某（官吏）某人，为何缘故（不得过二十字）将某逼索得（银、物）若干，某人过付可审。如虚愿甘坐诬。上告。 

　　告草菅故勘式 

　　某府州县某人为故勘无辜事。某年月日，被某官（挟仇妄听）将某无故拘拿（监禁、拷打）身死。某人见证。如虚愿甘坐诬。上告。 

　　告重征钱粮式（无串票者不准）。 

　　某府州县某人为重征钱粮事。某户名下应纳（银、粮）若干，业于某年月日如数交纳，掣有串票为据。今某书役又复提票重征，某人见证。合将原纳串票呈验，如虚坐诬。上告。 

　　首状式（审实分别奖赏，虚得照所告加等坐诬）。 

　　某府州县某人为据实首告事。今有某处某人（或窝娼赌、或窝窃盗，或邪教不法等事），伙党某某，共有若干人，某系近邻，获有何物证据，于某年月日曾经投知地保某人不理，恐日后事发干连，合将查获实据投首，并出具如虚坐诬甘结存案。上告。 

　　诉状式（无证见者不准）。 

　　某府州县某里某人为辩冤事。某平日作生理，原因某事（不得过二十字）与某人有仇，某人知证。某日某实在某处何干，某人见证。今被某妄告攀诬同（殴、奸、赌、盗）等事，乞赐查讯，庶免冤枉。 

　　--上诉以上二十条，其有不能尽列者俱仿此。 

　　等因，奉此。本司等会查得闽省民情剽悍，刁讼成风，往往砌款妄告，罗织多人。惟思幸准一时，不顾水落石出。总由轻听讼师唆哄，遂得逞其刀笔，以遂诈骗之计。愚民坠其术中，甚至亲戚为仇。荒时失业，恬不知悟。而其实不过睚眦微隙，皆是此等不法讼师暗中播弄，颠倒是非，诚如宪札指饬，种种滋害良善，殊堪痛恨！今蒙宪台清厘积案，特颁条示晓谕，俾闾阎小民，略知文义者，即堪照式书写，可不必求倩讼师，则奸民虽有咬使惑民之术，亦无所用其伎俩。其为禁遏刁风，有裨于风俗人心，实属无微不至。自应亟刊省例，通行大小衙门，一体责令官代书照式遵循，永为定法。至填写呈状，代书用戳，其应需纸张，笔墨、饭食一项，在所不免。伏思院、司、道、厅、衙门呈词简少，应请每张填写用戳，酌定准收纸张、笔墨、饭食钱二十四文，以资奉公。至府、州、县衙门，民间每有小衅微嫌，构词兴讼者多，应请每张用戳代书，准受纸张、饭食钱十六文，以杜勒索。倘敢不遵，即行严拏，从重究处。仍请通饬各属，一体认真办理，总期仰副宪台恤属爱民之至意。是否允洽，理合会议详覆，伏候宪台鉴核示遵等由。 

　　奉护巡抚部院姚批：如详刊入省例，通行各属遵照。至代书填写呈状用戳，并需用纸张、笔墨、饭食等项，院、司、道准其受钱三十文，其府、州、厅、县准受钱二十文，毋许额外多索，如违究处。余已悉。仍将状式、告示，先行抄录式样送核后再行刊刷分发。此缴。 

　　本院现用状式： 

　　一、以赦前事控告。除不准外，定行重究。 

　　一、绅衿、妇女及老幼，残疾无抱告者不准。 

　　一、命盗案不开起事年月日期，命案不开正伤，盗案不开失单，受赃不开证据者，不准。 

　　一、以自尽假命捏情控告者提究代书，并将诬告人反坐。 

　　一、州县已经受理，不候审断及审断后未赴府道及两司衙门控理，遽行越控者不准。 

　　一、不候放告日期，辄敢拦舆混递红呈者，除不准外，定即拿究，并将做状人严行究处。 

　　一、不将厅、州、县批语、判语并府、道、两司批案抄录粘呈及不全录本衙门节次批示者不准。 

　　一、凡粘呈案卷，均须声明系何衙门、何书吏抄给，以防假捏，以备□质，违者不准。 

　　一、以旧事翻新，希图耸听，及捏无影之事，驾题诬告者，查出除究处代书外，将诬告人加等治罪。 

　　一、户婚田土细事越控者，照越诉律治罪。 

　　一、词内牵告妇女及罗织多人者不准。 

　　一、无代书做状人姓名，又不注明府、县地方及歇家住处者不准。 

　　一、不遵颁发状及双行密写，无副状者不准。 

　　一、齐民及胥役人等，并非老弱残疾，辄令抱告投呈者，除不准外，将告状人及抱告究处。 

　　禁服毒草毙命图赖 

　　一件为遵批会议章程、详请示禁事。乾隆六十年八月初二日，兼署巡抚部院魁批据闽县民冯恒裕、林永泰呈称：窃闽省之风俗，有刁悍之不同，淳顽之不一。无如闽邑之北里塘头墩地方风尚刁悍蛮顽，俗多寡廉少耻，常服毒草毙命图赖者，为害不浅。盖毒草即吻肠草也，山乡无地不生。该处乡顽，或因口角微嫌，或由田亩典卖，不论业已断绝，强凑强尽，一有不遂其欲，即挟毒草拚命，图勒厚赀。竟有一田凑尽数次至数十次者，仍不满足。甚至邀同上手转售十余家，无契原主，环围吵迫。稍拂其意，即暗食毒草图赖。间有风闻其服毒，遂宰羊灌救。即救护得生者，更恣意勒诈。如救护稍迟，及未曾知觉者，登时殒命，酿成命案，陷人倾家荡产，羁累公庭。此该乡恶习实在情形也。细查根源，皆由服毒之家属迫使老迈残疾拚命，或驱其妇女无用之人，或厌其游手懒惰之辈，明则哄伊服食毒草恐吓，自必救活；私则喜以一人拚命图赖，冀得厚利瓜分，乡邻族保随声附和，坐观成败，人人视为利薮。恶习相沿成风，居心寡廉少耻。人命轻如草菅，伤风败俗，击目寒心。裕等省居业户，孤身到乡收租，藉强欺弱，勒凑勒尽，稍不遂欲，即拦阻租榖不许出水，甚至挟带毒草，到寓恐吓。如此乡蛮，难以理谕，无奈委曲，受其荼毒。第恐若辈贪噬无厌，将来稍有不遂其意，服毒图赖，势所必至。若不预防，人命堪虞。如此锢弊不除，延害无底。再四思维，欲止其流者须塞其源，齐其末先揣其本，非恳宪恩刊立章程示禁，民何以生？不已冒叩大宪大人，剔弊厘奸，除暴安良，振风易俗之威，恩准出示严禁服毒图赖之恶习，并声明例载，民间典卖田产，断绝之后，毋许勒凑勒尽，责成该乡族保严加约束。倘再有服毒图诈情事，惟该家属族保究惩。则人人守法，互相劝诫，庶可绝服毒之根源。并恳行府饬县，转饬乡保设立木榜，刊入宪示，列明图害刑章，竖立乡衢，使触目警心，家谕户晓，化顽为良，俾风淳俗美，民命保全，万姓沾恩，千秋颂德。窃呈等情词。奉批：据呈绝产凑赎，服毒图害，实属闽省恶习，仰按察司会同布政司核议章程，按例详请示禁。 

　　奉此，该本司按察使李会同布政使司布政使田会查得：民间卖买田产，原有章程，棍徒图作戕生，久奉例禁。闽省以剽悍之俗，处积疲之余，加以生齿日繁，生计日蹶，富者朘削积委而罔知任恤，贫者穷急愁苦而无可告诉。宁不知产业久经杜绝，不过藉词以求升斗之需；亦明知毒草非可轻当，方具拚死而搏妻孥之活。其间半为饥寒所迫，半由恶习所移。兼之地方官教化不先，补救乏术，此民俗之所以曰偷而讹诈之所以公行也。兹据闽县民人冯恒裕等以闽邑合北里、塘头墩地方风刁俗蛮，或因口角微嫌，或有田亩典卖，不论业已断绝，强凑强尽，不遂其欲，即挟毒草图勒厚赀，皆由服毒之家属迫使老迈残疾或驱妇女无用之人，或厌游手懒惰之辈，明则哄其服毒恐吓，实则喜以图赖瓜分，乡邻族保随声附和，酿成命案，羁累公庭。省居业户到乡收租，拦阻租榖，挟毒恐吓，理论莫何，吁请出示严禁等情，奉批核议章程，按例详请示禁等因。两本司查例载民间卖产立有断绝文契，复行告找，告赎及借端指勒者，照不应重律杖八十。又无赖凶棍遇有自尽之案勒指行诈者杖一百、枷号两个月。该管兵役知而不拿者，各照不应重律治罪。又故杀子孙图赖人者，发附近充军。因图赖而抢去财物，以白昼抢夺律治罪各等语。立法已极周详。无如乡民积习相沿，罔顾法纪，弃性命如敝屣，视讹诈为生涯。每有睚眦小忿，动辄短见轻生，更或自服毒草，前往图赖，或将人谋害、招尸索诈之案，指不胜屈。一经报官验讯，胥役则乘机而婪索，讼棍每诪张而为幻，以致被害之家，小则废时失业，大则荡产倾家。其所关于风俗人心，诚非浅鲜。且靡特闽县一邑为然也。若不亟行饬禁，必致贻害无穷。应请给示严禁。嗣后民间卖绝业产，概不许强凑强尽。如有藉瑞滋事者，除照律治罪外，仍立案不许。倘敢再犯及邀同上手转售原主帮同吵索者，俱酌加枷号一个月，以示惩警。其逼令老迈、残疾、妇女人等哄毒草图赖人者，即兴谋杀人无异，应分别已死、未死，按照服制，悉依谋杀人各本律从重治罪。仍将该管族保人等照不应重律杖八十。如系自行服毒自尽，冀图讹诈之案，则死由自取，与人何尤。地方官验讯明确，当场取结释宁，照例通详立案，毋许胥役藉端需索，亦不得滥押羁累，以安善良。至业户到乡收租，地棍拦阻租榖，不许出水，挟带毒草恐吓者，显有心抢诈。已得财者即照白昼抢夺律问拟满徒，未得财者比照无赖棍徒勒指行诈例杖一百，枷号两个月。该管兵役知而不拿者，照不应重律杖责发落。各该州县荒野山场滋生毒草之区，责令该管乡保不时拔除净尽，倘有不力，照例责处。似此有犯必惩，不少宽贷，并刊刷榜示，通行各府州县，责成各乡保竖立村庄，永远禁止。务须家喻户晓，庶几触目惊心，则刁风或可少挽，而所全实多。惟是有治人，人治无名。该州县为亲民之官，倘能各抒天良，共图整顿，洁己奉公，以生其敬惮之心；随时劝谕，以驯其桀骜之气。自理词讼，平情剖断，以息其争端；书役家丁，严加约束，以免其毒害。则官既不烦，民亦不扰，将见风行而草偃，何难革面以洗心？是又正本清源之一道也。并请刊入省例，通行各府州一体遵照。 

　　办理命盗案件立定条款 

　　一件为札饬议详办理命盗案条款，通饬遵照事。嘉庆元年七月二十四日，奉宪台札开：照得刑狱为民命所关，亦州县考成攸系，欲求惟明惟允，可不至慎至详。本院履任以来，批阅各属命盗案初详，大抵欲详备者病于杂，欲简净者病于疏，求其简而能该、细而不蔓者，十不获一。夫命案自相验、初报、覆审、定招，盗案自会勘、获盗、起赃、审拟，原有不易成式。今各属审办，不按规程，每多纷错。特立条款，胪列通行，以期谳狱各得其平云尔。 

　　一、报呈宜核实也。呈报命案，不过叙明起衅根由、伤痕、凶器，呈报盗案，不过叙明出入踪迹、拷掠情形，不在烦词，祗期明晰。乃刁健讼师，唆令尸亲、事主，命案以斗殴为谋故，盗案以偷窃为行强，逞其刀笔，恣意装点。最可恨者，略正犯而牵告无干，以为择肥而噬之计。本院前已刊列状式通行，是在地方官于呈报命盗时，即刻传讯尸亲、事主，饬具切实报呈存案，则审办自不费力。 

　　一、验尸宜详慎也。命凭检验，有司无不知之。第疏慵之吏，每多委令佐杂代验。即亲身诣验，惟恐秽恶沾身，任听仵作混报，书吏混写。其于伤痕分寸、颜色、形像，并未寓目，以致狡黠凶徒，混指伤痕为发变，希图漏网惫赖。尸属妄指发变为伤痕，欲重凶罪。刑仵人等，乘此得贿舞弊。官司视原被之强弱，定伤痕之轻重。似此而欲伤确情真，恶可得耶？亦有留心相验之员，而于洗冤录平日未曾讲求，临验茫无主见。每致部位混淆，伤械莫办。迨审讯不符，不得不覆行开检。尸遭蒸刷，犯受拖累，造孽无穷。殊不知尸格部位，原有一定，洗冤录开载甚明。如额颅两边，即系左右额角，故额颅不分左右。两乳系致命；两乳之下即两肋，系不致命者。若误将额颅分左右，两肋填乳下，设遇共殴人命，其殴伤原在不致命处所，因误填在致命之区，即以其人拟抵，岂不冤乎？至其居中而有偏左偏右者，惟顶心一处。要知偏左、偏右，亦另系两处，非统归于顶心也。是叙详不必加顶心二字。其余仰合周身，从无偏左偏右名目。部位并然，不容淆混。兹阅各属详报，每多不察，率填顶心偏左偏右，及胸膛偏左偏右，或脐肚偏左偏右字样者，不可枚举，皆由粗疏不谙所致。以后须细心体认，因色辨伤，因形辨械，部位确实，伤仗相符，不使稍留疑窦，自不致摇惑案情。倘或所验伤痕、器械，有与尸亲原报不符者，即于尸场诘问明白，取具切结备案。设有不服，令其指出再验，以杜日后刁翻之弊。其呈报各项自尽人命，情伪多端，尤宜细验。各自勒人勒，自戕人杀，投水推溺，服毒灌毒，洗冤录内亦备细载明。若相验稍有率忽，则出入所关，更宜加慎。至于欺□尸伤，或临溪河，或系山路，或城市乡村住屋，均须查明四至，绘图贴说，随详通报。如此则有无移尸及别项情弊，皆可一目了然。如敢不遵，即提经胥究处。 

　　一、银钗验毒，宜有分别也。凡验服毒身死之尸，务须查照洗冤录开载，先将口、眼、耳、鼻、面唇、指甲等处，验明有无紫黯成青色，再用银钗探入口内，取出作青黑，用皂角水揩洗不去，即是服毒。或因服毒已久，蕴积在内，或服毒后生前吃物压下，毒入肠脏，试验不出者，方于榖道试探。盖验法自有一定，不得任意妄行。今阅各属相验服毒身死之案，既用银钗探入口内，取见青黑之色，乃又探验谷道。甚有混称取出作金黄色及赤黑色者，均实非是。嗣后遇此等案件，实于口内试验不出者，方用银钗探验榖道，即将必须探验榖道缘由声明。若探入口内，业已验有服毒形状，即不得复于谷道探验。至取出银钗，系作何色，更须详细验明，定为服毒，然后填格，毋许仍前牵混。 

　　一、服制命盗及奸拐案件，初报时即应绘具宗图，随详通送也。服制之亲疏，有关罪名之轻重。在乡曲愚民，其父祖以上及近族支派，名字往往不能记忆，全在地方官详细问明。如本犯供不明晰，即传讯族房明白年长之人详细开写，俾五服支派分明，绘具宗图，随详通报，方无错误。乃闽省各州县于此等案件，初报时并不查明服制，绘图通送，惟于覆审招解时，始行绘图。迨解至上司衙门覆讯，本犯往往应对茫然，因此辗转驳查，必至逾违例限。是地方官于犯人到案之初，不早查问明白，非特难以信心，且恐狡黠凶徒，奸猾胥役，教令避重就轻情弊，甚非慎重伦常之道。嗣后各遇服制之案，于初报时即须绘列宗图，随详通送。并将讯据何人供明，支派是何服制之处，于宗图内切实声叙，以便察核，毋得率忽。 

　　一、盗案勘验宜周密也。事主报盗，及行窃拒捕，或窃赃满贯之类，例应立即诣勘。盖事主奸良不一，狡诈者故为张大，指窃为强，柔谨者过于畏葸，讳强为窃。全在地方官亲诣验度，相其出入情形，有无撞门毁户，遗下器焾。盗伙实执何械，有无拷掠？劫窃何赃，有无记认？凡有捆缚拷撩，以及拒捕殴戳伤痕，均于此时勘验明晰，讯供入详，则强窃分明。若不亲诣勘验，则事主任意混供，案情愈久愈伪。以后盗窃案件，勘验后亦须绘具确图，注明盗犯于何处撞门，何处越墙，何处入室，随详通送；则叙详自不能臆造，阅者一目了然。如敢不遵，定提经胥重处。 

　　一、录供宜迅速简切也。命案于临验录供，盗案于临勘录供，虽初讯未必即能尽情，而落膝尚有实语，纵或稍有匿饰，而众口一时难齐，易于得间。若讯供不速，则讼师出而刁唆，情伪于以百出。须知盗案不过分别强窃情形，命案不过推求谋故斗杀，要在得情而止。其一切无关案情游供，概不必叙。初报如果简明，则成招不致冗杂。乃地方官每以勘验为烦，即勘验而当场不讯一词，即忙回署，必待拘齐人证，然后审问，而差役人等又借口人证不齐，迟之月久，彼此串供已定，潦草一讯，止求正犯承认一语，即为了事。自此委之经胥，不问情理，随意捏造供词，案情安能的确？嗣后各州县务宜振刷精神，迅速审办，以免延累。 

　　一、招解宜迅速也。案情既得，初报之后即当成招，原不必候上司批示。即或不能信心，不过旬日半月，批示奉到，即应解审，何故经年累月，延搁不解，甘受迟延处分？如虑原告上控，解犯刁翻，尤当择一、二紧要人证，给与饭食，另详随同解质。倘初报既出，而覆审情节与初报实有不符，则当究其前供何以不真，现审如何得实，详加诘讯，据实声叙，不得有心回护。如不肯认错，故意牵混，一经驳提至省，审出真情，定行参究。 

　　一、招解宜录报也。查府、州、县招详案件，例应将看语抄录，并声明申解日期通报，以凭稽察。本院履任后，早经通饬各属照例录报。至今如福州、福宁、龙岩各府、州、县仍不录看详送。是皆积习因循，故违成法。除再专札严饬外；嗣后各州县案件招解，道、府、州务即录看报明招解日期，如经道、府、州驳回，亦须于覆审详解时，将何年月日，如何奉道、府、州驳饬覆审、及覆解日期，逐一报明。其各道、府、州审解到司及司中驳回覆审另解者，亦照此录报。则案在何处迟延，均有查考，不能藉词推诿。如敢抗违不报，提拿怠玩经承重处。 

　　以上数条，俱切中闽省时弊。如有未能赅备之处，该司为刑名总汇，迅即悉心酌议添入，详候本院核定，饬发照刊，遵行各属，俾令遵照，切勿视为具文，速速，此札等因。 

　　奉此，本司遵查命盗案件，原有不易章程，如果详慎审办，何至错混纷岐。无如各属非掉以轻心，即参以私意，以致繁简不能适当，完结每费周章。兹蒙宪台立定条款，悉中时弊，实为谳狱之楷模，明刑之圭臬。本司悉心逐条敬谨寻绎，此外并无另有未尽事宜应行添入之处。惟自到任以后，查办各属详案，遍加体察，择其最为民害及碍难办理者，谨就管见所及，酌议二条，另开清折，具文详覆，伏候宪台核定饬发刊行。计申送请折一扣。 

　　计开： 

　　一、审理案件宜严禁株累也。闽省吏骫民刁，地方官贪黩害民，而民亦以梗顽相报。官以民为鱼肉，民以官为仇雠。官以吏为腹心，吏以官为傀儡。每遇命盗重案，书役、讼师视为利薮，尸亲、事主居为奇货。故地处隔远而指为主谋见证，或事本无干而诬为知情窝顿。必俟饱其欲壑，方始就案审详。甚至自尽、小窃事件，亦无不辗转株连，百般吓诈。是以案牍之迟滞，讼狱之繁兴，半由于此。嗣后各属承审命盗等案，如情节已明，凶贼已确，概不许另生枝节，拖累无辜。倘有遇事生风，仍蹈前辙，一经访闻告发，提究得实，官则立挂弹章，役则分别抵罪；并将尸亲、事主之诬指泄忿，胥役、讼师之罗织无辜，有犯必惩，不少宽假，庶足以整饬刁风而稍苏民累。 

　　一、强窃赃物宜实力查起也。州县身任地方，平日既不能弭盗安良，及至获贼到案，自应照追全赃给领。乃各属详报盗窃等案，每有失赃累万盈千，而所起不及百分之一。总以俱经花用一语率行具详。殊不知赃数较多，何能一时荡费罄尽？若非该犯匿赃不吐，即系胥役、营兵从中侵肥，不但事主候领无期，抑且碍难题达，必待司中屡次驳诘，方始究出添叙。查地方官有承缉、承追之责，岂得置身事外？嗣后遇有盗窃赃重之案，各州县懈于捕缉，致令盗逸赃消者，仍遵五十八年三月钦奉谕旨，按照百两内外分别罚赔外，倘有数至百两及数千两以上，获贼到官，原赃一无起获，或追缴不及十分之一者，亦令该管官先行罚赔十分之二给主具领，以示惩儆。 

　　嘉庆元年八月二十四日，奉巡抚部院姚批：据详议添条款，殊属妥协，仰即一并刊入省例，通行各属查照章程办理，毋迟。 

　　盗劫案件获犯时务须究明赃物窝存处所 

　　一件禀请通饬查办事。准臬司咨开：嘉庆九年十一月初十日奉巡抚部院李批本署司会禀前事：照得闽省山海交错，盗劫频闻，办理盗案，殆无虚日。地方官身膺民社，遇有盗劫案件，自应于获犯到案之初，必须跟究所得何赃、窝藏何处，或售卖何人？实时查起，不但可杜侵渔之弊，且盗凭赃定，亦无冤抑之虞。兹查各属报解案件，事主呈报失赃，盈千累百，而获犯到案，非诿于贮存在逃之盗，即系售与不识姓名人。地方官冀图获盗销案，致起赃一层，心存草率，或称犯经主认，或称所供行劫月日、同伙姓名、赃数均与报案相符，遽定正盗。真伪莫辨，关系非轻。甚至事主挟嫌混指，快役串同匿赃，弊不胜指。亟应革除，以归核实。除通饬各属遵照，凡有盗劫案件，获犯时务须究明赃物窝存处所，严饬快役等按数起缴，倘仍前故辙，赃无起缴者，即将获犯之快役人等隔犯解司比究。其行窃案件，悉照此办理。倘各州县庇纵不解，或以非正身之快役批解搪塞，即将该州县揭参示惩外，理合具文禀请宪台察核一体通饬各府州遵照办理等由。 

　　奉批：据禀已悉。仰候通饬各府州督饬所属一体遵办。仍候督部堂批示。缴。又奉总督部堂玉批：据禀已悉。仰候通饬各府州遵照办理。仍候抚部院批示。缴。奉此，除移行通饬遵照在案。 

　　禁革生员公呈保结干预官事等款 

　　一件革除闽省陋习，以清治理事。案照本司会同臬司、粮道议详前任学部院恩条议禁革生员公呈保结干预官事等款一案，业奉两院宪批示，抄批通饬遵照，并饬该员刊刻在案。查所议各条，应行永久遵循，祗颁刊入省例，毋庸刊示，徒滋糜费。除将送到样示存销外，合行饬知。为此仰该员即便遵照，将本司道会议各条，并详奉两院批语，逐一照录，刊入省例呈送察核，毋违等因。计粘单一纸。 

　　计开： 

　　一、生员不准公呈保结也。凡地方有举报名宦、乡贤、孝子、节妇及乡饮、大宾等事，原准绅衿联名具呈。至于命盗及一切案件，应听地方官审拟具详。虽同官一城，无承审之责者，尚不得越俎而代，今以绅士公呈一纸，欲擅夺州县之权，从此植党营私，势必流为门户声气。我世宗宪皇帝御制「朋党论」，颁发学宫，诚欲化士习之嚣凌，不使蹈前明恶习也。各该府宜转饬所属州县教职，多张告示，严切晓谕，嗣后有犯此者，系进士、举人、职员、贡监、由州县详革，系生员由教官详革。事之是非，言之曲直，俱所不论，但治其朋比为奸，越分妄言之罪。若承审官派令地方绅士公呈保结，一经查出，并予严参。庶鉴有前车，士气可静。 

　　一、生员不准派充调处公亲也。据学院恩条称：乡邻诟谇，该生秉公剖诉，释忿息争，诚为善事。至于已形讼牍，或官徇情面、或吏受苞苴、或若葛藤、或懒听断，辄令生员充作公亲调处，是驱之武断乡曲，且灭词讼也。此后生员不得干预外事，地方官不得漫相批饬等语。查例载民间词讼细事，如田亩之界址沟洫、亲属之远近亲疏，许令乡保查明，呈报地方官亲加剖断，不得批令处理。是批且不可，岂有派之之理？凡在有司，闻之当熟。但情有顺逆，事有变迁，或衅起一时之雀角而忿气旋消，或私图一已之便安而公评早屈，若不准其调处，必令匍匐公处，批根引蔓。在两造已无终讼之心，而胥差遂作注金之穴，滋讼累民，窃为不取。应听地方官酌量事体轻重，如果调处之人实系本人亲族，其事又属细微，准其递呈请息，仍不得奉批理处，致干例禁。 

　　一、生员不准派充族房家长也。据学院恩□条称：一切催粮拘摄等事，与公私杂役无异。土子身列胶庠，自应各尊所业，免其派充家长，弹压族众等语。查族房、家长乃一定之齿序，非无凭之称号。行辈尊，虽韦布犹家长也；行辈小，虽贵显犹卑幼也。至一切杂役差徭，生员例应免派，地方官如有擅行调拨及派作家长，令其弹压族众，承管公事者，告发之日，照例参处，并即严行饬禁。 

　　一、生员不准着令跟拘也。据学院恩条称：缉捕之法，从无生员跟拘之例。各官强人以所不能，每令拘拿，以致民人藉此拖累，不曰生员包庇，即曰生员主唆。官亦知其无辜，不得已责令跟拘，以谢原告。甚至责子拘父，责弟拘兄，伦理全乖，成何正体等语。查罪人在逃，自有差役缉捕，非罪犯至重，原无亲属押交之例。是以知情藏匿，律有得相容隐之文。乃案据未明，票差未发，动辄押属跟拘，不顾罪名轻重，诚为失当。应请如议饬行，严加查禁。其情罪重大及实有主唆包庇情事者，仍各按例办理。 

　　一、生员欠粮，宜先移学代催也。据学院恩条称：嗣后生员欠粮，州县移学，着令教官催缴。如有抗欠，即行详革，移县比追等语。查钱粮攸关国课，地方官自应按户查催。如遇衿监抗完，准其通详斥革，照例比追，俾知儆畏。今若概将生员粮欠移学代催，如有抗完，亦令由学详革，无论一邑之中生员至少不下二、三百名，非学中门斗数人所能遍催，即以地位而论，州县为父母之官，尚且差役临门有抗衡不理者，教官仅司训迪，岂能望其催输？赡顾因循，必多悬欠。且既须教官详革，州县即不得顾问。教官既顾师生情面，又无征解考成，求其雷厉风行、公正不阿者鲜矣。于粮赋实多窒碍。应请仍循旧章，免滋弊窦。惟生员身列胶庠，本与齐民有间，若因一有蒂欠，即行详革比追，办理未免操切。此后地方遇有生员抗粮，先行移学知照，仍准其赶紧输纳。倘仍恃符不顾，即行照例通详斥革，以示区别。 

　　一、生员未经详革，不便加刑也。据学院恩条称：士为四民之首，宜优礼貌，不得与齐民一视。或遇案情重大，即详请斥革，再行严审；未革之先，不得遽事刑求等语。查例载：文武生员犯该徒流以上等罪，地方官一面详请斥革，一面即以到官之日扣限审讯，不必俟学政批回，始行究拟。又擅责生员，照违令律议处。是其人若无应革之罪，即无加刑之例。从前立法已属周详，但恐日久玩弛，地方官或有因一时之喜怒，任性加刑，请再严行申禁。 

　　一、生员不得轻易斥革；案未批结，不得轻易开复也。据学院恩条称：闽省陋习，始则轻信原告，或滥听差禀，详革生员。无何，是非未明，又复遽请开复。似此旋革、旋复，成何政体等语。查生员犯案，将来有应行拟罪者，即先详明革审。如果讯无牵涉，原准随详开复。盖因情罪未明，虑其恃符狡展，故先革后审，狱情庶可得实。是以职官有犯，亦有解任质审之条，非谓既革即不应遽复，应复即不当遽革也。惟生员缘事，即应扣考。若因循不结，既误进取之阶，兼受拖延之累。应与学院恩所议，生员缘事宜依限速结一条，严饬各属，凡有一切积案，勒令开册详送，摘限编审，及早清厘，期无延累。 

　　示禁畜蛊害人 

　　福建按察使司韩为严禁畜蛊害人，以正人心，以端风俗事。照得蛊毒之害，流祸最酷。闽省界连两粤，异端邪术，狂惑易生。如金蚕食锦之类，简册播传，厥名甚诡。往往置诸饮食，立可杀人。诞妄之徒，每谓畜养得宜，其家可以致富。遂尔传方习术，罔顾刑章，便一己之身家，陷多人之性命，其技诡秘，其术神奇，为天理所不容，岂国法所能宥？是以律载置造收藏，罪至斩首，财产入官，妻子发配。凡以儆邪忒而正人心，法至严也。本司下车以来，每闻闽省竟有一种不法之徒，造畜害人，肆其残毒。其于汀州一带，此风尤甚。现在密饬访拿，尽法究办。惟思此等奸民，身陷法网虽其罪由自取，特是不教而诛，究非在上者化梗格顽之道。尔等幸逢明盛，共庆升平，正宜守读安耕，慎居诸于食息，何乃悖心凶德，甘覆灭其身家？造意一时，冥冥之谴立应；举头三尺，苍苍之理畴欺。纵使富而可求，岂竟刑之莫逮？合行出示，剀切晓谕。为此，示仰军民人等知悉：嗣后务各共安本分，咸凛宪章，勿充耳以裒如，致碎首而悔晚。五刑具在，事发而罪莫能逃，一念隅差，迹着则法行不贷。各宜猛省，及早自新，切勿怙恶，噬脐莫救。凛之！特示。 

　　嘉庆十年五月二十二日。 

　　示严禁天主教 

　　福建督粮道赵、福建布政使司瞻、福建按察使司韩、福建盐法道陈为严禁传习邪教，剀切晓谕，以正人心、以敦风俗事。照得四民惟宜率职，匪正者有眚；五刑所以袪邪，非法者无赦。从来化伪存诚之实，即祸淫福善之阶。闽省地近东南，民多偏僻。每智惛于利薮，辄心昧乎福田。其始也以茹斋诵佛、因果轮回之说导其机；其继也乃聚会结盟、声援附和之俗成其化。听从渐众，蛊惑滋深。及至恶极罪盈，身亡家破。禽狝草薙，悟晚悔迟。若蚁穴之溃堤，遂根株之务断。兴言生悯，徒抱哀矜。现奉上谕，严禁天主教。经卷书籍，转相流播，如有妄为煽诱，立拿惩治。闽省虽未闻有此等名目，特恐作伪之徒，好异矜奇，私相传习，以致酿成大狱，共蹈刑章。合亟剀切示禁。为此，示仰合属军民人等知悉：尔等务安本业，各守恒经，凡有误从天主等教者，即速自行出首，将所传经卷书籍，作速缴官，以凭汇集销毁。不但父兄牌甲均准宽宥，本人亦免治罪。倘再迷而不悟，不早悛改，或通同隐匿，一经察出，即照左道异端、煽惑人民之例，严行查办。三尺难宽，族邻、保甲亦复同干罪谴，后悔莫及，切宜猛省。毋违！特示。 

　　嘉庆十年六月二十一日。 

　　示禁移尸图诈 

　　福建按察使司韩为严禁图诈之恶习，以安民业事。照得辨伪烛奸，为有司之专责；安贫守命，乃人道之常经。从无非分之财，子孙能享；即有行贪之术，律法难宽。闽省奸伪百端，诈欺迭出：或诬称窝赌、或捏告宿娼、或妄板通盗消赃择肥而噬、或混指毁坟占葬遇善而欺。甚至以路毙之尸居为奇货，抬移图诈，倾陷平民。一经报官，胥差则攘臂而兴，讼师则含沙欲射。索铺堂之费，累百盈千；求伸枉之门，翻箱倒箧。即使冤能昭雪，而被害之人早已鸡犬不宁，倾家荡产。此等刁徒，言之实堪切齿！为此示仰阖属军民人等知悉：尔等务宜猛省，勿再执迷。须知百伪不敌一真，九虚难逃一实。陷人死罪，反坐甚重。何苦逞鬼蜮之谋，自蹈网罗之险？五刑具备，百悔奚追？各宜凛遵，毋违！特示。 

　　嘉庆十年六月二十九日 

　　会详各属解犯章程 

　　一件严定解犯章程，通饬遵行，以挽锢习事。照得解省囚徒，应行勘转之犯，非律关斩绞，即罪拟军流。地方官干系匪轻，不容稍存泄玩。乃闽省废弛公务，积习难更。 

　　遇有解勘罪囚，名为当堂点解，其实上下相蒙，视为常套。或数犯仅止一差，或白役私相顶替。犯人甫离郭门，差已十不及五。甚至到省之后，长解先自潜逃。比及勘审发回，而人犯口粮皆无着落。在此等误公不法玩差，何足深诛？独是地方官点解重囚，乃其考成所系，亦复漫不经心，全不知慎重查察，设有疏虞，彼时悔将何及。现如永定县审解重犯廖先昌等到省解役私逃，业经前署臬司及本臬司节次严提，尚无解究。是佥差不慎之咎，已属难辞；而庇捺不解之情，尤为藐玩。该县法不能行于厮隶之前，又安望其化俗导民，令行禁止耶？除勒限签提各玩差等尽法究处，并移行一体遵照，嗣后凡有解省人犯，凛遵定例，一犯两差，会派勤练妥役，验明正身，填给长批，解至下站，查点无错，即令经由各该地方官于长批之后，按站粘贴印花，拨护前进。如有肘锁不全少差解役情弊，所在地方官即行提审差犯各供，一面添拨妥役，先将人犯代解赴省，一面据实通报，以凭将佥差不慎之各该州县由司详请记大过一次，停其升转。仍飞提原解役锁押赴省究处。如沿途州县敢于瞻徇同官情面，混贴印花，并不据实通报，即将扶同隐饰之经由地方官一并记过。倘各长解等敢于到省后私自潜回，亦将佥差不慎之地方官记大过一次，并饬另派妥役来省接解。除分别移行遵照外，理合将现定解犯章程，报明宪鉴。 

　　再现据诏安县孙令通禀。各属解审命盗各犯，每岁所解无几，惟洋盗一项为数较多。即如诏安一年之中，获解土盗、艇匪十余名，每犯口粮、囚笼、夫价、盘费、杂用等项，需用番银三十余员，设或解至百名，即须三千余员，一岁廉俸全行捐赔，尚属不敷。恳请嗣后除寻常命盗等犯照旧办理外，凡有解省洋匪，起解衙门用短夫抬解，接递各县捐雇抬夫，逐站更换，庶赔贴稍轻，办公可无竭蹶等因。查解审洋盗，岁计人数较多，若必令起解衙门雇备长夫往回解省，经费实为繁重，似应俯如所请，凡遇洋盗过境，概令接递各州县按照名数捐雇抬夫，逐站更替前进，俾贴费稍轻，不致过形赔累。而接递各县按站分捐，亦属众擎易举。如荷宪允，即饬令自本年六月分起，一体捐夫接递，以归画一。合并陈明等由。 

　　于十年五月十九日，奉总督部堂玉批：据详解犯章程及解省洋盗概令接递捐雇抬夫更替，所议俱属妥协，仰即如详通饬，自本年六月起，一体遵办可也。仍候抚部院批示录报。缴。又奉巡抚部院李批：如详通饬各属一体遵照办理。仍候督部堂批示。缴各等因。奉此，除移行通饬遵照外，刊入省例在案。 

　　徒满人犯分别递解释放 

　　一件福建按察使司为详请将限满徒犯分别酌免递解，以恤罪余、以广皇仁事。窃照徒罪人犯，定有年限，故在配之年，即为应役之日，而届满之后，即属无罪之人。当其发配之初，自应严加押解前赴配所，原恐其惧罪而逸。若既满之后，除因为匪入罪，限满仍应递籍管束外；其余寻常情轻限满徒犯，彼既脱然无罪，自可毋庸加以拘系。查闽省各州县驿，凡有在配徒犯，于年限将满之时，先将所犯事由、应役月日具报，声明届满之日即行释放。迨至徒限满日，仍行具备原籍长文及经过地方短文，签拨差役，沿途接递，解回原籍。此历来相沿办理之成法也。本司查递解人犯，无论系何项犯人，俱应一犯两解。其犯人锁项，各该县悉照前途牌文所载，如式拘系，经过州县仍逐县换文佥差，遇夜管押。此等徒犯原籍，距离配所远近不齐，近者数百里，远者或千余里，长途跋踄，苦累实多。以已经无罪之人，犹役拘系解累途次，殊为可悯。伏查律载限满之后即可释放，亦无仍行递解回籍之文。似乎徒犯限满，不在应解之例，似可毋庸逐程递解回籍。惟是徒罪人犯，问拟最多，而所犯事由亦难枚举，其中良顽不一，事案不齐，若不分定区别，又未免混于所施。应请嗣后徒犯内凡系强窃盗及光棍、会匪案内拟徒之犯，又在京问拟递回原籍充徒人犯，又诈冒官司差人有所求为人犯，又各衙门乡亲往来假借本官官衔招摇人犯，及原案详明交原籍地方官管束人犯，诸如此类者，俱系应行递回原籍收管约束之人，仍应于徒限满日佥差递解。其余一切限满徒犯，地方官一面具文申报，一面即知照原籍，毋庸佥差递解。至现在到配遇赦释放人犯，事同一体，奉到准减饬知之文，即由配所州县查明原案，分别递解释放。本司管见所及，未识是否有当，详候宪台采择。如蒙宪准，即通饬各属一体遵办，并移藩司刊入省例。为此备由呈乞照详施行等由。 

　　嘉庆十一年二月二十七日，奉巡抚部院李批：如详通饬各属遵办，仍移藩司刊入省例颁送。缴。奉此，除行各属遵照外，合就移知。为此备咨，请烦查照，刊入省例颁送施行等因。除准此外，即便饬刊省例，通颁呈送在案。 

　　议详逆匪杜世明复兴会名纠伙陈淑金等写立合同谋逆滋事 

　　一件遵批议覆事。准臬司咨：嘉庆十一年八月初八日，奉巡抚部院温批本署司议详：查议得建宁府具详：宁化县会营拏获逆匪杜世明复兴会名纠伙陈淑金等写立合同谋逆滋事案内伙党，并从前旧教被诱入会并无传徒之人，议请准予投首改过从善一案，奉抚宪批司查明，妥议详覆察夺等因。伏查逆匪杜世明胆敢纠同匪伙陈淑金等创立合同，谋逆滋事，实属不法，断难任其漏网，自应移行各营县立重赏购觅缉拿，并饬令各属分头跴捕，期于必获解报，以争根株。第会匪一项，非尽无业顽民，间有良善之辈被诱入会，堕其术中。推原其故，盖缘匪徒结会，鱼肉乡民，欺凌良善。或僻处山庄，纠伙窃劫往来商贾，肆意抢夺，闾阎畏其骚扰，乘机煽惑，被诱入会，藉称无人欺负。农愚迫于形势，不得不免强随从，既无不法恶迹，亦未传徒扰害。若因其一经入会，即以匪徒一体查拿解究，论情殊觉可悯，论法尚在可矜。查从前有著名匪类，准其投首，拨令充伍，编插为民，出具改过甘结，发交族保领回管束之例。今该府议请仿照办理，似亦矜恤愚民之意。查此等匪徒，若不予以自新之路，即有心从善，而向化无门，转致驱而为匪，壅而必溃。自不如令其改恶从善，庶党羽日渐消散；即有一二梗化之辈，其势亦孤，而剔除较易。诚如宪批，有闻拿投首者，照例办理。旧教被诱之人，从前业经具悔，今与杜世明等并无干涉，本毋庸查办滋扰。若未经具悔，无人命、抢夺等项重情，自应仍照原案准首。行令饬属出示晓谕，分别投首记档，俾各安生业，毋致差役藉端讹诈，扰害闾阎。是所以重缉捕而安乡愚。应如所请，饬属出示晓谕，凡被胁良民，误听入会者，准其赴官投首，予以自新之路，改恶为善。仍出具改过甘结，发交族房，地保人等领回，严加管束。如再有犯法及所首不实不尽，分别情节，加等重究。并将纵容徇隐之族长人等，分别治罪。至杜世明等合同案内逸犯及有关人命、抢劫重情等项，不在此列，仍应请查拿究办。如此变通，匪徒得以悛改，地方益昭宁谧。并将何乡、何保投出会匪若干，发交族房、家长、地保何人管束，取具改过自新甘结花名清册，按季送司，由司汇齐甘结转缴察核。是否可采，理合核议具详，伏候宪台察核，批示饬遵。如蒙恩允，仍即通饬全省各属，一体仿照办理。 

　　奉批：如详速即通饬各属遵照办理，务令出示晓谕，自行投悔，毋得差役滋扰。其杜世明案内及旧教犯有不准投首者仍严行差拿，毋致漏网。并候督部堂批示。缴。又奉总督部堂阿批：如详饬遵。仍候抚部院批示。缴。奉此，除分行各府州遵照出示晓谕外，合咨查照，希即刊入省例办理等因。准此，合就饬行即便遵照刊入省例，颁送办理。 

　　命盗案件应参承缉疏防职名议立章程 

　　福建等处提刑按察使司为应参等事。嘉庆十六年闰三月十四日，奉总督部堂汪批本司呈详命盗案件应参承缉疏防职名议立章程请示缘由，奉批：仰候抚部院核示遵行录报。缴。清折存。又奉巡抚部院张批：据详已悉。仰即通饬各府、州、厅、县恪遵办理。仍于开报职名时，将开参案由、日期通报查考，一面移知营员一体照办。如有压延或苛驳以致稽迟，查明何衙门迟延，即将迟延职名据实附参，并提经书责处。再查各属验报命案，或仅只一二伤尸亲牵告多人，并不传同见证，当场讯明何人下手及因何牵告；至于勘报盗劫及满贯窃案，亦有不查叙相离城讯里数、及何营泛管辖，并不将估计赃银总数于详内声叙，均属牵混，并即通饬详慎办理。仍候督部堂批示。缴。折存。奉此，除录报督宪，并移行遵照外，合就移知。为此备咨贵司，请烦查照，刊入省例颁发，以便遵行等因。计粘抄详并请折一纸，内开： 

　　为应参承缉疏防案件议立章程、详请核示、以便通饬遵照事。窃照命案正凶在逃，以报官之日起，扣满六个月开参承缉职名。盗案以失事之日起，扣满四个月，开参疏防职名。如开参迟延，轻则罚俸降留；重则降级调用。若属员已将职名开参，该上司转揭迟延者，亦照此例议处。定例原属周详。祇缘闽省民情健讼，遇有命案，或初次呈告一二人为正凶，旋即牵控数十人为同谋。或初报不知凶犯姓名，旋复罗织多人，诬指上控。迨经批审，又恃为尸亲，避不到案。于是地方官开报承缉职名，或为其牵制拘泥搁延，或经司、道、府、州因有控案未结不为转揭，竟有控案至数年不结，而承缉职名亦至数年不参者。又如盗案呈报到官，勘讯通详之后，或疏防限内获有盗犯，无论名数多寡，遂以盗未审定，停止开参；或限满尚未开参，适于限外获有盗犯，亦复因此牵制；或地方官间已开参，而司、道、府、州亦以盗未审结驳回。此历来命盗承缉疏防职名开报稽延之大概情形也。是以上年广前司查有逾限未参之案积至三百余起，经蒙前宪具奏清厘之后，照旧积压者仍所不免。若不立定章程，依限查办势必日积日多，不成事体。兹本司将命盗等案承缉疏防酌议章程条款，开折详送。是否有当，伏候宪台察核指示。如蒙批准，应请刊入省例，通行遵照，以垂永久。 

　　计开： 

　　一、命案初参承缉，有尸亲具控，应分别办理，以免稽延也。查命案承缉六个月限满，犯无弋获，即应开参承缉职名。如尸亲、地保禀报到官，本系指有凶犯姓名者，自应照所指凶犯姓名缉拿，限满无获，开参承缉。如初次报呈本未指有凶犯姓名，仅称被不识姓名人致死，经官验讯通报之后，续行指控凶犯姓名者，自应一面拘审究办，一面查缉正凶，限满逃凶无获，而续控所指之凶犯亦未拘到，或已到案而未经供认，是虚实尚在未定，自应一面照初次报呈开参承缉，一面将控案拘审办理，岂可因此停参承缉，徒干开报迟延之咎？兹本司酌拟：应请嗣后命案开参承缉，应以尸亲、地保初次报呈为准。如原告指名告某某为凶犯，在逃未获，扣满六个月，即将承缉不力职名开参。若初参限内，尸亲添控某某为凶犯，于初参限内获到审实，自应以现审供认之犯为准，如审系正凶，例得免参承缉，俟定案时于招内声明免参。若审系余犯，则首犯未获，仍应开参。应即以余犯所供之首伙犯名，指叙开参，于职名文内声叙已获余犯某某，详咨监候待质字样。若初次报呈本未指明凶犯姓名，仅称被不知姓名人致毙，尸亲续控指出凶犯姓名，累于初参限内获到，审明实系正凶，或在场余犯供认不讳者，亦应俟定案时分别正凶、余犯、应参、不应参办理。倘初参限内尸亲添控续控所指之犯，初参限内未获，或已获到而审不承认者，应照初次报呈指叙开参，不得藉案稽延，一面将控案审明，照例办理。如果于参出后续行审明，实系正凶，俟定案时随招将承缉限内本已获有凶犯某某，因开参时犯供不承，是以照案开参，今既审实，应将原参承缉之案注销缘由，另文详咨。又如初参已满，尚未开参，适于限外尸亲添指牵控，应请初参照案开参，一面审理控案。又如地方官验讯系谋故斗殴通报，而尸亲控为抢劫致毙，应照县详依限开参，一面将控案拘审办理，均不得为其牵制。其二、三、四参限内外有尸亲具控，及拐窃等案有应参承缉者，亦照此分别核办。庶开参不至稽延而事亦可归核实。 

　　一、盗案疏防限内限外获有盗犯，应分别办理，以免稽延也。查盗案疏防四个月限满，即应开参疏防职名。如疏防限内获有盗犯，核计已经过半，兼获盗首，例得免参疏防者；恐所获盗内或有误拿未确，自应俟审明定案时分别办理。倘获盗尚未过半，或虽过半，未获盗首，例应仍参疏防者。自可一面审办盗案，一面开参疏防，两无关碍。更有疏防限满尚未开参，适于限外获有盗犯，无论获盗多寡，而疏防仍应开参，尤不必因此等待。兹本司酌议：应请嗣后盗案疏防限内，获盗已经过半，兼获盗首，例得免参疏防者，应俟盗案审定招解时，核明应免参者即于招内声叙，应仍开参者即行补参。其疏防限内获盗未及过半，并虽已过半，未获盗首，例应仍参疏防者，一面按照审限审办盗案，一面扣满参限开参疏防。其疏防职名文内，毋庸提及获盗字样，俟二参文内声明疏防限内本已获盗某某几名，因开参时尚未审实，且获盗名数与免参之例不符，是以照例开参，未将获盗声叙，迨开参后审明某某几名实系正盗，照例办理字样。如疏防限满，尚未开参，适于限外获有盗犯，仍即照例开参，不得藉延。地方文员开报时，移知武员一体照办。其二、三、四参并抢窃等案，凡应开参疏防者，亦照此分别办理，庶免稽延，以归核实。 

　　以上二条，如蒙核准通行遵照之后，地方官均当恪遵办理，仍于开报职名时将开参案由、日期通报查考。司、道、府、州无论何衙门压延或苛驳以致稽迟，即将该经书提责，并将该管上司转揭迟延职名，核实开参。如州县官不遵章程，任意牵混及开参迟延者，由该管道府就近提胥责惩具报。其武职疏防职名，向系该管经报宪台督宪檄司核参。本司衙门核明文职疏防原案相符，即应转参。至该营接防、卸防有无舛错，司中本属无案可稽，如有查核必须移驳者，一面报明，一面移驳。如无须指驳者，奉文后十日内即行转参。如此次立定章程之后，司书或有延搁，本司即将该管书分别惩治，理合登明。 

　　各属解省命盗、洋匪、会匪各案议定章程 

　　一件禀请核饬遵照事。嘉庆二十一年五月二十五日，奉总督部堂汪批本司等会详遵批议覆，嘉庆二十一年五月十七日，奉总督部堂汪批据福州府邹守通禀各属解省命盗、洋匪、会匪等案议定章程请示缘由，奉批：据禀条陈各章程，是否悉属妥协可行，仰福建按察司会同布政司迅速确核议详，以凭通饬各属遵照，毋迟。仍候抚部院批示。缴。又于五月二十二日，奉巡抚部院王批：仰按察司速即核议，通详察夺。并候督部堂批示。此仍缴各等因。奉此，本司等遵即会同查核： 

　　一、据禀解省洋盗、会匪，应声明获解情形，先由地方官讯取确供，再行解省也。洋盗、会匪既无控案，又少证佐，获犯之人多以情形可疑为词，其中兵役眼线实心办公访查弋获者固多，而挟嫌诬害者亦不能保其必无。解省之后，犯供翻异，不惟无从质证，即提原拿之人到案，亦难折服其心，徒滋拖累。惟是盗犯、会匪初获到案，在获犯之人必非一无实据，率行查拿，即人犯落膝初供，亦尚不致遽形狡展。如果地方官就获犯情形，立时提犯研讯，必可得其端倪，较之解省后日久供出，研鞫难易逈别。应请嗣后如有弋获盗匪者，在地方官自行拏获，固应详讯供情具报，即武汛佐杂人员拏获者，亦必解送地方官讯明，再行解省。倘或犯供不认，指称诬拿，立即就近专提原拿之兵役线勇，面加质证。实则录供详解，虚则分别详明保释，并将原拿之人核其情罪轻重，分别惩究等语。本司等查解省洋盗、会匪，或系兵役访拿，或系线勇指禀。其中正犯固多，而怀挟私嫌诬拿陷害者亦复不少。全在地方官于人犯初到案时，就获犯情形详细推鞫，则落膝初供自必较为真切。今各属遇有获犯，并不悉必研讯，草率通详解省。迨至犯供翻异，经委审之员详提原拿兵役解质，又复置身事外，一味延宕，因而虚实难分，案悬莫结，实属不成政体。应如该府所请，嗣后各属拏获匪犯，如系地方官自行访拿者，固应详迅供情具报，即武汛佐杂人员获解者，亦由地方官讯取确供，必实系洋盗、会匪正身，方准解省。倘犯供不认，指称诬拿，即就近专提原拿之兵役、线勇面加指诬，实则录供详解，虚则详明保释，并将原拿之人分别究处。此次通饬之后，如各州县并不遵照办理，仍前草率详解，一经审明并非正盗、正犯，本司等即酌量案情轻重，将原拿原解各员分别记过揭参，以示惩儆。 

　　一、据禀解省陆路强盗及人命各案，应责成该官道、府、州核实勘转也。闽省陆路强盗向无真赃起获，全凭犯供定罪，人命杂案祗以正凶要犯招解。一经到省，藉无质证，或图脱翻赖或挟嫌牵累，以致不能定谳，不得不详提尸亲、原告人等面加指质，以冀折服，而杜刁狡。然往返行提，动辄经旬累月，委审官例有定限，逾违即干议处。当审限紧迫之际，别无堪以质证之人，因而详请咨展。犯事地方一闻咨展，接奉行提文檄益加延玩。今思与其详提展限于发审之后，莫若责成本管上司详慎于勘转之时。应请嗣后州县招转命盗等案，道、府、州、县业经审无疑窦，真知灼见，而犯人尸亲、原告或有游移狡展，逞刁翻异者，即将证佐、尸亲、原告随犯批解备质。庶解省之后，不致因质证无人，停犯待质，徒滋延宕等语。本司等查闽省民情刁狡，命盗各案，每于解省后藉无质证，翻异原供，以致一时不能定谳，不得不详咨展限。地方官以案经咨展，视为无关紧要，凡遇行提人证，并不认真拘解，日延一日，情弊丛生，往往案外又添枝节。应如该府所请，责成本管上司，如遇州县招解命盗等案人犯，业经审无疑窦，而犯人尸亲、原告或有狡展图翻者，即将证佐、尸亲、原告随犯批解备质，庶解省之后，不致因质证无人，停犯久待，而要案得以速结，亦可免往返提解、逾违审限之咎。 

　　一、据禀京控、上控提省重案，应饬地方官迅速拘集犯证解审也。查京控之案，均系奏交、咨交要件，例限甚促。其上控提省者，非命盗拒捕，即丁蠹诈逼，地方官既失疏防约束于前，又复因循庇纵，以致小民急于申究，蓦越奔诉，虽其中亦有所告不实，藉以挟制图累者，然既奉文檄行提，即应按名速集解审，俾得实究虚坐，依期完结。乃近来委审案件，每遇行提要犯，十提九空者，总因提省之后，迟延之咎尽归委审之员，可以置身事外。应请嗣后凡有前项提省之案，州县官奉到批札，密存署内，即行吊查原卷，按其紧要犯证，迅速购拿，不得漏泄风声，致令远扬，弋获批解；一面飞速具禀，一面派拨干役护解，毋得任其藉词自行投省，以致传审无人。即次要犯证，亦须陆续拘解，不得藉称无干牵累，率请免解。果系无辜，应由委审官讯明饬释，以杜原审官回护庇纵之弊。倘纵犯不拿，以致要案久悬，即将玩纵职名随案附详请参，免致承审之员徒干严议等语。本司等查京控、上控提省审办之案，均关重大。近来委审案件，每遇行提要犯，十提九空，皆由地方官疲玩性成，以为案经委审，迟延之咎尽归省中，并不上紧拘解所致。应如该府所请，嗣后凡有前项提省之案，州县官奉到批札，立即吊查原卷，将紧要犯证设法严拿，克期务获，飞速解省，不得漏泄风声，致令远扬，亦不得任其自行投到，以致传审无人。即次要犯证，均须陆续拘解，不许藉称牵累，率讲免解。果系无辜，应由委审官讯明详释，以杜原审官回护庇纵之弊。倘纵犯不拿，以致要案久悬，即将该管地方官随案据实附参，庶各属知所警惕，不敢仍前玩纵。 

　　以上各条，本司等遵奉宪批，会同逐一核议，是否允协，理合具文详候宪台察夺，批示饬遵等由。 

　　奉批：如详檄饬藩司，即将现议章程刊刻刷印成本，会同该署司发给各属文武衙门，遵照办理。仍候抚部院批示。缴。又于六月初五日，奉巡抚部院王批：批如详通饬各属遵照办理。并俟督部堂批示。此仍缴各等因。奉此刊入省例通颁遵照。 

　　各属管押人犯查议章程 

　　一件详明事。嘉庆二十五年二月十一日，准叶署臬司咨开：嘉庆二十五年正月二十八日，奉总督部堂董批本署司详：照得各属管押人犯，毋论情之重轻，承审官自应赶紧审理完结，庶无辜者不致久羁滥押；而罪止枷杖者得以及早发落，俾免拖累淹滞之苦。兹查此项押犯，首府闽、侯二县最多，虽有循环号簿造报，而无证明犯事案由，无从稽核。其外属府、州、厅、县均有自理词讼及管押之犯，向来仅止月报监犯清册，不将管押人犯一并造送，其间久押拖延不结，或任胥差酷虐致毙，恐保其必无。自应议立查察章程，通饬遵办，使讼狱渐肃清，民鲜拖累。应请檄饬福州府及闽、侯二县，将自理上发委审应行管押之犯，设立循环二簿，每犯名下开写犯事简由，注明奉发收禁日期，或系押候追赃，人证未齐，听俟待质，或因雀角细故，挟嫌捏控，逐一登注，送司轮流查核。倘有久押未结之犯，以便由司随时汇札严催该府县赶紧审理。其有已经详结行知，应行发落，限以奉文之日，即行发落办理，如有羁押不释以及滥押无辜等弊，即提该管经书察究，并将该县分别详参记过，以示儆惕。至外属各处，并请一体照依造报，按月开具管押犯事由，管、收、除、在清册，申送府州，责成该管府州就近察核，有无滥押情弊，分别严惩。仍按季将核过缘由，具文报司备查。倘该府州扶同徇庇，亦干严谴。如此明定章程，各属知有责成，自无淹滞延案不结之弊。至闻外属府、州、厅、县管押人犯，多有不准剃头。查在禁重囚，秋审后尚有薙发之典，何以押犯转重于狱囚，殊未平允，并饬每月剃头一次，三伏时每月剃头二次，以示矜恤。除通饬遵照办理外，理合具文详明宪台审核等由。 

　　奉批：详通饬遵照办理。仍刊入省例，通颁呈送。并候抚部院衙门批示。缴。又奉兼署巡抚部院董批：如详通饬各属一体遵照办理。并俟督部堂衙门批示。缴等因。合就移知。准此，刊入省例通颁遵照。 

　　秋审勾决各犯，先期会营多派兵役弹压 

　　一件咨行事。案准臬司咨：道光六年八月初二日，奉总督部堂孙札付：道光六年七月二十三日，准兵部咨：职方司案呈，内阁抄出安徽巡抚张奏：阜阳县知县李复庆、阜阳汛千总徐淮清监视处决秋审罪囚，将斩绞两犯处决错误，经臣会折参奏，钦奉上谕：李复庆、徐淮清着一并革职，交该抚提同行刑兵役人等悉心研究，务得确情，按律定拟具奏，毋稍徇纵。钦此。兹据该司审详，此案县役潘立管押斩犯李添罡在前行走，裴先管押绞犯徐四本在后行走，因观看人等将二犯拥前挤后，以致行刑兵丁余得志误将绞犯徐四本处斩，捕役张平误将斩犯李添罡处绞。讯非有意颠倒。将潘立等按律分别定拟。已革阜阳县知县李复庆、阜汛干总徐淮清，讯系亲身到场监视。惟于秋决重囚，不加慎重，以致斩绞人犯误决二名，非寻常疏忽可比。查定例绞犯误斩应降二级调用。今误决二名，未便仅照定例降调，业已从严参革，应毋庸议等因一折，道光六年六月初二日，奉上谕：张师诚奏阜阳县处决罪囚错误，审明定拟一折，此案已革阜阳县知县李复庆等监视处决秋审罪囚，将斩绞两犯错误，经该抚讯因人多拥挤，所有该兵役等应得罪名，着交刑部议奏。各省秋审情实人犯，一经予勾，各该州县营弁自应慎重办理。乃近来各省屡有斩绞错误之案，总因未能严肃弹压。押犯兵役又复因忙乱拥挤，不及点验清楚，以致每有错误，实属不成事体。嗣后着各该督抚严饬州县，于秋审勾决各犯，先期会营多派兵役弹压，肃清地面，毋任人多嘈杂，并着令各该营弁亲视行刑，毋得仍前玩忽。 

　　将此通谕知之。钦此。钦遵于初三日抄出到部，相应知照该督钦遵办理可也等因到本部堂。准此，行司即便会同藩司移行钦遵，仍刊入例册通颁呈送，毋违。又奉抚宪牌行前因各等因。奉此，除分移钦遵外，移司钦遵。仍饬刊入例册，通颁呈送等因。准此，合就饬行遵刊入省例通颁遵照。 

　　各省有将关系生死出入大案审出实情着督抚核实题奏 

　　一件通行事。道光六年八月二十七日，奉总督部堂孙宪札：道光六年八月十九日，准吏部咨：考功司案呈，内阁抄出道光六年五月十三日，奉上谕；朕恭阅皇祖高宗纯皇帝实录内载：乾隆四十一年十月，奉上谕：向来各省地方，有拏获邻省盗犯，尚令引见录用，以示奖励。若为知府、直隶州者，能将审转之案虚公研鞫，立予平反，则所属可无冤民，较之实心缉盗，尤有益于吏治。嗣后凡知府、直隶州有将关系生死出入大案审出实情，改拟得当，经上司核定题达部议准行者，交该部查明奏请送部引见，着为令等因，钦此。仰见我皇祖慎重民命，激励官方至意。国家设官分职，大小相维。各州县案件由该管知府、直隶州审转，其直隶州案件由该管巡道审转，原因督、抚、藩、臬统辖全省，尚恐耳目难周，道、府、直隶州于所属最为切近，分其职任，正以专其责成。所属各员是否廉明，案件有无屈折，果能随时留心，秉公查察，不至受其愚蒙。况圣训煌煌，垂为功令，有善必录，亦何惮而不为乎？乃近年以来，从未有道、府、直隶州于各属之案平反得情，经督抚题达、部臣查明奏闻者。总由积习既深，官官相护。平时因循疲玩，置民瘼于不问。遇有案件，又务博宽厚之名，扶同徇隐。以致各州县中多有昏愦不职，颠倒是非，甚或恣意贪婪，肆无忌惮。即如山西省阎思虎一案，几至烈女含冤，特交刑部提讯，始将淫恶之犯明正典刑。又浙江徐倪民一案，经年累月未成信谳，经特简抚臣、臬司并特派大臣会同覆勘，方能罪人斯得。此等重案，如果该管道、府等实时审出实情，据实禀揭，一经奏闻，朕必立加恩赏。乃一味辗转回护，固结而不可解；迨至水落石出，固罚无可逭。而该管上司俱罹重谴，辱身改名，悔之何及。嗣后各省道、府、直隶州务当激发天良，破除结习，勿徇情面，勿避嫌怨，果能于所属之案审出实情，改拟得当，罪关生死出入者，着该督抚据实题奏，该部查明，随案奏请送部引见，以示鼓励。倘仍蹈徇庇故辙，致令冤狱难伸，一经发觉，定行行加重治罪。朕赏罚一秉大公，不能曲为宽贷也。将此通谕知之。钦此。钦遵抄出到部，相应抄录上谕，通行各省一体遵照可也等因到本部堂。准此，合就行知。备札到司，即便会同臬司移行钦遵，仍刊入例册通颁呈送毋违等因。奉此，除移行钦遵外，合就饬行，遵刊入省例，通颁遵照。 

　　起解秋审人犯，遇有被杀、自尽、病故，地方州县立时验报 

　　为遵批详覆事。道光十六年四月十五日，奉总督部堂程批据南平县通禀归化县秋审发回人犯官振连在途跌毙、请免委验缘由，奉批：所禀不为无见，仰福建按察司确查例案，核议通详察夺。仍候抚部院批示。缴。禀抄发。又奉巡抚部院魏批：仰按察司确核例案，议详察夺。仍候督部堂批示。缴。禀抄发等因。奉此，本署司查例载：秋审情实人犯，遇有病故，州县立时详报；督抚于接到详文之日，先行题报，总不得过十日之限。其派员相验及研讯禁卒人等，有无凌虐情弊等项，除去程限日期，以一月为限，具文报部。若离省窵远之各厅、州、县，该管道、府据报，即派邻近之员前往验讯明确，详请咨部。如有逾违，即查取职名交部议处。至若每年新事秋审人犯，遇有病故，无论情实缓决，均照例派员验讯详报。如系情实人犯，该臬司即依限办理。其缓决及应入次年秋审情实人犯，遇有病故，仍照向例办理等语。前因各属办理未能画一，于嘉庆九年间赵前司据漳州府通禀查议，请嗣后应入本年秋审人犯于未经勘定具题以前病故者，毋庸派员相验。其新事秋审人犯已经勘定实、缓具题之后病故者，无论情实缓决，均照例派员相验。至未经秋审人犯内有服制攸关、原拟立决、奉旨改为监候、按例应入情实者，又寻常监候人犯例内有指明秋审时拟入情实者，虽未勘录具题以前病故，亦应一律派员相验等由，详允通饬遵办在案。兹据署南平县沈功枚通禀，以在途病故秋审人犯与在监不同，若未到县以先，解役系原起解州县派拨，该地方官无所用其回护，似当经行验报，毋须委验。即有自尽及自杀之案，亦似堪一律办理。至于既到县以后，业已派有短解，即涉自己差役，应比照监毙之例，一概详请委验。前定章程未经议及，仍鲜依据，禀请批示遵照等情。奉批核议等因。 

　　遵查管解秋审人犯，始经入境，尚未拨护，遇有在途病故，管解兵役非起解衙门所派，即前途州县拨护，该地方官无所用其回护，原可即由该地方州县相验，立即详报。如有迟误，即以该地方官参处。应请嗣后已入秋审人犯在监病故，仍照详定章程办理。如有起解秋审人犯，始经入境，尚未拨护，遇有被杀、自尽、病故，即由该地方州县立时验报，一面提集管解兵役人等确讯详办。若已管解到县，已经拨役护解，有前项事故，仍照在监病故之例立时详报，另委邻封验办。如有迟误，即取该地方官职各照例详参。是否允协，理合核议，具详宪台察核批示，通饬遵办。 

　　营兵被控即开革名粮解讯如有庇护将该管将弁严处 

　　一件讯明附详事。案据兴化府通禀兴化营革兵林得招等因营兵许焕高等犯赌被获枷号，心怀忿恨，藉索欠米纠众拦舆喧闹、挟制殴伤丁役一案，查明各兵被控款案，禀奉宪台、督宪具奏，饬委候补道府驰往拿办，并准候补道丁曰健、候补府张铨庆以当日滋事，实止兵丁林得招等十三名。据左右两营都守交案提讯，委因曾署守将许焕高杖责，该犯等心怀不愿，因值岁底乏食，索米喧闹。林得招首先拦舆，方上国打坏坐轿，在逃之王理殴伤丁役，其余在旁喊诉。并提外委张进禄等供无主唆，实因彼时弹压不及，以致曾署府疑有主唆情事。除兵丁黄祖桂等十名革去名粮，就地枷号三个月，外委张进禄等虽无主唆，平日不能约束，临时又不能弹压，均属不合，业已斥革，拟请发营重责四十棍。至积欠各营兵米，或因被灾蠲免，或系民欠，该府、厅征存之米，向系随征随放，并无延宕等因。并据莆田县汪令先后详革兵林得招、方上国、并投到革兵王理解省，当经本署司督同署福州府核卷提集研讯。据供委系林得招因许焕高等被获枷示，有失体面，心怀忿恨，起意藉索欠米喧闹挟制，方上国、王理听纠随从喧嚷，并无起衅别情。诘以如何殴伤丁役，毁破坐轿，据称伊等索米滋闹，曾本府出轿赴绅士林寿煦家坐歇，其时轿夫扛抬空轿行走，人多拥挤，致旁人扁挑碰毁轿上玻璃，丁役拦护，又被轿身碰伤头面，人所共见，伊等委无逞凶殴毁情事。究诘不移。应请核出附详，以免繁杂。除另叙正招解勘外，本署司等查曾署守通禀，兴化营兵控案累累，该管官弁意存包庇，移提从无革送等语。伏思营兵依恃在伍，作奸犯科，在所不免，全赖该管将弁无存姑容，随时惩办，俾知儆戒。若如曾守所禀，该营遇案庇护，无怪各兵目无官长此恐不特兴化为然，若不力图整顿，议立章程，各兵丁依恃在伍，偶因睚眦小忿，皆可藉端纠众，肆闹滋事，何以儆顽梗而肃法纪？应请宪台督宪通饬各营，按季造具兵丁花名清册，并出具并无兵丁滋事甘结送司。嗣后各营兵如有被控牵涉词讼，一遇地方官备文移提，无论虚实，即将被控该兵开革名粮，解送地方官讯办。果系无干，再行开复名粮。如因人证未齐，亦即饬交队目管带，听候传集提讯。倘该管将弁有心庇护，不即开革解送，许地方官据实指禀，即将该官将弁分别轻重，记过撤参，庶足以肃营伍而挽积习。是否有当，理合将讯明酌议缘由，附详宪台察核批示，通饬遵行等缘由。 

　　于咸丰十年九月初九日，署臬司崇详奉总督部堂庆批：据详已悉，仰候通饬各镇营遵照办理。仍候抚部院批示。缴。又奉巡抚部院瑞批：仰候督部堂核示遵办。缴。奉此，移行遵照在案。 

　　命案只准指告正凶 

　　一件饬遵事。同治元年九月十八日，奉巡抚部院徐宪札：照得各属命盗及词讼案件，株连多人，以致家破身亡者不可胜计。衙门丁胥勾串奸徒，牵引索诈，讦讼不休，拖累致毙者，又不知凡几。言念及此，实堪痛恨！合亟剀切晓谕，以后各属斗殴人命，实系因伤身死，只准指告正凶，其并未帮殴者不得连累，命案干证词内不得过二人。地方官相验毕后，案无可疑，即在尸场讯取供结开释，毋庸押带回县。寻常窃盗，非纠众抢劫重案，文武会勘，兵役不得过十人。一切词讼人证，摘传一、二，不得照原呈概行票传。每案佥差不得过二人，毋许另带白役，致滋骚扰。除出示晓谕，并札饬各府州即速将示谕转发所属，严饬痛改前非，力除锢习，庶几官民相安，感召天和，以冀挽回灾劫，考成其小焉者也。特札外合并札行。札到该司，立即一体转饬遵办，毋违等因。奉此，通饬遵照在案。 

　　营兵滋事文武约束参罚章程 

　　一件详明事。窃照代理福宁府程守具禀宁德县职生林资珩上控营民马夫成等藉端攻抢、请从严惩办缘由，奉代办督部堂衙门批：此案控关营兵恃符挟制，虚实亟应严究，批司速即提审拟办。并以闽省营兵藉端勒索滋事之案层见迭出，该管文武应如何严申禁令，分别惩儆，饬即妥议详覆察夺等因。奉此，遵查中枢政考内载：营兵在该管汛地滋事、酗酒、寻衅斗殴、扰害百姓，将失察之专管、兼统总兵各官分别已致死、未致死核议。若执持军器及鸟枪、金刃伤人，失察之专管、兼统总兵并提督，均分别已致死、未致死议处。如有纵容等情，将纵容之员参革提问。又处分则例内载：台湾地方民人不法，许武员移送地方官究治；兵丁生事，亦许地方官关会营员责惩。如彼此推诿，罚俸一年，徇纵者降三级调用各等语。所责成专、兼统辖营汛员弁约束兵丁者，定例已极森严周备；遇有失察前项事件，应即照例开参，原毋庸另定章程。惟是外省地方案件，非至徒罪以上，例不题达咨部，其寻常案件皆由外拟结，其间即有营汛失察应参处分，因案未达部，亦即不复开参。营汛各员弁遂视为固然，几不知有前项处分，于所管兵丁漫无约束，以致各兵无所忌惮。近年以来，滋事索扰之案，层见迭出，莫不由兹而起。若不酌定惩戒章程，何以肃营规而安良懦？本司等悉心核议，拟请将不达部外结各案内遇有前项滋事营兵，该营汛失于觉察者，即由原审衙门于审明定案后即详明宪台暨提、督、抚、镇各宪，将失察之本管汛弁每一名记过一次，以次递加。自章程议定奉宪饬行之日为始，如各弁任内有记过已至十次即停其升转，至二十次者即行咨革。至失察之都守，每三名记过一次，一任之内如记过至十次即停其升转，至二十次即撤参降补。各员弁如将滋事兵丁立时自行拿送地方官惩办者，应即免其记过。如有纵容袒护，以及兵丁聚众十人以上同时滋事，并不阻止，应即照例从严参办，不在此按名数记过之限。查向来地方官遇有兵丁与民人涉讼，皆系备文关提，营弁往往徇庇不解，以致案悬莫结；应限五日内解送地方官质讯，倘迟延半月不交，即由地方官差拘。胆敢抗限，将弁兵一并参办。倘地方官徇情不行详请，经民人上控，亦将地方官酌量记过撤参。似此将文武各员弁皆严定惩戒章程，庶不至仍前疏纵，以期各兵悉遵约束，用以安戢地方等缘由。 

　　于同治二年八月十四日，署臬司桂会同藩司张具详，奉总督部堂左批：据详已悉，缴。又奉巡抚部院徐批：如详通饬遵办。仍候督部堂批示。缴奉此，移行遵照在案。 

　　各属解省案件发审章程 

　　一件核议详覆事。案奉总督部堂吴批据福州府具详各属解省命盗案件，发由谳局审讯，供情均多不符，请明定章程檄饬确讯妥办、以重庶狱缘由，奉批：获犯初供，真情自露，平心定案，酌理不苛，洵为详慎从公，何致狱多翻异？纵有讼师播弄，人犯逞刁，而发审委员综核案由，隔别讯犯，细心体会，廉得实情，勿以刑逼成招，勿以非理从事，则上与下两得其平。犯既情输，案不久宕。盖人犯固有畏罪狡翻，而原问官或亦办未妥协，全在发审委员细核全案，求其情法两平。开导矜全，各有断制。惩凶除暴，一秉至公，本于公治狱之条，法欧阳无恨之意，庶几断无曲法，犯无异词，应核正者核正，应平反者平反。势难全责外州县不善办理，居谳局者咎亦难辞。不然，何必设谳局而置委员耶？惟该州县轻视刑案，积习相沿，实所不免。据详章程，诚为整顿谳狱起见，仰福建按察司核议饬遵，并录报抚部院查核。仍候批示。缴。又奉巡抚部院李批：狱贵初情，供凭落膝。原问官草率定案，致谳局种种为难。即遇案发回，实不为过。惟省会既设谳局，不厌详慎。案犯狡翻，理宜衡情折断。情罪未协，尤当核实推求。且闽省覆盆之案正复不少，全在委员虚衷研鞫，秉公平反。并闻外州县藉词缺苦，吝惜解费，匿报居多。历来驳回之案，鲜有审解。迨正署迭更，则愈高搁矣。若动将人犯发回，无论长途跋踄，疏脱堪虞，尤恐该州县以后累无穷，讳匿益甚。加以参处，咎固难辞；念此缧囚，情殊可悯。究应如何设法整顿，俾不至案结无期，仰按察司核议，详覆饬遵。仍候督部堂批示。缴各等因。奉此，并据该府具详到司。 

　　遵查发审案件纷集，由于人证难提。人证之难提，实由官非一任，不肯认真从事。兹若发回审明复解，接任之员既惜解费，复惧代人任咎，即以本任而言，彼以案由谳局发回，自系窒碍难办，更属畏难苟安，惟有迁延月日，以待交卸，则人案终归悬宕。如近办福清之林弟仔、连江之林淙枝等，俱各迁延八、九载之久。若非徐前抚宪特札，仍饬提省设法办结，至今尚在延宕，此其明征。是以司中向于各属招解之案未敢轻于发回，而于发审案件鲜有准其发回复审者，实由于此。至各属案件发审，诚因原办欠协。推究其由，州县每多重于催科，鲜有谆谆讲求刑法，以故遇有案件，相验则每多草率，鞫犯又少推敲，匆匆一解，遂尔了事。及至到府审转，又复依样葫芦，究竟解司后如何发审，失出失入，该府该县均莫闻之。无怪原问漫不经心，任意草率。现在检案纷纷，又其明征。府详请饬原审细加研鞫妥办，洵属清其源流。惟不稍示儆惕，终属空言无济。应请通饬各属，嗣后遇有案件，务当悉心推鞫。如经发审，核系原审失当，人证日久提不到案，即调令该员自往会同现任坐提，其一切解费悉令承认，俾知日久难以置身事外，庶期原审可以尽心推鞫。并饬该府于招解各案认真推敲，遇有未协，即就近调提省正，俾免解省多费周折。至于谳局之设，原因招解各案未协，若俱发回，非但长途跋踄，疏忽堪虞，且省外动须禀详请示，非如省局可以面陈请示办理。是以从前谳局经费本系出自州县捐解，兹若悉听发回，诚如宪示何必设局委员耶？惟案有变迁，事有经权，应请责成谳局各委员悉心研鞫，如犯供狡谲异常，提解人证三月未到，核明应提要证在三名以上，或必须对质方可折服其心者，即行详请发回，就近提证质讯。仍勒限犯到一月以内，审明复解，迟即由司酌请记过。迟延过久，饬由本道府提同审办，总不准日久拖宕不办。倘复解后司审案犹未协，一面发审，一面核明初审，复审误自何员，札调来局会同审理。其人证在三名以下，或人犯众多，碍难远解者，即详请委员前往守提各人证。不须与犯对质，即令会同该县就近讯取确供申复，发局办理。似此定有限制，俾原审及现任之州县均未能置身事外，而谳局各员亦可各尽厥心，共清案牍。再首府政务浩繁，势难尽心谳事，是以现经饬委张守其曜在局提调。惟案情出入，考成攸关，终当听其权衡，可否于一月内特给假限三日，俾得专意经理谳务等缘由。 

　　同治六年六月十三日，臬司康详，奉总督部堂吴批：所议甚属妥洽，仰即转饬遵照。仍候抚部院批示。缴。又奉巡抚部院李批：如详饬遵。仍候督部堂批示。缴。奉此，移行遵照在案。 

　　两县交界失察竹铳职名通饬画一办理 

　　一件通饬遵办事。据代理兴化府张守详：据仙游县李令详称：窃查闽省两县交界地方，每有彼县人犯携带竹铳至此县伤毙人命之案，所有开报失察竹铳职名，照例应归私造、私藏地方。现查各县于此等案件，或移归私造、私藏县分开报，或径由犯事地方详参，办理不一，诚恐彼此藉词推诿，详请申明例案，通饬各属画一办理等由到府。据此，卑代理府伏查失察竹铳职名应归私造、私藏地方开报，本省成例可循，兹据该县以各属办理此等案件未能画一，自应如详转请通饬遵办，俾免纷歧等由到司。 

　　据此，查失察竹铳职名开报犯籍州县，原以私藏、私造皆系本籍之事，故失察收缴亦惟本籍州县是问。若犯经外出日久，原籍州县转难稽察，自不得不分别办理，以昭平允。据详前情，除批示外合行通饬。为此仰府官吏立即转饬所属各县遵照，嗣后如遇他邑民人越境火器杀人之案，如犯经外出日久，即将犯事地方官开报失察外，其此邑民人携带火器偶至邻境伤毙人命之案，该地方官核验讯后即移原籍州县失察职名，由犯事地方官具详请参。该犯籍州县一经邻邑移取，应立时开具职名移送，毋得藉词推诿。仍饬将奉文遵办缘由先行报查。速速。 

　　同治七年七月，臬司康札行通饬各属遵办在案。 

　　通饬各属将押犯姓名悬牌晓谕 

　　一件详明通饬事。窃照州县审理词讼，或供情未确，或人证未齐不得不将被告暂为管押。差役即因缘为奸：有人已提到而匿不禀明者，有官已省释而留难索费者；甚或原告串同差役，以狃交、指交为名，先将被告交差私押后，再行具呈，以遂其拖累泄忿之计。押犯颠连困苦，闻有甚于监犯者。牧令之耳目难周，书役之诡诈百出，实于吏治，民生大有关系。本年闰四月间，奉抚宪札司，通饬各属将已结、未结新收各案，按月折报查核。至应行看管人犯，务须将姓名悬牌，明白晓谕。如不在牌示之人妄行看管，即系书差舞弊私押。该州县等立即将舞弊之人尽法惩处，毋稍回护等因转行遵照去后。迄今各属月报案件，往往开报已结，而不报未结，办理殊未画一。其看管人犯实有若干，曾否牌示，申覆遵办甚少。是言之谆谆，仍不免听之藐藐也。兹恭阅本年五月邸抄江苏抚宪丁片奏，以通饬所属，将自理词讼禁押人犯，按月造册呈报，由司随时抽查，并饬各州县特设大粉牌一面，悬挂衙署头门之外，将管押人犯姓名于牌上逐一开列，注明某月日某案管押字样。其讯释者，即于牌上开写某月日省释或交保字样。若无管押人犯，亦即据实书明，使民间共见共闻，差役无从舞弊。一面出示晓谕，如有人被押而牌上无名，或牌上书明业已开释而尚未放回者，准家属喊禀查究。复经委员查出金匮、宜兴、荆溪三县并未将羁候人证粉牌悬挂署前，除札臬司将该三县门丁，经书提省究办外，奏请将署金匮县吴致祥等一并摘去顶戴，以示惩儆等因。奉旨，允准在案。闽省疲玩之风殆有甚于苏省，应请再行通饬各属遵照前指，特设粉牌一面，将管押人犯姓名、案由、月日及已未讯释缘由，随时开写明白，常川悬挂署前。如查有家丁、书役明串私押、匿牌不挂，滋生弊端，立即严行查究，尽法惩处。仍仿照月报监犯册式，将押犯按月开报。如实无押候人犯，亦按月申覆一次，以便随时抽查，一面由府出示晓谕，如有其人被押而牌上无名，或牌上书明业已开释而尚未放回者，准家属喊禀，以凭查究。各该州县倘敢以多报少，以有报无，或竟不设牌悬挂署前，一经密委查出，或被家属告发，除将丁胥提省严究情弊外，即将该管官据实揭请特参，以儆玩愒。至月报词讼，并饬遵照前奉宪札，务须分晰开报，不得再涉含混，俾请庶狱而苏民困等由。 

　　于同治七年七月初三日，臬司康详奉兼署总督部堂英批：据详已悉。仍候抚部院批示。缴。又奉巡抚部院卞批：所详甚是，仰即通饬遵照。仍候督部堂批示。缴。奉此，通饬遵照在案。 

　　饬禁小说淫词 

　　一件饬禁事。同治七年九月初四日，奉巡抚部院卞宪札：昭得小说淫词，诲淫诲盗，最足坏人心术，是以例禁綦严。同治七年三月十一日，奉上谕：丁奏详局刊刻牧令各书一折，州县为亲民之官，地方之安危系之。丁亲拟编刊牧令各书，颁发所属，即着实力举行，俾各州县得所效法。其小学经史等编，有裨学校者，并着络续刊刻，广为流布。至邪说传奇，为风俗人心之害，自应严行禁止。着各省督抚饬属一体查禁焚毁，不准坊肆售卖，以端士习，而正民心。钦此。钦遵当经通饬查禁在案。昨接江苏巡抚丁函称：有福建板小说各种，亦应查禁等因。除札饬内地九府二州转饬所属密向坊肆查取小说各种，当堂一律焚毁，并究明书板共有若干付，现存何处，一并查追销毁具报。至应禁小说，如水浒等部聚众插盟，各有绰号，尤为诲盗之书。寇乱之初，结会拜盟，类多效此，流毒已非浅鲜，应即与金瓶梅各类淫书一并查禁焚毁，毋得视为具文，致干重咎外，合并札行。札到该司，立即一体饬遵毋违等因。通饬遵照在案。 

　　拟颁各县按月开报已未结命盗窃案折式 

　　一件通饬事。同治七年九月十五日，奉巡抚部院卞批：署延建邵张道通禀：案查前奉宪饬各属审理词讼，务将已未结各案，分别新旧，按月开折呈送，即经转饬遵照在案。兹敝道查核各属送到清折，多未将管、收、除、在分别遵开，间或如何讯断缘由亦未摘叙。其命盗窃案，仅有邵武沙县，于七月分开列招解命案数起，余均未据开报。查州县为亲民之官，抚字催科，是其专责。而抚字之道，不外安良除暴，于听断缉捕，均宜随时讲究，不容稍有怠忽。若遇命盗窃案，藉应专案通详，不复按自折报，任意延压，则奸宄之能否敛迹，缉捕之果否认真，转觉漫无稽考。现经敝道拟具折式，檄行延、建、邵三府转发各县，饬将据报命盗窃案已未获犯讯办，照式登明，与词讼清折按月通送查核。如或隐混漏报，一经查出，或经民人上控，定即照例参处。其已未结词讼，亦应遵照前颁之式，开明四柱，以清眉目。嗣后当就所呈报折，核其讯断之平颇，缉捕之勤惰，以定该令之贤否。再查小民有事控诉到官，一日未完，即废一日之业，且不免讼棍串唆，益长刁健之风，故必须实力清厘，以省延累。乃查建宁府属之瓯宁、建阳、崇安、浦城、政和各县，奉饬遵办，已逾数月，尚未开送到道，此非难办之件，亦或疲玩乃尔。当即由道札委候补县丞魏其显驰往各该县守催，勒限十日内补开清折，通送查考，不准再事泄延。所有延、邵二府，已据折报各县，查自五月起至七月止，永安魏令、顺昌周令、沙县向令各讯结一十八起，将乐王令讯结一十七起，邵武骆令讯结二十六起，尤溪陈令讯结四十二起，建宁黄令讯结一十五起；又泰宁徐令则系五、六两月汇报讯结八起，七月讯结二起；松溪陈令自上年八月起至本年六月止汇报结案二十九起；光泽梁令自上年十二月起至本年七月止汇报结案一十三起。该三县未结各案均未开明，显因结案无多，图为饰混之计。独建安陈令、南平陈令五、六、七三月讯结六十五起及五十四起。该二县地处冲途，案牍尤繁，该令等均能尽心民事，听断之勤为各属冠，若不稍示嘉许，似不足以昭激劝。禀请分别核示记奖等由。 

　　奉批：据禀甚是。所拟折式亦简易可行。仰按察司转移饬遵。至建安陈令、南平陈令讯结之案较多，应各记大功三次，以资观感，并即由司注册饬遵。仍候督部堂批示缴。折存。又奉总督部堂英批：仰福建按察司会同布政司核明移饬遵照。至另单请将建安、南平二县记奖之处，是否可行，该司并即核议详夺。仍候抚部院批示。缴。折式存等因。移行遵照在案。 

　　折式 

　　今开： 

　　旧管 

　　一、某年月日，据某人呈报某人被某人如何致死一案，或饬缉获犯（凶犯未获）某人讯（未）认。 

　　一、某年月日，据某人呈报某月某日某时或系家内、在某处，如何被盗（贼）行劫（窃）估赃若干，或饬缉逸犯未获（获犯某人）讯供已（未）认。 

　　（照此逐案开列） 

　　以上共计命案几起，盗案几起，窃案几起，如无则注无字，已获犯几名，理合登明。 

　　新收 

　　一、本月某日，据某人呈报何案，均照旧逐一开列。 

　　以上共计，亦照前登明，如无则于新收次行注明无字。 

　　开除 

　　一、某人致死某人一案，核某月日或投（获）案讯认，于本月某日拟议解勘。 

　　一、某人具报被劫（窃）一案，于某月日获犯某某等，讯据供认，现已如何惩办。 

　　（照此逐案开列） 

　　以上共计讯办命案几起，盗案几起，窃案几起，如无则注无字，获犯某某等若干名，理合登明。 

　　实在 

　　一、未结命案几起，盗案几起，窃案几起。 

　　以上各案，已获犯某某若干起，未获犯若干起，理合登明。 

　　各营未参武职疏防饬开报 

　　一件饬遵事。同治八年十二月二十七日，奉总督部堂英宪牌：据福建傅署臬司会同福建邓藩司详称：窃奉宪台牌开：案查闽省各营应开武职疏防及失察竹铳职名，前据福臬司开折呈请径檄饬催，勒限开报，以清案牍等情，当经本部堂列单分饬开送。嗣因日久未据开报，业将该管将备先记大过一次，并三次勒催开折驰送察办各在案。迄今日久，仍未将应参职名开送，亦无只字具覆，实属玩违。除再第四次飞檄饬催各标镇协营遵照各前檄克日查明所辖各营员弁应疏防，同二、三、四参及失察竹铳各职名，再限文到五日内开折驰送察办。如再逾限不开，定即奏参，决不宽贷外，合并备牌饬司，即便一体分移遵办，一面遵照前檄，将长福营前开疏防职揭赶紧移催查明，分案列揭送司，由司详办。并将逃凶庄书仲、郑乌乌二案，迅速分催海坛镇、福州协查开。又同安营禀复纪商等各案，并非该营辖地，请饬水师营开报，该司亦即查明移催开参。仍妥议开报章程，申明例限，详请通饬遵守，毋违等因。 

　　奉此，除分移各标镇协营遵照单开赶紧开报，移司核参外，本司等遵查：闽省山海交错，民刁俗悍，抢劫斗杀之案，层见迭出。所有应参武职疏防失察各职名，前数年因办理军务，未能兼顾，以致积压较多。接任人员非意有回护，即相率因循，亦竟延不开报。参罚不严，缉捕即因而废弛，实于地方大有关系。现在全省肃清已久，亟应认真厘查，一律开报，万难再任宕延。迨奉宪檄严催，前经由司查案开折，详请径檄饬催，并由司开单，节次移行催办去后。迄今日久，仅准延平协开报数案，由司分别核转驳查。又准长福营将各案专防职各笼统列折送司，并不将兼协统各职名及各官任卸开报迟延各日期，逐案分晰声叙，碍难核转。又经由司报明移驳妥开各在案。此外各营任檄频催，开报仍属寥寥，实属不成政体。自应遵照宪檄，申明例案，并严定惩处章程，以挽积习。本司筹查海洋失事，无论内外洋面，应将专汛兼辖、分巡统辖总巡、统巡各官一并开参如有委巡、随巡之员，均照分巡官例参处。道路村庄失事，应将专防、协防、兼辖、统辖各官一并开参。其铳毙人命之案，应将失察竹铳之专汛官开参。至开报职名迟延，如系本身处分，应以参限届满之日起，扣计迟延若干月日。如系前任处分，应以到任之日起，除听给例限三个月外，扣计迟延若干月日，声明各官任卸日期，将迟延职名分别开报参处。均有定例及历办成案可稽。应请通饬各标镇协营查照前指，将前次单开各案应参武职疏防暨二、三、四参并失察竹铳及开报迟延各项职名赶紧逐案分晰开送核参，不得汇案笼统开报，以免辗转驳查之烦。至此次通饬之后，拟请由各标镇协营督饬各营都守，严押经识，于奉文之日起，勒限一月内，将历年未参各案，赶紧查明，扫数开报。如逾限不报，及含混开报者，即将该营都守各记大过一次，再限一月开报。倘再任前玩延，即将该都守再记大过三次，并提玩识解省，督造究处。如两日以外，查有查无开报及延不查覆者，即择尤揭请撤参，并将督催不力之上司一并参处。似此明定章程，庶各营弁共知整饬，不徒尘牍可清，捕务亦堪期起色矣。是否有当，合将遵檄核议缘由，具文会详察核，批示祗遵等情到本部堂。据此，查闽省各营应开武职疏防并二、三、四参及失察竹铳各职名，先截至同治四年止，因各营开报寥寥，业经第五次尽檄飞催，再限文到五日内查明开折驰送。其自同治四年起应参各职名，前经列单饬开各营亦延不开送，且无只字具覆，并经分催各在案。兹核来详，遵檄申明例案，并严定惩处章程，均属妥协。应即如详通饬遵办，以昭画一。除详批示，并照行各标镇协营查照两司详定事理，严饬依限开报，倘再逾限不开，定即分别记过撤参提究，断不宽贷，凛速外，合并饬遵，备牌行司，即速会同藩司，一体分移遵办毋延。又奉督宪批司会详前由。奉批：仰即查照另檄遵办。仍俟抚部院批示。缴。又奉巡抚部院卞批：仰俟督部堂核示遵行。缴等因。奉此，移行遵照在案。 

　　各属清理词讼，严定考核功过及裁汰白役 

　　一件饬遵事。同治八年十二月三十九日，奉巡抚部院卞批潘臬司具禀议请通饬各属清理词讼、严定审理勤惰、考核功过考成章程及裁汰白役缘由，奉批：息讼所以安民，诚为目前要务。本部院前立月报之法，即此意也。察核所议各属词讼严定按月考核分别功过章程并裁汰白役，责成道府稽查滥差各情，均属妥协。仰即通饬遵照办理，并移行各该道府知照。仍候督部堂批示。缴。又奉总督部堂英批：仰即查照另檄遵办。仍候抚部院批示。缴。 

　　又奉督宪牌开：据该司禀称：窃照州县为亲民之官，听讼以勤惰为主。闽省各属自理词讼，节奉严饬上紧清理，按月造报，已不啻三令五申，原所以杜积压而免拖累。本司履任以来，每遇词讼月报，悉心披阅，积案之多有至二、三百起，以上者，年分之远有在咸丰八、九年间者。推原其故，固由小民之健讼，抑亦官府有以致之耳。盖闽省地方官于词讼事件，率多漫不经心。放告则委诸捕衙，呈词辄滥行批准。出票之后，置若罔闻。因此奸刁棍徒，稔知其故，凭空构造，肆行陷害。而衙蠹藉以鱼肉乡懦，票到手即为支钱凭据。多方索诈，不饱其欲，即捺搁不提。每有被告之人，经年累月，求审不得，即幸而集讯，又苦于言语不通，情难上达。覆盆之下，不平则鸣。是以上诉京控之案，纷至沓来。正恐积怨成仇，异日藐法抗官，闹粮拒捕，掳禁械斗，未始不从此而起。本司再四思维，欲求消患未萌之术，不得不为徙薪曲突之谋。应请通饬各属，先将旧事词讼，澈底清查。如情节无甚紧要，两造久不呈催者，概行注销，开折送核。一面摘案榜示，并将差票吊销。其余案情较重，或尚在呈催，以及近年新案，续自明年开印为始，勒限催传，随到随审。逾限不到，即提原差重比。如三限之后，究明实系情虚，即照两月不到之例，将案注销，仍列榜晓示。其新收之案，摘要差传，依限审结，不得再事积压。并于月报册内，将审结案由、判语、并原差姓名、及牌票何日缴销，逐起注明，以凭稽核。注销之案，另列一行，不得混入已结项下。如该州县于三个月内有将新旧各案全数审结、或旧案在九成以上者为上考，随时详请奏奖。新案全结、旧案五成以上者为中考，汇案奖叙。倘审结之案不及新收之数者，分别记过，三过撤任。其实在怠于事理、玩视民瘼者，立即详请奏参。似此按月比较，勤惰攸分，庶各属观感奋兴，一洗从前玩愒之习。 

　　抑更有请者：清讼之源，当以清除衙蠹为首务。若辈勾结讼棍，狼狈为奸，每遇民间口角细故，辄即从中播弄唆合，择肥而噬。本司访查闽省各属白役有多至三、四百名者，即少亦不下百数十人。又所谓帮伙者称是。从数百虎狼于城市中，而欲闾阎安枕，得乎？应即饬令各属，将所有白役严加裁汰。一面将额设各役姓名、籍贯，造册申送以凭与月报比对。亦责成该管道府随时稽查，倘有滥差滋事，即行揭参提办。如此则刁讼之风或可稍息，而案牍不致丛脞矣。仰乞察核示遵等情到本部堂。 

　　据此，查核所禀系为清厘销案起见，其严立比较章程，均为妥协。至裁汰白役，尤为清讼之源。通饬遵办，以期讼息民安。除禀批示，并行省内各道，遵照通饬所属府、厅、州、县一体遵办，按月开报，应将白役严加裁汰，仍将额设各役姓名、籍贯，一并造册通送。该道有督率之责，务须随时稽查，切毋稍任违延，致干未便外，行司即速一体分移遵办，毋延等因。奉此，移行遵照在案。 

　　详定命盗等案犯解费章程 

　　一件请通饬事。案奉总督部堂英批据署寿宁县曾近三禀：该县命犯陈正义解省，并由省领解叶书幅等犯回县需用川资等项、开折禀报缘由，奉批：据禀已悉。仰福建按察司核明饬遵具覆。又奉巡抚部院卞批司查议，详覆饬遵，并严立审解期限，核定章程，通饬办理等因。 

　　奉此，遵查州县承审命盗等案，例有定限，不容稍涉迟逾。乃闽省各属疲玩成风，遇有缉获案犯，或怠于审办，或吝惜解费，往往久逾例限，延不审解。一俟瓜代有期，即可置身事外。接任之员，以事非己任，相率因循。即如寿宁一县，自咸丰六年至十一年，陆续就获命案人犯七起，历任各员均不审解。迨奉抚宪委员会办，始行一律清理，是其明证。若不设法整顿，何以挽积习而儆将来？拟请通饬各属，嗣后拏获命盗等案，应行解勘人犯，务须恪遵例限，审拟招解。倘承审之员，于例限未满之先卸事，将犯移交审办，则解费一切应归接审之员筹办，不涉前官之事。若例限已逾，尚未审解，卸事应着落前官，将应需解费若干，查照向章，照数移交后任承办。自此次通饬之后，凡各厅州县到任，务于五日内查明前任如有已逾例限尚未招解之犯，立即禀明本管道府，将前任扣留勒交解费。如到任时并不查明禀报，即着后任赔垫。若接审之员将犯解勘，翻供发回，或行提人证解质，均应责成现任办理。至未奉通饬以前，由前任移交后任之案，应仍由现任承办，以昭画一。如此明定章程，庶事有责成，案牍不致繁积矣。 

　　再查闽省参缉案件，文职开报应参职名迟延者，比比皆是。至武职应参疏防失察各职名，开报者十无一二。节奉督宪严檄查催，或置若罔闻，或开不如式，难保非有心规避。其捕务废弛，概可想见，除历年积压未参各案，由司另行催办外，拟请饬令各厅州县，嗣后应参本身前任各职名，务须逐案依限开报，免蹈迟延之咎。并于参限届满时移知该管武职，速将应参职名一律开送。仍将业经移催缘由，随详声明，倘该武职任催罔应，即由该厅州县据实禀揭，分别撤参，以示惩儆。本司为清理案牍起见，是否有当，理合具文详请，伏候宪台察核，批示祗遵等因。 

　　于同治九年三月二十四日，臬司潘详奉总督部堂英批：如详移行遵照。仍候抚部院批示。缴。又奉巡抚部院卞批：据详已悉。仰即通饬各属一体遵照。仍候督部堂批示。缴。奉此，通饬遵照在案。 

　　各属自理词讼刊定比较册式 

　　一件详明通饬事。窃照各州县命盗杂犯及自理词讼各等案，每月分别通报，即详且密。惟日久懈生，于照例册报之件往往视为具文，甚至迟延数月之久，兼有间断数月不报者。本司现颁仿照直隶成规刊定比较册式，分饬各该州县于照例详报之外，督承汇计各案，详注册内，呈送查考。夫一人羁狱，举室为之仓皇；词讼半年，中人之家已破。吾辈忝司民牧，思被系囹圄上卑下湿之苦，则矜恤罪囚之念，不得不生；思衙门候审寝食不遑之苦，则清理积案之心，又不得不速。除通饬各府州厅县照式刊刻，按月汇计，详晰登明，于每月终通送。其至远各州县亦于次月十五日以前送到，不得迟延。另备一分存署，该州县公余之暇，逐一披阅，触目惊心，得以自较其勤惰。本司亦汇订各属呈册，随时摘催，以期居一日官，尽一日心，当与二三僚属共勉为之。理合具文，详明宪台察核，批示祗遵等由。 

　　于同治九年三月三十日，臬司潘详奉总督部堂英批：查阅册式，极为简明。各州县办事之勤惰，于此立见。仰即通饬遵办，务期令出必行，共臻上理。仍候抚部院衙门批示。缴。册式存。又奉兼署巡抚部院英批：所拟册式极为简明，应即如详通饬遵照。仍候督部堂衙门批示。缴。册式存等因。奉此，通饬遵照在案。 

　　府县现任官 

　　积旧管□□件、新收□□件。开除项下审结九年以前之案。实在项下存九年以前之案□□件。余照旧例，另呈清册。 

　　案开除□□件、实在□□件。 

　　监旧管□□名、新收□□名。开除项下监毙者□□名。实在项下监二年以上者□□名。余照旧例，另呈清册 

　　禁开除□□名、实任□□名。 

　　福建清讼比较册府县 

　　管旧管□□名、新收□□名。开除项下押毙者□□名。实在项下押三个月者□□名，押六个月以上者□□名。余照旧例，另呈清册。 

　　押开除□□名、实在□□名。 

　　逸旧逸□□名、新逸□□名。在逃项下初参限满者□□名，二、三参限满者□□名。（若难指定名数，应拏者□□起）。照例随时详报外，另呈清册。 

　　犯拏获□□名、在逃□□名。 

　　同治□□年□月分 

　　清讼事宜八条 

　　一件通饬事。同治九年十二月十七日，奉巡抚部院王宪牌：照得为政必先除弊，弊除而利自兴。除弊务在清源，源清而弊自绝。闽省素称海滨邹鲁，迩来人心不古，俗染浇漓，好勇斗狠，习以为常。睚眦微嫌，动辄构讼，上控之案，往往有起衅本微，而蔓引株连，频年不结，或假命图诈，而长篇累牍，罗职多人。其真正命盗重案，被控者确有主名，被获者十无一、二。匪徒无所顾忌，而抢劫之案愈多。讼师肆其衅张，而狙诈之风益甚。查上下游皆兵燹余生，全在循良之吏与民休息。蚩蚩者氓，所苦者词讼耳。 

　　是以前部院卞通饬各属，认真清理，按月造报。潘藩司前在臬司任内，又仿照直隶清讼比较册式，饬属按月造送，考核勤惰，明定功过，盖亦有鉴于此。无如各属奉行故事，以多报少，匿漏居多。甚至捏造案由，假判塞责。徒有清讼之名，仍无清讼之实。本部院由粤入闽，经过下游各府县，目击民情好讼。莅任以来，披览各属文报，积牍尤多。事小者视为无关紧要，事大者未免畏难苟安。愈宕愈久，伊于胡底！现欲痛绝弊源，与各僚属更始，必实行清讼之法。曾见两江阁督部堂曾前在直督任内发给各属清讼事宜十条，法简词赅，洞彻利弊，劝惩互用，宽猛兼施。名为清讼事宜，实则致治针砭。闽省自可仿照办理。惟南北情形稍有区别，尚应量为变通。除将各事宜参酌损益，共为八条，另单开列外，行司即便转饬各属一体遵照，实力奉行，务使正本清源，期于无讼。庶刁告诬诈之风不禁自息，而朴茂敦庞之俗渐复旧观。从此抚字催科，推而行之，自无不利。各属中有能实心办事，有裨地方，本部院必保奖以示劝；如或泄沓从事，措施不当，本部院必参撤以示惩。其各勉■〈施，冉代也〉，毋负殷殷求治之至意。仍将遵办缘由先行禀复察夺，毋违等因。奉此，遵办在案。 

　　计开清讼事宜八条。 

　　第一条，通省大小衙门公文宜速：凡公事迟延通弊有二：曰支、曰展。支者，推诿他人。如院仰司，司仰府，府仰县之类。一经转行，即算办毕。但求出门，不求了事。展者，迟延时日。如上月展至下月，春季展至夏季，名为担迟不担错，实则愈宕而愈松。此等积习，各省皆然，闽省尤不能免。本部院与诸僚属当力图振作。以后无论大小案牍，均须随到随办，勿使稍有压积。虽不专指狱讼，而清讼之道必自此始。 

　　第二条，谳局宜首先整顿：谳局为首府专司，无论京控各案，全在省府会督提调总办，暨众局员认真审办，详慎速结，庶免人证守候拖累，差役需索之苦。每一案派一员承审，一员副之。初到时正副二员将卷宗细看，过堂一、二次，寻出端倪，开一节略，其末即稍判曲直。五日之内，臬司带同首府及正副承审官上院商论一番，名曰「议狱」。其应由藩司主稿者，则两司带同首府、局员上院议狱毕，再行审讯。紧要工夫全在议狱一次及初讯一、二堂，而案之是非已明矣。未过堂之先，不妨详慎访察；既过，则须求速了。愈速则真情易露，愈久则幻态弥多。其业已淹滞者，尤须设法催办。现查福州谳局积案不过四十余起，除人证全无及骤难速者暂行剔出另办外，其余各案，拟每月逢五、逢十堂期，责成首府将已未审结之处，汇开清折，呈送两院、臬司稽核。未结之案由院随时催司、皋司催府、府催局员，斧凿相寻，不使少懈，而案无留牍矣。讯结之后，取保者饬令速归，管押者立予释放，即监禁者亦时加检点，惟恐瘦毙。首府之滞狱一清，通省之风俗立变。造福造孳，只在吾人存心一转移间耳。 

　　第三条，州县须躬亲六事，不得尽信幕友丁书：牧令为自古要官，百姓之所托命，非才德俱优，难言称职。然天下安得许多龚、黄、卓、鲁萃于一方？吾辈与人为善、悬格不可太高；但求中材可勉者。苟能以勤字为本，事事必躬必亲，便可造第一等循吏。乃各州县每逢三八告期，或委典史收状，或由承发房将呈词送交门丁，门丁积压数日，送交幕友，幕友拟批挂榜，而本官尚不省呈中所告何事。至判阅稿票时，任丁书主政，按照呈内姓名，全数差传，不敢删减一名。其至经年累月，未尝坐堂讯问。两造破家荡产，求息讼而不能。此小民所以困穷，案牍所以丛积也。今与诸君约，有六事宜亲者：放告之期，必须亲自收状；能断者立予断结，不能断者交幕友拟批，必须亲自细校，分别准驳、准理者；差票传人，必须亲自删减；命盗案件，以初起供招为重，必亲自勘验，愈速愈妙；承审限期何日解勘，何日详结，必须亲自计算；监禁管押之犯，常往看视，每日牌示头门，每月册报上司，必须亲手经理。六者皆能，则听讼之道失者寡矣。本部院历任以来，从不用签押门丁料理稿案，事事皆系亲办，愿与僚属共勉之。如有怠惰偷安、不肯躬亲者，分别酌惩。如其识字太少，不能躬亲者，严参不贷。 

　　第四条，禁止滥传滥押，头门悬押示众：凡小民初涉讼时，原、被告彼此忿争，任意混写多人，其间妄报者居多。且有差役勾串，牵入呈内者。票上之传人愈多，书差之索费愈甚，所谓堂上一点朱，民间万点血也。嗣后自理词讼，只准一原、一被、一干证、或证至二人为止，不准多传。传到人证，不准轻于管押，只须当堂取保候讯。万不得已而羁押，则须随时亲临察看，有无私押凌虐等弊。仍照章将在押人姓名悬牌晓示。倘书差舞弊私押，准家属喊禀严究。本部院常常派人密查，如有并未悬牌或牌上人数与在押之数不符，与日报之数不符，定行分别惩办。 

　　第五条，禁止书差索费：凡一呈词到案，如有交涉富民及巨商者，则差役勾串门丁买此案差票，又或丁书纳贿签粘原差之名于票尾，朦官标利。又或家丁求明本官，指名签差。此种弊窦，无处无之。又或原差串通告状之人，伺该差值日方来喊控，以为明比讹索地步，此即江南所谓坐差也。差役持票到门，引类呼朋，叫嚣征逐，妇女出避，鸡犬不安。本家之搜索既空，亲族或因而受累。及审讯时有坐堂之费，将结时有了衙门之费，两造议和又有和息呈词之费。一字到官，百端需索，疮痍赤子，其何以堪！自今以后，各属除以上积弊，凡签差皆择谨愿者，分别酌派，不准丁书粘签指请。寻常词讼，每案标差不得过二名，即命案亦不得过四名。虽争无益，徒滋扰累。视民家有差骚扰如吾家有差未退，视民家有讼纠缠如吾家有讼未结。官长设身处地，则民家受福无穷。此在良有司寸心自儆自修，非笔墨所能殚述。 

　　第六条，分别皂白，严办诬告讼棍：健讼之风，各省皆有，而闽省似为尤甚。或穷民挟仇诈讹，砌词上控，希图拖累富民。或刁民聚众相谋，动以钱粮控告官长，借大钱为敛钱之计。或讼棍扛帮不胜，复以得贿包庇控告书差，借延□为铺啜之计。种种幻态，不可言状。一经批饬提省，则奸计得行而无辜受累。嗣后省控之案，院司不可轻于批准。情节支离，批词即宜斩截，不可用姑准饬府查覆等语。少准一谎状，即多造一阴功。其必须准理者，不可轻批提省，但责成本管知府秉公研讯，或委贤明之员前往会讯。其提省审办者，则须判分皂白，实究虚坐。理无两是，势不两存。近来京控之案，一经发交谳局，平日则多方弥缝，临结则一味含糊。告官得实者，承审官回护同僚，议以不应重、不应轻之咎。告吏得实者，承审官删改情节，但科以笞杖及除名之罪。其诬告全系虚诬者，则又曲庇奸民，唯恐反噬，但以怀疑妄控及愚民无知等语了结之。奏交之案，十审九虚。刁讼之民，十虚九赦。问官皆自命为和事之人，讼棍皆立身于不败之地。皂白不分，莫此为甚。自今以往，凡京控、省控重案，议狱之初，即当确究。罪实者即治被告以应得之罪，虚诬者即治奸民以诬告之罪。黑白较然，不稍含混。凡积猾玩法者，除照律科断外，再加严刑以痛苦之，庶讼棍各知敛迹，而诬告之风亦可不禁自息矣。 

　　第七条，严惩假命图诈：闽省藉命图诈之案甚多，往往以病故、路毙尸身诬为谋杀、殴杀，凶手或五六人、七八人不等，皆平日与有嫌隙及家道殷实者当之。一面递词，一面讲费。被诬者畏累，出钱满其欲壑，则递悔词拦验。地方官祗求无事，悉听之。甚至请验而无尸身，验尸而无伤痕者，亦均颟顸了事，从不加罪。乡愚无识，以为诬命于先，拦息于后，胜则安享其利，害亦无损，于己何惮。今欲为止弭之计，必先严诬告之罪。各州县凡遇控告人命，必先以初词为准。初词一入，不准再行移易一字，并不许续递悔词拦息。其凶犯何人，呈内均须指出，不得用一等字打混。次及被殴日时，凶器、伤痕、部位、干证，一一声叙明白，不得稍事含混。投呈之时，先提告者，诘其呈词何人所作，查讯情节是否与呈词相符，责令出具如虚坐诬摹结。迅速轻舆往验，实则立为拿办，虚即照例坐诬。并令交出主唆及作呈之人，一并重惩。以上各情，先行出示晓谕，使民知一呈投入，无可挽回，稍涉虚诬，必干反坐，自必咸知儆畏，不敢以身轻试矣。 

　　第八条，挽回地方恶习：闽省恶习，大要有四：曰火葬，曰溺女，曰花会，曰械斗。除火葬、溺女两事前经李前部院剀切示禁，并遴选衿士分投劝谕，略有转机；其花会案犯，近来间有获办。所赖良有司随时稽察查拿，勿稍松劲外；其械斗之风，漳、泉为甚。即兴化府属之莆田县、福州府属之福清、长乐等县，均所不免。甚至闽县之尚干等乡亦复效尤。大姓欺小姓，强房凌弱房，势不相下，则聚而互斗。竟有起衅甚微，酿成多命者。迨经拿办，责成族房交犯，大率顶凶居多。尸亲意在图讹，或真凶亦指为假冒。讼连祸结，后衅迭生，言之深堪痛恨！山川戾气所锺，竟不可以教化耶？抑地方官仅重催科，不知教化所致耶？本部院以为地方官即不敢轻言教化，而责在亲民，平日当视民事如家事，遇有鼠牙雀角，听讼公平，有以取信于民，然后因势利导，喻以情理，自可息其斗争。是弹压于方斗之时，惩创于既斗之后，不如消弭于未斗之先，为保全更大也。至于掳人勒赎，挟雠焚抢，往往角斗之余，连类而及，亦有匪徒平空劫掠，均属为害闾阎，有碍行旅。查上下游各属，业经明定章程，给以缉捕经费，本为捕盗而设，自应悬赏购线，严密侦拿，务期破获，追赃惩办。不惟邀免处分，兼杜事主刁告者，愿良有司实力行之，勿藉词公罪以自宽，是为至要。 

　　严禁武职及文职佐杂各官私设刑具擅受民词 

　　一件通饬事。同治十年五月二十九日，奉兼署总督部堂文、巡抚部院王会札：照得设官分职，各有专司，有刑讯之权者则设立刑具，有抚字之责者则审理民词。他如武职大小员弁，职在修明武备，训练巡防；文职佐杂各官，或分司缉捕，或专管监狱：均不得私设刑具，擅受民词。乃本兼署部堂、部院风闻闽省各营武职暨各属佐杂，竟有违例私设擅受情事，而台湾为尤甚。不特大干功令，抑且有碍民生。何以该管上司毫无觉察？深堪骇异！亟应申明定制，通饬禁革，以除积弊，而挽颓风。除通饬台、内各镇、协、营并各道府州转饬所属一体遵照，嗣后文武大小各官，务须恪守官箴，屏除陋习。武职员弁及文职佐杂，遇有拏获命盗等项人犯，均即解交有司衙门审办，毋得私设刑具，擅自刑讯。其民间词讼，更不准擅受干预。至各处课厘局卡，专为抽收课厘，或查验偷漏而设。各局卡委员如有获到私枭及漏私人犯，亦即送交地方官确讯究惩，毋许该委员等擅自用刑。仍责成该管道府及管辖之营员，就近认真稽察。经此次通饬之后，倘再有违例私设刑具，擅受民词，滥行拘押用刑各情，定即撤任，从严参办，并将该管上司一并参处，决不姑宽，勿谓言之不预也。仍将遵办缘由先行禀复外，行司即速一体移饬遵照等因，移行遵照在案。 

　　相验命案，尸格均应填明两造人证姓名 

　　一件详明通饬事。照得人命案件，全以尸伤为凭。州县官例应督令仵作如法相验，尸格挨次亲手填注明白，一于人证质对明白，各情输服，然后成招。京畿及各省均系照例办理，惟闽省各属州县，凡有相验命案，尸格内并不将两造人证填注明白，以致尸亲逞刁翻控，凶犯解省狡赖，不一而足，经本署司两次通饬各府州转饬所属认真验办在案。乃迩来各属详报命案，尸格内仍不将尸亲、犯证、房主、邻佑各姓名逐一填注。其验填伤痕部位，每与犯供器仗不符，或分寸深浅漏未声明。甚有验报迟延至一、二年之久者。似此疲玩成风，言之实堪痛恨！除再通饬各府州移饬所属各厅县遵照，嗣后遇有控告人命，务须遵照明确取立供状，并于尸格首页将到案之尸亲、犯证、房主、邻佑各姓名依次填明，若并无其人而并未到案，亦应据实声明，以凭查核。此次通饬之后，除去行文及程途各例限外，各该厅县发由命案，尸格若不将尸亲人等逐一填注明白，或验报任意迟延，以及伤痕分寸参差错漏，定即由司分别详请记过撤参，以儆玩忽。仍将奉文遵办缘由，具文报查外，理合具文详报宪台察核等由。 

　　于同治十年七月二十四日，署臬司傅详奉兼署总督部堂文批：据详已悉。仍候抚部院批示。缴。又奉巡抚部院王批：如详再行通饬遵办。仍候督部堂批示。缴。奉此，通饬遵照在案。 

　　通饬严拿讼棍 

　　一件转饬严拿讼棍事。同治十年九月初二日，奉巡抚部院王宪牌：照得讼师教唆词讼，为害扰民，该地方官如止失于觉察照例严处；若明知不报，经上司访拿，应将地方官照奸棍不行查拿例分别议以降革。定例何等森严，查拿不容不力。闽省民情强悍，好讼成风。本部院下车之始，即以清讼为先；曾经酌定事宜八条，通饬遵办在案。迄今日久，每览各属词讼月报，繁简不一，而刁告健讼者依然如故。皆由积惯讼棍主唆教诱，添改情节，架捏谎词，平地生波，含沙射影。乡愚受其播弄，失业废时；良善被其株连，顷家荡产。诟伪百出，变幻多端。两造为鹬蚌之持，若辈享渔人之利，或号制堂名目，或作死人牙行，一经其手，欲罢不能。此狱讼之所以繁兴，清理殊非易易也。若不严饬拿办，何以息讼安民？为此牌仰该司，立即转饬各属认真访察，严密查拿。凡有著名讼棍，不问举贡生监胥吏本人，务须悉获惩办，以清讼源。倘各县有所瞻顾，恐被挟持，不能认真拿办，经本部院访闻弋获，除将讼棍从重究办外，定将该地方官照例严参，决不稍事姑容，勿谓言之不预也。凛之切切等因。奉此，移行遵照在案。 

　　酌议巡洋功过章程 

　　一件核议详覆事。奉兼署总督部堂文、巡抚部院王会牌：照得台湾孤悬海外，缉捕巡防，最关紧要。前因水师各营以乏船借口，从不出洋，业经筹制拖罾师船分拨驶往。各员弁自应选配兵丁，亲率出洋巡缉，以卫商旅，而靖海洋。兹本兼署部堂部院访闻，近有内地匪船，载运私盐，赴台湾沿海一带售卖，而空船回内，即在洋面游驶，遇船牵劫。非特台地课盐销路日形阻滞，即各口商船亦皆畏缩不前，以致税稞厘金均因而渐绌。且台郡各国通商，遇有外国商船失事，不为保护拿犯，尤易借口生端。前有英商德记驳船被匪牵劫，节经领事官向台湾道照催追缉，由道迭次移营，竟复虚报出洋，仍不巡缉。迄今犯无一获，洋氛愈炽，劫掳频仍。捕盗巡洋，系水师之专责，即因师船一时未到，亦应雇募商船配用，乃竟偷安畏葸、坐视盗艇横行，实堪愤懑！德记驳船被劫一案，系在安平所辖洋面，应先将安平协唐署副将摘去顶戴，其余各营员弁视此后之能否振作，以定黜陟。除照行台湾镇、台湾协副将、澎湖协副将、艋舺营参将遵照，立即亲督舟师出洋搜缉，务将此项匪船克期悉获解交文员审办，嗣后各宜认真整顿，常川巡洋，讲求捕务，一洗从前积习。倘再泄玩，定即撤任严参。仍将遵办缘由驰报察夺外，行司即速转移遵办。一面由司酌议巡洋功过章程，详候通饬遵守。仍由司移饬内地沿海营县舟师一体查缉，毋任匪船载私赴台，贻台洋之患。如敢视为具文，一经台营捕获究明，由何处贩私运往并将该管营县一拼撤参，并移盐道查照，切速等因。奉此，遵即分移遵照在案。 

　　本署司伏查兵部则列内载：副将以下官员拏获邻境海洋盗犯，罪应斩枭斩决数至三名以上，奏请送部引见。如罪应凌迟者，即拏获一、二名，亦准送部引见。如获斩枭、斩决等犯未及二名，按其罪名，分别议叙。罪应斩枭、斩决者，每名加一级。系绞罪以下者，按其首从分别议叙。又行船被劫，无论内外洋面，初参，专汛、兼辖、分巡各官住俸，外委停其援补。二参，专汛、兼辖、分巡各官降一级留任，外委重责二十棍。三参，专汛、兼辖、分巡各官仍降一级留任，外委革去顶带。四参，专汛、兼辖、分巡各官降一级调用，外委革退。委巡之员均照公巡官例议处。统辖、总巡、统巡各官，初参罚俸一年，二参降一级留任。又查道光十五年兵部奏定闽省巡洋章程内开：海洋失事，以端巡、协巡、公巡、委巡、总巡五项职名开参，如有偷安潜泊，并不亲历外洋，或无故托词委员代巡者，由该管镇将查明严参。该镇将徇情庇护，由该督及提督查察一并指参各等语。详加查核，获盗议叙之例，较之记功为优；失事议处之例，较之记过为严。祗须应由申明定例，即足以示惩劝，本毋庸再议功过。倘有虚报出洋并不亲历巡缉者，该管镇将遵照定章查明严参。若仅予记过，实不足以蔽辜。惟查闽省近年办理拏获洋盗之案，往往破格奏奖，奉旨允准，所以奖励者至优极渥，而各属员弁获盗则请奖恐后，失事则交相讳匿。盖事主在洋被劫，或则人船俱亡，或因离城窵远，自行投报者甚属寥寥，即有一、二报案，应参职名任催不开。是海洋失事参缉之例，不几同虚设矣？似此疲玩成风，言之实堪痛恨！本署司愚昧之见，巡洋员弁有无虚报出洋及洋面有无失事，断难瞒该管上司耳目，应请责令该管上司破除积习，认真稽查。遇有前项情事，立即据实揭参。仍遵照定章，将派拨巡洋职名按季造册，并将巡历洋面，分别有无失事获盗，取具印结，通送核办。一面察看勤惰，逐一密加考语，另开清折，按季随册送候两院宪查核。如有失事，立即通报，将专巡官摘顶限缉，一面照例开参。倘敢仍前讳匿不报，一经发觉严参惩办，并将徇庇之上司一并参处。至欲杜讳匿之弊，除随时访查外，凡拿获洋盗，供出行劫次数，如查无报案，即将当日巡洋员弁分别撤参究治。该管上司原报不实，并即分别记过撤参，以示惩儆。其获盗出力人员，自应查照定例及历办成案，分别详请奏咨，从优奖叙。各该管上司如果督率有方，举劾无私，应请宪台察核存记，或汇案保奖，或量予升署，以昭激劝。至台湾海口私盐之多寡，实足征巡洋之勤惰，应由台湾镇道随时查察。如果船私仍前充牣，抢劫频闻，即将巡缉不力员弁先行择尤揭参，一面严饬捕获私盐，究明由何处贩运前往，据实具报。由司查明该管营县，一并详请撤参。如此分别办理，功过黜陟，考核严明，俾各知所观感，庶洋政渐有起色矣。是否有当，合将酌议缘由，具文详覆，伏乞宪台察核，批示祗遵等因。 

　　于同治十年九月初四日，署臬司傅详奉兼署总督部堂文批：如详移行遵办，仍候抚部院批示。缴。又奉巡抚部院王批：如详移行遵办。仍候督部堂批示。缴。奉此，移行遵照在案。 

　　命盗重案原审虚诬应据实察办 

　　一件报明饬遵事。窃照审理案件，惟命盗为极重，失出失入，承审官皆有应得之咎，律例固綦严也。近来各属招解之案，往往一经提讯，在司堂全行翻异。此在凶顽狡猾之徒，情知罪名极重，无术能逃，惟有忍受官刑，谬称冤枉，庶于万死之中，犹有一生之路。又或愍昏无知，并不知定案之后，作何惩办，遇有积猾老囚与夫奸宄唆讼者流，从旁怂恿，亦遂听信讹言，顿翻全供，希图侥幸得免一死。此等情形，即在赃证俱确之案，亦容或有之。乃今则一切命盗重案，招解到司，及至照拟究问，坚不承招者不啻十之八、九。驳之既不胜驳，即发交谳局，该委员等虽百般开导，加以刑威，仍不免极口呼冤，无凭定案。不得已遴委干员，明查暗访，往往有无辜之人，始被误拿，继用刑吓，啖重辟者正复不少。如诏安县之季水发，据供本系菜佣，误认抢劫典当；建阳县之刘四海，据称素业糕饼，谬为拦抢客商。他若严狗旬图财害命，穷究既确，实系斗杀。刘阿桃拒伤事主，质对未明，遽拟斩决。此数案者，或查寻确证，据实定拟，或解交后任，饬再研鞫，使非立分泾渭，保无狱有沉冤。推原其故，地方官但知求避处分，遂不顾草菅民命。殊不知因公被议，在官者事所恒有，避之无容避，亦辞之不必辞，若以一己之私，陷人重辟，非独王法所不宥，抑且天理所不容。从前审办招解各案，遇有翻异，后经廉得真情，辄为委曲通融。或令原问官随同更正，或委员赴县另取确供，亦惟设法保全。以后当痛改积习。乃迁延既久，仍以漫无觉察。若不从严惩处，何以慎典刑而全民命？应请通谕各属，嗣后若再有命盗重案，审系原办虚诬，定当据实严参，绝无回护。并应援引故入人罪各条，按律全科。庶可力挽颓风，使巧为规避者，人各知所儆惕也等由。 

　　于同治十年九月十一日，署臬司传详奉兼署总督部堂文批：据详已悉，仍候抚部院批示。缴。又奉巡抚部院王批：察阅所议，极为允当。仰即移行遵办。仍候督部堂批示。缴。奉此，移行遵照在案。 

　　严禁赶书恶习 

　　一件札饬事。同治十年十月初十日，奉巡抚部院王宪札，照得闽省各处风俗，瑕瑜互见。最坏莫如福州府属之赶书一事。尽始于土豪催索钱债，写就缄书，倩人投递。书面标给脚钱数百文，名为赶书。其后变本加厉，棍徒依恃大姓大乡，遇事欺凌小姓小乡，动辄假造票据，加函遣投。所遣皆无赖子、麻疯，并有遣及撒泼妇女者。脚价自数百文至数千文不等。小姓小乡，一见书至，听凭鱼肉。稍不遂意，赶者又来，脚价愈昂。甚或辗转相赶，纠缠滋闹。势非掳人勒赎，酿成斗案不止。本部院闻见所及，大为诧异。必应确查严办，以期力挽颓风。除札福州府查明所属何处现有前项恶习，严督该县指名缉拿，务获解省，尽法惩办，一面出示禁革，不准稍留民患外，合并札饬。札到该司，立即转饬认真遵办。此外各属，倘前似此情形者，该司并即一体通饬遵办，毋违等因。奉此，本署司查前项赶书恶习，恐下南一带均所不免，通饬福、兴、泉、永、漳各府州，饬属遵照，永禁拿办在案。 

　　淡水厅斩绞监犯病故酌定邻封相验 

　　一件详覆事。同治十年十一月十八日，奉巡抚部院王批：据署淡水同知周式濂通详罪应斩枭盗犯黄阅一名，在监病故，验讯填格，并此后如有斩绞监犯病故，可否由厅移请邻封正印官验讯详报，请示缘由，奉批：查黄阅一名，既据讯认听从伙劫多案，按例罪应斩枭，现经在监病故，仰按察司核饬照例戮尸，传首枭示，归案详办。至所称该厅距郡窵远，所有斩绞人犯在监病故，详请委验，诸多窒碍，可否就近移请邻封正印官验讯详报之处，并即由司核议详覆饬遵。仍候督部堂批示。缴。格结存。又奉兼署总督部堂文批：仰福建按察司核饬归案议详。至所请此后斩绞监犯病故，径由该厅就近移请邻封正印官验讯详报之处，是否可行，该司并即核明饬遵具覆。仍候抚部院批示。缴。格结存等因。 

　　奉此，并据厅详到司。遵查死罪人犯在监病故，例应详请委验。并据称该厅离郡窵远，详委诸多窒碍，自系实在情形。且台湾远隔重洋，向来办理一切与内地有间，自应如请，量予变通。惟由厅自行移请验报，固较违例擅验有差，然亦尚未尽善。本司悉心核议，查该厅最近邻封系属噶玛兰厅、漳化县，拟请兹先定以甲乙年分，预为定委，行令遵照。嗣后遇有斩绞人犯监毙应行相验事件，如甲、丙、戊、庚、壬等伍年则移请噶玛兰厅指验，乙、丁、己、辛、癸等五年则移请彰化县验讯。仍一面移会，一面详报，以杜扶同弊窦，似于变通之中，仍寓慎重之意。倘值当年之厅县适自有紧要公务，一时不克分身往验，仍令出具事由印结径申，即行依次递请具报，并即一律遵照办理等由。 

　　于同治十年十一月十六日，臬司葆详奉兼署总督部堂文批：仰候抚部院批示饬遵。缴。又奉巡抚部院王批：如详饬遵。仍候督部堂批示。缴。奉此，移行遵照在案。  

捐输例

　　目录 

　　筹办收捐上兑请奖章程 

　　捐输人员给照分发例本 

　　置造炮船捐输事宜条款 

　　闽省筹办捐输兵饷酌议条款 

　　闽省劝捐防剿经费酌议章程 

　　闽省现办捐输酌议章程 

　　筹饷条款 

　　劝捐米石章程 

　　筹办收捐上兑请奖章程 

　　道光二十四年八月二十七日，奉巡抚部院刘批本司详：窃照现奉部咨：奏准推广捐输事例，行令各直省出示晓谕，如有捐助河工经费者，均准遵照海疆捐输议叙恩旨，奏请奖励。所捐银钱应令各就近交本省藩库兑收，仍将银钱数目每月咨报一次，以凭酌拨等因，业经移行台内各营属一体遵照，并刊示通颁晓谕在案。本司遵查上届捐输海疆经费，闽省各官绅士庶所捐银钱均在泉州粮台并泉、漳、台三府库交纳，以备提作军需之用，不在司库上兑。兹奉部行，合就本省藩库兑收。所有本省应办按期投呈发领上兑以及填给正副实收一切收捐各事宜，相应明定章程，庶在事官吏知所遵循办理，悉臻画一；而报捐各生亦踊跃输将，免生怀疑观望，以昭详慎。至历届大捐，均有随交吏、户、兵等部饭银及银库平余。惟各外省捐输，前奉部咨与历次大捐不同，免其交纳饭银、平余，以示区别等因，遵照在案。此次奉文均照海疆捐输办理，自应循照，免其交纳，以示体恤。再本司更有请者：查二届闽省捐输请奖成案，系于截数后汇案奏请奖励。计自该生等捐输上兑之日，至奉旨允准之时，无不经年累月，以致未能迅速掣签分发、及时自效，捐生不无观望。此次奉文推广捐输事例，准在各省收捐，业经详明，不拘报捐何项官职衔，均以豫工二卯事例及现行常例银数为准，一经晓示，则情殷报效者自必倍加踊跃。查前奉部咨，于议覆河督麟奏请明定捐输钱数章程折内，行令无论捐数多寡，一并奏请恩施，统俟奉旨允准，再行给咨赴部换领执照等因。查此次捐输并无截止限期，该捐生等既已慕义急公，自应随时请奖，按月造册送部。如俟汇案具奏核办，未免旷日持久，分发过迟，不足以示奖劝而遂及时报效之忱。今应请将按照豫工二卯事例银数报捐职官各员姓名、籍贯、三代，按月造册咨送大部查考，一俟覆准，即行详给咨文，令各捐生赍带实收，赴部呈明，分别核办缘由，先行奏咨办理。是否伏候宪示遵行。谨将应行筹办各条议拟条款，开列清折，同应给正副实收并报捐呈式，具文详请察核批示，以便刊示颁发，晓谕遵办等由。 

　　奉批：如详办理。一面迅速刊示颁发晓谕。仍候督部堂批示。缴。折存。红呈实收式并发。于九月初五日，奉总督部堂刘批：仰候抚部院核示遵办录报。缴。条款、清折正副实收式、报捐红呈式存等因。奉此，合将筹议条款章程刊刷例本，呈送颁发。 

　　计开： 

　　按期投呈上兑各章程 

　　一、报捐各生，应令遵用刊发呈式，开明籍贯、年貌、履历、三代并捐输或银、或钱若干数目、以及请捐何项官职、或愿登仕版、愿得职衔，逐一叙明，不拘何项官职职衔，均以豫工二卯事例并现行常例开载银数为准，核对符合，即将投呈批示，悬牌示期，按三八堂期赴库交纳。逢三投呈者，逢八兑收；逢八收呈者，即逢三兑收。于上库之次日，填明正副实收，编号用印。正实收截给本生收领，副实收存俟汇详奏请奖叙，并造册送部请换执照给领，以广登进之路，而遂及时自效之忱。 

　　一、各捐生投呈，应照报捐监生成案，按三八日期，由本司经部照三首领官会同设立号簿一本，分期收缴，不许迟滞，毋庸另行设局，以归简易。如有包揽及阻遏情弊，许该捐生拦舆呈递，以凭查究。 

　　一、此次捐输各项人员，仿照捐监成案，具呈上库后，行知籍县取结，申送详咨，以免稽迟。 

　　一、历届大捐，均有随交吏、户、兵等部饭银及银库平余，唯各外省捐输，前奉部咨，与历次大捐不同，免其交纳饭食、平余，以示区别等因。此次奉文又均照海疆捐输办理，自应循照，免其交纳，似示体恤。 

　　一、现任及现署地方之候补试用人员，有经手钱粮之责者报捐，应令出具并无挪移仓库印结，随呈并送。如先经卸事，交代业已清楚，毋庸加结，以省案牍。 

　　一、上届海疆捐输案内，凡外省在闽贸易、游幕之绅士、商民，均准报捐。此次亦应照办，以示推广。 

　　一、举贡生监曾经就职考职并捐有职衔及各项议叙候选人员，均于具呈时粘照投送。其无顶戴人民，照捐监之例收捐后行查取结。有取同乡官印结者，亦准粘呈收捐。 

　　一、凡以制钱呈捐者，应遵照现奉户部通行，以一千五百文抵收银一两，存俟月底结数，共收捐钱若干，按照时价易银，仍由倾销银号倾镕足色库纹缴库，以便拨解。并将易换银数同所收现银数目，按月咨部查核。仍按报捐钱数请奖。惟以现钱交库，有无小钱短少等弊，碍难核收，应仍令随时按照时价，以钱一千五百文合银若干，以现银交库。将来每月报部之时，仍以钱若干按照时价易银若干，分晰造册，按月报部查核，以归允协。其应缴添平并公费等项，均照捐银之数随同正项一并交库，以备动用。 

　　一、所收捐项，奉准部文听候酌拨，而银色必须足平足色，应由倾销银号倾镕足色镜面库纹，方准上库兑收。仍于每锭上錾明捐输字样，左錾年分，右錾该倾销铺号，以昭慎重。 

　　一、所收捐项，将来奉部拨解部库，或拨外省，所有解员沿途水脚，以及木鞘铁等项，应查照捐监成案动销正项，毋庸随缴。唯现奉部咨，于议奏筹补库亏案内，行令各直省批解饷鞘及各项杂款，每千两以平余银二十五两为率等因。此项添平为数既巨，无从筹垫，又解员例给水脚，不敷动用，若令赔垫，难免借口赔累。每百两应需银六钱，自应着令捐足，以免短绌。统计每百两，应随缴解部添平、解员盘费共银三两一钱，另款存储，以备解运之需。如拨解别省，毋须添平，即另行拨充公用。 

　　一、各衙门承办各经书纸张、饭食，在所必需，难以短缺，应照浙省成案，每百两随缴公养银八钱，以一钱为督宪衙门、以二钱二分为抚宪衙门书吏纸张、饭食，以四钱六分为本司衙门承办各书纸张、饭食，以三分为收呈衙门书识纸张、饭食，以资办公。 

　　一、报捐红呈应拟定呈式，留空实字，各该捐生随时查填投递，以昭画一，而免声叙错漏，有费行查。现同填给正副实收应行编列挨号，一并拟具式样，送候院宪核定，发司刊版印刷，分别填用。如有各衙门官亲、幕友、书差以及一切名色，向捐生诓骗者，除严查密访外，并着该捐生据实指禀，以凭究惩。 

　　酌拟请奖各章程 

　　一、请叙职衔加级，拟请照户部现行常例核算，请双月、单月、不论双单月并分发，均拟查照一卯银数核计，如有不敷，酌拟降等。 

　　一、请指省分发，部例除九品下须加倍，今拟照分发银数加至六成者，即行拟准请奖。 

　　一、请插班间选、本班尽先及分缺间用，除从九未入例定银数较少仍应照例捐足外，其余各项，倘照部例稍有不敷，核计已足九成者，拟请即准请奖。其有请捐班前先用者，亦拟照二卯尽先及分缺间用章程计算，已及五成者，亦拟照准请奖。 

　　一、请遇缺即选人员，拟请查照二卯尽先银数多寡，分别加增。如应五千两以上者酌加六成，三千两以上者酌加七成，二千两以上者酌加八成，一千两以上者酌加九成，不及一千两者酌加一倍，不及三百两者酌加倍半。倘有不敷，概行改拟。 

　　一、凡有已请分发，再请遇缺即补者，拟按分缺间用之例，不论官阶大小，概行加倍。其请尽先补用者，较遇缺稍次，即照分缺间用银数统加三成。 

　　一、请叙武职尽先，二卯例内未经议及。拟请仍照兵部奏定武职条例核计，已足七成者议准请奖，不足七成者降等定拟。有请遇缺者，再照七成银数加倍捐输。 

　　一、凡各项捐生，如照上项银数议准之外，尚有余银不敷加等者，拟请加衔加级。如嗣后续又捐输，应准其将前案声明统计先后所捐银数，核算请奖，仍请将前捐案内加级概行注销。 

　　捐输人员给照分发例本 

　　道光二十四年九月初十日，奉巡抚部院刘批本司详：窃照奉准部咨奏准推广捐输事例，准在本省藩库兑收等因，遵即移行台内各属一体遵照，并出示通颁晓谕各在案。自本年三月接奉部文以来，尚未据赴司具呈报捐。推原其故，缘海疆捐输并无一定银数，应给何项官职职衔，难以悬定。且上届闽省捐输请奖成案，系于截数后汇案奏请奖励，计自捐生等捐输上兑之日，至奉旨允准之时，无不经年累月以致未能迅速掣签分发，及时自效，捐生不无观望。此次奉文推广捐输事例，准在各省收捐，业经详明，不拘报捐何项官职职衔，均以豫工二卯事例及现行常例银数为准，剀切晓示，则情殷报效者自必倍加踊跃。查前奉部咨，于议覆河督麟奏请明定捐输钱数章程折内，行令无论捐数多寡，一并奏请恩施，统俟奉旨允准，再行给咨赴部换领执照等因。查此次捐输，并无截止限期。该捐生等既已慕义急公，自应随时请奖，按月造册送部。如俟汇案具奏核办，未免旷日持久，分发过迟，不足以示奖劝而遂及时报效之忱。今应请按照豫工二卯事例银数报捐职官各员姓名、籍贯、三代，按月造册，咨送大部查考，一俟覆准，即行详给咨文，令各捐生赍带实收，赴部呈明，分别核办缘由，先行奏咨办理，以广招徕。理合详请，伏候察核会奏，并咨明大部查照等由。 

　　奉批：查各省捐输人员，顷阅邸钞，钦奉上谕：各省捐输人员，急公好义，踊跃输将，经该督抚等奏请奖励，朕无不立予恩施。惟闻该捐生等执照，往往过于迟延，未能实时颁发，以致阻其登进之志。所有历次捐输案内未领执照人员，着吏部迅速查明，将执照咨交各该省督抚分别给领。经此次饬谕之后，所有续奏捐输人员，着吏部于奉旨之日起，限一月内将执照按期咨交。各该省督抚接到执照后，立即饬令该捐生具领，毋稍迟延。倘查有胥吏勒掯需索等情，即着严行惩办，以除积弊。钦此。是此时闽省捐输一切条款，均系案内照豫工二卯事例报捐。其各捐生姓名、籍贯、银数、官衔，尽可一月奏报一矣，俟奉旨允准，部给执照，即可发给该捐生承领，赴部分发，不致迟延。现在似无须预行奏旨办理。仰即出示晓谕，并通颁各属遵照，俾情殷报效者有所遵循，则捐输自必倍加踊跃矣。仍候督部堂批示。缴。又于九月十一日，奉总督部堂刘批：仰候抚部院察核奏咨，缴等因。奉此，录批报明督宪，并移行遵照外，仍刊入例本呈颁。 

　　置造炮船捐输事宜条款 

　　一件通行事。奉总督部堂刘批本司详：道光二十七年九月三十日，奉准部咨：内阁抄出兼署闽浙总督福建巡抚徐奏请修造炮船暂开捐输一折，查水师各营战船出洋巡缉，所关至要，自应少有缺额。今据该署督所奏，各营尚缺大小战船五十一只，均应补造，并添造大防起见，自应准其分别制造，核实撙节估办，务须工坚料实，帑不虚糜。应需工价，请将前存捐输河工经费银七万余两，尽数先行提用。其余不敷之项，并准闽省官绅士民急公报效，一体捐输。自奉旨之日起，予限一年，即行截止。核计各捐户所捐银数，援照豫工二卯事例、现行常例暨各省捐输成案，分别奏请奖励。应请依如所奏，予限一年。所捐银数，如未及一年期限，而捐银业已敷用，即行奏明停止等因。道光二十七年八月初二日奏，本日奉旨依议，钦此，咨院行司钦遵办理，业经移行通饬遵照在案。除应需制造船炮料确估价值，另行详办外，本司遵查此次奏明准在本省暂开捐输，以资置造巡洋船炮要需。工关防海，较之上届捐输河工经费及捐修城垣尤为急切；应请援照上届捐输成案，不拘何项官职职衔、何项奖叙，以及分发指省、遇缺即补即选等项，均以豫工二卯事例并现行常例开载银数、暨各省捐输成案为准，准予指项捐输，俾急公慕义各捐生得以及时自效，群思鼓舞，以裕经费。所有应办按期报呈上兑、填给正副实收一切收捐各事宜，相应明定章程，庶在事官吏有所遵循办理，悉臻画一，而报捐各生亦踊跃输将，免生观望，以昭详慎。谨将应行筹办各条，议拟条款，开列清折，同应给正副实收并报捐呈式，具文详请察核批准，以便刊示颁发，晓谕遵办等由。 

　　奉批：所议条款及实收、红呈各式，均属妥协，仰即刊示颁发晓谕，仍候抚部院批示。缴。清折及实收、红呈各式并存。又奉巡抚部院徐批：如详办理，迅速刊示颁发晓谕。仍候督部堂批示。缴。折存。红呈、实收式并发各等因。奉此，合行出示晓谕。为此示仰阖属官绅商民人等知悉：尔等如有情殷报效，踊跃急公，或愿登仕版，或愿得职衔，以及何项奖叙，即速遵照后开条款，赴司具呈捐输，以凭造册详请院宪奏恳圣恩奖励，并咨部核办。该捐生既尽乐输之忱，更广登进之路，各宜奋兴，切勿观望稽延。并刊入例册，通颁呈送。 

　　计开： 

　　一、报捐各生应令遵用刊发呈式，开明籍贯、年貌、履历、三代，并捐输银数及指捐何项官职，或愿登仕版，或愿得职衔，或愿得奖叙，逐一叙明，不拘何项官职职衔及何项奖叙均以豫工二卯事例并现行常例开载银数暨各省捐输成案为准。候核对符合，即将投呈批示，悬牌示期，按三八堂期赴库交纳。逢三投呈者逢八兑收，逢八收呈者即逢三兑收。于上库之次日，填明正副实收，编号用印。正实收截给本生收领，副实收存俟汇详奏请奖叙并造册送部，请换执照给领，以广登进之路，而遂及时自效之忱。 

　　一、各捐生投呈，应照前次捐输豫工成案，按三八日期由本司经、都、照三首领官会同设立号簿一本，分期轮流收缴，不许稽迟。如有包揽以及阻挠情弊，许该生拦舆呈递，以凭查究。 

　　一、此次捐输各项人员，应仿照前次捐输豫工成案，具呈上库后，行知本籍州县，取结申送详咨，以免迟滞。 

　　一、历届大捐，定例均有随交吏、户、兵等部饭银及银库平余，惟各外省捐输，前奉部咨，与历次大捐不同，业经奏定章程，免其交纳饭食、平余，以示区别等因。此次奉文，准照捐例暨捐输成案办理，自应循照定章，免其交纳，以示体恤。 

　　一、现任及现署地方之候补试用人员，有经手钱粮之责者报捐，应令出具并无挪移仓库印结，随呈并送。如先经卸事、交代业已清楚，毋庸加结，以省案牍。 

　　一、前次豫工及捐输各案内，凡外省在闽贸易、游幕之绅士商民及随任子弟，均准报捐。此次亦应照办，俾登进有阶，群思鼓舞。 

　　一、举贡生监曾经就职考职并捐有职衔及各项议叙候选人员，均于具呈时粘照投缴。其无顶戴人民，照捐监之例，收捐后行查取结。有取同乡官印结者，亦准粘呈收捐，以示推广。 

　　一、此次收捐之银，原系本省造补船炮之需，应行随发。各捐生所缴银两，如原系本省藩库发出之银，已经錾有倾销铺号者，应准兑收，毋须再行发倾，以省火耗。如非司库之银，应令本生仍由倾销银号倾镕足色成锭，錾明该倾销铺号，以杜冒混。 

　　一、此次捐输银两，系就本省发给船炮工需，并非拨解部库。所有解部添平及解员盘费，均毋须随缴，以免借口。 

　　一、各衙门承办各经书纸张、饭食，在所必需，难以短缺。应照前次捐输成案，每百两随缴公费银八钱。以一钱为督宪衙门、以二钱二分为抚宪衙门书吏纸张、饭食，以四钱六分为本司衙门承办各书纸张、饭食，以二分为收呈衙门书识纸张、饭食，以资办公。 

　　一、报捐红呈应照前办成案拟定呈式，留空实字，令该捐生随时查填投递，以昭画一，而免声叙错漏，有费行查。现同填给正副实收，应行编列挨号，一并拟具式样，送候院宪核定，发司刊板印刷，分别填用。如有各衙门官亲、幕友、书差、以及一切名色向捐生诓骗者，除严查密访外，并着该捐生据实指禀，以凭究惩。 

　　闽省筹办捐输兵饷酌议条款 

　　一件本司呈详：案照闽省奉准兵部火票，递到户部咨：捐纳房案呈，准福建巡抚王奏请颁发空白文武职衔暨贡监执照及银钱宝钞而资周转一折，奉朱批：户部速行颁给。钦此。钦遵由内阁抄出到部。查原奏内称：所请颁发空白执照暨银钱宝钞等因，除银钱宝钞应由官票所制有成数再行发往外，至奏请颁发空白各项执照七千九百三十五道内，添发国子监贡照二百张，其余本部各按照该抚所请如数缮办妥齐，逐一封固。其贡监执照，当经本部行取国子监去后，兹据转行送到贡监各照三千二百张，相应开列清单，同本部应发执照，一并封发，飞咨福建巡抚查照可也。计开：都司五张、营卫守备十张、守千总十张、卫千总二十张、营千总二十张、把总二十张：以上八十五张，仍编列福建户字第□号。正五品四十张、从五品五十张、正六品三十张、从六品一百张、正七品四十张、从七品三十张、正八品六十张、从八品四十张、正九品二十张：以上四百张，仍编列福建封字第□号。从九品一千张，仍编列福建八字第□号。封典四十张，贡生二百张：以上二百四十张，仍编列福建县字第□号。以上共一千七百三十五张，部监照三千张，国子监贡照二百张，国子监监照三千张；计照七千九百三十五张等因，咨院行司。奉此，当将奉到空白各项执照逐一查点储库，所有短少破损各照，业经由司详请咨送户部暨国子监察销，分别补给。并将收到执照日期，详奉咨部查照各在案。本司伏查此次请颁空白执照，原属专为咸丰三、四两年兵饷不敷，设筹劝办捐输，以资策应。第奏请劝捐米石案内，曾有议给奉颁部照，所有各户捐请封典职衔，均经填发，分别详请奏咨，奉部覆准。是前奉颁发劝捐军饷空白执照，既可准与捐米并用，而现在所请各项空白执照，奉发来闽，若仅准填给报捐兵饷，其捐米概行先发实收，令其听候咨部换给，未免转阻捐米户踊跃之忱。且捐米、捐银同一报效，事无二致，必须一律办理，未便稍有区分。即上年被匪滋扰各处，现在虽经收复，而搜捕余匪口粮经费，亦所必需。当此司款支绌，势不能由司筹垫，惟有饬令各该县就地劝捐接济。间有据请奉颁空白执照，亦不得不通融发给，以资劝办。惟咸丰三、四两年兵饷，计短银一百余万两，原请部照，合银六十一万九千八百四十两，大清宝钞六十万串，部票三十万两。兹奉抚宪酌减，请发部照合银六十一万九千八百四十两，大清宝钞三十万串，部票一十五万两，已属不敷应用。如各项执照兼为捐米、军饷填给，则兵饷愈形绌乏。应请俟所发部照用竣，通盘核计，内经捐米、军饷各填给若干，另行奉咨补发，以便接续填用。但收捐兵饷与前办筹捐军饷无所区别，每制钱一千六百文作银一两，每两易钱二千文核计，捐银一两，实缴纹银八钱，而捐米先因省门市价骤涨，每米一石合钱五千有奇，以故正耗米一石一斗作银二两九钱，随缴运脚银一两三钱，共银四两二钱，八折申算，作银五两二钱五分。所有愿得何项官职或衔级封典，悉照筹饷事例及现行常例一律办理。嗣复援照天津捐米章程，请将原定酌减银数再减一成，业奉奏准遵行。计正耗米一石一斗连同运脚，共银四两二钱，七折申算，作银六两。各捐户较此锱铢，悉皆就轻避重，是以报捐军饷，甚属稀少。目前劝办兵饷，亟等要需，若不量为变通，难期踊跃。本司管见，拟请援照捐米成案，奏恳圣恩，一律折减。所顾虑者，各捐户视捐米购运维艰，捐银犹为直捷，未免又复舍难趋易，反致京仓待米，春间趱运无由。辗转思维，惟有将沿海各属或产米较多之区，一概饬令劝捐米石，其腹内州县暨非产米之处，饬令报捐兵饷。庶酌减成数既得均平，捐米捐银又能各从其便，彼此两无窒碍，自必乐输。惟劝办筹捐军饷议给二成留充围练，八成解司。此次系为备应兵饷，应令尽数解司，不得压留牵混。前于议开捐米，业已分饬截清，责成该管道府确查所属收捐，分为绅衿捐办团练，或地方官捐充经费，并委员劝办军需，以及因事罚捐等四项，逐层造册送司，以凭提解。现尚未据送到，应再移饬各道府县暨劝捐委员，赶运截清开报。仍即剀切劝谕，妥为开导，务期尽力抒诚，庶兵粮无虞缺乏，而司库藉资策应。仍分别捐米捐银，各归各案办理，自亦无致淆混。至监生一项，无所更易，自应即照现办筹饷章程，匀派各属，着令妥速劝谕捐缴。理合酌议章程条款，具文详请察核具奏。俟奉抄折行司，通颁晓示，俾使家喻户晓，推广招徕等由。详奉两院宪批准具奏，并奉抄折行司，转饬遵照办理等因。 

　　计开： 

　　一、此次奏奉谕旨劝捐兵饷，其报捐各项银数以及应得议叙，与筹捐军需并无二致。至于办理收捐、给发照收等项，亦属无所区别，自可毋庸另立规条。所有各生具呈投捐，仍应将年貌、籍贯、履历、三代及愿得何项官职或职衔、封典，或捐武职、或捐贡生，于呈内逐一叙明，照筹饷事例、现行常例、部定银数，准予指项报捐。如系报捐职衔、封典，即填明现奉颁发空白部照截给本生领执，将截存照根缴部。如系报捐官职级纪，则填明正副实收，编号用印，将正实收给付本生收执，副实收汇奏请奖，并造册送部请换执照，掣签分发。惟报捐职官及贡生者，应令遵照前奉部咨，另捐监生随缴加平、公费等项，另行给发部照，以符部案。 

　　一、闽省前办筹捐军需，系以制钱一千六百文作银一两，按每两易钱二千文核算，计捐银一两，实缴银八钱。嗣收捐运津米石，复援照天津捐米章程，按原定酌减银数，再减一成。各捐户较比锱铢，未免就轻避重。现经查照捐米成案，奉恳圣恩，一律折减。拟以制钱一千四百文作银一两，分饬各府州属一体劝捐，仍折中定价易换纹银七钱。如有愿缴现银者，以每银七钱作银一两，倾销解纳，以臻画一，而广招徕。 

　　一、历次捐输，均俟捐有成数，或停止后，方行汇册请奖，而筹捐军需案内，曾议每按一月奏报一次，未免太觉拘定。此次劝捐兵饷，自应循照历办章程，一俟捐有成数，即行具奏请奖，庶各捐户早沐恩施，及时自效。其捐数在数万两以上者，仍详请专折奏恳圣恩破格优叙，以昭激劝，而免稽延。 

　　一、此次劝捐兵饷，事在急需。况经奏恳圣恩，酌减银数，各绅商士民自无不亟图报效，踊跃输将。现已分饬劝捐委员，会同府县邀集绅士，钦遵谕旨，剀切劝导。务使家喻户晓，尽力抒诚。所捐银两，仍准缴存县库，先给收单，俟捐项汇解赴司，造册请换照收。其有情愿自行赴省报捐者，均听其便。 

　　一、历届捐输，凡外省在闽贸易、游幕绅士、商民及文武官员随任子弟、并现任候补试用各官均准报捐，此次亦应照办，以期推广。 

　　一、此次请颁各项空白执照，原属专为劝捐兵饷，第前奉颁发劝捐军需空白执照，曾于奏请捐米案内，一并填用。现在所请各项空白执照，奉发来闽，仅准填给报捐兵饷之人，其捐米者概发实收，听候咨部换给，未免转阻捐米各户踊跃之忱。且捐米、捐银，同一报效，事无二致，自应仍准填给，以广招徕。 

　　一、被匪滋扰各处，现当搜捕余匪，办理善后，需费浩繁。值此库款支绌之时，势不能由司筹拨，惟有饬令各该县就地劝捐接济。间有据请空白执照，亦不得不通融给发，以资劝办。 

　　一、此次劝捐兵饷，现经奏恳圣恩，援照捐米成案，概以七折申算。恐各捐生视捐米购运维艰，捐银较为简捷，未免舍难趋易；应分别将沿海各属或产米较多之处，一概饬令劝捐米石，其腹内州县及向非产米地方，饬令报捐兵饷，以杜规避，而免窒碍。 

　　一、前此筹捐军需，曾议二成留充团练经费，八成解司。此次系为备应兵饷，应令全数解缴司库，毋庸议留二成。 

　　一、各捐生在省投呈，应照历次捐输成案，按三八日期，由本司经历、都事、照磨会同设立号簿，分期轮流收缴，不许稽迟。如有包揽、阻挠、或各衙门官亲、幕友、书役人等藉端诓骗，除严密访拿外，准该捐生据实指禀，以凭严究。 

　　一、此次捐输，与历届大捐不同。所有各捐生报捐银两，一切浮费，概行删除。惟各衙门承办经书纸张、饭食，在所必需。前办筹饷案内，系按每正项百两由司筹给饭食银八钱。此次捐输，若仍照办，核计正项六十万两，应筹给饭食银四千八百两，为数过多，司库实难筹借，自应酌量核减。应令捐生每正项百两随缴饭食银五钱，庶为数无几，捐生不致为难，而承办各书亦可藉资津贴。 

　　闽省劝捐防剿经费酌议章程 

　　一件为抄折行知事。奉巡抚部院吕票行：本部院于咸丰六年三月二十五日，会同闽浙总督部堂王恭折具奏，为闽省防剿江西逆匪、动用浩繁、库款支绌、现拟筹办捐输、以资接济、恭折具奏、仰祈圣鉴事。窃查闽省负山滨海，赋额无多，库藏本非充裕。溯自咸丰二年筹防粤匪，经费已属不支，迨咸丰三年，本省上下游会匪同时谋逆，调兵募勇，分投剿捕，支应更繁。虽经奏拨浙、粤两省银款解济，无如各省均不能按数拨解，兼之本省被扰各县，应征节年钱粮，迭次奏准蠲缓，以致司库罗掘罄尽，非特军需万分竭蹶，即年额应放兵饷，几至无可支放。不得已，于咸丰三、四两年，先后奏请捐输军饷、并开设永丰官银钱局，行用官票，藉资周转。拮据情形，实已不堪言状。本年正月间，江省逆氛猖獗，迭陷郡县。闽省建宁、邵武、汀州各属，无不界址毗连。当经飞调各处兵勇，分投堵御。并派劲兵进札河口，暨委督粮道王驰赴邵郡，居中调度。又因浙江衢州一带，情形吃紧，调拨兵勇驰往防剿。兹复迭传警报，抚州、建昌先后被扰。闽省唇齿相依，岂敢各分畛域，稍存膜视？臣等正在会商援剿间，适接江西学臣廉咨请筹饷拨兵，星驰应援。当即飞调精兵，雇募壮勇，驰往剿办。所需俸赏、行装、安家等项，固应照例先行给发，而江西情形，糜烂几遍，一切军火、口粮，谅难应付，不得不由闽设法筹备，随时解济。业经会折奏请敕部，在于邻近各省拨银四十万两星夜解闽支应在案。惟闽省当凋敝之余，司库本难搘拄，现复于仓猝之际，调派重兵，兼施防剿，且须顾及援江兵勇粮饷，若俟邻省拨银协济，实有岌岌可危、迫不及待之势。臣等仰屋焦思，无可设法，惟有仰乞皇上天恩，俯准于现办劝捐兵饷之外，另捐防剿经费，以期速解燃眉之急。查前办劝捐兵饷，系照捐办天津米石章程，以制钱一千四百文作银一两，仍折中定价，易换纹银七钱，倾销解纳。现在闽省纹银稀少，价值倍增，各捐户较及锱铢，愈形观望。若不量为变通，势必难期踊跃。臣等督同在省司道通盘筹划，应请将现办劝捐防剿经费，每例价银一两，准缴制钱一千四百文。无论报捐实在官阶、暨贡监职衔、以及封典加级纪录，均照现行常例及筹饷推广事例，分别奖叙。仍准一律填用劝捐兵饷案内奉部颁发空白衔照，以示迅速而广招徕。其报实职者，由司先行填给实收，令其听候奏咨，换照给领。此次捐输，系为防剿江省逆匪经费而设，一俟防剿事竣，即行奏请停止。据藩司庆会同署臬司崇酌议章程条款，详请具奏前来，除咨户部查照外，臣等谨合词恭折具奏，并将章程条款敬缮清单，恭呈御览，伏乞皇上圣鉴训示。再现在征调各路兵勇，均已纷纷到防，援剿饷需，万难稍缓。臣等已督司在于省会设立捐输总局，遴委贤员，分投劝谕，并刊刷章程，通颁晓示，以资接济。合并声明。谨奏等因，抄行遵照。 

　　计开； 

　　一、此次奏请捐输，系为防剿江西逆匪经费，待用孔急，应准援照前办劝捐兵饷章程，七折计算，每银一两准缴制钱一千四百文。其应得议叙，仍照筹饷事例及现行常例暨续奉推广章程银数，指项报捐，汇案奏奖，以符定例。 

　　一、现办捐输，应即于省会设立总局，由司遴委贤员，会同府厅县并选举公正绅士，剀切劝捐。其捐项即由该局委员收存，一有成数，易银解司。至省外各府，并即由司派委妥员前往，会同该管府州，督饬各县妥为劝办。所收捐项，责成该府州随时易银，解赴省局，汇解司库，不准压延。 

　　一、前办劝捐兵饷案内，奉部颁发空白贡监照及各项职衔封典执照，尚未用竣。现办捐输经费，事无二致，自应一律填用。仍俟填用将竣，再行详请咨部颁发。其报捐实职级纪，先行填给司印实收，仍俟汇奏请奖，造册送部，换照给领。所有各项部照及司中实收，准由该局委员酌定张数，预先请领存局，随时填用。其截存照根及副实收，应令该局于解缴捐项时，随同呈缴，分别详咨，以昭核实。 

　　一、前办捐输各案，均系饬令捐生赴司投纳，限定三八日期具呈，候批悬牌兑收。此次捐输，议定由省设立专局。所有报捐各生，应将年貌、籍贯、三代、履历、以及认捐钱数，并愿得文武监生、贡生、或何项官职、职衔、封典、级纪，切实声明，具呈赴局，并将捐项随呈投纳，由局核例相符，即日分别填给部照实收，该捐生收执。其省外府州报捐各生，应由该府州先给收单付执，一面将该生三代、年貌、履历及愿得何项议叙，按旬汇造清册，连同捐项，一并解赴省会总局兑收。该局即日核明，分填执照实收，转发给领。如有情愿自行赴省投捐者，仍听其便。 

　　一、历次捐输，均俟捐有成数，或停止后方行汇册请奖。此次捐输防剿经费，敌忾同仇，其好义急公，尤较他例为最，应毋论捐数多寡，每一月具奏请奖一次，俾各捐生早荷恩施，及时自效。其捐数万两以上者，并即详请专折奏恳圣恩，破格优叙，以昭激劝。 

　　一、历届捐输，凡外省在闽贸易、游幕绅士、商民及文武官员随任子弟、并现任候补试用各官，均准报捐。此次亦应照办，以广招徕。 

　　一、前办筹捐军饷，业于续捐兵饷案内奏明分饬各道府确查捐数，截清造册，送司核奖，迄未造送齐全，应即照案饬催造报。其捐运津米，现因省垣米价昂贵，民食不敷，拟即奏请暂行停止。所有续捐本省兵饷一案，现在欠给兵粮，尚多未补，仍应各归各案，剀切劝谕，务期尽力抒诚，俾防剿经费与各营兵食两无缺误。 

　　一、此次捐输与历届大捐不同。所有各生赴局报捐，一切浮费应予删除。惟各衙门承办经书油蜡、纸张、饮食，在所必需。应即查照前办兵饷章程，每捐项银百两随缴油蜡工伙等项银五钱，庶为数无几，捐生不致为难，而承办各书亦可藉资津贴。 

　　闽省现办捐输酌议章程 

　　计开： 

　　一、此次奉准部咨：饬开捐输筹饷事例，前已议定章程，通颁晓谕在案。惟现当上下游匪徒不靖，需饷孔殷，业蒙院宪奏奉谕旨，剀切劝捐。自应另议章程，广为招徕，以济急需。所有各生具呈投捐，应将年貌、籍贯、履历、三代及愿得何项官职、或愿得职衔、封典、或捐武职贡生，均于呈内逐一叙明，照筹饷事例、现行常例、部定银数，准予指项报捐。一俟核例相符，即将投呈批示，悬牌示期。凡逢三投呈者逢八兑收，逢八投呈者逢三兑收。于兑收之次日，即填明正副实收，编号用印。其正实收截给本生领执，副实收汇奏请奖，并造册送部请换执照，掣签分发。所有红呈等式，即照前议办理。至从前已捐各生，应即截明银数，先行奏咨。其有报捐职官及贡生者，仍令遵照前次部咨，另捐监生，并随缴加平、公费等项，另行给发实收，以符部案。 

　　一、闽省纹银稀少，兑易维艰，是以历次捐输，均不能十分踊跃。现复军书旁午，支绌尤形。所有绅士、商民，乐输报效，洵为好义可嘉，自宜酌量变通，以期鼓舞。查前办河工捐输成案系以制钱一千五百文抵收银一两，此次应以制钱一千六百文抵收银一两，俾昭平允。惟现议分饬各府一体劝捐，其间银价贵贱不齐，若均令批解现钱，运脚又无所出，应即饬令各府，于该捐生等每两呈缴钱一千六百文，即行折中定价，易换纹银八钱。如有愿缴现银者，即以每银八钱作银一两，倾销解纳，以昭画一。 

　　一、历次捐输，均俟捐有成数，或停止后，方行汇册请奖。此次捐输军饷，敌忾同仇，其好义急公，尤较他例为最，应每按一月，具奏请奖一次，俾各捐生早荷恩施，及时自效。其捐数在数万两以上者，并即详请专折奏恳圣恩，破格优叙。至加广中额学额之处，亦俟各该县得有成数，即行随案办理，以昭激劝而免稽延。 

　　一、此次捐输军饷，事在急需。凡属绅士、商民，情关桑梓，自无不亟图报效，踊跃输将。但各属离省远近不同，道路未清，行旅非易，或因艰于跋涉，或且未能周知，似尚非推广登进之意。现已遴委贤员，驰赴各属，会同府县，邀集绅衿，钦遵谕旨，剀切劝谕。务期尽力抒诚，军资厚集，妖氛迅扫，共享升平。至所捐银钱，并准就近完缴府库，由府先行给予印照，一面造册送司，换给实收。其有情愿赴省投捐者，仍听其便。 

　　一、历届捐输，凡外省在闽贸易、游幕绅士、商民及在任子弟、并现任候补试用各项官员，均准报捐。此次亦应照办，以期推广。 

　　一、各属设立团练局，经绅士捐资团练乡勇，急公好义，同属可嘉，自应汇请奖叙。惟该绅士等所募乡勇，本为保卫闾阎，并不由官经理。现当库款支绌，甫经劝谕捐输，所有应用钱文，自不能由官支发。而既经归并请奖，该绅士等亦势难另行劝捐，自应立定章程，以免纠缠推诿。应饬各府绅士赶紧协同劝捐，凡有捐缴银钱，均以八成先行解司支应军饷，其余二成准归各该府绅士支应团练经费。仍俟事竣另行造册请销，以昭核实。 

　　一、各捐生在省投呈，应照历次捐输成案，按三八日期由本司经历、都事、照磨会同设立号簿一本，分期轮流牧缴，不许稽迟。如有包揽、阻挠、或各衙门官亲、幕友、书役人等藉称各项名色，向该捐生诓骗者，除严密访拿外，许该捐生拦舆呈递，据实指禀，以凭严究。 

　　一、此次捐输与历届大捐不同，所有各生报捐银两，一切浮费概行删除。至各衙门承办捐输油蜡、纸张、工伙、饭食，自亦在所必需。应查照劝捐运本成案，由官筹款酌给，不准丝毫累及捐户。 

　　筹饷条款 

　　一、官绅商民愿归入筹饷事例报捐者，应令遵用刊发呈式，开明籍贯、年貌、履历、三代，按照新例开载银数，指捐何项官职，或加捐分缺、先用本班尽先、及分发等项，逐一叙明。如只愿得职衔，或请封典，或捐贡生，悉照现行常例开载银数，准予指项报捐。候核对符合，即将投呈批示，悬牌示期。按三八堂期，赴库交纳。逢三投呈者逢八兑收，逢八收呈者逢三兑收。上库之次日，填明正副实收，编号用印，正实收截给本生收领，副实收每半月汇详奏请奖叙，分别造册送部，请换执照。及归卯期掣签分发开选，以广登进之路，而遂及时自效之忱。 

　　一、各捐生凡有出资助饷在数万两以上者，即详请专折奏恳圣恩，破格优叙，以昭激劝。 

　　一、各捐生投呈，应照历次捐输成案，按三八日期，由本司经、都、照三首领官会同设立号簿一本，分期轮流收缴，不许稽迟。如有包揽以及阻挠情弊，许该生拦舆呈递，以凭查究。 

　　一、现任及现署地方之候补试用人员有经手钱粮之责者如愿报捐，应令出具并无挪移仓库印结，随呈并送。如先经卸事交代业已清楚，毋庸加结，以省案牍。 

　　一、历届捐输各案内，凡外省在闽贸易、游幕之绅士、商民及随任子弟均准报捐。此次亦应照办，俾登进有阶，群思鼓舞。 

　　一、举贡生监曾经就职考职并捐有职衔、及各项议叙候选人员，均于具呈时粘照投缴。其由俊秀报捐者，照捐监之例收捐后，行查各原籍取结。有取同乡官印结者，亦准粘呈收捐，以免稽迟。 

　　一、此次收捐之银，系储备军饷之需，必须足平、足色。应由倾销银号倾镕足色镜面库纹，方准上库兑收。仍于每锭上錾明筹饷字样，左錾年分、右錾该倾销铺号，以昭慎重。 

　　一、各衙门承办吏书、纸张、饭食，在所必需，难以短缺。应照前办捐输河工并船炮经费成案，每百两随缴公费银八钱。以一钱为督宪衙门、以二钱二分为抚宪衙门各吏书纸张、饭食，以四钱六分为本司衙门承办各吏书纸张、饭食，以二分为收呈衙门书识纸张、饭食、以资办公。 

　　一、报捐红呈，应照历办成案拟定呈式，留空实字，令该捐生随时查填投递，以昭画一，而免声叙错漏，有费行查。现同填给正副实收，应行编列字号，一并拟具式样，送候院宪核定发司，刊板印刷，分别填用。如有各衙门官亲、幕友、书差人等，藉称各项名色，向该生诓骗者，除严查密访外，并着该捐生据实指禀，以凭究惩。 

　　劝捐米石章程 

　　谨将酌拟闽省设局劝捐米石章程，开具清折恭呈钧览。 

　　谨开： 

　　一、收捐米石，宜核定银数，以广招徕也。查咸丰四年劝捐米石，系仿照上海成案参酌办理。每捐米一石，作银四两二钱。内正米一石作银二两六钱三分七厘，耗米一斗作银二钱六分三厘，共作银二两九钱。责令捐生运米上仓，又预筹折耗米八升，合银二钱一分一厘。海船运津水脚及神福、席片、犒赏等项，每石作银七钱三分一厘四毫。由津至通盘运水脚并食米等项，每石作银一钱二分六厘四毫。收仓风搧、运赴海口挑驳夫船、督运赴津员役口粮等项，每石作银二钱三分一厘二毫。以上四款，共银一两三钱，责令捐生随米备缴支给。今此次劝捐米石，自应仿照办理。惟闽省产米，全赖台湾。近来该处连岁歉收，盖藏无几。本年春夏间，台湾嘉义、凤山等处旱魃为灾，收成愈歉，非特内渡米船日形稀少，即台地米价亦骤加昂。近闻该郡每米一石，已贵至三两有零。且捐生运米上仓，远近不一，在在需资。自应通盘熟计，核定银数，庶足以广招徕。应请将此次捐输米石每石作银四两九钱。内正米一石作银三两二钱七分三厘，耗米一斗作银三钱二分七厘，共作银三两六钱。责令捐生运米上仓，其预筹耗米一款，仍照上届核定八升之数，按正米价值计算，作银二钱六分二厘。海船运津水脚及神福、席片、犒赏等项，每石作银七钱三分一厘四毫。由津至通盘运水脚并食米等项，每石作银一钱二分六厘四毫。此二款均照上届定数核给。至捐生上兑盘运、收仓、晒晾、风扇以及运赴海口挑驳夫船、督运赴津委员、兵役口粮、工费等项，上届案内每石作银二钱三分一厘二毫。此次预筹耗米价内，较之上届加增银五分一厘，应即在于委员兵役口粮工费下撙节拨补除外，计应作银一钱八分二毫。以上四款，统共银一两三钱，仍令捐生随米备银呈缴，以便分别核给。 

　　一、收捐米石，宜按照捐输申算奖叙也。查前于咸丰四年间劝办捐米，先经议定章程，每捐米一石，连同耗米运脚等款折实银四两二钱，八折申算，作银五两二钱五分。续奉天津捐米章程，准予再减一成，统按七折申算。应得议叙，准照筹饷事例及现行常例一律办理。此次捐办米石，本应援照核办；惟查闽省前办捐补官局票本、及现办援剿经费各案捐输，或以制钱二千四百文及四千文折银一两，先后均奉部咨，饬令银钱各半兑收，业经遵照核议另行办理。今此次捐米，自应各归各案，分别核办，以免混淆。查闽省本有常捐兵饷一案，凡有俊秀捐监、捐贡及附增禀生加捐贡生，均照例定银数七折核算，分别收捐。应请先其所急，即将贡、监两项改归捐米案内收捐，集有成数，随时造册奏奖。所有捐生完缴米石，即由该局委员核验米色，克速兑收，填给实收发领。总须随到随收随办，不准压前等后，致有守候之劳。 

　　一、捐买米石，宜设立端局，以便盘储也。查此次办运京米，议定捐购并行。除台湾、厦防两局捐买米石，即由该处径运天津外，其余各处米石，均由省港起运。自应援照前届成案，在于运道可通、商贾云集之南台地方，设立收米局一所，派委妥员经理其事；并拨书吏一名、差役二名，以资差遣。一面将海防同知及闽县之大有仓空廒十余间，略加修葺，一俟委员等购到米石，或捐生运米上兑，随时盘量收储。仍派仓书一名、斗级四名，在仓供役。所有书役饭食，即在盘运收仓等项工费之内撙节开支。其捐生随缴水脚经费，亦即由局收存，随时汇缴福州府库，分别给发支用。至局内应备器椇以及盘量米石斛斗、口袋等项，着令该书吏逐一设簿登记存查，仍责成委员认真稽察。如有需索刁难，即行从严责革。 

　　一、收捐米石，宜通行各属劝办也。查闽省历办各案捐输，或分委干员驰赴各属分投劝办，或颁给空白照收发交委员就近填给，原以各捐生道途远近不一，详加体恤，以广招徕。此次捐办米石，自应援照办理。应请由司预颁空白司印贡监实收，分饬劝办。仍核明县分之大小、地方之肥瘠，酌定道数，分别委员会同地方官分投劝办，就近填给，汇册具详核奖，以昭激劝。 

　　一、收兑米石，宜晒晾风搧，以取坚实也。查闽省上游所产之米，向有红白两种，米质如一，价值相等。台米亦然。其碾而未舂者为糙米，舂而去糠者为净米。然糠皮舂去，则米质较松，易受潮湿，势难经久。今此项米石，系为解运京仓，重洋远涉，必须米质坚实，干洁白色糙米，不准搀和花红。并先行出示晓谕，俾令捐生收买之时，预为慎重，以免驳换之烦。并令各委员等前赴台湾及上游产米之处，分别收买，不得就省买交致妨民食。俟运米到仓，即由该局委员，会同采买之员，亲诣仓所，眼同风搧量收。总以干洁坚实为率，不准扶同饰混。如届起运之期，查有霉变短折，即着该员等分赔，以示惩儆。 

　　一、收兑米石，宜遵用部斛，以免短绌也。查闽省市间行用米斗，大小不一。惟部颁铁斛，不致盈绌偏枯。今设局收米，应请颁发木斛三面，并发库存部颁铁斛逐细较准，以一面发交赴津验收委员带赴天津备较，以二面发仓备用。至收米时必须公平盘量，平斛挡收。如收正米一石，即随收耗米一斗。责成管仓同采买各委员会收，不准仓书、斗级稍有高下，以免借口。 

　　一、收缴耗米，宜分别给留，以资预备也。查捐生缴完正米，现拟每石随缴耗米一斗，又折缴预筹耗米八升。盖以海道袤长，风信靡定，投捐上兑先后不齐，耗折固势所必然，损失亦事所难免。若不示以区别，概令赔偿，则其所得运费几何，必将畏累不前，群相裹足。应请将前项随缴耗米一斗内，以二升作为闽、津二仓及小船转驳之耗；其余八升作为海船运津之耗，并督运员弁沿途食米之需。均按所收正米，照数支销。倘有短折，即令赔补。至折缴预筹耗米银两，应即暂存府库，如遇运船实有遭风，勘非捏饰，即于前项分别弥补。庶米石不致虚悬，情法亦期两尽。 

　　一、收捐米石，宜随时奏奖，以昭激劝也。查捐生分投采运，踊跃捐输，原期上裕天庾，藉资登进。是以前办捐米之案，系于交米上仓之后，即行汇册请奖。良以该捐生等急公向义，自应早沛恩施。且转运赴津，系属由官经理，本与捐生无干，无所用其停待。即闽省历办各案捐输，亦经议定章程，一月一奏。今此次捐米，自应援照各案核办，俾捐生早邀甄叙，则捐输益可起色。 

　　一、运米船只，宜取结先雇，以期迅速也。查闽省商贾船只，有往返江浙而不达北洋者，有专走北洋而直达天津者。惟向走北洋之商船数甚无几。且自南而北，必须风信相宜，方期顺利。此次筹办米石，运赴天津，自应查照上届成案，预为设法，多雇商船，以备装运。应请责令各船行查明，向走北洋之商船共有若干只，每船堪以实装米石若干，随带货物若干，即速开单具报，尽数截留。其有出洋运货未回者，亦即催令回棹。并令行保先行出具切实保结，随同船牌送局察查。俟米石装定，再行按数给予护照，以及运费耗米等项，仍取具船户、舵工、水手米数无亏、米质干洁切结，由押运委员加具钤记送查，饬令联■〈舟宗〉北上。设在洋偶遭风报，经所在有司勘明实系斫桅弃舵，舱破伤人，力所难支，形迹昭著者，从宽免赔。如有受潮霉变，盘量短折者，即以所给耗米照数补足。如尚不敷，责令该行保船户公同赔补。倘敢侵亏搀和，捏报沉失，除照数着赔外，仍治以应得之罪。其有承运迅速，并无贻误，及行户所保各船均能妥速者，准照上海章程，酌核请奖，以示鼓励。 

　　一、运米船只，宜派员督护，以昭慎重也。查由闽至津，海程辽远，且近来洋面每多艇匪盗船，事系仓储，尤须慎重。应请查照上届成案，每帮运米一万石，派委文武员弁各一员，责成稽查弹压，并酌带兵勇，配足军火器械，以期有备无患。仍先期移咨沿海各省，预派舟师，责令逐程迎探护送。至文武委员押运及护送无误者，准予奏请优奖。兵勇口粮，并于盘运上仓转驳海口等项工费之内，核实支给。 

　　一、运米船只，宜给予护照，以免羁候也。查商渔船只进出口岸，例应赴关查验，按照梁头丈尺征纳税银。查上届起运捐米，所有装儎米石，钦奉谕旨，免予征税，毋庸查验梁头；此次自可援照办理，俾免羁候。况米石收储在舱，日久迁延，更恐易于发热。应即预给护照承领。所有船内装儎米数并所带二成货物及舵工、水手姓名、年貌、籍贯，务须逐一填入，沿途关津验照放行，不得留难阻滞，以期迅速。其米石运至天津，即将护照呈缴收米衙门，查验留存。一俟盘竣，再行登填盖印，给领回销。 

　　一、运米至津，宜派员验收，以免贻误也。查闽省筹办米石，运送天津交收，而天津驳运通州应需费用，亦须由闽筹备解往。今拟仿照上届起运捐米成案，由闽酌派府厅一员，先由陆路驰赴天津驻札，专司验收。如遇米船到津，即催收米衙门查验监收。其运通水脚一款，如系各生随正捐缴，仍按原议每正米一石给交银一钱二分六厘四毫；如系采买米石，前项水脚，应即查照咸丰四年，驻津验米委员汀州府张守禀奉留办海运顺天府府尹咨准户部核覆，每石给银八分一厘，外加食米一升一合五勺，均由押运委员带往转交驻津委员，会同地方官雇船转驳，妥为经理。果能始终其事，着有微劳，应准优加奖叙。  
　 
差务例

　　目录 

　　粘贴印花请归都司盖印 

　　伴送琉球贡使赴京，应派文武员弁各一员伴送 

　　剿办台匪备应章程 

　　上游各县承办各项差务，现拟酌量道途远近帮贴经费章程 

　　闽省上游各县供应琉球回贡续议增减差务经费数目 

　　粘贴印花请归都司盖印 

　　一件详请护送等事。乾隆三十八年六月，奉巡抚部院余批藩司会同臬司、粮驿道会详：查得延协通详：延平左右两营分防各汛千把佥差护送铜觔、饷鞘、粮米、硝铅以及拨解军流案犯等项，例应会同州县粘贴印花，转护前途营汛交替。从前两营都司、守备概系自刊钤记，未足以昭信守，是以按季请领饷银、粮米、马价、硝铅及营弁请支补领俸干领状，同佥差印花，俱系副将衙门盖印。今两营都司既经领有钦颁关防，非昔日之自刊钤记可比。况两营请颁粮饷册领，现系都司盖印。惟粘贴印花仍归副将发给，似与体制未符。请将左右营营汛地方护送差使，所需印花，概用左右营都司关防印盖给发，以便就近稽查，尤昭慎重等由。奉宪台批司会同臬司、粮道查议通详。又奉督宪批司查明，核议通详察夺各等因。 

　　本司道会查营县护送差使，沿途地方文武会同粘贴印花，填明经过营县年月日期，以备稽查，以免迟误，原应端辖之员承办。据详延平所辖各营汛护送铜觔、饷鞘、粮米、硝铅以及拨解军流案犯等项，会同州县粘贴印花转护交县之处，前因左右两营都司只系自刊钤记，并未颁给关防，所需印花，故不得不由副将衙门盖印预发填用，以昭信守。今该二营都司既经颁有关防，非昔之自刊钤记可比，况请领粮饷之册领，现在已由都司盖印，则粘贴印花事同一例，未便两歧。该协议请将左右两营所辖营汛地方护送差使所需印花，概用该二营都司关防印盖给发，庶便就近稽查。不惟益昭慎重，而且事归画一，似属妥协，应如所请办理。仍令各汛千把按季造具接护何项差使，贴过印花起数清册呈报。该都司转缴该协复核通送备查，以免疏漏。但查近奉新例，差员驰驿，毋庸粘贴印花，并经贵州省议请嗣后委运铅觔，本省详给兵牌，令首站传知沿途照例拨护，毋庸粘贴印花，仍按月送部查核，以昭画一等因；于一件遵旨等事案内，乾隆三十八年四月十五日，奉督宪准到兵部咨，行司饬遵在案。是差员驰驿以及委运铅觔，既不须粘贴印花，亦应指明饬知，一体遵照，分别妥办，俾免错误。是否合就会议详覆，伏候宪台察夺，批示遵行等由。 

　　奉批：如详移行遵照。仍候督部堂批示。缴。又奉总督部堂钟批：如详移行遵照。仍候抚部院批示。缴。奉此等因。 

　　伴送琉球贡使赴京，应派文武员弁各一员伴送 

　　一件知照事。嘉庆十六年十二月二十日，奉总督部堂汪批前司呈详：嘉庆十六年十一月初三日，奉巡抚部堂张宪案：嘉庆十六年十一月初三日，准兵部火票，递到礼部咨：钦奉上谕：本日礼部具奏：福建原派伴送琉球贡使来京之同知那绂病故，遵旨饬令直隶总督派员来京伴送起程，并照例行知沿途督抚派员接替护送等语。直隶总督温承惠现在山海关一带查阅营伍，着交顺天府尹先行拣派明干之员二人，由京伴送琉球国贡使起程。即行知直隶藩司方受畴，于知府丞倅中拣派二员，于河间一带接替护送出境。其经过之山东、江苏、浙江、福建各督抚，一体遵照派员，于各省交界处所接替伴护。至向例贡使来京，由入境省分派员护送，原应遴派二、三员沿途妥为照料；比次琉球国贡使来京，张□□仅派同知一员，以致该员病故，无人伴送回闽，办理殊属不合。张□□着交部察议。嗣后福建、广东、广西、云南等省，遇有外藩使臣入贡，着各该督抚均于文武员弁内拣派明干者两三员伴送来京，以昭慎重，毋得只委一员，致有贻误。钦此等因到本部院。准此，拟合就行，备案行司，即遴派明干之员二、三人，驰赴前途接替护送来省，仍刊入例册颁送，毋违等因。又奉总督部堂汪准咨前因行司。奉此，遵经详明派委邵武同知傅锡璋、上洋通判蒋承豫等前往闽浙交界处所接护。嗣蒋承豫具报患病，复奉抚宪改委蚶江通判洪诿诺接护各在案。 

　　本司查琉球国间岁一贡。应贡之年，闽省向例在于丞倅中拣派一员，长途伴送来省，历届遵照办理，并无贻误。本年琉球国使臣赴京入贡，闽省循例派委理事同知那绂伴送。缘该员在京病故，以致无人伴送回闽。兹钦奉谕旨：嗣后遇有外藩使臣入贡，均于文武员弁内拣派明干者两三员伴送来京，以昭慎重，钦此等因。自应钦遵办理。应请嗣后凡遇琉球国使臣进京，或进贡、或谢恩，闽省除照旧例于明干丞倅中拣派一员外，再于武职都、守员弁内，再行拣派一员，令其协同照料，长途伴送赴京。事竣仍令由京长送回闽。俾昭慎重。至琉球贡使赴京，凡遇朝觐赏赐、顾问奏对之事，均须土通事引礼传译，最关紧要。向来闽省只派一名随同赴京，或临时患病事故，难保必无；虽从前向无贻误，然立法不厌周详。查琉球土通事额设三名，原备伴送赴京，及外省传唤译讯难番供情，并备本省随时传译之用。若多派一名赴京，不但沿途驿站多糜供应，且恐遇有外省传取，无人派拨，似均未协。惟查赴京土通事一名，例有随带跟丁二名。兹本司酌拟，嗣后应将土通事跟丁二名裁减一名，饬令值派赴京之通事自行选择谙晓夷语官音者一人，作为帮办通事，抵补裁减跟丁额缺。如通事或有临期事故，即责成该帮办通事传译。如此一转移间，则进京者既不虞临期旷误，于驿站供应亦不致加增，而本省仍可照常预备，不致乏人，似属妥便。可否立定章程，永远遵行之处，合就一并核议详请，伏候察核，批示饬遵等由。 

　　奉批：如详办理，仰即转饬遵照，仍刊入省例，通送备查。并候抚部院批示。缴。又奉护理巡抚部院景批：候督部堂核示遵行录报。缴等因。奉此。 

　　剿办台匪备应章程 

　　今将钦差大臣瑚、参赞大臣哈带领侍卫巴图鲁章京各官员并奉调河南、四川、贵州等省西安马队各官兵来闽剿捕台匪，沿途各县应付盐菜、口粮、驼马、夫船等项事宜清册，酌拟通颁。 

　　计开： 

　　一、河南省官兵并西安马队兵丁，系由浦城县入境。四川省官兵系由崇安县入境。贵州省官兵系由诏安县入境。所有沿途应需人夫，预为雇备，免致临时迟滞。查经由各县均有额设赡夫，但官兵较多，不敷应用，自应酌量添雇里夫在站伺应。不准开销工食，只准日给口粮米一升，以资应付。仍俟官兵过境后，即行停撤，不得滥行长养，以节糜费。 

　　一、例载将军给驼五只，每驼一只折夫四名；马二十匹，每马一匹折夫二名。 

　　一、参赞大臣给驼四只，每驼一只折夫四名；马十七匹，每马一匹折夫二名。 

　　一、御前侍卫、干清门侍卫、巴图鲁侍卫，均不论品级，给驼二只，每驼一只折夫四名；马十二匹，每马一匹折夫二名。 

　　一、营总翼长给驼二只，每驼一只折夫四名；马十一匹，每马一匹折夫二名。 

　　一、头等侍卫给驼二只，每驼一只折夫四名；马十匹，每马一匹折夫二名。 

　　一、二等侍卫给驼二只，每驼一只折夫四名；马八匹，每马一匹折夫二名。 

　　一、三等侍卫给驼二只，每驼一只折夫四名；马八匹，每马一匹折夫二名。 

　　一、巴图鲁给驼二只，每驼一只折夫四名；马十二匹，每马一匹折夫二名。 

　　一、带兵官员并兵丁人等需用人夫，宜定限制，以免冒滥。查军需则例内载：派调各省绿营官兵，官员乘骑本营例陛@芋C又续增例载：各省绿营外委马兵出征，乘骑本身官马。如遇马匹瘦乏，无马更换处所，每兵三名连军装给车一辆。不能行车处所，每车改给马骡四匹头。如山路陟仄，马不得力之处，外委兵丁均令其步行。将骑马扣留不给外，其外委之跟役应得驼马，每匹折给夫二名。兵丁每百名给夫八十名；除去例带余下三名外，仍给夫五十名，背运军装行李。又步守兵丁出征，并无官马，每兵四名连军装给车一辆。不能行车处所，每车改给马骡四匹头。如山路陡仄，除兵丁令其步行外，步兵每百名给夫六十名；除去例带余丁二十名外，仍给夫四十名。守兵例无余丁，每百名给夫五十名，背运军装行李各等语。是官兵过境，■〈马犬〉马折夫，均有定例可循，应请饬令沿途各属，照例妥为应付，催趱前进。并将带兵官之行装，酌量多寡，配搭运送。事竣照例造销。如非行军应带之物，概不应付。并知会带兵官，严加约束，毋许例外滥索滋事，以肃军令。 

　　一、带兵官员，自带马匹，应酌给草料。查官兵乘骑例马，系按品级随带。每匹应日支十觔重草一朿、料三仓升。闽省不产料豆，以米代给。事竣作正开销。应请饬令沿途各属照例应付。 

　　一、随带军装，宜端员押带，以昭慎重。查兵丁随身军装行李，应照前条所议，按例折夫背运外，其备带炮械、药铅等项，自应循例给夫抬运。应请饬令沿途各属，照例配搭，拨夫抬送。知会带兵官，每起端派千把管押，并令地方官选拨妥干夫头丁役，约束人夫，以防逃散。 

　　一、兵丁经过各厅县，应令同住一处，以便领兵将备易于照应。查官兵过境，沿途住宿处所，有宽狭之不同。如遇街衢窄小，田畴错列之区，难以搭支账房，自应照例租赁民房，以供栖止。即或民房稀少，亦可搭盖棚厂，或择宽阔庙宇，以资寝息。其统兵大员，即于居中预备公馆，或宽大棚厂，易于管束，全在地方官因地制宜，妥为筹划。应请饬令经过各属，察看地方情形，照例预为妥备，毋许扰累民间，亦不得稍有贻误。如过境官兵，或有藉端滋扰，许该厅县据实通详核办。 

　　一、例载将军月支盐菜银十二两。跟役四十名，每名月支盐菜银五钱。官员并跟役各日支口粮米八合三勺。 

　　一、参赞大臣月支盐菜银十二两。跟役二十八名，每名月支盐菜银五钱。官员并跟役各日支口粮米八合三勺。 

　　一、御前侍卫、干清门侍卫、巴图鲁侍卫，均不论品级，每员各月支盐菜银九两。跟役十六名，每名月支盐菜银五钱。官员并跟役各月支口粮米八合三勺。 

　　一、营总翼长各月支盐菜银七两二钱。跟役十名，每名月支盐菜银五钱。官员并跟役各日支口粮米八合三勺。 

　　一、头等侍卫月支盐菜银四两二钱。跟役八名，每名月支盐菜银五钱。官员并跟役各日支口粮米八合三勺。 

　　一、二等侍卫月支盐菜银四两二钱。跟役七名，每名月支盐菜银五钱。官员并跟役各日支口粮米八合三勺。 

　　一、三等侍卫月支盐菜银四两。跟役六名，每名月支盐菜银五钱。官员并跟役各日支口粮米八合三勺。 

　　一、巴图鲁月支盐菜银九两。跟役十六名，每名月支盐菜银五钱。官员并跟役各日支口粮米八合三勺。 

　　一、兵丁饭食，应酌定章程，以速军行，以免索扰。查各兵每日照例应行给予口粮米八合三勺，盐菜银三分。惟是军行遄速，若于打尖时概令自行造饭，则人地生疏，购买薪水，不无耽延。应请饬令该地方官照例支给盐粮，专派妥丁代为购买薪水，帮同炊爨，以期迅速趱行。事竣仍按定例报销，毋许浮冒。并知会带兵官约束兵丁，不得违例滥索，致滋扰累。 

　　一、带兵官员，各宜酌定饭食。查带兵官员，如总兵、副将、参、游、守等官，务照军需则例，应按品级给予官员及跟役盐菜钱文并官员跟役口粮米石。所有供应饭食，例所不载，但外省官员统兵来闽，长途跋涉，与本省官员行路较近者不同，自应优予体恤。应请饬令该地方官酌量情形，妥为代爨，照例前进。事竣仍按定例报销。 

　　一、贵州官兵自海澄县抵厦，所有船只，应预为筹备。查贵州官兵由海澄水次坐船抵厦，应饬令龙溪、石码厅预先封雇船四十只，派拨丁役押赴海澄河下伺候，配儎官兵赴厦。事竣仍归该地方官照例造报，以归核实，而免贻误。 

　　一、黔兵船只，应限定乘坐人数，俾免纷纷抢坐，致有不敷。查漳厦河道大五篷船可坐三、四十人，大三篷船可坐二、三十人。今请大五篷船坐二十人，大三篷船坐十人，如此定以限制，不惟该兵丁等乘坐已甚宽裕，且可免懦者、后到者有无船之虞，而地方官亦不至于办理掣肘。 

　　以上各条，现今由局议详两院宪察鉴，一面饬令经由各地方官一体照办，以速军行。此外尚有未尽事宜，全在各地方官因时制宜，妥为区画。并责成该管道府察看情形，督饬预为备应。统俟事竣，按例造册报销，毋许浮冒，亦不得稍有贻误，致干军令。 

　　上游各县承办各项差务，现拟酌量道途远近帮贴经费章程 

　　一件录批移饬遵办事。同治六年十二月初一日，奉兼署督宪英批本署司详：查闽省有驿州县，每因往来差务供应繁多，不无赔累。上游各县，为进京来闽出入通衢，差务较多，赔累尤甚。上年周前司以各属借口致亏，为正本清源之举，查明各属进出各款，厘定裁贴。曾于裁贴案内将三年一办之文武乡试供给及主考往返供张，每科除由司例给外，递年应备银八千九百余两。又两年承办一次之琉球贡差往返夫役供应，年应备银三千两。又年例进呈红柑等十一帮贡差夫价，年约备银五千两。汇案奏明由司发款领办。旋据上游各县将承办琉球贡使及例贡过境各经费，造册请销前来。当查各该县册报各款银数，多寡既无一定，名目亦参差不齐，而司中查核准销，亦总不能核实。前已由司酌议章程，详奉两院宪批准。复经本署司将各县造报各册，即照现章分别核实准销可期无滥无浮。因思准销既有定数，若不核定划一章程，各属仍无遵循。每逢差事，必令各属按款造报而司中又须逐款勾稽，不特案牍增烦，且恐启书吏舞弄之渐。不若通盘筹划，确按各属经由程途里数，查照现在核销准数，酌一定章，详明通饬；俾各属易于遵办，而司中查核亦觉不难。兹查承办琉球贡差一案，侯官县由洪山桥水路送至水口，古田县由水口陆路送至清风驿，水陆均有里数，即将现已核实准销银数，分别水陆程途，按里匀算，实计水路每里经费若干，陆路每里经费若干，作为准数。各属承办，可照程途远近，分别核给。主考往返，亦按现在核销准数扣算，水陆路途，分别核定。计琉球贡使往返共应备贴经费银三千一百十九两，主考往返共应备贴经费银三千三十六两。若年例贡差虽稍有大小，所用夫数不甚悬殊。每帮应酌贴经费银四百零七两。差弁回闽用夫不多，毋庸再贴。统共十三帮，应酌贴经费银五千二百九十一两。以上各款，递年约需库平番银一万两左右。比较周前司原定银数，盈绌匀算，尚无出入。应准由司按季移请税厘局在于税余项下动支，照数解司收入驿站本款造存，以为帮贴上游六县办差经费之需。至钦差往来差务，亦应酌量帮贴。陆路每里贴银三两五钱，水路每里贴银一两五钱。倘由下游北路过境，亦应按照道途远近核算。督、抚奉旨驰驿，仍照办理所有帮贴银两，仍令承办之员备具册领送司复核给领。此外无驿州县，如有承应前项差事，饬令造册送司，查照现章核办。其学台差务，无论有驿无驿，概照前详，仍饬自行捐办。理合将上游各县承办各项差务，现拟帮贴经费章程，另开清折随送，伏候察核，俯准附片奏明立案，并请刊入省例，永远遵循。再十三帮贡差既经由司核给帮贴，闽省境内毋庸给发夫价。前领夫价为数无多，并请免予核扣。惟上年各属承办前项贡差，造报夫数参差，详请核示，尚未核销，应请即照现章核办，合并声明等由。 

　　奉批：仰候抚部院核办录报。缴。折存。又于同治六年十二月初五日，奉抚宪李批：所议各县办理差务，按照水陆路途里数酌给帮贴银两，甚属允当。仰即如详分饬遵照，并移税厘总局在税余项下按季动支，解司分别收支。至此项供应差务，系左督部堂奏撤陋规，酌给津贴公费之一端，应将各衙门津贴及科场供给，例外不敷出差员弁盘费等项，逐一酌定，汇案妥叙另详，以凭核奏。此等杂款，毋庸分案办理，琐屑上闻也。仍候督部堂批示。缴。折存各等因。奉此，除将出差员弁川费究竟本年分给过若干，应俟移查覆到，酌量核议，此外各衙门津贴及科场供给等项如何妥议，另行汇案核详办理。 

　　计粘单一纸。 

　　谨将上游各县驿站承办各项差务，现拟酌量道途远近帮贴经费章程，谨开： 

　　琉球贡差（进京均由陆路行走，回差即从浦城坐船下省）。 

　　前件，查古田县前办琉球贡差进京，由司核准应销经费钱合番银二百七十九两八钱六分九厘。计古田从水口接差送至清风驿交替，陆路九十里，按里匀算，每里该银三两一钱九厘零。今陆路每里拟给经费番银三两一钱九厘。 

　　又查闽县、侯官县前办琉球贡差进京，由司核准应销经费钱合番银五十四两零四分。计侯官县由省办船送至水口站交替，共水路一百七十里，按里匀算，每里该银三钱一分七厘，理合登明。 

　　侯官县 

　　由省办船送至水口站交替，计水路一百七十里，应贴给银五十四两。 

　　又至水口站接回省城，计水路一百七十里，该贴给银五十四两。 

　　古田县 

　　由水口送至清风站交替，计陆路九十里，应贴给银二百八十两。 

　　又至黄田站接回水口站交替，计水陆五十一里，应贴给银十六两。 

　　南平县 

　　由清风站送至太平站交替，计陆路一百九十里，应贴给银五百九十两。 

　　又至大横站接回黄田站交替，计水路一百七十里，应贴给银五十四两。 

　　建安县 

　　由太平站送至城西站交替，计陆路四十里，应贴给银一百二十四两。 

　　又至太平站接回大横站交替，计水路五十里，应贴给银十五两。 

　　瓯宁县 

　　由城西站送至建溪站交替，计陆路一百二十里，应贴给银三百七十三两。 

　　又至叶坊站接回太平站交替，计水路八十里，应贴给银二十五两。 

　　建阳县 

　　由建溪站送至人和站交替，计陆路一百四十里，应贴给银四百三十五两。 

　　又至水吉站接回叶坊站交替，计水路八十里，应贴给银二十五两。 

　　浦城县 

　　由人和站送至江山二十八都交替，计陆路二百里，应贴给银六百二十两。 

　　又至二十八都接回浦邑住宿，计陆路一百三十里，应贴给银四百两。 

　　又从浦邑备船送至建阳水吉交替，计水路一百九十里，应贴给银五十四两。 

　　--以上往来共应贴给银三千一百十九两。年例十三帮贡差。 

　　前件，查从前建安县实用旧账，每帮给发夫价饭食等项钱合番银二十余两，约计陆路每里五钱零。今陆路每里拟给经费银五钱。 

　　又水路用船不多，每里拟给经费番银一钱，理合登明。 

　　侯官县 

　　由省办船送至水口站交替，计水路一百七十里，每帮贴给银十七两。 

　　古田县 

　　由水口送至清风站交替，计陆路九十里，每帮贴给银四十五两。 

　　南平县 

　　由清风站送至太平站交替，计陆路一百九十里，每帮贴给银九十五两。 

　　建安县 

　　由太平站送至城西站交替，计陆路四十里，每帮贴给银二十两。 

　　瓯宁县 

　　由城西站送至建溪站交替，计陆路一百二十里，每帮贴给银六十两。 

　　建阳县 

　　由建溪站送至人和站交替，计陆路一百四十里，每帮贴给银七十两。 

　　浦城县 

　　由人和站送至江山二十八都交替，计陆路二百里，每帮贴给银一百两。 

　　--以上每帮贡差共应贴给银四百零七两。以十三帮合计，年应贴给各县办差经费银五千二百九十一两。 

　　主考往返差使 

　　前件，查古田县前办两主考来闽差务，由司核准应销经费钱合番银一百两零零二钱七分一厘。计古田县至黄田接差，送至水口宿站交替，共陆路五十一里，按里匀算，每里该银一两九钱六分零。今陆路每里拟给经费银一两九钱六分。水路仅止候官县一次，不拟贴给，理合登明。 

　　侯官县 

　　已领科场经费，毋庸再贴。 

　　古田县 

　　由黄田站迎接至水口站交替，计陆路五十一里，应贴给银一百两。 

　　又至水口站送至清风站交替，计陆路九十里，应贴给银一百七十两。 

　　南平县 

　　由大横站迎接至黄田站交替，计陆路一百九十里，应贴给银三百七十两。 

　　又至清风站送至太平站交替，计陆路一百九十里，应贴给银三百七十两。 

　　建安县 

　　由太平站迎接至大横站交替，计陆路四十里，应贴给银七十八两。 

　　又至太平站送至城西站交替，计陆路四十里，应贴给银七十八两。 

　　瓯宁县 

　　由宸前站迎接至太平站交替，计陆路一百二十里，应贴给银二百三十五两。 

　　又至城西站送至建溪站交替，计陆路一百二十里，应贴给银二百三十五两。 

　　建阳县 

　　由马岚站迎接至宸前站交替，计陆路一百五十里，应贴给银二百九十两。 

　　又至建溪站送至人和站交替，计陆路一百四十里，应贴给银二百七十两。 

　　浦城县 

　　由江山二十八都迎接至马岚站交替，计陆路二百三十里，应贴给银四百五十两。 

　　又至人和站送至江山二十八都交替，计陆路二百里，应贴给银三百九十两。 

　　--以上迎送两主考共应贴给经费银三千零三十六两。 

　　钦差来往差使 

　　前件，并无核销定数，现在酌量拟以陆路每里酌贴经费番银三两五钱，水路每里酌贴经费番银一两五钱。如由南北各路往来，均照前定之数按里计算，理合登明。 

　　侯官县 

　　由省办船赴水口站迎接至省，计水路一百七十里，应贴给银二百五十五两。 

　　又由省送至水口站交替，计水路一百七十里，应贴给银二百五十五两。 

　　古田县 

　　由黄田站迎接至水口宿站交替，计陆路五十一里，应贴给银一百七十八两。 

　　又至水口站送至清风站交替，计陆路九十里，应贴给银三百十五两。 

　　南平县 

　　由大横站迎接至黄田站交替，计陆路一百九十里，应贴给银六百六十五两。 

　　又至清风站送至太平站交替，计陆路一百九十里，应贴给银六百六十五两。 

　　建安县 

　　由太平站迎接至大横站交替，计陆路四十里，应贴给银一百四十两。 

　　又至太平站送至城西站交替，计陆路四十里，应贴给银一百四十两。 

　　瓯宁县 

　　由宸前站迎接至太平站交替，计陆路一百二十里，应贴给银四百二十两。 

　　又至城西站送至建溪站交替，计陆路一百二十里，应贴给银四百二十两。 

　　建阳县 

　　由马岚站迎接至宸前站交替，计陆路一百五十里，应贴给银五百二十五两。 

　　又至建溪站送至人和站交替，计陆路一百四十里，应贴给银四百九十两。 

　　浦城县 

　　由江山二十八都递接至马岚站交替，计陆路二百三十里，应贴给银八百零五两。 

　　又至人和站送至江山二十八都交替，计陆路二百里，应贴给银七百两。 

　　--以上一来一往，共应贴给经费银五千九百七十三两。 

　　闽省上游各县供应琉球回贡续议增减差务经费数目 

　　一件详请示遵事。窃照接管卷内奉前兼署抚宪英批据南平县彭鏊禀称：窃查卑职本年正月间供应沈委员伴送琉球自京回贡，由水陆入境，垫用夫价酒席钱八百九十八千四百文，当即造册请销作抵，仅准核销水路经费银五十四两。复经卑职禀请更正造销陆程经费一案，旋奉藩宪饬知琉球回贡，定有章程，祗应按照水路造销，断难准予更正增销等因，自应凛遵捐赔，奚敢多渎？惟是此案先奉宪札，以嗣后琉球京回，准自浦城起旱至水口坐船晋省，逐站妥为供应，毋稍疏虞等因。是以本年正月间接准前途护送琉球回贡到境，卑职遵札将夷官灵柩并皇赏物件及伴送委员、琉球正副使派拨人夫，由陆路回省，其余官伴人等坐船入境，分别水陆供应在案。伏查卑职供应此起差务，实系恪遵宪札办理，并非事后捏饬，又非滥行支应之款。今以水陆之差务，核给水程之经费，出入悬殊，委属赔累不支。且查各前县承办赵周两起琉球回贡，已蒙更正造销。既宪恩有鉴原于前，能无体恤于后，未免向隅独抱。兹奉前因，不已再行沥情禀恳。伏乞察核，俯念此起差务实系奉札遵办供应，恩准批司更正造销，就库支抵同治九年分地丁项下造报，实为公便等由。奉批：仰布政司核案详覆饬遵。缴。禀抄发等因。并据该县禀同前情。及据前瓯宁县张琚禀请更正造销各到司。 

　　奉据此，查琉球回贡差费原定章程，即从浦城坐船下省，所有各属办应差费，按照水路造销。惟查同治六年夏，前司任内据代理福防同知彭光藻详称：据琉球国谢恩正使法司王舅马朝栋等禀称，回贡坐船，滩多路险，请将敕书及赏物各要件同正副使臣由县拨夫按站递送，其行李箱匣及随从人等坐船前进，恳准察办转详到司，详明通饬各属查照向例，由浦城起旱至水口，坐船晋省。迨至同治八年，又经照案行饬各属遵办在案。兹查此届回省，各属册报琉球正副使正员、通事以及随带赏物、行李、灵柩等件，均系拨夫护送，其余仍由水程坐船晋省。虽核各属开造夫数，其中不无冒混，然非全系虚报，仅准水程造销。现如南平彭令、瓯宁县张令等员，即以前奉札饬由浦起旱藉词具禀，似应通盘妥筹，稍为权变。所有各属办应前项差务，除照销水程经费以外，应否按照陆路经费，每里该银三两一钱九厘，酌给十成之三，仍在税余项下动支，以杜借口之处，理合具文详请，伏候宪台察核，批示祗遵等由。奉督宪英批：据详已悉。仍候抚部院批示遵行。缴。又奉抚宪王批：查琉球回差既向有分行陆路者，自应各按水陆核办。今议于支销水程经费之外，再给十成之三陆路经费，是否不致借口出入，仰再悉心议覆饬遵。仍候督部堂批示。缴各等因。 

　　蒙此，遵查闽省有驿州县承办差务夫价供应，前经由司核明详定有案。但各属按款造报，司中逐款勾稽，不特案牍增烦，且恐启书吏舞弄之渐。经邓前司统盘筹划，当将核销一属水陆经费作为准数，按里核计各属分别程途远近，一律仿照定议，详奉批准，刊入省例，着为定章。兹查本年琉球回贡入闽正副使臣、伴送正员都闽通事、以及赏物等件，均由陆路，此外各项即从浦城坐船下省，各属应领水程经费原额无多，应请照章核给外，其陆路经费自应量予增销。但各属开报所用轿杠名目人夫，多寡既属不同，而供应一切，亦复彼此互异。是以由司酌中核议，按照陆路经费贴给三成。现如开报销，见核实之建阳一县，夫价供应共银一百八十七两零，即以三成核给应银一百三十九两零，似亦无所借口，而各属一律照办，亦属无所异词。惟前项差务，水陵往返各属经费，均有详定章程，此次新增回贡经费，自应按县核定数目，通行各属，以资遵守。查省例内载琉球差务，陆路每里该银三两一钱九厘，酌给三成，应银九钱三分三厘，核计回贡由水改陆，自浦城县梧浦站送至马岚站，陆路一百里，应银九十三两三钱；建阳县由马岚站送至宸前站，陆路一百五十里，应银一百三十九两九钱五分；瓯宁县由宸前站送至太平站，陆路一百二十里，应银一百一十一两九钱六分；建安县由太平站送至大横站，陆路一百九十里，应银一百七十七两二钱七分；古田县由黄田站送至水口站，陆路五十一里，应银四十七两五钱八分三厘。以上统共应银六百七两三钱八分三厘，请在税余项下动支给领。嗣后各属办应琉球回贡，亦即照此办理，以昭画一。奉批前因，理合核议详覆，伏候察核批示，以便统饬遵办等由。奉督宪英批：仰候抚部院批示通饬遵办。缴。又奉抚宪王批：如详通饬遵办。仍候督部堂批示。缴等因。奉此，业经由司通饬遵办在案。相应刊入省例，永远遵循，以备查考。  
　 
铨政例

　　目录 

　　州县因病告假，预期关行知照，移请邻邑相验 

　　在籍候补职员毋论即用候选，遇有丁忧病故，均应径详咨部 

　　杜官员捏饰告病 

　　条议属员办事酌定功过 

　　服满来闽候补人员，于到省次日即饬备造履历亲供送司 

　　官员病故停取医生甘结 

　　试用人员病痊服满，给文赴原省候补，不必由本籍验看 

　　添设正署任事官册由司刊办 

　　议覆川楚以前各旧例分发并议叙人员应行计缺 

　　议覆告病人员以委验之日起定限两个月由该府取结详送 

　　试用府经县丞等缺，仍照详定旧章各按本班名次以次轮委 

　　凡告病人员，毋论州县丞倅以及教杂等官，文报到司五日内详咨开缺 

　　试用人员准列劳绩班章程 

　　任署著名难治南安等五缺之员，满足三年尽先升调 

　　泉漳七学教职员缺章程 

　　佐杂等官轮委销差限制章程 

　　部覆闽省县丞补缺查照成案轮次办理 

　　捐纳捐升并递保官阶，行令引见后方准序补差委省例 

　　州县因病告假，预期关行知照，移请邻邑相验 

　　一件遵批议覆事。按察使司史牌：乾隆二十三年六月十七日，奉总督部堂杨批本司议详称：查例载：地方呈报人命，正印官公出，壤地相接不过五六十里之邻邑印官，未经公出，即移请代验。或地处窵远，不能朝发夕至，又经他往，方许派委同知、通判、州同、州判、县丞，毋得滥派杂职。又定例：正印公出，预将公出日期移知邻邑。如遇命案，不必往请，或另请别邑正印，或径请彼邑佐贰；事竣回任，仍移知查照。其例得相验之佐贰公出，亦照例移知。又例载：黔蜀等省遇有命案，有府州县原无佐贰，又虽有佐贰而不同城者，印官公出，准令经历、知事、吏目、典史酌带仵作速往相验，立写伤单，报明印官回日查验填图通报。如印官不能即回，仍诣邻邑印官查验填报等语。又乾隆十八年刑部覆广抚苏奏：嗣后同城无佐贰，又地方广阔，相距邻封窵远之州县，遇报到人命，印官公出，除原系吏目、典史所辖地方，即日可往返者，仍令吏目、典史验立伤单申报印官覆验外，其距城窵远，往返必须数日者，该吏目、典史据报，一面移令该巡检就近往验、填注伤单，一面申请印官覆验。如印官不能即回，亦一面申请邻邑代验。其各省地方与粤省相似者，一体通融办理等因，遵行在案。兹据署崇安县事营前县丞张勤修禀称：印官公出及因病告假，务须预期关行所属分驻佐杂及四面邻封，庶代验之案不致临期误延，而分驻佐杂亦得就近专差赍文迅速申请代验等语。除州县等官公出，移知邻邑，原有定例，照例遵行外，其州县或有因病告假，正须调理，若遇邻邑请验，关覆另请，必致稽延时日，应如所禀，一例关行知照，庶不致临时关覆，可免另请延误之虞。又据该署县禀称：离城窵远村庄，或系县丞、巡检分辖，凡遇人命，令乡保尸亲一面报明分辖衙门，一面禀报州县，照依粤省之例，令该巡检等迅往验立伤单，申请印官覆验通报。若遇印官公出，据报即刻专差申请附近遴封代行覆验等语。查人命报官，固宜相验迅速，而派委不慎，恐致弊窦丛生，是以遴境相接不过五六十里者，本城即有佐贰，亦应申请邻邑相验。惟地处窵远，不能朝发夕至，方派委同知、通判、州判、县丞等官往验，毋许滥派杂职，凡以重民命而慎尸伤也。迨后黔、蜀、粤东等省，续经议定，亦止令杂职等官验立伤单，一面仍行申请邻邑印官覆验等因，皆因地方广阔，邻封窵远，不得已而稍为变通。其实杂职中绝少公正干练之员，若任听吏仵增减喝报，草率填单，不特难以凭信，愈致淆乱案情。更遇不肖之员与吏仵串通一气，贿嘱夤缘，尤多滋弊。迨印官覆加洗罨，倘伤痕不符，势必另详请验。是欲速验未腐之尸，反致愈增蒸刷之惨，实于公事无益。况闽省州县地界，犬牙相错，凡属稍远之区，非设厅员分防，即有县丞移驻，与黔、蜀、粤东等省幅■〈巾员〉广袤者情形不同，原可不必仿照办理。应将该署县所禀地方人命，先令巡检等官验立伤单之处，毋庸议。惟是各属州县及例准相验之佐贰各官，勤惰不一，遇邻邑申请相尸，或起程迟缓，或藉词推卸，亦难保其必无。应请通饬各属，凡遇印官公出，申请代验之文，务必专差赍投，限以时刻。邻邑应验之员，一经接到，立即带同吏仵起身前往，无故稽延及任意推诿迁延时日，以致尸躯腐烂、伤痕不明者，定行严加参处，以儆惰玩。缘奉批饬核事理，是否合就详覆，伏候宪夺批示等缘由。 

　　奉批：据议俱属妥协，即如详通饬遵照。缴。奉此，合行通饬备行府照依院批议详内事理，即便转饬所属一体遵照毋违等因。 

　　在籍候补职员毋论即用候选，遇有丁忧病故，均应径详咨部 

　　一件再申定例，以一遵守，毋再错误事。布政使司德票：乾隆二十四年七月十一日，奉巡抚部院吴批据永春州议详候补、候选之员，呈报丁忧起复，饬限十日之内取结径详核咨等因，卑州详绎宪行，若候选而非即用之员，似不在径详之例。嗣后遇有在籍候选官员内呈报丁忧起复及本员病故，应否查酌归简易例内奉部指明应端文随时咨报各项人员，均应遵照宪檄十日内取结径详，其余无关铨选应归年底汇报各人员，仍申府州转申藩司汇册造报，详请宪台察核批示祗遵等因。奉批：查原议酌简条例及续准部文，俱开候补、候选官员一经呈报丁忧起复，即行确查取结径详抚院报部等语，则凡在籍候补职员，毋论即用、候选均应径详咨部。惟未经考职之贡生并只捐职衔之人员，无所关于铨选者，祗应年底汇报，应照旧例，仍申府州转申藩司，汇册详送达部。布政司转饬遵照，并通饬所属一体知照办理可也。此缴。奉此。 

　　杜官员捏饰告病 

　　一件请酌定官员告病等事。乾隆二十五年二月，前布政使司德面详议请，嗣后官员告病，除实老疾不能供职者照例勒令休致外，其有平日居官尚堪办事，而一时患病难痊，必须解任调理者，除取具医生患何病症甘结外，如佐杂教职，责令州县验看出结详请题咨。如有捏饰，验看官均照例议处。如此层层稽察，则患病者无从假托，而出结之员自顾处分，亦不敢瞻徇扶捏。公事无虑废弛，人材不致终弃，而捏饰之弊庶可尽杜矣。是否允协，两本司未敢擅便，合就会议饬遵等因。 

　　条议属员办事酌定功过 

　　一件详请通饬事。乾隆三十八年二月十六日，奉总督闽浙部堂钟批两本司会详：窃照地方事务，全恃勤慎办理，属员贤否，务须严密稽查。国家设官分职，端司有人，分任有责，自应各尽其职，共相劝勉，以臻上理。两本司办理刑钱各务，凡有不周不妥之处，均得仰蒙宪台耳提面命，训示精详，俾无陨越。至澄清吏治，整顿地方，屡奉宪檄谆谆，由司转行遵照。其中固有依期赶办者，亦有频催始复者。不惟案牍纷繁，且恐铺驿络绎接递，疲于奔驰，必致迟误。两本司均有察吏之责，属员稍有懈弛，两本司亦难辞咎。惟是地方辽阔，才识短浅，觉察难周。计惟府州为各属亲临上司，耳目最近，而本道于所辖地方，例应每年亲历巡查，均非鞭长莫及者可比。凡州县之征收有无浮多，仓库钱粮有无亏缺，平粜采买有无科派扰累，人命盗贼是否实时相验查拿，审理各案是否均得真情、并无枉纵，民间词讼是否随时查审、判断公平，计报各案是否均按定限、不致稽迟，其父兄、子弟、亲属、幕友人等能否关防，家人、长随、吏役人等能否约束、不致在外滋事，绅衿富户果否拒绝不与交结往来，及佐杂各员有无擅受干预，并一切巨细事件无不周知？如果董率严明，则各属均知警惕，官方于此整肃，人材于此造就，事务于此措置得宜，地方自日有起色。闽省现在各府州大率历练有素，才堪表率。至各道更俱精明强干，练达有为。其于惩劝属员之道，固毋庸两本司琐陈。然或以督责为繁苛，或以纠弹为刻薄，不免稍存观望之心，未尽屏去畛域之见。于吏治民生，均有关系，不可不防微杜渐。今两本司悉心筹划，将紧要事件摘叙数条，酌定功过，以期属员时时寓目，永矢精勤。仍须道府就近查催督办。如急公任事、着有成效者，即予荐扬；怠玩性成、鞭策莫前者，即行详揭。至府州或有瞻徇隐讳之事，惟在巡道勿避嫌怨，据实劾参。如此递相督察，上下交勉，既足以仰体宪台整饬吏治之盛心，亦可以匡两本司查察所不逮。是否有当，理合详请宪台察核批示，以便移行遵照。 

　　谨呈送条议册一本，内开： 

　　一、年终应办事件，各属迟延观望，未能届期申送，以副题奏例限，以致节檄频催，实烦案牍。嗣后应责成本管知府就近查催，务于十二月初旬汇齐申司，以凭详请题咨。如逾限不至，请将督催不力之该管知府记过一次。 

　　一、税契银两，有关正项，例应按季批解，赴司交纳。查各属每有逾期不解者。其中恐不无那延情弊。应责成本管之知府，按季严催，毋致弊延。如果一年四季，各属税契银两俱皆按季完纳，请将该管之知府记功一次。逾延一季者，州县记过一次；逾延至半年，州县记大过一次，府州记过一次、 

　　一、地丁银两，分别功过，业经详定章程在案。至公费银两，原系随正额征收，应随同批解。乃各属竟有经年累月，迟延不解者。应责成本管之知府严行查催。如届奏销之期，各属果能全数通完者，请将该管之知府记大功一次。 

　　一、各属详请平粜仓榖，原为青黄不接，市价高昂，接济民食；或仓榖存贮日久，藉以出陈易新，立法未尝不善。查各属往往有民食尚属充裕，仓榖亦无陈积，混行详请平粜。迨出粜之后，秋成并不上紧买补，以至仓储悬宕。嗣后如各属有详请平粜者，知府务须察看实在情形。如果有关民食必需，方许酌核转详，候批办理。倘失于查察，混行转详，及秋成不能买补还仓，甚至派买累民者，请将本管之知府记过一次，该县记大过一次。 

　　一、官员京借养廉，定例到任之后，限一年完缴解部。无如该员等到任之后，延挨不缴，往往逾期奉部行催。嗣后应责成该管知府，查明所属有无京借养廉，就近按季催提，解交藩库。遇有便员，即行搭解赴部完缴。如逾限不能还清，至半年以上，即将查催之知府记过一次，不行依限完纳之厅县等官记大过一次。 

　　一、命盗案件，审理招解逾限即干议处，各属尚知赶办。至于尸亲事主呈报到官，无论凶盗已获未获，例应十日验讯通详。即其中或有供情不确，证佐未齐，不能尽依例限，亦应细心研鞫，究出实情，赶紧详报，庶奸胥蠹役不致滋弊。今各属每有犯证已齐，仍任意延挨，历久始详，殊属懈怠。嗣后倘有迟至一月始详者，即记过一次。若能遵十日之限通详，通详后即成招审拟，并无枉纵，每三案记功一次。 

　　一、奉部咨查、咨缉、咨追等案，例限甚严，迟则即干议处。但与审案不同，并非难办，岂得任承延搁，必待饬催始行详覆？嗣后州县于奉文后即须上紧查办，于十日内由府核转，并于文内声明申府日期。如有不能依限者，亦须将现在查办缘由先行申覆。倘届限始详，即未逾违，亦记过一次。如县文到府寝搁者，即将该府记过一次。如办理迅速，不烦驳改，每五案记功一次。 

　　一、客头包揽偷渡及盗贼出洋为匪之案，例应将失察造船、给照及客头在村镇坊店招引、并出口、入口各职名开参。各州县获犯，多不悉心研鞫，每致地名舛错，月日不符，遂致往返行查，耽延时日。嗣后州县承审此等案件，务须根究明确。倘查审不实，致烦驳查，每案即将承审官记大过一次。如能于定案时即移查职名开报，无须另查续参，俟奉准部覆，每案记大功一次。 

　　一、沿海各口岸商渔船只，往来、聚集之地，稽查出入，有兼设文武守口，或止有武员而无文职者，凡遇失察之案，自应将端守口岸之员开参。至于河渠港■〈氵义〉，止有小艇可以通海之处，并未设立守口之员，该州县应将各港■〈氵义〉逐一查明存案，着落澳甲、地保查察，并派拨妥役、移营拨兵常川巡逻，不使奸徒透漏出海。如不实力稽查，致有偷越之案，应将地方官职名开参，仍记大过一次。如一年之内并无奸匪偷越海洋之事，应记大功一次。 

　　一、审理一切案件，如能虚衷体察，逐细究追，使作奸犯法之徒无从狡辩，自必俯首伏辜。若遽用夹棍，重刑取供，纵使并无冤抑，而刁徒仍得以受刑枉认，过后图翻。且凶恶之辈，茹刑不吐实供，反足以淆乱案情。至于无辜之人，畏刑屈服，关系尤非浅鲜。是三木之施，必须慎重，不得逞一时之见，动辄轻试。嗣后除刑夹无辜之员，应请特参外，若寻常细事，刑讯取供者，即无枉屈，应记过一次。如有疑难重案，不事刑讯，推勘得情者，记功一次。 

　　一、民间聚众械斗，最为恶俗，自应立速严拿，讯供通详，按法重究，庶顽民知儆，不致滋生事端。今各属凡遇聚斗致毙人命之案，不敢讳匿。若系聚斗伤人未死之案，即从轻责释，均不详报，则恶风何由止息？嗣后凡有聚斗之案，一面查拿，一面通报。不即通报者，应记过一次。如上紧拏获首伙各犯，讯供通详，按拟允协者，记功一次。 

　　一、州县自理词讼，迅速审理，则事日简；迟延不理，则事日繁。且两造守候，废时失业，书役需索，不结不休，豪强愈得肆志，良懦受屈无伸。甚有积忿逞凶，酿成人命，以及案外生案等事。是以定例止限二十日审结，并责成巡道专一稽查督催。如有违限，分别议处。今止有延建、兴泉、台湾三道造册移司转详，其余各道未经造送。应请一体稽查备造。若事简之县，每月审结之案不及十分之六；事繁之县，每月审结不及十分之四，均请记过一次。简邑每月审结十分之八，繁邑每月审结十分之六，均请记功一次。巡道将记功记过之县，一面行府详记档案，一面造册移司转详。 

　　一、外结赃赎及自理赎锾银钱，例应批解臬司衙门，给发上下衙门役食、囚衣及一切公用。各属每有任承舞弊。已断者不追，已追者延搁。是以报解寥寥，每致不敷支应。嗣后外结赃赎，责成府州，就有隐匿不解者，查明官侵吏蚀，分别参究。若追贮在库，遗漏报解，除提经承究处外，将各县记大过一次。 

　　一、州县官每日有应理事件，日亲政事，尤恐不逮；若远出在外，诸事必致废弛。是以定例甚严。有不肖之员，多以无关紧要之事，藉词到省，奔驰道路，旷废时日，致地方事件丛脞，殊违例禁。嗣后各县凡有必须上省禀办之事，先行就近禀请道府，批允起程。府州有面禀之事，亦应禀道，批允起程。如不请本道府批示，无故上省者，应请记大过一次。 

　　一、上司批审之案，例限一个月完结。至于勒限行查事件，自系立等核办，尤宜迅速详覆。该管府州奉文之始，应饬属县者立即转行，应自行查办者即严督经书查明案卷，妥为核办，如限具详。州县如逾期不覆，即行严催。若该府州差承延搁，立即究处。庶足以速公务而绝弊端。倘仅一行了事，任其沉搁，除锁拏玩书枷责外，逾限十日者，将承办之州县每案记大过一次，不行查催之府州记过一次。若逾限一月，即开其迟延职名请参。 

　　一、起解军流徒犯，现奉新例，于奉文日为始，限两个月起解。如有犯病，病限亦不得逾三个月。查此项军流徒犯，奉文行知，均由该管府州转饬，历有案据可稽；扣限行催，并非难事。嗣后应责成该府州严密稽核，如有违限不解及捏病延挨者，除将该县照例参处外，该府州应记大过一次。 

　　一、讼师最为民害。地方偶遇鼠牙雀角，本无讼心，若辈从中唆耸，或以是为非，或以少架大，蜃楼海市，尽掩真情，百计千方，包告包准，因而勾通书役，设法捺延，且复牵累无辜，故为朦混。甚至拖延日久，两造之气早平，而若辈之谋益肆。其害不可枚举。如果地方官随事随时留心访查，何难弋获？乃多不究心于此。稂莠不除，则嘉禾不长。嗣后如有州县能访拿及随案究出讼师一名者，记功一次。一年内能拏获五名以上者，记大功一次。其终年无一获者，记大过一次。一年中能拏获十名以上者，府州记功一次。全无获者，府州记大过一次。 

　　一、州县审理词讼，所有犯证人等，势不能不出票差拘。而蠹役横行，相沿成习。一票到手，呼朋引类，狐假虎威，如酒饭钱、轿钱、纸笔钱名色不一，百计开销，任意勒索。一饱其欲，即要犯亦可匿延。稍拂其意，即无辜亦兹扰累。此皆恃官票为虎符，遂敢肆行无忌。窃思民间讼词，犯证非逃盗、逃凶一时难于缉获者可比，如果差票一出，按其程途，限以时日，其有贿延者，立加比追，务限到案。审结后即行查缴。如有实在远出，一时未能审讯者，即将原票吊销。去其虎符，自不能暗地吓诈，案外酿成别端。应饬各州县，除缉盗、缉凶外，其余差票限五日查销一次。府州按月稽查，有无旧票存留。如徇延玩泄，别经发觉，州县一案记大过一次，所属犯至五案以上者，府州记大过一次。 

　　一、衙门官地，理宜严密关防。如父兄、子弟、亲族干预外事，幕友出入结交，长随滋事不法，均干功令。近年来破案累累，各州县当亦稍知畏惕。但恐或碍于名分，或溺于情爱，或以办事无人，难于更换，迁就迟疑，仍滋前弊，亦未可定。州县散处，地方辽阔，应责成就近之府州，如所属有前项情事，其已有实扰者，立即详揭请参。即尚无劣迹者，亦应实时严查究逐。倘别经发觉，即无大弊，该府州亦记大过一次。府州责成各道一体查察，庶不致别酿事端。 

　　一、各属监狱，理应管狱、有狱各官，督率禁卒，打扫洁净，毋使臭秽熏蒸。囚徒镣■〈金靠〉，不时洗涤，以免传染疾疫。如有频报犯病者，即系玩视狱务。以犯病名数之多寡，酌定功过。向后如监犯十名内一月具报犯病三名者，管狱、有狱各官，均应请记过一次；四名者记过二次；五名者即将管狱官参处、有狱官记大过一次。如监犯在一名之外，终年并无具报犯病者，请记功一次，犯人多者以此递算。 

　　一、邻封关提人犯，定例限文到二十日拿解。如无故逾限不发，将地方官照事件迟延例，逾限不及一月者罚俸三个月，逾限一月以上者罚俸一年。听信地保差役捏称并无其人，并久经外出、空文回复、掯不发人者，照匿犯不解例降三级调用各等语。定例綦严，自应各顾考成，速为关解。嗣后应责成该府州随时稽查。如各州县准关不速，差拘移解，以致关提之县悬案莫结，许其叙案据实详报，以凭察看案情，分别详参，将该管府州并记过一次。倘关提之县瞻顾同官，匿不具详，或经查出，或经告发，一并详揭。 

　　一、胥役舞文玩法，防范固不可不严，而其中有一缺数人朋充者，亦有一门数人充役者，其流弊尤不可不察。查一缺朋充，大概父兄当差多年，常令其子弟至亲代为承值，日久事熟，而此役遂为供家之私业，遇事则伙同索诈，狼狈为奸。其一门数人充役，则系一人当差，将父兄子侄交相援引，遇缺承充。凡有事端，即党同护庇，上朦官府，下诈愚民，以致呈词内多有牵告吏役者。实为地方恶俗。均应饬令查明示革，不许容留父子兄弟数人充当吏役。该府州就近详查，嗣后如有乡民呈控胥役作弊诈赃之案，即一面拘审，一面通报。如果自行审出实情，请予免议。倘徇庇不究，挨延不报，即行严参，并将不行详查之该府州记大过一次。 

　　一、窃盗案件，已未获犯，例应于年终汇报。记案数之多寡，分别记功记过。立法本属周详。惟是刑书、捕役包庇积匪不拏，止获一二鼠窃狗偷以图塞责。闾阎仍不能安枕。应请嗣后凡有窃盗案件，均令办理捕务之丞倅，按月提比，造册送司备查。如计赃四十两以外及事主指名呈控之贼，不行比捕获破者，该县每案记过二次，督捕丞倅每三案记过一次。 

　　一、各属正印佐杂履历，例应按月造送两司，以备稽考。兹查臬司衙门向不造送。凡遇饬取职名之案，往返行查，每致迟误。嗣后该管府州，应将所属各员履历，按月造报。如有逾违，除提经书究处外，仍详请将该府州记过一次。 

　　以上各条，应令府州将各属记功、记过之案，逐一记档。每三功作大功一次，每三过作大过一次。有功有过，准其抵销。按季造册报司转详。两本司于年终时汇齐，按县分之繁简，分别功过之多寡，秉公会核。功多者列为一等，功过相半者列为二等，过多者列为三等，造册转详。遇有升调之缺，在于一等之员举用。其二、三等之员，停其举用，以观后效。至巡道为统辖大员，兼综刑钱，总领府州，有承上接下之责，庶务均须督理。即同知、通判，于督捕之外，应佐府分任一切。凡各条开载未尽之事，及属员另有劣迹，见闻所及，应随时随事，直言无隐。此又系各尽职守也等缘由。 

　　奉批：如详核行遵照。仍候抚部院批示。缴等因。又先于十二日，奉巡抚部院余批：据议各条，均属妥协。如详移行遵照。仍候督部堂批示。缴等因。 

　　服满来闽候补人员，于到省次日即饬备造履历亲供送司 

　　一件为服满回闽候补人员、严定呈投履历亲供、随时咨部、以杜趋避事。嘉庆二年十一月二十七日，奉总督部堂魁批本署司呈详：乾隆四十九年二月，奉准部咨，议覆直隶总督刘部文知照内开：查定例，各督抚奏请拣发试用及试署未经实授仍赴原省试用，或奉旨命往，或系曾经得缺之员，该省遇有相当缺出，先尽此项人员补用，不得以分发各员越次搀补。该督抚将候补试用各员，按照序次，每季造册咨部，以凭查核等语，通行遵照在案。本司查试用人员，在闽已经咨补，尚未实授，遇有亲忧回籍，服阕后即由原籍督抚两院领咨仍回原省补用。其补用名次，向在拣发班之后、试用各班之前，以其曾经得缺，与试用班次不同，例得先尽补用。现在拣发及回闽各项人员，到省之日，遇有缺出及差委事件，原可随时分别饬委。但查回闽候补人员，既例得先尽补用，于到省投缴咨文后，即应备具亲供、履历送司，以凭注册，挨次请补。乃各该员意存择缺，巧于趋迟，到省投缴本省院咨后，知名已登候补册内，并不出具履历亲供册结申送赴司。如闻出有美缺，勾通经胥，即将履历呈投，攒营咨补。若遇清苦小缺，则以未投履历，巧于规避。甚有到省后并不禀到投文，以便临时拣择之私，实与铨政有关。自应严定章程，以肃官常。应请嗣后此项服满来闽候补人员，于到省呈投该省督抚院咨文之次日即饬备造履历亲供册结，照例送司，听候将到省日期汇咨，不得违延。其咨补之期，总以该员申送文册到司后所出之缺，方准咨补。至委署差遣，亦应于到司呈投履历亲供后，方准差委。其拣发、分发各班到省人员，亦于缴照时即备造履历供册呈送，一例核办。并令该经胥随时开单禀催。倘敢仍前扶同滋弊，察出严加治罪。如此立定章程，庶可杜本员幸进巧避之端，而绝经胥掯诈招摇之弊。理合详明宪台察核，批示立案，俾得历久遵行，则于铨政似有裨益。除详抚、督宪外，为此备由呈乞照详施行等由。 

　　奉批：如详立案，仍刊入省例通送。并候抚部院批示。缴。又奉巡抚部院汪批：据议甚属妥协，仰即立案办理。以后凡有委署咨补，务于详末声明该员何日申送文册到司，何日出缺，以凭查考。仍刊入省例，永远遵行。并候督部堂批示。缴各等因，奉此，除遵照立案办理在案。 

　　官员病故停取医生甘结 

　　一件特檄饬遵事。乾隆五十一年八月初四日，奉巡抚部院徐宪牌：据尤溪县知县金拱阊验送训导陈海若在任病故地方官印结及医生甘结到本部堂。据此，除经行司查明详咨外，查酌归简易条款内开：各省病故官员，督抚一面题咨，一面饬取印甘各结，另文咨送。嗣后应按季造册汇送，无庸逐员单咨。又议覆福建巡抚陈疏称：大小文武官员及候补候选员弁，遇有病故，取具医生甘结。但既取有地方官印结，病故已无虚捏，若再取医生结状，徒滋勒掯。应请议裁等语。应如所请，医生结状，准其裁减。至候补候选人员病故取结之处，据调任山西巡抚胡题停止。现在准行，应毋庸议等因在案。是官员病故，医生甘结，久已奉裁免取。闽省因循旧例，凡遇病故官员，即取医生甘结同送，殊属多事，合行申明原例饬知。为此仰司官吏照牌事理，即便通饬各属，嗣后凡遇官员在任病故，出具地方官印结，同送医生甘结，毋庸饬取。其在籍候选人员及父母病故，呈报丁忧，亦只出具印结及族邻甘结，详送核咨，并饬不得率用验文申报。仍将遵办缘由报查，毋违，速速等因。奉此，经即通饬所属遵照在案。 

　　试用人员病痊服满，给文赴原省候补，不必由本籍验看 

　　一件妥议详覆事。乾隆五十一年十一月二十六日，奉巡抚部院徐批李署司详：乾隆五十一年十月十六日，奉宪台批前司详武平县监生捐府经历分发湖南试用熊维培丁忧服满，请咨仍赴原省委用一案缘由，奉批：查病痊起用及终养丁忧报满两项人员请咨赴部时，均由本省督抚验看加考，分别引见，咨部办理在案。惟在任丁忧回籍，服满起用时，应否遵办，例无明文，向有验看加考之案，乃各省督抚推原例意，详慎办理。或验或否，均不干干部诘。但办理参差，即启胥吏上下其手之弊。查本年九月，该司于分发两淮盐大使陈公衡丁忧服满请咨仍赴原省试用，详请验看加考给咨在案。今熊维培系分发湖南试用府经历，与盐大使均系正八品职衔，其丁忧服满仍赴原省试用，亦事同一辙。一则详请验看给咨，一则不行验看，径请给咨，办理殊不画一。应即详悉查明成例，如此项人员本无验看加考之例，亦不妨体照例意，推广详慎办理，妥议详覆，着为省例，以昭画一。所有此案熊维培起服请咨，即照办理，毋庸援引旧案，致滋弊窦。此缴。册结并发还等因。 

　　奉此，本署司覆查现任人员告病病痊及丁忧服满，例应归部铨选。设有年力衰頺，部咨无从稽考，是以例由原籍督抚验看给咨。若试用人员病痊服满系仍赴原省候补，其可以得缺与否，尚须彼省督抚随时酌办，是以此等人员向无由本籍验看之例。应请嗣后如遇试用人员病痊服满，给文仍赴原省候补，不必由本籍验看，以昭画一。是否有当，理合查议详覆，伏候宪台批示，以便归入省例遵行等由。 

　　奉批：如详照议归入省例遵行。余已悉。缴。奉此，经即遵照办理。 

　　添设正署任事官册由司刊办 

　　福建布政使司为通行事。乾隆五十七年四月二十七日，奉巡抚部院浦宪案：乾隆五十七年四月二十二日，准吏部咨：考功司案呈，所有本部酌定章程相应通行各该督抚查照可也。计连单一纸，内开：查本部册库设立直省官册，详载大小各官出身、履历、到任月日、以及加级纪录、降革罚俸等项，分晰注明其到任月日，由各省照例具报。据报即为入册，向来定有章程遵办在案。惟查各省委署各缺，道府等官，定例专折具奏，发抄到部；同知以下等官，由督抚派委者，将各员任卸日期，照例汇报，本部祗将原文存贮册库。而考功一司，向祗河南、江西、广东等省造册分报，其余各省均未专报有案。是外省造报情形，既属参差不一，而考功司向无专册登注，遇有应行核对办理之案，一时又无凭详晰稽查。今酌定章程，除向有月报之例，仍令照旧造送外，请嗣后添设正署任事官册一分，贮于考功司署。即通行各直省自督抚两司以下，至道府州县并佐杂教职等官，无论正任、护任以及现任、调署、试用、委署并署任改委、暨兼摄代理各月期，俱照新定册式，以缺分为纲，人员为目，各按其所属员数，将任卸月日鳞次联接，统汇一册。并将因何任卸缘由，暨各员出身、籍贯，于册内一并声叙。凡上月任卸各员，俱于下一月专册咨报，考功司随时登注，以备查核。并令各该督抚以接准部咨之日为始，饬令藩司于三个月限内，先将五十一年起历任正署人员各日期，按照现存册籍，挨次注明，汇文补报后，即将现在任卸各员，照例按月咨报。除应扣程限外，均不得任意延挨。如查有虚捏挪移及遗漏迟延之处，本部即按照定例议处。如此酌定章程，庶于公事益昭详慎，查对亦归简便。相应呈堂存案，并移付则例馆入册汇奏可也等因。咨院行司。 

　　奉此，该本司伊查得：奉准部咨：督抚两司以下等官，无论正护现任署事各日期暨各员出身、履历、籍贯，于册内一并声叙。凡上一月任卸各员，俱于下月专册咨报。如有延挨及遗漏迟延，照例议处。先将五十一年起历任正署人员各日期造册汇文补报等因。除经遵照造送外，本司遵查所属官员升迁、事故、到任、署事、代理、弹压各日期，向据各属先后具报。其中实时具报者固属不少，而由县府转申及铺递迟逾到司，亦有十之三四。从前另以到任日期，按月报部。其署事等日期，按季汇册详咨，是以各属即有迟逾申报，亦不查办。今奉部行，将任卸月日，鳞次按月汇报，迟延即干处分，虽经通饬，仍不能依限详报。其中程途远近不一，办事亦有迟速不同，若非拟定章程，恐无示惩，必致迟误汇报。应请嗣后如官员到任署事等项日期，务于次日即行简造履历，同任事日期通报各衙门查考。有驿递者由驿驰递，无驿递者专差飞递。该管知府将上月到任、署事、兼摄、代理等官，于次月五日内列折报司，由本司衙门复核汇办。按程限远近，如有迟延十日以上到司者，将知府详明记过。逾违汇报后到司及遗漏列入者，即将职名开送部议。似此立定章程，俾各属知儆，可期遵循办送，以便遵照新例按月报部，庶免迟误。是否有当，理合议拟详请，伏候宪台察核批示，以便载入省例永远遵行等因。 

　　乾隆五十七年六月初六日，奉总督部堂伍批：如详转饬遵照，仍例入省例备查。并候抚部院批示。缴。又于六月初五日，又奉巡抚部院浦批：如详饬遵，仍刊入省例呈送。并候督部堂批示。缴。 

　　议覆川楚以前各旧例分发并议叙人员应行计缺 

　　一件咨覆事。嘉庆九年十二月十五日，奉巡抚部院李宪案：嘉庆九年十二月初三日，准吏部咨：咨补本班五缺后再准借补一人，系专指初捐试用人员而言，其候补拣发各员，应仍照向例办理。凡候补拣发人员咨补本班，不积本班之缺，如借补对品及借补原衔以下等官，亦不在计缺借补之列，悉听各该省择其人缺相宜者酌量补用。至借补一项，仍照旧例，各计缺挨次借补，不准照衔统较等因到本部院。准此，查部咨内称咨补本班五缺后再准补借一人，系专指初捐试用人员而言等语，所有川楚工赈以前各旧班分发试用并议叙各项人员，是否不在计缺借补之列，合行饬议。为此行司，即便会同臬司，检齐名例，确核咨补本班五缺后再准借补一人之新例，是否系专指川楚工赈衡工各例初捐试用人员？其川楚以前各旧班分发试用并议叙各项人员，是否不在计缺借补之例？悉心妥议，详覆察夺，以免临期周章。如应咨请部示，亦即详咨，仍刊入例册颁送，毋违等因。 

　　奉此，除刊刻例册通颁外，本署司等伏查捐纳各例，虽有豫工、川运、川楚工账、衡工新旧名目不同，其实均谓之捐纳试用人员。即如开捐工赈之时，凡川楚以前之豫工、川运各旧例人员，已同川楚例统归一班，与工赈人员，一新一旧，分缺补用，并非另准越补。此次部议以咨补本班五缺后再准借补一人，系专指初捐试用人员而言。其候补拣发各员，应仍照向例办理等语，细绎部文所云「初捐试用」字样，所以别于候补拣发例应尽先补用者而言，并未剔出新捐名目，则川楚以前之旧班捐纳人员亦与新班捐纳人员同归计缺轮补之内。且部文既明指候补拣发人员咨补本班，不积本班之缺，则其余凡非候补拣发人员，总须积缺统算之处，更无疑义。至议叙一项，虽与拣纳人员各立班次，其实亦同一分发试用。定例补用议叙人员，尚须捐班补用二人之后，方准补用一人，更未便与先尽补用之候补拣发人员视同一律，自应统按班次计缺补用。部议尚无窒碍，将来可以各按各例遵循办理，此时似毋庸再行请示，以省繁牍。是否有当，理合会议。详覆，伏候宪台察核，批示祗遵等因。 

　　奉此，于本年正月初三日，奉总督部堂玉批：据详已悉。仰候抚部院批示遵行录报。缴。又奉巡抚部院李批：据详已悉。仍候督部堂批示。缴各等因。奉此，遵照刊入省例在案。 

　　议覆告病人员以委验之日起定限两个月由该府取结详送 

　　一件遵札议覆事。嘉庆九年十二月十五日，奉总督部堂玉批本署司会详：遵查告病人员，向系由司行府委验，取结详咨开缺。若果患病属实，验看官即可照例结送，本非难办之事，有需时日；第验看取结，既无一定限期，则出结迟速不等，而出缺亦遂先后难期，以致近今以来，竟有患病经年尚无结送。如南安大盈巡检曹镕，于八年十二月告病，本年八月始行取结，复经驳换，又逾两月。似此任意耽延，诚如宪札易启压搁之弊，即易紊补缺之班，实恐流弊无穷。今本署司等详加酌议，应请此后凡遇告病人员详报到司，即行札饬委验。该管官以奉文委验之日起，定限两个月内，由本府声明出考，加结详送。司中于文到五日内，详咨开缺。倘各结稍有舛错，即由司核正，俾免稽延。若有必须驳换，如现在福宁府详送杯溪巡检刘大川告病，系委同城本管官霞浦县验看之类，与例不符，应行改委，即将驳换缘由一面先行声叙，详请题咨，俟换到妥结再行补送。至告病离任各员，应查明有无经手未完事件，请咨回籍，仍各按照交代例限，俟结报清楚之后，分别办理。如此定以限期，庶各属共知赶办，员缺不致久悬，可免搀前压后之弊。缘蒙札饬，理合查议会详，伏候察核。如蒙批允，所有现在告病之杯溪巡检一缺，如扣满两个月结未换到，即另叙妥详，先请咨部开缺，合并陈明等由。 

　　奉批：仰侯抚部院批示遵行录报。缴。又奉巡抚部院李批：如详通饬遵办。仍候督部堂批示缴等因。奉此，除移行通饬遵照外，刊入省例在案。 

　　试用府经县丞等缺，仍照详定旧章各按本班名次以次轮委 

　　一件遵批查议、详请示遵事。嘉庆十年六月初十日，奉总督部堂玉批：据试用县丞刘应、府经历程安邦等禀称：窃职等报捐县丞、府经历，自嘉庆四年起，先后发闽试用。人多缺少，候补无期。现两班在省候委者三十余员。其中有到省多日，尚未得委。亦有委署一次，未及数月，卸事闲住已三四年之久，未得再蒙委署者。艰苦情状，不可言状。推原其故，皆由从九品占缺过多。伏查闽省除台郡之外，内地九府、二州，共计府经历八缺，县丞二十五缺。每年开缺无几。一有缺出，悉为从九品、未入流两班得去，本班人员转致向隅。虽佐杂人员奔走供职，公正持衡，随材器使，原可通融委署，但本班现在人数拥挤，从九品、未入流两班通省计缺一百四十有零，较之职等班次补委均易。合无仰恳俯念微末穷员，心殷报效，咨补既已无期，委署又复难望，可否因时定制，酌改章程，各委指捐之班次，撤回现署之员缺，则职等虽需次守候，咸所甘心顶戴等因。奉批：据禀似属实情，今应如何酌定章程，俾得疏通之处，仰福建布政司会同按察司悉心妥议，通详察夺，毋迟。仍候抚部院批示。缴。又奉巡抚部院李批前因：分发从九、未入人员较多，是以前司酌量拟具通盘合计，详请委用。其实县丞、府经之委从九、未入者亦复不少。如庞固、丁模、赵雨棠、万代清、孙家森等不可胜计。彼此较量，并无偏枯亏损之处。今据禀在省县丞、府经现有三十余员，通省额缺本少，所出之缺又间有遴委从九品、未入流署理，以致需次维难，或系实在情形。仰布政司查明从九、未入署理府经、县丞并府经、县丞署理巡典等缺计有几员，分在任之久暂，办事之勤惰，酌量更改调剂。并嗣后如何按班委署，勿致借口之处，妥议通详察夺。仍候督部堂批示。缴。禀抄发各等因。 

　　奉此，本署司等遵查闽省现在试用府经、县丞共计三十六员，吏目从九、未入流共计一百一十九员，而内地八品以上之府经、州同、县丞等项共三十五缺，八品以下之吏目，司狱、照磨、主簿、巡检、典史等项共一百三十九缺。各班出缺既属无多，各员委署即难遍及，致有需次逾年不得委权一篆者。上冬本司韩署任后，体察情形，曾加调剂。念其人多缺少，候委无期，是以议禀章程，分为四等，俾得轮流派委，不致稍有偏枯。惟内中有一时缺分紧要，人地实在相宜，或遇远差旋省，或有劳绩昭著，势不得不寓变通于鼓励之中。今刘应等以县丞本班为从九占委，请定班次，各归各缺。查现在县丞班内尚未轮委者仅有三员，皆系上年秋冬甫经到省，此外均经委署，且有委过三四次并代理县印者。其以县丞而署巡典之缺更复不少。彼此占委之数，适足相当，未见其有偏抑。况以县丞情愿借补从九者，现有何培元、丁模、池有桂、黄大杰、马士鸿、梁建昌、庞周等七员。是实缺尚然，例得相借，岂委署而必分畛域？现当官方澄叙，功令肃清，每一缺出，无不禀商宪谕，务取公平。各该员更何虑一艺偶遗，怀材莫试？即如现以从九委署县丞之顾世銮、王灏、王银、郦宗鲁等，或才具可观，量加驱策，或催科得力，酌予劝扬，而郦宗鲁则远出甘省苦差，更非无因而致。私评公议，应共晓然。惟是该员等既有此禀，若不明定规条，不特无以折服其心，且恐启日久混淆之弊。本署司等会同酌议，除以前委定县丞各缺，均系分征地方，例有交代，毋庸更换，以免辗转交代纠缠外，应请嗣后遇有八品以上缺出，归于八品以上人员委用，八品以下缺出，归于八品以下人员委用。仍照详定旧章，各按本班名次以次轮委。庶资格昭然，莫能搀越，而躁进之员亦绝其希冀欲速之想。是否有当，理合遵批核议，并查明从九、未入现署府经、县丞及府经、县丞署理巡典各缺，开列清折，一并详请宪台察核，批示祗遵等由。计呈清折一扣。 

　　谨开： 

　　从九品委署府经、县丞各缺 

　　宁德县霍童巡检黄肇愈委署建宁府经历 

　　试用从九品王银委署侯官县大湖县丞 

　　试用从九品顾世銮委署建安县迪口县丞 

　　闽县永庆巡检王灏委署古田县水口县丞 

　　永安县安砂巡检郦宗鲁委署殴宁县岚下县丞 

　　试用从九品徐汝干委署浦城县县丞 

　　县丞委署从九品、未入流各缺 

　　试用县丞庞周委署连江县东岱巡检 

　　议叙县丞丁模委署马家巷刘五店巡检 

　　试用县丞万英含委署南靖县永丰巡检 

　　试用县丞赵雨棠委署宁德县石堂巡检 

　　试用县丞郑景华委署福鼎县■〈山上秦下〉屿巡检 

　　试用县丞孙家森委署德化县典史 

　　嘉庆十年闰六月二十三日奉总督部堂玉批：如详办理。仍候抚部院批示录报。缴。清折存。又先于闰六月二十二日，奉巡抚部院李批：如详查明办理。仍候督部堂批示。缴。折存各等因。奉此，遵照刊入省例在案。 

　　凡告病人员，毋论州县丞倅以及教杂等官，文报到司五日内详咨开缺 

　　一件为妥议章程，详请示遵事。嘉庆十九年四月初四日，奉总督部堂汪批本司会详：窃查告病人员，向系由司行府委验取结，详咨开缺。因无一定限期，出结之迟速不等，而出缺亦遂先后难期。竟有迟至经年累月，始行取结申送者，易启压搁之弊，紊乱补缺之班。当经韩前司、景升司于嘉庆九年、十六年两次详明，此后凡遇告病人员详报到司，即行札饬委验。该管官以奉文委验之日起，定限两个月内由本府声明出考，加结详送。司中于文到五日内详咨开缺。倘各结稍有舛错，必须驳换，即将驳换缘由，一面先行声叙，详请题咨；俟换到妥结再行补送等由在案。乃自详定章程以来，各属仍不能遵照前定限期取送，任意搁延。如现在永定县太平巡检金相告病回籍调理，于嘉庆十九年正月二十一日文报到司，迄今将届三月，尚未据汀州府取具验医各结送司。本司等伏查各官补缺，例有班次，出缺日期最关紧要。从前所定该管官以奉文两月内取结送司，尚未周妥，盖程途有远近之分，奉文有迟速之别，该管官于何日奉文，司中无从稽考，且两月之内遇有缺出，则后出之缺转得先补，难免压前等后之弊，自应妥立章程，以昭公允。查各官既经告病，应即开缺，以重地方。迨委员往验，如患病属实，例准回籍调理，如有虚捏，应以规避详参，本毋庸等候验结到日，始行开缺。前于十六年间，有永定县兴化乡巡检金相告病，验结未到，先经由司详咨开缺，声明取结另送，奉部覆准有案。今应请嗣后凡遇告病之员，以文报到司五日内，即行由司将患病缘由先行详咨开缺，声明验医各结俟饬取送到另详补咨，以杜弊窦。所有金相告病一案，应即由司先行详请咨部开缺，理合会议具详，呈请察核批示。如蒙允准，应刊入省例遵行，并将各前司所议章程注销等由。 

　　奉批：据详已悉。仍候抚部院批示，刊入省例遵行，通颁呈送。此缴。又奉巡抚部院张批：据详告病之员，以文报到司五日内，由司将患病缘由先行详咨开缺，是否专指佐杂等官？其州县以上告病，是否亦于五日内详请具题？并是否以该员文报到司之日为开缺日期？抑以司中详请题咨之日为开缺日期？均未据议及。仰即查明详覆。仍候督部堂批示。缴等因。 

　　奉此，复经本司等遵查告病人员从前旧议章程，以该管官奉文两月内取结送司。因各属仍不能遵照依限取送，任意搁延，故酌议嗣后凡遇告病人员，俟文到司五日内即行详咨开缺，以昭公允。自应毋分正佐大小，均照新定章程办理。即旧议两月之章程，亦无分别正佐。今应请嗣后凡遇告病人员，毋论州县丞倅以及教杂等官，俟文报到司五日内即行详咨开缺，声明饬取验医各结送司另详补咨。至各官事故开缺，例以具题、具奏出咨之日作为开缺日期，并于补缺、升调题奏咨补文内，将出缺日期详晰声叙。自应仍照定例，以题奏出咨之日作为开缺日期等因详覆。 

　　于四月十八日奉总督部堂汪批：仰候抚部院批示遵行录报。缴。又奉巡抚部院张批：据详已悉。仍刊入省例遵行。并候督部堂批示。缴等因。 

　　试用人员准列劳绩班章程 

　　一件详明事。本年闰六月初九日，奉总督部堂汪批本司会详试用从九品袁修诚、李仁荣、沈晋福、张曾奖等奉委巡夜期满，所巡地内并无失事偷安，业经详准记功三次，禀请详明归入劳绩班内拔委等由，奉批：查省垣城厢内外，每届隆冬，派员分段巡查。前据该司等议详，泒巡各员，一月一换。所巡地方一月内并无失事，准其记功一次，两月无过记功二次，三月无过记功三次。倘能拏获正盗，归入劳绩班内拔委等语。今该委员袁修诚等派委查夜三个月，有无拏获正盗，未据声明，何以遽请归入劳绩班内拔委？如该员等祗系查夜一事，按月记功，计至三次，已足示奖，若竟并无拏获正盗，整顿地方，即列入劳绩，实属浮滥，殊属施惠沽誉，碍难准行。仰即遵照前指，确查明白，详覆察夺。仍候抚部院批示。缴。又于十七日，奉巡抚部院王批：查省垣城厢内外，每届隆冬，派员分段巡查。前据该司等议详，派巡各员一月一换，所巡地方一月内并无失事，准其记功一次，两月无过记功二次，三月无过记功三次。倘能拏获正盗，归入劳绩班内拔委等语。今该委员袁修诚等派委查夜三个月，有无拏获正盗，未据声明，何以遽请归入劳绩班内拔委？如该员等祗系查夜一事，按月记功，计至三次，已足示奖，若竟并无拏获正盗，整顿地方，即列入劳绩，实属浮滥，殊属施惠沽誉，碍难准行。仰即遵照前指，确查明白，详覆察夺。并候督部堂批示。此仍缴等因。 

　　奉此，本司当查派委巡夜，系试用人员应办差事，与别项苦差有间，果能拏获正盗，自应归入劳绩班内拔委。若祗系巡查无误，既经按月记功，诚如宪批，已足示奖。如一律准归劳绩，殊不足以示区别。该员袁修诚等，查无拏获盗犯，自未便准其记录劳绩。但不明立章程，易滋淆混。应请嗣后如有别项劳苦差使，详准记功之员，积有三次，仍照原议章程准列劳绩班内拔委。如祗系查夜以及寻常差事，虽积有三次记功，均不准归入劳绩班内委用，亦不准与别项记功一并积算。此后遇有详请记功之案，酌其差使之难易，将应否积算归入劳绩缘由，随案声明，以杜影混而免冒滥等由。 

　　于闰六月十二日，详奉总督部堂汪批：如详办理。仍刊入省例颁送。并候抚部院批示。缴。又于闰六月十九日，奉巡抚部院王批：如详办理。仍刊入省例颁送。并候督部堂批示。此仍缴等因。奉此，刊入省例通颁遵照。 

　　任署著名难治南安等五缺之员，满足三年尽先升调 

　　一件详请宪示事。道光十七年正月二十四日，奉总督部堂锺批张署司会详：窃查例载福建海疆知县各缺，三年俸满，果能缉盗安民，实有成效，政绩卓著者，以升衔留任注册；再满三年，照例保题升用等因。查海疆知县共十一缺。此内如南安、惠安、同安、漳浦四缺，并马家巷通判一缺，民风最属刁悍，较之别处尤为著名难治。官其土者，无不视为畏途，非别加优奖，不足以鼓励人才。应请以上五缺实任人员，果能缉盗安民，政绩卓著，积有俸次之员，俟扣满三年，其现补之员以到任起扣足三年，俱准尽先升调。所有从前议叙应升人员不能压缺先补，至署事之员着有成效，亦准尽先调剂，庶身任剧要者稍知激劝。是否有当，理合查议会详，呈请察核批示，以便载入省例遵行等由。 

　　奉批：所详系为整顿烦难、鼓励贤能起见，自应照议。所有任署著名难治五缺之员，满足三年，尽先升调。至议叙应升人员俟遇有缺出，听候酌量人地办理，不能尽令压班，致涉向隅，仍候抚部院批示遵行。缴。又于二月初三日，奉巡抚部院魏批：如详饬遵。仍刊入省例颁送。并候督部堂批示。缴。 

　　泉漳七学教职员缺章程 

　　一件为饬遵事。本年三月二十日，奉闽浙总督部堂王批本司详覆泉漳七学教职员缺仍请照前详改为酌委章程一案，奉批：据详请将泉漳七学教职员缺，仍请照前详改为酌委，固为变通办理。该七学本系由外调补之缺，即改为酌委，名实似属相符。惟增一酌委章程，恐缺分优次不等，到班之迟速不同，各员不无趋避，遂使后先搀越，班次混淆。即甫经交卸之员，亦可冀图再委，势必纷纷钻谋，百弊丛生。应如何于酌委之中，仍定以限制，俾示公允而杜弊窦之处，该司即再妥议章程，详覆察夺。仍将候委人员，按月初旬开折送查，勿延。此缴等因。 

　　奉此，查泉漳七学教职，地处下游，风俗最为强悍，其繁要情形，甲于他处。如遇缺出轮委署理，诚恐人缺未宜，难资教育，是以详请改为酌委。兹奉批示前因，查该七学本系由外拣调之缺，因之变通章程，改为酌委，诚如宪示名实相符。但酌委之中若不定以限制，必致班次先后搀越，又不足以昭平允。今应请嗣后如遇晋江县教谕等七学缺出，无论何项班次，总以上两月暨出缺之月曾经赴司人员内酌量遴委。如曾署别缺卸事回省候委人员，应以投文之日起扣满两月后方准再行酌委，俾班次不致混淆，而委署得归核实。是否有当，合将遵批查议缘由，具文详请察核批示，以便载入章程，永远遵行一案。 

　　奉批：如详办理。仰即载入章程，永远遵行。至闽省遇有随时新定章程，以及准到部咨改议例文各案，向系刊入省例、条例二书，通颁文武各衙门□知遵守。查该司前送省例，仅据刊刷至道光二十三年止，又条例一书亦祗刊至道光二十八年止。此后六部并省中改议章程，案情不少，虽据刊刷一、二次，亦有议定之后查无造送者，办理殊未画一。此项例书有关随时检用，未便短缺，并即移会臬司，谕饬承胥将道光二十三、二十八等年起，至现在止，应行刊送各案，先行逐案照抄造册呈送，以凭稽核。一面将前项二书全行复核。如此案先经议定，旋复更易者，即将前件扣除，删繁就简，刊刷呈送备查，毋稍稽延。仍录报抚部院查照，并候批示。缴。又先于三月初二日，奉抚宪批：如详准将泉漳七学调缺教职改为酌委，惟定以扣满两月，未免日期太促，殊不足以杜趋避而绝弊窦，自应将该七学如遇缺出，总以出缺之前半年暨出缺之月，曾经赴司画到人员内，酌量遴委。如曾署别缺卸事回省候委人员，应以投文之日起扣满半年，方准酌委。仰即遵照办理。仍将候委人员赴司画到者，按月于初旬开折送查，毋延。并候督部堂批示。缴各等因。奉此，除录批呈报院宪，并载入章程，永远遵行，暨备移臬司抄案造册呈送外，札饬刊入省例，通颁遵照。  

　　佐杂等官轮委销差限制章程 

　　一件详明事。咸丰七年八月二十七日，奉总督部堂王批本司详：奉抚宪札开：据该司申称：据间用从九品严思诚申称：窃卑职前奉省会总局司道宪行知，以上游延属匪徒复肆猖狂，业奉调募兵勇，会合剿捕，诚恐匪徒溷迹，乘机窃发滋事，省会重地，亟宜委员加紧巡防，所有西门外一带地方单日巡查，派委卑职按期会同武弁前赴澈夜周巡等因。当因轮委名次将次历班，随经申请注册暂行扣委，以便端事供公在案。前项差务现已事竣，相应销差，另候驱策。理合具文申报，伏恳察核俯赐注册序委等由到司。据此，除注册外，合就具文呈报。又据另文申据试用县丞黄瑚望禀称：窃卑职□才，毫无知识。本年二月，自京来闽，禀到之后，仰蒙饬委派查保甲及弹压平粜。数月以来，幸无贻误。虽卑职到省名次轮委未能到□，诚恐军务■〈阝空〉■〈阝忽〉之际，差委需员，伏念卑职仕版初登，诸多未谙，且现在平粜差务尚未完竣，可否仰乞准其留省学习，所有轮委酌委均请暂予扣免等由到司。据此，除注册扣委外，理合呈报各等由到本部院。据此，查候补佐杂各项人员到省后，投文候委，遇有委署缺出，应按原到省日期及奉批先后，照章按班序委，原以杜亲避择缺之弊。现当延、建、邵、汀各府贼势蔓延，被扰地方县佐、巡典实任署事各员，或应查参，或无下落，均须委员接署；而贼氛未靖，地方残破，届班轮委之员，无不视为畏途，诸多取巧规避。今候委之员忽请扣委，忽请销差，若不定以限制，则应委人员进退尽可自由，何以绝取巧规避、□谋择缺情弊？且历办教杂之日，销差候委，俱系由司详请院示，以接到批行之日始行计册委用，亦无以本员呈报之日即准注册轮委，转报了事。札司立即遵照前指，将禀请暂免轮委佐杂等官，应如何示以限制，逾限不请销差，及当作何示惩，悉心妥议定章，详覆察夺。凡销差人员，仍照历办详候批示，再行注册轮委。其严思诚一员，即以接到此次院札之日为销假日期，以杜弊端，而免效尤等因。 

　　奉此，查严思诚一员遵照札指办理外，本司遵查现在轮委佐杂各员，据请扣委文报到司查核，同时有无本班轮委缺出，如有缺出，无论名次先后，均不准其扣委。至奉差务各员呈请销差，倘该员果系事竣旋省，予限五日内文报销差补委，由司转详批示，俟奉宪批准之日起，遇有缺出方准委署，以杜取巧规避择缺之弊。是否有当，理合具文详明，伏候察核批示，以便出示晓谕，并载入章程遵行一案。 

　　奉批：如详办理，仰即由司出示晓谕，并刊入省例通颁呈送。仍候抚部院批示。缴。又于九月初八日，奉巡抚部院庆批：如详办理。仰即出示晓谕，并刊入章程永远遵行。仍候督部堂批示。缴各等因。奉此，除出示晓谕外，札饬刊刷章程呈送通颁。 

　　部覆闽省县丞补缺查照成案轮次办理 

　　一件咨覆事。本年五月二十七日，奉兼署巡抚部院李宪案：同治十三年五月十二日，准吏部咨：文选司案呈，准福建巡抚王咨称：议叙县丞秦维榕请示案内，奉部咨覆：此后福建县丞序补轮次，即积为一候补、一委用、一捐纳、一候补、一委用、一议叙、一候补、一委用、一捐纳、一捐输，此与各项佐杂积缺轮次微有不同。其实议叙到班，所有捐输以前积过之捐纳，亦应接算；捐输到班，所有筹饷例内议叙以前积过之捐纳，亦应接算。统于筹饷定例十缺内，蝉联回环递算，并未将十缺一周轮次更改，行令详查例案办理。计闽省佐贰杂职各缺，自奉到铨补新章以后，均按例定班次接续序补，并未歧异。今县丞班次，奉部核覆频改，积一捐纳后，一议叙、一捐纳、一捐输，积至捐输为一周。此外如布经历、布都事、布库大使、布照磨、按经历、按照磨、按司狱、直州同、州吏目、府经历、府司狱、同通照磨、巡检、典史各缺，其序补班次，是否仍照例定班次，积至议叙为一周，抑何项佐贰杂职应与县丞现定轮次，积用捐输，始为一周？诚恐以后补缺轮次紊乱，不厌详慎，合再咨部逐一核示等情。据此，相应咨部查照核示等因前来。查该省县丞一项，前经咨覆该省，佐杂序补班次，自豫工开例后候补一人、委用一人、捐纳一人，两捐纳之后用议叙一人，以九缺为一周。自筹饷开例后，添用捐输一人，以十缺为一周。捐输与议叙虽均在两捐纳之后轮用，而议叙人员，自豫工例以后用过之捐纳，均须积算。捐输人员，须自筹饷例以后用过之捐纳，方准积算。是以各省序补轮次，有与筹饷例所载轮次恰合者，即有先行轮用议叙，再轮用捐纳后，捐输始能接用者。其实议叙到班，所有捐输以前积过之捐纳，亦应接算；捐输到班，所有筹饷例内议叙以前积过之捐纳，亦应接算。统于筹饷定例十缺内，蝉联回环递算，并未将十缺一周轮次更改。该抚仍应详查例案办理等因，咨覆在案。今据该抚咨称；县丞班次，奉部频改，此外各项佐贰杂职，如布经历、布都事、布库大使、照磨、按经历、按照磨、按司狱、直州同、州吏目、府经历、府司狱、同通照磨、巡检、典史各缺，其序补轮次是否仍照例定班次，积至议叙为一周，抑何项佐贰杂职应与县丞现定轮次积用捐输为一周等因，请示到部。查各项佐贰杂职轮补班次，自筹饷开例后，候补、委用、捐纳、议叙四项仍接算从前豫工例以后用过班次轮补。惟捐输一项，系自筹饷开例起，积二捐纳后接用捐输。此议叙、捐输二项积缺之各不同也。如豫工例以前适用至议叙止，则筹饷开例后自系另行起算，候补委用捐纳，候补委用捐纳、捐输，候补委用议叙。若筹饷例以前、豫工例以后，已于议叙后积用过一捐纳，则筹饷开例后接用之捐纳，即积为第二捐纳，以议叙积算，实已积第二捐纳，自应于候补委用后接用议叙。若以捐输而论，则筹饷例以前豫工等例，用过至捐纳，不得积算，是筹饷开例积缺起，仅积一捐纳。此系筹饷开例时议叙，则应积算豫工等例用过之捐纳。至捐输则不积算豫工等例用过之捐纳，致将所补各缺有与两捐纳、一捐输再接议叙之轮次相合者。即有如营前县丞一缺，候补委用捐纳，候补委委用议叙，候补委用捐纳、捐输之轮次相同者，并非本部前于营前县丞一缺始行改定，积为候补委用捐纳，候补委用议叙，候补委用捐纳捐输为一周也。至各省佐贰杂职积缺成案，有自筹饷例以后始用第一捐纳者，其积缺适与定例一候补、一委用、一捐纳、一候补、一委用、一捐纳、一捐输、一候补、一委用、一议叙之轮次相同。亦有自筹饷例以后接用第二捐纳者，其积缺即与营前县丞成案一候补、一委用、一捐纳、一候补、一委用、一议叙、一候补、一委用、一捐纳一捐输之轮次相同者。 

　　所有福建佐贰杂职序补轮次，应由该督抚等饬令查照该省筹饷以前及筹饷例以后所有佐贰杂职各缺积缺成案。如查与定例轮次相同者，即照定例轮次办理。如查与营前县丞成案轮次相同者，亦即照营前县前成案轮次办理。相应咨覆可也等因到本兼署部院。准此，行司查照办理。 

　　同治十三年六月案。 

　　捐纳捐升并递保官阶，行令引见后方准序补差委省例 

　　一件咨覆事。同治十二年二月初八日，奉巡抚部院王宪案：同治十二年正月二十日，准吏部咨：文选司案呈，准福建巡抚王咨称：据候补知县周世骏申称：顺天人，祖籍浙江，由监生报捐州吏目分发，签掣四川，咨署邛州吏目，告病开缺，丁父忧，服满病痊起用。在浙改捐县主簿，指分福建补用，并免验看，领咨来闽。于咸丰七年七月十五日到省，于筹办匪首投诚出力保奏。咸丰九年四月二十五日，奉上谕：着免补县主簿，以县丞补用。钦此。复因防剿上游出力奏保免补本班，以知县留闽补用。丁母忧，服阕来闽。于同治二年十一月二十三日回省，领咨晋京。同治十一年二月十七日吏部带领引见，奉旨：周世骏准其以知县留于福建补用，并加同知衔。钦此。于五月初六日抵省。伏查卑职系曾任实缺人员，递保知县，留闽补用，应以原保奉文留省日期后同治二年十一月二十三日服满回省之日作为到省日期，按班序补等由到司。据此，查该员系属曾任实缺递保知县留省补用之员，应以原保奉文后同治二年十一月二十三日服满到闽之日作为到省日期，扣满一年，甄别按班补用，详请咨部核覆等因前来。查本部议覆御史张盛藻条奏章程内开：嗣后凡由各项已仕、未仕、捐纳、捐升人员、并捐升后递保官阶班次留省补用、行令赴部引见、尚未赴部各员，于接到此次部文后，统限三个月给咨赴部引见，给照回省后，方准分别序补差委署缺任事。如未经赴部以前，按照历届章程，概不准先行差委署缺等因在案。今周世骏顺天监生，祖籍浙江，由四川邛州吏目告病开缺。嗣经丁忧，服满、病痊起用，遵例报捐主簿，指分福建试用，并免验看。因筹办投诚出力，咸丰九年四月二十五日奉上谕着免补主簿，以县丞补用，钦此。又因防剿上游出力，保奏请免补本班，以知县留闽补用。经部查与例案相符，于咸丰十年十一月二十二日奉上谕：着照部议行。钦此。丁母忧服满，同治二年十一月二十三日到省。嗣经赴部于同治十一年二月十七日引见，奉旨：周世骏着准其以知县留于福建补用。钦此。兹据该抚咨称：该员于五月初六日到省，查该员系属曾任实缺递保知县留省补用之员，应以原保奉文后同治二年十一月二十三日服满到闽之日作为到省日期，扣满一年，甄别按班补用等因请示到部。查该员由四川邛州吏目告病开缺，嗣经病痊遵例报捐主簿，指分福建试用，并免验看，未经取具赴选文结注册，续经劳绩保举县丞，递保知县，应俟赴部引见回省后，方准补缺。是该员未经赴部以前，按照章程，不准先行差委署缺，即不得作为在省之员，自应以同治十一年五月初六日引见回省之日，作为该员到省日期，扣满一年甄别后，按班序补。所有该抚咨请以同治二年十一月二十三日服满到闽之日作为到省日期之处，应毋庸议。相应咨覆可也等因到本部院。准此，行司转行遵照，仍刊入省例颁送。  
　 
征收例

　　目录 

　　征收本色一斗以下，本折兼收；一斗以上，不许高价折收 

　　岁有余闰，征输粮米务于五月底停征 

　　禁经征钱粮浮征重耗 

　　征收小户钱文不许转发典商易换章程 

　　慎重解粮 

　　折收小户钱粮详候核示征收章程 

　　严禁浮收短发 

　　推收粮额因地、因时酌量妥办 

　　征收钱粮按旬报查，不许预支，随征随解 

　　详定闽、侯二县零星粮米不许折收钱文案 

　　台湾二麦并早晚稻收成分数饬令预期驰报 

　　通饬各属根查未完之户分别输完 

　　闽省各属耗米易榖，改议仍照旧例折征 

　　各属征收新旧钱粮等款已未解数目，列折通报 

　　各属征收一切正杂钱粮 

　　各属征存丁耗及杂税银两解存各数，按月据实列折通报 

　　前后任各员征粮串票，分别截销接征 

　　征收本色一斗以下，本折兼收；一斗以上，不许高价折收 

　　一件特檄饬查事。乾隆二十年正月，前粮驿道顾牌饬行：各属额征本色民屯粮米，系按月给兵之需，原无折收钱文之例。惟是闽省民田科米甚轻，田亩无多之贫户，约来只在乡村之间，且山海交错，城乡窵远，若必令完纳本色，提携背负，跋涉艰难，是多苦累。案于雍正十三年，奉前抚宪卢定议，一斗斗以下，本折兼收。每升连耗，大制钱一百五文，通行遵照在案。嗣缘为日既久，各属奉行不善，复于乾隆十年，据闽侯二县具禀请示，又经前道通饬查覆。如兴粮厅、泉粮厅、邵军厅、龙岩州、长乐、莆田、仙游、晋江、南安、惠安、同安、安溪、海澄、南靖、长泰、平和、诏安、顺昌、沙县、尤溪、松溪、政和、邵武、福鼎、德化暨南安县、顺昌、松溪等县丞皆系全征本色，上杭、武平二县暨上杭县丞系题本折兼收，龙溪县额征屯米，原无升斗小户，全征本色，并无不便于民之处，均毋庸议外，惟延粮一厅、福清、连江、漳浦、将乐、永安、瓯宁、建阳、崇安、浦城、光泽、霞浦、寿宁、宁德等十四县、闽侯、漳、浦三县丞所辖地方，皆系傍山依海之区，所有额米一斗以下之小户，自应照依从前办理之案，听从民便，本折兼收。每斗连耗大制钱一百五文之数征收，价平之时足数买补。即遇一时价昂，各厅县俱有养廉耗米可以拨补，均毋庸购买补仓，又经前抚宪周批允通饬各属遵照亦在案。迄今官更吏易，或藉时价不敷，竟有格外多征，以及一斗以上之大户亦朦混高价折收。并或避折收名色，而又贪取盈余，凡运遇合勺小户，并不遵例同交。数多之户附运投纳，分串给收，而竟按户苛征，以合作升，以勺为合，卷尾浮收，亦希图余润，亦未可定等因。 

　　岁有余闰，征输粮米务于五月底停征 

　　一件岁有余闰请示征输事。乾隆二十四年五月二十七日，布政使司德牌：据闽侯二县禀称：窃照地丁钱粮粮米，例应四月完半，五月初一日例应停征。查卑邑等本年分钱粮粮米，竭力比追，迄今完纳未足三分。乾隆二十年，因亢旱歉收，奉文缓征。今应带征全完乾隆二十三年分钱粮粮米，尚有尾欠，亦未完楚。际此麦收之秋，正民间输将之候，讵各乡顽户以将届停征，互相观望，匪特本年新粮延挨不纳，即旧欠亦不遵限清完，考成关重，难以延误。查乾隆十六年因追征未足，时有闰五月，前经两县会禀，请于闰五月初一日停征，荷蒙宪允遵照有案。今年闰六月，此时正当麦收完纳之际，可否体照旧例，于六月初一日停征，俾得旧粮征足，新粮敷限，以应解支等由到司。除经如禀批令于五月底停征，务将各年未完钱粮粮米，于五月内乘时上紧征纳，以副奏报外，合并通饬等因。 

　　禁经征钱粮浮征重耗 

　　一件特饬清厘额赋，以肃弊端事。乾隆二十四年十一月，奉巡抚部院吴宪牌：照得各属额征钱粮，丝毫皆关国帑，额内不容亏短，额外难任浮征。倘有重耗，即属私派朘民。案查湖北省广济县因有重耗私征，已经将县令正法。即从前升任之广济县知县虞学灏、高联登等在县任之日，侵收耗银一、二百两不等，俱经提回湖北正法亦在案。闽省经征各官虽不致如广济县之肆行无忌，浮征重耗私征等弊，但或推取不清，或一田两挂，或奸书飞洒，或耗银加重，本部院近加访察，恐亦不能尽免。合亟通饬清厘。为此牌仰该府州官吏照依事理，立即转饬所属各县并县丞、同知，将实征钱粮底册，按户细加稽查。如有推收不清及一田两挂，尚非官吏舞弊者，应即改正征收。倘有奸胥飞洒、加耗浮征等弊，即行据实详报参究。一面厘正征收，慎勿仍留弊端，致干一并严参治罪。 

　　该府州有督征之责，务须随时稽察，勿少懈忽，致干严参，万难宽宥，后悔何及。戒之，速速等因。 

　　乾隆二十四年十月二十七日，福建巡抚部院吴行。 

　　征收小户钱文不许转发典商易换章程 

　　一件严禁征粮滥收钱文囤积扣克事。乾隆三十二年二月初八日，奉前巡抚部院庄宪牌：照得州县征收钱粮，奉准定例，听民自封投柜，不许滥收钱文。遇有零星小户，一钱以内，准其完制钱，以免倾销折耗，久经饬禁在案。今访闻闽省州县，将数钱及一两以上之粮银，亦令花户赍钱完纳，甚将粮钱积至数千贯之多，始发牙铺或发典商勒令领钱易银，且有多收少发扣克情弊，虽经历任前部院通饬禁止，仍恐积习未除。兹开征伊始，正民间输赋之候，合行饬禁。为此牌仰该司吏照依事理，即便通饬各属经征之员，凡一钱以上者不许违例收钱，务令花户将银自封投柜，责成该管府州照依定例，委员监视拆封；每次收银若干，收钱若干，接期通报查考，不得违延。其一钱以下应收之制钱，务须照依原收之数，分给钱棹，平价易银，即令倾镕足锭，填具文批，选役起解，勿使壅滞，毋许克短。并不得转发典商，勒令领钱易银，或加息营运，以致存积不售，钱价昂贵，妨碍民用。倘该州县中仍蹈前辙，不拘多寡，滥收制钱，囤积不发，一经访闻，立即严参，断不稍为宽贷。文到之日，即出示晓谕，发给收粮之处实贴，俾各凛遵，毋违等因。 

　　慎重解粮 

　　藩宪钱乾隆三十二年三月密札：嗣后起解一切钱粮，务须遴选信实丁属押同解省，一面投文，一面监督倾镕，依期上兑。并饬遵照开来折式，填明起解银数、日期，预先五日内署缮写清折，钉封发铺，申司查考。倘有逾期不到，即可行查，以杜那延等因。 

　　折收小户钱粮详候核示征收章程 

　　一件遵批议覆事。乾隆三十二年十月初六日，奉前闽浙总督部堂苏批本司钱议详：查得兴泉永道条禀；钱价今昔不同，银贵钱贱，不敷易银交库，不得不筹调剂之法。查通省钱价，每市平纹银一两，换钱九百五十文。如系库平，又加二十文。各县征收钱文，经颜前司详定，以九折易银。在彼时钱价未至大减，尚堪易换。今则市价平减，将钱易银，必须赔垫。请每年各县征收钱粮，于未开征之前，先将钱价数目据实查明，详报该管府州核定应收钱价，详明院司批准征收。倘有多收，即行详揭等情。奉宪批司查议等因。 

　　本司查各属征收钱粮，如有零星小户，数在一钱以内，例准完纳制钱，以免倾销折耗。其一钱以上之花户，俱应倾镕足色纹银，自封投柜，原不许滥收钱文。缘闽省州县将数钱及一两以上钱粮，混行收纳，是以案于乾隆二十年间，前抚宪钟特檄行司，严饬经征之员，凡一钱以上者不许违例收钱，务令花户将银自封投柜；所收一钱以下钱文，勒限三日内照依原收之数，分给钱铺易银，毋许发交典商营运，并颁折式，通行饬遵在案。今兴泉永道具禀钱价今昔不同，若以九折易银，必须赔垫，请照时价详明征收等情。查颜前司议定，总以九折易银，系专指各属州县收存钱文而言，原恐减报钱价，希图冒混，转致买补不敷之意，并非令征收钱粮亦照此折收。况钱价贵贱不一，民间出入行使，悉照时价。所有折收钱粮，似应确核市价，详明征收，以免弊混。今查闽省现在制钱充裕，价甚平减，应请俯如该道所议，嗣后凡各属征收一钱以下零星小户钱粮，每年于开征之先，确按时价，详明该管府州核明，批准征收，一面通报院司察考。其永春、龙岩二州照例详明该管巡道察核批示。如详定之后，钱价复有低昂，应令随时详报，不得朦混多收。仍令该管道府不时查察，并严饬不得违将一钱以上之花户钱粮滥收钱文以及囤积发交监当各铺营运渔利。如有违犯，即行详揭参究。如此立定章程，官无赔垫，民亦称便。缘奉批议，理合详覆，伏祈宪台察夺批示，以便通饬遵照等缘由。 

　　奉批：如详通饬遵照，实力奉行，并出示晓谕。仍严饬随时查察，不得将一钱以上之花户钱粮违例滥收钱文，致干详揭参究。并候抚部院批示。缴等因。又于十月初九日，奉前巡抚部院崔批本司议详同前由，奉批：如详饬遵，仍将如何立法稽查，不致浮收，并估计倾销，毋累赔垫，议定章程，详候察夺饬遵。仍候督部堂批示。缴等因。 

　　严禁浮收短发 

　　一件严禁浮收短发、滥征钱文，以苏民生事。乾隆三十三年三月十七日，奉总督部堂崔示谕：照得各州县征收钱粮，案准定例，听民自封投柜，无许滥收钱文。遇有零星小户，一钱以内，准其完纳制钱，以免倾销折耗。又于乾隆二十年间，据前藩司详经前院批饬征收各员，不许藉称火工折耗，敢于重戥称收，格外索贴各在案。奈闽省各属钱价长落不一，遂有经征之员不照时值，诡藉倾镕名色，任意定价，勒民完纳，竟将数钱及一两、十两以上之粮银，亦令花户完纳钱文。或有自封投柜，则于火耗之外，又行索贴。并于所纳足纹粮银，格外加补。其将粮银积至数千贯之多，始发牙铺，或发典商，令领钱易银。更有前经示谕额收钱价，暗复多收少发，扣克累赔。在民间收租完课，自当踊跃急公，而在官照数收纳，岂可任意多取，刻剥民膏？本部院下车以来，留心访察，深悉利弊。上年九月间，随经批饬藩司，确查各州县征收钱价，务于未开征之前，先行通报查考，以杜勒克。现在开征，当收钱粮之时，本部院时加查察，自必剔除弊窦。但各州县贤愚不等，经胥瞒示苛索短发，辗转渔利，侵扣浮收，亦未可定。不得不行谆切戒谕。除行藩司移行各道府就近查察外，合行出示晓谕。为此示仰闽省各花户人等知悉：如系一钱以下者，依各属详定批准示谕价值折钱完纳，一钱以上者，将银自封投柜，不得违例纳钱。遇有钱价长落，禀明州县查办，该粮户亦不得藉端阻挠。倘该县柜胥如有扣克浮征，格外索贴，混加平水及重戥短发、勒领易银情弊，许受害之人，据实首告。该经征各员务须实力奉行，毋得阳奉阴违。一经访闻，或被告发，定即官参吏处，决不宽贷。凛之慎之等因。 

　　推收粮额因地、因时酌量妥办 

　　一件遵札议覆事。乾隆三十四年九月，布政使钱牌：奉总督部堂崔批本司议详：查得民间买卖田产，原应随时推收过户，以清粮额。先据永春州禀：以该州地方愚民不肯推收，竟有买产十数年，向未收粮者，设立四柱印册，并推收印单，编号存房，出示晓谕，无论是否契载绝卖，定限成交十日内赴局，三面推收入册，填单截给分执，于封印期内查造实征，呈送核对；所需纸张官为捐给。经本司以所议似属杜弊之法，请饬该州所辖之德、大二县一体遵办。至各属地方情形不一，未便遽议照办，应通饬各府体察情形，并应如何立法杜弊，参酌妥议，到日再行汇核，详请宪示通饬遵照由。奉宪批：如详转饬遵照办理。仍通饬各府确察情形，并应如何立法杜弊参酌妥议，到日汇核详报。又奉抚宪批：如详转饬该州属遵照办理。听民赍契赴局，照契载粮额推收入册，实时将契发还，不许出票差查，以及勒掯耽延，致干参究。其各属情形不一之处，仍即飞催，覆到详夺各等因。随经转行永春州遵照，并通饬各府州确查议详去后。兹催据福州、兴化、泉州、漳州、延平、建宁、邵武、汀州、福宁、台湾等十府、龙岩州，转据各县确查情形妥议详覆，由该府州先后汇详各前来。本司查民间置买房产田地，自应随时推收过户，以清粮额，以杜诡寄、飞洒之弊。各户每多隐漏抗延，自应设法清厘。今核查各府属中收除向未推收清楚，并无抗延滋弊，历久相安者，应毋庸更张，饬令照旧办理外，其余各属有办理之法与永春州相同者，有限期不一者，照各属之人情风土各殊，应各因地制宜，原不必强之画一。而其要总不外乎清粮除弊之计。应请饬令各府州，各照所议饬县妥协办理。但法立弊生，各花户赴县推收，投验卖契，买者立户，卖者开除入册登注，给发印单，在在易启需索使费之渐。应令该府州严行出示禁饬，有犯必从重究处。间或有顽户隐匿，经地保粮书查首者，该县务须确查妥办酌量议断，就近报府州立案，庶民无扰累，积弊自可渐除矣。合就汇核，议详察夺，批示饬遵等由。 

　　奉批：如详通饬各属一体遵照妥议办理。仍候抚部院衙门批示。缴。又奉署抚部堂崔批：如详通饬各属遵照妥协办理。仍候督部堂衙门批示。缴。奉此，合亟通饬备牌行府照依院批详内事理，即便转饬所属遵照妥协办理，毋违等因。 

　　详定闽、侯二县零星粮米不许折收钱文案 

　　一件禀请宪示、以敷备给事。乾隆三十五年四月十三日，奉总督部堂崔批本署司会同粮驿道详：查得额征粮米，有关拨给兵食，例应收纳本色。今据闽侯二县请以一斗以下之户令纳折色，定价议详前来。米榖价值长落不齐，似未便以一时之价值，遽可定以为例。据称雍正十三年，前宪卢曾经准行有案。但并未咨报内部，且事经三十余载，今昔情形不同。年来省城米价日昂，现蒙宪台拨运台厦榖石碾米平粜，以济民食。该二县若再折收钱文，代为买米给兵，则省城米价势必益增，大不便于民食。设一时购买不齐，则更有碍于兵粮，尤为未便。况闽侯二县，每年秋成买补平粜仓榖，颇为繁难，此又难于代买之明证。且恐不肖胥役，藉此瞒官作弊，揽纳包收，是折收粮米既多未便，亦与定例不符。应请仍饬照旧办理。绿奉批查，合就议覆，伏乞宪台批示遵行等由。 

　　奉批：如详转饬照旧办理。仍候抚部院批示。缴。奉此，又奉巡抚部院温批：如详饬遵。仍饬该管知府留心稽查，毋任私折滋弊，致干察参。并候督部堂批示。缴各等因，移行遵照在案。 

　　台湾二麦并早晚稻收成分数饬令预期驰报 

　　一件为遵札议详宪示饬遵事。嘉庆元年七月初七日，奉巡抚部院姚宪札：照得福建省嘉庆元年分早稻收成分数，先据该司开造清册内开：台湾府属嘉义、彰化二县收成九分有余，凤山县收成九分等由，业经先后分别奉提在案。兹据台湾道禀送会奏折稿内开：凤山、嘉义二县收成七分有余，彰化县收成九分，核之内地题奏分数，迥不相符。该司从前造册请奏，自系查照各县申报分数汇造，因何镇道具奏时又复互异？台湾远隔重洋，势难往返互核，似此舛错，于奏案大有关系。转瞬晚稻收成，即应核实具奏，未便再有歧异。合行札查。札到该司，立即查明造送台湾府属收成分数，是否照依各县开报数目，因何与台湾镇道不符？此后奏报，应如何立定章程，转饬台湾府将早稻分数于何时开报，限于何时到省，晚稻分数于何时开报，限于何时到省，务须开具清折二副，分交船户赍递，免致沉搁，有误奏期之处，一面具详，一面由六百里飞饬遵照。如风不顺，偶有迟延，应否剔出具奏之处，并即妥议，详覆察夺，毋迟等因。奉此，本司遵查本年早稻收成分数，先奉宪台札催，因未据各县册报齐全，难以汇造缘由，具文呈覆在案。嗣连日奉催严紧，并蒙宪台面谕再三，是以仿照内地情形。并查台湾道于一件洋匪肆劫事案内声叙早稻丰收，市价甚贱，苦无售卖之处字样，因而酌拟分数，于文内声明查照邻境酌填缘由，实非查照各县申报分数汇造。兹台湾折稿分数迥不相符，一奉圣明指出，实难登答。惟是台地远隔重洋，总不能如期报到。向来由司酌拟五十三、五十五、五十七等年均不相符，曾奉饬查，经伊前司禀复有案。至此后二麦早晚稻收成分数，应如何立定章程，饬令台湾府预期赶办赍省，以昭画一之处，查按年请奏收成分数，各有期限，如二麦收成约在三月初旬内，早稻收成约在六月初旬内，晚稻收成约在十月初旬内。一俟届期，由司汇册呈请核奏，不容迟缓。台湾远隔重洋，册报较迟，有费周章，自应遵照宪札，饬令台湾府预期驰报。麦收应于二月中旬内开报，二月初五日以前到省；早收应于五月初旬内开报，六月初五日以前到省；晚收应于九月初旬内开报，九月末旬内到省。以副汇册请奏。如风■〈日凡〉不顺，届期不能赶到，应请即将台湾一府剔出，另请核奏。其所开册折，若仅发一副，恐有遭风阻滞。应遵宪指，饬令备开册折二副，分交船户赍递，庶免沉搁迟误。并请责令台湾府务须遵照，随时赶办，依期发递，不得再有迟延。缘奉前因，合就查案，核议详覆，察核批示，以便飞饬遵照等由。 

　　于嘉庆元年七月十二日奉批：如详飞饬遵照造报。仍刊入省例，永远遵行。缴。奉此，除移行台湾道府并内地九府二州遵照。 

　　通饬各属根查未完之户分别输完 

　　一件晓谕事。照得粮从田办，田丽册中。欲清粮必先清田，欲清田必先清册。故推收不清，则民多抗欠，官难征输。闽省积习相沿，每于田产典卖之后，私相贴纳，不即将粮过户。总由现业户冀免差徭，原业户贪图微利之故。殊不知荡业卖产者率皆不肖之徒，不务生业。现业主纵或每年将应交银米照数交与原业主完纳，而原业主接收后任意花销，粮仍拖欠者。更有祖父手上业已转售他姓，遗留粮额在户，后人并不知业售何人者。又有崩塌之田已经水冲沙压，冀图垦复，不即呈报请豁，始则免强■〈马犬〉完，继遂逐年拖欠，以致通省积年有未完粮米一十万余石之多。当经本司道剀切晓谕，并详明院宪，严饬各属勒限追完，以期归补仓项。其中急公完纳者固不乏人，而疲顽抗延者亦复不少。现在各属具报征完之数，甚属寥寥。夫按亩输粮，为国家正王之供。际兹时和年丰，岂容顽民拖欠？现据各有司详请就田问赋，自属正本清源之道。经本司道转详督、抚两院宪，奉批会颁告示，通行晓谕遵照等因。除通饬各属根查未完之户，其产现系何人管业，如原业主力能完纳仍行追完外，倘原业主实系故绝赤贪无可追变之户，即责令现业之人，无论年分远近，照数输完，以儆其不行过户之咎。如系典业，亦遵照如此办理。将来原主赎回时，所有已完粮色，照数认还，庶典业之人虽暂时垫完，不致归于无着。如系断业，即令税收过户。倘有坚执已贴原主之说，抗违不遵者，照欺隐田粮例，将田入官。如田亩实已崩陷，难于垦复，许即呈报地方官请豁，以免将来■〈马犬〉累。其从前隐匿不报未完之粮，仍即输纳完楚，不得妄希豁免。如有不肖书役，藉端勒索，不为推收过户，不为请勘详豁，以及张冠李戴，混行差扰者，许即指名呈控，以凭立拿，尽法究办。合行颁示晓谕。为此示仰阖属绅衿军民人等知悉：凡有本户及现掌之田未完粮米，务须遵照赶紧输完，勿稍抗违，致将田产入官，噬脐莫及。凛之慎之，毋违等因。当经本司道详奉督、抚两院宪，批饬会颁告示晓谕，并通饬各属遵照在案。 

　　闽省各属耗米易榖，改议仍照旧例折征 

　　一件为遵旨议奏事。嘉庆二十年五月十三日，奉巡抚部院王抄案：嘉庆二十年五月初九日，准户部咨开：福建司案呈，本部议覆福建巡抚王具奏闽省额征耗米、仍照旧例变价、拨充文职各官养廉、节省税契银两余银报拨一折，嘉庆二十年三月二十日具奏，本日奉旨依议，钦此钦遵，相应抄录原折移咨福建巡抚遵照办理，并饬各属即行示谕遵行可也。计单一纸等因到本部院。准此，拟合就行。备案行司，即便通饬各属遵照，并由司将粮米正耗分别银米征支缘由，出示通发晓谕，仍刊入例册颁送。其十七年以前，并十八、十九两年实存耗谷二十余万石，现应通盘筹议，奏明办理，并即谆饬所属，照旧存贮，另候核示遵办。倘各属竟敢擅行变价，定即严行参赔不贷。至十八、十九两年各属实存耗榖若干，由司查明案据，开折送核，凛速切速。计粘单一纸等因。奉此，计粘单一纸，内开； 

　　户部谨奏为遵旨议奏事。内阁抄出福建巡抚王具奏闽省耗米不便易榖、请照旧例变价、拨充养廉、节省税契银两、并酌定变价银两一折，嘉庆二十年二月二十八日奉朱批，户部议奏，钦此，钦遵抄出到部。据福建巡抚王原奏内称：闽省额征粮米十二万六千一百四十一石零，每石随征耗米一斗二升，共随征耗米一万五千一百三十七石零。内闽清、上杭、武平等县，向系每石完折色银九钱，其余各厅、州、县、县丞所征耗米，每石变解银一两，共银一万五千八十一两零，抵给文职各官不敷养廉之用。嗣于嘉庆七年，前任藩司姜开阳具奏，此项耗米与其充作养廉，不若留为积贮，请以额征耗米按一米二谷核算，可得榖三万二百七十余石，并请递年于税契项下照耗米折银之数，拨出银一万五千八十一两零，凑给各官养廉，奏准在案。臣查闽省山海交错，粮户多在四乡，远者距城一二百里，各属收米易榖，脚费虚糜，官多赔累，事涉繁琐，民不乐从。且此项耗米，日积日多，有额贮仓廒榖石之厅、县、县丞，亦渐无空廒堪以拨贮，其余分征之同知、通判、县丞，向无额贮仓榖，多称无力捐建。并有经征之员未及易榖，旋即卸事，遂将所变价银移交，而接任之员因此轇轕不清。是耗米易榖一事，官民俱称不便。请自嘉庆二十年为始，将前耗米，仍循旧例，拨充各官养廉，无庸易榖收仓。其税契银两，仍归本款报拨。惟旧例耗米每石变银一两，核之现在时价，实属短少，请照中米市价，酌定每收耗米一石，变价银二两。所变之银，除照例支给养廉外，余银解司报拨。至各属自嘉庆八年起，至十七年止，共易存榖二十七万四千三百十五石零，除拨补台运在洋劫失榖二万四千一百八十六石零，又各员亏赔榖一万七百九十一石零，又各属已经变价尚未买收榖二万一百余石，又各县借给兵米榖一万七千三百七十四石零，共除榖六万六千四百七十石零，实在共易存榖二十万七千八百四十五石零，仍饬各属另廒存贮等语。臣等伏查闽省每年随征耗米一万五千一百三十七石零，旧例变价解司，拨充文职各官不敷养廉之用。嗣据前任藩司姜开阳奏请以米易榖，分贮各属仓廒，留归筹借。其文职不敷养廉，递年在于税契项下照数拨支。经臣部奏准饬行在案。今既据该抚奏各官称，自改定章程之后，各属收米易榖，运脚虚糜，官多赔累，事涉烦琐，民不乐从。并有州县交代之时，移交价银，每多轇轕。请将此项耗米按照中米市价，每石酌变银二两。所变之银，除照旧支给养廉外，余银汇同节省税契银两及已经变价尚未易榖价银，一并报拨充饷。系为因时调剂起见，应如所奏，自嘉庆二十年为始，将前项耗米价银，仍循旧例拨充文职养廉，毋庸易榖收仓。其递年征收税契银两，同现议酌增耗米变价多余银两，及前经变价尚未易榖价银一并报部拨用。惟查旧例，民以本色米石交官，官复变价解司，诚恐不肖官吏有浮收勒买等弊，转涉烦扰。且据该抚奏称，粮户散在四乡，远者距城一、二百里，其挽运守候之累已属显然，此项耗米不若令民自完折色。即如该抚所议每米一石，完银二两，尤为官民两便。其每届收纳之期，仍饬该管道府实力稽查。倘有藉端浮收情事，即行参办，以昭慎重。至奏称此项米易榖石，日积日多，本有额贮仓廒榖石之厅、县、县丞，亦渐无空廒堪以拨贮，其余分征之同知、通判向无额贮仓榖，又皆无力捐建一节，查易存榖石既无空廒存贮，自应量为变通。与其日久霉变，不堪变价，莫若先行出粜，以裕民食。应令该抚即将现存榖二十万七千八百四十五石零，同十八、十九两年易存榖石，转饬各属照现在所议价值，按一米二榖出粜，所粜银两，按月提解司库，入拨充饷。并将粜过榖石数目，按季造册报部，毋得存贮属库，致启亏挪之渐。再查嘉庆八年起，至十七年止，共易榖二十七万四千三百十五石零。据称除拨补台运在洋劫失、及各官亏赔、并借碾兵米、及已经变价尚未买收榖共六万六千四百七十石零，实在易存榖二十万七千八百四十五石零，臣部核算细数不符，计多榖五千九百八十一石零，应令确核实数，报部备案。至拨补台运劫失榖石，核与奏准原案及拨补数目符合，其各官亏赔、及借碾兵米、同已经变价尚未买收各项榖石，并令于各本案内分别办理，报部查核。所有臣等核议缘由，是否有当，伏乞训示遵行。为此谨奏请旨。 

　　各属征收新旧钱粮等款已未解数目，列折通报 

　　一件为酌定各属批解钱粮限期，并勒令按月开折通报，以资稽核而杜亏挪事。奉总督部堂汪批本司呈详：窃照州县征收一切正杂钱粮，例应随征随解，不容拖延积压，致滋亏挪。况闽省各属征存未解银两，前经户部奏奉谕旨，严饬尽数提解报拨。如州县中有延不申解者，即行严参治罪。今又奉上谕严提饬解。倘州县不能克期报解，则亏挪情弊显然。即查明据实严参，按律治罪，钦此。复经移行钦遵在案。煌煌圣谕，何等严切，各属尤应触目警心，吃紧完解。至经征官征收正杂钱粮，自应按月据实开折通报，俾上司衙门有所稽考。前于嘉庆元年间，奉前抚宪姚刊发折式，定限完解，通饬遵办。无如各属日久玩生，现任遵照开报者不过十数处，而所征银两又复任意压留，不即随时批解，非特经费支绌，更难保无亏挪滋弊。今未完各项钱粮，屡奉谕旨严饬催提，迥非他时可比。亟应立定章程，随时提解，以裕国课，而杜弊端。惟各属距省远近不同，所征银两亦有正杂之分，应请分别正项杂项及各属离省远近，酌量定限，勒令完解。即自嘉庆二十年为始，如离省较近之福州、兴化、泉州、延平、福宁、永春等府州，地丁耗羡银两，定以两个月一解。离省较远之漳州、建宁、邵武、汀州、龙岩等府州，地丁耗羡银两，定以三个月一解。务将征存银两，按年按款扫数起解。再有征存，仍各按照两月、三月接续完解，毋许丝毫压留。其田房税契，暨各项杂税银两，均限按季批解，时值奏销。即随时尽征尽解，不必拘定两月、三月之限。倘逾期并无解到，必系侵挪亏空，一面由司委员提解，一面钦遵现奉谕旨，查明据实严参，按律治罪。并将该管府州一并查参。所征秋屯粮米，亦即随征随解，以应兵糈。仍由司照抄姚抚宪原刊折式，通颁各属，一体遵照。将所征各年正杂钱粮粮米征解存欠各数，分别款项按月据实列折通报。上月之折务于下月初五日以内发申。如遇封印期内未经启征，及农忙照例停征，亦须按月开报。将并未征收缘由，于折内登明，以凭稽核。其地丁耗羡项下留支各款银两，准其按月照数开支，不得透溢。仍责成该管道、府、州随时稽察督催。如届期未据开报，即由府专差守催，并提玩承重究。若查有征多报少，亏挪掩饰，立即严揭请参。似此立定章程，按限提解，不许丝毫积压，自无亏挪之弊，而国家经费亦可充裕矣。是否有当，理合详明察核批示，以便移行一体遵照办理等由。 

　　奉批：仰候抚部院衙门批示遵行，仍录报备查。缴。又奉兼署巡抚部院汪批：查各属征存一切银两，俱应随时由司催提，勒限完解，方免积压侵挪之弊。闽省各属征收银两，向来司中并不认真查催，亦无定解限期，以致各州县任意压延。现在屡奉谕旨，严饬提解，必应严切查办，以儆怠玩。各属征存丁耗，前据该司详明，委员守提。当经本兼署抚部堂开单分催，并批司遴委干员，分赴守提，将何处派委何员，先行详报。责成该委员每至一处，务须查明该处地丁、耗羡、税契、杂税、同扣缺养廉、俸斋、廪膳各项存库未解银两，全数守催提解清楚，方准禀销一处差委。如各该厅、县不即克期起解，或解丁耗而短杂项，或解杂项而短丁耗，则显系亏挪，即令该道、府及守提之委员立即据实驰禀察办。如道、府、委员不禀，该司即一面详揭，以凭严参，并饬司查明奏销月报内之银，间有已入交代，亦有未入交代者，分别划清，将已入交代者若干，未入交代者若干，内系何县、何年分若干，备造确册，另详核夺。并将各属未完节年税契、杂税、扣缺养廉、俸斋、廪膳等项银两，严押司书，一并按款造具征存欠解细数清册，立刻详送，以凭径札催提清款等因，并屡札催办在案。除税契一项，续据该司造册呈送，业经另行催提外，其余各款，应即遵照前批，迅速确查，严押司书即日造册，详复核办，毋任玩延。至以后各属征收正杂银两，据请自二十年起，定限催解，自应如此办理。唯所定限期，尚觉太宽，不免仍有积压之弊。应将近省各府州属，嗣后令每月批解一次，离省较远各府州属，令每两月批解一次。如逾限不即解到，一面委员往提，一面由司径详请参。惟定一章程，总在议而必行。若议后各属敢逾限不解，应参者该司仍不随时详揭，则徒有章程之名，益启怠玩之渐。该司既详此章程，务照议力行，是为切要。所有税契、杂税等项，亦随正项一律办理。如时值奏销，即随时尽征尽解，不必拘定一、两月之限。倘遇交代，应令卸事之员于交卸之日，即将征存一切银两，专差解司，各清各任，不准移交后任代解。至税契一项，年无定额，各属视为无关考成，经年累月，任意压留，尤为闽省之通弊。嗣后各属赴司请领契尾，应即详院批准，方准发给。其请领时必须将上次所征契税批解清楚，方准续领契尾，以杜积弊。仰即查照各前指，再加核明，即速详覆，一并通饬遵照。至姚前院原刊折式，系如何开报，并即照录一张，钤印同送，以凭核夺，毋得刻迟。此缴。 

　　奉此，除守提各属征存丁耗委员姓名、并奏销月报案内已入交代银两、及各属未完节年杂税、扣缺养廉、俸斋、廪膳等银，业经另案详报外，至此案各属完解限期，自应遵照宪批，定以一月、两月，以免积压。应请自嘉庆二十年为始，各属征存地丁、耗羡、税契以及各项杂税银两，如离省较近之福州、兴化、泉州、延平、福宁、永春等府州，定以每月批解一次，离省较远之漳州、建宁、邵武、汀州、龙岩等府州，定以每两月批解一次。若逾限不即解到，一面委员赴提，一面由司查明详参。时值奏销，即随时尽征尽解，不必拘定一月、两月之限。如遇交代，即令卸事之员于交卸之日，将征存一切银两自行填批，专差解司，不准移交后任代解。并令接任之员，先将前任征存款数，及自行批解缘由，禀报察查。至各属赴司请领契尾，务将上次所征税契银两批解清楚，方准接续请领。秋屯粮米，亦即随征随解，以应兵糈。仍由司照抄姚抚宪原刊折式，通颁各属一体遵照。将所征各年正杂钱粮、丁耗、税契、杂税、粮米等项征解存欠各数，分别款项，按月据实列折通报。上月之折务于下月初五日以内发申，如遇封印期内未经启征，及农忙照例停征，亦须按月开报，将并未征收缘由于折内登明，以凭稽核。其地丁、耗羡项下留支各款银两，准其按月照数开支，不得透溢。仍责成该管道、府、州随时稽察督催。如届期未据开报，即由府专差守催，并提玩承重究。若查有征多报少、亏挪掩饰，立即严揭请参。缘奉前因，合再核议详覆，并照抄姚抚宪折式一张，附送察核批示，以便移行一体遵照办理，并刊入省例颁送等缘由。 

　　详奉总督部堂汪批：仰候抚部院衙门核示遵行录报。缴。折存。又奉兼署巡抚部堂汪批：如详办理。饬将征解存欠各数，按月驰报。其应每月一解各处，如正月分征存之银，限令二月初五以前起解。应每两月一解各处，如正、二两月所征之银，限令三月初五以前起解。如迟至各月底，尚无批解到司，即一面由司严揭请参，一面委员驰赴查提。至嗣后各属赴司请领契尾，务照前批由司详院批准，方准发给。并查明上次所征税银曾否批解清楚。如请领一百一号起契尾，必须将前领一百号之契税解清，方准接续请领。如有未经解缴者，即饬该管道府严提税胥究办，勒限催提，解完清款，再将续领契尾发给，不得稍任司书朦混。仍饬将征收契税，按月备造花户、银数细册，检同红簿送核。并将契根缴司，核明转送核对。所有前颁折式内，尚应酌加添注明晰，以便查核存数，随时催提。至一切田房税契及杂税等项，均照此一律开报。现在另拟折式一纸，仰再核明，照录折式，限五日内由司通饬各属遵照办理，具文报查，仍刊入省例，并遵照另札将闽省催提各属征存未解银两情形，确核具详请奏，毋延。折一纸抄发。仍即缴。奉此，遵照刊入省例通颁。 

　　折式 

　　某州、厅、县、县丞、州同为折报事：遵将卑职衙门征收新旧钱粮米已未解数目，分年按月折报，伏祈查照施行。须至折报者。 

　　某州、厅、县、县丞、州同嘉庆二十年额征地丁额若干耗羡银若干粮米若千米耗银若干 

　　自本年某月某日开征起，自某月某日止，征过丁耗银若干两米耗银若干两（或已解司、或存库若干、或尽解无存）粮米若干石（或留给兵米若干、或解省若干） 

　　除解给外，实在民欠地丁银若干耗羡银若干粮米若干米耗银若干 

　　今自某月某日起，至某月某日止，共一月，计征收地丁银若干耗羡银若干粮米若干米耗银若干 

　　连上月报存，统计共存银若干、米若干，除解给某某项若干外，实在尚存库未解地丁银若干耗羡银若干 

　　存仓粮米若干耗榖若干 

　　民欠地丁银若干耗羡银若干粮米若干耗米榖若干 

　　折式 

　　某州、厅、县、县丞、州同为折报事：遵将卑职衙门征收新旧钱粮米已未解数目，分年按月折报，伏祈查照施行。须至折报者。 

　　某州、厅、县、县丞、州同嘉庆二十年额征地丁额若干耗羡银若干粮米若千米耗银若干 

　　自本年某月某日开征起，自某月某日止，征过丁耗银若干两米耗银若干两（或已解司、或存库若干、或尽解无存）粮米若干石（或留给兵米若干、或解省若干） 

　　除解给外，实在民欠地丁银若干耗羡银若干粮米若干米耗银若干 

　　今自某月某日起，至某月某日止，共一月，计征收地丁银若干耗羡银若干粮米若干米耗银若干 

　　连上月报存，统计共存银若干、米若干，除解给某某项若干外，实在尚存库未解地丁银若干耗羡银若干 

　　存仓粮米若干耗榖若干 

　　民欠地丁银若干耗羡银若干粮米若干耗米榖若干 

　　各属征收一切正杂钱粮 

　　一件遵札议详事。奉兼署总督部堂王批本司详：查各属征收一切正杂钱粮，原应随征随解。如遇新旧交卸，尤应详加查核，扫数完解，不容丝毫压留。前此司中议令卸事之员，将征存一切银两，自行填批解司，不准私交后任代解，原以杜辗转压延之弊。但前任之员，或因事故、或奉要差，诚如宪札，势难责令自解。即依期解到，其有无征多解少，司中亦无从查考。而后任之员，因有不准移交代解之议，视为与己无干，转得置身事外，亦非慎重交盘之道。本司酌议，应请嗣后各属凡遇新旧交代，责令旧任官于二十日限内，将任内征存未解一切正杂银两，分晰造册，移送新任，并将银两随册移交，不许丝毫短少，亦不得藉称自行批解。仍责成接任之员，于到任之后，先行吊查流串红簿册案，确核旧任征过何项银若干，已解给过若干，实应存库若干，逐一登计。一俟旧任交到盘册银两，核明数目相符，一面开折通报，一面将所交银两，即日分年分款代为按数解司，不得诿令旧任自解。倘旧任但送盘册，并无银两移交，或交不足数，亦责成新任官一面列折具报，一面禀请本管道府就近催交。务于两个月正限内照数交清，转交随解。若迟至正限已满，尚未交清，即行据实揭参。如旧任案已按款移交，而后任官延不解司，亦即查明详参，一面由司委员守提。似此酌定章程，则新旧二任，各有责成，卸事之员不能任意挨延，接任之员不能稍存诿卸，于盘案益昭详慎。如蒙允准，所有前此原议前任征存银两，不准移交后任代解之语，应行删除，以免牵混。是否有当，合就核议详覆，伏候察核批示，以便移行遵饬，并刊入省例，分别颁送等由。 

　　奉批：仰候抚部院衙门批示遵行录报。此仍缴。又奉巡抚部院王批：如详通饬各属遵照办理，并刊入省例颁送。所有原议「前任征存银两，不准移交后任代解」之语，即行删除，并候督部堂衙门批示。此仍缴各等由。奉此，刊入省例通颁遵照。 

　　各属征存丁耗及杂税银两解存各数，按月据实列折通报 

　　一件传付事。奉总督部堂汪批李署司呈详：奉巡抚部院王宪案：嘉庆二十年九月二十七日，准户部咨：福建司案呈，准汇办处传付本部具奏申严征解钱粮定例、以专责成、而杜亏挪一折，嘉庆二十年六月十一日具奏，本日奉旨依议，钦此，相应粘连原奏，传付江南等司自行抄录，行文各督抚一体钦遵办理等因前来，相应抄录原奏，行文福建巡抚一体钦遵办理可也。计粘单一纸等因到本部院。准此，查闽省征收地丁钱粮，例应二月开征，四月完半，五月停忙，七月按征，十一月全完。兹准部咨，上下忙征完银两，自嘉庆二十一年为始，除例准留支及实欠在民外，所有征存银两，务即尽数提解司库。上忙应四月完半者限五月底，下忙限十二月底，截清解司银数，造册送部查核。倘州县玩延不解，藩司指名揭参。或藩司扶同徇隐，督抚查实参奏。并将催解不力之道、府、直隶州交部严议。如藩司仍前因循，并不随时提解，该督抚不行查参，臣部即据实参奏，请旨究办。所有上下忙解过银数，令藩司核明，分别正课、杂项，各归各款，造具简明册依限详报。督抚即于二十日内专折具奏，将原册一并送部，迟延参处等因。是嗣后每年应按上下两忙将征解银数，专折具奏，造册咨部。所有各属征存银数，作何稽察？提解上下忙，截清银数之后，应于何日由司依限详院请奏？玩延不解之员，应作何开参？合行饬议。备案行司，立即遵照前指及部文内事理，作速逐一确核妥议，限三日内通详察夺，仍刊入例册颁送。一面通饬各属遵照，自二十一年起，征完正课杂项银两，征一分即解一分，务须随征随解，将征存银数，按旬开折驰报。上忙所征之银，限五月初旬全数批解到司，下忙所征之银，限十二月初旬全数批解到司，以副造册具奏，而杜亏挪之弊。倘有已征未解，即以应解不解，由司造册，详请奏参，并将催解不力之道、府、直隶州附请交部严议。至各属如遇交代，亦须将前任征存之银，于交代限内统行解司。嗣后交代册内，如仍有已征未解之银，一经核出，即将玩延不解之员详揭，以凭奏请参革治罪。此系部奏新例，该司为钱粮总汇，各属征存一切银两，务须设法催提，切勿稍任玩延，应提不提，应参不参，致干重咎。凛速慎速等因。 

　　奉此，除通饬各属遵照外，本署司查闽省于各属一切钱粮，业经前司议定章程，通颁折式，饬令将征收数目，按月填折报查，以凭稽核。立法已为周备。兹奉准部咨，每年分别上下忙两次，截清解司银数，详请奏咨等因。自应请以嘉庆二十一年为始，饬令经征各厅、州、悬、县丞，上忙自二月开征起，应四月完半者，截至四月底止，将征收正杂钱粮，除例应留支及实欠在民外，其余征过若干，解过若干，应留支若干，未完若干，又缓带征节年钱粮未完征完各若干，分别正课杂项，各归各款，造具简明清册，统限五月初端差详送到司。司中统核各册，截清银数，汇造简明清册，限五月底详请奏咨。下忙自七月接征起，应十月全完者，即截至十月底止，将上忙未完银数续征过若干，除例应留支及实欠在民外，实征收过若干，解过若干，应留支若干，仍未完若干，并缓带征节年钱粮已未征完各若干，分别正课杂项，各归各款，造具简明清册，统限十二月初端差详送到司。司中统核各册，截清银数，汇造简明清册，限十二月底详请奏咨。仍于春秋二拨及办理奏销时，互相核对；尚有玩违及逾限不到之该厅、州县、县丞，即由司据实揭请参办。以示惩儆。并严饬各属仍遵前司议定章程，将征存地丁、耗羡、税契以及杂税银两，如离省较近之福州、兴化、泉州、延平、福宁、永春等府州，定以每月批解一次，离省较远之漳州、建宁、邵武、汀州、龙岩等府州，定以每两月批解一次。若逾限不即解到，一面委员赴提，一面由司查明详参。时值奏销，即随时尽收尽解，不必拘定一月、两月之限。仍将所征各年正杂一切银两粮米解存各数，分别款项，按月据实列折通报。上月之折务于下月初五以内发申。如遇封印期内未经启征，及农忙停征，亦须按月开报，以凭稽核。如届期未据开报，即由府端差守催，并提玩承究处。至各属交代，应请责令各该府州，务饬前任征存之银，于交代限内先行解司，不许丝毫存留积压。倘于交代册内仍有已征未解存库之银，一经司中核出，即将前后任违玩之员，及督率不严之该管府州，一并详揭。如此立定章程，分别办理，庶各属有所遵循畏惧，而办理亦不致周折歧误矣。是否有当，理合核议，详请察核批示，以便刊入省例册通行饬遵等由。 

　　奉批：仰候抚部院批示，刊入例册通行饬遵。缴。又奉巡抚部院王批：查闽省征收钱粮，下忙例应自七月接征起，至十一月全完。现详称下忙应十月全完，殊属舛错，应饬各属依限征完，将上忙截至四月底止，下忙截至十一月底止，各将征完银两扫数解司，仍各归各款；截清解司银数，造具简明清册。上忙限五月初，下忙限十二月初，端差详送到司。并由司统核各册，截清解数，汇造简明清册。每年上忙下忙，分作两次具详请奏，不得错延。仰即分晰切实指明，通饬各属自嘉庆二十一年为始，务遵此次新例办理。慎勿仍前泄玩，致干严谴。余如详饬遵。并候督部堂批示。此仍缴各等因。奉此，遵照刊入省例通颁。 

　　前后任各员征粮串票，分别截销接征 

　　为详请示遵事。窃照州县征收地丁钱粮，匀分上下两忙，除例准留支及实欠在民外，尽数提解，不准丝毫压留。并应当堂给串，以免书役包揽侵欺积欠之弊。定例綦严，不容稍有违玩。上年十月间，并由司详定章程，分别上下忙及奏销截清三次限解成数，明立功过，严饬提前早解，着为定章，通行遵照。是在任各员，尚不致有所诿卸。惟查交卸之后，无一员不有征存未解之款，动辄盈千累万。推原其故，皆于交卸之前，减价赶征图得平余，虚出串票，遂甘受征存之名而不辞。不知卸任之官，事权不属，纵使派丁坐索，解缴仍属宕延。后任又须自顾考成，未暇为前人追比。前项之能否缴清，概须听之书差之手。一遇丁忧、病故、参革等项事故，追缴更属不前。临届奏销，司中不能不照例参办。是各该员等皆因图得目前有限之平余，致受日后无穷之苦累。况平余一项，州县藉以津贴办公。如前任先将平余提去，使后任办公竭蹶，亦非持平之道。更有一经卸事，辄将征存银两压延不解，为其闲居旅食之费。迨上司严札催提，则以赔累等词，千求调剂。此等陋习，尤为可恶。若不严定章程，何以剔除流弊？拟请以后凡有各厅、州、县、州同、县丞交卸后，尚有征存未解若干，由该管道府暨紧接之员查明通详，按照交代例限，两个月内责令解完。逾限不完者，则随时由司详请奏明参办，不必俟上下忙截数始行汇参。其有虚出串票者，并着后任查明截回，另由新任给发串票。其福州、福宁、延、建、邵各属，每多粮书图承先领印串，分赴各乡催征，按限不能缴齐，积归书欠者。此项虽与临交卸时虚出串票者不同，然所发串票，既未征收，交卸时亦应一一律截销，归于后任接征。如不查明截销，无论书欠曾否缴齐，概作为征存，照限完解。似此严定章程，庶交卸之员不致复有减价赶征、虚出串票，而奸胥蠹役亦不致有侵欺积欠之弊矣。是否有当，理合具文详请宪台察核批示。如蒙允准，并应着为定章，刊入省例，以便永远遵行，实为公便一案。 

　　于同治八年六月十五日，奉总督部堂英批：仰候抚部院核示遵办录报。缴。又于六月十二日，奉巡抚部院卞批详同前由，奉批：查阅来详，所议甚是。仰即通饬遵照，并刊省例永远遵行。仍候督部堂批示。缴各等因。奉此，除分饬各府州遵照，并出示官厅晓谕外，相应刊入省例颁发，以便永远遵行。  
　 
缉匪例

　　目录 

　　水师各营弁兵出洋缉匪口粮，查照武职俸廉之例，两月一领、两月一销 

　　上游各县给发卡房巡船壮役口粮等项，不准动销缉匪径费 

　　闽省上下游各厅县缉捕经费续议增减数目 

　　闽省上下游各厅县缉捕经费支销章程 

　　水师各营弁兵出洋缉匪口粮，查照武职俸廉之例，两月一领、两月一销 

　　一件筹议支给缉匪弁兵口粮章程，以恤营艰，而裨捕务事。嘉庆十七年二月十五日，奉总督部堂汪批本署司王绍兰会同署臬司海庆呈详：查闽省缉匪弁兵口粮，上年八月内，经前司详奉总督部堂汪、巡抚部院张会奏：凡有缉匪弁兵，如往别境并本境之外洋追捕，其口粮照旧每名每日给银四分。若仅在本境内洋巡缉，祗将额设盐菜匀发，不准支销口粮。责成藩司核对营县报文，详明分别办理。钦奉朱批：依议办理，户部知道，钦此。并经前司详定章程，由营暂垫，俟历过一季，确按实数造册请领，由司核明详给，即可查照领册，分年分营造册报销，毋庸另取销册各在案。自详定章程以来，各营均以无项垫给为词。且水提标及金门镇标出洋缉匪弁兵口粮，系在厦门房租银内借支。本署司等伏查近来海洋虽已渐就肃清，而吴属、王钳、陈帼帼等帮零星土盗，尚未歼除，亟须严饬各舟师上紧追捕，以绝根株。所需口粮，各营既以无项垫应，纷纷详咨，自应筹一善策，以恤营艰，而裨捕务。本署司等再三筹议，似宜仿照支销武职俸廉之例，由营先行请领，由司核明详给。其应扣之项，于下次请领时声扣。庶几营中弁兵口粮，不致缺乏，而多领之银，即可随时扣回无虞纠缠延宕。惟是内地各营俸廉，或按季请领或两月、一月请领，系按营分离省之远近，以定请领之章程。且武职俸廉，系就营中并院司册案核定应给应扣之数。而缉匪弁兵何日在于本境之外洋及别境缉捕、应给口粮，何日在于本境之内洋巡缉、不给口粮，须将沿海各厅县报折逐一核对；而沿海厅县离省之远近不一，报折到省迟早不同，上次给领之口粮，势难即于下次请领时核明应扣实数，按数扣回。此时自宜按照情形，酌中定议，庶易遵行，而免格碍。应请通移各营，先将现在洋中缉匪弁兵正、二月分口粮，备具册领通送，发司核明，通详给领。限令三月内造具实在别境并本境之外洋缉捕弁兵应给银数销册，并实给印结，具文通送，发司查对沿海厅县报折，核实详销。如有应行扣回之银，在于请领五、六月分口粮内扣回。其三、四月分口粮即照二月间在洋弁兵名数请领，限令五月内造具实给销册印结通送，由司核详，将应扣之银于请领七、八月分口粮内扣回。以后递相照办。如有初次出洋之舟师，亦先领两个月口粮，于次两月内造销，于下两月内口粮核扣。若有何营弁兵续经撤回，前领之银，即于应给饷内扣回，以免追解县宕。如此办理，则上两月领给之银，次两月即行报销。其多领之银，下两月即可扣回。在水师不致有缺乏口粮之虞，而司库所动银两可以随时核销扣回，无患纠缠悬岩。将来按年报销，即可查照已送、已详之销册，汇造销册，检同印结送部，不须再向各营另取册结，致滋延搁。倘各营于上两月领回之银，次两月尚无销册印结通送，其下两月之银不准给发。是否可行，理合具文详请察核批示，以便移行遵办等由。 

　　奉批：如详移行遵办。仍候护抚部院批示。缴。又奉护理巡抚部院景批：如详移行照办。查缉匪弁兵口粮，奏改章程以来，已历半载。各营如果无项垫应，所有上年八月二十八日出奏起至年底止，已经历过月日之口粮，何以并不遵照奏案造册请领？可知缉捕事宜，各营全不照办，徒费院司再三筹划之苦心。至各营兵船何日在于本境之外洋及别境追捕，应给口粮，何日在于本境之内洋巡缉，不给口粮，全赖沿海各厅县报折与营册互相核对，以定准驳，而免浮冒。乃各厅县奉文以来，按旬查报甚少，遇有各营请领请销口粮，凭何核定？均属玩忽。该司务再檄饬沿海各厅县，并加内札严催，速照奏定章程按旬折报。其以前未经造报之处，即日查明补报。如再违玩，择尤参处，以示惩儆。仍候督部堂批示录报。缴。奉此。 

　　上游各县给发卡房巡船壮役口粮等项，不准动销缉匪径费 

　　一件会议详明通饬事。道光五年四月十一日，奉总督部堂赵批：本司道会议详请：据建宁府陈守议详：建安县卓坑等处建设卡房四座、巡船四只，瓯宁县石塔仔等处建设卡房十一座、巡船十一只，每处各派壮役五名，每名日给饭食钱一百文。建安县包干臣任内垫给钱易银五百八十一两九钱六分九厘，以八折核算，尚应银四百六十五两五钱七分五厘。瓯宁县王廷葵任内垫给钱易银一千八百二十三两三钱八分六厘，以八折核算，尚应银一千四百五十八两七钱八厘八毫。除去龙源寺充公租榖归补外，尚应银一千二百四十八两七钱八厘八毫。请于缉匪经费项下支销，呈请会核详办等由。又据松溪县禀送上年冬三月巡缉兵役每名每日加给津贴银三分一案各到司。据此，本司道查上游陆路缉匪经费，案奉宪台、督宪奏请在于晒帑本息应征息银内年拨银一万两，以资缉捕经费。查核奏内声明，所获匪犯如系伙犯，供出著名巨案盗首，悬赏购线，固应量为加重；其余未经破获之案，既系匪犯，总应一体缉拿，购备线目及委员兵役，均须逐日按给薪水饭食。且团练役勇亦应核给口粮。其中道路之远近险夷、月日之久暂、查缉之难易，临时随机应变，情形未能画一。至缉获到案，讯系抢窃赃轻之犯，一切费用，亦不能不准为开销。嗣后各县及委员等购线追犯，俱令报明该管上司，即责成该上司就近严查，并令司道层层稽察，再由督抚确核准给。如有不肖之员藉图冒混，即行参办追赔等因，抄折行司，钦奉谕旨，允准移行遵照在案。嗣经邱臬司在藩司任内，议将此案经费，由臬司衙门核办，详奉两院宪批示，以银款出纳总系藩司专责，仍由藩司会同臬司、盐道互相查核支用等因。复经本司道等遵批详明，嗣后商人缴到息银，移交藩库收贮，遇有动用，仍由藩司主稿会核办理，并通饬延建等府属遵照。如有缉获盗匪应需经费，分别道途远近、月日久暂。缉捕难易并罪名轻重，由道府就近核定稽查，造册移司，确核详办等因各在案。至添建卡房、巡船，所有壮役口粮等项，奏案章程均无议准支给之语。兹查建安县程令任内巡役口粮在于县库存贮民人寄库充公闲款内开销，瓯宁县张令任内巡役口粮在于龙源寺租榖变价项下支销，因系动支县筹闲款，是以先经批准。嗣建安县金令在于县库征存税契项下拨动移抵，流交包令，具详即经前司批府严催金署令解补。旋又据包令具详本任内垫给口粮，并瓯宁县王令详报接支口粮在于县库捐杂项下垫给，均府查议。兹据建宁府议请在于缉匪经费项下八折支销等由，具详前来。查奏拨经批陆路缉匪经费一项，年只仅银一万两，原为捕盗线勇及委员薪水、兵役口粮等项之需，若以各县巡役口粮俱在此内开销，如何敷用？况卡房、巡船拨役巡缉，本系地方官应办之事，而各县壮役又有额设工食可领，岂能因差派巡缉，重复开销？是建、瓯二县请销前银，非特不应动支经费，且亦难保无任意浮冒，以为交代冀图列抵地步，殊属非是。要之此项卡房、巡役口粮一款，毋论奏案章程并无准予开销之语，即使议准动用，而该二县开销银数至二千余两之多，将来延、建、邵、汀各属纷纷效尤，凭何支应？转致实在购拿盗匪经费，势必无项给发，殊非慎重帑项、杜绝冒滥之意。应请将建、瓯等县请销前项卡房、巡船、壮役口粮银两，着落当时滥给朦混之员照数赔补，并请通饬各营县遵照，嗣后卡房、巡船、壮役口粮并冬三月巡役津贴口粮，概不准在于缉匪经费项内支销。其各营县拏获盗匪，应需线勇、兵役赏号、口粮等项，务须体照奏案章程，分别核办。所有上年续议添建卡房及派拨兵役巡缉所需经费口粮等项，应否准销，议由镇府确核详办一层，并请注销，以昭核实。除行建宁府迅将建、瓯二县垫给壮役口粮银两饬追归补，并移行遵照外，理合会议，详请宪台察核示遵等由。 

　　奉批：如详移行遵照。仍候抚部院批示。缴。又于四月初八日，奉巡抚部院孙批：所议甚是。如详饬遵。仍候督部堂批示。缴等因。奉此，合就饬行遵刊入省例，通颁遵照。 

　　闽省上下游各厅县缉捕经费续议增减数目 

　　闽省上下游缺分瘠苦，各厅县缉捕之费，官难赔累。诚恐因循成习，捕务废弛。经邓前司详奉巡抚部院卞于同治七年六月二十八日，会同兼署闽浙总督部堂英附片具奏内开：再闽省山海交错，奸宄滋多，各厅县身任地方，缉捕是其专责。无如缺多瘠苦，遇有抢劫要案，悬赏购线，咸苦无资，捕务因之日弛。是以道光十七年间，经前督臣钟祥、前抚臣魏元烺奏准拨给各厅县缉捕经费。于盐商年征养灶生息款内动拨银一万三千二百两，以一万两作为上游陆路各县缉匪经费，余银三千二百两同另拨盐商年征巡洋等五款帑息银一万五百两、及年征风灾生息银一万二千两作为下游沿海各厅县经费。嗣因闽鹾疲惫，原动巡洋五款帑息奏请豁免，改在闽海关税盈余项下动拨。续又将盐商年征风灾养灶息银一并奏免。其应拨各属捕费，改在茶税项下提拨支应，均经奉部覆准，逐年拨给在案。嗣于同治四、五年间，军务繁兴，师旅云集，上下游各厅县皆有驻防兵勇，得以随地随时派拨巡缉；其捕费一项，当即截留未发，划济要需，本属一时权宜之计。现在军务平定，大兵凯撤，营勇逐渐遣归，奸民无所忌惮，故智复萌，抢窃械斗及掳人勒赎之案，又复层见迭出。是欲地方之静谧，全在缉捕之认真。欲捕务之改观，尤在经费之无缺。所有此项捕费，仍应照旧发给，重以考成。惟地方情形今昔不同，应给银数多寡亦须量为变通，以期各有实济。饬据藩臬两司筹议，请自同治七年正月起，应给各属捕费，确按现在情形，酌量增减。其原无捕费之缺，察其情形苦累，实无力量可以自筹捕费者，一并列入。仍照奏准动拨银数，分别匀给，以昭公允。拟定闽县、侯官县年额银一千七百两，南平县年额银二千二百两，惠安县年额银二千两，瓯宁、建阳两县各年额银一千五百两，古田县年额银一千两，泉州府郡兵口粮年额银六百两，以上系照旧额议给；漳浦县年额银三千两，同安县年额银二千五百两，南安县年额银二千两，马巷厅、莆田县各年额银一千五百两，长泰县年额银一千二百两，平和县年额银一千两，福清县年额银八百两，以上系照旧额议减；龙溪县年额银二千两，晋江、顺昌、崇安、归化、宁德、寿宁、大田、宁洋八县各年额银一千两，以上系此次议增。共年额银三万五千七百两，适符奏拨之数。至应拨茶税银二万五千二百两，案经奏准。其原拨闽海关税盈余税银一万五百两，迩来此款悉数提解京饷，停止发司，藩库又无别款可筹，而事在必需，应请一并筹动茶税，统由税厘总局在于征收茶税项下，按年照数解司备给。同一税项，于库款并无出入，于地方实有裨益。呈请奏咨前来。臣等覆加查核，所议系为整饬捕务、绥靖地方起见。其匀给捕费，均尚允协，于奏定银数亦毫无所增，应请准其照办。仍令按年、按县详细造册报销，以昭核实等因一片，于同治七年八月二十五日，奉旨：户部知道，钦此，移行钦遵在案。并经随案议定，责令各该县雇派役勇，逐日认真巡缉；所需经费，先行垫给，按月造册报销。上月之册务于下月初旬驰送察核。司中支发经费，必须俟销册送到，核准再给。如并不按月造册送核，概不准领抵。旋因各属日久疲玩，并不认真缉捕，致有抢劫之案。奉抚宪批，以额设捕费处所，遇有地方水陆盗劫，如何扣除领款，饬司议复。随经本司核议，嗣后凡有额设捕费处所，责成该厅县于按月造册送司之时，并将逐月认真巡缉地方有无失事、获犯，出具无捏切结，随同应造前项月册，列折通报，由司详细稽核。如果地方安谧者，方准核给领抵。倘有失事，除照例参办外，即将是月捕费截止，一概不准领抵。一面勒限严缉，俟此案破获之日起，再行核计给领。后任接缉之员，自到任之日起，另行核给。并议定此项捕费销册、清折、切结，限定下月初旬驰送。倘有压搁，由司扣计程途限期，迟至五日以上者记过一次，十日以上者记大过一次，再按五日以次递加。如迟至一月以上，则是有心玩违，即将该员详请撤参，并严提经胥究惩，以为玩视捕务者戒。详奉抚宪、宪台批：抢劫之案，各属未必报明。该司衙门嗣后遇有领抵捕费，并应会同臬司核详，以期周密等因。遵经随时移会臬司查明，果无抢劫之案，方行会详支抵。续奉抚宪王批，以各属缉捕经费，系令整顿捕务，非为弥补短款而设。以后各处捕费银两，务宜正支、正收，俾知缉捕关要，不敢挪作别用，庶于地方有益等因；遵复由司议定各厅县应领捕费，出具印领，送由本藩司饬库作正支给现银，不得再请抵解。其各属应解钱粮，责令批解现银，解司兑收。如欲将捕费领出银解，亦须另具申解文批送司，以符正支、正收之案，详明移行遵办在案，现应刊入省例，以资查考。 

　　闽省上下游各厅县缉捕经费支销章程 

　　闽省瘠苦各厅县缉捕经费，官难赔累。诚恐因循成习，捕务废弛，当经前司参酌情形，自同治七年正月起，分别议给捕费，以为津贴各厅县巡缉应需雇勇等项经费。并以此项捕费原款年额银三万五千七百两，内应拨茶税银二万五千二百两，案经奏准；又原拨闽海关盈余税银一万五百两，悉数提解京饷，司库又无别款可筹，一并筹动茶税，统由税厘总局在于征收茶税项下按年照数解司备给。仍令按年按县造册报销，详奉前督宪吴、抚宪卞会折奏奉谕旨允准，并奉大部行知，仍令按年按县造册报销等因。饬据各该厅县造送前项销册内，有开报勇粮日支五、六分及八分、一钱不等，并有另报巡役口粮、网民口粮点心等项。伏查缉捕一事，本系地方官专责，是以捕费银两，各属并无遍为议给。缘瘠苦各厅县恐难赔累，议给前项捕费，原为格外体恤起见，岂能概准照款造销？且各厅县额设各役，本有额编工食可支，更未便另造巡役口粮。而网民一项，俟有何处要犯、随时购觅何处之线，奚须长雇？此外各勇既经给有口粮，无须再给点心。均应剔除，不准造销，以杜虚糜。唯勇粮、房租、船租与夜间油火，尚属在所必需。兹经本司参照军需水陆地方雇勇巡防，勇粮日准造销银一钱成案，酌减一半，准予每勇一名日支口粮银五分。遇有革故截旷口粮，据实造除。又陆路每处准赁民房一间，即照军需准销成案，每月给租银三钱。又水路每处准赁民船一只，照军需时每只月给租银二两成案酌减，改为每只月准给租银一两五钱。又油火一项，即照各营公费报部案内，营县寻常派防城上堆卡窝铺每月每处准给油火银一钱成案，准予一体每处每月销油火银一钱。仍限于额派捕费数内造销。倘所销银数溢于捕费之额，即饬各该厅县自行捐办，不准找领，以示限制。业经由司详请咨部立案等由。于同治十一年三月十一日，奉兼署总督部堂文批：仰候抚部院核咨。缴。又先于三月初九日奉巡抚部院王批：仰候察核会咨户部立案。仍候督部堂批示。缴各等因。奉此，业经转行遵办在案。现应刊入省例，以资查考。  
　 
杂例

　　目录 

　　禁止殉烈 

　　严禁闯神并装扮鬼脸奇形异状 

　　禁迎神赛会 

　　运木出水酌量装排章程 

　　凡遇誊黄上谕，闽省照例刊送 

　　藩署藏贮各项书籍及开雕板片立定章程稽查修补 

　　染店收染民间布疋被窃赔偿办法 

　　闽省时宪书刊颁章程 

　　节妇均归县学采访举报，以归画一 

　　会查宁德县所辖十四、十五两都一带山场遍产磺砂 

　　停止借支渡台盘费 

　　约束旗兵章程 

　　通饬各属将管事门丁姓名造报 

　　各营塘汛弁兵，不得派委军功虚衔及未经收标捐职充数 

　　严禁迎神赛会 

　　汇解京饷委员，议定往返日期，逾限分别记过停委 

　　禁止殉烈 

　　一件严禁事。乾隆二十四年四月，奉前巡抚部院吴宪谕：照得从容守节，方为妇道之常；慷慨捐躯，终属人伦之变。伏查钦奉上谕，妇人从一之义，醮而不改，乃天下之正道。而其间节烈亦有不同者。然烈妇难而节妇尤难。盖夫亡之后，妇职之当尽者更多，上有翁姑则当奉养，以代为子之道；下有后嗣，则当教育，以代为父之道。他如修治频繁，经理家业，其事难以悉数。安得以一死毕其责乎？是以节妇之旌表，载在典章，而烈妇不在定例之内，向来未曾通行晓谕。今特颁谕旨，着地方有司广为宣布，务期僻壤荒村，家喻户晓，俾愚民咸知节妇自有常经，而保全生命实为正理。倘训谕之后，仍有不爱躯命，陷于危亡者，朕亦不概加旌表，以成闾阎激烈之风，长愚民轻生之习。思之思之，钦此。钦遵在案。仰见圣天子明伦训俗，保全民命之盛心，至深且切。凡民间当妇女不幸夫亡之日，见其跄地呼天、迫不欲生之状，亲族人等苟有人心者，自应恻然动念，从旁劝慰。乃闻闽省有等残忍之徒，或慕殉节虚名，或利寡妇所有，不但不安抚以全其生，反怂恿以速其死；甚或假大义以相责，又或藉无倚以迫胁。妇女知识短浅，昏迷之际，惶惑抚措，而丧心病狂之徒，辄为之搭台设祭，并备鼓吹舆从，令本妇盛服登台，亲戚族党皆罗拜活祭，扶掖投缳。此时本妇迫于众论，虽欲不死，不可得矣。似此忍心害理，外假殉节之说，阴图财产之私，迫胁寡妇立致戕生，情固同于威逼，事实等于谋财。查律载谋财害命者拟斩立决，为从者绞，卑幼谋杀尊长致死者凌迟处死，威逼人致死者治罪追理，卑幼威逼尊长致死者绞，知人谋害他人不即阻当首告者分别治罪。律法森严，难容轻贷。乃愚民陷于不知，自蹈显戳，殊堪怜悯。合行出示晓谕。为此示仰所属军民人等一体知悉：嗣后妇女不幸夫亡，凡属亲戚族党，务必劝谕，使知舅姑当事，遗孤当抚，即或无子者亦以立继承祧为重，毋摹殉节之虚名，致已故之夫同于若敖之鬼。倘本妇励志守孀，而亲族人等渐染浇风，各怀私意，或假以大义迫令投缳，或利其资财，促之速死，定将创议之人及搭台之人，照谋杀威迫为首律查明服制，分别凌迟斩绞。其扶掖登台相帮投缳者，照为从动手加功律，按照服制，分别斩绞。其献酒活祭、在场罗拜者，照为从不加功律，亦按服制分别绞流。亲戚、族长、地保、邻佑及鼓吹舆从人等知情不即劝阻，又不飞驰报官者，照知情谋害他人不即阻当首告律治罪。此等恶俗，实骇听闻！尔等务各彼此劝诫，相率禁止，切勿视为泛常，负虚名而撄实祸，自贻后悔，噬脐莫及。凛之慎之！毋违等因。 

　　严禁闯神并装扮鬼脸奇形异状 

　　一件饬禁事。按察使司史牌：乾隆二十四年四月十八日，奉巡抚部院吴宪牌：照得迎神赛会，往有明禁；凶徒滋事，更当严处。闽省崇奉各神中，有所谓舍人闯神者，祟司痘症，民间从祀已久，自应听其本庙奉祀。乃好事之徒，创为迎闯神名色，每遇春初，即互相迎会。如在各衙门者，装扮闯神，顶带服色，悉照本官品级，灯笼执事，俱属本衙门官物。凡民间迎闯神，每境一起，夤夜鸣锣击鼓，并执火把者，自五、六十至百余人不等。复有恶棍于火把内私藏木棍，一遇别境闯神相值，争先夺路，即以火把为器械，行凶斗狠，每滋事端。又如省城有东岳、城隍等会，俱系日间出迎，春祈秋报，应从民便。但有装扮鬼脸奇形异状，持斧弄又者，不下百十余人，并有身装临决重囚，于示众牌内开写代父代母字样者，更属不经恶习，一体禁止。合行示禁，备牌行司，照依事理，即便会同藩司，转行闽侯二县，并通饬各属一体出示晓谕。凡有民间及衙门从前所祀舍人神像，俱止许在本庙虔诚供奉、祀保孩童出痘平安，不许夤夜抬出迎赛。如敢违禁，藉端挨家勒索派累，执炮鸣锣击鼓凶斗者，立即查拿，分别枷号重责。至于东岳、城隍等会，应听届期白昼出迎，以遂春祈秋报之应，仍不许装扮鬼脸，持斧弄又，并不得扮作临决重囚，混写代父代母字样牌示。倘有违犯，即将本人拿究重处。事关振俗维风，地方官务须加意严除，实力饬禁。毋忽等因。 

　　禁迎神赛会 

　　一件严禁迎神赛会之恶习，以靖嚣风事。乾隆三十二年十一月，奉巡抚部院崔示谕：照得朝廷设官分职，原以除暴安良。春秋祭祀神祇，本在祸淫福善。明有王法，幽有鬼神。书曰：敬神如神在。又曰：敬鬼神而远之。故凡人主于神，敬畏则必降福，狎亵则必降祸；亦如官之于民，善良必加爱护，奸顽必加痛惩。阴阳一理，本无二致。查闽省向有迎神赛会恶习。本部院自幼亲泛澎台外海，还经八闽地方，每见诞妄之徒，或逢神诞，或遇令节，必呼朋引类，旗鼓喧闹，或抬驾闯神，或迎赛士鬼。更有一种私巫马子，妄降假神，用大椎贯穿口内，茨球摔击其背，血肉模糊，竟立驾上，绕市号召，竟同儿戏。且若与他迎神相遇，则又彼此争途。稍有不让，群起互瓯，反置神驾于道旁，每致滋生事端，身蹈刑法。是求福而反得祸者，总由狎亵不敬之所致也。近年法禁森严，此风或亦稍息。第恐法久禁弛，愚顽之辈，或有仍蹈故辙，扰害地方，亦未可定。合行明白示禁。为此示仰阖属军民人等知悉：嗣后凡遇春祈秋报，只许于本社地方，父老率其子弟，答谢神庙。或遇神圣诞辰，或有疾病祈禳，办香杯水，亦可以申诚敬。即或相沿旧例，在家礼谶诵经，可能一秉清静至诚，自必消灾延福，岂在押走谄佞，便能仰迓神庥耶？倘不听本部院谆诚训诫，执迷不悟，仍敢抬其邪神野鬼、喧闹市乡者，地方文武官弁，立即锁拿，从重究治。其地保、练约人等，各按地方晓谕稽查。如徇隐玩忽，一并责惩。其各凛遵，毋贻后悔等因。 

　　乾隆三十二年十一月□日，闽省部堂崔示。 

　　运木出水酌量装排章程 

　　一件山陬枉法等事。乾隆三十五年十一月，奉前巡抚部院钟批本司钱议详：查得正和县木客阴承经呈控建安县民人江钟智等藉修桥坝勒索钱文一案，批府转饬建安县讯拟详报，奉前宪批司转饬照议，将游天逵等分别杖笞折责发落，并于游天逵同罗淑球等各名下照追所得钱文，及浮估用剩之钱，一并追出，给主收领，取领报查。余照行。至上游各属产木山场甚多，商人砍伐出运，沿途水坝、桥梁、田亩设有冲损，酌给里民修复工资，亦理所宜然。乃不法土豪，往往藉端阻运勒索，甚至聚众凶殴。此风甚不可长。应行令上游各府确查情形，酌定议赔修费，责成附近捕巡等官给发，毋致辄生事端之处，由司酌定章程，详候核夺，通饬遵照等因。随即转行遵照。续据建宁府详，据建安县详报，差拘游天逵等照拟发落，追缴钱文，给发阴承经承领缘由到司。 

　　当即据文转报，并饬催酌议章程去后。今据延、建、邵、汀等府行据属县议覆前来。 

　　本司覆查客贩运木，固难容土豪藉端阻挠，但卫田桥坝以及田亩禾苗，有关国计民生，亦当慎重。如商客于运木之时，预筹防范，及遇桥坝之处，小心撑运，无致冲损，则商民两相便益。兹查各属议覆，上游各处多有桥梁、水坝，若不议定章程，则议赔修复，难免勒阻情事。应请嗣后运木出水一事，责成就近捕巡等官稽察，令运木客人务于农隙之时，预计经由处所、溪河宽狭，酌量装排，毋得冒昧放运。有桥梁坝闸，督令排夫小心撑驾，勿致损伤。设有失误冲击，些小损坏，即投明地保，禀报捕巡，该地方官确勘，估计工费若干，并将冲击各情形绘图详县，听候批着令该客商照数缴官，给发业主自行修复。庶商民两便，不致土豪藉端滋事。是否理合查议详覆，伏候宪台察核批示，以便通饬遵照等缘由。奉批：如详通饬遵照。缴等因。 

　　凡遇誊黄上谕，闽省照例刊送 

　　一件特行饬遵事。乾隆四十四年五月十七日，奉总督阁部堂三宪牌：照得本阁部堂节制闽浙，凡有钦奉上谕，应行刊刻誊黄晓谕者，就近檄行该司刊送，邮寄浙江颁布，历经办理在案。今查一切誊黄，浙省抚部院亦例应刊颁。若添列本阁部堂衔姓，即可少刷浙省一分，且可节减糜费及递送之繁。所有户部咨直督周革职仍赏三品衔在正定隆兴寺管理庙工赎罪一案，上谕业经发司刊刻在案。所有浙省应发誊黄，亦已檄饬浙藩司刊刻颁布晓谕。闽省只须刊刷一分，毋庸重复刷备浙省誊黄缘由，合并行知。备牌行司，即便遵照，嗣后凡遇上谕，除闽省刊送外，其浙省应颁誊黄，毋庸刷送，以节糜费，以省邮递，毋违等因。奉此，经即通饬遵照在案。 

　　藩署藏贮各项书籍及开雕板片立定章程稽查修补 

　　一件遵札详明事。乾隆五十一年闰七月初一日，奉巡抚部院徐批本司详称：乾隆五十一年五月二十九日，奉巡抚部院徐宪札：照得藩署藏贮各项书籍及开雕板片，历经归入交代报部，最关紧要。但闽省海滨潮湿，诚恐收藏不慎，或致虫伤鼠啮，殊非敬典崇文之道。合行札知。备札行司，即使遵照，饬令首领官带同明白书吏，逐一检验。倘有损坏及书籍未经装钉入套者，即行设法修补。该司亦不时亲往查阅。其鳌峰书院藏贮书籍，饬令该监院官遵照一体办理。并详明于每岁五月查办一次，着为省例。此系本部院藩司未竟之件，该司务须敬谨将事，劻余不逮。仍先将现在存贮书目及板片各目录，开具清折送核，毋违等因。 

　　奉此，遵经行据署本司经历蔡廷望、都事郁邦基带同明白书吏，将存署书籍及存贮各项书板，逐加查点，造册禀复前来。本司覆查藩署存贮书籍及开雕板片，均系归入交代报部，诚如宪谕，最关紧要，自应加谨收贮，立定章程，稽查修补。应请嗣后于每岁五月，将书籍板片，着令首领官带同书吏查办一次，报明存案，刊入省例，永远遵循。其鳌峰书院存贮书籍，亦饬监院官照办。至现在查过书籍板片，均无损缺，毋庸修补。惟存署书籍内，有短少中枢政考十本、通志八本，均系有板有司，应令刷印装钉补足。惟大清会典蛀损不堪，及袖珍渊鉴类函少五本，袖珍古文渊鉴缺少一套，系癸卯科场内取回遗失。闽省并无此种书籍，似应饬令提塘在京购买各一部寄来，动支闲款给发价值，以供存贮，较为妥协。合就详明，并开具清折随送，伏候宪台查夺批示，以便分别办理。再鳌峰书院存贮书籍板片，有无缺少，现在严催监院查办。俟覆到另呈，合并声明等由。奉批：如详分别办理，余已悉。缴。折存。经即转行遵照，刊入省例，永远遵循。 

　　染店收染民间布疋被窃赔偿办法 

　　一件染店被窃等事。乾隆五十一年九月二十一日，奉署总督部堂常批本司兼理按察使司事觉罗伍详：查得建阳县详报汪德茂染铺被窃一案，前据事主呈报该县查对收染账簿，勘讯估赃通详，奉批饬缉赃贼务获究报。其收染民间布疋，应行作何赔偿，核议饬遵等因。行据建宁府核议详覆前来。本司查染铺收染民间布疋，原有典守之责，乃不小心管护，以致被窃，咎实难辞。且恐不肖铺户乘机干没。若必俟获贼追赃，该铺户转得置身局外。况民间送染布疋等物，贫富不一，人数众多，一闻失窃，势必纷纷索讨，以致酿成事端，亦不可不防其渐。乾隆二十一年，浙江归安县汪裕有染铺被窃一案，奉批饬议。行据湖州府请照江省之例，分别染货新旧，全赔量减，经前浙江按察使司台核查各铺得染货物，是新是旧，并无凭据。若如江省之分别新旧赔偿，在染铺希图减价，势必以新作旧，民间欲增价值，亦必以旧作新，易启争竞之端。且染铺非尽有余之家，若令将新者全赔，亦不无苦累，未得其平。议将染铺失窃，无分新旧，即着落该铺户照估报赃数，先行酌赔一半，限一月内照号给还各主收领。俟获贼追赃，分别还店给主等因，详奉前浙江巡抚部院前宫保督部堂喀批准，通行浙省遵照在案。今汪德茂染店失窃情事相同，应如该府所请，照依浙省议定成规，无论新旧，先行酌赔一半，限一月内照号给还各主收领。俟获贼追赃，分别还店给主。倘该铺户有乘机干没，以少报多情弊，究出从重治罪。如蒙批允，并请通行各府州一体遵照办理，以归画一。除飞饬选差兵役严缉赃贼务获究报外，是否允协，合就核议详覆，伏候宪台察夺，批示饬遵等缘由。 

　　奉批：如详通行遵照，仍即转饬建阳县，会营勒差比捕严缉此案赃贼，务获究报，毋任疏纵。并候抚部院批示。缴。又奉巡抚部院徐批：如详通行各属一体遵照，仍饬勒缉赃贼，务获究拟详报。并候署督部堂批示。缴。奉此，经即转饬所属各州县一体遵照办理。 

　　闽省时宪书刊颁章程 

　　嘉庆二年十二月二十二日，奉福建布政使司李宪札内开：札本辕经历官知悉：案查时宪书奉宪饬令体照浙省添刷红字星宿、立定章程等因，业经前司详明，将绫棉二项书本，添刷红字在案。兹届刊刷之期，合行札饬。札到该经历，即便遵照，将前司先后详案刊入省例，呈送通颁。仍查明历届颁送绫棉二项宪书本数，附入例末，毋违。此札。计粘抄先后司详一纸。 

　　一件为详请宪示事。嘉庆元年八月三十日，奉总督部堂魁批由升司详：嘉庆元年七月二十日，奉总督部堂魁宪札：照得各省时宪书，向来俱有刷印吉凶星宿红字，最便查阅。惟闽省从无红字套板。上年曾经本部堂谕令查照浙省书式，一体添刷办理。兹本年分仍须照办通颁，第未经详定章程，仍不能垂诸久远，合行札饬。札到该司，即便遵照将闽省时宪书，亦照浙省一律添刷套板红字，立定章程，通详饬知立案。仍将本年应行添刷式样，即行遵办，毋违等因。奉此，遵即转饬照磨官遵照去后。兹据该照磨乔煌禀称：遵查时宪书内添注吉凶红字星宿套板，闽省向未刷办。上年经历黄缵蒙督宪面谕，查照浙省书式添刷办理，经福州府袁秉直、本辕经历黄缵会同遵照酌增绫书一项，共办一千三百余本在案。兹奉宪札，将闽省时宪书概照浙省一律添注吉凶星宿红字套板颁送。伏查颁送各衙门时宪书本数，通盘核计，约需一万四千八百余本。此内而有绫、棉、竹、散四项书本名目，分别颁发。今奉宪札，一律添注，是否四项书本之中，或于何项书本添注红字，抑或四项书本一律添注红字之处，工费颇繁，有需时日，自应先请宪示，以便遵照筹议，妥协造具估册详覆。至浙省红字样本，尚未奉文颁发，无从查照。除将呈过墨文样本，集匠先行赶刷外，合就备文，请乞察夺示遵等由到司。 

　　据此，本司查闽省宪书，上年遵奉宪谕，查照浙省书式添刷红字星宿，先后共增刷绫书一项，计一千三百余本，呈缴颁送在案。兹奉宪台札行，将闽省时宪书并照浙省一律添刷套板红字，立定章程通详立案等因。伏查闽省颁送各衙门时宪书，通计约需一万四千八百余本，向有绫、棉、竹、散四项书本名目，分别颁发。兹若一律添刷红字星宿，未免工费繁重，且恐有需时日。今拟将绫、棉二项宪书，查照浙省添刷办理。所有竹、散二项书本，毋庸一律添刷红字，以节工费。是否允协，理合具文详请，伏候宪台察核批示，以便饬行妥议，另造估册，详定章程办理等由。奉批：如详分别添刷。仰即妥议造册，议定章程，通详立案。仍候抚部院批示。缴。又奉前巡抚部院姚批：据详已悉。仍候督部堂批示。缴。 

　　奉此，又为前事，嘉庆元年九月十九日，奉总督部堂魁批田升司详：本年八月二十五日，奉总督部堂魁宪札：照得各省时宪书，向来俱有刷印吉凶星宿红字，最便查阅，而壮观瞻。今闽省从无红字套板。上年曾经本部堂谕令查照浙省书式，一体添刷办理。兹本年分仍须照办通颁。第未经详定章程，仍不能垂诸久远。随经札饬该司遵办，通详立案去后。迄今未据详覆，合行札催。札到该司，即便遵照前札，迅将闽省时宪书，亦照浙省一律添刷套板红字，立定章程，通详饬知立案。仍将本年应行添刷式样，即行遵办，毋再迟延，速速等因。 

　　奉此，遵查先于本年七月二十日，奉宪台札行前因，经本司查上年遵奉宪谕饬照浙省书式添刷红字星宿绫书一项，计一千三百余本，呈缴颁送在案。兹奉宪行将闽省时宪书并照浙省一律添刷套板红字，立定章程，通详立案等因。伏查闽省颁送各衙门时宪书，通计约需一万四千八百余本，向有绫、棉、竹、散四项书本名目，分别颁发。如若一律添刷红字星宿，未免工费繁重，且恐有需时日，拟将绫、棉二项宪书，查照浙省添刷办理，所有竹、散二项书本，毋庸一律添刷红字，以节工价各缘由。业于八月初八日具文详请宪台察核示遵在案。兹奉前因，令就具文详覆宪鉴，俯赐察照前详，批示祗遵。再浙省红字样本，伏乞即赐颁发，以便饬遵赶紧照办，合并声明等由。 

　　奉批：此案前据该司详覆，业经如详批发在案。至红字样本，即由该司移取。嗣后定为章程，仰即飞速备移浙藩司，一俟取到，即行照刊印送，以凭分颁，毋迟。缴。奉此等因，除饬遵照，刊入省例通颁在案。 

　　计开： 

　　嘉庆元年奉刊刷丁已年红字绫面宪书五百本，纸面宪书五百本。 

　　嘉庆二年奉刊刷戊午年红字绫面宪书六百本，纸面宪书六百本。 

　　节妇均归县学采访举报，以归画一 

　　福建等处承宣布政使司景为详请等事。嘉庆十四年九月初六日，奉巡抚部院张批本司详覆闽县儒学通详节妇董叶氏一口，系由府学举报，请照旧例，仍归县学采访办理，以归画一等情，奉批议覆一案。本司查学政全书内载：凡孝子、顺孙、义夫、节妇、贞女，由儒学采访举报等语，并无拘定县、府学字样，是以从前莆田、晋江、南靖、邵武等县节妇，间有由兴、泉、漳、邵等府学者，原由各县学，情形不同，致举报者未能画一。今闽县节妇均系由县儒学采访，从无府学举报之事，自应仍循旧章办理，以归画一，未便再有纷更，有乖体制。除檄饬该府县遵照外，合就具文详覆宪台察夺等由。 

　　奉批：如详饬遵，仍刊入省例颁送，并候督部堂衙门批示。缴。又奉兼署总督部堂张批：据详已悉，仍候抚部院衙门批示。缴等因。奉此，除行府县儒学遵照将董叶氏事实册结改由县学查办外，合并饬将详批遵照抄录，刊入省例颁送附案。 

　　会查宁德县所辖十四、十五两都一带山场遍产磺砂 

　　一件饬究事。嘉庆十七年八月初七日，奉总督部堂汪批本署司等具详：会查得宁德县所辖十四、十五两都一带山场遍产磺砂。其深山荒僻人迹罕到处，乡民重利藐法，查拿稍疏即不免凿洞挖砂、煎矿谋利。现因该县匪徒汤廷明等私控磺砂贩卖被获，奉宪台委令宁福道冯鞶率同宁德县吴本、周墩县丞娄渭、霍童巡检魏敦本遍加查勘。十四都之坑源里、汤家山有新挖磺洞，洞内积水，捞无磺砂。该处荒僻，并无路径，亦无墩铺塘房。又余家山、奇岗头山凹内新挖山洞，洞内积水，捞有磺砂，亦无墩铺塘房。均系宁德县霍童巡检管辖。当经用石堵塞，立牌封禁。又十五都之火夹弯、黄■〈石亶〉漈、茶园三处磺河，仍前封禁，并无挖动形迹，亦无墩铺塘房，均系宁德县周墩县丞管辖。其霍童巡检所指之奇岗头西北之池湾村、桃坑山，并此外附近山场，便道就近查勘，别无新挖磺洞，取具各该处地保乡民各结存案。十四、十五两都山场相距宁德县及周墩县丞暨霍童巡检驻札之所，计数十里至百余里不等。封禁之后，自应随时稽查，庶免匪徒复行偷挖。今十五都原设汤洋一汛，十四都原设咸村一泛，相距磺洞数里及十数里不等，仅有汛兵八名，均属不敷巡缉。应请准照该道所议，十五都地方原设汤洋汛添设汛兵四名，巡缉十五都一带；其十四都之坑源里地方添设一泛，亦设汛兵四名，巡缉十四都一带。至十四都地方之原设咸村汛，亦应添设汛兵四名，与新设之坑源汛兵轮流巡缉。责成周墩县丞、霍童巡检会同周墩汛弁千总、外委，督同该处防汛兵丁，按月亲赴各该处巡查一次，饬取各乡民地保并无和挖磺砂甘结，各加印结缴送宁德县。并责成宁德县会同分驻该县之福宁镇标右营游击，按季亲往各处通加巡查，出具并无和挖磺砂印结，汇同县丞、巡检、汛弁各结，通送备查。并令该管道府镇将督率文武员弁，随时留心访查，有犯必惩。倘敢玩忽从事，分别参办。庶匪徒不敢有私挖私煎之弊，亦无贩卖透漏之虞。缘蒙前因，理合会议详覆。是否有当，伏候察核批示，移行遵办，并刊入省例，实力奉行等由。 

　　奉批：如详移行遵照办理，并刊入省例饬发呈送。仍候抚部院批示。缴。图存。同日又奉巡抚部院张批：如详移行遵照办理，仍刊入省例颁送。并饬严拿逸犯黄红舍等，务获解省归案审办。仍候督部堂批示录报。缴等因。奉此，移行遵照在案。 

　　停止借支渡台盘费 

　　一件详明停止借支渡台盘费事。嘉庆二十年十月十三日，奉总督部堂汪批本署司呈详：窃查文职各官调补台湾员缺，向有借支司库银两，以资渡台盘费。从前本系由外通融办理，并未咨部有案。兹查司库一切正杂银款，均已逐一清厘，凡有因公借动之款，自应专案奏咨，以重帑项。所有渡台人官借支盘费之案，既系外办之件，难以咨部。未便因循借给。应请嗣后凡有渡台人官借支盘费银两，概行停止。合就具文详明，伏候察核批示，以便通饬尊照等由。 

　　奉批：仰候抚部院批示，通饬遵照。缴。又于二十年十月十四日，奉巡抚部院王批：如详通饬遵照，仍刊入省例颁送。并候督部堂批示。此仍缴各等因。奉此，刊入省例通颁遵照。 

　　约束旗兵章程 

　　福建布政使司为饬刊事。道光十七年八月初二日，准臬司咨开：道光十七年七月十三日，奉总督部堂钟札付：道光十七年六月二十二日，准兵部咨：武库司案呈，本部堂奏前事一折，相应抄录原奏，咨行该督钦遵办理可也。计单一纸等因到本部堂。准此，除咨福州将军衙门副都统查照饬遵办理外，行司即便会同藩司，转饬理事同知遵照。仍由藩司衙门刊刷例本，通颁呈送，毋违。计粘单等因。 

　　奉此，除行福州府移知理事同知遵照外，相应移咨查照，希即刊刷例本，通颁呈送等因。计粘单一纸。 

　　谨奏为据咨核议约束旗兵章程事。准刑部咨称：本部议奏闽浙总督钟奏查明旗兵民人口角互殴、按律治罪、议立稽查约束章程等情一折，于道光十七年三月初七日具奏，至声明该督所奏现立稽查约束旗兵章程，候命下之日移咨兵部查照办理等因。本日奉旨：依议，钦此。钦遵抄录原奏知照前来。臣等检查章程内称：福建省八旗驻防居住，设立旗汛口栅门，以为届限，并无另设满洲城垣。而旗汛口外民居铺户，人烟稠密。应请嗣后于设栅各处，由协领、佐领各前锋一名，领催四名，轮流值班稽查，即以栅门为城门，早开晚闭，不准旗兵无事游荡。并向来八旗查事兵丁，专在旗兵交界分段巡查。惟以兵丁稽查兵丁，既难约束，请由佐司督捕厅二处协领，各按地段添派领催二名，随时督率查察。凡遇旗民争斗，即行严饬禁止。如果领催稽查，不能妥协认真，即由协领等禀明将军、副都统惩办等语。查福建驻防旗民交界，设立栅门各处，请派前锋一名、领催四名，轮流值班稽查，并由佐司、督捕厅二处协领，各按地段添设领催二名，随时督率查察。该督系为约束稽查旗兵，不准游荡滋事起见，应如所奏办理。其驻防旗人，生齿日众，足额食粮者不过十一、二、三，未免易致游荡生事。嗣后旗人年至十六岁，除有父兄者，责成从严管教。其乏父兄管教者，概令分日赴各该协佐领衙门教习清语、骑射等语。查向例佐领下设立族长管束旗人。其独户小族，酌量兼管，原以生齿日繁，乏人管教，易致游荡生事。应如所请，嗣后该驻防协佐领等官，于所属闲散旗人内，查无父兄管教者，令其分日轮各该衙门认真习学，俾谙练清语，勤习骑射，总期教导有方，毋以始勤终怠。至旗民买卖对象，务须公平交易，不准倚势赊欠。责成旗员及地方各官随时查察。其旗汛内住剩兵房，赁给一民人收租养赡，兵民杂处，易启争端。亦饬该协领随时查察，如有民人不安本分，兵丁多索滋扰，亦即严行惩处。倘管兵民各员扭于积习，妄分畛域，褊袒不公，即行查参等语。查旗民交易固当公平，其或奸商居奇盘剥，或兵丁倚势扰累，全在管旗民官员随时稽查，有犯必惩。至兵丁居住官房，例不准私行租典。倘有租典与人者，除该兵治罪外，失察该管官分别议处。各省驻防，均有并无私行租典册结，年终报部查核，历久遵行在案。嗣后令照例办理，毋得租给民人，致兵民杂处，易启争端。所奏兵民无知，全在该管官员随时教诫约束，请嗣后凡遇兵丁人等酗酒、赌博、以及骚扰争闹滋事，均由理事同知会同地方文员审讯定拟；应如该督所奏，嗣后凡遇兵丁人等酗酒、赌博、以及骚扰争闹滋事，均由理事同知会同地方文员审讯定拟。所有理事同知承审限期，及各项失察处分，均照地方州县官例办理。该管旗员或止失于觉察，或竟有心徇纵，分别归营参惩等语。查例载旗人酗酒滋事，怙恶不悛，该管佐领等呈报该管大臣查明滋事实迹，发遣当差。如隐匿不报，罚俸一年。又旗人生事扰害地方，本犯依律治罪外，该管各官明知徇隐者，降二级调用。止于失察者降二级留任。又兵役闲散赌博，分别次数，照例议处。例载綦严，应令该将军等认真稽察，毋稍姑容。如有此等情事，即照例奏参核办。又所奏教训该兵子弟，宣讲圣谕广训；定例满汉官学暨书院课教，当责成协领各官认真遵行办理。该管各官如有办理不能认真者，查明参处等语。查雍正十三年谕旨：八旗操演兵丁，于每月逢三、逢八，齐集教场射箭之后，宣讲圣训一、二条。各省驻防，早已恪遵奉行。但恐日久生懈，应如所请，嗣后责成该驻防协佐领等官，于每月操演之期，恪遵前旨，认真敬谨宣讲，俾咸知循习规矩，不致逞忿争强。倘不实力遵行，查明据实参处。至此处失察旗兵来宝往滋事各职名，应俟该督查明咨部，另行办理。所有臣等会议缘由，理合恭折具奏。是否有当，伏乞圣上训示遵行。再此折系兵部主稿，合并声明。谨奏请旨。 

　　道光十七年四月二十七日奏，本日奉旨：依议，钦此。 

　　通饬各属将管事门丁姓名造报 

　　一件饬遵事。同治三年二月二十九日，准藩司移奉抚宪徐批：以州县衙署司阍之人，传宣使令任用，为官喉舌，如任权作恶，城狐社鼠，地方官声名皆坏若辈。然其中非无明白公事、实心帮官者，咎在本官昏惰，废弛公事，玩视民瘼，遂致上作下应，纵任所为。各属上控呈状，每牵及门丁，虽多逞刁砌渎，非尽无因。札司通饬各府、州、厅、县，将管事门丁姓名、籍贯，报司汇送。仅据福州等府、州、厅、县二十余处开折禀报，造册送司汇报。其余各处迄未开报。札司查明，再行通饬勒催，报司汇报。如访有纵容家丁生事之员，或被控得实，即提该门丁究问。地方官总须自做，一切公而忘私，方能权不下移。如惟利是图，误用匪人为心腹，玷污声名，贻害身命。该司饬将遵办日期径禀，仍查明已开报各府、州、县。有业经更调者，应令新任一体开报等因。移行遵照在案。 

　　各营塘汛弁兵，不得派委军功虚衔及未经收标捐职充数 

　　一件详明事。窃照营中设立塘汛，分驻弁兵，巡防缉捕，是其专责，必须派令实缺千把总、外委、专司防守，俾资弹压。迩来各标协营，辄以军功虚衔及未经收标捐职，混行派往充数。经年累月，匿不具报，以致莫从查考。设遇地方疏防，无职可降，无俸可罚，咎将谁属？现当整顿营伍，此等陋习，亟应严行革除。即有因公离汛，营中乏弁，必须暂派世职候补，亦应查其曾准收标、咨部有案，方可拨往代防，以专责成。前奉督宪行司，业经传前署司咨移各营。此次之后，如再率将军功虚衔捐职混行派委抵额，一经察出，定即严行撤参。自同治八年冬季起，按季查造各册结送查在案。迄今日久，乃各营并不遵照造送，殊属玩延。除再移催各营按季查造各塘汛员弁衔名及因公离任委员代防衔名清册，并出具并无混行派委军功虚衔及捐职人员钤记印结各三本，移司转送，以昭核实。如再延不造送，由司详请撤参外，理合具文详候宪台察核，俯赐檄饬各营一体遵照，实为公便等缘由。 

　　于同治九年二月二十九日，臬司潘详奉总督部堂英批：已据详通饬各营遵照，克日造送矣。仰即知照。仍候抚部院批示。缴。又奉巡抚部院卞批：已据移咨水师、陆路提督查照，转饬县营一体遵办矣。仰即知照。仍候督部堂批示。缴。奉此，移饬查照在案。 

　　严禁迎神赛会 

　　一件札饬事。同治十年十一月二十一日，奉兼署总督部堂文、巡抚部院王会札：照得迎神赛会，久干禁令。有司失察，并予处分。良以民间各有本业，要在务民之义，鬼神则敬而远之可也。闽省俗尚虚诬，崇信神鬼。刁徒恶棍，藉赛会之名，为染指之计。甚有涧殿、塔骨等项不经名目。迭次谕禁，未尽敛迹。他如神庙之夜戏，道旁之淫祠，门条之诡异，治病之荒谬，有降童以惑众，亦魇魅而杀人。妇女入庙烧香，青年尤乖礼法。民人结会游戏，丑态更骇听闻。种种颓风，必应力挽。除出示禁止，并通饬内地九府、二州暨福防厅、闽县、侯官一体查办外，合并札司，即便会同藩司通饬遵办，毋违。 

　　计开： 

　　一、不准聚众迎神，并捏造请相出海名目，或棹龙舟，从中渔利。乡傩为驱疫之举，存其意可以，何必迎神远出。甚将数处神像，抬至一所，呼酒进馔，如宴会然，可笑亦复可恨。至普渡清醮，虽非赛会，亦祗许刻日诵经，不宜踵事增华，并多用纸札等项，以节縻费。 

　　一、不准迎神像赴家，藉词医病，骇人听闻。患病延医，世之常事，何得惊动神像？如神有灵，岂不重降之殃乎？ 

　　一、不准道旁添搭矮屋，供奉土神。如男堂、女室、长爷、短爷之类，标榜名目，倏东倏西，最堪骇怪。 

　　一、不准沿街张贴某神行台、公所字条，如威灵公、太子、及马元帅、温将军各行台、大班公所、随驾公所之类。 

　　一、不准扮作长爷、矮爷。长爷有名谢必安，矮爷有名犯无救者，此皆无稽之谈，何必习其形似？ 

　　一、不准假扮凶恶罪犯。始犹出自儿童，迨后年壮之人亦多演扮，甚至蓄发赭衣，备诸丑态，情殊可恶！ 

　　一、不准各厅演唱夜戏，非特易滋事端，抑且动虞火患。如本年三皇庙、山陕会馆之事，可不戒哉！ 

　　一、不准非僧、非道，混号降童。 

　　一、不准挟嫌打牛头。如与人有隙，将其姓名、年庚往诉牛头神，并买铁板所印口纸，暗中飞打，期毕其命。 

　　一、不准青年妇女入庙烧香，如请花、求子等类，情尤可鄙。 

　　汇解京饷委员，议定往返日期，逾限分别记过停委 

　　一件饬刊事。同治十一年十二月初七日，准通省税厘总局咨开：奉总督部堂李批局会详汇解京饷委员、议定往返日期、逾限分别记过停委章程缘由一案，奉批：如详办理。仍候抚部院批示。缴。又奉巡抚部院王批：如详办理。仰即刊入例册，颁送备查。仍候督部堂批示。缴各等因。咨司汇刊例册，分别颁送。 

　　计粘单一纸。 

　　福建通省税厘总局司道为移知事。同治十一年十一月二十一日，奉总督部堂李批：本总局会详称：窃奉抚宪王抄案：同治十一年八月初八日，准户部咨：福建司案呈，福建省委员候补知县鲍知管督同号商阜康汇解茶税银二万两，随解部饭银三百两，加平银三百两，定于二月初二日汇解进京。当将原批移付银库查收去后。今于同治十一年五月初一日，准银库于原付内注明四月二十八日照数收讫字样，钤印付面前来，相应移咨查照。再查闽省文报，向限二十七日到京。汇解京饷，事同一律。兹据该抚咨报，委员于二月初二日由闽起程，今迟至四月十九日始行到部。此项汇解京饷，系属部中待用要款，何得任意迟延？应咨该抚查照，严饬此后委员，毋再逗遛，致干查办。 

　　又奉案行，同日准户部咨：福建省委员试用同知黄运昌汇解茶税银三万两，随解部饭银四百五十两，加平银四百五十两，定于三月十六日起程进京。当将原批移付银库查收去后。今于同治十一年五月十三日，准银库于原付内注明本月十一日照数收讫字样，钤印付回前来，相应移咨查照。再该抚咨报该委员于三月十六日起程，今迟至五月初八日始行到部。应咨该抚即行查明，该委员究在何处耽延，饬查声覆报部。此后委解京饷，毋任再行逗遛致干查办各等因到院行司。奉此，本司道遵查福建省解饷进京，照例定限期系一百日到部，八十日回省。近因奉拨各项京饷，均关部库待用要款，拨解现银，按站行走，有需时日，是以发由号商汇兑，委员管解汇票，赴京交收投纳。原以管解汇票，较现银便捷，各委员均可乘坐轮船晋京，以期迅速。兹查历次派委各员，间有于奉委之后，私自逗遛，并不遵照奏报日期起程，以及仍由旱道行走。京饷要需，岂容任意延误？今奉部咨：闽省文报向限二十七日到京，汇解京饷，事同一律，咨闽查办等因，自应由外严定章程，以昭慎重。拟请自同治十二年正月起，凡有委解京饷各员，均须乘坐轮船，不准由陆路行走，并按奏报起程之日，勒限一个月到部交纳，不得稍有迟逾。 

　　倘委员依限抵京，因号商延不兑交，以致到部迟逾者，准由各该员指禀究办。如号商在京交收，并无延次，实系委员抵京迟延，应即查照部覆到部日期核计。迟逾十日以上者记大过一次，二十日记大过二次，三十日记大过三次，四十日记大过三次停委一年，五十日记大过三次停委二年，两月以上随时详请奏参。至委员交收事竣，回闽销差，较与晋京时解有银票，虽缓急情形稍有不同，但批回有关呈缴备查，亦不容任意延搁。除顺差、引见人员，领有吏部限照，逾限按例参处不计外，拟请由外另立解饷回省逾限章程，无论是否顺差、引见，凡解京饷者均以户部朱限日期另行核计。迟逾一月以上记大过一次，两月以上记大过两次，三月以上记大过三次停委一年。所有记过，均不准抵销，俾免贻误而示惩儆。会同详请批示祗遵等由一案。奉批：如详办理。仍候抚部院批示。缴。又先于十一月初八日，奉巡抚部院王批：如详办理。仰即刊入例册，颁送备查。仍候督部堂批示。缴各等因。  
　
