词林典故【明】张位撰
词林典故序
翰林之设，防于唐初，历代靡不崇重，而我朝为尤盛。高皇帝既罢中书省，乃特命词臣详驳诸司章奏，辟文华堂，遴英俊进学其中，学成而官之，皆古所未有。土释蹻而进乎是，辄与九卿分庭抗礼，百执事无得以资品雁行者，岂真天子有私人哉矣！矢谟进讲，启沃上心，视草代言，宣布德意，以至于抡校群品，是非万世，职诚无重焉者也。二百年来，衙门所行事体，时移事易，故牒多所变更，通籍者遇有考问，靡得而征焉。万历丙戌，余承乏掌策，教习庶吉士，日坐玉署，多暇，尝辑《掌院题名》及《翰苑题名录》二书行矣。是时，宗伯山阴朱公示余典故数条，因与同官学土东阿于公、南充陈公访采见行事宜，得三十余款，曰职掌，曰仪节，分门类载，遂成此编。复以就正于中堂老先生，再质诸词林诸君子，谓可以存掌故也，遂梓而传之。
於戏！我祖宗优词臣以体貌，而不烦以事，使静观博习，涵养薰陶，从容沉浸于古今之中，以广其聪明而坚其志意，它日当天下事，以事外之身衡之，可以毗上总揽为六典纪纲，意甚隆厚。盖地切斯貌重，官清斯体严。而或引虚文以自高，废成规以为让，皆非也。虽然，愿地以人而重，毋愿人以地而重。故居是官者，宁淡毋浓，宁朴毋华，宁韬毋炫，宁让毋竞，饬躬慎度．不用为用，翱翔冰衔冷局间，天下望之，屹然钟彝鼎吕，夫非自重而人愈益重之乎！至于交际服用，失在于增不在于减。当末俗凌夷之时，稍以古道自振，固又在吾党之自勉矣。
万历十四年丙戌仲冬既望，翰林院掌院事、礼部右侍郎兼侍讲学士、经筵日讲官、记注起居、《会典》副总裁、教习庶吉士新建张位，书于本院之瀛洲亭。
经筵
凡初开经筵，以勋臣一人及首位中堂充知经筵官，其余中堂俱同知经筵，衙门自编修以上年探相应者及掌詹、祭酒，俱充讲官，修撰以下年浅者充展书官，近年检讨亦题讲官，讲读亦展书。礼部正卿亦有充讲官者。每岁春秋，开讲辍讲，俱诣中堂作揖，朝房投帖，讲官撰完讲章，先送中堂看定，三日前进呈。临讲先一日，须要演习精熟。
凡讲期，春间二月十二日起，至五月初二日止，秋间八月十二日起，至十月初二日止，逢二则讲。开讲之日，于丹陛上行五拜三叩头礼，以后止一拜三叩头。
凡讲官当讲者，照经书分立于东西第一班之末，鸿胪赞进讲，齐出至讲案前，稍南北向并立，鸿胪赞行一拜三叩头礼。看东展书官出至御案前，东讲官即进至讲案前，启界尺，取讲章展开压定，俟展书官退至铜鹤下，讲官先念讲某书，乃讲。讲章中遇称皇上圣明，则拱手俯躬。讲毕，看展书官出，至御案前收讲章，讲官亦收讲章，俟展书官躬退，方退就原所。次西讲官亦如之。收讲章毕，将界尺压书既毕，鸿胪赞行一拜三叩头礼，一躬，东西分行，各就本等班次。
凡展书官候讲官出至讲案，俱出至铜鹤之下站定。讲官叩头毕，即进至御案前，径跪于地，平上不用躬，取右金尺用左手，左金尺用右手。展讲章毕，起身一躬，仍退至铜鹤下立。收讲章亦如之。后展者收讲章毕，仍取金尺压书，讲官退，亦退就本班。
凡经筵讲章有字者计六叶，在御前者尽展开，用尺两旁直压；在讲官者，先开三叶，讲至半，再揭开后三叶，两尺俱八字斜压。收讲章，俱入原书内。
日讲
凡日讲官，或用四员，或用六员。初开讲之日，俱穿红，行五拜三叩头礼，以后俱常服，止一拜三叩头。遇景命之日皆穿红，如遇皇上及两宫本命之日，皆称景命。遇忌辰皆穿青素。
凡开讲辍讲，俱诣中堂作揖，讲章撰完，先送中堂看定，先一日进呈。每讲毕，至东阁会揖，毕，光禄属官二员先揖中堂，次揖讲官，一躬退，中堂上坐，讲官列坐，茶毕，拱手而别。
凡年终，将讲过讲章类抄送阁，装潢进呈。
凡讲期，隆庆间，每日视朝毕．即御文华殿讲读，冬夏则辍。今上以三六九视朝不讲，余日皆讲，冬夏不辍。
凡进讲读，先至直房，候驾出，内官传宣，即随中堂入文华殿，中堂于屏之左右，讲官于东西暖阁门南，各东西分立。少选，中堂稍进屏内，讲官进至屏南，仍各东西分立。候上口宣，同躬身承旨毕，入讲筵，行叩头礼，中堂为一班，讲官分为二班，东西退立。以次进读《四书》者，先至御案前，离三尺许，一躬，向左盘旋二步至案，取金尺置于案上，展开书，置起止于书下，看本日所读面叶行款，务移中正，尺或旁压，或上压一尺，或一直一横，书有连叶者，或中摺，或用左手揭书角，皆随其便。执牙签读五遍，仍置牙签在书内，掩书，不压金尺，仍一躬，退立本班。读经者亦如之。然后以次进讲，其执签、展书、掩书、进退之节，皆如读仪。但讲毕置牙签于案上书外，左边签头向上，用金尺压书毕，仍盘旋二步至原立所，一躬，退就本班。候上赐酒饭，承旨毕，一拜三叩头，一躬，候上出案，举手仍向北一躬，出至文华门外，谢赐酒饭，行一拜三叩头礼。酒饭后，俟进字毕，仍进讲史书，如前仪。讲毕，一拜三叩头，一躬，候上出案，举手仍北向一躬而出，万历九年，该内阁题免进读，仍多讲经书，亦不进字。遇有章奏系重大事情者，中堂先进后殿面讲，及讲祖宗训录，出，仍同讲官进讲史书。万历十四年春，三书一连进讲。
凡日讲官初入讲筵，于大班叩头外不打躬，埃班定，跪致词云“新补日讲官某官某人叩见。”致词毕，三叩头。其升迁、行取到京、考试回还等项，遇免朝之日，即于讲筵致词。万历四年讲官陈经邦，八年讲官陈于陛，给假省亲口籍，亦进讲筵面辞，辞毕，即先趋出。
凡侍班或偶咳嗽，不妨先趋出，或偶患病，欲给假调理，须具本奏请。病痊谢恩外，仍于讲筵致词叩头。致词云：“日讲官某官臣某，钦蒙圣恩，给假调理，今病痊可，叩头谢恩。”
凡日讲官初补致词，及叙劳升迁，遇免朝当讲筵致词者，或二三人及六人，惟听首一位总叙致词云：“日讲官某官臣某等，钦蒙圣思，升某官臣某为某官，某官臣某为某官，臣等不胜感戴，叩头谢恩。”
凡讲官遇不时恩赉，中堂具本总谢。其随例赐，鲜同众顶门谢。惟圣节、元旦及大庆非常赉与，报名廷谢。
凡遇皇太子出阁读书，用提调官，钦命中堂轮侍；用侍班官四员，宫坊以上年深者充之；用讲读官四人，宫坊以下衙门官充之。各项仪节，大约与日讲同。
凡日讲官、经筵讲官及经筵展书官，初题请后，俱约同官偕赴文华殿看视讲案，询演礼仪。日讲官请同官于私宅演讲，备饭；经筵官于射所演讲，备椅桌茶。
凡讲章内字音，须与前辈同事者讲求校勘，务要字字明白，时常念熟，最忌误读及杂乡音。
凡取压书上二金尺者，取时先书脚，用右手，压时先书头，用左手。又指书牙签，头尾相似，但签头略有微尖，讲官当执取收置时，须要辨认，不可倒持。
纂修
凡纂修实录，以勋臣一人充监修官，中堂充总裁，俱领敕，学士以上官充副总裁。近年衙门缺人，谕德亦充副总裁。纂修用资深史官。近因纂修缺人，资浅者亦与，亦间有学士而为纂修官者。纂修官不在任者，吏部行文催取。纂修官各撰稿送副总裁，副总裁看定，另誊稿送中堂。书完之日，间有参对校正官。或系前辈续到及后辈初进者。若《会典》等书，则不用监修官。
凡纂修初开馆，中堂同监修、副总裁至东阁行揖礼，次翰林、坊局堂上官入揖，中堂、监修官送出槛外，次翰林讲读以下官入揖，监修官送出槛外，次两房官入作三揖，监修官亦送出槛外，次史馆官于槛外作三揖，次史馆冠带监生等于槛外两跪作三揖。中堂同监修、副总裁画会讫，历阅各馆，每馆纂修、誊录官候于馆门外，纂修官迎入馆，揖毕，送出门外。候中堂还阁，副总裁及纂修、誊录等官仍诣内阁揖。每年正月初四日开馆，同前仪，其记注起居官，是日另赴起居馆会揖，或赴东阁。年终封馆，副总裁以下诣内阁揖。
凡朔望日，副总裁及纂修官俱诣内阁作揖，纂修官仍诣总馆作副总裁揖，副总裁亦于收掌馆答纂修官揖。凡前辈续题副总裁者，到馆之日，纂修官齐诣总馆作揖，副总裁亦于收掌馆答揖。凡衙门书成迁转，历捧三年以上者升一级，六年以上者升二级。凡实录及《大明会典》成，俱于皇极殿进；或如玉牒及前代通鉴等书，皆于文华殿进。仪注具载《会典•礼曹》。
考试
凡会试主考，或钦命中堂一人，以詹、翰一人为副，或俱用詹、翰，命下之日，札部堂上官送聘，行拜礼，次日辞朝。例候于东长安门板房，不回私寓。候礼部请赴宴，正主考中席，礼部正卿左席，副主考右席，俱上坐；札部亚卿及衙门同考官俱下坐；掌科及监试道长亦下坐；部属旁坐。宴毕，入帘至公堂，有宴多不坐，径入与外帘官别。将内帘门封锁讫，各同考官于会经堂分班相向而揖，揖毕，至聚奎堂与二主考相见，作二揖，二主考还揖讫，送至屏后，不过槛，相别。二主考随至会经堂总答揖，揖毕，同考官送至过道，俟主考进槛到屏间而别，随上堂谢，揖送如前仪。
凡同考官初入帘，揖主考后，各房彼此相揖，不拘先后，以后每日俱于会经堂序立相揖。或内有门生，另出班与座主一揖；儒士，于阶下向上东西各一揖。揖毕，俱上堂揖主考。如看卷之日，主考传免揖，则三日一上堂。其送卷请教，见主考，止穿衬衣。取定试卷，或陆续送主考，或类送，不拘。候钦定正榜名数，各照主考分定数目，取中正卷若干，送同经房会批，批定，次日填草榜。
凡外帘进卷到内帘，主考即上堂令掌卷官当堂查收，随手掣取，分派各房，用小印子印毕，登记号簿，然后分送各同考官。二场、三场则令掌卷官径收，查照原号分送。
凡初场、二场、三场，先一日出题，各同考官饭毕，副主考先将各经房门看封讫，即将屏后总门封锁，匠人、儒士俱不许出堂。中书及儒土于两主考房内各写进呈题一张，懦士写者多不用。候礼部领题出，散同考官各回本房。
凡填草榜，或各房俱在，或经房挨次上堂，榜俱副主考亲写字号，从第十八名起。金增一房，从十九名起。填榜毕，即传外帘送进墨卷箱。进毕，仍将内帘门封锁讫，同考官便衣各认本经，挨号查封。三场俱不差，即将朱墨卷并束一处，近日同经各房，将字号类编一处挨查，查明之后，各房分散，甚便。同考官各用纸封记入箱，主考官封锁明白，安放堂上。其各房首卷，俱送主考收贮，候明日填正榜。
凡填正榜之日，礼部知贡举官、监试官、提调官俱入内帘，同考官俱上堂，封锁各房。与出题之日，同主考知贡举官上坐，同考内年深翰林二人及监试御史下坐，其余旁坐。拆卷亦从十九名起，填完，始拆各房首卷，正主考写朱卷名次，副主考写纸条付儒士填榜，知贡举官写墨卷名次。
凡副榜，近年亦于填草榜之日，将各房取下各卷，另填一副草榜，候填正榜日，付提调官拆卷填写。
凡开榜即见朝，仍入内阁作揖。午间，部中有宴，仪节如入帘时。送出时，宫坊以下俱在二门外阶下上马，学士以上在二门内。
凡会试武举，兵部题请考官，行文到院，内阁具题，自掌院以下、编修以上皆得推举。受聘、辞朝、赴宴、入帘、填榜各事体，俱同会试，但同考官与掌卷官俱下坐，看卷将毕，主考请同考于房内一饭，同考官亦答请。
凡会武宴，钦命中堂一位主席，二主考下坐。凡乡试考官，用宫坊以下、修撰以上。命下之日，顺天府尹送聘，次日宴于顺天府，其余在帘内事宜，俱同会试，但看卷之时，各房取过正卷，送主考总裁，其不堪者尽数退下，另取二主考总裁。旧有分经者，或一人总裁《易》、《书》，一人总裁《诗》、《春》、《礼》，或二人公同裁定，不拘。但无一经分二主考之例。会场，先二日送卷封号；乡场，先一日提调、监试同拆卷。填正榜之日，主考与提调、监试皆上坐，其余旁坐。
凡进呈试录，先期令儒士填考官名，仍将录文逐字修饰停当，二主考仍逐字看过，方可装潢。其烛下填写水行，最宜详慎。
凡武举及顺天乡试揭晓之日，二主考先于场中封中堂试录，每位二册，开门即遣人驰送私宅。见朝之后，入内阁作揖，仍每位面送二册，以后续送，无定数，多不过百册。
凡南京乡试考官，未命下前二日，同诣朝房请教，不独见。初六日命下，共遣一牌，称翰林院为公务事云云，不着姓。次日谢恩辞朝，如免朝，即于会极门具本辞，仍赴内阁作揖，毕，从长安东门出。下湾登舟，逐一搜检封识，管船水手人等俱给牌悬带，以防诈伪。开舟日夜兼程，两舟先后随，有司迎送皆不见，亦不停泊，廪给下程驿递官载小舟傍舟送上，礼单物件，当面检验，方与收受。至夏镇，已入南直隶境，更同发一牌，仰地方官严加防护，牌式如前。至仪真，少泊江口，待风顺便发，驻龙江驿前江中，两舟相维．候至期，府官出迎，始移舟泊涯，入龙江驿。饭毕，迎入府，用二帖拜二府官于后堂，时监试、同考皆相见。宴毕，迎入贡院。场中事宜，与北京同。揭晓之日，各官皆随榜出，两考官少息，移时出谒陵，回，暂憩翰林院。饭毕，赴鹿鸣宴。次日拜客交际。数日后，翰林掌院请宴，凡从衙门官南都者皆与，谓之瀛洲会。大约九月望前离南都，十月终或十一月初回朝复命。
凡两京乡试事毕，四主考合请衙门前后辈，谓之鹅头会，近久不举。
凡武举彻帘后，同考及掌卷置酒请主考，主考答席。顺天乡试后，两京兆置酒请主考、监试，主考、监试亦答席。此近年见行者。会试同考于彻帘后，醵金为会，掌科主办。
凡各省乡试主考，近题用史官以下，叙用命下，次日谢恩。礼仪、回避．并与会试、两京考试同。临行辞朝，径赴，比省回朝复命，与两京同。
廷试
凡廷试，学士以上俱充读卷官，若庶子、谕德署掌院事者，虽不兼学士，亦读卷官；受卷官、弥封官各二员，用宫坊或讲读以下年深者，掌卷官四员，用史官年浅者，近亦用讲读。廷试之日，受卷官聚坐于弘政门内之东，弥封官聚坐于弘政门内之西，掌卷官聚坐于受卷官之东、文楼之南。受卷至十卷以上，即发弥封，弥毕，即送掌卷交收，收毕，用箱盛贮封锁东阁内，至礼部宿歇。次日，候读卷官俱至东阁，中堂于坐，其余列坐。掌卷官将卷分送讫即出，读卷官阅卷毕，仍收箱封锁，至礼部宿。次日，各读卷官诣文华殿读卷，御批一甲三名卷毕，宴罢，俱至东阁拆卷，中堂批定二甲以下。掌卷官翰流写草榜，每写一叶完，则封付两房中书，于内阁填写黄榜，东阁传取试卷，俱典籍供事拆卷。填榜毕，各官散出，衙门官自宫坊以下凡与执事者，省中先期来请，是日赴兵科一饭，观唐人《十八学士图》，另日答请。
凡读卷官，于十七日早具吉服，各执卷伺立于文华门外，候上御文华殿，传读卷官进，各官趋至丹陛行叩头礼，入殿内东西序立，传读卷，读卷官居首者至御前跪，展卷朗读毕，司礼监接卷置御案，本官叩头，兴复班，其各读卷官以次进读如仪。读三卷后，临时候旨再读几卷。如奉旨免读，各官即执卷承旨，且应且趋，同至御前跪，司礼监官以次接卷，俱置御案，各官叩头，兴复班，奉旨赐酒饭，各跪承旨讫，传各官退。各读卷官出至丹陛，行叩头礼毕，即出至文华门外。候上将试卷裁定，御批第一甲三卷毕，同余卷发出，内阁官领收，随诣东阁，将二三甲拆卷填榜讫。次日早鼓未鸣，读卷及提调并执事官具朝服，进人中极殿门外，候上升座，各官入槛外行叩头札毕，进入殿内，读一甲三卷者执卷立于东，其余读卷立于西。读卷官跪奏拆卷，起，一躬；居首者执卷赴左案拆第一卷，奏第一甲第一名某人某处人，起，一躬，仍执卷赴左案填榜。拆第二、第三卷如之。填黄榜讫，尚宝司官奏用宝。奏用宝完，东西读卷官行叩头礼，执事官整束黄榜，翰林院官捧出皇极殿伺候，其余读卷等官俱先从东边退出入大班。礼部提调官先随众行叩头毕后。只立槛外，至是随众出，仍又随鸿胪、执事等官入行叩头礼毕，然后随执事等官出，转入殿中领榜。候上升殿，执事官举案置帘前，翰林院官捧榜授礼部官，接置于案，执事官引贡士入拜位，赞四拜，执事官举榜案从东王门出，置丹墀御道中。鸿胪寺官传胪讫，赞俯伏，兴，赞四拜，毕，进士分东西侍立，执事官举案由皇极门左门出，进士随出观榜，文武百官入班致词庆？（贺），行五拜三叩头礼。
廷试举贡
凡举人就教及岁贡生廷试，俱内阁会同掌院出题考试。是日，掌院诣内阁送策题，岁贡初试，止经书宜二判。仍过东房坐，候中堂出题完始出。明日，掌院同史官进东房阅卷，讲读已上例不与。阅毕，送掌院总阅，开具上中下若干卷，送中堂看定进呈。候旨下，掌院仍进东房拆卷，照名填序，封送中堂。如卷多，次日诣内阁亲送，送后，照序用印信手本送礼部。
记注编纂
凡史馆纪录，国初有起居注官，后不设。万历三年，内阁题准令日讲官日轮一员，专记注起居，及圣谕、诏敕、册文、内阁奏对等项皆书。其诸司章奏，另选讲读以下六员专管编纂，以吏、户、礼、兵、刑、工分六曹，每曹一员，常川在馆供事，每月初九日将记注编纂等稿送内阁看定，初十日公同各官投柜封锁，年终并入大柜。每常朝御皇极门，即轮该日记注官并编纂官三四员，列于东班石栏铜香炉下，各科给事中之上。或午朝御会极门，列于御座西稍南，随从记录。
凡封稿之日，记注与编纂官于东阁门外分左右，如常朝仪。候中堂入东阁，先记注官入分左右揖，次编纂官入揖，随中堂同入右房。记注官收起居注，编纂官收六曹章奏，入柜封完，出东阁，再揖如前。候中堂出，门柱边揖别，复入东阁，记注一揖，与编纂一揖而别。
侍直
凡侍直，每日十员，日讲官六员，不分班，谓之常直；其余宫坊以下，日轮四员，谓之轮直。惧进史馆。候有旨宣召，随中堂入对。或奉诏有所撰作，先具稿送中堂看定，进呈。
侍班
凡遇万寿圣节、正旦、冬至令节、册封、传胪、遣祭等大礼，俱用衙门史官四员侍班。至日四鼓，先入于中极殿露顶门外伺候，上御中极殿，内臣传开门，进至殿槛外，鸿胪寺唱执事官行礼，三大节五拜三叩头，余皆一拜三叩头。候唱平身，则一躬先退，仍出露顶门，沿殿墙出中左门，循廊上殿，皆疾趋至殿中设乐处，须宛转回旋，以防倾磕。至铺毡处，北面站定，候驾过于金柱下。侍班前辈相传云：闻平而起，循墙而走，见乐而避，遇毯而止。盖旧规也。按讲读不恃班，系旧规。近设起居馆，每用编纂章奏官一员，同史官侍班，故虽讲读亦与，诸不在编纂者不振。
凡执事官行礼班次，讲读在尚宝司少卿之上，史官在少卿之下，司丞之上。万历二十三年三月，礼部题奉圣旨：“这侍班列宴叙次，遵行已久，历有征据，毋得纷争，俱着依议行。钦此！”
扈从
凡圣驾出，如郊祀、耕猎、幸学、大阅、谒陵等事，日讲官皆扈从。记注起居、坊局掌印官虽非日讲，而遇谒陵，亦扈从。
管诰敕
凡管理文官诰敕，用讲读以下官五员，于东房到任，一茶而出。撰完诰敕，送典籍类送中堂看定进呈过，典籍请管诰敕官用关防发中书科抄写。
贴黄
凡清理军职贴黄，兵部手本到阁，中堂题差，旧俱用学士，近来间用宫坊与兵部侍郎一员坐院，佥都御史一员同事。到任有酒席，于西阙门外北河边群房内坐。每日有专管清黄主事一员在彼提督监生书写，逢三兵部侍郎进，逢六佥都，逢九衙门，各有定期。其黄稿则专送衙门看定，事毕，常以三年为期。
修玉牒
凡修玉牒，用学士二员。亦间用宫坊。
捧敕书
凡捧敕，用宫坊及讲读以下年深者四员。视朝之日，先进史馆候敕，钟鸣即循廊由弘政门站于露台尽东，俟上升座，百官朝后，进立于中堂后一层。听传呼，领敕官过转北向立跪承旨，由左阶下行御道边旁，向北鞠躬，举手授敕，一躬而退。其非视朝之日，则于含极门捧授。
教内书堂
凡教内书堂，用史官四员，到任前一日，书堂有帖来请。请之日，早饭后，诸生约四十余人，于承天门外排班迎接，师于西板房会齐，易吉服肃而入。故事，新任者摆饭于端门内相所，饭讫，自左掖门由会极门转东河边，投司礼秉笔者七人或八九人帖，用红纸长帖写书堂侍生某顿首拜，每人各送帕二方为贽，用红纸盖面，仍写书堂侍生某。提督书堂一人帖，亦投帕一封，合之共用九封，宁可备而不用单红。侍生、友生帖各备二十幅，投帖讫，到内书堂北书堂，祀有圣人，师肃而入，学长喝礼，新任者四拜讫，出过书堂南，亦祀有圣人，师仍肃而入，止揖不拜。新旧师傅仍东西序立，交拜，旧者东交拜讫，诸生拜于堂下，师向下斜立受二还二，拜讫，转北到内书堂列坐号书，毕，设宴，宴毕，由厚载门出。旧在书堂者，人送红纸二十张，又云白柬一百、墨二笏。
一、揖礼。师将至门，诸生悉于阶下排班，学长一人候于大门外，一躬引入。候师揖圣像毕，转立，学长先揖，揖毕，赞大班者赞鞠躬揖，诸生齐揖，赞平身。礼毕，学长引至公座旁，掌班十人齐揖，师进书房一茶。
一、公会。茶毕，少顷，司房一人请公会。师出座定，学长、掌班序进侍立，学长于门内，掌班于门外。候师起坐，排班一揖，分班对揖，司簿一人执簿于阶下，赞公会一声，置簿于几上。候师昼会毕，学长、掌班以次进昼司簿，仍执簿于阶下，赞公会毕一声，学长、掌班一躬，掌班卷班散至书堂，催促背书，学长仍前侍立。公会簿按季一换。
一、背书。随签多少，以次进背。有功者登记，无功者朴罚。背毕，师进书房用饭。
一、看字纸。候师饭毕，将书生纸写累在一处，师逐张看过，有功者登记，无功者朴罚。
一、讲书。先一日，遣人领训义，学长、掌班轮流讲书者，预先诵过数周，候次日看纸毕，师至书堂坐定，布讲席于圣像前，学长、掌班序立，诸生拱立于本案，学长一人赞，诸生用心听书，该讲者一人进，朗诵训义一周，一揖而退，又一人赞，又一人诵如前仪，揖而退。
一、对课。自二月十五日起，至九月终止，日色渐长，背书后各领对，至看纸时一并送看。
一、歌诗。讲书毕，诸生序立，歌诗二章，歌毕，候师起坐揖圣像，诸生出于阶下，排班一揖谢教。师出，轮二人随行送师至厚载门外，一躬而别。
上陵
凡上陵，轮史官二员。其辞见朝，俱用素服，同各衙门行礼。往返见内阁朝房投帖。
分献
凡分献，用史官二员。是日朝服侍班，照常随班行礼传制，毕，不候大班散，正献官行，即随之行赴内阁作揖，致词云：“文庙分献。”出，更吉服。如正献官系内阁，则于馆房内坐，待内阁出则随之，由东华门行，正献官居中前行，分献官夹于两傍稍后。如系大宗伯，为衙门前辈，则于东长安门板房坐，候正献官出则随之，至礼部朝房同坐，不系门生或七科以后者照常坐，正献官行即随之行，其行次亦如随内阁仪。若正献官系别衙门，则各在本衙门朝房，不同坐，分献往拜正献，正献回拜，分献仍各回本衙门朝房。少间，候正献出，即与同行至国子监持敬门下马，至致斋所，与各执事官相揖毕，正献中坐，分献列坐两傍首席。省牲，正献前行，大司成陪行，分献即次。省牲毕，各执事官视宰牲，分献仍随正献还至明道堂会饭，正献中坐，分献仍如致斋所坐仪。会饭毕，各回斋房。往拜正献官毕，大司成、少司成先来拜，即回拜。两司成公相拜毕，各回斋房少憩。候礼生来请视陈设，即随正献官往，其行次仍如省牲仪。视陈设毕，复回斋房。两司成公有私馔，如系内阁并衙门前辈，则正献中坐，分献列坐，如系别衙门则不同坐，大司成陪正献，少司成陪分献，各于其斋所坐，即时偶阙少司成，亦分献自相会坐而已，饭毕，各就休息，候礼生来请，即随正献官往行礼。行礼毕即回，前后任意行，不必与正献官同行。次早，吉服，作内阁揖词云“文庙分献毕。”午后，仍吉服候朝房，即日投前辈帖。
册封
凡册封王府，衙门官不拘员数，岁率三四人，先期请于中堂，中堂见许，然后达知礼部。其亲王以勋臣为正使，衙门官充副使，赍金册以往；郡王则衙门官持节为正使，中行等官副之。遇册封日，朝服行礼毕，随节册案至皇极门外，更吉服，至礼部饭毕，正使领节及冕服等件，副使领册，即日出京。抵藩封府城外约十里许，换吉服，亲郡王宗室文武官具仪仗，迎节于官亭，正副使取节置龙亭上，左右立。候行礼毕，正副使乘马在龙亭前分左右行至察院，安置节停当，亲王以次入朝节，正副使仍吉服，立龙亭左右，如侍班之仪。册封之日，仍吉服乘马在龙亭前左右行，亲王率宗室出本府门外五丈许跪迎节。正使持节，副使捧册，由中道至殿上，以节册置于案，正副使立于案之东西，文武官分列丹墀陪拜，王具冕服，拜于丹墀上，行四拜礼。执事导王至案，执事赞有制、赞跪、赞宜册毕，使臣以册宝授王，王以册宝授执事，又行四拜礼毕，正使遂将节置于架上，如前仪。回察院，亲王等仍随节至察院朝。次日朝王起身之日，仍吉服乘马前导，如进城之仪。至郊外官亭下马，立龙亭左右，亲王等行送节礼毕，遂行。事完回京，赴鸿胪寺报名毕，即报礼部领印信手本，候朝见毕，赴印绶监缴节，会极门上本奏知。若遇视朝致词面缴，不必具本，副使则不必面。
赍诏祭告、使朝鲜附
凡遇大庆赍诏或祈祀岳渎、祭告阙里等处，衙门官皆预遣。
凡遇登极及皇子生、东宫册立诏谕朝鲜国，以衙门官一员为正使，给事中一员副之，赐一品服，颁去诏敕。因彼国必欲请留，正副使先具疏奏请，礼部覆奉钦依，至彼国开读，王国恳留，乃许之。
文移
凡行吏部大堂，用呈，朱印写衔，佥名，并孔目衔名；行六部该司六科、五城御史，俱用紫印手本，写衔，不佥名，行户、礼、兵、刑、工大堂，及都察院、太常寺、光禄寺、太仆寺、顺天府、国子监、锦衣卫，俱用紫印手本，送司务等各厅，呈堂，不写衔；行五城兵马宛大二县，用印信票。
凡行内府惜薪司、司礼监，俱用拜帖手本，朱印写衔，佥名，并孔目衔名。
凡詹、翰掌印及教习庶吉士官，遇考满移文吏部者，如带部堂衔则用咨，如正詹则用咨呈，如太常卿及四品以下则用呈。
到任
凡院长到任，先于中堂说知，衙门自吏礼部正卿以下、宫坊以上诸公，本日各具帕仪至院行贺礼，于后堂设宴，五品以上与正卿俱上坐，如无正卿，则六品亦上坐，有座主则门生下坐。旧时掌院到任，自中堂至史官皆集本院，设席大会。学士到任亦如之。嘉靖间，亦间举，后皆不行。若升官仍掌院事者，再到任。
凡院长到任之日，先驻朝房更衣，至期孔目来请。当该吏禀起身，至院二门内，孔目迎一揖，直堂官引诣圣人祠行香，四拜礼，毕，随往土地祠，行二拜礼，毕，引至穿堂坐。直堂官禀击云牌、禀升堂，院长起身入公座，直堂官报某时，当该吏请画公座，直堂官禀本院门子皂隶叩头；次本院直堂官吏叩头；次史馆贴写吏见，叩；次本院贴写吏见，四拜礼；次史馆当该吏见，四拜礼；次史馆书办、经历等官见，四拜礼；次本院当该吏见，四拜礼；次史馆监生、四夷馆译字生见，四拜礼，不答；次史馆、四夷馆译字官见，行四拜礼，不答；次四夷馆署丞等官见，行四拜礼，答后二拜；次史馆中书等官见，行四拜礼，答后二拜；次四夷馆经历等官见，行四拜礼，全答；次本院孔目见，不报，行四拜礼，全答。礼毕，复入公座，直堂吏禀佥公文。直堂吏禀堂事毕，复入穿堂坐。如学士到任不系掌院者，礼仪同前，但史馆、四夷馆各官生不来拜见。
凡宫詹、坊局官到任，不必先白中堂，但于到任后诣朝房说知，贺仪宴会之礼，皆与院长到任同。其不系升官而题掌印信者，但赴衙门行香，到任不举宴贺。
凡史官初到任，先择日于中堂及院长处禀知，前辈自讲读以下皆面送请柬，至日于编检厅到任讫，即到各家送速帖，诸公每人具分银七分。至院，于穿堂内行贺礼，先联桌一饭，左右序列，新到任者为客，诸公为主。内有座主或对房，俱避后堂另坐。近日对房不避。饭毕，于后堂上席，席皆左右重行序列，新到任者为主。次日，诣中堂禀到任讫，诣院长谢，寻诣讲读以下诸公谢。
凡史官到任之日，由衙门右手东边门进，诣圣人祠行香，四拜礼，随至土地祠行香，二拜礼，毕，至编检厅对四拜礼，毕，坐。当该吏见，四拜礼；次贴写吏见，四拜礼；次堂班见，四拜礼；次门皂见，叩头。
凡史官升讲读，到任如前仪，但由衙门左手西边门进，讲读厅坐。近来升官，只自赴衙门行香，到任不举宴贺，亦省繁费。前此有竟不到任者，殊非事体。
凡国学二司成同时到任，衙门正卿以下至编检并具贺仪，大会于明道堂。此礼间一举行，近日惟坊局以上差人送贺仪伍？。
考满
凡讲读学士、五品坊局考满，备开履历，亲供本院关呈吏部，赴部时由后门第三层门边下马入后堂，从吏执呈跪送，部吏接毕，宾主交揖，东西相向坐，一茶。茶毕，出部堂，送上马。从吏送四司及司厅帖见部止此一次，以后题奏复职并给封典，俱不再赴。吏部具本单题，仍候类引。学士由谕德、洗马升任者，以品级相同，前后通理实俸，准其考满。盖讲读学士，例不考核，谕德、洗马，例该考核。凡系考核与不考核二例者，品级虽同，俱不通算。此《会典》所载。自隆庆年间，本院侍读学士诸大绶由谕德升任，具奏得请，因准通算考满。载在《职掌》。而别衙门不得引以为例，亦称特典云。
凡春坊庶子、谕德、洗马，除升俸外，实历奉三十六个月，进内阁报满，不具呈，不用掌印官考语，自具本坊印信给由公文，呈吏部大堂，差当该送。次日过部，由后门进，后堂相见。先总揖三堂，又分揖，坐，茶。差人送双帖于四司二厅，出面候三堂，及投二厅四司帖于宅。吏部出考语，不咨都察院，不请堂审。后数日，考功吏持单报引奏日期，单本题类引复职。
凡中允、赞善考满，掌印者自起文，余由掌印官起文，不用考语，差吏送文到吏部。过部，由前门，穿堂见。不咨都察院，吏部出考语，单本题类引。以上自学士至中、赞报满及复职后谢恩诸仪，俱与史官同。
凡讲读以下三年考满，及期，先赴内阁报满，初揖致词云：“三年任满。”请拜再揖一躬。午后，诣朝房，次赴院长报满送呈，候院长出考语，送中堂看定。当该办完文书，约日见吏部，候诣院长谢考语，先用白单帖二个满呈一纸送司务，入吏部大门，至二门外下马，于司务火房内坐候。本部升堂，堂官来请，由廊下行，过司务厅，循堂檐阶上行至两柱中间，作三揖，一躬而退。如三堂缺一人则二揖，缺二人则一揖。或云揖后不用躬。于司务厅坐，郎中陪上坐，其余下坐。候报堂毕，各司官回司，诣各司作门揖，俱入门相对一揖。至考功司，从吏执满呈跪送各司官，送出门，本部之门。逊入门而别。事毕，出二门上马，司务遣官办送上马。本日见三堂于私宅，家宰面拜。少宰不拘，若系衙门前辈，亦面拜。投四司各单白帖。近惟考功、验封正郎用双帖。又云俱用双帖。遇一六日过都察院，至二门外下马，投司务白单帖，坐司务火房内，差人送帖并呈于河南道。候河南道来请，即投双帖，从中门至后堂，两拜，从吏执满呈跪送，河南道随答两拜。茶毕送别，历过各道，每道递一白单帖，近日俱用双帖。复回司务火房坐。候三堂俱到穿堂，司务来请，至槛外，三堂下公座，相迎入门，平一揖，又各一揖，南北列坐，待茶，与副佥堂相对。茶毕，正堂送出槛外，副佥堂送至佥堂公座前别，近日副金俱如正堂之例，不知何始。司务送出二门外，看上马。本日拜三堂及河南道于私宅，俱双帖。惟正堂面拜。引奏将近，吏部差官画知，约日过堂，仍如初仪，不作门揖，不拜私宅。候引奏至日，早至会极门引奏，一跪三叩头，出。待命下复职，报名谢恩，仍谢中堂，及见朝房，投院长帖，随拜衙门前辈，仍投部堂及考功双帖，此时具呈二张，及讨同官同乡保结，送部题封。命下准给，报名谢恩，谢内阁，见朝房，投院长帖，仍投部堂及验封郎中双帖。如已封过，不用保结，亦不必与验封投帖。自报满后，若以考满事见闻见部院，俱青素衣角带，此外服锦绣，进朝如常。六年考满，同前仪，但无请封一节，或有补封者，仪亦同前。凡九年考满，报满、过部等仪，皆与三六年同，但俸粮截日住支。过部后，考功司差吏送单画知，内开某日过堂即纳卷，某日送题。至过堂日，进部如初仪，惟不作门揖，不拜私宅。过堂毕，出，留吏持帖送卷于考功司，约日接题。至日，早赴棋盘街东下马牌上马，马首微北向，部吏送题，从吏接题还第，三日交卷。先一日，差人持帖赴考功司说知，至日仍诣棋盘街，从吏交卷于部吏，还。逢一六日过都察院仪，与三六年同。是日见堂出，留吏纳卷于河南道，约日接题。至日，诣贯城坊，马首微北向，院吏送题，从吏接题还第，三日交卷。先一日，差人持帖赴河南道说知，至日仍诣贯城坊，从吏交卷于院吏，还。不引奏，候吏部上本。升官谢恩之日，揖内阁，过部面拜院长及衙门前辈，投部院堂上及四司河南道帖。自报满日起，俱青素衣黑角带，不朝参。凡三、六年考满者，遇双月方题；九年考满者，吏部过堂后即题。
凡两房中书、典藉、孔目及四夷馆译字等官考满，俱具呈内阁与院长，院长定考语，送内阁看过，给文书送部。
史官考满呈式：
翰林院某官某人，年若干岁，系某省直府县人。由某年进士，某年月日除授今职。某年月日连闰实历几品俸叁拾陆个月，一考给由讫，复仍前职。扣至某年月日连闰实历几品俸柒拾贰个月，再考给由讫，仍复前职。扣至某年月日，连闰实历几品俸壹佰零捌个月，九年已满，例应给由。中间并无公私过名，及虚旷月日。今将任满行过事迹，逐一开坐呈：部院呈不用“中间并无公私过名，及虚旷日月”二句。
计开
事迹
一见充经筵日讲官、展书官；
一见充实录、《会典》纂修官，编纂章奏官，侍直官；
一见充管理诰敕官；
一见充内书堂教书官；
一充正使、副使册封某王府；
一充会试同考试官几次、两京各省乡试主考官；
一充廷试掌卷、受卷官、弥封官几次：
一看过廷试举人岁贡卷几次；
一过名无。
某年某月日翰林院某宫某人
考察
凡遇京官六年考察及因事考察，讲读以下官俱先期齐赴内阁作揖，下午候见，致词待罪。见院长亦如之。考察前一日，仍诣阁禀，明日过部。考察毕，谢恩后，即谢中堂、院长。过部之日，俱于二门外下马，先至堂右司务厅坐，宫坊五品以下亦至。五品旧见于后堂者，是日于穿堂见；六品见于穿堂者，是日同讲读等官于前堂见，作四揖一躬，从左边下，由廊径出，于二门外上马。凡官至学士者，遇考察皆自陈。
升迁
凡衙门升迁，除部堂国学吏部题奉外，其余皆自内阁题请。命下，即报名谢恩，宫坊以上面恩致词，讲读史官不面，随诣内阁谢。仍过吏部，五品以上由后门，见于后堂，送两司厅及四司双侍生帖；六品宫坊由前门，见于穿堂，仍作门揖；讲读史官照旧。吏部覆本后不必谢恩，宫坊以上仍于六科门外递双侍生帖。
凡衙门，除讲读效劳、书成叙迁外，其余必九年考满乃升。或遇坊局缺掌印，则不拘秩满，但资俸深者，皆得升补。亦有不待印信缺而升者，如正德六年叙迁年深翰林蒋冕等九人为坊局，十一年又以春坊多缺员，推顾清等十一人升补。近来议处起用翰林官吴中行、赵用贤并为春坊，皆由内阁随时酌处。
朝班
凡朝班，光学士在佥都御史之上，讲读学士在祭酒之上。近讲读学士俱让祭酒，在通政之上，惟光学士不让。五品宫坊让各衙门四品，在通参、大理丞之上；六品宫坊及讲读让通参、大理丞，在光禄少卿之上；修撰、编、检让光禄少卿，在光禄寺丞之上。
凡学士在朝失仪，不面纠。
凡掌詹，掌院，若部堂衔者，站班时，斟酌升迁次叙；若少詹事，在佥都之上；若詹事，在副都之上。
凡衙门列衔，先春坊，后讲读，先侍读，后侍讲。旧时讲读列中允前，修撰列赞善前，近日改定。
公宴
凡郊祀庆成宴，学士入殿侍坐，在文官四品之上，宫坊坐中左门，讲读以下充经筵讲官及展书官者，与宫坊同坐。
凡籍田等宴，衙门官照朝班序坐。惟廷试礼部晚宴及恩荣宴，宫坊坐光禄卿之上。历科宴图具在。万历十一年稍更置，非旧规。
斋宿
凡冬夏至斋宿，院长及讲读以下，先诣朝房送中堂帖，方入衙门，讲读史官年深者在讲读左厅坐，年浅者在编检右厅坐，两房中书在典籍厅坐，待诏、中书舍人等在孔目厅坐，两馆中书在土地祠坐。各官到齐，当该吏请院长出后堂，与衙门讲读、史官相揖，院长居左主位，并一揖，又每位回一揖，又总一揖，毕，院长立右送出前面大堂照壁后公座边，一揖。候院长进穿堂门槛，一揖而别。次两房中书见，院长居左，并一揖，中间或与典籍、少卿再一揖。院长前行，送至穿堂槛内尽边，中书在槛外一揖而别。次孔目、待诏、中书舍人入揖，如前仪，送至穿堂地屏尽边，一揖而别。各官揖毕，院长至讲读厅答揖，衙门官迎出阶下，一躬，进厅，一揖，又每位一揖，又总一揖，毕，各位送院长至大堂中间，一揖而别。次至编检厅答揖，如前仪，送至大堂中间，候院长至屏内，一揖而别。如庶吉士，仪与史官同，在馆长门前，答揖迎送院长皆同礼。毕，掌院回进火房。
凡遇丁祭，宫坊以上陪祭官，俱诣国学司业西厢斋宿。若四郊，随便斋宿。
杂行
凡朝毕，衙门自正卿以下，俱会揖于东阁，宫坊以上列于闽门之北，讲读以下列于阁门之南，俱柱外。候中堂至，拱手而入，宫坊以上先入，左右序立，作圆揖毕，宫坊避于房内，学士以上皆旁立，讲读以下入揖，揖毕，拱手而别。部堂不兼学士者不预。
凡祭酒与中堂揖，在东阁之南，内阁门之外，上阶而揖，下阶而别。旧时祭酒与经筵者，与学士礼同，近年惧不见行。司业带宫衔者，与官坊礼同。
凡朔望遇朝，则正卿兼学士以下、宫坊以上，俱于内阁作揖。至檐阶，由西阶上，先揖圣人，次揖中堂，中堂送下阶，让正卿先行，亚卿以下不让，俱由西阶下。中堂由中阶下，中堂让学士以上至屏间，庶子以下不过屏。候中堂上阶进门，拱手而别。讲读以下，门官报见，俱阶下一揖。其管诰敕官先揖，不报，揖毕，过东房。如朔望免朝，止讲读以下诣内阁揖，宫坊以上不至。
凡元旦、冬至，正卿以下俱诣内阁拜圣人，次拜中堂，二拜毕，送如前仪。出至东阁，正卿以下、宫坊以上相拜二拜，讲读以下进拜诸公，亦二拜，内有座主及对房，另补二拜。正卿以下仍出至馆门外，答二拜，部堂宫坊回拜；讲读史官在总馆门外，向南讲读，史官向北，相对二拜。讲读、史官以年资深浅，亦南北对拜。
凡中堂到任，衙门自正卿以下皆吉服，诣内阁拜贺，仍具礼贺于私宅。遇中堂加恩、考满领诰领敕及殊常恩数，皆诣内阁作揖。或奉钦遣上陵，宫坊以上具饭于郊外，衙门官往返皆送迎，见朝之日，仍诣内阁作揖，朝房投帖。近日上陵，迎送多免。
凡年节及中堂生日，衙门自正卿以下俱诣私宅送礼。
凡九卿合举中堂庆贺，詹翰掌印官俱列名。
凡中堂初到见朝及回籍辞朝，衙门官于精微科作揖。凡掌院宫坊诣内阁阅卷等项，典籍官先禀过中堂方入，先圣人一揖，次中堂一揖。候中堂先出，掌院坊局出，站东阶檐一揖，竢中堂进门，又一揖而别。乃入东房，典籍作揖，送至阅卷门边，典籍埃掌院入门，一揖。衙门史官阅卷，掌院出，揖，居西边主位，先总一揖，后各一揖，至东房门，一躬。事毕，典籍仍送至东房门外阶坡下，一揖而别。
凡遇朔望，掌院赴本衙门行香，孔目迎于二门内。诣先师祠，行四拜礼，土地祠，行两拜札。孔目门外随拜毕，赴后堂小公座。孔目作揖递茶，吏役人等参见毕，出，孔目仍候送二门内。
凡揖与躬不同义，手下膝为揖，俯身为躬，躬如半揖之状。近来不甚分别，殊不雅观。
凡庶吉士到任之日，中堂来衙门时，春坊以上迎在甬道门屏外，讲读、史官迎在甬道门屏内，送出亦然。
本衙门交际
凡柬帖，于座主、馆师称门生，于中堂、廷试馆选闲卷者称门下学生，礼部知贡举官及坐监司成俱称门生，不知贡举亚卿初称门下生，后止称晚生，学士及七科以上称晚生，对方亦称门生，其余俱侍生，以进衙门之日为定，终身不易，虽史官于中堂，并不迁就。近来有称晚侍生者，前辈皆以为无此旧规，今改正。初进衙门，与前辈递晚生帖一遍。面拜后则已。
凡往拜前辈，或有公事庆贺，用双帖，否则用红单帖。若书札往复，前辈用红单帖，则以双帖复之，用白单，则以红单复之。
凡公会序坐，除座主旁坐外，对房于公会下坐，独见仍旁坐，相隔四科，如丑见丑、辰见辰，俱不并坐。前辈上坐，后辈下坐。但称晚生者，俱旁坐，官至五品则不拘，惟座主仍旧。
凡道路相遇，如进衙门之日，前辈官学士以上，称晚生者，俱引马回避，其余科深前辈，立马让过；科近者，分道而行，后一马首。
凡衙门最重掌院，讲读以下，虽系同年，俱不并行。
凡衙门以科为序，同年以齿序，官至五品以上则不拘，故云五品不逊。其先与前辈称晚生，旁坐，而后至五品以上者，帖仍晚生，坐则迁坐，公会皆并坐；至三品以上，路遇不避行则并行。
凡中堂遇钦遣陵上或自外来者，往回送迎，官坊以上俱有郊饯及下马饭。史官如遇座主、馆师自起复至，亦然。余否。
凡衙门前辈出行，后辈及同年皆有郊饯。若前辈于后辈，倒不郊饯。官至宫坊少司成以上，则不拘。
凡衙门送赆礼，旧规不过香绢，进京送前辈土仪，不过书册、扇帕等物，送同官，不过二布，无概用币者。近来交际太侈，殊失先辈雅致。
凡衙门官在京，有父母之丧者，自中堂至史官、孔目、典籍，皆列名合奠。其不在京者，学士以上照例寄奠，宫坊至史官，则惟正卿以下列名寄奠，中堂不列名。别衙门交际
凡衙门史官，与各部正卿双侍生帖，亚卿以下俱红单帖。单帖似宜变通，近日不多见矣。路遇，虽冢宰不避，立马让过；与科道部属相遇，径站上手，不作环揖；其系曾为提学者，仍执门生礼。
凡大九卿庆吊出京迎送大礼，詹、翰掌印官俱预，分列名。
给假
凡给假，先赴朝房见中堂，讲请假。待允，面拜院长，递呈衙门具本。孔目赴会极门上本，命下，孔目仍接本，送科本到部，赴吏部三堂及文选郎私宅面拜。部覆允，命下谢恩，进内阁揖，揖朝房，拜院长，拜衙门前辈。待文选司有手本过顺天府，即使人持拜帖取引，遂行。限满进京，见朝，见内阁，揖朝房，拜院长、衙门前辈。过部，坐司务火房，以拜帖使人送引与文选司，见大堂及四司门揖，如常仪。若不违限，或违限不在半年以外者，吏部不具题，止文选司有手本送衙门复任。手本到衙门，揖内阁，揖朝房，拜院长，余俱如常仪。
舆从服饰
凡衙门五品以上，用大金扇；六品宫坊司业，用碎金扇；讲读以下，用黑扇；其宫坊六品而加五品服色者，亦用大金扇。光学士马前开棍，讲学学土等官加四品服者亦开棍，庶子至司业皆红鞍笼双引，讲读红鞍笼单引，史官交床前引。
凡衙门官，惟掌詹带印绶，掌院则不带，以内阁为衙门中堂也。
凡常朝，服锦绣常服；三大节、册封、传胪、遣祭、进实录，俱朝服。奏祭祀升殿，宫坊以上吉服。讲读以下充经筵讲官者，谢恩见辞，俱公服。上陵忌辰，俱素服。如谢恩见辞而偶值忌辰，亦素服。曾经钦赐表里者，不拘品级，皆得穿大云，其吉服皆得用纻丝。若罗纱大云，五品以上方得服，惟讲官则不论。
凡日讲官赐服，间有非率等服色者，如品不相远，前辈亦曾制服，以先朝侍读黄淮、杨荣等皆服二品服，有故事也。
凡本院每季遇支俸粮柴薪，先造册送户部，及巡视科道挂号分给时，各用印信，一单同送。
凡本院每年计直堂十五名，堂上十三名，遇有学士，不拘员数，均分孔目厅二名。
凡本院纸劄，刑部、都察院按季送用。
凡本院揆官吏办事，每一年詹院掌印四官四吏，四季揆；春坊二官三吏，四季揆；讲读、史官二吏，春秋二季揆。
庶吉士馆规
凡庶吉士，内阁会同吏、札二部考选，送院读书。题请詹、翰等官二员为馆师，教习日课，所读书三种。每日穿堂公会毕，后堂掣签背书，馆长免背。每月馆课，馆师披阅，送内阁看过。春秋二季朔望，内阁考试，先以学士宫坊讲读官二员看卷拟序，送中堂裁定，发馆师拆卷，次日诣内阁谢序。俟有成绩，内阁题请，送吏部铨注，本院并除各衙门职衔。
凡内阁题馆师，命下，即日齐候馆师于私宅，次日送礼，并请进馆日期，仍诣内阁禀请。如有期，先将请阁师启及致语，送馆师请教。
凡初进馆，名为大到任，自中堂以下皆至，先期亲送请启。是日，吉士先于衙门二门外候馆师至，随至先师堂参拜毕方升堂，堂事毕，暂散，仍候中堂至。中堂入门，春坊以上迎在甬道门屏外，讲读以下迎在屏门内阶上。中堂进穿堂，各官揖毕，先退。中堂同掌院学士升堂讫，至穿堂，馆师、衙门先辈各揖中堂讫，中堂先拜馆师二拜，次吉士拜馆师四拜，次馆师谢拜中堂二拜，次吉士谢中堂四拜，次拜衙门先辈总二拜，次拜主考四拜，本房座主四拜。凡有本房在者，俱同拜，不必各致。次中堂举馆师酒，次馆师同中堂酒，次吉士奉馆师酒，次吉士奉中堂酒，次吉士请衙门先辈奉酒，衙门先辈辞，次中堂回吉士酒，次馆师回吉士酒，吉士辞。中堂及衙门先辈送吉士贺仪礼毕，乃入后堂，吉士举酒安席，中堂与正卿上坐，亚卿学士宫坊俱下坐，讲读史官旁坐。惟上席设有桌席，下席俱先送各家。以后堂窄狭故。宴毕，各散。次日，吉土诣中堂谢，寻诣馆师、院长及诸公谢。万历丙戌科，中堂传示节省，止设宴，不设席。
凡朝参，除传制庆贺等项随班外，余皆期望朝参。朝拜时，班向北站第三班，让光禄寺丞；序立时，向西站第六班编检后。朝毕，进内阁作揖。如遇东阁会揖，则序立阁门外，随讲读史官揖。
凡柬帖，于阁师称门下学生，馆师、座主俱门生，对房亦称门生，掌院及讲读学士、詹事、祭酒俱晚生，凡七科以上，不论官职，皆晚生，其余前辈？次晚生，后侍生。拜阁师、大座主、馆师，俱连名帖。
凡衙门交际，惟阁师、馆师、座主随行、旁坐、避马、不看上马，其对房门生及称晚生者俱旁坐、避马、不随行、看上马，相隔四科者俱？（旁）坐、立马让过。
凡进宫同年俱序齿，用单帖，首甲同。
凡元旦，冬至诣阁拜圣人及拜阁师，出拜前辈于东阁，仪俱与史官同。
