通制条格　(元)完颜纳丹等奉敕撰

　大元通制序 
　卷第二
　　户令一
　　　户例 
　　　投下收户 
　　　官豪影占 
　　　非法赋敛 
　　　以籍为定 
　　　冒户 
　　　搔扰工匠   
　卷第三
　　户令二
　　　隐户占土 
　　　亲在分居 
　　　收养同宗孤贫 
　　　户绝财产 
　　　医户析居 
　　　太医差役 
　　　年老侍丁 
　　　寺院佃户 
　　　被虏平民 
　　　卖子圆聚 
　　　儒人被虏 
　　　蒙古人差发 
　　　怯薛元役 
　　　弓手差发 
　　　祇候曳剌税粮 
　　　交换公使人隶 
　　　婚姻礼制 
　　　夫亡守志 
　　　收嫂 
　　　收继婶母 
　　　良嫁官户 
　　　嫁娶所由 
　　　女由使嫁 
　　　乐人婚姻 
　　　良贱为婚   
　卷第四
　　户令三
　　　嫁娶 
　　　亲属分财 
　　　畏兀儿家私 
　　　鳏寡孤独 
　　　务停 
　　　诉良人口 
　　　过房男女 
　　　典雇妻室 
　　　嫁卖妻妾 
　　　擅配匠妻 
　　　典卖佃户 
　　　奸生男女 
　　　娼女妊孕 
　　　躯妇为娼 
　　　均当差役 
　　　伪钞妻属 
　　　女多渰死 
　　　阑遗人畜   
　卷第五
　　学令
　　　庙学 
　　　科举 
　　　蒙古字学 
　　　习学书算 
　　　亦思替非文书 
　　　传习差误   
　卷第六
　　选举
　　　选格 
　　　五事 
　　　殿最 
　　　荫例 
　　　军官袭替 
　　　荫钱谷 
　　　迁转避籍 
　　　服阙求 
　　　病阕 
　　　终制 
　　　致仕 
　　　给由 
　　　公罪 
　　　举保 
　　　除授身故 
　　　投下达鲁花赤 
　　　到选被问 
　　　教官不称 
　　　行省令译史 
　　　匠官 
　　　俸月 
　　　令译史通事知印   
　卷第七
　　军防
　　　差遣 
　　　口粮医药 
　　　军官课最 
　　　巡军 
　　　禁治扰害 
　　　单丁雇觅 
　　　存恤 
　　　差运官物 
　　　押送军器 
　　　屯田 
　　　看守仓库 
　　　起补军丁 
　　　擅差 
　　　私役 
　　　私代 
　　　管押   
　卷第八
　　仪制
　　　朝现 
　　　表笺 
　　　公服私贺 
　　　臣子避忌 
　　　贺谢迎送 
　　　器物饰金 
　　　祝寿   
　卷第九
　　衣服
　　　服色   
　卷第十三
　　禄令
　　　俸禄职田 
　　　工粮 
　　　宿卫粮 
　　　工粮则例 
　　　衣装则例 
　　　大小口例 
　　　减除俸禄 
　　　作阙住俸 
　　　马疋事料   
　卷第十四
  　仓库
　　　关防 
　　　部粮 
　　　觉察侵盗 
　　　计点 
　　　粮耗 
　　　附余短少 
　　　揭借闭纳 
　　　沮坏漕运 
　　　运粮作弊 
　　　倒换昏钞 
　　　烧毁昏钞 
　　　押运 
　　　司库 
　　　关拨钞本 
　　　钱粮去零 
　　　酒牌侵钞 
　　　务官欺课 
　卷第十五
　　畜牧
　　　抽分羊马 
　　　鹰食分例 
　　　擅支马驼草料 
　　　冒支官钱粮 
　　　大印子马疋   
　卷第十六
　　田令
　　　理民 
　　　立社巷长 
　　　农桑 
　　　司农事例 
　　　佃种官田 
　　　妄献田土 
　　　官田 
　　　典卖田产事例 
　　　军马扰民 
　　　准折事产 
　　　坟茔树株 
　　　异代地土 
　　　田讼革限 
　　　逃移财产 
　　　江南私租 
　　　拨赐田土 
　　　影占民田 
　　　拨赐田土还官 
　　　召赁官房 
　　　打量田土   
　卷第十七
　　赋役
　　　地税 
　　　学田地税 
　　　科差 
　　　主首里正 
　　　杂泛差役 
　　　田禾灾伤 
　　　孤老残疾 
　　　壹产叄男 
　　　上都站 
　　　押运使臣 
　　　弓手税粮 
　　　差拨祗候 
　　　滥设头目 
　　　孝子义夫节妇  
　卷第十八
　　关市
　　　关渡盘诘 
　　　牙保欺蔽 
　　　滥给文引 
　　　和雇和买 
　　　市舶 
　　　下番 
　　　中宝 
　　　牙行 
　　　雇船文约 
　　　私＊   
　卷第十九
　　捕亡
　　　防盗 
　　　捕盗责限 
　　　捕盗功过 
　　　巡警 
　　　仓库被盗 
　　　追捕   
　卷第二十
　　赏令
　　　告获谋反 
　　　军功 
　　　获贼 
　　　捕虎 
　　　获伪钞贼 
　　　私酒 
　　　私历 
　　　平反冤狱 
　　　会赦给赏 
　　　获逃驱   
　卷第二十一
　　医药
　　　医学 
　　　科目 
　　　试验太医 
　　　惠民局 
　　　假医   
　卷第二十二
　　假宁
　　　奔丧迁葬 
　　　曹状 
　　　给假   
　卷第二十七 
　　杂令一
　　　上用甲 
　　　兵仗应给不应给 
　　　擅造兵器 
　　　禁约军器 
　　　铁禾 
　　　买卖军器 
　　　供神军器 
　　　造低弓箭 
　　　卖鹰鹘 
　　　禁捕秃鹙 
　　　禁捕天鹅 
　　　捕白花蛇 
　　　筵会宰马 
　　　汉人殴蒙古人 
　　　诸王经行科敛 
　　　诈称赐酒 
　　　非理行孝 
　　　前代遗迹 
　　　文庙亵渎 
　　　侵占官街 
　　　解典 
　　　卑幼私债 
　　　私宴 
　　　蒙古男女过海 
　　　投下千分 
　　　拜贺行礼 
　　　障车害礼 
　　　拘滞车船 
　　　搬词 
　　　山场 
　　　金银 
　　　请谒 
　　　立碑 
　　　带行人 
　　　掩骼埋胔 
　　　控鹤等服带 
　　　毛段织金  
　卷第二十八 
　　杂令二
　　　熏金 
　　　佛像西天字段子 
　　　分间怯薛 
　　　野火 
　　　扰民 
　　　围猎 
　　　船路阻害 
　　　祈赛等事 
　　　屠禁 
　　　阑籴 
　　　违例取息 
　　　阑遗 
　　　地内宿藏 
　　　刺驱面 
　　　蒙古人殴汉人 
　　　妖书妖言 
　　　禁书 
　　　各位下阴阳人 
　　　受纳馈献 
　　　率敛 
　　　差使人宿娼 
　　　监临营利 
　　　冒支官物 
　　　蒙古人粥饭 
　　　铭旌忌避 
　　　恐吓钱物 
　　　豪霸迁徙  
　卷第二十九
　　僧道
　　　给据簪剃 
　　　选试僧人 
　　　寺观僧道数目 
　　　还俗 
　　　奸盗 
　　　词讼 
　　　河西僧差税 
　　　替人索债 
　　　拈阄射利 
　　　商税地税 
　　　汉僧红衣 
　　　追毁木印 
　　　拘收执把文字 
　　　过钱 
　　　俗人做道场   
　卷第三十 
　　营缮 
　　　造作 
　　　织造料例 
　　　投下织造 
　　　堤渠桥道 
　　　官舍 
　　　岳祠 
　　　私下带造 
　　　判署提调 
　　　驿路船渡 


大元通制序
    孛朮鲁翀
至治二年冬十有一月，皇帝以故丞相东平忠宪王之孙中书左丞相位右丞相，总百官，新庶务，征用老成，开明治道。
皇元圣圣相继，百有余年。宸断之所予夺，庙谟之所可否，禁顽戢暴，仁恤黎元，绰有成宪。然简书所载，岁益月增，散在有司，既积既繁，莫知所统。挟情之吏，用谲行私，民恫政蠹。台宪屡言之，鼎轴大臣恒患之。
仁庙皇帝御极之初，中书奏允，择耆旧之贤，明练之士，时则若中书右丞伯杭、平章政事商议中书刘正等，由开创以来政制法程可着为令者，类集折衷，以示所司。其宏纲有三：曰制诏，曰条格，曰断例。经纬乎格例之间，非外远职守所急，亦汇辑之，名曰别类。延佑三年夏五月，书成，敕枢密、御史、翰林、国史、集贤之臣，相与正是。凡经八年，事未克果。
今年春正月辛酉，上御殿，丞相援据本末，奏宜如仁庙制，制可。于是枢密副使完颜纳丹、侍御史曹伯启、判宗正府普颜、集贤学士钦察、翰林直学士曹元用，以二月朔奉旨，会集中书平章政事张珪暨议政元老，率其属众共审定。时上幸柳林之辛巳，丞相以其事奏，仍以延佑二年及今所未类者，请如故事。制若曰：此善令也，其行之。繇是堂议题其书曰《大元通制》，命翀序之。
翀惟圣人之治天下，其为道也，动与天准，其为法也，粲如列星，使民畏罪迁善，而吏不敢舞智御人。鞭笞斧钺，礼乐教化，相为表里。及其至也，民协于中，刑措不用，二帝三王之盛，尽于此矣。虽刑罚世轻世重，而士制百姓于刑之中，以教祗德，古之制也。圣朝因事制宜，因时立制，时有推迁，事有变易，谋国之臣，斟酌损益，以就中典，生民之福也。仁庙开本于先，皇上继志于今，万世虑也。虽然，明罚敕法，朝廷之道揆在焉，惟良折狱，哀敬折狱，有司之法守亲焉。源则浚矣，流斯承之，可不慎欤！
通制条格卷第二
　户令
　　户例
至元七年八月，尚书省户部，据各路见取勘不当差户计协济见当差人户，于内析居户计，若户长与户下户俱愿析居，别无定夺，中间却有户长愿户下不肯从顺，户下愿户长却不从顺，议得：见钦奉圣旨条画：壬子年合并抄上户计，自愿析居各另者，听从民便。钦此。所据壬子年同籍同姓叔侄弟兄之类，若有析户另居者，呈准尚书省判，照依下项事理施行：
一、同姓叔侄弟兄，壬子年同籍，至今同户同居当差者，止合依旧一户当差，如有两愿析户者听。
一、同姓叔侄弟兄，壬子年同籍，异居同户当差，虽是异居，未经分者，两愿析户者听。
一、同姓叔侄弟兄，已有支析文字并另书，或无文字已经分另异居者，虽壬子年同籍一户当差，不以户长并户下，自愿析户者听。
至元八年三月，钦奉圣旨：据尚书省奏，乙未年元钦奉合罕皇帝圣旨抄数到民户，诸王公主驸马各投下官员分拨已定。壬子年钦奉先帝圣旨从新再行抄数，当时前行尚书省不曾子细分拣，至今二十年间争理户计，往复取勘，不能裁决，深不便当。今次取勘诸色人户，检会到累降圣旨，钦依分拣定夺，各各户计，拟到逐款体例，所据取勘到合当差发 【口】  【户】  【[一]据《元典章》卷十七(户部卷之三)《户计籍册户口条画》改。】 数，依已降圣旨，再不添额，并令协济额内当差人户事。准奏。仰随路府州司县达鲁花赤、管民官吏、管军官及不以是何投下诸色人等，照依尚书省所奏条画事理施行：
一、诸王公主驸马并诸官员户计
诸附籍漏籍诸色人户，如有官司明文分拨隶属各位下户数，曾经查对，不纳系官差发，别无更改者，仰依旧开除。
诸迤北随营诸色户计，于壬子年籍后前来随处看守庄子，放 【收】  【牧】  【[二]据《元典章》卷十七(户部卷之三)《户计籍册户口条画》改。】 头疋，或诸处寄留人等不曾附籍，即目于本使处送纳钱物之人，隶属各主。
 【诸】  【[三]据[一]揭《户口条画》补。】 位下并投下人员招收到附籍漏籍放良还俗等人户，会到哈罕皇帝圣旨节该：民户内续数出来底漏籍民户有呵，只教都属那见住的州城田地里有者，其元招收来底人不得管领。又钦奉先帝圣旨：诸王公主驸马并诸投下不得擅行文字招收户计。及中统元年诏书内一款节该：诸路应有漏籍户并老疾女户截日并行分付本路管民官收系，其断事官元差头目尽行罢去。又至元七年 【[四]上揭《户口条画》作元年。】 诸王共议定圣旨条画内一款：依先帝圣旨，诸王公主驸马并诸投下不得擅行文字招收户计来。除将各位下已招人户照依累降圣旨改正，分付各路收系当差，仍常切禁约投下人员，无得似前乱行招收。如有违犯之人，仰管民官捉拿，取问是实，申解赴部，呈省究治。如管民官今后不为用心收拾，及看顺面情，纵令诸人招收人户，定是解任断罪。
一、五投下军站户 【[五]《户口条画》无军站二字。】 
上都、北京、西京、隆兴、平滦五路户计，为有争差，至元二年中书省钦奉圣旨：据纳陈驸马、帖里干驸马、头辇哥国王、鍜真、忽都虎五投下户计，仰差官与各投下头目、各州县管民官，勾唤元主并驱户一同对证得，委系各人出军时马后稍将来底人口达达数目里有呵，分付本投下者，于当差额内除豁。如对证得委系好投拜民户及在外 【[六]外，《户口条画》作后。】 投属或本投下招收到底人户，作民当差。钦此。中书省差断事官帖木烈、三岛等前去北京、松州、兴州、平滦、西京、宣德等处，钦依圣旨，一户户检照乙未、壬子籍册，对证分拣，定造到备细文册。据今次取勘到前项军站人户，于元报册内查照相同，依旧开除，外有壬子年元籍无争差蒙古牌甲内当军站户计，亦仰除豁。
中都迤南路分壬子年元籍除差军站户，见行应役或纳钱物者，依旧开除，外别无身役户数，仰收系当差。
 【中都】  【[七]据《户口条画》补。】 迤北随营诸色人等于壬子年籍后前来 【见】  【[八]据《户口条画》补。】 应当军站差役之人，依例开除。
一、各投下军站户
壬子年随路元籍除差军站户计，见行应役或纳钱物者，依例开除，外别无身役户数，即仰收系当差。
迤北随营诸色人等于壬子年籍后前来 【见】  【[九]据《户口条画》补。】 应当 【差】  【[一○]据《户口条画》删。】 军站差役之人，依例开除。
一 【[一一]《户口条画》无一字。】 、随路壬子年抄过诸色人户。会到辛亥、乙卯年间两次先帝圣旨节该：不拣甚么人底民户，州城里去了底那田地里种田盖下房子住坐有呵，只那住底田地里，和那本处民户差发铺马一般当者。根千户百户里有底浑家孩儿人口每，千户百户里也教依旧体例里当差发者。俺每底圣旨省谕，听了呵，不偢差发铺马祗应不当，元住处不去；躲避隐藏底人，本人 【处】  【[一二]据《户口条画》补。】 死，财产没官。当时前行尚书省依先帝圣旨，欲将此等户计科差，称俺每起移元住田地里住去，此上除讫差发来。今次取勘得有不曾起去户数，仰依先帝圣旨收系当差。
一、军户
蒙古探马赤投下军人，不在当差额内，无问附籍漏籍，应役不应役，今次取勘到官，发与枢密院收系，就便定夺。汉儿军户不在当差额内者，诸正军今次手状见万户千户 【有】  【[一三]据《户口条画》补。】 当役去处，及不应役人等，或经分拣贫难听候军户，无问附籍漏籍，依旧充军。称见在军前当役之人，军籍内照不见姓名，今次取勘见数，亦仰充军。称津贴某人军钱，查照军籍内有姓名者作贴户，无姓名者收差。
诸正军并贴户户下合并裹攒户，今次手状称乙未、壬子二年另户附籍或漏籍，如军籍内有姓名者，依旧与户头同户当军，如无姓名者，收系当差。
到今不曾应当差役，仰收系当差。诸放罢贫难正军已收入额当差并改拨作匠人军人，其元拨贴户两
一、站赤户
蒙古站户，色明白，见有当役去处，依旧当站。
汉儿站户，无问附籍漏籍，于元拨站户籍内查照相同，依旧当站，外查照不见户数，仰收系科差。
一、诸色人匠
系官诸色元籍正匠并改色人匠，见入局造作者，仰依旧充匠除豁。
诸投下壬子年元籍除差畸零无局分人匠，自备物料造作生活，于各投下送纳或纳钱物之人，依旧开除，外不当差役人户，收系科差。
诸投下蒙古户并寄留(马丘)口人等习学匠人，随路不曾附籍，每年自备物料或本投下五户丝内关支物料，造作诸物赴各投下送纳者，充人匠除差。
诸壬子年附籍军民诸色人等，别无上司改拨充匠明文，虽称即目入局造作，或于各投下送纳生活者，仰凭籍收系应当差役。
诸漏籍户投充人匠，改正为民，收系当差。
一、驱良 【[一四]《户口条画》良字下空一格。】 蒙古牌甲户驱
壬子年另籍蒙古牌甲驱户，自抄数已后每年争告，虽经省部断定，终不绝词。照得甲午年钦奉哈罕皇帝圣旨：不论达达、回回、契丹、女直、汉儿人等，如是军前虏到人口，在家住坐，做(马丘)口；因而在外住坐，于随处附籍，便系是皇帝民户，应当随处差发，主人见，更不得识认，如是主人识认者，断按答奚罪戾。又照得先帝圣旨节文：这新撮总已后数目里入去了底体例，阿谁民户有呵，俺每虏来底、寄留下底、种田底、出军底那般推辞，咱每根底不商量，住来底田地里休起移者。打捕鹰房，不选是何投下民户有呵，依您每定下底差发，抄上过本城子里官人每根底纳者。钦此。所据另籍驱户已在当差额内，依哈罕皇帝圣旨先帝圣旨依旧当差，主人不得识认起移。外今次取勘到驱户，虽称壬子年另户附籍，当时开除，止纳本使钱物，到今不曾应当系官差发，依旧除豁，不行收差。
壬子年另户附籍额内驱口，各处作逃亡事故开除，至今不曾送纳系官差发，今次取勘到官，虽壬子年另户附籍，仰依旧开除。
壬子年主奴不曾附籍，依旧开除。若本使附籍户，下漏抄口已在当差额内，主人不得识认。外不经收差户计，今次手状称见当本使差役者，依旧住坐；不当本使差役者，仰作漏籍户计收系当差。
乙未年另籍户，钦依哈罕皇帝圣旨便是系官民户，如壬子年不曾抄上，仰作漏籍户计收系当差，主人不得识认。
一、 【[一五]《户口条画》无一字。】 军户
乙未、壬子二年本使户下附籍人口，各年军籍内不曾攒报，仰收系当差。
乙未、壬子二年本使户下漏籍人口，因而在外另籍或不曾附籍，在后本使于军籍内作攒报之人，即仰为良，充贴军户计。
一、诸色户驱良
乙未年附籍民户，壬子年于他人户下作驱，抄上或漏籍，仰改正为民，收系当差。如经赵小哥叛乱，破虏为驱，及为李佛儿断没之人，不在此限。若壬子年另户附籍，依例定夺。
乙未、壬子二年本使户下附籍驱口，因而在外若 【[一六]若，《户口条画》作另。】 作驱户，或寄留种田人等附籍，依例收系科差，仰于本使户下除豁重籍人丁差役。本使户下不曾附籍，其驱口在外抄过者，仰依例收系科差。本使户下附籍驱口，在外不曾另籍，今次虽称宅外另居及好投拜民户，依旧为驱。
乙未年本使户下附籍驱口，壬子年户下不曾抄上，仰作漏籍户收系当差，主人不得识认。
乙未、壬子二年主奴俱各漏籍，即目另居，今次取勘到官不在当差额内者，依旧为驱。今次取勘到无使驱，虽称他人驱，不见本使下落，收系当差，已后主人识认，照勘是实，分付本使。
一、放良 【[一七]《户口条画》良下多一民字。】 户诸良书该写任便住坐或为良者，仰依良书收系当差。
诸驱口壬子年已前得讫良书，于他人户下作驱附籍，比及照籍已来，除军站急递铺驾船人等户下附籍人户照籍相同改正为良充贴户外，其余诸色人等户下籍过户数，并仰收系当差。
诸投下放良户，良书上该写不得投充 【[一八]充，《户口条画》作属。】 别管官司户数，仰作本投下人户收系当差。
诸良书该写如遇抄数 【[一九]数，《户口条画》作过。】 为良或作户者，仰依良书，另立户名，收系当差。
诸良书已放为良任便住坐，其本使再立津贴钱物或分当差役等文字，并不准使，仰依元放良书为民，收系当差。
诸人驱口虽与钱 【[二○]钱，《户口条画》作财。】 物同，若驱口宅外另居，自行置到重驱，元置人出放为良者，并从为良，本主底使长不得争理。
诸放良户年限未满或赎身钱未足者，仰合属官司籍记收户，候限满钱足至日科差。
诸壬子年附籍漏籍户，已经上司分拨与各投下并诸官员户计，如户下驱口，本主放良者，凭良书依例归。
一、断案主户
诸犯刑官员已经朝廷断没家属并户下人 【[二一]人，《户口条画》作。】 口，并照已断发付合属收系。
诸色人等因为犯事，不问罪名轻重，一例将人口财产断没给与事主或所断官员分讫，中间亦有所犯情罪不及断没人口。今拟：在前已经钦奉圣旨并诸王令旨、忽都虎官人文字断过者别无定夺外，其余断事官、府州达鲁花赤官员擅自断讫之人，除犯重刑者另行定夺外，其余杂犯人等改正为良，收系当差。
一、诸斡脱户见赉圣旨诸王令旨随处做买卖之人，钦奉 【[二二]奉，《户口条画》作依。】 先帝圣旨：见住处与民一体当差。
一、回回、畏吾儿户，钦奉先帝圣旨，不拣甚么人底民户州城内去了的人，只那住的地面内，和那本处民户差发铺马祗应一体当者。那根千户百户内有的浑家大小 【[二三]大小，《户口条画》作孩儿。】 人口，每，千户百户内也教依旧体例内当差发者，仰收系科差。如回回户内有新签出军户数，至日开除。
一、荅失蛮、迭里威失户，若在回回寺内住坐，并无事产，合行开除外，据有营运事产户数，依回回户例收差。
一、打捕户
壬子年附籍打捕户应当丝料包银替头里送纳皮货到今，别无定夺。若有争差户计经官陈告者，仰照依乙未年元籍名色归。
壬子年附籍打捕户送纳皮货不纳斤丝，仰揭照壬子元籍相同，止令应当丝料。如不系打捕户计，仰即收系与民一体当差。
手状指称打捕户不纳皮货亦不当差之人，无问附籍漏籍，仰 【元】  【收】  【[二四]据《户口条画》改。】 系与民一体当差。
一、儒人户计 【[二五]《户口条画》无计字。原文径接下文，今据原文体例分行。】 
中统四年分拣过儒人内，今次再行保勘到委通文学，依旧免差，不通文学者，收系当差。
中统四年不经分拣附籍漏籍儒人，或本是儒人，壬子年别作名色附籍，并户头身故，子弟读书， 【文】  【又】  【[二六]据《户口条画》改。】 高智耀收拾到驱儒，仰从实分拣，委通文学者，依例免差，不通文学者，收系 【[二七]《户口条画》系下多一例二字。】 当差。外诸色人户下子弟读书深通文学者，止免本身差 【[二八]差，《户口条画》作杂。】 役。
一、析居户
军、站、急递铺、驾船、漏籍、铁冶户，户下人口折居者，揭照各籍相同，止令依旧同户当役，如无者，收系当差。
民、匠、打捕鹰房诸色附籍漏籍人等，户下人口析居者，依例收系当差。如局分见役人匠不敷，从尚书省定夺。
运司煎盐户，户下人口析居者，仰充户收系应当丝料。
一、招召 【[二九]《户口条画》无此召字。】 女婿
养老女婿
 【妻】  【[三○]据《户口条画》补。】 亡出舍另居，自行娶到妻室，称津贴丈人户下差发，或纳本投下差发之人，仰收系当差外，据丈人出备财钱别行求与妻室及分讫事产津贴者，依旧同户应当差役。
元议养老女婿有丈人要讫财钱，或因事已将元妻休弃，即目另居，别行娶到妻室，无问籍内有无，收系当差。
诸良人于他人驱户处作养老女婿，即目养老丈人丈母另居，其元使或弟男依旧作驱使用，除军站急递铺兵驾船户揭照各籍内有姓名者为良作贴户收系外，其余民匠诸色人等，无问籍内有无，即仰收系当差。
年限女
归宗与父兄同家住坐应当差发之人，别无定夺。
年限已满，不行归宗，今次另供到手状户数，仰收系当差。
年限未满，即目另居，取到手状之人，仰合属官司籍记作户收系，候年限满日依例科差。
 【一、诸奴婢嫁娶招召良人。至元六年正月内中书省行下户部遍行随路不得嫁娶招召良人，如委自愿者，各立婚书，许听为婚，已行禁约来。今拟：照依前例成婚，如正已死，仰令良人所生男女别立户名，收系为民，如军籍内有姓名者，为良作贴户。】  【[三一]本款文字据《户口条画》补。】 
一、诸人户下漏抄亲驱人丁，今已成户，虽称与父兄或本使同户应当差役者，无问军民人等，并仰收系当差。若军人户下人口，军籍内查照有姓名之人，同户当军。
一、砂井、集宁、静州、按打堡子四处，壬子年元籍爱不花驸马位下人户，揭照元籍相同，依旧开除。
一、诸附籍漏籍合并户数，如自愿析户者，另行收系当差，不愿者听，仍令合属官司籍记见数，同户应当差役。
一、随朝并各位下诸色承应人，见不承应者，收系当差。
一、随路诸色不当差人户，除军站户限地外，照依累降圣旨，种田纳地税，买卖纳商税。
一、今次取勘户计若有脱 【[三二]脱，《户口条画》作隐。】 漏者，从尚书省立限拘刷施行，诸投下不得招收，违者治罪。
一、尚书省今次分拣到诸色人户已后，若诸王公主驸马或投下人员争理户计公事，依差先帝圣旨，不得一面起移，亦不得擅自更改，须管经由尚书省照勘，依例定夺 【[三三]《户口条画》夺下多施行二字。】 。
一、涿州合兰木、西京忽兰、南京张子良各管户计，钦依圣旨已经革罢，隶属各路。为恐元管人户争差，且令各管 【[三四]管，《户口条画》作投下。】 头目管领科差。今次取勘见数，其元委头目合行罢去，仰随路依已行收系科差。
至元十七年十月，中书省户部呈：卫辉路军户李秀告贴户程玉将男程暗住军籍内漏报，投充车站户计。本部照得，至元八年程暗住于正军李秀军籍内攒报，虽己未年漏报程暗住姓名，止是漏丁，终是元签正军程玉亲男。以此参详，拟令程暗住与李秀依旧同户当军，别行拨补车站身役。都省准呈。
　　投下收户
中统二年六月，钦奉圣旨：道与十路宣抚司，今体知得诸投下差使臣告奉到圣旨及令旨文字，不经由本路官司，径直于州县开读，拘刷民户人匠便行拘收起移，及取索钱债搔扰。为此特降圣旨：今后遇有各投下拘刷起移人匠民户，取索钱债，先须经由本路宣抚司行下达鲁花赤、管民官。若不系大数民匠合拘收起移者，依上拘刷，并不得似前径直于州县一面搔扰。如委实不系大数合拘刷起移底民匠，各路官司不得遮当。外据钱债公事，不得一面拘收人员取索。若系己身借过钱债，照依元降圣旨，于宣抚司定夺，立限归还。违者并行治罪。钦此。
至元二年二月，钦奉圣旨：诸王共议条画内一款：依先帝圣旨，诸王公主驸马并诸投下不得擅行文字招收户计。
至元十九年十月，钦奉诏书内一款：元降圣旨，诸投下不得招收户计。近年诸投下往往将不干碍人户滥行收拾，为此，已令中书省遍行文字禁断去讫，违者依理究治。诸人亦不得将州县人户及办课处所系官田土各人己业，于诸投下处呈献。
至元二十八年五月十九日，钦奉圣旨节该：中书省官人每奏，「月哥歹皇帝时分忽都忽官人抄数户计时节落后下的漏籍户，还俗和尚先生每，弟兄析居，放良来的，这等户每，不拣是谁休拘收者，么道圣旨行了有来。那的后头鼠儿年抄数户计时分，忙哥皇帝也依那体例里教行有来。蛮子百姓收附了，教见数目来，汉儿蛮子每不拣那投下百姓每根底圣旨教行呵，怎生？」么道奏来。如今不拣那个投下，不拣是谁，漏籍户，还俗和尚先生每，弟兄析居，放良，这等户根底，依已前圣旨体例里休拘收者，休隐藏者。这般的户计每有呵，城子里官人每数目要了，续续的中书省里报知者，么道来这般晓谕了。这般的户计，诸王、诸子、公主、驸马休拘收者，休隐藏者。别个百姓每隐藏呵，有罪过者。
　　官豪影占
百姓每体例里不拣甚么差发教当者，有势力人每休遮护者。」么道，行文字更教廉访司官人每也纠察。么道，奏呵，奉圣旨：那般者。钦此。大德三年六月初九日，中书省奏：阔里吉思题说福建合行事内一件，「那里的官人每、富户有势的人每，将百姓每田地占，教百姓每佃户，不教当杂泛差役有，合禁治。」么道说有。俺商量来：「教百姓每做佃户种养呵，种养也者，根里的不拣甚么差发有呵，依体例当者，休遮护者。」么道，在前也禁约有来。如今，「做佃户教种养的种养也者，依
大德七年三月钦奉圣旨条画内一款节该：各处官吏毋得影占人户，供给私用，犯者治罪。
至大四年七月，中书省御史台呈：江南三省所辖之地，民多豪富兼并之家，专令子孙弟侄华裾骏马，根随省官恃势影占，不当差役，营干身事，把持官府，欺压良民，以私害公，若不禁止，实为未便。刑部议得：合从监察御史、肃政廉访司用心体察，如有违犯之人，痛行断罪，发还元籍，再犯加等处断。若因而影避差徭者，罪及家长。元引官员量事轻重治罪，仍标注私罪过名。都省准拟。
　　非法赋敛
大德八年三月，中书省御史台呈：脱脱大王位下管领诸路本投下都总管府敬奉令旨，亲管户计内每年科征年销钱中统钞贰伯定，作本府官吏俸钱，祗待使臣饮食。不见曾无经由中书省定夺。送兵部检会到至元二年三月钦奉圣旨谕中书省去岁与诸王共议定条画内一款节该：依哈罕皇帝、先帝圣旨，据各投下分到民户，除五户丝外，不拣甚么差发，不教科要。钦此。参详所在人户，俱系国家赤子，焉有彼此之分。近年以来各投下官员恃顽不同常调，但凡所须物色悉皆科拨本管人户。拟合遍行照会，今后一切横科钱物，并行禁止，勿令桩配。如违，从监察御史、廉访司追问。其投下若有必然合用物色，经由中书省定夺。都省准呈。
　　以籍为定
至元三年七月，中书省枢密院呈：随路争差正军并贴户津济、驱口诉良等事，不见委的凭准是何年分军籍归断。右三部议得：西路凭乙卯年军籍，山后凭丁巳年籍，山前凭己未年查定军册，揭照归断。都省准呈。
至元九年正月初四日，枢密院奏：汉军的体例军每生受的多有，告的人勘当得端的决断不得；又三四年其间里争差的多有；又无个真数目。为这上头，前年个与中书省、尚书省、御史台一同商量这军的体例来，勾集管军官、管民官一处查对军籍，分拣当得军的、当不得军的，一就攒写新籍。这般商量过闻奏呵，圣旨准来。如今文书查对出来也，当得军的，当不得军的，争差的数目见也。如今拟定体例，与中书省安童为头官人每再商量过闻奏。奉圣旨：这奏的公事都依您，与圣旨行者。
一、丁多有气力军更有驱户，如今析那贴户丁多的，每户除本身军外，亲驱丁至伍拾丁者，添军壹名，已上每伍拾丁再添军壹名。添至拾名，止充本翼内军数。军官添到军人，作阔端赤。军户添到军人，止于本牌甲内一处出军，不得另行差拨。
一、军籍内漏报壬子年同户附籍亲属人口，除至元六年已前经中书省已断有文凭者，依已断有 【[三五]有，《元典章》卷三四(兵部卷之一)《军役军户分拣军户》相应文字作为。】 定，不经省断，及至元七年已后收差已未到官者，俱各除差同户当军。
一、诸军户析居人口，军籍内有姓名者，除差同户当军。
一、至元七年以前军籍内裹攒合并户计，依旧当军。
一、女婿。养老者依旧养老。出舍者，如军籍已前出舍，军籍内有姓名，同裹攒户例同户当军；如军籍已后出舍，有同户主婚亲人，复归本户，无同户主婚亲人，止津贴军户，从枢密院定夺。
一、军驱。乙未、壬子二年本主户下附籍驱口，军籍内漏报姓名，除至元六年已前经中书省已断有文凭者，依已断为定；不经省断，及至元七年已后收差巳未到官者，为本主漏报，止为良作贴户。
乙未、壬子二年本主户下漏报驱口，因而在外另籍，或为不曾附籍，在后本主于军籍内攒报过人口，为良作贴户。
一、诸正军若有雇觅惯熟好人出军者听。管军官不得代替本翼军人。
一、五投下蒙古汉军内有准充柒拾贰万户元佥数目军人，依旧止随各投下当军。
一、在先佥军时已前倚阁，并磨问时未补，逃亡事故等，军册内空有名头委无军，今次开除。
一、除前项体例外止凭至元八年军籍为定。
一、军户内放良驱口，除至元六年终已前收差者依旧当差外，至元七年已后收差户计，如良书该写为民，准良书当差，如不该写为民者，除差另作贴户，从枢密院定夺。
大德三年四月，中书省江西行省咨：临江路军人刘贵将男刘贤弟于至元十七年过房与民户杨四五为男。二十七年抄户，杨四五将刘贤弟立名杨继生，于户下供籍外，据刘贵为系户绝，万户府将本人除豁了当。户部议得：刘贤弟虽系军人刘贵亲男，缘伊父自愿过房与民户杨四五为男，之后本人充军身故，杨四五既于至元二十七年抄户时分已将刘贤弟立名杨继生供报入籍，拟合为民当差。都省准拟。
大德三年六月初十日枢密院奏：四川省官人每使将人来，「拔都万户里贰伯伍拾个汉军，至元七年佥充军来到，今当军三拾年也。如今晋王的令旨，塔察儿小名的人说有，这军每是忽兰皇后斡耳朵里民户有来，军的数目里不教行有。」俺根底说将来。在前大王驸马并似这般道是俺的户计来么道奏将来，合除了的也有。在后属纳木罕、阔阔出太子每的户计也那般说将来呵，俺每世祖皇帝根底奏来，「青册里籍定的军每似这般除豁了呵，军的数目减少的一般。」么道，奏呵，「但是青册里入去了的，折莫是谁的呵，休除豁者，依前教做军者。」么道圣旨有来。如今晋王令旨里教收百姓者说将来。奏呵，奉圣旨：依在先世祖皇帝圣旨了的勾当，但是军籍里入去了的，不拣是谁的，休回付者。又奉圣旨：火儿赤也这里有，晋王根底明白说将去者。
　　冒户
至元三年七月，中书省照得：系官当差人户往往投充诸王位下曳剌祗候，恃势搔扰百姓。钦奉圣旨节该：今后应有系官当差人户，非奉朝省文面，不得擅便投属随诸王并投下官员勾当。如有投属根随诸王并投下官员勾当的，不有罪过那甚么？随路遍行文字者。
至大三年十月，钦奉诏书内一款：诸色户计各已占籍，其有妄投各枝儿怯薛歹等名色，规避差役、冒请钱粮者，并行禁止。
　　搔扰工匠
至元二十八年十月十九日，中书省奏：运粮的南人的孩儿张万户说有，「江南官人每影占匠人每，梯己的勾当里使用有，又科要钱有。如今取见匠人每数目，各局院里合造的额数造了呵，放还教做他每的勾当养喉嗉吃呵，怎生？」么道说有。有体例一般有，前者夏里，「不拣是谁局院里，休教造梯己的勾当者，官人每、有气力的富户每根底休影占行者。」么道圣旨行了来。如今也依他的言语行呵，怎生？么道。奏呵，「您的不是有。尚自这里局院里有的匠人每根底，桑哥等贼每梯己的勾当里使用来，不收拾放了呵，开与做贼的门户一般。自由的不拏使那甚么？再商量者。」么道圣旨了也。钦此。送工部照得近钦奉圣旨节该：「元省部文字，无投下官人每印信文字，下次委的官吏每，下头不拣甚么要有，自己勾当里军匠夫役当有，官司局院里梯己段疋诸般生活杂造有，私下百姓每根底不拣甚么科要有，么道奏来。如今这勾当行的时分，不拣谁其间休入去者，私下百姓每根底不拣甚么休科要者，官司局院自己生活休教造作者，军匠夫役休差占者，道来。这般道了，这勾当别了的人每有罪过者。又这打算的要肚皮，觑面情呵，无体例的百姓生受行呵，他每更不怕那？圣旨了也。钦此。」议得：江南人匠拟合常川入局，验周岁定到额造工程造作。若有匠官人等影占人匠，科要钱物，拟合钦依已降圣旨事意禁治。如有违犯，从肃政廉访司体察。都省准拟。
通制条格卷第三
　户令
　　隐户占土
百姓每根底宣谕的圣旨行呵，怎生？」么道奏来。如今不拣那个诸王公主驸马，依在先圣旨体例里，漏籍并不干碍他每的户计，休收拾者，休隐藏者，地土也休占者。已收拾来的户计，已占来的地土，依体例回付者。这般宣谕了呵，庶人每隐藏户计、自意占地土、诸王公主驸马每根底呈献户计地土呵，有罪过者。钦此。大德三年正月，钦奉圣旨：中书省官人每奏，「月哥歹皇帝时分，忽都鲁官人抄数了户计，漏籍、放良等户，不拣谁休收拾者，么道行圣旨来。壬子年抄数户计时分，蒙哥皇帝依前再行圣旨来。在后收附了江南，抄数了户计呵，汉儿、蛮子不以是何漏籍、析居、放良、还俗僧道等户，依在先圣旨体例，诸王公主驸马休收拾者，隐藏呵，有罪过者，似这般户计，随处管民官每取见数目中书省里申报者，么道，世祖皇帝行圣旨来。孛罗欢为头河南行省官题说，俺管辖的地面里，将系官并民田每，有一等歹人，诸王驸马每根底官人每根底各投下呈献的多有，不系诸王驸马各投下分拨到的户计地土有，若不禁治呵，渐渐的仿学的多了去也，么道说有。诸王驸马权豪势要
　　亲在分居
至元八年六月，尚书省御史台呈：监察御史体究得，随处诸色人等，往往父母在堂，子孙分另别籍异财，实伤风俗。送户部讲究得旧例，祖父母父母不得令子孙别籍，其支析财产者听。今照得士民之家，往往祖父母父母在日，明有支析文字或未曾支析者，其父母疾笃及亡殁之后，不以求医侍疾丧葬为事，止以相争财产为务。以此参详，拟合酌古准今，如祖父母父母在，许令支析者听，违者治罪。都省准拟。
至元十一年正月，中书省御史台呈：切闻为人子者，养亲当致其乐，不敬其亲谓之悖礼。伏见随路居民有父母在堂，兄弟往往异居者，分居之际，置父母另处一室，其兄弟诸人分供日用。父母年高，自行拾薪，取水执爨为食。或一日所供不至，使之诣门求索。或分定日数，令父母巡门就食，日数纔满，父母自出，其男与妇亦不恳留。循习既久，遂成风俗，甚非国家所以孝治之意。今后禁约：父母在堂之家，其兄弟诸人不许异居，着为定式，如此庶使人子竭养亲之心，父母享终身之乐。都省准拟。
　　收养同宗孤贫
至元二十一年正月，中书省御史台呈：体知得近年以来汉人官吏士庶与父母异居之后，或自己产业增盛而父母日就窘乏者，子孙视犹他家，不勤奉侍，以为既已分另，不比同居。或有同祖同父叔伯兄弟姊妹子侄等亲，鳏寡孤独老弱残疾不能自存者，亦不收养，以致托身养济院苟度朝夕，有伤风化。今后若有别居异财，丰衣美食，坐忍父母窘乏，不供子职，及同宗有服之亲寄食养济院，不行收养者，许诸人首告，重行断罪。如贫民委无亲族可倚，或亲族亦贫不能给养者，乃许入养济院收录。都省准呈。
　　户绝财产
中统五年八月，钦奉圣旨条画内一款：随处若有身丧户绝别无应继之人 【谓子侄弟兄之类，】 其田宅浮财人口头疋尽数拘收入官，召人立租承佃，所获子粒等物，通行明置文簿报本管上司转申中书省。若抛下男女十岁以下者，付亲属可托者抚养，度其所须季给。虽有母招后夫或而适人者，其财产亦官知数。如已娶或年十五以上，尽数给还。若母寡子幼，其母不得非理典卖田宅人口，放贱为良。若有须合典卖者，经所属陈告勘当是实，方许交易。
至元八年三月，尚书省户部呈：议得今后随路遇有各州县申到户绝人户，照勘相同，先将差发权行倚阁，另申省部，仍牒按察司如巡按时体察，从实申台呈省。都省准拟。
至元五年七月，中书省枢密院呈：平阳路民户郑堪凈告，兄郑大见充军户，年老无嗣，合元 【[一]元，《元典章》卷十七(户部卷之三)《户计承继军民承继绝户》条作无。】 将男挨哥承继祖业，充贴户津济正军，侍养郑大。都省议得：合将郑挨哥名籍除豁，令本人承继伊伯父郑大祖业，应当贴户身役。已后民户内有无子之家，军户内却有承继同宗弟侄，亦仰依上一体施行。
至元六年十一月，中书省户部呈：南京路钧州阳翟县附籍范显户下口张春奴等告，本使范显及男山儿身故，今有怀州军户范总帅男范赞将引家小搬来本家住坐，昏赖范显事产。本部参详，范赞系范显亲侄，拟合承继伊伯户名当差，将抛下人口事产等物尽行分付本人为主，却于怀孟路范总帅户下除豁一丁差役。都省准拟。
　　医户析居
至元八年十月初十日，太医院奏：本管的医人内，除户头作医户当差外，其余弟兄孩儿每，省会医人的，不会医人的，析居收作协济民户。若这般，已后习学医人的都少了也。合无将本院但有析居户，令本院管领，据合差发，依民户例输纳，不致阙少，俺管呵，怎生？奉圣旨：这的是有体例说的是也，与西相根底商量者。钦此。尚书户部呈准，都省札付，钦依施行。
　　太医差役
大德七年十月初五日，枢密院奏：在前，「军役里出去了的太医每根底，根里的军役除豁了，教太医院里行者。」么道圣旨有来。似这般都出去了呵，减了军的数目一般有，皇帝识者，么道，奏呵，「您怎生商量来？」圣旨有呵，回奏：除在前奉圣旨教全家除豁了军役出去的外，其余军役里出去了的并今后太医里入去的，只教他每的当房媳妇孩儿每教出去，其余弟兄每和贴户一同应当根里的军役呵，怎生？拟定来，奏呵，奉圣旨：是有。那般者。钦此。
　　年老侍丁
大德九年二月，钦奉诏书内一款：老者年八十以上许存侍丁一名，九十以上存二名，并免本身杂役。钦此。
　　寺院佃户
大德三年七月初三日中书省奏：江南有的种佃寺家田地的佃户每，依在前杨总统说谎奏了，「俺寺家的佃户每根里，亡宋时分在后寺家的册里也籍来，不干他每事。管民官说俺合管么道，教生受有。依在前体例里则教俺管呵，怎生？」么道奏过，要了圣旨来。前者，又管和尚的官人每，依在前杨总统朦胧奏来的奏了，「有气力的教当差者，无气力的休教当者，管民官休管者。」么道，行了圣旨有。俺商量来：亡宋时分百姓的数目里籍来，后头世祖皇帝圣旨里虎儿年抄数户计时分也百姓的册里籍有来，更兼「俗人休教和尚管者。」么道，在先有行来的圣旨：则杭州省里管寺家的佃户约伍拾万户有余，教和尚每管呵，别大体例的一般有。做佃户种田呵，依体例种佃也者。依在前圣旨体例里，则教管民官每管呵，怎生？商量来，奏呵，奉圣旨：是也。和尚每休管者。教管民官管者。钦此。
　　被虏平民
至元二十五年六月，中书省御史台备监察御史呈：若有叛乱去处，各军虏得人口，合委按察司官与军民官审问分拣，将从贼妻属出给公据分付各军，如无公据，即与虏掠良人一体断治。刑部议得：迤南叛乱收捕各军拿住人口，如准监察御史所呈，出给公据相应。都省准拟。
至元二十七年十一月二十五日，御史台奏：行台官人说将来，蛮子田地里贼每生发呵，咱每底军每收捕呵，投拜入来，将他每在先做贼行时讨虏得好百姓每媳妇孩儿每根底，咱每收捕官人每根底拜见物与有。俺商量得，贼每投拜入来呵，好人根底委付者，根里贼每讨虏将来的好百姓根底收拾聚，他每亲眷每根底分付与做百姓，无亲眷的配做夫妻教做百姓。那般好百姓根底做拜见要的，无体例有，么道。尚书省官人每一处商量呵，您的言语有体例。如今那般贼每讨虏来的百姓根底，好人根底委付，教做百姓呵，怎生？么道。奏呵，则那般者，么道圣旨了也。钦此。
　　卖子圆聚
至元七年十二月，尚书省御史台呈：济南路人户王瘦为家贫无钱送纳差发，卖讫二子，合无令父子完聚。仍禁治似此买卖儿女之人，庶望风俗淳厚。都省议拟：札付户部，即将王瘦已卖儿男福兴、僧儿于买主崔三、樊九处追付圆聚。据元买价钱，即系违法事理，不须回付。仍取问当该官吏桩配差税致令卖子违错情由，遍行禁约，今后毋令买卖亲属。
　　儒人被虏
鸡儿年四月十五日，钦奉圣旨节该：据高秀才奏告，「已前的圣旨里，真个的和尚先生秀才，不拣谁讨虏要来的，休做主者，道有圣旨既有。如今秀才每根底却做主有。更与赎的价要出来，么道，道呵，不教出来有。」奏过的上头，「如今真个秀才每有呵，根里买来的，依元价出来者。」圣旨这般省谕了呵，真个秀才每根底那般赎的价与了出来的时节，不拣是谁，休夺者，当者。更这般高秀才等有圣旨么道，没体例不是秀才的人秀才么道影占来呵，他每不怕那，无罪过那甚么。钦此。
　　蒙古人差发
中统三年三月二十八日，中书省奏：达达民户，壬子年虽是青册上附籍，元在达达百户牌子里当差发的，分付各投下当差发身役。奉圣旨：准。
中统五年七月十二日，线真丞相等奏奉圣旨：达鲁花赤依大例当差者。钦此。
　　怯薛元役
延佑元年十月二十二日，中书省奏：「郎忙古歹小名的人，根里系运粮船户，在后宝儿赤里行呵，完泽笃皇帝时分宝儿赤官人每奏了，将他根里当的差役教除豁了来，漕运司官人每又教当役有。教除豁了他元当的差役，只教宝儿赤里行者。」么道，驴驴、三闾等奏了，俺根底与了文书来。似这般各枝儿里行的多有，将他元当的差役除豁了呵，怎中？不教除豁他元当的差役，教宝儿赤里行呵，怎生？奏呵，依体例教当役者，么道圣旨了也。钦此。
　　弓手差发
至元三年七月，中书省右三部呈：差拨巡捕弓兵事，本部讲究得，京府州司县合用人数，止于本处当包银丝线并止纳包银户说 【[二]说当作计。参见《元典章》卷五十一(刑部卷之十三)《诸盗三防盗设置巡防弓手》条。】 内，每壹佰户选差中户壹石 【[三]石当作名。参见同上。】 当役。据本户各 【[四]各当作合。参见同上。】 当差发税粮，却令玖拾玖户包纳。外中都巡马，拟于侍卫亲军内摘差四百人，与见设巡军一处应役。至元三年七月二十三日闻奏过，奉圣旨：依您商量的行者。钦此。
　　祗候曳剌税粮
至大三年十一月，尚书省湖广行省咨：江南各路府州司县合设祗候、曳剌，于相应户内差拨，不除税粮。兵部议得：江南别无送纳包银人户，所据合设祗候、曳剌，依旧例于有地户内验税贰石之下壹石之上者差设，合该税粮，令其余人户包纳，须要不失元额。都省准拟。
　　交换公使人隶
延佑三年三月，中书省刑部呈：议得各处见役弓手、祗候、首领、面前、曳剌、管勾人等为是害民，已经呈准，于相应户内从新补换去讫。若以三年一次交换，数年之后，乡村细民皆为皂隶，起灭词讼，紊乱官府，公私不便。以此参详，合依已行尽数交替，三年役满不作过犯者，依旧存设；曾经断罪、罢闲及已前勾当之人，不许再用。如违，犯人痛行断罪，当该官吏量情究治。都省准拟。
　　婚姻礼制
至元八年九月，尚书省礼部呈：契勘人伦之道，婚姻为大。即今聘财筵会，已有定例外，据拜门一节，系女真风俗，遍行合属革去外，据汉儿人旧来体例，照得朱文公《家礼》内《婚礼》，酌古准今，拟到各项事理。都省议得：登车乘马设次之礼，贫家不能办者，从其所欲外，据其余事理，依准所拟：
一曰议婚。身及主婚者，无期以上丧乃可成婚。必先使媒氏往来通言，俟女氏许之，然后纳采。
二曰纳采。 【系今之下定也。】 主人具书，夙兴，奉以告于祠堂。 【人之大伦，于礼为重，必当告庙而后行，示不忘祖。而今往往俱无祠堂，或画影及写立位牌亦是。】 乃使子弟为使者如女氏，女氏主人出见使者，遂奉书以告于祠堂，出以复书授使者，遂礼之。使者复命，氏主人复以告于祠堂。或婚主人等亲往纳采者听。
三曰纳币。 【系今之下财也。】 拟合酌古准今，照依已定筵会，以男家为主，会请女氏诸亲为客，先入坐。男家至门外，陈列币物等，令媒氏通报，女氏主人出门迎接。相揖，俟女氏先入，男家以次随币而入。举酒，请纳币，饮酒，受币讫。女氏主人回礼，婿家饮酒毕，主人待宾如常礼，许氏女子各各出见，并去世俗出羞之币。
四曰亲迎。前期一日，女氏使人张陈其之室，厥明，婿家设位于室中，女家设次于外。初婚，婿盛服，主人告于祠堂，遂醮其子而命之迎。婿出，乘马至女家。俟子次女家，主人告于祠堂，遂醮其女而命之。主人出迎，婿入奠。雁姆奉女出登车，婿乘马先行，妇车至其家，导妇以入。婿妇交拜，就坐饮食。毕，婿出，复入，脱服。烛出，主人礼宾。
五曰妇见舅姑。明日夙兴，妇见于舅姑。舅姑礼之。次见于诸尊长。若家妇，则馈于舅姑，舅姑飨之。
六曰庙见。三日，主人以妇见于祠堂。 【如无祠堂，或悬形及写位牌亦是。】 
七曰婿见妇之父母。明日，婿往见妇之父母，次见妇党诸亲，妇家礼婿如常仪。
一、目今作赘召婿之家往往甚多，盖是贫穷不能娶妇，故使作赘，虽非古礼，亦难革拨。此等之家，合令权依时俗而行。
至元八年二月，钦奉圣旨条画内一款：诸色人同类自相婚姻者，各从本俗法，递相婚姻者，以男为主。 【蒙古人不在此限。】 
大德八年正月，钦奉诏书内一款：男女居室，人之大伦。近年聘财无法，奢靡日增，至有倾资破产，不能成礼，甚则争讼不已，以致嫁娶失时。蒙古色目人各依本俗。及品官另行定夺。其民间聘财，命中书省从宜定立等第，以男家为主，愿减者听。亲礼筵会，务从省约。
上户
金壹两　　银伍两　　彩段陆表里　　杂用绢肆拾匹
中户
金伍钱　　银肆两　　彩段肆表里　　杂用绢叁拾匹
下户
银叁两　　彩段贰表里　　杂用绢拾伍匹
至元六年十二月，中书户部契勘：人伦之道，婚姻为大。据各处见行婚礼，事体不一，有立婚书文约者，亦有不立婚书止凭媒妁为婚者。已定之后，少有相违，为无婚书，故违元议，妄行增减财钱，或女养老出舍，争差年限，诉讼到官。其间媒证人等徇情偏向，止凭在口词因，以致争讼不绝，深为未便。省部议得：今后但为婚姻，须立婚书，明白该写元议聘财，若招召女婿，指定养老或出舍年限，其主婚保亲媒妁人等画字依理成亲，庶免争讼。
至元二十五年十月十六日，尚书省奏：辽阳行省与将文书来，「义州一个刘义小名的女孩儿根底，姓刘的人根底招到养老女婿住了十年，生了两个孩儿。如今同姓的人做夫妻的体例无。」么道说将来呵，礼部官人每定夺得，羊儿年条画圣旨里，正月以前的为夫妻的每根底，依旧者，正月以后的为夫妻的每根底，依圣旨体例里，合听离，道有。若夫妻不和打呵，同姓么道推托出去有。那般同姓为夫妻的每根底，不交听离呵，怎生？么道。奏呵，这言语不曾忘了，在先做了夫妻的每根底休交听离。从今后同姓为夫妻的每，交禁约者。不禁约呵，似回回家体例有。么道圣旨了也。钦此。
　　夫亡守志
至元五年二月，中书户部平阳府申：郭从训告韩阿巩不令伊女赵奴与亡弟郭四守服。本部议得：韩赵奴既与郭四成婚，其夫身亡，合于夫家守服，以全妇道。部准。
至元八年二月，钦奉圣旨节该：妇人夫亡，服阕守志并欲归宗者，听，其舅姑不得一面改嫁。钦此。
至元十三年三月，中书省户部呈：蒲台县人户韩大妻阿臧，夫亡，愿不改嫁，亦不与小叔续亲。本部议得：今后似此守志妇人，应继人不得搔扰，听从所守。如却行召嫁，即各断罪，仍令收继。都省准呈。
大德八年正月，钦奉诏书内一款节该：妇人服阕守志者，从其所愿。若志节卓异，无可养赡，官为给粮存恤。钦此。
　　收嫂
大德四年十月，中书省河南行省咨：李百家奴告，定到刘换住妹刘乖乖与弟李五儿为妻，下讫钞绢钗镮，五儿身故，李四十系一父母所生小叔。虽有妻室，即系应继之人。礼部议得：刘乖乖虽是定婚，未曾过门，其李四十已有妻室，二者俱难收继。令刘乖乖别行改嫁相应。都省准拟。
元贞二年三月，中书省御史台呈：李阿周长男李继先身死，次男僧人李福证留发还俗，欲收嫂张保奴。本妇不愿，改嫁赵明之为妻。都省议得：李福证既是出家僧人，拟准已婚，令张保奴与赵明之为妻。
大德二年十二月，中书省御史台呈：德州军户于进告，女于货儿聘与潘二为妻，伊夫身故，于货儿服阕归宗，却有远房小叔潘五争继。礼部议得：于货儿已经服阕，小叔潘三许令归宗，远房小叔潘五似难收继。都省准拟。
至元十六年二月，中书省礼部呈：浚州郭全元召李丑驴作婿十三年，住讫四年身故，外有九年，伊弟李五驴欲行收继，贴住年限。其李五驴已于牛三家作婿，似难收继。都省准呈。
至元十六年十二月，中书省礼部呈：平阳路申，路显告，男重兴身死，已定婚妇崔胜儿却许李孙儿为妻，不肯令次男路四儿收继。本部议得：路重兴与崔胜儿未婚身故，难议收继。都省准呈。
至元十六年六月，中书省礼部呈：彰德路杨阿田凭媒说合张招抚次男羊儿与女春儿作抱财女婿，下讫银绢，未曾成婚，张羊儿将伊亡兄张大妻阿梁收继了当。本部议得：张羊儿既将伊嫂收继，若又与杨春儿作婿，即是有妻再娶，拟将元下银绢回付，令杨春儿别行改嫁。省准。
大德六年九月，中书省礼部呈：平阳路郭稳召到李聚侄男牛与女秀哥作出舍，当年身故，令元媒本问李聚并无收继之人，将秀哥聘嫁暴旺为妻，已有所出，李聚却告令伊男安僧收继。指证相同。议得：李牛身故，郭稳使元媒本问李聚，将女秀哥改嫁暴旺为妻，经今四年，已有所出，合准已婚为定。都省准呈。
大德五年十一月，中书省准陕西行省咨：延安路赵胤告，年老无人养济，将女穿针召到王安让作养老女婿身故，其房弟王安杰要行收嫂。礼部议得：凡人无后者，最为大事。其赵胤初因无嗣与女召婿养老，不幸病死，赖有伊女可为依倚。合从赵胤别行召婿，以全养老送终之道。都省准拟。
　　收继婶母
大德八年五月，中书省枢密院呈：蒙古军驱王火你赤病故，其妻张秀儿守服六年，有本使菊米娘子将秀儿强要配与火你赤亲侄王保儿为妻。礼部议得：王火你赤妻张秀儿服制已满，其侄王保儿欲行收继，虽系蒙古军驱，终是有姓汉人，侄收婶母，浊乱大伦，拟合禁止。省准。
　　良嫁官户
至元十二年三月，中书省户部呈：尚衣局申，齐世荣告，故兄女粉梅为亡讫父母，于张伯松家住坐，本人暗地主婚，接受系官财钱柒拾伍两，聘与甲局童男张得安为妻。张得安身故，齐世荣自愿出钞柒拾伍两，收赎侄女粉梅归宗。本部议得：童男张得安身死，其妻粉梅别无收继之人，伊叔齐世荣愿备元财收赎，拟准所告相应。省准。
　　嫁娶所由
至元六年十一月，中书省制国用使司呈：高忽赛因告，田总管夫人处下财定至伊女素英与男沙班为妻，田总管知悔，却将素英许与李外郎男为妇。左三部送法司拟：嫁女皆由祖父母父母，父亡随母婚嫁。又嫁女弃妻皆由所由，若不由所由，皆不成婚，亦不成弃。若所由后知满三月不理者，不在告论之限。其田阿贾不曾由问夫田总管，将女素英定与高忽赛因男为妻，田总管自西京还家，将定物回付了当，以此参详，田总管女素英与高忽赛因男不合成婚。省准。
　　女由使嫁
至元十二年五月，中书省御史台呈：阿台驱户杨仲椿不曾由问本使，将女金蝉许与朱得林男长寿马为妻，受讫羊酒。都省议得：杨仲椿既是阿台驱户，合令朱得林由问阿台许聘，依理下财成亲。
　　乐人婚姻
至元十五年，中书省宣徽院呈：官豪富势之家强将成名善歌舞妆扮堪以承应乐人妇女，暗地合媒证娶为妻妾，虑恐失误当番承应，于七月十八日闻奏过。奉圣旨：是承应乐人呵，一般骨头成亲乐人内匹配者，其余官人富户休强娶要。钦此。
至大四年八月十八日，中书省李平章特奉圣旨：辛哈思的为娶了乐人做媳妇的上头，他的性命落后了也。今后乐人只娶乐人者。咱每根底近行的人每，并官人每，其余人每，若娶乐人做媳妇呵，要了罪过，听离了者。么道圣旨了也。钦此。
　　良贱为婚
至元十四年七月，中书省户部呈：怀孟路申奥鲁赤万户争(马丘)事理，本部议得：杨裕元系奥鲁赤虏到(马丘)口，乙未、壬子二年不曾附籍。今以主奴相认，断令杨裕依旧住坐。据娶到良人所生儿男，合令官司籍记为良，随父同居，候正(马丘)身死，另立户名当差。缘奥鲁赤系探马赤军户，拟合候正(马丘)身死，为良作贴，同户当军。省准。
至元十四年十一月初二日，奏：百姓人家女孩儿每嫁与了人家奴婢每做媳妇多有，生的孩儿每，俺每合做良人，么道。那使长却道是合做俺每的奴婢。这般争差不便当的一般。俺每商量得：今后禁治良人家女孩儿每并不得嫁与人家(马丘)口为妇，若是嫁与的，便做奴婢。这般商量定了。奏呵，奉圣旨：道的是也。又奏：江南来的官员客旅军人并诸色人等每，就江南百姓人家的女孩儿、并无男儿的妇人根里，做媳妇求将来，却行瞒昧做梯己人，卖与诸人为(马丘)，不便当的一般。俺商量得：禁约并不得将求到良人作(马丘)口货卖。奏呵，奉圣旨：那般者。钦此。都省遍行随路官司省谕诸人：今后于迤南求娶妻室，依例凭媒写立婚书，毋致朦胧娶嫁。如有将求到媳妇做梯己(马丘)口货卖，将被卖良人随即改正为良，价钱没官，买主卖主治罪施行。
至元二十五年十月十三日，尚书省奏：人每的(马丘)每根底，百姓每女孩儿与了有。男儿死了呵，媳妇孩儿做百姓的体例有，道有。在先与时分，你甚么根人，么道，为甚不问与了有？明理会得是人的(马丘)根底与了呵，与了的后头，是百姓人家女孩儿来，只合做百姓的体例有道呵，不宜。为那般呵，人的(马丘)使长根底躲避的多有。么道。奏呵，人每的(马丘)么道明理会得与了呵，却是百姓有来，合做百姓有体例么道呵，无体例。(马丘)道的明理会得，女孩儿每根底休与者。但是驱每根底与呵，只合做(马丘)的体例有。么道圣旨了也。钦此。
至元二十八年十月，中书省礼部呈：议得，忽纳万户男脱因告称，沈升因与伊(马丘)妇孙七姑通奸，本家总领李爱亦伯令沈升写立文字作婿，该如是不肯依理住坐，自备罗绢拾匹下与李爱亦伯，将妻孙七姑出舍，并无年限。其沈升经今出力壹拾叁年，已有所生贰男，元与财钱钞定已是上户聘财，拟合为良完聚。都省议得：沈升自立婚书，出备罗绢叁拾匹，依准元立和约，交付忽纳万户李总领收管，孙七姑并所生贰男，分付沈升圆聚为良。
通制条格卷第四
　户令
　　嫁娶
至元八年二月，钦奉圣旨：中书省奏定民间婚姻聘财等事：
一、为婚已定，若女年拾伍以上，无故伍年不成， 【故谓男女未及婚年甲或服制未阙之类，其间有故，以前后年月并计之。】 及夫逃亡伍年不还，并听离，不还聘财。
一、有妻更娶妻者，虽会赦，犹离之。
一、蒙古人不在此限。
至元十年正月，中书省御史台呈：陕西按察司申，先奉条格定到民间婚姻聘财内一款：有妻更娶妻者，虽会赦，犹离之。钦此。照得州县人民有年及四十无子，欲图继嗣，再娶妻室，虽合听离，或已有所生，自愿者，合无断罪，听改为妾。户部议得：有妻更娶，委自愿者，听改为妾。今后若有求娶妾者，许令明立婚书。都省准拟。
至元二十三年七月，中书省礼部呈：东平路申，马元亨告刘友直元定与妹马三姐作陆年舍居婿，未曾过门，前去福州，辄娶赵安奴为妻。拟合令马元亨将妹别行改嫁。都省准呈。
大德七年十一月，中书省礼部呈：吉文烈告孙邦练定问女班朵为妻，未曾成亲，本人犯罪流远，欲行改嫁。本部议得：孙邦练未曾下财成亲，犯罪流远，班朵拟合别行改嫁。都省准呈。
至元十六年五月，中书省礼部呈：清平县樊裕告刘驴儿作贼，合无离异。本部议得：夫妇之道，人伦至重。若男弃妇，犹有三不出之义。女子从人，岂得反弃其夫？参详樊裕元召刘驴儿作养老女婿，已有所出，虽曾作贼经断，似难离异。都省准呈。
至元十一年六月，中书省刑部呈：南京总管府申，樊德告王招抚定问女菊花与伊男道道为妻，已下财钱。其王道道见犯图财杀害王何臧，下牢收禁，难与成亲。本部议得：凡女定婚未嫁，其夫作盗，拟合听离，归还聘财。都省准呈。
庚子年十二月十八日，怀州刘海奏：王荣未反已前定女师哥为妇，不曾娶过。王荣反背，今将王荣男断与纯赤海，合无成亲。准奏。反背的人孩儿，怎生将有功的人女孩儿与得？刘海你不寻思有功的儿嫁与那甚么？
至元十二年三月，中书省户部呈：近为民间招召女婿，往往婚书上该写，年限不满，在逃百日或陆拾日，便同休弃，听从别嫁。本部议得：人伦之道，夫妇义重，生则同室，死则同穴，期于永久，世之常也。今后招召女婿，毋得似前于婚书上该写女婿在逃便同休弃听离语句。仍令有司严切教谕为之人，依理守慎，各务本业。如有游手好闲，非理在逃人等，严行断遣。都省准呈。
至元六年四月，中书户部议得：男女婚姻或以指腹并割衫襟为亲，既无定物婚书，难成亲礼，今后并行禁止。
至元二十一年七月，中书省礼部呈：巩昌府李秀告，求问令狐坤女与男思聪为亲，备办表里头面羊酒，把定了当，其女身死，欲回把定等物。本部议得：定婚妇未娶身死，元下财钱不合追还。都省准拟。
至元八年三月，中书省户部呈：张德用告，娶到王德用女月哥与男骡子为妇，将到从嫁喜仙，在后骡子身故，王德用争要从嫁喜仙。本部议得：张得用娶到王月哥与男为妇，沿房不曾断送，止有从嫁壹名已入夫家，依例合令男家验元买价钱，分为率，壹分给付月哥归宗。都省准拟。
大德七年六月，中书省江浙行省咨：今后应嫁妇人，不问生前离异，夫死寡居，但欲再适他人，其元随嫁妆奁财产，并听前夫之家为主。礼部议得：除无故出妻不拘此例，余准本部所拟相应。都省准呈。
大德元年五月，中书省御史台呈：汉中道肃政廉访司申，陕西民俗，婚姻之家召媒求聘，未尝许肯，先吃干羊，此家未已，彼家复来，不惟风俗不厚，而亦婚嫁艰难。拟合遵用礼部定到汉人议婚纳采等例；又照得至元八年钦奉圣旨定到民间嫁娶婚姻聘财等事内壹款，诸色人同类自婚姻者，各从本俗法，递相婚姻者，以男为主，蒙古人不在此例；并其余民间议结婚姻明立婚书，已有元行定例。其干羊一节，虽是陕西习俗，比附拜门，亦合禁断，庶免词讼。礼部照拟得：男女婚姻各有常礼，所据陕西习俗，合准台拟禁约。都省准拟。
大德三年十一月，中书省御史台呈：江南行台咨，两广烟瘴重地，比来官员染病身死，抛下妻妾改适他人，将前夫应有资财人口席卷而去。在广亡殁官员老小出广，已有应付站船定例。今后若有身故抛下老小，听从本处官司依例起遣还家，其妻妾不得擅自改嫁。如有违犯，断罪听离，前夫家私，勒令陪偿。绝讼源、厚风俗之一端也。都省准拟。
大德七年正月，中书省刑部呈：东令昌路申，陈天佑收住南妇一名余伴子，系江南人氏，不记乡贯，幼亡父母，因于黄官人船上乞觅饭食，收留不令下船，节次到来御河，为患病弃于岸上，即系被略良人。本部议得：余伴子既是幼小不知乡贯，亦无亲属，合令所在官司聘嫁良人，所得财钱就给本妇妆束。都省准拟。
至元十九年四月，山东东西道提刑按察司议得：今后各处官司，斟酌居民多寡，询问社长人等，推举年高信实妇人为媒，须要钦依圣旨，定到聘财求娶，不得中间多余索要财礼钱物，亦不得拾分中取要壹分媒钱。如有违犯之人，谕　断决。
大德八年三月，中书省御史台呈：流官到任，欺凌部民，咨问室女妇人，虚写婚书，合财钱，娶作妻妾，实为伤败风化。送刑部，与礼部一同议得：外任迁转官员时常不归乡里，如无正妻，或乏子嗣，若绝禁止不许任所求娶，恐涉未便。以此参详，今后流官如委亡妻或无子嗣，欲娶妻妾者，许令官媒往来通说，明立婚书，听娶无违碍妇女。如违，治罪离异，追没元下财钱。都省准拟。
大德七年四月，中书省礼部呈：东昌路王钦因家私不和，画到手模，将妾孙玉儿休弃归宗，伊父母主婚，将本妇改嫁殷林为正妻，王钦行争悔。本部议得：王钦虽画手模将妾休弃，别无明白休书，于理未应。缘本妇改嫁殷林为妻，与前夫已是义绝，再难同处，合准已婚为定。今后凡出妻妾，须用明立休书，即听归宗，似此手模，拟合禁治。都省准拟。
至元八年四月，尚书省御史台呈：陕西道按察司申，体知得京兆府一等夫妇不相安谐者卖休买休，若不禁断，败坏风俗。户部呈送法司照得旧例，弃妻须有七出之状：一无子，二淫泆，三不事舅姑，四口舌，五盗窃，六妒嫉，七恶疾。虽有弃状而有三不出之理：一经持舅姑之丧，二娶而贱后贵，三有所受无所归，即不得弃。其犯奸者，不用此律。又条犯义绝者，离之。违者断罪。若夫妻不睦而和离者，不坐。若依台拟，甚为允当。都省准拟。
元贞元年十二月，中书省枢密院呈：军人正身亡殁，户下弟侄儿男理合承替军役，所据抛下妻室，若有必合收继者，依例收继，如无应收之人，从其所愿。礼部照拟得：宜从所拟。都省准呈。
误引讼。本部议得聘财等第，都省准拟于后：至元八年七月，尚书省户部呈：照得民间招召养老出舍女婿，财钱为无定例，往往多余索要，
一、招召养老女婿，照依已定嫁娶聘财等第减半，须要明立媒约婚书成亲。
一、招召出舍年限女婿，各从所议明立媒妁婚书，或男或女，出备财钱，约量年限，照依已定嫁娶聘财等第，分中不过贰分。
一、照得嫁娶并招召女婿婚姻聘财，各有定例。今后媒妁从合属官司、社长、巷长、耆老人等推举选保信实妇人充之，官为籍记姓名，仍严切约束，无得似前多取媒钱及滥余设立，违者治罪。
至元九年七月，中书省议得：民间富实可以娶妻之家，止有一子，不许作赘；若贫穷止有一子，立年限出舍者听。
至元十年闰六月，枢密院照得，各处军户召到养老出舍女婿，争讼到官，多无婚书，深为未便。议得；今后若有军民招召女婿，须管令同户主婚亲人写立婚书，于上该写养老出舍年限语句，主婚媒证人等书画押字。外据贴户正军承继本户军名为户头者，不得与人家作养老出舍女婿。
　　亲属分财
至元三十一年十月，中书省礼部呈：大都路申，卢提举妾阿张告争家财。检会旧例：诸应争田产及财物者，妻之子各肆分，妾之子各叄分，奸良人及幸婢子各壹分。以此参详，卢提举元抛事产，依例，妻之子卢山驴肆分，妾之子卢顽驴、卢吉祥各叄分。都省准呈。
至元十八年四月，中书省礼部呈：彰德路汤阴县军户王兴祖状告，至元三年于本处薛老女家作舍居女婿壹拾年，此时承替丈人应当军役，置到庄地宅院人口等物，有兄王福告作父祖家财均分等事。本部照得旧例：应分家财，若因官及随军或妻所得财物，不在分分之限。若将王兴祖随军梯己置到产业人口等物，令王兴祖依旧为主外，据父祖置到产业家财，与兄王福依例均分。都省准拟。
至元十一年六月，尚书户部 【[一]尚书户部，似当作尚书省户部呈。】 ：彰德路申，褚克衡告，除与兄褚克衍将家私分另外，际留与母阿刘并老娘娘阿田养老事产，有兄褚克衍拘占不肯分剖。省部相度，褚阿刘、阿田际出养老财产，今已身死，又兼同户当军，理合诸子均分，仰依上施行。
元贞元年十月，中书省礼部呈：卫辉路获嘉县人户贾拾得告，故伯父贾会首与拾得等全家祖庄住坐，后为天旱他处，趁熟回还。有伯父召到养老女婿张威，将房舍地土昏赖，不令拾得为主。照勘得贾拾得不曾附籍。本部议得：张威虽于贾会首户下附籍，合将应有事产令侄贾拾得两停分张，同户当差。都省准拟。
至元八年四月，尚书省户部呈：杨阿马告，小叔杨世基为阿马无子，将讫故夫杨世明元抛家财房屋并女兰杨，又将陈住儿收继为妾。本部议得；寡妇无子，合承夫分。据杨世基要讫杨世明壹分财产并陈住儿，拟合追付阿马收管，及令兰杨与伊母同居。至如合行召嫁，令杨阿马、杨世基一同主婚，阿马受财外，据应有财产，杨阿马并女兰杨不得非理破费销用。如阿马身死之后，至日定夺。为系军户，行下枢密院再行披详，回呈：杨阿马称，乞将亡夫财产分付，情愿依例津济当军之人，若依户部所拟相应。都省准呈。
　　畏兀儿家私
畏兀儿每爷的家私多争竞打的上头，今已后他的爷儿孩儿每根底与分子呵，依他爷与的分子要者，爷的言语休别了者。又爷殁了的后头，孩儿每不曾分另呵，爷的钱物比及一年分了者，休过一年者。又男儿每浑家根底与休书呵，男儿的文书行者，男儿的爷娘兄弟每说俺根底不曾商量了，休改嫁别人呵，休阑当者；伪文书有么道，休别做文书者。又不拣那个勾当里做了证见的人，两下里休做证见者。又女孩儿根底嫁与了男儿之后，若那女孩儿殁了呵，我的女孩儿绝了根也么道，休争断送者。这圣旨宣谕了呵，圣旨里的言语别了的畏兀儿每有罪过者。至元九年十二月二十日，钦奉圣旨：亦都护根底畏兀儿田地里的民官人每根底，不拣那个城子里畏兀儿每根底，
　　鳏寡孤独
中统元年五月，钦奉诏书内一款：鳏寡孤独废疾不能自存之人，夫民之无所告者也，前诏已令所在官司于官仓内支粮赈赡，更仰各路宣抚司遵依朕意施行。
中统二年正月，钦奉诏书：鳏寡孤独废疾不能自存之人，于官仓内支粮赈济养赡，仰宣抚司令所在官司依上赈赡，仍置孤老院存恤住坐。
中统五年八月，钦奉圣旨条画内一款：鳏寡孤独不能自存者，前诏已尝及之。今仰中书省令随在官司勘当，委实贫穷不能自存者，给降赡济口粮，有疾病命官医调治，其药物惠民局支给。
至元八年十二月，尚书省御史台呈：随路孤老口粮，合无于各路存留祗应钱粮内按月放支。户部照拟得：鳏寡孤独人户合请口粮，拟令各处际留祗应粮内，正官监视支给。都省准拟。
至元十九年十月，钦奉诏书内一款：鳏寡孤独老弱残疾不能自存之人，照依中统元年已降诏书，仰所在官司支粮养济。仍令每处创立养济院一所，有官房者，就用官房，无官房者，官为起盖，专一收养上项穷民。仍委本处正官一员主管。应收养而不收养，不应收养而收养者，仰御史台按察司计点究治。
至元二十一年六月，中书省御史台呈：鳏寡孤独不能自存之人，官给口粮养济，合无添给柴薪。户部照议得：养济贫民每口日支柴伍斤，于本处年销柴内放支。都省准拟。
至元三十一年，中书省江浙行省咨：孤老户郑千三等口粮贰斗不敷，拟合日支米壹升，小口减半。都省准拟。
大德六年四月，中书省江西行省临江路申：贫人冬衣布絮，依旧例每名支给土麻布贰疋，稀岂能御寒，徒费官钱，不得实惠，合无支给木绵布疋，庶望贫民温暖。户部议得：临江路鳏寡孤独贫人冬衣，不出元拟土布尺数，抵支单线木绵外，据絮子夏衣土布，依例支付。都省准拟。
大德六年六月，中书省御史台呈：鳏寡孤独废疾不能自存之人，官给衣粮，病给医药，然于送死未有盛尸之具，若量买棺木埋瘗，生死沾恩，实补仁政。户部照得：先奉省判，孤老病故者，城郭周围空闲官地内斟酌标拨为坟，官为给棺，令孤老头目主丧，仵作行人应付轝车埋瘗，合用棺板价钱，于罚钱内支给。都省准拟。
大德十年三月，中书省御史台呈：各处鳏寡孤独老弱残疾不能自存之人，本管官司并不干碍官司体覆是实，随即收养放支衣粮等物，开坐申覆。本路正官体覆，廉访司体察，但有冒滥不应，将先体覆司县官吏取招议罪，更将支讫衣粮等物陪纳。都省准拟。
至元三十年十一月二十八日，中书省奏：老幼残疾教化的行踏有见呵，歹的一般有。教官司与他每衣粮，不教乱行，教路官一员专一提调呵，怎生？奏呵，奉圣旨：那般者。钦此。
　　务停
词。若拟情节别无不完，中间所见不同，从公改议。如紧关情节未问便行拟断，委有可疑，取元问官吏招伏，听别委官推理。若事可归结，不应务停，及多经入务而不了，本管上司、廉访司官随事治罪。若事见问而受理并已断相应改断者，罪亦如之。，依例入务，才至务开，即便举行。如地远事难，又复不能了毕，明立案验，要见施行次第所以不了情节，再许务停一次，本年农隙必要结绝，不许更入务停。其有见问未断辄乱陈告，本管上司、廉访司并不得受理。如已断讫，陈词告，须追元问文卷，参照，不能结绝，候务开日举行。比年以来凡争田宅户婚公事，调弄淹延，直待务停，及至十月终检举，逗遛半年，又复入务，积久不决，众民受害。都省议得：今后应告上项公事，须自下而上，先从本处官司归理，比及务停，须要了毕。若事关人大德三年八月，中书省御史台呈：百姓争论田宅婚姻良贱之事，有经十余年未得结绝，往往赴诉朝廷。照得旧例，自十月一日受理至三月一日住接词状，事关人
　　诉良人口
公文前来，即便给亲完聚。如无亲属，男子去就，从其所欲，妇人愿召嫁者，亦听自处。都省准拟。至大四年闰七月，中书省御史台呈诉良人监押给亲不便等事。户部议得：今后诉良之人，勘会明白，委令事发官司先给公据，止于所在权且羁留，行移元籍，取发亲属，
　　过房男女
至元二十七年五月，尚书省户部呈：议得吴越之风，典雇妻子成俗已久。所据乞养过房继嗣子女，合从人便转卖为躯，拟合禁治。都省准拟。
延佑二年十一月二十七日，钦奉诏书内一款：诸人乞养过房到男女，如值贫乏，赴所在官司具由陈告，勘当是实，出给公据，方许转行乞养过房。图利兴贩及转于远方者，有司严行禁治。仍仰监察御史、肃政廉访司常加纠察。
大德元年九月，中书省御史台呈：吉州路万户府达鲁花赤(马丘)口马儿过房良人王寄仔为义男，展转为(马丘)，拟令王寄仔与伊父完聚外，据(马丘)口过房良民，拟合禁治。礼部议得：宜准所拟禁约。都省准呈。
大德三年四月，中书省御史台呈：李川川告兄李六要讫阿里火者钞伍定，将川川过房与本人为义男。本台议得：民间风俗侥薄，昆仲不睦，比比有之，且兄弟同气比肩共有财分之人，与父母尊卑不侔，别无兄得过房弟妹明文，其间争分家财，或因妯娌不睦，实启奸幸，灭绝大义。如准归宗相应。都省准呈。
　　典雇妻室
至元二十九年六月，中书省御史台呈：浙东道廉访副使王朝请言，夫妇乃人之大伦，故妻在有齐礼之称，夫亡无再醮之礼。庶人固不可责以全礼。江淮薄俗，公然受价将妻典与他人，如同夫妇。今后拟合禁治，不许典雇。若夫妇一同雇身不相离者，听。如此，不惟人伦有别，可以渐复古风。礼部议得：合准王朝请所言禁约。都省准呈。
　　嫁卖妻妾
至元三十一年十二月，中书省御史台呈：山东廉访司申，去岁灾伤，百姓饥荒，以致父子兄弟离散，质妻鬻女，不能禁止。又有指称买休，明受其价，将妻嫁卖。礼部议得：父子夫妇，人伦至重，比年阙食，往往嫁卖，俱系违法，拟合禁约。都省准呈。
　　擅配匠妻
大德八年十月，中书省礼部呈：大都路申，蔡阿吴系金玉局人匠蔡六妻室，夫亡，抛下男添儿应当身役。有本局官关提举，服内强将阿吴分付一般银匠王庆和为妻。本部议得：蔡阿吴夫亡已有男添儿应役，其本局官服内擅将本妇配与王庆和为妻，于理未应，合令本妇离异，与伊男蔡添儿依旧应当匠役。都省准拟。
　　典卖佃户
至元十九年十二月，御史台呈：山南湖北道按察司申，江南富户因买田土方有地客，即系良民，主家科派甚于官司，若地客生男，便供奴役，若有女子，便为婢使，或为妻妾。今后合无将前项地客户计，取勘实数，官司籍记，重立罪赏，禁治主家科派，使令与无税民户一体当役。又峡州路判官史择善呈：本路管下民户辄将佃客计其口数立契典卖，不立年限，与(马丘)口无异。此等良民生长山谷，无由告官，任人苦役，饥寒委可怜念。其间有将些小荒远田地夹带佃户典卖，称是随田佃客，公行立契。又佃客男女婚姻，主户拦当，需求钱物，方许成亲。宪台相度：前项事理即系亡宋弊政，至今未能改革。南北悉皆王民，岂有主户将佃客看同奴隶役使典卖、男女婚嫁亦听主户可否之理。拟合严行禁约。
　　奸生男女
至元六年十月，中书右三部 【[二]中书右三部，同上似有脱字。】 益都路申：李买驴拐带陈牌子(马丘)妇张七姑在逃，奸生二子，合行随母还主。省部准拟。
至元十一年四月，中书省户部呈：南阳府蒲察伯渊逃(马丘)马僧安刁引良妇薛回奴在逃。议得：薛回奴拟合断付元夫赵立，奸生儿男随母为良，另立籍面差发。都省准呈。
至元十年十二月，中书省兵刑部呈：烟骸僋与李望儿通奸，私引在外，生到男女，拟合男随父，女随母。都省准拟。
　　娼女妊孕
至元十七年七月，中书省刑部呈：彰德路申，娼馆之家若有妊孕，勒令用药堕胎，陈告到官，将犯人断罪，娼女为良。都省准呈。
　　躯妇为娼
至元十三年十月，中书省议得：今后赎买典雇良人为娼，卖主、买主、引领牙保人等依例断罪。元买价钱，一半没官，一半与告人充赏。如本人自行陈告，或因事发露到官，元价尽行没官，妇人即令为良，任便住坐。若有犯奸经断、夫家弃出及倡优亲属自愿为娼者，听。
　　均当差役
至元二十八年五月初八日，中书省奏：桑哥大都的富户每根底自己隐藏，和买检钞时分，不拣甚么差发不教，教穷百姓每生受来。别个的官人每隐藏来的也多有。上位道是可怜见，教省官人每为头里外大小，不拣谁，开库的，铺席做买卖的人每，不拣谁的，都轮当编排应当。这般道了，不当差发的，隐藏别人的，重要罪过。么道。奏呵，那般者，么道圣旨了也。钦此。
　　伪钞妻属
元贞元年二月，中书省御史台呈：北兵马司副指挥高贵将印造伪钞人张闰僧妻妾何春哥等隐藏(马丘)使，犯在革前。刑部议得：钦奉圣旨，印造宝钞，伪造者处死，首告者赏银伍定，仍给犯人家产，别无断没妻属明文，合将何春哥等发下元籍当差。都省准拟。
　　女多渰死
僧人每根底，也里可温每根底，百姓每根底，宣谕的圣旨：哈儿沙沙津爱忽赤旭烈都统奏将来有，「火州城子里人每的媳妇每，若生女孩儿呵，多有撇在水里渰死了。秃儿迷沙的女孩儿根底水里撇去间，速安海牙为头人每拿住，薛阇干、不颜帖木儿两个根底说呵，他每的言语不肯分间，首告的人每秃儿迷沙根底分付与了。」么道奏将来的上头，速安海牙、塔失海牙状头每根底做百姓者。今已后女孩儿根底水里撇的人每，一半家财没官与军每者。首告的人每若是(马丘)奴呵，做百姓者。咱这般说来。这圣旨宣谕了呵，女孩儿根底水里撇的人面情看觑，违奉圣旨，管民官每有罪过者。至元十三年七月初二日，钦奉圣旨：亦都护根底，塔海不花、亦不花两个根底，火州吕中秃儿班为头贰拾肆个城子里官人每根底，
　　阑遗人畜
大德二年，中书省河南行省咨：汝宁府收到孛兰奚人口头疋内，沛县赵县尹识认元逃(马丘)阎兴安，主奴相认是实，分付收管外，已后若有似此限外识认孛兰奚人口头疋，合无给付。刑部议得：已拘到官孛兰奚人口头疋，元主识认，委无诈冒，合行给主。都省准拟。
通制条格卷第五
　学令
　　庙学
大德九年八月初四日，中书省奏：答剌罕丞相等伴当每说将来，「济宁路曲阜县里有古时起盖来的孔夫子庙有。在前那庙有赡庙地陆伯顷来，在后兵革时分百姓每节次占了来，若不与些小田地呵，不中也者。那里有的尚珍署管的屯田地内拨与伍拾顷呵，怎生？」商量来。又看守孔夫子庙的上头，在前汉人朝代时分有壹伯户来，后头忽都忽那演抄数户计时分，不教那户计当差，依旧教看守庙，抄数予来。在后阿合马坐省时分，孔夫子的子孙多有，只教他每自看守么道，将那户计拨做军站民户当差有来。那户计是自古时守庙来的，如今那户计内除当军站外，其余贰拾捌户民户教依旧看守庙呵，怎生？奏呵，奉圣旨：那般者。钦此。
至元六年四月，中书省御史台呈：钦奉圣旨条画内一款节该：提刑按察司官所至之处，劝课农桑，问民疾苦，勉励学校，宣明教化。若有利害可以兴除者。申台呈省。钦此。切详政有似缓而实急者，学校是也。盖学校者，风化之本，出治之源也。照得随路虽有设立学官，其所在官司例皆看同泛常，不为用心勉励，以致学校之设，有名无实。由是吏民往往不循礼法，轻犯宪章，深不副朝廷肃清风俗、宣明教化之意。如遇朔望，自长次以下正官、首领官，率领僚属吏员，俱诣文庙烧香。礼毕，从学官、主善诣讲堂，同诸生并民家子弟愿从学者，讲议经史。更相授受，日就月将，教化可明，人才可冀。外据所在乡村镇店，选择有德望学问可为师长者，于农隙之时如法训导，使长幼皆闻孝悌忠信廉耻之言。礼让既行，风俗自厚，政清民化，止盗息奸，不为小补。都省准呈。
所尊敬者，月支米粮优恤养赡。庙宇损坏，随即修完。作养后进，严加训诲，讲习道艺，务要成材。若德行文学超出时辈者，有司保举，肃政廉访司体覆相同，以备擢用。至元三十一年七月，钦奉圣旨：谕中外百司官吏人等：孔子之道，垂宪万世，有国家者，所当崇奉。曲阜林庙，上都、大都、诸路府州县邑庙学书院，照依世祖皇帝圣旨，禁约诸官员使臣军马，毋得于内安下，或聚集理问词讼、亵饮宴、工役造作、收贮官物等。其赡学地土产业及贡士庄田，外人毋得侵夺，所出钱粮以供春秋二丁朔望祭祀及师生膳。贫寒老病之士为
本路总管府、提举儒学、肃政廉访司，宣明教化，勉励学校，凡庙学公事，诸人毋得沮坏。据合行儒人事理，照依已降圣旨施行。彼或恃此非理妄行，国有常宪，宁不知惧。宜令准此。
大德十年五月，中书省御史台呈兴举学校关防钱粮等事，礼部议拟事理，都省准呈。
一、学官人品不同，真伪混淆。今后教官得代，如任内学粮未足，荒田未开，庙宇损坏，教养无实，不许朦胧给由。其或行止玷缺，文学谬，就便究停。本部议得：各处赡学钱粮，令路府州县文资长官提调关防知数，除给师生、修理庙宇外，不许破用。教授任满，提调官照勘得别无侵欺粘带，方许给由。或在任有行止不臧、忝居师席者，从廉访司纠弹。
一、学校田土本以养士修学，今学官职吏，或卖作荒闲，减额收租，或与豪家转令仆佃兼并，及巧立名色，滥行支破，正俸之外，又作随侍子弟等供。本部议得：诸处学田收租，各随乡土所宜，师儒俸，自有定例。学官职吏减额收租、转令仆佃、豪户兼并、滥行支破等弊，令提调长官关防革去。
一、学校钱粮本为作养人材而设，各学视为己物，每岁派分。今后除学官禄米、贫士口粮外，所有钱粮计其多寡，尽以养赡生员。提调正官时一下学挑试生徒，其有讲说不通，文理不明，以次责罚。在籍儒人不遣子弟入学，别习他业，量事轻重，申各处提调官究治。本部议得：学粮赡养师生，天下通例。生员多寡，各随所宜。至于试讲程序，教训规程，并勤堕赏罚，令各处提调正官朔望依例诣学省视，严行课责。
所尊敬贫老之士，钦依养赡，余尽汰去。本部议得：贫寒老病之士，验各处钱粮多寡，依例养赡。其间若有冒滥，从各处提调学校正官改正。今后应养之士，从学官列名保举，府州司县申覆到路，体覆是实，发下本学，令教官支付钱粮养赡，仍牒廉访司体察。所尊敬者，月支口粮养赡，明有已降圣旨，所在学官多不钦承，有伎术游谒之人，挟恃要取，虚糜粟。今后仰本学推举一、贫寒老病之士为
一、学院所以教养人材，严祀先圣。先圣之所。亵渎饮宴，明有禁例。间有各学容纵已替学官，将带家小，公然占住，其为亵渎甚矣。今后似此占住学校之人，廉访司官严行究治，并问本学官容弊之罪。本部议得：各处学官带家属于庙宇内亵渎居止者，拟合禁治。
皇庆二年六月，御史台伯忽大夫等官奏：俺省得的题奏有，自古到今天下政事要治呵，不过是用人才。不拣使谁交说呵，他离不了这句言语。所谓人材者，不教养呵，无处得。古人亦曾说：珠玉不为宝，人材以为宝。世祖皇帝于这事上初立了台察呵，便交勉励学校来。盖学校是国家有益的勾当，俺为这事不轻的上头题奏有。如今大都见设蒙古汉人国子两学，都破钱物，每日与茶饭有。如今的生员比唐太宗时虽是不多呵，终是破用官司钱物有。端的养出人材呵，于国家有益多有。若不检举呵，钱粮也费了，人材也养不出，恐不副圣上的意。俺商量来，监察内时复教壹员下学照察勉励行呵，宜的一般。监官学官，自今以始，都教在意教训生员，所据茶饭并应用物色休教缺少。监官学官壹考之内，验其教养出格生员多寡以凭升迁。博士、教授、助教之类有缺呵，并从监官选保，不称职任者黜退，并及保官。这般激劝呵，得人去也者。教这般行呵，怎生？奏呵，那般者，圣旨了也。钦此。
　　科举
皇庆二年十月，中书省奏：为科举的上头前日奏呵，开读诏书行者，么道圣旨有来，俺与翰林院官人每一同商量立定检目来听读过。又奏为立科举的俺文卷里照呵，世祖皇帝、裕宗皇帝几遍教行的圣旨有来，成宗皇帝、武宗皇帝时分贡举的法度也交行来，上位根底合明白题说。如今不说呵，后头言语的人有去也。学秀才的经学词赋是两等，经学的是说修身齐家治国平天下的勾当，词赋的是吟诗课赋作文字的勾当。自隋唐以来，取人专尚词赋，人都习学的浮华了。罢去词赋的言语，前贤也多曾说来。为这上头，翰林院、集贤院、礼部先拟德行明经为本，不用词赋来。俺如今将律赋省，题诗、小义等都不用，止存留诏诰章表，专立德行明经科。明经内四书五经，以程子、朱晦庵批注为主，是格物致知修己治人之学。这般取人呵，国家后头得人材去也。奏呵，说的是有，依您这定拟来的诏书里行者，么道圣旨了也。钦此。今将合关防各各条目开坐于后：
一、乡试。中选者各给解据，录连取中科文，行省所辖去处移咨都省送礼部，腹里、宣慰司及各路关申礼部，拘该监察御史、廉访司依上录连科文申台转呈都省，以凭照勘会试。
捌月贰拾日
蒙古色目人试经问伍条
汉人南人明经　　经疑贰问　　经义壹道
二十三日
蒙古色目人试策壹道
汉人南人古赋诏诰章表内科壹道
二十六日
汉人南人试策壹道
一、会试。次年省部依乡试例，于二月初一日试第一场，初(二日第) 【[一]据《元典章》卷三十一(礼部卷之四)《学校一儒学科举条例》删。】 三日第二场，初五日试第三场。
一、御试。三月初七日，前期奏委考试官二员、监察御史二员、读卷官二员入殿廷考试。每举子壹名委怯薛歹壹人看守。汉人南人试策壹道，限壹阡字以上成。蒙古色目人时务策壹道，限伍佰字以上成。
一、选考试官。行省与宣慰司乡试，有行台去处，行省官与行台官一同商议选差，如不拘廉访司去处，行省官与监察御史选差。山东、河东宣慰司，真定、东平路，同本道廉访司选差。上都大都，从省部选差。在内监察御史，在外廉访司一员监试。每处差考试官、同考试官各一员，并于见任并在闲有德望文学常选官内选差。弥封官一员、誊录官一员，选廉干文资正官充。誊录试卷并行移文字，皆用朱笔书写，仍须设法关防，无致容私作弊。省部会试，都省选委知贡举、同知贡举官各一员，考试官四员，监察御史二员，弥封、誊录、对读官、监门等官各一员。
一、乡试
行省一十一处
河南　　陕西　　辽阳　　四川　　甘肃
云南　　岭北　　征东　　江浙　　江西
湖广
宣慰司二处
河东冀宁路　　山东济南路
直隶省部路分试肆处
真定路
河间路　　保定路　　顺德路　　大名路
广平路　　彰德路　　卫辉路　　怀孟路
东平路
济宁路　　曹州　　　濮州　　　恩州
东昌路　　高唐州　　泰安州　　德州
冠州
大都路
大都　　永宁路
上都路
上都　　兴和路
一、天下选合格者叄佰人赴会试，于内取中选者壹佰人，内蒙古、色目、汉人、南人分卷考试，各贰拾伍人。
蒙古人取合格者柒拾伍人
大都拾伍人　　上都陆人　　　河东伍人
真定等伍人　　东平等伍人　　山东肆人
辽阳伍人　　　河南伍人　　　陕西伍人
甘肃叄人　　　岭北叄人　　　江浙伍人
江西叄人　　　湖广叄人　　　四川壹人
云南壹人　　　征东壹人
色目人取合格者柒拾伍人
大都拾人　　　上都肆人　　　河东肆人
东平等肆人　　山东伍人　　　真定等伍人
河南伍人　　　四川叄人　　　甘肃贰人
陕西叄人　　　岭北贰人　　　辽阳贰人
云南贰人　　　征东壹人　　　湖广柒人
江浙壹拾人　　江西陆人
汉人取合格者柒拾伍人
大都壹拾人　　上都肆人　　　真定等拾壹人
东平等玖人　　山东柒人　　　河东柒人
河南玖人　　　四川伍人　　　云南贰人
甘肃贰人　　　岭北壹人　　　陕西伍人
辽阳贰人　　　征东壹人
南人取合格者柒拾伍人
湖广壹拾捌人　　江浙贰拾捌人
江西贰拾贰人　　河南柒人
一、乡会等试许将《礼部韵略》外，余并不许怀挟文字，差搜检怀挟官一员，每举子壹名差军壹名看守，无军人处差巡军。
一、提点擗掠试院，差廉干官一员度地安置席舍，务令隔远，仍自试官入院后常川妨职，监押外门。
一、乡会等试弥封、誊录、对读官下吏人，于各衙门从便差设。
一、试卷不考格，犯御名庙讳，偏犯者非 【[二]偏犯者非，小林高四郎、冈本敬二以为或系注记文字，见《通制条格研究译注》第一册，第二二六页。】 ，及文理纰缪涂注乙伍拾字以上。
一、誊录所承受试卷，并用朱书誊录正文，实计涂注乙字数标写，对读无差，将朱卷逐旋送考试所。如朱卷有涂注乙字，亦皆标写字数，誊录官书押。候考校合格中选人数已定，抄录字号，索上元卷，请监试官、知贡举官同考试官对号开拆。
一、举人试卷，各人自备，场文卷并草卷各人壹拾贰幅，于卷首书代籍贯年甲，前期半月于印卷所投纳，置簿收附用印钤缝讫，各还举人。
一、就试之日，日未出入场，黄昏纳卷，受卷官送封弥所，撰字号封弥讫，送誊录所。
一、科举既行之后，若有各路岁贡及保举儒人等文字到部，并令还赴本乡应试。
一、倡优之家及患废疾，若犯十恶奸盗之人，不许应试。
一、举人于试场内毋得喧哗，违者治罪，仍殿贰年。
一、举人与考试官有五服内亲者，自须回避，仍令同试官考卷。若应避而不自陈者，殿壹举。
一、乡试会试若有怀挟及令人代作者，汉人南人居父母丧服应举者，殿二举。国子监学岁贡生员及伴读出身并依旧制，愿试者听，中选者于监学合得资品上从优铨注。
一、别路附籍蒙古色目汉人，大都上都有恒产住经年深者，从两都官司依上例推举就试，其余去处冒贯者治罪。
皇庆二年十一月，钦奉诏旨：惟我祖宗以神武定天下，世祖皇帝设官分职，征用儒雅，崇学校为育才之地，议科举为取士之方，规模宏远矣。朕以眇躬获承丕祚，继志述事，祖训是式。若稽三代以来，取士各有科目，要其本末，举人宜以德行为首，试艺则以经术为先，词章次之，浮华过实，朕所不取。爰命中书省参酌古今，定其条制。其以皇庆三年八月，天下郡县兴其贤者能者充赋有司，次年二月会试京师，中选者朕将亲策焉。具合行事件于后：
一、科场。每三岁一次开试。举人从本贯官司于路府州县学及诸色户内推选年及二十五以上、乡党称其孝悌、朋友服其信义、经明行修之士，结罪保举，以礼敦遣贡。诸路府其或徇私滥举，并应举而不举者，监察御史、肃政廉访司体察究治。
一、考试程序
蒙古色目人
第一场经问五条 【《大学》《论语》《孟子》《中庸》内设问，义理精明、文辞典雅为中选，用朱氏《章句集注》。】 
第二场策一道 【以时务出题，限五百字以上。】 
汉人南人
第一场明经
经疑二问 【《大学》《论语》《孟子》《中庸》内出题，并用朱氏《章句集注》、复以己意结之，限三百字以上。】 
经义一道 【各治一经，《诗》以朱氏为主，《尚书》以蔡氏为主，《周易》以程氏、朱氏为主，以上三经兼用古注疏，《春秋》许用三传及胡氏传，《礼记》用古注疏，限五百字以上，不拘格律。】第二场古赋诏诰章表内科一道 【古赋诏诰用古体，章表参用古体四六。】 
第三场策一道 【经史时务内出题，时务不矜浮藻，惟务直述，限一千字以上。】 
一、蒙古色目人愿试汉人南人科目，中选者加一等注授。
一、蒙古色目人作一榜，汉人南人作一榜，第一名赐进士及第，从六品；第二名以下及第二甲，皆正七品；第三甲以下皆正八品。两榜并同。
一、所在官司迟开试日期，监察御史、肃政廉访司纠弹治罪。
一、流官子孙荫并依旧制，愿试中选者优升一等。
一、在官未入流品之人，愿试者听。若中选，已有九品以上资级，比附一高加一等注授。若无品级，止依试例从优铨注。
一、乡试处所并其余条目命中书省议行。
于戏！经明行修，庶得真儒之用，风移俗易，益臻至治之隆。咨尔多方，体予至意，故兹诏示，相宜之悉。
推服之人，保明荐举。如此激劝，使人向善去恶，似为长便。都省准呈。至元九年八月，中书省御史台呈：府州司县人吏，幼年废学，辄就吏门，礼义之教，懵然未知，贿赂之情，循习已着，日就月将，熏染成性。及至年长，就于官府勾当，往往受曲法，遭罹刑宪，盖因未尝读书心术不正所致。今后各处人吏，若于簿书优暇之际，从各官长拘钤，就有道师范教训，但能涉猎一经一史，参通义理，足以正心修己，革去趍利循情之弊，庶几涵养成材。总管府贡举吏员，取兼通经史者。其州县人吏，提刑按察司更为体访，若委儒吏兼通、谨慎行止、不作过犯、为
至元十三年五月，中书省吏礼部呈：棣州提领案牍李天敏言，吏人不习书史，有奸佞贪污之性，无仁义兼耻之心，欲求慎行止、无过犯，其可得乎？省部若下所属责办正官，督勒人吏须要通一经一史，则风俗渐改，以之临民莅事，侵渔之患，庶几少息。都省准呈。
　　蒙古字学
羊儿年三月钦奉 【系元贞元年】 圣旨：翰林院官人每奏，「在先薛禅皇帝，『蒙古文字，不拣那里文字根底为上交宽行者。各路分官人每，与按察司官人每一处提调者，好生的交学者。各路里教授、各衙门里必阇赤委付呵，翰林院官人每委付者。』么道圣旨交行有来。如今提调的官人每不好生的提调上头，学的人每不谨慎有。各衙门里蒙古必阇赤每委付呵，俺根底也不商量了委付有。更汉儿文字教的州里也交教去有，蒙古学教的州里也不曾教去来交去的。」那般奏来。如今依在先圣旨体例里，翰林院官人每根底不商量了，蒙古必阇赤休委付者，州里也依那体例委付学正去者。提调的路分里，廉访司官人每好生的提调者，交学者好生的学呵，依薛禅皇帝交行来的圣旨体例里，提调来的则依那个体例里提调者，文字好生的教学者，教授、学正、必阇赤则依那般体例里委付，学文书的其间里不拣谁休入来者，道来。这般道了呵，不好生的提调呵，文字其间里入去的人每，不怕那甚么。
大德七年十一月，中书省礼部呈：翰林院关，近年以来各处官司不为用心，以致生徒数少，学校堕废，甚失圣旨兴崇之意。拟令遍行合属，依额选择生徒，标拨学校房舍，令各道廉访司一同提调，庶见成效。本部议得：蒙古生徒学舍拟于系官房舍内标拨，令各路正官提调，廉访司勉励。都省准呈。
　　习学书算
至元二十四年十一月初六日，尚书省奏：前者春里柳林里有时分，立了国子监，官人每的怯薛歹每的兄弟孩儿每根底，汉儿文字算 【了】  【子】  【[三]据文意改。】 教学呵，怎生？么道奏来。如今官人每的孩儿每学有，怯薛歹每的孩儿每无。如今算子文字学呵，后头勾当里使唤呵，勾当里教行呵，学的怯薛歹每的孩儿每根底，交太史院里学算子、国子监里学文书呵，怎生？奏呵，是也。那般者。么道圣旨了也。钦此。
　　亦思替非文书
至元二十四年正月初八日，总制院使桑哥、帖木儿左丞等奏：前者麦 【木】  【】 丁 【[四]据《元史世祖本纪》，麦丁系世祖至元年间重臣，官至中书平章政事、右丞。木误，当作。】 说有来，「亦思替非文书学的人少有。这里一两个人好生的理会得有，我则些少理会得。咱每后底这文书莫不则那般断绝了去也么？教学呵，怎生？」道有来。么道。奏呵，麦 【木】  【】 丁 【[五]据《元史世祖本纪》，麦丁系世祖至元年间重臣，官至中书平章政事、右丞。木误，当作。】 根底说者，交教者。么道圣旨了也。钦此。
　　传习差误
至元十年五月，大司农司各道劝农官申：各路府州司县在城关厢已设长学外，据村庄各社请教冬学，多系粗识文字之人，往往读随身宝衣服杂字之类，枉误后人，皆宜禁约。今后止许遵守已降条画，训以圣经，教其句读音义，学师比及受请以来，宜于州县学官处预将各经校正点读句读，音义归一，不致讹舛，如此庶免傅习差误。已明经史不拘此例。仍令府州司县官提点农事去时，亦宜学师处以理奖劝。大司准拟。
通制条格卷第六
　选举
　　选格
至元二十八年六月，中书省奏准《至元新格》：
诸职官随朝以三十个月日为任满，在外以周岁为满，钱谷之官各以得代为满，吏员须以九十个月方得出职。由职官转补者同职官例。若未及任满，本管官司不得辄动公文越例保申。果才干不凡有事迹可考者，从御史台察举。其非常选所拘，若急阙，择人才职相应者，临时定夺。
诸官员虽已任满得代，本身若有侵借系官钱粮，见任官司直须追纳到官，方许给由，听其求仕。
诸官员解由已有定式，凡当该给由，官司并须依式勘会，别无不尽不实事理，方得保申。有诈冒不实并勘当未尽者，所由上司随即究问，察官刷卷日，更须加意检校。但不应给由而循情滥给，并理应出给而刁蹬留难者，并听纠弹。
诸在流品人员，凡能任繁剧，善理钱谷，明达吏事，深识治体，或器非一用、无施不可者，吏部考其功状，加之访察，以类注籍，时备选择之用。
诸铨注官员，品类不一，用宜相参。惟文资壹员任其簿书计数之责，凡于总管官司，不许有阙。
诸官员入选，视其元系是何出身，历过是何职任，参以才器大小，年齿衰状 【　[一]状，《元典章》卷八(吏部卷之二)《官制二选格至元新格》相应文字作壮。】 ，宜于何等阙内铨注，不可强其所短，因废人之所长。
诸官员功罪并送吏部标注，到选之日，于应得资品上，视其功罪，斟酌议拟。有蔽匿其罪、增饰其功者，从监察御史纠弹。
昭著者皆下随处照会，其使在官之人共知劝诫。诸品官若犯黜降或廉能升迁，事
诸官员子孙应合承荫之人，比及入仕以来，预使学习政事，不致将来旷废其职。到选之日，如本路官司保其才能，及问以政事应对可取者，本等人内量与从优。
诸岁贡吏员皆当该官司于见役人内，不限名次，公同选举。以性行纯谨、儒吏兼通者为上，才识明敏、吏事熟闲者次之。若月日虽多、行能无取者，不许呈贡。到部之日，公座试验，必说事明白、行遣闲熟者，为中。如或不应，并拟发还元役官司，其当该滥贡人员仍须究问。
诸两广福建地面或有全阙正官去处，比及朝廷选官到任，虽 【[二]虽，同[一]相应文字作合。】 须使人权摄其事，今后先于侧近可以摘那见任官内选差，无则许于任满得代听除官内选差，又无听于本省或宣慰司见役请俸人内选差。白身之人，不许委用。
诸行省管辖官员若有多岁不经迁，过时不到任，及久旷未注，或紧急门卦官，即须照勘明白，咨省定夺。其到任下任，例合标附人员，每月通行类咨。直隶省部路分准此。
至大三年十一月，尚书省吏部呈：议得常选流官各有应任地方，其有年近致仕者，省部听选之际，亦常量移近里。果有亲年七十以上，别无以次侍丁，若便凭准本官自具词因，一例近便迁除。中间恐有不实，因而壅塞腹里窠缺，不能迁调。合从元籍官司自下而上保勘明白，至日斟酌铨注。若有诈冒，从监察御史、廉访司体察。都省准拟。
　　五事
中统五年八月，钦奉圣旨条画内一款：诸县尹品秩虽下，所任至重，民之休戚系焉，往往用非其人，致使恩泽不能下及，民情不能上通，掊侵陵，为害非一。今拟于省并到州县内选差循良廉干之人以充县尹，给俸禄公田，专以抚字吾民，布宣新政。仍拟五事考校而为升殿：户田增，田野辟，词讼简，盗贼息，赋役均。五事备者为上选，三事有成者中选，五事俱不举者黜。
至元九年正月，中书省吏部呈：讲究得外任亲民长官，钦依元奉圣旨考校五事，量定升降。五事备者为上，于合得品级上升壹等。四事备者减一资历。三事有成者为中选，依常例迁转。肆事不备者添壹资。五事俱不备者降壹等用。都省准拟。
延佑二年二月二十五日，御史台奏：南台官人每文书里说将来，「风宪用的官人每，合于监察御史、廉访司所举有司最官及伍事全备有异政实迹的，与风宪常选官内相参选用。不称职呵，连坐元举的人每。」么道说有。俺商量来，在前监察御史、廉访司官，但凡勾当里行的官人每根底保举呵，他每行的实迹，无保官的名字体覆官的姓名写将来者。他每满呵，任内保了这些人解由内开写将来者。他每保的人好呵，添与他名分；歹呵，黜降他每的名分。这般奏准圣旨行了来。今后监察御史、廉访司官保举来的最官、五事备有异政的民官每，如委是材堪风宪呵，选委用。已后行的好呵，依已了的圣旨添与保官名分；若犯私歹呵，将元举的官黜退，风宪再不录用呵，怎生？奏呵，那般者。么道圣旨了也。钦此。
　　殿最
大德十一年十二月，钦奉诏书内一款：张官置吏，本以为民。禄既颁、承荫有，待遇之礼不为不优，补报之诚其可弗尽。自今以始，各修职，如或不慎，监察御史、廉访司严加纠察，年终考其殿最者各一人，具实申闻，以凭黜陟。
　　荫例
至元五年二月，中书省吏部呈：荫体例，都省准拟：
一、取荫官员拟，合具父祖前后历仕根、所居官职及去任致仕身故各各年月缘由，抄白所受宣命札付，彩画宗枝，指定承荫人嫡庶姓名年甲，申牒本处官司，勘会房亲，揭照元籍青册，扣算年甲，中间别无诈冒，保结申覆本管上司。当官再行审问，相验相同，如承荫人别无所患笃废疾、经断十恶奸盗过名，仰抄连所受凭验相同彩画到宗枝，依上保结，令承荫人亲赍文解及父祖元受的本宣命札付，赴部定夺。
一、随路府州司县见任去任致仕身故官员，拟合照依中统三年元报册上职名，定夺应得品级取荫。外据曾经朝廷差设人员，除见居职任官员照依到部呈省定夺，定合得资品荫外，中统元年以后去任致仕身故官员，如取荫人赍到本路保申完备文解到部，照勘本官前后历仕根所受付身，合行用，定夺资品，依上荫。
至元十九年十二月，中书省吏部呈：江淮致仕身故官员子孙往往赴部告荫，今来比照腹里达鲁花赤、管民官承继承荫，议拟到下项荫例。都省准拟。
一、检会到循行格例，至元四年十月钦奉圣旨节该：据中书省奏，管民官已行迁转，若是承袭，有碍迁转体例。今参拟到职官自壹品至七品承荫用条画，乞颁行事。准奏。仰照依下项条画施行。准此。
诸取荫官，不以居官、去任、致仕、身故，其承荫人年及二十五以上者听。
诸用荫者，以嫡长子。若嫡长子有笃废疾，立嫡长子之子孙 【曾玄同；】 如无，立嫡长同母弟；如无，立继室所生；如无，立次室所生；如无，立婢生子。如绝嗣者，傍荫其亲兄弟各及子孙；如无，荫伯叔及其子孙。
诸用荫者，孙降子一等，曾孙降孙一等，婢生子及傍荫者各降一等。 【谓于各合品从上降一等。】 
诸荫子入品职，循其资考流转升迁。廉慎才干者，依格超升。特恩擢用者，不拘此例。其不务守慎及有违犯者，依格降罚，重者除名。
诸自玖品依例迁至三品，止于本等流转。二品以上职位，迁自特旨。匠官荫例，于循行格例簿内：至元十六年四月二十八日承奉中书省判送，本部呈，约会到工部官一同议得，既管匠官已拟议于管匠官内迁转，其身故官员弟男，若依管民官品级取荫，却缘照得已拟匠官品级，至正玖品以下，止有院长名分，同院务例不入流品，似难一体荫用。今来比附承荫体例，量拟正从伍品子于玖品匠官内用，六品七品子于院长内用。本衙门保明通晓造作依上荫。若在任公懃廉干，依例渐次升迁；不务守慎及有过者断罪，重者除名。其余捌品以下官员子孙，难便定夺，若钦奉特旨用，不拘此例。都省准拟。
一、本部议拟到江淮致仕身故官员荫体例，达鲁花赤承继例，议得：江淮达鲁花赤官员多有前资不应骤升等级人员，难同腹里一体定夺。参详除投下达鲁花赤从本投下差设外，据系官达鲁花赤致仕身故子孙，比依腹里管民官例，其子孙俱拟承荫应当儤使周岁，验合荫资品，止于江淮任用。若钦奉特旨，不拘此例。管民官承荫例，议得：江淮管民官员，除已受宣敕礼任勾当致仕身故子孙，比依前项钦奉圣旨事理一体荫，并于江淮任用，其不曾之任，若前资有品级者，止依前资定夺。外，照得至元九年十一月二十四日承奉中书省判送，陆品柒品子孙铨注监当差使，已后通验各界增亏定夺。今来参详合承荫之人，照依省判定例，行省于江淮监当官内任用，并免应当儤使，外据受行省行院诸衙门札付者，不在荫之限。若钦奉特旨，不拘此例。匠官荫例，议得：江淮管匠官员，除已受宣敕礼任勾当致仕身故子孙，比依前例一体于江淮匠官内荫，其不曾之任，若前资有品级者，止例前资定夺，依例当儤使周岁，于江淮任用。外据陆品柒品子合于各局院长内荫用，同院务例，不入流品，应荫之人并免儤使，发去行省就便委用。外据受行省宣慰司诸衙门札付者，不在荫之限。若钦奉特旨，不拘此例。归附官员依上荫，若钦奉特旨，不拘此例。
大德四年八月十八日，中书省奏奉圣旨节该：上位知识有根的蒙古人每子孙承荫父职兄职呵，皇帝识也者。除那的已外，壹品子荫正伍品，从壹品子荫从伍品，正贰品子荫正陆品，挨次至柒品。色目比汉儿人高壹等定夺。钦此。
一、诸职官子孙荫
正壹品子正伍品　　从壹品子从伍品
正贰品子正陆品　　从贰品子从陆品
正叄品子正柒品　　从叄品子从柒品
正肆品子正捌品　　从肆品子从捌品
正伍品子正玖品
正陆品子
流官于巡检内用
杂职于省札钱谷官内用
从陆品子近上钱谷官
正柒品子酌中钱谷官
从七品子近下钱谷官
一、诸色目人比汉人优壹等受荫，达鲁花赤子孙与民官子孙一体荫，傍荫照依旧例降。
一、正蒙古人若上位知识根深重人员，取自圣裁。
大德八年二月，中书省御史台呈：河东山西道廉访司申，大德七年八月初六日，平阳、太原等处地震，房屋尽倒，打死人民，上司差官拯救，照得各处亦有被死官员未曾悯恤。略举平阳路僧人察力威不法等事，蒙都省委礼部李员外郎、宣政院断事官艾牙赤、本司副使温臣归问，俱经地震压死，各官灵柩就彼浮丘，实可哀痛，亦宜取勘，令子孙升等荫用。议得：地震被死省委等官承荫之人，免当儤使，从优铨注见缺。
至大四年四月，中书省吏部呈：照得见钦奉诏书内壹款节该：诸职官子孙承荫，须试一经一史，能通大义者，免当儤使，不通者，发还习学。蒙古色目人愿试者听，仍于应得品级量进壹阶。钦此。与礼部官一同议得：诸官员子孙弟侄告荫，自至大四年三月十八日钦遇诏书日为格文字到省部者，照依旧例应当儤使，满日荫用。三月十八日已后文字到部者，除蒙古人，及曾受二品衙门札付请俸有出身，或年过五旬，或止有一子，或曾应当怯薛应荫流外之职，此等之数免当儤使，其余所荫之人，直隶省部者，约请翰林国史院官一员，与本部官一同钦依试验，行省所辖去处，本省官同儒学提举或教授，依上考试。所据色目人员不愿试者，拟合依例应当儤使。都省准拟。
延佑元年六月，中书省翰林国史院呈：照得凡有承荫之人愿试者，本院正官一员就中书吏部试验，今后如蒙移委监察御史监试，庶能上副朝廷作成人才实意。都省议得：职官子孙承荫已有定例，内则吏部官与翰林国史院官，在行省儒学提举司等官，严加考试，监察御史、廉访司依例体察。
　　军官袭替
至元二十五年，枢密院 【　[三]《元典章》卷八(《吏部卷之二》)《官制二承袭军官承袭例》相应文字，院下多一咨字。】 钦奉圣旨节该：军官承袭，虽阵亡，了不得呵，休委付者；虽年老病故，本人了得呵，降等则么合本等委付。钦此。除钦依外，今后若有身故年老患病妨职人员子孙弟侄告要承袭承替，须要阅习弓马武艺，熟会谱 【[四]同上，谱作谙。】 晓事务，开写本人年甲，是否嫡庶长次，有无抛下军马，保勘一切完备，定夺施行。
大德十一年七月初一日，枢密院奏：「军官每殁了呵，他每的替头里委付他每的兄弟孩儿呵，依民官的体例里，外头交来这里当一年儤使，第二年委付有。那般交行呵，他每的气力哏费耗了有。」么道，大都里有的伴当每题说将来有。伴当每的言语是的一般有，交免了呵，怎生？议定来。奏呵，奉圣旨：恁商量的是有。交他每根底行呵，哏生受也者，免了者。
了勾当去也。今后各处遍行与文书，交监察廉访司官用心将那般使见识趓奸的人每根底，并觑面皮不肯子细体覆、乱行保举的人每根底，察知呵，罢了勾当，永不用，断罪呵，怎生？议定来。奏呵，奉圣旨：那般者。钦此。至大四年闰七月二十日，枢密院奏：皇帝登宝位开了诏书，凡事从新拯治，依世祖皇帝圣旨行时分省得的题奏有。「军官每年纪到七十岁呵，替头里交他每的弟侄儿男行者。」么道，世祖皇帝立定体例来。近年以来年壮的人每无病推称有病么道，使见识自己替头里交他每弟侄儿男行了，他每却别寻勾当出去了的多有。军马勾当不似民间勾当，是紧急大勾当有。年纪小的人每委付了行呵，用时
佑牌甲。及袭替之人多不称说曾无降到牌面，几年月日解到何处官司收讫，有无获到收管，或某人见今收掌。总司亦不办至大四年闰七月，枢密院照得：各处咨呈到袭替军官中间，多有镇守屯戍年深，就彼再求妻妾，所生庶子，或乞养过房，偏爱妄作嫡长，朦胧袭替。及有抛离本贯，他处住坐，在后因而就彼附籍；本贯有亲戚应继之人，畏避官司勘当，止称并无落后人口亲戚产业。其军前官司循情申呈总司，止于见住去处勘会。或有虽经根元籍贯，亦有不曾勾追房亲邻佑人等，到官袭替之人，是否嫡庶长次，儿男应与不应，年甲及与不及，自前至今曾无经犯十恶奸盗过名，有无笃废疾病，争继之人，一切违碍，止称父命，或以扶同回报。又军官身故，别无所生嫡庶儿男，或有儿男年幼，并不取问身故军官家属是否端的，及不取权行袭替之人，候应继儿男长立，吐退文字，出给执照。又应继之人患病残疾，不堪承袭，止凭医工看验，亦不问本人如何病证，委的不堪职役词因，纵有取问保勘明白者，其军前官司却将紧关词因节略不明，以致疑惑。及色目人员多不行移本管奥鲁官，止凭本管军官或见任官司保勘。又有新附人员虽无元籍，亦合取问房亲 【[五]办，疑当作辨。参见下文。】 凭公厅明白相视见任军官所患年老病证，堪与不堪管军勾当，是否妨职，袭替之人可否管军，止是备坐咨呈定夺。亦有不用勘合关防，以致例应袭替之人，往往赴院告争对问，照勘人难。除已遍行各处，今后须要依上一一保勘明白。如有似前朦胧咨呈，定将当该首领官吏究治。定到保勘体式，今后并要依式开坐咨呈：
一、年甲，开写几年分，申告袭替并退职人员，各各年甲若干。
一、诸色目人，须要开写是何人氏，汉人、高丽、新附之类并须依上明白称说。
一、籍贯，开写几年分，是何路府州县附籍。如系色目，明白称说应当何处万户千户百户军身。若有其余头目所管户计，亦仰明白称说见当是何身役。
一、袭替之人，须要经由元籍路府州县奥鲁官司，色目并须本管色目奥鲁，勾追房亲邻佑人等，当官审问见告袭替之人是否嫡长次庶，年甲若干，曾无经犯十恶奸盗过名，有无笃废病证，若令本人袭替，有无违碍争继人等，各取重甘结罪文状，仍照元籍相同。若有年甲未及，须要取问已故军官家属明白供指词因，仍取权袭之人，候应袭者长立年及，即便吐退文状，万户府出给执照，仍将承权袭替之人已后吐退文状明白开申。若有病疾不堪职役，必须当官相视，仍取本人明白不能袭替词因开申，已后若有不应，罪及当该官吏。
一、今后行省并各处总司，须要依例当官相视袭替人员堪与不堪管军，退职者是否年老或患是何病证妨职，如委不堪医治，明白保结咨申，已后若有争差，罪及当该官吏。
一、本官元带是何字号牌面，差某人赴何处纳讫，获到何处令史某人承行收管公文，或未纳，见今何人收掌。
一、画到宗枝图本，并从元籍房亲邻人保勘，当官彩画，已若有争差，罪及亲邻当该官吏。
一、委官辨凭是否真伪，抄录咨呈。
一、应袭替告升人员，总司并用勘合咨呈。应有告升人员，虽有新功，不经廉访司体覆，并无功人等，及无见阙，不许违例滥保。
人商量来，伴当每的言语是的一般有，上位识者，么道拟定来。奏呵，奉圣旨：是有。依恁商量来的那般者。钦此。大德七年六月二十一日，枢密院奏：军官每的兄弟孩儿每，父兄每的替头里委付的，薛禅皇帝根底奏了，年纪到十八岁呵，委付有来。去年，俺皇帝根底奏来，「军官每自己要闲推辞，兄弟孩儿每拾伍拾陆岁，拾捌岁有，么道谎说，即渐委付小孩儿每的一般有。军情紧急勾当有，似那般委付小孩儿每呵，用的时分大勾当疑了去也。如今军官每的兄弟孩儿到二十岁呵，教当一年儤使，了得的一般，二十一岁上委付呵，怎生？」奏呵，「那般者。」么道圣旨有来。如今大都里有的伴当每文书里说将来，「都教那般当儤使呵，多人生受的一般有。如今怯薛里行的，边远出征的，曾请俸钱的，并受宣敕来的，不教当儤使；自来勾当里不曾行来的，依在先的圣旨体例里教当一年儤使，了得的一般的委付呵，怎生？」说将来。昨前比及阿忽台承相入省之前，俺
至大四年闰七月二十四日，枢密院奏：皇帝登宝位开了诏书，凡事从新拯治，依世祖皇帝圣旨行时分省得的题奏有。「万户千户百户内并万户府千户所镇抚弹压因功升除别勾当里去了呵，管蒙古军马的人每元管来的军里，委付他每的弟侄儿男者。管汉军的人每升除别勾当里去了呵，他每替头里委付别人者。」么道，世祖皇帝立定体例来。在后使见识的人每合谎文书委付了的也有，官吏觑面皮故违了世祖皇帝定制在先委付了的人每也有来，别了大体例主仗委付了的也有。如今从新拯治的时来，上位明白奏知，管达达军马人每的子孙，于元管军马里依例委付；管汉军的人每因功升除别勾当里去了呵，依世祖皇帝定制，他每的替头里委付别人。今后听了圣旨，故违元保来的官吏并明知道主仗委付的人每根底，教监察廉访司官察知呵，罢了勾当断罪呵，怎生？议定来。奏呵，奉圣旨：那般者。钦此。
至元二十八年正月二十三日，枢密院奏：探马赤蒙古百户每在意来呵，与千户的名分，交汉军、新附军里做千户去呵，他每的兄弟孩儿每根底根里百户委付呵，怎生？拟定来。么道。奏呵，那般者。圣旨了也。钦此。
至元二十七年正月十四日，尚书省奏：福建省官人每与将文书来，「这里贼每生发呵，管军官、管民官每与他每一处相杀有，阵亡了的有呵，军官每的孩儿每根底承袭的体例哏底有，阵亡了的民官每孩儿每根底，依军官每体例里委付呵，怎生？」说将来有。俺商量得，民官每委实是阵亡了的呵，那的每孩儿每根底比他耶的勾当低贰等委付，孙男兄弟每根底委付呵，更比他的孩儿低壹等委付。么道。奏呵，是也。实是阵亡了的呵，那般者。么道圣旨了也。钦此。
大德六年十二月，中书省吏部呈：议得江南地面作耗贼人生发，其牧民官迎贼相杀中间，或有被贼就阵杀伤身死，其子孙承袭，比之荫例，降父职贰等荫。若不立法关防，切恐因而作弊。今后民官与贼相杀阵亡者，总捕盗官随即出给执照，分付本家亲人收执。仍申覆本省照知本路官司，明白开写某年月日某处地面生发，被贼就阵杀死民官某人，移牒本道廉访司体察，如有不实，罪及当该官吏。本省更为保勘明白，移咨都省依例定夺。都省准拟。
　　荫钱谷
延佑元年十二月，中书省江西行省咨：照得腹里从陆至从柒品流官子荫授院务等官，俱有升转定例。江南平定日久，南北通除，历仕官员荫，正陆品官子巡检内任用，渐次转入流品，从六品子止于近上钱谷官，虽任数十界，别无入流之例，不分允除系腹里、江南历仕人员，但除南方者一概如此。且如根系江南入仕超升之人，俱经回降，既将正陆品以上子孙依腹里历仕人员例于流官内荫，惟有从陆品至从七品人员子孙止令钱谷官内委用，不许升转，诚为偏负。如准与腹里从陆品以下荫钱谷官一体于杂职资品内流转，其于选例归一。吏部议得：江南历仕从陆品至从柒品官员，其致仕身故之后而子孙承荫者，若拟不申事涉不沦，亦合比依腹里荫例，一体移咨各处行省，将前项应荫之人，依例监当差使，满日于从玖品杂职升用。都省准拟。
　　迁转避籍
至元五年九月，中书省吏礼部呈：铨注官员，各路地面宽阔，若更避路，不惟地远人难，虑恐中间员阙窒碍。都省议得：今后斟酌地里远近，回避元籍铨注。
至元二十八年五月初八日，中书省奏：迁转官员自己地面里休做官者道来。桑哥等要肚皮的上头，别了圣旨，根地面里做官来的有 【有】  【[六]按文体，此处衍一有字。】 。如今似这般体例的分拣了，别个田地里迁转呵，百姓每也得济有也者。么道。奏呵，是有。那般者。么道圣旨了也。钦此。
　　服阙求
元贞二年八月，中书省吏部呈：今后见任已除官员，委因亲老，自愿弃职侍养者，宜准作缺，亲终服阕，方许求。若朝廷夺情起复者，不拘此例。都省准拟。
　　病阕
大德六年六月，中书省吏部呈：即目到部患病作阕官员，所给解由，多不依例保勘中间有无规避。若便行移勘当，不唯往复逗遛文繁，亦使求仕人员停滞生受。今后似此人员，拟合遍行照会，须要依例保勘完备，咨申定夺。都省准拟。
　　终制
延佑元年五月，中书省礼部呈：至大四年三月十八日钦奉诏书内一款：官吏丁忧已尝着令，今后并许终制 【实二十七月，】 以厚风俗。朝廷夺情起复并蒙古色目管军官员，不拘此例。钦此。除钦遵外，议得：官吏丁忧虽子职之当为，终制起复亦国家之厚典。诸职官见任者从本衙门，已除未任者从元籍官司，随即给由，有出身吏员人等已及考者，一体起发文字，以达吏部，关会完备，依例照阕铨注，候终制日照会合属起复从仕。外据未及考吏员人等，在内吏部，在外合干上司，籍记姓名，服阙先行贴补。都省议得：丁忧职官服阙，不次铨注。吏员人等未考满者，终制日先行贴补。余准部拟。
　　致仕
了勾当去也。今后除侧近行的集贤翰林院里用的有知识老的每外，其余内外做官的人每年纪到柒拾呵，品以下官员，他应得的品级添与壹等散官教闲呵，怎生？」么道，大都有的伴当奏将来有。奏呵，奉圣旨：那般者。钦此。大德七年七月二十日，中书省奏：「在先体例里做官的人每年纪到柒拾呵，勾当里不行有来。如今做官的年纪老的人根底，依他每的言语委付呵，
　　给由
至元二十二年四月御史台 【[七]按例，此处当脱一呈或奏字。】 ：近为各道按察司并监察御史任满，往往不行依例给由，虽有具到历仕根因举明文解，俱无保结任内有无粘带过犯，及不见开写行过事迹，以致无凭考校。本台议到下项事理：
一、按察司官、行台监察御史今后如遇任满得替，咨申文字，开写某官姓名、年甲、籍贯、入仕根、请俸月日，并任内刷过卷宗、追到钱物、弹劾官吏起数、保举可用人材、所陈利害及应行过事迹，移牒本司照勘完备，从实保结，开申监察御史行移察院，依上施行。
一、经历、知事任满得替，开写某官姓名，具年甲、籍贯、入仕根，实历请俸月日，并任内行过事迹，呈报本司依例照勘完备，保结开申。
一、书吏、通译史、奏差人等今后如遇考满及书吏岁贡者，依上开写年甲、色、籍贯、实历请俸月日、勾当其间有无过犯，保结开申。
至元二十一年七月，钦奉圣旨条画内一款：各路府州司县任满官员，如中间实有污，不称职任，当该官司循情滥给解由，或本无粘带，故行刁蹬留难者，并仰提刑按察司体究，申台呈省。
　　公罪
大德十年三月，中书省刑部呈：所掌官吏过名文册，于内多有稽违、断罪、罚俸、免罪、不碍铨注、累遇原免，止依常例依前照勘议拟，虚致文繁停滞求仕。本部议得：前项官吏稽违公罪过名，已经革拨，不须开写。都省准拟。
　　举保
至元十三年闰三月，御史台钦奉圣旨条画节该：诸官吏若有廉能公正者，委监察体察得实，具姓名闻奏。随路州县若有德行才能可以从政者，保申提刑按察司再行访察得实，申台呈省。钦此。宪台议得：今后保荐人材，皆须直言所长，务要名行相副。如自州县举保，从本属总管上司牒委正官复察相同，移文按察司委官体访。如有按察司举明者，举官访察得实，移文本司别委正官复察相同，各开着明实迹，前后保察官员职名，保结申台。若保举职官，亦仰依上复察在任为政各各实迹，保结开申。所保不当，罪及保官。
大德玖年六月，钦奉诏书内一款：孝子顺孙曾经旌表有才堪从政者，保结申明，量材任用。
大德十一年十一月，御史台会验钦奉圣旨条画节该：诸官吏若有廉能公正者，委监察体察得实，具姓名闻奏。随路州县若有德行才能可以从政者，保申提刑按察司再行访察得实，申台呈省。钦此。先为所保人员泛无实迹，议得：风宪之职，责任尤重，苟非其人，不可妄举。今后但有荐举人员，须要从公明白开写五事廉能异政各各实迹及举察官姓名申呈。
至元二十一年五月，御史台照得钦奉圣旨条画内一款：诸官吏若有廉能公正者，委监察体察得实，具姓名闻奏。钦此。即不曾许监察等官擅行公文于诸衙门保人委用。近年以来，内外台监察御史每有保举人员，多不呈台，但移文各道按察司并诸衙门录用。盖自恃其势可以必行，名曰公文，实则私意，即与阴相嘱托无异。今后凡保举官吏及草泽之士，并须指陈实迹呈台定夺，不得擅行公文于各道提刑按察司及诸衙门保举委用，其诸衙门亦不得承受。所贵公道开明，仕途清肃，无倚公济私之弊。
至元二十七年十二月，尚书省会验：外路诸衙门凡有稽违公务，必须差官催问。近年以来所委人员多不奉公，下程便与时望官员和气相结，营干私己勾当，临回索要保举文字，不惟事转迟留，实有伤于大体。今后凡有差官催问，取勘勾当，紧辨集，无得似前保举。若差出人员果有勤干实迹，朝廷自有区处。
至元三十一年正月，中书省吏部呈：近年以来行省宣慰司内外诸衙门将未考满令译史人等，并受行省宣慰司札付根浅短州县诸职管官拟注窠缺，举保升用。看详今后缺官，省部铨选自有季报照勘铨注，各衙门例合保用者亦须保选相应人员，如违严加究治。都省准拟。
大德八年五月，中书省御史台备：监察御史呈，自阿合马、桑哥、赛梁辈相继秉政贰拾余载，轻用官爵，重贪货财，滥放冗员，沮坏选法，奸邪得位，贪残牧民，遂为天下无穷之害。大德七年二月更新之后，闻各处行省宣慰元帅等官复用白状公文泛滥保人。此途一启，幸门快捷方式，不可复室。若不力塞弊源，恐政纲隳紊，滥选横流，其患不可胜言也。吏部议得，铨注官员，所宜遴选，白状保用，焉得其人，如准所言，诚为允当。都省准拟。
　　除授身故
至元八年二月，中书省议得：今后奏准除授官员，宣命敕牒未经祗受，遇有身故者，拟依旧例听亲属告请，给付其家。奏，奉圣旨：准。
　　投下达鲁花赤
皇庆元年十二月二十七日，中书省奏：八不沙大王他每投下的般阳路里，教薛儿帖该小名的人做达鲁花赤，与将文书来。台官人每俺根底与文书，「那路里所辖的州县里，他的弟兄每做达鲁花赤有。似这般路分所辖的州县里弟兄每做达鲁花赤呵，其间相护向呵，勾当里多有窒碍。」么道。俺商量来，他每的言语是的一般，委付呵，勾当里有窒碍，百姓每被扰。这薛儿帖该依八不沙大王保将来的委付，那路里所辖的州县委付来的弟兄每都革罢了，八不沙大王根底说将去，替头里教别委付人。因这的，其余路分里各投下似这般委付了的革罢了。今后做通例，休教这般委付呵，怎生？奏呵，那般者。么道圣旨了也。钦此。
　　到选被问
玖拾肆日，以致除充。本人断讫罢役。外，本台看详，台察所按不公人员，具呈到省，虽令刑部勾问，仍送吏部照会。比及追问明白，不许铨除。都省准拟。至元二十四年七月，尚书省御史台呈：绍兴路达鲁花赤严忠佑取受金少保钱物，行奏准佥江浙等处行中书省事，追问得刑部令史傅若弼状招，押迥关吏部，根勾严忠佑文字，本官亲行嘱托，以此相
　　教官不称
大德八年九月，中书省两浙江东道奉使宣抚呈：浙东廉访副使臧奉政言，学校教化，朝廷急务，而有司视为缓慢，宜乎教化不行，风俗不美也。今之为教授者，半非其人。如龙兴路教授闵节夫，本以道童善抚琴见知当路，遂得前缺。到任之后，席卷学粮壹万余硕，宪司非不追问，因缘计嘱，反与隐庇回护，继而在逃，竟置不问。乞行分拣，如德行文学可为模范者存留，不学无术者汰出。选真儒，俾之典教，庶无负圣天子崇儒重道之美意。送礼部。回呈：准集贤院关，看详各处教官，止凭省部连到所业文字考试中式，回关贵部铨注窠阕。若教官委不称职或侵盗学粮，合从廉访司依例纠问。本部议得：合准集贤院所拟，札付御史台依上施行。都省准呈。
　　行省令译史
皇庆元年十二月二十六日，中书省奏准减繁事内一件节该：各处行省并所辖衙门令译史、怯里马赤、知印、宣使、奏差、典吏人等，须要照依元定通例相应人内补用，不须一一咨准设。其或补用违例不应者，行省从监察御史，宣慰司等衙门从廉访司，取具应设人数各各历仕色，依例照刷。但有不应之人，截日革去，追征支过俸给。其或纠察未尽者，虽考满到部，依例行移追俸，役过月日并不准算。
　　匠官
皇庆元年十二月二十六日，中书省奏准减繁事内一件节该：行省所咨考满匠官，都省判送吏部比对勘合，移关工部定拟，似涉文繁。今后行省别置匠官，勘合文簿发付工部收掌，就行判送比对完备，定拟窠阕，移关吏部依例施行。
　　俸月
至元十七年二月，尚书省近为内外诸衙门保到有出身令史、译史、通事、知印、宣使、奏差人等，吏部依例关会行移户部照勘请俸月日，为各处俸册未到，多不完备，阻碍迁除，议得：应有到选此等人员，如各衙门文字保勘实历请俸月日明白者，再取各人别无诈冒，重甘执结，已后俸册到来，查勘得有争差，情愿罢职，永不用。取讫如此文状，依例迁用。
　　令译史通事知印
至大元年十二月，中书省吏部呈：今后台院行省贰品品等衙门职官令史，合于得替见任已除未任相应流官内选取。都省议得：除得替未曾给由见任未经注代急缺去处外，余准所拟。
延佑二年四月十七日，中书省奏：「汉儿吏道从柒品委付，已上休委付者。教授秀才出儿并职官内选取来的令史，依旧例委付者。」么道圣旨有呵，俺行了文书也。「在前不曾立科举的上头，用秀才呵，难选有。」么道，台家也曾奏来。俺商量来，里头省部台院等诸衙门，在外行省宣慰司廉访司路府州县，用的人多有。时下只用秀才呵，选不勾有。如今但是有出身衙门合设的令史，教教授、秀才、根是秀才里做令史来的人内选取；不勾呵，职官并吏员内选取。月日满呵，依已了的圣旨，吏员从柒品已上不委付，秀才、职官依旧例委付。路府州县无出身的衙门里合用的令史，秀才生员每内肯做的教做呵，怎生？奏呵，那般者。么道圣旨了也。钦此。
皇庆元年二月初五日，中书省奏：六部汉儿令史，壹考之上，转补贰品衙门令史，蒙古必阇赤那个衙门里行呵，只本衙门里考满有，这般呵，偏负的一般。今后诸衙门蒙古必阇赤有缺呵，依汉儿令史例除职官；外省里有缺呵，贰品衙门吃俸人内选取；贰品衙门内有缺呵，六部蒙古必阇赤内发补；部里有缺呵，教省书写每行呵，怎生？奏呵，与汉儿令史一体有，那般者。么道圣旨了也。钦此。
延佑二年三月，中书省吏部呈：诸衙门蒙古必阇赤，旧例俱从翰林院试验发补。皇庆元年十一月初五日蒙都省奏准，依汉儿令史例转补。以此参详，今后蒙古书写典吏及各路府州合设蒙古必阇赤，照依旧例从翰林院试发外，其余诸衙门蒙古必阇赤并依汉儿令史例转补，其转补不尽者，考满依例定夺。都省准呈。
大德七年二月，中书省江浙行省咨：怯里马赤玉连赤不花告假迁葬作缺，理合于相梯衙门内补贴月日，缘怯里马赤有缺，例从长官选保。吏部议得：今后通事、知印经值衙门，例革告假迁葬或因事作缺人等，拟合于本衙门及相梯衙门宣使、奏差内贴补月日，扣算通理，考满迁用。都省准呈。
皇庆二年五月，中书省御史台呈：河东山西道廉访司申，河东宣慰司令史于本司书吏内取补。缘廉访司系按治衙门，傥有图望进取，反加趍附，伤公败事，深为未便。吏部议得：已补人数别无定夺。今后有缺，回避本道选取，其余去处，亦合一体。都省准拟。
通制条格卷第七
　军防
　　差遣
大德十一年五月，中书省御史台呈：千户不阑奚，四川行省差遣赴中书省缴纳宣慰司印信，因病二十余日不行还职。看详今后各处行省，非干军情，其余事不应差使军官，理宜禁治。都省准呈。
　　口粮医药
至元十五年三月，钦奉圣旨条画内一款：军马粮斛若遇关支，亦令已委信实钱粮官管领关支，不得克落。如有身故军粮、倒死马料食用不尽者，见在数目行回纳，或差出军马粮料收顿，候回日给付，或令次月请粮军人就用，毋得私下破贷。
至二十四年，中书省湖广行省咨：照得蒙古、汉军及新附军人，即目多有摘拨占城、云南、沿海两广、福建诸处镇守出征当役，俱系烟瘴极边重地。军人久戍，盘缠消费，得替还家，傍路居民稀少，纵有人烟去处，新附人民不肯应副饮食，因其饥饿，必致搔扰百姓。拟合自起程日官为验实有数目，日支行粮，军民两便。都省议得：两广福建镇守军人得替还家，自起程日每名日支行粮米一升，行移前程官司依上支给，至大江住支。外据其余镇守军人不在此限。
大德三年十二月，中书省刑部侍郎等官呈：镇守温、处等路万户府申，军人患病，久食仓米，多致转生别证，将养不痊，若蒙添支新米煎熬粥饭，早得复元，以备差遣，等事。送户部议得：诸翼屯戌军人果有疾病，拟合于本名合请月粮内，不出元数一半支付新米，煎粥养患，病痊日依旧支付。都省准拟。
大德七年十月，中书省甘肃行省咨：征西元帅府呈，所管军马内常有身死在逃军人，逐月粮数开除。今蒙行省照身死在逃月日食用不尽粮数，于见在支粮军内就除，实是有亏见役军人。户部照拟得：甘肃行省边远重地，镇遏军人粮米艰得。若将逃亡军人歇空日数作实有米粮于见役军人粮内掯除，似涉偏负。今后身死军人，如有抛下米粮，拘收还官，如无，下月开除。在逃军人抛下米粮亦收还官，如无落，所管头目陪纳。都省准拟。
大德七年十一月，中书省河南行省咨：照得各翼摘差蒙古汉军征进八番叛蛮，经涉艰险重地回还，虽称应付口粮，所在官司奉行不至，致有在路饥饿病死，实可哀悯。拟合遍行合属，出征回还军人经过，随即支付口粮，病者应付药饵力，行移前路应接，庶使远征军人稍得苏息。都省准拟。
至元十五年三月，钦奉圣旨条画内一款：军前若有病患军人，随令高手医工对证用药看治，各翼选差好人服侍。仍仰本翼额设首领官，不妨本职，专一司病看治，病军将养复元，方许轮当差使，逐旋具数开呈。本翼若考较时，验病死军人多寡定夺司病官 作责。】 罚施行。【[一]《元典章》卷三十四(兵部卷之一)《军役正军省谕军人条画》相应款文，
　　军官课最
至元二十六年八月，枢密院议拟到禁约诸军例内一款：管军万户千户百户人员，例降虎符金银牌面，子孙世袭。如遇征进，有护奇功者，优升重赏。比之民官，朝廷宠赐不为不重。当宜守职尽心，整治士卒，常切听候调用，竭忠报国出力，以副委任。如能治军有法，守镇无虞，甲仗完备，差役均平，军无逃窜，已上事备者，许本管上司荐举到院，体覆是实，以凭闻奏，不次擢用施行。
　　巡军
大德八年三月，中书省刑部呈：大都兵马司专为捕盗先奏奉圣旨节该：拏贼的贰阡军不交差使，则交管拏贼者。钦此。今官都诸衙门，不干贼盗，呼唤首领官吏落根勾一切人数，必须差使巡军头目，动辄妨占旬月。若有违限，将首领官吏追呼决责，不能司理会公事。本部议得：兵马司除奸盗、诱略、诈伪、放火、贼情、一切非违及奉都堂钧旨紧急事务外，其余衙门根勾人等，合令所在官司根唤。都省准拟。
皇庆元年二月，中书省奏：八剌脱因题奏，有司官勾当里差占巡军弓手的上头，巡禁的勾当怠慢了。今后有司官其余勾当里不得差占，专一巡捕者。么道。奏呵，那般者。么道圣旨了也。钦此。
皇庆元年六月，中书省刑部呈：议得弓兵之设，本以巡警贼盗。其各处起纳诸物，不分贵细重，一概差拨官兵护送，实妨巡捕。合咨各处行省，除贵细物货依例止差弓兵，其余重物货不须防送押运人等。敢有违例占骑弓手马匹者，各处官司就便究治。都省准呈。
　　禁治扰害
至元十四年七月，枢密院 【[二]《元典章》卷三十四(兵部卷之一)《军役军官禁军官子弟扰军家属》相应条，枢密院下多「据泰安州诸军奥鲁官军该据」数字。】 ：泰安州长清县尹赵文昌呈，切见出征军人苦冒矢石，屡犯霜露，倾家产以给军需，捐身躯以卫社稷，观其劳苦，实可哀悯。其管军人员不知存恤，纵令父兄子弟凡遇农桑蚕缫出行修造一切力役，将军人落后家属非理占使；又以出放钱债为名，令军使用，不出三四月便要本利相停 【[三]停，据文义疑当作侔。】 ，一岁之间获利数陪，设有违，辄加罪责。其军人畏避管军官形势，思忖出军之人命悬于管军官人员，虽搔扰百端，抱负屈抑，竟不敢于官陈诉，致使久而靠损，深为未便。枢府参详：所言允当，合行依上禁治。如有违犯之人，许诸人告首到官，取问是实，就便断罪。
至元十五年三月，钦奉圣旨条画内一款：军官人等不得于军人处擅科取受分文钱数头疋一切诸物。钦此。
施行。至元二十六年八月，枢密院议拟到禁约诸军例内一款：管军官于所管军人处并不得擅科取要分文钱物，假借换要头疋对象，搔扰军人不安，亦不得私自占破役使军人，致令生受。已有条画禁约，既军中无扰，军人不得离役在逃。若有在逃军人，行移合属奥鲁官司根捉得获，就军前照依圣旨定到罪名对
至元二十九年三月初十日，御史台奏节该：姓张底管军百户去年夏里上都俺根底文书里告，「枢密院家五卫万户千户百户官人每，十年其间里，军人每根底贰拾一万定钞齐敛要来也者。」说有。俺省得的奏，「虽是大四至说呵，这里头实的也有也者，虚的也有也者，交打算不交打算，上位识者。」么道。奏呵，月鲁那演奏，「这言语比及我入院已前伴当每我根前说了几遍来，旧底虽是不交打算呵，上位奏了，军官每这个那个官人每根底与茶饭么道，军每根底休交齐敛要者，军人每根底休交生受者，后头底禁治，么道说来。」么道。奏呵，「那般者。禁治者。旧底后头交打算不交打算，咱每寻思了说。」么道圣旨了也。崔中丞奏，「月鲁那演、也先帖木儿两个院里恰纔入去了也，这般不整治呵，后底这两个官人根底也来去也。」么道。奏呵，「恰纔不言语了也那？整理者。」么道圣旨了也。钦此。本台议到下项合禁事理：
一、诸万户千户百户等人员，已有奏奉圣旨定到各各占破军数除外，钦依累降圣旨处分事意，并不得多余占使，亦不得因公多行差占。及据应得占破军人，止许依公支使，并不得为私己勾当修造工役，营运买卖，行船走车。及各官到处，不得就令出辨盘、酒食、马疋、草料。
一、除各军年例置备外，钦依累降圣旨处分事意，并不得私下科取钱物及齐敛追节、生辰、送路、洗尘、筵会、婚聘一切人情，亦不得别指名称托散诸物，陪告不办散书押、疏头、抄化，克除管军官吏俸钱。
一、不得差倩屯田军人并牛只车辆耕种私己田禾，般载己物。
一、各卫请俸书吏并写发人等，并不得就当影占本户军役，依例另当本户正军。
一、每年放军还家置备鞍马军需气力，其所差千户百户头目中间放富差贫，科敛钱物，诸般搔扰，以致军户生受。令各翼圆议立法钤束，不致生受。
一、各卫屯田官地多与军官自己地土相靠，傥遇灾伤，军官人等将被灾者买作官田，收成者妄为己地。今后并不得似前如此作弊。
发，一面接受军人词讼，定夺气力贴军钱物，又勾唤欠少已债军人家属监收追征，渐将军户侵损。今后勾补逃亡事故等军，摘委廉干军官行下本路勾补，若是依前遍诣军户索要钱物，及接受词状句唤欠债军人家属监收追征者，令各道廉访司体察，及许令各处奥鲁官司觉察申院，取问定罪。如奥鲁官知而不举，故纵搔扰，与同罪。至元三十一年六月，御史台准枢密院咨：近钦奉诏书内一款节该：屯戍征进军人久服劳苦，仰奥鲁官抚养，不得妄有科配。钦此。近年以来，各处起军官遍诣军户取要
至大四年闰七月，中书省御史台呈：江南行台咨，侍卫军官每岁放还，遍历所管军户索要洗泥、吉凶、庆吊人情，其间盖造屋宇，人夫、木植、马疋、草料，并行科敛军户，每以点军为名，取要饮食、盘及回程送路，巧取无厌。又南方镇守军官多以取封装、奔丧及承袭承替求仕等事，遍历所管军户取敛钱物。虽曰人自欣与，其实阴行告报，挟势强取。合令监察御史、廉访司官严加体察，及令诸人首告，得实依例断罪罢职，庶几军户稍安，不致贫穷。都省照会枢密院行下各路奥鲁官，若有似此军官人等搔扰军户，许当该乡村里正、主首、社长、邻佑人等赴所在官司陈告到官，依例取问断罪。
至元十五年三月，钦奉圣旨条画内一款：军人马疋，军官不得假借换要，及不得因己勾当差使。军人马疋致有瘦弱倒死，勒令军人借债补买生受。
大德三年正月，钦奉圣旨条画内一款：军马、粮料、衣装、盘缠、钞定，并仰本翼正官公同尽实给散，不得中间克减作弊，违者依条断罪。
　　单丁雇觅
至元十年九月，枢密院奏：京湖行院咨，见役军人多有雇到人丁当军，未及半年或十个月行逃窜，各处官司推故不解，止发以次余丁，不能惩诫。拟将有丁力之家须要正身当军，单丁无力之家，钦依圣旨，除自愿正身出军，雇觅惯熟好人者，许令雇觅事。议得：若有软弱残疾不堪当役等户，许令雇觅惯熟好人出军，其余军户内如有丁多堪役人丁之家，正身应役。奉圣旨：准。钦此。
　　存恤
至元三十一年四月，钦奉诏书内一款：屯戍征进军人久服劳苦，仰管军官管奥鲁官抚养军人奥鲁，不得妄有科配。衣粮例应请给者，并须随时支给，无致克除。其临阵而亡、被病而死者，尤当哀悯，例应存恤一年者仰存恤二年，应存恤半年者存恤一年。贫难单弱不能起遣者，从枢密院定夺优恤。
大德二年十二月二十九日，中书省奏：阵亡军人的家小穷暴无养济的，除依例存恤外，合斟酌官给衣粮，么道说有。依他每的言语里行呵，怎生？奏呵，奉圣旨：那般者。
皇庆元年十月二十四日，中书省刑部呈：唐州弓手宋聚因为捕捉强劫曹州钞本贼人，舍命向前战斗，致被贼徒射死。既宋聚殁于王事，理宜优恤其家。如将本户身役比依阵亡军人例存恤二年，所据烧埋钱钞，比及正贼败获，于本处系官钱内支给。都省准拟。
　　差运官物
至元十五年三月，钦奉圣旨条画内一款：军中遇有递运系官诸物，须管于官船内差拨官军使驾递送，不得因而拖拽官民梯己船只，及不得拖扯百姓人等驾舡，妨夺生计。
　　押送军器
至元十八年二月，中书省枢密院呈：押军官员若差州县正官，民间事务不能办集。如军及五十名之上，差委请俸正官押送，如五十名以下，许差有职役不作过犯能干人员押送一名，各要到军前交割。如本人作弊破说军人在逃事故，有不到军前，取招断罪。都省准拟。
　　屯田
至元二十六年八月，枢密院议拟到禁约诸军例内一款：内外诸军所役屯田军人自来且耕且战，恐本管官吏不以王事为念，止于农夫一例滥收老幼或躯丁应当。如遇调遣，点觑得但有不堪执役之人，定将当该官吏治罪施行。
　　看守仓库
明白收管支发。如是库司勾当并支纳人员出库，仰沿身子细搜寻，但有隐藏官物，即便捉拿解赴省部，照依扎撒处断。如是把门人员并看守库官人等不为用心看守巡绰搜寻，致有违犯，亦行痛断。至元二十三年三月，中书省契勘：在都仓库，掌管国用钱粮，出入浩大，恐被侵盗，周回各置军铺，并委官色目人等，亲临门首，专一看守。军官军人等须管昼夜，常切用心巡绰关防，递相觉察，毋致官典勾当诸色人等侵盗官物。仍禁约不干碍闲杂之人，毋得辄去门首。如遇收支钱粮仓库达鲁花赤、官攒、库子、斗人等，照依省部印押文字，坐去数目，对
　　起补军丁
大德三年正月，钦奉圣旨条画内一款：奥鲁官吏遇有军前起补逃亡事故军人，放富差贫，最为深弊。今后须要当官磨问，尽实起补。若有重役贫难，详审保勘备申合属定夺。如有受钱隐蔽，依条断罪。
　　擅差
大德四年七月初八日，枢密院奏：云南行省官江西行省官每各差了伍佰名军修盖省工役来。常例差工役军呵，上位不奏了不差有来。这的每不曾奏差了有，台官每也道无体例，么道说将来。不奏了差军的他每无体例有，虽是那般呵，自己的勾当里不曾差来，修盖省来，皇帝识者。么道。奏呵，如今已修盖了也，后底那般休差者。今后不商量差军呵，有罪过者。各处行文书者。么道圣旨了也。钦此。
　　私役
至元二十八年七月二十四日，枢密院奏：奉圣旨，军官每休教使军者说的上头，俺商量来，在先不曾说的上头，军官每多占使军有来。如今没出征的其间，多不教使，万户每根底捌个、千户镇抚肆个、百户弹压每两个人教使者。今已后多使军人呵，军官每根底要罪过者。商量来。么道。奏呵，不索寻思，那般者。么道圣旨了也。钦此。
　　私代
至元二十九年十二月二十五日，枢密院奏节该：每年车驾出去呵，大都把门住夏探马赤军每二月二十头教来，如今则依体例里教来呵，怎生？么道。奏呵，那般者，圣旨了也。又奏：完泽丞相说有，这来的军每自己替头里，教阔端赤来的一般歹军来有，说有。如今俺商量来，阔端赤根底教自替头里来的人每，阔端赤根底教他每另做了数目，他每根底要罪过呵，怎生？那般行文书。么道。奏呵，那般者。么道圣旨了也。钦此。
　　管押
延佑二年七月十八日，中书省奏：台官每备山东廉访司文书与俺文书有，「各处亲民官掌管钱粮词讼民间一切事务，不为不重。近年以来勾补逃亡事故军人，并押送封装盘缠，教管民官押赴枢密院交纳的上头，好生妨勾当有。去年亲民正官不得越境差占者，么道行了诏书来，依行省差人起补军人并取发封装物的例，合交枢密院差去官起遣，或令例放还家赴限军官管押的。」么道与了文书有。枢密院差去的人即与行省差来军官一体有，休教管民官押送，只教枢密院差去人管押将来呵，怎生？奏将来有。奏呵，那般者。么道圣旨了也。钦此。
通制条格卷第八
　仪制
　　朝现
延佑元年六月二十二日，中书省奏：在先诸王妃子公主驸马各千户每朝现的，并不拣甚么勾当呵，夏间趁青草时月来上都有来。如今推称缘故不商量了入大都去的多有，依先体例休教入大都去，不拣有甚么奏的并朝现来的勾当呵，夏间来上都者。端的有忙勾当呵，差使臣呵，怎生？奏呵，那般者。阔阔出、阿撒罕等必阇赤根底，完者、阔阔出等扎撒孙每根底说了，教省会与各枝儿者。么道圣旨了也。钦此。
　　表笺
大德四年六月初十日，中书省奏：奉圣旨节该，贺正圣节日辰，各处进贺表有，除那的外，诸王根底不曾进，行省、行台、各路宣慰司、都元帅府一例铺马里进笺有，么道说有。俺商量来，除皇帝根底进表之外，其余诸王根底无来，俺省里各处行文书住罢了呵，怎生？奏呵，奉圣旨：那般者。钦此。
　　公服私贺
皇庆二年十一月初二日，中书省御史台呈：皇庆二年正月二十六日，本台官朵儿赤中丞等奏，「殿中司文字里说有，昨前拜年时分，徽政院里佥院忽都小名的人，皇帝根底拜了之后，大殿里穿公服，月鲁帖木儿知院根底跪与手帕来。俺商量来，穿公服与人跪呵，无体例一般。俺省家与文字教立个体例呵，怎生？」奏呵，「那般者。」么道圣旨了也。钦此。礼部议得：公服乃臣子朝君之礼。今后百官凡遇正旦朝贺，候行大礼毕，脱去公服，方许与人相贺。都省准拟。
　　臣子避忌
至元九年八月，中书省木八剌脱因乃蒙古文字译该：不拣谁自的勾当里，争竞唱叫、折证钱债其间，里不拣甚么田地里，上位的大名字休题者。那般胡题道的人，口里填土者。教省官人每随处省谕者。圣旨了也。钦此。
至大元年正月十四日，枢密院奏：「世祖皇帝登了宝位，在后完泽笃皇帝登了宝位呵，多人每犯上位名字的教更改了有来。如今皇帝登了宝位也，皇帝在军上时分，为军情勾当上头，写上位的名字，枢密院里与将来的文字也有，为人的勾当与将来的也有。皇帝登了宝位之后，在先邸时分，圣旨了的勾当来么道，只写上位的名字来的文字也有，多人每犯上位名字的，俺在先已行了文字里差写了的也有。教更改了，省谕多人，各衙门里行与文字呵，怎生？」么道。奏呵，奉圣旨：「各处行与文字，犯咱每名字的有呵，教更改了者。如今皇太子根底启知有。」么道。启呵，奉令旨：「那般者。」敬此。
　　贺谢迎送
中统五年八月，钦奉圣旨条画内一款：行中书省官除迎送赦诏及诸王外，其余并不须迎送。钦此。
至元八年十一月十五日，大司农御史中丞兼领侍仪司事奏：每遇圣节、元日、诏赦并各官受宣敕，除沿边把军官再行定夺外，诸路官员合无令各官照依本品自造公服迎拜行礼。钦奉圣旨：除沿边把军官外，那般行者。钦此。
一、元日外路拜表仪。拜表日，质明，望阙置香案，并设官属褥位，班立定。礼生赞拜，在位官皆再拜。司吏捧表跪授班首，班首跪受，以授所差人，所差人跪受讫，班首起立，礼生赞拜，在位官皆再拜，讫，退。圣节祝寿礼拜表礼与元日同，其日质明，望阙置香案，并设官属褥位，班立定。班首率僚属先再拜，班首稍前跪，上香祝赞，讫，退复位，再拜，舞蹈叩头，三称万岁。 【官属叩头中间，公吏人从等相应高声三呼万岁。】 就拜，兴，复再拜，讫，退。
一、外路迎拜诏赦。送诏赦官到，随路先遣人报，班首即率僚属吏从人等，备仪从音乐彩舆香舆，诣郭外迎接。见送诏赦官，即于道侧下马。所差官亦下马，取诏赦，恭置彩舆中。班首诣香舆前上香，讫，所差官上马在彩舆后，班首以下皆上马后从，鸣钲鼓作乐前导，至公所，从正门入。所差官下马，执事者先于庭中望阙设诏赦案及香案并褥位，又设所差官褥位在案之西，及又设床于案之西南。所差官取诏赦置于案，彩舆香舆皆退。所差官称有制，赞，班首以下皆再拜，班首稍前跪，上香，讫，复位，又再拜。所差官取诏赦授知事，知事跪受，二名司吏二名齐捧诏赦同升宣读，在位官皆跪听，讫，诏赦恭置于案上，知事等复位，班首以下皆再拜，舞蹈叩头，三称万岁。 【官属叩头中间，公吏人等相应高声三呼万岁。】 就拜兴，又再拜讫。班首以下与所差官相见于厅前，礼毕，所差官行，班首率僚属公吏音乐送至城门外。
一、送宣受宣命官。如见任随路府州或别司长官贰官，使者先遣人报知，受宣官率僚属吏从人等，备仪从音乐彩舆香舆 【二官并别司长官并移文所在府州取索排办音乐彩舆香舆，】 诣郭迎接。望见使者，即于道侧下马。使者亦下马，取宣恭置彩舆中。受宣官诣香舆前上香讫退，遣人覆知使者，为未受宣命，未敢参见。使者在彩舆后，受宣官次行，皆上马后，鸣钲鼓作乐前导至所居。 【如闲居官，即使者入馆，遣人往报受宣官，受宣官令人传语取覆。给宣之日，先于本宅随力排办，仍报所在京府州郡差知体例人并合用案褥等物，其京府州郡须合应付，随本官往所馆，导引至所居处。如本处无音乐仪从者。更不排办。】 皆从正门入。使者下马，执事者先于庭中望阙设宣命案及香案并褥位 【使者褥位在宣案之西。】 使者取宣于彩舆，奉置案上 【案上仍设衣褥。】 彩舆及香舆皆退。使者就褥位立，受宣官就望阙位立定，礼生赞，再拜，稍前跪，上香，又再拜讫。使者称有制赐卿宣命，受宣官又再拜，跪。使者取宣于案以授受宣官，受讫，就一拜兴，稍退，恭阅宣命讫，复置怀，就褥位再拜，舞蹈叩头，就拜兴，又再拜。受宣官近使者前跪问圣躬万福，使者躬答曰圣躬万福。受宣官起，使者与受宣官及诸僚属相见于厅前。礼毕。
一、受敕。某日受敕官具公服就公所，望阙设香案褥位 【如闲居官就送本宅正厅。】 送敕官立于香案之西。受敕官诣褥位立定，礼生赞，再拜讫，搢笏，跪，上香。送敕官捧敕以授受敕官。受敕官受敕，恭置于怀，出笏，就拜兴，复再拜。礼毕，与所差官相见。
一、公服俱右衽 【上得兼下，下不得僭上。】 
壹品官紫罗服，大独斜花直径伍寸。
贰品官紫罗服，小独斜花直径寸。
叄品官紫罗服，散答花谓无枝叶者直径贰寸。
肆品伍品官紫罗服，小杂花直径壹寸伍分。
陆品柒品绯罗服，小杂花直径壹寸。
捌品玖品绿罗服，无文罗。
一、偏带俱系红 【上得兼下，下不得僭上。】 
壹品官玉带。
贰品官花犀带。
叄品肆品荔枝金带。
伍品陆品柒品捌品玖品俱乌犀角带。
至元九年三月，中书吏礼部 【[一]《元典章》卷二十九(礼部卷之二)《礼制二服色提控都吏目公服》相应条文，部下多近据二字。】 濮州申，本州岛不设知事，如遇诏赦，其提领案牍合无制造公服。本部议得：散府上中下州所设提领案牍都目吏目，俱系未入流品人员，如遇行礼，权拟衣檀褐罗窄衫，黑角束带，舒头。都省准拟。
大德七年九月，中书省江西行省咨：未入流品人员权拟檀褐罗窄衫、乌角束带、舒头，即目各处典史拟于应得都吏目人员内选差，未审合无制造。礼部议得：在前司县典史，路府自行迁调，目今腹里省部里注，其江南者行省定夺。所处公服，虽无通例，缘臣下致敬之仪，理合严谨，合准制造。都省准拟。
大德十年五月，中书省四川行省咨：重庆路儒学正涂庆安呈，春秋释奠，天寿圣节行礼，诸儒各服唐巾襕带，学正师儒之官以常服列班陪拜。照得吏目、巡、检俱蒙上司定例制造公服，学正亦系省府设立人员，合无依上制造。礼部议得：学正、学录、教谕系师儒之职，俱受省部札付，若与诸生同服，似失尊卑之序，合准所申制造。都省准拟。
至大二年三月初二日，赤因帖木儿丞相奏：御史台官人每与俺文书，「大宁等处开赦书圣旨去的使臣，教迎接者，么道说将去了，二三日之后纔来到的也有。来呵，遇雨雪也要穿公服有。收拾户计的，打捕豹子的，圣旨也教迎接有，城子里勾当哏迟有，么道，那里的廉访司官人每根底与文书来。」江浙省官人每也与将文书来，「和尚先生并多人等赐与田地来的争家私的上头，与来的圣旨、懿旨、令旨、御香连并来有。俺省官人每各衙门官吏每接送呵，哏了勾当有。」说将来。俺商量来，行省官、廉访司官诏赦圣旨依体例迎接者，经过处休开者。若行省与廉访司有合一同干碍的圣旨有呵，各一员官迎接，其余的听者。除这的外，寺观多人根底与来的执把的圣旨，呈献的鹰鹞豹子稀罕物货等有呵，休教迎接呵，怎生？奏呵，奉圣旨：那般者。钦此。
擎御宝圣旨使臣预期一日行移前路官司依例迎接外，其余宣使省差使臣人员，不须迎接。擎圣旨各路开读，常是预先行移前路官员率领司县官吏出城迎接，或十余日纔方到来，以致妨夺公务。今后合无斟酌驿程，约定必到日期，行移前路官司迎接。都省议得：除诏赦并至元八年十二月，尚书省御史台呈：河南道按察司申，使臣人员
至元三十一年十一月，中书省河南省咨：迎宣接诏、国家祭祀并朔望行香，止是守土有司为班首。自立行枢密院以来，镇守军官亦要与民官俱作班首。礼部议得：上项事理合准守土官员为班首。都省准拟。
府事。本部议得：各路诸王、公主、驸马经行去处，若有必合迎接，依宣慰司所拟，摘委府官一员。都省准拟。至元二十九年九月，中书省礼部呈：河东山西道宣慰司关，不时诸王、公主、驸马并出使官员经过，今后迎接，合无止摘府官一员出郭，不致
至元二十四年六月，尚书省蒙古文字译该：怯里马赤阿散言语，「腹里地面里但有的管民官每，看守城子军官每根底觑呵，来的去的使臣每根底接送，元委付来的勾当里也到不得一般有。似俺一般行的，或好或歹使臣呵，我是上位差来的使臣奉御，么道说，教行文字有。为那般的，管民官、看守城子里军官每撇下勾当，每日则迎送使臣有。」么道。奏呵，安童、相哥那的每根底说教行文字者，那一个城子里有开的圣旨呵，那城子里的管军民官教接。圣旨了也。钦此。
　　器物饰金
至元八年十一月 【[二]十一月，《元典章》卷五十八(工部卷之一)《造作一杂造磁器上不用金》相应条文作八月。此年九月，尚书省并入中书省，故此条《元典章》作八月是。】 ，尚书省钦奉圣旨节该：今后诸人但系磁器上并不得用描金生活，教省里遍行榜文禁断者。
至元八年十一月，中书省钦奉圣旨：鞍鞯、秋辔、靴子、箭头，休教用金者。这般省会了，后头拿住呵，便教拿住的人要者。钦此。
至元十三年九月初十日，军器监奏：昨日杂带上与金料的人，唤将来者，有圣旨来，苫 【[三]苫，原文作苦。认作苦，元代不见有称苦尚书者。此尚书或即苫思丁，《元统元年进士录》所载别罗沙之父，以兵部尚书致仕。】 尚书唤将来也。奏呵，奉圣旨：我先不教军器上休使金者么道来，恁不曾行那甚么？谁不曾行，寻者。再后金子根底休使者。再奏，大王每的使那不使？奉圣旨：也休使者。钦此。
　　祝寿
至元三十一年七月，中书省御史台呈：旧例，钦遇圣主本命日，所在官吏率领僧道、纲首人等，就寺观行香祝延圣寿。拟合遍行依例施行。都省准呈。
通制条格卷第九
　衣服
　　服色
大德元年三月十二日，中书省奏：街市卖的段子，似上位穿的御用大龙，则少壹个爪儿，肆个爪儿的织卖有。奏呵，暗都剌右丞相、道兴尚书两个钦奉圣旨：胸背龙儿的段子织呵，不碍事，教织者。似咱每穿的段子织缠身大龙的，完泽根底说了，随处遍行文书禁约，休教织者。
延佑元年十二月，钦奉圣旨节该：谕内外百司大小官吏军民诸色人等，朕临宝御，励志俭勤，思与普天，同臻至治。比年以来，所在士民，靡丽相尚，尊卑混淆，僭礼费财，朕所不取。贵贱有章，益明国制，俭奢中节，可阜民财。命中书省定立服色等第于后：
一、蒙古人并不在禁限，及见当怯薛诸色人等亦不在禁限，惟不许服龙凤文。 【龙谓五爪贰角者。】 
一、职官除龙凤文外，壹品贰品服浑金花，叄品服金答子，肆品伍品服云袖带襕，陆品柒品服陆花，捌品玖品服肆花。 【职事散官从一高。】 系腰，伍品以下许用银并减铁。
一、命妇
衣服，壹品至叄品服浑金，肆品伍品服金荅子，陆品以下惟服销金并金纱荅子。
首饰，壹品至叄品许用金珠宝玉，肆品伍品用金玉珍珠，陆品以下用金，惟耳环许用珠玉。 【同籍不限亲，期亲虽别籍并出嫁同。】 
一、器皿 【谓茶酒器，】 除钑造龙凤文不得使用外，壹品至叄品许用金玉，肆品伍品惟台盏用金，陆品以下台盏用镀金，余并用银。
一、帐幕，除不得用赭黄龙凤文外，壹品至叄品许用金花刺绣纱罗，肆品伍品用刺绣纱罗，陆品以下用素纱罗。
一、车舆，除不得用龙凤文外，壹品至叄品许用间金妆饰银螭头绣带青幔，肆品伍品用素狮头绣带青幔，陆品至玖品用素云头素带青幔。
一、鞍辔，壹品许饰以金玉，贰品叄品饰以金，肆品伍品饰以银，陆品以下并饰以石铜铁。
一、内外有出身考满应入流品见役人员，服用与玖品同。
一、授各投下令旨钧旨有印信见任勾当人员，亦与玖品同。
一、庶人，除不得服赭黄，惟许服暗花纻丝、丝紬绫罗、毛毳，帽笠不许饰用金玉，靴不得裁置花样。
首饰许用翠花并金钗錍各一事，惟耳环用金珠碧甸，余并用银。
酒器许用银壸瓶、台盏、盂旋，余并禁止。
帐幕用纱绢，不得赭黄。
车舆，黑油齐头，平顶皂幔。
一、诸色目人，除行营帐外，其余并与庶人同。
一、诸职官，致仕与见任同，解降者依应得品级，不者与庶人同。
一、父祖有官既没年深，非犯除名不之限，其命妇及子孙与见任同。
一、诸乐艺人等服用与庶人同，凡承应妆扮之物不拘上例。
一、皂隶公使人惟许服紬绢。
一、娼家出入止服皂褙子，不得乘坐车马，余依旧例。
一、今后汉人、高丽、南人等投充怯薛者，并在禁限。
一、服色等第，上得兼下，下不得僭上。违者，职官解见任，期年后降壹等，余人伍拾柒下。违禁之物，付告捉人充赏。有司禁治不严，从监察御史、肃政廉访司纠治。御赐之物，不在禁限。
至元八年正月，中书省照得：娼妓之家多与官员士庶同衣服，不分贵贱。拟将娼妓各分等第，穿皂衫子，戴角冠儿，娼妓之家长亲属裹青头巾，妇女紫抹子，俱要各各常川穿戴。仍不得戴笠子，穿金衣服，骑坐马疋，诸人捉拿到官，将马给付告人充赏。
通制条格卷第十三
　禄令
　　俸禄职田
至元八年八月，中书省户部呈：照得旧例，职官上任不过初二日，罢任已过初五日，并给当月俸。后官已到前官差出者，其禄两支。都省准呈。
至元十八年七月，中书省御史台呈：六月二十三日，本台官玉速帖木儿大夫行宫里奏，「按察司里勾当的人每，都是别个城子里远田地里迁转将来的人每有，壹年家与俸钱呵，生受的一般。俺的勾当个月家刷卷审囚行有，若是个月了呵，与俸钱呵，怎生？」奏呵，奉圣旨节该：「有探借了一年的俸钱，推病家里卧地去了那般的人，休与俸钱者，道来。索甚叄个月，则壹个月了呵，便与者。」钦此。七月初三日，阿里尚书、张外郎于玉速帖木儿大夫处得回说：「俺为按察司俸钱上奏呵，钦奉圣旨里，传圣旨去来，但勾当里行的请俸钱的人每，一个月勾当的公事勾当的完备无罪过呵，后月初头与勾当过的一个月俸钱者。如是那壹个月勾当的不完备有罪过呵，赶了者。么道圣旨有来。」奏呵，是那般有来。如今只依那体例与呵，碍甚事。么道圣旨了也。钦此。
元贞三年三月，中书省照得：各处行省所辖管军万户府等衙门首领官，除迁转经历、知事已有俸例外，提控案牍、都吏目俱系军身就充司吏，转充前职，虽另有人丁应役，终是不离本翼，即与万户府司吏例同，若依其余官吏一体定俸，实是亏官。都省议得：提控案牍、都吏目人等，但系军身不离本翼者，不须支付。如有此等人员见请俸给，截日住支。
大德七年三月，中书省户部呈：议得官吏俸秩，本以养廉。今后内外诸衙门官吏，除上任已过初二日并但犯公罪有招停职被问者，所历虽至月终，其俸秩依例不给外，据在任改除及任满得代官吏，如已过初五日者，将当月俸秩，无分内外，依例给付。都省准呈。
至大二年十二月，尚书省奏节该：随朝衙门官吏并军官每，如今见请的俸钱内减了加伍，改换与至元钞，住支俸米。外任宣慰司军官、杂职等官俸钱，十分中减去三分，余上柒分改支至元钞两。随朝衙门、行省、宣慰司的吏员俸钞减去加五，其余钞数与至元钞，一拾两以下每月与俸米伍斗。外任行的小吏每月俸钞，依数改作至元钞，俸米依旧与呵，怎生？奉圣旨：那般者。
至大四年三月，钦奉诏书内一款：外任职官公田俸钞，并复旧制，毋得桩配贫民，影占富户，违者从监察御史、肃政廉访司纠劾。
至大四年十二月，中书省户部呈：刑部尚书谢少中前任本部尚书，至大四年二月初三日在部署事，当日奏准充前职，初四日早刑部礼任，别无虚旷月日，合得二月俸给。拟合照依前刑部侍郎李朝列至大二年五月初四日改迁中书省左司郎中支俸，支给相应。都省准呈。
皇庆二年二月二十七日，中书省奏：「内外勾当里行的定俸钱已下官吏人等，无公田的，完泽笃皇帝时分教与禄米来。在后尚书省官人每奏了，将外任职官每的公田拘收了，验品级与禄米，俸钱改支至元钞，宣慰司军官、杂职等官俸钱减了改支至元钞来。皇帝登宝位时分，外任职官公田俸钞并复旧制，其余宣慰司外任无职田军官、杂职、司县小吏人等合支俸给禄米不均有。」么道，各处行省咨将来有。俺商量来，外任官员但有公田底，并依旧制支给。合得职田官员，若全无职田的，改支至元钞。宣慰司军官、杂职并诸司吏员人等，自文字到日，依先例放支至元钞数。小吏合得禄米，只依旧例支呵，怎生？奏呵，那般者。么道圣旨了也。钦此。
至元二十年六月，中书省奏：汉阳田地里底管城子官人每根底，与了俸钱，又与公田，江南管城子官人每根底不曾与来。俺商量来，那里的田地水浇好田地有，斟酌少与呵，怎生？又转运司官人每根底也依管民官体例与田地。奏呵，奉圣旨：那般者。
至元二十一年五月，中书省准各省咨及御史台呈：官员职田，江淮闽广地土不同，合依中原迁转官每俸钞五贯给公田一顷。都省议得：比及通行定夺以来，比附腹里官员职田体例，于无违碍系官荒闲地内减半拨付。
各路
上路
官
达鲁花赤捌顷　　总管捌顷　　同知肆顷
治中三顷　　　　府判贰顷半
首领官
经历贰顷　　　　知事壹顷　　提控案牍壹顷
下路
官
达鲁花赤柒顷　　总管柒顷　　同知叄顷半
府判贰顷半
首领官
经历贰顷　　　　知事壹顷　　提控案牍壹顷
散府
官
达鲁花赤六顷　　知府陆顷　　同知叄顷
府判贰顷
首领官
提控案牍壹顷
上州
官
达鲁花赤五顷　　知州五顷　　同知贰顷半
州判贰顷
首领官
提控案牍壹顷
中州
官
达鲁花赤肆顷　　知州四顷　　同知贰顷
州判壹顷半
都目半顷
下州
达鲁花赤叄顷　　知州叄顷　　同知贰顷
州判壹顷半
上县
达鲁花赤贰顷　　县尹贰顷　　县丞壹顷半
主簿壹顷　　　　县尉壹顷
中县
达鲁花赤贰顷　　县尹贰顷　　主簿壹顷
县尉壹顷
录事司
达鲁花赤壹顷半　　录事壹顷半　　录判壹顷
司 【岳】  【狱】  【[一]据《元史》卷九十六《食货志四俸秩》改。】 壹顷
巡检壹顷
各道按察司
官
按察使捌顷　　副使肆顷　　签使叄顷
首领官
经历贰顷　　　知事壹顷
各处运司
官
运使捌顷　　同知四顷　　运副叄顷
运判贰顷半
首领官
经历贰顷　　知事壹顷　　提控案牍壹顷
盐司
盐使贰顷　　盐副贰顷　　盐判壹顷
各场管勾
正管勾壹顷　　同管勾壹顷
至元二十一年五月，御史台体访得：各路府州司县以至提刑按察司官元拨职田，不依例召客佃种分收，督勒附近百姓认种，无问年岁丰歉，征收本色粟草，销用不尽者，折收价钞，及有不曾标拨者，验合该顷亩扣算粟草数目，俵散所管州县，敷敛百姓送纳，搔扰违错。拟合照依中书省定到合得职田，标拨无违碍地土，召募佃客种莳，验年丰歉，依例分收，无致桩配人户，科征违错。
大德七年正月，中书省户部呈：各路添设推官并各州同知等官合收 【[二]收，《元典章》卷十五(户部卷之一)《禄职田犯罪罢职公田不给》条所引大德七年都省例作得。】 职田，拟合先尽系官荒闲无违碍地内标拨。如是不敷，于邻近州郡积荒地内贴拨。若无荒地，照勘曾经廉访司体覆过无违碍户绝地内拨付。都省准呈。
大德六年二月，中书省河南行省咨：前荆门知州马苪呈，职官公田不问被灾，并要人户送纳子粒，实是不忍，拟合依税粮例除免。都省议得：各处官员职田子粒，合依乡原例分收，毋得桩配，若遇灾伤，依例免除。
延佑二年七月十八日，中书省奏：江南湖广道奉使温的罕等俺根底与将文书来有，「姓陈的人俺根底告有，在先按察司时分佃种职田呵，每壹拾亩纳石谷有来，在后改立廉访司时分，每壹拾亩添作陆石来，如今本道按摊不花监司添做拾分取要有，么道告有。在先为官员职田的上头，教依乡原例分收者，若遇灾伤呵，依例除免者，么道行了文书来。只依那例交行。又行转与生利钱本、喂养只等勾当有，其余道分也有。似此的勾当也者，合遍行禁止有。如遇灾伤呵，依例合除免有。」么道与将文书来有。依他每说将来的交行呵，怎生？奏将来有。奏呵，那般者。么道圣旨了也。钦此。
至元二十年十月，中书户部照得：外任迁转官员各有拟定公田顷亩数目，有旷阙未补官员，歇下所获子粒，拟合照勘，从实拘收入官，开坐各各顷亩所获子粒秆备细数目，官吏保结申部。
皇庆元年四月，御史台奏：外任廉访司官、路府州县官的职田，腹里路分施工布种的要来，江南的芒种已前下种的时分收有来。近年以来新旧官遇的种田的时月交代了呵，争竞职田的多有。更有下种之后礼任的，直到下年十月前后年半方得职田有。勾当壹年的得贰年职田，勾当贰年的只得壹年职田，不均匀有。天下官员俸钱，勾当过壹月呵，与壹月俸。今后遇新旧官交代的时分，他每应得的秋夏职田子粒，随各该支俸的月分扣算分收呵，均匀的一般有。奏呵，那般者。么道圣旨了也。钦此。
至元十年正月，中书省户部呈：与兵刑部一同讲议得，被问官吏但离本职，其禄停给，纔候归对了毕，除枉被诬或为指证于己无招涉私罪及辨证公罪者，验旷阙月日禄秩全给。若所犯私罪解任勒停者，虽是在任不曾离职，合验被问月日为始不给俸禄，其余所犯罚赎量决不至勒停等罪、不曾离职者，合行放支。都省准呈。
至元八年五月，尚书省、中书省、御史台一同议得：假告事故官员，既是官司说过教去，俸钱都交支与，元定限次如是违了，依例罚者。
至元二十九年十二月，中书省都护府呈：大都护孛罗歹差往西边出征，就彼身故，借支过俸钞，无可折纳。都省议得：孛罗歹征进远方，殁于王事，已支俸给，不须追还。
　　工粮
至元二十年七月，中书省奏：火儿赤每俺根底与将文书来，「匠人每生受有，验家口给粮呵，怎生？奏呵，奉圣旨：那般者。」么道。俺商量得，人匠吃粮的体 【[三]体，原文作休，据文义，显系俗写字体之误。】 例，已先月哥歹皇帝定夺来的体例有，匠人每造作呵，验工程与粮有来。如今若依家口与粮呵，无体例。只依先体例验工程与粮呵，怎生？商量来。奏呵，奉圣旨：是也。火儿赤每理会得甚么？那般者。
延佑元年九月，中书省奏：「兴和路有的局院人匠，教你咱马丁尚书等官分拣了，勾当都完备了来呵，久远怎生，与粮的其间，定拟了奏者。」圣旨有来。「如今这分拣定的二十六局人匠每，每岁总支口粮贰万肆仟佰余石计，他每造作的工程呵，该支四千捌拾余石粮有。当间为是支请口粮的上头，侥幸的人每教不应的军站民匠人的奴婢诡名入来的，多支粮的缘故是这般有。验工支与粮呵，每年省减官粮贰万余石，匠人也不亏损有，又除了奸弊。」么道，他每与了俺文书有。俺商量来，他每说的是有。依他每定拟来的教行呵，怎生？奏呵，那般者。么道圣旨了也。钦此。
　　宿卫粮
延佑二年二月初四日，宣徽院奏：做官出去了的年月满了也，入怯薛宿有么道，索粮的多有。俺商量来，做官出去了的年纪大了，在后不寻勾当，怯薛里宿的每根底，与粮；又因求仕，怯薛里宿有么道索粮的每根底，不与呵，怎生？么道。奏呵，那般者。近行的每、我认得的一般的每根底，与者。其余外头行的汉儿回回每根底，休与者。么道圣旨了也。钦此。
　　工粮则例
至元二十四年七月，尚书省奏：相哥平章为头尚书省官人每奏将来，「请粮的匠人当壹分差发，贰拾口家粮请的也有。又则当一分差发，两三口请粮的也有。这的每都一般与粮呵，多了的一般有。」俺商量得，口数多的与四口粮，四口以下的验口数与呵，怎生？奏呵，那般者。么道圣旨了也。钦此。
至元二十五年三月，尚书省户部呈：分拣到各衙门应支盐粮人口，除请钱住支外，不曾请钱人户拟四口，并只身人口，除已分拣定四口为则外，验户请粮户数亦合一体，每户多者不过四口，少者验实有口数，正身月支米三斗、盐半斤，家属大口月支米贰斗伍升，家属小口并驱大口月支米一斗伍升，驱口小口月支米七升伍合。并印钞抄纸人匠、坝河倒坝人夫，每年俱有住闲月日，拟合实役月日，每名月支米三斗、盐半斤。都官准拟。
皇庆元年九月，中书省奏：留守司管的八剌哈赤每，在前四口为则与粮来。今春宣徽院官凭留守司官奏来的，省里不与文书，径直行了文书，陆口为则与粮米。肆口为则吃粮二十余年也。前者他每根底也与了钱物来。只依旧四口为则与粮呵，怎生？奏呵，那般者。圣旨了也。钦此。
　　衣装则例
至元三十年六月，帖哥平章钦奉圣旨：应支请衣装人数，皮衣隔二年支一遍者，请疋帛的隔一年支一遍者，支布每年支者。
　　大小口例
至元二十五年三月，尚书户部承奉尚书省札付：各衙门应支口粮人等，男子妇人拾伍岁已上为大口，十肆岁以下至伍岁为小口，伍岁以下不须放支。
　　减除俸禄
至元七年九月，尚书省御史台呈：各路官员，国家颁俸养廉，欲尽革除宿弊，一新政令，期于民安俗清而已。今各路总管府不深惟朝廷求治之意，将官吏俸禄擅自减。且迁转官员客居任所，其百色所费止仰月俸，横遭减，必致失所。若不革去此弊，使廉者无以自守，贪者因而为奸，小民必被侵渔，政治无由而成。以此言之，深为未便。拟合遍行严切禁治。都省准呈。
至元三十一年七月，御史台奏过事内一件：「近年以来，里头外头不拣那个大小衙门里做筵席呵，官人令史俸钱里除出么道。推他每俸钱，于官钱里借要了的也有，祗应里要了底也有，他每俸钱里出底也有。为那上头，养活不得，无怕惧无羞耻罪过里入去的多有。如今中书省枢密院不拣那个衙门官人每筵席呵，自己里气力里做筵席者，他每管的已下衙门官吏俸钱根底不交除要呵，怎生？」么道，监察每这般说有。俺商量来，监察每言语是有。更但凡寻道子求仕的人每并所属官吏每与筵席底，交禁治呵，怎生？么道。奏呵，那般者。省官人每根底说与者。么道圣旨了也。钦此。
元贞元年三月御史台奏：外头行省官、宣慰司官人每拜见来呵，于他每所管的官吏俸钱齐敛来有。他每来这里做人情，那路府州县官吏生受有。从今已后拜见上来的官人每，管的官吏俸钱休教科敛，行文书呵，怎生？么道。奏呵，哏是有。那般者。从今已后似这般科敛底，要罪过者。么道圣旨了也。钦此。
　　作阙住俸
至元八年六月，尚书省户部呈：在任官员患病，经百日外，住俸作阙。自住俸日为始，限十贰个月听仕。都省准呈。
　　马疋事料
大德十一年十一月，中书省奏：昨日特奉圣旨：「为阙少草料的上头，世祖皇帝时分入怯薛来的人每根底，与草料者，完泽笃皇帝时分入怯薛来的汉儿、蛮子军站民匠等怯薛里不合入去的人每根底，休与草料者。」圣旨有来。这般额定呵，哏明白有。俺寻思不到的上头，前者奏时分不曾奏来。如今依皇帝额定来的，行文书呵，怎生？奏呵，奉圣旨：那般者。钦此。
至大四年九月，中书省奏：官人每一处行的，支请马疋草料的多有，怯薛里真实宿睡的，本枝儿相合要也者。官人每一处行的人每根底不与呵，怎生？奏呵，休与者。么道圣旨了也。钦此。
延佑二年十月初六日，中书省奏：每年各衙门里勾当里行的请俸钱的每根底，与马疋草料。今年俺商量来，怯薛里宿的请俸钱的每根底，依年例与草料也者。各衙门里行的人每请俸钱，月日满了呵，与勾当有。说称应当怯薛，怯薛里不宿，支请草料有，那般人每根底不教与呵，怎生？奏呵，那般者。么道圣旨了也。钦此。
通制条格卷第十四
　仓库
　　关防
至元二十八年，中书省奏准《至元新格》：
诸出纳之法，须仓库官面视称量检数， 【目】  【自】  【[一]据《元典章》卷二十一(户部卷之七)《仓库至元新格》改。】 提举、监支纳以下，攒典、合干人以上，皆得互相觉察。有盗诈违法者，陈首到官，量事理赏。其有侵盗钱粮并滥伪之物，若犯人逃亡，及虽在无财可追者，并勒同界官、典、司库、司仓人等一体均陪。
诸支纳钱粮一切官物，勘合已到仓库，应纳者经拾日不纳，应支者经壹月不支，并须申报元发勘合官司，随即理会。其物已到仓库未得勘合者亦如之。
诸官物出给，先尽远年。其见在数多，用处数少，不堪久贮者，速申当该上司作急支发，毋致损败。违者究治。
诸行用库，凡遇诸人以昏钞易换料钞，皆须库官监视司库对倒，钞人眼同辨验检数。如不系接补挑剜伪钞，当面用讫退印，昏钞入库，料钞付主。当该上司委官时至检校。违者究治。
诸路收受差发，自开库日为始，本路正官壹员轮番检察，并要两平收受，随时出给官户朱钞，无使刁蹬停留人难。诸州置库去处并同。
诸仓收受米粮，并要干圆洁凈。当该上司各取其样，验同封记，壹付本仓收掌，壹为当司存留。仍须正官时至检校，其收支但与元样不同，随即究治。 【应攒运者，比验样料相同装发。其至下卸，亦验样料相同交收。】 
诸库藏并八作司所收物内，其有名数而无用者，开申合干部分，勘验是实，委官检估出卖。无人买者，量宜支遣，不致损败。
诸仓库钱物，监临官吏取借侵使者以盗论，与者其罪同。若物不到官而虚给朱钞者，亦如之。仍于仓库门首出榜，常川禁治。
诸仓库赤历单状，当该上司月一查照。但 【闹】  【开】  【[二]据《元典章》卷二十一(户部卷之七)《仓库至元新格》改。】 附不明，收支有差，随事究问。
诸仓库局院漏，速申修理，霖雨不止，常须检视，随宜备御，不致官物损坏。若收贮不如法，防备不尽心，曝晒不以时，致有损败者，各以其事轻重论罪。所坏之物，仍勒陪偿。
诸仓库局院，凡关防搜检巡宿禁治事理，其当该上司正官每月分轮点视，常须谨严，毋致弛废。
诸仓库官新旧交代，在都本管上司委官监视，在外各路正官监视 【直属省部州府亦同，】 沿河仓分漕运司官监视。凡应干支收文凭，合有见在官物，皆须照算交点明白，别无短少滥伪之数。旧官具数关发，新官验数收管，仍须同署申报合属上司照会。既给交关之后，若有短少滥伪之物，并于新官名下追理。
中统五年八月，钦奉圣旨条画：
一、诸官府非奉朝省明文，不得动支系官钱谷。若有诸王或军马经过，应合支饮食等，别无存留见在钱物，应给官物内支遣，随即申行中书省照会，仍不得用官物以充进献 【酒食同】 及贸易借贷 【交钞同，】 亦不得指称官用，私借债负。
一、诸路官府凡有保明官吏、推问刑狱、科征差税、应支钱谷，必须圆佥文字 【有故者非。】 诸官司及各投下管军人匠诸色人等，达鲁花赤、官吏不得擅科差役 【管奥鲁同。】 
一、各路诸差发、税粮、宣课应系财物，并赴见设仓库送纳，不得另行收贮。及仓库院务合设人员，各处官司公选保明有抵业廉慎行止信实人充，并不得用官吏私己之人。如有失陷，库官陪偿，其保官标写过名，以凭通行考校。库司大者不过员 【其余小处量设壹贰员。】 
至元二十四年六月，尚书省户部呈：议拟到万亿库出入钱物各项事理，都省准呈：
一、库子人等今后毋得递相用白帖子出入侵借官钱，如违痛行追断。
一、随处解到钱物，照依临库坐到数目画便收受，出给朱钞申部。若有短少不足之数，即将纳物人监押申解。并不得将到库未收钱数于内混杂对支作弊。如违痛行追断。
收支勾当人等，亦仰依上究问。如是各官看徇不行究治，体察得知，痛行治罪。一、库子、攒典并封门官员人等，拟合每日书画卯酉文历，从朝抵暮，专一在库守候收支，无得辄离。如有收支钱物，须要本库色目汉儿库子、攒典眼同开库，比对勘合，明白销附，书押收支，如违痛行治罪。外据书画卯酉文历不到者，攒典、库子仰库官就便断决。若库官、封门官员违犯，许令达鲁花赤赴省呈说。如达鲁花赤不到，令封门官员呈说。及推称病患，不行赴库，
一、应行收支钱物合押收管申解一切文凭，今后须管一同圆押，如违痛行治罪。
一、应系收支钱物文帖凭验文历，今后须令正官、首领官在官收掌，毋得似前纵令库子人等自行执把，将往私家顿放。如遇打勘文字，仰库官督责首领官、攒典、库子人等眼同打勘了毕，行依旧在库收掌。仍令把门人等与搜捉钞两一体搜寻。如违痛行治罪。
一、本库每月合押赤历，今后须要依式应限攒写。仍令当该库官壹员轮番提调，照依写定收支名件，一项项仔细牵照，别无重错争差，于月申解内明白称说，行移某官牵照，收支凭验相同，保结申部。
赴库，如违痛行治罪。一、本库官员、库子、攒典，今后并不得将引弟男、亲戚、驱口人等入库，及关物人亦不得引领人
一、今后令用对象，仰合干部分用印信文凭关拨出库，事过随即依数还官，行追毁元行印信文凭收附。
一、诸衙门见行追收及有支发钱物，差占库子人等守等收支，实是妨碍在库勾当。今后遇有各衙门合支钱物，拟合依例关支出库，自行支发。若有合收钱物，发下本库验数收受。
至元二十九年正月，中书省户部呈：各省随路凡有起纳系官钱物疋帛、烧毁昏钞，预期勾唤差定押运正官，与本处正官壹员，亲临监视差来库官库子人等，令不干碍库子行人。若是丝绵等物，两平秤盘，如是宝钞，仔细检数，或是疋帛，托量长阔两头，俱用条印关防讫。别无短少不堪之数，复闸相同，眼同随印打角完备，封记装发了毕，责付库官库子明白收管，令长押官管押，趁限赴都交纳。仍于文解内开写所纳名项备细数目、监视起发正官职名、起程日期具解。贰本内壹本分付差来官，壹本入递咨申省部。如到来交点得于内但有水湿浥变损坏短少数目，落库官人等追陪，仍将长押官并监视起运官断罪。庶望肯为用心关防，不致侵盗损坏官物。都省准呈。
　　部粮
至元二十七年十月，尚书省奏：都漕运司申，粮官司每年故纵百姓送纳带谷米陈粟，为仓官不收，其部税官教唆税户耻辱仓官，殴 【[三]殴，原文作欧，据文义改。】 飞钞，结揽籴买滥物入仓，致使官中不得精粹好物。合令各县正官部税。及在河船户，写讫伏定文字，关讫定钱，多日不赴河仓装粮，或有装讫官粮，支讫柒分价，将粮斛沿河寄囤，就用钱作本，驾船别作买卖，经隔数月，不行运到交纳处所。如此奸弊多端，乞禁约事。准奏，仰遍行诸路，依上严切禁约施行。今后各处正官部税，须要送纳干圆绝谷白米新粟，及禁约豪势官员税户人等不得结揽行凶，耻辱仓官，殴趁贱，籴买陈粟米，恃势强行送纳。更监纳仓官与攒典、斗通同计构，暗受轻打斗，须要收管。又一等强豪势要、近仓巡检人员、不及粮税户，公然揽纳得讫，轻 【[三]殴，原文作欧，据文义改。】 打斗。仍厘勒仓官、攒典、斗合干人等，不得通行计构结揽飞钞作弊，及刁蹬停滞人难。并据在河船户人等，依元立伏定文字，于所拨河仓运纳。如有违犯之人，取问得实，并行断罪。
　　觉察侵盗
元贞元年七月，钦奉圣旨条画内一款节该：仓库大小官吏人等皆得互相觉察。其有侵盗钱粮，即将犯人财产拘检见数，准折追理。若犯人逃亡及无可追者，并勒同界官典人等立限均陪。
　　计点
至元二十九年七月初三日，御史台奏：从去年各路里官人每，官钱借与了人每的，他每自己要了的，库里钱本无，说道有，么道说谎来的。这般的每根底察知，追了钱，要了他每罪过，合放了的放了也，勾当里合罢了的罢了也。如今俺商量，教省官人每委付人，这里有的仓库局院常川教点者，监察每也常川体察行者。如仓库局院里短少的有呵，省官人每根底逐旋说了，疾忙教追陪者。损坏了的有呵，省官人每整理者。外头行省官、宣慰司官、各道廉访司官并路官每，依这体例教点觑整理者。官钱偷了呵，一定教追两定者。这般追呵，做贼说谎的没也者。么道。奏呵，那里无得较少也者，哏是有。那般者。么道圣旨了也。钦此。
元贞元年七月，钦奉诏书条画内一款：所在仓库亲临上司提调正官，每季分轮计点，但有短少，随即究问追理。违期不点或计点不实者， 【重】  【量】  【[四]据《元典章》卷二十一(户部卷之七)《仓库关防钱粮事理》相应文字改。】 事轻重断罪。任满之日，凡钱谷交割不完，照依已降圣旨事意施行。
延佑二年十月，中书省照得：至元二十八年五月十七日奏准，户部、工部的勾当多的上头，去年桑哥等办集勾当上头十二个舍人委付来。俺商量得，部里舍人行的体例无有。员外郎之下教做正七品司计、司程委付呵，怎生？么道。奏呵，恁的勾当有。那般者。圣旨了也。钦此。又一款，诸仓库凡合关防照勘催举事理，从户部于见设司计内选差廉干二名，每月分临仓库，置簿专一检校，合就催者就催，合申部者申部。其八作司簿敛库应催举照勘关防者，工部差司程一员依上理合。钦此。照得近年以来多不遵守，司程、司计多因别事差故，妨夺应管事务。为此，都省议拟到合行事理：
司计、司程官，从户工部选差，分临仓库，专一检校，合就催者就催，合申部者申部，须要完备，不许别事差占。部官每月照刷，若司计、司程官有失关防催举，致有败不完，随事举呈理罪。
勘合已到仓库。
(应纳者不纳，应支者不支。)
物到库，勘合不到。
(已收巳支钱物不即申报。)
合押赤历单状违期。
收顿不如法。
仓库给受有违。
部官每月摘差一员，将引令史二名，亲诣仓库计点，照例了毕，开具收支已未完备细各各名件，及照刷出差违等事呈省。
收支勘合、赤历单状，有无失收、滥支、差错、不完。
顿放官物有无如法。
仓库有无漏，垣墙有无损坏。
看守仓库军人有无阙役。
点看见在钱物粮斛，于内若有陈旧损浥之数，随即议拟先支或别行发落。
　　粮耗
至元二十二年十月，中书省户部呈：江南民田税石，拟合依例每石带收鼠耗分例七升，内除养赡仓官斗一升外，六升与正粮一体收贮。如有短折数目，拟依腹里折耗例，以五年为则准除四升，初年一升二合，次年二升，三年二升七合，四年三升四合，五年共报四升，余上不尽数目追征还官。若有不及所破折耗，从实准算，无得因而作弊，多破官粮。外据官田带收鼠耗分例，若比民田减半，每石止收三升五合，缘前项所破正粮，拟合每石带收鼠耗分例五升。都省议得，除民田税石依准部拟外，官田减半收受。
至元二十九年八月十八日，完泽丞相等奏：通州河西务的仓官每俺根底告说有，仓里收来的粮内，前省官人每定的鼠耗分例少的上头，卖了媳妇孩儿家缘陪纳不起，至今生受行有，么道告有。俺商量得：前省官定到的鼠耗分例不均有。如今南粮北粮的鼠耗分例，比在先的添与，各年的耗粮分例，依体例斟酌定也，么道。奏呵，依您的言语者。虽那般呵，怎合得心雀鼠待吃的多少，因那的，休教歹人每作弊做贼说谎。么道圣旨了也。钦此。
依旧听耗：
唐村等处般 【[五]般，《大元海运记》卷下作船，下两款同。】 运至河西务北粮每石破柒合。
直沽般运至河西务南粮每石破壹升贰合。
河西务般运至通州李二寺南粮每石壹升五合，北粮每石伍合。
坝河站车运至大都省仓南粮每硕壹升伍合，北粮每硕壹升。
今议拟耗例：
大都省仓
元定破耗
南粮每硕肆升
北粮每硕叄升
今拟限年听耗
初年听耗
南粮每硕贰升
北粮每硕壹升伍合
次年听耗
南粮每硕叄升
北粮每硕贰升叄合
贮经叄年已上依元定听耗
南粮每硕肆升
北粮每硕叄升
河西务、通州、李二寺
元定破耗
南粮每硕贰升
北粮每硕壹升伍合
今拟限年听耗
初年依元定破耗
南粮每硕贰升
北粮每硕壹升伍合
次年听耗
南粮每硕叄升
北粮每硕贰升叄合
贮经叄年以上听耗
南粮每硕肆升
北粮每硕叄升
直沽仓除对船交装不须破耗外，今拟壹年须要支运尽绝。
南粮每硕听耗贰升
元定破耗壹升叄合
今拟添柒合
　　附余短少
大德七年六月，中书省户部呈：永州北仓官司仓李全、司庭实等得替交割，短少南粮糙粳米千壹佰陆硕肆合，北粮白米粟豆有积余捌佰捌拾硕壹斗陆升肆合。本部照得先钦奉圣旨节该：管仓的官人每在先偷了粮的失陷了的，那年分偷来，依那年分价钞教陪者。钦此。议得南粮短少，北粮附余，名色各异，似难相补。拟合钦依，比照当年得代交割失陷月日时估追征。都省准拟。
元贞元年二月，中书省御史台呈：江南行台咨，嘉兴、松江等处壹仓各敖互有增短粮数，拟合通行准算。户部照议得：上项短少附余粳米，虽然各敖收贮，终是壹仓，互相增短，合依台拟对色准算。外据短少小麦，落追征还官。都省准拟。
　　揭借闭纳
大德元年九月，中书省御史台呈：平江等路官吏于不欠粮人户处逼勒揭借闭纳逃亡事故米粮。拟合遍行合属，今后民间差税须令合该人户依期送纳。果有逃亡事故，依例申覆上司除豁。都省准呈：遍行禁治，今后毋得于不欠粮百姓处逼勒揭闭。
　　沮坏漕运
，虚出通关，致有短少官粮；又收粮其间，各处官司辄将仓官纲官人等勾摄搅扰，沮坏漕运，乞降圣旨禁约事。准奏。仰漕运司官、各路部粮正官、仓官人等，毋得似前通同作弊。收运粮斛其间，诸衙门不得妄生事端，勾扰沮坏。违者照依累降圣旨条画断罪。元贞二年正月，钦奉圣旨节该：中书省奏，都漕运使司所管沿河仓分，随路部粮官吏与仓官人等通同作弊，收受糠米粟，结揽轻
　　运粮作弊
皇庆二年四月，中书省江浙行省咨：准本省提调海运官咨，海运岁供，京师所系甚重，往往诈称风水，盗粜官粮。除已督责合属委自廉干正官于濒海去处常切用心巡视体问，若有运粮船只无故沿海停泊，就将船主取招究治，划时催赶起发，前赴直沽等处交卸，不得停留。本地面里正、社长、主首人等容令湾泊，盗粜官粮作弊，一体坐罪。如果有遭风船只，随即根问虚实，体覆明白，依例施行外，切恐各处官司恃不统摄，看为泛常。合令山东沿海去处严切戒谕，庶肯遵守。都省准拟。
至元八年七月，尚书省御史台呈：今后军人合支粮食，合无听从所愿，或支米粮折支宝钞，仍禁约不得私下卖筹。户部讲究得，若令军人支钞，切恐非理破用，合令依旧支米，常切出榜，许诸人捉拏卖筹买筹人等，严行治罪。都省准拟。
　　倒换昏钞
至元十五年六月，中书省会验：先为街市诸行买卖人等将元宝交钞，贯伯分明，微有破损，不肯接使，已经出榜晓谕，今后行使宝钞，虽边栏破碎，贯伯分明，即便接受，务要通行，毋致涩滞钞法。若有似前将贯伯分明、微有破软钞数不肯接受行使，告捉到官，严行治罪。及将堪中行用宝钞赴库倒换，库官人等亦不得回倒，如违，定将官典断罪。
至元二十四年，中书省奏奉圣旨定到至元通行宝钞条画内一款：民间将昏钞赴平准库倒换至元宝钞，以壹折五，其工墨钞止依旧制每贯叄分。客旅买卖欲图轻便，用中统钞倒换至元宝钞者，以壹折五，依数收换。各道宣慰司、提刑按察司、总管府常切体究禁治，毋致势要之家并库官人等自行结揽，多除工墨，沮坏钞法，违法痛断。库官违犯，断罪除名。钦此。
大德二年三月，中书省户部定到贰拾伍样昏钞倒换体例：
一样，贰贯文省并贯伯俱全，损去钞张下截。
前件议得：钞张止凭上截贯伯行使，若肆字并贯伯既全，虽无下截，堪中倒换。
一样，贰贯文省肆字并贯伯上半俱全，其下半贯伯并钞张下截损去。
前件议得：街市行使之钞惟验贯伯，贰贯文省肆字并贯佰既全，虽下半贯伯并钞张下截损去，拟合倒换。
一样，止存贰贯文省，其贯伯并钞张下截俱各损去。
前件议得：钞使上不使下，但贰贯文省既存，又不是接补等钞，虽贯伯并钞张下截俱各损去，亦合倒换。
一样，止存贰贯文字，其省字并钞张下截俱各损去。
前件议得：贰贯文字既存，其省字并钞张下截虽俱损去，亦合倒换。
一样，止存贰文贰字，其贯省字并贯伯下截纸张俱各损去。
前件议得：使钞当以数目字为主，若贰字既在，其贯省贰字并贯伯下截纸张虽各损去，终有贰字完全，可以倒换。
一样，损去贰字，近上壹半并近上钞张不存，余皆可以辨验。
前件议得：前年有接补剜挑造伪者，往往将贰字壹字移于伍伯伯文钞纸上，作贰贯壹贯钞。使又存文省贰字及钱贯，边栏不失元母，虽是真钞，终是造伪，以致事败枉伤人命。今后若无数目字，虽是真钞，似难倒换。
一样，损去贰文省字，已上钞纸止存贯字，并贯伯边栏可以辨认。
一样，贰贯文省俱无，止有贯伯并下截钞张者。
前件议得：上项贰样俱无贰字，虽有文省并贯伯边栏下截可以辨认，安知上截贰字不剜于他处用讫。似此之类，不宜倒换。
一样，贰贯文省肆字俱全，损去贯伯左边壹半并右边壹半并左边壹角钞纸不存。
前件议得：贰贯文省肆字俱存，虽无边角，即是完钞，理合倒换。
一样，文省贰字并贯伯右边壹半俱各损去。
前件议得：使钞多凭数目字，既存贰字，虽文省贰字并贯伯右边壹半损去者，亦合倒换。
一样，止损贰字并壹角钞纸，其贯文省字并贯伯完全。
前件议得：此钞若便作不堪，缘是真昏钞。又贯伯完备，若拟作堪中钞两，奸人乘便或将完钞扯贰字，壹角接于他处用度，傥或事发陷人。临时相验，前项软烂真昏擦磨损去贰字并壹角，字画微有可辨认处，尚有倒换。若厚硬钞纸无贰字并壹角者，即系剜去贰字，不可倒换。
一样，止损省字并壹角钞纸，余皆完全。
前件议得：省字并壹角钞纸别无用处。若有贰字，虽去省字，合作堪中倒换。
一样，损去贯字并贯伯右边一半及右边钞纸不存。
前件议得：钞损去贯字即与上项损去省字者同，俱堪倒换。
一样，损去贰贯贰字并右边纸不存。
前件议得：损去贰贯贰字别无可凭，合作不堪。
一样，中心损去贰贯文省科壹字。
前件议得：若存贯文省字内科壹字者，不见贰字，终无可凭，又恐剜去，当作不堪。若有贰字，合许倒换。
一样，中心损去贯伯，止存贰贯文省肆字。
前件议得：中心虽损去贯伯，尚存贰贯文省肆字，终是全钞，亦合倒换。
一样，字贯俱各昏烂不堪辨认，边栏花样可以辨认。
前件议得：字贯虽昏烂，若不是接补，终是全张，更有边栏花样可以辨认，号为真昏，合许倒换。
一样，中心损去贰贯文省肆字。
前件议得：肆字俱无，何以为主，当作不堪。
一样，碎烂补作壹处，用别纸衬贴，字贯可以辨认。
前件议得：虽是碎烂补作壹处，若非别纸钞张，又无裨痕迹，元是壹张，字贯可辨，堪以倒换。
一样，昏钞纸张边角有火烧烟熏痕迹。
前件议得：若无行用库退印，字贯分明，虽是钞纸边角有火烧痕迹，可以倒换。
一样，油污钞。
前件议得：若果是真昏有可辨认，虽有油污，即合倒换。
一样，鼠咬钞。
前件议得：虽经鼠咬，若字贯可以辨认，亦宜倒换。
一样，雨水渰漏损烂。
前件议得：虽是雨水渰漏损烂，若辨认得实是真钞，贯伯字画有可辨认，合许倒换。若不可辨认，即是不堪。
一样，损去贰文贰字并已上钞纸。
前件议得：钞损去贰文贰字即系剜钞，不可倒换。
一样，料钞火烧损边或下截。
前件议得：若不干碍字贯及无行用库退印，虽烧损边角，尚可倒换；若烧去贰字，即系不堪。
到，仍置历标附了毕，退付元主。如验得料例相同，数目多者，就便追究。每季具有无辨过退讫伪钞开申。都省准呈。到钞数，仔细辨认，于内若有假伪，重别辨验是实，于上使用分朗伪钞墨印，仍用朱笔于钞背标写几年月日某人至元五年二月，中书省制国用使司呈：随路收差课程，并诸路交钞都提举司，如遇诸人
　　烧毁昏钞
至元二十九年五月，中书省照得：大同路丰州行用库官库子侵使倒下昏钞，买嘱监烧人员，虚行作数。除追断外，都省议得：烧毁昏钞情弊多端，今拟除监察御史史依旧外，改委断事官各部官轮番一同监视，日逐烧毁，壹月交换。自侍郎以下部官前去烧钞库，与断事官、监察御史眼同监视，仔细检数，别无假伪接补挑剜，随即烧毁。但有诈伪短少，即便监督追征，取招究治。相近满日，预为行移下次部分，依旧轮番监视，交代官到库，先监官还部。若下次合监烧，部官违期不到，即便赴省覆说究问。如不测，差官点闸得中间有短少诈伪，定将监烧官取问。施行。
倒换，涩滞钞法。本部参详：今后烧钞官员须要每日绝早到库，书押公座文簿，监临行人，照依日烧料例检闸烧毁，不许别行差占。果有事故，明白赴省覆说，其余官员依例监烧，庶望事无壅滞，公私便益。都省准呈。皇庆元年十二月，中书省户部呈：各衙门差委监烧昏钞官员，多有事故不至，即便罢散。略举春季昏钞，依例合烧拾肆日，其监烧官员因循迁调首尾两个月余，以致随路差来库官不能还职，因而
　　押运
至元二十五年十一月，尚书省户部呈：各路每季合赴省部烧毁昏钞，今后须差州县正官押运。都省准呈。
　　司库
至大四年六月，中书省户部呈：万亿宝源库申，本库设官员，司吏壹拾玖名，司库拾陆名，专收行省腹里一切合纳钞定。其司库押送和买和籴钞定，前去甘肃、和林、辽阳、大同、上都等处交割，时常差占，常无一二。司吏除年销局照算窟点旬申揭贴，省部呼唤照勘一切文字，亦无一二在库掌管勾当。照得凡收支钱物，必须半印勘合。工刑兵礼 【[六]礼，原文作（木壹），据文义改。】 肆部、中书省断事官并无半印勘合，差人呼唤司库人等就彼收受合纳钞定。本库参详：万亿肆库并富宁库掌管收支一切钱帛，各处合纳诸名项金银等物，合依旧例，本衙门先用半印权符收讫，开坐实收数目年月、给钞字号、纳物人姓名，移关本部勘合，各库正行作收，勿令似前径自呼唤司库、司吏人等赴本衙门交收钱物，似为便益。都省准呈。
　　关拨钞本
至元二十年正月，中书省体知：行用库官典人等库门开闭无定，将倒钞客旅屯积壅滞，妄生刁蹬，添荅工墨，转行倒换，有坏钞法。今后每日卯时开库，申时后收计。库官人等须管常川收倒，不许停闲刁蹬倒钞人等。若遇阙少料钞，预期关拨御史台差官常切体察。
　　钱粮去零
至元二十五年九月，尚书省江西行省咨：追理排年拖欠粮斛及每岁打算各路所申，俱有积算合勺抄撮零数，委是紊烦。今及打算收支粮斛，若至伍勺以上收作壹合，伍勺以下削去，似为省便。户部照得：凡有收支，中统宝钞积算到总数，若至伍厘收作壹分，伍厘以下削去。如至元宝钞，若至伍毫收作壹厘，伍毫以下除去。收支粮斛即与宝钞无异。都省准呈。
　　酒牌侵钞
延佑元年九月，中书省 【[七]省下疑有脱字。】 ：近为街下构栏、酒肆、茶房、浴堂之家，往往自置造竹木牌子，及写帖子，折当宝钞贴爪使用，侵衬钞法。其酒牌止于本店支酒，不许街市流转，其余竹木牌子纸帖并行禁断。
　　务官欺课
至大四年十一月初四日，中书省奏：台官人每俺根底与文书，真定路姓郜的务官侵使子课程有，俺待问呵，院务官每比及年终未审，合无取问，说将来有。俺商量得，院务官每办课程有，既欺隐了课程，不教问呵，课程也不能尽实到官，做贼说谎的多了去也。今后但是务里委付的务官，端的偷了课程呵，依职官取受例交监察御史、廉访司官问呵，怎生？商量来。奏呵，那般者。么道圣旨了也。钦此。
通制条格卷第十五
　畜牧
　　抽分羊马
元受圣旨，各该铺马驰驿前去拘该地面抽分，限拾月已里赴都送纳，各人饮食已有定例外，据常川取要饮食分大德七年十月，中书省户部呈：宣徽院经历司呈，照得各处隘口抽分羊马人员，年例柒捌月间，钦 【倒】  【例】  【[一]据《大元马政记抽分羊马》相应文字改。】 元领圣旨，经由通政院倒给铺马分例前去，须要同本处管民正官眼同依例抽分羊马牛只，随即用印烙记，趁好水草牧放。如抽分了毕，各取管民官司印署保结公文，明白开写抽分到数目、村庄、物主、花名、毛皮、齿岁，申覆本院。仍令有司量差人夫牵赶至前路官司，相沿交换已委官押领，依限赴都交纳。沿路傥有倒死，亦取所在官司明白公文，将皮货等起解赴院。中间若有违法不公，欺隐作弊，宜从本道廉访司严加体察。其余一切搭盖棚圈并常川马匹草料饮食等物，不须应付，庶革扰民欺诳之弊。都省准呈。长行马疋草料，州县搭盖棚圈，别无许准文凭。本部参详：抽分羊马人员每岁扰动州县，苦虐人民。今后拟合令宣徽院定立法度，严切拘钤，至抽分时月，各给印押差札，明白开写所委官吏姓名，并不得多余将引带行人员长行马疋，定立回还限次，钦
擎圣旨，百姓每根底抽分羊口，哏教百姓每生受有，么道，礼部官人每备大同路文书俺根底与了文书有。俺商量来，汤羊里并客人每根底其余勾当里，每年多支持羊口有。在先年分里壹贰年北口等处委人仔细抽分时，比不曾计较的年分哏多抽分得来有，外路里羊哏多有，么道知道的人说有。又这里差去的，抽分了大的，教小的抵换，要了肥的，教瘦的抵换，多抽分了少报数目的也有，么道听得有。比附的上头，这里不差人，教各去有的路府州县达鲁花赤长官提调，休教百姓生受。取见羊口数目，依已定的体例，教抽分羊口，附近有的只教纳羊，远的回易作钞教纳。各处行省所管地面也依这例教行，提调的人每不教百姓生受。比在先多抽分的羊呵，验数目等第与赏的或与名分的。俺定例呵，怎生？依这般教各处牧民官提调呵，圣旨里台里行将文书去，作弊的人每根底，教监察御史、廉访司官体察出来，要罪过呵，怎生？商量来。奏呵，那般者。么道圣旨了也。钦此。至大四年闰七月，中书省奏：在先北口等处抽分羊马牛只的人，依体例抽分了不全纳的上头，教俺差好人抽分者，么道圣旨有来。如今木八剌沙、许也速歹儿、张伯颜等起
皇庆元年五月，中书省奏：在先年分抽分头疋羊口，宣徽院委人抽分来，去年为他每委付来的人每作弊的一般有，么道省官每奏了。试验一年，教监察御史、廉访司体察者，么道圣旨有呵，俺委付人教抽分来。去年抽分到的比宣徽院前年抽分到的数目，多抽分出壹万余口羊，贰伯余疋马，壹伯余只牛。又城子里抽分到的头疋羊口，回易作钞解纳将来的钞定，也比他每管的时分数目多余出五千余定钞来有。自前是宣徽院家管的勾当来，如今迤北蒙古百姓每各千户并各处口子里教他每委人抽分者，城子里不教他每委人，依去年例教本处官司就便提调抽分，宣徽院里纳者，省部里报数目呵，怎生？商量来。奏呵，那般者。么道圣旨了也。钦此。
　　鹰食分例
至元六年正月十七日，钦奉圣旨：如今鹅过来放海青时分，省会中都路地面城里村里人每，若是海青拏住鹅呵，恐怕人不识，将海青打伤。若拏住海青的人，送与本处官人每，教好人送将来者。如海青拏不住鹅呵，坐落的田地里或是拏鸡儿，休打者。人见呵，拏住送将来者。拏不得呵，教人看报知本处官司，转送与鹰房子每者。
至元十年正月，中书省会验：近为顺天路刘五十收住兔鹘不送官司，用牛肉喂死，量决肆拾柒下，奏奉圣旨：既是那般呵，打也不合打。咱已前为这拏鹰不送官司的人教死者，么道行了文字来，那的忒重有。若已后海青鹰鹘等拏呵，理会的人于就近官司便送纳者，不理会的人于暗房子里坐下海青鹰鹘等，教人看，休教入去，即便于附近官司说了，官司取去，差会养鹰的好人送来者，那般行文书者。钦此。今约量拟定下 【顷】  【项】  【[二]据《元典章》卷十六(户部卷之二)《分例官吏应副鹰鹘分例》相应文字改。】 鹰食数目，仍令食用新肉，如无新肉，杀与鸡者。
鹰食分例
海青兔鹘早晨二两　　　　后晌叄两
鹰并鸦鹘早晨一两　　　　后晌二两
皂鹰北海青等斟酌稍多应付
至大四年闰七月，完泽平章特奉圣旨节该：海青并豹子食，诸王驸马每的并官人每，不拣是谁的呵，休与者。么道圣旨了也。钦此。
　　擅支马驼草料
延佑元年八月，中书省奏准事理：
一件。去年昔宝赤每教拾月里入大都来者，么道圣旨有呵，预先将鹰入来教外头拴的，又将入来了的也多有来。今年教拾月初壹日入来者，么道圣旨有来。如今昔宝赤每根底差人去大都的入来的，拾月初一日合里头拴的鹰教将入来者，外头拴的鹰教外头拴者。那里拴呵，教昔宝赤官人每、度支监官每根底说将来，凭度支监文字，教各州城准备草料呵，怎生？奏呵，那般者。么道圣旨了也。钦此。
一件。分拨城子里的老奴婢每根，他每的马疋依怯薛歹的例与了草料，和他每一处怯薛里行的伴当，也依例支与有，倚他每根分拨到底城子，么道。他每余剩梯己马匹并他每哥哥弟兄每的马疋，教喂养去呵，百姓每生受有。路官人每根底与将文书去，那般的每根底，无度支监并部家文书的，不教与草料呵，怎生？奏呵，那般者。么道圣旨了也。钦此。
　　冒支官钱粮
至大四年七月，中书省刑部呈：议得今后凡发各处合喂马疋，宜令度支监仔细用心分拣，行移合属须要文字，马疋到槽，至日验数放支。中间但有冒滥不应之数，落喂马人员追陪断罪。当该官吏有失照略，量事轻重决罚。都省准拟。
　　大印子马疋
延佑元年五月，中书省刑部尚乘寺关：延佑元年四月二十五日本寺官奏，大印子阿塔思马，每年这里住夏的各衙门官人每多做不阑奚马骑有。今后上位可怜见呵，再有大印马疋呵，教尚乘寺里拘收了将得上都来呵，怎生？奏呵，奉圣旨：那般者。么道圣旨了也。钦此。
通制条格卷第十六
　田令
　　理民
至元二十八年六月，中书省奏准《至元新格》：
诸理民之务，禁其扰民者，此为最先。凡里正、公使人等 【贴书亦同，】 从各路总管府拟定合设人数，其令司县选留廉干无过之人，多者罢去。仍须每事设法关防，毋致似前侵害百姓。
诸村主首，使佐里正催督差税，禁止违法。其坊村人户邻居之家，照依旧例以相检察，勿造非违。
诸社长本为劝农而设，近年以来多以差科干扰，大失元立社长之意。今后凡催差辨集，自有里正、主首。其社长使专劝课，凡农事未喻者，教之，人力不勤者，督之，必使农尽其功，地尽其利。官司有不遵守妨废劝农者，从肃政廉访司究治。
人信服，即听询举深知农事、年高纯谨之人易换。举明，量示惩戒。其社长若年小德薄，不为诸州县官劝农日，社内有游荡好闲、不务生理、累劝不改者，社长须得对
诸假托灵异、妄造妖言、佯修善事、夜聚明散，并凡官司已行禁治事理，社长每季须一诫谕，使民知恐，毋陷刑宪。
诸遇灾伤阙食，或能不己物，劝率富有之家，协 【[一]原文作，据《元典章》卷三(圣政卷之二)《救灾荒》相应文字改。】 同周济困穷，不致失所者，从本处官司保申上司，申部呈省。
诸义仓本使百姓丰年贮蓄，歉年食用，此已验良法。其社长照依元行，当复修举。官司敢有拘检烦扰者，从肃政廉访司纠弹。
诸富户依托见任官员影避差役者，所在肃政廉访司官常须用心禁察，毋使循习旧弊，靠损贫民。违者，其官与民并行治罪。
诸论诉婚姻、家财、田宅、债负，若不系违法重事，并听社长以理谕解，免使妨废农务，烦扰官司。
　　立社巷长
至元七年闰十一月，尚书省司农司呈：大名、彰德等路在城居民俱系经纪买卖之家，并各局分人匠，恐有不务本业游手好闲凶恶之人，合依真定等路选立社巷长教训，于十一月十八日奏奉圣旨：既是随路有已立了社呵，便教一体立去者。又奏中都、上都立社呵，切恐诸投下有不爱的去也，奉圣旨：立社是好公事也，立去者。钦此。除已行下各路，及令所属州县，在城关厢见住诸色户计，钦依圣旨事理并行入社。
至元二十九年三月二十日，枢密院奏：脱完不花奏将来有，「廉访司官人每俺根底与文字，省官每奏准，蒙古探马赤每根底与汉儿民户一处作社者。么道与文字来。俺怎生理会？」么道说将来有。俺商量来，军每的数目，教他每知道的体例无有，么道。奏呵，休与汉儿民户一处相合者，依万户的体例里另行。么道圣旨了也。钦此。
大德七年十月，中书省御史台呈：山东道廉访司申，随处地境宽远，弓兵数少，不能遍历巡警，致有游手好闲、弃本逐末、懒惰之徒，乘此饥年，纠合为盗。若令所在官司每社长立保甲，此等之人出入动作，常切递相觉察，毋使为非，如违罪及保甲，亦防盗之一端也。刑部议得：随处已有设置社长。若编排保甲，诚恐动摇。拟合钦依圣旨事意，令社长不管余事，专一劝课农桑，照管社内之人务勤本业。若有游荡之徒，常切觉察，毋令别作非违。如是有失觉察，致有人户违犯者，验轻重将社长责罚。都省准呈。
至大元年七月，中书省刑部呈：议得，为盗之人，须有居处。若在编立社内，社长力能觉察。或不务本业，或出入不时，或服用非常，或饮食过分，或费用无节，或元贫暴富，或安下生人，或交结游惰，此皆生盗之由。合令亲民官司照依累降圣旨条画，宣明教导，选举社长，常令训导各安本业，觉察凶恶游惰。廉访司常加纠治，庶几盗息民安。都省准呈。
　　农桑
至元九年二月，钦奉圣旨节该：据大司农司奏，自大都随路州县城郭周围，并河渠两岸，急递铺道店侧畔，各随地宜，官民栽植榆柳槐树，令本处正官提点本地分人护长成树。系官栽到者，营修堤岸、桥道等用度，百姓自力栽到者，各家使用，似为官民两益。准奏。仰随路委自州县正官提点，春首栽植，务要生成。仍禁约蒙古、汉军、探马赤、权势诸色人等，不得恣纵头疋口囷咬，亦不得非理斫伐。违者并仰各路达鲁花赤、管民官依条治罪，本处官司不得因而搔扰。
至元二十三年六月十二日，中书省奏：立大司农司的圣旨，奏呵，与者，么道圣旨有来。
又，仲谦那的每行来的条画，在先也省官人每的印信文字行来。如今条画根底省家文字里交行呵，怎生？么道。奏呵，那般者，么道圣旨了也。钦此。今将奏奉圣旨定到条画开立于后
作社者，并行禁断。若有违犯，从本处官司就便究治。非理动作聚集，以妨农时。外据其余聚责罚。所立社长，与免本身杂役。年终考较，有成者优赏，怠废者责罚。仍省会社长，不得因而搔扰，亦不得率领社推举年高、通晓农事、有兼丁者，立为社长。如壹村伍拾家以上只为壹社，增至伯家者另设社长壹员。如不及伍拾家者，与附近村分相并为壹社。若地远人稀不能相并者，斟酌各处地面，各村自为壹社者听。或村或伍村并为壹社，仍于酌中村内选立社长。官司并不得将社长差占别管余事，专一照管教劝本社之人务勤农业，不致隋废。如有不肯听从教劝之人，籍记姓名，候提点官到彼，对社一，诸县所属村，凡伍拾家立为壹社，不以是何诸色人等，并行入社，令社
一，农民每岁种田，有勤谨趁时而作者，懒惰过时而废者，若不明谕，民多苟且。今后仰社长教谕，各随风土所宜，须管趁时农作。若宜先种者，尽力先行布种植田，以次各各随宜布种，必不得已，然后补种晚田瓜菜。仍于地头道边各立牌橛，书写某社某人地段，仰社长时时往来点觑，奖劝诫谕，不致荒芜。仍仰堤备天旱，有地主户量种区田，有水则近水种之，无水则凿井。如井深不能种区田者，听从民便。若有水田之家，不必区种，据区田法度另行发去。仰本路镂板，多广印散，诸民若农作动时，不得无故饮会，失生计。
一，每丁周岁须要创栽桑枣贰拾株或附宅栽种地桑贰拾株，早供蚁蚕食用。其地不宜栽桑枣，各随地土所宜，栽种榆柳等树，亦及贰拾株。若欲栽种杂果者，每丁衮种壹拾株。皆以生成为定数。 【目】  【自】  【[二]据《元典章》卷二十三(户部卷之九)《农桑立社劝农立社事理》相应文字改。】 愿多栽者听。 【若本主地内栽种已满，别无余地可栽者，或有病丧丁数，不在此限。】 若有上年已栽桑果数目，另行具报，不得朦昧报充次年数目。或有死损，从实申说本处官司，申报不实者并行责罚。仍仰随社布种 【首】  【苜】  【[三]原文作，据《元典章》卷三(圣政卷之二)《救灾荒》相应文字改。】 蓿，初年不须割刈，次年收到种子，转转俵散，务要广种，非止喂养头疋，亦可接济饥年。
一，随路皆有水利，有渠已开而水利未尽其地者，有全未曾开种并创可挑撅者。委本处正官壹员，选知水利人员一同相视，中间别无违碍，许民量力开引。如民力不能者，申覆上司，差提举河渠官相验过，官司添力开挑。外据安置水碾磨去处，如遇浇田时月，停住碾磨，浇溉田禾。若是水田浇毕，方许碾磨依旧引水用度，务要各得其用。虽有河渠泉脉，如是地形高阜不能开引者，仰成造水车，官为应副人匠，验地里远近，人户多寡，分置使用。富家能自置材木者，令自置。如贫无材木，官为买给，已后收成之日，验使水之家均补还官。若有不知造水车去处，仰申覆上司关 【[四]原文作，据《元典章》卷三(圣政卷之二)《救灾荒》相应文字改。】 样成造。所据运盐运粮河道，仰各路从长讲究可否，申覆合干部分定夺，利国便民，两不相妨。
一，近水之家许凿池养鱼并鹅鸭之类，及栽种莲藕、鸡头、菱角、蒲苇等，以助衣食。如本主无力栽种，召人依例种佃，无致闲歇无用。据所出物色，如遇货卖，有合税者，依例赴务投税，难同自来 【辨】  【办】  【[五]原文作，据《元典章》卷三(圣政卷之二)《救灾荒》相应文字改。】 课河泊创立课程，以致人民不敢增修。
各备粮饭器具并力耕种，锄治收刈，俱要依时 【辨】  【办】  【一，本社内遇有病患凶丧之家不能种莳者，仰令社 [五]原文作，据《元典章》卷三(圣政卷之二)《救灾荒》相应文字改。】 两和租赁。使用牛只，若有倒伤，亦仰照依乡原例均助补买。比及补买以来，并牛助工。如有余剩牛只之家，令社集，无致荒废。其养蚕者亦如之。壹社之中灾病多者，两社并助。外据社
一，应有荒地，除军马营盘草地已经上司拨定边界者并公田外，其余投下、探马赤、官豪势要之家自行冒占年深荒闲地土，从本处官司勘当得实，打量见数，给付附近无地之家耕种为主。先给贫民，次及余户。如有争差，申覆上司定夺。外据祖业或立契买到地土，近年销乏时暂荒闲者，督勒本主立限开耕租佃，须要不致荒芜。若系自来地薄轮番歇种去处，即仰依例存留歇种地段，亦不得多余冒占。若有熟地夹间本主未耕荒地，不及壹顷者不在此限，仍督责早为开耕。
一，每社立义仓，社长主之。如遇丰年收成去处，各家验口数，每口留粟壹斗，若无粟抵斗，存留杂色物料，以备歉岁就给各人自行食用。官司并不得拘检借贷动支，经过军马亦不得强行取要。社长明置文历，如欲聚集收顿，或各家顿放，听从民便。社长与社户从长商议，如法收贮，须要不致损坏。如遇天灾凶岁不收去处，或本社内有不收之家，不在存留之限。
一，本社内若有勤务农桑、增置家产、孝友之人，从社长保举官司，体究得实，申覆上司，量加优恤。若社长与本处官司体究所保不实，亦行责罚。本处官司并不得将勤谨增置到物业添加差役。
审问是实，于门首大字粉壁书写不务本业、游惰、凶恶等名称。如本人知耻改过，从社长保明申官，毁去粉壁。如终是不改，但遇本社合夫役，替民应当。候悔过自新，方许除籍。一，若有不务本业、游手好闲、不遵父母兄长教令、凶徒恶党之人，先从社长叮咛教训，如是不改，籍记姓名，候提点官到日，对社
一，今后每社设立学校壹所，择通晓经书者为学师，于农隙时月，各令子弟入学。先读《孝经》、小学，次及《大学》、《论》、《孟》经、史，务要各知孝悌忠信，敦本抑末。依乡原例出办束修。如自愿立长学者，听。若积久学问有成者，申覆上司照验。
一，若有虫蝗遗子去处，委各州县正官壹员，于拾月内专一巡视本管地面。若在熟地，并力翻耕。如在荒陂大野，先行耕围，籍记地段，禁约诸人不得烧燃荒草，以备来春虫蝻生发时分，不分明夜，本处正官监视就草烧除。若是荒地窄狭、无草可烧去处，亦仰从长规划，春首捕除。仍仰更为多方用心，务要尽绝。若在煎盐草地内虫蝻遗子者，申部定夺。
一，若有该载不尽农桑水利于民有益或可预防蝗旱灾咎者，各随方土所宜，量力施行。仍申覆上司照验。
一，前项农桑水利等事，专委府州司县长官，不妨本职提点勾当。若有事故，差出以次官提点。如但有违慢沮坏之人，取问是实，约量断罪。若有恃势不伏或事重者，申覆上司究治。其提点官不得勾集百姓，仍依时月下村提点，止许将引当该司吏壹名，祗候人壹贰名，毋得因而多将人力，搔扰取受。据每县年终比附到各社长农事成否等第，开申本管上司通行考较。其本管上司行开坐所属州县提点官勾当成否，编类等第，申覆司农司及申户部照验。才候任满，于解由内分 【朗】  【明】  【[六]原文作，据《元典章》卷三(圣政卷之二)《救灾荒》相应文字改。】 开写排年考较到提点农事功勤废情事迹，赴部照勘呈省，钦依见降圣旨比附以为殿最。提刑按察司更为体察。
人与南人每一处商量来，那的每也则这般说有，「江南劝课农桑的不教官人提调呵，百姓每也不怠慢向前有，不教官人每巡行，依时节行文书呵，中也者。」么道说有。俺也那般商量来。么道。奏呵，那般者。么道圣旨了也。钦此。至元二十八年十二月十五日，中书省奏：「江南劝课农桑，那里的路官每亲身巡行呵，搔扰百姓有。不教行呵，怎生？」么道。奏呵，「与理会的南人每一处商量了说者。」么道圣旨有来。俺
至元二十九年闰六月，钦奉圣旨：宣谕诸路府州司县达鲁花赤、管民官、提点农桑水利官员人等，据中书省奏，在前为劝农的上头，各处立劝农司衙门来，后头罢了，并入按察司时节，按察司名儿里与了圣旨来。如今按察司改做肃政廉访司也，依那体例里倒换与他每圣旨宣谕，似望各各尽心，早得成就。准奏。仰各道肃政廉访司照依已降圣旨，巡行劝课，举察勤惰。随路若有勤谨官员，仰各路具实迹牒报，巡行劝农官体覆得实，申大司农司呈省闻奏，于铨选时定夺。如文字迟慢，仰廉访司官即将当该司吏，对提点官就便取招，申大司农司责罚。其各路并府州提点官违慢者，大司农司取招呈省定夺。外据社长委有公谨实效之人，行移巡行劝农官体察得实，申覆大司农司定夺。如有违慢者，仰就便依理责罚黜罢。这般省谕了呵，劝农官吏人等不得因而取受，看循面情，非理行事。本处官司及不以是何人等，亦不得使气力搔扰社长，妨夺劝农事务。如违治罪。仍仰肃政廉访司照依已降圣旨，更为体察施行。
大德二年九月，中书省御史台呈：江南行台咨，各道报到农桑文册，俱系司县排户取勘栽种数目，自下而上申报文字，所费人力纸札，无非扰民。江南地窄人稠，与中原不同，农民世务本业。拟合钦依圣旨，依时节行文书劝课，免致取勘动摇。兵部议得：既是江南农事行御史台亲行提调，明咨地窄人稠，多为山水所占，大与中原不同，土著农民世务本业，不须加劝而自能勤力，以尽地利。合准御史台所拟，依时行文字劝课相应。都省准呈。
大德三年二月初七日，中书省奏：「教百姓每谨慎种养栽接的，路府州县官提调，依时亲身点觑者，廉访司官也提调点觑者。」么道，司农司圣旨条画里这般该有。「这般挨次重并点觑呵，百姓每生受。亲临百姓州县官点觑，除那的外，路府州官等则依体例提调呵，中也者。」说有，似这般言语，在先壹个人题说，与文书呵，「他说的是有，教那般行者。」么道行文书来。「系圣旨条画里该载的言语。」么道，御史台司农司官人每俺根底回将文书来。他的言语是有，这般行呵，怎生？商量来奏呵，奉圣旨：那般行者。钦此。
皇庆二年七月二十一日，大司农司奏奉圣旨节该：大都路为头五路里种田的地壹半秋耕，其余路分听民尽力秋耕。依这般行呵，也宜趁天气未寒时月将阳气掩在地中，蝗蝻遗下种子也曝晒死，次年种来的苗稼荣旺耐旱。依这般行呵，秋成丰稔，农事有成效的一般。奏呵，奉圣旨：那般者。依薛禅皇帝行来的行者。您与省家文书教遍行者。
大德九年二月，钦奉诏书内一款：仲春已后，此农民尽力耕桑之时，其敕有司，非急速之务，慎毋生事烦扰，或有小罪，即与，勿禁系妨其时。
皇庆二年七月二十一日，大司农司奏：世祖皇帝时分，每年农民种田剥桑时月，若有工役，合倩人夫车牛，本管官司非奉省部明文，等候秋成农隙，方许均科，不妨了农种的一般。奏呵，奉圣旨：那般者。您与省家文书教遍行者。
　　司农事例
至元二十九年八月，中书省大司农司呈：临漳县达鲁花赤太不花解由内，农事、学校、树株、义粮等数与账册争差，取到判署官吏有失，照略招伏，当该司吏合行的决。今后亲民州县并提调官，验争差数目斟酌到罚俸月日。刑部议得，若依大司农司所拟相应。都省准拟。
一、亲民州县官并得替官
壹拾日
诸树壹千株以下　　义粮壹伯硕以下
学校壹拾所以下
半个月
诸树壹万株以下　　义粮壹千硕以下
学校壹伯所以下
壹个月
诸树壹万株之上　　义粮壹千硕之上
学校壹伯所之上
一、总提调官、路府州官、并首领官，比依给由，并得替官所罚俸钞，叄分中量罚壹分。
一、其余该载不尽农事，若有争差，比依上例斟酌责罚。
中统五年八月，钦奉圣旨条画内一款：诸军马营寨及达鲁花赤、管民官、权豪势要人等，不得恣纵头疋损坏桑枣，踏践田禾，搔扰百姓。如有违犯之人，除军马营寨约会所管头目断遣，余者即仰本处官司就便治罪施行，并勒验所损田禾桑果分数陪偿，及军马不得于村坊安下，取要饮食。
至元二十九年七月初五日，钦奉圣旨节该：太祖成吉思皇帝圣旨里，教头口吃了田禾的每，教踏践了田禾的每，专一禁治断罪过有来。不拜户的田禾根底教吃了的，踏践了的，犹自断罪过有来。在前圣旨莫不怠慢了也，么道。御史台官人每奏，八忽歹管的探马赤每，不好生的整治，交头口吃了踏践了田禾，损坏树木有，么道奏来。从今已后，依在先圣旨体例里，不拣是谁，休教吃了田禾，休教踏践了田禾，休教损坏了树木。他每刈下的田禾，休教夺要者，休教搔扰百姓者，道了也。这般宣谕了呵，有别了圣旨，教吃了田禾的每，教踏践了田禾的每，教陪偿了田禾呵，如有俺每认得的人每呵，咱每根底奏将来者。不认得的人每有呵，那里有的廉访司官人每，监察每、城子里达鲁花赤官人每、各投下的头目每，一处打断者。
大德二年三月，钦奉圣旨节该：大司农司官人每奏，过往的军马、富豪、做买卖人等，头口不拦当，田禾吃了踏践了有，桑树果子树（口囷）咬折拆了有，城子里达鲁花赤官人每那般不在意禁约有，么道奏来。从今已后，田禾里，但是头口入去吃了，桑树果木树斫伐了呵，折拆了呵，城子里达鲁花赤每、总管每就便提调者，依在先圣旨体例里教陪偿了，要罪过者。这圣旨这般宣谕了呵，城子里达鲁花赤每、总管每 树》相应文字补。】【不】  【[七]木据《元典章》卷二十三(户部卷之九)《农桑栽种禁斫伐桑 好生用心禁约呵，觑面皮不教陪偿呵，咱每根底奏者。虽这般道了呵，推田禾无体例勾当休做者，休教人每生受者。
大德十一年五月二十二日，钦奉诏书内一款：民者，国之根本，军国用度，一切财赋，皆所自出，理宜常加存抚。其经过军马、牧养马驼人等，毋得取要饮食钱物，非理搔扰，纵放头疋踏践田禾，（口囷）咬桑枣。所在官司严加禁约，违者断罪陪偿。本管头目有失钤束，亦仰究治，重者申闻。
至大四年三月，钦奉诏书内一款节该：农桑，衣食之本。仰提调官司申明累降条画，谆切劝课，务要田畴开辟，桑果增盛，乃为实效。诸官豪势要、经过军马及昔宝赤、探马赤喂养马驼人等，索取饮食草料，纵放头疋，食践田禾桑果者，所在官司断罪陪偿。仍仰监察御史、肃政廉访司常切纠察，考其殿最，以凭黜陟。
至大四年闰七月初五日，中书省李平章奏：「昔宝赤、帖灭赤每并怯薛人等，教先去呵，搔扰百姓每踏践田禾有。百姓没田禾呵，怎生过？咱每无百姓呵，怎生？行飞放的每，咱每根底得甚济有？李道复，你提调，休教先去搔扰百姓踏践田禾者。我的言语么道皇帝根底明白奏者。」么道唐兀台对郑尚书、阿礼海牙参议、我根底传懿旨来，教奏有。奏呵，那般者。么道圣旨了也。钦此。
　　佃种官田
大德五年七月，中书省议得：江南各处见任官吏，于任所佃种官田，不纳官租，及夺占百姓已佃田土，许诸人赴本管上司陈告是实，验地多寡，追断黜降，其田付告人或元主种佃。外据佃种官田人户，欲转行兑佃与人，须要具兑佃情由，赴本处官司陈告，勘当别无违碍，开写是何名色官田顷亩，合纳官租，明白附簿，许立私约兑佃，随即过割承佃人依数纳租，违者断罪。
　　妄献田土
大德八年正月，钦奉诏书内一款：国家财赋自有常制。比者诸人妄献田土、户计、山场、治，增添课程，无非徼名贪利，生事害民。今后悉皆禁绝，违者治罪。
至大四年三月，钦奉诏书内一款节该：国家租赋有常，侥幸献地之人所当惩戒。其刘亦马罕、小云失不花等冒献河南地土，已令各还元主，刘亦马罕长流海南。今后诸陈献地土并山场冶之人，并行治罪。
至元二十八年十二月，中书省枢密院呈：保定路正军崔忠告贴户孙元不曾告给公凭，将田土壹顷典与张泽等种养，全家老小在逃。户部议得：正军贴户既同户当军，破买地土，合相由问。据张泽等典讫孙元地土，别无告到官司公凭，亦不曾由问正军。既崔忠替当孙元军役，其元抛下事产，拟令正军崔忠种养为主，收到子粒等物，津贴军钱，合该典价。候孙元还家，依理归结。都省准拟。
至元七年正月，钦奉圣旨条画内一款：和尚每根底，歹人每将无主荒闲田地，不经由官司，一面献与和尚每做主有。高上和尚、下次和尚每并怯里赤每那般做也者，那的每根的当呵，怎生？钦奉圣旨：那般者。拏者。钦此。
　　官田
大德七年十二月十八日，中书省奏：「江南浙西等处系官田土内出的子粒，每年海运将来有。余剩的，本处省官做军粮等名项支持有。近年以来，那田土各寺里并官员人等根底多与了有，不合与。」么道行省官每台官每并抚安百姓去来的奉使每题说，与将文书来有。商议省事个学士也题说有。俺商量来，每年这里怯薛歹每、各枝儿里多人每根底，并工役军匠阙食的人每根底，多于江南运来的米粮内支与有。他每题说的是，不合与有。这田土出产多是国家必用之物，难比其余钱物。如今「几个人根底教与田地者。」么道，奉圣旨，俺根底与将文书来。这的每根底不与。今后有人奏过与俺文书呵，俺回奏呵，怎生？么道。奏呵，奉圣旨：那般者。钦此。
　　典卖田产事例
。牙见证说争差，致使词讼壅滞。礼部议得：典质地产，即系活业。若一面收执文约，或年深迷失，改作卖契，或昏昧条段间座，多致争讼。以此参详，今后质典交易，除依例给据外，须要写立合同文契贰纸，各各画字，赴务投税。典主收执正契，业主收执合同，虽年深，凭契收赎，庶革侥幸争讼之弊。都省准呈。大德十年五月，中书省御史台呈：河南道廉访司申，近年告争典质田产，买嘱牙见人等，通同将元典文据改作买契，昏赖亲
人典主成交，似不靠损军力。都省准呈。至大元年十月，中书省枢密院呈：冠州贴军户张着告正军周元，于大德八年欺昧本家，将泺下桑枣地伍拾亩暗地卖与伊另籍军户房亲周二等为主。礼部议拟即系违例成交，拟合改正，令张着依价收赎。周元侄周义告张着又将伯父周元节次卖与义等地土伍段，欲验旧价收赎。本院看详：正军贴户验各家气力津助一同当军，破卖田产许相由问，恐损同户气力。今周元与周义等虽是有服房亲，系另户。已后周元无力，累及张着。除例前已买地土拟合革拨，例后无依礼部先拟，同户张着验价收赎。今后诸军户典卖田宅，先须于官给据，明立问帐，具写用钱缘故，先尽同户有服房亲并正军贴户。如不愿者，依限批退。然后方问
。参详合准王文用已卖西邻宫伯威为主。都省准呈。住坐，凡遇典卖，难议为，合无由问。礼部照拟得：僧道寺观常住田地既系钦依圣旨不纳税粮，又僧俗不相干，百姓军民户计，虽与寺观相元贞元年十一月，中书省陕西行省咨：安西路普凈寺僧人侁吉祥告西邻王文用将门面并后院地基偷卖与宫伯成为主。不见各处军民典卖田宅，若与僧道寺观相
大德八年五月，中书省江西行省咨：抚州路瑞山寺僧周凈师用钞买到本寺僧永仁田土文契壹纸，赴务投税，并无官给公据。户部议得：今后僧道自相买卖，并买民田纳税地土，依例于有司给据关防。如违，依例追断。都省准拟。
人画字估价，立契成交。都省准呈。大德七年五月，中书省户部呈：诸私相贸易田宅即与货卖无异，拟合给据令房亲
　　军马扰民
中统四年正月，钦奉圣旨：道与阿木 【[八]疑当作。阿，中统三年九月自宿卫将军拜征南都元帅，见《元史》卷一二八《阿传》。】 等树，这般搔扰上已曾禁约去来。今又体知得，随处多有屯驻蒙古等军马，往往将请到粮料私下粜卖，于百姓处强行取要粮料、人夫、一切对象。及有探马赤人每将自己养种收到物斛爱惜，行营于百姓处取要搔扰。这言语是实那是虚？如圣旨到日，仰省会万户、千户、百户每体究问当者。若端的有这般搔扰百姓的人每，管军官与宣慰司一同问当了，是实呵，依扎撒陪偿断遣者。若去宣慰司处远呵，止与本处达鲁花赤管民官一处断者。如千户、百户每不行用心禁约，及觑面皮不肯断遣呵，他每不怕那甚么！都元帅等，在先为军马于百姓处取要诸物，或纵放头疋踏践麦苗田种，及（口囷）咬桑
　　准折事产
至元二十年十一月，中书省户部呈：平滦路申，韩孝叔失陷仓粮，官司准折讫祖业房院，伊侄韩麟告要取赎。本部参详，若令韩麟出备元价收赎相应。都省准呈。
　　坟茔树株
皇庆二年三月十八日，中书省钦奉圣旨：百姓每的子孙每将祖上的坟茔并树木卖与人的也有，更掘了骨殖将坟茔卖与人的也有。今后卖的买的并牙人每根底要罪过，行文书禁断者。么道。钦此。
　　异代地土
大德六年正月，中书省陕西行省咨：安西路僧人惠从告李玉将本寺正隆二年建立石碑内常住地土占种。照得见争地土即系异代碑文志记亩数，似难凭准。若蒙照依定例革拨，将地凭契断付李玉为主相应。礼部照得：李玉凭牙于贾玉处用价立契收买上项地土，经今贰拾余年，又经异代，合准陕西行省所拟。都省准呈。
　　田讼革限
至大四年四月二十六日，钦奉诏书内一款：近年田宅增价，争讼日繁。除已到官见有文案，并典质借贷私约分明，依例归结，其余在至大元年正月已前者，并仰革拨。
　　逃移财产
至元十年七月，中书省户部呈：议得在逃人户抛下地土事产，拟合召诸色户计种佃，依乡原例出纳租课，毋令亲民官吏权豪之家射佃。都省准呈。
大德十一年五月二十二日，钦奉诏书内一款：各处逃移户计复业者，元抛事产随即给付，免差税年。未复业者，有司具实申报，开除各该差税，毋令见户色纳。
　　江南私租
大德八年正月，钦奉诏书内一款：江南佃户承种诸人田土，私租太重，以致小民穷困。自大德八年，以拾分为率，普减贰分，永为定例。比及收成，佃户不给，各主接济，无致失所。借过贷料 【[九]料，《元典章》卷三(圣政卷之二)《减私租》相应文字作粮。】 ，丰年逐旋归还，田主毋以巧计多取租数。违者治罪。
　　拨赐田土
皇庆二年四月二十六日，中书省奏：台官人每与俺文书，「江南平江等处有的系官地内，拨赐与了诸王驸马并寺观诸官员每的地土，他每自委付管庄的人每，比官司恣意多取要粮斛分例搔扰，教百姓每生受有。合追复还官，供给国家。」么道说有。杭州行省也这般与文书来。俺与御史台、集贤翰林院老的每一同商量来，除与了诸王、公主、驸马、寺观的田地，依已了的圣旨，与他每佃户合纳的租粮，官仓里收了，各枝儿于仓里验纳来的数目关支。这般呵，百姓每不被扰。其余官员诸人每根底与来的田地，都教还官呵，怎生？奏呵，那般者。么道圣旨了也。钦此。
人商量了，诸王驸马根底并各寺观里与来的，将合纳的租米官仓里纳了，似阿合探马儿一般，各投下于官仓里拨与。奏了，各处行了文书来。前者崇祥院官人每『将普庆寺里江南拨与来的田地内出产的子粒，不教其余的指例，崇祥院管辖的提举司收。』么道奏了，与俺文书来。俺商量来，将那粮他每收呵，止是那里粜卖。依已了的圣旨，官仓里收了，取勘了数目，验本处开仓时估拨与价钱呵，怎生？」么道奏呵，那般者。么道圣旨了也。钦此。皇庆二年十月二十三日，中书省奏：「『江南地面里平江等处有的系官地内，诸王、公主、驸马根底，各寺观里并官人每根底与来的，他每委人，比官司纳来的之上多取粮的上头，百姓每生受。』么道，台官每言呵，今春
　　影占民田
至元十五年七月二十五日，中书省御史台呈：奏过事内一件节该，官民房舍田土，诸官豪势要之家毋得擅立宅司庄官，冒立文契，私己影占，取要房钱租 【[一○]原文作粗，据文义径改。】 米，违者并行纠察。奏呵，奉圣旨：那般者是有。钦此。
　　拨赐田土还官
大德七年四月，中书省江浙行省咨：各路府州司县所管官房地基，多系官豪势要人等租赁住坐，故将元旧屋宇改拆间架，欲为己业，计构上下路府司县官吏、主首、坊里正人等通同合，推称年深倒塌，不堪修理，低估价钱变卖；或称事故，以租就买，朦胧除豁官租，私相典兑，并不申明官司。今后系官房舍基地，毋得似前变卖典兑及以租就买。户部照拟得，合准本省所拟，遍行禁治。都省准呈。
皇庆二年六月初六日，中书省奏：至元十三年收附江南时分，壹个姓毛的、壹个姓柴的人不伏归附、谋叛逃窜了的上头，将他每的家私物业断没入官来。曲律皇帝时分，将那断没了的地土山场都与了刘司徒的爷来。去年，又「那地土内教与刘参政，地土山场教与不鲁罕丁者。」么道圣旨有呵，行将文书去，依圣旨体例与了来。前者俺与台官并翰林集贤院官一同商量定，「诸王、公主、驸马并各寺里与来的田土，依旧交属他每官仓里收了子粒，似阿哈探马儿一般与。他每官员人等根底与来的，都教还官者。」么道奏了也。「依圣旨已了的都教还官呵，怎生？」么道奏将来有。那地土山场内每年多出产钱物有。这几年他每要了的勾也者，其余都教还了官。他每根底与来的，不教还官呵，偏负有。教还官呵，怎生？奏呵，那般者。么道圣旨了也。钦此。
　　召赁官房
至元二十一年六月，中书省御史台呈：江南行台咨，江淮等处系官房舍，于内先尽迁转官员住坐，分明标附，任满相沿交割。其余用不尽房舍，依上出赁，似为允当。都省议得：不系旧来出赁门面房舍，委是系官公廨，先尽迁转官员，依上相沿交割住坐。
　　打量田土
大德四年十二月初二日，枢密院奏：归德府赵知府文字里题说将来，「推阳县 【[一一]《元史》卷五九《地理志二》，归德府无推阳县，而有睢阳县，倚郭。】 官吏每信歹人每言语，打量军户地土行呵，踏践了田禾，军户每根底使气力哏搔扰有。」么道说将来有。上位有圣旨，军的民的田地，通行取数目时分打量呵，是也。民户的地土不打量，军户底地土打量有。奏呵，奉圣旨：是有。不得咱每的圣旨，军户每的地土休打量者。钦此。
通制条格卷第十七
　赋役
　　地税
至元十一年五月，中书省枢密院呈：军户已供到官肆顷之上地土，合无纳税。户部议得：军户限地肆顷之上，若有置到熟地，合行收税。都省准呈。
至元二十年十一月十二日，中书省奏：去年大都路，不拣谁的田地都抄写了来，今年依那田地数目里科税来。如今那的人每道，俺是怯薛歹有，更勾当里差出去了也。么道，推事故说的多有。若依他每的事故里不教纳呵，别个的攀例去也。奏呵，奉圣旨：不是咱的言语，是哈罕皇帝见有的圣旨有。不是咱定夺下的勾当。但阿谁种田呵，纳税者。钦此。
　　学田地税
至元二十五年八月初九日，江西行省咨：江州路府学、景星、濂溪学岁收子粒，除纳税粮外，所存不足养士，惟恐荒业。照得近钦奉圣旨节该：江南立学校呵，怎生？ 【[一]据《元典章》卷三十一(礼部卷之四)《学校一儒学种养学校田地》相应文字，属前多一先字。】 属学校的田地属官也。如今师傅每根底、学文书的孩儿每根底种养者 【[二]者，《元典章》同上相应作。】 ，吃的田地与他每呵，怎生？么道有奏呵，那般者。么道圣旨了也。钦此。拟合钦依蠲免。都省准拟。
　　科差
庚申年四月，钦奉诏书内一款：爰自包银之法行，积弊至今，民力愈困。朝廷立制，本欲利民，而反害民，非法之弊，乃人之弊也。加之滥官污吏，寅缘侵渔，科敛则务求羡余，输纳则暗加折耗，以致淫刑虐政，暴敛急征，使农夫不得安于田里者，其害非一，吾民安得不重困邪？旧弊苟不悉除，新政安能有立？今后应科差发，斟酌民力，务要均平。期于安静，与吾民共享有生之乐而已。钦此。
中统五年八月，钦奉圣旨条画内一款：诸应当差发，多系贫民。其官豪富强，往往侥幸苟避。已前哈罕皇帝圣旨，诸差发验民户贫富科取。今仰中书省将人户验事产多寡，以等玖甲为差，品荅高下，类攒鼠尾文簿。除军户人匠各另攒造，其余站户、医卜、打捕鹰房、种田、金银、铁冶、乐人等一切诸色户计，与民户一体推定鼠尾，类攒将来，科征差发。据站户，马钱祗应；打捕鹰房，合纳皮货鹰隼；金银冶，合办本色；及诸色户所纳物货，并验定到鼠尾合该钞数折算送纳。钦此。
至元二十八年六月，中书省奏准《至元新格》：
诸科差税，皆司县正官监视人吏置局科摊，务要均平，不致偏重。据科定数目，依例出给花名印押由帖，仍于村坊各置粉壁，使民通知。其比上年元科分数有增损不同者，须据缘由明立案验，以备照勘。
诸差科夫役，先富强后贫弱，贫富等者，先多丁后少丁，开具花户姓名，自上而下置簿挨次。遇有差役，皆须正官当面点定该当人数，出给印押文引，验数勾差，无致公吏、里正人等放富差贫，那移作弊。其差科簿仍须长官封收，长官差故，次官封收。
诸税石，严禁官吏势要人等不得结揽。若近下户计去仓地远，愿出钱就令近民带纳者，听。其总部税官，斟酌各处地里，定立先后运次，约以点集处所，觑得别无轻赉揽纳之数，令分部官管押入仓，依数交纳，得讫朱钞，即日发还。惟总部官直须州县纳尽，方许还职。
诸水旱灾伤，皆随时检覆得实，作急申部。拾分损捌以上，其税全免；损柒以下，止免所损分数；收及陆分者，税既全征，不须申检。虽及合免分数而时可改种者，但存堪信显迹，随宜改种，毋失其时。
诸科差，皆用印押公文，其口传言语科敛者，不得应付。违者，所取虽公，并须治罪。
诸和雇力，皆尽行车之家，少则听于其余近上有车户内和雇。仍须置簿轮转有法，无致司吏、里正、公使人等那攒作弊。
　　主首里正
大德五年八月，钦奉圣旨节该：据中书省奏，江浙省言，先为有力富强之家诸色名项等户计影占，不当杂泛差役，止令贫难下户承充里正、主首，钱粮不办，偏负生受，已尝颁降圣旨，一例轮当。今有各管官司，往往别称事故，闻奏圣旨，执把除免，乞奏定例事，准奏。仰不以是何投下及运粮水手、香莎糯米、财赋、医儒、僧道、也里可温、荅失蛮、火佃、舶商等诸色影蔽有田纳税富豪户计，即与其余富户一例轮当里正、主首，催办钱粮，应当杂泛差役，永为定例。其各管官司，今后再不得似前推称事故，别行闻奏，并依已降圣旨一例均当。钦此。
　　杂泛差役
至元二十五年三月，御史台讲究得：各道随路州县，凡有差役，大役必合遍科，小役合壹道办集者，止责壹道，合壹路壹县壹乡科办者，止责壹路壹县壹乡办集。再有差役，于未办处轮流科办。
至大三年十月，钦奉诏书内一款节该：民间杂役，先尽游食之人，次及工贾末技，其力田之家，勿夺农时。钦此。
至大四年三月，钦奉诏书内一款节该：民间和雇和买一切杂泛差役，除边远军人并大都至上都自备首思站户外，其余各验丁产，先尽富实，次及下户。诸投下，不以是何户计，与民一体均当，应有执把除差圣旨、懿旨、令旨，所在官司就便拘收。钦此。
皇庆元年二月初十日，中书省奏：「大乐忽儿赤等，教除和雇和买杂泛差役者。」么道站班等奏了来。俺商量来，「除边远出征军人奥鲁、上都大都其间自备首思站赤外，不拣谁，与民一体均当差役者。」么道诏书里行了来。依先圣旨教与民一体均当差役呵，怎生？奏呵，那般者。么道圣旨了也。钦此。
皇庆元年四月初二日，中书省奏：「芦州有的做阿速每赎命与来的贰千余户百姓每，休当和雇和买杂泛差发者。」么道，完者笃皇帝时分与了执把圣旨来。如今「不拣是谁休指例者。」么道，倒换与圣旨的荅失蛮等阿速官人每奏了，俺根底与文书来。世祖皇帝与他每那户计时分，不曾教除杂泛差役来。「除大都上都其间自备首思站赤并边远出征军人外，不以是何人等，与民一体均当者。」开读了诏书来。不均的一般，依先例教与民一体均当呵，怎生？奏呵，那般者。么道圣旨了也。钦此。
延佑元年三月十七日，中书省奏：但凡一切和雇和买杂泛差役，除边远出征军人并上都大都其间自备首思站赤外，其余各投下，不以是何人等，与民一体均当者，么道皇帝登宝位诏书里行了来。在前也这般行来。近间枢密院、徽政院、中政院、会福院、宣徽院等各衙门官人每，将他每所管户计不教当和雇和买杂泛差役的奏了，俺根底与文书来。俺商量来，似这般不教均当，只科与见有百姓呵，穷暴百姓应当不得，逃窜去也，勾当也不能成就。是在前定体了的勾当，依在先体例教一体均当呵，怎生？奏呵，那般者。么道圣旨了也。钦此。
　　田禾灾伤
至元四年六月，中书省左三部呈：今后田禾如被旱涝灾伤，河南至洺卫等路，夏田四月，秋田捌月，其余路分，夏田伍月，秋田水田，并以捌月为限，人户经本处陈诉。若次月遇闰者，展限半月。非时灾伤，自被灾日为始，限壹月陈诉。限外告者，皆不为理。都省准呈。
至元十七年九月，中书省据左司呈：民间水旱虫蝻灾伤，虑恐本处官司看徇不实，札付御史台行下体覆，其按察司官不行随时亲诣，止差书吏奏差人等，切恐未便。都省议得：各道按察司今后遇有灾伤，即摘正官亲诣体覆。
至元二十年正月二十一日，中书省奏：迤南贰拾余处经值旱灾道有。已前成吉思皇帝圣旨、哈罕皇帝圣旨，「捌月已后不收田禾道呵，不合准。」么道。如今该值灾伤去处，冬月至今年正月纔行申到。御史台官也奏来，「如今教省里差人，与按察司管踏觑去。」么道奏来。俺商量得，如今正是农作动时分，不是催粮检灾时月。除已纳到官及征在主典手者别无定夺，其余百姓身上未纳粮数，权且听候今年秋田收成时定夺。据管民官每田禾灾伤过时不申，及不曾被灾妄申免税，并按察司依时不检踏，这般的，省家、台家差人取招要罪过呵，怎生？么道。奏呵，奉圣旨：那般者。钦此。
大德元年五月，中书省江浙行省咨：江南天气风土，与腹里俱各不同，稻田月布种，肆伍月间插秧，玖月拾月纔方收成。若依腹里期限，玖月内人户被灾，不准申告，百姓无所从出，致使逼迫流移。合无量展限期，秋田不过玖月。非时灾伤，依旧壹月为限。限外申告，并不准理。庶望官民两便。都省准拟。
大德六年正月二十日，御史台奏节该：初立台时分，则教体察来。在后立按察司时分，有水旱灾伤田禾不收呵，体覆来。后头渐渐的不问，大小勾当教俺体覆有，其间多有窒碍，么道。教监察廉访司官体覆虚实，行文书有。体覆的缘由是这般，不是新行来的勾当，行了多年也。伴当每道，俺的勾当里有窒碍，么道说有。何平章也说，在先是体察来，水旱灾伤呵，合体覆，除那的外，合体察，么道说有。依伴当每的言语行呵，怎生？奏呵，奉圣旨：那般者。钦此。
人商量来，「田禾水旱等灾伤，若不教监察廉访司体覆呵，管民官通同合除免税粮，于勾当多有窒碍。这勾当自世祖皇帝立按察司廉访司到今，行了肆拾余年也，不是创行的勾当。」么道台官人根底也说将去来。如今正是收刈田禾时分，依先例只教他每体覆呵，怎生？奏呵，是行了多年的勾当也，依先例教体覆者。么道圣旨了也。钦此。皇庆二年九月二十一日，中书省奏：自立按察司已来，田禾不收，水旱灾伤，一切教监察御史、按察司官体覆了，合纳的教纳，合除免的教除免来。在后大德六年完泽笃皇帝时分，台官人每说，俺体覆的勾当多有，其余的勾当体察，田禾水旱灾伤呵，依先例教体覆的，与省官人每一同商量奏过定例行了来。今春台官人每奏过，「教体察者。」么道，俺根底与文书呵，「这勾当行了多年有，若不教体覆呵，多有窒碍。」么道，前者夏间皇帝根底奏过，依先体例教体覆，各处行文书来。在后台官人每「教体察者。」么道又奏了来。俺
　　孤老残疾
至元七年五月，尚书省户部呈：大名路录事司张禄年老孤寒，难以当差。勘当得元籍人口节次死亡外，即目止有妻阿王年柒拾壹岁，别无营运。察司体覆相同。本部参详，拟合于当差额内除作不任当差老户。都省准呈。
至元十二年八月，中书省据户部呈：平阳路残疾户齐显明不任当差。察司体覆相同。拟合于当差额内开除。都省准呈。
至元二十五年正月，尚书省据户部呈：广平路肥乡县张阿黄告，夫张聚与男安驴身故，阿黄只身年老，别无丁产，不任当差。察司体覆相同。合于当差额内除豁。都省准呈。
　　壹产叄男
至元八年八月，尚书省御史台呈：河南道按察司申，邓州军户张二妻壹产叄男。都省拟免叄年杂役。
　　上都站
至元二十三年十二月二十六日，中省奏：「前者，站户每根底教管草料，么道，奏呵，与价钱管者，么道圣旨有来。在后，站户每生受有，么道剌真奏了，休教管者，么道传圣旨来。如今这的每根底不管呵，草料失了的一般，依体例与价钱管呵，怎生？商量来。」么道。奏呵，与价钱管呵，怕甚么？教管者。么道圣旨了也。钦此。据上都大都站户，既是自备首思，钦依圣旨事意，除盐折和买草料依例出备外，其余和雇和买杂泛差役除免。
　　押运使臣
至元二十四年闰二月，中书省兵部员外郎马承务呈：各省解纳进呈一切段疋诸物，和雇船只长运，直至河东交卸。依漕运司粮斛例，船主既支钱，自行雇夫。其站船递运，验船只大小料例，俱有已设站夫，毋得更差船人夫。仍禁治押运官员使臣，今后毋得擅便督勒沿江河路府州县，行移前路文字，准备差拨人夫。路府州县亦不得听从押物人员辄便行移差拨。都省准呈。
　　弓手税粮
大德七年八月，中书省御史台呈：弓手税粮例应人户包纳。为缘文案不明，各路止是一概带征，人户不知实免粮数，司县主首人等高下其手，民甚苦之。合令各路通照出本路额设弓手几名，每户应免粮若干，壹路通免粮若干，本路所管各县户计合征粮若干，总包若干，卷内开出花户姓名，粮数多少，通行均包。每正粮若干，合包若干，验实均包，某户合包若干，明立案验。当该首领官吏子细照勘，均平无差，行下各县，出给催粮由帖，付纳粮人户依数供输。每年明榜市曹，咸使通知。廉访司照刷文卷时分，点壹贰户将由帖比对，但有争差，将各路首领官吏严行治罪，庶革多征之弊。都省准呈。
　　差拨祗候
元贞二年八月，中书省江西行省咨：所辖路分合设祗候、曳剌、牢子等，未有定例。兵部照拟比附迤北腹里额数体例，俱于肆两包银户内选差，开坐各该人数，从长定夺为是。江南别无送纳包银，拟于税粮石之下户内差充。都省准拟。
诸上路
祗候叄拾伍名　　禁子拾伍名　　曳剌壹拾名
诸下路
祗候贰拾伍名　　禁子壹拾名　　曳剌陆名
散府直隶省部
祗候贰拾伍名　　禁子壹拾名　　曳剌陆名
散府本路所辖
祗候贰拾名　　　禁子伍名　　　曳剌伍名
上州直隶省部
祗候贰拾叄名　　禁子捌名　　　曳剌伍名
上州本路所辖
祗候贰拾名　　　禁子伍名　　　曳剌伍名
中州直隶省部
祗候壹拾捌名　　禁子伍名　　　曳剌伍名
中州本路所辖
祗候壹拾陆名　　禁子伍名　　　曳剌肆名
下州直隶省部
祗候壹拾肆名　　禁子伍名　　　曳剌肆名
下州本路所辖
祗候壹拾贰名　　禁子肆名　　　曳剌肆名
上县
祗候壹拾贰名　　禁子伍名
中县
祗候壹拾名　　　禁子肆名
下县 【下路录事司同】 
祗候捌名　　　　禁子叄名
上路录事司
祗候壹拾名　　　禁子叄名
　　滥设头目
至元七年四月，尚书省御史台呈：河北河南道按察司申，诸处州县各管村分，以远就近，并为壹乡，或为壹保，设立乡头、里正、保头、节级以下，更有所设乡司人员，催趁差发，投下本县文字一切勾当，据各户合差发，计构本县官吏减免分数，或虽立户名，科丝料、包银、税粮，令所管村分人户代纳，每年秋夏两次于人户处取敛年常物斛，或别作名称，托散聚敛。如此侵扰，以其久在县衙，与官吏上下惯通，易为作弊。都省议得：仰遍行各路严切禁治，司县、乡司、里正人等须管不致似前冒滥多设，作弊扰民违错，仍取准行文状。
　　孝子义夫节妇
居学舍。后蒙官司拘刷户计，标附收养。取到社长文状，与所察相同。及左巡院状称，阿张今春差发丝钞，见行定夺未纳。参详魏阿张孝奉老姑，守节不嫁，钦依圣旨事意，官为养济。仍令除免差役，更加旌表，以励风俗。都省准拟。至元十年二月，中书省御史台备监察御史呈：钦奉圣旨条画内一款节该，孤老幼疾贫穷不能自存者，仰本路官司验实，官为养济，而不收养或不如法者，委监察纠察。钦此。体察得大都路左警巡院咸宁坊魏阿张，年壹拾陆岁，适魏明子蔓。其夫荒纵，不事家业，因欠回回债银贰锭，逃窜不知所往。阿张父代还所欠，魏蔓老母及阿张同居，佣计孝养，甘旨不阙。拾余年后，其夫还家，因病身故，并无产业营运，赁房居住，有子柒岁，其姑玖拾伍岁，眼昏且病，不能行止，依旧孝养。遇有事出，置姑户，将子寄于
至元十一年正月十四日，中书省吏礼部呈：平阳路李伯祥与妻马氏养母阿张，能备孝道，体覆是实。本部议得，拟合与免李伯祥户下杂役。都省准拟。
大德八年八月，中书省据礼部呈，议得：义夫节妇，旌表门闾，本为激励薄俗，以敦风化。今各处所举，往往指称夫亡守志，不见卓然异行，多系富强之家规避门役，廉访司亦不从公核实，以致泛滥。今后举孝行者，若 【父】  【负】  【[三]据《元典章》卷三十三(礼部卷之六)《释道孝节旌表孝义等事》改。】 佑社长条具实迹，申闻本县，并依上例体覆，申呈省部，依例旌表。若有滥失谬妄，亦依上例治罪。佑社长并元保体覆官吏取招治罪。义夫孝子顺孙，若果孝义行实有可嘉尚，必合表异为宗族乡党称道者，方许各处佑社长明具实迹，重甘保结，申覆本县，牒委文资正官体覆得实，移文附近不干碍官司再行体覆，结罪回报，凭准体覆牒文，重甘保结，申覆本官上司，更为核实保结，申呈省部，以凭旌表。仍从监察御史、廉访司体察，如是富强之家别无实迹，慕向虚名，营求保举，规避门役，及所保谬滥不实，即将母挽车养竭其力，号父攀柏表尽其诚，董生之甘旨供厨，蔡邕之号血庐墓。举义夫者，若其被泣荆谊感宗族，散财焚券惠济乡闾，汉薛包之昆弟让财，魏杨播之缌服同爨。举节妇者，若夫亡在拾之前柏舟自誓守志，至伍拾以后行露不侵，执节不回如文宁女，临难不避如义宗妻。似此之类，听各处保明。都省议得：义夫节妇孝子顺孙旌表门闾，本欲敦民俗而厚风化，必得行实卓越节操超绝者，方可垂劝将来。迩者各处官司不详此意，往往不核名实，泛常保举，以致谬滥，甚非所宜。今后举节妇者，若拾已前夫亡守志，至伍拾以后执节不易，贞正着明者，听各处
皇庆二年十月二十九日，中书省奏：「大宁路管辖的高州玉甃寨赵哇儿小名的妇人，年贰拾岁，他男儿病重呵，与夫同亡，么道说誓来。在后他的男儿没了呵，那妇人教做了大棺子自缢死了，和他男儿壹个棺子里埋葬了有。妇人每似这般殁了男儿，贞烈与夫同死的上头，合除免杂泛，旌表门闾。」么道辽阳省官人每备本处廉访司文字，俺根底与将文书来。俺商量来，他每说的是有。奏呵，奉圣旨：是好勾当有。止免杂泛呵，轻有。本户的差役也除免者。么道圣旨了也。钦此。
至元三十年五月，中书省礼部呈：汴梁路申，管城县民户赵毓世同居，合为旌表。本部议得：方今自翁及孙世同居，如赵毓者比比皆是。若与旌褒，纷纷指例，无益劝惩。今后五世同居安和者，旌表其门，似革泛滥。都省准呈。
通制条格卷第十八
　关市
　　关渡盘诘
至元二十六年八月，枢密院议：拟到禁约诸军例内一款：关津渡口把隘去处，当该官员军兵人等常切用心巡绰盘捉一等作过歹人，务要严谨，毋致私受财货放行。如违，体察得实，痛行断罪。
　　牙保欺蔽
至元十年八月，中书省断事官呈：大都等路诸买卖人口头疋房屋一切物货交易，其官私牙人侥幸图利，不令买主卖主相见，先于物主处扑定价直，于买主处高物价，多有落，深为未便。今后凡买卖人口头疋房屋一切物货，须要牙保人等与卖主买主明白书写籍贯住坐去处，仍召知识卖主人或正牙保人等保管，画完押字，许令成交，然后赴务投税。仍令所在税务，亦仰验契完备，收税明白，附历出榜，遍行禁治相应。都省准呈。
至元二十八年三月，钦奉诏书内一款：数年以来，所在商买，多为有势之家占据行市，豪夺民利，以致商贾不敢往来，物价因而涌贵。在都令监察御史，在外令按察司，常切用心纠察按治。
　　滥给文引
佑是实，令人保管，别无违碍，方许出给差引，明置文簿销照外。据其余衙门并各投下官司，虽有印信，无得擅行出给文引。至元二十三年十二月，中书省枢密院呈：腹里州城诸投下官司信从人户，以江南等处作买卖为由，滥放文引，因而般取军人在逃，使管军官不能拘系，拟合遍行禁约。都省议得：今后诸人若因事或为商贾前去他所勾当，经由有司衙门陈告，取问
至元二十四年七月，尚书省枢密院呈：议得蒙古军人，凡关碍车马调度，勾补逃亡军人，一切大小军中勾当，合从蒙古奥鲁官司出给差札。各军若为私己勾当诸处买卖等事，于本管奥鲁官司具状陈告，行移所管有司依例出给文引。两相关防，似为便当。都省准呈。
至元二十六年八月内，枢密院议得：管军大小衙门翼所自来不系有司，毋得擅给民匠、诸色客旅人等文引，及不得将官司应拘禁之物隐藏夹带，不令纳官。违者究治。
　　和雇和买
至元五年八月，中书省奏：中都路每年应办马驼秆草，据忙兀鲁海牙、那怀吕合剌、也的迷失等所管人匠，合无与民一体和买。准奏。今后仰忙兀鲁海牙、那怀吕合剌、也的迷失等所管人匠，并不以是何诸色人等，但种田的都教和买者。其合该价钱，照依街市实直，划时给散，毋致减，刁蹬人难。
至元十九年十月，钦奉诏书内一款：和雇和买并依市价。不以是何户计，照依行例应当，官司随即支价，毋得逗遛刁蹬。大小官吏、权豪势要之家，不许因缘结揽，以营私利。违者治罪。
至元二十一年四月，中书省户部呈：大都管下州县和籴和买米粮料草一切所须官给价钱内，有给不到数目，及将元降料钞私下换作烂钞，散与百姓。都省议得：如遇关支和买和籴钞数，明白开写行移合属须管依数给散，毋致因而换易违错。御史台严加体察。
至元二十六年七月，尚书省御史台呈：山东道按察司申，每年和买段疋，合趁丝蚕收成时分和买织造，官民俱便。及令各处官司递相体覆保勘，就申合干上司，但有不实体察。都省准呈。
至元二十八年四月，中书省御史台呈：礼部应做好事，合用物价，每件须有减驳多破钞数，官府因循作弊。本台议得，各处今后凡有和买诸物，必须从实估价，合该上司体覆相应，依数支放。如有多估不实，取问当该官吏招伏，以其冒估之数多少论罪，追征余价还官。若元估相应，故行减驳，亏损人民，亦行治罪。在内监察御史，在外肃政廉访司体察。都省准呈。
大德七年三月，中书省宣徽院呈：起运上都米面等事，送户部与礼部一同议得，凡雇车运物，不分粗细，例验觔重里路，官给价。以此参详，今后起运上都米面等物，合从宣徽院选委有职役廉干人员长押。先将合起物色，一一亲临秤盘装发，打角完备，如法封记。斟酌合用车辆，令大都路巡院正官召募有抵业信实车户，明立契，编立牌甲，递相保管，然后许令揽运。各于契上开写所载箱包布袋，各各觔重，眼同交盘，责付车户收管，及令重护封头，长押官通行管押。如运至上都交收，辨 【[一]辨，原文作办，据文义改。】 得封记打角俱无损坏，布袋箱包亦不松慢，秤盘觔重又与元揽相同，中间有短少不堪，盖为押运人员装发之际失于照略，落追陪相应。若苫盖不如法，装卸不用心，致有损失，虽封记俱全，比元封打角松慢，或去封头，箱包布袋破漏，交出短少不堪者，即是车户不为照略，或因而侵盗，就将行车人监勒，追征不敷之物。照依契，先验元雇车户均征，更有追补不足者，落当该雇车官司补纳，仍以物多寡量情断罪。押运人员回还，须要纳获无欠，朱钞销照。及经过村坊店户之家，排门粉壁，无得寄顿籴买官物。都省准呈。
至元四年三月，钦奉诏书内一款节该：诸王驸马经过州郡，从行人员多有非理需索，官吏夤缘为奸，用壹鸠百，重困吾民。自今各体朝廷节用爱民之意，一切惩约，毋蹈前非。其和雇和买，验有物之家，随即给价。减欺落者，从监察御史、肃政廉访司体察究治。钦此。
延佑元年十月，中书户部呈：益都、广平等路和买皮货，时估争悬。今后各处合报诸物时估，司县正官亲行估体实价，开申路府，摘委文资正官首领官通行比较，务要相应。开具估体比较官员职名，依期申部。凡遇和买，即今 【[二]今，《元典章》卷二十六(户部卷之十二)《赋役和买和买诸物估体完备方许支价》相应文字作令。】 拘该官吏估体完备，正官比对时估无差，方许支价。如后照勘或因事发露，有冒滥者，着落估体比较官吏追陪，似革苟且因循之弊，亦免减驳往复紊繁。都省准拟。
　　市舶
延佑元年七月十九日钦奉圣旨节该：中书省奏：在前设立市舶下番博易，非图利国，本以便民。比闻禁止以来，香货药物销用渐少，价直陡增，民用阙乏，乞开禁事。准奏，仰于广东、泉州、庆元复立市舶提 【与】  【举】  【[三]据《元史》卷九十四《食货志二市舶》改。】 司，杭州依旧设立市舶库，知专市舶公事，直隶行省管领诸人不得搅扰沮坏。所有法则开列于后：
一、金、银、铜钱、铁货、男子妇女人口、丝绵、段疋、销金、绫罗、米粮、军器，并不许下海私贩诸番。违者，舶商、船主、纲首、事头、火长，各壹伯柒下，船物俱行没官。若有人首告得实，于没官物内壹半充赏。重者，从重论。发船之际，仰本道廉访司严加体察。
一、抽分则例：粗货拾伍分中抽贰分，细货拾分中抽贰分。据舶商回帆已经抽解讫物货，市舶司并依旧例，于抽讫物货内，以拾分为率，抽要舶税壹分，通行结课，不许非理刁蹬舶商，取受钱物。违者，计，以枉法论罪。
一、诸王、驸马、权豪、势要、僧、道、也里可温、荅失蛮诸色人等下番博易到物货，并仰依例抽解。如有隐匿，不行依理抽解，许诸人首告，取问是实，钱物没官，犯人杖壹伯柒下，有官者罢职，仍于没官物内壹半付首告人充赏。若有执把免抽圣旨懿旨，仰行省、宣慰司、廉访司就便拘收。
一、拘该市舶去处，行省官、宣慰司官、市舶司官不得拘占舶船，梢带钱物，下番买卖。如违，许诸人首告，取问是实，犯人杖壹伯柒下，罢职不，钱物没官，没官物内壹半付告人充赏。船主、事头不举首者同罪。
一、下番使臣在前托以采取药材根买希罕宝货，巧取名分，徒费给，今后并行禁止。果有必合遣使者，从中书省闻奏差遣，其余诸衙门近侍人等不得干预。朝廷若有宣索诸物，责令顺便番船纲首博易纳官。
一、诸处舶商每遇冬汛北风发舶，从舶商经所在舶司陈告，请领总司衙门元发公验公凭，并依在先旧行关防体例填付。舶商大船请公验，柴水小船请公凭。愿往番邦，明填所往是何国土经纪，不得诡写管下洲岛别名，亦不许越过他国。至次年夏汛南风回帆，止赴元请给验凭发船舶司抽分，不许越投他处舶司。各处市舶司，如不系本司元发船只，亦不得信从风水不便，巧说事故，一面抽分。违者，伍拾柒下，解见任；因而受财者，以枉法论。如本舶司依见定例抽解讫，从舶商发卖与般贩客人，亦依旧例就于所在舶司请给公遣，从便于各处州县依例投税货卖。如不于元指所往番邦经纪，转投别国博易物货，虽称风水不便，并不凭准，船物尽行没官，舶商、船主、纲首、事头、火长各杖壹伯柒下。若有告首者，于没官物内壹半付告人充赏。
一、舶商请给公据，照旧例召保舶牙人，保明某人招集人伴几名，下舶船收买物货，往某处经纪。公验开具本船财主某人，直库某人，梢工某人，杂事等某人，部领等某人，碇手某人，作伴某人，船只力胜若干，樯高若干，船面阔若干，船身长若干。每大船壹只止许带柴水船壹只、捌橹船壹只，余上不得将带。所给大小船公验公凭，各仰在船随行。如有公验或无公凭，及数外多余将带，即是私贩，许诸人告捕，得实，犯人壹伯柒下，船物俱没官，没官物内壹半付告人充赏。所载柴水、捌橹小船，于公凭内备细开写，亦于公验内该写力胜若干，樯高若干，船面阔若干，船身长若干，召到物力户某人委保，及与某人结为壹甲，互相作保。如将带金银违禁等物下海，或将奸细歹人回舶，并元委保人及同结甲人一体坐罪。公验后空纸捌张，行省用讫缝印于上。先行开写贩去货物各各名件觔重若干，仰纲首某人亲行填写。如到彼国博易物货，亦仰纲首于空纸内就于地头实时日逐批写所博到物货名件色数，点秤抽分。如曾停泊他处，将贩至物货转变渗泄作弊，及抄填不尽，或因事败露到官，即从漏舶法，杖壹伯柒下，财物没官，保内人能自告首，将犯人名下物货壹半充赏。如舶司官吏容庇，或觉察得因事发露到官，定将官吏断罢不。所给公验，行中书省置半印勘合文簿，立定字号，付纲首某人收执。前去某处经纪，须要遵依前项事理。所有公凭小船并照公验一体施行。
一、海商不请验凭，擅自发船，并许诸人告捕，舶商、船主、纲首、事头、火长各杖壹伯柒下，船物俱行没官，于没官物内壹半付告人充赏。如已离舶司，即于沿路所在官司告捕，依上追断给赏。
一、海商自番国及海南收贩物货到国，已赴市舶司抽分而在船巧为藏匿者，即系漏舶，并行没官。仍许人告首，依例于没官物内壹半充赏。犯人杖壹伯柒下。
一、舶商去来不定，多在海南州县走泄细货。仰籍定姓名，仍令海南海北广东道沿海州县镇市地面军民官司用心关防。如遇回舶船只到岸，严切催赶起离，前赴市舶司抽分。如官吏知情容纵，伍拾柒下；受赂者，计，以枉法论罪。
一、市舶司招集舶商船只，行省以下衙门不得差占，及有新造成舶船之家，并仰籍定数目，今后亦不得差占，有妨舶商兴贩经纪。其有运粮船只，不得因而夹带夺占，失海运。
一、各处市舶司每年办到舶货，除合起解贵细之物外，据其余物色必须变卖者，所委监抽官监临有司，随即估计实直价钱，再令不干碍官司委廉干正官复估相同，别无亏官损民，将民间必用并不系急用物色，验分数互相配答，须要一并通行发卖作钞解纳。并不许见任官府权豪势要人等诡名请买。违者，许诸人首告，得实，将见获物价尽数没官，于没官价内壹半付告人充赏，犯人杖陆拾柒下。仍仰监察御史、肃政廉访司严行体察。
一、番船南船请给公验公凭回帆，或有遭风被劫事故，合经所在官司陈告，体问的实，移文市舶司转申总司衙门，再行合属体覆。如委是遭风被劫事故，方许销落元给验凭字号，若妄称遭风被劫事故，私般物货，欺谩官司，送所属勘问是实，舶商、船主、纲首、事头、火长，各壹伯柒下，同船梢水人等各柒拾柒下，船物尽行没官。若有人首告，于没官物内壹半充赏。或有 【公】  【沿】  【[四]据《元典章》卷二十二(户部卷之八)《课程市舶市舶则法二十三条》相应文字改。】 途山屿滩岸停泊，漏 【[五]漏，上揭相应文字作汲。】 水取柴，恐有梢碇、水手、搭客等人乘时怀袖偷藏贵细物货，上岸博易物件；或着 【[六]着，上揭相应文字作有。】 商舶之家回帆将到舶司，私用小船推送食米接应舶船，行般取贵细物货，不行抽解，即是渗泄，并听诸人告捕，全行断没，犯人杖壹伯柒下，告捕人于没官物内壹半充赏。仍仰沿海州县出榜晓谕屿等处镇守军官巡尉人等，常切巡捉，催赶船只，随即起离彼处，不许久停，直至年例停泊去处，划时具申。各处市舶司差廉能官封堵坐押，赴元发市舶司，又行差官监般入库，检空船只，搜检在船人等怀空，方始放令上岸。如在番阻风住冬不还者，次年回帆，取问同船或同伴船只人等是实，依例抽分。若是妄称风水不便，转折买卖，许诸人首告，得实，舶商、船主、纲首，事头、火长各壹伯柒下，同船梢水人等各柒拾柒下，船物尽行没官，没官物内壹半付告人给赏。
一、海商所用兵器并铜锣作具，随舶泊处具数申所属依例寄库，起舶司 【[七]司，上揭相应文字作日。】 给付。除外多余将带，同私贩法。
一、海商每船募纲首、直库、杂事、部领、梢工、碇手，各从便具名呈市舶司申给文凭。船请火印为记，人结伍名为保。
一、海商贸易物货，以舶司给籍用印关防，具注名件觔数，纲首、杂事、部领、梢工书押，回日以物籍公验纳市舶司。
一、行省、市舶司官每岁斟酌舶船回帆之时，本省预为选差廉干官员，比之肆月已里，须到抽解处所，等待舶船到来，随即依例封堵，挨次先后抽分。不得因而迟延，走泄物货。其所差监抽官亦不得违期前去，停滞舶商人难。
一、定到舶法、抽分则例、关防节目，仰行省、各处市舶司所在官员奉行谨守，不得灭裂违犯。行御史台、廉访司常加体察，毋致因而看循废弛。
一、番国遣使赉擎礼物赴阙朝见，仰具所赉物色报本处市舶司秤盘检验，别无夹带，开申行省移咨都省。如隐藏不报，或夹带他人物货，不与抽分者，并以漏舶论罪断没，仍于没官物内壹半付告人充赏。其舶船果有顺带南番人番物者，从本国地头于元给舶船公验空纸内明白填付姓名并物货名件觔重，至舶司照数依例抽解。番人回还本国，亦于所在番船公验内附写将去物货，不许夹带违法之物。如到番国不复回程，于元赉公验空纸内开除，附写缘故。若有一切违犯，并依前罪，止坐舶商、船主。
一、舶商下海开船之日，仰市舶司轮差正官壹员，亲行检视各各大小船内有无违禁之物。如无夹带，实时放令开洋，仍取本司检视官重甘罢职结罪文状。如将来有人告发，或因事发露，但有违禁之物，杖捌拾柒下，解见任，降贰等。受财容纵者，以枉法论。不得因而非理搔扰舶商。本道肃政廉访司严加体察。
一、舶商、梢水人等落后家小，所在州县常加优恤。
一、抽分、市舶、关防节目，若有该载不尽合行事理，行省就便斟酌事宜，从长施行。
　　下番
至元二十五年八月，中书省御史台呈：海北广东道提刑按察司申，广州官民于乡村籴米伯硕阡硕至万硕者，往往般运前去海外占城诸番出粜，营求厚利，拟合禁治。都省准呈。
　　中宝
至大四年三月，钦奉诏书内一款：诸人中宝，蠹耗国财。比者宝合丁乞儿八荅私买所盗内府宝带，转中入官，既已伏诛。今后诸人毋得似前中献，其扎蛮等所受管领中宝圣旨：亦仰追收。钦此。
　　牙行
至元二十三年六月，中书省照得：先为盖里赤扰害百姓，已行禁罢。客旅买卖，依例纳税，若更设立诸色牙行，抽分牙钱，刮削市利，侵渔不便。除大都羊牙及随路买卖人口头疋庄宅牙行依前存设，验价取要牙钱，每拾两不过贰钱，其余各色牙人，并行革去。
皇庆元年三月，中书省御史台呈：近年都下诸物价腾，盖因各处所设船行步头刁蹬客旅，把柄船户，以致舟船涩滞，货物不通。拟合严行督责各处濒河提调官司常加禁治，于本土有抵业之人量设贰名，牓示姓名，以革滥设之弊。刑部议得：合准台拟。仍令监察御史、廉访司常切体察。都省准呈。
皇庆元年八月，中书省照得：大都羊市设官恢办税课皮毛，若遇官买，亦须两平支价。其所委买羊之人，往往掯勒羊主贱买，或不即给价，营利转卖，及权豪势要之家挟势强买，又一等无赖之徒，迎接絟占，干要盖利，羊牙人等，多取牙钱，惊扰羊客，公私不便，已尝禁治。今体知得诸衙门往往乱行批写印帖，就市强行夺买羊口，无赖之徒扰害客旅。如有违犯之人，许诸人捉拏到官，严行治罪，及札付御史台体察。
　　雇船文约
至元三十一年二月，中书省议得：今后凡江河往来雇船之人，须要经由管船饭头人等面说合，明白写立文约。船户端的籍贯姓名，不得书写无籍贯并长河船户等不明文字。及保结揽载已后，傥有失，元保饭头人等亦行断罪。及将保载讫船户，并客旅姓名，前往何处勾当，置立文簿，明白开写。上下半月，于所属官司呈押，以凭稽考。
　　私＊
至元十三年四月十三日，中书省奏：云南省里行的怯来小名的回回人去年提奏来，「江南田地里做买卖的人每，将子去云南是甚么换要有。做买卖的人每私下将的去的，教禁断了。江南田地里，市舶司里，见在有的子多有。譬如空放，将去云南或换金子或换马呵，得济的勾当有。」奏呵，「那般者。」圣旨有呵，去年的子教将的云南去来。那其间，那里的省官人每说将来，「云南行使子的田地窄有，与钞法一般有。子广呵，是甚么贵子，百姓生受有。腹里将子这里来的，合教禁子 【[八]子字疑讹。】 人商量了说将来，「将入来呵，不中。是甚么贵子，百姓每也生受有。百姓每将入来的，官司将入来的，禁断了，都不合教将入来。」么道，说将来有。俺商量得不教将入去呵，怎生？奏呵，休教将入去者。圣旨了也。钦此。官人每与怯来一处说了话呵，说将来者。」么道，与将文书去来。如今有。」说将来呵，两个的言语不同有。「那里
通制条格卷第十九
　捕亡
　　防盗
至元二十八年六月，中书省奏准《至元新格》：
诸管军官职当镇守，其要盗贼不生，管民官职当抚治，其要安静不扰。今后行省行院，凡于所属，若管民官抚治不到，以致百姓逃亡，管军官镇守不严，以致盗贼滋盛，即须审其所由，依理究治。
诸行院到任，取会所管地分见有草贼起数，相其事宜，严谕诸处军官，各使镇守有法，招捕得宜，期于盗息而已。仍将见有起数先行报院，今后每季具已未招捕起数，并有无续生贼人，咨院呈省。
诸盗贼相聚，初非同心，或被吓从，或为诳诱。其行省行院，常须多出文榜，许令自相首捕。若始谋未行，随即告发，或已相结聚，能自捕获者，量其事功理赏。
境者，承报官司，即须应期而至，并力捕逐，勿以彼疆此界为限。违者究治。诸盗贼生发，当该地分人等速报应捕官司，随即追捕。如必当会合
诸草贼招捕既平之后，仍须区处得宜，防备周密，严责合干官司，常令用心，无致怠慢。
诸捕盗官如能巡警尽心，使境内盗息者，为上；虽有失过起数，而限内全获者，为次；其因失盗累经责罚，未获数多者，为下。到选之日，考以实迹，定其升降。即南方见有盗贼去处，若平治有法，使盗清民安者，别议闻奏升擢。
至元二十三年七月中书省江浙省咨：婺州永康县贼人陈巽四等聚集作耗事，准此，于八月二十七日奏，忙古歹省官每与将文书来，「这贼每普济寺里聚头造衣甲军器来。如今江南地面里山林里，人烟稀少，寺观多有。贼人聚集作闹去处生发的，先生和尚每、官人每根底不说有。既这般聚集做贼说谎的每，先生和尚每、官人每根底来说呵，与赏；不说呵，与贼每一同断罪。」么道说将来。俺商量得，依忙古歹说来的行文书呵，怎生？奏呵，是也，行文字者。么道圣旨了也。钦此。
　　捕盗责限
至元七年正月，中书省右三部呈：彰德路申，李僧住状告，寅夜不知何人，就本家将母阿任打伤身死。照得失过盗贼，定立限根捕，别不该被贼无故杀人捕限体例。本部议得：今后无故杀人，合与强盗一体定立罪赏。都省准拟。
至元七年六月，尚书省刑部呈：议得今后故烧官府廨宇宅舍贼人，既是比同强 【切】  【窃】  【[一]俗写改正，下同。】 盗贼，其捕盗官兵拟合一体定立罪赏。都省准呈。
近官司，并力捕捉。如申报稽迟，并有失觉察，致令滋蔓结成党者，纠察。至元十四年七月，钦奉圣旨立按察司条画内一款节该：守土官常切觉察，毋致盗贼生发。或有贼人起于不意，实时申报上司，并行移
至大四年十一月，中书省刑部呈：议得捕盗官兵失过盗贼，格前违限不获，合行革拨；格后违限不获者，既正贼不该原免，捕盗官兵亦合依例追断。都省准拟。
延佑元年六月十四日，中书省奏：前者河西务一起贼人船里住强劫钱、杀伤人命的上头，兵马司官人每教那里的军官添气力拿贼么道说呵，军官每不曾肯有。又为偷盗了官头口的上头，差人根赶至庆元路去呵，将那贼每也捉获了。沿路来的时分，经过的城子里索防送的人呵，不是俺管的地面贼有么道，不曾添气力来。军官每并管民官似这般不添气力呵，怎中？公事松慢了去也者。各处捕盗官兵，教公谨捕捉贼人者。拿贼时分，附近有的军官并管民官每，不以是谁，教做伴的。各处遍行文书，大都兵马司官人每根底与添气力圣旨呵，怎生？奏呵，那般者，与者。么道圣旨了也。钦此。
　　捕盗功过
至元六年二月，中书省刑部呈： 【溥】  【博】  【[二]据《元典章》卷五十一(刑部卷之十三)《诸盗三获盗获贼给赏等第》改。】 州等路各状申管下司县失过盗贼违限不获及赏钱等事。都省议得：捕盗人员，本境内如有失过盗贼，获别境作过贼徒，拟合准折除过。谓如捉获别境作过强盗或伪造交钞贰起，各准本境内强盗壹起，无强者，准 【切】  【窃】 盗贰起。如获 【切】  【窃】 盗贰起，亦准强盗壹起。既是准折除过，其赏不须给付。如本境内别无失过起数，但获强 【切】  【窃】 盗贼，依上理赏。若应捕人员承准事主及诸人告指捉获，不在准除理赏之限。
大德七年十月，中书省刑部呈：仪封县簿尉李思柔，大德五年十二月二十六日例后未获 【切】  【窃】 盗肆起、强盗贰起，除拿获别境强盗壹起、印造伪钞壹起，例合准除本境强盗壹起外，有未获 【切】  【窃】 盗肆起，数不满伍，未该添资，有强盗一起，拟合通作伍起，添壹资历。省准。
　　巡警
大德四年九月，中书省刑部呈：大都路申：右卫军营见于永清县所辖地面置立，其本县见设尉司弓兵即系职掌捕盗，虽是本卫编立牌甲，自行巡捕，止合拘铃军人，终非有司。拟合令永清县于本卫关厢巡捕。本部议得：右卫关厢如遇火盗生发，既责有司官兵捕限根缉，合依大都路所拟。省准。
　　仓库被盗
大德六年三月，中书省枢密院呈仓库巡防盗贼等事，刑部议得：仓库被盗，如有贼人出入，踪迹明白，正贼未获者，落当该围宿军官军人追陪；无明白踪迹者，于仓库官、司仓、司库人等名下追陪。候获正贼，行追还陪纳之人。都省准拟。
乌杂，提举司与围宿军官不设防禁，贼人恣意出入，视物易取，此生盗之源也。拟合立法防禁，以备不虞。参详八作司除正门外，周围院墙筑打高厚，其墙头里外多用棘针查，使贼人不能上下出入。将顿物屋壁用砖垒砌，门窗锁钥坚牢。据应收到荆筐、桲箩、箱匮、栲栳、席簟，似此可以藏贼之物，不许露地顿放，亦合令盖敖房收贮，封销门户。每日收支诸物，令把门军官军人用心关防，出则搜检，毋使夹带。每至日暮，八作司正官亲将敖门封锁，司官、司库合干人与围宿军官人等，眼同院内敖外仔细搜巡，别无停藏贼人，军官亲验敖门锁讫，然后俱出。仍置文历开写搜巡司官人等花名画字，及封锁正门毕，将应有锁匙与搜巡文历一处用匣封锁，依例八作司提举收掌。至晚，本司正官壹员，与司库合干人各壹名，轮番守宿。当该围宿军官号令军人坐铺知更，持铃击析，各执军器把守围绕。至明，本司官人等与军官军人验封开门，同入搜贼。如获贼徒，随即发付兵马司追问。若是军官、司官人等搜巡不严，藏下贼人，当该军官、司官人等比依捕捉不获大德六年九月，中书省刑部呈：右八作司被盗，督勒兵马司捉贼，仍取到围宿军官军人防禁不严，并八作司官守宿人等有失觉察，各各招伏，另行断遣外，议得：八作司屡经被盗，盖因每日支纳官物人 【切】  【窃】 盗中限例，俱各断罪。如不获贼，均陪所盗官物。若贼踰墙而入盗讫官物者，本处坐铺军人照依不获 【切】  【窃】 盗末限例断罪，如不获贼，追陪所盗物货，再犯加壹等。军官初犯，罚俸壹月，再犯壹拾柒下。若有强劫仓库贼人，依不获强盗末限例，将军官军人俱各断罪。仍令兵马司依例责限捉贼。其余仓库一体施行。都省议得：若遇强劫贼徒，围宿巡铺军官军人力所不及者，似难追断。余准所拟。
延佑元年七月，中书省刑部呈：河南省宣使张从政关拨到钞本，于彰德路唐宋站界不见讫至元折中统钞叄拾陆定壹拾两，归问间，钦遇诏赦。参详所失钞本，比获正贼，落押运官、库官、库子、站船梢工孙千儿等，并防送军兵、巡宿丁壮，均征纳官。仍督勒应捕官兵根缉正贼，须要得获追赃数足，至日验数给付。都省准呈。
　　追捕
至元八年二月，中书省刑部呈：北京路申，各县俱有巡尉，惟录事司兼管捕盗，遇有失过盗贼依限不获，即不见合停录事或录判俸给。刑部议得：元奉中书省札付，止令录事司捕盗，别无拟定何员兼管明文。拟令录事司官轮番巡捕，遇有失盗，止坐巡捕官员。省准。
至元五年闰正月，中书右三部 【[三]部下当脱一呈字。参见《元典章》卷五十一(刑部卷之十三)《诸盗三失盗权官止依捕盗官停俸》。】 益都路申，捕盗正官遇有公出或病疾事故，时暂委官权管，若有失盗，并正官任内有不获贼人，新官替下，未审如何停俸？省部相度：捕盗官捉贼，即是本职。如疾病公出事故，拟令本处其余正官时暂兼管。若有失盗，违限不获正贼，止取捕盗官招伏，依例停罚。据捕盗官任内未获贼人，既已替下，不须定夺。
至元十年五月，中书省兵刑部呈：博州路王阿丁被贼烧讫房舍，县尉罗旺贰限不获贼人，得替新任县尉刘源末限不获。议得：去官未及限满，后官亦非界内，各免停罚。弓手依例断决。都省准拟。
至元二十三年二月二十七日，钦奉圣旨节该：贼根底民官军官一起镇压者。贼生发呵，一处拿者。贼根底拿不获呵，罪过他每根前要者。钦此。
至元二十三年三月，中书省兵刑部据益都路申：军人和尚牛内被盗牛只，经隔贰拾余日才行申官，委的难以追袭捉贼。若同被盗财物一例责罚捕盗官兵，实是虚负。省部相度：如事主委的不曾随即申官，督勒合捕盗官兵常川根捉正贼，得获追勘。
通制条格卷第二十
　赏令
　　告获谋反
至元六年二月十二日，伯颜右丞等奏：东平府司吏元鉴告，至元五年亲手拿住胡王先生伴当任万宁，今知首告四人已蒙迁赏。臣等议得，拟充部令史，仍赏钞十定。奉圣旨：那人勾当得呵，行者；勾当不得呵，止与赏赐者。钦此。
至元二十八年九月，尚书省刑部呈：兴宁县主簿李宇告发李英俊谋反等事，已将各贼处断，家产籍没，不为无功，拟于本官应得资品上量升二等。都省准呈。
至元二十九年三月，中书省湖广行省咨：兴国路大治县民户周鼎亲获谋反首贼范文兴等，若将本人擢赏相应。都省议得：周鼎首获叛贼功效，量拟本人于县尉内任用。
　　军功
大德六年十月，中书省议得：今后应有首告捕获作耗叛乱首从贼徒者，宁息之日，从总兵官随即考究实绩，开具某年月日何人首告某处某贼作耗，某年月日某人于何处与贼如何相杀获功，将杀死捉获首从人数，合合备细缘由，从实保勘明白，别无争功之人，行移行省、宣慰司，再行委官体覆是实，以凭定夺。但有妄冒不实者，监察御史、廉访司依例体察，仍将妄冒人员并保勘体覆官吏黜降断罪。
正典刑讫，若蒙升用，以示激劝。刑部议得：高芝智获耗贼桂早，不为无功，量拟减一资历升转。都省准呈。元贞二年三月，中书省御史台呈：前江西行省部事高芝自设方略，擒获耗贼桂早，军前对
皇庆元年五月，中书省江西行省咨：广东道宣慰司备潮州路申，大德九年七月内，海阳县大麻寨钟友鸣与雷贵安争本寨首目，招到贼二伯余人，各执鎗刀器械，围掩本寨，发噉突入，杀伤刘镇抚，将雷贵安捉去倒吊，生取心肝，财物人口，尽行杀虏。移请本路同知忽都都武略体问抚谕，仍斟酌彼中事体，从宜区处，会合收捕本官，单舟独进，直抵垒门，随宜定计，不动干戈，五日之内，追究被虏雷阿刘等二十二人圆聚，活获贼首锺友鸣等九名归勘狱成。刑部议得：同知忽都都所获杀掠百姓强贼九名，救回被虏老小二十二名，功实可嘉，合于本官应得品 【给】  【级】  【[一]据文义改。】 上量升一等迁用。都省准拟。
皇庆元年十二月，中书省湖广行省咨：八番顺元宣慰都元帅府准总兵官宣慰使都元帅燕帖木儿镇国咨，大德十一年正月内，当职领兵将引本司令史冯梦弼收捕反贼，至落白州，歹蛮落向一十余寨聚众发噉，与军相杀。冯梦弼赞画招谕，出官安业，并其余未附甘场等蛮民一万余户，俱已出官送纳差税。又至大二年正月，六寨歹蛮聚众把隘，将蛮官的约杀死。当职引兵前去，差委冯梦弼分道招唤，被歹蛮五伯余人围困一画夜，意欲杀害。本人多方化谕，歹蛮一千余户出官认办军粮。看详令史冯梦弼，不劳士卒，不费钱粮，二次招谕叛贼出官，别无争功之人，乞擢用事。刑部议得：八番顺元等处宣慰司令史冯梦弼，根同宣慰使燕帖木儿，二次抵巢招唤，被歹蛮围困，多设方略，化谕一千余户出官安业，总兵官保勘明白，合候本人考满，于应得资品上拟升一等。都省准拟。
皇庆二年六月，中书省湖广行省咨：八番顺元宣慰司令史齐庭桂根随都元帅宣慰使统领军马，会合云南，收捕叛贼。到于普定、顺元两界，有叛贼马助、的楚等三千余人，庭桂与军一体迎敌混杀，用箭射死歹蛮三名，割到首级，夺讫马疋，元帅就给充赏，又赏讫弓箭，总兵官保勘体覆是实，廉访司体访得委有前功，连到的本牒文。刑部议得：齐庭桂根同宣慰使收捕叛贼马助，与军一体相杀获功，保勘体覆相同，如后本人考满，于应得资品上拟升一等。都省准拟。
　　获贼
皇庆元年十月，中书省刑部呈：孙朵台陈言，捕获强 【切】  【窃】  【[二]俗写改正，下同。】 盗贼，伏已明，许令有司随即罚钱内支赏，庶使人肯用心。本部约会吏部一同议得：今后诸人告获强 【切】  【窃】 盗贼，如伏明白，别无疑词，例合给赏者，拘该官司随即于不以是何系官钱内就便支拨，具数申呈合干上司，年终通行照算，庶使人肯尽心，盗贼弭息。如有争差不实，罪及当该官司。都省准呈。
大德五年 【十】  【[三]据《元典章》卷四十九(刑部卷之十一)《诸盗一强窃盗强窃盗贼通例》补。】 二月二十六日，中书省奏：诸人告获强盗，每名官给赏钱至元钞伍拾贯； 【切】  【窃】 盗，贰拾伍贯，亲获者 【位】  【倍】  【[四]据同上相应文字改。】 之。获强盗至伍人，与壹官。其捕盗官及应捕人，如本境失过贼人者，听功过相折；数外合理赏者，比常人减半。获强盗至伍人，捕盗官减壹资历；至拾人，应捕人与壹官，捕盗官升一等。其承他处公文及诸人告指而获者，不在论赏之例。
。号令拏这贼每时分，射死了宽彻大王来，这阿失歹儿等贼人柒口家属，断付与宽彻大王为(马丘)，官司更与中统钞伍伯定：射死的捕盗官员，应继之人本等承袭，官司仍给埋葬钱中统钞一拾定；射死的弓手、田主人等，官给各家中统钞壹拾定外，弓手依例存恤贰年；被伤流官任回减一资；被伤投下官员、弓手，官给各人医药钱中统钞伍定；射死贼人来的阔阔歹驸马，与两表里金段子呵，怎生？奏呵，奉圣旨：那般者。依您商量来的行者。圣旨了也。钦此。海、塔海三名，已招明白，五府官审录无，将这三个贼明正典刑支解，发付各处谕皇庆元年十一月十三日，中书省奏：前者沧州等处一起贼人，踏践田禾，射死田主许大上头，各处差人捕捉去呵，南抵黄河，回到山东，北至大宁，来往拒敌，杀伤射死官兵人等。如今已获贼内阿失歹儿、
大德十一年二月，中书省刑部呈：各处官员在任捕获盗贼，如应迁赏，理合明具公文，于所属陈告。其所司随即照勘，开写元发事头，如何捉获，分豁本境别境，有无合准折起数，曾无承准他处公文及诸人告指，是否亲获，有无争功之人，各贼略节所招情犯，归结缘由明白完备，腹里路分保结申部，行省所辖保勘移咨都省，以凭定夺。若不依式保勘，止于解由内朦胧开写者，不须行移照勘，庶矫不明之弊。都省准呈。
至元八年正月，尚书省枢密院呈：事主自获强 【切】  【窃】 盗贼，亦合依例给赏。刑部议得：钦奉圣旨，诸人告捕获强盗壹名，赏钞伍拾贯， 【切】  【窃】 盗壹名，赏钞贰拾伍贯，应捕人减半。别无事主亲获贼人给赏体例。都省准拟。
至元十三年五月，中书省兵刑部呈：宣使二月狗捉获杀兄贼人阿秃合，比捉获强盗例，赏钞伍拾贯。都省准呈。
大德三年十一月，中书省江浙行省咨：镇守信州万户府申，凡遇盗贼，巡检尉司约会镇守军官一同巡捕。限内不获，亦有罚。如获贼之人，拟合加赏。刑部议得：各处镇守军官军人，如是亲获强 【切】  【窃】 盗贼，依例减半给赏。都省准呈。
　　捕虎
至元二十一年八月，中书省兵部呈：议得凡有虎害去处，拟令本处官司严勒官兵及打捕之人多方捕杀。或不系应捕之人，自愿设机捕获者，皮肉给付充赏。都省准拟。
　　获伪钞贼
大德七年十一月，中书省刑部呈：议得扬州路江都县弓手王兴亲获伪造宝钞贼人郑贵，赏钱例应减半，虽已身故，拟合给付家属。都省准拟。
至元四年七月，中书省四川行省咨：成都路申，句龙高状首驱男丑奴用至元钞贰两于巴张花处买到至元伪钞肆两，句龙高若比例给赏，诚恐差池。刑部议得：句龙高因驱丑奴买使伪钞，为恐事发累及，自行陈首，难拟理赏。都省准拟。
大德七年十月，中书省江浙行省咨：杭州等路见禁印造伪钞捌拾捌起，贰伯柒拾肆人，多系追取板钞到官，止是同犯壹贰名逃亡，便作未完追勘。今后若蒙照依强盗例，但获伪造宝钞之徒，追搜板印到官，招责明白，即正典刑，以塞造伪之源。都省议得：伪造宝钞已获贼徒，追搜板印伪钞赃物无疑，廉访司审复无决，先行结案。首告捉事人赏钱，如板印到官，犯人招证明白，廉访司审录无决，本路随即当官给付。仍申合干上司照验。若应给而迁延不给者，听廉访司纠察治罪。其事未发而自首者，原其罪。能捕获同伴者，仍减半给赏。若有未获贼徒，应捕官兵依强盗例捕限缉捉。仍令有司严加禁治，略节真书罪赏，排门粉壁，使民知惧，递相关防觉察。
至大四年四月二十六日，钦奉诏书内一款节该：告获印造伪钞者，赏银伍定，仍给犯人家产。应捕人减半。告捕挑剜裨辏者，赏中统拾定，犯人名下追给。应给而不给者，肃政廉访司纠察。钦此。
至大四年四月二十六日，钦奉诏书内一款节该：诸造伪钞其事未发自首者，除其罪；能自捕获同伴者，减半给赏。钦此。
大德九年六月，中书省陕西行省咨：庄浪路司吏李济捉获印造伪钞贼人赵失剌立吉等，合该赏钱，若便全给，缘系请俸人吏。刑部议得：庄浪路司吏李济即非应捕身役，合得赏钱，依例全行支付。都者准呈。
　　私酒
皇庆元年正月，中书省江浙行省咨：诸人告获私酒，犯人已有招伏，罪经释免，未审合无理赏。都省议得：告获私酒，犯人已招明白，虽经释免，依例追给。
　　私历
至元十七年六月，太史院钦奉圣旨：印造授时历，颁行天下。敢有私造者，以违制论。告捕者，赏银一伯两。如无本院历日印信，便同私历。钦此。
　　平反冤狱
至大元年六月，中书省江浙行省咨：浙东道宣慰司都元帅府呈，衢州路司吏陈昌平反龙游县枉问方德一杀死叶隆三、江山县毛文一代替张文六招承打死杨文六、西安县诬问徐春娘因奸杀夫、蒋万六等虚招打劫叶贵四家财等冤狱，廉访司体察相同，连到的本牒文。刑部议得：衢州路司吏陈昌平反冤狱如准，于本道宣慰司令史内不次补用相应。都省准呈。
皇庆元年七月，中书省江浙行省咨：泉州路备市舶司提举杨天瑞呈，前任建宁路判官，有建杨县贼人葛令史作耗，本路总管马谋与镇守张万户领军因往收捕，回至建宁路瓯宁县界。马谋知得吉阳里张重九弟张重七有室女月娘幼美，欲问为妾。本妇已许他人，不从所说。本官率领军马到于张重九家安下，织罗张重七、张重九曾受贼人札付，拷打逼寻月娘得见，强行奸污女身，及将各家资财人口尽数虏掠。为恐称冤，将张重七等九名游街打死，张重九等五人悬命在地。当职亲诣张重九等于本路公厅引问，说出马谋强奸室女，妄行虏掠人口财物。具经监察御史并本道按察司力言，救活张重九等五人性命，及于马谋总管、张万户名下追到月娘，并送与上下官吏撒花男女计一伯一十九名，尽数放还各家，父子夫妇完聚。御史台奏奉圣旨，将马谋明正典刑。今连廉访司的本牒文在前。都省议得：杨天瑞平反冤狱五人，追回人口一百一十九名给亲完聚，理宜优升，于本官应得品级上量升一等。
皇庆二年二月，中书省江浙行省咨：南剑路推官潘允前任泉州路推官，平反普江县枉勘平民陈每仔等五名屈招强劫许文卿家财，杀死事主，将各人辨明释放。未踰月间，龙溪县全获正贼郭应等一十六名。后除本路推官，辨明邵武路元问龚顺屈招踢死黄贵、建宁路元问邹天佑屈招踢死李二十五二起人命。廉访司体覆相同。都省议得：推官潘允平反冤抑事，理量拟减一资历。
皇庆二年六月，中书省江浙行省咨：庆元路司狱郭东，任内平反冤狱三起，凡活六人。本道廉访司嘉其用心，三次察举，今已得代，宜加陛用。刑部议得：司狱郭东平反冤囚内，竺二等三名元招与妾同情，药死妻阮安三娘，本官问得阮安三娘因痢疾身死；又强贼钱十二起内，林明二元招持杖下手杀人，本官问得系随从贼人；又强盗乐明二等事内，颜曾一元招同情上盗，本官平反即系无辜之人。悉皆疏放。各处保勘明白，廉访司体覆相同。拟合于本官应得资品上量减一资。都省准拟。
至大四年七月，中书省江浙行省咨：平反冤狱，官吏当为之事，今后须要细考实迹，廉访司体勘别无虚缪合，量拟升等减资。如有不实，罪及体勘官司，庶革滥源。刑部议得：今后若有平反罪囚，细考实迹明白，本道廉访司体覆是实，总管上司保勘相同，然后许动公文，以凭定拟。其或冒滥不实，罪及保勘体覆官司，以革侥之弊。都省准呈。
　　会赦给赏
皇庆元年正月，中书省江浙行省咨：诸人赌博钱物并犯私盐酒税，已招明白，罪经释免，未纳摊场钱物、犯人家产，告人赏钱，合无追给。刑部议得：赌博钱物私盐酒税，虽已招伏，罪经释免，其摊场钱物并犯人家产，既未追没，钦依革拨告人赏钱，依例追给。都省准呈。
　　获逃驱
延佑二年七月二十二日，也可扎鲁忽赤奏：薛禅皇帝时分，逃驱被捉获呵，将拐带的财物，三分内一分与拿获人充赏有来，那勾当在后住罢了来。如今百姓每为不与赏么道，见逃驱呵，多不肯拿有。准奏呵，依在前体例里三分内将一分与拿住人充赏呵，怎生？奏呵，那般者。么道圣旨了也。钦此。
通制条格卷第二十一
　医药
　　医学
大德八年十月，中书省湖广行省咨：湖南道廉访司申训诲医生等事，礼部移准太医院关，如准所言允当。都省准拟。
      一、各处应设学校大小学生，今后不令坐斋隶业。有名无实者，初次，教授罚俸壹月，正录各罚中统钞柒两；再次，教授罚俸两月，正录视前例倍罚；叄次，教授正录取招别议，仍各标注过名。其提调官视教官例减等，初次罚俸半月，再次壹月，叄次两月。
      一、各处学校若有大小生员在学，而训诲无法，课讲卤莽，苟应故事者，初次，教授罚俸半月，正录各罚中统钞伍两；再次，教授罚俸壹月，正录各罚中统钞柒两；叄次，教授正录取招别议，仍各标注过名。提调官初次罚俸拾日，再次半月，叄次壹月。
    科目
大德九年五月，中书省礼部呈：泽州知州王佑言考试医学事理，移准太医院关送据诸路医学提举司申，各处设立医学，蒙都省令太医院讲究到合设科目壹拾叄科，合为拾科，各有所治经书篇卷方论条目。拟合遵依已定程序，为考试之法，不精本科经书，禁治不得行医。今将程序科目、各习经书开具于后。都省准呈。
一、程序太医合设科目：
大方杂医科　　　　小方科
产科廉妇人杂病科　　口齿兼咽喉科
风科　　　　　　　　正骨兼金镞科
眼科　　　　　　　　疮肿科
针灸科　　　　　　　祝由书禁科
一、各科合试经书：
大方杂医科
《素问》壹部　　　　　《难经》壹部
《神农本草》壹部　　　张仲景《伤寒论》壹部
《圣济总录》 【八十二卷】 
小方科
《素问》壹部　　　　　《难经》壹部
《神农本草》壹部
《圣济总录》壹拾陆卷 【第壹伯陆拾柒至壹伯捌拾贰卷】 
风科
《素问》壹部　　　　　《难经》壹部
《神农本草》壹部
《圣济总录》壹拾陆卷 【第伍至贰拾卷】 
产科兼杂病科
《素问》壹部　　　　　《难经》壹部
《神农本草》壹部
《圣济总录》壹拾柒卷 【第壹伯伍至壹伯贰拾壹卷】 
眼科
《素问》壹部　　　　　《难经》壹部
《神农本草》壹部
《圣济总录》壹拾叄卷 【第壹伯贰至壹伯壹拾肆卷】 
口齿兼咽喉科
《素问》壹部　　　　　《难经》壹部
《神农本草》壹部
《圣济总录》捌卷 【第壹伯壹拾柒卷至壹伯贰拾肆卷】 
正骨兼金镞科
《素问》壹部　　　　　《难经》壹部
《神农本草》壹部
《圣济总录》肆卷 【第壹伯拾玖至壹伯肆拾并伯肆拾肆至伯肆拾伍卷】 
疮肿科
《素问》壹部　　　　　《难经》壹部
《神农本草》壹部
《圣济总录》贰拾壹卷 【第壹伯卷至壹伯拾肆，又壹伯拾陆，并壹伯贰拾伍至壹伯贰拾捌，又壹伯壹卷肆拾】 
针灸科
《素问》壹部　　　　　《难经》壹部
《铜人针灸经》壹部
《圣济总录》肆卷 【第壹伯玖拾壹至壹伯玖拾肆卷】 
祝由书禁科
《素问》壹部　　　　　《千金翼方》贰卷 【第贰拾玖至叄拾卷】 
《圣济总录》叄卷 【第壹伯玖拾伍至壹伯玖拾柒卷】 
　　试验太医
延佑元年十一月二十二日，御史台奏：监察每文书里说有，「医人每行医的勾当学得会呵，用得药有，学得低的差用了药呵，犯人性命有。随朝太医每学得高的也有，年纪小的或承父兄倚托亲戚医人的勾当或省得省不得做太医的也有，各处教授提领行医的勾当省不得的也有。如今儒人每科举里选用有。这医人每，教太医院立定体式，将他每试了医人的勾当，学会的委付。」么道说有。俺商量来，在前太医院立体式，各处官司交习学医业有来。如今不曾依那体例里行的也有，随朝太医每不曾考试便交行的也有。似这般将他每不试验取用，若错用了药呵，犯众人的性命有。这里的太医每并各处医学教官，交太医院依他每立来的体例里试验，中的，委付医人的勾当，省不得的，合分拣有。随处医人每，依在先体例里考试，会的，交行医。各处官司若不依这体例行呵，交监察廉访司官人每体察呵，怎生？奏呵，除我认得的，别个的都是官人每保来的，年纪小的，医人的勾当省不得，么道也奴太医院官人每也曾说有来。恁说的是有，伤众人的性命去也。依恁奏来的，交省家太医院家好生试验分拣者。么道圣旨了也。钦此。
　　惠民局
大德三年正月，钦奉诏书内一款：贫民病疾，失于救疗，坐待其毙，良可悯焉。宜准旧例，各路置惠民药局，择良医主之，庶使贫乏病疾之人不致失所。钦此。
　　假医
至元五年十二月，钦奉圣旨：据提点太医院奏，开张药铺之家，内有不畏公法者，往往将有毒药物如乌头、附子、巴豆、砒霜之类，寻常发卖与人，其间或有非违，致伤人命；及有不习医道诸色人等，不通医书，不知药性，欺诳俚俗，假医为名，规图财利，乱行针药，误人性命；又有一等妇人，专行堕胎药者，作弊多端，乞禁约事。准奏。仰中书省遍行随路，严行禁约。如有违犯之人，仰所在官司究治施行。钦此。
，诡说妙药。无知小人，利其轻售，或丸或散，用钱赎买，依说服之，药病相反，不无枉死。参详京师天下之本，四方取法者也。太医院不为禁治，不唯误人性命，实伤风化。理宜遍行禁治。都省准呈。元贞二年七月，中书省御史台备监察御史呈：切见大都午门外中书省、枢密院前及八匝儿等人烟辏集处，有一等不畏公法假医卖药之徒，调弄蛇禽傀儡、藏擫撇钹、到花钱击鱼鼓之类，引聚人
通制条格卷第二十二
　假宁
　　奔丧迁葬
至元二十七年十二月，尚书省吏部呈：诸官吏人等，祖父母、父母丧亡并迁葬者，合依旧例给假，并除马程日行柒拾里。所据俸给，送户部议得：奔丧迁葬，既以人伦重事许给假限，其限内俸钞拟合支给。都省议得：依准所拟除程给假，违限不到者勒停。今将各各日限开具于后：
祖父母、父母丧亡，假限叄拾日。
迁葬祖父母、父母，假限贰拾日。
大德六年正月二十日，枢密院奏：除守把边远出征的军官外，其余镇守城池宁息地面里有的军官，他每祖父母、父母身故了呵，依民官每的体例，定与限次，交奔丧去呵，怎生？拟定来。奏呵，奉圣旨：那般者。钦此。
大德元年十二月，中书省御史台呈：云南行省咨，诸职官迁葬假限，远近不同，若不明定格例，恐致差池。都省议得：除迁葬一节，云南比之中原地理悬远，难议给假外，如闻祖父母、父母丧者，即听解任奔赴。所在官司依例给由申覆，行省照勘完备咨省，仍先具职名、籍贯、解任月日先行咨来，以凭札付御史台行移拘该廉访司体覆。
　　曹状
至元七年十二月，钦奉圣旨：据御史台奏：中书省札付该殿中侍御史掌管随朝官告假事故，日以外各以曹状报殿中司，还职亦行具报。如有推称病故者，合行举罚。及有司奏覆军情、除授、刑名等事，未及施行，恐有不关利害之人传布于外，虽欲究问，莫知所自，若不回避，深为未便。今后凡不可与闻人员，殿中侍御史随即纠举回避。乞降圣旨事。准奏。仰御史台令殿中侍御史掌管依上勾当施行。钦此。
至元八年五月，中书省御史台呈：殿中司体知，必阇赤孛都欢患病玖日，不见报到曹状。续据本台呈，扎鲁火赤纳别忽木并必阇赤忽都鲁不花根随车驾前来上都，擅自落后亦不供报曹状。都省与尚书省官、御史台官一同商议得：假告事故，官员不报曹状，罪犯壹次，罚俸捌两，再犯依上罚俸，犯近上官员闻奏，近下人员从各衙门就便的决。外据无故落后官员，验实日全俸禄，再犯依前除，犯依上的。
至元八年十月，尚书省御史台备殿中司呈：体知差去打算陕西行省官员，至今多日，不见报到曹状。送礼部讲究得，今后被差离职官员，拟同事故一体报台，还职日亦行具报。都省准呈。
至元二十八年八月，中书省御史台备监察御史呈：随处诸衙门府州司县官，或因私隙，或事有畏忌，辄便托疾在家虚请俸给者有之，或推称事故，离职延待月日者有之。因无检举，冒请俸禄，多致败事。今后外路官吏，合依随朝百官一体，凡假故曹状报本属。仍诸衙门置立假故文簿明白附写，令首领官掌管结转，每日壹次，正官署押用印关防。行省文簿令监察御史照刷，其余官府文簿按察司照刷。如有推病故官吏，所请俸钱，钦依圣旨事意施行。都省准呈。
　　给假
中统五年八月，钦奉圣旨条画内一款：京府州县官员，每日圆座参议词讼，理会公事。若遇天寿、冬至，各给假贰日；元正、寒食，各日；七月十五日、十月一日、立春、重午、立秋、重九、每旬，各给假壹日。公务急速，不在 【比】  【此】  【[一]据《元典章》卷十一(吏部卷之五)《职制二假故放假日头体例》相应文字改。】 限。其赴任职官或宣使人员在他所病患者，即告所在有司验治，病愈给据发还。钦此。
至元十四年十二月二十九日，中书省客省使也速忽都荅儿奏：在先初十日、二十日、三十日，每月次放假有来。如今那里官人每商量得，这个日头断人呵，也中。如今初一日、初八日、十五日、二十三日、乙亥日，这日数里，有性命的也不交宰杀有，人根底也不打断有。这日数里，放假呵，怎生？奏呵，奉圣旨：那般者。钦此。
通制条格卷第二十七
　杂令
　　上用甲
至大四年十月二十三日，御史台奏：监察每文书里说有，「脱脱木儿驸马根底，与甲时分，柒伯副内，脱脱木儿驸马穿的甲已与了两副，八鲁剌等又与了壹副细甲。」么道。这勾当俺问那不问？奏呵，八鲁剌根底依您奏来的要罪过者。今后咱每根底做来的甲，咱每根底不呈献明白，不奏了，休与人者。么道圣旨了也，钦此。
　　兵仗应给不应给
至元八年三月，御史台据各道提刑按察司申：书史、书吏、奏差人等告称，每遇差出巡按，乞许令悬带弓箭事，于三月初九日闻奏过，奉圣旨：教悬带者，钦此。宪台公议得：各道司官除已悬带外，今拟每道弓箭陆副，如遇书史、书吏、奏差人等公出，许令悬带。
至大三年七月二十九日，御史台奏：在先塔察儿、月儿鲁那延台里行时分，禁约汉儿人休拏弓箭军器上头，世祖皇帝根底奏呵，「按察司官人每是拏说谎做贼的人每有，壹个两个出去体察勾当行呵，弓箭交拏者。」么道两遍圣旨有来。如今尚书省官人每奏了，「但有姓的汉儿、蛮子，弓箭军器禁了者，拏的人依在前体例要罪过者。」么道行了文书有。俺商量来，监察廉访司官人每是拏做贼说谎的衙门有，歹人每不爱的多有也者，体察勾当行的时分，不教拏弓箭呵，不中的一般有。可怜见呵，依先圣旨体例教拏弓箭呵，怎生？奏呵，奉圣旨：那般者。钦此。
皇庆二年十一月十六日，枢密院奏：弓箭军器的勾当专与军人者，么道，世祖皇帝好生记心有来。如今无问远近内外去的使臣每根底，又大小衙门里行的首领官、令史每，春秋上下往来，索要弓箭的多有。似这般索要呵，用的时分短少了去也。今后除与军前去的使臣每外，其余使臣每根底并各衙门首领官、令史每根底，休教与呵，怎生？奏呵，奉圣旨：您说的是有。那般者。院里行文字物料造作来的军器，各衙门首领官、令史、汉人、蛮子、高丽人每根底休与者。钦此。
大德七年十一月，中书省河东陕西道奉使宣抚呈：太原路所辖州城有姓在闲达鲁花赤多有执把弓箭之人，合行禁约。刑部议得：有姓达鲁花赤如系汉儿人，拟合钦依禁约。都省准拟。
至元十一年三月初五日，大司农司奏：都水监管勾当官壕寨差出为河道勾当里去呵，山里水里难田地里行有，别无堤防器械，合无令各人带弓箭壹副。奉圣旨：教带弓箭者。钦此。
至元十四年三月初一日，中书省奏：南省官人每与的文书来，蛮子田地里做去底官人每田地远有，民户新入来有，军器不把呵，沿路上做贼的歹人每，莫不撞么，那般道将来。臣等议得：去的官人每，斟量教把军器行呵，怎生？奉圣旨：那般者。钦此。
元贞元年十月初三日，中书省奏：江浙省、南京省所辖的地面，巡禁私盐的汉军、新附军相参安置有。汉军每有军器，新附军无军器。贼每行呵，将军器行有，这巡禁的新附军每无军器的上头，被贼每伤害有。这的每根底也依那体例里索将军器来呵，俺院官每根底商量来，这的每是巡禁的军人，合与，么道说有。俺也商量来，不教其余的指例与呵，怎生？奏呵，奉圣旨：与者。休教别个的指例者。钦此。
至元二十三年六月二十七日，中书省奏：拏贼的巡马每在先教拏闷棍道来。拿贼的将闷棍呵，贼每到有弓箭，拏的人每伤去也，么道说将来。俺商量的，路里壹拾副弓箭，散府州里各柒副弓箭，县里教伍副弓箭呵，怎生？奏呵，是有。那般者。圣旨了也。钦此。
大德六年五月，中书省江浙省咨：合属地面多是依山濒海去处，盗贼不时生发，执把军器，捕盗官兵无弓箭军器，不能擒捕，拟合依例给付。都省议得：路府州县巡防捕盗衙门悬带弓箭已有定数，各处巡检每处量给弓箭叄副。
大德七年十一月，中书省江浙省咨：饶州路胡国用告，周兰十二合根，迤北求仕回家，悬带弓箭环刀，称系怯薛歹人，改名周也里占。归问间，钦遇诏恩。都省议得：周也里占所犯罪经革拨，怯薛身役，既是蛮子人氏，拟合罢去，发付元籍当差，见带弓箭追收还官。
至元二十四年二月，尚书省河东山西道宣慰司呈：西京、太原、太和岭等处把隘军人，若将弓箭军器拘收，傥有疏失，不及申诉。札付枢密院，照拟得：汉儿执把弓箭军器即系禁断事理。所有上项把隘军人，既宣慰司呈所把隘口崄恶，不时防送官物，合许执把闷棍巡防勾当。仍令本管色目人员常切钤束，不致生事违错。都省准拟。
至元二十四年五月二十四日，尚书省奏：江西行省官人每与将文书来，「吉、赣等地面，湖南、广东、福建这地面相连。每年草贼生发呵，出备军器，聚集弓手人每收捕来。年时江南地面汉儿南人休把弓箭禁断时分，这里的弓箭拘收了来。如今依汉儿城子里与了的体例里与的。」说将来有。俺商量得：在先中书省官人每奏，「每一个路里拾副弓箭、散府里州里柒副弓箭、县里伍副弓箭教执把呵，怎生？」么道。奏呵，「是也。那般者。」么道圣旨了来。如今依那体例，路里拾副、散府州里柒副、县里伍副教执把，城子里的达鲁花赤、达达、畏吾儿、回回官人每教管者。若收捕贼的勾当有呵，巡军根底教把弓箭，无勾当时拘收了库里放呵，怎生？么道。奏呵，那般者。好人根底委付者。么道圣旨了也。钦此。
　　擅造兵器
元贞元年正月，中书省刑部呈：贺安等告，东平路达鲁花赤咬童，至元二十四年七月内，勒令各司县达鲁花赤局官等造纳胖袄、皮甲、镮刀、箭只，缘系诏赦已前事理，拟合革拨。今后司县达鲁花赤，如有各投下似此成造军器、胖袄等物，随即牒报本衙门申覆上司，无得擅自成造。都省准呈。
　　禁约军器
至元二十一年四月十六日，中书省奏：在先钦奉圣旨，汉儿人休执把弓箭者，军人、打捕户这的每执把者，这般圣旨有来。火鲁火孙奏将来，除军人外，打捕户每弓箭休教执把呵，怎生？商量来。奏呵，奉圣旨：教罢了者。钦此。
　　铁禾
系农家必用之物，既非军器，难以禁治。都省准拟。，若不禁治，切恐因而别生事端。刑部议得：铁禾至大四年五月，中书省河南行省咨：扬州路搜到贼人杨梦翔等行使器仗内有两股铁禾
　　买卖军器
至元二十八年三月，中书省刑部呈：鹰房官阿沙不花、黄兀儿指挥送到卖镮刀等物人魏得荣并买主李仲璋。除将已到官镮刀送库寄收听候外，本部参详，若将镮刀等物拘收，照例拟罪。缘自前不曾禁断货卖军器，魏得荣俱系商贾之人，又经赴务投税，别无情弊，合无将已到官镮刀回付本主，卖与应合执把军器人等，权以免罪相应。都省准拟。
　　供神军器
至元二十一年十一月，中书省南京等路宣慰司呈：见钦奉圣旨遍行各处禁断拘收军器，除钦依外，今访闻得随处庙宇往往有诸人供献鞭简、鎗刀、弓箭等真军器，并旌旗、锣鼓、斧钺、仪仗，傥有人就用，致使愚民枉遭刑宪。刑部议得：今后民间若有必合使用供神器物，经官给据，听以土木纸彩假物代之，以寓事神之意。如有违犯之人，捉拿断罪。都省准拟。
　　造低弓箭
至元十五年五月，中书省枢密院呈：扬州路管军万户史塔剌浑申，今次起得各路逃亡等军，除衣袄完备外，买置到箭只、箭笴、箭头，俱各不堪射射，不惟枉费钱物，有军前勾当。都省准拟，送刑部行下合属，今后遇有出征军人和买弓箭，禁约毋令成造低。
　　卖鹰鹘
至元五年十二月，中书省右三部呈：真定路打捕总管府捉获货卖兔鹘角鹰人等。都省奏奉圣旨：有海青呵，休教货卖，送将来者。其余鹰鹘不须禁断。钦此。
至元二十七年九月三十日，尚书省奏：帖木儿平章说将来，「这里的官人每为自己的勾当，推上位铺马里送鹰鹞皂鹰去有，这里的站生受的其间里，不教送去呵，怎生？前者壹起铺马里送皂鹰的，当不曾教送来，今后送鹰鹞来的，怎生呵是？」么道说将来有。奏呵，当的是也。今后休教送将来者。么道圣旨了也。钦此。
　　禁捕秃鹙
大德三年七月十八日，中书省奏：扬州淮安管地面里生了蝗虫呵，正打的其间，伍阡有余秃鹙飞将来，不怕打蝗虫人每，吃得蝗虫饱呵，吐了再吃，飞呵，一处飞起来，教翅打落，都吃了有。与将图子来有，看了图子奏呵，「百姓每道是。」么 【有】  【道】  【[一]据《元典章》卷三十八(兵部卷之五)《捕猎打捕禁打捕秃鹙》改。】 圣旨有呵，自来不曾听得这般勾当，皇帝洪福也者，这般说有。奏呵，奉圣旨：您行文书，这飞禽行休打捕者。好生禁了者。钦此。
　　禁捕天鹅
皇庆元年十二月二十三日，中书省奏：迤南天鹅、、、鷤、雁、鸭等，依在先例禁了，休教打捕有，么道，不花、即列等奏过，俺根底与了文书。在先止禁打捕天鹅、、、鷤来，其余雁、鸭等在前不曾禁有。如今只依在前只禁打捕天鹅、、、鷤，别个的不禁呵，怎生？奏呵，江南百姓食用雁、鸭，养喉嗉急有，都禁了呵，他百姓每食用甚么？只禁打捕鷤 【鷤，国语借音】 、天鹅、、的者。么道圣旨了也。钦此。
　　捕白花蛇
廷佑元年十月，中书省御史台呈：江北道廉访司申，罗田县白花蛇伤人害畜，如蒙贡余之外许令击除，免致滋多，于民便益。都省议得：罗田县山谷生畜白花毒蛇，近因禁捕，以致滋多，伤人害畜。今后除每岁额贡依例办纳，余从民便。
　　筵会宰马
至元三年八月二十一日，中书省钦奉圣旨：禁断休教杀马者。大官人每筵席杀马的，病的委实不中骑坐的，教人做证见验了杀者。钦此。
　　汉人殴蒙古人
达达人每根底打有。这般体例那里有，您每严加禁约者。钦此。至元九年五月十九日，中书省钦奉圣旨：听得汉儿人每多有聚集人
　　诸王经行科敛
鹅等物，今后凭准上司许支明文，从实应副，毋得多余科敛，扰民违错。猪鹅鸭，宿顿处所铺陈地，彩绢缴裹柱壁，又于界首用椽箔创搭扫里棚座邀顿，动壹科拾，动拾科伯，损民不便。都省议得：诸王驸马经行人员饮食马驼草料，自有定拟明文。所据创搭扫里棚座邀顿铺陈，准备羊酒大德三年七月，中书省河南行省咨：河南府路申，窃见四方镇遏诸王驸马朝会赴阙，未曾起程，先行前路文字，并不开写官员数目。有司避怕罪责，多余准备羊酒
　　诈称赐酒
皇庆二年二月二十七日，中书省奏：「差将各处去的使臣并回去的使臣每，外路官人每根底他每自己索的葡萄酒并酒将去呵，谎说是上位赐将去的，么道说的人多有。听得来也有。咱每与将去的也者，似这般谎将蒲萄酒并酒去的，好生的计较者。」么道亦烈赤俺根底传圣旨来。俺商量来，上位知识的外路官人每根底，若上位谁根底赐将蒲萄酒并酒去呵，教宣徽院与兵部印信文书呵，教兵部官与印信别里哥文字，凭那别里哥将去者。无兵部别里哥文字的，沿路有的脱脱禾孙每盘问了，留下将去的葡萄酒并酒，标记他每的姓名说将来呵，俺上位根底奏了要罪过呵，怎生？奏呵，那般者。么道圣旨了也。钦此。
　　非理行孝
至元三年十月，中书省左三部呈：上都路梁重兴为母病割肝行孝。合依旧例，诸为祖父母、父母、伯叔姑、兄姊、舅姑割肝剜眼割臂脔胸之类，并行禁断。都省准拟。
延佑元年十月，中书省礼部呈：枢密院都事呈，保定路清苑县安圣乡军户张驴儿，为父张伯坚患病，割股行孝，止有壹子舍儿岁，为侵父食，抱于祖茔内活埋。本部议得：割股毁体，己常禁约。张驴儿活埋其子，诚恐愚民仿效，拟合遍行禁约。都省准拟。
　　前代遗迹
至元十三年正月，谕江南诏书条画内一款：名山大川寺观庙宇并前代名人遗迹，不许毁拆。
　　文庙亵渎
中统二年六月，钦奉圣旨：道与平阳等路宣抚司并达鲁花赤、管民官、管人匠打捕诸头目、及诸军马使臣人等，宣圣庙国家岁时致祭，诸儒月朔释奠，宜恒令洒扫修洁。今后禁约诸官员使臣军马，无得于庙宇内安下，或聚集理问词讼及亵渎饮宴，管工匠官不得于其中营造，违者治罪。管内凡有书院，亦不得令诸人搔扰，使臣安下。钦此。
　　侵占官街
中统四年七月内，钦奉圣旨：在京权豪势要回回汉儿军站民匠僧道诸色人等，起盖房舍，修筑垣墙，因而侵占官街，乞禁约事，准奏。今后再不得似前侵占，如违即便将侵街垣墙房屋折毁，仍将犯人断罪。钦此。
　　解典
至元十六年六月，中书省钦奉圣旨：石招讨奏，亡宋时民户人家有钱官司听从开解。自归附之后，有势之家方敢开解库，无势之家不敢开库，盖因怕惧官司科扰，致阻民家生理。乞行下诸路，省会居民，从便生理。仍禁戢录事司不得妄行生事，敷敛民户。纵有误典贼，只宜取索，不可以此为由，收拾致罪。
元贞三年二月，中书省江浙省咨：姚起告，将珠翠银器衣服于费朝奉家典当钞两，周年后不肯放赎。都省议得：今后诸人解典金银，贰周岁不赎，许令下架。
大德六年十月，中书省河南省咨：淮安路朱忠瑞告称，孔胜将元典衣服说称被盗，不肯放赎。虽于被盗卷内照有上项衣服名件，缘孔胜不系出名解典正库，系违例加一取息，暗解诸人衣服。切恐指倚失盗，将他人典当衣服欺隐入己，虚作盗去，情亦难显。合无落孔胜名下追赔元典价直，先行给主，候捉贼得获，至日追问。送礼部约会刑部一同照拟得：孔胜不依通例明发解帖，暗行出典，加一取息，俱系违法。设或真盗，实缘御备不周，以致如此，即非力所不及之故。若从破说，恐启侥幸之门。参详合准行省所拟。都省准拟。
　　卑幼私债
中统四年六月十三日，钦奉圣旨：据燕京路总管府同知郭汝梅奏告，本路官员百姓富家子弟，不问尊长，暗与财主作弊，取借债负及冒卖田宅，虚钱实契一同非理使用，意望尊长亡殁归还，以致临时破坏家业，乞行禁约事。准奏。仰尊长在日，卑幼不得私借钱债及典卖田宅人口，财主亦不得与富家通同故行借与钱债。如违，其借钱人并借与钱人、牙保人等一例断罪，及将元借钱物追没入官。仍仰中书省遍行随路一体禁断施行。钦此。
至元八年正月，尚书省御史台呈：山东按察司照得，权豪势要之家，往往苟图利息，借与卑幼钱物，非理使用，多致破败家产，拟合遍行禁约。都省准呈。
至元十三年四月十五日，中书省 【[二]据例，此处疑脱一呈字之类。】 ：今体知得，诸人驱奴或将元关本使钱本恣意非理破使，畏避计算嗔责，诬构事端，及有凶徒因与良家有隙，妄生侥幸，于官告论。其有司官吏不行详审有无堪信照凭显迹受理，随衙迁延月日，不能结绝，致妨生计。合行禁治。
　　私宴
至元七年四月，中书户部据太原路申：本路人民嫁女娶妻，不量己力，或作夜筵，肴馔三二十道，按酒三二十棹，通宵不散，其中引惹斗讼，不惟耗费，有损无益，乞行革去。省部相度，今后会亲，止许白日至禁锺已前筵会，除聊备按酒，饮膳上中户不过三味，下户不过二味，无致似前费耗。其余筵会亦同此例遍行禁约施行。
至元十五年三月，御史台钦奉圣旨条画内一款节该：按察司官有声迹不好者，御史台体察，虽未任满，许行奏代。宪台议得：监司系纠弹衙门，其所设以次人员，本司亦合常加检束，及令递互体察，务要尽公，无致作弊。至于所属私同宴会，亦所当禁。但有玷缺，随即理断。巡按去处，勿许官吏迎送，首思分例之外，亦不得多余应副。
大德十年四月，中书省御史台呈：户部司计杨元催起运司盐引，钦用官吏筵会，难同宾主通礼。若以为例，使出使人员仿效，侵渔官府，深为未便。刑部议得：凡出使人员于所至之处，如亲戚故旧礼应追往之人，宾主宴乐理难断绝，其余不应饮用官吏筵会，侵渔官府，禁治相应。都省准拟。
　　蒙古男女过海
至元二十八年六月初一日，钦奉圣旨：泉州那里每海船里，蒙古男子妇女人每，做买卖的往回回田地里忻都田地里将去的有，么道听得来。如今行文书禁约者，休教将去者。将去人有罪过者。么道圣旨了也。钦此。
　　投下千分
迎接，多骑铺马等事。本台商量来，今后诸王驸马有大勾当呵，皇帝根底明白奏过教行者，小勾当呵，经由中书省行者。他无体例勾当罢了呵，怎生？钦奉圣旨：是也。那般者。开读文字去的人根底有呵，和那文字那里的廉访司官一处将来者。钦此。议得：拟合依准所言遍行禁约。大德四年四月，中书省所委官廉访使乞失烈陆拾言，安童阿兰赉擎小薛大王令旨，于龙兴等处地面贩卖人口，拟合禁约。礼部与刑部照得大德二年六月御史台奏，诸王驸马差使臣各路州县开读令旨文书，动
　　拜贺行礼
大德七年八月，中书省御史台呈：切见外路府州司县遇圣节正旦拜贺行礼，勾集诸色社直行户妆扮，预先月余整点，将寺观祝寿万岁牌迎引至于公厅置位，或将万岁牌出其坊郭郊野之际以就迎接，拣选便于百姓观看处所，然后官吏率领僧道舁坛面、铙钹、鼓板、幢幡、宝盖，差遣诸色行户妆扮社直、娼妓、宫监之类，沿街摆拽，实为亵渎。拟合从宜讲究，着为定制，颁行天下，使臣子遵守，庶免差忒不一。都省议得：外路诸衙门钦遇圣节元日，臣子之礼，但当以敬为主，照依至元八年奏准仪式行礼。合用乐人，止就本处在城者，无得于他处勾集及桩配诸行户百姓人等妆扮社直。所据筵会，一切所须之物，官吏自备，并不得取敛于民。
　　障车害礼
至元五年八月，中书省右三部呈：契 【酌】  【勘】  【[三]据《元典章》卷三十(礼部卷之三)《礼制三婚礼嫁娶禁约邀拦》相应文字改。】 嫁娶必用吉时。今有一等不畏公法游手好闲人等，但遇嫁娶，纠集人众，以障车为名，刁蹬婚主，取要酒食财物，故将时刻阻误，又因而起斗致伤人命，拟合严加禁治。都省准呈。
　　拘滞车船
至元二十年五月，中书户部承奉中书省札付：体知随处官司遇有递运，将贩卖米斛车船壹概拘刷拖拽，以致水陆涩滞，南北米粮不通，民甚不便。都省相度：江淮等处米粟任从客旅兴贩，官司毋得阻当。般贩物斛车船并免递运，不以是何人等，毋得拘刷拖拽。仍于关津渡口出榜晓谕，如遇兴贩物斛车船经过，不得非札遮当搜检，妄生刁蹬，取要钱物。违者痛行治罪。
至元二十年十一月，中书省所委官李尚书呈：江南行省差押运官物船只人员，多于沿河拘夺客旅船只交换，深是搔扰。合无行移各省禁约所差人员，毋得似前夺要客旅船只，都省准呈。
至元二十五年三月，尚书省契勘，大都居民所用粮斛，全籍客旅兴贩供给。体知漕运司押纲头目并船户人等，指装运官粮为名，将御河上下兴贩物斛客旅非理搔扰，及将在船物货强行剥卸，阻滞贩卖，以致京师物斛添价。都省议得：拟令都漕运使司严加禁约押纲头目船户人等，毋得似前搔扰客旅，阻滞船只。非奉都省明文，不得擅自拘雇。
至元二十九年正月十一日，御史台奏：大都里每年百姓食用的粮食，多一半是客人从迤南御河里搬将这里来卖有。来的多呵贱，来的少呵贵有。如今街下有来的米，比已前贵有。这米贵了的缘故，官船搬运官粮诸物呵，船户每倚官司气力，坏了官船也么道，夺要了客人每的船只，与了钞放了，不与钞呵，教百姓每船运官物。更有气力的人每行呵，客人每根底阻当。为那般呵，客人每来的少的上头，米贵了有。俺商量得：今后官船损坏了呵，教所在官司修补者，客人每的船只休拿者，么道，中书省里说了。多出文榜，更省里台里常川差人，这般教百姓生受的根底巡绰呵，便当有。么道。奏呵，那般者。么道圣旨了也。钦此。
　　搬词
至元十一年十一月，中书省大司农司呈：河北河南道巡行劝农官申，顺天路束鹿县镇头店，聚乔布人，般唱词话，社长田秀等约量断罪。外本司看详，除系籍正色乐人外，其余农民市户良家子弟，若有不务本业，习学散乐，般唱词话，并行禁约。都省准呈。
　　山场
至大二年九月十四日，尚书省奏：官人每根底放鹰 【犬】  【[四]犬，原文作大，据文义改。】 分拨与的山场，禁治不教百姓每采打柴薪，以致柴薪价钱贵了，么道。奏呵，奉圣旨：如今不拣谁权豪势要，休禁者。禁治的人每有，咱每知识的，奏者，不知识的，您尚书省官人每依体例要罪过者。教百姓每采打柴薪者。钦此。
至大四年正月十六日，詹事院官月鲁帖木儿特奉皇太子令旨：「在先薛禅皇帝时分，但属系官的并寺院的山场里出产的柴炭每，诸王、驸马、官员、权豪人等倚圣旨里与了也，么道，占来的，并因放狗占了的山场多有。但是那般禁了的去处，依在先薛禅皇帝时分体例里随处回与者。后头占来的再休侵犯者。百姓依旧体例采打卖者。不拣谁抽分休要者。月鲁帖木儿去和伯颜一处皇太后根底奏者。」么道奉令旨上头。奏呵，奉懿旨：太子题的是有，那般者。教詹事院家疾忙行文书出榜者，中书省家也随处出榜者。这般省谕了呵，占的人每、要抽分的人每有罪过者。么道懿旨了也。敬此。
　　金银
至大四年四月二十六日，钦奉诏书内一款节该：权禁金银，本以权衡钞法，条令虽设，其价益增，民实弗便。自今权宜开禁，听从买卖，其商贾收买下番者，依例科断。钦此。
　　请谒
至元二十年十一月，中书省御史台呈：御史中丞崔少中牒，照得钦奉圣旨立御史台条画内节该，诸诉讼人若于应管公事官员私递谒托，又诸官吏入茶坊酒肆，及该载不尽应合纠察事理，委监察御史并行纠察，钦此。近闻求仕官员或已受宣敕必须酬谢者，虽不显行赂遗，公然大设宴乐请托。今后省院六部诸衙门官吏，无故不得与求仕受命官员私同宴会，以通请谒。监察御史体察是实，约量责罚。都省议得：今后求仕官吏己未授除其间，不得于省院台部等内外诸衙门当该官吏处私第谒托酬谢及邀请宴会。如违，当该官吏并求仕人员一体究治。
　　立碑
至元二十九年三月，中书省御史台呈：广济县达鲁花赤阿鲁不思，取受科敛人户钱钞伍伯玖拾余锭，立德政碑于公厅。据见任官不应立碑，并犯贪污已立碑者，合行除毁。都省议得：今后职官在任，虽有政绩，不许立碑。其先已建立者，若犯贪污，即令除毁。违者究治。
　　带行人
所推举廉干人勾当，其诸处监临上司并不得将私己人分付税务内营求衣食。如有违犯，许诸人首告，取问是实，量情惩治。仍标注犯人私罪过名，各道提刑按察司严加纠弹。都省准拟。至元二十一年九月，中书省御史台呈：凡务中攒拦合干人等，并从本处
至元三十年三月，御史台监察御史呈：照得提刑按察司官每遇巡按，除书吏人等合骑铺马数目外，不得将引妻子亲眷闲人并长行马疋同行，如违治罪。近自改立廉访司之后，循习旧弊尚犹不除，又多引祗候从人，索要酒食，借骑马疋，中间为害，事有多端，致廉访司声迹不佳者，亦由于此，拟合严加禁约。宪台准呈。
大德二年正月，中书省河南行省咨：朱参政呈，军民不便一件：「游手好闲的人不肯依本分作活，多于诸衙门官人根底投做总领、面前、祗候。江南田地里有壹个司县官根底，伯拾个人根。这的每又没俸钱田产，他的老小每穿的吃的都在百姓身上。如今吃饭的人多，种田人少，久已后哏不便当。怎生般？」商量除额设有俸钱的依体例存留勾当，其余的都教罢了，将荒闲田地斟酌拨与耕种呵，百姓也不被扰，闲人也少去也，便当的一般。都省议得：除额设祗候、公使人数外，其余额外滥设人等尽行革罢。
大德五年十月，中书省御史台呈：府州司县官将引带行人等兜揽公事取受钱物等事，送刑部议得，合令各道廉访司禁治，若有违犯之人，验事轻重归断。都省准拟。
　　掩骼埋胔
中统五年五月，钦奉圣旨：中书省奏，各路见有暴露骸骨。仰所在官司依理埋瘗，奠祭追荐，做好事者。钦此。
佑权行丘埋，插立封牌，标写年颜行貌，使行旅广传，尸亲知而来认，以厚风俗。兵刑部议得：依准所拟。省准。至元十一年七月，中书省御史台呈：山北辽东道提刑按察司申，北京等处遇有身死不明之人，官司初复检讫，不行埋瘗，将尸棚树栈阁，以致风日吹曝，蝇虫蛄嘬，夏月肤裂，脂肉溃流，熏触天地。参详如初复检过，责付尸亲埋瘗。遇无尸亲者，责付停尸地主
　　控鹤等服带
至元二十一年九月，中书省宣徽院呈：议得控鹤除轮番上都当役外，据大都落后并还家人等，元关只孙袄子裹肚帽带，官为收掌。如遇承应，行关取。旧只孙袄子裹肚，不得将行货卖。并织造只孙人匠，除正额织造外，无得附余夹带织造，暗递发卖。如有违犯之人，严行治罪。及不系控鹤人等，若有穿系裹肚束带，各处官司尽数拘收。若有诈妆控鹤搔扰官府百姓之人，许诸人捉拿到官，严行惩戒。行下拱卫司依上拘收禁约。都省准拟。
至元二十一年十二月，中书省蒙古文字译该：中书省官人每根底伯颜言语，「咱每根底行的祗候，系只孙裹肚系腰定当外头民户每有。」么道，他每的裹肚系腰拘收来。如今诸王、诸子、官人每根底祗候每系裹肚系腰说，「咱每根底行的祗候定当民户的一般。」说有。么道。奏呵，安童根底说了，教行文字拘收者。一就休教系者。么道圣旨了也。钦此。
皇庆二年四月，中书省礼部呈：拱卫司呈为拿住私织上位祗候每一般只孙的人，奉圣旨：私织的人根底和造假钞一般有，教刑部家好生的问者。今后教省家遍行文字，除我根底皇太后根底更合穿的穿系者，不合穿的拿将来好生问，重要了罪过，休教穿系者。么道圣旨了也。钦此。
　　毛段织金
中统二年九月中书省钦奉圣旨：今后应有织造毛段子，休织金的，只织素的或的者。并但有成造箭合剌，于上休得使金者。钦此。
通制条格卷第二十八
　杂令
　　熏金
，拟合禁断。都省准拟。至元二十年六月，中书省御史台呈：陕西汉中道按察司申，安西路冯直等将银箔熏作假金，裁线织造贩卖，一概禁断，机户生受。刑部照得：钦奉圣旨禁断金段疋等物，据冯直等将银箔用烟熏作假金，终是织金段疋，切恐真假错乱，犯法者
　　佛像西天字段子
大德九年八月初二日，宣政院奏：街下织段子的匠人每织佛像并西天字段子货卖有。那般织佛像并西天字的段子卖与人穿行呵，不宜的一般有。奏呵，奉圣旨：怎生那般织卖有？说与省官人每，今后休教织造佛像西天字样的段子货卖者。钦此。
　　分间怯薛
大德七年二月二十四日，中书省奏：四怯薛里怯薛歹人数明白有。近年以来内外城子里的百姓内，回回、畏兀儿、汉儿、蛮子人等投充昔宝赤、阿察赤、怯怜口，各枝儿里并诸王、驸马、公主、妃子位下投入去了的多有，做了怯薛歹也么道，支请钱粮、马疋、草料，此上多费耗了系官钱粮有。更似这般，壹贰年不敷支持。在先曾有圣旨来，「到大都呵，木八剌沙平章根底不商量了，休教入去者，到大都呵，省官每根底不商量了，休交入去者。」有圣旨来。那言语不曾行。可怜见上位有严切圣旨呵，省院台里各枝儿里摘委不觑面皮的人好生分间呵，多省减钱粮也者。商量来。奏呵，奉圣旨：您说的是。那般行者。街市汉儿人每也投入去行，么道说有，委好人严切分间者。钦此。
　　野火
大德六年八月，中书省刑部呈：河间路申备同知李奉训关，切详守牧之官，所责至重，岂得专一巡禁野火。若令场官与各县提点正官一同用心巡禁关防，如有火起去处，各官一体当罪，似望尽心。本部约会户部官一同定拟得：所办盐课，乃国之大利。煎办之原，草为先。所以蒙朝廷累降圣旨，委自管民正官专一关防禁治，无令野火烧燃。其管民官、运司递互相推，于事未便。拟合钦依已降圣旨，委自管民正官，专一关防禁治。每年八月尽间，于煎盐草周围依例宽治火道，及令运司提调场官人等时复巡历草场，如有野火生发，随即举申理问。自九月为始，场官催督户并力打刈合用煎盐草。比至年终，须要搬运到，如法积垛，亦于周围宽治火场，以备春煎。如违期不办，不将草搬运到，或已到并火道已里胤火烧燃，场官户陪偿当罪。火道之外，巡禁不严，及不依期治打火道，到有野火生发，延胤草，管民官当罪。所据哈刺赤、贵赤、探马赤人每失火一节，既明里钦奉圣旨专一巡禁，如此等之人违犯，无问火道内外，明里当罪。都省议得：火道已里，如户与诸色人等相参住坐，似难专责场官。若有胤烧草，检究明白，除依上陪偿当罪外，户罪在场官，其余诸色人等责在管民官员。余准部拟。
　　扰民
至元十六年六月，四川立行省圣旨条画内一款：所在镇守蒙古汉军各立营所，无故不得辄入人家求索酒食，及纵恣头疋食践田禾桑果，违者罪及主将。
至元十九年十月，钦奉圣旨条画内一款：镇守军人并头目及到任官员、上司差去使臣，多于人家安下，中间欺凌逼扰，甚为民害。今后军人并头目须要各立营司屯住，到任官员须要系官房舍内居止，无官房者以己钱就赁，使臣须要于馆驿内停歇，皆不得持势强将新附官员士庶第宅夺占。违者，仰行省行台起遣究治。
至元二十四年九月十四日，尚书省奏过：昔宝赤每别个行的每，但外头出去呵，百姓每根底草料茶饭鹰食要有。俺商量得，从今已后，无俺文书呵，不拣谁根底不教与呵，怎生？奏呵，是也。休与者。么道圣旨了也。钦此。
打者。近呵，那般人根底拿将来者。远呵，他名字写将来者。这昔宝赤每、贵赤每、哈剌赤每、探马赤每、放官头口底每、阿速每、放骆驼底每，八儿赤每，秃鲁花每根底，休与者。这般人每根底，监察肃政廉访司官人每体察者。钦此。至元二十九年二月二十六日，御史台奏：昔宝赤每、贵赤每、合剌赤每、探马赤每、放官头口底每、阿速每、放骆驼底每、八儿赤每、河西秃鲁花每、往来行的人每，上位底圣旨无底，省家文字无底，百姓根底使气力茶饭草料要有，教百姓每哏生受有。奏呵，如今依在前圣旨体例里有，风雨晚了呵，无奈何生受往来底人每根底，经过底百姓每，他每根底与了宿处有底，茶饭与者。这般道了也么道，因而教百姓每生受，行的人每根底休与者。这般依本分与了呵，使气力教百姓每生受底人每，汉儿人休聚
至元三十年十一月二十九日，中书省奏过事内一件：在先御史台官人每奏了，昔宝赤每等休交搔扰百姓者，百姓每根底不拣甚么休夺要者，这般行了圣旨来。在后年时良乡昔宝赤每因索鹰食呵，竞来。如今听得又那般不与有。今年因 【[一]因，据文义，疑当作田。】 禾也收来，飞放的时节又似那般争竞去也。遇晚呵，教与宿睡处，教与粥饭。俺这般行文书呵，怎生？商量来。奏呵，奉圣旨：如今听得索不得茶饭有，再商量者。这般圣旨有呵，只儿哈郎、木八剌沙等奏，如今也那般不与俺有，这般说将来。奏呵，既那般呵，行文书者，圣旨了也。钦此。议得：今后怯薛歹每昔宝赤每等勾当里去，晚了呵，宿处粥饭马草料，他每根底据有的与者，值风雨信 【[二]信，疑误。】 ，休打，那人每的名字记了，合属官司陈告，申覆上司究治。都省除外，仰遍行依上施行。体例鹰食呵，索与者。依本分与了，分外无体例使气力呵，休聚
鹅鸭等物，好生搔扰百姓的上头，姓宫的县官题说，与文书呵，俺差人体问去来。这按赤每伯柒拾捌户，占一万一千陆伯余顷营盘地土，自九月为始至四月沿村坊行营，更大厨房内止纳贰伯只野物为名围猎，于百姓处取要诸物，搔扰百姓有，么道与文书来。荅剌罕丞相大都省官人每，他每行营并围猎的合住罢了，么道奏将来有。俺与完泽太傅右丞相一处商量来，今后休教将引老小沿村坊搔扰百姓，更围猎时分不得于百姓处取要粮食草料诸物者，商量来。奏呵，奉圣旨：那般者。钦此。大德七年五月二十八日，中书省奏：属八不沙大王的一枝儿按赤每，般阳等处住营盘，每年自九月为始至四月，于益都为头州城里，沿村坊行营。更围猎时分，无上司文凭，于百姓处取粮食、草料、
大德七年十一月十八日，钦奉圣旨节该：中书省官人每奏，「这几年田禾不收，百姓每生受的其间，各枝儿飞放围猎的、住冬的、往来行的、喂养马疋的人等，将引老小，村坊里安下，取要饮食草料，教百姓每生受有，不教各枝儿搔扰百姓禁治的圣旨。」么道奏来。「今后打捕的昔宝赤、八儿赤、贵赤、哈剌赤、拔都每、阿鲁浑、阿速每、放官头疋的、蒙古人匠、探马赤、站赤、憨哈纳思、诸王的伴当每，往来行的各枝儿里，不以是何人，除奉省部文字外，村坊里倚气力休安下者，无体例休取要饮食草料者，休教损坏桑枣果木等树者。又禁地里有打捕野物的人每呵，依在先圣旨体例，不经由管民官，禁围场的，擅自休断者。」道来。这般宣谕了，于百姓每房舍内倚气力安下，无体例取要饮食草料，损坏树木行呵，管城子的达鲁花赤官人每将要了来的饮食草料、损坏了的树木，教陪偿了，依合得的罪过断了，将他每名字写将来者。禁地里打捕野物的人每有呵，禁围场的每不经由管民官断没呵，有罪过者。若管民官知道搔扰百姓的不问呵，有罪过者。廉访司官人每体察者。
至大二年二月二十一日，钦奉诏书条画一款：围猎飞放、喂养马驼及各色过往屯驻军马出使人员，自有合得分例。父 【[三]父，显误，疑当作夫或又。】 复欺凌官府，扰害百姓，多取饮食钱物，纵放头疋，踏践田禾，口囷咬树木，事非一端，民受其害，前诏累尝戒饬。今闻仍袭前弊，罔有悛心，仰有司再行禁治。其不为申理者，一体断罪。监察御史、廉访司依期分诣各处，严加体察。
至大四年二月二十二日，李平章、回回参议启：各处进呈鹰鹘虎豹犬马希罕等物，铺马来的多有，消乏了站赤，沿路取要祗应草料人夫，哏搔扰百姓有。启呵，今后我的言语，不拣是谁，休教来者。便将来呵，得甚济？您各处行将文书去者。么道令旨了也。敬此。
延佑元年五月十七日，奏过事内一件：「为瓮吉剌歹、朵列等大王每的根，也里不花、失列吉、玉鲁等无省部许准文字，收拾差发军需气力，经行汴梁等处，于百姓处取要饮食马疋草料扰民有。」么道，河南省官人每俺根底与将文书来有。无上司明降，又无省部文字，似这般收拾本投下差发等搔扰百姓的无体例有。各处行将文书去，似这般行的每，交禁约不教行呵，怎生？么道。奏呵，各处行将文书去，交禁约者。么道圣旨了也。钦此。
　　围猎
兔。这地面里头若有养鹰鹞飞放的人每，飞放的心有呵，咱每根底问了，教靠咱每飞放也者。这般省谕了呵，咱的言语别了的，不有罪过那甚么。中统三年十月，钦奉圣旨：道与中书省忽鲁不花为头官员，圣旨到日，照依旧来体例，中都四面各伍伯里地内，除打捕人户依年例合纳皮货的野物打捕外，禁约不以是何人等，不得飞放打捕
至元二十六年十二月二十八日，尚书省奏：伯颜阿丁与文书，「檀州等处山后的禁地面里，刘得成等人每为杀了野物的上头，拿问呵，招了也。」么道有。俺寻思得，他每待依圣旨体例里断没说了。俺那人每根底问呵，他每说，今年为不曾收田禾的上头，门卦食，譬如饿死么道，将禁的野物杀吃来道来。待断没呵，他每约有贰拾个牛有来。将那牛待断没了呵，后头怎生养活喉嗉急，么道。奏呵，休断没者。禁约呵，为这般上头。么道圣旨了也。钦此。
至元二十八年八月二十七日，中书省奏：「咸平府那里每这几年田禾不曾收来。百姓每生受的其间，野物的不教禁约，教养百姓每喉嗉急呵，怎生？」么道，那里的宣慰司官人每说将来有。俺商量得，依他每言语不教禁约呵，怎生？商量来，么道。奏呵，那里的怎生禁约来？自正月至七月，为野物的皮子肉歹，更为怀羔儿的上头，普例禁约有。除那的外，教采打食者。完泽，你这些个省不得那甚么？圣旨了也。钦此。
至元二十八年十一月二十二日，御史台奏：武平路廉访司官人每说将来，「今年田禾不收百姓饥饿有。在前滦河迤东采打野物呵休禁断，滦河迤西打围的禁断者，么道圣旨有来。如今他每河那壁城子所管的地面都禁断有。」么道说将来。俺和贵赤明安一处说话来，河西里依旧禁断，河东里教百姓每采捕野物呵，怎生？么道。奏呵，索甚么那般道，都交采打者，么道圣旨有呵。再奏，没界畔呵，侵将这壁厢来去也，交分了地面呵，怎生？奏呵，那般者，么道。怀羔儿时分休教采打者。他每根底教省得者，么道圣旨了也。钦此。
直至蛮子田地哏宽有。那里有的憨合纳思、阿陈围场，壹年呵，也遍不得惹个地面有。如今这里差将人去和乐实等宣慰司家官人每一处，憨哈纳思、阿陈等打围的每根底，斟量标拨与了他每地面，其余地面不教禁约，教与穷暴忍饥的百姓每养喉嗉急。么道。奏呵，不索寻思，那般者。有一句言语好生严切说将去，更行文书者。依在先圣旨体例里，正月为头怀羔时分，河西每，憨哈纳思、阿陈每、汉儿人每，不拣谁休围场者。那其间里围场呵，肉瘦，皮子虫蛀，可惜了，性命无济有，野物呵也尽了去也。憨哈纳思等与汉儿人每递相体察者。九月十月十一月这三个月围场者，除这三个月外休围场者。河西每根底，阿陈每根底，斟酌标拨与了围场地面，其余的休禁者。圣旨了也。钦此。至元三十年五月十一日，中书省奏：乐实宣慰司所辖的益都府、济南府、般阳路、宁海州、泰安州、东平府等柒个城子有。这柒处野物禁有，田地相
至大四年三月，钦奉诏书内一款：百姓于禁地内打捕野物者，仰管围场官与各处有司一同断罪，毋得似前断没家产。钦此。
皇庆元年五月初七日，御史台奏：脱忽思海迷失大王晋宁路地面里去年农种时月围猎来，合止当，么道本道廉访司官人每说将来。今后农种时月里休围猎者，么道脱忽思海迷失根底说将去呵，怎生？奏呵，那般者。说将去者。今后围猎呵，十月初头围猎者。么道圣旨了也。钦此。
皇庆元年十二月十四日，中书省奏：八儿赤、养豹子的、养皂鹰的、兀里养罕等，依世祖皇帝时分行来的例，将家小围场者，么道圣旨懿旨有来。文书里照呵，世祖皇帝时分曾无将引家小围场的，不见有将家小曾围场来，么道他每言语里这般说有。奏呵，口说的言语怎生？打围场呵，索甚要家小扰民有？休教将引家小行者。么道圣旨了也。钦此。
　　船路阻害
至大四年七月，中书省礼部呈：高荣孙陈言，江河霸闸揽载人等，故用损船绳揽，名为盘浅，阻截民船，及河岸设立部头，把隘军人，假名辨验，刁蹬客旅，取要钱物。刑部议得：盘浅船只，游手泼皮及河岸部头把隘军人作弊，刁蹬客旅，取受钱物，扰民不便等事，合令所在官司出榜严加禁治。仍令都水分监并濒河巡防捕盗官，不妨巡捕，常加体察禁约。敢有违犯之人，捉拿到官，痛行追断。除把隘军人发还本翼交换，余皆就发元籍收管。都省准拟。
　　祈赛等事
至元十一年二月初 【[四]初，《元典章》卷五十七(刑部卷之十九)《诸禁杂禁禁投醮舍身烧死赛愿》相应文字作十。】 子打脊硬 【[五]据《元典章》上揭相应文字，硬下多一物字。】四日，中书省奏：祈神赛社，扶鸾祷圣，夜聚晓散，并自伤肢体，挂 抄化的人每，也合禁约。奉圣旨：准奏。
至元十六年八月，中书省御史台呈：燕南河北道按察司申，会验钦奉圣旨，汉儿田地里祈仙、祷圣、赛神、赛社，都交罢了者，钦此。体知得民间多有祈赛神社，置到神案、旗牌、锣鼓、伞盖、交椅、仪从等物，若不拘收，切恐因而别生事端。刑部议得：祈神赛社，拟合钦依已降圣旨禁约。旗牌锣鼓等物令有司拘收入官。都省准拟。
至元二十二年正月，中书省御史台呈：开元路等处女直之俗，患病宰杀牛羊祷祝，贫者至卖男女以买牛羊。本台于至元二十一年十一月十七日启奉令旨：禁断者。敬此。
大德五年七月，中书省准蒙古文字译该：荅失蛮、阿忽台言语皇帝圣旨里，师婆每自意的行神祭赛多了有。如今畏兀儿和尚每根底，师每根底，阴阳人每根底，师婆每根底，先生每根底，若有大祭赛呵，不问了，休教祭赛者。这般宣谕了呵，若不问了自意的行大祭赛呵，有罪过者。钦此。
大德五年二月，御史台准江南行台咨：监察御史呈禁约迎木偶诸神敛取钱物等事。宪台相度，祈赛神社已有禁例外，戏华龙船、舁木偶、敛钱扰民事理，合行禁约。
　　屠禁
至元十七年十二月二十一日，中书省奏：今年正月五月里各禁断拾个日头宰杀来。新年里依那般体例禁断宰杀呵，怎生？奏呵，那般者。么道圣旨了也。钦此。
至大四年十一月十九日，纳牙失里班的荅八哈奏：西天田地里在先传流将来的道理说呵，三月初八日佛降生的日头，当月十五日佛入盘的日头，这日头真个显验，旦的剌纳儿经文里有。西天田地里这日头里不教宰杀做好事有来。三月初三日皇帝圣节有。一就自三月初一日为始至十五日，大都为头各城子里禁断宰杀半月，羊畜等肉休教入街市卖者，也休教买者。不拣几时做常川断屠呵，皇帝洪福根底的重大福有。么道。奏呵，阿里哈牙参议、秃鲁花帖木儿参议两个奉圣旨：那般者。是大好事勾当有。这里都省里行与各行省各城子里文书者。每年三月里常川禁断宰杀半月者。断屠的日头其间，羊畜等肉休教入街市卖者。么道圣旨了也。钦此。
　　阑籴
至元十二年六月，中书省御史台呈：济宁府聂牙儿等状告，本处田禾不收，别路籴到物斛，各处官司当阑不令出界。户部议拟，取当该官吏不合当阑招伏约量断罪外，合令各路禁约。都省准拟。
　　违例取息
至元三年二月，钦奉圣旨：债负止还一本一利，虽有倒换文契，并不准使，并不得将欠债人等强行扯拽头疋，折准财产，如违治罪。
至元十九年四月，中书省奏：随路权豪势要之家举放钱债，逐急用度，添荅利息，每两至于伍分或壹倍之上。若无钱归还呵，除已纳利钱外，再行倒换文契，累算利钱，准折人口头疋事产，实是于民不便。今后若取借钱债，每两出利不过分。这般奏呵，奉圣旨：那般者。钦此。都省议得：若有似此违犯之人，许诸人陈告，取问是实，即将多取利息追还借钱之人，本利没官，更将犯人严行断罪。
至元二十年十一月二十日，中书省奏：哈剌章富强官豪势要人每根底放利钱呵，限满时将媳妇、孩儿、女孩儿拖将去，面皮上刺印子做奴婢有，说有。俺商量来，无体例，在先赛典赤也行了来。如今只依那体例与将文书去，教罢了，休教拖者，休教做奴婢者。商量来。奏呵，奉圣旨：那般者。钦此。
至元二十九年十月，中书省御史台呈：比年以来，水旱相仍，五谷薄收。阙食之家，必于豪富举借糇粮。自春至秋，每石利息重至壹石，轻至伍斗。有当年不能归还，将息通行作本，续倒文契。次年无还，亦如之。有壹石还数倍不得已者，致使无告贫民准折田宅，典雇儿女，良为可惜。户部议得：举借斛粟，合依乡原列听从民便，年月虽多，不过一本一利。如有续倒文契，钦依已降条画追断。都省准拟。
大德二年三月，枢密院照得：先为和林等处军人取借诸人钱债，有财主前去随路奥鲁家属处取索，准折财产，搔扰军户，已经札付管军官员厘勒头目，及出牓禁约，军人并诸人不得私下取借，财主亦不得出放债负。如有违犯，取放钱人一体究治。本管头目有失觉察者，亦行取招断罪。若有债主人等径直私下取索钱债，毋得归还。遍行各处去讫。今广平等路状申，和林当军人郑荣等状告，忽都鲁、杨宣差等前来将荣等监收，勒要和林当役军人借讫钱债，非理搔扰。枢府除已另行取问外，若有似此前来取索钱债之人，开坐姓名申院，非奉枢府明文，无得归还。
　　阑遗
中统五年八月，钦奉圣旨条画内一款：诸处应有不阑奚人口头疋等，从各路府司收拾，仍将收到数目于应收置去处收置，限拾日已里许令本主识认。如拾日已外，作不阑奚收系，每月申部。如有隐匿者，究治施行。
至元九年八月，中书省刑部呈：据大都路管不阑奚头目张抄儿赤申，不阑奚男子李阿散年老残疾，委的不堪应役，合无与在前不阑奚一体出给文引撒放，任便住坐。都省准拟。
至元十八年二月初五日，中书省奏：俺先前收拾下的不阑奚人每配成户的，今后若主人认呵，官司斟酌与债钱呵，怎生？奏呵，那般者。么道圣旨了也。钦此。
元贞元年六月初九日，中书省奏：将不阑奚人每，采打鹰鹞去的昔宝赤每根底，做阔端赤与者，么道圣旨有呵，伯帖木儿那的每收拾来的人每根底，无上位的圣旨，不与，么道，不曾与来。这的每里头，依例也交与呵，怎生？奏呵，那般者。与者。圣旨了也。又伯帖木儿委付来的人每，主人认不阑奚人每呵，也不与有，莫不无体例么？哈散等省官人每委付人，伯帖木儿委付来的人每，一处做证见者。委实主人认呵，分付与呵，怎生？奏呵，委实认呵，分付与他主人者。圣旨了也。钦此。
大德四年四月，中书省宣徽院备阑遗监呈：今后各处拘收不阑奚头疋，选择堪中支持，开写齿岁毛色臕分，趁水草畅茂时月，差有职役食俸人员送纳。如委瘦弱不堪支持，月申内明白称说，责令牧养添臕。刑部议得：各路府州司县拘收到不阑奚头疋，依准宣徽院所拟差人牧养，管要肥壮，如委瘦弱不堪支持，月申内明白称说。先将堪中数目依期具解，开写毛齿臕分，差有职役不作过犯之人，称时管押，赴都交纳。如点视得但有瘦弱，即将差来人员究治。都省准拟。
至大四年十月，中书省四川行省咨：成都路所收不阑奚马疋驴畜，年深无主识认，合行回易作钞起解。都省准拟。
皇庆元年五月，中书省宣徽院备阑遗监呈：本监专管不阑奚人口头疋，循行事务，多失其宜，若不更张，深为不便。具到各项事理，刑部议拟，都省准呈于后：
一、随处路府州县达鲁花赤提调不阑奚人口头疋等物，因仍苟且不肯用心，以致人口头疋逃匿瘦弱倒死移易，不能尽实到官。各官多爱飞放鹰鹞，将不阑奚马疋非理驰骤，至于倒死，匿不申闻，纵有解到，瘦损不堪。今后莫若改委各处文资长官提调，凡有不阑奚人口头疋，责付里正主首收养，立法关防，用心点检，毋致逃易隐匿瘦弱倒死。按月申报，每岁于三月九月二次送纳，实为便益。前件议得：除路府州县达鲁花赤提调不阑奚人口头疋已有定例，所拟骑坐飞放移易隐占人口头疋，拟合札付御史台行下各道廉访司严加体察禁约，到官之数，合令宣徽院设法关防，毋致隐匿瘦弱死损。
一、应到监不阑奚人口，为无官给衣粮，分寄诸人收养，既非眷属，未免饥寒。少壮得用者尚不聊生，老弱残患者岂能自保。积年既久，其弊滋深。男被佣雇，不胜劬劳，女被欺淫，以至生育。或贪其功力而虚申病故，或因于冻馁而致使逃亡。败化伤生，深为未便。今后拟合定立期限，凡到监人口，一年之后无主识认，从本监分拨匹配成户，发付有司收系当差，诚为官民两便。
前件议得：不阑奚人口如未到监，各处有主识认者，随令有司发落。如已到监，即便取问各人来历根因、住贯去处，行移召主识认。如半年之后无主认识者，合准本监所言，分拨匹配成户，发付有司收系当差。
一、各处解纳到监不阑奚头疋，虽有毛色，不见齿岁，又不设法关防，以致牧养人等换易作弊。今后拟合令本监置造火印三等，一作官字，一作主字，一作支字。凡有纳到头疋，本监官亲临监视医兽，验觑齿岁臕分，明立文案，随时用官字印烙。若有本主认见，合给付者，即用主字印烙。如蒙上司支拨，用支字印烙。庶革更换之弊，至如皮张，亦见真伪。
前件议得：合准所言。
一、本监每岁十月于庞村聚集，行移各爱马海认头疋，然后作数移文度支监放支草料喂养。其所养头疋，若主人认见，即便给付，虚费官司草料。今后合给主头匹，拟合本主照依时估回纳喂过草料价钱，然后并给付，庶不亏官。
前件议得：凡有收到不阑奚头疋官给草料者，本主识认是实，照依喂养过月日草料时估回纳价钞还官。其牧放者，不拘此例。
一、本监隶属宣徽院管辖在前支拨不阑奚头疋，多有口传圣旨径直赴监支取，本监不即申院画便分付，似涉专越。拟合明白闻奏，今后凡支头疋，须奉宣徽院文字，然后许支，庶不差池。
前件议得：合准所言。
延佑元年五月十七日，中书省奏：为拘收不阑奚人口头疋等物，宣徽院官人每为委付来的人每扰民的上头，元贞元年奏了，「各路里达鲁花赤、总管，州里达鲁花赤、知州，县里达鲁花赤、县尹，科一员提调拘收者。」么道行了文字来。皇庆元年，宣徽院官奏了，「今后各处合委付将去的不阑奚赤每，教阑遗监官人每定拟与俺文书呵，依俺准了的文书，交阑遗监官出札付委付将去。」么道奏了的上头，阑遗监官委付人来。「济宁路去的拘收不阑奚人每搔扰百姓有。」么道，刑部官人每备路家文书俺根底与文书有。依旧止教路府州县管民官内提调收拾呵，便当的一般有。奏呵，依旧例教管民官内提调拘收者。么道圣旨了也。钦此。
延佑二年三月二十六日，宣徽院奏：各处不阑奚赤每拘收不阑奚人口、头疋，与人使用骑坐辆车有。指拘收不阑奚为名，那其间里哏做贼说谎有。别个各枝儿每关支不阑奚人口头疋人每，关了一个不阑奚头口的，和不阑奚赤每通同骑两三个的也多有。如今俺和省官人每一处商量来，工部官人每根底说了，比不阑奚人口、不阑奚骆驼马牛驴骡羊口等身子的样子，交铸印子分付与阑遗监。不拣那个收拾不阑奚的不阑奚赤每，并别个各枝儿使换不阑奚人口的、骑坐不阑奚头疋辆车子的人每有呵，教阑遗监押勘合文字，开写头疋的毛色记印，记印上头疋的身上印儿支与。若收拾不阑奚的人每，并别个各枝儿使换不阑奚人口的、骑坐不阑奚头疋辆车子的人每，若无阑遗监这般印子的文字，骑坐辆车子呵，依做贼的例，要了罪过断没呵，怎生？么道。奏呵，那般者。商量的是有。工部官人每根底说了，教比那般身子的样子铸与印子，那般提调者。么道圣旨了也。钦此。
　　地内宿藏
至元十三年闰三月，中书户部呈：王拜驴等于贺二地内掘得埋藏之物，拟令得物之人与地主停分。今后若有于官地内掘得埋藏之物，于所得物内壹半没官，壹半付得物之人。于他人地内得者，依上与地主停分。若租佃官私田宅者，例同业主。如得古器珍宝奇异之物，随即申官进献，约量给价。如有诈伪隐匿其物，全追没官，更行断罪。都省准拟。
至元二十九年三月，中书省刑部呈：山东宣慰司解纳到莱芜县潘丑驴等打墙掘出银子内壹半没官银伍斤柒两。本部参详即系本人自己地内宿藏之物，拟合回付元主。都省准拟。
元贞元年闰四月，中书省刑部呈：大都路杨马儿告，于梁大地内与杨黑厮跑土作耍，马儿跑出青磁罐壹个，于内不知何物，令杨黑厮坐，罐上盖砖看守。马儿唤到母阿张将罐跑出，觑得有银四定，银盏壹个，私下不敢隐藏。本部议得：杨马儿于梁大地内跑出课银肆定，银盏儿壹个，拟合依例与地主梁大中分。缘杨黑厮曾经看守，量与本人银拾两，余数杨马儿与地主两停分张。都省准拟。
　　刺驱面
至元元年七月，中书省御史台呈：富势之家奴隶有犯，私置铁枷钉项禁锢，又有擅自刺面者，诚非所宜，拟合遍行禁止。都省准拟。
　　蒙古人殴汉人
至元二十年二月十二日，中书省兵部奉中书省札付该：近为怯薛歹蒙古人员，各处百姓不肯应付吃的，不与安下房子等事，仰叮咛省谕府州司县村坊道店人民，今后遇有怯薛歹蒙古人员经过去处，依理应付粥饭，宿顿安下房舍，无致相争。如蒙古人殴打汉儿人，不得还报，指立证见，于所在官司陈诉。如有违犯之人，严行断罪。
　　妖书妖言
延佑元年五月，中书省御史台呈：沔阳府陈兴祖告，傅万一妻阿李倩人抄写天降经文，该写今岁山崩地陷，人死玖分。根捉到印经人李行余等，取讫招伏，钦遇释免。刑部议得：印造无根经文，盖因切名僧道之徒不修戒行，往往撰造妖言，舍施符水，苟图钱物，惑世诬民，关系非轻，理合遍行禁治。若有似此违犯，罪及寺观主首，其有不居寺观，四方游荡，恣为邪说之流，亦令所在官司常加警察。都省准拟。
　　禁书
至元三年十一月十七日，中书省钦奉圣旨节该：据随路军民人匠，不以是何投下诸色人等，应有天文图书、太乙雷公式、七曜历、推背图，圣旨到日，限壹伯日赴本处官司呈纳。候限满日，将收拾到前项禁书如法封记，申解赴部呈省。若限外收藏禁书并习天文之人，或因事发露，及有人首告到官，追究得实，并行断罪。钦此。
至元十年二月中书省大司农孛罗呈：奏过随朝官员人等每根底多有圣旨分付与的阴阳禁书，都教分付与移书监者。如他每合用的呵，说了，不与，那是么。外路有的禁书，宽与限次，再行严切拘收呵，怎生？奉圣旨：那般者。钦此。
至元十八年三月，中书省御史台呈：江南行台咨，都昌县贼首杜万一等指白莲会为名作乱。照得江南见有白莲会等名目，五公符、推背图、血盆，及应合禁断天文图书，一切左道乱正之术，拟合禁断。送刑部，与秘书监一同议得：拟合照依圣旨禁断拘收。都省准拟。
至元二十一年五月，中书省为河间路捉获贼徒隐藏苗太监伪造图谶文书，奏奉圣旨施行外，又奏：这般星历文书每，在先教拘收者道来，不好生拘收来的一般有。如今随路里行榜文，这般文书教拘收呵，怎生？奏呵，奉圣旨：这的索甚问？那般者。钦此。
至元三十一年十月，中书省御史台呈：山南江北道肃政廉访司申，《博文录》内有圣朝开基太祖皇帝御讳及以次皇族宗派，拟合拘收禁治。省准。
　　各位下阴阳人
皇庆元年正月，中书省集贤院呈：至大四年十一月二十一日，岳学士特奉圣旨：有的汉儿回回阴阳人每，诸王、诸子、公主、驸马、大官人处都休教去者，教行文书禁约者。么道圣旨了也。钦此。
　　受纳馈献
中统五年八月，钦奉圣旨条画内一款：诸官员颁降俸禄之后，不得循习受纳馈献。
　　率敛
元贞元年正月，中书省御史台呈：山东道廉访司申，见任官吏或拜识豪华以为亲戚，或接引殷富以为交友，遍吓乡耆、社长、里正人等，鸠敛钱物，资给去官，因缘侵渔，理宜禁止。刑部议得：诚如所言，即系设谋巧取，假手率敛，理宜纠弹，以正贪污。都省准拟。
元贞元年四月，御史台奏：外头行省官宣慰司官人每拜见来呵，于他每所管的官吏俸钱齐敛来有。他每来这里做人情，那里路府州县官吏生受有。从今已后拜见上来的官人每，管的官吏俸钱休教科敛，行文书呵，怎生？么道。奏呵，哏是有。那般者。从今已后似这般科敛的要罪过者。么道圣旨了也。钦此。
　　差使人宿娼
至元二十一年十二月，御史台照得：不畏公法官吏人等每因差使去处，公明轮差娼妓寝宿。今后监察御史、按察司严行纠察，如有违犯之人，取问明白，申台呈省。其应付娼妓官吏，与宿娼之人一体坐罪，仍送刑部标籍过名。
　　监临营利
至大四年三月，钦奉诏书内一款节该：官吏侵渔，其弊非一。今后郡县在任官员不得于富民借贷钱物，转行营运。违者，肃政廉访司体察究治。钦此。
至元十八年五月二十五日，必阇赤撒里蛮等奏过鄂州刘宣慰呈说事内一件：行省、宣慰司、按察司、总管府、各州县官，于他处买到物货，俵散与人民铺户添价货卖。又于本管地面民户处，但有出产诸物，倚仗官势，委亲戚勒令里正，不依市价，先行给散钱数，然后收敛。若人户无本色送纳，勒讫文契，将人口头疋准折，多有逼令逃窜，别生事端。本处做官的人每百姓根底休和买，做买卖百姓便当一般。奏呵，教省家问当的是实呵，禁约者。么道圣旨了也。钦此。
　　冒支官物
至大四年五月初七日，中书省奏：支散聚会袄子的上头，重冒休索者，么道，各爱马里省会了来。支散的官人每，几枝儿重冒要的拏住有。帖木迭儿丞相等俺商量来，既奉皇帝圣旨省会了，做无体例的，将他每的分拣的孛可温每要了罪过，重冒支了袄子的人每，祇于万亿库前面教号令了，将他要了的袄子纳了，要了罪过，怯薛里教出去呵，怎生？么道。奏呵，那般者。么道圣旨了也。钦此。
　　蒙古人粥饭
至元十 【[六]十下疑脱九。参见《永乐大典》卷一九四一七，《经世大典站赤》至元十九年十月条。】 年十月，中书省体知得：蒙古人员因公在外，经行去处，百姓不肯应副吃底，亦不与安下房舍。今后遇有随朝蒙古人员因公在外，经过去处，依例应副粥饭，安下房舍。蒙古人员不得因而非理搔扰百姓。
　　铭旌忌避
至大四年正月，尚书省刑部呈：二宅陆妙真出殡刘万一时信笔差，于铭旌上书写「千秋百岁」字样。阴阳教授于《地理新书》并《茔原总录券式》内照得，虽有该载上项字样，理合回避。以此参详陆妙真所犯，然非情故，终是不应。今后合行禁治。都省准呈。
　　恐吓钱物
至元十四年七月，钦奉圣旨条画内一款：随处凶徒恶党，不务本业，风闻公事，妄构饰词，论告官吏，恐吓钱物，沮坏官府。此等之人并行究治。钦此。
　　豪霸迁徙
害寡，妄兴横事，罗织平民，骗其家私，夺占妻女，甚则害伤性命，不可胜言。交结官府，视同一家，小民既受其欺，有司亦为所侮。非理害民，纵其奸恶，亦由有司贪猥，驯致其然。莫若严加禁治，各处行省以下大小官吏，非亲戚不得与所部豪霸等户往来交通，受其馈送。如有违犯，官吏依取受不枉法例科断。其豪霸、茶食、安保人等，初犯于本罪上比常人加贰等，红泥粉壁标示过恶；再犯痛行断罪移徙；接连三犯，断罪移徙边远。如此少革侵害小民之弊。刑部议得：除见任官吏不得于所部之内受要馈献已有禁例外，据各处豪霸凶徒非理害民凌犯官府，合准奉使宣抚所拟严加禁约。敢有违犯之人，初犯痛行断罪，于门首泥置粉壁，书写过名。若三年改过，许令除籍。其有不悛再犯者，加等断罪，迁徙迤北地面屯种。都省准拟。大德七年十一月，中书省福建江西道奉使宣抚呈：诸人言告豪霸之家内，有曾充官吏者，亦有曾充军役杂职者，亦有泼皮凶顽者，皆非良善，以强凌弱，以
通制条格卷第二十九
　僧道
　　给据簪剃
大德八年正月，钦奉诏书内一款：军站民匠诸色户计，近年以来往往为僧道，影蔽门户，苟避差徭，若不整治，久而靠损贫下人民。今后除色目人外，其愿出家，若本户丁力数多，差役不门卦，及有昆仲侍养父母者，赴元籍官司陈告，勘当是实，申覆各路给据，方许簪剃。违者断罪，勒令归俗。
　　选试僧人
至元二年二月，钦奉圣旨条画内一款：僧人每三年一次试五大部经，仰总统所选择深通经义有名师德，于各路置院选试僧人，就设监坛，大德登坛，受具足戒，给付祠部，然后许令为僧。仍将选中僧人造簿申总统所类攒，呈省闻奏。
　　寺观僧道数目
生歹心来，如今这先生又那般胡行有。这先生明白招承了上头，为头儿的杀了两个也，别个的割了耳朵鼻子的割了也，打的打了也，其余的教做了军也，这般断了也。今后自淮河迤北随处和尚先生每，壹个寺观里壹伯人已外休教住者，别了这言语的和尚先生要重罪过者，圣旨了也。钦此。至元十七年六月二十二日，孛罗副枢、张平章钦奉圣旨节该：道与中书省官人每者，长春宫里先生每与和尚每争夺观院，其间里聚伍伯个来。先生每把棍棒，打和尚每去来。先生每他每的教法里不行，把棍棒胡做呵，那里有这般体例。已前京兆府地面里王祖师庵头聚人
　　还俗
。至元二年二月，钦奉圣旨条画内一款：遇有僧尼还俗者，仰元礼师长追取公据、袈裟，牒送本处官司，与民一体应当差役，无致两
　　奸盗
大德七年七月，中书省御史台呈：江北淮东道廉访司申，僧道既处凈门，理宜洁身奉教，有犯奸作盗，甚伤风化，拟合一体断遣还俗。刑部议得：僧尼道士女冠有犯奸盗，俱合一体断罪还俗。都省准拟。
　　词讼
至大四年十月十四日，省台官同奏：昨前宣政院为和尚、先生、也里可温等开读了圣旨的上头，奉圣旨，教俺与御史台、集贤院、宣政院、崇福司官人每一同商量者， 【么】  【[一]据行文体例补。原文此处空一字。】 道圣旨有来。御史台、集贤院、崇福司来省里一处商量来。御史台官人每说，在先立僧司衙门时节，告僧官每取受不公不法勾当多有文书来。自罢了僧司之后，教僧人生受的文书，行台廉访司都不曾有文书。若是僧人不拣甚么问的勾当，则教宣政院官人每问呵，这事行不得，只是暗藏待再立僧司衙门去也。又兼罢僧司衙门圣旨纔开了，如今又更改，内外听得也不宜的一般。如今阖台御史也动文书有。集贤院官说，当初宣政院官奏，先生教集贤院管，不曾与俺商量。如今四海之大，先生每犯的勾当多有，俺怎生管得，这事怎生行？崇福司官说，杨暗普奏也里可温教崇福司管时分，我听得道来，这勾当是大勾当，不曾与省台一处商量，省台必回奏。如今四海之大，也里可温犯的勾当多有，便有壹伯个官人也管不得，这事断难行，么道说有。奏呵，奉圣旨：台官人每说他每暗藏待复立僧司衙门的，哏说的是有。干凈的好和尚每在寺里住念经，与咱每祝寿也者，不干凈的歹和尚每要做僧官有。在前我栲栳山回来时到潞州呵，平阳的僧录腊月八日就潞州我的陆水寺里杀羊唤歹妇女每吃酒，又和尚每告他则潞州里要了玖拾余定钞来，胆八八哈赤也曾说来，好和尚那里肯做僧官。各寺院里已有护持来的圣旨，则那的他每根底不勾也那甚么。他每不做罪过，依本分行呵，谁侵犯他每。别个的不索多说，依前则教有司问者。么道圣旨了也。钦此。
皇庆二年正月二十八日，中书省奏：集贤院官人每奏了，「先生每自其间有相争告的勾当呵，今后远处有的，先生每管民官每根底告者，这里但有的并外处来的，先生每都集贤院里告者。断得差了呵，别个衙门里告者。俺根底不告，隔越别衙门里告去的先生每，俺要罪过。」么道这般奏了，教写圣旨有。俺商量来，僧道都一体有，俺一就商量了奏呵，怎生？奏呵，索甚那般说？先生每怎生与和尚每一般？与俗人一体有，不拣有甚么勾当呵，依在前已了的只教管民官问者，集贤院官休侵犯者。么道圣旨了也。钦此。
至大四年十月初四日，中书省钦奉圣旨：哈的大师每只教他每掌教念经者。回回人应有的刑名、户婚、钱粮、词讼、大小公事，哈的每休问者，教有司官依体例问者。外头设立来的衙门并委付来的人每，革罢了者。么道圣旨了也。钦此。
僧美爱的委付者。这般宣谕了，别了的管民官、和尚每不怕那甚么？钦此。皇庆二年六月十七日，钦奉圣旨节该：今后管民官休管和尚每者。依在先圣旨体例，奸盗诈伪，致伤人命，但犯重罪过的，管民官问者。除这的之外，和尚每自其间不拣甚么相告的勾当有呵，各寺院里住持的和尚头目结绝了者。僧俗相争田土的勾当有呵，管民官与各寺院里住持的和尚头目一同问了断者。合问的勾当有呵，管民衙门里聚会断者。和尚头目约会不到呵，管民官依体例断者。他每谁迟了勾当呵，监察廉访司官人每依体例察者。和尚每无衙门么道，管民官休搔扰者。纳税粮呵，依羊儿年体例，亡宋时分有来的常住田地，并薛禅皇帝与来的田地内，休纳税粮者。收附江南已后诸人布施与来的、置买来的、典来的田地有呵，依在先体例里纳税粮者。铺马祗应不拣甚么杂泛差发休当者。更各寺院里定体来的讲主长老每休替换者。或在先委付来的和尚身故了呵，委付本寺里好学识的讲主长老者。本寺里无呵，别个寺里好学识的讲主长老内，
　　河西僧差税
延佑元年十二月二十八日，中书省奏：「河西田地里有的僧人每当差发、税粮、铺马、扫里，好生的生受有。依其余和尚每的例，不拣甚么差发休教当者。」么道帝师教搠思吉斡节儿奏了。奉圣旨，与了宣政院官人每别里哥的上头，他每与了俺文书有，「河西田地里住的和尚每，教与民一体当差者。」么道在前几遍圣旨有来。那里百姓每稀少，又兼那和尚每多半有妻子，与其余和尚每不似有。教依在先圣旨体例里行呵，怎生？奏呵，是有。那般者。有妻室的每教当差发、税粮、铺马、扫里者，无妻室的和尚每休教当者。么道圣旨了也。钦此。
　　替人索债
至元七年正月，尚书省奏准圣旨条画内一款：和尚每根底不干事的人，钱债文字他每要了，那壁人每根底教生受，吊者要有。钦奉圣旨：那般的根底也拿者。
　　拈阄射利
至元二十五年五月，中书省御史台呈：江南行台咨，监察御史体知各处新附寺院僧徒，例指兴建为由，聚集人众，拈阄射利。其始置备利物数拾件，撰造签筹阡万枚，托散权豪势力之家转行俵卖，招诱新附徒众，约日大聚，远近云合，动以千计。僧收筹价，使之抽拈探取利物。喧闹往来，填塞街路，获利甚多，无所畏忌。守土官司坐视不禁。初止城郭寺院如此，比来山林僻静僧寺亦复效尤不已。事同赌博聚众，傥致别生事端，为害非细，合令有司严切禁治。刑部及总制院议得拟合禁约。都省准拟。
　　商税地税
己丑年十一月，钦奉条画内一款：僧道年五十以上者任便修行，五十以下戒行清高者并依例试经受戒，许为僧道。其余诈冒出家之人，依例应当科差。僧人合居佛寺，道士不得居住，不得争夺；道士合居宫观，僧人亦不得居住争夺。其余寺观、文宣王、武成王等庙尊像庙貌舍宇，并禁折毁。已上如有违犯者，并断按荅奚罪戾。除僧人道士之外，其余诈冒出家之人，仰一概依例应当科差。其僧道种田作营运者，依例出纳地税商税，其余杂泛科差并行免放。
中统五年正月，中书省奏准节该：已前成吉思皇帝时，不以是何诸色人等，但种田者俱各出纳地税外，据僧、道、也里可温、荅失蛮，种田出纳地税，买卖出纳商税，其余差役蠲免有来。在后哈罕皇帝圣旨里也教这般行来。自谷由皇帝至今，僧、道、也里可温、达失蛮地税商税不曾出纳，合无依旧征纳事。准奏。仰中书省照依成吉思皇帝、哈罕皇帝圣旨体例，僧、道、也里可温、达失蛮、儒人种田者，依例出纳地税， 【自田每亩升，水田每亩伍升。】 买卖者出纳商税。据不该纳丁税蒙古、回回、河西、汉儿、并人匠、及不以是何投下诸色人等、官豪势要之家，但种田者依上征纳地税外 【[二]《元典章》卷二十四(户部卷之十)《租税纳税种田纳税》，外下多「蒙古汉儿军站户计减半送纳仍免远仓」诸字。】 ，仰行下领中书省左右部兼诸路都转运司、随路宣慰司一体施行。
至元二十九年十二月十八日，中书省奏：杭州省官人每与将文书来，「如今阿老瓦丁也说有，他每那省管的地面里，亡宋时分验地亩纳税来的有气力的富家每并百姓每等，或见兄弟孩儿每里头教一个做了和尚先生呵，做属和尚先生每的田地这般不纳税有。又占种系官田地也不纳租子有。教这的每依在先体例里纳租税呵，怎生？」说将来有。俺共管和尚的官人每、荅失蛮等商量来，如今那里的省官人每与管和尚官人每一处分拣了是实呵，依在先纳来的体例里教纳租税。他每别有缘故呵，教说将来者。这般商量来。奏呵，虽是呵，您的言语不明白，教他说将缘故来呵，那的每必定说将缘故来。成吉思皇帝圣旨里，但种田呵，便合纳税，不须那般道。若是实呵，依在先体例里便教纳者。圣旨了也。钦此。
元贞元年七月二十三日，中书省奏：「也里可温马昔思乞思，皇帝的御名薛禅皇帝、裕宗皇帝、太后的名字里，江南自己气力里盖寺来，系官地内要了合纳的租子，并买来的田地的税不纳官，寺里做香烛。」么道教爱薛那的每奏呵，教俺商量了奏者，么道圣旨有来。俺商量来，为和尚、先生每、也里可温、荅失蛮每的商税地税，久远定体行的上头，皇帝根底奏了，一概遍行圣旨来。若免了他的呵，比那遍行的圣旨相违者有，别个人每指例去也。依体例教纳粮者。若他的气力不敷呵，别对付，奏也者。奏呵，是也，那般者。圣旨了也。钦此。
大德八年四月初五日，中书省奏：在前中统五年中书省官人每世祖皇帝根底奏，「成吉思皇帝圣旨，僧、道、也里可温、荅失蛮种田呵，纳地税，做买卖呵，纳商税，其余差发免了者，么道圣旨有来。在后哈罕皇帝时分，依那体例行来。自谷由皇帝到今，僧、道、也里可温、荅失蛮种田呵，不纳地税，做买卖不纳商税。依在前体例教纳呵，怎生？」么道。奏呵，教纳来。至元三十年省官人每奏，「僧、道、也里可温、荅失蛮依买卖百姓体例纳税呵，怎生？」奏呵，奉圣旨：「这言语不曾了来，那甚么拟定。那般者。」圣旨了也。当年六月又奏，「海荅儿等管课程的说，做买卖的是和尚、也里可温每，不纳税呵，哏损课程多有，执把圣旨不肯纳税，降御宝圣旨呵，怎生？」奏呵，「与者。在前已了的勾当，不是咱每的言语，是成吉思皇帝圣旨有。」么道圣旨有来。又大德四年省官人每，河南省、江浙省、陕西省官人每奏将来，「僧、道、也里可温、荅失蛮将大钱本开张店铺做买卖，不纳税，他每其间夹带别个做买卖的人呵，难分间，多亏兑课程有。」么道说将来呵，省官人每商量，「僧、道、也里可温、荅失蛮自己穿的、食的、所用的买要呵，并寺院里出产的物货卖呵，不纳呵，他每也勾也者。将大钱本开张店铺做大买卖不纳税呵，不宜因而夹带不干碍的人也者。似这般的每依例交纳税呵，怎生？」奏过，交纳税，行了文书来。大德五年宣政院奏：「省官人每奏过，教僧、道、也里可温、荅失蛮依例纳税者，么道，俺根底与文书来。俺与剌马商量得，也里可温、荅失蛮将珠荅纳等宝货做买卖有，寺家的壹两个店铺做些小买卖，修理寺院，与上位祝寿僧人的斋粮里用有。僧、道依在前的圣旨体例里不教纳税，也里可温、荅失蛮依省官人每奏来的教纳税呵，怎生？」么道奏了来。俺商量来，国家费用的钱粮浩大，近年以来所入数少，不敷支用。合依在前成吉思皇帝圣旨、哈罕皇帝圣旨、蒙哥皇帝圣旨、世祖皇帝圣旨、皇帝圣旨已了的，僧、道、也里可温、荅失蛮做买卖呵，教纳商税呵，怎生？奏呵，奉圣旨：那般者。
皇庆元年四月十七日，中书省奏：为僧、道、也里可温、荅失蛮纳税粮的上头，在先省官与宣政院官互相闻奏不一的上头，完泽笃皇帝时分羊儿年里，完泽丞相等省官、荅失蛮等宣政院官，吃剌思八斡即儿帝师根底商量呵，除亡宋时分旧有常住并奉世祖皇帝圣旨做常住与来的地土外，其余归附之后诸人舍施、或典买来的、一切影占的，依旧纳税粮者，么道奏过定体了来。后头宣政院官，曲律皇帝时分休教纳税者，么道奏了的上头，省官人每依羊儿年里定拟了的体例交纳者，么道又奏过教行了来。去年也奏来。如今江浙省官人每俺根底说将来，僧人每休教纳税者，么道宣政院官奏了，与了执把圣旨懿旨有，怎生呵是，么道说将来有。俺商量来，种田纳地税，做买卖纳商税，的是成吉思皇帝圣旨有。如今依羊儿年省官宣政院官帝师根底商量行来的体例里教行，与了的执把圣旨懿旨教拘收了。必阇赤官人每根底说了，今后与圣旨懿旨呵，除亡宋时分有的并奉世祖皇帝圣旨做常住与来的外，其余的依体例教纳税粮，明白教写与呵，怎生？奏呵，那般者。依先例教行者。么道圣旨了也。钦此。
　　汉僧红衣
和尚红衣服一迷地行有。钦奉圣旨：那般的拏者。至元七年正月，尚书省奏准圣旨条画内一款：汉儿和尚每穿土
　　追毁木印
大德八年七月，中书省刑部呈：官府用印，本以关防诈伪，取信于民。今僧尼道冠自造三宝木印，虽称经疏使用，诚恐恣行别生事端。合令有司尽行追毁相应。都省准拟。
　　拘收执把文字
大德七年七月初六日，中书省奏：荅失蛮宣政院官人每与俺文字来，他每的经历怯烈题说，「近年以来僧人使见识，指盖寺为由，各处烧香去有，么道。诸王、公主、驸马每根底要了令旨，经过州城索要铺马、祗应、长行马疋草料。若不与呵，好生订害百姓有。似这般和尚每禁约了呵，百姓每得济。」么道，题说呵，宣政院官人道他的言语是有，么道，俺根底与文书来。俺商量来，这般执把诸王令旨无体例行的和尚每根底，教管民官每禁约者，不教行呵，怎生？商量来。奏呵，奉圣旨：那般者。钦此。
　　过钱
大德十年六月二十三日，御史台奏：江南行台官人每文书里说将来，「勾当里行的官吏问人要肚皮，干碍和尚每过付见证呵，事发之后，为是和尚么道，约会他本管的头目问呵，于事有窒碍，不能结绝有。」么道。俺商量来，要钱的人这般使见识，教和尚每过付钱物，和尚每自己道子里不行，官吏每的见识里过钱行呵，和尚每的勾当里不同有。他每的别勾当里不干预。似这般过钱的和尚每有呵，不教约会和尚每的头目，则教监察廉访司就便依例取问呵，怎生？又在前这勾当也闻奏上位来，要钱的人每见识有。如今和尚先生每根底，这勾当里休犯者，么道，行文书禁约呵，怎生？奏呵，奉圣旨：那般者。钦此。
　　俗人做道场
人多，做道场打铙钹作闹有，恐怕生做贼说谎的勾当，遮当呵，不肯有。」么道奏来。如今已后，除和尚每，不拣谁夜头休做道场者。俗人每打的铙钹那里有的，宣慰司官人每、城子里达鲁花赤官人每，和尚每根底添气力夺要了与者。这般道了呵，做道场的、夜头动铙钹作闹行的、铙钹藏不收拾的人每，断案荅奚罪过者。圣旨了也。钦此。至元二十八年正月初八日，钦奉圣旨节该：聪讲主舍思剌、阿思监两个奏有，「大同路有的俗人每无做道场的体例有，夜头聚
至大元年五月十八日，中书省奏：江西福建奉使宣抚并御史台官人每，俺根底与将文书来，「建宁路等处有妻室孩儿每的一枝儿白莲道人名字的人，盖寺，多聚众男子妇人，夜聚明散，佯修善事，扇惑人众作闹行有，因这般别生事端去也。又他每都是有妻子的人有，他每的身已不清凈，与上位祝寿呵，怎生中？将这的每合革罢了。」么道与将文书来有。俺商量来，将应有的白莲堂舍拆毁了，他每的塑画的神像，本处有的寺院里教放。那道人每发付元籍，教各管官司依旧收系当差。已后若不改的人每根底，重要罪过。更其余似这般聚众的，都教管民官禁约。不严呵，教监察御史、廉访司纠察呵，怎生？么道。奏呵，奉圣旨：那般者。钦此。
通制条格卷第三十
　营缮
　　造作
至元二十八年六月，中书省奏准《至元新格》：
诸营造皆须视其时月，计其工程，日验月考，毋使有废。惟夫匠病疾、雨雪妨工者除之。其监造官仍须置簿常切拘检，当该上司时至点校，不致虚延日月，久占夫工。
诸造作物料须选信实通晓造作人员，审校相应，方许申索。当该官司体覆者亦如之。有冒破不实，计其多少为罪，已入己者验数追偿。
诸造作官物，工毕之日，其元给物料虽经覆实而但有所余者，须限拾日呈解还官。限外不纳者，从隐盗官钱法科。
诸局分课定合造物色，不许辄自变移。有上位处分改造者，即以见造生活比算元关物料，少则从实关拨，多则依数还官。
诸局分造作局官每日躬亲遍历巡视。工部每月委官点检，务要造作如法，工程不亏，违者随即究治。其在外局分，本路正官依上提点，每季各具工程次第，申宣慰司，移关工部照会。工部通行比较，季一呈省，比及年终，俱要了毕，毋致亏欠。行省管下局分准此。
诸营建官舍，其所委监造人员皆须躬亲指画，必要每事如法，一切完牢。若岁月不多，未应损坏而有损坏者，并将监造人员、当该工匠检举究治。
诸官司器物损坏不堪修理者，差官相验是实，方许易换。若已给新物，其故物拾日以里即须还官，发下合属随宜备用。不堪作数者，赴官呈验，不须开写名色，虚挂文籍。 【铜铁之器作铜铁收，竹木之器作柴薪用。】 
诸造作支破钱物，工毕之日，其亲临总司即须拘集当该官吏一一照算完备，本司检勘无差，合除破者依例开申除破，合还官者从实解纳还官，毋使隔越岁时，致难理算。
诸营造合用诸物，先尽官有见在，其不足之数，有可代支而价不亏官者，申折支．
诸随路如遇横造军器诸物，其一切所须，必要明立案验，选差好人，置簿掌管。工毕之日，随即照算元收、已支、见在数目，本路正官体校是实，开申合干部分照会。
者，速申合属上司，比至来年春作之前，并工须要了毕。其余修作应动民力者，亦准此。其事须急差，不拘此例。诸随路每年该值水害，凡可疏通闭塞修完去处，当该上司须于农隙之时，委官预为踏视，相其地宜，料其工物。若役人数少，不动官钱，听差近民随即修理。必支钱动
至元十四年三月，中书省工部呈：钦奉圣旨节该，诸局分生活，今年为头关了物料的，祇教当年纳足生活，休教拖欠。生活歹呵，要罪过者。钦此。本部议到下项事理，拟合遍行随路，以诫违慢。都省准拟。
误造作，至日验事轻重，别议处。事急不拘此限，画时应副，任满日于解由内开写，临时定夺黜降。一、各路局院额造弓甲箭弦哈儿杂带镮刀一切军器、段疋、杂造、鞍辔生活，合用物料，除在都放支外，余者年例各路应付，中间多致违慢造作。今拟自至元十四年二月一日为例，责在各路官司，凡支上项物料，自承受符文月日为始，须管限染日交付数足造作。若有违限怠慢去处，即将本路总管府官、首领官，不分长次，一例拟罚俸半月，当行司吏的壹拾柒下。如过期悬远
一、段疋造作生活，若局官人员依额应限了毕，造作堪好，临时量其可否，定夺迁赏。拖兑工程置簿标附过名。其提调提举司官、局官，任回日于解由内开写，临时验事轻重，别议黜降。
一、比较违限工程依例合限壹拾个月造定。如有过限局分，扣算拖工分数，并异样改织常例金作者，将当该局官勾唤赴部，照依呈准中书省札付，以拾分为率，拖工肆分已上贰拾柒下，肆分巳下贰分巳上壹拾柒下，贰分已下罚俸一月，钦依圣旨事意断。提调官取招别议外，据以次官头目司吏人等，从本路提调府官约量断遣。
元贞元年正月，中书省近钦奉圣旨节该：在先时节诸王常课段疋柒捌托家更宽好有来，如今更短窄歹了有，拯治者，钦此。又会验钦奉圣旨节该：诸司局院造作生活，今年为头关了物料的，祗教当年纳足，休教拖欠。若有拖欠，生活歹呵，要罪过者，钦此。都省议得下项事理：
都省元坐陆款
一、应造御用诸王异样常例金绒素段疋，合用丝金物料，在都委自提调部官主事，外路依已行委达鲁花赤、总管、经历、首领官，不妨本职，多方用心催督局官、库官人等，比及新年，责限应付关支了毕，接续下机，来年正月已里收工造作。如违断罪。
一、所关丝料，先行选拣打络，须要经纬配荅均匀，如法变染。造到段疋，亦要幅阔相应，斤重迭就，不致颜色浅淡，段疋粗操。并要照依已定额数，从实催办。非奉上位处分，不得擅自损减料例，添插粉糨。如送纳时辨验不如法，定将局官断罪罢役，提调官吏责罚。
一、打造金箔，须要照依元关成色、额定箔数。从实打造用度，无致人匠添插银铜气子，颜色浅淡。提调官、局官常切用心关防，亦不致克落金货。如违追断。
一、每月造到段疋及见在物料，委自提调官吏先行计点，须要段疋堪好，别无短少拖欠，如法收贮打夹，按季作运次，依例差官管押，依限送纳，无致损坏。如有侵欺物料，损败段疋，照依已奉圣旨断罪，罢职役陪纳。
一、局院造作，局官每日巡视，提调官按月点检，务要造作如法，工程不亏。违者随事究治。外路每季各具工程次第申部，工部通行比较，季一呈省，年终须要齐足。如造作堪好，工程不亏，临时定夺迁赏。如是低歹拖兑，其提调官吏局官人等，验事责罚，置簿标附过名，任回于解由内开写，验事轻重黜降。其销用不尽物料，随所纳生活一就还官。
一、匠官除关拨丝料、送纳段疋、迎接圣旨外，其余一切事理，有司不得差故。提调官、匠官人等不得因而带造生活，侵欺物料，亦不得科扰匠户。如违依条断罪罢职。
本部议到捌款
悟造作，日罚俸半月，伍日已上柒下。若有失收滥支者，另行追断。一、额造金素段疋纱罗等物合该丝金颜料，本处正官亲行关支，置库收贮，明立文簿。如有支讫物色，开写备细名项斤两，半月壹次结转收支见在数目，须要正官印押，其库门锁钥亦仰正官封收。若有横收钱物，另行置簿结附，以备照勘。若应收支而不收支，应标附而不标附，致有
一、络丝、打线、缵(纟丕)、拍金、织柒工程，俱有定例，仰各处局院置立工程文簿，标附人匠关物日期，验工责限收支，并要依限了毕。如违限不纳及造作不如法者，量情断罪。
一、各局院每岁所支色丝，仰管局官吏明立案验，照依市价回易收买，上等堪好颜料依数变染，不致浅淡。及局官人等不得将所关色丝，减价诡名暗地分买。仰提调官常切计点，如有违犯，随即追理究治施行。
一、乱丝货，钦奉圣旨节该，修理机张等什物用度，钦此。仰各处提调官吏用心关防，局官如遇必合修理机张什物等用度，明置文簿，依公销用，年终考较。若有用不尽丝数，回纳还官，不得因而冒滥破使。如违追断。
一、钦奉圣旨节该：匠人每的粮，纳了生活后头与粮呵，匠人每生受。上下半年的粮预先支与呵，不做生活，更推甚么。钦此。局院仓官斗人等，如遇放支工粮，仰随处提调官吏用心关防，无致克落。如有违犯，就便追问断罪。
一、各处额造段疋，正月一日收工，年终织造齐足。每月造到工程，在都不过次月初五日，外路初十日已里，须要申报到部。如是违限，取各路首领官吏招伏断罪。
工程。及一等不畏公法闲杂人等辄入局院沮扰造作者，仰提调官常切禁治。如有违犯之人，痛行断罪。其提调官亦不得差无职役人指称计点工程，非理搔扰，取要饮食钱物。许各局径直申部，严行究问。一、禁约在局人匠，不得妄称饰词，恐吓官吏，扇惑人匠推故不肯入局，
一、各处管匠官吏、头目、堂长人等，每日绝早入局监临人匠造作，抵暮方散。提调官常切点视，如无故辄离者，随即究治。
　　织造料例
大德七年十二月中书省 【[一]据行文体例，省下疑有脱字。《元典章》卷五十八(工部卷之一)《造作一段疋段疋斤重》相应文字作「江西行省准中书省咨」。】 ：近为各处行省并腹里路分解到诸王百官常课金素段疋，虽称委官辨验堪中，别无开到各该斤重料例，不见有无短少(糹丕)线。今后应收段疋，须要依例秤盘比料，开具实收斤重。移咨各省及下工部，依上施行。
　　投下织造
至元二十八年十二月，中书省户部呈：照得中统五年八月钦奉圣旨条画内一款，据各投下分拨到民户，除五户丝外，不拣甚么，不教科要。钦此。议得：投下关支五户丝料，并从本投下用度，别无许令俵散民户织造绢疋体例，拟合照依条画事理施行。都省准呈。
　　堤渠桥道
至元七年九月，中书省近钦奉圣旨节该：都水监所管河渠、堤岸、道路、桥梁，每岁修理，钦此。照得九月间平治道路，合监督附近居民修理，十月一日修毕。其要路陷坏停水，阻碍行旅，不拘时月，量差本地分人夫修理。仍委按察司以时检察。
至元二十一年七月，钦奉圣旨条画内一款：津梁渠道路，仰当该官司常切修完，不致陷坏停水，阻碍宣使车马客旅经行。如违，仰提刑按察司究治。
　　官舍
大德十一年正月，中书省工部呈：都城所申大都里外诸处仓库、局院、百司公廨、会同馆驿并一切系官房舍，连年损坏，去失砖瓦木植等物，下年又行添补，虚费官钱，劳役军匠。盖是看守军官、头目人等不为用心，纵令诸人拴系牧放头疋，踏践损坏砖瓦木植，又有不畏公法之人通同暗递偷盗，合行禁治。本部参详，如准所拟，令看守军官人等常川巡禁，毋致损坏。当该官员得代之日，明白交割，傥有不完去处，验事轻重究治。都省准呈。
　　岳祠
悉皆遣退。行据集贤院备道教所呈，除差廉干道官充提点及将不应道士遣退外，据香钱一节，累奉圣旨节该，令本庙住持提点道官管领，就用增修庙宇。至元二十九年三月，中书省御史台呈：近为东岳庙宇荒废不曾修理，合从朝省选差年高有德清洁道士主管祠事，仍与本处官司一同收管每岁香钱公支使用，其余污滥道
　　私下带造
至元二十五年五月，中书省照得：民间军器累奉圣旨禁断，虑恐内外杂造局院除正额外私有带造数目，都省拟合遍行，除年例额造并省部明文横造军器外，并不得私下与诸人带造一切军器。如违严行治罪。
　　判署提调
至元九年六月，中书工部照得：各路局院并入总管府管领，其各路官吏为有管匠人员，往往不为用心提点催办，以致拖兑工程。今后各路管下局院额造常课、横造段疋等工程，仰判署官吏常切用心提调催办，每月计点。合造工程，须要趁迭额数。若有拖工去处，即将提举司管局大使副使取招申部，以次管勾头目就便取招断遣。
　　驿路船渡
至元二十年七月中书省议得：各处驿路河道，若有山水泛溢冲断桥梁去处，仰所在官司预为计置船只，摆渡过往使臣客旅，毋致停滞。伺候水落，将所损桥梁依例搭盖。

