《初学记》 唐 徐坚 辑

卷01天部上
卷02天部下
卷03岁时部上
卷04岁时部下
卷05地理部上
卷06地理部中
卷07地理部下
卷08州郡部
卷09帝王部
卷10中宫部
卷11职官部上
卷12职官部下
卷13礼部上
卷14礼部下
卷15乐部上
卷16乐部下
卷17人部上
卷18人部中
卷19人部下
卷20政理部
卷21文部
卷22武部
卷23道释部
卷24居处部
卷25器物部上
卷26器物部下
卷27宝器部
卷28果木部
卷29兽部
卷30鸟部  
　　
卷一 天部上
○ 天第一
叙事
　《河图括地象》云：易有太极，是生两仪。两仪未分，其气混沌；清浊既分，伏者为天，偃者为地。《释名》云：天，坦也。坦然高而远也。《物理论》云：水土之气升为天。《尔雅》云：春为苍天，夏为昊天，秋为天，冬为上天。《广雅》云：南方曰炎天，西南方曰朱天，西方曰成天，西北方曰幽天，北方曰玄天，东北方曰变天，（九天亦名九野。）九天之际曰九垠，（□也。□）九天之外次曰九陔。（陔，阶也，言其阶次有九。）凡天去地二亿一万六千七百八十一里半度。地之厚，与天高等，天南北相去二亿三万三千五十七里二十五步。东西短，减四步。《纂要》云：东西南北曰四方，四方之隅曰四维，天地四方曰六合，天地曰二仪，以人参之曰三才，四方上下谓之宇，往古来今谓之宙，或谓天地为宇宙。凡天地元气之所生。天谓之乾，地为之坤；天圆而色玄，地方而色黄。日月谓之两曜，五星谓之五纬，（五星者，东方岁，南方荧惑，西方大白，北方辰，中央镇。）日月星谓之三辰，亦曰三光；日月五星谓之七曜；天河谓之天汉。（亦曰云汉、星汉、河汉、清汉、银汉、天津、汉津、浅河、银河、绛河。）《五经通义》云：天神之大者曰昊天上帝，（即耀魄宝也；亦曰天皇大帝，亦曰太一。）其佐曰五帝。（东方青帝灵威仰，南方赤帝赤怒，西方白帝白招拒，北方黑帝叶光纪，中央黄帝含枢纽。）
事对
　【转盖 倚杵】桓谭《新论》：天如盖转，左旋，日月星辰随而东西。《河图 挺佐辅》曰：百世之後，地高天下，如此千岁之后，而天可倚杵，汹汹莫知始终。
　【覆盆 转毂】王充《论衡》曰：天平与地无异，若覆盆之状。《浑天仪》曰：二十八宿，半隐半见，天转如车毂之运。
　【象盖 如笠】刘氏《正历问》曰：颛顼造浑天仪，黄帝为盖天，以天象盖。虞《穷天论》曰：天形如笠，而冒地之表。
　【玉仪 铜浑】《尚书考灵曜》曰：观玉仪之旋，昏明主时。邓注曰：以玉为浑仪，故曰玉仪。《汉名臣奏》曰：今史官所用候台铜仪，则浑天法也。《述征记》曰：长安南有灵台，上有铜浑天仪。
　【设位 垂象】《易》曰：天地设位，而易行于其中。又曰：天垂象，见吉凶，圣人象之。
　【高明 贞观】《礼记》曰：天地之道，博也，厚也，高也，明也，悠也，久也。郑注曰：此言其善见功成。《易》曰：天地之道，贞观者也；日月之道，贞明者也。
　【三体 六气】蔡邕《天文志》言天体者三：一曰周髀，二曰宣夜，三曰浑天。《左转》曰：天有六气，降生五味。杜预注曰：六气者，阴、阳、风、雨、晦、明。
　【四极 九野】《淮南子》曰：昔者女娲氏，炼五色石以补苍天，断鳌足以立四极。高诱注曰：鳌，大龟也。天废倾，以鳌足柱之。九野见上。
　【九重 八柱】《楚词》曰：圆则九重，孰营度之。王逸注曰：言天圆而九重，谁营度而知之？又八柱何当，东南何亏？注曰：言天有八山为柱也。
　【折柱 绝维】《列子》曰：共工氏与颛顼争为帝，怒触不周山，折天柱，绝地维，天倾西北，日月星辰就焉；地缺东南，百川水潦归焉。宋玉《大言赋》曰：壮士兮绝天维，北斗戾兮太山夷。
　【雨粟 降】《周书》曰：神农之时天雨粟，农耕而种之。孙氏《瑞应图》曰：舜时后稷播植，天降丕，故《诗》曰：天降嘉种，帷惟丕。
　【降 下谷】《汉书》曰：来，大麦也，始自天降，以致和，复天助也。《孔丛子》曰：魏王问子顺曰：“寡人闻，昔者上天神异后稷，而为之下嘉谷，周遂以兴。”
　【杞国忧 秦密答】《列子》曰：杞国昔有人忧天崩坠，身无所寄，废于寝食。又有忧彼忧者，晓之曰：“天积气耳，奈何而崩坠乎？”其人曰：“天果积气，日月星宿不当坠也。”晓者曰：“日月是气中之有光耀者，正复使坠，亦不能有伤。”《蜀志》曰：吴使张温来聘，温问秦密曰：“天有头乎？”密曰：“有之。”温曰：“在何方？”密曰：“《诗》云乃西顾。以此推之，头在西方。”温曰：“天有耳乎？”密曰：“天处高而听卑。《诗》云：‘鹤鸣九皋，声闻于天。’若其无耳，何以听之？”温曰：“天有足乎？”密曰：“《诗》云：天步艰难，若其无足，何以步之？”温曰：“天有姓乎？”密曰：“姓刘。”曰：“何以知之？”密曰：“其子姓刘，以此知之。”
　【命虞 启魏】《史记》曰：叔虞母梦天谓武王曰：“余命汝生子，名虞，余与之虞。”及生子，有文在手曰虞，遂因命之。《左传》：晋侯赐毕万魏，卜偃曰：毕万之后必大。万，盈数也。魏，大名也。以是始赏，天启之矣。
　【授楚 锡秦】《左转》曰：公孙归父会楚子于宋。宋人告急于晋，晋侯欲救之。伯宗曰：“不可！天方授楚，未可与争。虽晋之强，能违天乎”张衡《西京赋》曰：昔者，天帝说秦穆公而觐之，乃为金册，锡用此土，而剪诸鹑首，以上直载天。
　【油云 膏雨】《孟子》曰：油然作云，霈然下雨。《左转》：小国之仰大国也，如百谷之仰膏雨。
　【榆星 桂月】《古乐府诗》曰：天上何所有，历历种白榆。虞喜安《天论》曰：俗传月中仙人桂树，今视其初生，见仙人之足，渐已成形，桂树后生。
　【璧月 珠露】《尚书中候》曰：天地开辟，甲子冬至；日月若悬璧，五星若编珠。李《感兴赋》曰：风触波而文结兮，露沾丹而珠凝。
　【紫电 文虹】曹毗《霖雨诗》曰：洪霖弥旬日，翳翳四区昏；紫电光飞牖，迅雷终天奔。傅玄《阳春赋》曰：习习谷风，洋洋绿泉；丹霞播景，文虹竟天。
　【缯云 丝雨】《易通卦验》曰：立秋烛阴，□出如赤缯。张协诗曰：金风扇景节，丹霞启阴期；腾□似漏网，密雨如散丝。
　【风驷 云车】仲长统诗曰：春云为马，秋风为驷；按之不迟，劳之不疾。魏武帝《古乐府诗》曰：愿得神之人，乘驾□车，骖白鹿，上到天之门，来赐神之药。
　【锦□ 雾】成公绥《□赋》曰：或绣文锦章，依微要妙。宋玉《神女赋》曰：“动雾以徐步，拂声之珊珊。”
　【文露 光风】《春秋佐助期》曰：武露布，文露沉。宋均注曰：甘露见其国，布散者，人尚武；文采者，则甘露凝重。《楚词》曰：川谷经复流潺，光风转蕙泛崇兰。王逸注曰：谓雨已出日而风，草木有光也。
　【详风 甘雨】《尚书大传》曰：德及皇天则祥风起。《括地图》曰：谷山有丛□，甘雨。
　【翠□ 紫霓】冯衍《明志赋》曰：驷素虬而驰骋兮，垂翠云而相半。扬雄《大玄经》曰：紫霓围日，其疾不割。
　【娥月 少女风】《淮南子》曰：羿请不死之药于西王母，羿妻娥窃之奔月，托身于月，是为蟾诸，而为月精。管公明《别传》曰：公明在清河，于时大旱，问何时雨，言今夜当大雨。至日向暮，了无□气，众人并ん嗤公明。公明言：树上已有少女微风；树间阴鸟和鸣，若少女反风，阴鸟乱翔，其应至矣。须臾玄□四集，大雨注倾。
　【白鹤□ 黄雀风】《易通卦验》曰：立春青阳，云出房如积水；春分正阳，□出张如白鹤。周处《风土记》曰：五月大雨，名为濯枝。五月风发，六日乃止。黄雀风，是时海鱼变为黄雀，因以名之，以上总载天。赋
　【晋成公绥《天地赋》】天地至神，难以一言定其称。故体而言之，则曰两仪；性而言之，则曰柔刚；色而言之，则曰玄黄；名而言之，则曰天地。若乃玄象成文，列宿有章，三辰烛曜，五纬重光，众星迁而环极，招摇运而指方；白虎时据于参昴，青龙垂尾于心房；玄龟匿首于女虚，朱鸟奋翼于轸张；垣屏络绎而珠连，三台差池而雁行；轩辕华布而曲列，摄提鼎峙而相望。
诗
　【晋傅玄《两仪诗》】两仪始分元气清，列宿垂象六位成。日月西流景东征，悠悠万物殊品名，圣人忧代念群生。
　【又《歌天诗》】天行一何健，日月无高踪；百川皆赴海，三辰回泰蒙。
　【梁刘孝绰《三光篇》】三光垂表象，天地有咎度；声和善响应，形立景自附；素日抱玄鸟，明月怀灵兔。
　【陈张正见《赋得秋河曙耿耿诗》】耿耿长河曙，滥滥宿□浮；天路横秋水，星衡转夜流。月下娥落，风惊织女秋；德星犹可见，仙槎不复留。
　【宋之问《明河篇》】八月凉风天气晶，万里无云河汉明。昏见南楼清且浅，晓落西山纵复横。洛阳城阙天中起，长河夜夜千门里。复道连甍共蔽亏，画堂琼户特相宜。□母屏前初泛滥，水精帘外转逶迤。倬彼昭回如练白，复出东城接南陌。南陌征人去不归，谁知今夜捣寒衣。鸳鸯绮上疏萤度，乌鹊桥边一雁飞。雁飞萤度愁难歇，坐见河倾渐微没。已能舒卷任浮□，不惜光辉让明月。明河可望不可亲，愿得乘槎一问津。更将织女支机石，还访成都卖卜人。
赞
【郭璞《释天地图赞》】祭地肆瘗，郊天致烟。气升太一，精沦九泉。至敬不文，明德惟鲜。
【宋河承天《天赞》】轩辕改物，以经天人。容成造历，大挠创辰。龙集有次，星纪乃分。
○日第二
叙事
　《说文》云：日者，实也，太阳之精，字从○一，象形也。又，君象也。　　《淮南子》云：日出于谷，浴于咸池，拂于扶桑，是谓晨明。登于扶桑之上，（扶桑，东方之野。）爰始将行，是谓フ明。（フ明，将明也。）至于曲阿，（曲阿，山名。）是谓朝明。临于曾泉，（曾，重也，早食时在东方多水之地，故曰曾泉。）是谓早食。次于桑野，是谓晏食。臻于衡阳，是谓禺中。对于昆吾，（昆吾邱在南方。）是谓正中。靡于鸟次，（鸟次，西南方之山名。）是谓小迁。至于悲谷，（悲谷，西南方之大壑。）是谓晡时。回于女纪，（女纪，西方阴也。）是谓大迁。经于泉隅，是谓高舂。（言尚未冥，上蒙先舂，曰高舂。）顿于连石，是谓下舂，（连石，西北山名。言将欲冥，下蒙悉舂，故曰下舂。）爰止羲和，爰息六螭，是谓悬车。（日乘车驾以六龙，羲和御之，日至此而薄于虞泉，羲和至此而回六螭。）薄于虞泉，是谓黄昏。沦于蒙谷，是谓定昏。日入崦嵫，（亦曰落棠山。）经于细柳，（细柳，西方之野。）入虞泉之池，曙于蒙谷之浦。（蒙谷，蒙汜之水。）日西垂景在树端，谓之桑榆。（言其光在桑榆树上。已上并《淮南子》文。又，《尔雅》云：东至日所出为泰平，西至日所入为泰蒙。）《广雅》云：日名耀灵，一名朱明，一名东君，一名大明，亦名阳乌。日御曰羲和。（《山海经》曰：东南海之水，甘泉之间，有羲和国。有女子曰羲和，为帝之妻。是生十日，常浴日于甘泉。郭璞注：羲和能生日也，故日为羲和之子。尧因，是立羲和之官，以主四时。）《纂要》云：日光曰景，（星月之光，通谓之景。）日影曰晷，日气曰见，（《诗》曰：见见曰消。《毛传》云：见，日气也。）日初出曰旭，日昕曰，（大明曰昕。《诗》曰：匪阳不。，干也，言日昕干湿物也。）日温曰煦。在午曰亭午，在未曰失。日晚曰旰，日将落曰薄暮。日西落，光反照于东，谓之反景。景在上曰反景，在下曰倒景。日有爱日、畏日、（爱，冬日也；畏，夏日也。《左传》曰：冬日可爱，夏日可畏。）迟日。（迟，春日也。《诗》曰：春日迟迟。）
事对
　【丽天 出地】《易》曰：日月丽乎天，百谷草木丽乎地。《文子》曰：日出于地，万物蕃息。
　【合璧 连珠】《汉书》曰：太初历，晦朔弦望皆最密，日月如合璧。《淮南子》曰：若木在建木西，末有十日，其华照地。高诱注曰：末，端也。若木端有十日，状如连珠，华光照其下地。
　【两珥 重轮】《杂兵书》曰：日冠者，如半晕也，法当在日上。有冠，文有两珥者尤吉。《管子》曰：盛魄重轮，六合俱照，非日月能乎？
　【火精 阳德】《范子 计然》曰：日者，火精也。火者外景，主昼。居昼而为明，处照而有光。《春秋内事》曰：日者，阳德之母也。
　【再中 三舍】《风俗通》曰：成帝问刘向：俗说文帝被徵，后期不得立，日为再中。向曰：文帝少即位，不容再中。《淮南子》云：鲁阳公与韩扌难，战酣日暮，援戈而之，日为之反三舍。
　【分阴 寸晷】王隐《晋书》曰：陶侃少长勤整，自强不息，常语人曰：大禹圣人，乃惜寸阴；至于凡俗，当惜分阴。潘尼诗曰：尺璧信易遗，寸晷难可逾；成名非我事，所玩琴与书。
　【麟斗 鹿解】《淮南子》曰：虎啸而谷风至，麟斗则日月蚀。许慎注曰：麒麒，大角之兽，故与日相动。又曰：日者，阳之至，是以春夏则群兽除解。《礼记》曰：日冬至而麋角解，日夏至鹿角解。
　【鞠陵 蒙谷】《山海经》曰：大荒之中有山，名曰鞠陵，于大东极离瞀，日月所出。蒙谷见上。
　【高舂 下枝】高舂见上。《山海经》曰：大荒之中汤谷，上有扶桑木，十日所浴。九日居下枝，一日居上枝，皆戴乌也。
　【测景 步晷】《周礼》曰：大司徒以土圭之法测土深浅。正日景以求地中，日南则景短多暑，日北则景长多寒。陆士衡《连珠》曰：情见于物，虽远犹疏；神藏于形，虽近则密。是以仪天步晷，而修短可量；临川揆水，而浅深难测。
　【建木 拒松】《吕氏春秋》曰：白人之南，建木之下，日中无影，盖天地之中也。《山海经》曰：大荒之中有方山，上青松，名曰拒格之松，日月所出入。
　【贯白虹 夹赤鸟】《汉书》曰：邹阳上书说梁孝王曰：昔荆轲慕燕丹之义，白虹贯日，太子畏之。《左传》曰：哀公元年，楚有云如众赤鸟，夹日以飞三日。楚子使问周太史，太史曰：其当王身，若之，可移于令尹司马。王曰：移腹心之疾置之股肱，何益？王弗而死。孔子曰：昭王其不失国也，宜哉。
　【夸父弃杖 鲁阳挥戈】《山海经》曰：夸父逐日，渴饮河渭，不足；北饮大泽，未至，道渴而死。弃其杖化为邓林也。郭璞注曰：夸父，神人，言能反日景。鲁阳事见上三舍注。
　【似骐步 类凫飞】王充《论衡》曰：日昼行千里，夜行千里；骐骥，昼日亦千里。然则日行舒疾，与骐骥步相类。又曰：日月，一日一夜行二万六千里，与冠凫飞相类。
　【长安近 车轮远】刘劭《幼童传》曰：晋明帝讳绍，元帝太子也。初，元帝为江东都督镇扬州时，中原丧乱，有人从长安来。元帝问洛下消息，潸然流涕。帝年数岁，问泣故，具以东渡意告之。因问帝：“汝意谓长安何如日远？”答曰：“不闻人从日边来，只闻人从长安来，居然可知。”元帝念之。明日集群臣宴会，设以此问，明帝又以为日近。元帝动容，问：“何故异昨日之言？”答曰：“举头不见长安，只见日，以是知近。”帝大悦。《列子》曰：孔子东游，见两小儿斗辨。问其何故，一儿曰“我以日始出去人近，日中时远；日出初大如车轮，其中时如盘盂，此不为远者小而近者大乎？”一儿曰：“日初出苍苍凉凉，及其中时如探汤，此不为近者热而远者凉乎？”孔子不能决。两儿笑曰：“孰谓汝多知乎！”
诗
　【太宗文皇帝《赋秋日悬清光赐房玄龄诗》】秋露凝高掌，朝光上翠微。参差丽双阙，照耀满重闱。仙驭随轮转，灵乌带景飞。临波无定彩，入隙有圆晖。还当葵藿志，倾叶自相依。
　【又《赋得白日半西山诗》】红轮不暂驻，乌飞岂复停。岑霞渐渐落，溪阴寸寸生。藿叶随光转，葵心逐照倾。晚烟含树色，栖鸟杂流声。
　【梁简文帝《咏朝日诗》】团团出天外，煜煜上层峰。光随浪高下，影逐树轻浓。
　【梁李镜《远日诗》】始临东岳观，俄升若木枝。萍实讵俦彩，合扇且惭规。北林耿初曜，员窗鉴早曦。照庭余雪尽，映檐溜滴垂。徘徊匝花树，煜龠满春池。柳阴才靡靡，帘影复离离。曾泉岂停舍，桑榆忽在斯。回戈安得中，长绳不可羁。冲情爱景落，清宴惜光驰。温晖徒已荷，深心窃自知。
　【梁刘孝绰《咏日应令诗》】弭节驰谷，照槛出扶桑。园葵一何幸，倾叶奉离光。
　【陈徐陵《日华诗》】朝晖烂曲池，夕照满西陂。复有当画景，江上铄光仪。时从高浪歇，乍逐细波移。一在雕梁上，讵比扶桑枝。
　【隋康孟《咏日应赵王教诗》】金乌升晓气，玉槛漾晨曦。先泛扶桑海，反照若华池。洛浦全开镜，衡山半隐规。相欢承爱景，共惜寸阴移。
　【虞世南《奉和咏日午诗》】高天净秋色，长汉转曦车。玉树阴初正，桐圭影未斜。翠盖飞圆影，明镜发轻花。再中良表瑞，共仰璧晖赊。
　【褚亮《奉和咏日午诗》】曦车且亭午，浮箭未移晖。日光无落照，树影正中围。草萎看稍靡，叶燥望疑稀。昼寝惭经笥，暂解入朝衣。
　【董思《恭日诗》】沧海十枝晖，玄圃重轮庆。华发晨楹，菱彩翻朝镜。忽遇惊风飘，自有浮□映。更也人皆仰，无待挥戈正。
○月第三
叙事
　《淮南子》云：月者，太阴之精。《释名》云：月，缺也，言满则复缺也。《汉书》云：月，立夏、夏至行南方赤道，曰南陆；立秋、秋分行西方白道，曰西陆；立冬、冬至行北方黑道，曰北陆。分则同道，至则相过。晦而见西方谓之，朔而见东方谓之肉，亦谓之侧匿。（，健行疾貌也；肉，缩迟貌也。侧匿犹缩懦，亦迟貌。）《释名》云：フ，月未成明也；魄，月始生魄然也。（承大月，月生三日谓之魄；承小月，月生三日谓之フ。）朔，月初之名也；朔，苏也，月死复苏生也；晦，月尽之名也；晦，灰也，死为灰，月光尽似之也；弦，月半之名也，其形一旁曲，一旁直，若张弓弦也；望，月满之名也，日月遥相望也。《淮南子》云：月，一名夜光；月御曰望舒，亦曰纤阿。
事对
　【水气 金精】《淮南子》曰：日月，天之使也。积阴之寒气，久者为水，水气之精者为月。《河图 帝览嬉》曰：月者，金之精也。
　【观 视桂】《抱朴子》曰：昔帝轩候凤鸣以调律，唐尧观荚以知月。《帝王世纪》云：尧时有草，夹阶而生。每月朔日生一荚，至月半则生十五荚。至十六日后，日落一荚，至月晦而尽。若月小，余一荚。王者以是占历，应和而生，以为尧瑞，名之荚。一名历荚，一名仙茆。虞喜安《天论》曰：俗传月中仙人桂树，今视其初生，见仙人之足，渐已成形，桂树后生。
　【合璧 破环】合璧已见上。《抱朴子》曰：王生云：月不圆者月初生。及既亏之后，视之宜如三寸镜。稍稍转大，不当如破环，渐渐满也。
　【金兔 瑶蟾】《河图 帝览嬉》曰：月者，金之精。又，张衡《灵宪》曰：月者，阴精而成兽，象兔蛤焉。又，刘孝绰诗曰：明明三五月，垂影当高树。攒柯半玉蟾，丛叶映金兔。王子年《拾遗记》曰：瀛海南有金峦之观，饰以众宝。左悬则火精为日，刻黑玉为乌；右以水精为月，削青瑶为蟾兔。亦有神龙神风，徘徊其边。
　【圆镜 破镜】庚肃之《玉赞》曰：圆璧月镜，ギ琳星罗。结秀蓝田，擢真荆和。《古诗》曰：藁砧今何在？山上复有山。何当大刀头？破镜飞在天。
　【三珥 重轮】《军国占候》曰：若月有三珥者，大臣有喜；若月冠而复晕者，天下有喜。崔豹《古今注》曰：汉明帝作太子，乐人歌四章，以赞太子之德。其一曰日重光，二曰月重轮，三曰星重曜，四曰海重润。
　【似钩 如璧】枚乘《月赋》曰：猗嗟明月，当心而出。隐圆岩而似钩，蔽修堞而如镜。何偃《月赋》曰：远日如鉴，满月如璧。
　【方珠 缺晕】《淮南子》曰：方诸见月，则津而为水，高诱注曰：方诸，阴燧大蛤也；熟摩令热以向月，则水生也。许慎注曰：诸，珠也。方，名也。《淮南子》又曰：昼随灰而月晕缺。许慎注曰：有军事相围守则月晕。以芦灰环，缺其一面，则月晕亦缺于上。
　【金波 璧光】《汉书》曰：月移彩以金波，日华耀以宣明。《尚书中候》曰：甲子冬至日，月若悬璧。何偃《月赋》曰：日月虽如璧，以光为形。
　【北堂 西园】陆士衡诗曰：安寝北堂上，明月入我牖。照之有余辉，揽之不盈手。曹植诗曰：清夜游西园，飞盖相追随。明月澄清影，列宿正参差。
　【居诸 顾兔】《春秋元命苞》曰：月之为言缺也，而设以蟾诸与免者，阴阳双居。明阳之制阴，阴之倚阳。《楚词》曰：夜光何德，死而又育。厥利维何，而顾兔在腹。
　【似纨扇 如玉钩】班婕妤《怨歌行》曰：新裂齐纨素，鲜洁如霜雪。裁为合欢扇，团团以明月。鲍照诗曰：始见西南楼，纤纤如玉钩。末映西北墀，娟娟似蛾眉。
　【鉴阮帷 照潘室】阮籍诗曰：夜中不能寐，起坐弹鸣琴。薄帷鉴明月，清风吹我衿。潘岳《悼亡诗》曰：皎皎窗中月，照我室南端。清商应秋至，溽暑随节阑。
　【吴牛喘 魏鹊飞】刘义庆《世说》曰：满奋畏风，在武帝坐。北窗作琉璃屏风，实密似疏，奋有难色。帝笑之。奋答曰：臣犹吴牛，见月而喘。魏武帝《短歌行》曰：月明星稀，乌鹊南飞；绕树三匝，何枝可依。
　【蟾兔并 麟龙斗】《五经通义》曰：月中有兔与蟾诸何？兔，阴也；蟾诸，阳也。而与兔并，明阴系于阳也。《春秋元命苞》曰：麟龙斗，日月薄蚀。
赋
　【宋谢灵运《怨晓月赋》】卧洞房兮当何悦？灭华烛兮弄晓月。昨三五兮既满，今二八兮将缺。浮□褰兮收泛滟，明舒照兮殊皎洁。墀除兮镜鉴，廊栊兮澄澈。
　【宋谢庄《月赋》】陈王初丧应刘，端忧多暇，悄焉疚怀，弗怡中夜。于明斜汉左界，北陆南躔，白露暖空，素月流天，沉吟齐章，殷勤陈篇，抽毫进牍，以命仲宣。仲宣跪而称曰：“臣闻，日以阳德，月以阴灵；擅扶光于东沼，嗣若英于西溟；引玄兔于帝台，集素娥于后庭；若夫气霁地表，云敛天末，洞庭始波，木叶微脱。升清质之悠悠，降澄辉之蔼蔼。列宿掩缛，长河韬映；柔雪凝，圆虚水镜；连观霜缟，周除水净。”歌曰：“美人迈兮音尘阔，隔千里兮共明月。”
诗
　【太宗文皇帝《辽城望月诗》】玄兔月初明，澄辉照迟谒。映云光暂隐，隔光如缀。魄满桂枝圆，轮亏镜彩缺。临城却影散，带晕重围结。驻跸俯九都，伫观妖气灭。
　【梁元帝《望江中月诗》】澄江涵皓月，水影若浮天。风来如可泛，流急不成圆。秦钩断复接，和璧碎还联。裂纨依岸草，斜桂逐行船。即此清江上，无俟百枝然。
　【梁沈约《咏月诗》】月华临净夜，夜净灭氛埃。方晖竟户入，圆影隙中来。高楼切思妇，西园游上才。网轩映珠缀，应门照绿苔。洞房殊未晓，清光信悠哉。
　【梁朱超《舟中望月诗》】大江阔千里，孤舟无四邻。唯余故楼月，远近必随人。微风光绕晕，薄雾急移轮。若教长似扇，堪拂艳歌尘。
　【梁庾肩吾《和望月诗》】桂殿月偏来，留光引上才。圆随汉东蚌，晕逐淮南灰。渡河光不湿，移轮辙讵开。此夜临清景，还承终宴杯。
　【又《和徐主薄望月诗》】楼上徘徊月，窗中愁思人。照雪光偏冷，临花色转春。星流时入晕，桂长欲侵轮。愿以重光曲，承君歌扇尘。
　【梁戴嵩《月重轮行诗》】皇储属明两，副德表重轮。重轮非是晕，桂满月恒春。海珠全更减，阶翳且新。婕妤比圆扇，曹王譬洛神。浮川疑让璧，入户类烧银。从来看顾兔，不曾闻斗麟。北堂岂盈手，西园偏照人。
　【陈张正见《薄帷鉴明月诗》】长河上月桂，澄彩照高楼。分帘疑碎璧，隔幔似重钩。窗外光恒满，帷中影暂流。岂及西园夜，长随飞盖游。
　【周王褒《关山月诗》】关山夜月明，愁色照孤城。半形同汉阵，全影逐胡兵。灰寒色转白，风多晕欲生。寄言亭上吏，游客解鸡鸣。
　【隋庾信《舟中望月诗》】舟子夜离家，开船望月华。山明疑有雪，岸白不关沙。天汉看珠蚌，星桥视桂花。灰飞重晕缺，落独轮斜。
　【董思恭《咏月诗》】北堂未安寝，西园聊骋望；玉户照罗帏，珠轩明绮障。别客长安道，思妇高楼上。所愿君莫违，清风时可访。
○ 星第四
叙事
　《释名》曰：星者，散也，言列位布散也。《汉书》云：星者，金之散气，与人相应。凡万物之精，上为列星。长庚，太白星也。《春秋说题辞》曰：星之为言精也，阳之荣也。阳为日，日分为星，故其字日生为星。（玉羊，狼星也；金鸡，质星也。）《周官》：天星皆有州国分野。角亢氐衮州，房心豫州，尾箕幽州，斗牵牛婺女扬州，虚危青州，营室东壁并州，奎娄胃徐州，昴毕冀州，觜Δ参益州，东井鬼雍州，柳七星张三河，翼轸荆州。堪舆家云：玄枵为齐之分，星纪吴越之分，析木之津燕之分，大火宋之分，寿星郑之分，鹑尾楚之分，鹑火周之分，鹑首秦之分，实沉魏之分，火梁赵之分，降娄鲁之分，訾И卫之分。太史掌之，以观妖祥。《梁》云：列星曰恒星，亦曰经星。《汉书 音义》云：瑞星曰景星，亦曰德星；妖星曰孛星、彗星、长星，亦曰搀抢；绝迹而去曰飞星，光迹相连曰流星，亦曰奔星，星光曰芒。《尔雅》云：祭星曰布。（布，散食于地上。）
事对
　【紫极 文昌】《荆州星占》曰：北辰一名天关，一名北极。北极者，紫宫天座也。《史记》曰：斗魁戴匡六星，曰文昌宫。一曰上将，二曰次将，三曰贵相，四曰司命，五曰司中，六曰司禄。
　【天街 帝座】《汉书》：高祖三年，月晕，围参毕七重。占曰：毕昴间天街也，街北胡也，街南中国也。《史记》曰：中端门，门左右掖门，门内六星，诸候也。其内五星，五帝座。
　【编珠 连贝】《尚书 中候》曰：天地开辟，甲子冬至，日月若悬璧，五星若编珠。《尚书考灵曜》曰：日月五星，冬至起牵牛；日月若悬璧，仰观天形如车盖，众星累累如连贝。
　【贯珠 陨石】《易坤灵图》曰：至德之朝，五星若贯珠。《左传》：僖公十六年春，陨石于宋五，陨星也。
　【食昴 袭月】《汉书》：邹阳上书曰：卫先生为秦画长平之事，太白食昴，昭王疑之。刘向《说苑》：秦胡亥立，日月薄食，山林沦亡，枉矢夜光，荧惑袭月。
　【金精 石质】《天官星占》曰：太白者，金之精，白帝之子，大将之象也。《黄石公记》云：黄石，镇星之精也；黄者，镇星色也；石者，星质也。
　【五色 重耀】《礼斗威仪》曰：审候五色。宋均注曰：北斗七星有五色，宫商角徵羽，各应其星。崔豹《古今注》曰：汉明帝为太子，乐人作歌曰星重耀，以太子比德，故云重也。
　【虹流 电绕】《河图》曰：太星如虹，下流华渚，女节意感，生白帝朱宣。《帝王世纪》：神农氏之末，少典氏娶附宝，见大电光绕北斗，枢星照郊，感附宝。孕二十月，生黄帝于寿丘。
　【天孙 婺女】《汉书》曰：河鼓大星上将，其北织女。织女，天女孙也。《广雅》曰：须之婺女。婺女谓之实沉。
　【散锦 曳练】庾阐诗曰：玄景如映璧，繁星如散锦。沈约《宋书》曰：孙休永安二年将守，质子群聚嬉戏，有异小儿忽来曰：“我非人，荧感星也。”言讫飞上升。仰而观之，若曳一匹练，有顷而没。
　【五佐 二使】《史记》：水、火、金、木、土，此五星者，天之佐，为经纬，见伏有时。范晔《後汉书》曰：和帝分遣使者二人，各至州郡，观《采风谣》。二人初到益部，投候馆吏李舍。问曰：“二君发京师时，知朝廷遣二使至郡。”问何以知之？指星云：“前有二星，向益州分野。”
　【岁精 昴宿】《汉武帝内传》曰：西王母使者至，东方朔死。上以问使者，对曰：“朔是木帝精，为岁星，下游人中，以观天下，非陛下之臣。”《春秋佐助期》曰：汉相萧何，长七尺八寸，昴星精。生耳参漏，月角大形。《尔雅》曰：西陆昴星也。郭璞注：昴，西方之宿，别名旄头，是此也。
　【处士忧 贤人聚】檀道鸾《续晋阳秋》曰：会稽谢敷，字庆绪，隐若耶山，忽月犯少微星。少微，一名处士星。时戴逵名著于敷，时人忧之。俄而敷死，故会稽人士嘲吴人曰：“吴中高士，求死不得。”陈仲弓从诸子侄造荀季和父子，于时德星聚。大史奏：“五百里内有贤人聚。”
　【麒麟生 鲸鱼死】《春秋运斗枢》曰：天枢得则景星见，衡星得则麒麟生，万人寿。《淮南子》曰：鲸鱼死而彗星出。许慎注曰：彗，除旧布新也。
　【三舍 四守】宋景公时，荧惑在心，公召子韦问之。子韦曰：“祸当君，可移于宰相。”公曰：“宰相所以与理国家。”曰：“可移百姓。”公曰：“百姓死，寡人将谁为君？”曰：“可移于岁。”公曰：“岁荒人必死，为人君而杀其人，谁以我为君乎？”子韦曰：“君有至德之言三，天必赏君，荧惑必徙三舍。”果三徙。《淮南子》曰：四守者，所司赏罚。许慎注曰：四守，紫宫、轩辕、咸池、天河也。
　【遵七纪 行四时】《春秋运斗枢》曰：五帝所同道异位，皆循斗枢机衡之分，遵七政之纪、九星之法。《关令内传》曰：北斗一星面百里，相去九万里，置二十四气。四宿行四时，五方立五星，主五岳也。
赋
　【宋张镜《观象赋》】陟秀峰以遐眺，望灵象于九霄；睹紫宫之环周，嘉帝座之独标。瞻华盖之荫蔼，何虚中之迢迢。尔乃纵目远览，傍极四维，北监辰极，南睹太微。左则天纪枪，摄提大角，二咸防奢，七公理狱；右则少微轩辕，尊卑有秩，御宫典衣，女史秉笔。内率执礼以伺邪，天牢禁愆而察失。远寻终古，悠然独咏。美景星之继昼，大唐尧之德盛；嘉黄星之靡锋，明虞舜之不竞。叹荧惑之舍心，高宋景之守政；桀斩谏以星孛，纣耽荒而致彗。恒星不见而周衰，枉矢蛇行而秦灭。谅人事之有由，岂妖灾之虚设？诚庸主之难悟，故明君之所察。克无为而观象，况德非乎明哲？
　【梁陆云公《星赋》】汉武帝夜游昆明之池，顾谓司马迁、相如曰：“星之明丽矣，考之于歌颂，求之于经史。龙尾著于虢童，天汉表于周士；既妖谣之体陋，嗟怨刺之蚩鄙。每郁悒而未摅，思命篇于二子。”于是司马迁对曰：“臣代典天官，绪由南正，检之图籍，传之视听。臣闻连珠合璧，曜灵之所起也；春鸟秋虚，历数之所纪也。应黄钟而正位，建玉衡以辨方；五纬丽而周道，四野分而画疆，至如下方爽德。上玄告变，或守位而易所，或凌光而掩炫。故夫应若转环，信如合契，俾明镜与元龟，宜敕身而炯戒。长卿操笺染翰，思溢情烦，迁延奉笔。”继响而言曰：“日隐于西，月生于东。重轮ㄙ而时缺，上枝栖而未融；岂若帝车之独运，随圆盖而不穷。”帝乃歌曰：“白日没兮明月移，繁星曙兮情未疲。”
诗
　【北齐邢子才《贺老人星诗》】瑞动星光照，化穆月轮重。庶徵符祉，将以赞时雍。
　【隋炀帝《月夜观星诗》】团团素月净，夕景清。谷泉惊暗石，风松动夜声。被衣出荆户，蹑履步山楹。欣睹明堂亮，喜见泰阶平。觜参犹可识，牛女尚分明。更移斗柄转，夜久天河横。徘徊不能寐，参差几种情。
　【诸葛颍《奉和月夜观星诗》】{穴叫}{穴条}神居远，萧条更漏深。薄烟净遥色，高树肃清阴。星月满兹夜，粲烂还相临。连珠欲东上，团扇渐西沉。澄水含斜汉，修树隐横参。时闻送筹柝，屡见绕枝禽。圣情记余事，振玉复鸣金。
　【袁庆《奉和月夜观星诗》】六龙初匿景，顾兔始驰光。戍井传宵漏，山庭别夕凉。宸居多胜托，闲步出琳堂。烂烂星芒动，耿耿清河长。青道移天驷，北极转文昌。乔枝犹隐毕，绝岭半侵张。仰观留玉裕，睿作动金相。无庸徒抱寂，何以继连章。
　【萧琮《奉和月夜观星诗》】阳精去南陆，大曜始西流。夕风凄谢暑，夜气应新秋。重门月已映，严城漏渐修。临风出累树，度月蔽层楼。灵河隔神女，仙辔动星牛。玉衡指栋落，瑶光对幌留。徒知仰闾阖，乘槎未有由。
　【虞世南《奉和月夜观星应令诗》】早秋炎景暮，初弦月彩新。清风涤暑气，文露净嚣尘。荡雾销轻，鲜云卷夕鳞。休光灼前曜，瑞彩接重轮。缘情ゼ圣藻，并作命徐陈。宿草诚渝滥，吹嘘偶缙绅。天文岂易述，徒知仰北辰。
　【董思恭《咏星诗》】历历东井舍，昭昭右掖垣。云际龙文出，池中鸟色翻。流晖下月露，坠影入河原。方知颍川集，别有太邱门。
　【陈张正见《星名从军诗》】将军定朔边，刁斗出祁连。高柳横遥塞，长榆接远天。井泉含冻竭，烽火映燕然。欲知客心断，危旌万里悬。
○ 第五
叙事
　《春秋元命苞》曰：阴阳聚为云。《说文》曰：云，山川气也。从雨云，象回转形也。に，云覆日也。{沉}，云久阴也。凄，雨云起也。氵，雨阴貌也。（《诗》云：有氵凄凄，兴雨祈祈。）《周礼》：保章氏以五云之物辨吉凶。郑司农注云：二至二分观云色，青为虫，白为丧，赤为兵荒，黑为水，黄为丰。（至谓冬夏至，分谓春秋分。又《东方朔传》曰：凡占，长吏下车当视天，有黄云来如覆车，五谷大熟。青□致兵，白云致盗，乌黑云多水，赤云有火。）《公羊》云：触石而起，肤寸而合，不崇朝而雨者，唯泰山云乎？京房《易飞候占》曰：视四方，常有大云五色，其下贤人隐也。青□润泽在西北，为举贤良；黄云如覆车，大丰也。《西京杂记》曰：瑞云曰庆云，曰景云。（云五色曰庆。）庆云或曰卿云。云外赤内青谓之云。（云二色曰，亦瑞云也。）雨云曰油云，（《孟子》曰：油然作云。）雪云曰同云，（《诗》云：上天同云，雨雪。同云谓云阴竟天，同为一色。）云师曰屏翳。（《吕氏春秋》云。）云将亦云之师。（司马彪注《庄子》云：云将，云之主师。）
事对
　【尧璧 汉鼎】《尚书 中候》曰：尧沉璧于河，白云起，回风摇落。《汉书》曰：汾阴得宝鼎，天子乃以礼祠之。鼎至中山，黄云盖焉。又，《西都赋》曰：宝鼎见兮色氛氲，吐金景兮浮□。
　【沛歌 汾辞】《史记》：高祖过沛，击筑，自为歌曰：大风起兮云飞扬，威加四海兮归故乡。汉武帝《秋风词》曰：秋风起兮白云飞，草木黄落兮雁南归。
　【赤鸟 丹蛇】《左传》曰：哀公元年，有云如众赤鸟，夹日以飞三日。兵书曰：有云如丹蛇随星后，大战杀将。
　【从龙 翼凤】《易》曰：云从龙，风从虎。陆士衡《云赋》曰：翼灵凤于苍梧，起滞龙于潢污。
　【鹏翼 鱼鳞】《庄子》曰：大鹏抟扶摇而上九万里，翼若垂天之云。《吕氏春秋》曰：山云草莽，水云鱼鳞，旱云烟火，雨云水波。
　【扶日 干吕】《洛书》曰：苍帝起，青□扶日；赤帝起，赤云扶日；黄帝起，黄云扶日。东方朔《十洲记》曰：天汉三年，月氏国献神香。使者曰：国有常占，东风入律，百旬不休；青□干吕，连月不散。意中国将有妙道君，故搜奇异而贡神香。
　【金枝 玉叶】《古今注》曰：黄帝与蚩尤战于涿鹿之野，常有五色云气，金枝玉叶，止于帝上，有花葩之象，故因作华盖也。
　【触石 润础】《春秋说题辞》曰：云之为言运也。动阴路触石而起谓之云，含阳而起以精运也。《淮南子》曰：山云蒸，柱础润。
　【冠缨 车盖】《易通卦验》曰：寒露正阴，云出如冠缨；霜降太阴，云出上如羊，下如石。王沉《魏书》曰：文帝生时，有□气青色，而圆如车，其上终日。望气者以为至贵之证，非人臣之气。
　【肤合 寸并】《公羊传》曰：触石而出，肤寸而合，不崇朝而雨乎天下者，唯泰山□尔。袁豹《秋霖赋》曰：玄云四集，肤合寸并；光幕六合，庵蔼杳冥。
　【如缯 似布】《易通卦验》曰：立秋浊阴，□出如赤缯。处暑亦□出，南黄北苍。军中占候曰：若壬子日有黑云似一疋布者，其国兵起。
　【若烟 非雾】《史记》曰：若烟非烟，若云非云，郁郁纷纷，萧索轮，是谓卿云。卿云，嘉气也。魏武《兵书摭要》曰：孙子称司云气，非云非烟，非尘非雾，形似禽兽。客吉，主人之忌。
　【围轸 干日】《春秋文耀钩》曰：楚有苍云如霓，围轸七蟠，中有荷斧之人，向轸而蹲。京房《风雨要决 占候》曰：朝雨法，有黑云如一匹皂干日中，即一日大雨；二匹，二日雨；三匹，十日雨。
　【出苍梧 至帝乡】《归藏》曰：有白云出苍梧，入于大梁。《庄子》曰：夫圣人，天下有道，与物皆昌；天下无道，则厌俗上仙；乘彼白云，至于帝乡。
赋
　【晋陆士衡《浮□赋》】有轻虚之艳象，无实体之真形。原厥本初，浮沉混并；六律和应，八风时迈。玄阴触石，甘泽滂霈；势不崇朝，覆被无外。若层台高观，重楼叠阁，或如钟首之郁律，乍似塞门之寥廓。金柯分，玉叶散，绿翘明，严英焕。鸾翔凤翥，鸿惊鹤奋；鲸鲵溯波，鲛鳄冲遁；朱丝乱纪，罗失领；飞仙凌虚，随风游骋。有若芙蓉群披，华总会，车渠绕理，马脑缛文。
　【晋成公绥《云赋》】于是玄风仰散，归云四旋，冰消瓦解，奕奕翩翩。去则灭轨以无迹，来则幽暗以杳冥；舒则弥纶覆四海，卷则消液人无形。或狎猎鳞次，参差交错，上捷业以梁倚，下垒危而相薄，状崴嵬而不安，吁可畏而欲落。或粲烂绮藻，若画若规，繁缛成文，一续一离。或绣文锦章，依微要妙，绵邈凌虚，轻翔浮漂。
诗
　【唐太宗《同赋含峰云诗》】翠楼含晓雾，莲峰带晚云。玉叶依岩聚，金枝触石分。横天结阵影，逐吹起罗文。非复阳台下，空将惑楚君。
　【梁沈约《和王中书德充咏白云》】白云自帝乡，氛氲屡回没。蔽亏昆山树，含叶瑶台月。秋风西北起，飘我过城阙。城阙以参差，白云复离离。皎洁在天汉，倒影入华池。将过丹邱野，时至碧林垂。九重迎飞燕，万里送翔螭。
　【陈张正见《赋得题新云诗》】西北春云起，遥临偃盖松。根危才吐叶，气浅未成蜂。风前飞未断，日处影疑重。体轻无五色，讵是得从龙。
　【又《赋得白云临酒诗》】白云盖濡水，流彩入渑川。疏叶临嵇竹，轻鳞入郑船。菊泛金枝下，峰断玉山前。一朝开五色，飘飘映十千。
　【陈蔡凝《赋得处处春云生诗》】春色遍空明，春云处处生。入风衣暂敛，随车盖转轻。作叶还依树，为楼欲近城。含愁上对影，似有别离情。
　【隋孔范《赋得白云抱幽石诗》】白云浮远盖，飘飘绕石飞。带莲萦锦色，拂镜下仙衣。阵结香炉隐，罗成玉女微。能感荆王梦，阳台杂雨归。
　【于季子《咏云》】瑞云千里映，祥辉四望新。随风乱鸟足，泛水结鱼鳞。布叶疑临夏，开花讵待春。愿得承嘉景，无令掩桂轮。
　【董思恭《咏云》】帝乡白云起，飞盖上天衢。带月绮罗映，从风枝叶敷。参差过层阁，倏忽下苍梧。因风望既远，安得久踟蹰。
○ 风第六
叙事
　《庄子》云：大块噫气，其名曰风。（言天地噫气，则万窍怒号而为风。）《易纬》曰：八节之风，谓之八风。立春条风至，（东北。）春分明庶风至，（东方。）立夏清明风至，（东南方。）夏至景风至，（南方。）立秋凉风至，（西南方。）秋分阊阖风至，（西方。）立冬不周风至，（西北方。）冬至广莫风至。（北方。《吕氏春秋 说八风》：东北曰融风，东风曰滔风，南方曰薰风，西南方曰巨风，西方曰飚风，西北曰厉风，北方曰寒风。）《尔雅》云：东风曰谷风，（《诗》云：习习谷风。）南风曰凯风，（《诗》云：凯风自南。）西风曰泰风，（《诗》云：泰风有遂。）北风曰凉风。（《诗》云：北风其凉。又《大戴礼》：北风曰后风。）暴风从上下曰颓；从下上曰飚，亦曰扶摇；回风曰飘；日出而风曰暴，阴而风曰а；风而雨土曰霾。《月令》云：疾风曰盲风。（又，《说文》：飚，疾风也。）《广雅》云大风。《风俗通》：猛风曰<风列>，凉风曰浏，微风曰<风>，小风曰飕，小风从孔来曰<风>，《吕氏春秋 风师》曰飞廉。《尔雅》云：祭风曰磔，（道中磔狗而祭，以止风。）春晴日出而风曰光风，（《楚词》注：天霁日明，微风动摇草木，皆令有光。）秋冬余曰绪风，（《楚词》注曰：绪，余也。谢灵运诗云：初景革绪风，新阳改故阴。）风吹万物有声曰籁，（出《庄子》注。）终日风谓之终风。（出《诗》）。
事对
　【鸢鸣 虎啸】《礼记》曰：前有尘埃，则载鸣鸢。郑注曰：鸢，谓举鸢鸱也。鸱鸣则风生。《淮南子》曰：虎啸而谷风至。高诱注曰：虎，阳兽，与风同类。
　【汾河 易水】汉武帝《秋风辞》曰：秋风起兮白云飞，草木黄落兮雁南归。泛楼船兮济汾河，横中流兮扬素波。《燕丹子》曰：太子送荆轲于易水之上，荆轲起为寿，歌曰：“风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还。”高渐离击筑和之。为壮声则士发冲冠，为哀声则士皆流泪。
　【大王 少女】宋玉《风赋》曰：此独大王之风耳。《管公明传》曰：公明言：“树上已有少女微风。”
　【铜乌 石燕】郭缘生《述征记》：长安南有灵台，高十仞，上有铜浑天仪；又有相风铜乌，或云遇千里风乃动。庾仲雍《湘州记》曰：零陵山有石燕，遇雨则飞；雨止还化为石也。
　【折木 偃禾】《史记》曰：项王围汉王三匝，于是风从西北起，折木拔屋，扬沙石，楚军大乱，汉王乃得数十骑遁去。《尚书》曰：周公居东三年，天大风，禾尽偃，大木斯拔，邦人大恐。王与大夫尽弁，以启金之书，乃得周公所自以为功，代武王之说。天乃反风，禾尽起。
　【猎蕙 泛兰】宋玉《风赋》曰：猎蕙草。《楚词》曰：光风转蕙泛崇兰。
　【退 鹏抟】《左传》曰：僖公十六年春，六退飞过宋都，风也。《庄子》曰：北溟有鱼，其名曰鲲；化而为鸟，其名曰鹏，抟扶摇上者九万里。司马彪注曰：扶摇，上行风。
　【动扇 摇た】班婕妤诗曰：新裂齐纨素，鲜洁如霜雪；裁为合欢扇，团团似明月。出入君怀袖，动摇微风发。《帝王世纪》曰：尧时，厨中自生肉脯，薄如た。摇鼓则生风，使食物寒而不臭，名曰た脯。
　【虞琴 汉筑】《帝王世纪》曰：舜弹五弦琴，歌南风诗曰：“南风之薰兮，可以解吾民之愠兮。”《汉书》曰：高祖过沛，击筑自歌。
　【吹阮衿 扬袁扇】阮籍《咏怀诗》曰：夜中不能寝，起坐弹鸣琴。薄帷鉴明月，清风吹我衿。孙盛《晋阳秋》曰：袁宏为东郡，谢安执宏手授扇。宏曰：“辄当奉扬仁风，慰彼黎庶。”
　【尹喜占 列子御】《神仙传》曰：老子将去周而出关，以升昆仑。关令尹喜占风，逆知当有神人来过，乃扫道见老子。老子知喜命应得道，乃停关下，以长生之事授之。《庄子》曰：列子御风而行，泠泠然善，旬五日而后返。司马彪注曰：列子，郑人，列御寇也；御，迎也；泠泠然，凉貌也。
　【断大刑 赦小过】《五经通义》曰：不周风至，则修宫室，完连城；广莫风至，则诛有罪，断大刑。《春秋考异邮》曰：条风至，王者赦小罪而出稽留。
　【爰居避灾 鸟鹊识岁】《国语》曰：海鸟曰爰居，止于鲁国东门之外，臧文仲使国人祭之。展禽曰：“今兹海岛有灾乎？夫广川鸟曾，恒知避其灾也。”是岁也，海多大风。虞翻注曰：是爰居之所避也。《淮南子》曰：鸟鹊识岁之多风，去乔木而巢扶枝。许慎注曰：扶，傍也。
赋
　【楚宋玉 《风赋》】楚襄王游于兰台之宫，宋玉、景差侍。有风飘然而至，王乃披襟而当之，曰：“快哉此风，寡人与庶人共者耶！”宋玉对曰：“夫此独大王之风耳，庶人安得共之？夫风生于地，起于青苹之末，浸淫溪谷，缘于太山之阿，舞于松柏之下，故其清凉雄风，则飘忽升降，乘凌高城，入于深宫，徘徊于桂椒之间，翱翔于激水之上，猎蕙草，离秦蘅，概新夷，披ㄗ杨，北上玉堂，跻于罗帷，经于洞房。故其风也，清清泠泠，愈病析酲，发明耳目，宁体便俗。此谓大王之雄风也。夫翁然起于穷巷之间，动沙区，吹死灰，此谓庶人之雌风也。”
　【晋湛方生《风赋》】有气曰风，出自幽冥；肃然而起，寂尔而停。虽宇宙之宏远，倏俄顷而屡经；同神功而不疾，孚至道而无情；胡马感而增思，飓母殒而复生；启惨冬之潜蛰，达青春之勾萌。因严霜以厉威，顺和泽以开荣；故君德喻其靡草，风人假以为名。及其猛势将奋，屯云结阴；洪气郁拂，殷雷发音；勃然鼓作，拂高凌深；天无澄景，岭无停林。六为之退飞，万窍为之哀吟。亦有飘泠之气，不疾不徐，微扇，清舒。王乔以之控鹄，列子以之乘虚。若乃春蕙始和。重褐初释，邀步兰皋，游眄平泽，响咏空岭，朗吟竹柏。穆开林以流惠，竦神襟而清涤，轩濠梁之逸兴，畅方外之冥适。
　【齐王融拟《风赋》】奄兮日光之既移，忽兮群景之将驰。靡轻筠之碧叶，泛曾松之翠枝；总高羽而萧瑟，韵珠露之参差。此列士之英风，长寥亮其如斯。
诗
　【太宗皇帝《咏风诗》】萧条起关塞，摇下蓬瀛；拂林花乱彩，响谷鸟分声。披云罗影散，泛水织文生；劳歌大风曲，威加四海清。
　【梁孝元帝《咏风诗》】楼上起朝妆，风花下砌傍；入镜先飘粉，翻衫好染香。度舞飞长袖，传歌共绕梁；欲因吹少女，还将拂大王。
　【梁费昶《入幌风诗》】经堂泛宝瑟，乘隙动浮埃；锵金驱响至，举袂送芳来。能使兰膏灭，乍见珠帘开；轻裾试一举，令子暂迟回。
　【梁何逊《咏风诗》】可闻不可见，能重复能轻；镜前飘落粉，琴上响余声。
　【陈张正见《风生翠竹里应教诗》】金风起燕观，翠竹夹梁池；翻花疑凤下，水似龙移。带露依深叶，飘寒入劲枝；聊因万籁响，讵待伶伦吹。
　【陈祖孙登《咏风诗》】飘楚王宫，徘徊绕竹丛；带叶俱吟树，将花共舞空。飘香双袖里，乱曲五弦中；试上高台听，悲响定无穷。
　【隋阮卓《赋得风诗》】高风应爽节，摇落渐疏林；吹霜旅雁断，临谷晓松吟。屡弃凉秋扇，恒飘清夜琴；泠泠随列子，弥谐逸豫心。
　【虞世南《奉和咏风应魏王教诗》】逐舞飘轻袖，传歌共绕梁；动枝生乱影，吹花送远香。
　【王勃《咏风诗》】肃肃凉景生，加我林壑清；驱烟入阃户，卷雾出山楹。去来固无迹，动息如有情；日落山水静，为君起松声。
　【董思恭《咏风诗》】萧萧度阊阖，习习下庭闱；花蝶自飘舞，兰蕙生光辉。相乌正举翼，退已惊飞；方从列子御，更逐浮□归。
○雷第七
叙事
　《梁传》云：阴阳相薄，感而为雷，激而为霆。霆，电也。《尔雅》云：疾雷谓之霆。（郭璞注：疾雷，谓雷音急激者，谓之霹雳。）何休注《公羊》云：雷疾甚者为震。案《五经通义》云：震与霆皆霹雳也，电谓之雷光也。後汉郎ダ上书云：凡藏冰以时，则雷出不震；弃冰不用，则雷不发而震。雷于天地为长子，以其首长万物，与其出入也。（《易》曰：震为雷。又曰：震为长男。）雷二月出地，百八十三日，雷出则万物出；八月入地，百八十三日，雷入则万物入。入能除害，出则兴利。人君象。《易》曰：雷出地奋豫。雷者，所以开发萌芽，辟除灾害。万物须雷而解，资雨而润，故《经》曰：雷以动之，雨以润之。王者从春令，则雷应节；否则发动于冬，当出反潜。《易传》曰：当雷不雷，阳德弱也。《抱朴子》云：“雷，天之鼓也。”（王充《论衡》云：图画之工，图雷之状，如连鼓形；又图一人若力士，谓之雷公，使左手引连鼓，右手椎之。）雷神曰雷公。雷有氵存雷、（《易》曰：氵存雷震。氵存，重也。）殷雷、（《诗》云：殷其雷。殷音隐，雷声。）奋雷、（《易》曰：雷出地奋豫。）迅雷。（《论语》曰：迅雷风烈必变。）
事对
　【发天 出地】《汉书》曰：迅雷风妖，怪云变气，此皆阴阳之精，本在地而上发于天。《周易》曰：雷出地奋豫，先王作乐崇德，殷荐上帝，以配祖考。
　【石室 金门】孟奥《北征记》曰：凌□台南角一百步有白石室，名避雷室。《荆州记》曰：湖阳县樊重母畏雷，为石室避之，悉以石为阶。师旷占曰：初雷从金门起，上田旱，下田熟。一曰，岁中兵革起。
　【推车 引鼓】《续搜神记》曰：义兴人姓周，永和中出都。日暮，道边有一新草小屋，一女子出门望见周。周曰：“日暮求寄宿。”向一更中，闻外有小儿唤：“阿香，官唤汝推雷车。”女乃辞去。明朝视宿处，乃是一新冢。下见上。
　【雉ず 蛰惊】《尚书 洪范五行传》曰：正月雷微动而雉雒。雷，诸候之象也。雉，亦人君之类也。李赋曰：乘云气之蓊郁兮，舒电光之炯晃；惊蛰虫于始作兮，惧远迩之异象。
　【出豫 作解】上事见上。《易》曰：天地解而雷雨作，雷雨作而百果草木皆甲坼。《象》曰：雷雨作解，君子以赦过宥罪。王弼注曰：解者，解也；屯难结，于是乎解之。
　【服凫 食鱼】《山海经》曰：俞次之山有凫，名橐{非色}，服之不畏雷。{非色}音肥。郭璞《山海经 飞鱼赞》曰：飞鱼如豚，赤文无鳞，食之辟兵，不畏雷音。
　【积风 众呼】杨泉《物理论》曰：积风成雷。蔡韶《阐论》曰：众轻折轴，呼成雷。
　【击齐台 震汉寝】《淮南子》曰：庶女叫天，而雷电下击，景公台陨，支体伤折，海水大出。《续汉书》曰：桓帝建和二年，六月乙卯，雷震宪陵寝屋。是时梁太后听兄冀诛李固、杜乔。
　【蔡环冢 竺伏坟】周斐《汝南先贤传》曰：蔡顺母平生畏雷。自亡后，每有雷震，顺辄环冢泣曰：“顺在此。”王歆《孝子传》曰：竺祢，字道纶。父生时畏雷，每至天阴，辄驰至墓，伏坟哭。有白兔在其左右。遂忧卒。
　【折树木 破屋舍】王充《论衡》曰：盛夏之时，雷霆迅疾，击折树木，坏败室屋。时犯杀人，俗以为天取龙。其犯杀人，谓之有阴过。《杂兵书》曰：雷电霹雳，破军中树木屋舍者，急徙去，吉也；雷电风所从来，不可逆而擅伐，宜慎之。
　【震百里 挺万物】《论语谶》曰：雷震百里，声相附。宋均注曰：雷动百里，故因以制国也。雷声谓诸侯之政教所至相附也。《说文》曰：霆雷余声铃铃，所以挺出万物。
　【振咸陵 晦大泽】《尚书 中侯》曰：维天降纪，秦伯出狩，至于咸陵，天振大雷。有火流下，化为白雀，衔绿丹书，集于公车。《史书》曰：高祖母刘媪，常息大泽之陂，梦与神遇。是时雷霆晦冥，太公视则见蛟龙于其上。已而有娠，孕高祖。
赋
　【晋夏候湛《雷赋》】伊朱明之季节兮，暑熏赫以盛兴。扶桑炜以扬燎兮，雷火晔以南升。大明黯其潜曜兮，天地郁以同蒸。掣丹霆之诘琰兮，奋迅雷之崇崇。弛壮音于天上兮，激驳响于地中。徒观其霰雹之所种凿，火石之所烧铄，云雨之所浇沃，流燎之所淹濯，当冲则擢破，遇披则纤溺。山陵为之崩荡，群生为之震辟。是以大圣变于烈风，小雅肃于天高。嗟乾坤之神兮，信灵化之诞昭。故先王制刑，拟雷霆于征伐。恢文德以经化兮，耀武义以崇烈。苟不合于大象兮，焉济道以成哲。
　【晋李《雷赋》】伊青阳之肇化兮，陶万殊于天壤。结郁蒸以成雷兮，鼓訇之逸响。应万风以相薄，包群动而为长。乘云气之郁蓊兮，舒电光之炯晃。惊蛰虫于始作兮，惧远迩之异象。尔其发也，则腾跃薄，砰磕隐天。起伟霆于霄际，催劲木于岩巅。驱宏威之迅烈，若崩岳之。斯实阳台之变化，固大壮之宗源也。若乃骇气奔激，震响交扑，沦隐辚，崩腾磊落，来无辙迹，去无阡陌，君子恐惧而修省，圣人因象以制作。审其体势，观其曲折，轻如伐鼓，轰若走辙，业犹地倾，纟画似天裂。比五音而无当，校众响而称杰。于是上穆下明，顺天承法，戒刑狱以致亨，孰非善而可摄。正震体于东方，立不易之恒业。豫行师而景奋，解宥过而人协。若夫洪细靡常，兴废难克，殷其山阳，劝义崇德。起五龙于河始，戕武乙于渭北，启周成之冲昧，罚展氏之凶慝。虽通塞于万形，犹违虚而守盈，肆大夏而有烈，奋严冬而弗经。保恬静以处顺，乃上善以屏营。夫有往而为闳，若太音之希声。
　【顾凯之《雷电赋》】太极纷纶，元气澄练；阴阳相薄，为雷为电。击武乙于河，而诛戮之罚明；震展氏之庙，而隐慝之诛见。是以宣尼，敬威忽变，夫其声无定响，光不恒照；砰訇轮转，倏闪藏曜。若夫子午相乘，水旱木零，仲冬奋发，代雷先行。岂隐隐之虚应，乃违和而伤生。昭王度之失节，见二仪之幽情。至乃辰开日明，太清无霭。灵眼扬积以瞿焕，壮鼓崩天而砰磕；陵堆訇隐以待倾，方地业其若败；苍生非悟而丧魂，龙鬼失据以颠沛；光惊于泉底，声动于天外。及其洒北斗以诞圣，震昆阳以伐违，降投鹿以命桀，岛双而横尸，倒惊桧于霄际，摧腾龙于云湄，烈天地以绕映，惟六合以动威，在虚德而卷舒，谢神艳之难追。
诗
【晋傅玄《杂言诗》】雷隐隐，感妾心，倾耳清听非车音。
【又《惊雷歌》】惊雷奋兮震万里，威凌宇宙兮动四海，六合不维兮谁能理？　
卷二 天部下 
○ 雨第一
叙事
　《释名》云：雨，水从云下也。雨者，辅也，言辅时生养。《尚书》曰：休徵曰肃，时雨若；（休，美也。肃，敬也。若，顺也。孔安国注云：君行敬，则时雨顺。）咎徵则狂，恒雨若。（咎，恶也。孔安国注云：君行狂妄，则常雨顺。）京房《易候》云：太平之时，十日一雨，凡岁三十六雨，此休徵时若之应。《尔雅》云：小雨曰，（《说文》又曰{酸}。又云：小雨才落曰{鲜}。又云：小雨曰微，微雨曰蒙蒙。{酸}音酸，{鲜}音斯。）雨三日已上曰霖，久雨为霪，（《说文》又云：久雨曰{兼}。）暴雨曰冻雨，时雨曰澍雨，雨与雪杂下曰霰。《纂要》云：疾雨曰骤雨，徐雨曰零雨，雨久曰苦雨，亦曰愁霖；（晋潘尼、宋伍缉之，并作《苦雨赋》。後汉应、魏文帝，晋傅玄、陆云、胡济、袁豹，并作《愁霖赋》。）雨晴曰霁，雨而昼晴曰启；雨水曰潦，雨云曰氵，（《诗》曰：有氵凄凄，兴雨祁祁。氵音掩，云阴貌。）亦曰油云；（《孟子》曰：油然作云，霈然下雨。）梅熟而雨曰梅雨，（江东呼为黄梅雨。）雨师曰屏翳。（亦曰屏号。《列子传》：赤松子，神农时雨师。《风俗通》云：玄冥为雨师。）
事对
　【离毕 化坎】《毛诗》云：月离于毕，俾滂沲矣。毕，月属也，月离阴星则雨。郑玄注曰：将有大雨，徵先见于天。《周易 集林杂占》曰：占天雨否，外卦得阴为雨。得阳不雨，其爻发变；得坎为雨，得离不雨。巽化为坎，先风后雨；坎化为巽，先雨后风。
　【鹳鸣 鱼佥】《毛诗》曰：我来自东，零雨其蒙；鹳鸣于垤，妇叹于室。郑玄注曰：将阴则穴处者先知之。鹳好雨，将雨，长鸣而喜也。《淮南子》曰：天且雨也，鱼已佥。佥音验。
　【土龙 石燕】《淮南子》曰：土龙致雨。许慎注曰：汤遭旱，作土龙，以象云从龙也。《湘州记》曰：零陵山有石燕，遇风雨即飞，止还为石。
　【濯枝 润叶】周处《风土记》曰：六月有大雨，名濯枝雨。《西京杂记》曰：董仲舒曰：“太平之时，雨不破块，津茎润叶而已。”
　【荆台 灌坛】宋玉《高唐赋》曰：楚襄王与宋玉游于云梦之台，望高唐之观，上独有云气。王问此何气也？玉对曰：“所谓朝云也。昔者先王，尝游于高唐，怠而昼寝，见一妇人，曰：妾巫山之女也，闻君游高唐，愿荐枕席。王因幸之。去，辞曰：妾在巫山之阳，高丘之阻，朝为行云，暮为行雨，朝朝暮暮，阳台之下。”杜预注《左传》曰：荆亦楚也。《博物志》云：太公为灌坛令，文王梦见妇人哭当道，问其故，曰：“吾太山神女，嫁为西海妇。吾行必以暴风雨，灌坛令当吾道，不敢以疾风暴雨过也。”梦觉，召太公语焉。三日，果疾风暴雨过。
　【含水 嗽酒】《楚国先贤传》曰：樊英隐于壶山，尝有暴风从西南起。英谓学者：“成都市火甚盛。”因含水西向嗽之。乃令记其时日。后有从蜀郡来者云：“是日大火，有云从东起，须臾大雨。”葛洪《神仙传》曰：栾巴者，蜀郡人也，征入为尚书。正朝大会，栾巴得酒不饮，面西南嗽之。有司奏巴大不敬。诏问巴，巴谢曰：“臣本县都市失火，臣故嗽酒为雨灭火，非敢不敬。”
　【蚁封 龙穴】《东观汉记》曰：沛献王辅善京氏易。永平五年，京师少雨，上御云台自为卦，以周易林占之，其繇曰：蚁封穴户，大雨将至。上以问辅，辅上书曰：“蹇艮下坎上。艮为山，坎为水；山出云为雨。蚁穴居，知雨将至，故以蚁兴。”张勃《吴录》曰：湘东郡新平县有龙穴，天旱，人共遏水渍此穴，辄雨也。
　【积薪 环艾】谢承《後汉书》曰：戴封，字平仲，迁西华令。其年大旱，祷请不获，乃积薪坐其上以自焚。火起而大雨，远迩叹服。迁中山令。范晔《後汉书》曰：凉辅仕郡为五官掾，时夏大旱，太守自祈请。辅曰：“若至日中不雨，以身塞无状。”于是积薪聚艾茅以自环，构火将自焚。未及中时，而天云晦合，须臾澍雨。
　【伐殷 讨邢】《搜神记》曰：武王伐纣，至河上，雨甚疾，当昼暝，扬波于河，众甚惧。武王曰：“余在，天下谁敢干志者！”风波立济。《左传》曰：卫旱，卜有事于山川，不吉。宁庄子曰：“昔周饥，克殷而年丰；今邢方无道，欲使卫讨邢乎？”从之，师兴而雨。
　【祷林 暴野】《淮南子》曰：汤时，九年旱，以祷于桑林，而四海之云凑，千里之雨至。《晏子春秋》：齐景公时旱，欲祀灵山。晏子曰：“山故以石为身，草木为发。天苟不雨，发焦身热，久旱独不欲雨乎？君避殿暴露，其当雨。”公出野暴露，天果大雨。
　【十夜 九旬】《说苑》曰：楚庄王伐陈，吴救之。雨十日十夜，晴。左史倚相曰：“吴师必夜至，甲裂垒坏，彼必薄我，何不行列鼓出待之。”吴师见楚军成败而还。傅咸《怀雨赋》曰：夫何远寓之多怀兮，惠霖雨之有经。自流火以迄今兮，历九旬而无宁。庶太清之垂曜兮，睹日月之光明。
　【石牛 桐鱼】顾微《广州记》曰：郁林郡山东南有池，池有石牛。岁旱，百姓杀牛祈雨。以牛血和泥，泥石牛背，祠毕天雨，洪注洗牛背，泥尽即晴。《淮南子》曰：董仲舒请雨，秋用桐木鱼。
　【商羊舞 黑唳跃】《家语》曰：齐有一足鸟，飞公朝下，于殿前舒翅而跳。齐候遣使问孔子，曰：“鸟名商羊。昔童谣曰：天将大雨，商羊鼓舞；今齐有之，将为水灾。”《淮南子》曰：黑戾神蛇，潜泉而居，将雨则跃。戾音丽。
　【洗兵润兵 流粟流麦】《说苑》曰：武王伐纣，过隧则斩岸，遇水则折舟，示人无反志也。至于有戎之隧，大风折旆，散宜生谏曰：“此其妖欤。”武王曰：“非也，天落兵也。”风霁而乘以大雨，散宜生又谏曰：“此非妖欤！”王曰：“非也，天洗兵也。”《抱朴子》曰：出军甚雨之象，军行雨沾衣，是润兵也，其军有喜。邹子曰：朱买臣孜孜修学，不觉雨之流粟。范晔《後汉书》曰：高凤，字文通，家贫好学不休。其家曝麦，令凤守鸡，以竿授其手中。凤执竿读书，雨大至，读书不觉，执竿如故。其妻还，麦流，甚以怒，凤亦不愧。
赋
　【晋潘尼《苦雨赋》】气触石而结蒸，云肤合而仰浮；雨纷射而下注，潦波涌而横流；岂信宿以为多，乃逾月而成霖。瞻中塘之浩汗，听长溜之涔涔；始蒙篾而徐坠，终霈以难禁。悲列宿之匿景，悼太阳之幽沉。云暂被而骤合，雨乍息而亟零。朝氵从々以连暮，夜淋淋以达明；鼋鼍游乎门阖，蛙虾嬉乎中庭。惧一元之并合，畏黔首之为鱼；处者含悴于穷巷，行人叹息于长衢。
　【宋傅《喜雨赋》】惟二仪之顺动，数有积于时偏；垫襄陵于唐籍，感云汉于周篇。匪叔叶之或遘，在盛王其固然；伊元嘉之初载，肇休明于此年。懿玉烛之方熙，愠积阳之独愆；涸源泉于并谷，萎嘉颖于中田。嗟我皇之翼翼，怅临朝而辍娱；踵冲谦于禹汤，协至诚于在余。迨东作之未晏，庶雨露之夙濡；遵县子之徙尘，尤鲁侯之焚巫。祗桑林之六祷，修季宰之再雩；诚在幽其必贯，感何远而不孚。聆晨鹳于高垤，候霄毕于天隅；发曾云于触石，晦重阳于八区。春霆殷殷以远响，兴雨霈霈于载途；洒丰浸于中畴，覃余润于嘉蔬。嗣良颂于多余，兆嘉梦于惟鱼；矧具臣之逢运，又均休以等虞。陶曲成于鲁稔，念归驾于董疏。
　【卢照邻《秋霖赋》】览万物兮，切独悲此秋霖。风横天而瑟瑟，云覆海以沉沉。居人对之忧不解，行客见之思已深。若乃千里埋烟，百尘涵潦，青苔被壁，绿萍生道。借如尼父去鲁，围陈畏匡，将居不爨，欲济无梁。长栉风以沐雨，永栖栖以遑遑。及夫屈平既放，登高一望，湛湛江水，悠悠千里，泣故国之长楸，见玄云之四起。嗟乎！子卿北海，伏波南川，金河别雁，铜柱辞鸢。眺穷阴兮断地，看积水兮连天。别有东国儒生，西都才客，屋满铅椠，家虚担石。玉为粒兮桂为薪，堂有琴兮室无人。抗高情而出俗，驰精义以入神。论有能鸣之雁，书成已泣之麟。睹皇天之淫溢，孰能不隅坐而含！若夫绣毂银鞍，金床玉盘，坐卧珠璧，左右罗纨，流酒为海，积肉为峦，睹襄陵与昏垫，曾不辍乎此欢？岂知夫尧禹之癯瘠，而孔墨之艰难。
诗
　【唐太宗《咏雨诗》】和风吹绿野，梅雨洒芳田。新流添旧涧，宿雾足朝烟。雁湿行无次，花沾色更鲜。对此忻登岁，披衿弄五弦。
　【齐谢《观朝雨诗》】朔风吹飞雨，萧条江上来。既洒百常观，复集九成台。空如薄雾，散漫似轻埃。
　【梁孝元帝《咏细雨诗》】风轻不动叶，雨细未沾衣。入楼和雾上，拂马似尘飞。
　【梁沈约《见庭雨应诏诗》】出空宁可图，入庭倍难赋。非烟复非云，如丝复如雾。裁欲垂，霏微不能注。虽无千金质，聊为一辰趋。
　【梁刘孝威《望雨诗》】清阴荡暄浊，飞雨入阶廊。瞻空乱无绪，望溜耿成行。交枝含晓润，杂叶带新光。浮芥离还聚，沿沤灭复张。浴禽飘落毳，风荇散余香。寄言楚台客，雄风讵独凉。
　【梁朱超《对雨诗》】当夏苦炎埃，习静对花台。落照依山尽，浮凉带雨来。重云出飞电，高栋响行雷。洒树累花发，滴沼细萍开。泛泳萦阶草，奔流起砌苔。无因假轻盖，徒然想上才。
　【陈阴铿《闲居对雨诗》】四冥飞早雨，三径绝来游。震位雷声发，离宫电影浮。山云遥似带，庭叶近成舟。茅檐下乱滴，石宝引环流。寄言一高士，如何麦不收？
　【陈张正见《赋新题梅林轻雨应教诗》】梅树耿长虹，芳林散轻雨。蜀郡随仙去，阳台带云聚。飘花更濯枝，润石还侵柱。讵得零陵燕，随风时共舞。
　【诸葛颍《赋得微雨东来应教诗》】微雨暗东峰，散漫洒长松。涧满新流浊，山沾积翠浓。风起还吹燕，云来本送龙。登年随玉烛，名山定可封。
　【虞世南《发营逢雨应诏诗》】豫游欣胜地，皇泽乃先天。油云阴御道，膏雨润公田。陇麦沾逾翠，山花湿更燃。稼穑良所重，方复悦丰年。
　【魏知古《奉和春日途中喜雨诗》】皇游向洛城，时雨应天行。丽日登岩送，阴云出野迎。濯枝林杏发，润叶渚蒲生。丝入纶言喜，花依锦字明。微臣忝东观，载笔伫西成。
○雪第二
叙事
　《大戴礼》云：天地积阴，温则为雨，寒则为雪。（《春秋元命苞》曰：阴阳凝而为雪。《曾子》曰：阴气胜，则为雪。）《释名》云：雪，绥也，水下遇寒而凝，绥绥然下也。《汜胜之书》云：雪为五谷之精。《尔雅》云：雪与雨杂下曰霰。《韩诗外传》云：凡草木花多五出，雪花独六出，雪花曰，雪云曰同云。（《诗》云：上天同云，雨雪，同谓云阴与天同为一色也。）《西京杂记》云：太平之世，雪不封条，凌弭毒害而已。《汉武帝内传》：仙家上药有玄霜、绛雪。《诗传》云：自上而下曰雨雪。《左传》：凡平地盈尺为大雪。雪有七尺雪、（《春秋考异邮》曰：庚辰大雪，雪深七尺。）丈余雪、（《金匮》曰：武王伐纣，都洛邑未成，雨雪十余日，深丈余。）千里雪。（《楚词》曰：增冰峨峨，飞雪千里。）
事对
　【玉马 铜驼】臧荣绪《晋书》曰：新蔡王腾，发于并州，于常山之真定县，遇天大雪。平地数丈，雪融不积。腾怪而使掘之，得玉马，高尺许，上表献之。崔鸿《北凉录》曰：先酒泉南有铜驼山，言虏犯者大雨雪。沮渠蒙逊遣工取之，得铜数万斤。
　【逾丈 盈尺】谢庄《瑞雪诗》曰：审伊宫之逾丈，信铜阿之盈尺。洞秋方之玉园，果仙京之珠泽。谢惠连赋曰：盈尺则呈瑞于丰年，袤丈则表珍于阴德。
　【焦寝 袁门】《高士传》曰：人莫知焦先所出，野火烧其庐。遭冬雪大至，先袒卧不移，人以为死，熟视之如故。李《雪赋》曰：焦寝处而不伤，苏餐服以延命。《录异传》曰：汉时大雪，地丈余。洛阳令身出案行，见人家皆除雪出。有乞食者至袁安门，无有行路，谓安已死，令人除雪入户，见安僵卧。问何以不出？安曰：“大雪人皆饿，不宜干人。”令以贤，举孝廉。
　【周阙 齐宫】《太公伏符 阴谋》曰：武王伐纣，都洛邑，天大阴寒，雨雪十余日。甲子朝，五车骑止王门之外，欲谒武王。师尚父使人出北门而道之曰：“天子未有出时。”武王曰：“诸神各有名乎？”师尚父曰：“南海神名祝融，北海神名玄冥，东海神名勾芒，西海神名蓐收，河伯名冯修。”使谒者各以名召之，神皆警而见武王。王曰：“何以教之？”神曰：“天伐殷立周，谨来受命，各奉其使。”武王曰：“予岁时亦无废礼焉。”《孟子》曰：齐宣王见孟子于雪宫，王曰：“贤者亦有此乐乎？”孟子曰：“为人上而不与人同乐者非也。”
　【周雅 卫风】《毛诗》曰：上天同云，雨雪。案，此诗，周《小雅 信南山篇》也。又曰：北风其凉，雨雪其；惠而好我，携手同行。案，此《国风 卫诗》也。
　【黄竹 幽兰】《穆天子传》曰：丙辰，天子游黄台之丘，猎于苹泽，有降雨，天子乃休。日中大寒，北风雨雪，有冻人。天子作《黄竹诗》三章以哀之，曰：“我徂黄竹负寒。”郭璞注曰：，闭也。宋玉讽曰：臣尝行，仆饥马疲，正遇主人翁出，母又到市。主人女欲置臣，堂上太高，堂下大卑，乃更为兰房奥室，止臣其中。有鸣琴焉，臣援而鼓之，作幽兰、白雪之曲。
　【曹衣 班扇】《毛诗》曰：蜉蝣掘阅，麻衣如雪。郑玄注曰：喻曹昭公之君臣，朝夕变易衣服。麻衣，深衣也。班婕妤《怨歌行》曰：新裂齐纨素，皎洁如霜雪；裁为合欢扇，团团似明月。
　【麻衣 柳絮】麻衣见曹衣注。刘义庆《世说》曰：谢太傅安，寒雪日集儿女讲论文义。俄而雪骤，公欣然曰：“白雪纷纷何所似？”兄子朗儿曰：“撒盐空中差可拟。”兄女曰：“未若柳絮因风起。”
　【映书 乘兴】《宋齐语》曰：孙康家贫，常映雪读书，清淡交游不杂。《语林》曰：王子猷居山阴，大雪，夜开室命酌，四望皎然，因咏招隐诗。忽忆戴安道，时在剡，乘兴棹舟，经宿方至，既造门而返。或问之，对曰：“乘兴而来，兴尽而返，何必见戴？”
　【周咏 郢歌】《毛诗》曰：文王以天子之命，命将帅歌《采薇》以遣之：“昔我往矣，杨柳依依；今我来思，雨雪霏霏。”宋玉对问曰：“客有歌于郢中，其为阳春白雪，国中属而和者，不过数十人。是其曲弥高而和弥寡。”
　【北阙车 东郭履】事见上。《史记》曰：东郭先生，久待公车，贫寒，衣履不完。行雪中，履有上无下，足尽践地。
　【姑射神人 洛渚宓妃】《庄子》曰：藐姑射之山，有神人焉，容肤若冰雪，绰约若处子。曹子建《洛神赋》云：余朝京师，言归东藩，睹一丽人，于岩之畔。乃援御者而告之曰：“彼何人斯？若此之艳也！”御者对曰：“臣闻河洛之神，名曰宓妃。”余告之曰：“仿佛兮若轻云之蔽月，飘摇兮若流风之回雪。”
赋
　【谢惠连《雪赋》】岁将暮，时既昏，寒风积，愁云繁，梁王不悦，游于兔园。乃置旨酒，命宾友，召邹生，延枚叟。相如末至，居客之右。俄而微霰零，密雪下，王乃歌《北风》于《卫诗》，咏《南山》于《周雅》。相如于是避席而起，逡巡而揖曰：“臣闻雪宫建于东国，雪山峙于西域，岐昌发咏于来思，周满申歌于黄竹，曹风以麻衣比色，楚谣以幽兰俪曲，盈尺则呈瑞于丰年，逾丈则表于阴德，其为状也。散漫夹错，氛氲萧索，蔼蔼浮浮，氵キ氵キ奕奕，连翩飞洒，徘徊委积，始缘甍而冒栋，终开帘而入隙。既因方而为圭，亦遇圆而成璧，盼隰则万顷同缟，瞻山则千岩俱白。于是台如重璧，逵如连璐，庭列瑶阶，林挺琼树，皓鹤夺鲜，白鹇失素。乱曰：白羽虽白，质已轻兮；白玉虽白，空守贞兮。未若兹雪，因时兴灭。玄阴凝而不昧其洁，太阳曜而不固其节。节岂我名，洁岂我贞；凭云升降，从风飘零；值物赋象，任地颁形；素因遇立，污随染成；纵心皓然，何虑何营？”
　【后周刘《雪赋》】天地否闭，凝而成雪；应乎玄冬之辰，在于Ё寒之节。苍云暮同，严风晓烈，散乱徘徊，霏皎洁。违朝阳之暄煦，就凝阴之惨洌。混二仪而并色，覆万有而皆空；既夺朱而成素，实矫异而为同。始飘飘而稍落，遂纷纷而无穷；晓连光而映净，夜合影而通胧。似北荒之明月，若西昆之阆风。
诗
　【太宗皇帝《望雪诗》】秋云宵遍岭，素雪晓凝华。入牖千重碎，迎风一半斜。不妆空散粉，无树独飘花。萦空惭夕照，破彩谢晨霞。
　【宋鲍昭《刘公干诗》】朔风吹朔雪，千里度龙山。集君瑶台下，飞舞两楹前。兹晨自为美，当避艳阳年。艳阳桃李节，皎洁不成妍。
　【梁沈约《咏雪应令诗》】思鸟聚寒芦，苍云轸暮色。夜雪合且离，晓风惊复息。婵娟入绮窗，徘徊骛情极。弱挂不胜枝，轻飞屡低翼。玉山聊可望，瑶池岂难即。
　【梁裴子野《咏雪诗》】飘飘千里雪，倏忽度龙沙。从云合且散，因风卷复斜。拂草如连蝶，落树似飞花。若赠离居者，折以代瑶花。
　【梁何逊《咏雪诗》】凝阶夜似月，拂树晓疑春。萧散忽如尽，徘徊已复新。若逐微风起，谁言非玉尘。
　【梁吴均《咏雪诗》】微风摇庭树，细雪下帘隙。萦空如雾转，凝阶似花积。不见杨柳春，徒看桂枝白。
　【梁刘孝绰《对雪诗》】桂华殊皎皎，柳絮亦霏霏。讵比咸池曲，飘飘千里飞。耻均班女扇，羞俪曹人衣。浮光乱粉壁，积照朗彤闱。
　【陈张正见《玄圃观春雪诗》】同云遥映岭，瑞雪近浮空。拂鹤伊川上，飘花桂苑中。影丽重轮月，飞随团扇风。还取长歌处，带曲舞春风。
　【又《应衡阳王教咏雪诗》】九冬飘远雪，六出表丰年。睢阳生玉树，云梦起琼田。入窗轻落粉，拂柳驶飞绵。欲动淮南赋，乱下桂花前。
　【隋王衡《玩雪诗》】寒庭浮暮雪，疑从千里来。皎洁随处满，流乱逐风回。璧台如始扌，琼树似新栽。不待阳春节，谁持竞落梅。
　【陈子良《咏春雪诗》】光映妆楼月，花承歌扇风。欲妒梅将柳，故落早春中。
　【上官仪《咏雪诗》】禁园凝朔气，瑞雪掩晨曦。花明栖凤阁，珠散影娥池。飘素迎歌上，翻光向舞移。幸因千里映，还绕万年枝。
　【董思恭《咏雪诗》】天山飞雪度，言是落花朝。惜哉不我与，萧索从风飘。鲜洁凌纨素，纷糅下枝条。良书竟何在？坐见容华销。
○霜第三
叙事
　《大戴礼》云：霜，阴阳之气也，阴气胜则凝而为霜。《易》曰：履霜坚冰，阴始凝也。《释名》：霜者，丧也，其气惨毒，物皆丧也。《春秋感精符》云：霜，杀伐之表。季秋霜始降，鹰隼击。王者顺天行诛，以成肃杀之威。若政令苛，则夏下霜；诛伐不行，则冬霜不杀草。京房《易传》云：诛不原情，其霜附木不下地；不教而诛，其霜反在草下。《淮南子》云：霜神名青女。（《淮南子》曰：青女出以降霜。高诱注：青女，天神，主霜雪。）《说文》：{}，早霜也；皑，霜之白者也。霜有玄霜、（《汉武帝内传》曰：仙家上药有玄霜、绛雪。）绀碧霜、（王子年《拾遗记》曰：广延国，霜色绀碧。）甘霜。（王子年《拾遗记》曰：兼州霜，甘也。）
事对
　【钟鸣 驷见】《山海经》曰：丰山有九钟，是知霜鸣。郭璞注曰：霜降则钟鸣，故言知也。《国语》曰：驷见而实霜，实霜而冬裘具。贾逵曰：驷，房星也。
　【阴凝 地升】阴凝见叙事。《五经通义》曰：寒气凝以为霜，从地升也。
　【挫物 休工】《孝经援神契》曰：霜以挫物。《礼记》曰：季秋之月，霜始降，则百工休。
　【封条 杀木】张衡《七命》曰：三春之溢露，溯九秋之鸣飚。零雪写其根，霏霜封其条。《春秋元命苞》曰：霜以杀木，露以润草。
　【仙药 神炉】《汉武内传》曰：西王母云：仙家上药有玄霜、绛雪。《抱朴子》云：凝霜雪于神炉，采灵芝于嵩岳。
　【鹰击 豺祭】鹰击见叙事。《周书》曰：霜降之日，豺乃祭兽。
　【白露为 坚冰至】《毛诗》曰：蒹葭苍苍，白露为霜。毛苌注曰：蒹葭，芦也；苍苍，盛也。白露降，凝而为霜。《易》曰：履霜坚冰至。王弼注曰：始于履霜，至于坚冰。
　【君子履 妇功成】《礼记》曰：霜露既降，君子履之，必有凄怆之心，非其寒之谓也。郑注云：以感时念亲也。《家语》曰：霜降而妇功成，嫁娶行焉。王肃注曰：季秋霜降，嫁娶者始此也。
　【鹧鸪畏 鸿雁飞】崔豹《古今注》曰：鹧鸪常向日而飞，畏霜露，夜飞则以树叶覆其背上。《五经钩沉》曰：天霜树落叶，而鸿雁南飞。
　【魏葛屦 齐纨扇】《毛诗》曰：纠纠葛屦，可以履霜；掺掺女手，可以缝裳。毛苌注曰：夏葛屦，冬皮屦。葛屦，履霜也。郑玄云：魏俗，至冬，犹谓葛屦可用履霜，利其贱也。班婕妤《怨歌行》曰：新裂齐纨素，皎洁如霜雪。
　【践马蹄 覆蚕茧】《庄子》曰：马蹄可践霜雪，毛可以御风寒。王子年《拾遗记》曰：员峤之山名环丘，有冰蚕，以霜雪覆之，然後作茧。其色五采，织为文锦，入水不濡。以之投火，经宿不燎。唐尧之代，海人献以为黼黻。
　【尹逐伯奇 燕系邹衍】琴操，履霜操者，伯奇之所作也。伯奇，尹吉甫之子也。甫听其后妻之言，疑其孝子伯奇，遂逐之。伯奇编水荷而衣之，采苹花而食之。清朝履霜，而自伤无罪见放逐，乃援琴而鼓之。《淮南子》曰：邹衍事燕惠王尽忠，左右赞之；王系之，仰天而哭。夏五月，天为之下霜。
诗
　【梁张率《咏霜诗》】驷见视乾度，钟鸣测地机。秋冬交代序，朝霜白绥绥。原野生暮霭，阶墀散夕霏。徘徊总严气，怅望沦清辉。平台寒月色，池水怆风威。凝阴同徂夜，递雁独归飞。萦丛乱芜绝，繁林纷已稀。贞松非受冷，芳草徒具腓。
　【苏味道 《咏霜诗》】金祗暮律尽，玉女暝气归。孕冷随钟彻，飘华逐剑飞。渊日浮寒景，乘风进晓威。自有贞筠质，宁将庶草腓。
○雹第四
叙事
　《说文》云：雹，雨冰也。从雨包声。《左传》云：凡雹，皆冬之愆阳，夏之伏阴。（愆阳，冬沮也；伏阴，夏寒也。）圣人在上无雹，虽有不为灾。洪范《五行传》云：阴阳相胁而雹霰，盛阴雨雪凝滞而冰寒；阳气薄之不相入，则散而为霰；盛阳雨水温暖而汤热，阴气胁之不相入，则转而为雹。霰者，阳胁阴也；雹者，阴胁阳也。《白虎通》曰：自上而下曰雨雹。
事对
　【凝气 雨冰】《春秋汉含孳》曰：专一精并，气凝为雹。宋均注曰：谓若鲁僖公胁于齐，以妾为妻，尊重齐媵，无回曲之心，感阴水气，乃使结而不解散。许慎《说文》曰：雹，雨冰也。从雨包声。
　【祠井 都泉】陈留《风俗传》曰：雍丘县夏后公祠有神井，能兴雾雹。伏琛《齐地记》曰：安丘城南三十里雹都泉，其雹或出或否，亦不为灾异。
　【流铜 销石】《凉州异物志》曰：有大人生于北边，偃卧于野。其高如山，顿脚成谷，横身塞川。近之有尖铜雹击旃。注曰：旃，之也。唯可遥看，不可到下，到下则雷霆流铜铁之丸以击人。《历代纪》曰：石遵袭位，邺中暴风雨，震雷雹如斗，金石皆销，月余乃灭。
　【马头 鸡子】《汉书》曰：武帝元封三年十二月，雨雹大如马头；宣帝地节四年五月，山阳济阴雨雹如鸡子，深二尺五寸，杀二十人，蜚鸟皆死。
　【五寸 九泽】《史记》：汉景帝二年秋雨雹，大者五寸，深二尺。《淮南子》曰：北极之极有九泽，有积冰雪雹。
　【阳愆 阴伏】并见上。
　【折木 伤稼】《孔丛子》曰：永初三年夏，河西县大雨雹，皆如杯卷，大者或如斗，杀畜生雉兔，折树木。《东观汉记》曰：韩ㄌ，字伯师，除为下邳令，视事未周，吏人爱慕。时邻县皆雹伤稼，ㄌ县界独无雹。
　【如斧 如砺】《汉书》曰：成帝河平二年四月，楚国雨雹大如斧，飞鸟皆死。《纪年》云：夷王七年冬，雨雹大如砺。
　【阴胁阳 徵动羽】《西京杂记》曰：鲍敝问董仲舒曰：“雹，何物也？”仲舒曰：“阴气胁阳也。”风角占曰：“徵动羽，有雹霜。”
　【如桃李 似杯卷】《风俗通》曰：成帝问刘向曰：“俗说文帝时，天下断狱二人，米一斗一钱，有此事否？”对曰：“皆不然。”后元年雨雹如桃李，深二尺，寻太宗之代，不可为升平。下见上《孔丛子》。
诗
【陈陆琼《和张湖熟雹诗》】惟徵动羽，惟阴胁阳。雨冰作，凝气为祥。
○ 露第五
叙事
　《大戴礼》云：露，阴阳之气也。夫阴气胜，则凝为霜雪；阳气胜，则散为雨露。《说文》云：露，润泽也。《白虎通》曰：露者，霜之始，寒则变为霜。《瑞应图》云：露色浓为甘露。王者施德惠，则甘露降其草木。《晋中兴书》曰：甘露降，耆老得敬，则松柏受之；尊贤容众，则竹苇受之。甘露者，仁泽也，其凝如脂，其美如饴。甘露一名天酒。（东方朔《神异经》曰：西北海外有人，长二千里，两脚中间相去千里，腹围一千余里，但日饮天酒五斗。张华注曰：天酒，甘露也。）露之异者，有朱露、丹露、玄露、青露、黄露。（《洞冥记》曰：勒毕国人长三寸，有翼，善言语戏笑，因名语国。饮丹露为浆。丹露者，日初出有露汁如朱也。又曰：东方朔游吉云之地，汉武帝问朔曰：“何名吉云？”曰：“其国俗，常以云气占吉凶。若吉乐之事，则满室云起五色。照著于草树，皆成五色露，露味甘。”帝曰：“若云五色露，可以得否？”朔乃东走，至夕而还，得玄、黄、青露，盛之璃器以援帝。帝遍赐群臣。得露尝者，老者皆少，疾病皆愈。）
事对
　【玉杯 琼爵】《汉武帝故事》曰：上作承露盘，仙人掌擎玉杯，以取云表之露。曹植《魏德论》曰：玄德洞幽，飞化上承。甘露以降，蜜淳冰凝。观阳弗，琼爵是承。献之帝朝，以明圣徵。
　【晨降 宵零】《楚词》曰：凿山楹而为室兮，下披衣于水渚。雾露其晨降兮，云依霏而承宇。班固《典引》曰：甘露宵零于丰草，三危轩翥于茂树。
　【润草 垂木】《春秋元命苞》曰：霜以杀木，露以润草。《续晋阳秋》曰：隋郡上甘露，降摄阳县，垂木露凝十余里。
　【在棘 被兰】《毛诗》曰：湛湛露斯，在彼杞棘；显允君子，莫不令德。阮藉《咏怀诗》曰：清露被兰皋，凝霜沾野草；朝为美少年，夕暮成丑老。
　【三危 五色】《吕氏春秋》曰：伊尹《说汤》曰：“水之美者，有三危之露。”下见上。
　【脂凝 蜜淳】何法盛《晋中兴书》曰：甘露者，仁泽也；其凝如脂。下见上曹植《魏德论》。
　【蛇游 龟饮】刘向《说苑》曰：腾蛇游于雾露，乘于风行，非千里不止。《洞冥记》曰：元封二年，数遏国献能言龟一，颈长尺二寸，东方朔曰：唯承桂露以饮之。
　【鹤警 蝉鸣】周处《风土记》曰：白鹤性警，至八月白露降，流于草叶上，滴滴有声，则鸣。刘向《说苑》曰：吴王欲伐荆，告其左右曰：“敢有谏者死。”舍人有少孺子者欲谏，怀丸操弹于后园，露沾其衣，如是三朝。吴王曰：“子来，何露沾其衣如此？”对曰：“园中有树，其上有蝉；蝉居高悲鸣饮露，不知螳螂在其后；螳螂曲跗取蝉，不知黄雀延颈欲啄；黄雀又不知弹丸在其下也；臣欲弹雀，又不知傍有坑而坠也。”
　【金掌 铜盘】上见《汉武帝故事》。班固《西都赋》曰：抚仙掌以承露，擢双立之金茎。曹植《承露盘铭》曰：大形见者莫如高，物不朽者莫如金，气之清者莫如露，盛之安者莫如盘。乃诏有司，铸铜建承露盘于芳林园。
　【汉宫 魏殿】《汉书》：宣帝诏曰：“乃者凤皇集太山陈留，甘露降未央宫，其赦天下。”魏明帝与东阿王诏曰：“昔先帝时，甘露屡降于仁寿殿前，灵芝生芳林园中；自吾建承露盘已来，甘露复降芳林园仁寿殿前。”
　【助海 浚江】张衡《奏事》曰：飞尘增山，雾露助海，傅咸诗曰：零露浚江海，飞尘崇山岳；过谬佐台辅，安能饪鼎饣束。
　【托桐 薤】《苏子》曰：夫人生一代，若朝露之托桐叶耳，其与几何？《古今注》曰：薤露，哀歌也，言人命如薤上之露，易。露明朝更复落，人死一去何时归？
　【色紫色丹 降陵降郡】《吕氏春秋》：伊尹说汤曰：“水之美者，三危之露；和之美者，揭雩之露，其色紫。”《拾遗记》曰：昆仑山有甘露，望之色如丹，着木石则皎然如霜雪，宝器承之如饴，人君圣德则下。范晔《後汉书》曰：明帝水平十七年，甘露降于原陵。又曰：桓帝永康元年秋八月，魏郡言嘉禾生，甘霜降。
诗
　【梁刘忄詹惊《早露诗》】九畹凝芳叶，百草莹新珠；盈荷虽不润，拂竹竟难枯。
　【梁顾煊《赋得露诗》】飞空犹蕴状，集物始呈华；萎黄病秋笋，厌长春芽。非唯溥蔓草，颇亦变蒹葭；仍增江海浪，聊点木兰花。
　【隋江总《咏采甘露应诏诗》】祥露晓氛氲，上林朝晃朗；千行珠树出，万叶琼枝长。徐轮动仙驾，清晏留神赏；丹水波涛汛，黄山烟雾上。风亭翠旆开，云殿朱弦响；徒知恩礼洽，自怜名实爽。
　【庾抱《赋得胥台露诗》】胥台既落构，荆棘稍侵扉；栋折连云影，梁摧照日晖。翔军逐不及，巢燕反无归；唯有团阶露，承睫共沾衣。
　【骆宾王《秋露诗》】玉关寒气早，金塘秋色归；泛掌光逾净，添河滴尚微。变霜凝晓液，承月委圆辉；别有吴台上，应湿楚臣衣。
　【董思恭《咏露诗》】夜色凝仙掌，晨甘下帝庭；不觉九秋至，远向三危零。芦渚花虽白，葵园叶尚青；阳一洒惠，方愿益沧溟。
颂
　【梁神氵存《芳林园甘露颂》】福以德彰，庆沿业皎；矧兹嘉露，因祥特表。翻润星夕，流甘月晓；奇越雕氛，珍逾素鸟。至道伊融，大化期肇。惟此大化，实感天眷；降液丹墀，飞津绮殿。九服依风，八荒改面；敢述朦词，式旌舞忭。
表
　【隋卢思道《在齐为百官贺甘露表》】窃以河荣洛变，授祉于勋华；玄玉素鳞，降灵于汤武。其间微禽弱草，改状移形，夜宿朝云，星光动色，皆以照临下土，发挥帝载，千祀一至，隔代同符。伏惟陛下，上总天维，傍握河纪，持钦翼之小心，纂升平之大业。万灵翘首，应三台以西巡；两仪贞观，乘六气而东指。卿云既出，还闻百辟之歌；河清可俟，实得万人之叹。而上玄乃顾，神物荐委，飞甘洒润，玉散珠连。昔魏明仙掌，竟无灵液；汉武金盘，空望云表，岂若神浆可挹，流珠九户之前。天酒自零，凝照三阶之下，斯实旷代祥符。前王罕遇，休矣美矣，皇哉唐哉。臣等并邀昌运，俱沐玄造，骤闻秘祉，亟睹冥贶。振鳞抚翼，空驰鱼鸟之心；瘗玉编金，方待云亭之后。
启
　【沈约《谢赐甘露启》】约言，左右，徐俨宣敕：垂赐法音寺松叶上甘露，臣往年经见，不过沾条而已。时或凝结，才若轻雾，未有玉聚珠联。光粲若是，实由积仁上通，冥德下降，故能委华宵极。被后雕，慈旨曲洽，颁此祥赉，不任欣荷。谨以启事谢以闻。
　【后梁萧欣《谢赐甘露启》】臣欣启：某奉宣敕旨，垂赉便殿，桃叶甘露，拜受雀跃，载怀鸟。伏以圣德至大，和气茂远；是以神液甘流，灵滋膏被。求之前代，镜诸中古，或降邑都，尚君臣动色；遐迩趋庆，未有发瑞殿庭；呈祥玩瞩，视听罕闻，祥行绝代，臣与奉休明。曲蒙兹锡，独深舞，实有常品，不任下情。谨以启事以闻。
○ 雾第六
叙事
　《春秋元命苞》曰：雾，阴阳之气。阴阳怒而为风，乱而为雾。《庄子》曰：腾水上溢故为雾。《释名》：雾，冒也，气蒙冒覆地物也。《吕氏春秋》云：冬行夏令，则氛雾冥冥。《西京记》云：太平之代，雾不塞望，浸淫被泊而已。《帝王世纪》曰：凡重雾，三日必大雨。雨未降，其雾不可冒行也。（《博物志》曰：王肃、张衡、马均，俱冒重雾行，一人无恙，一人病，一人死。问其故，无恙者云：我饮酒，病者饱食，死者空腹。）雾有亦雾、青雾、白雾、黄雾之异。（《望气经》曰：十月癸巳雾，赤为兵，青为殃。《抱朴子》曰：白雾四面围城，不出百日，大兵必至。汉成帝五舅同日封侯，其夏黄雾四塞。）
事对
　【三日 五里】《帝王世纪》曰：帝沃丁八年，伊尹卒。年百有余岁，大雾三日。沃丁葬以天子之礼，祀以大牢，亲自临丧三年，以报大德焉。谢承《後汉书》曰：张楷，字公超，性好道术，能作五里雾。时关西人裴优亦作三里雾。
　【蛇游 豹隐】《韩子》曰：飞龙乘云，腾蛇游雾；云罢雾散，与寅蚁同矣。刘向《列女传》曰：陶子妻者，陶大夫子之妻也。子化陶三年，名誉不兴，家富三倍。其妻数谏曰：“夫子能薄而官大，是谓婴害；无功而家昌，是谓积殃。昔楚令尹子文之化，家贫而国富，福结于子孙，名垂于后代；今夫子贫富务大，不顾后害。妾闻南山有玄豹，雾雨七日不下食者，何也？欲以泽其衣毛，而成其文章，故藏以远害。今君若此，皆不免后患。”按：藏，隐也。故谢诗云：“虽无玄豹姿，终隐南山雾。”
　【围城 绕军】上见上。《抱朴子》又曰：大雾绕军，雾之所在者，其下有塞将军之令。
　【烟回 水溢】《宜都山川记》曰：郡西北，陆行三十里，有丹口。天晴出岭，忽有雾起，回转如烟；不过再朝，雨必降。下见上《庄子》
　【嗽水 吹沙】沈约《宋书》曰：後汉正月朝，天子临德阳殿受朝贺。舍利从南方来，戏于殿前，激水化成比目鱼，跳跃嗽水，作雾翳日。《拾遗记》曰：平沙千里，色如金，细如粉；风沙起如雾，亦曰金雾。
　【涿野 梦泽】《古今注》曰：黄帝与蚩尤战于涿鹿之野，蚩尤作大雾。王粲《英雄记》曰：曹公亦壁败，行云梦大泽中，遇大雾，迷失道路。
　【夏井 汉坟】上见圈称陈留《风俗通》。《汉武帝故事》曰：武帝葬茂陵，芳香之气异常，积于坟埏之间，如大雾。
　【银山 丹岭】《湘州记》曰：曲江县有银山，常多素雾。下见上《宜都山川记》。
　【乘龟 骑鹿】王烈之《安成记》曰：县人有谢廪者，行田归路中，忽遇云雾。雾中有一人，乘龟而行。廪知神人，拜请求随去。父曰：“汝无仙骨，不得去也。”《楚词》曰：使枭阳先道兮，白虎为之前后。浮□雾而入冥兮，骑白鹿而容与。
　【邓公呼吸 猛兽吐嗽】《苏子》曰：蜀邓公呼吸成雾。东方朔《十洲记》曰：汉武帝天汉中，回胡国献猛兽。使者曰：“猛兽之出，生昆仑，或出玄圃，食气饮雾，解人语，当其神也。立起风云，吐嗽雾露，百邪迸走，因名猛兽。”
　【青山青天 四塞四起】徐干《中论》曰：文王遇姜公于渭阳，执竿而钓。文王得之，灼若披云而见白日，霍若开雾而观青山。王隐《晋书》曰：乐广为尚书令，卫见而奇之，令诸子造焉。曰：“此人之水镜也，每见，莹然若开雾睹青天。”《汉书》曰：王氏五侯俱封，其日黄雾四塞终日。京房妖占曰：“大雾，君迷惑，云雾四起，则时多隐士。”
诗
　【太宗皇帝《赋得花庭雾诗》】兰气已熏宫，新蕊半妆丛；色含轻重雾，香引去来风。拂树浓舒碧，萦花薄蔽红；还当杂行雨，仿佛隐遥空。
　【又《远山澄碧雾诗》】残云收翠岭，夕雾结长空；带岫凝全碧，障霞隐半红。仿佛分初月，飘摇度晓风；还因三里处，冠盖远相通。
　【梁孝元帝《咏雾诗》】三辰生远雾，五里暗城；从风疑细雨，映日似游尘。乍若轻烟散，时如佳气新；不妨鸣树鸟，时蔽摘花人。
　【又】晓雾晦阶前，垂珠带叶边。五里浮长隰，三辰晦远天。傍通似佳气，却望若飞烟。疏帘还复密，新栋更疑连。还思逢乐广，能令露雾褰。
　【梁伏挺《行舟遇早雾诗》】水雾杂山烟，冥冥不见天；听猿方忖岫，闻濑始知川。渔人惑澳浦，行舟迷溯沿；日中气霭尽，空水共澄鲜。
　【梁沈趋《赋得雾诗》】窈郁蔽园林，依霏被轩牖；睇雾始疑空，瞻空复如有。游蛇隐遥汉，文豹栖南阜；既殊三五辉，远望徒回首。
　【董思恭《咏雾诗》】苍山夜已暮，翠观黯将沉；终南晨豹隐，巫峡夜猿吟。天寒气不歇，景晦色方深；待访公超，将予赴华阴。
　【苏味道《咏雾诗》】氤氲起洞壑，遥裔匝平畴；乍似含龙剑，还疑映蜃楼。拂林随雨密，度迥带烟浮；方谢公超步，终从彦辅游。
○虹霓第七
叙事
　《春秋元命苞》曰：虹霓者，阴阳之精。雄曰虹，雌曰霓。《释名》云：虹，阳气之动也。虹，攻也，纯阳攻阴之气。《月令章句》云：夫阴阳不和，婚姻失序，即生此气。虹见有青赤之色，常依阴云而昼见，于日冲无云不见，太阴亦不见。见辄与日相互，率以日西，见于东方。故《诗》曰：“くぐ在东。”くぐ，虹也。（《尔雅》云。）霓，雌虹也。一名挈贰。（《尔雅》云。）凡虹双出，色鲜盛者为雄，雄曰虹；暗者为雌，雌曰霓。（京房《易传》曰：霓，旁气也。其占云：妻乘夫则见之，阴胜阳之表也。四时有之，唯雄虹见藏有月。有此二说。）
事对
　【吐金 化玉】刘敬叔《异苑》曰：晋陵薛愿，义熙初，有虹饮其釜，须臾翕响便竭。愿辇酒灌之，随涸，吐金满器。于是灾弊日祛，而丰富岁臻。干宝《搜神记》曰：孔子作《春秋》制《孝经》既成，斋戒向北辰而拜，告备于天。乃泱郁起白雾摩地，赤虹自上而下，化为黄玉，长三尺，上有刻文。孔子跪受而读之。
　【美人 丈夫】郭注《尔雅》曰：俗名美人。《续搜神记》曰：庐陵巴丘人陈济者，作州吏。其妻独在家，常有一丈夫，长大仪貌端正，著绛碧袍，彩色炫耀，相期于一山涧间。至于寝处，不觉有人道相感接。比邻人观其所至，辄有虹见。
　【拖轩 回馆】司马相如《上林赋》曰：挽香沙而无见，仰攀扌祭而扪天。奔星更于闺闼，宛虹拖于轩。左思《吴都赋》：宪紫宫以营室，廓庙庭之漫漫。寒暑隔阁于邃宇，虹霓回带于云馆。
　【二气 五色】《文子》曰：天二气即成虹，地二气即泄藏，人二气即生病。《春秋潜潭巴》曰：虹出，后妃阴胁主。又曰：五色迭至，照于宫殿，有兵革之事。
　【贯日 出晕】《史记》曰：荆轲慕燕丹之义，白虹贯日，太子畏之。应劭曰：“燕太子养荆轲，令刺秦王，精诚感天，白虹贯日。”《杂兵书》曰：日晕有白虹贯内，在外者，从所止战胜。
　【属宫 贯城】《汉书》曰：上宫桀谋废昭帝，迎立燕王，令群臣皆装。是时天雨，虹下属宫中饮井，井水竭。沈约《宋书》曰：刘义庆在广陵，夜而白虹贯城，野麇入府，心甚恶之，因自陈求还。
　【昼见 夜出】薛莹《後汉书》曰：灵帝光和元年，虹昼见御所，居崇德后殿前庭中，色青赤。王韶之《晋安纪》曰：羲熙二年七月夜，彩虹出西方，蔽月。
　【太子畏 小人祥】上见《史记》应劭注云。如淳注曰：虹臣气，日为君。《列士传》曰：荆轲发后，太子见虹贯日，不彻，曰：“吾事不成矣！”张《汉纪》曰：灵帝时，虹昼见庭中，引议郎蔡邕诣金商门问。对曰：“虹霓，小人女子之祥。”
　【阴阳交 枢镇散】《春秋元命苞》曰：阴阳交为虹霓。《春秋运斗枢》曰：枢星散为虹霓。《河图稽耀钩》曰：镇星散为虹霓。
　【若鸟飞 似龙降】《汉书》曰：武帝东游东莱，临大海。是岁如虹气，苍黄若飞鸟，集城阳宫上。汉名臣蔡邕奏曰：“奉诏云，五月二十九日有黑气堕温殿东庭中，黑如车盖，腾起奋迅，五色，有头，体长十余丈，形宛似龙。占者以虹霓对，虹著于天而降于庭。以臣之闻，则天所投虹也。”
　【贯月生顼 升天后雄】《诗含神雾》曰：瑶光如霓贯月，正白，感女枢，生颛顼。常璩《华阳国志》曰：李特长子荡，字仲平；少子雄，字仲隽。初特妻罗妊雄，梦双虹自地升天，一虹中断。罗曰：“吾二儿，若有先亡者，必有贵者。”后雄遂王蜀。
赋
　【梁江淹《赤虹赋》】东南峤外，爰有九石之山，乃红壁千里，青萼百仞，苔滑临水，石险带溪，自非巫咸采药，群帝上下者，皆敛意焉。于时夏莲始舒，春荪未歇，肃ぎ投渚，缓拽江潭。正逢岩崖相照，雨云烂色，俄而雄虹赫然，晕光曜水，偃蹇山顶，舄弈江湄。迫而察之，实曰阴阳之气，信可观也。又忆昔登炉峰上，手接白云。今行九石下，亲弄绛霓，二奇难并，感而赋曰：迤逦羲兮，不极之连山。禺鳙虎豹兮，玉虺腾轩。孟夏氤氲兮，荷叶涵莲。怅何意兮容与，冀暂缓此忧年。失世上之异人，迟山中之虚迹，掇仙草于危峰，镌神丹于崩石。视岫之吐翕，养鼋梁之交积。于是紫雾上河，绛氛下汉；白日无际，碧云卷半；行雨萧索，光烟艳斓；水学金波，石似琼岸。镇龟鳞之峻峻，绕蛟色之漫漫。俄而赤霓电出，蚴虬神骧；暧昧以变，依稀不常；非虚非实，乍灭乍光；赫山顶，照燎水阳。虽图纬之有载，旷代弥识而未逢。既咨嗟而踯躅，聊周流而从容。相番禺之广泽，忆丹山之乔峰。骑傅说之一星，乘夏后之两龙。彼灵物其讵几，寂火灭于山红。余形可览，残色未去。曜葳蕤而在草，映青葱而结树；昏青苔于丹渚，暖朱草于石路。霞晃朗而下飞，日通而上度；俯形命之窘独，哀时俗之不固。定赤舄之易遗，乃鼎湖之可慕。既以为も四毳之驾，方瞳一角之人。帝台北荒之际，山西海之滨，流沙之野，析木之津，云或怪彩，烟或异鳞，必杂虹霓之气，阴阳之神。
诗
　【董思恭《咏虹诗》】春暮萍生早，日落雨飞余；横彩分长汉，倒色媚清渠。梁前朝影出，桥上晚光舒；愿逐旌旗转，飘飘侍直庐。
　【苏味道《咏虹诗》】纡余带星渚，窈窕戾天浔；空因壮士见，还共美从沉。逸势含良玉，神光藻瑞金；独留长剑彩，终负昔贤心。
○ 霁晴第八
叙事
　《说文》云：霁，雨止也；{妻}，雨霁也。雨止云罢貌也。书称时若，（以干物。霁，景也。，治也。若，顺也。孔安国注云：君政治则时顺。）此休徵之应也。僭恒若，（恒，常也。注云：君行僭差，则常逆。）此咎徵之应也。《白虎通》曰：太平之时，时雨时霁，不以恒，而以时，天地之气宣也。後汉应、魏文帝、缪袭，晋傅玄、陆云，并有《喜霁赋》；晋湛方生有《天晴诗》，嵇含有《悦晴诗》；近代词人，作者甚众，以苦阴霖而喜悦晴霁也。
事对
【雨止 □罢】见上《说文》也。
　【门 齐社】《礼记》曰：雩，祭水旱也。《三社义宗》云：雩，祈雨之祭；，止雨之祭，每于城门。《长沙耆旧传》云：文虔，字仲儒，为郡功曹吏。时霖雨废人业，太守忧悒，召虔补户曹。虔奉教斋戒，在社三日，夜梦白头翁谓曰：“尔来何迟？”虔具白所梦。太守曰：“昔禹梦青绣衣男子，称苍水使者，禹知水脉当通。若掾此梦，将可比也。”明日果大霁。
　【收霓 恒阳】上见《月令章句》。又《潘尼赋》曰：收绛虹于汉阴。卢谌《朝华赋》曰：当于重阴始祛，微雨新晴，抑以泥液，恒以阳精。《玉篇》云：日气也。
　【嵇诗 陆赋】嵇含《悦晴诗》曰：劲风归巽林，玄云起重基；朝霞炙琼树，夕影映玉芝。鸣凤轻翮，应龙曝纤；百谷偃而立，大木颠复持。陆云《喜霁赋 序》曰：永宁二年，邺都大霖，作《秋霖赋》。赋成，天雨已霁，故又作《喜霁赋》。
　【纵阳门 鞭阴石】《汉书》曰：董仲舒为江都相，理国以《春秋》。灾异之变，推阴阳所错行，故求雨闭诸阳，纵诸阴。其止雨反是。《音义》云：祈雨闭南门，止雨闭北门。宋《永初山川记》云：宜都郡有二大石，一为阳，一为阴。鞭阴石则雨，鞭阳石则晴。
　【牛泥尽 燕石止】见雨门，顾微《广州记》。下见《湘州记》。
　【魏国兴 苏峻灭】魏略《五行志》曰：延康元年，大霖雨五十余日。魏有天下乃霁，将受大禅之应也。晋中兴《徵祥记》曰：咸和四年，阴霖五十余日，峻灭乃霁。
　【作赋成 受祚应】并见上。
　【梦白头翁 见香炉岫】事见上。盛弘之《荆州记》曰：参山周回数百里，耸状若香炉。至于云霁，天明景彻，在襄阳北望见此山。
　赋
　【魏缪袭《喜霁赋》】嗟四时之平分兮，何阴阳之不均？当夏至之勾萌兮，或旱干以历旬。既大麦之方登兮，汨注潦以成川。忍下民之昏垫兮，弃嘉谷于中田。悼彼昊天兮，旁魄后土。育我黎苗兮，降之伊祜。既垂曜于辰角兮，申劝之以九；何灾之无常兮，曾粢盛之弗顾。览唐氏之洪流兮，怅傺以长怀。日黄昏而不寐，思达曙以独哀。白日时其潜旭兮，云氵翁勃而交回。雷隐隐而震其响兮，雨霖霖而又ㄨ。察长溜之潺兮，若龙门之未开。赖我后之明圣兮，独克躬而罪己。发一言而感灵兮，人靡食其何恃？咨天鉴之遄速兮，犹影响之未彰。屯玄云以东徂兮，扇凯风以南翔。穹苍皎其呈色兮，羲和粲以扬光。农夫欣以敛川，田耕于封疆。
　【傅玄《喜霁赋》】喜阴霖之既霁，嘉良辰之肇晴，悦氛电之潜匿兮，乐天鉴之孔明。行潦归于百川兮，七气彻于云庭。东风穆而扇路，重阳升其舒灵。去湮没之忧患，即通途之敞平。释昏垫之蒙昧，睹日月之光荣。若幽龙之出泉兮，超飞跃乎太清。昔唐帝之钦明兮，遘洪水之巨害。在殷汤之盛时兮，亢炎旱以历岁。伊我后之神圣兮，敷皇道以居帝。虽风雨之失度兮，且嘉谷之无败。咸调畅以兹茂兮，天人穆其交泰。命怡乐之吐和兮，播仁风乎无外。
　【晋陆云《喜霁赋》】毒霖雨之淹时兮，情怀愤而无怿。肃有祷于人谋兮，反极阴于天作。清屏翳之洪隧兮，俄太山之触石。改望舒之离毕兮，跃六龙于紫阁。于是朱明日皓，凯风来南。复火正之旧司兮，黜后土于重阴。夷中原之多潦兮，反高岸于嵩岑。委禾竦而振颖兮，偃木竖而为林。敬大田之未坠兮，幸神祗之有歆。尔乃俯顺习坎，仰炽重离。兼明畅而天地爽兮，群生悦而万物齐。戢流波于桂水兮，起芳尘于沉泥。灾未及害，和斯有祥，翼翼黍稷，油油稻粱。望有年于自古兮，希诗人之万箱。
　诗
　【太宗皇帝《初晴落景诗》】晚霞聊自洽，初睛弥可喜；日光百花色，风劲千林翠。池鱼跃不同，园鸟声还异；寄言博通者，知余物外志。
　【晋湛方生《天晴诗》】屏翳寝神辔，非廉收灵扇；青天莹如镜，凝津弈如研。落帆修江湄，悠悠极长眄；清气朗山壑，千里遥相见。
　【梁简文帝《开霁诗》】景落商飚尽，烟开四郊谧；偃蹇暮山虹，游扬下峰日。水文城上动，城楼水中出；竟微共理功，空卧淮阳秩。
　【又】散丝与山气，忽洽复依晴；雷音稍入岭，电影尚连城。雨余云稍薄，风收热复生。
　【梁王筠《望夕霁诗》】连山卷乱云，长林息众籁；密树含绿滋，遥峰凝翠霭。石溜正淙潺，山泉始澄汰；物华方人赏，予心期会。
　【周庾信《喜晴诗》】比日思光景，今朝始暂逢；雨住便生热，云晴即作峰。水白澄还浅，花红曝更浓；已欢无石燕，弥欲弃泥龙。
　【又《初晴诗》】湿花飞未远，阴云敛尚低；燕燥还为石，龙残更是泥。
　【隋王胄《雨晴诗》】初晴物候凉，夕景照山庄。残虹低饮涧，新溜上侵塘。风度蝉声远，云开雁路长。
　【虞世南《奉和幽山雨后应令诗》】肃城邻上苑，黄山迩桂宫。雨歇连峰翠，烟开竟野通。排虚翔戏鸟，跨水落长虹。日下林全暗，□收峰半空。山泉鸣石涧，地籁响生风。
　【初晴应教诗】初日明燕馆，新溜满梁地。归云半入岭，残滴尚悬枝。
　【李百药《雨后诗》】晚来风景丽，晴初物色华。薄云向空尽，轻虹逐望斜。后窗临岸竹，前阶枕浦沙。寂寥无与语，樽酒对风花。
　文
　【宋孝武帝《祈晴文》】幽明失序，就阴则滞，连雨霖霪，注而不替，润既违时，泽而非惠。幸辍霖而吐景，权停云而敛翳，照鸾辂于大郊，光龙旗于田际，耒耜得施，黍稷获艺。增高廪于嘉年，登十千于兹岁。　　　 
卷三 岁时部 
○ 春第一
叙事
　《礼记 月令》曰：孟春之月，日在虚，昏昴中，晓心中。（孟，长也。日月之行，一岁十二会。观斗所建，命其四时。孟春，日月会于И訾，而斗建寅。）其日甲乙，其帝太，其神勾芒，（郑玄曰：此苍精之君，木官之臣。自古以来，著德立功者，太、宓羲也。勾芒，少氏之子，曰重，为木官。）律中太簇。（律，候气之管，以铜为之，中犹应也。高诱注曰：万物动生，簇地而出，故曰太簇。）东风解冻，蛰虫始振，（振，动也。）鱼上冰，獭祭鱼，鸿雁来。（此皆记时候。）天气下降，地气上腾，天地和同，草木萌动。（此阳气蒸运，可耕之候。）《夏小正》曰：正月启蛰，雉震；（，古ず字。者，鸣也；震者，鼓其翼也。）时有浚风，（浚者，大风，南风。）涤冻途，（涤者，变也，变而暖也。）田鼠出。（田鼠，兼鼠也。）农及雪，泽采芸，（音魂。芸似邪蒿，可食。）柳ㄗ，（ㄗ者，发孚也。）梅、杏、桃则华。（桃，山桃。）《月令》曰：仲春之月，日在营室；昏东井中，晓箕中。（仲，中也。仲春者，日月会于降娄，而斗建卯。）律中夹钟，（高诱曰：是月，万物去阴而生，故候管者中夹钟。始雨水，桃始华，仓庚鸣，仓庚，黄鹂也。）鹰化为鸠；玄鸟至，（玄鸟，燕也。）日夜分，雷始发声。始电，蛰虫咸动。《夏小正》曰：二月祭鲔，（鲔之至，其时美。）采芑，（芑音杞。蘧也。）降燕乃睇。（降，下也。燕一名玄鸟，齐人呼乙。睇，眄也。眄者，视可为室。）《淮南子》曰：二月之夕，女夷鼓歌，以司天和。（女夷，神名。）《月令》曰：季春之月，日在娄，昏柳中，晓南斗中。（季，少也。季春日月会于大梁，而斗建辰。）律中姑洗，（高诱注曰：姑，故也。洗，新也。是月阳气发，故去故就新。）桐始华，田鼠化为β，虹始见，始生。（くぐ谓之虹。，萍也。）生气方盛，阳气发泄，勾者毕出，萌者尽达。（屈而生者曰勾，芒而直者曰萌。）《夏小正》曰：三月参则伏，（参星伏不见。）[B166]则鸣，（[B166]，天蝼也。《尔雅》注云：天蝼，蝼蛄。）颁冰，（分冰以授大夫。）拂桐葩。（桐葩始生貌，拂拂然。）《周书 时训》曰：三月鸣鸠拂羽，戴胜降于桑。（拂羽，以羽相击；戴胜，促织之鸟。一名戴{任鸟}。）梁元帝《纂要》曰：春曰青阳，（气清而温阳。）亦曰发生、芳春、青春、阳春、三春、九春；天曰苍天；（万物苍苍而生。）风曰阳风、春风、暄风、柔风、惠风；景曰媚景、和景、韶景；时曰良时、嘉时、芳时；辰曰良辰、嘉辰、芳辰；节曰华节、芳节、良节、嘉节、韶节、淑节；草曰弱草、芳草、芳卉；木曰华木、华树、芳林、芳树；林曰茂林；鸟曰阳鸟、时鸟、阳禽、候鸟、时禽、好鸟、好禽；正月孟春，亦曰孟阳、孟陬、上春初春、开春、发春、献春、首春、首岁、初岁、开岁、发岁、献岁、肇岁、芳岁、华岁；二月仲春，亦曰仲阳；三月季春，亦曰暮春、末春、晚春。
　事对
　【苍精 青祗】张协《杂诗》曰：太启东节，春郊礼青祗。苍精见叙事注。
　【参伏 祥正】《大戴礼》曰：三月参则伏不见。《国语》曰：农祥晨正。唐固注曰：农祥，房星也；晨正，谓晨见南方，谓立春之日。
　【谷雨 条风】《孝经纬》曰：周天七衡六间曰立春，後十五日斗指寅为雨水，后十五日指甲为惊蛰，后十五日指乙为清明，后十五日指辰为谷雨。《易通卦验》曰：立春条风至。宋均注曰：条风者，条达万物之风。
　【迟日 和风】《毛诗》曰：春日迟迟，采蘩祁祁。郑注曰：迟迟，舒缓也。陆士衡《乐府诗》曰：游客芳春林，春芳伤客心；和风飞清响，鲜云垂薄阴。
　【淑景 鲜□】李《悲四时诗》曰：舒朗景之淑鲜。鲜云事已见《和风》注中。
　【九阳 三节】傅玄《阳春赋》：生气方盛，九阳奋发。又《乐府诗》曰：穆穆三春节，天气暖且和。
　【仓庚 玄乙】《毛诗》曰：春日载阳，有鸣仓庚。注曰：仓庚，黄鹂也。蔡邕《月令章句》曰：仲春玄鸟至。玄鸟，燕也。《尔雅》曰：燕，乙也。
　【拂羽 挥鳞】《礼记》曰：季春之月，鸣鸠拂其羽。李《悲四时》曰：春日悲兮，鱼挥鳞于巨川。
　【鸣鹃 ず雉】《临海异物志》曰：单鸠，一名田鹃。三月鸣，昼夜不止；至当麦子熟，鸣乃得止。《大戴礼》曰：正月雉震ず。ず，鸣也；震，鼓其翼。
　【玄鸟 苍龙】《吕氏春秋》曰：仲春之月玄鸟至。《礼记》曰：孟春之月，天子居青阳左介，乘青辂，驾苍龙。
　【降燕 来鸿】《大戴礼》：二月降燕。降，下也。《礼记》：孟春之月，鸿雁来。【桑{任鸟} 麦雉】蔡邕《月令章句》曰：季春戴{任鸟}降于桑。曹植《射雉赋》曰：暮春之月，宿麦盈野，野雉群ず。
　【化鸠 归雁】《周礼》：罗氏仲春献鸠，以养国老。郑玄注曰：春鹰化为鸠，变旧为新，宜以养老助生气。《礼记》曰：正月鸿雁来。来，归也。北有雁门，故曰归雁。
　【玄燕 黄鹂】并见上玄乙、仓庚注。
　【冰涣 雪滋】王е《春可乐》曰：孟春之月，冰泮涣以微流。李《悲四时》曰：悲阳泽之方宣，云兴滋于秀石，飚鸣柯于崇山。
　【杏花 菖叶】崔《四民月令》曰：清明节，令蚕妾理蚕室。是月也，杏花盛。《吕氏春秋》曰：冬至后五旬七日，菖者百草之先生也，于是始耕。高诱注曰：菖浦水草。
　【华桂 柔桑】《尸子》曰：春华秋英，其名曰桂。《毛诗》曰：春日载阳，爰求柔桑。
　【兰径 柳衢】《楚词》曰：献岁发春兮洎吾南征，兰皋被径兮斯路渐荣。谢惠连《三日诗》曰：弱柳荫修衢。
　【青苹 绿芰】枚乘《七发》曰：淹青苹，游清风；陶阳气，荡春心。夏侯湛《春可乐》曰：援若流之绿芰。
　【柳 夭桃】伍缉之《春芳诗》曰：桃柳发荣，丹绿粲郊邑。《毛诗》曰：桃之夭夭，灼灼其华。
　【布德 论功】《礼记》曰：立春之月，天子迎春于东郊，布德和令，行庆施惠，下及兆民。《大戴礼》曰：古者天子孟春论吏之德行功能。
　【效功 论赏】《礼记》曰：季春之月，蚕事既登；分茧秤丝，效功以供宗庙之服。《管子》曰：孟春之朝，君自听朝论爵赏。
　【帝藉 神】《礼记》曰：孟春之月，天子躬耕帝藉。蔡邕曰：天子藉田千亩，以供上帝之粢盛，借人力以成其功，故曰帝藉。《吕氏春秋》曰：仲春之月，玄鸟至之日，以太牢祠于高。蔡邕曰：高，神名也。
　【献羔 祭鲔】《礼记》曰：仲春之月，天子乃献羔开冰，先荐寝庙。《大戴礼》曰：二月祭鲔，鲔者，鱼之先至者。
　【祈麦 荐韭】《礼记》曰：季春之月，天子乃为麦祈实。郑玄注曰：于含秀求其成也。崔《四民月令》：二月祠太社之日，荐韭卵于祖祢。
　【徇铎 载耜】《尚书》曰：每岁孟春，遒人以木铎徇于路。注曰：遒人，宣令之官；木铎，金铃木舌，所以振文教也。《礼记》曰：孟春之月，择元辰，天子亲载耒耜，帅三公九卿诸侯大夫躬耕藉田。
　【禁火 启冰】《周礼》曰：司ピ氏掌仲春以木铎，以修火禁。蔡邕《月令章句》曰：仲春之月，天子献羔开冰。
　【条桑 采艾】《毛诗》曰：蚕月条桑。郑玄曰：条桑支落其叶。崔《四民月令》曰：三月可采艾耳。
　【花盖 叶幄】夏侯湛《春可乐》曰：春可乐兮，缀杂花以为盖，集繁蕤以饰裳。叶幄见下谢万《春赋》。
　【绿野 青达】谢灵运《入彭蠡口诗》曰：春晚绿野秀，岩高白云屯。刘臻妻《献春颂》曰：玄陆降坎，青逵升震；阴祗送冬，阳灵迎春。
　【浴沂 禊洛】《论语》曰：暮春者，春服既成，冠者五六人，童子六七人，浴乎沂，风乎舞雩，咏而归。蔡邕《禊文》曰：洋洋暮春，厥月除巳，尊卑烟骛惟女与士，自求百福，在洛之。
　【榆荚雨 桃花水】《汜胜之书》曰：三月榆荚雨，高地强土可种禾。《韩诗章句》曰：溱与洧方涣涣兮，谓三月桃花水下。时郑国之俗，三月上巳，此水招魂续魄，祓除不祥之故也。
　赋
　【晋傅玄《阳春赋》】乾坤，冲气穆清；幽蛰既动，万物乐生。依依杨柳，翩翩浮萍；桃之夭夭，灼灼其荣。繁华烨而曜野兮，炜分葩而扬英。鹊营巢于高树兮，燕衔泥于广庭。睹戴胜之止桑兮，聆布谷之晨鸣。乐仁化之普宴兮，异鹰隼之变形。
　【晋谢万《春游赋》】青阳司候，勾芒御辰。陈涤灌以摧枯，初茎蔚其曜新；幂丰叶而为幄，靡翠草而成。于是远啸良俦，近命嘉宾，奏羽觞而交献，罗丝竹以并陈；咏新服之璀璨，想舞雩之遗尘。抚鸣琴而怀古，登修台而乐春。尔乃碧增邃，灌木结阴，轻云ㄙ暧以幕岫，和风清泠而启衿。
　【晋湛方生《怀春赋》】鸿飘翮于归风，燕衔泥而来征。鸷鸟感仁而革性，乘化而变声。麦而含秀，桑蔼蔼而敷荣。华照灼以烂林，叶婀娜以媚茎。
　【宋刘义恭《感春赋》】听时禽之ミ音，信关关以嘤嘤；悲阳鸿之赴朔，怜春燕之入楹。天ㄙ暧而流云，日阴翳而沦精；风淑穆而吹兰，雨蒙蒙而洗茎。草承泽而擢秀，花顺气而飞馨。
　【梁简文帝《晚春赋》】待余春于北阁，藉高燕于南陂；水筛空而照底，风入树而香枝。嗟时序之回斡，叹物候之推移；望初篁之傍岭，爱新荷之发池。石凭波而倒植，林隐日而横垂；见游鱼之戏藻，听惊鸟之鸣雌。树临流而影动，岩薄暮而云披；既浪激而沙游，亦苔生而径危。
　【梁孝元帝《春赋》】洛阳小苑之西，长安大道之东，苔染池而尽绿，桃含山而并红；露沾枝而重叶，网萦花而曳风。
　【隋庾信《春赋》】宜春苑中春已归，披香殿里作春衣；新年鸟声千种啭，二月杨花满路飞。河阳一县并是花，金谷从来满园树；一丛香草足碍人，数尺游丝即横路；开上林而竟入，拥河桥而争渡。出丽华之金屋，下飞燕之兰宫；钗朵多而讶重，髻鬟高而畏风；眉将柳而争绿，面共桃而竞红。影来池里，花落衫中。吹箫弄玉之台，鸣凌波之水；移戚里而家富，入新丰而酒美。苔始绿而藏鱼，麦才青而覆雉。
　【隋萧悫《春赋》】落花无限数，飞鸟排花度；禁苑至饶风，吹花春满路。岩前片石迥如楼，水里连沙聚作州；二月莺声才欲断，三月春风已复流。分流绕小渡，堑水还相注；山头望水云，水底看山树。舞余香尚在，歌尽声犹住；麦垄一惊，菱潭两飞鹭。
　诗
　【唐太宗《首春诗》】寒随穷律变，春逐鸟声开；初风飘带柳，晓雪间花梅。碧林青旧竹，绿沼翠新苔；芝田初雁去，绮树未莺来。
　【南齐虞羲《春郊诗》】风迟蝶弄花，景丽鸟和春。樵歌喧垄暮，鱼乱江晨。山中芳杜若，依依独思人。
　【南齐王俭《春夕诗》】露华方照岁，云彩复经春；虚闺稍叠草，幽帐日凝尘。
　【又《春诗》】兰生已匝苑，萍开欲半池；轻风摇杂花，细雨乱丛枝。
　【又】风光承露照，雾色点兰晖；青荑结翠藻，黄鸟弄春飞。
　【梁简文帝《春日想上林诗》】春风本自奇，杨柳最相宜。柳条恒著地，杨花好上吹。处处春心动，常惜光阴移。
　【又《晚春诗》】紫兰叶初满，黄莺ミ不稀；石蹲还似兽，萝长更加衣。水曲文鱼聚，林暝鸦鸟飞；渚潇变新节，岩桐长旧围；风花落未已，山窗开夜扉。
　【梁孝元帝《春日诗》】新莺隐叶啭，新燕向窗飞。柳絮时依洒，梅花乍入衣。玉珂逐风度，金鞍照日晖。无令春色晚，独望行人归。
　【又《望春诗》】叶浓知柳密，花尽觉梅疏。兰生未可握，蒲小不堪书。
　【梁沈约《伤春诗》】弱草半抽黄，轻条未全绿；年芳被禁御，烟华绕曾曲。寒苔卷复舒，冬泉断方续，早花散凝金，初露泫成玉。
　【又《初春诗》】扶道觅阳春，相将共携手；草色犹自非，林中都未有。无事逐梅花，空教信杨柳；且复归去来，含情寄杯酒。
　【梁鲍泉《奉和湘东王春日诗》】新莺始新归，新蝶复新飞；新花满新树，新月丽新晖。新光新气早，新望新盈抱；新水新绿浮，新禽新听好。新景自新还，新叶复新攀；新枝虽可结，新愁讵解颜。新思独氛氲，新知不可闻；新扇如新月，新盖学新云。新落连珠泪，新点石榴裙。
　【梁闻人茜《春日诗》】高台动春色，清池映日华；绿葵向光转，翠柳逐风斜。林有鸣心鸟，园多夺目花；相与咸知节，叹子独离家。
　【周庾信《咏春诗》】昨夜鸟声春，惊鸣动四邻；今朝梅树下，定有折花人。
　【周宗懔《春望诗》】日暮春台傍，徙倚爱余光；都尉新移枣，司空始种杨。一枝犹桂馥，十步有兰香；望望无萱草，忘忧竟不忘。
　【又《早春诗》】昨暝春风起，今朝春气来；莺鸣一两啭，花树数重开。散粉成初蝶，剪彩作新梅；游客伤千里，无暇上高台。
　【陈张正见《春初赋得池应教诗》】遥天收密雨，高阁映奔曦；雪尽青山路，冰销渌水池。春光落云叶，花影发晴枝；琴樽奉终宴，风月岂云疲。
　【隋炀帝《晚春诗》】洛阳春稍晚，四望满春辉；杨叶行将暗，桃花落未稀。窥檐燕争入，穿林鸟乱飞；唯当关塞者，浓露方沾衣。
　【隋阳休之《春日诗》】迟迟暮春日，蔼蔼春光上；柔露洗金盘，轻丝缀珠网。渐看阶ぇ蔓，稍觉池莲长，蝴蝶映花飞，楚雀绿条响。
　【隋萧悫《春晚庭望诗》】春庭聊纵望，楼台自相隐；窗梅落晚花，池竹开初笋。泉鸣知水急，云来觉山近；不愁花不飞，到畏花飞尽。
　【隋江总《春诗》】水苔宜溜色，山樱助落晖；浴鸟沉还戏，飘花度不归。
　【陈叔达《春首诗》】雪花联玉树，冰彩散瑶池；翔禽遥出没，积翠远参差。
　【又《早春桂林殿应诏诗》】金铺照春色，玉律动年华；朱楼云似盖，丹桂雪如花。水岸衔阶转，风条出柳斜；轻舆临太液，湛露酌流霞。
　【虞世南《春夜诗》】春苑月徘徊，竹堂侵夜开；惊鸟排林度，风花隔水来。
　【杨师道《春朝闲步诗》】休沐乘闲豫，清晨步北林；池塘藉芳草，兰芷袭幽衿。雾中分晓日，花里弄春禽；野迳香恒满，山阶笋屡侵。何须命轻盖，桃李自成阴。
　【上官仪《奉和初春诗》】步辇出披香，清歌临太液；晓树流莺满，春堤芳草积。风色翻露文，雪花上空碧；花蝶来未已，山光暖将夕。
　【元万顷《奉和春日池台诗》】日影飞花殿，风文积草池；凤楼通夜敞，虬辇望春移。
　【又《奉和春日诗》】花轻蝶乱仙人杏，叶密莺喧帝女桑；飞云阁上春应至，明月楼中夜未央。
【又】凤辇迎风乘紫阁，鸾车避日转彤闱；中塘促管淹春望，后殿清歌开夜扉。
○ 夏第二
叙事
　《礼记 月令》曰：孟夏之月，日在昴，昏翼中，晓牵牛中。（郑玄注曰：孟夏者，日月会于实沉，而斗建巳之辰。）其日丙丁，（丙之言炳也，万物皆炳然著见而强大。）其帝炎帝，其神祝融，（此赤精之君，火官之臣。炎帝，大庭氏也；祝融，颛顼氏之子，曰黎，为火官正者。）律中仲吕。（高诱注曰：阳散在外，阴实在中，所以旅阳成功，故曰仲吕也。）蝼蝈鸣，蚯蚓出；王瓜生，苦菜秀；（蝼蝈，蛙也；王瓜，[B18G]挈也。高诱曰：蝼蝈，虾蟆也。）靡草死，麦秋至；断薄刑，决小罪。（靡草，荠葶苈之属。）《夏小正》曰：四月昴则见。（昴，星名。）《易通卦验》曰：立夏，清明风至，而暑鹊鸣，博谷飞，电见，龙升天。（龙，心星名。）《月令》曰：仲夏之月日在参，昏角中，晓危中，（郑玄注曰：仲夏者，日月会于鹑首，而斗建午之辰。）律中蕤宾。（高诱曰：是月阴气萎蕤在下，象主人；阳气在上，象宾客。）小暑至，螗螂生，贝始鸣，反舌无声。（螗螂，螵蛸母也。贝，伯劳也。反舌，百舌鸟。高诱曰：螗螂代谓之天马，一名疣，衮豫谓之巨斧。是月阴作于下，阳散于上。伯劳，夏至后应阴而杀蛇，乃磔之棘上而始鸣也。反舌，百舌也，变易其声，仿百鸟之鸣，故谓之百舌也。）鹿角解，蝉始鸣，半夏生，木槿荣。（木槿，玉蒸也。名，一名榇。）《夏小正》：五月参见则螂蜩鸣，（螂蜩者，五彩具。）初昏大火中。（大火，心星。）《尚书》曰：日永星火，以正仲夏，（永，长也，谓夏至之日也。火，苍龙之中星，举中则七星见可知也。）鸟兽希革。（时毛羽希少改易。革，改也。）《月令》曰：季夏之月，日在东井，昏氐中，晓东壁中。（郑玄曰：季夏者，日月会于鹑火，而斗建未之辰。）律中林钟，温风至，蟋蟀居壁。（按《尔雅》曰：蟋蟀蛩。刘劭注云：谓ㄇ蜻也。孙炎云：梁国谓之蛩。郭璞云：今促织也。蛩音义，或作蛩，方言蜻ㄇ。楚谓之蟋蟀。似蝗而小，正黑，有光泽如漆，有角翅。一名蛩，一名蜻ㄇ，幽州人谓之促织。）鹰乃学习，腐草化为萤。（鹰学习谓攫搏。萤，飞虫，萤火也。）梁元帝《纂要》曰：夏曰朱明，（气赤而光明。）亦曰长嬴、朱夏、炎夏、三夏、九夏。天曰昊天，（言气浩汗。）风曰炎风。节曰炎节。草曰茂草、杂草。木曰蔚林、茂林、密树、茂树。孟夏亦曰维夏、首夏、季夏，亦曰徂暑。（徂，往也，言暑始往。）
　事对
　【龙见 鹑栖】《尚书》曰：日永星火，以正仲夏。注曰：火，苍龙之中星也。《左传》曰：龙见而雩。注云：龙见建巳之月。苍龙七宿之体，昏见东方。张衡《应问》曰：溽暑至而鹑火栖，寒冰Ё而鼋鼍蛰。
　【麦秋 梅雨】《礼记》曰：孟夏麦秋至，断薄刑。蔡邕《月令章句》曰：百谷各以其初生为春，熟为秋，故麦以孟夏为秋。周处《风土记》曰：梅熟时雨，谓之梅雨。
　【翔贝 鸣蝉】《礼记》：仲夏之月贝始鸣。李《羡夏篇》曰：咧咧林蜩鸣，翩翩鸣贝翔。《易通卦验》曰：夏至景风至，蝉始鸣，螗螂生。
　【荣槿 秀】《礼记》：仲夏木槿荣。《毛诗》曰：四月秀。注云：不荣而实曰秀。，草也。
　【草滋 木蔚】曹植《古乐府 艳歌行》曰：夏节纯和天清凉，百草滋殖舒兰芳。傅玄述《夏赋》曰：四月维夏，运臻正阳；鹿角解于中野，草木蔚其条长。
　【素柰 朱李】左思《蜀都赋》曰：朱樱春就，素柰夏成。魏文帝《与吴质书》曰：浮甘瓜于清泉，沉朱李于寒冰。
　【炎风 炽日】陈琳《大暑赋》曰：土润溽以敲，时氵典氵忍以溷浊；温风郁其彤彤，譬炎火之陶烛。曹植《大暑赋》曰：炎帝掌节，祝融司方；维扶桑之高燎，炽九日之重光。
　【朱辂 赤旗】《礼记》：孟夏之月，天子居明堂左介，乘朱辂。兵书曰：夏出兵，赤旗在前，执戟前行。
　【象德 封功】范子《计然》曰：德取象于春夏，刑取象于秋冬。京房《易占》曰：夏至离王，景风用事；人君当爵有德，封有功。
　【风观 冰台】潘岳《关中记》曰：桂宫一名甘泉，又作迎风观、寒露台，以避暑。陆《邺中记》曰：石季龙于冰井台藏冰，三伏之日，以冰赐大臣。
　【祭黍 羞桃】皇览《逸礼》曰：夏则乘赤辂，驾赤骝，载赤旗，以迎夏于南郊，其祭先黍与鸡。《礼记》曰：仲夏之月，天子羞以含桃，先荐寝庙。
　【均管 颁冰】《礼记》曰：仲夏之月，命乐修召な鼓，以均琴瑟管箫。《周礼》曰：凌人掌夏颁冰。注云：暑气盛以冰颁赐。
　【环炉 交扇】桓谭《新论》曰：汉中送王仲都，至夏大暑日，使暴坐，又环以十炉火，不言热而身不汗出。刘义庆《世说》曰：却嘉宾三伏之月诣谢公，炎暑熏赫，虽复当风交扇，犹沾汗流离。
　【啸风 嗽露】王粲《大暑赋》曰：仰庭熠而啸风，风既至其如汤；气呼吸以祛和，汗雨下而沾裳。王度《扇上铭》曰：朱明赫离光，启窗来清风；服嗽云露，体夷神自融。
　【濯枝雨 飞芒露】周处《风土记》曰：仲夏濯枝荡川。注云：此节常有大雨，名濯枝。傅玄《夏赋》曰：和风穆而扇物，麦含露而飞芒。
　【黄雀风 丹鱼水】周处《风土记》：仲夏长风扇暑。注云：此节东南常有风，俗名黄雀长风。郦元注《水经》曰：丹水出丹鱼，先夏至前十夜伺之，鱼浮水则赤光上照如火。
　【避暑饮 感凉会】魏文帝《典论》曰：大驾都许，使光禄大夫刘松北镇袁绍军，与绍子弟日共宴饮。常以三伏之际，昼夜醋饮，极醉，至于无知，云以避一时之暑。故河朔有避暑饮。傅咸《感凉赋 序》曰：盛夏月困于炎热，热甚不过旬日，而复自凉。以时之凉，命亲友曲会作赋尔。
　赋
　【後汉繁钦《暑赋》】景暑方往，时惟六月；林钟纪度，祝融司节。大火光，炎风酷烈；沉阳腾射，滞暑散越。区寓郁烟，物焦人渴；煌煌野火，贲薄中原。翕翕盛热，蒸我层轩；温风氵典氵忍，动静增烦。
　【晋夏侯湛《大暑赋》】惟青春之谢兮，接朱明之季月；何太阳之赫曦，乃郁陶以兴热。于是大吕统律，祝融纪节；蒸泽外熙，太阴内闭。若乃三伏相仍，徂暑彤彤，上无纤云，下无微风。
　【隋卢思道《纳凉赋》】祝融司方，朱明届序，气乃初伏，节惟徂暑。积蒸于帘栊，流烦溽于园御；阳风氵典其长扇，火云赫而四举。尔乃警六御，按三条，击鼍鼓，吟凤箫；云车错毂，麟马齐镳。入云宫之蹇产，登仙观之；引雄风于洞穴，承清露于丹霄；动飕于翠帐，散霏微于绮寮。
　诗
　【唐太宗《初夏诗》】一朝春夏改，隔夜鸟花迁；阴阳深浅叶，晓夕重轻烟。ミ莺犹响殿，横丝正网天；佩高兰影接，绶细草文连。碧鳞惊棹侧，玄燕舞檐前；何必汾阳处，始复有山泉。
　【《赋得夏首启节诗》】北阙三春晚，南营九夏初；黄莺弄朝变，翠林花落余。瀑流还响谷，猿啼自应虚；早荷向心卷，长扬就影舒；此时叹不极，调轸坐相娱。
　【齐谢《夏日诗》】麦侯始清和，凉雨销炎燠；红莲摇弱荇，丹藤绕新竹。
　【梁简文帝《和湘东王首夏诗》】冷风杂细雨，垂云助麦凉；竹木俱葱翠，花蝶两飞翔；燕泥衔复落，吟敛更扬。卧石藤为缆，山桥树作梁；欲待华池上，明月吐清光。
　【梁萧子范《夏夜独坐诗》】节序遇徂炎，兹宵在三伏；凭轩伫凉气，中筵倦烦燠。寂寞对空窗，清疏临夜竹；虫音乱阶草，萤光绕庭木。帘月度斜辉，风花起余馥。
　【梁徐怦《夏诗》】炎光歇中宇，清气入房栊；晚荷犹卷绿，疏莲久落红。
　【梁徐ゼ《夏诗》】夏景厌房栊，促席玩花丛；荷阴斜合翠，莲影对分红。此时避炎热，清樽独未空。
　【隋庾信《夏日应令诗》】朱帘卷丽日，翠幕蔽重阳；五月炎气蒸，三时刻漏长。麦随风里熟，梅逐雨中黄。开冰带井水，和粉杂生香；衫含蕉叶气，扇动竹花凉。早菱生软角，初莲开细房；愿陪仙鹤举，洛浦听笙簧。
　【隋李德林《夏日诗》】夏景多烦蒸，山水暂追凉；桐枝覆玉槛，荷叶满银塘。轻扇摇明月，珍簟拂流黄；壶盛仙客酒，瓶贮帝台浆。才人下铜雀，侍妓出明光；歌声越齐市，舞曲冠平阳。微风动罗带，薄汗染红妆；共欣陪宴赏，千秋乐未央。
　【隋薛道衡《梅夏应教诗》】长廊连紫殿，细雨应黄梅；浮□半空上，清吹隔池来。集凤桐花散，腾龟莲叶开；幸逢为善乐，频降济时才。
　【又《夏晚诗》】流火稍西倾，夕影遍曾城；高天澄远色，秋气入蝉声。
　【隋魏彦琛《初夏应诏诗》】虽度芳春节，物色尚余华；出帘飞小燕，映户落残花。舞衫飘细，歌扇掩轻纱；兰房本宜夜，不畏日光斜。
　【杨师道《和夏日晚景应诏诗》】辇路夹垂杨，离宫通建章；日落横峰影，云归起夕凉。雕轩动流吹，羽盖息回塘；草生还绿，残花疏尚香。青岩类姑射，碧涧似汾阳；幸属无为日，欢娱方未央。
书
【魏文帝《与吴质书曰》】事已见上朱李注中。
　　
○ 秋第三
叙事
　《礼记 月令》曰：孟秋之月，日在张，昏尾中，晓娄中。（郑玄曰：孟秋者，日月会于鹑尾，而斗建申之辰。）其日庚辛，（庚之言更也，辛之言新也。日行秋，西从白道，成熟万物；月为之佐。万物皆肃然改更，秀实新成也。）其帝少，其神蓐收。（此白精之君，金官之臣。少昊，金天氏，蓐收，少氏之子，曰该，为金官。）律中夷则，（高诱曰：太阳力衰，太阴气发，万物凋伤，应法成性。）凉风至，白露降，寒蝉鸣，鹰乃祭鸟。（鹰祭鸟者，将食之示有先也。）仲秋之月，日在角，昏南斗中，晓毕中。（郑玄曰：仲秋者，日月会于寿星，而斗建酉之辰。）律中南吕，（高诱曰：阳气内藏，阴吕于阳，任其成功。）盲风至，鸿雁来，玄鸟归，群鸟养羞；（盲风，疾风也；玄鸟，燕也。归谓去蛰也。凡鸟随阳者，不以中国为居，羞谓所养。）日夜分，雷乃始收，蛰虫坏裴户，阳气日衰，水始涸。（坏，益也。）季秋之月，日在角，昏牵牛中，晓东井中。（郑玄曰：季秋日月会于大火，而斗建戌之辰。）律中无射，（季秋气生，则无射之律应。高诱曰：阴气上升，阳气下降，万物随阳而盛，而无射出见者也。）鸿雁来宾，雀入大水为蛤；菊有黄华，豺乃祭兽，戮禽。（来宾，言其客止未去。大水，海也；戮，杀也。）霜始降，草木黄落。《尚书》曰：宵中星虚，以殷仲秋，（宵，夜也；虚玄武中星，以秋分日见。）鸟兽毛<毛先>。（<毛先>，理也，毛更生整理也。）《淮南子》曰：七月，百虫蛰伏，青女乃出，（高诱曰：青女乃青要玉女，司霜雪者。）以降霜雪。《夏小正》曰：八月，丹鸟羞（羞，进也。）白鸟，（白鸟，蚊蚋。）辰则伏，（辰，房星。）β为鼠。九月，内火。（火，大火，心星也。）梁元帝《纂要》曰：秋曰白藏，（气白而收藏万物。）亦曰收成，（万物成而收敛。）亦曰三秋、九秋、素秋、素商、高商；天曰天；（，愍也，愍万物之凋零。）风曰商风、素风、凄风、高风、凉风、激风、悲风；景曰朗景、澄景、清景；时曰凄辰、霜辰；（霜辰可施九月。）节曰素节、商节；草曰衰草；木曰疏木、衰林、霜柯、霜条；七月孟秋，亦曰首秋、上秋、肇秋、兰秋；八月仲秋，亦曰仲商；九月季秋，亦曰暮秋、末秋、暮商、季商、杪秋，亦曰授衣，（此时妇功毕，始授衣。）亦曰玄月。
　事对
　【火流 土王】《毛诗》曰：七月流火，九月授衣。《易说》曰：坤西南主立秋。京房《易占》曰：立秋坤王，凉风用事。《周易 集林》曰：坤，土也。
　【露下 风高】《易通卦验》曰：立秋凉风至，白露下。江诗曰：高风催节变，凝霜督物化。
　【蓼风 葭露】蔡邕《月令 章句》曰：仲秋白露节，盲风至。秦人谓蓼风为盲风。《毛诗》曰：蒹葭苍苍，白露为霜。
　【凝雾 凉烟】袁淑《秋情赋》曰：曳悲泉之凝雾，转绝垠之严云。鲍明远《秋思赋》曰：秋木兮架浦，凉烟兮冒江。
　【劲风 月】潘岳《秋兴赋》曰：庭树槭以洒落，劲风戾而吹帷。湛方生《秋夜赋》曰：夜悠悠而难极，月而停光。
　【收潦 涤气】《楚辞》曰：悲哉秋之为气也，寥兮天高而气清，寂惨兮收潦而水清。袁淑《秋情赋》曰：炎都褰埃，寓涤气。
　【凉风 凄日】《礼记》曰：凉风至。《毛诗》曰：秋日凄凄，百卉具腓。
　【长宵 短晷】卢谌诗曰：凛凛素秋，日促宵长。潘岳《秋兴赋》曰：何微阳之短晷，觉长夜之方永。
　【金帝 玉女】《礼记》曰：孟秋，其帝少。注云：，金天氏。《淮南子》曰：至秋三月，青女乃出，降霜雪。高诱注曰：青女乃天神青要玉女，主霜雪。
　【凝露 飞霜】曹植《秋思赋》曰：四时更王兮秋气悲，高云静兮露凝衣。徐广《秋赋》曰：于时招摇西建，天高气清，飞霜凝洒，悴叶飘零。
　【收温 涤暑】湛方生《秋夜词》曰：秋夜清白兮，播商气以收温，扇凄风以革凉。李《悲四时》曰：秋日兮火流天而涤暑，风入林而疏条。
　【珠露 金风】李《感兴赋》曰：风触波而文动兮，露沾卉而珠凝。张协诗曰：金风扇素节，丹露启阴期。
　【白帝 青女】《礼记》曰：立秋之月，天子率三公九卿诸侯大夫以迎秋于西郊。郑玄注曰：是月祭白帝于西郊，以迎秋。青女见上玉女注中。
　【归燕 鸣蜩】《周书》曰：白露后五日，玄鸟归。又，立秋后，寒蜩鸣。
　【击隼 化萤】《汉书》曰：孙宝为京兆尹，以立秋日署侯文为东都督邮。入见，敕曰：今鹰隼始击，当从天气，取奸恶以成严霜之诛。《易通卦验》曰：立秋腐草化为萤。
　【虫吟 鸟击】苏彦《秋夜长》曰：时禽鸣于庭柳，节虫吟于户堂。《易通卦验》曰：秋分鸷鸟击。
　【木落 草衰】魏文帝《燕歌行》曰：秋风萧瑟天气凉，草木零落露为霜。李陵《答苏武书》曰：凉秋九月，塞外草衰。
　【露叶 霜条】谢惠连诗曰：团团满叶露，淅淅振条风。何瑾《悲秋》曰：霜凝条兮璀璀，露溜叶兮泠泠。
　【落英 陨叶】苏彦《秋夜长》曰：零叶纷其交华，落英飘以散芳。潘岳《秋兴赋》曰：游氛朝兴，槁叶夕陨。
　【九法 五政】《周礼》曰：大司马之职，掌建邦国之九法，以佐王平邦国，仲秋教理兵政。《管子》曰：秋三月以庚辛之日发五政：一政曰禁博赛；二政曰无见五兵之刃；三政曰慎旅农，趋聚收；四政曰补缺塞坼、修垣墙、谨门闾；五政曰敬时，五谷之皆入也。
　【逆寒 迎气】《周礼》曰：龠章掌仲秋击土鼓，吹豳诗，以逆寒气。司马彪《续汉书》曰：立秋之日，夜漏未尽五刻，京都百官皆衣白绢皂领，缘中衣，迎气于西郊。
　【献裘 授几】《周礼》曰：司裘掌为大裘，以供王祀天之服，仲秋献良裘，季秋献功裘。《礼记》曰：仲秋之月，天子居总章太庙。是月也，养衰老，授几杖。
　【月帐 风帷】汤惠休《白诗》曰：秋风袅袅入曲房，罗帐含月思心伤。风帷已上见劲风注中。
　【霜阶 风隙】夏侯湛《秋可哀赋》曰：秋夕兮遥长，哀心兮永伤；木萧萧以被风，阶缟缟以受霜。谢灵运《七夕诗》曰：月弦光入户，秋首风绕隙。
　【日凄凄 风冽冽】《毛诗》曰：秋日凄凄。左思《杂诗》曰：秋风冽冽，白露为霜。
　【照帷月 盈幕风】夏侯湛《秋可哀》曰：月翳翳以隐云，星胧胧而没光；映前轩之疏幌，照后帷之闲房。宋孝武《秋诗》曰：萧萧风盈幕。
　【振条风 倾枝露】《楚词》曰：秋风兮萧萧，舒芳兮振条。孝武诗曰：泫泫露倾枝。
　【警露鹤 含风蝉】周处《风土记》曰：鸣鹤戒露，白鹤也。此鸟性警，至八月白露降，即鸣而相警。谢惠连《怀秋诗》曰：萧瑟含风蝉，寥唳度云雁。
　赋
　【汉繁钦《秋思赋》】何晏秋之忄替凄，处闲夜而怀愁；风清凉以激志兮，树动叶而鼓条。云朝跻于西汜兮，遂愤薄于丹邱；潜白日之玄阴兮，翳朗月于重幽。零雨蒙其迅疾，黄潦汩以横流。
　【晋潘岳《秋兴赋》】四运忽其代序兮，万物纷以回薄；览华莳之时育兮，察盛衰之所托。感冬索而春敷，嗟夏茂而秋落。善哉宋玉之言曰，悲哉秋之为气。萧瑟兮草木摇落而变衰，そ栗兮若在远行，登山临水送将归。夫送归怀慕徒之恋，远行有羁旅之愤。临川感激而叹逝兮，登山怀远而悼近。彼百感之疚心，遭一涂而难忍。嗟秋日之可哀兮，良无愁而不尽。野有归燕，隰有翔隼；游氛朝兴，槁叶夕陨。于时屏轻扇，释纤，籍莞，御衤夹衣。庭树槭以洒落，劲风戾而吹帷。蝉ィィ以寒吟兮，雁飘飘而南飞。天晃朗而弥高，日悠扬而寝微。知秋阳之短景，觉良夜之方永；月ㄔ胧以含光，露凄清而凝冷。熠耀粲于阶闼兮，蟋蟀鸣于轩屏；听离鸿之晨吟，望流火之余景。云云。
　【晋曹毗《秋兴赋》】素秋始启，清风激暑；叶零玉阶，柯委劲楚。离禽嘤嘤而晨鸣，轻帷翩翩以微举；夕露颓润于兰庭，秋虫属响乎廊宇。
　【齐褚彦回《秋伤赋》】云纷纷而夹转兮，树菸黄而陨落；瞻孤游之流鸿兮，观云间之舞鹤。景暖暖而向颓兮，时冉冉而将薄；独悲愁而凄惨兮，敛轻裾以归幕。
　【虞世南《秋赋》】观四时之代序，对三秋之爽节；云既净而天高，潦将收而水洁。凝珠露之凄冷，镜青山之忄晃澈；燕运幕而巢空，雁惊群而行绝。于斯时也，登绮阁，临飞观。开雾谷之疏幌，褰轻绡之碧幔；映金波之皎洁，明玉绳之粲烂。看夜鹊之绕枝，望牵牛之隔汉；莲尚香于江浦，草犹青于河畔。
　诗
　【唐太宗《度秋诗》】夏律昨留灰，秋箭今移晷；蛾眉岫初出，洞庭波渐起。桂白发幽岩，菊黄开灞；运流方可叹，含毫属微理。
　【又《初秋夜坐诗》】斜廊连绮阁，初月照宵帷；塞冷鸿飞疾，园秋蝉噪迟。露结林疏叶，寒轻菊吐滋；愁心逢此节，长叹独含悲。
　【又《秋日诗》】爽气澄兰沼，秋风动桂林；露凝千片玉，菊散一丛金。日岫高低影，云空点缀阴；蓬瀛不可望，泉石且娱心。
　【又】菊散金风起，荷疏玉露圆；将秋数行雁，离夏几林蝉。云凝愁半岭，露碎缬高天；还似成都望，直见娥眉前。
　【又《秋日翠微宫诗》】秋光凝翠岭，凉吹肃离宫；荷疏一盖缺，树冷半帷空。侧阵移鸿影，圆花钉菊丛；摅怀俗尘外，高眺白云中。
　【又《辽东山夜临秋诗》】烟生遥岸隐，月落半崖阴；连山惊鸟乱，隔岫断猿吟。
　【又《山阁晚秋诗》】山亭秋已满，岩牖凉风度；疏兰尚染烟，残菊犹承露。古石衣新苔，新巢封古树；历览情无极，只尺轮光暮。
　【晋左思《杂诗》】秋风何冽冽，白露为朝霜；柔条朝夕劲，绿叶日夜黄。明月出云崖，皎皎流素光；披轩临前庭，嗷嗷晨雁翔。
　【谢惠连《秋诗》】皎皎天月明，奕奕河宿烂；萧瑟含风蝉，寥唳度云雁。寒商动清闺，孤灯暖幽幔；耿介繁虑积，展转长宵半。
　【宋南平王《刘铄歌》】天清且高，秋气发初凉；白露下微津，明月流素光。凝烟泛城阙，凄风入轩房。
　【宋鲍昭《秋日诗》】枯桑叶易落，疲客心易惊；今兹亦何早，已闻络纬鸣。肃肃簟上寒，凄凄帐里清；物色延暮思，霜露逼朝荣。白扬方萧瑟，长叹从此生。
　【宋汤惠《休歌》】秋风袅袅入曲房，罗帐含月思心伤；蟋蟀夜鸣断人肠，长夜思君心飞扬。他人相思君相忘，锦衾瑶席徒为芳。
　【梁文帝《初秋诗》】秋风忽袅袅，向夕引凉归；卷幌通河色，开窗望月晖。晚花栏下照，疏萤簟上飞；直置犹如此，何况送将归。
　【又】盲风度函谷，坠露下芳枝；绿潭倒云气，青山衔月规。花心风上转，叶影树中移；外游独千里，夕叹共谁知。
　【梁范云《赠竣公道人诗》】秋蓬飘秋甸，寒藻泛寒池；风条振风响，霜叶断霜枝。幸及清江满，无使明月亏；月亏君不来，相期竟何时。
　【梁沈约《秋夜诗》】月落宵向分，紫烟郁氛氲；аа萤入雾，离离雁出云。巴童暗理瑟，汉女夜缝裙；新知乐如是，久要讵相闻。
　【梁鲍泉《秋诗》】露色已成霜，梧揪欲半黄；燕去檐恒静，莲寒池不香。旅情常自苦，秋夜渐应长。
　【周弘让《立秋诗》】兹晨戒流火，商飙早已惊；云天改夏色，木叶动秋声。
　【陈张正见《和衡阳王秋夜诗》】睢苑凉风举，章台云气收；萤光连烛动，月影带河流。绿绮朱弦泛，黄花素蚁浮；高轩扬丽藻，即是赋新秋。
　【隋炀帝《悲秋诗》】故年秋始去，今年秋复来；露浓山气冷，风急蝉声哀。鸟击初移树，鱼寒欲隐苔；断雾时通日，残云尚作雷。
　【隋阳休之《秋诗》】日照前窗竹，露湿后园薇；夜虫扶砌响，轻蛾绕烛飞。
　【隋庾信《晚秋诗》】凄清临晚景，疏索望寒阶；湿庭凝坠露，抟风卷落槐。日气斜还冷，云峰晚更霾；可怜数行雁，点点远空排。
　【又《和初秋诗》】落星初伏火，秋霜正动钟；北阁连横汉，南空映凿龙。祥鸾栖竹实，灵蔡上芙蓉；自有南风曲，还来吹九重。
　【隋萧悫《和初秋西园应教诗》】池亭三伏后，林馆九秋前；清冷涧泉石，散漫杂风烟。蕖开千叶影，榴艳百枝然，约岭停飞旆，凌波动画船。
　【又《和司徒铠曹阳辟强秋晚诗》】叶疏知树落，香尽觉荷衰；山薮良多思，田园聊复归。
　【又《秋日诗》】秋天拟文学，秋水擅庄蒙；草湿蒹葭露，波卷洞庭风。便坐翻木叶，长坂歇兰丛；檐喧犹有燕，陂静未来鸿。蝉唱闻疑断，池清似映空。
　【袁朗《秋日应诏诗》】玉树凉风举，金塘细草萎；叶落商飙观，鸿归明月池。迎寒桂酒熟，含雾菊花垂；一奉章台宴，千秋长愿斯。
　【杨师道《初秋夜坐应诏诗》】玉凉初应，金壶夜渐阑；仓池流稍洁，仙掌露方团。雁声风处断，树影月中寒；爽气长空净，高吟觉思宽。
　【上官仪《奉和山夜临秋诗》】殿帐清炎气，辇道含秋阴；凄风移汉筑，流水入虞琴。云飞送断雁，月上净疏林；滴沥露枝响，空蒙烟壑深。
　【又《和颍川公秋夜诗》】寥空色远，叶黄凄序变；洞浦落遵鸿，长飙送巢燕。千秋流夕景，百籁含宵唤；峻雉聆金柝，层台切银箭。
　【刘之《九成宫秋初应制诗》】帝圃疏金阙，仙台驻玉銮；野分鸣岫，路接宝鸡坛。林树千霜积，山宫四序寒；蝉急知秋早，莺疏觉夏阑。怡神紫气外，凝睇白云端；舜海词波发，空惊游圣难。
○ 冬第四
叙事
　《礼记 月令》曰：孟冬之月，日在房，昏虚中，晓张中。（郑玄曰：孟冬者，日月会于析木之津，而斗建亥之辰。）其日壬癸，（壬之言任也；癸之言揆也。日之北行从黑道，闭藏万物，月为之佐。万物怀妊于壬癸，然萌牙。）其帝颛顼，其神玄冥。（此黑精之君，水官之臣。颛顼，高阳氏也；玄冥，少昊氏之子，曰修，曰熙，为水官之臣。）律中应钟，（高诱曰：阴应于阳，转成其功。）水始冰，地始冻，雉入大水化为蜃，虹藏不见。（大水，淮也。大蛤曰蜃。）仲冬之月，日在箕，昏营室中，晓轸中。（郑玄曰：仲冬者，日月会于星纪，斗建子之辰。）律中黄钟，（黄钟者，律之始也。高诱曰：阳气聚于下，阴气盛于上，萌于黄泉下，故曰黄钟。）冰益壮，地始坼，日短至。阴阳争，诸生荡。（争者，阴方盛，阳欲起。荡谓物将萌牙者。）芸始生，荔挺出，蚯蚓结，麋角解，水泉动。（芸，香草也；荔挺，马薤也；水泉动，润上行也。）季冬之月，日在南斗，昏奎中，晓氐亢中。（郑玄注曰：季冬日月会于玄枵，而斗建丑之辰。）律中大吕，雁北向，鹊始巢，雉ず鸡乳，（ず雉鸣也。）出土牛以送寒气。（出犹作也。土牛者，丑为牛，牛可牵止，送犹毕也。）日穷于次，月穷于纪，星回于天，数将几终。（言日月星辰，运行至此，皆周匝于故处也。次，舍也，纪犹会也，）《尚书》曰：日短星昴，以正仲冬，（日短，冬至之日；昴，白虎中星。）鸟兽毛。（鸟兽皆生濡毳细毛以自温也。）蔡邕《月令章句》曰：冬；终也。梁元帝《纂要》曰：冬曰玄英，（气黑而青英。）亦曰安宁，亦曰玄冬、三冬、九冬；天曰上天；（言时无事，在上而临下。）风日寒风、劲风、严风、厉风、哀风、阴风；景曰冬景、寒景；时曰寒辰；节曰严节；鸟曰寒鸟、寒禽；草曰寒卉、黄草；木曰寒木、寒柯、素木、寒条。十月孟冬，亦曰上冬，亦曰阳月；（此时纯阴用事，嫌其无阳，故曰阳月。）十二月季冬，亦曰暮冬、杪冬、除月、暮节、暮岁、穷稔、穷纪。
　事对
　【黄钟 玄辔】《礼记》曰：仲冬月律中黄钟。李《感冬篇》曰：高阳揽玄辔，太御冬始；望舒游天策，曜灵协燕纪。
　【北陆 南郊】司马彪《续汉书》曰：日在北陆谓之冬。沈约《宋书》曰：十月庚寅冬至，亲祠圜丘于南郊。
　【琼雪 珠冰】刘义恭《夜雪诗》曰：屯云闭星月，飞琼集庭树。谢惠连《雪赋》：流滴垂冰，缘溜承隅；粲兮若冯夷，割蚌出明珠。
　【泉动 水Ё】《周书》曰：冬至后十五日，水泉动；不动，阴不承阳。刘桢《鲁都赋》曰：伊岁之冬，云气清；水Ё露凝，冰雪皑皑。
　【爱日 严霜】杜预注《左传》曰：冬日可爱，夏日可畏。《古诗》曰：寒冬十一月，晨起践严霜。
　【折冰 坼地】《文子》曰：冬冰可折，夏条可结。《礼记》曰：仲冬之月地始坼。
　【风切 云严】谢惠连《咏冬诗》曰：履霜冰弥坚，积寒风愈切。鲍昭《冬诗》曰：严云乱山起，白日欲还次。
　【玄雪 素雪】阮籍《咏怀诗》曰：良辰在何许，凝霜沾衣衿；寒风振山冈，玄雪起重阴。钟夫人诗曰：冽冽季冬，素雪其霏。
　【冰鱼 霜鹤】《易通卦验》曰：大雪鱼负冰。郑玄曰：鱼负冰，上近冰也。鲍昭《冬诗》曰：眇眇负霜鹤，皎皎带云雁。
　【龙吹 鹤语】《淮南子》曰：烛龙在雁门北，蔽于委羽之山，不见日。其神人面龙身而无足。许慎注云：不见日，故龙以目照之，盖长千里。开为昼，瞑为夜；吹为冬，呼为夏。刘敬叔《异苑》曰：太康二年冬，大寒。南州人见二白鹤于桥下，曰：“今兹寒不减尧崩年。”于是飞去。
　【蛰鸟 潜鳞】魏武帝《出夏门行》曰：孟冬十月，北风徘徊；蛰鸟潜藏，熊罴窟栖。王粲诗曰：冽冽冬日，肃肃祁寒；潜鳞在川，归雁载轩。
　【桂荣 松茂】《楚词》曰：嘉南周之炎德兮，丽桂树之冬荣。何邵《游仙诗》曰：青青陵上松，亭亭南山柏；光色冬夏茂，根柢无凋落。
　【讲武 论刑】《礼记》曰：孟冬之月，天子命将帅讲武习射。郑玄注曰：为仲冬大阅习之。《大戴礼》曰：季冬听狱论刑者，所以正法。
　【纳稼 储谷】《毛诗》曰：十月纳禾稼，黍稷童，禾麻菽麦。崔《四民月令》曰：十月农事毕，五谷既登，家家储畜，乃顺时令也。
　【祈年 贞岁】《礼记》曰：孟冬之月，天子乃祈来年于天宗。注云：天宗，日月星辰也。《周礼》曰：天府掌季冬陈玉，以贞来岁之美恶。郑玄注曰：问事之正曰贞。问岁美恶，谓问于龟。
　【戒闾 堇户】《礼记》曰：孟冬，命有司循行积聚，坏城郭，戒门闾。《毛诗》曰：穹窒熏鼠，寒向堇户。注云：向北出牖。堇，涂也。
　【凿冰 爨燧】《礼记》曰：季冬之月，冰方盛，水泽腹坚，命取冰腹厚也。此月日在北陆，冰坚厚之时。《毛诗》曰：二之日凿冰冲冲。注云：冰盛水腹，命彻取冰山林中。冲冲，凿冰之音；二日，夏之十二月。《淮南子》曰：孟冬之月，招摇指亥，爨松燧火。
　【熊席 狐裘】《吕氏春秋》曰：卫灵公天寒凿池，言不寒。宛春曰：“君衣狐裘，坐熊席，四隅有火，所以不寒。”
　【冰涧 冻海】陆士衡《乐府 苦寒行》曰：北游幽朔城，原野多险艰；俯入穹谷底，仰涉高山盘。凝冰结重涧，积雪被长峦。阮籍《大人先生歌》曰：阳和微弱阴气竭，海冻不流绵絮折，呼吸不通寒冽冽。
　【凋松 伤竹】《论语》曰：岁寒然后知松柏之后凋。谢承《後汉书》曰：窦武上表曰：“今冬大寒过节，毒害鸟兽，爰及池鱼，城傍松竹，皆为伤绝。”
　【挟纩 赐绨】《左传》曰：楚庄王围萧，申公巫臣曰：“师人多寒，王巡三军，抚而勉之，士皆如挟纩。”《史记》曰：范睢相秦，魏须贾使秦。睢微行弊衣，间出而见。贾曰：“范叔一寒如此哉？”乃取绨袍以赐之。
　【温席 叩冰】干宝《搜神记》曰：罗威，字德行，少丧父，事母至孝。母年七十，天大寒，常以身自温席，而后授其处。师觉《孝子传》曰：王祥少有德行，失母，后母憎而谮之。祥孝弥谨，盛寒河冰，网罟不施。母欲得生鱼，祥解褐叩冰求之。忽冰少开，有双鲤出游，祥垂纶而获之。于时人谓至孝所致也。
　【歌赤凤 祠白犬】干宝《搜神记》曰：汉代十月十五日，以豚酒入灵女庙，击筑奏上弦之曲，连臂踏地歌赤凤来。巫俗也。崔《四民月令》曰：先后冬至各五日，买白犬养之，以供祖祢。
　【木皮三寸 地冻一丈】《尸子》曰：朔方之寒冰，厚六尺，木皮三寸。《汉书》晁错上书曰：夫海胡貊之地，积阴之处，木皮三寸，冰厚六尺。文颖注云：地寒故也。郭义恭《广志》曰：北方地厚，寒冰厚三尺，地冻一丈。
　【曾冰百丈 飞雪千里】东方朔《神异经》曰：北方有曾冰万里，厚百丈。《尸子》曰：朔方之寒，地冻厚六尺。北极左右有不释之冰。《楚辞》曰：魂归来北方不可止，曾冰峨峨，飞雪千里。王逸注：北极常寒。
　赋
　【晋傅玄《大寒赋》】五行倏而惊骛兮，四节终而电逝。谅暑往而寒来，十二月而成岁。日月会于析木兮，重阴凄而增肃。在中冬之大寒兮，迅季旬而逾蹙。彩虹藏于虚廓兮，鳞介潜而长伏。若乃天地凛冽，庶极气否，严霜夜结，悲风昼起，飞雪山积，萧条万里。百川咽而不流兮，冰冻合于四海。扶木憔悴于谷，若华零落于蒙汜。
　【晋陆士衡《感时赋》】悲夫冬之为气，何忄替凛以萧索？天悠悠而弥高，雾郁郁而四幕；夜绵邈而难终，日δ晚而易落。敷曾云之葳蕤，坠零雪之挥霍；寒冽冽而寝兴，风谡谡而妄作。鸣枯条之泠泠，飞落叶之漠漠。山崆龙以含瘁，川委蛇而抱涸；望八极以漭，普宇宙而寥廓。伊天时之方惨，冒万物之能欢；鱼微微以求偶，兽岳岳而相攒；猿长啸于林峰，鸟高飞于云端。
　【晋陆云《岁暮赋》】颛顼御时，玄冥统官。沦重阳于潜户兮，严积阴于司寒。坚冰涸于川底兮，白雪陨于云端。时凛戾其可悲兮，气萧索以伤心。凄风怆其鸣条，落叶翻而栖林。兽藏丘而绝迹兮，鸟攀木而栖音。山振枯于曾岭兮，人怀惨于重襟。
　【梁萧子云《岁暮直庐赋》】日躔女度，岁华云暮；衡轻炭燥，权重泉涸。藏玄武于太阴，蛰腾蛇于高雾。日临圭而易落，晷中弋而南亻素；凝寒气于广庭，洞曾阴于端庑。风餮切而晚作，云沧浪而晦景；霰的于彤庭，葳蕤于丹屏。韬罘ぜ之飞栋，没屠苏之高影；始飘舞于圆池，终停华于方井。
　诗
　【晋张华《冬初岁小会诗》】日月不留，四气回周；节庆代序，万国同休。庶尹群和，奉爵升朝；我有嘉礼，式宴百寮。
　【又《杂诗》】曰晷度随天运，四时互相乘；东壁正昏中，涸阴寒节升。繁霜降当夕，悲风中夜兴；朱炎青无光，兰膏坐自凝。重衾无暖气，挟纩如怀冰。
　【晋曹毗《咏冬诗》】绵邈冬宵永，凛厉寒气升；离叶向晨落，长风振条兴。夜静轻响起，天清月晖澄；寒冰盈渠结，素霜竟栏凝。今载忽已暮，来正奄复仍。
　【宋谢灵运《岁暮诗》】殷忧不能寐，苦此夜难颓；明月照积雪，朔风劲且哀。运往无淹物，年逝觉易催。
　【又《彭城宫中直感岁暮诗》】草草眷物徂，[B094]々矜岁殚；楚艳行复戚，吴趋感绝叹。带缓旧裳，素鬓改朱颜；晚暮悲独坐，鸣歇春兰。
　【宋鲍昭《冬日诗》】严云乱山起，白日欲还次；曛雾蔽穷天，夕阴晦寒地。翰海有归潮，衰容不还稚；今君且安歌，无念老方至。
　【梁简文帝《十月戊寅诗》】暄尘是时息，静坐对重峦；冬深柳条落，雪后桂枝残。星明雾色尽，天白雁行单；云飞乍想阁，冰结远疑纨。晚橘隐重屏，枯藤带回竿；岳阴连水气，山峰添月寒。
　【又《玄圃寒夕诗》】洞庭门未掩，金漏已催；曛烟生涧曲，暗色起林隈。雪花无有蒂，冰镜不安台；阶杨始倒插，浦桂半新栽。陈根委落蕙，细叶发香梅；雁去衔芦止，猿戏绕枝来。
　【又《冬诗》】兹园植积，山谷久纡葳；赏兴最多绪，真事亦因依。是节严冬景，寒云掩落晖；远闻风瑟瑟，乱视雪霏霏。浪起川难渡，林深人至稀；山禽背迳走，野鸟历塘飞。
　【北齐邢子才《冬日伤志诗》】昔日惰游士，任性少矜裁；朝驱马脑勒，暮衔熊耳杯。折花赠淇水，抚瑟望台；繁华宿昔改，衰病一时来。重以三冬月，愁云聚复开；天高日色浅，林劲鸟鸣哀。终风激檐宇，余雪满条枚；远游昔宛洛，踟蹰今草莱。时事方去矣，抚已独怀哉。
　【隋炀帝《冬夜诗》】不觉岁将尽，已复入长安；月影含冰冻，风声凄夜寒。江海波涛壮，崤潼坂险难；无因寄飞翼，徒欲动和銮。
　【北齐刑子才《酬魏收冬夜直史馆诗》】年病从衡至，动息不自安；兼豆未能饱，重裘讵解寒。况乃冬之夜，霜气有余酸；风音响北牖，月影度南端。灯光明且灰，华烛新复残；衰颜依候改，壮志与时阑。体羸不尽带，发落强扶冠；夜景将欲近，夕息故无宽。忽有清风赠，辞义婉如兰；先言叹三友，末言惭一官。丽藻高郑卫，专学美齐韩；审喻虽有属，笔削少能刊。高足自无限，积风良可抟；空想青□易，宁见赤松难。寄语东山道，高驾且盘桓。　
卷四 岁时部下 
○ 元日第一　　  　叙事
　崔《四民月令》曰：正月一日是谓正日，洁祀祖祢，进酒降神。《玉烛宝典》曰：正月为端月。（《春秋》曰：履端于始。。）其一日为元日，（元者，善之长也，先王体元以居正。又，元者，原也，始也，一也，首也。）亦云上日，亦云正朝，亦云三元，（岁之元，时之元，月之元。）亦云三朔。（《尚书大传》云：夏以平明为朔，殷以鸡鸣为朔，周以夜半为朔。）庭前爆竹，（荆楚《岁时记》曰：以辟山臊恶鬼也。山臊，案神异经在西方深山中，长尺余，犯人则病，畏爆竹声。又俗爆竹燃草起于庭燎。）进椒柏酒，（《四民月令》曰：椒是玉衡星精，服之令人身轻能走；柏是仙药。又云：进酒次第，当从小起，以年少者起先。）服桃汤，进敷于散，（荆楚《岁时记》曰：桃者，五行之精，厌伏邪气，制百鬼；今人又进屠苏酒、胶牙饧。）造五辛盘，（周处《风土记》曰：月正元日，五薰炼形。注云：五辛所以发五藏气。《庄子》云：春月饮酒茹葱，以通五藏也。）造桃板著户，谓之仙木。（《玉烛宝典》曰：像郁垒山桃树，百鬼畏之也。）
　事对
　【上日 首祚】《尚书》曰：正月上日，受终于文祖。孔安国注云：上日，朔日也。王羲之《月仪书》曰：日往月来，元正首祚，太蔟告辰，微阳始布。罄无不宜，和神养素。
　【四始 三元】《汉书》曰：正月朔岁首立春，四时之始。又曰：历者序四时之端，正分至之节，故圣人考历数以正三元。此圣人知命之术。
　【履端 正始】臧荣绪《晋书》曰：熊远议曰：“履端元日，正始之初，有识之士，于是观礼乐，荣耳目之观，崇玩弄之好。”
　【开元 肇祚】沈约《宋书》曰：《南郊乐登歌》曰：“开元首正，礼具乐举，六典联事，九官列序。”何充贺正表曰：璇衡运周，元正肇祚，伏惟陛下应乾纳佑，与天同休。
　【降祉 纳佑】王沈贺正表曰：三辰改运，元正肇祚；自天降祉，如日之升。纳佑见肇祚注。
　【百福 万寿】冯衍铭曰：元正上日，百福孔灵。王肃贺正仪曰：元正首祚，璇玑改度，伏称万寿。
　【折松 索苇】董勋答问曰：岁首祝椒酒而饮之，以椒性芬香，又堪为药，又折松枝。男七女二七，亦同此义。宗懔《荆楚岁时记》曰：正月一日，是三元之日，贴画鸡户上，悬苇索于其上，插符其傍，百鬼畏之。
　【磔鸡 放雀】沈约《宋书》曰：旧时岁朔，常设苇荚桃梗，磔鸡于宫及百寺之门，以禳恶气。裴玄《新语》曰：正朝，县官杀羊，悬其头于门，又磔鸡以之。《孔丛子》曰：邯郸人以正朝献雀于赵王，而缀以五采，王大悦。申叔以告子顺，子顺曰：“正朝放之，示有生也。”
　【桃梗 椒觞】桃梗见上磔鸡注。崔《四民月令》曰：正月之朔，是谓正日。躬率妻孥，洁祀祖祢。及祀日，进酒降神毕，乃室家尊卑，无大无小，以次列于先祖之前。子妇曾孙，各上椒酒于家长，称觞举寿，欣欣如也。
　【本三统 崇百礼】《白虎通》曰：正朔有三何，本天有三统，谓之三微月也。三微者何谓也？阳气始施，黄泉万物始动，微而未著。周处《风土记》曰：月正元日，百礼兼崇。
　赋
　【晋王沉《正会赋》】伊月正之元吉兮，应三统之中灵；顺天地以交泰，协太蔟之玄精。荷介祉于上帝兮，祚圣皇以永贞；华幄映于飞云兮，朱幕张于前庭。曜五旗于东序兮，表雄虹而为旌；备六代之象舞兮，厘箫韶于九成。玄夜以司晨兮，望庭燎之高炀；壮甲士之星罗兮，伟干戚之飘扬。胪人肃其齐列，九宾穆以成行；齐八荒于蕃服兮，咸稽首以来王。
　诗
　【魏陈思王曹植】《元会诗》初岁元祚，吉日惟良；乃为嘉会，宴此高堂。衣裳鲜洁，黼黻玄黄；珍膳杂还，充溢圆方。俯视文轩，仰瞻华梁；愿保兹善，千载为常。欢笑尽娱，乐哉未央；皇室荣贵，寿考无疆。
　【隋炀帝《献岁宴宫臣诗》】三元建上京，六佾宴丽城；朱庭容卫肃，青天春气明。朝光动剑彩，长阶分声；酒阑钟磬息，欣观礼乐成。
　【隋萧悫《奉和元日诗》】帝宫通夕燎，天门拂曙开；瑞云生宝鼎，荣光上露台。华山不调叶，宜城万寿杯；遥见飞凫下，悬知邺县来。
　【陈叔达《初年诗》】和风起天路，严气销冰井；索索枝未柔，厌厌漏犹永。
　【虞世南《奉和献岁宴宫臣诗》】履端初启节，长苑命高筵；肆夏喧金奏，重润响冰弦。丝光催柳色，日彩泛槐烟，微臣同滥吹，谬得仰钧天。
　颂
　【晋刘臻妻《元日献椒花颂》】璇穹周回，三朔肇建；青阳散辉，澄景载涣。美哉灵花，爰采爰献；圣容映之，永寿于万。
○人日第二
叙事
　《荆楚岁时记》曰：正月七日为人日，（董勋《问礼俗》曰：正月一日为鸡，二日为狗，三日为猪，四日为羊，五日为牛，六日为马，七日为人。）以七种菜为羹，剪彩为人；或镂金簿为人，以贴屏风，亦戴之头鬓。（董勋《问礼俗》云：人入新年，形容改从新。）又造化胜相遗。（起于晋代。见贾充《李夫人典戒》，云像瑞图金胜之形，又取像西王母戴胜也。）
　事对
　【董俗 陈仪】董勋《答问》曰：正月人日，俗剪彩为人形。刘臻妻《陈氏进见仪》曰：正月七日上人胜于人。
　【剪彩 镂金】并见叙事。
　【登西山 陟安仁】李充《正月七日登剡西寺诗》曰：命驾升西山，寓目眺原畴。安仁峰铭曰：正月七日，厥日惟人，策我良驷，陟彼安仁。
诗
【隋阳休之《正月七日登高侍宴诗》】广殿丽年辉，上林起春色；风生拂雕辇，云回浮绮席。
【隋薛道衡《人日思归诗》】入春才七日，离家已二年；人归落雁后，思发在花前。
○ 正月十五日第三
叙事
　《玉烛宝典》曰：正月十五日，作膏粥以祠门户。《荆楚岁时记》曰：今州里风俗，望日祭门，先以杨枝插门。随杨枝所指，仍以酒脯饮食及豆粥插箸而祭之，其夕迎紫姑神以卜。（刘敬叔《异苑》曰：紫姑本人家妾，为大妇所逐，正月十五日感激而死，故世人作其形于厕，以迎之卜。）《史记 乐书》曰：汉家祀太一，以昏时祠到明。（今人正月望日夜游观灯，是其遗事。）
　事对
　【烧灯 望月】《涅经》曰：如来维讫，收舍利罂置金床上，天人散花奏乐，绕城步步燃灯十二里。又《西域记》曰：摩喝ヌ国，正月十五日，僧徙俗众云集，观佛舍利放光雨花。《古诗》曰：是时鹑火中，日月正相望。鹑火中即正月望也。
　【泛粥 祠膏】《续齐谐记》曰：吴县张成，夜见一妇人立宅东南角，谓成曰：“此地是君蚕室，我即地神。明日正月半，君宜作白粥，泛膏于上以祭我，必当令君蚕百倍。”言绝失所在。成如其言，为作膏粥，年年大得蚕也。祠膏见叙事。
　诗
　【苏味道《正月十五日诗》】火树银花合，星桥铁锁开；暗尘随马去，明月逐人来。游骑皆李，行歌尽落梅；金吾不禁夜，玉漏莫相催。
【崔液《夜游诗》】玉漏银壶且莫催，铁关金锁彻明开；谁家见月能闲坐？何处闻灯不看来。
【又】神灯佛火百轮张，刻像图形七宝装；影里如闻金口说，空中似散玉毫光。
【又】金勒银鞍控紫骝，玉轮朱驾青牛；骖ほ始散东城曲，倏忽还逢南陌头。
○ 月晦第四
叙事
　《荆楚岁时记》曰：元日至于月晦，并为聚饮食。（每月皆弦望晦朔，以正月初年，时俗重以为节。）士女泛舟，或临水宴乐。（《玉烛宝典》曰：元日至月晦，人并为食度水，士女悉湔裳酹酒于水湄，以为度厄。今世人唯晦日临河解除，妇从或湔裙。）
　事对
　【提月 晦日】《公羊传》曰：提月，六退飞过宋都。提月者何？仅建是月晦日也。何休注曰：提月，边也，鲁人语也，在是月之几尽。
　【凋 掩桂】《帝王世纪》曰：尧有草，夹阶而生。每月朔生一荚，月半则生十五荚。自十六日一荚落，至月晦而尽。若月小则余一荚，厌而不落。唯盛德之君，应和气而生，以为瑞草，名为荚，一名历荚。虞喜安《天论》曰：俗传月中仙人桂树，月初则生。
　诗
　【唐太宗《月晦诗》】晦魄移中律，凝暄起丽城；罩云朝盖上，穿露晓珠呈。笑树花分色，啼枝鸟合声；披襟欢眺望，极目畅春情。
　【後魏卢元明《晦日泛舟应诏诗》】轻灰吹上管，落飘下蒂；迟迟春色华，δδ年光丽。
　【北齐魏收《晦日泛舟应诏诗》】袅袅春枝弱，关关新鸟呼；棹唱忽逶迤，菱歌时顾慕。睿赏芳月色，宴言忘日暮；游豫慰人心，照临康国步。
○ 寒食第五
叙事
　《荆楚岁时记》曰：去冬节一百五日，即有疾风甚雨，谓之寒食。（据历合在清明前二日，亦有去冬至一百六日。）禁火三日，（《琴操》曰：晋文公与介子绥俱亡，子绥割腕股以啖文公。文公复国，子绥独无所得，子绥作龙蛇之歌而隐。文公求之，不肯出，乃燔左右木。子绥抱木而死。文公哀之，令人五月五日不得举火。又周举《移书》，及魏武《明罚令》、陆《邺中记》，并云寒食断火起于子推。琴操所云子绥，绥即推也。又云五月五日，与今有异，皆因流俗所传。据《左传》及《史记》，并无介子推被焚之事。按《周书 司ピ氏》：仲春以木铎循火禁于国中。注云：为季春将出火也。今寒食准节气是仲春之末，清明是三月之初，然则禁火盖周之旧制。）造饧大麦粥。（陆《邺中记》曰：寒食三日醴酪，又煮粳米及麦为酪，捣杏仁煮作粥。《玉烛宝典》曰：今人悉为大麦粥，研杏仁为酪，引饧沃之。孙楚《祭子推文》云：黍饭一盘，醴酪二盂，是其事。）斗鸡，镂鸡子，斗鸡子，（《玉烛宝典》曰：此节城市尤多斗鸡卵之戏。《左传》有“季后阝斗鸡”，其来远矣。古之豪家，食称画卵。今代犹染蓝茜杂色，仍加雕镂，递相饷遗，或置盘俎。《管子》曰：雕卵熟斫之，所以发积藏，散万物。张衡《南都赋》曰：春卵夏笋，秋韭冬菁，便是补益滋味，其斗卵则莫知所出。董仲舒书云：心如宿卵，为体内藏，以据其刚，仿佛斗理也。）打球，（刘向《别录》曰：蹴鞠，黄帝所造，本兵势也。或云起于战国。案，鞠与球同。古人蹋蹴以为戏。）秋千。（古人《艺术图》云：秋千，北方山戎之戏，以习轻し者。）
　事对
　【魏武令 周举书】魏武帝《明罚令》曰：闻太原上党西河雁门，冬至后百有五日，皆绝火寒食，云为介子推。且北方Ё寒之地，老少羸弱，将有不堪之患。令到，人不得寒食。若犯者，家长半岁刑，主吏百日刑，令长夺一月俸。范晔《後汉书》曰：周举迁并州刺史。太原一郡，旧俗以介子推焚骸，有龙忌之禁。至其月，咸言神灵不乐举火。举移书于子推庙云：春中寒食一月，老少不堪，今则三日而已。
　【一月寒食 三日断火】周斐《汝南先贤传》曰：太原旧俗，以介子推焚骸，一月寒食，莫敢烟爨。陆《邺中记》曰：并州俗，冬至后百五日，为介子推断火，冷食三日，作干粥。今之糗是也。
诗
【李崇嗣《寒食诗》】普天皆灭焰，匝地尽藏烟；不知何处火，来就客心燃。
【宋之问《途中寒食诗》】马上逢寒食，途中属暮春；可怜江浦望，不见洛桥人。
【沈期《岭表逢寒食诗》】岭外逢寒食，春来不见饧；洛阳新甲子，何日是清明。
○三月三日第六
叙事
　《韩诗章句》曰：郑俗，上巳溱洧两水之上，秉兰祓除。（司马彪《续汉书 礼仪志》曰：三月上巳，官民并禊饮于东流水上。沈约《宋书》曰：魏已后但用三日，不复用巳也。）《荆楚岁时记》曰：三月三日，土人并出水渚，为流杯曲水之饮。（注曰：《续齐谐记》晋武帝问尚书挚虞曰：“三日曲水，其义何指？”答曰：“汉帝时，平原徐肇以三月初生三女，而三日俱亡。一村以为怪，乃相携之水滨盥洗，遂因流水以泛觞，曲水起于此。”帝曰：“若此谈，便非嘉事。”尚书郎束皙曰：“挚虞小生，不足以知此，臣请说其始。昔周公卜成洛邑，因流水以泛酒，故逸诗云：‘羽觞随波流。’又，秦昭王三月上巳，置酒河曲，有金人自东而出，奉水心剑，曰：‘令君制有西夏。’及秦霸诸侯，乃因其处立为曲水祠，二汉相沿，皆为盛集。”帝曰：“善。”赐金十五斤，左迁挚虞为阳城令。）
　事对
　【元巳 上除】张衡《南都赋》曰：暮春之禊，元巳之辰，方轨齐轸，祓于阳滨。张华《上巳篇》曰：姑洗应时月，元巳启良辰。徐干《齐都赋》：青阳季月，上除之良；无大无小，祓于水阳。
　【周禊 郑祓】应劭《风俗通》曰：案，周礼，女巫掌岁时以祓除疾病。禊者，洁也，故于水上衅洁也。《韩诗》曰：三月桃花水下之时。郑国之俗，三月上巳，于溱洧两水上，执兰招魂续魄，祓除不祥也。
　【曲水 回流】曲水事具叙事注中。徐广《三日临水诗》曰：温哉令日，爰豫爰游；兴言命驾，寄欢回流。【祓灞 禊洛】《汉书》曰：武帝即帝数年，无子。平阳主求良家女十余人，饰置家，帝祓灞上而过焉。戴逵《竹林七贤论》曰：王济尝解禊洛水。
　【金堤 石坛】陆《邺中记》：华林园中千金堤。作两铜龙，相向吐水，以注天泉池，通御沟中。三月三日，石季龙及皇后百官临池会。戴延之《西征记》曰：天泉之南，有东西沟，承御沟水。水之北有积石坛，云三月三日御坐流杯之处。
　【南涧 东堂】孙绰《诗序》曰：以暮春之始，解禊于南涧之滨，高岭千寻，长湖万项。《晋起居注》曰：海西泰和六年三月庚午朔，诏曰：“三日临流杯池，依东堂小会。”
　【华林 疏圃】荀勖《三月三日从华林园诗》曰：清节中季春，姑洗通滞塞；玉辂扶渌池，临川荡苛慝。潘尼《巳日诗》曰：蔼蔼疏圃，载繁载荣；淡淡天泉，载渌载清。
　【南浮桥 东流水】夏仲御《别传》曰：仲御诣洛，到三月三日，洛中王公已下，莫不方轨连轸，并至南浮桥边禊。男则朱服耀路，女则锦绮铄烂。又《宋书》曰：後汉有郭虞者，三月上辰产三女，二日之中产三女，并不育，俗以为大忌。至其日讳正，家皆于东流水上为祈禳。
　赋
　【晋成公《绥洛禊赋》】考吉日，简良辰，祓除解禊，同会洛滨。妖童媛女，嬉游河曲，或振纤手，或濯素足。临清流，坐沙场，列樽，飞羽觞。
　【晋张协《洛禊赋》】夫河三春之令月，嘉天气之；和风穆以布畅，百卉晔而敷芬。游鱼氵氵爵于渌波，玄鸟鼓翼于高云；美节庆之动物，悦群生之乐欣。顾新服之既成，将祓除于水滨，于是缙绅先生，啸俦命友，携朋接党，童冠八九。主希孔墨，宾慕颜柳；临崖咏游，濯足挥手。及至都人士女，奕奕祁祁，车马岬葛，充溢中逵；芬葩翕习，缘阿被湄；振袂生风，接衽成帷。若权威之家，豪侈之族，彩骑停镳，华轮方毂，青盖云浮，参差相属。集乎长洲之浦，曜乎洛川之曲。遂乃停舆蕙渚，息驾兰田；朱幔虹舒，翠幕霓连。布椒醑，荐柔嘉；祈休吉，蠲百疴。漱清源以涤秽兮，揽绿藻之纤柯；浮素卵以蔽水，洒玄醪于中河。
　【晋夏侯湛《禊赋》】羡暮春之嘉辰，美灵气之和柔；结方丸于泰路，敷令节之宣游。尔乃擢翠旗，垂繁缨，微云乘轩，清风引旌，飞输飙起，良马电惊，粲烂虺к，混晔发越，若乎朝春挺葩，夕霞抱月。
　【晋阮瞻《上巳会赋》】临清川而嘉燕，聊暇日以游娱。荫朝云而为盖，茂树以承庐。好修林之蓊蔚，乐草莽之扶疏。列肆筵而设度兮，祈吉祥于斯途。酌羽觞而交酬，献遐寿之无疆。同欢情而悦豫，欣斯乐之慨慷。发中怀而弦歌，清志于宫商。
　【梁萧子范《家园三月三日赋》】春亦暮止，田家上巳。时将磔于九门，节方郊于七里。扇习习之和风，照迟迟之华晷；聊洁新而濯故，式东流之前丸。居免上漏，树非榛栗；既无择于爽垲，曾不访于凶吉。右瞻则青溪千仞，北睹则龙盘秀出；与岁月而荒茫，同林薮之芜密。欢兹嘉月，悦此时良；庭散花蕊，傍插筠篁。洒玄醪于沼，浮绛枣于泱泱；观翠纶之出没，戏青舸之低昂。
　【周庾信《三月三日华林园马射赋》】岁次昭阳，月在大梁，其日上巳，其时少阳。春吏司职，青祗效祥；徵万骑于平乐，开千门于建章。皇帝翊四校于仙园，回六龙于天苑。华盖平飞，风乌细转，帷宫宿设，帐殿开筵。傍临细柳，斜界宜年，河溽草，渭口浇泉。堋□五色，的晕重圆。阳管既调，春弦实抚；玉律调钟，金钅享节鼓。于是咀衔拉铁，逐日追风。并试长楸之埒，俱下兰池之宫。鸣鞭则汗赭，入埒则尘红；变三驱而画鹿，登百尺而悬熊。礼正六耦，诗歌九节。弓如明月对堋，马似浮□向埒。雁失群而行断，猿求林而路绝。乃有六郡雄才，五陵高选，新回马邑之兵，始罢龙城之战；带尚流星，乘犹奔电。始听鼓而唱筹，即移竿而В箭；熊耳刻杯，飞云画。水衡之钱山积，织室之锦霞开；司筵赏至，酒正杯来。既而日下泽宫，筵阑相圃，怅从跸之留欢，眷回銮之余武。
　诗
　【晋张华《三月三日后园会诗》】暮春元日，阳气清明；祁祁甘雨，膏泽流盈。习习祥风，启滞导生；禽鸟逸豫，桑麻滋荣。纤条被绿，翠华含英。于皇我后，钦若昊乾；顺时省物，言观中园。燕及群辟，乃命乃筵；合乐华池，祓濯清川。汛彼龙舟，溯游洪源。
　【又《上巳篇》】仁风导和气，勾芒御昊清；姑洗应时月，元巳启良辰。密云荫朝日，零雨洒微尘；飞轩游九野，置酒会众宾。
　【晋潘尼《三日洛水作诗》】暮春春服成，百草敷英蕤；聊为三日游，方驾结龙旗。廊庙多豪俊，都邑有艳姿。朱轩荫兰皋，翠幕映洛湄；沉钩出比目，举弋洛双飞。羽觞乘波进，素卵逐流归。
　【晋闾邱冲《三月三日应诏诗》】暮春之月，春服既成；升阳润土，冰涣川盈。余萌达壤，嘉木敷荣；后皇宣游，既燕且宁。光光华辇，亻先々从臣；上荫丹幄，下藉文茵。临池挹盥，濯故法新；俯镜清流，仰睇天津。蔼蔼华林，严严景阳；でで峻宇，奕奕飞梁。垂荫倒景，若翱若翔；浩浩白水，泛泛龙舟；皇在灵沼，百辟同游。击棹清歌，鼓行讴；闻乐咸和，具醉斯柔。在昔帝虞，德被遐荒；干戚在庭，苗人来王。今我哲后，古圣齐芳；惠此中国，以绥四方。元首既明，股肱惟良；乐只君子，今日惟康。
　【晋阮修《上巳诗》】三春之秀，岁惟嘉时；零雨既蒙，风以散之。英华扇耀，翔鸟群嬉。澄澄渌水，淡淡其波；修崖逶迤，长川相过。聊且逍遥，其乐如何？
　【宋颜延之《诏宴曲水诗》】惟王创物，永锡洪算；仁固开周，义高登汉。开荣洒泽，舒虹烁电；伊思镐饮，每怀洛宴。郊饯有坛，君举有礼；暮账兰甸，昼流高陛。分庭荐乐，析波浮醴；豫同夏谚，事兼出济。
　【宋谢灵运《三月三日侍宴西池诗》】矧乃暮春，时物芳衍；滥觞逶迤，周流兰殿。礼备朝容，乐阕夕宴。
　【谢惠连《上巳诗》】四时著平分，三春禀融烁；迟迟和景婉，夭夭园桃灼。携朋适郊野，昧爽辞廛廓。斐云兴翠岭，飚起华薄；解辔偃崇邱，藉草绕回壑。际渚罗时蔌，托波泛轻爵。
　【齐谢《为皇太子侍华光殿曲水宴诗》】初吉云巳，芳宴在斯；载留神瞩，有天仪。龙精已映，威仰未移；叶依黄鸟，花落春池。高宴弘敞，禁林稠密；青嶝崛起，朱楼间出。翠葆随风，金戈动日；惆怅清管，徘徊轻佾。灞入筵，河淇流阼；海若来往，觞肴沿溯。欢饮终日，清光欲暮；轻轺回音，华组徐步。
　【梁简文帝《三日侍宴林光殿曲水诗》】芳年留帝赏，应物动天襟；挟苑连金阵，分衢度羽林。帷宫对广掖，层殿迩高岑，风旗争曳影，亭午共生阴。林花初坠蒂，池荷欲吐心。
　【又《三日率尔成诗》】绮花非一种，风丝乱百条；云起相思观，日照飞虹桥。
　【又《三日侍皇太子曲水宴诗》】震德叶灵，年芳节淑；濯伊临灞，荡心愉目。骤骑晨野，金晓陆；蕙气卷旌，神飚警毂。层岑偃蹇，耸观昭；烟生翠竹，日照绮寮。银花晨散，金芝暮摇。
　【梁沈约《三日侍凤光殿曲水宴诗》】光迟蕙亩，气婉椒台；皇心爱矣，帝曰游哉；玉銮徐警，翠凤轻回。别殿广临，离宫洞启；川奉寿，河宗相礼。清洛渐筵，长伊流陛；回荡嘉羞，摇漾芳醴。轻歌易绕，弱舞难持；素云留管，玄鹤停丝。引思为岁，岁亦阳止；叨服贲身，身亦昌止。徒勤丹漆，终愧文梓。
　【又《林光殿曲水宴诗》】宴镐锵玉銮，游汾举仙；荣光沉采旄，修风动芝盖。淑气宛登晨，天行耸云旆；帐殿临春{御}，帷宫绕芳荟。渐席周羽觞，分墀引回濑；穆穆玄化升，济济皇阶泰。将御遗风轸，远侍瑶台会。
　【又《三日率尔成篇》】丽日属元巳，年芳俱在斯；开花已匝树，流莺复满枝。洛阳繁华子，长安轻薄儿。东出千金堰，西临雁骛陂。游丝映空转，高柳柳池垂。绿萍文照耀，紫燕光陆离。清晨戏伊水，薄暮宿兰池。象筵鸣宝瑟，金瓶泛玉卮。宁忆春蚕起，日暮桑欲萎。
　【梁刘孝绰《三日侍华光殿曲水宴诗》】熏祓三阳暮，濯禊元巳初。皇心眷乐饮，帐殿临春渠；豫游高夏谚，凯乐盛周居。复以焚林日，丰茸花树舒；羽觞环阶转，清澜傍席疏。妍歌已嘹亮，妙舞复纡余；九成变丝竹，百戏起龙鱼。
　【又《三日侍安成王曲水宴诗》】汇泽良孔殷，分区屏中县；跨蹑兼流采，襟喉迩封甸。五王奄酆毕，析承羽传；不资鲁俗移，何得齐风变。东山富游士，北土无遗彦；一言白璧轻，片善黄金贱。余辰属元巳，清祓追前谚；持此频豫游，须展城隅宴。芳洲亘千里，远近光风扇；方欢厚德重，谁言薄游倦。
　【梁庾肩吾《三日侍兰亭曲水宴诗》】策星依夜动，鸾驾忽朝游；旌门临苑树，相风出凤楼。春生露泥泥，天覆云油油；桃花生玉润，柳叶暗金沟。禊川分曲洛，帐殿掩芳洲。踊跃鱼醉，参差绛枣浮；百戏俱临水，千钟共逐流。
　【北齐邢子才《三日华林园公宴诗》】回銮自乐野，弭盖属瑶池；五丞接光景，七友树风仪。芳春时欲遽，览物惜将移；新萍已冒沼，余花尚满枝。草滋径芜没，林长山蔽亏；方筵罗玉俎，激水漾金卮。歌声断且续，舞袖合还离。
　【隋卢思道《上巳禊饮诗》】山泉好风日，城厌嚣尘；聊持一樽酒，共寻千里春。余光下幽桂，夕吹舞青苹；何时出关后，重有入林人。
　【隋江总《三日侍宴宣猷堂曲水诗》】上巳娱春禊，芳辰喜月离；北宫命箫鼓，南馆列旌麾。绣柱擎飞阁，雕轩傍曲池；醉鱼沉远岫，浮枣漾清漪。落花悬度影，飞丝不碍枝；树动丹楼出，山斜翠磴危。礼周羽爵遍，乐阕光阴移。
　【沈期《三月三日梨园亭侍宴诗》】九门驰道出，三已禊堂开；画中川动，青龙上苑来。野花飘御座，河柳拂天杯；日晚迎祥处，笙镛下帝台。
　序
　【晋王羲之《三月三日兰亭序》】永和九年，岁在癸丑，暮春之初，会于会稽山阴之兰亭，修禊事也。群贤毕至，少长咸集。此地有崇山峻岭，茂林修竹；又有清流激湍，映带左右，引以为流觞曲水。列坐其次，虽无丝竹管弦之盛，一觞一咏，亦足以畅叙幽情。是日也，天朗气清，惠风和畅。仰观宇宙之大，俯察品类之盛，所以游目骋怀，足以极视听之娱，信可乐也。
　【齐王融《三月三日曲水诗序》】青鸟司辰，条风发岁，粤斯上巳，惟暮之春，禊饮之日在兹，风舞之情咸荡。载怀平圃，乃眷芳林；飞观神行，虚檐云构；离房乍设，层楼间起。负朝阳而抗殿，跨灵沼而浮荣，镜文虹于绮疏，浸兰泉于玉砌。幽幽丛薄，秩秩斯干，新萍泛，华桐发岫。杂夭采于柔荑，乱嘤声于锦羽。禁轩承幸，清宫俟宴，缇帷宿置，暮宵悬。既而灭宿登霞，澄光辨色，徐銮警节，鸣钟畅音，七萃连镳，九ヵ齐轨。尔乃回舆驻轸，岳镇渊氵亭，容有穆，宾仪式序。授几肆筵，因流波而成次；蕙肴芳醴，任激水以推移。葆佾陈阶，金匏在席，戚奏翘舞，龠动诗。召鸣鸟于氵山，追伶伦于ㄍ谷。清歌有阕，羽觞无算。上陈景福之赐，下献南山下寿；信恺宴于在藻，知和乐于食苹。
　【梁简文帝《三日曲水诗序》】窃以周成洛邑，自流水以禊除；晋集华林，同文轨而高宴，莫不礼具义举，沓矩重规，昭动神明，雍熙钟石，是节也。上巳属辰，余萌达壤；仓庚应律，女夷司候，尔乃分阶树羽，疏泉泛爵，兰觞沿溯，蕙肴来往。宾仪式序，盛德有容；舞艳七盘，歌新六变。游云驻彩，仙鹤来仪；都人野老，云集雾合；结轸方衢，飞轩照日。
　○ 五月五日第七　　　　叙事
　周处《风土记》曰：仲夏端午，烹鹜角黍，（注云：端，始也，谓五月五日。）进筒粽，（《续齐谐记》曰；屈原五月五日自投汨罗而死。楚人哀之，每至此日，以竹筒贮米，投水祭之。汉建武年，长沙欧回，见人自称三闾大夫，谓回曰：“见祭甚善，常苦蛟龙所窃，可以菰叶塞上，以彩丝约缚之，二物蛟龙所畏。”）一名角黍，（《风土记》曰：以菰叶裹粘米，以象阴阳相包裹未分散。）一名；（亦作粽。）造百索系臂，（《风俗通》曰：五月五日，以五彩丝系臂者，辟兵及鬼，令人不病温。又曰：亦因屈原。）一名长命缕，一名续命缕，一名辟兵缯，一名五色缕，一名五色丝，一名朱索。又有条达等织组杂物，以相赠遗。（《孝经 援神契》曰：仲夏茧始出，妇人染练，咸有作务。《玉烛宝典》云：此节备拟甚多，其来尚矣。又有日月星辰鸟兽之状，文绣金缕帖画，贡献所尊。《古诗》云：绕臂双条达。）采艾悬于户上，（《玉烛宝典》云：以禳毒气。《荆楚岁时记》曰：宗则字文度，常以五月五日未鸡鸣时采艾，见似人处揽而取之，用灸有验。是日竞采杂药。《夏小正》：此月蓄药，以蠲除毒气。）蹋百草，（《荆楚岁时记》曰：四人并蹋百草，今人又有斗百草之戏。）竞渡。（《荆楚岁时记》曰：俗谓是屈原死汨罗日，伤其死所，并命将舟楫以拯之，至今为俗。又，《越地传》云：起于越王勾践。）是月俗多，禁忌盖屋及暴荐席。（《风俗通》云：五月盖屋，令人头秃。又《异苑》云：新野庾家，尝以五月暴席。忽有一小儿死于席下，俄失所在。其后女子遂亡。相传弥以为忌。此二事通五月之事，今附于此。董勋《问礼俗》曰：五月俗称恶月，俗多六斋放生。按《月令》：仲夏阴阳交，死生分；君子斋戒，正声色，节嗜欲。）
　事对
　【祭屈 祠陈】祭屈已见上叙事中。谢承《後汉书》曰：陈临为苍梧太守，推诚而理，导人以孝悌，临徵去。后本郡以五月五日祠临东城门上，令小童洁服舞之。
　【朱索 赤符】司马彪《续汉书》曰：五月五日，朱索五色为门户饰，以止恶气。《抱朴子》曰：或问辟五兵之道，答以五月五日作赤灵符著心前。
　【采术 角黍】《养生要集》曰：术，味苦小温，生汉中南郑山谷，五月五日采之。周处《风土记》曰：仲夏端午，烹鹜角黍。范汪《祠制》曰：仲夏存角黍。
　【浴兰 悬艾】《大戴礼》曰：五月五日，蓄兰为沐浴。《楚辞》曰：浴兰汤兮沐芳蕙。宗怀《荆楚记》曰：五月五日，荆楚人并蹋百草，采艾以为人，悬门户上，以攘毒气。故师旷占曰：岁多病则艾草先生也。
　【厌兵缯 续命缕】裴玄《新语》曰：五月五日，集五彩缯，谓之辟兵。应劭《风俗通》曰：五月五日续命缕，俗说益人命。
　诗
　【梁王筠《五日望采拾诗》】裁缝逗早夏，点画守初晨；绡纨既妍媚，脂粉亦香新。长彩表良节，命缕应喜辰；结芦同楚客，采艾异诗人。折花竞鲜彩，拭露染芳津；含娇起斜ツ，敛笑动微。献依洛浦，怀似江滨；须待恩光接，中夜奉衣巾。
　【北齐魏收《五日诗》】麦氵京殊未毕，蜩鸣早欲闻；喧林尚黄鸟，浮天已白云。辟兵书鬼字，神印题灵文；因想苍梧郡，兹日祀陈君。
○ 伏日第八
叙事
　《历忌释》曰：四时代谢，皆以相生。立春木代水，水生木；立夏火代木，木生火；立冬水代金，金生水；至于立秋，以金代火，金畏火，故至庚日必伏。庚者，金也。（《阴阳书》曰：从夏至后第三庚为初伏，第四庚为中伏；立秋后初庚为后伏，谓之三伏，曹植谓之三旬。）《史记》曰：秦德公始为伏祠。《荆楚岁时记》曰：伏日进汤饼，名为辟恶。
　事对
　【金藏 火升】《历忌释》曰：伏者何也，金气伏藏之日。夏侯湛《大暑赋》曰：三伏相仍，徂暑彤彤；上无纤云，下无微风。扶桑以增贲，大火晔其南升。
　【秦祠 汉择】《史记》：秦德公始为伏祠。按《汉书》：高帝分四郡之众，用良平之策，还定三秦，席卷天下，盖君子所因者本也。论功定封，加金帛，重复宠异，令自择伏日，不同凡俗。
　【亢阳 徂暑】王彪之《井赋》曰：三伏焦暑，亢阳重授，轻飚不扇，纤云不覆。徂暑已见上火升注中。
　【劳酒 荐瓜】《汉书》曰：杨恽《报孙会宗书》曰：田家作苦，岁时伏腊，烹羊炮羔，斗酒自劳。崔《四民月令》曰：初伏荐麦瓜于祖祢。
　【赐东方 祠黄石】《汉书》曰：东方朔为郎，伏日诏赐诸郎肉。朔独拔剑割肉，谓其同官曰：“伏日当早归，请受赐。”即怀肉而去。上问朔曰：“赐肉不待诏而去，何也？”上令自责。朔曰：“受赐不待诏，何无礼也？拔剑割肉，一何壮也？割之不多，又何廉也？归遗细君，又何仁也？”上笑曰：“令生自责，而反自誉。”复赐酒一卮，肉百斤，遗细君。《史记》曰：张子房始所见《下邳圮上老父与太公书》者。后十三年，从高祖过济北，果见谷城山下黄石，取而宝祠之。留侯死，并黄石葬，每上冢伏腊祠黄石。
　诗
　【程晓《伏日诗》】平生三伏时，道路无行车；闭门避暑卧，出入不相过。今世衤能衤戴子，触热到人家；主人闻客来，蹙奈此何。摇扇臂中疼，流汗正滂沱；传戒诸高明，热行宜见诃。
　【潘岳《怀县诗》】南陆迎修景，朱明送末垂；初秋启新节，炎景方赫曦。朝想庆云兴，夕迟白日移；挥汗辞中宇，登城临清池。凉风自远集，轻衿随风吹；灵圃曜华果，通衢列高椅。
○ 七月七日第九
叙事
　周处《风土记》曰：七月七日，其夜洒扫于庭，露施几筵，设酒脯时果，散香粉于河鼓、（《尔雅》曰：河鼓谓之牵牛。）织女，言此二星神当会。守夜者咸怀私愿，或云见天汉中有奕奕正白气，有耀五色，以此为徵应。见者便拜，而愿乞富乞寿，无子乞子。唯得乞一，不得兼求。三年乃得言之，颇有受其祚者。（吴均《续齐谐记》曰：桂阳城武下有仙道，忽谓其弟曰：“七月七日织女当渡河，吾向已被召。”弟问织女何事渡河，答曰：“暂诣牵牛。”世人至今云织女嫁牵牛是也。又傅玄《拟天问》曰：七月七日，牵牛织女会天河。）《荆楚岁时记》曰：七夕妇人结彩缕，穿七孔针，或以金银石为针。（宋孝武《七夕诗》曰：迎风披彩缕，向月贯玄针。）陈瓜果于庭中以乞巧，有喜子网于瓜上，则以为得。（《五王传》曰：宝后少小头秃，不为家人所齿，遇七月七日夜，人皆看织女，独不许后出。有光照室，为后之瑞。）崔《四民月令》曰：七月七日作麴，合蓝丸及蜀漆丸，暴经书及衣裳。（《竹林七贤论》曰：阮咸，字仲容。七月七日，诸阮庭中烂然，莫非锦绨。咸进总角，乃竖长竿，标大布犊鼻于庭中，曰：“未能免俗，聊复尔耳。”）
　事对
　【泛星 飞月】谢庄《七夕咏牵牛》曰：容裔泛星道，逶迤济烟浔。颜延之《织女赠牵牛诗》曰：婺女丽经星，娥栖飞月。
　【乘鹤 奔龙】《列仙传》曰：王子乔见桓良曰：“告我家，七月七日，待我缑氏山头。”果乘白鹤山头，望之不得到，举手谢时人，数日而去。谢惠连《七夕咏牛女诗》曰：留情顾华寝，遥心逐奔龙。
　【天路 星河】徐爰《咏牛女诗》曰：结彩彪天路，颓芳菲灵台。王鉴《七夕观织女诗》曰：隐隐丘千乘，阗阗越星河。
　【云川 汉渚】王微《七襄怨诗》曰：藻帐越星波，玉饰渡云川。颜测《七夕连句诗》曰：云扃息游彩，汉渚起遥光。
　【凤舄 鹤盖】《汉武帝内传》曰：七月七日，西王母降武帝，戴太真晨缨之冠，履玄琼凤文之舄。刘桢《鲁都赋》曰：素秋二七，天汉指隅；日暮宴罢，车骑就衢；盖如飞鹤，马如游鱼。
　【羽车 云辇】《神仙传》曰：吴蔡经去家时已老，还更少壮，头发皆黑。语家中言：“七月七日王君当来。”至期日王方平果来，乘羽车，驾五龙。《汉武帝内传》曰：帝登寻真之台斋，到七月七日夜，忽见天西南如白云起，郁郁直来趋宫后。顷西王母至，乘紫云之辇。
　【九光灯 百子池】《汉武帝内传》曰：七月七日，乃扫除宫掖之内，张云锦之帷，燃九光微灯。夜二唱后，西王母驾五色之班龙上殿。《西京杂记》曰：戚夫人侍高祖，至七月七日，临百子池。
　【青鸟来 赤龙至】《汉武故事》曰：七月七日，上于承华殿斋正中，忽有一青鸟从西而来，集殿前。上问东方朔，朔曰：“此西王母来。”有一青鸟如乌，侍王母傍。《列仙传》曰：陶安公者，六安铸冶师也。一朝火散上，紫色冲天，安公伏冶下求哀。须臾有朱雀止冶上，曰：“安公冶与天通，七月七日迎汝以赤龙。”至，安公骑之东南上。
　赋
　【南齐谢《七夕赋》】金祗司矩，火曜方流，素钟登御，夷则鸣秋。朱光既剑敛，凉云始浮，盈夕露之蔼蔼，升夜月之悠悠。步广庭而延睐，属天媛而淹留。嗟斯灵之淑景，招好仇于服箱；靥白玉而为饰，霏丹霞而为裳。回龙驾之容裔，乱凤管之凄锵；轼帝车而捐，凌天津而上翔。怅汉渚之夕涨，欣河广之既梁；嗟阑夜而难永，泣会促而怨长。忌纤阿之方驾，吝长庚之未光；抚鸣琴而修浩，浣安歌而自伤。歌曰：月殿清兮桂觞酬，云幄静兮香风浮；龙镳蹀兮玉銮整，眷星河兮不可留。
　【隋庾信 七夕赋】兔月先上，羊灯次安；睹牛星之睢景，视织女之阑干。于是秦娥丽妾，赵艳佳人，窈窕名燕，逶迤姓秦，嫌朝装之半故，怜晚拭之全新。此时并舍房栊，共往庭中。缕条紧而贯矩，针鼻细而穿空。
　诗
　【《古诗》】迢迢牵牛星，皎皎河汉女；纤纤擢素手，轧轧弄机杼。终日不成章，泣涕零如雨；河汉清且浅，相去复几许；盈盈一水间，脉脉不得语。
　【晋潘尼《七月七日侍皇太子宴玄圃园诗》】商风初授，辰火微流；朱明送夏，少昊迎秋。嘉木茂园，芳草被畴；于是我后，以豫以游。
　【宋南平王刘铄《七夕咏牛女诗》】秋动清风扇，火移炎气歇；广檐含夜阴，高轩通夕月。安步巡芳林，倾望极云阙。组幕萦汉陈，龙驾凌宵发；沉清未申写，飞光已飘忽。来对眇难期，今叹自兹没。
　【宋谢惠连《七夕咏牛女诗》】落日隐檐楹，升月照帘栊；团团满叶露，淅淅振条风。蹀足循广除，瞬目[QRXN]曾穹；□汉有灵匹，弥年阙相从。遐川阻昵爱，修渚旷清容；投杼不成藻，耸辔骛前踪。昔离秋已两，今聚夕无双；倾河易回斡，款情难久。沃若灵驾旋，寂寞云幄空；留情顾华寝，遥心逐奔龙。
　【宋王僧达《七夕月下诗》】远山敛氛，广庭扬月波；气往风集隙，秋还露泫柯。节气既已孱，中宵振绮罗；来叹讵终夕，收泪泣分河。
　【谢灵运《七夕咏牛女诗》】火逝首秋节，新明弦月夕；月弦光照户，秋首风入隙。凌峰步层崖，凭云肆遥脉；徙倚西北庭，竦踊东南觌。纨绮无报章，河汉有骏轭。
　【梁简文帝《七夕穿针诗》】怜从帐里出，想见夜窗开；针欹疑月暗，缕散恨风来。
　【梁柳恽《七夕穿针诗》】代马秋不归，缁纨无复绪；迎寒理夜缝，映月抽纤缕。清露下罗衣，秋风吹玉柱；流景对秋夕，余光难驻。
　【梁刘遵《七夕穿针诗》】步月如有意，情来不自禁；向光抽一缕，举袖弄双针。
　【梁刘孝威《七夕穿针诗》】缕乱恐风来，衫轻羞指现；故穿双眼针，特缝合欢扇。
　【梁沈约《织女赠牵牛诗》】红妆与明镜，二物本相亲；用持施点画，不照离居人。往秋虽一照，一照复还尘；尘生不复拂，蓬首对河津。冬夜寒如是，宁遽道阳春；初商忽云至，暂得奉衣巾。施衿已成故，每聚辄如新。
　【梁王筠《牵牛答织女诗》】新知与生别，由来傥相值；岂如寸心中，一宵怀两事。欢娱未缱绻，倏忽成离异；终日遥相望，氐益生愁思。犹想今春悲，尚有故年泪；忽遇长河转，独喜凉飚至。奔情翊凤轸，纤阿警龙辔。
　【梁刘孝威《咏织女诗》】金钿已照耀，白日未蹉跎；欲待黄昏至，含娇渡浅河。
　【梁何逊《七夕诗》】仙车驻七襄，凤驾出天潢；月映九微火，风吹百和香。逢欢暂巧笑，还泪已啼妆；别离不得语，河汉渐汤汤。
　【梁庾肩吾《七夕诗》】玉匣卷悬衣，针缕开夜扉；娥随月落，织女逐星移。离前忿捉夜，别后对空机；倩语雕陵鹊，填河未可飞。
　【隋江总《七夕诗》】汉曲天榆冷，河边月桂秋；婉娈期今夜，飘摇渡浅流。轮随列宿动，路逐彩云浮；横波翻泻泪，束素反缄愁。此时机杼息，独向红妆羞。
　【隋王《七夕诗》】天河横欲晓，凤驾俨应飞；落月移妆镜，浮□动别衣。欢逐今宵尽，愁随还路归；犹将宿昔泪，更上去年机。
　【张文恭《七夕诗》】凤律惊秋气，龙梭静夜机；星桥百枝动，云路七香飞。映月回雕扇，凌霞曳绮衣；含情向华幄，流态入重闱。欢余夕漏尽，怨结晓骖归；谁念分河汉，还忆两心违。
　【杜审言《七夕诗》】白露含明月，青□断绛河；天街七襄转，关道二神过。襦服锵环，香筵拂绮罗；年年今夜尽，机杼别情多。
○ 七月十五日第十
叙事
　《荆楚岁时记》曰：七月十五日，僧尼道俗悉营盆供诸寺。案，《盂兰盆经》云：“有七叶功德，并幡花歌鼓果食送之。”盖由此。
　事对
　【百味 五果 献佛 供僧】《盂兰盆经》云：目连见其亡母生饿鬼中，即钵盛饭往饷其母。食未入口，化成火炭，遂不得食。目连大叫：“驰还白佛！”佛言：“汝母罪重，非汝一人所奈何，当须十方众僧威神之力。”至七月十五日，尝为七代父母厄难中者，具百味五果，以著盆中，供养十方大德。佛敕众僧，皆为施主祝愿七代父母，行禅定意，然后受食。是时目连母得脱一切饿鬼之苦。目连白佛：“未来世佛，弟子行孝顺者，亦应奉盂兰盆供养。”佛言大善。故后人因此广为华饰，乃至刻木割竹，饴蜡剪彩，摸花叶之形，极工妙之巧。
　【中元 大献 幡幢 花果】《道经》云：七月十五日，中元之日，地官校勾搜选众人，分别善恶，诸天圣众，普诣宫中，简定劫数，人鬼传录。饿鬼囚徒，一时俱集。以其日作玄都大献于玉京山，采诸花果。世间所有奇异物，玩弄服饰，幡幢宝盖，庄严供养之具，清膳饮食，百味芬芳，献诸众圣。及与道士，于其日夜讲诵是经。十方大圣，齐咏灵篇；囚徒饿鬼，当时解脱，一切俱饱满，免于众苦，得还人中。若非如斯，难可拔赎。
　赋
　【杨炯《盂兰盆赋》】浑元告秋，羲和奏晓。太阴望兮圆魄皎，阊阖开兮凉风袅。四海澄兮百川晶，阴阳肃兮天地。扫离宫，清重阁，设皇邸，张翠幕。鸾飞风翔，焰阳倏烁；云舒雾布，翕赫霍。陈法供，饰盂兰；壮神功之妙物，何造化之多端。青莲吐而非夏，果摇而不寒。铜铁铅锡，ギ琳琅；映以甘泉之玉树，冠以承露之金盘。宪章三极，仪形万类；上寥廓兮法天，下安贞兮象地。殚怪力，穷神异。少君王子，掣曳兮若来；玉女瑶姬，翩迁兮必至。鸣与，舞<军鸟>鸡与翡翠。毒龙怒兮赫然，狂象奔兮沉醉。怖魍魉，潜魑魅，离娄明目，不足见其精微；匠石洗心，不足徵其奥秘。缤缤纷纷，氤氤氲氲，五色成文，若荣光休气，发彩于重云；茜茜粲粲，焕焕烂烂，三光壮观，若合璧连珠，耿曜于长汉。夫其远也，天台桀起，绕之以赤霞；夫其近也，削成孤峙，覆之以莲花。晃兮瑶台之帝室，兮金阙之仙家。其高也，上诸天于大梵；其广也，遍法界于恒沙。上可以荐元符于七庙，下可以纳群动于三车。
○ 九月九日第十一
叙事
　《荆楚岁时记》曰：九月九日，土人并藉野饮宴。（《续齐谐记》曰：汝南桓景，随费长房游学。长房谓之曰：“九月九日，汝南当有大灾厄。急令家人缝囊盛茱萸系臂上，登山饮菊酒，此祸可消。”景如言，举家坐山。夕还，见鸡犬一时暴死。长房曰：“此可代之。”今世人九日登高是也。）《西京杂记》曰：汉武帝宫人贾佩兰，九月九日佩茱萸，食饵，饮菊花酒，云令人长寿。盖相传自古，莫知其由。（《玉烛宝典》曰：食饵者，其时黍秫并收，以因粘米嘉味，触类尝新，遂成积习。《周宫笾人职》曰：“羞笾之实，糗饵粉。”干宝注曰：糗饵者，豆末屑米，而之以枣豆之味。今饵ボ也。《方言》：饵谓之糕，或谓之。）
　事对
　【王酒 贾饵】檀道鸾《续晋阳秋》曰：陶潜九月九日无酒，于宅边菊丛中，摘盈把坐其侧。久望见白衣人，乃王弘送酒，即便就酌而后归。贾饵见叙事中。【登山 坐湖】登山见叙事中。颜测《九日坐北湖联句诗》曰：亭席敛徂蕙，澄酒泛初兰。
　【服黄华 佩赤实】《太清诸草木方》曰：九月九日采菊花与茯苓、松脂，久服之令人不老。《礼记》曰：菊有黄华。《西京杂记》曰：九月九日佩茱萸，令人长寿。《尔雅》曰：椒杀林{艹求}。郭璞注曰：本草茱萸一名杀，而实赤细者。
　【游龙山 戏马台】孟嘉《别传》曰：嘉为桓温参军，既知其政，温甚重之。九月九日温游龙山，参僚毕集，风吹嘉帽落，不觉。如厕，孙盛时在坐，温授纸笔命嘲之，着嘉坐处。嘉归见之，笑而请纸即答，了不容思。《南齐书》曰：宋武帝为宋公，在彭城，九月九日登项羽戏马台。至今相承，以为故事。
　赋
　【宋傅亮《九月九日登凌馆赋》】岁九之暮月，肃晨驾而朝逝；度回壑以停辕，凌孤馆而远憩。何物惨而节哀，又云悠而风厉。悴绿蘩于清渚，殒丰灌于荒ㄛ。玩中原之芬菊，惜兰圃之凋蕙；旌竹柏之劲心，谢梧楸之零脆。
　诗
　【宋谢瞻《九日从宋公戏马台》】风至援寒服，霜降休百工；巢幕无留燕，遵渚有归鸿。轻霞冠秋日，迅商薄清穹；圣心眷嘉节，鸣銮戾行宫。四筵沾芳醴，中堂起丝桐；扶光迫西汜，余欢宴有穷。
　【宋谢灵运《九日从宋公戏马台送孔令诗》】季秋边朔苦，旅雁违霜雪；凄凄阳卉腓，皎皎寒潭洁。良辰感圣心，云旗兴暮节；鸣葭戾朱宫，兰卮献时哲。归客遂海隅，脱冠谢朝列；河流有急澜，浮骖无缓辙。
　【齐王俭《侍皇太子九日玄圃宴四言诗》】秋日在房，鸿雁来翔；寥寥清景，蔼蔼微霜。草木摇落，幽兰独芳；眷言淄苑，尚想濠梁。既畅旨酒，亦饱徽猷；有来斯悦，无远不柔。
　【梁刘苞《九日侍宴乐游苑正阳堂诗》】上郡良家子，幽并游侠儿；立乘争饮羽，侧骑竞纷驰。鸣珂饰华毛，金袍映玉羁；膳羞殚海陆，和齐胝秋宜。云飞雅琴奏，风起洞箫吹；曲终高宴罢，景落树阴移。微薄承嘉惠，饮德良不赀；取效绩无纪，感恩心自知。
　【梁王修已《九日诗》】霜威始落翠，寒气初入堂；隋珠烂似烛，悬梨疑夜光。
　【梁刘孝威《九日酌菊花酒诗》】霜花疑始摘，罗衣似适薰；余杯度不取，欲持娇使君。
　【梁何逊《九日侍宴乐游苑诗》】皇德无余让，重规袭帝勋；飞悦有道，卉木荷平分。宸襟动时豫，岁序属凉氛；城霞朝晃朗，槐雾晓氛氲。羽觞歌湛露，佾舞奏承云；禁林终晚宴，华池物色曛。疏树翻高叶，寒流聚细文；晴轩连瑞气，飞惹御香芬。
　【梁庾肩吾《侍宴九日诗》】辙迹光周颂，巡游盛夏功；钩陈万骑转，阊阖九关通。秋晖逐行漏，朔气绕相风；献寿重阳节，回銮上苑中。疏山开辇道，间树出离宫；玉醴吹岩菊，银床落井桐。饮羽山西射，浮□冀北骢；尘飞金埒满，叶破柳条空。
　【周王褒《九日从驾诗》】黄山猎地广，青门官路长；律改三秋节，气应九钟霜。射马垂双带，丰貂佩两璜；苑寒梨树紫，山秋菊叶黄。华露霏霏冷，轻飚飒飒扬；终惭属车对，空假侍中郎。
　【隋江总《衡州九日诗》】秋日正凄凄，茅茨复萧瑟；姬人荐初酝，幼子问残疾。园菊抱黄华，庭榴剖珠实；聊以著书情，暂遣他乡日。
　【又《九月九日至微山亭诗》】心逐南云逝，形随北雁来；故乡篱下菊，今日几花开。
　【贺凯《奉和九月九日诗》】商飚凝素龠，玄览贲黄图；晓霜惊断雁，晨吹结栖乌。寒花低岸菊，凉叶下庭梧；泽宫申旧典，相圃叶前模。玉砌分雕戟，金沟转镂衢；带星飞夏箭，映月上轩弧。庆展簪裾洽，恩融雨露濡；天文发丹篆，宝思掩玄珠。承欢徒耸，负驰窃忘躯。
　书
　【魏文帝《与钟繇书》】岁往月来，忽复九月九日。九为阳数，而日月并应，俗嘉其名，以为宜于长久，故以享宴高会。是月律中无射，言群木庶草，无有射而生。至于芳菊，纷然独荣，非夫含乾坤之纯和，体芬芳之淑气，孰能如此。故屈平悲冉冉之将老，思飧秋菊之落英。辅体延年，莫斯之贵，谨奉一束，以助彭祖之术。
○ 冬至第十二
叙事
　《玉烛宝典》曰：十一月建子，周之正月。冬至日，南极景极长，阴阳日月万物之始，律当黄钟，其管最长，故有履长之贺。沈约《宋书》曰：冬至朝贺享祀，皆如元日之仪。又进履袜，（崔る《袜铭》：有建子之月，助养元气之事。後魏北京司徒崔浩《女仪》云：近古妇常以冬至日进履袜于舅姑，皆其事也。袜亦作袜。）作赤豆粥。（《岁时记》云：共工氏有不才子，以冬至日死。为人厉，畏赤豆，故作粥以禳之。）《周礼》曰：冬至日在牵牛，景长一丈三尺；夏至日在东井，景长有五寸。
　事对
　【殷昴 升辰】《尚书》曰：日短星昴，以正仲冬。孔安国注曰：日短，冬至之日也。昴，玄武中星，亦以七星并正冬之三节也。傅亮《冬至诗》曰：星昴殷仲冬，短晷穷南陆。《春秋考异邮》曰：日冬至，辰星升。
　【如正 亚岁】崔《四民月令》曰：冬至之日，荐黍羔，先荐玄冥以及祖祢，其进酒肴及谒贺君师、耆老，如正日。沈约《宋书》曰：魏晋冬至日，受万国及百寮称贺，因小会，其仪亚于岁朝。
　【阴化 阳升】《礼记》曰：仲冬之月，日短至，阴阳争，诸生荡。郑玄注云：争者，阳欲施，阴欲化，争成功也。崔る《冬至袜铭》曰：阳升于下，日永于天，长履景福，至千亿年。
　【阳归 阴谢】《养生要集》曰：南阳张平子云：“冬至阳气归内腹中，热物入胃易消化。”王赞《皇太子会诗》曰：玄阴受谢，青阳启号；气以升新，光以永照。
　【珠星 璧月】《汉书》曰：宦者淳于陵渠覆太初历，晦朔望最密，五星如连珠。应劭注云：谓太初上元甲子夜半朔朝冬至时，七曜皆会牵牛。桓谭《新论》曰：日从天元已来，讫十一月朔朝冬至，日月若连璧。
　【视朔 推元】《左传》曰：僖公五年正月辛卯日南至。公既视朔，遂登观台以望而书，礼也。桓谭《新论》曰：通历数家算法，推考其纪，从上古天元已来，讫十一月甲子夜半朔冬至。
　【寝兵 肄乐】《五经通义》曰：冬至所以寝兵鼓，商旅不行，君不听政事。《易通卦验》曰：冬至始，人主与群臣左右从乐五日；天下之众，亦家家从乐五日，以迎日至之礼。郑玄注曰：从者，就也。冬至，君臣俱就大司乐之官，临其肄祭天圜丘之乐，以为祭事莫大于此。
　【书物 候风】《左传》云：凡分至启闭，必书云物，为备故也。黄帝《针灸经》曰：冬至日，风从南来者，名为虚，贼伤人。
　【谐律历 度晷景】《易通卦验》曰：冬至始，人主致八能之士，或调黄钟，或调六律，或调五行，或调律历，或调阴阳，或调正德。郑玄注曰：致八能之士者，言选于人众之中，取习晓者使之调焉。谐，调和之也。司马彪《续汉书》曰：天子常以冬夏至日，御前殿，合八能之士，陈八音听乐，均度晷景，候钟律，权土炭，效阴阳也。
　【成三光 周四极】《易通卦验》曰：冬至成天文。郑玄注云：天文谓之三光，运行照天下，冬至而数讫，于是时也。祭而成之，所以报也。《吕氏春秋》曰：冬至日行远，道周四极，命之曰玄明天。
　诗
　【宋傅亮《冬至诗》】星昴殷仲冬，短晷穷南陆；柔荔迎时萋，芳芸应节馥。
　【宋袁淑《咏冬至诗》】连星贯初历，令月临首岁；荐乐行阴政，登金赞阳滞。收凉降天德，萌华宣地惠；司瑞纪夜，书云掌朝誓。
　【宋鲍昭《冬至诗》】景移风度改，日至晷回换；眇眇负霜鹤，皎皎带云雁。
　【隋萧悫《奉和冬至应教诗》】天宫初动磬，缇室已飞灰；暮风吹竹起，阳云覆石来。析冰开荔芭，除雪出兰栽；惭无宋玉辨，滥吹楚王台。
　表
　【魏曹植《冬至献袜颂表》】伏见旧仪，国家冬至献履贡袜，所以迎福践长，先臣或为之颂。臣既玩其嘉藻，愿述朝庆，千载昌期，一阳嘉节，四方交泰，万物昭苏，亚岁迎祥，履长纳庆，不胜感节，情系帷幄，拜表奉贺。并献纹履七纟两，袜若干副，上献以闻。谨献。
○腊第十三
叙事
　《风俗通》曰：夏曰清祀，殷曰嘉平，周曰大蜡，汉曰腊。腊者，猎也，因猎取兽以祭。《玉烛宝典》曰：腊者祭先祖，蜡者报百神，同日异祭也。又《礼记》曰：天子大蜡八，伊耆氏始为蜡。蜡也者，索也；岁十二月，合聚万物而索飨之也。（八蜡者，一先啬，二司啬，三农，四邮表，五猫虎，六防，七水庸，八昆虫。）汉以戌日为腊，（《魏台访议》曰：王者各以其行盛日为祖，衰日为腊。汉火德，火衰于戌，故以戌日为腊。）魏以辰，（魏土德王，土衰辰，故以辰为腊。）晋以丑。（晋金德，金衰于丑，故以丑为腊。）《左传》曰：虞不腊矣。
　事对
　【嘉平 明祀】《史记》曰：秦惠文公十二年初腊，始皇三十一年更名腊曰嘉平。周处《风土记》曰：进清醇以告蜡，竭恭敬于明祀。
　【魏丑 汉戌】《晋宋旧事》曰：魏帝逊位，祖以酉日，腊以丑日。《魏名臣奏》曰：大司农董遇议曰：“土行之君，故宜以未祖，以丑腊，为得盛终之节，不可以戌祖辰腊也。”应劭《风俗通》曰：或曰腊，接也。新故交接，狎猎大祭，以报功也。汉火行衰于戌，故以戌为腊。
　【祠彘 磔鸡】《汉书》曰：高祖十年春，有司奏令县道常，以春二月及腊祠社稷以羊彘。王肃《仪礼》曰：季冬大傩，旁磔鸡，出土牛以送寒气，即今之腊，除逐疫磔鸡苇绞桃梗之属。
　【魏辰 晋丑】《魏台访议》曰：诏问何以用未祖丑腊？臣崇对曰：“按《月令》，孟冬十月腊先祖五祀，谓荐田猎所得禽兽，谓之腊。”《左传》曰：虞不腊矣，唯见此二者，而皆不书日。闻先师说曰：“王者各以其行之盛祖，以其终腊。水始生于申，盛于子，终于辰，故水行之君，以子祖辰腊。火始生于寅，盛于午，终于戌，火行之君，以午祖戌腊。木始生于亥，盛于卯，终于未，故木行之君以卯祖未腊。金始生于巳，盛于酉，终于丑，故金行之君以酉祖丑腊。土始生于未。盛于戌，终于辰，故土行之君以戌祖辰腊。”今魏据土德，宜以戌祖辰腊。《晋起居注》曰：安帝安崇四年十二月辛丑，腊祠作乐。
　【劳农 纵吏】司马彪《续汉书》曰：季冬之月，星回岁终，阴阳已交，劳农夫享腊以送故。蔡邕《独断》曰：腊者，岁终大祭，纵吏人宴饮也。
　【荐禽 祭兽】荐田猎所得禽，已见上。应劭《风俗通》曰：周曰大蜡，汉改曰腊。田猎取兽祭祖。
　【晨炊 冬酿】干宝《搜神记》曰：宣帝时，阴子房者，至孝有仁恩，尝腊日晨炊，而灶神形见。子房再拜受庆，家有黄羊，以祠之。崔《四民月令》曰：十月上辛，命典馈清麴，酿冬酒，以供腊祀也。
　【祈五祀 祭百神】《礼记》曰：天子乃祈年于天宗，大割牲，祠于公社及门闾，腊先祖五祀。许慎《说文》曰：腊，冬至后壬戌腊祭百神。
　诗
　【晋裴秀《大蜡诗》】日躔星纪，大吕司辰；玄象改次，庶众更新。岁事告成，八蜡报勤。告成伊何，年丰物阜；丰孝祀，介兹万祜。报勤伊何，农功是归。穆穆我后，矜兹蒸黎；饮飨清祀，四方来绥。充刃郊甸，鳞集京师；交错贸迁，纷葩相追。掺袂成幕，连衽成帷。有肉如邱，有酒如泉；有肴如林，有货如山。率土同欢，和气来臻；祥风叶顺，降祉自天。方隅清谧，嘉祚日延；与民优游，享寿万年。
【宋张望《蜡除诗》】鲜冰迎流结，凝溜垂帘；人欣八蜡畅，谁知岁华尽。
【北齐魏收《蜡节诗》】凝寒迫清祀，有酒宴嘉平；宿心何所道，藉此慰中情。
○ 岁除第十四
叙事
　《吕氏春秋 季冬纪》注曰：前岁一日，击鼓驱疫疠之鬼，谓之逐除，亦曰傩。（《论语》曰：乡人傩，孔子朝服立于阼阶。张衡《东京赋》曰：卒岁大傩。）《荆楚岁时记》曰：岁前又为藏钩之戏。（《辛氏三秦记》云：昭帝母钩弋夫人手拳而国色，今人学藏钩亦法此。钩亦作区。）
　事对
　【宿岁 迎年】《荆楚记》曰：岁暮家家具肴蔌，诣宿岁之位，以迎新年，相聚酣饮。
　【去故 纳新】《荆楚记》曰：留宿岁饭，至新年十二月，则弃之街衢，以为去故纳新也。
　诗
　【唐太宗《守岁诗》】暮景斜芳殿，年华丽绮宫；寒钩去冬雪，暖带入春风。阶馥舒梅素，盘花卷烛红；共欢新故岁，迎送一宵中。
　【又诗】岁阴穷暮纪，献节启新芳；冬尽今宵促，年开明日长。冰消出镜水，梅散入风香；对此欢终宴，倾壶待曙光。
　【《于太原召侍臣赐宴守岁诗》】四时运灰，一夕变冬春；送寒余雪尽，迎岁早梅新。
　【梁庾肩吾《岁尽应令诗》】岁序已云殚，春心不自安；聊开柏叶酒，试奠五辛盘。金薄图神燕，朱泥印鬼丸；梅花应可折，惜为雪中看。
【薛道衡《岁穷应教诗》】故年随夜尽，初春逐晓生；方验从军乐，饮至入西京。　
卷五 地理上 
○ 总载地第一
叙事
　《抱朴子》云：太极初构，清浊始分，故天先成而地后定。《白虎通》云：地者元气所生，万物之祖也。《淮南子》云：天有九部八纪，地有九州八柱。（《河图 括地象》曰：昆仑山为天柱，气上通天，昆仑者地之中也。地下有八柱，柱广十万里；有三千六百轴，互相牵制；名山大川，孔穴相通。）九州之外有八埏，（《淮南子》云：东方曰沙海，东南方曰沅泽，南方曰丹泽，西方曰泉泽，西北方曰海泽，北方曰塞泽，东北方曰无通泽。《河图》曰：凡天下有九区，别有九州。中国九州名赤县，即禹之九州也。上云九州八柱，即大九州也，非禹贡赤县小九州也。）八埏之外有八，（《淮南子》云：东北方之，曰和邱，曰荒土。东方之，曰棘林野，曰桑野。东南之，曰大穷，曰众安。南方之，曰都广，曰反户。西南方之，曰焦侥，曰火土。西方之，曰金邱，曰沃野。西北之，曰一目，曰少所。北方之，曰积冰，曰委羽。）八之外有八极。（《淮南子》云：东北方曰方土之山，曰苍门。东方曰东极之山，曰开明门。东南方曰波母之山，曰阳门。南方曰南极之山，曰暑门。西南方曰编驹之山，曰白门。西方曰西极之山，曰阊阖之门。西北方曰不周之山，曰幽都门。北方曰北极之山，曰寒门。）八极之广，东西二亿三万三千里，南北二亿三万一千五百里。夏禹所治四海内地，东西二万八千里，南北二万六千里，地东西为纬，南北为经。（《周礼》又云：东西为广，南北为轮。）《尔雅》云：东至于泰远，西至于国，南至于濮铅，北至于祝栗，谓之四极。九夷，八狄，七戎，六蛮，谓之四海。（言所居近于海。）《纂要》云：嵩，泰，衡，华，恒，谓之五岳；江，河，淮，济，谓之四渎；上，中，下，谓之三壤；山林，川泽，邱陵，坟衍，原隰，为五土。（《周礼》：大司徒辨五地之物，一曰山林，其动物宜毛物，其植物宜皂物；二曰川泽，其动物宜鳞物，其植物宜膏物；三曰邱陵，其动物宜羽物，其植物宜窍物；四曰坟衍，其动物宜介物，其植物宜荚物；五曰原隰，其动物宜裸物，其植物宜丛物。）《物理论》云：地者，其卦曰坤，其德曰母，其神曰，亦曰媪。大而名之曰黄地，小而名之曰神州，亦名后土。（黄地，举八极之内地；神州，王畿方千里内地神也；后土，社也；社，地主也。所在皆得言之也。）
　事对
　【坤元 位】《易》曰：至哉坤元，万物资生，含弘光大，品物咸亨。《河图》曰：地之位，起形于昆仑，从广万里，高万一千里。神物之所生，圣仙之所集。
　【广大 博厚】《易》曰：广大配天地，变通配四时。《庄子》曰：夫地非不广且大也，人所容足耳。《礼记》曰：博厚所以载物也，高明所以覆物也，博厚配地，高明配天。
　【八柱 九则】《河图》曰：天有九部八纪，地有九州八柱；天地精通，神明列序也。《离骚》曰：地方九则，何以坟之？注云：坟，分也，谓之九州之地，凡九品，禹何以能分别之乎？
　【经纬 广轮】《家语》曰：地东西为纬，南北为经；山为积德，川为积形。周礼，大司徒掌天下土地之图，知九州之地域广轮之数。
　【五物 十形】五物见前叙事注。杨泉《物理论》曰：夫土地皆有形名，而人莫察焉。有龟龙体，有鳞凤貌，有弓弩势，有斗升象，有张舒形，有塞闭容，有隐真之安，有累卵之危，有膏英之利，有脊角之害。此十形者，气势之始终，阴阳之所极也。
　【母德 媪神】杨泉《物理论》曰：地者，其神曰，其卦曰坤，其德曰母。《汉书》曰：惟泰元尊，媪神蕃厘，经纪天地，作成四时。注云：媪，地神。
　【绝维 演络】《列子》曰：共工氏与颛顼争为天子，怒而触不周山，天柱折，地维绝。地不满东南，故百川归焉，而为渤海。张衡《西京赋》曰：尔乃振天维，演地络，荡川渎，簸林薄。
　【亥步 章极】《山海经》曰：帝令竖亥步，自东极至西极，五亿十万九千八百八步。天地之东西二万八千里，南北二万六千里。《淮南子》曰：禹使大章步，自东极至于西极，二亿三万三千五百里七十五步。
　【四柱 九囿】张华《博物志》曰：昆仑东北地转下，有八玄幽都，方二十余万里；地下有四柱，广十万里。地有三千六百轴，互相牵制。《洛书》曰：人皇始出于堤地之口，九男兄弟相像，以别长九州，为九囿。人皇乃有中州，制八辅。
　【流谦 贵贞】《易》曰：地道变盈而流谦。《汉书》曰：天道贵信，地道贵贞；不信不贞，万物不生。
　【政本 物祖】《管子》曰：地者，政之本也，是知地可以正政也。地不平均和调，则政不可正也。《白虎通》曰：地者，元气之所生，万物之祖也。地之言施也，谛也。应施变化，审谛不设，敬始重终，故谓之地。
　【方舆 大舟】宋玉《大言赋》曰：方地为舆，圆天为盖。《河图》曰：地恒动不止，譬如人在大舟上，闭牖而坐，舟行而人不觉。
　【取财 成化】《礼记》曰：地载物，天垂象，取财于地，是以尊天而亲地。《易》曰：凡天地之数，五十有五，所以成变化而行鬼神。
　【铜仪 金柱】《续汉书》曰：张衡作地动仪，精铜以铸。其器圆径八尺，形似酒樽。樽中有都柱，傍行八道，施关发机。外有八龙，首衔铜丸，蟾蜍承之。其机关巧制，皆在樽中。《关令内传》曰：地厚万里，其下得太空。太空四角，下有自然金柱，辄方圆五千里也。
　【七表 九域】《河图》曰：天有五行，地有五岳；天有七星，地有七表。张衡《灵宪》曰：元气剖判，清浊异位，地定于内而体于阴。地有九域山川，圣人始纪纲而后经纬。
　【行马 御骥】《易》曰：牝马地类，行地无疆。王弼注云：乾以龙御天，坤以马行地。孙楚祖《道诗》曰：御天惟龙，御地以骥，利有攸往，不期而至。
　【养材 敏树】《史记》曰：颛顼养材以任地，载时以象天。《礼记》曰：人道敏政，地道敏树。郑注云：树谓植草木。
　【东倾 右动】《离骚》曰：康回凭怒，地何故以东南倾？王逸注曰：共工怒触不周山，地柱折，故倾也。《春秋元命苞》曰：天左旋，地右动。
　【骊 秦枢】《辛氏三秦记》曰：骊山始皇陵作地，生死人交易，平不得欺死人，云秦五地，有断马利。袁淑效《白马篇》曰：骑剑何翩翩？长安五陵间；秦地天下枢，八方辏才贤。
　【无私载 有大利】《礼记》曰：天无私覆，地无私载，日月无私照。杨泉《物理论》曰：凡居地有大利而无小害者，上地也。
　【九地 五土】扬雄《太玄经》曰：九地，一为沙泥，二泽浼，三征崖，四下田，五中田，六上田，七下山，八中山，九上山。范子《计然》曰：夫地有五土之宜，各有高下。郑玄注《孝经》曰：分别五土，视其高下。若高田宜黍稷，下田宜稻麦，邱陵坂险宜种枣栗。
　【九阿 四野】《穆天子传》曰：天子西征，至于九阿。阮籍诗曰：惊风振四野，回云荫堂除。张华诗曰：游目四野外，逍遥独延伫。
　论
　【西晋裴秀《禹贡九州地域图论》】图书之设，由来尚矣。自古垂象立制，而赖其用。三代置其史，掌其职，暨汉祖屠咸阳，丞相萧何尽收秦图籍。今秘书既无古今地图，又无萧何所得秦图，唯有汉氏所画舆地及诸杂图。各不设分率，又不考正准望，不备载名山大川，其所载列，虽有粗形，皆不精审，不可依据。或称外荒迂诞之言，不合事实，于义无取。今制地图之体有六：一曰分率，所以辨轮广之度也；二曰准望，所以正彼此之体也；三曰道里，所以定所由之数也。四曰高下，五曰方邪，六曰迂直；此三者各因地而制行，校夷险之故也。有图像而无分率，则无以审远近之差。有分率而无准望，虽得之一隅，必失之他方。虽有准望而无道里，则施于山海绝隔之地，不能相通。有道里无高下方邪迂直之校，则径路之数，必与远近之实相违矣。此六者，参而考之，然后远近之实，定于分率；彼此之实，定于准望；径道之实，定于道里；度数之实，定于高下。故虽有峻山巨海之隔，绝域殊方之迥，登降诡曲之因，皆可得举而定者也。
　启
　【梁昭明太子《谢敕赉地图启》】汉氏舆地，形兹未拟；晋代方丈，比此非妙。匹之长乐，唯画古贤；俦之未央，止图将帅。未有洞该八薮，混观六合，域中天外，指掌可求。地角河源，户庭不出。岂问千秋，自识乌丸之地；脱逢壮武，方著博物之书。
　赞
　【宋何承《天地赞》】九州攸同，时惟禹迹；爰及后代，疆分里析。贡则屡迁，名犹不易。
　文
　【颜师古《神州地祝文》】维某年敢昭告于神州地：惟包函区夏，载负群生，溥彼域中，赖兹厚德，式遵彝典，拣此元辰。敬以玉帛牺牲，粢盛庶品，明献厥诚，备兹瘗。
○总载山第二
叙事
　《国语》云：山者，土之聚也。《尔雅》云：土高有石曰山。《释名》曰：山，产也，言产生万物。《说文》云：山，宣也，宣气散生万物。有石而高，象形也。《韩诗外传》云：夫山，万人之所瞻仰。材用生焉，宝藏植焉，飞禽萃焉，走兽伏焉。育群物而不倦，有似夫仁人志士，是仁者所以乐山也。《释名》云：山顶曰冢，亦曰巅，亦曰椒；山脊曰冈，山大而高曰嵩，（嵩，高称也。今中岳嵩山盖依此，亦作崧。）小而高曰岑，锐而高曰峤，卑而大曰扈，小而众曰岿，上大下小曰。山有草木曰岵，无草木曰垓，石载土曰，土载石曰崔嵬。（此因形而名之。）山东曰朝阳，山西曰夕阳，（随日照而名之）山足曰麓，山穴曰岫，山边曰崖。崖之高曰岩，上秀者曰峰，陬浊高者曰。山坡曰坂，山三袭曰陟，山再成曰坯。山中绝曰陉，未及上曰翠微。（一说，山气青缥色曰翠微。）山属曰峄，（言络绎相连。今鲁国有峄，山纯石相积构，连属成山，盖谓此也。）山狭而高曰峦。峦山曰{隋山}。（谓山形长狭者。荆州又谓之峦。诗云：{隋山}山乔岳。）土山曰阜。（阜，厚也，言其高厚。）曲阜曰阿，大阜曰陵。小陵曰邱。山精曰夔，亦曰，亦曰云阳。祭山曰庋悬。（自山顶曰冢已下，并出《说文》、《释名》、《尔雅》三书。）
　事对
　【蒙险 含泽】杨文《易卦序论》云：险而止，山也；险而动，泉也。动静皆蒙险，故曰山。《春秋说题辞》曰：山之为言宣也，含泽布气，调五神也。
　【银溢 金涌】《汉书》曰：殷得金德，银自山溢。苏林注曰：溢，出也。《关令尹喜内传》曰：五百岁，天下名山一开。开时金玉之精涌出。
　【石镜 玉台】山谦之《吴兴记》曰：临安县东五里，石镜山东，有石镜一所。径二尺四寸，甚清亮。张僧监《浔阳记》曰：石镜山东有一圆石，悬崖，明净照见人形。邓德明《南康记》曰：雩都君山有玉台，方广数丈。
　【崖馆 云府】庐谌诗曰：遐举游名山，松乔共相追；层崖成崇馆，岩阿结重闱。庾肃之《山赞》曰：悬岩杳翳，神明攸居；官府风云，怀吐川渠。
　【石闾 金阙】《汉书》曰：武帝禅石闾。谢灵运《太山吟》曰：石闾何ㄙ蔼，明堂秘灵篇。《史记》曰：燕昭王使人求蓬莱、方丈、瀛洲，此三山，黄金白银为宫阙。
　【霞璧 云峰】《荆州图副》曰：丹雀山高可三十丈，北临丹水，赤壁如霞。孔晔《会稽记》曰：四明山高峰轶云，连岫蔽日。
　【五台 九室】郦元注《水经》曰：薄池水西注五台山北。其山五峦巍然，故号五台。《玉匮》曰：青城山名九室之天。
　【九坂 千岩】张《汉记》曰：梁冀聚土筑山，十里九坂。《世说》曰：顾长康从会稽还。人问山川之美，顾云：“千岩竞秀。”
　【五女 两童】扬雄《蜀本纪》曰：秦王献美女于蜀王。蜀王遣五丁迎五女，见大蛇，入山穴中。五丁引蛇，山崩。五女上山，化为石。魏文帝《登山远望诗》曰：西山一何高？望望殊不及；上有两仙童，不饮亦不食。
　【仙宫 神阙】王韶之《南康记》曰：雩县有君山，大风雨后，闻弦管声。其山谓之仙宫。邓德明《南康记》曰：归美山高数百丈，远望嵯峨，灵阙腾空，故老谓之神阙。
　【出日 落星】《山海经》曰：东海之外，大荒中有山，名大谷，日月所出。山谦之《南徐州记》曰：临沂县前有落星山，今云班渎，即《绿江图》所谓落星浦。
　【员峤 方壶】《列子》曰：渤海之东有壑，其中山曰员峤。《拾遗记》曰：海中三山，一名方壶方丈，二曰蓬壶蓬莱，三曰瀛洲。形如壶，上广下狭。
　【车盖 香炉】山谦之《吴兴地记》曰：乌程县车盖山，山东旧有殷康所立亭，瞩望极佳。郭仲产《南雍州记》曰：望楚山有三磴道，上磴道名香炉峰。
　【凿室 临榭】《楚词》曰：凿山楹以为室，下披衣于水府。又曰：层台累榭临高山。
　【天台 地首】刘敬叔《异苑》曰：会稽天台山路遐远，自非忽生忘形，不能跻也。《河图》曰：昆仑之山为地首。
　【天目 地】山谦之《吴兴记》曰：于潜旧县天目山，极高险，且长远，与宣城怀安并分山为界。谢灵运《游名山志》曰：地山者，王演山记谓之木榴山，一名地。《永嘉郡记》曰：地山在乐城县东大海中，去岸百余里。
　【青邱 丹穴】《山海经》曰：青邱之山，其阳多玉，其阴多青ぬ。有兽如狐九尾；有鸟如鸠，佩之不惑。又曰：丹穴山丹水出焉。有鸟如鹤，五采而文，名曰凤鸟，不饮不食，自歌自舞。见则天下安宁。
　【视三公 植万物】《礼记》曰：天子祭名山大川，五岳视三公。郑玄注曰：视者，牲器之数。《韩诗外传》曰：山者万人之所瞻仰，草木生焉，万物植焉，飞鸟集焉，走兽伏焉。
　赋
　【唐太宗《小山赋》】何四序之交运，转三阳之暮时，风辞暄而入暑，树替锦而成帷？想蓬瀛兮靡觌，望昆阆兮难期；抗微山于绮砌，横促岭于丹墀。启一围而建址，崇数尺以成坯。既无秀峙之势，本乏云霞之资；承坠宇之残溜，挂低空之断丝。尔乃参差绝，威纡短迳，风暂下而将飘，烟才高而不暝；寸中孤嶂连还断，尺里重峦欹复正；岫带柳而合双眉，石澄流兮分两镜。尔其移芳植秀，擢干抽茎，松新翠薄，桂小丹轻。细影杂兮俱乱，弱势夹兮共萦；才有力以胜蝶，本无心而引莺。半叶舒而岩暗，一花散而峰明；何纤微之同景，亦卑细以相成。于是换浮权于沉思，赏轻仁于胜地。俯蚁垤而有余，仰终南而多愧；非为固于九折，庶无亏于一篑。聊夕玩而朝临，足摅怀而荡志。
　【梁江淹《江上之山赋》】{渊}Е溶兮楚水而吴江，刻划Β兮山□而碧峰。挂青萝兮万仞，竖丹石兮百重。百重兮岩，如斫兮如削；嶷兮尖出，岩兮穴凿。波潮兮吐纳，甚崖兮积沓。见红草之交生，眺碧树之四合，草自然而千华，树无情而百色。嗟人道之异兹，牵忧恙而来逼。怀炉炭于片景，抱丝绪于一息。俗逐事而变化，心应物而回旋；既齿歙以未悟，亦纬纟画而已迁。伊人寿兮几何？譬流星之霄天。怅日暮兮吾有念，临江上之断山；虽不敏而无操，愿从兰芳兮与玉坚。
　诗
　【唐太宗《咏小山诗》】近谷交萦蕊，遥峰对出莲；径细无全磴，松小未含烟。
　【梁庾肩吾《赋得山诗》】层云霾峻岭，绝涧倒危峰；刻削临千仞，嵯峨起百重。行曦上杳杳，结雾下溶溶；仁心留此属，休奉愧群龙。
　【周萧《上莲山诗》】独迈青莲岭，超奇紫盖峰；挂流遥似鹤，插石近如龙。沙崩闻韵鼓，霜落似鸣钟；飞花满丛桂，轻吹起修筇。石蒲今尚有，采摘更相逢。
　【陈萧诠《赋得往往孤山映诗》】青山照落晖，映远望连飞；仙峰看玉笥，关路视金微。鼓吹声疑尽，香炉烟觉稀；共君临水别，劳此送将归。
　【陈释惠В《咏山诗》】灵山蕴丽名，秀出写蓬瀛；香炉带烟上，紫盖入霞生。雾卷莲峰出，岩开石镜明；定知邱壑里，并伫白云情。
　【又】蛾眉信重险，天目本仙居；金华抱丹灶，玉笥蕴神书。幽人披薜荔，怨妾采蘼芜；紫岩无暮雨，何时送故夫。
　【又】丹霞拂层阁，碧水泛蓬莱；鳌岫含烟耸，莲崖照日开。松门夹细叶，石磴染新苔；能令平子见，淹留未肯回。
　【萧悫《奉和望山应教诗》】仙游本多趣，复此上秋初；岩低石倒险，岭高松更疏。峰形疑鸟翅，塞路似狼居，瞩望情无已，词殚意有余。
　【隋李德林《咏山诗》】登岭望重关，腰佩且鸣环；天河临易饮，月桂近将攀。王母仙山至，夫人南岳还；何必阳台下，要待梦容颜。
　【隋刘斌《咏山诗》】雪山峙千仞，蔽日且嵯峨；紫盖云阴远，香炉烟气多。石梁高鸟路，瀑水近天河；欲知闻道里，别自有仙歌。
　序
　【宋谢灵运《游名山志序》】夫衣食生之所资，山水性之所适，今滞所资之累，拥其所适之性耳。俗议多云，欢足本在华堂，枕岩漱流者乏于大志，故保其枯槁。余谓不然。君子有爱物之情，有救物之能；横流之弊，非才不治，故有屈己以济彼，岂以名利之场，贤于清旷之域耶。语万乘则鼎湖有纵辔，论储贰则嵩山有绝控。又陶朱高揖越相，留侯愿辞汉傅，推此而言，可以明矣。
○ 泰山第三
叙事
　按：泰山，五岳之东岳也。《博物志》云：泰山一曰天孙，言为天帝孙也。主召魂。东方万物始成，故知人生命之长短。《五经通义》云：一曰岱宗，言王者受命易姓，报功告成，必于岱宗也。东方万物始交代之处。（宗，长也，言为群岳之长。）《白虎通》云：王者受命，必封禅。封者，增高也；禅者，广厚也。（禅，除地为坛，字本为单，以其祭神，故从示。）皆刻石纪号，著己之功绩以自效也。天以高为尊，地以厚为德，故增泰山之高，以示报天；禅梁甫之址，以报地。（《史记》曰：无怀氏封泰山禅云云；伏羲封泰山禅云云；神农封泰山禅云云；炎帝封泰山禅云云；黄帝封泰山禅云云；颛顼封泰山禅云云；帝喾封泰山禅云云；尧封泰山禅云云；舜帝封泰山禅云云；禹封泰山，禅会稽；周成王封泰山，禅社首；秦始皇封泰山，禅梁甫；汉武帝封泰山，禅梁甫。肃然及蒿里石闾，后又凡五修封泰山。《後汉书》曰：光武封泰山，禅梁甫凡三，云亭。肃然、蒿里、社首、梁甫，皆泰山下小山也。石闾在西岩下。）《汉官仪》及《泰山记》云：盘道屈曲而上，凡五十余盘，经小天门、大天门。仰视天门，如从穴中视天窗矣。自下至古封禅处，凡四十里。山顶西岩为仙人石闾，东岩为介邱，东南岩名日观。日观者，鸡一鸣时，见日始欲出，长三丈所。又东南名秦观。秦观者，望见长安；吴观者，望见会稽；周观者，望见齐。黄河去泰山二百余里，于祠所瞻黄河如带，若在山址。山南有庙，悉种柏千株，大者十五六围，相传云汉武所种。小天门有秦时五大夫松，见在。（《茅君内传》云：仙家凡有三十六洞。在岱宗之洞，周回三千里，名曰三宫空洞之天。）
　事对
　【仙闾 神府】《汉书》曰：武帝封泰山，禅石闾。应劭注曰：石闾在泰山下南方，土人言仙人闾。道书《福地记》曰：泰山多芝草玉石，下有洞天，周回三千里，鬼神之府。
　【去阙 天门】袁山松《後汉书》曰：光武封泰山，云气成宫阙。《汉官仪》曰：泰山东上七十里至天门。
　【五祠 三庙】《汉书》曰：五岳四渎，皆有常祀。河于临晋，江于江都，淮于平氏，济于临邑界中，皆使者持节特祠。唯泰山与河岁五祠，江水四，余皆一祷而三祠。伍缉之《从征记》曰：泰山有上中下三庙。庙前有大井，水极香冷，异于凡水，不知何代所掘。
　【日观 天孙】日观见叙事。张华《博物志》曰：泰山，天帝孙也，主召人魂。
　【石闾 玉几】《汉书》曰：武帝禅石闾。刘向《列仙传》曰：岱宗石室中上下悬绝，其中金床玉几。
　【金箧 玉简】《风俗通》曰：古封泰山，禅梁甫，说岱宗上有金箧玉策，能知人年寿修短。汉武帝探策得十八，因倒读曰八十，其后果寿长八十。刘义恭诗曰：大明总神武，乘时以御天；金牒封梁甫，玉简禅岱山。
　【鲁瞻 秦观】《毛诗》曰：泰山岩岩，鲁邦所瞻。秦观见叙事。
　【郑祀 吴观】《左传》云：郑伯请释泰山之祀，而祀周公。杜预注曰：郑有助祭泰山，汤沐邑在礻方。吴观事见上。
　【虞柴 兖镇】《虞书》曰：岁二月，东巡狩，至于岱宗柴。《周官》曰：“兖州，其镇山曰岱山。”
　【云封 雨坂】《史记》曰：汉武帝封泰山，白云起封中。又曰：秦始皇上泰山，中坂遇风雨。
　【Θ父 芝童】葛洪《神仙传》曰：泰山下老父者，失其姓名。汉武帝东游，见老父Θ于道间，头生白光。曹植《飞龙篇》曰：晨游泰山，云雾窈窕，忽逢二童，颜色鲜好，乘彼白鹿，手翳芝草。
　【千树 三宫】《泰山记》曰：泰山庙在山南，悉种柏树千株。《茅君内传》曰：岱宗山之洞，周回三千余里，名三宫空洞之天。
　【神房 香井】《尸子》曰：泰山之中，有神房阿阁。香井事见上三庙注。
　【稷邱君 崔文子】刘向《列仙传》曰：稷邱君者，泰山下道士，汉武东巡泰山，乃拥琴来拜。又曰：崔文子，泰山山人，好黄老术，潜居山下，作黄丸卖药。有疫气者，饮药即愈。
　【凿石釜 探玉策】崔鸿《前秦录》曰：处士张忠隐于泰山，岩栖谷饮，修导养之法。凿石为釜，泰山人于今法之。探玉策见上金箧注。
　诗
　【李义府《在州遥叙封禅诗》】天齐В巨镇，日观启崇祠；临渤，隐嶙控河沂。建岳诚为长，升功谅在兹；帝猷符广运，玄言畅文思。飞声总地络，载化抚乾维；瑞策开珍凤，祯图荐宝龟。东后方肆觐，西都导六师；天驾移星苑，扬驭风司。沸鼓喧平陆，凝跸静通逵；汶阳驰月羽，蒙阴警电辎。岩花飘曙辇，峰叶荡春旗；石闾环藻卫，金坛映黼帷。仙阶溢秘，灵检祥芝；三始贻遐兄，万岁受重厘。非质陶恩奖，趋迹奉轩墀；触网沦幽裔，乘徼限明时。周南昔已叹，邛西今复悲。
　【宋谢灵运《泰山吟》】岱宗秀维岳，崔刺云天；昨既，触石辄迁绵。登封瘗崇坛，降禅藏肃然；石闾何ㄙ蔼，明堂秘灵篇。
　祭文
　【後魏孝文帝《祭岱岳文》】维太和十九年，敢昭告于泰山东岳之灵：造化氛氲，是生二仪；玄黄既辟，山川以离。四流含灵，五岳苞；并兼万象，出纳望羲。岱宗穹崇，梁甫盘崛；青邱奇羲，春址郁律。肇生庶类，启光品物；上敷神工，下融灵秩。载协化文，四气以溢；百王镌成，莫不兹室。
　【後魏高允《祭岱宗文》】维皇兴二年，敢昭告于岱宗之灵：正趾坤元，作镇东夏，齐二仪以永固，崇至德以配天，故能资元气以造物，协阴阳而变化。若其岩岭峭峙，川谷幽深，神怪谲诡，倏忽百灵，吐纳风云，育成万品，摄生之所归焉。祯祥之所萃焉。是以历代帝王之崇，封禅铭功，以告其成；七十二君，咸在兹焉。自非功侔造化，应同自然，孰能若此者哉。自我国家，肃恭祀，怀柔百神，邦域之内，罔不咸秩。往以天路未夷，虽望祭有在；今大化既同，奄有淮岱。谨荐于岳宗之灵，尚飨。
○ 衡山第四
叙事
　《周官》：荆州，其山镇曰衡山。徐灵期《南岳记》及盛弘之《荆州记》云：衡山者，五岳之南岳也。其来尚矣。至于轩辕，乃以霍之山为其副焉。故《尔雅》云：霍山为南岳，盖因其副焉。（或云衡山，一名霍山。）至汉武南巡，又以衡山南远，道隔江汉，于是乃徙南岳之祭于庐江山，此亦承轩辕副义也。（干宝《搜神记》云：汉武徙南岳之祭著庐江县之霍山。郭璞《尔雅注》云：霍山在庐江郡潜县，别名天柱山。汉武以衡山辽远；谶纬以霍山为岳，故祭之。）故南岳衡山，朱陵之灵台，太虚之宝洞，上承冥宿，铨德钧物，故名衡山；下踞离宫，摄位火乡，赤帝馆其岭，祝融托其阳，故号南岳。周旋数百里，高四千一十丈。东南临湘川，自湘川至长沙七百里，九向九背，然后不见。禹治水，登而祭之，因梦遇玄夷使者，遂获金简玉字之书，得治水之要。山有三峰，其一名紫盖；天景明澈，有一双白鹤徊翔其上。一峰名石，下有石室，中常闻讽诵声。一峰名芙蓉，上有泉水飞流，如舒一幅练。《山海经》云：衡山一名岣嵝山，其上多青ぬ，鸟多ず鹆。
事对
【紫盖 朱陵】紫盖、朱陵并见叙事。
【九向 三峰】罗含《湘中记》曰：衡山遥望如阵云，沿湘千里，九向九背。三峰见叙事。
　【舜歌 禹啸】罗含《湘中记》曰：衡山九疑，皆有舜庙。太守至官，常遣户曹致敬修祀，则如有弦歌之声。赵晔《吴越春秋》曰：禹伤父功不成，乃案《黄帝中经历》，盖见圣人所记曰：在于九疑山东南天柱，号曰宛委山，赤帝左阙。其岩之巅，承以文玉，覆以磐石。其书金简青玉为字，编以白银，皆琢其文。禹乃东巡登衡山，血白马以祭之，仰天而啸。忽然而卧，梦见赤绣文衣男子，称玄夷苍水使者，顾谓禹曰：“欲得我山神书者，清斋于黄帝之岳岩岩之下。”禹乃退斋三月，以季之日，登宛委山，发石取书。
　【石 宝洞】臧荣绪《晋书》曰：刘ら之好游山泽，采药至衡山，深入忘返。见有一涧水，水南有二石，一开一闭，水深不得过。宝洞见叙事。
　【玉字 石书】玉字见叙事。徐灵期《南岳记》曰：夏禹导水通渎，刻石书名山之高。《高岳文》云：高四千一十丈。
　【灵台 仙宇】灵台见叙事。衡山赤帝馆其岭，祝融宅其阳，威神堂堂，荫映峨峨。是以宅薮神灵，室宇仙罗。
　【峻坡 秀壁】马融《琴赋》曰：惟梧桐之所生兮，在衡山之峻坡。桓玄南《游衡山序》曰：崇峦桀以云绕，竦秀壁于苍眉。
　【执书 遗字】盛弘之《荆州记》曰：初有采药衡山，见一老翁，四五年少，对坐执书。刘敬叔《异苑》曰：湘东姚祖，太元中为郡吏，经衡山，望岩下，数少年并执笔作书。祖谓行旅休息，乃过之。未至百步，少年相与飞，遗一纸书在坐处。前数句古时字，自后皆鸟篆。
　【结宇 憩舆】孙严《宋书》曰：宗炳寻名山，西陟荆巫，南登衡岳，因结宇衡山，欲怀尚平之志。桓玄南《游衡山诗序》曰：姑洗之旬，始暨衡岳；憩舆素石，映濯水湄。
　【神宅 仙岩】神宅见上仙宇注。仙岩见下谢灵运诗。
　【鸟书 鹤舞】鸟书见上遗字注。罗含《湘中记》曰：衡山有悬泉，滴沥岩间，声泠泠如弦音；有鹤回翔其上，如舞。
诗
　【东晋庾阐《游衡山诗》】北眺衡山道，南瞻五岭末；寂坐抱虚恬，运目情四豁。翔虬凌九霄，陆鳞困濡沫；未体江湖游，安识南溟阔。
　【宋谢灵运《衡山诗》】岩下一老翁，四五年少者。衡山采药人，路迷粮亦绝；遇息岩下坐，正见相对说。一老四五少，仙隐不可别；其书非世教，其人必贤哲。
序
　【东晋桓玄《南游衡山诗序》】岁次降娄，夹钟之初，理楫将游于衡岭。涉湘千里，林阜相属；清川穷澄映之流，涯无纤埃之秽。修途逾迈，未见其极；穷日所经，莫非奇趣。姑洗之旬，始暨于衡岳，于是假足轻舆，宵言载驰，轩途三百，出径彻通。或垂柯跨谷，侠献交荫；或曲溪如塞，已绝复开；或步乘长岭，邈眺遥旷；或憩舆素石。映濯水湄。所以欣然奔悦，求路忘疲者，触事而至也。仰瞻翠В，邈尔天际；身凌太清，独交霞景。周览甫毕，顿策岩阿；管弦并奏，清徵再响。思古永逝，神气未言。
○ 华山第五
叙事
　按：华山，五岳之西岳也。《周官》：豫州，其镇山曰华山。《华山记》云：山顶有池，生千叶莲花，服之羽化，因曰华山。（又《白虎通》云：西方华山，少阴用事，万物生华，故曰华山。）《山海经》曰：一名太华。太华之山，削成而四方，高五千仞。其广十里。薛综注《西京赋》云：华山对河东首阳山，黄河流于二山之间。古语云：此本一山当河，河水过之而曲行；河神巨灵，以手擘开其上，以足蹈离其下，中分为两，以通河流。今睹手迹于华岳上，指掌之形具在；脚迹在首阳山下，亦存焉。郭缘生《述征记》及《华山记》云：山下自华岳庙列柏，南行十一里，又东回三里，至中祠。又西南出五里至南祠。南入谷口七里，又至一祠。（凡欲升山者皆祈祷焉。）又南一里至天井。天井才容人上，可长六丈馀。出井如望空视明，如在室窥窗矣。出井东南二里，至峻坂斗上，又东上百丈崖，皆须攀绳挽葛而后行。又西南出六里，又至一祠，名胡越寺神。又行二里，便届山顶。上方七里，有灵泉二所，一名蒲池，一名太上泉。池北有石鼓，尝闻其鸣。其上有三峰直上，晴霁可睹。
事对
　【二华 四方】张衡《西京赋》云：缀以二华，谓太华、少华也。少华在华山西。《山海经》云：泰华之山，削成而四方。
　【地载 神开】《礼记》曰：天地之道，博也，厚也；载华岳而不重，振河海而不泄。郭缘生《述征记》曰：华岳与首阳山本一山，河神巨灵，析开为二。事具在叙事中。
　【豫镇 秦城】《周官》曰：豫州，其镇山曰华山。《汉书》曰：贾谊《过秦论》曰：“秦王缵六代之余烈，振长策而御宇内，然后践华为城，因河为池。”
　【四合 二岑】《华山记》曰：华山高岩四合，重岭秀起。郭缘生《述征记》曰：华山有二岑，直上数千仞；自下小岑叠秀，迄于岭表，有如削成。
　【莲峰 柏箭】《华山记》曰：华山顶生千叶莲花，《韩子》曰：秦昭王令工施钩梯而上华山，以松柏之心为博箭，长八尺，棋长八寸，而勒之曰：“昭王尝与天神博于此。”（棋作綦，非。）
　【玉版 金液】崔鸿《前燕录》曰：石季龙使人采药，上华山，得玉版。《列仙传》曰：马明生从安期先生受金液神丹方，乃入华阴山，合金液。不乐升天，但服半剂，为地仙。
　【骑龙 驾鹿】《列仙传》曰：呼子先者，汉中关下卜师，寿百余岁。临去，呼酒家妪急装。有仙人持二茅狗来。至，先将一与酒妪。俱骑之，乃龙也。上华山，常于山大呼，言子先酒母在此。《神仙传》曰：卫叔卿常乘□，驾白鹿。见汉武帝，将臣之，叔卿不言而去。帝悔，求得其子度世，令追其父。度世登华岳，见其父与数人博于石上，敕度世令还。
　【石鼓 玉浆】《华山记》云：华山顶有石鼓，父老传云：“尝有闻其鸣者。”郭璞赞曰：华岳灵峻，削成四方；爰有神女，是挹玉浆。
　【归马 遗璧】《尚书》曰：归马于华山之阳，放牛于桃林之野，示天下弗服。《史记》曰：秦始皇三十六年，郑容从关东来，至华阴，望见素车白马，从山上下，知其非人，止而待之。遂至，持璧与郑容曰：“为我遗镐池君，明年祖龙死。”
　【天井 石榻】《水经注》曰：华山中路名天井，才容人行。迂回顿曲而上，可高六丈馀。山上有微涓细水，流入井中，亦不沾人。出井望空视明，如在室窥窗。《列仙传》曰：修羊公者，魏人，止华阴山石室中。中有悬石榻，卧其上，石尽穿陷。
　【扪虱 持狗】崔鸿《前燕录》曰：王猛隐华山，桓温入关，猛被褐而诣之，一面说当代之事，扪虱而言，傍若无人。持狗已见骑龙注中。
　【毛女 巨灵】《列仙传》曰：毛女者，在华阴山中，山客猎师，世世见之，体生毛，自言秦始皇宫人。巨灵见叙事中。
　【五里雾 千叶莲】范晔《後汉书》曰：张楷，字公超，隐居弘农山。学者随之，所居成。能为五里雾，后华山南遂有公超雾。千叶莲见叙事。
　【集灵宫 望仙门】桓谭《仙赋序》曰：华山下有集灵宫，汉武帝欲怀集仙者，故名殿为存仙，门为望仙。
诗
　【隋孔德绍《行经太华诗》】纷吾世网暇，灵岳展幽寻。寥廓风尘远，杳冥川谷深。山昏五里雾，日落二华阴。疏峰起莲叶，危塞隐桃林。何必东郡外，此处可抽簪。
　【沈期《西岳诗》】西镇何穹崇？壮哉信灵造。诸岭皆峻秀，中峰特美好。傍见巨掌存，势如拓东倒；颇闻首阳去，开拆此河道。磅礴压洪源，嵬峨载清昊；□泉纷乱瀑，天磴横抱。子先呼其巅，宫女世不老；下有府君庙，历载传洒扫。皇明应天游，十月戒丰镐；微末忝闲从，兼得事藻。宿心爱兹山，意欲拾灵草；阴壑已永闭，□宝绝探讨。芳月期再来，回策思方浩。
序
　【後汉张旭《华岳碑序》】《易曰》：天地定位，山泽通气，然则山莫尊于岳，泽莫崇于渎。岳有五而华处其一，渎有四而河在其数，其为灵也至矣。人主废兴，必有其应，故岱山石立，中宗继统，太华授璧，秦胡绝绪。布五方则受其西，列三条则居其中。若广兽奇虫，山经有纪；经有望秩之礼，典有生殖之祀。盖所以宗山川而报功也。四海一统，天子乘其祀；诸侯力政，强国摄其祭。其奉邑曰华阴久矣。
　【西晋傅玄《华岳碑序》】易称法象莫大乎天地。天以高明为称，而岳配焉；地以广厚为基，而岳体焉。若夫太华之为镇也，五岳列位而在其首，三条分方而处其中。参两仪以比德，协和气之。济云行而雨施，兴雷风以动物，是以圣帝明王，莫不燔柴加牲。尊而祀焉。
赞
【东晋郭璞《太华赞》】华岳灵峻，削成四方；爰有神女，是挹玉浆。其谁游之，龙驾□裳。
○恒山第六
叙事
　按：恒山，五岳之北岳也。《周官》：并州，其镇山曰恒山。《风俗通》曰：恒，常也，万物伏北方有常，亦谓之常山。（《白虎通》曰：北方为常山者何？阴终阳始，其道常久，故曰常山。）《尔雅》曰：常山谓之恒山。《五岳图》云：恒山高三千九百丈七尺，上方三十里，周回三千里。有太玄之泉。神草十九种，服之可度世。《管子》云：恒山北临代，南俯赵，东接河海之间。早生而晚杀。五谷之所蕃熟，四种五获焉。《後魏书》云：道武立庙于其上，置侍祀九十人，岁时祈祷水旱。至文成帝东巡，亲礼其神焉。
事对
　【赵符 燕玉】《史记》曰：赵简子谓诸子曰：“吾藏宝符于常山中，往得者立为后。”诸子皆竞往，无所得。无恤曰：“常山临代，代可取也。”简子曰：“是知符矣。”遂立之。崔鸿《前燕录》曰：慕容俊寿光二年，常山寺大树根下得璧七十，圭七十三，光色精奇。有异常玉，俊以为神岳之命，以太牢祠之。
　【率然 神护】《孙子兵法》曰：常山之蛇，名曰率然，一身而两头。击其一头则一头至，击其中则两头俱至。《神农本草》曰：常山有草名神护，置之门上，每夜叱人。
　【璧 蓬{艹累}】璧见上燕玉注中。《列仙传》曰：昌容者，常山道士，自称殷女，食蓬{艹累}根，往来山下。见者二百余年，颜色如二十许人。
　【临代 俯赵】事并见叙事中。
　【虞巡 并镇】《虞书》曰：十有一月北巡狩至北岳，如西礼。并镇见叙事。
　【两头蛇 五获谷】两头蛇事见率然注中。五获谷事见叙事中。
　【毕昴之精 赵代之境】《春秋元命苞》曰：毕散为冀州，分为赵国，立为常山。宋均注曰：常山即恒山也，是毕昴之精。又曰：赵国有常山，临代也。
　【无恤得符 昌容得道】得符事见赵符注。昌容事见蓬{艹累}注。
诗
　【西晋傅咸诗】奕奕恒山，作镇冀方；伊赵建国，在岳之阳。　　　文
　【唐太宗《祭北岳恒山文》】维大唐贞观十九年，以大牢之奠，敬祭于恒岳之灵次。苍苍元气，纪三光而成象；茫茫后土，镇五岳以成形。衡岱启东南之趾，嵩华表西中之固。惟灵山之秀峙，亘朔野而В奇。兽啸龙腾，风云之所吐纳；霓裳鹤盖，神仙之所往还。叠嶂参差，凝烟含翠，重冈纷纠，照日分红。绝壁千寻，孤峰万仞，桂华侵月，松萝挂云。幽涧冬暄，飞泉夏冷。宝符临代邦之美，灵蛇表阵势之奇。铄石七年，无以亏其大；含波九载，不能损其高。巍巍乎与乾坤而永固，隐隐乎横古今而不绝。属以授旗赵郊，誓师冀土，敢荐牲玉，惟神飨之。
　【後魏孝文帝《祭恒岳文》】维太和十八年，敬昭告于恒岳之灵。天极构高，人晖肇启；幽明合欢，百神同悦。今龙旆鸣銮，载还伊室，迈历恒峦，路邻阴岳；惟灵作镇，出纳炎冰，帝道资功，坤仪凭德。故遣兼官以牲玉荐于恒岳之灵。尚飨。
　○ 嵩高山第七　　    叙事
　按：嵩高山者，五岳之中岳也。《释名》云：嵩字或为崧。山大而高曰嵩。《白虎通》云：中央之岳，独加高字者何？中央居四方之中而高，故曰嵩高山。《续汉书》云：汉武帝礼登中岳闻言万岁声三，于是以三百户封奉词，命曰崇高邑。至後汉灵帝，复改崇高为嵩高焉。戴延之《西征记》云：其山东谓太室，西谓少室，相去十七里，嵩其总名也。谓之室者，以其下各有石室焉。少室高八百六十丈，上方十里，与太室相埒，但小耳。《杂道书》云：自岳神庙东北二十里至一山，名曰东龙门，其东有三台山。昔汉武东巡过此山，见学仙女，帝观之，遂以名焉。南有许由山，高大四绝。其北有颍水，尧聘许由，其处犹有坛单。昔周灵王太子晋好吹笙，作凤鸣，游伊洛间，道人浮邱公接上嵩山。三十余年，往来缑氏山。缑氏山，近在嵩山之西也。汉世有道士，从外国将贝多子来，于嵩高西脚上种之。有四树，与众木有异，一年三花，白色香美。
事对
　【二室 三台】二室，太室、少室也，已具叙事中。三台山，汉武帝立名，在嵩山上，事已具叙事中。
　【神岳 天镇】《诗》曰：嵩高维岳，峻极于天；维岳降神，生甫及申。庾阐《建武颂》曰：邈彼华岱，维岳之峻；岩岩高大，配天作镇。
　【金璧 凤鹤】孙严《宋书》曰：高祖表曰：“沙门释法义于嵩高，庙所石坛下得玉璧三十二枚，黄金一钅并，符彩润洁。河南太守毛修之以灵岳降瑞，送诸神府。”《列仙传》曰：王子乔，周灵王太子晋也。好吹笙，作凤鸣。浮邱公接上嵩高，三十余年。后见桓良曰：“告我家，七月七日待我缑氏山头。”果乘白鹤驻山头，望之不得到，乃举手谢时人而去。
　【玉人 金像】卢元明《嵩山记》曰：岳庙尽为神像。有玉人高五寸，五色甚光润，制作亦佳，莫知早晚所造，盖岳神之像，相传谓明公。山中人悉云，屡常失之，或经旬乃见。《仙经》云：嵩高山大岩下有佛图奇妙，有一大金像在中，来语寺僧密公。密公时在嵩寺，寺在嵩山脚下，闻之欣然，即与人披林求索。时白雾昏迷，密公荒迷失路。一往看之，即入山中，唯见一麝香，出入三四步，侧足双跳，步步回顾。复去十步，中有青炎，出就视之，有自然天地。
　【石床 铜铫】潘岳《关中记》曰：嵩高山石室十余孔，有石床、池水、食饮之具，道士多游之，可以避世。卢元明《嵩山记》曰：嵩山最是栖神之灵薮，长松绿柏，生于岭涧左右。古人住止处，有铜铫器物。东北出云，有自然五谷、神芝、仙药。
　【乘龙 控鹤】《汉武内传》云：武帝夜梦与李少君俱上嵩山。半道，有绣衣使，乘龙持节，从云中下，言太一请少君。觉乃告近臣曰：“如朕梦，少君将舍朕而去。”控鹤事已具前凤鹤注。又孙登《天台赋》曰：王乔控鹤以冲天。
　【玉浆 石髓】刘义庆《世说》曰：嵩高山北有大穴。晋时有人误堕穴中，见二人围棋，下有一杯白饮。与堕者饮，气力十倍。棋者曰：“汝欲停此否？”堕者曰：“不愿停。”棋者曰：“从此西行有天井，其中有蛟龙，但投身入井，自当出。若饿，取井中物食之。”堕者如言，可半年，乃出蜀中，归洛下。问张华，华曰：“此仙馆，夫所饮者玉浆，所食者龙穴石髓。”
　【白雾 青炎】并见前金像注中。
　【登仙台 万岁亭】戴延之《西征记》曰：汉武帝于太室山作登仙台及万岁亭。
　【吹笙王子 衣绣使者】吹笙王子见上凤鹤注。衣绣使者见上乘龙注。
　【种花道士 围棋仙人】种花道士见叙事。围棋仙人见玉浆注。
　【月光童子 鬼谷先生】《嵩山记》曰：月光童子常在天台，亦来于此。又曰：鬼谷先生于嵩山东南学仙。
诗
　【唐宋之问《奉使嵩山途经缑岭诗》】侵晨发洛阳，城中歌吹声；毕景至缑岭，岭上烟霞生。草树饶野意，山川多古情；大隐德所薄，归来可退耕。
祭文
　【宋范泰《为宋公祭嵩山文》】刘裕敬荐中岳之灵，惟岳作镇中畿。拟天比峻，降祉发辉，宣和阴阳，道达幽微。既曰辅顺，亦昭厥违；霜露所均，万人是依。不以虚薄，志扫不庭；仰纾国耻，俯拯黎。望岭怀仁，践境延情；金璧之赠，愧惧交盈。思乐时雍，终凭威灵；旧都既清，三秦期廓。岂惟人谋？亦仰冥略；逝将言旋，自雍徂洛。何以寄怀？一卮清酌，璧云乎？深诚攸。
　【後魏孝文帝《祭嵩高山文》】维太和十八年，敬昭告于嵩高中岳之灵：太极分浑，两仪是生；辰作乾宝，岳树坤灵。昭彰天地，吐纳五精；唯中挺神，祥契幽经。日月交晖，寒暑递成；万象合和，兆类孳盈。爰自化辟，ㄈ庆胥庭；轩辕曜哲，伊祁载形。逮于有周，实光洛祯；川潜龙光，山隐凤停。三才凭微，七曜依明；人伦倾首，百神柔诚。造厥区夏，历兹三正；应符代绩，孰不斯营。曰乎皇魏，飞虬玄并；螭腾穹象，用九黔嬴。新邦兴略，丕猷罔清；佗琼指阴，淹翠湿亭。河图旷览，升中阙铭；朕承法统，诞邀休宏。开物成务，载铄成龄；迁宇柳方，阐绳廛城。则直之兴，百堵若星；日躔流馥，月陆芬馨。锵旋紫宿，景曜黄衡；鸾声ィィ，和嘤嘤。归盖如雪，还若霆；惟嵩岩岩，峻极昊青。惟邑翼翼，长启魏京；荐玉告虔，用昭永贞。纳兹多福，万国以宁。
○终南山第八
叙事
　《五经要义》云：终南山，长安南山也。一名太一。（又《汉书》曰：太一山，古文以为终南山。）潘岳《关中记》云：其山一名中南，言在天之中，居都之南，故曰中南。（《毛诗 秦风 终南》诗亦云：终南，周之名山，中南山也。）《福地记》云：其山东接骊山、太华；西连太白，至于陇山；北去长安城八十里；南入楚塞，连属东西诸山。周回数百里，名曰福地。《辛氏三秦记》云：其山从长安向西，可二百里。中有石室、灵芝。常有一道士，不食五谷，自言太一之精，斋洁乃得见之。而所居地名曰地，可避洪水。相传云上有水神，人乘船行，追之不及，犹见有故漆船者。秦时四皓亦隐于此山。
事对
　【玉堂 石室】《福地记》云：终南太一山在长安西南五十里，有玉堂阳宫。《辛氏三秦记》曰：太一在骊山西，山之秀者也。中有石室，常有一道士，不食五谷，自言太一之精。《秦州记》曰：太一山，古文以为终南山。
　【匿绮 潜嘉】皇甫谧《高士传》曰：四皓绮里季等，共入商洛，隐地山，以待天下定。汉高祖征之不至，乃深自匿终南山。崔鸿《前秦录》曰：王嘉不食五谷，清虚服气，潜隐终南山，独庵庐而止。
　【张乐 表都】《汉书》曰：王莽《下书》曰：《紫阁图》云：太一台，黄帝皆得仙而上天，张乐昆仑虔山之上。后世圣主得瑞者，张乐奏于终南山上。班固《西都赋》曰：左据函谷二崤之阻，表以太华终南之山。
　【神水 福地】《辛氏三秦记》曰：终南山一名地，可避洪水。俗人云，山上有水神，人乘船行，追之不及。《福地记》曰：终南太一山在长安西南五十里，左右四十里内皆福地。
　【崔 巍峨】张衡《西京赋》曰：终南太一，崇崛崔。傅玄《叙行赋》曰：终南郁以巍峨，太幽凌乎昊苍。
　【地 漆船】并见前叙事中。
　【あだ 巍峨】潘岳《西征赋》曰：九截孽，太一あだ，太一即终南也。孙楚《登楼赋》曰：青石连冈，终南嵯峨。
　【有条有梅 有屺有堂】《诗 秦风》云：终南何有？有条有梅。又曰：终南何有？有屺有堂。
赋
　【汉班固《终南山赋》】伊彼终南，岿{山截}嶙。概青宫，触紫辰，郁律，萃于霞。暖对ㄙ蔼，若鬼若神；傍吐飞濑，上挺修林。玄泉落落，密荫沉沉；荣期绮季，此焉恬心。三春之季，孟夏之初；天气肃清，周览八隅。皇鸾，警乃前丘；尔其珍怪。碧玉挺其阿，密房溜其巅。翔凤哀鸣集其上，清水泌流注其前。彭祖宅以蝉蜕，安期飨以延年。唯至德之为美，我皇应福以来臻。埽神坛以告诚，荐珍馨以祈仙。嗟兹介福，永钟亿年。
诗
　【唐太宗《望终南山诗》】重峦俯渭水，碧嶂插遥天；出红扶岭日，入翠贮岩烟。叠松朝若夜，复岫缺疑全；对此恬千虑，无劳访九仙。
　【周宇文昶《陪驾幸终南山诗》】尧盖临河颍，汉跸践华嵩；日旗回北凤，星旆转南鸿。青□过宣曲，先丘背射熊；金桴拂泉底，玉吹云中。古辙称难极，新途或易穷；烟生山欲尽，潭净水恒空。交松上连雾，修竹下来风；仙才道无别，灵气法能同。东枣羞朝座，西桃献夜宫；诏令王子晋，出对浮邱公。
　【隋胡师耽《登终南山拟古诗》】结庐终南山，西北望帝京；烟霞乱鸟道，俯见长安城。宫雉互相映，双阙云间生；钟鼓沸阊阖，笳管咽承明。朱阁临槐路，紫盖飞纵横；望望未极已，瓮牖秋风惊。岩岫草木黄，飞雁遗寒声；坠叶积幽径，繁露垂荒庭。瓮中新酒熟，涧谷寒虫鸣；且对一壶酒，安知世间名。寄言朝客，同君乐太平。
　【杨师道《赋终南山同风字韵应诏诗》】睿言怀隐逸，辍驾践幽丛；白云飞夏雨，碧岭横春虹。草绿长杨路，花疏五柞宫；登临日将晚，兰桂起香风。
铭
　【周庾信《终南山义谷铭》】周保定二年，大冢宰晋国公命凿石开谷，下南山之材。惟公匡济彝伦，弘敷庶绩，燮理余暇，披阅山经，以为终南物。日月亏蔽，栝柏屯干，椅桐梓漆，年代蕴积，于何不有。乃谋山泽之官，兼列衡虞之匠。东出蓝田，则控灞乘；西连子午，则据泾浮渭。派别八溪，分流九谷，铜梁四注，石阙双耸。青绮春门，沟渠交映，绿槐秋，舟楫相通，运以冥宫。裁其梓匠，岂如运石丹泉，裁通梁阳之殿；穿渠谷水，直浇金墉之城。国富人殷，方传千载，立功立事，敢勒山阿。铭曰：寥廓上浮，峥嵘下镇，立壁千丈，横峰万仞。松桂危悬，风泉虚韵，乘舆岭坂，举锸云根。八溪分注，九谷通源，北含铜井，南浮石门，横泻大河。银绳百堵，胶葛九成，徘徊千柱，桂栋凌波。梅梁垂雨，疏川奠岭，落河摧柯。事均刊木，功侔凿河。
○石第九
叙事
　《释名》云：山体曰石。石，硌也，坚捍硌也。山多大石曰喾。喾，学也，大石之形，学学然。山多小石曰敖。敖，尧也，每石尧尧独处而出见也。《春秋说题辞》云：《周易》艮为山，为小石。石，阴中之阳，阳中之阴，阴精辅阳，故山含石，石之为言托也。托，立法也。《物理论》云：土精为石。石，气之核也。气之生石，犹人筋络之生爪牙也。《释名》云：铄，小石也；磊，众石也；砀，文石也；琅，石似朱也；（出《尚书注》。），石似玉也。（出《广雅》。）星陨为石，（出《春秋》。）水沫为浮石，（《抱朴子》云：烧泥为瓦，燔木为炭，蜂窠为蜡，水沫为浮石。凡此皆去其柔脆，变为坚刚。）石解散曰泐。（《周礼》曰：石有时而泐。）石有嘉石、石、（《周礼》：以嘉石平罢民。注云：嘉石，文石也；以石达穷民，凡远近独老幼之欲有复于上而其长弗为之达者，立于石。注云：石，赤石也；穷民，天民之穷而无告者。）磁石、（《抱朴》曰：磁石引针。）石鲸、石燕、石麟、石羊、石狗、石牛、石鸡、石犀、石骆驼、石狮子、石人、石桥、石塘、石床、石室、石柱、石阙、石闾、石案、石函、石鼓、石椁、石楼、石盘、石印、石墨、石砚、石镜、石、石磬。
事对
　【补天 佐岳】《列子》曰：天地亦物也，有不足，石以补其缺。王隐《晋书》曰：陈总迁殿中侍御史，诏遣诣终南山请雨。总先除小石祠，唯存大石一所而祈之，上文曰：峨峨大石，佐岳通理，含滋吐润，惠我四海。
　【越履 蜀镜】盛弘之《荆州记》曰：兴安县水边有平石，其上有石栉石履各一具，俗云越王渡溪，脱履堕栉于此。扬雄《蜀本纪》曰：武都丈夫化为女子，颜色美好，盖山之精也。蜀王娶以为妻。无几，物故于成都。郭中葬之以石镜一枚，径二丈，高五尺。
　【督邮 亭长】刘义庆《幽明录》曰：宜都建平二郡之界有五六峰，参差互出，上有倚石，如二人像，攘袂相对，俗谓二郡督邮争界于此。张敏《奇士刘披赋》曰：盖土龙不可以升天，石人不任为亭长；容貌虽似，蹄足难奖。
　【款梓 扣桐】乐资《春秋传》曰：秦始皇使者郑容将入函关，见华山有素车白马，疑为鬼神。熟视，问郑容曰：“安之？”答曰：“之咸阳。”素车上人曰：“吾华山使，愿托一牍书致镐池君所。子之咸阳，道过镐池，见一大梓，有文石取款梓。当有应者。”即以书与之。郑容如其言，以石款梓树，果有人来取书。刘敬叔《异苑》曰：晋武帝时，吴郡临平岸崩，出一石鼓，打之无声。以问张华，华曰：“可取蜀中桐材，刻作鱼形，扣之则鸣。”于是如言，声闻数十里。
　【宋陨 晋言】《左传》：陨石于宋五，陨星也。杜预注曰：但言星则嫌星使石陨，故重言陨星。又曰：石言于晋魏榆，晋侯问于师旷曰：“石何故言？”对曰：“臣闻作事不时，怨ゥ动于人，则有非言之物而言。”
　【化女 望夫】刘义庆《幽明录》曰：阳羡县小吏吴龛，有主人在溪南。尝以一日掘头舟过水，溪内忽见一五色浮石，取内床头，至夜化成一女子。又曰：武昌北山上有望夫石，状若人立。古传云：昔有贞妇，其夫从役，远赴国难，携弱子饯送此山，立望夫而化为立石，因以为名焉。
　【纸臼 书研】庾仲雍《湘州记》曰：应阳县蔡子池南有石臼，云是蔡伦舂纸臼。刘澄之《江州记》曰：兴平县蔡子池南有石穴，深二百许丈，石色青，堪为书研。
　【仙博 帝棋】仙博，见华山事对内驾鹿注。张华《博物志》曰：桃林在弘农湖城县休马之山，有石焉，名曰帝台之棋。五色而文，状如鸡卵。
　【井龟 印鹊】郭颁《魏晋世语》曰：长沙王封常山王。至国，掘井入地四丈，得白玉。玉下有大石，其上有灵龟，长二尺余。干宝《搜神记》曰：常山张颢为梁相，天新雨后，有鸟如山鹊，飞翔入。人掷之堕地，人争取，化为一圆石。颢椎破得一金印，文曰：“忠孝侯印”。
　【浮磬 列钱】《尚书》曰：泗滨浮磬。孔安国注云：泗水、滨涯也，水中见石，可以为磬。《抱朴子》曰：浮磬息音，未别于众石。《洞冥记》曰：汉武帝生时，有雀群翔于灞城门，改为青雀门。乃饰以锦文石，为列钱之形。
　【秦梁 汉柱】郭缘生《述征记》曰：秦梁，地名也。或云秦始皇东巡，弗行旧道，过此水，率百官以下，人提一石以填之，俄而梁成。今睹所累石，无造作之处。《三辅故事》曰：秦造作横桥，汉承后置承令石柱以南属京兆，北属右扶风，各分其半。行旧道，过此水，率百官以下，人提一石以填之，俄而梁成。今睹所累石，无造作之处。
　【神鞭 仙迹】《三齐略记》曰：秦始皇作石桥，欲过海看日出处。有神人能丘石下海。石去不下速，神辄鞭之，皆流血。郦元注《水经》曰：思阳川水东有独山，北有岩。岩上有人坐迹，山腹石上有两手迹，山下石上有两脚迹，俗名之为仙人石也。
　【饮羽 覆书】《韩诗外传》曰：楚熊渠子夜行见寝石，以为伏兽，弯弓射之，没金饮羽。《吴越春秋》曰：禹案《黄帝中经》，见圣人所记曰：“在乎九疑上东南，号曰宛委，承以文玉，覆以磐石，其书金简玉字。”禹乃退斋三日，发石取书。
　【昆明鱼 零陵燕】《西京记》曰：昆明池，刻石为鲸鱼。每至雷雨，鱼常鸣吼。顾凯之《启蒙记》曰：零陵郡有石燕，得风雨则飞，如真燕。
　【肃慎 临海矢】《帝王记》曰：周成王时，肃慎氏来献苦矢石，长尺有咫。《异物志》曰：夷州土无铜铁，取磨砺青石以作弓矢。此石苦矢之类。
赋
　【陈张正见《石赋》】连山蔽亏，巨石崎；上兴云而蔚荟，下激水而推移。舒丹霞于九折，混白露于三危；镇方城于汉水，固天阙天汤池。依岛屿而绵邈，住溪壑之。尔乃蕴怪含灵，怀奇蓄变，兽形鸟像，畜身人面。已化陈仓之鸡，复舞零陵之燕。迎一童于洛阳之水，送五妇于成都之县。帝王憩而投壶，仙人坐而高燕。架沧海之神塘，俨夷陵之瑞场，发黄金之秘简，隐白玉于仙床。双立天门之郡，特起缙云之堂。李广射而为兽，初平叱以成羊；图孔明之八阵，亘吴橘之三梁。惊神人于武落，骇商客于瞿塘。
诗
　【梁朱超《咏孤石诗》】侵霞去日近，镇水激流分；对影疑双阙，孤生若断云。遏风静华浪，腾烟起薄曛；虽言近七岭，独高成不群。
　【梁萧推《赋得翠石应令诗》】依峰形似镜，构岭势如莲；映林同绿柳，临池乱百川。碧苔终不落，丹字本难传；有迈东明上，来游皆习仙。
　【陈阴铿《咏石诗》】天汉支机罢，仙岭博棋余；零陵旧是燕，昆池本学鱼。云移莲势出，苔驳锦文疏；还当谷城下，别自解兵书。
　【陈В法师《咏孤石诗》】中原一孤石，地理不知年；根含彭泽浪，顶入香炉烟。崖成二鸟翼，峰作一池莲；何时发东武，今来镇蠡川。
　【陈高骊定法师《咏孤石诗》】迥石直生空，平湖四望通；岩隈恒洒浪，树杪镇摇风。偃流还渍影，侵霞更上红；独拔群峰外，孤秀白云中。
　【隋崔仲方《奉和周赵王咏石诗》】玉绳随月落，金碑映日鲜；入江疑濯锦，出峡似开莲。文马河西瑞，兵符济北篇；会逐灵槎上，还归天汉边。
　【隋岑德润《赋得临阶危石诗》】当阶耸危石，殊状宕难名；带山疑似兽，侵波或类鲸。云峰临栋起，莲影入檐生；楚人终不识，徒自蕴连城。
　【隋虞茂《赋得咏石诗》】蜀门郁遐阻，燕碣远参差；独标千丈峻，共起百重危。镜峰含月魄，盖岭逼云枝；徒然抱贞介，填海竟谁知。
　【苏味道《咏石诗》】济北甄神贶，河西濯瑞文；声应天池雨，影触岱宗云。雁归犹可候，羊起自成群；何当掘灵髓，高枕绝嚣氛。　　　 
卷六 地部中 
○ 总载水第一
叙事
　《淮南子》云：积阴之气为水。《文子》云：水之道，上天为雨露，下地为江河。《汉书》云：《书》称水曰润下。坎为水，位在北方，终藏万物者也。为政令顺时，阴阳调和，终始相成。十二月咸得其气，则水得其性，此之谓润下。若政令逆时，雾水暴出，百川流溢，坏乡邑，溺居人，及淫雨伤稼，是为水不润下。《尔雅》曰：水中可居者曰洲。（亦曰潭音。）小洲曰渚，小渚曰。（亦曰小，曰坻。又小曰碛。）凡水边皆曰垂、曰涯、曰畔、曰干、曰渍、曰滨，涯上下坦曰ぞ，（一曰兼。）重涯曰岸，岸上地曰浒，曲涯曰澳。（一曰隈。）水草交曰湄，埤增水连土，人所止曰ㄛ。水曲曰，水北曰阳，水南曰阴，水出山石间曰，（音吝。）山夹水曰涧，水注川曰溪，水注溪曰谷，水通谷曰壑。石绝水曰梁，筑土遏水曰塘。（一曰堤。又曰妨。）大防曰坟，水所钟曰泽，广泽曰衍，泽曲曰皋，障曰陂，泽无水有草木曰薮。水通流曰川，水本曰源。源曰泉。泉正出曰滥泉，侧出曰氵九泉。泉所出同所归异曰肥泉，异出同流曰瀵。深水曰潭，急水曰流，砂石上曰濑。（亦曰湍，曰滩，曰碛。）水别流曰派，大水有小口别通曰浦。风吹水涌曰波。（亦曰浪。）大波曰涛，小波曰沦，平波曰澜，直波曰泾。水朝夕而至曰潮，风行水成文曰涟，水波如锦文曰漪。水行曰涉。逆流而上曰溯洄，顺流而下曰溯游。（亦曰沿流。）绝流而渡曰乱，以衣涉水曰厉，繇膝以下曰揭，繇膝以上曰涉，渡水处曰津，（亦曰济。）潜行水下曰泳。（自“水中可居”已下，并出《尔雅》、《释名》、《说文》三书。）水神曰天吴，（《山海经》云：天吴八首十八尾，亦曰水伯。）大波之神曰阳侯，（《博物志》曰：昔阳国侯溺水，因为大海之神。）涛之神曰灵胥。（《博物志》云：昔吴相伍子胥，为吴王夫差所杀，浮之于江，其神为涛。）
事对
　【流湿 润下】《易》曰：水流湿，火就燥。《尚书》：五行一曰水，水曰润下，润下作咸。
　【包天 带地】《春秋元命苞》曰：水者，天地之包幕，五行之始焉。万物之信由生。王彪之《水赋》曰：水带地而壤润，月流天而霄炯。陆士衡诗曰：逝矣经天日，悲哉带地川。
　【习坎 盈科】《易》曰：水氵存至，习坎；君子以常德行，习教事。《孟子》曰：水之为物也，不盈科不行，君子之于道也，不成章不达。赵岐曰：盈，满也；科，坎也。
　【八水 三川】戴延之《西征之》曰：关内八水：一泾，二渭，三灞，四，五涝，六，七澧，八氵高。《汉书》曰：河南故秦三川郡。韦昭注曰：有河洛伊，故曰三川。
　【秋涸 冬凝】《礼记》曰：仲冬之月，水始涸。《淮南子》曰：夫水向冬则凝而为冰，向春则泮而为水。
　【九河 八海】《尚书》曰：九河既道。孔安国注曰：河水分为九道，平原以北是也。《关令内传》曰：须弥山东南有山曰昆仑，在八海内。
　【三江 五湖】《尚书》曰：三江既入，震泽底定。孔安国注云：三江已入，致定为震泽。《周礼》：扬州之浸曰五湖。
　【荣河 温洛】《尚书 中候》曰：尧即政七十载，修坛河洛。仲月辛日，昧明礼备，荣光出河，休气四塞。郑玄注云：荣光五色，从河水中出。《易乾凿度》曰：帝盛德之应，洛水先温，九日乃寒，五日变为五色玄黄。
　【碧海 绛河】东方朔《十洲记》曰：东有碧海，广狭浩汗，与东海等，水不咸苦，正作碧色。王子年《拾遗记》曰：绛河去日南十万里，波如绛色，多赤色、赤色鱼，而肥美可食。上仙服得之，则后天而死。
　【清济浊河 玄灞素】袁宏《北征赋》曰：于是背梁山，截汶波，汛清济，傍祀阿。刘劭《赵都赋》曰：其南也，则有洪川巨渎，黄水浊河，发源积石，迳拂太华。潘岳《西征赋》曰：北有清渭浊泾，兰池周曲；西有玄灞素，汤井温谷。
　【粉水 锦流】盛弘之《荆州记》曰：筑阳县西有粉水，源出房陵县。取其水为粉，鲜洁异于锦水，故因名粉水。巴郡临江县亦有此水，取以为粉，旧常献之。《华阳国志》曰：成都道西城，故锦官也。锦工织锦，濯流江中则鲜明，濯他江则不如，故命曰锦里城。
　【利万物 成百事】《老子》曰：上善若水，水善利万物而不争，处众人之所恶，故几于道。《文子》曰：水之道也，大不可极，深不可测；万物不得不生，百事不得不成。
　【君子观 小人溺】《孙卿子》曰：孔子观于东流之水，子贡问曰：“君子见大水必观焉。何也？”孔子曰：“夫水，遍与诸生而无为也。似德，其流也。卑下倨句，必循其理。似义，浩浩乎不居。似有道，其延万仞之谷，不惧。似勇，主量必平。似法，盈不求概。似正，绰约微达。似察，以出以入就洁。似善，发源必东。似志，是以君子见大水必观焉。”《礼记》曰：小人溺于水，君子溺于口；夫水近于人而易以溺人。
　【怀山襄陵 浮天载地】《尚书》云：帝曰咨四岳，汤汤洪水方割，荡荡怀山襄陵，浩浩滔天。郭氏《玄中记》曰：天下之多者水焉，浮天载地，高下无不至，万物无不润者。
　【积成江海 上为雨露】桓宽《盐铁论》曰：水积而成江海，行积而成君子。《文子》曰：水之道也，大不可极，深不可测；上天为雨露，下地为润泽。
　【窃壤以堙 积灰而止】《山海经》曰：洪水滔天，鲧窃帝之息壤，以堙洪水。又《淮南子》曰：往古之时，四极废，九州裂，水浩瀚而不息。于是女娲积芦灰以止滔水。
　【亲而不尊 狎而不玩】《礼记》曰：水之于人也，亲而不尊；天尊而不亲。《左传》曰：郑子产谓子太叔曰：“唯有德者能以宽服民。其次莫如猛夫火烈，人望而畏之，故鲜死焉。水懦弱，民狎而玩之，则多死焉，故宽难。”
赋
　【东晋王彪之《水赋》】寂闲居以远咏，记上善以寄言，诚有无而大观，鉴希微于清泉。泉清恬以夷淡，体居有而用玄；浑无心以动寂，不凝滞于方圆。湛幽邃以纳污，泯虚柔以胜坚。或氵宏浪于无外，或纤入于无间。故能委输而作四海，决导而流百川，承液而生□雨，涌凝而为甘泉。
诗
　【梁孝元帝《登堤望水诗》】丘马河堤上，非谓城隅游；怀山殊未已，徒然劳九愁。旅泊依村树，江槎拥戌楼；高岸翻成浦，曲港反通舟。枣野良知叹，瓠河今可俦；愿假宣尼术，泗水却横流。
　【梁刘孝绰太子γ《落日望水诗》】川平落日迥，落照满川张；复在沦波地，派别引沮漳。耿耿流长脉，熠熠动轻光；寒鸟逐槎泛，惊鹈拂浪翔。临流自多美，况此还故乡；榜人夜理楫，棹女暗成装。欲待春江曙，争途向洛阳。
　【后梁沈君攸《赋得临水诗》】开筵临桂水，携手望桃源；花落圆文出，风急细流翻。光浮动岸影，浪息累沙痕；沧波自可悦，濯缨何用论。
　【陈释慧标《咏水诗》】曾添疏勒井，经涌贰师营；玉津花色亮，银溪锦碛明。舟如空里泛，人似镜中行；持将符上善，利得动高情。
　【祖孙登《咏水诗》】骊泉紫阙映，珠浦碧沙沉；岸阔莲香远，流清云影深。风潭如拂镜，山溜似调琴；请君看皎洁，知有淡然心。
　【又《莲调诗》】长川落照日，深浦漾清风；弱柳垂江翠，新莲夹岸红。船行疑泛迥，月映似沉空；愿逐琴高戏，乘鱼入浪中。
　【隋李巨仁《赋得方塘含白水诗》】白水溢方塘，淼淼素波扬；叠浪摇凫影，涟漪写雁行。长堤柳色翠，夹岸荇花黄；观鱼自有乐，何必在濠梁。
　【孔德绍《王泽岭遭洪水诗》】地籁风声急，天津云色愁；悠然百川满，俄尔万顷浮。还似金堤溢，翻如碧海流；惊涛遥起鹭，回岸不分牛。徒知怀赵景，终是倦阳侯；大梗诚无托，芦灰岂暇求。思得乘槎便，萧然河汉游。
　【张文琮《咏水诗》】标名资上善，流派表灵长；地图罗四渎，天文载五潢。方流含玉润，圆折动珠光；独有蒙园吏，栖偃玩濠梁。
赞
　【晋郭璞《释水赞》】川渎绮错，涣澜流带；潜润傍通，经营华外。殊出同归，混之东会。
　【戴逵《水赞》】水德淡中，泉玄内镜；至柔好卑，和协道性。止鉴标贵，上善兴咏；爰有幽人，拥轮来映。
　【庾肃之《水赞》】湛湛涵渌，清澜澄浚；妙质柔明，云深液润。
　○ 海第二　　　　叙事
　《释名》云：海，晦也。主引秽浊，其水黑而晦。《博物志》云：天地四方，皆海水相通；地在其中，盖无几也。七戎、六蛮、九夷、八狄，形类不同，总而言之，谓之四海，言皆近于海也。四海之外，皆复有海云。按，东海之别有渤，（出《说文》。）故东海共称渤海，又通谓之沧海。《博物志》云：沧海之中，有蓬莱、方丈、瀛洲三神山，金银为宫阙，仙人所集。《列子》称：渤海之东有大壑，名曰归塘。（《庄子》所云尾闾。）其中有岱舆、员峤、方壶、瀛洲、蓬莱五山。《十洲记》曰：东海之别，又有溟海、员海。（《十洲记》曰：扶桑在碧海之中，有太帝宫，太真东王所居；有蓬莱山，周回五千里。山外有员海绕其山，海水色正黑色，谓之溟海。按：《庄子》有北溟，则四海皆称溟也。）《山海经》有岐海、幼海、少海。（《山海经》云：瓯闽皆在岐海中。又云：无皋之山，南望幼海。郭璞注云：幼海，少海也。）按：南海大海之别有涨海。（谢承《後汉书》曰：交七郡贡献，皆从涨海出入。又《外国杂传》云：大秦西南涨海中，可七八百里，到珊瑚洲。洲底大盘石，珊瑚生其上，人以铁网取之。）按：西海大海之东。小水名海者，则有蒲昌海、蒲类海、青海、鹿浑海、潭弥海、阳池海。（《汉书》曰：蒲昌海一名盐泽，广袤三百里。其水氵亭，冬夏不减，皆以潜行地下，南出积石。又郭义恭《广志》云：蒲类海在西域东北。窦固击伊晋，战于蒲类海。《十三州记》曰：允吾县西，有卑禾羌海，代谓之青海。《後魏书》曰：太祖西征次鹿浑海。郭义恭《广志》云：羌中之西，有潭弥海、阳池海。）按：北海，大海之别有瀚海。瀚海之南小水名海者，则有渤海、伊连海、私渠海。（《汉书》：霍去病伐匈奴，北至瀚海；後汉窦宪伐匈奴，至渤海。郭义恭《广志》曰：匈奴中北有伊连海。後汉梁讽说北单于，单于喜，即将人众与讽俱还到私渠海。）凡四海通谓之裨海，（毗之反。）裨海外复有大嬴海环之。（《邹子》曰：所谓中国者，天下八十一分之一耳。中国名曰赤县，内自有九州。禹之九州是也，不得为州数。中国外如赤县州者，亦谓之九州，有裨海环之。如一区中者乃为一洲，如此者九。都有大瀛海环其外，此谓八极，而天下际焉。）海曰百谷王，海神曰海若。海一云朝夕池，一云天池，亦云大壑巨壑。（出《老子》及《风俗通》。）海中山曰岛，海中洲曰屿。（东方朔《十洲记》曰：有祖洲、瀛洲、玄洲、炎洲、长洲、元洲、凤麟洲、聚窟洲、流洲、生洲。其生洲、瀛洲在东海，炎洲在南海，凤麟洲、聚窟洲皆在西海，元洲、玄洲在北海。已上凡十洲也。）
事对
　【委输 朝宗】木玄虚《海赋》曰：于廓灵海，长为委输。《尚书》曰：江汉朝宗于海。注云：宗，尊也，有似于朝。
　【委水 积流】《礼记》曰：三王之祭川也，皆先河而后海。或源也，或委也。此之谓务本。又曰：洗之在阼，其水在洗东，祖天地之左海也。郑玄注曰：海水之所委也。《孙卿子》曰：不积跬步，无以至千里；不积小流，无以成江海。
　【丛桂 扶桑】王粲《游海赋》曰：若夫长洲别岛，旗布星峙，桂兰丛乎其上，珊瑚周乎其址。东方朔《十洲记》曰：扶桑在碧海中，树长数千丈，一千馀围。两干同根，更相依倚，是以名扶桑。
　【地脉 天池】《关令内传》：天有五亿五万五千五百五十里，地亦如之。各以四海为脉。《庄子》曰：穷之北有溟海者，天池也。
　【通天 动地】张华《博物志》曰：旧说天河与海相通。近有人居海渚者，年年八月有浮槎来，甚大，往反不失期。此人乃立于槎上，多赍粮乘槎去，忽不觉昼夜。奄至一处，有城郭舍屋，望室中多见织妇，见一丈夫牵牛渚次饮之，惊问此人何由至此。此人即问：“此为何处？”答曰：“君可诣蜀问严君平。”此人还问君平，君平曰：“某月日有客星犯斗牛，即此人到天河也。”《庄子》曰：海水三岁一周流相薄，即为之地动。
　【沧屿 碧津】沈怀远《南越志》曰：海安县南有小水，南注乎海。极目沧屿，渺望溟波。《十洲记》曰：处玄风于西北，坐王母于神乡。昆吾错于流泽，扶桑镇于碧津，离合水精而光兽于炎野。坎总众阴，是以仙都宅于海岛。
　【金宫 玉阙】金宫事见叙事。崔琰《遂初赋》曰：蓬莱蔚其潜兴，瀛壶森以骈罗；列金台之蹇产，方玉阙之嵯峨。
　【是壑 鹏溟】《汉书》曰：会稽海外有东是壑，分为二十馀国，以岁时来献见。左思《齐都赋》曰：其东则有沧溟巨壑，洪浩汗漫。《庄子》曰：北溟有鱼，其名曰鲲；化为鸟，其名曰鹏。将徙于南溟，击水三千里。谢庄《赤鹦鹉赋》：祯流陇域，祥发鹏溟。
　【穷发 聂耳】穷见天池下。《山海经》曰：聂耳国在无肠国东，两手聂其耳，悬居赤水中。
　【无为 善下】《文子》曰：古之善为君者，法海以象其大，注下以成其广。《老子》曰：江海所以能为百谷王者，以其善下之故。
　【负石 乘桴】《汉书》曰：邹阳上书：申屠狄蹈雍之河，徐衍负石入海，不容于世，义不苟取。应劭《风俗通》曰：姜肱，字伯维。灵帝践祚，征肱为太守，肱告人曰：“吾以虚获实，蕴藉声价，盛明之际，尚不委质。今政在私门，夫何为哉。”遂乘桴浮于海，莫知其极。时人以为非凡。
　【蜃楼 鲛室】《汉书》曰：海傍有蜃气为楼台。木玄虚《海赋》曰：天深水怪，鲛人之室。
　【蓬屿 桑田】李《凌仙赋》曰：瞻蓬莱之秀屿，冀东叟之可寻；将乍至而反坠，患巨浪之相临。葛洪《神仙传》曰：麻姑谓王方平曰：“自接待以来，见东海三为桑田。向到蓬莱，水乃浅于往者略半也，岂复将为陵陆乎？”方平乃曰：“东海行复扬尘耳。”
　【秦桥 汉柱】《三齐记》曰：青城山，秦始皇登此山，筑城造石桥，入海三十里。张勃《吴录》曰：象林海中有小洲，生柔金。自北南行三十里，有西属国。人自称汉子孙。有铜柱，云汉之埸之表。
　【水伯 波臣】《山海经》曰：朝阳之谷，神曰天吴，是为水伯。其为兽也，十八尾，八首，人面，八足也。木玄虚《海赋》曰：天吴乍见而仿佛。《庄子》曰：周顾视车辙有鲋鱼焉。曰：“我东海之波臣也，君岂有斗升之水活我哉！”
　【黄金阙 紫石室】《史记》曰：燕王使人至蓬莱、方丈、瀛洲。此三神山在海中，去人不远。有至者望之如□，及到，三山反在水下。有仙人不死药焉。黄金白银为宫阙。东方朔《十洲记》曰：沧海岛中，有紫石宫室，九老仙都。
　【不死草 反魂树】东方朔《十洲记》曰：祖洲在东海中，地方五百里，上有不死草，生琼田中。草似菰，苗长三尺许。人已死者，以草覆之，皆活。又曰：聚窟洲在西海中，有大树，与枫木相似。树方花，香闻数百里，其名为反魂树。
　【倾泻百川 回γ万里】刘祯《鲁都赋》曰：巨海分焉，倾泻百川。左思《吴都赋》曰：百川派别，归海而会，潮波汨起，回γ万里。
赋
　【後汉王粲《游海赋》】含精纯之至道，将轻举而高厉；游余心以广观兮，且彷徉乎西裔。乘兰桂之轻舟，浮大江而遥逝；翼惊风以长丘，集会稽而一视。登阴隅以东望兮，览沧海之体势，吐星出日，天与水际，其深不测，其广无苇，寻之冥地，不见涯泄。章亥所不极，卢敖所不届。洪洪洋洋，诚不可度也。处夷之正位兮，同色号于穹苍；苞纳污之弘量，正宗庙之纪纲。总众流而臣下，为百谷之君王。
　【晋木玄虚《海赋》】昔在帝妫巨唐之世，天纲氵孛，为凋为瘵，洪涛澜汗，万里无际，江河既导，万穴俱流，椅拔五岳，竭涸九州，其为广也，其为怪也。则乃氵攸氵奕氵敛滟，浮天无岸，波如连山，乍合乍散，嘘吸百川，洗涤淮汉，若乃霾а潜消，莫振莫竦。轻尘不飞，纤罗不动；犹尚呀呷，余波溢涌。若乃偏荒速告，王命急宣，飞迅鼓楫，泛海凌川。于是候劲风，揭百尺，维长绡，挂帆席，望涛远决，ぁ然鸟逝，一越三千，不终朝而济所届。
　【梁简文帝《海赋》】昔禹启龙门，群山既凿，高明澄气而清浮，厚载势广而盘礴。坎德氵存臻，水源深博，灌注百川，控清引浊，始乎滥觞，委输大壑。测之渺而无际，望之杳而绵漠。郁拂冥茫，往来日月，フ魄昏微，乍明乍没。若夫长风鼓怒，涌浪砰磕；波于万里之间，漂沫于扶桑之外。
诗
　【唐太宗《春日望海诗》】披襟眺沧海，凭轼玩春芳；积流横地纪，疏派引天潢。仙气凝三岭，和风扇八荒；拂潮云布色，穿浪日舒光。照岸花分彩，迷云雁断行；怀卑运深广，持满守灵长。有形非易测，无源讵可量；洪涛经变野，翠岛屡成桑。之罘思汉帝，碣石想秦皇；霓裳非本意，端拱是图王。
　【宋谢灵运《游赤石进帆海诗》】首夏犹清和，芳草亦未歇；水宿淹晨暮，阴霞屡兴没。周览倦瀛ヂ，况乃凌穷发；川后时安流，天吴静不发。扬帆采石华，挂席拾明月；溟涨无端倪，虚舟有超越。仲连轻齐组，子牟眷魏阙；矜名道不足，适已物可忽。请附任公言，终然谢天伐。
　【北齐祖孝徵《望海诗》】登高临巨壑，不知千万里；云岛相接连，风潮无极已。时看远鸿度，但见惊鸥起；不假送将归，自然伤客子。
　【隋炀帝《望海诗》】碧海虽欣瞩，金台空有闻；远水翻如岸，遥山倒似云。断涛还共合，连浪或时分，驯鸥旧可狎，卉木足为群。方知小姑射，谁复语临汾。
　【又《季秋观海诗》】孟轲叙游圣，枚乘说疾；逖听乃前闻，临深验兹日。浮天迥无岸，含灵固非一；委输百谷归，朝宗万川溢。分城碧雾晴，连洲彩云密；欣同夫子观，深愧玄虚笔。
　【隋虞茂《奉和望海诗》】清跸临溟涨，巨海望滔滔；十洲云雾远，三山波浪高。长澜疑浴日，连岛类奔涛；神游藐姑射，睿藻冠风骚。徒然虽观海，何以效涓毫。
　【杨师道《奉和春日望海诗》】春山临渤海，征旅辍晨装；回瞰卢龙塞，斜瞻肃慎乡。洪波回地轴，孤屿映云光；落日惊涛上，浮天骇浪长。仙台隐螭驾，水府泛鼋梁；碣石朝烟灭，之罘归雁翔。北巡非汉后，东幸异秦皇；搴旗羽林客，拔距少年场。电击丘辽水，鹏飞出带方；将举青邱缴，安访白霓裳。
赞
【宋谢惠连《四海赞》】九夷六蛮，八狄七戎，凋镂异质，裳嬴殊风。致之以德，车轨斯同。
○ 河第三
叙事
　《说文》云：河者下也，随地下流而通也。《援神契》曰：河者水之伯，上应天汉。《穆天子传》曰：河与江淮济三水为四渎。河曰河宗，四渎之所宗也。按《水经注》及《山海经注》：河源出昆仑之墟，（《山海经》曰：昆仑山纵广万里，高万一千里，去嵩山五万里，有青河、白河、赤河、黑河环其墟。其白水出其东北陬，屈向东南流，为中国河。河百里一小曲，千里一大曲，发源及入中国。大率常然。）东流潜行地下，至规期山；北流分为两源：一出葱岭，一出于阗。其河复合，东注蒲昌海，复潜行地下，南出积石山，西南流，又东回入塞，过敦煌酒泉张掖郡；南与洮河合，过安定北地郡；北流过朔方郡西，又南流过五原郡南，又东流过云中西河郡东，又南流过上都河东郡西，而出龙门。（汾水从东于此入河，河东即龙门所在。《吕氏春秋》曰：龙门未开，河出孟门东大溢，是谓洪水。禹凿龙门始南流。）至华阴潼关，与渭水合，又东回过砥柱。（砥柱，山名。河水分流，包山而过，山见水中若柱然。今陕州东河北陕县三县界。）及洛阳，（孟津所在也。）至巩县与洛水合，成皋与济水合，（济水出河北，至王屋山而南，截河渡，正对成皋。）又东北流过武德，与沁水合。至黎阳信都，（信都今冀州，绛水所在。绛水亦曰渍水，一曰漳水也。）钜鹿之北，遂分为九河，（钜鹿，今邢州，大陆所在。大陆，泽名。九河，一曰徒骇，二太史，三马颊，四覆釜，五胡苏，六简，七洁，八钩盘，九鬲津。）又合为一河而入海。（齐桓公塞九河以广田居。故馆陶贝邱广川信都东光河间以东城池，九河旧迹有存。汉代河决金堤，南北多罹其害。议者常欲求九河故迹而穿之，未知其所，是以班固云自兹距汉已亡其八枝也。河之故渎，自沙邱堰而分，屯氏河出焉。）故《尚书》称，导河积石，至于龙门，（今绛州龙门县界。）南至于华阴，北至于砥柱，东至于孟津。（在洛北，都道所凑，古今以为津。）东过洛，至于大亻丕。（洛，今巩县，在河洛合流之所也。大亻丕山，今汜水县，即故成皋也。山再成曰亻丕。）北过绛水，至于大陆，（其绛水今冀州信都。大陆，泽名，今邢州钜鹿。）又北播为九河，同为逆河入于海，是也。同，合也。九河又合为一，名为逆河。逆，迎也，言海口有朝夕潮，以迎河水。初禹自黎阳东北界，分河为二渠以引水。一南出会隰川，今河所流也。（今河滑州以东，是旧隰水。）一出贝邱，即九河之上河。王莽时废塞，故俗谓之王莽河。（《史记 河渠沟洫志》并云：河之为灾害，中国尤甚。禹导河自积石，历龙门，又酾二渠以引河。如淳注：二渠一出贝邱，一则隰川。王莽时河遂塞，但用隰耳。）隋炀帝于卫县，（今卫州卫县。）因淇水之入河，（淇水亦曰清水。）立淇门以通河。东北行，得禹九河之故道，隋人谓之御河。
事对
【出昆仑 导积石】并见叙事。
　【包砥柱 冒石门】包砥柱见叙事。《山海经》曰：积石之山，其下有石门，河水冒以西南。郭璞注曰：冒犹覆也。
　【鱼折溜 龙{带足}水】《河图》曰：黄帝云：“余梦见两龙，挺白图，即帝以授余于河之都。”天老曰：“天其授帝图乎？”试斋以往视之。黄帝乃斋河洛之间，求象见者。至于翠妫泉，大卢鱼折溜而至，乃问天老：“子见中河折溜者乎？”见之，与天老跪而授之。鱼泛白图，兰菜朱文，以授黄帝。舒视之，名曰录图。《春秋运斗枢》曰：舜既为天子，五年二月东巡狩。至于中州，与三公诸侯临观。黄龙五采负图出，置舜前，{带足}入水而前去。
　【沉白马 祭玄貉】《史记》：汉武帝元光中，河决于瓠子。是时天子已用事万里沙漠，还师临决河，沉白马璧于河。《穆天子传》曰：西征，猎于渗泽，获白狐玄貉，以祭河宗。
　【入葱山 沦蒲海】并见前叙事中。
　【鳞屋龙堂 泉室水府】《楚辞》曰：鱼鳞屋兮龙堂，紫贝阙兮朱宫。王逸注：贝作阙。泉室水府见下鲍昭《河清颂》。
　【九折 两源】《淮南子》曰：河水九折注海而流不绝者，有昆仑之输也。《汉书》曰：河有两源，一出葱岭，一出于阗。在南山下。其河北流，与葱岭河合，东注蒲昌海。
　【龙宫 贝阙】《汉书》：武帝元光二年春，河水从顿丘南流入渤海。其五月河决濮阳，泛十六郡。发卒十万，救决河，起龙泉宫。贝阙事见上。
　【捧土 转石】朱浮《与彭宠书》曰：奈何以区区渔阳，而造怨于天子？此犹河滨之人，捧土塞孟津，多见其不知量也。谢承《後汉书》曰：安帝时，尚书陈龟上表曰：“仁恩广被，化流殊方，使老者以寿终，孤幼得保年。犹临河转石，易于反掌。”
　【泛柏 航苇】《毛诗》曰：泛彼柏舟，在彼中河。又曰：谁谓河广，一苇航之。
　【玉牍 金绳】《河图 考灵曜》曰：赵王政以白璧沉河，有黑公从河出，谓政曰：“祖龙来，天宝开，中有尺二玉牍。”《河图》曰：舜以大尉即位，与三公临河，观黄龙五采负图出，置舜前。以黄玉为牌，白玉为检，黄金为绳，紫芝为泥，章曰“天黄帝符玺”。
　【马图 龟谶】《礼记》曰：圣王之所以为顺山者不使居川，不使渚者居中原，用水火金木，饮食必时，合男女，颁爵位，必当年德，是以天降膏露，地出醴泉，山出器车，河出马图。郑玄注：马图，龙马负图而出。孙柔《瑞应图》：白玉龟者，师旷时出河东之崖，为圣图出河，负录谶书。
　【三门 九曲】郦元注《水经》曰：砥柱山，禹凿之以通河，河水分流，包山而过，山见水中，若柱然，故曰砥柱。又在虢之西界，望之若柱，故曰砥柱。三川既决，水流疏分，指状表目，亦谓之三门。成公绥《大河赋》曰：乘高赴下，绝没长奔，驰会五户，分下三门。《河图》曰：黄河，出昆仑山东北角刚山东。以北流千里，折西而行，至于南山。南流千里，至于华山之阴。东流千里，至于植雍。北流千里，至于下津。河水九曲，长者入于渤海。
　【绀盖 白璧】卫宏《汉旧仪》曰：祭四渎者江河淮济，用三正牲圭沉有车马绀盖。白璧见上玉牍注。
　【悲申屠 寻方叔】《韩诗外传》曰：申屠狄言非其时，将投于河，崔嘉闻而止之，曰：“圣仁者，民之父母也，今以濡足之故，不救溺人可乎？”狄曰：“昔桀杀龙逢，纣杀比干，而亡天下；吴杀子胥，陈杀泄冶，而灭其国。非无圣知，不用故也。”遂负石而沉于河。《楚辞》曰：望大河之洲渚，悲申屠之抗迹。《论语》曰：鼓方叔入于河。成公绥《大河赋》曰：善尼父之不济，寻方叔之远迹；懿吴起之谠言，大泛舟之兴役。
　【三日变 千年清】《易乾凿度》曰：天降嘉应，河水先清三日。清变为白，白变为赤，赤变为玄，玄变为黄，各三日。王子年《拾遗记》曰：丹邱千年一烧，黄河千年一清，皆至圣之君，以为大瑞。又，黄河清而圣人生。
　【荣光 休气】《尚书 中候》曰：荣光出河，休气四塞。休，美也，荣光五采。
　赋
　【後汉应《灵河赋》】咨灵川之遐源兮，于昆仑之神邱。凌增城之阴隅兮，赖后土之潜流。行积石之重险兮，披山麓之溢浮。蹶龙黄而南迈兮，纡鸿体而四流。涉津洛之阪泉兮，播九道乎中州。汾倾涌而腾骛兮，恒而徂征。肇乘高而迅逝兮，阳侯怖而振惊。
　【晋成公绥《大河赋》】览百川之弘壮兮，莫尚美于黄河。潜昆仑之峻极兮，出积石之嵯峨。登龙门而南游兮，拂华阴与曲阿。凌砥柱而激湍兮，逾洛而扬波。体委蛇于后土兮，配灵汉于穹苍。贯中夏之畿甸兮，经朔狄之遐荒。历二周之北境兮，流三晋之南乡。秦自西而启壤兮，齐据东而画疆。殷徒涉而求固，卫迁济而遂强。赵决流而却魏，嬴引沟而灭梁。思先哲之攸叹，何水德之难量。
　诗
　【隋萧悫《奉和济黄河应教诗》】大蕃连帝室，骖驾奉皇猷；未明丘羽骑，凌晨方画舟。津城度维锦，岸柳夹缇油；钟声别岛，旗影照苍流。早光生剑服，朝风起节楼；滔滔细波动，裔裔轻舷浮。回桡避近碛，放舳下前洲；全疑上天汉，不异谒蓬邱。望知云气合，听识水声秋；从君何等乐，喜从神仙游。
　【陈江总《渡黄河诗》】葱山沦外域，盐泽隐遐方；两源分际远，九道派流长。未殚所闻见，无待验词章；留连嗟太史，惆怅践黎阳。导波萦地节，疏气耿天潢；悯周沉用宝，嘉晋肇为梁。
　【隋薛道衡《渡北河诗》】连旌映涂攵浦，叠鼓沸沙洲；桃花长新浪，竹箭下奔流。塞云临远舰，胡风入阵楼；剑拔蛟将出，骖惊鼋欲浮。雁书终立效，燕相果封侯；勿恨关河远，且宽边地愁。
　【刘孝孙《早发成皋望河诗》】清晨发岩邑，丘马走に辕；回瞰黄河上，惝屡飞魂。鸿流导积石，惊浪下龙门；仙槎不辨处，沉璧想犹存。远近洲诸出，飒沓凫雁喧；怀古空延伫，叹逝将何言。
　【梁刘孝威《公莫渡河诗》】请公勿渡河，河广风威厉；樯偃落金乌，舟倾没犀。绀盖空严祀，白马徒生祭；衔石伤寡心，崩城掩霜袂。剑飞犹共水，璧沉魂俱逝；君为川后臣，妾作江妃娣。
　【陈张正见《公无渡河诗》】金堤分锦缆，白马渡莲舟；风严歌响绝，浪涌榜人愁。棹折桃花水，风横竹箭流；何言沉璧处，千载偶阳侯。
　赞
　【东晋郭璞《尔雅图赞》】昆仑三层，号曰天柱；实惟河源，水之灵府。
　颂
　【宋鲍昭《河清颂》】污彼四渎，媚此双川；伏灵远纪，贶延年。澄源昆岳，镜流葱山；泉室凝淀，水府清涓。
　【宋张畅《河清颂》】浑浑洪河，家国之滨；襟带晋卫，领袖齐秦。龙门诞溜，积石传津；乘运能有，经启天人。化流上帝，时表初星；飞书曝瑞，龙图照神。协灵既伟，通气载荣。
　文
　【後魏孝文帝《祭河文》】维大和十九年，皇帝告于河渎之灵：坤元涌溢，黄渎作珍；浩浩洪流，实裨阴沦。通源导物，含介藏鳞；启润万品，承育苍。惟圣作则，惟禹克遵。浮楫飞帆，洞厥百川；朕承宝历，克纂乾文。腾鸾淮方，旋河；龙ぎ御渎，凤旆乘云。泛泛棹舟，沂津；宴我皇游，光余夷滨。肇开水利，漕典载新；千舻桓桓，万艘斌斌。保我大仪，惟尔作神。
　【颜师古《四大河祝文》】维神上通云汉，光启图书，分导九枝，傍润千里，素秋式序，用率典常。
　笺
　【宋苟伦《与河伯笺》】伏惟河伯府君：君侯潜曜灵泉，翱翔神渚；发洪流于昆仑，扬高波于砥柱；包四渎以称王，总百川而为主。
○ 江第四
叙事
　《释名》云：江，公也，诸水流入其中，所公共也。《风俗通》云：江，贡也，所出珍物可献贡也。《周官》：扬州其川三江。按：三江，《汉书 地理志》注：岷江为大江，至九江为中江，至徐陵为北江，盖一源而三目。（郑玄、孔安国注云：左合汉为北江，会彭蠡为南江，岷江居其中，则为中江。故书称东为中江者，明岷江至彭蠡与南北合，始得称中也。又《山海经》：三江者，大江、中江、北江也。汶山郡有岷山，大江所出。峡山中江所出，东注大江。岷山北江所出，东注大江。其源皆在蜀也。又韦昭说：岷江、松江、浙江，亦悉在吴也。又沈怀远《南越志》曰：广信江、始安江、郁林江，亦为三江，在越也。）按《水经》及《荆州记》云：江出岷山，其源若瓮口，可以滥觞。在益州建宁满江县，潜行地底，数里至楚都，遂广十里，名为南江。初在犍为，与青衣水、汶水合。至洛县，与洛水合。东北至巴郡，与涪水、汉水、白水合。东至长沙，与澧水、沅水、湘水合。至江夏，与沔水合。至浔阳，分为九道，（《浔阳记》说九江：一曰白乌江，二奉江，三乌土江，四嘉靡江，五畎江，六浮江，七禀江，八提江，九菌江。）东会于彭泽，经芜湖，名为中江，东北至南徐州，名为北江而入海也。（按，南徐州今润州。）《尚书》称岷山导江，东别为沱。（江别为沱水。）又东至于澧，（澧，水名，在荆州。）过九江，至于东陵。（东陵，地名。）东迤北会于汇，（汇泽即彭蠡也。）东为中江，入于海是也。凡长江之别，有郫江、（任豫《益州记》曰：郫江，大江之支也。亦曰涪江，亦曰湔水。在蜀与洛水合。）汶江、（《益州记》曰：汶江源出三轮阪下。）垫江、（崔鸿《西京记》曰：吐谷浑观垫江源，问鲁和曰：“此水经仇池而过晋寿山沱渠，始号垫江，至巴郡入大江。”垫音叠。）弱柳江、（《缘江记》曰：西江别支为弱柳江。）浙江、（《说文》云：江别流为汜，至会稽山阴为浙江。又，顾野王云：浙江发源东阳新安之间，不与岷山之江相涉，至钱塘入于海。）松江、（刘澄之《扬州记》：吴县有松江，自吴入海。今苏州。）凡长江有别名，则有京江、（在南徐州。禹贡所谓北江也。今润州丹徒县也。）瓜步江、（今扬州六合县界。西南对润州江宁县，即魏文帝及後魏太武帝所临处。）乌江、（即项羽死处，今和州乌江县也。）曲江。（枚乘《七发》曰：观于广陵之曲江。曲江，今扬州也。又始兴郡有曲江，今韶州是也。又，汉司相如《吊秦二世赋》曰：临曲江之岂州，此即长安也。以其水曲折，甚类广陵之江。今乐游园。）凡江带郡县因以为名，则有丹徒江、钱塘江、会稽江、山阴江、上虞江、广陵江、郁林江、广信江、始安江、江、成都江。
　事对
　【导江 绝汉】《尚书》曰：岷山导江，东别为沱。《淮南子》曰：江出岷山，东流绝汉入海。
　【荆池 楚望】《淮南子》曰：昔荆楚之地，汝颍以为洫，江汉以为池。《左传》曰：江汉沮漳，楚之望也。
　【四渎 六川】《史记》曰：殷汤作江诰曰：“古禹皋陶久劳于外，民乃安。东为江，北为河，南为淮，西为济。四渎已候，万民乃居”《吕氏春秋》曰：何谓六川？河水、赤水、辽水、黑水、江水、淮水，此六川也。
　【吐贝 纳龟】《春秋运斗枢》曰：瑶光得则江吐大贝。《尚书》曰：九江纳锡大龟。
　【滥觞 萦带】《家语》曰：江水始出岷山，其源可以滥觞。及其至于江津，乃方舟避风不可以涉。袁山松《宜都记》曰：对西陵南岸有山，其峰孤秀。人自山南上至顶，府临大江如萦带，视舟船如凫雁。
　【萍实 菱华】《家语》曰：楚昭王渡江，江有物，大如斗，圆而赤，直触王舟。舟人取之。王大怪，使之鲁问孔子。孔子曰：“此萍实也，可剖而食之，吉祥。唯霸者能获之。”使反。王遽食之，甚美。傅玄歌曰：有女殊代生，涉江采菱华；上翳青□景，下鉴渌水波。
　【鹦洲 鹊岸】郦元注《水经》曰：江水至江夏沙羡县西北，又东经叹父山。江右岸当鹦鹉洲。《左传》曰：昭公十六年冬，楚子伐吴，吴人败之于鹊岸。《西京记》曰：今居巢江南水有鹊尾渚者，是也。
　【祭胥 吊屈】董览《吴地记》曰：夫差立，子胥以忠謇见亡。遂赐死，浮尸于江。夫差悔焉，与群臣于江设祭置坛。国人因为立庙。汉扬雄《吊屈原文》：过湘沅而主不容，自投江而死。作书往往摭离骚文而反之，自岷山投诸江流，以吊屈原。
　【捐 丧】《楚辞》曰：捐余兮江中，遗余兮澧浦。刘向《列仙传》曰：江妃二女，游江滨，见郑交甫，遂解与之，交甫受而去。数十步，怀中无，女亦不见。郭璞《江赋》曰：感交甫之丧，悲神使之缨罗。是也。
　【沉书 投局】萧方等《三十国春秋》曰：光禄殷羡之还豫章，贵游多凭寄书。羡之至板桥，投书于江曰：“沉者自沉，浮者自浮。”殷洪乔不能作致书邮。臧荣绪《晋书》曰：陶侃语人曰：“大禹圣人，乃惜寸阴；至于众人，当惜分阴。”参佐或以戏废事者，乃取其蒲博棋局之具，悉投于江。
　【笑吴主 叹魏帝】环济《吴纪》曰：孙权诏曰：“吕岱、诸葛恪《道步骘》说：北人欲以布囊盛土塞江。每读此表，令人连日失笑。此江自天地以来，宁有可塞者乎？”虞溥《江表传》曰：魏文帝出广陵欲伐吴，望大江而叹曰：“吴据洪流，且多粮谷，虽武骑千队，无所用也。”乃还。
　【使君滩 中郎浦】郦元注《水经》曰：江水东流鱼复县南，又经羊肠虎臂滩。杨亮为益州，至此而覆舟。惩其波澜，蜀人至今犹名之为使君滩。又曰：江水又东至华容县西，左迤为中夏水，右则中朗浦出焉。
　【发黄岑 激赤岸】盛弘之《荆州记》曰：始安郡有东北二江，北江发源于桂阳之临武黄岑山；东江发源于南康大庾峤下，经始兴县界，南流西转，与北江合于郡东，注于南海。山谦之《南徐州记》曰：京江，禹贡北江也。阔漫三十里，通望大壑。常以春秋朔望。辄有大涛，声势骇壮，极为奇观。涛至江北激赤岸，尤更迅猛。
　【黄金浦 紫贝阙】郦元注《水经》曰：江水东至长沙，下县，又东之。右岸有城陵山，山有故城，东接徵落山。江之南畔名黄金濑，濑东有黄金浦。《楚辞》曰：芙蓉盖而菱华车，紫贝阙而白玉堂。王逸注：紫贝，水虫也。《援神契》曰：洪水出大贝。
　【不恶小谷 不逆众流】《墨子》曰：江河不恶小谷之满已也，故能大。是故江河之水，非一源之流。《老子》曰：江海所以能为百谷王者，以其无不受之。苟有所逆，众流不至者多矣。
　赋
　【东晋郭璞《江赋》】咨五材之并用，是水德之灵长；惟岷山之导江，初发源于滥觞。聿经始于洛沫，拢万川乎巴梁；冲巫峡而迅激，济江津以起涨。极泓量而海运，状滔天以淼茫。总括汉泗，兼包淮湘；并吞沅澧，汲引沮漳。源二分于居崃，流九派乎浔阳；鼓洪涛于赤岸，沦余波于柴桑。纲络群流，商攉涓浍。表神委于江都，混流宗而东会；注五湖以漫漭，灌三江而氵崩沛。氵高浩汗六州之域，经营炎景之外。所以作限于华裔，壮天地之险界，呼吸万里，吐纳灵潮。自然往复，或夕或朝；激逸势以前丘，乃鼓怒而作涛。
　【南齐谢《楚江赋》】爰自山南，薄暮江潭；滔滔积水，袅袅霜岚。忧与江兮竟无际，客之行兮岁已严。尔乃云沉西岫，风荡中川，驰波郁素，骇浪浮天，明砂宿莽，石路相悬。于是雾隐行雁，霜耿虚林，迢迢落景，万里生阴。列攒笳兮极浦，弥兰兮江浔；愿希光兮秋月，承末照于遗簪。
　诗
　【周庾信《奉和泛江诗》】春江下白帝，画舸向黄牛；锦缆回沙碛，兰桡避荻洲。湿花随水泛，空巢逐树流；建平船柿下，荆门战舰浮。岸杜多群树，山城是迥楼；日落江风静，龙吟回上游。
　【隋炀帝《夏日临江诗》】夏潭荫修竹，高岸坐长枫；日落沧江静，云散远山空。鹭飞林外白，莲开水上红；逍遥有余兴，怅望情不终。
　【隋薛道衡《入郴江诗》】仗节遵严会，扬ぎ溯急流；征途非白马，水势类黄牛。跳波鸣石碛，溅沫拥沙洲；岸回槎倒转，滩长船却浮。缘涯频断挽，挂壁屡移钩；还忆青丝骑，东方来上头。
　【隋柳顾言《奉和晚日杨子江应教诗》】大江都会所，长洲有旧名；西流控岷蜀，东泛迩蓬瀛。未睹纤罗动，先听远涛声；空蒙云色晦，浃叠浪华生。欲知暮雨歇，当观飞旆轻。
　【苏味道《九江口南济北接蕲春南与浔阳岸诗》】江路一悠哉，滔滔九派来；远潭昏似雾，前浦沸成雷。鳞介多潜育，渔商几溯洄；风摇蜀柿下，日照楚萍开。近漱湓城曲，斜吹蠡泽隈；锡龟犹入贡，浮磬罢新裁。津吏挥桡疾，邮僮整传催；归心讵可问，为视落潮回。
　祭文
　【隋薛道衡《祭江文》】维开皇元年，行军元帅晋王，谨以太牢之奠，敬祭南渎大江之神：仰惟灵性包平智，德擅灵长，上膺东井，下纪南国。引双流而分九派，长四渎而纳百川。自晋永嘉，乾灵落纲；蕞尔吴越，僭伪相承；陈贼叔宝，世济其凶。士庶为其涂炭，人神所以怨愤。忝司九伐，清彼一方。分命将士，乘流南渡。仰凭灵，咸蒙利涉。今申命苍兕，躬总精锐，直趋金陵，行登石首。庶蛟螭窜于洲渚，帷盖静于波涛。江表克平，海内清泰。谨申礼荐，惟神尚享。
○ 淮第五
叙事
　《释名》云：淮，围也。围绕扬州北界，东至海也。《周官》：青州，其川淮泗。按《水经注》及《山海经》云：淮水出南阳平氏县桐柏山。其源初则涌出，复潜流三十里，然后长骛。东北经大复山，从义阳郡北，东过江夏，平春县北，又东过新息县南，期思县北，至厚鹿县南，与汝水合。又东过庐江安丰县，与决水合。东北至九江寿春县东，与颍水合。寿春县北与淝水合。又东至当涂县北，与涡水合。东北至下邳淮阴县，与泗水合。东至广陵淮浦县而入海也。近海数百里，通朝夕潮。《尚书》称：导淮自桐柏，东会于泗沂，入于海，是也。（孙盛《晋阳秋》曰：秦始皇东游，望气者云：“五百年后，金陵有天子气。”于是秦始皇于方山掘流，西入江，亦曰淮。今在润州江宁县，土俗亦号曰秦淮。）
　事对
　【二山 三洲】郦元注《水经》曰：平阿县有当涂山，淮出于荆山之左，当涂之右，奔二山之间而扬涛北注也。《毛诗》曰：鼓钟伐，淮有三洲。毛注：三洲淮上也。
　【奥府 都】焦赣《易林》曰：江河淮海，天之奥府；众利所聚，可以饶有。焦赣《易林 变占》曰：江河淮海，天之都；商人受福，国家富有。
　【注江 入海】《孟子》曰：禹排淮泗而注诸江。《山海经》曰：淮水出余山。余山在朝阳东义乡，西入海。郭璞注曰：今淮水出义阳平氏县桐柏山，东北经汝南、淮南、谯国、沛国、下邳，经淮阴县入海也。
　【禹义 晋竭】《尚书 禹贡》曰：淮溯其。孔安国注曰：二水已治。臧荣绪《晋书》曰：永嘉三年，淮濮水竭。
　【化橘 变禽】《周礼》曰：橘逾淮而北化为枳，此地气然也。郭璞《游仙诗》曰：六龙安可顿，运流有代谢；淮海变微禽，吾生独不化。
　【溉鲋 化雉】刘向《说苑》曰：庄周贫，往贷于魏文侯。文侯曰：“待吾邑粟之来而献之。”周曰：“乃今者周之来，见道牛蹄中有鲋鱼焉，太息谓周曰：‘我尚可活也。’周曰：‘须我为汝向南诣楚王，决江淮以溉汝。’鲋鱼曰：‘今命在瓮瓷之中耳！乃为我见楚王，决江淮以溉我，汝即求我于枯鱼之肆矣。’”《国语》曰：赵简子叹曰：“雀入于淮为蜃，鼋鼍莫不能化，唯人不能，哀夫。”李《感冬篇》曰：蜿虹潜太阴，文雉化淮汜。
　【韩钓 王浮】《注水经》曰：淮水东经淮阴县。汉高祖封韩信为侯国，昔韩信去下乡而钓于此处也。王浮见下王粲赋。
　【会泗沂 经谯沛】会泗沂见叙事。经谯沛见上入海注。
　【潜周鼎 沉魏璧】《楚辞》曰：潜周鼎于江淮兮，爨土ň于中宇。王逸注曰：言藏九鼎于江淮之中。鱼豢《魏略》曰：文帝黄初六年，帝以舟军入淮，遣使者沉璧于淮汜。
　【珠 玉玺】《尚书》曰：《禹贡》云：泗滨浮磬，淮夷珠暨鱼。孔安国注曰：淮夷二水出珠及美鱼。臧荣绪《晋书》曰：安帝义熙十二年，左卫后陈阳于东府前淮水中，得玉玺一枚。此金陵秦淮，非四渎淮也。以淮事少，故假此成对。
　赋
　【後汉王粲《浮淮赋》】从王师以南征兮，浮淮水而遐逝；背涡浦之曲流兮，望马邱之高ㄛ。泛洪橹于中潮兮，飞轻舟乎滨济；建众樯以成林兮，譬无山之树艺。于是迅风兴涛，钲鼓若雷，旌麾翳日，飞云天回，苍鹰飘逸，递相竞轶。凌惊波以高骛，驰骇浪而赴质；加舟徒之巧极，美榜人之闲疾。白日未移，前丘已届，群师按部，左右就队；轴轳千里，名卒亿计。运兹威以赫怒，清海隅之蒂芥；济元勋一举，垂休绩于来裔。
　【魏文帝《浮淮赋》】建安十四年，王师自谯东征，大兴水运，泛舟万艘。时余从行，始入淮口，行泊东山，睹师徒，观旌帆，赫哉盛矣。虽孝武盛唐之狩，舳舻千里，殆不过也。乃作斯赋云：淮沂水而南迈兮，泛洪涛之湟波；仰岩冈之崇阻兮，经东山之曲阿。浮飞舟之万艘兮，建干将之戈；扬云旗之缤纷兮，聆榜人之哗哗。乃撞金钟，爰伐雷鼓；白旄冲天，黄钺扈扈。武将奋发，骁骑赫怒。
　【隋杜台卿《淮赋序》】古人登高有作，临水必观焉；吟咏比赋，可得而言矣。《诗 周南》云：汉之广矣，不可泳思；江之永矣，不可方思。《比阝风》云：泾以渭浊，其。《卫风》云：河水洋洋，北流活活。《小雅》云：滔滔江汉，南国之纪。《大雅》云：丰水东注，惟禹之绩。《周颂》云：猗与漆沮，潜有多鱼；有有鲔，鲦尝鲤。《鲁颂》云：思乐泮水，薄采其芹，此皆水赋滥觞之源也。後汉班彪有《览海赋》，魏文帝有《沧海赋》，王粲有《游海赋》，晋成公绥有《大海赋》，潘岳有《沧海赋》，木玄虚、孙绰并有《海赋》，杨泉有《五湖赋》，郭璞有《江赋》，唯淮未有赋者。魏文帝虽有《浮淮赋》，止陈将卒赫怒；至于兼包化产，略无所载。齐天统初，以教府词曹，出除广州长史。经淮阳赴镇，频经利涉，壮其淮沸浩荡，且注巨海，南通曲江，水怪神物，于何不有？遂撰闻见，追而赋之，曰：美大川之为德，谅在物而非假；决出元氏之乡，滥流桐柏之下；始经营于赤位，终散漫于炎野。
　诗
　【隋炀帝《早渡淮诗》】平淮既淼淼，晓雾复霏霏；淮甸未分色，泱漭共晨晖。清霞转孤屿，锦帆出长圻；潮鱼时跃浪，沙禽鸣欲飞。会待高秋晚，愁因逝水归。
　【隋诸葛颍《奉和出颍至淮应令诗》】涉颍倦纡回，浮淮欣迥直；遥村含水气，远浦澄天色，灵涛稍欲近，仙岩行可识；玄览属睿辞，风□有馀力。
　【蔡允恭《奉和出颍至淮应令诗》】久倦川途曲，忽此望淮沂；波浪泛淼淼，眺迥情依依。稍觉金乌转，渐见锦风稀；欲知仁化洽，讴歌满路归。
　【弘执恭《奉和出颍至淮应令诗》】睿情欣逸赏，临泛入淮淝；棹声喧岸席，风影出云飞。清流含日彩，奔浪荡霞晖；还如漳水曲，鸣笳启路归。
　【又虞世南《奉和出颍至淮应令诗》】良晨喜利涉，解缆入淮浔；寒流泛首，霜吹响哀吟。潜鳞波里跃，水鸟浪前沉；邗沟非复远，怅望悦神襟。
　吟
　【徐彦伯《淮亭吟》】贞寂虚兮淮山幽，怜芳若兮拿牛洲；崩湍委咽日夜流，孤客危坐心自愁。矧鹤唳兮风晓，复猿鸣兮霜秋。熠飞兮蟋蟀吟，倚清瑟兮横凉琴。撷瑶芳兮吊楚水，弄琪树兮歌越岑。山奇义兮隈曲滨，水涓涟兮环洞泊。金光延起兮骤兴没，青苔竟兮绿苹歇。绿苹歇兮凋朱颜，美人寂历兮何时闲。君不见，可怜桐柏上，手葺桂树花满山。
　祭文
　【隋薛道衡《祭淮文》】元帅晋王，谨以清涤制币太牢之奠，敬祭于东渎大淮之灵。盖圣德应期，神功宰物，上齐七政，下括四海，自晋人丧道，彝伦攸ル，天隔内外，地毁东南。三吴成危乱之邦，百越为逋逃之薮。皇帝肇开鼎业，光有神器。图出龟龙，镜悬金玉。忧劳庶绩，无忘寤寐，言念苍生，情深矜养。河源海外，莫不来庭，冒顿呼韩，岁时拜谒。伪陈蕞尔，尚阻声教，妖贼叔宝，僭窍遗绪。毒流江左，冤结人神。上轸皇情，义申吊伐，猥蒙朝寄，抚宁淮甸。仰惟导源桐柏，长迈蓬莱。标四渎而引百川，擅五林而含七德。庶凭流恶之灵，克成除暴之举，使水陆旌旗，所向无前。吴会君长，束手归服，谨申荐礼，惟神尚飨。
　○ 济第六　　　　叙事
　《释名》云：济，济也。言源出河北，济河而南也。《周官》：兖州其川河济。按《水经注》及《山海经》云：济水出河东垣县王屋山，初名氵允水。（《风俗通》云：济水出常山房子县赞皇山，此又别是一水耳。应氏以为流入河南之济者，非也。）东出温县西北，始名济水。（孔安国注《尚书》：泉源为氵允，流去为济。在温西北平地。）又东南流，当巩县之北，而南入河。与河并流，过成皋。（成皋，今汜水县。《晋书 地道志》曰：济自大亻丕入河，与河水斗。大亻丕、成皋，古成皋兼包巩县之界。）溢出为荥水，东流过阳武及封丘县北，又东过冤县南，至定陶县南，又东北流，与菏水会。东至乘氏县西分而为二。其一东北流入钜野泽，过寿张西，与汶水合，又北过谷城县西，又东北过卢县北，经齐郡东莱郡而入海也。《尚书》称：导氵允水东流为济，入于河，溢为荥，东出于陶丘北，（即菏水所在也。）又东北会于汶，又东北入于海，是也。又《水经注》云：初济水至乘氏县西，分流为二。其一东北流，今所入海者；其一东南流，东过昌邑县北金乡县南，至方舆，为沛水。过沛县东北，至下邳而入淮。《淮南子》云：济水宜麦。《周官》云：ず鹆不逾济。
事对
【导氵允 济河】并见叙事。
　【重源 异岸】郦元注《水经》曰：济水重源，出河内县西北平地。水有二源所发，因复谓之济源。合西源出原城西，东流注城南，东合北水。郭缘生《述征记》曰：河内温县亦有济，入于黄河，谓济之源。按：二济既南北异岸，而相远亦逾千里也。
　【吴沟 齐阻】赵晔《吴越春秋》曰：吴王夫差兴兵伐齐，掘为深沟，通于商鲁之间，北属之济。《战国策》曰：张仪说秦王，齐据河济，足以为阻。
　【斗水 截流】戴延之《西征记》曰：济水自大亻丕入河，与河水斗而东流。《尚书》曰：导氵允水东流为济，入于河，溢于荥。孔安国注曰：济水入河，并流数千里而截河。又并河数里，溢为荥泽。
　【德美 通和】刘向《说苑》曰：四渎江河淮济，何以视诸侯？能荡涤垢浊焉，能通百川于海焉，能荡出□雨焉，为德甚美，故视诸侯也。《淮南子》云：淮济水通和宜麦。
　【冯征 袁】冯衍《明志赋》曰：流山岳而周览，徇碣石与洞庭；浮江河而入海，溯淮济而上征。袁宏《北征赋》曰：于是背梁山，截汶波，泛清济，傍祝阿。
　【齐度量 荡垢浊】《风俗通》曰：济，齐也。齐其度量。荡垢浊，见上德美注。
　【溢荥泽 注渤海】溢荥泽见叙事。《山海经》曰：济水出共山南东邱绝钜野泽，注入于海。
　诗
　【萧楚才《奉和展礼岱宗途经濮济诗》】拂汉星旗转，分霄日羽明；将追鲁阜迹，更勒岱宗铭。林戈咽济岸，兽鼓震河庭；叶箭凌寒矫，乌弓望晓惊。已降汾水作，仍深迎渭清。
　【薛克扌《奉和展礼岱宗途经濮济诗》】龙图冠胥陆，凤驾指云亭；非烟泛济浦，绿宇启河汀。画裳晨应月，文戟曙分星；四田巡揖礼，三丘道契经。行欣奉万岁，窃偶千龄。
　祭文
　【後魏文帝《祭济文》】维太和十九年，皇帝遣太常寺守散骑常侍景，昭告于济渎之灵：乾光资曜，坤载播液，惟渎畅灵，协辉阴辟。庶象凭和，升降芳沥，蕴神包化，比土宣绩。温方涌瑞，氵允源导济，引流通沧，实侔四体。作润岱宗，含云吐澧，润波湛湛，川风氵尔氵尔。瞻洪津而怀德，乘长波而钦智；泛龙仪之郁穆，桀玉轩而浮被。沉璋璧之明物，冀牲洁以归寄。
○ 洛水第七
叙事
　《春秋说题辞》云：洛之为言绎也，言水绎绎光耀也。鱼豢《典略》云：洛字或作雒。初汉火行忌水，故洛去水而加隹。魏为土行。土，水之母。水得土而流，土得水而柔，故去隹加水。《周官》：豫州其川荥洛，与伊二水为三川。（秦于河南置三川郡。）按《水经》云：洛水出京兆，上洛县冢领山，郡经上洛、弘农、河南、县卢氏、蠡城、阳、宜阳、洛阳，合伊谷涧之水，至巩县而入河也。《尚书》称：导洛自熊耳，东北会于涧，又东会于伊，又东北入于河是也。（又《周礼》：雍州，其川洛。此洛一名漆沮。出冯翊。此关辅之水，非河南洛水。又《水经注》云：洛水出漳山，东经洛县及新都，与湔水合流。此又在蜀土。）《淮南子》云：洛水轻利宜禾。《述征记》云：洛水底有矾石，故上无冰。洛之神曰宓妃。（周灵王时，谷洛二水斗。）
　事对
　【会涧 按河】会涧见叙事。《河图》曰：洛水地理，阴精之官；帝王明圣，龟书出文。天以与命，地以授瑞；按河合际，居中护群。王道和洽，吐图佐神；逆名乱教，摘亡吊存。故圣人观河洛也。
　【鱼跃 凤翔】鱼豢《典略》曰：汤东观洛，沉璧，黄鱼双跃，出于坛。曹植《两仪篇》曰：帝者化八极，养万物，和阴阳。阴阳和凤，至河洛翔。
　【凤集 龙见】沈约《宋书》曰：黄帝斋于中宫，坐于玄扈洛水之上。有凤皇集，不食生虫，不履生草。其雄自歌，其雌自舞。《易乾凿度》曰：帝王始兴将起，河洛龙见。皆察其首，黑者人正，白者地正，赤者天正。
　【黑玉 丹书】《帝王世纪》曰：汤时，有神牵白狼衔钩入殷朝者，乃东观沉璧于洛，获黄鱼黑玉之瑞。于是始受命称王《淮南子》曰：古者至德之运，珠玉润泽，洛出丹书，河出绿图。
　【玄龟 青鲤】沈约《宋书》曰：玄龟洛书者，天符也。王者德至川泉，则洛出龟书。《河图》曰：黄帝游于洛，见鲤鱼长三丈，青身无鳞，赤文成字也。
　【龟畴 凤柙】《尚书》曰：天乃锡禹《洪范》九畴，彝伦攸叙。孔安国注：畴，类也。天与禹洛出书，神龟负文而出，列于背，有数至于九。禹遂因而第之，以成九类。《黄录》曰：帝坐玄扈洛上，与大司马容光左右辅周昌等百二十人，临观。凤皇衔图置帝前，图以黄玉为柙。
　【笙凤 玉鸡】《刘向列传》曰：王子晋好吹笙，作凤皇鸣于伊洛之间。有道士浮邱伯，接以上嵩高山。《帝王世纪》曰：昭灵后名含始，游于洛池。有玉鸡衔赤珠，刻曰：玉英，吞此者王。含始吞之，生汉祖刘季。
　【尧坛 周观】《尚书 中候》曰：尧沉璧于洛，玄龟负图出，背甲赤文成字止坛。《帝王世纪》曰：武王伐纣，营洛邑而定鼎焉。今洛阳西南洛水之北有鼎中观是也。
　【轩游 周卜】《帝王世纪》曰：黄帝时天大雾三日。帝游洛水之上，见大鱼，杀五牲以醮之，天乃甚雨七日七夜。鱼流始得图书。今《河图 视萌篇》是也。《尚书》曰：召公既相宅，周公往营成周。使来告卜，作洛诰，曰：“我又卜水东，亦惟食。”
　【夏竭 周斗】《史记》曰：周幽王二年，西周三川皆震。伯阳甫曰：“昔伊洛竭而夏亡。今周德若二代之季，山崩川竭，亡之徵也。”《国语》曰：周灵王二十二年，谷洛水斗，将毁王宫，王欲壅之。太子晋曰：“山，土之聚也；薮，物之归也；川，气之通也；泽，水之钟也。夫天地聚于高，归于下。今吾执政，无乃实有所僻而祸夫二川之神，王卒壅之，王室大乱。”贾逵注曰：两水会，似于斗。
　【张禊 潘居】张协《洛禊赋》曰：夫何三春之令日，喜天气之。和风穆而布畅兮，百卉晔而敷芬。顾春服之既成兮，将祓除于水滨。潘岳《闲居赋》曰：退而闲居于洛之。
　【明珠 藻玉】明珠见下曹植赋。《山海经》曰：秦冒之山，洛水出焉，东流注于河，其中有藻玉。
　【沉璧 坠钟】《帝王世纪》曰：汤沉璧于洛，获黄鱼黑玉之瑞。孙岩《宋书》曰：高祖平关洛，致钟虞旧器南还，一大钟坠洛水。
　【青□浮 赤光起】《尚书 中候》曰：武王观于河，沉璧礼毕，且退。至于日昧，荣光并塞河沉璧，青□浮洛，赤龙临坛，衔玄甲之图吐之而去。江淹诣建平王上书曰：“今圣历钦明，天下乐业，青□浮洛，荣光塞河。”《尚书 中候》曰：尧率群臣，东沉璧于洛，退候至于下稷。赤光起，玄龟负书出，赤文成字。宋均注曰：稷读曰侧。
　【九日温 七夜雨】《易乾凿度》曰：帝盛德之应，洛水先温，九日乃寒，五日变为五色玄黄。七夜雨见上轩游注。
　赋
　【魏曹子建《洛神赋》】余从京师，言归东藩，北过伊阙，越に辕。以通谷，凌景山，容与乎阳林，流ツ乎洛川。睹一丽人，于岩之畔，乃援御者而告之曰：“彼何人斯？若斯之艳也。”御者对曰：“臣闻河洛之神，名宓妃，君王所见，无乃是乎？”余告曰：“其形也，翩若惊鸿，婉若游龙；仿佛兮若轻云之蔽月，飘摇兮若流风之回雪。于是忽焉纵体，以游以嬉。左倚采旄，右荫桂旗。攘皓腕于神浒兮，采湍濑之玄芝。收和颜而静志兮，申礼防以自持。尔乃众灵杂Ш，命俦啸侣，或戏清流，或翔神渚，或采明珠，或拾翠羽。从南湘之二妃，携汉滨之游女，体迅飞凫，飘忽若神，凌波微步，罗袜生尘。于是屏翳收风，川后静波，冯夷鸣鼓，女娲清歌。腾文鱼以警乘，鸣玉銮以偕逝；六龙俨其齐首，载云车之容裔。鲸鲵涌而夹毂，水禽翔而为卫。于是越北，过南冈。动朱唇以徐言，陈交接之大纲。恨人神之道殊，怨盛年之莫当；抚微清以效爰，献江南之明。虽潜处于太阴，长寄心于君王。”
　诗
　【唐太宗《临洛水诗》】春搜驰骏骨，总辔俯长河；霞处流萦锦，风前氵养卷罗。水花翻照树，堤兰到插波；岂必汾阴曲，秋云发棹歌。
　【苏味道《奉和受图温洛诗》】绿绮膺河检，青坛俯洛滨；天旋俄制跸，孝享属严。陟配光三祖，怀柔洎百神；雾开中道日，雪敛属车尘。预奉咸英奏，长歌亿万春。
　【李峤《奉和拜洛诗》】七萃銮舆动，千年瑞检开；文如龟负出，图似凤衔来。殷荐三神享，明祠万国陪；周旗黄鸟集，汉幄紫云回。日暮钩陈转，清歌上帝台。
　【牛凤及《奉和受图温洛诗》】八神扶玉辇，六羽警瑶溪；戒道伊川北，通旌涧水西。御图开洛匮，刻石与天齐；瑞日波中上，仙禽雾里低。微臣矫弱翮，舞接鸾。
　【薛惑《进船于洛水诗》】禁园纡睿览，仙棹叶时游；洛北风花树，江南彩画舟。芳生兰蕙草，春入凤皇楼；兴尽离怀暮，烟光起夕流。
　铭
　【後汉李尤《洛铭》】洛出熊耳，东流会集；夏禹导疏，经于洛邑。玄龟赤字，汉符是立。帝都通路，建国南乡；万乘终济，造舟为梁。三都五州，贡篚万方；广视远听，审任贤良。元首昭明，庶类是康。
○ 渭水第八
叙事
　《春秋说题辞》云：渭之为言布也。渭渭，流行貌。《周官》：雍州，其浸渭洛，（《关中记》曰：渭与泾洛，一名漆沮水，一名洛水。出冯翊。）为关中三川。周幽王时三川震是也。与渭、灞、、涝、、澧、氵高，为八水。按《水经注》及《山海经注》：渭水出陇西首阳县鸟鼠同穴山，东北过狄道县南，上わ县北，陈仓县南，武功县北，槐里县南，与涝澧二水合；东至高陵，与泾水合，又与漆沮水合；经秦汉之都，至潼津而入河也。《尚书》称：导渭自鸟鼠同穴，东会于澧，东会于泾，又东过漆沮，入于河是也。《三辅旧事》云：初秦都渭北，渭南作长乐宫。桥通二宫间。表河以为秦东门，表以为秦西门，二门相去八百里。渭水贯都，以象天河；桥横南渡，以象牵牛。汉都渭南，开北阙以临渭。渭北则陵庙所在。
　事对
　【贯都 浸雍】《三辅黄图》曰：始皇都咸阳，因北陵营殿，端门四达，以则紫宫，象帝居。渭水贯都，以象天汉。《周官》：雍州，其浸渭洛。
　【知星 相气】陈寿《益部耆旧传》曰：汉武帝时，蜀张宽为侍中，从祀甘泉。至渭桥，有女子浴于渭水，乳长七尺。上怪其导，遗问之。女曰：“帝后第车知我所来。”时宽在第七车，对曰：“天星主祭祀者，斋戒不洁则女人见。”葛洪《神仙传》曰：驸马都尉北海巫炎，字子都。汉武帝出，子都见于渭桥，上见头上郁郁有紫气高丈余。帝召东方朔，使相此君，有何道术，曰：“此君有阴道之术。”
　【垂钩 投钱】徐干《中论》曰：文王遇太公于渭滨，皤然皓首，持竿垂钩。文王得之。灼若祛云而见日，霍若开雾而观山。赵岐《三辅决录》曰：安陵清者，有项仲仙饮马渭水，每投三钱。
　【晋垒 符坛】臧荣绪《晋书》曰：诸葛亮率众出斜谷。高祖拒亮，遂济渭水，背水为垒。裴景仁《符书》曰：符建至长安，贾玄等上尊号，依旧仪立百官，设坛城南于渭水之阳。
　【造舟 赠路】《毛诗》曰：文王初载，天作之合，在洽之阳，于渭之。文定厥祥，亲迎于渭，造舟为梁。又曰：我送舅氏，曰至渭阳；何以赠之，路车乘黄。
　【应德 失纪】《汉书》曰：昔三代居三河，而河洛出图书。秦居渭阳，而水数赤瑞异，应德之效也。焦赣《易林》曰：山崩谷绝，天福尽竭；泾渭失纪，玉历既缺。
　【通桥 复道】《三辅旧事》曰：始皇帝即位，在渭南作长乐宫。桥通二宫间，表河以为秦东门，表以为秦西门。《史记》曰：秦始皇复道向阿房宫，渡渭属之咸阳，以象天极阁道绝汉抵营室也。
　【秦祠 汉拜】沈约《宋书》曰：秦汉都西京，泾渭水虽不在祀典，以近咸阳，故尽得此大川之祠。《汉书》曰：文帝亲拜灞渭之会，以郊见渭阳五帝。如淳注曰：二水之合也。
　【龙饮 鸡翔】《辛氏三秦记》曰：龙首山长六十里，头入渭水，尾达樊川，高二十丈。云昔有黑龙从南山出，饮渭水，其行道因成土山。裴景仁《符书》曰：符健皇始四年冬，山鸡来入人家，栖宿养子而去，群聚傍渭水而游翔，与家鸡无异。
　【出周鼎 得燕玺】《史记》曰：文帝十五年，赵人新垣平以望气见，因说上设立渭阳五帝庙。欲出周鼎，常有玉英见。王景晖《南燕书》曰：姚秦皇初三年，岁在丁酉，于长安渭滨得赤玺，上有文字，曰“天命燕德。”
　【吕钓阳 冯耕阴】《史记》曰：太公以钓于渭。周西伯将猎，卜曰：“所获非龙非螭，非熊非罴。所获霸王之辅。”于是西伯猎，果遇太公于渭之阳。与语大悦。冯衍杨《节赋序》曰：冯子耕于骊山之阿，渭水之阴。废吊问之礼，绝游宦之路，眇然有超物之心，无偶俗之志。
　【导鸟穴 入龙山】《尚书》曰：导渭自鸟鼠同穴。孔安国注云：鸟鼠共为雌雄，同穴处此山，遂名山曰鸟鼠。渭水出焉，入龙山。见龙饮注。
　【桥法牛 气如蜃】《三辅黄图》曰：始皇兼天下，都咸阳。因山陵营殿，端门四达，以则紫宫象帝居。渭水贯都，以象天河；桥横南渡，以法牵牛。《杂兵书》曰：东海出气如鳖，渭水出气如蜃。
　【出地干 象天河】《河图》曰：鸟兽同穴山，地之干也，渭水出其中。象天河事见桥法牛注。
　【惊舆马 御楼船】《史记》曰：张释之为廷尉，汉文帝出中渭桥，有一人从桥下走出，乘舆马惊。使骑捕属廷尉，廷尉奏：“此人犯跸，当罚金。”《汉书》曰：薛广德为御史大夫，直言谏诤。元帝酎祭宗庙，出便门，欲御楼船。广德当乘舆免冠曰：“宜从桥。”上乃从桥。郦元注《水经》曰：渭桥秦制也，亦曰便门桥。
　诗
　【后周宇文《至渭源诗》】渭源奔鸟穴，轻澜起客亭；浅浅满涧响，荡荡竟川鸣。潘生称运石，冯子听波声；斜去临天半，横来对始平。合流应不杂，方知性本清。
　【周庾信《望渭水诗》】树似新亭岸，沙如龙尾弯；犹言今暝浦，应有落帆还。
　【隋炀帝《临渭源诗》】西征乃届此，山路亦悠悠；地干纪灵异，同穴吐洪流。滥觞何足拟，浮槎难可俦；惊波鸣涧石，澄岸泻岩楼。滔滔下狄县，淼淼肆神州；长林啸白兽，云迳想青牛。风归花叶散，日举烟雾收；直为求人隐，非穷辙迹游。
　【隋薛道衡《奉和临渭源应诏诗》】玄功复禹迹，至德去汤罗；玉关亭障远，金方水石多。八川兹一态，万里导长波；惊流注陆海，激浪象天河。銮旗历岩谷，龙穴暂经过；西老陪游宴，南风起咏歌。庶品蒙仁泽，生灵穆太和；微臣惜暮景，愿驻鲁阳戈。
　【隋柳顾言《奉和春日临渭水应令诗》】饮马投钱岸，解钓剖璜津；风丝曳香饵，覆杯怀昔人。
　【韦嗣立《奉和三日祓禊渭滨诗》】乘春祓禊逐风光，扈跸陪銮渭渚傍；还识当时水滨老，衰年八十待文王。
　【李《奉和三日祓禊渭滨诗》】中园花柳暮春时，元巳陪游乐在兹；此日欣逢临渭赏，昔年空道济汾词。
　【徐彦伯《奉和三日祓禊渭滨诗》】晴风丽日满芳洲，御色春筵祓锦流；皆言侍跸璜溪燕，暂似乘槎天汉游。
○ 泾水第九
叙事
　《周官》：雍州，其川泾。《关中记》云：泾与渭洛，为关中三川，与渭、灞、、涝、、澧、氵高，为关中八水。按《辛氏三秦记》及《山海经注》：泾水出安定朝郡县西头山，（《淮南子》云：泾水出薄洛山。高诱注云：薄洛山一名头山。）东南经新平扶风，至京兆高陵县而入渭。与渭水合流三百里，清浊不相杂。东合漆沮水，至潼津入于河。《尚书》称：导渭自鸟鼠同穴，又东会于泾。又云：泾属渭，并是也。（属音烛。孔安国注《尚书》：属，逮也。水北曰，言治泾水入于渭。）《史记》曰：韩闻秦之好兴利，欲罢（音疲）之。无令东伐，乃使水工郑国间说秦，令凿泾自中山，西抵瓠口，为渠溉田，因名郑渠。汉武时，赵中大夫白公，奏穿渠引泾水，首起谷口；尾入栎阳，注渭中二百里，溉田四千五百顷，因名白渠。人得其饶，歌之曰：“田于何所，栎阳谷口；郑国在前，白渠起后。举锸为云，决渠为雨；泾水一石，其泥数斗。且溉且粪，长我禾黍；衣食京师，亿万之口。”（刘澄之《交州记》曰：龙编县有高山，泾水之所出，今交州也。《汉书 地理志》曰：丹阳郡有泾县。韦昭注云：泾水出芜湖，北泾今宣州泾县。）
　事对
　【合渭 历峡】《辛氏三秦记》曰：泾渭合流三百里，清浊不合。郦元注《水经》曰：泾水东流厉峡，谓之泾峡。
　【秦卜 汉祠】《史记》曰：秦二世梦白虎啮其左骖，杀之。卜泾水为祟。二世乃斋望夷宫，欲祠泾。《汉书》曰：灞、、澧、涝、泾、渭之水，皆不在大川之例。以近咸阳，尽得比山川之祠也。
　【周震 汉壅】《史记》曰：幽王二年，西州三川皆震。伯阳甫曰：“周将亡矣。”徐广注曰：泾渭洛也。汉成帝河平四起，长陵临泾岸，壅泾水。
　【毒晋 祟秦】《左传》曰：晋侯伐秦，帅诸侯之师以进，济泾而次。秦人毒泾上，师人多死。祟秦见秦卜注中。
　【造舟 沉马】薛莹《後汉书》曰：章帝北巡，下长平御池阳宫，东至高陵，造舟至于泾而还。郦元注《水经》曰：泾水经望夷宫北，临泾水，以望北夷。秦二世将祠泾，沉四白马于泾，斋于此宫内。
　【郑国凿 白公穿】并已见叙事。
　【山崩涸 岸壅】《淮南子》曰：山崩而薄洛之水涸。高诱注曰：山在雍，薄洛泾水也。岸壅见汉壅下。
　【出泾谷 属渭】《山海经》曰：泾西五十里曰泾谷之山，泾水出焉，东流注于渭。属渭事见叙事。
　【望夷宫 长平观】郦元注《水经》曰：泾水经望夷宫，北临泾水。又曰：泾水经长平观北。甘露三年，呼韩邪单于入朝。上登长平观，诏单于无谒，即是观也。
　诗
　【徐珩《日暮望泾水诗》】导源经陇阪，属贯嬴都；下濑波恒急，回圻溜亦纡。毒流秦卒毙，泥粪汉田腴；独有迷津客，怀归渐暮途。
赞
【韦挺《泾水赞》】决渠浊流，属渭清津；流亦毒晋，灵尝祟秦。　　　 
卷七 地部下
○ 湖第一　
叙事
　《广雅》云；湖，池也。《说文》云：湖，大陂也。《风俗通》云：湖，都也，流渎四面所隈都也。《周官》：扬州，其浸五湖。按，张勃《吴录》：五湖者，太湖之别名，以其周行五百余里，故以五湖为名。（虞翻又云：太湖有五道，别谓之五湖。）或说以太湖、射贵湖、上湖、洮湖、（洮湖一名长塘湖，在义兴。）氵鬲。湖为五湖。按，《国语》：吴越战于五湖，直在笠泽一湖中战耳，则知或说非也。《扬州记》曰：太湖一名震泽，一名笠泽，一名洞庭。（《史记》：三苗之国，左洞庭，左彭蠡。裴る注云：今太湖中苞山。有石穴，其深洞无知其极者，名洞庭。洞庭对彭蠡，则知此穴之名，通呼洞庭。彭蠡即宫亭湖名也。《越绝书》：太湖周三万六千顷，在吴兴。）《荆州记》云：宫亭即彭蠡泽也，谓之彭泽湖，一名汇泽。（在豫章郡。）青草湖，一名洞庭湖。（《荆州记》云：因青草山为名。洞庭亦谓之太湖，在巴陵郡。）云梦泽一名巴邱湖，凡此并昭昭尤著又广大也。（居巢县有巢湖、扬泉湖，吴郡有临平湖、女坟湖，贸阝县有黄金湖，山阴有镜湖、回踵湖、兰湖、华湖、鱼湖、山阴湖，溧阳有长塘湖，阜陵有麻湖，建邺有后湖，一名玄武湖、蒋陵湖、高湖，浔阳有招湖，无锡有射贵湖、尸湖、小湖、耆湖、乘湖、犹湖、招湖、谯湖、雍湖、昆湖。招湖即海盐县沦陷为也。江东有氵鬲湖，郢城有赤湖，蜀有白羊湖，山阳郡有樊梁湖、射阳湖、津湖，新安有白马湖，常熟有赤山湖、夏架湖、丹阳湖、张昭湖。昭封娄侯，又因名娄湖、高平湖、太傅湖（太傅即谢安也）、著作簿湖、刘南蛮湖、侍中湖、张侯湖、葛塘湖、倪塘湖、庾冰湖，东阳有徐湖，永嘉有蒋公湖。自娄已下，谓皆独擅一湖之利。武昌有长湖，琅邪有摄湖，钱塘有明圣湖、淮湖、承湖。承湖一名诏息湖。京口有醴湖、孟佐湖、半扬湖、龙日湖、劫亭湖、新丰湖，吴兴有欣湖，武陵有丹坡湖，始兴有沧湖。武原沦陷为当湖，又有洋湖、湖、梅湖，荆州有大井湖、高沙湖、大湖、马骨湖、支湖、坡湖、赤湖、沔湖，酃县有酃湖，南康有平湖，豫州有芍陂湖，南越有石湖，蕲春有菜黄湖，曲阿有后湖。王子年《拾遗记》：员峤山有方湖。东方朔《神异经》云：州有温湖；北方有石湖，其水恒冰。）
　事对
　【青草 赤沙】盛弘之《荆州记》曰：巴陵南有青草湖，周回数百里，日月出没其中。湖南有青草山，因以为名。郦元注《水经》曰：澧水经南安县，又东与赤沙湖会。湖水通江南注澧水也。
　【荆薮 扬浸】刘澄之《荆州记》曰：华容县东南有云梦泽，一名巴邱湖，荆之薮也。《周记》曰：扬州其浸曰五湖。
　【芍陂 笠泽】刘澄之《豫州记》曰：陵县北有芍陂湖，魏将王陵与吴将张休交战处。张勃《吴录》曰：五湖者，太湖之别名。周行五百余里，故以名焉。《国语》曰：战于五湖，此一湖中战耳。笠泽即太湖别名。
　【县沦 城陷】赵晔《吴越春秋》：海盐县沦为招湖，徙居武原乡，故越地也。干宝《搜神记》曰：由权县，秦时长水县。始皇时童谣曰：“城门有血，城当隐没为湖。”有妪闻之，朝朝往窥。门将欲缚之，妪言其故后，门将以犬血涂门。妪见血走去。忽有大水欲没。县主簿令干入白令，令曰：“何忽作鱼？”干曰：“明府亦作鱼。”遂沦为湖。
　【鱼下 龙升】郑缉之《永嘉记》曰：怀化县有蒋公湖。父老传云：先代有祭祀祈请者，湖辄下大鱼与之。《秦州记》曰：武都郡前有湖，义熙初有白龙于湖升天者。
　【铜船 金牛】刘欣期《交州记》曰：有一湖，去合流北四十里。至阴日，百姓樵捕，见铜船出水上，又有水牛在湖之中。刘道真《钱塘记》曰：明圣湖在县南。父老相传：湖中有金牛，古尝有见其映宝云泉，照耀流精，神化莫测。遂以明圣为名。
　【分风 起雨】盛弘之《荆州记》曰：宫亭湖庙神甚有灵验，途旅经过，无不祈祷。能使湖中分风，而帆南北。南康仁空山上有平湖，湖中め底，浮在湖中动摇，便起风雨。
　【秦憩 范游】《钱塘记》曰：去邑十里有诏息湖。古老相传：昔秦始皇巡狩，经途暂憩，因以诏息为名。《国语》曰：伍子胥谏吴王与我争五湖之利，非越乎。及越灭吴，范蠡乃乘扁舟游五湖。
　【三山 五渚】刘澄之《豫州记》曰：城父县有巢湖，湖周五里。湖中有三山，湖南有四鼎山。《战国策》曰：秦与荆战，大破之，取洞庭五渚。《史记》曰：秦乘流而下汉，四日而至五渚。裴る注：五渚在洞庭湖。
　【石函 铜斗】《吴志》曰：孙皓时，吴郡言临平湖边得石函。中有小石，青白色，刻上作皇帝字，改元为天玺。谢绰《宋拾遗》曰：张永开玄武湖石冢，上得一铜斗，有柄。太祖访之朝士，何承天曰：“此是新威斗，王莽时，王公亡皆赐之。一在冢内，一在冢外。”于是江左唯有甄邯为大司徒，俄而又得一斗，复有石书，称甄邯之墓。
　【白鹅 鲤】刘澄之《扬州记》曰：新成县东有俱山，山上有湖，湖中有白鹅一只，时时飞来，不可常见。周景式《庐山记》曰：山顶有一穷湖，湖足鲤，皆伤剥。而又有一故扁槽，崇山峻远，非舟楫所游。岂深谷为陵，此物不与之而迁乎？
　【龙目 马骨】刘桢《京口记》曰：龙目湖，秦王东观，亲见形势，云此有天子气，使赭衣徒凿湖中长冈使断，因改名丹徒。今水北注江也。盛弘之《荆州记》曰：云杜县左右有大、马骨等湖，夏水来则渺漭若海，及冬涸则平林旷泽，四眺烟日。
　【卖药 浮舟】刘向《列仙传》曰：东方朔者，楚人，汉武帝时为郎。后有见于会稽，卖药五湖。《徐州先贤传》曰：勾践灭吴，谓范蠡曰：“吾将与子分国而有之。”蠡曰：“君行令，臣行意。”乃乘扁舟浮五湖，终不返。
　【金银塘 珠玉泉】伏滔《登故台诗序》曰：夫差姑苏台，东有丹湖万顷，内有金银塘。陆贾《新语》曰：舜藏黄金于斩岩之山，捐珠玉于五湖之泉，以塞邪淫之路。
　赋
　【西晋杨泉《五湖赋》】余观夫主五湖而察其云物，皇哉大矣，以为名山大泽，必有记颂之章，故梁山有奕奕之诗，云梦有子虚之赋。夫具区者，扬州之泽薮也。有大禹之遗迹，疏川导滞之功，而独阙然未有翰墨之美，余窃愤焉。敢妄不才，述而赋之。其辞曰：浚矣大哉，于此五湖，乃天地之玄源，阴阳之所徂，上属斗牛之精，与云汉乎同模。受三方之灌溉，为百川之巨都；居扬州之大泽，苞吴越之具区。南与长江分体，东与巨海合流。太阴之所毖，玄灵之所游。追潮水而往还，通蓬莱与瀛洲。云云。
　诗
　【李《涉湖》】旋经义兴境，顿棹石兰渚；震泽为何在，今惟太湖浦。圆径萦五百，ツ目渺无睹；高天淼若岸，长津杂如缕。窈窕寻湾漪，迢递望峦屿；惊飚扬飞湍，浮霄薄悬。轻禽翔云汉，游鳞憩中浒；黯蔼天时阴，舟航舞。凭河安可殉，静观戒征旅。
　【刘删《泛宫亭湖》】回舻承氵瓜水，举帆逐分风；氵养疑无际，飘摇似度空。樯乌排鸟路，船影没河宫；孤石沧浪里，匡山若雾中。寄谢千金子，安知万里蓬。
　【陈阴铿《度青草湖》】洞庭春溜满，平湖锦帆张；源水桃花色，湘流杜若香。穴去茅山近，江连巫峡长；带天澄迥碧，映日动浮光。行舟逗远树，度鸟息危樯；滔滔不可测，一苇讵能航。
　文
　【隋卢思道《祭氵巢湖文》】维开皇元年十二月朔甲子，具位姓名，遣某官，以清酌庶羞之馈，敬祭氵巢湖之灵，曰：泱漭澄湖，南服之纪；斜通海甸，旁带江汜。深过百仞，润逾九里；彭蠡莫俦，具区非拟。扬越不庭，多历年纪；王师薄伐，六军戾止。戒期指日，马首欲东；常阴作，零雨其蒙。水气朝合，天云夜同；申之苦雾，继以严风。途泥已甚，轨躅不通；有稽天罚，用沮元戎。唯夫百神受职，水灵为大，皇王御宇，率土无外，当使日月贞明，天地交泰。雨师止其霖沥，云将卷其蔚荟。东渡戈船，南耸雕旆；收尉佗之黄屋，纳孙皓之青盖。然后革车旋轸，戎卒凯歌；楚俘雾集，冀马星罗。无德不报，有酒如河：神之听之，斯言匪蹉。
○ 汉水第二
叙事
　汉，楚水也。《周礼》：荆州其川江汉。按《水经注》及《山海经注》云：汉水出陇坻道县れ冢山，初名漾水，东流至武都沮县，始为汉水。东南至葭萌，与羌水合。至江夏安陆县，名沔水，故有汉沔之名。（即周昭王溺处也。）又东至音陵，合沧浪之水。（即屈原遇渔父之处。）又东过三ㄛ，水触大别山，南流而入江。（庾仲雍《汉水记》曰：汉水出广汉，漾水出れ冢，东流至武都而与汉水合。沔水出武都沮县，亦与汉水相合。）《尚书》称：れ冢导漾，东流为汉。（孔安国注云：泉始出山为漾水，东南流为沔水，至汉中东行为汉水。）又东为沧浪之水，过三ㄛ，至于大别，南入于江。东汇泽为彭蠡，东为北江，入于海。是也。（汇，回也。言汉水合大江，回流入彭蠡泽。东北至南徐州，名为北江而入海。）
　事对
　【南纪 东流】《诗》云：滔滔江汉，南国之纪。东流见叙事。
　【沉碑 潜玺】郦元注《水经》曰：沔水东经万山北。山下有潭，中有杜元凯好尚后名，作两碑，并述己功。一碑在岘山，一碑沉此潭中，曰：千载之后，何知不深谷为陵。又《蜀志》：少府王谋等上言，前襄阳男子张嘉王休献玉玺。玺潜汉水于深渊，晖景烛曜，玺光彻天。
　【遇兕 截蛟】《纪年》曰：南昭王十六年伐楚荆，涉汉，遇大兕。盛弘之《荆州记》曰：沔水隈潭极深，先有蛟为害。邓遐为襄阳太守，拔剑入水。蛟绕其足，遐自挥剑，截蛟数段，流血丹水，勇冠当时。于后遂无蛟患。
　【近二别 过三ㄛ】《左传》曰：吴师伐郢，楚子当济汉而阵，自小别至于大别。《杜释地》曰：二别，近汉之名。过三ㄛ见叙事。
　【解 弄珠】《韩诗》曰：郑交甫过汉皋，遇二女，妖服两珠。交甫与之言曰：“愿请子之。”二女解与交甫，而怀之。去十步，探之则亡矣。回顾二女亦不见。张衡《南都赋》曰：耕父扬光于清泠之泉，游女弄珠于汉皋之曲。郦元注《水经》曰：汉水东经万山北，山下水隈，云汉女昔日游处。
　【湍 龙泉】郦元注《水经》：汉水东经西城县故城，为湍，洪波漭荡，氵崩浪云。古耆旧言：有鱼奋望涛直上，至此曝腮，因以名湍焉。又曰：汉水经西城县故城南，又东为龙泉。泉上有胡鼻山，石类胡人鼻，故也。下临龙井渚，泉深数丈。
　【碑潭 钟岸】碑潭见沉碑注。孙岩《宋书》曰：汉中城固县汉水岸际有异声，如雷。俄顷岸崩，有铜钟十二出自潜壤。体制既精，扣之清响。
　【楚望 荆川】《左传》曰：江汉沮漳，楚之望也。《周礼》曰：正南曰荆州，其川江汉，其浸颍淇。
　【鲸滩 鲛潭】郦元注《水经》曰：汉水过西城县，又东经鳖池而为鲸滩。鲛潭见上截鲛注。
　【梦神 游女】徐干《喜梦赋》曰：昔嬴子与其交游于汉水之上，其夜梦见神女。《毛诗》曰：南有乔木，不可休息；汉有游女，不可求思。
　【沉玉 亡剑】《左传》曰：蔡昭侯为两与两裘以如楚，献一一裘于昭王。子裳欲之，不与。三年止之，蔡侯归，及汉，执玉而祝曰：“余所济汉而南者，有若夫川。”郦元注《水经》曰：襄阳故城，北枕沔水，昔张公遇害，亡剑于此。
　【朝海 斗江】《尚书》曰：江汉朝宗于海。《水经》：自沔与江合流，东过彭蠡泽。郦元引郑玄云：汉与江斗，转东成泽。
　【含珠 隐玉】盛弘之《荆州记》曰：荆蕴玉以润其区，汉含珠而清其域。左思《蜀都赋》曰：流汉汤汤，惊浪雷奔；望之天回，即之云昏。水物殊品，鳞介异族；或藏蛟螭，或隐璧玉。
　【配天汉 对月谷】配天汉见下蔡邕赋。郦元注《水经》曰：汉水右对月谷山，有月坂，有月川，于其中黄壤沃衍。
　【黄金水 白石滩】《水经注》曰：汉水经大小黄金。南山有黄金峭，水北对黄金谷，有黄金戍。又曰：汉水又东经魏兴郡之锡县故城，北为白石滩。县故春秋之锡穴地也。
　【七军没 六师丧】《魏志》曰：征南将军曹仁守樊，蜀关羽攻樊。时汉水溢，于禁等七军皆没。《纪年》曰：周昭王十九年，天大а，雉兔皆震，丧六师于汉。
　赋
　【後汉蔡邕《汉津赋》】夫何大川之浩浩兮，洪流淼以玄清；配名位乎天汉兮，披厚土而载形。发源自乎れ冢，引氵养澧而东征。纳汤谷之所吐兮，兼汉沔之殊名；扌总畎浍之群液，演西土之阴精。过曼山以左回兮，旋襄阳而南萦；切大别之东山兮，与江湘乎通灵。嘉清源之体势，澹澹以安流；鳞甲育其万类兮，蛟螭集以嬉游；明珠胎于灵蚌兮，夜光潜乎玄洲；维神宝其充盈兮，岂鱼龟之足收。
　诗
　【梁庾肩吾《奉和泛舟汉水往万山应教》】桂棹架棠船，飘扬横大川；映岩沉水底，激浪起云边。回岸高花发，春塘细草悬；陪歌承睿赏，接醴侍恩筵。谁云李与郭，独得似神仙。
　【李百药《渡汉水》】东流既氵弭々，南纪信滔滔；水激沉碑岸，波骇弄珠皋。含星映浅石，浮盖下奔涛；溜阔霞光近，川长晓气高；樯乌转轻翼，戏鸟落风毛。客心既多绪，长歌且代劳。
　【王师《渡汉水经襄阳》】导漾疏源远，归海会流长；延波接荆梦，通望迩沮漳。高岸沉碑影，曲溆丽珠光；云昏翠岛没，水广素涛扬。阅川已多叹，遐睇几增伤；临溪犹驻马，望岘欲沾裳。乔木下寒叶，亭林落晓霜；山公不可遇，谁与访高阳。
　【宋之问《汉江宴》】汉广不分天，舟移杳若仙；林虹映晚日，江鹤弄晴烟。积水浮冠盖，摇风送管弦；嬉游不可极，留恨此山川。
○ 骊山汤第三
叙事
　《博物志》云：凡水源有石流黄，其泉则温。或云神人所暖，主疗人疾。《辛氏三秦记》云：骊山汤，旧说，以三牲祭乃得入，可以去疾消病。俗云，秦始皇与神女游而忤其旨，神女唾之则生疮。始皇怖谢，神女为出温泉而洗除。后人因以为验。《汉武帝故事》云：骊山汤，初始皇砌石起宇，至汉武又加修饰焉。（《水经注》云：渔阳郡北有温泉。《吴录》云：始兴山出汤泉，零陵县出温泉。《丹阳记》云：汤山出温泉三所。《述征记》云：东莱郡出温泉。《临川记》云：临川县出温泉。《梁州记》云：汉水南出温泉。《荆州记》云：新阳县出温泉，银山县出温泉，耒阳县出温泉。《浔阳记》云：鸡笼山下出温泉。《始兴记》云：灵泉源出温泉。《幽明录》云：艾县辅山出温冷二泉。《博物志》云：不周云川之水温如汤。凡诸温泉，咸能疗疾，远近归之。）
　事对
　【如沸 若汤】周景式《庐山记》曰：主簿山在胡郎庙南数里，山下有温泉。穴口周围一丈许，涌出如汤沸，冬夏恒热。《梁州记》云：汉水南有温泉，周围数千步。冬夏常沸涌若汤，其热可熟鸡子。未至二十里，便望见白气冲天。
　【烂鸟 游鱼】郭缘生《续述征记》曰：东莱郡有温泉，恒沸，鸟坠辄烂。《始兴记》曰：灵水源有温泉，涌溜如沸，时有细赤鱼出游，莫有获者。
　【温谷 汤山】温谷见下刘义恭诗。张勃《吴录》曰：丹阳江乘县有汤山，出温泉三所。
　【愈疾 流秽】袁山松《宜都山川记》曰：银山县有温泉，注大溪。夏才暖，冬则大热，上常有雾气。百病久疾，入此水多愈。流秽见下张衡赋中。
　【潮泉 神井】张僧监《浔阳记》曰：鸡笼山下涧中有数十处累石，若有人功。水常深尺余，朝夕辄有涌泉溢出如潮水，时刻不差。朔望尤大，号为潮泉，常如沸汤。神井见下张衡赋序。
　【蠲慝 攘寒】蠲慝见下张衡赋中。江乘《地记》曰：县东南四十里半汤泉，半温半冷，共同一壑，谓之半汤泉。张勃云：冷水夏濯，可以清暑；温水冬浴，可以攘寒。
　【汤鸡 瀹卵】常璩《华阳志》曰：斯臾入南山洞温水穴，冬夏常热，其源可以汤鸡豚。下汤澡洗，疗宿疾。王е《洛都赋》曰：鸡头温水，鲁阳神泉；不爨自沸，热若焦然。烂毛瀹卵，煮绢濯鲜。瀹音药。
　【痊こ 保性】王е《洛都赋》曰：痿瘵痱こ，浸之则痊；功迈药石，勋著不言。保性见下张衡赋中。
　【暄波 灼水】暄波见下刘义恭诗。郦元《水经注》曰：温汤水出渔阳郡北山温溪，即温源也。废疾者不能澡，以其过灼故也。
　【温涛 炎液】曹植《述行赋》曰：濯余身于神井，伟温涛之若焚。炎液见下刘义恭诗。
　【分寒水 会冰泉】《临陵县记》云：县有温泉，泉中有伏石分流。其阴清水常寒；其阳温泉涌沸，飞雾如烟，雪霜无以败其热。刘义庆《幽明录》曰：艾县辅山有温冷二泉，发源相去数尺。热泉可煮鸡豚，冷泉常若冰。双流数丈而合。俱会于一溪。
　【濯日月 飞烟雾】濯日月见下张衡赋。飞烟雾见上分寒水注。
　【萃士女 迈药石】萃士女见下张衡赋。迈药石见上痊こ注。
　赋
　【後汉张衡《温泉赋》】余适骊山，观温泉，浴神井，美洪泽之普施，乃为赋云：览中域之珍怪兮，无斯之神灵；控汤谷于瀛洲兮，濯日月乎中营。荫高山之北延，处幽屏以闲清。于是殊方跋涉，骏奔来臻；士女晔其鳞萃，纷杂还其如烟。乱曰：天地之德，莫若生兮。帝育蒸民，懿厥成兮。六气淫错，有疾疠兮。温泉汨焉，以流秽兮。蠲除苛慝，服中正兮。熙哉帝载，保性命兮。
　【魏曹植《述行赋》】寻曲路之南隅，观秦政之骊坟；哀黔首之罹毒，酷始皇之为君。濯余身于神井，伟温涛之若焚。
　诗
　【唐高宗《过温汤》】温渚停仙跸，丰郊驻晓旌；路曲回轮影，岩虚传漏声。暖溜惊湍驶，寒空碧雾经；林黄疏叶下，野白曙霜明。眺听良无已，烟霞断续生。
　【宋刘义恭《温泉》】秦都壮温谷，汉京丽汤泉；炎德潜远液，暄波起兹源。
　【北齐刘逖《浴温汤》】骊岫犹怀土，新丰尚有家；神井堪消疠，温泉足荡邪。紫苔生石岸，黄沫拥金沙；振衣殊未已，翻能停使车。
　【越王贞《奉和过温汤》】风辇腾宸驾，骊御次乾游；坎德疏温液，山隈氵瓜暖流；寒氛空外拥，蒸气沼中浮。林凋帷影散，云剑盖阴收。霜郊畅玄览，参差落景遒。
　【王德真《奉和过温汤》】握图开万寓，属圣启千年；骊阜疏缇骑，惊鸿映彩旃。玉霜明凤野，金阵藻龙川；祥烟聚危岫，态水溢飞泉。停舆兴睿览，还举大风篇。
　【杨思玄《奉和过温汤》】丰城观汉迹，温谷幸秦余；地接幽王垒，流分郑国渠。风威肃文卫，日彩镜雕舆；远岫凝氛重，寒丛树影疏。回瞻汉章阙，佳气满宸居。
　【郑义真《奉和过温汤》】洛川方伫跸，丰野暂停銮；汤泉恒独涌，温谷岂知寒。漏鼓依岩畔，相风出树端；岭烟遥聚草，山月迥临鞍。日用诚多幸，天文遂仰观。
　序
　【周庾信《温汤碑序》】咸池浴日，先膺绿甲之图；砥柱浮天，始受玄夷之命。仁则涤荡埃氛，义则激扬清浊；勇则负山馀力，弱则鸿毛不胜。仲春则榆荚同流，三月则桃花共下，其色变者流为五云之浆，其味美者结为三危之露。烟青于铜浦，色白于铅溪。非神鼎而长沸，异龙池而独涌。洗胃湔肠，兴羸起瘠。秦皇余石，仍为雁齿之阶；汉武旧陶，即用鱼鳞之瓦。岂独醴泉消疾，闻乎建武之朝；神水蠲こ，在乎咸康之世。
　铭
　【周王褒《温汤铭》】挺此温谷，骊邱之阴；白上彻，丹砂下沉。华清驻老，飞流莹心；谷神不死，川德愈深。
○ 昆明池第四
叙事
　《广雅》云：沼，池也。《说文》云：池者，陂也。从水它声。《风俗通》云：孙子有金城汤池之说，后人因此开地为池，以养鱼鳖。按《汉书》及《西京杂记》：昆明池，汉武帝元狩三年所穿也。初汉欲求身毒国，为昆明夷所闭。昆明有滇池，方三百里，名曰滇河。汉将伐昆明以通身毒，使谪卒伐棘上林，象滇河作昆明池，以习水战。池周围四十里。（汉武帝平昆明夷，以其地为益州郡。其滇水源深广，末反浅狭，有似倒流，故曰滇河。潘岳《关中记》曰：昆明，汉武习水战也。中有灵沼神池，云尧时理水讫，停舟此池，盖尧时已有沔池。汉代因而深广耳。曹毗《志怪》云：汉武凿昆明池，极深，悉是灰墨，无复土，举朝不解。以问东方朔，朔曰：“臣愚，不足以知之，可试问西域胡人。”帝以朔不知，难以移问。至後汉明帝时，外国道人入来洛阳，时有忆方朔言者，乃试以武帝时灰墨问之。胡人云：“经云：天地大劫将尽，则劫烧。此劫烧之余。”乃知朔言有旨。）池中有戈船、楼船，各数百艘。楼船上建楼橹，戈船上建戈矛。四角悉垂幡旄，旌葆麾盖，照烛涯。又作二石人，东西相对，以象牵牛织女。又刻石为鲸鱼，每雷雨，鱼常鸣吼，尾皆动。汉代祭以祈雨，有验。至昭帝幼冲，不复习战。于中养鱼，以给诸陵祠。余付长安，鱼乃贱。（《三秦记》：秦始皇作长池，张渭水东西二百里，南北二十里，筑土为蓬莱山，刻石为鲸鱼，长二百丈。秦又有兰池、镐池。醴有，即明天子璧池。穆天子西征，有玄池、瑶池、乐池，与西王母宴所。汉有建章宫太液池，中筑方丈瀛洲，象海中神山。春二月黄鹄下池中。未央宫有沧池，中筑渐台。王莽死其上。汉上林有池十五所。承露池、昆灵池、池中有倒披莲、连钱荇、浮浪根菱。天泉池，上有连楼阁道，中有紫宫。戟子池、龙池、鱼池、牟首池、蒯池、菌鹤池、西陂池、当路池、东陂池、太一池、牛首池、积草池，池中有珊瑚，高丈二尺，一本三柯，四百六十条，尉佗所献，号曰烽火树。糜池、含利池、百子池，七月七日临百子池，作于阗乐，乐毕，以五色缕相羁，谓为连爱。东汉有九龙池、御龙池、灵芝池、白石池、濯龙池、天泉池。魏在邺有渌水池、琼华池、疏圃池、玄武池、灵芝池；在洛有天泉池，池中筑九华台、流杯池、幽泉池、阴流池、鸣鹤池。吴有太子池，孙权子和筑，至晋明帝呼为太子池。西晋有含利池、都亭池、灵芝池、汜池，张载作赋者，潜灵池、渌池。东晋有清游池、流杯池。宋有天泉池、华林池，池有双莲同干，芙蓉异花并蒂。纣有酒池。齐景公有昭华池。后梁有灵泉池。後魏有鸿雁池、流化池。后燕有清凉池。前梁有闲豫池，池有龙影五彩，铸铜龙于其上。南燕有申池，赫连勃勃有渌涟池。大梁有蓬池。襄阳有习氏鱼池，山简所游者；荆州有蔡子池；临沅县有明月池；益州有万岁池、天井池、千秋池、双龙池、邛池；州有干将池、华曲池；于潜有蛟龙池。）
事对
【神池 灵沼】并见上叙事注。
【开地 伐棘】并见叙事。
　【珠滨 金堤】潘岳《关中记》曰：汉武习水战，作昆明池。人钓鱼纶，绝而去，梦于帝求去其钩。明日帝戏于池，见鱼衔索，帝取其钩放之。间三日复游，池滨得珠一双。帝曰：“岂非昔鱼之报也。”张衡《西京赋》曰：乃有昆明灵沼，黑水玄；周以金堤，树以柳杞；豫章珍馆，揭焉中峙。
　【汤谷 虞泉】潘岳《西征赋》曰：乃有昆明池乎其中，汤汤浣浣，漾渊漫，浩若河汉，日月丽天，出入乎东西。朝似汤谷，夕类虞泉。昔豫章之名宇，披玄流而特起；仪景星于天汉，列牛女以双峙。
　【玄流 黑水】玄流见上汤谷注中。黑水见上金堤注中。
　【汉宇 尧舟】《汉书》曰：汉武大修昆明池，列馆环之。班固《西都赋》曰：集于豫章之宇，临于昆明之池。尧舟见上叙事注。
　【刻石 仪星】刻石见叙事。仪星见上虞泉注。
　【名宇 珍馆】名宇事见上汤谷注中。珍馆事见上金堤注中。
　【习战 肄师】习战事见上珠滨注中。《魏志》曰：太祖还邺，作玄武池以肄舟师。潘岳《西征赋》曰：乃有昆明池乎其中，伊兹池之肇穿，肄水师于荒服。肄音异，习也。
　【锦绣陂 柳杞堤】班固《西都赋》曰：集于豫章之馆，临乎昆明之池。茂树荫蔚，芳草被堤；兰ぇ发色，晔晔猗猗；若ゼ锦布绣，烛辉乎其陂。柳杞堤见上金堤注。
　【象滇 仪汉】《汉书》云：汉求身毒国，而为昆明所闭。昆明国有滇河，方三百里。汉欲伐昆明，象滇河凿池，名曰昆明池。其滇河水源深广，末反浅狭，有似流，曰故滇。仪汉事见上虞泉注。
　【豫章馆 劫烧灰】豫章馆见上金堤注。劫烧灰见上叙事注。
　【升采鳞 浮文】班固《典引》曰：扰缁文皓质于郊，升黄辉采鳞于沼。司马相如《子虚上林赋》曰：怠而后游于清池，浮文，扬旌旗。
　【出入日月 吐纳云雾】张衡《西京赋》曰：乃有昆明灵沼，黑水玄，日月于是乎出入，象扶桑与蒙汜。张载《蒙汜池赋》曰：幽渎滂集，潜流独注。淡淡沣沛，更来迭去；仰承河汉，吐纳云雾。
　诗
　【唐太宗《冬日临昆明池》】石鲸分玉溜，劫烬隐平沙；柳影冰无叶，梅心冻有花。寒野凝朝雾，霜天散夕霞；欢情犹未极，落景遽西斜。
　【周庾信《和炅法师游昆明池》】秋光丽晓天，舸泛中川；密菱鄣浴鸟，高荷没钓船。碎珠萦断菊，残丝绕折莲；落花催斗酒，栖乌送一弦。
　【隋江总《秋日昆明池》】灵沼萧条望，游人意绪多；终南云影落，渭北雨声过。蝉噪金堤柳，鹭饮石鲸波；珠来昭似月，织处写成河。此时临水叹，非复采莲歌。
　【隋薛道衡《秋游昆明池》】灞陵因静退，灵沼暂徘徊；新船木兰楫，旧宇豫章材。荷心宜露泫，竹径重风来；鱼潜疑刻石，沙暗似沉灰。琴逢鹤欲舞，酒遇菊初开；羁心与秋兴，陶然寄一杯。
　【隋虞茂《赋昆明池一物得织女石》】隔河图列宿，清汉象昭回；支机就鲸石，拂镜沉池灰。船疑海槎渡，珠似客星来；所恨双娥敛，逢秋遂不开。
　【隋元行恭《秋游昆明池》】旅客伤羁远，樽酒慰登临；池鲸隐旧石，岸菊聚新金。阵低云色近，行高雁影深；欹荷泻圜露，卧柳横清阴。衣共秋风冷，心学古灰沉；还似无人处，幽兰入雅琴。
　【李百药《和许侍郎游昆明池》】神池望不极，沧波接远天；仪星似河汉，落景类虞泉。年深平馆宇，道泰偃戈船；差池下凫雁，掩映生云烟。浪华开已合，风文直且连；税马金堤外，横舟石岸前。羽觞倾绿蚁，飞日落红鲜；积水浮深智，明珠曜雅篇。大鲸方远系，沉灰独未然；知君啸俦侣，短翮徒联翩。
　【任希古《和七月七日游昆明池》】秋风始摇落，秋水正澄鲜；飞眺牵牛渚，激赏镂鲸川。岸珠沦晓魄，池灰敛曙烟；泛槎分泻汉，仪星别构天。云光波处动，日影浪中县；惊鸿结满弋，游鳞入壮筌。萍叶疑江上，菱花似镜前；长林代轻幄，细草即芳筵。文华开翠岱，笔海控清涟；不挹兰樽圣，空仰桂舟仙。
　【沈期《奉和晦日幸昆明池》】法驾乘春转，神池象汉回；双星遗旧石，孤月隐残灰。战逢时去，恩鱼望幸来；岸花缇骑绕，堤柳幔城开。思逸横汾唱，歌流宴镐杯；微臣雕朽质，羞睹豫章材。
○ 冰第五
叙事
　《说文》云：冰，水坚也。《韩诗说》云：冰者，穷谷阴气所聚，不泄则结而为伏阴。《易》曰：履霜坚冰，阴始凝也。《诗》云：二之日凿冰冲冲，三之日纳于凌阴。二之日，夏之十二月；三之日，夏之正月。（周以十一月为正。二之日当夏正十二月也，三之日当夏之正月。）冲冲，声也。凌阴，冰室也。十二月之时，天地大寒，水化为冰。凿取坚冰，至正月纳藏于室之中。人君春夏祭祀，及其常食。卒有凶事则得以敛。人臣无冰室其终卒，君锡之以冰。故《左传》云：日在北陆而藏冰西陆，朝睹而出之，其藏冰也。深山穷谷，固阴Ё寒，于是乎取之，其出之也。朝之禄位宾客丧祭，于是乎用之，其藏之也。黑牡黍，以享司寒，其出之也。桃弧棘矢，以除其灾，祭司寒而藏之，献羔而启之，火出而毕赋。自命夫命妇，至于老疾，无不受冰。夫冰以风壮而以风出，其藏之也周，其用之也遍，则冬无愆阳，夏无伏阴，人不夭札，是也。《风俗通》云：积冰曰凌，冰壮曰冻，冰流曰澌，冰解曰泮。
　事对
　【象玉 比珠】曹植《七忿》曰：素冰象玉，叙可磨荡；结土成龙，遭雨则伤。比珠见下顾凯之赋。
　【冬壮 春释】《礼记》曰：孟冬之月，冰始冻；仲冬之月，冰益壮，地始坼。《淮南子》曰：夫水向冬则凝而为冰，迎春则释而为水，冰水施易乎前后。
　【六尺 百丈】《汉书》：晁错上书曰：“胡貉之地，积阴之处；木皮三寸，冰厚六尺。”东方朔《神异经》曰：北方有冰万里，厚百丈，鼷鼠在冰下土中焉。其毛长八尺，可为褥，却风寒。
　【霜坚 风壮】并见叙事。
　【水复 泉Ё】《毛诗注》曰：冰盛水复，则命取冰于山林。张衡《思玄赋》曰：行积冰之皑皑，清泉Ё而不流。
　【北方鼠 东海蚕】北方鼠见上百尺下。王子年《拾遗记》曰：东海员峤山有冰蚕，长七寸，有鳞角。以霜雪覆之，始为茧。其色五彩，织为文锦，入水不濡，投火不燎。
　【鱼负 鸟覆】《易通卦验》曰：大雪鱼负冰。郑康成注曰：负冰，上近冰也。《毛诗》曰：诞之寒冰，鸟翼覆之。
　【覆霜 积雪】履霜见叙事。《楚辞》曰：桂棹兮曳，斫冰兮积雪。王逸注曰：遭天盛寒，斫斫冰冻，纷然如雪。言己勤苦。
　【夕饮 朝餐】《庄子》曰：朝受命而夕饮冰，我其内热欤。谢灵运《苦寒行》曰：樵苏无夙饮，凿冰煮朝餐；悲矣采薇唱，苦哉有余酸。
　【夏虫疑 春鱼上】《庄子》曰：夏虫不可以语于冰者，笃于时也；曲士不可以语于道者，束于教也。孙绰《天台山赋》曰：哂夏虫之疑冰，整轻翮而思矫。《礼记》曰：立春之日，东风解冻；又五日蛰虫始振；又五日鱼上冰。风不解冻，号令不行；鱼不上冰，兵甲不藏。
　【河流澌 海结凌】薛莹《後汉书》曰：光武至蓟上，王郎使兵至。上发蓟，晨夜驰骛，至下曲阳滹沱河。导吏还言，河流澌，无船不可渡。遣王霸往视，实然。霸念恐惊众，即还曰：“冰牢可渡，比至冰可乘。”帝遂得渡滹沱河。王隐《晋书》曰：慕容晃上言：正月十二日，躬征平郭。远假陛下天地之威，将士竭命，精诚感灵，海为冰结凌，行海中三百余里。臣问故老，初无海冰之岁。
　【阖庐室 琅邪井】《越绝书》曰：吴阊门外郭中家者，阖庐冰室。薛莹《後汉书》曰：灵帝光和六年冬，北海东莱琅邪井冰厚丈余。
　【后稷鸟 王祥鱼】《史记》曰：姜原为帝喾元妃，出野见巨人迹，歆然悦欲践之。践而身动，如孕期而生子。以为不祥，弃渠冰上。飞鸟以其翼覆荐之。臧荣绪《晋书》：王祥，字休徵，后母朱氏思生鱼。于时河水冰坚，祥朝朝冒厉风，于涯伺鱼。一朝忽冰开小穴，有双鲤跳出。
　【夏颁秋刷 藏周用遍】《周礼》曰：祭祀供冰鉴，宾客供冰，大丧供夷冰。夏颁冰，掌事秋刷。郑玄注曰：暑气盛，王以冰颁赐，则王为之刷清也。秋凉，冰不可用，以清除其室也。《左传》曰：夫冰以风壮而以风出，其藏之也周，其用之也遍。杜预注曰：周，密也，遍及老疾也。
　赋
　【西晋庾倏《冰井赋》】嘉阴阳之博施兮，美天道之广宣；万物杂而无越兮，不易类以相干。或专阳负暑兮，或固阴Ё寒；途虽殊而同归兮，信协德而俱延。于是孟冬之月，群阴毕升，霜雪纷其交沦兮，流波结而成凌；启南墉之重奥兮，将却热以藏冰。山人是取，县人是承。纳幽宫之邃宇兮，静恬淡以清徵；抱坚精之玄素兮，发川灵而长凝。于是寒往暑来，四时代序；帝将攘患，炎灾是御。乃命有司，启彼潜户；寒风惨悴，比焉清暑。格炎灵之恣曜兮，摧盛阳之暴怒；弭和春之凄风兮，遏温夏之苦雨。保百姓之艰难兮，俾群生之宁处。乃至股肱或亏，卿士殒丧，宁神扇暑，肃厉清凉。用处凶礼，无失典常。美厚德之兼爱兮，乃惠存以及亡。
　【东晋顾凯之《冰赋》】连绵络幕，乍结乍无；翕然灵化，得渐已粗。缃白随川，方圆随渠；义刚有折，照壶则虚。托形超象，比朗玄珠；一宗理而常全，经百合而弥切。转若惊电，照若澄月；积如累空，泮若堕节。临坚投轻，应变缕裂；琼碎星流，精练清越。
　诗
　【后梁沈君攸 《咏冰应教》】日华照冰彩，灼烁自相明；阴潭欲半解，阳岸已全轻。未释苔文隐，将销草气生；稍得观鱼上，非独见狐惊。傥逢魏后术，当验可为城。
　篇
　【富嘉《明冰篇》】北陆苍茫河海凝，南山阑干昼夜冰，素彩峨峨明月升，深山穷谷不自见，安知采斫备嘉荐。阴房固Ё掩寒扇，阳春二月朝始暾；春光潭ヌ度千门，明冰时出御至尊。彤庭赫赫九仪备，腰玉煌煌千官事；明冰毕赋周在位，忆昨沙朔寒风涨。昆仑长河冰始壮，漫汗{山陵}仑积亭障。邕邕鸣雁江上来，禁苑池台冰始开，摇春涵绿映楼台。豳歌七月王风始，明冰藏用照物轨，四时不忒千万祀。
○ 井第六
叙事
　《释名》云：井，清也，泉之清洁者也。《易传》云：井，通也，物所通用也。《礼记》云：井与门、户、灶、中溜，为五祀。《世本》云：伯益作井，亦云：黄帝见百物，始穿井。（《周书》：黄帝穿井。）《说文》云：八家为井。象构干形。（又，《墨子》云：二舍共一井。）《风俗通》云：井者，法也，节也。言法制居人，令节其饮食，无穷竭也。久不渫涤为井泥，（《易》云：井泥不食，泥去声。）不停污曰井渫，（音泄。《易》云：井渫不食。）涤井曰浚井，水清曰冽井。（《易》云：井冽寒泉。），聚砖修井也。（《易》云：井无咎。）井有天井、坎井、（《孙子兵法》云：地陷曰天井。又云：坎井之蛙，不知江海之阔。）火井、云井、（《异说》云：临邛县火井。汉室之盛则赫炽；桓灵之际，火势渐微，诸葛孔明一窥而更盛。至景曜元年，人以烛投即灭。其年蜀并于魏。《洞冥记》云：长安东七万里有云山，山头有井，云从中出。若土德王则黄云出，火德王则赤云出，水德王则黑云出，金德王则白云出，木德王则青□出。）。风井、金井、盐井、冰井、（《荆州记》曰：风井，夏则风出，冬则风入。又云：益阳县有金井数百。古老传，有金人以杖量地，辄便成井，意者疑是昔人采金，谓之金井。《汉书》云：蜀多盐井，罗褒以盐井富。《後汉书》：琅邪有冰井，厚丈余。）浪井、粉井、云母井、（《瑞应图》曰：王者清净则浪井出。《广志》云：临邛有粉井，得水汰粉则益光。《嵩高记》云：少室山有云母井，出云母。）藻井（一名方井）、（《风俗通》云：堂殿上作，以象东井，藻水草，所以厌火。鲁灵光《殿赋》曰：圆泉方井，反植荷渠。）腐井、甘井、沸井、军井、家井。（《楚辞》云：淹芳芷于腐井，井腐臭也。《庄子》云：直木先伐，甘泉先竭。《丹阳记》云：句容县有沸井，亦曰沸潭。《周礼》曰：挈壶氏以令军井。）
　事对
　【金瓶 瑶瓮】《古舞歌诗》曰：淮南王，自言尊，百尺高楼与天连；后园凿井银作床，金瓶素绠汲寒浆。瑶瓮见下郭璞赋。
　【玉槛 球栏】《山海经》曰：海内昆仑墟，在西北，帝之下都，高万仞。上有九井，以玉以槛。郭璞注曰：槛，栏也。王е《洛都赋》曰：玉井球阑，嶷若积霜；正殿双翼，是曰雨堂。
　【玉羊 金鸟】《韩诗外传》曰：鲁哀公使人穿井，二月不得泉。得一玉羊，哀公甚惧。孔子曰：“闻水之精为玉，土之精为羊。此羊肝乃土尔。”哀公使人杀羊，其肝即土也。刘敬叔《异苑》曰：兰陵昌虑县郢城有华山，山上有井。有鸟巢其中，金喙黑色而团翅。此鸟见则大水。井又不可窥，窥者不盈一岁辄死。
　【绮栏 玉】鱼豢《魏略》曰：明帝九龙殿前，为玉井绮栏。玉见下江赋。
　【舀蛙 谷鲋】《庄子》曰：舀井之蛙谓东海鳖曰：“吾乐欤。吾跳梁于井干之上，休乎缺之涯，舀井之乐亦至矣，奚不来观乎？”东海之鳖左足未入，右膝已絷矣。《易》曰：井谷射鲋瓮敝漏。
　【无禽 有鱼】《易》曰：井泥不食，旧井无禽，时舍也。《易 灾候》曰：井中有鱼，似虫出流，若当井沸五色玄珠。
　【八家 二舍】《说文》曰：八家一井，象构干形，瓮象也。《墨子》曰：备城五十步一井，屏周垣之，高八尺。又曰：二舍共一井。
　【桐生 桃落】魏明帝《猛虎行》曰：双桐生空井，枝叶自相加；通泉浸其根，玄云润其柯。师旷《问天老》曰：人家忌腊日杀生，于堂上有血光，一不祥；井上种桃，花落井中，二不祥。
　【投辖 潜鼎】《汉书》曰：陈遵每大饮宾客满堂，辄闭门，取客车辖投井中。孔融告昌安县教曰：“邑人高幼，自言辟得井中鼎，夫鼎久潜于井，得之休明，虽小重也。”黄耳金铉，利贞之象。国遭凶荒，彝器出。或者明以飨人。
　【投玺 得钟】张勃《吴录》曰：初汉黄门张让等劫天子，北至河上，掌玺投井中。及平顿洛阳，城南甄宫有井，五色气出。孙坚命浚井，得汉传国玺。臧荣绪《晋书》曰：晋王将即祚，郭璞占国家徵，得豫之暌。按卦会稽郡当出钟，应在人家井得之。后会稽剡县人陈清，在井中得一钟，形制尤精也。
　【负缶 抱瓮】刘向《说苑》曰：卫有五丈夫，负缶入井，灌韭终日一区。邓析过，下车教曰：“为机，重后轻前，命曰桔槔，终日溉百区。”五丈夫曰：“吾闻师言，有机智之巧，必有机智之心，我不为也。”《庄子》曰：子贡过汉阴，一丈夫方为圃畦，凿隧而入井，抱瓮而出。子贡曰“有机于此，日浸百畦。”圃者笑曰：“夫有机事，必有机心，吾羞不为也。”
　【老子庙 神农社】刘义庆《幽明录》曰：襄邑县南濑乡，老子之旧乡也。有老子庙，庙中有九井，能洁斋入祠者。水温清，随人意念。《濑乡记》曰：老子庙中有九井，汲一井，余井水皆动。盛弦之《荆州记》曰：隋郡北界有厉乡村，村南有重山，山下有一穴。父老相传云：神农所生林，西有两重堑，内有周围一顷二十亩地，中有九井。神农既育，九井自穿。又云：汲一井则众井水动。即以此为神农社，年常祠之。疱牺生乎陈，神农育乎楚，考籍应图，于是乎在。
　【重华窘 汉祖厄】《史记》曰：瞽瞍使舜穿井，与象共下石填井，舜为匿穴傍出。郭璞《井赋》曰：怪季桓之穿费兮，乃获羊于土缶；重华窘而龙化兮，子求鉴以忘丑。戴延之《西征记》曰：板渚津，津南原上有厄井。父老云：汉祖与楚战，败走逃此井。追军至，见两鸠从井中出，故得免厄，因名厄井。
　【泥不食 甘先竭】《易》曰：井泥不食，旧井无禽，时舍也。《庄子》曰；孔子围陈蔡，太公往吊之曰：“子几乎直木先伐，甘泉先竭。”
　赋
　【西晋《孙楚赋》】倚崇丘以凿井兮，临斥泽之淫ㄜ；苦行潦之滓浊兮，靡清流以自娱。乃喟尔而有感兮，率邻左之数夫；脉厥土以兴泉兮，登甘醴于玄虚。体象圆川，下贯五仞，幽泉腾涌，津泽傍润，抱瓮而汲。不设机引，绝彼淫饰，安此璞慎，俗尚其华。我笃其信，既处涅而不缁，又磨之而不磷，虽矢之而无妄，实游心于大顺。
　【东晋《郭璞赋》】益作井，龙登天；凿后土，洞黄泉。潜源氵存臻，涓涓；幽溟圆氵亭，氵荧洞深玄。尔乃冠玉槛，鳞错，鼓鹿庐，弹劲索；飞轻裾之缤纷，手争骛而互搦。长累委蛇以曾萦兮，瑶瓮龙腾而洒激；气雾集以杳冥兮，声雷骇而氵崩氵爵。
　【东晋《江赋》】惟大朴之既判兮，圣应务以表灵；演八卦以极用兮，运五材以赞生。钻丹晖于金石兮，引黄泉乎杳冥；巽下火而鼎立兮，木上水而井成。于是大制既契，物遵其微；阡逵瓜分，庐宅星列。修家给之永用，凿阶庭而制穴；穿重壤之十仞兮，构玉之百节。营之不日，既汲既渫；潜流，寒泉冽冽。含七德以几道兮，尽众善而莫伐。
　【东晋《王彪之赋》】考五材之物化，寂冥感而资静；水带地而壤润，月流天而宵炯。燧钻木而发火，益穿坤而构井；摹玄羲之灵爻，仰东宿之飞景。步土脉，测水泉，方栏结，鹿庐悬。下沉瓶而互汲，飞纤绠而幽牵。于是杳黄垆之邃，鲜润下之洁；澄澜恬以清氵亭，泓冷朗以寥戾；协太阴以化液，体上善以流惠。
　诗
　【梁范云《悲废井》】因旧未尝改，缘甘故先竭；历稔久无禽，一朝见开渫。泌泉既斯涌，短绠将焉设；已获丁氏利，方见管公纟。
　【又《赋得咏井诗》】乃鉴长秋曲，有浚广庭前；即源已为浪，因方自成圆。兼冬积温水，叠暑泌寒泉；不甘应未竭，既涸断翔。
　【梁汤僧济《渫井得金钗》】昔日倡家女，摘花露井边；摘花还自插，照井还自怜。窥窥终不罢，笑笑自成妍，宝钗于此落，从来非一年。翠羽成泥去，金色尚如鲜；此人今不在，此物今空传。
　【后周宗懔麟《趾殿咏新井》】当为醴泉出，先令浪井开；铜新九龙殿，石胜凌□台。
　【郑翼过《严君平古井》】严平本高尚，远蹈古人风；卖卜城都，流名大汉中。旧井改人世，寒泉久不通；年多既罢渫，无禽乃遂空。如何属秋气，唯见落双桐。
　【苏味道《咏井》】玲珑映玉槛，澄澈泻银床；流声集孔雀，带影出坟羊。桐落秋蛙散，桃舒春锦芳；帝力终何有，机心庶此忘。
　颂
　【宋孔甯子《井颂》】天高听卑，载厚流谦；挥锋既击，跪拜亦沾。惟益有作，德远事兼；明王用汲，人具尔瞻。
○ 桥第七
叙事
　《释名》云：桥，水梁也。《尔雅》云：梁莫大于溴梁。郭璞注：梁即桥也。或曰：梁石桥也。石杠（音江。）谓之彳奇，（音寄。）亦石桥也。《广志》云：独木之桥曰榷，（音角）亦曰彳勺。（音灼。榷，水上横一木为渡。彳勺，今谓之略彳勺。）《说文》曰：楚人谓桥为圮。（音夷。）凡桥有木梁、石梁；舟梁谓浮桥，即《诗》所谓造舟为梁者也。（造，至也。谓从舟至舟，相编为桥。）周文王造舟于渭。秦公子针奔晋，造舟于河。（在蒲坂夏阳津，今蒲津浮桥是其处。）秦都咸阳，渭水贯都，造渭桥及横桥，南渡长乐宫。汉作便桥，以趋茂陵，（对便门作桥，故亦谓之便门桥。）并跨渭，以木为梁。汉又作霸桥，以石为梁。（长安又有饮马桥。洛阳魏晋以前，跨洛有浮桥；洛北富平津，跨河有浮桥，即杜预所建。又有车马桥。鄂坂有黄桥，吴有朱雀桥，历晋逮王敦反后改为乘雀桥。又有枝桥、罗落桥、张侯桥（张昭所造，故名之。）又有赤兰桥、白虎桥、鸡鸣桥。蜀有七桥：一冲里桥，二桥，三江桥，四万里桥，五夷里桥，六{卞}桥，七长升桥（云李冰造，上应七星。）又有雁桥、汉安桥（广一里半）。又有阴平桥、升仙桥（相如题者）。襄阳有木兰桥，一名猪兰桥；雀鼠谷有鲁班桥，上方有鬼桥；陕城有鸭桥；清河有吕母桥；章安有赤兰桥，上虞有百官桥；仇池有博山桥、覆津桥、鹿角桥，泗水有石桥，张良遇黄石公处也；东海有石桥，秦始皇造，欲过海也；后凉有通顺桥，在敦煌；后燕有五丈桥。此皆晋魏已前昭昭尤著也。）
　事对
　【造舟 鞭石】造舟事见上叙事中。《齐地记》曰：秦始皇作石桥，欲渡海观日出处。旧说始皇以术召石，石自行。至今皆东首，隐轸似鞭挞瘢，势似驰逐。
　【飞洛 浮河】成公绥《洛禊赋》曰：飞桥浮济，造舟为梁。《春秋后传》曰：赧王三十八年，秦始作浮桥于河。
　【举杯 受履】王隐《晋书》曰：杜预启河桥于富平津。众论以为，殷周所都，经圣贤而不作者，必不可故也。预曰：“造舟为梁，则河桥之谓也。”遂作桥成。上从百官临会，举杯劝杜预曰：“非君此桥不立也。”预曰：“非陛下之明，臣亦不获奉成圣制。”《史记》曰：张良尝游下邳圯上。有一老父衣褐至良所，直堕其履圯下，顾谓良：“孺子下取履。”良因长跪授之。父以足纳履，笑去。作期来，云孺子可教。徐广注曰：圯，桥也。
　【潜犀 陷马】常璩《华阳国志》曰：蜀郡蒲江有七桥，直西门郸江曰冲里桥，西南石牛门曰，下石犀所潜泉也。《魏志》曰：景元四年伐蜀，钟会先命牙门将许仪在前理道，会在后行。而桥穿陷马足，于是斩仪。
　【苍蛟 白獭】祖台上《志怪》曰：义兴郡溪渚长桥下有苍蛟，吞啖人。周处执剑桥侧伺，久之遇出。于是悬自桥上投下蛟背，而刺蛟数创，流血满溪，自郡渚至太湖句浦乃死。周处《风土记》曰：阳羡县前有大桥，下有獭。将有兵动，獭出穴口，西向而嗥。
　【河厉 溴梁】段国《沙洲记》曰：吐谷浑于河上作桥，谓之河厉，长一百五十步。桥两岸累石作址阶，节节相次，大材纵横，更相镇压。《尔雅》云：梁莫大于溴梁。郭璞注云：梁即桥也。
　【万里 五丈】常璩《华阳国志》曰：蜀郡大城南门曰江桥，自江桥南渡曰万里桥，西上曰夷桥，从冲里桥西北逝曰长升桥。崔鸿《後燕录》曰：慕容垂与刘牢之战于五桥泽，晋大败。车骑慕容德等引兵要牢之五丈桥。牢之驰马跳五丈涧，会符丕救至而免。
　【应星 似虹】常璩《华阳国志》曰：李冰造七桥，上应七星。故光武谓吴汉曰：“安军宜在七星桥间也。”周处《风土记》曰：阳羡县前有大桥，南北七十二丈。桥中高起，有似虹形。袁君所立。
　【牵牛 饮马】《三辅黄图》曰：秦始皇兼天下，都咸阳，营宫殿。端门四达，以则紫宫；渭水贯都，以象天汉，横桥南渡，以法牵牛。《三辅故事》曰：汉丞相夏侯婴墓在饮马桥东入道南。今俗人谓之马冢也。
　【张侯 吕母】山谦之《丹阳记》曰：大长安道西张侯桥者，本张子布宅处也。郭缘生《述征记》曰：寿张县梁山际清水，吕母宅在山北，东北过水。吕母梁积石犹在。
　【车马 螭龙】华延俊《洛阳记》曰：城西车马桥，去城十三里。张衡《思玄赋》曰：服灵龟以负砥，亘螭龙之飞梁。
　【击楹 折柱】环济《吴纪》曰：孙权赤乌八年夏，有雷霆犯宫门柱，又击商津大桥楹。鱼豢《魏略》曰：景初中，洛阳城东桥、城西桥、洛水浮桥，三柱三折。三柱，三公象也。时徭役大兴，三公垂头隐匿，故也。
　【比鼋鼍 浮鱼鳖】《纪年》曰：周穆王三十七年，东至于九江，比鼋鼍以为梁。王充《论衡》曰：高丽国侍婢，有气如鸡子来，吞之有身，生子名东明。东明善射，王恐其害国，欲杀之。东明走至淹水，以弓击水，鱼鳖浮为桥。既渡，鱼鳖解散。
　【张飞断 吴汉锯】《蜀志》曰：先主为曹公所追，张飞相后，据水断桥，无敢近者。《东观汉记》曰：公孙述大司马田戌，将兵，下江开。至南郡，据浮桥于江水。吴汉锯绝横桥，大破之。
　【汉宣登 晋惠舍】《汉书》曰：宣帝自甘泉宿池阳宫，蛮夷君长侯王迎者数万人，夹道陈。上登渭桥，咸称万岁。王隐《晋书》：惠帝太安二年九月丁丑，上舍于河桥。
　【尾生期 豫让寝】《抱朴子》曰：尾生与妇人期桥下，水至不去，以至溺死。虽有信不如无也。乐资《春秋后传》：赵襄子游于圃中，至于梁，马却不肯进。青笄为骖乘，襄子曰：“进视梁下，前类有人。”青笄进视梁下，豫让却寝，佯为死人。青笄云：“长者且有大事。”
　诗
　【唐太宗《赋得浮桥》】曲岸非千里，桥斜异七星；暂低逢辇度，还高值浪惊。水摇文动，缆转锦花萦；远近随轮影，轻重应人行。
　【梁庾肩吾《石桥》】秦王金作柱，汉帝玉为梁；仙人飞往易，道士出归难。
　【后周王褒《和庾司水修渭桥》】东流仰天汉，南渡似牵牛；长堤通甬道，飞梁跨造舟。使者开金堰，太守拥河流；广陵候涛水，荆峡望阳侯。波生从故舶，沙涨涌新洲，天星识辨对，检玉应沉钩。空悦浮□赋，非复采莲讴。
　【后周宗羁《登渭桥》】仲山朝饮马，还坐渭桥中；南瞻临别馆，北望尽离宫。四面衣裾合，三条冠盖通；兰香想和季，□起忆成公。圯上相知早，鸡鸣幸共同。
　【周庾信《在司水看修渭桥》】大夫参下位，司职渭之阳；富平移锁柱，甘泉运石梁。跨虹连绝岸，浮鼋续断航；春舟鹦鹉色，流水桃花香。星精逢汉帝，钓叟遇周王；平堤石岸直，高堰柳枝长。羡言杜元凯，河桥独举觞。
　【张文琮《赋桥》】造舟浮渭日，鞭石表秦初；星文遥泻汉，虹势尚凌虚。已授文成履，空题武骑书；别有临濠上，栖偃独观鱼。
○ 关第八
叙事
　郑玄注《礼记》曰：关，境上门也。《月令章句》云：关在境，所以察出御入也。《汉书》云：在天文两河间，有天关星。《周礼》：司关掌国货之节，以听关，故有关之赋。国凶礼则无门关之征。（征亦赋也。）按春秋之时，骑境皆有关门，以察行李。鲁有六关，（臧文仲废六关是也。）楚有昭关，（伍子胥逃楚，关吏拘之，胁以吞珠之事是也。）秦地西有陇关，东有函谷关、临晋关，（今蒲津关所在。）南有关、武关，为关中。（武关即秦诈楚之处。）《汉书》云：汉兴都关中，置关都尉，以察伪游，用传出入。（传即今之过所也。）汉文除关无用传，汉景复置用传。汉武时，杨仆征南越有功，耻为关外人，为徙函谷关于新安。《洛阳记》云：汉洛阳四关，东成皋关，南伊阙关，西函谷关，北孟津关。（秦有榆中关，在边郡；汉有玉门关、阳关、五原关、萧关，在边郡。天井关在太行山，居庸关在上谷，江关在吴，壶关在上党，横浦关、湟溪关在越。後汉有散关、斜谷关，在秦西南，蓝田关在秦南，广城关、に辕关、旋门关、鄂坂关在洛阳，白水关在南郊，爵离关在河西。魏有潼关，在函谷西，金门关在函谷东；蜀有阳安关，晋有马溺关，在望都县。井陉关、高梁关在赵地。延寿关在新城，清泥关在秦西南，太行关在上党，鸿上关在中山，白马关在沙洲，铜关、铁关在吴，蓟关在卢氏县，冲关在蒲坂南，马耳关、皇兰关在边郡。）
　事对
　【北守 东封】《东观汉记》曰：王梁为中郎将，与景丹蔡遵合击蛮，破之，诏梁别北守天中关。又曰：隗嚣将王元谓嚣曰：“请以一丸泥，为大王东封函谷关，此万代一时也。”
　【宾叩 旅悦】《周礼》曰：凡四方宾客叩关，讥而不禁，则天下之行旅皆悦，而愿出于其路矣。
　【废六 据两】《左传》曰：臧文仲不仁者三：下展禽，废六关，妾织蒲。《汉书》曰：孝武时，霍去病击破匈奴左右地，分置武威等四郡，据两关。
　【秦诈 汉徙】谯周《古史考》曰：秦君遗楚子书曰：愿与会武关面相结。楚子往。秦君诈令一将军伏兵武关，称为秦王，楚子至则闭关。《汉书》曰：武帝元鼎三年冬，徙函谷关于新安，以故关为弘农县。
　【飞牡 亡珠】《汉书》曰：函谷关，成帝元延元年，函谷关决门，牡自亡。谷永对曰：函谷拒山东之险。关，守国之固，将去焉，故牡飞。《吴越春秋》曰：伍子胥奔吴，到昭关，关吏欲执之。伍子胥曰：“上之所索者，以我有美珠。今我已亡之矣。”将告子取吞之。关吏因舍焉。
　【楚塞 蜀门】《战国策》曰：楚有汾陉之塞。桓宽《盐铁论》曰：楚自陉山设关以拒秦。左思《蜀都赋》曰：廓灵关以为门。【察御 何留】察御见叙事。《汉书》云：厨传勿舍，关津何留。何，谓问是何人而停留之云。何，呵也。
　【石台 铜岭】郦元注《水经》曰：居庸关山上有石台三层，盖古关之侯台也。董览《吴地记》：穹崇山东两岭相趋，名曰铜岭。
　【白马 青牛】刘向《七略》曰：公孙龙持白马之论以度关。《关令内传》曰：周元极元年，岁在癸丑，冬十有二月二十五日，老子度函谷关。关令尹喜先敕门吏曰：“若有老翁从东来，乘青牛薄板车，勿听过关。”其日果见老翁乘青牛车求度关，授喜《道德经》五千。
　【弃 解印】《汉书》曰：初终军从济南当诣博士，步入关。关吏与军，弃而去。范晔《後汉书》曰：李固为广汉骆令，至白水关，解印绶还汉中。【裹传 封符】张莹《汉南记》曰：郭丹绝迹弃军，缠节裹传，从武关出谒更始。《东观汉记》曰：郭丹，字少卿，初之长安，买入关符，已入。封符乞人，叹曰：“不乘使者车不出关矣！”
　【白水 青泥】刘澄之《梁州记》曰：关地西南百八十里，有白水关。昔李固解印绶处。孙严《宋书》曰：高祖北伐，沈田子入武关，屯青泥。姚泓自率大众数万奄至青泥关。
　【春斗 冬奎】《太公金匮》曰：春三月斗星为天关，战背天关，向天梁，敌不可当。又曰：冬月奎星为天关。
　【鸡鸣 马入】《史记》曰：秦王囚孟尝君，遂变名姓。夜半至函谷关。关法：鸡鸣出客。孟尝君恐追至，客有居下坐者，能为鸡鸣，遂发传出。食顷追果至。郭子横《洞冥记》曰：东方朔得神马一匹，高九尺。武帝问朔是何兽也？朔曰：“此王母乘灵光之辇，以适东王公之舍。”税此马于芝田。臣之王公之坛，因骑绕日三匝，此马入汉关门犹未掩。
　【金城 玉门】阚る《上地十三洲记》曰：金城郡有金城关。《汉书》曰：上党有井关，敦煌龙勒有玉门关阳关。
　【识异言 禁游宦】《礼记》曰：关执禁以讥，禁异服，识异言。郑玄注：讥，呵察之也。贾子曰：关所以禁游宦诸侯，乃无得出焉。
　【襟带咽喉 击柝反拒】李尤《函谷关铭》曰：函谷险要，襟带咽喉。张衡《西京赋》曰：关门反拒，汉得久长。又《东京赋》曰：函谷击柝于东西，朝延颠覆而莫持。
　赋
　【後汉李尤《函谷关赋》】惟皇汉之休烈兮，包八极以据中；混无外之兮，惟唐典以极崇。万国喜而洞洽兮，向天衢以流通；襟要约之险固兮，制关键以擒并。其南则有苍梧荔浦，离水谢沐。淮浦零中，以穷海陆。于北则有萧居天井。壶口石陉，贯越代朔，以临胡庭；缘边邪指，阳会玉门，凌测龙推，或置以西。于西则有随陇武夷，白水江零，沔汉阻曲，路田山泉；奋水辽溢，连落是经。爰周览以泛观兮，历众关以游目；惟夸阔之宏丽兮，嗟莫盛于函谷。
　【晋江统《函谷关赋》】登彼函谷，爰览邱陵；地险逶迤，山冈相承。深壑累降，修岭重升。下杳冥而幽暖，上穹崇而高兴。带以河洛，重以崤阻，经略封畿，因固设险；异服则呵，奇言必捡。遏奸宄于未芽，殿邪伪于萌渐。及文仲之斯废，乃违仁而受贬。圣王制典，盖以防淫；万里顺轨，疆场不侵。抚四夷而守境，岂恃阻于高岑；彼桀纣以颠坠，非山河而不深。顾晋平之爱险，获汝叔之忠箴；鄙魏武之坠志，嘉吴起之弘心。末代陵迟，恶嬴氏之叛涣，乃因兹而自增。下凌上替，山冢崩。览孟尝之获免，赖博爱而多宠。惟七国之西征，仰斯阻而震恐；岂奥险之难犯，将群帅之无勇。咨汉祖之绝关，又见败于项。尹喜爰处，观妙研情，李老西徂，五千遗声。张禄既入，穰侯乃倾，营陵之出，禀筑由生。卫鞅及商，丧宗摧名，终军弃，拥节飞荣。睹浮伪于末俗，思玄真乎大庭。
　诗
　【唐太宗《入潼关》】崤函称地险，襟带壮两京；霜峰直临道，冰河曲绕城；古木参差影，寒猿断续声；冠盖往来合，风尘朝夕惊。高谈先马渡，伪晓预鸡鸣；弃怀远志，封泥负壮情。向有真人气，安知名不名。
　【陈周弘正《入武关》】武关设地险，游客好回；将军天上落，童子弃来。挥汗成□雨，车马尘埃；鸡鸣不可信，天晓莫先开。
　【隋虞茂《入关绝句》】陇□低不散，黄河咽复流；关山多道里，相接几重愁。
　【徐贤妃《秋风函谷应诏》】秋风起函谷，朔气动河山；偃松千岭上，杂雨二陵间。泫□愁广隰，落日惨重关；此时飘紫气，应诏真人还。
　【来济《出玉关绝句》】敛辔遵龙汉，衔栖度玉关；今日流沙外，垂涕念生还。
　【李行言《秋晚度废关》】秦郊平旧险，周德眷遗黎；始闻清夜柝，俄见落封泥。物色来无限，津途去不迷；空亭谁问马，关戍但鸣鸡。山月寒弥净，河风晓更凄；赠言杨伯起，非复是关西。
　【宋之问《过函谷关》】二百四十载，海向河纷纷；六国兵同合，七雄势未分。从成拒秦帝，策决问苏君；鸡鸣将狗盗，论德不论勋。
　【杨齐哲《过函谷关》】地险崤陵北，途经分陕东；逶迤泉石尽，荒凉古塞空。川光流晓日，树影散朝风；圣德今无外，何处是关中。
　箴
　【後汉崔瑗《关都尉箴》】茫茫九州，据为关津；唐尧积德，三代仁。越季不轨，爰失厥人；圣贤不用，顽へ是亲。汉溃武关，项破函谷；秦王子婴，缢为禽仆。尉臣司关，敢告并毂。　　　 
卷八 州郡部
○ 总叙州郡第一
叙事
　《河图 括地象》曰：天有九道，地有九州；天有九部八纪，地有九州八柱。昆仑之墟，下洞含右；赤县之州，是为中则。东南曰神州，正南曰迎州，（一曰次州。）西南曰戎州。正西日拾州，中央曰冀州，西北曰柱州，（一作括州。）正北曰玄州，（亦曰宫州，又曰齐州。）东北曰咸州，（一作薄州。）正东曰阳州。天下九州，内效中域，以尽地化。《邹子》曰：中国于天下，八十一分，居其一分耳。中国名赤县，赤县内有九州，禹之叙九州是也，不得为州数。中国外如赤县州者九，谓之九州，有裨海环之。如一区中者，乃为一州，如此者九，乃有大瀛海环其外。天地之际焉。《河图 括地象》曰：昆仑东南地方五千里，名神州。中有五山，帝王居之。《尚书》曰：禹别九州，九州攸同。（尧遭洪水，使禹治之。至舜即位，分冀州为幽州、并州，分青州为营州，始置十二州。禹受命，复为九州。殷汤受命，因夏九州也。《河图》曰：《九州殊题》：水泉刚柔各异。青徐角羽集，宽舒迟，人声缓，其泉酸以咸。荆扬角徵会，气漂轻，人声急，其泉酸为苦。梁州商徵接，刚勇漂，人声骞，其泉苦以辛。兖豫宫徵合，平静有虑，人声喘，其泉甘以苦。雍冀合商羽，端烈，人声捷，其泉辛以咸。）《舆地志》曰：至周成王时，周公作辅，定官分职，改禹九州。以徐梁合之于青雍，分冀州之域为幽并二州。大司徒之法：五党为州，职方氏掌天下之地，辨九州之国，保章氏掌天文，以星土辨九州之地。所封之国，皆有分星，以视吉凶。秦始皇并天下，分置三十六郡。（三十六者，三川、河东、南阳、南郡、九江、鄣郡、会稽、颍川、砀郡、四水、薛郡、东郡、琅邪、齐郡、上谷、渔阳、右北平、辽西、辽东、代郡、钜鹿、邯郸、上党、太原、云中、九原、雁门、上郡、陇西、北地、汉中、巴郡、蜀郡、黔中、长沙，凡三十五。与内史为三十六。）郡各领县。县万户已上为令，减万户为长。平百越，又置四郡，（闽中、南海、桂林、象郡。）合四十郡。郡置一守、一丞、两尉，以典之，监侍御史掌监诸郡。汉有天下，王侯郡国并置焉。迄于平帝，户口繁息，凡新置郡国六十七。与秦三十六合一百三。改周雍州曰凉州，复置夏之徐梁二州，而改梁曰益。北置朔方，南有交址，别置二刺史，凡十三部。（凉、益、荆、扬、青、豫、衮、徐、幽、并、冀十一州。交址、朔方二刺史，合十三部。刺史十三人，各掌一州。）《续汉书 郡国志》曰：光武中兴，命并省郡国。明章和至于顺帝，凡郡国一百五，仍为十三部。（河南尹、河东、弘农、京兆尹、左冯翊、右扶风，司隶校尉所部也。颍州、汝南、梁国、沛国、陈国、鲁国、豫州刺史所部也。魏郡、钜鹿、常山国、中山国、安平国、河间国、清河国、赵国、渤海、冀州剌史所部也。留阳、东郡、东平国、任城国、太山、齐北国、山阳、济阳、兖州刺史所部也。、东海国、琅邪国、彭城国、广陵、下邳国，徐州剌史所部也。济阳、南平、问原、乐北国、北海国、东莱、齐国、青州刺史所部也。南阳、南郡、江夏、零陵、桂杜阳、武陵、长沙，荆州刺史所部也。九江、丹阳、庐江、会稽、吴郡、豫章，扬州刺史所部也。汉中、巴郡、广汉、蜀郡、犍为、、越西、益州、永昌、广汉属国、蜀郡属国、犍为属国，益州刺史所部也。陇西、汉阳、武都、金城、安定、北地、武威、张掖、酒泉、敦煌、张掖属国、居延属国，凉州刺史所部也。上党、太原、上郡、西河、五原、□中、定襄、雁门、朔方，并州刺史所部也。涿郡、广阳、代郡、上谷、渔阳、北平、辽西、辽东、玄菟、乐浪、辽东属国，幽州刺史所部也。南海、苍梧、郁林、合浦、交址、九真、日南，交州刺史所部也。县邑道侯国千一百八十一，户六百六十九万八千六百三十一，口四千九百一十五万二百二十。至桓帝又置三郡，高阳、高凉、博陵是也。灵帝又置三郡，南安、鄱阳、庐陵是也。）《括地志》曰：魏武辅正，吴蜀三方鼎峙，疆埸不定。汉建安中置郡十二；（新兴、乐平、西平、新平、略阳、阴平、带方、谯郡、乐陵、章武、南阳、襄陵是也。又省上郡、朔方、五原、云中、定襄、渔阳、庐江等七郡。）文帝受禅，又置七郡，（朝歌、阳平、弋阳、魏兴、新城、义阳、安丰是也。）明帝置六郡；（平公孙度得辽西、辽东、帝方、玄菟、乐浪，又置上庸一郡。）少帝又置平阳一郡，并得汉旧郡国五十四，平蜀得二十郡。（刘备初置郡九：巴东、巴西、榇潼、江阳、文山、汉嘉、朱提、云南、涪陵，并得汉旧巴郡，广汉、犍为、、越西、益州、汉中、永昌、南安、武都是也。）晋太康平吴之后，天下一统，（平吴得州四：交、广、荆、扬也。郡四十三：孙权置临贺、武昌、朱崖、新安、庐陵五郡，孙亮又置临川、临海、衡阳、湘东四郡，孙休置天门、建平、建安、合浦四郡，孙告置始安、始兴、邵陵、安成、新昌、武平、九德、吴兴、东阳、桂林、荥阳等十一郡，因立宜阳一郡，并汉十八郡，合四十三郡。）凡州十六。（《太康地记》曰：司、冀、兖、豫、荆、扬、徐、青、幽、并、雍、凉、梁、益、交、广是也。）晋自荡阴败后，羌羯交侵。至于刘曜陷洛阳，于是司、冀、雍、凉、青、并、兖、豫、幽、平、秦、营，十二州并沦没矣。後魏孝文帝都洛阳，开拓土宇。明帝熙平元年，凡州四十六，镇十二，郡国二百八十九矣。天平年，凡州六十八。至武定年，凡州一百一十一，郡五百一十九。周明帝受魏禅，至大象二年，凡州二百一十一。隋文帝受周禅，至开皇三年，罢天下郡，其县但隶州而已。九年平陈已后，四海一家。大业三年，罢州为郡，四年大簿，凡郡国一百八十三。唐贞观十三年大簿，凡州府三百五十八，（雍、华、同、宜、岐、陇、幽、泾、宁，州都督府；坊、延，原都督府，灵州都督府；丹，夏都督府；银、孟，胜州都督府；绥、庆、家、蒲、虞、汾、绛、秦、晋、隰、慈、吕、石，潞州都督府；沁、韩、泽，岱州都督府；忻、朔、蔚、云，并州都督府；其、岚、怀，相州都督府；卫、黎、、邢、霸、博、冀、德、观、深、瀛、沧、定、恒、并、幽、易、妫、檀、平、明，营州都督府；辽、师、昌、崇、桢、威、虢、陕、谷、唐、兖、陈、颍，徐州都督府；滑、泗、谯、豫、毫、密、青、济、濮、莱，齐州都督府；滔、宋、郓、许、冀、曹、海、沂，洛州都督府；郑、汴、汝、襄，夔州都督府；万、开、随、硖、蓬、凤、忠、渠、通、集、兴、利、温、复、合、邓、归，荆州都督府、梁州都督府；均、静、金、巴、商、洋、沦、房、壁、阆、始、梓、资、嘉、陵、果，遂州都督府、益州都督府；绵、大、荣、眉、雅、普、翼、茂州都督府；简、向、涂、戎都督府、泸州都督府、州都督府；冉、笮、维、徼、穹、郎、协、曲、褒、靡、微、姚、仿、州、匡、宗、尹、曾州、乐、钩、昆、阳、光、蕲、申、寿、昌、豪、庐、沔、荆、扬州都督府；除、楚、和，安州都督府；黄，秦州都督府；成、武、渭，兰州都督府；河、鄯、廓、儒、岷、洮、宕、台、桥，梁州都督府；肃、甘、瓜、沙、尹、芳、文，松州都督府；扶、居、岩、奉、雅、丛、远、其、生、诸、真、都、阔、出、老、懿、河、凑、般、钟、匐、厥、器、调、流、迩、率、序、淳，轨洲都督府；漳、津、泣、玉、彭、佑、蛾，叠州都督府；龙、会，潭州都督府；费、江、涪、鄂、郢、润、施、郎、岳，黔州都督府；睦、括、常、抚、郴、台、饶、虔、衡、永、郡、连、婺、道、吉，越州都督府、洪州都督府；袁、杭、宣、湖、苏、歙、辰、至、南、夷、应、琰、庄、祥、充、播、年、恩，高州都督府；循、建、振、昭、韶，广州都督府；罗，崖州都督府；绣、辨、端、新、春、氵沓、窦、邑、潮、贺、封、梧、蒙、即、龙，桂州都督府；廉、宾、药、泉、钦、横、贵、藤、象，交州都督府；儋、雷、峰、融、容、爰，龚州都督府；澄、燕、演、白、景、林、义、智，州都督府；儋，崖州是也。凡县一千五百五十一。至十四年，西克高昌，又置西州都护府及庭州，并六县。通前凡三百六十州。）依叙之为十道也。
　事对
　【九围 百郡】《毛诗》曰：帝命式于九围。《汉书》曰：凡郡国一百三。
　【八辅 九州】张衡《灵宪》曰：中州含灵，外制八辅。《尚书》曰：禹别九州。
　【九有 十都】《尚书》曰：以有九有之师，爰革夏正。注云：九有，九州也。《尚书大传》曰：五里为邑，十里为都，十都为师，州十一师。
　【神州 裨县】《河图》曰：昆仑东南地方，五千里神州。《史记》曰：中国赤县，有裨海环之。
　【三辅 六郡】《汉书》曰：京兆尹、左冯翊、右扶风为三辅，金城、陇西、天水、安定、北地、上都为六郡。
　【六辅 三河】《汉书》韦昭谓河东、河南、河内为三河，兼三辅，为六辅。
　【殊题 含类】《河图》曰：《九州殊题》：水泉刚柔各异。《春秋说题辞》曰：州之言殊也。言殊含同类，异其界也。
　【凉 徐鲁】《汉书》改雍州为凉州。《尚书》曰：海岱及淮惟徐州。《汉官解诂》曰：凉黑水，徐鲁惟沂。
　赞
　【萧子显《齐书 郡国志赞》】郡国既建，因州而部；离过十三，合不逾九。分城列邑，名号即阜；迁移区并，代王代有。
　○ 河南道第二　　    叙事
　河南道者，禹贡豫、徐、青、兖四州之域，（《尚书》曰：荆河惟豫州，济河惟兖州，海岱及淮惟徐州，海岱惟青州。按《尚书》：兖州西北距河，谓古九河也。九河填塞，今之河北博德、仓、棣等州，即古兖州之地。今为河北道矣。《汉书 天文志》曰：房心为豫州，虚危为青州，奎娄胃为徐州，角亢氐为兖州之分野也。）北距河，东至海，南及淮，西至荆山，尽其地也。河南府，周地也。风雨之所交也，阴阳之和也。日至之景尺有五寸，谓之地中。昔周公营洛邑，至平王居之。宋州，宋地也。（古豫州域，）古商邱也。阏伯之墟，周封微子，是为宋也。（《汉书 地理志》云：房心为豫州，宋之分野。）汉代梁孝王都之。青州，齐地也。古爽鸠氏之墟，周封太公于营邱为齐也。（今临淄县。）兖州，鲁地也。（鲁今曲阜县也。按《汉书 地理志》云：奎娄为鲁，属古徐州。）古少昊氏之墟。周封周公，后为鲁侯。陈州，陈地也。（古豫州域。）平王东迁，郑武公居之。（今新郑。）其后韩哀侯灭郑而居其地。（韩贞子初都河北之平阳，哀侯徙焉。）东自豫许，略汝邓而西得河南府之阳翟、福昌、新安，尽韩地也。（按《汉书 地理志》陈、韩、郑，并角亢氐之分野。）汴州，魏地也。魏初居河北，（魏绛徙居安邑。）惠王以安邑近秦，乃徙都焉。（今汴州大梁城是也。）得河南滑州之境，分得韩之郑、豫等数州之东界属于魏也。（《地理志》云：魏，觜Δ参之分野。）
　事对
　【帝台 天室】《山海经》曰：鼓钟之山，帝台之所以觞百神也。郭璞注曰：举觞宴会，则于此山也。今按：其山在伊阙西南。《史记》曰：周武王曰：“我南望岳鄙，粤瞻伊洛，无远天室。”营周居于洛邑而后去之。
　【马坂 龙门】戴延之《西征记》曰：次前至黄马坂去计素绪十里。《易乾凿度》曰：禹凿龙门，辟伊阙。
　【邙阜 洛川】《西山记》：邙山西连东垣，亘阜相属。曹植《洛神赋》曰：容与乎阳林，流眄乎洛川。
　【八关 四塞】郦元注《水经》曰：汉灵帝以何进为大将军，将五营士屯都亭，置伊阙、函谷、广城、大谷、に辕、旋门、平津、孟津等八关都尉。《洛阳记》曰：左成皋，右函谷，前有伊阙，背孟津，此四塞之固。
　【に辕 郏辱阝】阚る《十三州志》曰：に辕道凡十二曲也。今按：在缑氏县东南。《左传》曰：成王定鼎于郏辱阝。
　【九坂 三川】《穆天子传》曰：天子西升九阪。郭璞注：今新安县十里有九坂。《史记》曰：秦襄公初以周地置三川郡。
　【金谷 铜驼】郭缘生《述征生》曰：金谷，谷也。地有金水，自太白源南流经此谷，注谷水。华延隽《洛阳记》曰：两铜驼在宫之南街，东西相向，高九尺。《洛阳记》谓之铜驼街。
　【三涂 九谷】《左传》曰：四岳、三涂，九州之险。杜预释例曰：三涂，陆浑山名。张衡《东京赋》曰：濯龙芳林，九谷八溪。
　【方湖 曲洛】郦元注《水经》曰：华林园景阳山北经方湖。湖中趣御座石，前建蓬莱山。《穆天子传》：东游于黄泽，宿于曲洛。
　【梓泽 芝田】刘澄之《宋永初山川记》曰：梓泽，地名，去王城二十四里。曹植《洛神赋》曰：税驾乎蘅皋，秣驷乎芝田。已上河南府。
　【牛兰 狐聚】郦元注《水经》曰：牛兰水，出鲁阳县北牛兰山。《汉书》曰：梁县有惮狐之聚。
　【黄陂 白水】《水经注》曰：黄水积为黄陂，入白水亭城西南。已上汝州。
　【虢国 虞城】《汉书》曰：陕州，虢国也。又曰：周封太伯后，是为虞公，谓之虞城。
　【茅津 柏谷】杜预云：茅津在太阳县西。《汉武故事》曰：帝微行至于柏谷。已上陕州。
　【石堤 金匮】《水经注》曰：石堤山下有祠，遁甲开山图；熊耳山有金匮石室。
　【鸠里 鸿关】汉卫太子东走至湖，藏金鸠里。《水经注》云：汉阙亭东有鸿关。已上虢州。
　【北利 西平】《十三州志》曰：北利城在上蔡。崔鸿《後燕录》：西平县属汝阴。【龙泉 羊涧】《後汉书》曰：平舆泉有二龙焉。《十三州志》曰：武帝时有白羊出溪涧中。已上豫州。
　【西唐 南郭】《後汉书》曰：高凤隐西唐山。《周地图记》曰：後魏于南郭城中置南阳郡。
　【蓼国 谢城】《汉书》曰：湖阳县，故蓼国。《荆州记》曰：棘县有谢城。已上唐州。
　【胡国 陶丘】《汉书》云：汝阴县故胡国。《晋书》曰：汝阴县有陶丘乡。
　【汝坟 颍浸】《毛诗》曰：汝坟道化行也。《周礼》曰：正南曰荆州，其浸颍淇。已上颍州。
　【炎都 楚徙】《帝王世纪》：神农初都陈。《汉书》云：楚顷襄王东徙于陈。
　【鸡水 狐邱】《水经注》：洧水南出，谓之鸡笼水。《左传》：楚侵陈，克狐邱。已上陈州。
　【二颍 五都】《成公绥赋》曰：俯临二颍。《魏略》曰：以长安、谯、许昌、邺、洛阳为五都。
　【方城 曲洧】《左传》曰：楚国方城以为城。又曰：诸侯伐郑，至于曲洧。已上许州。
　【荡渠 原圃】《水经注》曰：阴沟出阳武县之荡渠。《左传》曰：郑有原圃，犹秦之有具圃。
　【践土 鸿沟】《左传》云：晋文公作王宫于践土。注云：郑地。《汉书》曰：于荣阳下，别河东南为鸿沟。已上郑州。
　【逢泽 汴渠】《汉书》曰：逢泽在开封东北。《史记》曰：秦孝公使公子会诸侯于逢泽。《西征记》曰：仓坦城南临汴渠。
　【羊湖 沙海】《述征记》曰：汴南董生，引汴水自羊湖。《战国策》曰：梁君欲得九鼎，谋于沙海之上，为日久矣。已上汴州。
　【金堤 石济】《汉书》曰：河决东郡，所筑号曰金堤。《述征记》曰：河有一积石，谓之石济。
　【蒲邑 桃城】《左传》曰：齐侯卫侯胥命于蒲。注曰：蒲宁殖邑也。《续汉书》云：桃城在燕县南。已上滑州。
　【谯国 濑乡】《晋书》曰：谯国，魏明帝分置也。《濑乡记》云：老子祠在濑乡。
　【麦邱 桑邑】《桓谭新论》曰：齐桓公行见麦邱人。《水经注》曰：山桑邑俗谓之北平城。已上毫州。
　【商邱 景毫】《左传》曰：阏伯居商邱。又曰：汤有景毫之盟。
　【棘璧 桐门】《汉书》曰：吴楚七国反，先击破梁棘璧。《左传》曰：楚围宋，门于桐门。已上宋州。
　【清水 梁山】《述征记》曰：钜野县有清水。又：梁山氵祭清水更属岱宗。
　【无盐 阳谷】《汉书》云：无盐县近东平国。《左传》：齐侯会于阳谷。已上郓州。
　【荷泽 葵邱】《尚书》曰：导荷泽，被孟潴。《左传》曰：齐桓公会诸侯于葵邱。
　【五丈 三】《水经注》曰：荷水，俗谓之五丈沟。《尚书》曰：汤遂伐三。已上曹州。
　【谷林 瓠子】《吕氏春秋》曰：尧葬谷林。《汉书》曰：河决瓠子堤。已上濮州。
　【秦亭 卢邑】《左传》曰：鲁筑亭于秦。杜预注云：范县西北有秦亭。又曰：高弱以卢叛。杜预注曰：卢，齐高氏邑。
　【狼水 鱼山】《水经注》曰：狼水出大鉴山狼溪，西北流，经谷城西。《汉书》曰：武帝瓠子歌曰：“吾山平兮钜野溢。”注：吾山，即鱼山也。《西征记》：鱼山北临河。已上济州。
　【莱邑 蒲台】《水经注》曰：莱芜县，昔齐景公灭莱，莱人播北谷，邑落荒芜，故云莱芜。《三齐略记》曰：海侧有台，高八丈。秦始皇于台下萦蒲ム马，因名蒲台。
　【甲山 笼水】《水经注》曰：萌水出于甲山。《述征记》曰：梁邹城西有笼水。或云，齐之孝妇，涌泉发于宅内，以笼覆水，所以名曰笼水。已上淄州。
　【济河 洙泗】《尚书》曰：济河惟兖州。《礼记》曾子谓子夏曰：“吾与汝事夫子于洙泗之间。”
　【凫峄 龟蒙】《毛诗》曰：建尔元子，俾侯于鲁，保有凫峄，遂荒徐宅。又曰：奄有龟蒙，遂荒大东。已上兖州。
　【石堰 金舆】晏谟《齐记》曰：石塞堰，武帝时造。《述征记》曰：朗公金舆山，孤峰环秀，实神岭也。
　【华泉 历井】《左传》曰：逢丑父使齐顷公下如华泉取饮。《续征记》曰：历山有井有底，与城西南涌泉相通。已上齐州。
　【阝城 费邑】《左传》曰：阝黎来朝，杜预注曰：东海昌卢县东北有阝城。又曰：费伯帅师城郎，琅邪费县也。后为季氏邑。
　【大岘 叟冈】伍缉之《从征记》曰：大岘直度山二十五里，涧壑洞地，崖坂峭曲，四岳三涂，不是过也。《水经注》曰：小叟冈有水二源，双会东导一川。已上沂州。
　【表海 营邱】《左传》曰：吴季札闻歌齐之声，曰：“表东海者其太公乎？”《史记》曰：武王封师尚父于齐营邱也。
　【天齐 地镜】《汉书》曰：齐所以为齐者，以天齐也。苏林注：天中齐也。顾野王舆《述志》曰：宋文帝时，青州城南地，远望倒影如水，谓之地镜。已上青州。
　【龙沟 鹄垄】《续述证记》曰：彭城水五沟到龙沟五里。张华《博物志》曰：徐君宫人生卵，以为不祥，弃之水滨。有犬名鹄苍，衔卵以归，遂生儿，为堰王。后鹄苍临死生角而九尾，实黄龙也。葬之徐里中，见有狗垄存焉。
　【西楚 北陵】《汉书》曰：项羽自立为西楚霸王，都彭城。《晋书 太康地志》有北陵县，属下邳。已上徐州。
　【邸阁 濠梁】《西征记》曰：宿预城下邳之中路旧邸阁。《述征记》曰：濠汜，水公也，其水注泗有旧鱼梁。庄子游于濠梁，则此地也。
　【白楼 朱矢】侯滔《北征记》曰：下邳城，韩信所都也。中城吕布所守，南临白楼门。《博物志》曰：徐堰王欲行霸上国，乃沟通陈蔡之间，得朱弓彤矢。已上密州。
　【龙台 马耳】《三齐略记》曰：平昌门内有台，高六丈，神龙出入于其中，故名龙台城。《水经注》曰：马耳山高百丈，上有石并举双耸，如马耳。
　【柴阜 焦原】《齐地记》：柴阜榛棘森然，故云柴阜，邴原葬于其东。《尸子》曰：莒有焦原者，广寻五十步，临百仞之溪，莒国莫敢近者。有羽士见于莒子，独欲行齐踵。已上登州。
　【圣石 仙祠】《齐记》曰：莱山之阴有大石，其中有人出处，云是古圣人从此而出。《汉书》曰：不其县有太一仙人祠九所。
　【三山 九穴】《汉书》曰：曲城县有三山。《齐记》云：九目山有九穴。已上莱州。
　【吕母固 田横岛】後汉王莽末，有吕母者，其子为县宰所杀。母散财以招少年，其杀宰而人海中。今按：其固见存，在东海县北。《汉书》曰：高祖定天下，田横惧诛，乃与从属五百人入海，居岛中。
　【仙士石 始皇碑】崔琰《述征赋》曰：郁非山有仙士石室，乃往观焉，见一道人。王隐《晋书》曰：海中去岸百五十步有秦始皇碑，阔五尺，厚三尺八寸。已上海州。
　箴
　【扬雄《豫州箴》】郁郁荆河，伊洛是经；荣彼漆，惟用攸成。田田相拿，卢卢相距；夏殷不都，成周攸处。豫野所居，爰在鹑墟。四奥咸宅，寓内不如；陪臣执命，不虑不图。毋曰我大，莫或余败；无曰我强，靡克余亡。王赧为极，实绝周祀。牧臣司豫，敢告柱史。
　【又《青州箴》】茫茫青州，海岱是极；盐铁之地，铅松怪石。群水攸归，莱夷作牧；贡篚以时，莫怠莫违。昔在文武，封吕于齐；厥土途泥，在邱之营。五侯九伯，是总是征；马殆其衔，御失其度。周室荒乱，小白以靖；诸侯佥服，复尊京师。小白既没，周卒陵迟；嗟兹天王，附命下土。牧臣司青，敢告执矩。
　【又《徐州箴》】海岱伊淮，东海是渚；豫州之士，邑于蕃宇。大野既潴，有羽有蒙；孤桐珠，泗沂攸同。降周任姜，镇于琅邪；姜姓绝苗，田氏攸都。事起犹微，不虑不图；祸如邱山，本在萌芽。牧臣司徐，敢告仆夫。
　【又《兖州箴》】攸攸济河，兖州之寓；九河既导，雷夏攸处。草繇木条，漆丝；济漯既通，降邱宅土。成汤五徙，卒都于毫；盘庚北渡，牧野是宅。箕子欷，故居为墟。牧臣司兖，敢告执书。
○ 关内道第三
叙事
　关内道者，禹贡雍州之域。（《尚书》曰：黑水西河惟雍州。按：雍州自陇而西，分为陇右道。《汉书 天文志》曰：东井与鬼为雍州分野。）东自同华，略河而北；西自岐陇，原会极于北垂，尽其地也。京兆府挟沣灞，据函崤，（班固《西都赋》曰：左据函谷二崤之险。又曰：挟沣灞。据陇首。）得百二方千里。（《汉书》曰：秦得百二。苏林曰：言秦地险固，以二万人足当得诸侯百万人。《河图》曰：秦地方千里。）周都酆镐，秦都咸阳，汉都长安，今武功县，后稷所封也。（《史记》：后稷封于粲是也。）豳州，昔公刘所居也。华州，古郑国也。（《诗谱》曰：周宣王封其弟于咸林，是为郑国。）岐州，秦德公初居之所也。夏州，赫连氏之都也。
　事对
　【四塞 八川】《汉书》娄敬云：“关中被山带河，四塞之固。”相如《上林赋》曰：荡荡乎八川，沣、氵高、涝、、泾、渭、灞、。
　【神皋 福地】《西京赋》曰：实惟奥区神皋。《遁甲开山图》曰：骊山西有阜，名风凉原，雍州之福地。
　【金城 石柱】《汉书》：关中金城千里。《三辅旧事》曰：石柱以南属京兆，北属扶风。
　【细柳 长杨】《汉书》曰：周亚夫军细柳，汉宫名有长杨。
　【温水 沧池】《三秦记》：渭水桥西有温水。又《长安记》：建章宫有太液沧池。
　【鸡头 鹑首】《雍州记》：鸡头山在县。《史记》：天赐秦穆公鹑首之地。
　【汉京 秦里】《西都赋》曰：弘我以汉京。又《西京赋》曰：秦里其朔。
　【丹水 黄山】《山海经》：南山多黄丹水出焉。《西京赋》曰：绕黄山而款牛首。已上京兆府。
　【桃塞 柏原】《左传》：晋侯使詹嘉守桃林之塞。杜预曰：今潼关是也。《水经注》：灌水于孤柏之原西流。
　【蒲池 学】《水经注》：华山上灵泉名蒲池。《高士传》云：张楷隐华山，学者从之成。已上华州。
　【韩原 姚谷】《古今地名》云：韩武子食き于韩原。《後汉书》云：姚谷属白水。
　【堑洛 分华】《史记》曰：秦简公堑洛，蒲城县东长城是也。《後汉书》曰：孝明帝分华山都置武乡郡。已上同州。
　【蒲谷 柏城】《水经注》曰：蒲谷水源出中部县。又曰：猪水流经柏城。已上同州。
　【丹川 乌水】《水经注》曰：蒲水南自洛川县流入丹阳川。又曰：乌川水源出汾川县西北。已上丹州。
　【青牛 白帝】《录异传》曰：秦文公伐雍州南山文梓树，有青牛走出沣水中。《史记》：秦文公作，以祭白帝。
　【漆水 桐池】《水经注》曰：漆水出漆溪。又曰：桐池水东北流入三交水。已上岐州。
　【岐下 梁邱】《史记》曰：古公父止于岐下。《水经注》曰：梁邱谷水，西南注于泾。
　【芹川 芮水】《水经注》曰：宜禄县北有芹川。又曰：芮水流入泾。已上豳州。
　【乌亭 昆壤】汉乌氏县，王莽改为乌亭。宋初《山川记》曰：安定昆戎旧壤也。已上泾州。
　【陇水 吴山】《三秦记》曰：俗歌云陇头水。《地道记》曰：阳县属秦国，吴山在西。已上陇州。
　【芹谷 柞亭】《水经注》曰：芹谷水出罗川县东子午山。《续汉书》曰：汾阳县有五柞亭。已上宁州。
　【兔州 鸡水】《水经注》曰：兔川西南流注洛水。又曰：乌鸡水出西流入洛。已上庆州。
　【蓝水 那邑】《十六国春秋》云：赫连定登于可蓝山。《史记》曰：那戎邑也。已上原州。
　【白水 蒲川】《水经注》曰：白水源出汾水岭西。又曰：小蒲川水东南流，入坊州。已上州。
　【神泉障 龙尾溪】《水经注》云：龙尾水出神泉障，又有龙尾溪。已上延州。
　【渌莲池 青盐泽】《十六国春秋》云：赫连勃勃田于三交，至渌莲池而还。《汉书》曰：朔方郡青盐泽在南。
　【典农城 怀浑障】《水经注》云：河水经典农城，又东北经怀浑障。已上灵州。
　【蒙水 鸡山】《水经注》云：朔方县有蒙水紫河。《续汉书》曰：将军窦宪出鸡鹿山。已上胜州。
　诗
　【晋挚虞《雍州诗》】于皇先王，经启九有；有州惟雍，居京之右。土载奥区，山包神薮；嘉生惟繁，庶类伊阜。悠悠州域，有华有戎；外接皮服，内含岐丰。周余既没，夷德未终；莫不慕义，易俗移风。
　箴
　【扬雄《雍州箴》】黑水西河，横属昆仑；邪指阊阖，画为雍垠；上侵积石，下碍龙门。安不忘危，盛不讳衰。牧臣司雍，敢告缀衣。
○ 河东道第四
叙事
　河东道者，禹贡冀州之域。（《尔雅》曰：两河间为冀州。）舜置十二州，分冀州为幽州、并州。今河东道即并、幽两州之地。（《汉书 天文志》曰：毕昴为冀州，营室东壁为并州。）西南距河，北尽朔垂。悉其地，河东本尧之所都。周成王封其弟叔虞。其子燮，是为晋侯。及三家分晋，自蒲州略河东至怀州属魏，（怀州今属河北道。）自泽潞而南至卫州，尽太原府已北属赵。太原府，昔高辛氏子实沉及金天氏子台骀之所居也。又为唐国，帝尧为唐侯所都。（郑玄《诗谱》曰：唐者，帝尧旧都地，后徙平阳。）蒲州，帝舜所都。（《太康地记》云：舜都安邑是也。）绛州，晋献公迁都之地。
　事对
　【尧墟 禹迹】郑玄《诗谱》曰：成王封母弟叔虞于尧之故墟。皇甫谧《帝王世纪》曰：禹自安邑都晋阳，曾孙帝相迁帝丘。子少康中兴，还乎旧都，复禹之迹也。
　【太夏 中都】《春秋地名》云：晋太康一名太夏。《後魏书》曰：中都属太原郡。
　【六名 五尉】《春秋地名》云：晋太卤、太原、太夏、太墟、晋阳、太康六名，其实一也。晋《太康地志》：并州部太原六郡，又有护匈奴中郎，左部、右部、中部、南部、北部五都尉。
　【蒿垣 苇泽】《春秋后语》曰：张孟谈谓赵襄子曰：臣闻董安于之在晋阳，公宫之垣皆荻蒿。《後魏书》云：石艾县有苇泽。
　【潜邱 涡水】《尔雅》曰：晋有潜邱。郭璞注云：在太原晋阳县。《水经注》曰：洞涡水出平乐县西北。
　【祁墓 介祠】《後汉书》云：晋阳有祁奚墓。又曰：晋阳有介子推祠。已上并州。
　【涑水 涤山】《水经注》云：涑川水在桑泉县界。晋《地道记》曰：雷首山一名涤山。
　【臼亭 虞坂】《左传》曰：公子重耳取臼亭。杜预注曰：河东解县有臼亭。《战国策》曰：骐骥驾盐车上虞坂。今按：在安邑县界。已上蒲州。
　【玉璧 天井】後魏大统四年，东道行台王思政表筑玉璧城。今按：在后山县西。《水经注》曰：天井水，经尧城西，流入汾水。
　【枣涧 桐乡】《水经注》曰：干枣涧水北出，入石人岭下南流，俗谓之扶苏水。《汉书》：武帝将幸缑氏，至左邑桐乡，在闻喜县界。已上绛州。
　【千亩 五城】《左传》曰：晋穆侯以条之役生太子，命之曰仇；其弟以千亩之战生，命之曰成师。《後魏书》云：晋州领五城郡是也。
　【襄陵 狐谷】後汉襄陵属河东郡。《水经注》曰：平河水出晋阳县西壶口山，东经狐谷亭。已上晋州。
　【漳川 冀浸】《周礼》曰：冀州其川曰漳。郑玄注云：出长安。《十三州志》曰：潞水出潞县，冀州之浸。
　【赤壤 黄山】《上党记》曰：高平赤壤，其地阻险，百姓不居。後魏《舆图风土记》曰：黄山在壶关县东。已上潞州。
　【舜泽 晋山】《墨子》曰：舜渔于雷泽，在护泽县西。後魏《舆图风土记》云：司马山在晋城县北。晋代祠此山，因以为名。
　【孟门 午台】《左传》曰：齐侯伐晋，入孟门，登太行。《十三州志》曰：太行山或曰孟门，盖其险厄。《水经注》曰：午台亭在晋城县界。已上泽州。
　【石室 铁骑】後魏《舆图风土记》曰：太原郡山有石室方丈，四壁文字篆书，人不能识。《十六国春秋》曰：石勒当生之时，北山上草木，变为铁骑形。
　【青谷 黄岩】《水经注》曰：清水源出武乡县西，名青谷水。又曰：黄岩水源出辽山县西黄冈下。已上宜州。
　【沤泽 汾关】《吕氏春秋》曰：大昭又名沤泽。《水经注》曰：鹤雀津，汾关名也，介休之西南，俗谓之雀鼠谷。
　【八门 六壁】《十六国春秋》云：刘元海遣将攻西河城，筑营自固。有八门，城高九尺。《後魏书》曰：太武帝讨胡贼于六壁。城有六面，因以为名。已上汾州。
　【紫川 黄谷】《水经注》曰：紫川水源出隰川县东紫谷也；黄栌水出隰川县东北黄栌谷。已上隰州。
　【夏屋 仙都】《史记》曰：赵襄子北登夏屋，诱代王。徐广注云：夏屋，山名。《水经注》曰：晋永嘉中，雁门百姓避乱入五台山，见仙人为之先丘，因而不反，寻访莫知所在。俗人以是山为仙都。已上代州。
　【三会 九原】《水经注》曰：三会水东流入滹沲水，在定襄县界。又云：三会水出九原县西，其山经九原城。
　【灵邱 圣阜】《後魏书》曰：天平二年置恒州，寄居秀容县城，领灵邱等八县。《水经注》曰：滹沲水东流圣人阜北。阜下有水，泉侧石上有手迹，西又有二脚迹。已上忻州。
　【苇州 梅岭】《十三州志》曰：代郡故城，卢植说初置筑时，方就板干，夜自移西南五十里大泽中，自设结苇为九门。于是就以为城，周旋七里。今按：在飞狐县界。《土地记》曰：卤地东州四十八里有梅岭焉。
　【莱水 笄山】《周礼》曰：莱州莱水。郑玄注：莱水出广昌。《史记》：赵襄子姊为代王夫人，襄子杀代王，遂兴兵平代地。其姊闻之，泣而呼天，磨笄自杀。代人怜之，号所死山为磨笄山。今按：在飞狐县界。已上蔚州。
　【如浑水 纥真山】《水经注》曰：如浑水。《水经》：方山又曰纥真山，夏积雪，鸟雀死者一日千数。
　【荧台 火井】《水经注》云：火山似火从地中出，故名荧台。又曰：火山上有火井。已上岚州。
　【壶山 风穴】《汉书》曰：壶口山在北屋东南。《水经注》曰：北屋县故城西十里有风山。其山有穴如轮，风气萧瑟，常不止。已上朔州。
　【永石 单于】晋《太康地记》曰：西河国，惠帝末陷于刘元海。至石勒时，置永石郡，後魏改为离石郡。《十六国春秋》云：离石，单于所徙之庭。已上石州。
　赋
　【後汉班叔皮《冀州赋》】夫何事于冀州，聊托公以游居；历九土而观风，亦哲人之所娱。望常山之嵯峨，登北岳而高游；建封坛于岱宗，瘗玄玉于此邱。遍五岳与四渎，观沧海以周流。
　箴
　【扬雄《并州箴》】雍别朔方，河水悠悠；北辟獯鬻，南界泾流。画兹朔土，正直幽方；自昔何为，莫不来王。清穆遐征，犬戎不享，爰藐伊德，侵阮上国。宣王命将，攘之泾北，宗幽罔识，日用爽磋。既不俎豆，又不干戈，犬戎作乱，弊于骊阿。太上曜德，其次曜兵，德兵俱颠，靡不悴荒。牧臣司并，敢告执纲。
　【《冀州箴》】洋洋冀州，鸿原大陆；岳阳是都，岛夷皮服。潺河流，夹以碣石；三后攸降，列为侯伯。降周之秦，赵魏是宅，冀制糜沸，泫如汤。更盛更衰，载从载衡；汉兴定制，改列蕃王。治不忘乱，安不遗危。牧臣司冀，敢告在兹。
　论
　【魏卢毓《冀州论》】冀州，天下之上国也。《尚书》何平叔邓玄茂谓其土产无珍，人生质朴，上古以来，无应仁贤之例，冀、徐、雍、豫、诸州也。卢释曰：除黄帝已前，未可备闻。略言唐虞已来，冀州乃圣贤之渊薮，帝王之宝地。东河以上，西河以来，南河以北，易水以南，膏壤千里，天地之所会，阴阳之所交，所谓神州也。
○ 河北道第五
叙事
　河北道者，禹贡冀州之域。舜置十二州，分冀州为幽州、并州，分青州为营州，而幽、冀、营等三州及兖州之北界，今并为河北道。（《汉书 天文志》曰：毕昴为冀州，尾箕为幽州分野。）南距河，东至海，北尽幽营。悉其地，河北本殷之旧都；（在卫州。）周灭殷，分其甸内为三国，邶、、卫是也。至卫懿公为狄所灭，其地属晋、赵、韩、魏三家分晋，而怀属魏。（《汉书 地理志》云：魏分晋得河内，即今怀州也。）自卫、相、洛、赵、贝、冀，北尽恒山，东至海，其地属赵。幽平已北东至海，属燕。州、邯郸为赵国。（《史记》：赵敬侯所都。）相州为邺，魏武帝、后赵石季龙、前燕慕容隽，自蓟徙，北齐文宣帝并都之。（幽州曰燕，召公之所封也；营州，前燕慕容都之。）
　事对
　【分晋 接燕】《汉书》曰：赵分晋有信都钜鹿清河。卢毓《冀州论》曰：冀州北接燕代。
　【南宫 北部】《汉书》曰：南宫县属信都国。许慎《说文》曰：冀州北部，以月朝作食为娄祭。已上冀州。
　【三台 九殿】陆《邺中记》曰：魏武于邺城西北立三台。中台名铜雀台，南名金兽台，北名水井台。又曰：石季龙自襄国至邺，二百里辄立一宫。宫有一夫人，侍婢数十。凡季龙所起内外大小殿九，台观行宫四十四所。
　【紫陌 赤桥】《水经注》曰：滏阳县有紫陌，浮图十里造生墓于此。《邺中记》曰：邺城东七里有赤桥之宫。已上相州。
　【轵县 苑乡】《史记》曰：秦昭襄伐魏，取轵县。《水经注》曰：丹水经苑乡之城。
　【平津 陆阜】《晋阳秋》曰：造河桥于富平津，即河阳津也。《水经注》曰：陆真阜南有皇母，马鸣二泉，东南合注于吴陂。已上怀州。
　【商墟 虞险】《史记》曰：成王伐管叔，以殷余人封康叔为卫君。居故商墟也。《北征道理簿》曰：垄头城，故虞国之险。湛水流其后，清水流其前。
　【苏岭 饧盆】《十道志》曰：苏门山一名苏岭，孙登所隐处也。又曰：饧盆水一名盆泉，源出县西北三十里。弯屈似盆，其味如醴。因以为名，已上卫州。
　【鸡泽 狗山】《左传》：襄公三年六月，会单顷公及诸侯，同盟于鸡泽。《汉经注》曰：狗山顶上有狗迹，今在临县西。
　【塘泉 研冢】《水经注》曰：水东北流，经广平县故城东，水积于大泽之中，为登泉。南北四十里，东西二十里，亦谓之黄塘泉。《邺中记》曰：邯郸城西南十里子岗上，有冢如研子形，俗谓之研子冢。已上州。
　【斥邱 平邑】《续汉书》曰：斥丘县属魏郡。《竹书》曰：晋烈公四年，赵城平邑。今在昌乐县东北。
　【沙鹿 石台】《左传》云：沙鹿崩。杜预注云：晋地也。元城东南有沙鹿山。郦善长《水经注》曰：武阳县城有一石台，大城门外又有故台，号曰武阳台。已上魏州。
　【蓼水 苏亭】《水经注》曰：蓼水出襄国。《汉书》曰：襄国有苏人亭。
　【百岩 千步】《州记》曰：龙岗县西北有百岩山。《水经注》曰：水一名漳水，俗名千步。已上邢州。
　【柏亭 槐水】《水经注》曰：水东经柏畅亭。今按：柏畅亭故城，在房子县西。又曰：槐水出黄石山，今在元氏县界。
　【石柱 碑】《水经注》曰：平房城南门，夹道有两石柱，翼路若阙焉。又曰：汉明帝北回，诏高邑于光武即民建石坛，立头碑。已上赵州。
　【善陆 清河】《汉书》：俞阝县，汉清河郡，王莽曰善陆。晋《地道记》曰：清河国，凡领清河等六县。
　【胥陵 甘泉】《汉书》东阳县属清河郡，王莽曰胥陵。《十三州志》曰：历城本周之甘泉西地。已上真州。
　【重丘 浮水】《左传》曰：诸侯同盟于重丘，今在聊城县东南。《水经注》云：浮水出聊城东北，泛则津注，耗则辍流。
　【堂邑 灵城】汉高祖封陈婴为堂邑侯。又曰：灵城属清河郡。已上博州。
　【胥国 宛乡】汉武帝封河间献王子让为胥侯。《水经注》云：浮水东北经高城县之宛乡城。今在盐城县界。
　【千童 百薄】应劭注《汉书》曰：千童县，灵帝改曰饶安。《水经注》：氵高河东北经富平故城北，分为二水：南水为长聚沟，东注海；北水谓百薄沟，东北注海。已上沧州。
　【马颊河 龙额县】《尔雅》云：九河名有马颊，上广下狭，状如马颊。汉平原郡领龙额县。
　【管辂冢 曼倩祠】《魏志》：平原县有管略冢。《汉书》：安德县有东方朔祠。已上德州。
　【新馆 舆亭】汉武帝封中山靖王子未央为新馆侯。《续汉书》：北新县东二十里有樊舆亭。
　【樊城 柏国】《汉书》曰：武帝封中山靖王子为樊舆侯。故城在清宛县东南。又曰：武帝时，赵敬肃王子然吉为柏陵侯。今清克县南有侯国故城。已上瀛州。
　【仙岩 天井】晋《太康地记》曰：行唐县西北有仙人岩。《水经注》曰：派水历天井泽南。
　【马观 鸿关】《水经注》曰：黑水东北有汉中山王故宫处，简文造钓台戏马之观。又曰：定水东流历山，俗谓是处为戏头，即《晋书》所谓鸿上关。已上定州。
　【轮井 核山】《水经注》曰：行唐城有大井若轮，水沸腾水测。又曰：派水北流，经大核山。
　【夫城 女庙】晋《太康地记》云：行唐县北二十里有如夫城。《水经注》曰：行唐城内北门东侧有玉女神庙。庙前碑云：赵武灵王营斯邑城。弥载水立，圣女发叹，百堵皆兴，不日而就。已上恒州。
　【宁台 历室】《史记》曰：燕昭王伐齐，得宝器，设祭于宁台。《战国策》曰：乐毅与燕惠王书曰：大吕陈于元东，故鼎反于历室。今并蓟州界。
　【仲理金 伯雍璧】《神仙传》曰：仲理居无终山中，含神丹，作黄金五千斤，以救百姓。《搜神记》曰：杨伯雍汲水作义浆，有一人就饮，以石遗之。伯雍种，遂生白璧，其处地可一顷，名曰玉田。已上幽州。
　【桑谷 刍溪】《水经注》曰：三城水，经伏陵山南，与石门水合，有桑谷之名，盖沿出桑溪故也。又曰：鲍邱水东南流，龙刍溪水注之。
　【三城 七渡】《水经注》曰：鲍邱水南流，合三城水。又曰：水经渔阳故城南，合七渡水。已上澶州。
　【阪泉 辔野】《史记》曰：轩辕及炎帝战于阪泉之野。《周书》曰：蚩尤逐二帝，争涿鹿之野。赤帝大惧，乃说黄帝，执蚩尤杀之于中冀，名之曰绝辔野。
　【覆釜 裂沟】後魏《舆图风土记》曰：潘城西北三里有历山，形似覆釜，因以为名。《水经注》曰：传言，昔时地裂，遂成沟壑，有水，俗谓之分家水。今之怀戎县东北有地裂。已上妫州。
　【剑石 刀岩】《水经注》曰：徐水东北经郎山西，众崖竟举若鸟翅，立石崭岩似剑。又曰：漆水南经藏刀山，层岩璧立，直上干霄。
　【穷鱼邱 巨马水】《竹书》曰：晋荀瑶伐中山穷鱼之邱。《水经注》曰：巨马即漆水。已上易州。
　【素河 黄洛】《水经注》曰：素河水出今皮县蓝山，南合新河。又曰：黄洛水出卢龙山。
　【玄水 蓝山】《水经注》曰：玄水出肥如县北玄溪。後魏《舆图风土记》曰：卢县西三十九里有蓝山。已上平州。
　【长谷 平川】《十六国春秋》曰：冯跋弟弘为乱，而跋惊死，弘葬之长谷陵。《水经注》曰：高平川水出西北平川。
　【狼河 龙苑】《魏氏土地记》曰：狼河，附黄龙城东北下。《十六国春秋》云：慕容熙光始三年，筑龙腾苑，起景云台。已上营州。
　箴
　【扬雄《幽州箴》】荡荡平川，惟冀之别，伊昔唐虞，实为平陆。周末荐臻，迫于獯鬻，六国擅权，燕赵本都。东限秽貊，爰及东胡。强秦北排，蒙公城疆，大汉初定，介狄之荒，元戎屡征，如风之腾，义兵涉漠，扰我边。既定且康，复古虞唐，盛不可图，衰不可忘。堤溃蚁穴，器漏臧亡，牧臣司幽，敢告待傍。
○ 陇右道第六
叙事
　陇右道者，禹贡雍州之域。（雍州自岐陇已北，为关内道；自陇而南，并得禹贡梁州之北地。为陇右道。）自陇而西，尽其地也。秦州有秦亭。秦之先非子。为周孝王养马于渭之间，孝王封之附庸邑于秦也。凉州，汉武威郡，故匈奴休屠王地也。前凉张轨，后凉吕光，北凉沮渠蒙逊并都之。甘州，汉张掖郡，故匈奴昆邪王地也。西秦乞伏乾归都之，子炽盘徙都于河州、肃州、汉酒泉郡。前凉张轨，西凉李，北凉沮渠蒙逊并都之。西州，汉车师国之高昌壁也。（昔汉武遗兵西讨，师旅顿弊。其中尤因者，因住焉。其地形高尚，人物昌盛，因名高昌也。）
　事对
　【天水 神泉】《汉书》曰：天水郡，武帝时置。《水经注》曰：渭州东南与神泉合也。
　【黑城 朱圉】《水经注》曰：黑水出黑城北，西南经黑城，西抵渭川。《水经注》：《尚书》：西倾朱圉鸟鼠，至于大华。已上秦州。
　【艾亭 荆谷】《汉书》曰：骑都尉居密艾亭。《水经注》曰：荆头川水，荆谷北流注渭川。
　【鸡聚 马溪】《汉书》曰：襄武县有五鸡聚。《水经注》曰：渭水东南流，经首阳县南，左则天马溪水，参差翼注。已上渭州。
　【百顷 四山】《三秦记》曰：仇池山号百顷。上有百顷池，壁立百仞，一人守道，万夫莫向。沈约《宋书》曰：杨盛袭位，分四山氐羌为二十部。已上成州。
　【马氐 狼种】应勋注《汉书》曰：武都郡，故白马羌氐也。《汉书》曰：参狼种，武都羌是也。已上武州。
　【临洮 望曲】《汉书》曰：临洮县属陇西郡。《水经注》曰：洮水东流，经甘根亭，历望曲。已上岷州。
　【洮水 垫江】《沙州记》曰：洮水出强台山。又曰：山东即洮水源，山南即垫江源。已上洮州。
　【积石 销铜】《尚书》曰：导河积石。《水经注》曰：离水北经销铜城西。
　【榆城 麻垒】《水经注》曰：离水东北经榆城，溪水注之。《秦州记》曰：χ罕城西有麻垒，垒中可容万众。已上河州。
　【燕崖 鹿塞】《仇池记》曰：武兴城下有燕子崖。《十三州志》曰：鹿塞在苍松县南十里，是也。
　【龟观 鸟城】《十六国春秋》曰：前凉张玄静时，右将军宋熙请取天龟观壤以为宅。《西河记》曰：姑臧匈奴，故曰盖藏城也。城不方，有头尾两翅，名盖鸟城。已上凉州。
　【柳谷 兰池】习凿齿《汉晋春秋》曰：大柳谷夜激波满溢，其声如雷。王隐《晋书》曰：兰池县属陇西郡。
　【合黎 临泽】《尚书》曰：导弱水至于合黎。《十三州志》曰：昭武苏有临泽亭在其东。已上甘州。
　【狄道 夷镇】《汉书》曰：狄道县属陇西郡。《周地图记》曰：临洮郡城，後魏太和中筑，置夷城镇防羌要路。已上兰州。
　【漆水 金泉】张华《博物志》曰：延寿县南山石泉注为沟，其水有脂。挹取若著器中正黑，如不凝膏。然之极明，但不可食，此方人谓之石漆。应劭《汉官仪》曰：酒泉城下有金泉，味若酒。
　【酒泉 肥水】《汉书》曰：酒泉郡，武帝太初元年开。《博物志》曰：酒泉延寿县南有山泉，其水有脂，如煮肉汁。已上肃州。
　【白土川 卑禾海】《水经注》曰：白土川水出白土城城西北下。《十三州志》曰：临羌县西有卑禾海，谓之青海。
　【鸡谷 龙城】《水经注》曰：湟水东流，鸡谷水北流注之。又曰：湟水出塞外，经蓝池北，又东南经龙夷城。已上鄯州。
　【效谷 宜禾】《汉书》曰：效谷县属敦煌郡。晋《太康地记》曰：宜禾县属敦煌郡。
　【龙堆 鱼泽】《汉书》曰：敦煌正西关外有白龙堆。《十三州志》曰：效谷县，故鱼泽障。已上沙州。
　【地膏腴 田沃衍】《後汉书》曰：顺帝时，以伊吾旧膏腴地，傍近西域。复令开设屯田，置伊吾司马一人。《西河旧事》曰：绕蒲海肥美良田，水草沃衍。
　【天山 帝江】《汉书》曰：使贰师将军出酒泉，击左贤王于天山。《山海经》曰：天山多金玉，有神鸟状如黄囊，赤如丹火，六足四翼，浑无面目，是识歌舞，实惟帝江。已上伊州。
　【车师国 田地县】《汉书》曰：车师前王国，居交河城。《地舆志》曰：晋咸和二年置高昌郡，立田地县。
　【交河城 高昌壁】《汉书》曰：交河城有交河水，分流绕城下。《十三州志》曰：高昌壁，故属敦煌，有长谷在东，都尉居之。已上西州。
　歌
　【後魏温子升《凉州乐歌》】远游武威郡，遥望姑臧城；车马相交错，歌吹日纵横。
　【又歌】路出玉门关，城接龙城坂；但事弦歌乐，谁道山川远。
　箴
　【扬雄《凉州箴》】黑水西河，横属昆仑；服指阊阖，画为雍垠。每在季王。常失厥绪，上帝不宁，命汉作凉。陇山以徂，列为西荒。南排劲越，北启强胡，井连属国。一护彼都。
○ 山南道第七
叙事
　山南道者，禹贡荆、梁二州之域。（《尚书》曰：荆及衡阳惟荆州，华阳黑水惟梁州。今按：荆州之南界属江南道，东界入淮南道；梁州自剑阁而南为剑南道，其北垂又入陇右道。《汉书 天文志》曰：翼轸为荆州分野。）北距荆华二山之阳，绝汉水而南至江；西距剑阁，尽其地也。荆州，楚文王始都之。褒州，古褒国也，是为妫墟。（《江陵记》曰：楚文王始自丹阳徙都于郢。今州北南城是也。《水经注》曰：汉水东经妫墟，在金牛县界。皇甫谧《国都城记》曰：褒国故城在县东二百步。）襄州，禹贡荆豫二州之界，邓州，後汉之南都也，光武起焉。
　事对
　【南荆 西楚】《周礼》曰：正南曰荆州。《史记》曰：自淮北沛、陈、汝南，南郡为西楚。
　【云泽 景洲】《春秋文耀钩》曰：大别以东至云泽、九江、衡山、荆州。今按：即云梦泽也。《吴志》曰：魏将夏侯尚围南郡，作浮桥度量景洲。今在江陵县界。已上荆州。
　【南岘 北津】《荆州记》曰：襄阳本楚之下邑，桓溪带其西，岘山亘其南。习凿齿《襄阳记》曰：襄城本楚国之北津。
　【习池 葛井】《襄阳记》曰：岘山南八百步，西下道百步，有习家鱼池。《荆州记》曰：诸葛亮宅有井，深四丈余，口广一尺五寸，累砖如初。已上襄州。
　【厉乡 舂邑】《左传》曰：楚伐徐，齐师伐厉以救之。杜预注曰：随县北有厉乡。《汉书》曰：元帝以舂陵卑湿，割蔡际之白水二乡为舂陵侯邑。
　【随国 唐乡】《左传》曰：斗伯比言于楚子曰：“汉东之国随为大。”杜预注曰：随国，今义阳随县也。又曰：晋楚战于必阝，唐侯为左拒。杜预注曰：唐属楚，小国，义阳安昌县东南上唐乡是也。已上随州。
　【马水 鼍湖】《南雍州记》曰：龙居县南有马水。《荆州记》曰：沔阳县东二十里有鼍湖。已上复州。
　【兽牙 狼尾】《宜都山川记》曰：兽牙山有石壁，其文黄赤色，有牙齿形。《勾将山记》曰：县去山四十里，别从狼尾滩下南崖。已上峡州。
　【黄龙 白帝】《荆州记》曰：峡之首北岸曰白盐峰，中黄龙滩水，沿溯所忌。《水经注》曰：白帝山，北接缘马岭，南接赤甲山。
　【九坂 三溪】《荆州记》曰：寒山九坂，最为峭险。又曰：三溪水南流数里，南注大江。已上夔州。
　【明月峡 缙云山】《华阳国志》曰：巴郡江州有明月峡。峡首南峰石壁有圆孔，形如明月，因以为名。《缙云山传》云：黄帝于上合神丹药，故山得名焉。
　【涪陵 阳阙】《汉书》曰：巴郡领涪陵县。晋《太康地记》曰：李雄乱，复于阳阙更置垫江县，亦属巴郡。按：今州即古巴郡。已上渝州。
　【龙蹊 牛道】《道家杂记》曰：张鲁女曾浣衣于山下，有白雾蒙身，遂孕。耻之自裁，临死谓婢曰：“死后破吾腹。”婢依其言，破得龙子一双，遂入汉水。女殡于山顶。龙子后数游母墓前，遂成蹊径。《十三州志》曰：秦王未知蜀道，乃刻石牛五头，置金于尾下，言此天牛能粪金。蜀人信之，乃令五丁共引牛成道。今在褒城县界。
　【让水 廉川】《梁州记》曰：梁西南十里有让水。《水经注》曰：廉水出巴岭山，北流廉川。今在南郑县界。已上梁州。
　【骆谷 龙亭】《水经注》曰：路谷水源出骆谷，南流。《梁州记》曰：龙亭县属傥城郡。已上洋州。
　【黄花川 紫柏坂】《水经注》曰：大散水西流入黄花川。《华阳国志》曰：梁泉县东八十里有紫柏坂。已上凤州。
　【武关 文邑】《史记》曰：秦昭王遗楚怀王书曰：愿与君会武关，面约结盟。今在商洛县东。《水经注》曰：洛水东北过文邑，在洛南县。已上商州。
　【金水 锡城】《汉水记》曰：金水郡领金冈县，本金城郡，後魏改之。《梁州记》曰：後魏□华阳、金城二郡为忠城郡，领乡亭、锡城、金川三县。
　【虞舜祠 汉高庙】《水经注》曰：西城县故城内有虞舜祠。《梁州记》曰：洵阳县南山下有汉高帝庙。已上金州。
　【梅溪 棘水】《南雍州记》曰：南阳县七里有梅溪。《水经注》曰：棘水经新野县，历黄邮聚。
　【五垄 六门】《周地图记》曰：五垄山有五梁，汉延相接，曰六门堰。西三里拥湍，邵信臣所作也。已上邓州。
　【熊川 龙井】《南荆州记》曰：丰利郡领丰利、熊川、阳川三县。《水经注》曰：汉水又东为龙潭，下临龙井渚。已上均州。
　【景山 粉水】《山海经》曰：荆山之首曰景山，其上多金玉。《水经注》曰：粉水，导东流经上粉县。
　【雁塞 狼山】《荆州图副记》曰：雁浮山，雁塞也。《水经注》曰：夷水导源狼山。已上房州。
　【鸣水 泉街】《後魏书》曰：落丛郡，武都、鸣水二县，属东益州。《水经注》曰：泉街水出河池，东南入沮县。已上兴州。
　【金溪 铜水】《梁州记》曰：益昌县东山西北有金铜溪，溪出金，因以为名。《益州记》曰：葭萌县南十里有刀山，赤铜水出焉。已上利州。
　【铜梁 石户】左思《蜀都赋》曰：外负铜梁宕渠。《益州记》曰：龙盘山南有石，长三十丈，高五丈。当中有户及扉，若人掩闭。古老以为玉女房。已上合州。
　歌
　【梁宋史《荆州乐歌》】章华游猎去，绝郢从禽归；溶溶紫烟合，郁郁红尘飞。
　【又歌】朝发江津路，暮宿灵溪道；平衢广且直，长杨郁袅袅。
　箴
　【扬雄《荆州箴》】杳杳巫山，在荆之阳；江汉朝宗，其流汤汤。夏君遭鸿，荆衡是调；云梦途泥，苞匦菁茅。金玉砥砺，象齿元龟；贡篚百物，世世以饶。战战栗栗，至桀荒溢；曰在帝位，若有天日。不顺庶国，孰敢余夺；亦有成汤，果秉其钺。放之南巢，号之以桀；南巢茫茫，多楚与荆。风飘以悍，气锐以刚；有道后服，无道先强。世虽安平，无敢逸豫；牧臣司荆，敢告执御。
○ 剑南道第八
叙事
　剑南道者，禹贡梁州之域。梁州自剑阁而南，分为益州，是为剑南道。（梁州剑阁之东，而分属山南陇右二道。《汉书 天文志》曰：觜隽参为益州分野。）其始王则有蚕丛杜宇。（扬雄《蜀本纪》曰：蜀始王曰蚕丛，次曰伯雍，次曰鱼凫。《十三州志》曰：蜀王杜宇，自号望帝。）后其地属秦，前汉末公孙述居之，後汉末刘备居之。
事对
【蚕丛 杜宇】并见叙事。
　【石镜 铜梁】《蜀本纪》曰：武都人有女，蜀王纳以为妃，疾卒，葬于成都。作石镜一枚，以表其墓。左思《蜀都赋》曰：外负铜梁宕渠，内函要害膏腴。已上益州。
　【银水 金山】《华阳国志》曰：涪陵有孱山水，其源有金矿。《益州记》曰：金山东临涧水，光照映川。已上绵州。
　【飞梁 绝涧】《华阳国志》曰：诸葛亮相蜀，凿石架空为飞梁阁道，即古剑阁道也。《益州记》曰：姜维抗钟会，故垒其山，峭壁千丈，下临绝涧。已上剑州。
　【南池 西水】《益州记》曰：南池在阆中县东南八里。又西水县本秦阆中县之地。已上阆州。
　【妻阝道 射洪】《蜀志》曰：姜维等闻诸葛瞻破，乃引军由广汉妻阝道，以审虚实。《水经注》曰：涪江水又东南至射洪。今在射洪县界。已上梓州。
　【龙鹤山 鱼蛇水】《华阳国志》曰：丹阳县西北十五里有龙鹤山。《益州记》曰：鱼蛇水，东北自陵州界入青神县界。已上眉州。
　【隅山 陵井】《益州记》曰：东隅、西隅、南隅、三山相对。又曰：三隅山去陵井一里。已上陵州。
　【金堂木 铜宫山】《华阳国志》曰：新都县有金堂山，水通于巴汉。《益州记》曰：五城县西南六十里有铜宫山，高出众峰。已上简州。
　【昆井 邮溪】《益州记》曰：南充县西南六十里有昆井、盐井。又曰：鸡邮神在相如县东，次北下步有鸡邮溪，因此而为之名。已上果州。
　【锦山 绵水】《华阳国志》曰：合江北有绫锦山。《水经注》曰：绵水至江阳县方山下入江，谓之绵口。已上泸州。
　【邛水 邓山】《山海经》曰：峡山邛水出焉，其阳多黄金。《汉书》云：文帝赐邓通邛道铜山，得陂擅铸钱。已上雅州。
　【温穴 曲池】《华阳国志》曰：温水穴冬夏常热。应劭注《汉书》云：苏初县西北有泥池。按：今曲池是也。已上隽州。
　【伏犀滩 腾龙水】《益州记》曰：伏犀滩东南六十里，有黄鱼像岸。今在道县界。又曰：龙腾溪水源出南溪县。已上戎州。
　箴
　【扬雄《益州箴》】岩岩岷山，古曰梁州；华阳西极，黑水南流。秦作无道，三方溃叛；谊兵征暴，遂国于汉。拓开疆宇，恢梁之野；列为十二，光羡虞夏。牧臣司梁，是职是图；经营盛衰，敢告士夫。
○ 淮南道第九
叙事
　淮南道者，禹贡扬州之域。又得荆州之东界。（《尚书》曰：淮海惟扬州。今按：扬州之东偏为江南道，南偏为岭南道。又《汉书 天文志》曰：牵牛婺女为扬州分野。）自淮以南，略江而西，尽其地也。今扬州，汉广陵郡，更名江都，吴王濞居之。广陵厉王，江都易王并居之。庐州，古庐子国，烈王都之，南巢之地。（《尚书》曰：成汤放桀于南巢。）寿州，楚考烈王都之。
　事对
　【南兖 东阳】《舆地志》曰：南兖州，宋文帝元嘉八年始割江淮间为境，居于广陵。又曰：广陵郡，楚汉之际为东阳郡。
　【钓台 舆浦】《西征记》曰：雷陂有台，高二丈。《南兖州记》曰：以为吴王濞之钓台也。《南兖州记》曰：舆浦朝夕恒淤浊。一朝清澈，太守范邈表以为瑞。已上扬州。
　【射陂 盐渎】《汉书》曰：广陵王相胜之奏，夺王射陂草田，赋与贫人。又云：盐渎属临淮郡。已上楚州。
　【丰浦 包湖】《水经注》曰：江水北合乌江县之丰浦，上通湖池。又曰：次得阴塘水，同受皇后湖。湖水连接包湖，西翼潭湖。
　【横津 洞浦】《吴志》曰：孙坚经略江东，扬州刺史刘繇遣将樊熊于糜屯横津筑击破之。《魏志》曰：魏使曹休张辽伐吴，出洞口。郦元注《水经》曰：江上左对洞口江浦。已上和州。
　【鹊甫亭 马邱聚】《水经注》曰：鹊甫溪水西北流，经鹊甫亭南。《续汉书》云：当途有马邱聚，徐凤反于此。
　【禹聚 秦墟】《帝王世纪》曰：禹会涂山，扬州之域。当涂县有禹聚。《水经注》曰：洛涧北历秦墟，下注淮。已上濠州。
　【庐国 舒城】应劭注《汉书》曰：庐江郡故庐子国。又曰：庐江六县东有舒城。
　【桐乡 巢邑】《汉书》曰：朱邑为桐乡啬夫，廉平有恩惠。病且死，嘱其子曰：“桐乡人爱我，必葬我于桐乡。”《左传》曰：楚为疆城巢。《舆地志》曰：楚名为巢邑。已上庐州。
　【赵屯城 周瑜庙】《水经注》曰：破虏矶东有赵屯城，内有仓。又曰：江水对雷州之北侧有周瑜庙。已上舒州。
　【羊头涧 龙泉陂】《水经注》曰：肥水左合羊头溪水，受芍陂，谓之羊头涧。《伏滔正淮论》曰：彼寿阳者，视龙泉之良畴万顷。
　【镬里 鼓川】《吴志》曰：吴使孙大发卒，屯镬里。《水经注》曰：Г水东北右鼓川水。
　【洞台 隐室】《黄庭经注》曰：霍山下有洞台，方二百里。有二门，其中有五香芝飞华之实。《水经注》曰：八公山有隐室石井。已上寿州。
　【翻车 积布】《史记》曰：九江王英布于翻车水北，以筑翻车城。《水经注》曰：江水又东经积布山南，俗谓之积布矶。
　【黄石 青林】《水经注》曰：江之右岸有黄石山，江水经由其北，即黄石之矶。又曰：江水左得青林口，水积为湖，谓之青林湖。已上蕲州。
　【蓼县 蒋城】《左传》曰：楚公子燮灭蓼。杜预注曰：安丰有蓼县。又曰：凡蒋邢茅胙祭，周公之胤也。杜预注曰：弋阳期思县蒋乡城是也。
　【弦子都 虞丘郭】《左传》曰：楚人伐弦，弦子奔黄。《十三州志》曰：皲城，故弦子都也。《水经注》曰：弋阳郡东有虞丘郭，南有伍子胥庙。并光州。
　【石城 天井】《水经注》曰：师水经石城山，山甚高峻。又曰：义阳郡南十五步，对门有天井，周百余步。
　【九塞 三关】《淮南子》曰：何谓九塞？大汾、冥厄、荆苑、方城、豪阪、井陉、今疵、句注、居庸也。《齐志》曰：後魏置平靖关于义阳，故云义阳有三关之塞。此其一焉。已上申州。
　【楚邑 新城】《汉水记》曰：自汉口入二百里，得涓口，有村。入三百里得郑城，楚邑也。《舆地志》曰：安陆县东有新城，桓温征石季龙所筑，南临涓水。已上安州。
　【龟头山 龙骧水】《水经注》曰：举水出龟头山，又江之左岸，会龙骧水口。
　【沌阳镇 象山城】《水经注》曰：晋永嘉六年，王敦以陶侃为荆州，镇于沌阳。《舆地志》曰：临江数十里，象山上有城，吴江夏太守所居也。已上沔州。
　箴
　【扬雄《扬州箴》】夭矫扬州，江汉之浒；彭蠡既都，阳鸟攸处。橘柚羽贝，瑶琨；闽越北垠，沅湘攸注。太伯逊位，其吴绍类；夫差一误，太伯无祚。周室不匡，勾践入朝；当周之兴，越裳重译。春秋之末，侯甸畔逆。元首不可不思，股肱不可不慈。尧崇屡省，舜盛钦谟。牧臣司扬，敢告执筹。
○ 江南道第十
叙事
　江南道者，禹贡扬州之域。又得荆州之南界，（扬州，自江已北为淮南道，自岭而南为岭南道。）北距江东际海，南至岭，尽其地也。苏州为吴泰伯之墟。（《地理志》曰：吴地斗之分野。）泰伯卒，仲雍立，传国至曾孙周章。武王克殷，因而封之也。越州为越，夏少康封少子无余，以奉禹祠。（《地理志》曰：越地，牵牛婺女之分野。）润州，春秋之朱方。江宁县，楚之金陵邑也，吴、晋、宋、齐、梁、陈六代都之。
　事对
　【东府 西州】山谦之《丹阳记》曰：东府城地，则晋简文为会稽王时第。东则丞相会稽王道子府。道子领扬州，故俗称东府。又曰：扬州廨，王敦所创，开东南西三门。俗谓之西州。
　【孙陵 蒋庙】《丹阳记》曰：蒋陵，因山以为名，吴大帝陵也。《舆地志》曰：台当孙陵曲衍之傍，故蒋陵亭亦名孙陵亭。《丹阳记》曰：蒋子文为秣陵尉，自言己将死，当为神。后为贼所杀，故吏忽见子文乘白马，如平生。孙权发使，封子文而为都中侯，立庙钟山，因改为蒋山。已上润州。
　【扈渎 盐田】《吴都记》曰：松江东泻海口，名曰扈渎。《舆地志》曰：扈业者，滨海渔捕之名。插竹列于海中，以绳编之，向岸张两翼。潮上即没，潮落即出。鱼随潮碍竹不得去，名之云扈。又曰：海滨广斥，盐田相望。吴煮海为盐，即盐官县境也。
　【包山 干隧】《玄中记》曰：吴西具区泽中包山，有洞庭室。《战国策》曰：越王散卒三千，擒夫差于干隧。吴县西北有地名干隧是也。已上苏州。
　【横山 长渎】《左传》曰：楚子重伐吴，克鸠兹，至于横山。注曰：在乌程南。横，古衡字，通用。《吴兴记》曰：河口山东滨大溪，西带长渎。
　【若下 中】《吴录》云：长城若下酒有名，溪南曰上若，北曰下若。并有村，村人取若下水以酿酒，醇美胜云阳。《吴兴记》曰：风渚南三十里曰中，即山也。已上湖州。
　【西部 东安】《汉书》曰：钱塘，西部都尉居之。《吴志》曰：黄武五年，丹阳、会稽、吴都山寇攻没诸县，乃分三郡之要害地，置东安郡，居富春。
　【树呼龟 人化鹤】《异苑》曰：孙权时，获一大龟，持献吴主。夜宿越里，系船于大桑树。树呼龟曰：“元绪奚事尔耶。”龟曰：“行不择日，今方见烹。虽然，尽南山之柴不能溃我。”《幽明录》曰：孙钟以种瓜为业。有二少年诣钟乞瓜，曰：“此山下善，可作冢，当为定墓。”钟随下山三十步，二人悉化成白鹤，飞入空中。即孙坚所葬地。已上杭州。
　【苍蛟溪 白獭穴】《孔氏志怪》云：义兴有白额兽，溪渚长桥有苍饺，并周处为三害。周处《风土记》曰：长桥下有白獭。若将有兵，獭出穴口，四望而嗥。旧言有神。
　【横岘 长塘】《风土记》曰：羊山多纵石，而有大横岘，以承众流。《舆地志》曰：洮湖即长塘湖。已上常州。
　【慈姥 舒姑】《丹阳记》曰：江宁南有慈母山，积山临江，生箫管竹。俗呼为鼓吹山，江宁谓之慈姥山。在当涂县北。《宣城记》曰：登盖山百步有泉。昔有舒氏女，与父析薪于此山，忽坐泉处，牵挽不动。父遽告家。比来，唯见清泉湛然。因名舒姑泉。
　【鳖洲 牛渚】《江记》曰：江中有鳖洲，长三里，与芜湖洲相接。《续汉书》曰：秣陵南有牛渚。已上宣州。
　【玉山 石盖】郭璞注《山海经》曰：玉山，浙江水出其边。《舆地志》曰：歙县灵山甚高峻。有圆石，高数丈，上有石盖。
　【二砾 三姑】《舆地志》曰：黟县南有五艮，二砾。两边皆坛石，中央有沟。裁五尺许，水甚悬迅。砾音历。又曰：黟县东有灵山，山有三峰，名为三姑山。三年一遇野火，自烧；百姓放火，辄降雨不燃。已上歙州。
　【贺齐城 岩陵濑】《吴志》曰：吴大帝使贺齐击黟歙山贼，定立新都郡。《舆地志》曰：郡城，贺齐所创也。《东观汉记》曰：严光，字子陵，耕于富春。后人名其钓处为严陵濑。已上睦州。
　【铜釜 石甑】《异苑》曰：吴时，军士五百人破湖，得铜釜。发之，水便暴出。即五百人湖也。《东阳记》曰：昆仑山顶有一孤石，可高三十丈，其形似甑，人谓之石甑。已上婺州。
　【莲镬 梅池】《鄱阳记》曰：弋阳岭上多密岩。宋元嘉中，有人见其岩内三铁镬。镬各容百斛，中生莲花。他日往寻，不行所在。宋永初《山川记》曰：广陵县东有梅池。
　【夫岗 子石】《鄱阳记》曰：鄱阳西有望夫岗。昔县人陈明与梅氏为姻，未成，而妖魅诈迎妇去。明诣卜者决，云西北行五十里求之。明如言，见一大穴，深邃无底。以绳悬入，遂得其妇。乃令妇先出，而明所将邻人秦文遂不取明。其妻乃自誓执志，登此岗首而望其夫，因以名焉。又曰：九子石在弋阳水左岸间，相去数十步，石形似印。已上饶州。
　【石矾 玉笥】《会稽志》曰：射的北有石帆壁立。临水漫石，宜山遥望，有似张帆。又名玉笥山，又曰石簧山。
　【镜水 铜溪】《舆地志》曰：山阴南湖，萦带郊郭，白水翠岩，互相映发，若镜若图，故王逸少云：“山阴上路行，如在镜中游。”《会稽志》曰：昔欧冶子涸若耶之溪而出铜，破赤堇之山而出锡。已上越州。
　【丹洞 赤城】《登真隐决》云：赤城山下有丹洞，在三十六洞天数。其山足丹。《名山略记》云：赤城山一名烧山，东卿司命君所居。洞周回三百里，上有玉清平天。
　【金庭 玉室】《道书》曰：天台山其上八重，视之如一，中有金庭不死之乡。许迈《与王逸少书》曰：自山至临海，多有金堂玉室，仙人芝草。已上台州。
　【东瓯 西隗】《汉书》曰：惠帝立闽君摇为东海王，都瓯。《永嘉记》曰：西隗山，东接安固，西接松阳。
　【茅岘 剑峰】《永嘉记》曰：尘屿有卢隈，又有茅岘，去卢隈二十五里。《舆地志》曰：楼石山三石，并高百丈，杪如剑峰。已上括州。
　【彭泽 浅源】《汉书》：彭泽县属豫章郡，彭蠡泽在西。《尚书》曰：过九江至于敷浅源。
　【庐山 盆水】《庐山记》曰：匡俗出于周威王时，生而神灵，隐沦潜景，庐于此山，俗称庐君，故山取号焉。《浔阳记》曰：盆水出青盆山，因以为名。带山双流，而右灌浔阳，东北流入江。已上江州。
　【铜精 剑窟】《豫章记》曰：西山周回三百里。此山时有夜光，远望如火气。《舆地志》曰：此为铜之精光也。《豫章记》又曰：丰城县狱后，有雷孔章掘神剑窟，方七八丈。
　【然石 热泉】宋永初《山川记》曰：建城县西有羊山，有然石，色黄白而理疏，以水灌之便热，可煮物，故谓之然石。又曰：皮县有热泉，如汤，以生物投之，须臾烂熟。已上洪州。
　【茨野 落亭】《安成记》曰：昔豫章太守贾萌与安城侯张普争境，战于新茨之野，即兹地也。又《安成记》曰：郡渚江川，发源同会。落亭石，上有芝草，下有紫磨金。
　【山都 木客】《异物志》曰：庐陵大山之间，有山都似人裸身，见人便走，自有男女，可长四五尺，能丛相唤，常在幽昧之中，似魑魅鬼物。又曰：庐陵有木客鸟，大如鹊，千百为群，不与众鸟相厕。云是木客所化。已上吉州。
　【金鸡 石雁】《南康记》曰：云都县有金鸡石，傍有穴。宋永初中，见金鸡栖翔此穴，颇时飞鸣。又云：覆笥山平湖中有石雁，浮在水。每至炎气代序则飞翔，若知感候。
　【松阙 梓潭】《舆地志》云：归美山有石城，高数丈，有二石夹左右。石形似松，俨如双阙。《南康记》曰：梓潭昔有梓树，巨围，叶广丈余，垂柯数亩。吴王伐树作船，使童男女挽之。船自飞下水，男女皆溺死。至今潭中时有歌唱之音。已上虔州。
　【甘渚 蜜岩】《临川记》曰：东兴人家，曾以木甑沉井中，乃流出达樊溪，甘渚得之。此泉穴相通也。又曰：五章山绝岩峭，有蜜蜂依之为房。其形如笠，望者皆悬磴数丈，然后得至其所。
　【石人 枫鬼】《临川记》曰：虚谷东英巨山岩内，有石人坐磐石上。体上尘秽则兴风，湿润则致雨，晴日便举体鲜洁、朗然玉净。又云：麻姑山上人登之，有物人形，眼鼻口面，无臂脚，俗名之枫子鬼也。已上抚州。
　【米砂 雪壁】《安成记》曰：钟山临水阻峡，春夏则湍γ沸涌，上白沙如米，两岸各十余斛，呼曰米砂，以之候岁。若一岸偏饶，则其方丰穰。殷斌《石室记》曰：第三室高十丈，余者粗为似，皆素壁若雪，则万象森罗。
　【宜春水 罗霄山】《吴录》曰：宜春泉水。《地道记》曰：宜春县出美酒，随岁贡上。《安成记》曰：罗霄山有石井，天旱祠之，以木投井中，即雨；至井溢木出，乃雨止。已上袁州。
　【鹦洲 凤阙】《舆地志》曰：夏口江中有鹦鹉洲。《武昌记》曰：城东南角有岗，名凤阙。吴时有凤集之。因以为名。
　【鄂渚 樊山】《离骚》云：乘鄂渚而反顾。《武昌记》曰：樊口之东有樊山。已上鄂州。
　【湘山 沅水】《史记》曰：秦始皇浮江至湘山。《水经注》曰：沅水注洞庭湖中，方会于江也。
　【地道 江门】《湘中记》曰：君山有地道。郭璞《江赋》曰：爰有包山洞庭，巴陵地道。《山海经》曰：洞庭山，帝女居之。其上沅沣之交，潇湘之源，是在九江之门。已上岳州。
　【楂渚 橘洲】《湘中记》：楂渚对岸古城，孙权遣程普所立。《舆地志》曰：橘洲在郡南，对南津，常看如下。及至夏水，怀山渚洲皆没，橘洲独在。
　【昭潭 羽濑】《湘州记》曰：岳阳有昭潭，其下无底，湘水最深处。又曰：石子山西有小溪，水石映澈，名之羽濑。昔关羽南征，顿此山下，因以为名。已上潭州。
　【青坛 紫盖】《湘州记》云：祝融峰上有青玉坛，方五丈，有盖香峰行道处，《异苑》曰：衡山有峰名曰华盖，又一名紫盖。
　【宝洞 仙宫】《南岳记》云：衡山者，太虚之宝洞。又曰：流丹崖南五里，得仙人宫。道士休粮绝谷，身轻清虚，便得入此宫。已上衡州。
　【菁口 兰岩】《湘州记》云：都溪又西北流入营水，谓之菁口。王韶之《神境记》曰：兰岩山，其路危阻，迥绝人迹。登其山，有石路松林焉，杳然便是云霞中馆宇矣。
　【九疑山 五会水】《山海经》曰：苍梧之丘，九疑之山，舜所葬也。《水经注》曰：都溪水出舂陵县左，与五溪俱会。县有五山，山有一溪。五水会于县门，故云都溪。已上永州。
　【茹溪 澧浦】《荆州记》曰：茹溪，源出茹龙山，水极清澈。《离骚》云：遗余兮澧浦。
　【天帚 松梁】《荆州图副记》曰：天门角上石生倒垂下一竹拂，谓之天帚。《吴录》曰：松梁山，山石间开处，容数十丈。其高，以弩射之，不及其上。已上澧州。
　【热石 温泉】《舆地志》曰：临武县山有热石。置物其上，立焦。《荆州记》曰：郴县温泉，下流有田，资以溉灌。常十二月下种，至明年三月，新谷便登。
　【仙人祠 义帝庙】《舆地志》曰：马岭山有仙人苏耽坛。耽至孝。一朝忽辞母曰：“受性应仙，当违供养。”涕泗呜咽。百姓立坛祠之。《湘州记》曰：郴县南有义帝庙，百姓祭之。《汉书》曰：项羽尊楚怀王以为义帝。已上郴州。
　【龙池 鹤泽】《武陵记》曰：谢承为武陵郡守时，有黄龙见于郡东水中。拜表上贺，因号龙池。刘义庆《世说》曰：晋羊祜镇荆州，于江陵泽中得鹤。教其舞动，以乐宾友。
　【鼎口 风门】《沅川记》曰：沅川水名鼎口，昔有神鼎出乎其间。《武陵记》曰：风门山有石门，去地百余丈。将欲风起，此门隐隐有黑气上，须臾有黑风竞起。已上朗州。
　【葱岭 茗山】《沅川记》曰：沅川有孤山，岩石崔嵬上，有葱如人所种。人时往取，援辄断绝。请神而求，不挽自出。《武陵记》谓之葱岭。《荆州图副》曰：茗山九岭，峻。木多杉松，兽多熊豹。
　【龙门 鹿穴】《水经注》曰：有独母水，南出龙门。《荆州记》曰：宋元嘉初，武溪蛮人射鹿，逐入石穴。才容人。蛮人入穴，见其傍有梯，因上梯。豁然开朗，桑果蔚然，行人翱翔，亦不以怪。此蛮于路斫树为记。其后茫茫，无复仿佛。已上辰州。
　【石床 □水】《湘州记》曰：文斤山上有石床，方高一丈。四面绿竹扶疏，常随风委拂。《水经注》曰：邵陵水东会□泉。已上邵州。
　【浪水 舞溪】《水经注》曰：浪水出武陵镡城北界山谷，《荆州记》谓之浪溪。《荆州记》曰：舞溪东流注沅，西接。已上巫州。
　【铜柱 石门】《周地图记》曰：江中有铜柱滩。又曰：均提东十三里，至石门东，有石鼓。
　【清台 神窟】《史记》曰：陵邑寡妇清，其先得丹穴，家富不訾。清能守其业。秦始皇以为贞妇，为筑女怀清台。《益州记》曰：黄葛峡有相思崖，芳泉周灌，俗谓之神窟。已上涪州。
　【 桂浦】汉武帝平南夷，置郡。又曰：郡有桂浦关。
　【天井 石关】《华阳国志》曰：郡，上当天井，故多雨潦。又曰：且兰县西南有地，名石潼关。已上州。
　箴
　【□□《润州箴》】洋洋润州，江川秀远；蒋庙钟山，孙陵曲衍。江宁之邑，楚曰金陵；吴晋梁宋，六代都兴。
○ 岭南道第十一
叙事
　岭南道者，禹贡扬州之南境。其地皆粤之分，（《地理志》云：今苍梧、蔚林、合浦、交趾、九真、日本、南海皆粤分。）自岭而南至海，尽其地。（广州故南海郡，秦末南海尉赵佗王有其地。）
　事对
　【蒲涧 兰湖】《南越志》曰：熙安县东北有昌蒲涧。咸安中，姚成甫尝涧侧遇一丈夫，曰：“此昌蒲，安期先生所饵，可以忘老。”又曰：番禺北有芝兰湖，并注西海。
　【贪泉 浈水】《晋中兴书》曰：旧云往广州饮贪泉，失廉洁之性。吴隐之为刺史，自酌贪泉饮之，题石门为诗曰：石门有贪泉，一饮怀千金；试使夷齐饮，终当不易心。《汉书》曰：楼船将军杨仆出豫章，下浈水。
　【二山 八桂】《南越志》曰：番禺县有番禺二山，因以为名。《山海经》曰：桂林有八树，在番禺东。已上广州。
　【潮穴 泉山】《潮州记》曰：斯溪西通淮水，其穴若井。或枯涸弥年，或一日十盈十竭，若潮水焉。又曰：泉山有峭壁高竦，连阜湎属，石泉悬注，瀑布飞流。已上连州。
　【钱石 玉山】《湘州记》曰：曲江县东有泉石山，其状四方若台榭。其南有石，三面壁峭。其上有钱，故谓之钱石。又曰：曲江县东有玉山，卉木滋茂，泉石澄涧。相传云昔有人采玉处。
　【石台 银瓮】《始兴记》曰：劳口东岸有石，四方而高，可百余仞，其状若台。又曰：林水源出磐石上。罗列十瓮，皆盖以青盆，中悉银钅并。有人遇之，得开观而不可取。取辄失路，迷闷欲死。已上韶州。
　【龙川 牛岭】《汉书》曰：龙川县属南海郡。《南越志》曰：罗浮山有石楼，右带牛岭山，左据龙尾。已上循州。
　【文贝 锦蛇】《南越志》曰：潮阳南有小水，注海滨，带层山。其中多文贝，可以解毒。《舆地志》曰：龙溪谓之盘龙，蛇青黑色，赤带锦文，随渎瀵水而入于海。有毒，伤人辄死。已上潮州。
　【素女 青牛】《发蒙记》曰：侯官谢端，曾于海中得一大螺。中有美女，云：“我天汉中白水素女。天矜卿贫，令我为卿妻。”《南越志》：绥安县北有连山，昔越王建德伐木为船，其大千石，以童男女三千人牵之。既而人船俱坠于潭。时闻附船有唱唤督进之声，往往有青牛驰回与船俱，盖神灵之至。
　【灵江 神草】《舆地志》云：从余姚至海三十里，过温麻江，有一江名灵江。《道书》云：霍山上有神草三十四种。已上泉州。
　【建安 将乐】《吴志》云：永安三年，以会稽南郡为建安郡。《吴录》云：将乐县属建安郡。已上建州。
　【石室 嵩台】《南越志》曰：高安石室，自生风峒，南北二门，状若人功，意者以为仙都。又曰：高要有竦石，广六十余丈，高二百许仞，土人谓之嵩台。已上端州。
　【端石 岑珠】《吴录》曰：端溪有端山，山有五色石，石上多香水。《南越志》曰：端溪俚人岑班，入山，遇一宝珠，径五寸，取还。夜光明照烛，俚人甚惧。以火烧之，虽小损，犹照一室。已上康州。
　【香林 纶木】《南越志》曰：盆元县利山，上多香林。又曰：威宁县有穿州，其上多纶木，似谷皮，可以为绵。已上冈州。
　【苍梧 班石】《汉书》曰：苍梧郡，武帝元鼎六年开。《舆地志》曰：广信县之寿乡，有孤岩。岩有班石，石皆五色。已上梧州。
　【围洲 合浦】《交州记》曰：合浦八十里有围洲，周回百里。《汉书》曰：合浦郡，武帝元鼎六年开。已上廉州。
　【贺水 富川】《湘州记》曰：临水经临贺县东，又南至郡左，合贺水。《汉书》曰：富川县属苍梧郡。已上贺州。
　【二鼓 三田】《舆地志》曰：後汉周敞为交趾剌史，伐龙山木以为鼓。以下分鼓给桂林郡，上分鼓给交趾郡。击一鼓则二鼓皆鸣。《广志》曰：南方地气暑热，一岁田三熟。冬种春熟，春种夏熟，秋种冬熟。已上交州。
　【苏峤 麻岭】《南越志》曰：宁浦郡东南有苏摩峤。屈ギ《道理记》曰：沙麻岭在宁浦郡南，郡即岭之北垠。已上横州。
　【树止 竹梁】《林邑记》曰：狼野人居无室，依树宿止。《南征八郡志》曰：{米鹿}泠县有大竹，数围实中，任屋梁柱；覆用之则当瓦。已上峰州。
　【蚁漆 鸡潮】《吴录》云：居风县有蚁絮藤，人视土中知有蚁，因垦发。以木皮插其上，则蚁出，缘而生漆。《舆地志》曰：移风县有潮鸡，鸣长旦清如吹角，每潮至则鸣。一名林鸡。
　【石坻 金屐】《南越志》曰：马援凿通九真山。又积石为坻，以遏海波，由是不复过涨海。又曰：军安县女子赵妪，尝在山中，聚结群党，攻掠郡县。著金箱齿屐，恒居象头斗战。已上爱州。
　【咸 都沃】《汉书》曰：咸县属九真郡。《晋太康地志》：都沃县属九德郡。已上州。
　【极外 海中】《交广二州记》曰：珠崖在大海中，南极之外。吴时复置太守，住徐闻县遥抚之。《汉书》曰：武帝立珠崖郡，在南方大海中居，广袤千里。
　【巢居 椎】《广志》云：珠崖人皆巢居。《珠崖传》曰：男女皆椎，或被发徒跣，音髻。已上崖州。
　【儋耳 镂颊】《汉书》曰：武帝元鼎六年，定越以为儋耳郡。张晏注曰：儋耳，镂其颊及上连耳匡。分为数支，状似鸡肠，累累下垂。已上儋州。
　【文比 朱鳖】《南越志》曰：海中有文比，鸟头尾，鸣似磬，而生玉。又曰：海中多朱鳖，状如肺，有四眼六脚，而吐珠。
　【孛马 水犀】《南越志》曰：平定县东巨海有孛马。似马，牛尾，一角。又云：平定县巨海有水犀，似牛。其出入有光，水为之开。已上高州。
　箴
　【扬雄《交州箴》】交州荒裔，水与天际；越裳是南，荒国之外。爰自开辟，不袅不绊；周公摄祚，白雉是献。昭王陵迟，周室是乱；越裳绝贡，荆楚逆叛。大汉受命，中国兼该；南海之宇，圣武是恢。稍稍受羁，遂臻黄支；牵来其犀，航海三万。泉竭中虚，池竭濑干。牧臣司交，敢告执宪。　　　 
卷九 帝王部　　○ 总叙帝王
叙事
　皇者，天人之总，美大之称也。《易纬》曰：帝者，天号也。德配天地，不私公位，称之曰帝。天子者，继天治物，改政一统，各得其宜。父天母地以养人，至尊之号也。大君者，君人之盛也。《吕氏春秋》曰：帝者，天下之所适；王者，天下之所往也。《尚书纬》曰：帝者天号，王者人称；天有五帝以立名，人有三王以正度。天子，爵称也；皇者，煌煌也。《洛书》曰：皇道缺故帝者兴。《韩诗外传》曰：君者，群也；敢群天下万物而除其害者，谓之君也。天皇。颜峻《始学篇》曰：天地立，有天皇十三头，号曰天灵，治万八千岁。（《洞冥记》曰：一姓十三人也。徐整三五历纪云：岁起摄提元气，肇有神灵一人，有十三头，号天皇。《春秋纬》云：天皇地皇人皇，兄弟九人，分九州，长天下也。）《遁甲开山图》曰：天皇被迹在桂州昆仑山下。　　地皇。《始学篇》曰：地皇兴于熊耳龙门山。　　人皇。《始学篇》曰：人皇九头，兄弟各三百岁，依山川土地之势，财度为九州，各居一方，因是而区别。（荣氏云：人皇兄弟九人，生于荆马山，身九色。）有巢氏。《始学篇》曰：上古皆穴处，有圣人教之巢居，号大巢氏。（皇甫谧以为，有巢在女娲之后。）《遁甲开山图》曰：石楼山在琅邪，昔有巢氏治此山南。　　燧人氏。《尚书大传》曰：燧人为燧皇，以火纪官。《礼含文嘉》曰：燧人始钻木取火，炮生为熟，令人无腹疾，遂天之意，故为燧人。太昊庖牺氏。《帝王世纪》曰：疱牺氏，风姓也。蛇身人首，有圣德。燧人氏没，庖牺代之，继天而王。首德于木，为百王先。帝出于震，未有所因，故位在东方。主春，象日之明，是称太昊。都陈，制嫁娶之礼，取牺牲以充庖厨，故号庖牺氏，是为牺皇。后世音谬，故谓之伏牺，或谓之密牺。（一解云：ж，古伏字。后误以ж为密，故曰密牺。）《尚书序》曰：伏牺氏之王天下也。始画八卦，造书契，以代结绳之政，由是文籍生焉。《诗含神雾》曰：华胥履大人迹而生伏牺。《左传》曰：伏牺氏以龙纪官。　　帝女娲氏。《帝王世纪》曰：女娲氏亦风姓也，承庖牺制度。亦蛇身人首。一号女希，是为女皇。（《淮南子》曰：往古之时，四极废，九州裂，天不兼覆，地不周载。女娲炼五色石以补苍天。断鳌足以立四极，杀黑龙以济冀川，积芦灰以止滔水。）其末有诸侯共工氏，任知刑以强，伯而不王，以水承木，非行次，故易不载。及女娲氏没，次有大庭氏、柏皇氏、中央氏、栗陆氏、骊连氏、赫胥氏、尊卢氏、混沌氏、有巢氏、朱襄氏、葛天氏、阴康氏、无怀氏，凡十五世，皆袭庖牺之号。　　炎帝神农氏。《帝王世纪》曰：神农氏，姜姓也。母曰妊姒，有乔氏之女，名女登。游于华阳，有神龙首感女登于尚羊，生炎帝。人身牛首，长于姜水，有圣德；以火承木，位在南方，主夏，故谓之炎帝。都于陈，在位百二十年而崩。至榆冈，凡八世，合五百三十年。《周书》曰：神农之时，天雨粟，神农耕而种之，作陶冶斤斧。《古史考》：炎帝有火应，故置官师皆以火为名，陆景《典语》曰：神农尝草别谷，蒸民乃粒食。　　黄帝有熊氏。《帝王世纪》曰：黄帝，少典之子，姬姓也。母曰附宝，见大电光绕北斗枢星照野，感附宝而生黄帝于寿丘。龙颜，有圣德。受国于有熊，居轩辕之丘，故因以为名。得宝鼎，兴封禅，有景云之瑞，故以云纪官，为云师。以土德王，在位百年而崩，年百一十岁。或言寿三百岁。故宰我疑以问孔子，孔子曰：“人赖其利，百年而崩；人畏其神，百年而亡；人用其教，百年而移，故曰三百年。”《史记》曰：黄帝姓公孙氏，生而神灵，弱而能言，代神农氏。诸侯有不从者，从而征之。未尝宁居。东至海，登桓山及岱宗；西至崆峒，登鸡头；南至江，登熊相；北逐獯粥。合符釜山，而邑于涿鹿之阿，迁徙无常。行以师兵为营卫，官名皆以云，采首山之铜，铸鼎于荆山之上。鼎既成，有龙垂胡髯下迎黄帝。黄帝上骑，群臣后宫从上七十余人。龙乃上天，余小臣不得上，乃悉持龙髯。扳堕黄帝之弓。百姓仰望。帝既上天，抱其弓与龙髯而号，故后代因名其处曰鼎湖，其弓曰乌号。　　少昊金天氏。《帝王世纪》曰：少昊帝名挚，字青阳，姬姓也。母曰女节。黄帝时，有大星如虹，下流华渚，女节意感而生少昊，是为玄嚣。降居江水，邑于穷桑，以登帝位，都曲阜，在位百年而崩。《古史考》曰：少昊以金德王，故号金天氏；或曰宗师太之道，故曰少。《左传》曰：其立也，凤鸟适至，故纪于官为鸟师、凤鸟氏，历正也。　　帝颛顼高阳氏。《帝王世纪》曰：颛顼，黄帝之孙，昌意之子，姬姓也。母曰景仆，蜀山氏女，为昌意正妃，谓之女枢。金天氏之末，瑶光之星，贯月如虹，感女枢幽房这宫，生颛顼于若水。首戴干戈，有圣德。生十年而佐少昊，十二而冠，二十登帝位。以水承金，位在北方，主冬。以水事纪官，始都穷桑。后徙商丘。在位七十八年，年九十八岁。　　帝喾，高辛氏，《帝王世纪》曰：帝喾，姬姓也。其母不觉，生而神异，自言其名曰。<齿并>齿，有圣德。年十五而佐颛顼，三十而登帝位。都亳，以木承水。在位七十年，年一百五岁而崩。（陶弘景云：在位六十三年，年九十二。）帝尧陶唐氏。《帝王世纪》曰：尧伊祁姓也。母曰庆都，孕十四月而生尧于丹陵，名曰放勋。鸟庭荷胜，眉有八采，丰下锐上。或从母姓伊祁氏。年十五而佐帝挚，受封于唐；年二十而登帝位。以火承木，都平阳。景星耀于天，甘露降于地，朱草生于郊，凤凰止于庭。厨中自生肉脯，其薄如た形；摇鼓则生风，使食物寒而不臭。又有草夹阶生，随月而生死，名曰荚。始尧在位五十年登舜。二十年始老，使摄政。二十八年而崩。即位九十八年，寿一百一十八岁。　　帝舜有虞氏。《帝王世纪》曰：舜，姚姓也。其先出自颛顼。颛顼生穷蝉，穷蝉有子曰敬康，敬康生勾芒，勾芒有子曰桥牛，桥牛生瞽瞍。瞽瞍妻曰握登，见大虹，意感而生舜于姚墟，故姓姚氏，字都君。家本冀州，其母早死。瞽瞍更娶，生象傲。而父顽母嚣，咸欲杀舜。舜能和谐，大杖则避，小杖则受，年二十始以孝闻。尧以二女娥皇女英妻之。耕于历山之阳，耕者让畔；渔于雷泽，渔者让渊；陶于河滨，陶者器不窳。尧于是乃命舜为司徒太尉，试以五典，举八凯八元，四恶除而天下咸服。遂纳于大麓，烈风雷雨弗迷，尧乃命舜代己摄政。明年正月舜始受终文祖，以太尉行事。舜摄政二十八年而尧崩。三年丧毕。舜年八十一，以仲冬甲子月次于毕，始即真。以土承火，色尚黄，以正月元日格于文祖。申命九官十二牧，以禹为司徒。舜年八十一即真，八十三而荐禹，九十五而使禹摄政。摄政五年崩，年百年也。《尚书》曰：舜生三十登庸。三十在位，五十载陟方乃死。（孔安国注：通服尧丧三年，其一共三十之数，凡寿一百一十一岁。）　　伯禹帝夏后氏。《帝王世纪》曰：禹，姒姓也。其先出颛顼。颛顼生鲧，尧封为崇伯，纳有莘氏女曰志。是为修已，见流星贯昴，又吞神珠，意感而生禹于石纽。名文命，字高密，长于西羌，西夷人也。尧命以为司空，继鲧治水。十三年而洪水平。尧美其绩，乃赐姓姒氏，封为夏伯，故谓之伯禹。及尧崩。舜复命居故官。禹年七十四，舜始荐之于天。荐后十二年，舜老，始使禹代摄行天子事。五年舜崩，禹除舜丧，明年始即真。始纳涂山氏之女，生子启，即位。（皇甫谧云：自禹至桀并数有穷，凡十九王，合四百三十二年。禹一，启二，太康三，仲康四，相五，羿六，寒浞七，少康八，杼九，槐十，芒十一，泄十二，降十三，扃十四，廑十五，孔甲十六，皇十七，发十八，桀十九。）　　商殷氏。《帝王世纪》曰：殷出自帝喾，子姓也。主癸之妃曰扶都，见白气贯月，意感以乙日生汤，故名履。字天乙，是谓成汤帝。丰下锐上，晰而有髯，倨身而扬声；长九尺，臂四肘，有圣德。诸候不义者，汤从而征之。将伐桀，先灭韦顾昆吾，遂战于鸣条之野。桀奔于南巢之山，汤乃即天子之位。以水承金，始居毫。为天子十三年，寿百岁而崩，汤娶有莘氏女为正妃，生太子丁、外丙、仲壬。太子早卒，外丙代立。（皇甫谧云：商之享国也三十一王。是见居位者实三十王，而言三十一者，兼数太子丁也。自汤得位至纣，凡六百二十九年。成汤一，外丙二，仲壬三，太甲四，沃丁五，太庚六，小甲七，雍巳八，太戊九，仲丁十，外壬十一，河甲十二，祖乙十三，祖辛十四，沃甲十五，祖丁十六，南庚十七，阳甲十八，盘庚十九，小辛二十，小乙二十一，武丁二十二，祖庚二十三，祖甲二十四，廪辛二十五，庚丁二十六，五乙二十七，太丁二十八，帝乙二十九，纣三十。《商书》曰：成汤既没，太甲元年。孔安国注云：太甲太丁子，汤孙也。太丁未立而卒，及汤没而太甲立，称元年，谥法。残义损善曰纣，败于牧野，悬首白旗。从黄帝至纣三十六世。纣二年纳妲己，二十年囚文王，三十年武王观兵于孟津。）　　周。《帝王世纪》曰：周，姬姓也。文王始修政，三年而天下二分归之，入为纣三公。年十五而生太子发。文王九十七而崩。太子发代立，是为武王。武王二年，观兵至孟津之上；四年始伐殷，为天子。以木承水，自酆徙都镐。武王崩年九十三，太子诵代立，是为成王。（皇甫谧云：自克殷至秦灭周之岁，凡三十七王，八百六十七年。武王一，成王二，康王三，昭王四，穆王五，恭王六，懿王七，孝王八，夷王九，厉王十，宣王十一，幽王十二，平王十三，桓王十四，庄王十五，厘王十六，惠王十七，襄王十八，顷王十九，匡王二十，定王二十一，简王二十二，灵王二十三，景王二十四，悼王二十五，敬王二十六，贞定王二十七，元王二十八，哀王二十九，思王三十，考王三十一，威烈王三十二，元安王三十三，夷烈王三十四，显圣王三十五，慎靖王三十六，赧王三十七。）　　秦氏。《帝王世纪》曰：秦，嬴姓也。昔伯翳为舜主，畜多，故赐姓嬴氏。孝襄公始修霸业，坏井田，开阡陌，天子命为伯。至昭襄王，自称西帝，攻周，废赧王，取九鼎。至庄襄王，灭东西周，庄襄王崩，政立为始皇帝。并天下，置三十六郡。自以水德，故以十月为正，色尚黑。使蒙恬筑长城，焚诗书百家之言，坑儒士四百六十人。三十七年崩于沙丘平台，年五十。（皇甫谧云：自昭襄王灭周至子婴，凡四王二帝，合四十九年。昭襄王一，孝文王二，庄襄王三，始皇帝四，胡亥五，子婴六。又《帝王世纪》曰：秦改镐曰咸阳，都焉。为汉驱除，不求五运，别以水德王。秦自始封至灭，三十六世，合六百五十年。秦，颛顼之后也。先世造父之为穆王御，有功，封之于赵城，国为赵氏也。与简子同祖，嬴姓也。秦亦在水火之间。）　　汉氏。（火德。）《帝王世纪》曰：汉出自帝尧，刘姓也。丰公生执嘉，即太上皇也。太上皇之妃曰媪，是为昭灵后。生子邦，字季，是为汉高皇帝。秦二世元年，诸侯叛秦，沛人共立为沛公。二年入武关，至灞上，秦王子婴降。项羽自立为西楚霸王，立沛公为汉王，王巴蜀。汉元年，还攻雍，遂定三秦。五年破楚王羽于垓下，追斩于东城，天下始定。春正月，楚王韩信等请尊为皇帝。二月即位于定陶汜水之阳，都长安。十二年崩于长乐宫，年六十二。初纳吕公之女谓之高皇后，生太子盈，代立。（按：前汉十二帝。高祖一，惠帝二，高后三，文帝四，景帝五，武帝六，昭帝七，宣帝八，元帝九，成帝十，哀帝十一，平帝十二。王莽立孺子婴居摄，三年篡位，十五年更始立二年。皇甫谧曰：自高祖元年至更始二年，凡得二百三十年。）　　後汉。《帝王世纪》曰：光武皇帝，出自景帝也。名秀，字文叔。更始元年为偏将军，破王邑，杀王寻，诛王郎，更始二年立为萧王。建武元年四月更始降赤眉。六月，光武即帝位于常山高阝之阳千秋亭，都洛阳。在位三十三年。中元二年二月崩于洛阳南宫，年六十三。太子庄代立，是为孝明皇帝。（按：後汉十二帝。光武一，明帝二，章帝三，和帝四，殇帝五，安帝六，顺帝七，冲帝八，质帝九，桓帝十，灵帝十一，献帝十二。皇甫谧云：自汉元至更始五年，凡二百一十二年；自居摄元年至更始二年，凡十八年；自建武元年至延康元年，凡一百九十五年。）汉前后并诸废帝及王莽合三十一帝，四百二十六年。　　魏氏。（土德。）《帝王世纪》曰：魏，曹姓也。武皇帝讳操，字孟德。汉建安二十四年进爵为魏王，改二十五年为延康元年。春正月崩于洛阳，年六十六。太子丕代立，是为文皇帝。其年冬十月受汉禅，改延康元年，曰黄初，都洛阳。黄初七年崩，年四十。（皇甫谧云：自黄初元年至禅晋之岁，凡五帝，四十五年。文帝一，明帝二，废帝齐王三，废帝高贵乡公四，元帝五。按：魏文帝初立，号黄初元年。黄初二年刘备于蜀称帝，号章武元年。立三年而崩，年六十三。子禅嗣位。二主合四十三年，为魏所灭。黄初三年，孙权称吴王于武昌，号黄武元年，后称帝。立二十一年而崩，年七十。子亮嗣位。自权至皓四主，合五十九年，为晋所灭。）　　晋氏。（金德。）《晋书》曰：武皇帝讳炎，字安世，河内温县人，姓司马氏，太始元年，升坛受禅。礼毕即洛阳宫，追尊宣王为宣皇帝，（武帝祖。）景王为景皇帝，（武帝伯父。）文王为文皇帝。（武帝父。）大熙元年崩，年五十五。（立二十六年，太子衷嗣，是为惠帝。按：《晋书》自武帝至恭帝，凡一十五帝，合一百六十五年。禅于宋也。武帝一，惠帝二，怀帝三，愍帝四。已上西朝都洛阳。元帝五，明帝六，成帝七，康帝八，穆帝九，哀帝十，废帝十一，简文帝十二，孝武帝十三，安帝十四，恭帝十五。已上东朝都建邺。今润州江宁县是也。）
事对
【牺轩 炎昊】并见叙事。
　【九舜 十尧】桓范《要论》曰：责公者易，虽一贤少谬；执难者众，虽九舜犹乱。《韩子》曰：今夫尧舜生而在上位，虽有十桀而不能乱者，则势安也。桀纣亦生而在上位，虽有十尧舜而不能化之，则势乱也。
　【白帝 玄王】《河图》曰：白帝，朱宣、宋均曰：少昊氏也。《国语》曰：玄王勤商，十有四叶而兴。贾逵注曰：玄王谓契。汤之祖契，谓之玄王。
　【□名 火纪】《左传》曰：黄帝以□纪，故为□师而□名。又曰：炎帝，以火纪，故为火师而火名。
　【大庭 少昊】谯周《古史考》曰：大庭氏，姜性，以火德王，故号曰炎帝。皇甫谧《帝王世纪》曰：少昊帝，史挚，字青阳。
　【六羽 九翼】《春秋命历序》曰：人皇九头，驾六羽，乘□谷口。《河图》曰：天皇九翼，是名旋复。
　【若水 涂山】《吕氏春秋》曰：帝颛顼生自若水，宕处空桑，乃登帝位。《蜀王本纪》曰：禹母含珠孕禹，坼而生于涂山。
　【生翼 在房】《春秋合诚图》曰：赤帝之精，生于翼下。《春秋元命苞》曰：姬昌苍帝之精，位在房心。宋均注曰：苍帝灵威仰。
　【玄鸟 赤龙】《烈女传》曰：简狄者，帝喾之少妃。有之女，浴于玄丘之水，有玄鸟衔卵而坠，五色，简狄得而吞之，遂生契。《诗含神雾》曰：庆都与赤龙合，婚生赤帝，伊祁尧也。
　【梦日 感星】《汉武帝故事》曰：王皇后内太子宫，得幸有娠，梦日入其怀。《尚书帝命验》曰：姚氏继华感枢。注曰：舜母感枢星之精，而生舜重华。
　【绕星 贯月】《诗含神雾》曰：大电光绕北斗枢星照郊野，感附宝而生黄帝。《河图》曰：瑶光之星，如虹贯月，感女枢于幽房之宫，生黑帝颛顼也。
　【珠庭 玉理】《洛书》曰：黑帝子汤，长八尺一寸，珠庭。《春秋命历序》曰：神农戴玉理。宋均注曰：玉理犹玉英也。
　【四乳 八眉】《春秋元命苞》曰：文王四乳，是谓含良，盖法酒旗布恩舒明。宋均注曰：酒者乳也，能乳天下布恩之谓也。《尚书大传》曰：尧八眉。八眉者如八字。
　【重瞳 <齿并>齿】《春秋元命苞》曰：舜重瞳子，是谓滋凉。宋均注：滋凉有滋液之润，且清凉光明而多见。又曰：武王<齿并>齿，是谓刚强。宋均注曰：重齿以为表。
　【龙颜 鸟喙】《春秋元命苞》曰：黄帝龙颜。《尸子》曰：禹长颈鸟喙，貌亦恶矣。天下从而贤之者，好学也。
　【望广 视丰】《春秋合诚图》曰：苍帝之为人，望之广，视之专，而长九尺一寸。又曰：赤帝之为人，视为丰，长八尺七寸。
　【鳞身 牛首】王延寿、鲁灵光《殿赋》曰：伏牺鳞身，女娲蛇躯。皇甫谧《帝王世纪》曰：有乔氏女名女登，为少典妃。游华阳，有神龙首感女登生炎帝，人身牛首。
　【戴干 怀斗】《春秋元命苞》曰：帝喾戴干，是谓清明。宋均注曰：干，盾也。《洛书》曰：有人出石夷掘地代，戴成钤，怀玉斗。郑玄注曰：怀璇玑玉衡之道，姚氏以禹胸有黑子如北斗。
　【昭华 延喜】《尚书大传》曰：舜耕于历山，尧妻之以二女，属其九子也，赠以昭华之玉。《尚书璇玑钤》曰：禹授启握玄出，刻曰延喜之玉，受德天赐之佩。
　【握河 沉洛】皇甫谧《帝王世纪》曰：尧率诸侯群臣，沉璧于洛河，受图书。今《尚书 中候 握河纪》之篇是也。《尚书 中候》曰：朕率群臣沉璧于洛河，良俟于下稷。赤光起，玄龟负书出，赤文成字。
　【金牛 玉马】《孙氏瑞应图》曰：金牛，瑞器也。王者土地开辟，则金牛至。又曰：玉马者瑞器也。王者清明笃贤则至。
　【温洛 荣河】《易乾凿度》曰：帝盛德之应，洛水先温，九日乃寒，五日变为五色。《尚书 中候》曰：帝尧即政，荣光出河。
　【大君 元后】《周易》曰：大君有命，开国承家。《尚书》曰：可爱非君，可畏非民，众非元后何戴。
　【出震 开阶】《周易》曰：帝出乎震，齐乎巽。《春秋孔演图》曰：天子皆五帝之精宝，各有题序，以次运相据起，必有神灵符纪，使开阶立遂。
　【当宁 置图】《礼记》曰：天子当而立，诸侯北面而见天子曰觐；天子当宁而立，诸公东面、诸侯西面曰朝。《春秋孔演图》曰：王者当置图录坐帝，以自正也。
　【按辔 垂拱】《陆子》曰：三皇垂拱，五帝垂手，唐虞按辔，禹汤驰辕。虽使周公御衡，仲尼促节，固不已也。应劭《风俗通》曰：皇天不言，四时行焉，百物生焉。三皇垂拱无为，有似皇天，故称曰皇。
　【时乘 或跃】《周易》曰：时乘六龙以御天。又曰：九四，或跃在渊。
　【纂尧 授舜】《汉书》高祖述曰：皇矣汉祖，纂尧之绪；实天生德，聪明神武。《礼记》曰：尧授舜，舜授禹，汤放桀，武王伐纣。
　【击壤 鼓腹】史曰：尧时有老父者，击壤而嬉于路，言曰：“我凿井而饮，耕田而食，帝力何有于我哉？”《庄子》曰：赫胥氏时人，居不知所为，行不知所之，含哺而嬉，鼓腹而游。
　【垂衣 卷领】《易》曰：黄帝尧舜，垂衣裳而治天下，盖取诸乾坤。《淮南子》曰：古有鍪头而卷领，以王天下。注曰：古者盖三皇以前，鍪头著兜帽，言未知制冠，卷领，皮衣屈而衤夹之。如今朝韦袭反摄以为领。
　【鹑居 掬钦】《尸子》曰：人言居天下者，瑶台九累，而尧白屋；黼黻九种，而尧大布；宫中三，而尧鹑居。《礼记》曰：块桴而土鼓，污樽而А饮。郑注：污樽杯饮，以手掬之。
　【挛领 结绳】《晏子》曰：古者有纟失衣挛领而王天下者矣。《庄子》曰：昔者容成氏、大庭氏、柏皇氏、中央氏，当是时人，结绳而用之以为政。
　【垂 委裘】《陆子》曰：三皇垂而五帝击手。《吕氏春秋》曰：尧之官若委裘，以言少事。
　【曾巢 营窟】《晏子》曰：古者有处曾巢而王天下者矣。《礼记》曰：昔者先王，冬则居营窟，夏则居曾巢。
　【则地 揆天】《黄石公三略》曰：帝者体天则地，有言有令，而天下太平。《文子》曰：伏牺氏之王天下也，功揆天地。
　【就日 望霓】《大戴礼》曰：宰我请问帝尧。孔子曰：放勋其仁如天，其智如神，就之如日，望之如□。孟子曰：汤一征自葛载，天下信之，人望之若大旱之望□霓也。
　【合神 顺命】《七经义纲》曰：孔子曰：天子之德，感天地，洞八方。以化合神者称皇，德合天者称帝，德合仁义者称王。《春秋元命苞》曰：天道煌煌，非一帝之功；王者赫赫，非一家之常。顺命者存，逆命者亡。
　【大德 鸿名】《易》曰：天地之大德曰生，圣人之大宝曰位；何以守位曰仁，何以聚人曰财。司马相如《封禅书》曰：前圣之所以永保鸿名，常为称首者也。
　【明一 通三】《管子》曰：明一者皇，察道者帝，通德者王，谋得兵胜者霸。《董子》曰：古之人造文字者，三画而连其中者谓之王。三画者，天地与人也；连其中，通其道也，取其天地与人之才而三通之。非王者其孰能若是乎？
　【合元 顺纪】何休注《公羊传》曰：德合于元者称皇。《大戴礼》曰：黄帝顺天地之纪者也。
　【巍巍 翼翼】《论语》曰：巍巍乎舜禹之有天下而不与焉。何晏注曰：美舜禹己不与求天下而得之也。巍巍者，高大之貌。《毛诗》曰：维此文王，小心翼翼，昭事上帝，聿怀多福。郑笺云：翼翼，小心之貌。
　【赫赫 煌煌】《毛诗》曰：明明在下，赫赫在上。毛苌注曰：文王之德明明于下，故赫赫然著于天也。《汉书》曰：孝成煌煌，临朝有光；威仪之盛，如如璋。《礼记》曰：天穆穆，诸侯皇皇。
　【穆穆 乾乾】《礼记》曰：天子穆穆，诸侯皇皇。《易》曰：九三君子终日乾乾，夕惕若厉无咎。
　【五德 三统】《月令》曰：立春之日，盛德在木，其帝太。夏日盛德在火，其帝炎帝。季夏盛德在土，其帝黄帝。秋日盛德在金，其帝少昊。冬日盛德在水，其帝颛顼。《汉书》曰：三统者，天施地化人事之纪也。
　【步骤 质文】《白虎通》曰：三皇步，五帝骤，三王驰，五霸骛。《大戴礼》曰：质文再而变，正朔三而改。
　【三纲 一统】《论语》曰：周因于殷礼，所损益可知也。注曰：所因谓三纲五常也，所损益谓文质三统也。《易乾凿度》曰：天子者，继天理物，致政一统，各得其宜。父天母地以养人，至尊之号。
　【青丘 丹浦】《归藏启筮》曰：蚩尤出自羊水，八肱八趾，疏首。登九淖以伐空桑。黄帝杀之于青丘。《帝王世纪》曰：有苗处南蛮而不服，尧征而克之，于丹水之浦。
　【牧野 阪泉】《尚书》曰：武王戎车三百两，虎贲三千人，与纣战于牧野。《大戴礼》曰：轩辕与赤帝战于阪泉之野。
　【轩营 周阵】《史记》曰：轩辕邑于涿鹿之阿，迁徙无常，行以师兵为营卫。《尚书》曰：武王伐殷，一月戊午师渡孟津，癸亥陈于商郊，俟天休命。
　【凤墟 鲔水】《韩子》曰：文王伐崇，至黄凤墟而袜系解。顾无左右令系，文王乃自结之。皇甫谧《帝王世纪》曰：武王四年起师而东，遂率戎车至鲔水。甲子至于商郊。
　【舜戚 轩弧】皇甫谧《帝王世纪》曰：有苗氏负固不服，舜乃修文教三年，执干戚而舞之，有苗请服。《易》曰：神农氏没，苏帝尧舜氏作。弦木为弧，剡木为矢；弧矢之利，以威天下。盖取诸睽。
　【亲耕 躬稼】《吕氏春秋》曰：神农之教曰：士有当年而不耕者，则天下或受其饥；女有当年而不绩者，则天下或受其寒矣。故身亲耕，妻亲绩。《论语》曰：禹稷躬稼而有天下。
　【抵璧 藏金】张衡《东京赋》曰：抵璧于谷。陆贾《新语》曰：舜藏黄金于崭岩之山，以杜邪淫之欲。
　【尧厨 舜甑】皇甫谧《帝王世纪》曰：尧厨中自生肉脯，其薄如た形。摇鼓则生风，使食物寒，而不臭。名曰た脯。《韩诗外传》曰：昔舜甑盆无膻，而工不以巧获罪。
　【栝柱 土阶】《周书》曰：文王在高阝，召太子发曰：“吾栝柱而茅茨，为人爱费。”《墨子》曰：尧堂高三尺，土阶三等；茅茨不翦，采椽不斫。
　【二八 四七】《左传》曰：舜臣尧，举八凯，使主后土，以揆百事，莫不时序，地平天成。举八元使布五教于四方；父义母慈，兄友弟恭子孝，内平外成。《史记》曰：儒生强华，自关中奉赤伏符来，曰：“刘秀发兵捕不道，四方□集龙斗野，四七之际火为主。”又张衡《西京赋》：我光武忿之，乃龙飞白水，凤翔参墟；授钺四七，共工是除。搀枪旬始，群凶靡余。
　【握发 吐哺】皇甫谧《帝王世纪》曰：禹一沐三握发，一餐三起。班叔皮《王命论》曰：高祖信诚好谋，达于听受，当食吐哺，纳子房之策。
　【虞韶 夏龠】《论语》曰：子在齐闻韶，三月不知肉味。孔安国注：韶，舜乐名。《吕氏春秋》曰：禹立，命皋陶作夏龠九成，以昭其功。
　【牺瑟 娲笙】《帝王世纪》曰：伏牺作瑟，三十六弦，长八尺一寸。《礼记》曰：女娲之笙簧。
　【汉筑 虞琴】《史记》曰：高祖还归过沛，置酒沛宫，悉召故人父老子弟，纵酒。发沛中儿，得百二十人，教之歌。酒酣，高祖击筑，自为歌诗。《礼记》曰：昔舜作五弦之琴，以歌《南风》。
　【经纶 覆露】《周易》曰：云雷屯，君子以经纶。《淮南子》曰：帝者体太一者，纪纲八极，经纬六合，覆露昭导，普施而无私。
　【亭毒 财成】《老子》曰：亭之毒之，盖之覆之。王弼注：亭谓品其形，毒谓成其质。《易》曰：天地交泰，后以财成天地之道，辅相天地之宜，以左右民。
　【荫樾 推沟】《淮南子》曰：武王荫人于樾下，而天下怀之，感于恩也。桓宽《盐铁论》曰：禹稷自布衣，思天下有不得所者，若已推而纳之沟中。
　【泣辜 扇】刘向《说苑》曰：禹出见辜人，问而泣之。皇甫谧《帝王世纪》曰：武王自孟津还及于周，见人，王自左拥而右扇之。
　【神输 人赞】《春秋元命苞》曰：王者，往也。神之所输向，人所归乐。范晔《後汉书 光武赞》曰：灵庆既启，人谋咸赞；明明庙谟，赳赳雄断。
　【贡雉 献獒】《史记》曰：周成王时，越裳贡白雉。《尚书》曰：西旅献獒。注云：西戎远国贡大犬。
　【展义 观风】《左传》曰：天子非展义不巡狩。《礼记》曰：命太师陈诗，以观民风。
　【周辙 夏迹】《左传》曰：楚石尹子革曰：昔穆王欲肆其心，周行天下，将必有车辙马迹。祭公谋父作祈招之诗，以止王心，是以获没于祈宫。又曰：茫茫夏迹，画为九州。
　【舜旌 尧鼓】《管子》曰：舜有告善之旌，而主不蔽也。禹立谏鼓于朝，而备诉讼。《邓子》曰：尧置敢谏之鼓。
　【夏磬 周召】刘向《说苑》曰：禹之化天下也，以五声听。门悬钟鼓铎磬而置召，以待四海之士。《吕氏春秋》曰：舜有诽谤之木，汤有司过之士，武王有戒慎之召，犹恐不知己过。
　【献樱 荐黍】《汉书》曰：惠帝尝出游离宫，叔孙通曰：“古者春尝果。方今樱桃熟，可献。愿陛下出，因取樱桃献宗庙。”上许之。诸果献由此兴也。《礼记》曰：仲夏之月，农乃登黍；乃以雏尝黍，羞以含桃，先荐寝庙。
　【足履己 手握褒】皇甫谧《帝王世纪》曰：己山行，见流星贯昴，梦接意感，生禹于石纽。虎鼻大口，足文履己。《孝经 援神契》曰：舜龙颜大口，手握褒。宋均注曰：握褒，手中有褒字，喻从劳苦受褒饰，致大祚也。
　【得玉历 佩宝文】干宝《搜神记》曰：虞舜耕于历山，得玉历于河际之岩。舜知天命在己，体道不倦。《河图》曰：禹既治水，功大，天帝以宝文大字锡禹佩，渡北海弱水之难。
　【醴泉出 祥凤至】《尚书 中候》曰：帝尧即政七十载，甘露润泽，醴泉出山，荣光出河，休气四塞。《礼斗威仪》曰：人君政讼平，即祥凤至。
　【玉龟谶 石马图】《瑞应图》曰：玉龟者，师旷时出河东之涯，为圣图出河，负录谶书。王隐《晋书》曰：怀帝永嘉元年，有玉龟出灞水。《魏氏春秋》曰：明帝青龙三年，张掖郡删丹县金山玄川溢涌，石马负图，状象灵龟，立于川西。有石马七，麟在东，凤在南。
　【纪凤鸟 舞神鱼】《左传》曰：少昊氏之立也，凤鸟适至，故纪于鸟。孔安国注《尚书》曰：雄曰凤，雌曰凰，灵鸟也。《汉书》：宣帝时东浮大河，神鱼舞于河。
　【御二龙 驾六凤】《括地图》曰：禹诛防风，夏德盛，二龙降之。禹使范氏御之以行。《春秋命历序》曰：辰放六头四乳，在位二百五十年，离光次之，号曰皇谈。锐头日角，驾六凤凰出地衡。在位五百六十岁。
　【作舟车 为耒耨】班固《东都赋》曰：作舟车，造器械，斯乃轩辕氏之所以开帝功也。《易》曰：庖牺氏没，神农氏作。斫木为耜，揉木为耒。耒耨之利，以教天下。
　【建皇极 合天中】《尚书 洪范》曰：建用皇极。孔安国注曰：皇大也；极，中也。凡立事当用大中之道。《春秋运斗枢》曰：ж牺、女娲、神农是三皇。皇者，中也，弘也。合天履中，开阴布纲。止合皇极。其施光明，煌煌盛美，不可胜量。
　【含乾元 体太一】桓谭《新论》曰：夫王道之主，其德能载，包含以统乾元也。《文子》曰：帝者体太一，王者法阴阳。
　【法三才 咸一德】《淮南子》曰：帝王者，体太一，以法三才。《尚书》曰：惟尹躬暨汤，咸有一德。
　【皇俟天 帝合地】《春秋繁露》曰：德俟天地者称皇。皇甫谧《帝王世纪》曰：功合神者称皇，德合地者称帝，德合人者称王。
　【禹孜孜 汤栗栗】《尚书》曰：禹曰：“予思日孜孜。”孔安国注曰：言己思日孜孜不怠，奉成臣功而已。又曰：汤既黜夏命，复归于毫，作汤誓曰：栗栗危惧，若将陨于深洲。
　【推五胜 改三正】《汉书》曰：秦兼天下，未遑暇也，亦颇推五胜五行相胜。秦以周为火，水以胜之。《大戴礼》曰：正朔三而改。
　【禹菲食 汤布衣】孔子曰：禹吾无间然矣，菲饮食而致孝乎鬼神。《尸子》曰：汤之救旱也。素车白马布衣，身婴白茅，以身为牲，当此时弦歌舞者禁之。
　【尧羹藜 舜饭糗】《韩子》曰：尧之王天下，粝粢之食，藜藿之羹。《孟子》曰：舜之饭糗茹车，若将终身焉。
　【魏虚座 汉侧席】《吴书》曰：虞翻，字种翔，著易甚有大意。魏文帝闻翻名，为设虚座守之。《後汉书》曰：朕思望直士，侧席异闻。
　【歌龙鳞 叹鸿翼】傅玄《乐府杂歌诗》曰：凤有翼，龙有鳞；君不独兴，必须良臣。《管子》曰：桓公在灞，管仲隰朋见。忽有二鸿飞而过之，公叹曰：“寡人有仲父，犹飞鸿之有羽翼。”
　【得六相 有五臣】《管子》曰：昔黄帝得蚩尤，明乎天道；得太常，察乎地利；得青帝，辨乎东方；得祝融，辨乎南方；得大封，辨乎西方；得后土，辨乎北方。黄帝得六相而天下化。《论语》曰：舜有臣五人而天下治。孔安国注：禹、稷、契、皋繇、伯益。
　【有十乱 用三杰】武王曰：予有乱臣十人。乱，理也。理官者十人：周公、召公、太公、毕公、荣公、大颠、闳夭、散宜生、南宫适，其一人谓文母也。《汉书》曰：高帝云：夫运筹于帷幄之中，决胜千里之外，吾不如子房；镇国家，抚百姓，给饷馈，吾不如萧何；运百万之众，战必胜，攻必取，吾不如韩信。三者皆人杰，吾能用之，此吾所以取天下也。
　【拔刍牧 举行阵】《汉书》曰：上方欲用文武，求之如不及，始以蒲轮迎枚生。见主父而叹息。群士慕向，异人并出。卜式拔于刍牧，弘羊擢于贾竖。班彪《王命论》曰：举韩信于行阵，收陈平于亡命；英雄陈力，群策毕举。此高祖之大略，所以成帝业也。
　【作承云 和调露】《吕氏春秋》曰：帝颛顼令飞龙作效八风之音，命之曰承云。《乐叶图徵》曰：四时之节，动静各有分职，不得相越。当以度行，谓调露之乐。注曰：调露和致于甘露乐。
　【凤集梧桐 龟出芝池】《韩诗外传》曰：黄帝即位，凤乃止于帝东园，集帝梧桐树，食帝竹实，没身不去。《魏略》曰：魏文帝，神龟出于灵芝池。
　【东户雁行 西邻龠祭】《子思子》曰：东户季子之时，道上雁行而不拾遗，耕耨余粮宿诸亩首。《易》曰：东邻杀牛，不如西邻之龠祭，实受其福。
　【乌江追项 赤壁破曹】《史记》曰：项王至东城，乃有二十八骑，追者数千人，欲东渡乌江，亭长舣船待，谓项王曰：“江东虽小，地方千里，众数十万，亦足王也。愿大王急渡。今独臣有船，汉军至，无以渡。”项王笑曰：“籍与江东子弟八千，注江而西，今无一人还。纵江东父老怜而王我，我何面目见之。纵彼不言，籍独不愧于心乎？”《蜀志》曰：曹公南征刘表，率将精骑五千，急追先主，及于当阳之长坂。先主走至夏口，遣诸葛亮自结于孙权，与曹公战于赤壁。大破之，焚其舟船。
　【周武仗钺 汉高提剑】《尚书》曰：武王与受战于牧野。甲子昧爽，王朝至于商郊，左仗黄钺，右执白旄，以麾。《史记》曰：高祖击英布时，为流矢所中，病。吕后迎良医。医入，高祖谩骂之曰：“吾以布衣，提三尺剑取天下，此非天命！命乃在天，虽扁鹊何益。”
　【鸿门谢羽 氵蚩水败寻】《汉书》曰：羽至函谷关，有兵守，不得入。闻沛公已屠咸阳，羽大怒，使当阳君英击关。羽遂入，至戏西鸿门。明日，沛公从百余骑至鸿门谢羽，自陈封秦府库，还军灞上以待大王，闭关以备它盗，不敢背德。《後汉书》曰：王莽遣王寻、王邑，将兵百万围昆阳，光武乃与敢死者三千人冲其中坚。遂杀王寻。莽兵大败，走者相腾践。奔一百余里，间会大雷风，屋瓦皆飞，雨下如注，氵蚩水盛溢。士卒争赴，溺者万数，水为之不流。
　【周官或朴 殷相盐梅】《毛诗》曰：或朴，文王能官人也。或朴，薪之之。毛苌注曰：，木盛也；或，白妥也。山木茂盛，万民得而薪之。喻贤人众多。国家得用蕃兴也。《尚书》曰：高宗梦傅说，爰立作相，王置诸其左右，命之曰：“若金，用汝作砺；若济巨川，用汝作舟楫；若作酒醴，尔惟麴蘖；若作和羹，尔惟盐梅；若岁大旱，用汝作霖雨。”
　【葛天八阕 虞帝九成】《吕氏春秋》曰：昔葛天氏之乐，三人操牛尾，投足以歌八阕。高诱注曰：葛天氏，古帝名也，投足犹蹀足。阕，终也。《尚书》曰：箫韶九成，凤凰来仪。孔安国注曰：韶，舜乐名也。《帝王世纪》曰：帝舜即有虞氏。
　【轩皇夔鼓 汉帝鸾旗】皇甫谧《帝王世纪》曰：黄帝于东海流波山，得奇兽。状如牛，苍身、无角、能走，出入水则风雨，光如日月；其音如雷，名曰夔。黄帝杀之，以其皮为鼓，闻五百里。《史记》曰：黄帝号轩辕氏。《汉书》曰：文帝时，有献千里马者。诏曰：鸾旗在前，属车在后，吉日行五十里，马独先焉往。于是还马与道里之费。
　【见窘兰池 微行柏谷】《史记》曰：始皇帝为微行，与武士四人俱。夜出，逢盗兰池见窘，武士击杀盗。《汉武故事》曰：上尝轻服为微行，至柏谷，夜投亭长不纳，乃宿于逆旗。
　【出轸 吐珠】《尚书帝命验》曰：东南纷纷注精纪，昌光出轸已图之。郑玄注曰：谓刘氏也，谓火精当起翼轸之野。《尚书考灵曜》曰：河图子提期地留，赤用藏，龙吐珠。郑玄注曰：河图子刘氏而提起也。珠，宝物，喻道也。赤汉当用天之秘道，故河龙吐之。
　【侮人 乐沛】《汉书》王陵曰：陛下慢而侮人，项羽仁而爱人。又曰：高祖曰：“吾虽都长安之后，吾魂魄犹思乐沛。”
　【降子婴 封雍齿】《史记》曰：汉元年十月，沛公兵先诸侯至灞上，秦王子婴降于轵道。《汉书》曰：高祖于未央宫，望见诸将于沙中偶语，乃先封雍齿。人人皆喜曰：“雍齿且候，吾等无患矣。”
　【贪财货 起布衣】《史记》曰：范增说项羽曰：“沛公居山东，贪于财货。今入关，财物无所取，其志不小。急击之勿失。”荀悦纪曰：高祖起于布衣，奋剑而取天下。
　【总万廷 旅五纬】《河图》曰：高皇摄正总万廷，四海归咏理威明，文德道化承天精。《西京赋》曰：高祖之始入也，五纬相叶，以旅之于东井。
　【隐芒泽 徭咸阳】《帝王世纪》曰：高祖为泗水亭长，送徒骊山。徒多道亡。自度比至皆失尽，到丰西泽中止饮，夜乃解纵所送徒。高祖即自疑亡匿于芒砀山泽岩石之间。《史记》曰：高祖常徭咸阳，纵观秦始皇帝，喟然太息曰：“嗟呼！大丈夫当如此也。”
　【朱雁 白麟】《汉书》曰：孝武皇帝行幸东海，获赤雁，作朱雁之歌。又曰：武帝行幸雍，祠五，获白麟，乃作白麟之歌。
　【芝房 瓠子】《汉书》曰：武帝元封二年诏曰：甘泉之宫中，产芝九茎，连叶，作芝房之歌。又曰：武帝东巡于海上，四月还，祠泰山。至瓠子临决，命从臣将军以下，皆负薪塞河堤，作瓠子之歌。
　【盛唐 蒿里】《汉书》曰：元封五年，帝南巡至于盛唐；又元狩五年，禅蒿里。注曰：蒿里，山名也。
　【甲帐 交门】汉武帝起九间神屋，以琉璃珠玉明月夜光，杂错天下珍宝为甲帐，其次为乙帐。甲以居神，乙以上自御之。《汉书》曰：元封四年，幸不其，祠神人于交门宫。若有向坐拜者，作交门之歌。
　【历鸣泽 济汾河】《汉书》曰：武帝元封四年，北出箫关，历鹿鸣泽。汉武帝《秋风词》曰：泛楼船兮济汾河，横中流兮扬素波；箫鼓鸣兮发棹歌，欢乐极兮哀情多。少壮几时兮奈老何。
　【出竹宫 生兰殿】《汉仪》曰：郊泰，皇帝平明出竹宫，东向揖日。其夕，西向揖月。《汉武帝故事》曰：武帝以乙酉年七月七日生于猗兰殿。
　【体亚圣 虑如神】《张俨默记》曰：汉光武体亚圣之才，执文武略，聪明仁德，膺时而出。《薛莹汉记》曰：光武宽容博纳，计虑如神，是以任光宝融，望风附影也。
　【仕金吾 击铜马】《後汉书》曰：光烈阴皇后讳丽华，南阳新野人也。光武适新野，闻后美，心悦之。后至长安，见执金吾车骑甚盛，因叹曰：“仕宦当作执金吾，娶妻当得阴丽华。”《东观汉记》曰：更始年立上为萧王，击铜马，大破之，乃受降。
　【杀王寻 擒张步】《後汉书》曰：更始元年，王莽遣王寻、王邑，将兵百万，旌旗辎车，千里不绝。围昆阳城数十重。光武乃与敢死者三千人从城西水上，冲其中坚，寻邑阵乱，遂杀王寻。莽兵大溃。《张俨默记》曰：汉光武中兴，破赤眉，擒张步隗嚣之徒。群凶夷灭，华夏肃清。
　【北部 西陵】《魏志》曰：太祖武帝，二十举孝廉为郎，除洛阳北部尉。魏武帝遣令曰：吾婕妤妓人，皆著铜雀台。于台上施六尺床穗帐，朝晡上脯糗之属。月朝十五，辄向帐作乐，汝等时登铜雀台，望吾西陵墓田，勿缺。
　【击蛟 射雉】《幼童传》曰：太祖幼而智勇，年十岁，尝浴于谯水。有蛟来逼，自水奋击，蛟乃潜退。于是毕浴而还，弗之言也。《魏书》曰：太祖于南皮一日射雉，获三十六头也。
　【林海 野葛】《刘义庆记》魏武帝行兵失道，三军皆渴。帝曰：“前有大梅林，结子甘酸，可以解渴。”士卒闻之，口皆出水，乘此得以及前源。张华《博物志》曰：太祖习啖野葛，至一尺，亦得少多饮鸩酒。
　【涡 营洛】《魏志》曰：黄初六年，帝遂以舟师自谯修涡入淮，从陆道达徐州，筑东巡台。至广陵故城，临江观兵。又曰：黄初元年十二月，帝初营洛阳宫，戊午幸洛阳。
　【书鞭 击蔗】魏文帝《临涡赋序》曰：上建安十八年至谯，余兄弟从，上拜坟墓。遂乘马游观，经东园，遵涡水，高树之下驻马书鞭，为《临涡赋》。魏文帝《典论》自叙曰：余幼学击剑，与平虏将军刘勋奋威刘展等，共饮酒。宿闻展有手臂，能空手入白刃，余与论剑长久。谓言：“将军法非也，余顾尝好之，又得善术，因求余对。”时酒酣耳热，方食竿蔗，便以为杖，下殿数交。三中其臂。
　【金车 宝鼎】《吴志》曰：初兴平中，吴中童谣云：“黄金车，班兰耳；开阊门，出天子。”阊门，吴西郭门，夫差所生也。《吴录》曰：赤乌十二年，宝鼎见于临平湖中。
　【都武昌 迁建邺】《吴志》曰：黄初二年，孙权自公安郡都鄂，改名武昌。又曰：黄武元年四月，祭南郊，即皇帝位，迁都建邺。
　【持鞍缓 受箭回船】虞溥《江表传》曰：孙权征合肥，为张辽所袭，乘骇马上津桥南。回见彻谷利在马后，使权持鞍缓著鞭，遂得超渡。鱼豢《魏略》曰：孙权乘大船来观军，曹公使弓弩乱发。箭著其船，船偏重将覆，权因回船，以轻面受箭。箭均船平而去。
　【大口方颐 长上短下】虞溥《江表传》曰：孙坚为下邳丞时，权生。方颐大口，目有精光。汉献帝《春秋》曰：张辽问吴降人曰：“紫髯将军，长上短下，是谁？”答曰：“是孙会稽。”
　【结吴 胤汉】《蜀志》曰：先主遣诸葛亮自结于孙权。《华阳国志》曰：汉末雄杰并起，先主名微众鲜，建元胤汉，与之鼎峙。
　【弃妻子 失七箸】《蜀志》曰：曹公遣精骑追及先主于当阳之长坂。先主弃妻子，与数十骑而走。又曰：曹公从容谓先主曰：“天下英雄，唯操与使君耳。袁本初之徒，不足数也。”先主方食，失七箸。
　【翦芳兰 乘羽葆】《蜀志》曰：先主将诛张裕，诸葛亮请罪。先主曰：“芳兰当门，不得不翦。”又曰：先主舍东南角，有桑树，童童如小车盖。先主少时，与诸宗儿戏，言吾当乘此羽葆盖车。
　【有奇节 与大谋】干宝《搜神记》曰：高祖宣皇帝少有奇节，聪明多大略。又曰：宣帝迁太子中庶子，每大谋，画策多善，由是为太子所信重。
　【讨公孙 迎魏帝】臧荣绪《晋书》曰：辽东太守公孙文懿反，诏宣帝讨之。发自京东都，过魏温。诏郡守已下皆会幕次，父老故旧，宴饮累日。王隐《晋书》曰：魏帝谒高平陵，曹爽兄弟皆从。高祖以爽执政，不平，废之。起奏事永宁宫，悉起营兵及城中余众，承制发武库仗，开四门，出迎魏帝于洛滨，奏爽罪也。
　【迁庶子 封舞阳】干宝《晋纪》曰：魏国既建，高祖迁太子中庶子，与陈群、吴质、朱铄，号曰四友。又曰：天子疾笃，帝与曹真、陈群等见于崇华殿之南堂，并受顾命，辅政。诏太子曰：“有间此三公者，慎勿疑之。”明帝即位，改封舞阳侯。
　【被南国 终北面】臧荣绪《晋书》曰：辽东以诸将献捷交至，乃申授前命曰：“躬擐甲胄，龚行天罚，扫平区城，申威吴会，裨赞皇灵，被于南国。”陆士衡《晋书》曰：文帝势崇于三分，而身终乎北面，虽曰未暇，王业已固矣。【忠恕无过言 仁厚有智量】王隐《晋书》曰：武帝少厉高行，造次于忠怒，未尝有过言失色于人。又曰：武帝宽惠仁厚，深密有智量。
　【减膳 烧裘】王隐《晋书》曰：武帝太始七年三月，诏太官减膳。又曰：有献雉头裘者。上曰：“异服奇裘，典制所禁也！”其于前殿烧裘。敕有异服者依礼致罪。
　【魏禅 吴平】王隐《晋书》曰：咸熙二年，魏禅位于上，臧荣绪《晋书》曰：武帝问刘毅曰：“卿以吾可方汉何帝也？”对曰：“可方桓灵。”帝曰：“吾德虽不及古人，犹克己为政；又平吴会，一同天下。方之桓灵，不亦甚乎？”
　颂
　【颜师古《圣德颂》】缅寻遐代，详观往册。五胜质文，三正沿革；乱多化鲜，明寡晦积。炎精既沦，大运斯ル；茫茫率土，黯焉已夕。皇矣大圣，诞受天符；云飞九域，电击八区。共工慝毙，涿鹿妖除；枝换斯撤，搀枪靡余。建武戢刃，偃伯衅车；蠲苛削密，求瘼恤隐。琴瑟更张，衔策俱尽；满堂已乐，声诵犹轸。扇垂仁，泣辜流悯；吏勉端洁，民归愿谨。肃恭祀，祗事上天；永唯孝享，式备吉蠲。外崇耆耋，内睦亲姻；岁时缣纩，春秋醴饣。茕嫠是恤，こ瘵斯痊；闾阎外户，马牛内厩。畎亩相移，康庄交让；勿用桴鼓，无虞亭障。尽纳鲛人，朔班狼望；至诚感庆，休气致详。驯扰一角，栖集五章；华平挺干，朱草曜芳。良耜稷稷，多余穰穰；国储亿庾，家登万箱。旄彼髦彦，仗任忠力；光被心{旅肉}，列居槐棘。如砥之平，如矢之直；淑慎微务，精明品式。菁菁者莪，彼或；修容礼闱，翱翔书圃。谈极五际，玩慕三古；杳眇义窟，恢台学府。儒墨兼陈，申韩迭去；岂资伯亮，宁劳封钜。德音高朗，丝言昭普；黄竹丽章，柏梁清引。沈郁澹雅，疏通敏迅；抽演阙文。网罗遗韵。孰登奥室，罕窥墙仞；妙心洞达，神笔允从。累硌新势，奋发奇锋；稷钩婉，雾散烟浓。竦同企鹤，蔚若据龙；岂唯于赵，信乃过钟。道惟天纵，艺兼人术；用而不知，速而不疾。至德无象，微言罕述；玉裕桂宫，金植兰室。礼极敬爱，行归忠一；天下文明，日月贞观。百神受职，三灵叶赞；泰阶既平，光华常焕。超轩跨昊，腾周轶汉；万寿无疆，永延遐算。
　【李百药《皇德颂》】臣闻：圣人与天地合其德，与日月合其明。含吐阴阳之气，弹压山川之精；叶吹万以亭育，总得一而为贞。我所以诞膺明命，大保鸿名。又曰：惟皇唐之独运，冠风声之往初；练五气于圆盖，张四极于方舆。定群雄之逐鹿，拯方割之为鱼。在炎灵之交丧，属皇舆之败德；降荐瘥于上玄，恣咆哮于中国。无小无大，图帝图王；匹夫匹妇，为蟊为贼。举率土而咸弃，虽同舟而作慝；彼独夫之肆志，何汨典而乱常。固违道而灭德，实罔念而作狂；始结怨于庶黎，终自绝于彼苍。八荒九有，山溃川竭；天轴且回，地维将绝。文章咸荡，风雅咸缺；在忠良而必焚，罄冠冕而同裂。或滔天而嫁祸，或触山而作孽；极殷区以陆沉，尽汉途而喋血。天纵神武，景属上皇；自白水而龙跃，肇参墟而凤翔。在中途而听诵，将再驾而剪商；惟神几之独运，乃抚翼而高骧。命苍兕而临河曲，杀黑龙而济冀方；指牧野而泰誓，师鸣条而侮亡。又曰：惟圣德之怀远，敷彝伦于绝漠；在穷发而毕冠，伊左衽而俱削。戎亭虚警，守大荒大外；地险悉平，夷中州之轶。合綦会而作贡，极遐方而献琛；荐环裘而委质，候风海而归心。周八荒而率俾，重九泽而相寻；效狻猊于昧谷，维神屏于邓林。应咸池而率舞，游上苑而怀音。竭宝用而咸竞。磬虚心而毕举，乍鸣观阁。时游林御。文表仁义，声谐律吕。下神雀于帝台，导甘泉于神渚。龟书龙匣，河洛将游；东鲽西鹣，云亭载伫。其余藏山秘泽之珍，摭实排虚之侣；俱叶契于图牒，差无得而称序。又曰：昔天灵之八万千岁，姬周三十六王，盖历数之眇小，曾不足以揄扬。惟圣朝之期运，符上帝之会昌。臣下拜而稽首，献福寿之无疆；资卜年与卜历，共地久而天长。
　【《唐太宗颂》】厥初造化，人伦既兴；乃建君长，司牧黎。肇自爻画，爰代结绳；轩昊既谢，唐虞以升。后隋德衰，顺时革命；三季之末，干戈是争。赫矣神武，经期作圣；下括九围，上齐七政。业统文武，勋迈高光；何险不济，何患不攘。士女胥悦，篚厥玄黄；斯物之至，昭于我王。我王覆育，资生怀造；配尧登唐，方周在镐。翕受敷施，明徵定保；允迪厥德，惟清帝道。帝道钦明，天下和平；三时不害，百谷以成。我庾斯积，如坻如京；既富而教，讼息刑清。明明天子，令闻不已；百姓为心，万方在己。家赖宽政，朝称多士；齐一华戎，混同书轨。东池溟渤，西苑丘；八蛮职贡，六狄怀柔。至德潜洽，玄化滂流；日慎一日，虽休勿休。先天不违，灵物效质；丹羽仪韶，翠黄承辔。甘露零草，祥风应律；嘉禾醴泉，比焉自出。符瑞见兮焕图书，坛场设兮望銮舆。至人忘己体冲虚，凝神姑射厌宸居。厌宸居，叶冥契，龙驾升兮邈遐逝；垂玄范兮光来裔，与玄象兮长昭晰。飞英声兮越三代，永锡祚兮万亿载。
　赞
　【唐睿宗《汉高祖赞》】天造草昧，雄图纠纷；赫赫汉祖，应若兴云。秦原鹿丧，沛泽蛇分；大风一起，南面称君。
　【又《晋宣帝赞》】仲达猜忌，狼顾为人；称疾迷谬，形神不亲。辛毗仗节，蜀将贻巾；委质北面，终为魏臣。
　【又《梁武帝赞》】缅惟梁武，九五居尊，何为自屈，沉冥释门。灾兴佛寺，兵缠帝阍；竟罹凶逼，天道宁论。
　【晋挚虞《庖牺赞》】昔在上古，惟德居位，庖牺作王，世尚醇懿。设卦分象，开物纪类；施罟设网，人用不匮。
　【晋王彪之《伏牺赞》】悠悠皇牺，体寂神澄；无为而化，出道不凝。不知有之，冥感自兴；因应之迹，画象结绳。
　【挚虞《神农赞》】神农居世，通变该极；民众兽鲜，乃教稼穑。聚货交，草木播植；务济其本，不通其饰。
　【晋曹毗《黄帝赞》】轩辕应玄期，幼能总百神；体炼五灵妙，气含云露津。掺石曾城岫，铸鼎荆湖滨；豁焉天扉关，飘然跨腾鳞。仪辔洒长风，褰衣蹑紫宸。
　【挚虞《黄帝赞》】黄帝在位，实号轩辕；车以行陆，舟以济川。弧矢之利，弭难消患；垂衣而治，万国安。
　【《唐尧赞》】唐帝放勋，钦明文思；惟天为大，惟尧则之。巍巍荡荡，万邦雍熙。
　【《夏禹赞》】决堤疏河，刊山敷土；四奥既宅，彝伦攸叙。卑宫菲食，以宁区宇。
　【《殷汤赞》】睿也惟商，实惟成汤；三五迭兴，舍帝称王。
　【《周文王赞》】周文翼翼，仪刑体教；上帝是临，神明是劳。东邻之昏，西邻之曜；九有既集，以圣易暴。
　【《周武王赞》】于皇武王，天命是钟；七德既耀，莫不率从。奄清宇宙，荡商之踪。
　【《周宣王赞》】宣王承衰，邦家多阻；惩难思理，官人以叙。山甫补阙，方叔御侮；是用中兴，恢复周宇。
　【《汉高祖赞》】汉祖明达，兼咨权武；总御群雄，剪翕强楚。奄正华夏，经略区宇；遂登天位，缵尧之绪。
　【《汉惠帝赞》】孝惠内亲亲，外礼宰相，优宠齐悼赵隐，恩敬笃矣。闻叔孙通之谏，则色瞿然；纳曹相国之对，而心大悦。可谓宽仁之主，遭吕太后，亏损至德，悲夫。
　【《汉文帝赞》】汉之光大，实惟孝文；体仁尚俭，克己为君。按辔细柳，抑尊成军；营兆南原，陵不崇坟。
　述
　【《汉书 高祖述》】皇矣汉祖，纂尧之绪。实天生德，聪明神武。秦人不纲，网漏于楚。爰兹发迹，断蛇奋旅；神母告符，朱旗乃举。粤蹈泰郊，婴来稽首；革命创制，三章是纪。
　【《文帝述》】太祖穆穆，允恭玄默；化民以躬，帅下以德。我教如风，民应如草；国富刑清，登我汉道。
　【《景帝述》】孝景莅政，诸侯放命；克伐七国，王室以定。非怠非荒，务在农桑；著于甲令，民用宁康。
　【《元帝述》】孝元翼翼，高明柔克；尊礼故老，优游亮直。外割禁囿，内损御服；离宫不卫，山陵不邑。奄尹之訾，秽我明德。
　【《成帝述》】孝成惶惶，临朝有光；威仪之盛，如如璋。壶闱恣赵，朝政在王；炎炎燎火，亦允不扬。
　【《平帝述》】孝平不造，新都作宰；不伊不周，丧我四海。
　论
　【唐太宗《晋武帝纪论》】武皇承基，诞膺天命，握图御寓，敷化宏道。是以佚道代劳，以治易乱，绝缣纶之贡，去雕琢之饰，制奢俗以变俭，约浇风而反淳。雅好直言，留心采擢，刘毅裴楷，以质直见容。嵇绍许奇，难冫几仇而不弃；仁以御物，宽而得众，宏略大度，有帝王之量焉。于时民和俗静，家给民足，聿修武用，思启封疆；决神算于深衷，断雄图于议表。马隆西伐，王浚南征，师不延时，獯虏削迹；兵无血刃，扬越为墟。通近代之不通，服前王之不服。祯祥显应，风教肃清，天地之功成矣，霸王之业大矣。虽登封之礼，让而不为，骄泰之心，因斯以起。见土地之广，谓万叶而无虞；睹天下之安，谓千年而永治。不知处广以思狭，则广可长存；居治而忘危，则治无常治。加之建立非所，委寄失才，志欲就于升平，行先迎于祸乱。是犹将适越者，指沙漠而遵途；欲登山者，涉舟航而觅路。所趣逾远，所向转难，南北倍殊，高下相反，求其至也，不亦难乎。况以新习易动之基，而无久安难拔之虑。故贾充凶竖，怀奸志而拥权；杨骏豺狼，包祸心以专辅。遂至宫车晚出，谅暗未周。藩翰变亲以成疏，连兵竟灭其本；栋梁回忠而起伪，拥众各举其威。曾未数年，纲纪大乱，以至海内板荡，宗庙播迁。帝道王猷，反居文身之俗；神州赤县，翻成被发之乡。弃所大以资人，掩其小而自托，为天下笑，此其故何哉？良由失慎于前，所以贻患于后。且知子者贤父，知臣者明君。子不肖则家亡，臣不忠则国乱。乱国不可以安也，亡家不可以全也。是以君子防其始，圣人闭其端。而世祖惑荀勖之奸谋，迷王浑之伪策，心屡移于众口，事不定于已图。元海当除而不除，卒令扰乱区夏；惠帝可废而不废，终使倾覆洪基。夫全一人者德之轻，拯天下者功之重；弃一子者忍之小，安社稷者孝之大。况乎资二世而成，业延二孽以丧之。所谓取轻德而舍重功。畏小忍而忘大孝，圣贤之道，岂若斯乎？虽则善始于初，而鲜令终于末，所以殷勤史策，不能无慷慨焉。
　【又《隋高祖论》】夫帝王受命，非因众人所举。既乘便之取不同，优劣之势各异。或雄图内断，英谋外决，海纳山容，如覆如载，磊磊落落，真帝王者也，只如文皇。起自布衣，临驭四海，斯孤儿以致天下，夺寡妇而登神器。复留心万姓，务从俭约。自金陵灭后，奢泰日滋，起仁寿于五柞，移新都于灞岸。合浦珠玑，填于帑藏；江南姬媛，纳于椒掖。仁寿之役，万姓力殚；雕琢之功，中民竭产。从渭至灞，宁不为劳；移故就新，理多其弊。心随地广，意逐时骄；猜忌无端，触途多讳。文母夷戮，儿母被诛；牝鸡晨鸣，皇枝剿绝。废长立少，付托失人；功臣良将，诛夷备尽。享年不永，岂非天乎！
　【後汉班叔皮《王命论》】在昔帝尧之禅，曰咨尔舜，天之历数在尔躬。舜亦命禹，暨于稷契，咸佐唐虞，光济四海，奕世载德。至于汤武而有天下，虽其遭遇异时，禅代不同，至于应天顺人，其揆一焉。是故刘氏承尧之祚，氏族之世，著于春秋；唐据火德，而汉绍之，始起沛泽，则神母夜号，以彰赤帝之符。由是言之：帝王之祚，必有明圣显懿之德，丰功厚利积累之业，然后精诚通于神明，流泽加于生民，故能为鬼神所福飨，天下所归往。未见运世无本，功德不纪，而得倔然在此位者也。世俗见高祖兴于布衣，不达其故，以为适遭暴乱，得奋其剑，游说之士，至比天下逐鹿，幸捷而得之。不知神器有命，不可智力求，悲夫！此世之多乱臣贼子者也。若然者，岂徒暗于天道哉，又不睹于人事矣。夫饿馑流隶，饥寒道路，思有短褐之袭，担石之蓄，所愿不过一金，终于转死沟壑，何则？贫穷亦有命也。况乎天子之贵，四海之富，神明之祚，可得而妄处哉。
　【晋干宝《晋武革命论》】史臣曰：帝王之兴，必俟天命，苟有代谢，非人事也。文质异时，兴建不同。故古之有天下者，柏皇栗陆以前，为而不有，应而不求，执不象也；鸿荒世及，以一民也；尧舜内禅，体文德也；汉魏外禅，顺大名也；汤武革命，应天人也；高光争伐，定功业也。各因其运而得天下，时随之义大矣哉。古者敬其事则命以始也，今帝王受命而用其终，岂人事乎？其天意乎。
　【又《晋纪总论》】史臣曰：昔高祖宣皇帝，以雄才硕量，应运而仕。值魏太祖创基之初，筹画军国，嘉谋屡中。遂服舆轸，驱驰三世，性深奥有如城府，而能宽绰以容纳；行任数以御物，而知人善采拔，故贤愚咸怀，小大毕力。尔乃取邓艾于农隙，引周泰于行役，委以文武，各善其事，故能西擒孟达，东举公孙渊，内夷曹爽，外袭王陵。神略独断，征伐四克，维御群后，大权在己。屡拒诸葛亮节制之兵，而东支吴人辅车之势。军旅屡动，连鄙无亏，于是百姓与能，大象始构矣。世宗承基，太祖继业；玄丰乱内，钦诞寇外。潜谋虽密，而在机必兆；淮浦再扰，而许洛不震。咸黜异图，用光前烈，然后推毂钟邓，长驱庸蜀，三关电扫，刘禅入臣。天符人事，于是信矣。始当非常之礼，终受备物之锡。名器崇于周公，权制严于伊尹。至于世祖，遂享皇极；正位居体，重言慎法。仁以厚下，俭以足用；和而不驰，宽而能断。故民咏惟新，四海悦劝矣。
　祭文
　【唐太宗《祭魏太祖文》】夫大德曰生，资二仪以成化；大宝曰位，应五运而递昌。贵贱废兴，莫非天命？故龙颜日角，显帝王之符；电影虹光，表乾坤之瑞；不可以智竞，不可以力争。昔汉室豆分，群雄岳立。夫民离政乱，安之者哲人；德丧时危，定之者贤辅。伊尹之臣殷室，王道昏而复明；霍光之佐汉朝，皇纲否而还泰。立忠履节，爰在于斯。帝以雄武之姿，当艰难之运，栋梁之任。同乎曩时，匡正之功，异于往代。观沉溺而不拯，视颠覆而不持，乖徇国之情，有无君之迹。既而三分肇庆，黄星之应久彰；主卜启期，真人之运斯属。其天意也，岂人事乎！
　【陈沈炯《祭汉武帝陵文》】臣闻：乔山虽掩，鼎湖之灵可祠；有鲁遂荒，大庭之迹不泯。伏惟陛下，降德猗兰，纂灵丰谷，汉道既登。神仙可望，射之罘于海浦。礼日观而称功，横中流于汾河，指柏梁而高宴，何其甚乐，岂不然欤。既而运属上仙，道穷晏驾，翠幕珠帘，一朝零落，茂陵玉碗，遂出人间。陵云故基，与原田而无々；扶风余迹，带陵阜而茫茫。羁旅缧臣，岂不落泪？昔者承明见罢，严助东归；驷马可乘，长卿西返。恭闻故实，窃有愚衷；黍稷非馨，敢望徼福。爵台之心，空怆魏君；雍邱之祠，未光夏后。瞻仰徽猷，伏增凄惧。　
　卷十 中宫部　　○ 皇后第一
　叙事
　《白虎通》曰：天子之配谓之后。后者君也。天子之配至尊，故谓后也。按：夏殷已前，后妃之制，其文略矣，大率皆称妃。故黄帝有四妃，帝喾四妃。（正嫡曰元妃，已下称次妃，又有禹妃、汤妃皆是也。并出《史记》。）周则天子立后，正嫡曰王后。秦称皇帝，正嫡曰皇后。汉因之，帝祖母称太皇太后，母称皇太后。魏晋之后，母后之号，并遵秦汉；其余嫔御，代有沿革矣。（出《汉官》及《齐职仪》。）
事对
　【璇宫 玉堂】《拾遗记》曰：帝少昊以金德王，母曰星娥，处璇宫。《三辅黄图》有玉堂殿。侯瑾《述志诗》曰：嫫母升玉堂。
　【金屋 瑶斋】《汉武帝故事》曰：帝为胶东王，年数岁，长公主指问曰：“儿欲得妇不？”曰：“欲得。”指女阿娇好不？笑曰：“若得阿娇，当作金屋贮之。”张华《晋武皇后哀策文》曰：瑶斋无主，长去尝；追怀永悼，率士摧伤。
　【椒房 兰殿】班固《西都赋》曰：后宫则掖庭椒房，后妃之室。《汉官》云：皇后称房。《诗》云：椒聊之实，蕃衍盈升，国人美其繁以为兴；又以椒涂宫室，亦取其温暖辟恶气。《汉武帝故事》曰：孝景王后，梦日入其怀，以乙酉年七月七日生武帝于猗兰殿。
　【玉阶金 玄墀彤庭】班固《西都赋》曰：后宫则掖庭椒房，后妃之室。合欢层城，安处常宁。ぇ若椒风，披香发越；兰林蕙草，鸳鸯飞翔之列。于是玄墀钅口砌，玉阶彤庭。张衡《西京赋》曰：后宫则有金玉阶，彤庭。已上皇后居处。
　【珠珥 金环】《续汉书》曰：皇太后、皇后入太庙，服绀上皂下，蚕青上缥下，隐簪珥。珥，垂珠也。俗说曰：晋哀帝王皇后有紫磨金指环，至小，正可第五指著。
　【衤韦衣 鬼马】《周礼》：内司服掌衤韦衣，プ狄阙狄鞠衣、展衣、衤彖衣。《汉魏故事》：后亲蚕礼，皇后著十二笄步摇，乘画云母安车，驾六鬼马。
　【玳瑁簪 珊瑚】《续汉书》曰：皇后太后簪以玳瑁。长一尺，端为花胜，左右各一，横簪之。《西京杂记》曰：赵飞燕为皇后，女弟上珊瑚。
　【七华扇 五色环】《西京杂记》曰：赵飞燕为皇后，其女弟昭仪，上遗云母五明扇、七华扇、翟羽扇。又曰：赵皇后女弟上五色玉环。
　【脂泽田 汤沐邑】《晋氏要事》曰：安帝九年，右丞张项监议：琅邪及湖孰界有皇后脂泽田四十顷，参详以借贫人。《汉旧仪》曰：皇后、太后各食三十县，曰汤沐邑。
　【玉玺金钮 金根玉辂】《汉旧仪》曰：皇后玉玺，文与帝同；皇后玉玺，金螭虎钮。董巴《舆服志》曰：太后、太皇太后、皇后法驾，六御金根车，玉辂辇。已上“皇后章服”。
　【流虹 绕电】《河图》曰：帝挚少昊氏母曰女节，见火星如虹，下流华渚，既而梦接意感，生白帝朱宣。《帝王世纪》曰：黄帝有熊氏，少典之子。母曰附宝，见大电光绕北斗枢星照郊野，感而孕，二十月生黄帝于寿丘。
　【玄云入户 黄气满室】《易坤灵图》曰：其母萌之，玄云入户，蛟龙守门。郑玄注曰：谓庆都天皇之女，天帝以玄云覆卫。王沈《魏书》曰：卞皇后以汉延熹二年生齐郡白亭，有黄气满室。移日，父敬侯怪之，以问卜者。卜者曰：“此吉祥也。”
　【方口美发 日角偃月】《东观汉记》曰：明德《马皇后传》曰：后长七尺二寸，青白色，方口、美发。又顺烈《梁皇后传》曰：永建三年春三月丙申，选入掖庭。相工茅通见之，矍然惊骇，却再拜贺曰：“此谓日角偃月，相之极贵，臣所未尝见也。”
　【燕衔石字 人覆玉衣】《西京杂记》曰：元后在家，尝有白燕衔白石，坠后绩筐中。后取之，自剖为二，其文曰“母天地”。《魏书》曰：文昭甄后以汉光和五年十二月丁酉生。每寝寐，家中仿佛见如有人持玉衣覆其上，父常怪之。已上皇后奇相。
　【周配 虞嫔】魏收《後魏书》曰：古先哲王，莫不明后妃之制。顺天地之德，故二妃嫔妫，虞道克昌；任姒配周，周室用光。《尚书》曰：有鳏在下曰虞舜。帝曰：“我其试哉，女于时观厥刑于二女。”厘降二女为妫，嫔于虞。
　【翼夏 兴妫】谢承《三夫人箴》曰：降暨三代，创业之君；亦赖贤妃，用佐厥勋。涂山翼夏，有莘赞殷。後汉皇甫《规女师箴》曰：关雎首化，万国承流；实有淑女，允作好仇。唐媛兴妫，文母盛周；厥德不回，弘济天由。
　【大帝之女 亻见天之妹】《春秋合诚图》云：尧母庆都，盖大帝之女，生于什维之野。常在三河之东南，天大雷电，有血流润大石之中，生庆都。《毛诗 大明篇》云：大邦有子，亻见天之妹。毛苌注云：亻见，罄也，尽也。文王以太妫为贤，问名还，卜之既吉，尽礼尊敬之，如天之有女弟。
　【思齐大任 思媚周姜】《毛诗 思齐篇》云：思齐大任，文王之母；思媚周姜，京室之妇。《毛苌传》曰：齐，庄也；媚，爱也；周姜，太姜也。常思庄敬太任乃为文王之母，又常思爱太姜之配太王之礼，故能为京室之妇。言其德行纯备，故生圣子。已上贤皇后。
　【织室 桑坛】《东观汉记》曰：明德马皇后置织室蚕宫于濯龙中，数往来观视之。《晋元康仪》曰：皇后采桑坛在蚕宫西南。
　【分丝 献茧】蔡邕《月令章句》曰：季春之月，后妃斋戒，亲东向躬桑。蚕事既毕，分茧称丝。《礼记》曰：孟夏之月，蚕事既毕，后妃献茧于天子。
　【中馈 内则】《易》曰：无攸遂在中馈。《女史箴》曰：施衿结纟离，虔恭中馈，谓祭祀饮食之务。《礼记》有“内则篇”颜峻皇后庙登歌曰：载我圣文，奄有四海；外刑家邦，内贻女则。
　【统六宫 率八妾】《魏志》曰：文德郭皇后将登位，中郎校裴潜上疏曰：“在昔帝王之有天下，不惟外辅，亦有内助。是以圣哲预立元妃，必取先代名族之家，择其令淑，以统六宫。”《东观汉记》曰：永平三年，有司奏请明德马皇后立长楸宫，以率八妾。上未有所言。皇太后曰：“马贵人德冠后宫。”遂登至尊。
　【日之有月 天之有地】《魏名臣奏》曰：臣闻帝之有后，犹日之有月也。卢植奏事曰：后妃者所以郊天祀地，祗奉祖宗，外以肃恭明神，内以帅正九嫔，理阴阳者，犹天之有地，阳之有阴。已上皇后内职。
　【习诗易 好黄老】《续汉书》曰：明德马皇后，诵《易经》、《诗》、《论语》，略记大义。《汉书》曰：窦皇后，景帝母也，好黄帝、老子之言。景帝及诸窦不得不读《老子》，皆遵其术。
　【修母道 听女顺】《礼记》曰：后修女顺，母道也。郑玄曰：母者施阴教于妇也。又曰：天子听男教，后听女顺；天子治阳道，后治阴德；天子听外治，后听内职。
　【衣不择采 食不求甘】《续汉书》曰：《和熹邓后传》曰：宫省宴会，诸贵人竞自修饰，极靡丽之服；而后独澹然，衣不择采，装不务饰。《东观汉记》曰：《明德马皇后传》曰：太后诏曰：吾万乘之主，身衣大练缣裙，食不求所甘，左右傍人皆无薰香之饰。
　【外抑宗族 内无忌刻】《续汉书》曰：孝和邓后性谦慎，兄弟中外，皆先帝所宠。自摄政之后，内检左右，外抑宗族。又云：顺烈梁后立，顺帝崩，冲帝在襁褓。太后摄政，初章德窦后嫉害恭怀皇后独生圣嗣，陷以非辜，家属坐徙九真。章德后之从父、昆弟、章女为贵人，与太后并宠，章政大位大鸿胪。及上晏驾，后登至尊，章惶怖。太后内无忌刻之心，遂不以旧恶介意。
　【不喜观游 不好戏弄】《东观汉记》曰：明德马皇后，不喜出入游观，希常临御窗望。《魏志》曰：文昭甄皇后，自少至长，不好戏弄。年八年，外有立骑戏马者，家人诸姊皆上阁观之，后独不行。诸姊问之，答言：“岂女人之所观也。”
　【不尚华丽 不好音乐】王沈《魏书》曰：武宣卞皇后性俭约，不尚华丽，无文绣珠玉。又曰：文德郭皇后性俭约，不好音乐，常慕明德马皇后之为人。已上皇后才能。
诗
　【晋张华《中宫歌诗》】先王统大业，玄化渐八维；仪刑孚万邦，内训崇宫闱。皇英垂帝则，大雅咏三妃；含章体柔顺，率礼蹈谦祗。螽斯弘慈惠，つ木逮幽微；微音穆清风，高义邈不追。贵荣参日月，举世仰余辉。
　【晋成公绥《中宫诗》】天地不独立，造化由阴阳；乾坤垂覆载，日月曜重光。理国先家道，立教起闺房；二妃济有虞，三母翊周王。涂山兴大禹，有莘佐成汤；齐晋霸诸侯，皆赖姬与姜。关雎思贤妃，此言安可忘。
颂
　【魏曹植《母仪颂》】殷汤令妃，有莘之女；仁教内，度义以处。清谧后宫，九嫔有序；伊为媵臣，遂作元辅。
　【又《贤明颂》】于铄姜后，光配周宣；非义不动，非礼不言。晏起失朝，永巷告愆；王用勤政，万国以虔。
赞
　【曹植《姜原简狄赞》】喾十四妃，子皆为皇。帝挚早崩，尧承大纲；玄鸟大迹，殷周美祥。稷契既生，功显虞唐。
　【又《禹妻赞》】禹妻涂山，土功是急；惟启之生，过门不入；矫达明义，勋庸是执；成长圣嗣，天禄以袭。
　【晋左贵嫔《舜二妃赞》】妙矣二妃，体应灵符。奉嫔于妫，光此有虞；沉湘示教，灵德永敷。惟斯善美，谅无泯乎。
章
　【梁江淹《为建平王庆皇后正位章》】伏承以嘉月惠时，膺曜辰正，珩昭品，プ组在饰，休遍函夏，誉殷灵昧。伏惟光曜静德，式怀谦顺，升降图传，左右诗史，夙谙茂资，早ゼ芳训。衍教紫宸，丽轨华屋，声激绮组，风偃家邦。
　【後魏温子升《魏帝纳皇后群臣上礼章》】臣闻轩辕乃神，西陵以之作合；夏后至圣，涂山于是来嫔。伏惟陛下龙飞缵极，大明理运，长秋既建，阴教有主，景命无穷，皇图长固。普天之下，莫不欣跃。
论
　【宋范晔《皇后纪论》】夫以周礼，后妃正位宫闱，同体天王。夫人坐论妇礼，九嫔掌教四德，世妇主知丧祭宾客，女御序于王之燕寝。设官分务，各有典司。女史彤管，记功书过，居有保阿之训，动有环之响，进贤才以辅佐君子。哀窈窕而不淫其色，所以能宣述阴化，修成内则。秦并取天下，多自骄大；官备七国，爵列八品。汉兴因循，而妇制莫厘。高祖帷簿不修，孝文衽席无辨，然选纳尚简，饰玩少华。自武元之后，世增淫费，至乃掖廷三千，增级十四。及光武中兴，反雕为朴，六宫称号，唯皇后、贵人，又置美人、宫人、采女三等。明帝聿遵先旨，宫教颇修，登建嫔后，必先令德，内无出阃之言，权无私溺之授，可谓矫其弊矣。孝章以下，渐用色授，恩崇好合，遂忘淄蠢。自古虽主幼时艰，王家多衅，委成冢宰，未有专任妇人，断割重器。唯秦芊太后，始摄政事，故穰侯权重于昭王，家富于嬴国。汉仍其谬，知患莫改。东京皇统屡绝，权归女主。外立者四帝，临朝者六后，莫不定策帷。委事父兄，贪孩童以久其政，抑明贤以专其威。任重道悠，利深祸速，身犯雾露于云台之上，家婴缧绁于圄犴之下；湮灭连踵，倾继路，而赴蹈不息，焦烂为期，终乃陵夷大运，沦亡神宝。诗书所叹，略同一揆。
文
　【齐谢《敬皇后哀册文》】翠舒阜，玄堂启扉，俎撤三献，筵卷六衣。怀蜃卫以延首，想辂而抚心；痛椒涂之先廓，哀长信之莫临。身隔两赴，时无二展；旋诏左言，光敷圣善。其词曰：帝唐远胄，御龙遥绪；在秦作刘，在汉开楚。肇惟淑圣，克柔克令；清汉表灵，曾沙膺庆。爰定厥祥，徽音允穆；光华沼，荥曜中谷。敬始纟延，教先童；睿问川流，神襟兰郁。先德韬光，君道方被；辅佐求贤，在谒无讠皮。顾史弘式，陈诗展义；厚下曰仁，藏往伊智。十乱斯矣，四教罔忒；思媚诸姑，贻我嫔则。化自公宫，远被南国；轩曜怀光，素舒伫德。闵予不，慈训早违；方年冲藐，怀袖靡依。家臻宝业，身嗣昌晖；寿宫寂远，清庙虚归，。帝迁明命，人神胥悦；乾景外临，阴仪内缺。空悲故剑，徒嗟金穴；璋瓒奚献，衤韦プ罔设。冯相告，宸驾长往；贻厥远图，末命是奖。怀丰沛之绸缪，背神京之弘敞；陋苍梧之不从兮，遵鲋隅以同壤。陈象设于园寝兮，映舆锼于松楸；望承明而不入兮，度清洛而南游。继蛇于通轨兮，接龙帷于造舟；回塘寂其已暮兮，东川澹而不流。籍宫之远烈，闻缵女之遐庆；慕方缠于赐衣，悲日隆于抚镜。思寒泉之罔极，托彤管于遗咏。呜呼哀哉！
○ 妃嫔第二
叙事
　《周礼》：天子后立六宫，三夫人，九嫔，二十七世妇，八十一御妻，以听天下之内治，以明章妇顺，故天下内和而家理。（郑注云：六宫者，前一宫，后五宫也。五者，后一宫，三夫人一宫，九嫔一宫，二十七世妇一宫，八十一御妻一宫。凡百二十人。后正位宫闱，体同天王。夫人坐论妇礼，九嫔掌教四德，世妇主知丧祭宾客，女御序王之燕寝。）汉因秦制，正嫡曰皇后，其余内职，有夫人、美人、良人、八子、七子、长使、少使之号。武帝加婕妤、娥、容华、充衣，元帝加昭仪，又有五官、顺常、舞涓、共和、娱灵、保林、良使、夜者之职。（出《汉书 外戚传》。）光武中兴，并省前制，正嫡之外，唯立贵人、美人、彩女之号。（出范晔《後汉书》。）魏武帝因西汉，置夫人、昭仪、婕妤、容华、美人，文帝增贵嫔、淑媛、容、顺成、良人，明帝增淑妃、昭华、仪，（出《魏志》。）晋武采汉魏之号，以拟周之六宫，置贵嫔、夫人、贵人，是为三夫人；淑妃、淑媛、淑仪、容、华、仪、婕妤、容华、充华，是为九嫔；又置美人、才人、中才人，以为散职。（出臧荣绪《晋书》。）宋齐之后，大抵多依晋制。其间增损因革，或小异焉。（《宋书》曰：孝武帝省晋氏夫人、华、仪，增置贵妃，与贵嫔、贵人为三夫人；置昭仪、昭容、昭华、以代华、容，为九嫔。明帝又省贵人，置贵姬，以备三夫人；增置淑容，与古淑媛、淑仪、昭华、昭仪、昭容、华、容、仪为九嫔；又增置承徽、列荣，与古婕妤、容华、充华凡五职；班亚九嫔，以美人、才人、良人为散职。《齐书》云：高帝以贵嫔、夫人、贵人为三夫人，华、仪、容、淑妃、淑媛、淑仪、婕妤、容华、充华为九嫔之数。《梁书》云：梁氏一遵齐旧，陈氏之初，亦无改作。至文帝，以贵嫔、贵姬、贵妃为三夫人，以淑媛、淑仪、淑容、昭华、昭容、昭仪、华、容、仪为九嫔，以婕妤、容华、充华、承徽、列荣五职亚于九嫔，以美人、才人、良人为散职。《後魏书》云：太武始立昭仪、贵人之号。孝文立左右昭仪视大司马，三夫人视三公，三嫔视三卿，六嫔视六卿，世妇视中大夫，女御视元士。《北齐书》曰：文宣虽有夫人、嫔御之称，未有员数。武成依古制，有三夫人、九嫔、二十七世妇、八十一御妻，置左右昭仪比丞相；立弘德、正德、崇德夫人，比三公；光猷、昭训、崇徽上嫔，比三卿，宣猷、凝辉、宣明、顺华、凝华、光训下嫔，比六卿；世妇比三品，御女比五品。亦并采择嘉名，为其题目。自外又置才人、彩女，以为散号。后主又置娥英、淑妃之职。《隋书》云：高祖依周礼，有减其数。嫔三员，世妇九员，御女三十八员。初独孤后妒，不设三夫人，防其上逼。自嫔已下，唯置六十员。后崩，置贵人三员，增嫔至九员，世妇二十七员，御女八十一员。炀帝置贵妃、淑妃、德妃为三夫人，顺仪、顺容、顺华、仪、华、容、充仪、充容、充华为九嫔，婕妤十二员，美人才人十五员为世妇，宝林二十四员、御女二十四员、彩女三十二员为女御，总一百二十员。又有承衣、刀人，皆趋侍左右，并无员数。）
事对
　【论礼 明顺】《周礼》郑玄注曰：古者三夫人之于后，犹三公之于王，坐而论妇礼，无官职矣，明顺见叙事。
　【プ翟 弓】《礼记》曰：王后衤韦衣，夫人プ翟。プ音余。蔡邕《月令章句》曰：仲春之月，玄鸟至之日，以太牢祠于高。高，祈子之祀也。后妃将嫔御皆会于高，以祈孕姓，乃醴天子所御，带以弓。天子所御，谓后妃已下至御妾，孕姓有萌芽者也。，弓衣。饮以醴酒，带以弓矢，于高之前。弓矢者，男子之事也。音独。
　【赞{文皿}敦 载筐钓】《周礼》曰：凡祭祀，九嫔赞玉{文皿}、玉敦，后荐彻豆笾。郑注云：玉{文皿}、玉敦，黍稷之器。{文皿}音资，敦音对。《汉魏故事》：后亲蚕礼，皇后著十二笄步摇，乘云母安车，驾六鬼马。三夫人、九嫔、世妇，各载筐钩从皇后，蚕于嘉桑。
　【教九御 缲三盆】《周礼》曰：九嫔掌妇学之法，以教九御。妇德、妇言、妇容、妇功，各帅其属，而时御叙于王所。又曰：九嫔以妇职之法教九御。《礼记》曰：世妇卒蚕，献茧于夫人。夫人受之，亲缲三盆，手朱绿之，玄黄之，以为黼黻文章。君服之以祀先王先公，敬之至也。
　【余三星 因八月】《史记》云：中宫天极星，后有四星。其一为正妃，余三星后宫之属《後汉书》曰：汉法，常因八月算民，遣中大夫与掖庭丞及相工，于洛阳乡中，阅视良家童女。合法相者，载还后宫，择视可否，乃用登御。
　【取长白 合法相】臧荣绪《晋书》曰：武帝泰始中，大采择公卿子女，以充六宫，使杨后简选。后妒，不取端正妙好，唯取长白肥大貌粗举则取。合法相见因八月注。
　【视卿比侯 银印卖】《後汉书》曰：婕妤视上卿，比列侯。《晋服制》曰：婕妤银印青绶，佩采卖玉。
　【雀钗 象簟】《晋起居注》曰：有司今月九日，当拜郑夫人右婕妤。案仪注：应服雀钗衤巽。《西京杂记》曰：武帝以象牙为簟，赐李夫人。
　【金环 玉簪】《西京杂记》曰：戚夫人以百炼金为区环，照见指上骨。上恶之，以赐伴儿鸣玉耀光等各四枚。又曰：武帝过李夫人，就取玉簪搔头。自此宫人搔头皆用玉为之。
　【当熊 辞辇】《汉书》曰：孝元冯昭仪，初为婕妤。上幸虎圈斗兽，熊逸出圈，攀槛欲上。冯婕妤直前，当熊而立。上问何故，婕妤对曰：“猛兽得人而止。妾恐熊至御坐，故身当之。”又曰：孝成班婕妤，帝初即位，选入后宫。成帝游后庭，尝欲与婕妤同辇载。婕妤辞曰：“观古图画，贤圣之君，皆有名臣在侧；三代末主，乃有嬖妾。今欲同辇，得无近似乎？”上善其言而止。
　【宴北园 迎西宫】《魏志》曰：明帝游后园，召才人已上曲宴极乐。明日帝见毛后，曰：“昨宴北园乐乎？”明帝以左右泄令，所杀十余人。王隐《晋书》曰：初惠帝晚成，武帝遣才人谢玖给惠帝，因是有娠。临娶妃，遣致西宫，遂生愍怀也。
　【昭阳殿 增城宫】《汉书》曰：孝成赵皇后，本长安宫人。有女弟，复召入为昭仪，居昭阳殿。姊弟专宠十余年，卒无子。成帝崩，帝素无疾，民间归罪于昭仪，昭仪自杀。又曰：孝成班婕妤，帝初即位，选入后宫。俄而大幸，为婕妤，居增城宫，再就馆增城宫。有男二，并失之。一死阳禄，一死柘馆。
　【举酒祝傅 低头泣邢】《汉书》曰：孝元傅昭仪，哀帝祖母也。少为上官太后才人，元帝进幸，有宠，改为昭仪。为人有才略，善事人主。宫人饮酒酹地，皆祝愿之。产平都公主及定陶恭王。《史记》曰：汉武帝时，尹夫人、邢夫人同时并幸，有诏不得相见。尹夫人自请武帝，愿见邢夫人，帝许之，即令夫人饰从御者数十人来前。尹夫人见曰：“非邢夫人。”帝曰：“何以知之？”对曰：“视其体貌形状，不足以当人主。”于是有诏使邢夫人衣故衣独身前。尹夫人望见曰：“真是矣！”乃低头俯而泣，自痛其不如也。谚曰：美女入室，恶女仇之。
　【图甘泉 葬云陵】《汉书》曰：孝武帝李夫人兄延年，性知音，善歌舞。每为新声，延年侍上起舞。歌曰：“北方有佳人，绝世而独立；一顾倾人城，再顾倾人国。岂不知，倾城与倾国，佳人难再得。”帝太息曰：“善哉，世岂有此人乎！”平阳主因言延年有女弟，上召见之。实妙丽善舞，由是幸生一男，是为昌邑哀王。李夫人少而早卒，上怜愍，图画其形于甘泉宫。《汉武帝故事》曰：拳夫人从上至甘泉而卒，葬云陵。上哀悼，为起通灵台。常有一青鸟集台上，至宜帝时乃止。拳夫人即昭帝母。
赋
　【汉武帝《李夫人赋》】美娟娟以修雩兮，命剿绝而不长；饰新宫以延伫兮，泯不归兮故乡。惨郁郁其芜秽兮，处隐幽而怀伤；释舆马于山椒兮，奄夜之不阳。秋气惨以凄泪兮，桂枝落而消亡。
　【汉成帝《班婕妤自伤悼赋》】承祖考之遗德兮，何性命之淑灵；登薄躯于宫阙兮，充下陈于后庭。蒙圣主之渥惠兮，当日月之盛明；扬光烈之翕赫兮，奉殊宠于增城。既过幸于非位兮，切庶几乎嘉时；每寤寐而太息兮，思佩以自思。陈女图以镜鉴兮，顾女史而问诗。悲晨妇之作戒兮，哀褒阎为邮；美皇英之女虞兮，荣任姒以母周。虽愚陋之靡及兮，敢舍心而忘兹；历年岁而悼惧兮，闵蕃华之不滋。痛阳禄与柘馆兮，仍襁褓而离灾。岂妄人之殃咎兮，将天命之不可求；奉供养于东宫兮，托长信之末流。共洒扫于帷幄兮，永终死以为期。重曰：潜玄宫兮幽以清，应门闭兮禁门扃；华殿尘兮玉阶苔，中庭萋兮绿草生。广室阴兮帷幄暗，房栊虚兮风泠泠；俯视兮丹墀，思君兮履綦。仰视兮云屋，双涕兮横流。
赞
　【曹植《班婕妤赞》】有德有言，实惟班婕；盈冲其骄，穷其厌悦。在夷贞艰，在晋正接；临风端干，冲霜振叶。
诏
　【梁武帝《立内职诏》】刑于垂训，周文所以表德；壶闱失序，汉武所以丧邦。并被诸方策，式诏戒劝。魏晋已来，虽云简薄，而内职名号，参差不同。在宋太始，位置繁冗。遂设官九品，且拟外朝，填委椒掖，徵费无已。自此相仍，踵以成旧，昭阳九华，千门万户。朕受命自天，期延七百，思所以立防自迩，贻厥将来，前代职品，所宜因革。外可详议，务令该允。
章
　【梁沈约《为六宫拜章》】蓬闺菲质，嘉淑无算；越自幽衡，登躯宸汉。奉日月之华，侍巾屣之末，何以厕鸳鸾之盛序，眷属车之清尘？
陈
　【江总《为陈六宫谢章》】恭承礼命，愧集丹缕之颜；拜奉曲私，愁萦翠羽之色。鲁宫夜火，伯媛匪惊；楚榭奔涛，贞姜何惧？岂期日月腾影，风云泻润。遂复位崇九御，声高六列，象服增华，丹耀采，何以弼佐王风，克柔阴化？兢惶并集，追想流荇之诗；荷遽相并，遂失鸣环之节。
箴
　【晋张华《女史箴》】芸芸元化，两仪始分；散气流形，既陶既甄。在帝庖牺，肇经天人；爰始夫妇，以及君臣。家道以正，王猷有伦。妇德尚柔，含章贞吉；婉娈淑慎，正位居室。樊姬感庄，不食鲜禽；卫女矫桓，耳忘知音。志厉义高，二主易心；玄熊攀槛，冯媛趋进。夫岂无畏，知死不吝。班女有辞，割欢同辇；夫岂无怀，防微虑远。人咸知饰其容，而莫知饰其性；性之不饰，或愆礼正。出其言善，千里应之；苟违斯义，同衾亦疑。欢不可以黩，宠不可以专；专实生慢，爱极则迁。致盈必损，理固有然。
册文
　【宋谢庄《殷贵妃谥册文》】维年月日皇帝曰：咨故淑仪殷氏，惟尔含徽挺茂，爰光素里，友琴流荇，实华紫掖。奉轩景以柔明登誉，处椒风以婉娈升名。幽闲之范，日蔼层闱，繁祉之庆，方崇蕃世，而当春掩藻，中波灭源。朕用震悼，伤于厥心，松区已翦，泉冥将隧。宜有旌德第行，式衍声芳。今遣某官集册告谥曰宣，魂而有灵，尚兹宠渥。呜呼哀哉！　　
* 卷十 储宫部
　　
○ 皇太子第三
叙事
　《韩诗外传》曰：五帝官天下，三王家天下。家以传子，官以传贤；故自唐虞已上，经传无太子称号。夏殷之王，虽则传嗣，其文略矣。至周始见文王世子之制。《白虎通》曰：何以知天子之子称世子？《春秋传》曰：王世子会于首止是也，何以知天子之子称太子？《尚书》曰：太子发升于舟是也。或云诸侯之子称世子。则《春秋传》云：晋有太子申生，郑有太子华，齐有太子光。由是观之，周制，太子世子，亦不定也。汉制，天子称皇帝，其嫡嗣称皇太子，诸侯王之嫡称世子。后代咸因之。
　事对
　【树嫡 立长】《晋起居注》曰：武帝太始三年，有司奏正统立嫡。诏曰：统承大业，惧未能光祖宗之遗德；至于建嗣树嫡，非所务也。《卢植奏事》曰：三后无子，择立长亲，年均以德。德均决之以卜筮，所以承先祖也。
　【幼海 少微】《山海经》曰：无皋之山，南望幼海。郭璞注曰：幼海即少海也。《荆州星占》曰：少微星一名处士星，储君副主之宫。
　【黄离 苍震】《易》曰：黄离元吉。离注曰：离，南方之卦。离为火，土托位焉；土色黄，火之子。喻子有明德，能附丽于其父之道，顺成其业，故吉也。又曰：震为长子。又曰：震为苍琅竹。
　【天序 国贞】《汉书》：成帝诏曰：“定陶王欣，慈仁孝顺，可以承天序，继祭祀，执金。吾任宏持节徵欣为皇太子。”《礼记》曰：一人元良，万邦以贞，太子之谓也。
　【储贰 明两】《晋中兴书》曰：安皇帝，烈宗长子也，册为皇太子曰：“岐嶷表于载诞，克广同乎大成，是用命尔，以登储贰。”《易》曰：明两作离，大人以继明照于四方。王肃注曰：两离相续，明之义也。
　【守祧 主器】《易》曰：震雷百里，惊远而惧迩也。出可以守宗庙社稷，以为祭祀主。《礼记》曰：远庙为祧。又曰：主器莫若长子，故受之以震。
　【氵存雷 重海】《易》曰：氵存雷震。又曰：震为长子。崔豹《古今注》曰：汉明帝为太子，乐人作歌诗四章，以赞太子之盛德。其四曰“海重涧。”已上总载太子事。
　【瑶山 伊水】《山海经》曰：西海之外有瑶山，其上有人，名曰太子长琴。颛顼生老童，老童生祝融，祝融生长琴。《列仙传》曰：王子晋好吹笙，作凤鸣。伊洛之间有道士浮丘伯，授以上嵩山。
　【桂宫 兰殿】《汉书》曰：孝成皇帝，元帝太子也。初居桂宫。《汉武故事》曰：武帝生猗兰殿，四岁立为胶东王，七岁立为皇太子。
　【青宫 玄圃】东方朔《神异经》曰：东方东明山有宫，青石为墙，面一门。门有银榜，以青石碧镂，题云：天地长男之宫。《潘尼诗序》：七月七日，皇太子会于玄圃园，有令赋诗。
　【龙楼 鸡戟】《汉书》曰：孝成皇帝，元帝太子也，宽博谨慎。初居桂宫，上尝急召。太子出龙楼门，不敢绝驰道，西直至城门，得绝乃度。张敞《晋东宫旧事》曰：崇福门鸡鸣戟十张。
　【博望 宣猷】《汉书》曰：卫皇后生戾太子据，上为立博望苑，使通宾客。潘尼皇太子集诗曰：“置酒宣猷庭，击钟灵沼滨；沾恩洽明两，遭德会阳春。”
　【西池 东阁】徐爰《释问注》曰：西明内有太子池，孙权子和所穿。有土山台，晋帝在储宫所筑，故俗呼太子池，或曰西池。《魏文帝集》曰：为太子时，北园及东阁讲堂，并赋诗。命王粲、刘桢、阮、应等同作。
　【崇贤 求福】《陆士衡诗》曰：在晋蒙嘉运，矫迹入崇贤；假翼鸣凤条，濯足升龙泉。张敞《东宫旧事》曰：中庶子四人，扃帷侍中，若皇太子入宫，与中书舍人各一人，更日直求福坊。
　【银榜 铜扉】银榜见上青宫注。《汉书》曰：孝成皇帝，元帝太子也。初居桂宫，上尝急召，太子出龙楼门。张晏注曰：门楼上有铜龙。许慎《说文》曰：扉户也。已上太子居处。
　【赤旄 黄麾】张敞《晋东宫旧事》曰：皇太子初拜，有旄幢一。又曰：皇太子卤簿有黄麾。
　【鸾旌 象辂】徐广《东宫颂》曰：礼乐承轩，典册授庭；命服惟九，龙旗鸾旌。沈约《宋书》曰：太始三年制，太子安车乘象辂。
　【花枕 画】】张敞《晋东宫旧事》曰：皇太子有大漆枕，银花纽自副。《续汉书》曰：皇太子安车，朱轮青盖，画︶文，五彩。
　【铜羊 金马】张敞《晋东宫旧事》曰：皇太子有铜水羊一枚，管自副。《吴志》曰：孙登，字子高，权长子。魏黄帝初二年，立为太子。尝失盛水金马盂，觉得主左右所为，不忍致罚。
　【建九旗 舞六佾】张敞《晋东宫旧事》曰：皇太子初拜，有石山安车一，建九旗，青色四马。又曰：皇太子大小会，庭设三厢乐，舞六佾。
　【丹霞刀 彩虹剑】魏文帝《典论》曰：惟建安二十四年二月丙午，魏太子丕造刀三。其二曰含章，彩似丹霞。又曰：造百辟宝剑三，其二曰流彩虹。已上太子章服。
　【夏启 周诵】《史记》曰：夏禹东巡狩，至于会稽而崩。以天下授益，益让帝禹之子启。启贤，天下属意焉。诸侯皆去益而归启，曰：“吾君帝禹之子。”又曰：周武王崩，太子诵代立，是为成王。
　【周发 汉庄】《尚书 中候》曰：文王废伯邑考，立发为太子。王曰：“我度，遵德纪，后恒称太子。”范晔《後汉书》曰：孝明皇帝讳庄，光武第四子。生而丰下，十岁能通《春秋》，十九年立为皇太子。师事博士桓荣，学《尚书》。
　【魏丕 晋绍】《魏志》曰：文帝讳丕，武帝太子也。建安十六年为五宫中郎将，二十二年立为魏太子。丕贞固睿敏，能镇定大事。何法盛《晋中兴书》曰：明帝讳绍，字道畿，中宗践祚，尊号为皇太子。东宫敬礼贤士，尼近明德。已上太子位号。
　【四术 三善】《礼记》曰：乐正崇四术，立四教，顺先王诗书礼乐以造士。王太子王子，群后之太子，卿大夫元士之适子，国之俊选，皆造焉。又曰：世子齿于学，故父在斯为子，君在斯为臣，居子与臣之节，所以尊君亲亲也。故学之为父子焉，学之为君臣焉，学之为长幼焉。行一物而三善皆得者，唯世子而已。
　【玉裕 金声】陆士衡《侍皇太子宣猷堂诗》曰：茂德川沈，天姿玉裕。潘尼皇太子《释奠颂》曰：尊道让齿，降心下问；响以金声，光以玉润。
　【五称 三至】《周书》曰：灵王太子，幼而聪明。晋平公使叔誉于周，见太子晋，与之言，五称而三穷。《礼记》曰：文王之为世子，朝于王季日三，鸡初鸣而至于寝门外，问内竖之御者曰：“今日安否何如？”内竖曰：“安。”文王乃喜。及日中又至，亦如之；及暮又至，亦如之。
　【汉幄 周寝】范晔《後汉书》曰：时天下垦田，多不以实，诏下州郡检覆其事。帝见陈留吏牍上书云：“颍川、弘农可问，河南、南阳不可问。”帝诘吏，抵言于长寿街得之。时明帝为东海公，年十二，在幄后，言曰：“吏受郡敕，欲以垦田相妨耳。”帝曰：“何故言河南、南阳不可问？”对曰：“河南帝城多近臣，南阳帝乡多近亲，田宅逾制，不可为准。”诘问，如明帝对。周寝见三至注。
　【寝门 驰道】寝门见三至注。《汉书》：孝成皇帝，元帝太子也。宣帝爱之。字曰太孙。初居桂宫，上尝急召。太子出龙楼门，不敢绝驰道，西至城门，得绝乃度。上以迟问其故，以状对。上大悦，乃著令太子得绝驰道。
　【尝药 省膳】《礼记》曰：太子朝夕至于寝门外，问于内竖曰：“今日安否何如？”若内竖言疾，则太子亲齐玄冠而劝膳。宰之馔，必敬视之；疾之药，必亲尝之。《汉仪》曰：皇太子五日一至台，因坐东厢，省视膳食。
　【齿胄 问竖】《礼记》曰：世子齿于学，国人观之曰：“将君我而与我齿让，何也？”曰：“有父在则礼然。”又曰：“王太子王子，群后之太子，卿大夫元士之适子，凡入学以齿。”问竖见三至注。
　【春诵夏弦 抚军监国】《礼记》曰：凡学，世子学士以时春诵夏弦，太师诏之。《左传》曰：晋侯使太子申生伐东山皋落氏。里克谏曰：“太子奉冢祀社稷之粢盛，以朝夕视君膳者也，故曰冢子。君行则守，有守则从；从曰抚军，守曰监国，古之制也。”已上并是太子才德。
　【问杜 礼荀】《晋中兴书》曰：杜夷，字行齐，为儒林祭酒。皇太子凡三至夷舍，执经问义。《魏志》曰：文帝在东京，太祖谓曰：“荀公达人之师表，汝当尽礼敬之。”攸曾病，太子问病，独拜于床下。
　【郑书 刘易】《汉书》曰：初元中立皇太子，博士郑宽以《尚书》授太子。《续汉书》曰：刘昆少学施氏易。明帝为太子，以《易》入授。
　【卞赋 温箴】卞兰《赞太子赋》曰：切见所作典论及诸赋颂，沉思泉涌，华藻云浮；听之忘味，奉读无倦。《晋中兴书》曰：温峤拜太子中庶子，数规谏讽议，又献侍臣箴，甚有补益。
　【二疏 四皓】《汉书》曰：地节三年立皇太子，疏广为太傅，兄子受为少傅。父子并为师傅，朝廷以为荣。在位五岁，上疏乞骸骨，上许之。大夫故人祖道东都门外，道路观者曰：“贤哉二大夫。”《史记》曰：高祖欲易太子，留侯谏不听。及宴置酒，太子侍，东园公、里先生、绮里季、夏黄公从太子，年皆八十余，须眉皓白，上怪之。四人前对，各言姓名。上大惊曰：“烦公等卒调护太子。”
　【四友 六傅】《吴志》曰：孙登，字子高，权称尊号，为皇太子。铨简秀士，以为宾友。诸葛恪为左辅，张休为右弼，顾谭为辅正，陈表为翼正都尉，是为四友。《晋公卿礼秩》曰：愍怀立东宫，乃置六傅，省尚书事。始置詹事丞。文书关由六傅公子闻，时号太子六友。
　【师友 宾客】《汉书》曰：疏广，字仲翁，为太子太傅。太子外祖父平恩侯许伯，以太子幼，使其弟舜监护太子家。上问广，广曰：“太子国储副。副君师友，必于天下英俊，不宜独亲外家。”又曰：卫皇后生戾生太子据。及冠就居，上为立博望苑，使通宾客。《西京杂记》曰：文帝为太子立思贤苑，以招宾客。
　【端士正人 司过亏膳】《大戴礼》曰：昔周成王幼，在襁褓之中，选天下孝悌、博闻、有道术者，以辅翼之，使与太子居处出入。故太子目见正事，耳闻正言，左右前后，皆正人也。又曰：太子既冠成人，免于保傅之严，则有司过之吏，亏膳之宰。太子有过，吏必书其过，而宰彻其膳。已上太子辅翼。
　赋
　【魏卞兰《赞述太子赋》】明明太子，既睿且聪；博闻强记，圣思无双。猗猗左右，如虎如龙；八俊在侧，傍无讠叟凶。富不忘施，尊而益恭；研精书籍，留思异同。建计立议，廓然发蒙。天下延颈，歌颂德音；闻之于古，见之于今。深不可测，高不可寻；创法万载，垂此休风。
　诗
　【梁刘孝威《奉和太子诗》】太子天下本，元良万邦贞。周朝推上嗣，汉代纪重明；前星涵瑞彩，氵存雷扬远声。三善传乐正，百行纪司成；九流通已辨，七经咸所精。博闻强子政，高才凌长卿；礼尊逾屈己，德盛益卑情。仙气贻钟相，儒道推桓荣；延贤博望苑，视膳长安城。园绮随金辂，浮丘侍玉笙；智囊前敛笏，端士后垂缨。九仙良所重，四海更东倾；班输同策乘，甲馆齐蓬瀛。
　【徐陵《同江詹事登宫城南楼诗》】元良居上德，率土被中孚；汉幄朝无怠，周门夕复趋。桓经既受业，贺拜且尊儒；壮志皆风雅，高文会斗枢。铿锵叶舞蹈，烂等琨瑜；沟水渐雄伯，漳川仰大巫。鲍鱼宁入俎，钓鳖匪充厨；叔誉恒词屈，防年岂滥诛。
　【江总《宴乐堂应令诗》】肃城通甲观，承华启画堂；北宫降恩赏，西园度羽觞。殊私奉玉裕，终宴在金房；庭晖连树彩，檐影接云光。仙如伊水驾，乐似洞庭张；弹丝命琴瑟，吹竹动笙簧。庸疏滥应阮，衰朽恧连章。
　【虞世南《追从銮舆夕顿戏下诗》】重轮依紫极，前耀奉丹霄；天经恋宸，帝命扈仙镳。乘星开鹤禁，带月下虹桥；银书含晓色，金辂辅晨飚。雾彻轩营近，尘暗斗城遥；莲花分秀萼，竹箭下惊潮。抚已渐能干，承恩集凤条；摇山盛风乐，抽简荐从谣。
　【褚亮《奉和禁苑饯别应令诗》】大蕃初锡瑞，出牧迩皇京；暂以绿车重，言承朱传荣。舒桃临远骑，垂柳映军营；惠化宣千里，威风动百城。禁{御}芳嘉节，神襟饯送情；金辂催别景，玉管切离声。野花开更落，山鸟ミ还惊；微臣夙多幸，薄宦奉储明。钓台渐作赋，伊水滥闻笙；怀德良知久，酬恩识命轻。
　【韩王元嘉《奉和周太子监守违恋诗》】乾象开层构，离明启少阳；卜征从献告，守器属元良。逖矣凌周诵，遥哉掩汉庄；好士倾南洛，多才盛北场。地分丹岭，途间白云乡；储诚虔晓夕，宸爱积炎凉。珠璧连霄汉，万物仰重光。
　【薛元超《和周太子监守违恋诗》】储禁铜扉启，宸行玉遥；空怀寿街吏，尚隔寝门朝。地首瞻龙戟，尘外想鸾镳；飞文映仙榜，沥思叶神飚。帝念纡苍陛，乾文焕紫霄；归塘横笔海，平圃振词条。欲应重轮曲，锵洋韵九韶。
　诏
　【梁武帝《立昭明太子诏》】朕属当期运，系迹前王，所以长代流祚，垂之万叶，百辟咸以元良之寄，有国莫先，自昔哲后。降及近代，莫不立储树嫡，守器承祧。及旁挹群议，远惟七百，建兹蒙稚，仰副宗礻方；承华肇开，崇贤克永，无疆之庆，非独在余。恩沾渥泽，被之遐迩。
　【又《立晋安王为太子昭》】非至公无以王天下，非博爱无以临四海，所以尧禅舜让，惟德是与；文王舍伯邑考而立武王，格于上下，光于四表。今岱宗牢落，天步艰难，淳风犹郁，黎民未。自非克明克哲，允文允武，岂能荷神器之重，嗣龙图之尊？晋安王纲，德行内敏，威惠外宣，群后归美，率士宅心，可立纲为皇太子。庶百年胜残，方流余庆，必世后仁，永固洪业。
　【後魏温子升《庄帝生皇太子赦诏》】有国三善，事属元良；本枝百世，义锺继体。朕应天纂命，握图受；景祚惟新，卜年以永。令月吉辰，皇子诞育；彩云映日，神光照殿。方开博望，将起龙楼；远近同欢，人神共悦。
　表
　【宋谢庄庆《太子元服上至尊表》】伏惟皇太子殿下：明两承乾，元良作贰；抗法迁身，英华自远。乐以中，礼以治外；三善克茂，德成教尊。今日吉辰，昭加元服。对灵祗之望，俦上庠之欢，率天罄世，莫不载跃。
　【又《太子元服上太后表》】离景承震，枢光陪极；毓问东华，飞英上序。乐正歌风，司成颂德；清明神镜，温文在躬。练日简辰，昭备元服。懋三王之教，属少海之重。
　【梁沈约《为太子谢初表》】臣实蒙稚，温文以阙，不闲三善之训，未习四学之仪。虽问安内竖，因心自发，而视膳寝门，未任再至；乃降皇慈，夙膺盛典，贰体宸极，守器宗祧。顾循幼志，如临冰壑。
　【梁简文帝《上昭明太子文集别传等表》】若夫正少阳之位，主承祧之则，口实为美，唯称启诵，自兹厥后，罕或闻焉。昭明太子，禀仁圣之资，纵生知之量，孝敬兼极，温恭在躬。明月西流，幼有文章之敏；羽龠东序，长备元良之德。非假二疏，宁劳四皓。虎贲恧其经学，智囊惭其调护，岂止博望延宾。寿春能赋，问疑枣据，书戒凭陵而已哉。玉折何追？星靡续，地尊虢嗣，外阳之术无徵。位比周储，缑山之驾不返；臣以不肖，妄作明两，出入铜龙，瞻仰故实，思所揄扬盛轨。宣记德音，谨撰昭明太子别传文集。请备之延阁，藏诸庙内；永彰茂实，式表洪微。
　【周王褒《为百僚请立太子表》】臣闻：氵存雷居震，春方应守器之礼；明两作离，少阳纂重晖之业。是以三善昭德，载祀之祚克昌。一有元良，国贞之图永固。至于轩辕得姓，高阳才子，上嗣伫贤，前星虚位。鲁国公ど，亲居元子，属当储贰，具僚仰则，列辟式瞻。臣等参议，请立为皇太子。事崇监抚，教资审谕，问安寝门，视膳天幄。
　箴
　【周王褒《太子箴》】天生民，司牧斯树；咸熙庶绩，式昭王度。粤若钦明，丕承宝祚；重纽地维，再匡天步。惠人垂统，元良继体；丽正离晖；推微天启。令问令望，闻诗闻礼。从曰抚军，守曰监国；秋方通梦，春宫养德。桓荣献书，荀攸观则。元子为士，齿卿命秩；昔在周汉，亲贤保弼。朝服寝门，回车作室。正阳居位，乔枝父道；臣子所崇，忠孝为宝。勿谓居尊，祸福无门。勿恃亲贤，王道无偏；无为有虑，始为事先。损之又损，而全之亦全。无往不复，无平不陂。美疾甘言，鲜不为累；则哲惟艰，知人未易。居室为善，分阴无弃；亡保其存，危安其位，神听不惑，天妖斯忌。文昌著于前星，主鬯则于守器。庶僚司箴，敢告阍寺。
○ 太子妃第四
叙事
　《白虎通》云：妃者匹也。妃匹者何谓也？相与偶焉。古者天子后宫，嫡庶皆曰妃。（《史记》曰：黄帝有四妃，帝喾有四妃，虞舜有二妃。）周以天子之正嫡为王后；秦称皇帝因称皇后，以太子之正嫡称妃。汉因之。《汉书 外戚传》云：太子有妃，有良娣，有孺子，妻妾凡三等是也。魏晋以后，咸遵之焉。
　事对
　【金玺 瑜】沈约《宋书》曰：皇太子妃，金玺龟钮，朱绶，佩瑜玉。又张敞《晋东宫旧事》曰：皇太子纳妃，织成衮，带白玉。
　【龙枕 鸭灯】《晋东宫旧事》曰：皇太子纳妃，有漆龙头支髻枕一，银花钮自副。又曰：皇太子纳妃，有金涂连盘鸭灯一。
　【文履 花{鹿}】《晋东宫旧事》曰：太子纳妃，有绛地文履一量。又曰：皇太子纳妃，有漆花{鹿}二具。
　【龟钮 雀钿】龟钮事见上金玺注。《东宫故事》曰：太子纳妃，有同心雀钿一具。
　【衮带 绮绶】衮带见瑜注。又曰：皇太子纳妃，有绛地织成绮绶。
　【四望车 九钿函】《晋东宫旧事》曰：皇太子纳妃，四望车，羽葆前后部鼓吹各一部。又曰：步摇一具，九钿函盛之。
　【册命 筮吉】《晋起居注》曰：元帝太兴元年，上临轩，使册命拜晋王妃庾为皇太子妃。沈约《宋书》曰：后废帝江皇后，讳简，济阳考城人，北中郎长史智深孙女。太始五年，太宗采访太子妃。而后父祖已亡，弟又弱小，门无强荫，以卜筮最吉，拜为皇太子妃。
　【景殿 画堂】《汉书》曰：元帝为太子，司马良娣死后，太子悲恚发病。宣帝令皇后择后宫家人子可以娱侍太子者，王禁女政君预焉。时预择者五人。政君独衣绛缘诸子，太掖衣也。使侍送入太子宫，见于景殿。得御幸有身，立为太子妃。于甲观画堂生子，即成帝也。画堂，太子宫中之堂。
　【称万岁 有五可】《汉书》曰：车骑将军许嘉女，选配太子。上令中常侍亲送太子家，还白太子欢悦状。元帝喜谓左右曰：“酌酒贺我。”左右皆称万岁。太子立为天子，即成帝也；立妃为皇后。王隐《晋书》曰：武帝娶杨后生惠帝，初为太子谋婚，久不决。上欲娶卫女，杨后欲娶贾充女。充妻郭酷妒宿著，上曰：“卫公女有五可，贾公女有五不可；卫家女，种贤而多子，端正而长白；贾家女，种妒而少子，丑恶而短黑。”郭氏使输物杨后，遂成纳贾妃。后乱晋国。
　【司徒公女 新安主生】王隐《晋书》曰：刘曜王弥寇洛，得将诸后妃去。愍怀太子王妃拔刀向贼曰：“我司徒公女，皇太子妃；死则死，终不为贼妇。”贼乃害之。又曰：安僖皇后王氏，字神受，太常王献之女，新安公主生即安帝姑也。孝武帝以后少孤，无兄弟，故为安帝纳为太子妃。孝武纳采聘太子妃王氏，百官朱服会于新安公主第，秘书监王操之为主人。
　诗
　【胡元范《奉和太子纳妃诗》】帝子威仪绝，储妃礼庆优；叠鼓陪仙观，凝笳翼画。郁郁神香满，奕奕彩云浮；排空列锦，腾欢溢皇州。金闺未息火，玉树锺天爱；月路饰还装，星津动归佩。紫极流宸渥，清规伫慈诲；恩波洽九流，光辉轶千载。列席诏亲贤，式宴坐神仙；圣文飞圣笔，天乐奏钧天。曲池涵瑞景，文宇孕祥烟；小臣同百兽，率舞悦尧年。
　【裴守真《奉和太子纳妃诗》】瑜升青殿，华降紫微；还如桃李发，更似凤凰飞。金屋贞离象，瑶台起婺徽；彩缨纷碧座，绩羽泛プ衣。云路移彤辇，天津转明镜；仙珠照乘归，宝月重轮映。望园嘉宴洽，主第欢娱盛；丝竹扬帝薰，簪裾奉宸庆。丛云蔼晓光，湛露朝阳；天文天景丽，睿藻睿词芳。玉庭散秋色，银宫生夕凉；大平超遂古，万寿乐无疆。
　诏
　【唐太宗《册苏女为太子妃诏》】配德元良，必俟邦媛，作俪储贰，允归冠族。秘书丞苏长女，门袭轩冕，家传义方，柔顺表质，幽闲成性，训彰国史，誉流邦国，正位储闱，实惟朝典，可皇太子妃。所司备礼册命，主者施行。
　册
　【唐太宗《册太子妃文》】惟尔秘书丞苏长女，族茂冠冕，庆成礼训，贞顺自然，言容有则，作合春宫。实协三善，曰嫔守器，式昌万叶，备兹令典，仰惟国章，是用命立为皇太子妃。往钦哉，其光膺命，可不慎欤。
　【宋谢庄《太子妃哀册文》】楹凝桂奠，庭肃龙せ；风沉国路，云起郊门。皇帝伤总纟遂之掩彩，悼副衤韦之灭华，行光既晏，长河又斜，顾而言曰：璇瑶有毁，郁烈无湮，翦素裁简，授之史臣。其词曰：霍岫亏天，潜流凝汉；祥发桐，庆昭金算。毓景帝里，飞芳戚；秘仪施谷，升音集灌。月晷几望，娣袂惟良；释帏春宫，承篚少阳。五叶衍藻，四训抽光；葳蕤蕙纟襄，婉娈琼相。清徽就远，方抟；临华罢翠，当晔收兰。复殿生响，长廊结寒。节移虚馈，气变容衣。中庭草蔼，阶上萤飞；伤萦里第，痛溢朝闱。　　　　　　
* 卷十 帝戚部
　　
○ 王第五
叙事
　《易》称：先王建万国，亲诸侯。《史记》云：黄帝置左右大监，以监万国。《尧典》云：协和万邦。《左传》云：禹会诸侯于涂山，执玉帛者万国。万国之数，盖亲贤兼封。夏列九州，制五服，立爵五等，分地有三。公侯方百里，伯方七十里，子男五十里。不足五十里曰附庸。殷则爵列三等，周又列为五等，则公方五百里，侯伯子男各百里为差，不满百里为附庸，凡王之子弟，并参封之。秦称皇帝，除五等之制以郡县，子弟为匹夫。汉兴。立爵二等，大者王，小者侯，而王之号谓为诸侯王。（蔡邕《独断》曰：汉制，皇子封为王，其实诸侯也。周末诸侯或称王。而汉自以皇帝为称，故以王号加诸侯，总名诸侯王。）後汉建武初，朱佑议以为土无二王，臣爵皆不过公，于是悉封郡公。十七年又依旧称王。魏改封郡王，晋又封国，宋齐以后皆封郡，隋复封国公。（已上并见《齐职仪》及《五代史志》。）
　事对
　【麟趾 犬牙】《毛诗》曰：麟之趾，振振公子，于嗟麟兮。注云：趾，足也；麟信而应礼，以足至者。振振，信厚也；吁嗟，叹辞也。《汉书》曰：高帝王子弟，犬牙相制，所谓磐石之固。
　【磐石 维城】磐石见犬牙注。《毛诗》曰：怀德维宁，宗子维城。
　【藩屏皇家 维翰帝室】《魏志 曹植传》曰：植初封册书曰：爰兹青社，封于东土；以藩屏皇家，为魏藩辅。《晋百官表注》云：封皇子及公族亲属为王，所以维翰帝室。《诗》云：大邦维翰。
　【焘土苴茅 金玺驼钮】蔡邕《独断》云：天子太社，以五色土为坛。汉制，皇太子封为王者，受天子太社之土以所封之方色。东方受青土，他如其方色。藉以白茅，授之归国以立社，故谓之茅土。孔安国注《尚书》曰：王者封五色土为社，则各割方色土与之，使立社。焘以黄土，苴以白茅。茅取其洁，黄取王者覆被四方。《汉书 旧仪》云：诸侯王黄金玺，橐驼钮。已上总载封建。
　【二南 两东】《毛诗序》曰：周南召南，正始之道，王化之本。潘岳《西征赋》曰：我徂安阳，言陟陕郭，美哉邈乎，兹土之旧也。固乃周召职之所分，二南风之所交；《麟趾》信于《关雎》兮，《驺虞》应乎《鹊巢》。《东观汉记》曰：东平献王苍，少有孝友之贤，宽仁弘雅。中元二年，光武帝崩，明帝诏曰：“东平王苍，宽博有谋，可以托六尺之孤；临大节而不可夺，其以苍为骠骑将军。”《魏志》曰：临淄侯善属文，徙封东阿王。
　【鲁卫 梁楚】《左传》曰：管蔡成阝霍，鲁卫毛聃，郜雍曹滕，毕原丰郇，文之昭也。《汉书》曰：汉兴之初，海内新定，同姓寡少。于是割裂疆土，立二等爵，尊王子弟，大启九国，奄有龟蒙，为梁楚也。
　【晋桐叶 卫梓材】《史记》曰：唐叔虞者，成王弟。成王与叔虞戏，削桐叶为，以封叔虞。史佚因言请择日立叔虞。成王曰：“与之戏耳。”史佚曰：“天子无戏言。”于是遂封叔虞于唐，后为晋。故《毛诗》曰：此晋也而谓之唐。又曰：卫康叔名封，周武王同母弟也，封为卫君，居河淇间。周公惧康叔年少，乃申告康叔，作《梓材篇》，言为政之道如梓人理材焉。已上载所封国。
　【共室 同辇】范晔《後汉书》曰：《清河王庆传》云：帝初敕皇后，令衣服与太子齐等。太子时亲爱，入则共室，出则同舆。《汉书》曰：淮南厉王长，高帝少子。孝文帝初即位，自以最亲，骄蹇数不奉法，上宽赦之。三年入朝，甚纵横，从上入苑猎，与上同辇。
　【入宿北宫 因留国邸】《东观汉记》曰：《清河王庆传》云：永元四年，移幸北宫章德殿，讲白虎观，庆得入省宿止。《汉书 宣元六王传》曰：成帝无嗣，体常不平。定陶共王来朝，上谓共王曰：“我未有子，人命不讳。一朝有他，且不复相见，尔长留侍我矣。”因留国邸，朝夕侍上，甚见亲重。
　【礼如家人 爵比皇子】《汉书》曰：齐悼惠王。孝惠二年入朝，帝与齐王宴钦太后前。孝惠以齐王为兄，置上坐如家人礼。又，楚元王交，高帝弟。自文帝即位，交学诗、内事，文帝尊宠元王子，爵比皇子。
　【御云母辇 设钟ね悬】傅畅《晋公卿礼秩》曰：安平王孚假黄钺，前后羽葆，建九旒，驾驷马，御云母辇。《东观汉记》曰：东海王疆，兼食五郡二十九县，租入倍诸王，赏赐恩宠，绝于伦比。置虎贲髦头宫殿钟ね之悬。已上并王之亲宠。
　【好书 乐善】《汉书》曰：淮南王安为人好书，善鼓琴，不喜弋猎。又云：河间献王德，学好古，从人得善书，必好写与之，留其本，兼加赐金以招之。《东观汉记》曰：东平献王苍，少有孝友之贤，宽仁弘雅，美须鬓。明帝尝从容问王：“在家为人？何好最乐？”苍曰：“为善最乐。”
　【楚诗 沛易】《汉书》曰：楚元王交，字孝游，高祖同父少弟也。好书，多材艺。元王好读诗，诸子皆读诗，号曰元王诗。《续汉书》曰：沛献王辅，性务严矜，有威，好经书，善说《京氏易》。
　【蚁封 象船】《东观汉记》曰：沛献王辅善《京氏易》。永平五年，少雨，上御灵台自卦，以《周易》林占之。其繇曰：蚁封穴户，大雨将至。上问辅，辅曰：蹇艮下坎上，为水；山出□雨，蚁穴居，其知雨将至。《魏志》曰：邓哀王苍舒，少聪察岐嶷。孙权曾致巨象，太祖欲知其斤两，苍舒曰：“置象大船之中，而刻其所至，秤物以载之，则其重可知矣。”
　【食时 七步】《汉书》曰：淮南王安始入朝，为《离骚》传。朝受诏，食时上。刘义庆《世说》曰：魏文帝令东阿王七步成诗，不成将行大法。遂作诗曰：“煮豆燃豆萁，豆在釜中泣；本是同根生，相煎何太急。”文帝大有惭色。
　【对三雍 论五经】《汉书》曰：河间献王，景帝子，修学好古。武帝时献王来朝，献雅乐，对三雍之宫。应劭注曰：辟雍，明堂、灵台也。《东观汉记》曰：沛献王辅，性好经书。论《集经传图赞》，作《五经通论》，奉蕃以至没，遵履法度，未尝犯禁，称为贤王。
　【北海善书 东平工颂】范晔《後汉书》曰：北海敬王睦，善大书，当时以为楷则。寝疾，帝于马上令作草书尺牍十首。又曰：东平王苍，尝上《光武中兴颂》，帝甚美之。
　【钱缣助国 租秩赈人】《东观汉记》曰：东海王疆孙倾王肃，性谦俭。永初中，以西羌未平，上钱二千万。元初中，上缣万疋以助国。王隐《晋书》曰：齐王攸，国中文武，下至士卒，法令不食廪赐者，皆以秩赋与疾病死亡者。时有水旱，出租税加十二赋，以赈国人。须丰年乃收入本直。已上王之才能。
　【曲观 平台】曹植《娱宾赋》曰：感夏日之炎景兮，游曲观之清凉。《汉书》曰：梁孝王广雎阳城七十里，大修宫室。为复道，自宫连属于平台四十余里。
　【兰坂 桂山】曹植诗曰：明月澄清景，列宿正参差；秋兰被长坂，朱华冒渌池。王逸刘安《招隐士诗序》曰：《招隐士者》，淮南王之所作也。昔淮南王博雅好古，招怀天下俊伟之士。八公之徙，感慕其德而归其仁，各竭才智，著作篇章，分造词赋，以类相从。故或称小山，或称大山，其义犹诗有《小雅》《大雅》。词曰：桂树丛生兮山之幽，偃蹇连拳兮枝相つ。
　【猿岩 雁沼】《西京杂记》曰：梁孝王好宫室苑囿之乐，作曜华之宫，营兔园，园中有百室山，山上有落猿岩、雁池，池间有鹤洲、凫渚。《广雅》云：沼，池也。
　【檀栾竹 连拳桂】枚乘《兔园赋》曰：竹檀栾夹地。兔园，梁孝王园也。连拳桂见桂山注。
　【玳瑁筵 琉璃碗】刘桢《瓜赋序》曰：在曹植座，厨人进瓜。植命为赋，促立成。其辞曰：布象牙之席，薰玳瑁之筵；凭彤玉之几，酌缥碧之樽。鲍昭淮南王宫使曲曰：淮南王，好长生。服食炼气读仙经，琉璃药碗牙作盘，金鼎玉匕合神丹。
　【宴平乐 望高唐】曹植诗曰：斗鸡东郊道，走马长楸间；观者咸称善，众工归我妍。归来宴平乐，美酒斗大千。宋玉《高唐赋》曰：昔者楚襄王游于云梦之台，望高唐之观。已上王之居处。
　【忘忧观 思仙台】《西京杂记》曰：梁孝王游于忘忧观，集诸游士，各使为赋。葛洪《神仙传》曰：淮南王刘安好神仙黄白之事，于是八公乃往迎之，登思仙台。
　【置馆 筑宫】《西京杂记》曰：河间王德，筑日华宫，置客馆二十余区以待学士。《史记》曰：燕昭王即位，卑身厚礼以招贤者。谓郭隗曰：“诚得贤士，与共报先主之耻，孤之愿也。”隗曰：“王必欲求士，请以隗为始。况贤于隗者，岂远千里哉。”于是昭王为隗版筑宫而师事之，士争趋燕。
　【康衢 碣石】《史记》曰：邹，齐诸邹，亦颇采邹衍之术以纪文。于是齐王嘉之，自淳于髡以下，皆命曰列大夫，为开第康庄之衢。天下言齐能致天下贤士也。又曰：邹衍如燕，燕王筑碣石宫，身亲往师之。
　【赐田 置醴】宋玉《小言赋》曰：楚襄王既登阳云之台，命诸大夫景差、唐勒、宋玉等并造《大言赋》。卒而宋玉受赏，又作《小言赋》。王曰：“善！”赐云梦之田。《汉书》曰：初，元王敬礼申公、白公、穆生等。穆生不嗜酒，元王每置酒，常为穆生设醴。及王戊即位，亦设醴。后忘设焉，穆生退曰：“可以逝矣。”
　【娱宾 敬客】娱宾见曲观注。又曹植诗云：公子敬爱客，终宴不知疲；清夜游西园，飞盖相追随。
　【唐宋 应刘】宋玉《大言赋》曰：楚襄王与唐勒、景差、宋玉游于阳云之台，王曰：“能为《大言》者上坐。”《魏志》曰：应、刘桢等，俱为五官中郎将文学，咸善属诗赋。后桢等卒，文帝与吴质书曰：“昔年疾疫，亲故乡罹其灾，徐陈应刘，一时俱逝。”
　【游梁 趋燕】《汉书》曰：司马相如，会景帝不悦文士。齐人邹阳，淮阴枚乘，吴人严忌夫子之徒，相如见而悦之，因病免。客游梁，得与诸侯游士居。数岁，乃著《子虚赋》。《史记》曰：燕昭王即位，卑身厚礼以招贤士，而师事郭隗。于是乐毅自魏往，邹衍自齐往，剧辛自赵往，是以士争趋燕。
　【先拥彗 不及履】《史记》曰：邹衍如燕，昭王拥彗先驱，请列弟子之坐而受业碣石宫，身亲往师之。葛洪《神仙传》曰：淮南王刘安好儒学，兼该占候方术，作内书，言神仙黄白之事，名为鸿宝。于是八公乃往。八公初诣门，鬓眉皓素。门吏先密以闻安，门吏自以意难问之。言毕，八公皆化成十五童子，云髻色如桃花。于是门吏惊竦，以白王。王闻之不及履，即出迎之，以登思仙之台。
　【曳长裾 飞广袖】邹阳《上吴王书》曰：臣闻蛟龙骧首奋翼，则浮□出流，雾雨咸集，圣人砥节德，则游谈之士，归义思名。今臣尽智毕议，易精极虑，则无国而不可干；饰固陋之心，则何王之门不可曳长裾乎？《西京杂记》曰：梁孝王游忘忧观，集诸游士，各使为赋。邹阳为酒赋曰：哲王临国，绰矣多暇。召皤皤之臣，聚肃肃之宾。锦绮为席，犀璩为镇。曳长裾，飞广袖，奋长缨，英伟之士，莞尔而即之。已上王之好士。
　赋
　【魏夏侯《玄皇胤赋》】览二仪之上体，本人伦之大纪；道莫崇于后辟，统莫大于承祀。伊皇衢之光赫，享乾坤之元祉；在大和之五载，肇皇胤之盛始。时惟孟秋，和气淑清；良辰既启，皇子诞生。尔乃发恺悌之明诏，振湛恩之丰沛；末惠洽乎黎民，崇施畅于无外。爵群兆以布德，赦殊死以示仁；黔首咏而齐乐，愿皇祚之日新。
　诗
　【宋刘孝义《行过康王故第苑诗》】入梁逢故苑，度薛见余宫；尚识招贤阁，犹怀爱士风。光灵一超远，衡馆亦蒙笼；洞门余旧邑，甘棠留故丛。送禽悲不去，过客慕难穷；池竹徒如在，林堂暧已空。远桥隔树出，迥涧隐崖通；芳流小山桂，尘起大王风。具物咸如此，是地感余衷。
　【隋薛《巢王座韵得余诗》】平台爱宾友，逢掖齿簪裾；藉卉怀春暮，开襟近夏初。嫩枝犹露鸟，细藻欲藏鱼；舞袖临飞阁，歌声出绮疏。莫虑归衢晚，驰轮待兴余。
　【隋于仲文《答谯王诗》】梧台开广宴，竹苑列英贤；景差方入楚，乐毅始游燕。折角挥谈柄，重席吐言泉；武骑初禽翰，文学正题鞭。玉徽调绿绮，璧散沉青田；晚霞澹远岫，落景藻长川；末陪东阁赏，独咏西园篇。
　【褚亮和《望月应魏王教诗》】层轩登皎月，流照满中天；色共梁珠远，光随赵璧圆。落影临秋扇，虚轮入夜筵；所欣东馆里，预奉西园篇。
　【李敬玄《奉和别鲁王诗》】绿车旋楚服，丹跸伫秦川；珠皋转归骑，金岸引行旃。一朝限原隰，千里间风烟；莺喧上林谷，凫响御沟前。断云移鲁盖，离歌动舜弦；别念凝神，崇恩洽玳筵。顾惟渐叩寂，徒自仰钧天。
　【又《奉和别越王诗》】飞盖回兰坂，宸襟伫柏梁；别馆分泾渭，归路指衡漳。关山通曙色，林{御}遍春光；帝念纡千里，词波照五潢。
　【杨思玄《奉和别鲁王诗》】元王诗传博，文后宠灵优；鹤盖动宸眷，龙章送远游。函关疏别道，灞岸引行舟；北林分苑树，东流溢御沟。鸟声含羽碎，骑影曳花浮；圣泽九垓普，天文七耀周。方徒献雅乐，簪带奉鸣球。
　【张大安《奉和别越王诗》】盛藩资右戚，连萼重皇情；离襟怆睢苑，分途指邺城。丽日开芳甸，佳气积神京；何时骖驾入，还见谒承明。
　【刘之《奉和别越王诗》】周屏辞金殿，梁骖整玉珂；管声依折柳，琴韵动流波。鹤盖分阴促，龙轩别念多；延襟小山路，还起大风歌。
　颂
　【魏陈王曹植《皇子生颂》】于皇我后。懿章前志；克篡三皇，王灵昭事。祗肃郊庙，明德敬忌；潜和积德，钟天之厘。嘉月令辰，笃生圣嗣；庆由一人，万国作喜。喁喁万国，岌岌群生；禀命我后，绥之则荣。长为臣妾，终天之经；仁圣奕代，永戴明明。同年上帝，休祥淑祯；藩臣作颂，光流德声。
　册
　【唐太宗《册梁州都督汉王元昌》】夫易陈利建，道贯三才，传称夹辅，业昌百代。是以周之鲁卫，式固维城，汉之梁赵，克崇磐石。惟尔幼闻教义，器识聪敏，早开土宇，礼数优崇。矣南郑，襟带西蜀，按部之重，茂亲是用。锡以茅土，赋兹典册，爰誓山河，永作蕃屏。朕闻曰：事君尽礼，资于孝敬，为政以德，始于仁厚。故士无贵贱，由之者扬名；时无古今，背之者淤行。尔往钦哉，去奢从俭；远佞尊贤，克勤匪懈。垂宪乃后，可不慎欤。
　【又《册荆州都督荆王元景》】夫建官之道，实资明德；列爵之义，必俟茂亲。故晋郑佐周，功宣于夤亮；间平辅汉，业崇于藩屏。惟尔业尚忠肃，器怀恭懿。幼禀庭训，早膺朝宠。仁恕闻于封畿，廉平著于方策。荆衡作镇，江汉为纪；包括巴汉之域，跨蹑吴越之郊。褰帷永谐，分佥属，是用备兹令典，锡以休命。奄有楚甸，代为唐辅，可不慎欤。
　奏
　【陈尚书八座《奏封鄱阳王伯山》】臣闻：本枝惟茂，宗周之业以弘；磐石既建，皇汉之图斯远。故能协宣五运，规范百王，式固灵根，克昌丕绪。第三皇子伯山，发睿德于龆年，表奇姿于此日，光昭丹掖，辉映青闱，而玉圭未执，金锡靡驾，岂所以敦序维翰，建树蕃戚。臣等参议，宜封鄱阳王。
　表
　【梁沈约《为南郡王让中军表》】臣闻：建侯茂则，非贤罔树；分器鸿典，惟懿实先。而臣挹道未弘，践义多缺；徒升国彝，空袭宸宠。光华组，ㄙ蔼于关垂；令采徽猷，寂寥于甸表。晨伸委带，夕轸临颜；皇衢肇启，鼎运始资。鲁卫兼启，义邈周年；齐楚并建，礼高汉日。臣以末第，联辉上序；履荆阿，怀玺萝曲。拊志惟熏，佩握如捣。
　【梁刘孝绰《为鄱阳嗣王初让雍州表》】臣闻大邦维屏，既惭宗子之诗；思乐宫，有缺僖公之颂。特以周兴九伯，锡壤参虚。汉启二河，分旧楚；身私家庆，总集微躬。雍部襟带，跨制数州；西拒关，北跨邓塞。虽复呼韩来朝，槁街纳质；二虏寻戈，四郊无警。犹当王戎雅训，羊尚义。臣退求诸己，无或宴安；进思尽忠，几乎私竭。
　章
　【梁沈约《为晋安王谢南兖州章》】臣以莱孱，幼无秀业，依天宅照，藉海凭澜，王爵早加。藩麾夙树，进不能闲诗西楚；好礼北河，退无以振采六条。宣风万里，怀惭起惧，载溢心颜；而皇明辉烛，照被弥远。遂乃徙旆淮区，迁金济服，朱骖出邸，青组临方。瞻惟徵宠，俯仰忘厝。
　【又《为安陆王谢荆州章》】臣托景宸区，早延休宠。身班帝穆，爵首蕃圭；好礼惭河，敦诗愧楚；悬旆出关，徒违绛阙；拟金入济，识谢戎麾。而照临弥广，复叨匪服；纪南形胜，任总上游。西纬岷邛，北继崤陕；六辔在手，犹或称难。群牧禀威，兹道孰易。是以摅清陆白，布款幄垂，霄途严远，事隔披照，腆冒斯颜，膺此谬荷。祗奉兢惧，罔知攸托。
○ 公主第六
叙事
　昔尧女有娥皇、女英，舜妹有<果支>手，舜女有宵明烛光，汤有帝乙归妹。（即成汤妹。）周武五之女嫁于陈，故公主未有封邑之号。至周中叶，天子嫁女于诸侯。天子至尊，不自主婚，必使诸侯同姓者主之，始谓之公主。秦代因之，亦曰公主。《史记》云：李斯男皆尚秦公主，是也。汉制，帝女为公主，帝姊妹为长公主，帝姑为大长公主。後汉制，皇女皆封县公主，仪服同蕃王。其尊崇者加号长公主，诸王女皆封乡亭公主，仪服同乡亭侯。（范晔《後汉书》曰：章帝封东平宪王苍、琅邪孝王京女为县公主，其后安帝妹亦封长公主。同于皇女封县公主者，所生之子，袭母封为列侯。后皆传国，乡亭之封则不传。）自晋之后，帝女依西汉曰公主，帝之姑姊并曰长公主。自汉已来，皆别置第舍府属，至隋省府属。（并见《齐职仪》及《晋代百官志》。）唐神龙初，又置府属，景龙末复省。
　事对
　【归妹 降嫔】应劭《风俗通》曰：《易》称：帝乙归妹，以祉元吉。妇人谓嫁娶之礼曰归，归其妹于诸侯。亨，终吉也。《尚书》曰：厘降二女于妫，嫔于虞。注云：降，下也；嫔，妇也。沈约《宋书》曰：江尚孝武帝女，表让婚曰：伏承诏旨，当以临海公主降嫔；荣出望表，恩加典外。
　【节义 肃雍】范晔《後汉书》曰：邓晨初娶光武姊元。及汉兵起，晨将会宾客棘阳。汉兵败，姊亡。光武即位，封晨房子侯。帝感悼姊殁于乱，追封谥元为新野节义长公主，立庙于县西。《诗》云：曷不肃雍，王姬之车。谓平王之女嫁齐侯也。
　【金根 铜缕】魏收《後魏书》曰：金根车，公主封君皆得乘之，但右而已。《续汉书》曰：印玺绶，王公玉匣银缕，夫人、贵人、长公主铜镂。
　【赐金 献珠】《汉书》曰：孝武卫皇后，字子夫，为平阳公主讴者。武帝即位数年，无子，过平阳公主。既饮，讴者进，帝独悦子夫。帝起更衣，子夫侍尚衣，轩中得幸。还坐悦甚，赐平阳公主金千斤。《列仙传》曰：朱仲，会稽贩珠人。高后募三寸珠，乃诣阙上之：“珠好过度，赐五百金。”鲁元公主私以七百金从仲求珠，献四寸之珠。
　【常山 沁水】魏收《後魏书》曰：陆昕之风望端雅，尚献帝女常山公主，拜驸马都尉。公主奉姑有孝称，神龟初，与穆氏琅邪长公主并为女侍中。范晔《後汉书》曰：窦宪，字伯度。女弟立为皇后，宪恃宫掖声势，遂以县直请夺沁水公主园。
　【金乡 兰陵】《魏末传》曰：何晏妇金乡公主，即晏同母妹。公主贤明，谓其母沛王太妃曰：“晏为恶日甚，将不保身。”母笑曰：“汝得无妒晏耶。”魏收《後魏书》曰：刘晖，字重昌，正始初尚兰陵长公主，孝明第爵。
　【清河 临海】鱼豢《魏略》曰：东将初之植到关，自念有过，且当谢帝，乃留其从官著关。东将初，使人微行，宜见清河公主，欲因主以谢。而关吏以闻，帝使人逆之，不用。太后以为自杀，对帝泣。《晋中兴书》曰：临海公主，惠帝女，羊后所生。初封清河公主，未出适，值永嘉乱。
　【鄂邑 襄城】《汉书》曰：昭帝始立，年八年。帝长姊鄂邑盖长公主，居禁中共养帝。盖公主私通客河间丁外人。上与大将军闻之，不绝，有诏外人侍长公主。《晋中兴书》曰：王敦，字处仲，尚武帝女襄城公主。天下大乱，敦将还台，悉以公主嫁时侍婢百余人配给将士，金宝一时弃捐。【同姓主 列侯尚】同姓主见叙事。应劭《风俗通》曰：列侯尚公主，国人尚翁主；以妻制夫，阳屈于阴尔。
　【妻单于 娉昆莫】《汉书》曰：单于兵强，数苦北边。上问娄敬，曰：“陛下诚能以嫡公主妻单于，厚奉遗之，彼知汉女送厚，蛮夷必慕以为阏氏，生子必为太子。岂曾闻外孙敢于大父抗礼哉？”又曰：乌孙以马千疋娉汉女。元封中，遣江都王建女细君为公主，以妻焉。赠送甚厚，乌孙昆莫以为右夫人。
　【出紫微 加绿绶】左贵嫔《上万年公主诔》曰：笃生公主，诞应休期；秀出紫微，日辉月朗。臧荣绪《晋书》曰：帝之姑姊妹皆为长公主，加绿绶。
　【为子求郎 为子赎罪】《後汉书》曰：馆陶公主为子求郎，明帝不许，而赐钱千万。谓群臣曰：“郎官上应列宿，出宰百里，非其人民受其殃。”是以难之。《汉书》曰：林虑公主子昭平君尚武帝女夷安公主，林虑困病，以金千斤钱千万，为昭平君赎死罪，帝许之。林虑公主卒，昭平日骄，醉杀主傅母，系狱。廷尉上请左右为前入赎，陛下许之。帝曰：“吾姊老有是一子，死以嘱我。”于是为之垂涕。良久曰：“法令先帝所造，因姊故而诬先帝之法，吾何面目入高庙乎？”遂可其奏。
　【董宣扣马 高穆破车】范晔《後汉书》曰：董宣为洛阳令，时湖阳公主苍头白日杀人，因匿主家，吏不能得。及主出行，而以奴骖乘，宣于夏门亭候之。乃驻车扣马，以刀画地，大言数主之失，叱奴下车，因格杀之。魏收《後魏书》曰：高道穆为御史尉，庄帝姊寿阳公主行犯清路，执赤棒卒呵之不止，穆令棒破其车。公主深以为恨，泣以诉帝。帝谓主曰：“高中尉清贞之人，彼所行者公事，岂可以私责之！”
　【下天孙之津 降帝子之渚】《史记 天官书》曰：婺女、织女，天女孙也。《楚辞》云：帝子降兮北渚，目眇眇兮愁予。王逸注云：帝子，尧子也。
　诗
　【李峤《长宁公主东庄侍宴诗》】别业临青甸，鸣鸾降紫霄；长筵鸳鹭集，仙管凤凰调。树接南山近，烟含北渚遥；承恩感已醉，恋赏未还镳。
　【崔《长宁公主东庄侍宴诗》】沁园东郭外，宸驾一游盘；水树宜时涉，山楼尚晚看。席临天女贵，林接近臣欢；圣藻悬辰象，微臣切仰观。
　【李适《长宁公主东庄侍宴诗》】凤楼纡睿幸，龙舸畅宸襟；歌舞平阳第，园亭沁水林。山花添圣酒，涧竹绕薰琴；愿奉瑶池驾，千春侍德音。
　【李《长宁公主东庄侍宴诗》】紫禁乘雷动，青门访水嬉；上台堂庆，仙女凤楼期。合宴簪绅满，承恩雨露滋；北辰还捧日，东馆幸逢时。
　【又《奉和幸长宁公主庄诗》】平阳馆外有仙家，沁水园中好物华；地出东郊回日驭，城临南斗度云车。风泉韵绕幽林竹，雨霰光摇杂树花；已庆时来千亿寿，还言日暮九重赊。
　【徐彦伯《奉和送金城公主诗》】凤屋怜箫曲，鸾闺念掌珍；羌庭遥筑馆，庙策重和亲。星转天河夕，花移海树春；圣情凄送远，留跸望行尘。
　【阎朝隐《奉和送金城公主诗》】甥舅重亲地，君臣厚义乡；还将贵公主，嫁与褥毡王。卤簿山川暗，琵琶道路长；回瞻父母国，日出在东方。
　诔
　【魏陈王曹植《平原懿公主诔》】于维懿主，瑛瑶其质；协策应期，含英秀出。岐嶷之姿，实朗实一；在生十旬，察人识物。仪同圣表，声协音律；骧眉识往，亻免瞳知来。求颜必笑，和音即该。阿保接手，侍御充傍；常在襁褓，不停第床。专爱一宫，取玩圣皇；何图奄忽，罹天之殃。魂神迁移，精爽翱翔。号之不应，听之莫聆；帝用吁嗟，呜咽失声。呜呼哀哉！怜尔早殁，不逮光阴；改封大郡，惟帝旧疆。建土开家，邑移蕃王；琨惟鲜，朱绂斯煌。国号既崇，哀尔孤独。配尔名才，华宗贵族；爵以列侯，银艾优渥。成礼于宫，灵需交毂；生虽异宝，殁乃同岳。爰构玄宫，玉石交连；朱房皓璧，高曜电鲜。长埏缮修，神闺启扉；二柩并降，双魂孰依。人谁不没？怜尔尚微。
　【晋潘岳《南阳长公主诔》】于穆献主，弈代熙盛；重作大司，黎牧火正。国之仁姑，家之慈母，天道辅仁，宜享遐寿。如何短命，皆不华首。
○ 驸马第七
叙事
　汉制，天子以列侯尚公主，诸侯以国人承翁主。（崔浩义云：尚，承，皆卑下之名也。公主别立第舍，太子之女，则令列侯就第奉事之，故尚公主。诸王女，则当国人来承事之，皆不得谒见舅姑，通问而已。天子尊，令诸公代主婚，故曰公主。诸王卑则自主之，故曰翁主。後汉皇女为县公主，诸王女为乡亭公主；晋已后，王女为县主。）魏晋之后，尚公主皆拜驸马都尉。初，驸马都尉，汉武置也，掌御马。（《说文》云：驸马，字从马付声。一曰驸，近也，疾也。应劭曰：自上安下曰尉，都谓总领。）历两汉，多宗室及外戚与诸公子孙任之。至魏，何晏，大将军何进孙，以主婿拜驸马都尉。其后杜预尚晋宣帝女高陆公主，拜驸马都尉；王济尚晋文帝女常山公主，拜驸马都尉。后代因魏晋以为恒，每尚公主则拜驸马都尉。（出《汉书》及《齐职仪》。又《晋书》：傅宣尚晋武帝女弘农公主，桓温尚元帝女南康公主，荀羡尚元帝浔阳公主，刘慎尚晋明帝女庐陵公主，皆拜驸马都尉。）
　事对
　【名才 贵族】名才见下江表。曹植《平原公主诔》曰：配尔名才，华宗贵族；爵以列侯，银艾优渥。
　【天姻 国婚】天姻见下江表。荀羡，字令则。年十五，拟国婚之选，羡不欲连姻帝室，乃远遁长沙。监司追寻，不获已遂尚浔阳公主。出《荀氏家传》。
　【同舆 连日】魏收《後魏书》曰：冯诞，字子正，与高祖同岁。幼侍书学，特蒙亲待，尚高祖妹乐安公主，拜驸马都尉。高祖宠诞，同舆而载，同按而食，同席而坐卧，谢万驸马都尉。刘真长诔曰：弱冠振缨，结婚帝室；绸缪姻娅，连光云日。
　【降鹤 赐骏】刘向《列仙传》曰：箫史善吹箫，能招白鹤，教弄玉凤鸣。居数十年，吹箫作凤声，凤皇来止其屋，为作凤台。夫妇止其上，一日皆随凤飞去。案，弄玉，秦穆公女也。《後魏书》曰：宿石，元明帝时，拜中垒将军。尝从猎，帝亲欲射虎。石扣马谏，引帝上高原，上后，虎腾跃杀人，诏石为忠臣切谏，免虎之害。赐马一疋。尚上谷公主，拜驸马都尉。
　【付粉 吹箫】鱼豢《魏略》曰：何晏，字平叔。美姿仪，面绝白，魏帝疑其付粉。后至夏月，唤来而与热汤饼，大汗出，遂以朱衣自拭，色转皎然，帝始信之。吹箫见上降鹤注中。
　【二主同家 三尚异穴】范晔《後汉书》曰：窦融长子穆，尚内黄公主，又子固，尚温阳公主。窦氏一公两侯二公主。《後魏书》曰：刘昶尚武邑公主。主薨，更尚建兴公主。又薨，更尚平阳长公主。及昶终，与三公主同茔异宫。
　【杨乔闭口 宋弘不谐】谢承《後汉书》曰：杨乔为尚书，容仪伟丽，数上书言政事。桓帝爰其才貌，诏妻以公主。乔固让不听，遂闭口不食，七日而死。范晔《後汉书》曰：光武姊湖阳公主新寡，帝共论朝臣，微观其意。主曰：“宋公威容德器，群臣莫及。”帝曰：“方且图之。”后弘被引见，帝令主坐屏风后，因谓弘曰：“谚云：富易交，贵易妻，人情乎？”弘曰：“臣闻贫贱之交不可忘，糟糠之妻不下堂。”帝顾谓主曰：“事不谐矣。”
　制
　【唐中宗《赐驸马封制》】门下，特进行右散骑常侍驸马都尉观国公杨慎矜。分荣戚里，藉宠公门。恭肃，著于立身，恪勤效于从政。凤凰楼上，宛符琴瑟之欢；乌鹊桥前，载叶松萝之契。宜覃茅土，式广山河。
　表
　【宋虞通之《为江让尚公主表》】伏承诏旨，当以临海公主降嫔，荣出望表，恩加典外，顾审蔽，伏用忧惶。臣寒门悴族，人凡质陋，闾阎有对，本隔天姻。如臣素流，家贫业寡；年近将冠，皆已有室。荆钗布裙，足得成礼。自晋氏已来，配尚公主者，虽累经华胄，亟有才名。至如王敦慑气，桓温敛威，真长佯愚以固辞，子敬奔走以求免；王偃无仲都之质，而雪于北阶；何阙龙工之姿，而见投于深井。谢庄迨自害于蒙瞍，殷冲几不免于强Θ；制勒甚于仆隶，防闲过于婢妾；往来出入，人理之常，当待宾客，朋从之义。而令扫辙息驾，无窥门之期；废筵抽席，绝接对之理。非唯交友离异，仍乃兄弟疏阔。姆尔争媚，相劝以严；媚媪竞前，相谄以急。其间，又有应答、问讯、卜筮师母，乃至残余饮食，诘辨与谁；衣被故弊，必责头领。或进不获前，或入不听也；不入则嫌于入疏，求出则疑有别意。召必以三更为期，遣必以日出为限；夕不见晚魄，朝不识曙星。至于夜，步月而弄琴，昼拱袂而披卷，一生之内，与此长乖；又声影才闻，则少婢奔迸，裾袂向席，则丑老丛来。左右整刷，以疑宠见嫌；宾客未冠，以少容致斥。如臣门分，代荷殊荣，足定家声，便预提拂。青宫美官，或由才升；一叨婚戚，咸成恩假，是以仰冒非宜。披露丹质，非唯上陈一已。规全身愿，实乃广申诸门受患之切；伏愿天慈照察，特赐蠲停。若恩制顿降，披请不申，便当刊肤剪发，投山窜海。云云。　
卷十一 职官部上
○ 太师太傅太保第一
叙事
　《汉官仪》云：太师，太傅，太保，皆古官也。殷太甲时，伊尹为太保；纣时，胥余为太师；武王克殷作周官，立太师、太傅、太保为三公。（应劭云：太师，天子所师法也。太傅，谓傅相天子于德义。太保，谓保安天子于德义，旧说以司马、司徒、司空为三公；周以司马、司徒、司空、司寇、冢宰、宗伯为六卿；遂以师、傅、保为三公。）《书》云：维兹三公，论道经邦是也。太师在太傅上；太保次太傅，无官属，与王同职，无不总统。《礼记》云：三公无官，言有其人然后充之，无其人则缺。（周武王时，齐太公为太师；成王时，周公为太傅，召公为太保。）秦汉之际，并无其官，至高后唯置太傅。（王陵为太傅。）汉末以大司马、大司徒、大司空为三公。立师、傅、保之官，位在三公上，崇号为上公。（平帝时，以孔光为太傅，迁太师、王舜为太保，马宫为太师。）东汉已后，皆以太尉、司徒、司空为三公，（太尉与大司马恒不两置，历代或以太尉或以大司马为三公。）师、傅、保常曰上公。后《魏书 官氏志》云：後魏尊师、傅、保为三师。《五代史 百官志》云：北齐因後魏亦曰三师，后周依周礼，又以师、傅、保为三公；隋初又为三师，炀帝废之。自汉魏以来，皆开府置寮属，至隋省寮属。
　事对
　【三足 六符】《环济要略》曰：三公者，象鼎三足，共承其上也。《汉书》云：六符。孟康注曰：泰阶，三台也；始三星，凡六星也。六符，星之符验也。应劭云：《黄帝六符经》曰：泰阶，天之三阶。
　【黄阁 绿纟戾】沈约《宋书》云：三公黄阁前史无其义。臣按：《礼记》云：士к与天子同，公侯大夫即异。郑玄注云：三公之与天子，礼数相亚，故黄其阁以示谦，不敢斥天子。疑是汉末制也。《晋官品令》曰：三公绿纟戾绥也。纟戾音戾。
　【槐位 台阶】《周礼》曰：三槐，三公位焉。台阶见上。
　【法三光 象五岳】《韩非》曰：背私曰公，三公象鼎足也。数三者，法三光。《春秋汉含孳》曰：举三公象五岳。
　【理阴阳 节风雨】《傅子》曰：三公者，佐天子理阴阳。刘向《说苑》曰：三公正天下，调阴阳，节风雨。已上三公、三师事。
　【经邦事 秉国均】《尚书》曰：立太师、太傅、太保。孔安国注云：师，天子所法也，佐王论道，以经纬国事。有德乃堪之。《诗》曰：尹氏太师，维周之氏，秉国之均，四方是维，天子是毗，俾民不迷。郑笺云：毗，辅也。言尹氏居太师之官，持国政之平，维制四方。
　【毗天子 备国师】《诗》云：天子是毗见秉国均注中。《续汉书》曰：赵典笃学博闻，宜备国师。国师即太师也。
　【燮阴阳 经礼乐】《尚书》曰：立太师、太傅、太保，惟兹三公，论道经邦，燮理阴阳。《孔安国传》曰：师，天子所师法，惟三公之任。佐王论道，经纬国事，和理阴阳。《大戴礼》曰：天子不论于先圣王之德，不知军国畜民之道，不见礼乐之正，不察应事之理，不博古今之典传，不闲于威仪之数，礼乐无经，学业不法。凡是其属，太师训之。
　【训帝躬 持国政】应劭《汉官仪》曰：平帝元始元年，孔光以太师见授。太后曰：“太师先圣人之后，道术通明，宜居四辅职，训导帝躬。”持国政事见秉国均注。
　【得于溪 赐以灵寿】《史记》曰：周文王得吕尚于溪，以为师，谓之太公。武王嗣位，号曰师尚父；成王即政，尊为太师。《诗》云：惟师尚父，时惟鹰扬。应劭《汉官仪》曰：孝平皇帝元始元年，太后诏曰：“太师光今年老有疾，俊大臣，惟国之重。《书》曰：无遗老成，国之将兴；尊师重傅，其令太师无朝。”十日一赐餐，赐以灵寿杖。黄门令为太师于省中施坐置几，太师入省杖焉。已上太师事。
　【元老 中庸】《东观汉记》曰：诏云：“行太尉事赵喜，三叶在位，为国元老，其以喜为太傅。时年八十，而心力克壮。继母在，朝夕瞻省，傍无几杖，言不称老。达练事体，明解朝章，虽无謇直之风，屡有补阙之益。”故京师谚曰：万事不理问伯始，天下中庸有胡公。
　【相天子 录尚书】《尚书》曰：立太师、太傅、太保，惟兹三公。论道经邦。孔安国注云：傅，傅相天子。《续汉书》云：太傅一人，当以善道，无常职，世祖以卓茂为之。其后每帝即位，辄置太傅一人录尚书事，薨辄省之。
　【三让高 万事理】应劭《汉官仪》云：和帝册曰：“故太尉邓彪，元功之族，三让弥高，今以彪为太傅录尚书事，百官总己以听。”万事理见上。
　【明朝章 戒戎事】明朝章见《中庸》注。《大戴礼》曰：天子不惠于庶人，不信于诸侯，不戒于戎事。凡是之属，太傅之任。
　【三叶在位 百官总己】三叶见赵喜注中。又百官总己见三让注。已上太傅事。
　【上公 元老】上公见叙事。王隐《晋书》曰：王祥，字休徵，拜太保。制曰：耆艾元老，高行清粹，朕所毗倚，以崇道宏化。
　【安天子 谏王恶】《尚书》云：太师、太傅、太保，惟兹三公，论道经邦。注云：太保，保安天子于德义。《周礼》，保氏掌谏王恶。注云：谏者，以礼义正之也。
　【任伊尹 职召公】《齐职仪》云：殷太甲时，伊尹为太保；周成王时，召公为太保。
　【明允笃诚 高行清粹】《晋起居注》云：太保卫，明允笃诚，有匪躬之志，其给千兵骑百人。高行清粹见元老注。已上太保事。
　表
　【陈沈炯《为太傅让表》】奏六代之乐，不能祈天；具百神之歌，无以动圣。延首帝阍，转增危栗；百川沸腾，王室如毁。释位同谋，诸侯总至；盟书会府，余臣一人。若使幅巾衡巷，口绝平吴，朝游赤松，暮过济北，出就侯服，入褫龙章，则四郊有垒。谁守社稷？如其雄戟在前，强弩自卫，负孺子之图，饰缘之鼎，军威重于护将，国礼贵于塞门。臣道尚卑，孰云非逼。臣所以出谢公卿，入训妻子，拜长陵之园，谒太祖之庙，不以九族违恩义，不以百姓负国家，所期陛下与北极同尊，朝廷与南山等固。
　碑
　【周王褒《太保吴武公尉迟纲碑》】昔者王室蕃屏，同族谓之宗亲；列国诸侯，异性称为伯舅。元勋懿德，周崇齐鲁之封；疏爵畴庸，汉重韩吴之秩。司勋载其洪烈，典册备其徽章。山甫式列辟之功，纪绩庸器；庄叔匡成献之难，昭德彝鼎。鸿名盛业，公实兼焉。公命代挺生，膺期间出。嵩华峻极，降惟岳之上灵；霜露所均，体中和之秀气；寒松擢本，且观后凋之质；真桂挺生，便结冬华之秀。固以辰昴膺庆，风云交感者焉。公柔顺内凝，英华外发；斧藻仁义，璋令范。危劲之节，贯四序而逾秀；坚真之操，经百炼而无销。加以逄蒙射法，远中戟枝，养由箭道，遥穿悬叶，巧极将军之伎，精穷校尉之官。及年逾艾服，任崇台兖；甲第当衢，传呼启路。不以宠贵骄人，每以卑谦自牧。易箦之言，无忘寝瘵；城郢之志，终于瞑目。铭曰：珠角膺期，出庭表德；出忠入孝，自家刑国。人物冠冕，彝章表则。任属屯警，官联枢侍；行部六条，议班三吏。逝水讵停，光阴不借；遽辞逆旅，俄悲怛化。旌舒夏练，棺陈卫幕；北郭人稀，西山景落。三千不见，九原谁作？铭兹鼎鼐，永传嵩霍。
○ 太尉司徒司空第二
叙事
　《齐职仪》云：皆古官也。（应劭云：自上安下曰尉。鱼豢曰：太尉掌武事，古者兵狱官皆以尉为称。尉，也，言兵狱罗也，言兵狱罗奸非。又应劭云：徒，众也；司徒，主人众也。空，穴也；司空，主土。古者穴居，主穿土为穴，以居人也。）尧时舜为太尉，舜时契为司徒、禹为司空，古亦为三公之职。其后常以太尉与大司马迭置，不两立。（有大司马则不置太尉，历代皆然。）周以太师、太傅、太保为三公，以大司马、大司徒、大司空与大司寇、大冢宰、太宗伯为六卿。至西汉末，师、傅、保之官，崇其号为上公，以大司马、大司徒、大司空为三公。後汉初省大司马，立太尉，与司徒、司空为三公。（皆除大字。）历魏、晋、宋齐之后常然。至后周，又依《周礼》，以师、傅、保为三公。《五代史志》云：隋又以太尉、司徒、司马为三公。历代皆开府置官属，唐废府寮。
　事对
　【上司 亚献】《东观汉记》曰：杨震，字伯起，为太尉。性忠诚。每谏争，中常侍樊丰等谮之，收印绶归本郡。震到洛阳都亭，谓门生曰：“吾蒙恩居上司，奸臣狡猾而不能诛，宠嬖倾乱而不能禁，何面目以见日月！”遂饮鸩而死。《续汉书》曰：太尉郊庙掌亚献，太丧告谥南郊。
　【统兵 掌武】《续汉书》云：太尉一人，掌四方兵事，课功，岁尽则殿最而行赏罚焉。又《汉书》曰：太尉，秦官也。掌武事。
　【匪石 断金】应劭《汉官仪》曰：冲帝册书，太尉赵峻，二世掌枢衡，有匪石不贰之心。又曰：三公国之桢干，朝廷取正，以成断金。大司农李固，公族之苗，忠正不挠，其以固为太尉。
　【两鹿 三】谢承《後汉书》曰：郑弘为临淮太守，行春，有两白鹿随车，夹毂而行。弘怪问主簿黄国鹿为吉凶，贺曰：“闻三公车︶画作鹿，明府当为宰相。”弘后果为太尉。范晔《後汉书》曰：杨震，字伯起。尝客于湖外，不答州郡礼命数十年，众人谓之晚暮，而震励志愈笃。后有鹳雀衔三鱼，飞集讲堂前。都讲取鱼进曰：“凡者，卿大夫之服象也；数三者，法三台也。先生自此升矣。”后位至太尉。
　【画鹿】 飞鹊印】画鹿︶见上。《博物志》云：常山张颢为梁相，天新雨后，有鸟如鹊，飞翔稍下，堕地人取，化为一圆石。颢椎破之，得金印，文曰忠孝侯印。颢表上闻，藏之秘府。颢，汉灵帝时至太尉。
　【保皇家 安刘氏】挚虞《陇西王泰为太尉册》曰：惟君行为时表，亲则宗臣，论道经邦，保皇家，是用进登上台。《汉书》云：上曰：“周勃重厚少文，然安刘氏者必勃也，可为太尉。”
　【主九伐 齐七政】谢灵运《晋书》曰；秦有太尉，掌兵。汉仍修之，或置或省，是故司马之官，主九伐之职。《汝南先贤传》曰：陈蕃拜太尉，让曰：“齐七政，训五兵，臣不如议郎王畅。”
　【叹黄宪 举蔡谟】谢承《後汉书》曰；陈蕃拜太尉，临朝叹曰：“黄宪若在，不敢先佩印绶。”《晋书》：郗鉴，字道徽，进禄太尉。疾笃，举蔡谟自代。
　【置屏风 赐锦被】谢承《後汉书》曰：郑弘，字巨君，为太尉，主将第五伦为司空，班位在下。每正朔朝见，弘曲躬自卑。帝知，遂置云母屏风公隔之，由此以为故事。又，朱宠，字仲威，为太尉。食脱栗饭，卧布被，朝廷赐锦被粱肉，皆不敢当。已上太尉事。
　【邦教 地征】《周礼》：大司徒之职，乃立地官司徒。使帅其属而掌邦教，以佐王安扰邦国。郑玄注云：所以亲百姓，训五品也，扰亦安也。又曰：以土均之法辨五物九等，制天下之地征。郑玄注曰：均，平也；五物，五土所生之物也；九等，も刚、赤缇、坟壤、渴泽、咸泻、勃壤、埴垆、强{临木}、轻爨之属；征，税也。
　【五礼 六乐】《周礼》：大司徒之职，以五礼防万民之伪而教之中。郑玄注：礼所以节止人之侈伪，使其得中。又曰：以六乐防万民之情而教之和。注曰：乐以荡正人之情思，使其心和。
　【度地 辨土】《周礼》：大司徒之职，凡建邦国，以土圭土其地而制其域。注曰：土其地，犹言度其地。又曰：以土宜之法，辨十有二土之名物。注曰：十有二土，分野十有二邦也。土系十二次，各有所宜。
　【七政 五教】常璩《华阳国志》曰：自建武之后，群儒修业，开案图纬，汉之宰相，当出坤乡。于是司徒李公，屡登七政；太傅于坚，奕代论道。《尚书》：帝曰：“契，百姓不亲，五品不逊。汝作司徒，敬敷五教，在宽。”注曰：五常之教，务在宽也。
　【梦松 取穗】张勃《吴录》曰：丁固为司徒，初为尚书，梦松树生其腹上，谓人曰：“松字，十八公也。后十八年吾当为公乎？”遂如梦焉。范晔《後汉书》曰：蔡茂，字子礼，建武二十年，代戴涉为司徒，在职清俭匪懈。茂初在广汉，梦在大殿之极，上有三穗禾。茂跳取之，得其中穗，辄复失之。主簿郭贺离席庆曰：“大殿者，官府之形象也；极而有禾，人臣之上禄也；取其中穗，中台之位。于字禾失为秩。虽曰失之，乃以得禄秩也。衮职有缺，君其补之。”旬月而茂徵焉，辟贺之掾。
　【铜臭 象筹】司马彪《九州春秋》曰：灵帝卖官，廷尉瞿烈入钱五百万以买司徒。烈子均，字孔平，亦有时名。烈问曰：“吾作公，天下人谓何如？”对曰：“大人少有高名，不谓不当为公。今登其位，海内嫌其铜臭。”烈举杖击之，均走。烈曰：“子授父挝而走，可谓孝乎？”均曰：“舜之事父，小杖则受，大杖而走，不陷父于不义。”烈曰：“尔以吾为瞽瞍耶。”又，王隐《晋书》曰：王戎代王浑为司徒，常以象牙筹昼夜计家财，远及田牧。性又至俭，不能善自奉养；饮食通财不出外，天下谓之膏肓疾。
　【明七教 修六礼】《礼记》曰：司徒明七教以兴民德。又曰：司徒修六礼以节民性。
　【敷五典 齐八政】《尚书》曰：司徒掌邦教，敷五典，扰兆民。注云：敷，布也。主国教化，布五常之教，以安和天下之众民也。《礼记》曰：司徒齐八政以防淫。已上司徒事。
　【别五土 决九州】《家语》：孔子为司空，乃别五土之性而物其所生之宜。鱼豢《典略》曰：禹为司空，披九山，通九泽，次九州，使各以其职来贡。地方五千里，至于荒服。
　【作地图 掌邦事】王隐《晋书》曰：裴秀，字季彦，为司空。作禹贡地域图，事成奏上，藏于秘府，为时名公。《礼记》曰：司空执度度地。郑玄曰：司空冬官卿，掌邦事也。
　【通九泽 居四民】通九泽见九州注。《尚书》曰：司空掌邦土，居四民，时地利。注曰：冬官卿主国空土，以居士农工商四民，使顺天时分地利也。
　【造宫室 平水上】郑玄注《考工记》：司空掌营城郭，建邦邑，立社稷宗庙，造宫室车服器械，监百工。唐虞以上曰共工。《尚书》曰：四岳佥曰伯禹，作司空。帝曰俞，咨禹：“汝平水土，惟时懋哉。”注：懋，勉也。
　【李通谶 王梁符】华峤《後汉书》曰：李通，字文元，以谶记说光武，为大司空。又曰：王梁，字君严，拜大司空。赤伏符曰：王梁主卫作玄武。上以野王本卫地。徙玄武水神，司空水土之官。于是擢拜梁也。
　【赤伏符 素丝节】华峤《後汉书》曰：王梁为野王令，赤伏符曰：王梁主卫作玄武。玄武水神，司空水土之官。于是擢梁拜大司空。《晋起居注》曰：武帝诏郑袤曰：“体行纯正，履道冲粹；退有清和之风，进有素丝之节，宜齐三阶之曜，补衮职之缺，其以袤为司空。”
　【谘政化 劝德风】《荀家传》曰：ダ为司空，文帝平蜀，议复五等，表魏朝，使公定礼仪。中护军贾充正法律，尚书仆射裴秀议官制。公遂删定旧文，行正式，为一代之典。书成奏上，藏于秘府。其服色旗帜法驾之式，礼乐牺牲柴燎之典，迁毁配食之制，及于明堂辟雍之仪，皆公所议定，朝廷归其美。公既为台辅，德望清重，加以留心礼教，以年耆多疾，不数朝见，诏使侍中任恺谘问政化所宜行否。又华峤《後汉书》：第五伦虽峭直，然常以中兴已来，二主好更化，俗尚苛刻。政化之本，宜先以宽和。及为三公，值章帝长者多恕，屡有善政。伦上疏褒称盛美，因以劝成德风也。
　【数月超 百日至】《汉书》曰：朱博，字子元，以京兆尹数月超为大司空。范晔《後汉书》曰：荀爽固辞徵聘，不得已乃行，起家百日至司空。已上司空事。
　赞
　【晋孙绰《贺司空循像赞》】思文公侯，诞保休祥；素质玉洁，华藻金章。总角韫德，被褐韬光。自昔丧乱，钲鼓日震；礼乐藏器，诗书蒙尘。哲人遐慨，垂模澄神。仰观洙泗，扬波绝津。方曜金铉，协赞衡机。昊天不吊，曾不遗。绅颓范，皇德莫毗。公之云殂，华裔同悲。
　箴
　【後汉崔る《太尉箴》】天官冢宰，庶寮之率；师锡有帝，命虞作尉。爰叶台极，爰平国域；制军诘禁，王旅惟式。九州用绥，群公咸治；干戈载戢，宿躔其纪。上之云据，下之云戴；苟非其人，ル我帝载。昔周人思文公，而召南咏甘棠。昆吾崇夏，伊挚嘉商；季叶颇僻，礼用不匡。无曰我强，莫余敢丧；无曰我大，轻战好杀。纣师百万，卒以不艾；宰臣司马，敢告在际。
　【又《司徒箴》】天鉴在下，仁德是兴；乃立司徒，乱兹黎蒸。茫茫庶域，率土祁祁。民具尔瞻，四方是维；乾乾夕惕，靡怠靡违。敬敷五教，九德咸事。啬人用章，黔氓是富；无曰尔悖，忘于尔辅。无曰余圣，以忽执政；匪用其良，乃荒厥命。庶绩不怡，疚于尔禄；丰有折肱，而鼎覆其饣束。书歌股肱，诗刺南山；尹氏不堪，国度斯愆；徒臣司农，敢告执藩。
　【又《司空箴》】善彼坤灵，侔天作则；分制五服，画为万国。乃立地官，空惟是职。茫茫九州，都鄙盈区；网以群牧，缀以方侯。列列隽，翼翼王臣；臣当其官，官宜其人。九一之政，七赋以均。昔在季叶，班禄遗贤；掊克充朝，而象恭滔天。匪人斯力，匪政斯敕；流货宠，而苞苴是鬻。王路斯芜，孰不倾覆。空臣司土，敢告在侧。
　章
　【宋谢庄《北中郎谢兼司徒章》】臣闻：燮理阴阳，寅亮天地；不惟其官。无人则缺。司徒掌敷五典，职扰兆人，岂悟乾灵罔匮，光渥方阐。不次之任，殊绝藩岳，岂可权尸三事，假备六符，惭震周回，顾步交悸。
　碑
　【後汉蔡邕《杨太尉碑铭》】天监有汉，诞生元辅；代作三事，勋在王府。乃及尹公，克光前矩；悉心毕力，胤其祖武。化洽群生，泽浃区宇。
　墓志
　【沈约《齐太尉文宪王公墓志铭》】德备九官，功包十乱；帝图必举，王猷偕焕。斯谓国桢，是惟民干；翱翔礼园，优游文馆。秘义烟涵，瑰辞雨散；揆路扬辉，台庭改观。方翊升平，燮兹天纲；福履每愆，降年多爽。微言永谢，庶寮谁仰。
○ 尚书令第三
叙事
　尚书，秦置也。（《尚书》曰：龙命汝作纳言。《诗》云：仲山甫出纳王命，王之喉舌，并尚书之任也。周官有司会。郑玄注：若今尚书耳。《天文志》：斗魁六星曰文昌宫。荀绰云：尚书是谓文昌天府也。萧望之云：尚书，百官之本。後汉李固上书云：国家有尚书，犹天有北斗。主为喉舌，斟酌元气。）《汉官》云：初，秦代少府，遣吏四人在殿中，主发书，故号尚书，尚犹主也。汉因秦置之。（汉犹隶少府。魏晋以后，政归台阁，则不复隶矣。）故尚书为中台，谒者为外台，御史为宪台，谓之三台。《齐职仪》云：魏晋宋齐并曰尚书台。《五代史志》云：梁、陈、後魏、北齐、隋则曰尚书省。唐龙朔二年，更名中台；咸亨初复为尚书省。光宅初，更名文昌台；长安初，又为中台。神龙初，并复旧为尚书省。案：尚书令，秦官，汉因之。《汉官》云：汉初并用士人为尚书令，秩二千石。（至汉武帝，别置谒者令，用宦者，遂省尚书官。成帝罢中书官，更以士人为尚书令，而至为台主。主赞奏，典纲纪。）又，东汉与司隶校尉、御史中丞皆专席坐，京师号曰三独坐也。《晋公卿礼秩》云：尚书令拜则册命，薨则于朝堂发哀。《五代史 百官志》云：尚书令，至梁加秩中二千石。（《汉官》云：尚书令秩千石，公为之，增至二千石。秦汉秩有中二千石，真二千石，凡四等。比二千石，月得粟百石；二千石，月得粟百二十石；真二千石，月得粟百五十石。其下三等，虽号二千石，其数实不至也。唯中二千石，月得粟百八十石，率一岁得二千一百六十石。中犹满也，言其满二千石。然则古三石唯今一石耳。）至陈，加品至第一，其后并因之而不改。（自魏已来，尚书令品并第三。）
　事对
　【中台 上省】中台见叙事。《十洲记》曰：崇礼门在东掖门内路西，即尚书上省。崇礼门东建礼门内，即尚书令下舍之门。
　【天府 仙台】荀绰《晋百官表注》曰：尚书为文昌天府。司马彪《续汉官志》云：尚书省在神仙门内。王筠《和刘尚书诗》曰：客馆动秋光，仙台起寒雾。
　【天阁 礼闱】宋元嘉《起居注》曰：尚书左丞袁启：领曹郎中荀万秋，每设事缘私游。肆其所之，岂可复参列士林，编名天阁。请免万秋所居官。李充《怀愁赋》曰：在中秋之遥夜兮，直崇礼之禁闱。
　【天台 画省】傅玄《答卞壶诗序》曰：尚书左丞，弹八座以下，居万事之会。斯乃皇朝之司直，天台之管辖。蔡质《汉官典职》曰：尚书奏事于明光殿，省中画古烈士，重行书赞。
　【司会 文昌】《周礼》：天官，司会之职。郑玄注曰：会，大计也；司会主天下之大计，计官之长，若今之尚书矣。文昌事见天府注中。
　【出纳诏命 通掌图书】《汉官解志》曰：尚书出纳诏命，齐众喉舌。司马彪《续汉书》曰：成帝建始四年，罢中书官，初置尚书员五人。一人为仆射，分为四曹，通掌图书秘记章奏，各有曹任。已上总载尚书都省。
　【八座 三独】《续汉书》曰：光武帝分增三公曹及二曹。其一曹主岁终书课诸州郡事；改常侍曹为吏曹，主选举祠祀；民曹主缮功作盐池苑囿；客曹主护驾羌胡朝贺；二千石曹主辞讼中都宫主水火盗贼。与三公为六曹，并令仆二人，谓之八座。三独见叙事。
　【专席 回车】应劭《汉官》曰：尚书令、秦官，铜印墨绶。司隶校尉、御史中丞、尚书令皆专席坐，京师号曰三独坐，言其尊重。魏文帝尝幸至尚书门。尚书令陈矫跪问陛下欲何之，帝曰：“欲案行文书耳。”矫曰：“此臣职分，非陛下所宜临也。”帝听回车而返。《汉官》云：尚书官出，百官寮皆回车避也。
　【黑轺 绛服】徐广《车服仪制》曰：尚书令，轺车黑耳后户。《齐职仪》曰：尚书令品第三，秩千石；绛朝服，佩水苍玉。
　【方峻 博朗】《续汉书》曰：陈蕃性方峻，徵为尚书令。《晋中兴书》曰：刁协迁尚书令。诏曰：“尚书令协，抗志高亮，才鉴博朗，朕甚嘉之。”
　【在位肃 举朝惮】张《汉记》曰：左雄为尚书令，限年四十九试经，然后举孝廉，故雄为令。在位者各自肃。《晋中兴书》曰：卞壶为尚书令，司徒王导称疾不朝。壶奏导专任无敬，事寝不行，举朝惮壶。
　【纳言帻 进贤冠】荀绰《晋百官表注》曰：尚书令铜印墨绶，五时朝服纳言帻。又曰：尚书令进贤两梁冠，佩水苍玉。
　【黑耳车 彤管珥】徐广《车服仪制》曰：尚书令轺车黑耳后户。应璩《新诗》曰：彤管珥纳言，貂表武弁。
　【明习故事 识了旧典】《东观汉记》曰：樊淮，字幼清，为尚书令。《明汉家故事》：熊远启曰：“伏见吏部以太尉荀组为尚书令，领豫州，组朝之素望，识了旧典，不应处外。”
　文
　【陈后主《授江总尚书令册文》】夫文昌政本，司会化经；韦彪谓之枢机，李固方之斗极。况其五曹斯综，百揆是谐，同冢宰之司，专台阁之任，惟尔道业栗峻，宇量弘深。胜范清规，风流以为准的；儒宗学府，衣冠以为领袖。故能师长六官，具瞻允塞，明府八座，仪形载远，其端朝握揆，朕所望焉，往钦哉。懋建尔徽猷，亮采我邦国，可不慎欤。
　箴
　【晋张华《尚书令箴》】明明先王，开国承家；作制垂宪，仰观列曜。俯令百官，政用罔僭。昔舜纳大麓，七政以齐；内成外平，而风雨不迷。山甫翼周，靡刚靡柔；补我衮职，阐我王猷。王猷允塞，而四海咸休。虽曰圣明，必赖良材；无曰我智，官不任能。发言如丝，其出成纶；王季道，天网纵替。既无老成，改旧法制；法制不修，不长厥裔。尚臣司台，敢言侍卫。
　启
　【隋江总《除尚书令断表后启》】司会化本，冢宰朝端，绅所属，仪形攸在，皇世以来，无人则缺。陛下将备厥职，用穆臣僚，不容始自庸菲，以ん物议。当今藩翰至戚，不无其人；廊庙重臣，亦有其器。伏愿慎俞往之则，阐平章之道。公心布款，有理存焉。
○ 仆射第四
叙事
　仆射，秦官，仆主也。古者重武，故官曹之长，主领其属而习于射事也。（《汉书 百官表》曰：自侍中、尚书、博士郎、军屯吏、马宰、永巷，皆有仆射，随所领之事以为号。若尚书，则名曰尚书仆射。）汉因秦，本置一人。至献帝，以执金吾营劭为尚书左仆射，分置左右，盖始于此。秦汉秩六百石，公为之，增至二千石。至梁，加秩中二千石。自魏以来品第三；至陈，加品第二。自魏晋以来，省置无恒，置二则左右仆射；或不两置，曰尚书仆射。自东晋以来，祠部尚书多不置，以右仆射主之。若左右仆射并缺，则置尚书仆射，以掌主左事；置祠部尚书，以掌右事。然则尚书仆射与祠部尚书，不恒置矣。（已上出《齐职仪》及《五代史官志》。）唐龙朔二年改左右仆射曰左右匡政，咸亨初复旧。光宅初改为左右相，神龙初复旧。开元初又改曰左右丞相。
　事对
　【苍玉 皂】《晋百官表注》曰：仆射一人，铜印墨绶。五时朝服纳言帻，进贤冠，佩水苍玉。官品第三，俸月四十五石。《东观汉记》曰：鲍永，字君长，拜仆射，行将军事，将兵安集河东。永好文德，虽行将军，常皂，路称鲍尚书兵。
　【排阖 曳履】《钟离意别传》曰：意为尚书仆射，其年匈奴来降，诏赐缣三百疋。尚书侍郎暨酆受诏，误以三千疋赐匈奴。诏大怒，鞭酆欲死，意独排省阖入谏。明帝以合大义，恚损怒消。帝谓意曰：“非钟离尚书，几误降威于此郎。”《汉书》曰：郑崇，字子游，为尚书仆射。数求见谏争，上初纳用之。每见曳革履，上笑曰：“我识郑尚书履声。”
　【清恪 忠允】《先贤传》曰：毛，字孝先，为尚书仆射，在官清恪。《晋起居注》曰：尚书高阳王，忠允善政，以为右仆射。
　【摄百揆 副端右】谢灵运《晋书》曰：古者重武事，贵射御。取其捷御如仆，各置一人，尚书六人，谓之八座。参摄百揆，出纳王命，古元凯之任也。何法盛《晋中兴书》曰：顾和为尚书仆射，以母老固辞。诏敕谕特听暮出朝还，其优遇如是。寻朝议以临端右之副，不宜处于外，更加银青光禄大夫。
　【协宣庶绩 总统留事】《晋起居注》曰：太康元年诏云：尚书旧置左右仆射，所以恢演政典，协宣庶绩。《魏志》曰：桓范荐徐宣为仆射，后加侍中光禄大夫。车驾幸许昌，总统留事。帝还，主者奏呈文书，诏曰：“吾省与仆射何异？”竟不视。
　【国之司直 官之师长】《魏志》曰：毛，字孝先，为尚书仆射。时太子未定立，临淄王植有宠。谏曰：“近袁绍以嫡庶不分，覆宗灭国，废立大事，非所宜闻。”会起更衣，太祖谓曰：“国之司直，我之周昌。”又曰：文帝时欲以贾诩为仆射，曰：“尚书仆射，官之师长，天下所望。诩名素不重，非所以服人。”
　【五迁四辞 二龙双骥】范晔《後汉书》曰：胡广，字伯始，五迁尚书仆射。王隐《晋书》曰：荀ダ代陈泰为仆射，领吏部，四辞而后受。张诠《南燕书》曰：慕容德以右仆射。封嵩为左仆射，尚书韩讠卓为右仆射。时嵩讠卓并年三十。又以嵩弟融为西中郎将，讠卓弟轨为东中郎将，嵩等俱拜，帝临轩诏令四人同入。嵩等升殿方谢。帝顾曰：“跃二龙于长衢，骋双骥于千里。”朝野荣之。
　诗
　【梁任彦升《山郡传舍哭范仆射诗》】平生礼数绝，式瞻在国桢；一朝万化尽，犹我故人情。待时属兴运，王佐俟人英；结欢三十载，生死一交情。携手遁衰孽，接景事休明；运阻衡言革，时泰玉阶平。浚冲得茂彦，夫子值狂生；伊人有泾渭，非余扬浊清。将乖不忍别，欲以遣离情；不忍一辰意，千龄万恨生。已矣平生事，咏歌盈箧笥；兼复相嘲谑，常与虚舟值。何时见范侯，还叙平生意。与子别几辰，经途不盈旬；弗睹朱颜改，徒想平生人。宁知安歌日，非君撤瑟辰；已矣奈何叹，辍舂哀国均。
　【任希古《和左仆射燕公春日端居述怀诗》】丰野光三杰，妫庭赞五臣；绨缃歌美誉，丝竹咏芳尘。圣历开环象，昌年降甫申；高门非舍筑，华构岂垂纶。凤邸抟霄翰，龙池跃海鳞；玉鼎升黄阁，金章谒紫宸。礼闱通政本，文昌总国均；调风振薄俗，清教正彝伦。星回应缇管，日御警寅宾；叶上曾槐变，花发小堂春。思挂东都冕，言访北山巾；赫赫容台上，千祀耀平津。
　【赵彦昭《奉和悼右仆射杨再思诗》】两揆光天秩，三朝奉帝熙。何言集大鸟，忽此丧元龟；坐叹公槐落，行闻宰树悲。壑舟今已去，宁有济川时。
　表
　【陈徐陵《让左仆射表》】臣闻七十之岁，扬雄拟经；六十之年，平津对策，若斯强壮，固无耆老。臣励则胄华轩冕，才允卿相，出纳流誉，朝野具瞻。臣弘正国老儒宗，情尚虚简，玄风胜业，独王当年；臣重器怀沉密，文史优裕，东南贵秀，朝廷亲贤，并见壮猷，皆宜左执。若汉武好少，则微臣已老；若周文爱老，则有此群才。伏愿天明，更谋梓匠。求其妙选，称是能官。
　【隋江总《让尚书仆射表》】藻镜官方，品裁人物；门惊如，不惭屋漏。心抱如水，无欺暗室；但屡淹星鸟，每知忝素，世网拘束，事归亻黾亻免。今此召会，尤增据蒺。窃以端揆副职，官称师长，革履升降，传呼宠赫，仪刑朝首，冠冕彝伦；兼复参综衡流，匡佐圣治，妄膺重责，必践危机。
○ 诸曹尚书第五
叙事
　诸曹尚书，秦官也。汉因之，并用士人。武帝改用宦者。成帝又改用士人，（《汉书》云：武帝游宴后庭，公卿不得入，故用宦者典尚书。）置列曹尚书四员，通掌图书章奏之事，各有其任。（一曰常侍曹，二曰二千石曹，三曰民曹，四曰客曹。）光武分为六曹，（分二千石曹为二，分客曹为二，改常侍曹为吏部曹。）并一令一仆射，谓之八座。魏有五曹与二仆射一令，谓之八座。（魏有吏部、左民、客曹、五兵、度支、凡五曹尚书。）晋有六曹，（晋初置吏部、三公、客曹、驾部、屯田、度支六尚书，太康中有吏部、殿中、五兵、田曹、度支、左民六尚书，东晋有祠部、吏部、左民、度支，五兵五尚书。）宋有六曹，（宋加东都官尚书。）梁陈六曹，（齐曹名同宋氏。）後魏、北齐六曹，（後魏、北齐有吏部、殿中、祠部、七兵、都官、度支。）后周依周礼，置六官尚书之任。隋氏六曹。（隋有吏部、礼部、兵部、都官、度支、工部。开皇三年，改度支为户部，都官为刑部，是也。）唐六曹。（初置民部。余同隋氏。贞观末改民部为度支，寻复改为户部；龙朔二年改尚书为太常伯；改吏部、礼部、户部、兵部、刑部、工部为司列、司礼、司元、司戎、司刑、司平。则天后又依周礼六官也。）初宋、齐、梁、陈四代复有起部尚书。营宗庙则权置，毕则省。（已上并《汉官》、《齐职仪》及《五代史 百官志》。）
　事对
　【再升 周历】谢承《後汉书》曰：魏朗，字仲英，入为尚书，再升紫微。謇谔禁省，不屈豪右，为百寮所服，以党事免。朗性矜严，闭门整法，长吏希见，动有礼序。室家相待如宾，子孙如事严君焉。又曰：蔡邕，字伯喈，以持书御史迁尚书。三月之间，周历三台，迁侍中。
　【委珠 赐剑】谢承《後汉书》曰：钟离意，字子阿，明帝徵为尚书。交址太守坐赃伏法，以资物簿入大司农。诏班赐群臣，意得珠玑，悉以委地而不拜。帝怪问其故，对曰：“臣闻孔子忍渴于盗泉之水，曾参回车于胜母之乡，恶其名也。赃秽之宝，不敢拜。”帝笑曰：“清乎尚书。”赐钱三十万。《东观汉记》曰：章帝赐尚书剑各一，手署姓名。韩棱楚龙泉，郅焘蜀汉文，陈宠济南锻成。一室两刃，其余皆平剑。其时论者，以为棱渊深有谋，故得龙泉；焘明达有文章，故得文剑；宠敦朴有善于内，不见于外，故得锻成剑。皆因名而表意。
　【白衣 文剑】《後汉书》曰：郑均，字仲虞，为尚书。澹泊无欲，以病乞骸骨，终不肯起。章帝车驾幸均舍，敕赐尚书禄终其身，时人号曰白衣尚书。文剑见上。
　【历三台 任七年】历三台见周历注。《晋书》：杜预为度支尚书，在内七年，损益万事，酬酢谘诹，不可胜纪。
　【赐锻成 封广武】华峤《後汉书》曰：陈宠，字昭公，以德行明敏，入为尚书。宠性周密，常称人臣之义，苦不畏慎，自在枢密，谢门人不复教，拒知友。时赐宠剑，得锻成剑，以其敦朴。《晋书》曰：张华为度支尚书，决胜缘江，地近万里。始羊祜谓所亲曰：“终吾事者，唯当华耳。”卒如祜言，封广武县侯。
　【酬酢谘诹 嘉谋良图】酬酢谘诹见任七年注。《晋书》云：山涛转尚书，表辞才下年老。诏曰：方今多事，嘉谋良图，委以老成也。
　【朱穆正直 黄琬方毅】谢承《後汉书》曰：朱穆为尚书，谠言正直。《续汉书》曰：黄琬方毅廉贞，为侍中尚书。
　诗
　【宋颜延年《直东宫答郑尚书诗》】皇居体宸极，设险祗天工；两闱阻通轨，对禁限清风。予旅东馆，徒歌属南墉；寝兴郁无已，起观辰汉中。流云霭青阙，皓月鉴丹宫；踟蹰清防密，徒倚恒漏穷。君子吐芳讯，感物侧余衷；惜无邱园秀，景行彼高嵩。
　【隋刘斌《和许给事伤牛尚书诗》】名臣不世出，百工之所求；况乃非常器，遭逢兴运秋。符彩照千里，铨衡综九流；经纶资博物，樽俎寄皇猷。韶倾复理，典礼紊还修；虽贞栋梁任，兼好艺文游。伫闻和鼎实，行当奉介邱；高衢翻税驾，阅水遽迁舟。传呼更何日，曳履闻无由；归魂藐修路，征棹舣邪沟，林薄长风惨，江上寒云愁；夜台终不曙，遗芳徒自留。
　【崔融《户部尚书挽歌诗》】八座图书委，三台章奏盈；举杯常有劝，曳履忽无声。若荆州罢，池如薛县平；空余济南剑，天子署高名。
　制
　【唐中宗《授李承嘉户部尚书制》】门下，紫极八座，非德勿居；丹屏六曹，惟贤是择。金紫光禄大夫李承嘉，灵襟峻嶷，识宇严明。早闻通德之名，夙有大臣之望。雄材逐日，共骐骥而齐丘；迅翼抟风，与鸿而并翥；柏台宪府，高膺弄印之荣；芝甸神州，独著题舆之任。坚同白玉，直若朱绳；台阁风生，权豪气慑。洪材可重，茂秩须崇。宜加曳履之班，式奖从桥之对。
　【又《授张锡工部尚书制》】明光画省，务总枢要；建礼仙门，职惟喉舌。尚书左丞张锡，白虹良宝，紫电雄锋，家传鹊印之祥，世袭貂冠之绪。文遒吐凤，思缛腾蛟，质映南金，材逾东箭。自提纲左辖，立帷中台，奏郭奕而无惭，射崔洪而不愧，紫枢伫俊，彤管须贤。宜升赐剑之荣，式表委珠之洁。
　箴
　【後汉繁钦《尚书箴》】龙作纳言，帝命惟允。山甫翼周，实司喉吻；赫赫禁台，尤邦所庭。无曰我平，而慢尔衡；无曰我审，而怠尔明。四岳阿鲧，绩用不成；虞登八凯，五教聿清。举涉其私，乃忝服荣；正直是与，伊道之经。先人匪懈，永世流声；君子下问，敢告侍廷。
　表
　【梁萧子范《为兄宗正让都官尚书表》】纳言之授，皇命所由。五星悬晖，差池紫宫之曲；百官根本，联曹建礼之门。孔蔡该博，垂芳于两京；陈钟令才，比肩于魏代。逖望前英，俯循庸薄；义无尸素，理绝祗奉。
○ 吏部尚书第六
叙事
　吏部尚书者，初汉成帝置列曹尚书四人。其一曰常侍曹，主丞相御史公卿事。後汉初，光武改常侍曹为吏部曹，主选举齐祠事；後汉末改为选部曹；魏代又为吏部曹，专掌选职，右于诸曹尚书。至宋，置二吏部尚书，寻复省一人。（沈约《宋书》云：初，晋世散骑常侍选望与侍中不异，其后职任材散，用人益轻，宋孝武欲重其选，待吏部尚书任重，遂分吏部置三人，以轻其任。蔡兴宗谓人曰：“选曹要重。”常侍闻谈，改之名而不以实。虽主意以为轻重，人心岂有变。）自汉及魏，授此职者，或云吏部尚书，若授诸曹尚书，直云尚书。（汉、魏、晋世，若授吏部者，即云以某为吏部尚书；若授他曹，云某为尚书。至晋、宋、齐已后，始云某授工部、刑部、五兵、度支等尚书耳。）故历代职官之书，皆别纪吏部尚书，不与诸曹同。今书仿此云。（并出《汉官》、《齐职仪》及《五代史 百官志》。）
　事对
　【铨衡 品藻】何法盛《晋中兴书》曰：吴隐之，字处默。少有孝行，与太常韩康伯邻居。隐之母亡，每哭，康伯母辄泣涕，悲不自胜。既而语康伯曰：“汝后若居铨衡之职，当用此人。”及康伯为吏部尚书，因进用之。遂历清望。又李重《为吏部尚书箴序》曰：重忝曹郎，铨管九流，品藻清浊，虽祗慎莫知所寄。
　【题才 著箴】裴ダ《言吏部尚书表》曰：臣少无鉴察之誉，长无题舆之才。李重集曰：重为选曹尚书，著选曹箴，置之左右，以明审才之官。
　【庭牧马 阁聚书】王隐《晋书》曰：邓攸为吏部尚书，当时清静，内外肃然，牧马于家庭。妻息素食，不受一钱。沈约《宋书》曰：少帝即位，蔡廓为吏部尚书，不肯拜，乃以王惠代焉。被召即拜，未尝接客。人有与书求官者，辄聚于阁下。
　【考簿世 调门户】习凿齿《晋阳秋》曰：初陈群为吏部尚书，制九格登用，皆由于中正，考之簿世，然后授任。王隐《晋书》曰：王戎为左仆射，领吏部尚书。自戎居选，未尝进一寒素，退一虚名，理一冤枉，杀一疽嫉，随其沉浮，门调户选。好营生，广收八方园田水碓；周遍天下，聚敛积实，不知纪极。
　【清通简要 祗慎廉平】刘义庆《世说》曰：王浚冲裴叔则二人总角诣钟士季，须臾去。后客问钟曰：“二童是谁？”钟曰：“裴楷清通，王戎简要。后二十年，此二贤当为吏部尚书。冀尔时天下无滞才。”又李重《选曹尚书箴序》曰：重忝曹郎，铨管九流，品藻清浊，虽祗慎莫知所寄。虞预《晋书》曰：卢钦，字子若，少好学，为尚书仆射，领吏部清实选举，称为廉平。
　箴
　【晋傅玄《吏部尚书箴》】明明王范，制为九秩；君执常道，臣有定职。贵无常尊，贱不恒卑，不明厥德，国用颠危。昔舜举禹咎繇，而俊在官；汤举阿衡，而不仁流屏。且表正而象平，日夕而景侧。处喉舌者，患铨衡之无常，不患于不明，故曰无谓隐微。废公任私，无好自专，违众取怨。是以古之君子，无亲无疏，纵心大伦；修己以道，弘道以身。易贵好爵，书慎官人。官不可妄授，职不可暗受。能者养之致福，不能者弊之招咎。衡臣司书，敢告左右。
　表
　【梁沈约《为褚炫让吏部尚书表》】窃惟玄素未辨，必谬朱紫之察；规矩或昧，理丧方圆之功。东西两汉，左雄孤绝于前；南北二晋，山涛莫嗣于后。良由性藏于貌，才隐乎心。楚越无以况其迥殊，山川未足方其险阻。虽复挫暗为明，勉愚生智，亦何以登奇拔异，离渭分泾？
　【梁张缵《让吏部尚书表》】汉革民曹，魏仍东掾，毛孝先以清公见美，卢子若以贞固任职。降及晋世，希睹其人，乐彦辅雍容自守，当时恨其寡誉。山巨源意在拔奇，不免与世沉浮；邓攸牧马家庭，何益止竞之操。卞壶如含瓦石，未闻检裁之功。
　【隋江总《让吏部尚书表》】切以汉置五曹，方今六尚。魏隆八座，拟古六卿；近喻喉舌，远譬枢斗。如东京许郭，西晋裴王，仰首伸眉，可得而论矣。
○ 左右丞第七
叙事
　尚书丞，秦官也。汉因之，至成帝分置列曹尚书四员，便置丞四人；至光武减其二，唯置左右二丞。丞，承也，言承助令仆，总理台事。尚书令与左丞总领纪纲，仆射与右丞掌禀假财谷。魏晋以来，左丞得弹奏八座，故傅咸云：斯乃皇朝之司直，天台之管辖是也。（《宋书 百官志》曰：晋宋之世，左丞主台内禁令，宗庙祠祀，朝仪礼制，选用署吏，纠弹不法；右丞掌台内库藏庐舍，凡诸器用之物及刑狱兵器。）自汉魏以来，品皆第六，秩四百石；梁加品第四，秩六百石。（出《齐职仪》及《五代史 百官志》。）唐龙朔二年，改为左右肃机，咸亨初复旧。

事对
　【纪纲 管辖】蔡质《汉官典职》曰：尚书左丞，凡台中纪纲，皆无所不总。又傅咸《答辛旷诗序》曰：尚书左丞，弹八座以下，居万机之会，斯乃皇朝之司直，天台之管辖。余前为左丞，具此职之要。后忝此任，亻黾亻免从事，日慎一日。
　【司直 准绳】司直见管辖注中。傅畅《诸公赞》曰：许奇，字子泰，为尚书左丞，有准绳操。
　【解交 增秩】《汉官仪》云：汉制八座丞郎初拜，并集都座交礼，迁又解交。《续汉书》云：黄香拜尚书左丞，功满当迁。和帝诏留增秩，后拜尚书，迁仆射。
　【百寮惮 三台清】王隐《晋书》曰：郄弘始为尚书郎，转左丞，在朝为百寮所惮。后坐泄事免。又曰：刘恢，字长升，为尚书左丞，正色在朝。三台清肃，出兼中丞。
　【弹八座 肃三如】弹八座见管辖注。肃三台见三台清注。
　【奏郭奕 弹崔洪】王隐《晋书》曰：傅咸为尚书左丞，时尚书郭奕，咸故将也。累辞疾病不起，复不上朝。又自表妹葬，乞出临丧。诏书听许，咸举奏之。又曰：郄诜为尚书左丞，推奏吏部尚书崔洪。洪曰：“举诜丞而还奏我，此谓挽弩自射。”诜曰：“赵宣子任韩厥为司马，而厥以军法戮宣子。崔侯为国举才，我以才见举，唯官是视，各明至公，何故其言乃至于此也。”洪闻而悦服之。
　【掌威仪 主财用】《续汉书 百官志》曰：左丞掌录尚书吏人上章，百官威仪。《汉官典职》曰：右丞与仆射掌禀假钱谷诸财用。
诗
　【梁沈约《和左丞庾杲之移病诗》】岁暮岂云卿，参差忧与疾；匪浣孰能赐，持身固无述。握兰空盈把，待漏终不溢；嚣喧满眼前，簿领纷盈膝。安用谈天辨，徒劳梦赐笔；挂冠若东都，山林宁复出。
○ 侍郎第八（郎中员外郎）
叙事
　按：侍郎，隋炀帝置也；郎中，秦官也；员外郎，隋文帝置也。初西汉置尚书郎四人。（一人主匈奴单于营部，一人主羌夷吏人，一人主户口垦田，一人主钱帛贡献委输。）光武分尚书为六曹，每一尚书则领六郎，凡三十六郎焉。秦初置郎中令，（领诸郎之在中书者而为之令长也。汉武改名光禄勋。）其属官有三署。（五官中郎将、左中郎将、右中郎将，凡三署也。）署中有郎中、侍郎、无员，多至千人，分隶三署，主执戟侍宫殿。出则充车骑。汉因之。（郎中秩比三百石，侍郎比四百石，以其为郎居中，故曰郎中。以其为郎内侍，故曰侍郎。）《汉官》云：尚书郎，初从三署郎选诣尚书台试，每一郎则试五人。先试笺奏，初入台称郎中，满岁称侍郎，故郎中侍郎之名，犹因三署本号也。（西汉言郎者，多非尚书郎，唯田少为诸曹郎是也。其文帝代冯唐为郎中署长，直不疑盗同舍郎金。武帝代颜驷为郎，三世不迁。成帝时扬雄为侍郎。及诸言以赀为郎，父仕为郎，皆三署郎。至东汉犹难分，有尚书及曹名冠首者即尚书郎，直言为郎亦三署郎。魏以后，即无三署郎。）自汉以来，尚书诸曹郎中、侍郎，或不两置。（或唯置郎中，或唯置侍郎，然二者亦通为尚书郎。）汉世两置，有郎中、侍郎。魏、晋、宋、齐、後魏、北齐唯有郎中。梁、陈两置，有郎中、侍郎。（《五代史 志》云：梁尚书郎，初入台称郎中，功高者转为侍郎。陈氏依梁制，按前代郎中侍郎两置者。侍郎，今郎中之任；郎中，即今员外郎之任。若唯置郎中，亦今郎中之任。）隋文帝开皇初，唯置侍郎，（亦尚书郎也。隋氏讳中，不置郎中，唯置侍郎为尚书郎耳。）寻又每曹置一员外郎。炀帝各于六尚书曹置六侍郎，增品第四，以贰尚书之职。（今六司侍郎。）其诸曹侍郎直曰郎，（除侍字。）曹别置二郎，寻又每曹省一郎，而加承务郎一人，当开皇员外之职。唐又改为郎中，又依开皇，每曹置一员外郎。（隋室讳中，故直称郎；唐初复曰郎中。以上出《汉官仪》、《齐职仪》及《五代 百官志》。）
事对
　【应宿 睹天】华峤《後汉书》曰：馆陶公主为子求郎，不许，赐钱千万，明帝谓群臣曰：“郎中上应列宿，非其人则民受其殃。”王隐《晋书》曰：乐广为尚书郎，与何晏邓等谈讲。卫见而奇之，曰：“常恐微言将绝，今复闻之。”命诸子造焉。谓曰：“此人之水镜也。每见此人，莹然犹披云雾而睹青天也。”
　【起草 题柱】《汉官仪》曰：尚书郎主作文书起草，昼夜更直，五日于建礼门内。《三辅决录注》曰：田凤，字季宗，为尚书郎。容仪端正，入奏事，灵帝目送之，因题柱曰：“堂堂乎张，京兆田郎。”
　【趋墀 伏省】应劭《汉官仪》曰：尚书郎含鸡舌香，伏奏事，黄门郎对揖跪受，故称尚书郎怀香握兰，趋走丹墀。挚虞《三辅决录注》：冯豹为尚书郎，每奏事未报，常伏省闼下，或自昏至明。天子默使人持被覆之。
　【持被 护衣】持被见伏省注中。应劭《汉官仪》曰：尚书郎入直台，廨中给女侍史二人，皆选端正妖丽，执香炉香囊烧薰护衣服。奏事明光殿，省中皆以胡粉涂壁，丹朱漆地。
　【覆锦 含香】蔡质《汉官典职》曰：尚书郎给青缣白绫被，或以锦被。含香见趋墀注中。
　【无双 第一】《东观汉记》曰：黄香知古今，记群书无不涉猎，兼明图谶天官星气钟律历算，穷极道术，京师号曰天下无双，国士瞻重。京师贵香，慕其声名，更馈衣物，拜尚书郎。司马彪《续汉书》曰：胡广，字伯始，举孝廉，试为天下第一，旬月拜尚书郎。
　【三年 五日】蔡质《汉官典职》云：尚书郎初从三署诣台试。初上台称守尚书郎中，满岁称尚书郎，三年称侍郎。又曰：尚书郎夜更直，五日于建礼门内，给青缣白绫被，或以锦被。
　【哀乌位 明时郎】《汉官 天文志》曰：南宫二十五星哀乌郎位，故明帝云郎官上应列宿，即此也。《汉官仪》云：郎见尚书对揖曰明时郎，见二对揖曰左君右君郎。
　【更直建礼 入奏明光】更直建礼见上起草注。入奏明光见上护衣注。
　【兼理两曹 奏事三世】《续汉书》曰：胡伯始旬月拜尚书郎，兼理两曹，转左丞。又曰：徐为尚书郎，性惟周密畏慎，在台阁典职十年，奏事三世，未尝有过。
诗
　【陆士衡《赠尚书郎顾彦先诗》】朝游之曾城，夕息旋直庐；迅雷中霄激，惊电光夜舒。玄云拖朱阁，振风薄绮疏；丰注溢修溜，潢潦浸阶除。停阴结不解，通衢化为渠；沉稼湮梁颍，流民溯荆徐。眷言怀桑梓，无乃将为鱼。
　【梁沈约《悼齐故吏部郎谢诗》】吏部信才杰，文锋振奇响；调与金石谐，思逐风云上。岂言凌霜质，忽随人所往；尺璧尔何冤，忽此同邱壤。
　【唐苏味道《在广州闻崔马二御史并拜台郎诗》】振鹭齐飞日，迁莺远听闻；明光共待漏，清览各披云，喜得廊庙举，嗟为台阁分；故林怀柏悦，新握阻兰薰。冠去神羊影，车迎瑞雉群；远从南斗外，遥仰列星文。
　【沈期《酬苏味道玄夏晚寓直省中诗》】并命登仙阁，分宵直礼闱；大官供宿膳，侍史护朝衣。卷幔天河入，披庭月露微；小池残暑退，高树早凉归。冠剑无时释，轩车待漏飞；明朝题汉柱，三署有光辉。
表
　【梁陆亻垂《拜吏部郎表》】铨衡庶品，历选名实；阮咸贞素，屡荐未登。陆亮忠心，裁居殿职，自非李重清识。李毅恬正，则何以区分管库。式鉴胥史。
○ 中书令第九
叙事
　中书令，汉武所置。出纳帝命，掌尚书奏事，盖周官内史之任。（周官内史掌王之八柄。）初汉武游宴后庭，公卿不得入，始用宦者典尚书，通掌图书章奏之事。（初，秦代少府，遣吏四人在殿中主发书，谓之尚书，尚犹主也。汉由之，初用士人。武帝改用宦者。）其后遂罢尚书，改置中书谒者令，尽用宦者。故沈约《宋书 百官志》云：中书本尚书官是也。谢灵运《晋书》云：以其总掌禁中书记，谓之中书。汉武时司马迁被腐刑之后，为中书令，则其职也。《汉书》不言谒者，史省文也。（其官本名曰中书谒者令，《汉书》直云迁为中书令，是史省文也。宣帝时，弘恭坐腐刑，累迁为令。明习文法，势倾内外。然恭死，石君防亦坐腐刑代为令。）至成帝置尚书官，改中书谒者令，所掌非书权要旧任也。（盖直为禁中宦者之职，非掌朝廷要事也。）故谢灵运《晋书》云：汉成帝已后，无复中书之职，是也。东汉初，亦无其官；至献帝时，魏武为魏王，置秘书令，此又中书之任也。（以其中书通掌图书秘记之事，故以秘书为名。）魏文改秘书令为中书令，以秘书右丞孙资为中书令。魏晋以来，皆置一人，品第三，妙选文学通识之士为之，掌王言。江左更重其任，多以诸公兼之。（古者宰相本是三公，至魏晋，中书令掌王言，才望既重，多以诸公兼之。近世以来，若三公无其人则缺，而中书令当宰辅之任。）近世始专其职。隋文帝改为内史令，置二人。（隋室讳中，依周官改为内史。汉武置中书，有令，有仆射。宣帝时，弘恭为令，石君防为仆射。恭死，石代为令。至魏武，置秘书令；魏文改秘书令左丞为中书令，又置监一人，当仆射之职。首以秘书右丞孙资为中书令，左丞刘放为中书监，历晋、宋、齐、梁、陈、北齐、後魏，皆置中书监，位在令上。至隋省之，故令置二人焉。）炀帝改为内书令。（已上并出《汉官》及《齐职仪》，并《五代史 百官志》。）唐初，又为内史令。武德三年，复为中书令。龙朔二年，改为西台右相，咸亨初复旧。光宅初，改为凤阁内史，神龙初复旧。开元初，改为紫微令，五年复旧。
事对
　【龙池 鸡树】卞伯玉《中书郎诗》曰：大方信包含，优渥遂不已；跃鳞龙凤池，挥翰紫宸里。郭颁《魏晋世语》曰：刘放孙资，共典枢要，夏侯献曹肇，心内不平。殿中有鸡栖树，二人相谓：“此亦久矣，其能复几。”指谓中书监刘放、中书令孙资。
　【西掖 右曹】刘桢《赠徐干诗》曰：谁谓相去远，隔此西掖垣；所限清切禁，中情无由宣。应劭《汉官仪》曰：左右曹受尚书事，前世文士，以中书在右，因谓中书为右曹。又称西掖。
　【紫宸 清禁】紫宸见龙池注。清禁见西掖注。
　【西省 内枢】何法盛《晋中兴书》曰：范宁拜中书侍郎，专掌西省。宋泰始《起居注》曰：王言之职，总司清要。中将军丹阳尹王景文，夙尚弘简，情度淹粹，忠规茂绩，实宣国道，宜兼管内枢。以重其任，可中书令。
　【掖垣 纶阁】刘桢诗：谁谓相去远，隔此西掖垣；所限清切禁，中情无由宣。《礼记》曰：王言如丝，其出如纶。王珉《直中书诗》云：高阁临云日，险岑仰天居。又，中书职掌纶诰，前代词人，因谓纶阁。
　【鸡栖树 鳞跃池】鸡栖树见鸡树注。鳞跃池见龙池注。已上总载中书省。
　【专车 夺池】曹嘉之《晋记》曰：中书监令常同车入朝。至和峤为令，而荀勖为监，峤意强抗，专车而坐，乃使监令异车，自此始也。又曰：荀勖自中书监迁尚书令，人贺之。勖曰：“夺我凤皇池，何贺之有？”
　【隔坐 奕世】《吴录》曰：纪骘，字子上。景皇时，骘父亮为尚书令，骘为中书令。每朝会，诏以屏风隔其坐。《宣城记》云：隔以云母屏。又《晋阳秋》曰：王献之为中书令，献之少而标迈，不循常贯，为一时风流之冠。献之卒，以王珉为中书令，世谓之大王令小王令也。珉父洽又尝为此官，珉复继之。时人以为奕世令望。
　【望士 胜会】檀道鸾《晋阳秋》曰：温峤上疏曰：“臣才短学浅，文疏不通，中书之职，酬对无方，斟酌轻重，岂唯文疏而已。自非望士良才，何可妄居斯任。”累辞而止。又王献之少而标迈，不循常贯，而撮其胜会，故为中书令。
　【典诏命 宣国道】沈约《宋书》曰：傅亮，永初元年为太子詹事中书令，直中书，专典诏命。宋泰始《起居注》曰：二年诏曰：“王言之职，总司清要。丹阳尹王景文，夙尚弘简，情度淹粹，忠规茂绩，实宣国道，可中书令。”
　【参时务 典史书】《王珉别传》曰：珉，字季琰。诏曰：“王珉才学广赡，义理精通，宜处枢近，以参时务。其以珉长兼中书令。”《晋令》曰：中书为诏令记会时事典作史书。
　【立为颂 共讲文】崔鸿《後赵录》曰：徐光，字季武，顿邱人，幼有文才。年十三，王阳攻顿邱，掠之。而令主秣马，光但书往作诗赋，左右以白勒。勒令召光，付纸笔，光立为颂。赐衣服，迁为中书令。何法盛《晋中兴书》曰：王洽，字敬和。明帝曰：“敬和清才贵令，昔为中书郎。吾时尚小，数呼见，意甚亲之。今以为中书令，共讲文章。”
　【贵幸倾朝 尊宠任职】《汉书》曰：石君防与弘恭皆少坐腐刑，为黄门，以选为中尚书。宣帝时，任中书官，以恭为令，君防为仆射。恭死，君防代为令。贵幸倾朝，百寮皆敬事。又曰：司马迁腐刑之后，为中书令，尊宠任职。
　【才学广赡 文旨清远】才学广赡见参时务注。檀道鸾《晋阳秋》曰：肃祖欲人温峤为中书令，手诏曰：“卿以令望，忠允之怀，著于周旋；且文清而旨远，宜居机密，今以卿为中书令。”
　【意性调美 情度淹粹】薛莹《条列吴事》曰：胡冲，意性调美，心趣解畅，有刀笔，闲于时事，为中书令。虽不能匡矫，亦自守不苟求容媚，情度淹粹。见宣国道注。
表
　【宋谢庄《让中书令表》】臣闻璧门天邃，凤沼神深，丝纶王言，出纳帝命。自非望允当时，誉宣庠塾；未有谬乘曲宠，空席兹荣。在于平壮，犹不可勉。况今绵痼，百志俱沦。
○ 中书侍郎第十
叙事
　中书侍郎，魏官也。按：《环济要略》曰：中书有令仆射丞郎，谓西汉时也。又按：卫宏《汉旧仪》曰：汉置中书，领尚书匈奴营部一郎、民曹一郎、谒者一郎，此则中书郎已闻汉代，记传无明文，莫知废置之由矣。沈约《宋志》云：魏文帝黄初间中书置通事郎、次黄门郎。黄门郎已署过，通事乃署名，帝省读书可。晋改通事郎为中书侍郎，盖此始也。（按：《魏志》：明帝诏举中书郎，谓卢毓曰：“选举莫取有名，有名如画地作<变并>，不可啖也。”毓举韩暨，帝用之。又，司马宣王辟王伯兴，擢为中书侍郎，亦明帝时，据此。中书侍郎起魏代，沈约《宋书》云晋改，似谬也。）东晋又改为通事郎，寻复为中书郎，以后因之。按：隋初改中书省为内侍省，隋末改为内书监，唐初又改为内史省，龙朔二年改为西台。光宅初改为凤阁，开元初改为紫微。其侍郎各因台阁改易为名。（若凤阁则名凤阁侍郎，其舍人以下皆仿此。）
事对
　【跃池 入室】卞伯玉《赴中书郎诗》曰：跃鳞龙凤池。何法盛《晋中兴书》曰：王，字仲祖。恬畅，能言，名理，善隶书，与刘恢为中书郎。太宗辅政，恢并数侍捷对，每为入室之宾。恢，字真长，少清峻。时人以比袁曜卿，以恢比荀奉倩。
　【专掌 无对】何法盛《晋中兴书》曰：范宁，字武子，少好学，多所通览。拜中书郎，专掌西省。居职多所献替，有益政道。《王别传》曰：为中书侍郎，四年无对。又迁司徒左长史。少选四人，年频满，以难与比肩也。
　【轨制 书檄】何法盛《晋中兴书》曰：孔演，字元舒。晋国建，与庾亮俱补中书侍郎。于时，中兴肇建，庶事草创，演经学博通，又练悉旧典，朝仪轨制，多所取正焉。由是元明二帝亲爱之。又《嵇氏世家》曰：嵇含为中书郎，书檄云集，初不立草。
　【至行 直言】《魏志》曰：明帝诏举中书郎，吏部尚书卢毓曰：“得其人与否？在卢生耳。”毓举韩暨有至行，帝用之。《晋中兴书》曰：范宁拜中书侍郎，时烈宗雅好文学，而明习五经，甚见亲爱。朝廷拟议，辄谘访之，宁指朝士直言无讳。
　【钟表 卞诗】郭颁《魏晋世语》曰：司马景王命中书郎虞松作表，再呈不可意，令松更定之。经时竭思不能改，心存形色。中书郎钟会察有忧色，问松。松以实对。会取草视，为定五字，松悦服。以呈景王，景王曰：“不当尔耶？”松曰：“钟会也。”王曰：“如此可大用，真王佐才也。”卞伯玉《赴中书诗》曰：跃鳞龙凤池，挥翰紫宸里。
　【五字 片言】五字见钟表注。陆士衡转中书侍郎，齐王收士衡付廷尉。士衡出后谢表曰：“臣以职在中书，制命所出；而臣本以笔札见知，虑逼迫不获已，乃诈发内妹丧，出就弟云，哭泣受吊。”片言只字，文不关其间。
　【难以比肩 肃然改容】难以比肩见无对注中。《宋书》：裴瓒，字国宝，风神标迈，为中书侍郎。出入禁门，见者肃然改容。
诗
　【唐太宗《饯中书侍郎来济诗》】暖暖去尘昏灞岸，飞飞轻盖指河梁；云峰衣结千重叶，雪岫花开几树芳。深悲黄鹤孤舟远，独叹青山别路长；聊制分袂沾襟泪，还用持添离席觞。
　【魏刘公干《赠徐干诗》】谁谓相去远，隔此西掖垣；所限清切禁，中情无由宣。思子沉心曲，长叹不能言；起坐失次第，一日三四迁。步出北寺门，遥见西苑园；细柳夹道生，方塘含清源；轻叶随风转，飞鸟何翩翩。
　【齐谢玄晖《直中书省诗》】紫殿肃阴阴，彤庭赫弘敞；风动万年枝，日华承露掌。玲珑结绮钱，深沉映珠网；红药当阶翻，苍苔依砌上。兹言翔凤池，鸣多清响；信美非吾室，中园思偃仰。朋情以郁陶，春物方骀荡；安得凌风翰，聊恣山泉赏。
　【梁沈约《悼故中书侍郎王融诗》】元长秉奇调，弱冠慕前踪；眷言怀祖武，一篑望成峰。途艰行易跌，命舛志难逢；折风落迅羽，流恨赋青松。
　【魏知古《春夜寓直凤阁怀群公诗》】拜门传漏晚，寓省索居时；昔重安仁赋，今称伯玉诗。鸳池满不溢，鸡树久逾滋；夙夜怀山甫，清风咏所思。
　【韦承庆《直中书省诗》】清沏凤皇池，扶疏鸡树枝；唯应集鸾鹭，何为宿羁雌。大造乾坤辟；深恩雨露垂；鹏既含养，驽骀亦丘驰。木偶翻为用，芝泥忽滥窥；九思空自勉，五字本无施。徒喜逢千载，何阶答二仪；萤光向日尽，蛟力负山疲。禁宇庭除阔，闲霄钟箭移；暗花临户发，残月下帘欹。白鬓随身改，丹心为主披；命将时并泰，言与行俱危。寄谢登巢客，尧年复在斯。
表
　【梁庾肩吾《为宁国公让中书郎表》】臣闻：陟彼太行，伯后之车屡怠；望兹吴坂，少游之马难跻。是知美非流水，立致摧辕；骏靡浮□，便期顿辔。起登天汉，宁陪九万之风；坐济星桥，非使千年之翼。岂有幼称辨慧，足对元礼，弱标俊颖，能嘲子叔。玉重组长，空见休宠，深宫邃宇，孰知怀忧。
○ 中书舍人第十一
叙事
　《环济要略》云：舍人，古官也。（《周礼 地官》有舍人、上士二人。舍犹宫也，掌宫中之政，出廪分财。《列仙传》曰：琴高，赵人，善鼓琴，为宋康王舍人也。《史记》：李斯为秦宫舍人。《汉书》：高祖起丰沛，周勃、傅亮、樊哙皆以舍人从，郦食其亦以舍人知宫内事。）然则中书舍人，晋官也。自汉置中书，无闻其职；魏世中书，始置通事一人，掌呈奏；魏明时有通事刘泰是也，高贵乡公时改为通事都尉。寻又改为通事侍郎。晋初置舍人一人，通事一人。至东晋，合舍人通事二职谓之通事舍人。自晋宋以来，唯掌呈奏，宣王言，甚用事。至梁，用人殊重，多以尊官兼领，并入阁内，始专掌中书诏诰。（自魏晋诏诰，皆中书令、中书侍郎掌之。至梁，始舍人为之。裴子野尝以鸿胪卿兼领通事舍人。）其后除通事二字，直曰中书舍人。陈及北朝皆因之，掌制诏。（陈及後魏，又别置通事舍人，掌宣奏。北齐唯置中书舍人，兼掌宣奏。隋又别置通事舍人，专掌宣奏。）隋及唐皆随台省为名，并内史省则曰内史舍人。云。（并出《齐职仪》及《五代史 百官志》。）
事对
　【忠慎 儒素】《晋中兴书》曰：刘超，字世逾，迁中书舍人。时台省初建，内外多事，超出纳书命，以忠慎称，理身清苦，衣不重帛。又曰：徐邈，字景山，以东州儒素。性好学，尤善经传。烈宗始览典籍，招延礼学之士。后将军谢安举邈应选，补中书舍人。专在西省，撰正五经音训，学者宗之。每预顾问，辄有献替，多所补益，烈宗甚爱之。
　【预顾问 多补益】预顾问及多补益并见上儒素注中。
　【出书命 善经传】出书命见忠慎注中。善经传见儒素注中。
　【掌文法 主呈奏】《荀勖集》曰：晋武帝时，门下启令史伊羡赵咸为中书舍人，对掌文法。勖奏以为不可。《百官志》曰：魏初，中书置通事一人，主呈奏。晋初，中书又置舍人一人。至东晋，合通事及舍人二职谓之通事舍人，兼掌呈奏。
　【合二职 由四户】合二职见主呈奏注。萧景畅《齐书》云：永明元年，荧惑入紫微。时中书通事舍人四人，各注一户，谓之四户。既总重权，势倾天下。会玄象失度，太史奏云：“宜修福禳之。”太尉王俭谓帝曰：“天文乖忤，此由四户。”仍其舍人王文明等各奏之。至梁，除通事二字，直曰中书舍人。掌文翰，犹兼呈奏。
诗
　【唐上官仪《酬薛舍人万年宫晚景寓直怀友诗》】奕奕九成台，窈窕绝尘埃；苍苍万年树，玲珑下萱雾。池色摇晚空，岩光敛余煦；清切丹禁静，浩荡文河注。留连穷胜记，风期暌善谑。东望安仁省，西临子云阁；长啸披烟霞，高步寻兰若。金狄掩通门，雕鞍归骑喧；燕余对明月，制艳促芳樽。别有青山路，策杖访王孙。
　【张文琮《和杨舍人咏中书省花树诗》】华萼映芳丛，参差间早红；因风时落砌；杂雨乍浮空。影照凤池水，香飘鸡树风；岂不爱攀折，希君怀袖中。
　【徐彦伯《赠刘舍人古意诗》】支床灵鸟，文章世所希；巢君碧梧树，舞君青琐闱。或言凤池乐，抚翼更西飞。凤池环禁林，仙阁雾沉沉。璇题激流水，珠缀绵清阴；郁穆帝言重，荧煌台座深。风张丹虎翮，月弄素琴音；双彩结不散，孤英莫寻。浩歌在西省，经传恣潜心。　
卷十二 职官部下　　　○ 侍中第一
叙事
　侍中，古官也。黄帝时，风后为侍中。周时号常伯。周公《立政篇》，戒成王常伯常任以为左右是也。秦取古官，置侍中之职。（应劭《汉官》云：侍中周官，以其周曰常伯，故曰周官。班固《汉书》云：侍中秦官，以其秦取古官复置之，故曰秦官。其实古官。）初秦置侍中，本丞相史也。丞相使史五人来往殿内奏事，故谓之侍中。汉因之，多以为加官。（《汉书 公卿表》曰：侍中，散骑中常侍所加，或列侯将军卿大夫，言此第官兼加侍中也。初汉本用旧儒高德，备切问近对。然贵游子弟及幸臣荣其官，至襁褓受宠位；服绮襦纨，汉初籍孺闳孺，皆冠Ψ冠、贝带，付脂粉。张辟强年十五，霍去病年十八，并为侍中。）《汉官》云：侍中冠武弁大冠，亦曰惠文冠。（《汉书》云：昌邑王贺冠惠文。音义云。惠文，今侍中所著。）加金，附蝉为文，貂尾为饰，谓之貂蝉。（侍中服之则左貂，常侍服之则右貂。董巴《舆服志》云：金取刚，百炼不耗；蝉最居高饮清，貂取内劲悍外温润。本赵武灵王胡服之制，秦始皇破赵，得其冠，赐侍中。）西汉无常员，多至十人。（《齐职仪》云：汉侍中掌乘舆服物，下至亵器虎子之属武帝代，孔安国为侍中。以其儒得，特听常御唾壶朝延荣之。初，汉侍中亲省起居，故俗谓执虎子。虎子，亵器也。至魏文帝时，苏则为侍中，尝与则同隐吉茂者。是时仕甫历县令，见则调之，曰：“仕进不止执虎子。”）东汉初无常员。（《齐职仪》云：东汉侍中，便蕃左右，与帝升降，法驾出。多识者一人参乘，兼负传国玺，操斩白蛇剑。）至灵帝时，侍中舍有八区，论者因言员本八人。（《献帝起居注》曰：初置侍中六人，出入禁中，近侍帷幄，省尚书秦事。据此汉末未或省员。）魏侍中置四人。（《齐职仪》云：魏侍中掌偿赞。大驾出则次直侍中护驾，正直侍中负玺，陪乘，不带剑，皆骑从。御登殿，与散骑侍郎对挟帝，侍中居左，常侍居厅，备切问近对，拾遗补缺也。）晋宋齐梁陈置四人。（《齐职仪》及《五代史 志》云：自晋宋齐梁魏陈，侍中并与三公参国政，直侍左右，应对献替。法驾出，则正直一人负玺。）後魏北齐置六人。（《五代史 百官志》云：北齐侍中，因後魏置六人，掌献纳谏正及进御之职，参与诸公论国政也。）后周初，依周礼天官府置御伯中大夫，武帝改御伯为纳言，亦侍中之任。宣帝末又别置侍中，为加官。隋文帝改侍中为纳言，置二人。炀帝改为侍内，（隋室讳中，故改避之。）唐朝复为侍中。龙朔初为东台左相，咸刘初复旧。光宅初改为纳言，神龙初复旧。开元初改为黄门监，五年复旧。（门下省，自晋以来名之。唐朝三年改为东台，光宅初改曰鸾台，开元改为黄门省。）
事对
　【玉署 琐闱】《汉书》曰：李录，字子长，通尚书。哀帝初即位，召寻待诏黄门，使侍中傅喜问寻。寻对曰：位卑术浅，偶随众贤待诏，反污玉堂之署。《汉官仪》：侍中有玉堂署。卫宏《汉旧仪》曰：黄门郎属黄门令，日慕人对青琐闱拜，名夕郎。《尔雅》曰：宫中门谓之闱。
　【黄枢 青闼】卢谌《宜徽赋》曰：郑山潜于谷口，扬朝隐于黄枢。谌注曰：扬雄为黄门郎，三叶不徙官。散骑常侍范霎《与王中书诗》曰：摄官青琐闼，遥望凤皇池。
　【东寺 左曹】《汉官仪》曰：尚书令侍中上东西寺及侍中寺。又曰：左右曹受尚书事。沈约《宋书》曰：汉使左右曹诸吏分堂。尚书奏事，光武省诸吏，信小黄门受事。前代文士，皆门下为左曹，亦曰东寺。
　【画室 丹地】《汉官仪》曰：侍中秩千石，黄门有画室署。画室署长一人，玉堂署长一人。蔡雍《汉官》曰：尚书奏事于明光殿，省中皆胡粉涂壁，其边以丹漆地。故尚书郎含鸡舌香，伏其下奏事；黄门侍郎对揖而跪受。
　【琐闼 玉堂】琐闼见青闼注中。玉堂见玉署注。已上总裁门下。
　【掌壶 负玺】《孔丛子》曰：孔臧《与子琳书》曰：侍中安国，群臣近见崇礼，不供亵事，犹复掌御唾壶。朝延之事，莫不荣之。《环济要略》曰：侍帷幄，受顾问，拾遗于左右。大驾出则负玺以从，小则参乘。
　【珠阙 金蝉】《相书》：占气如连珠。《杂要》曰：气色如连珠，入阙门为侍中。《汉官》曰：侍中周官也，金蝉右貂。金取坚刚，百炼不耗；蝉居高食洁，目在腋下。
　【八舍 七车】八舍见叙事。陈寿《益部耆旧传》曰：蜀郡张宽，字叔文，汉武帝时为侍中，从祀甘泉，至渭桥，有女人浴于渭水，乳长七尺。上怪其异，遣问之。女曰：“帝后第七车者知我所来。”时宽在第七车，对曰：“天星主祭祀者，斋戒不严则女人见。”
　【抱剑 伏茵】《汉官》曰：侍中殿下称制，出则参乘，佩玺抱剑。《汉书仪》曰：侍中左右近臣，见皇后如见帝，见婕妤行则对壁，坐则伏茵。
　【赐绶 引裾】《後汉书》曰：卞鸿，字公永，永平中诏徵，赐绶拜侍中。《魏略》曰：辛昆迁侍中，于时帝欲徙冀州户十万实于河南。昆曰：“陛下不以臣不肖，置之左右，安得不与臣议？”帝不答，起入内，昆随而引其裾，帝遂奋衣不还。
　【七叶 三代】《三辅故事》曰：金日，字翁叔，封府侯，有忠勤之节，七叶侍中。《东观汉记》曰：冯鲂，字孝孙，父子兄弟，并带青紫，三代侍中。
　【游鸾渚 含鸡香】游鸾渚具下傅咸诗。应劭《汉官》曰：侍中方存年老口臭，上出允鸡舌香，使含之。
　【青蒲伏 绿车载】《汉官》曰：史丹为侍中，元帝寝疾，丹以亲密近臣，得视疾候上。闻得寝时，丹直入卧内，处伏青蒲上。应劭注曰：以青规地曰青蒲。《汉书》曰：卫尉金敞疾甚，成帝拜敞子涉为侍中，使绿车载送卫尉。注曰：绿车皇孙车，所以宠之，言卫尉常清显，在朝尊贵。
　【侍帷幄 管喉唇】戴逵《竹林七贤论》曰：山涛太治七年为侍中。诏曰：“清风淳履，思心通远，宜侍帷幄。”谢绰《宋拾遗》曰：王华、王昙首、殷景仁、刘湛四人宴饮，从朝至夕，帝甚欢。华既出，太祖目送之，叹曰：此“四贤一时之秀，同管喉唇，恐后世难继矣。”
　【便繁左右 从容讽议】应劭《汉官》曰：侍中，周官也，便繁左右，与帝升降，卒思近对，拾遗补缺，百寮之中，莫密于兹。张隐《文士传》曰：张衡拜侍中，恒居帷幄，从容讽议，拾遗左右。
诗
　【西晋傅咸《赠何劭王济诗并序》】朗陵公何敬祖，咸之从内兄；国子祭酒王武子，咸从姑之外孙也。并以明德见重于世，咸亲之重之，情犹同生；义则师友，何公既登侍中。武子俄而亦作，二贤相得甚欢，咸亦庆之。然自恨暗劣，虽愿其缱绻而从之末由；历试无效，且有家艰。心存日替，赋诗申怀以贻之云尔。日月光太清，列宿曜紫微；赫赫大晋朝，明明辟皇闱。吾兄既凤翔，王子亦龙飞；双鸾游兰渚，二鸡扬清晖。携手升玉阶，并坐侍丹帷；金缀惠文，煌煌发令姿；斯荣世所钦，缱绻情所希。岂不企高踪，麟趾邈难追；临川靡芳饵，何为空守坻。枯槁待风飘，逝将与君违；违君能无恋，尸素当言归。归身蓬荜庐，乐道以忘饥。进则无云补，退则恤其私；但愿隆弘美，王度日清夷。
箴
　【後汉胡广《侍中箴》】皇矣圣上，神居天处；勤求俊良，是弼是辅。匪懈于位，庶工以序。昔在周文，创德西邻；勖闻上帝，赖兹四臣。辛尹是访，八虞是询；济济多士，又用有勋。文公钦若，越兴周道。亦惟先正，克慎左右；常伯常任，实为政首。降及厉王，不祗不恪；匿彼宗夷，用肆其虐。惟败天命，寇戎并作；圯坠宗绪，寝庙靡托。无曰我贤，不选至亲；无曰我仁，妄用嬖人。籍闳饰颜，秽我神武；邓通擅铸，不终厥后。中书窃命，石弘作祸；高安断袂，哀用无主。侍中司中，敢告执矩。
表
　【梁王筠《为从兄让侍中表》】至如元勋旧儒之胄，积德累仁之家；九代七叶之华，相韩事汉之贵。不然则子骏之学洞古今，平子之思侔造化，仲宣之辩识无滞，次仲之解经不穷，然后可以喻旨公卿，问对帷，陪六尺之舆，通四方之意。求之微臣，此途顿隔。
　【任《为王思远让侍中表》】行则六尺之内，陪接天光，上则服玺申命，诚信区寓，献可替否？出纳惟宜，敷奏于金华之上，进让于玉堂之下，金迁七贵之茂。王粲三公之孙，虽复中蔚孤绪，元卿末裔，未有不阶人誉，妄承曲私。
○ 黄门侍郎第二
叙事
　按：黄门侍郎，秦官也，汉因之。无常员。董巴《汉书》曰：禁门曰黄闼，中人主之，故号黄门令矣。然则黄门郎给事于黄闼之内，入侍禁中，故号曰黄门侍郎。（刘向《戒子歆书》曰：令若年少得黄门侍郎，要处也。李寻、董贤，并为黄门侍郎。成帝遣张禹归第，于床下拜禹小息，亦为黄门侍郎。）应劭曰：黄门郎每日暮向青琐门拜，谓之夕郎。《齐职仪》曰：初秦又有给事黄门之职，汉因之。（《汉书》云：扬雄、刘向，并为给事黄门。）至东汉初，并二官曰给事黄门侍郎，后又改为侍中侍郎，寻复旧。自魏及晋，置给事黄门侍郎四人，与侍中俱管门下众事，与散骑常侍并清华，代谓之黄散焉。宋齐置四人。（《齐职仪》云：齐代侍中呼为门下，给事黄门侍郎呼为小门下。）《五代史志》云：梁陈置四人，至炀帝减二员，去给事之名，直曰黄门侍郎。（隋氏用人益重，裴矩裴蕴为之，皆知政事。）唐朝因之。
事对
　【夕郎 夜拜】夕郎见叙事。《东观汉记》曰：马防，字子钜，为常从小侯。六年正月斋中官，其一日甲子，上欲冠子钜，夜拜为黄门侍郎。
　【仪表 璋】《东观汉记》曰：邓阊，字季昭，迁黄门侍郎。于时，国家每有灾异水旱，阊侧身暴露，忧惧<焦页>，形于颜色，公卿以下，咸高尚焉。汉兴以来，为外戚仪表。王隐《晋书》曰：顾荣少有璋，符采朗澈，仕吴。弱冠举贤良，为黄门侍郎。当时后进，尽相推谢，称荣有大才令望。
　【侍讲 著诗】鱼豢《魏略》曰：董遇，字季直，献帝时为黄门侍郎，朝夕侍讲焉。天子甚爱信。魏高贵《乡公集》曰：幸华林，赐群臣酒。酒酣，上援笔赋诗，群臣以次作。二十四人不能著诗，授罚酒，黄门侍郎钟会为上。
　【画成图 书坏本】王隐《晋书》曰：张华为黄门侍郎，博览图籍，千门万户，画地成图。《王嘏别传》曰：嘏，字昭先，魏文以嘏为黄门侍郎。每纳忠言，辄书坏本，自在禁省归书不封。帝嘉其淑慎如此。
　【二子并拜 三代不徙】《桓阶别传》曰：阶为尚书令，文帝幸见诸子。少子元禅上搏手曰：“长者子元禅。”是日拜二子为黄门侍郎。《汉书》曰：王音荐扬雄待诏，岁余为给事黄门，成哀平三代不徙。
　【入拜青琐 对揖丹墀】上见叙事。下具侍中事对丹地注。
　【恂恂可观 轩轩得志】《汉书》曰：冯参，字叔平，以昭仪少弟。为人矜严，好容仪，进止恂恂可观也。《傅子》曰：王黎为黄门郎，轩轩然得志，煦煦然自乐。
诗
　【魏知古《和鸾台杨侍郎春夜寓直凤阁怀群公诗》】拜门传漏晚，寓省索居时；昔重安仁赋，今称伯玉诗。鸳池注不溢，鸡树久逾滋；夙夜怀山甫，清风咏所思。
制
　【唐中宗孝和皇帝《授韦嗣立黄门侍郎制》】绛衣近侍，秩亚貂蝉，青琐崇班，职参鸳鹭，实神化之有寄，信贤才之攸重。通议大夫韦嗣立，中规奕叶，孝绪蝉联，家匡玄燕之朝，人辅彤云之代。芝兰并秀，见谢砌之阶庭；麒麟齐驱，有刘山之昆季。入光振鹭，誉满三台，出据凭熊，声流十部。近者命兹鸾渚，已擢雁行，才出芸扃，奄归蒿里。永言荆树，坐折连枝，眷彼恒山，空余一鸟。俾迁荣于皂盖，宜袭宠于黄枢。
○ 给事中第三
叙事
　《汉官》云：给事中，秦官也，汉因之。无常员，皆为加官。（所加或大夫博士议郎兼加之，掌顾问应对，位次中常侍。）《汉仪注》：给事中曰上朝谒，平尚书奏事，以有事殿内，故曰给事中。《齐职仪》云：东汉省其官，魏晋宋齐并置，无常员，皆隶集书省。（《齐职仪》云：齐给事中皆隶集书省，与诸散骑同掌侍从左右献给，省诸文奏。）北齐依後魏，置六十人，后周天官府置给事中士六十人，隋文帝门下省置给事二十人。（除中字，国讳，掌陪从朝直。）炀帝改名给事郎。（减置四员，掌省读案奏。）唐又曰给事中，龙朔二年改为东台舍人，咸亨初复旧。
事对
　【顾问 侍从】顾问见叙事注。胡伯始曰：给事掌侍从左右，无员，位次侍中中常侍。
　【名儒 茂亲】胡伯始曰：给事常侍从左右，无员，位次侍中中常侍。或名儒，或国亲。汉东方朔中郎为给事中，刘向谏议大夫为给事中。
　【履素 立德】《晋起居注》曰：武帝太康七年诏曰：“郎中张建忠笃履素，为江表士大夫所称，宜在中朝，其以建为给事中。”王隐《晋书》曰：任熙，字伯远。立德邈然，徵拜给事中。
　【洁行 俊才】王隐《晋书》曰：陈劭，字节良。太始六年诏曰：燕王师劭，清贞洁静，行著邦旅。荀绰《兖州记》曰：袁准，字孝居，有俊才，太始中拜为给事中。
　【明经 效车】范晔《後汉书》曰：郑众，字仲师，以明经拜给事中。《傅玄子》曰：马钧，字德衡，为给事中。与高堂升平秦郎争论与朝，言及指南车。二子云：“无此，记虚耳。”钧曰：“虚争空言，不如试之效矣。”
诗
　【唐沈期《自考工员外拜给事中诗》】南省推丹地，东曹拜琐闱，惠移双管笔，恩降五时衣。出入宜真选，遭逢每溢飞；器惭公理拙，才谢子云微。案牍遗常礼，朋侪隔等威；上台行揖让，中禁动光晖。旭日千门起，初春八舍归，赠兰闻宿昔，谈树隐芳菲。省躬知任重，宁止冒荣非。
　【又《讠州杨给事廉见赠省中诗》】子云推辨博，公理擅词雄；始自尚书省，旋闻给事中。言从温室秘，籍向琐闱通；顾我叨郎署，惭无章奏工。分曹八舍断，解袂五时空；宿昔叨余论，平生赖击蒙。神仙应东掖，云雾限南宫；忽枉琼田赠，长歌兰渚宫。
○ 散骑常侍第四
叙事
　按：散骑常侍本二官，皆秦置也。《汉官》云：秦置散骑，又置中常侍。（散骑骑从，傍乘舆车后。献可替否，中常侍得出入禁中，常侍左右。）汉因之，兼用士人。无常员，多以为加官。（所加或列侯将军卿大夫兼加之。原其所置二职，皆旧儒骨鲠，以备顾问。与侍中同。元帝时，刘向累迁散骑常侍，与萧固大儒同侍左右是也。后杂伍贵游子弟班伯，成帝时为中常侍，与王许子弟为群，在绮襦纨之中。）皆银，附蝉为文，貂笔为饰，谓之貂。（常侍服之则左貂，中侍服之则右貂。）东汉省散骑之职，而中侍改用宦者，无常员。殇帝改施金。《齐职仪》云：魏文帝复置散骑之职，以中常侍合为一官，除中字，直曰散骑常侍。置四人，典章表诏命手笔之事。晋置四人，隶门下。（又领员外散骑常侍，无员。魏末年又有通直散骑常侍四人。晋武太始十年，使二人与散骑常侍四人同置。自魏至晋，散骑常侍、散骑侍郎与侍中黄门侍郎共平章尚书奏事，江左乃罢之。又有员外散骑侍郎，无员，晋武所置。又有通直散骑侍郎四人。晋元太兴初，使二人与散骑侍郎通员，直谓之通直散骑侍郎，凡六散骑焉。）晋初，此官选望甚重，与侍中不异。自宋以来，其任闲散，用人益轻，（宋孝武大明年举选此侍中，而人情久习，终不见重，情复旧也。）别置集书省领之，齐氏因之。（言掌图书文翰之事，故曰集书省。其领诸散骑同晋氏。）《五代史 百官志》云：梁陈集书省置散骑常侍四人。（後魏北齐集书省置六人，其领诸散骑，并同晋氏。）隋文废集书省，徙诸散骑入门下省。唐初并废六散骑，以为散官。贞观初，唯置散骑常侍二人，隶门下。显庆初，又置二人，隶中书，并金蝉左右珥貂。（侍中与左散骑则左貂，中书令与右散骑则右貂，世谓之八貂焉。）龙朔二年，改为左右侍极，（在中书曰右侍极，在门下曰左侍极。）咸亨初复旧。
事对
　【参乘 挟帝】王隐《晋书》曰：郑默，字思元，为散骑常侍。武帝出南郊，侍中以陪乘。诏曰：“使郑常侍参乘。”《齐职仪》云：魏氏侍中掌摈赞。大驾出，则次直侍中护驾，正直侍中负玺，陪乘。不带剑，皆骑从。帝登殿，与散骑常侍对挟帝，侍中居左，常侍居右。
　【插貂 赐床帐】《魏略》曰：散骑常侍比于侍中，貂插右，黄初中始置四人，出入侍从，与上谈议，不典事。《晋起居注》曰：太康七年诏曰：“尚书冯翊忠亮在公，历职内外，勤恪匪懈而疾未差，屡求放退。其以卿为散骑常侍，赐钱二十万，床帐一具。”
　【掌规谏 赞诏命】《魏志》曰：文帝延康元年，置散骑常侍为一官，省中字，置四人，与侍中同掌规谏。华峤集诏曰：“散骑以从容侍从，承答顾问，有职文掌赞诏命，平处分。籍言此官，特宜选贤。”
　【居献替 答顾问】《晋起居注》曰：升平五年诏曰：“前西中郎谢方，才义简亮，宜居献替，其以为散骑常侍。答顾问见赞诏命注中。”
　【夹乘舆 侍廊庑】应劭《汉官》曰：秦及汉置散骑中常侍各一人，官并无员。散骑马夹乘舆车，献可替否。《环济要略》曰：散骑常侍，入侍左右，出则侍事于廊庑之下。
　【入侍左右 与上谈议】入侍左右见侍廊庑注。《魏略》曰：散骑常侍比侍中，貂插右。黄初中如置四人，出入侍从，与上谈议，不典事。后遂以为加官。
表
　【梁任《为范云让散骑常侍吏部尚书表》】夫铨衡之重，关诸崇替，远惟则哲，而在昔帝犹难。汉魏以降，达识继轨，雅颂所归，唯称许郭。齐季陵迟，官方驰乱，革创惟始，义存改作。恭己南面，责成斯在，岂宜妄加宠私，以隳王事。附蝉之饰，空成宠章，求之公私，授受交失。近代者功绪参差，或足食关中，或成军河内，或盛德如卓茂，或师道如桓荣。四姓侍祀，已无足纪，五侯外戚，且非旧章。而臣之所附，唯在恩泽。臣去岁冬初，国学之老博士耳。今兹首夏，将亚台司，虽千秋之一日九迁，荀爽之十旬远至，方之微臣，未为速远。臣虽无识，唯利所视。至于亏名损实，为国为身，知其不可，不敢妄为。陛下不弃菅蒯，爱同丝麻，傥平生之言，犹在听览，宿心素志，无复二辞。矜臣所乞，特回宠命，则彝章载穆，微臣知免。
○ 谏议大夫第五
叙事
　按：谏议大夫，秦官也。《齐职仪》云：初秦置谏议大夫，属郎中令，无常员，多至数十人，掌论议。（汉武改郎中令为光禄勋。）汉初不置。至武帝始，因秦置之。无常员，皆名儒宿德为之，隶光禄勋。光武增议字，为谏议大夫，置三十人，属光禄勋。依汉氏，而晋宋齐并不置。《五代史 百官志》云：梁陈亦置。北齐依後魏，集书省置谏议大夫七人。隋门下省置七人。唐因之，减置四人。龙朔二年改为正谏议大夫，神龙初复旧。
事对
　【清慎 谅直】司马彪《续汉书》曰：周举，字宜光，梁商表为从事中郎。商疾甚，帝问遗言。对曰：“臣从事中郎周举，清慎高亮，可任谏议大夫。”谢承《後汉书》曰：傅翻，字君成，转谏议大夫。天性谅直，数陈谠言，武帝嘉之。
　【方正 忠謇】《汉书》曰：孔光，字子夏，经学尤明。匡衡举孔光方正，为谏议大夫。谢承《後汉书》曰：虞承，字叔明，拜谏议大夫。雅性忠謇，在朝堂犯颜谏争，终不曲挠。散禄赈给诸生，言德无比。
　【论得失 陈谠言】《汉书》：丙吉，字子阳，为谏议大夫。是时宫室车服甚盛，外戚贵宠。吉上疏论得失，上以其迁阔，不甚宠异。谢承《後汉书》曰：傅翻，字君成，转谏议大夫。天性谅直，数陈谠言，武帝嘉之。
　【乘高车 止灵台】《东观汉记》曰：郭丹，字少卿。从师长安，买符入函谷关，乃慨然而叹曰：“丹不乘使者车，不出此关。”既至京师，尝为都讲。更始二年为谏议大夫，持节归南阳。自去家十三年，果乘高车出关。《三辅决录》曰：第五，颉，字子陵，为谏议大夫。洛阳无主人，乡里无田宅，寄止灵台中，或十日不炊。
　【天子纳善 好事从游】《汉书》曰：贡禹，字少翁。元帝征禹为谏议大夫，数虚己问以政事。是时年谷不登，禹奏言，宫室制度从俭省。天子纳其善言。又曰：扬雄，字子云，以耆老久次，转为谏议大夫。以疾免，复召为谏议大夫。家室贫，嗜酒，人稀至其门。时有好事者，载肴酒以从游学。
　【持节南阳 作赋东观】持节南阳见乘高车注。常璩《华阳国志》曰：李尤，字伯仁。贾逵荐尤有扬雄之才，明帝召入。作《东观》、《辟雍》、《德阳诸观赋铭》，遂拜谏议大夫。
　【召入作赋 从幸为歌】召入作赋见东观注中。《汉书》曰：王褒，字子渊，为谏议大夫。褒从猎，所幸之宫观为歌颂。谏者以为淫靡不急。
箴
　【後汉崔《谏议大夫箴》】于昭上帝，迪兹既哲。匪于水鉴，惟人是察；处有诵训，出有旅贲。木铎之求，爰纳遒人；各有攸记，政以不分。昔在大禹，拜承昌言；癸辛暴戾，虐及于天。逮于周厉，慢德不蠲；煦煦胥谗，人谤乃作。不顾厥愆，是讨是格；庶类不堪，流之彘宅。防人之口，譬诸防川；岂不速止，溃乃潺。潺尚塞，言拥为贱；默默之患，用颠厥国。谏臣司议，敢告有翼。
○ 御史大夫第六
叙事
　按：御史大夫，秦官也。（《应劭》曰：侍御之率，故曰大夫。周官宗伯之属有御史，掌赞书。注曰：御，侍也，进也。战国以为纠察之官，兼典史官。秦赵会渑池，各领御史、监察御史，置大夫以领之。）汉因之，掌副丞相，九卿高第者拜之。其任职者转为丞相。至成帝改曰大司空，（《汉书》曰：何武建言，依古置三公官，改御史大夫为大司空，改丞相为大司徒，与大司马为三公也。）哀帝复为御史大夫；寻复改曰大司空。历後汉因之。至献帝时，魏武为魏王，复置大夫，魏文黄初，初复省置之。历晋宋之后，咸因之，并以中丞为台主。（已上并见《汉官》及《齐职仪》。）至隋氏复置大夫。（《五代史 百官志》云：隋室讳中，置大夫，省中丞。）唐朝因之，龙朔二年改大夫为大司宪，咸亨初复旧。
事对
　【署梓 列柏】卫宏《汉旧仪》曰：御史大夫寺在司马门内，门无扁题。署用梓板，不起郭邑，题曰“御史大夫寺”。《汉书》曰：朱博为御史大夫，其府列柏树。常有野乌数千栖宿其上，晨去暮来，号曰朝夕乌。
　【宪台 法冠】谢灵运《晋书》曰：汉官尚书为中台，御史为宪台，谒者为外台，是为三台。自汉罢御史大夫，而宪台犹置，以丞为台主，中丞是也。《汉官仪》曰：侍御史，周官也，为柱下史，冠法冠。一名柱后，以铁为柱，言其审固不挠，常清峻也。
　【绛驺 白简】沈约《宋书》曰：颜延之言其为御史中丞。何尚之与延之书曰：“绛驺清路，白简深劾，取之仲容，或有亏耶。”
　【火精 霜简】《黄石公阴谋秘法》曰：荧惑火之精，御史之象。主禁令刑罚，收捕纠正。崔篆《御史箴》曰：简上霜凝，笔端风起。《汉书》：孙宝谓侯文曰：“今鹰隼始击，以成严霜之威。”
　【副相 次卿】《汉书》曰：御史大夫，秦官，掌副贰丞相。应劭《汉官》曰：御史大夫本秦官也，位次上卿。
　【青绶 苍佩】《汉书》曰：御史大夫，秦官也，位次上卿。银印青绶，佩水苍玉。
　【侍御之率 刀笔之吏】《汉书 公卿表》曰：御史大夫，秦官也。应劭曰：侍御之率，故称大夫。《汉帝集》曰：武帝作柏梁台，诏群臣，二千石有能为七言者乃得上坐。御史大夫曰：“刀笔之吏，臣执之。”
　【无以易尧 莫敢难错】《史记》曰：齐人方与公谓御史大夫周昌曰：“君之吏赵尧，年虽少，奇士也。君其必异之，是代君位。”昌笑曰：“刀笔之吏，安能至是。”及昌相赵，高祖以御史大夫印弄之，谁可以为者？视赵尧曰，无以易尧。遂拜之。又曰：晁错迁为御史大夫，请诸侯之罪过则削其地，收其版郡，奏上，上令公卿列侯宗室集议，莫敢难错，独窦婴争之。由此与婴有隙。
　【奏去副封 涕对具狱】《汉杂记事》曰：故事，上书为二封。其一曰副，领尚书者先发一副封，有不善屏去不奏。魏相为御史大夫，奏去副封，以防拥蔽。《汉书》曰：张敞为御史大夫，上具狱事可者却之，不可者不得已而为之。涕泣而对之：“其爱人若此，年老请免。”天子亦宠以上大夫禄，归老于家。
　【请造白金 愿罢沧海】《汉书》：张汤为御史大夫丞，上请造白金与五铢钱，笼天下盐铁，排富商大贾。又曰：公孙弘为御史大夫时，又东置沧海，北置朔方之郡。弘谏以为罢弊中国以奉无用之地，愿罢沧海，专奉朔方。上许之。
　【饰诈钓名 舞文辅法】《汉书》曰：汲黯谓上曰：“公孙弘位在三公，俸禄甚多，然为布被，此诈也。”上问弘，弘谢曰：“有之。夫三公为布被，诚饰诈以钓名。今臣弘位为御史大夫，九卿以下无差，诚如黯言。”又曰：张汤为御史大夫，舞文巧诋以辅法。
制
　【唐中宗《授杨再思检校左台大夫制》】避车要秩，非德靡升，专席雄班，惟贤是属。侍中杨再思，衣冠旧齿，廊庙宏材，寒暑不易其心，始终弗亏其度。在明时而有立，居暗室以无欺。投水陈谟，迈汉朝之三杰，沾砂作相，掩虞日之五臣。森乎抱松柏之心，凛乎实冰霜之气。伫因献替，兼肃权豪，宜分务于鸾扃，俾效能于乌署。
　【又《授苏ぁ右台大夫制》】乌台峻秩，望总铁冠，苍崇班，威高石室。诚副相之荣级，实次卿之通任。前岐州苏ぁ，词吞楚泽，量湛黄陂，既光大厦之材，堪入巨川之用。西京展骥，道掩题舆，石辅凭熊，风超露冕，朱帷雾撤。初停州，县之劳，白简霜凝，宜屏权豪之气。
○ 御史中丞第七
叙事
　按：御史中丞，秦官也，掌贰大夫。汉因之。御史大夫本有两丞，其一曰御史丞，一曰御史中丞，谓之中者，以其别在殿中，掌兰台秘书。外督部刺史，内领侍御史，受公卿章奏，纠察百僚，休有光烈。至成哀间，改大夫为大司空，而中丞更名御史长史，出外为台主。光武复曰中丞，与尚书令、司隶校尉专席而坐，京师号曰三独坐。献帝权置大夫，而中丞不省。魏初罢大夫，改中丞名官正，复为台主，寻又改曰中丞。晋宋之后并因之。（已上并见《汉官》及《齐职仪》。）后《魏书 官氏志》云：後魏改中丞为中尉。《五代史 百官志》云：北齐又改为中丞。隋室讳中，省中丞，增持书御史之品以代之。（按：持书侍御史者，本汉宣帝时路温舒上书，宜尚德缓刑，帝深采览焉。季秋后请谳时，帝幸宣室斋居而决事，令侍御史二人持书，故曰持书侍御史。后因别置，冠法冠，与符玺郎共平理廷尉奏事。其后历代并置之。至隋增品，代御史中丞之职。唐朝初因之，贞观末省之。）唐初因之；贞观末省持书侍御史，又置中丞；龙朔二年改为司宪大夫，咸亨初复旧。
事对
　【专席 分路】《续汉书》云：傅巨公拜御史中丞，与司隶校尉、尚书会同，并专席而坐，故京师号曰三独坐。《魏氏春秋》曰：故事，御史中丞与洛阳令相遇，则分路而行，以丞主多逐捕，不欲稽留。
　【石室 兰台】《环济要略》曰：御史中丞有石室，以藏秘书图谶之属。《汉官仪》曰：御史中丞二人，本御史大夫之丞。其一别在殿中，兼典兰台秘书，外督部刺史，内领侍御史，受公卿章奏，纠察百僚，休有烈光。
　【举劾案章 休有烈光】《汉书》曰：御史中丞二人，本御史大夫之丞。其一别在殿中，举劾案章，故曰中丞，休有烈光。见兰台注中。
　【肃内外 分黑白】《傅宣别传》曰：宣为御史中丞，明法直绳，内外震肃，甚有威风。《汉书》曰：鲍宣，字贡君。宣为中丞，执法殿中，外总部刺史郡国二千石，所贬退称进，白黑分明，由是知名。
　【无回避 不吐茹】《续汉书》曰：马严，字威卿。拜御史中丞，赐冠帻衣服车马。严举劾案章，申明旧典，奉法察举，无所回避，百寮惮之。王隐《晋书》曰：熊远，字孝文。迁御史中丞，中宗每叹其公忠，谓远曰：“卿在朝正色，不茹柔吐刚，忠亮至劲，可谓王臣。”
　【奏弹夜警 法鞭储傅】《晋中兴书》曰：王恬，字元愉，为御史中丞。值海西公废，太宗即位。未解严，大司马桓温屯中堂，夜吹警角。恬奏劾大不敬，请治罪。明日温见奏事，叹曰：“此儿乃敢弹我，真可畏也！”梅陶《自序》曰：余居中丞，曾以法鞭皇太子傅，亲友莫不致谏。余笑而应之：“堂高由陛，皇太子所以崇于上，由吾奉王者法。吾其枉道曲媚。”后皇太子将见延请，赐以清燕，于是太子礼敬之如师。
　【周处正绳 陈谦奉法】王隐《晋书》曰：周处，字子隐。为御史中丞；奏征虏将军石崇、大将军梁王彤等，正绳直笔，权豪震肃。《续汉书》曰：陈谦，字伯让，拜御史中丞。执宪奉法，多所纠正，为百寮所敬也。
诗
　【隋江总《赠孔中丞奂诗》】我行五岭表，辞卿二十年，闻莺欲动咏，披雾即依然。畴昔同寮き，今随年代改；借问藏书处，唯君故人在。故人名官高，清简肃权豪；谁知怀九叹，徒然泣二毛。
箴
　【晋傅咸《御史中丞箴》】百官之箴，以箴王阙。余承先君之踪，窃位宪台，惧有忝累垂翼之责，且造斯箴。以自勖励，不云自箴，而云御史中丞箴者，凡为御史中丞，欲通以箴之也。煌煌天文，众星是环；爰立执法，其晖有涣。执宪之纲，秉国之宪；鹰扬虎视，肃清违慢。謇謇匪躬，是曰王臣；既直其道，爰顾其身。身之不顾，孰有弗震；邦国若否，惟仲山甫，山甫是明，焉用彼相；莫扶其倾，淮南构逆。实惮汲生，赫赫有国，可无忠贞。忧责有在，绳亦必直；良农耘秽，勿使能植。无礼是逐，安惜翅翼；嗟尔庶寮，各敬乃职，无为罚先，无怙厥力。怨及朋友，无惭于色；得罪天子，内省有恧。是用作箴，惟以自敕。
○ 侍御史第八（殿中监察御史附）
叙事
　侍御史，秦官也。（《汉官》云：老子为周柱下史。张苍秦时为御史，主柱下方书，侍御史之任也。）汉因之，署十五人。魏八人，晋九人，宋、齐十人，梁、陈九人，後魏、北齐、隋八人。（出《汉官》及《五代史 百官志》。）殿中侍御史，魏置也。初魏，兰台遣二御史居殿中，伺察非法，故曰殿中侍御史。晋、宋、齐置二人，梁、陈置四人，後魏置十四人，北齐置十二人。隋初改曰殿中侍御史。炀帝省之。（出《齐职仪》及《五代史 百官志》。）监察侍御史，隋置也。晋置检校御史，知行马外事。宋、齐、梁、陈并省之。後魏、北齐复置十二人。隋改检校御史为监察御史，盖亦取秦监察御史之义以名之。（出《五代史 百官志》。）
事对
　【豸冠 铁柱】胡广《汉官仪》曰：御史四人，持书，皆法冠。一名柱后，一名獬豸、獬豸孺，名，知人曲直，触邪佞。《汉官》曰：侍御史周官，为柱下史，冠法冠。一名柱后，以铁为柱，言其审固不挠。
　【绣衣 白笔】《汉书》曰：王禁，字翁。兽武帝时，为绣衣御史，逐捕群盗。《魏略》曰：帝尝大会，殿中御史簪白笔，侧阶而坐。上问左右：“此为何官何主？”左右不对。辛毗曰：“此谓御史。旧时簪笔，以奏不法；今者直备官，但笔耳。”
　【避马 埋轮】《续汉书》曰：桓典，字公雅，为侍御史。是时宦官乱政，典执政心，无所回避；常乘骢马。京都畏之，为语曰：“行行且止，避骢马御史。”又曰：张纲，字文纪，迁侍御史。汉初，选八使巡行风俗，八使同日拜，谓之八彦。皆宿儒要位，唯纲年少官微受命各之部。而纲独埋车轮于洛阳都亭，曰：“豺狼当路，安问狐狸！”遂奏大将军梁冀兄弟罪恶。京师震竦。
　【横剑 持戟】《续汉书》曰：仲，字景伯。顺帝时为侍御史，监护太子承光宫。中常侍高梵受敕迎太子，不赍诏书，以衣车载太子欲出。太子太傅高襄不知所以，力不能止。开门临去，至，横剑当车曰：“御史受诏监护太子。太子国之储副，天命所系。常侍来，无一尺诏书，安知非挟奸耶？今日之事，有死而已！”梵不敢争。陈寿《耆旧传》曰：杨仁，字文义。明帝引见，问当代政治之事，仁对，上大奇之，拜仁侍御史。明帝崩，是时诸马贵盛，各争入宫。仁披甲持戟，遮敕宫门，不得令入。章帝既立，诸马更谮仁刻峻，于是上善之。
　【劾霍光 收梁冀】《汉书》曰：严延年迁侍御史，劾霍光专废立。《续汉书》曰：陈翔，字子麟，迁侍御史。元日朝贺，梁冀威仪不整，请收理罪，时人奇之。
　【左雍以能擢 孙习事补】《曹氏传》曰：左雍起于辟吏，武帝以为能，擢为殿中侍御史。山公启事曰：“中书属通事令史孙，限满久习内事，才宜殿中侍御史。须空补之，不审可否。诏曰可。
诗
　【苏味道《赠封御史入台诗》】故事推三独，兹晨对两闱；夕林共鸣舞，屈草接芳菲。盛府题青橐，殊章动绣衣；风连台阁起，霜就简书飞。凛凛当朝色，行行满路威；唯当击隼去，复睹落雕归。
　【又《始背洛城秋郊瞩目奉怀台中诸侍御诗》】薄游忝霜署，直指戒冰心；荔浦方南纪，蘅皋暂北临。山晴关塞断，川暮广成阴；场圆通圭甸，沟塍碍石林。野童来捃拾，田叟去讴吟；蟋蟀秋风起，蒹葭晚露深。帝城犹郁郁，征传几；回忆披书地，劳歌谢所钦。
　【元希声《赠皇甫侍御赴都诗》】东南之美，生于会稽；牛斗之气，蓄于昆溪。有瑶者玉，连城是齐；有威者凤，非梧不栖。其一。猗嗟众珍，以况君子；公侯之胄，心腹其始。利器长材，温仪峻峙。其二。道心惟微，厥用允塞；德晖不泯，而映邦国。静以有神，动而作则；九皋千里，其志不忒。其三。粤在古昔，分官厥初；刺邪矫枉，非贤忽居。棱棱直指，烈烈方书；苍玉鸣佩，绣衣登车。其四。绰绰夫君，是膺柱下；准绳有望，名器无假。宠盖伯山，气雄公雅；立朝正色，俟我能者。其五。载怀朋情，尝搂闲宴；好洽昆弟，官联州县。如彼松竹，春荣冬茜；柯叶蔼然，不渝霜霰。其六。会合非我，关山坐违；离鸿晓引，别叶秋飞。骖徐动，樽饯相依；远情超忽，岐路光辉。其七。金石其心，芝兰台秘其室；言语方间，音徽自溢。肃子风威，严子霜质；，赠言岁暮，以保贞吉。其八。
○ 秘书监第九
叙事
　按：秘书监，後汉桓帝置也，掌图书秘记，故曰秘书，后省之。至献帝建安中，魏武为魏王，置秘书令，典尚书奏事，即中书之任也，亦兼掌图书秘记之事。魏文黄初初，分秘书立中书。中书自置令，典尚书奏事；而秘书改令为监，别掌文籍焉。（按：《汉官》及《齐职仪》：秦汉置尚书，通掌图书、秘记、章奏之事。汉武罢尚书官，置中书，掌其事。汉武罢中书官，又置尚书。汉献帝置秘书令，典尚书奏事，当中书之任。则知中书本尚书之任，秘书本中书之任。）初，汉置尚书、中书，属少府。（按：《汉官》：初秦代少府，遣吏四人于殿中，主发书，故号尚书。尚犹主也。中书本尚书之官，故总隶属少府。）而秘书本中书之官，故魏初犹隶少府。及王肃为监，以为魏之秘书即汉之东观之职，安可复属少府，自此不复焉。（《後汉书》云：时学者以东观为老氏藏室、道家蓬莱山。）至晋武，又以秘书并入中书省，省其监。晋惠复别置秘书监一人，后世因之。（其少监，隋炀帝置也。以上并出《汉官》及《齐职仪》。）唐因之，龙朔二年改秘书省曰兰台，其监改名太史。咸亨元年复为秘书监。天授初，改秘书省曰麟台，其监不改，神龙初复旧。（初，汉御史中丞在殿中，掌兰台秘书图籍。唐以秘书省为兰台，即因斯义也。汉西京未央宫中有麟阁，亦藏秘书，即扬雄校书之处也。改秘书为麟台，亦因其义也。春秋韩宣子聘鲁，观书于太史氏。古者，太史掌书，改监为太史，亦因其义。）
事对
　【秘署 仙室】鱼豢《魏略》曰：兰台，台也，而秘书署耳。华峤《後汉书》曰：学者称东观为老氏藏室、道家蓬莱山。王融《曲水诗序》曰：纪言事于仙室，谓葳室也。
　【芸台 蓬观】鱼豢《典略》曰：芸台香辟纸鱼蠹，故藏书台称芸台。蓬观见仙室注中。
　【延阁 秘府】刘歆《七略》曰：武帝广献书之路，百年之间，书积如丘山，故外有太常史博士之藏，内则延阁广内秘室之府。《汉书》曰：天下文籍，悉在广内秘府之室，谓之秘书。
　【东壁东观 兰台】麟台《石氏星经》曰：东壁之星主文籍。东观事见仙室注中。《汉书》云：御史中丞掌兰台秘书图籍。又鱼豢《魏略》曰：薛夏为秘书丞，时秘书掌公事移兰台。兰台自以台也，秘书丞时为署耳，谓夏不得移，当有坐者。夏报曰：“兰台为外台，秘书为内阁。台也，阁也，何不相移之有。兰台无以折之。”《三辅黄图》曰：未央宫东有麒麟殿，藏秘书，即扬雄校书之处也。以上载《秘书》。
　【典图书 掌秘奥】《东观汉记》曰：桓帝延熹二年，初置秘书监，掌典图书、古今文字，考合异同。温峤举荀崧为秘书监，曰：“夫国史之典，将以明失得之迹，谓之实录，使一代之典，焕然可观。散骑常侍崧，文质彬彬，思义通博，历位先朝，莅事以穆，宜掌秘奥，宣明史籍。”
　【考同异 校古今】考同异事见典图书注。王隐《晋书》曰：惠帝永平元年诏云：“秘书监综理经籍，考校古今，课试署吏，领有四百人，宜专其事。”
　【典文章 综经籍】《华峤集》曰：诏尚书曰：“亭侯峤，体素弘简，文学该通，经览古今，博闻多识，著书实录，有良史之志，故转为秘书监。其加散骑常侍。班同中书寺为内台，使中书散骑及著作、理礼、音律、天文、数术，南省文章。”门下撰集，皆典领之。综经籍见校古今注中。
　【撰皇览 次竹书】《魏志》曰：王象，字羲伯。散骑常侍领秘书监，撰《皇览 傅畅晋诸公赞》曰：“荀勖领秘书监。太康二年，汲郡冢中得竹书。勖躬自撰次注写，以为中经，列于秘书。经传缺文，多于证明。”
　【著阳秋 典文字】何法盛《晋中兴书》曰：孙盛自安国为秘书监，加给事中。笃尚好学，自少及长，常手不释卷。既居史官，乃著三国阳秋。典文字见典图书注。
　【幽赞符命 宣明史籍】傅畅《晋诸公赞》曰：庾峻自司空长史迁秘书监，幽赞符命，天文地理，因有述焉。宣明史籍事见掌秘奥注。
诗
　【宋颜延年《和谢监灵运诗》】弱植慕端操，窘步惧先迷；寡立非择方，刻意藉穷栖。伊昔适多幸，秉笔侍两闱；难惭丹ぬ施，未谓玄素暌。徒遭良时讽，王道奄昏霾；人神幽明绝，朋好□雨乖。吊屈汀洲浦，谒帝苍山蹊；倚岩听绪风，攀林结留荑。予间衡峤，曷月瞻秦稽，皇圣昭天德，丰泽振沉泥。惜无雀雉化，何用充海淮；去国还故里，幽门树蓬藜。采茨葺昔宇，剪棘开旧畦；物谢时既晏，年往志不偕。亲仁敷情昵，兴玩究辞凄；芬馥歇兰若，清越夺琳。尽言非报章，聊用布所怀。
　【梁沈约《奉和竟陵王抄书诗》】教微因弛辔，推峻属贞期；义乖良未远，斯文焕在兹。超河综绝礼，冠楚缀沦诗；披辨蠹册，酌醴访深疑。沉流黜往性，泛略引前滋；汉壁含遗篆，名山多逸词。绿编方委阖，素简日盈辎；空幸参鸳鹭，比秀恧琼芝。挹流既知广，复道还自嗤。
　【梁庾肩吾《和刘明府观湘东王书诗》】陈王擅书府，河间富典坟；五车方累箧，七阁自连云。松椠芳帙气，柏熏起厨文；羽陵青简出，妫泉绿字分。方因接游圣，暂得奉朝闻；峰楼霞早发，林殿日先曛。洛城复接眼，归轩畏后群。
　【周庾信麟《趾殿校书和刘义同诗》】止戈兴礼乐，修文盛典谟；壁开金石篆，河浮□雾图。芸香上延阁，碑石向鸿都；诵书徵博士，明经拜大夫。璧池寒水落，学市旧槐疏；高谈变白马，雄辩塞飞狐。月落将军树，风惊御史乌；子云方汗简，温舒正削蒲。连云虽有阁，终欲想江湖。
诏
　【唐太宗《正授颜师古秘书监诏》】秘府望华，史官任重，选众而举，历代攸难。守秘书监颜师古，体业淹和，器用详敏，学该流略，词兼典丽；职司图书，亟经岁序，朱紫既辨，著述有成。宜正名器，允兹望实，可秘书监。
箴
　【後汉崔瑗《东观箴》】洋洋东观，古之史宫；三坟五典，靡义不贯。左书君行，右记其言；辛尹顾访，交武明宣。倚相见宝，荆国以安；何以季代，咆哮不虔。在强奋矫，戮彼逢干；卫巫蛊谤，国莫敢言。狐突见斥，淖齿见残；焚文坑儒，嬴反为汉。巫蛊之毒，残者数万；吁嗟后王，曷不斯鉴。是以明哲先识，择木而处；夏终殷挚，周聃晋黍。或笑或泣，抱籍遁走；三叶靖公，果丧厥绪。宗庙随夷；远之荆楚；麦秀之歌，亿载不腐。史臣司艺，敢告侍后。
○ 秘书丞第十
叙事
　按：秘书丞，魏官也。《齐职仪》云：初汉献帝置秘书令，有丞二人，盖中书之任。魏文分秘书，立中书，以秘书左丞刘放为中书监，秘书右丞孙资为中书令；而秘书改令为监，别掌文籍。自置丞一人，多以秘书郎迁之。其后何祯上《许都赋》，帝异之，拜秘书郎。后月余，祯阙事，帝问外：“吾本用祯为丞，何故为郎？”案主者罪，遂改为丞。时秘书本有一丞，尚未转，遂以祯为右丞。右丞置自祯始也，至宋省一丞，后代并因之。唐龙朔二年改为兰台丞，咸亨初复旧。
事对
　【鹿车 铜印】王肃《表论秘书丞郎仪》：宜比尚书郎侍御史，今侍御史乘犊车，奏事用尺一；秘书丞郎乘鹿车，犹用尺奏，恐非陛下崇儒之本意。《齐职仪》云：秘书丞，铜印墨绶。
　【近日月 奏文赋】王肃《论秘书表》云：青龙中，议秘书丞郎与博士议郎同。职近日月，宜在三台上。《魏略》曰：严苞以高才，黄初中入为秘书丞，数奏文赋，帝甚异之。
　【谓薛君 用何祯】鱼豢《魏略》曰：薛夏天水人，东诣京师，文帝嘉其才，黄初中引为秘书丞。帝与夏推论书传，未尝不终日也。每呼之不名，而谓之薛君。用何祯见叙事。
　【雅有文才 遍观今古】王隐《晋书》曰：稽绍，字延祖，雅有文才。山涛启武帝可为秘书郎，帝曰：“绍既如此，便可为丞。”又曰：庾峻，少好学，有文才，转秘书丞。遍观今古，闻见益广。
表
　【齐王融《拜秘书丞谢表》】臣闻：升离戒晨，阴墙不照其景；肤云停夕，幽草或漏其津。至如明兼就日，泽深行雨，不有圣德，谁或其然？所以，钦至道而出青皋，舍布衣而望朱阙，怀禄仕在代耕，期荣不谋入用，岂悟特擢之例。事均延祖，置佐之恩，任光元辅，逾溢情涯。普烛身表，畏翘车而必让，诫濡翼之愿辞。既圣主谓其可施，故愚臣默思自免。
○ 秘书郎第十一
叙事
　秘书郎，魏官也。初汉献帝置秘书令，有丞郎，盖是中书之任。魏文分秘书为中书，而秘书别掌文籍，领秘书丞及秘书郎中，即其任也。至宋，除中掌，直曰秘书郎。此职与著作郎，自置以来，多起家之选。在中朝，或以才授。历江左多仕贵游，而梁世尤甚。当时谚曰：“上车不落为著作，体中何如则秘书。”言其不用才也。至北齐，又加中字；至隋，又除中字。（出《齐职仪》及《五代史 百官志》。）唐因之，龙朔二年曰兰台郎，咸亨初复旧；天授初曰麟台郎，神龙初复旧。
事对
　【耽美书 删旧文】《蜀志》曰：郄正，字令先。安贫好学，弱冠能属文，迁秘书郎。性澹于荣利，尤耽意美文章及当代美书。王隐《晋书》曰：郑默，字思元，为秘书郎。删省旧文，除其浮秽，著魏中经簿。中书令虞松谓默曰：“而今而后，朱紫别矣。”
　【赋三都 著中经】王隐《晋书》曰：左思专思《三都赋》，绝人伦之事，自以所见不博，求为秘书郎。著中经见删旧文注。
　【掌三阁 定四部】《晋令》曰：秘书郎掌中外三阁经书，覆校残阕，正定脱误。《晋太康起居注》曰：秘书丞桓石绥启校定四部之书，诏遣郎中四人，各掌一部。
　【别朱紫 澹荣利】别朱紫事见删旧文注。澹荣利事见耽美书注。
弹文
　【梁沈约《奏弹秘书郎萧遥昌文》】谨按，兼秘书郎臣萧遥昌，盛戚茂年，升华秘馆，淑慎之迹未彰，违惰之容已及。宜徽纲，以肃朝风。请以见事免遥昌所居官。
○ 著作郎第十二（著作佐郎附）
叙事
　著作郎，魏官也。沈约《宋书 百官志》云：初，东汉图籍在东观，名儒、硕学多著作东观，然皆他官假著作之名，而未立著作之官。至魏太和中，始置著作郎官，隶中书省。魏晋之际，中书兼国史之职，史官在焉，故魏代王沉为中书著作郎。晋初，缪徵为中书著作郎，并是也。至晋惠帝，诏曰：“著作旧属中书，而秘书既别典文籍。今改中书著作郎为秘书著作郎，亦为大著作。”后代因之。唐初因之，龙朔二年改为司文郎中。咸亨初复旧。著作佐郎魏置，掌贰著作。佐郎修国史，初俱隶中书，谓之中书著作佐郎。晋惠帝时，与大著作郎同隶秘书。后代因之。（出《宋书 百官志》。）唐因之，龙朔二年改为司文郎。咸亨初复旧。（张华，年四十，得河南尹丞；不拜，转著作佐郎。又张载，字孟阳，为著作佐郎，作《蒙汜池赋》。傅玄见之叹息，以车迎载。郭璞献《南郊赋》，中宗嘉其才，以为著作佐郎。沈约《宋书》曰：後汉已来，太史但掌天文律历而已。其国记撰述，悉在著作。江左王导表著作为史官，是也。《晋中兴书》曰：华谭为秘书监时，晋陵朱凤，吴郡吴震等以单族，二人并有史才，白首于衡门。后谭知之，荐二人擢补著作佐郎，并皆称职也。）
事对
　【待诏 刊石】晋元康元年诏曰：“著作郎旧隶中书，大兴二年依汉故事，召陈郡王隐待诏著作。”单衣介帻，朝朔望于著作班次，依佐郎也。又《晋中兴书》曰：孙绰为散骑常侍，领大著作。转廷尉，著作如故。于时才笔之士绰为冠，故温王郄庾诸公之薨，必须绰铭而后刊石。
　【才笔 史法】才笔事见刊石注。王隐《晋书》曰：何嵩善史法，为著作。
　【司文籍 议限断】司文籍见叙事。王隐《晋书》曰：陆士衡以文学为秘书监。虞浚所请为著作郎，议《晋书》限断。
　【应亨五叶 崔る三世】《应亨集 让著作表》曰：自司隶校尉奉至臣，五叶著作不绝，卿族以为美谈，崔る三世相继，其后无闻。若乃谈迁接武，彪固踵迹，亦各一世之良也。以上著作郎。
　【西观 东郊】张隐《文士传》曰：束皙元康四年晚应司空府。入月余，亦除著作佐郎。著作西观，撰《晋书》，草创《三帝纪》及《十志》。《晋中兴书》曰：太兴元年，郭璞奏《南郊赋》。中宗嘉其才，以为著作佐郎。
　【难限断 赋蒙汜】《晋纪》曰：束皙，字广微。秘书监贾谧请为著作郎，难陆士衡《晋书》限断。张载，字孟阳，作《蒙汜赋》。太仆傅玄见赋叹息，以车迎载，言谈终日，深相贵重。载遂知名，起家徵为著作佐郎。
　【撰三国 创十志】《张华别传》曰：陈寿好学，善著述，师事同郡谯周。少仕蜀，在观阁为郎，除中书著作郎，撰《三国志》。创《十志》事见西观注中。
　【傅玄叹赋 夏湛坏书】傅玄《叹赋》事见蒙汜注中。《张华别传》曰：陈寿好学善著述，除著作佐郎。当时夏侯湛等多欲作魏书，见寿所作，即坏己书。以上著作佐郎。
诗
　【北齐邢子才《酬魏收冬夜直史馆诗》】年病从衡至，动息自不安；兼豆未能饱，重裘讵解寒。况乃冬之夜，霜气有余酸；风音响北牖，月影度南端。灯光明且灭，华烛新复残；衰颜依候改，壮志与时阑。体羸不尽带，发落强扶冠；夜景将欲近，夕息故无宽。忽有清风赠，辞义婉如兰；先言叹三友，末言惭一官。丽藻高郑卫，专学美齐韩；审喻难有属，笔削少能干。高足自无限，积风良可抟；空想青□易，宁见赤松难。寄语山东道，高驾且盘桓。
表
　【梁沈约《到著作省表》】臣约言，即日被召以本官兼今职。臣艺不博古，学谢专家，乏怀铅之志，惭梦肠之术。联事乖善，握兰惭良，谬勒断蛇之符，预刊冰河之业。路遥难骋，才弱未胜。而神工曲造，雕绚弥叠，珥笔史观，记言文府。趋奉载扬，腆懵交颜。
○ 太常卿第十三
叙事
　《释名》云：卿，庆也，言万物皆庆赖之。又卿，章也，言贵盛章著也。案，古者天子诸侯，皆名执政大臣曰正卿。自周以来，始有三公九卿之号。大率九卿，多秦汉官也。汉世虽号九卿，其官无卿字。至梁始加卿字，其后并因之。（秦汉以来，直云某为太常，至梁始云某为太常卿。）梁又象四时，置十二卿。陈氏因之。（梁以太常、司农、宗正为春卿，太仆、太府为夏卿，卫尉、廷尉、大匠为秋卿，光禄、鸿胪、太尉为冬卿。）後魏依南齐以前置九卿，又各加少卿焉。北齐隋因之。（自梁以下，出《五代史 百官志》。）唐龙朔二年加正卿，以别少卿；咸亨初复旧，除正字。（历代九卿，废置不同。自汉以来，皆数少府；北齐隋则不数。後汉省卫尉，东晋及宋齐省太仆，齐宋以前无太府。以上总载九卿。）宋太常，汉官也。宋《百官春秋》云：昔唐虞伯夷行秩宗，典三礼，周则春官宗伯掌礼乐，并其任也。初秦置奉常，汉祖更名太常。惠帝又曰奉常，景帝又曰太常。（如淳曰：常，典也。常典三礼，故曰太常。或曰：太常，王者之旌，礼官主奉持之，故曰奉常。后改曰太常，尊大之义，故改名之。）王莽改曰秩宗，东汉又曰太常。《五代史 百官志》云：至梁加卿字曰太常卿，其后因之。唐初因之，龙朔二年改为奉常；咸亨初复旧。光宅初曰司礼卿；神龙初复旧。
事对
　【法河 括海】《春秋汉含孳》曰：三公象五岳，九卿法河海。谢承《後汉书》曰：李淑谏更始曰：“夫三公上应垣宿，九卿下括河海。”
　【龟钮 犀印】《汉官仪》曰：卿秩中二千石。孝武皇帝元狩二年，令通官印方寸大小，官印五分。王公侯金二千石，银印龟钮。司马彪《汉书》曰：二千石以下至四百石，佩双印，皆以黑犀。
　【藻衣 花绶】《汉官仪》曰：衣裳，公侯华虫，卿大夫藻火。又曰：卿秩中二千石，绶青地桃花三彩。
　【缇扇 朱】】《续汉书》曰：卿以下有者，缇扇汗青翅尾。又曰：秩中二千石皆皂盖朱︶。
　【参三槐 位九棘】《帝王世纪》曰：九卿者，所以参三公也。又《周礼》曰：面三槐，三公位焉。又曰：朝士掌外朝之法，左九棘，孤卿大夫位焉。郑玄注曰：树棘以为位者，取其赤心而外刺，象赤心三刺。
　【奉常 宗伯】《汉书》曰：秦曰奉常，掌宗庙礼仪，景帝中平六年更名太常。《周礼》曰：春官宗伯掌天神地祗。
　【掌宗庙 作礼乐】掌宗庙事见奉常注。《续汉书》：张奋拜太常，言礼乐当改作，上善之。
　【典三礼 首九卿】《汉书》曰：太常古官，云伯夷秩宗典三礼，欲令国家盛大，社稷常存，古称太常。《汉官解诰》曰：太常社稷郊，事重职尊，故号九卿之首。
　【造庐特赐 卖宅自给】《晋中兴书》曰：贺循，字彦先，拜太常。中宗践祚，下令曰：“循冰清玉洁，行为俗表，加位处上卿。居身服物，盖身而已；屋才庇风雨，孤常造其庐，特为慨然。其赐以六尺床席褥并钱二十万，以表至德。”《魏志》曰：和洽，字阳士，为太常。清贫，卖田宅以自给也。
　【桓荣设几 孙通赐金】华峤《後汉书》曰：桓荣，字春卿，以少傅迁太常，明帝即位，尊以师礼，甚见亲重，拜之。乘舆每常幸太常府，令荣东面坐，设几杖，会百官。《史记》曰：高祖灭秦，已登尊号，群臣饮争功，醉或妄呼，拔剑击柱，高祖患之。于是叔孙通进说，遂设绵野外，习之月余。通曰：“可试观。”上使行礼毕，复置法酒，无敢ん哗失礼者。高祖曰：“吾乃今日知为皇帝之贵也。”拜通太常，赐金五百斤。
　【马安四至 段容再登】《汉书》曰：司马安巧宦，四至九卿。又曰：濮阳段容始事盖侯信。信任容，官亦再至九卿。
　【还第摄事 干斋怒妻】《晋起居注》曰：安帝二年，太常临川王宝启。府舍窄狭，不足移家，母锺年高，违离靡宁，乞还第摄事。诏听之。应劭《汉官》曰：北海周泽为太常，恒斋。其妻怜其年老疲病，窥内问之。泽大怒，以为干斋。掾吏叩头争之，不听，遂收送诏狱，并自劾。论者非其激发。谚曰：居代不谐，为太常妻。一岁三百六十日，三百五十九日斋。一日不斋，醉如泥，既作事，复低迷。
表
　【梁陆亻垂《为王光禄转太常让表》】昔者楚德方盛，叔敖濯衣，汉道克昌，王阳结绶，故拜命无辞，受爵不让，况宗卿清重，历选所难，汉晋已降，莫非素范。辞爵则桓郁张奋，让封则丁鸿刘恺；潘尼之文雅纯深，华表之从容退嘿。自此迄兹，风流继轨，以臣况之，曾无等级。
　【陈沈炯《为周弘让太常表》】臣闻，玉舄雕楹，不取材于蟠；丹珠绣黼，岂袭冕于薜萝。何则？适用各有其宜，朝野不可一指。叔孙之野外定礼，倍资典实；刁协之躬为唱引，岂易其仪。傥九宾缺相，封禅失礼，责以司存，云谁之咎。况南史执简，转见违才，君举必书，尤难妄冒。
箴
　【後汉崔る箴】翼翼太常，实为宗伯；穆穆灵祗，寝庙奕奕。称秩元祀，班于群神；我祀既祗，我粢孔蠲。匪愆匪忒，公尸攸宜；弗祈弗求，惟德之报；不矫不诬，庶无罪悔。无曰我材，轻身恃筮。东邻之牺牛，不如西邻之麦鱼。秦殒望夷，隐毙锺巫。常臣司宗，敢告执事。
○ 司农卿第十四
叙事
　司农卿，汉官也。《汉官》云：初秦置理粟内史，掌谷货，汉因之。景帝更名大农令，武帝更名大司农。（按：尧命羲和四子敬授人时。舜二十二官，弃为后稷，播时百谷，盖其任也。周官冢宰之属有太府，下大夫。郑玄注曰：太府，主治藏之长若今时司农也，并司农之任。）王莽改大司农曰羲和，后又改为纳言；东汉复为大司农。《五代史 百官志》云：梁加卿字，曰司农卿，省大字；後魏又加大字，北齐又除大字，隋氏因之。唐初因之，龙朔二年改曰司稼卿，咸亨元年复旧。
事对
　【六府 万石】崔瑗《鲍德诔》曰：乃司大事，掌是六府；三事尤切，乃修乃聚。汉武帝《柏梁诗 大司农》曰：陈粟万石扬簸之。
　【天仓 国泉】韩杨《天文要集》曰：天仓者，大司农也。史游《急就篇》曰：司农少府，国之泉也。
　【司金 掌帛】扬雄《大司农箴》曰：维时大农，争司金谷。《续汉书》曰：大司农卿一人，中二千石，掌诸钱谷金帛。
　【周曰太府 莽改羲和】周曰太府见叙事注。《汉书》曰：平帝元始元年，改大司农曰羲和，以刘歆为之。
　【高诩方正 牟融明达】《东观汉记》：高诩，字季回。以儒学征拜大司农，在朝以清白方正称。又曰：牟融，字子优，为大司农，性明达，称为名卿。
　【安车徵郑 天子器耿】《续汉书》曰：郑玄公车征为大司农，给安车一乘，所过长吏送迎。又曰：耿国，字叔虑，为大司农。晓边事，能论议，数上便宜事，天子器之。
　【延年盗钱 赵典交德】《汉书》曰：田延年为大司农，坐盗都内钱三十万，自杀。《续汉书》曰：赵典，字仲经。为大司农，闭门却扫，非德不交。
箴
　【汉扬雄《大司农箴》】时维大农，爰司金谷；自京阻荒，粒人是斛。肇自厥初，实施惟食；厥僚后稷，有无迁易。实均实赢，惟都作程；旁施衣食，厥人攸主。上稽二帝，下阅三王；什一之征，为人作常。远近贡篚，百则不忘。帝王之盛，实在农植；季周烂熳，而东作不敕。膏腴不获，庶物并荒；府库殚虚，靡积仓箱。陵迟衰微，周卒以亡。秦收大半，二世不瘳；泣血之求，海内无聊。农臣司均，敢告执繇。
　【晋张华《大司农箴》】家有庐井，王有廪籍；阜茂丰物，和钧关石。在周之季，不虔政首；弃稷弗务，不籍千亩。匮神乏祀，败于戎丑；穑臣司农，敢告左右。
○ 太府卿第十五
叙事
　太府卿，周官也，（《周礼 天官》属有太府下大夫，掌贡赋，受其货贿之入。）掌府藏货贿。秦汉以下不置其官，职务所司分在司农少府矣。至梁始，置太府卿；陈及後魏北齐隋皆因梁置之。（并见《五代史志》及《後魏官氏志》。）唐龙朔二年改为外府卿，咸亨初复旧，光宅初改为司府卿，神龙初复旧。（自梁以前无太府，故其事对及文章并缺。今既列在九卿之数，特存于叙事。应须作文章，亦可参采司农之事用也。）
○ 光禄卿第十六
叙事
　光禄卿，汉官也。《齐职仪》云：初秦置郎中令，掌宫殿门户。及主诸郎之在殿中侍卫，故曰郎中令。（《汉官》云：郎中令属官，有五官中郎将，左右中郎将，曰三署。署中各有中郎、议郎、侍郎、郎中，皆无员外，多至千人，主执戟卫宫陛，及诸虎贲郎羽林皆属焉。谓之郎中令者，言领诸郎而为之令长。）汉因之。至武帝更名光禄勋，（应劭曰：光，明也；禄；爵也。勋，功也。言光禄典郎谒者虎贲羽林，举不失德，赏不失劳。故曰光禄勋。应劭郑玄并云：勋犹阍也，今光禄勋则古阍之职。）後汉献帝又为郎中令，魏文又为光禄勋。后世因之。《五代史 百官志》云：至梁加卿字，曰光禄卿，除勋字。后代因之。北齐兼掌肴膳，隋则全掌肴膳，不复掌宫殿门。唐初因之，龙朔二年改曰司宰卿，咸亨初复旧；光宅初改为司膳卿，神龙初复旧。
事对
　【首九列 总三署】《庾冰集 用乐谟诏草》曰：光禄九列首，且职典吏署。《续汉书》曰：杜林，字伯山，为光禄勋。内奉宿卫，外总三署，周密敬慎，选举称平。
　【兆宫室 掌掖门】兆宫室见下扬雄箴。《汉书》奏曰：郎中令掌宫掖门户，有丞，武帝太初元年更名光禄勋。
　【叹至德 荐名士】《孟宗别传》曰：宗为光禄勋，大会。宗先少酒，偶有强者，饮一杯便吐。传诏司察：“宗吐麦饭。”察者以闻。上乃叹息曰：“至德清纯如此。”《续汉书》曰：杜林，字伯山。选举称平，数荐名士。
　【入卧内 总从官】《汉书》曰：周仁，景帝时为郎中令。为人阴重不泄，以是得幸，出入卧内。后宫秘戏，仁常在傍，终无所言。《柏梁诗 光禄勋》曰：总领从官柏梁台。
　【辩弃甲 问投霓】《魏志》曰：王肃，字子雍，为光禄勋。时有一鱼长尺，集武库之屋，有司以为吉详。肃辨之曰：“鱼生于泉而见于屋，介鳞之物，失其所也，边将其殆有弃甲之变乎？”其后果有东关之败。谢承《後汉书》曰：杨赐，字伯钦，拜光禄勋，位特进。又，嘉德殿前有青赤气，诏特进遣中使问赐祥异祸福吉凶所在。以赐博学硕儒，故密谘问，宜极陈其意，尝上疏陈请。按：《春秋谶》：天投霓，海内乱，今妾嬖阉尹共专国朝之所致也。
　【宣王拜林 景帝问袤】《魏志》曰：常林徙光禄勋太常，晋宣王以林乡邑耆老，每为之拜。或谓林曰：“司马公贵重，君宜且止之。”林曰：“司马公自欲敦长幼之序，以为后生之法，贵非吾之所制也。”言者惭而宿。又曰：郑袤为光禄勋，毋丘俭作乱，景帝自征之，百官祖送。时袤疾不在会，上谓王肃，唯不见郑光禄为恨。袤闻，自舆追上。上笑曰：“固知生必来也。”遂与同载。问以计谋，帝甚重之。
　【安世挞奴 曜卿赐谷】《汉书》曰：张安世，字孺子，为光禄勋。郎有醉小便殿上，主事白行法。安世曰：“何以知其不覆浆水耶？”郎有淫官婢，婢兄自言安世曰：“奴以恚怒诬污衣冠，告署挞。奴其隐人过皆此类也。”《魏志》曰：袁涣，字曜卿，为郎中令。时言刘备死，君臣皆贺。涣以常为备吏，独不贺，卒官。太祖为之流涕，赐谷二千石，太仓谷千斛，垣下谷千斛，与曜卿家。上言官法，下言亲故。
箴
　【汉扬雄《光禄勋箴》】经兆宫室，画为中外，廊殿门闼，限以禁界。国有周卫，人有藩篱；各有攸保，守以不歧。昔在夏殷，桀纣淫湎；持牛之饮，门户荒乱。郎虽执戟，谒者参差，殿中成市。或室内鼓鼙，忘其廊庙，而聚夫逋逃，四方多罪，载号载呶。内不可不省，外不可不清。德人立朝，义士充庭；禄臣司光，敢告执经。
○鸿胪卿第十七
叙事
　鸿胪卿，汉官也。（《汉官》云：昔唐虞宾于四门，此则礼宾之制也，与鸿胪之任亦同也。）《周礼》：大行人掌宾客及诸侯朝觐事，即其任也。《汉官》云：秦置典客，掌诸侯及归义蛮夷。汉因之。景帝更名大行令，武帝改曰大鸿胪。（胡广曰：鸿，声也；胪，传也。所以传声，赞导九宾。刘熙曰：鸿，大也；腹前曰胪，此言以京师为心腹，以王侯蕃国为四体。韦昭曰：鸿，大也；胪，其陈序也，欲以大礼陈序于宾客。）初秦，又有典属国，亦掌蛮夷降者。汉亦因之。成帝并入大鸿胪，王莽改鸿胪为典乐。东汉又曰鸿胪，其后并因之。《五代史 百官志》云：至梁加卿字，曰鸿胪卿；除大字。後魏又加大字，北齐又除之。隋氏因之。唐初因之；龙朔二年改为同文卿，咸亨初复旧；光宅初改曰司宾卿，神龙初复旧。
事对
　【掌蛮 主故】《汉书》曰：典客，秦官，秩中二千石，掌诸侯及四方归义蛮夷。皇子拜授印绶。《山涛启事》曰：鸿胪主故事，前后为之者，率多不善了。今缺，当选御史中丞刁攸，不审可尔不。
　【主祠 序客】《东观汉记》曰：大鸿胪，汉旧官，建武元年复置，属官大丞一人。大行丞有理礼员四十七人，主斋祠摈赞九宾之礼。韦昭《释名》曰：鸿胪者，本故典客事，掌宾礼。武帝时更为鸿胪。鸿，大也；胪，陈序也。欲大以礼，陈序于宾客也。
　【迁公 惭长】《东观汉记》曰：鸿胪三十六人，其陈宠、左雄、朱宠宠、参施延并迁公。谢承《後汉书》曰：陈纪，字元方。遭父太丘长实忧，呕血绝气。豫州嘉其至行，表上尚书，图画百城，以励风俗。袁绍以太尉让纪，纪不受。拜大鸿胪，卒官。子群为三公。天下以为公惭卿，卿惭长。
　【掌四方夷 赞九宾礼】掌四方夷见上掌蛮注。赞九宾礼见上主祠注。
　【秦曰典客 汉置鸿胪】并见叙事。
　【刁攸能人 韩宣称职】《山涛启事》曰：鸿胪多不善了，今当选御史中丞刁攸，旧能人。《魏略》曰：韩宣，字景然，为大鸿胪。始南阳曲阜韩暨，以宿德在宣前为大鸿胪。及宣在官，亦称职，故鸿胪中为之语曰：“大鸿胪，小鸿胪，前后治行相曷如。”
箴
　【汉扬雄《大鸿胪箴》】荡荡唐虞，经通垓极；陶陶百王，天工人力。画为上下，罗条百职；人有才能，寮有级差。迁能于官，各有攸宜；主以不废，官以不隳。昔在三代，二季不蠲。秽德慢道，署非其人。人失其材，职反其官；き寮荒耄，国政如漫。文不可武，武不可文；大小上下，不可夺伦。鸿臣司爵，敢告在邻。
○ 宗正卿第十八
叙事
　宗正卿，周官也。宋《百官春秋》云：周受命封建宗盟，（周封兄弟之国十有五，同姓之国三十有五。）始选其宗中之长而董正之，谓之宗正。成王时，彤伯入为宗正，掌王亲属是也。秦汉因之。平帝更名宗伯，王莽改为秩宗，东汉复为宗正，晋曰大宗正。（後魏皆同姓为之，晋以后杂用庶姓为之。）《五代史 百官志》云：至梁加卿字，除大字，曰宗正卿。北齐又加大字，隋又除之。唐初因之，龙朔二年改为司宗卿，咸亨初复旧。光宅初改为司属卿，神龙初复旧。
事对
【司宗 掌亲】司宗见下扬雄箴。掌亲见叙事。
　【仁孝 忠直】《东观汉记》曰：刘平，字公予。以仁孝著闻，永平三年为宗正。《汉书》曰：刘向，字子政。元帝时，萧望之、周堪荐向，宗室忠直，明经有行，为宗正。
　【掌亲属 录嫡庶】《汉书》曰：宗正，秦官，掌亲属，有丞。平帝元始四年更名宗伯。司马彪《续汉书》曰：宗正卿一人，秩二千石，掌序录王国嫡庶人次，及诸宗室亲属远近。郡国岁计上宗室名，若有犯法当髡以上。上诸宗正卿。
　【畏盛满 竭忠节】《汉书》曰：刘德，字路叔。修黄老术，有智略。少时数言时事，召见甘泉宫，武帝谓之千里驹。昭帝初为宗正丞，后为宗正卿。妻死，大将军欲以女妻之。德不敢娶，畏盛满也。《东观记》曰：刘般，字伯兴。代名忠孝，在朝竭忠尽节。建初元年拜为宗正。
　箴
　【汉扬雄《宗正卿箴》】巍巍帝尧，钦亲九族，经哲宗伯，礼有攸训。属有攸籍，各有胄子，代以不错。昔在夏时，少康不恭，有仍二女、五子家降。晋献悖统，宋宣乱序；齐桓不胤，而忘其宗绪。周讥戎女，鲁喜子同；高作秦崇，而扶苏被凶。宗庙荒虚，魂灵靡附；伯臣司宗，敢告执主。
○ 卫尉卿第十九
叙事
　《齐职仪》云：卫尉，秦官也。掌宫门卫屯兵。（盖周礼宗伯官正之职。尉者，也。古者兵狱之官皆名尉，言以罗令主奸非。）汉因之。景帝更名中大夫令，寻复旧为卫尉。自王莽及後汉初并省之，至献帝复置。魏晋宋齐因之。《五代史 百官志》云：至梁，加卿字，曰卫尉卿，后代并因之。唐武德初省之，贞观中复置。龙朔二年改为司卫卿，咸亨初复旧。光宅初又改为司卫卿，神龙初复旧。
　事对
　【千列 八屯】班固《西都赋》曰：周庐千列，徼道绮错。张衡《西京赋》曰：卫尉八屯，警夜巡昼；徼道外周，千庐内附。
　【周庐 夹道】《汉官解诂》曰：卫尉掌宫阙周庐殿，屯陈夹道，当兵交戟。胡广注曰：宫阙之内周庐殿，各陈屯交兵士，以示威威武，交戟以遮妄出入者。
　【周卫 巡警】汉武帝《柏梁诗 卫尉》曰：周卫交戟禁不时。张衡《西京赋》曰：卫尉八屯，警夜巡昼。
　【交戟 屯兵】交戟见上周庐注。《汉书》曰：卫尉，秦官，掌宫门屯兵，有丞。景帝初更名中大夫令，后元年复为卫尉。
　【案籍受传 见符识引】胡广注《解诂》云：凡屋宫中者，皆施籍于掖门，按其姓名当入者，本官长吏为之封启传，审其印信，然后受之。有籍者皆复有符。用木长二寸，以所属官两字为铁印。分符当出入者，案籍毕，复识齿符，识其物色，乃引内之。
　【禄赐亲戚 身无爱惜】《吴志》曰：严峻常为孙权立吴。及称尊号，常为卫尉。禄赐皆散之亲戚知故，家常不充。《续汉书》曰：阴兴为卫尉，每将远征，身行劳问，无所爱惜。
　箴
　【汉扬雄《卫尉箴》】茫茫上天，崇高其居；设置山险，画为防御。重垠累垓，以难不律；阙为城卫，以待暴卒。国以有固，人以有内；各保其守，永攸不败。维昔庶僚，官得其人；荷戈而歌，中外以坚。齐桓怵惕，宿卫不敕；门非其人，户废其职。曹子В剑，遂成其诈；轲挟匕首，而卫人不寤。二世妄宿，败于望夷。阎乐矫诏，戟者不推；尉臣司卫，敢告执维。
○ 太仆卿第二十
叙事
　《齐职仪》云：太仆，周官也，《尚书》称穆王命伯ぁ为太仆正是也。盖谓众仆之长曰太仆。秦因之，掌舆马。历汉、後魏及晋西朝，咸置之。至东晋元帝省之，后复置。至成帝又省之，并入宗正，盖有事郊祀则权置，毕则省。宋齐因之。《五代史 百官志》云：梁又置之，加卿字，曰太仆卿，后皆因之。唐初因之，龙朔二年改为司驭卿，咸亨初复旧；光宅初改为司仆卿，神龙初复旧。
　事对
　【前驱 驭驾】《周礼》曰：太仆，王出入则自左驭而前驱。郑玄注云：前驱如今导引也。《续汉书》曰：太仆周官，秩中二千石，掌车马。天子出入，大驾则奉，小驾则驭。
　【拭舆 数马】汉武帝《柏梁诗 太仆》曰：牧拭舆马待警来。《汉杂事》曰：石庆为太仆，御出。上问车中几马，庆以策数马，举手曰：“六马。”庆以兄弟中最为简易，而犹如此。
　【奉车 待警】《汉书》曰：夏侯婴为沛公太仆，常奉车。婴自上初起，常为太仆。竟高祖，以太仆事惠帝、高后、文帝，凡四主。待警见上拭舆注。
　【子尼俭 次孙清】《魏志》曰：国泉，字子尼，为太仆。居列卿位，布衣蔬食。禄赐散旧故宗族，以恭俭自守。《续汉书》曰：祭彤，字次孙，为太仆。朝廷闻彤素清有道而衣无副。
　【建路鼓 箴乘舆】《周礼》曰：太仆掌王之服位，出入王之大命，建路鼓于大寝之门外而掌其政。王出入则自右驭而前驱。《魏志》曰：潘尼，字景叔，侍中为太仆，造乘舆箴。
　诗
　【晋孙楚《太仆座上诗》】朝钦厥庸，出尹京畿；回授太仆，四牡。耳盈箱，翠华葳蕤；勋齐庭实，增国之晖。
　箴
　【汉扬雄《太仆箴》】肃肃太仆，车马是供；锵锵和鸾，驾彼时龙。昔在上帝，巡狩四宅；王用三丘，前禽是射。纣作不令，武王征殷；檀车孔夏，四原孔昕。仆夫执，载も载る。我舆云安，我马云闲；虽驰虽丘，匪逸匪愆。昔有淫羿，驰骋忘归；景公千驷，而淫于齐。诗好牡马，牧于野，辇车就牧。而诗人兴鲁，厩焚问人。仲尼厚丑，孟子盖恶；夫厩从肥马。而野有饿殍。仆臣司驾，敢告执皂。
○ 大理卿第二十一
叙事
　《齐职仪》云：大理，古官也。唐虞以皋陶作士。士，理官也。（《春秋元命苞》曰：尧为天子，梦马啄子，得皋陶，聘为大理。）初，秦置廷尉。（《应劭》曰：古官兵狱官多以尉称。尉者，也，言以兵狱罗奸非也。古之听讼，必质于朝廷，与众共之，故曰廷尉。）汉因之。景帝改曰大理，武帝又曰廷尉，哀帝又曰大理；王莽改曰作士。东汉又曰廷尉，晋宋齐并为廷尉。《五代史 百官志》云：梁加卿字，曰廷尉卿，后并因之。唐龙朔二年改曰详刑卿，咸亨初复旧；光宅初改曰司刑卿，神龙初复旧。
　事对
　【皋吕 于张】潘岳杨《荆州诔》曰：惟此大理，国之宪章；君莅其任，视民如伤。庶狱明慎，刑辟端详；听参皋吕，称侔于张。皋，皋陶也。《虞书》曰：帝曰：皋陶汝作士，明于五刑。吕，吕侯为周王司寇。《周书》曰：穆王训夏赎刑，作吕刑。于，于定国；张，张释之。事见下无冤注中。
　【流涕 垂念】谢承《後汉书》曰：傅贤，字仲舒，迁廷尉。贤清廉正贞，自掌法官，无私间。常垂念刑法，务从轻比，每冬至断狱，迟回流涕。又曰：盛吉，字君达。拜廷尉，自掌宪平法，常恳恻垂念之。
　【有恩 无冤】虞预《会稽典录》曰：盛吉，字君达，为廷尉。性多哀怜。其妻谓吉曰：“君为天下执法，不可使一人滥罪，殃及子孙。”其囚无后嗣者，令其妻妾得入，使有遗类。视事十二年，天下称有恩。《汉书》曰：于定国为廷尉，为人卑恭，尤重经术。其决狱平法，务在哀蠲，罪疑从轻，加审慎之心。朝廷称之曰：“张释之为廷尉，天下无冤人；于定国为廷尉，人自以不冤。”
　【耳剽 面决】《汉书》曰：朱博迁廷尉，恐为官属所诬，召见正监典法掾吏。谓曰：“廷尉本起于武吏，不明法律，幸有众贤，亦何忧。然廷尉治郡断狱以来二十年，独耳剽日久，三尺律令，人事出其中，试与正监共撰前代决事吏议难知者数十事，持以问廷尉，将为诸君覆之。”正监以为，博苟强意，未必能然，即共条白焉。博皆召掾吏为平处其轻重，十中八九，官属咸服。颜师古注：剽，劫也。钟离岫《会稽后贤记》曰：孔坦迁廷尉卿，狱多囚系。坦到官，躬执辞状，口辨曲直，小大以情，不加楚挞。每台司录狱，无所顾问，皆面决当时之事。
　【系袜 署门】《汉书》曰：王先生者，善黄老言，处士也。张释之召居廷中。王生年老，与释之及公卿会廷中立。王生袜解，顾谓释之：“为我系袜。”释之前跪而系之。既退，或让王生曰：“何辱张廷尉乎？”王生曰：“廷尉方为天下名臣，吾聊使系袜，欲重之。诸公闻之，贤王生而重廷尉。”又曰：下邳翟公为廷尉，宾客填门。及免官，门外可设雀罗。复为廷尉，署其门曰：“一死一生，乃知交情；一贵一贱，交情乃见。”
　【议绝妻 决分子】《汉书》曰：孔光为廷尉，时定陵淳于长坐大逆诛。长少妻乃始等六人，皆以长事未发觉时弃去，或更嫁。及长事发，丞相翟方进等议，乃始等于法无以解论。光以为夫妇之道，有义则合，绝义则离。乃始或嫁，义已绝，而欲以为妻论杀之，名不正，不当坐。有诏以光议定。谢承《後汉书》曰：范延寿，宣帝时为廷尉。时燕赵之间，有三男共娶一妻，生四子。长各求离别，争财分子，至闻于县。县不能决断，谳之于廷尉。于是延寿决之，以为悖逆人伦，比之禽兽，生子属其母，以子并付母，尸三男于市。奏免郡太守令长等，无帅化之道。天子遂可其言。
　【吴家三世 郭氏七人】华峤《後汉书》曰：河南吴雄，字季高。以明法律，桓帝时自廷尉致位司徒。雄少时家贫，母死葬人所不封之地。丧事趋办，不卜时日，巫皆言其族灭。而雄子祈孙恭三世为廷尉，以法为名家。又曰：郭躬，字仲孙。为廷尉正，迁廷尉。家代掌法律，镇自廷尉左监迁廷尉，凡郭氏为廷尉者七人。
　箴
　【汉扬雄《廷尉箴》】天降五刑，惟夏之绩；乱兹平人，不回不僻。昔在蚩尤，爰作淫刑；延于苗民，夏氏不宁。穆王耄荒，甫侯伊谋。厥后陵迟，上帝不孤；周轻其制，秦繁其辜。五刑纷纷，靡遏靡止；寇贼满山，刑者半市。昔在唐处象刑，天民是全；纣作炮烙，坠人于渊。故有国者，无云何谓；是刖是劓，无云何害。是剥是割，惟疟惟杀，人其莫泰。殷以刑颠，秦以酷败。狱臣司理，敢告执谒。
　【後汉崔德正《大理箴》】邈矣皋陶，翊唐作士；设为犴狴，九州允理；如石之平，如渊之清。三槐九棘，以贤以德。罪人斯殛，凶族斯迸；熙帝载，旁施作明。昔在仲尼，哀矜圣人。子罕礼刑，卫人释艰，释之其忠，勋亮孝文。于公哀寡，定国广门；哉邈矣，旧训不遵。主慢臣骄，虐用其民；赏以崇欲，刑以归忿。纣作炮烙，周人灭殷；商用淫刑，汤誓其军。卫鞅酷烈，卒殒于秦，不疑知害，祸不及身。嗟兹大理，慎于尔官。赏不可不思，断不可不虔。或有忠能被害，或有孝而见残。吴沉伍胥，殷剖比干；莫遂尔情，是截是刑，无遂尔志，以速以亟。天鉴在显，无细不录；福善祸恶，其效甚速。理臣司律，敢告执狱。　
卷十三 礼部上
○ 总载礼第一
叙事
　《周礼 大宗伯之职》曰：以吉礼事邦国之鬼神，（事谓祀之，祭之，享之。）以凶礼哀邦国之忧，（哀谓救患分灾。）以宾礼亲邦国，（亲谓使之亲附。）以军礼同邦国，（同谓威其协及僭{艹老}者。）以嘉礼亲万民。（嘉，善也。所以因人心所善而为制。）吉礼之别有十二：一曰祀，二曰实柴，三曰燎，四曰血祭，五曰埋沈，六曰辜，七曰肆献，八曰馈，九曰祠，十曰礻龠，十一曰尝，十二曰。凶礼之别有五：一曰丧礼，哀死亡；二曰荒礼，哀凶札；（荒人物有害。）三曰吊礼，哀祸灾；（祸谓遭水火。）四曰礻会礼，哀围败；（同盟者合会财货以更其所丧。）五曰恤礼，哀寇乱。（恤，忧也。邻国相忧。）宾礼之别有八：一曰朝，二曰宗，三曰觐，四曰遇，五曰会，六曰同，七曰问，八曰视。时聘曰问，殷┹曰视。军礼之别有五：一曰大师之礼，用众也；二曰大均之礼，恤众也；（均其地征，所以恤民。）三曰大田之礼，简众也；（古者因田习兵，阅其车徒之数。）四曰大役之礼，任众也；（筑宫室，所以□人力强弱。）五曰大封之礼，合众也。（正封疆沟涂，所以合聚其民任。）嘉礼之别有六：一曰饮食，二曰婚冠，三曰宾射，四曰飨燕，五曰番，六曰庆贺。《管子》曰：礼者，因人情，缘义理，为之节文者也。《曲礼》曰：夫礼者，所以定亲疏，决嫌疑，别同异，明是非，道德仁义，非礼不成；教训政俗，非礼不备；分争辨讼，非礼不决。君臣上下，父子兄弟，非礼不定；官学事师，非礼不亲；班朝治军，氵位官行法，非礼威严不行；祷祠祭祀，供给鬼神，非礼不诚不庄。《礼记》又曰：故礼之于人也，犹酒之有蘖也，如竹箭之有筠也，如松柏之有心也。《汉书》：叔孙通为高祖制礼仪十二篇。《後汉书》：章和元年，诏曹褒于南宫东观考正旧礼。上自天子，下至庶人，婚冠吉凶终始制度，为一百五十篇。
　事对
　【明体 辨位】《春秋说题辞》曰：礼者，所以设容明天地之体也。《家语》曰：孔子言于鲁哀公曰：“人之所以生，礼为大。非礼无以事天地之神，辨君臣长幼之位。”
　【承天 法地】《礼记》曰：夫礼，先王以承天之道，以理人之情，故失之者死，得之者生。《白虎通》曰：所以作礼乐，乐以象天，礼以法地。
　【设容 辨等】上见明体注中。《周礼》曰：以人辨等则人不越。
　【观殷 适鲁】《礼记》曰：言偃复问曰：“夫子之极言礼也，可得而闻与？”孔子曰：“我欲观夏道，是故之杞而不足徵也，吾得夏时焉。我欲观殷道，是故之宋而不足徵也，吾得坤乾焉。”《左传》曰：韩宣子适鲁，曰周礼尽在鲁矣。
　【谐民 安上】《周礼》曰：三曰礼典，以和邦国，以统百官，以谐万民。《孝经》曰：以安上治民，莫善于礼。
　【教敬 睦】周礼十二教，一曰祀礼教敬，二曰阳礼教让，三曰阴礼教亲。《礼记》曰：昔者仲尼与于蜡宾。事毕，出游于观之上，喟然而叹曰：大道之行也，天下为公。选贤与能，讲信睦，故人不独亲其亲，不独子其子。
　【制中 外】《礼记》曰：子贡越席而对曰：“敢问将何以为此中者？”子曰：“礼乎，夫礼所以制中也。”《汉书》曰：六经之道同归，而礼乐之用为急，故乐以治内而为同，礼以外而为异。同则和亲，异则畏敬；和亲则无怨，畏敬则不争。
　【顺时 从俗】《汉书》曰：王者必因前王之礼，而顺时施宜，有所损益，节人之心，稍稍制作。《慎子》曰：礼从俗，政从上。使从君国，有贵贱之礼，无贤不肖之礼。
　【周旋 规矩】《左传》曰：邾隐公来朝，子贡观焉。邾子执玉高，其容仰；公受玉卑，其容俯。子贡曰：“以礼观之，二君皆有死亡焉。夫礼，生死存亡之体也，将左右周旋，进退俯仰，于是乎取之。今正月相朝，而皆不度。高仰，骄也；卑俯，替也。骄近乱，替近疾。君为主，其先亡乎？”《礼记》曰：礼之于正国也，犹衡之于轻重也；绳墨之于曲直也，规矩之于方圆也。故衡诚悬，不可欺以轻重；绳墨诚陈，不可欺以曲直；规矩诚设，不可欺以方圆；君子审礼，不可诬以奸诈。
　【事师 敬长】上见叙事中。袁淮《正书》曰：礼者何也？缘人情而为之节文者也，严父爱亲之情也，尊亲敬长之义也。
　【天经 地义】《左传》曰：子太叔见赵简子，简子问揖让周旋之礼。对曰：“是仪也，非礼也。”简子曰：“敢问何谓礼？”对曰：“吉也。闻诸先大夫子产曰：‘夫礼，天之经也，地之义也，民之行也。’”
　【体信 成仁】《礼记》曰：先王礼以达义，体信以达顺。又曰：道德仁义，非礼不成。
　【应变 从宜】《庄子》曰：三王五帝之礼义法度，其犹楂梨橘柚耶，味相反而皆可于口。故礼义法度者，应时而变也。《礼记》曰：礼从宜，使从俗。郑玄注云：事不可常也。晋士丐帅师侵齐，闻齐侯卒乃还。春秋善之。
　【考信 成道】《礼记》曰：禹、汤、文武成王、周公，由此其选也。此六君子者，未有不谨于礼者也。以考其信，示人有常。郑玄注云：考，成也。成道见上成仁注中。
　【同天气 合人心】《礼稽命徵》曰：礼之动摇，与天地同气，四时合信。《礼记》曰：礼者，合于天时，设于地财，顺于鬼神，合于人心，理万物者也。
　【统百官 理万物】上见谐民注。下见合人心注。
　【象五行 变四时】《大戴礼》曰：礼之象，五行也，其义四时也。故以四举，有恩有义，有节有权。《礼记》曰：是故夫礼必本于太一，分而为天地，转而为阴阳，变而为四时，列而为鬼神。
　【兄弟亲 君臣义】《礼记》曰：非礼无以辨男女、父子、兄弟之亲，婚姻疏数之文。又曰：朝觐之礼，所以明君臣之义也；聘问之礼，所以使诸侯相尊敬也。
　【定君臣 笃父子】《礼记》曰：君臣上下，父子兄弟，非礼不定。又曰：礼义为纪，以正君臣，以笃父子，以睦兄弟，以和夫妇，以设制度，以立田里。
　【别男女 决嫌疑】《家语》曰：孔子言于鲁哀公曰：“人之所以生，礼为大。非礼无以事天地之神，辨君臣长幼之位，别男女父子之交。”决嫌疑见叙事中。
　【明是非 别同异】并见叙事。
　【含阴阳 同天地】《汉书》云：六经之旨同归，而礼乐之用为急；治身者斯须忘礼，则暴慢入之矣；为国者一朝失礼，则荒乱及之矣。人含天地阴阳之气，有喜怒哀乐之情，禀其性而不能节矣。《礼稽命徵》曰：礼之动摇也。与天地同气，四时合信，阴阳为符，日月为明。
　【达人情 从天道】《礼记》曰：故礼义也者，人之大端也。所以讲信睦，而固人之肌肤之会，筋骸之束也；所以养生送死，事鬼神之大端也；所以达天道，顺人情之大窦也。《左传》：齐侯伐曹，入其郛，讨其来朝也。季文子曰：“齐侯其不免乎？己则无礼，而讨于有礼者，曰汝何故行礼。礼以顺天，天之道也。”
　赋
　【楚荀况《礼赋》】爰有大物，非丝非帛；文理成章，非日非月，为天下光。生者以寿，死者以葬，城郭以固，三军以强。粹而王，而霸，无一焉而亡。臣愚不识，敢请之王。王曰，此夫文而不采者与；简而易知，而致有理者与；君子所敬，小人所不乱者与；性不得则若禽兽，性得之则具足与。匹夫崇之，则为圣人；诸侯崇之，则一四海者与。至明而约，甚顺而体，请归之礼。
　诏
　【李德林《为隋文帝修定五礼诏》】礼之为用时义大矣哉。黄琮苍璧，降天地之神；粢盛牺牲，致宗庙之敬。正父子君臣之序，明婚姻丧纪之节。故道德仁义，非礼不成；安上化民，莫善于礼。
　【《贞观年中颁礼乐诏》】先王制礼，辨方正位，体国经野，象天地以制法，通神明以施化。乐由内作，礼自外成，可以移风易俗。揖让而天下化者，其惟礼乐乎。固以同节同和，无声无体，宁饰玉帛之容，岂崇钟鼓之奏。
○ 祭祀第二
叙事
　《尚书大传》曰：祭之言察也。察者至也，言人事至于神也。《尔雅》曰：春祭曰祠，夏祭曰彳勺，秋祭曰尝，（尝新谷。）冬祭曰。（，进也。进品物。）祭天曰燎柴，（既祭，积薪焚之也。）祭地曰瘗埋，（既祭，埋藏之。）祭山曰庋悬，（或庋或悬，置之于山。）祭川曰浮沉，（或浮或沉，置之于水。）祭星曰布，（布散于地。）祭风曰磔。（今俗当大道磔狗，此其遗像。）是类是，师祭也；（师出征伐，类于上帝，，于出征之地。）既伯既祷，马祭也。（伯，马祖也。将用马力，必先祭其祖。）《说文》曰：除恶之祭为祓，会福之祭曰礻会，告事求福曰祷。道上之祭为礻，洁意以享为，以类祭神为礻类，祭司命为礻此，祭豕先为礻曹。月祭为礻卒，（以上并出《说文》。）祷雨为雩，（《左传》：龙见而雩。雩，旱祭也。）祷晴为。（按：《左传》：雪霜风雨之灾则之。）《周礼》曰：以祀祀昊天上帝，以实柴祀日月星辰，以燎祀司中。命风师雨师，以血祭祭社稷五祀五岳，以沉埋祭山林川泽，以辜祭四方百物，以肆献裸享先王。《礼记》：孟春之月，其祀户，祭先脾。孟夏之月，其祀灶，祭先肺、中央土；其祀中溜，祭先心。孟秋之月，其祀门，祭先肝。孟冬之月，其祀行，祭先肾。天子祭天地、祭四方、祭山川、祭五祀。岁遍，士祭其先。祭日于坛，祭月于坎。日于东，月于西。（以别幽明，以别内外。）祭不欲数。数则烦，烦则不敬。祭不欲疏。疏则怠，怠则忘。王立七祀，（曰司命，曰中溜，曰国门，曰国行，曰泰厉，曰户，曰灶。）诸侯五祀，（曰司命，曰中溜，曰国门，曰国行，曰公厉。）大夫三祀，（曰族厉，曰门，曰行。）士二祀，（曰门，曰行。）庶人一祀。（或立户，或立灶，）夫圣王之制祭祀也，法施于民则祀之，以死勤事则祀之，以劳定国则祀之，能御大灾则祀之，能捍大患则祀之。日月星辰，人所瞻仰；山林、川谷、邱陵，人所取材用也。非此族也，不在祀典。（族犹类也。）
　事对
　【荐敬 报功】《梁传》曰：宫室不设，不可以祭。祭者，荐其时也，荐其敬也，荐其义也，非享味也。许慎《五经异义》曰：公侯祭百辟，自卿已下，不过其族。夫鬼神之所及，非其族类则绍其国位。百辟者，国君先有功德于人者。今在其位，故报祭之。
　【も牡 黝牲】《毛诗》曰：祭以清酒，从以も牡，享于祖考。《周礼》：凡阳祀用も牲毛之，阴祀用黝牲毛之。郑注：阴祀祭北郊及社稷。黝黑も赤也。
　【七祀 五祭】上见叙事。袁淮《正论》曰：国之大祭有五：、袷、郊、祖、宗、报。此五者，礼之大节也。
　【报德 崇恩】《物理论》曰：古者尊祭重神，祭宗庙追养也，祭天地报德也。王充《论衡》曰：凡祭祀之义有二：一曰报功，二曰修先。报功以勉力，修先以崇恩也。
　【郁酒 兰汤】《周礼》曰：凡祭祀宾客之事，和郁鬯以实彝而陈之。郑玄注曰：筑郁金煮之和鬯酒也。郁为草若兰。刘义庆《幽明录》曰：庙方四丈不墉，壁道广四尺，夹树兰香。斋者煮以沐浴，然后亲祭，所谓浴兰汤。
　【六变 九万】《周礼》曰：孤竹之管，云和之琴瑟，云门之舞。冬曰至，于圆丘奏之，若乐六变则天神皆降，可得而礼矣。《尚书》曰：箫韶九成，凤凰来仪。
　【朝日 夕月】《礼记》曰：朝日祀五帝，则张大次小次，设重席重案。合诸侯亦如之。郑玄注曰：朝日，春拜日于东门之外。刘向《列女传》曰：日中考正叙人事，少采夕月。曹大家注曰：少采，降之采也。以秋分祀夕月，以迎阴气也。
　【礼地 宾河】《周礼》曰：。以玉作六器，以礼天地四方。以苍璧礼天，以黄琮礼地。《纪年》曰：后荒即位元年，以玄璧宾于河，狩于海，获大鱼。
　【彩坛 绀席】《东观汉记》曰：桓帝立黄老祠，北宫濯龙中为坛，彩色炫曜。卫宏《汉旧仪》曰：皇帝自行，群臣从，斋皆百日，地祠不出。祭天，紫坛幄帷。高皇帝配天，居堂下西向，绀幄绀席。
　【宜社 类帝】《礼记》曰：天子将出征，宜于社。郑玄注：宜，祭名也。《尚书》：肆类于上帝，于六宗，望于山川，遍于群神。
　【三望 六宗】《左传》：僖公三十一年，四卜郊。不从，乃免牲，犹三望。《尚书》曰：于六宗。王肃注曰：所宗者六，皆洁祀之。埋少牢于太昭，祭时也；相近于坎坛，祭寒暑也；王宫，祭日也；夜明，祭月也；幽，祭星也；雩，祭水旱也。于六宗，此之谓也。
　【受厘 致福】《汉书 贾谊传》曰：后岁余，文帝思谊，征之。至入见，上方受厘坐宜室。苏林注曰：未央前正室。《周礼》曰：掌都祭之礼，致福于国。
　【圜丘方泽 苍璧黄琮】《周礼》曰：凡乐，圜钟为宫，黄钟为角，太簇为徵，姑洗为羽。冬日至，于地上之圜丘奏之，则天神皆降，可得而礼矣。函钟为宫，太簇为角，姑洗为徵，南吕为羽。夏日至，于泽中之方丘奏之，则地皆出，可得而礼矣。又《周礼》曰：以玉作六器，礼天地四方。以苍璧礼天，以黄琮礼地。
　【以享以祀 是类是】《毛诗》曰：以享以祀，以介景福。《大雅》云：是类是，师祭也。
　赋
　【魏孙该《三公山下祠赋》】赵国元氏县西界有六神祠，吾观其一焉，在陉山之阳，即三公祠焉。崇堂既峻，危阁造云，需轩临万仞之壑，土木被丹藻之华。是时寓目永日，夕宿东序。召彼故老，讠凡之旧典，云栋宇初兴七十载。三台耀灵，实降甘雨。夫山以有形为神，神以无形为王。若乃于上，雷动于下，公田禳于多黍，嫠妇利其滞穗，亦兹邦之所以报，历叶不辍也。于是援笔作赋，昭神灵之有凭，壮夏屋之弘丽。其乱曰，坤作地势，恒岳吐精；怖累启，上秀太清。三后赞事，雨师不宁；有氵凄凄，润我群生。先人谅德，图象垂形；考之旧史，典谟无声。
　【晋嵇含《祖道赋》】祖之在于俗尚矣，自天子至庶人，莫不咸用。有汉卜日丙午，魏氏择其丁未；至于大晋，则祖孟月之酉日。各因其行运，三代固不同。虽其奉祖，莫识祖之所由兴也。《说文》：祈请道神谓之祖。有事于道者，吉凶皆名。君子行役，则列之于中路；丧者将迁，则称名于阶庭。或云，百叶远阻，名皆凋灭，坟茔不复存其铭表，游魂不得托于庙祧，智者故以岁初良辰，肇建华，挥扬彩旗，将欲招灵爽于今夕。庶众祖之来凭，盖有两端。俯叹壮观，乃述而赋之。
　诗
　【宋谢庄《斋应诏诗》】霜露凝宸感，肃ㄊ动天引；西郊灭湮氵，东冥起昭晋。舞风泛龙常，轮霞浮玉轫；紫阶协笙镛，金途展转应。方见六诗和，永闻九德润；观生识幸渥，睇服惭盾恪。
　【陈弘让《春夜醮五岳图文诗》】夜静琼筵谧，月出杏坛明；香烟百和吐，灯色九微清。五岳移龙驾，十洲回凤笙；目想灵人格，心属羽衣轻。蕙肴荐神飨，桂醑达遥诚；熙然聊自得，挹酒念浮生。
　【陈叔达《州城西园八斋祠社诗》】升坛预祀，诘早肃分司；达气风霜积，登光日色迟。农教先八政，阳和秩四时。祈年服垂冕，告币动褰帷；瘗地尊余奠，人天庶有资。椒兰卒清酌，簋彻香萁；折俎分归胙，充庭降受厘。方凭知礼节，况奉化雍熙。
　歌
　【梁江淹《牲出入歌辞》】祝详史具，礼备乐荐；有牲在陈，有鼓在悬。腾烛象星，奔水类电；郊燎夙戒，必彼彼乘。以伺质明，以伸神宴。
　【又《荐豆毛血歌辞》】时恭时祀，有物有则；伊我上圣，实抱明德。牺象交陈，郁樽四塞；黍惟嘉谷，酒惟玄默。荐通苍祗，庆覃黎黑；愿灵之降，祚家佑国。
　【又《奏宣列之乐歌辞》】殷崇配天，周尊明祀；瑞合汾阴，梦同泰。青幕云舒，丹殿霞起；二曜惟新；五精告始。于以飨之，景福是履。
○ 郊丘第三
叙事
　《礼记》曰：祭帝于郊，所以定天位也。《尔雅》云：圆丘泰坛，祭天也；方泽泰圻，祭地也。《周书 作洛篇》曰：设丘兆于南郊，以祀上帝，配以后稷。《周礼 大宗伯之职》曰：以祀祀昊天上帝。（之言烟也。烟者，周人尚臭，烟气之臭，闻昊天上帝。冬日至祀于圆丘。天皇，大帝也。郑玄注曰：昊，天也；上帝，玄天也。）以苍璧礼天。（郑玄曰：礼天以冬日至，谓天皇大帝在北极者。凡礼神必以其类，璧圆以象天。）黄琮礼地。（礼地以夏日至，谓神在昆仑者也。琮方，以象地。）四圭有邸，以祀天，以旅上帝。（郑玄注曰：于中央为璧，圭著四面，一玉俱成也，故曰四圭。有邸，圭末四出也。或说四圭有邸，圭四角也。上帝，玄天也。郑玄注云：礼天，夏正郊天也；上帝，五帝也。所郊以五帝殊，言天者尊异之至。）两圭有邸，以祀地，以旅四望。（两圭者，象地数二也，谓所祀北郊神州之神。）大司乐奏黄钟，歌大吕，舞云门，以祀天神。（谓五帝及日月星辰也。王者各以夏正月祀其受命之帝于南郊。）奏太簇，歌应钟，舞咸池，以祭地祗。（祭于北郊，谓神州之神及社稷。）《礼记》曰：有虞氏黄帝而郊喾，祖颛顼而宗尧；夏后氏亦黄帝而郊鲧，祖颛顼而宗禹；殷人喾而郊冥，祖契而宗汤；周人喾而郊稷，祖文王而宗武王。（郑玄注曰：郊祖宗谓祭祀以配食。）《左传》曰：凡启蛰而郊。
　事对
　【黄郊 黑】《後汉书》曰：灵帝建宁二年，迎气黄郊。道于洛水西桥，逢暴风雨。导从卤簿车，或发盖；百官沾濡，还不至郊。使有司行礼，迎气北郊。《汉书》曰：高祖入关，问故泰上帝祀何帝。对曰：“四帝，有白、黄、青、赤之祠。”高祖曰：“吾闻天有五帝，而四何也？”莫知其说。于是高祖曰：“吾知之矣，待我而具五也。”乃立黑帝之祠，名曰黑。
　【朱火 紫坛】晋《郊祀歌》曰：整泰坛，礼皇神；精气盛，百灵宾。蕴朱火，燎芳薪；紫烟起，冠青□。又曰：营泰，定天衷；思心睿，谋筮从。建表蕴，殷郊宫；田烛置，欢火通。历元旬，集首告；饰阶坛，坎列室。
　【鲁郊 雍】《毛诗》曰：皇皇后帝，皇祖后稷。注曰：皇皇，大也；后，君也。帝谓天帝也。鲁郊祭皇皇之君帝，以美祖后稷以配之，其祭如天子之礼。《汉书》曰：祭五帝于雍，在山上，四望不见四方，故曰雍。
　【南郊 北】《周礼》曰：设丘兆于南郊，以祀上帝，配以后稷。北见上。
　【黄玉 黝牲】《周礼》：以玉作六器，礼天地四方。以苍璧礼天，以黄琮礼地；以青圭礼东方，以赤璋礼南方，以白琥礼西方，以玄琮礼北方。又曰：牧人掌牧六牲，而阜蕃其物，以供祭祀之牲。凡阳祀用辛牲毛之，阴祀用黝牲毛之。
　【保万寿 懋百福】傅玄《飨神歌》曰：整泰圻，祚皇；众神感，群灵仪。祚有晋，暨群黎。溢九有，格天庭；保万寿，延亿龄。又曰：结方丘，祗国琛；樽既享，俎既歆。敛检玉，具鏖金；懋百福，底自古；锡万寿，迄在今。
　赋
　【後汉邓耽《郊祀赋》】咨改元正，诞章厥新；丰恩羡溢，含唐孕殷。承皇极，稽天文；舒优游，展弘仁。扬明光，宥罪人；群公卿尹，侯伯武臣。文林华省，奉贽厥珍；夷髦卢巴，来贡来宾。玉璧既卒，于斯万年。穆穆皇王，克明厥德，应符蹈运，旋章厥福。昭假烈祖，以孝以仁；自天降康，保定我民。
　【晋郭璞《南郊赋》】时惟青阳，日在方旭；我后方将受命于灵坛，乃改步以鸣玉。升金轩，抚天仆，扬六銮，齐八。列五幡于一元兮，靡日月于黄屋；矫凌鸟以侦候，整豹尾于后属。武骑仡以清道，被练焕以波烛。尔乃造广场，戾坛庭，百寮山立，万乘云屯。延祝史，肆玉牲，登圜丘，揖太清，礼群望，告皇灵。天澄其气，日朗其精；祝融穆以肃侍，阳侯澹以中停。于是司指戒燧，火烈具炳。宗皇祖而配祀，增孝思之惟永。郊寰之内，区域之外，凋颜卉服，被发左带。骏奔在坛，不期而会。飨骇鬼方，声振邱陇；倒景望风，龙汉企踵。烂若列星之环辰，咸云腾而海涌。此盖和气旁通，玄罗潜总，自然之感，鼓而遂动。
　诗
　【梁傅昭《恭职北郊诗》】皇猷属穹昊，至德迈深渊；望沿礼举，咸秩资化宣。端职恭瘗祀，饬躬奉严蠲；淑气符临节，光风临上年。
　【周王褒《从驾北郊诗》】惟皇敬明祀，望拜出河东；地灵开复道，营星发紫宫。衡街飨清跸，值候起相风；森沉羽林骑，肃穆虎贲弓。
　【隋卢思道《驾出圜丘诗》】开年简时日，上辛称天吉。平晓禁门开，隐隐乘舆出；乘舆出九重，金根御六龙。章移千乘动，旆举百神从；黄麾引朱节，灵鼓应华钟。神歌已相续，神光复相烛；风中紫烟，坛上埋苍玉。
　歌
　【宋颜延之《天地郊夕牲歌辞》】寅威宝命，严恭帝祀；奄受敷锡，宅中拓宇。宜地称皇，飨天作主；月来宾，日际奉土。开元首正，礼交乐举；六典联事，九宫列序。有牲在，有洁在俎；式荐主衷，以答神祜。
　【《隋庾信方泽降神歌辞》】报功阴泽，展礼玄郊；平琮镇瑞，方鼎升庖。调歌孤竹，缩酒江茅；声扬钟鼓，器质陶匏。列耀秀华，凝芳郁荔；川泽茂礻出，丘陵容裔。云饰山，兰浮沉齐；日至之礼，歆兹大祭。
　【隋牛弘《郊祀昊天上帝歌辞》】肇严祀，式奉尊灵；因高尽敬，扫地推诚。六宗随光，五纬陪营；金石谐合，丝竹凄清。我粢既成，我酌惟明；元神是鉴，百福来成。
　颂
　【梁简文帝《南郊颂》】肃恭明神，逖听前踵；配天道尊，迎阳义重。玄酒陶匏，<矢番>柴云耸；跨舜论韶，笼尧称拱。郊宫载静，紫坛新谧；肃肃禁围，阴阴仙室。六戎列野，八銮昭日；架殿星罗，重宫雾出。康哉德盛，美矣时丰；三辰增曜，七政永崇。五方来洎，四焕兹通；悬绳度笮，驾鹿追风。既敷懋化，复睹瑞滋；金车出野，玉露沾墀。紫脱神章，华平瑞芝；长愉汪，永固雍熙。
　　○ 宗庙第四　　　　叙事
　　《礼记》曰：天子七庙，三昭三穆，与太祖之庙而七。诸侯五庙，二昭二穆，与太祖之庙而五。大夫三庙，一昭一穆，与太祖之庙而三。士一庙。庶人祭于寝。远庙为祧，去祧为坛，去坛为单，去单为鬼。（此皆言祭先祖远近之差。自祧已上，皆为毁庙。）《释名》曰：宗，尊也；庙，貌也。先祖形貌所在也。　　《汉书旧事》曰：庙者所以藏主，列昭穆。《说文》曰：宗庙之木主名曰┙。《白虎通》曰：言神无所依据，孝子以主继心。《论语》曰：夏后氏以松，殷人以柏，周人以栗。（栗，敬也，使人谨敬。）《五经要义》曰：木主之状，四方，穿中央以达四方。天子长尺二寸，诸侯长尺，皆刻谥于背。又，挚虞《决疑要注》曰：凡庙之主，藏于户外西牖之下。有石函，故名宗┙。《周礼》曰：五岁一，三岁一。《续汉书》曰：，谛也；序昭穆，谛父子也。，合也；毁庙之主，合食于太祖。（谛，审也。）以四月，于十月。（四月阳气在上，阴气在下，正尊卑之义。十月五谷成熟，故骨肉合聚饮酒也。《决疑要注》曰：以孟夏，以孟秋。二说不同。）故《汉旧仪》曰：子为昭，孙为穆；昭西面，穆东面。三年大，诸帝以昭穆坐于高庙，其诸隳庙神主皆合食。《礼记》曰：凡祭宗庙之礼，牛曰一元大武，豕曰刚鬣，豚曰鬣肥，羊曰柔毛，鸡曰翰音，犬曰羹献，雉曰疏趾，兔曰明视，脯曰尹祭，槁鱼曰商祭，鲜鱼曰廷祭，水曰清涤，酒曰清酌，黍曰芗合，梁曰芗萁，稷曰明粢，稻曰嘉疏，韭曰丰本，盐曰咸鹾，玉曰嘉玉，币曰量币。

　事对
　【时类 月祀】张方贤《鲁国先贤传》曰：古者先王，日祭月享。时类岁祀，诸侯舍日；卿大夫舍月，庶人舍时。《国语》曰：甸服者祀，日祭月祀，先王之训。
　【冬荐 秋尝】《毛诗》曰潜：季冬荐鱼，孟春献鲔也。猗欤漆沮，潜有多鱼；以享以祀，以介景福。《尔雅》曰：春祭曰祠，夏祭曰礻勺，秋祭曰尝，冬祭曰蒸。
　【芗合 嘉疏】《仪礼》曰：始虞用柔日，曰哀子某，敢用洁牲刚鬣芗合嘉荐。嘉疏见叙事中。
　【瑶爵 玉豆】《周礼》曰：凡宾客献瑶爵皆赞。郑玄注曰：谓王之同姓及二王后来朝觐，为王宾客者也。之礼亚王而礼宾也，献谓王飨燕王献宾也。《礼记》曰：季夏六月，以礼祀周公于太庙。郁尊用黄目，灌用玉瓒大圭，荐用玉豆凋纂，爵用玉戋。
　【夏 冬蒸】《礼记》曰：春祭曰礻勺，夏祭曰者，阳之盛也。古者于祭爵赐服，顺阳之义也。冬蒸见上。
　【宫 清庙】《毛诗》曰：宫有洫，郑玄注曰：，神也，姜原神所依。古庙曰神宫。又曰：清庙祀文王也。周公既成洛邑，朝诸侯，率以祀文王焉。郑玄注曰：清庙者，祭有清明之德者之宫也。谓祭文王，天德清明，文王象之，故歌此诗而祭之。
　【春祠 夏礻龠】《周礼》曰：以馈食享先王，以祠春享先王，以礻龠夏享先王，以尝秋享先王，以冬享先王。董仲舒《春秋繁露》曰：古者岁四祭，因四时所生熟而祭先祖父母也。礼，夏曰礻龠。
　【酎金 灌玉】卫宏《汉旧仪》曰：皇帝会诸侯酎金庙中，以上计仪设九宾陪位也。《史记》注云：正月旦作酒，八月成。名酎，酎言纯也。武帝时八月尝酎，会诸侯庙中，出金助祭，所谓助金。《周礼》曰：凡灌玉濯之礼，陈之以赞灌事。郑玄注云：灌玉谓瓒璋瓒。
　【祀武 告文】《毛诗》曰：执竞，祀武王也。执竞武王，无竞维烈；不显成康，上帝是皇。又曰：维天之命。太平，告文王也。维天之命，于穆不已。
　【五庙 七室】《礼记》曰：当七庙五庙无虚主，唯祭于祖，为无主耳。傅畅《晋诸公赞》曰：王俊，字彭祖，为幽州刺史。寻洛阳破后，承制行台以宗庙焚毁，设坛望祀七室，及功臣配食。
　【介福 纯嘏】《毛诗》曰：祝祭于礻方，祀事孔明。先祖是皇，神保是享，孝孙有庆，以介景福，万寿无疆。又曰：龠舞笙鼓，乐既和奏。ぅ烈祖，以洽百礼；百礼既至，有王有林。锡尔纯嘏，子孙其湛。郑玄云：纯，大也。嘏谓尸与主人以福。
　【三岁 五年】《五经异义》曰：谨案：叔孙通宗庙有日祭之礼，知古而然也。三岁一，此周礼也；五岁一，疑先王之礼也。《礼稽命潜》曰：三年一，五年一，以衣服想见其容色。三日齐，思亲志意，想见所好喜，然后入庙。
　【审昭穆 谛父子】傅咸奏曰：先儒解。者，谛也，审昭穆故也。《白虎通》曰：位尊德盛，所及弥远，谓之何？之为言也。序昭穆，谛父子。者合也。
　【昭孝通神 露濡霜降】《汉书》曰：祀者，所以昭孝事祖通神明也。《礼记》曰：君子合诸天道，春秋尝。霜露既降，君子履之，必有凄恻之心，非其寒之谓也。春雨露既濡，君子履之，必有怵有惕之心，如将见之。
　【上下之际 神明之道】《礼记》曰：夫祭有畀辉胞翟阍者，惠下之道也。此四者，吏之至贱者。尸又至尊，以至尊既祭之味而不忘至贱。是故明君在上，则无冻饿者矣，此之谓上下之际。又曰：铺筵设同，凡为依神也。既诏祝礻勺室而出于礻方，此交神明之道也。
　诗
　【宋孔欣《祠太庙诗》】束带从王事，结缨奉清祀。肃肃禁闱内，翳然绝尘轨；峨峨高堂上，层构郁云起。明发修荐享，矜束不遑止；罄折阶廊间，凄凄常靡已。
　【梁张率《太庙斋夜诗》】洁斋谢纷华，寂寥清庙静；肃襟视牲盛，端服侍严省。
　歌
　【宋颜峻《七庙迎神辞》】敬恭明祀，孝道感通；合乐维和，展礼有容。六舞肃列，九变成终；神之来思，享兹洁衷。灵之往矣，绥我家邦。
　【隋庾信《太庙晨歌辞》】永惟神武，潜庆灵长；龙图革命，凤历归昌。功移上惨，德跃中阳；清庙肃肃，猛ね<走黄>々。曲台大厦，声和盛唐；牲荡涤，萧合馨香。和銮戾止，振鹭来翔；永敷万国，是则四方。
　【陈叔达《太庙地歌辞》】清明既，郁鬯惟礼；大哉孝思，严恭祖祢。龙衮以祭，鸾刀斯启；发德朱弦，升歌丹陛。筵享粢盛，堂斟沉齐；降福禳禳，来仪济济。
　【褚亮《宗庙九德之歌辞》】皇祖诞庆，于昭于天；积德斯远，茂绪攸先。继天应历，神武弘宣；肇迹妫水，成功版泉。道光覆载，声穆乾元；式备牺象，用洁牲。礼终九献，荣展四悬；神贶景福，遐哉永年。
　颂
　【後汉王粲《太庙颂》】思皇烈祖，时迈其德；肇启洪源，贻宴我则。我休厥成，聿先厥道；丕明丕钦，允时祖考。
　【又】于穆清庙，翼严休徵；祁祁髦士，厥德允升。怀想成位，咸奔在宫；无思不若，永观厥崇。
　【又】绥庶邦，和四宇；九功备，彝乐序。建崇牙，设璧羽；六拊奏，八音举。昭大孝，ぅ妣祖；念武功，收醇祜。
　【王肃《宗庙颂》】明德惟馨，昊天子之；眷佑我魏，薄言起之。起之伊何，黎元时雍；子之伊何，历数在躬。于乎盛哉，神明是通。
　【又】湛湛甘露，济济醴泉；或涌于地，或降于天。天地交泰，品类蕃芜；祥瑞嘉应，其集如雨。屡获丰年，谷我士女；祖考既飨，于欢乐胥。
○ 社稷第五
叙事
　《孝经纬》曰：社，土地之主也。土地阔不可尽敬，故封土为社，以报功也。稷，五谷之长也。谷众不可遍祭，故立稷神以祭之。《礼记》曰：厉山氏之子柱，及周弃为稷。（厉山氏之有天下也，其子曰柱，能殖百谷。夏之衰也，周弃继之，故祀以为稷神，厉或为列。）共工氏之子后土为社。（共工氏之霸九州也，其子曰勾龙。为后土，能平九州，故祀为社。）《尚书》曰：汤既胜夏，欲迁其社，不可。（汤承尧舜禅代之后，顺天应人，逆取顺守，而有惭德。故革命创制。改正易服，变置社稷，以后代无及勾龙者，故不可而遂止。）《礼记》曰：王为群姓立社曰太社，王自为立社曰王社，诸侯为百姓立社曰国社，诸侯自为立社曰侯社，大夫以下，成群立社曰置社。《汉旧事》曰：天子太社，以五色土为坛。封诸侯者，取其方面土，苴以白茅，授之。各以其方色，以立社于其国，故谓之授茅土。
　事对
　【示本 表功】《礼记》曰：社所以神地之道也，地取于天，是以尊天而亲地，故教人美报焉。家祭中溜而国主社稷，示本也。《白虎通》曰：王者所以有社稷何？为天地求福报功也。社稷所以有树何？所以表功也。
　【封树 列土】《周礼》曰：封人设王之社为畿，封而树之。郑玄注曰：谓坛及眉坂。《周书》曰：诸侯受命于周，而建太社于国中。其谓东青土，南赤土，西白土，北骊土，中央则以黄土。明建诸侯，凿取其方一面土，苴以白茅，以土封之，故曰列土于周室。
　【南社 右稷】《尚书 无逸篇》曰：大社惟松，东社惟柏，南社惟梓，西社惟粟，北社为槐。《周礼》：掌建国之神位，右社稷，左宗庙。
　【探金 取剑】《搜神记》曰：中兴初，有应妪者，生四子。而昼见神光照社，试探之，乃得黄金。自是诸子官学并有才名。《录异传》曰：会稽贺曾得疾，不知人，死三日，苏云：吏将上天见官府，使人将入曲房中。有层架，其上有印，其中有剑。使唯意取之。短不及上层，取剑以出。门下问何得？云得剑。曰：“唯使社公耳。”疾愈，果有鬼来称社公。
　【禹社 弃稷】《淮南子》曰：禹勤天下，死而为社也。弃稷见叙事。
　【殷柏 汉】《论语》曰：哀公问：“社于宰我？”对曰：“夏后氏以松，殷人以柏，周人以粟，使民战粟也。”《汉书》曰：高祖诏于丰理榆社，春以羊彘祠之。
　【春祈 秋报】《毛诗》曰：载芟，春籍田而祈社稷也。又曰：良耜，秋报社稷也。稷稷良耜，ㄈ载南亩，播厥百谷。
　【封土 艺树】《尚书》曰：海岱及淮惟徐州，厥贡惟土，为社五色。孔安国注曰：王者封五色土为社，建诸侯，则各割其方土与之。使立社，冒以黄土，苴以白茅。湛方生盟文曰：广厦云构，非一人之功；吉凶大事，岂一家所济。仰惟先王建社之制，俯从诗人匍伏之义，遂艺树立坛，结誓神明。梁下之期，犹或亡身，况乃启告灵祗，相盟以道德者。庶能助周孔之一教，申情礼于人神。
　【通天地 受风雨】王充《论衡》曰：亡国之社，屋其上柴其下者，示绝于天地。夫春秋薄社，周以为戒。夫经艺书传，人当览之，犹社当通气于天地也。故人不通览者，薄社之类。《礼记》曰：天子大社，必受霜露风雨，以达天地之气，是故丧国之社屋之，不受天阳也；毫社北牖，使阴明也。郑玄注曰：绝其阳，通阴而已。毫社，殷都于毫。
　【冒黄土 苴白茅】《尚书 无逸篇》曰：天子社广五丈，诸侯半之。上冒以黄土。下见叙事。
　【殖百谷 平九土】上见叙事。《尚书》曰：越翌日戊午，乃社于新邑，牛一羊一豕一。孔安国注曰；社稷之位，牲用大牢。共工氏有子曰勾龙，能平九土，祀以为社。
　【陈俎豆 施金石】《礼记》曾子问曰：诸侯之祭社稷，俎豆既陈。又曰：乐之施金石，越于声音，用于宗庙社稷。
　歌
　【隋牛弘《春祈社歌辞》】厚地开灵，方坛崇祀；建以风露，树之松梓。勾萌既甲，芟柞伊始；恭祈粢盛，孝膺休祉。
　【又《春祈稷歌辞》】粒食兴教，播厥有先；尊神致洁，报本惟虔。瞻榆东皋，望杏开田；方凭戬福，伫咏丰年。
　颂
　【魏曹植《社颂》】于惟大社，官名后土；是曰勾龙，功著上古。德配帝皇，实为灵主。克明播植，农政日举；尊以作稷，丰年是与。义与社同，方神此宇；建国承家，莫不修序。
　【宋何承天《社颂》】社实阴祗，稷惟谷先；率育万类，协灵昊乾。霸德方将，时号共工；厥有才子，实曰勾龙。称物平赋，百姓熙雍。陶唐救灾，决河数江；弃亦播植，作人万邦。克配二祀，以报勋庸；勋庸伊何，厚载苍生。仓廪既实，礼节斯行；人亦有言，困物思人。矧乃六德，功被陶钧；乃家乃国，是奉是遵。
○ 明堂第六
叙事
　《周礼》曰：夏后氏太室，殷人重屋，周人明堂，度以九尺之筵。又曰：明堂者，明诸侯之尊卑。《周书》曰：明堂方一百一十二尺，室中方六十尺，牖高三尺，门方十六尺。东方曰青阳，南方曰明堂，西方曰总章，北方曰玄堂，中央曰太庙，亦曰太室。左为左个，右为右个。（《五经要义》以太庙为太室。）《孝经援神契》：明堂者，天子布政之宫。上员下方，八窗四闼，在国之阳。《释名》云：明堂者，犹堂堂，高明貌也。《大戴礼》曰：明堂凡有九室，一室而有四户八牖，总三十六户，七十二牖。以茅盖屋。《桓谭新论》曰：王者造明堂，上员下方，以象天地；为四面堂，各从其色，以仿四方。天称明，故曰明堂。《三辅黄图》曰：明堂者，天道之堂也。所以顺四时，行月令，宗祀先王，祭五帝，故谓之明堂。辟雍，员如璧，雍以水，异名同事，其实一也。《礼记》曰：天子曰辟雍，诸侯曰宫。《白虎通》曰：天子立辟雍，所以行礼乐宣德化也。辟者象璧，员法天，雍之以水，象教化流行。《五经通义》曰：诸侯不得观四方，故东，以南半天子之学，故曰宫。（者判也。）《管子》曰：黄帝立明堂之议，舜有告善之旌，汤有总街之廷，武王有灵台之候。（按：诸儒及旧说，明堂、辟雍、灵台三事不同。明堂，宗祀之所；辟雍，教导之所；灵台，候望之所。《三辅黄图》以为明堂、辟雍司，管子以为明堂、灵台同，盖今亦异说也。《东观汉记》曰：光武中元年，营造明堂、辟雍、灵台。此即三事不同。）
　事对
　【五府 九房】《尚书帝命验》曰：帝者承天，立五府以尊天。注曰：天有五帝，集居大微，降精以生圣人，故帝者承天。立帝之府，是为天府。张衡《东京赋》曰：乃营三宫，布政颁常；复庙重屋，八闼九房。规天矩地，授时须。
　【承天 统物】《桓谭新论》曰：王者造明堂、辟雍，所以承天行化也。蔡邕《月令》论曰：明堂所以明天气，统万物。
　【四阿 九室】《周礼》曰：殷人重屋，堂修七寻。堂崇三尺，四阿，重屋。郑玄注云：四阿若今四柱也。《大戴礼》曰：明堂者，古之制。凡九室，一室有四户。
　【四闼 八阶】许慎《五经异义》曰：明堂之阳，三里之外，七里之内；上员下方，八牖四闼，布政之宫，故称明堂。盛貌也。徐虔《郊庙明堂议》曰：明堂在国之阳，国门之外。一宫九室，四门八阶。
　【布恩 施令】赵晔《吴越春秋》曰：越王召范蠡，问：“孤窃自志，欲以令日一登上明堂，布恩致令，以抚百姓。”王隐《晋书》曰：纪瞻答秀才策曰：“周制明堂所以宗其祖，以配上帝。其正中者太庙，以顺天时，施法令。”
　【学南 汶上】《宋起居注》曰：今太庙太极，既以随时；明堂之制，国学之南，地实京邑，爽垲平畅，足以营建。蔡邕《礼乐志》曰：孝武帝封禅岱宗，立明堂于泰山汶上。
　【行正 听朔】颖容《春秋释例》曰：告朔行政，谓之明堂。徐虔《郊庙明堂议》曰：明堂，天子每月于此听朔布政。
　【蒿宫 茅屋】《礼论》曰：或以为明堂者，文王庙，周德泽和洽。蒿茂大以为宫柱，名曰蒿宫。《三辅黄图》曰：孝武帝议立明堂于长安城南，许令褒等议曰：“按《五经礼乐传记》曰：圣人之教，制作之象，所以法天地，比类阴阳。以之宫室，本之太古；以昭令德，茅屋采椽。土阶素舆，越席皮弁，盖兴于黄帝尧舜之世，是以三代之也。”
　【策勋 布政】颖容《春秋释例》曰：周公朝诸侯于明堂，太庙与明堂一体也。《春秋》：人君将出于宗庙，及行策勋献俘于庙。布政见四闼注。
　【阳馆 玄堂】《尸子》曰：。黄帝曰合宫，有虞氏曰总章，殷人曰阳馆，周人曰明堂。玄堂见叙事。
　【重屋 复道】《周礼》曰：殷人曰重屋，堂修七寻，堂崇三尺，四阿重屋。郑玄注云：重者，王宫王堂若太寝者。《汉书》曰：《明堂图》中有一殿，四面无壁，以茅盖，通水之。圜宫垣为复道，上有楼，从西南入，名曰“昆仑”。
　【正四时 统万物】《礼含文嘉》曰：明堂所以通神明，感天地，正四时，出教令，崇有德，章有道，褒有行。蔡邕《月令》论曰：明堂者所以明天气统万物。
　【礼三老 祭五帝】《白虎通》曰：礼三老于明堂，所以教诸侯孝；祭五帝于太学，所以教诸候悌。《三辅黄图》曰：明堂者，明天道之堂，所以从四时行月令，宗祀先王祭五帝，故谓之明堂。
　【享上帝 祀先王】《淮南子》曰：自古者明堂之制，下之湿润不能及，上之雾露不能入，足以享上帝，礼鬼神，示人知节也。祀先王见上祭五帝。
　赋
　【李尤《辟雍赋》】太学既崇，三宫既章；灵台司天，群耀弥光。太室宗祀，布政国阳；辟雍岩岩，规圆矩方。阶序牖闼，双观四张；流水汤汤，造舟为梁。神圣班德，由斯以匡；喜喜济济，春射秋飨。
　【刘允济《万象明堂赋》】睿哲惟唐，受天之明。究皇王之鸿休，包宇宙之纯精；恢天禄以作，摅元命之振英。鼓黔雷以播气，运苍昊而时成；括阳与泰阶，袭三圣以光亨。礼乐交通，曲谟洋溢；天以洛视而龟书至，地以河观而龙图出。拥神休，尊明号，激清流，扬茂实；将大报于玄天，享神祗以称秩。愿卑宫而自处，惟宗而是恤；思致美于总章，览И訾而法营室。访夏后之轨仪，云广四而修一；彼宗周之有制，闻或九而或七。错综乎旧典，经始乎玉律；绍先志以高兴，匪矜功而首出。乃延公侯卿士，艺人表臣，而审其议焉。咸以为明堂者，明乎天道者也。所以明有功，表有德，崇大教，发大政，登假严经，钦修宗祀，非夫为己者也，安可已乎！粤正月庚午，始创明堂之制焉。考经纬之长策，应黄<金重>之旋宫。穆穆四门，可纳四气；明明八窗，均调八风；靡金靡玉，匪磨匪砻。去隋侯之夜光，明素质以为工；思承天以接神，故峻相乎皇穹。飒乎懿濞，纟画兮丰融。雷承乾以震耀，云大壮乎其中；非至圣之精诚，孰能克勤乎此功。
　诗
　【梁孝元《和刘尚书兼明堂斋宫诗》】质明摄上宰，言早乘车轩。四圭邸苍玉，六变舞云门；香浮郁金酒，烟绕凤皇樽。貂冕交挥映，珩自相喧；微风清管，轻雨发陈根。新花临御陌，春色起天圜；河间献乐语，斯道愧能论。
　颂
　【宋虞通之《明堂颂》】肃肃明堂，惟国之光；仪天矩地，崇姬润黄。县殷辉，服夏擅芳；无ル伊典，有焕斯章。绵绵教枢，翳翳化纪；声沉五都，风晦千祀。我皇蒸哉，追孝创轨；缛宪垂统，光图丽史。宗祀既崇，享配惟馨；六乐荐和，四圭流明。殷殷华海，鉴盥孚诚；庆辉旁烛，休光下盈。
○ 巡狩第七
叙事
　《周易》曰：先王以省方观民设教。《尚书》曰：岁二月，东巡狩，至于岱宗，柴，望秩于山川，肆觐东后。协时月正日，同律度量衡。修五礼、五玉、三帛，二生、一死贽。如五器，卒乃复。五月南巡狩，至于南岳，如岱礼。八月西巡狩，至于西岳，如初。十有一月朔巡狩，至于北岳，如西礼。归格于艺祖，用特。《礼记》曰：王者巡狩，必观诸侯，问百年。太师陈诗，以观民之风俗；命市纳贾，以观民之好恶。《白虎通》曰：巡者，循也；狩者，牧也。王者为天循行以牧人也。恐远近不同化，幽隐有不得所者，故必视见。五年再闰，天道大备，故五岁一巡狩。《汉书》曰：武帝南巡至于盛唐，登天柱山。舳舻千里，薄枞阳而出，作《盛唐枞阳之歌》。《东观汉记》曰：章帝东巡狩，至于贷宗，祀五帝于汶上明堂，耕于定陶。
　事对
　【省方 述职】上见叙事。《毛诗谱注》曰：武王伐纣，定天下。巡狩述职，陈诸国之诗，以观民之风也。
　【观风 展义】《礼记》曰：命太师陈诗，以观民风。郑玄注：陈诗，为采其一诗而视之。《左传》曰：天子非展义不巡狩。社预注云：天子巡狩，所以宣布德义。
　【布德 设教】并见上。
　【考职 赋政】《周礼》：职方氏掌天地之图。王将巡狩，则戒于四方曰：“各修平乃守。”考乃职，无敢不敬戒。崔る《北巡颂》曰：洁享祈，歆尝百神；爰始赋政，授务于人。
　【陈诗 观礼】陈诗见上。张衡《巡狩诰》曰：惟二月初吉，帝将狩于岱岳。展义省方，观风设教，丙寅フ，率群宾，备法驾，以祖于东门。乙酉，观礼于鲁而休齐焉。
　【风行 雨施】《周易》曰：风行地上观，先王以省方观民。崔る《南巡颂》曰：惟林蒸之鸿德，允天覆而无遗；壮云行之博惠，淑雨施于庶黎。
　【天动 神行】崔る《东巡颂》曰：升九龙之华旗，巡翠霓之旌旄；三军霆激，羽骑火列，天动雷震，隐隐辚辚。又《北巡狩颂》曰：雍容清庙，谧尔无虞；垂拱穆穆，神行化驰。
　【四维 五载】黄帝大一密推曰：欲知巡狩之年，当视太一与天目。在四维之岁，法为巡狩。《尚书》曰：五载一巡狩，群后四朝。
　【祀四岳 柴三辰】《毛诗》曰：巡狩而祀四岳河海也。于皇时周，陟其高山。毛苌注云：高山，四岳也。马融《东巡颂》曰：敷六典，经八成，燮和万殊，总领神明，类乎上帝，柴乎三辰，祀乎六宗，祗燎乎群神。
　【巡东作 秩西成】崔る《北巡颂》曰：登中山，天帝观；神农将，省阳谷。相天功，巡东作。又《西巡颂》曰：惟秋谷既登，上将省敛，平秩西成，巡畿于西郊。因斯万物，凝德缓俗，昔既春游，今乃秋豫。
　【审铨衡 同律度】《越绝书》曰：禹巡狩大越，见耆老，纳诗书，审铨衡，平升斛。《白虎通》曰：巡狩所以四时出何？当承宗庙，故不愈也。以夏之仲月，同律度，得其中。
　【祀五帝 六宗】上见叙事中。下见柴三辰。
　【备天官 运法驾】班固《东巡颂》曰：六龙，较五辂；齐百寮，练质素。命南重以司历，厥中月之六辰；备天官之列卫，盛舆服而东巡。又《南巡颂》曰：既祖于西都，又将于南庭。是时圣上运天官之法驾，建日月之旗旌。
　【修五礼 问百年】《尚书》曰：岁二月东巡狩，至于岱宗，柴，修五礼五玉。孔安国注云：五等诸侯瑞圭璧也。问百年见叙事。
　【宣声教 抚黎元】後汉章帝巡幸诏曰：惟巡狩之制，以宣声教，考同遐迩，解释怨结。宋孝武帝巡幸赈恤诏曰：夫足践目见，实尊天命。尚怨愈深，氓俗未同其化，自远幽隐，不得其所，故降省风俗，躬抚黎元。
　【同遐迩 察风俗】同遐迩见上宣声教注。宋孝武帝巡狩省风俗诏曰：朕聿合五色，奄一天下；当沿时省方，观察风俗，外详考旧典，以副侧席之怀也。
　诗
　【唐太宗《重幸武功诗》】代马依朔吹，惊禽愁昔丛；况兹承春德，怀旧感深衷。积善欣余庆，畅武悦成功；垂衣天下治，端拱车书同。白水巡前迹，丹陵幸旧宫；列筵欢故老，高宴聚新丰。驻跸抚田，回舆访牧童；瑞气萦丹阙，祥散碧空。孤屿含霜白，遥山带日红；于焉欢击筑，聊以咏《南风》。
　【宋范晔《乐游应诏诗》】轩驾时未肃，文囿降昭临；流云起行盖，晨风引銮音。
　【梁沈约《侍游方山应诏诗》】清汉夜昭晰，扶桑晓陆离；发歌枞阳下，巡羽朝夕池。枞金浮水若，耸罩映山祗；一沾九霄露，藜藿终自知。
　【北齐袁《从驾游仙诗》】游天响仙跸，春望动神衷；涧水合初溜，山花发早丛。玉舆明淑景，珠旗转瑞风；平原与上路，佳气远匆匆。
　【周明帝《还旧宫诗》】玉烛调秋气，金舆历旧宫；还如过白水，更似入新丰。秋潭清晚菊，寒井落疏桐；举杯延故老，今闻歌大风。
　【隋炀帝《还京师诗》】东都礼义举，西京冠盖归；是月春之季，花柳相依依。云跸清驰道，雕辇御晨晖；寥亮铙笳奏，葳蕤旌旗飞。后乘起文雅，前丘励武威。
　【隋李德林《从驾巡道诗》】大夏尧遗俗，汾河汉豫游；今随龙驾往，还属雁飞秋。天行肃辇路，日驭翼华；朝乘六气辇，夕动七星旒。谷静禽多思，风高松易秋；远林才有色，遥水漫无流。京华佳丽所，目极与云浮；但睹凌霄观，讵见望仙楼。锁门皆秀发，鸳池尽学优；待君草封禅，东山观射牛。
　【又《从驾还京诗》】至仁文教远，惟圣武功宣；太师观六义，诸侯问百年。玄览时乘隙，训旅次山川；镇象屯休气，华盖翼飞烟。鼓奏千人响，旗动七星连；峻岭戈回日，高峰马煦天。姑射神游罢，箫关猎骑旋；更待东山上，看君巡狩篇。
　【隋薛道衡《从驾天池应诏诗》】上圣家寰宇，威略振边陲；八维穷眺览，千里曳旌旗。驾鼋临碧海，控骥践瑶池；曲浦腾烟雾，深浪骇鲸螭。
　【又《从驾幸晋阳诗》】省方遵往册，游豫叶前经；金吾朝戒道，校尉晚巡营。重峦下飞骑，绝浦渡连旌；涧水寒逾咽，松风远更清。方观翠华反，簪笔上云亭。
　【隋虞茂《奉和幸太原辇上作应诏诗》】唐巡光帝则，夏豫穆宸仪；珠旗扬翼凤，玉兽俨丹螭。流吹和春鸟，交弄拂花枝。
　【又《奉和幸江都应诏诗》】巡幸光帝典，征吉乃先天；泽国翔宸驾，水府泛楼船。七萃萦长薄，三翼亘通川；夙兴大昕始，求衣昧早前。澄澜浮晓色，遥林卷宿烟；晨霞稍含景，落月渐亏弦。回塘响歌吹，极浦望旌旃；方陪观东后，登封禅肃然。
　【虞世南《和至寿春应令诗》】摇山盛风乐，南巡务逸游；如何事巡抚，人瘼谅斯求。文鹤扬轻盖，苍龙饰桂舟；泛沫萦沙屿，寒澌拥急流。路指八仙馆，途经百尺楼；眷言昔游践，回驾且淹留。后车喧凤吹，前旌映彩旒；龙骖驻六马，飞阁上三休。调谐金石奏，欢洽羽觞浮；天文徒可仰，何以厕琳球。
　【上官仪《和过旧宅应诏诗》】石关清晚夏，璇舆御早秋；神麾珠雨，仙吹响飞流。沛水祥云泛，宛郊瑞气浮；大风凝汉筑，丛烟入舜球。翠梧临凤邸，滋兰带鹤舟；偃伯歌玄化，扈跸颂王游。遗簪谬昭奖，珥笔荷恩休。
　颂
　【後汉班固《东巡颂》】切见巡狩岱宗，柴望山虞，宗祀明堂，上稽帝尧，中述世宗，遵奉光武，礼仪备具，是以明神屡应，休徵乃降。
　【又《南巡颂》】维汉再受命，系叶十一，协长和，则天经，郊高宗，光六幽，通神明。既祖于西都，又将于南庭。是时圣上运天官之法驾，建日月之旃旌。
　【後汉崔る《东巡颂》】伊汉中兴三叶，于皇惟烈，允迪厥伦。缵王命，胤汉勋，矩坤度以范物，规乾则以陶钧。于是考上帝以质中，总列宿于北辰，开太微于禁庭，延儒材以咨询。于时载华抱实，徵尔而造曰：盛乎大汉！既重雍而袭熙；代增其德，唯斯岳礼，久而不修，神人之所庆幸，海内之所想思。颂有乔山之征，典有徂岳之巡。时迈其邦，人斯攸勤，不亦宜哉。乃命太仆，驯六驺，闲路马，戒师徒。于是乘舆登天灵之威辂，驾太一之象车。
○ 封禅第八
叙事
　《礼记》曰：昔先王因天事天，因地事地，因名山升中于天。（中成也，祭天告以成功。）《河图。真纪》曰：王者封泰山，禅梁甫，易姓奉度，继兴崇初也。《史记》曰：齐桓公欲封禅，管仲曰：“古封泰山，禅梁甫，七十二家。”夷吾所记，十有二焉。无怀氏封泰山禅云云，伏牺氏封泰山禅云云，神农氏封泰山禅云云，炎帝封泰山禅云云，黄帝封泰山禅云云，颛顼封泰山禅云云，帝喾封泰山禅云云，尧封泰山禅云云，禹封泰山、禅会稽、汤封泰山禅云云，周成王封泰山禅初首，皆受命然后得封禅。古之封禅，高阝上之黍，北里之禾，所以为盛；江淮之间，一茅三脊，所以为藉，东海致比目之鱼，西海致比翼之鸟，然后有不召而自至者，十有五焉。又曰：秦始皇既并天下，即帝位，征齐鲁儒生博士七十人至泰山下。议曰：古者封禅，为蒲车，恶伤山之上石草木。始皇上泰山，立石颂始皇德，明其得封也。封藏皆秘，代不得而记。始皇上泰山，中坂遇风雨，休于树下，因封其树为五大夫。（五松树。）又曰：封禅则不死，黄帝是也。儒者皮弁，荐绅射牛，封泰山如郊太一之礼。
　事对
　【承天 报地】司马彪《续汉书》曰：上以用石功难，又欲及二月封，故诏梁松，欲因故封石空检，更加封而已。松疏争之，以为承天之敬，尤宜章明；奉图书之瑞，尤宜明著。今因旧封，窜寄玉牒故石下，恐非重受命之义。《白虎通》曰：天以高为人尊，地以厚为德，故增泰山之高以报天，附梁父之厚以报地。
　【降禅 升封】谢灵运《泰山吟行》曰：岱宗秀维岳，摧刺云天；登封瘗崇坛，降禅藏肃然。又《白虎通》曰：王者受命而起，必升封泰山，报告之义。
　【建号 著纪】司马相如《封禅书》曰：业隆于襁褓，而崇冠于二后；揆厥所元，终都攸卒，未有殊尤绝迹，可存于今者也。然犹蹑梁父，登泰山，建昭号，施尊名。应劭注曰：襁褓，谓成王也；二后，文武也。司马彪《续汉书》曰：《河图 会昌符》云：汉大兴之道，九代之王，封泰山，刻石著纪，禅于梁父，退省考功。
　【加厚 增高】《白虎通》曰：增泰山之高以报天，附梁甫之厚以报地；明天之所命，功成事就，有益天地，若高者加高，厚者加厚也。天示增高也，故曰奉高者，以事东岳。帝王禅代之处也，汉武立太坛于东山。
　【封金 刻石】《白虎通》曰：或曰封禅金泥银绳，封之以金印，言功成封禅以告太平也。《孝经钩命决》曰：封乎泰山，考绩燔燎；禅于梁父，刻石纪号。
　【金策 石检】《汉书》：元年四月癸卯，上还，登封太山。应劭注曰：王者功成治定，告成功于天，刻石纪号。有金册、石函、金泥、玉检之封焉。应劭《汉官仪》曰：封禅泰山，就武帝封处累其石，发坛，置玉牒书封石此中；复封石检。
　【金印 玉玺】金印见上。司马彪《续汉书》曰：建武三十二年，上许梁松等奏，乃求元封故事，议封禅所施用。有司奏，当刻玉一枚方寸二分；一枚方五寸。
　【三脊 六穗】《史记》曰：天子独与侍中奉车子侯上泰山，亦有封，其事皆禁。明日下阴道，丙辰禅泰山下址东北肃然山，如祭后土礼。天子皆亲拜见，衣上黄而尽用乐焉。江淮间茅三脊为神藉。司马相如《封禅书》曰：导一茎六穗于庖。注曰：导，择也；一茎六穗，谓择嘉禾之米于庖，以供祭祀。
　【西鹣 东鲽】谢庄《八座太宰江夏王表请封禅奏》曰：江淮高阝上之使，结轨于璧门；西鹣北采之译，相望于道路。又《尚书 中候》曰：昔古圣王功成道治符出，乃封泰山；今比目之鱼不至，凤皇不臻，麒麟遁，未可以封。郑玄云：比目鱼，东方异气所生，其名曰鲽。
　【检玉 泥金】孙严《宋书》曰：袁淑为吏部郎。太祖元嘉二十六年大举北讨，淑侍座，从容曰：“盛王令典，废坏永久，令当鸣銮中岳，席卷赵魏，检玉岱宗，今其时也。臣逢千载之会，愿上《封禅书》一篇，使声齐上古。”帝曰：“盛德之事，何足以当之。”《封禅仪注》曰：持凡三十人上，发坛上石感盖。尚书令北向跪，藏玉牒毕，持礼覆石感；尚书令封上十石检，亦缠以金绳，泥以金泥。四方各依其色。
　【探策 封检】应劭《风俗通》曰：封泰山，禅梁父，说贷宗上有金箧玉策，知人年寿修短。武帝探得十八，因倒读曰八十。其后寿果如策耆长。《汉书》曰：元封元年四月癸卯，上还，登封泰山。应劭注曰：王者功成治定，告成功于天。封岱宗者，助天高也；刻石纪号，有金策、石函、金泥、玉检之封也。
　【石室 天关】《吴志》曰：孙告天玺元年，昊兴阳羡山有空室。所禅事为大瑞，乃遣兼司空董朝周处等封禅国。班明年改元大赦，以协石文。应劭《汉官仪》曰：元封封禅，昼日白气，夜有光当天关。下石门之时，尔可畏。
　【日观 云阙】应劭《汉官仪》曰：泰山东南山，名曰日观，北有石室，坛南有盘，中有玉龟。又曰：建武三十二年，车驾东巡狩。二月九日到晋，十九日国家居亭，百官布列。此日山上云气成宫阙，百姓皆见。
　【合符 展采】《汉书》曰：公孙弘曰：“黄帝封东岳泰山，禅几山合符，然后不死。”司马相如《封禅书》曰：因杂缙绅先生之略术，获曜日月之末光绝炎，以展采错事。犹兼正列其义，而拔饰厥文。
　【尊名 盛节】《封禅书》曰：蹑梁父，登泰山，建昭号，施尊名。《汉书 倪宽对策》曰：封泰山，禅梁父，昭姓考瑞，此帝王之盛节。
　【秦雨 汉云】《史记》曰：始皇立石颂其功德，从阴道下禅于梁父。上太山，中陂遇风雨暴至，休于树下。又曰：李少君言云：从远方奇兽飞禽及白雉以加祀，皆至太山。其夜若有光，昼有白云起封中。
　【石盖 金绳】《封禅仪注》曰：坛上置石感，再累，阶方五尺，厚一尺，置坛中。刻感上，施十枚石检。东西各二检，南北各二检，上有石盖，若今之栊子ㄓ子。《白虎通》曰：或曰封者金泥银绳，或曰石泥金绳。
　【仙闾 天门】《汉书》曰：上修五年之礼而加禅祠石闾者，在泰山下址南方，方士言仙闾也。《汉官仪》曰：泰山下直上七十里，至天门，如从穴中窥天窗矣。
　【勒石 瘗玉】《桓谭新论》曰：言太山之有刻石，凡千八百余处，而可识知者七十有二。沈约《宋书》曰：江夏王义恭表云：“凋气降于宫树，珍露呈味于禁林。宜其修封泰山，瘗玉岱宗。”
　【射牛 纵雉】《史记》曰：上念方士言封禅，人人殊，不经，难以施行。天子下梁父，礼祠地主。己卯，命侍中儒者皮弁，荐绅射牛行事，封泰山下东方，如郊祠太一之礼。纵雉见汉云注中。
　【方岳 圆坛】韦曜《毛诗问答》曰：时迈之诗，巡狩告祭柴望也。郑玄注曰：天子巡狩邦国，至方岳之下而封禅。司马彪《续汉书》曰：建武三十年二月，群臣上言：即位三十年，宜封禅。泰山又有趾，石皆再累，枚长一丈，厚一尺，广二尺，皆在圆坛上。
　【玉盘 石感 玉检 石泥】并见上。
　【受符 奉牒】《春秋汉含孳》曰：天子所以昭察，以从斗枢，禁令天下，经体守文，宿思以合神，保长久。天子受符，以辛日立号。司马彪《续汉书》曰：御辇升山，日中后到山上，即位于坛南。北面，帝升，尚书令奉玉牒检。皇帝以寸二分玺亲封也。
　【发德号 飞英声】张华《封禅仪》曰：海内归心，符瑞之应，备物之盛，未有若今之富者。上宜礼中岳，封泰山，禅梁父，发德号，明至尊，厚福庆，笃黎民。司马相如《封禅书》曰：将以旧六为七，摅之无穷，碑方出得激清流，扬微波，飞英声，腾茂实。
　【扬仁风 腾茂实】张华《封禅仪》曰：肇自生人，则有后辟；载化之数，莫之能纪。大德齐代，挥扬仁风。茂实见上。
　诗
　【李义府《羡陪封禅诗》】天齐标巨镇，日观启崇期；临渤，隐嶙控河沂。眺迥分吴乘，凌高属汉祠；建岳诚为长，升功谅在兹。帝猷符广运，玄范畅文思。飞声总地络，腾化抚乾维；瑞册开珍凤，祯图荐宝龟。创封超昔夏，修禅掩前姬；东后方肆觐，西都导六师。石闾环藻卫，金坛映黻帷；仙阶溢耜黍，灵检祥芝。张乐纷韶，观礼从华夷；佳气浮丹谷，荣光泛绿坻。三始昭遐贶，万岁受重厘。
　表
　【李百药《劝封禅表》】大礼与天地同节，大乐与天地同和。六宗五帝，祀惟永；名山大川，飨礼无辍。而告成方岳，独异师古；自朝及野，驰心荡虑。伏愿御六气之辨，顺四序之和，升彼岱宗，具斯盛礼。听万岁之逸响，绍千载之遐踪。
　【朱子奢《请封禅表》】臣闻天地之大德曰生，遂其生者元后，圣人之大宝曰位，固其位者上玄，岂可不对越坛场。钦若穹昊，虽复舜格文祖；周变商俗，体淳德而揖让。济浇道于干戈，步骤之迹以殊，损益之功斯异，诚有之矣。至于诏跸梁父，张乐介丘，增类帝之封，典射牛之礼。考绩燎，继踪韶夏，岂殊道也。
　【岑文本《劝封禅表》】伏愿顺万国之欢心，膺三灵之眷命，备天官以周卫，盛舆服以巡游。五辂齐列，六龙按辔，瞻岱郊而启轫，指嬴里为一息。诏卿士，延礼官，设坛场，陈玉帛。六宗而报上帝，班五瑞以朝诸侯。成天下之壮观，绍帝王之盛节，俾夫山称万岁。坛烛神光，播厚福于无穷，扬鸿徽于来裔。
　【高若思《劝封禅表》】伏愿褰旒写照，洽群请于帝俞。辟纩垂矜，遂微恳于人欲。腾兹玺诰，激彼天波，征万玉以警途，诏八神而弭策，藉江茅而陈高阝黍，饰苍璧而奠黄琮，驰万岁以飞声，接九重而媲美。使编珠毓贶，开丽色于金泥；触石凝祯，荡浮华于石感。式昭昌祚，永播鸿名，凡在生灵，义深耸踊。　
卷十四 礼部下　　○ 籍田第一
叙事
　《说文》曰：籍田者，天子躬耕，使民如借，故谓之籍。《礼记》曰：天子亲耕于南郊，诸侯耕于东郊，以供粢盛。《月令》曰：天子三推，三公五推，卿诸侯九推，庶人终亩。《梁五礼籍田仪注》曰：其田东去宫八里，远十六里为千亩。天子耒耜一具，三公耒耜三具，九卿耒耜九具，立方坛以祠先农。应劭《汉官仪》曰：天子升坛，公卿耕讫，啬夫下种。凡称籍田为千亩，亦曰帝籍，亦曰耕籍，亦曰东耕，亦曰亲耕，亦曰王籍。
　事对
　【绀辕 青帻】潘岳《籍田赋》曰：葱服于缥轭兮，绀辕缀于黛耜。应劭《汉官仪》曰：天子东耕之日，亲率三公九卿，戴青车，驾苍马。公卿已下，车驾如常法。
　【青坛 华毕】《潘岳赋》曰：青坛蔚其岳立，翠幕<黑>以云布。《徐爰赋》曰：衍参途之广辟，眇道路之悠远；增华毕之未惊，渺同方其已反。
　【三推 千亩】《礼记》曰：孟春之月，天子亲载耒耜，躬耕籍田。天子三推，公五推，卿诸侯九推。《国语》曰：宣王即位，不籍千亩。虢文公谏曰：“夫人之大事在农，上帝粢盛，于是乎出；人之蕃庶，于是乎生。是以土乃脉发。”先时九日，太史告稷曰：“阳气俱蒸，土膏其动，即以告王。王即斋宫，百官御事。王耕一拨，班三之，庶人终乎千亩。”王弗听，师败于姜戎。
　【千耦 万辔】缪袭《籍田赋》曰：诏勾芒使掌历兮，敕羲仲以农期；仪晨祥而举趾兮，乐田祖以豳诗。嘉载芟之千耦兮，美振古之如兹。《徐爰赋》曰：隐千轸以风行，阗万辔而雾转；白日丽晷乎桑野，大驾税幸乎疆川。
　【事天 祈社】《礼记》曰：昔者天子为籍千亩，冕而朱，躬秉耒；诸侯为籍百亩。冕而青，躬秉耒。以事天地山川社稷先古，以为醴酪粢盛，于是乎取之，敬之至也。《毛诗》曰：载芟，春籍田而祈社稷也。载芟载柞，其耕泽泽；千耦其耘，徂隰徂畛。侯主侯伯，侯亚侯旅，侯疆侯以。
　【教养 致敬】《礼记》曰：耕籍所以教诸侯之养也。《五经要义》曰：天子籍田千亩，以供上帝之粢盛。当孟冬启蛰，既郊之后，身率公卿大夫而亲耕焉，所以先百姓而致孝敬。
　【载耜 秉耒】《礼记》曰：乃择元辰，天子亲载耒耜，置之车右，公卿诸侯大夫躬耕籍田。注云：元辰，盖郊后吉辰也。耒耜，农器也。又曰：昔者天子为藉田千亩，冕而朱；诸侯籍田百亩，冕而青。躬秉耒，以事天地山川社稷。
　【降灵坛 修帝籍】《潘岳赋》曰：我皇乃降灵坛，抚御耦；游场染屦，洪縻在手。三推而舍，庶人终亩；贵贱以班，或五或九。张衡《东京赋》曰：乘鸾辂而驾苍龙，介驭间以剡耜；躬三推于天田，修帝籍之千亩。
　【给宗庙 事社稷】《汉书》曰：文帝诏曰：“夫农，天下之本也。其籍田，朕亲率耕以给宗庙粢盛。”《礼记》曰：天子为籍千亩，躬秉耒以事天地山川社稷。
　赋
　【晋潘岳《籍田赋》】伊晋之四年，正月丁未，皇帝亲率群后，籍于千亩之甸，礼也。于是乃使甸师清畿，野庐扫路，封人宫，掌舍设互。青坛蔚其岳立兮，翠幕<黑>以云布；结崇基之灵趾兮，启四涂之广阼。沃野坟腴，高壤平砥，清洛浊渠，引流激水，遐阡绳直，迩陌如矢。葱服干缥轭兮，绀辕缀于黛耜；俨储驾于廛左兮，俟万乘之躬履。百寮先置，位以职分；自上下下，具惟命臣。袭春服之萋萋，接游车之辚辚；微风生于轻，纤埃起乎朱轮。森奉璋以阶立，望皇轩而肃震。若湛露之朝阳兮，若众星之拱北辰。于是前丘鱼丽，属车鳞萃，阊阖洞启，参途方驷，常伯陪乘，太仆执辔。后妃献童之种，司农撰播植之器；挈壶掌升降之节，宫正设门闾之跸。天子乃御玉辇，荫华盖，冲牙铮枪，绡纨纟卒纟蔡，震震填填，尘骛连天，以幸乎藉田。蝉冕以灼灼兮，碧色肃其芊芊；似夜光之剖荆璞，若茂松之依山巅。于是我皇乃降灵坛，抚御耦，游场染屦，洪縻在手。三推而舍，庶人终亩；贵贱以班，或五或九。敢作颂曰：思乐甸畿，薄采其茅，大君戾止。言籍其农，其农三推，万方以祗，耨我公田，实及我私。我斯盛，我簋斯齐，我仓如陵，我庾如坻。念兹在兹，永言孝思；人力普存，祝史正辞，神祗攸歆。逸豫无期；一人有庆，兆民赖之。
　诗
　【梁武帝《籍田诗》】寅宾始出日，律中方星鸟；千亩土膏紫，万顷陂色缥。严驾伫霞昕，露逗光晓；启行天犹暗，伐鼓地未悄。苍龙发蟠蜿，青祈引窈窕；公卿秉耒耜，庶氓荷Θ。一人惭百王，三推先亿兆。
　【梁简文帝《籍田诗》】礼经闻往说，观宝著华篇；岂如春路动，祈谷重人天。苍龙引玉大，交旗影曲旃；皮轩承早日，豹尾拂游烟。地广重畦净，林芳翠幕悬；青坛出长畎，帷宫绕直阡。秉耒光帝则，报献动皇虔；度谐金石奏，德厚歌颂诠。是知躬稼美，兼闻富教宣。
　【陈张正见《籍田诗》】玉辇带飞烟，金舆映绿川；雨师清远路，风伯静遥天。分渠通沃野，激水绕公田；草发青坛外，花飞苍玉前。苍玉陈璧，青坛躬帝藉；冒撅乃三推，齐衡均百辟。兰场俨芝驾，桂圃芳瑶席；山禽韵管弦，野兽和金石。
　颂
　【岑文本《籍田颂》】正位恭己，体元得一；望之如云，就之如日。郊庙致敬，山川咸秩；教先大道，学敦儒术，宪章载记，殷鉴周宣；回舆南亩，驻跸东廛。亲耕帝籍，躬稼大田；方期多稼，介此丰年。富实教资，农惟政本；上敦播植，下勤{艹衮}，荣辱既著，淳朴可反；礼节既兴，登封何远。式敷帝典，载穆王度；元良育德，维城作固。股肱周召，爪牙信布；比汉之兆，方周之祚。
○ 亲蚕第二
叙事
　《礼记 祭义》曰：古者天子诸侯，必有公桑、蚕室，近川而为之。筑宫，仞有三尺，棘墙而外闭之。《祭统》曰：王后蚕于北郊，以供纯服；夫人蚕于北郊，以供冕服。《月令》曰：季春之月，后妃斋戒躬桑，以劝蚕事。孟夏之月，蚕事华，后妃献茧。《梁五礼先蚕仪注》曰：亲蚕前二日，太祝令质明以太牢祠先蚕也。
　事对
　【织室 桑坛】《东观汉记》曰：明德马皇后，置织室、蚕室于濯龙中，数来往观视。《晋元康仪》曰：皇后采桑坛在蚕宫西南。
　【蚕宫 茧馆】蚕宫见上。《汉书》曰：孝元王皇后为太后，幸茧馆，率皇后及列侯夫人桑也。
　【北郊 东苑】北郊见上。董巴《舆服志》曰：汉皇后桑于东郊苑中□□□。
　【华簪 董巴】《舆服志注》曰：太后入庙，服绀上皂下，蚕青上缥下，簪以玳瑁，长一尺，端为华胜，上为凤皇。
　【分玺 均桑】《礼记》曰：后妃躬桑，蚕事既登。分茧称丝，以供郊庙之服。又曰：后妃献茧，乃收茧税，以桑为均，贵贱长幼如一，以给郊庙之服。
【一条	三洒】《皇后亲蚕仪注》曰：皇后躬桑，始将一条，执筐受桑。周迁《古今舆服杂记》曰：蚕始生，后食之，三洒而止。

　赋
　【晋闵鸿《亲蚕赋》】后课功以观匿，均众寡而抽税，今织纟延于命妇，供郊之旧制。洪恩美而周普。配春天之景福。扬黼黻之奇藻，播朱紫之艳色。
　颂
　【魏韦诞《皇后亲蚕颂》】躬耕帝籍，迈德班令。嘉柔桑之肇敷，思郊庙之至敬；命皇后以亲蚕，俾躬桑于外。考时日于巫咸，诏太卜以献贞。尔乃皇英参乘，涂山奉舆。扌忽姜任于后陈，载樊卫于贰车；登崇坛以正位，卖休气于朝阳。步雕辇而下降，采柔条于公桑；嫔妾肃以莅事，各奉职而承筐。供副之六服，昭孝敬于蒸尝；盛华礼于中宇，神化驰于八方。
○ 释奠第三
叙事
　《礼记》曰：凡始立学，必先释奠于先圣先师。及行事，必以币。天子视学，大昕鼓徵，所以警众也。众至，然后天子至，乃命有司行事，适东序，释奠于先老。《夏小正》曰：二月丁亥，万用入学，丁亥者吉日也。万者干戚舞也，入学者太学也，谓今时大舍菜也。
　事对
　【尊师 贵齿】潘尼《释奠诗》曰：敦书请业，言几通理；尊师重道，释奠崇祀。德成教伦，孰云不祉。袁曜《释奠诗》曰：南庠贵齿，东学尚亲；卑躬下问，降礼师臣。圆冠济济，方领恂恂。
　【重道 崇儒】重道见上。颜延之《释奠诗》曰：国尚师位，家崇儒门。
　【肄业 讲艺】袁曜《释奠诗》曰：肄业既终，舍尊爰始；韶音递奏，笙镛间起。茨夏，ㄧ容；德奢并惭，陈信焉耻。讲艺见后颜延之诗。
　【立学 启庠】立学见上。王僧达《释奠诗》曰：时泰道畅，礼备乐修；启庠选俊，博教深求。异人鳞萃，淑美云浮；师尊训浃，嘉敬载柔。
　【祭藻 舞戚】《礼记》曰：皮弁祭菜，示敬道也。郑玄注曰：菜，芹藻之属。舞戚见叙事。
　【肃肃 济济】王胡之《释奠表》曰：伏承仰遵古典，以今月吉日，释奠先圣。率土臣民，顺风载悦。臣宿婴重患，不获陪列，豫睹肃肃穆穆之容。仰望云汉，伏枕欣慨。又傅咸皇太子《释奠颂》曰：皇储，希心阙里；济济儒生，亻先亻先胄子。
　【陈牲 释菜】李谐《释奠诗》曰：沛泽南朝，峒山北面；帝曰师氏，陈牲委奠。神具醉止，薄言嘉宴。《礼记》曰：天子乃献羔开冰，先荐寝庙。上丁命乐正习舞释菜，天子乃率三公九卿诸侯大夫亲往视之。郑玄注：乐正，乐官之长；命舞者，顺万物始出地鼓舞也。将舞必释奠先师以礼也。
　【礼师 尚齿】挚虞《释奠颂》曰：如彼泉流，不盈不运；讲业既终，礼师释奠。升觞折俎，上下惟燕；邕邕其来，肃肃其见。何承天《释奠颂》曰：乃昔孔颜，梦周希虞；自天由美，异代同符。经修讲治，研几识理；道贵崇业，降尊尚齿。
　【尊道 悦学】潘尼《释奠颂》曰：留精儒术，敦悦古训，尊道让齿，降心下问。铺以金声，光以玉润，如川之升，如乾之运。何承天《释奠诗》曰：黄中宣朗，徽音播越；祗事昧早，修礼明发。明发伊何？悦学崇儒；愿言四雍，延想沂洙。
　【探幽 论奥】潘尼《释奠颂》曰：乃延台保，乃命学臣；圣容穆穆，侍讲暗暗。抽演徽言，启发道真；探幽穷赜，温故知新。温峤《释奠颂》曰：敷论义奥，综析毫芒；赋纳以言，丽辞孔彰。管箫备举，和乐载扬。
【师臣 胄子】并见上。
诗
　【宋颜延之《侍皇太子释奠》】国尚师位，家崇儒门，禀道毓德，讲艺立言。俊明爽曙，逵义兹昏，来瞻先觉，顾惟后昆。虞庠饰馆，睿图炳ㄧ；怀仁景集，抱智至。踵门陈书，蹑履献器；澡身玄深，宅心道秘。正殿虚筵，司分简日；尚席函丈，丞疑奉职。待言称词，史秉笔；妙识几音，王载有述。肆义方讯，大教克鼎；敬躬祀典，告奠圣灵。礼属观盥，乐荐歌笙。
　【齐王俭《侍皇太子释奠宴诗》】礼惟国干，义实民端；身由业澡，世以教安。金乃器，水术伊澜；渐芳则馥，履冰固寒。风动蒿宫，云栖参馆；礼迈仁周，乐超英汉。神保爰格，祝史斯赞。郁鬯既终，德馨是与；降冕上庠，升宴东序。槐宰金贞，藩维玉誉。时彦莘莘，国胄楚楚。
　【梁任《为王子侍皇太子释奠宴诗》】钦圣兹远，怀道兹冲；践言动俗，果行移风。进往一篑，启或三蒙；冰实因水，金亦在。惟神知化，在物立言；乐正雅颂，咸被后昆。告奠明祀，观道圣门；日月不息，师表常尊。
　【梁沈约《侍皇太子释奠宴诗》】尊学尚矣，道亦遐哉；启图观秘，辟苑兴才。事高东序，义迈云台；峨峨德傅，灼灼英台。坠典必修，阙祀咸荐；回鸾献爵，金委奠。肆土辨仪，胥人掌县；仿佛神从，徘徊灵卷。
　【《为南郡王侍皇太子释奠诗》】义重师匡，业贵虚受；襄野顺风，西河杜帚。表迹亏光，降情回首；道御百灵，神存万有。尊学尚矣，继列传徽；旗章或舛，兹道尊违。自堂及室，异轸同归。洋洋圣范，楚楚儒衣。
　颂
　【晋傅咸《皇太子释奠颂》】蒸蒸皇储，既睿且聪；神而明之，夫岂发蒙。谦以制礼，靡事不恭；乃修嘉荐，于国之雍。敬享先师，以酬圣功；皇储，希心阙里；企兹良辰，卜近于中。光光舆服，穆穆容止；祗奉圣灵，躬承明祀。济济儒生，亻先亻先胄子；清酒于觞，匪宴斯喜。欣道之弘，自今以始。
　【陈徐伯阳《皇太子释奠颂》】穆穆皇储，峨峨副主；道尊主鬯，德崇监抚。春诵夏弦，冬书秋羽。汉召趋幄，周朝问竖；翔集礼闱，逍遥义府。四海无浪，三阶已平；储驾戾止，和鸾有声。弘风讲肄，崇儒肃成；丹书贵道，黄金贱赢。洙泗兴业，阙里增荣；青槐阴市，玄冕飞樱。
○ 朝会第四
叙事
　《礼记》曰：天子无事，与诸侯相见曰朝。（事谓征伐之事。）《周礼》曰：春见曰朝，夏见曰宗，秋见曰觐，冬见曰遇；时见曰会，殷见曰同。《左传》曰：凡朝，以正班爵之义；会，以训上下之则。《孟子》曰：诸侯朝于天子曰述职。一不朝则贬其爵，二不朝则削其地，三不朝则六师移之。挚虞《决疑要注》曰：汉制会于建始殿；晋制大会于太极殿，小会于东堂。其会，则五时朝服，庭设金石，虎贲旄头，文衣绣尾。《白虎通》曰：凡臣见君必有贽。贽者，质也，致己质诚也。《周礼》曰：王执镇圭，（圭画镇山为饰也。）公执桓圭，（双植谓之桓。）侯执信圭，（信即身也，谓圭上作人身。）伯执躬圭。（躬亦身也。）子执谷璧，（谷以养人，谓璧上作谷文。）男执蒲璧。（蒲者，所以为荐以安人也。亦谓璧上为蒲草文。）孤执皮帛，卿执羔，大夫执雁，士执雉，庶人执鹜，工商执鸡。（又《白虎通》曰：公侯以玉为贽者，取其燥不轻，湿不重；大夫以雁为贽者，取其飞成行，止成列；士以野鸡为贽者，取其不可诱之以食，胁之以威，毕死不可畜也。）
　事对
　【考绩 献功】《周礼》曰：春朝诸侯而图天下之事。郑玄注曰：王春见诸侯，则图其事可否。图者，考绩之谓也。《左传》：宣公十四年，孟献子言于公曰：“臣闻小国之免于大国也。聘而献物。”于是乎，庭实旅百，朝而献功。杜预注曰：献其理国若征伐之功于牧也。
　【赦过 除慝】《左传》曰：子产相郑伯如楚，曰：“侨闻大适小有五美：宥其罪戾，赦其过失，救其灾败，赏其德刑，教其不及。”《周礼》曰：殷┹以除邦国之慝。郑注曰：慝，恶也。　
　【图事 巡功】图事见上。《左传》曰：启疆对楚子曰：“朝聘有圭，享ぽ有璋。小有述职，大有巡功。”
　【讲礼 述职】《左传》：叔向曰：明王之制，使诸侯岁聘以志业，间朝以讲礼，再朝而会以示威，再会而盟以著昭明，志业于好，请礼于等，示威于众，昭明于神。自古已来，未之或失。述职见上。
　【示威 明义】示威见上。《春秋说题辞》曰：会者，所以兴德明义考遗处也。
　【觐岳 朝臣】《尚书》曰：既月乃日，觐四岳群牧。孔安国注云：既，尽也；觐，见也。言舜尽以正月中乃日日见群牧。左思《吴都赋》曰：昔夏后氏朝群臣于兹土。而执玉帛者万国，盖先王之高会，四方之轨则。
　【考礼 正刑】《梁传》曰：滕侯薛侯来朝，天子无事，诸侯相朝正也。考礼修德，以尊天子也。《白虎通》曰：诸侯相聘，为尊敬也。故诸侯朝聘，天子无恙，法度得无变更，所以宪礼正刑壹德，以尊天子也。
　【考制度 正班爵】《尚书》曰：六年五服一朝。又六年，王乃时巡，考制度于四岳。诸侯各朝于方岳，大明黜陟。孔安国注云：觐四方诸侯，各朝于其方岳之下，大明考绩黜陟之法。《左传》曰：庄公二十三年夏，公如齐觐社，非礼也。曹谏曰：夫礼所以整民也，会以训上下之则，制财用之节，朝以正班爵之义，帅长幼之序。
　【命政事 供职贡】《周礼》郑玄注曰：五服诸侯，皆使卿以聘礼来┹天子。天子以视见之，命以政禁之事。《左传》曰：子产相郑伯以如楚，舍不为坛；曰：“小适大有五恶，赦其罪戾，讲其政事，供其职贡，从其时命，不然则重其币帛，以贺其福而吊其凶，皆小国之祸也。焉用作坛，以昭其祸。”
　【归时事 奉珍物】《左传》：晋韩宣子聘于周。王传诸事，对曰：“晋士起将归时事于宰旅，无他事矣。”王闻之曰：“韩氏其昌阜于晋乎？辞不失旧。”《白虎通》曰：聘者缘臣子，欲知其君父无恙，又当奉土地所生珍物以助祭，是以皆得行聘问之礼。
　【训上下 明尊卑】训上下见上。《礼记》曰：昔者周公朝诸侯于明堂之位，天子负南乡而立。明堂者，明诸侯之尊卑也。
　【讲文德 明礼义】《春秋说题辞》曰：诸侯执政，尊卑有序。各来朝，讲文德，明礼义，让天下法制，四方受度。《白虎通》曰：朝者，见也。五年一朝，备文德明礼义也。
　赋
　【晋傅玄《朝会赋》】仰二皇之文象，咏帝德乎上系；考夏后之遗训，综殷周之典制；采秦汉之旧仪，定元正之嘉会。于是先期戒事，众官允敕；万国咸享，各以其职；翼翼京邑，巍巍紫极。阊阖辟，天门开；坐太极之正殿，严差峨以崔嵬；嘉广庭之敞丽，美升云之玉阶。相者从容俟次而入，济济洋洋，肃肃习习；就位重列，面席而立。胪人齐立，宾礼九重；群后德让，海外来同。束帛戋戋，羔雁邕邕；献贽奉璋，人肃其容。是时天子盛服晨兴，坐武帐，凭玉几，正南面而以听朝，平权衡乎砥矢。群司百辟，进阼纳觞；皇恩下降，休气上翔。礼毕飨燕，进止有章；六乐递奏，馨管铿锵。渊渊鼓钟，ィィ笙簧；搏拊琴瑟，以咏先皇。雅歌内协，颂声外扬。
　诗
　【太宗皇帝《正月临朝诗》】条风开献节，灰律动初阳；百蛮奉选班，万国朝未央。虽无舜禹迹，幸欣天地康；车舆同八表，书文混四方。赫奕俨冠盖，纷纶盛服章；羽旄飞驰道，钟鼓震岩廊。绀练晖霞色，霜戟照朝光；晨宵怀至理，终愧抚遐荒。
　【隋炀帝《冬至乾阳殿受朝诗》】北陆玄冬盛，南至晷漏长；端拱朝万国，守文继百王。至德惭日用，化道愧时康；亲邑建嵩岳，双阙临洛阳。圭影正八表，道路均四方；碧空霜华静，朱庭皎日光。缨既济济，钟鼓何；文戟翊高殿，采毛分修廊。元首乏明哲，股肱贵惟良；舟楫行有寄，庶此王化昌。
　【陈江总《赋得谒帝承明庐诗》】雾开仁寿殿，云绕承明庐；轮停绀引，马度红尘余。香犭召拜黻衮，花绶拂玄除；谒帝升清汉，何殊入紫虚。
　【隋牛弘《奉和冬至乾阳殿受朝应诏诗》】恭己临万寓，宸居驭八埏；作贡菁茅集，来朝圭黻连。司仪三揖盛，掌礼九宾虔；重栏映如璧，复殿绕非烟。
　【隋许善心同前诗】森森罗陛卫，哕哕锵忽珩；礼殚五瑞辑，乐阙九功成。
　【虞世南《凌晨早朝诗》】万户霄光曙，重檐夕雾收；玉花停夜烛，金壶送晓筹。日晖青琐殿，霞生结绮楼；重门启应路，通藉引王侯。
　【魏征《奉和正日临朝应诏诗》】百灵侍轩后，万国会涂山；岂如今睿哲，迈古独光前。声教溢四海，朝宗别百川；锵洋鸣玉，灼烁耀金蝉。淑景辉雕辇，高旌扬翠烟；庭实超王会，广乐盛钧天。既欣东户日，复咏南风篇；愿奉光华庆，从斯万亿年。
　【颜师古同前诗】七政衡始，三元宝历新；负延百辟，垂旒御九宾。肃肃皆鸳鹭，济济盛缨绅；天涯致重译，西域献奇珍。
　【岑文本同前诗】诗雍表昌运，日正叶灵符；德兼三代礼，功包四海图。逾沙纷在列，执玉俨相趋；清跸喧辇道，张乐骇天衢。拂霓九旗法，仪凤八音殊；气浮仙掌，薰风绕帝梧。天文光七政，皇恩被九区；方陪瘗玉礼，珥笔岱山隅。
　【杨师道同前诗】皇猷被寰宇，端属元辰；九重丽天色，千门临上春。
　【李百药同前诗】化历昭唐典，承天顺夏正；百灵警轩禁，三辰扬旆旌。充庭富礼乐，高燕齿簪缨；献寿符万岁，移风韵九成。
　【张文琮《同潘屯田冬日早朝诗》】假寐怀古人，夙兴瞻晓月；通晨禁门启，冠盖趋朝谒。霜霭清九衢，霞光照双阙；纷纶文物纪，涣烂声明发。腰剑动陆离，鸣玉和清越。
　颂
　【岑文本《三元颂》】摄提改度，孟陬顺纪，归余既终，献岁方始。乃诏司存，命掌故，考宪章，修法度。三朝之礼毕陈，九宾之仪咸具；庭燎晃以飚举，明灯晔以星布。尔乃月正元日，节应勾芒；浮祥烟而泛佳气，辟阊阖而敞德阳；虞宾光于列位，呼韩厕于班行。百寮济济，万国皇皇；腰金鸣玉，执贽奉璋。内自畿甸，外被要荒；输桀王会，纳贡职方。司仪之职无替，胪人之列有章。既伸卷，于宸极，亦矫首于岩廊；犹川流之归海，若湛露之阳。张崇牙，设祝，陈鼎实，列樽俎；┕互肃而为卫，戈铤森以齐举。五辂接轸，九旗扬旆，羽盖葳蕤，云车ㄙ蔼，发声明于文物，备威仪于冠带。
○ 飨燕第五
叙事
　《周礼》曰：飨宴之礼，所以亲四方之宾客。《韩诗外传》曰：不脱屦而即席，谓之礼；跣而上坐，谓之宴；能饮者饮；不能饮者止，谓之区；闭门不出客，谓之湎。《毛诗序》曰：鹿鸣，宴群臣嘉宾也；棠棣，宴兄弟也；湛露，天子宴诸侯也。
　事对
　【赋湛露 歌大风】《左传》曰：卫宁武子来聘，公与之宴，为赋湛露。《汉书》曰：高祖十二年，击英布，还过沛，留，置酒沛宫，悉召故人父老子弟佐酒。发沛中凡百二十人，教之歌。酒酣，上自击剑歌曰：“大风起兮云飞扬，威加四海兮归故乡，安得猛士兮守四方。”
　【洪恩 渥惠】荀勖《从武帝华林圜宴诗》曰：习习春阳，帝出乎震；天施地生，以应仲春。思文圣皇，顺时秉仁；钦若灵则，饮御嘉宾。洪恩普畅，庆及众臣。牵秀宴《曜武堂诗》曰：沐浴洪流，饮服清芳；将结微根，永朝阳。恭承渥惠，庶无怠荒。
　【芳馔 甘醴】潘尼诗曰：圣朝命方岳，爪牙司北邻；皇储延笃爱，设馔送远宾。谁应今日宴，其惟廊庙臣；置酒宣猷庭，击鼓灵沼滨。羽觞飞，芳馔备奇珍。刘桢诗曰：昔我从元后，整驾至南乡；过彼丰沛都，与君共翱翔。众宾咸会坐，明灯喜炎光；清歌制妙声，万舞在中堂。金含甘醴，羽觞行无方。
　【金 玉觞】金见上甘醴注中。魏文帝诗曰：清夜延宾客，明烛发高光；丰膳漫星陈，旨酒盈玉觞。
　【华樽 羽爵】傅玄诗曰：鸾鸟凤皇，望舒继白日；千秋遘嘉会，来升君子室。华樽享清酤。珍肴自盈溢。魏文帝诗曰：良辰启初节，高构极欢娱；通天拂景云，俯临四达衢。羽爵浮象樽，珍膳盈豆区。
　【布惠 发德】阮诗曰：阳春和气动，贤主以崇仁；布惠绥人物，降爱常所亲。上堂相娱乐，中外奉时珍；五味风雨集，杯酌若浮□。《礼记》曰：奠酬而工升歌，发德也。郑玄注曰：以诗之义，发明宾主之德。
　【嘉宴 乐饮】王济《从事华林圜》诗曰：修罾洒鳞，大庖妙馔；物以时序，情以化宣。终温且克，有肃初筵；嘉宾在兹，干禄永年。傅玄《宴会诗》曰：日之既逝，情亦既渥；宾委余欢。主容不足。乐饮今夕，温其如玉。
　【明贵贱 观威仪】《礼记》曰：诸侯宴礼之义，俎豆牲醴荐羞，皆有等差，所以明贵贱也。《左传》曰：卫侯飨苦成叔，宁惠子相成叔傲。宁子曰：苦成叔家其亡乎，古之为飨也，以观威仪省祸福也。今夫子傲，取祸之道也。
　【亲宾客 宴朋友】《周礼》曰：以飨宴之礼，亲四方之宾客，来朝聘。王为设飨宴之礼以亲之也。《毛诗》曰：伐木，宴朋友、故旧也。自天子至于庶人，未有不须友以成者也。亲亲以睦，友贤不弃；故旧不遗，则民德归厚矣。
　【笾豆践 樽俎陈】《毛诗》曰：我觏之子，笾豆有践。张华诗曰：听朝有暇，延命群臣；冠盖云集，樽俎星陈。
　赋
　【魏曹植《娱宾赋》】遂ぅ宾而高会，丹帷晔以四张。辨中厨之丰膳兮，作齐郑之妍倡。文人骋其妙说兮，飞轻翰而成章。谈在昔之清风，总贤圣之纪纲。欣公子之高义兮，得芬芳其若兰。扬仁恩于白屋兮，逾周公之弃餐。听仁风而忘忧兮，美洒清而肴甘。
　【晋王沉《宴嘉宾赋》】朝阳曜景，天气和平；君臣合德，礼仪孔明。酌羽觞以交欢兮，接敬恭以申诚；嘉膳备其八珍兮，丝竹献其妙声。乐用遍舞，金奏克谐；钟仪之听，南风是哀。义感君子，慨然永怀；思我王度，求福不回。惟礼终而赞退兮，实系心乎玉阶。
　【晋成公绥《延宾赋》】延宾命客，集我友生；高谈清宴，进道研精。暗暗亻品亻品，娱心肆情。
　【隋薛道衡《宴喜赋》】梁孝王帝子帝孙，藉宠承恩，名高西汉，礼盛东蕃。引雍容文雅之客，坐檀栾修竹之园；水逶迤而绕砌，风清泠而入轩。直凝神而回瞩，乃惆怅而兴言。顾谓枚乘曰：予闻气序环周，人生萍浮，补天立地之圣，不能止日光西落；疏山奠川之力，不能停河水东流。韩王酸枣之观，荒疏芜漫；楚国阳云之台，空见尘埃。固可以纵志纵心，以游以逸。穷宴乐于长夜，混是非而为一。于时霜重庭兰，秋深气寒；横长河之耿耿，挂孤月之团团。乃有丹墀缥壁，柘馆椒宫；徘徊宛转，掩映玲珑；妖姬淑媛，玉貌花丛。织女下而星落，娥来而月空；澄妆影于歌扇，散衣香于舞风。图云刻雷之樽，渍桂酿花之酒；拭珠沥于罗袂，传金杯于素手。
　诗
　【太宗皇帝《春日玄武门宴群臣诗》】韶光开令序，淑气动芳年；驻辇华林侧，高宴柏梁前。紫庭文树满，丹墀衮绂连；九夷造瑶席，五狄列琼筵。娱宾歌湛露，广乐奏钧天；盈樽浮绿醑，雅曲韵朱弦。粤余君万国，还惭总八埏；庶几保贞固，虚己厉求贤。
　【又《置酒坐飞阁诗》】高轩临碧渚，飞檐迥架空；余花攒漏槛，残柳散雕栊。岸菊初含蕊，园梨始带红；莫虑昆山暗，还共尽杯中。
　【又《冬宵各为四韵》】雕官静龙漏，绮阁宴公侯；珠帘烛焰动，绣柱月光浮。尘起将歌发，风停与管；琼池任多士，端更何忧。
　【古诗曰】今日良宴会，欢乐难具陈；弹筝奋逸响，新声妙入神。
　【汉应诗】巍巍主人德，嘉会被四方；开馆延群士，置酒于新堂。辩论释郁结，援笔兴文章；穆穆众君子，好合同欢康。
　【魏文帝于讲堂作诗】今日乐相乐，酣饮不知醉；悲筝激新声，长笛吐清气。
　【又于醮作诗】清夜延贵客，明烛发高光；丰膳漫星陈，旨酒盈玉觞。弦歌奏新曲，游响拂丹梁；余音赴迅节，慷慨时激扬。献酬纷交错，雅舞何锵锵；罗缨从风飞，长剑自低昂。
　【魏曹植诗】公子敬爱客，终宴不知疲；清夜游西园，飞盖相追随。明月澄清景，列宿正参差；秋兰被长坂，朱华冒绿池。潜鱼跃清波，好鸟鸣高枝；神飚接丹谷，轻辇随风移。
　【梁刘孝绰《陪徐仆射勉宴诗》】大君追宴喜，十日递来过；筑室华池上，开轩临芰荷。方堂交密，封溜接繁柯；景移林改色，风去水余波。洛城虽半掩，爱客待骊歌。
　【又《侍宴同刘公干应令诗》】副君西园宴，陈王谒帝归；列位华池侧，文雅纵横飞。小臣轻蝉翼，黾勉谬相追；置酒陪朝日，淹留望夕霏。
　【梁庾肩吾《侍宴宣猷堂应令诗》】副君德将圣，陈王才天；归来宴平乐，置酒对林泉。炉香杂山气，殿影入池莲；艳舞时移节，新歌屡上弦。听曲惭回顾，思经徒欲眠。
　【北齐魏收《月下秋宴诗》】此夕具言宴，月照露华浮；使星疑向蜀，剑气不关吴。良交契金石，上客尉萱苏；何必应刘辈，还来游邺都。
　【北齐杨训《群公高宴诗》】中郎敷奏罢，司隶坐朝归；开筵引贵客，馔玉对春晖。尘起金吾骑，香逐令君衣；绿酒犀为碗，鸣琴宝作徽。寸阴良可惜，千金本易挥。
　【陈后主《晚宴文思殿诗》】晚日落余晖，宵园翠盖飞；荷影侵池浪；云色入山扉。萤光息复起，暗鸟去翻归；乐极未言醉，杯深犹恨稀。
　【又《宴詹事陆缮省诗》】禁闼九重中，宴赏三春日；云收山树隐，叶长宫槐密。水绿已浮苔，花舒正含实。
　【又《入隋侍宴应诏诗》】日月光天德，山河壮帝居；太平无以报，愿上登封书。
　【陈江总《秋日侍宴娄湖苑应诏诗》】翠渚还銮辂，瑶池命羽觞；千门响云跸，四泽动荣光。玉轴昆池浪，金卮太液张；红旗照岛屿，凤盖绕林塘。野静重阴阔，淮秋水气凉；雾开楼阙近，日迥烟波长。洛宴谅斯在，镐饮讵能方；朽劣叨荣遇，簪笏奉周行。
　【隋沈君道《侍皇太子宴应令诗》】副君监抚暇，禁苑暂停车；水落金沙浅，云高玉叶疏。随厨白羽驾，逐钓紫鳞鱼；饱德良无已，荣陪终宴余。
　【隋刘端和《初春宴东堂应令诗》】睿赏叶春芳，开筵临画堂；庭梅飘早素，檐柳变初黄。八珍罗玉俎，九酝湛金觞；筝响流飞阁，歌尘落妓行。何必西园夜，空承明月光。
　【虞世南《侍宴赋韵得前应诏诗》】芬芳禁林晚，容与桂舟前；横空一鸟度，照水百花燃。绿野明斜日，青山澹晚烟；滥得陪终宴，握管类窥天。
　【杜正伦《侍宴北门诗》】大君端暇，睿赏狎林泉；开轩临禁御，藉野列芳筵。参差歌管，容裔羽旗悬；玉池流若醴，云阁聚非烟。湛露尧日，薰风入舜弦；大德侔玄造，微物荷陶甄。谬陪瑶水宴，仍厕柏梁篇；阙名徒上月，邹辨记谈天。既喜光华旦，弥伤迟暮年；犹奠升中日，簪裙奉肃然。
　【薛曜正《夜侍宴应诏诗》】重关钟漏过，夕敞凤皇宫；双日祥烟里，千门明月中。酒筵浮湛露，歌曲唱流风；侍臣咸醉止，恒惭思遇崇。
　【魏元忠《侍宴银潢宫应制诗》】别殿秋云上，离宫夏景移；寒风生玉树，凉气下瑶池。堑花仍吐叶，岩木尚抽枝；愿奉南山寿，千秋长若斯。
　【杜审言《蓬莱三殿侍宴奉敕咏终南山应制诗》】北斗挂城边，南山倚殿前；云В金阙回，树杪玉堂悬。半岭通佳气，中峰绕瑞烟；小臣持献爵，长此戴高天。
　【苏瑰《兴庆池侍宴应制诗》】金阙平明宿雾收，瑶池式宴仰清流；瑞风飞来随帝辇，祥鱼出戏跃王舟。帷齐绿树当筵密，盖传缃荷接岸浮；如临窃比微臣惧，若济叨陪圣主游。
　【刘宪《奉和春幸望春宫应制诗》】暮春春色最便妍，苑里花开列御筵；商山积翠临城起，水浮光共幕连。莺藏嫩叶歌相唤，蝶碍芳丛舞不前；欢娱节物今如此，愿奉宸游亿万年。
　【马怀素《兴庆池侍宴应制诗》】积水逶迤绕贝城，含虚皎镜有余清；图云曲榭连缇幕，映日中塘胜彩旌。赏洽犹闻箫管并，欢留更睹木兰轻；无劳海上寻仙客，即往蓬莱在帝京。
○ 冠第六
叙事
　《礼记》曰：二十而弱冠。《郊特牲》曰：冠于阼，以著代也；醮于客位，加有成也；三加弥尊，谕其志也；冠而字之，敬其名也。（始加缁布，次皮弁，次爵弁，冠益尊则志益大也。）《冠义》曰：冠者礼之始也，嘉事之重也。凡冠，卜日筮宾于庙。见于母，母拜之；见于兄弟，兄弟拜之。（以其成人而与为礼。）故冠而后服备，服备而后容体正。颜色齐，辞令顺。（言服未备，未可求以三始。）《左传》曰：国君十五而生子，冠而生，礼也。
　事对
　【筮门 冠阼】《礼记》曰：士冠礼，筮于庙门。郑玄注曰：筮者，问日吉凶于易也。冠比筮日于庙门者，重成人之礼。《礼记 冠义》曰：始冠，缁布之冠也。太古冠布，齐则缁之，其绥也。孔子曰：吾未之闻也。冠而敝之可也。嫡子冠于阼，以著代也。
　【顺德 敬名】《仪礼》曰：士冠礼，始加，祝曰：“令月吉辰，始加元服；弃尔幼志，顺尔成德；寿考惟祺，介尔景福。”再加，曰：“吉月令辰，乃申尔服；敬尔威仪，淑慎尔德；眉寿万年，永受遐福。”《礼记》曰：冠而字之，敬其名也。
　【成德 喻志】《仪礼》曰：士冠礼，三加，曰：“以岁之正，以月之令，咸加尔服。兄弟具在，以成阙德；黄无疆，受天之庆。”下见上。
　【一献 三加】《仪礼》曰：冠者见于兄弟，兄弟再拜，冠者答拜，见赞者，西面拜，亦如之。入见姑姊，如见母，乃易服，玄端爵弁。奠贽见小君，遂以贽见于卿大夫乡先生，乃醴宾以一献之礼。主人酬宾，束帛俪皮。三加见上。
　【正体 饰容】《礼记》曰：凡人之所以为人者，礼义也。礼义之始，在于正容体，齐颜色，顺辞令也。故曰：“冠者礼之始也。”应亨《赠四王冠诗》曰：令月惟吉日，盛服加元首；人咸饰其容，鲜能离尘垢。
　【卜日 筮宾】《礼论》云：王彪之以为礼冠自卜日，不必三元也。又：礼，夏冠用葛屦，冬冠用皮屦，明无定时也。《仪礼》曰：宗人告事毕，主人戒宾。宾礼辞，许，主人再拜，宾答拜。前期三日，筮宾如求日之仪。郑玄注云：筮宾，筮可使冠子者。
　【节金石 陈鼎俎】《左传》曰：襄公九年，晋会诸侯伐郑。公送晋侯，晋侯以公宴于河上。问公年，季武子对曰：“会于沙随之岁，寡君以生。”晋侯曰：“十二年矣。是谓一终，一星终也。国君十五而生子，冠而生子，礼也。君可以冠矣，大夫盍为冠具。”武子曰：“君冠必以享之礼行之，金石之乐节之，以先君之祧处之。今寡君在行，未可具也，请及兄弟之国而假备焉。”《东观汉记》曰：马防子钜，为常从小侯。六年正月斋宫中，上欲冠钜，夜拜为黄门郎。御章台下殿陈鼎俎，自临冠也。
【敬威仪 齐颜色】并见上。
诗
　【後汉应亨《赠四王冠诗》】永平四年，外弟王景系兄弟四人并冠，故贻之诗曰：济济四令弟，妙年践二九；令月惟吉日，成服加元首。虽无兕觥爵，杯醮传旨酒。
　颂
　【後汉黄香《天子冠颂》】以三载之孟春，建寅月之上旬，皇帝将加玄冕，简甲子之元辰。厥日，王于太，厥时叶于百神。既臻庙而成礼，乃回轸而及宫；正朝服以享宴，撞太簇之庭钟。祚蕃屏而鼎辅，暨夷裔之君王；咸进酌于金，献万年之玉觞。
　表
　【宋孝武帝《建平王宏冠表》】宏筮辰协吉，撰礼备容；资比成德，允被休典。
　【又广陵王《诞冠表》】臣诞年礼既升，择休申冠，顺弁有成，服美任典。
　文
　【梁沈约《冠子祝文》】蠲兹令日，元服肇加；成德既举，童心自化。行之则至，无谓道赊；敦以秋实，食以春华。无耻下问，乃致高车；子孙千亿，广树厥家。
○ 婚姻第七
叙事
　《周礼 大宗伯职》曰：以昏冠之礼亲成男女。（亲其恩，成其性。）《礼记》曰：合二姓之好，上以祀宗庙，下以继后世也。又曰：夫婚礼，万代之始也。娶于异姓，所以附远厚别也。又曰：男子五十而室，女三十而嫁，谓中古也。（《束皙论》曰：男十六可娶，女十四可嫁。）《昏礼》曰：婿执雁而入，再拜奠雁。婿出，御妇车，授绥轮三周，共牢而食，合卺。而。又曰：妇人年十五许嫁，笄而礼之。《白虎通》曰：婚者，谓昏时行礼，故曰婚。姻者，妇人因夫，故曰姻。（《尔雅》曰：婿之父母曰姻，妇之父母曰婚。又《释名》曰：婚者昏时成礼。凡姻者，女媒也。三说互有异同。）《仪礼》婚有六礼：纳采、（郑玄注曰：将为婚，必先媒通其言，乃后使人纳其采择之礼。用雁为挚，取其阴阳往来之义也。）问名、（郑玄注曰：问名者，将妇卜其吉凶。）纳吉、（郑玄注曰：卜于庙得吉兆，复使往告，婚姻之事于是定也。）纳徵、（《白虎通》曰：纳徵用玄，不用雁。）请期、（郑玄注曰：阳倡阴和，期日宜由夫家卜得吉日，乃使人往辞之。）亲迎。（其纳采问名请期，并用雁也。）《方言》曰：自家而出谓之嫁。《公羊传》曰：妇人谓嫁曰归。《考工记》曰：天子以谷圭聘女，诸侯以大璋聘女。（谷圭七寸。郑玄曰：谓纳征加于束帛。）《礼记》曰：男女非有行媒不相知名。（郑玄曰：媒之言，谋也。谋合异类，使和成也。）
事对
【合好 和成】并见上。
【附远 厚别】附远见叙事。《礼记》曰：娶妻，为酒食以召乡党僚友，以厚其别。
　【待礼 备物】《毛诗》曰：绸缪束薪，三星在天。《毛苌传》曰：三星参也，在天始见东方；男女待礼而成，若薪刍待人事而束也。《列女传》曰：邵南申女许嫁，而夫家礼不备。女曰：“夫家轻我，一物不备；守节持义，必死不往。”
　【亲成 判合】亲成见叙事。《周礼 媒氏职》曰：掌万民之判。注曰：判，半也。得偶合成夫妇。
　【委禽 纳币】《左传》曰：郑徐吾犯之妹，美，公孙楚聘之，子皙使强委禽焉。又崔る《婚礼文》曰：载纳嘉贽，内结ひ礻离；委禽奠雁，配以鹿皮。纳币见叙事。
　【结 施ひ】皇甫谧《女怨诗》曰：婚礼既定，婚礼临成；施衿结，三命丁宁。《春秋梁传》曰：女嫁，诸母施ひ绅，戒曰：“谨慎从尔父母之言。”徐邈注曰：ひ，佩襄也；绅，带也。诸母为施佩带，又戒之也。
　【结缡 施衿】《毛诗 东山篇》曰：亲结其缡，九十其仪。传曰：缡妇人之禧禅香缨也。女将嫁，母结缡而戒之也。施衿见上。
　【百两 三周】《毛诗》曰：之子于归，百两御之。《毛苌传》曰：两乘也。诸侯之子，嫁于诸侯，送迎皆百乘也。三周见叙事。
　【御轮 秣马】御轮见叙事。《毛诗》曰：之子于归，言秣其马。《毛苌传》曰：之子者是子也，谓女嫁适夫之时。
　【宋子 齐姜】《毛诗 衡门篇》云：岂其娶妻，必宋之子；岂其娶妻，必齐之姜。郑玄笺云：何必大国之女然后可妻，娶其贞顺而已。以喻在臣，何必圣人，取其诚孝而已。宋，子姓；齐，姜姓。
　【辞父母 远兄弟】丁仪《妇赋》曰：为女子之有行，信异代之彝伦；辞父母而言归，奉君子之清尘。《毛诗 泉水篇》云：女子有行，远父母兄弟。郑玄笺云：妇人有出嫁之道，远于亲故，礼缘人情，使得归宁也。
　【执巾栉 备扫洒】《左氏传》曰：晋太子圉为质于秦，将逃归，谓嬴氏曰：“与子归乎。”对曰：“子晋太子而辱于秦，子之欲归，不亦宜乎。寡君之使婢子侍执巾栉，以固子也；从子而归，弃君命也。不敢从，亦不敢言。”杜预注曰：嬴氏，秦所妻子圉怀嬴也。婢子，妇人之卑称。《礼记》曰：纳女于天子曰备百姓，于国君曰备酒浆，于大夫曰备扫洒。郑注云：纳女犹致女也。婿不亲迎，则女子家遣人致之，此其辞也。姓之言生也。
　【共牢而食 合卺而】《礼记 昏义》曰：共牢而食，合卺而。谨按：共牢是同一牲体，合卺是取一瓢断而为两杯以酌酒；，饮酒也。
　【男女以正 父子以亲】《毛诗》曰：男女以正，婚姻以时。《礼记 昏义》曰：婚礼所以成男女之别而立夫妇之义也。男女有别，而后夫妇有义。夫妇有义，而后父子有亲。父子有亲，而后君臣正。故曰：婚者礼之本也。
　【三日不举乐 三夜不息烛】《礼记 曾子问》曰：娶妇之家，三日不举乐，思嗣亲也。嫁女之家，三夜不息烛，思相离也。
　【仲春成婚 霜降送女】《周礼 媒氏职》曰：仲春之月，会合男女。郑玄注云：仲春阴阳交，以成婚礼，顺天时也。董仲舒论曰：圣人以男女阴阳，其道同类。天道向秋冬而阴气结，向春夏而阴气去，故曰霜降而送女，冰泮而止杀。
　【皆以秋冬 必用昏昕】《圣证论》曰：嫁娶古人皆以秋冬。《毛诗》曰：东门之杨，其叶。《毛苌传》曰：男女失时，不逮秋冬也。《仪礼 昏礼》曰：凡行事必用昏昕。郑玄注曰：用昕使也，用昏婿也。谨按：遣使行玄，古礼必用昕时，亲迎乃用昏时。
赋
　【後汉蔡邕《协和婚赋》】惟情性之至好，欢莫伟乎夫妇。受精灵之造化，固神明之所使；事深微以玄妙，实人伦之端始。考邃初之原本，览阴阳之纲纪；乾坤和其刚柔，艮兑感其每腓。葛覃恐其失时，В梅求其庶士；惟休和之盛代，男女得乎年齿。婚姻协而莫违，播欣欣之繁祉。良辰既至，婚礼以举。二族崇饰，威仪有序。嘉宾僚党，祈祈云聚。车服照路，骖如舞。既臻门屏，结轨下车。阿傅御竖，雁行蹉跎。丽女盛饰，晔如春华。
　【晋张华《感婚赋》】方今岁在己巳，将次四仲，婚姻者竞赴良时，粲丽之观，相继于路。嫁娶之会，不乏乎日，乃作《感婚赋》曰：彼婚姻之俗忌，恶当梁之在斯；逼来年之且至，迨星纪之未移。云云。
诗
　【唐高宗皇帝《太子纳妃太平公主出降诗》】龙楼光曙景，鲁馆启朝扉；艳日浓妆影，低星降婺晖。玉庭浮瑞色，银膀藻祥徽；云转花萦盖，霞飘叶缀旗。雕轩回翠陌，星驾归丹殿；鸣珠晓衣，镂璧轮开扇。华冠列绮筵，兰醑申芳宴；环阶凤乐陈，玳席珍羞荐。舞蝶神香新，歌分落素尘；欢凝欢懿戚，庆叶庆初姻。暑阑炎气息，凉早吹华辰；方期六合泰，共赏万年春。
　【後汉秦嘉《述婚诗》】群祥既集，二族交欢；敬兹新姻，六礼不愆。羊雁总备，玉帛戋戋；君子将事，威仪孔闲。猗兮容兮，穆矣其言。
　【又曰】纷纷婚姻，祸福之由；卫女兴齐，褒姒灭周。战战兢兢，惧其不仇；神启其吉，果获令攸。我之爱矣，荷天之休。
　【晋张华《感婚诗》】驾言游东邑，东邑纷禳禳；婚姻及良时，嫁娶避当梁。窈窕出闺女，燕婉姬与姜；素颜发红华，美目流清扬。к炜众亲盛，于我犹若常；譬彼暮春草，荣华不再阳。
　【晋嵇含《伉俪诗》】余执百两辔，之子咏采蘩；我怜圣善色，尔悦慈姑颜。裁彼双丝绢，著于同功绵；夏播比翼扇，冬坐蛩蛩毡。饥食并根粒，渴饮一流泉；朝蒸同心羹，暮庖比目鲜。挹用合卺，受以连理盘；朝采同本芝，夕掇骈穗兰。临轩种萱草，中庭植合欢。
　【梁何逊《看新婚诗》】雾夕莲出水，霞朝日照梁；何如花烛夜，轻扇掩红妆。良人以灼灼，席上自生光；所悲高驾动，环佩出长廊。
　【陈周弘正《看新妇诗》】莫愁年十五，来聘子都家；婿颜如美玉，妇色胜桃花。带啼凝暮雨，含笑似朝霞；暂欲轻纨扇，倾城判不赊。
　【杨师道《初宵看婚诗》】洛城花烛动，戚里画新蛾；隐扇羞应惯，含情愁已多。轻啼湿红粉，微睇转横波；更笑巫山曲，空传暮雨多。
　【褚亮《咏花烛诗》】兰径香风满，梅梁暖日斜；言是东方骑，来寻南陌车。靥星临夜烛，眉月隐轻纱；莫言春稍晚，自有镇开花。
　【陈子良《七夕看新妇隔巷停车诗》】隔巷遥停，非复为来迟；只言更尚浅，未是渡河时。
　【郑翼《看新妇诗》】初笄竞桃李，新妆应В梅；疑逐朝云去，翻随暮雨来。杂含风响，丛花隔扇开；娥对此夕，何用久徘徊。
　【李百药《戏赠潘徐城门迎两新妇诗》】秦晋称旧疋，潘杨有世亲；三星宿已会，四德婉而嫔。云光鬓里薄，月影扇中新；年华与妆面，共作一芳春。
　【郑轨《观兄弟同夜成婚诗》】棠棣开双萼，夭桃照雨花；分庭合响，隔扇护妆华。迎风俱似雪，映绮共如霞；今宵二神女，并在一仙家。
　【郭正一《奉和太子纳妃公主出降诗》】桂宫初服冕，兰掖早升笄；礼盛亲迎晋，声芬出降齐。金龟开瑞钮，宝翟上仙枝；转扇承宵月，扬旌照夕霓。
　【刘之同前诗】梦梓光青陛，桃蔼紫宫；德优宸念远，礼备国姻崇。万户声明发，三条宝吹通；香轮送重景，彩旆引仙虹。
　【元万顷同前诗】离光应春夕，帝子降秋期；鸣瑜合荐响，比玉丽姿。和声跻凤掖，交影步鸾墀。
　【任知古同前诗】帝子升青陛，王姬降紫宸；星光移杂，月彩荐重轮。龙旌翻地杪，凤管天滨；槐阴浮浅濑，葆吹翼轻尘。
箴
　【晋潘岳《答挚虞新婚箴》】先王制礼，随时为正；俯从企及，岂乖物性。女无二归，男有再聘；女实存色，男实存德。德在居正，色在不惑；新旧兼弘，义申理得。然性情之际，诚难处心；君子过虑，爰献明箴。
○ 死丧第八
叙事
　刘熙《释名》云：死者，澌也，消澌也。诸侯曰薨。薨，坏声也；大夫曰卒，言终竟也；士曰不禄，不复食禄也。又以死为物故，言诸物皆朽故也。既定死曰尸。尸，舒也，骨节舒解，不能复自胜敛也。《礼记》曰：生曰父，死曰考；（考，成也。）生曰母，死曰妣。（妣，比也，言比父亦然。）寿考曰卒，短折曰不禄，死冠曰兵。男子不死于妇人之手，妇人不死男子之手。君夫人卒于路寝，大夫世妇卒于适寝，内子未命则死于下室，士之妻皆死于寝。小臣复，复者朝服。君以卷，夫人以屈狄，大夫以玄，命妇以礻衣，士以爵弁，士妻以税衣。凡复，男子称名，妇人称字。《春秋说题辞》曰：口实曰含，象生时食也。天子以珠，诸侯以玉，大夫以璧，士以贝。《礼记 丧大记》曰：衣尸曰敛。小敛于户内，大敛于阼。君以簟席，大夫以蒲席，士以苇席。《白虎通》曰：在床曰尸，在棺曰柩。柩，究也，不复变也。《说文》曰：棺，关也，可以掩尸。又曰榇，又曰椟。小棺曰。《礼记》曰：有虞氏瓦棺，夏后氏圣┾周，殷人棺椁，周人墙置た。《释名》曰：送死之器曰明器。神明之器，异于人也。《白虎通》曰：赙，助也，者赴也，所以助生送死，追思终副至意也。货财曰赙，车马曰，玩好曰赠，衣被曰衤遂。（货财曰赙，亦见《公羊》。）赠之为言称也，衤遂之为言遗也。《春秋说题辞》曰：知生则赙，知死则。又《梁传》曰：乘马曰，衣服曰衤遂，贝玉曰含，钱财曰赙。
事对
　【气散 形存】《庄子》曰：人之生，气之聚也。聚则生，散则死。王充《论衡》曰：人死犹火之灭也。人病且死，与夫火之且灭无异。火灭光消而烛在，人死精亡而形存。
　【数尽 物故】《家语》曰：哀公问孔子曰：“人之命与性何谓乎？”孔子对曰：“分于道谓之命，形于一谓之性，化于阴阳、象形而发谓之生，化穷数尽谓之死。故命者性之始也、死者生之终也，有始则必有终也。”刘熙《释名》曰：凡五材，胶、漆、陶、冶、皮革，干槁乃成也。汉以来谓死为物故，言其诸物皆就朽故。
　【气灭 精尽】王充《论衡》曰：王莽之时，省五经博士弟子，夜定旧说，死于烛下；精思不任，脉绝气灭也。杨泉《物理论》曰：人含气而生，精尽而死。死犹澌也、灭也，譬如火焉。薪尽而火灭，则无光矣。故灭火之余，无遗炎矣。人死之后，无遗魂矣。
　【人所不免 物之自然】《史记 范睢说秦昭王》曰：夫以乌获任鄙之力，孟贲庆忌夏育之勇焉而死。死者人之所不免。《汉书 文帝遗诏》曰：朕闻之，盖天下万物之萌，生靡不有死。死者天下之至理，物之自然，奚足甚哀。
　【忽然长逝 隐然长寝】傅玄《四言诗》曰：忽然长逝，火灭烟消。曹植《髑髅诗》曰：牢落冥寞，与道相丘；隐然长寝，其乐无逾。
　【为一棺土 托万鬼邻】《淮南子》云：吾生有七尺之形，死有一棺之土。又，陆机《王侯挽歌辞》曰：昔居四人宅，今托万鬼邻。
　【敛 贝玉含】《孔子家语》曰：季平子卒，将以君之敛，赠以珠玉。孔子闻之曰：“送死以宝玉，是由暴尸于中原，示人以奸利之端。”《左氏传》曰：会吴伐齐，陈子行命其徒具含玉。杜预注曰：含玉示必死。
　【说骖而赙 祭服以衤遂】《礼记 檀弓》曰：孔子之卫，遇旧馆人之丧，入而哭之哀。出，使子贡说骖而赙之。郑玄注曰：赙，助丧用也。骈马曰骖。《檀弓》又曰：卫有太史曰柳庄，寝疾。公曰：“若疾革，虽当祭必告。”公再拜稽首请于尸曰：“有臣柳庄也者，非寡人之臣，社稷之臣也。闻之死，请往。”不释服而往，遂以衤遂之。郑玄注曰：不脱君祭服以衤遂臣，亲贤也。
赋
　【汉张衡《髑髅赋》】死为休息，生为役劳。冬水之凝，何如春水之消；荣位在身，不以轻于尘毛。巢许所耻，伯成所逃；况我已化，与道逍遥。离朱不能见，子野不能听；尧舜不能赏，桀纣不能刑；虎豹不能害，剑戟不能伤。以阴阳同其流，以元气合其朴；以造化为父母，以天地为床褥。以雷电为鼓扇，以日月为灯烛；以云汉为川池，以星辰为珠玉。合体自然，无情无欲。澄之不清，混之不浊；不行而至，不疾而遂。
　【晋吕安《髑髅赋》】全肤消减，白骨连翩；四支摧藏于草莽，孤魂悲悼乎黄泉。生则归化，明则反昏；格于上下，何物不然。
　【晋陆士衡《大墓赋》】谅岁月之挥霍，岂人生之可量；知自壮而得老，体自老而得亡。顾黄墟之杳杳，悲下泉乎翳翳；挫千乘犹一毫，当何数乎知惠。徒假愿于须臾，指夕景而为誓；忽呼吸而不振，奄神殂而形毙。顾万物而遗恨，收百虑而长逝。
　【宋鲍昭《伤逝赋》】晨登南山，望彼中阿。雾团秋槿，风卷寒萝；凄凄伤心，悲如之何。尽若穷烟，离若断弦；如影灭地，由星天。弃华室于明世，闭金扃于下泉；永山河以自毕，眇千龄而弗旋。思一言于向时，邈众代于古年。
诗
　【後汉阮《七哀诗》】丁年难再遇，富贵不重来；良时忽一过，身体为土灰。冥冥九泉室，漫漫长夜台；身尽气力索，精魂靡所能；嘉肴设不御，旨酒盈觞杯。
　【晋张载《七哀诗》】北邙何累累，高陵有四五；借问谁人坟，皆云汉代主。恭文遥相望，原陵郁无无；季叶丧乱起，盗赋如豺虎。毁壤过一坏，便房启幽户；珠匣离玉体，珍宝见剽虏。
【宋吴迈远《临终诗》】伤歌入松路，斗酒望青山；谁非一邱土，参差前后间。
【刘允济《见道边死人诗》】凄凉徒见日，冥寞讵知年；魂兮不可问，应为直如弦。
○ 葬第九
叙事
　《礼记》曰：葬也者，藏也；藏也者，欲人弗得见也。《左传》曰：天子七月而葬，同轨毕至；诸侯五月，同盟至；大夫三月，同位至；士逾月，外姻至。《释名》曰：葬不如礼曰埋。埋，也。（趋使腐朽而已。）不得埋曰弃，不得其尸曰捐，（捐于他境。）葬下棺曰窆。《礼记》曰：君葬用盾，四二碑，御棺用羽葆；大夫葬用盾，二二碑，御棺用茅；士葬用车，二无碑。《白虎通》曰：祖载者，始载于庭。乘轴车，辞祖祢，故曰祖载。《释名》曰：从前引曰绋。绋，发也，发车使行也。杜预《要集》曰：凡挽，天子六，诸侯四，大夫三，士二。
事对
　【丹鸟 青乌】王子年《拾遗记》曰：舜葬苍梧之野，有鸟如丹雀。自丹洲而来。吐五色之气，氛氲如云，名曰凭霄雀。能群飞，衔土以成邱坟。《相冢书》曰：青乌子称山三重相连，名连伞山。葬之二千石。
　【马鬣 龙耳】《礼记》曰：孔子之丧，有自燕来观者，舍于子夏氏。子夏曰：“圣人之葬人与，人之葬圣人也，子何观焉？”昔夫子言曰：“吾见封之若堂者矣，见若防者矣，见若覆夏屋者矣，见若釜者矣。吾从若釜者焉。”马鬣，封之谓也。《相冢书》曰：凡葬龙耳者，当贵出五侯。
　【金凫 玉匣】《三辅故事》曰：秦始皇葬骊山，起坟高五十丈，下周三泉，周回七百步。以明月珠为日月，人鱼膏为灯烛，水银为大海，金银为凫雁。《西京杂记》曰：汉帝及侯王送葬者，皆珠襦玉匣。形如铠甲，连以金缕，匣上皆镂以蛟龙鸾凤龟麟之象，时谓蛟龙玉匣。
　【防山 栾水】《史记》曰：鲁襄公二十年而孔子生。生而叔梁纥死，葬于防山。在鲁东田，是孔子疑其父墓处。《吕氏春秋》曰：昔王季历葬于涡水之尾，栾水啮其墓，见棺之前和。文王曰：“讠喜，先君必欲一见群臣百姓也，天故使明水见之。”于是出而为之张朝，百姓皆见之。
　【树碑 开隧】周裴《汝南先贤传》曰：周燕，字少卿，为决曹掾。平丘罪不当死，太守刘虔欲杀之。燕犯颜谏，至于九复，虔怒，竟杀之。后死者家人有书称冤，使覆考。虔见燕曰：“太守相负。”燕一日引私隐陷人之罪，传诣长安。当下蚕室，未至，燕乃慷慨绝命。于是葬王城之隐，树碑以旌其葬。谢绰《宋拾遗录》曰：桓温葬姑孰之青山，平坟不为封域，于墓傍开隧，亡碑。故谬其处，今后代人不知所在。
　【玉棺 石椁】应劭《风俗通》曰：邺县令王乔，天下一玉棺于厅前。乔谓曰：“天帝召我。”沐浴寝其中，葬于城东。赵晔《吴越春秋》曰：吴王阖卢有女自杀，阖庐痛之甚，葬于邦西昌门外。凿地为池，积土为山，文石为棺椁。
　【鱼灯 龙匣】并见上。
　【北邙 南岭】《西京杂记》曰：安定嵩真，善算术。成帝时，真尝自算其年七十三，至期果死。又曰：“北邙青陇上，孤贾之西四丈所，凿之七尺，吾葬地也。”真死，依言往掘，得古时空椁，即以葬焉。又曰：曹敞在吴章门下。章后见杀，令无敢收葬者。敞称章弟子，收葬其尸。平陵人为立碑于吴章葬侧，章葬于龙首山南岭上。
　【旌车 羽盖】傅畅《晋公卿礼秩》曰：特进薨，遣谒者监护军丧事，赐东园秘器。五时朝服，各一具，衣一袭，给青徘徊赤耳车，挽歌四十人。方相车，建七旒车，铭旌车。丁孚《汉官仪》曰：孝灵皇帝葬马贵人，赠步摇赤缀青羽盖驷马也。
　【饰青 设】《礼记》曰：其青有衤炎缁布裳帷，素锦以为屋而行。郑玄曰：青，载柩将殡之车饰也。又曰：孔子之丧，公西赤为志焉。饰棺墙置た设披，周也；设崇，殷也；绸练设，夏也。
　【四寸之棺 五寸之椁】《礼记 檀弓》有子曰：夫子制于中都，四寸之棺，五寸之椁，以斯知不欲速朽也。
　【朱器 画棺】《东观汉记 梁商传》云：商薨，赐东园需车朱寿器，银镂黄玉匣。谢承《後汉书》曰：和帝追封谥皇太后父梁松为褒亲愍侯，改殡，赐东园画棺玉匣衣衾。
　【止柩就道 止哭听变】《礼记》曰：曾子问曰：“葬引至于恒，日有食之则有变，且不行乎？”孔子曰：“昔吾从老聃助葬于巷党，及恒而日有食之。”老聃曰：“丘止柩就道右，止哭以听变，既明反而后行，曰礼也。”郑玄注曰：恒，道也，变谓异礼也。
　【下不及泉 上无通臭】《墨子》曰：古者圣人制为葬埋之法，桐棺三寸，足以朽体；衣衾三领，足以覆恶。昔者尧北教乎八狄，道死，葬巩山之阴。禹东教于越，葬于会稽山，下不及泉，上无通臭。三王岂财用不足哉，以为葬埋之法。
　【藉以黄壤 葬以土藏】范晔《後汉书》曰：赵咨将终，告其故吏朱祗萧建等曰：“薄敛素棺，藉以黄壤；欲令速朽，且归后土，不听子孙改之。”又《楚国先贤传》曰：韩暨终，遗言曰：“夫俗奢易之以俭，俭则节之以礼。若曹敬听吾言，敛以时服，葬以土藏，穿毕便葬，送以瓦器。”
　【施玉匣 埋珍宝】《吕氏春秋》曰：含珠鳞施，今葬皆用之。注曰：含珠，口实；鳞施，施玉匣于死者之体，如鱼鳞。《潜夫论》曰：生不极养，死乃崇丧。或至金缕玉匣，致藏埋珍宝偶人马车，造起大冢，广树松柏。
　【驷马不行 大鸟徐步】《博物志》云：汉滕公夏侯婴死，送葬至东都门外，驷马不行，掊地悲鸣，即掘马蹄下，得石椁，其铭云：佳城郁郁，三千年见白日。于嗟滕公居此室，乃葬斯地，谓之马冢。华峤《後汉书》曰：杨震为太尉，中常侍樊丰骄恣，震常切谏，由是共谮震，罢遣归本郡，遂仰鸩薨。葬日，有大鸟来，止停树上。须臾下地行，徐步到柩前止立，低头泪出，更共抱持，终不惊骇。
赋
　【後汉张衡《冢赋》】乃立厥堂，乃相厥宇；在冬不寒，在夏不暑。祭祀是居，神明是处。
　【晋陆士衡《感邱赋》】生矜迹于当世，死同宅乎一邱；翳形骸以下沦兮，漂营魂而上浮。随阴阳以融冶，托山原以为畴；妍媸混而为一，孰云识其所修。必妙代以远览兮，夫何徇乎区陈。
诗
　【唐太宗《望送魏征葬诗》】阊阖总金鞍，上林移玉辇；野郊怆新别，河桥非旧饯。惨日映峰沉，愁云随盖转；哀笳时断续，悲旌乍舒卷。望望情何极，浪浪泪空泫；无复昔时人，芳春共谁遣。
　【梁何逊《悲行路孤坟诗》】行路一孤坟，路成又已毁；空疑年岁积，不知陵谷徙。几经秋叶黄，共见春流氵尔；金蚕不可织，玉树何曾蕊。陌上丘驰人，笑歌自侈靡；今日非明日，可怜讵邻此。
　【梁虞骞《游潮山悲古冢诗》】长林带朝夕，孤岭枕江村；疏松含白水，密满平原。荒坟改冻叶，低垄变年根；西光长贾落，促尔膝前樽。
　【陈阴铿《行经古墓诗》】偃松将古墓，年代理当深；表柱应堪烛，碑书欲有金。迥坟由路毁，荒隧受田侵；霏霏野雾合，昏昏垄日沉。悬剑今何在，风杨空自吟。
　【陈张正见《和杨侯送袁金紫葬诗》】玄泉开隧道，白日照佳城；一朝嗟此路，千载几伤情。秋雨悲松色，凄风咽晚声；归云向谷晚，还柳背山轻。唯当三五夜，垄月暂时明。
　【隋庾信《送灵法师葬诗》】龙泉今日掩，石洞即时封；玉匣摧谈柄，悬河落辨锋。香炉犹是柏，麈尾更成松；郭门未十里，山回已数重。尚闻香阁梵，犹听竹林钟；送客风尘拥，寒郊霜露浓。性灵如不灭，神理定何从。
○挽歌第十
叙事
　干宝《搜神记》曰：挽歌者，丧家之乐，执绋者，相和之声也。挽歌词有薤露、蒿里二章。出田横门人，横自杀，门人伤之悲歌，言人如薤上露，易灭也。亦谓人死，精魂归于蒿里，故有二章。（其一章曰：薤上朝露何易，明朝更复露，人死一去何时归。二章曰：蒿里谁家地，聚敛魂魄无贤愚；鬼伯一何相催促，人命不得少踟蹰。）至李延年乃分为二曲：薤露送王公贵人，蒿里送士大夫庶人，使挽者歌之。（又有长歌、短歌，言寿命长短，不可妄求。）
事对
　【虞殡 田歌】《左传》曰：吴与齐战，齐人公孙夏将战，命其徒歌虞殡。杜预注云：虞殡，葬歌，示必死。谯周《法训》曰：今有挽歌者，高帝召田横，至于户乡，自毙。从者挽至宫，不敢哭，故为此歌以寄哀音也。
　【松云 薤露】江智泉《宣贵妃挽歌》曰：桂衤遂来尘寂，筵俎竟虚存；云松方霭露，风草已声原。温子升相国《清河王挽歌》曰：高门讵改辙，曲沼尚余波；何言吹楼下，翻成薤露歌。
　【铃唱 绋讴】檀道鸾《续晋阳秋》曰：武陵王稀未败四五年中，喜为挽歌，自摇大铃，使左右唱和。《庄子》曰：绋讴所生，必于斥苦。司马彪注曰：绋，引疏索也，斥慢缓若用力也。引绋所有讴者，为人用力慢缓不齐促急也。
　【梁会 袁游】司马彪《续汉书》曰：大将军梁商三月上巳日会洛水，倡乐毕极，终于薤露之歌，坐中流泪。裴启《语林》曰：张湛好于斋前种松，养ず鹆。袁山松出游，好令左右行挽歌。时人谓；张屋下陈尸，袁道上行殡。
诗
　【魏缪袭《挽歌诗》】生时游国都，死没弃中野；朝发高堂上，暮宿黄泉下。白日入虞渊，悬车息驷马。造化虽神明，安能复存我；形容稍歇灭，齿发行堂堕。自古皆有然，谁能离此者。
　【晋陆机《挽歌诗》】中闱且勿喧，听我薤露诗；生死必异论，祖载当有时。舍爵两楹位，启殡进灵而；饯饮怅莫反，出宿归无期。
　【又】重阜何崔嵬，玄庐窜其间；磅礴云四极，穹崇效苍天。侧听阴沟涌，卧观天井县；圹宵何辽廓，大暮安可晨。人往有返岁，我行无归年；昔居四人宅，今为万鬼邻。昔为七尺体，今成灰与尘；金玉昔所佩，鸿毛今不振。丰肌享蝼蚁，形赅永夷泯；寿堂延魑魅，虚无自相宾。蝼蚁尔何怒，魑魅我何亲；拊心痛荼毒，永叹莫为陈。
　【宋陶潜《挽歌诗》】荒草何茫茫，白杨亦萧萧；严霜九月中，送我也远郊。四面无人居，高坟正；马为仰天鸣，风为自萧条。幽室一已闭，千年不复朝。千年不复朝，贤达无奈何；向来相送人，各亦归其家。亲戚或余悲，他人亦已歌；死去何所适，托体同山阿。
　【北齐祖孝徵《挽歌诗》】昔日驱驷马，谒帝长杨宫；旌悬白云外，骑猎红尘中。今来向漳浦，素盖转悲风；荣华与歌笑，万事尽成空。
　【隋卢思道《彭城王挽歌诗》】旭早禁门开，隐隐灵舆发；才看凤楼迥，稍视龙山没。犹陈五营骑，尚聚三河卒；容卫俨未归，空山照秋月。
　【又《乐平长公主挽歌诗》】妆楼对驰道，吹台临景舍；风入上春朝，月满凉秋夜。未言歌笑毕，已觉生荣谢；何时洛水湄，芝田解龙驾。
　【朱子奢《文德皇后挽歌诗》】神京背紫陌，缟驷结行；北去横桥道，西分清渭流。寒光向垄没，霜气入松楸；今日泉台路，非是濯龙游。
　【李百药《文德皇后挽歌诗》】徘徊两仪殿，怅望九成台；玉辇终辞宴，瑶筐遂不开。野旷阴风积，川长思鸟来；寒山寂已暮，虞殡有余哀。
　【上官仪《故北平公主挽歌诗》】木落园池旷，庭虚风露寒；北里清音绝，南陔芳草残。远气犹标剑，浮□尚写冠；寂寂琴台晚，秋阴入井翰。
　【又《谢都督挽歌诗》】漠漠佳城幽，苍苍松贾暮；鲁幕飘欲卷，宛驷悲还顾。楚铙绕卢山，胡笳临武库；怅然郊原静，烟生归鸟度。
　【又《高密长公主挽歌诗》】湘渚韬灵迹，娥台静瑞音；凤逐清箫远，鸾随幽镜沉。霜处华英落，风前银烛侵；寂寞平阳馆，月冷洞房深。
　【又《江王太妃挽歌诗》】黄鹤悲歌绝，椒花清颂余；埃凝写邻镜，网结和扉鱼。银消风烛尽，珠灭夜轮虚；别有南陵路，幽丛临叶疏。
　【骆宾王《乐大夫挽歌诗》】嵩里谁家地，松门何代邱；百年三万日，一别几千秋。返照寒无影，穷泉冻不流；居然同物化，何处欲藏邱。
　【刘之《孝敬皇帝挽歌诗》】戒奢虚蜃辂，锡号纪鸿名；地叶苍梧野，途经紫聚城。重照掩寒色，晨飚断曙声；一随仙骥远，雪露愁阴生。
　【崔融《则天皇后挽歌诗》】宵陈虚禁夜，夕临空山阴；日月昏尺景，天地惨何心。紫殿金铺涩，黄陵玉座深；镜奁长不启，圣主泪沾襟。
【又】前殿临朝罢，长陵合葬归；山川不可望，文物尽成非。阴月霾中道，轩星落太微；空余天子孝，松上景云飞。
卷十五 乐部上
○ 雅乐第一
叙事
　《左传》曰：天子省风以作乐。（《世本》曰：夔作乐。又，《礼记》曰：夔始制乐，以赏诸侯。）《礼记》曰：夫乐，青明象天，广大象地，终始象四时，周旋象风雨。《白虎通》曰：乐者，乐也。君子乐得其道，小人乐得其欲。声者，鸣也。音者，饮也，刚柔清浊，和而相饮。《汉书》曰：五声者，宫商角徵羽。商，章也，物成熟可章度也。角，触也，物触地而出，戴芒角也。宫，中也，居中央，畅四方，唱始施生，为四声纲也。徵，祉也，物盛大而繁祉也。羽，宇也，物聚藏宇覆之也。五行则角为木，五常为仁，五事为貌。商为金，为义，为言；徵为火，为礼，为视；羽为水，为智，为听；宫为土，为信，为思。以君臣民事物言之，则宫为君，商为臣，角为民，徵为事，羽为物。《尔雅 释乐》曰：宫谓之重，商谓之敏，角谓之经，徵谓之迭，羽谓之柳。（郭璞注：皆五音之别名，其义未详。）《五经通义》曰：八音者，金石丝竹匏土革木也。金为钟，石为磬，丝为弦，竹为管，匏为笙，土为埙，皮为鼓，木为。（《释智匠乐录》曰：金为钟镯铙，石为磬，丝为琴瑟箜篌筝筑琵琶，竹为篪笛龠箫管，匏为笙簧竽，土为埙缶，革为鼓，木为也。）《国语》曰：金尚羽，石尚角，竹尚商，丝尚宫，匏土尚徵。吕以和乐，律以平声，金石以动之，丝竹以行之，歌以咏之，匏以宣之，瓦以赞之，革木以节之。物得其常曰乐，乐之所集曰声，相保曰和，细大不逾曰平。《乐纬》曰：六律，黄钟、（十一月。）大簇、（正月。）姑洗、（三月。）蕤宾、（五月。）夷则、（七月。）无射、（九月。）六吕大吕、（十二月。）夹钟、（二月。）仲吕、（四月。）林钟、（六月。）南吕、（八月。）应钟，（十一月。）阳为律，阴为吕，总谓之十二月律。黄帝之乐曰咸池，（池音施。道施于民，故曰咸池。）颛顼曰五茎，（道有根茎，故曰五茎。）帝喾曰六英，（道有英华，故曰六英。）尧曰大章，（尧时仁义大行，法度章明，故曰大章。）舜曰箫韶，（韶，继也。舜继尧之后，循行其道，故曰箫韶。）禹曰大夏，（禹承二帝之后，道重太平，故曰大夏。）殷曰大，（汤承衰而起，先王之道，故曰大。）周曰勺，又曰大武。（周承衰而起，斟酌文武之道，故曰勺。）《周礼》：奏大乐皆以钟鼓。奏九夏，（夏乐章名，若今之奏鼓吹。）一曰王夏，（天子出入奏之。）二曰肆夏，（祭祀尸出入奏之，亦王宾入门奏之，享四方奏之。）三曰昭夏，（牲出入奏之。）四曰纳夏，（享四方奏之。）五曰章夏，（纳有功奏之。）六曰齐夏，（大夫祭奏之。）七曰族夏，（族人侍奏之。）八曰礻戒夏，（宾醉出奏之。）九曰骜夏。（公出入奏之。）天子祭祀用六代之乐。（一曰云门，二曰咸池，三曰箫韶，四曰大夏，五曰大，六曰大武。）沈约《宋书》曰：秦乐曰五行，（始皇所改。）汉乐曰文始、（高祖改韶舞为之。）武德、（高祖造，舞人执干戚，以象天下乐已行武以除乱。）安世、（旧曰房中。秦改为寿人，孝惠改为安世。）昭容、（高祖造，生于武德。）礼容、（高祖造，生于文始五行。）嘉至、（叔孙通造，以迎神。）四时、（文帝所造。）昭德、（孝武帝造，荐之太宗庙。）盛德、（孝宣造，荐之太宗庙。）云翘、育命、（并汉乐，以祀天地。）巴渝，（汉初巴渝助汉有功，作此舞。）魏乐曰昭武、（改汉巴渝。）正世、（改汉安世，又为享神歌。）迎灵、（改汉嘉至。）武颂、（改汉武德。）昭业、（改秦昭容。）凤翔、（改汉云翔。）灵应、（改汉育命。）大韶、（改汉文始。）大武。（改秦五行。）《周礼》曰：天子宫悬，（四面如宫。）诸侯轩悬，（去南面，余三面，其形如轩。亦曰曲悬。）大夫判悬，（又去其北面。）士特悬。凡乐作谓之奏，九奏乃终，谓之九成。乐终谓之阕。凡悬钟磬之半为堵，全为肆。（半谓钟磬各八，共十六枚而在一ね。）
　事对
　【省风 考俗】《左传》曰：伶州鸠曰：夫鼓音之舆也，钟音之器也。天子省风以作乐。《乐叶图徵》曰：乐听其声，和以音，考以俗，验以物类。
　【涤邪 荡秽】《五经通义》曰：功成作乐，治定制礼，所以禁奢侈，涤邪志，通中和也。《史记》曰：凡作乐者，使万民咸荡涤邪秽，斟酌饱满，以饰厥性。
　【合爱 定和】《礼记》曰：乐者，异文合爱者也。《孙卿子》曰：夫乐者，审一以定和，率一以定理。
　【昭德 表功】沈约《宋书》曰：魏公卿奏曰：烈祖未制乐舞，非所以昭德著功。夫歌以咏德，舞以象事，于文。文武为斌，兼秉文武，圣德所以彰明也。臣等谨制乐，名曰章斌文武之舞。《五经通义》曰：乐者，所以象德表功，因事之宜。
　【同和 交泰】《礼记》曰：大乐与天地同和，大礼与天地同节。《阮籍论》曰：乐者使人精神平和，衰气不入，天地交泰，百物来集。
　【五节 四会】许慎《五经异义》曰：乐所以节百事也，故有五节。《汉书 礼乐志》曰：有郑四会、楚四会。宋玉《高唐赋》亦云：声似竽籁，五变四会。
　【升歌 列舞】《仪礼》曰：主人升受爵，乐阕，升歌鹿鸣。张衡《东京赋》曰：雷鼓[B221]々，六变既毕；冠华秉翟，列舞八佾。
　【崇德 导志】《周易》曰：雷出地奋豫，先王以作乐崇德，殷荐上帝，以配祖考。《五经析疑》曰：先王之制礼乐也。制礼以节事，修乐以导志，故观其礼乐，理乱自知也。
　【通神 全性】《史记 太史公》曰：音乐者，所以动荡血脉，通液精神，而和正心也。《汉书》曰：声乐荡涤人之邪意，全其正性，移风易俗。
　【饰节 成文】《公孙尼子论》曰：乐者，审一以定和，比物以饰节。《礼记》曰：情动于中故形于声，声成文谓之音。
　【郑舞 齐讴】张衡《南都赋》曰：齐童唱兮列赵女，坐南歌兮起郑舞。崔琦《七蠲》曰：暂唱却转，时吟齐讴；穷乐极欢，濡首相煦。
　【六成 五降】《史记》曰：六成复缀，以崇天子。郑玄注曰：六奏象兵还振旅也；复缀，反位止也。王肃注曰：以象尊崇天地也。许慎《五经异义》曰：先王之乐，所以节百事，故有五节。迟速本末，中声以降，五降之后，不容弹矣。
　【燕竽 赵瑟】袁安《夜酣赋》曰：拊燕竽，调齐笙；引宫徵，唱清平。《史记》曰：秦王饮酣曰：“寡人切闻赵王好音，请王鼓瑟。”秦御史前书曰：某年某月秦王与赵王会于渑池，秦王令赵王鼓瑟。鲍昭《白词》曰：秦筝赵瑟挟笙竽。
　【羌笛 胡笳】许慎《说文》曰：笛七孔龠也。羌笛三孔。沈约《宋书》曰：应劭《汉卤簿》云：骑执菰。晋《先蚕仪注》曰：车驾住吹小菰，发改大菰。菰即葭也。又，胡笳，汉录有其曲，不记所出本末。
　【五茎 六莹】《乐叶图徵》曰：帝颛顼乐曰五茎。宋均注曰：能为五行之道立根茎也。《列子》曰：周穆王时有化人来，穆王敬之若神，奏承云、六莹、九招、晨露，以乐之。张湛注曰：承云，黄帝乐；六莹，帝喾乐；九招，舜乐；晨露，汤乐。
　【钧天 调露】《史记》曰：赵简子疾，五日不知人。扁鹊曰：“昔缪公尝如此，五日不知人，七日乃寤。”居二日半，简子寤，语大夫曰：“我之帝所甚乐，与百神游于钧天，广乐九奏万舞。不类三代之乐，其声动人心。”《乐叶图征》曰：时元日，受气于天，布之于地，以时出万物者也。四时之节，动及各有分次，不得相逾，常以度行也。谓调露之乐。宋均注曰：以时出入，月令十二月政是也，从其入则无灾ビ也。调露，调和致于甘露也。
　【大夏 成周】《乐叶图徵》曰：禹乐曰大夏。宋均注曰：其德能大诸夏也。《晏子春秋》曰：齐太师曰：“成周之乐，天子乐，臣不敢为之。”
　【歌钟 舞龠】《左传》曰：郑赂鲁侯歌钟二肆。社预注：肆，列也。《周礼》：龠师掌教，国子舞羽吹龠。郑玄注：文舞有持羽吹龠者，所谓龠舞也。《左传》曰：吴季札见舞南龠者。
　【感天地 通鬼神】《汉书》曰：夫乐者，圣人所以感天地，通鬼神，安万民；故听者无不虚己竦神，悦而承流。于是海内被服其风，光辉日新；而不知所以然。《礼记》曰：夫礼乐之行乎阴阳，通乎鬼神。
　【烛日月 风山川】《庄子》曰：黄帝张咸池之乐于洞庭之野，奏以阴阳之和，烛以日月之明。《国语》曰：晋平公既作新声，师旷曰：“夫乐，风德以广之，山川以达之。”贾逵注曰：乐所以通山川之风类，以达其德。
　【节八风 成万物】《国语》曰：金摩之，石击之，丝木越之，匏竹节之，鼓而行之，以节八风。贾逵注曰：八风，八卦之风也。阮籍《乐论》曰：圣人之作乐，将以顺天地之体，成万物之性。
　【天地顺 阴阳和】《汉书》曰：至于万物不夭，天地顺而嘉应举，故《诗》曰：“钟鼓，磬管锵锵，降福禳禳。”《礼记》曰：乐由阳来者也，礼由阴作者也。阴阳和而万物得也。
　【和邦国 化黎庶】《周礼》曰：大合乐以和邦国。《史记》曰：乐所以上事宗庙，下以变化黎民。
　【畅于中 动于外】《汉书》曰：乐者，四畅交于中而发作于外，此先王立乐之方也。《春秋元命苞》曰：乐者，和盈于内，动发于外。应其发时，制礼作乐以成之。宋均注曰：和盈于内，乡人邦国咸歌之；动发于外，形四方之风也。
　【本在心 象其性】《礼记》曰：乐者，音之所由生，其本在人心，感于物也。《五经通义》曰：受命而王者有六乐焉。必象其性而为之制，以乐其见祖也。
　【闻韶乐 奏新声】《论语》曰：子在齐闻韶，曰：“不图为乐之至于斯也。”《韩子》曰：卫灵公于濮水上闻新声，召师涓抚瑟写之。
　【角恻隐 宫宽大】邯郸绰《五经析疑》曰：闻角声无不恻隐而慈者。《韩诗外传》曰：汤作大，闻其宫声，使人温良而宽大也。
　【通八风 定万物】《淮南子》曰：夔作乐，合六律，调五音，所以通八风。《阮籍论》曰：先王之为乐，将以定万物之情也。
　【道施民 德润物】《五经通义》曰：黄帝乐所以为咸池者何？咸，皆也，施也。黄帝时道皆施于民。《乐叶图徵》曰：黄帝乐曰咸池。宋均注曰：咸，皆也；池，取无所不浸，德润万物，故定以为乐名也。
　【天地和 阴阳顺】《吕氏春秋》曰：凡乐天地之和，阴阳之调，君臣父子长少之所欢欣而悦之。《诗记历枢》曰：乐者，非谓金石之声，管弦之鸣，谓阴阳和顺也。
　【荐上帝 下太一】《周易》曰：雷出地奋豫，先王以作乐崇德，殷荐上帝，以配祖考。《乐叶图徵》曰：鼓和乐于东郊，致魂灵，下太一之神。
　【致神祗 荐郊庙】《周礼》曰：大合乐以致鬼神祗，以和邦国，以谐万民，以安宾客，以悦远人，以作动物。《汉书》曰：乐者歌九德，诵六诗，是以荐之郊庙则鬼神享之。
　【商断割 宫温雅】邯郸绰《五经析疑》曰：闻商声无不断割而亡事也。《五经通义》曰：闻宫声无不温雅而和之。
　【致鳞羽 动风云】《周礼》曰：凡六乐者，一变而致羽物，三变而致鳞物。郑玄注：变，更也。乐成则更奏也。《夏仲御别传》曰：激南楚，吹胡笳。风云为之摇动，星辰为之变度。
　【徵善良 商好义】《五经通义》曰：闻徵声无不善养而好施者也。《韩诗外传》曰：闻商声使人方廉而好义。
　【教胄子 掌成均】《尚书》曰：帝曰夔，命汝典乐，教胄子。王肃注曰：胄子，国子也。《周礼》曰：大司乐掌成均之法，以治建国之学政，而合国之子弟焉。郑玄注曰：均，调也。乐师主调其音，大司乐主受此成事已谓之乐。
　【事宗庙 安宾客】上见《史记》云云。下见《周礼》云云。
　【通神明 和人理】《汉书》曰：夫乐者，圣人所以感天地，通神明。《魏志》曰：文帝行猎，中道顿息，问侍臣曰：“猎之为乐何如八音也？”侍中刘晔对曰：“猎胜于乐。”兼侍中鲍勋抗辞曰：“夫乐，上通神明，下和人理，崇政致化，万邦咸。”
　【虚己竦神 洞心骇耳】《汉书》曰：夫乐通神明，安民庶，故听者无不虚己竦神。司马相如《上林赋》曰：族君递奏，金鼓迭起，铿锵间岂，洞心骇耳。
　【英英鼓腹 洋洋盈耳】《吕氏春秋》曰：帝颛顼俞单先为乐倡。单乃偃寝，以其尾鼓其腹，其音英英。《论语》曰：师挚之始，关雎之乱，洋洋乎盈耳哉。注曰：鲁大师挚识关雎之声，而首理其乱者，洋洋乎盈耳，听而美之。
　【功成乃作 教尊后赏】《礼记》曰：王者功成作乐，治定制礼，其功大者其乐备也。《白虎通》曰：太平乃作乐，所以防淫佚。《礼记》曰：故天子之为乐也，以赏诸侯之有德者也。德盛而教尊，五谷时熟，然后赏之以乐也。
　【郑声乱雅 齐音害德】《论语》曰：恶紫之夺朱，恶郑声之乱雅乐。包曰：“郑声，淫声之哀者。”《礼记》曰：郑音好滥淫志，宋音燕女溺志，卫音趋数烦志，齐音傲僻骄志。此四者，淫于色而害于德。
　【钟鼓俱震 埙篪和鸣】曹植《七启》曰：钟鼓俱震，箫管齐鸣。陆机《七徵》曰：金石谐而齐响，埙篪合而和鸣。
　【八音克谐 五色不乱】《尚书》曰：八音克谐，无相夺伦。《礼记》曰：五色成文而不乱，八风从律而不奸。
　【移风易俗 播德通灵】《孝经》曰：移风易俗，莫善于乐。《魏名臣奏事》曰：夫乐所以播德通灵。
　【号钟之琴 空桑之瑟】《楚辞》曰：破伯牙之号钟。王逸注曰：号钟，琴名。又《傅玄琴赋》曰：齐桓公有鸣琴，曰号钟。《周礼》曰：空桑之琴瑟。
　【凤歌鸾舞 玉管朱弦】庾阐诗曰：萧史吹鸣管，王子吐凤歌。《抱朴子》曰：鸾鸟闻乐而舞，则主国安。应劭《风俗通》曰：章帝时，零陵太守舜祠下得笙、白玉管。《尚书大传》曰：大琴朱弦而达越。
　【宝瑟绮琴 赤箫紫笛】《汉书》曰：莽何罗行触宝瑟。张衡《拟四愁诗》曰：佳人遗我绿绮琴。又傅玄《琴赋》曰：蔡邕有琴曰绿绮。萧方等《三十国春秋》曰：凉州人发凉王张骏墓，得赤玉箫、紫玉笛。
　【天籁地籁 南音北音】《庄子》曰：汝闻人籁而未闻地籁，既闻地籁而未闻天籁。郭象注曰：箫管参差，虽万殊而不异也。《吕氏春秋》曰：涂山女令其女往侯禹。女作歌，始作南音。有氏二女候帝，令鸾遗二卵，北飞不还。二女作歌，始作北音。
　【云和之琴 霜条之篪】《周礼》曰：孤竹之管，云和之琴瑟，冬曰至，于地上圜丘奏之。郑玄注：云和，空桑、龙门，皆山也。郭子横《洞冥记》曰：建元二年，帝起腾光台以望四远。于台上横碧玉之钟，挂悬黎之磬，吹霜条之篪唱来云往日之曲。
　诗
　【唐太宗皇帝《三层阁上置音声诗》】绮筵移暮景，紫商引宵前；南陈歌尘合，分阶舞影连。声流三处管，响匝一重弦；不似秦楼上，吹箫空学仙。
　【梁王东《观乐应诏诗》】赵瑟含清音，秦筝凝逸响，参差陈九夏，依迟纷四上。从风绕金梁，含云映珠网；递奏岂二八，繁弦非一两。幸叨东郭吹，厕陪南风赏；忘味信铿锵，餐和终俯仰。轻尘已飞散，游鱼亦翻荡；恩光实难遇，咏言宁易放。
　【隋何妥《奉敕于太常寺修正古乐诗》】大乐遗钟鼓，至乐贵忘情；俗久淳和变，年深礼教生。ㄍ谷调孤管，仑山学凤鸣；浮□成舞曲，白雪作歌名。闻诗六义办，观乐八风平；肃穆皇威畅，沦连河水清。钧天动丝竹，括地响钅享钲；尽美兼韶，威德总咸英。寥亮凫钟彻。飘扬翟羽轻；小臣属千载，时幸预簪缨。行欣负苍璧，衢坛听九成。
　【又乐部曹《观乐诗》】东海余大风，陶唐遗思深；何如观遍舞，奏鼓间金。清管调丝竹，朱弦韵雅琴；八行陈树羽，六德审知音。至道兼韶，充庭总任；高天度流火，落日广城阴。百神谐景福，万国仰君临；天乐非城鼓，且用戒民心。
　【薛道衡《奉和月夜听军乐应诏诗》】旋门临古堞，徼道度深隍；月冷疑秋夜，山寒落夏霜。遥空澄暮色，清景散余光；笳声喧陇水，鼓曲噪渔阳。沉郁兴神思，眺听发天章；嵩岱终难学，邱陵徒自强。
　【隋孔德绍《观太常奏新乐诗》】大君膺宝历，出豫表成功；钧天金石响，洞庭弦管清。八音动繁会，九变叶希声；和云留睿赏，薰风悦圣情。盛烈光韶，易俗迈咸英；切吹良无取，率舞轻生。
　【隋卞斌《观太常奏》】昔人梦黄帝，尚喜颂钧天；况兹开景业，作乐武功宣。大雅发还理，乘风毁更悬；中和诚易拟，韶夏讵相沿。犍为磬响彻，ㄍ谷管声传；小臣滥清耳，长奉南风弦。
　【隋许善心《于太常寺听陈国蔡子元所校正声乐诗》】维阳成礼乐，治定昔君临；虞庭观树羽，汉帝仰金。既因钟石变，将随河海沉；湛露废还序，承风绝复寻。衮章无旧迹，韶夏有余音；泽竭英茎散，人遗忧思深。悲来未减瑟，泪下正闻琴；讵似文侯睡，聊同微子吟。钟奏殊南北，商声异古今；独有延州听，应知亡国音。
　诏
　【梁武帝《问群臣音乐诏》】夫声音之道，与政通矣。所以移风易俗，明贵下贱，而韶之称空传，咸英之实靡记。汉魏已来，陵替滋甚，遂使雅郑混淆，钟石斯谬。天人缺九变之节，朝宴失四悬之仪。历年永久，将堕于地；朕昧爽坐朝，思求厥旨。而旧章匪存，未获厘正，寤寐有怀，所为叹息。卿学术通明，可陈所见。
○杂乐第二
叙事
　《左传》曰：烦手淫声，忄舀堙心耳，乃忘和平，谓之郑声。（许慎《五经通义》曰：郑国有溱洧之水，男女聚会，讴歌相感。今郑诗二十一篇，说妇人者十九，故郑声淫也。又云：郑卫之音，使人淫逸也。）梁元帝《纂要》曰：古艳曲有北里，靡靡，激楚结风，阳阿之曲。又有百戏，起于秦汉，有鱼龙蔓延，（假作兽以戏。）高ㄌ凤皇，安息五案，（并石季龙所作。见《邺中记》。）都卢寻ㄅ，（今之缘竿。见《西京记》。）丸剑，（丸一名铃。见《西京记》。）戏车，山车，兴云，动雷，（见李尤《长乐观赋》。）跟挂，腹旋，（并缘竿所作。见傅玄《西都赋》。）吞刀，履索，吐火，（见《西京赋》。）激水，转石，嗽雾，扛鼎，（并见李尤《长乐观》及傅玄《西都赋》。）象人，（见《汉书》。韦昭曰：今之假面。）怪兽，含利之戏。（并见《西京赋》。）
　事对
　【流郑 激楚】《桓谭新论》曰：夫不剪之屋，不如阿房之宫；不琢之椽，不如磨砻之桷。玄酒不如苍吾之醇，控揭不如流郑之乐。《淮南子》曰：扬郑卫之淫乐，结激楚之遗风，此齐人之所以淫流湎也。
　【楚巫 宋溺】《吕氏春秋》曰：楚之衰也，作为巫音。高诱注曰：男曰觋，女曰巫。《礼记》曰：宋音燕女溺志。
　【好俗 听新】《孟子》曰：庄暴见齐王曰：“寡人非能好先王之乐，直好世俗之乐耳。”《礼记》曰：魏文侯问于子夏曰：“吾端冕以听古乐，则唯恐卧；听郑卫之音，则不知倦。敢问古乐之如彼何也？新乐之如此何也？”
　【东舞 南歌】魏文帝诗曰：齐倡发东舞，秦筝奏西音。张衡《南都赋》曰：坐南歌兮起郑舞，白鹤飞兮茧曳绪。
　【丽妙 奇伟】刘慎《鲁都赋》曰：龙烛九枝，逸稻寿阳；赋湛露以留客，召丽妙之新倡。刘向《列女传》曰：夏桀求四方美人，积之后宫，状俳优侏儒狎徒，而为奇伟之戏。
　【鲁幕 秦帷】《梁传》曰：定公十一年，夹谷会，齐人使优施舞于鲁君之幕下。孔子曰：“笑君者罪当死，使司马行法焉。”刘向《说苑》曰：秦始皇既兼天下，兴骊山之役，锢三泉之底，关中建离宫四百所，皆有钟磬帷帐，妇人倡优。
　【歌容 舞态】《汉书》曰：哀有哭踊之节，乐有歌舞之容，正人足以副其诚，邪人足以防其失。边让《章华赋》曰：舞无常态，鼓无定节；寻声响应，修短靡跌。
　【赵舞 燕歌】张华《上巳篇》曰：妙舞起齐赵，悲歌出三秦。魏文帝《燕歌行》曰：别日何易会日难，山川悠远浮漫漫；郁陶思君未敢言，寄声浮□往不还。
　【清歌 妙舞】《夏仲御别传》曰：仲御从父家女巫章舟、陈殊二人，妍姿洽媚，清歌妙舞，状若飞仙。
　【东山妓 西巴唱】《郭子》曰：谢公在东山畜妓。简文曰：“安石必出，与人同乐，亦不得不与人同忧。”张华《轻薄篇》曰：美女兴齐赵，妍唱出西巴；一顾城国倾，千金宁足多。
　【侏儒戏 烂熳乐】《家语》曰：鲁定公与齐侯会于夹谷，孔子摄行相事，齐宫中之乐俳优、侏儒戏于前。《列女传》曰：夏桀既弃礼仪，淫于妇人，求四方美人，积之后宫，造烂熳之乐。
　诗
　【梁孝元帝《夕出通波阁下观妓诗》】娥眉渐成光，燕姬戏小堂；胡舞开齐阁，铃盘出步廊。起龙调节鼓，却凤点笙簧；树交临舞席，何生夹妓航。竹密无分影，花疏生异香；捉杯时笑语，欢兹乐未央。
　【又《和林下作妓应令诗》】日斜下北阁，高宴出南荣；歌清随涧响，舞影向池生。轻花乱粉色，风杂弦声；独念阳台下，愿待洛川生。
　【梁昭明太子《林下作妓诗》】炎光向夕敛，徙宴临前池；泉将影相得，花与面相宜。篪声如鸟ミ，舞袖写风枝；欢乐不知醉，千秋长若斯。
　【梁沈约《乐将殚恩未已应诏诗》】凄锵笙管遒，参差舞行乱；轻肩既屡举，长巾亦徐换。云鬓垂宝花，轻妆染微汗；群臣醉又饱，圣恩犹未半。
　【梁刘孝绰《同武陵王看妓诗》】燕姬奏妙舞，郑女发清歌；回羞出慢脸，送态表频蛾。宁殊遏行雨，讵减见凌波；想君愁日落，应羡鲁阳戈。
　【北齐萧放《冬夜对妓诗》】佳丽尽时年，合暝不能眠；银龙衔烛烬，金凤起炉烟。吹篪先弄曲，调筝更撮弦；歌还团扇后，舞出妓行前。绝代终难及，谁复数神仙。
　【后梁沈君攸《待夜出妓诗》】帘间月色度，烛定妓成行；回身钏玉动，顿履珠鸣。低衫拂鬟影，举扇起歌声；匣中曲犹奏，掌上体应轻。
　【陈阴铿《侯司空宅咏妓诗》】隹人遍绮席，妙曲动弦；楼似阳台上，池如洛浦边。莺啼歌扇后，花落舞衫前；翠柳将斜日，偏是晚妆鲜。
　【陈刘删《侯司空宅咏妓诗》】石家金谷妓，妆罢出兰闺；看花争欲笑，闻瑟不胜啼。山边歌落日，池上舞前溪；将人当桃李，何处不成蹊。
　【周庾信《和赵王看妓诗》】绿珠歌扇薄，飞燕舞衫长；琴曲随流水，箫声逐凤皇。细缕缠钟格，圆花钉鼓床；悬知曲不误，无事顾周郎。
　【又《看妓诗》】长思浣沙石，空忆捣衣砧；临邛若有便，为说解琴心。
　【隋江总《和衡阳殿下高楼看妓诗》】起楼侵碧汉，初日照红妆；弦心艳卓女，曲误动周郎。并歌时转黛，息舞暂分香；挂缨银烛下，莫笑玉钗长。
　【隋卢思道《夜闻邻妓诗》】倡楼对三道，吹台临九重；笙随山上鹤，笛奏水中龙。怨歌声易断，妙舞态难逢；谁能暂留客，解一相从。
　【隋虞茂《衡阳王斋阁奏妓诗》】金沟低御道，玉管正吟风；拾翠天津上，回鸾鸟路中。镜前看月近，歌处觉尘空；今宵织女见，言是望仙宫。
　【隋薛道衡《和许给事善心戏场转韵诗》】京洛重新年，复属月轮圆；云间璧独转，空里镜孤悬。万方皆集会，百戏尽来前；临衢车不绝，夹道阁相连。惊鸿出洛水，翔鹤下伊川；艳质回风雪，笙歌韵管弦。隹丽俨成行，相携入戏场；衣类何平叔，人同张子房。高高城里髻，峨峨楼上妆；罗裙飞孔雀，绮席垂鸳鸯。日映班姬扇，风飘韩寿香。竟夕鱼负灯，彻夜龙衔烛；戏笑无穷已，歌咏还相续。羌笛陇头吟，胡舞龟兹曲；假面饰金银，盛服摇珠玉。霄深戏未阑，竟为人所难；卧驱飞玉勒，立骑转银鞍。纵横既跃剑，挥霍复跳丸。抑扬百兽舞，盘跚五禽戏；狻猊弄班足，巨象垂长鼻。青羊跪复跳，白马回旋骑；忽睹罗浮起，俄看郁昌至。峰岭既崔嵬，林丛亦青翠；麋鹿下腾倚，猴猿或蹲跋。金徒列旧刻，玉律动新灰；甲荑垂陌柳，残花散苑梅。繁星渐寥落，斜月尚徘徊。王孙犹劳戏，公子未归来；共酌琼酥酒，同倾鹦鹉杯。普天逢圣日，兆庶喜康哉。
　【陈李元操《酬萧侍中春园听妓诗》】微雨散芳菲，中圜照落晖。红树摇歌扇，绿珠飘舞衣；繁弦调对酒，杂引动思归。愁人当此夕，羞见落花飞。
　【陈子良《赋得妓诗》】金谷多欢宴，嘉丽尽芳菲；流云席上转，回雪掌中飞。明月临歌扇，行去接舞衣；何必桃将李，别有代春晖。
　【弘执恭《和平凉公观赵郡王妓诗》】小堂罗荐陈，妙妓命燕秦；翠质疑假黛，红脸自含春。合舞俱回雪，分歌共落尘；齐竽不可厕，空愿上龙津。
　【释法宣《和赵郡王观妓应教诗》】桂山留上客，兰室命妖；城中画眉黛，宫内束纤腰。舞袖风前举，歌声扇后骄；周郎不相顾，今日管弦调。
　【王《咏妓诗》】妖姬饰净妆，窈窕出兰房；日照当轩影，风吹满路香。早时歌扇薄，今日舞衫长；不应令曲误，持此试周郎。
○ 四夷乐第三
叙事
　《周礼 春官》：娄氏掌四夷之乐。（郑玄注曰：东方曰昧，南方曰任，西方曰朱离，北方曰禁。）《礼记》曰：昧，东夷之乐；任，南蛮之乐。
　事对
　【德及 泽被】班固《东都赋》曰：四夷间奏，德广所及；禁侏兜离，罔不具集。《五经通义》曰：舞四夷之乐，明德泽广被四表也。
　【纳鲁庙 献汉庭】《礼记》曰：纳夷蛮之乐于太庙，广鲁于天下也。《後汉书》曰：永宁元年，西南夷掸国王献月乐及伶人。明年元会，作之于庭，安帝与群臣共观，大奇之。
　【狄倡 扶娄伎】司马相如《上林赋》曰：俳优侏儒狄之倡。郭璞注曰：狄，西方之乐名也。王子年《拾遗记》曰：成王之时，南垂之南有扶娄国。或于掌中备百兽之乐，婉转屈曲于指间，人形或长数分，神怪歙忽。乐府传此伎，末代犹学焉。
　【被四表 穆八荒】上见《五经通义》。左思《魏都赋》曰：娄所掌之音，任昧禁之曲，以娱四夷之君，以穆八荒之俗。
　诗
　【後汉《远夷慕德歌诗》】蛮夷所处，日入之部；慕义向化，归自明主。圣德恩深，与人富厚。冬多霜雪，夏多和雨；寒温时适，部人多有。涉危历险，不远万里；夷俗归德，心归慈母。
　【又《远夷怀德歌诗》】荒服之外，土地尧角；食肉衣皮，不见盐谷。吏译传风，大汉安乐；携负归仁，长愿臣仆。
○歌第四
叙事
　《尚书》曰：诗言志，歌永言。（永，长也，长言之。）蔡邕《月令章句》曰：歌者，乐之声也。《毛诗序》曰：情动于中而形于言。言之不足，故嗟叹之；嗟叹之不足，故咏歌之；咏歌之不足，不知手之舞之，足之蹈之。《山海经》曰：帝俊八子，是始为歌。《尔雅》曰：声比于琴瑟曰歌，徒歌曰谣，亦谓之□。（谓无丝竹之类，独歌之。）《韩诗章句》曰：有章曲曰歌，无章曲曰谣。梁元帝《纂要》曰：齐歌曰讴，吴歌曰俞，楚歌曰艳，淫歌曰哇。又有清歌、高歌、安歌、缓歌、长歌、浩歌、雅歌、酣歌、怨歌、劳歌。（《韩诗》曰：饥者歌食，劳者歌事。）振旅而歌曰凯歌，堂上奏乐而歌曰登歌，亦曰升歌。古之善歌者有咸黑、（帝喾歌者。见《吕氏春秋》。）秦青、薛谈、（秦青弟子。）韩娥、齐人。（三人见《列子》。）王豹、（处于淇而河西善讴。）绵驹、（处高唐而齐右善歌。）瓠梁，（见《淮南子》。）鲁人虞公、（见《刘向别录》。）李延年。（见《汉书》。）古歌曲有阳陵、白露、朝日、鱼丽、白水、白云、江南、阳春、淮南、驾辨、渌水、阳阿、采菱、下里巴人、（并见《襄阳耆旧传》及梁元帝《纂要》。）八阕、（葛天氏之歌。见《吕氏春秋》。）唐歌、（帝喾之歌。）南风、卿云、（并虞舜歌。）晨露。（汤歌。并见《吕氏春秋》。）汉歌曲有大风、（高祖所作。）芝房、白麟、朱雁、交门、天马、房中、（已上并郊居歌。）盛唐、枞阳、（武帝歌。）瓠子、（武帝观决河所作。并见《汉书》。）玄云、步云。（西王母歌。见《武帝内传》。）古乐府有燕歌行、艳歌行、长歌行、（魏武帝作。）朝歌行、怨歌行、前缓声歌行、棹歌行、鞠歌行、放歌行、短歌行、蔡歌行、陈歌行，又古今乐录。晋末已后，歌曲有淫豫歌、杨叛儿歌、（南齐有杨母为师入宫，童妇呼为杨婆儿。婆转为叛。）扶风歌、（晋刘琨作。）百年歌、（晋王道中、陆机并作。）白日歌、（宋沈攸之所作。亦曰落日歌。其歌曰：白日落西山。）九曲歌、（宋何承天作。）采葛妇歌、（古越人作。）桃叶歌、（晋王献之作。）同声歌、（汉张衡作。）碧玉歌、（晋孙绰作。）四时歌、（出于子夜。）子夜歌、（古有女名子夜，造此歌。）上声歌、（亦名促柱。哀悲之古曲；）白歌、（起于吴，孙皓时作。）襄阳白铜歌、前溪歌、（晋车骑将军沈玩所作。）欢闻歌、（晋穆帝初，歌毕辄呼欢闻，因以为名。）丁督护歌、（宋高祖女夫徐逵之为鲁执所杀，高祖使督护丁于收殡之。逵之妻呼涕至ト下，自问敛送之事。每问，辄叹息曰丁督护，其声哀切。后人因其声广为曲焉。）团扇歌、（晋中书令王珉好捉白团扇，其侍人谢芳歌之，因以为名。）懊恼歌。（晋石崇为绿珠作。）
　事对
　【发德 咏功】《礼记》曰：奠酬而工升歌，发德也。歌者在上，匏竹在下，贵人声也。张载《な舞赋》曰：盖以歌以咏，所以象德；足之蹈之，所以尽情。
　【白麟 赤凤】《汉书》曰：武帝幸雍祠五，获白鳞作歌。《西京杂记》曰：贾佩兰说在宫时，常以管弦歌舞相娱，竞为妖服，以趣良时。十月五日，共入灵女庙，吹笛击筑，歌上云之曲。既而相连臂蹋地为节，歌赤凤皇来。
　【八阕 九序】《吕氏春秋》曰：昔葛天氏之乐，二人操牛尾，捉足以歌八阕。一曰载人，二曰玄鸟，三曰遂草木，四曰集五谷，五曰敬天常，六曰达帝功，七曰作地德，八曰总禽兽之极。高诱注曰：乐之八篇名也。《尚书》曰：禹曰：于帝念哉，德惟善政。政在养民，水火金木土谷惟。正德利用厚生惟和，九功惟序，九序惟歌。
　【永言 厚志】《尚书》曰：诗言志，歌永言，律和声。《五经通义》曰：歌之言欢也，以厚志意，故发声而歌长言。
　【含徵 吐角】魏文帝诗曰：比坐高ト下，延宾作名倡；弦歌随风厉，吐羽含徵商。习凿齿《襄阳耆旧传》曰：昔有善歌者，歌阳陵白露，朝日鱼丽。含商吐角，绝节赴曲。
　【灵芝 宝鼎】班固《汉颂论功歌》曰：因露寝兮产灵芝，象三德兮瑞应图；延寿命兮光北都，配上帝兮象太微，参日月兮扬光辉。《汉书》曰：武帝得宝鼎于后土祠旁，又马生渥洼水中，作宝鼎天马之歌。
　【齐右 郢中】上见《孟子》。宋玉《对问》曰：楚襄王问于宋玉曰：“先生有遗行欤？何士庶不誉之甚也。”玉对曰：“客有歌于郢中者，曰下里巴人，属而和者数十人；为阳春白雪，国中和者不过数人。其曲弥高，其和弥寡。”
　【遗声 游响】《列子》曰：昔韩娥东之齐，匮粮，过雍门，鬻歌假食。故雍门之人至今善歌，放娥之遗声。魏文帝诗曰：弦歌奏新诗，游响拂丹梁；繁音赴促节，慷慨时激扬。
　【振木 涌泉】《列子》曰：秦青折节悲歌，声振林木，响遏行云。纪义《宣城记》曰：临城县南二十里有盖山，登百许步有舒姑泉。俗传云，有舒氏女，未适人，与其父析薪于此。女坐泉处，纟牵挽不动，遽告家。比还，唯见清泉湛然。母云：“女好音乐，乃作弦歌，泉涌流。”
　【浩唱 曼声】《楚词》曰：阳桴兮拊鼓，疏缓节兮安歌，陈竽瑟兮浩唱；灵偃蹇兮姣服，芳菲菲兮满堂。《列子》曰：昔韩娥曼声，长歌一曲，老幼喜。
　【出塞 升陇】《西京杂记》曰：高帝令戚夫人歌出塞望归之曲，侍婢数百皆为之。后宫齐唱，声入云霄。《秦州记》曰：陇西郡陇山，其上悬岩吐溜于中岭泉氵亭，因名万石泉。泉溢，漫散而下，沟浍皆注。故北人升此而歌曰：“陇头流水，流离四下。念我行役，飘然旷野。登高远望，涕零双落。”
　【传谷 遏云】盛弘之《荆州记》曰：临贺马乘县有老姥，善歌，余音传谷数日。张华《博物志》曰：薛谈学讴于秦青，未穷青之技而辞归。青饯于郊，乃抚节悲歌，声振林木，响遏行云，乃谢求反。
　【落日 流风】释智匠《古今乐录》曰：白日落西山歌者，沈攸之发荆州下，未败之前，思归京师所作歌。张协《霖雨诗》：啾啾丝竹作，伶人奏奇秘；悲歌浩流风，实响回秋气。
　【石城 金阙】释智匠《古今乐录》曰：莫愁乐者，亦因石城乐而有此歌。石城西有女子名莫愁，善歌谣，且石城乐和中有忘愁声，因有此歌。韦昭《洞历记》曰：纣无道，比干知极谏必死，作秣马金阙歌。
　【送易水 望秦川】《燕丹子》曰：荆轲起为寿，歌曰：“风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还。”《辛氏三秦记》曰：陇渭西关，其阪九回，上有水四注下。俗歌云：“陇头流水，鸣声幽咽，遥望秦川，肝肠断绝。”
　【发皓齿 动朱唇】傅毅《舞赋》曰：ツ般鼓则腾清眸，吐哇声则发皓齿。曹植《七启》曰：动朱唇，发清音。
　【枣下纂纂 花上盈盈】潘岳《笙赋》曰：辍张文之哀弹，临广陵之名散；咏桃园之夭夭，歌枣下之纂纂。刘敬叔《异苑》曰：临川聂包，死数年，忽诣南丰相沈道袭作歌，其歌笑甚有伦次。每歌辄作：“花上盈盈正闲行，当归不闻死复生。”
　赋
　【杨师道《听歌管赋》】尔乃辟飞阁之临空，望雕梁之架虹；奏东城之妙曲，命南荆之结风。庄华艳于朝日，长袖曳于芳丛；度参差以仪凤，响<风>々之惊鸿。伊小臣之庸琐，预恩私之嘉宴；闻仙管于帝台，听钧天于兰殿。怅崦嵫之易晚，惜宫羽之难遍；抚长笛而多惭，览洞箫而兴怨。徒隶齿于群龙，信庸音其已荐。
　【谢偃《听歌赋》】于时日下梧宫，阴清竹殿；群云始落，光风初扇。余霞未敛，残虹犹见；玉辇既陈，兰肴乃荐。登飞阁以骋目，临曲池而游ツ，于是征赵女，命齐倡，动琼，出兰房。横宝钗而曜首，睹铅花而饰妆；低翠蛾而敛色，睇横波而流光。声欲抽而含态，气未理而腾芳；作绵连以烂熳，时顿挫而抑扬。始折宫而合徵，终分角而和商；掩余姿于雕扇，散轻尘于画梁。若夫振幽兰，飞激楚，俯仰艳逸，顾ツ容与，故其繁会也。类春禽振响而流变，其微引也。若秋蝉轻吟而曳绪，似将绝而更连。疑欲止而复举，短不可续，长不可去。延促合度，舒纵有所，听之者虑荡而忧忘，闻之者意悦而情抒。歌未终，君王乃喟然叹曰：夫乐者，所以通神明，节情欲，和天地，调风俗。观往哲之遗风，鉴前贤之轻躅，莫不治乱斯在，兴亡攸属。是故圣人以为深诫，君子以之自勖。
诗
【梁孝元帝《咏歌诗》】汗轻红粉湿，坐久翠眉愁；传声入钟磬，余转杂箜篌。
【梁刘孝绰《和咏歌人偏得日照诗》】独明花里翠，偏光粉上津；屡将歌罢扇，回拂影中尘。
【北齐刘逖《清歌发诗》】扇中通慢脸，曲里奏阳春；久应迷座客，何啻起梁尘。
【陈周弘正《咏歌人偏得日照诗》】斜光入丹扇，的的最分明；欲持照凋拱，仍作绕梁声。
【隋庾信《听歌诗》】协律新教罢，河阳始学归；但令闻一曲，余声三曰飞。
○ 舞第五
叙事
　蔡邕《月令章句》曰：舞者，乐之容也。有俯仰张翕，行缀长短之制。《吕氏春秋》曰：陶唐氏之始，阴多滞伏，人气壅阏，故为作舞以宣导之。《礼记》曰：理人劳者其舞行缀远，理人逸者其缀短，故观其舞，知其德。（人劳德薄舞人少。）《左传》曰：天子八佾，（六十四人。）诸侯六，（四十八人。）大夫四，（三十二人。）士二。（十六人。）夫舞所以节八音而行八风，故用八。《周礼 乐师》曰：凡舞，有龙舞，有羽舞，有皇舞，有旄舞，有干舞，有人舞。（析玉色绘也。羽，析羽也。皇，杂五采羽如凤皇毛，持以舞也。旌舞者，牦牛之尾也。干舞者，兵舞也。人舞者，手舞也。社稷以龙，宗庙以羽，四方以皇，辟雍以旄，兵事以干，星辰以人也。）《韩诗》曰：万，大舞也。《尔雅》曰：婆娑，舞也。又《历代舞名》：有象Ω南龠之舞，（周文王乐。）武德、文始、五行之舞，（汉高庙舞。）昭德舞，（孝文庙舞。）盛德舞，（孝武所作。）四时舞，（孝文所作。）云翘、育命之舞，（并光武所作。）大武舞，（光武庙舞。）昭武、凤翔、灵应、武颂、武始、咸熙、章斌之舞。（并魏宋庙舞。）以土地名之，有周舞、郑舞、赵舞、巴渝舞、淮南舞、燕余舞。古之舞曲，有回鸾舞、七盘舞、（张衡有《七盘舞赋》。）萦尘舞、集羽舞、（见王子年《拾遗记》。）翘袖舞、折腰舞、（并戚夫人所作。见《西京杂记》。）白符舞、（吴孙皓时所作。）羡水舞、（见何承天《纂文》。）杯半舞、公莫舞、洒舞、拂舞。（并晋初时俗所作。见沈约《宋书》。）
　事对
　【象功 明德】《後汉书》：诏曰：歌所以象德，舞所以象功。光武庙乐舞２，名曰大武舞。《史记》曰：孝景皇帝元年，制诏御史，盖闻歌者所以发德，舞者所以明德。高庙始奏文始五行之舞。
　【执盾 持矛】《尚书》曰：苗民逆命，帝诞敷文德，舞干羽于两阶。孔安国注：干盾，羽翳也，皆舞者之所执也。《五经通义》曰：东夷之乐，持矛舞，助时之生；南夷之乐，持羽舞，助时之养。
　【蹑节 应度】傅毅《舞赋》曰：蹑节鼓陈，舒意日广；游心无瑕，远思长想。郝默《舞赋》曰：哀则哭踊有节，乐则赓歌有章。男则踊跃逸豫，凌厉矜庄；女则委迤诘屈，窈窕幽房。俯仰应规度，进退合宫商。
　【俯仰 抑扬】蔡邕《月令章句》曰：乐容曰舞，有俯仰张翕，方缀长短之制。崔る《七依》曰：表飞谷之长袖，舞细腰以抑扬；纷屑屑以暧暧，昭灼烁而复明。
　【千童 八佾】《汉书 郊祀礼歌》曰：千童罗舞成八佾，合好交欢虞太一。
　【鸾逝 龙婉】边让《章华赋》曰：振弱支而纡绕，若绿蘩之垂干；忽飘飘以轻游，似鸾飞于天汉。傅玄《却东西门行》曰：和乐唯有舞，运体不失机。退似潜龙婉，进如翔鸾飞。
　【超绝 殊妙】张载《<韦卑>舞赋》曰：な舞焕而特奏兮，冠众妓而超绝。采干戚之遗武兮，同数度于二八。夏侯湛《<韦卑>舞赋》曰：专奇巧于乐府兮，苞殊妙乎伶人。匪繁手之末流兮，乃皇世之所珍。
　【应声 合节】傅毅《舞赋》曰：其少进也，若翔若行，若竦若倾，兀动赴度，指顾应声。《楚辞》曰：飞兮翠曾，展诗兮会舞。应律兮合节，灵之来兮蔽日。王逸注：乃复舒展诗曲，作为雅乐，合会六律，以应舞节。
　【凤翔 鸿翥】成公绥《七唱》曰：奋长袖以飚回，擢纤腰以烟起，镇抗首而委蛇，飒顿足而立寺。纷龙转而凤翔，忽若倒而中止。曹植《七启》曰：凌跃超腾，蜿蝉挥霍；翻尔鸿翥，忄戢尔凫没。纵轻躯以迅赴，景追形而不逮。
　【波回 风转】成公绥《琵琶赋》曰：飞龙列舞，赵女骈罗；进如惊鹤，转似回波。傅玄《西都赋》曰：奏新声，理秘舞。飚回风转，流采成文；修袖连娟，长裾缤纷；赴若翔龙，降若颓云。
　【余姿 逸态】傅玄《却东西门行》曰：回目流神光，倾亚有余姿。刘劭《赵都赋》曰：乃进夫中山名倡，襄国妓女。狄妙音，邯郸才舞；姿绝伦之逸态，实倬然而寡偶。
　【北里 西城】张华《轻薄篇》曰：北里献奇舞，大陵奏名歌；新声殊激楚，妙妓绝阳阿。陆云诗曰：西城多雅舞，总章饶清弹；鸣簧发丹唇，朱弦绕素腕。
　【飞轻裾 纡长袖】张载《<韦卑>舞赋》曰：手运无方，足不及带；轻裾鸾飞，漂微逾曳。左思《蜀都赋》曰：纡长袖而屡舞，翩仙仙而泄泄。
　【乐宾主 谐君臣】张衡《舞赋》曰：且夫九德之歌，九韶之舞，化如凯风，泽譬时雨，移风易俗，混一齐楚。以祀则神祗来假，以飨则宾主乐胥。方之于此，孰者为优。夏侯《<韦卑>舞赋》曰：在庙则格祖考分，在郊则降天神。纳和气于两仪兮，克谐乎君臣。协至美于九成兮，等太上乎睿文。
　【或迟或速 若竦若倾】卞兰《许昌宫赋》曰：兴七盘其递奏，观轻捷之翩；或迟或速，乍在乍旋。傅毅《舞赋》曰：其少进也，若竦若倾。
　赋
　【後汉傅毅《舞赋》】楚襄王既游云梦，将置酒宴饮，谓宋玉曰：“寡人欲觞群臣，何以娱之？”玉曰：“臣闻，激楚结风，阳阿之舞。材人之穷观，天下之至妙，噫，可进乎。”王曰：“试为寡人赋之。”玉曰：唯唯。尔乃郑女并进，二八徐侍，姣服极丽，句俞致态。貌妙以妖治，红颜晔其扬华；眉连娟以增绕，目流涕而回波。珠翠的而照曜兮，华飞髻而杂纤罗。顾形影，自整装；顺微风，挥若芳。动朱唇，纡清扬，抗音高歌，为乐之方。其始兴也，若俯若仰，若来若往，雍容惆怅，不可为象。罗衣从风，长袖交横；骆驿飞散，竦沓合并；绰约闲靡，机迅体轻。于是合场递进，按次而俟；埒材角妙，夸容乃理；轶态横出，瑰姿谲起。回身还入，迫于急节；纡形赴远，ㄘ似摧折。纤蛾飞，缤飙若绝；迁延微笑，退复次列。观者称丽，莫不怡悦。云云。
　【张衡《舞赋》】昔客有观舞于淮南者，美而赋之，曰：音乐陈兮旨酒施，击灵鼓兮吹参技，叛淫衍兮漫陆离。于是饮者皆醉。日亦既昃，美人兴而将舞，乃容而改服，袭罗而杂错，申绸缪而自饰。拊者啾其齐列，盘鼓焕以骈罗；抗袖以翳面，展清声而长歌。歌曰：惊雄逝兮孤雌翔，临归风兮思故乡；搦纤腰以互折，倾倚兮低昂。增芙蓉之红华兮，光的以发扬；腾娉目以顾眄，眸烂烂以流光。连翩络绎，乍续乍绝，裾似飞燕，神如回雪。于是粉黛施兮玉粲，珠簪挺兮缁发乱。然后饰笄整发，被纤垂萦，同服骈奏，合体齐声。进退无差，若影追形。
　【梁简文帝《舞赋》】酌蒲萄，坐柘观，命妙舞，徵清弹，发初笄，参差俱集。信身轻而钗重，亦腰羸而带急；响玉砌而迟前，度金扉而斜入。似断霞之照彩，若飞燕之相及；既相看而县视，亦含姿而俱立。于是徐鸣娇节，薄动轻金；奏巴渝之丽曲，唱碣石之清音。扇才移而动步，な轻宣而遂吟。尔乃优游容与，顾眄徘徊；强纡颜而未笑，乍杂怨而成猜。或低昂而失侣，乃归飞而相附；或前异而始同，乍初离而后赴。不迟不疾，若轻若重；眄鼓微吟，回巾自拥。发乱难持，簪轻易捧；牵福恃恩，怀娇妒宠。
　【陈顾野王《舞影赋》】耀金波兮绣户，列银烛兮兰房；出妙舞于仙殿，唱雅韵于清商。顿珠履于琼簟，影娇态于雕梁；图长袖于粉壁，写纤腰于华堂。萦纡双转，芬馥一房；类只鸾于合镜，似双鸳之共翔。愁冬宵之尚短，欣此乐之方长。
　【谢偃《观舞赋》】罗荐周设，黼帐高舒；露凝珠网，风清玉除；烟浮晖于缇幕，烛笼光于绮疏。尔乃咀清哇，扬激徵，金石奏，竹桐理。奇调间发，新声互起；促宴冶而忘疲，欢情畅而未已。于是燕余齐列，绛树分行；曳绡裾兮拖瑶，簪羽钗兮珥鸣；擢纤腰之孤立，若卷旌之未扬；纡移袂而将举，似惊鸿之欲翔。退不失伦，进不逾曲，流而不滞，急而不促。弦无差神，声必应足；香散飞巾，光流转玉。若乃巴姬并进，郑女俱前；对席齐举，分庭共旋。乍差池以燕接，又飒沓而凫连；止有余态，动无遗妍；似两艳之同发，类双花之偶然。进止合度，俯仰如一；节缓则顾迟，唱远则回疾；殊姿异制，不可殚悉。若夫金翠的，缃绮参差。方趋应矩，圆步中规；飞铅雪落，颓鬓云垂。舒类飞霞曳清汉，屈若垂柳萦华池。既而曲变终，雅奏阕，清角止，流商绝。顿华履以自持，整文而贮节；始绰约而回步，乃迁延而就列。
　诗
　【梁简文帝《咏舞诗》】戚里多妖丽，重娉篾燕余；逐节工新舞，娇态似凌虚。扇开衫影乱，巾度履行疏；徙劳交甫忆，自愧专城居。
　【又】娇情因曲动，弱步逐风吹；悬钗随舞落，飞袖拂鬟垂。
　【又】可怜二八初，逐节似飞鸿；悬胜河阳妓，暗与淮南同。入行看履进，转面望鬟空；腕动苕华玉，衫随如意风。上客何须起，啼乌曲未终。
　【又《咏独舞诗》】因羞强正钗，顾影时回袂；非关善留客，更是娇夫婿。
　【梁刘遵《应令咏舞诗》】倡女多艳色，入选尽华年；举腕嫌衫重，回腰觉态妍。情绕阳春吹，影逐相思弦；履度开裾衤聂，鬟转匝花钿。所愁余曲罢，为欲在君前。
　【梁王训《应令咏舞诗》】新妆本绝世，妙舞亦如仙；倾腰逐韵管，敛色听张弦。袖轻风易入，钗重步难前；笑态千金动，衣香十里传。特比双飞燕，定当谁可怜。
　【梁杨《咏舞诗》】红颜自燕赵，妙妓迈阳阿；就行齐逐唱，赴节闻相和。折腰送余曲，敛袖待新歌；容生翠羽，慢睇出横波。虽称赵飞燕，比此讵成多。
　【梁何逊《咏舞诗》】逐唱回纤手，听曲动蛾眉；日暮能留客，相看讵此时。
　【梁王柬《咏舞诗》】从风回绮袖，映日转花钿；同情依促柱，共影赴危弦。
　【梁刘孝仪《和咏舞诗》】回履裾香散，飘衫钿响传；低钗依促管，慢睇入繁弦。
　【又《舞就行诗》】依歌移弱步，傍烛艳新妆；徐来翻应节，去去反成行。
　【梁庾肩吾《咏舞诗》】飞凫袖始拂，啼乌曲未终；聊因断续唱，试托往还风。
　【又《咏舞曲诗》】歌声临画阁，舞袖出芳林；石城听若远，前溪应几深。
　【梁殷芸《咏舞诗》】斜身含远意，顿足有余情；方知难再得，所以遂倾城。
　【梁何敬容《咏舞诗》】因风且一顾，扬袂隐双蛾；曲终情未已，含睇目增波。
　【陈徐陵《咏舞诗》】十五属平阳，因来入建章；王家能教舞，城中巧画妆。低鬟向绮席，举袖拂花黄；烛送空边影，衫传合里香。当由好留客，故作舞衣长。
　【隋庾信《咏舞诗》】洞房花烛明，燕余双舞轻；顿履随疏节，低鬟逐上声。步转行初进，衫飘曲未成；鸾回镜欲满，鹤顾市应倾。已曾天上学，讵是世中生。
【虞世南《咏舞诗》】繁弦奏渌水，长袖转回鸾；一双俱应节，还似镜中看。
【杨希道《咏舞诗》】二八如回雪，三春类早花；分行向烛转，一种逐风斜。　 　
卷十六 乐部下
○ 琴第一
叙事
　《琴操》曰：伏牺作琴，以修身理性，反其天真也。（又，按：《世本》、《说文》、《桓谭新论》，并云神农作琴。二说不同。）《风俗通》曰：琴者，乐之统也。君子所常御，不离于身；非若钟鼓，陈于宗庙，列于ね悬也。以其大小得中而声音和。大声不喧哗而流漫，小声不湮灭而不闻，适足以和人意气，感发善心也。《白虎通》曰：琴者，禁也。禁止于邪，以正人心也。《琴操》曰：琴长三尺六寸六分，（象三百六十六日。）广六寸。（象六合。）文上曰池，（池者，水也，言其平。）下曰滨。（滨者，服也。）前广后狭，象尊卑也，上圆下方，法天地也。五弦象五行。（《风俗通》曰：琴长四尺五寸者，法四时五行；七弦以法七星。）大弦为君，小弦为臣。文王武王加二弦，以合君臣之恩。（释智匠《乐录》曰：文王加一，武王加一，今称二弦为文武弦。）《三礼图》曰：琴第一弦为宫，次弦为商，次为角，次为羽，次为徵，次为少宫，次为少商。《尔雅》云：大琴谓之离。（郭璞曰：大者十弦。《乐录》曰：大琴二十弦，今无此器。）梁元帝《纂要》曰：古琴名有清角、（黄帝之琴。）鸣廉、修氵兄、篮胁、号钟、自鸣、空中、（号钟，齐桓公琴。）绕梁、（楚庄王琴。）绿绮、（司马相如琴。）ㄡ尾、（蔡邕琴。）凤皇。（赵飞燕琴。）古之善鼓琴者有匏巴、师文、师襄、（并见《列子》。师襄亦见《家语》：孔子师之。《韩诗》为师堂子。）成连、伯牙、方子春、钟子期。（并见《琴操》。）汉有渤海赵定、梁国龙德。（见《刘向别录》。）《风俗通》曰：凡琴曲，和乐而作，命之曰畅；（畅者，言其道之美畅，犹不敢自安。）忧愁而作，命之曰操。（操者，言困厄穷迫，犹不失其操。）《琴操》曰：古琴曲有诗歌五曲：一曰鹿鸣，二曰伐檀，三曰驺虞，四曰鹊巢，五曰白驹。又有十二操：一曰将归操，（孔子所作。孔子之赵，闻杀窦鸣犊而作此曲。）二曰猗兰操，（孔子所作，伤不逢时。）三曰龟山操，（孔子作。季桓子受齐女乐，孔子欲谏不得，退而望鲁龟山，作此曲。喻季氏若龟山之蔽鲁。）四曰越裳操，（周公所作。）五曰拘幽操，（文王作。文王拘于里，作此曲。）六曰岐山操，（周人为文王所作。）七曰履霜操，（尹吉甫子伯奇，无罪见逐，自伤，作此曲。）八曰朝飞操，（牧犊子所作。牧犊子七十无妻，见雉朝飞，感而作此曲也。）九曰别鹤操，（商陵牧子所作。娶妻五年无子，父母欲为改娶，其妻闻之，中夜悲啸。牧子感之，作此曲。）十曰残形操，（曾子所作。曾子梦一狸，不见其首而作此曲。）十一曰水仙操，（伯牙所作。）十二曰怀陵操。（伯牙所作。）又有九引：一曰烈女引，（楚樊妃作。）二曰伯妃引，（鲁伯妃所作。）三曰贞女引，（鲁次室女所作。）四曰思归引，（卫女所作。）五曰霹雳引，（楚商梁所作。商梁出游九皋之泽，遇风雷霹雳，畏惧而归，作此引。）六曰走马引，（樗里牧恭作，为父报冤杀人而亡藏于山林之下。有天马引之，感之，作此引。）七曰箜篌引，（樗里子高所作，即公无渡河曲。）八曰琴引，（秦时屠高门作。）九曰楚引。（楚龙丘子高所作。）又有河间杂歌二十一章。《琴历》曰：琴曲有蔡氏五弄、双凤、离鸾、归风、送远、幽兰、白雪、长清、短清、长侧、短侧、清调、大游、小游、明君胡笳、广陵散、白鱼叹、楚妃叹、风入松、乌夜啼、（宋临川王义庆为江州刺史，为文帝所征。家人大惧，妓妾夜闻乌啼，忧思而成曲。）楚明光、石上流泉、临汝侯子安之流渐涸、双燕离、阳春弄、说人弄、连珠弄、中挥清、畅志清、蟹行清、看客清、便僻清、婉转清。
　事对
　【防心 得意】《琴操》曰：伏牺作琴，所以御邪僻，防心淫。《韩诗外传》曰：孔子学琴于师襄。子曰：“丘得其意，未得其人。”有间曰：“丘已得其人矣，未得其类也。”有间，邈然远望曰：“洋洋乎？翼翼乎？其唯文王之间乎？”
　【纳正 禁邪】嵇康《琴赞》曰：闲邪纳正，宜和养素。禁邪见上。
　【宣情 理性】戴逵《琴赞》曰：至人托玩，导德宣情；微音虚远，感物悟灵。理性见上叙事。
　【归风 积雪】《西京杂记》曰：赵后有宝琴曰凤皇，皆以金玉隐起为龙凤螭鸾。古贤列女之象，亦善为归风送远之操。宋玉《讽赋》曰：臣常行，仆饥马疲，正值主人门开。主人出，独有主人女在。欲置臣堂上太高，堂下太卑，乃为兰房奥室，止臣其中。中有鸣琴焉。臣援琴而鼓之，为《秋竹积雪》之曲。
　【落霞 流水】郭子横《洞冥记》曰：恒山夕望，东边有青□仿佛。俄而见双白鹤，集于台上。倏忽化为二神女，舞于台上。握风管之萧，拊落霞之琴，歌“清吴春波”之曲。《吕氏春秋》：伯牙鼓琴，志在泰山。钟子期曰：“巍巍乎，志在流水。”曰汤汤乎。钟子期死，伯牙绝弦破琴，终身不复鼓之。
　【正声 雅操】嵇康《琴赋》：理正声，奏妙曲；扬白雪，发清角。纷淋浪以流离，涣淫衍以优渥。刘向《琴赋》曰：葳蕤心而自兮，伏雅操之循则。
　【养气 怡心】嵇康《琴赋》曰：穆穆重华，托心五弦；宣和养气，介乃遐年。成公绥《琴赋》曰：清飚因其流声兮，游弦发其逸响，心怡怿而踊跃兮，神感宕而惚。
　【一弦 五曲】《晋书》曰：孙登弹一弦琴。蔡氏五曲见叙事中。
　【音之首 乐之舆】《桓谭新论》曰：八音之中，唯弦为最，而琴为之首。应劭《风俗通》曰：琴者，乐之舆。八音并行，君臣以相御。
　【离鸾 别鹤】《西京杂记》：张安世十五为成帝侍中，善鼓琴，能为双凤离鸾之曲。别鹤见上叙事。
　【阳柯 孙枝】张协《七命》曰：构云梯，陟峥嵘。翦蕤宾之阳柯，剖大吕之阴茎；营匠斫其朴，伶伦均其声。器举乐奏，促调高张；音朗号钟，韵清绕梁。嵇康《琴赋》曰：顾兹桐以兴虑，思假物以托心；乃斫孙枝，准量所任，至人摅思，制为雅琴。
　【通万物 协四气】《桓谭新论》曰：神农氏为琴七弦，足以通万物而考理乱也，成公绥《琴赋》曰：四气协而人神穆兮，五教泰而道化通。
　【白鹄翔 玄鹤舞】《瑞应图》曰：师旷鼓琴，通于神明，而白鹄翔。《韩子》曰：师旷鼓琴，有玄鹤衔珠于中庭舞。
　【穷变化 通神明】成公绥《琴赋》曰：穷变化于无极兮，尽人心之好善。《桓谭新论》曰：神农氏继宓羲而王天下，亦上观法于天，下取法于地；近取诸身，远取诸物。于是始削桐为琴，绳丝为弦，以通神明之德，合天人之和焉。
　【梁甫吟 楚妃叹】蔡邕《琴赋》：繁弦既抑，雅声乃扬，仲尼思归，鹿鸣三章。梁甫悲吟，周公越裳；青雀西飞，别鹤东翔。石崇《楚妃叹序》曰：楚妃叹，莫知其由。楚之贤妃，能立德垂名于后，唯楚妃焉，故叹咏之。
　【子期听声 君山献曲】子期见流水注。《後汉书》曰：桓谭，字君山，善鼓琴。成公绥《琴赋》曰：遂创新声，改旧用；君山献曲，伯牙奏弄。
　赋
　【後汉傅毅《琴赋》】历嵩岑而将降，睹鸿梧于幽阻；高百仞而不枉，对修条而特处。蹈通涯而远游，图兹梧之所宜；信唯琴之丽朴，乃升伐其孙枝。命离娄，使布绳，施公输之剞劂，遂雕琢而成器。揆神农之初制，尽声变之奥妙，抒心志之郁滞。
　【後汉蔡邕赋】清声发兮五音举，韵宫商兮动征羽，曲引兴兮繁弦抚。然后哀声既发，秘弄乃开，左手抑扬，右手裴亻回，指掌反覆，抑按藏摧。于是繁弦既抑，雅韵乃扬；仲尼思归，鹿鸣三章。梁甫悲吟，周公越裳；青雀西飞，别鹤东翔。饮马长城，楚曲明光；走兽率舞，飞鸟下翔。感激弦歌，一低一昂。
　【晋嵇康《琴赋》】错以犀象，藉以翠绿，弦以园客之丝，徽以钟山之玉。爰有龙凤之象，古人之形；伯牙挥手，钟期听声。华容灼烁，发彩扬明。伶伦比律，田连操张；进御君子，新声寥亮。及其初调，则角羽俱起，宫征相证，参发并趋，上下累应。若乃高轩飞观，广厦闲房；冬夜肃清，月明垂光；新衣翠粲，缨徽流芳。触扌如志，唯意所拟。初涉渌水，中奏清征；抚弦按歌，新声代起。曲引向阑，众音将歇；改韵易调，奇音乃发。裴亻回顾慕，拥郁抑按；盘桓毓养，从容秘玩。英声发越，彩彩粲粲。穆温柔以怡怿，婉顺序而逶迤。或乘险投会，邀隙趣危；嘤若离鸣清池，翼若游鸿翔增崖。远而听之，若鸾凤和鸣戏云中；迫而察也，若众葩敷荣曜春风。若次其曲引所宜，则广陵上息。东武太山，飞龙鹿鸣；鸡游弦，更唱迭奏。声若自然，下逮谣俗。蔡氏五曲，王昭楚妃，千里别鹤，论其体势，详其风声。器和则响逸，张急故声清；闲辽故音庳，弦长则徽鸣。性洁静以端理，含至德之和平，诚可以感荡心志，而发泄幽情云。
　【晋成公绥《琴赋》】伯牙弹而驷马仰秣，子野挥而玄鹤翔鸣；清角发而阳气亢，白雪奏而风雨零。
　【陈陆瑜《琴赋》】龙门奇树，上笼云雾。根带千仞之溪，叶泫三危之露；忽纷糅而交下，终摧残而莫顾。逢蔡子之见矜，识奇响于余烟；飞青雀兮歌绮殿，引黄鹤兮惨离筵。吟高松兮落春叶，断轻丝兮改夏弦；欢曲举而情踊跃，引调奏而涕流涟。亦有辞乡去国，对此悲年。
　诗
　【南齐谢《咏琴诗》】洞庭风雨干，龙门生死枝；雕刻分布，冲响郁清危。春风摇蕙草，秋月满阶池，是时别鹤叫，侵淫客泪垂。
　【梁刘孝绰《秋夜咏琴诗》】上宫秋露结，上客夜琴鸣；幽兰暂罢曲，积雪更传声。
　【到溉《咏琴诗》】寄语调弦者，客子心易惊；离泣已将坠，无劳别鹤声。
　【北齐马元熙《日晚弹琴诗》】上客敞前扉，鸣琴对晚晖；掩抑歌张女，凄清奏楚妃。稍视红尘落，渐觉白云飞，新声独见赏，莫恨知音稀。
　【陈沈炯《赋得为我弹清琴诗》】为我弹清琴，琴鸣伤我襟；半死无人觉，入灶始知音。空为贞女引，谁达楚妃心，雍门何假说，落泪自淫淫。
　【赵萧悫《听琴诗》】洞门凉气满，闲馆夕阴生；弦随流水急，调杂秋风清。掩抑朝飞弄，凄断夜啼声；至人齐物我，持此说高情。
　【隋江总《赋得咏琴诗》】可怜峄阳木，雕为绿绮琴，田文垂睫泪，卓女弄弦心。戏鹤闻应舞，游鱼听不沉；楚妃幸勿叹，此异丘中吟。
　【又《侍宴赋得起坐弹鸣琴诗》】丝传园客意，曲奏楚妃情；罕有知音者，空劳流水声。
　【杨希道《赋得起坐弹鸣琴诗》】北林鹊夜飞，南轩日斜进；调弦发清徽，荡心褊吝。变作离鸿声，还入思归引；长叹未终极，秋风飘素鬓。
　【又《咏琴诗》】久擅龙门质，孤竦峄阳名；齐娥初发弄，赵女正调声。嘉客勿遽反，繁弦曲未成。
　【刘允济《咏琴诗》】昔在龙门侧，谁想凤鸣时，雕琢今为器，宫商不自持。巴人缓疏节，楚客弄繁丝；欲作高张引，翻成下调悲。
　【刘希夷《夏弹琴诗》】碧山岑寂，素丝何清幽；弹为凤入松，崖谷飒已秋。呜呼钟子期，零落归山丘；死兮若有知，魂兮从我游。
　赞
　【晋殷仲堪《琴赞》】五声不彰，孰表大音；至人善寄，畅之雅琴。声由动发，趣以虚深。
　【晋王《琴赞》】穆穆和琴，至至；如彼清风，泠然经林。
　【宋谢惠连《琴赞》】峄阳孤桐，裁为鸣琴；体兼九丝，声备五音。重华载挥，以养人心；孙登是玩，取乐山林。
　铭
　【後汉李尤《琴铭》】琴之在音，荡涤邪心；虽有正性，其感亦深。存雅却郑，浮侈是禁；条畅和乐，乐而不淫。
○ 筝第二
叙事
　《风俗通》曰：筝，秦声也。或曰蒙恬所造，五弦筑身，并凉二州，筝形如瑟。（傅玄《筝赋》曰：上圆象天，下平象地，中空准六合，弦柱拟十二月。斯乃仁智之器，岂蒙恬亡国之臣所能开思运巧。）《释名》曰：筝，施弦高，筝筝然。阮《筝赋》曰：筝长六尺，以应律数。弦有十二象，四时；柱高三寸，象三才。
　事对
　【素质 朱弦】顾恺之《筝赋》曰：其器也，则端方修直，华文素质。侯瑾《筝赋》曰：物顺合于律吕，音叶同于宫商；朱弦微而慷慨兮，哀气切而怀伤。
　【应六律 总八风】应六律见上叙事。陶融妻陈氏《筝赋》曰：列柱成阵，既和且平；总八风而熙泰，羌贯微而洞灵。
　【不疾不徐 或离或和】阮《筝赋》曰：平调定均，不疾不徐；迟速合度，君子之衢。傅玄《筝赋》曰：追赴促弹，急击扣危；洪纤杂奋，或合或离。
　【移风易俗 推故引新】侯瑾《筝赋》曰：上感天地，下动鬼神；享祀宗祖，酬酢嘉宾。移风易俗，混同人伦，莫有尚于筝矣。傅玄《筝赋》曰：阴沉阳升，柔屈刚兴；玄黄之分，推故引新。迭为主宾，四时之陈。
　【有始有终 不盈不缩】傅玄《筝赋》曰：清浊代兴，有始有终；哀起清羽，乐混大宫。陶融妻陈氏《筝赋》曰：度中楷模，不缩不盈。
　赋
　【後汉侯瑾《筝赋》】于是急弦促柱，变调改曲，清商流转兮，若将绝而复属。若乃察其风采，练其声音，美哉荡乎。乐而不淫，虽怀思而不怨，似豳风之遗音。于是雅曲既阕，郑卫仍修；新声顺变，妙弄优游；微风飘裳，冷气轻浮。感悲音而增叹，怆憔悴而怀愁。
　【魏阮《筝赋》】惟夫筝之奇妙，极五音之幽微；苞群声以作主，冠众乐而为师；禀清和于律吕，笼丝木以成资。故能清者感天，浊者合地，五声并用，动静简易。
　【晋陶融妻陈氏《筝赋》】伊夫筝之为体，惟高亮而殊特。应六律之攸和，与七始乎消息；括八音之精要，超众器之表则。后夔创制，子野考成；牙氏攘袂而奋手，钟期倾耳以静听。奏清角之要妙，咏驺虞与鹿鸣；兽连轩而率舞，凤踉跄而集庭。
　【晋贾彬《筝赋》】温颜既缓，和志向说；宾主交欢，鼓铎品列；钟子授筝，伯牙击节。唱葛天之高韵，赞幽兰与白雪。剖状同形，两象著也；设弦十二，太簇数也；列柱参差，招摇布也；分位允谐，六龙御也。
　【晋顾恺之《筝赋》】其器也，则端方修直，天高地平；华文素质，烂蔚波成。君子嘉其斌丽，知音伟其含情；罄虚中以扬德，正律度而仪形。
　【梁简文帝《筝赋》】尔乃促筵命友，衔觞置酒；耳热眼花之娱，千金万年之寿。白日蹉跎，时淹乐久；玩飞花之度窗，看春风之动柳。命丽人于玉席，陈宝器于纨罗；抚鸣筝而动曲，譬轻薄之经过。若夫钩竿复发，蛱蝶初挥；动玉匣之余怨，鸣阳鸟之始飞。遂东趋于郑女，和西舞于荆妃；足使长廊之瓦虚坠，梁上之尘染衣。
　【陈顾野王《筝赋》】调宫商于促柱，转妙音于繁弦；既留心于别鹤，亦含情于采莲。始掩抑于纨扇，时怡畅于升天。
　诗
　【梁孝元帝《和弹筝人诗》】横筝在故帷，忽忆上弦时；旧柱未移处，银带手经持。悔道啼将别，交成今日悲。
　【又曰】琼柱动金丝，秦声发赵曲；流征含阳春，美手过如玉。
　【梁昭明太子《咏弹筝人诗》】故筝犹可惜，应度新人边；尘多移柱，风燥脆调弦。还作三州曲，谁念九重泉。
　【梁沈约《咏筝诗》】秦筝吐绝调，玉柱扬清曲；弦依高张断，声随妙指续。徒闻音绕梁，宁知颜如玉。
　【梁王台卿《咏筝诗》】依歌时转韵，按曲动花钿；促调移轻柱，乱手度繁弦。唯有高秋月，秦声独可怜。
　【陈陆琼玄《圃宴各咏一物得筝诗》】三五并时年，二八共来前；今逢泗滨树，定减琴中弦。鹤别霜初紧，乌啼月正悬。
○ 琵琶第三
叙事
　《风俗通》曰：琵琶，近代乐家所作，不知所起。长三尺五寸，法天地人与五行也；四弦，象四时也。《释名》曰：琵琶，本胡中马上所鼓也。推手前曰琵，引手却曰琶，因以为名。（傅玄《琵琶赋序》曰：《世本》不载作者，故老云：汉送乌孙公主，念其行道思慕，使知音者于马上作之。）傅玄《琵琶赋》曰：中虚外实，天地象也；盘圆柄直，阴阳叙也。释智匠《古今乐录》曰：琵琶出于弦兆。（杜挚以为兴之秦末，盖苦长城役百姓，弦兆而鼓之。）古之善于弹琵琶者，有朱生、（见《傅子传》。）阮咸。（见《竹林七贤传。》
　事对
　【马上 牖下】马上见叙事。刘义庆《世说》曰：谢仁祖在北牖下弹琵琶，故自有天际意。
　【丹桂 素桐】成公缓《琵琶赋》曰：乐则齐州之丹桂，柱则梁山之象犀。孙该《琵琶赋》曰：惟素桐之奇生，于丹泽之北垠；下修条以回固，上纷乱而干云。开黄钟以挺干，表素质于苍春。
　【骇耳 娱心】成公缓《琵琶赋》曰：好和者唱赞，善听者咨嗟；眩睛骇耳，失节蹉跎。又傅玄《歌诗》曰：所乐亦非琴，唯言琵琶与筝，能娱我心。
　【缓调 急节】孙该《琵琶赋》曰：缓调平弦，原本反始；温雅冲泰，弘畅通理。成公缓《琵琶赋》曰：改调高弹，急节促挝；飞龙引舞，赵女骈罗。
　【奏六引 理五章】傅玄《琵琶赋》曰：然后众弄杂会，六引递奏；纤弦振舞，迅手繁骛。成公缓《琵琶赋》曰：掇止金石，屏斥笙篁，弹琵琶于私宴，授西施与毛嫱。撰理参畅，五齐五章。
　【梁山象柱 岱谷丝弦】梁山象柱见上丹桂注。孙该《琵琶赋》曰：弦则岱谷丝，篚贡天府；伯奇执轭，杞妻抽绪。大不过宫，细不过羽。
　【闻促声高 中虚外实】嵇康《声无哀乐论》曰：平和之人，听筝笛琵琶，则形躁而志越；闻琴瑟之音，则体静而心开。夫琵琶筝笛，闻促声高，故使人形躁而志越。中虚外实见上叙事。
　赋
　【晋孙该《琵琶赋》】延年度曲，六弹俱成；绌邪存正，疏密有程。离而不散，满而不盈；沉而不重，浮而不轻。绵驹遗讴，岱宗梁甫；淮南广陵，郢中激楚。曲终歌阕，乱以众契；上下奋骛，鹿奔猛厉。波腾雨注，飚飞电逝。
　【晋成公缓《琵琶赋》】八音之用，调于曲艺；箫韶九奏，物有容制。惟此琵琶，兴自末裔。尔乃托巧班亻垂，妙意横施；因形造美，洪杀得宜。柄如翠虬之仰首，盘似灵龟之觜Δ。
　【晋傅玄《琵琶赋》】素手纷其若飘兮，逸响薄于高梁；弱腕忽以竞骋兮，象惊电之绝光。飞纤指以促柱兮，创发越以哀伤；时旃搦以劫蹇兮，声扌敫耀以激扬。启飞龙之秘引兮，逞奇妙于清商。哀声内结，沉气外澈；舒诞沉浮，徊翔曲折。
　【薛收《琵琶赋》】惟兹器之为宗，总群乐而居妙；应清角之高节，发号钟之雅调。处躁静之中权，执疏密之机要；遏浮□而散彩，扬白日以垂耀。尔其状也，龟腹凤颈，熊据龙旋；戴曲履直，破觚成圆。虚心内受，劲质外宜；磅礴象地，穹崇法天。候八风而运轴，感四气而鸣弦；金华徘徊而月照，玉柱的历以星悬。
　【虞世南《琵琶赋》】寻斯乐之惟始，乃弦鼗之遗事；强秦创其滥觞，盛汉尽其深致。爰有达人，演兹奇器；参古今而定质，拟神明而摅思。慰远嫁之羁情宽绝域之归志。既而班尔运能，钧绳相设。求嘉木于五岭，取殊材于九折；析文梓以纵分，剖香檀而横列。木瓜贞柘，盘根错节；或散锦而花开，或丝萦而绮结。徒观其为状也，则众形斗极，殊姿巧制；随良璞之修短，任规模之巨细。既异材而合体，亦元刂方而就锐；唯适道以从宜，故无取乎凝滞。若乃声备角商，韵包宫羽；横却月于天汉，写回风于洛浦。始闻弦之既调，乃长弄而徐抚；应缓步之疏节，随轻身之妙舞。悲紫塞之昭君，泣乌孙之公主；季伦观金谷之宴，仲容畅竹林之聚。宛如长河草绿，高楼月下。入小苑而看花，游上兰而借野，泛澄波而转，息长松而系马，临清流而挥弦，与殊方而俱写。音则抑扬嘈Γ，联绵断续；纡余双鹤之吟，清壮三秦之曲。望高山之遥翠，见西河之始绿。
　诗
　【唐太宗皇帝《咏琵琶诗》】半月无双影，金花有四时。摧藏千里态，掩抑几重悲；促节迎红袖，清音满翠帷。驶弹风响急，缓曲钏声迟；空余关陇恨，因此代想思。
　【南齐王融《咏琵琶诗》】抱月如可明，怀风殊复清；丝中传意绪，花里寄春情。掩抑有奇态，凄锵多好声；芳袖幸持拂，龙门空自生。
　【梁徐勉《咏琵琶诗》】虽为远道怨，翻成今日欢；含花已灼灼，类月复团团。
　【陈叔达《听邻人琵琶诗》】本自龙门桐，因妍入汉宫；香由罗袖里，声逐朱弦中。离有相思韵，翻将入塞同；关山临却月，花蕊散回风。为将金谷引，添令曲未终。
　○ 箜篌第四
　叙事  　《风俗通》曰：箜篌，一曰坎侯。汉武帝祠太一后土，令乐人侯调依琴作坎侯，言其坎坎应节也。侯以姓冠章也。或曰：空侯，取其空中。（《释名》曰：箜篌，师延所作。靡靡之乐，盖空国之侯所好。）《琴操》曰：朝鲜津卒霍里子高作箜篌引。
　事对
　【汉祠 晋解】汉祠见叙事。晋永和《起居注》曰：诏太史，解土非祠典，可给琵琶箜篌。
　【濮水 钱溪】刘熙《释名》曰：箜篌，师延所作。后出，桑间濮上之音。曹毗《箜篌赋》曰：发愁吟，引吴妃；湖上飒沓以平雅，钱溪摧藏而怀归。东郭念于远人，参潭愁于永违。
　【湖上 桑间】并见上濮水注。
　【孙赋 霍歌】钮滔母孙氏有《箜篌赋》，文具下。孔衍《琴操》曰：《箜篌引》者，朝鲜津卒霍里子高所作也。有一征夫，被发提壶，涉河而渡。其妻追止之不及，坠河而死，乃号天嘘唏，鼓箜篌而歌曰：“公无渡河，公竟渡河，公渡河而死当奈何？”曲终，投河死。子高援琴作歌，故曰《箜篌引》。操曰朝鲜里子高尔。
　【依琴 考筑】依琴见叙事。扬方《箜篌赋序》曰：羽仪采绿承先轼，<韦支>裳起于造衣。箜篌祖琴，琴考筑筝，作兹器于汉代，犹拟易之玄经。
　【宋女挥 吴妃引】《孙氏赋》曰：后夔正乐，唱引参列；宋女挥丝，秦娥抚节。吴妃引见钱溪注中。
　赋
　【晋钮滔母孙氏《箜篌赋》】伊兹器之所起，实侯氏之所营；远不假于琴瑟，顾无取于竽笙。尔乃陟九峻之层岩，承温之朝日；剖峄阳之孤桐，伐楚宫之椅漆。征班输以造器，命伶伦以调律；浮音穆以遐畅，沉响幽而若绝。乐操则寒条早荣，哀曼则晨华朝灭。邈渐离之清角，超子野之白雪。思超梁甫，愿登华岳，路险悲秦，道难怨蜀。遗逸悼行迈之离，秋风哀年时之速；凌危柱以颉颃，凭哀弦以踯躅。于是数转难测，声变无方，或拂搦以飘沉，或顿挫以抑扬；或散角以放羽，或摅征以聘商。
　【曹毗《箜篌赋》】峄阳之桐，植颖岩标；清泉润根，女萝被条。尔乃楚班制器，穷妙极巧；龙身凤颈，连翩杳窈；缨以金彩，络以翠藻。其弦则乌号之丝，用应所任；体颈质朗，虚置自吟。
　【宋临川康王刘义庆《箜篌赋》】侯牵化而始造，鲁幸奇而后珍；名启端于雅引，器荷重于吴君。等齐歌以无譬，似秦筝而非群。
　诗
　【梁简文帝《赋得箜篌诗》】捩迟初挑吹，弄急时催舞；钏响逐弦鸣，衫回半障柱。欲知心不平，君看黛眉聚。
○ 钟第五
叙事
　《释名》曰：钟，空也。空内受气多，故声大。《白虎通》曰：钟之为言动也。阴气用事，万物动成。《五经通义》曰：秋分之音也。《世本》曰：亻垂作钟。（又出《山海经》曰：鼓延为钟。）《尔雅》曰：大钟谓之镛，其中谓之剽，小者谓之栈。《周礼》曰：凫氏为钟，两栾谓之铣。（郑玄曰：故书栾作乐。杜子春云：铣，钟口两角也。）铣间谓之于，于上谓之鼓，鼓上谓之钲，钲上谓之舞。（此四者，钟体也。郑司农云：于，钟唇之上祛，鼓所击处。）钟悬谓之旋，旋虫谓之干，（旋属钟柄，所以悬也。郑司农云：旋虫者，旋以虫为饰也。玄谓今之旋，有蹲熊、盘龙、辟邪之虫。）钟带谓之篆，篆间谓之枚，枚间谓之景。（带所以分其名。郑司农云，枚，钟乳也。）凡钟磬各有笋ね。写鸟兽之形，大声有力者以为钟ね，清声无力者以为磬ね。《释名》云：横曰巽，（与笋同）在上峻也；植曰ね，ね，举也，从傍举也。（《毛诗注》曰：设大板以饰ね，为悬为业。又曰：崇牙树羽，并以饰为巽ね。）《尚书 大传》曰：天子左五钟，右五钟。《乐叶图征》曰：钟有九乳。《三礼图》曰：凡钟十六枚，同为一巽ね为编钟，特悬者谓之。《古今乐录》曰：凡金为乐器有六，皆钟之类也：曰钟，曰，曰钅享，曰镯，曰铙，曰铎。如钟而大。钅享，钅享于也，圆如椎头，上大下小，所谓金和鼓也。镯，钲也，形如小钟，军行为鼓节，铙如铃而无舌，有柄而执之。铎，如大铃。古钟名有大林之钟，（见《国语》。）景钟，（见《管子》。）九龙之钟，（见《淮南子》。）十龙之钟，（见《贾子》。）千石之钟。（见《说苑》及相如《上林赋》。）
　事对
　【生一 纪三】《乐叶图征》曰：黄钟生一，一生万物，故君子铄金为钟。王粲《钟铭》曰：纪之以三，平之以六，度量以加，气齐允淑。
　【雷师 凫氏】傅玄《歌词》曰：雷师鸣钟鼓，风伯吹笙簧；西母出穴听，王父吟东厢。凫氏见叙事。
　【周编 郑抱】《周礼》曰：磬师掌考击编钟。《尸子》曰：郑简公谓子产曰：“饮酒之不乐，钟鼓之不鸣，寡人之任也；国家之不，朝廷之不治，与诸侯交之不得志，子之任也。子无入寡人之乐，寡人无入子之朝。”自是已来，子产治郑，城门不闭，国无盗贱，道无饿人。孔子曰：若郑简公之好乐，虽抱钟而朝可也。
　【思武 锡文】《礼记》曰：钟声铿铿以立号，号以立横，横以立武。君子听钟声则思武臣。王子年《拾遗记》曰：帝颛顼居位，文德者则锡以钟磬，武德者则锡以干戈。
　【左三 右五】戴延之《西征记》曰：洛阳大极殿前，左右各三铜钟相对。大者三十二围，小者二十五围。《韩诗外传》曰：古者天子，左右五钟。将出，则撞黄金之钟，而钟皆应之。
　【旋虫 绕兽】旋虫见上叙事。陆《邺中记》曰：铜钟四枚，如铎形，高二丈八寸。大面广外一丈二尺，小面广七尺。或作蛟龙，或作鸟兽，绕其上。
　【发鲸 ず雉】张衡《西京赋》：发鲸鱼，铿华钟。薛综注曰：海中大鱼名鲸，海岛又有大兽名蒲牢。蒲牢畏鲸鱼，鲸鱼一击，蒲牢辄大鸣吼。凡钟欲令声大，故作蒲牢于上，以所击之者为鲸鱼。有篆刻文，故曰华钟。《淮南子》曰：齐景公族铸大钟，撞之于庭下，效雉皆ず。许慎注：族，聚也。其钟声如雷震，雉皆应之。
　【二律 一ね】《左传》曰：郑人赂晋侯歌钟二肆。注曰：肆，列也。悬钟十六为一肆，二肆三十二枚。《三礼图》曰：，钟之大者也。形如钟，但大耳。其在ね亦一名而已。
　【攻罪 铭勋】《乐叶图征》曰：圣王祗承天定禄爵人者，不过其能。尊卑有位，位有物，物有宜。功成者赏，功败者罚，故乐用钟。宋均注曰：不过其能，谓量能授爵也。有罪，鸣钟以攻之也。《国语》曰：晋克潞之役，秦来图败晋功。魏颗以身却退秦于辅氏，亲止杜回，其勋铭之景钟。
　【万钧 千石】张衡《西京赋》曰：洪钟万钧，猛ね<走黄>々。薛综注曰：洪，大也。三十斤曰钧。《三辅黄图》曰：始皇造ね高二丈，钟小者千石。
　【两栾 九乳】两栾见叙事。《乐叶图征》曰：君子铄金为钟，四时九乳。是以撞钟以知君，钟调则君道得，宋均注曰：九乳，法九州也。
　【母感 子鸣】《东方朔传》曰：汉武帝时，未央宫殿前钟无故自鸣，三夜三日不止。大怪之，召待诏王朔问之，朔对有兵气。上更问东方朔，朔对曰：“王朔知其一不知其二。臣闻铜者土之子，以阴阳气类言之，子母相感。山恐有崩弛者，故钟先鸣。《易》曰：鸣鹤在阴，其子和之。”上曰：“应在几日？”朔曰：“在五日内。”居三日，南郡太守上言山崩，延袤二十余里。上大笑，赐帛三十匹。
　【齐毁 鲁铸】《晏子春秋》曰：齐景公为大钟，将悬之。仲尼、伯常骞、晏子三人俱来朝，皆曰钟将毁。撞之果毁。公召三子问之。晏子曰：“钟大非礼，是以曰将毁。”仲尼曰：“钟大悬下，其气不得上薄，是以曰将毁。”伯常骞曰：“今日庚申，雷日也，阴莫胜于雷，是以曰将毁。”《慎子》曰：鲁庄公铸大钟，曹入见曰：“今国褊小而钟大，君何不图之。”
　【霍山文 江水字】何法盛《晋中兴书》曰：义熙十一年，霍山崩毁，出铜钟六枚。上有文，科斗书，人莫能识。又《虞喜志林》曰：吴时于江水中得钟，有百余字。募求读者，竟无人晓。
　【吴札去 杜蒉入】《左传》曰：吴公子札自卫如晋，将宿于戚。闻钟声焉，曰：“异哉！夫子之在此也，犹燕之巢于幕上，君又在殡而以乐乎？”遂去之。《礼记》曰：智悼子卒，未葬。平公饮酒，师旷李调侍鼓钟。杜蒉自外来，闻钟钟声，曰安在？曰在寝。杜蒉入寝，历阶而升，酌曰旷饮斯，又酌曰调饮斯，又酌，堂上北面坐饮之。
　【鸣三日 闻百里】鸣三日见上母感注。《汉官仪》曰：高祖庙钟十枚，撞之声闻百里。
　赋
　【汉贾谊《ね赋》】妙雕文以刻镂兮，象巨兽之屈奇兮；戴高角之峨峨，负大钟而顾飞。美哉烂兮，亦天地之大式。
　铭
　【後汉王粲《蕤宾钟铭》】有魏匡国，成功允章；格于上下，光于四方。休征时序，人说时康；造兹衡钟，有命自皇。三以纪之，六以平之，厥量孔嘉，厥齐孔时。音声和协，人德同熙，听之无射，用以启期。
　【後魏温子升《钟铭》】宫商递变，律吕相生；立号则起，从革以成。调之必应，击而不横；铜盘韵响，火鸟和声。出入成则，明宵有数。
　【岑文本《太极殿前钟铭》】夫金之为德，冠五材以称宝；钟之为器，谐八音而表节。成物兼于军国，致用适于洪纤，故习戎者用之以警众，司历者俟之以考辰，其由来也尚矣。粤以贞观之十四载，岁在上章，乃诏工者凫氏。铄铜为钟，陈诸路寝之庭，以纪壶人之节。尔乃邛都作贡，虞亻垂骋神，六齐不忒，四时合度。大小允窕扌瓠之中，清浊得舒疾之和。声随晓唱，则贵贱有序；响应漏尽，则士庶知禁。同夏后之喻义，异周王之鲜财。加以搏采故实，无忘彝典；股肱之绩必纪，爪牙之功是勒。永贻懿范，被之无疆。
○ 磬第六
叙事
　《世本》曰：无句作磬。（《乐录》又曰磬叔所造，未知孰是。无句，尧臣也。）《五经要义》曰：磬，立秋之乐也。《白虎通》曰：磬者，夷则之气，象万物之成。《尔雅》曰：大磬谓之ね，徒击磬谓之[B121]。（郭璞曰：磬形似犁，以玉石为之。）《周礼》曰：磬人为磬，倨句一矩有半，其博为一。《三礼图》曰：股广三寸，长尺三寸半，十六枚同一笋ね，谓之编磬。《周礼注》曰：在东方曰笙磬，在西方曰颂磬。（笙，生也。颂作庸。庸，功也。）古磬名有离磬、（见《礼记》。）湘阴之磬。（见《汉武内传》：西王母侍女成花君所拊。）出磬石有泗滨、（《尚书》曰：泗滨浮磬。）九真浮岳、（见刘欣期《交州记》。）小华之山、泾水鸟危之山。（并见《山海经》。）
　事对
　【泗滨 瀛上】《尚书》曰：徐州，泗滨浮磬。孔安国曰：泗水中见石可以为磬也。王子年《拾遗记》曰：浮磬即瀛洲也。上有青石，可为磬。磬长一丈而轻若鸿毛。
　【悬石 浮金】王韵之《始兴记》曰：悬下流有石室，内有悬石，扣之声若磬，响十余里。郭子横《洞冥记》曰：汉武帝起招仙阁于甘泉宫西，其上悬浮金轻玉之磬。
　【禹悬 夔拊】《淮南子》曰：禹以五音听政，悬钟鼓磬铎，置召以待四方之土。为号曰：教寡人以道者击鼓，喻寡人以义者击钟，告寡人以事者振铎，告寡人以忧者击磬，有狱讼告寡人者摇召。《吕氏春秋》曰：尧命夔拊石击石，以象上帝玉磬之音，以舞百兽。孔注《尚书》曰：拊，击也；石，磬也。
　【鸟应 兽舞】《东观汉记》曰：王阜为重泉令，鸾鸟集学宫，阜击磬而舞。《尚书》曰：击石拊石，百兽率舞。
　【鲁堂 汉阁】《汉书》：鲁恭王好修宫室，坏孔子旧宅以广宫室。闻钟磬琴瑟之音，遂不复坏。汉阁见浮金注。
　【山阳石 水上金】《山海经》曰：鸟危之山，其阳多磬石。郭子横《洞冥记》曰：汉武帝悬浮金轻玉之磬。浮金者，自浮于水上；轻玉者，其质贞明而轻也。
　【宾媚赂晋 藏文告齐】《左传》曰：晋师从齐师，入自丘舆，击马陉。齐侯使宾媚人，赂以纪玉磬。《国语》曰：鲁饥，臧文仲以玉磬如齐以籴。
○ 鼓第七
叙事
　《风俗通》曰：鼓者，郭也。春分之音，万物皆鼓甲而出，故谓之鼓。《易》曰：鼓之以雷霆，则其所象也，不知谁之所造。《礼记》曰：伊耆氏蒉桴土鼓。《三礼》曰：夏后足鼓，殷人置鼓，（置作植，亦作树。）周人悬鼓。《周礼》曰：以雷鼓鼓神祀，（郑玄曰：雷鼓八面。）以灵鼓鼓社祭，（灵鼓六面，社祭地。）以路鼓鼓鬼享，（路鼓四面，鬼享，享宗庙。）以<卉鼓>鼓鼓军事，（大鼓为{卉鼓}，长八尺。）以鼓鼓役事，（鼓长一丈二尺。）以晋鼓鼓金奏。（晋鼓长六尺六寸。）又曰：王执路，侯执{卉鼓}，将军执晋鼓，师帅执提，旅帅执鼙。《易通卦验》曰：冬至鼓用马革，圆径八尺一寸；夏至鼓用牛皮，圆径五尺七寸（郑玄注曰：马，坎类；牛，离类。）《尔雅》云：小鼓谓之应。《纂要》曰：应鼓曰な鼓，亦曰鼓。（音胤，亦曰田鼓。胤者，引也，言先击鼓以引大鼓也。又见《三礼图》。）乐之所成曰兆鼓。（一作鼗。见《毛诗》。）大鼗谓之麻，小鼗谓之料，徒击鼓谓之□。（见《尔雅》。）又有鼍鼓、（见《毛诗》。又司马相如《上林赋》曰：建灵鼍之鼓。）鹭鼓、鹤鼓、（《毛诗》曰：振振鹭鹭于飞，鼓咽咽。又曰：鹭者，鼓精也。《古今乐录》及《吴录》曰：吴王夫差移于建康之宫。南门有双鹤，从鼓中而飞，上入云中。）玉鼓、（见《春秋纬》。）布鼓、（见《西汉书 王遵传》。）铜鼓、（见《马援传》。）石鼓、（见邓德明《南康记》。）圣鼓、（王韶之《始兴记》曰：秦凿杨山，桂杨县阁下鼓便自奔逸。息于临武，遂之始兴，洛阳，遂名圣鼓。今临武有圣鼓城。）节鼓、（傅玄有《节鼓赋》。）兆料鼓。（《乐录》曰：鼗如鼓而小，执其柄摇，其耳傍边自相击而鸣。《尔雅》曰：小兆曰料。今并而称之。）马上之鼓曰提鼓。（见《周礼》：有木可提执。）施于朝曰登闻鼓，（尧置敢谏鼓，即此也。）施于府寺曰朝晡鼓，在村墅曰χ鼓，（χ一作桴，谓击鼓物。）在边徼曰警鼓。崔豹《古今注》曰：汉有黄门鼓吹，一名楼车。《古今乐录》曰：鼓吹有龙头大冈，中鼓独揭、小鼓。（皆有品秩。天子以赐臣下及军旅用之。）
事对
【殷树 周悬】并见叙事。
　【击玉 献铜】《春秋孔演图》曰：有人叩金丰，击玉鼓，驾六龙。《虞喜志林》曰：建武二十四年，南郡男子献铜鼓，有铭。
　【庙西 座左】《礼记》曰：庙堂之上，樽在阼，牺樽在西。庙堂之下，悬鼓在西，应鼓在东。吴质《答曹植书》曰：近者之欢，实荡鄙心；秦筝发徽，二人迭奏。埙萧击于华幄，灵鼓动于座左。
　【豫章伐木 交趾铸铜】盛弘之《荆州记》曰：始兴郡山阳县有豫木，本径可二丈，名为圣木。秦时伐此木为鼓颡。鼓颡成，忽自奔逸，北至山阳。范晔《後汉书》曰：马援好骑，善别马名。交趾得骆越铜鼓，乃铸为马式进上。
　赋
　【晋陆士衡《鼓吹赋》】宫备众声，体僚君器，饰声成文，雕音作蔚，响以形分，曲以和缀。放嘉乐于会通，宜万变于触类；适清响以定奏，期要妙于丰金；邈拊搏之所管，务忧历之为最。
　诗
　【梁刘孝威《赋得鸣应令诗》】杂扇虽俱敛，交行忿自分；转袖时绕腕，扬履自开裙。
　【梁萧琛《咏な应诏诗》】抑扬动雅舞，击享逗和音；却马既云在，将帅止思心。
　○ 箫第八　　《风俗通》曰：舜作箫，其形参差，以象凤翼。《白虎通》曰：箫者，中吕之气也。《易通卦验》曰：箫，夏至之乐。《五经通义》曰：编竹为之，长尺有五寸。《博雅》曰：箫，大者二十四管，无底；小者十六管，有底。《三礼图》曰：无底者谓之洞箫。有雅箫，长四寸；颂箫，长尺二寸。古之善吹箫，有秦女弄玉，仙人萧史，（见《列仙传》。）汉元帝、（能吹箫。见《汉书》。）灵帝。（见谢承《後汉书》。）
　事对
　【七数 九成】《易通卦验》曰：夏至之乐以箫。郑玄注曰：箫亦管也，形似凤翼。凤，火禽也，火数七。夏时又火用事。《尚书》曰：箫韵九成，凤凰来仪。
　【带牙 编竹】王褒《洞箫赋》曰：班匠施巧，夔襄准法；带以象牙，扌昆其会合。《五经通义》曰：箫者编竹。见上。
　【象凤 致鹤】象凤见上。刘向《列仙传》曰：箫史者，秦缪公时人，善吹箫，能致孔雀白鹤。缪公女弄玉好之，公妻焉。其后随凤去。故秦人作凤女祠于雍宫，代有箫声云。
　【鱼瞰 凤飞】王褒《洞箫赋》曰：蟋蟀尺蠖，行喙息；蝼蚁蜓，蝉蝉羽々。迁延徙迤，鱼瞰鸡睨；垂喙蜿转，瞪瞢忘食。凤飞见上。
　【蓟宅 张墓】葛洪《神仙传》曰：蓟子训少尝仕郡，人莫知其道，三百余年，容色不老。及死，殡之宿昔，棺訇然作雷电音，光照宅宇，见棺盖飞在庭，棺中无复人，但余履尔。须臾，闻陌上有人马及箫鼓声。萧方等《三十国春秋》曰：凉州人胡安据盗发掠州人张骏墓，见骏貌如生。得赤玉箫、紫玉笛。
　【越宫 吴市】《吕氏春秋》曰：客有以吹籁见越王者，上下宫商和。而越王不喜，或为之野音。而王反说之，亦有如此者，要在好之而已。《广雅》曰：籁谓之箫。《史记》曰：伍子胥鼓腹吹箫，乞食于吴市中。
　赋
　【汉王褒《洞箫赋》】原夫箫干之所生兮，于江南之丘墟；洞条畅而罕节兮，标敷纷以扶疏。惟详察其素体兮，宜清静而弗喧；幸得谥为洞箫兮，蒙圣主之渥恩。可谓惠而不费兮，因天性之自然；若乃徐听其曲度兮，廉察其赋歌。啾必唧而将吟兮，行钅甚钅任以和罗；风洪洞而不绝兮，优娆娆以婆娑。翩绵连以牢落兮，漂乍弃而为它；要复遮其蹊径兮，与讴谣乎相和。故听其巨音，则周流泛滥，并包吐含，若慈父之畜子也。其妙声，则清静恹惬，顺叙卑述，若孝子之事父也。科条譬类，诚应义理，澎濞慷慨，一何壮士，优柔温润，又似君子。故其武声，则若雷霆，鞫佚豫以沸忄胃；其仁声则若凯风，纷披容与而施惠。或杂Ш以聚敛兮，或拔扌杀以奋弃；悲怆恍以恻忄或兮，持恬淡以缓肆。被淋洒其靡靡兮，时横溃以阳遂；哀ぉぉ之可怀兮，良覃々而有味。故饕餮者听之而廉隅，狠戾者闻之而不怼。刚毅强反仁恩兮，单延逸豫戒其失；钟期牙旷怅然而愕立，杞梁之妻不能为其气。师襄严春不敢窜其巧兮，浸淫叔子远其类；嚣顽朱均协复慧兮，桀跖鬻博；儡以顿悴吹参差而入道德兮，故永御而可贵。
　诗
　【梁刘孝仪《咏箫诗》】危声合歌鼓，绝弄混笙篪；管侥知气促，叙动觉唇移。萧史安为贵？能令秦女随。
○ 笙第九
叙事
　《释名》曰：笙，生也。象物贯地而生，以匏为之，其中空以受簧也。《白虎通》曰：笙之言施也，牙也。万物始施而牙，太簇之气也。《说文》曰：笙，正月之音，物生，故谓之笙。有十三簧，象凤之声。《世本》曰：随作笙。（《礼记》曰：女娲之笙簧。）《尔雅》曰：大笙谓之巢，小笙谓之和。《白虎通》曰：笙有七政之节焉，有六合之和焉。天下乐之，故谓之笙。古之善吹笙者，有王子晋、（见《列仙传、周灵王、太子》。）董双成、（见《汉武内传、西王母侍者》。）汉桓帝、（见《东观汉记》。）魏杜夔。（见《魏志》。）
　事对
　【珠垂 玉振】潘岳《笙赋》曰：明珠在朱，若衔若垂。王е《笙赋》曰：金清而玉振。
　【离鸿 别鹤】潘岳《笙赋》曰：荆王喟其长吟，楚妃叹而增悲，夫其凄唳辛酸。嘤嘤关关，若离鸿之鸣子也。王е赋曰：亲眺远游，登山送离。发千里之长思，咏别鹤于路歧。
　【通气 和神】蔡邕《月令章句》曰：季秋之月上丁，入学习吹，所以通气也。管箫笙竽埙篪，皆以吹鸣者也。许慎《说文》曰：舜祠下得笙、玉管。夫以玉作音，故神人以和，凤凰来仪。
　【达阴阳 移风俗】邯郸绰《五经析疑》曰：夫笙者，法万物始生，导达阴阳之气，故有长短黄钟之始象法凤凰。王е《笙赋》曰：直而不倨，曲而不悱，疏音简节，乐不乃妙，足可以易俗移风，兴洽至教。弘义著于典谟兮，历万代而弥劭。
　赋
　【晋潘岳《笙赋》】河汾之宝，有曲沃之悬匏焉；邹鲁之珍，有汶阳之孤筱焉。若乃绵蔓纷敷之丽，浸润灵液之滋；固众作者之所详，余可得而略也。徒观其制器也。审洪纤，面短长；列生干，裁熟簧。设宫分羽，经征列商。基黄钟以举韵，望仪凤以擢形；写皇翼以插羽，摹鸾音以厉声。于是乃有始泰终约，前荣后悴，激愤于今贱，永怀于故贵。众满堂而饮酒，独向隅而掩泪，援鸣笙而将吹，先盟哕以理气。或按衍夷靡，或竦勇剽急；或既往而不反，或已出而复入。徘徊布，涣衍葺袭。舞既蹈而中辍，节将抚而不及。辍张女之哀弹，流广陵之名散；咏园桃之夭夭，歌枣下之纂纂。歌曰：朱实离离，宛其死矣，化为枯枝。人生不能行乐，死何以空谥为。尔乃引飞龙，鸣鸡，双鸿翔，白鹄飞；子乔轻举，明君怀归。荆王喟其长吟，楚妃叹而增悲。新声变曲，奇韵横逸；萦缠歌鼓，网罗钟律。烂熠龠以放艳，郁蓬勃以气出。秋风咏于燕路，天光重于朝日。大不逾宫，细不过羽。唱发章夏，导扬韶武；协和陈宋，混一齐楚。迩不逼而远无携，声成文而节有序。
　【晋王е《笙赋》】其制器也，则取不周之竹，曾城之匏；生悬崖之绝岭，邈崛以崇高。延修颈以亢首，献瑶口之陆离；舞灵蛟之素鳞，衔明珠于带垂。
　【晋夏侯湛《笙赋》】嗟万物之殊观，莫比美乎音声；总众异以合体，匪求一而取成。虽琴瑟之既丽，犹靡尚乎清笙。尔乃抑扬嘘吸，或协或吹；ㄓ拈挹按，同覆互移。初进飞龙，重继<昆鸟>鸡；振引合和，如会如离。若夫缠绵约杀，足使放达者羞察。通豫平旷，足使廉规者弃节；冲虚冷澹，足使贪荣者退让；开明爽亮，足使慢惰者进谒。岂众乐之能伦，邈奇特而殊绝。
　【陈顾野王《笙赋》】声流洛渚，器重汾阳。协歌钟于宿夕，咏月扇于绕梁；同离鸿于流征，会别鹤于清商。
　诗
　【梁陆罕《咏笙诗》】管清罗袖拂响，合绛唇吹；人情应节转，逸态逐声移。所美周王子，弄羽一参差。
　【梁沈约《咏笙诗》】彼美实枯枝，孤筱定参差；鸡已嘲哲，枣下复林离。本期王子宴，宁待洛滨吹。
　【杨希道《咏笙诗》】短长插凤翼，洪细摹鸾音；能令楚妃叹，复使荆王吟。切切孤竹管，来应云和琴。
○ 笛第十
叙事
　《风俗通》曰：笛，汉武帝时丘仲所作也。（又按：宋玉有《笛赋》：玉在汉前，恐此说非也。又，马融《长笛赋》云：近代双笛从羌起。）笛，涤也，所以涤邪秽，纳之于雅正也。长一尺四寸，七孔。笛音一定，诸弦歌皆从笛为正。笛之所出，有云梦之竹，（见魏文《与吴质书》。）衡阳之干。（见宋玉《笛赋》。）柯亭之竹。（见伏滔《长笛赋》。）古之善吹笛者，有马融、（见融《自叙》。）游楚、（见《魏志》。）宋衤韦、（见《世说》。衤韦，石崇绿珠弟子。）桓子野及奴顾。（见《语林》。）
　事对
　【奇宝 良干】宋玉《笛赋》曰：芳林皓干，有奇宝兮；博人通明，乐斯道兮。李尤《笛铭》曰：剡削长干，三孔修长；流离浩荡，壮士抑扬。
　【昭华 柯亭竹】《西京杂记》曰：高祖初入咸阳宫，周行府库，金玉珍宝，不可称言。其尤惊异者，笛长二尺三寸，六孔，铭曰“昭华之”。伏滔《长笛赋序》曰：余同僚桓子野有故长笛，传之耆老，云蔡邕所制也。初，邕避难江南，宿于柯亭之馆，以竹为椽。邕仰而盼之曰：“良竹也！”取以为笛，奇声独绝，历代传之，以至于今。
　【摅愤 涤邪】蔡邕《瞽师赋》曰：天何蒙味之瞽兮，心穷忽以郁伊；目冥冥而无兮，嗟怀烦以愁悲。抚长笛以摅愤兮，气轰以横飞。涤邪见叙事。
　【谕意 畅神】马融《长笛赋》曰：可以通灵感物，写神谕意；致诚效志，率作兴事。伏滔《长笛赋》曰：云禽为之婉翼，泉覃为之跃鳞；远可以通灵达微，近可以写情畅神。
　【激朗 清哀】马融《长笛赋》曰：彷徨纵肆，旷氵养敞罔，老庄之概也。温直优毅，孔孟之术也。激朗清厉，随光之介也。陶潜《闲情赋》曰：起摄带以伺晨，繁霜粲于素阶；鸡敛翅而未明，远笛鸣而清哀。
　【杂引 奇曲】沈约《宋书》曰：晋太始十年，中书监荀勖、中书令张华，令郝玉鼓筝，宋同吹笛，以为杂引相和。宋玉《笛赋》曰：招伯奇于凉阴，追申子于晋城。夫奇曲雅乐，所以禁淫也；锦绣黼黻，所以御寒也。
　【写神 怡志】写神见上谕意注。伏滔《长笛赋》曰：达足以协德宣猷，穷足产怡志保身；兼四德而称隽，故名流而器珍。
　【水龙鸣 云禽婉】马融《长笛赋》曰：龙鸣水中不见己，截竹吹之声相似。云禽婉见上畅神注。
　【纳雅正 雪垢滓】纳雅正见叙事。马融《长笛赋》曰：可以致诚效志，率作兴事；溉涤污秽，澡雪垢滓。
　【离南楚 出西凉】宋玉《长笛赋》云：八音和调，咸禀受兮；善善不衰，为时保兮；绝郑之遗，离南楚兮；美风洋洋，而畅茂兮。李尤《笛铭》曰：出自西凉，流离浩荡。
　赋
　【楚宋玉《笛赋》】余尝观于衡山之阳，见奇筱异干，罕节简枝之丛生也。其处磅唐千仞，绝溪陵阜，崇崛万丈，盘石双起；丹水涌其左，醴泉流其右。师旷将为阳春北鄙白雪之曲，取其雄焉；宋意将送荆卿于易水之上，得其雌焉。于是天旋少阴，白日西靡；命严春，使午子，延长颈，奋玉手，ゼ朱唇，曜皓齿，颜臻，玉貌起，吟清商，追流征。
　【後汉马融《长笛赋》】融既博览典雅，精核数术，又性好音，能鼓琴吹笛。而为督邮，无留事，独卧县平阳邬中。有洛客舍逆旅，吹笛。融去京师逾年，暂闻甚悲而乐之，作《长笛赋》。其词曰：惟{钟}笼之奇生兮，于终南之阴崖；托九成之孤岑，临万仞之石溪。是以间介无蹊，人迹罕到；猿隹昼吟，鼯鼠夜叫。于是放臣逐子，弃妻离友，攒乎下风，收精注耳。夔襄比律，子野协吕，十二毕具，黄钟为主。详观夫曲引之繁会聚杂，何其富也；纷葩烂熳，诚可喜也；波散广衍，实可异也。律吕既和，哀声亦降，曲终阕尽，余弦更兴，繁手累发，密慨叠重。上拟法于韶箫南龠，中取度于白雪绿水，下采制于延露巴人。于时绵驹吞声，伯牙毁弦，匏巴辍柱，师襄弛悬。近代双笛从羌起，羌人伐竹未及巳；龙鸣水中不见已，截竹吹之声相似。京房君明识音律，故本四孔加以一。君明所加孔后出，是谓商声五音毕。
　【陈傅纟宰《笛赋》】贞筠翠节，冒霜停雪；江潭荐竿，巴人所截。五音是备，六孔斯设，殊响抑扬，似出平阳。曲凝高殿，声幽洞房。既逐舞而回袖，亦将歌而绕梁；忽从弄而危短，乍调吹而柔长。于是时也，赵瑟辍讴，齐竽息唱，见象筵之说耳，听清笛之廖亮。
　诗
　【陈周弘让《赋长笛吐清气诗》】商声传后出，龙吟郁前吐；情断山阳舍，气咽平阳坞。胡骑争北归，偏知别乡苦；羁旅情易伤，零泪如交雨。
　【陈贺彻《赋得长笛吐清气诗》】胡关氛雾侵，羌笛吐清音；韵切山阳曲，声悲陇上吟。柳折城边树，梅舒岭外林；方知出塞虏，不惮武溪深。
　【隋姚察《赋得笛诗》】作曲是佳人，制名由巧匠；弦时莫并，凤管还相向。随歌响更发，逐舞声弥亮；宛转度云窗，逶迤出黼帐。长随画堂里，承恩舞所让。
【刘孝孙《咏笛诗》】凉秋夜笛鸣，流风韵九成；调高时慷慨，曲变或凄清。征客怀离绪，邻人思旧情；幸以知音顾，千载有奇声。　　　 

初学记 下 [唐]徐坚 辑

　　
　　卷17 人部上
　　卷18 人部中
　　卷19 人部下
　　卷20 政理部
　　卷21 文部
　　卷22 武部
　　卷23 道释部
　　卷24 居处部
　　卷25 器物部上
　　卷26 器物部下
　　卷27 宝器部
　　卷28 果木部
　　卷29 兽部
　　卷30 鸟部  
　　


　　卷十七 人部上
　　　○ 圣第一

　　叙事
　　《尚书》曰：睿作圣。又曰：圣作则。《易》曰：备物致用，立成器以为天下利，莫大乎圣人。知进退存亡而不失其正者，其唯圣人乎。《礼记》曰：大哉圣人之道，洋洋乎发育万物。峻极于天，譬如天地之无不持载，无不覆焘。如四时之错行，如日月之代明。《家语》曰：昔哀公问曰：“何谓圣人？”孔子对曰：“所谓圣人者，智通乎大道，应变而不穷，测物之情性者也。”《六韬》曰：夫圣人者，与天下之人皆安乐。《管子》曰：圣人若天然，无私覆也；若地然，无私载也。私者，乱天下也。《老子》曰：圣人无常心，以百姓心为心。善者吾善之，不善者吾亦善之。《庄子》曰：夫卜梁倚者，有圣人之才而无圣人之道；我有圣人之道而无圣人之才。吾教之，其果为圣人也。《孙卿子》曰：天下无二道。圣人者，天下利器也。《说苑》曰：圣人之于百姓，其犹赤子乎。馁者食之，寒者衣之，将之养之，育之长之，唯恐其不至于大也。

　　事对
　　【受图 加算】《尚书考灵曜》曰：四千五百六十岁，精反初，握命几，起河图，圣受思。郑玄注曰：圣谓尧也。天握命人当起者，河乃出图，黄帝尧受而思之，以受历数也。《河图》曰：黄帝曰：凡人生一日，天帝赐算三万六千，人赐纪二十。圣人得三万六千七百二十月，人得三万六千。一纪主一岁，圣人加七百二十。
　　【烛远 照微】《尸子》曰：圣人之身犹日也。天日圜尺，光盈天地。圣人之身小，其所烛远。颜延之《论检》曰：圣人者，灵照烛微，理绝功外。
　　【虚心 正己】《老子》曰：圣人虚其心而实其腹。《尸子》曰：圣人中一正己也，故曰天地之府。
　　【参天 配地】《易》曰：昔者圣人之作《易》也，幽赞于神明而生蓍，参天两地而倚数。《大戴礼》曰：哀公问曰：“何谓圣人者？其事大，配乎天地，参乎日月，若天之司，莫之能识。”
　　【合节 应枢】《韩诗外传》曰：舜生于诸冯，迁于负夏，卒于鸣条，东夷之人也。文王生于岐周，卒于毕郢，西夷之人也。地之相去县隔，然得志而行乎中国，如合符节。孔子曰：先圣后圣，其揆一也。殷康《论易》曰：昔伏羲始画八卦，观象以应枢。
　　【穆穆 洋洋】《大戴礼》曰：哀公问曰：“何谓圣人？”孔子对曰：“所谓圣人者，智通乎大道，应变而不穷，穆穆纯纯，莫之能循，此则圣人也。”《尚书》曰：圣谟洋洋，嘉言孔彰。
　　【随时举事 以德分人】《文子》曰：圣人随时而举事，因资而立功。守清道，拘雌节，因循而应变，常后而不先。《庄子》曰：以德分人谓之圣，智似深渊、明如日月谓之圣。
　　【穷神知化 尽妙体道】姚信《士纬》曰：圣人高不可极，深不可测，穷神知化，此所禀于天也。《五行论》曰：圣人尽众妙，体至当，故不求有所示而物自亲之。
　　【先识 玄照】姚信《士纬》曰：圣人独见先识，仁若春阳，信若影响。扬雄《五经钩沉》曰：圣之生必资于阴阳。阴阳之理，即圣人所尽；但尽阴阳之理，则玄照之本自见。此谓不求于自知，而理尽自然知者。
　　【兼应 两忘】祖台之《道论》曰：大道以至虚顺通，圣人以忘怀兼应。刘瑾论曰：圣人体蕴乾坤，故有无两忘也。
　　【不相 无名】《史记》曰：唐举相蔡泽曰：“吾闻圣人不相，殆先生乎？”《庄子》曰：至人无己，神人无功，圣人无名。
　　【感而后应 言而后行】《庄子》曰：圣人感而后应，迫而后动，不得已而后起。《管子》曰：圣人择可言而后行。偷得利而后害，偷得乐而有忧，上圣人不为也。
　　【致用 备德】《易》曰：备物致用，立成器以为天下利，莫大乎圣人。《礼记》曰：圣人之记事也，虑之以大，爱之以敬，行之以礼，修之以孝，始之以义，终之以仁。是故古之人一举事，而众皆知其德之备也。
　　【成务 创物】《易》曰：夫《易》，圣人之所以极深而研几，唯深也，故能通天下之志，唯几也；故能成天下之务；唯神也，故不疾而速，不行而至。《周礼》曰：智者创物，巧者述之，百工之事，皆圣人之作。
　　【神化 天行】《文子》曰：圣人者，与天地合其德，与日月合其明，能以神化者也。《庄子》曰：圣人之生也天行，其死也物化。静而与阴同德，动而与阳同波。不为福先，不为祸始。
　　【天纵 玄达】《论语》曰：太宰问于子贡曰：“夫子圣者与，何其多能也？”子贡曰：“固天纵之将圣，又多能也。”《文子》曰：圣人诚使耳目精明玄达，无所诱慕，精神内守，形骸不越。即观乎往代之外，来事之内，何足见也。
　　【纯纯 荡荡】《大戴礼》：哀公问曰：“何谓圣人也？”孔子对曰：“所谓圣人者，穆穆纯纯，莫之能循，此则可谓圣人矣。”《列子》曰：孔子曰：“西方有圣者焉。不治而不乱，不言而自信，不化而自行，荡荡乎人无能名焉。”
　　【本天地 参日月】《礼记》曰：圣人作则，必以天地为本，以阴阳为端，以四时为柄，以日星为纪。《大戴礼》曰：孔子曰：“圣人者事大，配乎天地，参乎日月，而杂以霓云。”
　　【备九德 综三纲】孔融《圣人优劣论》曰：以为圣人俱受乾坤之淳灵，禀造化之和气；该百行之高善，备九德之淑懿。挚虞《孔子赞》曰：仲尼大圣，遭时昏荒，河图沉翳，凤鸟幽藏。爰整礼乐，以综三纲，因史立法，是谓素王。
　　【禀四时 贯万物】姚信《士纬》曰：圣人所禀于四时也，所禀于元气也。《淮南子》曰：圣人内修其道术，而不外饰仁义，不知耳目之宜，而游乎精神之和。若然者，横廓六合，兼贯万物，此圣人之游也。
　　【幽赞神明 弥纶天地】《易》曰：圣人作《易》，幽赞于神明，参天两地而倚数。又，扬雄《五经钩沉》曰：生而知之者上也。问曰孰生而知之乎，答曰圣人。二仪既判，悬象列晖；八风有序，四气错御。览日月而达阴阳之数，消摇八节，俯仰玄黄。弥纶天地之体，穷竟有生之机。瞻天为师，用醒己心，故曰生知，不亦审乎。

　　论
　　【後汉孔融《圣人优劣论》】孔子称大哉尧之为君，唯天为大，唯尧则之，是为覆盖众圣最优之明文也。尧作天子，九十余年，政化洽于人心，雅颂浪于众听，是以声德发闻，遂称为首。《易》所谓圣人久于其位而天下化成，百年然后胜残去杀，必世而后仁者也，故曰大哉尧之为君。尧之为圣也，明其圣与诸圣同，但以人见称为君也。
　　【梁沈约《辨圣论》】圣人遗情忘己，常以兼济为念。若不登九五之位，则其道不行，非以黄屋、玉玺为尊贵也。文王造周而未集，武王集之而未成；周公虽无王禄，而父兄二圣之烈，不可以不终。若不表示圣功，制礼作乐，则太平之业不著，二圣之美不彰。
　　【晋华谭《新论》】夫体道者圣，游神者哲。体道然后寄意形骸之外，游神然后穷理变化之端。故寂然不动，而万物为我用；块然玄默，而众机为我运。
　　【殷仲堪《天圣论》】天者为万物之根本，冥然而不言。百姓生而不用其功，万物成而不疲其劳。圣者承天之照，用天之业。圣，宣其道者也。

　　颂
　　【张文琮《太宗文皇帝颂》】赫矣神武，继期作圣；下括九围，上齐七政。业统文武，勋迈高光；何险不济，何患不攘。士女胥说，厥篚玄黄；斯物之至，昭于我皇。我皇覆育，资生怀造；配尧登唐，攘周在镐。翕受敷施，明徵定保；允迪厥德，惟清帝道。帝道钦明，天下和平；三时不害，百谷以成。我庾斯积，如坻如京；既富而教，讼息刑清。
　　【颜师古《圣德颂》】天下文明，日月贞观；百神受职，三灵叶赞。太阶既平，光华照烂；超轩跨，腾周轶汉。万寿无疆，永延遐算。
　　【後汉张超《尼父颂》】岩岩孔圣，异代称杰；量合乾坤，明参日月。

　　赞
　　【晋湛方生《孔公赞》】邈哉孔公，龙见九二；阐化击象，道映周季。
　　
　　○ 贤第二

　　叙事
　　《语林》曰：贤者，国之纪，人之望，自古帝王皆以之安危。故《书》曰：惟后非贤不义，惟贤非后不食。昔者周公，体大圣之德，而勤于吐握，由是天下之士争归之。向使周公骄而且吝，士亦当高翔远去，所至寡矣。後汉李固上表曰：“臣闻，气之清者为神，人之清者为贤，理身者以练神为宝，理国者以积贤为道。”《黄石公三略》曰：伤贤者殃及三代，蔽贤者身当其害，达贤者福流子孙，嫉贤者名不全。《吕氏春秋》曰：信贤而任之，君之明也；议贤而下之，臣之忠也。又曰：得地千里，不如得一贤士。又语曰：黄金累千，不如一贤。《列子》曰：治国之难，在于知贤，而不在自贤。《论语》曰：见贤思齐焉，见不贤而内自省也。《孙卿子》曰：古之贤者，食则{衍食}鬻不足，衣则短褐不完，然而非礼不进，非义不受。《说苑》曰：夫绝江海者托于舟，致远道者托于乘，欲伯王者托于贤。《西京杂记》曰：汉文帝为太子立思贤苑，以招宾客。《周书 阴符》曰：凡治国有三常：一曰君以举贤为常，二曰官以任贤为常，三曰士以敬贤为常。夫然虽百代可知也。

　　事对
　　【顺德 乐道】《周礼》曰：以贤制爵则民顺德。《孔丛子》曰：鲁人有公仪潜，贤者也。乐道好古，恬于荣利。
　　【建官 制爵】《尚书》曰：建官惟贤，位事惟能，崇德报功，垂拱而天下治。制爵见上。
　　【配圣 法天】西凉武昭王《贤明鲁颜回颂》曰：闻一洞十，速于神机，用舍行藏，配德圣师。《黄帝素问》曰：贤人者，法则天地，象以日月。
　　【季子玄览 林宗洞照】《孙子 荆八贤赞》曰：季子聪哲，思心精微，玄览幽寤，触类应机。李尤《九贤 郭有道颂》曰：峨峨有道，英风霞爽；玄览洞照，慧心秀朗。
　　【诗喻鹤鸣 易称鸿渐】《毛诗》曰：鹤鸣，诲宣王也。鹤在野闻其鸣声，喻贤者虽隐居，人咸知之。《易》曰：山上有水渐，君子以居贤德善俗。鸿渐于陆，其羽可用为仪，吉。
　　【管生抱璞 楚老含真】李尤《九贤 管征君颂》曰：管生含道，养志颐神，抱璞秉和，履信依仁。谢万《八贤 楚老颂》曰：楚老潜一，寂玩无为；含真内外，载戢羽仪。
　　【积礼 富义】任嘏《道德论》曰：夫贤人者，积礼义于朝，播仁风于野，使天下欣欣然歌舞其德。《吕氏春秋》曰：魏文侯过段干木之闾而轼，曰：干木盖，贤人也。干木富乎义，贾人富乎财。
　　【国器 人表】王褒《圣主得贤臣颂》曰：夫贤者，国家之器用也。所任贤则趋舍省而功施普，器用利则功用少而就效众。班孟坚《幽通赋》曰：天造草昧，立性命兮；复心弘道，惟贤圣兮；浑元运物，周流而不处兮；保身遗名，人之表兮。
　　【宰予风举 戴矫云停】王е《宰我赞》曰：翩翩宰我，首名言语；志表义章，英辞风举。《吴先贤传 故扬州别驾从事戴矫赞》曰：猗猗茂才，执节云停，志励秋霜，冰洁玉清。
　　【顾承鸿飞 史胄凤立】《吴先贤传 奋武将军顾承赞》曰：于铄奋武，奕奕全德；在家必闻，鸿飞高陟。又《上虞令史胄赞》曰：猗猗上虞，金蓥玉贞，凤立莺寺，邈矣不倾。
　　【玉粹 金贞】孙绰《原宪赞》曰：原宪玄默，冰清玉粹；志逸九霄，身安陋术。常景《古贤诗》曰：严公体沉静，立志明霜雪；素节迈金贞，清标凌玉澈。
　　【避时 绝俗】《论语》子曰：贤者避世，其次避地，其次避色，其次避言。徐整《豫章列士传》曰：舒令施阳，字季儒，宜春人也。为人沉重谧静，清白绝俗，常以礼让先人后己为行，称为贤者。
　　【赠帛 推衣】《韩诗外传》曰：孔子遇齐程本子于谈郯之间，倾盖而语终日，甚说。顾子路曰：“由来，取束帛以赠先生。”子路曰：“由也闻之于夫子，士不中道相见，女无媒而嫁者，君子不行也。”孔子曰：“《诗》云：有美一人，清阳婉兮；邂逅相遇，适我愿兮。且夫齐程本子，天下之贤士也，吾于是而赠。”蔡邕《琴操》曰：昔思革子、成文子、叔儋子三人相为友，闻楚成王好士，相与俱往见之。于豪岩之间，卒遇飘风暴雨，俱伏于空柳之下。衣寒粮乏，度不俱活，三人相视叹曰：“与其俱死也，岂若并衣粮于一人哉。”二子以革为贤，推衣让之。
　　【ゼ光 戢景】谢万《八贤颂》曰：皎皎屈原，玉莹冰鲜，舒采翡林，ゼ光虬川。李尤《九贤 陈太丘颂》曰：懿矣太丘，惟德之纪；弭迹下邑，戢景百里。
　　【飞鸾 翔凤】《孙子荆八贤 管仲赞》曰：管生鸾弓，与桓是仇，骏奔从纠，块为累囚。沐浴西郊，鸾飞詹丘。李尤《九贤 华太尉颂》曰：敬侯，诞纵淑姿；令迹凤翔，清尘龙飞。
　　【主神明 安让稷】《家语》曰：夫贤人，百福之宗也，神明之主也。徐干《中论》曰：大贤之为行也，是非不与俗辨曲直。故得其志则邦国以和，社稷以安，兆人受其福，群生赖其祚。
　　【辨星辰 罩宇宙】《黄帝素问》曰：贤人者，辨星辰逆顺，分别四时。李尤《九贤 嵇中散颂》曰：肃肃中散，俊明宣哲；笼罩宇宙，高蹈玄辙。
　　【克勤克俭 知章知微】《尚书》曰：帝曰：“来禹，克勤于邦，克俭于家。弗自满假，惟汝贤。”挚虞《颜子赞》曰：颜子，仁心不违；行无贰过，知章知微。
　　【宣慈惠和 温良恭俭】《左传》曰：昔高辛氏有才子八人：伯奋、仲堪、叔献、季仲、伯武、仲熊、叔豹、季狸。忠肃恭懿，宣慈惠和，天下之人，谓之“八元”。《论语》曰：夫子温良恭俭让以得之。
　　【劳身苦体 砥节砺行】《乐动声仪》曰：召公，贤者也。明不能与圣人分职，常战栗恐惧，故舍于树下而听断焉。劳身苦体，然后乃与圣人齐，是《周南》无美而《召南》有之。《孔丛子》曰：鲁人有公仪潜，贤者也。砥节砺行，不事诸侯。穆公因子思欲以为相。
　　【挥金 让玉】裴启《语林》曰：管宁尝与华子鱼少相亲友，其园中Θ菜。见地有片金，挥Θ如故，与瓦石无异。华提而掷去。《刘向新序》曰：宋人有得玉者，献诸司城子罕，子罕不受。献者曰：“玉，人以为宝，故献之。”子罕曰：“子以玉为宝，我以不贪为宝，若与我皆丧宝也；不若各有其宝。”故宋国长者曰：子罕非无宝也，所宝异也。
　　【虚己 忘心】《任嘏别传》曰：为人纯粹恺悌，虚己如不足，恭敬如有畏，其修德履义，皆沉默潜行。《庄子》曰：养志者忘形，养形者忘利，致道者忘心。
　　【天授 神辅】周斐《汝南先贤传》曰：黄宪洁静通理，齐圣广渊，不矜名以诡时，不抗行以矫俗。论者咸曰：颜子复生乎汉代矣！而其祖族出自孤鄙，父为牛医，少无度教，而后能杰然秀出，可谓天授者也。《文子》曰：积道德者，天与之，地助之，鬼神辅之。
　　【参日月 象天地】《庄子》曰：余将去汶，入无穷之门，以游乎无极之野。与日月参光，与天地为常。谯周《法训》曰：好学以崇智，故得广业；力行而卑体，故能崇德。是以君子居谦而弘道，然后德能象天地。

　　论
　　【魏高贵乡公《颜子论》】心不违仁，行无贰过；用行舍藏，与圣合契。听承微言，罔有不谕；序之于易，以章殊异。死则悲恸，谓天丧己。所以殷勤至于此者，圣人嘉贤哲之效也。

　　碑
　　【後汉祢衡《颜子碑》】睿哲之姿，诞自初育；英绝之才，著于孩婴；知微知章，闻一知十。仲尼无舜禹之功，先生抱元凯之烈。

　　赞
　　【晋夏侯湛《左丘明赞》】世乱谗胜，君子道忧，丘明达圣，致意春秋。微言逃难，傍行不流。
　　【後汉王粲《正考父赞》】恂恂正父，应德孔盛；身为国卿，族则公姓。年则耆耋，三叶闻政；谁能不怠，申慈约敬。饣粥予口，伛偻受命；名书金鼎，祚及后圣。
　　【西晋嵇康《原宪赞》】原宪味道，财寡义丰；栖迟荜门，安贱固穷。弦歌自乐，体逸心冲；进应子贡，邈有清风。
　　【晋挚虞《左丘明赞》】丘明作史，时惟衰周；错综坟籍，思弘徽猷。阐明王典，光演春秋；诞宣圣旨，旷代弥休。
　　【东晋谢万《七贤 嵇中散赞》】邈矣先生，英标秀上；希巢洗心，拟庄托相。乃放乃逸，迈兹俗网；钟期不存，寄音谁赏。
　　
　　○ 忠第三

　　叙事
　　《韩诗外传》曰：忠之道有三。有大忠，有次忠，有下忠。以道覆君而化之，大忠也；以德调君而辅之，次忠也；以是谏非而怨之，下忠也。周公于成王，可谓大忠也；管仲于桓公，可谓次忠也；子胥于夫差，可谓下忠也。《礼记》曰：为人臣，杀其身有益于君者则为之。《左传》曰：楚子囊死，遗言谓子庚必城郢。（郢，楚所徙都，未有城郭。）君子谓子囊忠，君薨不忘增其名，将死不忘卫社稷，可谓忠乎。忠，人之望也。又曰：晋献公使荀息付奚齐。对曰：“臣竭股肱之力，加之以忠贞。其济，君之灵也；不济，则以死继之。”公曰：“何谓忠贞？”对曰：“公家之利，知无不为，忠也；送往事居，偶俱无猜，贞也。”又狐突曰：子之能仕，父教之忠；策名委质，贰乃辟也。又，季文子卒，无衣帛之妾，无食粟之马，无藏金玉，无器备。君子是以知季文子之忠于公室也。相三君矣，而无私积，可不谓忠乎。《东观汉记》曰：鲍永，字君长。行县，过更始冢，引车欲下，从事谏止之。永曰：“亲北面事人，何忍车过其墓？虽获罪司隶，不辟也。”遂下车哭，尽哀。上闻之，问公卿曰：“奉使如此，何如？”太中大夫张堪对曰：“仁者百行之宗，忠者礼义之宗。仁不遗旧，忠不忘君，行之高者。”上悦。《说苑》曰：卑身贱体，夙兴夜寤，进贤不解，数称往古，以厉主意，以安国家。如此者，忠臣也。又曰：逆命利君谓之忠。《东观汉记》曰：上于大会中，指王常谓群臣曰：“此家率下江诸将，辅翼汉室，心如金石，真忠臣也。”是日迁常为汉中将军。

　　事对
　　【孔达成卫 安于定赵】《左传》曰：晋以卫之救陈也，讨焉。使人弗去，曰：“罪无所归，将加而师。”孔达曰：“苟利社稷，请以我说。”遂缢而死。卫人以说于晋而免。卫人以为成劳，后以其子复代其位。又曰：智文子使告赵孟曰：“范中行氏虽为乱，董安于则发之，是安于与谋乱也。”赵孟患之。安于曰：“我死而晋国宁，赵氏定，将焉用生。”乃缢而死。
　　【扬仁被甲 应詹负戈】司马《续汉书》曰：扬仁，字文义，明帝待诏补北宫卫士。及帝崩时，诸国贵盛各争欲入宫。仁被甲持戟，严勒门卫，莫敢轻进者。王隐《晋书》曰：王敦将作逆，明帝问应詹曰：“如何？”詹曰：“陛下宜奋赫斯之威，臣等当负戈从戍。不顾族命之祸，以顺讨逆。”即日以詹为护军将，同心灭敦。
　　【张飞横矛 铫期奋戟】《蜀志》曰：先主奔荆州，曹公追之。先主弃妻子走，使张飞将二十骑距后。飞据水断桥，目横矛曰：“身张翼德也，可来共决战！”无敢近者。《东观汉记》曰：铫明从光武略地，时王郎檄书到，蓟中起兵应王郎。上趋驾出，百姓聚观，喧呼满道，遮路不得行。期骑马奋戟，目大呼左右曰走。众皆披靡。
　　【耿恭推诚 傅彤授命】范晔《後汉书》曰：“耿恭守疏勒，明帝崩，救兵不至。车师复叛，与匈奴共攻恭。恭与士推诚同死生，故皆无二心。”《蜀志》曰：先主退军义阳，傅彤断后。拒战，兵人死尽。吴将语彤令降，彤骂曰：“吴狗！岂有汉将军降者！”遂战死。拜子佥为左中郎将，后为关羽都督。景曜六年又临危授命。论者嘉其奕世忠义。
　　【纪信传纛 嵇绍端冕】《史记》曰：项羽围汉王于荣阳，纪信说汉王曰：“事已急矣！请为王，王可以间出。”纪信诈为汉王，乃乘黄屋车。传左纛，曰城中食尽，汉王降。楚军皆呼万岁。王隐《晋书》曰：“嵇绍以天子蒙尘，驰诣行在。王旅败绩于荡阴，百官左右皆奔散，惟绍俨然端冕，以身捍卫。兵交御辇，飞箭雨集，遂以见害。”
　　【王堪杖节 周处奋剑】傅畅《晋诸公赞》曰：惠帝幸长安，东海王越表王堪为尚书右仆射，假节都督奉迎诸军事，进于灞水上，与郭伟力战。堪杖节临阵，慷慨气冠六军。即斩伟，迎惠帝还洛阳。其后为石勒所袭，垒破，左右扶堪上马。堪慷慨叹曰：“我国家大将，不能御难，以至于此，奈何面目复还朝廷！”终不动骑，遂至被害。《周处别传》曰：氏贼齐万年为乱，以处为建威将军。进军大战，奋剑慷慨。仰天叹曰：“有进无退，以身殉国！”遂战而死。
　　【柳隐坚壁 罗献保地】常璩《华阳国志》曰：柳隐，字休然。魏钟会伐蜀，入汉川，大城多下，唯隐坚壁不动。后主既降，以手令敕隐，隐乃诣会。晋文帝闻而义之。习凿齿《襄阳耆旧记》曰：魏伐蜀，罗献为巴东守。吴闻蜀已败，遣盛献等水陆并到，说献以合同之计。献衔枚夜出，击破。献旋军保城，告誓将士，以励节义。莫不用命。
　　【当熊 授马】《汉书》曰：孝元帝冯昭仪。上幸虎圈斗兽，后宫皆坐。熊遽逸出圈，攀槛欲上殿，左右贵人皆惊走，昭仪直当熊前而立。左右格杀熊。上问人情惊惧，何故前当熊？对曰：“猛兽得人而止。妾恐熊至御坐，故以身当之。”帝叹嗟，因为敬重焉。《魏志》曰：曹洪，字子廉，太祖从弟也。太祖起义兵，下马，以马授太祖。太祖辞让，洪曰：“天下可无洪，不可无君。”遂步从到汴水。水深不得渡，洪循水得船，与太祖共济。
　　【申蒯断臂 弘演纳肝】《刘向新序》曰：崔杼弑庄公，申蒯渔于海，将入死之。门者以告，崔杼令勿内之。申蒯曰：“汝疑我乎？吾与汝臂。”乃断左臂而与门者，以示崔杼。杼陈八列令入，申蒯授剑呼天而斗。《吕氏春秋》曰：狄人逐卫懿公，于荣泽见杀，尽食其肉，独舍其肝。弘演使还，哭毕，呼天而号。尽哀而止，因自出其肝，以内懿公之肝。
　　【碎首 袒背】《公羊传》曰：宋万弑闵公，仇牧闻之，趋而至。遇之于门，手剑而叱之。万批杀仇牧，碎其首，齿著于门阖，仇牧可谓不畏强御矣。《左传》曰：齐襄公田于具邱，丧履，反诛履于徒人费。弗得，鞭之见血，走出，遇贼于门，劫而束之。费曰：“我奚御哉。”袒而示之背，信之。费请先入，伏公而出斗，死于门中。
　　【衔须 目】范晔《後汉书》曰：温序为护羌校尉，行部至襄武，为隗嚣别将荀宇等所劫。宇谓序曰：“若子与我并威同力，天下可图。”序曰：“受国重任，分当效死，义不贪生。”宇赐以剑。序受剑，衔须于口，顾左右曰：“既为贼所迫杀，无令须污土。”梁祚《魏统》曰：曹公之败于张绣也，唯校尉典韦力战门中。兵散。贼从他门入，韦突杀数人，重创，目大骂而死。
　　【令德 高行】《左传》曰：忠为令德。《管子》曰：忠者，臣下之高行。
　　【季孙相鲁 诸葛兴汉】《左传》曰：晋人执季文子，舍之于莒邱。范文子谓栾武子曰：“季孙子鲁，相三君矣。妾不衣帛，马不食粟，可不谓忠乎！”《蜀志》曰：诸葛亮《表》曰：“今南方已定，兵甲已足；庶竭驽钝，攘除奸凶，兴复汉室，还于旧都，此臣所以报先帝而忠于陛下之职分也。”
　　【抉目 剖心】《史记》曰：吴王赐子胥属镂之剑以死。子胥仰天叹曰：“抉吾眼著吴东门上，以观越寇之灭吴也！”乃自刭而死。《尚书》曰：朝涉之胫，剖贤人之心。孔安国注曰：比干忠谏，谓其心有异于人，剖而观之。
　　【奉初 推后】《左传》曰：楚平王信谗，使奋扬杀太子。太子奔宋。王召奋扬曰：“言出于余口，入于尔耳，谁告建也？”对曰：“臣告之。君王命臣曰：‘事建如事余。臣不佞，不能苟贰，奉初以还，不忍后命，故遣之。”《汉书》曰：公孙弘奏事，有所不可，不肯庭辨，常与汲黯请间。黯先发之，弘推其后。
　　【复楚 归邾】《左传》曰：初，伍员与申包胥友。其亡也，谓包胥曰：“我必覆楚国。”包胥曰：“子勉之。子能覆之，我必兴之。”及昭王在随，包胥如秦乞师，立依于庭而哭，日夜不绝声，勺饮不入口。如是，秦师乃出。又曰：师入邾，邾众保于绎，邾茅夷鸿以束帛乘车请救于吴。吴子伐鲁，而邾子归之也。
　　【勃苏昼吟 许肃夜泣】《战国策》曰：吴入郢，棼冒勃苏赢粮潜行。十日而薄秦朝，鹤立而不转，昼吟宵泣，七日不得，水浆无入于口。秦王闻而走之，冠剑不相及，左奉其首，右濡其口。于是秦救楚，退吴师，复楚国。《许肃别传》曰：肃为愍帝侍中，帝送平阳。顷之，刘聪阴行鸩毒，帝因食心闷，欲见肃。肃驰诣前，帝已不能语，执肃手流涕。肃欷登床，帝遂殂于扶抱之中。昼夜号泣，哀感异类。
　　【城郢 复陈】城郢见叙事。《家语》曰：孔子读史楚复陈曰：“贤哉楚庄王也！轻千乘之国而重一言之信，非申叔时之忠，不能建其义；非庄王之贤，弗能受其训。”
　　【卫难 犯颜】《礼记》曰：公叔文子卒，其子成请谥于君。君曰：“昔卫国有难，夫子以死卫寡人，不亦贞乎？”《汉书》曰：汲黯，字长孺，好面折，不能容人之过。其谏，犯主颜色。常慕傅伯袁盎之为人。
　　【束帛 嬴粮】事并见上注。
　　【冒难 经险】许肃冒难持愍帝左右，贼共让曰：“此晋之忠臣也！”又《抱朴子》曰：竭身命以殉国，经夷险而一节者，忠臣也。
　　【龚胜推印 胡刚悬冠】《汉书》曰：王莽篡位，遣使奉玺书印绶驰马迎龚胜。胜辄推不受，曰：“吾受汉家大厚之恩，无以仰报，岂以一身事二姓？”范晔《後汉书》曰：胡广六叶祖刚，清高有志节。平帝时，大司马辟之，王莽居摄。解其衣冠，县府门而去。
　　【石昔灭亲 乐羊食子】《左传》曰：卫州吁弑桓公，石厚从州吁如陈。石昔使告于陈曰：“此二人者，实弑寡君，敢即图之。”陈人执之而请于卫，卫人使右宰丑莅杀州吁于濮。石昔使其宰犭需羊肩莅杀石厚于陈。君子曰：“石昔，纯臣也，恶州吁而厚与焉。大义灭亲，其是之谓乎？”《韩子》曰：乐羊为魏将，攻中山。其子在中山，中山之君烹其子而遗之。乐羊坐于幕下而飨之。
　　【李不顾宗 祭不念属】《东观汉记》曰：王郎遣将攻信都。大姓马宠开城内之，收李忠母妻子，而令亲属招呼忠。时宠弟从忠为校尉。忠时召见，责数之以背恩反城，因格杀之。诸将皆惊曰：“家属在人手中，杀其弟何也？”忠曰：“若纵贼不诛，则二心也。”上闻而谓忠曰：“今吾兵已成矣，将军可归救若母妻子。”忠曰：“蒙明公大恩。忠得效命，诚不敢内顾宗亲。”又曰：信都反为王郎所置，信都王捕系祭彤父弟及妻子。使为手书呼彤曰：“降者封爵，不降者灭族。”彤泣报曰：“事君者不得顾家。彤亲所以至今得安于信都者，刘公之恩。公事方争国，不得复念私也。”

　　文
　　【太宗文皇帝《祭比干文》】道丧时昏，奸邪并用；暴君虐主，正直难居。虽识鉴存亡，讵能遣凶残之累；智周万物，不能离颠沛之间。然则大厦将崩，非一木之能正；天道去矣，岂一贤之能全。奋不顾身，有死无二，蹈斯节者，罕有其人。所以凄怆风烟，靡寻余迹，暄凉邱垄，空有其名。虽古今殊途，年代冥寞，式遵故实。爰赠太师，谥忠烈公，清酌少牢，以陈薄礼。游魄仿佛，昭此嘉诚。
　　【陈李元操《为宣帝祭比干文》】自独夫肆虐，天下崩离。观窍剖心，固守诚节，忠逾白日，义概秋天，羲皇已来，一人而已。见马卿之赋，恨不同时，闻李牧之名，愿以为将。九原不作，恨深千古；聊伸薄祭，君其飨诸。

　　赞
　　【周庚信《袁盎谏文帝赞》】千乘峻辙，六辔危行；路回松坂，山斜柳城。龙渊地狭，华盖风惊。贤臣揽辔，可谓忠贞。
　　【梁元帝《忠臣传受托篇赞》】太真英挺，投袂勤王；伯猷蹈节，身殒名扬。嶷嶷景倩，主亡与亡。嗟乎尚矣，惟国之贞。
　　【《忠臣传谏争篇赞》】子政铿铿，诚存社稷，朱云折槛，遂其幸直。

　　表
　　【梁元帝《上忠臣传表》】资父事君，实曰严敬；求忠出孝，义兼臣子。是以冬温夏清，尽事亲之节；进思将美，怀出奉之义。是知理合君亲，忠孝一体，性与率由，恩义致极。

　　序
　　【梁元帝《忠孝传序》】夫天地之大德曰生，圣人之大宝曰位。由生所以尽孝，因位所以立忠。事君事父，资敬之理宁异；为臣为子，率由之道斯一。忠为令德，实所景行。今将发箧陈书，备加讨论。
　　
　　○ 孝第四

　　叙事
　　《尔雅》曰：善事父母曰孝。《孝经》曰：夫孝，天之经也，地之义也，民之行也。《礼记》：曾子曰：孝体有三，大孝尊亲，其次弗辱，其下能养。公明仪问曾子曰：“夫子可以为孝乎？”曾子曰：“孝者，先意承志，谕父母于道，参直养者也，安能为孝。”《毛诗》曰：哀哀父母，生我劬劳。无父何怙，无母何恃。出则衔恤，入则靡至。父兮生我，母兮鞠我；拊我畜我，长我育我，顾我复我，出入腹我。欲报之德，昊天罔极。《论语》曰：孟懿子问孝，子曰无违。樊迟曰：“何谓也？”子曰：“生事之以礼，死葬之以礼，祭之以礼。”《韩诗外传》曰：曾子曰：“往而不可还者，亲也。故孝子欲养而亲不待，是以椎牛之葬，不如鸡豚之逮亲存也。初吾为吏，禄不过釜，尚欣欣而喜者，非以为多也，乐其逮亲也。既没之后，吾尝南游于楚，得尊官焉。堂高九尺，转毂百乘，然犹北向而泣涕者，非为贱也。悲不逮吾亲，故家贫亲老，不择官而仕。”《孝子传》曰：老莱子至孝，奉二亲。行年七十，著五彩褊衤阑衣，弄<刍鸟>鸟于亲侧。又曰：吴坦之性至孝，母葬之夕，设九饭祭。每临一祭，辄号恸断绝。至七祭，吐血而死。《吕氏春秋》曰：凡理国家者必先务本。务本莫过于孝。夫孝，三皇五帝之本务，而万事之纲纪也。执一术而百善至。《礼记》：曾子曰：“身也者，父母之遗体也。行父母之遗体，敢不敬乎？居处不庄，非孝也；事君不忠，非孝也；莅官不敬，非孝也；朋友不信，非孝也；战阵无勇，非孝也。五者不遂，灾及于亲，敢不敬乎！夫孝，置之而塞乎天地，敷之而横乎四海。断一树，杀一兽，不以其时，非孝也。”《孝经 援神契》曰：元气混沌，孝在其中。天子孝，天龙负图，地龟出书，夭孽消灭，景云出游；庶人孝，则泽林茂，浮珍舒，怪草秀，水出神鱼。

　　事对
　　【陟屺 循陔】《毛诗》曰：陟岵，孝子行役，思念父母也。陟彼屺兮，瞻望母兮。母曰嗟，予季行役，夙夜无寐。上慎旃哉，犹来无弃。束广微《补亡诗》曰：南陔，孝子相戒以养也。循彼南陔，言采其兰，眷恋庭闱，心不遑安。
　　【怡声 愉色】《礼记》曰：适父母之所，乃下气怡声。又曰：孝子之有深爱者，必有和气；有和气者，必有愉色；有愉色者，必有婉容。
　　【嗣服 继志】《毛诗》曰：下武，继文也。媚兹一人，应侯顺德，永言孝思，昭哉嗣服。郑玄注曰：服，事也。昭哉武王言嗣行祖考之事，谓伐纣定天下也。《礼记》曰：武王周公其达孝矣乎？善继人之志，善述人之事。
　　【赐算 得寿】《河图》曰：孝顺二亲，得算二千。天司录所表事，赐算中功。《礼记》曰：舜其大孝也欤，德为圣人，尊为天子。富有四海之内，宗庙享之，子孙保之。故大德必得其位，必得其禄，必得其名，必得其寿。
　　【问竖 求医】《礼记》曰：文王之为世子，朝于王季日三。鸡初鸣而衣服至于寝门外，问内竖之御者曰：“今日安否何如？”内竖曰安，文王乃喜。及日中又至，亦如之；及暮亦如之。其有不安节，则内竖以告文王。文王色忧，行不能正履；王季复膳，然后亦复初。《孝经 援神契》曰：孝悌之至，通于神明。病则致其忧，顾额消形，求医翼全。宋均注曰：翼，羽翼亲者也。
　　【尽欢 竭力】《礼记》曰：子路曰：“伤哉贫也，生无以养，死无以为礼也。”孔子曰：“啜菽饮水尽其欢，斯之谓孝。”《论语》：子夏曰：“事父母能竭其力，事君能致其身，与朋友交言而有信，虽曰未学，吾必谓之学矣。”
　　【先意 察色】《礼记》曰：公明仪问于曾子曰：“夫子可以为孝乎？”曾子曰：“是何言欤。君子之所谓孝者，先意承志，谕父母于道，参直养者也，安能为孝也。”《东观汉记》曰：“汝郁，字叔异。年五岁，母被病不能饮食。郁常抱持啼，不肯饮食。母怜之，强为餐饭，欺言已愈。郁察母颜色不平，辄复不食。宗亲共异之，因字曰叔异。
　　【尽力 乐心】《周书》曰：忠爱以事亲，欢以敬之；尽力而不固，敬以安之，忠孝者也。《礼记》曰：曾子曰：“孝子之养亲也，乐其心不违其志，乐其耳目，安其寝食者也。”
　　【扇枕 温席】《东观汉记》曰：黄香，字文强。父兄举孝廉，无奴仆。香躬执勤苦，尽心供养，体无被，而亲极滋味。暑则扇床枕，寒即以温席。袁山松《後汉书》曰：罗威母年七十。天寒，常以身温席，而后授其处。
　　【 孜孜】《尚书》曰：有鳏在下曰虞舜。帝曰：“俞，子闻如何？”岳曰：“瞽子。父顽，母へ，象傲；克谐以孝，，弗格奸。”《东观汉记》曰：章帝殂，明帝子以至孝称，孜孜膝下。
　　【汉奁 魏玺】《东观汉记》曰：明帝，光武第四子，阴后所生。即祚，长思慕。至逾年正月，当谒原陵，梦先帝、太后如平生，欢。朝率百官上陵。上伏御床视太后镜奁中物，感动悲涕，令易脂泽妆具。左右皆泣，莫敢仰视。《魏志》曰：明帝太和元年，初营宗庙，掘地得玺，方一寸九分。其文曰：天子羡思慈亲。明帝为之改容。
　　【曾闵 荀何】《论语》曰：孝哉闵子骞，人不间于其父母昆弟之言。《家语》曰：曾参，字子舆，志孝道，故孔子因之作《孝经》。萧广济《孝子传》曰：闵损与曾参，门徒之中，最有孝称，今言者莫不本之曾闵。荀伯子《荀氏家传》曰：荀ダ年逾耳顺，而母年九十，色养，以孝闻当时。在丧憔悴，儿不可识，蓬首环经，奉迎节使，若婴孩之号，哀恸旁人。傅玄著书，称勖与何会曰：文王之道事其亲者。其顺昌何侯乎？其荀侯乎？古称曾闵，今有荀何。
　　【色难 敬易】《论语》曰：子夏问孝，子曰：“色难，有事弟子服其劳，有酒食先生馔。曾是以为孝乎？”郑玄注曰：言和颜悦色为难也。食余曰馔。《庄子》曰：以敬孝易，以爱孝难。
　　【陟岵 倚门】《毛诗》曰：陟岵，孝子行役，思念父母也。陟彼岵兮，瞻望父兮。父曰嗟，予子行役，夙夜无已。上慎旃哉，犹来无止。师觉授《孝子传》曰：赵犭旬幼有孝性。年五六岁时，得甘美之物，未尝敢独食，必先以哺父。出辄待还而后食，过时不还则倚门啼以俟父。至数年父没，犭旬思慕羸悴，不异成人；哭泣哀号，居于冢侧。乡族嗟称，名闻流著。汉安帝时，官至侍中。
　　【吮痈 尝毒】《东观汉记》曰：雍，字长鱼，事母至孝。母尝病痈，昼夜匍伏，不离左右，至为吮痈。周斐《汝南先贤传》曰：蔡顺，字君仲，有至孝之心。少丧父，奉养母，甘口之物，不敢先尝。母至婚家，因饮酒变吐，顺恐中毒，乃尝其吐。母生疮出脓，以口嗽之。
　　【陆绩怀橘 殷挥持瓜】《吴志》曰：陆绩，字公纪。年六岁，于九江见袁术。术出橘，绩怀三枚，因拜辞堕地。术曰：“陆郎何乃作宾客而怀橘乎？”绩跪答曰：“欲归遗母。”术奇之。萧广济《孝子传》曰：殷挥生而谨愿。七岁丧父，哀号毁悴，不为戏弄。得瓜果可啖之物，怀持进母，未尝先食。
　　【鲍永去妻 郭道瘗子】《东观汉记》曰：鲍永，字君长，上党人也。少有志操，事后母至孝。妻尝于母前叱狗，而永即去之。裴子野《宋略》曰：散骑常待袁瑜，荐会稽郭道，事继母至孝。家贫产子，忧不能字，谓其妻曰：“伤慈以终孝，吾无恨也。”遂瘗之。
　　【无改 不忘】《论语》曰：父在观其志，父没观其行，三年无改于父之道，可谓孝矣。《礼记》曰：先王之孝也，色不忘乎目，声不绝乎耳，心志嗜欲不忘乎心。君子生则敬养，死则敬享，思终身不辱。
　　【陈纪画像 丁兰图形】《海内先贤传》曰：陈子故大鸿胪纪，字元方。有至德绝俗，才达过人，色养，不离左右。豫州刺史嘉其至行，表上尚书，画像百城，以厉风俗焉。孙盛《逸人传》曰：丁兰者，河内人也。少丧考妣，不及供养，乃刻木为人，仿佛亲形，事之若生，朝夕定省。其后邻人张叔妻从兰妻有所借，兰妻跪报木人，木人不悦，不以借之。叔醉疾来谇骂木人，以杖敲其头。兰还，见木人色不怿，乃问其妻。妻具以告之，即奋剑杀张叔。吏捕兰，兰辞木人去。木人见兰，为之垂泪。郡县嘉其至孝，通于神明，图其形像于云台也。
　　【杜孝投鱼 罗威进果】萧广济《孝子传》曰：杜孝，巴郡人也。少失父，与母居，至孝称。役在成都。母喜食生鱼，孝于蜀截大竹筒，盛鱼二头，塞之以草，祝曰：“我母必得此。”因投中流。妇出汲，乃见筒横来触岸，异而取视，有二鱼。含笑曰：“必我婿所寄。”熟而进之。闻者叹骇。又陆彻《广州先贤传》曰：罗威，字德仁。八岁丧父，事母至孝。耕耘为业，勤身苦体，以奉供养。令召署门下吏，不就，将母循避，隐居增城县界。令还复故居，朝暮供侍，异果珍味，随时进前也。
　　【有司旌门 太守表墓】魏收《後魏书》曰：杨引三岁丧父，为母所养。母年九十三终，引年七十五，哀毁过体，三年服终。恨不识父，追服斩衰，誓终身命。经十三年，哀慕不改。为郡县乡闾三百余人上状称美，有司奏宜旌赏，复其一门，旌其纯孝。王烈之《安成记》曰：县有孝子符表，以孝闻天下。年十六，其母姜氏有疾，侍省昼夜，数十日。母一食，表亦一食；母不食，表亦不食。见母将绝，至恸成咽，乃至殒。俄顷母死亦没，一日二丧在殡，葬于四望冈。太守王府君树双旌阙，以表其墓。

　　赋
　　【魏陈思王曹植《怀亲赋》】猎平原而南骛，观先帝之旧营；步壁垒之常制，识旌麾之所停。存官曹之典烈，心仿佛于平生。回骥首而永逝，赴修途以寻远；情眷恋而顾怀，魂须臾而九反。
　　【晋陆士衡《思亲赋》】悲桑梓之悠旷，愧蒸尝之弗营；指南云以寄款，望归风而效诚。年岁俄其聿暮，明星烂而将清。回飚肃以长赴，零雪纷其下颓。羡纤枝之在干，悼落叶之去枝；存顾复之遗志，感明发之所怀。兄琼芳而惠茂，弟兰发而玉晖；感瑰姿之晚就，痛慈景之先违。
　　【晋刘柔妻王氏《怀思赋》】超离亲而独寄，与忧愤而长俱；虽毫分以自勉，曾无间于须臾。想昔日之欢侍，奉膝下而怡裕；集同生而从容，常欣泰而逸豫。何运遇之偏否，独辽隔于修路。
　　【梁武帝《孝思赋》】念过隙之倏忽，悲逝川之不停；践霜露而凄怆，怀燧谷而涕零。仲由念枯鱼而永慕，虞邱感风树而长悲；虽一至而舍生，奉二亲而何期。

　　诗
　　【晋束《补亡诗》曰：南陔，孝子相戒以养也。】循彼南陔，言采其兰；眷恋庭闱，心不遑安。彼其之子，罔或游盘。循彼南陔，厥草油油；彼其之子，色思其柔。眷恋庭闱，心不遑留；馨尔夕膳，洁尔晨羞。有獭有獭，在河之；凌波赴汨，噬鲂捕鲤。嗷嗷林鸟，受哺于子；养优敬薄，惟禽之似。勖增尔虔，以介寿祉。
　　【其二章曰：白华，孝子之洁白也。】白华朱萼，被于幽薄；粲粲门子，如磨如错。终晨三省，匪惰其恪。白华绛趺，在陵之陬；茜茜士子，涅而不渝。竭诚尽敬，忘劬；白华玄足，在邱之曲。堂堂处子，无营无欲；鲜侔晨葩，莫之点辱。
　　【魏王粲《思亲四言诗》】穆穆皇妣，德音徽止；思齐先姑，志侔姜姒。躬此劳瘠，鞠予小子。小子之生，遭世罔宁；烈考勤时，从之于征。奄遘不造，殷忧是婴。

　　赞
　　【梁元帝《孝德传 天性赞》】生之育之，长之畜之；顾我复我，答施何时。欲报之德，不可方思；涓尘之孝，河海之慈。废书叹息，泣下涟ㄝ。晋夏侯湛《闵子骞赞》：子骞，立体中正，干禄辞亲，孝亲尽敬。勉心景迹，擢词流咏。
　　
　　○ 友悌第五

　　叙事
　　《论语》曰：孝弟也者，其为仁之本与。又曰：孝乎，惟孝友于兄弟。《尚书 君陈》曰：友于兄弟，克施有政。《尔雅》曰：善兄弟为友。《诗》曰：兄弟既翕，和乐且湛。又曰：陟彼冈兮，瞻望兄兮。兄曰嗟，予季行役，夙夜必偕。上慎旃哉，犹来无死。孔子曰：兄弟怡怡如也。《汝南先贤传》曰：颍川陈有子曰元方，次曰仲方，并以名德称。兄弟孝养，闺门雍睦。海内慕其风，四府并命，无所屈就。兄弟尝过同郡荀爽，夜会饮宴，太史奏德星聚。《周礼 大司徒》曰：六行孝友睦姻任恤。《春秋左氏传》曰：君义，臣行，父慈，子孝，兄友，弟敬，所谓六顺。

　　事对
　　【因心 本性】《毛诗》曰：维此王季，因心则友；则友其兄，则笃其庆。《衮裕别传》曰：次兄有疾，疠气方殷。衮纳浆粥，扶侍不舍昼夜，友爱之至，本之天性。
　　【梁王同辇 清河共室】《汉书》曰：梁孝王入朝，景帝使使持乘舆驷马，迎梁王于阙下。入则侍帝同辇，出则同车游猎。梁之侍中郎谒者，著籍引出入天子殿门，与汉官无异。张莹《汉南记》曰：孝和皇帝讳肇，章帝中子也。兄庆为皇太子，其母被谗死，庆为清河王。帝年四岁，代为太子，而特亲庆，入则共室，出则同车。章帝以此更哀怜庆，衣服饮食与帝同也。
　　【许荆解剑 李鸿刻印】谢承《後汉书》曰：许荆兄子常报仇杀人，怨家会众操兵至荆家，欲杀之。会荆始从府休归，与相遇，因出门解剑长跪曰：“前无状相犯，咎皆在荆不能相教。兄既早没，一子为嗣，如全死者，伤其灭绝。今愿杀身，代之塞咎，虽死已往，犹谓更生。”怨家扶起荆曰：“许掾郡中称为贤，吾何敢相侵？”因遂委去。又曰：李鸿，字奉逊，体性仁孝，友于兄弟。弟育为人所侵辱，育后阴结客报怨，为执法吏所得，当伏罪。时未有立嗣，鸿为大尉掾，在京师。伤育以义刷耻，门户断绝，自分代育，遂刻印还归。欲过家，恐见妻子，亏移其意，到县北亭，预作记乞代育。通记，便饮鸩而死。县令省记，怛然惊感。
　　【孔融争死 泠平让生】司马彪《续汉书》曰：山阳张俭，以忠正为中常侍，侯览所忿疾。览为刑章下州郡，召捕俭。俭与孔融兄褒有旧，亡投，遇褒出。时融年十五六，少之，不下告也。融知俭长者，有窘迫色，谓曰：“吾独不能为君主乎？”因留舍藏之。后以客发泄觉知，国相已下密就掩。俭得脱走，登时收融及褒送狱。融曰：“保纳藏舍者融也，融当坐之。”褒曰：“彼来投我，罪我之由，非弟之过，我当坐之。”兄弟争死，郡县疑不能决，乃上谳。诏书令褒坐焉，融由是著名。崔鸿《南燕录》曰：有司奏沙门僧智，夜入临淄，入泠平舍，淫其寡嫂季氏，平与弟安国杀之。郡县按平兄弟，以杀人论。而平国各引手杀，让生竟死，义形急难。
　　【棣华 荆叶】《毛诗》曰：棠棣之华，鄂不кк，凡今之人，莫如兄弟。死丧之威，兄弟孔怀。周景式《孝子传》曰：古有兄弟，意欲分异。出见三荆同根，接叶连阴，叹曰：“木犹欣聚，况我而殊异哉！”还为雍和。
　　【阴庆推第 李孟让园】张莹《汉南记》曰：阴庆为阳侯，其弟员有丹皆为郎。庆以明尚书修儒术，推居第园田奴婢钱，悉分与员丹。庆但佩印绶而已，当代称之。陈寿《益部耆旧传》曰：李孟元修《易》、《论语》，大义略举，质性恭顺。与叔子就同居，就有痼疾，孟元推所有田园，悉以让就。夫妇纺绩，以自供给。
　　【萌肥 礼瘦】《东观记》曰：倪萌，字子明，齐国临淄人也。仁孝敦笃，不好荣贵，常勤身田农。遭岁仓卒，兵革并起，人民馁饿相啖，与兄俱出城采蔬，为赤眉贼所得，欲杀啖之。诣贼叩头言：兄年老羸瘠，不如萌肥彳建，愿代兄。贼义而不啖。又曰：赵孝，字长平，沛国蕲人。王莽时天下乱，人相食。孝弟礼为饿贼所得，孝闻，即自缚诣贼曰：礼久饿赢瘦，不如孝肥。饿贼大惊，并放之。
　　【寿子载旌 姚苌授马】《左传》曰：卫宣公于夷姜，生急子，属诸左公子，为之娶于齐而美。公取之，生寿及朔。宣姜与公子朔构急于公，使诸齐。使盗待诸莘，将杀之。寿子告之使行，不可。及行，寿子饮以酒，载其旌以先，盗杀之。崔鸿《後秦录》曰：姚襄与李历战，马中流矢死。弟苌下马以授襄，襄曰：“汝何以自免？”苌曰：“兄济，此竖子安敢害苌！”会救至，俱免死。
　　【陟冈 在原】《毛诗》曰：陟彼冈兮，瞻望兄兮。又曰：<脊鸟>鸽在原，兄弟急难。
　　【卢毓养寡 山伟训孤】《汉书》曰：卢毓，字子家，涿郡人也。父植，有名于时。毓十岁而孤，遇本州乱，二兄死难。当袁绍公孙瓒交兵幽冀，属年荒，养嫂孤兄子，以学行称。魏收《後魏书》曰：山伟弟少亡，伟抚寡训孤，同居二十余年，恩义甚笃，不营产业。身亡之后，卖宅营葬。
　　【王商推财 卜式分产】《汉书》曰：王商，字子威，涿郡蠡吾人也。商为太子中庶子，以肃敬敦厚称。父薨，商嗣为侯，推财以分异母诸弟，身无所受。又曰：卜式，河南人也，以田畜为事，有少弟。式脱身出，独取羊百余口，田宅财物与弟。式入山牧十余年，羊致千余头，买田宅；而弟尽破其产。式辄复分与之。
　　【姜肱同被 李充易衣】司马彪《续汉书》曰：姜肱，字伯维，彭城广威人也。肱兄弟三人，皆以孝行著。肱年最长，与二弟仲季同被卧，甚相亲友。杜预《汝南记》曰：李充兄弟六人，贫无担石之诸。易衣而出，并日而食。其妻窃谓充曰：“今贫如是，我有私财，可分异独居，人多费极，无为空自穷也。”充请呼诸邻里，室家相对，前跪举觞，告其母。便顾其妻，叱而遣之。妇行泣出门去。
　　【赵孝食蔬 魏霸服粝】《东观汉记》曰：赵孝，字长平，沛国蕲人也。建武初，天下新定，谷食尚少。孝得谷，炊将孰，令弟礼夫妻使出，比还，孝夫妻共蔬食茹菜。礼夫妻归，告言已食，辄独饭之。谢承《後汉书》曰：魏霸，字乔卿，济阴人，为钜鹿太守。临郡，终不遣吏归乡里。妻子不到官舍，常念兄嫂在家勤苦，已独尊乐，故常服粗粝，不食鱼肉之味。妇亲蚕桑，子躬耕，与兄弟同苦乐，不得自异。乡里慕其行化之。
　　【陈叶洒血 徐苗含痈】谢承《会稽先贤传》曰：陈业，字文理。业兄度海倾命，时依止者五六十人，骨肉消烂而不可辨别。业仰皇天，誓后土曰：“闻亲戚者必有异焉。”因割臂流血，以洒骨上。应时敛血，余皆流去。王隐《晋书》曰：徐苗，字叔胄，高密淳于人也。轻财重义，行人所难者。兄及小弟早卒，鞠养孤寡，隐约口腹。及与妻子、兄弟客居四十余年，田宅奴婢，推之孤侄。弟亡临殡，口中有痈溃脓血，含去之。其行事类皆如此也。
　　【分甘美 同衣食】《东观汉记》曰：孔奋笃骨肉，弟奇在雒阳为诸生，分禄俸以供给其粮用。四时送衣，下至脂烛，每有所食甘美，辄分减以遗奇。江徽《陈留志》曰：李铨，平丘人也。少聪慧，有至行。铨兄前母子，后母甚不爱也，而衣食皆使下铨。铨始年五岁，觉己衣服胜兄，即脱不著，须兄得己同，然后服之，其母遂不得有偏。及长，铨内曲顺母，外奉其兄，故闺门雍睦，为群族所称。

　　诗
　　【《小雅 棠棣诗》】棠棣之华，鄂不靴靴，凡今之人，莫如兄弟。死丧之威，兄弟孔怀，原隰裒矣，兄弟求矣。鸽在原，兄弟急难，每有良朋，况也永叹。
　　【晋陆士龙《答兄士衡诗》】悠远途何极，别促怨会长；衔思恋行迈，兴言在临觞。南津有绝济，北渚河无梁；神往同逝感，形留悲参商。衡轨若殊迹，牢牛非服箱。

　　赞
　　【隋辛德源《姜肱赞》】姜肱澹雅，昆季遗荣；同衾协好，比德齐声。战胜而说，嘉遁以贞；孤舟直迈，卷迹沧溟。
　　【东晋庚统《三人赞》】运遘屯凶，三孤丞立；离禽婴鸣，邂逅同集。式谷既熟，和响具翕；肇彼远岐，泯焉齐入。
　　【朱明张《臣尉赞》】诗咏张仲，今也朱明；财敦友，衣不表形。寡妻屏秽，棠棣增荣；臣尉邈然，丑类感诚。
　　
　　○ 恭敬第六

　　叙事
　　《论语》曰：恭近于礼，远耻辱也。《礼记》曰：中正无邪，礼之质也；庄敬恭顺，礼之制也。昔者鲁哀公问孔子曰：何以敬身？对曰：君子过言则人作辞，过动则人作则，君子言不过辞，动不过则，百姓不令而敬恭。如是则能敬其身，能敬其身则能成其亲。又《礼记 少仪》曰：宾客主恭，祭祀主敬；敬恭之道，不可废也。《左传》曰：正考父佐戴武宣，（三人皆宋君。）三命兹益恭，（三命上卿。）故其鼎铭曰：一命而偻，再命而伛，三命而俯。（俯恭于伛，伛恭于偻。）循墙而走，（言不敢安行。）亦莫余敢侮。（其恭如是，人亦不敢侮慢。）《论语》曰：樊迟问仁，子曰：“居处恭，执事敬，与有忠，虽之夷狄，不可弃也。”（夷狄虽无知，犹当以恭敬忠信。）《鲁国先贤传》曰：鲁有恭士者，名曰行。年七十，其恭益甚。冬日行阴，夏日行阳，一食之间三起。鲁君问曰：“子年甚长矣，何不释恭？”对曰：“君子好恭以成其名，小人学恭以除其刑。誉人者少，恶人者多。行年七十，常恐斧之加于者，何释恭焉？”

　　事对
　　【思齐 致悫】《毛诗》曰：思齐太任，文王之母。郑玄注：文王之母，常思庄敬者，太任也。《礼记》曰：祭之日，入室，ㄊ然必有见乎其位。周还出户，肃然必有闻乎其容声；出户而听，忾然必有闻乎叹息之声，是故先王之孝也。色不忘乎目，声不绝乎耳，心志嗜欲不忘乎心。致爱则存，致悫则著。著存不忘乎心，夫安得不敬乎？君子生则敬养，死则敬享，思终身弗辱也。
　　【诗美温温 雅称翼翼】《毛诗》曰：温温恭人，如集于木；惴惴小心，如临于谷。又《尔雅》云：肃肃翼翼，恭也。
　　【敬以免祸 恭以存位】《礼记》云：乡饮酒之礼，主人拜迎宾于门之外。入三揖而后至阶，三让而后升，所以致尊让也；盥洗扬觯，所以致洁也；拜至，拜洗，拜受，拜送，拜既，所以致敬也。斯君子所以免祸也，故圣人制之以道。《易系辞》曰：君子致恭，以存其位。
　　【正服 去冠】虞预《会稽典录》曰：陈瑞，字文象，为县卒。瑞谦恭敬让，行惟敬谨，及其居二千石九卿位。少年童竖拜者，皆正朝服与之抗礼；若疾病不能答拜，辄拊颡以谢之。《左传》曰：楚子狩于州来，次于颍尾，使荡侯潘子司马督嚣尹午陵尹喜，帅师围徐，以惧吴。楚子次于乾溪，以为之援。雨雪，王皮冠，秦复陶，翠被豹舄，执鞭以出。仆圻父从，右尹子革夕。王见之，去冠被舍鞭。杜预注曰：敬大臣也。
　　【蘧瑗下门 韩卓趋社】孟仪同载曰：卫灵公时，蘧伯玉为人恭俭笃礼，夜行，过公门必下。灵公尝与夫人夜坐，有车当阙无声。公谓夫人曰：“知车为谁？”夫人曰：“必蘧伯玉也，何以言之？伯玉，卫之笃礼者也，夫礼，下公门，式路马。今车当阙无声，是下门也。非伯玉，谁能暗行而不废礼？”公使问之，果是。又江微《陈留志》曰：韩卓敦厚纯固，恭而多爱，博学洽闻，好道人以善，遇社则趋，见生不食其肉。
　　【尚贤 敬老】《孔业子》曰：定公问曰：“《周书》所谓庸庸只只威威，何谓也？”孔子对曰：“不失其道，明之于人之谓也。夫能用可用则能致理矣，敬可敬则能尚贤矣。”《史记》曰：鲁懿公弟称，肃恭明神，敬事耆老，赋事行刑，必问于遗训而咨于故实也。
　　【正巾 敛衽】习凿齿《襄阳耆旧传》曰：庞公躬耕，妻子相待如宾，休息则正巾端坐。梁祚《魏国统》曰：山涛，字巨源。少有大量，在总角之中，耆老宗长见者，箕踞敛衽。
　　【赵盾假寐 茅容危坐】《左传》曰：晋灵公不君，赵宣子骤谏，公患之，使Θ贼之。晨往，寝门闭矣。盛服将朝，尚早，坐而假寐。退叹而言曰：“不忘恭敬，民之主也。贼民之主，不忠：弃君之命，不信。”遂触槐而死。谢承《後汉书》曰：茅容，字季伟，陈留人也。年四十余，耕于野。时与等辈避雨树下，众皆箕踞相对，容独危坐愈恭，郭林宗见而奇之。

　　歌
　　【魏文帝《乐府短歌行》】山不厌高，水不厌深；周公吐哺，天下归心。

　　引
　　【魏陈思王《箜篌引》】置酒高殿上，亲友从我游；中厨办丰膳，烹羊宰肥牛。久要不可忘，薄我义所尤；谦谦君子德，磬折欲何求。

　　诗
　　【宋鲍明远《还旧庐诗》】肃装属云旅，奉引承末途；严恭履桑梓，加敬览榆。
　　
　　○ 聪敏第七

　　叙事
　　《史记》云：人所以尚干将、镆耶者，贵于立断也；所以尚骐骥者，为其立至也。必若历日旷久，丝整犹能挈石，驽马亦能致远。是以聪明敏捷，人之美材也。刘劭《人物志》曰：夫圣贤之所美，莫美于聪明；聪明之所贵，莫贵于知人。知人诚智，则众材得其序，而庶绩之业兴矣。是故尧以克明俊德为称，舜以登用二八为功，汤以扶有莘之贤为名，文王以举渭滨之叟为治。由是谕之，圣人之为治，孰不劳聪明于求人，获安逸于任使。《说苑》云：昔黄香，字文强，江夏人。博览传记群书，无不涉猎，京师号曰：天下无双，江夏黄童。《後魏书》曰：後魏元顺，字子和，任城王澄之子。年九岁，师事乐这安陈丰，昼夜诵书。旬有五日，一皆通利。丰奇之，白王曰：“丰十五从师，迄于白首，耳目所经，未见此比。江夏黄童，不得无双也。”王笑曰：“蓝田生玉，何容不尔。”王之《童子传》曰：近代有乐安任嘏者，十二就师，学不再问，一年通三经。乡人歌曰：蒋氏翁，任氏童。言蒋氏之门老而方笃，任家之学幼而多慧。《魏志》曰：王粲善属文，举笔便成，无所改定，人常以为宿构。

　　事对
　　【知十 应五】《论语》曰：孔子谓子贡曰：“汝与回也孰愈？”对曰：“赐也，何敢望回？回也闻一以知十。”《史记》曰：淳于髡见邹忌，说毕趋出，面其仆曰：“是人吾与之微言五，其应我若响之随声，是以对不久。”
　　【默识 响应】陈寿《益部耆旧传》曰：赵闳，字温柔，幼时读尚书，默识其音句。又孔融《荐祢衡表》云：安世默识。响应事见上应五注。
　　【答果 题酪】刘劭《幼童传》曰：杨氏子者，梁国人也，九岁甚聪慧。孔君平诣其父，父不在，乃呼儿出，为设果。果有杨梅。指以示儿：“此君家果？”儿即答曰：“未闻孔雀是夫子家禽。”刘义庆《说苑》：人饷魏武，尝讫，题酪器上为合字，以示众，众莫之解。次至杨修，修便啖之。公问之：“人皆遥过，卿何独餐？”修曰：“公教人一口，复何疑也。”
　　【诵千言 赋一物】刘劭《幼童传》曰：夏侯荣，字幼权，沛国谯人也。幼聪慧，七岁能属文，诵书日千言，经目辄识之。张隐《文士传》曰：吴郡张纯，少有令名。尝谒骠骑将军朱据，据令赋一物然后坐。纯应声便成，文不加点。
　　【五行并下 一字不遗】谢承《後魏书》曰：应奉读书，五行并下。魏收《後魏书》曰：祖莹，字元珍，范阳人。十二为中书学生，博士张天龙讲《尚书》，选为都讲，生徒悉集。莹夜读书劳倦，不觉天晓，误持同房生赵郡李孝怡曲礼卷上座，置礼于前，诵《尚书》三篇，不遗一字。
　　【校亡书 比字】《汉书》：张安世，字子孺，少小以父任为郎。因善书，给事尚书。上幸河东，尝亡书三箧，诏问莫能知，唯安世识之，具作其事。后购求得以相校，一字无遗失。上奇其才，擢为尚书令。谢承《後汉书》曰：祢衡与黄祖子射尤善。衡与俱读蔡邕所作碑文，射爱其文，恨不写取。衡谓射曰：“吾虽一过，犹识其言，其两字不明。”因书出之。射写还比校，皆无所误，唯两字缺。

　　诗　　吴郡张纯，少有清才，与同郡张俨、朱异，俱童少，往见骠骑将军朱据。据闻三人才名，欲试之，曰：“今三贤屈顾，老鄙渴甚矣！其为吾各赋一物。”然后乃坐。纯曰：“以迅骤为工，鹰隼以轻疾为妙，何必积思，皆随目立成。”据大欢悦。　　纯《赋席》曰：席为冬设，簟为夏施；揖让而坐，君子攸宜。　　俨《赋犬》曰：守则有威，出则有获；韩犭卢宋鹊，书名竹帛。　　异《赋驽》曰：南岳之干，钟山之铜；应机命中，射隼高墉。

　　序
　　【魏祢衡《鹦鹉赋序》】时黄祖太子射宾客大会，有献鹦鹉者，举酒于衡前曰：“祢处士，今日无用娱宾。窃以此鸟自远而至，明惠聪善，羽族之可贵，愿先生为之赋，使四座咸共荣观，不亦可乎？”衡因为赋，笔不停缀，文不加点。　
　　卷十八 人部中
　　
　　○ 师第一

　　叙事
　　《礼记》曰：凡学之道，严师为难。师严然后道尊，道尊然后民知敬学，是故君之所不臣于其臣者二。当其为尸，则弗臣也；当其为师，则弗臣也。太学之礼，虽诏于天子，无北面，所以尊师也。善学者，师逸而功倍，又从而庸之；不善学者，师勤而功半，又从而怨之。《梁》曰：鲁昭公云：子既生，不免于水火，母之罪也；成童，不就师傅，父之罪也；就师，学问无方，心志不涌，师之罪也。《老子》曰：善人，不善人之师。孔子曰：三人行，必有我师焉。《释名》曰：古者称师曰先生。《魏志》曰：荀攸，字公达。魏文帝在东宫时，太祖谓曰：“荀公达人之师表，汝当尽礼敬之”。攸尝病，太子问病，独拜床下，其见尊异如此。谚曰：三岁择师。《扬子法言》曰：务学不如务求师。师者，人之模范也。《孙卿子》曰：师术有四：尊严而惮，可以为师；耆艾而信，可以为师；诵说不凌，可以为师；知微而论，可以为师。又曰：干将、镆耶、巨阙、辟闾，此古之良剑也。然而不加砥砺则不能利，不得人力则不能断。骅骝、骐骥、纤离、绿耳，此皆古之良马也。然而必前有衔辔之制，后有鞭策之威，加之造父之御，然后一日而致千里。夫人虽有性质美而心辩智，必将求贤师而事之，择良友而友之。夫达师之教也，弟子安焉，乐焉，休焉，游焉，肃焉，严焉。此六者得于学，则邪僻之道塞矣；此六者不得于学，则君不能令于臣，父不能令于子，师不能令于徒。

　　事对
　　【函杖 束修】《礼记》曰：凡讲间席函杖。函，容也，容杖足以指画。《论语》曰：自行束修以上，吾未尝无诲焉。
　　【桓荣东响 王祥南面】《东观汉记》曰：明帝即位，尊桓荣以师礼。帝幸太常府，令坐东面，设几杖，会百官。王隐《晋书》曰：魏高贵乡公之入学也，将崇先典。乃命王祥为三老，侍中郑小童为五更。祥南面几杖，以师道自居。帝北面乞言。
　　【模范 表仪】扬雄《法言》曰：务学不如务求师。师者，人之模范也。《韩诗外传》曰：智如泉源，行可以为表仪者，人之师也。
　　【叩钟 鸣鼓】《礼记》曰：善待问者如撞钟，叩之以小者则小鸣，叩之以大者则大鸣。待其从容，然后尽其声。不善答问者反此。谢承《後汉书》曰：董春，字纪阳，会稽余姚人。少好学，师事侍中祭酒王君仲，受古文《尚书》。后诣京房授《易》，究极圣旨，条列科义。后迁师立精舍，远方门徒、学者常数百人。诸生每升讲堂，鸣鼓三通，横经捧手。请问者百人。
　　【在三 有四】崔鸿《後秦录》曰：初，姚泓之为太子，受经于太学博士淳于岐。岐病在家，泓以师者人之表范，传先圣之训，加在三之义，不可以不重，亲诣省疾，拜于床下。《孙卿子》曰：师有四术，而传习不与焉。
　　【主善 司成】《尚书》曰：德无常师，主善为师。《礼记》曰：乐正同业，父师司成，一人元良，万邦以贞，世子之谓也。郑玄注曰：司，主也。又曰：大司成论说在东序：凡侍坐于大司成者，远近间三席，可以问也。
　　【坐帷诵书 隔幔讲礼】《东观汉记》曰：张奂使匈奴，休屠及朔方乌桓并同反叛，遂烧度辽将军门，引屯赤坑，烟火相望。兵众大恐，各欲亡去。奂安坐帷中，与弟子诵书自若。军士稍安。裴景仁《前秦记》：苻坚幸太学，问博士经典。博士卢对曰：周官礼注，未有其师。韦逞母宋氏，传其父业，得周官音义。自非此母，无可授后生。于是就宋立讲室书堂，生徒百二十人，隔绛纱幔而授业焉。拜宋爵号宜文君，赐侍婢十人。
　　【循循 济济】《论语》：颜回曰：“夫子循循然善诱人，博我以文，约我以礼，欲罢不能。”潘岳《闲居赋》曰：两学齐列，双宇如一；右延国胄，左纳良逸。祁祁生徒，济济儒术。
　　【北海 西河】《後汉书》曰：郑玄，字康成，北海人也。玄好学，日夜讨诵，未尝怠倦，学徒相寻数百千人。国相孔融深敬玄，特立一乡，曰郑公乡；广其门，曰通德门。初师事马融，质诸疑义问。辞归，融叹曰：“郑生今去，吾道东矣。”《礼记》曰：子夏哭其子而丧其明。曾子吊之曰：“吾与汝事夫子于洙泗之间，退而老于西河之上，使西河之人疑汝于夫子，其罪一也”。郑玄注曰：言其不称师也。
　　【筑宫 架庙】《史记》曰：邹子如燕，昭王拥慧先驱，请列弟子之礼而授业。筑碣石宫，身亲往师之。干宝《搜神记》曰：介琰者，不知何许人也。吴先主时，从北来，云从其师白羊公入东海。琰与吴主相闻，吴主留琰，乃为琰架宫庙。一日之中，数四遣人往问起居，或见琰如十六七童子，或如壮年。吴主欲学术，琰以帝常多内御，积月不教也。
　　【善诱 博喻】《论语》：颜回曰：夫子循循然善诱人。《礼记》曰：君子知至学之难易，而知其美恶，然后能博喻；能博喻然后能为师。
　　【南郭 东陵】《列子》曰：列子既师邱子林，友伯昏瞀人，反居南郭，从游者百数。王智深《宋纪》曰：诏征士周于东陵立学，裹粮受业百余人。
　　【彦真沉静 玄览纯和】崔鸿《前燕录》曰：刘赞，字彦真，平原人也。经学博通，为世纯儒，贞清非礼不动。慕容重其德学，使太子晃师事之。魏收《後魏书》曰：梁越，字玄览，新兴人也。少而好学，博综经传，无所不通。性淳和笃信，言行无择，魏初为礼经博士。
　　【聘玉帛 加金紫】江微《陈留志》曰：娄望，字次子，雍邱人也。少受《春秋》于少府丁子然，以节操称。建武二十八年，赵孝王闻其名，遣大夫赍玉帛聘望为师。望不受，徐爰《宋书》曰：武帝登祚，加颜延之金章紫绶，领湘东王师。

　　赋
　　【晋潘岳《闲居赋》】教无常师，道在则是。故贤士投绂，明王怀玺，训若风行，应如草靡。
　　【汉班固《西都赋》】命夫敦诲故老，名儒师傅。讲论乎六艺，稽合乎同异。

　　诗
　　【应璩《百壹诗》】子弟可不慎，慎在选师友，师友必良德，中才可进诱。

　　箴
　　【晋傅玄太子《少傅箴》】金木无常，方圆应形；亦有隐括，习与性成。

　　序
　　【後汉蔡邕《郭有道碑序》】先生诞膺天衷，聪睿明哲，孝友温恭，仁笃慈固。贞固足以干事，隐括足以矫时。遂考览六经，探综图纬，周流华夏，随集帝学。故拯文武之将坠，拯微言之未绝。于是缨之徒，绅佩之士，望形表而影附，聆嘉声而响和者，犹百川之归巨海，鳞介之宗龟龙也。尔乃潜隐衡门，收朋勤诲，童蒙赖焉；用祛其蔽，州郡闻德，虚己备礼，莫之能致，群公休之。遂辟司徒掾，又举有道，皆以疾辞，文不具录。
　　【蔡邕《文范先生陈仲弓碑序》】夫其仁爱温柔，足以孕育群生；广大宽容，足以包覆无方；刚毅强固，足以威暴矫邪；正身体化，足以陶冶士心。先生有此四德，故言斯可法，行斯可乐，动斯可象，静斯可效。是以邦之子弟，遐方后生，莫不同情瞻仰。山其模范，从其趣向，戾狠思和，争讼化让。虽严君猛政，迫以刑戮，未若先生潜导之速。
　　
　　○ 交友第二

　　叙事
　　《毛诗序》曰：伐木，燕朋友故旧也。自天子至于庶人，未有不须友以成者也。《魏文帝集论》曰：夫阴阳交，万物成；君臣交，邦国治；士庶交，德行光。同忧乐，共富贵，而友道备矣。《易》曰：上下交而其志同。由此观之，交乃人伦之本务，王道之大义，非特士友之志也。《白虎通》曰：朋友之道有四：近则正之，远则称之，乐则思之，患则死之。《扬子法言》曰：朋而不心，面朋也；友而不心，面友也。《说苑》曰：魏文侯叹田子方曰：“自友子方也，君臣益亲，百姓益附，吾是以知友士之功焉”。《家语》曰：夫内行不修，身之罪也；行修而名不彰，友之罪也。故君子入则笃行，出则友贤。《礼记》曰：君子之交淡如水，小人之交甘若醴；君子淡以成，小人甘以坏。《论语》曰：君子以文会友，以友辅仁。《韩诗外传》曰：昔鲍叔有疾，管仲为之不食不内浆，甯戚患之。管仲曰：“生我者父母，知我者鲍子。士为知己者死，马为知己者良。鲍子死，天下莫吾知，安用水浆。虽为之死，亦何伤哉？”《後汉书》曰：李燮，字德公，所交皆舍短取长，好成人之美。时颍川荀爽、贾彪，虽俱知名而不相能。燮并交二子，情无适莫，世称其正。《魏志》曰：胡质云：古人之交也，取多知其不贪，奔北知其不怯，闻流言而不信，故可终也。《江表传》曰：吴有程普者，颇以年长，数凌侮周瑜。瑜折节容下，终不之校，普后自敬服而亲重之，乃告人曰：“与周公瑾交，若饮醇醪，不觉自醉。”《风土记》曰：越俗性率朴，初与人交有礼。封土坛，祭以犬鸡，祝曰：“卿虽乘车我戴笠，后日相逢下车揖；我步行，卿乘马，后日相逢卿当下。”

　　事对
　　【同心 合志】《周易》曰：二人同心，其利断金。《孔丛子》曰：儒有合志同方，营道同术。
　　【久敬 益亲】《论语》曰：晏平仲善与人交，久而敬之。《家语》曰：自季氏赐我粟千钟，而交益亲。
　　【摄仪 纠德】《毛诗》曰：朋友攸摄，摄以威仪。《周礼》曰：司谏纠万民之德而劝之朋友。
　　【弹冠 结绶】《汉书》曰：王吉与贡禹为友，代称王阳在位，贡禹弹冠，言其取舍同。又曰：萧育与朱博为友，著闻当代。长安语曰：萧朱结绶，王贡弹冠。言相荐达也。
　　【刎颈 剖心】《汉书》曰：陈余，年少，父事张耳，相与为刎颈之交。张奂《与延叔坚书》曰：吾与叔坚剖心相知，岂以流言相猜耶。
　　【解带 披衿】周祗《执友箴》曰：落落乔松，辽辽庄惠，解带一遇，道映万代。王智深《宋纪》曰：孔淳之隐居剡山，尝遇桑门释法崇于三山，披衿领契，自以为得意之交。
　　【同生 偕死】傅干《与张叔威书》曰：吾与足下，义结缟素，恩比同生。《吴志》曰：吴范与魏滕相善交。滕常有罪，吴王责怒，有谏处死。范谓滕曰：“与汝偕死。”谏得并免。
　　【两龚 二仲】《汉书》曰：两龚皆楚人，胜字君宾，舍字君倩，二人相友，著名节，故时号为楚两龚。赵岐《三辅决录》曰：蒋诩，字元卿。舍中三迳，唯羊仲裘仲从之游，二仲皆推廉逃名。
　　【金兰 松竹】《周易》曰：二人同心，其利断金；同心之言，其臭如兰。周祗《执友箴》曰：谦谦文侯，友贤好学；英英昭礼，敦诗致乐。推诚岁寒，功标松竹。
　　【投分 推诚】潘岳诗曰：投分寄名友，白首同所归。谢承《後汉书》曰：王婴，字仲豪，与同郡范巨卿为友。其与友交，推诚据信，不负言誓。
　　【忘年 得意】张隐《文士传》曰：祢衡有逸才，少与孔融交。时衡未满二十，融已五十，敬衡才秀，忘年殷勤。得意见披襟注。
　　【伯牙绝弦 郢人运斤】伯牙绝弦见琴流水注。《庄子》曰：庄子送葬，遇惠子之墓，顾谓从者曰：“郢人垩，墁著其鼻端若蝉翼。”使匠石斩之。匠石运斤成风，听而斩之。尽垩而鼻不伤，郢人立不失容。元君闻之，召匠石曰：“当为之？”匠石曰：“臣则尝斩之，虽然，臣质死久矣。自夫子之死，吾无以为质矣。”
　　【总角 抚尘】何法盛《晋书》曰：庾翼与桓温友善，在总角之中，便相期以终始。东方朔《与公孙弘书》曰：盖闻爵禄不相责以礼，同类之游，不以远近为故。是以东门先生居蓬户空穴之中，而魏公子一朝以百骑尊宠之；吕望未尝与文王同席而坐，一朝让以天下半。大丈夫相知，何必以抚尘而游；垂发齐年，偃伏以日数哉。
　　【神交 冥契】袁宏《山涛别传》曰：陈留阮籍，谯国嵇康，并高才远识，少有悟其契者。涛初不识，一与相遇，便为神交。刘义庆《世说》曰：支道林丧法虔之后，精神陨丧，风味转坠。谓人曰：“冥契既逝，发言莫赏，中心蕴结，余其亡矣。”去后数年，支遂殒殁。
　　【莫逆 忘言】《庄子》曰：子祀、子舆、子黎、子来，四人相与语曰：“孰能知死生存亡之体者，吾与之友。”四人相视而笑，莫逆于心，遂相与为友。又曰：“蹄所以在兔，得兔而忘蹄；筌所以在鱼，得鱼而忘筌；言所以在意，得意而忘言。”
　　【尹班 荀李】《东观汉记》曰：尹敏，字幼季。与班彪相厚，每相与谈，常对案不食，昼即至冥，夜即彻明。司马彪《续汉书》曰：李膺性简亮，无所交接，唯以同郡荀淑陈为时友。
　　【子高抗手 杨政把臂】《孔丛子》曰：子高游赵，平原君客有邹文节，与子高相友善。及将还鲁，诸故人诀。既毕，文节行三宿。临别，文节流涕交颈，子高徒抗手而已。《东观汉记》曰：杨政尝过马武，称疾见政，对几据床，欲令政拜床下。入户前排，武径上床，坐武帐，言语不择。政因把臂责之曰：“卿蒙恩称蕃臣，不思求贤报国，而骄天下英俊。”会信阳侯至，责数武，合为朋友。

　　诗
　　【《古善哉行》】月没参横，北斗阑干；亲友在门，忘寝与食。
　　【梁萧钧《晚景游泛怀友诗》】龙门依御沟，凤辖转芳洲；云峰初辨夏，麦气早迎秋。山翠余烟积，川平晚照收；浪随文转，渡逐彩鸳浮。风花转未落，岩泉咽不流；一辞金谷苑，空想竹林游。

　　箴
　　【《周祗交箴》】人亦有言，贵则易交；利重太山，道轻鸿毛。久而益敬，见之晏平；霜雪既至，劲柏冬青。

　　碑
　　【晋《孙楚牵招碑》】君与刘备少长河朔，英雄同契，为刎颈之交。因恐为时所忌，每自酌损，在乎季孟之间。
　　【汉蔡邕《贞定真父碑》】其接友也，审辨真伪，明于知人；度终始而后交，情不疏而貌亲。
　　
　　○ 讽谏第三

　　叙事
　　《白虎通》曰：谏者，间也，更也。是非相间，革更其行也。人怀五常，故知谏有五：其一曰讽谏，二曰顺谏，三曰窥谏，四曰指谏，五曰陷谏。讽谏者，智也，知患祸之萌，睹其未然而讽告焉。顺谏者，仁也，出辞逊顺，不逆君心。窥谏者，礼也，视君颜色，不悦且却，悦而复前，以礼进退。指谏者，信也；指者，质也，质相其事。陷谏者，义也，言国之害，忘生为君，不避丧身。故孔子曰：谏有五，吾从于讽。讽也者，谓君父有缺而难言之。或托兴诗赋以见乎词，或假托他事以陈其意，冀有所悟而迁于善。谏也者，谓事有不当，指而言之，上至君父，下及朋友，论之不疑，必有所益。故孔子称，君有争臣，父有争子，士有争友，此之谓也。《尚书》曰：每岁孟春，道人以木铎徇于路；官师相规，工执艺事以谏。其或不恭，邦有常刑。又惟木从绳则正，后从谏则圣。《礼记》曰：父母有过，下气怡色，柔声以谏。谏若不入，起敬起孝。悦则复谏。又，事君欲谏不欲陈。（陈谓言过于外。）又，父母有过，谏而不逆。孔子曰：事君远而谏，则谄也；近而不谏，则尸利也。（《顾子》曰：不谏则危君，谏则危身。是贤人、君子，上不敢危君，下不敢危身，三谏不从则去矣。）

　　事对
　　【馈叹 饮歌】《左传》曰：魏献子为政，梗阳人以狱上，其大宗赂以女乐，魏子将受之。阎没汝宽退朝待于庭，馈入召之，比置三叹。既食使坐，魏子曰：“唯食忘忧，吾子三叹，何也？”同辞对曰：“馈之始至，恐其不足，是以叹。曰岂有将军食之而不足，是以再叹。及馈之毕，曰愿以小人之腹为君子心，属厌而已。”献子遂辞梗阳人。《晏子春秋》曰：景公起大台，岁寒，役之冻馁者乡有焉。公延晏子坐，饮酒乐。晏子歌终，喟然流涕。公止之曰：“子殆为大台之役，寡人将罢之。”
　　【后圣 臣直】后圣见叙事。《汉书》曰：薛广德，字长卿，为御史大夫，直言谏争。上出便门，欲御楼船，广顿首曰：“宜从桥。”上不悦。光禄大夫张孟进曰：“臣闻，君圣臣直。乘船危，就桥安。”上乃从桥。
　　【当车 扣马】《尚书 洪范 五行传》曰：昌邑五贺为帝，天阴七日，昼夜不见日月。贺欲出行，光禄大夫夏侯胜当车谏曰：“天久阴不雨，臣下有谋上者，陛下欲何之？”《史记》曰：赵肃侯游大陆，出于鹿门，大戊午扣马谏曰：“耕事方急。”肃侯下车而谢之。又崔鸿《前秦录》曰：苻坚如邺，狩于西山，伶人王洛扣马而谏，乃止。
　　【污轮 折槛】《汉书》曰：薛广德，字长卿，为御史大夫，直言谏争。上出便门，欲御楼船，广德当乘舆免冠顿首曰：“宜从桥！陛下不听臣，臣自刎以血污车轮。”《汉书》：成帝时，朱云上疏求见。公卿在前，云曰：“愿赐上方斩马剑断佞臣一人头，以厉其余。”因指言张禹。上大怒曰：“庭辱师傅，死罪不赦！”御史将云下。云攀殿槛，槛折，呼曰：“臣得下从龙逢比干游于地下，足矣！”左将军辛庆忌扣头流血，谏曰：“此臣素狂直，使其言非，固当容之。”上意解，及当修槛。上曰：“勿易之。”因而葺之，以旌直臣。
　　【逆耳 拂心】。《史记》曰：沛公入秦，宫室、帷帐、狗马、珍宝、妇女以千数，欲留居之。樊哙谏沛公出舍，沛公不听。张良曰：“忠言逆耳利于行，良药苦口利于病，愿听樊哙言。”沛公乃还灞上。《汉书》曰：哀帝时，杜钦谏曰：“臣窃有所忧，言之拂心逆耳，不言则日渐长，为祸不细。臣闻，玩色不厌，必生好憎之心；好憎之心生，即爱宠偏于一人。”
　　【三责 五失】《晏子春秋》曰：景公游公皋，望齐国，曰：“呜呼！古而无死何如？”晏子曰：“古而无死，太公长有齐国。”公不悦。无几，梁邱据乘六马。公曰：“据与我和乎？”晏子曰：“此同也。”公作色。无几，公使禳彗星。晏子曰：“天教也。若受谏贤圣，彗星将亡。”公色不悦。及晏子卒，出位屏而泣曰：“昔夫子一日三责我，今孰责寡人乎？”王隐《晋书》曰：齐王ぁ辅政岁余，骄矜多过。郑方谏曰：“今王安不虑危，耽于酒色，其失一；大王檄命，当使天下穆如清风，今则不然，其失二；四夷交侵，不以为念，其失三；兴义人劳穷苦，不闻赈救之令，其失四；又与义兵论功未息，其失五。”ぁ含忍曰：“微吾子，则终不闻孤之过也。”
　　【断鞅 揽辔】周斐《汝南先贤传》曰：建武八年，车驾西征隗嚣。郭宪谏曰：“天下初定，车驾未可以动。”宪乃当车拔佩刀以断车鞅。帝不从，遂上陇。其后颍川兵起，回驾而还。帝叹曰：“恨不用光禄之言。”段龟龙《西凉记》曰：吕纂斩驰游猎，或马奔沟堑之间，殿中侍御史王回控马谏曰：“陛下宜忆袁盎揽辔之言。”
　　【尽言 开说】刘向《说苑》曰：有能尽言于君，用则留，不用则去，谓之谏也。《魏志》曰：明帝时，百姓凋匮，而役务方殷。卫觊上疏曰：“非破家为国，杀身成仁者，谁犯颜色？触忌讳，建一言，开一说哉。”
　　【犯颜 逆意】范晔《後汉书》曰：铫期重于信义，在朝廷忧国爱主，其有不得于心，必犯颜谏争。《魏志》曰：明帝时，百姓凋匮，而役务方殷。卫觊上疏曰：“顺颜者爱所由生，逆意者恶所从至，故人皆顺颜而避逆意。”又桓范《世要论》曰：揣人之耳，逆人之意，不为谏争。
　　【屏几改容 免冠顿首】崔鸿《前凉录》曰：张骏宴群寮，议欲严刑峻制，众咸以为宜。参军黄斌进曰：“臣未见其可，尊亲犯令，即令不行矣。”骏性严猛，乃屏几改容曰：“微黄生，吾不闻过矣，可谓忠之至也。”范晔《後汉书》曰：铫期有不得于心，必犯颜谏争。帝尝出，期免冠顿首车前曰：“古今之戒，变不意而成，不愿陛下微行数出。”帝为之回舆而还。

　　赋
　　【谢偃《惟皇诫德赋》】惟皇王之迭代，信步鬼之殊规；莫不虑失者常得，怀安者必危。是以战战栗栗，日慎一日；守勤守俭，去奢去逸；外无荒禽，内无荒室；惟贤是授，惟民斯恤，则三皇不足四，五帝不足六。若夫恃智骄力，狼戾倔强，忠良是弃，谄佞斯奖；构崇台以造天，穿深池而绝壤；厚赋重役，积宝藏镪，无罪加刑，有功不赏，则夏桀可二，殷辛易两。

　　诗
　　【汉韦孟《讽楚元王四言诗》】邦事是废，逸游是娱；人马悠悠，是放是丘。所弘匪德，所亲匪俊；唯囿是恢，唯谏是信。嗟哉我王，汉之睦亲；曾不夙夜，以休令闻。
　　【魏应璩《百壹诗》】室广致凝阴，台高来积阳；奈何季世人，侈靡在宫墙。饰巧无穷极，土木被朱光；征求倾四海，雅意犹未康。
　　
　　○ 贵第四

　　叙事
　　《说文》云：贵者，归也，谓物所归仰。汝颍言贵，声如归往之归。《抱朴子》曰：贵游子弟，生乎妇人之手，忧惧未尝经心。或未免襁褓而加青紫之秩，才胜衣冠而居宠荣之位，专生杀之威，操黜陟之柄，诚可畏矣。《战国策》曰：田需贵于魏王，惠子曰：“勉哉，夫杨。横树之则生，折而树之亦生，然十人树之，一人拔之，则无杨矣。且以十人之众，树易生之物，然而不胜一人者，何也？树之难而去之易。今虽自树于王而欲拔者众，子必危矣。”《史记》：李斯叹曰：“吾闻荀卿有云：物禁太盛。吾昔上蔡布衣，今人臣之位无居其上者，可谓富贵极矣。物极则衰，吾未知所税驾也。”荀伯子《荀氏家传》曰：惟我之先，至于有晋。人物盈朝，衮衣晔，六代九公，不亦伟乎！磊落瑰奇，光照六合。中兴，丞相王公叹曰：勖巳后荣宠莫二，为天下贵门矣。

　　事对
　　【七叶 五侯】左思《咏史诗》曰：金张籍旧业，七叶珥汉貂。《汉书》曰：成帝封舅谭为平阿侯，商为成都侯，立为江阳侯，根为曲阳侯，逢时为高平侯。五人同日封，世谓之五侯，荣贵绝代。
　　【金张 耿邓】《汉书》曰：功臣之家，唯有金氏张氏，亲近贵宠，比于外戚。又曰：金日勒功上将，传国后嗣，七叶内侍，何其盛也。《东观汉记》曰：耿氏自中兴以后，迄建安之末，大将军二人，九卿十三人，遂与汉盛衰。又曰：邓氏自中兴后，累叶贵宠，莫与为比。
　　【三主 五公】《东观汉记》曰：耿氏自中兴以后，迄建安之末，尚公主三人，列侯十九人，中郎将护羌校尉及刺史二千石数百人。司马彪《汉书》曰：袁安桓帝初迁太尉，四叶五公。
　　【许史 梁窦】《汉书》曰：许嘉为大司马车骑将军。又曰：史丹男九人，皆以丹仕为侍中，自宣元成哀外戚兴者，许史三王丁傅之家，皆重侯累将，穷富极贵。谢承《後汉书》曰：梁氏在位二十余年，穷极满盛，威行内外，百僚侧目，莫敢违命。《东观汉记》曰：章帝崩，窦太后临政，窦宪为大将军，食邑二万户；弟景执金吾，瑰将作大匠，光禄勋。
　　【垂三组 佩六仰】《汉书》：杨仆，宜阳人也，稍迁至主爵都尉。南赵反，拜为楼船将军，有功，封梁侯。因归家，怀银黄垂三组以夸乡里。组绶也。《史记》曰：苏秦，洛阳人也。师于鬼谷先生，后得周书阴符读之，以出揣摩，因说六国，以秦为从约长，并相六国。各佩其印，行过洛阳，重骑辎重，诸侯各发使送之，甚众，拟于王者。周王闻之恐惧，除道，使人效劳。于是散千金以赐宗族。
　　【一门三后 六叶九公】谢承《後汉书》曰：梁不疑子为颍阴侯，胤子为城父侯。冀一门三皇后，六贵人，二大将军，夫人女侯邑称君七人，尚公主三人，其余卿将尹校五十七人。百僚侧目，莫敢违命。六叶九公见叙事。
　　【朱轮 华毂】《汉书》曰：杨恽曰：“吾家方全盛之时，乘朱轮者十人。”又刘向上封事曰：今王氏一姓，乘朱轮华毂者二十三人，青紫貂蝉，充盈幄内。
　　【观阁弥亘 厩第相望】张《汉记》曰：马防兄弟贵盛，大起第观，连阁弥亘。《东观汉记》曰：窦融嗣子穆尚内黄公主，而融弟显亲侯窦友嗣子固尚沮阳公主，穆长子勋尚东海恭王女。窦氏一公两侯，三公主，四二千石，自祖至孙，官府厩第相望，奴婢千数。虽亲戚功臣，莫与为此。

　　诗
　　【晋左思《咏史诗》】济济京城内，赫赫王侯居；冠盖阴四术，朱轮竟长衢。朝集金张馆，暮宿许史庐；南邻击钟磬，北里吹笙竽。
　　【《古乐府诗》】君家诚易知，悠悠复难忘；黄金为君门，白玉为君堂。堂上罗酒樽，使作邯郸倡；中庭生奇树，华灯何煌煌。兄弟两三人，中子为侍郎；五日一来归，道上自生光。黄金络马头，观者满路傍。
　　【齐鲍昭《代京洛篇》】凤楼十二重，四户八绮窗；绣角金莲花，桂柱玉盘龙。珠帘无隔露，罗幌不胜风；宝帐三十万，为尔一朝容。
　　【梁吴均《赠周兴嗣诗》】吾贤当路者，声名振华夏；朱轮玳瑁牛，紫连钱马。朝花舞风去，夜月窥窗下；想君贵易交，居然应见舍。
　　【绍安《赠蔡君诗》】畴昔同幽谷，伊尔迁乔木；赫奕盛青紫，讨论穷简牍。
　　【李百药《寄杨公诗》】公子盛西京，光华早著名；分庭接游士，虚馆待时英。高阁浮香出，长廊宝钏鸣；面花无隔笑，歌扇不鄣声。
　　【鲍昭《拟古诗》】鲁客事楚王，怀金袭丹素；既荷主人恩，又蒙令尹顾。日晏罢朝还，舆马塞衢路；宗党先光华，宾仆远倾慕。富贵人所欲，道得亦何惧。
　　
　　○ 富第五

　　叙事
　　夫贵者必富，而富者未必贵也。故士之欲贵，乃为富也；然欲富进，非为贵也。从是观之，富，人之所极愿也。故《易》曰：富有之谓大业。孔子曰：富而可求，虽执鞭之士，吾亦为之；如不可求，从吾所好。又曰：富与贵是人之所欲，不以其道得之，不处也。阳虎云：为富不仁，为仁不富。《家语》曰：以富贵而下人，何人不与；以富贵而敬人，何人不亲。《史记》曰：夫用贫求富，农不如工，工不如商，刺绣文不如倚市门，此言末业贫者之资也。《春秋左氏传》曰：齐庆氏亡，分其邑与晏子，晏子不受。人问曰：“富者，人所欲也，何为不受？”对曰：“无功之赏，不义之富，祸之媒也。我非恶富，恐失富也。”《说苑》曰：楚王问庄辛：“君子之富奈何？”对曰：“君子之富，假贷人不贸也，余食人不使不役也；亲戚爱之，罪人善之，不肖者事之，皆欲其寿乐不伤于患，此君子之富也。”王充《论衡》曰：扬子云作《法言》，蜀富贾人赍钱十万，愿载于书。子云不听，曰：“夫富无仁义，犹圈中之鹿，栏中之羊也，安得妄载。”桓宽《盐铁论》曰：人大富则不可以禄使。《尚书》五福，二曰富。

　　事对
　　【素封 丹穴】《史记》曰：富，人之情性，所不学而俱愿者也。今有无秩禄之俸，爵邑之入，而比之者，命曰素封。《汉书》曰：寡妇清，其先得丹穴，而擅其利，以致富焉。
　　【算金 量玉】徐广《晋记》曰：王戎殖财贿，家僮数百，计算金帛，有如不足，以此获讥于时。王子年《拾遗记》曰：郭况累金数亿。庭中起高阁，置衡石于其上，秤量珠玉。
　　【借车子 请如愿】干宝《搜神记》曰：有周啧者，贫而好道。夫妇夜耕困卧，梦天公过而哀之，敕外有以给与。《司录案籍》曰：此人相贫，限不过此，唯有张车子应赐千万。车子未生，请以借之，天公曰善。又《录异传》曰：庐陵欧明从贾客道经彭泽湖，每以舟中所有多少投湖中，云以为礼。积数年后复过，忽见湖中有大道，上多风尘，有数吏乘车马来侯明，云是青洪君使要。须臾达，见有府舍，门下吏卒，明甚怖。吏曰：“无所怖。青洪君感君前后有礼，故要君，必有重遗。君皆勿取，独求如愿耳。”明既见青洪君，乃求如愿。使随明去。如愿者，青洪君婢也。明将归，所愿辄得，数年大富。
　　【金沟 钱井】刘义庆曰：王武子移第北芒下，于时人多地贵。济好马射，买地作埒，编钱布地竟埒，时人号曰金沟。《风俗通》曰：河南平阴庞俭，遭仓卒之时，随母流转。客居庐中，凿井得钱千万，遂因得富。
　　【陶白 程罗】《史记》曰：范蠡浮海出济，变名姓，止于陶，致赀累巨万，天下称陶朱公。又曰：白圭乐观时变，趋时若猛兽鸷鸟之发。《汉书》曰：程郑，山东迁虏也。冶铁贾，富埒卓氏。又曰；成都罗裒，赀至巨万。
　　【积财如山 闭门成市】王隐《晋书》曰：石崇百道营生，积财如山。《东观汉记》曰：樊重素富，闭门成市。
　　【秦钅咸 魏冉】《左传》曰：秦后子有宠于桓，如二君。其母曰：不出惧祸。后子奔晋，其车千乘。注曰：景公母弟公子钅咸。《史记》曰：穰侯魏冉之富，富如王家。
　　【铜山 金穴】《汉书》曰：上使善相人相邓通，曰当贫饿死。上曰：“能富通在我。”于是赐蜀严道铜山，得自铸钱，布天下。《东观汉记》曰：郭况迁大鸿胪，上数幸其第，赐金帛甚盛。京师号况家为金穴，言其贵极也。
　　【卓郑 猗陶】《史记》曰：卓氏因铁冶富。又曰：程郑富埒卓氏。孔丛曰：猗顿大畜牛羊于猗氏之南，资拟王公，富于猗氏，故曰猗顿。《史记》曰：范蠡止陶，致赀累巨万，天下称陶朱公。
　　【辎车千乘 僮客万人】《史记》曰：穰侯富于王家，出关辎车千乘。《蜀志》曰：糜竺，字子仲，祖业货殖，僮客万人，赀产巨万。
　　【谷量牛马 阁称珠玉】《汉书》曰：乌氏，倮畜牧，及众斥卖，求奇缯物。间献遗戎王，王什倍其值与之，积畜至用谷量牛马。秦始皇令倮比封君。乌氏，县名，倮其名也。王子年《拾遗记》曰：郭况庭中起高阁，置衡石于其上，以称量珠玉。
　　【浆酒 藿肉】《汉书》曰：鲍宣上书曰：奈何独私养外亲，与幸臣董贤，多赏赐以千万数。奴从宾客，浆酒藿肉；苍头卢儿，皆用致富，非天意。

　　颂
　　【齐鲍昭《河清颂》】士民殷富，繁轶五陵；宫宇宏丽，崇冠山川。

　　论
　　【梁刘孝标《广绝交论》】富埒陶白，赀巨程罗；山擅铜陵，家藏金穴。
　　
　　○ 贫第六

　　叙事
　　吕忱《字林》曰：窭，贫，空也。《孙卿子》曰：货财粟米之于家，少有者谓之贫，至无者谓之穷。《方言》曰：南楚人贫，衣被丑敝，谓之须捷，（捷谓狎也。）或谓之褛裂，（褛裂，衣坏貌也。）或谓之蓝缕。（《左传》曰：荜路蓝缕，谓贫也。）颜延之《庭诰》曰：富则盛，贫则病，甚矣贫之为病也。不唯形色粗，或亦神心沮废，岂但交友疏弃，必有家人诮让，非廉洁深识者，何能不移其植。故欲蠲忧患，莫若怀古之志；当自同古人，见深则忧浅，识远则患浮。昔有琴歌于编蓬之中，用此道也。《毛诗》曰：出自北门，忧心殷殷；终窭且贫，莫知我艰。又曰：自我徂尔，三岁食贫。《论语》曰：贫与贱，是人之所恶，不以其道得之，不去也。又曰：贫而无怨难。（《列子》曰：凡为名者必廉，廉斯贫矣。）

　　事对
　　【六极 十盗】《尚书》：六极：一曰凶短折，二曰疾，三曰忧，四曰贫，五曰恶，六曰弱。太公《六韬》曰：武王问太公曰：“夫贫富岂有命乎？将治生不得其意？”太公曰：“盗在其室，计之不熟。一盗，收种不时；二盗，取妇无能；三盗，养女太多，四盗，弃事就酒；五盗，衣服过度；六盗，封藏不谨；七盗，井灶不便；八盗，举息就利；九盗，无事烧火；十盗，安得富也。”
　　【杼空 壁立】《毛诗》曰：小东大东，杼轴其空。笺云：谓无他货，唯丝麻耳。今尽杼轴不作也。《汉书》曰：梁孝王薨，司马相如归而家贫，徒四壁立。
　　【圭窬 荜户】《礼记》曰：儒有一亩之宫，环堵之室，荜门圭窬。又《左传》曰：荜户圭窦。符子曰：楚之交子，鲁之周子，齐之狂子，相与居乎泰山之阳，处乎环堵之室。荜户不扉，盖茨不翳，而高歌不辍。
　　【袍 短褐】《论语》曰：衣敝袍。《淮南子》曰：贫人夏则被褐带索，含菽饮水，以支暑热；冬则羊裘短褐不掩形而炀灶。【蓬室 棘庭】皇甫谧《高士传》曰：老莱子，楚人也。耕蒙山之阳，以ワ葭为墙，蓬蒿为室，杞木为床，蓍艾为席。《抱朴子》曰：洪贫无僮仆，离落颓决，荆棘丛生庭宇。
　　【牛衣 蜗庐】《汉书》曰：王章家贫，常卧牛衣中。鲁豢《魏略》曰：杨沛前后宰历城守，不以私计介意，故身退之后。家无余积，蜗牛庐居止其中，妻子冻馁。
　　【并日而食 同衣而出】《论语》曰：端木赐结驷连骑，以从原宪；宪居蓬蒿之中，并日而食。子贡曰：甚矣子之病也。《後汉书》曰：李元，字大逊，陈留人也，事母至孝。家贫，兄弟六人，同衣而出入。
　　【蓬溜 桑枢】《抱朴子》曰：洪家贫，荆棘丛于庭宇，蓬莠塞乎阶溜。《庄子》曰：原宪居环堵之室，桑为枢而瓮为牖。
　　【枯鲋 悬鹑】《庄子》曰：庄周家贫，故往贷粟于监河侯。侯曰：“待我得邑金，贷子三百金。”周忿然作色曰：“周昨来，视车辙有鲋鱼，呼我曰：‘君岂有斗升之水相活哉。’周曰：‘诺，我且游吴越，令激西江之水而逆子，可乎？’鲋鱼忿然作色曰：‘此曾不如早索我于枯鱼之肆。’”《孙卿子》曰：子夏家贫，鹑衣悬壁。
　　【一瓢 四壁】《论语》曰：贤哉回也，一簟食，一瓢饮。崔鸿《後燕录》曰：魏郡王高家贫，徒有四壁。
　　【茅宅 蓬庐】《李劭别传》曰：公居贫而不好修产业，有稻田三十亩，茅宅一区。张衡《归田赋》曰：感老氏之遗戒，乃回驾乎蓬庐。
　　【坎Б 落魄】《楚辞》曰：坎Б兮贫土，失时而志不平。《汉书》曰：郦食其好读书，家贫落魄。
　　【卖樵 鬻畚】《汉书》曰：朱买臣家贫，好读书，不修产业。常刈薪樵，卖以给食。何法盛《晋中兴书》曰：王猛家贫，鬻畚为事。
　　【瓮牖 席门】《礼记》曰：儒有一亩之宫，环堵之室，荜门圭窬，蓬户瓮牖。《汉书》曰：陈平家贫，好读书，不营生业。居穷巷中，以席为门，然门多长者车辙。
　　【夜耕 昼佣】干宝《搜神记》曰：有周喷者，贫而好道，夫妇夜耕。瞿鸿《後燕录》曰：魏郡王高，秦末饥乱，夫妻昼则佣耕，夜则伐草烧砖。
　　【ヱ菽 食藜】《礼记》曰：子路曰：“伤哉贫也，生无以为养。”子曰：“ヱ菽饮水，以尽其欢，斯之谓孝。”崔鸿《後燕录》曰：王高，秦末饥乱，父母兄弟死者十有五人，饥食藜藿，寒衣草衣。
　　【蓬户 蒿床】《庄子》曰：原宪居环堵之室，蓬户不掩。皇甫谧《高士传》曰：田何年老家贫，茅居蒿床，守道不仕。
　　【卖卜 佣书】司马彪《续汉书》曰：范丹，桓帝时辟为太尉，丹自以狷急不能从俗，弊服卖卜于市。魏收《後魏书》曰：崔亮，字敬儒，清河东武城人。家贫，佣书自业。
　　【雪履 尘甑】《史记》曰：东郭先生久待诏公车，贫困饥寒，弊履不完。行雪中，履有上无下，足尽跋地，道中人笑之。司马彪《续汉书》曰：范丹，桓帝时以丹为莱芜长。不到官，遭党人禁锢，乃结草室而居，有时绝粮。闾里歌之曰：“甑中生尘范史云，釜中生鱼范莱芜。”
　　【立锥地 担石储】《史记》曰：楚相孙叔敖知优孟贤。病且死，谓其子曰：“我死，汝必贫困，往见优孟。”居数年卒，敖子果穷困，负薪逢优孟，遂谒谓孟父素所诫言。孟即为敖子谈，说楚王谓叔敖复生，欲以为相。孟曰：“请与妇计之。”三日而来曰：“妇言慎勿为楚相。孙叔敖之为相，尽忠。及死，其子无立锥之地，何足为也。”王遂封敖子。又《魏志》曰：华歆素清贫，禄赐以赈施亲戚，故家无担石之储。
　　【子桑殆病 元安已绝】《庄子》曰：子舆与子桑友。而霖雨十日，子舆曰：“子桑殆病矣！”裹饭而往食之。子桑若歌若笑，鼓琴曰：“父母岂欲吾贫哉？天地岂私贫我哉？求其为之者不得也。”《先贤行状》曰：胡定，字元安。至行绝人，居丧，雉免游其庭。县令遣户曹掾问定，定已绝谷。

　　赋
　　【束《贫家赋》】余遭家之轲，婴六极之困屯；无元宪之厚德，有斯人之下贫。愁郁烦而难处，且罗缕而自陈；有漏狭之草屋，不蔽覆而受尘。欲恚怒而无益，徒拂郁而独嗔；蒙乾坤之遍覆，庶无财而有仁。
　　【汉扬雄《逐贫赋》】汝在六极，投弃荒遐；进不由德，退不受阿。久为滞客，其意若何？人皆文绣，余褐不完。人皆稻梁，我独藜飨；贫无宝玩，何以为欢？徒行负笈，出处易衣；身服百役，手足胼胝。朋友道绝，达官陵迟；厥咎安在？职尔为之。舍尔远窜，昆仑之巅；尔复我随，翰飞戾天。舍尔登山，岩穴隐藏；尔复我随，陟彼高冈。舍尔入海，泛彼柏舟；尔复我随，载沉载浮。我行尔动，我静汝休；岂无他人，从我何求。今汝去矣，勿复久留。

　　诗
　　【晋左思《咏史诗》】习习笼中鸟，举翮触四隅；落落穷巷士，抱影守空庐。出门无通路，枳棘塞中途；计策弃不收，块若枯池鱼。外望无寸禄，内顾无斗储；亲戚还相蔑，朋友日渐疏。
　　【宋陶潜《咏贫士诗》】万族皆有托，孤云独无依；暖暖虚中灭，何时见余晖。又曰：凄戾岁将暮，摧褐抱南轩；前圃无遗秀，枯条盈北园。倾壶绝余沥，窥灶不见烟；诗书塞坐外，白日去不还。又曰：荣叟老带素，欣然方弹琴；原生纳决履，清歌畅高音。剑袂不掩肘，藜羹乏恒斟；岂忘袭轻裘，荀得非所钦。又曰：仲蔚爱穷居，绕屋生蒿蓬；翳然绝交游，赋诗颇能工。介焉安其业，所乐非穷通；人事固已拙，聊得长自从。
　　【宋袁伯文《述山贫诗》】佣涤倦闾，耕牧惫松邱；制荷依露壑，搴若逗霜洲。鬓垂惊年素，肤耗盈带忧；幸有深栖性，幽山可以留。
　　【梁王僧孺《伤乞人诗》】少年空扶辙；白首竟填沟。苇席何由足，菽藿不能周。自顾非好行，乞且欲包羞；劳君款曲问，冒此殷勤酬。
　　【宋萧《贫士诗》】四时迭来往，苦辛随事迫；三冬泣牛被，五月披裘客。迟迟春日永，忧来安所适；季秋授衣节，荷裳竟不易。班超弃笔砚，娄敬脱挽轭；虽云丈夫志，终涉自媒迹。贤哉颜氏子，饮水常怡怿。
　　【晋张望诗】荒墟人迹稀，隐僻闾邻阔；苇篱自朽损，毁屋正寥豁。炎夏无完，玄冬无暖褐，四体困寒暑，六时疲饥渴。营生愈愁瘁，愁来不可割。
　　【晋江攸诗】荜门不启扉，环堵满蒿榛；空瓢覆壁下，簟上自生尘。出门谁氏子，惫哉一何贫。
　　【梁朱超《咏贫诗》】触途皆可试，维贫独未安；窗开两片月，霜足一重寒。蒿湿铺床冷，荷脆补衣难；若言为客易，推剑与君弹。
　　【应瑗杂诗】贫子语穷儿，无钱可把撮；耕日不得粟，采彼北山葛。簟瓢恒自在，无用相呵喝。
　　【魏武《谣俗词》】翁中无斗储，发箧无尺缯；友来从我贷，不知所以应。

　　书
　　【应璩《与韦仲将书》】夫以原宪悬磬之居，而值皇天无已之雨。薪刍既尽，谷亦倾匮；进无颜子不改之志，退无扬雄晏然之情。是以怀戚，良不可堪。
　　【又《与董仲连书》】谷籴腾踊，告求周邻；日获数升，犹无薪可以熟之。孟轲困于梁宋，宣尼厄于陈蔡，无以过此。出蒙诮于臧获，入见谪于嫔息，忽使邑愤，不知处世之为乐也。
　　
　　○ 离别第七

　　叙事
　　《楚辞》曰：悲莫悲兮生别离。又曰：忄栗兮若在远行，登山临水送将归。江淹《别赋》曰：黯然销魂者，唯别而已矣。《家语》曰：孔子去周，老子送之，曰：“吾闻富贵者送人以财，仁者送人以言。吾虽不能富贵，而窃仁者之号，请送子以言。凡当世之聪明深察而近于死者，好议人者也；博辩宏大而危其身者，好发人之恶也。”孔子曰：“敬奉教。”《东观汉记》曰：陈遵使匈奴，辞于王丹。丹谓遵曰：“子使绝域，无以相赠，赠子以不拜。”遂揖而别。遵甚悦。《管辂别传》曰：诸葛乐与辂别，戒以二言：“卿性乐酒，虽温克，然不可保，当节之；卿有水镜之才，所见者妙。祸如膏火，不可不慎持。卿散才以游于云汉之间，不忧不富贵也。”辂言：“酒不可极，才不可尽；吾欲持酒以礼，持才以愚，何患之有耶？”

　　事对
　　【宿济 饯】《毛诗》曰：出宿于济，饮饯于祢。又曰：申伯言迈，王饯于。
　　【浮□ 零雨】李陵《赠苏武诗》曰：仰视浮□驰，奄忽互相逾；风波一失路，各在天一隅。孙楚《征西官属于陟阳候祖道诗》曰：晨风飘歧路，零雨被秋草；倾城远追送，饯我千里道。
　　【牵衣 总辔】魏文帝《见挽船士兄弟辞别诗》曰：舍我故乡客，将适万里道；妻子牵衣袂，落泪沾怀抱。陆机《赴洛诗》曰：总辔登长路，呜咽辞密亲；永叹遵北渚，遗思结南津。
　　【参辰 弦栝】李陵《赠苏武诗》曰：昔为鸳与鸯，今为参与辰；昔时常相近，邈若胡与秦。陆机《为顾彦先赠妇诗》曰：形影参商乖，音信旷不达；离合岂非常，譬彼弦与栝。
　　【送南浦 造北林】《楚辞》曰：余交手兮连行，送美人兮南浦。曹植《离友诗》曰：日匿景兮天微阴，经向路兮造北林。
　　【北馆 东城】汉武帝《与秦卓子侯家诏》曰：春时子侯于北馆，与家别。陆机《赠冯文熊诗》曰：凤驾出东城，送子临河曲；登楼望峻波，时逝一何速。
　　【白云 黄鹤】《穆天子传》曰：天子觞西王母瑶池之上，王母谣曰：“白□在天，山川间之。”苏武《赠李陵诗》曰：黄鹤一远别，千里顾徘徊；胡马失其群，思心长依依。
　　【北路 南津】曹彪《答东阿王诗》曰：盘径难怀抱，停驾与君决；即车登北路，永叹寻先辙。陆云《答兄机诗》曰：悠远途可极，别怨会何长；南津有绝济，北渚无河梁。
　　【二凫 双鸾】苏武《别李陵诗》曰：二凫俱北飞，一凫独南翔；子当留斯馆，我当归故乡。嵇康《赠秀才入军诗》曰：双鸾匿景曜，戢翼太山西；单雌偏独游，哀吟伤生离。
　　【兰圃 桃馆】嵇康《赠秀才入军诗》曰：息徒兰圃，秣马华山；郢人逝矣，谁与尽言。《荆州图记》曰：襄阳县南陆道六里有桃林馆，是饯行送归之处。
　　【东津 西渚】郦元注《水经》曰：寿春县城东为长濑津，津侧有才堂，此亭迎送所泊也。戴逵《离兴赋》曰：挟鸣琴于林下，理纤纶于长浦；回饯行以越江，送猗人于西渚。
　　【四鸟 三荆】《家语》曰：孔子在卫，晨兴，颜回侍，闻有哭声甚哀。颜回曰：“此哭声非独哀死，又悲生离也。”孔子曰：“何以知之？”对曰：“回闻恒山之鸟，生四子，羽翼既成；将分离，悲鸣以相送，哀声有类于此。”吴均《续齐谐记》曰：京兆人田真，兄弟三人，共分财各居。堂前有一株紫荆，华甚茂，共议破为三，待明截之。忽一夕，树即枯死。真见之，惊谓诸弟曰：“本同株，当分析便憔悴，况人兄弟孔怀，而可离异，是人不如树木也。”兄弟相感更合。
　　【秣马 理棹】徐干《哀别赋》曰：秣余马以候济兮；心亻恨而内尽，仰深沉之ㄙ蔼兮，重增悲以伤情。王彪之《与诸兄弟方山别诗》曰：脂车总驰轮，泛舟理飞棹；丝染墨悲叹，路岐杨感悼。
　　【临江 绝河】赵晔《吴越春秋》曰；勾践入臣于吴，群臣送至浙江上，临水祖送。《吴氏春秋》曰：吴起行，魏武侯自送之，绝河西与起相辞。
　　【飞鹄 翔鸿】《乐府 飞鹄行》曰：念与君离别，气结不能言：各言重自爱，远道归来难。杜挚《赠毋邱荆州诗》曰：鹄飞举万里，一蜚昊苍；翔高志难得，离鸿失所望。
　　【云乖 雨绝】张载《述怀诗》曰：跋涉山川，千里告辞；杨子哭歧，墨氏感丝。云乖雨绝，心乎忄仓而。郭璞诗曰：君如秋日云，妾似突中烟；高下理自殊，一乖雨绝天。
　　【翔凫 惊鹤】苏武《别李陵诗》曰：二凫俱北飞，一凫独南翔；子当留斯馆，我当还故乡。曹植诗曰：双鹤俱遨游，相候东海傍；雄飞窜北翔，雌逝赴南湘。弃我交颈欢，离别各一方。
　　【归云征 惊风散】李充《送许从诗》曰：来若迅风欢，逝如归云征；离合理之常，聚散安足惊。枣腆《赠石崇诗》曰：翕如翔云会，忽若惊风散；分给怀离析，对乐增累叹。
　　【发轸 弭棹】陆机《赠冯文熊诗》曰：发轸浊渭，丘马大河阴；分索古所悲，志士多苦心。谢灵运《从宋公戏马台集孔令诗》曰：归客逐海隅，脱冠谢朝列；弭棹泊桂渚，指景待乐阙。
　　【结辙 扬ぎ】范广泉《征虏亭饯王少傅诗》曰：挂冠东门阎，归褐西唐足；结辙尘高衢，祖供悬长麓。孔法生《征虏亭饯王少傅诗》曰：若人鉴殆辱，解绂扬归ぎ；真感属神虑，高兴袭天情。
　　【凄心 结念】卞裕诗曰：余弟适东迈，眷恋将乖情；离别信吾事，凄心相纟丽婴。谢灵运《送雷次宗诗》曰：符瑞守边楚，感念凄城壕；志苦离念结，情伤日月滔。
　　【援琴 击筑】蔡邕《琴操》曰：商陵牧子，娶妻五年无子，父母将欲为改娶。妻闻，中夜惊起，倚户悲啸。牧子闻，援琴鼓之。痛恩爱以永离，叹别鹤以舒情，故曰“别鹤操”。《史记》曰：燕太子送荆轲入秦，宾客知其事者，皆白衣冠以送之。至易水上，既祖道，高渐离为之击筑。
　　【赠言 送揖】《家语》曰：子路将行，辞于孔子。曰：“赠以帛乎？赠汝以言乎？”对曰：“请以言。”孔子曰：“不强不达，不劳无功，不忠无亲，不信无复，不恭无礼，慎此五者而已矣。”子路曰：“由愿终身奉之。”《东观汉记》曰：陈遵为大司农护军使匈奴，过辞于王丹。临诀，丹谓遵曰：“俱遭时变，唯我二人，为天地所遗。今子当之绝域，无以相赠，赠子以不拜。”遂揖而别。遵甚悦。
　　【陟阳候 临川亭】孙楚《征西官属于陟阳候祖道诗》曰；晨风飘歧路，零雨被秋草；倾城远追送，饯我千里道。荀雍《临川亭诗》曰：目极依春路，披褐怀良辰；明发戒徒御，临流饯归人。
　　【即长衢 陵高阜】孙楚《陟阳候诗》曰：乖离即长衢，惆怅盈怀抱；孰能察其心，鉴之以苍昊。卞裕《送桓竟陵诗》曰：翰城将孰寄，怀人应斯{艹泣}，饯行陵高阜，怡衿睦景气。
　　【隔山河 阂邱谷】孙楚之《冯翊祖道诗》曰：举翮抚三秦，抗我千里目；念当隔山河，执觞怀惨毒。郭《与从弟别诗》曰：乖索易为久，寻离觉月促；辽落隔修途，窈窕阂邱谷。
　　【征虏亭 领军府】范广泉《征虏亭饯王少傅诗》曰：韩卿辞辇路，疏传知殆辱；素德烛光尘，玄轨芳前觉。谢琨《送二王在领军府集诗》曰：苦哉远征人，将乖萃余室；明窗通朝晖，丝竹盛萧瑟。
　　【一日三月 二载千秋】《毛诗》曰：佻兮达兮，在城阙兮；一日不见，如三月兮。李陵《与苏武诗》曰：嘉会难再遇，二载为千秋；临河濯长缨，念别怅阻修。
　　【掩欢绪 起离端】宋孝武帝《幸中兴堂饯江夏王诗》曰：送行怅川逝，离酌偶岁阴；阴云掩欢绪，江山起别心。谢琨《送二王在领军府诗》曰：乐酒辍今辰，离端起来日。

　　赋
　　【魏文帝《离居赋》】惟离居之可悲，愧独处于空床；愁耿耿而不寐，历终夜之悠长。惊风厉于闺闼，忽增激乎中房；动帏床之ㄙ蔼，对明烛而无光。
　　【梁刘孝仪《叹别赋》】在初归之为庆，庶因会而自收；保私庭之宴喜，共昆弟而嬉游。校小文于摇笔，比楷式于临流；止每欢于接膝，行必喜于同。忽一去而数载，遂离居而引隔。阻同夕于当寐，乖共餐于终食；惟远望以代归，负相思其无力。
　　【梁张缵《离别赋》】隔愿言于信次，尚眷眷而兴怀；矧云崖之远诀，抱离袖之长乖。顾龙门而掩涕，瞻郢路以何偕。在惊禽之屡感，迫徂年之将暮；眺湘沅之分流，遵洞庭之永路。山峻高而易隐，浦回而难溯；猿啾啾而夜鸣，鹃骚骚而晓度。拊客子兮何心，能辞乡与别故；共抱荃蕙之遗芳，不离披于霜露。
　　【梁江淹《别赋》】黯然销魂者，唯别而已矣。况秦吴兮绝国，复燕宋兮千里，或春苔兮始生，或秋风兮暂起，是以行子肠断，百感凄恻。风萧萧而异响，云漫漫而奇色；舟凝滞于水滨，车逶迟于山侧。棹容与而未前，马寒鸣而不息；掩金觞而谁御，横玉柱而沾轼。居人愁卧，若有亡。日下壁而沉彩，月上轩而飞光；见红兰之受露，望青楸之罹霜。巡丹楹而空掩，抚锦帏而虚凉；知离梦之踯躅，意别魂之飞扬。

　　诗
　　【《古诗》】行行重行行，与君生别离；相去万余里，各在天一涯。道路阻且长，会面安可知？胡马依北风，越鸟巢南枝。
　　【李陵《赠苏武诗》】携手上河梁，游子暮何之？徘徊临蹊路，恨恨不能辞。行人难久留，各言长相思；安知非日月，弦望自有时。努力崇明德，皓首以为期。
　　【宋谢灵运《相送方山诗》】祗役出皇邑，指期憩瓯越；解缆及流潮，怀旧不能发。析析就衰林，皎皎明秋月；含情易为盈，遇物难可歇。
　　【宋鲍明远《赠别傅都曹诗》】轻鸿戏江潭，孤雁集洲；邂逅两相亲，同念共无已。风雨好东西，一隅顿千里；追想栖宿时，声容满心耳。短翮不能翔，徘徊烟雾里。
　　【齐谢眺《新亭渚别范□诗》】洞诞张乐地，潇湘帝子游：云去苍梧野，水还江汉流。停骖我怅望，辍棹子夷犹：心事俱已矣，江上徒离忧。
　　【齐王融《萧谘议西上夜集诗》】徘徊将所爱，惜别在河梁：衿袖三春隔，江山千里长。寸心无远近，边地有风霜：勉哉勤岁暮，敬矣慎容光。山中殊末怿，杜若空自芳。
　　【齐张融《别诗》】白云山上尽，清风松下歇：欲识离人悲，孤台见明月。
　　【梁庾肩吾《新亭送刘之遴诗》】车转黄山路，舟纟丽白马津；送轮时合，分骖各背尘。常山喜临代，陇头悲望秦；欲持汉中策，还以赠征人。
　　【周王褒《别王都官诗》】联绵悯流客，凄怆惜离群；东西御沟水，南北会稽云。河桥两堤绝，横歧数路分；山川遥不见，怀袖远相闻。
　　【周瘐信《答林法师诗》】客行七十岁，岁暮远徂征，塞云凝不解，陇水冻无声。君看日远近，为忖长安城。
　　【江总《别袁昌州诗》】河梁望陇头，分手路悠悠；徂年惊若电，别日叹成秋。黄鹄飞飞远，青山去去愁；不言□雨散，更似东西流。　　　 
　　卷十九 人部下
　　
　　○ 美丈夫第一

　　叙事
　　《家语》曰：息土之民美。《周书》曰：美男谓之破老。《尔雅》曰：美士为彦；旺旺，皇皇，穆穆，美也。《论语》曰；堂堂乎张也。（注云：言子张仪容盛。）《左传》称公子鲍美而艳，《登徒子赋》称宋玉为人体貌闲丽。《汉书》云：张子房状貌如妇人好女，直不疑状貌甚美。《吴志》：孙桓仪容端正，器怀聪明。《语林》曰：何平叔美姿仪而绝白，魏文帝疑其著粉。夏月与热汤饼，既啖，大汗出，随以朱衣自拭，色转皎然。潘安仁至美，每行于道，群妪以果掷之，常盈车。《晋书》：王蒙，字仲祖，美姿容。常览镜自照，称其父字曰：“王文开生如此儿耶。”尝帽破，入市买之。群妪悦之。争遗之帽。《汉书》曰：张苍肥白如瓠；东方朔目如悬珠，齿如编贝；後汉马援眉目若画。《左传》：子太叔美秀而文。《晋书》：谢尚论中朝人物，杜ヵ肤清，卫叔宝神清。又王戎曰：王衍神姿高彻，如瑶林玉树，自是风尘外物。又王澄谓王衍曰：兄形似道而神锋太秀。又《汉书》：司马相如车骑雍容，闲雅甚都。都，美也。晋裴楷容仪俊爽，时人谓之玉人。

　　事对
　　【乘羊车 执麈尾】《卫别传》曰：在龆龀中，乘羊车于洛阳市。举市咸曰：“谁家玉人？”王夷甫美容貌，常执玉柄麈尾，与手一色而无别。
　　【夏潘连璧 甥舅映珠】郭子曰：潘安仁，夏候湛并有美容貌。常同行，人谓之连璧。《卫别传》曰：王武子，之舅也，语人曰：“昨与吾外甥并坐，炯然若明珠之在我侧，朗然来映人。”
　　【班伯甚丽 何晏绝美】《汉书》曰：班伯少受诗于师丹，大将军王凤荐伯宜劝学，召见晏昵殿中。容貌甚丽，诵说有法，拜中常侍。《何晏别传》曰：晏方年七八岁，慧心天悟，形貌绝美。出游行，观者盈路，咸谓神仙之类。
　　【陈平冠玉 董偃卖珠】《汉书》曰：陈平美色。汉王曰：“平虽丈夫，美如冠玉耳。”又曰：董偃始与母卖珠为业。偃年十三，随母入平阳公主家，左右言其姣好。主养之，号董君。
　　【得葛无恨 窥宋末许】《异苑》曰：鄢阳陈忠女名丰，邻人葛勃有美姿。丰与村中女共聚络丝，戏相谓曰：“若得婿如葛勃，无所恨也。”宋玉《登徒子好色赋》曰：“玉为人，体貌闲丽，口多微词，性又好色，愿王勿与出入后宫。”宋玉曰：“臣东家之子，增之一分则太长，减之一分则太短，著粉太白，施朱太赤。然此女登墙三年窥臣，臣至今末许。”
　　【龙章凤姿 凝脂点漆】《嵇康别传》曰：康长七尺八寸，好容色，虽土木形骸，不自饰，而龙章凤姿，天质自然。《语林》曰：王右军目杜弘治曰：“面如凝脂，眼如点漆，此神仙中人。”
　　【宋鲍美艳 孙桓聪明】见叙事。
　　【宋明等璧 何晏若神仙】王智深《宋纪》曰：宋明帝讳，姿貌丰洁，与璧等质。何晏事见上。

　　行
　　【陈沈炯《长安少年行》】长安好少年，骢马铁连钱；陈王装玉勒，晋后铸金鞭。步摇如飞燕，剑锷似舒莲；去来新市北，遨游大道边。道边三老翁，颜鬓似衰蓬；自言生汉代，少小见豪雄。五侯俱日拜，七贵各论功；建章连北阙，复道应南宫。太后居长乐，天子出回中；玉辇迎飞燕，金山赏邓通。一朝复一日，忽见市朝空；扶桑无复海，昆山倒向东。少年何暇问，颓龄遇福终。子孙冥灭尽，乡闾不复通。泪尽眼方暗，脾伤耳自聋。杖策寻遗老，歌啸咏悲翁；遭随今有遇，非敢访童蒙。
　　
　　○ 美妇人第二

　　叙事
　　《毛诗注》云：美女为媛。何承天《纂文》云：孚瑜，美色也。《庄子》曰：西施、毛嫱，人之所美也。鱼见之深入，鸟见之高飞。《左传》称，郑有徐吾犯之妹甚美，公孙楚与公孙黑争聘之。又宋孔父嘉之妻美，宋华父督见之于路，目逆而送之曰：“美而艳。”《公羊传》曰：邾娄颜夫人有国色。《後汉书》曰：梁冀妻孙寿色美，善为妖态。作愁眉，啼妆，堕马髻，折腰步，龋齿笑，以为媚惑。

　　事对
　　【弄玉 飞琼】刘向《列仙传》曰：萧史者，秦穆公时人。善吹萧，能致孔雀白鹤。穆公女弄玉好之，公以妻焉。一朝随凤飞去。《汉武内传》：西王母乘紫云之辇，履玄琼之舄，下辇上殿，呼帝共坐，命侍女许飞琼鼓云和之簧。
　　【南威 西子】《战国策》曰：晋文公得南威，三日不朝。遂推南威而远之，曰：“后代必有以色亡国者。”曹植《扇赋》曰：情骀荡而外得，心悦豫而内安；增吴氏之姣好，发西子之玉颜。
　　【楚娃 宋艳】服虔通《俗文》曰：南楚以美色为娃。扬雄《方言》曰：宋卫晋郑之间，美色曰艳。
　　【绛树 青琴】魏文帝《与繁钦书》曰：今之妙舞莫巧于绛树，清歌莫激于宋腊。司马相如《上林赋》曰：若夫青琴宓妃之徒，绝殊离俗，冶闲都丽，靓妆刻饰。
　　【巫峡 洛川】《山海经》曰：丹山西即巫山也，帝女居焉。宋玉所谓“我帝之季女，名曰瑶姬”。其间首尾一百六十里，谓之巫峡，盖因山为名也，曹植《洛神赋》曰：容与乎扬林，流眄乎洛川；俯则未察，仰以殊观。睹一丽人，于岩之畔。
　　【高唐 下蔡】宋玉《神女赋》曰：楚襄王与宋玉游于云梦之泽，使宋玉赋高唐之事。其夜王寝，梦与神女遇，其状甚丽。阮籍诗：二妃游江滨，逍遥顺风翔；交甫怀玉佩，婉娈有芬芳。倾城迷下蔡，容好结中肠。
　　【翠翰眉 蝉翼鬓】陆机《艳歌行》：美目扬玉泽，蛾眉象翠翰；鲜肤一何润，秀色若可餐。崔豹《古今注》：魏文帝宫人绝所爱者，有莫琼树。薛夜来，陈尚衣，陈巧笑，皆日夜在侧。琼树始制为蝉鬓，挈之缥缈如蝉翼，故号曰蝉鬓。
　　【束素腰 横波目】宋玉《登徒子赋》曰：臣东家之子，眉如翠羽，腰如束素。傅毅《舞赋》曰：眉连娟以增绕，目流睇而横波。

　　赋
　　【宋玉《高唐赋并序》】昔者先王，尝游高唐。怠而昼寝，楚一妇人，曰：“妾巫山之女也，为高唐之客；闻君游高唐，愿荐枕席。”王因幸之。去而辞曰：“妾在巫山之阳，高唐之；朝为行□，暮为行雨，朝朝暮暮，阳台之下。”王曰：“朝□始出，状若何也？”玉对曰：“其始出也，昭兮若松时；其少进也，晰兮若姣姬。扬袂鄣日而望所思，忽兮改容；偈兮若驾驷马，建羽旌，湫兮如风，凄兮如雨。风止雨霁，□无处所；中阪遥望，玄木冬荣。煌煌荧荧，夺人目精；烂兮若列星，曾不可殚形。”
　　【汉司马相如《美人赋》】臣之东邻，有一女子，玄发丰艳，蛾眉皓齿，颜盛色茂。景曜光起，恒翘翘而相顾，欲留臣而共止。登垣而望臣，三年于兹矣。臣弃而弗许，离宫闲馆，寂寞重虚，门阁昼掩，暧若仙居。臣排其户而造其堂，芳香郁烈，黼帐高张。有女独处，婉然在床，奇葩逸丽，素质艳光，睹臣迁延欲笑而言曰：“上客何国之公子？所从来无乃远乎？”遂设旨酒，进鸣琴。臣遂抚弦为幽兰、白雪之曲。女乃歌曰：“独处室兮廓无依，思佳人兮情伤悲，有美人兮来何迟，日既暮兮华色衰，敢托身兮长自思。玉钗挂臣冠，罗袖拂臣衣。”
　　【魏曹植《洛神赋》】御者对曰：臣闻河洛之神，名曰宓妃，君王所见，无乃是乎？其状若何？臣愿闻之。余告之曰：“其形也翩若惊鸿，婉若游龙；荣曜秋菊，华茂春松；仿佛兮若轻云之蔽月，飘摇兮若流风之回雪。远而望之，皎若太阳升朝霞；迫而察之，灼若芙蕖出渌波。浓纤得所，修短合度；肩若削成，腰若约素。延颈秀项，皓齿呈露；芳泽无加，铅华不御。云髻峨峨，修眉连娟；丹唇外朗，皓齿内鲜。明眸善ツ，靥辅承欢；瑰姿艳逸，仪静体闲。柔情绰态，媚于语言；奇服旷代，骨象应圆。被罗衣之璀璨，珥瑶碧之华琚；戴金翠之首饰，缀明珠以耀躯。践远游之文履，曳雾绡之轻裾；微幽兰之芳蔼兮，步踟蹰于山隅。于是忽焉纵体，以邀以嬉，左倚彩旄，右荫桂旗。攘皓腕于神浒兮，采湍濑之玄芝。余情悦其淑美，心振荡而不怡，收和颜以静志兮，申礼防以自持。于是洛灵感焉，徙倚彷徨；神光离合，乍阴乍阳。竦轻躯以鹤立，若将飞而未翔；践椒途之郁烈，步衡薄以流芳。超长吟以永慕兮，声哀厉而弥长。叹匏瓜之无匹，咏牵牛之独处；扬轻之绮靡，翳修袖以延伫。体迅飞凫，飘忽若神；凌波微步，罗袜生尘。动无常则，若危若安。又曰：载北，过南风；纡素岭，回清阳。动丹唇徐言，陈交接之大纲；恨人神之道殊兮，怨盛年之莫当。于是背下陵高，足往心留；遗情想像，顾望怀愁。”
　　【宋谢灵运《江妃赋》】小腰微骨，朱衣皓齿；绵视腾来，靡容腻理。出月隐山，落日映屿；收霞敛色，回飚拂渚。每弛情于晨暮，矧良遇之莫叙；投明珠以申赠，觊色授而魂与。嗟佳人之眇迈，眺霄际而皓语；惧展爱之未期，抑倾念而伫。天台二蛾，宫亭双媛；青神接，紫衣形见。或飘翰凌烟，或潜泳浮海；万里俄顷，寸阴未改。事虽假于云物，心常得于无待。

　　诗
　　【古诗】青青河畔草，郁郁园中柳；盈盈楼上女，皎皎当窗牖。娥娥红粉妆，纤纤出素手。自云娼家女，嫁为荡子妇；荡子行不归，空床难独守。
　　【晋阮籍诗】姹俊闲都子，英曜何芬葩；玄鬓发朱颜，睇眄有光华。倾城思一顾，遗视来相过；愿为三春游，朝阳忽蹉跎。
　　【又诗】二妃游江滨，逍遥顺风翔；交甫怀玉佩，婉娈有芬芳。倚靡情欢爱，千载不相忘；倾城迷下蔡，容好结衷肠。感激生爱思，萱草树兰房。

　　歌
　　【汉李延年歌】北方有佳人，绝世而独立；一顾倾人城，再顾倾人国。宁不知倾城国，佳人难再得。
　　【晋傅玄歌】有女怀芬芳，是々步东厢；蛾眉双翠羽，明眸发清光。丹唇翳皓齿，秀颜若璋；巧笑露靥转，众媚不可详。令仪希世出，无乃古毛嫱；首戴金步摇，耳系明月。

　　篇
　　【魏曹植《美女篇》】美女妖且闲，采桑歧路间；柔条芬冉冉，叶落何翩翩。攘袖见素手，皓腕约金环；头上金雀钗，腰佩翠琅。明珠交玉体，珊瑚间木难；罗衣何飘摇，轻裾随风还。顾ツ遗光彩，长笑气若兰；行徒用息驾，休者以忘餐。

　　行
　　【《古乐府 陌上桑行》】日出东南隅，照我秦氏楼；秦氏有好女，自言名罗敷。罗敷善采桑，采桑城南隅。青丝为笼绳，桂枝为笼钩；头上发堕髻，耳中明月珠。缃绮为下裾，紫绮为上襦。观者见罗敷，下担捋髭须；少年见罗敷，脱巾着幞头。耕者忘其犁，锄者忘其锄；来归相喜怒，但坐观罗敷。使君从南来，五马立踟蹰。
　　【宋鲍昭《堂上行》】晖晖朱颜酡，纷纷织女梭；满堂皆美女，自我对娥。筝笛更弹吹，高唱好相和；万曲不关心，一曲动情多。欲知意厚薄，又听声相过。
　　
　　○ 丑人第三

　　叙事
　　《释名》曰：丑，臭也，秽也。《家语》曰：耗土之人丑。《尚书 洪范》：六极，五曰恶。（孔安国曰：丑陋也。）《发蒙记》曰：丑男蔑，丑女离春。《广雅》曰：仳、亻隹、媒、、亻台、{西服}、<爽页>、╈、为、睢、颏、<骨页>、<其页>，丑也。《毛诗》曰：不见子都，乃见狂且。（注曰：狂且，狂丑之人。）《左传》曰：贾大夫貌恶，取妻而美，三年不言。御以如皋，射雉获之，其妻始笑。《孙卿子》曰：卫灵公有臣曰公孙吕，身长七尺，面长三尺而广三寸，名动天下。《史记》曰：澹台灭明状甚恶，秦相蔡泽钦颐折。《晋书》：左思貌丑而口讷。何承天《纂文》曰：嫫母，丑人也。《列女传》曰：齐孤逐女，其状甚恶。又，齐宿留女，项有大瘤；梁鸿之妻孟光，丑黑而肥，力能举石臼。

　　事对
　　【短足 锐头】崔鸿《前秦录》曰：苻雄，字元才，赵建武中拜龙骧将军。貌丑，头大而足短，故军称为大头龙骧。刘谧之《庞郎赋》曰：其头也，则中骼而上下锐，额平而承枕四起。
　　【钦颐 推颡】周斐《汝南先贤传》曰：周燮，字彦祖，钦颐折额，貌甚丑。母欲不举，其父曰：“吾闻诸圣贤人，状皆有异于人。兴我宗者必此儿。”遂举之。《吕氏春秋》：陈有恶人曰郭洽，眉推颡，色如漆也。
　　【承宫 管辂】《後汉书》曰：承宫名播匈奴。时单于使求见，宫曰：夷狄眩名，非识实也；臣状貌丑，不可以示远人。《魏志》曰：管辂容貌丑，而嗜酒饮食，无威仪也。
　　【孙秀 骀他】《晋书》孙秀尚河东公主，形陋短小，奴仆之下者也。《庄子》曰：鲁哀公问仲尼曰：“卫有恶人焉？”曰哀骀他，丈夫之与处者，思不能去也。妇人之请于其母曰：“与为人妻，宁为夫子妾者。”十数而未止也，是必有以异乎人也。寡人召而观之，果以恶骇天下。
　　【子羔貌恶 伯伦形陋】《家语》曰：高柴，字子羔，长不过六尺，状貌甚恶。为人笃孝，知名孔子之门，仕为成阝宰。梁祚《魏国统文》曰：刘伶，字伯伦，形貌丑陋，身长六尺。然肆意放荡，悠焉独畅，自得一时，常以宇宙为狭。
　　【支离隐颐 夏禹长颈】《庄子》曰：支离疏者，颐隐于脐，肩高于项，会撮指天，五管在上，两髀为胁也。《尸子》曰：禹长颈鸟喙，面目颜色亦恶矣，天下独贤之。
　　【雕鹪 嫫母】焦赣《易林 复之蒙》曰：雕鹪娶妻，深目窈斗，折腰不媚，与伯相负。何承天《纂文》曰：嫫母，丑人也，黄帝爱幸。
　　【诞女 亮妻】《世说》曰：王广娶诸葛诞女，入室，言语始交。王语妇曰：“神色卑下，殊不似公休。”妇曰：“大丈夫不能仿佛彦云，而令妇人比踪英杰。”习凿齿《襄阳记》曰：黄承彦谓孔明曰：“君择妇，身有丑女，黄须黑色，而才堪相配君子。”孔明许焉，载送之，时人以为笑乐。乡里为之谚曰：莫作孔明择妇，正得河外丑女。
　　【仰鼻 宿瘤】刘向《列女传》曰：齐钟离春者，齐无盐邑女，宣王之正后也。其为人极丑无双，凹头深目，长肚大节，仰鼻结喉，肥项少发，折腰出胸，皮肤若漆。行年三十，无所容入，行嫁不售，于是拂拭短褐，自谒宣王。宣王纳之为后。又曰：齐宿瘤女者，齐东郭采桑之女，闵王后也。项有大瘤，故号宿瘤。
　　【孤逐 厚送】刘向《列女传》曰：齐孤逐女者，其状甚丑。三逐于乡，五逐于里，过时无所容，乃造襄王之门而求见。王辍食而起谨敬。左右曰：“三逐于乡者不忠，五逐于里者少礼，何足为贵？”王曰：“子不识也。夫牛鸣而马不应者，异类故也。其人必有异者。”遂见，与之语而悦之。《韩诗外传》：齐王厚送女，欲妻屠门肚，肚辞以疾。其友劝之曰：“子孙死腥臭之肆而已乎，何以辞之？”肚应曰：“其女丑。”其友曰：“何谓也？”肚曰：“吾肉善，如量而去，若少耳；吾肉不善，虽以他附益之，尚犹不售。今厚送子，子丑故耳。”其友下问，女果丑。
　　【惠妃 允妇】王隐《晋书》曰：武帝为太子纳妃，谋久不决。上欲娶卫子，杨后欲娶贾充女。上曰：“卫公女有五可，贾公女有五不可。卫家种贤而多子，端正而长白；贾家种妒而少子，丑而短墨也。郭子曰：许允妇是阮德如妹，奇丑，交礼竟，许永无复入理。桓范劝之曰：阮嫁丑女与卿，故当有意，宣察之。”许便入见，妇即出提裙裾待之。许谓妇曰：“妇有四德，卿有几？”答曰：“新妇所乏唯容；士有百行，君有其几？”许曰：“皆备。”妇曰：“君好色不好德，何谓皆备？”许有惭色，遂雅相重。
　　【勃屑 陇谦】《楚辞》曰：西施是々而不得见，嫫母勃屑而日侍。又《楚辞》曰：璋杂于甑室，陇谦与孟陬同宫；举世以为恒俗，固将愁苦而终穷。

　　赋
　　【刘谧之《庞郎赋》】坐上诸君子，各各明君耳；听我作文章，说此河南事。
　　【朱彦时《黑儿赋》】世有非常人，实惟彼玄士；禀兹至缁色，内外皆相似。卧如骊牛骧，立如乌牛寺，忿如ず鹆斗，乐似鸬鹚喜云云。
　　【刘思真《丑妇赋》】人皆得令室，我命独何吝？不遇姜任德，正值丑恶妇。才质陋且俭，姿容剧嫫母；鹿头猕猴面，椎额复出口。折靥楼鼻，两眼<幽页>如臼；肤如老桑皮，耳如侧两手。头如研米槌，发如掘扫帚；恶观丑仪容，不媚似铺首。暗钝拙梳髻，刻画又更丑；妆颊如狗舐，额上独偏厚。朱唇如踏血，画眉如鼠负；傅粉堆颐下，面中不遍有。领如盐豉囊，袖如常拭釜；履中如和泥，爪甲长有垢。脚皲可容箸，熟视令人呕。
　　【宋玉《登徒子好色赋》】登徒子妻，蓬头挛耳，龈唇历齿，旁行伛偻，又疥且痔。登徒子悦之，使有五子。王熟察之，谁为好色者矣？
　　
　　○ 长人第四

　　叙事
　　《周书》曰：丘陵之人专而长。《淮南子》曰：东方之人长。《礼斗仪》曰：君乘土而王者其人长。《帝王世纪》曰：禹长九尺九寸，殷汤长九尺。《孔演图》曰：孔子长十尺。《帝王世纪》曰：秀厉之妃生文王昌，身长十尺。《吴越春秋》曰：伍子胥长一丈，眉间一尺。《汉书》曰：韩王信长八尺九寸，张苍长大肥白如瓠，金日长八尺二寸，东方朔长九尺三寸。《河图龙文》曰：龙伯国人长三十丈。以东得大秦国，人长十丈。又以东十万里得佻国，人长三丈五尺。又以东十万里中秦国，人长一丈。天之东南西北极，各有铜头铁额兵，长三千万丈。又有金刚敢死力士，长三千万丈。天中太平之都，有都甲食鬼铁面兵，长三千万丈。东方朔《神异经》曰：西南大荒中有人焉，长一丈；其腹围九尺。践龟蛇，戴朱鸟；左手凭青龙，右手凭白虎。知河海斗斛，识山石多少，知天下鸟兽言语，知百谷草木盐苦。名曰圣，一名哲，一名先，一名无不达。凡人见拜者，令人神智。西北海外有人焉，长二千里，两脚中间相去千里，腹围一千五百里。但日饮天酒五斗，不食五谷鱼肉，唯饮酒。好游山海间，不犯百姓，不干万物，与天地同生。名无路之人，一名仁，一名信，一名神。

　　事对
　　【腰十围 迹六尺】《晋书》曰：尹纬，字景亮。少有大志，不营产业。身长八尺，腰带十围，魁梧有爽气。《史记》曰：秦始皇时，有大人见临洮，身长五丈，脚迹六尺。
　　【见襄武 出蓬莱】《魏志》曰：咸熙二年，有大人见襄武县，长二丈余，脚迹长三尺二寸，白发，著黄单衣黄巾。《汉书》曰：王莽时，有奇士，长一丈，大十围。自谓曰巨毋霸，本出于蓬莱东五城西北昭如海滨。轺车不能载，三马不能胜。即日大车四马，建旗载诣阙，卧则枕股。
　　【眉见轼 骨专车】《梁传》：鲁文公十一年，叔孙得臣败狄于咸。长狄也，弟兄三人，大害中国，瓦石不能害。叔孙得臣，最善射者也。射其目，身横九亩；断其首，眉见于轼。《国语》曰：吴伐越，隳会稽，获骨焉，节专车。吴子使问仲尼，仲尼曰：“昔禹致群臣于会稽之山，防风氏后至，禹戮之。其骨节专车，此为大矣。”
　　【长狄五丈 千秋八尺】《尚书 洪范 五行传》曰：长狄之人，长盖五丈余也。《汉书》曰：车千秋，姓田，为高寝郎。戾太子败，千秋讼太子冤，上乃召见。千秋长八尺馀，体貌甚美。
　　【马腾雄异 赵壹魁梧】袁宏《汉纪》曰：长乐卫尉马腾，其长八尺，身体洪大，面鼻雄异，而性贤厚，人多敬之。《後汉书》：赵壹，字元淑，体貌魁梧，身长九尺。美鬓眉，望之甚伟。恃才傲物，为乡曲所摈。
　　【海钓巨鳌 河流大屐】《列子》曰：大壑中有五山，天帝使巨鳌戴五山。龙伯国有大人，钓六鳌，合负而归。因灼其骨，帝怒，灭龙伯之国。祖冲之《述异记》曰：苻健皇始四年，有长人见，身长五丈。语人张靖曰：今当太平，新平令以闻。健以为妖妄，召靖系之。是月霖雨，河渭泛溢，满坂津监寇登于河中流。得大屐一只，长七尺三寸，足迹称屐，指长尺余，文深七寸。
　　【巨霸枕股 申香拂盖】巨霸见上。《三十国春秋》：置左右镇郎及拂盖郎，申香为拂盖郎，长一丈九尺。
　　【十丈极数 三马不胜】《国语》曰：人之长极几何？仲尼曰：“长者不过十丈，数之极也”三马事见出蓬莱注。
　　【林父千里 支提三丈】东方朔《神异经》：东南隅大荒中有林父焉，其高千里，腹围百辅。郭子横《洞冥记》曰：有支提国人，长三丈二尺，有三手，一手当胸，手足各三指。

　　赋
　　【汉司马相如《大人赋》】世有大人兮，在乎中州；宅弥万里兮，曾不足以少留。悲世俗之迫隘兮，轻举而远游；垂绛幡之素霓，戴云气而上浮。建络泽之修竿兮，总光耀之彩旄；垂旬始为纟参兮，曳彗星而为{髟肖}。掉指挥以偃蹇兮，又旖旎以招摇；揽搀抢以为旌兮，靡屈虹以为绸。江杳眇以泫泫兮，焱风涌而云浮。

　　赞
　　【晋郭璞《长臂国赞》】双臂三丈，体如中人，彼曷为者。长臂之人，修脚是负，捕鱼海滨。
　　【又《夸父赞》】神哉夸父，难以理寻；倾河及日，遁形邓林：触类而化，应无常心。
　　
　　○ 短人第五

　　叙事
　　《国语》曰：僬侥国人长三尺，短之至也。《方言》曰：侏儒，短人也。，<矢罢>，短也。《汉武故事》：东郡送一短人，长七寸，名巨灵。《汉书》曰：严延年为人短小精悍，敏捷于事；娄护为人短小精辨。何承天《纂文》曰：汉光武时，颖川张仲师长二尺。《魏书》曰：王粲，乐进并为人短小。《占梦书》曰：凡梦侏儒事不成，举事中止后无名，百姓所笑人所轻。《拾遗记》曰：员峤山有陀移国，人长三尺，寿万岁；广延之国人长二尺。东方朔《神异经》曰：西北荒中有小人，长一寸，朱衣玄冠；西海之外有鹤国，男女皆长七寸。

　　事对
　　【臧纥 高柴】《左传》：邾人莒人伐郐，臧纥救郐，败于狐骀。国诵之曰：“臧之狐裘，败我于狐骀；我君小子，侏儒是使。侏儒侏儒，败我于邾。”《家语》曰：高柴，字子羔，不过六尺，为人笃孝。
　　【优旃 蔡义】《史记》曰：优旃，秦倡侏儒也。始皇时置酒，天雨，陛者寒。旃矜之，乃大呼曰：“女虽长，雨中立；我虽短，故幸休。”始皇乃使皆代之。《汉书》：蔡义为丞相，时年八十余。短小无鬓眉，貌似老妪；行步俯偻，常两吏持夹乃能行。
　　【楚叶公 齐晏子】《孙卿子》曰：楚叶公子高，微小短瘠，其行将若不胜衣。《晏子春秋》曰：晏子短，奉使楚，楚为小门。晏子不入，曰：“使狗国即从狗门入；今使楚，不当从狗门入也。”
　　【蔡赋巴马 郭赞靖人】蔡邕《短人赋》曰：巴巅马兮柙下狗。郭璞赞曰：僬侥极么，靖人又小。
　　【王敬端方 张松放荡】《宋书》曰：王敬弘形状短小，而坐起端方。《益部杂记》曰：张松为人短小，而放荡不理节操。
　　【娄护精辩 严延敏捷】并见叙事。
　　【巨灵七寸 陀移三尺】并见叙事。
　　【西海畏鹄 东方骀驺】东方朔《神异经》曰：西海外有鹤国，人长七寸。行如飞，日千里，百物不敢犯。唯畏海鹄，海鹄遇则吞之。寿三百岁。人在鹄中不死，《汉书》曰：东方朔骀驺侏儒曰：“帝以若曹无益于县官，今欲尽杀若曹。”侏儒大惧。

　　赋
　　【汉蔡邕《短人赋》】侏儒短人，僬侥之后。出自外域，戎狄别种；去俗归义，慕化企踵。遂在中国。形貌有部；名之侏儒，生则象父。唯有晏子，在齐辨勇；匡景拒崔，加刃不恐。其余公，劣厥偻窭，昼喷怒语，与人相距。蒙昧嗜酒，喜索罚举。醉则扬声，骂詈咨口；众人恐忌，难与并侣。是以陈赋，引譬比偶；皆得形象，诚如所语。其词曰：“雄荆鸡兮鹜鹈，鹘亢雏兮鹑雌；冠戴胜兮啄木儿，观短人兮形若斯，蛰地蝗兮芦即蛆，茧中蛹兮蠢蠕页。视短人兮形若斯，木门阃兮梁上柱；弊凿头兮断柯斧，な鼓兮补履[A15C]。脱椎枘兮捣薤杵，视短人兮形如许。”

　　赞
　　【郭璞《僬侥赞》】僬侥极么，靖人又小；四体取足。眉目才了。
　　
　　○ 奴婢第六

　　叙事
　　《风俗通》曰：古制本无奴婢，即犯事者或原之。臧者，被臧罪没入为官奴婢；获者，逃亡获得为奴婢也。《说文》曰：男入罪曰奴，女入罪曰婢。《方言》曰：臧、甬、侮、获，奴婢贱称也。荆、淮、海岱并齐之间，骂奴曰臧，骂婢曰获。齐之北鄙，燕之北郊，凡人男而婿婢曰臧，女而妇奴曰获。又，亡奴谓之臧，亡婢谓之获，皆谓奴婢之贱称。秦晋之间，骂奴曰侮；燕齐之间，养马者及奴婢女厮皆谓之娠。（女厮，妇人给使者。）《史记》曰：季布为朱家钤奴，栾布为人所略卖为奴，卫青为侯家奴。《汉书》曰：王莽时，匈奴侵寇，乃大募天下囚徒人奴，名曰猪突勇。《晋书》曰：烈宗之母本织坊中婢，形色长黑，宫人谓之昆仑。太宗以计幸之，生烈宗。又，裴秀之母婢，秀年十八，有令望，而嫡母妒。宾客满座，乃令秀母亲下食与众宾。众宾见并拜之。

　　事对
　　【周奚 晋隶】《周礼》曰：奚三百人。郑玄注曰：古者从坐，男女没入县官曰奴婢，其少才智者以为奚。今时侍史官婢是也。《左传》曰：斐豹，隶也。杜预注曰：犯罪没官为奴。
　　【遗贾 赐光】《史记》曰：诸吕擅权。陆贾曰：“天下安，注意相；天下危，注意将。将相和则士豫附。”于是陈平遂结欢太尉，以奴婢百人遗贾。《汉书》：宣帝诏，大司马光宿卫忠正，宣德明恩，赏赐前后奴婢百七十人。
　　【郑泥中 庞灶下】刘义庆《说苑》曰：郑玄家奴婢皆读书。玄尝怒，使曳一婢于泥中。一婢来问曰：“胡为乎泥中？”答曰：“薄言往诉，逢彼之怒。”《风俗通》曰：河南庞俭少遇乱，失父。后凿井得钱千余万，行求老苍头，使主牛马，有婚会。奴在灶下窃言：“堂上母，我妻也。”使验问，遂为夫妇如初。时人语曰：庐里诸庞，凿井得铜，买奴得翁。
　　【陈余地 吴谷利】应劭《风俗通》曰：将作大匠陈国公孙志节有苍头余地，年七十，工书疏。《江表传》曰：谷利，吴大奴也。
　　【翻羹污衣 覆酒就杖】《东观汉记》曰：刘宽性简略，夫人欲试宽意，而当朝会。装严已讫，使婢奉肉羹，翻污朝衣。婢收之，宽神色不异，乃徐言羹烂汝手。刘向《列女传》曰：周室大夫仕于周，妻淫于邻。主父还，恐觉之，为毒药，使媵婢进之。婢私曰：“进之则杀主父，告之则杀主母。”因僵覆酒，主父怒而笞之。妻恐婢言之，因他过欲杀之，婢就杖将死而不言。主父之弟闻之，直以告主父，放其妻，将纳婢，辞以自杀。主父乃厚币嫁之。
　　【拔剑断席 平头提霜】《史记》曰：任安，卫将军舍人。过平阳主家，主家设食，与骑奴同席而食，安拔佩刀断席别坐。古诗曰：足下丝履五文章，平头奴子提履霜。
　　【沈当问耕 刘使执杼】沈约《宋书》曰：虏据滑台，太祖欲北伐，沈庆之固陈不可。丹阳尹徐湛之，吏部尚书江湛，并在坐上，使湛之等难庆之，曰：“理国譬如理家，耕当问奴，织当访婢。陛下今欲伐国，而与白面书生辈谋之，事何由济？”上大笑。刘谧之《与天公笺》曰：在于建宁之邑，始得数处相迟，方欲教奴学耕，使婢执杼。
　　【翟青代死 杜墓更生】皇甫谧《烈女后传》曰：会稽翟素者，翟氏之女也。受聘未及配，适遭贼，欲犯之，临以白刃。素婢名青，青乞代素。贼杀素，后欲犯青。青曰：“向欲代素，恐被耻获害耳，今素尚死，何以生为！”贼复杀之。干宝《搜神记》曰：晋杜嘏家葬，而婢误不得出。十余年于墓，而婢尚生，云始如眠，有顷渐觉。问之，自谓一再宿。初埋之十五六，及开冢更生，犹十五六。嫁之有子。
　　【胡婢善射 夷奴斫石】《三辅决录》曰：金为郡上计，留在许都。时魏武使长史伍必将兵，卫天子于许都。与必善。必见有胡婢善射，必常请之从役也。《林邑记》曰：范文夷师父，奴也。以刀斫石障，如斩芦苇。后为国王。

　　赋
　　【後汉蔡邕《青衣赋》】金生砂砾，珠出蚌泥，叹兹窈窕，产于卑微。ツ倩淑丽，皓齿蛾眉；纵横接发，叶如低葵。绮袖丹裳，蹑蹈丝扉。盘跚蹴蹀，坐起低昂；和畅善笑，动杨朱唇。都冶武媚，卓跞多姿；精惠小心，趋事如飞。中馈裁割，莫能双追；关雎之洁，不陷邪非。察其所履，世之鲜希；宜作夫人，为众女使。伊何尔命，在此贱微，代无樊姬，楚庄晋妃。感昔郑季，平阳是私；故因扬国，厉尔邦畿。虽得燕娩，舒写情怀；寒雪缤纷，充庭盈阶。兼裳累镇，展转倒颓；昕昕将曙，鸡鸣相催。饬驾辄严，将舍尔乖；蒙冒蒙冒，思不可排。
　　【张子并《诮青衣赋》】彼何人斯？悦此艳姿。丽辞美誉，雅句斐斐；文则可嘉，志鄙意微。凤兮凤兮，何德之衰；高冈可华，何必棘茨。醴泉可饮，何必ㄜ泥；随珠弹雀，堂溪刈葵。鸳雏啄鼠，何异乎鸱。厉观今古，祸福之阶，多犹孽妾淫妻。书戒牝鸡，诗载哲妇，三代之季，皆由斯起。晋获骊戎，毙壤恭子；有夏取仍，覆宗绝祀。叔纳申，听声狼似；穆子私庚，竖牛馁已。黄歇之败，从李园始；鲁受齐乐，仲尼逝矣。文公怀安，姜诮其鄙；周渐将衰，康王晏起。毕公喟然，深思古道；感彼关雎，德不双侣。但愿周公，好以窈窕；防微诮渐，讽谕君父。孔氏大之，列冠篇首；晏婴洁志，不顾景女。及隽不疑，奉霍不受；见尊不迷，况此丽竖。三族无纪，绸缪不序；蟹行索妃，旁行求偶。昏姻无媒，宗庙无主；门户不名，依其在所。生女为妾，生男为虏；岁时酹祀，诣其先祖。或于马厩，厨间灶下；东向长跪，接狎觞酒。悉请诸灵，僻邪当主；多乞少出，铜瓦铁柱。积缯累亿，皆来集聚；奇婉欢心，各有先后。臧获之类，盖不足数。古之赘婿，尚为尘垢；况明智者，欲作奴父。

　　诗
　　【刘夷道《咏死奴诗》】丹籍生涯浅，黄泉归路深；不及江陵树，千秋长作林。

　　篇
　　【乔知之《绿珠篇》】石家金谷重新声，明珠十斛买娉婷；此日可怜只自许，此时可爱得人情。君家闺阁不曾难，恒持歌舞借人看；意气雄豪非分理，骄矜势力横相干。辞君去，终不忍，徒劳掩面伤铅粉；百年离别在高楼，一代红颜为君尽。

　　笺
　　【乔道元《与天公笺》】奴曰高安，两手并残；指如竹筒，畏风恶寒。小者家生，厥名曰饶；腹中瘕坚，大如饭捎。饱食终日，不能作劳。借一小儿，伧公吴母，近因冬节，暂诣其舅。狗咬一胫，肉落如手，挛筋彻骨，而不愈。长婢来成，左目失明；动则入井，已死复生。次婢良信，有桓公司马之疹；行步虽旷，了无前进；隐疾难明，辞不尽韵。小婢从成，南方之奚；形如惊獐，言语喽厉；声音骇人，唯堪丘鸡。之无所役，遣诣阿稽。复被狗咋，困熟如泥。

　　辞
　　【汉王褒《责须髯奴辞》】我观人须，长而复黑，冉弱而调。离离若缘坡之竹，郁郁若春田之苗；因风披靡，随身飘摇。尔乃附以丰颐，表以蛾眉，以素颜，呈以妍姿。约之以绁线，润之以芳脂，莘莘翼翼，靡靡绥绥；振之发曜，黝若玄之垂。于是摇鬓奋髭，则论说虞唐；鼓动鬣，则研核否臧。内育环形，外阐宫商。相如以之都雅，颛孙以之堂堂，岂若子髯，既乱且赭；枯槁秃瘁，劬劳辛苦。汗垢流离，污秽泥土；伧嗫穰扌需，与尘为侣。无素颜可依，无丰颐可怙。动则困于总灭，静则窘于囚虏。薄命为髭，正著子颐；为身不能庇其四体，为智不能御其形骸。獭须瘦面，常如死灰；曾不如犬羊之毛尾，狐狸之毫牦。为子须者，不亦难哉。

　　约
　　【汉王褒《僮约》】蜀郡王子泉，以事到煎上寡妇杨惠舍。有一奴名便了，倩行酤酒。便提大杖上冢巅曰：“大夫买便了时，但约守冢，不约为他家男子酤酒。”子泉大怒曰：“奴宁欲卖耶？”惠曰：“奴父许人，人无欲者，子即决卖券云。”奴复曰：“欲使皆上券。不上券，便了不能为也。”子泉曰：“诺。”券文曰：神爵三年正月十五日，资中男子王子泉，从成都安志里女子杨惠买夫时户下髯奴便了，决卖万五千。奴从百役使，不得有二言。晨起早归，食了洗涤；居当穿臼，缚帚裁盂。凿井浚渠，缚落锄园，斫陌杜埤，地刻大枷。屈竹作把，削治鹿卢，出入不得骑马载车。其坐大呶，下床振头；垂钓刈刍，结苇腊纟卢。汲水酪，佐且莫。织履作簏，黏雀张鸟；结网捕鱼，缴雁弹凫。登山射鹿，入水捕龟。后园纵养雁鹜百余，丘逐鸱鸟，持捎牧猪，种姜养芋，长育豚驹。粪除常洁，喂食马牛；鼓四起坐，夜半益刍。二月春分，陂堤杜疆；落桑披棕，种瓜作瓠。别茄披葱，焚槎发畴；垄集破封，日中早烩。鸡鸣起春，调治马驴，兼落三重。舍中有客，提壶行酤，汲水作，涤杯整案。园中拔蒜，斫苏切脯，筑肉霍芋，脍鱼い鳖。烹茶尽其，已而盖藏；关门塞窦，喂猪纵犬，勿与邻里争斗。奴但饭豆饮水，不得嗜酒；欲饮美酒，唯得染唇渍口，不得倾盂覆斗。不得晨出夜入，交关伴偶。舍后有树，当裁作船，下至江州上到煎，主为府掾求用钱。推访恶败棕索，绵亭买席，往来都洛，当为妇女求脂泽，贩于小市。归都担，转出旁蹉，牵犬贩鹅。武阳买茶杨氏池中，担荷往来市聚，慎护奸偷。入市不得夷蹲旁卧，恶言丑骂。日作刀弓，持入益州，货易牛羊，奴自交精慧，不得痴愚。持斧入山，断椠裁辕，若残当作俎机木屐及彘盘。焚薪作炭，垒石薄岸，治舍盖屋，书削代牍。日暮以归，当送于薪二三束。四月当披，五月当获，十月收豆。多取υ苎，益作绳索。雨堕无所为，当编蒋织箔。植种桃李，黎柿柘桑；三丈一树，八尺为行；果类相从，纵横相当。果熟收敛，不得吮尝。犬吠当起，惊告邻里。枨门柱户，上楼击鼓；荷盾曳矛，还落三周。勤心疾作，不得遨游。奴老力索。种莞织席；事讫欲休，当春一石。夜半无事，浣衣当白；若有私敛，主给宾客。奴不得有奸私，事当关白。奴不听教，当笞一百。读券文遍讫，词穷咋索，仡仡扣头。两手自缚，目泪下落，鼻涕长一尺：当如王大夫言，不如早归黄土陌，蚯蚓钻额。早知当尔，为王大夫酤酒，不敢作恶。此文相传多误，庶不遗漏。　
　　卷二十 政理部
　　
　　○ 赦第一

　　叙事
　　《尔雅》曰：赦，舍也。郭璞注：谓放置也。按：《虞书》{生月}灾肆赦。《周礼》：司刺掌三赦之法。又曰：国君过市则刑人赦。《论语》曰：有罪不敢赦，是也。《汉旧仪》云：践祚，改元，立皇后太子，赦天下。每赦，自殊死以下，及谋反大逆不道，诸不当得赦者，皆赦除之。命下丞相御史，复奏可，分遣丞相御史乘传驾行郡国，解囚徒，布诏书，郡国各分遣吏传厩车马行属县，解囚徒。又荀悦《汉纪论》曰：夫赦，权时之宜，非常典也。汉兴，承兵革之后，大过之代，比屋可刑，故设三章之法，申以大赦之令。荡涤秽流，与人更始，时势然也。后代承业，习而不革，失时宜矣。故管子曰：凡赦者，小利而大害也，故久而不胜其祸；无赦者，小害而大利也，故久而不胜其福。赦者，奔马之委辔也；无赦者，痤疽之矿石也。又王符《潜夫论》云：或三辰有侯，天气当赦，故人从之施德也。《史记》：庄生谓楚王曰：“某星犯某宿，宜以德报怨。”楚王将为赦。又《望气经》曰：黄云四出，注期五十日赦。又《风角书》：春甲寅风起，从申上来为大赦，期六十日应也。

　　事对
　　【作解 在宥】《周易》曰：雷雨作解，君子以赦过宥罪。《庄子》曰：闻在宥天下，不闻治天下。在也者，恐天下之淫其性；宥也者，恐天下之迁其德。天下不淫其性，不迁其德，则理有天下哉。
　　【吕蒙病 王猛疾】韦昭《吴书》曰：吕蒙病发，孙权迎置内殿，夜不能寐。病中有瘳，为下赦令。崔鸿《前秦录》曰：王猛疾病未瘳，苻坚大赦殊死以下。
　　【云出 风来】黄云四出见叙事。《风角书》曰：冬至后丁已日，有风从已上来，有大赦。
　　【过市 入关】《周礼》曰：国君过市则刑人赦。袁山松《後汉书》曰：贾彪游京师，郭林宗、李元礼等为谈论之首，一言一行，天下以为准的。党锢事起，彪谓同志曰：“吾不西行，大难不解矣。”即入关，乃设方略。天子为之大赦。
　　【动龠 鸣条】王充《论衡》曰：赦令将至，系室龠动，狱中人当出，故其感应令龠动也。翼奉《风角书》曰：春甲寅日，风高去地三四丈，鸣条，从申上来，为大赦，期在六十日。
　　【大恩 小惠】《东观汉记》曰：章帝元年，赦天下系囚。在四月丙子以前，减死罪一等勿笞，诣金城，而文不及亡命未发觉者。郭躬上封事曰：“伏惟大恩，莫不荡宥，罪死已下，并蒙更生，而亡命捕得，独不沾泽。臣以为，赦前犯死罪而系。在赦后者，可皆勿笞。诣金城，以全人命，有益于边。”上善之。即下诏赦焉。常琚《花阳国志》曰：丞相诸葛亮时，有言公惜赦者。亮答曰：“为政以大德，不以小惠，故匡衡，吴汉不愿为赦。先帝亦言：吾周旋陈元方、郑康成间，每见，言理乱之道悉矣，曾不论赦也。若刘景升父子，岁岁赦宥，何益于政？”
　　【躬耕 亲政】王隐《晋书》曰：泰始四年正月，初立籍田。丁亥，上帅群臣躬耕千亩，大赦天下。《吴志》曰：孙亮太平二年四月，亮临正殿，大赦天下，始亲政事。
　　【东狩 南郊】司马彪《续汉书》曰：章帝元和二年二月，帝东巡狩泰山。至于岱宗，柴望秩山川群神，大赦天下。王隐《晋书》曰：惠帝元康六年正月辛酉，上南郊，大赦天下。
　　【河塞 湖开】《汉书》曰：武帝元封二年四月，临决河，塞河堤，作瓠子歌，赦所道过徒。又《吴志》曰：孙皓天玺元年，吴郡言：临平湖自汉末草秽拥塞，今更开通。长老相传，此湖边石函中有小石，青白色，长四寸，广二寸余，刻作皇帝字。于是改年大赦。
　　【银印 玉玺】《吴志》曰：孙皓天册元年，吴郡言掘得银印。长一尺，广三分，刻上有年月字。于是改年大赦。崔鸿《前赵录》曰：刘元海迁都平阳，汾水中得玉玺，文曰：有新保之归元海。盖王莽时玺也，献者因增其三字。元海以为已端，大赦天下改年。
　　【升台 设坛】司马彪《续汉书》曰：明帝永平二年正月辛未，宗祀光武于明堂。祀毕，升灵台，望云物，大赦天下。王隐《晋书》曰：咸熙二年十二月，帝乃设坛，受命南郊，幸太极殿前，大赦天下。
　　【神光 芳气】《汉书》曰：武帝元封六年诏曰：朕祀首出，昆田出珍物，或化黄金，祭祀后土，神光三烛，其赦汾阴殊死以下。何法盛《晋中兴书》曰：成帝咸康元年诏曰：“有司条典，虔奉郊祀。燔柴既飨，芳气清穆，其赦天下，令咸得自新。”
　　【鹤留 鸾举】《汉书》诏曰：“朕郊见上帝，巡于北边。上见群鹤留止，光景并见，其赦天下。”又诏曰：“嘉瑞并见，鸾凤并举，其赦天下。”
　　【甘露降 景星见】《汉书》曰：宣帝神雀二年二月诏曰：“乃者凤皇集，甘露降京师，群鸟从之以万数，其赦天下。”《蜀志》曰：后主景曜元年，景星见，于是大赦改元。

　　赋
　　【後汉崔《大赦赋》】惟不汉之二年四月大赦，涤恶窠秽，与海内更始，乎思升平之道也，就而赋焉。以为五帝异制，三王殊事，然其承天据地，兴设法制，一也。陛下以苞天之大，承前圣之迹，朝乾乾于万机，夕虔敬而厉惕，然犹痛刑之未错，厥将大赦天下，所以创太平之迹云云。又曰：方将披玄云，照景星，获嘉禾于疆亩，收荚于阶庭，扪麒麟之肉角，聆凤皇之和鸣，虽羲皇之神化，尚何斯之大宁。

　　诗
　　【沈期《则天门观赦诗》】圣人宥天下，幽龠动圜狴，六甲迎黄气，三元降紫泥。笼僮上西鼓，振迅广场鸡；歌舞将金帛，汪洋被远黎。
　　【又《答宁爱州报赦诗》】书报天中赦，人从海上闻；九泉开白日，六翮起青□。命偶恩先贷，情孤枉未分；自怜泾渭别，谁与奏明君。

　　诏
　　【梁沈约《南郊赦诏》】朕昧爽夙兴，念兹理道，而明不烛还，弘之未易。仰寻先烈，思致升平。自顷多故，戎车代有，军政国容，事绪非一；刑礼参用，未致和臻，向隅之情，永言增叹。今郊载洽，幽明允从，恩崇嘉祉，被之兆庶，可大赦天下。
　　
　　○ 赏赐第二

　　叙事
　　《说文》曰：赏，赐有功也。赐也者，命也，（见郑玄《礼记注》）惠也。（见何晏《论语注》）。《书》曰：德懋懋官，功懋懋赏。又曰：用命赏于祖，弗用命戮于社。又曰：功多有厚赏，弗迪有显戮。《春秋传》曰：古之理人者，劝赏而畏刑，恤人不倦，赏以春夏，刑以秋冬。将赏为之加膳，加膳则饫赐，此所以知其劝赏也。《礼记》曰：天子赐诸侯乐，则以将之；赐伯子男乐，则以鼗将之。（将谓执以致命。）诸侯赐弓矢然后征，赐铁钺然后杀，赐瓒然后鬯。又曰：君赐车马，乘以拜赐；衣服，服以拜赐。君未有命，弗即乘服。凡赐，君子与小人不同日，此赏赐之义。

　　事对
　　【万亩 千钟】《史记》曰：赵烈侯好音。郑歌者三人，赐之田万亩。《家语》孔子曰：自季孙之赐我千钟也，而交益亲也。
　　【金钩 玉】《东观汉记》曰：杨赐以病罢居，无何，拜太常，诏赐御府衣一袭，自所服冠帻，绶玉壶、革带、金错、钩。谢承《後汉书》曰：冯鲂为侍中，稍迁卫尉，能取悦当时，为安帝所宠。帝幸其府，留饮十日，赐骇犀玉具绶、刀紫艾绶、玉。
　　【紫绶 青裘】谢承《後汉书》曰：冯鲂为安帝所宠，赐紫艾绶。葛洪《西京杂记》曰：成帝好为蹴鞠，群臣以蹴鞠劳体，非尊所宜。帝曰：”朕好之，可择似而不劳者奏之。”马合作弹棋以献，帝大说，赐青羔裘、紫丝履，服以朝觐。
　　【累千 巨万】《汉书》曰：卫青姊子夫得入宫幸上。青时给事建章，未知名。武帝于是召青为建章监侍中，赏赐数日间累千金。《魏志》曰：明帝尝梦见后，于是差次舅氏亲疏高下，叙用各有差，赏赐巨万。
　　【甘田 苏宅】《史记》：甘罗请文侯曰：“借臣车五乘。”请为张唐先报文侯。侯乃言之于始皇，使于赵，赵襄王郊迎。甘罗说赵攻燕，得上谷三十城，令秦有十一。甘罗还报秦，乃封罗以为上卿，复以甘茂田宅赐之。《汉书》曰：苏武初从匈奴还，诏拜典属国，中二千石，赐钱二百万，公田二顷，宅一区。
　　【后衣 帝服】《东观汉记》曰：永平三年，上赐东平王苍书曰：岁月惊迈，山陵浸远，孤心惨怆。今以光烈皇后假帛中衣各一箧遗王，可时视瞻，以慰凯风寒泉之思。曹植表称诏曰：皇帝问雍邱王：先帝昔常非于汉氏诸帝，积贮衣被，使败于函箧之中，遗诏以所服衣被赐公王卿官僚诸将。今以十三种赐王。
　　【双璧 千金】《史记》曰：虞卿者，游说之士，蹑ハ担簦，说赵孝成王。一见赐黄金百镒，白璧一双，再见为赵上卿，故号曰虞卿。《汉书》曰：梁孝王招延四方豪杰。齐人公孙诡多奇邪计，初见日，王赐千金，官至中尉。
　　【明德 计功】《管子》曰：明赏不费，明刑不暴；赏罚明，德之至也。《淮南子》曰：忠臣之事君也，计功而受赏，不为苟得；量力而受官，不贪爵禄。其所能者，受之勿辞也。
　　【玉壶 金笥】玉壶见玉注。张衡《绶笥铭序》曰：南阳太守鲍德，有诏所赐绶金笥，为作铭曰：懿矣兹笥，爰藏宝神，金缨组履，文章日信。
　　【金刀 珠剑】谢承《後汉书》曰：武陵五溪蛮夷作难，诏遣车骑军冯绲南征。绲表应奉金错刀一具。沈约《宋书》曰：太宗为徐州刺史，昭太后赐以火珠鹿卢剑。
　　【受北国 启南阳】《毛诗》曰：其追其貊，奄受北国。郑玄注：韩侯人觐宣王，使复其先祖之旧职。锡以追貊，受北方之国也。《左传》曰：晋侯朝王，与之阳樊温原攒茅之田，晋于是始启南阳。
　　【汝南帛 辽东钱】《汉书》曰：宣帝诏曰：“者凤皇集新蔡，其赐汝南太守帛百疋。”《东观汉记》曰：祭彤为辽东太守三十年，衣无储副。世祖嘉其功，赐钱百万。

　　诗
　　【唐太宗《文武圣皇帝赐房玄龄诗》】太液仙舟<辶向>，西园隐上才，未晓征车度，难鸣关早开。
　　【又《赐萧诗》】疾风知劲草，昏日辨诚臣；勇夫安识义，智者必怀仁。
　　【隋许善心《奉和赐诗》】帝道属升平，天文预观象；兹生荷化育，博施多含养。正始振皇风，端居留眷想；夕拜参近侍，朝恩滥弘奖。温树贵不言，克艰庶无爽。

　　制
　　【唐中宗孝和皇帝《赏张仁愿制》】朕闻将帅兴功，本期于邦国；帝王悬赏，用答于畴庸。持节朔方道大扌忽管右屯卫大将军张仁愿，器宇端雅，风神秀杰，谋韬玉帐，寄重金坛，故得累司文武。厉参边镇，蓟门作牧，既无东顾之忧；榆塞扌忽兵，方释北乘之虑。而乃躬先士卒，负土筑城，横却月于天街，划长云于地脉，宜列河山之赏，式崇带砺之荣。进封韩国公，赐物三百段，及衣裳一副。
　　【又《赐成王千里衣物敕》】昼巡周卫，夜警岩廊，既曰爪牙，实称心腹。左金吾卫大将军成王千里，声高沛献，德迈二南。以盘石之崇班，当执金之重寄。察奸无对，讨猾若神。固以威动千庐，勤宜五校，近者衙仗之内，辄有诈伪之人。曾不斯须，遽令擒获。能官之目，久已驰芳；称职之名，从兹著号。可赐衣一副，兼赐物一百段。
　　
　　○ 贡献第三

　　叙事
　　《广雅》曰：贡，税也，上也。郑玄曰：献，进也，致也，属也，奉也，皆致物于人，尊之义也。（《周礼》：献贤能之书于王。郑玄注：献，进也。又曰：献禽以祭社。郑玄注：献，致也，属也。又曰：古者致物于人，尊之曰献，通行曰馈。毛诗笺云：献，奉也。）按：《尚书》：禹别九州，任土作贡，其物可以特进奉者曰贡，盛之于筐而进者曰篚；若不常岁贡，须赐命乃贡者曰锡贡。故兖州厥贡漆丝；青州厥贡盐，海物惟错，岱畎丝，铅松怪石；徐州厥贡惟土五色，羽畎夏翟，峄阳孤桐，泗滨浮磬，淮夷珠暨鱼；扬州厥贡惟金三品：瑶琨筱荡，齿革羽毛，惟木；荆州厥贡羽毛齿革，惟金三品：屯斡栝柏，砺砥丹，惟苦；豫州厥贡漆，梁州厥贡ギ铁银镂磬，熊罴狐狸织皮；雍州厥贡球琳琅；衮州厥篚织文；青州厥篚丝；徐州厥篚玄纤缟；扬州厥篚织贝；荆州厥篚玄玑组；豫州厥篚纤纩；扬州锡贡厥包橘柚；豫州锡贡磬错；荆州纳锡大龟，是也。《周礼》以九贡致邦国之用：一曰祀贡，二曰嫔贡，三曰器贡，四曰币贡，五曰财贡，六曰货贡，七曰服贡，八曰游贡，九曰物贡，是也。献者，谓贡篚锡贡之外所进奉者也。《礼记》曰：献车马执绥，献马者执勺，献人虏者操右袂，执琴瑟者上左手，献几者拂之，献杖者执其末，此其制也。

　　事对
　　【纨牛 文马】《周书》成王时，西夷贡献卜卢纨牛。纨牛，牛之小者。孔晁注曰：卜卢，卢之西北戎，今卢水是也。《东观汉记》曰：建武二十六年，南单于遣使献骆驼二头，文马十疋。
　　【江龟 海贝】《尚书》曰：九江纳锡大龟。孔传云：尺二寸曰大龟，出九江水中。《尚书 大传》曰：夏成五服，外薄四海，南海鱼革珠珍大贝。郑注：所贡物也。贝，古以为货。
　　【青带 白环】鱼豢《魏略》曰：汉阳嘉三年，疏勒国王献西海青石带。皇甫谧《帝王世纪》曰：西王母慕舜德，来献白环及，并贡益地图。
　　【火鼠 冰蚕】《魏志》：景初二年二月，西域献火浣布。东方朔《神异经》曰：南荒之外有火山，昼夜火燃。火中有鼠，重百斤。毛长二尺余，细如丝，可以作布。恒居火中，时时出外，而白色。以水逐而沃之，乃死。取缉其毛，织以为布。王子年《拾遗记》曰：冰蚕长十寸，有鳞角，以雪霜覆之，然后为茧。其色五彩，织为文锦，入水不濡，投火不燎。唐尧世，海人献之，以为黼黻。
　　【蔗一节 梨三箱】邓德明《南康记》曰：雩都县土壤肥沃，偏宜甘蔗，味及彩色，余县所出无。一节数十碎，郡以献御。魏武帝尝为兖州牧，上书曰：山阳郡美梨，谨献甘梨三箱
　　【丹砂 玄玉】《周书》曰：成王时，四夷来贡。卜卢人西南之蛮，丹砂所出。《尚书 大传》曰：夏成五服，外薄四海，主诸灵龟阴谷玄玉。郑玄注：所贡物。
　　【白鹇 丹鹄】葛洪《西京杂记》曰：闽越王献高祖白鹇各一双，高祖大悦，厚报使者。王子年《拾遗记》曰：涂修国献青鸟丹鹄。各一雄一雌。
　　【然芳苡 置蒡苔】郭子横《洞冥记》曰：元鼎元年，起招仙门于阁上，然芳苡灯。此草形如麻，奔卢国来献。王子年《拾遗记》曰：晋惠帝时，祖梨国贡蒡苔，色如金萦。丛如鸡卵，投水中，蒡延波澜之上如火。宫人有幸者，以金苔赐之，置漆盘中，照烛满室，名曰夜月。
　　【桴苡 荃蘖】《周书》：成王时，康人献桴苡者，其实食之宜子。孔晁注曰：康从亦西戎之别，食芳苡即有身。郭子横《洞冥记》曰：光和元年，波国亦名波弋国，献神精香草：一名荃蘖，亦名春芜。一根而百条，其枝间如竹节柔软；其皮如丝，可为布，所谓春芜布。亦曰香荃，坚密如冰纨也。握之一片，满宫皆香。妇人带之，弥芬馥也。
　　【香橘 文瓜】杨孚《异物志》曰：橘为树，白华而赤实，皮既馨香，里又有美味。交趾有橘官长一人，秩三百石，主岁贡御橘。王逸《荔枝赋》曰：大哉圣皇，处乎中州，东野贡落疏之文瓜，南浦上黄甘之华橘。
　　【古黄马 兹白牛】《周书》曰：成王时，犬戎献文马。文马赤鬣缟身，目若金，名曰古黄之乘。孔晁注曰：犬戎，西戎之远者。又成王时，大夏献兹白牛。兹白牛，野兽也，牛形而象齿。孔晁注曰：大夏，西北戎也。
　　【合枝李 同心梨】葛洪《西京杂记》曰：初修上林苑，群臣远方各献异果，有合枝李。又段龟龙《凉州记》曰：吕光时，敦煌太守宋歆献同心梨。
　　【吉光裘 昆吾剑】东方朔《十洲记》曰：天汉三年，西国王使使献吉光裘。《列子》曰：周穆王征西戎，献昆吾之剑、赤刀，切玉如切泥。
　　【紫玉壶 青金镜】《交州杂记》曰：太康四年，林邑王范能献紫水精唾壶一口。《山海经》曰：堂夜之山多水玉。郭璞注：水玉即水精也。郭子横《洞冥记》曰：望蟾阁上有青金镜，广四尺。元光中，波国献此青镜，照见魑魅，百鬼不敢隐形。

　　诏
　　【梁沈约《酬荆雍义士献物者诏》】昔义举之初，人怀自竭，输赋罄产，同致厥诚，言稔一概，思有所酬。其雄、荆、郢三洲有献物助军国者，外可详加蠲报。
　　【中宗孝和皇帝《断进献奇巧制》】朕凝怀紫宙，涤想丹阙，考千古浇淳，稽百王之治乱。蒿宫柱，实兴国之清猷；玉席珠衣，乃危邦之弊化。朕自承天纂运，佩日披图；希齐鹜饮之年，原蹑鹑居之代。汉文提舄，少小留心，晋武焚裘，生平措意，顷为皇符肇建。宝宙初登，眷彼王公，多为进奉，莫不龙歌令节，蛟食芳辰。椒花献颂之时，菊蕊浮觞之日，或雕金镂玉，采六合之珍奇；或剪翠裁红，饰三春之草树。上行延纳，下务经求。ㄩ开纷纭，公私逼迫；升平欲济，蠹害非轻。言念于兹，深无所谓；即宜惩革，勿至因循。
　　
　　○ 荐举第四

　　叙事
　　《大戴礼记》曰：古者诸侯贡士，一适谓之好德，再适谓之贤，三适谓之有功，乃加九锡。不贡士，一则黜爵，再则黜地，三则黜爵地毕矣。（爵地俱削尽也。）《白虎通》曰：诸侯所以贡士于天子者，进贤劝善者也：天子聘求之者，贪义也。治国之道，得贤则治，失贤则乱。故月令季春之月，开府库，出币帛，周天下，勉诸侯，聘名士，礼贤者。有贡者复有聘者。以为诸侯贡士，庸者贡其身，盛德者贡其名。及其幽隐，诸侯所遗失，天子之所昭，故聘之也。《周官》：小司徒之职，三年则大比，考其德行道艺，而兴贤者能者。乡老及乡大夫，帅其吏与其众寡，以礼宾之，厥明，乡老及乡大夫群吏献贤能之书于王。王再拜受之，登于天府。内史贰之，退而以乡射之礼五物询众庶，此谓使人兴贤；出使长之，使民兴能，入使治之。《汉书》：博士官置弟子五十人，复其身。郡国县官有好文学，二千石谨察可当，与计偕诣太常，得受业如弟子。一岁皆辄谓能通年艺以上，补文学掌故，其高第，可以为郎中。太掌籍奏，即有秀材异等，辄以名闻。昭帝时，举贤良文学，增博士弟子员满百人。又岁谓甲科四十人为郎中，乙科三十人为太子舍人，丙科二十人补文学掌故。先是，又命列侯，中二千石，诸侯相，举贤良方正直言极谏之士，并令州察吏人有茂材异等，可为将相及使绝国者。命郡国举孝悌有行义闻于乡里者，令三辅太常举贤良。郡国举高第，自此而公卿大夫士吏，彬彬多文学之士，此荐举之制。

　　事对
　　【登庸 亮采】《尚书》曰：帝曰：“畴咨若时登庸。”《孔安国传》曰：畴，谁，庸，用也。谁能庶绩顺是事者，将登用之也。又曰：舜曰：“咨四岳，有能奋庸熙帝之载，使宅百揆，亮采惠畴。”
　　【荐白屋 扬紫庭】《韩子》曰：赵武荐四十六人于其君。及武之死也，四十六人皆就宾位，其无私德者若此。又曰：赵武以荐白屋之士管库者六十家。刘琨《荐任尤文》曰：伏见别驾从事任尤，识量简大，执心贞固。使琨得对扬紫庭，必能抚翼霜露，增崇台曜，任蒙亮采，以弘急贤之义。
　　【方正 孝廉】《汉书》：武帝诏曰：“丞相御史列侯二千石诸侯相，举贤良方正之士。”又武帝诏曰：“今诏书昭先帝圣绪，令二千石举孝廉，所以化元元，移风易俗也。”
　　【赍函 投板】陈寿益《部耆旧传》曰：严羽，字子翼，仕郡功曹，刺史辟为从事。郡举孝廉，曰：“大士贡名，下士贡身。赍函贡身，非高土也。辞孝廉，取吏部，除无锡长。”周斐《汝南先贤传》曰：黄穆，字子敬，安成人也，为郡主簿。忠上率下，朝迁肃清。太守荆寓举穆孝廉，乃荐让殷仲才，寓不听。遂怀板人见寓，曰：“若仲才者，六选之首也。而穆先之，适足以兴谤议。”便投板于内，出则卧病。寓知不可移，遂从之。
　　【利宾 充赋】《周易》曰：观国之光，利用宾于王。《汉书 晁错策》曰：下臣充赋。
　　【翘车 贲帛】《逸诗》曰：翘翘车乘，招我以弓。《尸子》曰：尧有建善之旌。《汉书》曰：以安车蒲轮征枚乘。《易》曰：束帛戋戋，贲于丘园。
　　【弓旌 蒲帛】并见上注。
　　【举直谏 进奇谋】《汉书》曰：武帝诏丞相御史，列侯中二千石诸侯相，举贤良方正直言极谏之士。又曰：魏无知既进陈平，汉王以为亚将。绛侯说之云：盗嫂受金。汉王疑，以让无知。对曰：“臣之所言者，能也；陛下所问者，行也。今有尾生孝已之行，而无益于胜败之数，陛下何暇用之乎？今楚汉相拒，臣荐奇谋之士，顾其计诚足以利国耳。盗嫂受金，安足疑也？”
　　【贡天朝 荐宰相】虞预《晋书》曰：何桢，字元干，为弘农郡守。有扬嚣生为县吏，桢一见便待经不臣之礼，遂贡之天朝。《赵穆别传》曰：汲郡修武赵君，年三十七，四荐宰相不就，元康三年，太守羊伊以为四科之贡，宜尽国美；遂扶与激喻，以光岁贡。
　　【式百寮 化九服】范晔《後汉书》曰：尚书陈忠上疏荐刘恺曰：“伏见前司徒刘恺，频厉二司，举动得礼；以疾致仕，进退有度，百寮景式，海内归怀。又，何法盛《晋中兴书》曰：桓温上疏荐谯秀曰：“窃闻巴西谯秀，植彩贞固，抱德肥遁；若蒙蒲帛之征，足以镇静颓风，轨训嚣俗，幽遐仰流，九服知化。”
　　【丹墀珥笔 紫宫论道】杜预《举贤良方正表》曰：按苏赞布行于草野，著德于闾阎；放心直意，若得珥笔丹墀；推访格言，必有谔谔匪躬之节。陆云《荐张瞻文》曰：若得言论，端委太学；错总艺文，垂缨玉陛。论道紫宫，诚帝宫之瑰宝，清庙之伟器。
　　【增晖日月 垂光虹霓】司马彪《续汉书》曰：陈蕃、胡广上疏荐徐孺子等曰：“伏见处士豫章徐孺子，彭城姜肱，德行纯备，著于人听。若使擢登三事，协亮天工，必能翼宣盛美，增辉日月矣。”孔融《荐祢衡表》曰：伏见处士祢衡，淑质贞亮，英才卓荦。若得龙跃天衢，凤奋云汉，垂光虹霓，足以昭近署之多士。

　　诗
　　【梁刘溉等《仪贤堂监策秀才连句诗》】雄州试异等，扬庭乃专对；顾学类括羽，奇文若锦缋。（刘溉）滋兰成秀畹，照车光赤；摄官恶簪带，疲こ谢名辈。（户舜）乙奏饮余列，甲科光往载；深奇无绝纵，孙董有遗概。（伏挺）春风涵宛转，迟光乍明昧；列秀继中筵，群才盛皇代。（王莹）如纶疾影响，裁蒲启朦昧；雕龙既已彰，青紫行当佩。（王）褒然既玉响，高餐亦兰粹；广川良易追，淄水非难配。贡士光相门，搜贤尽幽塞；善说理无穷，借书心靡诲。来彦名东西，翼亮更出内；康哉信在今，伊余事耕耒。

　　诏
　　【梁任《求荐士诏》】夫进贤茂赏，蔽善明罚，前王盛则，咸必由之。朕纂统鸿业，寅畏大宝；思求俊异，协赞雍熙。厉听九功，物色舆皂，而白驹盈谷，苌楚未刈，是以临朝永叹。日昃伊伫，便可博询卿士，各举所知。将量才授能，擢以不次，庶同则哲之明，副朕急肾之意。
　　【隋江总《举士诏》】尧施谏鼓，禹拜昌言，求之异等，久著前册。举以滞淹，复闻昔典，斯乃治道之深规，帝王之切务。朕以寡昧，恭承鸿绪，未明虚已，日旰增怀。百拨多紊，四聪弗达。思闻赛谔，采其默语；三公已下，各荐所知。傍询管库，爰及舆皂；一介有能，片言可用。朕亲听览，伫兹启沃。

　　表
　　【沈约《举胡元秀表》】窃惟经邦御远，虽待大贤；摧锋犯镝，亦资小用。伏见钱塘新成主胡元秀，早岁丘驰，意干强果，矛盾之用，气凌百夫。若置之六师之间，处之一旅之上，必能前奋犷敌，却沮强胡。臣实弱懦，不窥武节，昧妄轻言，伏怀悚惧。
　　
　　○ 奉使第五

　　叙事
　　魏武《选举令》曰：夫遣人使于四方，古人所慎择也。故仲尼曰：“使乎使乎，言其难也。”按：《周官》：小行人掌邦国宾客之礼籍，以待四方之使者。凡四方之使者，大客则摈，小客则受其币，听其辞。行夫掌邦国传遽之小事，凡其使也，必以旌节。《毛诗》曰：皇皇者华，君遣使臣也；四牡，劳使臣之来也。又《风俗通》云：周秦常以岁八月遣轩之使采异代方言，还奏之，永藏秘室。《汉旧仪》：奉玺书使者乘驰传。其驿驹也。三骑行日夜千里为程。又《说苑》曰：明君之使人也，任之以事，不制以辞，此奉使之事也。其称谓有行李。（《左传》曰：行李之往来。杜预注：行李，行人也。）行人。（《论语》曰：行人子羽修饰之。注曰：行人，掌使之官。）凡国之将命遣使，往曰奉命，来曰复命，一曰报命。（亦曰归报。）

　　事对
　　【天节 皇华】韩杨《天文要集》曰：天节星主奉使，小而明，即使忠正。皇华见叙事。
　　【执圭 持斧】《礼记》曰：大夫执圭而使，所以申信也。《汉书》曰：武帝末，郡国贼盗群起。拜暴胜之为直指使者，衣绣持斧，捕盗贼。
　　【埋轮 搅辔】司马彪《续汉书》曰：汉安帝元年，遣八使巡行风俗。张纲埋其轮于洛阳都亭，曰：“豺狼当路，安问狐狸？”遂奏大将军梁冀。河南尹尹不疑十五事，书奏御，京师震悚。又曰：冀州饥荒，乃以范滂为清诏使。按察之，滂登车搅辔，慨然有澄清天下之志焉。
　　【献节 张旌】《左传》曰：秦伯使西乞术来聘，且言将伐晋。襄仲辞焉，答曰：“寡君得徼福于周公、鲁公以事君，不腆先君之弊器，而使下臣致诸执事，以为瑞节。要结好命，所以藉寡君之命，结二国之好，是以敢致之。”《蜀志》曰：陈震，字孝起，入拜尚书，迁尚书令。奉命使吴，贺孙权践祚。震入吴界，移关侯曰：“东之与西，驿使往来，冠盖相望，申盟载好，日新其事。震以不才，得充下使。”即日张旌语众，各自约誓：国有典制，惧或有违；幸必斯诲，示其所宜。
　　【谒关 移侯】《仪礼》曰：使者及境，张旃誓，乃谒关人。郑玄注曰：谒，告也。《蜀志》曰：陈震奉使入吴，贺孙权践祚，入吴界移关侯云云。
　　【展币 袭圭】《仪礼》曰：使者及馆，展币于贾人之馆如初。又曰：宾入门左，公再拜，宾避不答拜。又，贾人东面坐，启椟，取圭垂缫，宾袭执圭。郑玄注云：执圭，盛礼也；又画饰，为相致敬也。
　　【河源 海上】《史记》曰：汉使穷河源，其山多玉石采来云云。又，天子巡边至朔方，使郭吉告单于。单于怒，迁吉北海上。
　　【赤帷 白盖】司马彪《续汉书》曰：大使车五乘，驾驷，赤帷，持节者重道五百，肖弩十二人。又曰：小使车，兰舆、赤毂、白盖，从驺骑四十人。
　　【奉壁 拭圭】《史记》曰：赵惠文王时，秦昭王遗赵王书，愿以十五城易和氏璧，蔺相如奉璧入秦。又《仪礼》曰：宾朝服立东西面，贾人北面坐拭圭。郑玄注：宾，使者；拭，清之也。
　　【遗鸿 献鹄】《鲁连子》曰：展无所为鲁君使，遗齐襄君鸿。至渑而浴鸿，鸿失，其装在。御者曰：“鸿之毛物，可使若一，能买鸿耳。”无所曰：“吾非不能买鸿也。是上隐君，下易币，无所不敢。”刘向《说苑》曰：魏文侯使舍人无择献鹄于齐侯，无择行道失之。后献空笼，曰：“非无钱以买鹄，恶轻易其币。”
　　【受命 从宜】《仪礼》曰：使者载旃，帅以受命于朝。《礼记》曰：使从宜，礼从俗。
　　【受圭 还玉】《仪礼》曰：使者受圭垂缫以命。又曰：君使卿皮弁还玉于馆。宾受圭，退负右旁南立。
　　【星飞斗 风入律】《汉书》曰：飞星大如缶，出西南，入斗下。占曰：汉使匈奴。明年，匈奴单于雕陶莫皋死。遣中郎将杨兴使匈奴。《十洲记》曰：天汉三年，西国王使使来献。使者曰：“常占东风入律，百旬不休，青□干吕，连月不散。中国将有好道之君。我国故搜奇蕴而贡神香，乘毛车以济弱水。”于今十三年矣。

　　赋
　　【隋江总《辞行李赋》】维大梁三十有六载，神功懋乎开辟。垂恩储祉，压子代之盘盂；盛德形容，陋周年之石。月窟向风，日域仰泽；要荒款塞，诸戎重译。轩巡履，声芳亥步；旌节经过，事高禹迹。举皇华之尽美，驰珏玉之多事；或江夏之无双，匹洛阳之才子。访羽仪于廊庙，旌秀异于杞梓；引强学之三端，赏雕文于四始。顾偬侗于罕志，奉朝章于信次；天凤举而张旃，济龙沙而通尽。敏异季札之听歌，誉乘属国之衔使；怀苏子之抵掌，忆千秋之画地。愿自励而饮水，揆无庸而案辔，嗟负恩之无力，每若实于棘。倏辞东平之乐善，再践承明而游息；岂异千里之奔是，宁辞一钱之不直。谅无期于鸿渐，念有似于蝉翼；荷德泽之霈然，鉴丹愚之匪饰。惭借誉于瑟柱，免长徭于蓊极；聊暇日以须臾，每长吟以郁纡。异金石之能固，若草木之分区；进学惭于枝叶，绵力谢于康衢。构伯休之蓬户，狎仲宪之桑枢；徒悦水而非智，庶因谷以为愚。耻矫名于周客，宁滥响于齐竽；奉栖迟以偃仰，原太素之不污。

　　诗
　　【北齐裴让之《公馆燕州南使徐陵诗》】嵩山表京邑，钟岭对江津；方域殊风壤，分野各星辰。出境君图事，寻盟我恤邻；有才称竹箭，无用忝丝纶。列乐歌钟响，张旃玉帛陈；皇华荣受命，垂誉本无因。韩宣将聘楚，申胥欲去秦；方期饮河朔，翻属卧漳滨。礼酒盈三献，宾筵盛八珍；岁稔鸣铜雀，兵戢坐金人。云来朝起盖，日落晚催轮；异国犹兄弟，相知无旧新。
　　【周庚信《将命至邺诗》】大国修聘礼，亲邻自此敦；张旃事原隰，负报成言。西过犯风露，北指度に辕。交欢值公子，展礼觌王孙；何以誉嘉树，徒欣赋采蘩。四牢盈折俎，三献满樽，人臣无境外，何日欣此言。风俗既殊阻，山河不复论；无因旅南馆，空欲祭西门。眷然唯此别，夙期幸共存。
　　【隋虞茂《在南接北使诗》】会玉二崤至，瑞节三秦归；林蝉疏欲尽，江雁断还飞。墙垣崇客馆，旌盖入王畿；共此敦封植，方当笃衣。

　　书
　　【梁刘孝仪《北使还与永丰侯书》】足践寒地，身犯朔风；暮宿客亭，晨炊谒舍。飘摇辛苦，迄届毡乡；杂种覃化，颇慕中国。而毳幕难淹，酪浆易献，王程有限，时及玉关。射鹿胡奴，乃共归国，刻龙汉节，还持入塞。马衔苜蓿，嘶立故墟，人获葡萄，归种旧里。少子出迎，善邻相劳，倦握蟹螯，亟覆虾碗。未改朱颜，略多自醉，用此终日，亦以自娱。
　　
　　○ 假第六

　　叙事
　　急，告，宁，皆休假名也。《释名》曰：急，及也，言操切之使相逮及也。李斐《汉书》曰：告，请也，言请休谒也；宁，安也，告曰宁也。汉律：使二千石有予告，有赐告。予告者，在官有功最，法所当得者也。赐告者，病满三月当免。天子优赐其告，使得印绶将官属归家理疾。至成帝时，郡二千石赐告不得归家。自冯野王始也，休假亦曰休沐。汉律：吏五日得一下沐，言休息以洗沐也。晋令：急假者，一月五急；一年之中，以六十日为限。千里内者疾病申延二十日，及道路解故九十五日。此其事也，书记所称曰归休，亦曰休急、休瀚、取急、请急。又有长假、并假。

　　事对
　　【赐告 分休】赐告见叙事。《王威别传》曰：威少为郡吏。刺史刘表题门上，有能陈便宜益于时，不限厮役贱长以闻。威因陈事，得署州吏，大蜡分休。
　　【荷担 杖策】谢承《後汉书》曰：许荆，字子张。少丧父，养母孝顺。家贫为吏，无有船车。休假，常单步荷担上下，清节称于乡里。又曰：范丹，字史云，陈留人也。为郡功曹。每休假上下，常单步策杖，同类以车牛与之，不取。
　　【祝问疾 吴拜老】谢承《後汉书》曰：祝皓，字子春。志节抗烈，笃于仁义。为吏归休，先周旋乡里，吊死问疾毕，乃还家。又曰：吴冯，字子高，为州郡吏。休假，先存恤行丧孝子，次瞻病毕，拜觐乡里耆老先进，然后到家，名昭远近。
　　【离兵 解职】王隐《晋书》曰：王尼，字季孙。洛中贵盛名士王澄，胡母辅之，李坦等皆与尼交。时尼为兵，在大将军幕。澄等持羊酒诣军门，吏疏名内请入见大将军。澄等既入，语吏过王尼，炙羊饮酒讫而在，竟不见将军。将军闻之，因与尼长假，遂得离兵。《晋起居注》曰：孝武太康元年诏：大臣疾病，假满三月，解职。
　　【游集 定省】刘义庆《世说》曰：车武子为侍中，与东亭诸人期共游集。车早急出，过诣王子敬，车求去。王问何以总总，车答曰：“与东亭诸人期共行。”王曰：“卿何乃作此不急行。”车遂不敢去，尽急而还。《宋书》曰：王敬弘子忄炎之，为秘书郎。忄炎之会请假还家，来定省，敬弘克日，见之，至辄不果。假日将尽，忄炎之乞求奉辞。敬弘呼前，至阁，复不见。
　　【造渚 还都】张隐《文士传》曰：顾荣兼侍中，安慰河北，以前后功封嘉兴伯。荣观中国日弊，乃并求急还南。既造江渚，欣然自得。邓粲《晋记》曰：郭璞为王敦参军，知敦作乱，受假还都，露布以讨温峤为名。及至建康南坑，杀参军郭璞。初，桓彝常令璞筮卦；卦成，彝问其故，璞曰：卦与吾同。

　　诗
　　【齐谢《休沐重还道中诗》】薄游第从告，思闲愿罢归；还邛歌赋似，休汝车骑非。灞池不可别，伊川难重违；汀葭稍靡靡，江复依依。田鹤远相叫，沙鸨忽争飞；云端楚山见，林表吴岫微。试与征徒望，乡泪尽沾衣；赖此盈樽酌，含景望芳菲。问我劳何事，沾沐仰清微；志狭轻轩冕，恩甚恋庭闱。岁华仍有酒，初服偃郊扉。
　　【梁沈约《休沐寄怀诗》】虽云万重岭，所玩终一丘；阶墀幸自足，安事还遨游。临池清溽署，开幌望高秋；园禽与时变。兰根应节抽。凭轩搴木末，垂堂对水周；紫箨开绿条，白鸟映青畴。艾叶弥南浦，荷花绕北楼；送日隐曾阁，引月入轻帱。爨熟寒蔬剪，宾来春蚁浮；来往既云倦，光景为谁留。
　　【隋江总《休沐山庭诗》】洗沐惟五日，栖迟对一邱；古槎横近涧，巴石耸前洲。岸绿开河柳，池红照海榴；野花宁辨晦，山虫讵识秋。人生复能几，夜烛非长游。

　　文
　　【梁沈约《奏弹孔稚违制启假事》】臣闻：禁宪有章，士子攸慎，守官有典，触纲斯及，盖所以崇威阐法，下肃上尊。谨按廷尉会稽品中正臣稚，厉奉朝班，频登要近，九棘之任，理无休谒，冒制干闻，实亏恒典。恩许虽降，所制不关；违犯之条，犹合约黜。且稚俯自内辖，作士下闱，通制明文，日陈几案，自逾规矩，莫斯为甚。臣等参议，请以见事，免稚所居官，除中正官名，辄下禁止。
　　【又《奏弹奉朝请王希聃违假》】谨按，奉朝请臣王希聃，幸齿朝班，私敬盖阙，休请有期。曾无遄及，违弛之愆，允膺裁纠，臣等参议。请以见事免所居官，辄下禁止。
　　
　　○ 医第七

　　叙事
　　《说文》曰：巫彭初作医。《帝王世纪》曰：黄帝使岐伯尝味草木，典医疗疾。今经方本草之书咸出焉。《周官》曰：疾医掌万民之疾病。四时皆有疠疾：春时有首疾，夏时有痒疥疾，秋时有疟寒疾，冬时有嗽上气疾。（，酸削也；首疾，头病。）以五谷五药养其病，（养犹治也。）以五色、五气、五声视其死生。两之以九窍之变，参之以五藏之功，凡民之有疾病者，分而治之。又曰：疡医掌肿疡，溃疡，金疡，折疡。凡疗疡，以五毒攻之，以五气养之。以五药疗之，以五味节之。《物理论》曰：夫医者，非仁爱不可托也，非聪明理达不可任也，非廉洁淳良不可信也。是以古之用医，必选名姓之后。其德能仁恕博爱，其智能宣畅曲解，能知天地神之次，能明性命吉凶之数，处虚实之分，定逆顺之节。原疾疹之轻重，而量药剂之多少，贯微达幽，不失细小，如此乃谓良医。且道家则尚冷，以草木用冷生；医家则尚温，以血脉以暖通。徒知其大趣，不达其细理，不知刚柔有轻重，节气有多少，进退盈缩有节却也。名医达脉者，求之寸口，三侯之间则得之矣。度节气而侯温冷，参脉理而合轻重，量药石皆相应，此可谓名医。医有名而不良者，有无名而良者。人主之用医，必参知而隐括之。

　　事对
　　【六技 四家】范晔《後汉书》曰：郭玉者，广汉人。初有老父钓于涪水，因号涪翁。著针经脉法。弟子程高寻求积年，翁乃授之。玉少师事高，学方诊六微之技，为太医丞。刘歆《七略》曰：论方技为四家：有医经家，有方家，有房中家，有神仙家。
　　【九折 十全】《楚辞》曰：九折臂而成医。《周礼》：医师掌医之政令，聚毒药以共医事，岁终则稽其医事。十全为上，十失一次之，十失四为下。
　　【切脉 攻理】《史记》曰：扁鹊谓虢太子中庶子曰：“越人之为方也，不待切脉望色，听声写形。”袁准《正论》曰：良医疗病，攻于腠理。
　　【高手 鸿术】司马彪《续汉书》曰：东平王苍到国病，诏遣太医丞将高手医视病。郭璞《巫咸山赋序》曰：盖巫咸者以鸿术为帝尧之医。
　　【含血 舐痔】《韩子》曰：医盖吮人之疡，含人之血，非有肌骨之亲也，利之所加也。《庄子》曰：秦王有病召医，舐痔者得车五乘。
　　【出蛇 走獭】《华陀别传》曰：河内太守刘勋女苦左膝里疮痒，迎陀使视。陀以绳系一犬于马后，走马牵犬。犬困不能行。因取断肠以向疮口。须臾有若蛇者从疮中出，长三尺。又刘敬叔《异苑》曰：广陵下庙，宋元嘉中，县人张氏女日暮宿祠门下。夜有物假作其婿来，女魅惑成病。海陵王纂能疗邪鬼，始下一针，有一獭从女被内走出。
　　【四难 三折】范晔《後汉书》曰：郭玉疗贵人时或不愈。帝问其故，对曰：“有四难焉：自用不任臣，一难；将身不谨，二难；骨节不强，三难；好逸恶劳，四难。”《孔丛子》曰：梁邱据遇虺毒，三旬不瘳，齐列大夫并献攻疗之方。据弟子曰：“梁邱已疗矣，而骤献方，欲梁邱复有虺害乎？”孔子曰：“三折臂然后为医。梁邱虑有与之同病者问方，故众人言方耳。”
　　【湔肠涤脏 解颅理脑】《史记》曰：虢太子死，扁鹊至虢国。中庶子曰：“暴蹙而死。”扁鹊曰：“尚可活也。”庶子曰：“先生得无诞乎？”臣闻上古有俞跗，疗病不以汤液，乃割皮解肌，湔洗肠胃，漱涤五脏。”又《抱朴子》曰：淳于解颅而理脑。
　　【穿胸纳饼 刮骨去毒】《抱朴子》曰：文挚愆筋，以疗危困；仲景穿胸，以纳赤饼。此但医家，犹能若是。《蜀志》曰：关羽为流矢贯臂，每阴雨常疼痛。医曰：“矢镞有毒，当破臂刮骨去毒，乃可除之也。”

　　诗
　　【宋鲍昭《过铜山掘黄精诗》】玉肪中经，水芝韬内籍；宝饵缓童年，命药驻衰厉。矧蓄终古情，重掩烟雾迹；羊角栖断云，口流隘石。铜溪画森沉，乳宝夜涓滴；既类风门磴，复像天井璧。蹀蹀寒叶离，淙淙秋水积；松色随野深，月露依草白。空守江海思，岂贵梁郑客；仁爱古无怨，顺道今何惜。
　　【梁吴均《采药大布山诗》】我本此山北，缘涧采山麻；九茎日涧照，三叶长生花。可以蠲忧疾，聊持驻景斜。景斜不可驻，年来果如故；安得昆仑山，偃蹇三珠树。三珠树始ぼ，绛叶凌朱台；玉壶白凤，金鼎青龙胎。韩众及王子，何代无仙才；安期倘欲顾，相见在蓬莱。
　　【梁江淹《采石上菖蒲诗》】瑶琴久芜没，金镜废不看；不见空闺里，纵横秋思端。缓步遵行波，扬曳泛春澜；窦赤烟流绮，水渌桂含丹。凭酒意未悦，半景方自叹；每为忧见及，杜若讵能宽。冀采石上草，得以驻衰颜，赤鲤倘可乘，云雾不复还。

　　赞
　　【宋王微《茯苓赞》】皓苓下居，披纷上荟；中状鸡凫，具容龟蔡。神侔少司，保延幼艾；终志不移，柔红可佩。
　　【又《禹余粮赞》】疏波沥浸，徒谓范常；沉灵秘用，神哉无方。阡畴不惠，稼穑非芳；明德禹功，信在余粮。
　　【又《桃饴赞》】阿鹿续气，胡胶属弦；未若桃饴，越地通天。液首化玉，酡貌定仙；人知蝎日，胡不荫年。
　　【又《黄连赞》】黄连苦味，左右相因；断凉涤暑，阐命轻身。缙云昔御，飞跸上，不行而至，吾闻其人。

　　文
　　【梁简文帝《劝医文》】天地之中，唯人最灵。人之所重，莫过于命。虽修短有分，年寿繇天，然而寒暑反常，嗜欲乖节。故沉寒应首，致弊不同，伐斧烂肠，摧年匪一。拯斯之要，实在良方；亦有骚人，起咏彭殇。秦国之称和缓，季梁之遇卢氏，虢子之值越人，爰至久视飞仙。长生妙道，犹变六一于金液，改三七于银丸。畜玉字之精，研紫书之奥。桃胶何是，北斗靡录其形；金浆非远，明珠还耻其价。能使业门之下，鼓响独传；雍祀之傍，箫声犹在。周礼疾医，掌万民之疾病者；分而理之，岁中则各书其所以。入于医师，知其愈与不愈，以为后法之戒也。理疾者众，必孟浪酬蹇；误人者多，爱人者鲜。是则日处百方，月为千轴，未常不轻其药性，任其死生；淳华之功，于何而得，及其爱染亲属，情切友朋，患起膏肓，こ兴俞跗，虽欲尽其理切，思无所出。何以故然，本不素习，卒难改变，故也。胡麻鹿藿，才救头痛之こ；麦曲芎，暂止河鱼之腹。思不出位，事局辕下。欲求反正者于玄都，扬已名于绿籍，其可得乎？
　　
　　○ 卜第八

　　叙事
　　《元命苞》曰：古司怪主卜。《世本》曰：巫咸作筮。《礼记》曰：龟为卜，蓍为筮。《白虎通》曰：干草槁骨众多，独以蓍龟何？龟之言久也，蓍之言耆也。《尚书 洪范 五行传》曰：此禽兽草木之寿久而能知吉凶也。龟人掌六龟之属，各有名物。天龟曰灵属，地龟曰绎属，东龟曰果属，西龟曰灵属，南龟曰猎属，北龟曰若属。卜师掌开龟之四兆：一曰方兆，二曰功兆，三曰义兆，四曰弓兆。（开，开出其书占之也，经兆一百二十体。言四兆者，为分四部，若《易》之三篇。）凡卜视高扬火，以事作龟致其墨。筮人掌三易，辨九筮之名：一曰《连山》，二曰《归藏》，三曰《周易》。九筮之名：一曰巫更，二曰巫咸，三曰巫式，四曰巫目，五曰巫易，六曰巫比，七曰巫祠，八曰巫参，九曰巫环，以辨吉山。（巫皆读为筮，字之误也。更为迁都邑也。）又《礼记》曰：卜筮者，先圣王之所以使人信时日，敬鬼神，畏法令，决嫌疑，定犹豫也。故《周易》曰：定天下之吉凶，成天下之者，莫大乎蓍龟也。蓍之德圆而神，卦之德方以智；神以知来，智以藏往。洪范《五行传》曰：若烦数溷渎，或不精严，神不告也；或观卦察兆，占不得也；或龟不神，蓍不灵。此其所以过差，圣人不得专用也。龟筮共违于人，神灵不佑也。

　　事对
　　【握粟 操金】《毛诗》曰：哀我填寡，宜岸宜狱；握粟出卜，自何能谷。郑玄注：可哀哉我穷尽寡财之民，仍有狱讼之事；持粟行卜，求其胜负，从何能得善？《战国策》曰：邹忌为齐相，田忌为将，不相悦。邹忌以告公孙。使人操十金而卜于市曰：“我田忌人也。吾三战三胜，声威天下，欲为大事，亦吉否？”卜者出，因令捕卜者而验其辞于王前。田忌遂走。
　　【三兆 六龟】《周礼》：太卜掌三兆之法。六龟见叙事。
　　【供ㄡ 扬火】《周礼》：氏掌供ㄡ契以待卜事。杜子春注曰：ㄡ读如薪樵之樵，谓所灼龟之木。扬火见叙事。
　　【神谂 象告】陈琳《大荒赋》曰：假龟筮以贞吉，问神谂以休祥。《易》曰：八卦以象告。韩康伯注曰：以象告人吉凶。
　　【大横 小数】《史记》曰：高后崩，丞相陈平等使人迎代王。计未定，卜之龟。兆云：大横庚庚，余为天王，夏后以光。《抱朴子》曰：卜者小数，饰福者谓知来之妙。
　　【龟厌 筮渎】《毛诗》曰：我龟既厌，不我告猷。郑玄注：卜筮数而渎龟，龟灵厌之，不复告其所图之吉凶也。言虽得兆，繇不中也。《易》曰：初筮告，再三渎，渎则示告。
　　【穆卜 枚占】《尚书》曰：武王有疾不豫，二公曰：“我其为王穆卜。”归藏曰：“昔者河伯筮与洛战而枚占，昆吾占之不吉也。”
　　【孔愀 颜笑】《家语》曰：孔子尝自蓍，而卦得贲，愀然有不平之状。子张进曰：“贲是吉卦，夫子色有不平，何也？”孔子曰：“山下有火。贲，非正色也。”《冲波传》曰：孔子使子贡往外而未来，谓弟子占之。遇鼎，皆言无下足不来。颜子掩口而笑曰：“无足者，乘舟而来，赐至矣，清朝也。”子贡果朝至。
　　【代陈 获晋】《左传》曰：陈厉公生敬仲，周内史筮之，遇观之否。曰：“是谓观国之光，利用宾于王，其代陈有国乎？”又曰：秦伯伐晋，卜徒父筮之吉。涉河，晋侯车败。诘之，对曰：“乃大吉也！三败必获晋君。”果如其言。
　　【法天地 敬鬼神】《史记》曰：卜法天地，象四时。《礼记》曰：卜筮者，先圣王所以使人信时日，敬鬼神，畏法令。
　　【齐小大 差尊卑】《易》曰：齐小大者存乎卦。韩康伯注曰：卦有小大也，齐犹言辨也。《周礼图》曰：大夫已上，事卜且筮；士则但筮，尊卑之差。
　　【筮短龟长 阳奇阴耦】《左传》曰：晋献公欲以骊姬为夫人，卜之不吉，筮之吉。公曰：从筮。筮人曰：筮短龟长，不如从长。《易》曰：阳卦多阴，阴卦多阳，其故何也？阳卦奇而阴卦耦。
　　
　　○ 刑罚第九

　　叙事
　　《春秋 元命苞》曰：刑者，亻刑也。《说文》曰：刀守井也，饮之人入井陷于川，刀守之，割其情也。罔言为詈，刀守詈为罚，罚之为言内也，陷于害也。（井饮人，则人乐之不已，则自陷于川，故加刀谓之刑，欲人畏惧以全命也。詈以刀守之，则不动矣。今作罚用寸。寸，丈尺也，言纳以绳墨之事。）古之用刑者，画象而不犯，盖上刑赭衣不纯。中刑杂履，下刑墨，以居州里而人耻之。（见《尚书 大传》。）故《白虎通》曰：五帝画象者，其服象五刑也。犯墨者蒙巾，犯劓者赭其衣，犯髌者以墨其髌处而画之，犯宫者履扉，犯大辟者布衣无领。《尚书》云：五刑有服，此之谓矣。（一云，以画跪当黥，草缨当劓，以履扉当刖，以艾<韦卑>当宫；凡斩人之支体，凿其形肤曰刑。画衣冠，异章服，曰戮之义也。见《慎子》）。后世严刑而人不禁，故大刑用甲兵，其次用斧钺；中刑用刀锯，其次用钻凿；薄刑用鞭朴。（见《国语》。故）《尚书 吕刑》云：惟敬五刑，以成三德。五刑者，墨罚之属千，劓罚之属千，非刂罚之属五百，宫罚之属三百，大辟之属二百，五刑之属三千。又《周官》：大司寇之职，以五刑纠万民。（一曰野刑，上功纠力；二曰军刑，上命纠守；三曰乡刑，上德纠孝；四曰官刑，上能纠职；五曰国刑，上愿纠暴。郑注：纠谓察异也。）至秦用商鞅，又设连坐之法，造参夷之诛，加肉刑。大辟者有凿颠抽胁镬烹之法。（见《汉书》）。盖德多刑少者，五帝也；刑德相半者，三王也；刑多德少者，五霸也；纯用刑而亡者，秦也。（见桓范《世要论》）。

　　事对
　　【明罚 致刑】《易》曰：雷电噬嗑，先王以明罚敕法。又曰：雷电皆至，丰，君子以折狱致刑。
　　【五辞 三让】《尚书》曰：两造备具，师听五辞。《周礼 秋官》曰：凡民有邪恶者，三让而罚。
　　【折狱 要囚】折狱见致刑注。《尚书》曰：要囚服念，五六日至于旬时。孔安国注云：要囚，谓其要辞以折狱也。
　　【天罚 国刑】《尚书》曰：今予惟恭行天罚。《周礼》曰：五刑，五曰国刑。
　　【甲兵 鞭策】《国语》曰：臧文仲言僖公曰：“大刑用甲兵，其次用斧钺；中刑用刀锯，其次用钻凿；薄刑用鞭朴，以威民也。”《白虎通》曰：五刑，五帝之鞭策也。
　　【六典 三章】《周礼》曰：大司徒职掌建邦之六典，以佐王刑邦国。《汉书》曰：高祖初入关，约法三章。
　　【约法 省刑】约法见三章注。《续汉书》曰：建武二年诏曰：与中二千石诸大夫、博士、议郎，省刑罚也。
　　【弃灰 救火】《韩子》曰：殷之法，弃灰于街者刑。子贡以重问之仲尼，仲尼曰：“弃灰于街必燔人，人必怒，怒则斗，斗则三族相杀，然则虽刑之可也。”又曰：鲁烧积泽，天北风，火南向。恐烧国，哀公自将众趣救火者，人尽逐兽而火不救。乃召仲尼而下令曰：“不救火者罪，逐兽者比入禁之罪。”令下未遍，火遂救矣。
　　【刑书 政典】《尚书》曰：哀敬折狱，明启刑书。又曰：《政典》曰：先时者杀无赦，不及时者杀无赦。孔安国云：政典，夏后氏为政之典。
　　【烨电 积阴】《诗含 神雾》曰：烨烨震电，不宁不令；此应刑政之太暴，故震电惊人，使天下不安。《汉书》：董仲舒云：“阳为德，阴为刑。阳常居大夏，而生育养长为事；阴居大冬，而积于虚空不用之处。以此见天之任德不任刑者也。”
　　【赤衣 丹笔】《汉名臣奏事》曰：《唐林》云：秦设重刑而群盗盈山，赤衣半道。谢承《後汉书》曰：盛吉为廷尉，每至冬节，罪囚当断，妻夜执烛，吉持丹笔，夫妻相对，垂泣决罪。
　　【明察 平反】《汉书》曰：于定国为廷尉，明察宽恕。黄霸等以为公平明察，隽不疑为京兆尹。每行得囚徒，其母辄问不疑有所平反，活几何人？不疑云多所平反，其母乃喜也。
　　【昼断 秋谳】《汉书》曰：秦始皇专任刑罚，躬操文墨，昼断狱，夜治书。《汉书》：于定国为廷尉，季秋后请谳时，上常幸宣室，斋居而决事，刑狱号平反也。
　　【树槐 丛棘】《春秋 元命苞》曰：树棘槐，听讼于其下。棘赤心有刺，言治人者原其心不失赤；实事所以刺人，其情令各归实。槐之言归也，情见归实。《周易》曰：习坎上六云：系用微缰，置于丛棘，三岁不得，凶。王弼注曰：险峭之极，不可升也；严法峻整，难可犯也。宜其囚执，置于思过之地。

　　诗
　　【虞世南《赋得慎罚诗》】帝图光往册，上德表鸿名；道冠二仪始，风高三代英。乐和知化洽，讼息表刑清；罚轻犹在念，勿喜尚留情。明慎全无枉，哀矜在好生；五疵过亦察，二辟理弥精。巾示廉耻，嘉石务详平；每削繁苛性，常深恻隐诚。政宽思济猛，疑罪必从轻；于张惩不滥，陈郭宪无倾。刑措谅斯在，欢然仰颂声。

　　诏
　　【梁沈约《使四方士民陈刑政诏》】径寸之宝，或隐泥沙；以人废言，君子斯惑。朕听朝晏罢，思阐政术，虽百辟卿士，有怀必闻。而蓄响边遐，未臻魏阙；或屈以贫陋，或间以山川，顿足延首，无因奏达，岂所谓沉浮靡陋，远迩兼得者哉。四方士民，若有欲陈刑政，偷亻疑幽远，不能自通者，各在条布所怀于刺史二千石。有可申采，大小以闻。
　　【又《立左降诏》】刑乖政失，其源已久。罚罪之奏，日闻于早朝；弊狱之书，亟劳于晏寝。免黜相系，补代纷纭，一离愆囚，乃永岁月，非所以弃瑕录用，随分尽才者也。是故减秩居官，前代通则，贬职左迁，往朝断轨。自今内外群司有事者，可开左降之科。
　　【又《降死罪诏》】朕树洪业，光宅区宇，而本枝之庆，未广椒掖。滕卫之地，犹缺蕃屏，言念弓，不能忘怀。策二子始有盘石之资，于焉弥固，庆虽自已，恩加覃及；凡死罪可降一等，五岁刑降二等，三岁刑以下，并悉原放。
　　
　　○ 囚第十

　　叙事
　　《风俗通》曰：囚，道也，言辞穷情得，以罪诛道也；礼，罪人置诸圜土。故囚字为口守人，此其象也。《尚书》曰：囚奴正士。又曰：要囚服念，五六日至于旬时，不蔽要囚。《诗》曰：在泮献囚。《周官》：掌囚掌守盗贼凡囚者。郑玄注云：囚，拘也，此其事也。

　　事对
　　【龠动 杓虚】王充《论衡》曰：赦令将至，则系室龠动，狱中人当出，故盛其应，令龠动也。《汉书》曰：有勾圆十五星，杓曰贱人之牢。牢中星实则囚多，虚则开出。《诗含神雾》云：杓为天狱。
　　【抢地 仰天】《汉书 司马迁与任安书》曰：当此时也，见狱吏则头抢地，视徒隶则心惕息。《史记》：赵高案问李斯。拘执束缚，居囵圄，仰上天而叹息曰：“嗟乎悲夫！不道之君，何可为计？”
　　【夏挺 冬决】《礼记》曰：仲夏，门闾无闭，关市无索，挺重囚，益其食。郑玄注：挺，宽也。谢承《後汉书》曰：会稽盛吉为廷尉时，每至冬节，罪囚当断，妻夜执烛，吉持丹笔，夫妻相向，垂泣而决其罪。
　　【就格 促械】华峤《後汉书》曰：范滂以党事下黄门北寺。滂以同囚多婴病，乃请先就格，遂与同郡袁忠等争受楚毒。鱼豢《魏略》曰：贾逵为丞相主薄，魏王欲征吴，逵谏。王怒，付狱吏，不即著械。逵曰：“促著我械，王且疑我在近职。求缓于卿，将遣人来察。”著械适讫，果遣人视之。
　　【关三木 入五刑】《汉书》曰：《司马迁书》曰：魏其，大将也。衣赭衣，关三木。《尚书》曰：两造具备，师听五辞。孔安国注曰：两谓囚证；造，至也。两至具备，则众狱官共听其入五刑之罪。
　　【系徽纟墨 拘囵圄】《易》曰：习坎上六：系用徽纟墨，置于丛棘，三岁不得，凶。王弼注曰：险峭之极，不可升也；严法峻整，难可犯也。宜其囚执，置于思过之地。《淮南子》曰：拘囵圄者，以日为修；当市死者，以日为短。
　　【解史慈 出房广】《吴志》曰：太史慈常为山越所执，孙策躬自解缚，捉其手曰：“宁释神汤时耶，若卿下时，得我云何？”慈曰：“未可量也。”策大笑曰：“今日之事，与卿共之。”虞预《会稽典录》曰：钟离意为棠邑令，县民房广为父报仇系狱，其母病死。广闻之，号泣狱中，意为凄怆。出广见之曰：“不还之罪，令自受之。”广临殡毕，即自还狱也。
　　【至冬 休腊】至冬见冬决注。陈留《耆旧传》曰：虞延除淄阳令，每至岁时伏腊，辄休遣囚各归家。囚并感其恩，应期而还。
　　【石室 金墉】《吴越春秋》曰：吴王拘越王勾践与大夫范蠡于石室。吴王疾，越王谓太宰曰：“囚臣请一见问疾。”太宰入言，吴王乃见越王也。《晋杂事》曰：齐王ぁ举义兵，囚赵王伦父子五人于金墉城。
　　【内宫 永巷】孔衍《春秋后语》曰：秦穆公将兄三人囚于内宫。《汉书》曰：吕后为皇太后。乃令永巷囚戚夫人。
　　【流星入昴 澍雨还宫】韩杨《天文要集》曰：流星入昴，贵人有系囚者。《东观汉记》曰：和帝永元六年七月，京师旱。幸洛阳录囚徒，举冤狱，未还宫而澍雨。
　　【竹囚 梧象】《晏子春秋》曰：景公树竹，令吏守之。有斩竹者，公以车逐之，得而拘之。晏子曰：“君人者宽惠慈众。”公令出斩竹之囚。王充《论衡》曰：李子长为政，欲知囚情，以梧桐为之象囚形，凿地为床，卧木囚其中。罪正者不动，冤者木自动出。

　　诗
　　【隋虞绰《于婺州被囚诗》】穷达虽有命，逋亡诚负累，背恩已偷生，临危未能死。待罪既不测，法禁复无已；厚颜羞朋友，囚心愧妻子。圣日始东扶，徂年迫西；方违盛明代，永向幽泉里。况当此春节，物侯惊田里；桃蹊日影乱，柳迳秋风起。动植皆顺性，嗟余独沦耻；投笔不重陈，此情寄知已。

　　制
　　【唐中宗《孝和皇帝虑囚制》】礼防君子，自昔通规；律禁小人，由来共贯。朕情存革务，志在惩愆，欲申作解之恩，虑开徼幸之路，非所以纳人轨物，垂裕后昆。既属阳和之辰，宜敦耕稼之业。三农启侯，方陈敬爱之规；百姓为心，爰轸泣辜之念；将申虑降，再释狴牢，庶无滞禁之冤，仍示小惩之诫。其都城之内，见禁囚徒，朕特亲虑。仍令所司具为条例闻奏。
　　
　　○ 狱第十一

　　叙事
　　《释名》曰：狱，甬也，言实甬人情伪也。又谓之牢，言所在坚牢也。又谓之圆土，言筑土之表墙，其形圆也。又谓之囵圄，（囵，领也；圄，御也。）言领录囚徒禁御也。按《急就章》，咎繇造狱，后代因之。《风俗通》云：夏曰忧台，殷曰里，周曰囵圄，是也。《博物志》云：夏曰念室，殷曰动止，周曰稽留，三代之异名也。又狴牢者，亦狱别名。《家语》曰：孔子为大司寇，有父子讼者，同狴絷之。又《诗》曰：宜犴宜狱。《韩诗外传》云：乡亭之系曰犴，朝廷曰狱，则其事也。

　　事对
　　【囵圄 狴牢】囵圄见叙事。《汉书》曰：有罪当械者皆颂系。应劭注曰：颂者，容也，言见宽容。但处曹吏舍，不入狴牢。
　　【属杓 象斗】《汉书》曰：勾圆十五星，杓曰贱人之牢，牢星实则囚多，虚则开出。《春秋 元命苞》曰：为狱圆者，象斗运合。宋均注曰：作狱圆者，象斗运也。
　　【东市 北寺】卫宏《汉书仪》曰：东市狱属京兆尹。司马彪《续汉书》曰：范滂，字孟博，坐系黄门北寺。北寺狱吏谓曰：“凡坐系皆祭皋陶。”滂曰：“皋陶贤者，古之真臣。知滂无罪，特理之帝。如其有罪，祭之何益？”众人由此止也。
　　【掖廷 郡邸】《史记》曰：武帝遣责钩弋夫人，脱簪珥叩头。帝曰：“引去送掖廷狱。”卫宏《汉书旧仪》曰：郡邸狱，理天下郡国上计，属大鸿胪也。
　　【见蝼 梦蚁】刘义庆《幽明录》曰：晋卢陵太守庞企，字子及。上祖坐事系狱，而非其罪。见蝼蛄行其左右，相谓曰：“使尔有神，能活我死，不当生乎？”因投饭与蝼蛄。食尽去，有顷复来，形体稍大。意异之，复与食，数日间其大如豚。及意报当行刑，蝼蛄掘壁根为大孔破，得从此孔出亡。后遇赦得活。东无疑《齐谐》曰：吴当阳县董昭之乘船过钱塘江。江中见一蚁，著一短芦，惶遽垂死。使以绳系芦著船。船至岸，蚁得出。中夜梦一人乌衣来谢云：“仆是蚁中王。君有急难，当见先语。”厉十余年，时江左所劫盗横，录昭之为劫主，系余姚狱。昭之自惟蚁王梦，缓急当告，今何处告之。狱囚言：“但取两三蚁著掌中祝之。”昭之如其言，暮果梦昔乌衣人，云可急去，入余杭山；天下既乱，赦令不久也。于是便党蚁攻商械已尽，因得出狱。过江投余杭山，遇赦遂得免。
　　【春省 秋缮】《礼记》曰：孟春之月，命有司省囹圄，去桎梏，止狱讼。又曰：孟秋之月，命有司修法制，缮囹圄，具桎梏。郑玄注曰：囹圄所以禁守系者，则今之狱矣。
　　【上书 注史】范晔《後汉书》曰：尚书朗张宏，狱吏上书自颂。崔鸿《後赵录》曰：石季龙幽中书令徐光于襄国诏狱。光在狱中注解经史十余万言。
　　【不留 勿扰】《周易》曰：山上有火，旅；君子以明慎刑罚而不留狱。史曰：萧何卒，召曹参。参去，嘱其后相曰：“以齐狱市为寄，慎勿扰也。”
　　【星牢 天狱】《天文要集》曰：贯索明，贵人出。《诗含 神雾》曰：杓为天狱，主天杀也。
　　【圆扉 平砥】《周礼》曰：若无节则惟圆土内之。郑玄注曰：圆土，狱城也。江淹《上建平王书》曰：犯庸圆门，含愤狱户。又王融《曲水诗序》曰：鞠茂草于圆扉。卫展《陈谚言表》曰：谚言：廷尉狱，平如砥；有钱生，无钱死。此谚之起，死生之出于此法狱也。
　　【中都官 未央厩】司马彪《续汉书》曰：武帝置中都官狱，二十六狱头先皆省，惟廷尉及洛阳有诏狱。卫宏《汉旧仪》曰：未央厩狱，主理大厩三署郎，属太仆光禄勋。
　　【侵绛侯 辱安国】《史记》曰：周勃免相就国。岁余，每河东守尉行县至，绛侯勃自畏恐诛，常被甲，令家人持兵以见之。其后人有上书因告勃反，捕理之。勃恐，不知置辞，吏稍侵辱之。绛侯既出，曰：“吾将百万军，安知狱吏之贵也。”《汉书》曰：韩安国坐法抵罪，而狱吏田甲辱之。安国曰：“死灰独不复然乎？”田曰：“然则溺之。”
　　【黄霸受经 杜笃为诔】《汉书》曰：夏侯胜为议不许宣帝尊武帝庙下狱，及丞相长史黄霸坐不举劾，俱下狱。霸欲从胜受经，胜辞以死罪。霸曰：“朝闻道，夕死可矣。”胜贤其言，遂授之，系更再冬，讲不息。范晔《後汉书》曰：杜笃，字季雅，客居美阳。令游从，数请托不谐，颇相恨。令怒，收笃送京，会大司马吴汉薨。光武诏曰：诸儒诔之，笃于狱中为诔，辞最高。帝美之，赐帛免之也。
　　【仰天 望气】《史记》曰：赵高案李斯，拘束缚居囹圄中，仰天而叹曰：“悲夫！不道之君，何为计哉？”《汉书》曰：望气者言长安狱中有天子气。
　　【泽上有风 山下有火】《周易》曰：泽上有风，中孚；君子以仪狱缓死。又曰：山下有火，贲；君子以明庶政，无敢折狱。

　　诗
　　【隋鲁本《与胡师耽同系胡州出被刑狱中诗》】叔夜弦初绝，韩安灰未然；相悲不相见，幽絷与幽泉。
　　【骆宾王《狱中书情通简知己诗》】昔岁逢扬意，观光贵楚材；穴疑丹凤起，场似白驹来。一命沦骄饵，三缄慎祸胎；不言劳倚伏，忽此际回。骢马刑章峻，苍鹰狱吏猜；绝缣非易辨，疑璧果难裁。揆画惭周防，端忧滞夏台；生涯一灭裂，岐路几徘徊。入阱方摇尾，迷津遽易回。圆扉长寂寂，疏网尚恢恢；青陆春芳动，黄沙旅思催。覆盆徒望日，蛰户未惊雷；霜歇兰犹败，风多木屡摧。地幽蚕室掩，门静雀罗开；自悯秦冤痛，谁怜楚奏哀。汉阳穷鸟客，梁甫卧龙才；有气还冲斗，无时会凿坯。莫言韩长孺，长作不然灰。
　　【沈期《幽系诗》】吾怜曾家子，昔有投杼疑；吾怜姬文公，非无鸱诗。臣子竭忠孝，君王惑谗欺；萋斐离骨肉，含惋兴此辞。
　　【又诗】昔日公冶长，无罪遭缧绁；圣人降兄子，古来叹独绝。我无毫发瑕，苦心怀冰雪；今代多秀才，谁能继明辙。

　
　　卷二十一 文部
　　
　　○ 经典第一

　　叙事
　　《释名》曰：经者，径也；典，常也。言如径路无所不通，可常用也。《白虎通》曰：五经：《易》、《尚书》、《诗》、《礼》、《乐》也。（古者以《易》、《书》、《诗》、《礼》、《乐》、《春秋》为六经。至秦焚书，《乐经》亡。今以《易》、《诗》、《书》、《礼》、《春秋》为五经。又，《礼》有《周礼》、《仪礼》、《礼记》，曰三礼。《春秋》有《左氏》、《公羊》、《梁》三传，与《易》、《书》、《诗》通数，亦谓之九经。）《易》者，按《释名》言，变易也。《帝王世纪》曰：庖牺氏作八卦，神农重之为六十四卦。黄帝尧舜引而伸之，分为二易。至夏人因炎帝曰《连山》，殷人因黄帝曰《归藏》，文王广六十四卦着九六之爻，谓之《周易》。又《汉书》曰：文王重易六爻，作上下篇。孔子为《彖》、《象》、《系辞》、《文言》、《序卦》之属十篇。故曰：《易》道深矣，人更三圣，代厉三古。（《周易正义》曰：伏牺重卦，周公作爻辞，此说与《帝王世纪》不同。又孔子作《十篇》，亦曰《十翼》。初，卜商为《易传》，至西汉传之。有能名家者，有施仇、孟喜、梁丘贺、京房、费直、高相，又东汉郑重、魏王弼并注《易》。施孟诸家，自汉及魏并得立，而传者甚众。至西晋，梁丘、施、高三氏亡，孟、京二氏有书无师，而郑玄、王弼所传则费氏之学。）书者，按《释名》言，书其时事也。上世帝王之遗书，有《三坟》、《五典》、《训诰》、《誓命》孔子删而序之，断自唐虞，以下讫于周，凡百篇，以其上古之书，故曰《尚书》，遭秦灭学并亡。汉兴，济南人伏胜能口诵二十九篇。至汉文帝时，欲立《尚书》学。以胜年且九十余，老不能行，乃诏太常掌故晁错就其家传受之。（伏生为《尚书》传四十一篇。欧阳、大小夏侯传其学，各有能名，是曰今文《尚书》。刘向《五行转》、蔡邕《勒石经》皆其本。）其后鲁恭王坏孔子故宅，于壁中得古文《尚书》、《论语》，悉以书还孔氏。武帝乃诏孔安国定其书，作《传义》为五十八篇。（见《尚书序》及《正义》。安国书成，后遭汉巫蛊事不行。至魏晋之际，荥阳郑冲私于人间得而传之，独未施行。东晋汝南梅赜奏上，始列于学官，此则古文《尚书》矣。）《诗》者，按《卜商序》曰：志之所之也。昔孔子删《诗》，上取商，下取鲁，凡三百一十一篇。至秦灭学，亡六篇，今在者三百五篇。初，孔子以《诗》授卜商商为之序，以授鲁人曾申，曾申授魏人李克，李克授鲁人孟仲子，孟仲子授根牟子，根牟子授赵人荀卿，荀卿授汉人鲁国毛亨。作《诂训传》，以授赵国毛苌。时人谓亨为大毛公，苌为小毛公。以二公所传，故名其诗曰《毛诗》。（见《毛诗正义》。东汉郑玄，取毛氏诂训所不尽及异国者，续之为注解，谓之曰笺。笺，荐也，言荐成毛意。）礼者，按《释名》云体也，言得事之体也。《周礼》、《仪礼》，并周公所作记，所谓礼经三百，威仪三千。礼经则《周礼》也，威仪则《仪礼》也。（见《三礼正义》。《周礼》遭秦灭学，藏于山岩屋壁，以故不亡，汉武帝时有季氏获之，以上河间献王。独缺冬官一篇，购之千金不得，乃以《孝工记》补之，遂奏入于秘府。时儒以为非是，不行。至刘歆，独识其书，知周公致太平之迹，始奏立学官。后郑玄为之注。《仪礼》，《周衰》，当战国之世，其书并亡。至汉高堂生所传十七篇，惟《士礼》存焉。后世推《士礼》以致天子之礼而行之。至马融、郑玄、王肃并为之注解。）《礼记》者，本孔子门徒共撰所闻也，后通儒各有损益。子思乃作《中庸》，公孙尼子作《缁衣》。汉文时，博士作《王制》，其余众篇，皆如此例。至汉宣帝世，东海后苍善说礼，于曲台殿撰礼一百八十篇，号曰《后氏曲台记》。后苍传于梁国戴德及德从子圣，乃删《后氏记》为八十五篇，名《大戴礼》。圣又删《大戴礼》为四十六篇，名《小戴礼》。其后诸儒又加《月令》、《明堂位》、《乐记》三篇，凡四十九篇，则今之《礼记》也。（见《礼记正义》。《礼记》有马融、郑玄二家注。马注今亡，唯郑注行于世。）《春秋》者，按杜预序曰：鲁史记之名也。《释名》又云：言春秋冬夏，终以成岁。举春秋则冬夏可知也。昔孔子约鲁史以修《春秋》。书有褒贬，不可以书见，口授弟子左丘明。恐弟子各安其意，以失其真，故论夫子所言而作传。今《左氏传》是也。初，孔子授《春秋》于《卜商》，又授之弟子公羊高、梁赤，又各为之传，则今《公羊》、《梁》二传是也。（见《春秋正义》。《左氏传》有贾逵《训诂》、《服虔》。杜预注：《公羊传》有何休解诂，《梁传》有范甯集解。）又孔子为曾参说《孝经》。孔子殁后，诸弟子记其善言，谓之《论语》，并行于世。（《孝经》、《论语》有郑玄、何晏等注。）

　　事对
　　【八卦 六虚】《周易》曰：《易》有太极，是生两仪。两仪生四象，四象生八卦，八卦定吉凶。又曰：《易》之为书也，屡迁，变动不居，周流六虚。注曰：六虚，六位也。
　　【言枢 道龠】《易》曰：言天下之至赜而不可乱也。出其言善，则千里之外应之，言行君子枢机。《易乾凿度》曰：易者，易也，变易也，不易也。管三成德，为道苞龠。郑玄注曰：管犹兼也，一言而兼此三事，以成其德道之苞龠。齐鲁之间，名门户及藏器之管为龠。
　　【拟议 范围】《周易》曰：拟之而后言，议之而后动，拟议以成其变化。又曰：范围天地之化而不过。王弼注：范围者，拟范天地而周备其理。
　　【幽赞 发挥】《易 说卦》曰：昔者圣人之作《易》也，幽赞于神明而生蓍。又曰：发挥于刚柔而生爻。
　　【九师 五子】《刘向别录》曰：所校《仇中易传》，淮南九师《道训》，除复重定著十二篇。淮南王聘善为《易》者九人，从之采获，署曰《淮南九师书》。又曰：所校《仇中易传》、《古五子书》，除复重定著十八篇，分六十四卦，著之日辰，自甲子至于壬子，凡五子，故号曰五子。已上《易》。
　　【帝书 王制】《春秋 说题辞》曰：《尚书》凡百二篇，第次委曲。尚者，上也，上世帝王遗书也。孔安国《尚书序》曰：先君孔子，讨论坟典，断自唐虞，以下讫于周。举其宏纲，撮其枢要，凡百篇，示人主以轨范，帝王之制，坦然明白。
　　【三家 百篇】刘歆《七略》曰：《尚书》，直言也，始欧阳氏先君名之。大夏侯、小夏侯复立于学官，三家之学，于今尤为详。孔安国《尚书序》曰：先君孔子睹史籍之烦，又惧览之者不一，断唐虞以下，讫于周。举其宏纲，撮其枢要，典谟、训诰、誓命之文，凡百篇，所以恢宏至道。
　　【授河 出洛】《孝经 援神契》曰：《易》长于变，《书》考命符授河。宋均注曰：授河者，授河洛以考命符也。《尚书》曰：天乃锡禹《洪范 九畴》。孔安国注曰：天兴禹，洛出书。
　　【直言 证义】刘歆《七略》曰：《尚书》，直言也，于今传之。又曰：《诗》以言情，情者信之符；《书》以决断，断者义之证。已上《书》。
　　【五际 六情】《诗推度灾》曰：建四始五际而节通，卯酉之际为革政，午亥之际为革命。神在天门，出入侯听。《春秋孔演图》曰：《诗含》五际六情。宋均注曰：六情即六义：曰风，曰赋，曰比，曰兴，曰雅，曰颂。
　　【温淳 敦厚】《淮南子》曰：温惠淳良，《诗》教也。《礼记》曰：温柔敦厚，《诗》教也。
　　【集微揆著 连类含章】《诗含 神雾》曰：集微揆著，上统元皇，下序四始，罗列五际。宋均注曰：集微揆著者，绵绵瓜瓞。人之初生，揆其始是必将至著，王有天下也。颜延之《庭诰》曰：咏歌之书，取其连类含章，比物集句，《诗》之为祖也。已上《诗》。
　　【修外 制中】《汉书》曰：乐以治内而为同，礼以修外而为异。同则和亲，异则畏敬也。《礼记》曰：夫礼所以制中。
　　【承天 事地】《史记》曰：夫礼，先王以承天之道，治人之情。《礼记》曰：礼上事天，下事也，尊先祖而崇君师。
　　【不法 无体】《晏子春秋》曰：晏子使鲁，退见仲尼曰：“夫礼，堂上不趋，授立不跪，夫子反此，礼乎？”晏子曰：“君行一，臣行二，君之所来速，吾是以趋以反位也。君授卑，故跪以下之。”晏子出，仲尼送之，反命门人曰：“不法之礼，唯晏子能为之。”《礼记》曰：无声之乐，无体之礼，无服之丧，此之谓三无。
　　【粉泽 橘柚】太公《六韬》：对文王曰：“礼者，天理之粉泽。”《庄子》曰：三王五帝之礼义法度，共犹楂梨橘柚，虽其味相反，而皆可于口也。
　　【酌秦法 言夏礼】《後汉书 曹褒论》曰：汉初，朝制无文。叔孙通颇采礼经，参酌秦法，虽适物观时，有救崩弊，然先王之宏典，盖多缺矣。《论语》曰：夏礼吾能言之，杞不足征也。已上《礼》。
　　【考符 稽象】《春秋握成图》曰：孔子作《春秋》，陈天人之际，记异考符。《春秋演孔图》曰：作法五经，运之天地，稽之图象，质于三王，施之四海。
　　【周法 孔经】杜预《春秋序》曰：其发凡以言例，皆经国之常制，周公之垂法。《春秋演孔图》曰：公羊全孔经。宋均注曰：公羊，公羊高也。经指谓《春秋》。
　　【四传 两家】《汉书》曰：春秋所贬损当时有威权者，是以隐其书而不宣。及末世口说行，故有公羊、梁、邹、郏之传。四家之中，公羊、梁立于学官。刘歆《七略》曰：《春秋》两家文，或具四时，或不于古文无事，不必具四时。
　　【隐书 晦义】《汉书》曰：《春秋》所贬损当世有威权者，其事实皆形于传，是以隐其书而不宣，所以免时难也。颜延之《庭诰》曰：褒贬之书，取其正言晦义，辅制衰王，《春秋》为上。
　　【备三圣 掌四方】《春秋说题辞》曰：经文备三圣之度。《周礼》曰：掌四方之志。郑玄注曰：志，记也，谓若鲁之春秋，晋之乘，楚之杌。已上春秋。

　　诗
　　【唐太宗文武圣皇帝《尚书诗》】崇文时驻步，东观还停辇；辍膳玩三坟，留灯披五典。寒心睹肉林，飞魄看沉湎；纵情昏主多。克已明君鲜。灭身资累恶，成名犹积善；既承百王末，战兢随岁转。
　　【晋傅咸《孝经诗》】立身行道，始于事亲；上下无怨，不恶于人。孝无终始，不离其身；三者备矣，以临于民。以孝事君，不离令名；进思尽忠，义则不争。匡救其恶，灾害不生；孝悌之至，通于神明。
　　【又《论语诗》】守死善道，磨而不磷；直哉史鱼，可谓大臣。见危授命，能致其身。克已复礼，学优则仕；富贵在天，为仁由已。以道事君，死而后已。
　　【又《毛诗诗》】无将大车，维尘冥冥；济济多士，文王以宁。明允君子，大猷是经；聿修厥德，令终有ㄈ。勉尔遁思，我言惟服；盗言孔甘，其何能淑。谗人罔极，有面目。
　　【又《周易诗》】卑以自牧，谦尊而光；进德修业，既有典常。晖光日新，照于四方；小人勿用，君子道长。
　　【又《周官诗》】惟王建国，设官分职；进贤兴功，取诸易直。除其不蠲，无敢反侧；以德诏爵，允臻其极。辩其可任，以告于正；掌其戒禁，治其政令。各修乃职，以听王命。
　　【又《左传诗》】事君之礼，敢不尽情；敬奉德义，树之风声。昭德塞违，不殒其名；死而利国，以为已荣。兹心不爽，忠而能力；不为利诏，古之遗直。威黜不端，勿使能植。
　　【李百药《礼记诗》】玉帛资王会，郊丘叶圣情；重广开环堵，至道轶金ぷ。盘薄依厚地，遥裔腾太清；方悦升中礼，足以慰余生。

　　启
　　【齐谢《谢随王赐〈左传〉启》】昭杀青，近发中汗，恩劝挟册，兹勖不帷。未睹山笥，早懵河籍，业谢专门，说非章句。庶得既困而学，括羽莹其蒙心。家藏赐书。ぷ金遗其贻厥；披览神胜，吟讽知厚。
　　【刘孝绰《谢为东宫奉经启》】皇太子四术夙知，三善非学，犹复帝求儒雅，应物稽疑，业光夏校，德茂周庠。诸侯宋鲁，于焉观则，参陪盛礼，莫匪国华。臣虽职典经图，而同官不一，推择而举，尚多髦俊，龙光曲被，独在选中。他日朝闻，犹甘夕死；况兹恩重，弥见生轻。
　　
　　○ 史传第二

　　叙事
　　按《世本》注曰：黄帝之世，始立史官。苍颉，沮诵居其职。至于夏商，乃分置左右，（言则左史书之，动则右史书之。）故曰左史记言，右史记事，言经《尚书》，事经《春秋》者也。《周官》有太史、小史、内史、外史、御史，凡五官。太史掌建邦之六典，八法，八则，以逆邦国之治；小史掌邦国之志，奠系世，辨昭穆，若有事则诏王之忌讳；内史掌王八柄之法，书王命而贰之；外史掌书外令，掌四方之志，掌三皇五帝之书，掌达书名于四方；御史掌邦国都鄙万民之治令，以赞冢宰，掌赞书。《曲礼》曰：史载笔，士载言。夏有太史终，殷有太史挚，周有太史佚、太史儋、太史叔服、史籀、史苏、史赵。孔子曰：周任，古之良史也。老子为周守藏室史，又为柱下史，则其职也。《春秋传》曰：晋赵穿弑灵公，太史董狐书曰：“赵盾弑其君”。盾曰：“不然。”对曰：“子为正卿，亡不越境，反不讨贼，非子而谁？”齐崔杼弑庄公，太史书曰“崔杼弑其君，”崔子杀之。其弟嗣书，又杀之。其弟又书，乃舍之。南史闻太史尽死，执简以往，闻既书矣，乃还。楚王与右尹子革语，左史倚相趋而过。王曰：“良史也！能读三坟、五典、八索、九丘。”《史记》曰：秦赵渑池之会，其君相为鼓瑟扣缶，皆命御史书之。是则周之列国，亦各有史官，书事记言，以裁讨典。不虚美，不隐恶；善以劝世，恶以示后，所以暴露成败，昭彰是非者也。遭秦灭学，官失其守。至汉武帝，始置太史令。天下计书，先上太史，副上丞相。故司马谈父子世居此职，得撰《史记》。故《史记 太史公自序传》云：述陶唐以来至麟止，自黄帝始，原始察终，考之行事，著十二本纪，三十世家，十表，八书，七十列传，凡一百三十篇，成一家言，是也。《後汉书》云：班彪续司马迁后传数十篇，未成而卒；明帝命其子固续之。固以史迁所记，乃以汉氏继百王之末，非其义也。大汉当可独立一史，故上自高祖，下终王莽，为纪表传九十九篇，逮上之。十志未毕，扶风马续及其妹曹大家所成，今《汉书》是也。其后又有《东观汉记》。《後汉书》云：诏刘珍、陶、伏无忌等述于东观，谓之《东观汉记》。列传载记凡百二十篇是也。世以《史记》、班固《汉书》及《东观汉记》为三史矣。后三国分方，魏吴各有史官，蜀无其职。晋初，陈寿采集其事，谓之《三国志》，凡六十五篇。自兹厥后，世有史书，虽不及迁固所修，亦其次也。

　　事对
　　【方志 直文】《周礼》曰：外史掌四方之志。郑玄注曰：志，记也，谓若鲁之春秋，晋之乘，楚之杌。《汉书》曰：刘向、扬雄皆称迁有良史之才。其文直，其事核，不虚美，不隐恶。
　　【不虚美 谓实录】《魏志》曰：王肃对明帝曰：“司马迁记事，不虚美，不隐恶。刘向、扬雄服其叙事有良史之才，谓之实录。”
　　【司籍 掌书】《左传》曰：荀跞如周，籍谈为介。王谓籍谈曰：昔而高祖孙伯司晋之典籍，以为大政，故曰籍氏《周礼》。内史掌书王命而贰之。
　　【记善 书过】《礼记》曰：五帝宪养气体而不乞言，有善则记之为史。《韩诗外传》曰：周舍对赵简子曰：“臣操牍秉笔，从君之后，伺君过而书之。”
　　【帝书 王籍】《周礼》：外史掌三皇五帝之书。陆士衡《晋书 限断议》曰：三祖实终为臣，故书为臣之事，不可如传，此实录之谓也。而名同帝王，故自帝王之籍，不可以不称纪，则追王之义。
　　【新载 旧章】张衡《表求合正三史》曰：臣伏见陛下思光先绪，以典籍为本；而史书枝别条异，不同一贯。建武以来，新载未就。杜预《春秋序》曰：其发凡以言例，皆经国之常制，周公之垂法，史书之旧章。
　　【嗣书 续记】《左传》曰：齐崔杼弑庄公，太史书曰：“崔杼弑其君，”崔子杀之。其弟嗣书，又杀之。而死者二人。《东观汉记》曰：班固征诣校书，除兰台令史，迁为郎，典校密书令史。卒前所续《史记》也。
　　【微文 隐切】班固《典引》曰：永平十七年诏曰：司马迁著书成一家言，扬名后世。至以身陷刑之故，反微文讽刺，贬损当代，非谊士也。《魏志》曰：明帝问王肃司马迁以受刑之故，内怀隐切。著《史记》，非贬孝武，则令人切齿。
　　【述汉 遵周】《东观汉记》曰：时人有上言班固私改作《史记》，诏下京兆收系。固弟超诣阙上书，具陈固不敢妄作，但续父所记述汉事。杜预《春秋序》：仲尼因鲁策书成文，考其真伪而志其典礼，上以遵周公之遗制，下以明将来之礼法。
　　【书名 循理】《左传》曰：郑为游楚乱、罕虎、公孙侨、公孙段、印段、游吉、驷带私盟于闺门之外，公孙黑强与于盟，使太史书其名，且曰《七子》。《晋中兴书》曰：仲尼遂因鲁史而书阳秋，皆循理而动，著为实录。
　　【方册 直书】《家语》曰：叶公问政于孔子，孔子曰：“文武之道，布在方册。”杜预《春秋序》曰：四曰尽而不污，直书其事，具文见意，丹楹刻桷。天王求车，齐侯献捷之类，是也。
　　【八书 十志】《史记》曰：迁为太史，著十二本纪十表八书。《东观汉记》曰：蔡邕徙逆方，上书求还，续成《十志》。
　　【书言 掌命】《礼记》曰：天子玉ロ十有二ヵ。朝日东门之外，听朔南门之外，动则左史书之，言则右史书之。《周官》：内史掌书王命，外史掌四方之志。
　　【掌邦国 建侯王】杜预《春秋序》曰：《周礼》有史官，掌邦国四方之事。《汉书》曰：《汉书》叙帝皇，列官司，建侯王。张晏注曰：十二纪百官表及诸侯王表也。
　　【别异同 明得失】杜预《春秋序》曰：记事者以日系月，以月系时，以时系年，所以纪远近，别同异也。子夏《诗序》曰：国史明乎得失之迹，伤人伦之废。

　　诗
　　【唐太宗文武圣皇帝《咏司马彪〈续汉志〉诗》】二仪初构象，三才乃分位；非惟树司牧，固亦垂文字。绵代更膺期，芳图无辍记；炎汉承君道，英谟纂神器。潜龙既可跃，术免奚难致；前史殚妙词，后昆沉雅思。书言扬盛迹，补阙兴洪志；川谷犹旧途，郡国开新意。梅山未觉朽，谷水谁云异；车服随名表，文物因时置。凤戟翼康衢，銮衡总柔辔；清浊必能澄，洪纤幸无弃。观仪不失序，遵礼方由事；政宣竹律知，时平玉条备。文囿雕奇彩，艺门蕴深致；云飞星且流，风扬月兼至。类遵令典，坛资良地；五胜竟无违，百司诚有庇。我皇承暇景，谈丛引泉秘；讨论穷义府，看核披经笥。大辨良难仰，小学终先匮；闻道谅知荣，含毫孰忘愧。
　　【晋潘岳《于贾谧坐讲〈汉书〉诗》】理道在儒，弘儒由人；光矣鲁侯，文质彬彬。笔下ゼ藻，席上敷珍；前疑惟辨，旧史惟新。将分尔史，既辨尔疑；延我僚友，讲此微辞。

　　表
　　【梁沈约《上宋书表》】若不观风唐代，无以见帝妫之美；自非睹乱秦余，何由知汉祖之业？是以常言未记，爰动天情，曲诏史官，追述大典。若夫英主启图，名臣建绩，拯世夷难之功，配天光宅之运，亦足以勒铭钟鼎，昭被方册。臣远愧南董，近谢迁固，以闾阎小才，述一代盛典。

　　铭
　　【宋颜延之《家传铭》】旷彼琅邪，实惟海宇；谁其来迁，时闻远祖。青州隐秀，爰始奠居；内乱鼎府，外康邦闾。建节中平，分竹黄初；刑清齐右，政偃营区。葛峄明懿，平阳总理；或荐公庭，或登宰士。刊美霸朝，双凤千里；华著之茂，于昭不已。
　　
　　○ 文字第三

　　叙事
　　《易》曰：上古结绳以治，后世圣人易之以书契，盖取诸。又《帝王世纪》曰：黄帝垂衣裳，苍颉造文字，然后书契始作，则其始也。按《说文》：盖依类象形谓之文，形声相益谓之字，著于竹帛谓之书。书有六义焉：一曰指事，二曰象形，三曰谐声，四曰会意，五曰转注，六曰假借。古者子生六岁，而教数与方名；十岁入小学，学六甲书计之事，则文字之谓也。自黄帝至三代，其文不改。秦焚烧先典，乃废古文，更用八体：一曰大篆，周宣王史籀所作也；二曰小篆，始皇时李斯、赵高、胡母敬所作也，大小篆并简册所用也；三曰刻符，施于符传也；四曰摹印，（亦曰缪篆）。施于印玺也；五曰虫书，为虫鸟之形，施于幡信也；六曰署书，门题所用也；七曰殳书，铭于戈戟也；八曰隶书，始皇时程邈所定，以行公府也。汉氏因之。至王莽居摄，使甄丰刊定六体：一曰古文，二曰奇字，三曰篆书，四曰隶书，五曰录书，六曰虫书。当代以教学童焉。又卫恒四体书势，曰汉兴。又有草书，不知作者，盖两汉铭勒，杂以古文篆籀及八分为之。魏晋以还，隶文遂盛。萧子良古今篆隶文体，有藁书、楷书、蓬书、悬针书、垂露书、飞白书、填书、奠书、鸟书、虎爪书、偃波书、鹤头书、象形篆、尚方大篆、凤鸟书、科斗虫书、龙虎书、仙人书、芝英书、十二时书、倒薤书、龟书、麒麟书、金错书、蚊脚书、凡数十种，皆出于六义八体之书，而因事生变者也。

　　事对
　　【效奎 取】《孝经 援神契》曰：奎主文章，苍颉效象；洛龟曜书丹青，垂萌画字。宋均注曰：奎星屈曲相钩，似文字之画。《周易》曰：上古结绳以治，后世圣人易之以书契，盖取诸。
　　【六书 八体】《周礼》曰：保章氏掌教国子六书。许慎《说文》曰：六书：一曰指事，二曰象形，三曰谐声，四曰会意，五曰转注，六曰假借。自秦书有八体：一曰大篆，二曰小篆，三曰刻符，四曰虫书，五曰摹印，六曰署书，七曰殳书，八曰隶书。
　　【悬针 倒薤】王《文字志》曰：悬针，小篆体也。字必垂画细末，细末纤直如悬针，故谓之悬针。又曰：倒薤书者，小篆体也。垂支浓直，若薤叶也。八体书亦图此法。或云出扶风曹喜，萧子良以为仙人务光所作。
　　【铜隐 金错】郦善长《小经注》曰：临淄人发古冢，得铜棺，前秘外隐起为隶字，云齐太公六代孙胡公之棺也。唯三字是古，余同今书。证知隶字出古，非始于秦。王《文字志》曰：金错书，八体书法不图其形，或云以铭金石，故谓之金错。
　　【垂露 偃波】王《文字志》曰：垂露书，如悬针而势不遒劲，阿那若浓露之垂，故谓之垂露。挚虞《决疑要注》曰：尚书台召人用虎爪书，告下用偃波书，皆不可卒学，以防矫诈。
　　【星离 云布】卫恒《四体书势》曰：黄帝之史沮诵。苍颉，氏彼鸟迹，始作书势，纪纲万事，垂法立制。因声会意，类物有方。日处君而盈度，月象臣而亏傍；云逶迤而上布，星离离以舒光。钟氏《隶书势》曰：焕若星陈，郁若云布。
　　【六义 八法】卫桓《四体书势》曰：字有六义，其义见六书注中。鲍昭《飞白书势》曰：秋毫精劲，霜素凝鲜；超工八法，尽奇六文。
　　【视龟 变鸟】宋均注《孝经 援神契》曰：苍颉视龟而作书，则河洛之应，与人意所惟通矣。钟氏《隶书势》曰：鸟势之变，乃惟左隶。
　　【秦篆 周籀】《汉书》曰：苍颉《六章》，曰李斯所作。爰厉《六章》，赵高所作。博学《七章》，胡母敬所作。文学多取史籀篇，而复颇异，所谓秦篆者也。许慎《说文》曰：周宣王太史籀著大篆十五篇。
　　【删旧 蠲烦】崔瑗《草书势》曰：书契之兴，始自颉皇；写彼鸟迹，以定文章。爰暨末叶，典籍弥繁；官事荒芜，剿其墨翰。惟作佐隶，旧字是删。钟氏《隶书势》曰：蠲彼烦文，崇此简易。
　　【秦隶 汉草】卫恒《四体书势》曰：秦既用篆。秦事繁多，字难成，即令隶人佐书，曰隶字。汉因行之。许慎《说文》曰：汉兴有草书。又卫恒曰：汉兴而有草书，不知作者姓名。

　　诗
　　【隋江总《借刘太常〈说文〉诗》】刘慕子云，许慎询景伯。硕学该虫篆，奇文秀鸟迹；曰余徒下帷，待问垂重席。不诣王充市，聊投班玩籍；三写遍钻研，六书多补益。幽居服药饵，山宇生虚白；留连嗣芳杜，旷荡依泉石。夫君爱满堂，愿言驰下泽。
　　【岑文本《奉述飞白书势诗》】六文开玉篆，八体曜银书；飞毫列锦绣，拂素起龙鱼。凤举崩云绝，鸾惊游雾疏；别有临池草，恩沾垂露余。

　　杂文
　　【汉崔瑗《草书体》】书体之兴，始自颉皇；写彼鸟迹，以定文章。爰暨未叶，典籍弥繁；人之多僻，政之多权。官事荒芜，剿其墨翰；惟作佐隶，旧字是删。草书之法，盖先简略；应时谕旨，周于卒迫。兼功并用，爱日省力；纯俭之变，岂必古式。观其法象，俯仰有仪；方不中矩，圆不副规。抑左扬右，望之若欹；竦企鸟寺，志在飞移。狡兽暴骇，将奔未驰。或点点染，状似连珠，绝而不离，蓄怒拂郁，放逸生奇；或凌遽而惴栗，若据高而临危。傍点邪附，似螳螂而抱枝；绝笔放体，余纟延纠结，若山蜂施毒。看隙缘，腾蛇赴穴，头没尾垂。是故远而望之，ㄘ焉若注岸崩涯；就而察之，即一画不可移。纤微要妙，临事从宜，略举大较，仿佛若斯。
　　【後汉蔡邕《篆书体》】因鸟遗迹，皇颉循，圣作则，制斯文。体有六，篆焉真，形要妙，巧入神。域龟文斜列，栉比龙鳞；纡体放尾，长短副身。颓若黍稷之垂颖，蕴若虫蛇之棼。扬波振体，龙跃鸟震；延颈胁翼，体似凌□。或轻举内投，微本浓末，若绝若连。似露缘丝，垂凝下端；从者如悬，衡者如编。杪者邪趣，不方不圆；若行若飞，支々，远而望之，象鸿鹄群游，骆驿迁延；迫而察之，端澄不可得见，指伪不可胜原，研桑不能数其诘屈，离娄不能睹其隙间。般亻垂揖让而辞巧，籀诵拱手而韬翰；处篇籍之首目，粲粲斌斌其可观。ゼ华艳于纨素，为学艺之范闲；嘉文德之弘蕴，懿作者之莫刊。思字指之ぽ仰，举大体而论旃。
　　【晋成公绥《隶书体》】皇颉作文，因物构思；观彼鸟迹，遂以成意。阅之后嗣，存载道义。纲纪万事，俗所传述，实由书记。时变巧易，古今各异。虫篆既繁，草藁近伪，适之中庸，莫尚于隶。规矩有则，用之简易，随便适宜，亦有弛张。操笔假墨，抵押毫芒；彪焕累落，形体抑扬。芬葩连属，溢分罗行。烂若天文之布曜，蔚若锦绣之有章。或轻拂徐振，缓案急挑，挽横引从，左牵右绕，长波郁拂，微势缥缈。工巧难传，善之者少；应心隐手，必由意晓。尔乃动纤指，举弱腕，握素纨，染玄翰。彤管电流，雨下雹散；点点星垂，制挫安案。缤纷骆驿，华藻粲烂；卓荦，一何壮观。繁缛成文，又何可玩；章周道之郁郁，表唐虞之辉焕。若乃八分玺法，殊好异制；分白赋黑，棋布星列。翘首举尾，直刺邪扌制；缱绻结体，剩彩奋节。或若虬龙盘游，蜿蝉轩翥；鸾凤翱翔，矫翼欲去。或若鸷鸟将击，并体抑怒；良马腾骧，奔放向路。仰而望之，郁若宵雾朝升，游烟连云；俯而察之，凛若清风属水，漪澜成文。垂象表式，有模有楷；形功难详，聊举大体。
　　
　　○ 讲论第四

　　叙事
　　《广雅》曰：讲，读也；论，道也。《说文》曰：讲，和解也；论，议也。又郑玄云：论，伦也。（见《诗笺》）。贾逵曰：论，释也，（见《国语注》）。皆解说谈议训诂之谓也。（见顾野王《玉篇》）。《论语》曰：德之不修，学之不讲；闻义不能徒，不善不能改，是吾忧也。《汉书》曰：夏侯胜每讲，常谓诸生曰：“学经不明，不如归耕。”又曰：孔光居公辅位，前后十七年。时会门下诸生，讲问疑难，举大义，其弟子多成就为博士。班伯为中常侍，上方向学；郑宽中与张禹朝夕入，说《尚书》《论语》于金华殿中。诏伯受焉，既通大义，又讲异同于许商。《东观汉记》曰：建初四年，诏诸王诸儒会白虎观，讲五经同异，则其事也。

　　事对
　　【撞钟 鸣鼓】《礼记》曰：善待问者，如撞钟；扣之以小者则小鸣，扣之以大者则大鸣。谢承《後汉书》曰：董春，字纪阳，少好学，究极圣指。后还归，立精舍，远方门徒从者，常数百人。诸生每升讲堂，鸣鼓三通，横经捧手请问者百人；追随上堂难问者，百余人。
　　【下帷 施帐】《史记》曰：董仲舒以明《春秋》，孝景时为博士。下帷讲诵，弟子转相授业，或莫见其面。范晔《後汉书》曰：马融常在高堂，施绛纱帐，前授生徒，后列女乐。弟子以相次传授，鲜有入其室者。
　　【礼师 奠圣】《礼记》曰：太学始教，皮弁祭菜，示敬道也。郑玄注曰：祭菜，礼先圣先师也。沈约《宋书》曰：魏齐王每讲肄经通，辄使太常释奠先圣先师于辟雍。
　　【肃成门 金华殿】《魏书》曰：文帝初在东宫，疠气数起，士人凋伤。帝深感叹，与大理王朗书云：“疫疠数起，士人凋落，余独何人，能全其寿？”故集诸儒于肃成门内，讲论大义，亻品亻品无倦。《汉书》曰：班伯为中常侍，上方向学；郑宽中与张禹朝夕入，说《尚书》《论语》于金华殿中，诏伯授焉。
　　【西唐 北海】范晔《後汉书》曰：高凤，南阳人也。专精诵读，为名儒，教授西唐山中。又曰：郑玄，北海人也，游学十余年乃归。及党事起，杜门不出，弟子自远方至者数千人。
　　【敷经 说义】《东观汉记》曰：恒荣拜议郎，入侍太子。每朝会，辄令荣于公卿前敷奏经书，帝称善。谢承《後汉书》曰：戴凭，字次仲。正旦朝贺，帝令群臣说经义。有不通者，辄夺其席，以益通者。凭重五十席。
　　【六教 四学】《孙卿子》曰：达师之教，使弟子安焉乐焉，往焉游焉，肃焉藏焉。严此六者，得其学则邪僻之道塞矣。沈约《宋书》曰：元嘉十五年，征雷次宗至京师，开馆聚徒授教，使丹阳尹何约之立玄学。太子率更令何承天立史学，司徒参军谢元立文学，凡四学，并建之。
　　【训帝 授侯】王隐《晋书》曰：魏高贵乡公之人学也，王祥为三老。帝北面乞言，祥乃言曰：“仰惟明主圣帝之轨。”俯以训帝。《东观汉记》曰：永平元年，诏为四姓小侯开置学五经师，张辅以明经授于南宫。
　　【绍轲 继孔】陆士衡《七征》曰：演八代之洪旨，统先圣之遗训；耸一心以绍轲，敦四教以承丘。苏顺、贾逵诔曰：“惟天生君，继孔之迹，光明克哲，果论至赜。”
　　【居家 避地】《史记》曰：申公，鲁人也。吕太后时，游学长安，与刘郢同师。郢为楚王，令申公傅其太子戌。戌不好学，疾申公。及戌立为王，胥靡申公，耻之，退居家教授，终身不出门。范晔《後汉书》曰：李育沉思专精，博览书传。州郡请召，育辄云病。常避地，教授门徒数百人。
　　【四教 三德】《论语》曰：子以四教，文行忠信。《周礼》曰：师氏以三德教国子：一曰至德，以为道本；二曰敏德，以为行本；三曰孝德，以知逆恶。
　　【疑圣 对贤】束晰《答汲冢竹书难释书》曰：其后子夏仲尼之徒，传业西河，人疑其圣。鱼豢《典略》曰：端木赐，卫人，字子贡。齐景公问子贡曰：“子师谁？”对曰：“师仲尼。”公曰：“贤乎？”对曰：“贤也。”
　　【西河 东海】《史记》曰：孔子既没，子夏居西河教授，为魏文侯师。谢承《後汉书》曰：包咸，字子良，明《鲁诗》、《论语》。驻东海，立精舍讲授。
　　【讲授泽中 执经垄畔】范晔《後汉书》曰：杨伦通古文《尚书》，不应州郡之命，讲授于大泽中，弟子至千余人。又曰：孙期少为诸生，通《京氏易》、古文《尚书》。家甚贫，牧豕于泽中，学者皆执经垄畔以追之。

　　诗
　　【梁任《厉吏人讲学诗》】暮烛迫西榆，将落戒南亩。曰余本疏惰，颓暮积榆柳；践境渴师臣，临政钦益友。旰食愿横经，终朝思拥帚；虽欣辨兰艾，何用辟蒿莠。
　　【陈周弘正《学中早起听讲诗》】诘朝参下座，闲步出重闱；北堂月稍隐，南枝鹊已飞。早霜垂霭霭，初雾上霏霏；严唱虽罢柝，高门尚掩扉。既伤年绪促，复嗟心事违；平生爱山海，宿昔特精微。未解轻身去，唯应不第归。
　　【隋庚信《和何仪同讲竟述怀诗》】无名即讲道，有动定论几；安经让礼席，正业理儒衣。似得游焉趣，能同舍讲归；石渠人少歇，华阴市暂稀。秋云低晚气，短景侧余晖；萤排乱草出，雁舍断芦飞。别有平陵迳，萧条客鬓衰；实欣怀讠叟问，逢君理入微。

　　碑
　　【梁元帝《皇太子讲学碑》】皇太子氵存雷种德，重离作两，业冠孟侯，道高上嗣。宫墙累仞，高山仰止。承华之闱，更似通德之门；博望之圜，反类华阴之市。家丞庶子。并入四科，洗马后车，俱通六学。转金辂而下辟雍，ㄧ玉容而经槐市。详其县镜高堂，衢樽待酌，瞻后忽前，博文约礼。将使东极长男之宫，不独铭于银榜。南皮太子之序，岂徒擅于金碑。
　　【陈江总《皇太子太学讲碑》】我大陈之御天下也，若水涣其长澜，瑶星躔其永厉。重华诞睿，兴于大麓之野；敬仲继业，盛矣鸣凤之占。兼以洪才海富，逸思泉泻，含毫落纸。动八阕之歌谣，只句片言，谐五声之节奏。云飞风起，追压汉帝之辞；高观华池，远跨魏皇之什。爰复建藏书之册，开献纳之路。帷帐业残，家壁遗逸，紫台秘典，绿帙奇文，羽陵蠹书，嵩山落简。外史所掌，广内所司，靡不饰以铅椠，雕以缃素。此文教之修也。
　　
　　○ 文章第五

　　叙事
　　文章者，孔子曰：焕乎其有文章。子贡曰：夫子之文章，可得而闻也。（见《论语》）。盖诗言志，歌永言。（见《尚书》）不歌而诵谓之赋。古者登高能赋，山川能祭，师旅能誓，丧纪能诔，作器能铭，则可以为大夫矣。三代之后，篇什稍多，又训诰宣于邦国，移檄陈于师旅，笺奏以申情理，箴诫用弼违邪，赞颂美于形容，碑铭彰勋德，谥册褒其言行，哀吊悼其沦亡，章表通于下情，笺疏陈于宗敬，论议平其理，难考其差，此其略也。

　　事对
　　【主气 本形】魏文帝《典论》曰：文以气为主，气之清浊有体，不可力强而致。挚虞《文章流别论》曰：今赋以事形为本，以义正为助也。
　　【粲匹 华文】魏文帝《典论》曰：王粲长于辞赋，徐干时有逸气，然粲匹也。王隐《晋书》曰：阮籍见张华《鹪鹩赋》，以为王佐之才。成公绥亦推华文义胜也。
　　【润色 诋诃】《论语》曰：为命，裨谌草创之，世叔讨论之，行人子羽修饰之，东里子产润色之。曹植《与杨修书》曰：刘季绪才不能逮于作者，而诋诃文章，掎摭利病。
　　【辞条 言叶】陆士衡《文赋》曰：普词条与文律，良予膺之所服。王充《论衡》曰：学问习熟，则能推类兴文。文由外而滋，未必实才与文相副也。且浅意于华叶之言，无根ぼ之深，不见大体也。
　　【笙簧 鼓吹】《抱朴子》曰：五典为笙簧，三坟为金玉，刘义庆《世说》曰：孙兴公“三都”、“二京”，五经之鼓吹。
　　【雕龙 画虎】《史记》曰：雕龙，谈天衍，邹衍之文，饰之若龙文，故号雕龙。曹植《与杨修书》曰：孔璋之才，不闲词赋，而多自谓能与司马长卿同风，譬画虎不成反为狗也。
　　【游鱼出渊 飞兔越山】陆士衡《文赋》曰：于是沉词怫悦，若游鱼衔钩而出重渊之深。陈琳《答东阿王笺》曰：清词妙句，炎绝焕景，譬犹飞兔流星，超山越海，龙骥所不追，况驽马可得齐足哉。
　　【比四科 若五色】魏文帝《典论》曰：夫文本同而末异，盖奏议宜雅，书论宜理，铭诔尚实，诗赋欲丽，此四科不同，故能之者偏也。陆士衡《文赋》曰：其为物也多姿，其为体也屡迁，其会意也尚巧，其遣言也贵研；暨音声之迭代，若五色之相宜。
　　【体弱 辞壮】魏文帝《与吴质书》曰：仲宜独自善于词赋，惜其体弱，不足起其文，至于所善，古人无以远过。傅玄《叙连珠》曰：班固喻美词壮，文章弘丽，最得其体也。
　　【雕玉 镂冰】《扬子法言》曰：或曰良玉不雕，美言不文，何谓也？曰：玉不雕，不作器；言不文，典谟不作经。桓宽《盐铁论》曰：内无其质而外学其文，若画脂镂冰，费日损功。
　　【丹青 绡谷】《扬子法言》曰：或问屈原智乎？曰：如玉如莹，爰变丹青。李轨注曰：夫智者达天命，如玉如莹，磨而不磷。今屈原放逐，感激爰变，虽有文采，丹青之论耳。李充《翰林论》曰：潘安仁之为文也，犹翔禽之羽毛，衣被之绡谷。
　　【彰汉 述殷】扬雄《剧秦美新论》曰：昔司马相如作《封禅》一篇，以彰汉氏之休。程晓《与傅玄书》曰：文公咏周，孔父述殷，声扬千载，业传后嗣。
　　【握蛇珠 骋骥足】曹植《与杨修书》曰：当此之时，人人自谓握灵蛇之珠，家家自谓抱荆山之玉。魏文帝《典论》曰：斯七子者，于学无所遗，于辞无所假，咸自骋骥于千里，仰齐足而并驰。
　　【长卿温丽 公干妙绝】《西京杂记》曰：枚皋文章敏疾，长卿制作淹迟，皆尽一时之美誉；而长卿首尾温丽。魏文帝《与吴质书》曰：公干有逸气，但未遒耳。其五言诗之善者，妙绝时人。
　　【王赋阮章 孔书陆议】魏文帝《典论》曰：王粲长于辞赋，陈琳、阮之章、表、书、记，今之俊也。李充《翰林论》曰：或问曰：“如何斯可谓之文？”答曰：“孔文举之书，陆士衡之议，斯可谓成文矣。”

　　赋
　　【晋陆士衡《文赋》】余每观才士之作，窃有以得其用心。夫其放言遣词，良多变矣。妍蚩好恶，可得而言，每自属文，尤见其情。恒患意不称物，文不逮意，盖非知之难，能之难也，故作《文赋》，以述先士之盛藻，因论作文利害所由；伫中区以玄览，颐情志于典坟。遵四时以叹逝，瞻万物而思纷；悲落叶于劲秋，喜柔条于芳春。心凛凛以怀霜，志眇眇而临云；咏世德之骏烈，诵先人之清芬。游文章之林府，嘉丽藻之彬彬；慨投篇而援笔，聊宜之乎斯文。其始也，皆收视反听，耽思傍讯，精鹜八极，心游万刃。其致也，情︿咙而弥鲜，物昭而互进；倾群言之沥液，漱六艺之芳润。收百世之缺文，采千载之遗韵；谢朝华于已披，启夕秀于未振。观古今于须臾，抚四海于一瞬。然后选义按部，考辞就班；抱景者咸仰，怀响者必弹。或因技以振叶，或沿波以讨源；或本隐以之显，或求易而得难，或虎变而兽扰，或龙见而鸟澜；或妥帖而易施，或吾而不安。罄澄心以凝思，眇众虑而为言；笼天地于形内，挫万物于笔端。伊兹事之可乐，固圣贤之所钦。课虚无以责有，叩寂寞而求音；函绵邈于尺素，吐滂沛于寸心。言恢之而弥广，思案之而愈深；播芳蕤之馥馥，发青条之森森。粲风飞而飙竖，郁云起乎翰林。故夫夸目者上奢，惬心者贵当，言穷者无隘，论达者唯旷。诗缘情而绮靡，赋体物而浏亮；碑披文以相质，诔缠绵而凄怆。铭博约而温润，箴顿挫而清壮；颂优游以彬郁，论精微而朗畅。奏平澈以闲雅，说炜晔而谲诳；虽区分之在兹，亦禁邪而制放。要词达而理举，故无取乎冗长。

　　诗
　　【陈江总《赋得一日成三赋应令诗》】副君睿赏遒，清夜北园游；下笔成三赋，传觞对九秋。飞文绮谷采，落纸波涛流；树密寒蝉响，檐暗雀声愁。绿溆明曾殿，青山照近楼；此时盛礼物，顾省良若抽。

　　书
　　【梁简文帝《答张缵谢示集书》】卿少好文章，于今廿五年矣，窃尝论文。日月三辰，火龙黼黻，尚且著于玄象，彰乎人事，而况文辞可止，讴歌可辍乎？不为壮夫？扬雄实小言破道，非谓君子；曹植亦小辩破言，论之科刑，罪在不赦。至如春庭落景，转蕙承风，秋雨朝晴，檐梧初下，浮□生野，明月入楼。时命亲宾，乍动严驾，车渠屡酌，鹦鹉骤倾。伊昔三边，久留四载，胡雾连天，征旗拂日。时闻坞笛，遥听塞笳，或乡思凄然，或雄心愤薄。是以沉吟短翰，补缀庸音，寓目写心，因事而作。
　　【梁沈约《与范述曾论竟陵王赋书》】夫渺泛沧流，则不识涯；杂陈钟石，则莫辨宫商。虽复吟诵回环，编离字灭，终无以仰酬睿旨，微表寸长。

　　诗序
　　【梁江淹《杂体诗序》】夫楚谣汉风，既非一骨；魏制晋造，固亦二体。譬蓝朱成采，杂错之变无端；宫角为音，靡曼之态匪极。故蛾眉讵貌，而俱动于魂；芳草宁共气，而皆悦于魄，不其然与。至于世之诸贤，各滞所迷，莫不论甘则忌辛，好丹则非素，岂所谓通方广照，恕远兼爱者哉。然五言之兴，谅非变古，但关西邺下，既以罕同；河外江南，颇为异法。故玄黄经纬之辨，金璧浮沉之殊，仆以为亦各具美兼善而已。

　　集序
　　【周庚信《赵国公集序》】窃闻平阳击石，山谷因这调；大夏吹筠，风云为之动。与夫含吐性灵，抑扬词气，曲变阳春，光回白日，岂得同年而语哉。柱国赵国公，发言为论，下笔成章，逸态横生，新情起，风雨争飞，鱼龙各变。方之璧，涂山之会万重；譬以云霞，赤城之岩千丈；文参厉象，即入天官之书；韵涉丝桐，咸归总章之观。论其壮也，则鹏起半天；语其细也，则鹪巢蚁睫。岂直熊罴朝上，层城抱日月之辉；光焰宵飞，南斗触蛟龙之气。昔者屈平宋玉，始于哀怨之深；苏武李陵，生于别离之代。自魏建安之末，晋太康以来，雕虫篆刻，其体三变，人人自谓握灵蛇之珠，抱荆山之玉矣。公斟酌雅颂，谐和律吕，若使言乖节目，则曲台下顾；声止操缦，则成均无取。遂得栋梁文囿，冠冕词林，大雅扶轮，小山承盖。
　　
　　○ 笔第六

　　叙事
　　《释名》曰：笔，述也，谓述事而言之也。按《博物志》：蒙恬造笔。又按《尚书 中侯》：玄龟负图出，周公援笔以时文写之。《曲礼》云：史载笔，士载言，此则秦之前已有笔矣。盖诸国或未之名，而秦独得其名，恬更为之损益耳。故《说文》曰：楚谓之聿，吴谓之不律，燕谓之拂，秦谓之笔，是也。《西京杂记》云：汉制，天子笔，以错宝为跗，毛皆以秋兔之毫。官师路扈为之，又以杂宝为匣，厕以玉璧翠羽，皆直百金。《汉书》云：尚书令仆丞相郎，月给大管笔一双。傅玄云：汉末一笔之柙，雕以黄金，饰以和璧，缀以隋珠，文以翡翠。其笔非文犀之桢，必象齿之管，丰狐之柱，秋兔之翰矣，则其事矣。

　　事对
　　【文犀 翠羽】《傅子》曰：汉末笔，非文犀之桢，必象齿之管。《西京杂记》曰：汉制，天子笔，以杂宝为匣，厕以玉璧翠羽，皆直百金。
　　【吴律 赵毫】许慎《说文》曰：笔所以书也，楚谓之聿，吴谓之不律，燕谓之拂，秦谓之笔。王羲之《笔经》曰：汉时诸郡献兔毫，出鸿都，惟有赵国毫中用。时人咸言，兔毫无优劣，管手有巧拙。
　　【写图 书牍】《尚书 中侯》曰：玄龟负图出，周公援笔以时文写之。谢承《後汉书》曰：第五永为督军御史督使幽州，蔡邕等天下名才士人皆会。祖饯于平乐馆，高彪送永在坐，因援笔书牍。
　　【当面 铭心】蔡邕书曰：侍中执事，相见无期；惟是笔疏，可以当面。傅玄《笔铭》曰：кк彤管，冉冉轻翰；正色玄墨，铭心写言。
　　【宝跗 金匣】《西京杂记》曰：汉制，天子笔，以错宝为跗，毛皆以秋兔之毫。《傅子》云：汉末一笔之匣，雕以黄金，饰以和璧。
　　【加点 益字】吴祚《国统》曰：吴主孙权，尝梦北面顿首于天帝，忽见一人以笔点其额。举以问征士熊循，循曰：“吉祥矣！大王必为主。王者人之首，额者王之上。王上加点，主字之象也。”《吴志》曰：诸葛恪父瑾，长面似驴。孙权大会，使人牵一驴入，长于其面，题曰诸葛子瑜。恪跪曰：“乞请笔益两字。”因听与笔。恪续其下曰“之驴”，举坐欢笑。
　　【缠 镂管】傅玄《笔赋》曰：于是班匠竭巧，名工逞术，缠以素，纳以玄漆。王羲之《笔经》曰：有人以绿沉漆竹管及镂管见遗，录之多年，斯亦可爱玩。讵必金宝雕琢，然后为宝也。
　　【象管 宝匣】王羲之《笔经》曰：昔人或以琉璃象牙为笔管，丽饰则有之。然笔须轻便，重则踬矣。《西京杂记》曰：汉制，天子笔，以错宝为跗，毛皆以秋兔之毫。官师路扈为之，以杂宝为匣，厕以玉璧。
　　【班投 颜炙】《东观汉记》曰：班超家贫，投笔叹曰：“大丈夫当效傅介子。张骞立功异域，封侯，安能久事笔砚乎？”鱼豢《魏略》曰：颜斐为河东太守，课人输租车，便致薪两束，为寒冰，炙笔砚。
　　【制彤管 缀翠匣】傅玄《鹰兔赋》曰：兔谓鹰曰：“汝害于物，有益于世。华髦被札，彤管以制。”《傅子》曰：汉末一笔之匣。缀以隋珠，文以翡翠。
　　【立宪成功 雕金饰璧】蔡邕《笔赋》曰：昔苍颉创业，翰墨作用，书契兴焉。夫制作上圣，立宪者莫先乎笔。详原其所由，究察其成功，铄乎焕乎，弗可尚矣。《傅子》曰：汉末一笔之匣，雕以黄金，饰以和璧。

　　赋
　　【後汉蔡邕《笔赋》】惟其翰之所生，于季冬之狡兔，性精亟以悍，体遄迅以骋步。削文竹以为管，加漆丝之缠束，形调抟以直端，染玄墨以定色。画乾坤之阴阳，赞宓皇之洪勋；尽五帝之体德，扬荡荡之典文。纪三王之功伐兮，表八百之肆觐；传六经而缀百氏兮，建皇极而序彝伦；综人事于ㄙ昧兮，赞幽冥于明神。象类多喻，靡施不协。上刚下柔，乾坤位也；新故代谢，四时次也；圆和正直。规矩极也；玄首黄管，天地色也。
　　【晋傅玄《笔赋》】简修毫之奇兔，撰珍皮之上翰；濯之以清水，芬之以幽兰。嘉竹翠色，彤管含丹。于是班匠竭巧，良工逞术；缠以素，纳以玄漆；丰约得中，不文不质。尔乃染芳松之淳烟兮，写文象于纨素；动应手而从心，焕光流而星布。

　　诗
　　【梁简文帝《咏笔格诗》】英华表玉笈，佳丽称珠网；无如兹制奇，雕饰杂众象。仰出写含花，横抽学仙掌；幸因提拾用，遂厕璇台赏。
　　【梁徐ゼ《咏笔诗》】本自灵山出，名因瑞草传；纤端奉积润，弱质散芳烟。直写飞蓬牒，横承落絮篇；一逢掌握重，宁忆仲升捐。

　　赞
　　【晋郭璞《笔赞》】上古结绳，易以书契；经纬天地，错综群艺，日用不知，功盖万世。

　　铭
　　【後汉李尤《笔铭》】笔之强志，庶事分别。七术虽众，犹可解说；口无择言，驷不及舌；笔之过误，愆尤不灭。
　　【晋王隐《笔铭》】岂其作笔，必兔之毫；调利难秃，亦有鹿毛。

　　启
　　【梁庚肩吾《谢赍铜砚笔格启》】烟磨青石，已践孔氏之坛；管插铜龙，还笑王生之璧。西域胡人，卧织成之金簟；游仙童子，隐芙蓉之行障。莫不并出梁园，来颁狭室。
　　
　　○ 纸第七　　    叙事
　　《释名》曰：纸，砥也，谓平滑如砥石也。古者以缣帛，依书长短，随事截之，名曰幡纸，故其字从丝。贫者无之，或用蒲写书，则路温舒截蒲是也。至后汉和帝元兴中，常侍蔡伦，М故布捣抄作纸，又其字从巾。《东观汉记》云：黄门蔡伦典作尚方作纸，所谓蔡侯纸是也。又魏人河间张揖《上古今字诂》，其《巾部》云：纸今纸，则其字从巾之谓也。（见《汉记》及王隐《晋书》）。一云，伦捣故鱼网作纸，名网纸；后人以生布作纸，丝纟延如麻，名麻纸；以树皮作纸，名谷纸。（见《董巴记》及《博物志》）。

　　事对
　　【如石 方絮】《释名》曰：纸，砥也，平滑如砥石也。服虔《通俗文》曰：方絮白纸。
　　【裹柱 补】王羲之《笔经》曰：探竟以麻纸裹柱根，次取上毫薄薄布，令柱不见，然后安之。谢承《後汉书》曰：羊续，字叔祖，为南阳太守。以清率下，唯卧一副布。败，胡纸补之。
　　【当策 代简】傅咸《纸赋》曰：既作契以代绳兮，又造纸以当策；犹纯俭之从宜，亦唯变而是适。揽之则舒，舍之则卷。桓玄《伪事》曰：古无纸，故用简，非主于敬也。今诸用简者，皆以黄纸代之。
　　【黄书 白疏】王隐《晋书》曰：刘卞为四品吏，访问推一鹿车黄纸，令卞写书。卞语访问：“刘卞非为人写黄纸也。”访问案卞罪下品二等，补尚书令史。崔鸿《前燕录》曰：慕容隽三年，广义将军岷山公黄纸上表。隽曰：“吾名号未异于前，何宜便尔？自今但可白纸称疏。”
　　【捣网 持花】张华《博物志》曰：汉桓帝时，桂杨人蔡伦，始捣故鱼网造纸。孙放《西寺铭》曰：长沙西寺，层构倾颓，谋欲建立。其日有帝子持纸花插地，故寺东西相去十余丈。于是建刹，正当花处。
　　【残行 分句】干宝表曰：臣前聊欲撰记古今怪异非常之事，会聚散逸，使同一贯。博访知之者，片纸残行，事事各异。张翰《诗序》曰：永康之末，疾苦痿瘵，故人颇侯之。常以闲静为著诗一首，分句改纸，各有别读。
　　【尚方 秘府】《东观汉记》曰：《蔡伦传》云：伦典作尚方作纸。虞预表曰：秘府有布纸三万余枚。
　　【缥红 青赤】《东宫旧事》曰：皇太子初拜，给缥红纸各一百枚。桓玄《伪事》曰：诏命平准作青赤缥绿桃花纸，使极精，令速作之。
　　【藤角 桃花】范甯教曰：土纸不可以作文书，皆令用藤角纸。桓玄《伪事》曰：诏命平准作青赤缥绿桃花纸，使极精，令速作之。
　　【别驾函 右军库】魏武令曰：自今诸掾属侍中别驾，常以月朔各进得失，纸书函封。主者朝常给纸函各一。裴启《论林》曰：王右军为会稽令，谢公就乞笺纸。库中唯有九万枚，悉与之。桓宣武云：逸少不节。
　　【蔡伦遗业 唐季残笺】盛弘之《荆州记》曰：枣阳县百许步蔡伦宅，其中具存，其傍有池，即名“蔡子池”。伦，汉顺帝时人，始以鱼网造纸。县人今犹多能作纸，盖伦之遗业也。《先贤行状》曰：延笃从唐溪季受《左传》，欲写本无纸。季以残笺纸与之。笃以笺记纸不可写，乃借本诵之。

　　赋
　　【晋傅咸《纸赋》】盖世有质文，则理有损益，故礼随时变，而器与事易。既作契以代结绳兮，又造纸以当策。夫其为物，缺美可珍；廉方有则，体洁性真。含章蕴藻，实好斯文，取彼之淑，以为已新。揽之则舒，舍之则卷；可屈可伸，能幽能显。

　　诗
　　【梁江洪《为傅建康咏红笺诗》】杂彩何足奇，唯红偏可作；灼烁类蕖开，轻明似霞破。镂质卷芳脂，裁花承百和；不遇精华人，岂入风流座。
　　【后梁宣帝《咏纸诗》】皎白犹霜雪，方正若布棋；宣情且记事，宁同鱼网时。
　　【隋薛道衡《咏苔纸诗》】昔时应春色，引渌泛清流；今来承玉管，布字改银钩。

　　表
　　【晋虞预《请秘府纸表》】秘府中有布纸三万余枚，不任写御书，而无所给。愚欲请四百枚，付著作吏，书写《起居注》。

　　启
　　【梁刘孝威《谢赍官纸启》】臣与谢嘏，俱惭基圣；臣之冲梯，实愧鲁般之巧。嘏之城垒，时无禽子之守；攻弱侮亡，其劳甚薄。策勋行赏，为渥过深，虽复邺殿凤衔。汉朝鱼网，平准桃花，中宫谷树，固以惭兹靡滑，谢此鲜光。
　　
　　○ 砚第八

　　叙事
　　《释名》曰：砚者，研也，可研墨使和濡也。《从征记》曰：鲁国孔子庙中，有石砚一枚，盖夫子平生时物。《汉书》云：宣帝微时，少与张彭祖同砚席书。《後汉书》云：王充于室内门户墙柱，各置笔砚，著《论衡》八十五篇。魏武《上杂物疏》云：御物有纯银参带圆砚，大小各一枚。《晋书》云：武帝与刘弘同年，少同砚书。《东宫故事》云：晋皇太子初拜，有漆砚一枚，牙子百副，纪有漆书砚一，则其事也。

　　事对
　　【晋银 孔石】萧方等《三十国春秋》曰：永嘉六年，刘聪引上入宴。上谓曰：“卿为豫章王时，朕与王武子相造，卿赠朕以柘弓银砚，卿忆否？”聪曰：“安敢忘之？且恨尔日不得早识龙颜。”伍缉之《从征记》曰：夫子床前有石砚一枚。作甚古朴，盖夫子平生时物。
　　【溪源 石穴】《永嘉郡记》曰：砚溪一源，中多石砚。刘澄之《宋永初山川今古记》曰：兴平石穴，深二百许丈，石青色，堪为砚。
　　【银带 金池】魏武《上杂物疏》曰：御物三十种，有纯银参带砚一枚，纯银参带圆砚，大小各一枚。傅玄《砚赋》曰：即方圆以定形，锻金铁以为池；木贵其能软，石美其润坚；加采漆之胶固，舍冲之德清玄。
　　【御筵 置柱】繁钦《砚颂》曰：钩三趾于夏鼎，象辰宿之相扶；供无穷之秘用，御几筵之优游。谢承《後汉书》曰：王充于室内门户墙柱，各置笔砚而作《论衡》。
　　【方员 班散】繁钦《砚赞》曰：或薄或厚，乃员乃方；班采散色，沤染毫芒；点黛文字，耀明典章。
　　【生翰墨 含清玄】繁钦《砚赞》曰：顾寻斯砚，乃生翰墨。自昔颉皇，传之罔极。傅玄《砚赋》曰：木贵其能软，石美其润坚；加采漆之胶固，含冲德之清玄。
　　【夺刺史 借府君】谢承《後汉书》曰：杨班为荆州刺史，赵凯横奏槛车征，夺其笔砚。《刘道士传》曰：刘根，字君安，能召鬼。张府君语曰：“闻君能使人见鬼，可使形见，不者加戮。”根曰：“借府君前笔砚。”因书奏以扣几。须臾，五百鬼缚府君死父母至。
　　【篇籍永垂 谗邪无污】李尤《砚铭》曰：书契既造，砚墨乃陈；篇籍永垂，纪志功勋。太公《金匮砚之书》曰：石墨相著而黑，邪心谗言，元得污白。　
　　【魏后数用 晋帝少同】王沉《魏书》曰：甄后九岁喜书，数用诸兄弟笔砚，谓曰：“汝当习女工而学书，当作女博士耶！”后曰：“古贤女皆览前代成败，以为已戒。不知书，何因见之？”梁元帝《忠臣传》曰：刘弘，沛国人也。弘寓居洛阳，与晋武帝同年，少同砚书。

　　赋
　　【晋傅玄《砚赋》】采阴山之潜朴，简众材之攸宜；即方圆以定形，锻金铁而为池；设上下之剖判，配法象乎二仪。木贵其能钦，石美其润坚；加采漆之胶固，含冲德之清玄。

　　诗
　　【杨师道《咏砚诗》】圆池类璧水，轻翰染烟华；将军欲定远，见弃不应赊。

　　颂
　　【魏繁钦《砚颂》】有般亻垂之妙匠兮，睨诡异于遐都；稽山川之神瑞兮，识璇之内敷。遂萦绳于规矩兮，假卞氏之遗模；拟浑灵之肇制兮，效羲和之毁隅。钩三趾于夏鼎兮，象辰宿之相扶；供无穷之秘用兮，御几筵而优游。

　　赞
　　【魏繁钦《砚赞》】方如地象，圆似天常；班彩散色，沤染毫芒。点黛文字，曜明典章；施而不德，吐惠无疆；浸渍甘液，吸受流光。

　　铭
　　【魏王粲《砚铭》】爰初书契，以代结绳；人察官理，庶绩诞兴。在代季末，华藻流淫；文不为行，书不尽心。淳朴浇散，俗以崩沉；墨运翰染，荣辱是若。念兹在兹，惟正是宅。
　　
　　○ 墨第九

　　叙事
　　《释名》曰：墨，晦也，言似物晦黑也。《续汉书》云：守宫令主御笔墨。《汉书》云：尚书令仆丞郎，月赐渝糜大墨一枚，小墨一枚。《魏官仪》云：尚书郎，试诸郎故孝廉能文案者。先试一日，宿召会都坐，给笔墨以奏。《东宫故事》云：皇太子初拜，给香墨四丸，则其事也。

　　事对
　　【喷纸 点缯】葛洪《神仙传》曰：班孟不知何许人也，嚼墨一喷，皆成字，竟纸各有意义。王充《论衡》曰：论者既不知累害所从生，又不知被累害者行贤洁也。以涂抟泥，以墨点缯，孰有知之。清受尘，白取垢；青蝇之污，常在绢素。
　　【二螺 九子】陆云《与兄书》曰：一日上三台，曹公藏石墨数十万斤，云烧此消复可用。然不，兄颇见之不，今送二螺。郑氏《婚礼谒文赞》曰：九子之墨，藏于松烟；本性长生，子孙图边。
　　【吐鱼 画掌】葛洪《神仙传》曰：葛玄见卖大鱼，谓曰：“暂烦此鱼往河伯处。”鱼主曰：“鱼已死。”玄曰：“无苦。”乃丹书纸内口中，投水。有顷鱼化，腾跃上岸，吐墨书，青色如木叶而去。王子年《拾遗记》曰：张仪、苏秦二人同志，递剪发以相活，或佣力写书。行遇圣人之文，无题记，则以墨画于掌内及股里；夜还，更折竹写之。
　　【惠葛龚 投庚亮】葛龚《与梁相书》曰：复惠善墨，下士所无。摧骸骨，碎肝胆，不足明报。萧方等《三十国春秋》曰：王隐始成《晋书》，合八十八卷。家贫无纸，未成其志。遂南游，投陶侃于荆州；又江州投庚亮，乃获其纸墨，始书就焉。
　　【伐薪买 祷石祠】何法盛《中兴书》曰：葛洪好学，常伐薪卖买纸墨。干宝《搜神记》曰：益州之西有祠，自称黄石公。初祷者持一百纸，一双笔，一丸墨。先闻石室中有声，便言吉凶，遂不见形。
　　【天雨 松烟】《灾祥集》曰：天雨墨，君臣无道谗人进。曹植《乐府诗》曰：墨出青松烟，笔出狡兔翰；古人感鸟迹，文字有改判。
　　【致夫 赐令】《妇人集》曰：汲太子妻《与夫书》曰：并致上书墨十螺。蔡质《汉官》曰：尚书令仆丞郎，月赐渝糜大墨一枚，小墨一枚。
　　【筑阳山 怀化堑】盛弘之《荆州记》曰：筑阳县有墨山，山石悉如墨。顾微《广州记》曰：怀化郡掘堑，得石墨甚多，精好可写书。戴延之《西征记》曰：石墨山北五十里，山多墨，可以书。
　　【供岁时 合朱麝】《东观汉记》曰：和熹邓后即位，万国贡献悉禁绝，惟岁时供纸墨而已。韦仲《将墨方》曰：合墨法，以真朱一两，麝香半两，皆捣细，后都合下铁臼中，捣三万杵。杵多愈益。不得过二月九月。

　　铭
　　【後汉李尤《墨研铭》】书契既造，研墨乃陈；烟石附笔，以流以申。　
　　卷二十二 武部
　　
　　○ 旌旗第一

　　叙事
　　《释名》曰：旌，精也，言有精光也；旌，期也，言与众期于下也。按《列子》：黄帝与炎帝战，以雕鹰鸢为旗帜，盖旌旗之始也。《周官》：司常掌九旗之物，名各有属，以待国事。日月为常，交龙为旗，通帛为旃，杂帛为物，熊虎为旗，鸟隼为，龟蛇为，全羽为┸，析羽为旌。龙九ヵ，以象大火也；鸟七ヵ，以象鹑火也，熊旗六ヵ，以象伐也，龟蛇四ヵ，以象营室也，弧旌枉矢，以象弧也。（《释名》曰：九旗之名，日月为常，画日月于其端；天子所建，言常明也。交龙为；，倚也，画作两龙相依倚，通以一赤色为之，无文采，诸侯所建也。通帛为旃；旃，战也，战战恭已而已；三孤所建，象无事也。熊虎为旗；旗，期也，言与众期于下；军将所建，象其猛如熊虎也。鸟隼为；，誉也；军吏所建，急疾趋事，则有称誉也。杂帛为物；一作旆，以杂色缀其边为燕尾；将帅所建，象物杂也。龟蛇为；，兆也，龟知气兆之吉凶；建之于后，察度事宜之形兆也。全羽为┸；┸，顺滑貌，析羽为旌，注旄竿首。）又《广雅》云：天子之旌高九仞，诸侯七仞，大夫五仞，士三仞。则《礼含 文嘉》曰：天子之旗九仞，十二旒曳地；诸侯七仞，九旒齐轸；卿大夫五仞，七旒齐较；士三仞，五旒齐首，是也。又牙旗者，将军所建也。黄帝《出军决》曰：有所攻伐，作五采牙幢。青牙旗引往东，赤牙旗引往南，白牙旗引往西，黑牙旗引往北，黄牙旗引往中，此其义也。

　　事对
　　【招虞 警众】《孟子》曰：齐景公招虞人以旌，不至，将杀之。《礼记》曰：前有水则载青旌。郑玄注曰：载，所谓举于旌首，所以警众者也。
　　【举皮 析羽】郑记王赞问曰：“举于旌首，当皆以皮邪，尽之也？”郑答曰：“皆俱举皮置于首，不尽。”《周礼》曰：析羽为旌。
　　【载青 尚黑】载青见上。《史记》曰：秦并天下，以水德之始，于旄节旗皆尚黑。
　　【翼明 鸟集】《天文要集》曰：翼星明，旌旗用。《赵氏兵书》曰：有鸟集将军旌上，将军增秩录。
　　【表门 设道】《周礼》曰：掌舍为帷宫殿旌门。注曰：树旌以表门。《汉书 文帝诏》云：朝有进善之旌。应劭注曰：尧设五达之道，令人进善也。
　　【在浚 沿河】《毛诗》曰：孑孑干旌，在浚之城。《後魏书》曰：太祖进师临河，连旌沿河千余里。
　　【九名 五法】《周礼》曰：司常掌九旗之物名。《河图》曰：风后曰：“予告汝帝之五旗：东方法青龙曰旗，南方法赤鸟曰鼠，西方法白虎曰典，北方法玄蛇曰，中方法黄龙曰常。”
　　【九仞 六ヵ】并见上。
　　【翠凤 玄蛇】《史记》：李斯上书曰：“今陛下建翠凤之旗，树灵鼍之鼓。”玄蛇见上。
　　【法鸟 拟虹】法鸟见五法注。王沉《饯行赋》曰：曳招摇之修旗，若蜿虹之垂天。
　　【喜史 胜气】郝萌占曰：旗上有光，人主大喜，延年益寿。黄帝《出军决》曰：始立牙之日，吉气来应，旗幡指敌，是谓堂堂之陈，正正之旗，此大胜之征。
　　【设黄 尚赤】周迁《东服杂记》曰：晋元皇始制五牛之旗，设青在左，黄在中。《史记》曰：沛公祠黄帝尤于沛庭，旗帜皆尚赤。
　　【举青 悬赤】《军令》曰：闻雷鼓音，举白幢丝旗，大小船皆进战，不进者斩；闻金音，举青旗，船皆止，不止者斩。《王孙子》曰：桀纣或身放南巢，或头悬赤旗，斯无他，不节财而暴人也。
　　【五牛 四兽】五牛事见上注。《礼记》曰：行，前朱雀而后玄武，左青龙而右白虎，招摇在上，急缮其怒。注曰：以此四兽为军陈，象天也；画招摇星于旌旗上，以起居围劲军之威怒。
　　【骇军 指敌】《诗 推度灾》曰：上出号令而化天下，震雷起而惊蛰。睹旗鼓，动三军，骇观其前，动化而天情可见矣。黄帝《出军决》曰：始立牙之日，喜气来应，旗幡指敌，或从风来，此大胜之征。
　　【赐黄鸟 法青龙】《墨子》曰：赤鸟衔书降，曰：“命周文王伐殷，天赐武王黄鸟之旗。”法青龙见上注。

　　赋
　　【吴胡综《大牙旗赋》】黄初八年，黄龙见，孙权称号，因瑞改元，作黄龙大牙旗。常在军中，进退视其所向，命综为赋，曰：狼弧垂象，实惟兵精；圣人观法，是效是营。始作器械，爰求厥成，四灵既布，黄龙处中。周制日月，实曰太常；杰然特立，六军所望。

　　祭文
　　【後汉滕辅《祭牙文》】恭修太牢，洁荐遐灵；推毂之任，实讨不庭；天道助顺，正直聪明。
　　【宋郑鲜《祭牙文》】洁牲先事，荐兹敬祭。崇牙既建，义锋增厉；人鬼一揆，三才同契。惟兹灵鉴，庶必有察；逆顺取辨，忠孝表节；使凶丑时歼，主宁臣悦。振旅南原，凯归西蕃，神器增辉，四境永安。
　　【陈子昂《牙文》】盖先王作兵，以讨有罪；奸慝窃命，戎夷不龚，则必肆诸市朝，大戮原野。皇家子育万国，宠绥百蛮，青□干吕，白环入贡，久有年矣。契丹凶羯，敢乱天常，乃蜂聚丸山，豕食辽塞，宴安鸩毒，作为搀抢。天厌其凶，国用致讨；皇帝命我，肃将王诛。今大军已集，吉辰叶应，旄头首建，羽旆前列，夷貊感威，将士听誓。方侯天命，为民殄灾，惟尔有神，尚歼乃丑。召太一，会雷公，翼白虎，乘青龙；星流彗端，冰消朔裔。使兵不血刃，戎夏大同，以昭我天子之德。允乃神之功，岂非正直克明，无纵大雠，以作神羞。
　　
　　○ 剑第二

　　叙事
　　《释名》曰：剑，捡也，所以防捡非常也。按《管子》曰：昔葛天卢之山，发而出金；蚩尤受而制之，以为剑铠，此剑之始也。《周官》：桃氏为剑，腊广二寸有半寸，（腊谓两刃。）两从半之，（剑脊两面杀趋锷者。）以其腊广为之茎围，长倍之；（茎谓剑交人之所握以上。）中其茎，设其后，（谓从中以却稍大之。）身长五其茎长，重九锊，谓上上制，上士服之。身长四其茎长，重七锊，谓之中制，中士服之。身长三其茎长，重五锊，谓之下制，下士服之。其后楚有龙泉，秦有太阿、工市，吴有干将、镆耶、属镂，越有纯钩、湛户、豪曹、鱼肠、巨阙诸剑。（越《绝书》曰：楚王召风胡子，令之吴越，见欧冶子、干将，使之为铁剑三枚：一曰龙泉，二曰太阿，三曰工市。楚王问之：“何谓龙泉、太阿、工市？”风胡子对曰：“龙泉状如登高山，临深渊；太阿巍巍翼翼，如流水之波；工市从文间起，至脊而止，如珠而不可枉，文若流而不绝。”晋郑闻此三剑，求之不得，乃兴师围楚城。楚王引太阿剑登城麾之，士卒迷惑，流血千里。晋郑之头毕白。《吴越春秋》曰：干将，吴人，与欧冶子同师。阖闾使造剑二枚，一曰干将，二曰镆耶。馍耶者，干将之妻名。干将作剑，金铁之精未肯流，干将夫妻乃断发剪指，投之炉中，金铁乃濡，遂以成剑。阳曰干将而作龟文，阴曰镆耶而作漫理。干将匿其阳而出其阴，献之阖闾。《左传》曰：吴王赐子胥属镂以死。《吴越春秋》又曰：越王允常聘欧冶子作名剑五枚：一曰纯钩，二曰湛卢，三曰豪曹，四曰鱼肠，五曰巨阙。秦客薛烛善相剑，越王取豪曹、巨阙、鱼肠等示之，薛烛皆曰非宝剑也。取纯钩示，薛烛曰：“光乎如屈阳之华，沉沉如芙蓉始生于湖；观其文如列星之行，观其光如水溢于塘，此纯钩也。”取湛卢示之，薛烛曰：“善哉！衔金铁之英，吐银锡之精；寄气托灵，有游出之神。服此剑可以折冲伐敌，人君有逆谋则去之他国。”允常乃以湛卢献吴，吴公子光弑吴王僚，湛卢去如楚。）汉有高祖斩蛇剑，（见《汉书》）。魏有文帝飞景、流彩、华锋三剑，（见《典论》）。吴有白虹、紫电、辟邪、流星、青冥、百里六剑，（见崔豹《古今注》）。皆陆断马牛，水击鸿雁，当敌则斩于甲盾，（《战国策》曰：韩卒之剑，皆出于冥山棠溪。墨阳宛冯，龙泉太阿，皆陆断马牛，水击鸿雁，当敌斩于甲盾耳。）此天下名器也。（见《列子》）。古者天子二十而冠，带剑；诸侯三十而冠，带剑；大夫四十而冠，带剑。隶人不得冠。庶人有事得带剑，无事不得带剑。（见《贾子》）。礼之所兴也。剑之在左，青龙象也；刀之在右，白虎象也。（见《春秋繁露》）。旧制，上公九命则剑履上殿，储君礼均群后，宜剑舄升殿。或云汉魏储君制不纳舄，则知剑履上殿久矣。汉仪，诸臣带剑，至殿阶解剑。晋世始代之以木。贵者犹用玉首，贱者用蚌，金银玳瑁为雕饰。（见周迁《舆服杂事》）。凡剑口谓之镡，（见吕静《韵集》）。鼻谓之彘，（见《字林》）。鞘谓之室，（见《方言》）韬谓之衣。（见《说文》）。亦曰衤尧。

　　事对
　　【铁英 金颖】越《绝书》曰：楚王召风胡子问之曰：“闻吴王有干将，越有欧冶，请此二人作铁剑可乎？”风胡子曰：“善。”于是使之吴见干将，越见欧冶子，使之作铁剑。欧冶、干将凿茨山，泄其溪，取其铁英，为剑二枚。《吴越春秋》曰：干将者，吴人，与欧冶同师，俱作剑。越前来献剑三枚，阖闾得而宝之，故使干将造剑二枚。干将曰：“昔吾师之作冶也，金铁之颖不销。”夫妻俱入冶炉之中。
　　【饰鲛 雕蚌】《山海经》曰：鲛鱼皮有珠文而坚，可以饰刀剑口。周迁《舆服杂事》曰：剑所从来久矣，其后惟朝服带剑。晋朝代之以木，贵者玉饰首，贱者雕蚌。见叙事。
　　【龟文 龙藻】《吴越春秋》曰：吴使干将造剑二，阳曰干将，而作龟文，龙藻。曹毗《魏都赋》曰：剑则流彩之珍，素质之宝；乍虹蔚波映，或龟文龙藻。服之可以威百蛮，指麾可以开昏扰。
　　【步光 飞景】曹植《七启》曰：步光之剑，华藻繁缛。魏文帝《典论》曰：选兹良金，命彼国工，精而炼之。至于百辟，浃以清漳，光似流星，名曰飞景。
　　【齐金 楚铁】《国语》曰：桓公问曰：“齐国寡甲兵，为之若何？”管子曰：“小罪谪以金，分宥问罪。入美金以铸剑戟，试之狗马。”《史记》曰：秦昭王临朝叹息曰：“吾闻楚之铁剑利则士勇也。”
　　【玉头 珠口】张敞《晋东宫旧事》曰：太子仪饰有玉头剑。《山海经注》曰：鲛鱼皮有珠文而坚，可以饰剑口。
　　【犀表 鱼文】魏文帝《典论》曰：余好击剑，命彼国工，以为宝器，饰以文玉，表以通犀。《淮南子》曰：淳钩鱼肠之始下型，击不能断，刺不能入。及加砥砺，则水断龙舟。注：鱼肠文绕屈若鱼肠。
　　【赐冯 赏魏】《东观汉记》曰：建武二年，遣冯异西击赤眉于关中。上自河南赐异乘舆七尺玉贝剑。张莹《汉南记》曰：魏应，字尹伯，任城人。明鲁诗，章帝重之，数进见论难于前，特受赏赐剑衣服也。
　　【辟闾 巨阙】《孙卿子》曰：干将、莫邪、辟闾，皆古之良剑也。巨阙见上。
　　【错荆玉 衔越金】曹植《七启》曰：步光之剑，华藻繁缛；缀以骊龙之珠，错以荆山之玉。《吴越春秋》曰：秦客薛烛善相剑，楚王取湛卢示之。烛曰：“善哉！衔金铁之英，吐银锡之精。”见上。
　　【候天 占气】赵晔《吴越春秋》曰：吴使干将造剑二枚，一曰干将，二曰馍耶。馍耶者，干将之妻名。干将造剑，采五山之精，合六金之英，候天伺地，阴阳同光。雷次宗《豫章记》曰：吴未亡，恒有紫气见牛斗之间，占者以为吴兴，唯张华以为不然。及吴平，此气愈明。华曰：“此宝剑气。”
　　【麾城 击市】麾城见叙事。击市者，尉缭子曰：“一贼挟剑击于市，万人无不触辟者，臣以为非一人独勇，一市万人皆不肖也。”
　　【鼓橐 骇炉】《吴越春秋 干将》曰：昔吾师之作冶也，金铁之颖不销，夫妻乃断发剪指，投之炉中，使童子二百鼓橐壮炭，金铁乃濡。魏文帝《典论》：余好击剑，善以短乘长。选兹良金，命彼国工，精而炼之。至于百辟，其始成也，五色骇炉，巨橐自鼓。
　　【迁地 彻天】《周礼》曰：郑之刀，宋之斤，鲁之削，吴越之剑，迁乎其地而不能为良，地气然也。雷次宗《豫章记》曰：吴未亡，恒有紫气见于斗牛之间。张华闻雷孔章妙达纬象，乃邀宿，屏人问。孔章曰：“唯斗牛之间有异气，有宝物之精，上彻于天耳。”孔章具言，遂以孔章为酆城令，掘得二剑。
　　【坠竹 带槐】赵晔《吴越春秋》曰：越王允常聘欧冶子作剑五枚，三大二小，三曰豪曹。秦客薛烛善相剑，王取豪曹示之。薛烛曰：“实非宝剑也。今豪曹五色，黯然无华，已殒其光，亡其神。此剑不登斩而辱，则堕于饮中矣。”王曰：“寡人置剑竹卢上，过而坠之，断金兽之颈，饮濡其刃，以为利也。周斐《先贤传》曰：许嘉给县功曹仪小吏，常持剑侍功曹。月朔晨朝，并持炬火，嘉于是忿然叹曰：“男儿为吏，不免贱役。”即投火于地，以剑带槐树，趋出府门。

　　诗
　　【梁吴均《咏宝剑诗》】我有一宝剑，出自昆吾溪；照人如照水，切玉如切泥。锷边霜凛凛，匣上风凄凄；寄语张公子，何当来见携。
　　【崔融《咏剑诗》】宝剑出昆吾，龟龙夹采珠；五精初献术，十户竟论都。匣气冲牛斗，山形转鹿卢；欲知天下贵，持北问风胡。

　　篇
　　【李峤《宝剑篇》】吴山开，越溪涸，三金合冶成宝锷。淬绿水，鉴红云，五彩炎起光氛氲。背上铭为万年字，胸前点作七星文；龟甲参差白虹色，鹿卢宛转黄金饰。骇犀中断宁方利，骏马群驱未拟直。风霜凛凛匣上清，精气遥遥斗间明；避灾朝穿晋帝屋，逃难夜入楚王城。一朝配偶逢大仙，虎吼龙鸣腾上天；东皇提升紫微座，西王佩下赤城田。承平久息干戈事，侥幸得充文武备；阴灾辟患宜君王，益寿延龄后天地。

　　歌
　　【郭元振《古剑歌》】君不见昆吾铁冶飞炎烟，红光紫气俱赫然；良工锻炼经几年，铸得宝剑名龙泉。龙泉颜色如霜雪，良工咨嗟叹奇绝；琉璃匣里吐莲花，错镂金环映明月。正逢天下无风尘，幸得周防君子身；精光黯黯青蛇色，文章片片绿龟鳞。非直结交游侠子，亦尝亲近英雄人，何言中路遭弃捐，零落漂沦古狱边；虽复沉埋无所用，犹能夜夜气冲天。

　　启
　　【梁简文帝《谢赉方诸剑等启》】才发玉函，雕奇溢目，始开牙检，丽饰交陈，已疋丹霞之辉，乍比青□之制。身文自贵，器用惟宜，寒暑兼华，左右相照。

　　铭
　　【晋裴景声《文身剑铭》】器以利表，实以名举；良剑耿介，体文经武。陆断玄犀，水截轻羽；九功斯象，七德是辅。
　　【晋张协《太阿剑铭》】太阿之剑，世济其美；淬以清波，敛以越砥。如玉斯曜，若景在水；不运自肃，率土从轨。
　　
　　○ 刀第三　　　　叙事
　　《释名》曰：刀，到也，以斩伐，到其所乃击之也。其末曰锋，言若锋刺之毒利；其本曰环，形似环也。或曰黄帝采首山之金，始铸为刀。（见郭子横《洞冥记》）。厉代有吴刀，赤刀，容刀，鸾刀，（《归藏》曰：大副之吴刀，是用出禹。《尚书》曰：赤刀大训，弘璧琬琰，在西序。孔安国注曰：宝刀赤刀，削也。《毛诗》曰：执其鸾刀。注曰：刀有鸾者。《毛诗》又曰：何以舟之，维玉及瑶，な奉容刀。注云：舟，带也；容刀言有武事。）郑刀，（见《周礼》）。孟劳，（《梁传》曰：孟劳，鲁之宝刀。）西戎利刀，（见《孔丛子》：秦王得之，割玉如割木也。）昆吾割玉刀，（见《十州记》：周穆王时，西胡所献，切玉如切泥。）鸣鸿刀，（见郭子横《洞冥记》：汉武帝以赐东方朔。）百辟宝刀，（《典论》曰：魏太子丕造百辟宝刀，一曰灵宝，二曰含章，三曰素质；又作露陌刀，一名曰龙鳞刀。）百炼、青犊、漏影三刀。（见崔豹《古今注》：汉文帝刀。）古人铸刀，以五月丙午，取纯火精，以协其数。（见虞喜《志林》。）又阮师之作刀，受法于金精之灵。七月庚辛，见金神于冶监之门，向西再拜。金神教以水火之齐，五精之炼。用阴阳之侯，取刚柔之和，三年作刀千七百七十日。其刀平背夹刃，方口洪首，截轻微不绝丝发之系，斫坚刚无变动之异。（见杨泉《物理论》）。所谓百炼利器，以辟不祥，慑服奸宄者，此也。（见魏武帝内戒令）。

　　事对
　　【吴刀 周宝】吴刀见叙事。《博物志》曰：赤刀，周之宝器。
　　【脱光 漏影】《龙鱼河图》曰：有脱光刀。漏影见叙事。
　　【屠牛 斩虎】《淮南子》曰：屠牛坦一朝解九牛，而刀可以剃毛。何晏《斩虎刀铭》曰：用造斯器，螭虎是斩。
　　【铜口 金头】《傅咸奏事》曰：尚书旧奏给介士二百人，人给大铜口刀各一枚。谢尚《与杨征南书》曰：今饷五尺金头刀。碧绫车，中盾。
　　【采金 切玉】并见叙事。
　　【专诸持 凌统舞】《烈士传》曰：专诸持一刚刀，置鱼腹中，以刺王僚。《吴书》曰：凌统怨甘宁杀其父，宁常备统，不与相见。于吕蒙会，酒酣，统乃用刀舞。宁起曰：“宁能双戟舞。”
　　【白虎象 金马形】《春秋繁露》曰：刀在右，白虎之象也。李尤《金马书刀铭》云：巧冶炼刚，金马托形。
　　【将军赐固 刺史与祥】班固《与窦宪笺》曰：今月中舍以令赐固把刀，曰：“此大将军少小时所服，今赐固。”伏念大恩，且喜且惭。《晋中兴书》云：初，魏徐州刺史任城吕虔，有佩刀。工相之，以为必三公可服此刀。虔谓别驾王祥曰：“苟非其人，刀或为害。卿有公辅之量，故以相与。”祥辞之固，强乃受之。
　　【师望鼓刀 庖丁游刃】《楚辞》曰：师望在肆昌何识，鼓刀扬声后乃喜。《庄子》曰：庖丁为文惠君解牛。丁曰：“今臣之刀十九年矣，所解数千牛矣，而刀若新发于硎。彼节者有间，而刀刃者无厚。以无厚入有间，恢恢乎其游刃必有余地，于是以十九年，刀刃如新。”
　　【淬以清流 砺以越砥】李尤《金马书刀铭》云：淬以清流，砺以越砥。
　　【陆犀兕 水截鲸鲵】王粲《刀铭》云：陆犀兕，水截鲸鲵。

　　赋
　　【魏陈王曹植《宝刀赋》】建安中，魏王命有司造宝刀五枚，以龙熊鸟雀为识，太子得一，余及弟饶阳侯各得一焉。有皇汉之明后，思冥达而玄通；飞文藻以博致，扬武备以御凶。然后砺以五方之石，监以中黄之壤；规圆景以定环，摅神思而造象。陆斩犀革，水断龙舟，轻击浮截，刃不织流。逾南越之巨阙，超西楚之泰阿；实真人之攸御，求天禄而是荷。

　　启
　　【梁简文帝《谢敕赉善胜刀启》】冰锷含采，雕琰表饰，名均素质，神号脱光，五宝初成，曹丕先荷其一，善胜今造。愚臣总被其恩，赐韩非之书，未足为比；给博山之笔，方此更轻。

　　铭
　　【後汉李尤错《佩刀铭》】佩之有错，抑武扬文；岂为丽好，将戒其身。
　　【魏文帝《露陌刀铭》】于铄良刀，胡练时；譬诸麟角，靡所任兹。不逢不若，永世保持。
　　【魏陈王曹植《宝刀铭》】造兹宝刀，既砻既砺。匪以尚武，予身是卫；麟角匪触，鸾距匪蹶。
　　【晋张协《文身刀铭》】宝刀既成，穷理尽妙；繁文波回，流光电照。
　　
　　○ 弓第四

　　叙事
　　《释名》曰：弓，穹也，张之穹崇然也。按《世本》：挥始作弓。（宋衷注曰：挥，黄帝臣。又《孙卿子》曰：亻垂作弓。《墨子》曰：羿作弓。三说不同。）《易》所谓弦木为弧，剡木为矢，弧矢之利，以威天下。盖取诸暌。《周官》：司弓矢掌六弓四弩八矢之法，辨其名物，而掌其守藏，与其出入。六弓，王弓、弧弓、夹弓、庾弓、唐弓、大弓是也。中春献弓弩，中秋献矢ゅ，及其颁之。王弓、弧弓，以授射甲革椹质者；夹弓、庚弓，以授射<豸干>侯鸟兽者；唐弓、大弓，以授学射者、使者、劳者。又弓人为弓，取六材必以其时。六材既聚，巧者和之。干也者，以为远也；角也者，以为疾也；筋也者，以为深也；胶也者，以为和也；丝也者，以为固也；漆也者，以为受霜露也。凡为弓，冬析干，而春液角，夏治筋，秋合三材。为天子之弓，合九而成规；诸侯之弓，合七而成规；大夫之弓，合五而成规；士之弓，合三而成规。又《孙卿子》云：天子雕弓，诸侯彤弓，大夫墨弓。《三礼图》云：彤弓，天子所用；旅弓，卿以下所用也。《尔雅》云：弓有缘者谓之弭，（今角弓）。以金者谓之铣，以蜃者为谓之珧，以玉者谓之。（用金蚌玉饰弓两头，因取类以为名。）《释名》又云：弓末曰箫，言箫，梢也；又谓之弭，以骨为之，滑弭弭也。中央曰付。付，抚也，所抚持也。箫付之间曰渊。渊，宛也；言宛，曲也。又《说文》云：享，画弓也，角弓也；弧，木弓也；，弓曲也；[A201]，弓便利也；矍，弓急张也；朋，弓强儿也；于满弓有所向也。

　　事对
　　【四材 七干】《韩诗外传》云：齐景公使人为弓。弓人之妻曰：“此弓者，泰山南乌号之柘，燕牛之角，荆麋之弭，河鱼之胶，四物者，天下之精材也。”《周礼》曰：凡反干之道七，柘为上，意桑橘木瓜荆次之，竹为下。
　　【绣质 绿沉】陈琳《武库赋》曰：弓则乌号越棘，繁弱角端，象弭绣质，晰付文身。刘劭《赵都赋》曰：其用器则六弓四弩，绿沉黄间，堂溪鱼肠，丁令角端。
　　【蜃珧 象弭】《尔雅》曰：弓有缘者谓之弭，以蜃谓之珧。见叙事。《毛诗》曰：四牡翼翼，象弭鱼服。郑玄注曰：以象骨为之。
　　【定准 成规】谯子《法词》曰：善耕者足以谨地，待时而动；善射者调弓定准，见可而发。君子善养其人足用。《周礼》云：天子之弓合九而成规，大夫之弓合五而成规，士之弓合三而成规。见前叙事。
　　【楚桃 越棘】《左传》曰：楚灵王次于乾溪，右尹子革夕。王与之语曰：“昔我先王熊绎，僻在荆山，唯是桃弧棘矢，以供御王事。”陈琳《武库赋》曰：弓则乌号越棘，繁弱角端，象弭绣质，晰付文身。沈怀远《南越志》曰：宋昌县有棘竹，长十寻，里人取以为弓。
　　【弦木 饰金】《周易》曰：弦木为弧，剡木为矢，弧矢之利，以威天下。《尔雅》曰：弓以金者谓之铣，以蜃者谓之珧。
　　【东房 西序】《尚书》曰：和之弓在东房。孔安国注曰：和，古之弓人也。《仪礼》曰：司射则告宾曰：“弓矢既具。”有司请射。宾与大夫之弓，倚于西序，矢在弓下。
　　【招虞 遗却】《左传》曰：齐景公田于沛，招虞人以弓，不进。公使执之，辞曰：“旌以招大夫，弓以招士，皮冠以招虞人。臣不见皮冠，故不敢进。”又曰：晋楚战于鄢陵，却至三遇楚子之卒，见楚子必下，免胄而趋风。楚子使工尹襄问之以弓。杜预注曰：问，遗之也。
　　【青檀 黑干】《遁甲开山图》曰：河东有独头山，多青檀，可以为良弓。《周礼》曰：弓人为弓，取六材必其时。凡相干，欲赤黑而阳声，赤黑则向心，阳声则远根。
　　【阳干 桑弧】刘向《说苑》曰：齐攻鲁，子贡见哀公，请求救于吴。公曰：“奚先君宝之用。”子贡曰：“使吾宝而与我师，是不可恃也。”于是以杨干麻筋之弓六往。《礼记》曰：男子生，桑弧蓬矢六，射天地四方。注云：天地四方，男子所有事也。
　　【越麻 晋竹】越《绝书》曰：麻林山，勾践欲伐吴，种麻为弓弦，使齐人守之。《晋令》曰：弓弩士习弓射者，给竹弓、角弓，皆二人一张。
　　【救日 观星】《周礼》曰：庭氏掌射国中之妖鸟，若不见其鸟兽，则以救日之弓救月之矢夜射之。郑司农注曰：救月之矢，谓日月食所作弓矢。张勃《吴录》曰：挥观弧星始制弧。
　　【锡功 备盗】《毛诗》曰：彤弓，天子锡有功诸侯也。彤弓绍兮，受言藏之。韩扬《天文要集》曰：弧者天弓，备盗贼。
　　【象骨 麋肋】《毛诗》曰：四牡翼翼，象弭鱼服。郑玄注：象弭，弓反未{敝弓}者，以象骨为之，以助御者。刘向《列女传》曰：晋平公使工为弓，其妻见公曰：“妾之造此弓，亦已劳矣。干生太山之阿，傅以燕牛之角，缠以荆麋之筋，糊以河鱼之胶。此四者天下之选也。”

　　诗
　　【唐太宗文武圣皇帝《咏弓诗》】上弦明月半，激箭流星远；落雁带书惊，啼猿映枝转。
　　【后梁宣帝《咏弓诗》】虞人招不进，繁氏久弥工；已悲轩主迹，复挹楚王风。
　　【杨师道《奉和咏弓诗》】霜重麟胶劲，风高月影圆；鸟飞随帝辇，雁落逐鸣弦。

　　启
　　【齐王融《谢武陵王赐弓启》】殿下ゼ藻蕙楼，畅艺兰苑；敷积玉于风筵，垒连珠于月的。兔园掩秀，邺水惭奇。融揖让未工，滥升下饮之宾；操弧反正，谬奉招贤之锡。文韬镂景，逸干捎云；玩溢百龄，佩流千载。

　　铭
　　【晋嵇含《木弓铭》】乌号之扑，丰条足理；弦弧走括，截飞骇止。射隼高墙，出必有拟；既用御武，亦以招士。
　　【晋李尤《良弓铭》】弓矢之作，爰自曩时；乡射载礼，招命在诗。妙称颜高，巧发晋师；不争之美，亦以辨仪。
　　
　　○ 箭第五

　　叙事
　　《说文》曰：箭，矢也。《释名》曰：矢，指也，言其有所指向迅疾也。又谓之箭，前进也。《方言》云：自关而东谓之矢，江淮之间谓之钅侯，关西曰箭。郭璞注云：箭者竹名，因以为号也。按《世本》：牟夷作矢。（牟夷，黄帝臣名。）《孙卿子》曰：浮游作矢。《周官》：司弓矢掌八矢之法。八矢：一曰枉，二曰系，三曰杀，四曰钅侯，五曰，六曰{弗}，七曰恒，八曰庳。凡枉矢、系矢，利火射，用诸守城车战。杀矢、钅侯矢，用诸近射田猎。矢、{弗}矢，用诸弋射。恒矢，庳矢用诸散射。此八矢者。弓弩各有四焉：盖枉杀恒，弓所用也；系钅侯{弗}庳，弩所用也。《释名》又云：凡矢本曰足，言其形似木，木以下为本，以根为足也。又谓之镝。镝，敌也，言可以御敌也。齐人谓之镞。镞，族也，言其所中皆族灭也。关西谓之。，铰也，言有铰刃也。其末曰括。括，会也，言与弦会也。括旁曰义，形似义也。其受矢之器，以皮曰ゅ，柔服之义也。织竹曰笮，相迫笮之名也。步义人所带，以箭义于其中也。马上曰。，建也，言弓矢并建立于其中。

　　事对
　　【青镞 赤茎】《魏志》曰：挹娄在夫余东北千余里，弓长四尺如弩，括长八寸，青石为镞。太公《六韬》曰：陷坚阵，败强敌，大黄参连弩，飞凫电景自副。注云：飞凫，矢名，赤茎白羽，以铁为首。
　　【象星 如雨】《周礼》曰：司弓矢掌八矢之法，枉矢系矢，利火射，用诸守城车战。郑玄注：枉矢者，取名飞星。飞行有光也。今之飞矛是也。或谓之兵矢，系矢象焉。二者可结火以射敌，守城车战。《汉书》曰：匈奴左贤王围李广，广为圆陈外向。矢下如雨，汉兵死者过半。
　　【青茎 朱羽】《太公六韬》曰：电景青茎赤羽，以钢为首。《国语》曰：吴晋会于黄池。吴王擐甲陈卒，赤旗赤羽之，望之如火。贾逵注曰：矢羽为。
　　【饮石 发铜】刘向《新序》曰：楚熊渠子夜行，见寝石似伏兽，射之饮羽。《韩子》曰：智伯将伐赵，赵襄子曰：“奈无箭何？”张孟谈曰：“董安于之治晋阳，公宫之堂，皆炼铜为柱。君发而用之，有余金矣。”
　　【夏服 赵阑】司马相如《子虚赋》曰：左乌号之彤弓，右夏服之劲箭。《史记》曰：魏公子无忌进兵击秦，秦兵解去，遂救邯郸。赵王及平原君自迎公子。平原君负阑矢，为公子先引。吕忱《字林》曰：阑盛弩矢。
　　【贯隼 伤凫】《国语》曰：仲尼在陈，有隼集于陈侯之庭而死，苦矢贯之石，其长尺有咫。陈惠公使人如仲尼之馆问之，仲尼曰：“隼之来远矣，此肃慎氏之矢也。”焦贡《易林》曰：双凫俱飞，以归稻池；经涉三泽，为矢所射，伤我胸臆。
　　【羊头 鹑尾】扬雄《方言》曰：凡箭镞三者谓之羊头，其广薄而长薄谓之钅畀。《魏百官志》曰：三公拜，赐鹑尾箭十二枝。
　　【金仆 石】《左传》曰：鲁庄公以金仆姑射南官长万。杜预注曰：金仆姑，矢名也。石事见贯隼注。
　　【忘归 信往】《孔丛子》曰：楚王张繁弱之弓，载忘归之矢，以射蛟兕于□梦。《赵氏兵书》曰：矢一名信往。
　　【焦铜 毒铁】《博物志》曰：交广州山名曰里子，弓长数尺，箭长尺余。以焦铜为镝，涂毒药于锋中。陈琳《武库赋》曰：矢则申息肃慎，空疏，焦铜毒铁，竿镞鸣钅侯。

　　赞
　　【梁昭明太子《弓矢赞》】弓用筋角，矢制良工；亦以观德，非止临戎。杨叶命中，猿堕张空。

　　铭
　　【後汉李尤《弧矢铭》】弦木为弧，剡木为矢；协并八极，四方同纪。
　　【晋江统《弧矢铭》】幽都筋角，会稽竹矢；率土名珍，东南之美。易以获隼，诗以殪兕。伐叛柔服，用威不韪。
　　
　　○ 甲第六

　　叙事
　　《释名》云：甲，似物有孚甲，以自御也，亦曰介亦曰函，亦曰铠，皆坚重之名也。（《广雅》曰：函甲，介铠也。）按《管子》：葛卢之山，发而出水，金从之。蚩尤受而制之，以为剑铠，此其始也。又《世本》云：舆作甲。（宋衷注云：舆，少康子。）《周官》：函人为函，犀甲七属，兕甲六属，合甲五属。犀甲寿百年，兕甲寿二百年，合甲寿三百年。（犀坚者又支久）。凡为甲，必先为容，然后制革。权其上旅与其下旅而重若一，（上旅谓要以上，下旅谓要以下。）凡甲下饰谓之裳。（见《左传》。）甲藏谓之累，（见《国语》）。甲衣谓之。（见《礼记》。）《说文》云：首铠谓之兜鍪，亦曰胄，臂铠谓之钅干，颈铠谓之锻。

　　事对
　　【浴铁 缧金】晋《建武故事》曰：王敦死，秘不发丧。贼水南北渡，攻宫垒栅，皆重铠浴铁。都督应詹等出精锐距之。车《秦书》曰：苻坚使能邈造金银细铠，金为纟延以缧之。
　　【连组 被练】《吕氏春秋》曰：邾之故为甲常以帛，公息忌谓邾君曰：“不若以组。”高诱注曰：以组连甲。《左传》曰：楚子重伐吴，至衡山，使邓廖帅组甲三百，被练三千，以侵吴。马融注曰：被练，练为甲裹，卑者所服。
　　【兕革 犀皮】《国语》曰：晋平公射不死，使坚襄搏之，逸。公怒，拘将杀之。叔向闻之曰：“君必杀之。昔吾先君唐叔射兕于徒林，殪以为大甲；今君射不死，搏之不得，是扬吾君之耻者也。”贾逵注曰：以兕革为大甲。宋元嘉《起居注》曰：御史中丞刘桢奏，前广州刺史韦朗，于广州所部，作犀皮铠六领，请免朗官。
　　【缨 缀组】《周书》曰：年不登甲则缨，宫室不容。注曰：绳甲不以组。《左传》曰：楚子重伐吴，至衡山，使邓廖帅组甲三百以侵吴。服虔注曰：以组缀甲。
　　【益赵 缮京】《战国策》曰：径山之事，赵且与秦伐齐。齐王惧，苏代为齐献书穰侯曰：“臣闻往来者之言曰：秦且益赵甲兵四万人，以伐齐；臣窃必之。”弊邑之王曰：“秦王明而熟于计，穰侯智而习于事，必不益赵甲兵以伐齐也。”《毛诗》曰：叔于田，刺庄公也。叔处于京，缮甲治兵，以出田，国人悦而归之。
　　【楚蛟 郑兕】《孙卿子》曰：楚人鲛革犀兕以为甲，《盐铁论》曰：强楚劲郑，有犀兕之甲。
　　【光耀 精刚】陆《邺中记》曰：石季龙左右直卫万人，皆著五色细铠，光耀夺目。陈琳《武库赋》曰：铠则东湖阙巩，百炼精刚；函师震椎，韦人制缝，玄羽缥甲，灼龠流光。
　　【夹陛 环宫】《吴越春秋》曰：公子光伏甲士于私室，具酒而请王僚。王僚乃被棠夷之甲三重，使兵卫至光家之门，夹陛带甲，左右皆王僚之亲戚也。《左传》曰：齐尝于太公之庙，庆舍莅事，卢蒲癸王何执寝戈，庆氏以其甲环公宫。
　　【伏窟 等山】《左传》曰：吴公子光伏甲于窟室而享王僚，王僚使甲坐于道及其门。《东观汉记》曰：刘盆子与丞相已下二十余万人，诣宜阳降。光武积甲于宜阳城西，高与熊耳山等。
　　【驾吴 献魏】《吴越春秋》曰：勾践使大夫文种于吴曰：“窃闻大王兴大义，诛强救弱。越使贱臣种，以先人藏器及甲二十领以贺君。”《魏志》曰：景元二年，肃慎国献皮骨铁杂铠二十领。
　　【覆笠 蒙轮】《吴志》曰：吕蒙约令军中，不得于庶人家有所求取。蒙麾下士取人家一笠，以覆官铠。官铠虽公，蒙犹以为犯军令。《左传》曰：诸侯令于相，遂伐Τ阳。狄弥建大车之轮，而蒙之以甲，以为橹。

　　铭
　　【李尤《铠铭》】甲铠之施，御锋矢；尚其坚刚，或用犀兕。内以存身，外不伤害；有似仁人，厥道广大。好德者宁，好战者危；专智恃力，君子不为。

　　表
　　【魏曹植《上先帝赐铠表》】先帝赐臣铠，黑光明光各一领，两裆铠一领。今代以升平，兵革无事，乞悉以付铠曹自理。

　　书
　　【晋庚翼《与慕容铠书》】邓百川昔送此犀皮两当铠一领，虽不能精好，复是异物，故复致之。
　　
　　○ 鞍第七

　　叙事
　　《说文》曰：鞍，马皮具也。《盐铁论》曰：古者绳草皮荐而已。其后代以革鞍铁镳而不饰，其后乃有镂衢鞍，（《三辅决录》曰：梁冀以一镂衢鞍遗公孙奋。）紫茸题高桥鞍；（魏百官各有紫茸题头高桥鞍一具。）或有金银翠毛之饰，（《永昌记》曰：文帝秦王金银鞍，加翠毛之饰。）又有障泥障氵千，（亦曰氵千。）尾珂亦从鞍以为饰。（《世说》：王武子常乘一马，著连乾障泥。前有水，马不肯渡，王云：“此必是惜障泥。”使人解去，马乃渡。百官各有织成障泥一具。《盐铁论》曰：今富者绣氵千，魏百官各有赤茸珂石尾一具。服虔《通俗文》曰：凡勒饰曰珂。）

　　事对
　　【镂衢 金梁】镂衢见叙事。《三辅决录》曰：平陵公孙奋富闻京师，梁冀知奋俭吝，以镂衢鞍遗奋，从贷五千万。刘义恭有谢金梁鞍启，具于事后。
　　【悬柱 照人】《魏志》曰：太祖马鞍，在库为鼠所啮，库吏惧死，邓哀王冲以刀穿单衣如鼠啮者，谬有愁色。太祖问之，冲曰：“俗以鼠啮衣者，其主不吉。”太祖曰：“此妄言耳。”俄而库吏以啮鞍闻。太祖笑曰：“儿衣在侧而啮，况悬柱乎？”《古乐府 左延年从军诗》曰：从军何等乐，一丘乘又驳；鞍马照人白，龙骧自动作。
　　【紫茸 翠毛】并见上。
　　【赐桓 迎鲁】《东观汉记》曰：永元元年，西谒园陵，桓郁兼羽林中郎将，上赐马二匹并鞍勒防汗。又《吴志》曰：曹公败走，鲁肃即先还，孙权大请诸将，肃将人阁拜，权礼之，因谓曰：“子敬当解鞍下马相迎，足以表卿志耳。”
　　【赐赵 遗孙】司马彪《汉书》曰：光武征赵喜，引见赐鞍马，待诏公车；又遗公孙奋。见上。
　　【琉璃 玫回】《西京杂记》曰：武帝时，身毒国献白光琉璃鞍，在暗室光照十丈。又武帝得贰师天马，造玫回石为鞍。
　　【挂长林 登高岳】谢惠连诗曰：挂鞍长林侧，饮马修川湄。刘琨《扶风歌》曰：系马长松下，登鞍高岳头。

　　表
　　【魏曹植《上银鞍表》】于先武皇帝代，敕此银鞍一具，初下敢乘，谨奉上。

　　启
　　【宋刘义恭《谢金梁鞍启》】赐臣供御金梁桥鞍，制作精巧，宜副龙驷。圣慈下逮，猥垂光锡。

　　铭
　　【後汉李尤《鞍铭》】丘骛驰逐，腾跃覆被；虽其捷习，亦有颠沛；井羸其瓶，罔不斯败。
　　
　　○ 辔第八

　　叙事
　　《释名》曰：辔，拂也，言牵引拂戾以制马也。辔之为饰，有衔勒镳羁缰之类，以成其用也。衔，在口中之言也；勒，络也，络其头而引之；镳，包也，在镑包敛其口也；羁，捡也，所以持制之也；缰，疆也，系之使不得出疆限也。缰亦曰勺，故埤苍曰：勺，马缰也；，控制之义也。《通俗文》云：所以制马曰，夫辔之于马也，犹人君以吏之御人也。故《家语》曰：古者天子以内史为左右手，以德法为衔勒，以百官为辔。善御马者，正衔勒，齐辔策，均马力，和马心，故口无声而马应，辔策不举而极千里。善御人者，一其德法，正其百官，均齐人力，和安人心，故令不再而人顺从，刑不用而天下理矣。

　　事对
　　【令舍 犯】《周礼》曰：挈壶氏挈辔以令舍。郑司农注云：悬辔于所当舍止之处，又大驭掌驭玉路以祀。及犯が，王自左驭，驭不祝，登受辔，犯遂丘之。
　　【如濡 沃若】《毛诗》曰：我马维驹，六辔如濡。又曰：我马维骆，六辔沃若。
　　【在手 正身】《毛诗》曰：驷牡孔阜，六辔在手。《家语》曰：善御马者正身以总辔。
　　【千乘弭 百马齐】班固《东巡颂》曰：乘舆动色，群后屏气；万骑齐镳，千乘弭辔。魏明帝《善哉行》曰：百马齐辔，御由造父。
　　【君政 臣禄】《家语》曰：闵子骞为费宰，问政于孔子。孔子曰：“君者人也，吏者辔也，刑者策也。人君之政，执其辔策而已矣。”《淮南子》曰：权衡者，人主之车舆；爵禄者，人臣之衔辔矣。
　　【令制下 礼齐人】《孔丛子》曰：夫子云：“夫政令者，人君之衔辔，所以制下也。”又曰：孔子适卫，卫将军文子问曰：“今齐之以刑而犹弗胜，何礼之齐也？”孔子云：“礼之齐人，譬之于御则辔也。”
　　【奔马委 上车摄】《管子》曰：凡赦者，小利而大害也，故久则不胜其祸。故赦者，奔马之委辔也；无赦者，痤疽之矿石也。《淮南子》曰：王良造父御也，上车摄辔，马为齐整。
　　【挈壶悬 太仆执】挈壶悬见令舍注。《百官春秋》曰：大驾，公卿奉引，太仆执辔，大将军陪乘。光武东京郊祀，法驾则河南尹奉引，奉车都尉执辔，侍中参乘。
　　【得之于手 应之于心】《列子》曰：凡御者得之于衔，应之于辔；得之于手，应之于心。

　　铭
　　【後汉李尤《辔铭》】辔御在手，急缓必时；赏罚在心，中和是思。马知良御，进取道里；人知善政，令行禁止。
　　
　　○ 鞭第九

　　叙事
　　鞭、策、，皆马过之名，《说文》所谓驱迟者也。古者用革，以扑罪人，亦以驱马，故其文从革。《书》曰：鞭作官刑，此则施于民也。《传》曰：左执鞭弭。又曰：虽鞭之长，不及马腹，此则施于马也。其后以竹代革，故策二文，又并从竹，盖因驱策击之义以立名也。《汉书 娄敬》曰：周大王以狄伐，杖马去居岐。《礼记》曰：献车马者执策绥，君车将驾，则仆执策立于马前，则其事也。

　　事对
　　【楚令 秦谣】《左传》曰：楚灵王使围徐以惧吴，楚子次于乾溪，以为之援。雨雪，王皮冠，秦复陶，翠被豹舄，执鞭以出。杜预注曰：执鞭以教令。崔鸿《苻秦录》曰：苻坚时，关中谣曰：“长鞘马鞭击左股，太岁南行当避虏。”
　　【李铭 曹赋】李尤作《马鞭铭》，具载于后。魏文帝《临涡赋》曰：建安十八年，从上拜坟墓，遂乘马游观东固。遵涡水，驻马书鞭，为《临涡赋》。
　　【持铁 埋铜】萧方等《三十国春秋》曰：王敦谋害王澄，而澄众有二十人，持铁马鞭为卫。《吴会分地记》曰：六山者，勾践于此山铸铜。铜不铄则埋之，上生。勾践遣使者取从南社种之，饰为马，献于吴。
　　【执鞭 投策】《左传》曰：晋公子重耳对楚子曰：“左执鞭弭，右属鞭，以与君周旋。”《公羊传》曰：阳虎将杀季孙于蒲，使临南御之。至孟衢，临南投策，使扬越下取策。
　　【齐人 数马】《孔丛子》曰：刑以齐人，譬之以御，则鞭策也。《汉书》曰：石庆为太仆御出，上问车中几马，庆以策数马，举手曰六马。
　　【马 驼鞭】马见叙事。《魏百官名》曰：驼马鞭二枚。
　　【拄地 指天】《异苑》曰：昔有人乘马出行，遥望有二老翁，相对樗蒲。遂造焉，以策拄地而观之，自谓俄顷，视其马鞭，摧然已烂。《宋书》曰：义旗起，桓玄战败，将出奔。胡蕃提玄马曰：“今羽林射手，犹有八百，舍此归，可复得乎？”玄直以马鞭指天而已。
　　【齐刑 占梦】齐刑见齐人注。《梦书》曰：占梦得鞭策，欲有使也。
　　【越铜 晋金】越铜见埋铜注。《世说》曰：王敦在姑孰，晋明帝出看。敦觉追帝，帝以金马鞭与客姥。追者问姥，姥云：“去已久矣。”
　　【饰珊瑚 施象牙】《凉州记》曰：咸宁二年，发张骏陵，得鞭，饰以珊瑚。张华《轻薄篇》曰：横簪刻玳瑁，长鞭施象牙。

　　铭
　　【後汉李尤《马铭》】御者策，示有威怒；东野之败，督责过度。
　　
　　○ 猎第十

　　叙事
　　《易》曰：庖牺氏之王天下也，结绳而为网罟，以佃以渔，盖取诸离，此其始也。《白虎通》曰：王者诸侯所以佃狩者何也？为田除害，上以供宗庙，下以简集士众也。故《尔雅》曰：春猎为，夏猎为苗，秋猎为，冬猎为狩。郭璞注云：为搜索，取不任者；苗为苗稼除害，为顺杀气；狩为得兽，取之无所择。此则为田除害之义。又《礼记》曰：古者天子诸侯无事，则岁三田：一为干豆，二为宾客，三为充君之庖。无事而不田曰不敬，田不以礼曰暴天物。天子不合围，诸侯不掩群；天子杀则下大绥，诸侯杀则下小绥，大夫杀则止佐车，佐车止则百姓田猎。獭祭鱼，然后虞人入泽梁；豺祭兽，然后田猎；鸠化为鹰，然后设罗；草木零落，然后入山林。昆虫未蛰，不以火田；不麋不卵，不杀胎，不夭夭，不覆巢。又曰：季冬之月，天子乃教田猎以习五戎。郑玄注曰：田猎之礼，教人以战法，此则上供宗庙下以简集之义。蔡邕《月令章句》曰：猎，捷也，言以捷取之。猎亦曰狩。狩，兽也。郑玄《诗笺》言田猎，搏兽也，亦曰畋，畋，田也，则《尔雅》为田除害之义，此猎之异名也。

　　事对
　　【讲武 习戎】班固《东都赋》曰：若乃顺时节而搜狩，简车徒以讲武，则必临之以王制，教之以风雅。《礼记》曰：季秋之月，天子乃教于田猎，以习五戎。注云：五戎谓五兵，弓、矢、殳、矛、戈也。
　　【三驱 一面】《周易》曰：王用三丘，失前禽。皇甫谧《帝王世纪》曰：成汤出，见罗者方祝。汤问之曰：“尔之祝何也？”罗者曰：“从天下者，从地出者，从四方来者，皆入吾网。”汤闻曰：“嘻，尽之矣！非桀其孰能为？”乃令解其三面，留其一面。
　　【搏狩 大】《毛诗》曰：田车既驾，四牡孔阜；东有甫草，驾言行狩。之子于苗，选徒嚣嚣；建设旄，搏狩于敖。魏文帝《校猎赋》曰：高宗征于鬼方兮，黄帝有事于阪泉；愠贼备之作戾兮，忿吴夷之不藩。将训兵于讲武兮，因大乎田隙。
　　【四校 二虞】司马相如《上林赋》曰：前皮轩而后道游，孙叔奉辔，卫公参乘，扈从横行，出乎四校之中。应《校猎赋》曰：乃命有司，巡士周寻，二虞莱野，三扈表禽。
　　【竦戎 讲旅】扬雄《长扬赋》曰：平不肆险，安不忘危。乃时以有年出兵，整舆竦戎，振师五柞，习马长杨，简力狡兽，校武剽禽。王粲《校猎赋》曰：遵古道以游豫兮，昭劝助乎农圃；用时隙之余日兮，陈苗狩而讲旅。
　　【晋鼓 虞旗】蔡邕《月令章句》曰：季秋之月，天子乃教于田猎，以习五戎，班马政。其出，以顺时取禽；其礼，将军执晋鼓，师率执提，旅率执鼙，以教坐作进退徐疾之节。《周礼》曰：山虞掌山林之政令，若大田猎，则莱山田之野及弊田，植虞旗于中，致禽而珥焉。
　　【东津 南圃】魏文帝诗曰：巾车中邺宫，校猎东桥津；重置结密网，{干}飘如云。张衡《羽猎赋》曰：于是皇舆绸缪，迁延容与；抗天津于伊洛，遥集乎南圃。大诏猎者，竞逐长丘；轻车飚厉，羽骑电鹜。
　　【黄涔 紫陌】应《校猎赋》曰：乃命在司，巡士周寻，二虞莱野，三扈表禽，北弥大陆，南厉黄涔。王粲《猎赋》曰：济漳浦而横阵，倚紫陌而并征；树重围于西址，列骏骑乎东。
　　【金郊 石室】张协《七命》曰：白商素节，月既授衣，天凝地闭，风厉霜飞；将因气而致杀，临金郊而讲师。越《绝书》曰：乐野者，越之弋猎处也。大乐故谓之乐野，其上山石室者，勾践所休谋。
　　【诧楚 夸胡】司马相如《了虚赋》曰：楚使子虚于齐，齐王悉发车骑，与使者出田。田罢，子虚过诧乌有先生，而无是公存焉。扬雄《长杨赋序》曰：明年上将大夸胡人以多禽兽，秋命右扶风发民入南山，西自褒斜，东至弘农，南丘汉中，张罗网罘，捕熊罴豪猪，虎豹ㄑ，狐兔麋鹿，输长杨射熊馆。
　　【秋田 冬狩】司马相如《子虚赋》曰：秋田于青邱，彷徨乎海外。吞若云梦者八九，于其胸中，曾不芥蒂。冬狩见叙事。
　　【九井 双川】何法盛《晋中兴书》曰：桓石季，豁第二子也。不以荣爵婴心，唯以弋钓为事，游览乐足一丘。桓冲尝与石季共猎，登九井山，猎徒甚盛，观者倾坐。石季未尝属ツ，啸咏而已。魏文帝《校猎赋》曰：披高门而方轨，迈夷途而直驾；超崇岸之曾崖，厉漳ㄛ之双川。
　　【田渭阳 猎漆泽】太公《六韬》曰：文王田于渭之阳，见吕望坐茅以渔。《穆天子传》曰：天子猎于漆泽，得白狐玄貉焉，以祭于河宗。
　　【发彼小 殪此大兕】《毛诗》曰：吉日，美宜王田也，悉率左右，以燕天子。既张我弓，既侠我矢，发彼小，殪此大兕。

　　赋
　　【後汉张衡《羽猎赋》】皇上感天威之惨烈，思太昊之观虞；表林麓而廓莱薮，剪荆梓而夷榛株。于是凤皇献历，太仆驾具；蚩尤先丘，雨师清路；山灵护阵，万神跸御。义和奉辔，弭节西征；翠盖葳蕤，鸾鸣玲珑。山谷为之淡泊，丘陵为之{欺}倾，于是皇舆绸缪，迁延容与；抗天津于伊洛，遥集乎南圃。大诏猎者，竞逐长驱；轻车飚厉，羽骑电鹜。雾合云集，波流雨注；马蹂麋鹿，轮辚狐兔。弓不妄鸾，矢不虚举；鸟惊网罗，兽与矢遇。
　　【魏王粲《羽猎赋》】相公乃乘轻轩，驾四骆，拊流星，属繁弱。选徒命士，咸与竭作；旌旗云扰，锋刃林错；扬辉吐火，曜野蔽泽。山川于是乎摇荡，草木为之摧落；禽兽振骇，魂志气夺。举首触网，摇足遇挞；陷心裂胃，溃脑破颊。鹰犬竞逐，奕奕霏霏；坠者若雨，僵者若坻。清野涤原，莫不歼夷。

　　诗
　　【唐太宗文武圣皇帝《出猎诗》】楚王云梦泽，汉帝长杨宫；岂若因农暇，阅武出に嵩。三驱陈锐卒，七萃列材雄；寒野霜气白，平原烧火红。雕戈夏服箭，羽骑绿沉弓；怖兽潜幽壑，惊禽散翠空。长烟晦落景，灌木振严风；所谓除民瘼，非是悦林丛。
　　【又《冬狩诗》】烈烈寒风起，惨惨飞云浮；霜浓类广隰，冰厚结清流。金鞍多上苑，玉勒骋平畴；旌旗四望合，罗一面求。楚培争兕殪，秦巴角鹿愁；兽蛇投密树，鸟骛起乐州。骑敛原尘静，戈回岭日收；心非洛逸，意在谓滨游。禽荒非所乐，抚辔更招忧。
　　【周王褒《和张侍中看猎诗》】上林冬狩返，田中讲射归；还登宣曲观，重猎黄山围。严冬桑柘燥，寒霜马骑肥，纟卢随兔起，高鹰按翟飞。吁嗟来远客，辛苦倦边衣。
　　【陈张正见《和诸葛览从军游猎诗》】持兵曜武节，纵猎骇畿封；迅骑驰千里，高起百重。腾毙马足，饥鼯落剑锋；云根连烧火，鸟道绝禽踪。方罗四海俊，聊以习军戎。

　　书
　　【汉司马相如《谏猎书》】臣闻物有同类而殊能者，故力称乌获。捷言庆忌，勇期贲育，臣之愚窃以为人诚有之，兽亦宜然。今陛下好凌险阻，搏猛兽，卒然遇轶材之兽，骇不存之地，犯属车之清尘，舆不及旋辕，人不暇施巧，虽有乌获逢蒙之技不得用；枯木朽株，尽为难矣。是胡越起于毂下，而羌夷接轸也，岂不殆哉。虽万全无患，然本非天子之所宜近也。且夫清道而后行，中路而后驰，犹时有衔橛之变，而况乎涉丰草，骋丘墟。前有利兽之乐，而内无存变之意，其为害也，不难矣。夫轻万乘之重，不以为安乐，出万有一危之途以为娱，臣窃为陛下不取也。盖明者远见于未萌，而智者避危于无形；祸故多藏于隐微，而发于人所忽也。故鄙谚曰：家累千金，坐不垂堂。此言虽小，可以喻大。臣愿陛下留意幸察。
　　
　　○ 渔第十一

　　叙事
　　《说文》曰：渔，捕鱼也。按《尸子》：燧人之世，天下多水，故教人以渔。其后尧使人水处者渔，又舜渔雷泽，盖因修其法也。（《文子》曰：尧使水处者渔，山处者木，事宜其械，械宜其人。《尚书 大传》曰：舜渔雷泽之中。）渔之为事也，有钓、网罟、筌え、{巢}、罩涔、罾笱、{虫}梁、罨箅、{狸}之类。各以用之，得鱼一也。（《淮南子》曰：钓者静之，罾者举之。为之异，得鱼一也。）钓者，谓以独茧丝为纶，芒针为钩，荆筱为竿，剖粒为饵，引盈车之鱼于百仞之川。汨流之中，纶不绝，竿不桡，因水势而施舍也。（已上詹何钓，见《列子》）。或有以桂为饵，锻黄金之钩，错以银碧，垂翡翠之纶。（已上鲁人钓，见《阙子》）。网罟者，结绳以为之。《易》所谓作结绳而为网罟，以佃以渔，盖取诸离也。筌者，以竹为之。（见《广雅》。《广雅》曰：篝答谓之{比}是也。）《庄子》曰：筌所以取鱼，得鱼而忘筌也。え，大网也。（见《尔雅》。）《诗》曰：施え，鲔发发。者，曲梁也。（见《广雅》。）《诗》曰：鱼离于尝少，是也。{巢}者，以柴为之。《尔雅》云：谓之汕。（郭璞注云：{巢}今之柴罟。）罩者，编细竹以为之。《尔雅》{}谓之罩。涔者，积柴木于水中以为之。《尔雅》白参谓之涔，是也。罾者，树四木而张网于水，车挽之上下。（见《风俗通》。）《说文》曰：罾鱼网。又《楚辞》曰：罾何谓兮木上，是也。笱者，曲竹以为之。（见《说文》。）《诗》曰：敝笱在梁，其鱼唯唯。{虫}者，以纶为之。（见环济《要略》。）《广雅》曰：谓之{虫}。梁者，以木绝水取鱼。（见郑玄《礼记注》）。《诗》曰：毋逝我梁，毋发我笱。罨，网也；{畀}，取虾也；（见《广雅》。）{狸}，取蟹也；，取鼋鼍也。（见何承天《纂文》云：铁有距，施竹头，以之掷鼋鼍。）皆渔之器用也。此近世为之，故诗人所不载。《淮南子》曰：圣人以道德为竿纶，以仁义为钩饵，投之天地间，万物孰非其有哉？张天下以为笼，因江海以为え，又何亡鱼失鸟之有乎？故矢不若缴，缴不若网，网不若无形之象。此亦渔钓之义也。

　　事对
　　【玉璜 金锁】《尚书 大传》曰：周文王至溪，见吕望，文王拜之尚父。望钓得玉璜，刻曰：周受命，吕佐检，德合于今昌来提。祖冲之《述异记》：漆澄，豫章人，有志干绝伦。尝乘船钓鱼，俄顷盈舟。既而有物出水，丽鳞黑色，长如十丈，不见头尾。阖船惊怖，澄独色不变。
　　【溪 珠泽】溪事见上玉璜注。《穆天子传》曰：天子北征，舍于珠泽，以钓于流水，曰珠泽之薮，方三十里。
　　【筱竿 旌饵】并见叙事。
　　【坐茅 倚柳】太公曰：吕尚坐茅以渔，文王劳而问取。吕尚曰：“鱼求于饵，乃牵其缗；人食于禄，乃服于君。故以饵取鱼，鱼可杀；以禄取人，人可竭。以小钓钓川而擒其鱼，中钓钓国而擒其万国诸侯。”宋玉《钓赋》曰：左挟鱼，右执乔竿，立于潢污之涯，倚于杨柳之间。情不离乎鱼喙，思不出乎鲋鳊。
　　【濮水 滋泉】庄子钓于濮水之上，楚王使大夫往见焉，愿以境内累矣。庄子持竿不愿，。郦善长注《水经》曰：滋泉隅有石室，盖太公所居。水次平石，即太公垂钓处。
　　【芳饵 香钩】徐广《钓赋》。曰：投芳饵于织丝，洒长纶于平流。王子年《拾遗记》曰：帝常以季秋之月，泛冲澜灵之舟，穷晷断夜，钓于台下。以香金为钩，霜丝为纶，丹鲤为饵。得白蛟长三丈，若大蛇，无鳞甲。帝曰：“非珍祥也。”命天官为。肉紫骨青，味色香美。
　　【挂鲤 引鲈】焦赣《易林》曰：曳纶江海，钓挂鳄鲤，王孙利得，以飨仲友。葛洪《神仙传》曰：左慈，字元放，庐江人也。少有神道，尝在曹公坐。公曰：“今日高会，珍羞略备，所少者吴江鲈鱼为耳。”元放曰：“此可得也。”因求铜盘贮水，以竿饵钩钓于盘中。须臾引一鲈鱼出，会者皆惊。
　　【翠纶 鲂饵】翠纶事见上。《孔丛子》曰：子思居卫，卫人钓于河，得罔鱼焉，其大盈车，子思问之曰：“罔，鱼之难得者，子如何得之？”对曰：“吾下钓，垂一鲂之饵，罔过而弗视，更以豚之半体则吞子。”子思曰：“罔虽难得，贪以死饵；士虽怀道，贪以死禄。”
　　【白龙 紫贝】刘向《列仙传》曰：陵阳子明好钓，钓于旋溪，得白龙，子明解钓拜谢放之。后得白鱼，腹中有书，教子明服食，三年白龙来迎之。司马相如《子虚赋》曰：网玳瑁，钓索贝。
　　【汴溪 涪水】《列仙传》曰：吕尚钓于汴溪。《益部耆旧传》曰：广汉有老翁，钓于涪水，自号涪翁。

　　赋
　　【晋潘尼《钓赋》】抗余志于浮□，乐余身于蓬庐；寻渭滨之远迹，且游钓以自娱。左援修竹，右纵飞纶；金钩属钓，甘饵垂芬。众鲲奔涌，游鳞横集；触饵见擒，值钩被执。长缴缤纷，轻竿翕习；云往飚驰，光飞电入。跃灵未及警策，盖已获其数十。且夫燔炙之鲜，煎熬之味，百品千变，殊芳异气，随心适好，不可胜纪。乃命宰夫，脍此潜鲤。电割星流，芒散缕解；随风离锷，连翩雪累。西戎之蒜，南夷之姜；酸咸调适，齐和有方。和神安体，易思难忘。

　　诗
　　【陈阴铿《观钓诗》】澄江息晚浪，钓侣拽轻舟；丝垂遥溅水，饵下暗通流。歌声时断续，楫影乍横浮；寄言濯缨者，沦浪终滞游。

　　篇
　　【陈张正见《钓竿篇》】结宇长江侧，垂钓广川浔；竹竿横翡翠，桂髓掷黄金。人来水鸟没，揖渡岸花沉；莲摇见鱼近，纶尽觉潭深。渭水终须卜，沧浪徒自吟；空嗟芳饵下，独见有贪心。
　　【隋李巨仁《钓竿篇》】潺面江海，氵养属波澜；不惜黄金饵，唯欢翠竹竿。斜纶控急水，定楫下飞湍；潭向风来易，川平雾散难。寄言朝市客，沧浪余自安。

　　文
　　【唐骆宾王《钓矶应诏文》】余以三伏辰行，至七里滩，此地即新安之江口也，有严子陵钓矶焉。澄潭至清，洞彻见底，往往有群鱼历历如水上行耳。舟入有钓者，试取而投。或有游而不顾之者，或有含而辍吞之者。引竿而举，因以获焉，其始出也，掉尾扬，有若待力而自免；其少退也，即鼓鬣濡沫，有似屈体而求哀。嗟乎！势牵于人，道穷乎我，将欲以下座而呼冯子，又安能中辙而呼庄周哉？余乃祝之曰：猛兽搏也，拘于槛阱；鸷鸟奋也，絷于笼樊；素龟濡也，被发阿门；白龙神也，挂鳞网。何不泥潜而穴处？何故吞钩乎？于是放之江流，尽其生生之理也。时同行者顾诘予曰：“夫至人之处物也。拟迹而后投，隐心而后动，始终不易其业，悔吝不生其情。而吾子沉缗于川，登鱼于陆，烹之可以习政术，羞之可以助庖厨。曩求之，将何图？今舍之，将何欲？”余笑而应之曰：“圣人不凝滞于物，智士必推移于时。知微之谓神，含生之谓道。殷乙，圣也，囚于夏矣；孔丘，贤也，畏于匡矣，以明哲之资，尚罹幽忧之患，况乎鳞羽之族，能无弋钓之累哉？故曩吾有心也，恐求之不得；今吾无心也，既得之而亡求。夫求与舍，不亦双美乎？烹与羞，不亦两伤乎？况疗饥者，半菽可以充腹；为政者，一言可以兴邦，亦奚必因小鳞而后明三异之规，剿大命而后寄一餐之饱。擒而不杀，可不谓仁乎？获而不飨，可不谓廉乎？且夫垂竿而为事者，太公之遗术也。形坐溪之石，兆应滋水之璜。夫如是者，将以钓川耶？将以钓国耶？然后知古之善钓者，其惟太公乎？又有妙于此者，其惟文王乎？夫文王制六合为钩，悬四履为饵，荐之于清庙，投之于巨川，一引而获太公，再举而登尚父。由此观之，蹲会稽而沉者，鲍肆之徒也；据沧溟而负鳌者，渔父之事也。斯并眇小者之所习，安知大丈夫之所钓哉。”　
　　卷二十三 道释部
　　
　　○ 道第一

　　叙事
　　灵宝真一《自然经诀》曰：大道者，不可强名也。强名曰大，强字曰道。《隋书 经籍志》曰：盖万物之奥，圣人之至赜也。太玄真一《本际经》曰：无宗无上，而独能为万物之始，故名元始；运道一切为极尊。而常处二清，出诸天上，故称天尊。《本行经》曰：道言元始天尊，以我因缘之勋，锡我太上道君之号。高上《老子内传》曰：太上老君姓李氏，名耳，字伯阳。其母曾见日精下落，如流星飞入口中，因有娠，七十二岁而生。常有五色云绕其形，五行之兽卫其堂，于陈国涡水李树下，剖左腋而生。又曰：鹤发龙颜，广颡长耳，大目疏齿，方口厚唇；额有参牛达理，日角月悬鼻；纯骨有双柱；耳竖大三门，顶有日光；身滋白血，面凝金色，舌络锦文；形长一丈二尺，齿有四十八。受元君神图宝章变化之方，及还丹伏火水汞液金之术，凡七十二篇。後魏《释老志》曰：其为教也，蠲去邪累，澡雪心神，积行立功，累德增善，乃有白日升天，长生世上；又有三元九府百二十官一切诸神，咸所统摄焉。

　　事对
　　【气祖 帝先】《玄妙内篇经》曰：元道本起于元首，万气之祖。《老子》曰：道冲而用之，挫其锐，解其纷，和其光，同其尘，湛兮似或存。吾不知谁氏之子，象帝之先。王弼注云：帝，天帝也。
　　【贷三 生一】《明威经》曰：天道善贷，贷以三气。上气曰始，其色正青；中气曰元，其色正白；下气曰亥，其色正黄。《老子》曰：道生一。孙登注曰：妙一宅于太虚之内，玄化资于至道之用，故因其所由谓之曰生。
　　【感星 梦日】葛洪《神仙传》曰：老子母感大流星而有娠。《後圣九玄道君列纪经》曰：后圣君之母，先梦玄云；日月缠其形，乃感而孕焉。
　　【姓李 字芝】葛洪《神仙传》曰：老子出于李家，犹以李为姓。《上清三天君列纪经》曰：上清真人姓桓，字芝，乃中皇时人也。
　　【托洪胎 剖李腹】《本行经》曰：太上道君，托胎洪氏之胞，凝神琼胎之府。《道德经序诀》曰：周时复托神李母，剖左腋而生；生即皓然，号曰老子。
　　【玄女吞气 圣母梦云】《玄妙内篇经》曰：三气，八十一万亿岁后，化生玄妙玉女，又生后八十一万亿。岁后，三气变化，五色玄黄，妙玉女口仍即吞之；八十一万亿，乃化从玄妙玉女左腋而生。生而白首，故号为老子。圣母梦云见梦日注。
　　【合气为名 指树为姓】《龟山元录经》曰：高上玉皇上圣帝君九天玉真，皆德空洞以为字，合二气以为名。《玄妙内篇经》曰：老君托从李母生。李母无婿，老君指李树曰：“此为我姓。”
　　【把十蹈五 双柱三门】葛洪《神仙传》曰：洪按《朱韬玉札》、《金箫内经》，皆云老子足蹈三五，手把十文，鼻骨双柱，耳三门。
　　【绿肠朱髓 苍肾青肝】《列记经》曰：若三元宫有琳札绿肠朱髓。又曰：玄都丹台有皇皇金字者，则青肝紫络，苍肾绫文。
　　【绿筋紫脑 衔日戴星】《道君列纪经》曰：斗中若有玄玉籍者，则自有绿筋，若三元宫有琳札青紫脑锦舌。
　　【七十二色 三十二光】《龟山元录经》曰：自高上虚皇顶负圆光，七十二色。又曰：太微天帝君，身生三十二色宝光矣。

　　书
　　【上皇玉帝君乃吟玉清之隐书】上景发晨晖，金霄郁紫清；三素曜琼扇，九玄上招灵。手掇青林花，回盖太元庭；寝宴颐绿房，飞步透玉京。提携朱景玉，长烟乱虚营；玄归自司保，何以怨无生。

　　诗
　　【东晋湛方生诸人共讲老子诗】吾生幸凝湛，智浪纷竞结，流宕失真宗，遂之弱丧辙。虽欲反故乡，埋翳归途绝；涤除非玄风，垢心焉能歇。大矣五千鸣，特为道丧设；鉴之诚水镜，尘秽皆朗彻。

　　赞
　　【东晋孙绰《老子赞》】李老无为，而无不为；道一尧孔，迹又灵奇。塞关内镜，冥神绝涯；永合元气，契长两仪。

　　序
　　【后周守文《道教实花序》】混成元胎，先天地而生；玄妙自然，在开辟之外。可道非道，因金以诠言；上德不德，寄玉京而阐说。高不可揆，深不可源，之而章三光，舒之而绵六合。广矣大矣，于得尽其钩深；恍兮惚兮，安可穷其象物。十善之戒，四极之科，金简玉字之音，琼笈银题之旨；升玄内教，灵宝上清，五老赤书之篇，七圣紫文之记。故以晖诸篆籀，焕彼图牒，玄经籍，可得而谈者焉。若乃包含天地，陶育乾坤，无大不大，无小不小，随之而不见其后，迎之而不见其前，周流六虚，希微三气。无上大道，游于空洞之上；梵形天尊，见于龙汉之劫。日在丁卯，拜东华之青童；辰次庚寅，虔台山之静默。汉史亦载道有三十七家，九十三篇，斯止略序宗涂。匪采奥赜，讵详金液之异，未悟石函之奇。见之者尚迷，闻之者犹豫。非有天尊之说，曾无大圣之言，岂下四蕊之丹，罕识五光之彩。区区琐琐，盍各而言。
　　
　　○ 仟第二

　　叙事
　　《释名》曰：老而不死曰仙。仟，迁也，迁入山也，故制字人傍山也。魏伯阳《周易参同契》曰：惟昔圣贤，怀玄抱真，体服九鼎，化沦与并。（九鼎谓丹砂之精。）含精养神，通德三元；（天地人也）。精液腠理，筋骨致坚。众邪辟除，正气常存；累积长久，变形而仙。《史记》曰：蓬莱，方丈，瀛洲，此三神山，诸仙及不死药在焉，黄金白银为宫阙。未至，望之如云：及到，三山反居水下。欲到则风引船面去，终莫能至。崔玄《山濑乡记》曰：老子为十三圣师，养性得仙，各自有法。凡三十六，或以五行六甲陈，或以服食度骨筋；或以深巷大岩门，或以呼吸见丹田；或以流理还神丹，或以歙游天山；或以元阳长九分，或以恬澹存五官；或以清净飞凌□，或以三辰建斗回；或以三五竟复还，或以声罔处海滨；或以三黄居魄魂，或以太一行成均；或以六甲御六丁，或以祭祀致鬼神；或以吹沉深泉，或以命门固灵根；或以乘璇玑得玉泉，或以专守升于天；或以混沌留吾年，或以把握知塞门；或以太一柱英氛，或以虚无断精神；或以黄庭乘僮人，或以柱天德神仙；或以玉衡上柱天，或以六甲游玄门；或以道引俯仰伸，或以寂寞在人间；或以药石上腾云，或以九道致红泉；或以厥阴三毛间，或以去欲但存神。《抱朴子》曰：求仙者，要当以忠孝和顺仁信为本，若德不修而但务方术，终下得长生也。行恶行大者司命夺纪，小过夺算；随所犯轻重，故所夺有多少。

　　事对
　　【桂父 茅君】《裴氏广州记》曰：桂父，常食桂叶，见知其神尊事之。一旦与乡曲别，飘然入云。葛洪《神仙传》曰：茅君学道成而归，自说吾有神灵之职，某月日当之官。至期登羽车而去。
　　【赤松 黄石】刘向《列仙传》曰：赤松子，神农时雨师。服水玉散，教神农服，入火自烧。至昆仑山上，常止西王母石室，随风上下，炎帝少女追之，亦得仙俱去。《神仙传》曰：黄石君者，修彭祖之术，年数百岁，犹有少容。亦学地仙，不求升云。
　　【金母 玉妃】《空洞灵章经》曰：紫微焕七台，骞树秀玉霞；众圣集琳宫，金母命清歌。《灵宝赤书经》曰：元始登命，太真案笔，玉妃拂筵，铸金为简，刻书玉篇。
　　【山图 园客】刘向《列仙传》曰：山图陇西人，马踏折脚，山中道人教服地黄、当归、羌活、玄参。服一年，病愈身轻。追道人问，自云五岳使也。能随吾，汝便不死。山图追随六十余年，归来行母服。复去，莫知所之。又曰：园客，济阳人，种五色香草，积十年，服食其实。有五色蛾上香草末。客收而养之，生桑。蚕时，有女夜至，自称客妻，道蚕状。客与俱，蚕茧大如盆，缲讫俱去，莫知所之。
　　【木工 陶正】刘向《列仙传》曰：赤松子舆者，黄帝时人。不食五谷，啖百草花。至尧时为木工，能随风雨上下。又曰：宁封子者，为黄帝陶正。有人过之，为其掌火。能出五色烟，积火自烧，而随烟气或上或下。
　　【龙师 鱼吏】刘向《列仙传》曰：师门能使火，食桃李葩，为夏孔甲龙师。孔甲杀而埋之外野，一旦风雨迎之。又曰：赤须子者，丰人，云秦穆公时主鱼吏也。食松实、天门冬、石脂，齿落更生，发堕更出。后去止吴山七十余年，莫知其所至。

　　诗
　　【东晋郭璞《游仙诗》】阳谷吐灵曜，扶桑森千丈；朱霞升东山。朝日何晃朗。回风流曲棂，幽室发逸响；悠然心永怀，眇尔自遐想。仰思举云翼，延首矫玉掌；啸傲遗世罗，纵情在独往。明道虽若昧，其中有妙象；希贤宜励德，羡鱼当结网。
　　【又诗曰】采药游名山，将以救年颓；呼吸玉滋液，妙气盈胸怀。登仙抚龙驷，迅驾乘奔雷；鲜裳逐电曜，云盖随风回。手顿羲和辔，足踏阊阖开；东海犹蹄涔，昆仑蝼蚁堆。遐邈冥茫中，俯视令人哀。
　　【梁武帝《游仙诗》】水华究灵奥，阳精测神秘；具闻上仙诀，留丹未肯饵。潜名游柱史，隐迹居郎位；委曲凤台日，分明柏寝事。萧史暂徘徊，待我升龙辔。
　　【梁沈约《奉和竟陵王游仙诗》】朝止阊阖宫，夕宴清都阙；腾盖拥奔星，低銮避行月。九疑纷相从，虹旌乍升没；青鸟去复留，高堂云不歇。葛花有余照，淹留且发。
　　【周庚信《和赵王游仙诗》】藏山还采药，有道得从师；京兆陈安世，成都李意期。玉京传相鹤，太一受飞龟；白石香新芋，青泥美熟芝。山精逢照镜，樵客遇围棋；石文如碎锦，藤苗似乱丝。蓬莱在何处，汉后欲遥祠。

　　词　　《步虚词》东明九芝盖，北烛五云车；飘摇入倒景，出没上烟霞。春泉下玉溜，青鸟向金华。汉帝看桃核，齐侯问枣花；上元应送酒，来往蔡经家。
　　【又词】北阁临玄水，南宫坐绛云；龙泥印玉策，天火练真文。上元风雨散，中天歌吹分；虚驾千寻上，空香万里闻。

　　赞
　　【宋谢灵运《王子晋赞》】淑质非不丽，难以之百年；储宫非不贵，岂若登云天。王子爱清净，区中实嚣喧；冀见浮丘公，与尔共缤翻。
　　【又《岩下一老翁五少年赞》】衡山采药人，路迷粮亦绝；过息岩下坐，正见相对说。一老四五少，仙隐不可别；其书非世教，其人必贤哲。
　　
　　○ 道士第三

　　叙事
　　《太霄琅书经》曰：人行大道，号曰道士。士者何？理也，事也。身心顺理，唯道是从。从道为士，故称道士。《楼观本记》曰：周穆王尚神仙，因尹真人草制楼观；遂召幽逸之人，置为道士。又曰：平王东迁洛邑，又置道士七人；汉明帝永平五年，置三十七人；晋惠帝度四十九人，给户三百。後魏武帝为九州置坛，又度三十五人；文帝幸雍，谒陈炽法师，置道士五十人。《三洞道科》曰：道士有五：一天真道士，高玄皇人之流也；（《祛惑论》曰：郁华子、广成子、紫府先生、中皇真人、河上丈人亦是也。）二神仙道士，杜冲、尹轨之例也，（《祛惑记》曰：赤松子、鬼谷子、刘叔卿、乐子长、安期先生、王方平、鲁女生亦是也。）三山居道士，许由、巢父之比也，（《祛惑论》曰：王倪、善卷、东园公、里先生亦是也。）四出家道士，宋伦、彭谌之匹也，（《祛惑论》曰：杜冲、彭宗、王探、封君达、王子年、陈宝炽、李顺兴亦是也。）五在家道士，黄琼、铿之伦也。陆法师曰：凡道士，道德为父，神明为母，清净为师，太和为友。大戒三百，以度未兆之祸；威仪二千，以兴自然之神。

　　事对
　　【素券 赤明】《太上丹简墨录经》曰：若受法位，至真一及太一素券之号，可署先生之位。《灵宝五练经》曰：昔赤明天中道士郑仁安，功德未满，死于长桑北戎之阿。玄和先生于此五练生尸之符，郁然而起，为上宫南帝老君。
　　【悟师 无友】《太平经》曰：悟师一人教十弟子，十以教百，百以教千，千以教万。《真诰》曰：李少君口诀云：道士去世，不事王侯，是无君也；块然独立，是无友也。
　　【稷丘 鬼谷】《列仙传》曰：稷丘公者，太山下道士。汉武帝东巡狩，乃冠章甫，衣黄衣，拥琴来迎帝曰：”勿上，必伤指。“帝上，左指折。为丘公立祠。鬼谷事见叙事。
　　【善忍 句曲】《灵宝五练经》曰：昔善忍国有道士，姓现，字信然，师无常。《真诰》曰：秦孝王时，道士周大宾，往句曲山下种五果也。
　　【玄黄 青赤】洞《真隐玄玉晨金华玉经》曰：朱字凤一，明光映轩，上座玄黄，中序天真。老子《立德经》曰：道士有上中下，深于道多者名上座。《龟山无录经》曰：皇上万始先生，秋三月则化形为青赤紫三色之光。
　　【三景 二晖】《太上八素真经》曰：凡遵三景，称三景弟子，已度三人会师友已从传授，得称三景法师。《上清紫晨君经》云：上皇先生紫晨君，盖二晖之胤，结玉晨之精。
　　【贵人 给户】《洞渊经》云：道士贵人悉天上来也。给户事见叙事。
　　【东园公 西门惠】《汉书》曰：东园公、绮里季、夏黄公、里先生，四皓也。见叙事。《汉书》曰：道士西门惠，知王莽之将终，刘氏复为天子。

　　诗
　　【魏知古《玄元观寻李先生不遇诗》】羽客今何在？空寻伊洛间；忽闻归苦县，复想入函关。未作千年别，犹应七日还；神仙不可见，寂寞返蓬山。
　　
　　○ 观第四

　　叙事
　　《太上决疑经》曰：元始天尊在协晨灵观。《诸天内音经》曰：太上观罪福之赐，开死生之门，九灵观主天地大期，洞灵上观主御帝君，紫阳观主云风，北灵观主开八书于空洞，通阳观主得度之人，大灵观主得度升仙人太和真人。《尹轨楼观先师传》曰：周穆王问杜冲，灵宅栖玄，为修观。《道学传》曰：茅山南洞，有崇元观，道士张允之，观前别地为金陵观。女道士王道怜，入龙山自造观宇，名玄曜观。张元始复于茅山南洞，造玄明观。

　　事对
　　【玉虚 金洞】《外国放品经》曰：北方有元洲，地方三千里，无色象形影，唯有玉虚紫馆。《洞玄经》曰：金洞素虚馆，金母太素三元君所居。
　　【紫馆 丹室】《玉皇玄圣记》曰：游龙交驰于紫馆之上。《太洞五经注诀》曰：丹室者，朱火天室馆也。
　　【丛霄 明霞】《洞玄五行经》曰：中黄老君曰：子既知身藏，又当知天地父母之家；五城十二楼，真秘于丛霄之观。《三元经》曰：元始天王于明霞之馆，大霄云户下，教以授三天玉童。
　　【三阴 九灵】《真诰》曰：古英人改容于三阴之馆，童颜于九练之尸。九灵事见叙事。
　　【西华 北灵】《曲素决辞经》曰：高上玉皇辞曰：目即西华馆，意合广寒宫。北灵事见叙事。

　　诗
　　【陈阴铿《游始兴道馆诗》】紫台高不极，青溪千仞余；坛边逢药铫，洞里阅仙书。庭舞经乘鹤，池游被控鱼；稍昏薤叶敛，欲螟槿花疏。徒教斧柯烂，会自不凌虚。

　　诏
　　【后周武帝《立通道观诏》】制诏，至道弘深，混成无际，体包空有，理极幽玄。但歧路既分，流源愈远，淳离朴散，形气斯垂；遂三墨八儒，朱紫交竞，九流七略，异说相胜。
　　
　　○ 佛第五

　　叙事
　　《佛地论》曰：佛者，觉也。觉一切种智，复能开觉有情，如睡梦觉，故名为佛。《普曜经》曰：佛，兜率天降神于西域迦维卫国净梵王宫，摩耶夫人剖右胁而生。时多灵瑞，生而能言。《本相经》曰：年十九，逾城出家学道，勤行精进。禅定六年成道，具三十二相，八十种好。《佛地论》曰：姓释迦，号牟尼佛。後魏《释老志》曰：凡说教，大抵言生生之类，皆因行业有三世识神不灭。凡为善恶，必有报应。渐积胜业，陶冶粗鄙，经无数形，澡练神明，乃致无生而得佛道也。其间阶次心行，等级非一，皆缘浅以至深，藉微而为著，在于积仁顺，蠲嗜欲，羽虚静而成通照也。其始修心，则依佛法僧之三归。又有五诫：去杀、盗、淫、妄言、饮酒，大意与仁义礼智信同。《隋书 经藉志》曰：释迦在世教化四十九年，乃至天龙人鬼并来听法，弟子多有得道证果。后于拘尸那城婆罗双树间，二月十五日入般涅。译言灭度，亦言常乐我净。弟子迦叶追共撰述其教，为十二部。後汉明帝，夜梦金人飞行殿庭，以问于朝，而傅毅以佛对。帝遣使往天竺，得《佛经》及释迦像，自后佛法遍于中夏。

　　事对
　　【离相 断言】《法华经》曰：如来生住于种种之地，所谓解脱相，离相，灭相，终归于空。《维摩经》曰：法无名字，言语断故。
　　【慈室 慧门】《法华经》曰：慈悲为室，柔和忍辱。《为度经》曰：通惠为门，以法为室。
　　【龙步 鸾音】《佛名经》曰：龙步佛。《新经》曰：鸾音佛。
　　【金乘 珠藏】《佛名经》曰：金乘佛。又曰：珠足佛、珠藏佛。
　　【露山 金海】《法华经》曰：甘露山。《佛称扬功德经》曰：火光界金海如来。
　　【宝洲 金界】《佛名经》曰：南无宝洲佛。又曰：金色境界佛。
　　【日月灯 旃檀海】《十方佛名经》曰：三万亿日月灯明佛。《观佛三昧经》曰：五百旃檀海佛。
　　【珠腋 金臂】《观佛三昧经》曰：相佛腋下相中悬生五珠，如摩尼珠，上通佛腋。《十住论》曰：佛臂长过膝，如金关。
　　【字发 轮齿】《十住论》曰：佛发色如墨蜂，中有德字、安字。《僧伽罗刹经》曰：如来齿上有千辐轮相。
　　【七满 八平】《十住论》曰：佛身七处满，谓两手两肩两足及颈。《佛地经》曰：佛表里八处平满，三峰腹齐如等色好。
　　【金精发 珠火眉】《大集经》曰：佛不以恶事加众生，故得发色金精相。《璎珞经》曰：佛眉象珠火。
　　【琉璃咽 珊瑚舌】《三昧经》曰：佛咽喉如琉璃筒。《大智论》曰：佛舌相色如珊瑚。
　　【珠泽毛 金花面】《离垢施女经》曰：贤者阿难以偈叹曰：“白毛眉间生，美泽犹真珠。”《修道经》曰：佛面光如金花。

　　诗
　　【齐王融《诃诘四大门诗》】迅矣百龄，绵兹六人；出没昏疑，兴居爱羽。总总予求，营营尔给；匪德曰归，唯殃斯集。贪人败类，无厌自及；昭回不希，玄墟何泣。
　　【又《在家男女恶门诗》】在磨则磷，玉生虽坚；唯居必徒，岂曰能贤。冰开春日，兰败秋年；天教斯类，及习情迁。命符三牖，生偕十缠；兹焉遂住，忧畏方延。
　　【又《大惭愧门诗》】兰室改蓬心，旌崖变伊草；丹青有必渝，丝素岂常皓。曲辕且绳直，诡木遂雕藻；一篑或成山，百里倦中道。崇汉乃王臣，大楚言元保；勉矣德不孤，至言匪虚造。
　　【又《努力门诗》】豫北二山尚有移，河中一洲亦可为；精诚必至霜尘下，意气所感金石离。有子合掌修名立，时王权发美誉垂；昔来勤心少骞堕，何不努力出忧危。胜幡法鼓萦且击，智师道众纷以驰；有生无我俨既列，无明有我孰能窥。
　　【又《回向门诗》】悠悠九土各异形，扰扰四生非一情；丘车策马殉世业，市文鬻义炫虚名。三墨纷纠殊不会，七儒委郁曾未并；吉凶拘忌及数术，取与离合实纵横。朝日夕月竟何取，投岩赴火空捐生；咄嗟失道尔回驾，沔彼流水趣东瀛。

　　赞
　　【梁沈约《千佛赞》】道有偕适，理无二归；寂照同是，形相俱非。千觉符应，递扣冥机；七尊缅矣，感谢先违。既过已灭，未来无象；一刹靡停，三念齐想。不常不住，非今非曩；贤劫虽辽，修焉如响。栖林籍树，背室违家；前佛后佛，迹同转车。或游坚固，或荫龙华；能达斯旨，可类恒沙。萃萃群圣，均此妙极；先后参差，各随愿力。密迹弘道，数终乃陟；誓睹来运，永传令识。

　　铭
　　【梁沈约《释迦文佛象铭》】积智成明，积因成业。能仁奚感，将吼妙法；驻景上天，降生右胁。始出四门，终超九劫；眇求灵性，旷追玄轸。道虽有门，迹无可朕；物我兼谢，心行同泯。一去后心，百非宁尽；式资理悟，悟以言陈。言不自布；出之者身，有来必应，如泥在钧。应我以形，而余蒙瞽；守慈大夜，焉拔斯苦。仰寻尊灵，法言攸吐，不有仪形，焉谁睹。
　　
　　○ 菩萨第六

　　叙事
　　《度世经》曰：菩萨著法冠帻，道印绶。《观药王药上二菩萨经》曰：药王药上，身长千二百由旬。随应众生，或十八丈，或八尺，紫金色。《虚空藏经》曰：普贤菩萨身无量无边，百千之色，五十种光；虚空藏菩萨身二十由旬，顶上如意珠作紫金色，无涯际。《持法门经》曰：胜怨菩萨在虚空中立，与流离云覆世界，雨金色之花。沉水香，赤真珠盖，绀琉璃盖，瑚珊盖。大方等《大集经》曰：不空菩萨以三昧力，其地平正，犹如手掌。多罗树八道，间错罗布，其中金多罗树，白银叶花，银树，琉璃叶花，颇黎树，马脑叶花，马脑树，车渠叶花，车渠树，真珠叶花，赤真珠树，黄金叶花。《精进度无极经》曰：菩萨为鱼王。渔人以网捕群鱼，则首倒植泥中，住尾举绳，众鱼得活。《六度集经》曰：菩萨为鹦鹉王，徒众三千。有两鹦鹉力势逾众，口衔竹衡，以为力乘，王集其上，飞止游戏。《大智度论》曰：菩萨为迦频罗鸟，与大象猕猴友，共在必钵罗树下住。自相问言：“我等不知谁应为长？”象言：“我昔见此树在我腹下，今大如是，我应为长。”猕猴言：“曾蹲地手逸树头，我应为长。”鸟言：“我于必钵罗林中，食此树果；子随粪出，树得生。以是推之，我应最大。”象复言：“先生宿旧，礼应供养。”即时大象背负猕猴，鸟在猴上，周游而行。《九色鹿经》曰：菩萨为鹿，其毛九种色，角如白雪。《僧伽罗刹经》曰：菩萨立行，有鸟巢顶上。惧卵坠落，及鸟未能飞，终不舍去。

　　事对
　　【梦枕 飞钵】《优楼频罗经》曰：昔有童子，修悟世间，化作女形，生长者家。其母梦琉璃枕有宝盖，菩萨曰：“所怀子是空明菩萨。”《普起三昧经》曰：菩萨食钵，于空中自然飞来。
　　【鸽王 狮子】《大度集经》曰：菩萨为鸽王。《优楼频罗经》曰：有狮子眼王菩萨。
　　【日城 星劫】《造天地经》曰：祭河娄国土人无有日月之光，宝光菩萨往造日城。《法华经》曰：星宿劫也。
　　【手花 心地】《虚空藏经》曰：宝手菩萨手中出无量花香璎珞。《四不得经》曰：菩萨心等如地。
　　【三愿 四誓】《菩萨内戒经》曰：菩萨当如三愿。《迦叶经》曰：菩萨有四种毕定誓。
　　【八方 七品】《宝女经》曰：舍利佛菩萨八方无所患。《厌楼炭经》曰：有七品菩萨。
　　【天子按树 帝释听经】《普曜经》曰：菩萨成道，入水洗浴，八万天子，各按树枝；菩萨牵枝出。又曰：菩萨降神母胎，天帝释梵，咸来听经。

　　赞
　　【东晋释慧《远昙无竭菩萨赞》】大匠，道玄数尽；譬彼大壑，百川俱引。涯不俟津，途不旋轸；三流开源，于焉同泯。
　　【宋傅亮《文殊师利菩萨赞》】在昔龙种，今也童真；业化游方，罔识厥津。高会维那，研微尽神；发挥幽赜，导达无人。
　　【又《弥勒菩萨赞》】时无并后，道不二司；龙潜兜率，按辔侯时，翳翳长夜，怀而慕思；思乐朗旦，属想灵期。
　　
　　○ 僧第七

　　叙事
　　《增一阿含经》曰：四河入海，无复河名；四姓为沙门，皆称释种。尊胜经名为刍，诸经名为比丘。《汉明帝内传》曰：摩腾竺法兰，汉地僧之始也。《高僧传》曰：僧含，吴地僧之始也。《长阿含经》曰：凡沙门衣钵随身，譬如飞鸟。《四十二章经》曰：僧行道如牛负深泥中，疲极不敢左右顾。《增一阿含经》曰：沙门皆草蓐为床。《四分律》曰：沙门以世俗法教白衣。《正法念经》曰：沙门不得近一切捕鸟人，戏论人外道人长。《阿含经》又曰：不畜象兵、马兵、车兵、步兵。

　　事对
　　【六法 五门】《成实论》曰：如说比丘成就六法，能以口风吹散雪山。《高僧传》曰：僧督得禅法要，遂精练五门。
　　【拘邻 平叔】《增一阿含经》曰：将养圣众，不失威仪，即阿若拘邻比丘。《高僧传》曰：庐山隐士刘遗民见僧肇。《般若无智论》曰：不意方今，复有平叔。
　　【离日 弥天】《增一阿含经》曰：坐禅入定，心不错乱，即离日比丘。《高僧传》曰：羽凿齿尝诣道安曰：“四海习凿齿。”答曰：“弥天释道安。”
　　【鹏耆 鹰俊】《增一阿含经》曰：言论辨了而无凝滞，又能造偈；诵叹如来德，即谓鹏耆舍比丘。《高僧传》曰：支遁常养一鹰，人问之何以，答曰：“赏其神俊。”
　　【松柏 梧桐】《高僧传》曰：姚兴问司徒姚嵩：“僧睿如何？”答曰：“实邺卫之松柏。”又曰：惠绍将于东石室自焚，临终谓同学曰：“吾烧身处当生梧桐。”其后三日果生焉。
　　【三辈 四道】《无为经》曰：沙门有三：坐禅为上辈，诵经为中辈，助众为下辈。《请僧福田经》曰：圣僧四：道果僧，菩萨僧，佛应化僧，圣应化僧。
　　【花氏城 杯度钵】《法藏传》曰：马鸣比丘，于花氏城中，与五百王子同时悟道。《高僧传》曰：朱灵期使高丽还，值风飘至一洲，见一寺有石人。灵期竭诚忏悔，乃为真人，因以钵与杯度。度得钵，直入云。还接之，云：“我不见此钵，乃四千年矣。”
　　【仙人星 咒龙雨】《高僧传》曰：道开从西来，日行七百里。太史奏石虎云：有仙人星见，当有高士入境。又曰：沙公，苻坚时旱，咒龙下钵中，天即大雨。

　　诗
　　【隋江总《经始兴广果寺题恺法师山房诗》】息舟侯香阜，怅别在寒林；竹近交枝乱，山长绝迳深。轻飞入定影，落照有疏阴；不见投云状，空留折桂心。

　　诏
　　【後魏孝文帝《立僧尼制诏》】门下，凝觉澄冲，事超俗外，揣摸莞赜，理寄忘言。然非言何以释教？非俗何能表真？是三藏舒风，必资戒典；六度ゼ化，固凭尸波。自象教东流，千龄以半，秦汉俗革，禁制弥密。故前代英人，随宜兴引，时轻昌重，以阐玄奥。先朝之日，尝为僧禁，小有未详，宜其修立。近见沙门统僧显等，自云欲更一刊定。朕聊以浅识，共详正曲，事起{公心}々，触未详究。且可设法一时，粗救俗习；须玄白一同，更厘厥丧。
　　【宋孝武帝《沙汰沙门诏》】门下，佛法讹替，沙门混杂，未足扶济鸿教，而专成逋薮。加顷奸心频发，凶状屡闻，欺道乱俗，人神交忿。可付所在与寺耆长，精加沙汰，后违犯严其诛坐。主者详其条格，速施行。
　　
　　○ 寺第八

　　叙事
　　《文殊师利菩萨经》曰：佛初得道，在摩伽陀国伽耶山寺。《增一阿含经》曰：波斯匿等五王白世尊，此僧伽户水侧，福妙最是神地。欲造寺，世尊曰：“汝等五王，此处造寺，长夜受福。”世尊即申右手，从地中出迦夜如来而告曰：“欲作神寺，当依此法。”《佛游天竺本记》曰：达亲国有迦叶佛伽蓝，穿大石山作之。有五重：最下为雁形，第二层作师子形，第三层作马形，第四层作牛形，第五层作鸽形。名为“波罗越”。（“波史越”盖彼国名鸽。）《譬喻经》曰：阿育王起千八百寺。《高僧传》曰：汉明帝于城门外立精舍，以处摩腾焉，即白马寺是也。名白马者，相传云天竺国有伽蓝名招提，其处大富，有恶国王利于财，将毁之。有一白马绕塔悲鸣，即停毁。自后改招提为白马。诸处多取此名焉。

　　事对
　　【二梵 三利】《增一阿含经》曰：世尊说四梵福，若能补理故寺，是谓二梵之福。《譬喻经》曰：王舍国人欲作诗，钱不足。入海得名宝珠，上国王言：“我有三利，欲作诗。人海安隐多得金宝，而不贪惜三利。”
　　【白马 青鸳】白马事见叙事。《大藏经》曰：须弥山下有青鸳伽蓝。
　　【四庙 两塔】《增一阿含经》曰：起四庙寺。《譬喻经》曰：宾国有两塔寺。
　　【波罗越 丽跋蓝】波罗越事见叙事。《十诵戒本经》曰：拘夷国寺，阿丽蓝石，若阿丽跋蓝石三寺，比丘君依塔弥受法戒。此寺尼，多是葱岭以东王侯妇女也。

　　诗
　　【唐吴少微《和崔侍御日用游开化寺阁诗》】左宪多材雄，故戌光鸷鹗；驰赠单于使，休轺太原郭。馆次厌烦，情怀寻寂寞；西缘十里余，北上开化阁。初入云树间，冥未昭廓；渐出栏晃外，万里秋景焯。岁晏风落山，天寒水归壑；览物颂幽果，至乘动玄钥。但敷利解言，求用忘昏著。
　　【陈江总《明庆寺诗》】十五诗书日，六十轩冕年；名山极厉览，胜地殊留连。幽崖耸绝壁，洞穴泻飞泉；金河知证果，石室乃安禅。夜梵闻三界，朝香彻九天；山阶步皎月，涧户听凉蝉。市朝沾草露，淮海作桑田；何言望钟岭，更复切秦川。
　　【隋萧悫《和崔侍中从驾经山寺诗》】钩陈夜瞻徼，河汉晓参横；游骑腾文马，前丘转翠旌。野禽喧曙色，山树动秋声；云表金轮见，岩端画ㄆ明。塔疑从地涌，盖似积香成；泉高下溜急，松古上枝平。仪台多壮思，丽藻蔚缘情；自嗤非照庑，何以断连城。
　　【隋孔德绍《登白马山护明寺诗》】名岳标形胜，危峰远郁纡；成象建环极，大壮阐规模。曾台耸灵鹫，高殿迩阳乌；暂同游阆苑，还类入仙都。三体开碧题，万户洞金铺；摄心罄前礼，访道把中虚。遥瞻尽地轴，长望极天隅；白云起梁栋，丹霞映ㄆ栌。露花疑濯锦，泉月似沉珠；今日桃源客，相顾失归途。

　　诏
　　【北齐武成帝《以三台宫为大兴圣寺诏》】思展聿修之重，念归喜舍之路；肌肤匪吝，国城何宝，期济率土，至于圆极，可以三台宫为大兴圣寺。此处极土木之壮，穷丹素之妍，奇怪备于刻削，光华异于图彩。愿使灵心，神物奔会，真觉惟寂，有感必通；化为净土，广延德众，心若琉璃，法轮常转。丽甘露于大千，照慈灯于广劫。
　　【后周明帝《修起寺诏》】制曰：孝感通神，瞻天罔极，莫不布金而构园，流银而成宝殿，方知鹿苑可期，鹤林无远，敢缘雅颂，仰藉庄严。欲使功侔天地，兴歌不日，太师晋国公总监置，陟岵陟屺，修寺营造。
　　【唐贞观年《为战阵处立寺诏》】有隋失道，九服沸腾。朕亲总元戎，致兹明罚；誓牧登而，曾无宁岁。其有桀犬，婴此汤罗，衔须义愤，终乎握节，各徇所奉，咸有可嘉。日往月来，逝川斯远，虽复项藉放命，封树纪于丘坟；鲍信捐生，凡素著于圆象，犹恐九泉之下，尚沦鼎镬，八难之间，永缠冰炭，湫然疚怀，用忘兴寝，所以树其福田，济其营魄。可以建义以来交兵之处，为义士凶徒殒身戎陈者，各建寺刹。招延胜侣，望法鼓所振，变炎火于青莲；清梵所闻，易苦海于甘露。所司足量定处所，并立寺名，支配僧徒，及修院宇。具为事条之闻，称朕矜哀之意也。仍命虞世南、李百药、褚遂良、颜师古、岑文本、许敬宗、朱子奢等为碑铭，以纪功业也。　　　 
　　卷二十四 居处部
　　
　　○ 都邑第一

　　叙事
　　《春秋左氏传》曰：凡邑有宗庙先君之主曰都，无曰邑。又《释名》云：都者，国君所居，人所都会也；邑犹亻邑，聚会之称也。按《帝王世纪》曰：伏牺都陈；神农亦都陈，又营曲阜；（陈，今陈州；曲阜，今衮州曲阜县。）黄帝都涿鹿，或曰都有熊；（涿鹿，今幽州界；有熊，今郑州界，新郑县。）。少昊都穷桑；（穷桑在鲁北，故《春秋传》曰：命伯禽而封少昊之墟。又《尚书序》曰：鲁侯伯禽宅曲阜。）颛顼都高阳；（高阳，在周为卫地，故《春秋传》曰：卫，颛顼之墟也；或谓之卫丘，今濮阳县。）帝喾都亳，一曰都高辛；（今偃师也。）尧始封于唐，后徒晋阳，即帝位，都平阳；（唐，今定州唐昌县；晋阳，今太原府晋阳县；平阳，今晋州。）舜都蒲阪；（今蒲州河东县）。禹本封于夏，为夏伯；及舜禅，都平阳，或在安邑；（安邑，蒲州县名。一曰：夏禹在阳城，盖避舜子商均，非都也。按《尚书 五子之歌》曰：惟彼陶唐，有此冀方。言尧舜至禹及太康，皆在冀州界。少康中兴而复还旧都，故《春秋传》曰：复禹之迹，不失旧物。）汤都毫；（殷都有三毫：谷熟为南毫，偃师为西毫，汤都即南毫也。或云西毫。）至仲丁迁嚣，（或曰敖。今河南之敖仓也。）河甲居相，（相，今相州。）祖乙居耿；（耿，河东皮氏之耿乡。）及盘庚五迁，复南都毫之殷地。（则西毫也。）周文王都丰，武王都镐。（丰镐并今京兆之界。）周公相成王，以丰镐偏处西方，方贡不均，乃营洛邑。（今东都也。）成王即洛邑建明堂，朝诸侯，复还丰镐，至幽王为犬戎所杀。平王东迁，乃居洛邑；及敬王时，又迁成周。（今洛阳故都城是也。）秦非子始封于秦。（秦今在陇西，自非子之后。庄公徒楚丘，文公徒，宁公都平阳。平阳今岐州县界，非尧之平阳都也。至德公又居雍，献公徒栎阳，孝公徒咸阳。）后都咸阳，汉都长安。《东观汉记》曰：光武中兴，都洛阳，又于南阳置南都。三国时，《魏略》云：魏以长安、谯、许昌、邺、洛阳为五都。《吴志》云：吴都鄂，后迁建邺。《蜀志》云：蜀都成都。《晋书》云：晋都洛阳，至永嘉南居建康。（建康今润州江宁县。宋齐梁陈并同居建康，梁元帝及后梁萧察，又别居江陵。晋乱，有十六国，各建都邑。前凉张轨都敦煌，后凉吕光都姑臧，南凉秃发乌孤都乐都，西凉李都酒泉，北凉沮渠蒙逊都张掖。前燕慕容初都和龙，后徒蓟，又徒邺；后燕慕容垂都中山；南燕慕容德都广固；北燕冯跋都和龙。前秦苻坚、后秦姚苌并都长安，西秦乞伏国仁都定乐。前赵刘聪都平阳，后赵石勒都襄国，至石季龙都邺。后蜀李特都成都，夏赫连勃勃都统万城。晋永嘉南迁后，魏据有中原。初都代，后徒洛阳。至文帝迁长安，孝静帝迁邺，号东魏；北齐高洋以邺为上都。晋阳为下都。西魏禅周，周禅隋，隋并都长安。隋高祖营大兴城，后徒居之，更名曰长安，即今西京城也。隋炀帝迁洛阳于故周王城南，封伊阙，即今东都城也。）唐虞以前，都名不著；自夏之后，各有所称。《白虎通》云：夏为夏邑，商为商邑，周为京师，是也。《公羊传》曰：京师者何也？天子之所居也。京大也，师众也，言天子所居，必以众大言之也。

　　事对
　　【天府 帝畿】《汉书》曰：刘敬说上都关中，上疑之。左右大臣皆山东人，多劝上都洛阳，曰：“东有成皋，西有崤渑，背河向洛，其固亦足恃也。”张良曰：“洛阳虽有此固，其中小，不过数百里；也薄，四面受敌，此非用武之国。夫关中，左崤函，右陇蜀，沃野千里；南有巴蜀之饶，北有胡苑之利，阻三面而守，独以一面东制诸侯，此所谓金城千里，天府之国也。”班固《西都赋》曰：华实之毛，则九州之上腴焉；防御之阴，则天下之奥区焉。是故横被六合，三成帝畿。
　　【带泾 贯渭】班固《西都赋》曰：汉之西都，在于雍州，实曰长安，带以洪河泾渭之川。《三辅黄图》曰：秦皇兼天下，都咸阳，渭水贯都，以象天汉；横桥南度，以法牵牛。【作丰 营洛】《毛诗》曰：文王受命，有此武功；既伐于崇，作邑于丰。《汉书》曰：昔者周公营洛邑，以为在于土中，诸侯藩屏四方，故立京师。
　　【三毫 二周】皇甫谧《帝王世纪》云：殷有三毫在梁国，一毫在河南也。谷熟为南亳，即汤都也；蒙为北亳，即景亳，汤所盟地；偃师为西亳，则盘庚所徒也。《史记》曰：五赧时东西周分境，王赧徒都西周。
　　【千里 四县】《白虎通》曰：京师者何谓也？千里之邑号也，法日月之径千里。《周礼》曰：四县为都，以任地事。
　　【居邰 徙雍】《三辅故事》曰：周后稷居邰，公刘迁豳，甫迁岐山之阳。《三辅黄图》曰：秦德公自徒雍。
　　【法日 象汉】法日事，见千里注，象汉事，见贯渭注。
　　【再徒 五迁】《吕氏春秋》曰：一徒成邑，再徒成都，三徒成国。《尚书》曰：盘庚五迁，将徒毫殷。
　　【涧 河洛】《尚书》曰：我乃卜涧水东，水西，惟洛食。左思《蜀都赋》曰：崤函有帝皇之宅，河洛为王者之里。
　　【建瓴 定鼎】《汉书》曰；秦中，形胜为国也。地势便利，以加兵于诸侯，譬犹高屋之一建瓴水也。《帝王世纪》曰：武王伐纣，营洛邑而定鼎焉。今洛阳西南洛水北有鼎中观，是也。
　　【伊洛 崤函】傅毅《洛都赋》曰：寻厉代之规兆，仍险塞之自然，决昆仑之洪流，据伊洛之双川。《汉书 张良》曰：夫关中左崤函，右陇蜀。
　　【统四方 兼六合】《五经要义》曰：王者受命，创始建国，立都必居中土，所以总天地之和，据阴阳之正，均统四方，帝制万国者也。左思《蜀都赋》曰：夫蜀都者，于水陆所凑，兼六合而交会也。
　　【交风雨 总天地】张衡《东京赋》曰：昔先王之京邑也，掩观九奥，靡地不营，土圭测景，不缩不盈，总风雨之所交，然后以建王城。总天地事见统四方注。
　　【挟成皋 据函谷】傅毅《洛阳赋》曰：挟成皋之岩阻，扶二崤之崇山。班固《西都赋》曰：左据函谷二崤之阻。
　　【四方之极 八之中】《毛诗》曰：商邑翼翼，四方之极。毛苌注曰：商邑，京师也。左思《魏都赋》曰：夫魏土者，考之四奥，则八之中也；测之寒暑，则霜露所均也。

　　赋
　　【後汉班固《西都赋》】汉之西都，在于雍州，实曰长安。左据函谷二崤之阴，表以太华终南之山；右界褒斜陇首之险，带以洪河泾渭之川。华实之毛，则九州之上腴焉；防御之阻，则天下之奥区焉。是故横被六合，三成帝畿。周以龙兴，秦以虎氏，及至大汉受命而都之也。仰悟东井之精，俯协河图之灵。奉春建策，留侯演成；天人合应，以发皇明。乃眷西顾，实惟作京。
　　【後汉傅毅《洛都赋》】惟汉元运会，世祖受命而弭乱。体神武之圣资，握天人之契赞；挥电旗于四野，拂宇宙之残难。受皇号于高邑，修兹都之城馆；寻厉代之规兆，仍险塞之自然。被昆仑之洪流，据伊洛之双川；挟成皋之岩阻，扶二崤之崇山。砥柱回波缀于后，三涂太室结于前。镇以嵩高乔岳，峻极于天。
　　【後汉张衡《南都赋》】于显乐都，既丽且康。陪京之南，居汉之阳；割周楚之丰壤，跨荆豫而为疆。体爽垲之闲敞，纷郁郁其难详。尔其地势，则武关关其西，桐柏揭其东。流沧浪而为隍，廓方城以为墉；汤谷涌其后，济水荡其匈。推濑引湍，三方是通。
　　【晋左思《蜀都赋》】夫蜀都者，盖兆基于上代，开国于中古。廓灵关而为门，包玉垒而为宇；带二江之双流，枕峨眉之重阻。水陆所凑，兼六合而交会也。
　　【又《魏都赋》】魏土者，毕昴之所应，虞夏之余人，先王之桑梓，列圣之遗尘。考之四奥，则八之中；测之寒暑，则霜露所均。
　　【晋庚阐《杨都赋》】负钟岩以结宇，溯阳潭以开江；颓方山之磐，竦白石之灵峰。汇青溪之浚壑，枕百堵之层墉；横朱雀之飞梁，豁九达之遐冲。

　　诗
　　【陈孔奂《赋得名都一何绮诗》】京洛信名都，佳丽拟蓬壶；九华彤玳瑁，百福上椒途。黄金络，莲花装鹿卢；咸言仪服盛，全胜执金吾。
　　【隋许善心《奉和还京师诗》】重光阐帝图，肆觐荷来苏；卜洛连新邑，因秦还旧都。雷警三辰卫，星陈七萃丘；从风折凤羽，曜日拖鱼须。宪章殚礼乐，容服备车徒；回銮入丰镐，从跸度榆。冉冉年和变，迟迟节物徂；余花照玉李，细叶翦梧。朝夕万国凑，海会百川输；微生逢大造，攸忽改荣枯。
　　【虞世南《赋得吴都诗》】画野通淮泗，星应斗牛；玉牒宏图表，黄旗美气浮。三分开霸业，万里宅神州；高台临茂苑，飞阁跨澄流。江涛如素盖，海气似珠楼；吴趋自有乐，还似镜中游。
　　【褚亮《赋得蜀都诗》】列宿光与井，分茫跨梁岷；沉犀对江浦，驷马人城。英图多霸迹，厉选有名臣；连骑簪缨满，含章词赋新。得上仙槎路，无待访严遵。
　　【李百药《赋得魏都诗》】炎运精华歇，清都宝命开；帝里三方盛，王庭万国来。玄武疏遥登，金凤上层台；乍进仙童药，时倾避暑杯。南馆招奇士，西园引上才；还惜刘公干，疲病清漳隈。
　　【郑翼《登北邙还望京洛诗》】步登北邙阪，踟蹰聊属望；宛洛盛皇居，规模穷大壮。三河分设险，两崤资巨防；飞观紫烟中，层台碧云上。青槐夹驰道，迢迢修且旷；左右多第宅，参差居将相。清晨谒帝返，车马相追访；胥徒各异流，文物分殊状。嚣尘暗天起，箫管从风扬；伊余孤且直，生平独沦丧。山幽有挂丛，何为坐惆怅。

　　诏
　　【唐高宗天皇大帝《建东都诏》】朕闻践华固德，百二称乎建瓴，卜洛归仁，七百崇乎定鼎。是以控膏腴于天府，启黄图于渭滨，襟沃壤于王城，ゼ绿宇于河渚。市朝之城，丽皇州之九纬；丹紫之原，邈神皋之千里。二京之盛，其来自昔。此都心兹宇宙，通赋贡于四方；交乎风雨，均朝宗于万国。曲阜之规犹勤，测圭之地载华，岂得宅帝之乡，独称都于四塞？里王之邑，匪建国于三川，宜改洛阳宫为东都。上栋下宇，彼劳昔以难前；广夏高台，我名今而改彼。仍兹旧贯，式表宸居。
　　
　　○ 城郭第二

　　叙事
　　《管子》曰：内为之城，外为之郭。《释名》云：城，盛也，盛受国都也；郭，廓也，廓落在城外也。《风俗通》曰：郭或谓之郛，郛者亦大也。按《淮南子》：玄作城。《吴越春秋》曰：玄筑城以卫君，造郭以守民，此城郭之始也。《五经异义》曰：天子之城高九仞，公侯七仞，伯五仞，子男三仞。又《公羊传注》曰：天子之城千雉，高七雉；公侯百雉，高五雉；子男五雉，高三雉。《白虎通》曰：天子曰崇城，言崇高也；诸侯曰干城，言不敢自专，御于天子也。《月令》：每岁孟秋之月，补城郭；仲秋之月，筑城郭。《左氏传》曰：计丈数，揣高卑；度厚薄，仞沟洫；物土方，议远迩；量事期，计徒庸；虑材用，书糇粮，以令役；此筑城之义也。《释名》又曰：城上坦谓之睥睨，言于孔中睥睨非常也；亦曰牌，言裨助城之高也；亦曰女墙，言其卑小，比之于城，若女子之于丈夫也。《说文》所谓堞者，亦女墙也。

　　事对
　　【却月 长云】《荆州记》曰：沌阳县至沔口，水北有却月城。西一里有马骑城，周回五里，高一丈。鲍昭《芜城赋》曰：若断岸，矗似长云。
　　【皇后 夫人】郦道元注《水经》曰：鲁阳关水，厉衡山西南，经皇后城西。建武元年，光武遣侍中傅浚，持节迎光烈皇后于渭阳。浚发兵三百余人，宿卫皇后道路归京师，既税舍所在，故城得其名矣。《汉书》曰：匈奴使右都尉要击汉军于夫羊句山。贰师遣属国胡骑二千与战。虏兵败散，汉军乘胜追北，至范夫人城。
　　【西安 南武】崔鸿《北凉录》曰：；沮渠蒙逊等，推段业为凉州牧，业筑西安城。董览《吴地记》曰：海渚有吴王阖闾与越结怨相伐筑城，名曰南武城，以御越。后吴先主亦因此，更缮修以备魏也。
　　【临江 践华】《荆州图记》曰：鱼复县西北赤甲城，东南连白帝城，西临大江。贾谊《过秦论》曰：始皇奋六代之余烈，振长策而御宇内；践华为城，因河为池。
　　【紫土 黄金】崔豹《古今注》曰：秦所筑长城，土色皆紫，汉塞亦然，故称紫塞。沈约《宋书》曰：氏帅扬难当寇汉中，魏兴太守薛健据黄金城。
　　【千里 九重】东方朔《十洲记》曰：昆仑山有积金为天墉城，面方千里。《淮南子》曰：昆仑山有增城九重，其高一万一千一百一十里。
　　【玄菟 白鹿】《汉书》曰：昭帝元凤六年，某郡国徒筑辽东玄菟城。王歆之《始兴记》曰：含涯有三城：白沙城，马鞍城，白鹿城。城南有白鹿冈。
　　【千丈 九仞】《荆州图记》曰：白帝城西临大江，东南高二百丈，西北高一千丈。许慎《五经异义》曰：天子城高九仞。
　　【天险 地中】《荆州图记》曰：夷陵县南对岸，有陆抗故城，周回十里，三百四十步。即山为墉，四面天险。《周书》曰：周公元：余畏周室不延以为天下宗，乃作大邑于土中，立城方六百二十丈。《周礼》曰：日至之晨，尺有五寸，谓之地中；天地之所合也，四合之所交也，乃建王国焉。
　　【下鱼 游鹿】袁山松《宜都记》曰：狼山县东六十里有山，名下鱼城，四面绝崖，唯两道可上，皆险峻。山上周回可二十里，有林木池水，人田种于山上。昔永嘉乱，土人登此避贼。守之经年，食尽，取池鱼掷下与贼，以示不穷。贼遂退散，因此名为下鱼城。王歆之《始兴记》曰：含涯有白鹿城。晋咸康中，都人张鲂作令十年，甚有惠政，白鹿群游，取一而献之，故以为名。
　　【固国 表城】赵晔《吴越春秋》曰：尧听四岳之言，用玄修水。玄曰：“帝遭天灾，厥黎不康，乃筑城造郭，以为固国。”王肃表曰：夫城之有郭，犹骨之有皮。表里各异，则保障不完；皮骨分离，则一体不具。
　　【颜田 廖葬】《庄子》曰：孔子谓颜回曰：“家贫居卑，胡不仕乎？”颜回对曰：“不愿仕。回有郭外之田五十亩，足以给饣粥，足以难丝麻。鼓琴足以自乐，回不愿仕也。”《後汉书》曰：汝南廖扶者，毕志衡门，死葬北郭，号曰北郭先生。

　　赋
　　【魏文帝《登城赋》】孟春之月，惟岁权舆；和风初畅，有穆其舒。驾言东迈，陟彼城隅；逍遥远望，乃欣以娱。平原博敞，中田辟除；嘉麦被垄，缘路带衢。流茎散叶，列倚相扶。水幡幡以长流，鱼裔裔以东驰；风飘摇而既臻，日ㄙ暖西移。望旧馆而言旋，永优游而无为。
　　【宋鲍昭《芜城赋》】若断岸，矗似长云；制磁石以御冲，糊壤而飞文。观基扃之固护，传万祀而一君。出入三代，五百余载，竟瓜剖而豆分。至若白杨早落，塞草前衰，棱棱霜气，簌簌风威；孤蓬自振，惊沙坐飞。通池既已夷，峻隅又已颓。直视千里外，唯见起黄埃，若夫藻扃黼帐，歌台舞阁之基。璇渊碧树，弋林钓渚之馆，吴蔡齐秦之声，鱼龙爵马之玩，皆薰歇烬灭，烟沉响绝。东都妙姝，南国丽人，蕙心纨质，玉貌绛唇，埋魂幽土，委骨穷尘，岂忆同辇之愉乐，离宫之苦辛？歌曰：边风起兮城上寒，井径灭兮邱垄残。千龄兮万代，共尽兮何言？
　　【梁吴均《吴城赋》】古树荒烟，几百千年，云是吴王所筑，越王所迁。东有铸剑残水，西有舞鹄故廛，萦具区之广宅，带姑苏之远山。仆本蓄怨，千悲亿恨，况复荆棘萧森。丛萝弥蔓。亭梧百尺，皆厉地而生枝；阶筠万本，或至杪而无叶。不见春荷夏槿，唯闻秋蝉冬蝶。木魅晨走，山鬼夜惊，不知九州四海，乃复有此吴城。

　　诗
　　【梁简文帝《从顿还城诗》】汉渚水初绿，江南草复黄；日照蒲心暖，风吹梅蕊香。征舻汤堑，归骑息金隍；舞观衣恒襞，歌台弦未张。持此横行去，谁念守空床。
　　【梁王筠《和新渝侯巡城诗》】阊阖暖已昏，钩陈杳将暮；栖乌城上喧，晚雀林中度。屯卫时巡警，凝威肆安步；阁道趋文昌，禁兵连武库。铜乌迎早风，金掌承朝露；罘ぜ分晓色，睥睨生秋雾。维城任寄崇，空想灵均赋；伊余方病免，邱园保恬素。
　　【後魏温子升《从驾幸金墉城诗》】兹城实佳丽，飞甍自相并；胶葛拥行风，流景。御沟属清洛，驰道通丹屏；湛淡水成文，参差树交影。长门久已闭，离宫一何静；细草缘玉阶，高枝荫桐井。微微夕渚暗，肃肃暮风冷；神行扬翠旗，天临肃清警。伊臣从下列，逢恩信多幸；康衢虽已泰，弱力将安骋。
　　【李百药《秋晚登古城诗》】日落征途远，怅然临古城；颓墉寒雀集，荒堞晚鸟惊。萧森灌木上，迢递孤烟生；霞景焕余照，露气澄晚清。秋风转摇落，此志安可平。

　　铭
　　【後汉李尤《京师城铭》】天险匪登，地险丘陵；帝王设险，乾坤是承。
　　
　　○ 宫第三

　　叙事
　　《释名》云：宫，穹也，言屋，见于垣上，穹崇然也。《周易》曰：上古穴居而野处，后代圣人易之以宫室。上栋下宇，以待风雨，盖取诸大壮，此其始也。（又《白虎通》曰：黄帝作宫室，以避寒温。《世本》曰：禹作宫室。二说不同。）昔黄帝有合宫，（见《管子》）。尧有贰宫、（《帝王世纪》曰：尧见舜，处于贰宫。）宫，（见《相儿经》）。汤有镳宫。（见《墨子》。汤所受命之宫。）周有蒿宫、（《大戴礼》曰：周德泽和洽，蒿茂大，以为宫柱。名为蒿宫。）郑宫、春宫，（见《纪年》。穆王所居室。）秦有蕲年宫、信宫、梁山宫，（见《史记》。并始皇所居。）汉有长乐宫、未央宫、沛宫、林光宫、甘泉宫、龙泉宫、首山宫、交门宫、明光宫、五柞宫、万岁宫、池阳宫、蒲陶宫、竹宫、寿宫、建章宫、黄山宫、太一宫、思子宫、（见《汉书》。长乐等宫，或在京师，或在外郡，或在王所居，或祠祀所在，或因事以立也。）夜光宫、棠梨宫、扶荔宫、（见《三辅黄图》）。桂宫、（见《三辅故事》。）鼎湖宫、宜春宫、谷口宫、望仙宫、通天宫，见《汉武故事》。後汉有南宫、北宫、胡桃宫，（见《东观汉记》。）魏有邺宫，（见《魏略》）。吴有太初宫、昭明宫。（见《吴志》。）此诸宫，皆范金合土而为之，以为贵也。（见《礼记》。）亦犹天文之有紫宫、文昌及五宫，（见《史记 天官书》。）神仙之有金玉琉璃宫矣。（见《十洲记》。然自古宫室一也，汉来尊者以为帝号，下乃避之也。（见《见俗通》。《礼记》曰：命土以上，父子皆异宫。又曰：儒有一亩之宫，环堵之室，此则士庶通谓之宫牟。）

　　事对
　　【紫微 玄武《乐叶图微》】曰：天官紫微宫，北极天一太一钩陈后宫也。《史记 天官书》曰：北宫玄武虚危危为盖星。
　　【长乐 未央】《汉武故事》曰：建章长乐宫，皆辇道相属，悬栋飞阁，不由径路。《汉书》曰：高祖七年至长安，萧何修未央宫。
　　【六星 五潢】《春秋文曜钩》曰：魁戴匡六星，曰文昌宫，为六府。《史记 天官书》曰：咸池为五潢。
　　【步高 望远】《三辅黄图》曰：京兆有步高宫。又曰：长安有望远宫。
　　【望仙 集灵】郭子横《洞冥记》曰：元封三年起望仙宫。《西岳记》曰：汉武帝巡省五岳，礼三备，故立宫其下，号曰集灵宫
　　【曜华 养德】《西京杂记》曰：梁孝王作曜华宫，又赵王如意宫，号曰养德宫。
　　【悬贝 张旗】严助《相儿经》曰：尧悬贝毂于坞宫。《汉书》曰：武帝置寿宫，张羽旗以礼神君。
　　【幽房 昭台】《河图》曰：瑶光贯月，感女妪于幽房之宫，生黑帝。《三辅黄图》云：长安有昭台宫。
　　【及娑 逍遥】《汉宫阁名》曰：长安有及娑宫。《高闾燕志》曰：慕容熙造逍遥宫。
　　【蒿柱 棠梨】并见叙事。
　　【四宝 五柞】《西京杂记》曰：武帝为七宝床，杂宝案，则宝屏风，列宝帐，设于桂宫，时人谓之四宝宫。《汉书》：武帝后元二年，幸周至五柞宫。张晏注曰：有五柞树，因以名宫。
　　【逃夏 宜春】越《绝书》曰：今太守舍有春申君所造后殿屋，以为逃夏宫。《汉宫阁名》曰：长安有宜春宫。
　　【祈年延寿 增城修池】《汉宫阁名》曰：长安有祈年宫，延寿宫。《三辅黄图》曰：七里宫、增城宫，增城宫在甘泉宫垣内。长安有修池宫。

　　赋
　　【汉刘歆《甘泉宫赋》】轶凌阴之地室，过阳谷之秋城；回天门而风举，蹑黄帝之明庭。冠高山而为居，乘昆仑而为宫；按轩辕之旧处，居北辰之闳中。背共工之幽都，向炎帝之祝融；缘石阙之天梯，桂木杂而成行。芳之依依，翡翠孔雀飞而翱翔，凤皇止而集栖。甘醴涌于中庭兮，激清流之イイ；黄龙游而蜿兮，神龟沉于玉泥。离宫持观，接比相连；云起波骇，星布弥山。高峦峻阻，临眺广衍；深林蒲苇，涌水清泉。芙蓉菡苕，菱荇繁；豫章杂木，便松柞或。女贞乌勃，桃李枣意。

　　诗
　　【梁简文帝《新成安乐宫诗》】遥看云雾中，刻桷映丹红；珠帘通晓日，金华拂夜风。欲知歌管处，来过安乐宫。
　　【周明帝《过旧宫诗》】玉烛调秋气，金舆历旧宫；还如过白水，更似入新丰。秋潭渍晚菊，寒井落疏桐；举杯延故老，今闻歌大风。
　　【陈阴铿《新成长安宫诗》】新宫实壮哉，云里望楼台；迢递翔仰，连翩驾雀来。重栏寒雾宿，丹井夏莲开；砌石披新锦，梁花画早梅。欲知安乐盛，歌管杂尘埃。

　　颂
　　【梁沈约《朝丹徒故宫颂》】圣祖神杰，尧踪汉烈；岳峻雄图，天张武节。坠命既升，霸略将骋；清渭走烽，浊河献警。恃峭剑关，凭深桂岭，彝章委阙，礼乐沉河；拯压倾构，引溺危波。尽物称瑞，穷灵委和；玄精翼日，丹羽巢阿。

　　铭
　　【後汉李尤《永安宫铭》】合欢黄堂，中和是遵；旧庐怀本，新果畅春。侯台集道，俾司星辰；丰业广德，以协天人。万福来肋，嘉娱永欣。
　　
　　○ 殿第四

　　叙事
　　《苍颉篇》曰：殿，大堂也。商周以前，其名不载。按《史记 秦始皇本纪》：始曰作前殿，上可以坐万人，下可以建五丈旗。《汉书》则有甘泉、函德、凤皇、明光、皋门、麒麟、白虎、金华诸殿。汉宫又有大夏、长秋、朱鸟、玉堂、飞云、昭阳、鸳鸾、铜马、萧何、曹参、韩信诸殿。《後汉书》有德阳、温明、（在邯鄣）。阳安、华光诸殿。洛阳宫殿薄，有魏太极、九龙、芙蓉、九华、承光诸殿。《汉晋春秋》，有景福、（在许昌）。听政在邺。诸殿。晋宫阁名，有灵圃、百子、虞泉、清冥诸殿。（《洛阳故宫名》云：洛阳南宫，有玉堂前殿、黄龙殿、翔平殿、竹殿。）厉代殿名，或沿或革，唯魏之太极。自晋以降，正殿皆名之。挚虞《决疑要注》云：其制有陛，左城右平者，以交砖相亚；次城者为阶级也。九锡之礼，纳陛以登，谓受以陛以上殿。

　　事对
　　【敬法 含章】《东观汉记》：明德马皇后尝有不安。时在敬法殿东厢，上令太夫人及兄弟得入见。《洛阳宫殿薄》曰：太极殿近含章殿。
　　【增城 疏圃】《汉宫阁名》：长安有曾城。《洛阳宫殿薄》曰：疏圃殿，殿在华林园中。
　　【飞羽 披香】《庙记》曰：飞羽殿，或云飞雨殿。又曰：长安有披香殿、鸳鸾殿、飞翔殿。
　　【听政 宣德】听政殿见叙事。《三辅黄图》曰：未央宫有宣德殿。
　　【嘉德 徽音】《洛阳故宫名》曰：洛阳宫有嘉德殿。《洛阳宫殿薄》曰：明光殿、徽音殿。
　　【九华 百福】《洛阳宫殿薄》曰：九华殿、百福殿。
　　【式乾 清暑】《洛阳宫殿薄》曰：式乾殿、清暑殿。
　　【玉堂 铜柱】《汉宫阁名》曰：长安有玉堂殿、铜柱殿。
　　【景福 延休】《洛阳宫殿薄》曰：永宁宫有景福殿、安昌殿、延休殿。

　　赋
　　【宋何尚之《华林清暑殿赋》】逞绵亘之虹梁，列雕刻之华榱，网户翠钱，清轩丹墀。若乃奥室曲房，深沉幽密，始如易循，终然难悉。动微物而风生，践椒途而芳溢。触遇成晏，暂游累日，却倚危石。前临浚谷，终始萧森，激清引浊。涌泉灌于阶，远风生于楹曲；暑虽殷而不炎，气方清而含育。哀鹤唳暮，悲猿啼晓，灵芝披崖，仙花覆沼。

　　诗
　　【隋江总《侍宴瑶泉殿诗》】水亭通兮诣，石路接堂皇；野花不识采，旅竹本无行。雀惊疑欲曙，蝉噪似含凉；何言金殿侧，亟奉瑶池觞。
　　【又《侍宴临芳殿诗》】钟箭自徘徊，皇堂荐羽杯；桥平疑水落，石向见山开。林前螟色静，花处近香来；西嵫伤抚夕，此阁滥游陪。

　　铭
　　【後汉李尤《德阳殿铭》】皇穹垂象，以示帝王；紫微之侧，弘诞弥光。大汉体天，承以德阳；崇弘高丽，包受万方。内综朝贡，外示遐荒。
　　【陈徐陵《太极殿铭》】夫紫盖黄旗，扬都之王气长久；虎踞龙蟠，金陵之地体贞固。天居爽垲，大寝尊严，高应端门，仰模营室，归于有德。譬彼河图，传我休明，义同商鼎；太极殿者，法氏象亢。王者之位以尊，左平右戚；天子之堂为贵。往朝煨烬，多厉年所；世道隆平，宜其休复。监军邹子度启称：即日忽有一大梓柱，从流来泊在后渚岸。崖峨容与，若汉水之仙槎；摇漾波涛，似新庭之龙刹。孤拔灵山，允彰天贶。昔梁武承圣，将图缮修，东虏窥江，西胡犯跸，定之方中，亟兴师旅。揆之以日，辄有灾故，是知秦人所止，实汉祖而为宫；吴都佳气，乃元皇而斯宅。千栌赫奕，万ㄆがテ，植绿芰而动微风，舒丹莲而制流火；甘泉远望，睹正殿之峥嵘；函谷遥看，美皇居之佳丽。信可以齐三光而示宇宙，会万国而朝诸侯。爰命微臣，乃为铭曰：雍相望，参差未央；偃师还望，崔嵬德阳。高扪太一，正睹瑶光；峨峨灵柱，赫赫流章。美矣宫室，嘉哉令日；御垂旒，当朝清跸。乐备韶夏，礼兼文质；帝旅无喧，王旗斯谧。肃肃卿士，邕邕丞弼。汉坐雕屏，周人槛棂；城隅有勒，殿省皆铭。况复皇寝，宜昭国经；方流典训，永树天庭。
　　
　　○ 楼第五

　　叙事
　　《说文》曰：楼，重屋也。又《释名》曰：言牖户诸射孔然也。按《汉书》：武帝时，方士言黄帝为五城十二楼，以侯神人。又济南人公玉带上黄帝明堂图。图中有一殿，四面无壁，以茅盖通水，圜宫垣为复道。上有楼，从西南入，盖楼之始也。其後魏有丽谯，越有飞翼，汉有井干、（并楼名也。《庄子》曰：魏武侯谓徐列无鬼曰：“欲见先生久矣。吾欲爱民而为义，偃兵其可乎？”徐无鬼曰：“不可。爱民害民之始，为义偃兵，造兵之本也。君自此为之，则殆不成，凡成美恶器也。君虽为仁义，几且伪哉；形固造形，成固有代。变固外战，君亦必无盛鹤列于丽谯之间。”注曰：丽谯，战楼名也。《吴越春秋》曰：勾践立飞翼楼。《汉书》云：武帝立井干楼，高五十丈。）羽林亭楼、（见《汉书》）。马伯骞楼、贞女楼，（见《汉宫阁名》。在长安。）魏有白门楼，（在下邳。《魏志》曰：吕布败，乃登白门楼。围之急，布下降，遂生得布。）吴有白雀楼，（见《吴纪》。）晋有伺星楼、仪凤楼、翔凤楼，（见《晋宫阁名》。《幽明录》云：邺城凤阳门五层楼，安金凤皇二头于其上。石季龙将衰，一头飞入漳河。《述异记》云：江下有黄鹤楼。陶季直《京都记》曰：宋华林园造景云楼。《齐书》云：置钟于景阳楼上，令宫人闻钟声早起妆饰。）且楼之所居也。《史记》云：仙人好楼居，设具而侯神人。《墨子云》：城备三十步置坐侯楼。出堞四尺，百步一木楼。楼前面九尺。二百步一立楼，去城中二丈五尺。又《淮南子》云：乱之所由生者，皆在流遁。大构架，兴宫室，延楼栈道，鸡栖井干，ɡ木薄栌，以相支持。木巧之饰，此遁于木也。厉代营建，所不同也。

　　事对
　　【井干 丽谯】并见叙事。
　　【盘龙 仪凤】鲍昭《京洛篇》曰：凤楼十二重，四户八绮窗，绣桷金莲花，桂柱玉盘龙。《晋宫阁名》曰：总章观仪凤楼一所，在观上广望，观之南极。
　　【五寻 百尺】孙楚《登楼赋》曰：有都城之百雉，加层楼之五寻。《洛阳地记》曰：洛阳城内西北角，金墉城东北角，有楼，高百尺，魏文帝造。
　　【望气 候神】萧主等《三十国春秋》曰：张华善天文，解望气。元康初，尝与鄱阳雷孔章共夜登楼，而见一气起斗牛间。华谓孔章曰：“此何气也？”对曰：“其宝剑乎。”《史记》曰：方士言武帝曰：“黄帝为五城十二楼，以侯神人。”
　　【半城 出堞】桓子《新论》曰：更始帝到长安，其大臣辟除东宫之事，为下所非笑，但为小卫楼，半城而居之，以是知其将相非萧曹之俦也。出堞见《墨子》，已具叙事。
　　【瞰蜿 翔凤】张衡《西京赋》曰：神明崛其特起，井干叠而百层；峙游极于浮柱，结重栾以相承。瞰蜿虹之长，察云师之所凭。《晋宫阁名》曰：总章观有翔凤楼。
　　【凌□ 栖霞】《世说》曰：凌□台楼观极精巧，先称平众材，轻重当宜，然后造构，乃无错锱铢，递相负揭。台虽高峻，恒随风摇动，而终无崩陨。魏明帝登楼，惧其势危，别以大材扶之，楼即便颓坏，论者谓轻重力偏故也。盛弘之《荆州记》曰：城西百余步，有栖霞楼，宋临川康王置。
　　【五层 百丈】《幽明录》曰：邺城凤阳门五层楼。郭子曰：殷中军废后。恨简文曰：上人著百丈楼上，担梯将去。

　　赋
　　【晋孙楚《登楼赋》】有都城之百雉，加层楼之五寻；从明王以登游，聊暇日以娱心。鸣鸠拂羽于桑榆，游凫濯翅于素波；牧竖吟啸于行陌，舟人鼓曳而扬歌。百寮云集，从坐华台；嘉肴满俎，旨酒盈杯。谈三坟与五典，释圣哲之所裁。

　　诗
　　【梁简文《奉和登北顾楼诗》】春陵佳气地，济水凤皇宫；况此徐方域，川岳迈周澧。皇情爱厉览，游陟拟崆峒；聊丘式道侯，无劳襄野童。雾崖开早日，晴天歇晚虹；去帆入云里，遥星出海中。
　　【梁沈约《登玄畅楼诗》】危峰带北阜，圆鼎出南岑；中有凌风榭，回望川之阴。崖险每增减，湍平互浅深；水流本三派，台高乃四临。上有离群客，名有慕归心；落晖映长浦，焕景烛中浔。云生岭片黑，日下溪半阴；信美非吾土，何事不抽簪。
　　【梁刘孝绰《登阳云楼诗》】吾上阳台上，非梦高唐客；回首望长安，千里怀三益。顾惟惭入楚，殊私等申白；西阻水潦收，昭丘霜露积。龙门不可见，空慕凌霜柏。

　　铭
　　【宋鲍昭《凌烟楼铭》】瞰江列槛，望景延除；积清风路，含采烟途。俯窥淮海，俯眺荆吴；我王结架，藻思神居。宜此万春，修灵所扶。
　　
　　○ 台第六　　　　叙事
　　《释名》云：台，持也，言筑土坚高，能自胜持也。按《山海经》有轩辕台、（《山海经》曰：西王母之山，有轩辕台。射者不敢西向，畏轩辕之台。）帝尧台、帝舜台，（在昆仑山东北。）其后夏有台、钓台，（《归藏》曰：夏后启筮享神于晋之墟，为作台。又曰：享神于大陵而上钧台）。殷有鹿台、（《尚书》曰：散鹿台之财。《史记》曰：纣厚赋以实鹿台。）南单台，（晋《束晰汲冢书抄》云：周武王亲禽受于南单之台。）周有灵台、（《淮南子》云：文王筑灵台。）重璧台。（见《穆天子传》。）秦有章台、（见《史记》。）凤皇台、（见《列仙传》。）望海台、（见《齐地记》。）琅邪台、（《史记》云：始皇作琅邪台，刻石颂德。）汉有柏梁台、渐台、（武帝作。）神明台、八风台、思子台，（并见《汉书》。）後汉有云台，（见《东观汉记》。）魏有铜雀台、金台、冰井台、凌□台、南巡台、九华台，（见《魏志》。）吴有钓台，（见《吴志》）。晋有崇天台、织室台，（见《晋宫阁名》。）此其略也。又《五经异义》曰：天子有三台：灵台以观天文，时台以观四时、施化，囿台以观鸟兽鱼鳖。诸侯卑，不得观天文，无台。但有时台，囿台也。

　　事对
　　【五仞 九层】《说苑》曰：楚庄王筑五仞之台。《老子》曰：九层之台，起于累土。
　　【观天 望月】刘向《洪范五行传》曰：天子曰灵台，诸侯曰时台，所以观天文之变。郭子横《洞冥记》曰：武帝升望月台南端，有三鸭群飞，俄而下台，帝悦之。至夕，鸭宿台端。
　　【侯日 揆星】赵晔《吴越春秋》曰：范蠡起游台于怪山，以为灵台，仰观天文，侯日月之变怪。《白虎通》曰：天子立灵台，所以考天人之际，察阴阳之会，揆星度之验。
　　【十成 九累】《楚词》曰：璜台十成，谁所极焉。《尸子》曰：瑶台九累，而尧白屋。
　　【柏寝 匏居】《韩子》曰：景公与晏子游少海，登柏寝之台。望其国，曰：美哉堂堂乎！《国语》曰：楚灵王为章华之台。与伍举登焉，曰：“台美夫？”对曰：“先君庄王为匏居之台，高不过望国气，大不过容宴豆，民不废时务，官不易朝常。今君为此台，民罢财尽，数年而成，诸侯莫至；若君谓此美，楚其殆矣！”贾逵注曰：匏居，高台名。
　　【尧巡 夏享】王昭之《始兴记》曰：含氵匡县有尧山，尧巡狩至于此，立行台也。《左传》曰：夏启有钧台之享。
　　【记礼 藏书】《汉书 艺文志》曰：《曲台后苍记》九篇。如淳注曰：行礼射于曲台，后苍为记，故曰《曲台记》。司马彪《续汉书》曰：灵台者，乃周家之所造台也。图书术藉珍玩宝怪，皆所藏也。
　　【窥天 望海】陆贾《新语》曰：楚灵王作乾溪之台，有百仞之高，欲登浮云窥天文。伏琛《齐地记》曰：平寿城西北八十里，有平望亭，亦古县也。或云秦始皇为望海台。
　　【铜雀 金凤】《魏志》曰：建安十五年冬，太祖乃于邺作铜雀台。《汉武故事》曰：渐台高三十丈，南有壁门三层。内殿阶陛，咸以玉为之；铸铜凤皇，高五丈，饰以黄金，栖屋止。
　　【戏马 斗鸡】刘澄之《山川古今记》曰：鼓城西南有戏马台。郭缘生《述征记》曰：广阳门北有斗鸡台。
　　【慕许 怀清】戴延之《西征记》曰：许昌城，本许由所居也。大城东北九里，有许由台，高六丈，宽三十步。由耻闻尧让而登此山，邑人慕德，故立此台。《史记》曰：寡妇清，先得丹穴，而擅其利，数叶家亦不訾。清，寡妇也，能守其业，用财以自卫，不见犯。秦皇帝以为贞妇，为筑女怀清台。
　　【一柱 百梁】张华《博物志》曰：江陵有台甚大，而唯有一柱，众梁皆共此柱。《汉书》曰：元鼎二年春，起百梁台。服虔注曰：用百梁作台，因名之。
　　【朝汉 望齐】沈怀远《南越志》曰：熙安县东南有固冈，高数十丈。冈西面为羊肠道。说者云：尉陀登此望汉而朝宗，故曰朝汉台。《史记》曰：赵武灵王为野台，以望齐中之境。徐广注曰：野一作望。
　　【清泠 兮诣】郦元注《水经》曰：唯阳县城中，有掠马台。台东有曲池。池东有一台。谓之清泠台。张衡《西京赋》曰：兮诣承光，皆台名。
　　【梁吹 蜀琴】郦元注《水经》曰：陈留县有仓颉师旷城，上有列仙吹台。梁王曾筑以为吹台。王褒《益州记》曰：司马相如宅在州西笮桥北，百许步。李膺云：市桥西二百步，得相如旧宅。今梅安寺南有琴台故墟。
　　【越贺 蜀卜】《吴越春秋》曰：越王平吴后，立贺台于越。《蜀记》：广汉郡有严君平卜台。

　　赋
　　【魏陈思王曹植《登台赋》】从明后而嬉游，聊登台以娱情；见天府之广开，观圣德之所营。建高殿之嵯峨，浮双阙乎泰清；立冲天之华观，连飞阁乎西城。临漳川之长流，望众果之滋荣；仰春风之和穆，听百鸟之悲鸣。天功怛其既立，家愿得而双呈；扬仁化于宇宙，尽肃恭于上京。虽桓文之为盛，岂足方乎圣明。休矣美矣！惠泽远扬；翼佐皇家，宁彼四方。同天地之矩量，齐日月之晖光。

　　诗
　　【梁简文帝】《琴台诗》芜阶践昔径，复想鸣琴游；音容万春罢，高名千载留。弱枝生古树，旧石抗亲流；由来递相叹，逝川终不收。
　　【梁庚肩吾】《过建昌故台诗》鲁国观遗殿，韩城想旧台；仲宣原隰满，子建悲风来。夏莲犹反植，秋窗尚左开；图云仍溜雨，书石即生苔。及君欢四望，知余念七哀。
　　【陈祖孙《登宫殿名登台诗》】独有相思意，聊敞凤皇台；莲披香稍上，月明光正来。离鹄将云散，飞花似雪回；遥思竹林友，前窗夜夜间。

　　铭
　　【後汉李尤《云台铭》】周氏旧居，惟汉袭因；崇台テ峻，上碍苍云。垂示亿载，俾率旧章；人修其行，而国其昌。
　　
　　○ 堂第七

　　叙事
　　《释名》曰：堂，谓堂堂高明貌也。按《礼记》：天子之堂九尺，诸侯七尺，大夫五尺，士三尺。《尚书 大传》云：天子之堂高九雉，公侯七雉，子男五雉；（雉长三丈。）厉代之堂。《论衡》云：墨子称尧舜堂高三尺。《帝王世记》曰：武王入殷登堂，见美玉，曰：谁之玉？或曰诸侯之玉也。王取而归之。天下闻之曰：王廉于财矣！《汉武故事》：有玉堂，去地十二丈。《汉书》云：成帝生甲观中画堂，《东观汉记》曰：光武生有赤光，堂中尽明如昼。《续汉书》云：灵帝造万金堂于西园。《魏名臣奏》有翦吴堂，《水经注》有魏茅堂，（见郦善长《水经注》。）《晋宫阙名》有尧母堂、永光堂、长寿堂。（见《晋宫阁名》。）在郡国，鲁城北有孔子学堂，（见《国都城记》）。蜀有文翁讲堂，（见《华阳国志》。）北海有郑玄儒林讲堂，（见《郑玄别传。）永康县有缙云堂，（黄帝炼丹处。）费北有积弩堂，（晋成帝作。以上并见宋永初《山川古今记》）。昆仑山有光碧堂，（西王母所居。见《十洲记》。）此其略也。又挚虞《决疑要注》曰：在殿堂之上，唯天子居床，其余皆铺席，前设筵几。天子之殿，东西九筵，南北七筵，故曰度堂以筵，度室以几也。礼，堂上接武，堂下布武。（武，迹也。见《礼记》。）一曰，堂上远于百里，堂下远于千里，门庭远于万里。（《管子》云：今步者一日，百里之情通，堂上有事，一月而君下闻；步者十日，千里之情通，堂上有事，而君十月下闻；步者百日，万里之情通，门庭有事，周年而君不闻。此谓远于万里也。）

　　事对
　　【承庆 昌福】《洛阳宫殿薄》曰：承庆堂，昌福堂，绥福堂。
　　【集 凤栖】袁山松《後汉书》曰：杨震好学讲书。有鹳雀衔三鱼飞集讲堂前，都讲进曰：“蛇者，大夫之象也；数有三者，法三台也。先生自此升矣。”潘尼诗曰：鸾凤栖堂庑。
　　【徽音 嘉德】《洛阳宫殿薄》曰：徽音堂，又曰嘉德堂。
　　【虚德 修成】《洛阳宫地记》曰：洛阳有虚德堂、修成堂。
　　【去地 冠山】《汉武故事》曰：玉堂去地十二丈。已见叙事。班固《西都赋》曰：树中天之华阙，丰冠山之朱堂。
　　【李中 桃闲】和包《汉赵记》曰：刘聪嘉平三年，廷尉陈元达极谏。聪怒，将斩之。聪时幸逍遥园李中堂，元达抱堂下树叫曰：“臣所言社稷之计！”聪勉听之，于是易李中堂为愧贤堂。《洛阳宫殿薄》曰：洛阳有桃闲堂皇、杏闲堂皇、柰闲堂皇、竹闲堂皇、李闲堂皇、鱼梁堂皇、醴泉堂皇、百戏堂皇。
　　【树椅 植柏】何尚之《清暑殿赋》曰：其西则堂皇博敞，正鹄是施，带以绿流，树以青椅。《洛阳记》曰：洛阳山中都亭堂皇，大小屋五十间；植五果木竹柏之属，有五千七百二十九株。
　　【九华 百戏】《洛阳宫殿薄》：有九华芳香琴堂，又有百戏堂皇。
　　【炼丹 光碧】宋永初《山川古今记》曰：缙云堂，黄帝炼丹。《十洲记》曰：光碧堂，西王母所居。并见叙事。
　　【高三尺 远百里】并见叙事。

　　赋
　　【隋江总《云堂赋》】览黄图之栋宇，规紫宸于太清；何面势之胶葛，信不日之经营。仰一时之壮丽，跨万古之威灵；吐触石之奇色，混高台之旧名。若乃二阶八户，百ㄆ千楹；莹以玉，饰之金英；绿芰悬插，红蕖倒生。于时木叶声寒，壶人唱静；承露擎虚，相风昭向。天子乃下辇开燕，出豫娱神，文悬日月，思革风尘。实附凤之多幸，愧屠龙之不真。

　　诗
　　【梁庚肩吾《咏疏圃堂诗》】北堂多暇豫，时驾总惊镳，路静繁葭澈，轮移羽盖飘。临空坐飞观，回首望浮桥，风长曙钟近，地远洛城遥。疏林不碍日，涸浦暂通潮；徒然寻宾从，并作愧群僚。
　　【隋炀帝《宴东堂诗》】雨罢春光润，日落螟霞晖；海榴舒欲尽，山樱开未飞。清音出歌扇，浮ざ香舞衣；翠帐全临户，金屏半隐扉。风花意无极，芳树晓禽归。
　　【唐虞世南《侍宴归雁堂诗》】歌堂面渌水，舞馆接金塘；竹开霜后翠，梅动雪前香。凫归初可侣，雁起欲分行；刷羽同栖集，怀思愧稻梁。

　　颂
　　【晋庚阐《乐贤堂颂》】峨峨层构，岌岌其峻；阶延白屋，寝登髦俊。神心所寄，莫往非顺；灵图表象，平敷玉润。游虬一壑，栖鸾一丛；川澄华沼，树拂椅桐。林有晨风，翮有西雍；高观回云，疏飚倚窗。仰瞻昆丘，俯怀明圣；玄珠虽朗，离人莫映。清风徘徊，微言绝咏；有邈高构，永廓灵命。
　　
　　○ 宅第八

　　叙事
　　《释名》曰：宅，择也，言择吉处而营之也。《周礼》：凡任地国宅无征。郑众注云：国宅，城中宅；无征，无税也。又《尉缭子》曰：天子宅千亩，诸侯百亩，大夫以下里舍九亩，厉代之宅。戴延之《西征记》曰：蒲坂城外有舜宅。《濑乡记》云：谯城西有老子宅。（《濑乡记》曰：老子祠在濑乡曲仁里，谯城西出五十里。广北二里李夫人祠，是老子所生旧宅。）《汉书》云：鲁有孔了宅。（《汉书》曰：鲁恭王坏孔子旧宅，以广宫室。闻钟磬琴瑟之声，遂不敢坏。于其壁中得古文经传。）《水经注》云：齐城北门外有晏婴宅。（见郦元《水经注》。《左传》曰：齐景公欲更晏子之宅。公曰：“子之宅近市，湫隘嚣尘，请更诸爽垲。”辞曰：“君之先臣容焉，于臣侈矣。且小人近市，朝夕得所求，小人之利也。”）《荆州记》云：宛有伍子胥宅，（见范汪注《荆州记》。）秭归县有屈原宅，（见庚仲雍《荆州记》。）义阳安昌有汉光武宅。（见范汪注《荆州记》。《东观汉记》曰：建武十七年，幸章陵，修园庙旧宅田里舍。）宅亦曰第，言有甲乙之次第也。（《汉书》曰：高祖诏，列侯食邑者皆赐大第室，更二千石受小第室。注曰：有甲乙次第，故曰第。）一曰，出不由里门，面大道者名曰第。爵虽列侯，食邑不满万户，不得作第。其舍在里中，皆不称第。（见《魏王奏事》。《汉书》曰：夏侯婴以太仆事惠帝，高后德婴之脱孝惠鲁元于下邑间，乃赐婴北第第一，曰近我，以尊异之。张放以公主子，取皇后弟平恩侯嘉女，成帝赐甲第。哀帝为董贤起大第北阙下。《东观汉记》曰；窦氏一公两侯三公主四二千石，相与并代，自祖及孙，官府邸宅相望。《汉纪》曰：梁冀于洛阳城内起甲第。《魏志》云：明帝特为舅孙甄畅起大第舍。《晋纪》曰：琅邪王道子开理东第。）此第宅之事也。

　　事对
　　【万里 千亩】司马相如《大人赋》曰：时有大人兮在乎中洲，宅弥万里兮曾不足以少留；悲时俗之迫隘兮，举足而远游。千亩事见叙事。
　　【膏腴 爽垲】荀悦《汉书》曰：武安田，营宅舍甲第，必极膏腴，堂罗钟鼓。《左传》曰：齐景公欲更晏子之宅于爽垲。
　　【推友 让亲】《吴志》曰：周瑜与孙策同年，相友善。瑜推道南大宅以舍策，升堂拜母，有无通共。谢承《後汉书》曰：沈辅，字伯禽，会稽山阴人也。辅少俭约，约身以礼，丧父服阕，推让祖考财产田宅与亲贫不足者。
　　【萧居 晏卜】《汉书》曰：萧何为相国，买田宅，必居穷巷僻处。为家不修垣屋，曰：令后代贤，师吾俭。不贤，无为势家所夺。《左传》曰：齐景公欲更晏子之宅。晏子如晋，公更其宅，反则成矣。既拜，乃毁之为里舍，皆如其旧，则使宅人返之。曰：谚曰：‘非宅是卜，唯邻是卜。’二三子先卜邻矣。违卜不祥。君子不犯非礼，小人不犯不祥。卒复其旧。”
　　【推贫 瞻老】推贫事见上让亲注。崔鸿《後燕录》曰：封衡，字百华，中书监裕之子也。轻财好施。年十余岁，见一老父，荷担于路，引归。问之父曰：宣子一饭，著名春秋，宜给宅一区。奴一口，日供瞻以终其年。裕高其志而从之。
　　【孔瑟 何金】孔瑟见叙事。干宝《搜神记》曰：魏郡张氏大富，忽衰老财散，卖宅与程应。应举家病，卖与何文。文先独持大刀，暮入北堂梁上。一更中，有一人长丈余，高冠赤帻，呼曰：“细腰！”细腰应诺：“何以有人气？”答无，便去。文因呼细腰，问向赤衣冠谓谁？答曰：“金也，在屋西壁下。”问君谁？答云：“我杵也，今在灶下。”文掘得金三百斤，烧在杵，由此大富。
　　【定邻 面道】杨泉《物理论》曰：处宅者先定邻焉。面道事见叙事。
　　【谯郡西 齐城北】谯郡西老子宅，齐城北晏子宅。并见叙事。
　　【霍辞 薛让】《汉书》：霍去病曰：“匈奴未灭，臣无以家为。”遂辞其第宅。又汉薛苞兄弟要分，苞悉推其田宅奴婢。

　　诗
　　【唐太宗文武圣皇帝《过旧宅诗》】新丰停翠辇，谯邑驻鸣笳；园荒一径断，台古半阶斜。前池消旧水，昔树发今花；一朝辞此地，四海遂成家。
　　【隋江总《岁暮还宅诗》】悒然想泉石，丘驾出楼台；玩竹春前笋，惊花雪後梅。青山殊可对，黄卷复时开。长绳岂系日，浊酒倾一杯。
　　【又《南还寻草市宅诗》】红颜辞巩洛，白首入に辕，乘春行故里，徐步采芳荪。迳毁悲仇仲，林残忆巨源；见桐犹识井，看柳尚知门。花落空难遍，莺啼静易喧；无人访误默，何处叙寒温。百年独如此，伤心岂复论。
　　【隋元行恭《过故宅诗》】颓城百战后，荒邑四邻通；将军戟已折，步兵途转穷。吹台有山鸟，歌庭聒野虫；草深斜径灭，水尽曲池空。林中满明月，是处来春风；唯余一废井，尚夹雨株桐。
　　【唐杨师道《还山宅诗》】暮春还旧岭，徒倚玩年华；芳草无行迳，空山正落花。垂藤扫幽石，卧柳碍浮槎；鸟散茅檐静，云披涧户斜。依然此泉路，犹是昔烟霞。

　　启
　　【梁元帝《谢敕赐第宅启》】窃以汉锡五伦，实云清吏，魏宠卫臻，用旌庸直；未知灵光轮奂，睢阳爽垲，北连城阙，有似甄侯之舍，东望市ㄩ，荣深豫章之门。昔狼望未平，冠军辞第；马池犹隔，雍丘让邸。臣惭霍曹远志，但识君命无违。再思庸陋，九殒非答。

　　铭
　　【晋习凿齿《诸葛武侯宅铭》】达人有作，振此颓风；雕薄蔚采，鸱兰惟丰。义范苍生，道格时雍。自昔爰止，于焉龙盘；躬耕西亩，永啸东峦。迹逸中林，神凝岩端；罔窥其奥，谁测斯欢。堂堂伟匠，婉翮阳朝；倾岩搜宝，高罗九霄。庆□集矣，銮驾三招。
　　
　　○ 库藏第九

　　叙事
　　《释名》曰：库，舍也；舍也者，言物所在之舍也。又《说文》曰：库，兵车所藏也；帑，金布所藏也；故藏之为名也，谓之库藏焉。（帑藏见《汉书》。）凡安国治民，从近制远者，必先实之，（见《吴越春秋》）。故天有天库藏府之星。（《春秋文曜钩》曰：轸南众星曰天库。又韩杨《天文要集》曰：天积者，天子藏府也。）王者审五库之量：（《礼记》曰：季春之月，审五库之量。）一曰车库，二曰兵库，三曰祭器库，四曰乐库，五曰宴器库。（见蔡邕《月令章句》。）一曰，汤武破桀纣，海内无患，筑五库藏五兵，（见《商君书》。）则鲁梓慎登大庭氏之库以望。（见《左传》。杜预注：大庭氏是古国名，在鲁城内，于其处作库。）汉高祖七年，萧何立东阙前殿武库。（见《汉书》。）又更始至长安，御府帑藏武库，皆安堵如故。（见《东观汉记》。）盖此五库也。或曰：王者藏于天下，诸侯藏于百姓，农夫藏于庚，商贾藏于箧匮。（见《韩诗外传》。）钟会《刍荛论》曰：国之称富者，在乎丰民，非独谓府库盈，仓廪实也。且府库盈，仓廪实，非上天所降，皆取之于民，民困国虚矣。

　　事对
　　【宝台 珠府】《韩诗外传》曰：晋平公藏宝之台烧，救火三日三夜乃止之。公子晏贺曰：臣闻王者藏于天下，诸侯藏于百姓，农夫藏于庚，商贾藏于箧匮。今百姓藏于外，而赋敛无已。昔桀纣残贼，为天下戮；今皇天降灾于藏台，是君之福也。韩杨《天文要集》曰：离珠五星在须女北。离珠为藏府也。
　　【宴器 禁兵】蔡邑《月令章句》曰：审五库之量者，审所用多少也。五库，五曰宴器库。已见叙事。谢承《後汉书》曰：灵帝光和中，武库屋自坏。司隶许冰上书曰：武库禁兵所在，国之禁，为灾深也。
　　【天潢 御府】《春秋文曜钩》曰：咸池曰天潢，五帝车舍也。宋均注曰：舍，库也，五帝车之库府。御府已见叙事。
　　【聚甲 藏金】焦赣《易林》曰：武库军府，甲兵所聚，非邑非里，不可以处。许慎《说文》云：帑金布所藏也。
　　【鱼集屋上 龙见井中】《魏志》曰：嘉平中，鱼二集于武库屋上。《晋书》曰：太康五年，二龙见于武库井中。

　　铭
　　【後汉李尤《武库铭》】搏噬爪牙，锋距之先；毒螫芒刺，矛矢以存。圣人垂象，五兵已陈。
　　【晋挚虞《武库铭》】有财无义，惟家之殃；无爱粪土，以毁五常。
　　
　　○ 门第十

　　叙事
　　《释名》曰：门，扪也，言在外为人所扪摸也。又《说文》曰：门从二户，象形也；阊阖，天门也。（《说文》曰：楚人名门曰阊阖。）角亦天门也。（见韩杨《天文要集》。）皋门、库门、雉门、应门、路门、天子门也。（郑玄《礼记注》云：天子五门，皋雉库应路；鲁有库雉路，则诸侯三门。）一曰，王之正门曰应门，郭门曰皋门，（见《尔雅》及《毛苌诗注》。）内至禁省为殿门，外出大道为掖门。（见应劭《汉书注》。掖者，言在司马门之旁掖。）王行幸，设车宫辕门；帷宫旌门，无宫则供人门。（见《周官》。郑玄注曰：次车为藩，则车辕以表门；张帷为宫，则树旌以表门；陈列周卫，则立长人以表门。）司门掌授管键，以启闭国门。（见《周官》。），城外郭内之里门也；（见《风俗通》。，也，言为人藩屏以难也。）阎，里中门也；，市外门也。（见《说文》。）长安有宣平门、万秋门、横门；东都有宣德门、礼成门、青绮门、章义门、仁寿门、寿城门，（见《汉宫殿名》。又有章城门、直城门、洛城门；（见《三辅黄图》。）洛阳有上西门、广阳门、津门、小苑门、开阳门、中东门、上东门、司马门、北阙门、玄武门、南掖门、北掖门、东掖门、西掖门、止车门、南端门、金门、九龙门、白虎门、春兴门、青琐门、金商门、云龙门、神武门、宜秋门，（见《洛阳故宫记》）。又有大夏门、长春门、朱明门、青阳门。（见《晋宫阁名》）。夫重门击柝，以待暴客，盖取诸豫。（见《周易》。又曰艮为门阙。）大夫士出入君门，由右，不践阈。凡与客人者，每门让于客。客至于寝门，则主人请入为席。主人入门而右，客入门而左。（见《礼记》。）其门名有正门、重门、通门、衡壁门、禁门。（《毛诗》曰：衡门之下，可以栖迟。《淮南子》曰：周文王作玉门，言以玉饰也。《汉书》曰：太液池南有壁门。禁门见上。）

　　事对
　　【濯龙 飞兔】袁宏《汉纪》曰：建初二年，有司依旧典，请封诸舅。太后诏曰：前过濯龙门上，见外家车如流水马如龙，吾亦不谴怒之，但绝其岁用。冀知默止。《洛阳故宫名》曰：洛阳有习兔门。
　　【青绮 黄金】《汉宫殿名》：长安有青绮门。《乐歌》曰：黄金为君门，白玉为君堂。
　　【含章 建礼】《洛阳故宫名》曰：洛阳有含章门，又曰有建礼门。
　　【铜龙 金马】《汉书》曰：成帝为太子谨慎，初居挂宫。上急召，太子出龙楼门，不敢绝驰道。张晏注曰：门楼上有铜龙也。张莹《汉南纪》曰：马援奏曰：武帝时，善相马者，铸作铜马法献之。有诏立马于鲁班门外，则更名曰金马门。
　　【听政 登贤】刘澄之《宋永初山川古今记》曰：魏武听政殿前，有听政门。魏文帝《槐赋序》曰：王粲直登贤门。
　　【西暑 东阳】《淮南子》：自东北方土山，曰苍门；东南方曰波母之山，曰阳门；南方曰南极之山，曰西暑门。《晋宫阙名》曰：洛阳城东门曰东阳门。
　　【广德 明礼】《洛阳故宫名》曰：洛阳有广德门。又曰：有明德门。
　　【铜马 石牛】《史记》曰：金马门者，署门旁有铜马，故谓之金马门。常琚《华阳国志》曰：秦孝王以李冰为蜀守。冰作石犀五头，以厌水精。一在市桥门，今所谓石牛门。
　　【清明 阊阖】郦元注《水经》曰：咸阳本离宫，东出北头第二门，本名清明门。又曰：阊阖，汉之西上门。
　　【定鼎 望钟】《古今地名》曰：河南有定鼎门。《洛阳故宫名》：洛阳有望钟门。
　　【仁寿 神仙】《汉宫殿名》曰：长安有仁寿门。《洛阳故宫名》曰：洛阳有神仙门。
　　【含德 承明】《洛阳故宫名》曰：洛阳有含德门。《晋宫阁名》曰：洛阳城有承明门。
　　【南端 北掖】并见叙事。
　　【敬法 崇礼】《洛阳故宫名》曰：洛阳有敬法门。《晋宫阁名》曰：洛阳有崇礼门。
　　【却非 会福】《洛阳故宫名》曰：洛阳有却非门。又曰，有会福门。
　　【析羽 车】何尚之奏曰：王有九旗，析羽为门，谓之旌门；犹以车为门谓之辕门。《周礼》：掌舍，掌王之会同之舍，设┕互再重，设车宫辕门。郑玄注曰：谓王行次，画以为藩，则车辕表门。
　　【授管键 修阖扇】《周礼》：司门，掌受管键以启闭国门。《礼记》曰：仲春之月，修阖扇。
　　【建春 宜秋】郦元注《水经》曰：谷水东经建春门石桥下，即上东门也；一曰上升门。晋有建阳门。《洛阳故宫名》曰：洛阳有宜秋门。
　　【云龙风虎 万春千秋】郦元注《水经》曰：神兽门，东对云龙风虎一门，衡伏之上，毕刻云龙风虎之状。《洛阳宫舍记》曰：洛阳有万春门、千秋门。

　　诗
　　【陈何胥《赋得待诏金马门诗》】汉家一统轨，济济万国朝；飞缨拂晓雾，轻辇逐晨飚。槐衢映绿绂，日彩丽金貂；此时参待诏，谁复想渔樵。

　　铭
　　【後汉李尤《门铭》】门之设张，为宅表会；纳善闲邪，击柝防害。
　　【又《中东门铭》】中东处仲，月值当卯；有声，鹰隼匿爪。除去桎梏，狱讼勿考。
　　【又《开阳门铭》】开阳在孟，位月惟巳；清明冠节，太阳进起。
　　【又《津城门铭》】名有定位，惟月在未；温风郁暑，鹰鸟习鸷。
　　【又《雍城门铭》】雍门处中，位月在酉；盲风寒浊，雁归山阜。
　　【又《夏城门铭》】夏门值孟，位月在亥；阴阳不通，くぐ匿彩。迎冬北坛，从阴所在。
　　【又《谷城门铭》】谷门北中，位当于子；太阴主刑，杀伐为始。

　　祝文
　　【後魏温子升《阊阖门上梁祝文》】惟王建国，配彼太微；大君有命，高门启扉。良辰是简，枚卜无违；雕梁乃架，绮翼斯飞。八龙杳杳，九重巍巍；居宸纳祜，就日垂衣。一人有庆，四海爰归。
　　
　　○ 墙壁第十一

　　叙事
　　《尔雅》曰：墙谓之墉。《广雅》曰：墉，垣，墙也。《释名》云：墙，障也，所以自障蔽也。垣，援也，人所依阻以为援卫也。墉，容也，所以蔽隐形容也。按《淮南子》：舜作室筑墙茨屋，令人皆知去岩穴，各有家室，此其始也。《尚书 大传》云：天子贲庸，诸侯疏杼。（郑玄注曰：贲，大也，言大墙正直也。疏，衰也，杼亦墙也，言衰杀其上下，不得正直。《新序》曰：诸侯垣墙有黝垩，无丹青之色。）又《左传》云：有墙以蔽恶。《神异经》曰：西北裔外大夏山有宫，以黄金为墙；南方裔外罔明山有宫，以赤石为墙；西南裔外老寿山有宫，以黄铜为墙；东南裔外清山有宫，以青石为墙；西方裔外西明山有宫，以白石为墙。《南州异物志》曰：大秦国，以琉璃为墙，则其事也。《释名》又云：壁，辟也，言辟御风寒也。《汉书》：鲁恭王余坏孔子旧宅，于壁中得古文经传。又，司马相如家成都，徒四壁。又，赵婕妤居昭阳舍殿，壁带往往为黄金缸。《後汉记》：琅邪王京好宫室，理殿馆，壁带饰以金银。《汉官典职》：汉省中皆胡粉涂壁，画古烈士，则其事也。其名墙，有雕墙、（见《尚书》）。高墙、缭垣、长崇垣，壁有粉墙、红壁、（见《楚词》）。皓壁、（见《曹植表》。）琼壁、（见张协《七命》。）银壁。（见《汉武故事》）。

　　事对
　　【千仞 九丈】焦赣《易林》曰：千仞之墙。祸不入门。孟奥《北征记》曰：邺城避雷室西南石沟，北有华林墙，高九丈，方圆一里。【刻字 藏书】葛洪《神仙传》曰：白和，辽东人，师事王君。王君语曰：“我暂往瀛洲，汝止此石室。熟视北壁，久久当见壁上有文字，读之得矣。和视三年，方见壁有古人所刻《太清经》，诵之而得仙。”孔安国《尚书序》曰：鲁共王好治宫室，坏孔子旧宅，以广其居。于屋壁中得先人所藏虞夏商周之书。
　　【及肩 蔽目】《论语》曰；赐之墙也及肩。焦赣《易林》曰：豫之坎，墙高蔽目。
　　【丹青 紫素】刘向《新序》曰：诸侯垣墙有黝垩之色，无丹青之彩。蔡质《汉官典职》曰：省中皆以胡粉涂壁，紫素界之，画古烈士也。
　　【尧像 禹文】《家语》曰：孔子观四门之墉，有尧舜桀纣之像，而各有善恶之状，兴废之戒。《衡山记》曰：甘泉东有石壁，禹所刻文在此。
　　【青石 黄金】见东方朔《神异经》及《汉书》。并见叙事。
　　【被黼 饰银】《汉书》曰：贾谊云：黼绣，古天子之服也。今富人大贾，嘉会召客者，以之被墙壁。华骄《後汉书》曰：琅邪王京都莒，好宫室，殿馆壁带，皆饰以金银。见叙事。
　　【引光 挂诏】《西京杂记》云：匡衡勤学而无烛，邻舍干不得，衡乃穿壁引其光，以书映而读之。崔《正论》曰：今典州郡者，自违诏书，纵意出入，故里语曰：州郡诏，如霹雳，得诏书，但挂壁。
　　【画烈士 刻忠臣】画烈士见《汉官曲职》。见叙事。戴延之《西征记》曰：焦氏山鲁恭冢前，有石祠，四壁皆有青石，隐起忠臣孝子贞妇形像；像边皆刻石记碑文。

　　诗
　　【宋之问《咏省壁画鹤诗》】粉壁画仙鹤，昂藏真气多；骞飞竟不去，当是恋恩波。

　　弹文
　　【梁沈约《奏弹御史孔橐题省壁悖慢事》】谨按奉朝请台侍御史臣孔橐。海斥无闻，谬列华省，假摄去来，仕子常务。况东皋贱品，非藉丰资，旬日劳，岂云卑辱，而肆此丑言。题勒禁省，比物连类，非所宜称。黜之流伍，实允朝宪。臣等参议，请以见事免橐所居官，辄下禁止。
　　
　　○ 苑囿第十二

　　叙事
　　《风俗通》曰：苑，蕴也，言薪蒸所蕴积也。《说文》曰：苑有园曰囿，囿犹有也。《吕氏春秋》曰：昔先王之为苑囿园池也，足以观望劳形而已矣，非好俭节乎性也。故周有灵囿、（《毛诗》曰：王在灵囿。毛苌注云：囿所以养禽兽也。天子百里，诸侯四十里。）国游。（《周礼》曰：囿人掌国游之兽禁。郑玄注云：国之离宫小苑游观处。）汉有上林、乐游、博望、黄山，後汉有鸿德、毕圭、灵昆、广成诸苑，（见《汉书》及《後汉书》、《後汉纪》。）晋有平乐、鹿子、桑梓诸苑。（并在洛阳。见《晋宫名》及《河南十二境薄》。）或曰：囿有林池，所以御灾也，其余莫非谷土。（见《国语》。）及其衰也，驰骋游猎，以夺人之时，劳人之力。（见《淮南子》）。故《汉书 东方朔》曰：务苑囿之大，不恤农时，非所以强国富人者，盖此谓也。其名苑，有天苑、禁苑、上苑，囿有君囿、灵囿、上囿。

　　事对
　　【黄山 白水】《汉书》曰：霍云当朝请，数称病私出。多从宾客，张围猎黄山苑。陶季直《京邦记》曰：覆舟山周回二十许里，有林名白水苑。
　　【取兽 戏狐】卫宏《汉旧仪》曰：上林苑中广长三百里，置令丞左右中部尉，百五十亭苑。苑中养百兽，当祠祀供客用鹿。天子秋冬射猎苑中，取禽兽无数。张景阳《七命》曰：苑戏九尾之狐，囿栖三足之乌。
　　【因原 跨谷】班固《东都赋》曰：因原野以作苑，顺流泉而为沼；发藻以潜鱼，丰蒲草以育兽。张衡《西京赋》曰：上林禁苑，跨谷弥阜；东至鼎湖，邪界细柳。
　　【甘泉 上林】《三辅黄图》曰：甘泉苑中，起仙人观。缘山谷行，至云阳，三百八十一里；入右扶风，凡周匝五百四十里。卫宏《汉旧仪》云：上林苑中，广长三百里，离宫七十所，皆容千乘万骑。　【鸿德 广成】《东观汉纪》曰：桓帝延禧无年，置鸿德苑。薛莹《後汉记》曰：灵帝光和五年，校猎广成苑。
　　【高望 汉平】《後汉书》曰：永初六年，诏越置长利、高望、始昌三苑；又令益州置万岁苑，犍为置汉平苑。
　　【思贤 博望】《西京杂记》曰：文帝为太子立思贤苑，以招宾客。《汉书》曰：戾太子既冠，就宫为立博望苑，使通宾客。
　　【桑梓 桂林】《河南十二境薄》曰：洛阳城西有桑梓苑。陶季直《京邦记》曰：建康县北，汉朝为桂林苑。
　　【养兽 射鸿】《说文》曰：苑有园曰囿；一曰养禽兽曰囿。《左传》曰：卫献公射鸿于囿。
　　【月祭 秋筑】《大戴礼》曰：正月祭韭囿。韭囿者，园之藩也。《左传》曰：成公十八年秋筑鹿囿，书不时也。

　　诗
　　【梁记少瑜《游建兴苑诗》】丹陵抱天邑，紫泉更上林；玉台极百尺，银树起千寻，水流冠盖影，风扬歌吹音；踟蹰怜拾翠，顾步惜遗簪。日落庭光转，方屡移阴；愿言乐未极，不道爱黄金。
　　【陈释洪偃《游故苑诗》】龙田留故苑，汾水结余波；怅望伤游目，辛酸思绪多。寒烟惨高树，凝露变轻萝；泽葵犹带荇，池竹尚侵荷。秋风徒自急，无复白云歌。
　　【卢藏用《奉和立春游苑诗》】天游御跸驻城，上苑迟光晚更新；瑶台半入黄山路，玉槛傍临玄灞津。梅香欲待歌前落，兰气先回酒上春；幸预玉台称献寿，愿陪千亩及农辰。
　　【沈期《奉和立春游苑诗》】东郊暂转迎春仗，上苑初飞行庆杯；风射狐冰千片断，气冲鱼锁九关开。林中觅草方知荔，殿里争花并是梅；歌吹衔恩归路晚，栖乌半下凤城来。
　　
　　○ 园圃第十三

　　叙事
　　《说文》曰：园，树果也；圃，树菜也。按《天文要集》曰：匏瓜为天子果园。又，天园主果实菜茹蓄储。《史记》有梁园、漆园、楚橘柚园。《三秦记》：汉有果园。（《三秦记》云：汉武帝果园有大栗。）《魏志》：有芳林园、桐园。（芳林后避少帝违，故曰华林园。）晋宫阁名，有灵芝园、葡萄园，此皆因草木树果以立名也。又有玄圃、（见《庄子》。《山海经》有玄圃。）疏圃、（见《淮南子》。）瓜圃、（见《琐语》。）苇圃、花圃、竹圃、（见《水经注》。）唐圃。（见《吕氏春秋》。）此虽因草木而立，亦随事以名之。

　　事对
　　【灵芝 仙惠】灵芝见叙事。王子年《拾遗记》曰：昆仑山第三层，下有芝田惠圃，皆数万项。群仙种耨焉。
　　【蒲萄 苜蓿】《晋宫阁名》曰：洛阳宫有琼圃园、灵芝石祠园，邺有鸣鹄园、蒲萄园。郭仲产《仇池记》曰：城东有苜蓿园。
　　【濯龙 鸣鹄】司马彪《续汉书》曰：濯龙园在洛阳西北角。《晋宫阁名》曰：邺有鸣鹄园。
　　【步辇 飞盖】魏文帝《校猎赋》曰：登路寝而听政，总群司之纪纲。逍遥后庭，休息闲房；步辇西园，闲坐玉堂。曹植诗曰：公子敬爱客，终宴不知疲；清夜游西园，飞盖相追随。
　　【树桃 毓果】《毛诗》曰：园有树桃，其实之肴。《周官 九职》：二曰园圃，毓果木。
　　【请善 假贫】《史记》曰：王翦为秦将，伐楚，请善田宅园池甚众。《东观汉记》曰：孝和元年，诏有司：京师离宫园池，悉以假贫人也。
　　【持锄 得印】《汉书》：孙宝为京兆尹，署侯文为东部督邮。灞陵杜季杜门不通水火，持锄自理园，不敢犯法。《後汉记》曰：桓帝时，沛国戴翼，锄园得黄金印。
　　【法真不窥 范丹自赁】《後汉书》曰：法真隐大泽，讲论术艺，厉年不窥园圃。陈留《耆旧传》曰：范丹学通三经，常自赁灌园。又，前汉董仲舒下帷读书，三年不窥园圃。
　　【襄邑始居 山阳余利】《陈留志》曰：园庚，襄邑人也。庚始居园中，故世谓之园公。向秀与吕安灌园于山阳，收其余利，以供酒食之费。
　　【汉阴抱瓮 庄周作吏】《庄子》曰：汉阴叟抱瓮汲井，取水灌园，子贡教以桔槔，叟嫌其用机，不听。又庄周尝为蒙邑漆园吏。

　　赋
　　【梁江淹《梁王兔园赋》】或重古轻今者，仆曰何为其然哉？无知音则已矣。聊为古赋体，以夺枚叔之制云：金塘缅演，绿竹被阪；缭绕苍翠，若近复远。水鸟驾鹅，ケ鸱鸿雁；上飞衡阳，下宿沔汉。十十五五，忽合而后散。于是大夫之徒，称时而归；春阳始晓，朱华未。

　　诗
　　【宋谢灵运《还旧园诗》】浮舟千仞壑，总辔万寻巅；流沫不足险，石床岂为艰。夫子昭情素，探怀授佳篇。
　　【梁元帝《游后园诗》】暮春多淑气，斜景落高春；日照池光浅，云归山望浓。入林迷曲径，渡渚隔危峰。
　　【又《晚景游后园诗》】高轩聊骋望，焕景入川梁；波横山渡影，雨罢叶生光。日移花色异，风散水文长。
　　【梁庚肩吾《从皇太子出玄圃诗》】春光起丽谯，屣步陟山椒；阁影临飞盖，莺鸣入洞箫。水还登故渚，树长合前桥；绿荷生绮叶，丹藤上细苗。愿循惭振藻，何用拟琼瑶。

　　颂
　　【晋潘尼《後园颂》】茫茫在昔，悠悠结绳；大朴未散，玄化沾凝。羲皇继踵，三代相承；五德更王，文质迭兴。天命匪谌，佑谦辅信；乃眷我皇，光有大晋。应期纳祚，天人是顺；和气四充，惠泽旁润。神告祥，四灵效质；游龙升□，仪凤翳日。甘露晨流，醴泉涌溢；华夏既宁，八荒静谧。人亦有言，吾何以休；乃延卿士，从皇以游。长筵远布，广幕四周；嘉肴惟芳，旨酒思柔。岩岩峻岳，汤汤玄流；翔鸟鼓翼，游鱼载浮。明明天子，肃肃庶官；文士济济，武夫桓桓。讲论华林，肄射后园；威仪既是，弓矢斯闲。恂恂谦德，穆穆圣颜，赐以宴饮，诏以话言。黍稷既登，货财既丰；仁风潜畅，皇化弥崇。征夫释甲，战士罢戎；遐夷慕惠，绝越望风。无或慢易，在始虑终，无或安逸，在盈思冲。
　　
　　○ 道路第十四

　　叙事
　　《释名》曰：道，蹈也，路，露也；言人所蹈而露见也。按《尔雅》：一达谓之道路，二达谓之歧旁，（歧道旁出也，）三达谓之剧旁，（旁出岐多故曰剧，）四达谓之衢，五达谓之康，六达谓之庄，（康，乐也；庄，盛也；言交道康乐繁盛。）七达谓之剧骖，（骖马有四，今此有七，比之方剧骖。）八达谓之崇期，（崇，多也，多道会期在此。）九达谓之逵。（逵一曰馗，言似龟背，故曰馗。见《说文》）。庙中路谓之唐。《释名》又云；城下路谓之豪，（豪，翱也，言都邑内所翱翔祖驾处。）步所用道谓之蹊。（蹊，也，言射疾别用之，故还于正道。）又《广雅》曰：驿、轨、恒、街、径、、、亢、<谷干>，道也。又畛、涂、陈、阡、陌、术，亦道路别名。（《周官》曰：沟上有畛。《释名》曰：涂，度也，言所由得通度也。堂涂曰陈，言宾主相迎陈列之处也。《风俗通》曰：南北为阡，东西为陌。《吕氏春秋》曰：子产相郑，桃李垂于术。）昔黄帝为天子，匠人营国。国中九经、九纬。经途九轨，环途七轨，野途五轨，合方氏掌达天下之道路。至人四畿，凡道路之舟车{车}互者，叙而行之。凡有节者及有爵者至，则为之辟禁野之横行径逾者。（见《周官》。）又《礼记》：道路，男子由右，妇人由左，车从中央，此道路之事也。《五经要义》曰：将行者有祖道，一曰祀行，言祭祀道路之神以祈也。

　　事对
　　【剧骖 方轨】剧骖见叙事。左思《蜀都赋》曰：辟二九之通门，画方轨之广途。
　　【龟背 羊肠】许慎《说文》曰：馗，九达道也。似龟背，故谓之馗。魏武帝《若寒行》曰：羊肠坂诘屈，车轮为之摧。王智深《宋纪》曰：氏人扬难当，居在仇池山，高二十里，羊肠盘道，三十六回。
　　【八达 九纬】《尔雅》曰：八达谓之崇期。《周礼》：匠人营国中，九经九纬，经途九轨。郑玄注曰：国中，城内也；经纬之途，皆容九轨。轨谓辙广。
　　【鹿蹊 马迹】《周易》曰：艮为径路。郑玄注曰：田间之道曰径路。艮为之者，取山间鹿兔之蹊。郦元注《水经》曰：晋昌郡南及广武马蹄谷，盘石上有马迹，若践泥中自然之形，故其俗号曰天马径。
　　【九陌 四衢】《汉宫殿疏》曰：长安中有九陌。何法盛《晋中兴书》曰：穆帝升平二年，诏曰：“飞督王饶忽上吾鸩以辟恶。此凶物，岂宜妄进？”于是顿鞭饶二百，使殿中孙云监临，于四衢道焚之。
　　【迎钟 徇铎】《吕氏春秋》曰：中山之国有风由者，智伯欲攻之而无道也。为铸大钟，方车二轨以遗之。风由之君，斩岸堙溪以迎钟，随而攻之，而风由遂亡。《尚书》曰：每岁孟春，遒人以木铎徇于路。
　　【交会 多歧】《尔雅》曰：五达谓之康。孙炎注曰：康，乐也，交会乐道也。《列子》曰：杨子邻人亡羊，率其党请杨子之竖追之。杨子曰：“亡一羊何追者众？”曰：“多歧路。”既返，问获羊乎？曰：“亡歧路既多之中，又有歧焉。吾不知所之，故返。”杨子曰：“大道以多歧亡羊，学者以多方丧生。”
　　【隐金 堆石】《汉书 贾山》曰：秦东穷燕齐，南极吴越，跸道广五十步，隐以金椎，树以青松。为驰道之丽，至于此也。注云：隐，筑也。《东观汉记》曰：王霸为上谷太守，修飞狐道至平城，堆石布土，三百余里。
　　【三条 九轨】班固《西都赋》曰：披三条之广路，立十二之通门。九轨见叙事。
　　【藩竹 树槐】环济《吴纪》曰：天纪二年，卫尉岑昏表修百府。自宫门至朱雀桥，夹路作府舍；又开大道，使男女异行。夹道皆筑高墙、瓦覆，或作竹藩。崔鸿《前秦录》曰：苻坚灭燕赵之后，自长安至于诸州，皆夹路树槐柳。二十里一亭，四十里一旅。行者取给于途，工商资贩于道。
　　【立鄙 列亭】《国语》曰：周制有之曰：列树以表道，立鄙舍以守道路，谓置候人官也。《东观汉记》曰：卫飒为桂阳太守，凿山通路，列亭置驿。
　　【斩蛇 焚鸩】《史记》曰：汉高祖以亭长送徒于骊山。夜经泽中，有蛇当路，高祖拔剑斩蛇。蛇为两，径开数里。焚鸩事见四衢注。
　　【束马 覆轮】任豫《益州记》曰：江曲由左担道，按图在阴平县北，于成都为西注，其道至险，邓艾束马悬车处。潘尼《恶道赋》曰：道深地狭，坂峭轨长；轮舆颠覆，人马仆僵。
　　【桂道兰术 七陌九阡】刘义恭诗曰：飞流界桂道，深林冒兰术。曹植诗曰：东西经七陌，南北越九阡。

　　诗
　　【梁沈约《循役朱方道路诗》】分濡出帝京，升装奉皇穆；洞野属沧溟，联郊溯河服。日映青丘岛，尘起邯郸陆；江移林岸微，岩深烟岫复。岁严摧磴草，午寒散峤木；萦蔚夕飚卷，蹉跎晚云伏。霞志非易从，旌躯信难牧；岂慕淄宫梧，方辞兔园竹。羁心亦何言，迷踪庶能复。
　　【隋孙万寿《东归在路诗》】学官两无成，归心自不平；故乡尚千里，山林猿夜鸣。人愁惨云色，客意惯风声；羁恨虽多绪，俱是一伤情。
　　【唐李百乐《途中述怀诗》】伯喈边塞北，亭伯之辽东；伊余何为客，独守云台中。途遥已日暮，时泰道斯穷；拔心悲岸草，半死落岩桐。目送衡阳雁，情伤江上枫；福兮良所伏，今也信难通。丈夫自有志，宁伤宫不公。

　　铭
　　【陈徐陵《丹阳上庸路碑铭》】后王降德，于众兆民；高文象纬，妙义通神。业冠迁夏，功逾入秦；时惟大畜，象及同人。惠雨方溜，禅枝独春；帝德惟厚，皇恩甚深。观乎禹迹，见我尧心。
　　
　　○ 市第十五

　　叙事
　　《风俗通》曰：市，恃也，言交易而退，恃以不匮也。按《周易系辞》云：神农氏日中为市，致天下之人，聚天下货，交易而退，各得其所，盖取诸噬嗑。（噬嗑，卦名也，言设法以合物也。）一曰，祝融作市，（见《世本》。宋衷注曰：祝融，颛顼臣，为高辛氏火正。《古史考》云：神农作市，高阳氏衷，市官不修，祝融修市。）《周礼》：建国后立市，设其次，置其叙，正其肆，陈其货财，出度量。（建国必面朝而后市。王立朝，后立市，阴阳相成之象。）司市掌市之治教政刑，量度禁令；以次叙分地而经市，以陈肆辨物而平市，以政令禁物靡而均市，以商贾阜财而行布。大市，日中而市，百族为主。朝市，朝时而市，商贾为主。夕市，夕时而市，贩夫贩妇为主。又《风俗通》曰：市亦谓之市井，言人至市有所鬻卖者，当于井上洗濯，令香洁，然后到市也。或曰：古者二十亩为井，因井为市，故云也。又市巷谓之，市门谓之，巷谓之闳；（见颜延之《纂要》。）市中空地谓之廛，（见郑众《周礼》注。一云，市宅也。）市楼谓之旗亭。（张衡《西京赋》云：旗亭五里。薛综注云：市楼立亭于上。）其市名，有九市、四市、三市、（《三辅旧事》曰：长安有九市。《丹阳记》曰：京师有四市。《洛阳记》曰：洛阳有三市。一云，《周礼》曰：侧朝夕之市，则三市。）方市、（见《三辅黄图》。）金市。（《洛阳记》云：金市在大城中。）苑市、斗场市、（《丹阳记》曰：苑城市谓之苑陵，于陵有斗场市。）都市、（《列仙传》曰：玄俗卖药于都市。）京市。（见王肃《景福殿赋》。）

　　事对
　　【设次 开场】设次见叙事。班固《西都赋》曰：九市开场，货列隧分。
　　【殷室 齐宫】《太公六韬》曰：武王伐殷，得二夫人。问曰：“殷国将亡，亦有妖乎？”曰：“殷君喜修宫室，大者宫室九市”。《战国策》曰：“齐国将亡，亦有妖乎？”其一人曰：“齐桓公宫中七市。”
　　【鹤舞 狼入】赵晔《吴越春秋》曰：吴王阖庐有女，怨王先食蒸鱼，乃自杀。阖庐痛之，葬于邦西昌门外，乃舞白鹤于吴市，令万人随观。刘向《洪范传》曰：秦惠王四年，狼入咸阳市。昭王六年，狼又入咸阳市中。
　　【阅书 涤器】谢承《後汉书》曰：王充，字仲任，会稽人也。家贫无书，常游洛阳市肆，阅所卖书。一见辄能诵忆，遂至博通众经。《汉书》曰：司马相如与文君之临邛，尽卖其车骑而买酒。令文君当垆，相如身自与保庸杂作，涤器于市中。
　　【百货 万商】《管子》曰：市者，货之准也，是故百货贱则百利得。见叙事。左思《蜀都赋》曰：亚以少城，接于其西。市廛所会，万商之川；列隧百重，罗肆巨千。
　　【传玉 悬金】《史记》曰：玉椟出于昆山，明月之珠出于四海，传卖于市。圣人得之，以为大宝。又曰：吕不韦为丞相，招致术士，使人著其所闻，为《吕氏春秋》。曝之咸阳市门，悬千金于其上。有能增一字，与之千金。时无能者。
　　【吹篪 击筑】《史记》曰：伍子胥出昭关，夜行昼伏。至于陵水，无以糊其口，吹篪乞食于吴市，与吴阖庐为伯。又曰：荆轲既至燕，爱善击筑者。高渐离击筑，轲和而歌于市中，相乐。已而相泣，旁若无人。
　　【云曼 星繁】王е《洛阳赋》曰：肇建三市，廛开疆理；列肆云曼，修层高峙。左思《蜀都赋》曰：亚以少城，接于其西。市廛所会，万商之川；列隧百重，罗肆巨千。财货山积，纤丽星繁。
　　【梅福 韩康】《汉书》曰：王莽乱政，梅福一朝弃妻子去九江，至今传以为仙。其后人有见福于会稽者，变姓名为吴市门卒。范晔《後汉书》曰：韩康伯，字伯休，京兆灞陵人也。常采药名山，卖药于长安市，口不二价。
　　【过肆 倚门】左太冲《吴都赋》曰：轻舆案辔以经隧，楼船举帆而过肆。《汉书》曰：刺绣文不如倚市门，此言末业贫者之资。
　　【荆饮 聂屠】《史记》曰：荆轲既至燕，饮于燕市。见击筑注。又曰：聂政，轵人也。杀人避仇，与母姊如齐，以屠为事。降志辱身，居市井。
　　【亭 湖里】桓谭《新论》曰：扶风亭部，言本太王所处。其人有会，曰以相与夜市，如不为期，则有重灾害。《越绝》曰：吴市者，春申君所造，在湖里。
　　【季主卜 君平筮】《史记》曰：司马季主卜于长安东市。《汉书》曰：严君平卜筮于成都市，以为卜筮贱业，而可以惠众人。有邪恶非正之事，则依蓍龟而言之。
　　【信陵过 宜僚隐】《史记》曰：魏有隐士曰侯嬴，年七十，家贫，为大梁门门者。魏公子信陵君置酒大会客。公子从车骑，虚左自迎之。侯生谓公子曰：“臣有客在市屠中，愿枉车骑过之。”《楚国先贤传》曰：熊宜僚，楚人也。隐居市南，不屈于时。

　　赋
　　【晋成伯阳《平乐市赋》】惟市之由兴，自帝炎之所创；聚财货以利用，等厮事之莫尚。尔乃巷列千所，罗居百族；街衢相望，连栋接屋，则能目语额瞬，动塞鼻，谈智于尺寸之间，窥窬于分毫之利。

　　诗
　　【梁庚肩吾《看放市诗》】旗亭出御道，游目暂回车；既非随舞鹤，聊思索枯鱼。因龟识季主，傍酒见相如；日中人已合，黄昏故未疏。
　　【陈张正见《日中市朝满诗》】云阁绮霞生，旗亭丽日明；尘飞三市路，盖入九重城。竹叶当杯满，桃花带绶轻；唯见争名利，安知大隐情。

　　教
　　【晋王彪之《整市教》】古人同市朝者，岂不以众之所归，宜必去行物，近检校山阴市，多不如法。或店肆错乱，或商估没漏，假冒豪强之名，拥护贸易之利，凌践平弱之人，专固要害之处。属城承宽，亦皆如之。
　　【周庾信《答移市教》】昔张楷硕儒，尚移弘农之市；宜宫妙篆，犹致酒垆之客。况复德总郇周，声高梁楚。希风慕义之士，举袂成帷；卧辙攀车之人，摩肩相接。遂使王充阅书之处，远出荒郊，石苞贩铁之所，翻临涯岸，圣德谦虚，未安喧湫。欲令吹箫舞鹤，还返旧ㄩ。卖卜屠羊，请辞新，而交货之党好留，豳岐之众难遣。

　　箴
　　【晋成公绥《市长箴》】贸迁有无，市朝有处；人以攸资，货以攸叙。交易而退，各得其所；曹参相齐，清净以义。奸不可扰，顾托有寄；市臣掌肆，敢告执事。　
　　卷二十五 器物部上
　　
　　○ 漏刻第一

　　叙事
　　梁《漏刻经》云：漏刻之作，盖肇于轩辕之日，宣乎夏商之代。《周官》曰：挈壶氏以水火守之，分以日夜。及冬，则以火爨鼎水而沸之，而沃之。（郑玄注曰：冬水冻，故以火炊水沸以沃之，谓沃漏也。）梁《漏刻经》云：至冬至，昼漏四十五刻。冬至之后日长，九日加一刻。以至夏至，昼漏六十五刻。夏至之后日短，九日减一刻。或秦之遗法，汉代施用。邯郸《五经折疑》曰：汉制，又以先冬至三日昼。冬至后三日，昼漏四十五刻，夜五十五刻。先夏至三日昼，夏至后三日，昼漏六十五刻，夜三十五刻。元嘉《起居注》曰：以日出入定昼夜。冬至昼四十刻；夏至夜亦宜四十刻，夏至昼六十刻，冬至夜亦宜六十刻。春秋分，昼夜各五十刻。今减夜限，日出前，日入后，昏明际，各二刻半以益昼。夏至昼六十五刻，冬至昼四十五刻，二分昼五十五刻而已。张衡《漏水转浑天仪制》曰：以铜为器，再叠差置，实以清水，下各开孔，以玉虬吐漏水入两壶。右为夜，左为昼。殷夔《漏刻法》曰：为器三重，圆皆径尺。差立于水舆踟蹰之上，为金龙口吐水；转注入踟蹰经纬之中，盖上铸金为司辰，具衣冠，以两手执箭。李兰《漏刻法》曰：以铜为渴乌，以引器中水，于银龙口中吐之。

　　事对
　　【权器 衡渠】李兰《漏刻法》曰：以器贮水，以铜为渴乌，状如钩曲，以引器中水。于银龙口中吐入权器，漏水一升，秤重一斤，时经一刻。殷夔《漏刻法》曰：漏水皆于器下为金龙口吐出，转注入踟蹰经纬之中，流于衡渠之下。
　　【流珠 把箭】李兰《漏刻法》曰：以玉壶玉管流珠马上奔驰行漏。流珠者，水银之别名。张衡《漏水转浑天仪制》曰：以左手把箭，右手指刻，以别天时早晚。
　　【司辰 典刻】殷夔《漏刻法》曰：自午至子，亦五十刻。壶口上有盖，其中天浮载箭出于盖，盖上铸金为司辰。桓谭《新论》曰：余为郎，典刻漏，燥湿寒温转异度，故有昏明昼夜，参以晷景。
　　【铜史 金徒】《晋起居注》曰：孝武太元十二年，有司奏储宫初建，未有漏刻。参详永安宫铜漏刻，置漏刻史。张衡《漏水转浑天仪制》曰：铸金铜仙人居左壶，为金胥徒居右壶。
　　【星史 金胥】《天文要集》曰：女史一星在柱下西北，女史转漏动静。金胥见金徒注。
　　【三鼓 一钟】卫宏《汉旧仪》曰：立夏、立秋昼六十二刻，夏至昼六十五刻。夜漏不尽五刻，击五鼓；夜漏不尽三刻，击三鼓。郦善长《水经注》曰：洛阳金墉城东门，曰含春门；北有退门，城上西面列观五十步，睥睨居屋置一钟，以和漏鼓也。
　　【九日 五夜】司马彪《续汉书》曰：霍融上言：“漏刻率九日增减一等，不与天相应。不如夏历合晷景，刻漏四十八箭。”晷景为刻，少所违失。卫宏《汉旧仪》曰：五夜：甲夜，乙夜，丙夜，丁夜，戊夜。

　　赋
　　【晋陆士衡《漏刻赋》】寸管俯而阴阳效其诚，尺表仰而日月与之期，玄乌悬而八风以情应，玉衡立而天地不能欺。既穷神以尽化，又设漏以考时；尔乃挈金壶以南罗，藏幽水而北戢。拟洪杀于编钟，显卑高而为级；激悬泉以远射，跨飞途而遥集。伏阴虫以承波，吞恒流其如挹。是故来象神造，去犹鬼幻，口纳胸吐，水无滞咽。形微独{尔虫}之绪，逝若乘天之电；偕四时以合最，指昏明乎无殿。夫其立体也简，而效绩也诚；其假物也粗，而致用也精。积水不过一钟，导流不过一筵；而用天者因其敏，分地者赖其平，微听者假其察，贞观者借其明。信探赜之妙术，虽无神其若灵。
　　【梁鲍照《观漏刻赋》】佩流叹于驰年，缨华思于芬月；结兰苕于望楚，弄参差以歌越。抚凝肌于廷带，监雕容于髡发。景有坠而易昏，忧无方而难歇；历玉阶而升奥，访金壶之盈阙。观腾波之吞泻，视警箭之登没；箭既没而后登，波长泻而弗归。注沉穴而海漏，射悬途而电飞；堇户牖而知天，掩云雾而测晖。创百龄于纤隐，积千里于空微。

　　铭
　　【李尤《漏刻铭》】昔在先圣，配天垂则；仰厘七曜，俯顺坤德。乃建日官，俾立漏刻；昏明既序，景曜不忒。唐命义和，敬授人时；悬象著明，帝以崇熙。季末不虔，德衰于兹；挈壶失节，刺流在诗。
　　【南齐陆亻垂新《漏刻铭》】夫自天观象，昏旦之刻未分，治历明时，盈缩之度无准。挈壶命氏，远哉义用；揆景测辰，徼宫戒井。守以水火，分兹日夜。且今之官漏，出自会稽，漏水违方，导流乖则，六日无辨，五夜不分。于是俯察旁罗，登台升库，测于地四，参以天一，建武遗蠹，咸和余舛。金筒方员之制，飞流吐纳之规，双律改经，一皆惩革，以考辰正晷，测表候阴。不谬圭撮，无乖黍累，又可以校运算之暌合，分天地之邪正，察四气之盈虚，课六律之疏密。永世贻则，传之无穷，赫矣焕乎，无得而称也。乃诏小臣，为其铭。曰：一寒一暑，有明有晦；神道无迹，天工空代。乃置挈壶，是惟熙载；气均衡石，晷正权概。世道交丧，礼术消亡；遽迁水火，争倒衣裳。击刀舛次，聚木乖方；爰究爰度，时惟我皇。方壶外次，员流内袭；洪杀殊等，高卑异级。灵虬承注，阴虫吐翕；倏忽往来，鬼神出入。微若抽茧，逝若激电。耳不辍音，眼无流ツ；铜史司刻，金徒抱箭。合昏暮卷，萤荚晨生；尚辨天意，犹测地情。况我神造，通幽洞灵；配等皇极，为世作程。
　　
　　○ 帷幕第二

　　叙事
　　《释名》曰：帷，围也，以自障围也。幕，幕络也，在表之称也。《说文》曰：在旁曰帷，在上曰幕。《广雅》曰：帷幕，帐也。《归藏》曰：昔女娲筮张云幕而枚占神明。《汉书》曰：秦起咸阳而至雍，离宫三百，帷帐不移而具。《史记》曰：汉孝文帝所幸慎夫人，帷账不得文绣，以示敦朴。王沉《魏书》曰：魏太祖雅性节俭，帷帐坏则补纳。孙盛《晋阳秋》曰：晋武帝令曰：殿前及武帷，织成帷不须施也。又曰：穆帝皇太后设纱帷于太极殿。《仪礼》曰：国君与卿图事，管人布幕于寝门外。

　　事对
　　【紫绡帷 青油幕】王子年《拾遗记》曰：吴王孙权赵夫人，善画，巧妙无双。权居昭阳宫倦暑，乃展紫绡之帷。夫人曰：“此不足贵。妾欲穷思虑，能使下绡帷而清风自入，视外无有蔽碍，列侍飘然自凉，若御风而行。”沈约《宋书》曰：刘坞《与颜峻书》曰：朱修之，三代叛兵也。一朝居青油幕下，作谢宣明面孔向人。
　　【罗帏 纱幕】魏文帝《与繁钦书》曰：白日西逝，清风赴闱；罗帷徒，玄烛方微。王子年《拾遗记》曰：汉武帝李夫人死后，常思梦，命工人作李夫人形。或置于轻纱幕里，婉若生时，帝大悦。
　　【锦帷 绨幕】《典略》曰：孔子反卫，见夫人在锦帷中。孔子北面稽首，夫人自帷中再拜。王子年《拾遗记》曰：汉武帝以珊瑚为床，紫锦为帷。又，武帝好微行，于池傍游宫，以漆为柱，铺黑绨之幕，器服乘舆，皆尚黑色。
　　【运筹 撰历】《史记》曰：汉六年正月，封功臣。张良未尝有战功，高祖曰：“运筹帷帐中，决胜千里外，子房功也。”刘歆《与扬子云书》曰：萧何造律，张苍撰历，皆成于帷幕，贡于王门。
　　【合疏缕 张绮罗】刘向《说苑》曰：晏子复于景公曰，且合升之斗微，以满仓廪；合疏缕之纬，以成帷幕。葛洪《神仙传》曰：淮南八公诣淮南王安门，皆须眉皓素。王欲少者，八公皆成十五六童子。门吏以白安，闻之不及履，即出迎之，以登思仙之台，张绮罗之幕，设象牙之席。
　　【然明诵 延年寝】《东观汉记》曰：张奂，字然明，使匈奴。休屠及朔方乌桓并同反叛，遂烧度辽将军门，列屯赤地，烟火相望。兵众大恐，各欲亡去。奂安坐帷中，与弟子诵书，自若，军士稍安。《汉书》曰：江都王刘延年为将，善绥御士众，寝止布幕而已。

　　诗
　　【南齐王融《咏幔诗》】幸得与珠缀，幂历君之楹；月映不辞卷，风来辄自轻。每聚金炉气，时驻玉琴声；但愿置樽酒，兰缸当夜明。
　　
　　○ 屏风第三

　　叙事
　　《释名》曰：屏风，障风也；在后，所依倚也。《礼记》曰：天子当而立。（郑玄注云：，屏风。）又曰：天子负，南乡而立。（郑玄注云：负，为斧文屏风于户牖之间。）《周官》曰：掌次设皇邸。（郑玄注云：邸，后板也。其屏风邸，染羽像凤皇以为饰。）谢承《後汉书》曰：郑弘为太尉时，举第五伦为司空，班次在下。每正朔朝见，弘曲躬自卑。上问知其故，遂听置云母屏风，分隔其间，由此为故事。《魏志》曰：太祖平柳城，颁所获器物。有素屏风，持以赐毛曰：“君有古人之风，故赐君古人之服。”《齐书》曰：襄阳盗发古冢，得玉屏风。吴均《齐春秋》曰：宜都王铿，年十岁。与吉景曜商略先言往行，左右误排丹瘤屏风倒压背，色貌不异，言谈不辍。王子年《拾遗记》曰：董偃设紫琉璃屏风。《西京杂记》曰：广川王去疾发魏哀王冢，有石屏风。又，昭阳殿木画屏风，如蜘蛛丝缕。

　　事对
　　【绿沉 白字】宋元嘉《起居注》曰：十六年，御史中丞刘桢奏，风闻前广川刺史韦朗，于广州所作银涂漆屏风二十三床，又绿沉屏风一床，请以见事追韦朗前所居官。王琰《宋春秋》曰：明帝性多忌讳，禁制回避者数十百品。亦恶白字。屏风书古来名文，有白字，辄加改易；玄黄朱紫，随宜代焉。
　　【云母 火齐】《西京杂记》曰：赵飞燕为皇后，其女弟上遗云母屏风，回风席，七华扇。《拾遗记》曰：董偃尝卧延清之室，上设火齐屏风，列灵{麻贲}之烛。
　　【纳妃二合 烈女四堵】《晋东宫旧事》曰：皇太子纳妃，梳头屏风二合四牒，织成地屏风十四牒，铜纽。刘向《七略别录》曰：臣向与黄门侍郎歆所校《列女传》，种类相从为七篇，以著祸福荣辱之效，是非得失之分，画之于屏风四堵。
　　【孙亮镂瑞 季龙画仙】崔豹《古今注》曰：孙亮作琉璃屏风，镂作瑞应图一百二十种。陆《邺中记》曰：石季龙作金钿屈膝屏风，衣以白缣，画义士、仙人、禽兽。
　　【画如蛛丝 玉为龟甲】蛛丝见叙事。郭子横《洞冥记》曰：上起神明台，上有金床象席，杂玉为龟甲屏风。

　　赋
　　【汉刘安《屏风赋》】惟斯屏风，出自幽谷；根深枝茂，号为乔木。孤性陋弱，畏金强族；移根易土，委伏沟渎。飘摇危殆，靡安措足；思在蓬蒿，林有朴敕。然常无缘，悲愁酸毒；天启我心，遭遇微禄。中郎缮理，收拾捐朴；大匠攻之，刻雕削斫。表虽剥裂，心实贞悫；等化器类，庇荫尊屋。列在左右，近君头足；赖蒙成济，其恩弘笃。何惠施遇，分好沾渥；不逢仁人，永为枯木。
　　【汉芊胜《屏风赋》】屏风合匝。蔽我君王；重葩累绣，沓璧连璋。连以文锦，映以流黄；画以古烈，昂昂。蕃后宜之，寿考无疆。

　　诗
　　【隋萧悫《屏风诗》】秦皇临碣石，汉帝幸明庭；非关重游豫，直是爱长龄。读记知州所，观图见岳形；晓识仙人气，夜辨少微星。服银有秘术，蒸丹传旧经；风摇百影树，花落万春亭。飞流近更白，丛竹远弥青；逍遥保青畅，因持悦性情。
　　【周庾信《咏屏风诗》】高阁千寻跨，重檐百尺齐；云度三分近，花飞一倍低。吹箫近白鹤，照镜舞山鸡；何劳愁日暮，未有夜乌啼。
　　【又诗】三危出凤翼，九阪度龙鳞；路高山里树，云低马上人。应岩泉溜响，深谷鸟声春；驻马来相问，应知有姓秦。

　　铭
　　【李尤铭】舍则潜僻，用则设张；立必端直，处必廉方。雍阏风邪，雾露是抗；奉上蔽下，不失其常。

　　启
　　【梁简文帝《谢赉碧虑棋子屏风启》】臣纲启，宣诏王亻夭慧奉宣敕旨。垂赉碧虑棋子屏风二十牒，极班马之巧，兼曹史之虑，均天台之翠璧，杂水华之嘉名。使云母之窗，惭其丽色；琉璃之扇，愧其含影。仰降圣慈，曲垂沾逮；喜逐恩来，聪同凤舞。言因谢尽，更类三缄。不任铭荷之诚，谨奉启谢以闻。谨启。
　　
　　○ 帘第四

　　叙事
　　《释名》曰：帘，廉也，自鄣蔽为廉耻也。《广雅》云：炎，兼也。扬雄《方言》曰：宋魏陈楚江淮之间，箔谓之{曲}，或谓之麴；自关而西谓之箔，南楚谓之蓬箔。《说文》曰：曲受物之形也。《西京杂记》曰：汉诸陵寝，皆以竹为帘，为水文及龙凤像。《晋东宫旧事》曰：帘箔皆以青布缘纯。谢绰《宋拾遗》曰：戴明宝历朝宠幸，家累千金。大儿骄淫，为五色珠帘，明宝不能禁。《孙卿子》曰：局室芦帘稿蓐，可以养形。

　　事对
　　【神屋白珠 灵阁翠羽】《汉武故事》曰：上起神屋，以白珠为帘箔，玳瑁押之，象牙为篾。《洞冥记》曰：汉武帝二十年，起招灵阁，翠羽鳞毫为帘。
　　【昭阳珠帘 明光玉箔】《西京杂记》曰：昭阳殿织珠为帘，风至则鸣，如金玉珠玑。《三秦记》曰：明光宫在渐台西，以金玉珠玑为箔。

　　诗
　　【唐太宗文武皇帝《赋帘诗》】参差垂玉牖，舒卷映兰宫；珠光摇素月，竹影乱清风。彩散银钩上，文斜桂户中；唯当杂罗绮，相与媚房栊。
　　【南齐虞炎《咏帘诗》】青轩明月时，紫殿秋风日；孔光晖，ㄙ暧映容质。清露依檐垂，蛸丝当户密；褰开谁共临，掩晦独如失。
　　【隋卢思道《赋得珠帘诗》】鉴帷明欲敛，照槛色将晨；可怜疏复密，隐映当窗人。浮清带远吹，含光动细尘；落花时屡拂，会待玉阶春。
　　
　　○ 床第五

　　叙事
　　《释名》曰：床，装也，所以自装载也。扬雄《方言》曰：齐鲁之间谓之箦，（床板也。）陈楚之间或谓之笫。其杠，北燕、朝鲜之间谓之树。自关而西，秦晋之间谓之杠，南楚之赵、东齐海岱之间谓之梓。其上板，卫之北郊，赵魏之间谓之牒。《广雅》曰：栖谓之床，浴床谓之招。《说文》曰：床，身之安也；箦，床戋也；笫，床箦也；杠，床前木也。服虔《通俗文》曰：床，三尺五曰榻板，独坐曰秤，八尺曰床。《天文集》曰：紫宫门外有天床六星。《战国策》曰：孟尝君出行五国，至楚，献象牙床。《西京杂记》曰：武帝为七宝床，设于桂宫。《晋东宫旧事》曰：皇太子纳妃，有素柏局脚床，八版床，漆床。《邺中记》曰：石季龙御床，辟方三丈，有转关床，射鸟兽。《神仙传》曰：卫叔卿入华山，上有紫云郁郁，白玉为床。《商子曰》：人主处匡床之上，而天下大理。《燕书》曰：公孙凤隐于昌黎九城，寝土床。《宋书》：高祖尝患体热，有献石床，乃碎之，恶劳人也。

　　事对
　　【珊瑚 玳瑁】《汉武帝内传》曰：武帝受西王母真形六甲灵飞十二事。帝盛以黄金几，封以白玉函，以珊瑚为床、紫锦为帷，安著柏梁台上。《西京杂记》曰：韩嫣以玳瑁为床。
　　【象牙 {鹿齐}角】象牙见叙事。《异物志》曰：{鹿齐}狼形似鹿，而角触前向，入林则挂角，故恒在平浅草中。逐入林则得之。皮可作履袜；角正四据，南人因以作踞床。
　　【六星 七宝】六星见叙事。魏收《後魏书》曰：韩武，字道威，除龙骧将军，郢州刺史。尝献七宝床，象牙席。
　　【坐穿 卧陷】皇甫谧《高士传》曰：管宁，字幼安。自越海及归，常自坐一木榻。积五十余年，榻上当膝处皆穿。刘向《列仙传》曰：修羊公在华阴山，石室中有悬石榻，其上尽穿陷也。
　　【神女金 仙人石】《马明生别传》曰：明生随神女入室中，卧金床玉机。郦善长《水经注》曰：夷水，右经石室南。村人骆都，小时到此室边采蜜，见一仙人坐石床上。

　　诗
　　【后梁宣帝《床诗》】衡山白玉镂，汉殿珊瑚支；踞膝申久坐，屡好为频移。
　　【梁庾肩吾《咏胡床应教诗》】传名乃外域，入用信中京；足欹形已正，文斜体自平。临堂对远客，命旅誓初征；何如淄馆下，淹留奉盛明。

　　铭
　　【李尤《卧床铭》】体之所安，寝处和欢，夕惕敬慎，崇德远奸。
　　
　　○ 席第六

　　叙事
　　《释名》曰：席，释也，可卷右释也。《说文》曰：筵，竹席也。《三礼图》曰：士蒲筵，长七尺，广三尺三寸，无纯。《周礼》曰：王府掌王之衽席，（衽席，簟席。）司几筵，掌五几五席之名物。凡大朝觐，设莞席纷纯，加缫席画纯，加次席黼纯。诸侯祭祀，席蒲筵绩纯。（纷，白绣也；纯，缘也；次，兽皮为席也；缫席，削蒲编以五采，若今合欢矣，画谓云气也；次席，桃枝席，有次列成文。）《韩子》曰：夏禹为茵蒋席。《尚书》曰：成王将崩，牖间南向，敷重篾席黼纯。（孔安国注：篾，桃枝竹也。）西序东向，敷重底席缀纯。（底，华也。）东序西向，敷重丰席画纯。（丰，莞也。）西夹南向，敷重笋席玄纷纯。（笋，竹也。）《汉书》：文帝莞蒲为席。《大魏诸州记》曰：钜鹿，广阿泽多苇，出细御席，多云母。《晋东宫旧事》曰：太子有独坐龙须席，赤皮席，花席，经席。《史记》曰：古者封禅，席{艹租}皆。《汉旧仪》曰：祭天，紫坛绀席，六采绮席；祭岳，白菅席。

　　事对
　　【五香 六采】《邺中记》曰：石季龙作席，以金裹五香，杂以五采线，编蒲皮，缘之以锦六采，席所以祭天。见叙事。
　　【茅葭 蓍艾】周斐《汝南先贤传》曰：郑敬以茅葭为席，常随杞柳之阴。皇甫谧《高士传》曰：老莱子亲没，隐蒙山之阳。杞木为床，蓍艾为席。
　　【碧蒲 白莞】《拾遗记》曰：周穆王时，西王母来，敷碧蒲之席，黄莞之荐。宋元嘉《起居注》曰：御史中丞刘桢奏，风闻广州刺史韦朗，于府州部所作新白莞席三百二十二领，请以见事，追韦朗前所居官。
　　【回风 半月】见屏风事对。《拾遗记》曰：蓐乘草高五尺，叶色绀，茎如金，形如半月之势，亦曰半月草。无花无实，其质温柔，可以为布为席。
　　【冯铭 张赋】冯衍《席前右铭》曰：修尔容貌，饰尔衣服，文之以辞，实之以德。《後右》曰：冠带之贰，从容有常；威仪之华，惟德之英。张隐《文士传》曰：张纯与张俨、朱异俱少，往见骠骑将军朱据。据闻三人才名，欲试之，告曰：“吾欲赋一物。”纯乃赋席曰：“席为冬设，簟为夏施；揖让而坐，君子攸宜。”
　　【黼绣纯 鳞凤饰】黼绣纯见叙事。《拾遗记》曰：燕昭王设鳞文席，散荃芜香。鳞文者，错杂宝饰席为云雾麟凤者也。
　　【戴益五十 殷重八九】谢承《後汉书》曰：戴凭，字次仲，汝南郡举明经，征博士，拜郎中。正朝朝贺，帝令群臣说经史，更相诘难。义有不通，转夺其席，以益通者。凭重五十席。《殷氏家传》曰：殷亮为博士讲学大夫，诸儒论胜者赐席，亮坐八九重席。帝曰：“学不当如是耶。”

　　诗
　　【南齐谢诗】本生潮汐地，落景照参差；汀洲蔽杜若，幽渚夺江蓠。遇君时采撷，玉坐奉金卮；但愿罗衣拂，无使素尘弥。
　　【梁柳恽诗】照日汀洲际，摇风渌潭侧；虽无独{尔虫}丝，幸有青袍色。罗袖少轻尘，象床多丽饰；愿君兰夜饮，佳人时宴息。

　　铭
　　【後汉李尤铭】施席接宾，士无愚贤；值时所有，何必芊肫。
　　【晋傅玄铭】铭席之左端曰：闲居勿极其欢。右端曰：寝处毋忘其患。左后曰：居其安无忘其危。右后曰：惑生于邪色，祸成于多言。
　　
　　○ 扇第七

　　叙事
　　扬雄《方言》曰：扇，自关而东谓之Ψ，自关而西谓之扇。《世本》曰：武王作た。崔豹《古今注》曰：舜广开视听，求贤人以自辅，作五明扇，汉公卿大夫皆用之，魏晋非乘舆不得用。又曰：殷高宗有ず雉之祥，服章多用翟羽，故有雉尾扇。周制以为王后夫人车服，辇车有た，即缉雉羽为扇，以鄣翳风尘也。汉乘舆服之，后以赐梁孝王。魏晋以来以为常，唯诸王皆得用之。《西京杂记》曰：天子夏设羽扇，冬则设绘扇。《晋东宫旧事》曰：皇太子初拜，供漆要扇、青竹扇、黄竹扇。纳妃，同心扇三十，单竹扇二十。谢灵运《晋书》：孝武节奢饰，禁绢扇。


　　事对
　　【雉尾 鹊翅】雉尾见叙事。《拾遗记》曰：周昭王时，涂修国献青凤丹鹊，各一雌一雄。孟夏取鹊翅为扇，一名条融，一名反影。
　　【象牙 翟羽】象牙长丈余，脱则深藏。作木牙易之，可作扇。翟羽见叙事。
　　【白羽 黄竹】裴启《语林》曰：诸葛武侯持白羽扇，指麾三军。黄竹见叙事。
　　【六角 二面】沈约《晋书》曰：王羲之在会稽山，见一老姥持十许六角竹扇。羲之因书扇，各作五字，语姥云：“道是王右军书字，索百钱。”《邺中记》曰：石季龙作云母五明金薄莫难扇，此一扇之名也。薄打纯金如蝉翼，二面有漆画列仙奇鸟异兽。其五明方中辟方三寸或五寸，随扇大小，云母帖其中，细缕缝其际，虽掩尽而彩色明澈，看之如谓可取，故名莫难也。季龙出时，以扇挟乘舆。
　　【五明 七华】五明见叙事。《西京杂记》曰：赵飞燕为皇后，其女弟上遗七华之扇。
　　【白绮 绿沉】《班孟坚集》有白绮扇之赋。《邺中记》曰：季龙出时，乘舆用桃枝扇。或绿沉色，或木兰色，或紫绀色，或郁金色。
　　【仲祖画 逸少书】曹毗《扇赞序》曰：会稽王仲祖画扇，为郭文举见，命为赞。王羲之字逸少，见六角注。

　　赋
　　【晋陆士衡《羽扇赋》】彼凌霄之辽鸟，播鲜辉之轻茜；隐九皋以凤鸣，游芳田而龙见。丑灵龟而远期，超长年而久眄；累怀璧于美羽，挫千岁乎一箭。委四体以受制，奏双翅而为扇，则其布翮也。差洪细，秩长短，稠不逼，稀不简。于是镂巨兽之齿，裁奇木之干；移圆根于新体，因天秩乎旧贯。鸟不能别其是非，人莫敢分其真赝，翮翩翩以微振，风<风>々以垂娩。妙自然以为言，故不积而能散。其在手也安，其应物也诚；其招风也利，其尽气也平。混贵贱而一节，风无往而不清。
　　【梁江淹《扇上彩画赋》】织素丽于白日，传画明于彩虹；洛阳之技极，江南之巧穷。故饰以赤野之玉，文以紫山之金；空青生蛾眉之阳，雌黄出れ冢之阴。丹石发王屋之岫，碧髓挺青峻之岑；粉则南阳铅泽，墨则上党松心。乃杂以为此扇，与君翳素女与玉琴。玉琴兮珠徽，素女兮锦衣，促织兮始鸣，秋蛾兮初飞。重曰：碧台寂兮无人，蔓丹草与朱尘；度俄然如一代，经半景若九春。命幸得为彩扇，出入玉带与绮绅。

　　诗
　　【南齐邱巨源《咏七宝画图扇诗》】妙缟贵东夏，巧技出吴；裁状白玉璧，缝似明月轮。表里镂七宝，中衔骇鸡珍；画作景山树，图为河洛神。来延挥握玩，入与钏亲；生风长袖际，华红粉津。倩ツ迎骄意，隐映含歌人；时移务忘故，节改竞存心。眷情随象簟，舒心谢锦茵；厌歇何足道，敬哉先后晨。
　　【梁何逊《咏扇诗》】如信非玷，学月且为轮；机杼蘼芜妾，裁缝箧笥人。摇风入素手，招曲掩丹唇；罗袖幸时拂，微芳聊可因。
　　【陈周弘正《咏班竹掩团扇诗》】齐纨将楚竹，从来本相远；将申湘女悲，宜并班姬怨。

　　赞
　　【宋谢惠连《白羽扇赞》】惟兹白羽，体此皎洁；凉齐清风，素同冰雪。其仪可贵，是用玩悦；挥之襟袖，以御炎热。
　　【王献之《桃叶团扇歌》】七宝画团扇，粲烂明月光；与郎却暄暑，相忆莫相忘。

　　颂
　　【刘臻妻《五时画扇颂》】炎后飞轨，引曜丹逵；蕤宾应律，融精协曦。五象列位，品物以垂；兑降素兽，震升青螭。日月澄晖，仙童来仪；仰憩翠岩，俯映兰池。灵柯幽蔼，卉木参差；如山之寿，如松之猗。永锡难老，与时推移。

　　启
　　【梁简文帝《谢赉扇启》】臣纲启，传诏饶僧明奉宣敕旨。垂赉细绫大文画柳蝉山扇一柄，文筠析缕，香发海檀，肃肃清风。即令象簟非贵，依依散彩，便觉夏室含霜。饮露青蜩，应三伏之修景；群飞黄雀，送六月之南风。蔽日垂阴，薰泽惭采，浮凉涤暑，苹末愧吹。圣人造物之巧，俯萃庸薄；王府好玩之恩，于兹下被。顶戴曲私，伏增欣跃。谨奉启事谢闻。谨启。
　　
　　○ 香炉第八

　　叙事
　　卢谌《祭法》曰：香炉，四时祠，坐侧皆置。徐爰《家仪》曰：婚迎，车前用铜香炉二。《汉官典职》曰：汉尚书郎，给端正侍女史二人。洁衣服，执香炉，烧熏，从入台中。《晋东宫旧事》曰：太子初拜，有铜博山香炉一枚。《邺中记》曰：石季龙冬月为复帐，四角安纯金银凿镂香炉。（傅先生《南岳记》曰：衡山芝岗石室，有瓦香炉。）王琰《冥祥记》曰：费崇先少信佛法，常以鹊尾香炉置膝前。习鉴齿《襄阳记》曰：刘季和性爱香。直宫，尝上厕，过香炉上。

　　事对
　　【银涂 金镂】《晋东宫旧事》曰：泰元二十二年，皇太子纳妃王氏，有银涂博山连盘三升，香炉二。金镂见叙事。
　　【四周 九层】《西京杂记》曰：长安巧手丁谖者，作卧褥香炉，一名被中香炉。本出房风，为机环转之者，运四周。又曰：丁谖作九层博山香炉，镂以奇禽怪兽，皆自然能动。

　　赋
　　【梁昭明太子《铜博山香炉赋》】方夏鼎之瑰异，类山经之叙诡；制一器而备众质，谅兹物之为侈。于时青女司寒，红光翳景，吐圆舒于东岳，匿丹曦于西岭。翠帷已低，兰膏未屏，爨松柏之火，焚兰麝之芳；荧荧内曜，芬芬外扬，似庆云之呈色，如景星之舒光。齐姬合欢而流ツ，燕女巧笑而蛾扬；刘公闻之见锡，粤女惹之留香。信名嘉而器美，永服玩于华堂。
　　【陈傅纟宰《博山香炉赋》】器象南山，香传西国；丁谖巧铸，兼资匠刻。麝火埋朱，兰烟毁黑；结构危峰，横罗杂树。寒夜含暖，清宵吐雾；制作巧妙，独称珍淑。气氛氲，长似春；随风本胜千酿酒，散馥还如一硕人。

　　诗
　　【古诗《咏香炉诗》】四座且莫喧，愿听歌一言；请说铜炉器，崔嵬象南山。上枝似松柏，下根据铜盘；雕文各异类，离娄自相连。谁能为此器，公输与鲁班；朱火然其中，青烟其间。顺风入君怀，四座莫不欢；香风难久居，空令蕙草残。
　　【南齐刘绘《咏博山香炉诗》】参差郁佳丽，合沓纷可怜；蔽亏千种树，出没万重山。上镂秦王子，驾鹤乘紫烟；下刻蟠龙势，矫首半衔莲。旁为伊水丽，芝盖出岩间；复有汉游女，拾羽弄余妍。荣色何杂糅，缛绣更相鲜；ば或腾倚，林薄杳芊眠。掩华终不发，含熏未肯然；风生玉阶树，露湛曲池连。寒虫飞夜室，秋云没晓天。
　　【梁沈约《和刘雍州绘博山香炉诗》】范金诚可则，ゼ思必良工；凝芳俟朱燎，先铸首山铜。瑰姿信岩，倚态实珍珑；峰嶝互相拒，岩岫杳无穷。赤松游其上，敛足御轻鸿；蛟螭盘其下，骧首ツ曾穹。岭侧多奇树，或孤或复丛；岩间有佚女，垂袂似含风。飞若未已，虎视郁余雄；登山起重障，左右引丝桐。百和清夜吐，兰烟四面充；如彼崇朝气，触石绕华嵩。
　　
　　○ 镜第九

　　叙事
　　《广雅》曰：鉴谓之镜。《释名》曰：镜，景也，有光景也。《韩子》曰：古之人目短于自见，故以镜观面；智短于自知，故以道正己。镜无见疵之罪，道无明过之恶。目失镜则无以正须眉，身失道无以知迷惑。《吕氏春秋》曰：万乘之主，人之阿亦甚矣；而无所镜，其残亡无日矣。孰当可镜，其唯士人乎？镜明己也功细，士明己也功大。《淮南子》曰：人举其疵则怨人，鉴见其丑则善鉴。《申子》曰：岂不知镜设精无为，而美恶自备矣。《庄子》曰：至人之用心也若镜，不将不迎，应而不藏，故胜物而无忧伤。《淮南子》又曰：然宫人得戟，则以刈葵；盲者得镜，则以盖卮。盲者不可贻以镜，乱主不可举其疵。《尚书 帝命期》曰：桀失玉镜，用其噬兽。（玉镜喻清明之道，噬兽喻暴也。）《尚书考灵耀》曰：秦失金镜，鱼目入珠。（金镜喻明道也。始皇，吕不韦子，言乱真也。）《文子》曰：夫镜不设形，故能有形。《晋东宫旧事》曰：皇太子纳妃，有著衣大镜尺八寸，银华小镜一尺二寸，并衣纽自副，漆奁盛盖银华金薄镜三，银龙头受福连花钮锁自副。

　　事对
　　【金错 银华】魏武帝上杂器物疏三十种，有尺二金错铁镜一枚九寸。银华小镜见叙事。
　　【九寸 三尺】《刘振别传》曰：以九寸明镜照面视之，曰：“今日识己形，当令不忘，如此其神不散，疾患不入。”《邺中记》曰：石季龙三台及内宫中镜，有径二三尺者，有尺五寸者。
　　【百炼 四规】夏侯湛《抵疑》曰：百炼之鉴，剔须眉可数，而辟土不见太山。《抱朴子》曰：用明镜九寸自照，有所思存，七日则见神仙，知千里外事也。明镜或用一，或用二，谓之四规镜。
　　【视鹿 照犬】《抱朴子》曰：昔张盖踊及偶豪成二人，精思于蜀云台山石室中。忽有四人，黄绢单衣葛巾，往到其前，曰：“劳乎道士，辛苦幽隐。”于是二人顾视镜中，乃鹿也。《续搜神记》曰：林虑山下有一亭，人每过此宿者，或病死。时有郅伯夷者，宿于此，明烛而坐。中夜忽有十余人来，自共薄博。伯夷密以镜照之，乃是群犬。
　　【应语 写形】王子年《拾遗记》曰：穆王时，沮渠国贡火齐镜，人语则镜中响应。陆机《与弟云书》曰：仁寿殿前，有大方铜镜，高五尺余，广三尺二寸。暗著庭中，向之便写人形体。
　　【金薄 玉荣】金薄镜见叙事。《东方朔传》曰：玉之荣，石之精，表如日光，里如众星。两人相睹相知情，此名为镜也。
　　【珠光 石色】《孝经援神契》曰：神灵滋液，百宝用则玑镜出。宋均注曰：大珠有光可为镜。《拾遗记》曰：周穆王时，有如石之镜。此石色白如月，照面如雪，谓之月镜。
　　【玄锡粉 黄金绳】《淮南子》曰：明镜之始型朦然，及粉之以玄锡，摩之以白旃，则须眉鬓毛，可得而察。萧方等《三十国春秋》曰：慕容垂攻邺，苻丕遣其从弟就请救，乃遗谢玄青铜镜、黄金婉转绳等，以之为信。
　　【仁寿殿 咸阳宫】仁寿殿见写形注。《西京杂记》曰：高祖初入咸阳宫，有方镜，广四尺九寸，表里有明。人来照之则倒见；以手掩心来，即肠胃五藏，历然无碍。
　　【有引有致 无藏无执】《符子》曰：至人之道也如镜，有明有照，有引有致。《贾谊子》曰：镜仪而居，无藏无执，美恶必至，各得其当。

　　赋
　　【晋傅咸《镜赋》】顺阴位于西裔，采秋金之刚精；醮祝融以致虔，命欧冶而是营。日月之光烈，仪厥象乎曜灵。不有心于好丑，而众形其必详；同实录于良史，随善恶而是彰。猗猗淑媛，峨峨后妃，眷春荣之零悴，惧玉颜之有衰；ツ清扬而自镜，竞崇夸以相晖。若乃云髻乱于首，黛渝于色，设有乏于斯器兮，孰厥貌之能饰；与喑瞽而同昧兮，近有面而不识。君子知貌之不可以不饰，则内省而自箴；既见前而虑后，则祗畏于幽深；察明明之待莹，则以此而洗心；睹日观之有瑕，则稽训于儒绅。夫然尚何厥容之有慢，而厥思之有淫。
　　【梁刘缓《照镜赋》】夜筹已竭，晓钟将绝；窗外明来，帷前影灭。荆王欲起，侍妾应还；前斋上幔，内阁除关。开屏易叠，卷帘摊设；搔头敛髻，钗子萦鬟。阶边就水，盘中光映，讶宿粉之犹调，笑残妆之不正。欲开奁而更饰，乃当窗而取镜。台本王宫氏姓温，背后铭文宜子孙；四面回风若流水，勾栏<匚盍>匝似城门。分明似无碍，影前弥可爱；近来颜色不须红，即时好眉犹约黛。

　　诗
　　【隋孔范《和陈主咏镜诗》】虎贲愁兴日，龙镜览颜时；怀恩未得报，空叹发如丝。
　　【隋李巨仁《赋得镜诗》】魏宫知本姓，秦楼识旧名；凤从台上出，龙就匣中生。无波菱自动，不夜月恒明；非唯照佳丽，复得厌山精。
　　【周庾信《咏镜诗》】玉匣聊开镜，轻灰暂拭尘；光如一片水，影照两边人。月生无有桂，花开不逐春；试挂淮南竹，堪能见四邻。
　　【梁简文帝《咏镜诗》】锱铢恒在侧，谁言揽镜稀；如冰不见水，似扇长含晖。全开玳瑁匣，并卷织成衣；脱入相如手，疑言赵璧归。

　　铭
　　【後汉李尤《镜铭》】铸铜为鉴，整饰容颜；修尔法服，正尔衣冠。
　　
　　○ 镜台第十

　　叙事
　　魏武《杂物疏》曰：镜台出魏宫中，有纯银参带镜台一，纯银七子贵人公主镜台四。《晋东宫旧事》曰：皇太子纳妃，服用有玳瑁细漏镜台一。刘义庆《世说》曰：刘聪为玉镜台，温峤辟刘越石长史，北征得之。后娶姑女，下焉。宋元嘉《起居注》曰：韦朗为广州刺史，作铜镜台一具。御史中丞刘桢奏请以见事免朗所居官。

　　事对
　　【玳瑁 珊瑚】玳瑁见叙事。古诗曰：珊瑚佳镜烂生光。

　　诗
　　【南齐谢《咏镜台诗》】玲珑类丹楹，迢亭似玄阙；对凤临清水，垂龙挂明月。照粉拂红妆，插花理云发；玉颜徒自见，常畏君情歇。
　　【陈叔达《入阙咏空镜台诗》】即今装饰废，凋零衢路间；娥与明月，相共落关山。
　　
　　○ 舟第十一

　　叙事
　　《淮南子》曰：古人见木浮而知为舟。《周易》曰：刳木为舟，剡木为楫；舟楫之利，以济不通，盖取诸涣。《吕氏春秋》曰：虞句作舟。《物理论》曰：化狐作舟。《墨子》曰：巧亻垂作舟。《山海经》曰：番禺始作舟。束晰《发蒙记》曰：伯益作舟。《世本》曰：共鼓货狄作舟，黄帝二臣也。扬雄《方言》曰：自关而东谓舟为船，自关而西或谓之舟。《说文》曰：舟言周流也，船言循也，循水而行也。其上屋曰庐，重室曰飞庐。又在其上曰雀室，言于中候望，若鸟雀之惊视也。总名船，曰艘。《广雅》曰：吴曰め。李虔《通俗》曰：晋曰舶，埤苍日，海中船曰良刍。《说文》曰：江中舟曰[B197]。《释名》曰：上下重版曰舰，（四方施版以御矢，如牢槛。）外狭而长曰艨冲。（以冲突敝舡。）二百斛曰ザ，三百斛曰艇。《西京杂记》曰：太液池有鸣鹤舟、容与舟、清广舟、采菱舟、越女舟。《晋令》曰：水战有飞□船、苍隼船、先登船、飞鸟船。《晋宫阁记》曰：天泉池有紫宫舟、升进舟、曜阳舟、飞龙舟、射猎舟，灵芝池有鸣鹤舟、指南舟，舍利池有云母舟、无极舟，都亭池有华泉舟、常安舟。

　　事对
　　【梁丽 吴周】《庄子》曰：梁丽可以冲城。司马彪注云：丽，小船也。张揖《埤苍》曰：周，吴船也。
　　【沙棠舟 芙蓉舰】《山海经》曰：昆仑有沙棠木，食其实不溺，为木不沉。铭曰：安得沙棠木，剡以为舟船。萧方等《三十国春秋》曰：卢循寇京邑，芙蓉舰千馀艘。
　　【浔阳[A14F] 博昌船】王智深《宋记》曰：司空刘彦范举兵时，逆于湓里潜作舰[A14F]。出浔阳，合于装理，数晨之间，舟木大备。《汉书》曰：卜式愿与博昌习船者死南越。
　　【翔凤 飞龙】陶季直《京邦记》曰：《西巡记》曰：宋孝武度六合，龙舟翔凤以下，三千四十五艘。舟航之盛，三代二京无比。飞龙舟事见叙事。
　　【首 鸭头】《淮南子》曰：龙舟首。高诱注曰：，大鸟也，画其象著船首。《吴志》曰：太傅诸葛恪制为鸭头船。
　　【余皇 太白】《左传》曰：吴伐楚，获余皇以归。杜预注曰：余皇，舟也。《蜀王本记》曰：秦为太白船万艘，欲以攻楚。注曰：太白，船名。
　　【驰马 逐龙】崔豹《古今注》曰：孙权名小船为驰马。《洞冥记》曰：露池西有昆云池，方四百步，中有逐龙船。
　　【鸿毛 青翰】《洞冥记》曰：影娥池中有鸿毛舟。《说苑》曰：庄辛谓襄城君曰：“鄂君方泛舟于澌波之中，乘青翰之舟。”
　　【苍隼 青雀】苍隼见叙事。王隐《晋书》曰：陶侃击蜀贼王真，真拘得侃青雀舟。
　　【五楼 三翼】《吴志》曰：曹公出濡须，孙权使董袭督五楼船住濡须口。《越绝书》曰：越为大翼、小翼、中翼为船军战。
　　【云母 海同】云母见叙事。周迁《舆服杂事》曰：其人欲轻行，则乘海同，合木船也。
　　【锦维 绋系】《吴书》曰：甘宁住止，常以缯锦维舟。去辄割弃，以示奢侈。《毛诗》曰：泛泛杨舟，绋缡维之。《尔雅》曰：绋，纟率也；缡，绥也。注：绋，大索也；绥，系也。
　　【鹦鹉 鸲鹆】《蜀王本记》曰：蜀王有鹦鹉舟。周迁《舆服杂事》曰：远国朝贡，越海则有大船，一名鸲鹆，合木为槽。

　　赋
　　【西晋枣据《船赋》】伊河海之深广兮，嗟绵邈而无垠；彼限隔而靡睹兮，此由兹而莫闻；虽后土之同载兮，实殊代而乖分。嘉圣王之神化兮，理通微而达幽；悼生民之隔塞兮，愍王教之不周。立成器以被用兮，因垂象以造舟；济凌波之绝轨兮，越巨川之玄流。水无深而不渡兮，路无广而不由；运重固之滞质，虽载沉而载浮。飘燕鼎于吴会，转金石于洪涛；溯无涯之浩浩，不抑进而辍留。登杨侯之激浦兮，方凤翔而龙游；虽滔天而横厉，长抱乐而无忧。乘流则逝，遇抵而停，受命若响，唯时而征。不辞劳而恶动，不偷安而自宁；不贪财以徇功，不爱力而欲轻。丰俭随乎质量，所胜任乎本形；虽不乘而常浮，虽涉险而必正。周游曲折，动与时并，博载善施，心无所营。囊括品物，受辱含荣。唯载涉之所欲，混贵贱于一门；包涵通于道德，普纳比乎乾坤。感斯用之却广，信人道之所存。

　　诗
　　【陈张正见《赋得雪映夜舟诗》】黄云迷鸟路，白雪下凫舟；分沙映冰浦，照鹤聚寒流。樯风吹影落，缆锦杂花浮；船梁若是桂，翻如月照秋。
　　【梁王筠《赋咏轻利舟诗》】君侯饰轻利，摇荡迈飞云；凌波漾彩，泛水涣蛟文。电流已光绝，鸟逝复超群；倏忽方千里，恋兹岐路分。
　　【梁元帝《船名诗》】天际浮□飞，三翼自相追；池边白鹄舞，林深青雀归。松涧流星影，桂窗斜月晖；思此无情极，高楼泪染衣。

　　铭
　　【後汉李尤《舟楫铭》】舟楫之利，譬犹舆马；辇重历远，以济天下。相风视波，穷究川野；安审惧慎，终无不可。

　　赞
　　【王叔元《舟赞》】致远任重，各因所由；陆则骋车，水惟用舟。弱楫轻棹，利涉济求；缅彼渔父，鼓清讴。
　　【谢灵运《侍泛舟赞》】泛尽兮游兰池，渚相委兮石参差；日隐云兮月照林，风辽泠兮水涟漪。
　　
　　○ 车第十二

　　叙事
　　谯周《古史考》曰：黄帝作车，少昊时略加牛，禹时奚仲驾马。《周礼》曰：玉辂，锡樊缨，十有再就。建太常十有二，ヵ以祀。（玉在马曰辂。锡，锡马当面卢，刻金为之，所谓镂锡也。樊，谓今马大带也。此樊缨皆五色，采饰之。十有二，就太常九旗画日月者。）金辂，钩樊缨；九就，建大以宾，同姓以封。象辂，朱樊缨；七就，建大赤以朝，异姓以封。革辂，龙勒条缨，五就，建大白以即戎，以封四卫。木辂，前樊鹄缨，建大麾以田，以封藩国。沈约《宋书》曰：汉制，乘舆，金根安车立车，轮皆朱斑，黑毂两辖，飞ぎ。以金薄缪龙舆倚较，灵文画幡，文兽伏轼，龙首衔轭，鸾雀立衡，灵文画辕，翠羽盖黄里，所谓黄屋也；金华施，末建旆旗，十二ヵ也；画日月升龙，驾六黑马，又加牦牛尾，大如斗，置左马轭上，所谓左纛也；其五色立车，五色安车，亦皆如之。太皇太后皇后法驾，乘重翟羽盖金根车，加青交辂、青帷裳，云灵画辕，黄金涂五采。皇太子、皇子皆安车，朱斑轮，倚兽伏鹿轼，旅旗九ヵ，画降龙。皇孙乘绿车。

　　事对
　　【游环 副辖】《毛诗》曰：游环胁驱，阴引沃续。刘熙《释名》云：游环在服马背上，参马之外，辔贯之，游移前却无常处。蔡邕《独断》曰：乘舆之车，皆副辖者，施辖于外，乃复设辖者也。
　　【周舆 殷辂】《周礼》云：有虞氏尚陶，夏后氏尚匠，殷尚梓，周尚舆。殷辂见《论语》。
　　【朱兰 紫盖】司马彪《续汉书 舆服志》曰：小使车者，兰舆皆朱赤毂，白盖赤帷。从驺骑四十人，皆追捕考案有所敕取者之所乘也。魏收《後魏书》曰：安车，紫盖朱里，与公侯同。子男皂盖青里。
　　【步舆 卧辇】张敞《晋东宫旧事》曰：太子有步舆一。《邺中记》曰：石季龙皇后出嵩，乘辂辇。或朱漆卧辇，以云母代纱，内外四望，皆通彻也。
　　【青牛 白鹿】《关令内传》曰：尹尝登楼四望，见东极有紫气西迈。喜曰：“应有圣人经过京邑。”果见老君乘青牛车来。葛洪《神仙传》曰：沈义学道于蜀中，与妻共载，道逢白鹿车一乘。
　　【一器 六材】《周礼》曰：一器而工聚者车为多。司马彪《续汉书 舆服志》曰：奚仲为车正，具物以时，六材皆良。
　　【珠轮 铜较】华核《马赋》曰：“鞍缉裘，珠轮玉光。”许慎《说文》曰：较，车骑上曲铜钩。
　　【皮轩 革辂】《汉官解诂》曰：太仆厩府，皮轩鸾旗。胡广曰：“马有厩，车有府。”皮轩，以虎皮为轩。《周礼》郑玄注曰：革辂，免之以革而漆之。
　　【法阴阳 象日月】李尤《小车铭》曰：圆盖象天，方舆则地；轮法阴阳，动不相离。《周礼》曰：轮辐三十，象日月也。
　　【黄金车 碧玉辇】《吴志》曰：初平中，童谣曰：“黄金车，班兰耳，阖阊门，出天子。”王子年《拾遗记》曰：周穆王驭黄金碧玉之辇，从朝及暮，而穷宇宙之内遍焉。
　　【三寸辖 四尺】《淮南子》曰：夫车之所能转千里者，以其要在三寸辖。《周礼》：度，国马之，深四尺有七寸。田马之深四尺。
　　【三云辇 七香车】《真人王君内传》曰：神人乘三云之辇。魏武帝《与杨彪书》曰：今赠足下画轮四望通七香车二乘。
　　【轮重牙 辕两尾】董巴《舆服志》曰：乘舆金根车，五乘，轮皆朱班，重牙贰毂。张揖《埤苍》曰：轻车辕两尾。
　　【玳瑁厢 茱萸辋】周迁《舆服杂事》曰：五辂，两箱之后，皆用玳瑁翅。注曰：，大鸟名，其羽关纤利，故车箱象之。石崇奴券曰：作车，当取大良白槐之辐，茱萸之辋。

　　赋
　　【后梁甄玄《成车赋》】铸金磨玉之丽，凝土剡木之奇；体众术而特妙，未若作车而载驰。尔其车也，名称合于星辰，圆方象乎天地。夏言以庸之服，周曰聚焉之器；制度不以陋移，规矩不以饰异。古今贵其同轨，华夷获其兼利。尔其利也，天子以郊祀田伐，诸侯以朝聘会盟，庶人以商农工贾，夷狄以致蓄迁生。尔其作也，均轻重而攻材，正阴阳而斫木，既中正而合剖，亦面势而审曲；候离娄之督绳，须公输而削墨，布骸服之有定，施爪牙之不忒。既涉用于牛马，亦受名于羊鹿。尔其容也，侔盖树之独立，似高云之出，独映水也。如舞鸾之对镜，众行陆也，若翔鸿之赴远，听长响之辚辚，望遥仪之婉婉，信有美兮宜比兴，徒欲貌兮不能辨。及其驾也，坚珊瑚之驻，引绝群之骇，既丝引之萦头，亦铜钩而莹角；始向轭而龙转，就入辕而兽跃；或鼽<鼻>而鸣鼻，或参差而动脚。咆哮歇转，郁快陨阁，见轮阴之翻乱，视带影之飞泊。及其乘也，或方夏虐暑，炎气烈，浮动以来风，轻纱飞而去热，纤埃著而即坠，烦气冲而受歇；或固阴Ё寒，祁严凛厉，复帷下而前屏，重と垂而后蔽，霜露侵而靡及，风飚激而不戾；或油□雨霈，中逵半恢，宏宇宙而雷奔，杼轴割而去衍，被洪流染而自落，散水湔而不沾云。

　　诗
　　【梁孝元帝《车名诗》】长墟带江转，连甍映日分；佳人坐椒屋，接膝对兰薰。绕砌萦流水，边梁图画云；锦色悬殊众，衣香遥出群。日暮轻帷下，黄金妄赠君。

　　铭
　　【後汉马衍《车铭》】乘车心护轮，治国必爱民；车无轮安处，国无民谁与。
　　【後汉崔る《车右铭》】择御卜右，采德用良；询纳耆老，于我是匡。惟贤是师，惟道是式；箴阙旋贲，内顾自敕。匪望其度，匪愆其则；越戒敦俭，礼以华国。
　　【後汉李尤《小车铭》】圆盖象天，方舆则地轮。法阴，阳动不相离。合之兼嘘，疏达开通；两辎鄣邪，尊卑是从。︷儿之用，信义所同。
　　
　　○ 灯第十三

　　叙事
　　吕静《韵集》曰：灯，无足曰灯，有足曰锭。《西京杂记》曰：汉高祖入咸阳宫，秦有青玉五枝灯，高七尺五寸。下作蟠螭，口衔灯，然则鳞甲皆动，焕炳若列星盈盈焉。又曰：长安巧工丁谖作恒满灯，九龙五凤，杂以芙蓉连藕之奇。王朗《秦故事》曰：百华灯树，正月朔朝贺，殿下设于三阶之间。端门外设三尺、五尺灯，月照星明，虽夜犹昼。张敞《东宫旧事》曰：太子有铜驼头灯、铜倚灯。纳妃，有金涂四尺长灯，银涂二尺连盘短灯。《拾遗记》曰：海人乘霞舟，以雕囊盛数升龙膏，献燕昭王。王坐通云之堂，（亦曰通霞台。）然龙膏为灯火，色曜百里，烟色如丹。《洞冥记》曰：汉武帝然芳苡灯于阁上，光色紫。有白凤黑冠，黑龙足，来戏于阁。又曰：丹豹髓，白凤膏，磨青锡为屑，以淳苏油和之，照于神坛。夜暴雨，火光不灭。以麟须拂拂霜蛾赴灯者，芳苡草出奔卢国，霜蛾如蜂。《淮南子 万毕术》曰：取亢脂为灯，置水中，即见诸物。

　　事对
　　【豹髓 龙膏】并见叙事。
　　【驼头 凤脑】驼头见叙事。《拾遗记》曰：周穆王设常生之灯以自照，烈蟠龙膏之烛，遍于宫内。行有凤脑之灯，水荷以盖其上。
　　【芳苡 兰膏】芳苡见叙事。《楚辞》曰：娱酒不废沉日夜，兰膏明烛华铜错。
　　【铜倚 玉枝】并见叙事。
　　【葛笼 荷盖】沈约《宋书》曰：高祖清简寡欲，床头有土障，壁上有葛灯笼。荷盖见凤脑注。
　　【百枝 九光】傅玄《朝会赋》曰：华灯若乎火树，炽百枝之煌煌。《汉武帝内传》曰：西王母遣使谓帝曰：“七月七日，我当暂来。”帝至日扫除宫内，然九光之灯。
　　【亢脂 凤膏】并见叙事。
　　【恒满 常生】并见前。

　　赋
　　【周庾信《灯赋》】九龙将瞑，三爵行栖，琼钩半上，弱木全低；窗藏明于粉壁，柳助暗于兰闺。翡翠珠被，流苏羽帐；舒屈膝之屏风，掩芙蓉之行障，卷衣秦后之床，送枕荆台之上。乃有百枝同树，四照连盘，香添然蜜，气杂烧兰，烬长宵久，光青夜寒，秀华掩映，亢膏照灼；动鳞甲于鲸鱼，焰光芒于鸣鹤；蛾飘则碎花乱下，风起则流星细落。况复上兰深夜，中山醑清，楚妃留客，韩娥合声；低歌著节，游弦绝鸣，辉辉朱烬，焰焰红荣。乍九光而连彩，或双花而并明。寄言苏季子，应知余照情。
　　【梁江淹《灯赋》】淮南王，信自华，命彩女，饵丹砂，学凤音。紫霞没，白日沉，挂明灯，散玄阴。顾谓小山儒士，斯可赋乎？于是泛瑟而言曰：若大王之灯者，铜华金擎，错质镂形；碧为云气，玉为仙灵；双流百枝，艳帐充庭。照锦地之文席，映绣柱之鸣筝；恣灵修之浩荡，心何疑而永平。兹侯服之夸诞，而处士所莫营。若庶人灯者，非银非珠，无藻无缛；心不贵丽，器穷于朴。是以露冷帷幔，风结罗纨；萤已引桂，蛾欲辞兰。秋夜如岁，秋情若丝；怨此怀抱，伤此秋期，必然打坐叹，欲说忘辞。至夫霜封园橘，冰裂池荪；云雪无际，河海方昏。冬膏既凝，冬箭未度；ぉ连冬心，寂历冬暮。亦复朱灯空明，但为君故。

　　诗
　　【隋江总《三善殿夜望山灯诗》】百花疑吐夜，四照似含春；的的连星出，亭亭向月新。采珠非合浦，赠佩异江滨；若在扶桑路，堪言并日轮。
　　【梁范靖妻沈氏《咏灯诗》】绮筵日已暮，罗帷月未归；开花散鹤彩，含光出九微。风轩动丹焰，水宇澹清辉；不吝轻蛾绕，唯恐晓蝇飞。
　　【梁纪少瑜《咏残灯诗》】残灯犹未灭，将尽更扬辉；唯余一两焰，裁得解罗衣。
　　【南齐谢《咏灯诗》】发翠斜溪里，蓄宝宕山峰；抽茎类仙掌，衔光似烛龙。飞蛾再三绕，轻花四五重；孤对相思夕，空照无衣缝。

　　铭
　　【後汉李尤《金羊灯铭》】贤哲勉务，唯日不足；金羊载曜，作明以续。
　　【傅玄《灯铭》】晃晃华灯，含滋炳灵；素膏流液，玄炷亭亭。丹水扬辉，飞景兰亭。
　　
　　○ 烛第十四

　　叙事
　　《周礼》曰：凡邦大事，司ピ氏共贲烛，（麻烛也。一云大烛。）祭祀共明烛。（以燧取明火于日。）《仪礼》曰：燕则庶子执烛于阼阶上，司宫执烛于西阶上，甸人执大烛于庭，阍人为烛于门外。凡烛至，起。（异昼夜。）《礼记》曰：烛不见跋。（跋，本也。烛尽则去之为嫌，若烬多有厌倦。）陆士衡《毛诗草木疏》曰：木蓼捣为烛，明如胡麻烛。《後魏书》曰：世祖南伐，刘义恭献蜡烛。《世说》曰：石季伦以蜡烛炊。

　　事对
　　【照壁 映书】《战国策》曰：甘茂去秦之齐，出关遇苏季子，曰：“江上夜女有家贫无烛者，夜女相与欲去之？”无烛者曰：“妾以无烛之故，常先至，独扫室布席，何爱东壁之照壁者？”《西京杂记》曰：匡衡勤学而无烛。邻舍有烛光，穿壁引其光，以书映而读之。
　　【绝缨 陈席】司马彪《战略》曰：楚庄王赐群臣酒。日暮烛灭，有引美人衣者。美人援绝其冠缨，告王。王曰：“人醉失礼，奈何欲显妇人之节而辱士乎？”乃命曰：“群臣皆绝去冠缨，然后上烛。”刘向《列女传》曰：齐女徐吾者，东海上贫妇人，尝与邻人李吾合烛夜绩。李吾曰：“徐吾烛数不属，请无夜绩。”徐吾曰：“妾以贫故，起常见先，卧常在后，洒扫陈席，以待来者。今益一人，烛不为益明；去一人，烛不为益暗，何爱东壁之余光？”
　　【益明 坐暗】王符《潜夫论》曰：隅烛之施，明于幽室也。前烛则尽照矣，后烛而益明，二者相因，以成大光。谢承《後汉书》曰：巴祗为扬州刺史，与客坐暗中，不然官烛。
　　【美女戴 飞虫赴】《地镜图》曰：见美女戴烛行，从其出处有玉矣。《抱朴子》曰：夫明烛宵举，则飞虫群赴。
　　【武王晨举 少翁夜张】王充《论衡》曰：武王伐商，兵至牧野，晨举脂烛，权掩不备。《汉武故事》曰：上所幸李夫人死，上甚思悼之。齐人少翁言能致其神，乃夜张明烛，上居他帐中，遥望见李夫人，不得就视。

　　赋
　　【梁简文帝《对烛赋》】云母窗中合花毡，茱萸幔里铺锦筵；照夜明珠且莫取，金羊灯火不须然。下弦三更未有月，中夜繁星徒依天；于是挂同心之明烛，施雕金之丽盘。眠龙傍绕，倒凤双安；转辟邪而取正，推棂窗而畏宽。绿炬怀翠，朱烛含丹；豹脂宜火，牛耐寒。铜芝抱带复缠柯，金藕相萦共吐荷；视横芒之昭曜，见蜜泪之蹉跎。渭觉流珠走，熟视绛花多；宵深色丽，焰动风过。夜久唯烦铗，天寒不畏蛾菖蒲传酒座欲阑，碧玉舞罢罗衣单。影度临长枕，烟生向果盘；回照金屏里，脉脉两相看。
　　【周庾信《对烛赋》】龙沙雁塞甲应寒，天山月没客衣单；灯前桁衣疑不亮，月下穿针觉最难。刺取灯花持桂烛，还却灯檠下烛盘；铸凤衔莲，图龙并眠。烬高疑数翦，心湿暂难然；铜荷承泪蜡，铁铗染浮烟。本知雪光能映纸，复讶灯花今得钱。莲帐寒檠窗拂曙，筠笼熏火香盈絮。傍垂细溜，上绕飞蛾；光清寒入，焰暗风过。楚人缨脱尽，燕君书误多。夜风吹，香气随，郁金苑，芙蓉池；秦皇辟恶不足道，汉武胡香何物奇。晚星没，芳芜歇，还持照夜游，讵减西园月。

　　诗
　　【梁王筠《咏蜡烛诗》】执烛引佳期，流影度单帷；通胧别绣被，依稀见蛾眉。荚明不足贵，ㄡ烬岂为疑；所恐恩情改，照君寻覆棋。
　　【梁刘孝绰《赋照棋烛诗》】南皮弦吹罢，终奕且留宾；日下房栊暗，华烛命佳人。侧光全照局，回花半隐身；莫辞纤手倦，羞令夜向晨。
　　【唐太宗文皇帝《咏烛诗》】焰听风不动，花开不待春；镇下千行泪，非是为思人。
　　【又诗曰】九龙蟠焰动，四照逐花生；即此流高殿，堪持待月明。

　　启
　　【刘孝仪《谢女出门官赐纹绢烛启》】孝仪启左右，袁文成奉宜旨。宜知臣私营发遣，垂赐纹绢二十疋，烛二十挺。臣家本贫敝，事多蹇缺，桓室金缕，本非所宜。孟姬作具，犹若未周，殊泽曲临，珍华兼重，制为美服，双绮易俦。秉而不息，三夜有待。臣名品卑末，事隔荣赐，慈渥之坠，实见因心。小人贱微，岂能胜报不忘云云。
　　
　　○ 烟第十五

　　叙事
　　《淮南子》曰：冬至，甲子受制木用事，火烟青七十二日。戊子受制土用事，火烟黄七十二日。庚子受制金用事，火烟白七十二日。丙子受制火用事，火烟赤七十二日。壬子受制水用事，火烟黑七十二日。《列仙传》曰：昔神人过宁封人，为其掌火，能出五色烟。教其积薪自烧，随烟上下。（封人，黄帝时陶正。）《周礼》：蝈氏掌去龟黾，焚牡{艹鞠}，以灰洒之则死，以其烟被之则活，凡水虫无声。《晋书》曰：苻坚之将乱也，关中土然无火，而烟气大起，方数十里，月余不灭。后为慕容冲所灭。《後魏书》曰：慕容超之将亡也，南郊柴燎，焰起而烟不出。灵台令张光告人曰：“火盛烟灭，国其亡乎。”《拾遗记》曰：晋文公焚林以求介子推，有白鸦绕烟而噪，或集介子之侧，火不能焚。晋人嘉之，为立台，号曰思烟。又曰：员峤山西有星池，出烂石，常浮于水。色红质虚，似肺；烧之，香闻数百里；烟气升天，则成香云；云遍则成香雨。

　　事对
　　【火含 水灭】颜延之《连珠》曰：火含烟而烟妨火，桂怀蠹而蠹残桂；然火胜则烟灭，蠹壮则桂折。《汉书》曰：汉元帝时，有童谣曰：“井水溢，灭灶烟；灌玉堂，流金门。”
　　【噪鸦 去黾】并见叙事。
　　【张天 连云】沈约《宋书》曰：桓玄使桓谦屯东陵口，卞范之屯覆舟山西，高祖躬先士卒以奔之。东北风急，因命纵火。烟涨天，谦等诸军，一时土崩。刘向《熏炉铭》曰：中有兰麝，朱火青烟；蔚术四塞，上连青□。
　　【五色 四合】《许迈列传》曰：迈少名映，有道术，高平阎庆就映受业。庆方去，映为烧香，五色烟出，映亦去，莫知所在。潘尼《火赋》曰：玄烟四合，云蒸雾萃。

　　诗
　　【梁简文帝《烟诗》】浮空覆杂影，含树密花藤；乍如落霞发，颇类巫云登。映光飞百仞，从风散九层；欲持翡翠色，时出鲸鱼灯。
　　【陈张正见《浦狭村烟度诗》】茅兰夹两岸，野燎烛中川；村长含夜影，水狭度浮烟。收光暗鸟弋，分火照渔船；山人不炊桂，樵华幸共然。
　　
　　○ 火第十六

　　叙事
　　谯周《古史考》曰：古者茹毛饮血。燧人初作燧火，人始燔炙。《元命苞》曰：火之为言委随也，故其立字，人散子者为火。《说文》曰：，蒸火也；煨，盆中火也；，火飞也；龠，火光也。《左传》曰：人火曰火，天火曰灾。《春秋繁露》曰：若人君惑于谗邪，内离骨肉，外疏忠臣，咎及于火则大旱，必有火灾。《春秋潜潭巴》曰：火从井出，有贤士从人起。（火明，贤者象。贤者屈滞，象从井出。）《周易》曰：火在天上，大有。君子以遏恶扬善，顺天休命。又《春秋繁露》曰：若火不炎上，秋多电，由王者视不明也。《国语》曰：火焚其彝器，子孙为疑，由王者篾弃五则。（则，常也。）《风俗通》曰：夫火者南方阳，光辉为明。圣人向之而治，取其象也。

　　事对
　　【化雀 流乌】鱼豢《典略》曰：秦伯出猎，至于咸阳，有大鸟流下，化为白雀，衔绿丹书，集于公车。《史记》曰：武王既渡河，有火自上复下，至于王屋，流为鸟，其色赤。
　　【外照 内阴】湛方生论曰：俗之谈者，以为火外照无纳影之能，内鉴无朗暗之功。张隐《文士传》曰：离火阴居内，故鉴之可映。
　　【焚芝 爨柘】《抱朴子》曰：虑巫山之失火，恐芝艾之井焚。《淮南子》曰：夏爨柘燧火，冬爨松燧火。
　　【登库 构祠】《左传》曰：宋卫陈郑皆火，梓慎登大庭氏之库以望之。《汉书》：陈胜、吴广聚祠中，夜构火狐鸣，呼曰：“大楚兴，陈胜王，是也。”
　　【束 徙薪】《汉书》曰：蒯通曰：臣之里妇，与诸母相善。夜亡肉，姑以为妇盗，遣之。里母即束请火亡肉家，曰：“昨夜犬得肉，斗相杀，请火以埋之。”桓谭《新论传》曰：托言淳于髡至邻家，见其灶突直，而积薪在旁，谓曰：“此有火灾。”即更为曲突而远徙其薪。
　　【光戟 生矛】沈约《宋书》曰：晋惠帝永兴元年，成都王伐长沙，每夜戈戟锋有火光，如悬烛。《汉书》曰：车师后王姑句家，矛端生火。其妻败訾陬谓姑句曰：“矛端生火，此兵气也。”
　　【蔽窗 涂隙】魏收《後魏书》曰：祖莹好学，以昼继夜，父母恐其成疾，禁之。后燃火读书，以衣被蔽塞窗户，恐人所觉。《韩子》曰：丈人之慎火也，涂其隙；白圭之行堤也，塞其穴。故丈人无火难，白圭无水患。
　　【连鸡 结牛】何法盛《晋中兴书》曰：殷浩北伐，江攸为长史。攸取数百鸡，以长绳连脚，皆系火。一时丘放，飞过堑，集于羌营，火皆燃。《史记》曰：骑劫攻即墨，田单取牛千头，缚矛其角，结火其尾，穿城而出，壮士随牛后出。火明，所触辄死。
　　【珠扦 荷厌】《国语》曰：楚王孙圉聘于晋，谓赵简子曰：“珠足以扦火灾则宝之。”沈约《宋书》曰：殿屋之为圆泉方井兼荷华者，以厌火祥。
　　【焰焰 烈烈】《尚书》曰：无若火始焰焰，厥攸灼，叙弗其绝。《诗》曰：如火烈烈，则莫我敢遏。
　　【泥中 水上】魏收《後魏书》曰：张天锡时，有火燃于泥中。《周易》曰：火在水上，未济。
　　【临邛井 神邱穴】刘敬叔《异苑》曰：临邛有火井。《括地图》曰：神邱有火穴，光照千里。
　　【延北阁 越东家】范晔《後汉书》曰：章帝时，新平王家失火，延及北阁后殿。崔鸿《前赵录》曰：刘殷曾祖母柩在殡。西邻失火，风飚甚盛，殷夫妇叩殡，火灾遂越烧东家。

　　赋
　　【西晋潘尼《火赋》】形生于未兆，声发于无象；寻之不得其根，听之不闻其响；来则莫见其迹，去则不知其往。似大道之未离，而元气之灏氵养。故能博赡群生，资育万类；盛而不暴，施而不费；其变无方，其用不匮。钻燧造火，陶冶群形；协和五味，革变腥；酒醴烹饪，于斯获成。及至焚野燎原，埏火赫戏；林木折拉，砂粒煎糜；腾光绝览，云散霓披。遂乃冲风激扬，炎光奔逸，玄烟四合，云蒸雾萃。山陵为之崩陀，川泽为之涌沸。去若风驱，疾如电逝；萧条长空，野无孑遗；无隰不灰，无不毙。榛芜既除，九野谧清；荡枝瘁于凛秋，候来春而改生。其扬声发怒，则雷电之威也；明照远鉴，则日月之晖也；甄陶品物，则造化之制也；济育群生，则天地之惠也。是以上圣人拟火以制礼，郑侨据猛以立政；功用关乎古今，勋绩著乎百姓。
　　【戴逵《流火赋》】火凭薪以传焰，人资气以享年；苟薪气之有竭，何年焰之恒延。

　　文
　　【晋成公绥《戒火文》】余家遭火，屋宇焚尽，器用廓然，乃造于四邻，以为戒火文。曰：经籍为灰，篇章为炭。

　　论
　　【朱玄《微火不热论》】朱先生游于河洛之间，将舍逆旅，遇逆旅之火，有主人翁夷焉。先生褰裳下车，环而窥之，则喘喘然死矣。先生曰：“嘻！火之盛物，一至此哉？”弟子孔琨进曰：“异哉先生之谈也。夫火之然，在群形则焚燎消铄，在肌肤则灼烂湮灭，奚言物之盛矣。”（以下严陆宋本异文）

　　事对
　　【燎原 炎上】《书》曰：若火之燎于原，不可向迩。《书》又曰：五行，二曰火。火曰炎上。
　　【化雀 流乌】鱼豢《典略》曰：泰伯出猎，至于咸阳，有大鸟流下，化为白雀，衔绿丹书，集于公车。《史记》曰：武王既渡河，有火自上复下，至于王屋，流为乌。
　　【钻燧 生云】《管子》曰：黄帝钻燧出火，以熟荤臊。《淮南子》曰：练土生木，练木生火，练火生云，练云生水，练水生土。
　　【练木 消金】练木见上。《淮南子》曰：火则水灭之，金坚则火消之。
　　【夏焚 冬燥】《礼》曰：季夏出火，为焚也。《淮南子》曰：阳气、夏阴气为水。水胜，故夏至湿；火胜，故冬至燥。
　　【纪物 名官】《尚书 大传》曰：燧皇以火纪物。《左传》曰：郯子以火纪，故为火师而火名。
　　【宁封 阏伯】《列仙传》曰：宁封子，黄帝陶正，掌火，能作五色烟。《左传》曰：陶唐氏之火正阏伯，居商丘，以火纪时。
　　【槁竹 老槐】《淮南子》曰：槁竹有火，弗钻不然。又曰：老槐生火，久血为，人弗怪也。
　　【荧台 然石】《郡国志》曰：连浑府遥火山，有火井，深不可见底。炎气上升，若微电。以草爨之则烟火发，名曰荧台。王子年《拾遗记》曰：宛渠之民，泛黑水而至，对始皇曰：“臣之国夜琢然石，以代日光。此石出于然山，其土石皆自光明。钻斩皆火出，大如栗则辉耀一室。”
　　【徙薪 焚荻】《汉书》曰：初，霍氏奢侈。茂陵徐福言其太甚，三上书，辄报罢。后霍氏诛灭，告者皆封。人为徐生上书曰：客有过主人者，见其灶直突，旁有积薪，客曰：“子为曲突，远徙其薪，不者且有火患。”主人不应，俄其家失火，邻里共救之，幸而得息，于是杀牛置酒，谢其邻人，灼烂者在于上行，而不录言曲突者。或谓主人：“乡使听客之言，不费牛酒，终无火患。今论功而请宾，曲突徙薪忘恩泽，焦头烂额为上客邪？”主人悟而请之。宣帝召福为郎。《吴志》曰：姚光有火术。孙权积荻数十束，使光坐其上，猛火焚之。荻尽，端坐灰中，持一卷书。
　　【蔽窗 涂隙】《後魏书》曰：祖莹好学，以昼继夜，父母恐其成疾，禁之。后然火读书，以衣蔽窗户。《韩子》曰：丈人之慎火也涂隙。
　　【广树 符昏】《南越志》曰：广州有大树，可以御火。《山海经》曰：符遇之山，其鸟名昏，其状如翠而赤喙，可以卫火。
　　【祝融 回禄】《淮南子》曰：南方，火也，其帝祝融，其佐朱胡。《左传》曰：郑子产禳火于元圃回禄。
　　【昆冈 鼎镬】《书》曰：火炎昆冈，玉石俱焚。《周礼》曰：亨人掌供鼎镬，以给水火之齐。
　　【泥中 水上】魏收《後魏书》曰：张天锡时，有火燃于泥中。《周易》曰：火在水上未济。
　　【临邛井 神丘穴】刘敬叔《异苑》曰：临邛有火井，纵广五尺，深二三丈。《括地图》曰：神丘有火穴，光照千里。

　　赋
　　【西晋潘尼《火赋》】览天人之至周，嘉火德之为贵，含太阳之灵辉，体淳刚之正气。先圣仰观，通神悟灵；穷神尽数，研几至精。形生于未兆，声发于无象；寻之不得其根，听之不闻其响，来则莫见其迹，去则不知其往。似大道之未离，而元气之灏氵养。故能博赡群生，资育万类，盛而不暴，施而不费，其变无方，其用不匮。钻燧造火，陶冶群形，协和五味，革变膻腥，酒体烹饪，于斯获成。尔乃狄牙典膳，百品既陈；和羹酋，旨酒浓醇；烹鼋煮鼍，灼龟霍鳞。若乃流金化石，铄铁融铜，造制戎器，以戒不恭；砥炼兵械，整饬军容。四海宁，边境无寇；舀弓戢剑，解甲释胄；销镝为耒，铸戈为辱；战士反于耕农，戎马放于外厩。及至焚野燎原，埏火赫戏；林木摧拉，砂砾煎糜；腾光绝览，云散霓披，遂及冲风激扬，炎光奔逸，玄烟四合，云蒸雾萃；山陵为之崩陀，川泽为之涌沸。去若风驱，疾如电逝，纷纶纡转，倏忽横厉，萧条长空，野无孑遗，无隰不灰，无不毙。震响达乎八冥，流光烛乎四裔。榛芜既除，九野谧清；荡枝瘁于凛秋，候来春而改生。其扬声发怒，则雷霆之威也；明照远鉴，则日月之晖也；甄陶品物，则造化之制也；济育群生，则天地之惠也。是以上圣拟火以制礼，郑侨据猛以立政；功用关乎古今，勋绩著乎百姓。（下接戴逵《流火赋》）　
　　卷二十六 器物部下
　　
　　○ 冠第一

　　叙事
　　刘熙《释名》曰：冠，贯也，所以贯韬发也。董巴《汉舆服志》曰：上古穴居野处，衣毛而冒皮。后代圣人易之，见鸟兽有冠角<冉页>胡之制，遂作冠冕缨。《春秋繁露》曰：冠之在首，玄武之象也。玄武，貌之最严威者。其像在右，服反居首，武之至而不用矣。《三礼图》曰：大古冠，布齐则缁之，后以为冠，冠之始也。今武冠则其遗象。《春秋合诚图》曰：天皇大帝，北辰星也。含元秉阳，舒精吐光，居紫宫中，制御四方。冠有五采。又曰：黄帝冠黄文，白帝冠白文，黑帝冠黑文。《礼记》曰：黄冠而祭，息田夫。《家语》曰：大夫请罪，用白冠牦缨。《礼记》曰：玄冠朱组缨，天子之冠也；缁布冠绩，诸侯之冠也；玄冠丹组缨，诸侯之齐冠也；玄冠綦组缨，士之齐冠也；缟冠玄武，子姓之冠也；垂五寸，惰游之冠也；玄冠缟武，不齿之服也。居冠属武，自天子下达，有事然后。《左传》曰：郑子臧好聚鹬冠。《淮南子》曰：楚庄王好獬冠。《公孙屈子》曰：屈到貊冠。《战国策》曰：宋康王为无头之冠以示勇。《庄子》曰：钅开、尹文为华山之冠，以自表。《汉武内传》曰：上元夫人戴九云夜光之冠，西王母戴太真晨婴之冠。

　　事对
　　【却敌 进贤】《三礼图》曰：却敌冠，前广四寸，通长四寸，后高三寸，卫士服之。《舆服志》曰：进贤冠，古缁布冠，儒者之服。前高七寸，后三寸，长八寸。公侯三梁，中二千石以下至博士两梁，博士以下至小史一梁。
　　【獬豸 】《汉官仪》曰：獬豸兽性触不直，故执宪者以其角形为冠。《史记》曰：高祖时，籍孺；孝惠时，闳孺。婉佞贵幸，与上卧起，故惠帝时郎中，皆冠、贝带，傅脂粉，比闳籍之属。
　　【蝉翅 鹊尾】《汉书》曰：张敞弟武为梁相，曰：“驭黠马者利其衔策，当以柱后蟪文强绳之耳。”如淳注曰：蟪，蝉也，冠细如蝉翅，今御史冠是也。又曰：高祖为亭长，乃以竹皮为冠。应劭注曰：以竹始生皮作冠，今鹊尾冠是也。
　　【铁柱 金颜】《汉官仪》曰：侍御史，周官也，为柱下史，冠法冠。一曰柱后，以铁为柱。徐爰《释问》曰：通天冠，金博山蝉为之，谓之金颜。
　　【却非 交让】《三礼图》曰：却非冠，宫殿仆射史服之，高三寸。《东观汉记》曰：马援与公孙述有旧。援从冀入蜀，述见之甚喜，与俱入宗庙，令冠交让冠，立旧交之位。
　　【五彩 四重】《三礼图》曰：五彩方山冠，各以其彩为冠。天子祀庙，八佾，乐五行舞人所服。《舆服志》曰：术氏冠，有五彩，衣青玄，裳前员。其制差池，逦迤四重，赵武灵王好服之。今不施用也。
　　【夏收 殷吁】《礼王制》曰：夏后氏收而祭，燕衣而养老；殷人吁而祭，缟衣而养老。
　　【双 禅纟丽】《毛诗》曰：葛履五两，冠双止。《汉书》：江充召见上，衣纱单衣，冠禅纟丽步摇冠。
　　【金 珠】《舆服志》曰：武冠，一曰武弁大冠，诸武官冠之。侍中中常侍加黄金，附蝉为文，貂尾为饰。崔鸿《前燕录》曰：慕容隽制平上冠，悉赐廷尉以下。中秘监令，别施珠。
　　【温貂 劲】《汉官仪》曰：侍中金蝉左貂，金取坚刚，百炼不耗。蝉取高居食洁，口在腋下，貂内劲而外温。又曰：虎贲冠插两尾。，鸷鸟中之劲果者。
　　【苞 覆杯】《舆服杂事》曰：楚汉会于鸿门，项籍图危高祖。樊哙闻，急，乃裂衣包，戴以为冠，排入羽营。覆杯见弁叙事。
　　【招虞 遗越】招虞见旌事对。《春秋释こ》：何休曰：“遗越人以冠，终不以为惠。”
　　【翠 朱缨】《梁书》曰：天子著远游冠，金蝉翠缨。朱缨见叙事。【鸠拂 乌萃】萧方等《三十国春秋》曰：晋永康元年正月大会，有鸠入御坐武帐中，拂司空张华之冠。伏侯《古今注》曰：鲁参锄瓜，三足乌来萃其冠。

　　赋
　　【魏齐干赋】纤丽细缨，轻配蝉翼，尊曰元饰，贵为首服。君子敬慎，自强不忒。

　　铭
　　【李尤《冠帻铭》】冠为元服，帻为首服；君子敬慎，自强不忒。
　　【傅玄《冠铭》】居高无忘危，在上无忘敬。惧则安，敬则正。
　　
　　○ 弁第二

　　叙事
　　《白虎通》曰：弁之为言攀，持发也。《释名》曰：弁如两手相合拼时也。以爵韦为之，谓之爵弁；以鹿皮为之，谓之皮弁；以韦为之，谓之韦弁。董巴《舆服志》曰：爵弁，一名冕，广八寸，长尺二寸，如爵形。前小后大，其上似爵头色，有收持笄，所谓夏收殷吁者也。祠天地五郊明堂，云翘舞乐人服之。《三礼图》曰：爵弁，士助君祭之服，以祭其庙。无旒，韦弁，王及诸侯兵服也。《舆服志》曰：皮弁与委貌同制，长七寸，高四寸，制如覆杯。前高广，后卑锐，所谓夏之毋追，殷之章甫者也，行大射礼辟雍。公卿诸侯大夫行礼者冠委貌，执事者冠皮弁，衣都麻衣。《周礼》：弁师掌王之皮弁，会五采玉基，象邸玉笄。（基綦同，结也，缝中贯结五采玉者。）《魏台访仪》曰：五采玉，一玉有五色者也。邸，以象骨周缘弁下根柢，如魏武帝所作弁柢，凡有笄无缨。曹褒云：天子弁以白玉饰。《左传》曰：楚子玉自为琼弁。《邺中记》曰：石季龙官婢数十，尽著皂衤，头著神弁，如今礼先冠。西王母交带灵飞绶，上元夫人佩凤文临华绶。

　　事对
　　【麟韦 象邸】《汉书》曰：王莽初献新乐于明堂太庙，群臣冠麟韦之弁。《周礼》曰：弁师掌王之皮弁，象邸玉笄也。
　　【骐文 鹿章】《毛诗》曰：淑人君子，其弁伊骐。毛苌注曰：骐，文也。《白虎通》曰：上古质，先服鹿皮，取其文章也。
　　【加首 会发】《梁传》曰：弁冠虽旧，必加于首；周室虽衰，必先诸侯。《毛诗》曰：有斐君子，充耳莹，会弁如星。注谓：弁所以会发。
　　【告朔 视朝】《家语》曰：诸侯皮弁，以告朔于太庙。《周礼》曰：视朝则皮弁服。郑玄注曰：视外朝之事。
　　
　　○ 印第三

　　叙事
　　刘熙《释名》曰：印，信也，所以封物以为验也。亦言因也，封物相因付也。许慎《说文》曰：执政所持信也。卫宏《汉旧仪》曰：诸侯王印，黄金橐驼钮，文曰玺；列侯，黄金印龟钮，文曰印；丞相、将军，黄金印龟钮，文曰章；中二千石，银印龟钮，文曰章；千石、六百石、四百石，铜印鼻钮，文曰印。《续汉书 礼仪志》曰：印玺，王玉柙银镂文；贵人、长公主铜镂。何法盛《晋中兴书》曰：孔愉经余亭，放龟溪中。龟中流左顾，后以功封余亭侯。及铸侯印，而龟左顾，更铸亦然。印工以闻愉；愉悟，乃取佩。《搜神记》曰：张颢为梁相，天新雨后，有鸟如山鹊，飞翔近地，令人摘之，化为石。颢命椎破，得一金印，文曰“忠孝侯印”。颢上之，藏宫。后议郎汝南樊衡夷上言：“尧舜时旧有此官。今天降印，宜可复置。”

　　事对
　　【铸龟 给马】铸龟事见叙事。魏收《後魏书》曰：高帝诏：军警给雀印，传符次给马印。
　　【金龟 玉蛟】金龟事见叙事。魏收《後魏书》曰：高祖永明元年，上谷郡人献玉印，上有蛟龙之文也。
　　【种龙 摘鹊】圈称《陈留风俗传》曰：巴吾县者，宋杂陈楚地，故梁国宁陵种龙乡也。今其都印文曰种龙。摘鹊事见叙事。
　　【含钩 刻枣】《梦书》曰：印钩为人子所禄也，梦见印钩人得子，含吞印钩，怀妊妇也，钩从腹出为其乳。失印子伤，堕而怀之。妻有子，以口含之，子为宅中。黄君制《使虎豹法》曰：道士当刻枣心作印，方四寸也。

　　铭
　　【晋傅玄《印铭》】往昔先王，配天垂则；乃设印章，作信万国。取象晷度，是铭是刻；文明慎密，直方其德。本立道生，归乎玄默；太上结绳，下无荒慝。
　　【後汉胡伯始《印衣铭》】明明上皇，旌以命服；纡朱怀金，为光为饰。迈种其泽，抚宁四国；宜慈惠和，柔嘉维则。克常厥心，膺兹多福；登位历寿，子孙千亿。
　　【李尤《印铭》】赤绂在服，非印不明；传符节，非印不行。龟钮犊鼻，用尔作程。
　　
　　○ 绶第四

　　叙事
　　《汉官仪》曰：绶者，有所承受也；所以别尊卑，彰有德也。吕忱《字林》曰：绶，绂也。董巴《舆服志》曰：战国解去绂佩，留其丝衤遂，以为章表；秦乃以采组连结于衤遂，光明章表，转相结绶，故谓之绶。乘舆黄赤绶，五采；黄赤缥绀淳黄圭，长二丈九尺，五百首。（太皇太后、皇太后、皇后皆同。又《汉官仪》曰：乘舆绶，黄地骨、白羽、青绛缘、五采、四百首，长二丈三尺。）诸侯王赤绶，四采；赤黄缥绀淳赤圭，长二丈八尺，三百首。（公主、大贵人、诸侯皆同。又《汉官仪》云：四采、绛地骨、白羽、青黄赤采，二丈一尺，二百六首。侯，地绛、绀、缥三采，百二十首，长二丈八尺。）诸国贵人相国，绿绶，三采；绿紫绀淳绿圭，长二丈一尺，二百四十首。公侯将军，紫绶，二采；紫白淳紫圭，长丈七尺，百八十首。（公主、封君同。又《汉官仪》云：丞相，御史大夫，匈奴亦同。）九卿中二千石，一云青纟呙绶。（纟呙，紫青色。）二千石，青绶，三采；青白红淳青圭，长丈七尺，百二十首。（又《汉官仪》：绶羽青地，桃花缥，长丈八尺。）自青绶已上，纟逆皆长三尺二寸，与绶同采而首半之。纟逆者，古佩衤遂也，佩衤遂相迎受，故曰纟逆。紫绶以上，纟逆绶之间，得施玉环。千石六百石，黑绶，三采；青赤绀淳青圭，长丈六尺，八十首。（又《汉官仪》云：墨绶白羽青地，绛二采，长丈七尺。）四百、（丞尉。）三百、（长相。）二百百石，皆黄绶，一采，淳黄圭，长丈五尺，六十首，（又《汉官仪》云：黄绶缘八十首，长丈七尺。）《晋令》曰：皇太子及妃诸王，玄朱绶；郡公主，朱绶；郡侯，青朱绶。《舆服志》又云：自黑绶以下，纟逆绶长三尺；与绶同采而首半之。百石青绀绶，一采；宛转缪织圭，长丈二尺。凡先合单纺为一丝，四丝为一扶，五扶为一首，五首成一文。文采淳为一圭，首多者丝细，少者丝粗，皆广尺六寸。《汉武内传》曰：西王母交带灵飞绶，上元夫人佩凤文临华绶。

　　事对
　　【桃花 纟戾草】二千石绶桃花缥，见叙事注。《汉书》曰：诸侯王，高帝初置，金玺纟戾绶。如淳注曰：纟戾，绿也。晋灼曰：纟戾，草名也，出琅邪平昌县，似艾。可染绿，因以为绶名。
　　【五色 四采】《西京杂记》曰：赵飞燕为皇后，其娣上遗五色文绶。四采事见叙事。
　　【白艾 青纟呙】焦贡《易林》曰：二千石官，白艾绶也。《史记》曰：武帝召东郭先生，拜为郡都尉。先生久待诏公车，行雪中，履有上无下。及其拜为二千石，佩青纟呙也。
　　【玄朱 青紫】玄朱事见叙事。《晋永安起居注》曰：太康四年，有司奏，鄯善国遣子元英入侍，以英为骑都尉。佩假归义侯印，青紫绶各一具。
　　【赤地 绛缘】《汉名臣奏》曰：大司空朱游奏曰：车府丞玄黄绶，诏乘舆绶五采，何黄多也？可更用赤丝为地。绛缘见叙事。

　　铭
　　【後汉张衡《绶笥铭》】南阳太守鲍德，有诏所赐先公绶笥，传世用之。时德更理笥，衡时为德主簿，作铭曰：懿矣兹笥，爰藏宝珍；冠缨组履，文章日信。皇用我赐，俾伯帝臣；服其令服，鸾封艾缗。天祚明德，大赉福仁；垂光厥世，子孙克神。厥器惟旧，中实惟新；周公惟事，七涓有邻。
　　【後汉胡广《笥铭》】休矣斯笥，凡器为式；受相君子，承此印绶。帝命所赉，用褒令德；备以自修，所以自敕。忠肃恭懿，鲜不为则；靡悔靡吝，神人致福。
　　
　　○ 笏第五

　　叙事
　　笏，手板也。《释名》曰：笏，忽也，君有教命及所启白，则书其上，备忽忘也。《舆服杂事》曰：有指画于君前，有受命于君前，书笏，笏毕用也。（毕，尽。）《礼记》曰：天子以球玉，诸侯以象，大夫以鱼须文竹，士竹本象可也。（文犹饰也，大夫饰竹以为笏，不敢与君并用纯物也。）《大戴礼》曰：天子御，（，言然方正于天下。）诸侯御荼，（荼，前诎后直，下天子也。）大夫服笏。（前诎后诎，无所不让。）《三礼图》曰：士笏饰以象骨，大夫饰以鱼须。（鲛鱼发。）《舆服杂事》又曰：古者贵贱皆执圭，书君上之政令。有事，则之于要带中。五代以来，唯八座尚书执笏者，白笔缀手扳头，以紫囊裹之；其余王公卿士，但执手板。板主于敬，不执笏，示非记事官也。

　　事对
　　【鱼须 象骨】并见叙事。
　　【记善 书对】周迁《舆服杂事》曰：应仲远云：“昔荆轲逐秦王，其后谒者持匕首拟宫掖，以备不虞。”从此侍官皆执刀剑。汉高祖《偃武修文》：始制以手板代焉，故仲长子曰：“笏以书君教令，记善刺过。”今之持板以象焉。《礼记》曰：将适公所，史进象笏，书思对命也。
　　【通理 耀握】《相手板经》曰：当令理通直，从上至下直如弦，不得出边绝理。刘义恭《启事》曰：圣恩优重，猥赐华缨玉笏，珍冠饰首，琛板耀握。非臣朽薄，所宜服受。
　　【与孟岐 击钱凤】郭子横《洞冥记》曰：孟岐，清汝之逸周人也。年可七百岁，语及周初时事如目前。岐时侍周公升坛上，岐以手摩成王之足，周公以玉笏与之。《晋记》曰：王敦以温峤为丹阳尹，峤内欲离敦而外饰让。钱凤觉之，未言。峤知将间己，因敦公坐，强凤酒。不肯饮，峤以手板击凤。

　　赞
　　【王升之《笏赞》】慎为德要，唯善用光；敬上尊贤，贵不逾常。用制斯器，备对遗忘；因事施礼，升降有章。
　　
　　○ 佩第六

　　叙事
　　《说文》曰：佩，从人凡声也。佩必有巾，从巾。《释名》曰：佩，倍也，言其非一物，有倍贰也。有珠有玉。鱼豢《魏略》曰：有双璜、双珩、琚、冲牙、琨珠为佩者，汉明帝采古文始制。蔡谟《毛诗疑字议》曰：以为佩者，服用之称；佩者，玉器之名。称其服用则字从人，名其器则字从玉。《三礼图》曰：凡玉佩，上有双衡。衡长五寸，博一寸；下有双璜，璜径三寸。冲牙珠，以纳其间；上下为衡，半璧为璜。璜中横以冲牙，以苍珠为。《礼记》曰：天子佩白玉，公侯佩山玄玉，大夫佩水苍玉，世子佩瑜玉，士佩瑜玟。又曰：孔子去鲁，佩象环五寸。（谦不比德，云不事也。象有文理者也，环取可循而无穷。）《盐铁论》曰：子思银佩。《晋宋旧事》曰：太皇太后雀钮白玉佩。《搜神记》曰：元康中，妇人饰五兵佩。《白虎通》曰：所以必有佩者，表意见所能，故修道无穷即佩环，能大道德即佩琨，能决嫌疑即佩。是以见其所佩，即知其能。故农夫亦佩其耒耜，工匠佩其斧，妇人佩其针缕，亦佩玉也。《礼记》又曰：君在佩玉，左结佩，右设佩。居则设佩，朝则结佩，（朝于君亦结左。）齐则纟青结佩而爵毕。（纟青，屈也，结又屈之，思神灵不在事也。爵毕者，齐服玄端。）又曰：古之君子必佩玉，右征角，左宫羽。（玉声所中也，征角在右，事也，民也，可以劳。宫羽在左，君也，物也，宜逸。）趋以采齐，行以肆夏。周旋中规，折还中矩；进则揖之，退则扬之，然后玉锵鸣也。又曰：主佩倚则臣佩垂，主佩垂则臣佩委。

　　事对
　　【珠 象环】并见叙事。
　　【纫兰 连若】《楚词》曰：纫秋兰以为佩。王逸注曰：纫，索也；兰，香草也。秋而芳，所以为佩饰也。又曰：连蕙若以为佩，过鲍肆而失香。
　　【舍 解环】《孔丛子》曰：子产死，郑大夫舍佩，妇女舍珠玉也。刘向《列女传》曰：齐桓公行霸，诸侯朝之，卫独不至。公谋伐卫，卫姬脱簪珥，解环佩，再拜请卫之罪。公悦许诺。
　　【俘商 献楚】《周书》曰：武王俘商，得佩玉亿有八万。《左传》曰：蔡昭侯为两佩如楚，以一佩献昭王。子常欲其一，弗与。三年止之，献于子常，乃得归。
　　【双渠璜 六火玉】董巴《汉舆服志》曰：汉孝明皇帝乃为大佩，冲牙双渠璜，皆以白玉。《汉武帝内传》曰：上元夫人带六出火玉之佩。
　　【遗澧浦 解江滨】《楚辞》曰：捐余兮江中，遗余佩兮澧浦。《列仙传》曰：江滨二女者，不知何许人。步汉江滨，逢郑交甫，挑之，不知神人也。女遂解佩与之，交甫悦，受佩而去。数十步，空怀无佩，女亦不见。

　　启
　　【梁简文帝《谢赐玉佩启》】臣纲言，主衣裘智玮奉宣敕旨：垂赉臣玉佩一具，蓝田丽采，槐水缕文，饰以金阙之珠，制以鲁班之巧，故以裾端照色，影外生光，恩发内府，猥垂沾赐。臣方温谢德，比振惭声，沐浴深慈。欣荷交至，不任云云。
　　【褚彦回《谢赐佩启》】传诏宜敕，赐臣玉佩一具。制懋姬嬴，宝冠荆越，璇瑰镇曜，珩凝华。采贲蓬楹，响闻绳户；佩服载惊，心容交惕。
　　
　　○ 履第七

　　叙事
　　《世本》曰：于则作履。《释名》曰：履，礼也，饰足以为礼。亦曰：履，拘也，所以拘于足也。齐人谓草履曰不借，言贱易有，宜各自蓄，不假借也。《说文》曰：ヒ，小儿履也。（又，草履。）《贾子》曰：天子黑方履，诸侯素方履，大夫素圈履。《晋令履》曰：士卒百工履，色无过绿青白；奴婢履，色无过纯青；古绘卖者一足著白履，一足著黑履。《盐铁论》曰：古者庶人粗草履，今富者韦沓丝履。

　　事对
　　【履霜 行雪】《毛诗》曰：大东小东，杼轴其空；纠纠葛屦，可以履霜。《史记》曰：东郭先生待诏公车，贫困饥寒，衣敝不完。行雪中，履有上无下，足尽践地，道中人笑之。
　　【养体 饰足】《孙卿子》曰：粗丝之履，可以养体也。饰足事见叙事。
　　【跪迁 坐取】《礼记》曰：向长者而履，跪而迁履，俯而纳履。又曰：君子之饮酒，三爵而退，则坐取履，隐避而后履。
　　【纳丹豹 缀朱】王子年《拾遗记》曰：穆王起春霄之宫，西王母来焉，纳丹豹文履。刘桢《鲁都赋》曰：纤纤丝履，灿烂鲜新；表以文綦，缀以朱。
　　【仲子织 啸父补】皇甫谧《高士传》曰：陈仲，字子终，齐人。适楚，楚王欲以为相。妻曰：“子织履以为食，恬淡而无为，乐在其中矣。”乃谢使者。《列仙传》曰：啸父，冀州人，在曲周市中补履。数十年，奇其不老。
　　【文公堕 昭王决】《韩子》曰：晋文公与楚人战，至凤皇之陵，系履堕，因自结之。《贾谊子》曰：昔楚昭王与吴人战，楚军走而履决，失之。行三十步，复旋取。左右问曰：“何惜是一履乎？”王曰：“楚国虽贫，岂爱一履哉？思与偕出弗与反也。”

　　诗
　　【后梁宣帝《咏履诗》】双见应声宣，并飞时表异；处卑弥更妍，常安岂悲坠。

　　铭
　　【傅玄《履铭》】戒之哉，念履正无邪。正者吉之路，邪者凶之征。
　　【後汉李尤《文履铭》】乃制兹履，文质武斌；允显明哲，卑以牧身。步此堤道，绝彼埃尘。
　　
　　○ 裘第八

　　叙事
　　《说文》曰：裘，皮衣也。《白虎通》曰：所以佐女工助温也。古者缁衣羔裘，黄衣狐裘，禽兽众多，独以狐羔，取其轻暖。因狐死首丘，明君子不忘本也；羔取其跪乳，逊顺也。《礼记》曰：孟冬之月，天子始裘。《周官》曰：司裘为太裘，以供王祀天之服。（羔裘也。）仲秋献良裘，乃行羽物；（郑玄注：黼裘也，行羽物，飞鸟赐群吏。）季秋献功裘，以待班赐。（狐青は裘之属。鸠化为鹰，故于此时为赐。）《五经要义》曰：诸侯黼裘以誓田，杂羔狐为黼文也。《礼记》曰：狐白裘，锦衣以裼之。君子狐青裘、豹袖，玄绡衣以裼之；は裘、青犴袖，绞衣以裼之；（犴，胡犬也；绞，苍黄之色。）羔裘豹饰，缁衣以裼之；狐裘，黄衣以裼之；锦衣狐裘，诸侯之服也。犬羊之裘不裼，（庶人无文饰。）裘之裼也，见美也。《五经要义》曰：古者著裘于内，而以缯衣覆之，乃加以朝服。会之时，袒其朝服见裘里，覆衣谓之裼；裼之言露，可见之辞，所以示美呈好而为饰。加以朝服谓之袭，袒谓之裼。大裘不覆，反本取其质也。《毛诗》曰：公子狐狸裘，舟人熊罴裘。《晋令》曰：山鹿白犭内游毛、狐白、貂领黄、貂班白、<鼠军>子渠搜裘，皆禁物。

　　事对
　　【狐掖 雉头】王褒《四子论》曰：千斤之裘，非一狐之掖。《晋咸宁起居注》曰：大司马程据上雉头裘一领。诏曰：据此裘非常衣服，消费功用，宜于殿前烧之。
　　【黑貂 青凤】《战国策》曰：苏秦说李兑。兑送秦黑貂之裘，黄金百镒。王子年《拾遗记》曰：周昭王以青凤之毛为二裘，一曰燠质，一曰暄肌。常以御寒也。
　　【素锦 紫绨】《礼记》郑玄注曰：君衣狐白毛之裘，则以素锦为衣覆之，可使裼也。《西京杂记》曰：庆安年十五，为成帝侍郎，善鼓琴。赵后悦之，白上，得出入御内，绝见爱幸。常著紫绨裘，与后同居。
　　【鹄氅 凤毛】刘义庆《世说》曰：谢万与安诣简文，著白纶巾鹄氅见，共谈。凤毛事见青凤注。
　　【豹 羔袖】《管子》曰：武王为侈靡，令曰：豹豹裘，方得入庙，故豹皮百金。功臣之家，裘千钟而未得一豹皮。《左传》曰：齐以来阝寄卫侯，右宰谷从而逃归。卫人将杀之，谷辞之曰：“余不悦初矣，余狐裘而羔袖。”乃赦之。杜预注曰：狐裘羔袖，言一身尽善，唯少有恶。喻己虽从出，其罪不多。
　　【 狐貉】《西京杂记》曰：司马相如与卓文君还成都，居贫愁懑，以所服裘就市鬻酒，与文君为欢。《论语》曰：缁衣羔裘，素衣裘，黄衣狐裘；亵裘长，短右袂，必有寝衣。长一身有半，狐貉之厚以居。
　　【青<豸干> 玄狐】青<豸干>事见叙事。黄帝《出军决》曰：黄帝伐蚩尤，未克。西王母遣人被玄狐之裘，以符授之。
　　【三英 千镒】郭璞《毛诗拾遗》曰：羔裘晏兮，三英粲兮。《毛诗注》曰：三英，三德也。英谓古者以素丝英饰裘，即上素丝五纟它也。《墨子》曰：江河之水非一源，千镒之裘非一狐白。
　　【玄华 翠云】玄华具下谢庄表中，宋玉《风赋》曰：主人之女，翳承日之华，被翠云之裘。
　　【狐青 白】狐青见叙事。《魏志》曰：夫余国人如狐狸白黑貂之裘也。
　　【吉光 粹白】方朔《十洲记》：汉武帝天汉三年，西国王献吉光毛裘。色黄，盖神马之类，入水不沉，入火不焦。《吕氏春秋》曰：天下无粹白之狐，而有粹白之裘，取诸众白。

　　启
　　【梁简文帝《谢东宫赐裘启》】纲启，蒙赉豹裘一领。降斯止诲，垂兹信服；物华雉毳，名高燕羽。纲才惭齐相，受白狐之饰；德谢汉蕃，均黑豹之赐。地卷朔风，庭流花雪，故以裾生惠气，袖起阳春。荷泽知惭，瞻恩兴恋，不任下情。谨启事谢闻，谨启。

　　表
　　【宋谢庄《谢赐貂裘表》】臣庄言：主衣黄达宣敕赐臣貂裘，匦发衽开，玄华有曜，靡毫柔毳，黯鉴自凝，固以采越缀，光逾缉燕，臣闻笑不忘。韩裳勿假，绩以昭庸，楚纩爰建。臣欢忭自歌，而同委衾之泽；勤劬未报，而叨解裘之宠。空荷荣施，徒贲微躯；承殊恩必识，服以沦生；铭悦之情，罔知所置。臣受假无由躬拜，谨遣表。
　　
　　○ 衫第九

　　叙事
　　刘熙《释名》曰：衫，芟也，衣无袖端也。扬雄《方言》曰：陈魏宋楚之间谓之，或谓之单襦。《晋东宫旧事》曰：太子纳妃，有白白纱白绢衫，并紫结缨。《魏文帝列传》曰：吴选曹令史刘卓病荒，梦见一人以白越单衫与之，言曰：“汝著衫污，火烧便洁也。”卓觉，果有衫在侧，污辄火浣之。刘敬叔《异苑》曰：毋丘俭征沃沮，使王倾穷其东界。父老云：“曾有破船从汉海流，得布衫，身如中人，但两袖顿长三丈。”

　　事对
　　【白纱 降纳】车灌《晋修复山陵故事》曰：梓宫衣物，练单衫五领，练复衫五领，白纱衫六领，白纱衫五领，《宋起居注》曰：太始二年，御史中丞羊希奏：山阴令谢沈，亲忧未除，常着青绛纳两裆衫。请免沈前所居官也。
　　【纳布 织成】沈约《宋书》曰：徐湛之母会稽公主，高祖微时，有纳布衫袄等衣，皆是敬皇后手自作。高祖既贵，以此衣付公主曰：“后代若骄奢不节者，可以此示之。”祖台之《志怪》曰：建康小吏曹著，为庐山使君所迎，配以文婉。著形意不安，屡求请退；婉潸然流涕，赋序别，井赠织成衫也。
　　
　　○ 裙第十

　　叙事
　　《释名》云：裙，连接裙幅也；缘裙，裙施缘也。扬雄《方言》曰：陈魏之间谓裙为帔，绕衿谓之裙。《续汉书》曰：汉明德太后秃裙不缘。《五行志》曰：献帝时，女子好为长裙而上甚短。《西京杂记》曰：赵飞燕立为皇后，其弟上遗织成裙。《晋东宫旧事》曰：皇太子纳妃，有绛纱复裙，绛碧结绫复裙，丹碧纱纹双裙，紫碧纱文双裙，紫碧纱文绣缨双裙，紫碧纱双裙，丹碧杯文罗裙。《晋宋旧事》曰：崇进皇太后为太皇太后，有绛碧绢双裙，绛绢衤属裙，缃绛纱复裙，白绢裙。

　　事对
　　【绛纱 缃绮】绛纱见叙事，《古乐府 陌上采桑》曰：秦氏有好女，自名为罗敷；湘绮为下裳，紫绮为上襦。
　　【薜荔 芙蓉】《楚辞》曰：采薜荔以为裳。扬雄《反离骚》曰：衿芰荷之绿衣兮，被芙蓉之朱裳。
　　【白霓 青羽】《楚辞》曰：青□衣兮白霓裳，举长矢兮射天狼。《真人三君内传》曰：南极夫人被锦服青羽裙也。
　　【紫碧 缃绛】紫碧见叙事。车灌《晋修复山陵故事》曰：梓宫衣物，有缃绛双裙六腰。
　　【四等 三条】周斐《汝南先贤传》曰：戴良嫁女，缘裙四等。繁钦《定情诗》曰：何以合欢欣，纨素三条裙。

　　诗
　　【陈萧邻《咏裙复诗》】金纱净，离离宝缝裙；腰非学楚舞，宽带为思君。
　　
　　○ 酒第十一

　　叙事
　　《说文》曰：酒，就也，所以就人性之善恶也。一曰，造也，吉凶所起造也。《释名》曰：酒，酉也，酿之米曲，酉怿而味美也。亦言也，能否皆强相持饮之也。《汉书》曰：酒者，天之美禄。帝王所以颐养天下，享祀祈福，扶衰养疾，百福之会。《酒经》曰：空桑秽饮，酝以稷麦，以成醇醪，酒之始也。乌梅女<麦完>，<甘舌>需九投，澄清百品，酒之终也。《说文》曰：酴，酒母也；醴，酒一宿熟也；醪，汁滓酒也；酎，三重之酒也；ㄤ，薄酒也；醑，旨酒也。《仪礼》郑玄注曰：醴，稻米酒也。《世本》曰：仪狄始作酒醪，变五味，少康作秫酒。《春秋纬》曰：凡黍为酒，阳据阴乃能动，故以麦酿黍为酒。（麦阴也，是先渍曲，黍后入，故曰阳相感皆据阴也。相得而沸，是其动也。凡物阴阳相感，非唯作酒。）《周礼》曰：酒正掌酒之政令，以式法授酒材，辨五齐之名。一曰泛齐，二曰醴齐，三曰盎齐，四曰醍齐，五曰沉齐。（以节度作之，故以齐为名。泛者，成而浮滓，滓泛然，如今宜成醪矣，醴犹体也。成而汗滓相将，如今甜酒矣，盎犹瓮也。成而色蓊蓊然，如今赞阝白酒矣。醍者成而红赤，如今若下酒矣。沉者成而滓沉，如今造渭酒也。）辨三酒之物，一曰事酒，二曰昔酒，三曰清酒。（事酒，如今之酒也；昔酒，久酒，今之旧也，清酒，今之冬酿夏成者也。）《韩诗》曰：夫饮之礼，不脱屦而即序者谓之礼，跣而上坐者谓之宴。能饮者饮之。不能饮者已，谓之区；齐颜色，均众寡，谓之沉；闭门不出者，谓之湎。故君子可以宴，可以区，不可以沉，不可以湎。《礼记》曰：夫豢豕为酒，非以为祸也；而狱益繁，则酒之流为祸也。是故先王因为酒礼。一献之礼，宾主百拜，终日饮酒而不得醉焉。此先王之所以备酒祸也。《周礼》曰：萍氏掌谨酒。（使人节用酒。）《孔丛子》曰：昔平原君与子高饮，强子高酒，曰：“昔有遗谚：尧舜千钟，孔子百觚，子路嗑嗑，尚饮百。古之贤圣，无不能饮也，吾子何辞焉？”子高曰：“以予所闻，圣贤以道德兼人，未闻以饮也。”平原君曰：“即如先生言，则此言何生？”子高曰：“生于嗜酒者，盖其劝励之辞，非实然也。”

　　事对
　　【玄碧 缥清】《列仙传》曰：安期先生与神女会圆丘，酣玄碧之香酒。曹植赋曰：苍梧缥清。
　　【宜春 赞夏】《吴录》曰：安成宜春县出美酒。《风土记》曰：酒则五饼赞夏蕤宾显名。
　　【琬液 琼苏】《拾遗记》曰：西王母荐穆王琬液清觞。《南岳夫人传》曰：夫人设王子乔琼苏绿酒。
　　【梁市 阮厨】《列仙传》曰：酒客，梁市上酒家客也，作酒常美，日得万钱。有过而逐之，主人酒便酸败。阮籍闻步兵缺厨多美酒，营人善酿，求为校尉。　【断蒲 切桂】《万毕术注》曰：断蒲渍酒中即厚。《楚祠》曰：奠桂酒兮椒浆。注曰：切桂于酒中。
　　【箪醪 盎齐】《黄石公记》曰：昔者良将，有馈箪醪者，投于河，令将士逐流而饮之。盎齐见叙事。
　　【酃水 程乡】《吴录》曰：湘东有酃水酒，有名。《荆州记》曰：桂阳一郡程乡有酒官。
　　【青田 玄鬯】《古今注》曰：乌孙国有青田核，得水则有酒味，甚淳美，如好酒。饮尽随更注水，随尽随成。不可久，久则苦不可饮。名曰青田酒。《抱朴子》曰：玄鬯倾弃而不羞，ㄤ酪专灌于丘园。
　　【饣高饮 沛酣】《诗》曰：王在在镐，恺乐饮酒。《史记》曰：汉高祖过沛，置酒。酣，乃击筑为歌。
　　【欢伯 败首】《易林》曰：酒为欢伯，除忧来乐。陈寿《益部传》曰：杨子拒妻，刘懿公女也，字公璞。贞勋达礼，有四男二女。拒亡，教遵闺门，动有法则。长子元琮常出饮酒，还舍，母不见。十日，因诸弟谢过，乃数责之曰：“夫饮酒有不至湎者，礼也；汝乃沉荒，慢而无敬，自倡败首，何以帅先诸弟也？”
　　【举兕 持螯】《左传》曰：晋赵孟、叔孙豹、曹大夫入于郑，郑伯兼享之。穆叔、子皮、曹大夫兴拜，举兕爵曰：“小国赖子，知免于戾矣。”何法盛《晋中兴书》曰：毕卓常谓人曰：右手持酒杯，左手持蟹螯，拍浮酒池中，便足了一生也。
　　【弗淫 有{艹与}】《左传》曰：酒以成礼，不继以淫。《毛诗》曰：伐木浒浒，酾酒有{艹与}。注曰：以筐曰酾。{艹与}，美也。
　　【军法 觞政】《史记》曰：高后立诸吕为王，王擅权有事。朱虚侯刘章入侍高后宴饮，高后令章为酒史。章曰：“臣将种也，请以军法行酒。”高后曰：“可。”酒酣，诸吕有一人亡酒。章追拔剑斩之，乃还报曰：“有亡酒一人，臣谨行军法斩之。”刘向《说苑》曰：魏文侯与大夫饮，使公乘不仁为觞政，曰：“饮不尽者浮以大白。”文侯饮不尽，不仁举白浮君。

　　赋
　　【西晋张载《酃酒赋》】惟圣贤之兴作，贵垂功而不泯；嘉康狄之先识，亦应天而顺人。拟酒旗于玄象，造甘醴以颐神；虽贤愚之同好，似大化之齐均。物无往而不变，独居旧而弥新；经盛衰而无废，历百代而作珍。若乃中山冬启，醇酎秋发，长安春御，乐浪夏设。漂蚁萍布，芬香酷烈，播殊美于圣载，信人神之所悦；未闻珍酒，出于湘东。丕显于皇都，潜沦于吴邦，往逢天地之否运。今遭六合之开通，播殊美于圣代，宣至味而大同；匪徒用法之穷理，信泉壤之所钟，故其为酒也。殊功绝伦，三事既节，五齐必均；造酿在秋，告成在春。备味滋和，体色淳清；宣御神志，导气养形；遣忧消患，适性顺情。言之者嘉其美志，味之者弃事忘荣。于是纠合同好，以遨以游；嘉宾云会，矩坐四周。设金樽于南楹，酌浮觞以旋流；备鲜肴以绮错，进时膳之珍羞。礼仪攸序，是献是酬，颜微发，溢思凯休；德音晏晏，弘此徽猷。咸得志以自足，愿栖尺于一丘。于是欢乐既洽，日薄西隅，主称湛露，宾歌骊驹，仆夫整驾，言旋其居。乃凭轼以回轨，骋轻驷于通衢，反衡门以隐迹；览前圣之典谟，感夏禹之防微；悟仪氏之见疏，鉴往事而作戒。罔非酒而惟愆，哀秦穆之既醉；歼良人而弃贤，嘉卫武之能悔。著屡舞于初筵，察成败于往古，垂将来于兹篇。

　　【邹阳《酒赋》】清者为酒，浊者不醴；清者圣明，浊者顽，皆曲氵邱之麦，酿野田之米。流光々，甘滋泥泥，醪醴既成，绿瓷既启，且筐且漉，载ド载济。庶人以为欣，君子以为礼。其品类则沙洛绿酃，乌程若下，齐公之清。关中白薄，青渚萦醇，凝醇酎，千日一醒。
　　【扬雄《酒赋》】鸱夷滑稽，腹大如壶；尽日盛酒，人复藉酤。常为国器，记于属车；犹是言之，酒何过乎？

　　启
　　【刘孝仪《谢晋安王赐宜城酒启》】孝仪启：奉教，垂赐宜城酒四器。岁暮不聊，在阴即惨，惟斯二理，总萃一时。少府斗猴，莫能致笑；大夫落雉，不足解颜。忽值瓶泻椒芳，壶开玉液，汉樽莫遇，殷杯未逄，方平醉而遁仙。羲和耽而废职，仰凭殊途，便申私饮。未瞩耻，已观帻岸；倾耳求音，不闻霆击。澄神密氐，岂觌山高；愈疾消忧，于斯已险。遗荣忽贱，即事不欺；酩酊之中，犹知铭荷。不任云云。

　　赞
　　【东晋戴逵《酒赞》】余与王元琳集于露立亭，临觞抚琴，有味乎二物之间，遂共为之赞曰：醇醪之兴，与理不乖；古人既陶，至乐乃开。有客乘之，隗若山颓；目绝群动，耳隔迅雷。万异既冥，惟无有怀。

　　诫
　　【庾阐《断酒诫》】盖神明智慧，人之所以灵也；好恶情欲，人之所以生也。明智运于常性，好欲安于自然。吾以知穷智之害性，任欲之丧真；于是椎金，碎玉碗，破兕觥，捐觚瓒。

　　箴
　　【刘忄炎《酒箴》】爰建上业，曰康曰狄；作酒于社，献之明辟。仰郊昊天，俯祭后土；歆祷灵祗，辨定宾主。啐酒成礼，则彝伦攸叙，此酒之用也。

　　颂
　　【晋刘伯伦《酒德颂》】有大人先生，以天地为一朝，万期为须臾，日月为扃牖，八荒为庭衢；行无辙迹，居无室庐，幕天席地，纵意所如；止则操卮执觚，动则挈持壶，唯酒是务，焉知其余。有贵介公子，绅处士，闻吾风声，议其所以；乃奋袂扬衿，怒目切齿，陈说礼法，是非蜂起。先生于是方捧罂承糟，衔杯漱醪，奋髯箕踞，枕曲藉糟，无思无虑，其乐陶陶。兀然而醉，尔而醒；俯观万物，扰扰焉如江汉之浮萍。二豪侍侧焉，如果之与螟蛉。
　　
　　○ 饭第十二

　　叙事
　　《春秋运斗枢》曰：粟五变，以阳化生而为苗；秀为禾，三变而粲谓之粟，四变入臼米出甲，五变而蒸饭可食。《周书》曰：黄帝始蒸谷为饭。《礼记》曰：膳夫掌王之食饮，（食，饭也；饮，酒浆也。）食用六谷。（余黍稷粱麦菰雕胡。）黍稷稻粱，黄粱胥焦。（胥音醑，熟获也；焦，生获也。）《吕氏春秋》曰：饭之美者，玄山之禾，不周之粟，阳山之祭，南海之。阚泽《九章》曰：粟饭五十，粝饭七十，稗饭五十，{凿米}饭四十八，御饭四十二。《风土记》曰：精折米，十取七八；取淅使青，蒸而饭，色乃紫绀。于东流水饭食与洗而除不祥。王烈之《安成记》曰：安成郡毛亭、往同亭三十里，二亭田畴膏腴，厥稻馨香，饭若凝脂。《周礼》曰：凡食氐春时。（饭宜温齐调和。）《宋东宫仪记》曰：掌侍臣常食唱饭二人。《礼记》曰：毋搏饭，毋放饭，毋扬饭。卫宏《汉旧仪》曰：齐则食文二人旋案，陈三十六肉，九谷饭。潜夫论云：夫粱饭食肉，有好于面目，不若粝粱藜蒸之可食于口也。韩子曰：孙叔敖为令尹，粝饭菜羹。《晏子春秋》曰：晏子相齐，食脱粟饭。宗躬《孝子传》曰：吴人陈遗为郡吏，母好食锅底焦饭。遗在役，恒带一囊，每煮食，取焦者以贻母。东方朔《神异记》曰：东方有人名黄父，以鬼为饭，以雾为浆。崔鸿《前秦录》曰：苻坚以乞活夏默为左镇郎，胡人护磨那为右镇郎，以奄人申香为拂盖郎。默等身长一丈八尺，并多力善射。三人每食，饭一石，肉三十斤。

　　事对
　　【芳菰 奇余】曹植《七启》曰：芳菰精稗，霜蓄露葵。陆机《七徵》曰：神皋奇余，嘉禾之穗；含滋发馨，素颖玉锐。
　　【精{凿米} 濡润】《左传》曰：大羹不致，粢食不{凿米}。杜预注曰：不精{凿米}也。傅巽《七诲》曰：孟冬香粳，上秋膏粱；雕胡菰子，丹具东墙。濡润细滑，流泽芬芳。
　　【脱粟 折粳】《汉书》曰：公孙弘为丞相封侯，食一肉脱粟之饭。鱼豢《魏略》曰：太祖嘲王朗曰：“不能效君昔在会稽折粳米饭。”朗曰：“适宜实难，如朗者未可折。明公今日可折乃不折。”
　　【饣蒙簋 陪鼎】《毛诗》曰：有饣蒙簋飧，有扌求棘匕。毛苌注曰：饣蒙，满簋貌；飧，熟食。《左传》曰：宴有好货，食有陪鼎，礼之至也。
　　【大梁之黍 不周之粟】张协《七命》曰：大梁之黍，琼山之米，唐稷播其根，农帝尝其华。不周粟事见叙事。
　　【西旅 东墙】王粲《七释》曰：西旅游梁，御宿素粲，瓜州红曲，参糅相半。软滑膏润，入口流散。东墙事见濡润注。
　　【南海之 东湖之菰】南海见叙事。徐干《七喻》曰：南土之粳，东湖之菰。
　　
　　○ 粥第十三

　　叙事
　　《广雅》曰：粥，糜饣也。《释名》曰：糜，煮米使糜烂也，粥濯于糜粥粥然也。《周书》曰：黄帝始烹谷为粥。《风土记》曰：天正日南，黄钟践长。是日始牙动，为饣粥以养幼；俗尚以赤豆为糜，以象色也。《天文要集》曰：玉井主粥厨。郭义恭《广志》曰：辽东赤粱，魏武帝以为御粥。《南越志》曰：庐陵城中有井，半青半黄。黄者甜滑宜作粥，色如金，似灰汁，甚芬馨。《左传》曰：鼎铭有云：饣于是，粥于是，以糊余口。《说文》曰：周谓之饣，宋卫谓之饣衍。扬雄《方言》曰：陈楚之内，相谒食麦谓之{非食}。《邺中记》曰：并州之俗，以冬至后百日，为介子推断火，冷食三日，作干粥，中国以为寒食。《凉州异物志》曰：高昌僻土，有异于华；寒服冷水，暑啜罗。（郡人呼粥。）

　　事对
　　【掷杯 纳橐】《郭林宗别传》曰：林宗尝止陈国文学，见童子魏德公求近其房，供给洒扫。林宗尝不佳，中夜命作粥。一啜，怒而诃之曰：“为长者作粥，使沙不可食？”以杯掷地。德公更为进之，三诃，德公终无变容。《左传》曰：晋人执卫侯，置诸深室，宁子职纳橐饣焉。杜注：饣，糜粥也。
　　【屑曲 斧冰】徐广《晋记》曰：愍帝建兴四年，京城粮尽，屑曲为粥，以供帝食。魏武帝《苦寒行》曰：行行日已远，人马同时饥；担橐以取薪，斧冰持作糜。
　　【烹谷 泛膏】烹谷事见叙事。《齐谐记》曰：吴县张成夜起，忽见一妇人，立于宅南角，举手招成曰：“此地是君家之蚕室，我即是此地之神。明年正月半，宜作白粥，泛膏于上，以后年年大得蚕。今之作膏糜象此。”
　　【刘家发盆 尹氏罗鼎】《续搜神记》曰：乐安刘池苟家在夏口，忽有鬼来刘家。喜偷食，刘即于他家煮治葛，取二升汁，密赍还家。向夜举家作粥，食于一瓯。因泻葛汁著中于瓦上，以盆覆之。人定后，闻鬼从外来，发盆啖糜。既须臾间，在屋头吐，于此遂绝。《录异传》曰：周时尹氏贵盛，五叶不别会食，数千人遭饥荒，罗鼎作粥，听之，声闻数十里。
　　
　　○ 肉第十四

　　叙事
　　《说文》曰：肴，杂肉也；腌，渍肉也；番，宗庙熟肉也。《梁》曰：者，俎实祭肉也。生日，熟曰番，盖社肉也。《尔雅》曰：肉曰脱之。（剥其皮也。）扬雄《方言》曰：朝鲜冽水之间，凡暴肉及牛羊五脏谓之膊。《家语》曰：夫食肉者勇悍。《礼记》曰：濡肉齿决，干肉不齿决。又曰：熬捶之，去其<皮>，编{艹佳}，布牛肉焉。屑桂与姜，以洒诸上而盐之，干而食之。欲濡肉，则释而煎之以醢；欲干肉，则捶而食之。鱼豢《典略》曰：凡宗庙三岁大袷，每太牢分之。左辨上帝，右辨上后，俎余委肉积于前数千斤，名惟俎。

　　事对
　　【 猩猩】王充《论衡》曰：仲子兄禄万钟，以兄之禄为不义之禄，而不食之；以兄之室为不义之室，而不居也。避兄离母，处于于陵。他日归，有馈其兄生鹅者，曰：“恶用是者。”他日，其母杀是鹅与之食，其兄自外来至，曰：“是者之肉。”而仲子耻负前言，即吐而出之。《吕氏春秋》曰：肉之美者，猩猩之唇。
　　【乌衔 鼠盗】《汉书》曰：乌孙王昆莫父难兜靡，小国也。大月氐杀夺其地，而就翎侯，抱置草中。远见兽乳之，又有乌衔肉翔莫傍，以为神，持向匈奴。又曰：张汤父为长安丞，出，汤守舍。鼠盗肉，还怒笞汤。汤掘得鼠及余肉，劾鼠。传爰书，讯鞠论报，并取鼠与肉，具狱，磔于堂下。
　　【置堇 持蒲】《国语》曰：骊姬以君命命申生曰：“今君梦见齐姜，必速祠之。”申生祭于曲沃，归胙于绛。公田、骊姬乃置鸩于酒，置堇于肉。贾逵注曰：堇，乌头也。臧荣绪《晋书》曰：赵高为丞相，指鹿为马，持蒲作肉。
　　【熊蹯 鸡跖】《左传》：晋灵公使宰夫煮熊蹯，不熟，杀之，置诸畚，载以过朝。又曰：楚太子商臣以宫甲围成王，请熟熊蹯而死，不听。《吕氏春秋》曰：善学者若齐王食鸡，必食其跖数千而后足也。
　　【殷圃 夏山】《公孙尼子》曰：殷纣为肉圃。《帝王世纪》：夏桀为肉山脯林。
　　【登俎 置橐】《左传》曰：公将如棠观鱼，臧僖伯曰：“鸟兽之肉，不登于俎，则公不射，古之制也。”又曰：赵宣子田于首山，舍翳桑。见灵辙饿，食之，舍其半，曰：“宦三年矣，未知母之存否？”请以遗之，使尽之。箪食其肉，置诸橐以与之。
　　【屠门嚼 里社均】《桓谭新论》曰：人闻长安乐，出门西向笑；人知肉味美，即对屠门而嚼。《汉书》曰：陈平为里中社分肉甚均，里父老曰：“善哉陈孺子之为宰。”平曰：“使平得宰天下，亦如此肉。”
　　【象白 燕翠】张协《七命》曰：封熊之蹯，翰音之趾；燕髀猩唇，髦残象白。《吕氏春秋》曰：肉之美者，隽燕之翠，迷荡之腕。
　　【龙肝 燕髀】傅玄《七谟》曰：龠凤皇之胎，飞龙之肝。燕髀事见象白注。
　　【牛脾 猪肝】刘敬叔《异苑》曰：山阴有人常食牛肉，左脾便作牛鸣。每劳辄剧，食乃止。《东观汉记》曰：闵仲叔客居安邑，老病家贫，不能置肉，日买一片猪肝。
　　【无损 追复】《神异经》曰：南方有兽，名曰无损，其肉唯可作。又《十洲记》曰：昆仑铜柱下，有回屋焉。壁方丈，上有鸟，名曰希。左翼覆东王公，右翼覆西王母。其肉若醯。仙人甘之，追复，与天消息；不仙者食之，其肉苦如意。
　　
　　○ 羹第十五

　　叙事
　　《释名》曰：羹，汪也，汁汪郎也。《说文》曰：羹，五味和也，烧豕肉羹也。《广雅》曰：羹谓之氵音。《淮南子》曰：豆之上先大羹。（大羹，肉氵音。）《礼记》曰：脯羹、鸡羹、折余、犬羹、兔羹，和糁不蓼。（余，稻也。凡羹，齐以五味之和，米屑之糁，则不蓼矣。）缪袭《祭仪》曰：夏祠和羹Ρ以葵，秋祠和羹Ρ以葱，冬祠和羹Ρ以韭。《周礼》曰：烹人于祭祀，共大羹、羹，宾客亦如之。《礼记》曰：大羹不和。刘桢《毛诗义问》曰：羹，有菜盐豉其中。菜为其形象可食，因以为名。《礼记》又曰：羹食，自诸侯以下，至于庶人，无等，士不贰羹。子卯稷食菜羹，凡居人之右，无Ш羹，（亦嫌疾。）无絮羹。（调和也。）客絮羹，主人辞不能烹。《史记》曰：尧之有天下，粢粝之食，藜藿之羹。刘向《新序》曰：纣王天下，熊羹不熟而杀庖人。

　　事对
　　【梅苏 韭Ρ】陆玑《毛诗草木疏》曰：梅，杏类也。其子赤而酢，不可生啖。煮而曝干为苏，可著羹霍中。韭Ρ见叙事。
　　【染鼎 吹荠】《左传》曰：子公之食指动，谓子家曰：“必食异味。”及入见灵公，宰夫将解鼋。子公相视而笑曰：“果然。”及食大夫鼋羹，召子公而弗与也。子公怒，染指于鼎，尝之而出。《楚辞》曰：惩于羹者而吹荠。王逸注曰：言人于ヱ羹而热，心中惩之，见荠，则恐而吹之。
　　【烹猴 斟雉】《淮南子》曰：楚有烹猴者，而召其邻人，邻人以为犬羹而甘之。后闻其猴，据地而尽吐泻其所食，此未知味者。《楚辞》曰：彭铿斟雉帝何飨。王逸注曰：彭铿，彭祖也。好和滋味，善斟雉羹事帝尧。
　　【子期走楚 羊斟入郑】《战国策》曰：中山君飨大夫，司马子期在焉。羊羹不遍，子期怒走楚。楚王伐中山。中山君亡，曰：“君以一杯羊羹亡国。”刘向《说苑》曰：郑伐宋，宋将战。华元杀羊食士，其御者羊斟不与焉。及战，曰：“昔之羊羹子为政。今日之事我为政。”与华元驰入郑，宋师败绩。

　　赋
　　【张翰《豆羹赋》】孟秋嘉菽，垂枝挺荚；是刈是获，充箪盈箧。香铄和调，周疾赴急。
　　
　　○ 脯第十六

　　叙事
　　《释名》曰：脯，搏也，干燥相搏著也。又曰：修，修缩也，干燥而缩也。《说文》曰：脯，干肉也；修，脯也；膊，薄脯膊之屋上也；腕，骨脯也；朐，脯廷也。《周礼》曰：腊人掌干肉，凡田兽之脯腊无胖之事。（夫物解肆干之，谓之干肉；薄切曰脯，捶之而施姜桂曰。修，腊小物而干者。）祭祀，共豆脯、荐脯、无胖。卢谌《祭法》：春祠用脯，夏用脯。《仪礼》曰：乡饮酒，主人立于西阶东，荐脯；使行出祖，释祭脯；士冠，宾东面荐脯。《礼记》又曰：妇人之贽脯修，大夫燕礼，有脯无脍，有脍无脯。《梁》曰：束修之肉，不行境中，有至尊者不贰。

　　事对
　　【浊氏 腊人】《汉书》曰：浊氏以卖脯而连骑，张里以马{巫}而击钟。腊人事见叙事。
　　【追复 不减】东方朔《神异经》曰：西北荒有遗酒追复脯焉，其味如獐，食一片，复一片。葛洪《神仙传》曰：左慈诣刘表请犒军，有酒一器，脯一盘。百人接酒赐兵，人人三杯酒，一片脯，万人皆周，而酒器如故，脯亦不减。
　　【四廷 二朐】《公羊传》曰：鲁昭公出奔，齐侯使高子执箪食四廷脯，稽首以衽受。何休注曰：屈中曰朐，申曰廷。《吕氏春秋》曰：赵宣子将之绛，见翳桑之下有饿人。宣子与脯二朐，拜受而不敢食。问其故，曰臣有母，持以遗之。宣子更赐之脯二束，遂去。
　　【仙麟 冰鼠】葛洪《神仙传》曰：王方平至蔡经家，与麻姑共设肴膳。擗脯而行，如巧犭百炙，云是麒麟脯。东方朔《神异经》曰：北方有曾冰万里，厚百丈。有鼷鼠在冰下，食冰下草水。肉重万斤，可以作脯。
　　【琼枝 金矢】《楚辞》曰：折琼枝以为羞。王逸注曰：羞，脯也。《周易》曰：啮干脯，得金矢。王肃注曰：四体纯阴卦，骨之象，骨在干肉脯之象，金象，所以获野禽以食之，反得金矢。君子于味必思其毒，于利必备其难。
　　【尧扇 纣林】王充《论衡》曰：尧庖厨中自生肉脯，如扇形，摇鼓生凉。《六韬》曰：纣以脯肉为林。
　　【正膂通干 左朐右末】杜育菽赋曰：脯则正膂通干，粗鹿肥麋。《礼记》曰：以脯修置者，左朐右末。郑玄注曰：屈中曰朐。

　　赋
　　【唐陈子昂《麈尾赋》】天之浩浩兮，物亦芸芸；性命变化兮，如丝之纷。或以神好正直，天盖默默；或以道恶强梁，天亦茫茫。此仙都之微兽，固何负而离殃。始居幽山之薮，食乎丰草之乡；不害物以利己，不营利以同方。何忘情而委化，而伐情之不忘。卒罹纲以见逼，授庖丁而离伤；不以斯尾之有用，而杀身于此堂。为君雕俎之羞，厕君金盘之实；承主人之嘉庆，对象筵与宝瑟。虽信美于兹辰，讵同欢于畴昔。客有感之而叹曰：命不可思，神亦难测；吉凶悔吝，未始有极。借如天道之用，莫神于龙；受戮为醢，不知其凶。王者之瑞，莫圣于麟；遇害于野，不知其仁。神既不能自智，圣亦不能自知；况林栖而谷走，及山鹿与野麋。古人有言：天地之心，其间无巧，宜之则顺，动之则夭。谅物情之不异，又何有于情矫？故曰：天之神明，与物推移；不为事先，动而辄随。是以至人无己，圣人不知；子欲全身而远害，曾是浩然而顺斯。
　　
　　○ 饼第十七

　　叙事
　　《释名》云：饼，并也，搜麦面使合并也。胡饼，言以胡麻著之也。《说文》曰：饼，面也。扬雄《方言》曰：饼谓之饣乇，或谓之饣长，或谓之馄。徐畅《祭记》：五月麦熟荐新，起漱白饼。崔《四民月令》曰：立秋无食煮饼及水溲饼。崔鸿《前赵录》曰：石季龙讳胡，改胡饼曰麻饼。

　　事对
　　【下乳 曼头】范汪《祠制》曰：夏荐下乳饼霍，孟秋下雀瑞，孟冬祭下水引。卢谌《祭法》曰：春祠用曼头、饧饼、髓饼、牢丸，夏秋冬亦如之；夏祠别用乳饼，冬祠用环饼也。
　　【面起 水引】萧子显《齐书》曰：永明九年正月，诏，太庙四时祭，荐宣皇帝面起饼。又曰：何戢为司徒左长史，太祖为领军，与戢来往，数置欢宴。上好水引饼，戢令妇女躬自执事以设上焉。
　　【十字 一笥】王隐《晋书》曰：何曾尊豪累世，蒸饼上不作十字不食。《东观汉记》曰：光武问第五伦曰：“闻卿为市掾，有人遗卿母一笥饼。知从外来，夺之，母遂探口，饼出之。”伦对曰：“实无此。众人以臣愚蔽，故为出此言者也。”
　　【薄夜 亥日】荀氏《四时列馔传》曰：春祠有曼头饼，夏祠以薄夜代曼头，无能作以白环饼。《杂五行书》曰：十月亥日食饼，令人无病。
　　【进壶公 遗王悦】葛洪《神仙传》曰：壶公者，从远方来卖药，常悬一壶于坐上，每日入后，跳入壶。市掾费长房于楼上见之，知非常人也，身为扫除，并进饼。公令长房共跳入壶，但见楼观五色，重门阁道，侍者数十人。谢绰《宋拾遗记》曰：琅琊王悦，少厉清操，亮有风检，为吏部郎。邻省有会同者，遗悦饼一瓯。辞竟不受，曰：“所费诚复小小，然少来不欲当人之惠。”
　　【刘子扬知盐 何平叔疑粉】皇甫谧《玄晏春秋》曰：卫伦以郎应会于京师，过予而论及于味。伦称魏故侍中刘子扬食饼，知盐生精味之至也。予曰：“昔师旷识劳薪，易牙别淄渑，子扬之妙抑末乎？”伦曰：“晋师旷易牙，古之精也；魏之子扬，今之妙，子何间焉？”钱启《语林》曰：何平叔美姿仪，面绝白。魏文帝疑其著粉，后正夏月，唤来，与熟饼。既啖之，汗出，随以朱衣自拭，色转蛟洁。帝始信之。

　　赋
　　【束晰《饼赋》】若夫三春之初，阴阳交际，寒气既消，温不至热。于是享宴，则曼头宜设。炎律方回，纯阳布畅，服饮冰，随阴而凉。此时为饼，莫若薄夜。商风既厉，大火西移；鸟兽<毛先>毛，树木疏枝，肴馔尚温，则起溲可施。玄冬猛寒，清晨之会，涕冻鼻中，霜凝口外，充虚解战，汤饼为最。然皆用之有时，所适者也。苟错其次，则不能斯善，其可以通冬达夏。终岁常施，四时从用，无所不宜，唯牢丸乎？尔乃重罗之面，尘飞白雪，胶黏筋<黍刃>，氵羔液濡泽。肉则羊膀豕胁，脂肤相半；脔如蜿首，珠连砾散。姜枝葱本，萃缕切判，辛桂М末，椒兰是洒，和盐漉豉，揽和胶乱。于是火盛汤涌，猛气蒸作；振衣振裳，握搦拊搏。面迷离于指端，手萦回而交错；纷纷驳驳，星分雹落。笼无迸肉，饼无流面；姝偷冽敕，薄而不绽。弱似春绵，白若秋练；气勃郁以扬布，香飞散而远遍。行人垂涎于下风，童仆空噍而邪盼；擎器者舐唇，立侍者干咽。

　　序
　　【庾阐《恶饼赋序》】范子常者，尝造予宿，霍鸡为饼，遍食之。情甚虚，奇嘉之味不实，聊作《恶饼赋》以释之：若乃董卢飞名于华肆，和均绝技于俗廛；王孙骇叹于曳绪，束子赋弱于春绵。色必霜葩雪皓，肉则锦争云娴。　　　 
　　卷二十七 宝器部
　　
　　○ 金第一

　　叙事
　　《尔雅》曰：黄金谓之{汤玉}，其美者谓之Α，饼金谓之钣，绝泽谓之钝。西南之美者，有华山之金石焉。（Α，即紫磨金也；钝，最有光泽也。）许慎《说文》曰：金有五色，黄金为长。久埋不生，百陶不轻，西方之行也。《周易》曰：乾为金。《尚书》曰：金曰从革。《周易参同契》曰：黄土，金之父；流珠，水之母。《後汉书》曰：益州金银之所出。《华阳国志》曰：广汉涪水有金银之矿。王隐《晋书》曰：鄱阳乐安出黄金，凿土十余丈，披沙之中。所得者大如豆，小如粟米。南郡象林南有四国，皆称汉人，贡金供税。《後魏书》曰：枝豆国出金银，河钩羌国出金珠。《齐书》曰：金车，王者至孝则出；金人，王者有盛德则游于后池。林邑有金山，汁流子浦。葛洪《神仙传》曰：容成公服三黄得仙，所谓雄黄、雌黄、黄金。《汉武内传》曰：西王母有九丹金液金浆。《林邑记》曰：上金为紫磨金，又曰扬迈金。《孟子》曰：兼金，好金也。《淮南子》曰：五百岁生黄Е，五百岁生黄金。黄金千岁为黄龙。（，石也，中央数五，故五百岁一化。Е，黄金水银也。）秦以一镒为一金而重一斤，汉以一斤为一金。

　　事对
　　【紫光 赤气】《晋永和起居注》曰：卢江太守路永表言：于谷城北，见水岸边紫赤光，得金一枚，状如印齿。《地镜图》曰：黄金之气赤黄，千万斤以上，光大若镜盘，金气发大，上赤下青也。
　　【鸣山 耀室】王子年《拾遗记》曰：少昊时，金鸣于山，银涌于地；或如龟蛇之类，乍似人鬼之形。崔鸿《後燕录》曰：董统上言于慕容垂曰：臣闻陛下之奇有六焉，厥初之奇，金光耀室。
　　【赐郭 聘庄】宗躬《孝子传》曰：郭巨，河内温人也，妻生男。谋曰：“养子则不得营业，妨于供养，当杀而埋焉。”锸入地，有黄金一釜，上有铁券曰：“黄金一釜，赐孝子郭巨。”《韩诗外传》曰：楚襄王遣使，持金千斤聘庄子，欲以为相。庄子固辞不许。
　　【照魅 抵蛙】王子年《拾遗记》曰：方丈山有池，泥色金而味辛，以泥为器，可作丹矣。百炼可为金，金色青；照鬼魅，犹如照面不得藏形也。燕丹子曰：太子与荆轲之东宫，临池而观。轲拾瓦投蛙，太子奉金丸，轲用抵蛙。复进，轲曰：“非为太子爱金也，但臂痛耳。”
　　【缄书 封玺】《尚书》曰：武王疾，周公作金。孔安国注云：为请命之书，藏之于匮，缄之以金，不欲人开之也。《春秋运斗枢》曰：舜为天子，东巡。临观，黄龙五采，负图出置舜前。图以黄玉为柙，黄金为绳，封两端。章曰金，黄帝符玺也。
　　【探鸠 化鹊】刘义庆《幽明录》曰：长安有张氏者，昼独处室。有鸠自入，止于对床。张恶之，披怀祝曰：“鸠，尔来为我祸耶，止承尘；为我福耶，入我怀。”鸠翻飞入怀。以手探之，不知所在，而得一金带钩焉，遂宝焉。自是之后，子孙昌盛。又曰：常山张颢为梁相，天新雨后，有鸟如山鹊，飞翔稍，下堕地。人争取，即化为一圆石。颢椎破之，得一金印，文曰忠孝侯印。
　　【蓬莱观 昆仑台】《列子》曰：复革谓殷汤曰：“渤海之东，不知几亿万里，有大壑，中有山。一曰岱舆，二曰方，三曰员峤，四曰瀛洲，五曰蓬莱。其上高观皆金阙。《关令内传》曰：老子与尹喜，登昆仑上。金台玉楼，七宝宫殿，昼夜光明，乃天帝四王之所游处。有珠玉七宝之床。

　　诗
　　【晋枣据诗】金玉有本质，焉能不坚刚；惟在远炉炭，幽居永潜藏。

　　赞
　　【晋郭璞《金银赞》】惟金三品，扬越作贡；五材之珍，是谓国用。务经军农，爰及雕弄。
　　
　　○ 银第二

　　叙事
　　《尔雅》曰：白金谓之银，其美者谓之镣。《说文》曰：银，白金也。《汉书》曰：朱提银重八两为一流，直一千五百八十。他银一流直一千，是为银货。（朱提，县名，属犍为。）《後魏书》曰：银出始兴阳山县，又出桂阳阳安县驴山。有银矿，二石得银七两。白登山亦有银矿，八石得银七两。（宣武帝诏并置银官，每令采铸。）《後魏书》曰：後魏孝明皇帝开恒州银山之禁，与人共之。《魏志》曰：国男女系银，广数寸以为饰。《广州记》曰：广州市司用银米，遂成县。任山有银穴，有银沙。《瑞应图》曰：王者宴不及醉。刑罚中，人不为非，则银瓮出。

　　事对
　　【洗矿 铸砾】郦元注《水经》曰：潺水山水源有金银矿，洗取火合之，以成金银。王韶之《始兴记》曰：小首山，宋元嘉元年夏，霖雨山崩，自颠及麓，崩处有光耀，望若辰砂。居人往观，皆是银砾，铸得银也。
　　【构宫 为阙】《列子》曰：周穆王执化人之柄，腾而上天，暨化人之宫，构以金银，络以珠玉。《史记》曰：蓬莱、方丈、瀛州，此三神山也，皆以黄金白银为宫阙。
　　【镂盘 饰鼎】魏收《後魏书》曰：太武皇帝和平二年诏：中尚坊作黄金合盘，镂以白银，钿以玫瑰。阮谌《三礼图》曰：牛鼎受一斛，天子饰以黄金，错以白银。
　　【榜阙门 雕层阁】东方朔《十洲记》曰：东方外有东明山，有宫焉。左右阙而立，其高百尺。建以五色门，有银榜，以青碧镂，题曰“天地长男之宫”。释智孟《游外国传》曰：龟兹国高楼层阁，金银雕饰。

　　铭
　　【後魏太武帝《黄金盘镂以白银铭》】九州致贡，殊域来宾；乃作兹器，错用奇珍。锻以紫金，镂以烛银。
　　
　　○ 珠第三　　  　叙事
　　《易坤灵图》曰：至德之盛，五星如连珠。《礼斗威仪》曰：其政平，德至渊泉，则江海出明珠。樊文渊《七经义》曰：珠母者，大珠在中，小珠环之。《尔雅》曰：西方之美者，有霍山之多珠玉焉。《後汉书》曰：珠，奉中阴精也；勺乐，明珠色也；玑，珠不圆也。夫余出珠，大如酸枣。常琚《华阳国志》曰：广阳县山出青珠。永昌郡博南县有光珠穴，出光珠。珠有黄珠、白珠、青珠、碧珠。《後魏书》曰：河钩羌国出金珠。伏无忌《古今注》曰：章帝元和元年，明珠出馆陶，大如李，有光耀。三年，明珠出豫章海底，大如鸡子，围四寸八分。和帝永元五年，郁林降人得大珠，围五寸七分。《山海经》曰：三珠树生赤水上，其为树如柏，叶皆为珠。徐衷《南方草物状》曰：凡采珠常三月，用五牲祈祷。若祠祭有失，则风搅海水。或有大鱼在蚌左右。白蚌珠长三寸半，在涨海中。其一寸五分，有光色，一旁小形似覆釜，为第一；珠凡三品，其一寸三分，虽有光色，形不圆正，为第二；滑珠凡三品。郭义恭《广志》曰：有珠称夜光，有至圆珠，置地终日不停。有石珠，铸石为之，一名朝珠。

　　事对
　　【夜光 明月】鱼豢《魏略》曰：大秦国出明珠、夜光珠、真白珠。沈怀远《南越志》曰：海中有大珠、明月珠、水精珠。
　　【照金阙 归瑶台】东方朔《神异经》曰：西北荒中，有二金阙，相去百丈。有明月珠，径二尺，光照千里。《太公六韬》曰：武王入殷，释纣之所拘，刑罪皆免之，归瑶台之珠。
　　【吐泽 藏川】《春秋保乾图》曰：吐珠于泽，谁能不含？宋均注曰：珠出于野泽之中，谁能不含取以为宝也？《庄子》曰：其道之谓备，不以物挫志之谓完。君子明于此，则韬乎其事，沛乎其为万物逝也。若然者，藏金于山，藏珠于川。
　　【编星 照月】《尚书考灵曜》曰：甲子冬至，日月五纬俱起牵牛，日月若编珠。郭子横《洞冥记》曰：帝起甘泉望风台，台上得白珠，如花一枝。帝以饰九华之盖，望之若照明。
　　【凤衔 龙吐】王子年《拾遗记》曰：黄帝之子名青阳，是曰少昊，一名挚。有白云之瑞，号为白帝。有凤衔明珠致于庭，少昊乃拾珠怀之，使照服于天下。《尚书考灵曜》曰：卯金出轸，握命孔符。赤用藏，龙吐珠也。郑康成注曰：藏，秘也；珠，宝物，喻道也。赤汉将用天之秘道。
　　【九品 六异】沈怀远《南越志》曰：珠有九品，大五分以上至一寸八九分为大品，有光彩，一边小平，似覆釜者，名珠；珠之次为走珠；走珠之次为滑珠；滑珠之次为累珠，累珠之次为官雨珠；官雨珠之次为税珠；税珠之次为葱符珠。《墨子》曰：和氏之璧，夜光之珠，三棘六异，此诸侯所谓良宝。
　　【笑舞鹤 握灵蛇】孙柔之《瑞应图》曰：晋平公鼓琴，有玄鹤二双而下，衔明珠舞于庭。一鹤失珠，觅得而走。师旷掩口而笑。曹植《与杨德祖书》曰：伟长擅名于青土，公干振藻于海隅，德琏发迹于北魏，足下高视于上京。当此时也，人人自为握灵蛇之珠，家家自谓抱荆山之玉。
　　【曜琼蚌 隐金沙】郭璞《江赋》曰：琼蚌曜以莹珠，石去应节而扬葩。曹植《远游篇》曰：夜光明珠，下隐金沙；采之谁遗，汉女湘娥。
　　【出黄枝 遗赤水】《林邑记》曰：黄枝州上户口殷富，多明珠杂宝。《庄子》曰：黄帝游于赤水之北，登于昆仑之邱而南望。还归，遗其玄珠于赤水，使智索之而不得，使离朱索之而不得，使亻解缘盖反诟索之而不得也，乃使象罔得之。黄帝曰：“异哉！象罔乃可以得之乎？”
　　【度寸 径尺】《韩诗外传》曰：良玉度尺，虽有十仞之土，不能掩其光；良珠度寸，虽有百仞之水，不能掩其辉。王子年《拾遗记》曰：燕昭王时，有黑鸟白头，集王之所，衔洞光之珠，圆径一尺。此珠色黑如漆，而悬室内，百神不能隐其精灵。
　　【照乘　媚川】《史记》曰：魏王与齐威王会田于郊，魏王问曰：“若寡人国小，尚有径寸之珠，照车前后十二乘者十枚，奈何以万乘之国而无宝？”陆机《文赋》曰：石蕴玉而山辉，水怀珠而川媚。
　　【三色 七采】沈约《宋书》曰：文帝诏太史令钱乐之作小浑天，安二十八宿，中外以白真珠及青黄三色珠为三象星，日月五星悉居黄道。《西京杂记》曰：高祖斩白蛇剑，上有七采珠九华玉为饰，杂厕五色琉璃为匣。剑在室，光景犹照于外也。
　　【一箧 千金】《管子》曰：桓公问管子曰：“昔者周人有天下，诸侯宾服，名教通于天下而夺于其下何数也？”管子对曰：“君分坏而贡，入市朝同流，黄金一箧也，江阳之珠一箧也。此谓以寡为多，以狭为广。”《庄子》曰：河上有家贫穷，恃纬萧而食者。其子没川，得千金之珠。
　　【白花 文镜】郭子横《洞冥记》曰：帝起甘泉望风台，上得白珠，如花一枝。《孝经援神契》曰：神灵滋，百宝用，则珠母玑镜也。宋均注曰：事神明得，则文珠有光可为镜。
　　【拾浊水 沉丹泉】《抱朴子》曰：识珍者必拾浊水之明珠，赏气者必采秽薮之芳蕙。任嘏《道论》曰：丹泉之珠，沉于黄泥；之宝，藏于裔石。
　　【饰桂椟 钿金盘】《韩子》曰：楚人有鬻其珠于郑者，为之木兰之匮。薰以桂椒，饰以珠玉，缀以玫瑰。魏收《後魏书》曰：武皇帝和平二年秋，诏中尚坊作黄金合盘十二具，钿以玫瑰珠玉也。

　　赋
　　【梁吴均《碎珠赋》】宝月生焉，越浦隋川；标魏之美，擅楚之贤。既登席而趋丽，亦缀履而升妍；岂衔恩以赴时，独佩皎而腾天。瀛淮激电，甘海震雷，明珠碎矣，于川之隈。视员流而失转，见折水之亡回；谢骊宫之瑞饰，粉灵蚌之神胎。若有人兮声芒昧，芳徽断兮明珠碎。明珠碎兮怆何宣，珠之形兮不复全；抚陆离之琼佩，吊幽翳之金筵。岂照车与烛，但黄尘及寒烟。聊歌曰：玉川之津兮已濡，幽兰之草兮亦舒；又闻珩璧之独照，不见掌上之明珠。已矣哉，若使青□之可尚，当与碎珠而同栖。

　　铭
　　【晋江统《珍珠铭》】嗣兹阳景，系晷太阳；嘉彼金生，廉声以彰。

　　赞
　　【晋郭璞《蚌赞》】万物变蜕，其理无方；雀雉之化，含珠怀。与月亏盈，气协晦望。
　　
　　○ 玉第四

　　叙事
　　《周易》曰：乾为金，为玉。《雒书》曰：王者不藏金玉，则紫玉见于深山；服饰不逾祭服，则玉英出。《大戴礼》曰：玉在山而木润。《瑞应图》曰：玉瓮者，圣人之应也。不汲自盈。王者饮食有节，则出。《礼记》曰：君子比德于玉焉。温润而泽，仁也，缜密以栗，智也，（缜，致也；栗，坚貌。）廉而不刿，义也；（刿，伤也。）垂之如坠，礼也；叩之，其声清越以长，其终诎然，乐也；（越，扬也；诎，止貌也。）瑕不掩瑜，瑜不掩瑕，忠也；（瑕，玉中病也；瑜，其中间美也。）孚尹旁达，信也；（孚读为浮，尹读如竹箭之筠。浮筠，谓玉采色也。采色旁达，不有隐翳，似信。）气如白虹，天也；精神见于山川，地也；圭璋特达，德也；天下莫不贵者，道也。《诗》云：言念君子，温其如玉，故君子贵之也。《礼含文嘉》曰：玉石得宜则太白常明。《礼稽命徵》曰：王者得礼制，则泽谷之中有白玉焉。《逸论语》曰：玉十谓之区，治玉谓之琢，亦谓之雕。（双玉为珏，五珏为区。雕，治璞也。）差，玉色鲜白也；莹，玉色也；瑛，玉光也；琼，赤玉也；瑾瑜，美玉也；无，舞三采玉也；玲珑贞皇，玉声也；敫，玉佩也；贞，充耳也；ロ，玉饰以水藻也。《山海经》曰：珏，二玉相合。昌充，夷蛮系耳玉也。稷翼之山及鹿台山，其上多白玉；俞次之山，多婴垣之玉；泰冒之山浴水出焉，其中多藻玉；[B096]山之上，丹水出焉，中多玉膏。其源沸沸汤汤，黄帝是食。玉膏所出，五色乃清，五味乃馨。瑾瑜玉坚栗有光，五色发作，以和柔刚，天地鬼神，是食是飨；君子服之，以御不祥。龙首之山，若水出焉，其中多美玉；放皋之山，明水出焉；其中多苍玉；平邱在三桑东，爰有遗玉。《十洲记》曰：瀛洲有玉膏如酒，名曰玉酒，饮数升辄醉，令人长生。《京兆记》曰：蓝田出美玉如蓝，故曰蓝田。《本草》曰：玉，其味甘，生如白头公，服之延年。

　　事对
　　【抵鹊 栖鸟】桓宽《盐钱论》曰：昆山之旁，以玉璞抵乌鹊。刘祯《清虑赋》曰：结东阿之扶桑，接西雷乎烛龙；上青ぬ之山，蹈琳珉之途。玉树翠叶，上栖金乌。
　　【神宝 帝瑞】蔡邕《琴操》曰：卞和者，楚野人，常居山耕种。因得玉璞，以献于怀王。王以为欺慢，斩其足。和作歌曰：“悠悠沂水，经荆山兮；精气郁浃，谷岩岩兮；中有神宝，灼灼明兮；穴山采玉，难为功兮。”《礼含文嘉》曰：龙马金玉，帝王之瑞应。
　　【饰鸠杖 名燕钗】《续汉书》曰：三老五更杖玉杖。又曰：仲秋之月，郡道皆按行比人。年始七十者，授之以玉杖；八十九十，礼有加赐。玉杖长九尺，端以鸠为饰。鸠者，不噎之鸟也，欲老人不噎也。郭子横《洞冥记》曰：元鼎元年，起招灵阁。有一神女，留一玉钗以与帝，帝以赐赵婕妤。至昭帝元凤中，宫人犹见此钗，共谋欲碎之。明视钗匣，唯见白燕直升天。后宫人常作玉钗，因名玉燕钗，其言吉祥。
　　【六端 三棘】《周礼》曰：以玉作六端，以等邦国。王执镇圭，公执桓圭，侯执信圭，伯执躬圭；子执谷璧，男执蒲璧。《墨子》曰：和氏之璧，夜光之珠，三棘六异，此诸侯之良宝者也。
　　【垂棘 浮筠】张揖《广雅》曰：昭华白珩，定璜和璧，垂棘，玉也。《礼记》曰：子贡问于孔子曰：“敢问君子贵玉而贱珉，何也？”曰：“瑕不掩瑜，瑜不掩瑕，忠也；浮筠旁达，信也。”
　　【荆ギ 鲁宝】刘琨诗曰：握中有玄璧，乃自荆山ギ。《逸论语》曰：，鲁之宝玉也。孔子曰：“美哉，远而望之，焕若也；近而视之，瑟若也。一则理胜，一则孚胜。”
　　【白虹 青气】《礼记》曰：子贡问于孔子曰：“敢问君子贵玉而贱珉何也？”子曰：“夫玉者，君子比德于玉焉。温润而泽，仁也；气如白虹，天也。”司马彪《续汉书》曰：桓帝时，光禄吏舍壁下夜有青气，视之，得玉钩。钩长七寸二分，五寸四分，各一枚，身中皆雕镂。
　　【琼华 瑶蕊】《毛诗》曰：尚之以琼华乎而。刘祯《清虑赋》曰：错华玉以茨屋，骈雄黄以为墀；纷以瑶蕊，糅以玉夷。
　　【五德 三采】《五经通义》曰：玉有五德，温润而泽，有似于智；锐而不害，有似于仁；抑而不挠，有似于义；有瑕于内，必见于外，有似于信；垂之如坠，有似于礼。《逸论语》曰：玉如莹也。无，三采玉也。
　　【昌城蕊 长洲英】《汉武内传》曰：西王母云：昌城玉蕊夜山火玉。又，长洲一名青邱，仙草灵药，甘液玉英，靡所不有。
　　【见紫光 浮青气】沈约《宋书》曰：紫玉，王者不藏金玉，则光见深山。《地镜图》曰：玉，石之精也，其在石中。若山中石润而浸旁有水。其居地，其气清而浮，其气青白而圆光转，其地中常润。　　　赋
　　【晋赋咸《玉赋》】万物资生，玉禀其精，体乾之刚，配天之清。故珍嘉在昔，宝用罔极。夫岂君子之是比，乃王度之所式，其为美也。若此，当其潜光荆野，抱璞未理。众视之以为石，独见知于卞子；旷千载以遐弃，一朝而见齿。为有国之伟宝，荐神祗于明祀；岂连城之足云，喜遭遇于知己。
　　
　　○ 钱第五

　　叙事
　　《周官》曰：泉府上士四人，中士八人，下士十有六人。（郑玄注曰：泉或作钱。）《国语》曰：周景王二十一年，将铸大钱，以振救人。于是乎有母权子而行。（母重也，重大倍，故为母；子轻也，其轻小半，故为子。）《汉书》曰：凡货金钱布泉之用，夏殷以前，其详靡记。周立九府圆法。（圆即钱也。）秦兼天下，币为三等：黄金为上币，铜钱质如周钱，文曰“半两”，重如其文。汉高后二年，行八铢钱，六年行五珠钱。（应劭曰：秦作钱，质如周钱，文曰“半两”，则八铢也。汉以太重，更铸荚钱，今民间榆荚钱是也。人患其太轻，复行八铢钱。五铢者，应劭所谓荚钱。）文帝五年，除盗铸钱令，更造四铢钱。（应劭曰：四铢钱文，亦曰半两。）武帝建元元年，行三铢钱；五年，罢三铢，行半两。时郡国铸钱人多，公卿请令京师铸官赤仄，（仄者，以赤铜为之郭。）一当五。赋官用非赤仄不行，禁郡国无得铸，专令上林三官铸，而天下非官钱不得行。王莽居摄，变汉制，造大钱，径寸二分，重十二铢。文曰“大钱五十文”。又造契刀、错刀。其环如大钱，身形如刀，长二寸，文曰“契刀”。错刀，以黄金错，其文曰“一刀直五十”，与五铢钱凡四品并行。莽即真，乃罢错刀、契刀及五铢钱，而更作金银龟贝钱布之品，名曰宝货。小钱次七分三铢，曰“公钱一十”，次八分五铢，曰“幼钱二十”，次九分七铢，曰“中钱三十”，次一寸九铢，曰“壮钱四十”。因前大钱五十，是为钱货六品。《魏志》曰：黄初三年，以谷贵罢五铢钱。《华阳国志》曰：公孙述废铜钱，置铁钱，百姓货卖不行。《宋书》曰：元嘉七年，六一钱署铸四铢钱。《宋略》曰：泰始中，通私铸而钱大坏矣。一贯长三寸，谓之鹅眼。钱，减此者谓纟延环钱，贯之以缕，入水不沉。市井不复料数，十万不盈一掬。斗米一万，他物称之。至是禁鹅眼，纟延环，余别通用也。

　　事对
　　【鲛文 鹅眼】郭子横《洞冥记》曰：帝升望月台，有三青鸭化为三小童，皆著青绮文襦，合握鲛文之大钱三枚，以置帝几前。身止而影动，因名曰“轻影钱”。裴子野《宋略》曰：沈庆之启通私铸而钱大坏矣。一贯长三寸，谓之鹅眼钱。
　　【赎罪 买官】《汉书》曰：隆虑公主病，因以金千斤，钱千万，为子昭平君豫赎一死罪。武帝许之。《九州春秋》曰：灵帝卖官，廷尉崔烈入钱五百万，以买司徒。烈拜之日，天子临轩，顾左右曰：“恨不小靳，可至千万。”
　　【青蚨 白撰】干宝《搜神记》曰：南方有虫，其形似蝉而大，其子著草叶如蚕种。得子以归，则母飞来就之。杀其母以血涂其子，以其子涂母，用钱货市，旋则自还。淮南子术以之还钱，名曰“青蚨”。《汉书》曰：武帝更钱，造银锡为白金。以为天用莫如龙，地用莫如马，人用莫如龟，故曰金三品。其一重八两，圆之。其文龙，名曰白撰。
　　【选一 投三】华峤《後汉书》曰：刘宠，字祖荣，拜会稽太守，政不烦苛，徵为将作大匠。山阳有五六老叟，人赍百钱送宠曰：“鄙生未尝识郡朝。自明府以来，狗不夜吠，人不见吏。今闻当见弃去，故自扶奉送。”宠为人选一大钱受之。赵岐《三辅决录》曰：安陵清者项仲山，饮马渭水，每投三钱而去。
　　【白金 赤仄】《汉书》曰：武帝更钱，造银锡为白金。又曰：武帝时郡国钱多轻，而公卿请令京师铸官赤仄。如淳注曰：以赤铜为之郭。
　　【体乾 郊地】綦母氏《钱神论》曰：黄金为父，白银为母，铅为长男，锡为适妇。天性刚坚，须火终始；体圆应乾，孔方效地。王隐《晋书》曰：惠帝时有《钱神论》曰：钱之为体，有乾坤之象；其积如山，其流如川。
　　【数瓮 一囊】王韶之《始兴记》曰：劳口东岸，有石四方，高百余仞，其状如台。注云：父老相传：此石，昔有三人伐木以作桥，于石顶戏，见数瓮钱，共取半瓮还。赵壹诗曰：伊忧北堂上，抗葬倚门前；文史徒满腹，不如一囊钱。
　　【三官铸 九府法】《汉书》曰：禁郡国无得铸钱，专令上林三官铸，而令天下非三官铸不得行。又曰：大公为周立九府圆法。

　　论
　　【晋鲁褒《钱神论》】钱之为体，有乾坤之象；其积如山，其流如川。动静有时，行藏有节，市井便利，不患耗折，难朽象寿，不匮象道，故能长久，为世神宝。亲爱如兄，字曰孔方；失之则贫弱，得之则富昌。无翼而飞，无足而走；解严毅之颜，开难笑之口。钱多者处其前，钱少者居其后云云。

　　启
　　【陈张正见《钱启》】岂期疲こ壁立，猥蒙殊赐。名称榆荚，非投饮马之桥；价重圆泉，宁弃咒鸡之野。暂移周府，才经汉铸，始降王门；忽光私室，青凫委质。笑夷甫之不言，赤仄垂缗，重河间之能数。
　　
　　○ 锦第六

　　叙事
　　刘熙《释名》曰：锦，金也；作之用功重，其价如金，故制字帛与金也。《丹阳记》曰：历代尚未有锦，而成都独称妙。故三国时，魏则市于蜀，吴亦资西蜀，至是始乃有之。《益州记》曰：锦城在益州南笮桥东流江南岸，蜀时故锦宫也。其处号锦里，城墉犹在。《邺中记》曰：锦有大登高、小登高、大明光、小明光、大博山、小博山、大茱萸、小茱萸、大交龙、小交龙，蒲桃文锦、斑文锦、凤皇朱雀锦、韬文锦、桃核文锦，或青绨，或白绨，或黄绨，或绿绨，或紫绨，或蜀绨，工巧百数，不可尽名也。

　　事对
　　【文龙 朱雀】《魏志》曰：景初中，赐倭女王绛地文龙锦五疋。陆《邺中记》曰：御府中有凤皇锦、朱雀锦。
　　【斑文 绿地】陆《邺中记》曰：织锦罗在中尚坊，三署皆数百人，有斑文锦。《西京杂记》曰：武帝时得贰师天马，以玫瑰石为鞍辔，镂以金银，以绿地五色锦为蔽泥。
　　【绸杠 束发】《尔雅》曰：素锦绸杠。郭璞注曰：以白地锦韬旗之竿也。《礼记》曰：童子之饰也，缁布衣锦缘、锦绅，并纫锦束发。
　　【维舟 挽车】韦昭《吴书》曰：甘宁住止，常以绘锦维舟，去辄割弃以示奢。虞溥《江表传》曰：陆逊攻刘备于夷陆，备舍船步走，烧皮铠以断道，使兵以锦挽车，走入白帝。
　　【似云霞 若灯烛】王子年《拾遗记》曰：懦支国人时来献贡，有列堞锦，文似云霞。覆以日月，如城雉栖堞也。又曰：懦支国人时来献贡，有列锦，文似列于灯烛。
　　【鸾章 虎文】王子年《拾遗记》曰：周灵王起昆昭之台，以享群臣。张鸾章锦，文如鸾翔。《汉官仪》曰：虎贲中郎将，古官，衣纱单衣，虎文锦，余文郎亦然。
　　【明光 柔滑】陆《邺中记》曰：石季龙冬月施熟锦流苏斗帐，四角安纯金龙头，衔五色流苏；或用黄绨，博山文锦；或用紫绨，大小明光锦。王子年《拾遗记》曰：员峤之山，名环邱。东有云石，广五百里，有蚕长七寸，黑色，有角有鳞。以霜雪覆之，然后作茧。长一尺，其色五彩。织为文锦，入水不濡，其质轻软柔滑。
　　【翻鸿 文鸟】郭子横《汉武列国洞冥记》曰：元鼎元年，起招仙灵阁于甘泉宫西。编翠羽麟毫为帘，有走龙锦，有翻鸿锦。《异物志》曰：锦鸟，文章如丹地锦，而藻缋互交。俗人见其似锦，因谓之锦鸟。

　　诗
　　【前秦苻坚秦州刺史窦韬妻苏氏《织锦回文七言诗》】仁智怀德圣虞唐，真妙显华重荣章；臣贤惟圣配英皇，伦匹离飘浮江湘。津河隔塞殊山梁，民士感旷怨路长；身微闵己处幽房，人贱为女有柔刚。亲所怀想思谁望，纯清志洁齐冰霜；新故或亿殊面墙，春阳熙茂雕兰芳。琴清流楚激弦商，奏曲发声悲摧藏；音和咏思惟空堂，心忧增慕怀惨伤。
　　
　　○ 绣第七

　　叙事
　　《周官》曰：五色备谓之绣，此言刺绣衣所用也。《释名》曰：绣，修也，文修然。《尚书》曰：予欲观古人之象，日月星辰，山龙华虫作绘，宗彝藻火，粉米黼黻绣。《礼记》曰：仲秋之月，命有司文绣有恒，必循其故，所以交于神明者，不可以同于所安乐之义也。故有黼黻文绣之美，疏布之尚，反女功之始也。《春秋元命苞》曰：织女之为言神女也，成衣立纪，故齐能成文绣，应天道。（女功之事齐能神天下，故悬以衣人得此气。）《汉书》曰：贾人无得衣锦绣绮。景帝诏曰：锦绣纂组，害女功也。又曰：黼黻者，古天子之服也。今富人大贾，嘉会召客，以被墙也。《晋东宫故事》曰：太子纳妃，有绛杯罗绣幅被一。《孙卿子》曰：天子者，势至重，尊无上矣。衣被则五彩杂间，色重文绣，加饰之以珠玉也。《范子 计然》曰：古者庶人老耋而后衣丝，其余则麻而已，故曰布衣。今富者绮绣罗纨，素绨冰锦也。绣细文出齐，上价匹二万，中万下五千也。

　　事对
　　【连烟 布地】《汉武别国洞冥记》曰：元鼎元年起仙灵阁，编翠羽麟毫为帘，有连烟之绣，走龙之锦。潜潭巴曰：天子文绣布地，地必动，绝无嗣也。
　　【加五采 成六币】王充《论衡》曰：绣之未刺，锦之未织，丝帛何以异哉？加五采之巧，施针缕之饰，则文章炫耀。学士有文章，其犹丝帛布五色之功。《周礼》曰：合六币，圭以马，璋以皮，璧以帛，琮以锦，琥以绣，璜以黻。此六物者，以和诸侯之好。
　　【衣马 藻龙】《史记》曰：楚庄王有所爱马，衣以文绣，置华屋之下；席之以露床，啖之以枣脯。郭子横《汉武别国洞冥记》曰：甘泉宫有霞光绣，有藻龙绣。

　　赋
　　【梁张率《绣赋》】寻造物之妙巧，固饰化于百工；嗟莫先于黼绣，自帝虞而观风。杂藻火与粉米，郁山龙与华虫。若夫观其缔缀，与其依放，龟龙为文，神仙成象。总五色而极思，藉罗纨而发想；具万物之有状，尽众化之为形。既绵华而稠彩，亦密照而疏明；若春隰之扬葩，似秋汉之含星。已间红而约紫，亦表玄而里素；间绿竹与蘅杜，杂青松与芳树。若乃邯郸之女，宛洛少年；顾影自媚，窥镜自怜。极车马之光饰，尽衣裳之妖妍。既徙倚于丹墀，亦徘徊于青阁；不息末而反本，吾谓遂离乎浇薄。
　　
　　○ 罗第八

　　叙事
　　刘熙《释名》曰：罗，文罗疏也。《魏志》曰：魏制，自公列侯以下，大夫以上，皆得服绫锦罗绮纨素金银饰镂之物。自是以下，杂彩之服，通于贱人。张敞《东宫旧事》曰：太子纳妃，有绛真文罗幅被一，绛真文罗七。《晋书》曰：晋令，六品以下得服罗绡。

　　事对
　　【绛文 金简】张敞《东宫旧事》曰：太子纳妃，有绛真文罗幅被一。《太上黄庭经》曰：黄庭为不死之道，受者斋九日，然后受之，结盟立誓，期以勿渫。古者盟以玄云之锦，九十尺；金简凤文之罗，四十匹。
　　【荐地 从风】《汉武内传》曰：帝七月七日，扫除宫掖之内，设座大殿之上，以紫罗荐地，燔百和香，然九微灯，以待王母。《孙子》曰：隋珠曜日，罗衣从风。
　　
　　○ 绢第九

　　叙事
　　刘熙《释名》曰：绢，纟巨也，其丝厚而疏也。《广雅》曰：繁む鲜支，绢也。《後魏书》曰：《四民月令》曰：八月清风戒寒，趣绢缣帛。《晋故事》：凡民丁课田，夫五十亩，收租四斛，绢三疋，绵三斤。凡属诸侯，皆减租谷亩一斗，计所减以增诸侯；绢户一疋，以其绢为诸侯秩；又分民租户二斛，以为侯奉。其余租及旧调绢，二户三疋，绵三斤，书为公赋，九品相通，皆输入于官，自如旧制。《晋令》：其赵郡，中山，常山国输缣当绢者，及余处常输疏布当绵绢者，缣一疋当绢六丈，疏布一疋当绢一疋，绢一疋当绵三斤。旧制，人间所织绢布等，皆幅广二尺二寸，长四十尺为一端，令任服。后乃渐至滥恶，不依尺度。

　　事对
　　【王献书 沈庆梦】沈约《宋书》曰：羊欣父不疑为乌程令。欣年十二，王献之为吴兴，甚知爱之。尝夏日入县，欣著新绢裙昼寝，献之书裙幅而去。欣书本工，因此弥善。又曰：沈庆之，字弘先，废帝遣从子攸之，赍药赐庆之死，时年八十。是夕，庆之梦有人以两疋绢与之，谓曰：“此绢足度”。谓人曰：“老子之年不免矣，两疋八十尺足度，无盈余矣。”
　　【疏纟巨 繁む】刘熙《释名》曰：绢，纟巨也，丝厚而疏也。《广雅》：繁む鲜支，绢也。
　　【光如雪华 轻比蝉翼】魏文帝《说诸物》曰：江东葛为可，宁比总绢之む辈，其白如雪华，轻譬蝉翼。

　　启
　　【梁徐勉《谢敕赐绢启》】臣勉言，传诏傅灵惠宣敕垂赐绢二十疋，伏惟皇太子，睿情天发，粹性玄凝，作震春方，继离朱陆。嘉日茂辰，毕宫告始，龙楼起曜，博望增华，含生凫藻，率土跃。臣运属会昌，命逢多幸，预奉休盛，复颁恩锡。白素起独丽之色，兼两迈邱园之贲，庆荷之情，实百常品。不任下情，谨奉启谢闻。谨启。
　　【梁庾肩吾《谢武陵王赍绢启》】肩吾启，蒙赍绢二十疋。清河之珍，邱园惭其束帛；关东之妙；潜织陋其卷绡。下官谬眷扁舟，暂瞻还旆，而天下渥ツ，增余论之荣，江汉安流，无溯洄之阻。遂使鹤露霄凝，轻立变，雁风朝急，冶服成温。有谢笔端，无辞陈报，不任下情，谨奉启事谢闻。谨启。　　　　　

　　●卷二十七 草部（附）
　　
　　○ 五谷第十

　　叙事
　　《周易》曰：日月丽于天，百谷草木丽于土。《周书》曰：凡禾，麦居东方，黍居南方，稻居中央，粟居西方，菽居北方。《周官》曰：太宰以九职任万民，一曰三农，生九谷。（郑司农云：稷秫黍稻麻，大小豆，大小麦。）凡王之膳食用六谷，（郑司农云：稻黍稷梁麦。）以五味、五谷、五药养其病。（郑玄注：五谷，麻黍稷麦豆。）职方氏掌天下之图，辨其邦国都鄙九谷之数。扬州、荆州，其谷宜稻；豫州、并州，其谷宜五种；（郑玄云：黍稷菽麦稻。）青州，其谷宜稻麦；兖州，其谷宜四种；（黍稷稻麦。）雍州、冀州，其谷宜黍稷；幽州，其谷宜三种。（黍稷稻。）《大戴礼》曰：食气者神明而寿。食谷者智惠而巧，不食不死。《礼斗威仪》曰：岁凶年谷不登，君膳不祭肺，马不食谷。孟春之月，天子乃以元日祈谷于上帝，孟夏驱兽无害五谷；仲夏之月，乃命百县，雩祀百辟，以祈谷实；孟秋之月，农乃登谷。天子尝新，先荐寝庙。臣专政，私其君位，则草木不生，禾谷不实。《梁传》曰：一谷不升曰歉，二谷不升曰饥，三谷不升曰馑，四谷不升曰康，五谷不升曰荒。大之礼，君食不兼味；廷道不除，百官布而不制，鬼神祷而不祠，五谷皆熟为有年。扬雄《方言》曰：凡以火干五谷之类，出自山东。齐楚以往曰熬，陇冀以往曰{福灬}，秦晋之间曰{取灬}。杨泉《物理论》曰：谷气胜元气，其人肥而不寿。养性之术，常使谷气少，则病不生矣。粱者，黍稷之总名；稻者，溉种之总名；菽者，众豆之总名。三谷各二十，种为六十，疏果之实助谷各二十，凡为百谷，故《诗》曰：播厥百谷者，谷种众种之大名也。《范子 计然》曰：五谷者，万民之命，国之重宝。东方多麦稻，西方多麻，北方多菽，中央多禾。五土之宜，各有高下。高而阳者多豆，平而阴者多五谷。许慎《说文》曰：禾，嘉谷也。木王而生，金王而死。禾之秀实为稼，茎节为禾。一曰稼，事也，在野曰稼。《礼记》曰：稻曰嘉疏。蔡邕《月令》曰：十月获稻；在九月熟者，谓之半夏稻。《异物志》曰：交趾一岁再种。《抱朴子》曰：南海晋安有九熟之稻。郭义恭《广志》曰：有虎掌稻，紫芒稻，赤广稻，蝉鸣稻，七月熟。稻有盖下白，正月种，五月获。获其茎，根复生，九月复熟。青芋稻，六月熟。累子稻，白漠稻，七月熟。此三种大且长，三枚长一寸半。《养生要集》曰：粳，稻属也，稻亦粳之总名也。道家方药，有用稻米、粳米，此则是两物也。稻米粒白如霜，味苦，主温。服之，令人多瘦无肌肤。粳米味甘，主利五脏，长肌肤，好颜色。《说文》曰：秫，稷之粘者也。又曰：秫，粘粟也。崔豹《古今注》曰：稻之粘者为秫，禾之粘者为黍。《广志》曰：秫有赤有白，有胡秫，早熟及麦。《养生要集》曰：秫米味酸。《汜胜之书》曰：黍者，暑也，种必除暑，先夏至三十日。《礼记》曰：黍曰芗合。《说文》曰：，黍也，一稃二米，所以酿鬯；黍，禾属粘者也。孔子曰：黍可以为酒。《广志》曰：有燕颔黍，牛黍，南尾秀成赤黍，马革大黑黍，亘黍；有毛黄黍，白黍。《说文》曰：稷，五谷之长也。《广志》曰：破藏稷逼麦，稷也。此二者以四月熟。《本草》曰：稷米甘无毒，主益气，补不足。《说文》曰：粟，嘉谷之实也，粟之为言续也。《广志》有赤粟、白茎粟，有黑粟，有张公班粟。《本草》曰：陈粟味苦无毒，主胃疽热中渴，利小便。崔豹《古今注》曰：糜，祭也。《後汉书》曰：乌丸国其地宜祭。《吕氏春秋》曰：饭之美者，山阳之祭。杨泉《物理论》曰：梁者，黍稷之总名也。《尔雅》曰：{艹}赤苗，芑白苗。（郭璞注：{艹}，赤粱粟；芑，白粱粟，皆好谷。）《广志》曰：有具粱、解粱，有辽东赤粱。《本草》曰：白粱味甘微寒无毒，主除热益气，有襄阳竹根者最佳；黄粱出青冀。左思《魏都赋》曰：有雍邱之粱。崔る《七依》曰：玄山之粱。《广雅》曰：大豆，菽也；小豆，答也；<豆卑>豆、豌豆，留豆也；胡豆<豆>，双也。豆角谓之荚，其叶谓之藿也。巴菽，巴豆也。《说文》曰：萁，豆茎。杨泉《物理论》曰：菽者，众豆之总名也。《广志》曰：种小豆，一岁三熟，味甘；白豆粗大可食，刺豆亦可食。豆苗似小豆，紫华，可为面，生朱提，建宁。胡豆有青有黄者。《礼记》曰：仲秋之月，天子乃以犬尝麻，先荐寝庙。《淮南子》曰：汾水浊而宜麻。《养生要集》曰：麻子味甘无毒，主补中益气，服之令人肥健。麻子一名麻ナ，一名麻勃。《广雅》曰：苣藤，弘胡麻也。《抱朴子》曰：胡麻一名方茎，服饵不老，耐风湿。其叶名青襄。《广雅》曰：大麦，也；小麦，ピ也。《说文》曰：麦，金也。金王而生，火王而死。，周所受来也；，麦茎。《广志》曰：宛麦似大麦，出凉州；旋麦，三月种，八月熟，出西方；赤小麦而肥，出郑县；有半夏小麦，有秀芒大麦，有黑广麦。

　　事对
　　【灵稼 嘉谷】曹植《社颂》曰：灵稼阿那，一禾千茎。许慎《说文》曰：禾，嘉谷也。至二月始生，八月而熟，得时之中，故谓之禾，此其义也。
　　【合颖 连茎】魏收《後魏书》曰：许谦，字元逊，代人也。子洛阳为雁门太守，家田三生嘉禾，皆异陇合颖。《春秋说题词》曰：嘉禾之滋，茎长五尺，五七三十五，故连茎三十五穗，以成盛德。
　　【六穗 三苗】虞预《会稽典录》曰：谢承迁吴郡督邮。岁穰，嘉禾六穗，生于部属。《尚书 大传》曰：成王时，有苗异茎而生，同为一穗，人有上之者。王召周公而问之，公曰：“三苗为一穗，抑天下其和为一乎。”
　　【衔滋 吐秀】《春秋说题辞》曰：禾者衔滋之。宋均注曰：衔滋液以生，故以禾为名。郑氏《婚礼谒文赞》曰：嘉禾为谷，班禄是宜；吐秀五七，乃名为嘉。
　　【充箱 实野】《尚书 大传》曰：成王时，有苗异茎而生，同为一穗，长充箱。董仲舒《春秋繁露》曰：禾实于野，粟邮于仓，皆奇怪，非人意者也。
　　【北里 西山】《史记》曰：管仲说桓公曰：“古之封禅，北里之禾，所以为盛。”苏林注曰：北里，地名也。阮籍诗曰：岂若西山草，琅与丹禾。
　　【照九阿 齐万亩】阮籍诗曰：垂颖临曾城，余光照九阿。曹植《社颂》曰：秀吐穗，万亩齐，平荫盖陇，百秽不生。
　　【九熟 再种】《抱朴子》曰：南海晋安有九熟之稻。杨孚《异物志》曰：交趾冬又熟。农者一岁再种。
　　【青穗 紫茎】周处《风土记》曰：兼稻之青，穗米皆青白也。许慎《说文》曰：稻，余也。业稻，紫茎不黏者。
　　【半夏 一旬】蔡邕《月令章句》曰：十月获稻，人君尝其先熟，故在季秋九月熟者，谓之半夏稻。王子年《拾遗记》曰：东有融泽，五谷多良。有浃日之稻，言一旬而生也。
　　【紫芒 赤广】郭义恭《广志》曰：有虎掌稻、紫芒稻。又曰：有赤广白米稻，南方有蝉鸣稻、累子稻、白漠稻，并七月熟。
　　【青芋 白茎】郭义恭《广志》曰：有青芋稻，六月熟。王子年《拾遗记》曰：东极之东，有和灵稻，言寒者食之则温，热者食之则体冷。茎多白。
　　【黑广 白霜】郭义恭《广志》曰：粳有乌粳黑广，有青幽白夏之名。《本草经》曰：粳米味苦，主温，米粒白如霜。
　　【五里香 三月种】魏文帝《与朝臣书》曰：江表唯长沙名有好米，何得比新城粳耶。上风吹之，五里闻香。崔《四民月令》曰：三月可种粳稻。
　　【秋荐 夏登】《礼记》曰：庶人春荐韭，夏荐麦，秋荐黍，冬荐稻。又曰：仲夏之月，农乃登黍也。
　　【满握 盈畴】刘颖《鲁都赋》曰：黍稷油油，粳族垂芒；残穗满握，一颖盈箱。王粲《登楼赋》曰：背坟衍之广陆兮，临皋隰之沃流。北弥陶牧，西接昭邱；华实蔽野，黍稷盈畴。
　　【燕含 马革】郭义恭《广志》曰：黍有燕颔之名，又有驴皮黍。又曰：牛黍，南尾秀成赤黍，马革大黑黍。
　　【 钅至钅至】《毛诗》曰：黍苗，阴雨膏之；悠悠南行，召伯劳之。《尔雅》曰：钅至钅至，获也。刘熙《释名》曰：钅至钅至，断黍稷声。
　　【东门徙 南夷献】《韩子》曰：吴起欲攻秦小亭，置一石赤黍门外，令人能徙此于西门外者，赐之上田宅，人争徙之。乃下令曰：“明日攻秦，能先登者，仕之大夫，赐之上田宅。”于是攻之，一朝而拔。沈约《宋书》曰：黄帝时，南夷乘白鹿来献鬯。《尔雅》云：，黑黍。
　　【荐宗庙 享司寒】《古今注》曰：和帝元兴元年，黑黍禾二实生任城，得米三斗八升，以荐宗庙。《左传》曰：申丰封季武子曰：“其藏冰也，黑牡黍，以享司寒。”杜预注云：“黑牡黑牲，黍黑黍也。司寒，北方玄冥之神也，故物皆用黑。有事于外，故祭其神。”
　　【盈仓 破藏】《毛诗》曰：我黍与与，我稷翼翼，我仓既盈，我庾惟亿。郭义恭《广志》曰：破藏，稷也。
　　【四月熟 五谷长】郭义恭《广志》曰：逼麦稷以四月熟。许慎《说文》曰：稷，五谷之长。
　　【琼膏 玉粒】王子年《拾遗记》曰：东极之东，有琼脂粟。言质白如玉，柔滑如膏，食之尽寿不病。又曰：员峤之山名环邱，上有方湖千里，多大鹤，高一丈，群飞于湖际，衔采不周之粟于环邱之上。粟生穗，高五丈，其粒皎然如玉也。
　　【龙枝 凤冠】王子年《拾遗记》曰：东极之东，有龙枝之粟，言其枝屈曲似游龙，食之善走。又曰：有凤冠粟，似凤之冠，食者令人多力。
　　【千株 五变】王子年《拾遗记》曰：东极之东，有云渠粟。生，叶似扶蕖，食之益颜色。粟茎赤多黄，皆长二丈。千株生。《春秋说题辞》曰：粟五变，以阳化生为苗，秀为禾，三变而发谓之粟，四变入臼米出甲，五变而蒸饭可食。
　　【大粒 长枝】杨泉《物理论》曰：凡种有强弱，土有刚柔。土宜强，高茎而疏粟，长穗而大粒。王子年《拾遗记》曰：东极之东，有耀枝粟，言其枝长而弱，无风自摇，食之多寿。
　　【芗萁 盐钻】《礼记》曰：祭宗庙之礼，梁曰芗萁。郭义恭《广志》曰：盐钻梁粒如虮子，魏文帝以为粥云云。
　　【长茎 大目】《吕氏春秋》曰：得时之菽，长茎而短足，其荚二七以为族。多枝数节，竞叶蕃实。《春秋佐助期》曰：豆神为灵赵，长七尺，大目，通于时节。
　　【紫花 绿色】郭义恭《广志》曰：豆，苗似小豆，紫华，可为面，生朱提。王子年《拾遗记》曰：东极之东，有倾离豆，见日即倾叶，食者历岁不饥。豆茎皆大若指而绿，一茎烂熳数亩。以上豆。
　　【紫色 红苣】王子年《拾遗记》曰：东极之东，有紫实之麻，粒如粟，色紫。迮为油，则汁如清水，食之目视鬼魅也。又曰：有倒叶麻，如倒苣。红紫色，亦名红冰麻，言冰寒乃有实。
　　【益气 飞明】《本草经》曰：麻子味甘无毒，主补中益气，令人肥健。王子年《拾遗记》曰：有飞明麻，叶黑，实如玉。风吹之如尘，亦名明尘麻。
　　【红冰 紫粒】王子年《拾遗记》曰：东极之东，有倒叶麻，色红赤，亦名红冰麻，食之令人颜色白洁。又曰：有紫实麻，粒如粟。以上麻。
　　【一茎 九穗】《晋起居注》曰：太康十年，嘉麦出扶风郡，一茎两穗，倾皆有枝，实三倍。崔鸿《前凉录》曰：永嘉元年，嘉麦一茎九穗，生于姑臧。
　　【三叶 两歧】《吕氏春秋》曰：孟夏之山，百谷三叶而获大麦。《东观汉记》曰：张堪为渔阳太守，劝人耕种，以致殷富。百姓歌曰：“桑无附枝，麦穗两歧。”以上麦。

　　赋
　　【晋张翰《豆羹赋》】乃有孟秋嘉菽，垂枝挺荚；是刈是获，充簟盈箧。香铄和调，周疾赴急。时御一杯，下咽三叹。时在下邑，颇多艰难；空匮之厄，固不辍欢。追念昔日，啜菽求安。

　　赞
　　【晋湛方生《孙苗赞》】茜茜嘉苗，擢擢阶侧；弱叶蘩蔚，员棘疏植；流津沃根，轻露濯色。
　　
　　○ 兰第十一

　　叙事
　　按《说文》曰：兰，香草也。《离骚》曰：纫秋兰以为佩。又曰：秋兰兮蘼芜。又曰：疏石兰兮以为芳。（王逸曰：石兰，香草；疏，布也。）《易》曰：同心之言，其臭如兰。（兰，芳也。）《礼记》曰：妇人或赐之[QVDK]兰，则受献诸舅姑。《家语》曰：芝兰生于深林，不以无人而不芳；君子修道立德，不为困穷而改节。《文子》曰：日月欲明，浮□盖之；丛兰欲发，秋风败之。《孙卿子》曰：民之好我，芬若椒兰也。

　　事对
　　【燕萝 谢庭】《左传》曰：郑文公有贱妾曰燕姑，梦天与己兰，曰：“余为伯，余而祖也，以是为而子，兰有国香，人服媚之。”文公与之兰而御之，辞曰：“妾不才，幸而有子，将不信，敢徵兰乎？”公曰：“诺。”《语林》曰：谢太傅问诸子侄曰：“子侄何预人事，而政欲使其隹。”诸人莫有言者。车骑答曰：“譬如芝兰玉树，欲使其生于庭阶。”
　　【纫佩 荫池】《离骚》曰：纫秋兰以为佩。晋傅玄《咏秋兰诗》曰：秋兰荫玉池，池水清且芳；双鱼自踊跃，两鸟时徊翔。
　　【绿叶 紫茎】《离骚》曰：秋兰兮靡芜，罗生兮堂下；绿叶兮素茎，芳菲兮袭予。又，秋兰兮青青，绿叶兮紫茎。
　　【丹颖 缥蒂】左思《齐都赋》曰：其草则有杜若蘅菊，石兰芷蕙，紫茎丹颖，湘叶缥蒂。

　　赋
　　【颜师古《幽兰赋》】惟奇卉之灵德，禀国香于自然；洒嘉言而擅美，拟自操以称贤。咏秀质于楚赋，腾芳声于汉篇；冠庶卉而超绝，历终古而弥传。若乃浮□卷岫，朗月澄天；光风细转，清露微悬；紫茎膏润，绿叶水鲜；若翠羽之群集，譬彤霞之竞然。感羁旅之招恨，狎寓客之留连；既不遇于揽采，信无忧乎剪伐。鱼始陟以先萌，虽鸣而未歇；原擢颖于金陛，思结阴乎玉池。泛旨酒之十酝，耀华灯于百枝。

　　诗
　　【太宗文皇帝《咏芳兰诗》】春晖开紫苑，淑景媚兰汤；映庭含浅色，凝露泫浮光。日丽参差影，风和轻重香；会须君子折，佩里非芬芳。
　　【梁孝元帝《赋得兰泽多芳草诗》】春兰本无艳，春泽最葳蕤。燕姬得梦罢，尚书奏事归。临池影入浪，从风香拂衣。当门已芬馥，入室复芳菲。兰生不择迳，十步岂难稀。
　　【后梁宣帝《咏兰诗》】折茎聊可佩，入室自成芳。开花不竞节，含秀委微霜。
　　【陈张正见《赋新题得兰生野迳诗》】披襟出兰畹，命酌动幽心；锄罢还开路，歌喧自动琴。华灯共影落，芳杜杂花深；莫言闲迳里，遂不断黄金。
　　
　　○ 菊第十二

　　叙事
　　《尔雅》云：菊，治蔷也。周处《风土记》曰：日精，治蔷，皆菊之花茎别名也。生依水边，其华煌煌；霜降之时，唯此草盛茂。九月律中无射，俗尚九日而用候时之草也。《名山记》曰：道士朱孺子服菊草，乘云升天。《抱朴子》曰：日精，更生，周盈，皆一菊也；而根茎花实异名，或无效者，故由不得真菊。又曰：菊花与薏花相似，直以甘苦别之耳。菊甘而薏苦，所谓苦如薏者也。应劭《风俗通》曰：南阳郦县有甘谷，水甘美，云其山上有大菊，水从山上流下，得其滋液。谷中有三十余家，不复穿井，悉饮此水。上寿百二三十，中百余，下七八十者。名大夭。菊花轻身益气，令人坚强，故也。《本草经》曰：菊有筋菊，有白菊、黄菊。菊花一名节花，一名传公，一名延年，一名白花，一名日精，一名更生。又云：阴威一名朱嬴，一名女花。其菊有两种者：一种紫茎，气香而味甘美，叶可作羹，为真菊；一种青茎而大，作蒿艾气，味苦不堪食，名薏，非真菊也。

　　事对
　　【白华 黄蕊】《吴氏本草》曰：菊华一名白华。卢谌《菊赋》曰：翠叶云布，黄蕊星罗；荧明茜粲，庵蔼猗那。
　　【青柯 紫茎】钟会《菊华赋》曰：青柯红芒。嵇含《菊花铭》曰：煌煌丹菊，暮秋弥荣；旋蕤圆秀，翠叶紫茎。诜诜仙徒，食其落英。
　　【糅玉英 耀金华】钟会《菊花赋》曰：掇以纤手，承以轻巾；揉以玉英，纳以朱唇。服之者长生，食之者通神。左九嫔《菊花颂》曰：英英丽质，禀气灵和；春茂翠叶，秋耀金华。
　　【仪凤集 星罗云布】潘尼《秋菊赋》曰：馨达幽远，光烛隰原；招仙致灵，仪凤舞鸾。飞茎散叶，倚靡相寻；游女望荣而巧笑，雏遥集而弄音。卢谌《菊赋》曰：何斯草之特玮，涉节变而不伤；超松柏之寒茂，越芝英之冬芳。翠叶云布，黄蕊星罗。

　　赋
　　【魏钟会《菊花赋》】何秋菊之可奇兮，独华茂乎凝霜；挺葳蕤于苍春兮，表壮观乎金商。延蔓蓊郁，缘阪被岗；缥干绿叶，青柯红芒。芳实离离，晖藻煌煌；微风扇动，照曜垂光。于是季秋初月，九日数并；置酒华堂，高会娱情。百卉凋瘁，芳菊始荣；纷葩晔晔，或黄或青。乃有毛嫱西施，荆姬秦嬴，妍姿妖艳，一顾倾城。擢纤纤之素手，雪皓腕而露形；仰抚云髻，俯弄芳荣。
　　【晋潘尼《秋菊赋》】垂采炜于芙蓉，流芳越于兰林；游女望荣而巧笑，雏遥集而弄音。若乃真人采其实，王母接其葩。或充虚而养性，或增妖而扬娥；既延期以永寿，又蠲疾而弭疴。

　　诗
　　【唐太宗文皇帝《赋得残花菊诗》】阶兰凝曙霜，岸菊照晨光；露浓晚笑，风劲浅残香。细叶雕轻翠，圆花飞碎黄；还将今岁色，复结后年芳。
　　【宋鲍昭《答休上人菊诗》】酒出野田稻，菊生高冈草；味貌复何奇，能令君倾倒。玉碗徒自羞，为君愧此秋；金盖覆牙半，何解心独愁。
　　【陈叔达《咏菊诗》】霜间开紫蒂，露下发金英；但令逢采摘，宁辞独晚荣。
　　
　　○ 芙蓉第十三

　　叙事
　　《尔雅》曰：荷芙蕖，（江东呼荷华为芙蓉。）其茎茄，其叶荷，其本密，其华菡萏，其实莲，其根藕。其中的的中薏。《诗义疏》曰：的，五月中生。生啖脆，至秋表皮黑。的成可食，或可磨以为饭。如粟饭，轻身益气，令人强健。又可为糜。《华山记》曰：华山顶上有池，生千叶莲花，服之者羽化。《太清诸草木方》曰：七月七日采莲花七分，八月八日采莲根八分，九月九日采莲实九分，阴干下，服方寸匕，令人不老。

　　事对
　　【紫饰 朱仪】张奂《芙蓉赋》曰：绿房翠蒂，紫饰红敷；黄螺圆出，垂蕤散舒。缨以金牙，点以素珠。闵鸿《莲华赋序》曰：川源清澈，羡溢中塘；芙蓉丰植，弥被大泽，朱仪荣藻，有逸目之观。　
　　【同干 骈花】沈约《宋书》曰：文帝元嘉二十一年，天泉池。乐游苑池、玄圃圆池，并二莲同干。《宋起居注》曰：泰始二年，嘉莲一双，骈花，并实，合跗同茎，生豫州鳢湖。
　　【金房 珠实】傅玄歌曰：煌煌芙蕖，从风芬葩；阴结其根，阳发其华。金房绿叶，素珠翠柯。王子年《拾遗记》曰：汉昭帝游柳池，有芙蓉紫色，大如斗。花叶甘可食，芬气闻于十里之内，莲实如珠。
　　【星悬 电发】孙敬《芙蓉赋》曰：芬馥扬馨，烟晃星悬，烂如朱霞。朝兴炯若，流景在天。孙楚《莲华赋》曰：红花电发，晖光炜炜；仰曜朝霞，俯照渌水。
　　【两华 千叶】《宋纪》曰：文帝元嘉二年，莲生建康担湖，一茎而两华。《华山记》曰：华山顶有池，生千叶莲华，服之羽化。
　　【映丹墀 濯玄濑】傅亮《芙蓉赋》曰：伊玄匠之有瞻，悦嘉卉于中蕖，既晖映于丹墀，亦纳芳于绮疏。嵇含《甘瓜赋》曰：芙蕖振采，濯茎玄濑；流葩映川，莫此为最。

　　赋
　　【魏曹植《芙蓉赋》】竦芳柯以从风，奋纤枝之璀璨。其始荣也，皎若夜光寻扶桑；其扬晖也，晃若九阳出汤谷。芙蕖蹇产，菡萏星属；丝条垂珠，丹茎吐绿；烨烨，烂若龙烛。
　　【宋鲍昭《芙蓉赋》】青房兮规接，紫葩兮圆罗；树妖娆之弱干，散菡萏之轻柯。上星光而倒景，下龙麟而隐波；戏锦鳞而夕映，濯绣羽而晨过。排积雾而扬芬，镜洞泉而含绿；叶折水而为珠，条集露而成玉。润蓬山之琼膏，耀葱河之银烛；冠五华之仙草，超四照之灵木。

　　诗
　　【唐太宗文皇帝《采芙蓉诗》】结伴戏方塘，携手上雕航；船移分细浪风，散动浮香。游莺无定曲，惊凫有乱行；莲稀钏声断，水广棹歌长。栖鸟还密树，泛流归建章。
　　【孝元帝《赋得涉江采芙蓉诗》】江风当夏清，桂棹逐流萦；初疑京兆剑，复似汉冠名。荷香风送远，莲影向根生；叶卷珠难溜，花舒红易轻。日暮凫舟满，归来度锦城。
　　【隋杜公《瞻咏同心芙蓉诗》】灼灼荷花瑞，亭亭出水中；一茎孤引绿，双影共分红。色夺歌人脸，香乱舞衣风；名莲自可念，况复两心同。
　　
　　○ 萱第十四

　　叙事
　　《说文》曰：萱，忘忧草也。束《发蒙说》曰：甘枣令人不惑，萱草可以忘忧。《毛诗》曰：安得萱草，言树之背。（背，北堂也。）

　　事对
　　【忘忧 解思】束《发蒙说》曰：萱草可以忘忧。张华《博物志》曰：《神农经》曰：中药养性，谓合欢蠲忿，萱草忘忧也。王朗《与魏太子书》：不遗惠书，所以慰沃；奉读欢笑，以藉饥渴。虽复萱草忘忧，皋苏释劳，无以加也。

　　赋
　　【梁徐勉《萱草花赋》】览诗人之比兴，寄草木以命词；惟平章之萱草，欲忘忧而树之。爰有幽忧，庭闲志静；高木列其阴，兰芳糅其影。玩丛葩之争芬，悦群根之竞颖。或开红而散紫，咸{芬土}于上春；信兹华之独秀，投金质于炎辰。既耀色以祛晦，亦含香而可均；不恃合欢之木，舞俟孙枝之筠。同芰荷于阑暑，及蝉露乎首。其叶四垂，其跗六出，亦曰宜男，加名斯吉。华而不艳，雅而不质；随晦明而舒卷，与风霜而荣悴。笑杜蘅与揭车，何众汇之能匹。

　　诗
　　【隋阳休之《咏萱草诗》】开跗幽涧底，散彩曲堂垂；优柔清露湿，微穆惠风吹。朝朝含丽景，夜夜对华池。
　　【隋魏彦深《咏阶前萱草诗》】绿草正含芳，霍靡映前堂；带心花欲发，依笼叶已长。云度时无影，风来乍有香；横得忘忧号，余忧遂不忘。
　　
　　○ 萍第十五

　　叙事
　　《尔雅》曰：苹，萍也，（郭璞曰：江东谓之藻。）其大者。周处《风土记》曰：萍，芹菜之别名也。《吕氏春秋》曰：菜之美者，昆仑之焉。《礼记》曰：季春之月，萍始生。《淮南子》曰：萍树根于水，木树根于土。《淮南万毕术》曰：老血变为萍。（聚血之精至黄泉。）《本草》曰：水萍一名水华，味辛寒，治暴热身痒。下水气，乌须发，久服轻身，生雷泽。

　　事对
　　【浮水无根 渡江得实】许慎《说文》曰：苹，萍也。无根，浮水而生。《家语》曰：楚王渡江得萍实，大如斗，赤如日。剖而食之甜如蜜。
　　【生水泽 寄清池】《本草经》曰：水萍一名水华，味辛寒，生池泽水上。疗暴热身痒，下水气，胜酒。何晏诗曰：转蓬去其根，流飘从风移；芒芒四海途，悠悠焉可弥。愿为浮萍草，托身寄清池；且以乐今日，其后非所知。
　　【色青 华白】《范子 计然》曰：水萍出三辅，色清者善。《吴氏本草》曰：水萍一名水廉，生池泽水上。叶圆小，一茎一叶，根入水。五月华白，三月采，日干之。
　　【共祭祀 羞王公】《毛诗》曰：采，大夫妻能循法度，则可以承先祖，共祭祀。《左传》曰：蘩蕴藻之菜，可羞于王公。

　　赋
　　【西晋夏侯湛《浮萍赋》】步长渠以游目兮，览随波之微草；纷漂氵敝以澄茂兮，羌孤生于灵沼。因纤根以自滋兮，乃逸荡乎波表；散圆叶以舒形兮，发翠彩以含缥。荫修鱼之华鳞兮，翳兰池之清潦。既澹淡以顺流兮，又雍容以随风；有缠薄于崖侧兮，或回滞乎湍中。纷上下而靡常兮，漂往来其无穷。仰熙阳曜，俯凭绿水；停不安处，行无定轨。流息则宁，涛扰则动；浮轻善移，势危易荡。似孤臣之介立，随排挤之所往。内一志以奉朝兮，外结心以绝党；萍出水而立枯兮，士失据而身枉。睹斯草而慷慨兮，固知直道之难爽。

　　诗
　　【南齐刘绘《咏萍诗》】可怜池内萍，氛氲紫复青；巧随浪开合，能逐水低平；微根无所缀，细叶讵须茎；漂泊终难测，留连如有情。
　　【庾肩吾《赋得池萍诗》】风翻乍青紫，浪起时疏密；本欲叹无根，还惊能有实。
　　
　　○苔第十六

　　叙事
　　周处《风土记》曰：石发，水苔也。青绿色，皆生于石也。《尔雅》曰：{艹潭}，石衣也。（郭璞曰：水苔也。一名石发。）又《广雅》曰：石发，石衣也。《说文》曰：苔，水衣也。沈怀远《南越志》曰：海藻一名海苔，或曰海罗。生研石上。《广志》曰：空室无人行则生苔藓，或青或紫。一名圆藓，一名绿钱。

　　事对
　　【石发 水衣】《尔雅》曰：{艹潭}，石衣也。郭璞注云：水苔也，一名石发，江东食之。张揖《广雅》曰：石发，石衣也。许慎《说文》曰：苔，水衣也。
　　【没阶 生阁】王智深《宋纪》曰：王微，字景玄，太保弘之弟子也。吏部尚书江湛爱其才用，举为吏部郎。陈病笃不受，因以与湛书告绝。足不逾阈，十有余载，栖迟于环堵之室，苔草没阶。谢庄《月赋》曰：陈思王初丧应刘，端忧多暇。绿苔生阁，芳尘凝榭，悄焉疚怀，弗怡中夜。

　　赋
　　【梁江淹《青苔赋》】余凿山楹为室，有青苔焉。意之所之，故为是作。嗟青苔之依依兮，无色类而可方；必居闲而就寂，似幽意而深伤。故其处石，则松栝交阴，泉雨长注；横涧俯视，崩壁仰顾。悲凹险兮，唯流水而驰骛，遂能屈上生，班驳下布，异人贵其贞精，道士悦其回趣。咀松屑以高想，捧丹经而永慕。若其在水，则镜带湖沼，锦匝池林，春塘秀色，阳鸟好音。青郊未谢兮白日照，路贯千里兮绿草深；乃生水而摇荡，遂出波而沉淫。假青条兮葱翠，借黄华兮舒金。游梁之客，徒马疲而不能去；兔园之女，虽蚕饥而不自禁。寂兮如何？苔积网罗。视青蘼之杳杳，痛百代兮恨多，故其所诣，哀以情起。感以怨来，魂虑断绝，精念徘徊。睹彼木兰与豫章，既中绳而获夭；及薜荔与蘼芜，又怀芬而见表。至哉青苔之无用，吾孰知其多少。

　　诗
　　【梁沈约《咏青苔诗》】绿阶已漠漠，泛水复绵绵；微根如欲断，轻丝似更联。长风隐细草，深堂没绮钱；萦郁无人赠，葳蕤徒可怜。　
　　卷二十八 果木部
　　
　　○　李第一

　　叙事
　　许慎《说文》曰：李，果也，从木子声。杼，古文李。《尔雅》曰：休无实李，（郭璞注曰：一名赵李。）座接虑李。（今之麦熟李。）驳赤李，桃李丑核，枣李，曰之。（孙炎曰：桃李类皆核之去柢也。）《西京杂记》曰：汉武初修上林苑，群臣远方各献名果，树有朱李、黄李、紫李、绿李、青李、绮李、青房李、车下李、颜回李、合枝李、羌李、燕李、猴李。《汉武内传》曰：李少君谓武帝：溟海枣大如瓜，钟山之李大如瓶；臣以食之，遂生奇光。陆《邺中记》曰：华林园有春李，冬华春熟。《盐铁论》曰：桃李实多者，来岁为之穰，《本草》曰：李根治疮，服其花，令人好颜色。凡李实，熟食之皆好。除固热，调中，食之。不可合雀肉食，又不可临水上啖之。李皮水煎，含之治齿痛。

　　事对
　　【翠质 青皮】傅玄《李赋》曰：潜实内结，丰彩外盈；翠质朱变，形随运成。郭义恭《广志》曰：有黄建李、青皮李、马肝李。
　　【采春山 沉寒水】《山海经》曰：边春之山多李，里人常采之。魏文帝《与吴质书》曰：浮甘瓜于清泉，沉朱李于寒水。
　　【南居先熟 东苑已朱】周处《风土记》曰：南居细李，四月先熟。《荆州记》曰：房陵南居有名李。张华《真人篇》曰：朱李生东苑，甘瓜出西郊。
　　【庐山白 房陵缥】魏文帝《列异传》曰：袁本初时，有神出河东，号度索君。人共立庙。衮州苏氏母病，往祷，见一人，着白布单衣，高冠似鱼头，谓度索君曰：“昔庐山共食白李，未久已三千年，日月易得，使人恨然。”去后，度索君曰：“此南海君也。”傅玄《李赋》曰：乃有河沂黄建，房陵缥青；一树三色，异味殊名。

　　赋
　　【西晋傅玄《李赋》】植中州之名果兮，结修根于芳园；嘉列树之蔚蔚兮，美弱枝之爰爰。既乃长条四布，密叶重阴；夕景回光，傍荫兰林。于是肃肃晨风，飘飘落英；潜实内结，丰彩外盈。翠质朱变，形随运成；清角奏而微酸起，大宫动而和甘生。既变洽熟，五色有章；种别类分，或朱或黄。甘酸得适，美逾蜜房。浮彩点驳，赤者如丹；入口流溅，逸味难原。见之则心悦，含之则神安。乃有河沂黄建，房陵缥青；一树三色，异味殊名。乃上代之所不睹兮，咸升御乎紫房。周万国之口实兮，充荐飨于神灵。昔怪古人之感贶，乃答之以宝琼；玩斯味之奇玮兮，然后知报之为轻。

　　诗
　　【唐太宗皇帝《赋得李诗》】玉衡流桂圃，成蹊正可寻；莺啼密叶外，蝶戏脆花心。丽景光朝彩，轻烟散夕阴；暂顾晖章侧，还眺灵山林。
　　【又《探得李诗》】盘根植瀛渚，交干横倚天；舒华光四海，卷叶荫三川。
　　【梁沈约《咏麦李诗》】青玉冠四海，碧石弥外区；化为中园实，其下成路衢。在先良足贵，因小邈难逾；色润房陵缥，味夺寒水朱。摘持欲以献，尚食且踟蹰。
　　【梁王筠《答元金紫饷朱李诗》】李华春发彩，结实下成蹊；潘生咏金谷，魏后沉寒溪。逢君重妖丽，移玩入崇闺；惭无琼玖报，徒用萃幽栖。
　　
　　○ 柰第二

　　叙事
　　《晋起居注》曰：嘉柰，一蒂十五实，或七实，生于酒泉。《西京杂记》曰：汉初修上林苑，群臣各献名果树，中有白柰、绿柰。《汉武帝内传》曰：仙药之次者，有圆邱紫柰。《广志》曰：柰有青白赤三种。张掖有白柰，酒泉赤柰，西方例多柰。家以为脯数十斛，以为蓄积，如收藏。《本草》曰：柰味苦，令人臆胀，病人不可多食。

　　事对
　　【浮朱 耀白】孙楚《井赋》曰：沈黄李，浮朱柰。潘岳《闲居赋》曰：三桃表樱胡之别，二柰耀丹白之色。
　　【设玄室 投清渠】《南岳夫人传》曰：夫人姓魏，名华存，性尤乐神仙。季冬夜半，有四真人降夫人静室，因设玄室紫柰，绛实灵瓜。夫人还王屋山，王子乔等并降。时夫人与真人为宾主，设三玄紫柰。潘尼《东武馆赋》曰：飞甘瓜于浚水，投素柰于清渠。
　　【摘圆邱 濯玉井】《汉武故事》曰：上握兰园之金精，摘圆邱之紫柰。王子年《拾遗记》曰：昆仑山上有柰，冬生，子碧色。须玉井之水洗，方可食。
　　【绿花 紫核】《西京杂记》曰：上林苑有白柰、绿柰，绿花紫色。郭子横《洞冥记》曰：有紫柰，大如升，甜如蜜，核子花青。
　　【瓜州素 酒泉赤】张载诗曰：江南郡蔗，张掖丰柿，三巴黄甘，瓜州素柰。凡此数品，殊美绝快，渴者所思，铭之裳带。郭义恭《广志》曰：柰有白青赤三种。张掖有白柰，酒泉有赤色柰。

　　诗
　　【梁谢《和萧国子咏柰花诗》】俱荣上节初，独秀高秋晚；吐绿变衰园，舒红摇落苑。不逐奇幻生，宁从吹律暖；幸同瑶华折，为君聊赠远。
　　【梁褚《咏柰诗》】成都贵素质，酒泉称白丽；红紫夺夏藻，芬芳掩春蕙。映日照新芳，丛林抽晚蒂；谁为种三株，终焉竞八桂。不让圆邱中，粢洁华庭际。

　　表
　　【魏曹植《谢赐柰表》】即夕殿中虎贲宣诏，赐臣等冬柰一奁。以柰夏熟，今则冬生，物以非时为珍，恩以绝口为厚，非臣等所宜荷之。蒙报植等诏曰：山柰从凉州来，道里既远，又东来转暖，故柰中变色不佳耳。
　　
　　○ 桃第三　　　　叙事
　　《尔雅》曰：桃李丑核，桃曰胆之。（胆，择取其美者。）《西京杂记》曰：汉初，修上林苑，群臣远方各献名果。有缃核桃、紫文桃、霜桃、（霜下可食。）金城桃。《邺中记》曰：石虎苑中有勾鼻桃，重二斤半。郭氏《玄中记》曰：木子之大者，有积石之桃焉，大如十斛笼。《本草》云：枭桃，在树不落，杀百鬼。玉桃，服之长生不死。《典术》曰：桃者，五木之精也，故厌伏邪气，制百鬼。故今人作桃符著门以厌邪，此仙木也。《太清诸卉木方》曰：酒渍桃花而饮之，除百病，好容色。

　　事对
　　【华 甘实】《毛诗》曰：何彼矣，华如桃李；平王之孙，齐侯之子。傅玄《桃赋》曰：叶落实结，与时刚柔；既甘且脆，入口消流。
　　【宜五沃 已三偷】《管子》曰：五沃之土，其木宜桃。《汉武故事》曰：东郡献短人。帝呼东方朔。朔至，短人指朔谓上曰：“王母种桃，三千岁一子。此子不良，已三过偷之矣。”后西王母下，出桃七枚，母自啖二，以五枚与帝。帝留核着前，母曰：“用此何？”上曰：“欲种之。”母笑曰：“此桃三千年一著子，非下土所植。”
　　【紫文 青色】《西京杂记》曰：修上林苑，群臣远方各献名果。有缃核桃紫文桃。《汉武内传》曰：西王母以七月七日降帝宫，命侍女索桃。须臾以玉盘盛桃七枚，大如鸭卵，形圆色青，以呈王母。王母以五枚与帝，自食二枚。
　　【青花 红萼】王子年《拾遗记》曰：磅害山去扶桑五万里，日所不及。其地寒，有桃树千围，其花青黑色，万岁一实。谢灵运诗曰：山桃发红萼，野蕨渐紫苞。
　　【缃核 绶花】《西京杂记》曰：修上林苑，群臣远方献名果，有缃核桃。应劭《汉官仪》曰：二千石绶，青地桃花缥三彩。
　　【生玉岭 植霜园】邓德明《南康记》曰：南康玉山上有石桃。故老云：“古有寒桃，生于岭巅。隐沦之士，将大取其实，因变成石焉。”王子年《拾遗记》曰：汉明帝，常山献巨核桃。霜下结花，隆暑方熟，常使值于霜林园，谓相陵误。
　　【武陵源 洛阳路】陶潜《桃源记》曰：晋太康中，武陵人捕鱼，从溪而行，忘路远近。忽逢花林，夹两岸芳华鲜美，落英缤纷。林尽得山，山有小口。初极狭，行四五步，豁然开朗。邑屋连接，鸡犬相闻，男女衣着，悉如外人。见渔父惊，为设酒食。云先世避秦难，率妻子来此，遂与外隔。问今是何代，不知有汉，无论魏晋。既出，白太守。遣人随往寻之，迷不复得。宋子侯董娇娆诗曰：洛阳城东路，桃李生路傍；花花自相对，叶叶自相当。春风南北起，花叶自低昂。

　　赋
　　【西晋傅玄《桃赋》】有东园之珍果兮，承阴阳之灵和；结柔根以列树兮，艳长亩而骈罗。夏日先熟，初进庙堂；辛氏践秋，厥味益长。亦有冬桃，冷侔冰霜；和神适意，恣口所尝；华升御于内庭兮，饰佳人之令颜。实充虚而疗饥兮，信功烈之难原；嘉休牛于斯林兮，悦万国之安。望海岛而慷慨兮，怀度索之灵山；何兹树之独茂兮，条枝纷而丽闲。根龙虬而云结兮，弥万里而屈盘；御百鬼之妖慝兮，列神荼以司奸。辟凶邪而济正兮，岂唯荣美之足言。

　　诗
　　【唐太宗皇帝《咏桃诗》】禁苑春晖丽，花蹊绮树装；缀条深浅色，点露参差光。向日分千笑，迎风共一香；如何仙岭侧，独秀隐遥芳。
　　【隋萧悫《奉和咏龙门桃花诗》】旧闻开露井，今见植龙门；树少知非塞，花高异少原。论时应未发，故欲影归轩；氐言经摘罢，犹胜逐风翻。
　　【孔绍安《应诏咏夭桃诗》】结叶还临影，飞香欲遍空；不意余花落，翻沉露井中。
　　
　　○ 樱桃第四

　　叙事
　　《尔雅》曰：楔荆桃。（郭璞注：今樱桃也。）《礼记》曰：仲夏之月，天子羞以含桃，先荐寝庙。（郑玄注：含桃，今樱桃。）《汉书》曰：惠帝出离宫，叔孙通曰：“礼，春有尝果。方今樱桃熟，可献，愿陛下出，因取樱桃献宗庙。”上许之。诸献果由此兴。《广志》：樱桃大者，有长八分者，有白色多肌者，凡三种。《本草》曰：樱桃味甘，主调中益脾气，令人好颜色，美志气。一名牛桃，一名麦英。

　　事对
　　【莺含 蝉翳】《吕氏春秋》曰：仲夏之月，羞含桃。高诱注曰：含桃，樱桃为鸟所含，故曰含桃，傅咸《粘蝉赋》曰：樱桃为树则多阴，为果则先熟，故种之于厅事之前，有蝉鸣焉。顾命黏取，以弄小儿。遂寓目以周览，听鸣蜩于纤枝；翳翠叶以长吟，信厥乐之在斯。
　　【缃叶 红蕊】王僧达诗曰：初樱动时艳，擅藻烁辉芳；缃叶未开萼，红葩已发光。张华诗曰：樱桃含红蕊。
　　【春就 夏羞】左思《蜀都赋》曰：朱樱春就，素柰夏成。《礼记》曰：仲夏之月，天子羞以含桃，先荐寝庙。
　　【二株 三种】《洛阳宫殿簿》曰：显阳殿前樱桃六株，徽音殿前乾元殿前并二株。郭义恭《广志》曰：樱桃大者，有长八分者，有白色多肌者，凡三种。

　　赋
　　【后梁宣帝《樱桃赋》】懿夫樱桃之为树，先百果而含荣；既离离而春就，乍苒苒而冬迎。异群龙之无首，垂牢器之晚成；鸟才食而便坠，雨薄洒而皆零。未睹红颜之实，空有荐庙之名；等橘柚于詹户，匹诸荐乎中庭。异梧桐之栖凤，愧绿竹之恒贞；岂复论其美恶，且耸干乎前棂。叶繁抽而掩日，枝长弱而风生；且得蔽乎羲赫，实当暑之凄清。

　　诗
　　【唐太宗皇帝《赋得樱桃春为韵诗》】华林满芳景，洛阳遍阳春；朱颜含远日，翠色影长津。乔柯转娇鸟，低枝映美人；昔作园中实，今来席上珍。
　　【梁简文帝《奉答南平王康赍朱樱诗》】倒流映碧丛，点露擎朱实；花茂蝶争飞，枝浓鸟相失。已丽金钗瓜，仍美玉盘橘；宁异梅似丸，不羡萍如日。永植平台垂，长与云桂密；徒然奉推甘，终以愧操笔。
　　
　　○枣第五

　　叙事
　　《尔雅》曰：枣，壶枣，（郭璞曰：今江东呼大而锐上者为壶枣。壶犹瓠也。）遵羊枣，（实小而圆，紫黑色。《孟子》曰：曾皙嗜羊枣。）洗大枣，（今河东倚氏出大枣，子如鸡卵大。）蹶泄苦枣，（子味苦也。）皙无实枣，（不著子。）还味稔枣。（还味，短味。）枣李曰之。（孙炎曰：，去其氐。）《周官》曰：馈食之笾其实枣。《毛诗》曰：八月剥枣。《礼记》曰：妇人之贽，具榛脯修枣栗。又曰：枣曰新之，栗曰撰之，桃曰胆之，揸梨曰钻之。食枣桃李，不致于核。卢谌《祭法》曰：春祠用枣油。《史记》曰：李少君以却老方见武帝。少君方帝曰：“臣尝游海上，见安期先生食巨枣，大如瓜。”《汉书》曰：安邑千树枣，此与千户侯等。《尹喜内传》曰：老子西游，省太真王母，其食玉文之枣，其实如瓶。《孟子》曰：曾皙嗜羊枣，曾子不忍食之。《广志》曰：谷城紫枣，长二寸。西王母枣三月熟，在众果之先。梁国夫人枣，大白枣，名曰蹙咨，小核多肌；三皇枣、骈白枣、灌枣，获此四者。官园所种枣，有鸡心、牛头、猕猴、细腰之名，又有互枣、大枣、崎廉枣、桂枣、夕枣之名。《本草》曰：凡枣九月采，日干。补中益气，久服神仙。

　　事对
　　【羊角 鸡心】陆《邺中记》曰：石季龙园有羊角枣，三子一尺。郭义恭《广志》曰：枣有狗牙、鸡心、牛头、羊角、猕猴、细腰之名。
　　【骈白 鹿卢】郭义恭《广志》曰：三皇枣骈白枣。郭璞曰：子细腰者，今谓之鹿卢枣。
　　【细核 弱枝】王子年《拾遗记》曰：北极有岐峰之阴，多枣树。百寻，其枝茎皆空。其实长尺，核细而柔，历百岁一实。潘岳《闲居赋》曰：周文弱枝之枣，房陵朱仲之李。
　　【东邻伐树 北园垂阴】《汉书》曰：王吉少时学问居长安，其东家有枣树，垂吉庭中。吉妇取以啖之，吉知，乃去其妇。东家闻，欲伐其树，邻里共止之。赵整诗曰：北国有一枣，布叶垂重阴。
　　【细腰 圆实】《尔雅》郭璞注曰：子细腰者，今谓之鹿卢枣。又曰：遵羊枣。郭璞注曰：实小而圆紫黑色。
　　【玉文 朱实】《尹喜内传》曰：老子西游，省太真王母，共食玉文枣。其实如瓶。傅玄《枣赋》曰：斐斐素华，离离朱实；脆若离雪，甘如含蜜。
　　【万年实 千户侯】郭子横《洞冥记》曰：元鼎元年，起招仙阁，进旁唐细枣。此枣出旁唐山，临碧海上，万年一实。子如今嫩枣，迮之有膏。膏可然灯。《汉书》曰：安邑千树枣，此其人与千户侯等。

　　赋
　　【晋傅玄《枣赋》】有蓬莱之嘉树，植神州之膏壤；擢刚茎以排虚，诞幽根以滋长。北阴塞门，南临三江；或布燕赵，或广河东。既乃繁枝四合，丰茂蓊郁，斐斐素华，离离朱实。脆若离雪，甘如含蜜。脆者宜新，当夏之珍；坚者宜干，荐羞天人。有枣若瓜，出自海滨；全生益气，服之如神。
　　【陈后主《枣赋》】芳园列干，森梢繁罗；蕊余茎少，叶暗枝多。复有奇树，风间临柯。深夜影来，未若丹心美，实绛质嘉枝。重针共暗，枝瓠同瑰；羞金盘于冰水，荐玉案于深杯。此欢心之未已，方梦肠而屡回。

　　诗
　　【后秦赵整《咏枣诗》】北园有一树，布叶垂重阴；外虽多棘刺，内实怀赤心。
　　【梁简文帝《赋枣诗》】浮华齐水丽，垂彩郑都奇；白纷英靡靡，紫色标离离。风摇羊角树，日映鸡心枝，谷城逾石蜜，蓬岳表仙仪。已闻安邑美，永茂玉门垂。

　　赞
　　【晋郭璞《枣赞》】建国辨方，外朝九棘；因材制义，赤心鲠直。蔼蔼卿士，亮此衮职。
　　
　　○ 栗第六

　　叙事
　　《毛诗》曰：阪有漆，隰有栗。《诗义疏》曰：栗五方皆有，周秦吴扬特饶。唯渔阳范阳栗，甜美长味，他方不及也。倭韩国上栗大如鸡子，亦短味不美。桂阳有栗丛生，大如杼。《周官》曰：馈食之笾其实栗。《汉书》曰：燕秦千树栗，与千户侯等。《西京杂记》曰：上林苑有侯栗、瑰栗、魁栗、榛栗、峄阳栗。辛氏《三秦记》曰：汉武帝果园，大栗十五枚为一斗。

　　事对
　　【女贽 笾实】《左传》曰：女贽不过榛栗枣修。《周礼》曰：馈食之笾其实栗。
　　【南安出 北朔荐】王褒《僮约》曰：南安拾栗采橘。注云：南安，县名，出好栗橘。王逸《荔枝赋》曰：西旅献昆山之蒲桃，北燕荐朔滨之巨栗。
　　【华林一株 燕地千树】《晋宫阁名》曰：华林园中栗一株，侯栗六株。《汉书》曰：燕秦千树栗，此人与千户侯等也。
　　【秦王苑 汉帝园】《韩子》曰：秦饥，应侯谓王曰：“五苑之果，疏橡枣栗，足以活人，请发与之。”《三秦记》曰：汉武帝果园，大栗十五枚为一斗。
　　【华山麓 汝水湾】《华山记》曰：西山麓中有栗林，艺植以来，萧森繁茂。郦元注《水经》曰：汝南湾中，有地数顷，上有栗山，味不并南安之实也。燕岁贡四百石，以充天府。水渚即栗洲也。

　　赋
　　【後汉蔡邕《伤故栗赋》】树遐方之嘉木兮，于灵宇之前庭；通二门以征行兮，夹阶除而列生。弥霜雪之不凋兮，当春夏而滋荣；因本心以诞节兮，挺青蘖之绿英。形猗猗以艳茂兮，似碧玉之精明。
　　【陈陆琼《栗赋》】四时逸盛，百果玄芳；绿梅春馥，红桃夏香。何群品之浮脆，惟此质之久长；外刺同夫枳棘，内洁甚于冰霜。伏南安而来清，列御宿而悬房；荐羞则具榛并列，加笾则菱芡同行。金盘兮丽色，玉俎兮鲜光；周人以之战惧，大官称于柏梁。

　　诗
　　【梁陆玢《赋得杂言咏栗诗》】货见珍于有汉，木取贵于隆周；英肇萌于朱夏，实方落于素秋。委玉盘，杂椒糈；将象席，糅珍羞。
　　
　　○ 梨第七

　　叙事
　　《说文》曰：梨，果也，从木利声。《汉书》曰：淮北荣南河济之间千树梨，此其人皆与千户侯等。《晋令》曰：诸官秩梨守护者，置吏一人。《尹喜内传》曰：老子西游，省太真王母，共食紫梨。《汉武内传》曰：太上之果，有玄光梨。辛氏《三秦记》曰：汉武帝园，一名樊川，一名御宿。有大梨如五升瓶，落地则破。其主取布囊承之，名曰含消梨。何晏《九州论》曰：安平好枣，真定好梨。《广志》曰：洛阳北邙张公夏梨，海内唯有一树。有常山真定山阳钜野梨，梁国睢阳梨，齐郡临淄梨，钜鹿槁梨，上党亭梨，小而甘；新丰箭谷梨，关以西梨，多供御。广都梨重六斤，数人分食之。又真定御梨，大若拳，甘若蜜，脆若凌，可以解烦释饣。

　　事对
　　【真定 广都】魏文帝诏曰：真定梨大如拳，甘如蜜。郭义恭《广志》曰：广都梨重六斤，数人分食之。
　　【灵关 御宿】谢《谢梨启》曰：味出灵关之阴，旨介玉津之ㄛ。辛氏《三秦记》曰：汉武帝园名樊川，一名御宿。有大梨如五升瓶，落地则破，名含消梨。
　　【大谷 钜野】潘岳《闲居赋》曰：张公大谷之梨，梁侯乌卑之柿。郭义恭《广志》曰：有常山真定梨，山阳钜野梨。
　　【生玄圃 种青田】王赞《梨颂》曰：太康十年，梨树西枝，其条与中枝合，生于玄圃园，皇太子令侍臣作颂。《永嘉记》曰：青田村人家多种梨。有一梨树，名曰官梨，大一围五寸，恒以供献，名为御梨。
　　【甘香 津润】《韩子》曰：夫树且梨橘柚者，食之则甘，嗅之则香。左思《蜀都赋》曰：紫梨津润，榛栗罅发。

　　诗
　　【梁沈约《应诏咏梨诗》】大谷来既重，岷山道又难；摧折非所吝，但令入玉盘。
　　【梁刘孝绰《于座应令咏梨花诗》】玉垒称津润，金谷咏芳菲；讵匹龙楼下，素叶映华扉。杂雨疑霰落，因风似蝶飞；岂不怜飘坠，愿入九重围。
　　【后梁宣帝《大梨诗》】大谷常流称，南荒本足珍；绿叶已承露，紫实复含津。
　　
　　○ 甘第八

　　叙事
　　周处《风土记》曰：甘，橘之属，滋味甜美特异者也。有黄者，有者，谓之壶甘。崔豹《古今注》曰：甘实形如石榴者，亦谓之壶甘。《广志》曰：有黄甘，一核。有成都平蒂甘，大如升，色苍黄。犍为南安县出黄甘。《荆州记》曰：宜都郡旧江北甘园，名宜都甘。《襄阳记》曰：李叔平临终，敕其子曰：“龙阳洲里有千头木奴，及甘橘成，岁得绢数千匹。”

　　事对
　　【平蒂 圆实】郭义恭《广志》曰：成都平蒂甘，大如升，色苍黄。胡济《甘赋》曰：三秋迭运，初寒履霜；壶形既兆，圆实一煌。
　　【披黄苞 系丹实】潘岳《笙赋》曰：披黄苞以授甘，倾缥瓷以酌。刘韶《甘树赋》曰：丰条翠叶，系以丹实。
　　【西平更生 东望共食】范甯表曰：南昌令解列西平里有一甘树，枯死一年后，以今年更生。枝叶丰茂，今多少作子。《述异志》曰：南康郡南东望山，有人入山。山顶有果林，众果毕植，行列整齐，如人工。甘子正熟，三人共食，致饱。怀二枚，欲示人，闻空中语云：“催放双甘，乃听汝去。”
　　【若菱华 侔萍实】胡济《黄甘赋》曰：照曜原隰，荫映林荒；丹黄赫以晨炜，逸景接乎离光。若菱花之绣绮井，似烛龙之衔金。谢惠连《甘赋》曰：侔萍实于江介，超玉果于昆山。
　　【超玉果 若金】并见上注。

　　赋
　　【刘瑾《甘树赋》】伊冥造之绵绵兮，纟丽群象于成遇；嗟卉草之森秀兮，将归美于甘树。诞寄生于南楚兮，播万里而东布；浸冷泉以摇根兮，竦逸条以承露；结密叶以舒荫兮，涤纤尘以开素。仰清气以旭晨兮，流惠飚于薄暮；虽飞荣于园沼兮，契峦松之贞趣。时屡迁而弥真兮，凌寒暑而一度。
　　【宋谢惠连《甘赋》】嘉寒园之丽木，美独有此贞芳；质葳蕤而怀风，性耿介而凌霜。拟夕霞以表色，指朝景以齐圆；侔萍实乎江介，超玉果于昆山。倾子节兮湘之区，承君玩兮堂之隅，濯雨兮冒霜，长无绝兮芬敷。

　　诗
　　【梁徐陵《咏甘诗》】朱实挺荆南，苞品擅珍淑；上林杂嘉树，江潭间修竹。万室拟封家，千株挺荆国；绿叶萋以布，素荣芬且郁。得陈终宴欢，良垂□雨育。
　　
　　○ 橘第九

　　叙事
　　《禹贡》曰：淮海惟扬州，厥包橘柚锡贡。（孔安国曰：小曰橘，大曰柚。）　　《周书》曰：秋食楂梨橘柚。《周礼》曰：橘逾淮北而为枳，此地气使然也。《春秋运斗枢》曰：璇星散为橘。《汉书》曰：江陵千树橘，与千户侯等。张勃《吴录》曰：建安郡中有橘，冬月于树上覆裹之。至明年春夏，色变青黑，味尤绝美。《上林赋》云：卢橘夏熟。卢，黑色也，盖近是也。又曹叔《异物志》曰：橘为树，白华赤实，皮既馨香，又有善味。交趾有橘官，长一人，秩三百石，主岁贡御橘。

　　事对
　　【白华 朱实】李尤《七叹》曰：梁土青丽，卢橘是生；白华绿叶，扶疏冬荣。曹植《橘赋》曰：朱实不凋，焉得素荣。
　　【绿叶 金衣】《楚词 橘颂》曰：后皇嘉树，橘来服兮；受命不迁，生南国兮；深固难徒，更其志兮；绿叶素荣，纷其可嘉兮。李尤《七叹》曰：金衣素里，班理内充；滋味伟异，淫乐无穷。
　　【怀三 掷两】《吴志》曰：陆绩年六岁，于九江见袁术。出橘，绩怀三枚去，拜辞堕地。绩曰：“欲归遗母。”术大奇之。陶潜《搜神后记》曰：会稽东野有女子，姓吴，字望。于路忽见一贵人，俨然端坐，即蒋侯像也，因掷两橘与之。数数形见，遂降情好。
　　【建春山 德阳殿】东方朔《神异记》曰：东方裔外有建春山，其上多橘柚。李尤《德阳殿赋》：橘柚含桃，百果成丛。

　　赋
　　【魏曹植《橘赋》】播万里而遥植，列铜爵之园庭；背江洲之暖气，处玄朔之肃清。邦换壤别，爰用丧生；处彼不凋，在此先零。朱实不凋，焉得素荣。惜寒暑之不均，嗟华实之永乖；仰凯风以倾叶，冀炎气之可怀。鸣条以流响，越鸟之来栖；夫灵德之所感，物无微而不和。神盖幽而易激，信天道之不讹；既萌根而弗干，谅结叶而不华。渐玄化而不变，非彰德于邦家；拊微条以叹息，哀草木之难化。

　　诗
　　【梁范云《园橘诗》】芳条结寒翠，园实变霜朱；徙根楚州上，来覆广庭隅。
　　【梁沈约《园橘诗》】绿叶迎露滋，朱苞待霜润；但令入玉半，金衣非所吝。
　　【周李元操《园中杂咏橘树诗》】嘉树出巫阴，分根徙上林；白华如霰雪，朱实似悬金。布影临丹地，飞香度玉岑；自有凌冬质，能守岁寒心。

　　赞
　　【王叔之《甘橘赞》】节重履险，操贵有恒；一树保荣，四运齐能。在质惟美，于味斯弘；异分南域，北则枳橙。
　　
　　○ 梅第十

　　叙事
　　《诗义疏》曰：梅，杏类也；树及叶皆如杏而黑耳。《西京杂记》曰：汉初，修上林苑，群臣各献名果。有侯梅、朱梅、紫花梅、同心梅、紫蒂梅、丽友梅。《异物志》曰：杨梅似弹丸，五月熟。《广州记》曰：庐山顶上有湖，广数顷，有杨梅、山桃。止得于上饱啖，不得将去。《广志》曰：蜀名梅为{艹}，大如雁子，梅{艹}皆可以为油。黄梅，以熟{艹}作之。

　　事对
　　【紫蒂 白花】《西京杂记》曰：修上林苑，群臣各献名果。有紫蒂梅、燕脂梅。刘义庆《游鼍湖诗》曰：暄景转谐淑，草木日滋长；梅花覆树白，桃杏发荣光。
　　【一枝 三实】刘向《说苑》曰：越使诸发执一枝梅遗梁王。梁王之臣曰韩子，顾左右曰：“恶有一枝梅乃遗制国之君乎？”《毛诗》曰：В有梅，其实三兮。
　　【明目 香口】《吴氏本草》曰：梅核明目，益气不饥。《诗义疏》曰：梅曝干为腊，羹霍齑中，又可含以香口。
　　【云山干腊 洛繁荣】《山海经》曰：云山之上，其实干腊。郭璞注曰：腊，干梅也。潘岳《闲居赋》曰：退而闲居，于洛之。又曰：梅杏郁棣之属，繁荣丽藻之饰，华实照烂，言所不能极也。

　　赋
　　【梁兰文帝《梅花赋》】层城之宫，灵苑之中；奇木万品，庶草千丛。光分影杂，条繁干通；寒圭变节，冬灰徙筒。并皆枯悴，色落摧风。年归气新，摇芸动尘；梅花特早，遍能识春。或承阳而发金，乍杂雪而披银。吐艳四照之林，舒荣五衢之路；既玉缀而珠离，且冰悬而雹布。叶嫩出而未成，枝抽心而插故；漂半落而飞空，香随风而远度。挂靡靡之游丝，杂霏霏之晨雾；争楼上之落粉，夺机中之织素。于是重闺佳丽，貌婉心娴，怜早花之惊节，讶春光之遣寒。礻夹衣始薄，罗袖初单。折此芳花，举兹轻袖；或插鬟而问人，或残枝而相授。恨鬟前之大空，嫌金钿之转旧。顾影丹墀，弄此娇姿；洞开春牖，四卷罗帷。春风吹梅畏落尽，贱妾为此敛娥眉。花色持相比，恒愁恐失时。

　　诗
　　【梁简文帝《雪里觅梅花诗》】绝讶梅花晚，争来雪里窥；下枝低可见，高处远难知。俱羞惜腕露，相让道腰羸；定须还剪彩，学作两三枝。
　　【梁何逊《咏早梅诗》】菟园标物序，惊时最是梅；衔霜当路发，映雪拟寒开。枝横却月观，花绕凌风台；朝洒长门泣，夕驻临邛杯。应知早飘落，故逐上春来。
　　【梁王筠《和孔中丞雪里梅花诗》】水泉犹未动，庭树已先知；翻光同雪舞，落素混冰池。今春竞时发，犹是昔年枝；唯有长<焦页>，对镜不能窥。
　　【梁庾肩吾《同萧左丞咏摘梅花诗》】窗梅朝始发，庭雪晚初消；折花牵短树，幽丛入细条。垂冰溜玉手，含刺冒春腰；远道终难寄，馨香徒自饶。
　　【周庾信《咏梅花诗》】常年腊月半，已觉梅花兰；不信今春晚，俱来雪里看。树动悬冰落，枝高出手寒；早知觅不见，真悔着衣单。
　　
　　○ 石榴第十一

　　叙事
　　《埤苍》曰：石榴，柰属也。《博物志》曰：张骞使西域还，得安石榴、胡桃、蒲桃。缪袭《祭仪》曰：秋尝果以梨、枣、柰、安石榴。沈约《宋书》曰：晋安帝时，武陵临沅献安石榴，一蒂六实。《邺中记》曰：石虎苑中有安石榴，子大如碗盏，其味不酸。周景式《庐山记》曰：香炉峰头有大磐石，可坐数百人，垂生山石榴，三月中作花，色似石榴而小淡，红敷紫萼，炜晔可爱。

　　事对
　　【丹须 紫萼】夏侯湛《石榴赋》曰：接翠萼于绿蒂，冒红牙于丹须；然含蕤，璀尔散珠。周景式《庐山记》曰：山石榴红敷紫萼，炜晔可爱。
　　【六实 千房】沈约《宋书》曰：武陵临沅献安石榴，一蒂六实。潘尼《石榴赋》曰：千房同蒂，十子如一；缤纷磊落，垂光耀质。
　　【玉润 星悬】范坚《安石榴赋》曰：膏凝玉润，光犹莹削；如丹砂，粲若银砾。应吉甫《安石榴赋》曰：丹葩结秀，朱实星悬。
　　【素粒 红肤】张协《安石榴赋》曰：素粒红液，金房缃隔。范坚《安石榴赋》曰：缟隔区分，雕实绮错；红肤帖素，揉以紫的。
　　【玉莹 珠骈】张协《安石榴赋》曰：柔肤冰洁，凝光玉莹；ㄘ如冰碎，泫若珠迸。应贞《安石榴赋》曰：肤折理阻，斓若珠骈。

　　赋
　　【西晋夏侯湛《石榴赋》】览华圃之嘉树兮，羡石榴之奇生；滋玄根于夷壤兮，擢繁干于兰庭。沾灵液之粹色兮，含渥露以深荣。若乃时雨新希，微风扇物，蔼萋萋以鲜茂兮，纷扶舆以蓊郁；枝掺稔以环柔兮，叶鳞次以周密；纤条参差以窈窕兮，洪柯流离以相拂。于是乎青阳之末，朱明之初，翕微焕以ゼ采兮，的窟桀以扬敷；接翠萼于绿蒂兮，冒红牙以丹须。然含蕤，璀尔散珠。若乃丛纨始裹，聚葩方离，潜晖蜿艳，绿采未披，照灼攒列，荧莹玄垂。
　　【西晋潘岳《河阳庭前安石榴赋》】仰天路而高睇，顾邻国以相望；位莫微于宰邑，馆莫陋于河阳。虽则陋馆，可以遨游；实有嘉木，曰安石榴。修条外畅，荣干内つ；扶疏偃蹇，冉弱纷柔。于是暮春告谢，朱夏戒初，新茎擢润，膏叶垂腴。曾华晔以先越，含荣其方敷；丹晖缀于朱房，缃的点乎红须。煌煌炜炜，熠龠委累；似琉璃之栖邓林，若珊瑚之映渌水。既乃攒乎狭庭，载厄载褊；土阶无等，肩墙惟浅。壁衣苍苔，瓦被驳藓；处悴而荣，在幽弥显。

　　诗
　　【梁孝元帝《赋得石榴诗》】涂林未应发，春暮转相催；燃灯疑夜火，连珠胜早梅。西域移根至，南方酿酒来；叶翠如新剪，花红似故栽。还忆河阳县，映水珊瑚开。
　　【隋魏彦深《咏石榴诗》】分根金谷里，移植广庭中；新枝含浅绿，晚萼散轻红。影入环阶水，香随度隙风；路远无由寄，徒念春闺空。
　　【孔绍《咏石榴诗》】可惜庭中树，移根逐汉臣；只谓来时晚，开花不及春。
　　
　　○ 瓜第十二

　　叙事
　　《尔雅》曰：瓞<瓜勺>其绍瓞。（孙炎曰：《诗》云：绵绵瓜瓞。<瓜勺>，小瓜子，其本子小。）《说文》曰：瓜，象形也；瓣，瓜实也。《大戴礼》曰：五月乃瓜。乃瓜者，治瓜之辞也。瓜也者，始食瓜。八月剥瓜，蓄瓜时也。《礼记》曰：为天子削瓜者副之。巾以，（副，析也，既削又四析之，乃横断之，而巾覆焉。）为国君者华之；巾以，（华，中裂也，不四析也。）为大夫累之；（累，倮也，谓不巾覆也。）士之，（不中裂横断，去而已，）庶人之。（不横断。）又曰：瓜祭，上环，食中，弃所操。妇人之贽，瓜桃李梅。卢谌《祭法》曰：夏祠秋祠皆用瓜。《续汉书》曰：汉安帝三年，有瓜异本同蒂，共生一瓜，时以为嘉。《太上黄庭经注》曰：大霍山下有洞台，司命君府也。中有神盘灵瓜，食之者至玄也。《庄子》曰：朽瓜化为鱼，物之变也。《广志》曰：凡瓜之所出，以辽东卢江敦煌之种为美。有鱼瓜，缣瓜，狸头瓜。瓜州大瓜如斛，御瓜也。有青登瓜，大如三斗魁；有柱杖瓜，长二尺余。蜀地温食瓜，至冬熟。有秋泉瓜，秋种冬熟。《鱼龙河图》曰：瓜有两鼻者杀人。

　　事对
　　【青门 朱火】阮籍诗曰：昔闻东陵瓜，近在青门外；连畛距阡陌，子母相钩带。《汉武内传》曰：西王母谓上元夫人曰：“共造朱炎山陵，食灵瓜，其味甚好，忆此未久已七千岁。”
　　【蜜房 冰谷】刘桢《瓜赋》曰：甘逾蜜房，冷亚冰圭。郭子横《洞冥记》曰：有龙肝瓜，长一尺，花红时素，生于冰谷，所谓冰谷素叶之瓜。
　　【龙肝 兽掌】龙肝事见上冰谷注。张揖《广雅》曰：龙蹄兽掌，羊骸兔头，瓜属也。
　　【紫花 素叶】伏侯《古今注》曰：孝平帝元年，武陵县生瓜，花如葱，花紫色，实如小麦，堕地复生。素叶事见冰谷注。
　　【五色 九彩】阮籍诗曰：昔闻东陵瓜，近在青门外；五色曜朝日，嘉宾四面会。刘桢《瓜赋》曰：丰细异形，圆方殊务；扬晖发藻，九彩杂糅。
　　【黄花 绛实】刘桢《瓜赋》曰：三星在隅，温风节暮；枕翘于藤，流美远布。黄花炳晔，潜实独著；丰细异形，圆方殊务。《南岳夫人内传》曰：夫人姓魏，名华存，性乐神仙。季冬之月，夜半清明，有真人至静室。陈玄室紫柰，绛实灵瓜。
　　【白<扁瓜> 玄】张揖《广雅》曰：桂枝蜜筒，白<扁瓜>无余，瓜属。陆机《瓜赋》曰：小青大班，玄素碗。
　　【二茎一实 四剖三离】刘敬叔《异苑》曰：汉安帝元初三年，平陆有瓜，异本同蒂共生一瓜。晋武太康八年，王浚园生瓜，三茎一实。刘桢《瓜赋》曰：析以金刀，四剖三离；承之以雕盘，幂之以纤。

　　赋
　　【西晋陆机《瓜赋》】佳哉瓜之为德，邈众果而莫贤；殷中和之淳佑，播滋荣于甫田。背芳春以初载，近朱夏而自延；奋修系之莫莫，迈秀体之绵绵。赴广武以长蔓，粲烟接以云连；感嘉时而促节，蒙惠露而增鲜。若乃纷敷杂错，郁悦婆娑，发彼适此，迭相经过。熙朗日以熠熠，扇和风其如波；有葛{艹累}之覃及，象椒聊之众多。发金萦于秀翘，结玉实于柔柯；蔽翠景以自育，缀修茎而星罗。夫其种族类数，则有括蒌定桃。黄<扁瓜>白搏，金文蜜筒，小青大班，玄素碗，狸首虎蹯。东陵出于秦谷，桂髓起于巫山；五色比象，殊形异端。或济貌以表内，或惠心而丑颜；或摅文以抱绿，或被素而怀丹。气洪细而俱芬，体修短而必圆。
　　【晋傅玄《瓜赋》】调土下种，播之有经；应运候时，负甲徐生。遂日就而月将，既成母而盘萦；次落莫之密叶兮，交逶迤之修茎。敷碧绿之纯采，金华炳其朗明。育之以人功，养之以六气；黄逾金缃，青侔含翠。虽狸首之甘美兮，未若东门之奇伟。旧有蜜筒，及青括蒌，嘉味溢口，鲜类寡俦；一啮之顷，至三摇头。选美芳园，重简其珍。披以吴刀，承以朱盘。中割而破，虽分若完；质兼三味，气美芳兰。愈得冷而益甘兮，怡神爽而解烦。细肌密里，多瓤少瓣，丰旨绝异，食之不饣。　　　　　　　

　　●卷二十八 木部
　　
　　○ 松第十三

　　叙事
　　《说文》曰：松，木也，从木公声。古文榕，从木容声。《尚书》：青州，厥贡岱畎丝，铅松怪石。郭氏《玄中记》曰：松脂沦入地中，千岁为茯苓。刘向《神仙传》曰：好食松实，能飞行，速如走马。以松子遗尧，尧不能服。松者，横也，时受服者，皆至三百岁。《嵩山记》曰：嵩高山有大松树，或百岁，或千岁。其精变为青牛，为伏龟，采食其实得长生。《抱朴子》曰：松树之三千岁者，其皮中有聚脂，状如龙形，名曰飞节芝。又《玉策记》曰：千岁松树，四边披起，上杪不长。望而视之，有如偃盖。其中有物，或如青牛，或如青犬，或如人，皆寿万岁。《王逸子》曰：木有扶桑松柏，皆受气淳矣，异于群类者也。《广志》曰：千岁老松子，色黄白，味似粟，可食。《本草》曰：松脂出陇西，如胶者善。松脂一名松肪，味苦温，久服轻身延年。

　　事对
　　【栖鸾 系马】谢承《後汉书》曰：方储，字圣明，丹阳人也。除郎中，遭母忧，弃官行礼，负土成坟，种松柏奇树千余株。鸾鸟栖其上，白兔游其下。刘琨《扶风诗》曰：系马长松下，歇鞍高岳头；烈烈悲风起，泠泠涧水流。
　　【麈尾 龙形】周景式《庐山记》曰：石门北岩，即松林也。有数百株松，大皆连拱，长近二十丈，攒生绝崖上。南临石门涧。涧中仰视之，离离如骈麈尾；于寻阳望聚，见之分明。《抱朴子》曰：松树其皮中有脂，状如龙形。
　　【偃盖 飞节】《抱朴子》曰：《玉策记》曰：千岁松如偃盖。又曰：松树皮中有聚脂，名曰飞节芝。
　　【贞蕤 秀叶】庾肃之《松赞》曰：流润飞津，沉精幽结；贞蕤含芳，仰拂素雪。左九嫔《松柏赋》曰：敷纤茎之茏苁，布秀叶之葱青。
　　【翠实 素髓】左九嫔《松柏赋》曰：列翠实之离离，馥幽蔼而永馨。许询诗曰：青松疑素髓，秋菊落芳英。

　　赋
　　【南齐王俭《和萧子良高松赋》】山有乔松，峻极青葱；既抽荣于岱岳，亦擢颖于荆峰。受灵命于后土，方虞舜以齐踪；贯四时而不改，超五玉之嘉容。上拂天而独远，下流云而自重。重阴微微，漏景含晖；日既升而犹晦，时方中而未。通霄汉而隐影，集鸾皇之翻飞；食和而辅性，墨翟昌言于宋围。想周穆之长阪，念东平之思归。若乃朔穷于纪，岁亦暮止；隆冰峨峨，飞雪千里。揽三秀而靡遗，望九山其相似；翔雁哀回于天津，振鹭惊鸣于川。嗟万有之必衰，独贞华之无已；积皓霰而争光，延微飚而响起。
　　【南齐谢《和萧子良高松赋》】阅品物于幽记，访育于秘经；巡纪林之弥望，识斯松之最灵。岂榆柳之比性，指椿而等龄；若夫修干垂阴，乔柯飞颖。望肃肃而既闲，即微微而方静；怀风音而送声，当月路而留影。即芊眠于广隰，亦迢递于孤岭；集九仙之羽仪，栖五凤之光景。固扌木之为选，贯山川而自永。尔乃青春爰谢，云物含明，江皋绿草，暧然已平。纷弱叶而凝照，竞新藻而抽英；陵翠山其如剪，施悬萝而共轻。至于星回穷纪，沙雁相飞，同云泱其无色，阳光沉而灭晖。卷风飚之吸，积霰雪之岩皑；岂雕贞于寒暮，不受令于霜威。

　　诗
　　【梁沈约《寒松诗》】梢耸振寒声，青葱标暮色；疏叶望岭齐，乔干临云直。
　　【梁吴均《咏慈姥矶石上松诗》】根为石所蟠。枝为风所碎；赖我有贞心，终凌细草辈。
　　【隋炀帝《咏北乡古松树诗》】古松唯一树，森竦讵成林；独留麈尾影，犹横偃盖阴。云来聚云色，风度杂风音；孤生小庭里，尚表岁寒心。
　　【隋李德林《咏松树诗》】结根生上苑，擢秀迩华池；岁寒无改色，年长有倒枝。露自金盘洒，风从玉树吹；寄言谢霜雪，贞心自不移。
　　
　　○ 柏第十四

　　叙事
　　《尔雅》曰：柏，掬也。《史记》曰：松柏为百木长而守宫闾。《尚书》曰：荆州，厥贡屯干栝柏。《周官》曰：冀州，其利松柏。刘向《列仙传》曰：赤松子好食柏实，齿落更生。《汉武内传》曰：药有松柏之膏，服之可以延年。《三辅旧事》曰：汉诸陵皆属太常，不属郡县，其入盗柏者弃市。《抱朴子》曰：天陵偃盖之松，大谷倒生之柏，凡此诸木，皆与天齐其长，地等其久也。《广志》曰：柏有续柏，有计柏。崔《月令》曰：七月收柏实。

　　事对
　　【卫国舟 殷人社】《毛诗》曰：柏舟，言仁而不遇也。卫顷公之时，仁人不遇，小人在侧也。泛彼柏舟，亦泛其流。《论语》曰：哀公问社于宰我，宰我对曰：“夏后氏以松，殷人以柏，周人以栗。”郑玄注云：主四主谓社也。
　　【鹊立 鸾栖】《东方朔传》曰：孝武皇帝时，闻居鹊鸣。新雨止，朔执戟在殿上。呼问之，答曰：“殿后柏树上，有鹊立枯枝上，东向鸣。”上遣视如朔言。谢承《後汉书》曰：方储遭母忧，种松柏，鸾栖其上。
　　【泰山千树 华林二株】《太山记》曰：山南有太山庙，种柏千树，大者十五六围，长老传云汉武帝所种。晋有华林园柏二株。

　　赋
　　【西晋左九嫔《松柏赋》】何奇树之英蔚，托峻岳之嵯峨；被玄涧之逶迤，临渌水之素波。擢修木之丸丸，萃绿叶之芬葩；敷纤茎之茏苁，布秀叶之葱青。列翠实之离离，馥幽蔼而永馨；纷翕习以披离，气肃肃以清泠。应长风以鸣条，似丝竹之遗声；禀天然之贞劲，经严冬而不零。虽凝霜而挺干，近青春而秀荣；若君子之顺时，又似乎真人之抗贞。赤松游其下而得道，文宾餐其实而长生；诗人歌其荣蔚，齐南山以永宁。

　　诗
　　【北齐魏收《庭柏诗》】古松图偃盖，新柏写炉峰；凌寒翠不夺，迎暄绿更浓。茹叶轻沉体，咀实化衰容；将使中台麝，违山能见从。
　　
　　○ 槐第十五

　　叙事
　　《春秋说题辞》曰：槐木者，虚星之精也。《元命苞》曰：树槐而听讼其下者，槐之言归也，情见归实。《尔雅》曰：守宫槐叶，昼聂宵炕，槐大叶而黑。（郭璞注曰：守宫槐，昼日聂合而夜炕布。孙炎曰：聂合，炕张也。）《淮南子》曰：老槐生火，久血为磷，人不怪。（血精在地，暴露百日，则为磷。）《广志》曰：槐材有青黄白黑数种。《太清草木方》曰：槐者，虚星之精也。以十月上巳取子服之，好颜色，长生通神。

　　事对
　　【连理一心 В末千亩】挚虞《连理颂》曰：东宫正德之内，承华之外，槐树二枝，连理而生。二干一心，以蕃本根。傅选《槐树赋》曰：叶叶扶疏，参林萧瑟；松萝寄生，绵连В末。延袤千亩，蓊郁ㄙ蔼。
　　【昼聂夜舒 兔目鼠耳】《尔雅》曰：守宫槐叶，昼聂宵炕。郭璞注曰：守宫槐昼聂合而夜舒布也。江东有槐树，与此相反，俗因名为合昏，既昼夜各一，其理等耳。孙炎注云：聂合，炕张也。《庄子》曰：槐之生也，入季春五日而兔目，十日而鼠耳。

　　赋
　　【魏曹植《槐树赋》】羡良木之华丽，爰获贵于至尊；凭文昌之华殿，森列峙于端门。观朱榱以振条，据文陛而结根，扬阴沉以溥覆，似明后之垂恩。
　　【魏王粲《槐树赋》】惟中堂之奇树，禀天然之淑资；超畴亩而登植，作阶庭之华晖。既立本于殿省，植根柢其弘深；鸟愿栖而投翼，人望庇而披衿。
　　【晋挚虞《槐树赋》】尔乃观其诞状，察其攸居，丰融ЩЪ，蓊郁扶疏。乐双游之黄鹂，嘉别鸷之王睢；春栖教农之鸟，夏憩反哺之乌。
　　【晋王济《槐树赋》】若夫龙升南陆，火集正阳，恢兹郁陶，静暑无方。鼓柯命风，振叶致凉；朗明过乎八达，重阴逾于九房。

　　诗
　　【魏繁钦《槐树诗》】嘉树吐翠叶，列在双阙涯；旖旎随风动，柔色纷陆离。
　　
　　○ 桐第十六

　　叙事
　　《诗义疏》曰：梓实桐皮曰椅，今人云悟桐也。有白桐，有青桐，有赤桐。云南人绩以为布。《易纬》曰：桐枝濡毳而又空中，难成易伤，须成气而后华。《周书》曰：清明之日桐始华。桐若不华，岁有大寒。《韩诗》曰：其桐其椅，其实离离。（离离，长貌。）《毛诗》曰：椅桐梓漆，爰伐琴瑟。《尔雅》曰：榇，梧也；荣，桐木也。《华阳国志》曰：益州有梧桐木，其华采如丝。人绩以为布，名曰华布。沈怀远《南越志》曰：青桐华颇似木绵，而辉薰过之。谢灵运《游名山志》曰：吹台有高桐，皆百围。峄阳孤桐，方此为劣。刘会《邹山记》曰：邹山古之峄山，鲁穆公改为邹山。今邹山峄阳犹多桐树。《庄子》曰：雏发南海而飞到北海，非梧桐不止，非竹实不食。《管子》曰：五沃之土，其木宜桐。《齐民要术》曰：梧桐山石间生者，为乐器则鸣。《瑞应图》曰：王者任用贤良，则梧桐生于东厢。

　　事对
　　【峄阳特生 洞庭傍秀】《尚书》曰：羽畎夏翟，峄阳孤桐。孔安国注曰：峄阳特生桐，中琴瑟也。崔る《七依》曰：爰有洞庭之椅桐，依峻岸而傍生。
　　【苍岑吐干 玄溪托根】张协《七命》曰：寒山之桐，出自大冥；含黄钟以吐干，据苍岑以孤生。崔琦《七蠲》曰：爰有梧桐，产乎玄溪；傅根朽壤，托险生危。
　　【凤翔 鸾集】傅咸《梧桐赋》曰：停公子之龙驾，息旅人之行肩；瞻华实之离离，想仪凤之来翔。刘义恭《华林四瑞桐树甘露赞》曰：远延凤翮，遥集鸾步；惠润何广，沾我萌庶。
　　【三株 一叶】《晋宫阙名》曰：华林园青白桐三株。伏侯《古今注》曰：昭帝丹凤三年，冯翊人献桐枝，长六尺，九枝；枝一叶也。
　　【孤生 半死】孤生事见苍岑吐干注。枚乘《七发》曰：龙门之桐，百尺无枝，郁结轮菌，其根半死半生。冬则烈风剽霰飞雪之所激。夏则雷霆霹雳之所感。
　　【止雏 俟鸾】《庄子》曰：雏发南海而飞到北海，非梧桐不止，非竹实不食。司马彪《与山巨源诗》曰：处身孤且危，于何托余足；昔也植朝阳，倾枝俟鸾。

　　赋
　　【南齐萧子良《梧桐赋》】植椅桐于广囿，嗟倏忽而成林；依层楹而吐秀，临平台而结阴。乃抽叶于露始，亦结实于星沉；耸轻条而丽景，涵清风而散音。发雅咏于悠昔，流素赏之在今；必鸾凤而后集，何燕雀之能临。匪伊楚宫侧，岂独峄山岑；邈蒿莱之难俪，永配道于仙琴。
　　【刘义恭《桐树赋》】伊梧桐之灵材，蔚疏林而擢秀；玄根通彻于幽泉，密叶垂蔼而增茂。挺修干，荫朝阳，招飞鸾，鸣凤凰。甘露洒液于其茎，清风流薄乎其枝；丹霞赫奕于其上，白水浸润乎其陂。

　　诗
　　【南齐谢《游东堂咏桐诗》】孤桐北窗外，高枝百丈余；叶生既阿那，叶落更扶疏。无叶复无实，何以赠离居；裁为圭与璋，足可命参墟。
　　【梁沈约《咏孤桐诗》】龙门百尺时，排云少孤立；分根荫玉池，欲待高鸾集。
　　【梁吴均《共赋韵同咏庭中桐诗》】龙门有奇贾，自言梧桐枝；华晖实掩映，细叶能披离。不降周王子，空待岁时移；严风忽交劲，遂使无人知。
　　【隋魏彦深《咏桐诗》】未求裁作瑟，何用削成；愿寄华庭里，枝横待凤栖。
　　
　　○ 柳第十七

　　叙事
　　《说文》曰：杨，蒲柳也，从木易声。柽，河柳也，从木圣声。柳，小杨也，从木酉声。《尔雅》曰：柽，河柳，（郭璞注曰：河旁赤茎小杨也。）旄泽柳，（生泽者。）杨蒲柳。《诗义疏》曰：蒲柳之木二种：一种皮正青，一种皮红正白。叶皆长广，可为箭竿。又曰：杞柳生水旁，树如柳。叶粗而白，木理微赤，今人以为车毂。今淇水旁，鲁国泰山汶水边路，纯杞柳也。《山海经》曰：山之西有谷焉，名曰谷，其木多柳。凤伯之山，熊山，真陵之山，木多柳。平邱山爰有杨柳，决民之国有白柳。崔豹《古今注》曰：白杨叶圆，青杨叶长；柳叶亦长细。多杨圆叶弱蒂，微风则大摇。一名高飞，一曰独摇。蒲柳生水边，蒂似青杨，亦曰蒲多，亦曰多柳，亦曰水杨，蒲杨也。支劲韧，任大用。又有赤杨，霜降则叶赤，材理亦赤也。《广志》曰：白杨一名高飞，木叶大于柳也。

　　事对
　　【流丝 飞絮】枚乘《柳赋》曰：漠漠庭阶，白日迟迟；吁嗟细柳，流乱轻丝。伍缉之《柳花赋》曰：步江皋兮骋望，感春柳之依依；垂绿叶而云布，扬零花而雪飞。按《神农本草经》曰：柳花一名柳絮。
　　【东门叶 北郭枝】《毛诗》曰：东门之杨，其叶。阮《乐府诗》曰：驾出北郭门，马行不肯驰；下车少踯躅，仰折杨柳枝。
　　【九成 十围】魏文帝《柳赋》曰：在余年之二七，植斯柳乎中庭；始围寸而高尺，今连拱而九成。刘义庆《世说》曰：桓公北征，经金城，见为琅邪时种柳，皆已十围，叹曰：“木犹如此，人何以堪？”攀枝执条，泫然流涕。
　　【赤叶 绿条】崔豹《古今注》曰：蒲柳生水边，叶似青杨。又有赤杨，霜降则叶赤，材理亦赤。陈琳《柳赋》曰：伟姿逸态，英艳妙奇；绿条缥叶，杂沓纤丽。
　　【龙鳞 凤翼】魏文帝《柳赋》曰：上扶疏而孛散兮，下交错而龙鳞。陈琳《柳赋》曰：龙鳞凤翼，绮错交施；蔚昙昙其杳蔼，象翠盖之葳蕤。
　　【射叶 攀枝】刘向《说苑》曰：养由基，楚之善射者也。去杨叶百步，百发百中。刘义庆《世说》曰：桓公征金城，见琅邪时种柳，攀枝执条。
　　【蔚通衢 荫清沼】刘义恭《拟陆士衡诗》曰：绿柳蔚通衢，青槐荫修。谢尚《赠王彪之诗》曰：长杨荫清沼，游鱼戏渌波。

　　赋
　　【後汉王粲《柳赋》】览兹树之丰茂，纷旖旎以修长；枝扶疏而覃布，茎森梢以奋扬。人情感于旧物，心惆怅以增虑；行游目而广望，睹城垒之故处。悟无生之话言，信思难而存惧；嘉甘棠之不伐，畏敢累于此树。苟远迹而退之，岂驾迟而不屡。
　　【魏文帝《柳赋》】伊中国之伟木兮，瑰姿妙其可珍；禀灵祗之笃施兮，与造化乎相因。四气迈而代运兮，去冬节而涉春；彼庶卉之未动兮，因肇萌而先辰。盛德迁而南移兮，星鸟正而司分；应隆时而繁育兮，扬翠叶之青纯。修干偃蹇以虹指兮，柔条阿那而拖绅；上扶疏而孛散兮，下交错而龙鳞。于是曜灵次乎鹑首兮，景风扇而增暖；丰弘阴而博覆兮，躬恺悌而弗倦。四马望而倾盖兮，行旅仰而回卷；秉至德而不伐兮，岂简卑而择贱。含精灵而寄生兮，保休体之丰衍。惟尺断而能植兮，信永贞而可美。
　　【西晋傅玄《柳赋》】美允灵之铄气兮，嘉木德之在春；何兹柳之珍树兮，禀二仪之清纯。受大角之祯祥兮，生汜之遐滨；参刚柔而定体兮，应中和以屈伸。长茎舒而增茂兮，密叶布而重阴；夹通途与广庭兮，环清沼而成林。于是玄云反岳，素景含晖，太液渥流，朝露未；似精灵之所钟兮，蔚郁郁以依依。居者观而弭思兮，行者乐而忘归。夫其结根建本，则固于泰山；兼覆广施，则均于昊天。虽尺断而逾滋兮，配生生于自然；无邦壤而不植兮，象乾道之屡迁。纷猗靡以从风兮，若将往而复旋。若乃丰葩茂树，长枝夭夭；阿那四垂，凯风振条。同志来游，携手逍遥。


　　诗
　　【唐太宗文皇帝《咏春池柳诗》】年柳变池台，随堤曲直迥；逐浪联阴去，迎风带影来。疏黄一鸟ミ，半翠几眉开；萦雪临春岸，参差间早梅。
　　【又《赋得临池柳诗》】岸曲丝阴聚，波移带影疏；还将眉里翠，来就镜中舒。
　　【梁孝元帝《咏云阳楼檐柳诗》】杨柳非花树，依楼自觉春；枝边通粉色，叶里映红巾。带日交帘影，因吹扫席尘；拂檐应有意，偏宜桃李人。
　　【陈张正见《赋得垂柳映斜溪诗》】千仞清溪险，三阳弱柳垂；叶细临湍合，根空带石危。风翻夹浦絮，雨濯倚流枝；不分梅花落，还同横笛吹。
　　【杜之松《敬和卫尉于卿柳诗》】汉将本屯营，辽河有戍城；大夫曾取姓，先生曾得名。高枝拂远雁，疏影度遥星；不辞攀折苦，为入管弦声。
　　
　　○ 竹第十八

　　叙事
　　《说文》曰：竹，冬生草，象形，下者笞箬也。凡竹之属皆从竹。《尚书》曰：扬州，厥贡筱；荆州，厥贡惟枯。（孔安国注曰：筱，竹箭；，大竹；，美竹也。出云梦之泽。三国常致贡之，其名天下称善。）《周官》曰：孤竹之管，孙竹之管，阴竹之管。（郑玄注曰：孤竹，竹特生者；孙竹，枝根之未生者；阴竹，生山北者。）《礼记》曰：日短至则伐木取竹箭。《河图》曰：少室之山，大竹堪为甑器。《史记》曰：渭川千亩竹，其人与千户侯等。《汉书》曰：秦地有杜竹林，南山檀柘，号陆海也。谢灵运《晋书》曰：元康二年，巴西界竹生花，紫色，结实如麦。《征祥记》曰：王者德至于天，和气感而甘露降。尊贤容众，不失细微，则竹苇受之。王子年《拾遗记》曰：蓬莱有浮筠之竿，叶青茎紫，子如大珠。有青鸾集其上，下有砂砺细如粉。暴风至，竹条翻起，拂细砂如雪雾，仙者来观戏焉。风吹竹折，声如钟磬之音。《山海经》曰：卫邱山南，帝俊（郭璞曰：俊，舜字假借音。）竹林在焉，大可为舟。（言舜林中竹，一节则可以为船。）《丹阳记》曰：江宁县南二十里慈母山，积石临江，生箫管竹，王褒《洞箫赋》所称即此也。其竹圆致，异于余处，自伶伦采竹ㄍ谷，其后唯此竿见珍。故历代常给乐府，俗呼曰鼓吹山。今慈胡戍常禁采之。戴凯之《竹谱》曰：竹之别类有六十一焉。有桂竹，甚毒，伤人必死；有箭竹，节间三尺，坚劲中为矢；亦皆堪为矢箭，大者为笔；钟龙竹，伶伦所伐也。《广志》曰：云母竹，大竹也；离竹，细而多刺也；{思}竹，堪作笛；{}竹，宜为屋椽；{曼}竹，皮青，内白如雪，软韧可为索；汉竹，大者一节受一斛，小者数升，为畀；利竹，蔓生，实中坚韧。《尔雅》曰：笋竹{明}粼坚中，简{余}中，（其中空。）仲无{元}。《本草》曰：竹叶一名升斤，竹花一名草花。《罗浮山记》曰：邛竹，本出邛山，张骞西至大夏所见也。而此山左右时有之，乡老多以为杖。《尔雅》又曰：东南之美者，有会稽之竹箭焉。

　　事对
　　【鸣凤 栖鸾】王子年《拾遗记》曰：岑华，山名也，在西海之西。有{曼}竹，为箫管，吹之若群凤之鸣。谢灵运《山居赋》曰：其竹则二箭殊叶，四苦齐味；水石多名，巨细各汇。企山阳之游饯，迟鸾之栖托；噫昆圃之悲调，慨伶伦之哀龠。
　　【翠实 紫筠】刘桢《鲁都赋》曰：竹则填彼山陔，根弥阪域，蒙雪含霜，不渝其色。翠实离离，凤鸾攸食。王子年《拾遗记》曰：蓬莱山有浮筠之竿，叶青茎紫，子如大珠也。
　　【紫花 素笋】谢灵运《晋书》曰：元康二年春二月，巴西界竹生花，紫色，结实如麦。王彪之《闽中赋》曰：竹则粉苞赤箬，缥箭斑弓；函人，桃枝育虫。缃箬素笋，彤竿绿筒。
　　【绣皮 绿叶】戴凯之《竹谱》曰：堕竹大如脚指，虫食其笋皮类绣，甚可爱。左思《吴都赋》曰：竹则苞笋抽节，往往萦结；绿叶翠茎，冒霜停雪。
　　【似桂 如松】戴凯之《竹谱》曰：筮竹似桂而概节。沈怀远《南越志》曰：博罗县东苍州《足簟竹铭》曰：簟竹既大，薄且空中；节长一丈，其直如松。
　　【湘妃 云母】张华《博物志》：舜死，二妃泪下，染竹即斑。妃死为湘水神，故曰湘妃竹。郭义恭《广志》曰：云母大竹。
　　【雉头 鸡颈】刘敬叔《异苑》曰：有吴郡桐庐人，尝伐余遗竹，见一宿竿，雉头蛇身，犹未变。此亦竹为蛇，蛇为雉也。戴凯之《竹谱》曰：鸡颈竹，似竹而细。
　　【苯 檀栾】王彪之《闽中赋》曰：竹则缃箬素笋，彤竿绿筒；攒冈坻之苯，漫原泽之蓊蒙。枚乘《梁王兔园赋》曰：修竹檀栾夹池水。
　　【变蛇 飞鹊】变蛇事见雉头注。《墨子》曰：公输子削竹木以为鹊。鹊成而飞之，三日不下，自以为巧。
　　【叶履 皮冠】戴凯之《竹谱》曰：{眉}竹，江汉间谓之竿{散}。一尺余，叶大如履，可以衣篷。《汉书》曰：高祖为亭长，乃以笋皮为冠。应劭注曰：以竹始生皮作冠，今鹊尾冠是也。
　　【朱书 青简】《史记》曰：智伯率韩魏攻赵，襄子奔晋阳。原过后至，于王泽见三人，自带以上可见，自带以下不可见。与原过竹二节，要过曰：“为我以是遗赵无恤。”原过告襄子，襄子齐三日，亲自剖竹。有朱书曰：“余霍太山阳侯天吏也。”应劭《风俗通》曰：杀青书可缮写。谨按：《刘向别录》曰：杀青者，直用青竹简书耳。
　　【十寻 百尺】沈怀远《南越志》曰：宋昌县有棘竹，长十寻，大如瓮。其间短者辄六七丈也，为竹丛薄叶；下有钩刺，或在条末如芒针也。东方朔《神异经》曰：南方荒中，有沛竹。其长百丈，围二丈五六尺，厚八九寸，可以为船也。
　　【重谷 扫员池】曹毗《湘表赋》曰：其竹则白乌，实中绀族；滨荣幽渚，繁宗隈曲；萋茜陵邱，逮重谷。郑缉之《东阳记》曰：昆山去芜城山十里，山峰岭高峻，常秀云表，故老传云：“岭上有员池，鱼鳖具有。池边有竹极大，风至垂屈扫地，恒净洁如人扫也。”

　　赋
　　【梁简文帝《修竹赋》】有便娟之茂筱，寄江上而丛生；玉润桃枝之丽，鱼肠云母之名。日映花靡，风动枝轻。陈王欢旧，小堂伫轴；今饯故人，亦赋修竹。伊嘉宾之独劭，顾余躬而自恧。
　　【陈顾野王《拂崖攸赋》】诗咏淇水，骚美江干；崖怜拂石，神贵扫坛。既来仪于鸣凤，亦优狎于翔鸾；入扇壁之宵月，映沅澧之惊湍。带金风之爽朗，杂玉润之檀栾；陪嘉宾于秋夕，等贞节之岁寒。
　　【梁江淹《灵邱竹赋》】登崎岖之碧，入朱宫之珑玲；临曲江之回荡，望南山之葱青。郁春华于石岸，夏彩于沙汀；远亘紫林秘野，近匝玉苑禁。于是绿筠绕岫，翠皇绵岭；参差黛色，陆离绀影。上谧谧而留闲，下微微而停靖；蒙朱霞之丹气，暖白日之素景。故非英非药，非香非馥；而珍跨仙草，宝逾灵木。夹池水而檀栾，绕园塘而肃矗；既间霜而无凋，亦中暑而增肃。每冠名于华戎，将擅奇于水陆。况有朝云之馆，行雨之宫；窗峥嵘而绿色，户踟蹰而临空。绮疏敞而停日，朱帘开而留风；被之窈蔚，结筱荡之溟。或产鹊之左，或植露寒之东；此皆金舆之所出入，瑶辇之所周通。
　　【隋萧大圜《竹花赋》】嗟春色之澄明，映阳流之彻清；花绕树而竞笑，鸟遍野而俱鸣。残陂萍合，斜蹊草萦；暄条絮满，暖路丝横。游蜂集而衔蕊，戏蝶飞而带英；鹃欲啼而{艹臣}歇，雁始去而芦生。别有葳蕤绣荡，便娟绿筒；缥枝承露，缃箬来风。汉津依节，月桂临丛；乍影翻于乐沼，时名留于瑞宫。学应龙于葛水，宿<鸟>凤于方桐。洛下七贤，湘滨二女，倾翠盖之踟蹰，泛莲舟之容与。倜傥傲人，便笑语，拊嫩笋以含啼，顾贞筠而命醑。

　　诗
　　【唐太宗文皇帝《赋得竹诗》】贞条鄣曲砌，翠叶负寒霜；拂牖分龙影，临池待凤翔。
　　【梁孝元帝《赋得竹诗》】ㄍ谷管新抽，淇园节复修；作龙还葛水，为马向并州。柯亭临绝涧，桃枝夹细流；冠学芙蓉样，花堪威凤游。邛王若有献，张骞应拜侯。
　　【梁刘孝先《咏竹诗》】竹生荒野外，捎云起百寻；无人重高节，徒自抱贞心。耻染湘妃泪，羞入上宫琴；谁能制长笛，当为作龙吟。
　　【北齐萧放《咏竹诗》】怀风枝转弱，防露影逾浓；既来丹穴凤，还作葛陂龙。
　　【陈阴铿《侍宴赋得竹诗》】夹池一丛竹，青翠不惊寒；叶酝宜城酒，皮裁薛县冠。湘川染别泪，衡岭拂仙坛；欲见葳蕤色，当来兔苑看。
　　【陈张正见《赋得山中翠竹诗》】修竹映岩垂，来风异夹池；复涧藏高节，重林隐劲枝。云生龙未上，花落凤将移，莫言栖ㄍ谷，伶伦不复吹。
　　【陈贺修《赋得夹池竹诗》】绿竹影参差，便娟带曲池；逢秋叶不落，经寒色讵移。来风韵晚迳，集凤动春枝；所欣高蹈客，未待伶伦吹。
　　【唐虞世南《赋得临池竹诗》】葱翠捎云质，垂彩映清池；波泛含风影，流摇防露枝。龙鳞漾ㄍ谷，凤翅拂连漪；欲识凌冬性，惟有岁寒知。（以下严陆宋本异文）　　　　◎果木部
　　
　　○ 李第一

　　叙事
　　《毛诗》曰：何彼矣，华如桃李；投我以桃，报之以李。《尔雅》曰：休无实李。《春秋运斗枢》曰：玉衡星散为李。《西京杂记》曰：上林苑有紫李、青李、绿李、黄李、颜渊李、合枝李、羌李、朱李、车下李、燕李、猴蛮李。《广志》曰：李有黄建李、青皮李、马肝李、赤李、房林李、饣李、柰李、杏李、夏李、冬李。

　　事对
　　【北山 南郡】《毛诗》曰：北山有李。《风土记》曰：南郡有细李、青皮李。
　　【安阳殿 华林园】任《述异记》曰：魏文帝安阳殿前，天降朱李八枚，啖之日不食。《邺中记》曰：华林苑有李，冬华春熟。
　　【玄泉 寒水】庾玄默《水井赋》曰：接朱李于玄泉。魏文帝《与吴质书》曰：沈朱李于寒水。
　　【玄云 碧玉】《王褒内传》曰：五灵丹山有玄云李，食之得仙。《洞冥记》曰：琳国生五叶李，色如碧玉，数千岁一熟。
　　【秋实 冬华】《韩诗外传》：《简子》曰：春树桃李，夏得荫其下，秋得食其实。
　　【沈朱 浮采】汉武修上林苑，群臣各献其果。有沈朱李，浮素李。晋傅玄《李赋》曰：浮采点驳，赤者如丹。
　　【甘鲜 洞澈】《两京记》曰：东都嘉庆坊有李树，其实甘鲜。《抱朴子》曰：五原蔡延□山云；昆仑山有玉李，光明洞澈而坚；以玉井水洗之，便软可食。

　　赋
　　【晋傅玄《李赋》】乃有河沂黄建□□，房陵缥青，一树三色，异味殊名。潜实内结，丰彩外盈，翠质未变，行随运成。种别类分，或朱或黄；甘酸得适，美逾蜜房。

　　诗
　　【古歌诗】桃生露井上，李生桃树傍；虫□啮桃根，李树代为僵。树木身相伐，骨肉还相忘。
　　【梁沈约《咏李诗》】青玉冠西海，碧石弥化区；化为中国实，其下成路衢。色润房陵缥，味夺寒水朱。
　　【隋江总《咏李诗》】嘉树□生早，春风花落伸；但见成蹊处，几得正冠人。常知露井侧，复与夭桃邻。
　　
　　○ 柰第二

　　叙事
　　《西京杂记》曰：上林苑有白柰、紫柰、绿柰。《广志》：柰有青、赤、白三种。张掖有白柰，酒泉有赤柰。《洞冥记》曰：有紫柰，大如斗，甜如蜜，核紫花青。卢谌《祭法》曰：夏祠用白柰，秋祠用赤柰。

　　事对
　　【汉国 晋阁】《汉武内传》曰：仙药之次者，有园紫柰。《晋宫阁名》曰：华林园有白柰四百株。
　　【冬生 夏熟】王子年《拾遗记》曰：昆仑山有柰，冬生，碧色；须玉井之水洗，方可食。曹植谢表曰：柰以夏熟，今则冬生。物以非时为珍，甘以绝口为原。
　　【玄云 甘露】紫虚南岳夫人，季冬夜半，有四真人降，因酒馔陈玄云紫柰。《晋起居注》曰：宁州上言甘露降城北柰园。
　　【耀白 浮朱】潘岳《闲居赋》曰：二柰耀青白之色。刘孝威《谢赐柰启》曰：孙井浮朱。

　　诗
　　【梁褚湮《柰诗》】成都贵素质，酒泉称白丽；红紫夺夏藻，芬芳掩春蕙。谓谁重三株，终焉竞八桂。
　　
　　○ 桃第三

　　叙事
　　《毛诗》曰：桃之夭夭，灼灼其华；投我以木桃，报之以琼瑶。《礼记 月令》曰：惊蛰之日，桃始华。《春秋运斗枢》曰：玉衡星散为桃。《山海经》曰：东海有山名度索，山有大桃实，屋盘三千里，曰蟠桃。《广志》曰：桃有夏桃、秋桃、冬桃。《西京杂记》曰：上林苑有秦桃、霜桃、缃核桃、绮叶桃、紫纹桃、金城桃。《典术》曰：桃者，五木之精也，故能厌服邪气，制百鬼。《邺中记》曰：石虎苑中有勾鼻头桃，重二斤半。

　　事对
　　【云台 露井】《神仙传》曰：张陵与诸弟子登云台山绝岩。山有一桃树，大如臂。古歌辞曰：“桃生露井上。”
　　【沃土 华林】《管子》曰：五沃之土，其果宜桃。《晋宫阙记》曰：华林园桃七百三十株。
　　【红萼 紫荣】古诗曰：艳阳桃李节，山桃发红萼。晋江淹《山桃颂》曰：丹□擎露，紫荣竞风。
　　【候时 占岁】崔《四民月令》曰：三月三日桃花盛，农人候时而种也。《盐铁论》曰：桃李之实多者，来岁为之穰。
　　【春华 夏实】焦氏《易林》曰：桃生春华，季女以家。《韩诗外传》曰：春种桃李，夏得其实。
　　【三偷 半啖】《汉武故事》曰：东郡献短人，帝呼东方朔至。短人指朔谓曰：“王母东园桃，三千年一结子，此子已三偷之矣。”《韩子》曰：昔弥子瑕有宠于卫君，游于果园，食桃而甘，以其半啖君。君曰：“忠乎！忘其口而啖寡人。”
　　【王母降 关尹游】《汉武内传》曰：西王母以七月七日降于帝宫，命侍女索桃。须臾以玉盘盛七枚以呈。王母以五枚与帝，自食二枚。《关令尹喜传》曰：从老子西游，省太真王母，共食碧桃。

　　赋
　　【晋傅玄《桃赋》】有东园之珍果兮，承阴阳之灵和；结柔根以列树兮，艳百亩而骈罗。夏日先熟，而进庙堂；辛氏践秋，厥味益长。亦有冬桃，冷侔冰霜；放神适意，恣口所尝。华升御于内庭兮，饰佳人之令颜；实充虚而疗饥兮，信功烈之难原。嘉放牛于斯林兮，悦万国之安；望海岛而慷慨兮，怀度朔之灵山。何兹树之独茂兮，条枝而丽闲；根龙虬而云结兮，弥千里而屈盘。御百鬼而妖慝兮，列神荼以司奸；辟凶邪而济正兮，岂惟荣美之足言。
　　【宋伍辑之《园桃赋》】嗟王母之奇果，特华实兮兼副；既陶照之夏成，又凌寒而冬就。绝嗟异殖兮难枝，亦晚枯兮先成；农黄品其味，汉帝惊其珍。林反归耕之牛，宅树同恶之神；景毙勇于不足，弥增罪于甘分。虽无言兮成蹊，而充ゾ于魏君。时令载始，周南申章；胆择有制，药齐惟良。鲁扶柩以悔荆，楚供孤以事王。
　　【陈张正见《衰桃赋》】岩岩秀峰，吐桂荣松；独夭桃之灼灼，轻擢采于寒踪。尔乃万株成锦，十林以翼，苔风波文，花然树色。发秦源而逸气，飘汉绶而流芳；譬兰之夜炷，似明镜之朝妆。成踪逃遥，光崔艳泥；间真定之食梨，杂房陵之缥李。芬芳难歇，照耀无俦；舒若霞光欲起，散似电采将妆。既而风落新枝，霜飞故叶；欢垂钓之妖童，怨倾城之丽妾。

　　诗
　　【太宗文武圣皇帝《咏桃诗》】禁苑春晖丽，花蹊绮树装；缀条深浅色，点露参差光。向日分千笑，迎风共一香；如何仙岭侧，独秀隐遥光。
　　【梁简文帝《咏初桃诗》】初桃丽新采，照地吐其芳；枝间留紫燕，花里发轻香。飞花入露井，交干拂华堂；若映窗前柳，悬疑红粉妆。
　　【梁任《咏池边桃诗》】已谢西王苑，复缉绥山枝；聊逢赏者爱，栖趾傍遵池。花开红灼灼，结实夏离离。
　　
　　○ 樱第四

　　叙事
　　《尔雅》曰：楔荆。（注曰：今樱桃。）《礼记 月令》曰：仲夏之月，天子羞以含桃荐宗庙。《广志》曰：樱桃大者如弹丸，有长八分者，白色多肌者，凡二种。《博物志》：曰：樱桃或如手，春秋冬夏，华实竟岁。

　　事对
　　【离宫 乾殿】《汉书》曰：惠帝出离宫，叔孙通曰：“今樱桃熟可献，陛下宜荐宗庙。”《晋宫阁名》曰：式乾殿前樱桃二枝，含章殿前樱桃一枝，华林园樱桃二百七十枝。
　　【鸟含 蝉噪】《吕氏春秋注》曰：樱桃为鸟所含，故曰含桃。宋刘义恭启曰：樱桃为树则多阴，为果则先熟，故种之于厅事，而前有蝉鸣焉。

　　启
　　【梁庾肩吾《谢樱桃启》】殿侧□□，犹连裂赋之条；结实两园，非复粘蝉之树。异合浦之归来，疑藏朱实，同秦人之逐□似得金丸。

　　诗
　　【太宗文武圣皇帝《咏樱桃诗》】华林满芳景，洛阳遍阳春；朱颜含远日，翠色影长津。乔柯转娇鸟，低枝映美人；昔作园中实，今来席上珍。
　　【梁简文帝《朱樱桃诗》】倒流映碧丛，点露擎朱实；花茂蝶争飞，枝浓鸟相失。已丽金钗瓜，仍美玉盘橘。宁异梅似丸，不羡萍如月；永植萍台垂，长与□桂匹。徒然奉推甘，终以愧操笔。
　　【宋王僧逵诗】初樱动时去，蝉噪灼辉芳；缃叶未开蕊，红苑已发光。
　　
　　○ 枣第五

　　叙事
　　《毛诗》曰：八月剥枣。《尔雅》曰：枣：壶枣，细脚枣，挤白枣，贰酸枣，遵羊枣，洗大枣，蹶泄苦枣，无实枣，还味稔枣。《周官》曰：馈食之笾其实枣。《礼记》曰：妇人之贽，脯修枣栗。《关令尹喜内传》曰：老子西游，省太真王母，共食玉文之枣。其实如瓶。王子年《拾遗记》曰：北极有歧峰之阴，多枣树，百寻。其枝茎皆空，其实长尺，核细而柔。百岁一实。《武帝内传》曰：七月七日，西王母下，为帝设玉门之枣。《西京杂记》曰：上林苑有弱枝枣、西王母枣、棠枣、玉门枣、青华枣、赤心枣。《广志》曰：东郡谷城紫枣，长二寸。西王母枣大如李核。

　　事对
　　【安邑 信都】《汉书》曰：安邑千树枣，与千户侯等。左思《魏都赋》曰：信都之枣。
　　【紫文 朱实】杜窦《拾遗录》曰：信都献仲思枣，长四寸，团紫色细文，味胜青州枣。潘岳赋曰：枣下篡朱实离离也。
　　【赤心 黄叶】郭璞《枣赞》曰：赤心鲠直，傅玄歌词曰：黄叶离高柯，丹枣生白零。
　　【万年实 九月花】《调宜记》曰：房塘细枣，万年一实。子如今软枣，笮之有膏。膏可燃灯。《邺中记》曰：石虎园中有西王枣，冬夏有叶，九月生花。

　　赋
　　【晋傅玄《枣赋》】素华离离，朱实甚肥，色如霜雪，甘如含蜜。

　　诗
　　【后秦赵整《咏枣诗》】北园有一树，布叶重重阴；外虽多枣棘，内实怀赤心。
　　【梁简文《赋枣诗》】浮华齐水丽，垂彩郑都奇；日纷英靡靡，紫字标离离。风摇羊角树，日映鸡心枝；谷城逾石蜜，逢岳表仙仪。已闻安邑美，永茂玉门垂。

　　赞
　　【晋郭璞《枣赞》】建国辨方，外朝九棘；因材制义，赤心鲠直。蔼蔼卿士，亮此衮职。
　　
　　○ 柑第八

　　叙事
　　《神异经》曰：东方裔外有建春山，□□多美柑树。《风土记》曰：柑橘之属，滋味甜美，特异者也。有黄者，有者。者谓之胡柑。《广志》曰：柑有二十一种，有成都平叶柑，大如升，色苍。卢谌《祭法》曰：冬祠用柑。

　　事对
　　【千树 十株】《襄阳记》曰：李衡于武陵龙阳州上种柑千树。《京口记》曰：京城东州门时堂前柑树十余株。（此处有脱字）
　　【化鸢 遇虺】《异苑》曰：河内司马元胤丧官，月旦设祭，甘化为鸢。又曰：南康皎美山有柑橘，就食其实。任意取足，脱持归者，便遇大虺。
　　【黄芭 玉液】潘岳赋曰：披黄色以授柑，倾缥□以酌卢。刘孝仪启曰：削彼金衣，咽兹玉液；甘逾萍实，冷亚冰圭。立消烦馈。顿除酩酊。

　　赋
　　【晋胡济《黄柑赋》】惟江南之奇果，资天地之正阳；生殊方之妙域，植朱鸟之遐乡。处汉之南，皆江之阴；左协兰皋，右接桂林。带激水之清流，向崇山之高岑。三秋迭运，初寒履霜，照曜原隰，荫映林荒。若菱荜之绣绮井，烛龙之御金。
　　【宋谢惠连《柑赋》】嘉寒园之丽冰，美独有此真芳；箕莠蕤而怀风，性耿介而凌霜。拟夕霞以表色，指朝景以齐圆；粹萍实乎江介，超玉英于昆山。

　　诗
　　【梁徐陵《咏柑诗》】朱实挺荆南，苞品擅珍淑；上林杂嘉树，江浦间条竹。万室以封家，千株挺荆国；绿叶萋以布，素荣芬且郁。

　　启
　　【梁庾肩《谢赍柑启》】名传地理，远自武陵之渊；族茂神经，遥开建春之岭。王逸为赋，取对荔支；张衡制辞，用连石蜜。足使萍实非甜，蒲萄犹饣。

　　赞
　　【晋王升之《甘橘赞》】节重履险，操贵有恒；二树保荣，四运齐能。在质为美，于味斯弘；异分南域，北则枳橙。

　　颂
　　【宗炳其颂】煌煌嘉实，磊磊景星；南金其色，随侯厥形。
　　
　　○ 梅第十

　　叙事
　　《毛诗》曰：В有梅，其实七兮。山有嘉卉，侯栗侯梅。《诗义疏》曰：梅，杏类也。树及叶皆如杏而黑。《大戴礼》曰：夏小正五月，煮梅为豆实。《山海经》曰：灵山其木多梅。《西京杂记》曰：上林苑有朱梅、同心梅、紫带梅、燕脂梅、丽枝梅、紫花梅。

　　事对
　　【和羹 解渴】《尚书》曰：若作和羹，尔惟盐梅。《世说》曰：魏武帝行失，三军皆渴，帝令曰：“前有大梅林，饶子，甘酸可以解渴。”
　　【玉桂 红琼】隋江总诗曰：满酌金卮催玉桂，落梅树下宜歌舞。周庾信诗曰：好折时宾侣，金盘荐红琼。
　　【落素 悬冰】梁王诗曰：翻光同雪舞，落素混冰池。周庾信诗曰：树功悬冰落，枝高出手寒。
　　【折花 摘蕊】陆凯《与范晔赠梅诗》曰：折花逢驿使，寄与陇头人；江南无所有，聊赠一枝春。隋江总《落梅诗》曰：桃李佳人欲相照，摘蕊牵花来并笑。

　　赋
　　【梁简文帝《梅花赋》】梅花特早，偏能识春；或承阳而发金，乍雪而披银。В半落而飞空，香随风而远度；挂靡靡之游丝，杂霏霏之晨雾；争楼上之落粉，夺机中之织素。乍开华而傍，或含葩而临池；向玉阶而结采，拂纲户而□枝。七言表柏梁之咏，三运传魏武之奇。于是重闺丽，貌婉心开，怜早花之惊节，讶春光之遗寒。顾影丹墀，弄此娇姿；春风吹梅畏落尽，贱妾为此敛娥眉，花色持相比，恒愁恐失时。
　　【陈喧《食梅赋》】魏无林而止渴，范晋信而前尝；赐一时之名果，遂怀核而矜庄。昔咏酸枣之台，今良酸味之梅；眼同曹瞒之见形，异韦诞之闻雷。胸既咽而思魂杖，闷欲死而相仙杯；非投壶而天笑，等王孙而客ㄉ。

　　诗
　　【梁简文帝《雪里觅梅花诗》】绝讶梅花晚，争来雪里窥；下枝低可见，高处远难知。定须还剪彩，学作两三枝。
　　【梁元帝《咏梅花诗》】梅含早春树，还临日光迟；人怀前岁忆，花发故年枝。
　　【梁鲍泉诗】可怜阶下掩，飘浪逐风回；度帘拂罗幌，萦窗落梳台。乍随纤手去，还因插发来；客心屡看此，愁眉敛讵开。
　　【梁何逊《早梅诗》】兔园标物序，惊时即是梅；御霜当露发，映雪拟寒开。枝横却月观，花发凌风台；知应早飘玉，故逐上林来。
　　【庾肩吾诗】窗梅朝始发，庭雪晚初消；折花牵远树，幽丛入细条。垂冰溜玉手，含刺冒春腰；远道终南寄，馨香徒自消。
　　【陈阴鉴《雪梅诗》】春近寒虽转，梅舒雪尚飘；从风还共落，照日不俱销。叶开随足影，花多助重条；今来渐异昨，向晚判胜朝。早知觅不见，真悔著衣单。　
　　卷二十九 兽部　　○ 狮子第一

　　叙事
　　按《说文》曰：，狮子也。《尔雅》曰：狻猊如<虎戋>猫，食虎豹。（郭璞注曰：即狮子也。）《汉书 西域传》曰：有狮子似虎，正黄，尾端毛大如斗。司马彪《续汉书》：章和元年，安息国遣使献狮子符枝，形似麟而无角。《穆天子传》曰：狻猊日走五百里。《十洲记》曰：聚窟洲在西海中申未地，面各方三千里，北接昆仑二十六里，有狮子、辟邪、凿齿、天鹿、长牙、铜头、铁额之兽。

　　事对
　　【服狸 击象】张华《博物志》曰：魏武伐冒顿，经白狼山，逢狮子，使格之，杀伤甚众。见一物从林中出，如狸。上帝车轭上，狮子将至，便跳上其头，狮子服不敢起，遂杀之，得狮子还。未至四十里，鸡犬皆无鸣吠者。宋炳《狮子击象图序》曰：梁伯玉说：沙门释僧吉云，尝从天竺，欲向大秦，其间忽闻数十里外哮哮扌监々，惊天怖地。顷之，见百兽率走，跄地足绝，而四巨象俄焉而至。以鼻卷泥自厚涂数尺，数数喷鼻隅立。俄有狮子三头搏象，血若滥泉，巨树草偃。
　　【食豹 似麟】《穆天子传》曰：狻猊日走五百里。郭璞注曰：狮子也，食虎豹。司马彪《续汉书》曰：条支国出狮子、犀牛。章帝章和元年，安息国遣使献狮子符枝，形似麟而唯无角也。
　　【毛浅若<虎戋> 尾大如斗】《尔雅》曰：狻猊如<虎戋>猫，食虎豹，浅毛也。《汉书 西域传》曰：乌弋国有狮子，似虎，正黄，尾端毛大如斗。
　　【成敬则之梦 破林邑之军】萧子显《齐书》曰：王敬则母为女巫。敬则胞紫色，谓人曰：“此儿有鼓角相。”敬则年长，两腋下乳各长数寸，梦骑五色狮子。后位至太尉寻阳公。沈约《宋书》曰：宗悫随檀和之伐林邑，檀海ォ山，经入象浦。林邑王范杨迈倾国来逆，限渠不得度，以具装被象，前后无际。悫以为外国有狮子，威伏百兽，乃制其形，与象相御。象果惊奔，贼众因此溃乱。悫乃与马军主马通厉渠直渡，步军因之，共奋击。杨迈迸走，大众一时奔散，遂克林邑。

　　赋
　　【虞世南《狮子赋》】惟皇王之御历，乃承天而则大。洽至道于区中，被仁风于海外；通凤穴以文轨，袭龙庭以冠带；舍夷言于藁街，陈方物于王会。眇眇地角，悠悠嶂表；有绝域之神兽，因重译而来扰。其为状也，则筋骨纠缠，殊姿异制，阔臆修尾，劲毫柔毳。钩爪锯牙，藏锋畜锐；弭耳宛足，伺间借势。暨乎奋鬣舐唇，倏来忽往；目电曜，发声雷响。拉虎吞貔，裂犀分象；碎随兕于龈腭，屈巴蛇于指掌。践籍则林麓摧残，哮呼则江河振荡。服精心于猛气，遂感德以依仁；同百兽之率舞，共六扰而来驯。斯则物无定性，从化如神；譬鳞羽变质于淮海，金锡成器于陶钧。当是时也，兆庶欣瞻，百僚嘉叹。悦声教之遐宣，属光华之在旦；臣载笔以叨幸，得寓目于奇玩。顺文德以呈祥，乃编之于东观。
　　
　　○ 象第二

　　叙事
　　《尔雅》曰：南方之美者，有梁山之犀象焉。《说文》曰：象长鼻牙，南越之大兽，三岁一乳。象身四足而大。《春秋运斗枢》曰：枢光散为象。《大宛传》曰：身毒国其人乘象以战。《吴录地理志》曰：九真郡宠县多象，生山中，郡内及日南饶之。《晋诸公赞》曰：晋时南越致驯象，于皋泽中养之。为作车，黄门鼓吹数十人，令越人骑之。每正朝大会，皆入充庭。帝行则以象车导引，以试桥梁。后象以鼻击害人，有司祝之而杀象，垂鼻泣，血流地不敢动。自后朝议以象无益于事，悉送还越。万震《南州异物志》曰：俗传象牙岁脱，犹爱惜之，掘地而藏之。人欲取，当作假牙潜往易之，觉则不藏故处。鼻为口役，望头若尾。《吕氏春秋》曰：肉之美者，髦象之约。（高诱曰：髦象肉之美者。）张华《博物志》曰：南海四象，各有雌雄。其一雌死，百有余日，其雄泥土著身，独不饮酒食肉。长吏问其所以，辄流涕若有哀状。

　　事对
　　【藏牙 役鼻】沈怀远《南越志》曰：象牙长一丈余，脱其牙则深藏之。削木代之可得，不尔，穷其主，得乃已也。万震《南州异物志》曰：象之为兽，形体特诡，身倍数牛，目不逾犭希。鼻为口役，望头若尾；驯良承教，听言则跪。素牙玉洁，载籍所美。服重致远，行如邱徙。
　　【泣子 哀雌】蒋子《万机论》曰：庄周妇死而歌曰：“通性命者，以卑及尊，死生不悼，周不可论也。无象见子皮，无远近必泣，周何忍哉。”张华《博物志》曰：昔南海四象，其一雌死，若有哀状。
　　【焚身 燧尾】《左传》曰：象有齿以焚其身。又曰：吴伐楚，针尹固与王同舟，王使执燧象奔吴师。杜预曰：烧燧火系象尾，使吴师惊，却之。
　　【天竺战 苍梧耕】范晔《後汉书》曰：东离国治陟奇城，在天竺东南三千余里，大国也。男女皆长八尺，而怯弱，乘象、骆驼往来邻国。有寇，乘象以战。皇甫谧《帝王世纪》曰：舜葬苍梧下，有群象常为之耕。
　　【身倍数牛 目不逾豕】万震《南州异物志》曰：象身倍数牛，而目不如豕。鼻长六七尺，大如臂；其所食物，皆以取之。郭璞《山海经图象赞》曰：目不逾豕。
　　【南方之美 瑶光之精】《尔雅》曰：南方之美者，有梁山之犀象焉。《春秋运斗枢》曰：瑶光之精，散为象变；江淮之桐，斩伐无度，则瑶光不明。

　　赞
　　【晋郭璞《山海经图象赞》】象实魁梧，体巨貌诡，肉兼十牛，目不逾豕。望头如尾，动若邱徙。
　　
　　○ 麟第三

　　叙事
　　《尔雅》曰：麟，身、牛尾、一角。《说文》曰：麒麟，仁兽也。《春秋保乾图》曰：岁星散为麟。《尚书 中候》曰：黄帝时，麒麟在囿。《毛诗义疏》曰：麟，马足，黄色圆蹄，角端有肉，音中黄钟。王者至仁则出。《大戴礼》曰：毛虫三百六十，而麟为之长。《礼记》曰：麟、凤、龟、龙，谓之四灵。麟以为畜，则兽不犭。蔡邕《月令》曰：天宫五兽，中有大角轩辕麒麟之信。凡麟，生于火，游于土，故修其母，致其子，五行之精也。视明礼修则麒麟臻。《左传》曰：鲁哀公十四年春，西狩获麟。叔孙氏之车子Θ商获之，以为不祥，以赐虞人。仲尼观之，曰：“麟也。”然后取之。《春秋感精符》曰：麟一角，明海内共一主也。王者不刳胎，不剖卵，则出于郊。《淮南子》曰：麒麟斗则日月蚀。《广雅》曰：麟者，含仁怀义，行步中规，折还中矩；游必择土，翔必后处。不履生虫，不折生草；不群居，不旅行；不犯陷阱，不罹罘网。何法盛《征祥记》：麒麟者毛虫之长，仁兽也。牡曰麒，牝曰麟；牡鸣曰游圣，牝鸣曰归昌；夏鸣曰扶幼，秋鸣曰养绥。

　　事对
　　【木精 仁兽】《春秋孔演图》曰：苍之灭也，麟不荣也。麟，木精也。宋均曰：麟木精生水，故曰阴。木气好土，土黄木青，故麟色青黄，不荣谓见绁也。许慎《说文》曰：麒麟，仁兽也。身牛尾肉角，麒从鹿其声。麟，牝麒也，从鹿声。
　　【狼头 牛尾】何法盛《晋中兴征祥记》：麟身牛尾，狼头一角，黄色马足也。
　　【一角 五蹄】《春秋感精符》曰：麟一角，明海内共一主也。王者不刳胎，不剖卵，则出于郊。《汉书》曰：终军从上幸雍，获白麟，一角五蹄；又得木，枝旁出，辄复合。上异之，终军对曰：“野兽并角，明同本也；众支内附，示无外也。若此之应，殆将有解编发，削左衽，袭冠带，要衣裳，而蒙至化者焉。”
　　【驾六飞 吐三卷】《春秋命历序》曰：《洛书 摘亡辟》曰：次是民没六皇出，天地命易以第绝。宋均曰：次民没，民始穴处之世终也；六皇，此下人数者也。辰放，大头四乳，号曰皇次屈地勃。辰放，次屈之名也；地勃，地名。驾六飞麟，从日月。飞，麒麟兽有翼能飞者；从日月，谓循其度也。治二百五十岁。《孝经古契》曰：孔子夜梦丰沛邦有赤烟气起。颜回子夏侣往观之，驱车到楚西北范氏之庙，见刍儿扌垂麟，伤其前左足，束薪而覆之。孔子曰：“儿来，汝姓为谁？”儿曰：“吾姓为赤松，字时侨，名受纪。”孔子曰：“汝岂有所见乎？”“吾所见一兽，如羊头，头上有角，其末有肉方，以是西走。”孔子发薪下麟视。孔子趋而往，麟蒙其耳，吐三卷书。孔子精而读之，出《搜神记》。
　　【四灵之畜 五行之精】《礼记》曰：麟凤龟龙谓之四灵，麟以为畜则兽不犭。蔡邕《月令章句》曰：天宫五兽，中有大角轩辕麒麟之信。凡麟，生于火，游于土，故修其母而致其子，五行之精也。视明礼修则麒麟臻。

　　颂
　　【後汉蔡邕《麟颂》】皇矣大角，降生灵兽；视明礼修，麒麟来孚。《春秋》既书，尔来告就；庶士子Θ，获诸西狩。
　　【吴薛综《麒麟颂》】懿哉麒麟，惟兽之伯；政平觌景，否则戢足。德以卫身，不布牙角；屏营唐日，帝尧保禄。委体大吴，以昭遐福；天祚圣帝，享兹万国。
　　【西凉武昭王《麒麟颂》】一角圆蹄，行中规矩；游必择地，翔而后处。不入陷阱，不罹网网；德无不王，为之折股。
　　
　　○ 马第四

　　叙事
　　按《春秋说题辞》曰：地精为马，十二月而生，应阴纪阳以合功。故人驾马，任重致远利天下；月度疾，故马善走。《周官》曰：马八尺以上为龙，七尺以上为来，六尺以上为马。又曰：凡特，居四之一。（三牝者一特也。）春祭马祖，执驹；（马祖，天驷也；执驹，无令近母也。）夏祭先牧，颂马攻特；（先牧，始养马者，则谓之特。）秋祭马社；（马社，始乘马者。《世本》曰：相土作乘马。）冬祭马步。（马步，神为灾害马者。）凡大祭礼，朝觐会同，毛马而颁之，饰币马执扑而从之，禁原蚕。（原，再也，天文辰为马。蚕为龙精，月直火则浴其种，是蚕与马同气也。物莫能两大，禁再蚕者，为伤马也。）《礼记》曰：大夫士，下公门，式路马。乘路马必朝服，步路马必中道，蹙路马刍有诛。路马死，埋之以帷。《左传》曰：凡马日中而出，日中而入。（中，春秋分也；春分放出之，秋分收入之。）《尔雅》曰：。余，马，（北海有兽状如马，名余，色青。）野马，（如马而小。）绝有力。戎，膝上皆白惟，（，后两膝白者。）四皆白。曾，四皆白。首，（俗呼为蹋雪马。）前足皆白。奚，后足皆白。<羽句>，前右足白。启，左白。，后右足白。骧，左白。，骝马白腹。原，骊马白跨。，白州。燕，尾本白。晏，尾白。良，的颡，白颠，白达素。县，（素鼻茎。）面颡皆白惟。龙，（颡，额也。）回毛在膺宜乘。（旋毛在腹下如乳者，千里马也。）在肘后减阳，在干方，（干，胁。）在背阕广，（此皆旋毛所在。）逆毛居允。（音兖，毛逆刺者是。）牡曰骘，牝曰舍，（草马也。）苍白杂毛。（骓，黄白杂毛。）丕，（今之桃花马。）阴白杂毛。る，（今之赭白马。）白马黑鬣。骆，白马黑唇。全，黑喙。，（浅黄色者。）一目白。间，二目白。鱼，宗庙齐毫，（尚纯。）戎事齐力，（尚强。）田猎齐足。（尚疾。）马八尺为戎。何承天《纂文》曰：马一岁为，二岁为驹，八岁为八。<毛>，马色也；方，曲胫马也；<文马>，黄目之马也；<马>，马行也。《汉书》曰：元狩二年，马生余吾水中。（在朔北方。）元鼎四年，马生渥洼水中。（野马中有奇异者，饮水中。土人持刍得之，献其马，神异之，故云从水中出也。）又曰：大宛国别邑七十余城，多善马。马汗血，言其先天马子也。（大宛国峤山上有马，不可得。因取五色牝马置其下，与集生驹，皆汗血，国人号天马子也。）《汉书音义》曰：者，神马也。赤喙黑身。《魏志》曰：秽国出果下马，汉时献之，高三尺。鱼豢《典略》曰：神马者，河之精也。代马，阴之精。常璩《华阳国志》曰：会无县有元马河。元马日行千里，死于蜀，今元马冢是也。县有元马祠，家人牧山下，或产骏驹，元马子也。又曰：神马四匹，出滇池河中。《宋书》曰：宋大明五年，吐谷浑拾寅遣使献舞马。《西京杂记》曰：文帝自代还，有良马九匹，皆天下骏也。一名浮□，一名赤电，一名绝群，一名逸骠，一名紫燕，一名绿离骢，一名龙子，一名ら驹，一名绝尘，号为九逸。《符瑞图》曰：贵人而贱马，则白马朱髦集，任用贤良则见。又云：车马有节则见。腾黄者，神马也。其色黄，一名乘黄，亦曰飞黄，或作古黄，或曰翠黄。一名紫黄，其状如狐，背上有两角。出白民之国，乘之寿可三千岁。（黄帝乘之。）《相马经》：伯乐曰：马头为王欲得方，目为丞相欲得明，脊为将军欲得强，腹为城郭欲得张，四下为令欲得长。眼欲得高匡，鼻孔欲得大，鼻头有王火字，口中欲得赤，膝骨员而张，耳欲得相近而前竖，小而厚。凡相马之法，先除三羸五驾，乃相其余。大头小颈一羸，弱脊大腹二羸，小颈大蹄三羸。其五驽者，大头缓耳一驽，长颈不折二驽，短上长下三驽，大胳短胁四驽，浅髋薄髀五驽。

　　事对
　　【青龙 白兔】《吕氏春秋》曰：《伊尹说汤》曰：天子不得至味，故须青龙之匹，遗风之乘。高诱注曰：皆马名也。疾若此遗风也。崔豹《古今注》曰：秦始皇有七名马：追风，白兔，蹑景，追电，飞翮，铜爵，晨凫。
　　【如龙 似鹿】《後汉书》曰：马皇后过濯龙门上，见外家问起居，车如流水马如龙。《韩子》曰：卫嗣君云：夫马似鹿者千金，有千金马而无一金之鹿者，何也？马为人用，而鹿不为人用也。
　　【贲玉 流珠】《穆天子传》曰：天子东游于黄泽，宿于曲洛，曰黄之池。其马贲沙，皇人威仪，黄之泽；其马贲玉，皇人寿谷。傅玄《乘舆马赋》曰：挥沫成雾，流汗如珠。
　　【千里 九逸】《汉书》：文帝时，有献千里马者。诏曰：鸾旗在前，属车在后，吉行日五十里。朕乘千里马，独先安之乎？于是还马。《西京杂记》曰：文帝自代还，有良马九匹，号曰九龙。
　　【朱翼 缟身】黄章《龙马赋》曰：夫龙马之所出，于太蒙之荒域；分虞渊之幽浚，通天光之所极。生河海之滨涯，被华文而朱翼；禀神气之纯化，乃大宛而称育。《周书》：王会曰：人乘黄，乘黄者似狐，其有五肉角。犬戎文马者，赤鬣缟身，目若黄金，名曰古黄之乘。
　　【河精 坤象】鱼豢《典略》曰：神马者，河之精。《周易》曰：坤元亨，利牝马之贞。王弼《文言注》曰：以龙叙乾，以马明坤，随事义而取象也。
　　【翘陆 奔是】《庄子》曰：草饮水，翘陆而居，此马之真性也。《汉书》曰：马或奔是而致千里，士或有负俗之累而致功名。
　　【奔霄 追电】王子年《拾遗记》曰：周穆王即位，巡行天下，驭八龙之骏，名曰绝地、翻羽、奔霄、越影、逾晖、超光、腾雾、挟翼。崔豹《古今注》曰：秦始皇有七名马：追风，白兔，蹑景，追电，飞翮，铜爵，晨凫。
　　【も骐 驷】《毛诗》曰：牡马，在之野；薄言者，有有皇。有骊有黄，有骓有丕；有も有骐，有单有骆。《史记》：造父以善御幸于周穆王，得骊骥、温骊、骅骝、耳之驷。西巡狩，乐而忘归。
　　【麟形 鸡目】张骏《山海经图画赞》曰：敦山有兽，其名为谷，麟形一角。《尚书 大传》曰：散宜生之犬戎氏取美马，骢身朱鬣鸡目者，取九六焉，陈于纣之庭。纣出见之，还而观之曰：“此何人也？”散宜生遂趋而进曰：“吾西蕃之臣昌之使者。”
　　【麟骝 骐骥】《东方朔传》曰：骐骥耳，飞兔麟骝，天下之良马者也。将以捕鼠于深宫之中，曾不如跛猫。《孙卿子》曰：骅驺骐骥，纤离耳，古之良马也。

　　赋
　　【宋刘义恭《白马赋》】惟皇有造，惟灵有秘；丽气ゼ精，底爱覃粹。八埏稽首以宾庭，九荒敛衽而纳贽；象车垂德以服箱，龙马宅仁而受辔。是以周称逾轮，汉则天驷；体自乾维，衍生坎位。伊赭白之为俊，超绝世而称骥，尔其为状也。竦身轻足，高颡露精；气猛声烈，步远视明。著献西宛，表德东京；价倾函夏，观竭都城。饰金钅之倏烁，扬玉銮之玲珑；发鸣镝于悬月，丘永埒于修。施四介以作好，耀二矛之重英；举旧闲而未俦，考前迅而较名。
　　【宋颜延之《赭白马赋》】惟宋二十有二载，盛烈光乎重叶。武义奥其肃陈，文教迄以优洽；泰阶之平可升，兴王之轨既接。访国美于旧史，考方载于往牒。昔帝轩陟位，飞黄服皂；后唐膺，赤文候日。汉道亨而天骥呈才，魏德懋而泽马效质。伊逸伦之妙足，自前代而间出；并荣光于瑞典，登郊歌乎司律。所以崇卫威神，扶护警跸；是用精曜叶从，灵物咸秩。暨明命之初基，罄九区而率顺；有肆险以禀朔，或逾远而纳赆。徒观其附筋树骨，垂梢植发，双瞳夹镜，两权协月，异体峰生，殊相逸发，超据绝夫尘辙，丘鹜迅于灭没。然而盘于游畋，作镜前王，肆于人上，取悔义方。天子乃辍驾回虑，息徒解装；鉴武穆，宪文光，振民隐，修国章。戒出豕之败御，扬飞鸟之寺衡，故祗顺乎所常忽，警备乎所未防。舆有重轮之安，马无泛驾之佚；处以濯龙之奥，委以红粟之秩。服养知仁，从老得卒，加弊帷，收仆质，天情周，皇恩毕。
　　【宋谢庄《舞马赋》】天子叙三光，总万宇，挹云经之留宪，裁河书之遗矩。是以德泽上昭天而下漏泉，符瑞之庆咸属，荣怀之应必躔。月晷呈祥，乾维效气，赋景阿房，承灵天驷。凌原郊而渐景，跃流泉而泳质；辞水穴而南亻素，去轮台而东暨；登璧门而归实，掩芝庭而献辔。及其养安骐校，进驾龙涓；晖大驭于国皂，贲二囊于帝闲；超益野而逾绿地，轶兰池而轹紫燕。五王晦其颐，孙氏懵其玄；东门岂或状，西河不能传。既秣芑以均性，又佩冲以崇躅；养雄神于绮文，蓄奔容于惟烛。蕴腾云之锐影，戢追电之逸足。方叠于丹缟，亦连规于朱驳；观其双璧应范，三封中图。玄骨满，燕室虚，阳理竞，潜策纡，汗飞赭，沫流珠。至于肆夏已升，采齐既荐，始徘徊而龙亻免，终沃若而鸾ツ。迎调露于飞钟，起承云于惊箭；写秦之蹑尘，状吴门之曳练。穷虞庭之蹈蹀，究遗野之埋轮。

　　诗
　　【唐太宗文皇帝《咏饮马诗》】げ骨饮长泾，奔流洒络缨；细纹连喷聚，乱荇绕蹄萦。水光鞍上侧，马影溜中横；翻似天池里，腾波龙种生。
　　【陈沈炯《赋得边马有归心诗》】穷秋边马肥，向塞甚思归；连镳渡蒲海，束舌下金微。已却鱼丽陈，将摧鹤翼围；弥忆长楸道，金鞍背落晖。
　　【杨师道《咏饮马应诏诗》】清晨控龙马，弄影出花林；躞蹀依春涧，联翩度碧浔。苔流染丝络，水洁写雕簪；一御瑶池驾，讵忆长城阴。
　　【杨师道《咏马诗》】宝马枝奇出未央，雕鞍照曜紫金装；春草初生驰上苑，秋风欲动戏长杨。鸣珂屡度章台侧，细蹀经向濯龙傍；徒令汉将连年去，宛城今已献名王。
　　
　　○ 牛第五

　　叙事
　　按《说文》曰：牡，畜父也，从牛土声；冈，特牛，莫牛；牝，畜母也，从牛匕声；犊，牛子也；[A083]，二岁牛也；参，三岁牛也；四，四岁牛也；，腾；桀牛也；ζ，白黑杂毛牛也；京，ζ牛也；厉，牛白脊也；余，黄牛虎文也；荦，驳也；，牛白脊也；平，牛驳如星也；キ，牛黄白色也；享，黄牛黑唇也；，白牛也；，牛长脊也；[A096]，牛徐行也；，牛息声也，一曰牛鸣；，牛纯色也；牿，牛马牢也；刍，以刍，{艹巫}养牛也；尤，牛柔谨也。吕忱《字林》曰：句，牛鸣也；{封牛}，野牛也；备，牛具齿也。何承天《纂文》曰：<九女>，牛后脚正也。牛羊无角谓之它，牛羊角长谓之角。《世本》曰：胲作服牛。（胲，黄帝臣也，能驾牛。）《周官》曰：牛人掌养国之公牛，以待政令。祭祀供享牛、求牛，宾客供积膳牛，军事供犒牛，丧事供奠牛，军旅供兵车之牛。牛角长二尺有五寸，三色不失，谓之载牛。（三色，本白中青末丰也。载牛掌直一牛。）《礼记》曰：祭宗庙之礼，牛曰一元大武；祭天地之牛，角{尔虫}栗；宗庙之牛，角握；宾客之牛，角尺。又曰：帝牛不吉，以为稷牛。帝牛必在涤三月，稷牛唯具。又曰：天子以牺牛，诸侯以肥牛，大夫以索牛。郭氏《玄中记》曰：万岁权树精为青牛。甯戚《相牛经》曰：牛歧胡寿，（歧牵两腋下分为三。）眼去角近。行驶，眼欲得大，眼中有白脉贯童子，最快；（二轨，从鼻至髀为前轨，从髀至额为后轨。）颈骨长且大，快驶也。璧堂欲得阔，（璧堂，脚股门。）倚欲得如绊马，聚而正也。膺庭欲得广，（膺庭，胸前也。）天关欲提成，（天关，脊接骨。）俊骨欲得垂，（脊中央欲得下。）捶头欲得高，百体欲得紧，兰株欲得大，（尾株。）丰岳欲得大，（膝株骨。）垂星欲得有怒肉，（垂星，蹄上也。肉覆蹄间名怒肉。）力柱欲得大而成，（当车骨也。）悬蹄欲得如八字，阴虹属颈千，（阴虹者，有双筋，自尾骨属颈，甯公所饭。）阳盐欲得广，（阳盐者，夹尾株前两兼上。）常有似鸣者，有黄也。《广志》曰：{麻牛}牛，出巴中，千斤。暴牛，一曰<封牛>牛。有赤豹封牛，周留水牛，毛青腹大，状似猪。有牧牛，项上堆肉大如斗，似驼驰，日行三百里。出徐门，有罢牛，犹庳小，今谓之稷牛，又呼果下牛，出广州高凉郡。{魏牛}牛，如牛而大，肉数千斤，出蜀中，夔牛重千斤，晋时此牛出上庸郡。昔牛，旄牛也，髀膝尾间皆有长毛。花蹄牛，高六尺，尾环绕角，有四耳，角端有肉，蹄如莲华。堂牛，色黑或黄，日南有之。潜牛，形似水牛，一名冗牛。麟牛，似鹿，又似羊，肉美。方牛，如乇驼能行。又有牦牛，《庄子》曰：其大若垂天之□。

　　事对
　　【文角 花蹄】臧彦《牛赋》曰：乃有超群独出，も毛文角，玷斑凝白，鲜纤曲。郭子横《洞冥记》曰：元封三年，大秦献花蹄牛，高六尺。
　　【紧体 促身】甯戚《相牛经》曰：捶头欲得高，百体欲得紧，大胭疏肋难<齿台>，龙头突目好跳。又曰：角欲得细，身欲得促，形欲得如卷。
　　【白角 青毛】《穆天子传》曰：犬戎胡殇天子于雷首之阿，乃献良马四匹，天子使孔牙受之。爰有黑牛白角也。《异物志》曰：周留，水牛也，毛青大腹，锐头青尾。
　　【四耳 八足】郭子横《洞冥记》曰：元封间，大秦献花蹄牛，高六尺，尾环绕角，有四耳。干宝《搜神记》曰：晋太兴元年，武陵太守王谅有牛生子，一头八足，两尾而共一腹者也。
　　【厌白 乘青】郭璞《洞林》曰：义兴方叔保得伤寒垂死，令璞占之，不吉。令求白牛厌之，求之不得。唯羊子玄有一白牛，不肯借之。璞为致之。即日有大白牛从西来，迳往临叔保。惊惶，病即愈。《关令传》曰：周无极元年，老子度关，关令尹喜先敕门吏曰：“若有老翁从东来，乘青牛薄板车者，忽听过关。”其日果见老翁乘青牛车求度关。关吏入白，喜曰：“诺，道今来矣，我见圣人矣。”即带印绶出迎，设弟子之礼。
　　【东夷占骨 西河畜】杨方《五经钩沉》曰：东夷之人，以牛骨占事，呈示吉凶，无往不中。牛非含智之物，骨有若此之效。《孔业子》曰：猗顿，鲁之穷士，闻朱公富，往问术焉。告之曰：“子欲速富，畜五。”乃适西河，大畜牛羊于猗氏之南。十年之间，子息万计，赀拟王公。

　　赋
　　【宋孔甯子《牦牛赋》】惟兹兽之攸生，亦栖遐而凭阻；遁绵野于岷隅，挹清源于庸渚。奔逸躅而伦，载贲首而乱宁，茸长牦之{髟木}{髟思}，戾狠情而首鼠。迈羔羊之如膏，侔蜉蝣之楚楚。既作表于礼乐，又为容于军旅；奉藩岳之休明，被戎荒而既序。班赂而来庭，超印乎其所云云。

　　诗
　　【柳顾言《咏死牛诗》】一朝辞绀，千里别黄河；对衣徒下泣，扣角讵闻歌。
　　
　　○ 驴第六

　　叙事
　　《说文》曰：驴似马，长耳；蒙，驴子也。何承天《纂文》曰：驴一曰漠骊，其子曰蒙。《符子》曰：有驴仙者，享五百岁，负乘而不辍，历无定主，大驿于天下。《汉书 五行志》：灵帝于西园驾四白驴，躬自操辔。公卿相放，价与马齐。

　　事对
　　【名驹 奇畜】臧道颜《吊驴文》曰：聪敏宽详，高音远畅，真驴氏之名驹也。《史记》曰：匈奴奇畜，即驴骡也。
　　【广额 长耳】袁淑《俳谐集 庐山公九锡文》曰：青脊绛身，长颊广额；修尾后垂，巨耳双磔。许慎《说文》曰：驴似马而长耳。
　　【子瑜面 孙楚声】《吴志》曰：诸葛子瑜面似驴。《晋书》曰：王济好驴鸣。孙楚哭之，曰：“子好驴鸣，为汝作一声。”而形体俱似。

　　文
　　【袁淑《俳谐集 庐山公九锡文》】若乃三军陆迈，粮运艰难，谋臣停算，武夫吟叹。尔乃长鸣上党，慷慨应官，崎岖千里，荷囊致餐。用捷大勋，历世不刊，斯实尔之功也。音随时兴，晨夜不默，仰契玄象，俯叶漏刻，应更长鸣，毫分不忒，虽挈壶著称，未足比德，斯复尔之智也。若乃六合昏晦，三辰幽冥，犹忆天时，用不废声，斯又尔之明也。青脊绛身，长颊广额，修尾后垂，巨耳双磔，斯又尔之形也。嘉麦既熟，实须精面，负磨回衡，迅若转电，惠我众庶，神祗获荐，斯又尔之能也。尔有济师旅之勋，而加之以众能，是用遣中大夫闾邱骡，加尔使衔勒大鸿胪斑脚大将军宫亭侯。以扬州之庐江，江州之庐陵，吴国之桐庐，合浦之珠庐，封尔为庐山公。
　　【臧道颜《吊驴文》】夫征祥契于有感，景行表于事迹，故铨才授任，必求之卓越；考能核用，亦存乎望实。以貌定名，则称谓而В；声色位号，则由焉而授。爰有奇人，西州之驰丘，体质强直，禀性沉雅，聪敏宽详，高音远畅，真驴氏之名驹也。
　　
　　○ 驼第七

　　叙事
　　《淮南万毕术》曰：橐驼之本出泉渠。《广志》曰：天竺以北多乇驼。《山海经》曰：号山阳光之山，兽多橐驼。善行流沙中，日三百里，负千斤。《汉书 西域传》曰：鄯善国多乇驼。

　　事对
　　【出天竺 斗龙祠】《广志》曰：橐驼亦出天竺国。《东观汉记》曰：河西太守窦融，遣使献橐驼。南单于上书献橐驼，单于岁于龙祠走马，斗橐驼，以为乐事。
　　【识泉源 知水脉】识泉源见后郭璞《山海经图 橐驼赞》中。张华《博物志》曰：敦煌西度流沙往外国，流沙千余里，中无水。时有伏流处，人不能知。皆乘橐驼。驼知水脉，遇其处停不肯行，以足蹋地。人于其所蹋处掘之，辄得水矣。
　　【实外厩 夹中阳】《史记 苏秦传》曰：苏秦说楚威王曰：大王诚能用臣之愚计，则韩齐燕赵郑卫之妙者、美人，必充后宫；燕代橐驼良马，必实外厩。陆《邺中记》曰：二铜驼如马形，长一丈，高一丈，足如牛，尾长二尺，脊如马鞍。在中阳门外，夹道相向。

　　赞
　　【晋郭璞《山海经图 橐驼赞》】驼惟奇畜，肉鞍是被。迅骛流沙，显功绝地。潜识泉源，徵乎其智。
　　
　　○ 羊第八

　　叙事
　　《说文》曰：羊，详也；羔，羊子也；宁，五月生羔也；{羊}，六月生羔也；{大羊}，七月生羔也；兆，羊未卒岁也；羊，牝羊也；分，牡羊也；夷，乘羊也；番，黄腹羊也；羟，羊名也。《广雅》曰：吴羊，牝一岁曰牝兆，三岁曰氐；牡一岁曰宁兆，三岁曰羊。吴羊曰，羊曰羯。{大羊}{羊}字巽，羔也。《尔雅》曰：羚，大羊，（似羊大，角员锐，在山崖间。）原如羊。（音元，似吴羊。）羊，牡分，牝羊，夏羊。（黑历也。）牡俞，牝，未成羊。宁，绝有力，奋。《礼记》曰：凡祭宗庙之礼。羊曰柔毛。谯周《法训》曰：羊有跪乳之礼，鸡有识时之候，雁有庠序之仪，人取法焉。王充《论衡》曰：解豸者，一角之羊也，性知有罪。皋陶治狱，其罪疑者，令羊触之。崔豹《古今注》曰：羊一名长髯主簿。《瑞应图》曰：钟律和调则玉羊见。《白泽图》曰：羊有一角当顶上，龙也，杀之震死。《山海经》曰：咸羊尾如马尾，出钱来之山。《凉州异物志》曰：封羊其背如驼。《广志》曰：驴羊似驴。

　　事对
　　【触藩 跪乳】《周易》曰：羝羊触藩，羸其角。郑氏《婚礼谒文赞》曰：群而不党，跪乳有敬，礼以为贽，吉事之宜。《谯子法训》曰：羊有跪乳之礼，鸡有识时之候，而人取法焉。
　　【土怪 岳精】《国语》曰：桓子穿井，获如土缶，其中有羊焉。使问仲尼曰：“吾穿井得狗，何也？”对曰：“以丘所闻，羊也。木石之怪夔魍魉，水之怪龙罔象，土之怪曰贲羊也。”《周易编谋类》曰：太山失金鸡，西岳亡玉羊。郑玄注曰：金鸡玉羊，二岳之精。
　　【柔毛 贲首】《礼记》曰：凡祭宗庙之礼，羊曰柔毛。《诗》曰：羊羊贲首，三星在溜。郑玄注曰：羊牝曰羊。贲，大也。
　　【叱石 瞰珠】葛洪《神仙传》曰：黄初平者，丹溪人也，年十五。牧羊，有道士便将至金华山。其兄初起，行索初平，历年不得。见市中有道士，乃随求弟。相见语毕，问羊何在，平曰：“羊近山东。”兄往视，但见白石。平言叱叱羊起，于是白石皆起，成数万头羊。刘义庆《幽明录》曰：洛下有涧穴，妇欲杀夫，推下。经多时至底，乃得一穴。宫馆金宝为饰，明逾三光，人长三丈。如此九处。至最后告饥，长人指树下一羊，令跪捋羊须。初得一珠，长人取之；次亦取一，后令啖，即疗饥。请问九处名，求停不去，答云：“君不得停。”
　　【丹毛 白血】《续异记》曰：吴兴俞亮，以永明八年补护军府史。于常眠处闻有羊声，疑为神怪。窃于户窥之，见其床下有羊，可高二尺，毛色若丹，光耀满室。《穆天子传》曰：犬戎觞穆王于雷首之阿，乃献良马四匹。天子使孔牙受之，曰：“雷水之平，爰有黑牛白角，爰有黑羊白血。”
　　【五 六飞】《吕氏春秋》曰：百里奚未遇时，虢亡，奚饭牛于秦，传鬻以五羊之皮，公孙枝得献诸缪公。缪公用之，谋无不当，举必有功。《春秋命历序》曰：有人黄头大腹，出天齐政，三百四岁为神次之，号曰皇神。出淮，驾六飞羊，政三百岁，五叶千五百岁。
　　【重十斤 高三尺】郭义恭《广志》曰：大尾羊，细毛薄皮，尾上旁广，重且十斤，出康居。《春秋说题辞》曰：羊者，详也，详以改也。合三为生，以养士也，故羊高三尺。

　　诗
　　【晋郭璞《山海经图咸羊赞》】月氏之羊，其类在野；厥高六尺，尾亦如马。何以审之？事见《尔雅》。
　　
　　○ 豕第九

　　叙事
　　《尔雅》曰：豕，猪也；（江东呼为。）<豕隋><豕贲>，（<豕隋>，俗呼小<豕贲>猪为<豕隋>子也。）么豚，（最后生者，俗呼为么豚。）奏者<豕р>。（音温，今<豕р>猪。短头，皮理腠蹙也。）豕生三<豕从>，二师一特，所寝槽，四商皆白。<豕亥>，其迹刻，绝有力；<豕厄>，（豕高五尺者。）牝，彘五尺为<豕厄>。（大豕为<豕厄>。今渔阳呼猪大者为<豕厄>也。）许慎《说文》曰：[A173]，小肫也；<豕奚>，肫生三月也，<豕从>，肫生六月也。或曰：一岁曰<豕从>。，牝豕；<豕贲>，<豕夷>也；豕<豕开>，三岁豕；<豕>，壮豕也；<豕隋>，<豕贲>也；<豕殳>，俗名猪曰<豕殳>；<豕壹>，豕息也；豢，以谷圈养豕也。何承天《纂文》曰：梁州以豕为猪，河南谓之彘，吴楚谓之犭希。渔阳以猪为<豕厄>，齐徐以小猪为<豕聚>。<豕觅>，白豕黑头也；<豕р>，豕奏毛也。《礼记》曰：凡祭祀之礼，豕曰刚鬣。《春秋说题辞》曰：斗星时散精为彘，四月生，应天理。崔豹《古今注》曰：猪一名参军。《山海经》曰：<豕苗>猪，大者肉至千斤；豪猪，状如豚而白毛，毛大如笄而黑端。（郭璞曰：<豕者>，猪也。夹脾有粗毫，长数尺，能以颈上毫射物也。）

　　事对
　　【刚鬣 攒锥】《礼记》曰：凡祭祀之礼，豕曰刚鬣，豚曰盾肥。郭璞《山海经图豪彘赞》曰：刚鬣之族，号曰豪<豕希>；毛如攒锥，中有激矢。
　　【白头 青爪】《东观汉记》曰：朱浮《与彭宠书》，责之曰：伯通自伐，以为功高天下。往时辽东有豕，生白头，异而献之。行至河东，见群豕皆白，怀惭而还。若以子之功，论于朝迁，则为辽东豕也。《养生要集》曰：豕白蹄青爪，不可食也。
　　【长垣泽 木兰桥】《东观汉记》曰：吴佑年二十丧父，独居，家无担石，而不受赡遗。常牧豕于长垣泽中。习凿齿《襄阳耆旧传》曰：木兰桥者，今之猪兰桥是也。刘和季以此桥近荻，有蕺菜，于桥东大养猪。囊阳太守皮府君曰：“作此猪屎臭，当易名作猪兰桥耳，莫复云木兰桥也。”初如戏之，而百姓遂易其名。
　　【鲁津伯 大兰王】《符子》曰：朔人有献燕昭王大豕者，宰夫膳之。豕既死，乃见梦于燕相曰：“造化劳我以豕形，食我以人秽。今仗君之灵而化，始得为鲁津之伯也。”

　　文
　　【宋袁淑《大兰王九锡文》】大亥十年，九月乙亥朔，十三日丁亥，北燕伯使使者豪<豕希>，册命大兰王曰：咨惟君禀太阴之沉精，В群形于玄质，体肥盾而洪茂，长无心以游逸。资豢养于人主，虽无爵而有秩，此君之纯也。君昔封国殷商，号曰豕氏，叶隆当时，名垂千世，此君之美也。白蹄彰于周诗，涉波应乎隆象；歌咏垂于人口，经千载而流响，此君之德也。君相与野游，唯君为雄；顾群数百，自西徂东。俯喷沫则成雾，仰奋鬣则生风；猛毒必噬，有敌必攻。长驱直突，阵无全锋，此君之勇也。
　　
　　○ 狗第十

　　叙事
　　《春秋考异邮》曰：狗三月而生，阳主于三，故狗各高三尺。《尔雅》曰：犬生三犭，二师一[A197]，未成毫。狗，绝有力；犭兆，犭ζ，狗，四尺为{敖犬}。《说文》曰：狡，犬多毛也；犭曷，短喙犬也；犭兼，犬吠不止也；<敖犬>，犬人心可使也；犭介，壮犬也；狄，赤犬也。吕忱《字林》曰：犭卢，韩良犬也；犭足，宋良犬也；犭开，逐虎犬也。何承天《纂文》曰：守犬为犭贲。陇西以犬为犹。犭农、<宁毛>，皆多毛犬也；犭尧、犭制、<矢召>，屈尾犬也。《周官》曰：犬赤股而躁臊。《後汉书》曰：帝高辛氏有狗名瓠，其文五色。时犬戎兵强，乃募能得犬戎吴将军首者，赐以少女。瓠得之，于是少女随瓠升南山，产子男女十二，自相夫妻。后繁盛也。干宝《搜神记》曰：瓠者，本高辛氏宫中老妇人，有耳疾。医者挑治之，有物大如{尔虫}。以瓠离盛之，以覆之，有顷化为犬，其文五色，因名瓠。《杂五行书》曰：白犬虎文，南斗吾畜之可致万石。黑犬白耳，大王犬也，畜之，令富贵。黑犬白前两足，宜子孙。白犬黄头，家大吉。黄犬白尾，代有衣冠。黄犬白前两足，利人。

　　事对
　　【金畜 斗精】应劭《风俗通》曰：杀犬磔禳，犬者金畜。禳，却也，抑金使不害也。《春秋考异邮》曰：七九六十三，阳气通，故斗运，狗三月而生。宋均注曰：狗，斗精之所生也。
　　【乌龙 青】陶潜《搜神记》曰：会稽句章人张然，养一狗甚快，名曰乌龙。周处《风土记》曰：犬则青白雀，飞龙虎子，驯良捷警，难狎易使也。
　　【竦耳 注精】贾岱宗《大狗赋》曰：竦耳侧听。《搜神记》曰：张然有少妇，与奴通，谋杀然。因作饭共食，奴拔刀倚户。然有犬名乌龙，注精舐唇视奴。然亦觉之，大唤曰：“乌龙！”犬应声伤奴，奴仆地。遂取刀斩之。
　　【黄<函页> 赤精】许慎《说文》曰：犭佥，黑犬黄<函页>也。傅玄《走狗赋》曰：转视流光，朱耀赤精。
　　【长耳 短喙】《白泽图》曰：黑狗白头，长耳卷尾，龙也。《蔡氏清论》曰：望视之兔，白蹄之豕，短喙之犬，修头之马，斯禽兽也。犹形乎势观，况君子之貌，独无表告者哉。
　　【旅獒 周狗】《尚书》曰：西旅献獒。《公羊传》曰：灵公有周狗，谓之獒也。
　　【铃蹄 锯齿】傅玄《走狗赋》曰：舒节急筋，豹耳龙形，蹄如结铃，五鱼体成。周处《风土记》曰：犬则青白雀，飞龙虎子，犭曷犭乔五鱼，狼牙锯齿。
　　【宋淖 韩卢】《庄子》曰：介斗闾里有狗，宋人之驽狗也。其家命之为淖，逐狗不及，止而望之，自以为过矣。《战国策》曰：齐欲伐魏，淳于髡谓齐王曰：“韩卢者，天下之壮犬也；东郭<兔>者，海内之狡兔也。韩卢逐东郭<兔>，环山者三，腾山者五，兔极于前而犬疲于后，各死其处。”
　　【白首 素牙】《山海经》曰：阴山有兽焉，其状如狸，白首，其名天狗。傅玄《走狗赋》曰：足悬钩爪，口含素牙，首类骧螭，尾如腾蛇。
　　【赍书 衔卵】《述异记》曰：陆机家在吴，谓犬曰：“我家绝无书信。”以竹筒系之犬颈。犬疾走向吴。其家作答，内竹筒中，仍驰还洛。郭缘生《述征记》曰：古徐国宫人，娠而生卵，弃之水滨。有犬名后苍，衔而归。俄而成人，遂为徐嗣君。
　　【走百里 高三尺】《穆天子传》曰：天子之狗走百里，执虎豹也。郭颁《魏晋俗语》曰：太康七年，天郊坛下，有白犬，高三尺，光色鲜明，恒卧。见人则去。

　　赋
　　【魏贾岱宗《大狗赋》】余生处大魏之祚政，遭王路之未辟；进不得补过之功，退不得御国之册。帝曰畴咨，迸在朔易，越彼西旅，大犬是获。其头颅也，不可论以尽；其骨法也，不可辨而释。ェ亻亮蹴跄，雄资猛相，亢然高八九尺，形体如箭镝，象貌如刻画，毛逾紫艳光，双眉如白璧。时频伸而振迅，若应龙之腾掷。爪类刀戈，牙如交戟，闻林兽之群争，断锁而石，逆风长厉。野禽是觅，鼻嗅微香，眼裁轻迹，ツ<耳攀>而奋怒，挥霍而振阋。譬天梁折，地柱劈。倒曳白象挫其腰，啮制六驳折其脊，拓索熊罴破其匈，扌弃抄兽头断其<血爪>。爪处如剑，牙创似铍刺。视其未死之间，血泉涌如箭射。于是丘麋鹿之大群，入穷谷之峻厄。走者先死，往者被击；前无孑遗，后无一只。然其所折伏，敬主识人。昼则无窥窬之客，夜则无奸淫之宾。通听百里，夜吠狺狺。若乃蛮夷猾夏，列士异操，轻榇单集，人马衔枚，猛犬先觉，音声正摧；竦耳侧听则恒山动，南向崔々则霍山颓；眈精直视则曾邱嵬，吓奔突则重开。非吾畋猎之有益，乃可安国家卫四邻者也。昔宋人有鹊子之誉，韩国珍其大卢，弥明振之于巨獒。瓠受之于蛮都，沦百代之名狗，敢余犬之能俱，绝驷铁之犭曷犭乔，云何卢令之足书。
　　【西晋傅玄《走狗赋》】盖轻迅者莫如鹰，猛捷者莫如虎，惟良犬之禀性，兼二俊之劲武。应天人之景晖，顺仪象而近处；凭水木之和气，炼金精以自辅。统黔喙于秋方，居太素之内寓；谅韩卢其不抗，岂晋獒之能御。既乃济卢泉，涉流沙，逾三光，跨大河。希代来贡，作珍皇家；骨相多奇，仪表可嘉；足悬钩爪，口含素牙；首类骧螭，尾如腾蛇；修颈阔腋，广前捎后；丰颅促耳，长叉缓口；舒节急筋，豹耳龙形；蹄如结铃，五鱼体成；势似凌青□，目若泉中星；转视流光，朱曜赤精；震茹黄而慑宋鹊兮，越妙古而扬名。于是寻漏迹，蹑遗踪，形疾腾波，势如骇龙；邈朝乌之轻机兮，绝猛兽之逸轨；漂星流而景属兮，逾幻冥而腾起。陵冈越壑，横山超谷；原先遁逸，林无隐鹿。顾芷隰以嬉游兮，步兰皋而骋足；然后娱志苑囿，逍遥中路。属精莱以待踪，逐东郭之狡兔；既洋洋以衍衍，逞妙观于永路。既迅捷其无前，又闲暇而有度。乐极情遗，逸足未殚。抑武烈而就罗兮，顺指麾而言旋；归功美于执绁兮，其瓠之不虞。感恩养而怀德兮，愿致用于后田；聆车之鸾钅鹿兮，逸犭曷犭乔而盘桓。
　　
　　○ 鹿第十一

　　叙事
　　《尔雅》曰：鹿，牡ば，牝，其子は。绝有力，<鹿开>。《春秋运斗枢》曰：瑶光散为鹿。江淮不祠则瑶光不明。彘生鹿。《衡波传》曰：鹿生三年角自堕。《史记》曰：古者皮币，诸侯以聘享。乃以白鹿皮方尺，缘以藻缋为币，直四十万。王侯朝觐享聘，必以为币，荐璧，然后得行。《汉西夷传》曰：云南县有神鹿两头，食毒草。《抱朴子》曰：鹿寿千岁，满五百岁则色白。《瑞应图》曰：王者承先圣法度，无所遗失，则白鹿来。《尔雅》曰：<鹿>，大キ，牛尾一角；<鹿旨>，大，旄毛狗足。（旄，毛尾犭农长也。）《说文》曰：<鹿旨>或作麂，或作。

　　事对
　　【四驾 六飞】《越绝书》曰：越王勾践有宝剑。薛烛曰：“是巨阙，非宝剑也。”王曰：“然。巨阙初成之时，吾坐于露坛之上，宫中有四驾白鹿而过者，奔车惊。”《春秋历命序》曰：神驾六飞鹿，化三百岁。
　　【三角 七星】《伏侯古今注》曰：汉明帝永平九年，三角鹿出江陵。刘敬叔《异苑》曰：鄱阳乐安彭曾射一鹿，两角间有道家七星符，而其祖名字乡居年月存焉。遂断射猎。
　　【求友 鸣】《楚词》曰：飞鸟号其群兮，鹿鸣求其友；把宫而宫应，弹角而角动。魏文帝《短歌》曰：呦呦游鹿，衔草鸣；翩翩飞鸟，挟子巢栖。
　　【黄衣 紫缬】刘义庆《幽明录》曰：陈郡谢鲲，常在一亭中宿。此亭从来杀人。夜四更末，有一黄衣呼幼舆可开户。鲲令申臂于窗中，于是授腕。鲲即极力而牵之，臂便脱，乃还去。明日看，乃鹿臂。寻血遂取获焉。陶潜《搜神后记》曰：淮南来氏，于田种豆，忽见有二女，姿色甚美，著紫缬襦青裾，天雨而衣不温。其壁先挂一铜镜，镜中见二鹿。以刀斫获之，以为脯。
　　【齐逐 戎掎】《韩诗外传》曰：齐景公逐白鹿至亩邱，见封人曰：“使吾君寿，金玉是贱，百姓是宝。”公曰善。《左传》曰：譬如捕鹿，晋人角之，诸戎掎之。
　　【赐百金 寿千岁】《管子》曰：桓公问管子：“楚之强国，举兵伐之，恐力不能过，奈何？”对曰：“公贵买其鹿。”公即为百里之城，使人载钱二千万，求生鹿于楚人。楚人释其农而田鹿。管子告楚人贾曰：“为致生鹿，赐子金百斤，什至金千斤。”《抱朴子》曰：鹿寿千岁，满五百岁则色白。
　　【老子乘 王母使】崔玄山《濑乡记 李母碑》曰：老子乘白鹿下托于李母也。孙柔之《瑞应图》曰：黄帝时，西王母使使乘白鹿，献白环之休符，有金方也。

　　赋
　　【虞世南《白鹿赋》】惟皇王之盛烈，表帝德之休符；有金方之瑞兽，乃曜质于名都。既驯洽于郊甸，亦腾倚于山隅；素毳呈彩，霜毫应图。宴嘉宾于雅什，偶仙客于天衢，故能著美祥瑞，流名典谟。

　　颂
　　【吴薛综《白鹿颂》】皎皎白鹿，体质驯良；其质皓曜，如鸿如霜。
　　
　　○ 兔第十二

　　叙事
　　《尔雅》曰：兔子<娩生>，其迹。绝有力，欣。《春秋运斗枢》曰：玉衡散为兔。《礼记》曰：祭宗庙之礼，兔曰明视。《伏侯古今注》曰：建平元年，山阳得白兔，目赤如朱。《山海经》曰：大池山有兽如兔，鼠首，以其背飞，名飞兔。以背上毛飞去。王充《论衡》曰：兔舐雄毫而孕。及其生子，从口中。《瑞应图》曰：赤兔者瑞兽，王者盛德则至。

　　事对
　　【目赤 背飞】《伏侯古今注》曰：成帝建平元年，山阳得白兔，其目赤如朱。《山海经》曰：天池山有兽如兔，鼠首，以其背飞，名飞兔。以背上毛飞。
　　【得髌 进肩】应劭《风俗通》曰：兔髌，俗说腊正祖之食，得兔髌者，名之曰幸。赏以寒酒，幸者令人吉利。《东观汉记》曰：王郎追上，自蓟东南驰至南宫。冯异进麦饭兔肩，因渡呼沲河。
　　【扰室 环山】范晔《後汉书》曰：蔡邕性笃孝，母亡，庐于冢侧，有兔驯扰其室。《战国策》曰：齐欲伐魏，淳于髡谓齐王曰：韩卢者，天下之壮犬也；东郭<兔>者，海内之狡兔也。韩卢逐东郭<兔>，环山者三，腾山者五。兔极于前，犬疲于后。田父见之，无劳倦之苦而擅其功。
　　【捣药 和丹】傅玄《歌辞》曰：兔捣药月间安足道，神乌戏云间安足道。《抱朴子》曰：和安丹法，以兔血和丹与蜜，蒸之百日，服之如梧子者二丸。一百日，有神女二人来侍，可役使也。
　　【爰爰 】《毛诗》曰：兔爰，闵周也。有兔爰爰，雉离于罗。又曰：跃跃兔，遇犬获之；往来行言，心焉数之。
　　【舞镐 游坟】《纪年》曰：宣王三年，有兔舞镐。谢承《後汉书》曰：方储，字圣明，幼丧父，事母孝。母死，乃负土成坟，种奇树千株。鸾鸟栖其上，白兔游其下。
　　【射首 刻毛】范晔《後汉书》曰：刘昆，王莽时，教授弟子，恒五百余人。每春秋飨射，常备列典仪，以素木匏叶为俎豆，桑弧蒿矢，以射兔首。每月行礼，县宰辄率吏属而观之。张《汉记》曰：梁冀起兔苑于河南，移檄在所，调发生兔，刻其毛以为识。人有犯者罪至死。

　　赋
　　【东晋王е《兔赋》】曰皇大晋，祖宗重光，固坤厚以为基兮，廓乾维以为纲，方将朝服济江，传檄万国。反梓宫于旧茔兮，奉圣帝乎洛阳；建中兴之遐祚兮，与二仪乎比长。于是古之有德则纳瑞而永安，无德则不胜而为灾。赤乌降于周文兮，尚称曰休哉；桑谷生于殷庭兮，中宗克己以成仁；ず雉登夫鼎耳兮，武丁责躬而教纯。
　　
　　○ 狐第十三

　　叙事
　　《说文》曰：狐，妖兽也，鬼所乘也。有三德，其色中和，小前大后，死则首邱。从犬瓜声。《尔雅》曰：狸、狐、<豸>、貉，丑，其足蹯，其迹狃。《白虎通》曰：狐死首邱，不忘本也，明不忘危也。德至鸟兽，则九尾狐见者九，配得其所，子孙繁息也。于尾者，后当盛也。《春秋潜潭巴》曰：白狐至，国民利；不至下骄恣。《山海经》曰：武都之山，黑水出焉，其上有玄狐蓬尾。《郭氏玄中记》曰：千岁之狐为淫妇，百岁之狐为美女。《道士名山记》曰：狐者，先古之淫妇也。其名曰紫，紫化而为狐，故其怪多自称阿紫也。《抱朴子 玉策记》曰：狐及狸狼皆寿八百岁。满三百岁，暂变为人形。《诗义问》曰：狐之类，貉<豸>狸也。貉子曰，形状与貉类异，世人皆名。貉子似狸。《尔雅》曰：<豸舟>子，（其雌者名犭蕊。今江东呼貉为<豸><豸臾>。）<豸>子獾。（<豸>，豚也。一名獾。）又曰：狸子<豸隶>。（今或呼狸为狐狸。）

　　事对
　　【忌犬 首邱】刘敬叔《异苑》曰：胡道洽自云广陵人，好音乐医术之事。体有臊气，常以名香自防，惟忌猛犬。自审死日，诫弟子曰：“气绝便殡，勿令狗见我尸也。”死于山阳，敛毕觉棺空。即开看，不见尸体，时人咸谓狐也。《礼记》曰：古之人有言曰：狐死正首邱，仁也。《白虎通》曰：狐死首邱，不忘本也。
　　【持火 听冰】《管辂传》曰：夜有二小物如兽，手持火，以口吹之。书生举刀斫断腰，视之狐也，自此无火灾。郭缘生《述征记》曰：北风劲，河冰始合，要须狐行。云此物善听，听冰下无水声，然后过河。
　　【有三德 长百兽】许慎《说文》曰：狐，妖兽也，鬼所乘也。有三德，其色中和，小前大后。死则首邱。《战国策》曰：荆宣王问群臣曰：“吾闻北方之民畏昭奚恤，果诚何如？”江乙对曰：“虎求百兽而食之。得狐，狐曰：‘天帝令我长百兽。今子食我，是逆天帝命也。子以我不信，吾为子先行，子随我后，观百兽之见我而敢不走者乎？’虎以为然，遂与之行，兽见皆走。”
　　【应夏禹 瑞周文】赵晔《吴越春秋》曰：禹年三十未娶，行涂山，恐时暮失嗣，曰：“吾之娶也，必有应矣。”乃有白狐九尾而造于禹。禹曰：“白者，吾服也；九尾者，其证也。”于是涂山人歌曰：“绥绥白狐，九尾庞庞；成于家室，我都攸昌。”于是娶涂山女。郭璞《山海经图赞》曰：作瑞周文。

　　赞
　　【晋郭璞《山海经图 九狐赞》】青邱奇兽，九尾之狐；有道翔见，出则衔书。作瑞周文，以В灵符。
　　
　　○ 鼠第十四

　　叙事
　　《说文》曰：鼠，穴虫总名也。象形，凡鼠之属皆从鼠。《尔雅》曰：鼢鼠、（地中行。）。<鼠兼>鼠、（以颊裹藏食。）鼷鼠、（有螫毒者。）<鼠>鼠、鼬鼠、（今鼬似<鼠召>，赤黄色，大尾，啖鼠。江东呼为<鼠生>。）鼠、（小<鼠音>也。）<鼠石>鼠、（形大如鼠，头似兔，尾有毛，青黄色，好在田中食粟豆。关中呼为鼠。）豹文<鼠廷>鼠、（文彩如豹。）<鼠昊>鼠。（似鼠而苍黑色，在树木上。）鼯鼠夷由。（状如小狐，似蝙蝠，肉翅，飞且乳。亦谓之飞生，音如人呼。）《说文》曰：鼢鼠，伯劳之所化也；<鼠平>鼠，令鼠者也。束《发蒙记》曰：西域有火鼠之布，东海有不灰之木。鱼豢《魏略》曰：大秦国有辟毒鼠。刘敬叔《异苑》曰：西城有鼠王国，鼠之大者如狗，中者如兔，小者如常鼠。头悉白。商估有经过其国者，不先祈祀，则啮人衣裳。《山海经》曰：丹熏之山，有兽焉，其状如鼠，而兔首麋耳，以其尾飞，名曰耳鼠。可御百毒。《郑氏玄中记》曰：百岁之鼠，化为蝙蝠。《晋太康地记》曰：鸟鼠山在陇西首阳县，鼠尾短如家鼠。穴入三四尺，鼠在内，鸟在外。邓德明《南康记》曰：南康英山石室，有金鼠，时见百怪。占书曰：鼠咋人衣领，有福之，吉。《本草》曰：鼹鼠，世中一名隐鼠，形如鼠而无尾，黑色长鼻。《庄子》曰：鼹鼠饮河，不过满腹。

　　事对
　　【食火 饮泉】《尔雅》曰：鼯鼠夷由。郭璞注曰：状如小狐，食烟火，能从高赴下，不能从下上高。沈怀远《南越志》：<齿亢>鼠似鼹鼠,常洞地穴,饮泉噬竹。
　　【衔炷 啮鞍】释法显《佛游本记》曰：祗园精舍，烧香续明，日月不绝。鼠衔炷烧幡盖，遂及精舍都尽。《魏志》曰：邓哀王冲，字苍舒。时军国多事，用刑严重。太祖马鞍在库，而为鼠所啮，报太祖。笑曰：“儿衣在侧尚啮，况马鞍悬于柱乎。”
　　【玉星 金室】《春秋运斗枢》曰：玉衡星散而为鼠。邓德明《南康记》曰：南康山石室，号金堂。内金色，有金鼠时见也。
　　【尾白 毛苍】郭璞《洞林》曰：宣城郡有隐鼠，大如牛，形似鼠。象脚，脚有三甲，皆如驴蹄。身赤色，胸前尾上白。《异物志》曰：鼠母，头脚似鼠，毛苍口锐，大如水牛，而畏狗。水田时有外灾，起于鼠。
　　【盗肉 捧珠】《史记》：张汤，杜陵人，其父为长安丞。汤守舍，还而鼠盗肉。其父怒笞汤，汤掘鼠窟，得鼠及余肉，劾鼠掠治。刘敬叔《异苑》曰：景平中，东阳大水。永康蔡喜夫避住南垄，夜有大鼠，浮水而来，伏喜夫奴床角。奴愍而不犯，每以饭与水。水势既退，喜夫既得反故居。鼠以前脚捧青绢纸，裹三斤许珠，著奴床前，啾啾状如欲语也。
　　【有皮 无骨】《毛诗》曰：相鼠，刺无礼也。相鼠有皮，人而无仪；人而无仪，不死何为。干宝《搜神记》曰：晋太康中，会稽郡彭蜞及蟹皆化为老鼠，大食稻，为灾。始成者有肉而无骨。
　　【腹白 背苍】《广志》曰：白猿鼠，长尾白腹，善登缘，与鼠小异者也。郭璞曰：状如小狐，似蝙蝠。肉足短尾，头胁毛紫，背上苍文，腹下黄，喙领杂白也。
　　【爪长 尾短】《尔雅》曰：鼯鼠夷由。郭璞注曰：状如小狐，脚短爪长。《广志》曰：鼢鼠深目短尾。
　　【食鸟 毁牛】《尔雅》曰：鼹鼠。郭璞注曰：江东呼鼹鼠者，似鼠，大而食鸟，在树木上也。魏文帝《与王朗书》曰：早虱虽细，困于安寝；鼷鼠虽微，犹毁郊牛。
　　【尾飞 背腾】《山海经》曰：丹熏之山，有兽焉，其状如鼠，而兔头麋耳，其音如嗥犬。以尾飞，名曰耳鼠。郭璞《山海经图 飞鼠赞》曰：或以尾翔，或以髯凌；飞鸣鼓翰，倏然背腾。固无常所，唯神所凭。
　　【肉万斤 寿三百】东方朔《神异记》曰：北方曾冰奚，鼠在冰下出焉。其状如鼠，肉重万斤。《抱朴子 玉策记》称：鼠三百岁，满者则色白，善凭人而卜，名曰仲。能知一年中吉凶及千里外事也。
　　【见东宫 获北苑】《晋起居注》曰：元康元年五月，白鼠一见东宫。《後魏书》曰：永兴三年春，于北苑获白鼠。寻死，剖之，腹中三子尽白。

　　赋
　　【後魏卢元明《剧鼠赋》】跖实排虚，巢居穴处，惟饮噬于山泽，悉潜伏于林{艹御}。故寝庙有处，茂草别所，矧乃微虫，乖群异侣；干纪而进，于情难许。《尔雅》所载，厥类多种详其容质，并不足重。或处野而隔阴山，或同穴而邻れ家；或饮河以求饱腹，或翕烟而游森耸。然今者之所论，出于人家之壁孔。嗟乎在物，最为可贱。毛骨莫充于玩赏，脂肉不登于俎膳，故淮南轻举，遂呕肠而莫追；东阿体拘，徒称仙而被谴，其为状也。惨忄炎咀吁，睢离ㄦ易，须似麦穗半垂，眼如豆角中劈；耳类槐叶初生，尾若杯酒余沥。乃有老者，羸<骨贵>疥癞，偏多奸计，众中无敌。托社忌器，妙解自惜；深藏厚闭，巧能推觅。或寻绳而下，或自地高掷；登机缘匮，荡扉动，忄刃忄刃终朝，轰轰竟夕。是以诗人为辞，实云其硕；盗干汤之珍俎，倾留髡之香泽。伤绣领之斜制，毁罗衣之重袭；曹舒由是献规，张汤为之被谪。亦有闲居之士，倦游之客，绝庆吊以养真素，摈左右而寻诗易。庭院肃清，房栊虚寂；尔乃群鼠乘间，东西撺掷。或床上捋髭，或户间出额；貌甚舒暇，情无畏惕。又领其党与，欣欣奕奕；欹覆箱奁，腾践茵席。共相侮慢，特无宜适。嗟天壤之含弘，产此物其何益？
　　
　　○ 猴第十五

　　叙事
　　《毛诗 草虫经》曰：猱，猕猴也，楚人谓之沐猴。老者为犭斩猢。犭斩猢骏捷也，其鸣敫敫而悲。《抱朴子 玉策记》曰：山中申日称人君猴也。猴寿八百岁。《繁露》曰：爰似猴，大而黑，长前臂，寿八百，好引其气也。周索氏《孝子传》曰：爰，寓属也。或黄黑通臂，轻巢善缘，能于空轮转，好吟。雌为人所得，终不徒生。《尔雅》曰：累猴似猴，南海人名为累猴也。ㄑ似犬，母猴也。色苍黑，持人，好顾盼也。ㄑ父善顾，狒狒如人，被发迅走，食人，威夷长脊而泥。隹仰鼻而长尾。（隹似猕猴而大，苍黑色，尾长数尺，似獭。尾末有歧，鼻露上向，雨则自悬于树，以尾塞鼻。）又曰：┊无前足。狙，ㄑ属也。犭如豹而形似猕猴，多须奋迅，其头能举石以摘于人也。又曰：蒙颂似猴而小，紫黑色，可畜以捕鼠，胜猫。《说文》曰：{壳犬}，类犬，腰以上黄，腰以下黑，食母猴。《吴录 地理志》曰：果然，爰┊之类也。色青赤有文，居树上。《说文》曰：狒狒，人身反踵，自笑则上唇掩其目。一名枭羊，如麂，善登木。刘欣《广州记》曰：犭风母似爰而无尾，见人若惭，屈颈扣头，打杀得风还活。《括地图》曰：猩猩，人面豕身，知人名也。

　　事对
　　【抱梁 升木】袁淑《俳谐集 常山王九命文》曰：及至图身失所，羁勺人间，驯缨服制，惟意所牵。登楹而遨，抱梁而眠，拾摭遗余，恣口所便。《毛诗》曰：无教猱升木。毛苌注曰：猱，猿属也。孙炎注《尔雅》曰：猱，母猴也。
　　【丹唇 赤足】傅玄《猿猴赋》曰：戴以赤帻，袜以朱巾，装其面，丹其唇，扬眉蹙额，若愁若嗔。江乘《地记》曰：摄山有山猿，赤足。或见，涉冬积雪，辄有一行迹。
　　【骑牛 服鼠】郭颁《魏晋世语》曰：司马宣王辟周泰为新城太守，钟毓谓泰曰：“君释褐登宰府，乞儿乘小车，一何。”泰曰：“君明公之子，少有文彩，故守吏职。猕猴乘土牛，一何迟。”众宾悦服。王充《论衡》曰：蚊虻之力，不如牛马，牛马困于蚊虻者，势也。鹿之角足以触犬，猴之手足以搏鼠，然而鹿制于犬，猴服于鼠，爪不利也。
　　【虫质 兽身】谯子《法训》曰：人之所以贵者，以其礼节也。人而无礼，其猕猴乎？虽人象而虫质也。阮籍《猕猴赋》曰：体多似而匪类，貌乖殊而不纯；外察慧而无度兮，故人面而兽身。

　　赋
　　【後汉王延寿《王孙赋》】原天地之造化，实神伟之屈奇；道玄微以密妙，信无物而弗为。有王孙之狡兽，形陋观而丑仪，颜状类乎老公，躯体似乎小儿眼睚禺以眩恤，视戢睫以奎；突高目而曲额，臭历而隳离。鼻<鼻圭><骨句>以<鼻及><鼻夹>，耳聿役以适知；口兼冉以<齿佥><齿刍>，唇<南皮>以皮礻。齿崖崖以<齿彦>々，嚼任染而嗫；储粮食于两颊，稍委输于胃脾。菟蹲而狗踞，声历鹿而喔咿。或嗝嗝而[A14P]々，又嘀嗅其若啼；姿僭亻兼而赣，豁盱阋以顼益。胎腕而觅赐，元然忄耍而{此及}；生深山之茂林，处崭岩之崎。性犭票猜之犭番疾，态峰出而横施；缘百仞之高木，攀窈袅之长枝。背牢落之峻壑，临不测之幽溪；寻柯条以宛转，或捉腐而登危。若将颓而复著，纷嬴绌以陆离。或群跳而电透，或瓜悬而瓠垂；上触手而攫，下对足而登。至攀揽以狂接，覆缩臂而电赴；时辽落以萧索，乍睥睨以容与。或蹂决以践游，又咨啖而攒聚；扶以扌陈陈椽，蹑危臬而腾舞。忽涌逸而轻迅，羌难得而缕，同甘苦于人类，好哺糟而啜ㄤ。乃设酒于其侧，竟争饮而驰；顼陋句以迷醉，蒙眠睡而无知。暂拿鬃以纟契缚，遂缨络以縻羁；归锁系于庭厩，观者吸咽而忘疲。

　　诗
　　【陈萧铨《夜猿啼诗》】桂月影才通，猿啼<辶向>入风；隔岩还啸侣，临潭自响空。挂藤疑取饮，吟枝似避弓；别有三声泪，沾裳竟不穷。（以下严陆宋本异文）《周书》曰：渠溲犬者，露犬也。能飞，食虎豹。《广雅》曰：殷虞、晋獒、楚茹黄、韩卢、宋鹊，并犬属。《广志》曰：狗有悬蹄尾之号。《山海经》曰：阴山有兽焉，其状如狸，白首，其名天狗。又曰：犬如犬，青色，食人自头始。又曰：金门之山有赤犬，名曰天犬，下则有兵。《杂五行书》曰：白犬虎文，畜之可致万石。黑犬白耳，畜之令富贵。黑犬白足，宜子孙。白犬黄头，家大吉。黄犬白尾，代有衣冠。黄犬白足，利人。《汉书》：高祖曰：“诸公知猎乎？为人逐兽者，狗也；指踪示兽者，人也。”《史记》曰：跖犬吠尧，尧非不仁，吠非其主。《西京杂记》曰：茂陵年少李亭，好驰骏狗逐兽；或以鹰鹞□兔，皆以为佳名。狗则有修毫、厘腱、白望、有曹之名。

　　事对
　　【兑象 斗精】《易》曰：兑为狗。宋均曰：狗，斗星之所生也。
　　【卢令 旅獒】《毛诗 国风》曰：卢令令，其人美且仁；卢重环，其人美且鬈。《尚书》曰：西旅献獒，太保乃作旅獒。
　　【青 黄仓】《西京杂记》曰：杨万年猎狗名青，直百金。《陈书》曰：张彪败后，与妻杨氏去，唯所养一犬黄仓在前后，未尝离。
　　【乌龙 赤虎】《搜神记》曰：会稽民张然养一狗甚快，名乌龙。《三国典略》曰：齐高纬以伏斯狗为赤虎。
　　【吠形 见首】《潜夫论》曰：一犬吠形，百犬吠声。《吕氏春秋》曰：饥马盈厩，叹然未见刍也；饥狗盈宫，叹然未见首也。见首与刍，动则不可禁。
　　【悬蹄 巨口】《说文》曰：犬，狗之有悬蹄者也。又曰：狡，少狗也。匈奴有胶犬，巨口而黑身。
　　【逐麋 搏兔】《史记》曰：逐麋之犬不顾兔。范睢说秦昭王曰：“夫以秦而治诸侯，譬如纵韩卢而搏蹇兔也。”
　　【狺狺 崖々】《楚词》曰：猛犬狺狺而迎吠兮，关梁闭而不通。《管子》曰：管仲将死，谓桓公曰：“有吠崖々，旦夕，欲噬我股而不死也，君必去之。”言易牙竖貂必为乱也。
　　【黄耳 白苍】《述异记》曰：陆机少时好猎。在吴，豪客献快犬，名黄耳。机后仕洛，戏语犬曰：“我家绝无书，汝能驰往否？”犬摇尾作声应之。机为书，盛以竹筒，系之犬颈。犬疾走向吴，其作答内竹筒内，仍驰还洛。郭缘生《述征记》曰：古徐国宫人娠而生卵，弃之水滨。有犬名白苍，衔而归。俄而成人，遂为徐嗣君。
　　【梁鲍泉诗】可怜阶下掩，飘浪逐风回；度帘拂罗幌，萦窗落梳台。乍随纤手去，还因插发来；客心屡看此，愁眉敛讵开。
　　【梁何逊《早梅诗》】兔园标物序，惊时即是梅；御霜当露发，映雪拟寒开。枝横却月观，花发凌风台；知应早飘玉，故逐上林来。
　　【庾肩吾诗】窗梅朝始发，庭雪晚初消；折花牵远树，幽丛入细条。垂冰溜玉手，含刺冒春腰；远道终南寄，馨香徒自消。
　　【陈阴鉴《雪梅诗》】春近寒虽转，梅舒雪尚飘；从风还共落，照日不俱销。叶开随足影，花多助重条；今来渐异昨，向晚判胜朝。早知觅不见，真悔著衣单。
　　卷三十 鸟部　　○ 凤第一

　　叙事
　　《孔演图》曰：凤，火精。《毛诗 草虫经》曰：雄曰凤，雌曰皇，其雏为。或曰：凤皇一名，一名。《毛诗疏》曰：凤非梧桐不栖，非竹实不食。《论语摘衰圣》曰：凤有六像，九苞，六像者。一曰头像天，二曰目像日，三曰背像月，四曰翼像风，五曰足像地，六曰尾像纬。九苞者，一曰口包命，二曰心合度，三曰耳听达，四曰舌诎伸，五曰彩色光，六曰冠矩州，七曰距锐钩，八曰音激扬，九曰腹文户。行鸣曰归嬉，止鸣曰提扶，夜鸣曰善哉，晨鸣曰贺世，飞鸣曰郎都。知我唯黄，持竹实来，故子欲居九夷，从凤嬉。（宋均曰：纬，五纬也；度，尺也；州当作采，朱色也；户，所由出入也，应天下和平者也；黄，黄中通理也。凤遇乱则潜居九夷。）许慎《说文》曰：凤，神鸟也。天老曰：凤像，麟前鹿后，蛇颈而鱼尾，龙文龟背，燕颔鸡喙，五色备举。出东方君子之国，翱翔四国之外。过昆仑，饮砥柱，濯羽弱水，暮宿丹宫。见则天下大安宁。字从鸟凡声也。凤飞则群鸟从以万数也。皇甫谧《帝王世纪》曰：黄帝服斋于中宫，坐于玄扈洛上。乃有大鸟，鸡头燕喙，龟颈龙形，麟翼鱼尾，其状如鹤。体备五色，三文成字。首文曰顺德，背文曰信义，膺文曰仁智。不食生虫，不履生草。或止帝之东圆，或巢阿阁。其饮食也，必自歌舞，音如箫笙。《汉书》：元始三年，有凤皇集东海，遣使祠其处。宣帝时，凤皇、神雀、甘露，降集京师。赦天下，凤皇集上林。乃作“凤皇殿”，以答嘉瑞。《任子》曰：凤为羽族之美，麟为毛类之俊；龟龙为介虫之长，便楠为众材之最。是物之贵也。

　　事对
　　【衔图 授玺】《春秋合诚图》曰：黄帝坐玄扈洛水上，与大司马容光等临观。凤皇衔图置帝前，帝再拜受图。宋均注：玄扈，石室名。又曰：尧坐舟中，与太尉舜临观，凤皇负图授尧。图以赤玉为柙，长三尺，广八寸，黄玉捡，白玉绳。封两端，其章曰“天赤帝符玺”五字。
　　【丹穴 紫庭】《山海经》曰：丹穴之山，有鸟名曰凤皇。是鸟自歌自舞，见则天下大安宁。蔡邕《琴操》曰：周成王时，天下化，凤皇来舞于庭。成王乃援琴而歌曰：“凤皇翔兮于紫庭，余何德兮以感灵？”
　　【六德 五象】桓玄《凤皇赋》曰：惟羽族之殊诞，独鸾皇而称杰；邈区宇以超栖，抚朝阳于丹穴。备六德以成文，晖藻翰之郁烈。《韩诗外传》曰：夫唯凤为能究万物，通天地，故得凤像之二，则凤过之；得凤像之三，则凤集之；得凤像之四，则春秋下就之；得凤像之五，则凤没身居之。黄帝曰：于戏允哉，朕何敢与之焉？
　　【十子 五雏】焦赣《易林》曰：凤有十子，同巢共母，欢以相保。又曰：凤生五雏，长于南郭；君子康宁，身荣悦乐。
　　【巢阁 栖桐】《尚书 中候》曰：尧即政七十年，凤皇止庭。伯禹拜曰：黄帝轩辕时凤皇巢阿阁。《诗义疏》曰：凤皇名，非梧桐不栖，非竹实不食。诸说凤类，与此不同。
　　【风翼 云仪】《论语摘衰圣》曰：凤有六像，四曰翼像风。晋陶潜《读山海经诗》曰：灵凤抚云仪，神鸾垂玉音；虽非世上宝，爰得王母心。
　　【金朱 朱冠】陆《邺中记》曰：石季龙皇后在观上，有诏书五色纸，著凤口中。凤既衔诏，侍人放数百丈绯绳，辘轳徊转，凤皇飞下。凤以木作之，五色漆画，朱脚皆用金。晋顾恺之《凤赋》曰：朱冠赫以双翘。
　　【阳精 灵质】《冠子》曰：凤皇鹑火之禽，阳之精也。德能致之，其精毕至。顾恺之《凤赋》曰：灵质其高举。
　　【止帝梧 集王谷】《韩诗外传》曰：黄帝乃服黄衣，带黄绅，戴黄冕，斋于中宫，凤乃蔽日而至。黄帝降于东阶，西向再拜稽首。皇天降祉，不敢不承命。凤乃止帝东园，集帝梧桐，食帝竹实，没身不去。焦赣《易林》曰：神鸟五色，凤皇为王，集于王谷，使君得所。
　　【五彩羽 千金毛】《东观汉记》曰：建武十七年，凤皇至。高八九尺，毛羽五彩。集颍川，群鸟并从，盖地数顷。留十七日乃去。王子年《拾遣记》曰：周昭王以青凤之毛为二裘，一曰燠质，一曰暄肌，常以御寒。至厉王末，犹宝此物。及厉王流于彘，人得而珍之。罪有陷大辟者，以青凤毛赎罪免死，片毛则准千金。

　　赋
　　【唐太宗文皇帝《凤赋》】有一威凤，憩翮朝阳；晨游紫雾，夕饮玄霜。资长风以举翰，戾天衢而远翔；西翥则烟氛色，东飞则日月腾光。化垂鹏于北裔，训群鸟于南荒；弥乱世而方降，膺明时而自彰。幸赖君子，以依以持；引此风云，濯斯尘滓。披蒙翳于叶下，发光华于枝里；仙翰屈而还舒，灵音摧而复起。ツ八极以腾翥，临九天而高峙；庶广德于众禽，非崇利于一己。是以徘徊感德，顾慕怀贤；凭明哲而祸散，托英才而福延。答惠之情弥结，报功之志方宣；非知难而行易，思今后以终前。俾贤德之流庆，毕万叶而芳传。
　　【晋傅咸《凤皇赋》】仰天文以弥观兮，览神象乎太清；伊仪凤之诞育兮，禀朱行之淳精。故能体该众妙，德备五灵。秽维尘之纷浊兮，患俗网之易婴；心眇眇其悠远兮，意飘飘以遐征；翔寥廓以轻举兮，凌清霄而绝形。若乃龙飞九五，时惟大明，阐隆正道，既和且平。感圣化而来仪兮，赞箫韶于九成；随时宜以行藏兮，谅出处之有经；岂以美而贾害兮，固以德而见荣，旷千载而莫睹兮，忽翻尔而来庭。应龙至兮，庶有感于斯诚；而君子之是忽兮，赋微物以申情。虽绮靡之可玩兮，悲志大之所营；敢砥钝于末踪兮，则瓦砾于瑶琼。

　　诗
　　【後汉刘桢《凤皇诗》】凤皇集南岳，俳徊孤竹根；于心存不厌，奋翅腾紫氛。岂不常辛苦，羞与雀同群；何时当来仪，要须圣明君。
　　【陈张正见《赋得威凤栖梧桐诗》】丹山下威凤，来集帝梧中；欲舞春花落，将飞秋叶空。影照龙门水，声入洞庭风；别有将离曲，翻更合丝桐。
　　
　　○ 鹤第二

　　叙事
　　《诗义疏》曰：鹤大如鹅，长三尺，脚青黑，高三尺余。赤颊赤目，喙长四寸。多纯白，亦有苍色。苍色者，今人谓之赤颊。常夜半鸣，其鸣高朗，闻八九里，唯老者乃声下。今吴人园中及士大夫家皆养之，鸡鸣时亦鸣。《繁露》曰：鹤知夜半。（鹤，水鸟也，夜半水位，感其生气，则益喜而鸣。）鹤所以寿者，无死气于中也。《相鹤经》曰：鹤者，阳鸟也，而游于阴，因金气依火精以自养。金数九，火数七，故七年小变，十六年大变，百六十年变止，千六百年形定。体尚洁，故其色白；声闻天，故头赤；食于水，故其喙长；轩于前，故后指短，栖于陆，故足高而尾凋；翔于云，故毛丰而肉疏。大喉以吐故，修颈以纳新，故生大寿不可量。所以体无青黄二色者，木土之气内养，故不表于外。是以行必依洲屿，止不集林木，盖羽族之宗长，仙人之骐骥也。鹤之上相，瘦头朱顶，露眼玄睛，高鼻短喙，<骨圭>颊<骨乇>耳，长颈促身，燕膺、凤翼、雀毛、龟背、鳖腹，轩前垂后，高胫粗节，洪髀纤指。此相之备者也。鸣则闻于天，飞则一举千里。鹤二年落子毛，易黑点；三年产伏。复七年羽翮具，复七年飞薄云汉，复七年舞应节，复七年昼夜十二时鸣中律。复百六十年不食生物，复大毛落，茸毛生，雪白或纯黑，泥水不污。复百六十年雄雌相视，目睛不转而孕。千六百年饮而不食。鸾凤同为群。圣人在位，则与凤凰翔于甸。

　　事对
　　【阳鸟 仙禽】淮南八公《相鹤经》曰：鹤者，阳鸟也，而游于阴。鲍昭《舞鹤赋》曰：伟胎化之仙禽。
　　【金衣 玉羽】《西京杂记》曰：始元元年，黄鹤下太液池，上为歌曰：“黄鹤飞兮不建章，羽肃肃兮行跄跄；金为衣兮菊为裳，自顾薄德，愧尔嘉祥。”鲍昭《舞鹤赋》曰：振玉羽而临霞。
　　【翔紫盖 养青田】盛弘之《荆州记》曰：衡山有三峰极秀，一名紫盖。澄天明景，辄有一双白鹤，回翔其上，清响亮澈。《永嘉郡记》曰：有洙沐溪，去青田九里，此中有一双白鹤，年年生子，长大便去，只惟余父母一双在耳。精白可爱，多云神仙所养。
　　【入帐 乘轩】李遵《太元真人茅君传》曰：好道者入庙，或见一白鹤入帐中。白鹤者，皆是九转还丹使。《左传》曰：卫懿公好鹤，鹤有乘轩者。
　　【饮瑶池 翔金穴】鲍昭《舞鹤赋》曰：朝戏于芝田，夕饮乎瑶池。李遵《太元真人茅君内传》曰：茅盈留句曲山，告二弟曰：“吾去有局任，不复得数相往来。”父老歌曰：“茅山连金穴，江湖据下流；三神乘白鹤，各居一山头。佳雨灌得稻，陆田亦复周；妻子保堂室，使我百无忧。白鹤翔金穴，何时复来游？”
　　【素羽 玄睛】王韶之《神境记》曰：荥阳郡南百余里，有兰岩。常有双鹤，素羽然，日夕偶影翔集。传云昔夫妇俱隐此，年数百岁，化成此鹤。淮南八公《相鹤经》曰：鹤之上相，露眼玄睛。
　　【丹颊 朱顶】《诗义疏》曰：鹤形如大鹅，丹颊赤目。《相鹤经》曰：鹤之上相，瘦头朱顶，长颈促身。
　　【龟背 凤翼】淮南八公《相鹤经》曰：鹤之上相，雀毛龟背。又曰：燕膺凤翼。
　　【饮溶溪之水 唼太湖之萍】王子年《拾遗记》曰：周昭王时，涂修国献青凤、丹鹤，各一雄一雌。以潭皋之粟饲之，以溶溪之水饮之。何晏诗曰：双鹤比翼游，群飞戏太清；常畏失网罗，忧患一朝并。岂若集太湖，顺流唼浮萍。

　　赋
　　【魏曹植《白鹤赋》】嗟皓丽之素鸟兮，含奇气之淑祥；薄幽林以屏处兮，荫重景之余光。狭单巢于弱条兮，惧冲风之难当；无沙棠之逸志兮，欣六翮之不伤。承邂逅之侥幸兮，得接翼于鸾皇；同毛衣之气类兮，信休息之同行。痛良会之中绝兮，遘严灾而逢殃；共太息而惧兮，抑吞声而不扬。
　　【宋鲍昭《舞鹤赋》】散幽经以验物，伟胎化之仙禽；钟浮旷之藻质，抱清迥之明心。指蓬而翻翰，望昆阆而扬音；匝日域以回鹜，穷天汉而高寻。践神区其既远，积灵祀而方多；晴含丹而星曜，顶凝紫而烟华。引员吭之纤婉，顿修趾之洪夸，叠霜毛而弄影，振玉羽而临霞，朝戏于芝田，夕饮乎瑶池；厌江海而游泽，掩云罗而见羁。去帝乡之岑寂，归人寰之喧卑，岁峥嵘而愁暮，心惆怅而哀离云云。

　　诗
　　【梁简文帝《赋得舞鹤诗》】来自芝田远，飞渡武溪深；振迅依吴市，差池逐晋琴。奇声传<辶向>涧，动翅拂花林；欲知情物外，伊洛有清浔。
　　【梁吴均《咏鹤诗》】本自乘轩者，为君阶下禽；摧藏多好貌，清唳有奇音。
　　【陈阴铿《咏鹤诗》】依池屡独舞，对影或孤鸣；乍动轩墀步，时转入琴声。
　　【陈孔德绍《赋得华亭鹤诗》】华亭失侣鹤，乘轩宠遂终；三山凌苦雾，千里激悲风。心危白露下，声断采弦中；何言斯物变，翻复似辽东。
　　
　　○ 鸡第三

　　叙事
　　《春秋说题辞》曰：鸡为积阳，南方之象；火阳精，物炎上，故阳出鸡鸣，以类感也。鸡之为言佳也，佳而起为人期，莫宝也。（善为人制晏早之期。）《春秋运斗枢》曰：玉衡星散为鸡。远雅颂，著倡优，则雄鸡五足，《尔雅》曰：鸡大者蜀，蜀子<余隹>。未成鸡曰亻连。绝有力，奋。鸡三尺为军，栖于弋为桀，凿垣为埘。（郭璞注曰：蜀，今蜀鸡也；<余隹>，鸡子名也，今江东呼鸡少者为亻连。军，古之名鸡也。）《易林》曰：巽为鸡，鸡鸣节时，家乐无忧。《尚书》曰：牝鸡之晨，惟家之索。《韩诗外传》曰：田饶谓鲁哀公曰：“夫鸡，头戴冠者，文也；足搏距者，武也；敌在前敢斗者，勇也；见食相告者，仁也；守夜不失时者，信也。虽有五德，犹日瀹而食之者。何也？以其所以来近也。”《周官》曰：工商执鸡。（取其守时而动。）《礼记》曰：祭宗庙之礼，鸡曰翰音。《风俗通》曰：呼鸡曰朱朱。俗云：相传鸡本朱氏翁化为之。今呼鸡皆朱朱也。崔豹《古今注》曰：鸡一名烛夜，《广志》曰：鸡有胡髯、五指、金、反翅之种。大者蜀，小者荆。白鸡金者美。长尾鸡，尾细而长，长五尺余，出东夷韩国。九真郡出长鸣鸡。《龙鱼河图》曰：玄鸡白头，食之病人，鸡有六指亦杀人。鸡有四距亦杀人，鸡有五色亦杀人。《白泽图》曰：鸡有四距重翼者，龙也。杀之震死。《论墓书》曰：养白鸡，令识其主声形。以五月五日，九月九日，任意用五色彩长五寸，系鸡颈，将鸡于名山。放鸡著山，仰头咒曰：“必存鸣晨，鸡心开悟。”《本草》曰：乌鸡，主补中。

　　事对
　　【玉 金距】习嘏《长鸣鸡赋》曰：朱冠玉，彤素并施。《左传》曰：季后阝之鸡斗，季氏芥其鸡，后阝氏为之金距。平子怒，益宫于后阝氏，且让之，故后阝昭伯亦怨平子。
　　【芥羽 花冠】《左传》曰：季后阝之鸡斗，季氏芥其鸡。杜预注云：捣芥子播其羽也。或曰：以胶沙播之为芥鸡。沈怀远《南越志》曰：鸡冠四开如莲花，鸣声清彻也。
　　【翠冠 玄羽】沈怀远《长鸣鸡赞》曰：翠冠缤莒，碧距丽陈；就昏别夕，望旭惊晨。傅休奕《斗鸡赋》曰：玄羽黝而含曜。
　　【金 铁距】郭义恭《广志》曰：鸡有金反翅之种。吴时《外国传》曰：扶南山范寻，以铁为斗鸡假距，与诸将博钱。
　　【能言 善斗】王子年《拾遗记》曰：含涂国去王都七万里，人善服鸟兽，鸡犬皆使能言。《西京杂记》曰：成帝时，交趾越献长鸣鸡，即刻漏验之，晷刻克差。长鸣一食时不绝。长距善斗也。
　　【翠彩 朱光】傅休奕《斗鸡赋》曰：翠彩蔚而流青。曹植《斗鸡诗》曰：悍目发朱光。
　　【双头 四翼】王子年《拾遗记》曰：太初二年，月氏贡双头鸡，四足一尾，鸣则俱鸣。《魏书》曰：崔光，字长仁，河东清河人也。正始元年夏，有典事史元显，献四足四翼鸡。诏散骑侍郎赵邕以问光，光表曰：“翅足众多，亦群下相扇动之象。雏而未大，脚弱差小，亦其势尚微，易制御也。”武帝览之悦。后数日而显皓等并以罪伏法，于是礼光逾重。
　　【飞海外 鸣云中】郭子横《洞冥记》曰：有远飞鸡，夕则还依人，晓则绝飞四海外，朝往夕还。沈怀远《南越志》曰：威平有巨穴焉，至于重阴四晦，则鸡鸣云中。

　　赋
　　【傅玄《斗鸡赋》】玄羽黝而含曜兮，素毛颖而扬精，红缥侧于微黄兮，翠彩蔚而流青。五色错而成文兮，质光丽而丰盈。前看如倒，傍视如倾；目象规作，嘴似削成。高膺峭寺，双翅齐平；跃身竦体，怒势横生。爪似炼钢，目如奔星；扬翅因风，抚翮长鸣。猛志横逸，势凌天廷。或踯躅踟蹰，或蹀蹑容与；或爬地俯仰，或抚翼未举。或狼顾鸱视，或鸾翔凤舞；或佯背而引敌，或毕命于强御。于是纷纭翕赫，雷合电击；争奋身而相戟兮，竞隼鸷而雕睨。得势者凌九天，失据者沦九地。徒观其战也，则距不虚挂，翮不徒拊，意如饥鹰，势如逸虎。
　　【习嘏《长鸣鸡赋》】嘉鸣鸡之令美，智穷神而入冥；审璇玑之回遽，定昏明之至精。应青阳于将曙，忽鹤立而凤停；乃拊翼以赞时，遂延颈而长鸣。若乃本其形象，详其羽仪；朱冠玉，彤素并施；纷葩赫弈，五色流离；殊姿艳溢，采曜华披；雍容郁茂，飘摇风靡。扇六翮以增晖，舒毳毛而下垂；违双距之岌峨，曳长尾之逶迤。

　　诗
　　【魏曹植《斗鸡诗》】群雄正翕赫，双翘自飞扬；挥羽激清风，悍目发朱光。顾蒙狸膏助，常得擅此场。
　　【后周王褒《看斗鸡诗》】蹀躞始横行，意气欲相倾；妒敌金芒起，猜群芥粉生。入场疑挑战，逐退似追兵，谁知函谷下，人去独开城。
　　【梁简文帝《斗鸡诗》】欢乐良无已，东郊春可游；百花非一色，新田多异流。龙尾横津汉，车箱赴戍楼；玉冠初警敌，芥羽忽猜俦。十日骄既满，九胜势恒遒；脱使田饶见，堪能说鲁侯。
　　【陈褚《斗鸡东郊道诗》】春郊斗鸡侣，捧敌两逢迎；诡群排袖出，带勇向场惊。锦毛侵距散，芥羽杂尘生；还同战胜罢，耿介寄前鸣。
　　
　　○ 鹰第四

　　叙事
　　《易通卦验》曰：鹰者，鸷杀之鸟。《周书》曰：惊蛰之日，鹰变为鸠；处暑之日，鹰乃祭鸟。《大戴礼》曰：正月鹰则为鸠。鹰也者，其杀之时也；鸠也者，非其杀之时也。善变而之仁，故具言之也。鸠为鹰而之不仁，故不尽其辞。《春秋元命苞》曰：瑶光散为鹰，立秋之日鹰击。《尔雅》曰：鹰，<爽鸟>鸠。《广雅》曰：白{厥鸟}，鹰也。《广志》曰：鹰一岁为黄，二岁为抚，三岁为青。

　　事对
　　【制鹏雏 逐鸟雀】《孔氏志》曰：楚文王好田，天下快狗名鹰毕聚焉。有人献一鹰，曰非王鹰之俦。俄而云际有一物，凝翔飘摇，鲜白而不辨其形，鹰于是竦翮而升，矗若飞电。须臾羽堕如雪，血洒如雨。良久，有一大鸟，堕地而死。度其两翅，广数十里，喙边有黄，众莫能知。有博物君子曰：“此大鹏<刍鸟>也。始飞焉，故为鹰所制。”乃厚赏献者。《左传》曰：子产始知然明，问为政焉。对曰：“视民如子，见不仁者诛之，若鹰之逐鸟雀。”
　　【春化 秋吟】《礼记》曰：仲春之月，鹰乃学习；孟秋之月，鹰乃祭鸟，用始行戮。魏文帝《答繁钦书》曰：于是商风振条，春鹰秋吟，斯可谓声协钟石，气应风律。
　　【猛气 雄姿】傅玄《鹰赋》曰：含炎离之猛气兮，受金刚之纯精；独飞寺于林野兮，复徊翔于天庭。又曰：觜利吴戟，目类星明；雄姿邈代，逸气横生。
　　【耻燕雀 截鹄鸾】傅玄《长歌行》曰：苍鹰厉爪翼，耻与燕雀游；成败在纵者，无令鸷鸟忧。孙楚《鹰赋》曰：有金刚之俊鸟，生井陉之岩阻；擒狡兔于平原，截鹄鸾于河渚。
　　【栖茂树 击中原】焦贡《易林》曰：鹰栖茂树，候雀往来。傅玄《鹰赋》曰：虽逍遥于广厦，思击厉于中原。
　　【青素羽 华绊金】傅玄《蜀都赋》曰：鹰则流星曜景，奔电飞光，青素羽，飘雪繁霜。傅玄《鹰赋》曰：奋翅不得起，抚翼无所翔；饰五彩之华绊，结璇玑之金。

　　赋
　　【隋魏彦深《鹰赋》】唯兹禽之化育，实钟山之所生；资金方之猛气，擅火德之炎精。何虞者之多端，运横罗以羁束；缀轻丝于双脸，结长皮于两足。飞不遂于本情，食不充于所欲；逸翰由而暂敛，雄心为之自局。若乃貌非一种，相乃多途；指重十字，尾贵合卢；立如植木，望似愁胡；嘴同利剑，脚等荆枯。亦有白如散花，赤如点血；大文若锦，细斑似缬；眼类明珠，毛犹霜雪；身重若金，爪刚如铁。或复顶平似削，头圆如卵，臆阔颈长，筋粗胫短，翅厚羽劲，髀宽肉缓，求之事用，俱为绝伴；或似鹑头，或似<至鸟>首。赤睛黄足，细骨小肘；懒而易惊，奸而难诱。住不可呼，飞不及走；若斯之辈，不如勿有。若夫疾食速消，此则有命；兔颈猴立，是为无病。侧门忌大，结肚恶软；绦不欲绝，背不宜喘。生于窟者则好伏，巢于水者则常立；双长者则起迟，六翮短者则飞急。毛衣屡改，厥色无常；寅生酉就，总号为黄。二周作鸨，千日成苍。虽曰排虚，性殊众鸟；雌则体大，雄则形小。遇犬则惊猜，得人则驯扰；养雏则少病，野罗则多巧。察之为易，调之实难；格必高迥，屋必华宽。姜以取热，酒以排寒；须温暖，肉不陈干。近之令狎，静之使安。昼不离手，夜便火宿；微加其毛，少减其肉。肌羸肠瘦，心和性熟；念绝云霄，志在驰逐。

　　诗
　　【隋炀帝《咏鹰诗》】迁朔欲之衡，忽投罗里；既以羁华绊，仍持献君子。青固绝俦，素羽诚难拟；深目表兹称，阔臆斯为美。惊兽不及奔，猜禽无暇起；虽蒙上荣，无复凌□志。
　　
　　○ 乌第五

　　叙事
　　《说文》曰：乌，孝鸟也。《春秋运斗枢》曰：飞翔羽翮为阳，阳气仁，故乌反哺也。《春秋元命苞》曰：日中有三足乌者，阳精其偻呼也。（偻呼，温润生长之言。）《孝经援神契》曰；德至鸟兽，则白乌下矣。《东观汉记》曰：章帝元和三年，代郡高柳乌生子。三足，大如鸡，色赤，头上有角，长寸余。张勃《吴录》曰：彭泽有乌接丸，行者丸饭投之，高下无失。《宋起居注》曰：元嘉十三年，阳羡县民谈合送白乌，皓质洁映，有若辉璧；爰稽图瑞，实惟嘉祥。崔豹《古今注》曰：乌一名鸷鸟。《通俗文》曰：白头乌谓之害葛。《诗义问》曰：有鹎乌、雅乌，楚乌也。《尔雅》曰：与斯，鹎ス。（楚乌也。又曰：雅乌小而多声，腹下白。）又曰：乌鹊丑，其掌缩。（飞缩脚腹下。）又曰：有燕乌、山乌、炎乌、燕白ㄕ乌、ケ山乌。（ケ似乌而小，赤嘴穴乳，出西方。）

　　事对
　　【日禽 阳鸟】孔子曰：乌，呕呼也。取其助气，故以为乌呼。乌为日中之禽，故为像形也。张衡《灵宪》曰：日阳精之宗，积而成乌。乌有三趾，阳之类数也。
　　【衔伞 萃冠】刘义庆《世说》曰：徐干木年少时，尝梦乌从天下，衔长斗伞树其庭前。乌复上天衔伞下，凡树三伞竟。乌大鸣，作恶声而去。徐后果得疾，遂以恶终。《伏侯古今注》曰：曾参锄瓜，三足乌萃其冠。
　　【归飞 返哺】《毛诗》曰：弁彼与斯，归飞提提。《谯子法训》曰：夫孝，行之本。替本而求末者，未见得之者也。如或得之，君子不贵矣。乌者犹有返哺，况人而无孝心者乎。
　　【巢门 画壁】常璩《华阳国志》曰：道县孝子吴顺，养母，赤乌巢其门。《风俗通》曰：按《明帝起居注》曰：东巡泰山，到荥阳，有乌飞鸣乘舆上。虎贲王吉射中之，作辞曰：“乌乌哑哑，引弓射左腋；陛下寿万岁，臣为二千石。”帝赐钱二百万，令亭壁画为乌也。
　　【丹质 素体】薛综《赤乌颂》曰：赫赫赤乌，惟日之精；朱羽丹质，希代而生。又《白乌颂》曰：粲焉白乌，皓体如素；宗庙致敬，乃胥来顾。
　　【化鱼 衔鹊】《南越记》曰：乌贼鱼，常自浮水上，乌见以为死，便啄之，乃卷取乌，故谓乌贼鱼。今匹乌化为之。《吴历》曰：吴王为神主来，立庙苍龙门外。时有乌巢朱雀门上，又有两乌，衔一鹊置神座前。或得神书，说改元之意，乃改赤乌为太元。
　　【八子 九雏】《古乐府歌》曰：乌生八九子，端坐秦氏桂树间；昔我秦氏家有遨荡子，用睢阳苏合弹。司马彪《续汉书》曰：桓帝时，童谣曰：“城上乌，尾毕逋，一年生九雏；公为吏，儿为徒，一徒死，百乘车。”

　　赋
　　【晋成公绥《乌赋》】惟玄乌之令鸟兮，性自然之有识；应炎阳之纯精兮，体乾刚之至色。望仁里之回翔兮，翩群鸣以拊翼；嗟自托于君子兮，心虽迩而不逼。起彼高林，集此丛灌，栖息重阴，列巢布干。缤纷雾会，回皇尘乱；来若雨集，去如云散；哀鸣日夕，鼓翼昧旦。噫哑相和，音声可玩。嗟斯乌之克孝兮，心识养而知慕；同蓼莪之报德兮，怀凯风之至素；雏既壮而能飞兮，乃衔食而反哺。游朝霞而凌厉兮，飘轻翥于玄冥；有昆山之奇类兮，体殊形于玉趾。凌西极以翱翔兮，为王母之所使；时应德而来仪兮，介帝王之繁祉。入中州而武兴兮，集林木而军起。能休祥于有周兮，矧贞明于吉土；嘉兹鸟之淑良兮，永和乐而靡已。
　　【梁何逊《穷乌赋》】嗟穷乌之小鸟，意局促而驯扰；声遇物而知哀，翮排虚而不矫。望绝侣于夕霞，听翔群于月晓；既灭志于云霄，遂甘心于园沼。时复抢榆决至，触案穷归；若中气而自堕，似惊弦之不飞。同鸡埘而共宿，啄雁稗以争肥；异海鸥之去就，无青鸟之是非。岂能瑞周德而丹羽，感燕悲而素晖；虽有知于理会，终失悟于心机。

　　诗
　　【唐太宗文皇帝《咏乌代师道诗》】凌晨丽城去，薄暮上林栖；辞枝枝暂起，停树树还低。向日终难托，迎风讵肯迷；只待纤纤手，曲里作宵啼。
　　【梁朱超《咏城上乌诗》】朝飞集丽城，犹作夜啼圬声；近日毛虽暖，闻弦心尚惊。
　　【隋明庆余《死乌诗》】暮空长罢噪，箭急不知惊；赖余琴里曲，犹有夜啼声。
　　【虞世基《晚飞乌诗》】向日晚飞低，飞飞未得栖；只为归林远，恒当侵夜啼。
　　【隋杨师道《应诏咏巢乌诗》】桂树春晖满，巢乌刷羽仪；朝飞丽城上，夜宿碧林陲。背风藏密叶，向日逐疏枝；仰德还能哺，依仁遂可窥。惊鸣雕辇侧，王吉自相知。
　　
　　○ 鹊第六

　　叙事
　　《尔雅》曰：鹊<贝鸟>丑，其飞也<羽>。（竦翅上下也。）《说文》曰：鹊知太岁之所在，象文，从佳，昔声。《易统卦》曰：鹊者阳鸟，先物而动，先事而应。见于未风之象，令失节不巢，癸气不通，故言春不东风也。《周书》曰；小寒之日雁北乡，又五日鹊始巢。鹊不始巢国不宁。《孙卿子》曰：王者之政，好生恶杀，则鸟鹊之巢，可俯而窥也。张华《博物志》曰：鹊巢开口背太岁，此非才智，任自然之得也。《杂五行书》曰：埋鹊一枚沟中，辟盗贼奸邪。《本草》曰：五月五日鹊脑入术家用，一名驳鸟。

　　事对
　　【巢知背岁 立必顺风】张华《博物志》曰：鹊巢开口背太岁。此非才智，任自然之得也。《东方朔传》曰：朔曰：“以人事言之，从东方来。鹊尾长，傍风则倾，背风则蹶，必当顺风而立，是以东向鸣也。”
　　【南飞月夜 东向雨晴】魏武帝《乐府诗》曰：月明星稀，乌鹊南飞；绕树三匝，何枝可依。《东方朔传》曰：孝武皇帝时，闲居无事，燕坐未央前殿，天新雨止。当此时，东方朔执戟在殿阶傍，屈指独语。上从殿上见朔，呼问之：“生独所语者何也？”朔对曰：“殿后柏树上有鹊，立枯枝上，东向而鸣也。”
　　【衔火清溪 采粟员峤】郭子横《洞冥记》曰：帝解鸣鸿之刀，以赐东方朔，刀长三尺。朔曰：“此刀采首山之金，铸为此刀，雄者以飞，雌者独在。金出九阳清溪，有鹊衔火于清溪之上。”王子年《拾遗记》曰：员峤之山名环邱，上有方湖千里，多大鹊。高一尺许，群飞于湖际，衔采不周之粟于环邱之上。

　　赋
　　【梁徐勉《鹊赋》】观羽族之多类，实巨细以群飞；既若云而弥上，亦栖睫而忘归。爰有兹禽，六翮斯具；生无隐嘿，质有玄素。匪违凉而就暑，通四节以驰鹜；出昆山而抵玉，入召南而兴赋。其识知来，其巢知风；比之烈士，时起则雄。逢翳荟而翔集，乘清吹而西东；荷休明以得性，游苑囿以自终。

　　诗
　　【魏收《看柳上鹊诗》】背岁心能识，登春巢自成；立枯随雨霁，依枝须月明。疑是雕笼出，当由抵玉惊；间关拂条软，回复振毛轻。何独离娄意，傍人但未听。
　　【梁萧纪《咏鹊诗》】欲避新枝滑，还向故巢飞；今朝听声喜，家信必应归。
　　【隋魏彦深】《园树有巢鹊戏以咏之》曰：畏玉心常骇，填河力已穷；夜飞还绕树，朝鸣且向风。知来宁自伐，识岁不论功；早晚时应至，轻举一排空。
　　
　　○ 雁第七

　　叙事
　　《尔雅》曰：凫雁丑，其足蹼。（郭璞曰：脚间幕蹼相连也。）《广雅》曰：可鹅、仓可，雁也。扬雄《方言》曰：雁，自关而东谓可鹅，南楚之外谓之鹅，或谓之仓可。《周书》曰：白露之日鸿雁来。鸿雁不来，远人背畔。小寒之日雁北乡。雁不北乡，民不怀至。《仪礼》曰；大夫执雁，取其候时而行也。婚礼下达，纳采用雁。《礼记》曰：孟春之月鸿雁来，季秋之月鸿雁来宾，季冬之月雁北乡。《春秋繁露》曰：凡贽，大夫用雁。雁有类，长者在民上，必有先后。雁有行列，故以为贽。《山海经》曰：雁门山，雁出其间，在高柳北。《梁州记》曰：梁州县界有雁塞山。传云此山有大池水，雁栖集之，故因名曰雁塞。《十三州记》曰：上虞县有雁，为民田，春衔拔草根，秋啄除其秽。是以县官禁民不得妄害此鸟，犯则有刑无赦。

　　事对
　　【集玄塞 射上林】成公绥《鸿雁赋》曰：起寒门之北垠兮，集玄塞以安处；宾弱水之阴岸兮，有沙漠之绝渚。《史记》曰：苏武在匈奴中，昭帝遗使通和。武乃夜见汉使，教使谓单于曰：“天子射上林中，得雁，足有系帛书，言武等在某泽中。”使者如其言，单于于是大惊，乃使武还。
　　【过□梦 度塞门】成公绥《雁赋》曰：奔巫山之阳隅兮，趋彭泽之遐裔；过□梦以娱游兮，投江湘而中憩。盛弘之《荆州记》曰：雁塞北接梁州汶阳郡，其间东西岭，属天无际，□飞风翥。望崖回翼，唯一处为下，朔雁达塞，矫翮裁度，故名雁塞。同于雁门。
　　【嬉玄渚 濯清泉】羊祜《雁赋》曰；排云垆以颉颃，汰弱波以容与；进凌厉于泰清，退嬉游乎玄渚。成公绥《雁赋》曰：上挥翮于丹霄兮，下濯足于清泉；经天地之遐极兮，乐和气之纯暖。
　　【接羽 拂翼】曹植《离缴雁赋》曰：接羽翮以南北兮。羊祜《雁赋》曰：浮若漂舟乎江之涛，色若委雪乎岩之阿；邕邕兮悲鸣云间，因风临虚厉清和。眇眇兮瞥若入清尘，扶日拂翼扬光罗。
　　【背青春 翔玄月】孙楚《雁赋》曰：迎素秋而南游，背青春而北息；溯长川以鸣号，凌洪波以鼓翼。郭璞《江赋》曰：阳鸟爰翔，于以玄月；千类万声，自相喧聒。萧广济注曰：阳鸟，雁之属。
　　【出高柳 经景山】《山海经》曰：雁门山，雁出其间，在高柳北。《荆州图记》曰：沮县西北平里，有雁浮山，是《山海经》所谓景山、沮水之所出也。高三十余里，修岩遐亘，擢干干霄。雁南翔北归，遍经其上，土人由兹山名改焉。

　　赋
　　【魏曹植《缴雁赋》】怜孤雁之偏特兮，情怅焉而内伤；寻淑类之殊异兮，禀上天之休祥。含中和之纯气兮，赴四节而征行；远玄冬于南裔兮，避炎夏于朔方。白露凄以飞扬兮，秋风发乎西商；感节运之复至兮，假魏道而翱翔。接羽翮以南北兮，情逸豫而永康；望范氏之发机兮，播纤缴以凌□。挂微躯之轻翼兮，忽颓落而离群；旅朋惊而鸣逝兮，徒矫首而莫闻。
　　【陈后主《夜亭度雁赋》】春望山楹，石暖苔生；云随竹动，月共水明。暂逍遥于夕迳，听霜鸿之度声；度声已凄切，犹含关塞鸣。从风兮前侣驶，带暗兮后群惊；帛久兮书字灭，芦束兮断衔轻。行杂响时乱，响杂行时散；已定空闺愁，还长倡楼叹。空闺倡楼本寂寂，况此寒夜褰珠幔，心悲调管曲未成。手抚弦，聊一弹；一弹管，且陈歌，翻使怨情多。

　　诗
　　【唐太宗皇帝《赋得早雁出云鸣诗》】初秋玉露清，早雁出空鸣；隔□时乱影，因风乍含声。
　　【梁刘孝绰《赋得始归雁诗》】洞庭春水绿，衡阳旅雁归；差池高复下，欲向龙门飞。
　　【陈周弘正《于长安咏雁诗》】南思洞庭水，北想雁门关；稻粱俱可恋，飞去复飞还。
　　【隋王胄《送周员外充戍岭表赋得雁诗》】旅雁别衔阳，天寒关路长；行断由经箭，声嘶为犯霜。罹缴无人闵，能鸣反自伤；何如侣泛泛，刷羽戏方塘。
　　【周庾信《秋夜望单飞雁诗》】失群寒雁声可怜，夜半单飞在月边；无奈人心复有忆，今暝将渠俱不眠。
　　【虞世南《秋雁诗》】日暮霜风急，羽翮转难任；为有传书意，联翩入上林。
　　
　　○ 鹦鹉第八

　　叙事
　　《说文》曰：鹦鹉，能言鸟也。[B247]从鸟婴声，毋从鸟毋声。刘艾《汉帝传》曰：兴平元年，益州蛮夷献[B247]毋三。诏曰：往者益州献[B247]毋三枚，夜食三升麻子。今谷价腾贵，此鸟无益有损。可付安西将军杨定因，令归本土。《山海经》曰：黄山及数历之山有鸟焉，其状如，赤喙人舌，能言，名曰[B247]毋。（郭璞云：[B247]毋舌似小儿舌。有五色者，亦有纯白、纯赤者。）《广州记》曰：根杜出五色[B247]毋。曾见其白者，大如母鸡。《南方异志物》曰：[B247]鹉有三种，青大如乌臼，一种白大如鸱，一种五色，大于青者。交州巴南尽有之。及五色出杜薄州。凡鸟四指，三向前，一向后。此鸟两指向后。

　　事对
　　【缃翼 翠衿】曹毗《鹦鹉赋》曰：其形则雉顾鹄盼，鸾寺雁息，丹喙含映，缃葩焕翼。祢衡《鹦鹉赋》曰：绀趾丹嘴，绿衣翠衿。
　　【丹足 紫毛】傅玄《鹦鹉赋》曰：凤翔鸾寺，孔质翠荣；悬分于丹足，婉朱朱之荧荧。孙畅《异物志》曰：鹦鹉，其毛色或苍绿，或紫赤。喙曲如而目深，行如鸠雀而能效人言，故见殊贵。
　　【择林 啄蕊】祢衡《鹦鹉赋》曰：飞不妄集，翔必择林。郭璞《山海经图赞》曰：鹦鹉慧鸟，栖林啄蕊；四指中分，行则以嘴。
　　【如鸡 似】《吴时外国传》曰：扶南东有涨海，时出五色鹦鹉。曾见其白者，大如母鸡。《南方异物志》曰：鹦鹉有三种，一种大白如鸱。
　　【通梦忧贤 感神灭火】周宜《梦书》曰：鹦鹉为亡人居宅也。梦见鹦鹉，忧亡人也；其在堂上，忧豪贤也。刘义庆《宣验记》曰：鹦鹉飞集他山，山中禽兽辄相爱重。鹦鹉自念，虽乐不可久也，便去。后数月，山中火，鹦鹉遥见，便入水沾羽，飞而洒之。天神言：“汝虽有志，何足云也。”鹦鹉曰：“知不能救，然尝侨居是山，禽兽行善，皆为兄弟，不忍见耳。”天神嘉感，即为灭火。

　　赋
　　【後汉祢衡《鹦鹉赋》】惟西域之禽鸟兮，挺自然之奇姿；体金精之妙质兮，含火德之明辉。性辨慧而能言兮，心聪明而识机。故其嬉游高峻，栖寺幽深，飞不妄集，翔必择林；绀趾丹觜，绿衣翠衿；采采丽容，咬咬好音。虽同族于羽毛，固殊智而异心；配鸾皇而等美，焉比德于众禽。
　　【魏曹植《鹦鹉赋》】美中洲之令鸟，超众类而殊名；感阳和而振翼，遁太阴以成形。遇旅人之严网，残六翮而无遗。身挂滞于重纟，孤雌鸣而独归；岂余身之足惜，怜众雏之未飞。分縻躯以润镬，何全济之敢希；蒙育养之厚德，奉君子之光辉。怨身轻而施重，恐佳惠之中亏；常戢心以怀惧，虽处安其若危。永哀鸣以报德，庶终来而不疲。
　　【宋颜延之《白鹦鹉赋》】余具职崇贤，预观神秘，有白鹦鹉焉。被素履玄，性温言达，九译绝区，作玩天府。同事多士，贤奇思赋。其辞曰：禀仪素域，继体寒门；貌履玄而被洁，性既养而亦温。恨仪凤之无辨，惜晨翳之徒暄。
　　【宋谢庄《赤鹦鹉赋》】夫慧性昭和，天机自晓；审国音于中寰，达方声于遐表。及其云移霞峙，霰委雪翻；陆离渐，容与鸿轩。跃林飞岫，焕若轻电溢烟门；集场栖圃，晔若夭桃被玉园。至于气淳渚净，雾下崖沉；月图光于绿水，云写影于青林。

　　诗
　　【李义府《咏鹦鹉诗》】牵弋辞重海，触网去层峦；戢羽雕笼际，延思彩霞端。慕侣朝声切，离群夜影寒；能言殊可贵，相助忆长安。　　　　　

　　●卷三十 鳞介部
　　
　　○ 龙第九

　　叙事
　　《说文》曰；龙，鳞虫之长。能幽能明，能小能大，能长能短。春分而登天，秋分而入川。《广雅》云：有鳞曰蛟龙，有翼曰应龙，有角曰虬龙，无角曰螭龙。《方言》曰：龙未升天曰蟠龙。《河图》曰：黄金千岁生黄龙，青金千岁生青龙，赤白之金千岁各生龙。《左传》曰：古者畜龙，故国有豢龙氏、御龙氏。（豢，养也。）昔有<风>叔安，（<风>，古国名；叔安，其君名。）有裔子曰董父，实甚好龙，能求其嗜欲以饮食之，龙多归之。乃扰畜龙以服事帝舜，舜赐姓董氏。《元命苞》曰：龙之言萌也，阴中之阳，故言龙举而云兴。《山海经》曰：应龙处南极，杀蚩尤与夸父，不得复上。应龙遂在地，故下数旱。旱而为应龙状，乃得大雨。（气应所感。）《括地图》曰：龙池之山四方高，中有池，方七百里，群龙居之。多五花树，群龙食之。去会稽四万五千里。《淮南子》曰：夫蛟龙伏潜于川，而卵剖于陵。其雄鸣上风，其雌鸣下风。而化者，形精之至也。人不见龙之飞举而能高者，风雨奉之也。《抱朴子》曰：有自然之龙，有蛇化成之龙。又曰：山中辰日称雨师者，龙也。《瑞应图》曰：黄龙曰神灵之精，四龙之长也。王者不漉池而渔，德达深渊，则应气而游池沼。

　　事对
　　【跃渊 阶水】《周易》曰：九四，或跃在渊，无咎。赵晔《献帝春秋》曰：孙策获太史慈，乃出教曰：“龙欲腾翥，先阶尺水。且今署慈为门下督，须军还当更议。”
　　【衔烛 捧炉】《楚词》曰：烛龙何照？王逸注曰：大荒西北隅，有山而不合，因名之不周山。故有神龙衔烛而照之。赵晔《吴越春秋》曰：王允常聘欧冶子作剑。赤堇之山，破而出锡；若耶之溪，涸而出铜。雷公击橐，蛟龙捧炉，天帝装炭，太一下观。
　　【腾□ 乘火】《楚国先贤传》曰：宋玉对楚王曰：“神龙朝发昆仑之墟，暮宿于孟诸，超腾云汉之表，婉转四渎之里。夫尺泽之鳅，岂能到江海之大哉？”《管子》曰：蛟龙，水中之神者也。乘水则神立，失水则神废。
　　【五彩 九色】《河图》曰：舜以太尉即位，与三公临观。黄龙五彩，负图出，置舜前。《汉武内传》曰：王母乘紫□之辇，又驾九色之斑龙。
　　【翠鳞 赤带】扬子云《太玄》曰：作龙者施木为骨，绲缯为皮，丹黄为文，翠羽为鳞；水以游之，风以嬉之。沈怀远《南越志》曰：蟠龙身长四丈，青黑色，赤带如锦文。常随渭水而下，入于海。有毒，伤人即死。
　　【纪官 赐氏】皇甫谧《帝王世纪》曰：太昊庖牺氏，风姓，有景龙之瑞，故以龙纪官。《左传》曰：陶唐氏既衰，其后有刘累，学扰龙于豢龙氏，以事孔甲，能饮食之。夏后嘉之，赐氏曰御龙氏。
　　【投杖 挂梭】葛洪《神仙传》曰：费长房与公俱去，后公谢而遣之。长房忧不能到家，公与所用杖骑之。忽然如睡，已到家。以所骑竹杖投葛陂中，顾视之，乃青龙也。刘敬叔《异苑》曰：陶侃常捕鱼，得一织梭，还挂着壁。有顷雷雨，梭变成赤龙，从屋而跃。
　　【三友 两婿】《魏志》华歆、邴原、管宁三人为友，号曰一龙。歆为龙头，原为龙腹，宁为龙尾。又曰：黄尚为司徒，与李元礼俱娶太尉桓温女。时人谓桓叔元两女俱乘龙，言得婿之如龙。

　　赋
　　【魏刘劭《龙瑞赋》】岁在析木，时惟仲春；灵威统方，勾芒司辰。阳升九四，或跃于渊，有蜿之龙，来游郊甸。应节合义，象德效仁；纡体ひ萦，ゼ藻布文。青耀章采，雕琢玢；燥若罗星，蔚若翠□。光舄弈以外照，水清景而内分。圣上观之无射，左右察之既精；聊假物以拟身，忽神化而无形。泉含物而不澹，固保险而常宁。
　　【魏缪袭《青龙赋》】懿矣神龙，其知惟时。览皇代之云为，袭九泉以潜处；当仁圣而觌仪，应令月之风律。照嘉祥之赫戏，敷华耀之珍体，耀文采以陆离，旷时代以稀出。观四灵而特奇，是以见之者惊骇，闻之者崩驰，观夫仙龙之为形也。盖鸿洞轮硕，丰盈修长；容姿温润，委婉成章。繁蛇虬，不可度量。远而视之，似朝日之阳；迩而察之，象列缺之光。龠若鉴阳和映瑶琼，对若望飞□曳旗旌。或蒙翠岱，或类流星；或如虹霓之垂耀，或似红兰之芳荣。焕彬之瑰异，实皇家之休灵；奉阳春而介福，赍乃国以嘉祯。
　　
　　○ 鱼第十

　　叙事
　　《庄子》曰：朽瓜化为鱼，物之变也。《列子》曰：终发之北有溟海，鱼广千里，其身称焉。《广志》曰：武阳小鱼，大如针，号一斤千头。蜀人以为酱。崔豹《古今注》曰：鲤之大者曰，之大者曰鲔。白鱼，雄者丕，鱼子好群浮水上，名曰萍。《淮南子》曰：詹公之钓，千岁之鲤。陶弘景《本草》曰：鲤最为鱼中之主，形既可爱，又能神变，乃至飞越山湖，所以琴高乘之。又鲤鱼，不可合小豆藿；食害人，又发诸疮。鳢鱼，一名，味甘，无毒，主除水气、面大肿及五痔。且鱼，味甘，大温无毒，云是芹根变作。又曰：是人发所化，作霍食之甚补。鲍鱼，味辛，无毒，主逐痿{厥足}腕折瘀血。鳆鱼，治青盲失精。鳗鲡鱼，味甘，形似且，能缘树食藤花，取作脯食之。《广州记》曰：鲂鱼，广而肥甜，鱼之美者也。鲸鲵长百尺，大亦称之。雌曰鲵，雄曰鲸。目即明月珠。死不见，有眼睛，而喷浪翳于云日。《尔雅》曰：鲤，（今之赤鲤名。），（今江东呼为黄鱼。），（今额白鱼。）鲇，（别名是。）丕、大，小者兆，（似鲇而大，色白。或夷之大者曰。）黾小鱼，（鱼子未成者。）役鱼。鲵，大者谓之役，似鲇，四足，声似小儿。《南越志》曰：，替属也。长鼻软骨，长数丈而骨可啖，似黄隹而长。居鱼，左右如铁锯。三牙鱼，似石首，或曰雄石首也。{制鱼}鱼，肥美有余，土人重之，魏武时四人食{制鱼}。鱼大如五斗奁，长丈，口颔下，常三月中从河上，常于孟津捕之。黄肥，唯以作。淮水亦有。《毛诗义疏》曰：鲔鱼出海，三月从河上来。今巩县东洛度北崖上山腹穴，旧说北穴与江湖通，鲔从北穴而来，入河。鲔似而色青黑，头小而尖，如铁兜鍪，口在颔下，大者七八尺，益州人谓之鲔。尝，大者王鲔，小者叔鲔。一名替，肉色白。今东莱辽东人谓之尉鱼。或谓之神明者，乐浪尉溺死海中，化为此鱼。与似鲂而大头，鱼之不美者。故《语》曰：买鱼得与，不如啖茹。徐州谓之鲢。沙鱼，吹沙也，似鲫鱼狭小，常张口吹沙也。一名重唇{艹龠}。鲨尝鱼，一名扬合，黄颊骨正，黄鱼之大而有力者。鱼狸，背上有斑文，腹下纯青，今以饰弓步文也。海水将潮及天将雨，毛皆起；潮还天晴，毛则伏。常千里外知海潮也。《山海经》曰：鳜鱼，大口而细鳞，有斑彩。鳐鱼，状如鲤，鱼身鸟翼。苍文，白首赤喙，常从西海游于东海。以夜飞，音如鸾，见大穰。何罗鱼，一首而十身，其音如犬吠；食之已痈。旨鱼，身大首，音如婴儿；食之已狂。专珠鳖，如肺而有目，六足。有珠鱼，状如鲋，彘毛，其音如豚；见则天下旱。薄鱼，其状如而一目，其音如欧；（如人欧吐声。）见则天下反。是鱼，赤目赤鬣者；食之杀人。鲮鱼，背腹皆有刺，如三角菱。《吴录》曰：错鱼，（一作昔。）鱼子生后，朝出索食，暮皆入母腹中。《水经》曰：海鳅鱼，长数千里，穴居海底。入穴则海水为潮，出穴则水潮退。出入有节，故潮水有期。《异物志》曰：鲛鱼，皮可以饰刀。其子惊则入母腹中。《吴地志》曰：石首鱼，至秋化为冠凫。冠凫头中犹有石也。《南越记》曰：乌贼鱼，一名河伯度事小史。常自浮水上，乌见以为死，便往啄之，乃卷取乌，故谓之乌贼。今疋乌化之。天牛鱼，方员三丈，眼大如斗，口在胁中，露齿无唇。两肉角如臂，两翼长六尺，尾长五尺。比目鱼，不比不行。（江东呼为王余。）昔越王为会，剖而未切，堕落于水，化为鱼。《临海异物志》曰：比目鱼，似左右分鱼，南越谓之板鱼。人鱼，似人，长三尺，不可啖。张华《博物志》曰：牛鱼，目似牛，形如犊子。剥皮悬之，潮水至则毛起，去则毛伏。又《南方草木状》曰：水睹鱼，似猪形。又《异物志》曰：鹿鱼，头上有两角如鹿。

　　事对
　　【有翼 无鳞】刘向《列仙传》曰：子莫者，舒乡人也。善入水捕鱼，得赤鲤鱼，爱其色，持之著池中，数以米谷食之。一年长丈余，遂生角，有翼。《河图》曰：黄帝游于洛，见鲤鱼长三丈，青身无鳞，赤文成字。
　　【千斤 七里】《大魏诸州记》曰：小平津有洞穴，鲤鱼从穴中出入，大者重千斤。色青，皮如鲛鱼皮。沈莹《临海水土异物志》曰：鲤鱼长百步，俗传有七里鱼。
　　【如鲛 似龙】《大魏诸州记》曰：每至三月中，有鱼从穴出，入河。重千斤，色青，皮如鲛鱼，皮有珠文，口在颔下。《毛诗义疏》曰：身似龙，锐头，口在颔下，背上腹上有甲，大者千余斤。
　　【北溟鲲 南海鲸】《庄子》曰：北溟有鱼，其名为鲲，其大不知几千里也。王子年《拾遗记》曰：黑河，北极也，其水浓黑不流，土云生焉。有黑鲲鱼，千尺如鲸，常飞往南海。或宕而失所，死于南海之滨，肉骨皆消。唯胆如石，上仙药也。
　　【若兽 如蛇】山谦之《南徐州记》曰：鲮鱼，若鲤鱼四足。《吴都赋》曰：所谓鲮鱼若兽。沈怀远《南越志》曰：鲮鱼，鲤也。形如蛇而四足，腹围五六寸，头似晰蜴，鳞如铠甲。《异物志》谓之鲮鲤。
　　【黑身 青目】沈怀远《南越志》曰：乌昔鱼，通身黑，长二丈。《临海水土记》曰：昔鱼鹿文青目。
　　【虎形 虾尾】沈莹《临海水土异物志》曰：虎昔，长五丈，黄黑斑，耳目齿牙有似虎形，唯无毛。或变乃成虎。沈怀远《南越志》曰：虾昔长五丈，尾似虾。
　　【白腹 斑文】沈莹《临海水土异物志》曰：昔，腹下正白，长五尺。又曰：虎昔长三尺，黄色斑文。
　　【锯齿 霜牙】万震《南州异物志》曰：鳄齿网罗，则断如刀锯。居水中，以食鱼为本。庾阐《吴都赋》曰：鳄鳞霜牙。
　　【珠文 毒尾】刘欣期《交州记》曰：鲛鱼出合浦，长三尺。背上有甲，珠文，坚强可以饰刀口，又可以钅虑物。《山海经》曰：燕山，漳水出焉；其中多鲛鱼。注曰：鲛有珠文，尾青，毒，皮可以饰刀剑口。
　　【春来 秋化】《临海异物志》曰：石首，小者名酋水，其次名春来，石首异种也。又有石头，长七八寸，与石首同。张勃《吴录》曰：娄县有石首鱼，至秋化为凫。
　　【片立 双游】《临海水土记》曰：板鱼片立，合体俱行，比目鱼也。孙绰《望海赋》曰：王余孤戏，比目双游。
　　【像獭 似牛】扬孚《临海水土记》曰：鱼牛像獭，大如犊子。毛青黄色，其毛似毡。知潮水上下。

　　赋
　　【西晋挚虞《观鱼赋》】观鳞族于彪池兮，睨羽群于濑涯，乃有洧泉之鲤，濯陂之，氵氵爵涌跃，没浪赴远。集于曲涯之隈，逐乎澹淡之深。攒聚辐蹙，或跃或沉；倏烁攸驿，眩目惊心。从极观而无获兮，羡鲜肴之柔嘉。于是六柱俱起，参构横罗；编莞为筏，撼木激波。奔突转薄，流不及澜。鱼未惊而失行，忽浪达于急湍；谅形胜之得势，实有往而无反。い尝会鲤，亦有庶羞；肴核并陈，既旨且柔。泛溢爵于通沟，因素波以献酬；骋微巧于浮觞，竞机捷于迅流。既欢豫而不倦，愿穷昼而兼夜。独临川而慷慨，感逝者之不舍；惟修名之求立，恋景曜之西谢。惧留连之败德，遂收欢而命驾。是时也，含怀湛遁，需于酒食；盘ぅ宴安，欢情未极；选兴之言，矫枉以直；悦而不怿，莫不叹息。

　　诗
　　【梁张率《咏跃鱼应诏诗》】戢鳞隐繁藻，颁首承渌漪；何用游溟，且跃天泉池。
　　【陈张正见《赋得鱼跃水花生诗》】漾色桃花水，相望濯锦流；跃浦疑珠出，依池似镜浮。凌波衔落蕊，触饵避沉钩；方游莲叶外，讵入武王舟。
　　【隋阮卓《赋得莲下游鱼诗》】春色映澄陂，涵泳且相随；未上龙门路，聊戏芙蓉池。触浪莲香动，乘流叶影披；相忘自有乐，庄惠岂能知。
　　【隋岑德润《咏鱼诗》】剑影侵波合，珠光带水新；莲东自可戏，安用上龙津。
　　
　　○ 龟第十一

　　叙事
　　《洛书》曰：灵龟者，玄文五色，神灵之精也。上隆法天，下平法地；能见存亡，明于吉凶。王者不偏党，尊耆老则出。洪范《五行》曰：龟之言久也，千岁而灵，此禽兽而知吉凶者也。《周官》曰：龟人掌六龟之属，各有名物。天龟曰灵属，地龟曰绎属，东龟曰果属，西龟曰雷属，南龟曰猎属，北龟曰若属，各以方色与其体辨之。（属言非一也。色谓天龟玄，地龟黄，东龟青，西龟白，南龟赤，北龟黑。）凡取龟用秋时，攻龟用春时，各以其物，入于龟室。（六龟各异室。）上春衅龟，祭祀先卜。《大戴礼》曰：甲虫三百六十，而神龟为之长。《逸礼》曰：天子龟尺二寸，诸侯八寸，大夫六寸，士民四寸。龟者，阴虫之老也。龟三千岁，上游于卷耳之上，老者先知，故君子举事必考之。《礼统》曰：神龟之象，上圆法天，下方法地。背上有盘法邱山，玄文交错，以成列宿。五光昭若，玄锦文运，转应四时，长尺二寸。明吉凶，不言而信。《运斗枢》曰：瑶光星散为龟。《尔雅》曰：龟三尺，贲。龟，俯者灵，仰者谢，前诸果，后诸猎，左倪不类，右倪不若。一曰神龟，二曰灵龟，三曰摄龟，（小龟也。腹甲曲折，解能自张闭也。）四曰宝龟，五曰文龟，六曰筮龟，（常在蓍丛下潜伏也。）七曰山龟，八曰泽龟，九曰水龟，十曰火龟。《史记》曰：褚先生曰：“能得名龟者，财物归之，家必大富至千万。一曰北斗龟，二曰南辰龟，三曰五星龟，四曰八风龟，五曰二十八宿龟，六曰日月龟，七曰玉龟，八曰九州龟。凡八名，其龟图各有文在腹下，文曰某之龟也。不必满尺二，得七八寸可宝矣。”又曰：上有稠蓍，下有神龟。蓍生满百茎者，其下常有龟守之，其上有青□覆之。南方老人用龟支床足，经二十年，老人死；移床，龟尚生，不死。龟能行气导引。《宋略》曰：吴郡献六眼龟。《南齐书》曰：永明年，唐潜献青毛神龟一头。《玄中记》曰：东南之大者巨鳌焉，以背负蓬莱山，周回千里。巨鳌，巨龟也。又千岁之龟，能与人语。《南越志》曰：龟甲，一名神屋，出南海，生池泽中，吴越谓之元伫。神龟大如拳而色如金，上甲两边如锯齿。爪至利，而能缘大木，捕鸣蝉。至美可食。不中于卜，以其小故也。涪陵大龟，文似玳瑁，俗号曰灵龟。《抱朴子》曰：千岁之龟，五色具焉。其额上两骨起似角。浮于莲叶之上，或在丛蓍之下。其上或时有白云，蟠蛇龟蛇，潜蛰则食气。夏恣口而甚瘦，冬穴蛰而大肥。《博物志》曰：大要龟鼍之类无雄，与蛇通气则孕。龟鼍皆卵生。崔豹《古今注》曰：龟名玄衣督邮。《广志》曰：觜形如龟，出交州。山龟在山上食草，长尺余。《柳氏龟经》曰：龟一千二百岁，可卜天地之终始。何以言之？三千四十二占于天地千岁之龟甲。黑龟有五色，依时用之。

　　事对
　　【法天 象地】《礼统》曰：神龟之象，上员法天，下方法地。背上有盘法邱山，玄文交错，以成列宿。《洛书》曰：灵龟者，上隆法天，下平象地。
　　【十朋 四品】《周易》曰：或益之十朋之龟。王弼注曰：龟者，决疑之物。获益而得十朋之龟，则尽天人之助也。《汉书》曰：元龟距形，长尺二寸，直一千一百六十，为尺贝十朋。公龟九寸以上，直五百，为壮贝十朋。侯龟七寸以上，直三百，为公贝十朋。子龟五寸以上，直百，为小贝十朋。是为宝四品。
　　【玄服 绣裳】《史记》曰：宋元王问博士卫平曰：“今昔寡人梦见一丈夫，玄绣之服，而乘轻车。曰：我为江使于河，而豫且得我而不能去。身在患中，莫可告语，王有德义，故来告。是何物也？”卫平乃援式而起，对曰：“昔壬子宿在牵牛，使者当囚衣玄服而乘辎车，其名为龟。王可使问而求之。”王曰：“善哉。”孙惠《龟言赋》曰：有缁衣之丈夫兮，衣玄绣之衣裳，乘轻车之岌岌兮，驾□雾而翱翔。风雨为之电奋，五色赫以煌。
　　【赤灵 白若】柳隆《龟经》曰：龟有五色，依时用之。青灵之龟，春宜用之，西坐东向；赤灵之龟，夏宜用之，北坐南向。《墨子》曰：昔夏后氏使飞廉析金于郴山，以铸鼎于昆吾，使翁难乙灼白若之龟，是也。
　　【巢莲 升木】《史记 褚先生》曰：江南嘉林，龟在其中，常巢于芳莲之上。左胁书文曰：“甲子重光，得我者匹夫为人君，有土正；诸侯得我者为帝王。”王子年《拾遗记》曰：昆仑山第五层，有神龟，长一尺九寸，有四翼。万岁则升木而居，亦能言也。
　　【朱字 玄文】《尚书 中候》曰：尧沉璧于洛，玄龟负书出，于背上赤文朱字。止坛，又沉璧于河。黑龟出，赤文题。《礼统》曰：神龟之象，上有盘，法邱山，玄文交错，以成列宿。
　　【春灼 冬衅】《三礼图》曰：龟以上，春灼后左，夏灼前左，秋灼前右，冬灼后右。蔡邕《月令章句》曰：孟冬之月，命大卜衅龟，以牲祠龟。涂以牲血，谓之衅龟。衅者，龟甲所以卜也；者，蓍草所以筮也。
　　【陆行 坎居】焦赣《易林》曰：龟厌江海，陆行不止；自令枯槁，失其都市。李《龟赋》曰：质应离象，位定坎居；贱彼朵颐，费我灵符。浮洛川，见纬书，洞秘奥，通玄虚。
　　【支床 悬室】《史记》曰：南方老人用龟支床足，二十余年。又曰：取龟置室西北隅，悬之以入深大林中，不惑。
　　【督邮 神使】《古今注》曰：龟名玄衣督邮，神使，神龟也。郭璞《江赋》曰：应交甫之丧佩，愍神使之缨罗。
　　【锦文 金色】《礼统》曰：神龟之象，若玄锦文运；转应四时，沈怀远《南越志》曰：神龟出，大如拳而色如金。
　　【养气 含神】郭璞《山海经图 隽龟赞》曰：水圆三方，潜源溢沸；灵龟爰处，掉尾养气。庄生是感，挥竿傲贵。沈怀远《南越志》曰：神龟出江水中。庐江郡常献生龟于大卜，冥含神知，为效之大。
　　【左顾 右转】臧荣绪《晋书》曰：孔愉，字敬康，会稽山阴人也。少时尝得一龟，放于溪中，龟中流左顾数过。及铸侯印，而龟左顾；更铸亦然。印工以告，愉悟，取佩焉。《续搜神记》曰：鄱阳人黄赭，入山采荆杨，遂失路。数日，忽见大龟，赭便咒之，曰：“汝是灵物，而吾迷不知道。今骑汝背，头向便是路。”龟即回右转。赭即从行，十许里，便得溪水，即估客行舟者也。
　　【三足 四翼】《山海经》曰：大若山阳，狂水出焉，注于伊水中，多三足龟。王子年《拾遗记》曰：昆仑第五层，有神龟四翼。
　　【青纯 翠毫】《尚书 中候》曰：周公摄政七年，制礼作乐。成王顾于洛，沉璧。礼毕，王退，有玄龟青纯苍光，背甲刻书，上跻于坛，赤文成字，周公写之。徐湛之《翠龟表》曰：句容县人，获龟一头；体披翠毫，腾云飞集。
　　【大蒙 元绪】《淮南子》曰：周人简，产于古石；大蒙神龟，出于沟壑。刘敬叔《异苑》曰：吴时，有人入山，见一大龟，即担之以归。欲上吴王，夜宿越里，缆船桑树下。夜中，树忽呼龟曰：“元绪何得在此？”龟曰：“行不择日，今方见烹。虽然，尽南山之樵，不能溃我。”

　　赋
　　【魏曹植《神龟赋》】龟号千岁。时有遗余龟者，数日而死，肌肉消尽，唯甲存焉。余感而赋之，曰：嘉四灵之建德，各潜位乎一方；苍龙虬于东岳，白虎啸于西岗；玄武集于塞门，朱雀栖于南乡。顺仁风以消息，应圣时而后翔。嗟神龟之奇物，体乾坤之自然；下夷方以则地，上规隆而法天；顺阴阳以呼吸，藏景曜于重泉。食飞尘以实气，饮不竭于朝露；步容趾以俯仰，时鸾回以鹤顾；忽万载而不恤，周无疆于太素。感白灵之翔翥，卒不免乎豫且；虽见珍于宗庙，离刳剥之重辜。欲怨于上帝，将等愧乎游鱼；惧沉泥之逢殆，赴芳莲以巢居；安玄云而好静，不汪翔而改度。昔严州之抗节，援斯灵而记喻。嗟禄运之屯蹇，发遇获于江滨；归笼槛以幽处，遭谆美之仁人。昼顾瞻而终日，夕抚顺以接晨；遘淫灾以陨越，命剿绝而不振。天道昧而未分，神明幽而难烛。黄氏没于空泽，松乔化于株木；蛇折鳞于平皋，龙蜕骨于深谷。亮物类之迁化，疑斯灵之解壳。

　　诗
　　【北齐赵儒宗《咏龟诗》】有灵堪托梦，无心解自谋；不能蓍下伏，强从莲上游。负图非所翼，支床空见留；倘蒙一曳尾，当为屡回头。

　　赞
　　【晋郭璞《尔雅 龟赞》】天生神物，十朋之龟。或游于火，或游于蓍。虽云类殊，象二一归。致用，极数尽几。　　　　　　

　　●卷三十 虫部
　　
　　○ 蝉第十二

　　叙事
　　《尔雅》曰：蜩，螂蜩，螗蜩；札，蜻蜻；蠢，茅蜩；面，马蜩；，寒蜩。（孙炎曰：螂，五色具；蜩，宫中小青蝉也，面青口，蝉小者也。郭璞注云：蜩螂俗呼为胡蝉，江南谓之螗弟，如蝉而小，有文。江东呼蠢曰茅，蠢似蝉而小青。一曰马蝉，蝉中最大者。，寒づ也，似蝉而小，青而赤。）扬雄《方言》曰：多，齐谓之奚鹿，楚谓之蛉蛄，秦谓之多。自关而东谓之刀劳，或谓之是劳，或谓之蜓木。西楚与秦通名也。（江东呼为是劳。）楚谓之蜩，宋卫之间谓之螗蜩，（今胡蝉也。）陈郑之间谓之螂蜩，秦晋之间谓之蝉，海岱之间谓之奇。其大者谓之劳，或谓之面马；其小者谓之麦札。有文者谓之蜻蜻。其雌谓之疋，大而黑者谓之戋，黑而赤者谓之蜩。劳谓之茅蜩。应谓之寒蜩。寒蜩，暗蜩也。（此诸蝉名，通出《尔雅》，而多驳错，未可详据。）《说文》曰：蝉，膀鸣也。《礼记》曰：仲夏之月蝉始鸣，孟秋之月寒蝉鸣。徐广《车服杂注》曰：侍臣加貂蝉者，取其清高饮露而不食也。王充《论衡》曰：蛴螬化为腹育，腹育转为蝉。生两翼，不类蛴螬。《淮南子》曰：蝉无口而鸣，三十日而死。蝉，螟，胡蝉，召，茅蝉，凡五种也。

　　事对
　　【饮露 聆风】徐广《车服杂注》曰：侍臣加貂蝉，取饮露而不食也。傅玄《蝉赋》曰：聆商风而和鸣。
　　【ィ庭 翔水】《董仲舒答问》曰：牛享问仲舒曰：“蝉名齐女，何故？”答曰：“昔齐王之后，怨王而死，尸变为蝉，登庭树ィ唳而鸣。王悔恨之，故曰齐女。”《文子》曰：飞鸟反乡，兔走归崛，狐死首邱，寒づ翔水，各依所生。，寒蜩。郭璞注《尔雅》曰：，寒づ也。
　　【噪柳 鸣榆】谢灵运《燕歌行》曰：孟冬初节寒气成，悲风入闺霜依庭；秋蝉噪柳燕辞楹，念君行役怨边庭。刘向《说苑》曰：吴王欲伐荆，舍人少孺子者，欲谏不敢，乃操弹于后园，露沾其衣，如是者三日。王曰：“子来，何若沾衣如此？”对曰：“园中有榆，其上有蝉，高居悲鸣饮露，不知螗螂在其后；螗螂委身曲斧，欲取其蝉，又不知黄雀在其后；黄雀延颈，欲啄螗螂，不知弹丸在其下。此二者，欲得其前而不顾其后患。”吴王曰：“善哉。”乃罢兵。
　　【五德 八名】陆云《寒蝉赋》曰：昔人称鸡有五德，而作者赋焉。至于寒蝉，才齐其美，而莫斯述。夫头上有，则其文也；含气饮露，则其清也；黍稷不享，则其廉也；处不巢居，则其俭也；应候守节，则其信也。《尔雅》曰：蜩，螂蜩，螗蜩，{札虫}蜻蜻，蠢茅蜩，面马蜩，寒蜩，蜓木奚鹿。李巡注曰：自蜩螗以下，皆分别五方之语，而名不同也。颜延之《寒蝉赋》曰：餐霞之气，神驭乎九仙；禀露之混，气精于八蝉。

　　赋
　　【魏曹植《蝉赋》】惟夫蝉之清洁兮，潜厥类乎太阴；在炎阳之仲夏兮，始游豫乎芳林。实淡泊而寡欲兮，独怡乐而长吟；声嗷嗷而弥厉兮，似贞士而介心。内含和而弗食兮，与众物而无求；栖乔枝而仰首兮，嗽朝露之清流。隐柔桑之稠叶兮，快啁号以遁暑；苦黄雀之作害兮，患螗螂之劲斧。飘高翔而远托兮，毒蜘蛛之网罟；欲降身而卑窜兮，惧草虫之袭予。免众艰而弗获兮，遥迁集乎官宇；依名果之茂荫兮，托修干以静处。有翩翩之狡童兮，步容与于园囿；体离朱之脱视兮，姿才捷于猴猿。条罔叶而不挽兮，树无干而不缘；翳轻躯而奋迅兮，跪侧足以自闲。恐此身之惊骇兮，精曾而目连；怪柔竿之冉冉兮，运微粘而我缠。欲翻飞而逾滞兮，知性命之长捐。乱曰：诗叹鸣蜩，声ィィ兮；盛阳则生，太阴逝兮；皎皎贞素，侔夷惠兮；帝臣是戴，尚其洁兮。
　　【西晋傅玄《蝉赋》】美兹蝉之纯洁兮，禀阴阳之微灵；含精粹之贞气兮，体自然之妙形。潜玄昭于后土兮，虽在秽而逾馨；经青春而未育兮，当隆夏而化生。忽神蜕而灵变兮，奋轻翼之浮征；翳密叶之重荫兮，噪闲树之肃清。缘长枝而仰观兮，吸渥露之朝零；洎无为而自得兮，聆商风而和鸣。声ィィ以清和兮，遥自托乎兰林；台群吟以近唱兮，似箫管之余音；清激畅于遐迩兮，时感君之丹心。
　　【陈褚《风里蝉赋》】有秋风之来庭，于高柳之鸣蝉；或孤吟而暂断，乍乱响而还连。垂玄而嘶定，避黄雀而声迁；愁人兮易惊，静听兮伤情，听蝉兮靡倦，更相兮风生；终不校树兮寂寞，方复饮露兮光荣。

　　诗
　　【唐太宗文皇帝《赋得弱柳鸣秋蝉诗》】散影玉阶柳，含翠隐鸣蝉；微形藏叶里，乱响生风前。
　　【梁褚□《赋得咏蝉诗》】避雀乔枝里，飞空华殿曲；天寒响屡嘶，日暮声逾速。繁吟如欲尽，长韵还相续；饮露非表清，轻身易知足。
　　【梁萧子范《後堂听蝉诗》】试逐微风远，聊随夏叶繁；轻飞避楚雀，饮露入吴园。流音绕丛藿，余响切高轩；借问边城客，伤情宁可言。
　　【后梁沈君攸《同陆廷尉惊早蝉诗》】日暮野风生，林蝉候节鸣；望枝疑数处，寻空定几声。地幽吟不断，叶动噪群惊；独有河阳令，偏嫌秋翅轻。
　　【陈张正见《赋得寒树晚蝉疏诗》】寒蝉噪杨柳，朔吹犯梧桐，叶迥飞难住，枝残影共空。声疏饮露后，唱绝断弦中；还因摇落处，寂寞尽秋风。
　　【又《秋蝉喝柳应衡阳王教诗》】秋雁写遥天，园柳集惊蝉；竞噪长枝里，争飞落木前。风高知响急，近树觉声连；长杨流喝尽，讵识蔡邕弦。
　　【陈刘删《咏蝉诗》】声流上林苑，影入侍臣冠；得饮玄天露，何辞高柳寒。
　　【虞世南《秋蝉诗》】垂饮清露，流响出疏桐；居高声自远，非是籍秋风。
　　【李百药《咏蝉诗》】清心自饮露，哀响乍吟风；未上华冠侧，先惊翳叶中。
　　【隋颜之推《听鸣蝉诗》】听秋蝉，秋蝉悲，非一处。细柳高飞夕，长杨明白曙；历乱起秋声，参差搅人虑。单吟如转箫，群噪学调笙；乍飘流曼响，多含断绝声。垂阴自有乐，饮露独为清；短何足贵，薄羽不羞轻。螗螂翳下偏难见，翡翠竿头绝易惊；容止由来桂林苑，无事淹留南斗城。城中帝皇里，金张及许史；权势热如汤，意气喧城市。剑影奔星落，马色浮□起；鼎俎陈龙凤，金石谐宫征。关中满季心，关西饶孔子；讵用虞公立国臣，谁爱韩王游说士。红颜宿昔同春花，素鬓俄顷变秋华。中肠自有极，那堪教作转轮车。
　　
　　○ 蝶第十三

　　叙事
　　崔豹《古今注》曰：蛱蝶，一名野蛾，一名风蝶。江东谓之达木，色白背青者是也。其有大如蝙蝠者，或黑色，或青斑，名曰凤子。一名凤车，一名鬼车。生江南橘树间。《搜神记》曰：朽苇为蛩，麦为蝴蝶。《列子》曰：陵舄得郁楼则为乌足，（此含而相生也。）其叶为蝴蝶。

　　事对
　　【入梦 戏园】《庄子》曰：昔者庄周梦为蝴蝶，栩栩然蝴蝶，自逾适志与，不知周也。俄然觉，则蘧蘧然周也。不知周之梦为蝴蝶，与蝴蝶之梦为周欤。《古乐府》歌词：蛱蝶行，蝶游蝶遨戏东园；奈何卒逢三月养子燕，接我苜蓿间。

　　诗
　　【梁简文帝《咏蝶诗》】空园暮烟起，逍遥独未归；翠鬣藏高柳，红莲拂水衣。复此从风蝶，双双花上飞；寄语相知者，同心终莫违。
　　【梁刘孝绰《咏素蝶诗》】随蜂绕绿蕙，避雀隐青薇；映日忽争起，因风乍共归。出没花中见，参差叶际飞；芳华幸勿谢，嘉树欲相依。
　　【梁徐《赋得蝶依草应令诗》】秋园花落尽，芳菊数来归；那知不梦作，眠觉也恒飞。
　　
　　○ 萤第十四

　　叙事
　　《尔雅》曰：萤火，即也。《广雅》曰：景天，萤火磷也。《礼记》曰：季夏之月，腐草为萤。《大戴礼 夏小正》曰：丹鸟羞白鸟，丹鸟也者，谓丹良也，白鸟也者，谓蚊也。其谓之鸟者，重其养也，凡有翼者为鸟。差也者，进也，不尽食也。崔豹《古今注》曰：萤火一名晖夜，一名景天，一名熠耀，一名磷，一名丹良，一名丹鸟，一名夜光，一名宵烛。腐草为之，食蚊蚋也。

　　事对
　　【羞鸟 却马】《大戴礼》曰：丹鸟羞白鸟。《淮南万毕术》曰：萤火却马。注云：取萤火裹以羊皮，置土中，马见之鸣，却不敢行。
　　【化草 流金】《易通 卦验》曰：立秋腐草化为萤。潘岳《萤赋》曰：熠熠荧荧，若丹英之照葩；飘飘，若流金之在沙。
　　【景天 晖夜】并见叙事。

　　赋
　　【西晋傅咸《萤火赋》】潜空馆之寂寂兮，意遥遥而靡宁；夜耿耿而不寐兮，忧悄悄而多伤。哀斯火之烟灭兮，近腐草而化生；感诗人之悠怀兮，览熠耀于前庭。不以姿质之鄙薄兮，欲增辉乎泰清；虽无补于日月兮，期自照于陋形。当朝阳于戢景兮，必宵昧而是征；进不竞于天光兮，退在晦而能明。谅有似于贤臣兮，于疏外而尽诚；盖物小而论大兮，固作者之所旌。假乃光而尔炽兮，庶有表乎忠贞。
　　【西晋潘岳《萤火赋》】翔太阴之玄昧，抱夜光以清游，若飞电之霄逝，ィ似移星之云流。动集阳晖，灼如隋珠；熠熠荧荧，若丹英之照葩。飘飘，若流金之在沙。载飞载止，光色孔嘉；无声无臭，明影畅遐。舀朝露于旷野，庇一叶之垂柯；无干欲于万物，岂顾恤于网罗。至夫重阴之夕，风雨晦冥；万物眩惑，翩翩独征。奇姿燎朗，在阴益荣，犹贤哲之处时，时昏昧而道明。若兰香之在幽，越群臭而弥馨，随阴阳以飘摇，非饮食之是营。问螽斯之无忌，希夷惠之清贞；羡微虫之琦玮，援彩笔以为铭。
　　【梁萧和《萤火赋》】聊披书以娱性，悦草萤之夜翔；乍依栏而回亮，或傍牖而舒光。忽翔飞而暂隐，时凌空而更扬；竹依窗而度影，兰因风而送香。此时逸趣方遒，良夜淹留；眺娥之澄景，观熠耀之群游；类干沙之火飞，若清汉之星流。入玄夜而光净，出明灯而色幽；时临池而泛影，与列宿而俱浮；觉更筹之稍竭，见微光之渐收。尔其斜月西倾，独照蓬楹；瞩曙河之低汉，闻伺潮之远声；望落星之掩色，见晨禽之晓征。悲扶桑之吐曜，翳微躯而不明；写余襟其未尽，聊染翰以书情。

　　诗
　　【梁简文帝《咏萤火诗》】本将秋草并，今与夕风轻；腾空类星陨，拂树若花生。屏疑神火明，帘似夜珠明；逢君拾光彩，不怯此身轻。
　　【梁纪少瑜《咏月中飞萤诗》】远度时依幕，斜来如畏窗；向月光还尽，临池影更双。
　　【梁沈旋《咏萤火诗》】火申变腐草，明灭靡恒调；雨坠弗亏光，阳升反夺照。泊树类奔星，集草疑余燎；望之如可灼，揽之徒有耀。
　　【陈杨缙《照帙秋萤诗》】秋窗余照尽，入暗早萤来；忽聚还同色，恒然讵落灰。飞影黄金散，依帷缥帙开；含明终不息，夜月空徘徊。
　　【虞世南《咏萤诗》】的历流光小，飘摇弱翅轻；恐畏无人识，独自暗中明。
　　【李百药《咏萤诗》】窗里怜灯暗，阶前畏月明；不辞逢露湿，祗为重宵行。　　 　　

