艺文类聚
    
   
唐太子率更令弘文馆学士欧阳询撰
    ●卷一 天部上［○本卷宋本缺，据明本补。］
    ○天  日  月  星  云  风
    ◇天
    《周易》曰：大哉乾元，万物资始，乃统天，云行雨施，品物流形，大明终始。六位时成，时乘六龙以御天，乾道变化，各正性命。
    又曰：立天之道，曰阴与阳。
    又曰：天行健。
    《尚书》曰：乃命羲和，钦若昊天。
    又曰：皇天震怒，命我文考，肃将天威。
    《礼记》曰：天地之道，博也，厚也，高也，明也，悠也，久也，日月星辰系焉。万物覆焉。
    《论语》曰：天何言哉，四时行焉，百物生焉。
    《老子》曰：天得一以清。
    《春秋繁露》曰：天有十端，天地阴阳水土金木火人，凡十端，天亦喜［○《太平御览》一喜上有有字。］怒之气，哀乐之心，与人相副，以类合之，天人一也。
    《尔雅》曰：穹苍，苍天也，春为苍天，夏为昊天，秋为天，冬为上天。
    《春秋元命苞》曰：天不足西北，阳极於九，故天周九九八十一万里。
    浑天仪曰：天如鸡子，天大地小，天表里有水，地［○《开元占经》一，《太平御览》二，地上有天字。］各乘气而立，载水而浮，天转如车毂之运。
    《黄帝素问》曰：积阳为天，故天者清阳也。
    《庄子》曰：天之苍苍，其正色邪，其远而无所至极邪。
    《申子》曰：天道无私，是以恒正，天常正，是以清明。
    《文子》曰：高莫高於天，下莫下於泽，天高泽下，圣人法之。
    《太玄》曰：有九天，一为中天，二为羡天，三为从天，四为更天，五为天，六为廓天，七为咸天，八为沈天，九为成天。
    又曰：天以不见为玄。
    《皇览记》［○《太平御览》二作皇览冢墓记。］曰：好道者，言黄帝乘龙升云，登朝霞，上至列阙，倒影经过天宫。
    《礼统》曰：天地者，元气之所生万物之祖也。
    《广雅》曰：太初，气之始也，清浊未分，太始，形之始也，清者为精，浊者为形，太素，质之始也，已有素朴而未散也，二气相接，剖判分离，轻清者为天。
    《吕氏春秋》曰：天有九野，何谓九野，中央曰钧天，东方曰苍天，东北曰变天。北方曰玄天，西北曰幽天，西方曰皓天，西南曰朱天，南方曰炎天，东南曰阳天。
    《列子》曰：杞国有人，忧天崩坠，身无所寄，废於寝食。又有忧彼之忧者，晓之曰：天积气耳，无处无气，奈何而崩坠乎，其人曰：天果积气，日月星宿，不当坠也，晓者曰：日月星宿，亦积气中之有光曜者，正复使坠，亦不能有中伤。
    《说苑》曰：齐桓公问管仲，王者何所贵，对曰：贵天，桓公仰观天，管仲曰：所谓之天者，非谓苍苍莽莽之天也，君人者以百姓为天。
    《白虎通》曰：天者身也，天之为言镇也，居高理下，为人镇也，男女名为人，天地所以无名何，天圆地方，不相类也，天左旋，地右周，犹君臣阴阳相对向也。
    张衡《灵宪》曰：太素之前，幽清寂寞，不可为象，惟虚惟无，盖道之根也，道根既建，由无生有，太素始萌，萌而示兆，斯谓庞洪，盖道之也，道既育，万物成体，於是刚柔始分，清浊异位，天成於外而体阳，故圆以动，斯谓天元，道之实也，天有元位。
    徐整《三五历纪》曰：天地混沌如鸡子，盘古生其中，万八千岁，天地开辟，阳清为天，阴浊为地，盘古在其中，一日九变，神於天，圣於地，天日高一丈，地日厚一丈，盘古日长一丈，如此万八千岁，天数极高，地数极深，盘古极长，後乃有三皇，数起於一，立於三，成於五，盛於七，处於九，故天去地九万里。
    《蜀志》曰：吴使张温来聘，温问秦密曰：天有头乎，密曰：有之，温曰：在何方，密曰：诗云，乃眷西顾，以此推之，头在西方，温曰：天有耳乎，密曰：天处高而听卑，诗云，鹤鸣九皋，声闻于天，若其无耳，何以听之，温曰：天有足乎，密曰：诗云，天步艰难，若其无足，何以步之，温曰：天有姓乎，密曰：姓刘，何以然，曰：其子姓刘，以此知之。
    《楚辞 天问》曰：图［○《天问》作圜，《初学记》一，《太平御览》二作圆。］则九重，孰营度之，八柱何当，东南何亏，（言天有八山为柱，皆何当值，东南不足，谁亏缺之。）日月安属，列星安陈。
    【诗】晋传言［○《初学记》一作傅玄。］两仪诗曰：两仪始分，元气上清，列宿垂象，六位时成，日月西迈，流景东征，悠悠万物，殊品齐名，圣人忧世，实念群生。
    又天行篇曰：天行一何健，日月无高踪，百川赴阳谷，三辰因泰蒙。
    又歌曰：天时泰兮昭以阳，清风起兮景云翔，仰观兮辰象，日月兮运周，俯视兮河海，百川兮东流。
    【赋】晋成公绥天地赋曰：天地至神，难以一言定称，故体而言之，则曰两仪，假而言之，则曰乾坤，气而言之，则曰阴阳，性而言之，则曰柔刚，色而言之，则曰玄黄，名而言之，则曰天地，若乃悬象成文，列宿有章，三辰烛，五纬重光，众星回而环极，招摇运而指方，白虎时据於参代，［○冯校本作井，初学记一作昴。］青龙垂尾於氐房，玄龟匿首於女虚，朱鸟奋翼於星张，帝皇正坐於紫宫，辅臣列位於文昌，垣屏络驿而珠连，三台差池而雁行，轩辕华布而曲列，摄提鼎峙而相望。
    【赞】晋郭璞《释天地图赞》曰：祭地肆瘗，郊天致烟，气升太一，精沦九泉，至敬不文，明德惟鲜。
    【表】宋颜延之请立浑天仪表曰：张衡创物，蔡邕造论，戎夏相袭，世重其术。臣昔奉使入关，值大军旋旆，浑仪在路，肆观奇秘，绝代异宝，旋及王府，考诸前志，诚应夙闻，尚书，璇玑玉衡，以齐七政，崔瑗所谓数术穷天地，制作侔造化，经志所云，图宪所本，故体度不渝，精测尚矣，则七晷运变，无匪康时，九代贞观，不绝司历，臣夙怀末意，惧于非任，今忝惟职统，敢昧死以闻。
    ◇日
    《易》曰：日月丽乎天。
    又曰：离为日。
    又曰：日中则昃，月盈则食，天地盈虚，与时消息，而况於人乎，况於鬼神乎。
    《毛诗》曰：日居月诸，胡迭而微。
    《礼记》曰：玄端而朝日於东门之外。
    《左氏传》曰：赵衰，冬日之日也，赵盾，夏日之日也。
    《五经通义》曰：日中有三足乌。
    《春秋内事》曰：日者阳德之母。
    《白虎通》曰：日行迟，月行疾者何，君舒臣劳也，日月所以悬著何，助天行化，昭明下地也，日月径千里。
    《风俗通》曰：成帝问刘向，俗说文帝被徵，後期，不得立，日为再中。
    《尔雅》曰：觚竹北户西王母日下，谓之四荒，巨齐州以南戴日为丹穴，东至日所出为太平，西至日所入为太蒙。
    《广雅》曰：日名朱明，一名耀灵，一名东君，一名大明，亦名阳乌。
    《说文》曰：日，实也，太阳之精，字从口一，象形也。
    又曰：初出为旭，［○《初学记》一，《太平御览》三作纂要曰：日初出曰旭。］日昕曰，日温曰煦，日在午曰亭午，在未曰失，日晚曰旰，日将落曰薄暮，日西落，光反照於东，谓之反景，在上曰反景，在下曰倒景，煦，日温也，皓，日昼貌也，晖，日光也，旰，日晚也，翌，日明也，晓，日白也。
    《易坤灵图》曰：至德之明，日月若连璧。
    《京房易传》曰：日月大光，天下和平，上下俱昌，延年益寿，长世无极。
    《礼斗威仪》曰：政理太平，则时日五色。
    《汉书》曰：文帝时，新垣平言，臣候日再中，居顷之，日却复中，乃更以十七年为元年。
    《列子》曰：孔子东游，见两小儿辩斗，问其故，一儿曰：我以日始出去人近，日中时远也，一儿曰：我以为日初出时远，而日中时近，一儿曰：日初出，大如车盖，及其中，才如盘盂，此不为远者小而近者大乎，一儿曰：日初出，沧沧凉凉，及其中，如探汤，此不为近者，热而远者凉乎，孔子不能决也，两儿笑曰：孰谓汝多知乎。
    《贾谊书》曰：汤曰：学圣王之道，譬其如日，静居而独思，譬其若火，夫人舍学圣王之道，而静居独思，譬其去日之明於庭，而就火之光於室也，然可以小见，不可以大知。
    应劭《汉官仪》曰：太山东南，名曰日观，日观者，鸡鸣时见日。
    《论衡》曰：儒者论日旦出扶桑，暮入细柳，扶桑，东方之地，细柳，西方之地。
    《家语》曰：楚王渡江，得萍实，大如拳，赤如日，［事具草部。］
    《帝王世纪》曰：周文王梦日月着其身。
    《瑞应图》曰：日月扬光者，人君之象也，君不假臣下之权，则日月扬光。
    《山海经》曰：猗天山，苏门山，日月所出。
    又曰：大荒之中，谷，上有扶桑，十日所浴，九日居下［○原作上，据冯校本改。］枝，一日居上［○原作下，据冯校本改。］枝，皆载乌。
    又曰：有女子，名曰羲和，浴日於甘泉，羲和者，帝俊之妻，是生十日。
    《淮南子》曰：尧时十日并出，草木ㄡ枯，尧命羿仰射十日，中其九，乌皆死，堕羽翼。
    又曰：若木在建木西，有十日，华照下地。
    又曰：日出于谷，浴于咸池，拂于扶桑，是谓晨明，登于扶桑之上，爰始将行，是谓フ明，至于曲阿，是谓朝明，临于曾泉，是谓蚤食，次于桑野，是谓晏食，臻于衡阳，是谓禺中，对于昆吾，是谓正中，靡于鸟次，［西南曰大壑。］是谓小迁，至于悲谷，是谓晡时，回于女纪，是谓大迁，经于泉隅，是谓高舂，顿于连石，是谓下舂，至于悲泉，爰息其乌，［○《初学记》一，《太平御览》三作六螭，淮南子天文篇作其马。］是谓悬车，薄于虞泉，是谓黄昏，沦于蒙谷，是谓定昏。
    又曰：鲁阳公与韩构难，战酣，日暮，援戈而之，日反三舍。
    又曰：积阳之热气生火，火气之精者为日。
    又曰：日中有乌，［，趾也，谓三足乌也。］河图叶光篇曰：积精为日。
    皇甫谧《年历》曰：日者众阳之宗，阳精外发，故日以昼明，名曰曜灵。
    《楚辞》曰：敫将出兮东方，照吾槛兮扶桑，［槛，也。］
    又曰：角宿未旦，曜灵安藏，［角，东方星也，曜灵，日也，言东方未旦之时，藏其精光也。］又天问曰：羿焉毕日，乌焉解羽。
    又招魂曰：十日并出，流金铄石。
    【诗】魏刘桢诗曰：仰视白日光，皎皎高且悬，兼烛八内，物类无颇偏。
    晋张载诗曰：白日随天回，暾暾圆如规，踊跃汤谷中，上登扶桑枝。
    又诗曰：十日出汤谷，弭节驰万里，经天曜四海，倏忽潜汜。
    晋傅玄诗曰：汤谷发清曜，九日栖高枝，原得并天御，六龙齐玉羁。
    梁李镜远诗曰：始临东岳观，俄若木枝，萍实讵俦彩，合扇且惭规，北林耿初曜，员窗鉴早曦，照庭馀雪尽，映檐溜滴垂，徘徊匝花树，煜满春池，柳阴裁靡靡，帘影复离离，曾泉岂停舍，桑榆忽在斯，回戈安得中，长绳不可羁，冲情爱景落，清宴惜光驰，温晖徒己荷，深心窃自知。
    梁刘孝绰咏日应令诗曰：弭节驰汤谷，照曜出扶桑，园葵一何幸，倾叶奉离光。
    【歌】後汉李尤九曲歌曰：年岁晚暮时已斜，安得力士翻日车。
    晋傅玄日歌咏曰：东光朝，羲和初揽辔，六龙并腾骧，逸景何晃晃，旭日照万方，皇德配天地，神明［○原讹盟，据冯校本改。］鉴幽荒。
    又三光篇曰：三光垂象表，天地有晷度，声和音响应，形立影自附，素日抱玄乌，明月怀灵兔。
    【赞】晋郭璞十日赞曰：十日并出，草木焦枯，羿乃控弦，仰落阳乌，可为洞感，天人悬符。
    ◇月
    《释名》曰：月，阙也，满则缺也，晦，灰也，月［○《释名》一作火。］死为灰，月光尽似之也，朔，苏也，月死复苏生也，弦，月半之名也，其形一旁曲，一旁直，若张弓弦也，望，月满之名也，日月遥相望者也。
    《广雅》曰：夜光谓之月。
    《山海经》曰：大荒之中，有方山，日月所出入也。
    《五经通义》曰：月中有兔与蟾蜍何，月，阴也，蟾蜍，阳也，而与兔并明，阴系阳也。
    《文选》：月上轩而飞光。
    《乾凿度》曰：月三日成魄，八日成光，蟾蜍体就，穴鼻始明，［穴，决也，决鼻，兔也。］尸［○原讹尹，据冯校本改。子曰：使星司夜，月司时，犹使鸡司晨也。
    《尚书大传》曰：晦而月见西方谓之眺，［眺，条也，条健，行疾也。］朔而月见东方谓之侧匿，［侧匿犹缩懦也，行迟也。
    《礼记》曰：月者三日成魄，三月而成时。
    《史记 天官书》曰：月行中道，安宁和平。
    又曰：太阴之精上为日，［○据《开元占经》十一作月。］月者，天地之阴，金之精也。
    《礼含文嘉》曰：君致尊而制命，则日月贞明。
    《春秋孔演图》曰：仁义之道，日月循纬。
    《汉书》曰：元后母李氏，梦月入其怀而生后。
    《礼斗威仪》曰：政太平则月圆而多辉，政升平则月清而明。
    张衡《灵宪》曰：月者阴精之宗，积而成兽，象蜍兔。
    又曰：娥奔月，是为蟾蜍，《淮南子》曰：月，天之使也，积阴之寒气，大者为水，水气之精者为月。
    又曰：月者阴之宗，是以月毁而鱼脑减。
    又曰：羿请不死之药於西王母，娥窃之奔月宫，娥，羿妻也，服药得仙。奔入月中为月精。
    又曰：画随灰而月晕阙，［以芦灰随晕环，阙其一面，则月晕亦阙於上也。］
    又曰：方诸见月，则津而为水，［方诸，阴燧大蛤也，熟摩拭令热，以向月，则水生，铜盘受之，下水数石也。］
    《吕氏春秋》曰：月群阴之本，月望则蚌蛤实，群阴盈，月晦则蚌蛤虚，群阴{秋手}，夫月形于天，而群阴化为川。
    又曰：月缠二十八宿。
    《文子》曰：百星之明，不如一月之光。
    京房《易飞候》曰：正月有偃月，必有嘉王。
    皇甫谧《年历》曰：月群阴之宗，光内日影以霄曜，名曰夜光。
    《物理论》曰：京房说，月与星至阴也，有形无光，日照之乃光，如以镜照日，而有影见。
    《旧历说》曰：日犹火也，月犹水也，火则施光，水则含影，故フ生於向日，魄生於背日，当日则光盈，近日则明灭。
    《楚辞》曰：夜光何德，死而又育，厥利维何，顾兔在腹。
    又曰：何泛滥之浮云，拥蔽於明月，思耿耿而原见，然阴а而不达。
    傅咸拟天问曰：月中何有，白兔捣药，兴福降祉。
    【诗】晋陆机诗曰：安寝北堂上，明月入我牖，照之有馀，揽之不盈手。
    宋孝武帝斋中望月诗曰：褰幕荡暄气，入夜渐流清，微微风始发，暧暧月初明，思因往物深，悲以归云盈。
    宋鲍照玩月诗曰：蛾眉蔽珠栊，玉钩隔琐窗。三五二八时，千里与君同。夜移衡汉落，徘徊帷幌中。
    齐虞羲咏秋月诗曰：影丽高台端，光入长门殿。初生似玉钩，裁满如团扇。泛滥浮阴来，金波时不见。傥遇赏心者，照之西园宴。
    梁简文帝望月诗曰：流辉入画堂，初照上梅梁，形同七子镜，影类九秋霜，桂花那不落，团扇与谁装，空闻北窗弹，未举西园觞。
    又望月诗曰：今夜月光来，正上相思台，可怜无远近，光照悉徘徊。
    梁孝元帝望江中月影诗曰：澄江涵皓月，水影若浮天，风来如可泛，流急不成圆，秦钩断复接，和璧碎还联，裂纨依岸草，斜桂逐行船，即此春江上，无俟百枝然。
    梁邵陵王萧纶咏新月诗曰：霜氛含月彩，霭霭下南楼，雾浓光若昼，云驶影疑流，梁沈约咏月诗曰：月华临静夜，夜静灭氛埃，方晖竟户入，圆影隙中来，高楼切思妇，西园游上才，网轩映珠缀，应门照绿苔，洞房殊未晓，清光信悠哉。
    梁何逊望初月诗曰：初宿长淮上，破镜出云明，今夕千馀里，双蛾映水生，的的与沙净，艳艳逐波轻。
    梁庾肩吾和徐主簿望月诗曰：楼上徘徊月，窗中愁思人，照雪光偏冷，临花色转春，星流时入晕，桂长欲侵轮，原以重光曲，承君歌扇尘。
    又望月诗曰：桂殿月偏来，留光引上才，园随汉东蚌，晕逐淮南灰，渡河光不湿，移轮辙巨开，此夜临清景，还承终宴杯。
    梁萧子范望秋月诗曰：河汉东西阴，清光此夜出，入帐华珠被，斜筵照宝瑟，霜惨庭上兰，风鸣檐下橘，独见伤心者，孤灯坐幽室。
    梁虞骞视月诗曰：清夜未云疲，珠帘聊可发，泠泠玉潭水，映见蛾眉月，靡靡露方垂，晖晖光稍没，佳人复千里，馀影徒挥忽。
    梁刘瑗在县中庭看月诗曰：移榻坐庭阴，初弦时复临，侍儿能劝酒，贵客解弹琴，柏叶生鬟内，桃花出髻心，月光移数尺，方知夜已深。
    梁刘孝绰望月有所思诗曰：秋月始纤纤，微光垂步檐，入床簟，仿佛鉴窗帘，帘萤隐光息，帘虫映光织，玉羊东北上，金虎西南昃，长门隔清夜，高堂蒙容色，如何当此时，怀情满胸臆。
    又林下映月诗曰：明明三五月，垂影当高树，攒柯半玉蟾，总叶彰金兔，兹林有夜坐，啸歌无与晤，侧光聊可书，含毫且成赋。
    又望月诗曰：轮光缺不半，扇影出将圆，流光照漭氵养，波动映沦涟。
    梁鲍泉江上望月诗曰：客行钩始悬，此夜月将弦，川澄光尚动，流驶影难圆，苍苍随远色，氵养々逐漪涟，无因转还，回首眷前贤。
    周王咏月赠人诗曰：月色当秋夜，斜晖映薄帷，上弦如半璧，初魄似蛾眉，渡云光忽驶，中天影更迟，高阳怀许掾，对此益相思。
    隋江总赋得三五明月满诗曰：三五兔辉成，浮云冷复轻，只轮非战反，团扇少歌声，云前来往色，水上动摇明，况复高楼照，何嗟揽不盈。
    【赋】宋周祗月赋曰：二气理化，精者能镜，阳得一以朗旦，月代终而夕映，其状也，气融洁而照远，质明润而贞虚，弱不废照，清不激。
    宋谢灵运怨晓月赋曰：卧洞房兮当何悦，灭华烛兮弄晓月，昨三五兮既满，今二八兮将缺，浮云褰兮收泛滟，明舒照兮殊皎洁，墀除兮镜鉴，房栊兮澄澈。
    宋谢庄月赋曰：陈王初丧应刘，端忧多暇，悄焉疚怀，弗怡中夜，于时斜汉左界，北陆南躔，白露暧空，素月流天，沉吟齐章，殷勤陈篇，抽毫进牍，以命仲宣，仲宣跪而称曰：臣闻日以阳德，月以阴灵，擅扶光於东沼，嗣若英於西溟，引玄兔於帝台，集素娥於后庭，若夫气霁地表，云敛天末，洞庭始波，木叶微脱，菊散芳於山椒，雁流哀於江濑，升清质之悠悠，降澄晖之霭霭，列宿掩缛，长河韬映，柔雪凝，圆灵水镜，连观霜缟，周除冰净，歌曰：美人迈兮音尘阙，隔千里兮共明月，临风叹兮将焉歇，川路长兮不可越。
    梁沈约八咏，望秋月曰：秋月明如练，照曜三爵台。徘徊九华殿，九华玳瑁梁。华榱与璧，以兹雕丽色。持照明月光，凝华入黼帐。清晖悬洞房，先过飞燕户。却映班姬床，湛秀质兮似规，委清光兮如素，照愁轩之蓬发，影金阶之轻步，居人临此笑以歌，别客对之伤旦暮，经衰圃，映寒丛，凝清夜，带秋风，随庭雪以偕素，与池荷而共红，照玉墀之皎皎，含霜霭之，隐岩崖而半隔，出帷幌而才通，散朱庭之奕奕，入青琐而玲珑。
    ◇星
    《说文》曰：万物之精，上为列星。
    《尚书考灵曜》曰：五星若编珠，旋玑中星星调，则风雨时。
    《春秋说题辞》曰：星之为言精也，阳之荣也，阳精为日，日分为星，故其字日生为星。
    《尚书 洪范》曰：庶民为星，星有好风，星有好雨，月之从星，则以风雨，［月经于箕则多风，离于毕则多雨也。］
    《周礼》曰：保章氏，掌天星，以志日月星辰之变动，以观天下之迁，辨其吉凶，以星土辨九州之地，所封之域，皆有分星，以观妖祥。
    《左氏传》曰：鲁庄公七年夏四月辛卯，夜，恒星不见，夜明也，夜中，星陨如雨，与雨偕也。
    《春秋运斗枢》曰：北斗七星，第一天枢，第二旋，第三机，第四权，第五衡，第六开阳，第七摇光，第一至四为魁，第五至第七为В，В合为斗，居阴布阳，故称北。
    《尚书中候》曰：帝尧即政，景星出翼。
    《礼稽命徵》曰：作乐制礼，得天心，则景星见。
    《春秋元命苞》曰：嘉置弧北指一大星为老人星，治平则见，见则王寿，常以秋分，候之南郊。
    《论语谶》仲尼曰：吾闻尧率舜等游首山，观河渚，有五老飞为流星，上入昴。
    《庄子》曰：傅说得之以相武丁，奄有天下，乘东维，骑箕尾，而比於列星。
    《尸子》曰：自井中视星，所见不过数星，自丘上以望，则见始出也，非明益也，势使然也，私心，井中也，公心，丘上也。
    《吕氏春秋》曰：宋景公时，荧惑在心，公召子韦问焉，子韦曰：祸当君，虽然，可移於宰相，公曰：宰相所与治国家也，曰：移於民，公曰：民死，寡人将谁为君，曰：可移於岁，公曰：岁饥民饿必死，为人后而杀其民，谁以我为君乎，子韦曰：君有至德之言三，天必三赏君，荧惑必徙三舍，行［○吕氏春秋制乐行上有舍字。］七星，星当一年，君延年二十一矣，荧惑果徙三舍。
    《列仙传》曰：东方朔，楚人也，後卖药五湖，知其岁星焉。
    《史记》曰：天曜而景星见，景星，德星也，其状无常，常出有道之国。
    《汉书》曰：五星不失行，则年丰昌。
    又曰：五星同色，天下偃兵，百姓安宁，歌舞以行，不见灾疾，五蕃昌。
    《魏志》曰：桓帝时，有黄星见於楚宋之分，後五十年而公破袁绍之应，［事具帝王部。］
    《会稽典录》曰：严遵字子陵，与世祖俱受业长安，建武五年，下诏徵遵，设乐阳明殿，命宴会，暮留宿，遵以足荷上，其夜客星犯天子宿，明旦，太史以闻，上曰：此无异也，昨夜与严子陵俱卧耳。
    孙氏《瑞应图》曰：景星者，大星也，状如半月，生於晦朔，助月为明，王者不敢私人则见。
    又曰：王者承天，则老人星临其国。
    李传曰：公好天文之术，和帝遣使者观风俗，有二使向益州，夏月，露坐，问二人曰：君发京师，宁知二使何时发，二人惊问曰：何以知之，公指星曰：有二使星来向益部。
    《续晋阳春秋》曰：桓玄庶母马氏，本袁真之妓也，与同列薛氏郭氏夏夜同出，月下有铜盆，水在其侧，见一流星堕盆中，惊喜共视，星如二寸火珠，於水底ぁ然明净，乃相谓曰：此吉祥也，当谁应之，於是薛郭更以瓢杓接取，并不得，马最後取，星正入瓢中，便饮之，既而若有感焉，俄而怀玄，玄虽篡位不终，而数年之中，荣贵极矣。
    《异苑》曰：陈仲弓从诸子侄造荀季和父子，于时德星聚，太史奏，五百里内有贤人聚。
    【诗】晋傅玄众星诗曰：朗月并众星，日出擅其明，冬寒地为裂，春和草木荣，阳德虽普济，非阴亦不成。
    又诗曰：东方大明星，光景照千里，少年舍家游，思心昼夜起。
    北齐邢子［○原讹于，据冯校本改。］才贺老人星诗曰：瑞动星光照，化穆月轮重，庶徵符祉，将以赞时邕。
    【赞】晋郭璞星图赞曰：茫茫地理，粲烂天文，四灵垂象，万类群分，眇观六，咎徵惟君。
    【表】晋傅玄贺老人星表曰：老人星见，挥景光明，圣主寿延，享祚元吉，自天之，莫不舞。
    又贺老人星表曰：老人星见，体色光明，嘉占元吉，弘无量之，隆克昌之祚，普天同庆，率土含［○原作会，据冯校本改。］欢。
    晋卞贺老人星表曰：陛下圣德应乾，嘉瑞屡臻，玄象垂耀，老人启徵，万寿无疆。
    晋王述庆老人星表曰：老人星见，光色明朗，玄象晖焕，表尔休祥，率土民庶，庆赖罔极，北齐邢子才贺老人星表曰：冥贶未已，灵应犹臻，以某夜老人星见，达旦扬光，经旬未灭，虽三星共色，五老同游，拟之於此，故无与匹，自非玄风感极，圣敬回天，何能使休徵秘祉，相寻而至，故以朝夕相，史无停笔。
    ◇云
    《归藏》曰：有白云出自苍梧，入于大梁。
    《周易》曰：云从龙。
    又曰：密云不雨，自我西郊。
    又曰：坎为云，《毛诗》曰：英英白云，露彼菅茅。
    又曰：荟兮蔚兮，南山朝跻，［荟蔚，云兴也。］
    《左氏传》：郯子曰：黄帝以云纪官，故为云师而云名。
    又曰：凡分至启闭，必书云物，为备故也。
    《易通卦验》曰：冬至初阳，云出箕，如树木之状，立春青阳，云出房，如积冰，春分正阳，云出张，如白鹄，雨太阳，云出张，如车盖，立夏初阴，云出觜，赤如珠，夏至少阴，云如水波，寒露正阴，云如冠缨，霜降大阴，云出，上如羊，下如石。
    《礼统》曰：云者，运气，布恩普也。
    《周礼》曰：保章氏，以五云之物，辨吉凶水旱，降丰荒之，［二至二分观云色，青为虫，白为丧，赤为兵荒，黑为水，黄为丰。］
    《礼记》曰：天降时雨，山川出云。
    《东方朔传》曰：凡占长吏不［○《太平御览》八作东。］耕，当视天，有黄云来覆车，五大熟。
    《河图》曰：昆仑山五色云气。
    京房《易飞候》曰：视四方常有大云，五色具，其下贤人隐，青云润泽蔽云［○《开元占经》九十四，《太平御览》八作日。］在西北，为举贤良。
    《尚书大传》曰：於时俊百工，相和而歌卿云，帝舜乃唱之曰：卿云烂兮，礼缦缦兮，日月光华，旦或旦兮。
    又曰：五岳皆触石而出云，肤寸而合，不崇朝而雨。
    《春秋孔演图》曰：黄帝之将兴，黄云升於堂，文命之候，玄龙御云，天命於汤，白云入房，［事具祥瑞部。］
    《孝经援神契》曰：天子孝，天龙负图，地龟出土，天孽消灭，景云出游，［事具祥瑞部。］
    《史记》曰：若烟非烟，若云非云，郁郁纷纷，萧索轮，是谓卿云，［事具祥瑞部。］
    《汉书》曰：高祖在砀山，上常有云气。
    又曰：武帝封禅，昼有白云入封中，［事具祥瑞部。］
    《汉武帝故事》曰：上禅肃然，白云为盖。
    又曰：宣帝祠甘泉，紫云从西北来，散於殿前，［事具祥瑞部。］
    《吕氏春秋》曰：山云草莽，水云鱼鳞，旱云烟火，雨云水气，无不比类其所生以示人。
    孙氏《瑞应图》曰：景云者，太平之应也，一曰：非气非烟，五色纷，谓之庆云，［事具祥瑞部。］
    《魏志》曰：文帝生於沛国谯郡，时有云气青色，而圆如车盖，当其上终日，望气者以为至贵之证，非人臣之气。
    《庄子》曰：广成子谓黄帝曰：汝治天下，云气不待簇［○冯校本作族。］而雨。
    又曰：华封人谓尧曰：夫圣人鹑居而っ食，天下有道，与物皆昌，乘彼白云，至于帝乡，［事具人部圣篇。］
    《孟子》曰：油然作云，沛然下雨。
    《帝王世纪》曰：尧母庆都，生而神异，常有黄云覆其上，［事具帝王部尧篇。］
    《搜神记》曰：蓟子训到洛，见公卿数十处，後数十处皆有云起，［事具神仙部。］
    《兵书》曰：韩云如布，赵云如牛，楚云如日，宋云如车，鲁云如马，卫云如犬，周云如轮，秦云如行人，魏云如鼠，齐云如绛衣，越云如龙，蜀云如。
    《楚辞》曰：云霏霏而承宇。
    又曰：青云衣兮白霓裳。
    又曰：冠青云之崔嵬。
    【诗】魏文帝浮云诗曰：西北有浮云，亭亭如车盖，惜哉时不遇，忽与飘风会，吹我东南行，行行至吴会。
    魏刘桢诗曰：玄云起高岳，终朝弥八方。
    晋傅玄诗曰：白云翩翩翔天庭，流景仿佛非君形，白云飘飘，舍我高翔，青云徘徊，为我愁肠。
    梁简文帝咏云诗曰：浮云舒五色，马脑映霜天，玉叶散秋影，金风飘紫烟。
    梁沈约和王中书白云诗曰：白云自帝乡，氛氲屡回没，蔽亏昆山树，含吐瑶台月，秋风西北起，飘我过城阙，城阙已参差，白云复离离，皎洁在天汉，倒影入华池，将过丹丘野，时至碧林垂，九重迎飞燕，万里送翔螭，梁吴均咏云诗曰：飘飘上碧虚，蔼蔼隐青林，氛氲如有意，萦郁讵无心。
    又咏云诗曰：白云苍梧来，过拂章华台，逢河散复卷，经风合且开。
    【赋】楚荀况云赋曰：有物於此，居则同静，致下则动，其高以钜，圆者中规，方者中矩，大齐天地，德厚尧禹，精微於毫毛，充盈于天宇，冬日作寒，夏日作暑。
    晋陆机浮云赋曰：有轻虚之艳象，无实体之真形，原厥本初，浮沉混并，六律应，八风时迈，玄阴触石，甘泽霈，势不崇朝，露彼无外，若层台高观，重楼叠阁，或如钟首之郁律，乍似寒门之寥廓，金柯分，玉叶散，绿翘明，岩英焕，鸾翔凤翥，鸿惊鹤奋，鲸鲵溯波，鲛鳄冲遁，朱丝乱纪，罗失领，飞仙凌虚，随风游骋，有若芙蓉群披，华会，车渠绕理，马脑缛文。
    又白云赋曰：摅神景於八幽，合洪化乎烟カ，充宇宙以播象，协元气而齐勋，发愤灵石，擢性洪流，兴曜曾泉，升迹融丘，盈八以馀愤，虽弥天其未泄，岂假期於迁晷，迈崇朝而倏忽，红蕊发而菡萏，金翘援而含葩，神收鬼化，弼性违序，鸟殊类而比栖，兽异迹而同处，蛟引翳而并潜，龙攀鸿而双举，鸾舞角以轩罢，鸷企翮而延伫，长城曲蜿，采阁相扶，耸瑶台之截，构琼闼之离娄，雄虹矫而垂天，翠鸟轩而扶日。
    晋成公绥云赋曰：於是玄气仰散，归云四旋，冰消瓦离，弈弈翩翩，去则灭轨以无迹，来则幽ウ以杳冥，舒则弥纶覆四海，卷则消液入无形，或狎猎鳞次，参差交错，上捷业以梁倚，下垒危而相薄，状崴嵬其不安，吁可畏而欲落，或粲烂绮藻，若画若规，繁缛成文，一绩一离，［○绩，《初学记》一作续。］或绣文锦章，依微要妙，绵邈凌虚，轻翔浮漂。
    晋杨［○原讹入，据冯校本改。］云赋曰：天地定位，淳和肇分，刚柔初降，阴阳烟カ，於是山泽通气，华岱兴云，则缥缈翩绵，郁若升烟，蹇萦以诘屈兮，若虬龙之蟠蜿，嶷岐岐以岳立兮，状有似乎列仙，东西络绎，南北油裔，随风徘徊，流行蔼，豁兮仰披，杳兮四会，凝寒冰於朱夏，飞素雪於玄冥，洒膏液於天汉，腾鸿泉於泰清，乾坤以之交泰，品物以之流形，江海以之深满，川谷以之丰盈，毛羽以之光泽，草木以之葩荣，萌芽以之挺殖，苗秀以之积成，始於触石而出，肤寸而征，终於г濡六合，浸润群生，荡涤尘秽，含吐嘉祥，施畅凯风，惠加春阳，拟神化於后土，与三曜兮齐光。
    【赞】魏陈王曹植吹云赞曰：天地变化，是生神物，吹云吐润，浮气蓊郁。
    ◇风
    《尔雅》曰：四气和为通正，谓之景风，南风谓之凯风，东风谓之谷风，北风谓之凉风，西风谓之泰风。
    《尚书》曰：休徵，曰圣，时风若。［若，顺也，君能通理，则曰风顺时也。］
    又曰：周公居东二年，天大风，禾尽偃，大木斯拔，王启金之书，迎周公，天乃返风，禾尽起。
    《左氏传》曰：六退飞过宋都，风也。
    《老子》曰：飘风不终朝，《毛诗》曰：习习谷风，以阴以雨。
    又曰：终风且а，［终日而风为终风。］
    又曰：凯风自南，吹彼棘心，［南风谓之凯风。］
    又曰：冬日烈烈，飘风发发。
    《礼记》曰：立冬之日，东风解冻。
    《礼稽命徵》曰：出号令，合民心，则祥风至。
    《孝经援神契》曰：德至八方，则祥风至。
    《尚书大传》曰：舜将禅禹，八风通。
    又曰：成王时，越裳重译而来朝，曰：久矣天之无烈风迅雨，意中国有圣人乎。
    《庄子》曰：列子御风而行，泠然，旬有五日而後反。
    《国语》曰：海鸟爰居，止於鲁国东门之外，三日，展禽曰：今其有灾乎，是岁也，海多大风。
    《荆州星占》曰：箕星一名舌，动则大风至。
    《风俗通》曰：飞廉，风伯也，风师，箕星也。
    《管公明传》曰：公明言树上已有少女微风，其雨应至矣，［事具雨部。］
    周生《列子》曰：夫犭葛叶之风，不应八节。
    《风土记》曰：六月则有东南长风，俗名黄雀，长风时，海鱼变为黄雀，因为名也。
    括地图曰：奇肱氏能为飞车，从风远行，汤时，西风吹奇肱车至於豫州，汤破其车，不以示民，十年，西风至，乃复使作车，遣归，去玉门四万里。
    《论衡》曰：儒者论太平瑞应，皆言五日一风，风不鸣条。
    《述征记》曰：长安宫南有灵台，有相风铜乌，或云，此乌遇千里风，乃动。
    《神仙传》曰：葛玄行，遇神庙，乘车不下，须臾，有大风逐玄，埃尘涨天，玄大怒曰：小邪敢尔，即举手指风，风便止。
    刘欣期《交州记》曰：风母，出九德县，似猿，见人若惭，屈颈，打杀，得风还活。
    《风俗通》曰：风或清明来久长，不摇树本枝叶，离地二三丈者，此有龙德在其下，风或清，不及地二三尺者，此君子之风。
    《楚辞》曰：光风转蕙崇兰，［事具草部。］
    又曰：袅袅兮秋风，洞庭波兮木叶下。
    《十洲记》曰：炎州，在南海中，上有风生兽，似豹，青色，状如狸，以铁椎锻其头，数十下乃死，张其口向风，须臾而起。
    【诗】晋庾阐江都遇风诗曰：天吴踊灵壑，将驾奔冥霄，飞廉振折木，流景登扶摇，洪川伫宿浪，跃水迎晨潮，仰眄蹙玄云，俯听聒悲飚。
    梁简文帝咏风诗曰：飘散芳势，漾下蓬莱，传凉入镂槛，发气满瑶台，委禾周邦偃，飞宋都回，亟摇故叶落，屡荡新花开，暂舞惊凫去，时送蕊香来，已拂巫山雨，何用卷寒灰。
    梁孝元帝咏风诗曰：楼上起朝妆，风花下砌傍，入镜先飘粉，翻衫好染香，度舞飞长袖，传歌共绕梁，欲因吹少女，还捋拂大王。
    梁刘孝绰咏风诗曰：袅袅秋声，习习春吹，鸣兹玉树，焕此铜池，罗帷自举，袖衿乃披，惭非楚侍，滥赋雄雌。
    梁王台卿咏风诗曰：侵望不可识，去来非有情，乍见珠帘卷，时觉洞房清，暂拂兰池上，扌冈淡玉尘生，一辨雄雌异，还恶庶人轻。
    梁何逊咏风诗曰：可闻不可见，能重复能轻，镜前飘落粉，琴上响馀声。
    梁庾肩吾咏风诗曰：宋地飞初，湘川燕起馀，扫坛聊动竹，吹薤欲成书，苍梧洞犹在，合浦树应疏，阳乌一转翅，千里定非虚。
    梁贺文В咏春风诗曰：排帘动轻幔，水拂垂杨，本持飘落蕊，翻送舞衣香。
    陈祖孙登咏风诗曰：楚王宫，徘徊绕竹丛，带叶俱吟树，将花共舞空，飘香双袖里，乱曲五弦中，试上高台听，悲响定无穷。
    【赋】楚宋玉风赋曰：楚襄王游兰台之宫，宋玉景差侍，有风飒然而至，王乃披襟而当之，曰：快哉此风，寡人与庶人共者耶，宋玉对曰：夫风生於地，起於青之末，侵淫谷，盛怒於土囊之口，缘於太山之阿，舞於松柏之下，故其清凉雄风，则飘举升降，乘凌高城，入于深宫，徘徊於桂椒之间，翱翔於激水之上，猎蕙草，离秦衡，新夷，被ㄗ杨，北上玉堂，经于洞房，故其风清清泠泠，愈病析酲，发明耳目，宁体便人，此所谓大王之雄风也，夫翁然起於穷巷之间，动沙区，吹死灰，此所谓庶人之雌风也。
    後汉赵壹迅风赋曰：惟巽卦之为体，吐坤［○原作神，据冯校本改。］气而成风，纤微无所不入，广大无所不充，经营八荒之外，宛转毫毛之中，察本莫见其始，揆末莫睹其终，啾啾飕飕，吟啸相求，阿那徘徊，声若歌讴，抟之不可得，系之不可留。
    晋李充风赋曰：寻之不见其终，迎之莫知其来，四方为之易位，八维为之轮回，游聚则天地为一，消散则六合洞开。
    晋陆冲风赋曰：爰太玄之遐始，惟浮沉之剖分，详乾坤之至德，莫风气之独尊。配无形於大象，化万品于烟カ，释凝润於黄壤，降霈泽於苍元，生无常域，潜无定栖，擢昧聚发，寻虚散归，肆六合以骋迈，括毫毛而徘徊，引沉性於未萌，挫登形於已就，宣刚柔之流化，导四气之灵候，若乃祝融司节，炎精赫弈，敛朱唇而长啸，承音响而来薄，猥翕熠以盈扉，洌缠绵以结幕，九域荡摇，区宇挥霍。
    晋湛方生风赋曰：有气曰风，出自幽冥，萧然而起，寂尔而停，虽宇宙之宏远，倏俄顷而屡经，同神功於不疾，等至道於无情，胡马感而增思，风母殒而复生，启惨冬之潜蛰，达青春之勾萌，因严霜以厉威，顺和泽以开荣，故君德喻其靡草，风人假以为名，及其猛势将奋，屯云结阴，洪气郁彳弗，殷雷发音，孛攵然鼓作，拂高陵深，天无澄景，岭无停林，六为之退飞，万窍为之哀吟，亦有飘泠之气，不疾不徐，微扇，清舒，王乔以之控鹄，列子以之乘虚，若乃春惠始和，重褐初释，遨步兰皋，游眄平陌，响咏空岭，朗吟竹柏，穆开林以流惠。疏神襟以清涤，轩濠梁之逸兴，畅方外之冥。
    晋江风赋曰：惟浑成之既载兮，统天地以资始，网宇宙以结罗兮，洞万形而通纪，莫柔健，靡测阴阳，於音罔徵，在体无方，假姿众象，借韵宫商，若ざ厉狂震，触物怒号，卷扬江海，回拔陵崤，巨迸慑以退翼，爰居丧宿而遐逃。
    晋王凝之风赋曰：起玄朔之重云，驱东极之洪涛，越四溟而蓬勃，经五岭而萧条，其鼓水也，无川不涉，靡流不往，溟海天回，江湖云荡。
    齐王融拟风赋曰：奄兮日采之既移，忽兮群景之将驰，靡轻筠之碧业，泛曾松之翠枝，总高羽而萧瑟，韵珠露之参差，此烈士之英风，长寥亮其如斯。
    齐谢拟风赋曰：开翠帷之影蔼，响行之轻鸣，扬淮南之妙舞，发齐后之妍声，子云寂寞，叔夜高张，烟霞洞色，苓荑结芳，斯则幽人之风也，梁沈约拟风赋曰：若夫摇玉树，响金扉，拂九层之羽盖，转八凤之珠，时卷瑶台翠帐，乍动佚女轻衣，此盖羽客之仙风也。
    又八咏曰：临春风，春风起春树，游丝暧如网，落花似雾，先天津池。还过细柳枝，蝶逢飞摇漾，燕值羽参差，扬桂旆，动芝盖，开燕裾，吹赵带，赵带飞参差，燕裾合复离，容仪已照灼，春风复回薄，氛氲桃李花，青跗含素萼，既为风所开，复为风所落，摇绿蒂，扌兀紫茎，舞春雪，杂流莺，迎行雨於高唐，送归鸿於碣石，拂明镜之冬尘，解罗衣之秋襞，既铿锵以动。又氛氲而流射，始摇荡以入闺，终徘徊而缘隙，明珠帘於绣户，散芳尘於绮席，佳人不在兹，春风为谁惜。
    ●卷二 天部下［○据明本补］
    ○雪  雨  霁  雷  电  雾  虹
    ◇雪
    《毛诗》曰：北风其凉，雨雪其。
    又曰：今我来斯，雨雪霏霏。
    又曰：上天同云，雨雪。
    又曰：雨雪氵キ々，见见日消，［见，日气也。］
    《左氏传》曰：楚子次于乾，雨雪，王皮冠，秦复陶，［秦所遗羽衣也。］翠被豹舄，执鞭以出。
    《山海经》曰：由首之山，小威之山，空桑之山，并冬夏有雪。
    《金匮》曰：武王伐纣，都洛邑未成，阴寒，大雪深丈馀，甲子旦，不知何五大夫，乘马车，从两骑，止门外，王使太师尚父谢宾，幸临之，尚父使人持一器粥出，进五车两骑，军［○《太平御览》十二作毕。］使者具以告，尚父曰：五车两骑，四海之神与河伯雨师耳，尚父各以其名进之，五神皆惊，相视而叹。
    《穆天子传》曰：雨雪，天子猎于钅开山之西阿。
    又曰：北风雨雪，天子游黄台之丘，骛於苹泽，日中大寒，北风雨雪，有冻人，天子作黄竹诗，［事具文部。］
    《晏子春秋》曰：景公时，雨雪三日，公被狐白之裘，晏子入，公曰：怪哉，雨雪三日不寒，《晏子》曰：古之贤君，饱而知人饥，温而知人寒，公曰：善，出裘发粟，以与饥寒者。
    王孙子曰：昔卫君重裘累茵而坐，见路有负薪而哭之者，问曰：何故也，对曰：雪下衣薄，是以哭之，於是卫君惧，见於颜色，曰：为君而不知民，孰以我为君，於是开府金，出仓粟，以赈贫穷。
    《史记》曰：东郭先生，衣弊，履不完，行雪中，履有上无下，足尽践地，［事具人部。］
    《汉书 苏武传》曰：单于幽武，置大窖中，绝不与饮食，天雨雪，武卧雪，与旃毛并咽之，数日不死，匈奴以为神，《汉武内传》曰：西王母云，仙之上药，有玄霜绛雪。
    《琴操》曰：曾子耕太山之下，天雨雪，冻，旬日不得归，思其父母，作梁山歌。
    《论衡》曰：云雾，雨之徵也，夏则为露，冬则为霜，温则为雨，寒则为雪，雨露冻凝者，皆由地发，不从天降。
    《孟子》曰：滕文公卒，葬有日矣，天大雨雪，甚，至牛目，群臣请弛期，太子不许，惠子谏曰：昔王季葬涡山之尾，栾水其墓，见棺前和，文王曰：先君欲见群臣百姓矣，乃出为帐，三日後葬，今先王欲小留而抚社稷，故使雪甚，弛期而更为，曰：此文王之义也。
    《胜之书》曰：取雪汁以渍原蚕矢，渍之五六日，释，因摩之，杂种，使稼能早，故谓雪五之精也。
    秦子曰：今欲驰光日下，显白雪中，不可得已。
    晋诸公赞曰：东羸王滕［○本书八十三引异苑作东瀛王腾，《太平御览》十二引晋书作东瀛公腾。］於常山屯营，时大积雪，常山门前方数丈融液，滕怪而掘之，得玉马，高尺馀。
    《录异传》曰：汉时大雪，积地丈馀，洛阳令身出按行，见民家皆除雪出，至袁安门，无有路，谓安已死，令人除雪，入户，见安僵卧，问何以不出，安曰：大雪人皆饿，不宜干人，令以为贤，举为孝廉。
    皇甫谧《高士传》曰：焦先［○原讹光，据本书六十四引改，下同。］野火烧其庐，先因露寝，遭大雪至，先袒卧不移，人以为死，就视如故，［事具居处部庐篇。］
    《世说》曰：谢太傅寒雪日内集，与儿女讲论文义，俄而雪骤，公欣然曰：白雪纷纷何所似，兄子胡儿曰：散盐空中差可拟，兄女曰：未若柳絮因风起。
    《语林》曰：王子猷居山阴，大雪夜，眠觉，开室酌酒，四望皎然，因起徨。咏左思招隐诗，忽忆戴安道，时戴在剡溪，即便夜乘轻公就戴，经宿方至，既造门，不前便返，人问其故，王曰：吾本乘兴而行，兴尽而返，何必见戴。
    《楚辞 招魂》曰：魂兮来归，北方不可以止，增冰峨峨，飞雪千里。
    又曰：霰雪纷其无垠。
    又曰：霰雪霏霏，糅其增加。
    又曰：霰雪纷纷而薄木。
    又曰：桂棹兮兰，斫冰兮积雪。
    《释名》曰：雪，绥也，水下遇寒而凝，绥绥然下也。
    《韩诗外传》曰：凡草木花多五出，雪花独六出，雪花曰，雪云曰同云。
    《西京杂记》曰：太平之代，雪不封条，凌弭毒害而已，自上而下曰雨雪，［○此七字，《初学记》二引作诗传，当另作一条。］
    《左传》曰：平地尺为大雪，雪有七尺雪，［○此五字亦见《初学记》二，引春秋考异邮为注，疑本为古左氏传说，与公羊说同。］
    崔鸿《北凉录》曰：先酒泉南有铜钅。［○《初学记》二，《太平御览》二作，出，言虏犯者大雨雪，沮渠蒙逊遣工取之，得铜万斤。］
    《毛诗》曰：蜉蝣掘阅，麻衣如雪。
    班婕妤《怨歌行》曰：新裂齐纨素，皎洁如霜雪。
    孙康家贫，常映雪读书，清介，交游不杂。［○本条《初学记》二，御览十二引作宋齐语，此脱书名。］
    宋玉曰：阳春白雪，国中属和者，不过十人。
    《庄子》曰：藐姑射山，有神人居焉，肌肤若冰雪。
    《洛神赋》曰：飘兮若流风之回雪。
    【诗】宋鲍照咏雪诗曰：胡风吹朔雪，千里度龙山，集君瑶台里，飞舞两楹前。
    齐虞羲望雪诗曰：岁杪云昼昏，玄池冰夜结，远风金河起，吹我玉山雪。
    梁简文帝雪朝诗曰：同云凝暮序，严阴屯广隰，落梅飞四注，翻舞三袭，实断望如连，恒分似相及，已观池影乱，复视帘珠湿。
    又咏雪诗曰：晚霰飞银砾，浮云暗未开，入池消不积，因风随复来，思妇流黄素，温姬玉镜台，看花言可折，定自非春梅。
    又咏雪颠倒使韵曰：盐飞乱蝶舞，花落飘粉奁。
    梁沈约咏馀雪诗曰：阴庭覆素芷，南阶褰绿ご，玉台新落构，青山已半亏。
    梁任同谢フ花雪诗曰：土膏候年动，积雪表辰暮，散葩似浮玉，飞英若总素，东序皆白珩，西氵邕尽翔鹭，山经陋蜜荣，骚人贬琼树。
    梁丘迟望雪诗曰：氛氲发紫汉，杂沓被朱城，倏忽银台构，俄顷玉树生，绵绵九轨合，昭昭四区明。
    梁裴子野上朝值雪诗曰：沐雪款千门，栉风朝万户，集霰渝丹黻，流云飘绣柱，滴沥垂土膏，阑干悬石乳。
    又咏雪诗曰：飘千里雪，倏忽度龙沙，从云合且散，因风卷复斜，拂草如连蝶，落树似飞花，若赠离居者，折以代瑶华。
    梁吴均咏雪诗曰：微风摇庭树，细雪下帘隙，萦空如雾转，凝阶似花积，不见杨柳春，徒看桂枝白。
    又咏雪诗曰：雪逐春风来，过集巫山野，澜漫虽可爱，翻扬［○原讹阳，据冯校本改。］讵堪把，问君何所思，昔日同心者，坐须风雪霁，相期雒城下。
    梁何逊咏雪诗曰：凝阶似月夜，拂树晓疑春，萧散忽如尽，徘徊已复新，若逐微风起，谁言非玉尘。
    梁刘孝绰对雪诗曰：桂华殊皎皎，柳絮亦霏霏，讵比咸池曲，飘千里飞，耻均班女扇，羞洒曹人衣，浮光乱粉壁，积照朗彤闱。
    梁庾肩吾咏花雪诗曰：瑞雪坠尧年，因风入绮钱，飞花洒庭树，凝瑛结井泉，寒光晦八极，同云暗九天，已飘黄竹路，共庆白渠田。
    陈徐陵咏雪诗曰：琼林玄圃叶，桂树日南华，岂若天庭瑞，轻雪带风斜，三农喜盈尺，六出舞崇花，明朝阙门外，应见海神车。
    【赋】晋孙楚雪赋曰：尧九载以山栖兮，汤请祷於桑林，罔二圣以济世兮，孰繁衍以迄今，嗟亢阳之逾时兮，情反侧以寝兴，丰隆洒雪，交错翻纷，膏泽偃液，普润中田，肃肃三麦，实获丰年。
    晋李雪赋曰：何时雪之嘉泽，亦应变而俱凝，随同云而下降，固г渥之所兴。
    宋谢惠连雪赋曰：岁将暮，时既昏，寒风积，愁云繁，梁王不悦，游於兔园，俄而微霰零，密雪下，王乃歌北风於卫诗，咏南山於周雅，相如於是避席而起，逡巡而揖曰：臣闻，雪宫建於东国，雪山峙於西域，岐昌发咏於来思，姬满申歌於黄竹，曹风以麻衣比色，楚谣以幽兰俪曲，盈尺则呈瑞於丰年，袤丈则表於阴德，连氛累蔼，扌日韬霞，淅沥而先集，雪纷糅而遂多，其为状也，散漫交错，氛氲萧索，蔼蔼浮浮，氵キ々奕奕，连翩飞洒，徘徊委积，始缘甍而冒栋，终开帘而入隙，既因方而为，亦遇圆而成璧，眄隰则万顷同缟，瞻山则千岩俱白，於是台如重璧，逵似连璐，庭列瑶阶，林挺琼树，若乃积素未亏，白日朝鲜，烂兮若烛龙衔曜照昆山，及其流滴垂冰，缘ニ承隅，粲兮若冯夷剖蚌列明珠，乱曰：白羽虽白，质已轻兮，白玉虽白，空守贞兮，未若兹雪，因时兴灭，玄阴凝，不昧其洁，太阳曜，不固其节，节岂我名，洁岂我贞，凭云升降，从风飘零，值物赋象，任地列形，素因遇立，污随染成，纵心皓然，何虑何营。
    周刘雪赋曰：天地否闭，凝而成雪，应乎玄冬之晨，在於冱寒之节，苍云暮同，严风晓别，散乱徘徊，霏皎洁，违朝阳之曜煦，就凌阴之惨冽，混二仪而并色，覆万有而皆空，既夺朱而成素，实矫异而为同，始飘而稍落，遂纷糅而无穷，晓摄光而映净，夜合影而通，似北荒之明月，比西昆之阆风。
    宋谢庄杂言咏雪曰：火洲灭，日壑清，龙关沙蒸，河徼云惊，晷未沉而井，方霾而海溟，始以蕤转，终徘徊而烟曳，状素镜之晨光，写金波之夜。
    【赞】晋庾肃之雪赞曰：百籁哀吟，广莫长挥，霰雨及洒，皓雪其霏，轻质飘，与风回散，望之凝映，浩若天汉，即之皎洁，色逾玉粲。
    晋羊孚雪赞曰：资清以化，乘气以霏，遇象能鲜，即洁成晖。
    宋谢惠连雪赞曰：气遍霜繁，年丰雪积，彼厉我和，尔素子白，其德懿矣，玩之庭隙，权陋瑶台，暂践盈尺。
    梁沈约雪赞曰：火竞乃上炎，阴矫亦下润，独有凝雨姿，贞δ而无殉，排云宁自高，光本非吝，委谷不辞深，因岩岂知峻，洁貌虽同赏，英心共谁振。
    ◇雨
    《尔雅》曰：暴雨谓之冻，小雨谓之，久雨谓之霪，霪谓之霖。
    《管子》曰：春秋祭［○《太平御览》十作发。］五政，一曰：论幼孤，赦有罪，二曰：赋爵列，授禄位，三曰：修沟洫，复亡人，四曰：治封疆，正阡陌，五曰：无杀{鹿夭}，无绝华萼，五政苟时，春雨乃来。
    《尸子》曰：神农氏治天下，欲雨则雨，五日为行雨，旬为雨，旬五日为时雨，正四时之制，万物咸利，故谓之神。
    《东观汉记》曰：沛献王辅，善京氏易，永平五年，少雨，上御云台卦，自以周易林占之，其繇曰：蚁封穴户，大雨将至，以问辅，辅曰：蹇，艮下坎上，艮为山，坎为水，山出云为雨，蚁穴居，时［○《初学记》二，御览十作知。］雨将至，故以蚁为兴居，［○居字《初学记》，御览无。］
    黄子发相雨［○原讹与，据冯校本改。］《书》曰：常戊申日，候日欲入时，日上有观云，不问大小，视四方黑者大雨，青者小雨。
    《战国策》曰：魏文侯与虞人期猎，是日饮酒乐，天雨，文侯曰：虽乐，岂可不一会期哉，乃往，［事具猎部。］
    《楚辞》曰：雷填填兮雨冥冥，令飘风兮先丘，使冻雨兮洒尘。
    《尚书大传》曰：天之无烈风淫雨，意中国有圣人乎，［淫雨谓之霖。］
    河图帝通纪曰：雨者，天地之施也。
    《曾子》曰：天地之气和则雨。
    《山海经》曰：为应龙之状，乃得大雨。
    《尚书 洪范》休徵曰：肃时雨若。［君仁敬则时雨从之。］
    《毛诗》曰：有氵萋萋，兴云祁祁，雨我公田，遂及我私。
    又曰：月离于毕，俾滂沱矣。
    《左氏传》：卫大旱，卜有事於山川，不吉，甯《庄子》曰：昔周饥，克殷而年丰，今邢无道，诸侯无伯，天其或者欲使卫讨邢乎，从之，师兴而雨。
    《家语》曰：齐有一足之鸟，飞公朝，下于殿前，舒翅而跳，齐侯遣使访孔子。孔子曰：此鸟名商羊，昔童儿有屈其一脚，振讯两臂而跳，且谣曰：天将大雨，商羊鼓舞，今齐有之，其应至，将有水为灾。
    《老子》曰：骤雨不终日。
    《春秋说题辞》曰：一岁三十六雨，天地之气宣，十日小雨，应天文，十五日大雨，以斗运也。
    《山海经》曰：羽山其上多雨，而符阳之山多怪雨，云风之所出也。
    《庄子》曰：时雨降矣，而犹浸灌，不亦劳乎。
    又曰：宋景公时，大旱三年，卜之，以人祠乃雨，公下堂顿首曰：吾所以求雨，将自当之，言未卒，天下大雨方千里者何，德於天而惠於民也。
    《六韬》曰：文［○说苑十三作武王事。］王问散宜生，卜伐殷，吉乎，曰：不吉，钻龟，龟不兆，数蓍，蓍不交而如折，将行之日，雨，辎重车至轸，行之日，帜折为三，散宜生曰：此凶，四不祥，不可举事，太公进曰：是非子之所知也，祖行之日，雨辎重车至轸，是洗濯甲兵也。
    《盐铁论》曰：周公太平之时，雨不破块，旬而一雨，必以夜。
    《列仙传》曰：赤松子者，神农时雨师也，［事具仙部。］
    谢承《後汉书》曰：百里嵩为徐州刺史，境遭旱，嵩行部，传车所经，甘雨辄至。［事具职官部刺史篇。］
    《管辂别传》曰：辂过清河太守，时天旱，辂曰：今夕当雨，树中已有少女微风。树间又有阴鸟和鸣。又少男风起，众鸟乱翔，其应至矣，须臾，风云兴，玄气四合，大雨注倾。
    《风俗通》曰：玄冥，雨师也。
    《论衡》曰：道至天者，祥风起，甘雨降，雨霁而阴а者，谓之甘雨。
    《风土记》曰：六月有大雨，名濯枝雨。
    《益部耆旧传》曰：赵瑶为阆中令，遭旱，请雨於灵星，应时大雨。
    《楚国先贤传》曰：樊英忽谓学者曰：成都市火甚盛，因含水西向漱之，後有从蜀郡来者，云是日大火，须臾大雨，火遂灭，［事具火部。］
    【诗】魏陈王曹植喜雨诗曰：天覆何弥广，苞育此群生，弃之必憔悴，惠之则滋荣，庆云从北来，郁述西南征，时雨中夜降，长雷周我庭，嘉种获膏壤，登秋毕有成。
    魏阮诗曰：苦雨滋玄冬，引日弥且长，丹墀自歼殪，深树犹沾裳，客行易感悴，我心摧已伤，登台望江沔，阳侯沛洋洋。
    晋张载霖雨诗曰：霖雨馀旬朔，昧日夜坠，何以解愁怀，置酒招亲类，悲歌结流风，逸响回秋气。
    晋张协苦雨诗曰：黑戾跃重川，商羊舞野庭，飞廉应南箕，丰隆迎号屏，云根临八极，雨足洒四溟，霖沥过二旬，散漫亚九龄，阶下伏泉踊，堂上水苔生，尺烬重寻桂，红粒贵瑶琼。
    又杂诗曰：金风扇素节，丹霞启阴期，腾云似涌烟，密雨如散丝，寒花发黄彩，秋草含绿滋。
    又杂诗曰：朝霞迎白日，丹气临阳谷，翳翳结繁云，森森散雨足。
    晋傅玄诗曰：徂暑未一旬，重阳翳朝霞，厥初月离毕，积日遂滂沱，屯云结不解，长溜周四阿，霖雨如倒井，黄潦起洪波，湍深激墙隅，门庭若决河，炊爨不复举，灶中生蛙虾。
    宋谢庄喜雨诗曰：鹅起知风舞，蛇楚润识云流，洌泉承夜湛，零雨望晨浮，合颖行盛茂，分穗方盈畴。
    宋谢惠连喜雨诗曰：朱明振炎气，溽暑扇温飚，羡彼明月辉，离毕经中宵，思此西郊云，既雨盈崇朝，上天愍憔悴，商羊自吟谣。
    宋鲍照喜雨诗曰：营社达群阴，屯宫掩积阳，族云飞泉室，震风沉羽乡，升浃地维，倾润泻天潢，弥木抽翠条，炎卉耀朱芳，关市欣九赋，京廪开万箱。
    又苦雨诗曰：连阴积浇灌，滂沱下霖乱，沉云日夕昏，骤雨淫朝旦，蹊泞走兽希，枝寒鸟飞晏，密雾冥下溪，聚云屯高岸。
    齐谢观雨诗曰：朔风吹飞雨，萧条江上来，既洒百常观，复集九成台，空如薄雾，散漫似轻埃。
    梁简文帝赋得入阶雨诗曰：细雨阶前入，洒砌复沾帷，渍花枝觉重，湿鸟翻飞迟，傥令斜日照，并欲似游丝。
    梁孝元帝咏细雨诗曰：风轻不动叶，雨细未沾衣，入楼如雾上，拂马似尘飞。
    梁刘苞望夕雨诗曰：崇朝遘行雨，薄晚屯密云，缘阶起素沫，竟水散圆文，河柳低未举，山桃落已芬，清樽久不荐，淹流遂待君。
    梁虞蹇［○疑作骞。］拟雨诗曰：清风送凉气，薄暮荡炎氛，虹照涟漪水，电出嵯峨云，落晖散长足，细雨织斜文。
    梁刘孝绰秋雨卧疾诗曰：贾君徭役少，潘生民务稀，及此同多暇，高卧掩重闱，寂寂榆桑晚，滂沱а不，电隙时光帐，风帘乍扣扉。
    梁刘孝威和皇太子春林晚雨诗曰：云树交为密，雨日共成虹，电舒长男气，枝摇少女风，叶珠垂滴水，檐绳下溜空，蝶濡飞不，花沾色更红，明离信养德，能事毕春宫，谁堪偶凤吹，唯有浮丘公。又望雨诗曰：清阴荡暄浊，飞雨入阶廊，瞻空乱无绪，望ニ耿成行，交枝含晚润，杂叶带新光，浮芥离还聚，沿沤灭复张，浴禽飘落毳，乱荇散馀香，寄言楚台客，雄风讵独凉。
    梁庾肩吾从驾喜雨诗曰：西岳浮樽桂，东皇事浴阑，赦诏还京兆，归神出灌坛，湿风含洒气，阴云助麦寒，典农欣受职，治粟喜当官，复此随车雨，民知天可安。
    梁朱超对雨诗曰：当夏苦炎埃，习静对花台，落照依山尽，浮凉带雨来，重云吐飞电，高栋响行雷，洒树轻花发，滴沼细萍开，泛沫荣阶草，奔流起砌苔。
    北齐刘逖对雨有怀诗曰：重轮宵犯毕，行雨旦浮空，细落疑含雾，斜飞觉带风，湿槐仍足绿，沾桃更上红，无由似玄豹，纵意坐山中。
    周庾信和赵王喜雨诗曰：玄霓临日谷，封蚁对云台，投地欲起电，倚柱稍惊雷，白沙如湿粉，莲花类玉杯，惊鸟洒翼度，湿雁断行来，浮桥七星起，高堰六门开，厥田终上上，原野自莓莓。
    又喜雨诗曰：离光初绕电，震气始乘雷，云逐鱼鳞起，渠随龙骨开，崩沙杂水去，卧树拥槎来，嘉苗双合颖，熟稻再含胎。
    又对雨诗曰：繁云犹暗岭，积雨未开庭，阶含侵角路，镬满溜疏萍，湿杨生细椹，烂草变初萤，徒劳看蚁封，无事祀灵星。
    陈阴铿闲居对雨诗曰：四溟飞旦雨，三径绝来游，震位雷声发，离宫电影浮，山云遥似带，庭叶近成舟，茅檐下乱滴，石窦引环流，寄言一高士，如何麦不收。
    又诗曰：藻降灵祗，聪明谅在斯，触石朝云起，从星夜月离，八川奔巨壑，万顷溢澄陂，绿野含膏润，青山带濯枝，嘉禾方合颖，秀麦已分岐，寄语纷纶学，持竿讵必知。
    【赋】魏文帝愁霖赋曰：脂余车而秣马，将言旋乎邺都，玄云黯其四塞，雨而袭予，涂渐洳以沉滞，潦淫衍而横湍，岂在余之惮劳，哀行旅之艰难，仰皇天而太息，悲白日之不，思若木以照路，假龙烛之末光。
    魏陈王曹植愁霖赋曰：迎朔风而爰迈兮，雨微微而逮行，悼朝阳之隐曜兮，怨北辰之潜精，车结辙以盘桓兮，马踯躅以悲鸣，攀扶桑而仰观兮，假九日於天皇，瞻沉云之泱漭兮，哀吾原之不将。
    又愁霖赋曰：夫何季秋之淫雨兮，既弥日而成霖，瞻玄云之ㄙㄙ兮，听长ニ之淋淋，中宵夜而叹息，起饰带而抚琴。
    魏应愁霖赋曰：听屯雷之恒音兮，闻左右之叹声，情惨愦而含欷兮，起披衣而游庭，三辰幽而重关，苍曜隐而无形，云暧暧而周驰，雨而雾零，排房帐而北入，振盖服之沾衣，还空床而寝息，梦白日之馀晖，惕中{宀悟}而不效兮。意凄忄戾而增悲。
    晋潘尼苦雨赋曰：气触石而结蒸兮，云肤合而仰浮，雨纷射而下注兮，潦波涌而横流，岂信宿之云多，乃逾月而成霖，瞻中塘之浩汗，听长ニ之涔涔，始蒙氵蔑而徐坠，终滂霈而难禁，悲列宿之匿景，悼太阳之幽沉，云暂披而骤合，雨乍息而亟零，旦氵从々以达暮，夜淋淋以极明，鼋鼍游於门闼，蛙虾嬉乎中庭，惧二源之并合，畏黔首之为鱼，处者含瘁於穷巷，行者叹息於长衢。
    晋陆云愁霖赋曰：在朱明之季月，反极阳之重阴，兴介丘之肤寸，坠崩云之洪沉，谷风扇而攸远，苦雨播而成淫，天泱漭以怀惨，民蹙而愁霖，於是天地发挥，阴阳交激，万物混而同汲，玄黄浩而无质，雷凭虚以振庭，电凌牖而曜室，ニ鼎沸以骏奔，潦风驰而竞疾，岂南山之暴跻，将溟海之暂溢，毒其雨之未，悲夏日之方永，瞻大晨以积息，仰天衢而引领。
    晋傅咸患雨赋曰：夫何远寓之多怀，患淫雨之有经，自流火以迄今，历九旬而无宁，庶太清之垂曜，睹日月之光明，云乍披而旋合，ニ暂辍而复零，将收雷之要月，弃嘉於已成，前渴焉而不降，後患之而弗晴，惟二仪之神化，奚水旱之有并，汤亢阳於七载兮，尧洪乎九龄，天道且犹若兹，况人事之不平。
    又喜雨赋曰：於是祀［○当作祝。］融炽景，羲和警辔，亢阳火愤，野无生类。悠悠亿兆，同兹惨悴，伊我皇之仁德兮，配焘育於二仪，屡刻躬而勤政兮，广请祷於灵祗，孰谓天高，其听不辽，孰谓神远，厥应孔昭，洁齐致虔，于兹三朝。阴郁怫而腾起，阳而自消，飞廉扇谷风之翼翼，灵岳兴庆云之飘，遂乃重阴四会，溟邈无垠，方中降雨，亘夜迄今，生我百，粒我蒸民，昔洪水滔天於唐尧之朝，亢旱为灾於殷汤之世，下民其咨，莫能俾，历稔九七，仅免斯害，犹以畴咨为美谈，躬祷为勋代。
    晋成公绥阴霖赋曰：百川泛滥，潢潦横流，沉灶生蛙，中庭运舟。
    又时雨赋曰：两仪协合，二气烟カ，洪川起波，名山兴云。
    宋傅亮喜雨赋曰：惟二仪之顺动，数有积而时偏，垫襄陵於唐籍，云汉於周篇，匪叔叶之或遘，在盛王其固然，伊元嘉之初载，肇休明於此年，懿玉烛之方熙，愠积阳之独愆，涸凉泉於井谷，委嘉颖於中田，嗟我皇之翼翼，怅临朝而辍娱，踵冲谦於禹汤，协至诚於在余，且东作之未晏，庶雨露之夙濡，遵悬子徙廛，尤鲁侯之焚巫，祗桑林之六祷，修季宰之再雩，诚在幽其必贯，感何远而不孚，聆晨鹳於高垤，候宵毕於天隅，发曾云於触石，晦重阳於八区，春霆殷以远响，兴雨霈而载涂，洒丰浸於中畴，覃馀润於嘉蔬，殷啬人於亩，衍将繁於中衢，嗣良颂於多稔，兆嘉梦於樵渔，矧具［○原讹其，据冯校本改。］臣之逢运。又均休而等虞，陶曲成於暮稔，金归驾於董疏。
    梁张缵秋雨赋曰：兴乎爽节，肤寸起於曾岑，乃娱情而脱体，犹冬阳与夏阴，褰南帷以寓目，敞北户而披衿，商律戒於兹辰，凉雨感而已作，甘泉集而溟溟，油云兴而漠漠，温飚革於早暮，炎凉改於今昨，乍斜檐而上阶，或从风而洒幕，周小庭而密下，泫高枝而疏落，渌池泛澹，员波烁，低昂弱筱，葳蕤丛薄。
    ◇霁
    《说文》曰：霁，雨止也。
    《魏略》曰：延康元年，大霖雨五十馀日，魏有天下，乃霁，将受大祚之应也。
    《晋中兴书》曰：咸和四年，阴霖五十馀日，苏峻灭後乃霁。
    《长沙耆旧传》曰：文虔字仲孺，时霖雨废民业，太守忧色，虔补户曹掾，虔奉教斋戒，在社三日，夜梦见白头翁谓曰：尔来何迟，虔具白所梦，太守曰：昔禹梦绣衣男子，称沧水使者，禹知水脉当通，若掾此梦，将可比也，明日，果大霁。
    扶南传曰：金阵［○原作障，据冯校本改。］国，入四月便雨，六月乃止，少有晴日。
    【诗】晋嵇含悦晴诗曰：劲风归巽林，玄云起重基，朝霞炙琼树，夕景映玉芝，翔凤轻翮，应龙曝纤，百偃而立，大木颠复持。
    宋谢瞻答康乐秋霁诗曰：夕霁风气凉，闲房有馀清，开轩灭华烛，月露皓已盈。
    梁简文帝开霁诗曰：景落商飚靖，烟开四郊谧，偃蹇暮山虹，游扬下峰日，水文城上动，城楼水中出，竟徵共治功，空卧淮阳秩。
    梁王筠夕霁诗曰：连山卷族云，长林息众籁，密树含绿滋，遥峰凝翠霭，物华方入赏，跋予心期会。
    周庾信初晴诗曰：湿花飞未远，阴云敛尚低，燕［○原讹鸾，据冯校本改。］燥还为石，龙残便是泥。
    【赋】魏文帝喜霁赋曰：乃命驾而言归，启吉日而北巡，厌群萌之至原，感上下之明神，密云兴之央北，［○当作。］甘雨降以洒尘，既洒尘而为涂，惟平路之未，激清风以漂潦，发皎日之阳晖，振余策而长驱，忽临食而忘饥。
    魏陈王曹植喜霁赋曰：禹身誓於阳旰，［○当从淮南子务篇作盱。］卒锡圭而告成，汤感旱於殷时，造桑林而敷诚，动玉辋而云披，鸣鸾铃而日阳，指北极以为期，吾将倍道以兼行。
    晋陆云喜霁赋曰：靖屏翳之洪隧，戢太山之触石，凌风绝而谧宁，归云反而徽霍，改望舒之离毕，曜六龙於紫阁，於是朱明启候，凯风来南，复火正之权司兮，默后土於重阴，夷中原之多潦兮，反高岸於嵩岑，萎禾竦而振颖兮，偃木竖而为林，阴阳交泰，万物方遒，炎神送暑，素灵迎秋，四时逝而代谢，大火忽其西流，年冉冉其易颓，时靡靡而难留。
    【文】宋孝武帝祈晴文曰：幽明失序，就阴则滞，连云霖淫，注而不替，润既违时，泽而非惠，幸辍霖而吐景，权停风而敛翳，昭鸾辂於天郊，光龙於田际，耒耨得施，黍稷获艺，增高廪於嘉年，登十千於兹岁。
    ◇雷
    《易》曰：鼓之以雷霆，润之以风雨。
    又曰：震为雷，动万物者，莫疾於雷。
    《礼记》曰：仲春之月，日夜分，雷乃发声，仲秋之月，雷乃收声。
    大戴礼夏小正曰：正月，雉震鸣鸲，鼓其翼也，正月必雷，雷不正闻，唯雉闻。
    《毛诗》曰：殷其雷，在南山之阳。
    又曰：虺虺其雷。
    《左传》曰：藏冰以时，则雷出不震，弃冰不用，则雷不发而震。
    《尚书 中候》曰：秦穆公出狩，天震大雷，下有火，化为白雀，衔丹书，集公车，［事具祥瑞部。］
    《史记》曰：高祖母曰刘媪，尝息大泽之陂，梦与神遇，时雷电冥晦，［事具帝王部。］
    《山海经》曰：翔次之山，有鸟名橐{非己}，服其毛羽，令人不畏雷也。
    《淮南子》曰：阴阳相薄，感而为雷。
    焦赣《易林》曰：白日扬光，雷车避藏，云雨不下，各自正乡。
    《物理论》曰：积风成雷。
    《易》曰：雷风相薄。
    《洪范五行传》曰：夫雷，人君象也，入能除害，出能兴利。
    河图帝纪通曰：雷，天地之鼓也。
    又曰：黄帝以雷精起。
    《冠子》曰：夫耳之主聪，目之主明，一叶蔽目，不见太山，两豆［○原讹头，据冯校本改。］塞耳，不闻雷霆。
    《论衡》曰：图画之功，［○《初学记》一，《太平御览》十三作工。］图雷之状，如连鼓形。又图一人若力士，谓之雷公，使之左手引连鼓，右手椎之。
    《晋阳秋》曰：王母，性畏雷，及母死，每雷震，辄就墓侧启曰：在此，在此。
    盛弘之《荆州记》曰：胡［○水经注二十九作湖。］阳县，春秋蓼国，樊重之邑也，重母畏雷，为石室避之，悉以文石为阶砌，今犹存。
    王韶《孝子传》曰：竺弥父生时畏雷，每至天阴，辄至墓，伏坟悲哭，有白兔在其左右。
    《华阳国志》曰：曹公从容谓先主曰：天下英雄，唯使君与操，本初之徒，不足数也，先主方食，失匕箸，会雷大震，先主曰：圣人言，迅雷风烈必变，良有以也，一震之威，乃可致此，公亦悔失言。
    雷於天地为长子，以其万物为出入也，雷二月出地百八十日，雷出则万物出，八月入地百八十日，雷入则万物入，入则除害，出则兴利，人君之象也，［○本条《初学记》一引於郎ダ上书下，北堂书钞一百五十二，《太平御览》十三作洪范五行传，此脱书名。］
    孟奥北征记曰：凌云台东南角一百步，有白石室，名为避雷室。
    《续搜神记》曰：义兴人姓周，永和中，出都，日暮，道边有一新草小屋，有一女出门，望见周，曰：日已暮，周求寄宿，向一更中，闻外有小儿唤阿香，官唤汝推雷车，女子乃辞去，明朝视宿处，乃见一新冢。
    《尔雅》曰：疾雷谓之霆。
    《梁传》曰：阴阳相薄，感而为雷，激而为霆，《五经通义》曰：震与霆，皆霹雳也，公羊注曰：雷疾而甚者为震，震与霆，皆谓霹雳也，雷谓电之先，［○初学记一作电谓之雷光也。］
    《易》曰：天地解而雷雨作，雷雨作而百草木皆甲坼。
    《山海经》曰：飞鱼如豚，赤文无羽，食之辟兵，不畏雷也。
    《淮南子》曰：丛轻折轴，众呼成雷，庶女叫天而雷下击，景公台损，支体伤折，海水大出。
    汉书［○《太平御览》十三作续汉书。］曰：桓帝建和二年，六月乙卯，雷震宪陵寝屋，是梁太后听兄冀枉诛乔也。
    蔡顺母平生畏雷，［○本条《初学记》一，《太平御览》十三作周斐汝南先贤传，此脱书名。］自亡後，每有雷，顺辄还［○《初学记》，御览作环。］冢泣曰：顺在此。
    《论衡》曰：雷霆迅疾，击折树木，坏败屋室，时犯杀人，俗以为天取龙，其犯杀人，谓之有阴过。
    《杂兵书》曰：雷电霹雳，破军内若树木屋舍，急徙去，吉也，雷电风所从来，不可逆而伐，宜慎之。
    论语谶曰：雷震百里，声相附近，宋均注曰：雷动百里，故因以为言也，雷声谓诸侯之政教所至，相附近也。
    《说文》曰：雷霆馀声钤钤，［○《太平御览》十三作铃铃。］所以挺出万物也。
    【诗】晋傅玄杂言诗曰：雷隐隐，感妾心，倾耳清听非车音。
    又曰：童女掣电策，童男挽雷车。
    又惊雷歌曰：惊雷奋兮震万里，威陵宇宙兮动四海，六合不维兮谁能理。
    【赋】晋李雷赋曰：伊有阳之肇化兮，陶万殊於天壤，结郁蒸而成雷兮，鼓訇棱之逸响，若乃骇气奔激，震响交搏，沦隐辚，崩腾磊落，来无辙迹，去无阡陌，君子恐惧而修省，圣人因象以制作。
    ◇电
    《毛诗》曰：烨烨震电。
    《易》曰：离为电。
    又曰：雷电噬嗑。
    《月令》曰：仲春始电。
    《晋书》曰：王戎视日不玄，目烂烂若岩下电。
    《山海经》曰：列缺，电名。
    《庄子》曰：阴气伏於黄泉，阳气上通於天，阴阳分争故为电，玉女投壶，天为之笑则电，［○此十字，本书十七引作神异经，此脱书名，当另作一条。］
    《河图握拒起》曰：大电绕枢星，郊野，感符宝而生黄帝。［事具符命部。］
    《淮南子》曰：电以为鞭策，［电，激气也。］
    甘泉赋曰：电倏闪於墙藩。
    【赋】晋顾凯之雷电赋曰：太极纷纶，元气澄练，阴阳相薄，为雷为电，是以宣尼敬威忽变，夫其声无定响，光不恒照，砰訇轮转，闪罗曜，若乃太阴下沦，少阳初升，蛰虫将启，动灵先应，殷殷徐振，不激不凭，林锺统节，褥暑烟カ，星月不朗，衣床若焚，尔乃清风前飒，荡浊流尘，丰隆破响，列缺开云，当时倦容，廓焉精新，岂直惊安竦寐，乃以畅精悟神，天怒将凌，赤电先发，窥岩四照，映流双绝，雷电赫以惊衡，山海磕其崩裂。
    ◇雾
    《尔雅》曰：地气发，天不应，曰雾，雾谓之晦。
    《帝王世纪》曰：黄帝时，天大雾三日，帝游洛川之上，见大鱼，杀三牲以醮之，天乃甚雨，七日七夜，鱼流，始得图书。
    黄帝玄女之宫战法曰：黄帝与蚩尤对，力战九不胜，黄帝归於太山，三日三夜，天雾冥冥，有一妇人，人首鸟形，黄帝稽首再拜，伏不敢起，妇人曰：吾所谓玄女者，子欲何问，黄帝曰：小子欲万战万胜，万隐万匿，首当何从起。
    《曾子》曰：阴阳之气乱则雾。
    《龙鱼河图》曰：山冬天雾十日已上不除者，山崩之候。
    《地镜图》曰：古之王者，行游诸侯，其所居国，国必有三日浸，变而为日中之雾。
    陈留风俗传曰：雍丘县有祠，名曰夏后公祠，神井能致雾。
    汉武帝内传曰：东方朔乘云飞去，仰望，大雾覆之，不知所在。
    《东观汉记》曰：马援谓官属曰：吾在浪泊西里乌［○东观汉记作扌鸟。］间虏未灭之时，下潦上雾，毒气薰蒸，仰视乌鸢，ㄢㄢ堕水中。
    谢承《後汉书》曰：河南张楷，性好道术，能作五里雾，时关西人裴优，亦能作三里雾，自以不如楷，往从学之，楷避不肯见。
    《英雄记》曰：曹公赤壁之役，行至云梦大泽中，遇大雾，迷失道。
    《魏略》曰：刘雄鸣每出行，云雾中识道不迷惑，时人因谓能为云雾。
    望气经曰：六月三日有雾，岁熟。
    《博物志》曰：王肃［○《太平御览》十五作尔。］张衡马均，昔俱冒雾行，一人无恙，一人病，一人死，问其故，无恙者云，我饮酒，病者饱食，死者空腹。
    王隐《晋书》曰：乐广为尚书郎，尚书令卫见奇之，命诸子造焉，曰：此人之水镜，每见，令人莹然，若披云雾睹青天。
    《神仙传》曰：栾巴为尚书，忽一旦天大雾，对坐不相见，失巴所在，寻问之，云其日还成都，亲故别，时亦风雨晦冥。
    袁山松宜都山川记曰：郡西北有丹山，天晴，岭忽有雾起，回转如烟，不过再朝，雨必降。
    【诗】梁孝元帝咏雾诗曰：三晨生远雾，五里暗城，从风疑细雨，映日似游尘，乍若飞烟散，时如佳气新。
    又诗曰：晓雾晦阶前，垂珠带叶边，五里浮长隰，三晨暗远天，旁通似佳气，却望若非烟，疏帘还复密，断栋更疑连，还思逢乐广，能令云雾褰。
    梁伏挺行舟值早雾诗曰：水雾杂山烟，冥冥见晓天，听猿方忖岫，闻濑始知川，渔人惑奥浦，行舟迷溯沿，日中氛霭尽，空水共澄鲜。
    周王咏雾应诏诗曰：七条开早陌，五里ウ朝氛，带楼疑海气，含盖似浮云，方从河水上，预奉绿图文。
    ◇虹
    《礼记月令》曰：季春之月，虹始见，孟冬之月，虹藏不见。
    《释名》曰：虹，阳气之动，虹，攻也，纯阳攻阴气也。
    又曰：夫人阴阳不合，婚姻错乱，淫风流行，男女互相奔随之时，此则气盛，故以其盛时合之也。
    《说文》曰：霓，屈虹，青赤，或白色，阴气也。
    《毛诗》曰：くぐ在东，莫之敢指，一名挈贰，［○按挈贰见尔雅释天，此有脱文。］
    《河图稽曜钩》曰：镇星散为虹。
    《春秋运斗枢》：枢星散为虹。
    《尚书考灵曜》郑玄注曰：日旁气白者为虹。
    《庄子》曰：阳炙阴为虹。
    《黄帝占军诀》曰：攻城，有虹从外南方入饮城中者，从虹攻之胜，白虹绕城不匝，从虹所在乃击。
    蔡邕《月令章句》曰：虹，くぐ也，阴阳交接之气，著於形色者也，雄曰虹，雌曰，常依阴云而昼见於日冲，无云不见，大阴亦不见，率以日西见於东方，故诗云，くぐ在於东，常在於旁，四时常有之，唯雄虹见藏有月。
    《战国策》曰：唐睢谓秦王曰：聂政刺韩，白虹贯日。
    《列士传》曰：荆轲为燕太子谋刺秦王，白虹贯日。
    《异苑》曰：古者有夫妻，荒年菜食而死，俱化成青绛，故俗呼美人虹。
    又曰：晋陵薛原，义熙初，有虹饮其釜澳，吸响便竭，原辇酒灌之，随投随涸，便吐金满器，於是灾弊日祛，而丰富岁臻。
    《楚辞 天问》曰：白婴，胡为此堂，［，云之有色，似龙，，白云萎蛇者也。］
    又曰：虹纷其朝覆兮，夕淫淫而霖雨。
    【赋】梁江淹赤虹赋曰：俄而赤电出，蚴虬神骧，暧昧以变，依稀不常，非虚非实，乍灭乍光，赫山顶，照燎水阳，虽图纬之有载，旷世识之未逢，既咨嗟而踯躅，聊周流而从容，馀形可览，残色未去，曜萎蕤而在草，映青葱而结树，霞晃朗而下飞，日通笼而上度。
    【诗】董思恭咏虹诗曰：春暮萍生早，日落雨飞馀，横彩分长汉，倒色媚青渠，梁前朝影出，桥上晚光舒，原逐旌旗转，飘飘侍直庐。
    苏味道咏虹诗曰：纡馀带星渚，窈窕架天浔，空因壮士见，还共美人沈，逸势含良玉，神光藻瑞金，独留长剑彩，终负昔贤心。
    ●卷三 岁时上［○据明本补］
    ○春  夏  秋  冬
    ◇春
    《尔雅》曰：春为青阳，一曰发生。
    《尚书》曰：寅宾出日，平秩东作，日中星鸟，以殷仲春。
    《礼记月令》曰：孟春之月，东风解冻，蛰虫始振，鱼上冰，獭祭鱼，鸿雁来，乃择元辰，天子躬耕帝籍，是月也，天气下降，地气上腾，天地和同，草木萌动，仲春之月，桃始华，仓庚鸣，鹰化为鸠，是月也，玄鸟至之日，祀于高，季春之月，桐始华，虹始见，萍始生，舟牧覆舟，五覆五反，天子始乘舟，布德行惠，鸣鸠拂其羽，戴胜降于桑。
    《周礼》曰：仲春诏后，率外内命妇，始蚕于北郊，帅六宫之夫人，生童之种而献之于王。
    《释名》曰：春之为言蠢也，物蠢而生。
    《尸子》曰：春为忠，东方为春，春，动也，是故鸟兽孕宁，草木华生，万物咸遂，忠之至。
    《尚书大传》曰：东方者，动方也，物之动也，何以谓之春，春，出也，物之出，故谓东方春也。
    《周官》曰：罗氏，仲春罗春鸟，献鸠，以养老也。
    《易纬通卦验》曰：震，东方也，主春分，日出青气，出直震，此正气出也，气出右，万物半死，气出左，蛟龙出，震气不至，则岁中少雷，万物华而不实，人民疾热，应在其冲。
    又曰：立春条风至，雉ず，鸡乳，冰解，杨柳津，春分明庶风至，雷雨行，桃李华。
    《毛诗》曰：春日载阳，有鸣仓庚，春日迟迟，采蘩祁祁，女心伤悲，迨及公子同归。
    《尚书纬》曰：东方春，龙房位，其规仁，好生不贼。
    《庄子》曰：春气发而百草生，正得秋而万宝成，夫春与秋，岂得而然哉，天道已行矣。
    《孝经纬》曰：周天七衡六间，曰立春，後十五日，斗指寅，为雨水，後十五日，斗指甲，为惊蛰，後十五日，斗指卯，为春分，後十五日，斗指乙，为清明，後十五日，斗指辰，为雨。
    《论语》曰：暮春者，春服既成，冠者五六人，童子六七人，浴乎沂，风乎舞雩，咏而归。
    《老子》曰：众人熙熙，若享大牢，如登春台。
    《淮南子》曰：春女悲，秋士哀，知物化矣。
    又曰：女夷鼓歌，以司天和，以养百禽兽草木。［女夷，主春夏长养之神。］
    又曰：孟春之月，东宫御女青色，衣青采，鼓琴瑟。
    《说苑》曰：管仲曰：吾穷必矣，吾不能以春风风人，不能以夏雨雨人，吾穷必矣。
    《京房占》曰：春当退贪残，进柔良，恤幼孤，赈不足，求隐士，则万物应节而生，随气而长，所谓春令也。
    又曰：正月建寅，律为太蔟，鸡雉孳尾，招摇生聚，少阳解冻，其气温柔，逆之则寒。
    《白虎通》曰：嫁娶以春何也，春天地交通，物始生，阴阳交接之时也。
    《临海异物志》曰：，一名田鹃，春三月鸣，昼夜不止，音声自呼，俗言取梅子，涂其口两边皆赤，上天自言乞思，［○《太平御览》十九作恩。］至当麦［○御览作陆。］子熟，鸣乃止耳。
    《汉书》曰：孟春之月，群居者将散，行人振木铎徇於路，以采诗，献之太师，比其音律，以闻於天子。
    《东观汉记》曰：梁鸿将之会稽，作诗曰：维季春兮华色，麦含金兮方秀。
    《续汉礼仪志》曰：立春之日，京都百官，皆衣青衣，立青幡，施土牛耕人于门外。
    又曰：立春之日，下宽大书曰：方春东作，敬始慎微，罪殊死，且勿案验，皆须麦秋，退贪残，进柔良。
    《博物志》曰：宋国有田夫，常衣{麻贲}以过冬，暨春东作，自暴於日，不知天下之有广厦奥室，绵纩狐貉，顾其妻曰：负日之暄，人莫知者，以献吾君，将有赏。
    《楚辞》曰：献岁发春兮，汨吾南征，べ齐叶兮白芷生，湛湛江水兮上有枫，目极千里兮伤春心。
    又曰：开春发［○楚辞九章发下有岁字。］兮，白日出之悠悠，吾且荡志而愉乐兮，遵江夏以娱忧。
    又曰：王孙游兮不归，春草生兮萋萋。
    又曰：青春受谢白日昭，春气奋发万物遽。
    【诗】晋陆机诗曰：节运同可悲，莫若春气甚，和风未及燠，遗凉清且凛。
    晋张协杂诗曰：大昊启东节，春郊礼青祗，鹰化日夜分，雷动寒暑离，飞泽洗冬条，浮飚解春澌，采虹缨高云，文虬鸣阴池，冲气扇九垠，苍生衍四垂，时至万实成，化周天地移。
    晋郭璞诗曰：青阳畅和气，谷风穆以温，英ぇ晔林荟，昆虫咸启门，高台临迅流，四坐列王孙，羽盖停云阴，翠郁映玉樽。
    晋顾凯之神情诗曰：春水满四泽，夏云多奇峰，秋月扬明辉，冬岭秀寒松。［摘句。］
    梁简文帝春日想上林诗曰：春风本自奇，杨柳最相宜，柳叶恒著地，杨花好上吹，处处春心动，常惜光阴移，西京董贤馆，南宛习都［○按据襄阳记，当作郁。］池，行间鱼共乐，桃上鸟相窥，香车云母，马黄金羁。
    又晚春时诗曰：紫兰叶初满，娇莺弄不稀，石蹲还似兽，萝长更胜衣，水冻文鳐聚，山瞑雅鸟飞，渚蒲变新节，岩桐长旧围，风花落未已，山斋开夜扉。
    又春日看梅诗曰：昨日看梅树，新花已自生，今旦闻春鸟，何啻两三声，冻解池开渌，云穿天半晴，游心不应动，为此欲逢迎。
    又晚日後堂诗曰：幔阴通碧砌，日影度城隅，岸柳垂长叶，窗桃落细跗，花留蛱蝶粉，竹翳蜻蜓珠，赏心无与共，染翰独踟蹰。
    又春日诗曰：花开几千叶，水覆数重衣，蝶萦空舞，燕作同心飞，歌妖弄曲罢，郑女挟琴归。
    又春日诗曰：年还乐应满，春归思复生，桃含可怜紫，柳发断肠情，落花随燕入，游丝带蝶惊，邯郸歌管地，见许欲留情。
    梁元帝春日诗曰：春还春节美，春日春风过，春心日日异，春情处处多，处处春芳动，日日春禽变，春意春已繁，春人春不见，不见怀春人，徒望春光新，春愁春自结，春结讵能申，欲道春园趣，复忆春时人，春人竟何在，空爽上春期，独念春花落，还似昔春时。
    梁沈约咏春初诗曰：扶道觅阳春，相将共携手，草色犹自腓，林中都未有，无事逐梅花，空交信杨柳，且复归去来，含情寄杯酒。
    又春咏曰：杨柳乱如丝，绮罗不自持，春草复黄绿，客心伤此时，青苔已结洧，碧水复盈淇，日华照赵瑟，风心动燕姬，襟中万行泪，故是一相思。
    梁吴筠［○按当作均，後同。］春诗曰：春从何处来，拂水复惊梅，云彰青琐闼，风吹承露台，美人隔千里，罗帷闭不开，无由得共语，空对相思杯。
    梁王僧孺寄乡友诗曰：旅心已多恨，春至尚离群，翠枝结斜影，绿水散圆文，戏鱼两相顾，游鸟半藏云，何时不悯默，是日最思君。
    又春思绝句诗曰：雪罢枝即青，冰开水便绿，复闻黄鸟声，全作相思曲。
    梁萧子范春望古意诗曰：光景斜汉宫，横梁照采虹，春情寄柳色，鸟语出梅中，氛氲闺里思，逶迤水上风，落花徒入户，何解妾床空。
    梁王筠春日诗曰：金堤草非旧，玉池泉已新，风生似羊［○原讹牛，据冯校本改。］角，云上若鱼鳞，幽闺多怨思，停织坐娇春，芳华既零落，方作向隅人。
    梁萧春日贻刘孝绰诗曰：涧水初流碧，山樱早发红，新禽争弄响，落蕊乱从风，拂筵多软，映户悉花丛，谁云相去远，垂柳对高桐。
    梁庾肩吾诗曰：桃红柳絮白，照日复随风，影出朱城外，香归青殿中，水映寄生竹，山横半死桐，颁文知渥重，搦札愧才空。
    梁鲍泉奉和湘东王春日诗曰：新燕始新归，新蝶复新飞，新花满新树，新月丽新辉，新光新气早，新望新盈抱，新水新绿浮，新禽新听好，新景自新还，新叶复新攀，新枝虽可结，新愁讵解颜，新思独氛氲，新知不可闻，新扇如新月，新盖学新云，新落连珠泪，新点石榴裙。
    梁闻人春日诗曰：高台动春色，清池映日华，绿葵向光转，翠柳逐风斜，林有鸣心鸟，园多夺目花，相与咸知节，叹子独离家。
    周庾信咏春诗曰：昨夜鸟声春，惊鸣动四邻，今朝梅树下，定有咏花人，流星浮酒泛，粟绕杯唇，何劳一片雨，唤作阳台神。
    又曰：逍遥游桂苑，寂绝想桃源，狭石分花迳，长桥映水门，管声惊百鸟，人衣香一园，定知欢未足，横琴坐树根。
    陈徐陵诗曰：岸烟起暮色，岸水带斜晖，迳狭横枝度，帘摇惊燕飞，落花承步履，流涧写行衣，何殊九芝盖，薄暮洞庭归。
    隋江总山庭春诗曰：洗沐唯五日，栖迟在一丘，古楂横近涧，危石耸前洲，峰绿开河柳，池红照海榴，野花宁待晦，山虫讵识秋，人生复能几，夜烛非长游。
    【赋】晋傅玄阳春赋曰：虚心定乎昏中，龙星正乎春辰，嘉勾芒之统时，宣太之威神，素冰解而泰液洽，玄獭祭而雁北征，幽蛰蠢动，万物乐生，依依杨柳，翩翩浮萍，桃之夭夭，灼灼其荣，繁华烨而野，炜芬葩而扬英，鹊营巢於高树，燕衔泥於广庭，睹戴胜之止桑，聆布之晨鸣，习习谷风，洋洋绿泉，丹霞横景，文虹竟天。
    晋湛方生怀春赋曰：夫荣之感人，犹色象之在镜，事随化而迁回，心无主而虚映，眄秋林而情悲，游春泽而心恧，虽四时之平分，何阳节之清淑，日婉娈以舒和，气有仁而无肃，雷发乡於南山，雨渐泽於四溟，启潜蛰於九泉，收灵蛇於天庭，修虹焕绿以东ぁ，幽涧泮冰而流清，鸿飘翮於归风，燕衔泥而来征，鸷鸟感仁而革性，乘化而变声，麦而含秀，桑蔼蔼而敷荣。
    周庾信春赋曰：宜春苑中春已归，披香殿里作春衣，新年鸟声千种啭，二月杨花满路飞，河阳一县并是花，金谷从来满园树，一丛香草足碍人，数尺游丝即横路，苔始绿而藏鱼，麦才青而覆雉，吹箫弄玉之台，鸣陵波之水，移戚里之家富，入新丰而酒美，石榴聊泛，蒲桃发醅，芙蓉玉碗，莲子金杯，新芽竹笋，细核杨梅，绿珠捧琴至，文君送酒来，玉管初调，鸣弦暂抚，阳春绿水之曲，对凤回鸾之舞，更炙笙簧，还移筝柱，月入歌扇，花承节鼓，协律都尉，射雉中郎，停车小苑，连骑长杨，金鞍始被，柘月新张，拂尘看马埒，分朋入射堂，马是天池之龙种，带乃荆山之玉梁，艳锦安天鹿，新绫织凤皇，三日曲水向河津，日晚河边多解神，树下流杯客，沙头度水人，镂薄窄衫袖，穿珠帖领巾，百丈山头日欲斜，三晡未醉莫还家，池中水影悬胜镜，屋里衣香不如花。
    晋夏侯湛春可乐曰：春可乐兮，乐东作之良时，嘉新田之启莱，悦中畴之发，桑冉冉以奋条，麦遂遂以扬秀，泽苗翳渚，原卉耀阜，春可乐兮，乐崇陆之可娱，登夷冈以回眺，超矫驾乎山，缀杂华以为盖，集繁蕤以饰裳，散风衣之馥气，纳戢怀之潜芳，鹦交交以弄音，翠以轻翔，招君子以偕乐，携淑人以微行。
    晋王е春可乐曰：春可乐兮，乐孟月之初阳，冰泮涣以微流，土冒橛而解刚。野暄卉以挥绿，山葱以发苍。
    晋李悲四时曰：悲春日兮，悲阳泽之方宣，建灵威以延蛰，叩东震而响天。布和气之烟カ，舒朗景之淑鲜，云兴滋於秀石，飚鸣柯於崇山，平皋眇莽，中林葱青，野马飞涧，晨虹垂旌，阳燕南徂，阴雁北征，素华浩浩，丹秀荧荧。
    ◇夏
    《尔雅》曰：夏为朱明，一曰长嬴。
    《尸子》曰：夏为乐，南方为夏，夏，兴也，南，任也，是故万物莫不任兴，蕃殖充盈，乐之至也。
    《尚书》曰：申命羲叔，宅南交，日永星火，以正仲夏，鸟兽希革。
    《周书 时训》曰：夏至之日，鹿角解，蜩始鸣，大暑之日，腐草化为萤。
    《礼记》曰：孟夏月，盛德在火，天子迎夏於南郊，还反，行赏，封诸侯，庆赐遂行，靡草死，麦秋至，断薄刑，决小罪，仲夏之月，天子羞以含桃，先荐寝庙，日长至，阴阳争，君子处必掩身，无躁，蝉始鸣，木槿荣，可以居高明，可以远眺望，可以升山陵，可以处台榭，季夏之月，温风始至，蟋蟀居壁，鹰乃学习，腐草化为萤。
    又曰：南方者夏，夏之为言假也，养之长之，假之仁也。
    尚书考灵耀曰：火星为夏期，专阳相［○御览二十一相下有助字。］同精感符。
    《易通卦验》曰：离，南方也，主夏，日中赤气出，直离，此正气，出右，万物半死，气出左，赤地千里。
    《诗含神雾》曰：曹，地处季夏之位，土地劲急，音中徵，其声清以急。
    太公《金匮》曰：纣尝以六月猎於西土，发民逐禽，民谏曰：今六月，天务覆施，地务长养，今盛夏发民逐禽，而元元悬於野，君践一日之苗，而民百日不食，天子失道，後必无福，纣以为妖言而诛之，後数月，天暴风雨，发屋折树。
    皇览《逸礼》曰：夏则衣赤衣，佩赤玉，乘赤辂，驾赤龙，载赤旗，以迎夏於南郊，其祭。］先黍与鸡，居明堂正庙，启南户。
    孝经纬，周天七衡六间，曰雨，後十五日，斗指戊，东南维，为立夏，後十五日，斗指己，以为小满。
    《管子》曰：夏至而麦熟，天子祀太宗，其盛以麦，之始也。
    《淮南子》曰：孟夏之月，南宫御女，赤色赤衣，吹竽笙。
    又曰：邹衍事燕惠王尽忠，左右谮之，王系之，仰天而哭，夏五月，为之下霜。
    又阳气为火，阴气为水，水胜故夏至温，火胜故冬至燥，八尺之表，景修尺五寸，景修则阴气胜，短则阳气胜，阴气胜则为水，阳气胜则为旱。
    《文子》曰：政失於夏，荧惑逆行，夏政不失，降雨时。
    续汉书律历志曰：日行南陆谓之夏。
    蔡邕《独断》曰：夏至阴气始起，麋鹿解角，故寝兵鼓，身欲宁，志欲静，故不听事。
    《续汉礼仪志》曰：夏至日，浚井改水，冬至日，钻燧改火。
    《五经通义》曰：夏至阴始动，未达，故寝兵鼓，不设政事，所以助养阴气也。《易》曰：先王以至日闭关，后不省方，以此助之。
    《楚辞》曰：滔滔孟夏，草木莽莽。
    又曰：收恢台之盛夏。
    【诗】晋郭璞诗曰：羲和聘丹衢，朱明赫其猛，融风拂晨霄，阳精一何ぁ，闲宇静无娱，端坐愁日永。
    晋李诗曰：炎光灿南溟，溽暑融三夏，ホЪ重云荫，砰棱震雷吒。
    宋颜延之夏夜呈从兄散骑诗曰：炎天方埃郁，暑晏阕尘纷，独静阙隅座，临堂对星分，侧听风薄木，遥睇月开云，夜蝉当夏急，阴虫先秋闻，岁候初过半，荃蕙岂久芬。
    齐谢出下馆诗曰：麦候始清和，凉雨销炎燠，红莲摇弱荇，丹藤绕新竹，物色盈怀抱，方驾娱耳目。
    梁萧子范夏夜独坐诗曰：节序值徂炎，兹宵在三伏，冯轩伫凉气，中筵倦烦燠，寂漠对空窗，清疏临夜竹，虫音乱阶草，萤光绕庭木，帘月渡斜辉，风花起馀馥，一伤年志罢，长嗟逝波速。
    【赋】晋傅玄述夏赋曰：四月惟夏，运臻正阳，和气穆而扇物，麦含露而飞芒，清徵泛於琴瑟，朱鸟感於炎荒，鹿解角於中野，草木蔚其条长。
    梁江淹四时赋曰：至如［○如字据冯校本补。］炎云峰起，芳树未移，皋兰生坂，朱荷出池，忆上国之绮树，想金陵之蕙枝。
    晋李悲四时赋曰：悲炎节之赫羲，览祝融之御辔，游井耀兮南离，希辰凯之长吹，荫绿柳之杨枝，云郁律以泉涌，雨淋澡而方，奋骇霆之奔磕，舒惊电之横ゼ。
    ◇秋
    《尔雅》曰：秋为白藏，一曰收成。
    《礼记》曰：孟秋之月，凉风至，白露降，寒蝉鸣，鹰乃祭鸟，仲秋之月，鸿雁来，玄鸟归，群鸟养羞，季秋之月，鸿雁来宾，雀入大水为蛤，菊有黄花，豺乃祭兽。
    《尸子》曰：秋为礼，西方为秋，秋，肃也，万物莫不礼肃，敬之至也。
    《毛诗》曰：秋日凄凄，百草具腓。
    又曰：一日不见，如三秋兮。
    《春秋考异邮》曰：立秋趣织鸣。
    《尚书》曰：分命和仲，宅西，曰昧谷，寅饯纳日，平秩西成，宵中星虚，以殷仲秋。
    《周书 时训》曰：立秋之日，凉风至，後五日，白露降，後五日，寒蜩鸣，凉风不至，国无严政，白露不降，民多病，寒蜩不鸣，人臣力争，白露之日，鸿雁来，後五日，玄鸟归，後五日，群鸟养羞，鸿雁不来，远人背叛，玄鸟不归，室家离散，群鸟不羞，臣下骄慢，秋分之日，雷乃始收，後五日，蛰虫坯户，後五日，水始涸，雷乃不收，诸侯淫汰，蛰虫不坯，民靡有赖，水不始涸，介虫为害。
    《周官》曰：司裘，掌为大裘，以供王祀天之服，仲秋献良裘，季秋献功裘。
    又曰：章，掌仲秋击土鼓，豳诗，以迎寒。
    皇览《逸礼》曰：秋则衣白衣，佩白玉，乘白辂，驾白骆，载白旗，以迎秋于西郊。
    《诗含神雾》曰：秦，地处仲秋之位，男懦弱，女高，白色秀身，音中商，其言舌举而仰，声清以扬。
    《文子》曰：日月欲明，浮云盖之，丛兰欲修，秋风败之。
    《淮南子》曰：孟秋之月，西宫御女白色，衣白采，撞白锺，其兵钺，其畜狗，八月官尉，其树柘，九月官候，其树槐。
    《汉书》曰：孙宝［○原讹实，据本书九十一卷鹰篇引改。］为京兆尹，以立秋日，署侯文为东部督邮，入见，敕曰：今鹰隼始击，当从天气，取奸恶，以成严霜之诛，掾部其有人乎。
    《尚书考灵耀》曰：虚星为秋候，昴为冬期，阴气相佐，德乃不邪，子助母收，母合子符，［虚星，北方宿也，昴星，西方宿也，阴称母也。］
    续汉礼仪志曰：立秋之日，白郊毕，始扬武，斩牲於郊东门，以荐陵庙，其仪。］乘舆御戎辂，白马朱鬣，骋，执弩射牲，牡［○续汉志作牲。］以鹿は，太宰令谒者各一人，载获车，驰驷送陵庙，还宫，遣使者赍束帛，以赐武官，肆兵，习战阵之仪，斩牲之礼，名曰ァ刘。
    《世说》曰：张季鹰辟齐王东曹掾，在洛，见秋风起，因思吴莼菜羹鲈鱼，曰：人生贵志耳，何能从宦数千里，以要名爵，遂命驾便归，俄而齐王败，时人皆谓之为见机而作。
    《楚辞 九怀》曰：秋风兮萧萧，舒芳兮振条。
    又曰：悲哉，秋之为气也，萧瑟兮草木摇落而变衰，忄栗兮若在远行，登山临水兮送将归，穴寥兮天高而气清，寂惨兮收潦而水清。
    又曰：袅袅兮秋风，洞庭波兮木叶下。
    又曰：皇天平分四时兮，窃独悲此凛秋，白露既下降百草兮，淹离被此梧楸。
    又曰：秋既先戒以白露兮，冬又申之以严霜。
    《淮南子》曰：春女悲，秋士哀，知物化矣。
    《风土记》曰：鸣鹤戒露，白鹤也，此鸟性儆，至八月，白露降，即高鸣相儆。
    【诗】晋左思杂诗曰：秋风何烈烈，白露为朝霜，柔条旦夕劲，绿叶日夜黄，明月出云崖，皎皎流素光，披轩临前庭，嗷嗷晨雁翔。
    晋孙绰诗曰：萧瑟仲秋月，飚唳风云高，山居感时变，远客兴长谣，疏林积凉风，虚岫结凝霄，湛露洒庭林，密叶辞荣条，抚叶悲先落，攀松羡後凋。
    晋江诗曰：祝融解炎辔，蓐收起凉驾，高风催节变，凝露督物化，长林悲素秋，茂草思朱夏，鸣雁薄云岭，蟋蟀吟深榭，寒蝉向夕号，惊飚激中夜。
    宋孝武初秋诗曰：夏尽炎气微，火息凉风生，绿草未倾色，白露已盈庭，远视秋云发，近听寒蝉鸣，运移矜物化，川上感余情。
    又秋夜诗曰：局景薄西隅，升月照东垂，肃肃风盈幕，泫泫露倾枝，侧闻飞壶急，坐见河宿移，睹辰念节变，感物矜乖离。
    宋谢惠连怀秋诗曰：平生无志意，少小婴忧患，如何乘［○冯校本作辛。］苦心，矧复值秋晏，皎皎天月明，弈弈河宿烂，萧瑟含风蝉，寥唳度云雁，寒商动清闺，孤灯暧幽幔，耿介繁虑积，展转长宵半，夷阴难豫谋，倚伏昧前，未知古人心，且从性所玩，宾至可命觞，朋来当染翰，颓魄不再圆，倾羲无两旦，金石终销毁，丹青焕，各勉玄发欢，无贻白首叹。
    宋南平王刘铄歌诗曰：昊天清且高，秋气发初凉，白露下微津，明月流素光，凝烟泛城阙，凄风入轩房，朱华先零落，绿草就芸黄，纤罗还笥箧，轻纨改衣裳。
    宋鲍照秋日诗曰：枯枝叶易零，疲客心易惊，今兹亦何早，已闻络纬鸣，回风灭且起，卷蓬息复征，凄凄簟上寒，栗栗帐里清，物色延暮思，霜露逼朝荣，白杨方萧瑟，长叹从此生。
    宋汤惠休歌诗曰：秋风袅袅入曲房，罗帐含月思心伤，蟋蟀夜鸣断人肠，长夜思君心飞扬，他人相思君相忘，锦衾瑶席为谁芳。
    又歌思引曰：秋寒依依风过河，白露萧萧洞庭波，思君末光光已灭，眇眇悲望如思何。
    梁简文帝秋诗曰：羽た晨犹动，珠汗昼恒挥，秋风忽袅袅，向夕引凉归，浮阴即染浪，清气始乘衣，卷幌通河色，开窗引月晖，晚花栏下照，疏萤簟上飞，直置犹如此，何况送将归。
    又秋夜诗曰：高秋渡函谷，坠露下芳枝，绿潭倒云气，青山衔月规，花心风上转，叶影树中危，外游独千里，夕叹谁共知。
    又秋夜诗曰：萤飞夜的的，虫思夕要々，轻露沾悬井，浮烟入绮寮，檐重月没早，树密风声饶，池莲翻罢叶，霜筱生寒条，端坐弥兹漏，离忧积此宵。
    又秋晚诗曰：浮云出西岭，落日下西江，促阴横隐壁，长晖斜度窗，乱霞圆绿水，细叶影飞棋。
    梁萧晔奉和诗曰：副君乘暇景，临秋坐北宫，杏梁照初月，莲池引夕风，清晖洞澡井，流香入绮笼，鹊声时徙树，萤光乍灭空，凉氛散簟席，露色变林丛。
    梁范云赠俊公道人诗曰：秋蓬飘秋甸，寒藻泛寒池，风条振风乡，霜叶断霜枝，幸及清江满，无使明月亏，月亏君不来，相期竟悠哉。
    梁沈约秋夜诗曰：月落宵向分，紫烟郁氛氲，аа萤入雾，离离雁出云，巴童ウ理瑟，汉女夜缝裙，新知乐如是，久要讵相闻。
    梁庾肩吾奉和便省馀秋诗曰：前对金精坡，傍临圆水池，照影碍浮叶，看山通回枝，雁行连雾尽，雨足带云移。
    梁吴筠秋念诗曰：团团珠晖转，汉阴移，箕风入桂露，璧月满瑶池，树青草未落，蝉凉叶已危，还深长夜想，顾忆临邛卮，芳杜果芜没，缨带欲何为。
    梁鲍泉秋日诗曰：露色已成霜，梧楸欲半黄，燕去恒静，莲寒池不香，夕乌飞向月，馀蚊聚逐光，旅情恒自苦，秋夜渐应长。
    【赋】晋潘岳秋兴赋序曰：晋十有四年，余春秋三十有二，始见二毛，以太尉掾寓直于散骑之省，高阁连云，阳景罕曜，珥蝉冕而袭纨绮之士，此焉游处，仆野人也，偃息不过茆屋茂林之下，谈话不过农夫田父之客，摄官承乏，猥厕朝列，夙兴晏寝，匪遑底宁，譬犹池鱼笼鸟，而有江湖山薮之思，於是染翰操纸，慨然而赋，于时秋也，以秋兴命篇，四运忽其代序，万物纷以回薄，览华莳之时育，察盛衰之所，［○原讹记，据冯校本改。］感冬索以春敷，嗟夏茂而秋落，虽末事之荣悴，伊人情之美恶，嗟秋日之可哀，良无愁而不尽，野有归燕，隰有翔隼，游氛朝兴，槁叶夕殒，於是乃屏轻Ψ，释纤，藉莞，御袷衣，庭树槭以洒落，劲风戾而吹帷，蝉ィィ，以寒吟，雁飘飘而南飞，天晃朗而弥高，日悠阳而浸微，何微阳之短晷，觉凉夜之方永，月ㄔ胧以含光，露凄清以凝冷，熠粲於阶闼，蟋蟀鸣於轩屏，听离鸿之晨吟，望流火之馀景，宵耿介而不寐，独展转於华省，悟岁时之遒尽兮，慨府首而自省，班鬓彪以承弁兮，素发飒以垂领，且敛衽以归来兮，忽投绂以高厉，耕东皋之沃壤，输黍稷之馀税，逍遥乎山川之阿，放旷乎人间之世，优哉游哉，聊以卒岁。
    晋卢谌感运赋曰：朱明送夏，白藏迎秋，微凉渐届，溽暑日收，气扌冈々而浸冷。霜微微而日华，翠叶纷以朝落，朱华惨以夕捐。
    晋江述归赋曰：时运逝其何速，素秋奄以告季，虚柳中於昏日，羲和宿于房位，微寒凄其薄人，凝霜粲兮朝坠，林飘飘以洒叶，隰芒芒而摧オ，菊发华於高丘，雁辞北以南莅。
    宋袁淑秋晴赋曰：是月也，声晷合，朝夜分，霆收耀，虹戢文，炎都褰埃，寓涤氛，［○原讹气，据冯校本改。］曳悲泉之凝雾，转绝垠之严云。
    宋沈勃秋羁赋曰：於时朱云弛辰，金祗御岁，菊图缛於园沼，橘倒饰於池例，草改而倾ナ，林伐状而摇蒂，潭扌冈气而威荷，露危光而严蕙。
    梁简文帝秋兴赋曰：秋何兴而不尽，兴何秋而不伤，伤二情之本背，更同来而匪方，复有登山望别，临水送归，洞庭之叶初下，塞外之草前衰，攸征人与行子，必承脸而г衣，纷吾闲居有怡，优游多暇，乃息书幌之劳，以命北园之驾，尔乃从玩池曲，迁坐林间，淹留而荫丹岫，徘徊而搴木兰，为兴未已，升彼悬崖，临风长想，冯高俯窥，察游鱼之息涧，怜惊禽之换枝，听夜签之响殿，闻悬鱼之扣扉，将据梧於芳杜，欲留连而不归。
    又临秋赋曰：火歇兮秋气生，风起兮秋潦清，览时兴而自得，聊飞辔而娱情。遵二条之广路，背九仞之高城，尔乃登长坂，息余骥，揽笔舒情，沉吟属思，草色杂而香同，树影齐而花异，遥峰迢，萦沙断绝，云出山而相似，水含天而难别。
    梁江淹四时赋曰：及夫秋风一至，白露团团，明月生波，营［○本集作萤。］光迎寒，眷庭中之梧楸，念机上之罗纨。
    晋夏侯湛秋可哀曰：秋可哀兮，哀秋日之萧条，火回景以西流，天既清而气高，壤含素霜，山结玄霄，月延路以增夜，日迁行以收晖，屏[A129]於笥匣，纳纶缟以授衣，秋可哀兮，哀新物之陈芜，绸筱朔以敛稀，密叶ベ以陨疏，雁擢翼於太清，燕蟠形乎榛墟，秋可哀兮，哀良夜之遥长，月翳翳以隐云，时笼笼以投光，映前轩之疏幌，後帷之闲房，拊轻衾而不寐，临虚槛而褰裳，感时迈以兴思，情怆怆以含伤。
    又秋夕哀曰：秋夕兮遥长，哀心兮永伤，结帷兮中宇，屣履兮闲房，听蟋蟀之潜鸣，睹游雁之云翔，寻修庑之飞檐，览明月之流光，木萧萧以被风，阶缟缟以受霜，玉机兮环转，四运兮骤迁，衔恤兮迄今，忽将兮涉年，日往兮哀深，岁暮兮思繁。
    晋湛方生秋夜诗［○冯校本作清。］曰：悲九秋之为节，物凋悴而无荣，岭颓鲜而殒绿，木倾柯而落英，履代谢以惆怅，睹摇落而兴情，信皋壤而感人，乐未毕而哀生，秋夜清兮，何秋夕之转长，夜悠悠而难极，月而停光，播商气以清温，扇高风以革凉，水激波以成涟，露凝结而为霜，凡有生而必凋，情何感而不伤，苟灵符之未虚，孰兹恋之可忘，何天悬之难释，思假畅之冥方，拂尘衿於玄风，散近滞於老庄，揽逍遥之宏维，总齐物之大纲，同天地於一指，等大山於毫芒，万虑一时顿渫，情累豁焉都忘，物我泯然而同体，岂复寿夭於彭殇。
    宋谢琨秋夜长曰：秋夜长兮，虽欣长而悼速，送晨晖於西岭，迎夕景於东谷，夜既分而气高，风入林而伤绿，燕翩翩以辞宇，雁邕邕而南属。
    宋苏彦秋夜长曰：晨晖电流以西逝，闲宵漫漫其未央，牛女隔河以延伫，列宿双景以相望，轻云飘霏以笼朗，素月披曜而舒光，时禽鸣於庭柳，节虫吟於户堂，零叶纷其交萃，落英飒以散芳，睹迁化之遒迈，悲荣枯之靡常，贞松隆冬以擢秀，金菊吐翘以凌霜。
    宋何瑾悲秋夜曰：欣莫欣兮春日，悲莫悲兮秋夜，伊之秋夜可悲，增沉怀於远情，叹授衣於豳诗，感萧瑟於宋生，天廖廓兮高褰，气凄肃兮厉清，燕溯阴兮归飞，雁怀阳兮寒鸣，霜凝条兮ㄘㄘ，露ニ叶兮泠泠。
    宋伏系之秋怀曰：於是景宇肃澄，风高木敛，凄气夕衰，零露晨湛，泽收润而草枯，叶骤坠而庭掩，雁偕来以希阳，燕游逝而投险，岂微物之足怀，伤颓龄之告渐。
    ◇冬
    《尔雅》曰：冬为玄英，一曰安宁。
    《礼记》曰：孟冬之月，水始冰，地始冻，雉入大水为蜃，虹藏不见，仲冬之月，冰益壮，地始坼，鸟不鸣，虎始交，荔挺出，丘蚓结，麋角解，水泉动，日短至，季冬之月，雁北向，鹊始巢，雉ず鸡乳，日穷于次，月穷于纪，星回于天。
    《尚书大传》曰：北方者，物之伏方也，何以谓之冬，冬，中也，物方藏於中也，故曰北方冬也。
    《尚书》曰：申命和叔，宅朔方，曰幽都，平在朔易，日短星昴，以正仲冬。
    《周书 时训》曰：小寒之日，雁北乡。又五日，鹊始巢。又五日，雉始ず，雁不北乡，民不怀生，鹊不始巢，国不安宁，雉不始ず，国乃大水，大寒之日，鸡始乳。又五日，鸷鸟厉疾。又五日，水泽腹坚，鸡不乳，淫女乱男，鸷鸟不厉，国不除兵，水泽不腹坚，言乃不从。
    《逸礼》曰：冬则衣黑衣，佩玄玉，乘玄辂，驾铁骊，载玄，以迎冬于北郊，其祭先豕，居明堂後庙，启北户。
    《毛诗》曰：冬日烈烈，飘风发发。
    《易纬通卦验》曰：冬至之日，见云送迎，从下乡来，岁美，民人和，不疾疫，无云送迎，德薄，岁恶，故其云赤者旱，黑者水，白者为兵，黄者有土功，诸从日气送迎，此其亻效也。
    又曰：立冬不周风至，水始冰，荠麦生，燕雀入水为蛤。
    太公《金匮》曰：夏桀之时，以十月发民，凿山穿陵，通於河，民谏曰：孟冬凿山穿陵，是泄天气，发地之藏，天子失道，後必有败，桀杀之，期年，岑山崩为大泽，汤率诸侯伐之。
    《京房占》曰：春冬乾王，不周风用事，人君当兴边兵，治城郭，行刑，断狱讼，缮宫殿。
    《汉书》曰：冬，民既入，妇人同巷相从夜绩，一月得四十五日，必相从者，所以省费燎火，同巧拙而合习俗也。
    《魏略》曰：董遇好学，人从学者，遇不肯教，云，当先读书百遍，而义自见，从学者云，苦渴无日，遇曰：当以三馀，冬者岁之馀，雨者晴之馀，夜者日之馀。
    《五经通义》曰：冬至阳气萌，阴阳交精，始成万物，气微在下，不可动泄。
    桓谭《新论》曰：太原郡民，以隆冬不火食五日，虽有病缓急，犹不敢犯，为介之推故也。
    《续汉礼仪志》曰：立冬之日，夜漏未尽五刻，京都百官，皆衣皂，迎气黑郊。
    【诗】晋张华冬初岁小会诗曰：日月不留，四气回周，节庆代序，万国同休，庶尹群后，奉寿升朝，我有嘉礼，式宴百寮。
    又杂诗曰：晷度随天运，四时互相承。东壁正昏中，涸阴寒节升。繁霜隆当夕，悲风中夜兴。朱火青无光，兰膏坐未凝。重衾无暖气，挟纩如怀冰。
    晋陈新涂妻李氏冬至诗曰：灵象寻数回，四气平运散。阴律鼓微阳，大明启修旦。感与时来兴，心随逝化叹。式宴集中堂，宾客盈朝馆。
    晋曹毗咏冬诗曰：绵邈冬夕永，凛厉寒气升。离叶向晨落，长风振条兴。夜静轻乡起，天清月晖澄。寒水盈渠结，素霜竟凝。今载忽已暮，来纪奄复仍。
    宋谢灵运岁暮诗曰：殷忧不能寐，苦此夜难。明月照积雪，朔风劲且哀。运往无淹物，逝年觉易催。
    又彭城宫中直感岁暮诗曰：草草眷徂物，契契矜岁蝉。楚艳起行戚，吴趋绝归忄。修带缓旧裳，素鬓改朱颜。晚暮非独已，鸣歇春兰。
    宋鲍照冬至诗曰：景移风度改，日至晷回换。眇眇负霜鹤，皎皎带云雁。长河结，层水如玉岸。
    又冬日诗曰：严风乱山起，白日欲还次。重雾蔽穷天，夕阴晦寒地。瀚海有归潮，衰容不还稚。令君且安歌，无念老将至。
    谢灵运［○冯校本作谢惠连。］咏冬诗曰：七宿乘运曜，三星与时灭，履霜冰弥坚，积寒风愈切，繁云起重阴，回飚流轻雪，园林粲斐皓，庭除秀皎洁，墀琐有凝汗，达衢无通辙。
    梁简文帝大同十年十月戊寅诗曰：喧尘是时息，静坐对重峦，冬深柳条落，雪後桂枝残，星明雾色尽，天白雁行单，云飞乍想阁，冰结远疑纨，晚橘隐重屏，枯藤带回竿，荻阴连水气，山峰染月寒。
    又玄圃寒夕诗曰：洞门扉未掩，金壶漏已催，曛烟生涧曲，暗色起林隈，雪花无有蒂，冰镜不安台，阶杨始倒插，浦桂半新栽，陈根委落蕙，细蕊发香梅，雁去衔芦上，猿戏绕枝来。
    又大同十一月庚戌诗曰：兹园植艺积，山谷久纡威，直兴转多绪，真事亦因依，是节严冬暮，寒云掩落晖，远闻风瑟瑟，乱视雪霏霏，浪起川难渡，林深人至稀，山禽背迳走，野鸟历塘飞。
    梁庾肩吾岁尽诗曰：岁序已云殚，春心不自安，聊开柏叶酒，试奠五辛盘，金薄图神燕，朱泥印鬼丸，梅花应可折，倩为雪中看。
    北齐邢子才冬日伤志诗曰：昔时堕游士，任性少矜裁，朝驰马脑勒，夕衔熊耳杯，折花赠淇水，抚瑟望丛台，繁华夙昔改，衰病一时来，重以三冬月，愁云聚复开，天高日色浅，林劲鸟鸣哀，终风激檐宇，馀雪满条枚，遨游昔宛洛，踟蹰今草莱，时事方去矣，抚己独怀哉。
    周王和殷廷尉岁暮诗曰：岁晚悲穷律，他乡念索居，寂寞灰心尽，摧残生意馀，产空交道绝，财殚密亲疏，空悲赵壹赋，还著虞卿书。
    【赋】晋陆机感时赋曰：悲夫，冬之为气，亦何よ懔以萧索，天悠悠其弥高，雾郁郁而四幕，夜绵邈其难终，日δ晚而易落，伊夫时之方惨，曷万物之能欢，猿长啸於林杪，鸟高鸣於云端，矧余情之含瘁，恒睹物而增酸，历四时以迭感，悲此岁之已寒，抚伤怀以呜咽，望永路而ォ澜。
    梁江淹四时赋曰：至於冬阴北边，永夜不晓，平芜际海，千里飞鸟，何尝不梦帝城之阡陌，故乡之台沼。
    晋陆云岁暮赋曰：颛顼御时，玄冥统官，沦重阳於潜户兮，严积阴於司寒，坚冰涸於川底兮，白雪陨於云端，时凛戾其可悲兮，气萧索以伤心，凄风怆其鸣条，落叶翻而洒林，兽藏丘而绝迹兮，鸟攀木而栖音，山振枯於层岭兮，人怀惨於重襟。
    梁萧子云岁暮直庐赋曰：日躔女度，岁华云暮，衡轻炭燥，权重泉涸，藏玄武於大阴，蛰蛇於高雾，日临圭而易落，晷中弋而南亻素，凝寒气於广庭，洞层阴於端库，风餮切而晚作，云沧浪而晦景，霰的於彤庭，葳蕤於丹屏，韬罘ぜ之飞栋，没屠苏之高影，始飘舞於圆池，终停华於方井。
    晋傅玄大寒赋曰：五行倏而竟骛兮，四节纷而电逝，谅暑往寒来，十二月而成岁，日月会於析木兮，重阴凄而增肃，彩虹藏於虚廓兮，鳞介潜而长伏，若乃天地凛冽，庶极气否，严霜夜结，悲风昼起，飞雪山积，萧条万里，百川明而不流兮，冰冻合於四海，扶木憔悴於汤谷，若华零落於汜。
    ●卷四 岁时中［○据明本补］
    ○元正  人日  正月十五日  月晦  寒食  三月三  五月五  七月七  七月十五  九月九
    ◇元正
    《尚书》曰：月正元日，舜格于文祖。
    《列子》曰：邯郸之民，以正月之旦，献鸠於简子，简子大悦，厚赏之，客问其故，简子曰：正旦放生，示有恩也。
    《孔丛子》曰：邯郸民以正月旦献爵於赵王，而缀以五采，王大悦，东观汉记曰：戴凭为侍中，正旦朝贺，帝令群臣说经义，不通者夺其席，凭遂重五十馀席，［事具讲论篇。］《汉书》曰：鲍宣字子都，哀帝时，正旦日蚀，宣上书谏曰：陛下父事天，母事地，子养黎民，父亏明，母震动，子讹言，今日蚀三阳始，小民正月朔旦，尚恶败器物，况日亏缺乎。
    汉杂事曰：正月朝贺，三公奉璧上殿，乡御坐北面，太常使赞曰：皇帝为君兴，三公伏，皇帝坐，乃前进璧。
    《典略》曰：明帝使博士马均，作司南车，水转百戏，正月朝，造巨兽鱼龙蔓延，弄马倒骑，备如汉西京故事。
    《魏略》曰：正始元年，商风大起数十日，发屋折树，动太极殿东阁，正旦大会。又甚，倾床案，曹休将诛之徵也。
    王浑集曰：诏问明正旦会，四方计吏入见，临朝当何所宜，浑奏，旧正会计吏轩下，中书令宣诏，问方土所宜，士人贤才，隐伏未达，风俗好尚，礼教之宜，勤农务本，以尽垦殖之利，刑狱清理，无枉滥之失，郡守长吏，勤心治政，为民兴利除害，训化之绩，授以纸笔，意陈闻见，以明圣旨垂心四远。
    晋咸康起居注曰：十二月庚子，诏曰：正会日，百寮增禄，赐酒，人二升。
    《世说》曰：元帝正会，引丞相王导登御床，王公固辞，中宗引之弥苦，文献曰：使太阳与万物同晖，臣下何以仰瞻，帝乃止。
    邓德明《南康记》曰：昔有卢耽，仕州为治中，少学仙术，善解飞腾，每夕，辄凌虚归家，晓则还州，尝元会至晚，不及朝列，化为白鹄，至阁前，徊翔欲下，威仪以帚掷之，得一只履，耽惊还就列，内外左右，莫不骇异，时步骘为广州刺史，意甚恶之，便以状列闻，遂至诛灭。
    裴玄《新语》曰：正朝，县官杀羊，悬其头於门。又磔鸡以副之，俗说以厌疠气。玄以问河南伏君，伏君曰：是土气上升，草木萌动，羊百草，鸡啄五，故杀之以助生气。
    【诗】魏陈思王曹植元会诗曰：初岁元祚，吉日惟良，乃为嘉会，宴此高堂。衣裳鲜洁，黼黻玄黄，珍膳杂Ш，充溢圆方，俯视文轩，仰瞻华梁，原保兹善。千载为常，欢笑尽娱，乐哉未央，皇室荣贵，寿考无疆。
    晋荀勖正大会行礼歌诗曰：於皇元首，群生资始，履端大享，敬御福祉，肆觐群后，爰及卿士，钦顺时财，允也天子。
    又曰：明明天子，临下有赫，四表宅心，惠浃荒貊，柔远能迩，孔淑不逆。来格祁祁，邦家是若。
    又曰：光光邦家，天笃其祜，丕显命，顾予三祖，世德作求，奄有九土，思我皇度，彝伦攸序。
    晋曹毗正朝诗曰：灵春散初泽，棼カ青阳舒，佳袍忽已故，今载奄复初，软节畅宇宙，和风被八区。
    晋刘和妻王氏正朝诗曰：稔冉冥机运，迅矣四节经，太簇应玄律，青阳兆初正。
    晋傅克妻辛氏元正诗曰：元正启令节，嘉庆肇自兹，咸奏万年觞，小大同悦熙。
    晋荀勖正会公王上寿酒歌曰：践元辰，延显融，献羽觞，祈令终，我皇寿而隆，我皇茂而嵩，本枝奋百世，休祚锺圣躬。
    【赋】晋傅玄朝会赋曰：考夏后之遗训，综殷周之典制，采秦汉之旧仪，肇元正之嘉会，於是先期戒事，众发允敕，万国咸享，各以其职，翼翼京邑，巍巍紫极，前三朝之夜中，庭燎晃以舒光，华灯若乎火树，炽百枝之煌煌，俯而察之，如亢烛龙而玄方，仰而观焉，若披丹霞而鉴九阳。
    【颂】晋刘臻妻正旦献椒花颂曰：游穹周回，三朝肇建，青阳散晖，澄景载焕，美哉灵葩，爰采爰献，圣容映之，永寿於万。
    ◇人日
    《荆楚岁时记》曰：正月七日为人日，以七种菜为羹，翦采为人，或镂金薄帖屏风上，忽［○《太平御览》三十作亦。］戴之，像人入新年，形容改新。
    董勋《问礼俗》曰：一日为鸡，二日为狗，三日为猪，四日为羊，五日为牛，六日为马，七日为人。
    贾充《典戒》曰：人日造华胜相遗，像瑞图金胜之形，又像西王母戴胜也。
    刘臻妻陈氏进见仪曰：正月七日，上人胜於人。
    【诗】隋阳休之人日登高侍宴诗曰：广殿丽年辉，上林起春色，风生拂雕辇，云回浮绮翼。
    薛道衡人日思归诗曰：入春才七日，离家已二年，人归落雁後，思发在花前。
    【铭】李充登安仁峰铭曰：正月七日，厥日惟人，策我良驷，陟彼安仁。
    ◇正月十五日
    玉烛宝典曰：正月十五日，作膏，［○《太平御览》三十膏下有粥字。］以祠门户。
    《荆楚岁时记》曰：风俗望日，以杨枝插门，随杨枝所指而祭，其夕。］迎紫姑神以卜。
    《史记》曰：汉家以望日祀太一，从昏时到明，今夜游观灯是其遗迹，［○今夜游以下九字，《初学记》四，《太平御览》三十作注文。］
    《西域记》曰：摩竭国，正月十五日，僧俗云集，观佛舍利，放光雨花。
    《涅经》曰：如来维讫，收舍利罂，置金床上，天人散花奏乐，绕城步步燃灯十二里。
    【诗】苏味道望日夜游诗曰：火树银花合，星桥铁锁开，暗尘随马去，明月逐人来，游骑皆李，行歌尽落梅，金吾不惜夜，玉漏莫相催。
    崔液夜游诗曰：玉漏铜壶且莫催，铁关金锁彻明开，谁家见月能间坐，何处闻灯不看来。
    又曰：神灯佛火百轮张，刻像图形七宝装，影里如闻金口说，空中似散玉毫光。
    又曰：金勒银鞍控紫骝，玉轮朱驾青牛，骖ほ始散东城曲，倏忽还逢南陌头。
    ◇月晦
    《荆楚岁时记》曰：元日至月晦，并为聚饮食，每月皆有晦朔，正月初年，时俗重以为节。
    玉烛宝典曰：元日至月晦，人并为食，士女悉湔裳斟酒於水湄，以为度厄。
    《帝王世纪》曰：尧有草夹阶而生，每月朔生一荚，月半则生十五荚，自十六日一荚落，至月晦而尽，月小则馀一荚，厌而不落，以为瑞草，名为荚，一名历荚。
    【诗】太宗皇帝月晦诗曰：晦魄移中律，凝暄起丽城，罩云朝盖上，穿露晓珠呈，笑树花分色，啼枝鸟合声，披襟欢眺望，极目畅春晴。
    北齐魏收晦日舟应诏诗曰：袅袅春枝弱，关关新鸟呼，棹唱忽逶迤，菱歌时顾慕，睿赏芳日色，宴言忘日暮，游豫慰人心，照临康国步。
    後魏卢元明晦日舟应诏诗曰：轻灰吹上管，落飘下蒂，迟迟春色华，δδ年光丽。
    ◇寒食
    《周礼》曰：司ピ氏，仲春以木铎火禁于国中，为季春将出火也。
    《荆楚岁时记》曰：去冬至一百五日，即有疾风甚雨，谓之寒食。
    周斐先贤传曰：太原旧俗，云介子推焚骸，一月寒食，莫敢烟爨。
    陆《邺中记》曰：并州俗，冬至後百五日，为介子推断火，冷食三日，作乾粥，今之糗是也。
    又曰：寒食三日，作醴酪，煮粳米及麦为酪，捣杏仁，煮作粥。
    范晔《後汉书》曰：周举迁并州刺史，太原一郡，旧俗以介子推焚骸，有龙忌之禁，至其月，咸言神灵不乐举火，举移书於子推庙云，春中寒食一月，老小不堪，今则三日而已。
    古今艺术图曰：北方山戎，寒食日用秋迁为戏，以习轻し者。
    【诗】李崇嗣寒食诗曰：普天皆灭焰，匝地尽藏烟，不知何处火，来就客心燃。
    宋之问途中寒食诗曰：马上逢寒食，途中属暮春，可怜江浦望，不见洛桥人。
    沈期岭表寒食诗曰：岭外逢寒食，春来不见饣易，洛中新甲子，明日是清明。
    【令】魏武帝明罚令曰：闻太原上党西河雁门，冬至後百五日，皆绝火寒食，云为介子推，且北方Ё寒之地，老少羸弱，将有不堪之患，令到，人不得寒食，若犯者，家长半岁刑，主吏百日刑，令长夺一月俸。
    ◇三月三日
    应劭《风俗通》曰：按周礼，女巫掌岁时以祓除疾病，禊者洁也，故於水上盥洁之也，巳者祉也，邪疾已去，祈介祉也。
    韩诗曰：三月桃花水之时，郑国之俗，三月上巳，於溱洧两水之上，执兰招魂续魄，拂除不祥。
    《汉书》曰：太后春幸蚕馆，率皇后列侯夫人桑，遵灞水而祓除。
    续汉书礼仪志曰：三月上巳，官民皆洁於东流水上，自洗濯，祓除宿垢，为太洁。
    《魏志》曰：袁绍三月上巳，大会宾徒於薄落津，闻魏郡兵及黑山贼于毒等数万人，共覆邺城，杀守，坐中客家在邺者，皆忧怖失色，或起而立，绍容貌自若，不改常度。
    《竹林七贤论》曰：王济尝解禊洛水，明日，或问王曰：昨游有何语议，济曰：张华善说史汉，裴逸民叙前言往行，衮衮可听，［事具谈论部。］
    夏仲御别传曰：仲御诣洛，到三月三日，洛中公王以下，莫不方轨连轸，并至南浮桥边禊，男则朱服耀路，女则锦绮粲烂，仲御时在船中，曝所市药，虽见此辈，稳坐不摇，贾公望见之，深奇其节，原相与语，此人有心胆，有似冀缺，走问船中安坐者为谁，仲御不应，重问，徐乃答曰：会稽北海间民夏仲御。
    《晋中兴书》曰：玉导谓从兄敦曰：王仁德未著，而名位犹轻，兄威名日已振，宜有以共相匡举，会三月三日，中宗出禊，乘肩辇，敦导并骑从，纪瞻使人觇之，既闻敦导骑从，乃大惊，自出拜於道左，中宗从容谓导曰：卿吾之萧何也。
    《续搜神记》曰：卢充猎，见獐，便射中之，随逐不觉远，忽见一里门，如府舍，问铃下，铃下对曰：崔少府也，进见少府，少府语充曰：尊府君为索小女婚，故相迎耳，三日毕，车送充至家，母问，具状以对，与崔别後四年，充三月三日临水戏，遥见水傍有犊车，充往开车户，见崔女与三岁男共载，情意如初，抱男儿还充。又与金钅宛别。
    《杂五行书》曰：欲知蚕善恶，常以三月三日，天阴而无日，不见雨，蚕大善。
    续齐谐记曰：晋武帝问尚书郎挚虞曰：三日曲水，其义何指，答曰：汉章帝时，平原徐肇，以三月初生三女，至三日俱亡，一村以为怪，乃相携之水滨盥洗，遂因水以觞，曲水之义起於此，帝曰：若如所谈，便非好事，尚书郎束曰：仲治小生，不足以知此，臣请说其始，昔周公城洛邑，因流水以酒，故逸诗云，羽觞随波。又秦昭王三日置酒河曲，见有金人出，奉水心剑曰：令君制有西夏，及秦霸诸侯，乃因此处立为曲水祠，二汉相缘，皆为盛集，帝曰：善，赐金五十斤，左迁仲治为阳城令。
    【诗】晋张华三月三日後园会诗曰：暮春元日，阳气清明，祁祁甘雨，膏泽流盈，习习祥风，启滞导生，禽鸟逸豫，桑麻滋荣，纤条被绿，翠华含英，於皇我后，钦若昊乾，顺时省物，言观中园，宴及群辟，乃命乃延，合乐华池，祓濯清川，彼龙舟，溯游渚源。
    又上巳篇曰：仁风导和气，勾芒御昊春，姑洗应时月，元巳启良辰，密云荫朝日，零雨洒微尘，飞轩游九野，置酒会众宾。
    晋潘尼三日洛水作诗曰：晷运无穷已，时逝焉可追，斗酒足为欢，临川胡独悲，暮春春服成，百草敷英蕤，聊为三日游，方驾结龙，廊庙多豪俊，都邑有艳姿，朱轩荫兰皋，翠幕映洛湄，临岸濯素手，涉水搴轻衣，沉钩出比目，举弋落双飞，羽觞乘波进，素卯随流归。
    晋王济平吴後三月三日华林园诗曰：蠢尔长蛇，荐食江汜，我皇神武，舟万里，迅雷电迈，弗及掩耳，思乐华林，薄采其兰，皇居伟则，芳园巨观，仁以山悦，水为智欢，清池流爵，秘乐通玄，物以时序，情以化宣。
    晋闾丘冲三月三日应诏诗曰：暮春之月，春服既成，升阳土润，冰涣川盈，馀萌达壤，嘉木敷荣，后皇宣游，既宴且宁，光光华辇，诜诜从臣，微风扇秽，朝露翳尘，上荫丹幄，下藉文茵，临川盥，濯故洁新，俯镜清流，仰睇天津，蔼蔼华林，严严景阳，业业峻宇，奕奕飞梁，垂荫倒景，若沉若翔，浩浩白水，龙舟，皇在灵沼，百辟同游，击棹清歌，鼓行酬，闻乐咸和，具醉斯柔，在昔帝虞，德被遐荒，干戚在庭，苗民来王，今我哲后，古圣齐芳，惠此中国，以绥四方，元首既明，股肱惟良，乐酒今日，君子惟康。
    晋王赞三月三日诗曰：招摇启运，寒暑代新，不舍，如彼行云，猗猗季月，穆穆和春，皇储降止，宴及嘉宾，嘉宾伊何，具惟姻族，如彼葛ぱ，衍于つ木，郁郁近侍，岩岩台岳，庶寮鳞次，以崇天禄，如彼昆山，列此琚玉，巍巍天阶，亦降列宿，右载元首，左光储副，大祚无穷，天地为寿，晋陆机诗曰：迟迟暮春日，天气柔且嘉，元吉隆初巳，濯秽游黄河。
    晋阮上巳会诗曰：三春之季，岁惟嘉时，灵雨既零，风以散之，英华扇耀，翔鸟群嬉，澄澄绿水，澹澹其波，岸逶迤，长川相过，聊且逍遥，其乐如何，坐此筵，临彼素流，嘉肴既设，举爵献酬，弹筝弄琴，新声上浮，水有七德。智者所娱，清濑氵氵爵，菱葭芬敷，沉此芳钩，引彼潜鱼，委饣甘芳美，君子戒诸。
    晋孙绰三月三日诗曰：姑洗斡运，首阳穆阐，嘉卉萋萋，温风暖暖，言涤长濑，聊以游眼，缥{艹沂}氵英流，绿柳荫坂，羽从风飘，鳞随浪转。
    晋庾阐三月三日诗曰：心结湘川渚，目散冲霄外，清泉吐翠流，绿漂素濑。悠想眄长川，轻澜眇如带。
    又三月三日临曲水诗曰：暮春濯清巳，游鳞泳一壑，高泉吐东岑，洄澜自净泶，临川叠曲流，丰林映绿薄，轻舟沉飞觞，鼓观鱼跃。
    宋颜延之三日侍游曲阿後湖诗曰：虞风载帝狩，夏谚颂王游，春方动宸驾，望幸倾五州，山祗跸峤路，水若惊沧流，神御出瑶轸，天仪降藻舟，万轴胤行卫，千翼泛飞浮，雕云丽璇盖，祥飚被采ヵ，江南进荆艳，河徼献赵讴。
    又诏宴曲水诗曰：道隐未形，治彰既乱，帝迹悬衡，皇流共贯，惟王创物，永锡洪，仁固开周，义高登汉，祚融世哲，叶光列圣，太上正位，天临海镜，帝体丽明，仪辰作贰，居彼东朝，金昭玉粹，德有润身，体不愆器，开荣洒泽，舒虹烁电，伊思镐饮，每怀洛宴，郊饯有疆，君举有礼，幕帐兰甸画流高陛，分庭荐乐，析波浮醴，豫同夏谚，事兼出济。
    又三月三日诏宴西池诗曰：河岳曜图，圣时利见，於赫有皇，升中纳禅，载贞其恒，载通其变，大哉人文，至矣天卷，昭哉储德，灵庆攸繁，明两紫宸，景物乾元，帝宗蔼，惟城惟蕃，衮衣善职，彤弓受言，饰馆春宫，税镳青辂，长筵逶迤，浮觞沿溯，宋谢灵运三月三日侍宴西池诗曰：详观记牒，鸿荒莫传，降及云鸟，曰圣则天，虞承唐命，周袭商艰，江之永矣，皇心惟眷，矧乃暮春，时物芳衍，滥觞逶迤，周流兰殿，礼备朝容，乐阕夕宴。
    宋谢惠连三月三日曲水集诗曰：四时著平分，三春禀融烁，迟迟和景婉，夭夭园桃灼，携朋斯郊野，昧旦辞廛郭，斐云兴翠岭，芳飚起华薄，解辔偃崇丘，藉草绕回壑，际渚罗时蔌，波轻爵。
    齐谢为皇太子侍华光殿曲水宴诗曰：傍求遂古，逖听鸿名，大宝曰位，得一为贞，朱纟弟叶祉，绿字ゼ英，升配同贯，进让殊声，大横将属，会昌已命，国步中阻，震居膺庆，玺剑克传，龟玉增映，玄塞北靡，丹徼南极，浮毳驾风，非泳非陟，西京蔼蔼，东都济济，秋祓濯流，春禊浮醴，初吉云献，上除方启，昔驾阳颖，今欢云陛，嘉乐旧矣，芳宴在斯，载留神瞩，有天仪，龙精已映，威仰未移，叶依黄鸟，花落春池，高宴弘敞，禁林稠密，青登崛起，丹楼间出，翠葆随风，金戈动日，惆怅清管，徘徊轻佾，灞入筵，河淇流阼，娲［○本集作海。］若来往，觞肴沿溯，欢饫有终，清光欲暮，轻轺回首，华组徐步。
    又为人作三日侍华光殿曲水宴诗曰：神理内寂，机象外融，遗情汾水，垂冕鸿宫，树以司牧，匪我求蒙，徒勤日用，谁器玄功，当宁日昃，求衣未明，抵璧焚翠，销剑隳城，九畴式序，三辟载清，丽景则春，仪方在震，重圣积厚，金式琼润，祓秽河浦，张乐春畴，既停龙驾，亦凫舟，初命晓，朝华开夜，饰陛导源，回伊流灞，间馆岩敞，长廊水架，金觞摇荡，玉俎推移，筵浮水豹，席扰云螭，欢兹广宴，穆是天仪。
    梁简文帝三日侍宴林光殿曲水诗曰：芳年留帝赏，应物动天襟，挟苑连金阵。分衢度羽林，帷宫对广掖，层殿迩高岑，风旗争曳影，亭皋共生阴，林花初堕蒂。池荷欲吐心。
    又三日率尔成诗曰：芳年多美色，丽景复妍遥，握兰唯是旦，采艾亦今朝，回沙溜碧水，曲岫散桃夭，绮花非一种，风丝乱百条，云起相思观，日照飞虹桥，繁华炫姝色，燕赵艳妍妖，金鞍汗血马，宝髻珊瑚翘，兰声起袖，莲锦束琼腰，相看隐绿榭，见人还自娇，玉桂鸣罗荐，渠碗泛回潮，洛滨非拾羽，满握讵贻椒。
    又三日侍皇太子曲水宴诗曰：震德协灵，年芳节淑，濯伊临灞，荡心愉目。骧骑晨野，金晓陆，蕙气卷旌，神飚擎毂，曾岑偃蹇，耸观，烟生翠幕，日照绮寮，银华晨散，金芝暮摇，绿水动叶，丹距映条，顾惟菲薄，徒承恩裕，艺学未优，声绩不树，岂辨河书，宁ゼ淮赋，徒偶群龙，终惭并驭。
    又曲水联句诗曰：春色明上巳，桃花落绕沟，波回卮不进，纶下钩时留，［臣导。］绛水时回岸，花觞转更周，陈肴渡玉俎，垂饵下银钩，王卿，回川入帐殿，列俎间芳洲，汉艾凌波出，江枫拂岸游，［庾肩吾。］王生回水碓，蔡妪荡轻舟，岸烛斜临水，波光上映楼，［殿下。］
    梁沈约三日侍凤光殿曲水宴诗曰：光迟蕙敏，气婉椒台，皇心爱矣，帝曰游哉，玉鸾徐骛，翠凤轻回，别殿广临，离宫洞启，川祗奉寿，河宗相礼，清洛渐筵，长伊流陛，洄荡嘉羞，摇漾芳醴，轻歌易绕，弱舞难持，素云留管，玄停丝，引思为岁，岁亦阳止，叨服贲身，身亦昌止，徒勤丹漆，终愧文梓。
    又上巳华光殿诗曰：於维盛世即轩妫，朝酆宴镐复在斯，朝光灼烁映兰池。春风婉转入细枝，时顾暮声合离，轻波微动漾羽卮，河宗海若生蛟螭，浮梁径度跨回漪，朱颜始洽景将移，安得壮士驻奔曦。
    又侍林光殿曲水宴诗曰：宴镐锵玉銮，游汾举仙，荣光泛采旄，风动芝盖，淑气婉登辰，天行耸云旆，帐殿临春，帷宫绕芳荟，渐席周羽觞，分墀引回濑，穆穆宝化，济济皇陛泰，将御遗风轸，远侍瑶台会。
    又三日率尔成篇诗曰：丽日属元巳，年芳具在斯，开花已匝树，流复满枝，洛阳繁华子，长安轻薄儿，东出千金堰，西临雁鹜陂，游丝映空转，高杨拂地垂，绿帻文照曜，紫燕光陆离，清辰戏伊水，薄暮宿兰池，象筵鸣宝瑟，金瓶羽卮，宁忆春蚕起，日暮桑欲萎。
    梁刘孝绰三日侍华光殿曲水宴诗曰：薰祓三阳暮，濯禊元巳初，皇心卷乐饮，帐殿临春渠，豫游高夏谚，凯乐盛周居，复以禁林日，丰茸花树舒，羽觞环阶转，清澜傍席疏，妍歌已嘹亮，妙舞复纡馀，九成变丝竹，百戏起龙鱼。
    又三日侍安成王曲水宴诗曰：汇泽良孔殷，分区屏中县，蹑跨兼流采，矜唯迩封甸，吾王奄酆毕，折圭承羽传，不资鲁俗移，何待齐风变，东山富游士，北土无遗彦，一言白璧轻，片善黄金贱，馀辰属上巳，清祓追前谚，持此阳濑游，复展城隅宴，芳洲亘千里，远近风光扇，方欢厚德重，谁言薄游倦。
    梁刘孝威侍宴乐游林光殿曲水诗曰：蒸哉轩顼，赫矣尧心，女娲补石，重华弃金，汤罗禹扇，羲瑟农琴，皇乎备矣，受命君临，试舟五反，和乐九成，钩秘戏，协律新声，丹杯水激，绛采坯荣，天吴还往，海若逢迎。又三日侍皇太子宴诗曰：二龙巡夏代，八骏驭周朝，豫游光帝则，乐饮盛民谣，皇储遵洛禊，滥觞追灞桥，掌祓开神，司马动銮镳，周旗交彩，晋鼓杂清箫，旌宫临广隰，藻卫烁岩椒，兰樽沿曲折，灵若溯回潮。
    梁庾肩吾三日侍兰亭曲水宴诗曰：荣星依夜动，銮驾忽朝游，旌门临苑树，相风生凤楼，春生露泥泥，天覆云油油，桃花舒玉涧，柳叶暗金沟，禊川分曲洛，帐殿掩芳洲，涌跃鱼出，参差绛枣浮，百戏俱临水，千锺共逐流。
    北齐邢子才三日华林园公宴诗曰：回銮自乐野，弭盖属瑶池，五丞接光景，七友树风仪，芳春时欲遽，览物惜将移，新萍已冒沼，馀花尚满枝，草滋径芜没，林长山蔽亏，方筵罗玉俎，激水漾金卮，歌声断且续，舞袖合还离。
    隋卢思道上巳禊饮诗曰：山泉好风景，城市厌嚣尘，聊持一樽酒，共寻千里春，馀光下幽桂，夕吹舞青，何言出关後，重有入林人。
    【赋】後汉杜笃祓禊赋曰：王侯公主，暨乎富商，用事伊雒，帷幔玄黄，於是旨酒嘉肴，方丈盈前，浮枣绛水，酹酒Ο川，若乃窈窕淑女，美媵艳姝，戴翡翠，珥明珠，曳离，立水涯，微风掩盖，纤［○全後汉文二十八作。］低徊，兰苏ツ，感动情魂，若乃隐逸未用，鸿生俊儒，冠高冕，曳长裾，坐沙渚，谈诗书，咏伊吕，歌唐虞。
    晋成公绥洛禊赋曰：考吉日，简良辰，祓除解禊，同会洛滨，妖童媛女，嬉游河曲，或振纤手，或濯素足，临清流，坐沙场，列樽，飞羽觞。
    晋张协洛禊赋曰：夫何三春之令月，嘉天气之氤氲，和风穆以布畅，百卉晔而敷芬，川流清泠以汪，原隰葱翠以龙鳞，游鱼氵氵爵於渌波，玄鸟鼓翼於高云，美节庆之动物，悦群生之乐欣，故新服之既成，将禊除於水滨，於是缙绅先生，啸俦命友，携朋接党，冠童八九，主希孔墨，宾慕颜柳，临涯咏吟，濯足挥手，乃至都人士女，弈弈祁祁，车驾岬曷，充溢中逵，粉葩翕习，缘阿被湄，振袖坐风，接衽成帏，若夫权戚之家，豪侈之族，采骑齐镳，华轮方毂，青盖云浮，参差相属，集乎长洲之浦，曜乎洛川之曲，遂乃停舆蕙渚，税驾兰田，朱幔虹舒，翠幕连，罗樽列爵，周以长筵，於是布椒醑，荐柔嘉，祈休吉，蠲百こ，漱清源以涤秽兮，揽绿藻之纤柯，浮素卯［○《太平御览》八十五作卵。］以蔽水，洒玄醪於中河。
    晋褚爽禊赋曰：伊暮春之令月，将解禊於通川，凌元巳之清晨，溯微风之泠然，川回澜以澄映，岭插以霏烟，轻霞舒於翠崖，白云映乎青天。
    晋夏侯湛禊赋曰：羡暮春之嘉辰，美灵气之和柔，结方轨之奏路，敷令节而宣游，尔乃铃鸣擢翠，旗垂繁缨，微云乘轩，清风卷旌，飞轮焱起，良马电惊，车驾鳞萃，男女雾会，服焕罗，翠翳连盖，荣香丸於素襟，结九龄乎时外，粲烂虺к。混晔发越，若乎朝春挺葩，夕霞抱月，尔乃临清流，背绿柯，云幕高接，丹组四罗。
    晋阮瞻上巳会赋曰：临清川而嘉宴，聊假日以游娱，荫朝云而为盖，茂树以为庐，好林之蓊郁，乐草莽之扶疏，列四筵而设席，祈吉祥於斯涂，酌羽觞而交酬，献遐寿之无疆，同欢情而悦豫，欣斯乐之恺慷，发中怀而弦歌，情志於宫商。
    梁萧子范家园三日赋曰：春亦暮止，田家上巳，时将磔於九门，节方郊於七里，扇习习之和风，照迟迟之华晷，飞玄翮之土燕，夺丹之山雉，聊结新而濯故，式东流之前轨，居免上漏，树非榛栗，既无择於爽垲，曾不访於凶吉，右瞻则青溪千仞，北睹则龙盘秀出，与岁月而荒茫，同林薮之芜密，忄兹嘉月，悦此时良，庭散花蕊，傍插筠篁，洒玄醪於沼，浮绛枣於泱泱，观翠轮之出没，戏青舸之低昂。
    周庾信三月三日华林园马射赋曰：于时玄鸟司历，苍龙驭行，羔献冰开，桐华萍合，皇帝幸於华林之园，千乘雷动，万骑云屯，落花与芝盖同飞，杨柳与春旗一色，乃命群臣，陈大射之礼，驺虞九节，狸首七章，於是选朱汗之马，校黄金之埒，红阳飞鹊，紫燕陆沈，唐成公之，海西侯之千里，莫不饮羽衔竿，吟猿落雁，锺鼓振地，埃尘涨天，采则锦市俱移，钱则铜山合徙，实天下之至乐，景福之欢欣者也，岁次昭阳，月在大梁，其日上巳，其时少阳，春吏司职，青祗效祥，徵万骑於平乐，开千门於建章，皇帝翊四校於仙园，回六龙於天苑，华盖平飞，风乌细转，帷宫宿设，帐殿开筵，傍临细柳，斜界宜年，河ぞ草，渭口浇泉，崩云五色，的晕重圆，阳管既调，春弦实抚，玉律调锺，金钅享节鼓，於是咀衔拉铁，逐日追风，并试长秋之埒，俱下兰池之宫，鸣鞭则赭，入埒则尘红，变三驱而画鹿，登百尺而悬熊，礼正六耦，诗歌九节，弓如明月对堋，马似浮云向埒，雁失群而行断，猿求林而路绝，乃有六郡雄才，五陵高选，新回马邑之兵，始罢龙城之战，尚带流星，犹乘奔电，始听鼓而唱筹，即移竿而В箭，熊耳刻杯，浮云画，水衡之钱山积，织室之锦霞开，司筵赏至，酒正杯来，既而日下泽宫，筵阑相圃，怅从跸之留欢，眷回銮之馀武。
    【序】晋王羲之三日兰亭诗序曰：永和九年，岁在癸丑，暮春之初，会于会稽山阴之兰亭，禊事也，群贤毕至，少长咸集，此地有崇山峻岭，茂林竹。又有清流激湍，映带左右，引以为流，流觞曲水，列坐其次，虽无丝竹管弦之盛，一觞一咏，亦足以畅叙幽情，是日也，天朗气清，惠风和畅，仰观宇宙之大，俯察品类之盛，所以游目骋怀，足以极视听之娱，信足乐也。
    晋孙绰三日兰亭诗序曰：古人以水喻性，有旨哉斯谈，非以停之则清，混之则浊耶，情因所习而迁移，物触所遇而兴感，故振辔於朝市，则充屈之心生，闲步於林野，则辽落之志兴，仰瞻羲唐，邈已远矣，近咏台尚，顾深增怀，为复於暧昧之中，思萦拂之道，屡借山水，以化其郁结，永一日之足，当百年之溢，以暮春之始，禊于南涧之滨，高岭千寻，长湖万顷，隆屈澄汪之势，可为壮矣，乃席芳草，镜清流，览卉木，观鱼鸟，具物同荣，资生咸畅，於是和以醇醪，齐以达观，泱然兀矣，焉复觉鹏之二物哉。
    宋颜延之三日曲水诗序曰：夫方策既载，皇王之迹已殊，钟石毕陈，舞咏之情不一，虽渊流遂往，详略异闻，然其宅天衷，立民极，莫不崇尚其道，神明其位，拓世贻统，固万叶而为量者也，有宋函夏，帝图弘远，高祖以圣武定鼎，规同造物，皇上以文承历，景属宸居，隆周之卜既永，宗汉之兆在焉，正体毓德於少阳，上宰宣哲於元辅，晷纬昭应，山渎效灵，五方杂Ш，四奥来暨，茎素毳并柯共穗之瑞，史不绝书，栈山航海逾沙轶漠之贡，府无虚月，日躔胃维，月轨青陆，皇祗发生之始，后王布和之辰，思对上灵之心，以惠庶萌之原，加以二王于迈，出饯戒吉，有诏掌故，爰命司历，献陈洛饮之礼，具上巳之仪，南除辇道，北清禁林，左关岩登，右梁潮源，略亭皋，跨芝廛，苑大液，怀曾山，松石峻危，葱翠阴烟，游泳之所攒萃，翔骤之所往还，阅水环阶，引池分席，春官联事，苍灵奉涂，然後升秘驾，胤缇骑，抚玉銮，发流吹，以降于行所，礼也，龙文饰辔，青翰侍御，华裔殷至，观听骛集，扬袂风山，举袖阴泽，靓妆藻野，ㄚ服缛川，故以隐赈外区，焕衍都内者矣，上膺万寿，下礻是百福，布筵禀和，阖堂依德，情盘景遽，欢洽日斜，怅钓台之未临，慨酆宫之不悬，方且排凤阙以高游，开爵园而广宴，并命在位，展诗发志，则夫诵美有章，陈信无愧者欤。
    齐王融三日曲水诗序曰：臣闻出豫为象，钧天之乐张焉，时乘既位，御气之驾翔焉，是以得一奉宸，逍遥襄城之域，体元则大，怅望姑射之阿，然眇寂寥，其独者也，至如夏后两龙，载驱台之上，穆王八骏，如舞瑶水之阴，亦有飨云，固不与万民共也，我大齐之握机创历，诞命建家，接礼贰宫，考庸太室，昭华之珍既徙，延喜之玉攸归，革宋受天，保生万国，度邑静鹿丘之叹，迁鼎息大之惭，骏发开其远祥，定尔固其洪业，皇帝体膺上圣，运锺下武，冠五行之秀气，迈三代之英风，昭章云汉，晖丽日月，犹且具明废寝，昃晷忘餐，惧负重於春冰，怀御奔於秋驾，储后睿哲在躬，妙善居质，内积和顺，外发英华，斧藻至德，琢磨令范，若夫族茂麟趾，宗固磐石，跨展昌姬，韬轶炎汉，元宰比肩於尚父，中铉继踵乎周南，分陕流勿剪之欢，来仕允克施之誉，本枝之盛如此，稽古之政如彼，故免群生於汤火，纳百姓於休和，引镜皆明目，临池无洗耳，沉冥之怨既缺，轴之疾已消，谗莠蔑闻，攘争扌息，稀鸣桴於砥路，鞠茂草於圆扉，侮食来王，左言入侍，一尉候於西东，合车书於南北，偃革辞轩，销金罢刃，天瑞降，地符升，泽马来，器车出，江海呈象，龟龙载文，功既成矣，世既贞矣，信可以优游暇豫，作乐崇德者欤，于时青鸟司开，条风发岁，粤斯上巳，惟暮之春，禊饮之日在兹，风舞之情咸荡，载怀平圃，乃卷芳林，芳林园者，福地奥区之凑，丹陵若水之旧，殷殷均乎姚泽，无々尚於周原，飞观神行，虚檐云构，离房乍设，层楼间起，负朝阳而抗殿，跨灵沼而浮荣，镜文虹於绮疏，浸兰泉於玉砌，幽幽丛薄，秩秩斯干，新萍泛，华桐发岫，杂夭采於柔荑，乱嘤声於锦羽，禁轩承幸，清宫俟宴，缇帷宿置，幕宵悬，既而灭宿登［○《文选》四十六作澄。］霞，登光辨色，徐銮警节，鸣钟畅音，七萃连镳，九ヵ齐轨，尔乃回舆驻早，［○《文选》作罕。］岳镇川氵亭，容有穆，宾仪式序，授几肆筵，因流波而成次，蕙肴芳醴，任激水而推移，葆佾陈阶。金匏在席，戚奏翘舞，动诗，召鸣鸟于山，追伶伦於ㄍ谷，清歌有阕，羽觞无，上陈景福之赐，下献南山之寿，信凯宴於在藻，知和乐於食苹。
    梁简文帝三日曲水诗序曰：窃以周城洛邑，自流水以禊除，晋集华林，同文轨而高宴，莫不礼具义举，沓矩重规，昭动神明，雍熙锺石者也，皇太子生知上德，英明在躬，智湛灵珠，辩均河注，腾茂实於三善，振嘉声於八区，是节也，上巳属辰，馀萌达壤，仓庚应律，女夷司候，尔乃分阶树羽，疏泉泛爵，兰觞沿溯，蕙肴来往，宾仪式序，盛德有容，吹发孙枝，声流ㄍ谷，舞艳七盘，歌新六变，游云驻采，仙鹤来仪，都人野老，云集雾会，结轸方衢，飞轩照日。
    ◇五月五日
    《琴操》曰：介子绥割其腓股，以啖重耳，重耳复国，子绥独无所得，绥甚怨恨，乃作龙蛇之歌以感之，终不肯出，文公令燔山求之，子绥遂抱木而烧死，文公令民五月五日不得发火，［国语云介子推。］
    《续汉礼仪志》曰：五月五日，朱索五色柳桃印为门户饰，以止恶气。
    《风土记》曰：仲夏端五，烹鹜［○原讹骛，据冯校本改。］角黍，端，始也，谓五月初五日也。又以菰叶裹黏米煮熟，谓之角黍。
    续齐谐记曰：屈原五月五日投汨罗而死，楚人哀之，每至此日，竹筒贮米，投水祭之，汉建武中，长沙欧回，白日忽见一人，自称三闾大夫，谓曰：君当见祭甚善，但常所遗，苦蛟龙所窃，今若有惠，可以楝树叶塞其上，以五采丝缚之，此二物蛟龙所惮也，固依其言，世人作粽，并带五色丝及楝叶，皆汨罗之遗风也。
    崔《四民月令》曰：五月五日，取蟾蜍，可合恶疽疮，取东行蝼蛄，治妇难产。
    《会稽典录》曰：女子曹娥者，会稽上虞人，父能弦歌为巫，汉安帝二年五月五日，於县江溯涛迎波神，溺死，不得尸骸，娥年十四，乃缘江号哭，昼夜不绝声，七日，遂投江而死。
    抱朴子，蟾蜍万岁者，头上有角，颔下有丹书八字再重，五月五日午时取之。阴乾百日，以其足画地，即为流水。
    又曰：或问辟五兵之道，答曰：以五月五日，作赤灵符，着心前。
    《风俗通》曰：五月五日，以五采丝系臂者，辟兵及鬼，令人不病温，亦因屈原。
    又曰：五月五日续命缕，俗说以益人命。
    夏小正曰：此日蓄采众药，以蠲除毒气。
    荆楚记曰：荆楚人，以五月五日并蹋百草，采艾以为人，悬门户上，以禳毒气。
    又曰：屈原以是日死於汨罗，人伤其死，所以并将舟楫以拯之，今之竞渡，是其遗迹。
    《大戴礼》曰：五月五日蓄兰为沐浴。
    《楚辞》曰：浴兰汤兮沐芳华。
    【诗】梁王筠五日望采拾诗曰：长丝表良节，金缕应嘉辰，结芦同楚客，采艾异诗人，折花竞鲜彩，拭露染芳津，含娇起斜眄，敛笑动微，献依洛浦，怀似江滨。
    ◇七月七日
    《列仙传》曰：陶安公者，六安铸冶师行火者，朱雀止冶上，曰：安公，冶与天通，七月七日，迎汝以赤龙，［事具仙部。］
    又曰：王子乔见柏长［○初学记四，《太平御览》三十一作桓良。］曰：告我家，七月七日，待我於缑氏山头，至时，乘白鹤在山头，望之不得到，举手谢时人，数日而去。
    《汉书》曰：武帝七月七日，生於漪兰殿。
    《汉武故事》曰：七月七日，上於承华殿斋，正中，忽有一青鸟从西方来，集殿前，上问东方朔，朔曰：此西王母欲来也，有顷王母至，［事具鸟部。］
    崔《四民月令》：七月七日，曝经书，设酒脯时果，散香粉於筵上，祈请於河鼓织女，言此二星神当会，守夜者咸怀私原，或云，见天汉中，有奕奕正白气，如地河之波，辉辉有光曜五色，以此为徵应，见者便拜乞原，三年乃得。
    《竹林七贤论》曰：阮咸，字仲容，籍兄子也，诸阮前世皆儒学，内足於财，唯籍一生，尚道弃事，好酒而贫，旧俗，七月七日，法当晒衣，诸阮庭中烂然，莫非纟弟锦，咸时总角，乃竖长竿，В大布犊鼻於庭中，曰：未能免俗，聊复尔尔，［○原讹耳，据冯校本改。］
    《世说》曰：郝隆，七月七日，见邻人皆曝晒衣物，隆乃仰卧出腹，云晒书。
    续齐谐记曰：桂阳城武丁，有仙道，谓其弟曰：七月七日，织女当渡河，诸仙悉还宫，弟问曰：织女何事渡河，答曰：织女暂诣牵牛，世人至今云织女嫁牵牛也。
    【诗】古诗曰：迢迢牵牛星，皎皎河汉女，纤纤擢素手，扎扎弄机杼，终日不成章，涕泣零如雨，河汉清且浅，相去讵几许，盈盈一水间，脉脉不得语。
    晋潘尼七月七日侍皇太子宴玄圃园诗曰：商风初授，辰火微流，朱明送夏，少昊迎秋，嘉木茂园，芳草被畴，於时我后，以豫以游。
    晋李充七月七日诗曰：朗月垂玄景，洪汉截皓苍，牵牛难牵牧，织女守空襄，河广尚可越，怨此汉无梁。
    晋苏彦七月七日咏织女诗曰：织女思北，牵牛叹南阳，时来嘉庆集，整驾巾玉箱，琼垂藻蕤，雾裾结云裳，释辔紫微庭，解礻令碧琳堂，欢宴未及究，晨晖照扶桑，怅怅一宵促，迟迟别日长。
    宋孝武七夕诗曰：白日倾晚照，弦月升［○原讹外，据冯校本改。］初光，炫炫叶露满，肃肃庭风扬，瞻言媚天汉，幽期济河梁，服箱从奔轺，纨绮阙成章，解带遽回轸，谁云秋夜长，爱聚双情款，念离两心伤。
    宋南平王刘铄七夕咏牛女诗曰：秋动清风扇，火移炎气歇，广檐含夜阴，高轩通夕月，安步巡芳林，倾望极云阙，组幕萦汉陈，龙驾凌霄发，沉情未申写，飞光已飘忽，来对眇难期，今欢自兹没。
    宋谢惠连七夕咏牛女诗曰：落日隐檐楹，升月照帘栊，团团满叶露，淅淅振条风，蹀足循广除，瞬目丽曾穹，云汉有灵匹，弥年阙相从，遐川阻昵爱，渚旷清容，弄杼不成藻，耸辔骛前踪，昔离秋已两，今聚夕无双，倾河易回斡，款颜难久，沃若灵驾旋，寂寥云幄空，留情顾华寝，遥心逐奔龙。
    宋王僧达七夕月下诗曰：远山敛氛，广庭扬月波，气往风集隙，秋还露泫柯，节气既已孱，中宵振绮罗，来欢讵终夕，收泪泣分河。
    宋颜延之为织女赠牵牛诗曰：婺女俪经星，娥栖飞月，惭无二媛灵，身侍天阙，阊阖殊未晖，咸池岂沐发，汉阴不夕张，长河为谁越，虽有促宴期，方须凉风发。
    宋谢灵运七夕咏牛女诗曰：火逝首秋节，明经弦月夕，月弦光照户，秋首风入隙，陵风步曾岑，凭云肆遥脉，徙倚西北庭，竦踊东南觌，纨绮无报章，河汉有骏轭。
    宋谢庄七夕夜咏牛女应制诗曰：辍机起春暮，停箱动秋衿，璇居照汉右，芝驾肃河阴，容裔泛星道，逶迤济烟浔，陆离迎宵佩，倏烁望昏簪，俱倾环气怨，共歇浃年心，珠殿棋未沫，瑶庭露已深，夕清岂淹拂，弦辉无人临。
    梁武帝七夕诗曰：白露月下圆，秋风枝上鲜，瑶台含碧雾，罗幕生紫烟，妙会非绮节，佳期乃凉年，玉壶承夜急，兰膏依晓煎，昔悲汉难越，今伤河易旋，怨咽双念断，凄悼两情悬。
    梁简文帝七夕穿针诗曰：怜从帐里出，相见夜窗开，针欹疑月暗，缕散恨风来。
    梁柳恽七夕穿针诗曰：代马秋不归，缁纨无复绪，迎寒理夜缝，映月抽纤缕，清露下罗衣，秋风吹玉柱，流景对秋夕，馀光欲难驻。
    梁刘遵七夕穿针诗曰：步月如有意，情来不自禁，向光抽一缕，举袖弄双针。
    梁刘孝威七夕穿针诗曰：缕乱恐风来，衫轻羞指现，故穿双眼针，时缝合欢扇。
    梁沈约织女赠牵牛诗曰：红妆与明镜，二物本相亲，用持施点画，不照离居人，往秋虽一照，一照还复尘，尘生不复拂，蓬首对河津，冬夜寒如是，宁遽道阳春，初商［○《初学记》四作忽。］云至，暂得奉衣巾，施礻令［○《初学记》作衿。］诚已故，每聚忽如新。
    梁王筠代牵牛答织女诗曰：新知与生别，由来傥相值，如何寸心中，一霄怀两事，欢娱未缱绻，倏忽成离异，终日遥相望，氐益生愁思，犹忆今春悲，尚有故年泪，忽遇长河转，独喜凉飚至，奔情翊凤轸，精阿警龙辔。
    梁范云望织女诗曰：盈盈一水边，夜夜空自怜，不辞精卫苦，河流未可填，寸情百重结，一心万处悬，原作双青鸟，共舒明镜前。
    梁刘孝威咏织女诗曰：金钿已照耀，白日未蹉跎，欲待黄昏至，含娇渡浅河。
    梁何逊七夕诗曰：仙车驻七骧，凤驾出天潢，月映九微火，风吹百和香，来欢巧笑，还泪已啼妆，别离不得语，河汉渐汤汤。
    梁庾肩吾七夕诗曰：玉匣卷悬衣，高楼开夜扉，娥随月落，织女逐星移。离前忿促夜，别後对空机，倩语雕陵鹊，填河未可飞。
    又奉使江州船中七夕诗曰：九江逢七夕，初弦值早秋，天河来映水，织女欲攀舟，汉使俱为客，星槎共逐流，莫言相送浦，不及穿针楼。
    北齐邢子才七夕诗曰：盈盈河水侧，朝朝长叹息，不吝渐衰苦，波流讵可测，秋期忽云至，停梭理容色，束衿未解带，回銮已г轼，不见眼中人，谁堪机上织，原逐青鸟去，因希羽翼。
    隋江总七夕诗曰：汉曲天榆冷，河边月桂秋，婉娈期今夜，飘渡浅流，轮随月宿转，路逐采云浮，横波翻泻泪，束素反缄愁，此时机杼息，独向红妆羞。
    杜审言七夕诗曰：白露含明月，青云断绛河，天街七襄转，关道二神过，襦服锵环，香筵拂绮罗，年年今夜尽，机杼别情多。
    隋王七夕诗曰：天河横欲晓，凤驾俨应飞，落月移妆镜，浮云动别衣，忄逐今宵尽，愁随还路归，犹将宿昔泪，更上去年机。
    隋张文恭七夕诗曰：凤律惊秋气，龙梭静夜机，星桥百枝动，云路七香飞，映月回雕扇，凌霞曳绮衣，含情向华幄，流态入重闱，忄馀夕漏尽，怨结晓骖归，谁念分河汉，还忆两心违。
    【赋】隋庾信七夕赋曰：兔月先上，羊灯次安，睹牛星之曜景，视织女之阑干，於是秦娥丽妾，赵艳佳人，窈窕名燕，逶迤姓秦，嫌朝妆之半故，怜晚拭之全新，此时并舍房栊，共往庭中，缕条紧而贯矩，针鼻细而穿矩，［○《初学记》四作空。］
    南齐谢七夕赋曰：金祗司巨，火曜方流，素锺当御，夷则鸣秋，朱光既夕，凉云始浮，盈多灵［○《初学记》四作夕露。］之蔼蔼，升夜月之悠悠，步广庭而延膝，［○《初学记》作睐。］属天媛而淹留，嗟斯灵之淑景，招好仇於服箱，厌［○《初学记》作靥。］白玉而为饰，霏丹霞而为裳，回龙驾之容裔，乱凤管之凄锵，轼帝车而捐，凌天津而上翔，怅汉渚之夕涨，欣河广之既梁，临瑶席而宴语，绵含睇而蛾扬，嗟兰夜［○《初学记》作阑夜，而难永，泣会促而怨长，抚鸣琴而浩，浣安歌而自伤，歌曰：月殿清兮桂醑酬，云幄静兮香风浮，龙镳蹀兮玉銮整，卷星河兮不可留。］
    ◇七月十五
    《荆楚岁时记》曰：七月十五日，僧尼道俗，悉营盆供诸寺院。
    《盂兰盆经》云，有七叶功德，并幡花歌鼓果食送之，盖由此。
    又曰：目连比丘，见其亡母生饿鬼中，即以钵盛饭，往饷其母，食未入口，化成火炭，遂不得食，目连大叫，驰还白佛，佛言，汝母罪重，非汝一人力所奈何，当须十方众僧威神之力，至七月十五日，当为七代父母现在父母厄难中者，具百味五果，以著盆中，供养十方大德，佛敕众僧，皆为施主咒原，七代父母，行禅定意，然後受食，是时，目连母得脱一劫饿鬼之苦，目连白佛，未来世佛弟子行孝顺者，亦应奉盂兰盆为尔可否，佛言大善，故後代人因此广为华饰，乃至刻木割竹，饴葛剪采，模花果之形，极工妙之巧。
    道经曰：七月十五，中元之日，地官校勾，搜选人间，分别善恶，诸天圣众，普诣宫中，简定劫数，人鬼传录，饿鬼囚徒，一时皆集，以其日作玄都大献於玉京山，采诸花果，珍奇异物，幢幡宝盖，清膳饮食，献诸圣众，道士於其日夜讲诵是经，十方大圣，齐咏灵篇，囚徒饿鬼俱饱满，免於众苦，得还人中。
    【赋】杨盂兰盆赋曰：浑元告秋，羲和奏晓，太阴望兮圆魄皎，阊阖开兮凉风袅，四海澄兮百川，阴阳肃兮天地，扫离宫，清重阁，设皇邸，张翠幕。鸾飞凤翔，炎阳倏烁，云舒霞布，翕赫冥［○《初学记》四作{勿目}。］霍，陈法供，饰盂兰，壮神功之妙物，何造化之多端，青莲吐而非夏，果摇而不寒，铜铁铅锡，ギ琳琅，映以甘泉之玉树，冠以承露之金盘，宪章三极，仪形万类，上廖廓兮法天。下安贞兮象地，殚怪力，穷神异，少君王子，掣曳兮若束，［○《初学记》四作来。］玉女瑶姬，翩仙兮不至，鸣与，舞军鸡与翡翠，毒龙怒兮赫然，狂象奔兮沉醉，怖魍魉，潜魑魅，离娄明目，不足见其精微，匠石洗心，不足徵其奥秘，夫其远也，天台璨起，绕之以赤霞，夫其近也，削成孤峙，覆之以莲花，晃兮瑶台之帝室，兮金阙之仙家，其高也上诸天於大梵，其广也遍诸法於恒沙，上可以荐元府［○《初学记》四。］《太平御览》三十二作符，於七庙，下可以纳群动於三车，［○原讹军，据冯校本改。］
    ◇九月九日
    《风土记》曰：九月九日，律中无射而数九，俗尚此月，折茱萸房以插头，言辟除恶气而御初寒。
    《续晋阳秋》曰：陶潜尝九月九日无酒，宅边菊丛中，摘菊盈把，坐其侧久，望见白衣至，乃王弘送酒也，即便就酌，醉而後归。
    续齐谐记曰：汝南桓景，随费长房游学累年，长房谓之曰：九月九日，汝家当有灾厄，急宜去，令家人各作绛囊，盛茱萸以系臂，登高饮菊酒，此祸可消，景如言，举家登山，夕还家，见鸡狗牛羊，一时暴死，长房闻之曰：代之矣，今世人每至九日，登山饮菊酒，妇人带茱萸囊是也。
    孟嘉传曰：嘉为桓温参军，既和而正，温甚重之，九月九日，温游龙山，参僚毕集，时佐吏并著戎服，有风至，吹嘉帽堕落，温谓左右及宾客勿言，以观其举止。
    《临海记》曰：郡北四十步，有湖山，山甚平正，可容数百人坐，民俗极重，每九日菊酒之辰，宴会於此山者，常至三四百人。
    【诗】宋谢瞻九日从宋公戏马台诗曰：风至授寒服，霜降休百工，巢幕无留燕，遵渚有来鸿，轻霞冠秋日，迅商薄清穹，圣心眷嘉节，鸣銮戾行宫，四筵г芳醴，中堂起丝桐，扶光迫西汜，欢馀宴有穷。
    宋［○原讹来，据冯校本改。］谢灵运九日从宋公戏马台送孔令诗曰：季秋朔边苦，旅雁违霜雪，凄凄阳卉腓，皎皎寒潭洁，良辰感圣心，云旗兴暮节，鸣葭戾朱宫，兰卮献时哲，归客逐海隅，脱冠谢朝列，河流有急澜，浮骖无缓辙。
    齐竟陵王萧子良九日侍宴诗曰：月殿风转，层台气寒，高云敛色，遥露已团，式诏司警，言戾秋峦，轻觞时荐，落英可餐。
    齐王俭侍皇太子九日玄圃宴诗曰：明明储后，冲默其量，徘徊礼乐，优游风尚，微言外融，几神内王，就日齐晖，仪云等望，本茂条荣，源澄流洁，汉称间平，周云鲁卫，咨我藩华，方轨前轶，秋日在房，鸿雁来翔，寥寥清景，霭霭微霜，草木摇落，幽兰独芳，眷言淄苑，尚想濠梁，既畅旨酒，亦饱徽猷，有来斯悦，无远不柔。
    梁简文帝九日侍皇太子乐游苑诗曰：离光丽景，神英春裕，副极仪天，金锵玉度，监抚昭明，善物宣布，惠润昆琼，泽熙垂露，秋晨精曜，驾动宫闱，露点金节，霜沉玉玑，玄戈侧影，［○原脱，据冯校本补。］翠羽翻晖，庭回鹤盖，水照犀衣，兰羞荐俎，竹酒澄芬，千音写凤，百戏承云，紫燕跃武，赤兔越空，横飞鸟箭，半转蛇弓。
    又九日赋韵诗曰：是节协阳数，高秋气已精，檐芝逐月启，帷风依夜清，远烛承歌黛，斜桥闻履声，梁尘下未息，共爱赏心并。
    梁沈约为临川王九日侍太子宴诗曰：凉风比起，高雁南翻，叶浮楚水，草折梁园，凄清霜野，惆怅晨，云轻寒树，日丽秋原，三金广设，六羽高陈，寒英始献，凉酎初醇，靡靡神襟，锵锵群彦，思媚储猷，洽和奉宴，恩畅兰席，欢同桂殿，景遽乐推，临风以眷，丽景天枝，位非德举，任伍辰阶，祚均河楚，负岳未胜，瞻云难侣，望古兴惕，心焉载伫。
    又九日侍宴乐游苑诗曰：凭玉宅海，端御天，上流飞壑，静震腾川，凝神贯极，ゼ道漏泉，西裘委衽，南风在弦，暮芝始绿，年桂初丹，上林叶下，沧池水寒，霜г玉树，雁动轻澜，停跸玉陛，徙卫璇墀，周箱凤采，羽盖鸾姿，虹旌迢，翠华葳蕤，礼弘灞，义高洛湄。
    梁丘迟九日侍宴乐游苑诗曰：朱明已谢，蓐收司礼，爰理秋祓，备扬旌，奉璋，金貂济济，上林弘敞，离宫非一，采殿回风，丹楼映日，随珠甲帐，屯卫周悉，容徐动，天仪澄谧，云物游，光景高丽，枯叶未落，寒花委砌，丝桐激舞，楚雅闲慧，参差繁响，殷勤流诣。
    梁任九日侍宴乐游苑诗曰：帝德峻韶夏，王功书颂平，共贯沿五胜，独道迈三英，我皇抚归运，时乘信告成，一唱革锺石，再抚被丝笙，黄草归雒木，梯山チ玉荣，时来浊河变，瑞起温洛清，物色动宸眷，民豫降皇情。
    梁刘苞九日侍宴乐游苑正阳堂诗曰：六郡良家子，幽并游侠儿，立乘争饮羽，倒骑竞纷驰，鸣珂饰华，金鞍映玉羁，膳羞殚海陆，和齐眠秋宜，云飞雅琴奏，风起洞箫吹，曲终高宴罢，景落树阴移，微薄承嘉惠，饮德良不赀，取效绩无纪，感恩心自知。
    梁王己九日诗曰：霜威始落翠，寒气初入堂，随珠烂似烛，悬黎疑夜光，舞步因弦折，歌声随袂扬，夜深闻漏缓，檐虚觉唱长。
    梁刘孝威九日酌菊花酒诗曰：露花疑始摘，罗衣似熏，馀杯度不取，欲持娇使君。
    梁何逊为西丰侯九日侍宴乐，游苑诗曰：皇德无与让，重规袭帝勋，垂衣化比屋，卷领慎为君，飞悦有道，卉木荷平分，宸襟动时豫，岁序属凉氛，城霞旦晃朗，槐雾晓氤氲，鸾和驰八袭，凤驾启千群，羽觞歌湛露，佾舞奏承云，禁林终宴晚，华池物色曛，疏树翻高叶，寒流聚细文，梁庾肩吾侍宴九日诗曰：辙迹光周颂，巡游减夏功，钩陈万骑转，阊阖九门通，秋晖逐行漏，朔气绕相风，献寿重阳节，回鸾上苑中，疏山开辇道，间树出离宫，玉醴吹花菊，银床落井桐，饮羽山西射，浮云冀［○《初学记》四作冀。］
    北骢，尘飞金埒满，叶破柳条空。
    周王九日从驾诗曰：黄山猎地广，青门官路长，律改三秋节，气应九锺霜，曙影初分地，暗色始成光，交旆长秋坂，缇幕杏间堂，射马垂双带，丰貂佩两璜，苑寒梨树紫，山秋菊叶黄，终惭属车对，空假侍中郎。
    【赋】宋傅亮九月九日登陵，嚣馆赋曰：岁九之暮月，肃晨驾而北逝，度回壑以停辕，凌孤馆而远憩，何物惨而节哀。又云悠而风厉，悴绿蘩於寒渚，陨丰灌於荒ㄛ，玩中原之芬菊，惜兰圃之蕙，旌竹柏之劲心，谢梧楸之零脆，尔乃流眄平隰，落日还皋，于感具盈，在物周骚，聆离之凄响，沂鸣林之浏飚，彼游子之苦伤，每寤叹於我劳，矧集悲而锺苦，疚寸心其如忉，眇天末以遥瞪，怨故乡之阻辽。
    【书】魏文帝与锺繇书曰：岁往月来，忽复九月九日，九为阳数，而日月并应，俗嘉其名，以为宜於长久，故以享宴高会，是月律中无射，言群木庶草，无有射而生，至於芳菊，纷然独荣，非夫含乾坤之纯和，体芬芳之淑气，孰能如此，故屈平悲冉冉之将老，思食秋菊之落英，辅体延年，莫斯之贵，谨奉一束，以助彭祖之术。
    ●卷五 岁时下
    ○社［○按当作祖，说详下。］  伏  热  寒  腊  律  历
    ◇社［○按本篇据北堂书钞一百五十五祖篇，当作祖，今篇目作社，及条内各社字，疑均後人臆改（详各条下。）正月祖祭，礼始汉代，见续汉书礼仪志注，通典四十四。］
    《风俗通》曰：谨按礼传，共工之子曰，好远游，舟车所至，足迹所达，靡不穷览，故祀以为社［○风俗通八，北堂书钞一百五十五作祖，神。］
    《毛诗》曰：韩侯出祖，出宿于屠，显甫饯之，清酒百壶，其肴惟何，い鳖鲜鱼。其蔌惟何，惟笋及蒲，其赠惟何，乘马路车。
    左传昭上曰：楚灵王成章华之台，原与诸侯乐［○左传昭七年作落。］之，启疆来召公，公将往，梦襄公社，［○左传昭七年作祖，下同。］梓慎曰：君不果行，襄公之楚也，梦周公社而行，今襄公实社，君不行，子服惠伯曰：行，先君未尝楚，故周公祖道之，襄公楚矣，而社以道，君不行何之，三月，公如楚。
    《魏志》曰：王年七岁，丧母，母以社［○北堂书钞一百五十五作祖，下同。］日亡，来岁邻里社，感念母悲哀，其邻里闻之，为之罢社。
    武陵先贤传，潘京为州辟，进谒，值社会，因得见，次及，探得不孝，刺史问曰：辟士为不孝耶，京举板答曰：今为忠臣，不得复为孝子，其机辩如此。
    魏台访议曰：帝问何用未社［○北堂书钞一百五十五作祖，下同。］丑腊，王肃对曰：魏，土也，土畏木，丑之明日便寅，寅，木也，故以丑腊，土成於未，故於岁始未社也。
    【诗】晋潘尼皇太子社［○北堂书钞一百五十五作祖，下准此。］诗曰：太簇协青阳，履端发岁首，孟月涉初旬，吉日惟上酉，我后迩天休，设社祈遐。
    【序】晋嵇含社［○北堂书钞一百五十五，《初学记》十三作祖，下同。］赋序曰：社之在於世尚矣，自天子至於庶人，莫不咸用，有汉卜日丙午，魏氏释［○《初学记》十三作择，用丁未，至於大晋，则社孟月之酉日，各因其行运，三代固有不同，虽共奉社，而莫议社之所由兴也，说文云，祈请道神为［○北堂书钞一百五十五，《初学记》十三作谓。］之社，有事於道者，吉凶偕名。
    【祭文】後汉蔡邕祝社［○北堂书钞一百五十五作祖。］文曰：元正令午，时惟嘉良，乾坤交泰，太蔟运阳，乃祀社灵，以祈福祥。
    晋应硕祝社［○按文云吉酉辰良，据嵇含赋，晋祖日用酉，是亦当作祖，下准此。］文曰：元首肇建，吉酉辰良，五政敷惠，四教初扬，万类资新，英颖擢章，谷风涤秽，日和时光，命于嘉宾，宴兹社箱，敬响社君，休祚是将，嘉肴绮错，白茅荐恭，有肉如墀，有酒如江，社君既眷，肃威容。
    ◇伏
    历忌释曰：伏者何也，金气伏藏之日也，四时代谢，皆以相生，立春木代水，水生木，立夏火代木，木生火，立冬水代金，金生水，至於立秋，以金代火，金畏於火，故至庚日必伏，庚者金故也。
    《汉书》曰：东方朔，伏日诏赐诸侍郎肉，朔独不待诏，拔剑割肉，怀之而去，［事具肉部。］
    《典略》曰：光禄刘松北镇，而袁绍夜酣酒，以盛夏三伏之际，昼夜与松饮酒，至於无知，云以避一时之暑，故河北［○明本作朔。］避暑饮。
    《世说》曰：郄嘉宾三伏之日诣谢公，炎暑熏赫，虽复当风交扇，犹沾汗流离，谢着故绢衣，食热白粥，晏然无异。
    《风俗通》曰：户律，汉中巴蜀广汉，自择伏日，俗说，汉中巴蜀广汉，正［○《太平御览》三十八作土。］地温暑，草木蚤生晚枯，气异中国，夷狄畜之，故令自择伏日也。
    【诗】晋程晓诗曰：平生三伏时，道路无行车，闭门避暑卧，出入不相过。今世衤戴子，触热到人家，主人闻客来，就奈此何，摇扇胛中疼，流汗正滂沱，传诫语高明，热行宜见诃。
    晋潘岳怀县诗，南陆迎景，朱明，送未垂，初伏启新节，隆暑方赫羲，朝想庆云兴，夕迟白日移，挥汗辞中宇，登城临清池，凉风自远集，轻衿随风吹，灵圃曜华果，通衢列高椅。
    ◇热
    《说文》：溽，湿暑也。
    《山海经》曰：寿麻之国，爰有大暑，不可以往。
    《礼记月令》曰：季夏之月，土润溽暑。
    《毛诗》曰：旱既太甚，蕴隆虫虫，赫赫炎炎，云我无所。
    《管子》曰：善为国者，使农寒耕而热耘。
    《楚辞》云，魂兮归来，东方不可以，十日代出，流金铄石。
    《淮南子》曰：南方之极，自北户之界，至炎风之野，赤帝祝融之所司。
    《神异经》曰：北方曾冰万里，厚百丈，有蛇奚鼠在冰下土中，其形如鼠，食冰草木根，肉重万斤，可以作脯，食之已热，［事见肉部。］
    京房《易飞候》曰：有云大如车盖十馀，此阳水之气，必暑，有者。
    《汉书 西域传》曰：宾国，道历大小头痛之山，赤土身热之坂，令人热无色，头痛欧吐。
    《桓子新论》曰：元帝被病，广求方士，汉中逸人王仲都者，诏问所能为，对曰：但能忍寒暑耳，因为待诏，至夏大暑日，使暴坐。又环以十炉火，不言热而身汗不出。
    《五经通义》曰：冬至阳动於下，推阴而上之，故寒於上，夏至阴动於下，推阳而之上，故大热於上。
    《易》［○《太平御览》三十四易上有故字，与上连，作一条。］曰：日月运行，一寒一暑，日在牵牛则寒，在东井则暑，牵牛水［○御览作外。］宿，远人，故寒，东井内宿，近人，故温也。
    《括地图》曰：天毒国最大暑热，夏草木皆乾死，民善没水，以避日入时暑，常入寒泉之下。
    《抱朴子》：洪从祖仙公，每大醉及夏天盛热，辄入深水底，入日乃出者，正以能闭气胎息故耳。
    又曰：或问不热之道，或服玄冰丸飞雪散，王仲都等用此方也。
    《语林》曰：刘真长见王公，王公了不与语，时大热，以腹熨石局。
    【诗】晋傅玄诗曰：朱明运将极，溽暑昼夜兴，裁动四支废，举身若山陵，珠汗洽玉体，呼吸气郁蒸，尘垢自成泥，素粉随手凝。
    梁简文帝苦热诗曰：六龙骛不息，三伏启炎阳，寝兴烦几案，俯仰倦帏床，滂沱汗似铄，微靡风如汤，洄池愧生浪，兰殿非含霜，细帘时半卷，轻幌乍横张，云斜花影没，日落荷心香，原见洪崖井，讵怜河朔觞。
    梁任苦热诗曰：旭旦烟云卷，烈景入东轩，倾光望转蕙，斜日照西垣，既卷蕉梧叶，复倾葵藿根，重簟无冷气，挟石似怀温，类珠缀，喘哧状雷奔。
    梁何逊苦热诗曰：昔闻草木ㄡ，今睹沙石烂，аа风逾静，日渐旰，习静闷衣襟，读书烦几案，卧思清露，坐待高星灿，蝙蝠户中飞，蠛蠓窗间乱，实无河朔饮，空有临淄汗。
    梁王筠苦暑诗曰：日坂散朱，天隅敛青霭，飞焰焕南陆，炎津通北濑，繁星聚若珠，密云屯似盖，月至每开衿，风过时解带。
    梁刘孝威苦暑诗曰：暮日苦炎溽，迁坐接阶廊，月丽娥影，星含织女光，栖禽动夜竹，流萤出ウ墙，香盘糅鲜粉，雕壶承玉浆，白羽徒棰握，渌水自周堂，弱纨犹觉重，纤尚少凉，弄风思汉朔，戏雨忆吴王，玄水术难验，赤道漏犹长，谁能更吹律，还令黍谷凉。
    梁简文帝纳凉诗曰：斜日晚，池塘生半阴，避暑高梧侧，轻风时入襟，落花还就影，惊蝉乍失林，游鱼吹水沫，神蔡上荷心，翠竹垂秋采，丹枣映疏砧，无劳夜游曲，寄此微吟。
    又晚景纳凉诗曰：日移凉气散，怀抱信悠哉，珠帘影空卷，桂户向池开，鸟栖星欲见，河净月应来，横阶入细笋，蔽地湿轻苔，草化飞为火，蚊声合似雷，於兹静闻见，自此歇氛埃。
    又玄圃纳凉诗曰：登山想剑阁，逗浦忆辰阳，飞流如冻雨，夜月似秋霜，萤翻竞晚热，虫思引秋凉，鸣波如碍石，ウ草别兰香。
    梁孝元帝纳凉诗曰：高舂斜日下，佳气满栏楹，池红早花落，水渌晚苔生，星稀月稍上，云开河尚横，白鸟翻帷暗，丹萤入帐明，珠綦趋北ト，玳席徙南荣，金铺掩夕扇，玉壶传夜声。
    梁刘孝威奉和逐凉诗曰：锺鸣夜未央，避暑起徨，长河似曳素，明星若散，倚岩欣石冷，临池爱水凉，月纤张敞画，荷妖韩寿香，对此游清夜，何劳娱洞房。
    又奉和晚日诗曰：虬檐挂珠箔，虹梁卷雾绡，迷迭涵香长，芙蓉逐浪摇，飞轮搏羽扇，翻车引落潮，甘泉推激水，迎风惭远飚，寄言王待诏，因声张子侨，吾君安已乐，无劳诵洞箫。
    梁刘缓奉和纳凉诗曰：清气流暄浊，非关狭室中，当由小堂上，自有大王风，螟动兰室，神飚起桂丛，披襟深睿赏，曲巷何由同。
    梁庾肩吾奉和山子纳凉诗曰：北园凉风早，步辇暂逍遥，避日交长扇，迎风列短箫，山带弹琴曲，桐横栖凤条，悬门开溜水，锦石镇浮桥，黑米生菰葑，青花出稻苗，无因学仙藻，云气徒飘。
    陈徐陵内园逐凉诗曰：昔有北山北，今余东海东，纳凉高树下，直坐落花中，狭径长无迹，茅斋本自空，提琴就竹筱，酌酒劝梧桐。
    【赋】魏繁钦暑赋曰：暑景方徂，时惟六月，大火飘光，炎气酷烈，翕翕盛热，蒸我层轩，温风氵典氵忍，动静增烦，虽阴宫，罔所避旃，粉扇靡救，宴戏鲜欢，庶望秋节，慰我愁叹，魏陈王曹植大暑赋曰：炎帝掌节，祝融司方，羲和按辔，南崔［○本集作雀。］舞衡，蛇折鳞於灵窟，龙解角於皓苍，遂乃温风赫戏，草木垂，山坼海沸，沙融砾烂，飞鱼跃渚，潜鼋浮岸，鸟张翼而近栖，兽交游而云散，于时黎庶徙倚，綦布叶分，机女绝综，农夫释耘，背暑者不群而齐迹，向阴者不会而成群，於是大人迁居宅幽，缓神育灵，云屋重构，闲房肃清，寒泉涌流，玄木奋荣，积素冰於幽馆，气飞结而为霜，奏白雪於琴瑟，朔风感而增凉。
    魏刘桢大暑赋曰：其为暑也，羲和总驾发扶木，太阳为舆达炎烛，灵威参垂步朱毂，赫赫炎炎，烈烈晖晖，若炽燎之附体。又温泉而沉肌，兽喘气於玄景，鸟戢翼於高危，农捉而去畴，织女释杼而下机，温风至而增热，悒忄而无依，披襟领而长啸，冀微风之来思。
    魏王粲大暑赋曰：惟林锺之季月，重阳积而上，喜润土之溽暑，扇温风而至兴，兽狼望以倚喘，鸟垂翼而弗翔，远昆吾之中景，天地翕其同光，征夫瘼於原野，处者困于门堂，患衽席之焚灼，譬烘燎之在床，起屏营而东西，欲避之而无方，仰庭槐而啸风，风既至而如汤，於是帝后顺时，幸九峻之阴冈，甘泉之清野，御华殿於林光，潜广室之邃宇，激寒流於下堂，重屋百层，垂阴千庑，九闼洞开，周帷高举，坚冰常奠，寒馔代叙。
    晋夏侯湛大暑赋曰：若乃三伏相仍，徂暑肜肜，上无纤云，下无微风，扶桑其增愤，天气晔其南升，尔乃土坟地坼，谷枯川竭，寒泉潜沸，冰井腾沫，洪液蒸於单簟兮，珠汗г乎葛，温风翕其至兮，若洒汤於玉质，沃新水以达夕，振轻Ψ以终日。
    晋卞伯玉大暑赋曰：惟祝融之司运，赫溽暑之方隆，日贞跃於鹑首，律迁度於林锺，温风翕以辰至，星火烂以昏中，气滔滔而方盛，晷永路而难终，流风兮莫继，朱烟兮四缠，郁邑兮中房，展转兮长筵，体沸灼兮如燎，汗流烂兮珠连。
    晋傅咸感凉赋曰：践朱明之中月，暑郁隆以肇兴，赫融融以弥炽，乃沸海而焦陵，兽窜伏於幽林兮，鸟垂翼而弗升，汗珠陨於玉体兮，粉附身而沾凝，於是景云晨敷，曜灵潜光，阴气聿升，凯风载扬，忽轻Ψ於坐隅兮，思暖服于兰房。
    ◇寒
    《左传》曰：楚庄王围萧，申公巫臣曰：师人多寒，王巡三军，抚而勉之，三军之士，皆如挟纩。
    《穆天子传》曰：庚寅北风雪，天子寒，日中大寒，有冻人，天子作黄竹诗，［事具雪部。］
    《晏子》曰：景公起大台，岁寒，役之冻馁者乡有焉，公延晏子坐，饮酒乐，晏子歌曰：庶民之冻，我若之何，奉上靡弊，我若之何，歌终，喟然流涕，公止之曰：子殆为大台之役夫，寡人将罢。
    《尸子》曰：雨雪，楚庄王披裘当户曰：我犹寒，彼百姓宾客甚矣，乃使巡国中，求百姓宾客之无居宿绝粮者赈之，国人大悦。
    《战国策》曰：田单为齐相，过淄水，有老人，涉淄而寒，不能，坐沙中，乃解裘衣之，襄王曰：单之厚施，欲取我国乎，有贯珠者闻之，曰：不如因以为己善，乃下令曰：寡人忧民之寒，而单解裘衣人，称寡人之意，於是闾里相与语曰：田单之爱人，乃王之教也。
    《吕氏春秋》曰：卫灵公天寒凿池，苑春曰：天寒，恐伤民，公曰：寒哉，春曰：君衣狐裘，坐熊席，四陬有火，是以不寒，民衣弊不补，履决不苴，君则不寒，民则寒矣，公曰善，命罢役。
    又曰：戎夷违齐如鲁，天大寒，而後与门弟子宿於郭外，寒逾甚，谓弟子曰：子与我衣，我活，我与子衣，子活，我国士也，为天下惜死，子不肖人，［○按本条见吕氏春秋长利篇，此有脱文。］恶能与国士衣哉，戎夷笑曰：道不济夫，解衣与弟子，夜坐而死。
    《汉书》曰：上闻韩王信降匈奴，上自将击之，连战乘胜逐北，至楼烦，会天寒，卒士堕指者十二三，锺离意别传曰：严遵昔与光武俱为诸生，暮夜宿息，二人寒，不得寝卧，更相谓曰：後日豪贵，忆此勿相忘，别後数年，光武有天下，徵遵不至。
    《东观汉记》曰：王朗起兵，上自蓟东南驰，夜至芜蒌亭，时天寒烈，众皆饥疲，冯异上豆粥，明旦，上谓诸将曰：昨日得公孙豆粥，饥寒俱解。
    葛仙公别传曰：公与客谈语，时天大寒，仙公谓客曰：居贫，不能人人得炉火，请作一大火，共致暖者，仙公因吐气，火赫然从口中出，须臾大满屋，客皆热脱衣矣。
    【赋】梁裴子野寒夜赋曰：何四序之平分，处冬而多虑，眷摇落兮遒尽，悲荏苒其云除，日δ晚而易潜，夜悠长而难曙，既而庭流皓月，阶被凝霜，风吹衣而懔懔，气空积而苍苍，袭重裘兮弗燠，炽朱火兮无光，门萧条兮昼阒，巷寂寞兮无人，疏三迳以负汲，结二耦而为宾，晋夏侯湛寒苦谣曰：惟玄冬之初夜，天惨懔以降寒，霜皑皑以被庭，冰溏氵颓於井，草槭槭以疏叶，木萧萧以零残，松陨叶於翠条，竹摧柯於绿竿。
    【表】陈王曹植表曰：臣闻寒者不贪尺玉而思短褐，饥者不原千金而美一餐，夫千金尺玉至贵，而不若一餐短褐者，物有所急也。
    ◇腊
    《风俗通》曰：礼传曰：夏曰嘉平，殷曰清祀，周曰大蜡，汉改曰葛，葛者腊也，因腊取兽，祭先祖也，汉火行，衰於戌，故此日腊也。
    《汉旧仪》曰：腊者报诸鬼神，古圣贤有功於民者也。
    蔡邕《独断》曰：腊者岁终大祭，纵吏民宴饮，非但迎气，故但送不迎。
    《礼记》曰：天子大蜡八，伊耆氏始为蜡，蜡者索也，岁十二月，合聚万物而索飨之。
    又曰：子贡观於蜡，孔子曰：赐也乐乎，对曰：一国之人皆若狂，赐未知其乐也，子曰：百日之蜡，一日之泽，非尔所知也，［蜡之祭，劳农以休息之，言民勤稼啬，有百日之劳，今日饮酒燕乐，君之恩泽也，非尔所知，其义大也。］
    《周礼》曰：国祭蜡则歙豳颂，击土鼓，以息老物。
    《左传》曰：晋侯假道於虞，以伐虢，宫之奇谏，弗听，以其族行，曰：虞不腊也。
    《列女传》曰：鲁之母师者，鲁九子之寡母也，腊日，休家作者，岁祀礼事毕，悉召诸子，谓曰：妇人之义，非有大故，不出夫家，然吾父母家多幼稚，岁时礼不理，吾从汝谒，往监之，诸子皆稽首唯诺。又召诸妇，曰：妇人有三从之义，无专制之行，少系於父母，长系於夫，老系於子，今诸子许我归私家，虽逾妇礼，原与少子俱，以备妇人出入之制，诸妇其慎房户之守，吾夕而反，於是使少子仆而归。
    谢承《後汉书》曰：沛国陈咸，为廷尉监，王莽篡位，还家，杜门不出，莽改易汉法令及腊日，咸常言，我先祖何知王氏腊乎。
    《风俗通》曰：{艹免}髌，俗说，腊正祖食，得{艹免}髌者，名之曰幸。赏以寒酒，幸善祥，令人吉利也。
    郑玄别传曰：玄年十二，随母还家，正腊宴会，同列十数人，皆美服盛饰，语言闲通，玄独漠然如不及，父母私督数，乃曰：此非我志，不在所原。
    《陈留志》曰：范乔，邑人腊，多盗斫其树，人有告，乔佯弗闻，邑人愧而归之，乔曰：乡腊日取此，欲与父母相欢娱耳。
    《会稽典录》曰：陈，乌伤人，家贫为吏，常步檐上下，恒食乾Я，每至正腊，僵仆不起，同僚饮食，请不肯往，其志操如此。
    《世说》曰：王朗中年，以识度推华歆，歆蜡日尝集子侄宴饮，王朗亦学之，有人向张茂先称此事，茂先曰：王之学华，皆是形骸之外，去之所以更玄远。
    晋博士张亮议曰：腊，接也，祭宜在新，故交接也，俗谓之腊之明日为初岁，秦汉以来有贺，此皆古之遗语也。
    《史记》曰：秦惠文公十二年，初腊，始皇三十一年，更名腊曰嘉平。
    《东观汉记》曰：甄宇，北海人，建武中，青州从事徵拜博士，每腊，诏赐博士羊，人一头，羊有大小肥瘦，时博士祭酒议，欲杀羊，称分其肉，宇曰：不可。又欲投钩，宇复耻之，宇因先自取其最瘦者。
    袁山松《後汉书》曰：韩卓，字子助，陈留人，腊日，奴窃食祭其先人，卓义其心，即曰免之。
    《华阳国志》曰：王长文，元康初，试守江源令，县收得盗马贼及发冢贼，长文引前诱慰，时遇腊晦，皆遣归家，狱先有系囚，亦遣之，谓曰：教化不厚，使汝等如此，长文过也，蜡节庆祚，归就汝上下，善相欢乐，过节来还，当为汝思他理，群吏惶忄争请，不许，寻有赦令，无不感思，所宥人誓不为恶，曰：不敢负王君也。
    《搜神记》曰：宣帝时，阴子方者，当腊日晨炊，而灶君神形见，子方再拜受庆，家有黄羊，因以祀之，自是以後，暴至巨富，故後常以腊日祠灶，［事具灶部。］养生要曰：十二月腊夜，令人持椒卧井旁，无与人言，内椒井中，除温病。
    【诗】晋裴秀大蜡诗曰：日躔星纪，大吕司晨，玄象改次，庶众更新，岁事告成，八蜡报勤，告成伊何，年丰物阜，丰孝祀，介兹万祜，报勤伊何，农功是归，穆穆我后，务兹蒸黎，宣力亩，沾体暴肌，饮飨清祀，四方来绥，充仞郊甸，鳞集京师，交错贸迁，纷葩相追，反袂成帷，有肉如丘，有酒如泉，有肴如林，有货如山，率土同欢，和气来臻，祥风协顺，降祉自天，方隅清谧，嘉祚日延，与民优游，享寿万年。
    晋江伟答贺蜡诗曰：正元二年冬腊，家君在陈郡，余别在国舍，不得集会，弟广平作诗以贻余，余因答之曰：蜡节之会，廓焉独处，晨风朝兴，思我慈父，我心怀恋，运首延伫。
    宋张望蜡除诗曰：玄灵告稔谢，青龙驾拂轸，鲜冰迎流结，凝ニ垂檐，人欣八蜡畅，讵知岁聿尽。
    【序】晋嵇含娱蜡赋序曰：玄象运而寒暑交，节会至而万物迁，天地之化，固以不停，况於人道之不变乎，是以百年忧喜相参，能达要终之数，悟生生之宜者，百世不过［○明本作周。］其人，大蜡之夕，虽天下同有，携金兰以齐馨利，贵得意以遣荣势，孰我尚哉。
    ◇律
    《尔雅》曰：律谓之分。
    《尚书》曰：予欲闻六律五声八音，在治忽，以出内五言，汝听。
    又曰：声依永，律和声，八音克谐，无相夺伦，神人以和。
    《周官》曰：太师，掌六律六吕，文以五声，播以八音，教六诗，以六德为之本，以六律为之音。
    《礼记》曰：正月律中太蔟，二月律中夹锺，三月律中沽洗，四月律中仲吕，五月律中蕤宾，六月律中林锺，七月律中夷则，八月律中南吕，九月律中无射，十月律中应锺，十一月律中黄锺，十二月律中大吕。
    《周礼注》曰：律吕相生者，三分益一，下生者三分减一，黄锺律长九寸，下生林锺，六月律也。
    《左氏传》曰：六律七音，八风九歌，以相成也，清浊小大，短长疾徐，哀乐迟速，高下出入，周流以相济也，君子听之，以平其心。
    《孟子》曰：师旷之聪，不以六律，不能正五音。
    《吕氏春秋》曰：昔黄帝命伶伦作为律，伶伦自大夏之西，乃之阮俞之阴，取竹之谷以生空窍厚均者，断两节间长三寸九分而吹之，以为十二筒，听凤鸣以别十二律，其雄鸣为六，雌鸣亦六，故曰黄锺之宫，律之本也。
    《淮南子》曰：夔合六律，调五音，通八风。
    《汉书》曰：至治之世，天地之气，合以生风，天地之风气，定十二律。
    又曰：汉家言律历者，本张苍，苍好书，无所不观，无所不通，而尤究律历。
    又曰：京房本姓李，推律，自定为京氏。
    刘向别录曰：邹子在燕，燕有谷，地美而寒，不生五，邹子居之，吹律而温气至，今名黍谷，［事具地部谷篇。］
    《论衡》曰：孔子吹律，自知殷苗裔。
    杨泉《物理论》曰：听清浊五声之和，然後制为锺律，取弘农宜阳县金门山竹为管。
    晋诸公赞曰：世祖时，以荀勖所造律，得周时玉律，以校正同，荀勖奏曰：中所出御府铜管律二十五具，其三具与杜夔左延年法同。
    【表】周王上新定锺表曰：万物生象，始乎数，天道运行，基乎步术，量有轻重，平以权衡，音有清浊，协乎律吕，是以周发听声，候春冬之生杀，师旷吹律，知晋楚之衰亡，数始黄锺，终仲吕，还宫变徵，参天两地，三分损益，累黍相乘，四时发敛，忽微斯测，皇帝治历明时，推元受命，八音七始之奏，五声六律之和，斟酌繁简，分析节度，推之以升斛，正之以权衡，稽之以古今，之以经传。
    周庾信为晋阳公上玉律表曰：臣闻三才既立，君臣之道已陈，六位时成，礼乐之功斯正，故以叶和日月，测度阴阳，悦豫兆民，仪形万国者也，伏见敕旨，刊正音律，平章历象，奏黄锺而歌大吕，变孤竹而舞云门，莫不器取疏通，声从安乐，四分既明，三微是定，是以闻锺於洛浦，即辨声乖，听铎於邯郸，先知响韵，二分二至，行於司历之官，九变九成，被於和乐之职，足以动天地，感鬼神，化被风俗，平分寒暑，岂直吟啸谷，回翔鸾凤而已哉，是知零陵庙前徒寻舜管，始平城下空论周天，臣闻上制其礼，下习其仪，君定其法，臣行其事，谨造玉律一具，并玉秤尺斗合等，始得成功，至於分粟累黍，量兹数，实以仰禀圣规，参详神思，所冀节移阴管，无劳河内之灰，气动阳锺，不待金门之竹，而琬琰事轻，般亻垂虑浅，不足展采成均，增辉度量。
    ◇历
    《世本》曰：容成作历。
    《尚书》曰：乃命羲和，钦若昊天，历象日月星辰，敬授民时。
    又曰：叶用五纪，其五曰历数。
    《尸子》曰：造历数者，羲和子也。
    《汉书》曰：历数之起尚矣，传述颛顼命南正重司天，火正黎司地，其後三苗乱德，二官咸废，而闰馀乖次，孟陬殄灭，摄提失方。
    又曰：使校历淳于陵渠，复覆太初历，晦朔弦望最密，日月如合璧，五星若连珠。
    又曰：历谱者，序四时之位，正分至之节，会日月五星之辰，以考寒暑杀生之实，故圣王必正历，以探知五星日月之会，凶厄之患，其术皆出焉，此圣人知命之术也。
    《续汉书》曰：昔者圣人之作历也，观玑之运，三光之作，道之发敛，景之长短，斗纲所建，青龙所躔，参伍以变，错综其数，而制术焉。
    《益部耆旧传》曰：巴郡落下闳，汉武帝时，改颛顼历，更作太初历，曰：後八百岁，此历差一日，当有圣人定之。
    杨泉《物理论》曰：畴昔神农始治农功，正节气，审寒温，以为早晚之期，故立历日。
    《风土记》曰：自黄帝颛顼，下达三王，治历十有一家，考课损益，各有变衰，非天运之错，考察意异故也。
    王隐《晋书》曰：张载弟前乌程令名冗，［○《太平御览》十六作亢。又亢下有依字。］蔡邕注明堂令中台要解。又缀诸说历数而为历赞，荀崧见赞，异之，云信该罗历表义矣。
    【表】梁简文帝谢赐新历表曰：五司告肇，万寿载光，叶璧轮，庆休宝历，班和布政，悬阙徇道，或弘敬授之典，载阐浃辰之教。又谢赐新历表曰：环玑，凤司肇律，观斗辩气，玉移春，万福惟新，克刂固天保。
    梁沈约谢赐新历表曰：窃惟观斗辩日，驭生为本，审时分地，稼政莫先，何则，胜杀无舛，拘忌之理难忽，珠璧有徵，礼节之原攸序。
    梁王僧孺谢赐历表曰：窃以龙驭不爽，靡见侵薄，凤职是司，曾无昃眺，璧联珠粲，轮映阶平，义实明时，事惟均政，固以先天候其馀始，执杓验其平分，九瀛仰化，万依朔。
    【启】梁庾肩吾谢历日启曰：凌渠所奏，弦望既符，邓平之言，锱铢皆合，登台视朔，睹云物之必书，拂管移灰，识权衡之有度，初开卷始，暂谓春留，未览篇终，便伤冬及，徘徊厚渥，比日为年。
    ●卷六 地部、州部、郡部
    ○地  野  关  冈  岩  峡  石  尘
    ○冀州  杨州  荆州  青州  徐州  兖州  豫州  雍州  益州  幽州  并州交州
    ○河南郡  京兆郡  宣城郡  会稽郡
    ◇地
    《神农书》曰：湛浊为地。
    《黄帝素问》曰：积阴为地，故地者浊阴也。
    蔡邕《月令章句》曰：总丘陵原隰阪险曰地。
    《春秋元命苞》曰：地者易也，言养物怀任，交易变化，含吐应节，故其立字，土力於乙者为地。
    《河图括地象》曰：地广东西二万八千，南北二万六千，有君长之州，州有九，阻中土之文德，及而不治。
    《山海经》曰：帝令竖亥，步自东极，至于西极，五亿十万九千八百八步，竖亥左手把，右手指青丘北。
    《孝经援神契》曰：计九州之别壤，山陵之大，川泽所注，莱沮所生，鸟兽所聚，九百一十一万八千二十四顷，蛇尧角不垦者千五百万二千顷。
    《易》曰：立地之道，曰柔与刚。
    又曰：在地成形。
    又曰：坤，地也。
    《礼记》曰：孟冬之月，地始冻，仲春之月，地始坼。
    又曰：今夫地，一撮土之少，及其广厚，载华岳而不重，振河海而不泄，而万物载焉。
    《周官》曰：大司徒，掌天下土地之图，知九州之地域，广轮之数，辩五地之物。
    《乐声仪》曰：下元者，地气也，为始万物，生育长养，盖藏之主也。
    《春秋元命苞》曰：地所以右转者，气浊精少，含阴而起迟，故转右迎天，佐其道。
    《尔雅》曰：东至泰远，西至国，南至濮铅，北至祝栗，谓之四极，孤竹北户西王母日下，谓之四荒，九夷八狄，七戎六蛮，谓之四海。
    《老子》曰：地得一以宁，地无以宁将恐发。
    《墨子》曰：禽子问天与地孰仁，《墨子》曰：翟以地为仁，太山之上，则封禅焉，培娄之侧，则生松柏，下生黍苗莞蒲，水生鼋鼍龟鱼，民衣焉食焉，家焉死焉，地终不责德焉，故翟以地为仁。
    《孔子家语》曰：子夏曰：商闻山书曰：地东西为纬，南北为经，山为积德，川为积形，高者为生，下者为死，丘陵为牝，谷为牡。
    【启】梁昭明太子谢敕赉地图启曰：汉氏舆地，形兹未拟，晋世方丈，比此非妙，疋之长乐，唯画古贤，俦之未央，止图将帅，未有洞该八薮，混观六合，域中天外，指掌可求，地角河源，户庭不出，岂问千秋，自识乌桓之地，脱逢庄武，方著博物之书。
    【论】晋裴秀禹贡九州地域图论曰：图书之设，由来尚矣，自古垂象立制而赖其用，三代置其官，使掌其职，暨汉祖屠咸阳，丞相萧何尽收秦之图籍，今秘书既无古今之地图。又无萧何所得秦图书，唯有汉氏所画舆地及诸杂图，各不设分率。又不考正准望，亦不备载名山大川，其所载列，虽有粗形，皆不精审，不可依据，或称外荒迂诞之言，不合事实，於义无取，今制地图之体有六，一曰分率，所以辩广轮之度也，二曰准望，所以正彼此之体也，三曰道里，所以定所由之数也，四曰高下，五曰方邪，六曰迂直，此六者各因地而制形，所以校夷险之故也，有图象而无分率，则无以审远近之差，有分率而无准望，虽得之於一隅，必失之於他方，虽有准望，而无道里，则施於山海绝隔之地，不能以相通，有道里而无高下方邪迂直之校，则径路之数，必与远近之实相违，失准望之正，故必以此六者参而考之，然後远近之实，定於分率，彼此之实，定於准望，径路之实，定於道里，度数之实，定於高下方邪迂直之，故虽有峻山巨海之隔，绝域殊方之迥，登降诡曲之因，皆可得举而定者，准望之法既正，则曲直远近，无所隐其形也。
    ◇野
    《尔雅》曰：邑外谓之郊，郊外谓之牧，牧外谓之野。
    《说文》曰：野，郊外也。
    《山海经》曰：大乐之野，夏后启於此舞九代马，［事具兽部马篇。］
    又曰：都广之野，后稷葬焉，爰有黍稷，百自生，鸾自歌，凤自舞，灵寿宝华，草木所聚。
    《尚书》曰：大野既猪，东原底平。
    《毛诗》曰：我行其野，蔽芾其樗，婚姻之故，言就尔居。
    《左传》曰：辛有伊川，见被发祭於野者，曰：不及百年，此其戎乎，其礼先亡矣。
    又曰：晋文公过卫，出於五鹿，乞食於野人，野人与之块，公子欲鞭之，子犯曰：天赐也，稽首受而载之。
    又曰：裨谌能谋於野，於野则获，谋於国则否，郑国有难，子产载以如野，谋四国之事。
    《穆天子传》曰：旷原之野，飞鸟之所解羽。
    《庄子》曰：黄帝将见大隗于具茨之山，方明为御，昌宇参乘，至於襄城之野，七圣皆迷，无所问涂，遇牧马童子，乃问涂焉，［事具帝王部。］
    又曰：北门成问黄帝曰：帝张咸池之乐於洞庭之野，吾始闻之而惧，後闻之而怠，卒闻之而惑，荡荡默默，乃不自得。
    《楚辞》曰：独不见鸾凤之高翔于大皇之野，循四极而回周，见盛德而下。
    《韩诗外传》曰：孔子出游少原之野，有妇人哭甚哀，问之，妇人曰：向刈蓍薪，亡吾簪，是以哀也，非伤亡簪，不忘故也，［事具草部。］
    《帝王世纪》曰：炎帝［○史记五帝本纪索隐引作黄帝。］戮蚩尤於中冀，［○索隐作冀。］
    名其地曰绝辔之野。
    《幽明录》曰：桓温北征姚襄，在伊水上，许逊曰：不见得襄，而有大功，见襄走入太玄中，问曰：太玄是何等也，答曰：南为丹野，北为太玄，必西北走也，果如言。
    【赞】晋郭璞都广之野赞曰：都广之野，珍怪所聚，爰有羔，鸾歌凤舞，后稷终，乐哉斯土。
    ◇关
    《周官》曰：司关掌国货之节，以联门市，凡货不出於关，举其货，罚其人，国凶札则无关门之征。
    《礼记》曰：仲夏之月，关市无索。
    又曰：古者关讥而不征。
    蔡邕《月令章句》曰：关在境，所以察出御入。
    《左传》曰：臧文仲不仁者三，废六关。
    《孟子》曰：古之为关也，将以御暴也，今之为关也，将以为暴也。
    《燕丹子》曰：燕丹去秦，夜到关，关门未开，丹为鸡鸣，众鸡皆鸣，遂得逃归。
    《史记》曰：秦昭王囚孟尝君，孟尝君变姓名，夜半至函谷关，关法，鸡鸣出客，孟尝君恐追至，客居下坐者，能为鸡鸣，於是众鸡皆鸣，遂出关。
    《战国策》曰：中山与燕赵为王，齐闭关不通中山之使，其言曰：我万乘之国也，中山千乘国也，何侔名於我乎。
    《楚汉春秋》曰：沛公西入武关，居於灞上，遣将军闭函谷关，无内项王，项王大将亚父至关，不得入，怒曰：沛公欲反耶，即令家发薪一束，欲烧关门，关门乃开。
    《列仙传》曰：关令尹喜，周大夫也，善内学，老子西游，先见其气，知真人当过，物色而遮之，果得老子，与俱之流沙，［事具仙部。］
    《汉书》曰：秦王子婴，诛灭赵高，遣将将兵距关，沛公欲击之，张良曰：秦尚强，未可轻，原先遣人益张旗帜於山上，为疑兵，使郦食其陆贾往说秦将，以利，秦将果欲连和，因而攻之。
    又曰：景帝四年春，复置诸关，用传出入。
    又曰：武帝三年冬，徙函谷於新安。
    又曰：终军初从济南尝诣博士，入关，关吏与军，军问以此何为，吏曰。为复传还，当以合符，军曰：大丈夫西游，终不复传还，弃去，後军为谒者，使行郡国，建节东出关，关吏识之，曰：此使者乃前弃生也。
    《东观汉记》曰：隗嚣将王元谓嚣曰：请以一丸泥，为大王东封函谷关，此万世一时也。
    又曰：郭丹初之长安，从宛人陈洮买入关符，以入函谷关，既入，封符乞人。曰：不乘使者车不出关，丹自从入关後，不归家十二年，後奉使乃出关，竟如本心。
    又曰：李恂饷遗无所受，处新安关下，拾橡实为食。
    《吴越春秋》曰：伍子胥与太子建子胜俱奔吴，夜行昼伏，出到昭关，关吏欲执之，胥因诈曰：上之所以索我者，以我有美珠也，今我已亡之矣，我将告子欲取之，关吏因舍焉。
    吴书，陆凯奏曰：臣愚以西陵国之关首，宜重其备，备重则敌不敢轻，轻备则为敌所侮。
    何祯集曰：以正始六年，为弘农太守，表省崤关曰：易称王公设险以守其国，孟轲云，古者关讥而不征，关险之设，所由尚矣。
    段国沙州记曰：龙涸北四十里，有白马关，关甚峻，使十人固险，虽万夫亦不能前。
    【诗】陈周弘正入武关诗曰：武关设地险，游客好回，将军天上落，童子弃来，挥汗成云雨，车马漾尘埃，鸡鸣不可信，未晓莫先开。
    【赋】後汉李尤函谷关赋曰：尔乃周览以观，历众关以游目，惟迂阔之显丽，羌莫盛乎函谷，施雕砻以作好，建峻敞之坚重，殊中外以隔别，翼巍巍之高崇，命尉臣以执钥，统群类之所从，严固守之猛厉，操戈钺而普聪，蕃镇造而惕息，侯伯过而震惶，惟函谷之初设险，前有姬之苗流，睢背魏而西逝，衾衣以免搜，大汉承以建德，革厥旧而运，准令宜以就制，因兹势，以立基，盖可以诈非司邪，栝执喉咽，季末荒戍，堕阙有年，天闵群黎，命我圣君，稽符皇乾，孔河文，中兴再受，二祖同勋，永平承绪，钦明奉循，上罗三关，下列九门。
    【铭】後汉李尤函谷关铭曰：函谷险要，襟带喉咽，尹从李老，留作二篇。孟尝离秦，奔骛东征，夜造稽疑，谲以鸡鸣，范睢将入，自盛以囊，元鼎革移。错之新安，舍彼西阻，东即高原，长墉重阁，闲固不逾，简易易从，与乾合符。
    ◇冈
    《尔雅》曰：山脊曰冈。
    《毛诗》曰：陟彼高冈，我马玄黄。
    《地理志》曰：秦望气者云，东南有天子气，使赭衣徒凿云阳县北冈，改名曲阿。
    又曰：天门零阳县有半石岗，岗上有石，名仙人楼。
    山谦之《丹阳记》曰：句容县东三十里，有龙岗，岗顶有龙沸潭，周十三丈，闻人声，水便沸动，常日则不动。
    刘桢京口记曰：城北四十馀里，有小岗，高二丈许，有人鼻形，着岗西头，有口在上，而鼻在下，方圆数尺，状如ㄡ土，古老相传，因名下鼻，今无复鼻，厥口犹在。
    王韶之始兴记曰：郡西南有芙蓉岗，高若玉山，邻枕郊郭，可四十馀里。
    又曰：含氵匡县白鹿城南，有白鹿岗，晋咸和中，县令张鲂，有德惠，白鹿群游岗上，因以为名。
    雷次宗豫章记曰：洪井西有鸾岗，旧说，洪崖先生乘鸾所憩之处也。
    顾徵《广州记》曰：四会县有金岗，行人往往见金於岗侧。
    裴氏《广州记》曰：城北有马鞍岗，秦时，瞻气者言南方有天子气，始皇发民凿破北岗，地中出血，凿处犹在，增城县有云母冈，日出，照之晃曜。
    武昌记曰：城北有冈，高数丈，名为凤阙，其处显敞胜阙，以望川泽，多所远瞻，吴黄龙元年，有凤皇集此冈，故谓之凤阙，凤阙南十里，有金牛冈，古老相传云，有金牛出此冈，冈今半崩，坑深数丈，牛践冈边，遗迹尚存。
    王孚安城［○《太平御览》十作成。］记曰：萍乡西津里南五里山，名玉女冈，天气当雨，水辄先涌出，石开而有五色玄黄，百姓谓之玉女披衣。
    邓德明《南康记》曰：陈蕃墓有青龙冈，土人传云，昔见一物，龙形而通身纯青，数出此冈顶，故因以为名青龙也。
    又曰：赣县有马脊冈，其形如马脊，故以为名也。
    《衡山记》曰：衡山有曾青冈，出曾青，可合仙药，有灵寿冈，多灵寿木。
    《图墓书》曰：冢前左右有小冈如投，相连数里，名为导引冈，葬之出富贵。
    又曰：经言糟遇沉冈，远至二十年，皆绝世无後，葬遇浮冈，随世沉浮，着土必安，终无灾厄，葬遇飞冈，弈世富贵，亦出神仙。
    【诗】宋谢灵运入华子冈麻原第三谷诗曰：南州实炎德，桂树凌寒山，铜陵映碧涧，石磴写红泉，既枉隐沦客，亦栖肥遁贤，遂登群峰首，邈若胜云烟，羽人绝仿佛，丹丘徒空荃，图牒复磨灭，碑板谁闻传，莫辨百代後，安知千载前，且申独往意，乘月弄潺。
    【赋】宋傅亮登龙冈赋曰：静潜处以永念，聊驾言以写忧，蒙旭露而夙轸，税余辔於龙丘，南临平隰，西际荒畴，比宇连甍，幽榛四周，眺江都之广ㄛ，究川陆之回，羡翔羽之嬉林，乐绿之在流，乘清漪以滥，翳稠枚而命仇，信遂生之有所，何怵迫於人尤。
    ◇岩
    晋中兴书徵祥［○原讹拜，据冯校本改，按何法盛晋中兴书有徵祥说，下傅字衍。］傅说曰：咸和四年，庐山西大岩崩，俄而郭默害江州刺史，伏诛。
    《寻阳记》曰：赤山崖峻壁上多灵岩，生仙菜，村人恒采之也。
    《嵩高山记》曰：少室山大岩中，有一石室，云有自然经书，自然饮食，室前有一石柱，象承露盘，上有石脂，滴滴流下，服之一合，寿与天地同毕。
    盛弘之《荆州记》曰：平乐县有山，临水，岩间有两目，如人眼，极大，瞳子白黑分明，名为目岩。
    又曰：始兴机山东，有两岩相向，如鸱尾，石室数十所，经过皆闻有金石丝竹之声。
    郑缉之《东阳记》曰：北山有春草岩根竹岩仙姥岩间不生蔓草，尽出龙须，尤多药物。
    【诗】梁丘迟夜发密岩口诗曰：弭棹才假寐，击汰已争先，敞朗朝霞澈，惊明晓魄悬，方寻仰危石，百丈窥重泉，丛枝上点点，崩溜下填填。
    ◇峡
    《续汉书》曰：虞诩为武都太守，下辩东三十里，有峡，中有大石，鄣塞水流。春夏辄溢，败坏城郭，诩使人烧石，以水灌之，石皆罅裂，因钅去，遂无沉溺之害。
    庾仲雍《荆州记》曰：巴楚有明月峡广德峡东突峡，今谓之巫峡秭归峡归乡峡。
    袁山松宜都记曰：自西陵溯江西北行三十里，入峡口，其山行周回隐映，如绝复通，高山重嶂，非日中夜半，不见日月也。
    邓德明《南康记》曰：雩都峡去县百里，两边傍江，江广三十馀丈，高岭稠叠，连岩石峙，其水常自激涌，奔转如轮，春夏洪潦，经过阻绝。
    王韶之始兴记曰：梁鲜二水口下流，有滇阳峡，长二十馀里，山岭纡郁，丛流曲勃，中宿县有贞女峡，峡西岸水际，有石，如人形，状似女子，是曰贞女，父老相传，秦世有女数人，取螺於此，遇风雨昼昏，而一女化为此石。
    【赋】梁萧子范建安城门峡赋曰：原夫城门之所都，乃设险於闽区，艰难过於身势，襟要甚於飞狐，长湍一流而沸涌，曾山两判而盘纡，对双分，干宵带云，怪石随波而隐见，枯槎横出而不群，顾瞻左右，重峦接阜，其间如砺，其绝如斗，千乘驰轮，匹夫可守，あ崧呀呷，蹙浪杨华，雁门饮羽，西施浣沙，诡丰隆，质状不同，班黄糅采，玄紫潜通，水奔湍其如电，声疾烈其如风，树低柯而翠郁，潭隐日而青空。
    隋江总贞女峡赋曰：倦辛苦於岭表，遂沉沦於海外，迹飘於转蓬，情缭绕於悬旆，骇兹峡之珍怪，伫奇峰而丽瞩，或逦迤而四成，乍罪{山隗}而五曲，含照曜之烛银，氵帝潺之膏玉，山苍苍以坠叶，树索索而摇枝，澄碧源之见底，耸翠壁以临危。
    ◇石
    《物理论》曰：土精为石。
    《尚书》曰：青州，厥贡铅松怪石。
    《周官》曰：大司寇，以嘉石平罢民，有罪者坐诸嘉石，以肺石达穷民，凡茕独老幼，欲复於上而未达者，立於肺石，［注曰：嘉石，文石也，肺石，赤石也。］
    《毛诗》曰：渐渐之石，维其高矣。
    《穆天子传》曰：天子升于采石之山，於是取采石焉，铸以成器，于黑水之上。
    《尸子》曰：昔者武王崩，成王少，周公旦践东宫，履乘石，祀明堂，假为天子七年，［乘石，王所登上车之石也。］
    《列子》曰：天亦物也，物有不足，故昔者女娲氏炼五色之石，以补其阙。
    《隋巢子》曰：禹产於昆石，启生於石，［王韶之云，启生而母化为石。］
    吕氏春秋曰：石可破也，不可夺其坚。
    《史记》曰：王翦［○原讹剪，据冯校本改，下同。］代李信击荆，荆兵数挑战。终不出，久之，翦使人问军中戏乎，对曰：方投石超距，翦曰：士卒可用矣。
    又曰：张良见老人出一编书，曰：读是则为王者师，後十二年，见我济北城山下，黄石即我也，良後果得黄石，宝而祠之，及死，并葬黄石，伏腊祠之。
    《韩诗外传》曰：楚熊渠子夜行，见寝石，以为伏虎，弯弓而射之，没金饮羽，下视，知其石也，因复射之，矢摧无迹，［汉书载李广，亦如之。］
    十洲记曰：流洲，在西海中，上多积石，名为昆吾石，冶其成铁，作剑，光明照洞，如水精状，割玉物，如切泥土焉。
    《阚子》曰：宋之愚人，得燕石於梧台之东，归而藏之以为宝，周客闻而观焉。主人斋七日，端冕玄服以发宝，革匮十重，缇巾十袭，客见之，掩口而笑曰：此特燕石也，其与瓦甓不殊。
    应劭《汉官仪》曰：马伯弟登太山，见石二枚，其一是武帝时石，用五车载不能上，因置山下为屋，号曰五车石，其一是纪号石，刻文字，纪功德，立坛上。
    《博物志》曰：桃林，在弘农湖城县休牛之山，有石焉，曰帝台之椹也，五色而文，状如鹑卵。
    《神仙传》曰：白石生者，恒煮白石为粮，就白石山居，故号白石先生。
    游名山志曰：芙蓉渚有耸石，头如初生芙蓉，色皆青白。
    三齐略记曰：始皇作石塘，欲过海看日出处，时有神人，能驱石下海，石去不速，神辄鞭之，皆流血，至今悉赤，阳城山石尽起立，嶷嶷东倾，状如相随行，［事具神篇。］
    王韶之《南康记》曰：湘源有长濑，其傍石，或像人形，或似牛羊，其土人名人形者为令史。
    邓德明《南康记》曰：雩都县有金鸡石。
    武昌记曰：盘龙石，旧传云，有龙盘於此石，积日方去。
    庾仲雍《荆州记》曰：归乡县有屈原宅，女须庙，捣衣石，犹存。
    荆州图副曰：宜都有石穴，穴有二石，相去一丈，俗云，其一为阳石，其一为阴石，水旱为灾，鞭阳石则雨，鞭阴石则晴。
    《异苑》曰：永康王旷井上有一洗石，时见赤气，後有二胡人寄宿，忽求买之。旷怪所以，未及度钱，子妇孙氏，睹二黄鸟斗於石上，疾往掩取，变成黄金，胡人不知，索市愈急，既得撞破，石内空段，有二鸟处。
    《幽明录》曰：宜都建平二郡之界，有倚石，如二人像，攘袂相对，俗谓二郡督邮争界於此。
    又曰：宫亭湖边傍山间，有石数枚，形圆若镜，明可以鉴人，谓之石镜。
    【诗】陈阴铿咏石诗曰：天汉支机罢，仙岭博棋馀，零陵旧是燕，昆池本学鱼，云移莲势出，苔锦文疏，还当城下，别自解兵书。
    陈周弘正咏石鲸应诏诗曰：石鲸何壮丽，独在天池阴，骞鳍类横海，半出似浮深，吞航本无日，吐浪亦难寻，圣帝游灵沼，能怀跃藻心。
    【赋】陈张正见石赋曰：连山蔽亏，巨石崎，上兴云而蔚荟，下激水而推移，舒丹霞於九折，混白露於三危，镇方城於濮水，固天阙於汤池，开五岳之灵图，集九老之仙都，韬神弓於射的，产利剑於昆吾，鱼跃湘乡之水，雁浮平固之湖，{隋山}山鹊之金印，碎骊龙之宝珠，奄蔼披衣，氤氲翠微，精卫取而填海，天孙用以支机，随西王而不落，傍东武而俱飞。
    【赞】晋郭璞磁石赞曰：磁石吸铁，琥珀取芥，气有潜通，数亦冥会，物之相感，出乎意外。
    ◇尘
    《山海经》曰：黑水之南，有玄蛇，食尘，大人之国，有大青蛇，头方，食尘。
    又曰：前有尘埃，则载鸣鸢。
    《毛诗》曰：无将大车，维尘冥冥。
    《左传》曰：晋楚战于城濮，狐毛设二旆而退之，栾枝使舆曳柴而伪遁，［曳柴起尘，作却走。］
    《老子》曰：和其光，同其尘。
    《庄子》曰：野马也，尘埃也，生物之以息相吹者也。
    《楚辞》曰：安能以皓皓之白，蒙世俗之尘埃哉，《淮南子》曰：地不满东南，故水潦尘埃归焉。
    谢承《後汉书》曰：范丹，字史云，所居单陋，有时绝粮，闾里歌之曰：甑中生尘范史云也。
    应璩与曹公笺曰：昔汉光武与戴子高，有抚尘之好。
    蔡邕劝学曰：蚓无爪牙，软弱不便，穿穴洞地，食尘饮泉。
    《博物志》曰：徐州人谓尘土为蓬块，吴人谓尘土为埃央。
    李康游山序曰：盖人生天地之间也，若流电之过户牖，轻尘之迁弱草。
    《郭子》曰：庾公名位渐重，足倾王公，时庾亮在石头，王公在城，忽风起扬尘，王公以扇拂之曰：元规尘污人，［元规，庾亮字，王公，王导也。］
    【诗】晋傅玄飞尘篇曰：飞尘秽清流，朝云蔽日光，秋兰岂不芬，鲍肆乱其芳，河决溃金堤，一手不能障。
    梁简文帝咏梁尘诗曰：依帷翠重，带日聚轻红，定为歌声起，非关团扇风。
    梁徐ゼ赋得帘尘诗曰：朝逐珠胎卷，夜傍玉钩垂，恒交罗袖拂，不分秋风吹。
    ◇州部
    《春秋说题辞》曰：州之言殊也，合同类，异其界也。
    《说文》曰：尧遭洪水，民居水中高土，故名曰州，一曰：州，畴也，畴其土而生之也。
    《物理论》曰：九州变易交错不同，禹贡有梁州，无并州，周官有并州，无梁州，尔雅有营州，无青州，汉兴，武帝开拓三方，立十三州，通并梁之数，而增交益焉。
    《风俗通》曰：周礼，五党为州，州，畴也，州有长，使之相周足也。
    《河图括地象》曰：天有九部八纪，地有九州八柱。
    《尚书大传》曰：古之处师，八家［○《太平御览》一百五十七家下有而为邻三字。］三邻而为明，［○御览作朋，下同。］三明而为里，五里而为邑，十邑而为都，十都而为师，州十有二师焉。
    张衡灵宪图曰：昆仑东南，有赤县之州，风雨有时，寒暑有节，苟非此土，南则多暑，北则多寒，东则多阴，故圣王不处焉。
    《史记》曰：邹衍著书云，中国於天下，八十一分居其一分耳，中国名赤县，赤县内自有九州，禹之叙九州是也，不得为州数，中国外，如赤县州者有九，乃谓九州也，有神［○《初学记》八，《太平御览》一百五十七作裨。］海环之，如一区中者，乃为一州，如是者九，乃有大瀛海环其外，天地之际焉。
    冀州
    《尔雅》曰：两河间曰冀州。
    《周官》曰：河内曰冀州，其山镇曰霍山，其泽薮曰杨纡，其川漳，其浸汾潞，其利松柏。
    《春秋元命苞》曰：昴毕间为天街，散为冀州，分为赵国，立为常山。
    《淮南子》曰：往古之时，四极废，九州裂，於是女娲杀黑龙，以祭冀州，［事具帝王部。］
    《释名》曰：冀州，取地以为名也，其地有险有易，帝王所都，乱则冀治，弱则冀强，荒则冀丰也。
    【赋】汉班彪冀州赋曰：夫何事於冀州，聊公以游居，历九州而观风，亦哲人之所娱，望常山之峨峨，登北岳而高游，建封坛於岱宗，瘗玄玉於此丘，遍五岳与四渎，观沧海以周流。
    【箴】汉杨雄冀州箴曰：洋洋冀州，鸿原大陆，岳阳是都，岛夷皮服，潺河流，表以碣石，三后攸降，列为侯伯，隆周之末，赵魏是宅，冀土麋沸，炫如汤，更盛更衰，载从载横，汉兴定制，改列藩王，故治不忘乱，安不忘危，牧臣司冀，敢告在阶。
    杨州
    《尚书 禹贡》：淮海惟杨州，厥贡瑶琨筱，厥苞橘柚。
    《周官》曰：东南曰杨州，其山镇曰会稽，其泽薮曰具区，其川三江，其浸五湖，其利金锡竹箭。
    《春秋元命苞》曰：牵牛流为杨州，分为越国，立为杨山。
    《续汉书》曰：张禹拜杨州刺史，当济江行部，土人皆以江有子胥之神，难於济涉，禹厉声云，子胥若其有灵，知吾志在理察枉讼，岂危我哉，令鼓楫而过，历行部邑吏民希见者，人怀喜悦。
    益部耆旧传云，严遵为杨州刺史，行部，闻道傍女子哭声不哀，问所哭者谁。对云，夫遭烧死，遵敕吏舁尸到，与语讫，语吏云，死人自道不烧死，摄女，令人守尸，云当有［○《太平御览》二百五十八作有物，此脱。］往，吏白有蝇聚头所，遵令披视，得铁锥贯顶，考问，淫杀夫。
    【箴】汉杨雄杨州箴曰：天矫杨州，江汉之浒，彭蠡既潴，阳鸟攸处，橘柚羽贝，瑶琨筱，闽越北垠，沅湘攸往，翩彼昭王，南征不旋，人咸踬於垤，莫踬於山，太伯逊位，其吴绍类，夫差一误，太伯无祚，周室不匡，勾践入霸，当周之隆，越裳重译，春秋之末，侯甸叛逆，元首不可不思，股肱不可不慈，尧崇屡省，舜盛钦谋，牧臣司杨，敢告执筹。
    荆州
    《尚书 禹贡》曰：荆及衡阳惟荆州，厥贡羽毛齿革，惟金三品，屯栝柏。砺砥丹，惟{路}苦，苞匦菁茅，厥篚玄玑组，九江纳锡大龟。
    《释名》曰：荆州，取名於荆山也，荆，警也，警南蛮数为寇逆，其民有道後服，无道先强，常警备之也。
    《春秋元命苞》曰：轸星散为荆州，分为楚国，荆之为言强也，阳盛物坚，其气急悍也。
    元康地记曰：荆州於古，蛮服之地也，秦灭楚，置郡县，汉武分为交州，至魏晋而荆州所部郡国二十。
    《周官》曰：正南曰荆州，其山镇曰衡山，其泽薮曰云梦，其川江汉，其浸颍湛，其利丹银齿角。
    沈约《宋书》曰：朱之为荆州刺史，百城士民赠贶，一毫无所受，去镇之日，秋毫无犯，计在州以来，内外燃油，及私牛马食费，以私钱六十万裨之。
    【箴】汉杨雄荆州箴曰：杳杳巫山，在荆之阳，江汉朝宗，其流汤汤，云梦涂泥，包匦菁茅，金玉砥砺，象齿元龟，贡篚百物，世世以饶，战战栗栗，至桀荒溢，我在帝位，若天有日，不顺庶国，孰敢余夺，亦有成汤，果秉其钺，放之南巢，号之以桀，南巢茫茫，多楚与荆，风飘以悍，气锐以刚，有道後服，无道先强，世虽安平，无敢逸豫，牧臣司荆，敢告执御。
    青州
    《尚书 禹贡》曰：海岱惟青州，厥贡盐，海物惟错，岱畎丝，铅松怪石。
    《春秋元命苞》曰：虚危之精，流为青州，分为齐国，立为莱山。
    《太康地记》曰：青州，东方少阳，其色青，其气清，岁之首，事之始也，故以为名，周之建国，表齐东海，居於青州，故吴季札观乐于鲁，闻齐之诗，云泱泱乎大国之风也，其表东海者乎。
    《周官》曰：正东曰青州，其山镇曰沂山，其泽薮曰望诸，其川淮泗，其浸沂沐，［○周礼职方氏作沭。］其利蒲鱼。
    王隐晋书云，苟为青州刺史，役烦赋重，民不堪命，日斩十人，流血成川，号云屠伯。
    【箴】汉杨雄青州箴曰：茫茫青州，海岱是极，盐铁之地，铅松怪石，群水攸归，莱夷作牧，贡篚以时，莫怠莫违，昔在文武，封吕於齐，厥土涂泥，在丘之营，五侯九伯，是讨是征，马殆其衔，御失其度，周室荒乱，小白以霸，诸侯虽服，复尊京师，小白既没，周卒陵迟，嗟兹天王，附命下土，失其法度，丧其文武，牧臣司青，敢告执矩。
    徐州
    《尚书 禹贡》曰：海岱及淮惟徐州，厥贡惟土五色，峄阳孤桐，泗滨浮磬，淮夷珠暨鱼，厥篚玄纤缟。
    《春秋元命苞》曰：天弓星，主司弓弩，流为徐州，别为鲁国，徐之为言舒也，言阴牧内安详也
    【箴】汉杨雄徐州箴曰：海岱伊淮，东海是渚，豫州之土，邑于蕃宇，大野既猪，有羽有蒙，孤桐珠，泗沂攸同，降周任姜，镇于琅琊，姜氏绝苗，田氏攸都，事犹细微，不虑不图，祸如丘山，本在萌牙，牧臣司徐，敢告仆夫。
    兖州
    《尚书 禹贡》曰：济河惟兖州，厥贡漆丝，厥篚织文，浮于济漯，达于河。
    《春秋元命苞》曰：五星流为兖州，兖之言端也，言是精端，故其气纤杀，分为郑国。
    《周官》曰：河东曰兖州，其山镇曰岱山，其泽薮曰大野，其川河沛，其浸卢维，其利蒲鱼。
    【箴】汉杨雄兖州箴曰：悠悠济河，兖州之，九河既导，雷夏攸处，草繇木条，漆丝，济漯既通，降丘宅土，成汤五徙，卒都于亳，盘庚北度，牧野是宅，箕子欷，厥居为墟，牧臣司兖，敢告执书。
    豫州
    《尚书 禹贡》曰：荆河惟豫州，厥贡漆，厥篚纤纩，锡贡磬错，浮于洛。达于河。
    《春秋元命苞》曰：钩钤星，别为豫州，豫之为言序也，言阴阳分布，各得处也。
    《周官》曰：河南曰豫州，其山镇曰华山，其泽薮曰圃田，其川荥洛，其浸波氵差，其利林漆丝。
    【箴】汉杨雄豫州箴曰：郁郁荆河，伊洛是经，荥れ漆，惟用攸成，田田相，庐庐相距，夏殷不都，成周攸处，豫野所居，爰在鹑墟，四奥咸宅，内莫如，毋曰我大，莫或余败，毋曰我强，靡克余亡，王赧为极，实绝周祀，牧臣司豫，敢告柱史。
    雍州
    《尚书 禹贡》曰：黑水西河惟雍州，厥贡惟球琳琅，浮于积石，至于龙门西河。
    《春秋元命苞》曰：东井鬼星，散为雍州，分为秦国，东距ゾ阪，西有汉中，南含高山，北阻居庸，得东井动深之萌，其气险也。
    《春秋文钩》曰：华岐以北，龙门积石，南至三危之野，雍州，属魁星。
    《太康地记》曰：雍州兼得梁州之地，西北之位，阳所不及，阴气雍阏，故取名焉。
    《周官》曰：正西曰雍州，其山镇曰曰［○曰字衍。］岳山，其泽薮曰弦蒲，其川泾，其浸洛，其利玉石。
    【箴】汉杨雄雍州箴曰：黑水西河，横截昆仑，邪指阊阖，尽为雍垠，上侵积石，下碍龙门，盖安不忘危，盛不讳衰，牧臣司雍，敢告赘衣。
    益州
    《春秋元命苞》曰：觜参流为益州，益之言隘也，谓物类并决，其气急切决列也。
    杨雄《蜀本纪》曰：蜀始王曰蚕丛，次曰伯雍，次曰鱼凫。
    又曰：武都人有女，蜀王纳以为妃，疾卒，葬於成都，作石镜一枚，以表其墓。
    《十三州志》曰：蜀王杜宇，自号望帝。
    左思蜀都赋曰：外负铜梁宕渠，内函要害膏腴。
    【箴】汉杨雄益州箴曰：岩岩岷山，古曰梁州，华阳西极，黑水南流，秦作无道，三方溃叛，义兵征暴，遂国于汉，拓开疆宇，恢梁之野，列为十二，光羡虞夏，牧臣司梁，是职是图，经营盛衰，敢告士夫。
    幽州
    《周官》曰：东北曰幽州，其山镇曰医无闾，其泽薮曰<豸奚>养，其川河沛，［○周礼职方氏作。］其浸时，其利鱼盐。
    《春秋元命苞》曰：箕星散为幽州，分为燕国，幽之为言窈也，言风出入窈冥，敏劲易晓，故其气躁急。
    《释名》曰：幽州在北，幽昧之地也。
    【箴】汉杨雄幽州箴曰：荡荡平川，惟冀之别，伊昔唐虞，实为平陆，周末荐臻，迫于獯鬻，六国擅权，燕赵本都，东限秽犭百，羡及东湖，［○《初学记》八作胡。］︹秦北排，蒙公城疆，大汉初定，分狄之荒，元戎屡征，如风之腾，义兵涉漠，偃我边萌，既定且康，复古虞唐，盛不可不图，衰不可不忘，是溃蚁穴，器漏藏亡，牧臣司幽，敢告侍旁。
    并州
    《春秋元命苞》曰：营室流为并州，分为卫国之镇，立为明山，并之为言诚也。精舍交并，其气勇抗诚信也。
    《太康地记》曰：并州不以卫水为号，又不以恒山为名，而云并者，盖以其在两谷之间乎，韩魏赵谓之三晋，即并冀二州，是其地也。
    《周官》曰：正北曰并州，其山镇曰恒山，其泽薮曰昭馀祁，其川池呕夷，其浸漆［○周礼职方氏作氵来。］易，其利布帛。
    【箴】汉杨雄并州箴曰：雍别朔方，河水悠悠，北辟獯鬻，南界泾流，尽兹朔土，正真［○《初学记》八作直。］幽方，自昔何为，莫敢不来贡，莫敢不来王，周穆遐征，犬戎不享，爰藐伊意，侵玩上国，宣王命将，攘之泾北，宗幽罔识，日用爽蹉，既不俎豆，又不干戈，犬戎作难，毙于骊阿，太上曜德，其次曜兵，德兵俱颠，靡不悴荒，牧臣司并，敢告执纲。
    交州
    《苗恭交广记》曰：汉武帝元鼎中，开拓土境，北开朔方，南置交刺史，建安二年，南阳张津为刺史，交太守土燮表言，伏见十二州皆称曰州，而交独为交刺史，何天恩不平乎，若普天之下，可为十二州者，独不可为十三州，诏报听许，拜津交州牧，加以九锡，彤弓彤矢，礼乐征伐，威震南夏，与中州方伯齐同，自津始也。
    《太康地记》曰：交州本属杨州，取交以为名，虞之南极也，周有天下，越裳氏慕圣人之德，重九译，贡白雉，秦灭六国，南开百越，置桂林象郡，以赵他为龙川令，因秦之末，自擅南裔，汉高革命，加以王爵，始变椎髻，袭冠冕焉。
    【箴】汉杨雄交州箴曰：交州荒裔，水与天际，越裳是南，荒国之外，爰自开辟，不羁不绊，周公摄祚，白雉是献，昭王陵迟，周室是乱，越裳绝贡，荆楚逆叛，大汉受命，中国兼该，南海之宇，圣武是恢，稍稍受羁，遂臻黄支，抗海三万，来牵其犀，盛不可不忧，隆不可不惧，泉竭中虚，池竭濑乾，牧臣司交，敢告执宪。
    ◇郡部
    《风俗通》曰：周制，天子方千里，分为县，县有四郡，故《左氏传》曰：上大夫受县，下大夫受郡，至秦始皇，初置三十六郡，以监县。
    应劭《汉官》曰：秦用李斯议，分天下为三十六郡，凡郡，或以列国，陈鲁齐吴是也，或以旧名，长沙丹阳是也，或以山陵，太山山阳是也，或以川源，西河河东也，或以所出，金城城下有金，酒泉泉味如酒，豫章樟树生庭中，雁门雁之所育是也。
    苗恭十四州记曰：秦兼天下，始皇二十六年，废五等之爵，立郡县之官，以公国为大郡，侯伯为小郡，大郡曰守，小郡曰尉，郡之言君也，今之郡字，君在其左，邑在其右，君为元首，邑以载民，故取名於君，而谓之郡也。
    【箴】後汉刘余郡太守箴曰：有嬴丘除，焚典纪旧，荡灭蕃畿，罢侯置守，秦发闾左，陈涉奋威，楚筑乾，灵王不归，征遐由近，可不肃祗，守臣司境，敢告执机。
    河南郡
    应劭《汉官》云，河南尹，所治周地，秦兼天下，置三川守，河雒伊也，汉更名河南，孝武皇帝，增云太守，世祖中兴，徙都雒阳，改号为尹，尹，正也。
    谢承《後汉书》曰：华山松，为河南尹，优贤养民，兴教崇化，至其剪治强宗。威烈不亏，遂见谮毁。
    又曰：羊陟，迁河南尹，下车，计日受俸，尝食乾饭茹菜，禁断豪右嘱。书疏不与交通，断理冤徒，进用善士，节操者旌表异行。
    《魏志》云：司马芝为河南尹，抑强抚弱，私请不行，芝为教与群下曰：盖君能设教，不能使吏必不犯也，吏能犯教，而不能使君必不闻也，夫设教而犯，君之劣也，犯教而闻，吏之祸也，君劣於上，吏祸於下，此政事所以不理也，可不各勉之哉。
    《傅子》曰：傅嘏为河南尹，治以德教为本，然持法有恒，简而不可犯，见理识情，狱讼不任贾楚而得其实，不为小惠，有所荐达，及有大益於民，皆隐其端迹，若不由己。
    又曰：乐广为河南尹，郡中前厅，多怪病，後人皆於廊下督邮传中治事，无敢在厅事者，唯广处之，白日户自闭，二子凯横等慑怖，广使掘墙孔，得狸乃绝。
    【箴】後汉崔る河南尹箴曰：茫茫天区，画冀为京，商邑翼翼，四方是营，唐虞商周，河洛是居，成王郏辱阝，以处鹑墟，诸夏劲强，是从是横，彻我墙屋，而师尹不匡，霸夺其权，宗器以分，图籍迁齐，九鼎入秦。
    京兆郡
    《汉书》曰：赵广汉为京兆尹，以和颜接士，事善，推功归之下，曰：某掾属所为，非二千石所及，吏皆输写心腹，无所隐匿。
    又曰：张敞守京兆尹，尹自赵广汉诛後，皆不称职，京师寝废，长安市偷盗尤多，百贾苦之，敞既视事，求问长安偷盗首长数人，居皆温厚，出从僮仆，闾里以为长者，敞皆召，既见责问，因贷其罪，乃署吏，令致诸偷以自赎，为置酒。小偷皆来贺之，饮醉，偷长阴以赭其衣裾，吏坐门阅，赭者辄收之，一日捕得数百人，由是χ鼓希鸣，市无偷盗。
    又曰：王骏为京兆尹，成帝欲大用之，故试以政事，先是京兆有赵广汉张敞王遵王章王骏，皆有名，京师称曰：前有赵张，後有三王。
    【碑】後汉蔡邕京兆尹樊陵碑曰：於显哲尹，诞德孔彰，膺帝休命，谓笃不忘，爰纳忠式，规悟圣皇，钦崇园邑，大孝允光，九命车服，昭示采章，轩轺四牡，承祀蒸尝，多士时贡，繇役永息，进路孔夷，民清险棘，同体诸旧，兆萌蒙福，惠垂无疆，守以罔极。
    宣城郡
    陶氏家传云，陶汪，晋咸康中为宣城内史，君从父猷，先为之，君到郡，乃招隐逸，广开学舍，以此教民，民有向方者，则辟为掾吏，百姓歌之曰：人当勤学得主簿，谁使为之陶明府。
    《晋中兴书》曰：桓彝少孤，家贫，而性度高豁，不以箪瓢屑意，年在弱冠，便有知人之鉴，为宣城太守，百姓怀之。
    沈约《宋书》曰：羊玄保为黄门郎，善弈棋，棋品第三，太祖亦好弈，数蒙引见。嘉其温谨，与太祖赌郡，戏胜，以补宣城太守。
    【诗】齐谢始之宣城郡诗曰：簪发逢嘉惠，教义承君子，心迹苦未并，忧欢将十祀，幸г云雨庆，方辔参多士，振鹭徒追飞，群龙难隶齿，烹鲜止贪竞，共理属廉耻，伊余昧损益，何用祗千里，解剑北宫朝，息驾南川，宁希广平咏，聊慕华阴市。
    又宣城郡内登望诗曰：借问下车日，匪直望舒圆，寒城一以眺，平楚正苍然，山积棱［○《文选》三十作陵。］阳阻，溪流春泉，威纡距遥甸，带远天，切切阴风暮，桑柘起寒烟，怅望心已极，敞魂屡迁，结发倦为侣，平生早事边，谁规鼎食盛，宁要狐白鲜，方弃汝南诏，［○《文选》作诺。］言税辽东田。
    会稽郡
    司马彪《续汉书》曰：任延拜会稽南部都尉，时年十九，迎吏见其少，皆惊，会稽多名士，延到官，皆聘请高行俊，警［○後汉书六十六作敬。］待师友之礼。及掾吏贫乏，辄分俸禄，以赈给之。
    《晋中兴书》曰：诸葛恢为会稽太守，临行，上为置酒，谓之曰：会稽，晋之关中，足食足兵，在於太守，以君有氵位任之方，是以相屈，四方分崩，当匡振否运，治之所先，君为言之，恢陈谢，因对曰：今天下丧乱之馀，风俗凌迟，宜尊五美，屏四恶，进忠实之士，退浮华之党，中宗深纳之。
    又曰：王彪之为镇军将军会稽内史，加散骑常侍，居郡八年，豪强敛迹，亡户出者三万馀口。
    又曰：王述作会稽太守，外白请讳，答曰：惟祖惟考，四海所知，过此无所复讳。
    【启】齐谢为王敬则谢会稽太守启曰：臣本布衣，不谋远大，折冲之勤不举，燮理之义何阶，常恐覆饣束是贻，咎徵斯应，陛下继历胜统，日月重光，得以桓衮服，拜奉岁时，视濯献牲，鞠躬郊庙，而鸿恩妄假，复授龟符，玉节迈於双璜，表东侔於四履，临边三事，既谢张温，颖川再抚，亦惭黄霸。
    ●卷七 山部上
    ○总载山  昆仑山  嵩高山  华山  衡山  庐山  太行山  荆山  锺山  北芒山  天台山  首阳山  燕然山  罗浮山  九疑山
    ◇总载山
    《春秋说题辞》曰：山之为言宣也，含泽布气，调五神也。
    《国语》曰：禹封九山，山者土之聚也。
    《论语》曰：仁者乐山。
    《春秋元命苞》曰：山者气之包含，所［○《太平御览》三十八所下有以字。］含精藏云，故触石布山。
    《尔雅》曰：山西曰夕阳，山东曰朝阳。
    又曰：山大而高曰崧，山小而高曰岑，多草木曰屺，无草木曰岵，石戴土谓之崔嵬，土戴石为蛇且。
    《礼记》曰：夫山，一拳石之多，及其广大，草木生之，禽兽居之，宝藏兴焉。
    《史记》曰：黄帝东至于海，登丸山，西至于崆峒，登鸡头，南至熊湘，北逐獯鬻，合符金［○明本作，当作釜，金系釜之坏体。］山。
    《蜀王本纪》曰：天为蜀王生五丁力士，能献［○《太平御览》八百八十八作徙。］山，秦王献美女与蜀王，蜀王遣五丁迎女，见一大蛇入山穴中，五丁并引蛇，山崩，秦五女皆上山，化为石。
    《河图》曰：武关山为地门，上为天高星，主囹圄，岐山在昆仑东南，为地乳，上为天糜星，汶山之地为井络，帝以会昌，神以建福，上为天井。
    《吕氏春秋》曰：何谓九山，会稽太山王屋首阳山太华歧山太行羊肠孟门。
    《汉名臣奏》曰：汉得阴山，匈奴长老过之，未尝不哭。
    地镜曰：入名山，必先斋五十日，牵白犬，抱白鸡，以盐一胜，［○太平御览三十八作升。］山神大喜，芝草异药宝玉为出，未到山百步，呼曰林林央央，此山王名，知之却百邪。
    袁山松宜都记曰：郡西北陆行四十里，有丹山，山间时有赤气，笼盖林岭如丹色，因以名山。
    又曰：自西陵东北陆行百二十里，有方山，其岭四方，素崖如壁，天清朗时，有黄影似人像，山上有神祠场，特生一竹，茂好，其В垂场中，场中有尘埃，则风起动此竹，拂去如洒扫者。
    盛弘之《荆州记》曰：宜都西陵峡中，有黄牛山，江湍纡回，途经信宿，犹望见之，行者语曰：朝发黄牛，暮宿黄牛，三日三暮，黄牛如故。
    又曰：桂阳郡西南五十里，有万岁山，有石室锺乳，山上悉生灵寿木。
    又曰：武陵舞阳县，有淳于白雉二山，在宁州武陵二界畔，绝壑之半，有一石雉，远望首尾，可长二丈，申足翔翼，若虚中翻飞，颈缀著石。
    又曰：衡山有三峰极秀，一峰名紫盖。
    又曰：宜都夷道县西南九十里，有望州山，四面壁立，登此见一州内，东有涌泉，欲雨，辄有赤气，故名丹水。
    又曰：宜都宜昌县三峡七百里，两岸连山，略无绝处，渔者歌曰：巴东三峡巫峡长。
    荆南图制［○当作副，本卷石篇引书有荆州图副。］曰：宜都夷陵县东六十里，南岸有荆门山，北有虎牙，二山相对，虎牙有石壁，其文黄赤。又似虎牙形，荆门山上合下空，有若门象。
    又曰：邓城西七里，有作乐山，诸葛亮常登此山，为梁甫吟。
    又曰：襄阳郡中庐县西百三十里，有马穴山，傍有一地道，云汉时有马出其中，［事具马部。］
    又曰：宜都夷陵县西八十里，有高筐山，古老相传，尧时大水，此山不没，如筐篚，因以为名。
    又曰：巴东昆阳县东南十里，有柏枝山，有石泉，口方数丈，中有鱼。
    又曰：宜都夷道县北，有女观山，昔有思妇，登山绝望，怀思而死，葬之山顶，山遂枯悴，因以名山。
    庾仲雍湘中记曰：桂阳郴县东北五里，有马岭山，高六百馀丈，苏所栖游处，因而得仙，後有见乘白马，还此山中，世因名为马岭。
    《晏子春秋》曰：齐景公召群臣问曰：天不雨久矣，民有饥色，吾卜祟在高山广泽，寡人欲祠灵山，可乎，《晏子》曰：夫灵山，因以石为身，以草木为毛发，天久不雨，发将焦，身将热，独不欲雨乎，祠之何益。
    《淮南子》曰：牛蹄之涔，无尺之鲤，颓府之山，无丈之材，所以然者何也，皆其营守狭小，而不能容巨大。
    《韩诗外传》曰：仁者何以乐山，山者万物之所瞻仰也，草木生焉，万物殖焉，飞鸟集焉，走兽休焉，吐生万物而不私焉，出云导风，天地以成，国家以宁，此仁者所以乐山。
    张《汉记》曰：梁冀聚土筑山，十里九坂，以象二崤，穷极工巧，积金玉明珠，充刃其中。
    《相冢书》曰：青乌子称，山望之如却月形，或如覆舟，葬之出富贵，山望之如鸡栖，葬之灭门，山有重叠，望之如鼓吹楼，葬之连州二千石。
    《游名山志》曰：玉溜山，一名地肺山，一名浮山。
    《魏志》曰：明帝錾太行山之石英，采城之文石，起景阳山於芳林园。
    王韶之《始兴记》曰：郡东有玉山，草木滋茂，泉石澄润。
    邓德明《南康记》曰：平固县覆笥山，上有笥，贮玉牒记，故山因笥为名焉。
    【诗】晋庾阐登楚山诗曰：拂驾升西岭，寓目临浚波，想望七德耀，咏此九功歌，龙驷释阳林，朝服集三河，回首盼宇宙，一无济邦家。
    晋王凝之妻谢氏诗曰：东岳高，秀极冲清天，岩中间虚宇，寂漠幽以玄，非工复非匠，云构发自然，器象尔何物，遂令我屡迁，逝将宅斯宇，可以尽天年。
    宋孝武游覆舟山诗曰：束发好怡衍，弱冠颇流薄，素想终勿倾，聿来果丘壑。曾峰亘天维，旷渚绵地络，逢皋列神苑，遭坛树仙阁，松登含青晖，荷源煜彤烁，川界泳游鳞，岩庭响鸣鹤。
    又登作乐山诗曰：路轸孤辔，竦石顿飞辕，遂登千寻首，表里望丘原，屯烟扰风穴，积水漏云根，汉潦吐新波，楚山带旧苑，壤草凌故国，拱木秀颓垣，目极情无届，客思空已繁。
    又登鲁山诗曰：解帆憩通渚，息徒凭椒丘，粤值风景和，升高从远眸，纪阝穷西路，湘梦极南流，杳哉汉阴水，浩焉江界，宋谢灵运往北山经湖中诗曰：石横水分流，林密蹊绝踪，初篁{包}绿箨，新蒲合紫茸，海鸥戏春岸，天鸡弄和风。
    宋宗炳登白鸟山诗曰：我徂白鸟山，因名感昔拟，仰升数百仞，俯览眇千里，杲杲群木分，岌岌众峦起。
    又登半石山诗曰：清晨陟阻崖，气志洞萧洒，ㄍ谷崩地幽，穷石凌天委，长松列竦肃，万树岩诡，上施神农萝，下凝尧时髓。
    齐谢和王著作登八公山诗曰：东限琅琊台，西距孟诸陆，阡眠起杂树，檀栾阴竹，日隐澜疑空，云聚岫如衤复，出没眺楼雉，远近送春目。
    又游敬亭山诗曰：兹山亘百里，合沓与云齐，上干蔽白日，下属带回溪，交藤荒且蔓，つ枝耸复低，独鹤方朝唳，饥鼯此夜啼，泄云已漫漫，多雨亦凄凄。
    梁沈约游金华山诗曰：远策追夙心，灵山协久要，天倪临紫阙，地道通丹窍。未乘琴高鲤，且纵严陵钓，若蒙羽驾迎，得奉金书召，高驰入阊阖，方睹灵妃笑。
    又留真人东山还诗曰：连峰竟无已，积翠远微微，寥戾野风急，芸黄秋草肥，我来岁云暮，於此怅怀归，霜雪方共下，宁止露г衣，待余两歧秀，去去掩柴扉。
    梁范云登三山诗曰：仄迳崩且危，丛岩竦复垂，石藤多卷节，水树饶蟠枝，海中昔自重，江上今如斯。
    梁江淹历山诗曰：愁生白露日，思起秋风年，窃悲杜蘅暮，揽涕即空山，落叶下楚水，别鹤噪吴田，嶂气阴不极，日色半亏天，酒至情萧瑟，凭樽还悯然。
    又游黄檗山诗曰：长望竟何极，闽云连越边，南州饶奇怪，赤县多灵仙，金峰各亏日，铜石共临天，阳岫沼鸾来，阴喷龙泉，鸡鸣丹壁上，猿啸青崖间。
    梁任奉和登影阳山诗曰：物色感神游，升高怅有阅，南望铜街，北走长楸埒，别涧苑沧溟，疏山驾瀛碣，奔鲸吐华浪，司南动轻，日下重门照，云关九华澈，观阁隆旧恩，奉图愧前哲。
    梁庾肩吾游甑山诗曰：去子平已久，馀风今复追，未必游春草，王孙自不归，寒云间石起，秋叶下山飞。
    周王明庆寺石壁诗曰：夏水悬台际，秋泉带雨馀，石生铭字长，山久谷神虚。
    又云居寺高顶诗曰：中峰云已合，绝顶日犹晴，邑居随望近，风烟对眼生。
    周庾信陪驾幸终南山诗曰：玉山乘四载，瑶池宴八龙，鼋桥浮少海，鹄盖上中峰，飞狐横塞路，白马当河冲，水奠三川后，山封五树松，长虹双瀑布，圆阙两芙蓉，戍楼鸣夕鼓，山寺响晨锺，新蒲节转促，短笋箨犹重，树宿含樱鸟，花留酿蜜蜂，迎风下列缺，酾酒召昌容，且欣陪北上，方欲待东封。
    陈张正见赋得山卦名诗曰：蓬莱遁羽客，岩穴转蒙笼，云归仙井暗，雾解石桥通，影带临峰鹤，形随杂雨风，寻师不失路，咸欲驭飞鸿。
    【赋】魏刘桢黎阳山赋曰：自魏都而南迈，迄洪川以休，想王旅之旌旄，望南路之遐，御轻驾而西徂，过旧坞之高区，尔乃逾峻岭，超连罡，一登九息，遂臻其阳，南荫黄河，左覆金城，青坛承祀，高碑颂灵，珍木骈罗，奋华扬荣，云兴风起，萧瑟清泠，延首南望，顾瞻旧乡，桑梓增敬，惨切怀伤，河源汩其东游，阳鸟飘而南翔，睹众物之集华，退欣欣而乐康。
    晋潘岳登虎牢山赋曰：辞京辇兮遥迈，将远游兮东夏，朝发轫兮帝墉，夕结轨兮中野，凭坂兮停车，临寒泉兮饮马，眷故乡之辽隔，思纡轸以郁陶，步玉趾以升降，凌汜水而登虎牢，览河洛之二川，眺成平之双皋，崇岭[B271]以崔，幽谷豁以{穴孝}寥，路逶迤以迫隘，林廓落以萧条，尔乃仰荫嘉木，俯藉芳卉，青烟郁其相望，栋宇懔以鳞萃，彼登山而临水，因先之所哀，矧去乡而离家，邈长辞而远乖，望归云以叹息，肠一日而九回，良劳者之咏事，爰寄言以表怀。
    晋郭璞巫咸山赋曰：盖巫咸者，实以鸿术，为帝尧医，生为上公，死为贵神。岂封斯山，而因以名之乎，伊巫咸之名山，孤停而桀峙，体岑峭以隆颓，冠崇岭以峻起，配华霍以助镇，致灵润乎百里，尔乃寒泉悬涌，浚湍流带，林薄丛茏，幽蔚隐蔼，八风之所归起，游鸟之所喧会，潜瑕石，杨兰ぇ，回翔集，凌乔鹪翳，禽鸟迁阳以晨鸣，熊虎窟阴而夕。
    梁江淹江上之山赋曰：桂青萝兮万仞，竖丹石兮百重，百重兮，如斫兮如削，波潮兮吐纳，其岸兮积沓，见红草之交生，眺碧树之四合，草自然而千华，树无情而百色，嗟世道之异兹，牵忧患而来逼。
    梁吴均八公山赋曰：峻极之山，蓄圣表仙，南参差而望越，北逦迤而怀燕，尔其盘桓基固，含阳藏雾，绝壁虚，层岩回互，桂皎月而常团，云望空而自布，袖以华阆，带以潜淮，文星乱石，藻日流阶，若夫神基巨镇，卓荦荆河，箕风毕雨，育岭生，高岑直兮蔽景，坂出兮架天，似迎云而就日，若从汉而回山，露泫叶而原净，花照矶而岫鲜，促嶂万寻，平崖亿绝，上被紫而烟生，傍带花而来雪，维英王兮好仙，会八公兮小山，驾飞龙兮翩翩，高驰翔兮冲天。
    陈张正见山赋曰：何神山之峻美，谅苞结之所成，东垂曰泰，南服称衡，西戎所擅，北狄В名，於是尧值洪流，滔天襄陵，禹敷水土，奠高槎木，众川既导，群岳自，潜通四渎，镇压九川，森罗辰象，吐吸云雾，深不可测，远不可步，於廓灵山，长为作固，尔其为状也，则武当太和，武功太白，昆仑五门，扶宁三石，峰高一万，峭峙三百，登而眺之，则千里无极，俯而临之，则万仞难测，映白鹤而同高，混青天而共色。
    晋潘尼西［○北堂书钞一百四十一，一百五十七，《初学记》二十四作恶。］道赋曰：异山河之厄，倦关谷之盘纡，车低亻回於潜轨，马傺於险涂，狗肘还勾，羊角互戾，{艹勉}窟连投，十数亿计，石子之涧，坎之穴，支体为之危竦，形骸为之疲曳，此亦行者之艰难，羁旅之困毙，若其名坂，则羊羹八特，成皋黄马，回波激浪，飞沙飘瓦，马则顿踬狼傍，虺颓玄黄，牛则体疲力竭，损食丧肤，<尢骨>蹄穿领，摩髋脱躯。
    【吟】晋夏侯湛山路吟曰：夙驾兮待明，陟山路兮遐征，冒晨朝兮入大谷，道逶迤兮岚气清，揽辔兮抑马，踟蹰兮旷野，旷野<骨区>兮辽落，崇岳兮嵬，丘陵兮连离，卉木兮交错，渌水兮长流，惊涛兮拂石。
    宋谢庄山夜忧曰：庭光尽，山明归，流风乘轩卷，明月缘河飞，涧鸟鸣兮夜蝉清，橘露靡兮蕙烟轻，凌别浦兮值泉跃，经乔林兮遇猿惊，南皋别鹤伫行汉，东邻孤管入青天，沉こ白发共急日，朝露过隙讵赊年，年去兮发不还，金膏玉液岂留颜，回ぎ拓绳户，收棹掩荆关。
    【赞】晋庾肃之山赞曰：悬岩杳翳，神明攸居，官府风云，怀吐川渠，昆阆天竦，五岳云停，飞峰紫蔚，辰秀太清。
    晋戴逵山赞曰：蔚矣名山，亭亭洪秀，并基二仪，焦云构，嵯峨积，寥笼虚岫，轻霞仰拂，神泉旁漱，曰仁奚乐，希静此寿。
    晋郭璞《炎山赞》曰：木含阳气，精构则燃，焚之无尽，是生火山，理见乎微，其妙在传。
    【铭】晋张载剑阁铭曰：岩岩梁山，积石，远属荆衡，近缀岷れ，南通邛，北达斜，狭过彭碣，高逾嵩华，惟蜀之门，作固作镇，是曰剑阁，壁立千仞，穷地之险，极路之峻，世浊则逆，道清斯顺，闭由往汉，开自有晋，秦得百二，并吞诸侯，齐得十二，田生献筹，矧兹狭隘，土之外区，一人荷戟，万夫趑趄，形胜之地，非亲勿居，昔在武侯，中流而喜，山河之固，见屈吴起，兴实在德，险亦难恃，洞庭孟门，二国不祀，自古迄今，天命匪易，凭阻作昏，鲜不败绩，公孙既灭，刘氏衔璧，覆车遗轨，冈或重迹，勒铭山阿，敢告梁益。
    晋湛方生灵秀山铭曰：岩岩灵秀，积幽重，傍岭关岫，乘标挺峰，桂柏参。芝菊乱丛，翠云夕映，爽气晨蒙，笼笼疏林，穆穆闲房，幽室冬暄，清荫夏凉，神木奇生，灵草贞香，云鲜其色，风飘其芳，可以养性，可以迁翔，长生久视，何必仙乡。
    梁简文帝行雨山铭曰：岩畔途远，阿曲路深，犹云息驭，尚且抽琴，兹峰独擅。崎千变，却绕画房，前临宝殿，玉岫开华，紫水回斜，间聚叶，涧里萦沙，月映成水，人来当花，藤结如帷，碛起成基，芸香馥迳，石镜临墀。
    又明月山铭曰：迢递峰长，威纡岳聚，既正书门，兼同天柱，非竞小山，宁论大庾，岂学土龙，讵须石鼓，纟取色斜临，霞文横竖。
    梁孝元帝东宫後堂仙室山铭曰：太华削成，本擅奇声，峰如雪委，岭若莲生，云除紫盖，霞通赤城，金坛是，玉记题名，凤依桐树，鹤听琴声，殿接南箕，桥连北斗，秋河徙带，春禽衔绶，朱鸟安窗，青龙作牖。
    梁庾肩吾东宫玉帐山铭曰：玉帐寥廓，昆山抵鹊，总叶成帐，连枝起幕，玉蕊难徙，金花不落，隐士弹琴，仙人看博，岩留故鼎，灶聚新荆，煮石初烂，烧丹欲成，桑田屡尽，海水频倾，长闻凤曲，永听箫声。
    周庾信梁东宫行雨山铭曰：山名行雨，地异阳台，春人无数，神女羞来，翠幔朝开，新妆旦起，树入床前，山来镜里，草色衫同，花红面似，开年寒尽，正月春游，天丝剧藕，蝶粉多尘，横藤碍路，垂柳低人，谁论洛水，一个河神。
    陈徐陵後堂望美人山铭曰：高堂碍雨，洛浦无洲，何处相望，山边一楼，峰因五妇，石是三侯，险逾地肺，危邻天柱，禁苑斜通，春人恒聚，树里闻歌，枝中见舞，恰对妆台，诸窗并开，遥看已识，试唤便回，岂如织女，非秋不来。
    【碑】梁简文帝神山碑铭曰：关号天井，山称地雌，碧鸡金马，越渎梁池，怀灵德，孕宝含奇，此亦神岫，英名远ゼ，昔有鹫窟，不烧净土，迈彼高踪，构兹法宇，引叶成帷，即树为柱，石砌危横，崖阶斜竖。
    梁元帝玄圃牛渚矶碑曰：窃以增城九重，仙林八树，未有船如鸣鹤，时度宓妃，桥似牵牛，能分织女，丹凤为群，紫柱成，清风韵响，即代歌仙，桂影浮池，仍为月浦，璧月朝晖，金楼启扉，画船向浦，锦缆牵矶，花飞拂袖，荷香入衣，山林朝市，并觉忘归。
    【序】宋谢灵运名山序曰：夫衣食人生之所资，山水性分之所，世识多云，欢足本在华堂，枕岩嗽流者，之［○《初学记》五作乏。］於大志，故保其枯槁，余谓不然，君子有爱物之情，有救物之能，横流之，非才不理，故时有屈己以济彼，岂以名利之场，贤於清旷之域邪，语万乘则鼎湖有纵辔，论储贰则嵩山有绝控。又陶朱高揖越相，留侯原辞汉傅，推此而言，可以明矣。
    【书】梁吴均与施从事书曰：故鄣县东三十五里，有青山，绝壁干天，孤峰入汉，缘［○全梁文六十作绿。］嶂百重，青川万转，归飞之鸟，千翼竞来，企水之猿，百臂相接，秋露为霜，春萝被迳，风雨如晦，鸡鸣不已，信足荡累颐物，悟衷散赏。
    又与朱元思书曰：风烟俱净，天山共色，从流飘荡，任意东西，自富阳至桐庐，一百许里，奇山异水，天下独绝，水皆漂碧，千丈见底，游鱼细石，直视无碍，急湍甚箭，猛浪若奔，夹峰高山，皆生寒树，负势竞上，互相轩邈，争高直指，千百成峰，泉水激石，泠泠作响，好鸟相鸣，成韵，蝉则千转不穷，猿则百叫无绝，飞戾天者，望峰息心，经纶世务者，窥谷忘反，横柯上蔽，在昼犹，疏条交映，有时见日。
    ◇昆仑山
    《河图》曰：昆仑之墟，五城十二楼，河水出焉。
    《龙鱼河图》曰：昆仑山，天中柱也。
    大荒西经曰：赤水之後，黑水之前，有大山，名曰昆仑之丘，有神，人面虎身，有尾。
    《尔雅》曰：西北之美者，有昆仑之墟，ギ琳琅焉。
    《穆天子传》曰：天子遂宿于昆仑之阿，赤水之阳，吉日辛酉，天子升于昆仑之丘，以观黄帝之宫，纪年曰：周穆王十七年，西征至昆仑丘，见西王母，王母止之。
    《神异经》曰：昆仑有铜柱焉，其高入天，所谓天柱也，围三千里，圆周如削，铜柱下有回屋焉，辟方百丈，［事具仙部。］
    《史记》曰：禹本纪，言河出昆仑，昆仑甚高，三千五百馀里，日月所相避隐为光明也，其上醴泉华池，自张骞使大夏之後，穷河源，恶睹本纪所谓昆仑者乎。
    水经曰：昆仑墟在西北，去嵩高五万里，地之中也，其高万一千里，河水出其东北陬。
    《博物志》曰：昆仑从广万一千里，神物之所生，圣人神仙之所集，五色云气，五色之流水，其泉东南流入中国，名为河也。
    葛仙公传曰：昆仑，一曰玄圃，一曰积石瑶房，一曰阆风台，一曰华盖，一曰天柱，皆仙人所居也。
    《搜神记》曰：昆仑之山，地首也，是惟帝之下都，故其外绝以弱水之深。又环以炎火之山，山上有鸟兽草木，皆生育滋茂於炎火之中，故有火氵布，非此山之皮，则其鸟兽之毛也。
    【赞】晋郭璞昆仑丘赞曰：昆仑月精，水之灵府，惟帝下都，西羌之宇，桀然中峙，号曰天柱。
    ◇嵩高山
    《山海经》曰：太室之中山，其上有木焉，叶状如梨而赤理，而名曰指，服者不垢。
    《毛诗》曰：崧高惟岳，峻极于天，维岳降神，生甫及申。
    《列仙传》曰：王子乔，周灵王太子晋也，好吹笙作凤鸣，游伊雒间，道士浮丘公接上嵩高山。
    《汉武帝内传》曰：武帝夜梦与李少君俱上嵩高山，上半道，有绣衣使者，乘龙持节，从云中下，言太一君召，觉，即告近臣曰：如朕梦，少君将舍朕去矣。
    《刘根别传》曰：根弃世学道，入中岳嵩山石室中，峥嵘上，东南下五十丈，北人冬夏不衣，身毛皆长一二尺，颜状如年十五时。
    《仙经》云，嵩高山东南大岩下石孔，方圆一丈，西方北入五六里，有大室，高三十馀丈，周圆三百步，自然明烛，相见如日月无异，中有十六仙人，云月光童子，常在天台，时亦往来此中，人非有道，不得望见。
    戴延之《西征记》曰：嵩高山，岩中也，东谓太室，西谓少室，相去七十里，嵩高，总名也。
    《世记》［○《初学记》五，《太平御览》三九作刘义庆《世说》：按亦见幽明录，（古小说钩沉谓唐宋类书引幽明录，时亦题《世说》：是也。）］曰：嵩高山北有大穴，莫测其深，百姓岁时每游观其上。晋初，尝有一人误堕穴中，同辈冀其傥不死，乃投食於穴中，坠者得之，为寻穴而行，计可十许日，忽旷然见明。又有草屋，中有二人，对坐围棋。局下有一杯白饮，坠者告以饥渴，棋者曰：可饮此。坠者饮之，气力十倍。半年许，乃出于蜀中，归洛下，问张华，华曰：此仙馆大夫，所饮者玉浆也。
    《俗说》曰：傅亮北征，在黄河中，垂至洛，遥见嵩高山，于时同从客在坐，问傅曰：潘安仁怀旧赋云，前瞻太室，傍眺嵩丘，嵩丘太室，故是一山，何以言傍眺，傅曰：有嵩丘山，去太室七十里，此是书写误耳。
    【赞】晋郭璞太室山赞曰：嵩惟岳宗，华岱恒衡，气通元漠，神洞幽明，嵬然中立，众山之英。
    ◇华山
    《尔雅》曰：华山为西岳。
    《西山经》曰：太华之山，削成而四方，其高五千仞，其广十里。
    《晏子》曰：君子若华山然，松柏既多矣，望之尽日不知厌。
    《列仙传》曰：羊公者，魏人，止华阴山石室中，中有石榻，常卧其上，石尽陷穿。
    又曰：呼子先者，汉中关下卜师，寿百馀岁，临去，呼酒家妪，令急装，便有仙人，持二茅狗来至，子先持一与酒妪，因各骑之，乃龙也，上华阴山，常於山大呼，言子先酒母在此。
    《华山记》曰：华山高岩四合，重岭秀起，上有石池，北有石鼓，父老相传云，尝有闻其鸣者。
    《述征记》曰：华山对河东首阳山，黄河流于二山之间，云本一山，巨灵所开，今睹手迹於华岳，而脚迹在首阳山下。
    【赞】晋郭璞华山赞曰：华岳灵峻，削成四方，爰有神女，是挹玉浆，其谁游之，龙驾云裳。
    【铭】晋傅玄《华岳铭序》曰：《易》称法象莫大乎天地。天以高明崇显，而岳配焉；地以广厚为基，而岳体焉。若夫太华之为镇也，五岳列位而存其首，三条分方而处其中，故能参两仪以比德，协和气之。故云行与雨施，兴雷风以动物。是以古先历代圣帝明王，莫不燔柴加牲，尊而祀焉。於《虞书》，则西巡狩至于西岳，而亲祭焉。於《礼》，则大司马掌其分域，而大宗伯典其礼祀也。
    【碑】後汉张昶西岳华山堂阙碑序曰：《易》曰：天地定位，山泽通气，然山莫尊於岳，泽莫盛於渎，岳有五而华处其一，渎有四而河在其数，其灵也至矣，人主废兴，必有其应，故岱山石立，中宗继统，太华授璧，秦胡绝绪，白鱼入舟，姬武建业，宝出水，子朝丧位，布五方则处其西，列三条则居其中，世宗又经集灵之宫於其下，想松乔之俦，是游是憩，郡国方士，自远而至者，充岩塞崖，乡邑巫觋，宗祝乎其中者，亦盈谷溢蛇奚，咸有浮飘之志，愉悦之色，必云霄之路可升而越，果繁昌之福可降而致也，故殖财之宝，黄玉自出，令德之珍，卿相是毓，匪惟嵩高，降生申甫，斯亦有焉。
    ◇衡山
    《周官》曰：荆州之镇山曰衡山。
    《湘中记》曰：衡山九疑，皆有舜庙，遥望衡山，如阵云，沿湘千里，九向九背，乃不复见。
    又曰：南阳刘道人，尝游衡山，行数十里，有绝谷，不得前，遥望见三石，二闭，一开，盛弘之《荆州记》曰：衡山有三峰极秀，一峰名芙蓉峰，最为竦桀，自非清霁素朝，不可望见，峰上有泉飞派，如一幅绢，分映青林，直注山下。
    《异苑》曰：湘东姚祖，太元末为郡吏，经衡山，望岩下有数年少，并执笔作书，祖谓是行侣休息，乃枉道过之，未至百许步，少年相与翻然飞。
    【诗】晋庾阐诗曰：北眺衡山首，南睨五岭末，寂坐挹虚恬，运目情四豁，翔乱凌九宵，陆鳞困濡沫，既体江湖悠，安识南溟阔。
    ◇庐山
    《山海经》曰：庐山名有二，一曰天子都，二曰天子鄣。
    伏滔《游庐山序》曰：庐山者，江阳之名岳，其大形也，背岷流，面彭蠡，蟠根所据，亘数百里，重岭桀嶂，仰插云日，俯瞰川湖之流焉。
    远法师庐山记曰：东南有香炉山，孤峰秀起，游气笼其上，则棼氲若烟。
    《神仙传》曰：董奉还豫章，庐山下居，在山间，了不佃作，为人治病，亦不取钱物，使病愈者，种杏五株。
    张野庐山记曰：庐山，天将雨，则有白云，或冠峰岩，或亘中岭，俗谓之山带，不出三日必雨。
    周景式庐山记曰：匡俗，周威［○《太平御览》四十一引张僧鉴寻阳记作武。］王时，生而神灵，庐於此山，世称庐君，故山取号焉。
    又曰：登庐山，望九江，以观禹之迹，其兹峰乎，东南隐诸岭，不得骈瞩，自庐山人迹所暨，迥望处无复出此者。又甚高峻，每雨，其下成潦，而上犹皎日，峰头有大盘石，可坐数百人。
    【诗】宋谢灵运登庐山绝顶望诸峤诗曰：积峡忽复启，平涂俄已闭，峦陇有合沓，往来无踪辙，昼夜蔽日月，冬夏共霜雪。
    宋鲍昭［○按当作照，後同。］登庐山诗曰：悬装乱水区，旅薄次山楹，千岩状积，万壑势回萦，あ高昔貌，纷乱袭前名，洞涧窥地脉，竦树隐天经，松磴上迷密，云窦下纵横，阴冰实夏结，炎树信冬荣。
    又登庐山望石门诗曰：明发振云冠，升峤远栖趾，高峰隔半天，长崖断千里，鸡鸣青涧中，猿啸白云里，瑶波逐穴开，霞石触峰起，回互非一形，参差悉相似。
    梁江淹登庐山香炉峰诗曰：绛气下萦薄，白云上杳冥，中坐瞰蜿虹，俯伏视流星，日落长沙渚，曾阴万里生，藉兰素多意，临风默含情。
    【赋】宋支昙谛庐山赋曰：昔哉壮丽，峻极氤氲，包灵奇以藏器，蕴绝峰乎青云，景澄则岩岫开镜，风生则芳林流芬，岭奇故神明鳞萃，路绝故人迹自分，严清升山於玄崖，世高垂化於共阝亭，应真陵云以踞峰，眇忽翳景而入冥，咸豫闻其清尘，妙无得之称名也，若其南面巍崛，北背<辶苕>蒂，悬ニ分流以飞湍，七岭重氵急而叠势，映以竹柏，蔚以柽松，萦以三湖，带以九江，嗟四物之萧森，爽独秀於玄冬，美二流之潺，津百川之所冲，峭门百寻，峻阙千仞，香炉吐云以像烟，甘泉涌ニ而先润。
    【碑】梁元帝庐山碑序曰：夫日月丽天，皇穹所以贞观，川岳带地，后土所以惟宁，庐山者，亦南国之德镇，虽林石异势，而云霞共色，长风夜作，则万流俱响，晨鼯晓吟，则百岭齐应，东瞻洪井，识曳帛之在兹，西望石梁，见指宝之可拾，诚复慕类易悲，山中难久，攀萝结桂，多见淹留。
    ◇太行山
    《山海经》曰：太行山，其首曰归山，其上有金玉，下有碧玉。
    《穆天子传》曰：天子命驾八骏之乘，赤骥之驷，南征翔行，迳绝翟道，升于太行，南济于河。
    《墨子》曰：墨子请耕桂岭子［○墨子耕柱篇作墨子怒耕柱子，岭字衍，（疑类聚据本怒作请，请岭音近，故致衍，若作怒，则音相距远矣，请问也，见国语吴语注，吕氏春秋首时注。）］曰：将上太行，驾骥与牛，子将谁驱，曰：将驱骥，以骥足贵［○耕柱篇及《太平御览》四十作责。］也。
    《尸子》曰：龙门，鱼之难也，太行，牛之难也，以德报怨，人之难也。
    《战国策》曰：范睢说秦王曰：举兵攻荥阳，则成皋之路不通，北太行之道，则上党之兵不下，王举兵而攻荥阳，则其国断为三。
    《神仙传》曰：王烈入太行山，忽闻山东北雷声，往视，见山上破数百丈，石中有一孔，径尺，中有青泥流出，烈取抟之，随手坚凝，气味如粳米饮。
    【诗】晋袁宏从征行方山头诗曰：峨太行，凌虚抗势，天岭交气，窈然无际，澄流入神，玄谷应契，四象悟心，幽人来憩。
    ◇荆山
    《山海经》曰：荆山，其阴多铁，其阳多赤金。
    《河图括地象》曰：荆山为地雌，上为轩辕星。
    《韩子》曰：卞和得玉於楚山中，献厉王，王使玉人相之，曰：石也，刖其左足，和抱其璞，哭於荆山之下，三日，泣尽继之以血，［事具玉门。］
    《水经》曰：荆山在南郡临沮县东北。
    【诗】晋桓玄登荆山诗曰：理不孤湛，影比有津，曾是名岳，明秀超邻，器迁荒外，命契响神，我之怀矣，巾驾飞轮。
    梁江淹望荆山诗曰：奉诏至江汉，始知楚塞长，南关绕桐柏，西岳出鲁阳，寒郊无留影，秋日悬清光，悲风绕重林，云霞肃川涨，岁晏君如何，零泪染衣裳。
    ◇锺山
    徐爰释门［○《太平御览》四十一作问。］略曰：建康北十馀里，有锺山，旧名金山，汉末，金陵尉蒋子文，讨贼战亡，灵发於山，因立蒋侯祠，故世号曰蒋山。
    庾阐杨都赋注曰：建康宫北十里，有蒋山，舆地图谓之锺山，元皇帝未渡江之年，望气者云，蒋山上有紫云，时时晨见。
    山谦之《丹阳记》曰：京师南北，并有连岭，而蒋山独隆峻异，其形象龙，实杨都之镇也，孙权葬山南，因山为名，号曰蒋陵。
    沈约《宋书》曰：萧思话领左卫，尝从太祖登锺山北岭，石上弹琴，因赐以银锺酒，［事具琴部。］
    【诗】梁沈约游锺山诗曰：灵山纪地德，地险资岳灵，终南表秦馆，少室迩王城，北阜何其峻，林薄杳葱青，发地多奇岭，干云非一状，合沓共隐天，参差分相望，郁律构丹，がテ起青嶂，即事既多美，临眺殊复奇，南瞩储胥观，西望昆明池，山中咸可悦，赏逐四时移，春光发陇首，秋风生桂枝，多值息心侣，结架山之足，八解鸣涧流，四禅隐岩曲。
    梁虞骞登锺山下峰望诗曰：冠者五六人，携手岩之际，散意百仞端，极目千里睇，叠岫乍昏明，浮云时卷闭，遥看野树短，远望樵人细。
    ◇北邙山
    《魏志》曰：明帝即位，欲平北芒，令登台观见孟津，廷尉辛毗谏曰：天地之性，高高下下，今而反之，既非其理，加以损费人功，民不堪役，且若九河盛溢，洪水为害，而丘陵皆夷，何以御之，帝乃止。
    朱超石与兄书曰：登北芒远眺，众美都尽，光武坟边杏甚美，今奉送核。
    【诗】魏刘伶北芒客舍诗曰：泱漭望舒隐，ホポ玄夜阴，寒鸡思天曙，拥翅吹长音，蚊蚋归丰草，枯叶散萧林，陈醴发悴颜，巴俞畅真心，被终不晓，斯叹信难任，何以除斯叹，付之与瑟琴，长笛响中夕，闻此消衿。
    【赋】晋张协登北芒赋曰：陟峦丘之丽，升逶迤之反，回余车於峻岭。聊送目於四远，灵岳郁以造天，连岗岩以蹇产，伊洛混而东流，帝居赫以崇显，山川汨其常弓，万物化而代转，何天地之难穷，悼人生之危浅，叹白日之西颓兮，哀世路之多蹇，於是徘徊绝岭，踟蹰步趾，前瞻狼山，却大丕，东眺虎牢，西睨熊耳，邪亘天际，旁极万里，莽眩眼以芒昧，谅群形之难纪，临千仞而俯看，似游身于云霓，抚长风以延伫，想凌天而举翮，瞻冠盖之悠悠，睹商旅之接厄，尔乃地势お隆，丘墟陂，坟陇畏叠，基布星罗，松林掺映以攒列，玄木搜寥而振柯，壮汉氏之所营，望五陵之嵬，丧乱起而启壤，僮竖登而作歌。
    ◇天台山
    名山略记曰：天台山在剡县，即是众圣所降，葛仙公山也。
    《异苑》曰：会稽天台山，虽非遐远，自非忘生忘形，不能跻也。
    《幽明录》曰：汉帝永平五年，剡县刘晨阮肇，共入天台山，度山，出一大溪，溪边有二女子，姿质妙绝，遂留半年，怀土思求归，既出，亲旧零落，邑屋改异，无复相识，讯问得七世孙。
    孔灵符会稽记曰：赤城山内，则有天台灵岳，玉室台。
    【赋】晋孙绰游天台山赋序曰：天台山者，盖山岳之神秀者也，涉海则有方丈蓬莱，登陆则有四明天台，皆玄圣之所游化，灵仙之所窟宅，夫其峻极之状，嘉祥之美，穷山海之富，尽人神之壮丽矣，所以不列於五岳，阙载於常典者，岂不以其所立冥奥，其路幽迥，或倒景於重溟，或匿峰於千岭，始经魑魅之涂，卒践无人之境，举世罕能登陟，王者莫由祀，理无隐而不彰，启二奇以示兆，赤城霞起而建标，瀑布飞流以界道。
    ◇首阳山
    《毛诗》曰：采苓采苓，首阳之巅。
    《论语》曰：伯夷叔齐，饿于首阳之下。
    《史记》：伯夷叔齐，孤竹君之二子，让国逃去，隐於首阳山，采薇而食之，遂饿死首阳山，［事具让部。］
    【诗】魏阮籍诗曰：步出上东门，遥望首阳岑，下有采薇士，上有嘉树林。
    【赋】汉杜笃首阳山赋曰：嗟首阳之孤岭，形势窟其曲，面河源而抗岩陇。堆隈而相属，长松落落，卉木蒙蒙，青罗落漠而上覆，穴溜滴沥而下通，高岫带乎岩侧，洞房隐於云中，忽吾睹兮二老，时采薇以从容，於是乎，乃讯其所求，问其所，州域乡党，亲戚疋俦，何务何乐，而并兹游矣，其二老乃答余曰：吾殷之遗民也，厥胤孤竹，作蕃北湄，少名叔齐，长曰伯夷，闻西伯昌之善<求殳>，［○明本作教。］育年艾於胡，遂相携而随之，冀寄命乎馀寿，而天命之不常，伊事变而无方，昌伏事而毕命，子忽遘其不祥，乃兴师於牧野，遂干戈以伐商，乃弃之而来游，担［○明本作誓。］不步於其乡，余闭口而不食，并卒命於山傍。
    ◇燕然山
    汉书匈奴传曰：贰师引兵还，至燕然山，单于知汉军劳倦，自将五万骑遮击，贰师军大乱败，贰师降单于。
    【铭】後汉班固燕然山铭曰：勒以八阵，莅以威神，玄甲耀日，朱旗绛天，遂陵高阙，下鸡鹿，经碛卤，绝大漠，斩温禺以鼓，血尸逐以染锷，然後四校横徂，星流彗扫，萧条万里，野无遗寇，於是城灭区殚，反旆而旋，铄王师兮征荒裔，剿凶虐兮截海外，其邈兮亘地界，封神丘兮建隆曷，熙帝载兮振万世。
    ◇罗浮山
    茅君内传曰：大天之内，有地中之洞天三十六所，罗浮山之洞，周回五百里。名曰朱明曜真之天。
    袁彦伯罗浮山疏曰：遥望石楼直上，当十馀里许，石楼之於山顶，十分之一耳，去县三十里，便见山基，至所登处，当百里许，山皆平敞极目。
    《罗浮山记》曰：罗浮者，盖总称焉，罗，罗山也，浮，浮山也，二山合体，谓之罗浮，在增城博罗二县之境，旧说，罗浮高三千丈，有七十石室，七十二长溪，神明神禽，玉树朱草。
    【诗】宋王叔之游罗浮山诗曰：蔼灵岳，开景神封，绵界盘趾，中天举峰，孤楼侧挺，增岫回重，风云秀体，卉木媚容。
    【赋】宋谢灵运罗浮山赋曰：客夜梦见延陵茅山，在京之东南，明旦得洞经，所载罗浮山事云，茅山是洞庭口，南通罗浮，正与梦中意相会，遂感而作罗浮山赋曰：若乃茅公之说，神化是悉，数非亿度，道单悒忄，［古冗切，○冗当作穴，见广韵屑韵。］洞四有九，此惟其七，潜夜引辉，幽境朗日，故曰朱明之阳宫，耀真之阴室，洞穴之宝衢，海灵之云术，伊离情之易结，谅沉念之罗浮，发潜梦於永夜，若波而乘桴，越扶屿之缅涨，上增龙之合流，鼓兰以水宿，杖桂策以山游。
    ◇九疑山
    《山海经》曰：南方苍梧之丘，苍梧之川，其中有九疑山焉，舜之所葬，在长沙零陵界。
    楚辞九歌曰：九疑纷兮并近，［○九歌作迎。］
    《淮南子》曰：九疑之南，陆事寡而水事多。
    《汉书》曰：武帝南巡狩，至于盛唐，望祀虞舜于九疑，［事具巡狩部。］
    《湘中记》曰：九疑山，在营道县，九山相似，行者疑惑，故名九疑。
    《名山略记》曰：九疑山，汉末有张礼正，魏时有治明期，南游九疑，礼正服黄精，明期服泽写柏实，後俱西城君，受虹景方，兼以守一，内外洞澈，东华迎而乘云升天。
    【诗】庾阐采药诗曰：采药灵山氵急，结驾登九疑，悬岩漏石髓，芳谷挺丹芝，泠泠云珠落，ㄘㄘ玉蜜滋，鲜景染冰颜，妙气翼冥期。
    【碑】汉蔡邕九疑山碑曰：岩岩九疑，峻极于天，触石肤合，兴播建云，时风嘉雨，浸润下民，芒芒南土，实赖厥勋，逮于虞舜，圣德光明，克谐顽傲，以孝蒸蒸，师锡帝世，尧而授徵，受终文祖，璇玑是承，太阶以平，人以有终，遂葬九疑，解体而升，登此崔嵬，灵神仙。
    ●卷八 山部下、水部上
    ○虎丘山  蒜山  石帆山  石鼓山  石门山  太平山  岷山  会稽诸山  交广诸山
    ○总载水  海水  河水  江水  淮水  汉水  洛水
    ◇虎丘山
    《虎丘山铭》曰：晋司徒东亭献公王撰，云武丘山先名海涌山。
    《吴越春秋》曰：阖庐死，葬於国西北，名虎丘，穿土为川，积壤为丘，发五都之士十万人，共治千里，使象扌连土，冢池四周，水深丈馀，椁三重，倾水银为池，池广六十步，黄金珠玉为凫雁，扁诸之剑鱼肠三千在焉，葬之已三日，金精上杨，为白虎据坟，故曰虎丘。
    王虎丘记曰：山大势四面周岭，南则是山迳，两面壁立，交林上合，蹊路下通，升降窈窕，亦不卒至。
    【诗】张正见从永阳王游虎丘山诗曰：沧波壮郁岛，洛邑镇崇芒，未若兹山丽，擅水乡，地灵侔少室，涂艰像太行，重岩В虎据，九曲峻羊肠，溜深涧无底，风幽谷自凉，宝沉馀玉气，剑隐绝星光，白云多异影，丹桂有香，远看银台竦，洞塔耀山庄，瑞草生金地，天花照石梁。
    【序】晋顾恺之虎丘山序曰：吴城西北，有虎丘山者，含真藏古，体虚穷玄，隐嶙陵堆之中，望形不出常阜，至乃，绝於华峰。
    陈顾野王虎丘山序曰：夫少室作镇，以峻极而В奇，太华神掌，以削成而称贵，若兹山者，高不扌既云，深无藏影，卑非培娄，浅异棘林，秀壁数寻，被杜兰与苔藓，椿枝十仞，挂藤葛与悬萝，曲涧潺，篁荫英，路若绝而复通，石将颓而更缀，抑巨丽之名山，信大吴之胜壤，若乃九功六义之兴，依永和声之制，志由兴作，情以词宣，形言谐於韶夏，成文畅於钟律，由来尚矣，未有登高能赋，而韬斐丽之章，入谷忘归，而忽铿锵之节，故总辔齐镳，竞雕虫於山水，云合雾集，争歌颂於林泉，于时风清邃谷，景丽峦，兰佩堪纫，胡绳可索，林花翻洒，乍飘於兰皋，山禽啭响，时弄声於乔木，班草班荆，坐石之上，濯缨濯足，就沧浪之水，倾缥瓷而酌旨酒，剪绿叶而赋新诗，肃尔若与三迳齐踪，钅仓然似共九成偕韵，盛矣哉，聊述时事，寄之翰墨。
    【书】陈张种与沈书曰：虎丘山者，吴岳之神秀者也，虽复峻极异於九天。隐磷殊於太一，衿带城傍，独超众岭，控绕川泽，顾绝峰岑，若其峰崖刻削，穷造化之瑰诡，绝涧杳冥，若鬼神之仿佛，珍木灵草，茂琼枝与碧叶，飞禽走兽，必负义而膺仁，是以历代高贤，轻举栖，梵台云起，宝刹星悬，自非玉牒开祥，金精蕴耀，岂其神怪，若此者乎。
    陈沈答书曰：若乃三江五湖，洞庭巨丽，写长洲之茂苑，登九曲之层台，山高水深，云蒸雾吐，其中之秀异者，实虎丘之灵阜焉，冬桂夏柏，长萝竹，灵源秘洞，转侧超绝，远涧深崖，交罗户穴。
    ◇蒜山
    刘桢京口记曰：蒜山无峰岭，北悬临江中，魏文帝南望而致歌，［○太平御览四十六作叹。］
    山谦之南徐州记曰：蒜山北江中，有伏牛山。
    【诗】宋颜延之侍游蒜山诗曰：睿思缠故里，巡驾匝旧，陟峰腾辇路，寻云抗瑶薨，［○《文选》二十二作甍。］春江壮风涛，兰野茂荑英，宣游弘下济，穷远凝圣情。
    宋谢庄侍宴蒜山诗曰：龙旌拂纡景，凤盖起流云，转蕙方因委，层华正氛氲，烟竟山郊远，雾罢江天分，调石飞延露，裁金起承云。
    ◇石帆山
    盛弘之《荆州记》曰：武陵舞阳县，有石帆山，若数百幅帆。
    谢灵运游名山志曰：破石溪南二百馀里。又有石帆，广与破石等度，质色亦同，传云，古有人以破石之半为石帆，故名彼为石帆，此名破石。
    【铭】宋鲍昭石帆铭曰：应龙剖流，息石横波，下ぺ地轴，上犭葛星罗，牵湘引汉，合蠡吞沱，西历岷冢，北写淮河，渺淼泓蔼，积广连深，沦天测际，亘海穷阴，云旌未起，风柯不吟，崩涛山逐，郁浪雷沉，穆戎遂留，昭御不还，徒悲猿鹤，空驾沧烟。
    ◇石鼓山
    《临海记》曰：郡西白鹤山，有石鼓石扌追，世云石鼓鸣则土地寇乱，隆安初，此鼓屡鸣，果有孙恩之贼。
    旧说，邺西北有石鼓，悬著山旁，鸣则有军兵动，零陵永正乡，有鸣石二所，其一状如鼓，俗名石鼓，泉陵县有石鼓，旧闻数十里，今无声。
    王韶之《南康记》曰：宁都溪之西，有一山，状如鼓，相传谓之石鼓，去县三里，壁立百馀丈，赫然似朝霞初晖，异於凡石。
    盛弘之《荆州记》曰：建平郡南陵县有石鼓，南有五龙山，山峰焦，凌云济竦，状若龙形，故因为名。
    【诗】晋庾阐观石鼓诗曰：命驾观奇逸，径鹜造灵山，朝济清溪岸，夕憩五龙泉，鸣石含潜响，雷骇震九天，妙化非不有，莫知神自然，翔霄拂翠岭，缘涧漱岩间，手藻春泉洁，目玩阳葩鲜。
    ◇石门山
    远法师庐山记曰：西南有石门山，其形似双阙，壁立千馀仞，而瀑布流焉。
    周景式庐山记曰：石门山在康皇东北八十馀里，是一山之大谷，有涧水，亦名石门涧，吐源浚远，为众泉之宗，每夏霖秋潦，转石发树，声动数十里。
    刘桢京口记曰：石门，二山头相对，高二十馀丈，广六十馀步，谓为石门，行道所经。
    谢灵运名山志曰：石门山，两岩间微有门形，故以为称，瀑布飞泻，丹翠交曜。
    【诗】宋谢灵运登石门最高顶诗曰：晨策寻绝壁，夕宿在山栖，疏峰抗高馆，对岭临回溪，长林罗户穴，积石拥基阶，连岩觉路塞，密竹使迳迷，来人忘新术，去子惑故蹊，聒聒夕流驶，敫々夜猿啼，沉冥岂别理，守道自不携，心契九秋，目玩三春荑，惜无同怀客，共登青云梯。
    又石门岩上宿诗曰：朝搴苑中兰，畏彼霜下歇，暝还云际宿，弄此石上月。鸟鸣识夜栖，木落知风发，异音同致听，殊响俱清越，美人竟不来，阳阿徒发。
    【书】梁吴筠［○按当作均，後同。］与顾章书曰：仆去月谢病，还薜萝，梅溪之西，有石门山者，森壁争霞，孤峰限日，幽岫含云，深溪蓄翠，蝉吟鹤唳，水响猿啼，英英相杂，绵绵成韵，既素重幽居，遂葺宇其上，幸富菊花，偏饶竹实，山谷所资，於斯已办，仁智所乐，岂徒语哉。
    ◇太平山
    孔皋［○延四明志七作晔。又《太平御览》四十七引孔书皆作晔，後同。］会稽记曰：馀姚县南百里，有太平山，山形似纟散，四角各生一种木，木不杂糅，三阳之辰，华卉代发。
    孔灵符会稽记曰：馀姚江源出太平山，东至浃江口入海。
    【诗】齐孔稚游太平山诗曰：石险天分，林交日容缺，阴涧落春荣，寒岩留夏雪。
    【铭】晋孙绰太平山铭曰：隗太平，峻逾华霍，秀岭樊，奇峰挺，上干翠霞，下笼丹壑，有士冥游，默往奇，肃形枯林，映心幽漠，亦既觏止，涣焉融滞，悬栋翠微，飞宇云际，重峦蹇产，回溪萦带，被以青松，洒以素濑，流风伫芳，翔云停蔼。
    ◇岷山
    《尚书 禹贡》：岷山导江，东别为沱。
    《河图》曰：岷山之地为井络，帝以会昌，神以建福，上为天井。
    【赞】晋郭璞岷山赞曰：岷山之精，上络东井，始出一勺，终致淼溟，作纪南夏，天清地静。
    ◇会稽诸山
    《吴越春秋》曰：范蠡作城讫，怪山自至，怪山者，琅耶东武海中山也，一夕自来，百姓怪之，故曰怪山。
    《孔子家语》曰：禹会诸侯於涂山，防风氏後至，禹戮之，其骨专车。
    《越绝书》曰：鸡山豕山者，勾践以畜鸡豕，将伐吴，以食死士。
    孔皋会稽记，永兴县东北九十里，有余山，传曰：是涂山，案越书，禹娶於涂山，涂山去山阴五十里，捡其里数，似其处也。
    又县东南十八里，有射的山，远望的的如射侯，谓之射的。射的之西，有石室，壁方二丈，谓之射堂。传云，羽客之所游憩，土人常以此占食贵贱，射的明则米贱，ウ则贵。彦曰：射的白，一百，射的玄，一千。
    又曰：县东北六十里，有土城山，勾践索美女以献吴王，得诸暨罗山卖薪女西施郑旦，先教习於土城山，山边有石，云是西施瀚［○《太平御览》四十七作氵，沙石。］
    又曰：东有秦望山，昔秦始皇登此，使李斯勒石，其碑见在。
    孔灵符会稽山记曰：会稽山南，有宛委山，其上有石，俗呼石匮，壁立干云，有悬度之险，升者累梯，然後至焉，昔禹治洪水，厥功未就，乃跻於此山，发石匮，得金简玉字，以知山河体势，於是疏导百川，各尽其宜。
    又曰：射的山西南水中，有白鹤，常为仙人取箭，曾刮壤寻索，遂成此山也。
    【诗】晋王彪之登会稽刻石山诗曰：隆山，崇峦焦，傍觌沧洲，仰拂玄霄，文命远会，风淳道辽，秦皇遐巡，迈兹英豪，宅灵基阿，铭迹峻峤，青阳曜景，时和气淳，岭增鲜，长松挺新，飞鸿振羽，腾龙跃鳞。
    【赞】晋郭璞会稽山赞曰：禹徂会稽，爰朝群臣，不虔是讨，乃戮长人，玉匮表夏，玄石勒秦。
    ◇交广诸山
    顾微《广州记》曰：南海增城县，有白水山，有瀑布，悬注百许丈。
    又曰：南海始昌县，有一石，望之似牛向江，名曰牛鼻山，县西有夫卢山，高入云霄，世传云，上有湖水，至甲戌日，辄闻山上有鼓角笳箫鸣响。
    又曰：南海四会县，有金岗山，行人往往见金人见形岗侧。
    又曰：东莞宝安县，有参里山，传云，曾参纯孝，其所居山林，後以为名。
    又曰：郁林郡北，有大山，其高隐天，上有池，有石牛在池下，民常祀之，岁旱，百姓杀牛祈雨，以牛血和泥，厚泥石牛背，祠毕，天雨洪注，洗石牛背泥尽而後晴。
    刘欣期交州记曰：浮石山，海中而峙，高数十丈，浮在水上。
    又曰：有一山，神功刻镂，若射堋，去石堂口百步，夜常闻射声。
    裴氏《广州记》曰：苍梧彰平县，有石膏山，望之皎若霜雪。
    【赋】宋谢灵运岭表赋曰：若乃长山钦跨，外内乖隔，下无伏流，上无夷迹，兔望岗而旋归，鸿雁睹峰而反翮，既陟麓而践坂，遂升降於山畔，顾後路之倾，眺前磴之绝岸，看朝云之抱岫，听夕流之注涧，罗石棋布，怪谲横越，非山非阜，如楼如阙，斑采类绣，明白若月，萝蔓绝攀，苔衣流滑。
    ◇总载水
    《易说卦》曰：坎为水，润万物者，莫润於水。
    《尚书》曰：汤汤洪水方割，荡荡怀山襄陵，浩浩滔天。
    《梁传》曰：水北为阳，水南为阴。
    《左传》：潦之水，可荐於鬼神，可羞於王公。
    《左传》曰：共工氏以水纪官，故为水师而水名。
    说文，浦，水滨也。
    《礼记》曰：水曰清涤。
    又曰：今夫水一勺之多，及其不测，鼋鼍鲛龙鱼鳖生焉，货财殖焉。
    《毛诗》曰：杨之水，不流束薪。
    《穆天子传》曰：天子饮于溽水之上。
    《尚书大传》曰：非水无以准万里之平，非水无以通道任重也。
    《韩诗外传》曰：夫水者缘理而行，不遗小，似有智者，重而下，似有礼者，蹈深不疑，似有勇者，鄣防而清，似知命者，历险致远，似有德者，天地以成，群物以生，国家以宁，万事以平，此智者所以乐於水也。
    又曰：夏不数浴，非爱水也，冬不数炀，非爱火也。
    《论语》曰：智者乐水。
    又曰：子在川上，曰：逝者如斯夫，不舍昼夜。
    《老子》曰：上善若水，水善利万物而不争，处众人之所恶，故几於道。
    《文子》曰：混混之水浊，可以濯吾足，青青之水清，可以濯吾缨，［事具离骚，云沧浪之水。］又曰：水之性欲清，沙石秽之，人之性欲平，嗜欲害之。
    《晏子》曰：景公问廉政何如，对曰：其行。］水也，美哉水乎，其浊无不涂，其清无不洒。
    《墨子》曰：古语曰：君子不镜於水而镜於人，镜於水见面之容，镜於人则知吉凶。
    《尸子》曰：凡水，其方折者有玉，其圆折者有珠，清水有黄金，［淮南子亦云，事具珠玉部。］
    《孟子》曰：观於海者难为水，游於圣人之门者难为言。
    又曰：性犹湍水也，决诸东方则东流，决诸西方则西流，人性之无分於善恶也，犹水之无分於东西也。
    《庄子》曰：水静则明，浊则混，水静犹明，而况精神圣人之心静乎。
    又曰：秋水时至，百川灌河，涯之间，不辨牛马，於是河伯欣然自喜，以天下之美为在己。
    又曰：夫水，积也不厚，则负其大舟也无力。
    《淮南子》曰：往古之时，九州裂，水浩漾而不息，於是女娲积芦灰以止淫水，［事具帝王部。］
    又曰：土地各以类生人，是故清水音小，浊水音大，湍水人轻，迟水人重。
    《山海经》曰：剡山有兽焉，名曰合窳，见则天下大水，其上有水焉，甚寒而清，帝台之浆水也。
    《玄中记》曰：天下之多者水焉，浮天载地，高下无不至，万物无不润。
    《博物志》曰：有八流水出名山，渭出鸟鼠，漾出れ冢，洛出熊耳，颍出少室，汝出燕泉，泗出陪尾，淄出月台，沂出太山。
    永嘉郡记曰：有柘林水，［出建安吴兴县。］有梧桐水，［有两源，一出松阳。］有桃支水，［出东阳长山县。］
    《湘中记》曰：湘水至清，虽深五六丈，见底了了，石子如樗蒲矢，五色鲜明，白沙如霜雪，赤岸如朝霞。
    《抱朴子》曰：左慈以气禁水，水为逆流一二丈，禁水著中庭露之，大寒不冰。
    《华阳国志》曰：朱仓，少受学於蜀郡，豆屑饮水以讽诵，同业等怜其贫，给米肉，终不受。
    《搜神记》曰：汉末，零陵太守有女，悦门下书佐，使婢取盥手水饮之而有娠，既而生子，至能行，太守抱儿，使求其父，儿直上书佐膝，书佐推之，儿仆地为水。
    车颍秦书曰：王猛攻邺，慕容评距猛，而恒卖水与军人，众思为乱，猛因得破之。
    《续述征记》曰：梁邹城西，有笼水，云齐孝妇诚感神明，涌泉发於室内，潜以绩笼覆之，由是无负汲之劳，及家人疑之，时其出而搜其室，试发此笼，而泉遂涌，流漂居宇，故名曰笼水。
    【诗】陈祖孙登咏水诗曰：龙川紫阙映，珠浦碧沙沉，岸阔莲香远，流清云影深，风潭如拂镜，山溜似调琴，请君看皎洁，知有淡然心。
    【赋】魏文帝济川赋曰：临济川之层淮，览洪波之容裔，濞腾杨以相薄，激长风而亟逝，漫浩汗而难测，眇不睹其垠际，於是龟龙神嬉，鸿鸾群翔，鳞介霍驿，载止载行，俯唼菁藻，仰餐若芳，永号长吟，延首相望，美玉昭晰以曜，明珠灼灼而流光，於是游览既厌，日亦西倾，朱旗电曜，击鼓雷鸣，长驱风厉，悠尔北征，思魏都以偃息，华屋而遨游，酌玄清于金，腾羽觞以献酬。
    又临涡赋曰：建安［○《初学记》九。又二十二，《太平御览》三百五十九下有十字，此脱。］八年，经东国，遵涡水，相佯乎树下，驻马书鞭，作临涡之赋曰：荫高树兮临曲涡，微风起兮水增波，鱼颉颃兮鸟逶迤，雌雄鸣兮声相和，藻生兮散茎柯，春木繁兮发丹华。
    晋应贞临丹赋曰：陟绵冈之迢邈，临窈谷之遐，览丹源之冽泉，眷悬流之清波，漱玄濑而漾，顺黄崖而荡博，激重岩之绝根，拂崇丘之飞，然後阴渠洞出，阳浍旁开，倏熠高鹜，皓长怀，盘溢郁没，云转飚回，屏侧为之飞陨，壁岸为之陂ㄨ，列以青林，荫以绿枝，柽松蓊茸於其侧，杨柳婀娜乎其下，则［○则上有脱文。］高溜承崖，悬泉属岭，别流分注，冰莹玉静，清波引镜，形无遁影。
    晋左九嫔涪沤赋曰：览庶类之肇化，何涪沤之独灵，禀阴精以运景，因落雨而结形，不系根於独立，故假物以资生，体珠光之皎皎，若凝霜之初成，色鲜熠以荧荧，似融露之将氵亭，亡不长消，存不久寄，其成不欲难，其败亦以易也。
    【赞】晋顾凯之水赞曰：湛湛若凝，开神以质，乘风檀澜，妙齐得一。
    晋庾肃之水赞曰：湛湛涵渌，清澜澄，妙质柔明，云深夜润。
    晋殷仲堪水赞曰：大象无形，气以分粗，淡淡冲津，质有虽虚，清澜可濑，明激弗渝，孰能怀之，然靡拘。
    晋孔甯子水赞曰：澄鉴无虚，积之成川，湍飞莹谷，激石泠然。
    晋郭璞释水赞曰：川渎绮错，涣澜流带，潜润旁通，经营华外，殊出同归，混之东会。
    又弱水赞曰：弱出昆山，鸿毛是沉，北沦流沙，南英火林，惟水之奇，莫测其深。
    ◇海水
    《尚书》曰：江汉朝宗于海。
    《山海经》曰：无皋之山，南望幼海，［郭璞注曰：即少海水。］
    又曰：发鸠之山，有鸟名曰精卫，是炎帝之女，往游于东海，溺而不反，是故精卫常取西山之木石，以填东海。
    又曰：大荒中有山，名曰天台，海水之入焉。
    《老子》曰：江海所以能为百谷王者，以其善下，故能为百谷王。
    《淮南子》曰：海不让水，积以成其大。
    谢承《後汉书》曰：汝南陈茂，尝为交别驾，刺史周敞，涉海遇风，舡欲覆没，茂拔剑呵骂水神，风即止息。
    《博物志》曰：旧说，天河与海通，近世有居海渚者，年年八月，有浮楂来过，甚大，往反不失期，此人乃多粮，乘楂去，忽忽不觉昼夜，奄至一处，有城郭屋舍，望室中，多见织妇，见一丈夫，牵牛渚次饮之，此人问此为何处，答曰：问严君平，此人还，问君平，君平曰：某年某月，有客星犯牛斗，即此人乎。
    王隐《晋书》曰：慕容晃上言曰：臣躬征平郭，远假陛下之威，将士竭命，精诚感灵，海为结冰，凌行海中三百馀里，臣自立国，及问诸故老，初无海水冰冻之岁。
    《神仙传》曰：麻姑谓王方平曰：自接侍以来，见东海三为桑田，向到蓬莱，水乃浅於往者略半也，岂复为陵乎。
    《论语》曰：道不行，乘桴浮於海，从我者其由也与。
    《庄子》曰：南海之帝为倏，北海之帝为忽，中央之帝为浑沌，与忽时相与遇於浑沌之地，浑沌待之甚厚，倏与忽谋报浑沌之德，曰：人皆有七窍，以视听食息，此独无有，常试凿一窍，七日而浑沌死。
    又曰：穷发之北，有溟海者，天池也，有鱼名曰鲲，化而为鸟，名曰鹏，［事具鸟部。］
    又曰：东海之鳖，谓井之蛙曰：夫海，千里之远，不足以举其大，千仞之高，不足以极其深，禹之时，十年九潦而水弗加益，汤之时，八年七旱而涯不减损，夫不为顷久推移，不以多少进退者，此亦东海之大乐也。
    又曰：海水三岁一周，流波相薄，故地动。
    《韩诗外传》曰：成王时，有越裳氏，重三译而朝，曰：吾受命国之黄发曰：久矣，天之不迅风雨，海之不波溢也，三年於兹矣，意者中国有圣人乎，盍往朝之。
    《十洲记》曰：扶桑在碧海之中，地一面万里，太帝之宫，太真东王君所治处。
    《玄中记》曰：天下之强者，东海之恶ㄡ焉，水灌而不已，恶ㄡ者，山名也，在东海南方三万里，海水灌水而即消。
    《博物志》曰：汉使骠骑将军霍去病，北伐单于，至瀚海而还。
    周景式《孝子传》曰：管宁避地辽东，经海遇风，船人危惧，皆叩头悔过，宁思愆，念向曾如厕不冠，即便稽首，风亦寻静。
    西域传曰：蒲昌海一名盐泽。
    【诗】宋谢灵运游赤石进帆海诗曰：首夏犹清和，芳草亦未歇，水宿淹晨暮，阴霞屡兴没，周览倦瀛ヂ，况乃凌穷发，川后时安流，天吴静不发，扬帆采石华，挂席拾海月。
    齐谢望海诗曰：沧波不可望，望极与天平，往往孤山映，处处春云生，差池远雁没，飒沓群凫惊。
    梁刘孝标登郁洲山望海诗曰：沧潦联霄岫，曾岭郁Л﹀，下盘盐海底，上转灵乌翼，滇氵眄非可辩，鸿溶信难测，轻尘久弭飞，惊浪终不息，云锦曜石屿，罗绫文水色。
    北齐祖孝徵望海诗曰：登高临巨壑，不知千万里，云岛相接连，风潮无极已，时看远鸿度，乍见惊鸥起，无待送将归，自然伤客子。
    【赋】後汉班叔皮览海赋曰：余有事於淮浦，览沧海之茫茫，悟仲尼之乘桴，聊从容而遂行，驰鸿濑以缥鹜，翼飞风而回翔，顾百川之分流，焕烂漫以成章，风波薄其裔裔，邈浩浩以汤汤，指日月以为表，索方瀛与壶梁，曜金ギ以为阙，次玉石而为堂，芝列於阶路，涌醴渐於中唐，朱紫彩烂，明珠夜光，松乔坐於东序，王母处於西箱，命韩众与歧伯，讲神篇而校灵章，原结旅而自，因离世而高游，骋飞龙之骖驾，历八极而回周，遂竦节而响应，忽轻举以神浮，遵霓雾之掩荡，登云涂以凌厉，乘虚风而体景，超太清以增逝，麾天阍以启路，辟阊阖而望余，通王谒於紫宫，拜太一而受符。
    魏王粲游海赋曰：乘菌桂之方舟，浮大江而遥逝，翼惊风而长驱，集会稽而一睨，登阴隅以东望，览沧海之体势，吐星出日，天与水际，其深不测，其广无臬，章亥所不极，卢敖所不届，怀珍藏宝，神隐怪匿，或无气而能行，或含血而不食，或有叶而无根，或能飞而无翼，鸟则爰居孔鹄，翡翠，缤纷往来，沉浮翱翔，鱼则横尾曲头，方目偃，大者若山陵，小者重钧石，乃有贲蛟大贝，明月夜光，{辟龟}玳瑁，金质黑章，若夫长洲别岛，旗布星峙，高或万寻，近或千里，桂林乎其上，珊瑚周乎其趾，群犀代角，巨象解齿，黄金碧玉，名不可纪。
    魏文帝沧海赋曰：美百川之独宗，壮沧海之威神，经扶桑而遐逝，跨天崖而身，惊涛暴骇，腾踊澎湃，铿訇隐邻，涌沸凌迈，於是鼋鼍渐离，泛滥淫游，鸿鸾孔鹄，哀鸣相求，杨鳞濯翼，载沉载浮，仰唼芳芝，俯漱清流，巨鱼横奔，厥势吞舟，尔乃钓大贝，采明珠，搴悬黎，收武夫，窥大麓之潜林，睹摇木之罗生，上蹇产以交错，下来风之泠泠，振绿叶以葳蕤，吐分葩而扬荣。
    晋木玄虚海赋曰：昔在帝妫臣唐之世，洪涛澜汗，万里无际，江河既导，万穴俱流，掎拔五岳，竭涸九州，於廓灵海，长为委输，［去声。］其为怪，则乃氵攸氵奕［音亦。］潋滟，浮天［○原讹大，据文选十二改。］无岸，波如连山，乍合乍散，嘘吸百川，洗涤淮汉，若乃霾翳潜消，莫振莫竦，轻尘不飞，纤罗不动，犹尚呀呷，馀波独涌，若乃边荒速告，王命急宣，飞迅鼓楫，泛海凌山，於是候劲风，揭百尺，维长梢，挂帆席，望涛远决，ぁ然鸟逝，一越三千，不终朝而济所届，若乃负秽临深，虚誓愆祈，则有海童邀路，马衔当蹊，天吴乍见而仿佛，冈象暂晓而闪尸，尔其大量也，则南氵佥朱崖，北洗天墟，东演析木，西薄青徐，经纶氵婴溟，万万有馀，吐云霓，含龙鱼，隐鲲鳞，潜云居，其垠则有天琛水怪，鲛人之室，瑕石诡晖，鳞甲异质，繁采扬华，万色隐鲜，阳冰不治，［○《文选》十二作冶。］阴火潜燃，其鱼则横海之鲸，突杌孤游，茹鳞甲，吞龙舟，若其毛翼产っ，剖卵成禽，凫雏离衤从，鹤子淋渗，群飞侣浴，戏广浮深，且其为器也，苞乾之奥，括坤之区，唯神是宅，亦是庐，何奇不有，何怪不储，茫茫积流，含形内虚，旷哉坎德，卑以自居。
    晋潘岳沧海赋曰：徒观其状也，则汤汤荡荡，澜漫形沉，流沫千里，悬水万丈。测之莫量其深，望之不见其广，无远不集，靡幽不通，群俱息，万流来同，含三河而纳四渎，朝五湖而夕九江，阴霖则兴云降雨，阳霁则吐霞曜日，煮水而盐成，剖蚌而珠出，其中有蓬莱名岳，青丘奇山，阜陵别岛，畏环其间，其山则累崔嵬，嵯峨隆屈，披沧流以特起，擢崇基而秀出，其鱼则有吞舟鲸鲵，乌贼龙须，蜂目口，狸班雉躯，怪体异名，不可胜图，其虫兽则素蛟丹虬，元龟灵鼍，鼋巨鳖，紫贝蛇，玄螭蚴虬，赤龙焚蕴，迁体改角，推旧纳新，举扶摇以抗翼，泛阳侯以濯鳞，其禽鸟则鸿，驾［○当作。］鹅，朱背炜烨，缥翠葱青，详察浪波之来往，遍听奔激之音响，力势之所回薄，润泽之所弥广，普天之极大，横率土而莫两。
    晋庾阐海赋曰：昔禹启龙门，群山既凿，高明澄气而清浮，厚载势广而盘礴。灌注百川，控清引浊，始乎滥觞，委输大壑，若夫长风鼓怒，涌浪碎，波於万里之间，漂沫於扶桑之外，於是百川辐凑，四渎横通，回泱漭，耸散穹隆，映晓云而色暗，照落景而俱红，惊浪，眇漫氵节汩，氵党漭潺，浮天沃日，鲸鲵蕴而乍见，伏螭涌而竞游，灵鼍朱鳖，出没争浮，龙掣水，巨鳞吞舟。
    晋孙绰望海赋曰：五湖同浸，九江丛溉，抱河含济，吞淮纳泗，南控沅湘，西引泾渭，洲渚迢递以疏属，岛屿绵邈以牢罗，殖嵬崔之碣石，构穹隆之羊柯，玄奥之府，重刃之房，鳞汇万殊，甲产无方，包随珠，衔夜光，玳瑁熠烁以泳游。觜焕烂以映涨，灵贝含素而表紫，婴螺络舟而带缃，青甲芬以微扇，玄木杳眇以舒芳，其卉木则绿苔石发，蔓以流绵，紫茎{艹昆}综，解以被渚，华组依波而锦披，翠纶扇风而绣举，长鲸岳立以截浪，刀昔扬以排流，巨以冠山，乌呼吸以吞舟，鹏为羽桀，鲲称介豪，翼遮半天，背负重霄，举翰则宇宙生风，抗鳞则四渎起涛，考万川以周览，亮天池之综纬，弥纶八荒，亘带九地，昏明注之而不溢，尾闾泄之而不匮。
    齐张融海赋曰：尔其海之状也，则穷区没渚，万里藏岸，控会河济，朝总江汉，湍转则日月似惊，浪动则星河如覆，展转从横，扬珠起玉，峰势崇高，岫形参错，或如前而未进，乍非迁而已却，却瞻无後，向望何前，长寻高眺，唯水与天，若乃山横蹙浪，风倒摧波，磊若惊山碣岭以竦石，郁若飞烟奔云以振柯，连瑶光而交彩，接玉绳以通华，尔其奇名出录，诡物无书，高岸乳鸟，横<门弁>产鱼，觜玳瑁，绮贝绣螺，玄珠互采，［○原讹牙米，据冯校本及明本改。］绿紫相华。
    ◇河水
    《山海经》曰：昆仑山，河水出焉。
    又曰：阳纡之山，河出其中，陵门之山，河出其中。
    《毛诗》曰：新台，刺卫宣公也，纳之妻，作新台于河上而要之，国人恶之，而作是诗也，新台有Г，河水。
    又曰：谁谓河广，一苇杭之，谁谓宋远，予望之。
    《左传》曰：周诗有之曰：俟河之清，人寿几何。
    又曰：楚昭王有疾，卜河为祟，大夫请祭，王曰：江汉沮漳，楚之望也，河非所获罪，遂弗祭。
    《梁传》曰：梁山崩，壅遏河三日不流，晋君召伯尊，伯尊过，遇辇者问焉，辇者曰：君亲素缟师，群臣哭之，既而祠焉，伯尊至，君问之，伯尊如其言，而河流矣，［左传云伯宗。］
    《孝经援神契》曰：河者水之伯，上应天汉。
    《吕氏春秋》曰：古龙门未开，吕梁未发，河出孟门，大溢逆流，名曰洪水，禹乃决流疏河，为彭澧之漳，［○吕氏春秋爱类篇作障。］所活者千八百国，此禹之功也。
    《史记》曰：元光中，河决於瓠子，於是天子已用事万里沙，则还临决河，沉白马玉璧於河，令群臣从官，自将军以下，皆负薪填决河，而取淇园之竹以为扌建，天子既临河决，悼功之不成，乃作瓠子之歌。
    又曰：秦灭六国，自以获水德之瑞，更名河曰德水。
    《韩诗外传》曰：申徒狄非其世，将自投於河，崔嘉闻而止之曰：圣仁之人，民之父母也，今为濡足，不救溺人，可乎，申徒曰：昔桀杀龙逢，纣杀比干，而亡天下，吴杀子胥，陈杀泄冶，而灭其国，非无圣智，不用故也，遂负石而沉於河。
    《淮南子》：河以逶蛇故能远。
    又曰：河水九折注海而流不绝者，有昆仑之输也。
    《物理论》曰：河色黄赤，众川之流，盖浊之也，百里一小曲，千里一大曲一直。
    《尔雅》曰：水自河出为雍。
    河出昆仑墟，色白。
    《山海经》曰：积石之山，其下有石门，河水冒以西南流。
    《庄子》曰：河润九里，泽及三族。
    《楚辞》曰：与汝游兮九河，冲风起兮水扬波。
    【诗】梁范云度黄河诗曰：河流迅且浊，汤汤不可陵，桧楫难为榜，松舟才自胜，空亭偃旧木，荒畴馀故塍，不睹行人迹，但见狐兔兴，寄言河上老，此水何当澄。
    【赋】晋成公绥大河赋曰：览百川之弘壮，莫尚美於黄河，发昆仑之峻极，出积石之嵯峨。
    魏应灵河赋曰：咨灵川之遐原，于昆仑之神丘，冲积石之重险，披山麓而溢浮，涉津路之峻泉，播九道乎中州，汾鸿踊而腾鹜，恒而徂征，肇乘高而迅逝，阳侯沛而振惊，有汉中叶，金是ㄨ而瓠子倾，兴万乘而亲务，董群后而来营。下淇园之丰筱，投玉璧而沉星，若夫长杉峻贾，茂栝芬，扶流灌列，英水荫防，隆条动而畅清风，白日显而曜殊光。
    【颂】宋鲍昭河清颂，夫四皇六帝，树声长世，大宝也，泽浸群生，国富刑清，鸿德也，制礼裁乐，淳风迁俗，文教也，诛羯黠，束颡象阙，武功也，鸣鸟跃鱼，涤秽河渠，至祥也，大宝鸿德，文教武功，其崇如此，幽明同赞，神与能，厥应如彼，唯天为大，尧实则之，抑又闻之，势之所覃者浅，则美之所传者近，道之所感者深，则庆之所流者远，圣命难谌，皇历攸归，谋从筮协，神与民推，黄旗西英，紫盖东晖，纳瑞璃玉，升政衡玑，污彼四渎，媚此双川，伏灵遥纪，贶遐年，澄波昆丘，镜流葱山。
    【铭】後汉李尤河铭曰：洋洋河水，赴宗于海，经自中州，龙图所在，昔周武诸侯，会于孟津，鱼入王舟，乃往克刂殷，大汉承绪，怀附遐邻，邦事来济，各贡厥珍。
    ◇江水
    《尚书 禹贡》：岷山导江，东别为沱。
    又曰：三江既入，震泽底定。
    《春秋元命苞》曰：牛女为江潮，江潮者，所以开神润化，故其气湍急。
    《孙卿子》曰：子路盛服见孔子，孔子曰：由，是者何也，在昔江出於汶山，其始出，源可以滥觞，及其至江之津也，不方舟，不避风，不可涉也，非唯下流水耶，今汝衣服既盛，颜色充盈，天下且孰肯谏汝乎。
    《列女传》曰：楚昭王贞姜，齐女也，昭王出游，留夫人渐台，江水大至，使使者迎夫人，忘持符，夫人不肯出，使者还取符，未及，台已坏，流水而死，［事具人部贤妇人篇。］
    又曰：广汉姜诗妻，事姑至孝，姑好饮江水，水去家七里，妻常鸡鸣溯流而汲，而风雪，不时得水，诗责遣之，妻寄邻家，纺绩给与，诗闻追还，舍侧立有涌泉出，味如江水。
    谢承《後汉书》曰：吴郡王闳，渡钱塘江，遭风，船欲覆，闳拔剑斫水，骂五［○《太平御览》六十作伍。］子胥，水息得济。
    《吴志》曰：魏文帝出广陵，望大江曰：彼有人焉，未可图也，乃还。
    《吴录》曰：书云，三江既入，震泽底定，震泽，吴西南太湖也。
    又曰：步骘表言，此降人说，北多作布囊，欲以盛沙塞大江，吴主见吕岱，说，骘言北欲以沙囊塞江，每读其表，辄独失笑，此江自开辟以来，宁可以囊塞之乎。
    【诗】梁沈约泛永康江诗曰：长枝萌紫叶，清源泛绿苔，山光浮水至，春色犯寒来，临睨信永矣，望美暧悠哉，寄言幽闺妾，罗袖勿空裁。
    又渡新安江贻京邑游好诗曰：眷言访舟客，兹川信可珍，洞澈随深浅，皎镜无冬春，千仞写高树，百丈见游鳞，纷吾隔嚣滓，宁可濯衣巾，原以潺末，г君衣上尘。
    梁任济浙江诗曰：昧旦乘轻风，江湖忽来往，或与归波送，乍逐翻流上，近涯无目，远峰更兴想，绿树悬宿根，丹崖颓久壤。
    又严陵濑诗曰：群峰此峻极，参差百重嶂，清浅既涟漪，激石复奔壮，神物徒有造，终然莫能仗。
    梁刘孝绰和太子落日望水诗曰：川平落日迥，落照满川涨，复此沦坡池，氵瓜引别沮漳，耿耿流长脉，熠熠动轻光，临泛自多美，况乃还故乡，榜人夜理楫，棹女ウ成妆，欲待春江曙，争涂向洛阳。
    梁王台卿临沧波诗曰：高轩临不测，清江穷广深，天边生岸影，水上结云阴，风来白华起，潮满黄沙沉。
    又泛江诗曰：春江下白帝，画舸向黄牛，锦缆回沙碛，兰桡避荻洲，湿花随水泛，空巢逐树流，岸社多乔木，山城足迥楼。
    陈阴铿晚出新亭诗曰：大江一浩荡，离悲足几重，潮落犹如盖，云昏不作峰，远戍唯闻鼓，寒山但见松，九十方称半，归途讵有踪。
    【赋】东晋郭璞江赋曰：咨五才之并用，水德之灵长，惟岷山之导江，初发源於滥觞，总括汉泗，兼包淮湘，并吞沅澧，汲引沮漳，源二分於居来，流九氵瓜乎浔阳，鼓洪涛於赤岸，沦馀波於柴桑，注五湖以漫漭，灌三江而氵崩沛，氵高汗六州之域，经营炎景之外，呼吸万里，吐纳灵潮，自然往复，或夕或朝，若乃巴东之峡。夏后疏凿，绝岸万丈，璧立霞，碧沙溃沱而往来，巨石蛇兀以前却，鱼则江豚海，叔鲔王，骨柬桊由，鲛鳐仑鲢，尔其水物怪错，则有王珧海月。土肉石华，琐吉腹蟹，水母目虾，紫元如渠，洪蚶专车，琼半曜以莹珠，石去应节而扬葩，若乃龙鲤一角，奇九头，有鳖三足，有龟六眸，{敝虫}肺跃而吐玑，文比磬鸣以孕ギ，孛马腾波以嘘蹀，水兕雷咆乎阳侯，雹布馀粮，星离沙镜，青纶竞纠，缛组争映，石帆蒙笼以盖屿，实时出而漂泳，其下则金矿丹砾，云精烛银，鸣石列乎阳渚，浮磬肆乎阴滨，其羽族则有晨鹄天鸡，幼{敖鸟}鸥鹱，千类万声，自相喧聒，繁蔚芳蓠，隐蔼水松，涯灌芊{艹柬}，潜荟葱茏，爰有包山洞庭，巴陵地道，潜达傍通，幽岫窈窕，金精玉英其里，瑶珠怪石纟卒其表，海童之所巡游，琴高之所灵矫，冰夷倚浪以傲睨，江妃含而绵眇，若乃宙宇澄寂，八风不翔，舟子於是搦棹，涉人於是义榜，漂飞云，运ゴサ，舳舻相属，万里连樯，溯回沿流，或渔或商，长风<风韦>以增扇，广莫[C152]［音丽。］而气整，徐而不<风委>，疾而不猛，鼓帆迅越，<走白>涨截氵ぁ，倏忽数百，千里俄顷，於是芦人渔人，摈落江山，衣则羽褐，食惟蔬鲜，或挥轮於悬蛇奇，或中濑而横旋，忽忘夕而宵归，咏采菱以叩舷，及其谲变，符祥非一，动应无方，感事而出，经纪天地，错综人术，妙不可尽之於言，事不可穷之於笔。
    晋庾阐涉江赋曰：发中州之曲泫，背石头之岩，溯晨风而遥迈，乘涛波而容与，於是时也，夕日将昏，天吴骇奔，阳侯漂海，若泛江豚，尔乃云雾勃起，风流溷淆，排岩拒濑，触石兴涛，澎湃洗氵卑，郁怒咆哮，回连波以岳坠，壑后土而川，总百川之殊势，集朝宗乎沧浪，注天波於析木，潋东极乎扶桑，体含弘而弥泰，道谦尊而逾光，齐山海以比量，冠百谷而称王，此则水之势也，且夫山川怪，水物含灵，鳞千其族，羽万其名，毛群诡观，倮类殊形，明月光以夕耀，金沙逐波而吐瑛，抚楫中流，汨徂西土，过乎历阳之津，迄乎横江之浦，若乃越三江之下口，眇濡须以迳渡，邈天险之遐势，历习坎之重固，川渎泓澄以含景，山水氵甲氵鼠而鳞布。
    晋曹毗涉江赋曰：迄赵屯，历彭川，岸靡靡，莞苇芊芊，紫莲被翠波而抗英，碧椹乘天岸而星悬，百籁夕奏，山精夜燃，狂萧瑟以洞骇，洪涛突兀而横峙，尔乃江彭濞，夜火焕，凌错吐，骇鲸喷澜，采蜂於是波，文鱼於是登岸。
    【歌】晋夏侯湛江上泛歌曰：悠悠兮远征，倏倏兮暨南荆，南荆兮临长江。临江河兮讨不庭，江水兮浩浩，长流兮万里，洪浪兮云转，阳侯兮奔起，惊翼兮垂天，鲸鱼兮岳寺，{艹麋}芜纷兮被皋陆，竹郁兮翳崖趾，望江之南兮遨目桂林，桂林蓊郁兮鸡扬音，凌波兮原济，舟楫不具兮江水深沈，嗟回ツ於北夏，何归轸之难寻。
    ◇淮水
    《尚书 禹贡》曰：道淮自桐柏。
    《毛诗》曰：率彼淮浦，省此徐土。
    水经曰：淮水出南阳平氏县昭稽山，东北过桐柏山。
    《山海经》曰：淮水出馀山，山在朝阳义乡西，入海。
    【赋】魏文帝浮淮赋曰：建安十四年，师自谯东征，大兴水军，泛舟万艘，虽孝武舳舻千里，殆不过也，溯淮水而南迈，泛洪潭之皇波，仰岩岗之隆阻，经东山之曲阿，於是惊风泛，涌波骇，众帆张，群棹起，争先逐进，莫过［○疑涉下字衍。］相待。
    魏王粲浮淮赋曰：从王师以南征，浮淮水而遐逝，背涡浦之曲流，望马丘之高ㄛ，於是迅风兴，涛波动，长濑潭氵畏，滂沛汹溶。
    ◇汉水
    《山海经》曰：れ冢之山，汉水出焉，东南流，注于江。
    《尚书 禹贡》曰：れ冢道漾，东流为汉。
    《毛诗》曰：汉广，德广所及也，文王之化，被乎南国，美化行於江汉之域，汉有游女，不可求思。
    《左氏传》曰：屈完谓齐桓公曰：楚国方城以为城，汉水以为池。
    【诗】梁简文帝玩汉水诗曰：杂色昆仑水，泓澄龙首渠，岂若兹川丽，清流疾且徐，离离细碛净，蔼蔼树阴疏，石衣随溜卷，水芝扶浪舒，连翩写去楫，镜澈倒遥墟，聊持点缨上，於是察川鱼。
    【赋】後汉蔡邕汉津赋曰：夫何大川之浩浩，披厚土以载形，纳阳谷之所吐，兼汉沔之殊名，总畎浍之群液，演西土之阴精，过曼山以左回，游襄阳而南萦，於是游目骋观，南援三州，北集京都，上控陇坻，下接江湖，导财运货，懋迁有无，既乃风焱萧瑟，勃焉并兴，阳侯沛以奔骛，洪涛涌以沸腾，原乘流以上下，穷沧浪乎三ㄛ，观固宗之形兆，看洞庭之交会。
    ◇洛水
    《山海经》曰：洛水出洛西山，东北注河，入成皋之西。
    《易》曰：河出图，雒出书，圣人则之。
    《尚书》曰：道洛自熊耳，东北会於涧。
    《国语》曰：灵王二十二年，洛龙斗，将毁宫室，王欲壅之，太子晋曰：夫山，土之聚也，薮，物之归也，川，气之导也，泽，水之锺也，夫水聚於高，归於下，今吾执政，无乃实所僻，而祸夫二川之神，王卒壅之，王室大乱。
    《淮南子》曰：雒水轻利宜禾。
    谢承《後汉书》曰：沛国陈宣，建武十年，雒水出，造天津城门，或欲筑塞之，宣谏曰：昔王尊正身，金堤水退，况圣人耶，言未绝而水去。
    汉官典职曰：德阳殿，周游容万人，自偃师去宫四十五里，激洛水於殿下。
    【诗】太宗皇帝临洛水诗曰：春驰骏骨，总辔俯长河，霞处流萦锦，风前氵养卷罗，水花翻照树，是兰倒插波，岂必汾阴曲，秋云发棹歌。
    苏味道和受图温洛诗曰：绿绮膺河检，青坛俯洛滨，天旋俄制跸，孝享属严，陟配光三祖，怀柔洎百神，雾开中道日，雪敛属车尘，预奉咸英奏，长歌亿万春。
    李峤和拜洛诗曰：七萃銮舆动，千年瑞检开，文如龟贝出，图似凤衔来，殷荐三神享，明祠万国陪，周旗黄鸟集，汉幄紫云回，日暮钩陈转，清歌上帝台。
    牛凤及和受图温洛诗曰：八神承玉辇，六羽惊瑶溪，戒道伊川北，通旌涧水西，御图开洛匮，刻石与天齐，瑞日波中上，仙禽雾里低，微臣矫弱翮，舞接鸾。
    【赋】魏曹子建《洛神赋》曰：余从京域，言归东藩，背伊阙，越に辕，经通谷，凌景山，容与乎阳林，流眄乎洛川，睹一丽人，于岩之畔，乃援御者而告之曰：彼何人斯，若斯之艳也，御者对曰：臣闻河洛之神，名曰ж妃，君王所见，无乃是乎，余告曰：其形也，翩若惊鸿，婉若游龙，仿佛兮若轻云之蔽月，飘兮若流风之回雪，於是忽焉纵体，以游以嬉，左倚采旄，右荫桂旗，攘皓腕於神浒，采湍濑之玄芝，收和颜而静志兮，申礼防以自持，尔乃众灵杂Ш，命俦啸侣，或戏清流，或翔神渚，或采明珠，或拾翠羽，从南湘之二妃，携汉滨之游女，体迅飞凫，飘忽若神，凌波微步，罗袜生尘，於是屏翳收风，川后静波，冯夷鸣鼓，女娲清歌，腾文鱼以警乘，鸣玉銮以偕逝，六龙俨其齐首，载云车之容裔。
    ●卷九 水部下
    ○壑  四渎  涛  泉  湖  陂  池    谷  涧  浦  渠  井  冰津  桥
    ◇壑
    《山海经》曰：东海之外有大壑。
    《列子》曰：渤海之东，不知几亿万里，有大壑，实惟无底之谷。
    《庄子》曰：谆芒东之大壑，遇苑风於东海滨，苑风曰：子将之大壑奚为，夫壑之为物，注焉而不满，取焉而不竭。
    又曰：藏舟於壑，藏山於泽，谓之固矣，然而夜半有力者负之而走，昧者不知也。
    《离骚》曰：降望大壑。
    【赋】梁简文帝大壑赋曰：渤海之东，不知几亿，大壑在焉，其深无极，悠悠既凑，滔滔不息，观其浸受，壮其吞匿，历详众水，异导殊名，江出濯锦，汉吐珠瑛，海逢时而不涌，河遇圣而知清，嗟乎，使夫怀山之水积，天汉之流驶，彭潜与渭湿俱臻，四渎与九河同至，余乃知巨壑之难满，尾闾之为异
    ◇四渎
    《尔雅》曰：江河淮济为四渎，四渎者，发源注海者也。
    桓谭《新论》曰：四渎之源，最高而长，从高注下，其流激浚，故为平地灾害。
    《博物志》曰：四渎，济出王屋山，其江河淮所出，已具别卷。
    【碑】周王四渎祠碑铭曰：灵祠岳立，贝关云浮，寂寥诡怪，仿仿神游，姬嬴分国，河渭合流，桃花春水，灵草孤洲，潼乡河曲，汾阴壤，乱流不度，龙门难上，河鱼送迎，江妃来往，水开通迹，山临高掌，智以藏往，神以知来，荣光离合，云气徘徊，水仙遗操，津吏馀杯，波息川后，浪靖澹台。
    ◇涛
    《广雅》曰：阳侯涛，大波也。
    《吴越春秋》曰：吴王赐子胥剑，遂伏剑而死，吴王乃取子胥之尸，盛以鸱夷之器，投之江海，子胥因随流扬波，成涛激岸，随潮来往。
    《论衡》曰：儒书言，吴王夫差杀伍子胥，煮之於镬，盛以囊，投之於江，子胥恚恨，临水为涛，溺杀人，夫言吴王杀伍子胥投之於江，实也，言其恨恚，临水为涛者，虚也，卫菹子路而汉烹彭越，子胥勇猛，不过子路彭越，然二士不能发怒於鼎镬之中，子胥亦然，自先入鼎镬，後乃入江，在镬之时，其神岂怯，而勇於江水哉，何其怒气前後不相副也。
    《博物志》曰：东海中有牛鱼，其形如牛，剥其皮悬之，潮水至则毛起，潮去则伏。
    【诗】晋苏彦於西陵观涛诗曰：洪涛奔逸势，骇浪驾丘山，訇隐振宇宙，氵崩津云连。
    梁徐赋得观涛诗曰：云容杂浪起，楚水漫吴流，渐看遥树没，稍见远天浮，渔人迷旧浦，海鸟失前洲，不测沧溟旷，轻鳞幸自游。
    【赋】晋顾恺之观涛赋曰：临浙江以北眷，壮沧海之宏流，水无涯而合岸，山孤映而若浮，既藏珍而纳景，且激波而扬涛，其中则有珊瑚明月，石帆瑶瑛，鳞采介，特种奇名，崩峦填壑，倾堆渐隅，岑有积螺，岭有悬鱼，谟兹涛之为体，亦崇广而宏浚，形无常而参神，斯必来以知信，势刚凌以周威，质柔弱以协顺。
    晋曹毗观涛赋曰：伊山水之辽迥，何秋月之凄清，瞻沧津之腾起，观云涛之来征，尔其势也，发源溟池，回冲天井，洒拂仓汉，遥栎星景，伍子结誓於阴府，洪湍应期而来骋，汩如八风俱臻，隗若昆仑抗岭。
    晋伏滔望涛赋曰：若夫金理辔，素月告望，宏涛於是郁起，重流於是电骧。起沙氵亭而迅迈，触横门而克刂壮，灌江津而砰，鼓赤岸而激扬，郁律烟腾，隗兀连岗，重叠而天竦，洄湍而起涨。
    ◇泉
    《尔雅》曰：泉一见一否为氵，滥泉正出，正出，涌出也，沃泉悬出，悬，下出也，泉仄出，仄出，旁出也。
    论语撰考谶曰：水名盗泉，舟尼不嗽。
    《吕氏春秋》曰：太公钓於滋泉，◇《淮南子》曰：昆仑四水者，帝之神泉，以和百药，以润万物。
    《东观汉记》曰：耿恭为校尉，居疏勒，匈奴来攻，城中穿井十五丈无水，恭曰：闻二师将军，拔佩刀刺山，而飞泉出，今汉德神灵，岂有穷乎，乃正衣服，向井拜，为吏请祷，有顷，井泉出。
    应劭《汉官仪》曰：酒泉城下有金泉，泉味如酒，故曰酒泉。
    吴郡录曰：始兴有始兴山，山出温泉。
    天门零县有温泉，丹阳江乘县有汤山，出温泉，二所可以治［○太平御览七十一作瀹。］鸡。
    《广志》曰：温泉，西者在新丰，北者在广平，有美泉出，溉种，出香美，在汲郡，新成县有泠泉，水冷如冰，在湖县有盐泉，煮则为盐，有醴泉，用之愈疾。
    晋安帝纪曰：吴隐之性廉操，为广州刺史，界有一水，谓之贪泉，古老云，饮此水者，廉士皆贪，隐之始践境，先至水所，酌而饮之，因赋诗以言志，若使夷齐饮，终当不易心，清操逾厉。
    宣城记曰：临城县南四十里，有盖山，百许步有姑舒［○《文选》注四十三，初学记八，《太平御览》七十作舒姑，此倒。］泉，昔有舒女，与其父析薪於此泉，女因坐，牵挽不动，乃还告家，比还，唯见清泉湛然，女母曰：吾女好音乐，乃作弦歌，泉涌洄流，有朱鲤一双，令［○《文选》注作今，御览同。］人作乐嬉戏，泉故涌出。
    汉水记曰：汉水有温泉，方圆数十步，冬夏常沸涌，望见白气冲天，能差百病。
    江乘地记曰：东南三十五里，有半汤泉，半冷半温，共同一壑。
    盛弘之《荆州记》曰：新阳县惠泽中，有温泉，冬月，未至数里，遥望白气，浮蒸如烟，上下采映，状若绮疏。又有车轮双辕形，世传昔有玉女乘车，自投此泉，今人时见女子，姿仪光丽，往来倏忽。
    又曰：夷道县句将山下，有三泉，传云，本无此泉，居者皆苦远汲，人人多卖水与之，有一女子，孤贫褴缕，无以贸易，有一乞人，衣粗貌丑，疮痍竟体，村人见之，无不秽恶，唯女子独加哀矜，割饭饴之，乞人食毕曰：我感妪行善，欲思相报，为何所须，女答曰：何恩可报，且今所须之物，非君能得，因问所须，女子曰：正原此山下有水可汲，乞人乃取腰中书刀，刺山下三处，即飞泉涌出，因便辞去，忽然不见。
    括地图曰：负丘之山，上有赤泉，饮之不老，神宫有英泉，饮之，眠三百岁乃觉，不知死。
    《十洲记》曰：瀛洲有玉膏，山出泉如酒味，名为玉酒。
    【诗】北齐刘逖浴汤泉诗曰：骊岫犹怀玉，新丰尚有家，神井堪销疹，温泉足荡邪，紫苔生石岸，黄沫拥金沙，振衣殊未已，翻然停使车。
    【赋】後汉张衡温泉赋曰：阳春之月，百草萋萋，余在远行，原望有怀，遂骊山，观温泉，浴神井，风中峦，壮厥类之独美，思在化之所原，览中域之珍，［○《初学记》七珍下有怪字，此脱。］无斯水之神灵，控汤谷于瀛洲，濯日月乎中营，荫高山之北延，处幽屏以间清，於是殊方交涉，骏奔来臻，士女晔其鳞萃，纷杂Ш其如。
    晋傅咸神泉赋序曰：余所居庭前，有涌泉，在夏则冷，涉冬而温，温则水物冬生，冷则冰可以过，每夏游之，不知岁之有暑耳，惟兹神泉，厥理难原，在冬则温，既夏而寒，混混洋洋，载清载澜，遂乃互以文石，树之柳杞，密叶云覆，重荫蔽，气泠泠以含凉，风肃肃而恒起，于时朱明纪运，旭日驰光，郁郁隆暑，赫赫太阳，盥［○全晋文五十一作盥。］玉体於素波，身凄焉而自清，不知天时之有暑，忽谓繁霜之陨庭，逮至秋既逝，司寒骋节，六合萧条，严风凛冽，河洛辍流，太阴凝结，彼氵岂々而含冻，此灼灼而含热，绿竹猗猗，荇藻青青，是斯茂，是殖斯荣。
    【碑】周王温汤碑曰：原夫二仪开辟，雷风以之通响，五材运行，水火因而并用，炎上作苦，既丽纯阳之德，润下作咸，且协凝阴之度，至於迁陵热溪，沉鱼涌浪，炎洲烧地，穴鼠含烟，火井飞泉，垂天远扇，焦源沸水，冲流迸集，甘川浴日，跳波迈椒丘之野，汤谷扬涛，激水疾龙门之箭，故以地伏流黄，神泉愈疾云云。其铭曰：挺此温谷，骊岳之阴，白矾上彻，丹沙下沉，华清驻老，飞流莹心，谷神不死，川德愈深。
    周庾信温汤碑曰：咸池浴日，先应绿甲之图，砥柱浮天，始受玄夷之命，仁则涤荡埃氛，义则激扬清浊，勇则负山馀力，弱则鸿毛不胜，仲春则榆荚同流，三月则桃花共下，其色变者，流为五云之浆，其味美者，结为三危之露，烟青於铜浦，色白於铅溪，非神鼎而长沸，异龙池而独涌，洒胃湔肠，兴羸起瘠，秦皇馀石，仍为雁齿之阶，汉武旧陶，即用鱼鳞之瓦，山间涌水，实表忠诚，室内江流，弥彰纯孝，岂若醴泉消疾，闻乎建武之朝，神水蠲こ，在乎咸康之世，嵩岳三仙之馆，不孤擅於天池，华阴百丈之泉，岂独高於莲井。
    ◇湖
    《说文》曰：湖，大陂也，杨州浸有五湖，水泽所仰以溉灌也。
    《越绝书》曰：大湖周三万六千顷。
    《神异经》曰：北方荒外有石湖，其水冰。
    《淮南子》曰：夫历阳之都，一夕反而为湖，历阳，淮南国名，昔有老妪，常行仁义，有两书生过之，谓曰：此国当没为湖，视东城门阃有血，便走上山，勿反顾也，自尔，此妪数往视门阃，吏问之，姥对如其言，暮，门吏杀鸡，以血涂门，明日，妪早往视，门血，便走上山，国没为湖。
    《风俗通》曰：越灭吴，范蠡乘舟於五湖。
    《语林》曰：褚公与孙绰游曲阿後湖，狂风忽起，舫欲倾，诸公已醉，乃曰：此舫人皆无可以招天谴者，唯有兴公多尘滓，正当以厌天欲耳，便欲捉掷水中，孙遽无计，唯大啼曰：季野，卿念我。
    《述异记》曰：桓冲为江州刺史，乃遣人周行庐山，冀睹灵异，既陟崇，有一湖，匝生桑树，有大群白鹅，湖中有败扁赤鳞鱼。
    刘道真钱塘记曰：明圣湖在县南，去县三里，父老相传，湖有金牛。
    郑缉之东阳记曰：北山有湖，故老相传云，其下有居民曰徐公者，常登岭至此处，见湖水湛然，有二人共博於湖间，自称赤松子安期先生，有一壶酒，因酌以饮徐公，徐公醉而寐其侧，比醒，不复见二人，而宿草攒蔓其上，家人以为死也，丧服三年，服竟，徐公方反，今其处犹为徐公湖。
    裴氏《广州记》曰：庐山顶有湖，广数顷，有杨梅山桃，止得於上饱啖，不得持去。
    《秦州记》曰：武都山前有湖，冬夏无增减，义熙初，有白龙於此湖升天。
    邓德明《南康记》曰：平固县覆笥山上，有太湖，周数十里，灵果异物，皆不可识。又有石雁，浮在湖中，每至秋天，石雁飞鸣，如候时也。
    《风土记》曰：阳羡县东，有太湖，中有包山，山下有洞穴，潜行地中，云无所不通，谓之洞庭地脉也。
    荆山记曰：巴陵南有青草湖，周回百里，日月出没其中，湖南有青草山，故因为名。
    【诗】晋李涉湖诗曰：旋经义兴境，弭棹石兰渚，震泽为何在，今唯大湖浦，圆径萦五百，眇目缅无睹，高天淼若岸，长津杂如缕。
    宋孝武济曲阿後湖诗曰：宵登毗陵路，旦过云阳郛，平湖旷津济，菰渚迭明芜，和风翼归采，夕氛晦山，惊澜翻鱼藻，霞照桑榆。
    宋谢灵运石壁还湖中作诗曰：昏旦变气候，山水含清晖，清晖能娱人，游子忄詹忘归，出谷日尚早，入舟阳已微，林壑敛暝色，云霞收夕霏，芰荷迭映暧，蒲稗相因依，披拂南迳，愉悦偃东扉。
    宋谢惠连南湖至石帆诗曰：轨息陆涂初，鼓川路始，涟漪繁波漾，参差层峰寺，萧疏野趣生，逶迤白云起，登陟苦跋涉，辟盼乐心耳，即玩玩有竭，在兴兴无已。
    梁元帝泛芜湖诗曰：桂潭连菊岸，桃李夹成蹊，石文如濯锦，云飞似散，桡度菱根反，船去荇枝低，风随迎雨燕，鼓逐伺潮鸡。
    梁范云治西湖诗曰：史氏导漳水，西门溉河潮，图始未能悦，克终良可要，拥锸劝年首，提爵劳春朝，平皋草色嫩，通林鸟声娇，已集故池鹜，行莳新田苗，何吁畚筑苦，方鱼稻饶。
    陈阴铿渡青草湖诗曰：洞庭春溜满，平湖锦帆张，源水桃花色，湘流杜若香，穴去茅山近，江连巫峡长，带天澄迥碧，映日动浮光，行舟逗远树，渡鸟息危樯，滔滔不可测，一苇讵能航。
    陈刘删宫亭湖诗曰：回舻乘氵瓜水，举帆逐分风，氵养疑无际，飘扬似度空，樯乌排鸟路，船影没河宫，孤石沧波里，匡山苦雾中，寄言千金子，安知万里蓬。
    【赋】吴杨泉五湖赋曰：乃天地之玄源，阴阳之所徂，上值箕斗之精，与云汉乎同模，受三方之灌溉，为百川之巨都，居杨州之大泽，苞吴越之具区，南与长江分体，东与巨海合流，太阴之所毖，玄灵之所游，追湖水而往还，通蓬莱与瀛洲，尔乃详观其广深之所极，延袤之规方，邈乎浩浩，漫乎洋洋，西合乎汜，东苞乎扶桑，日月於是出入，与天汉乎相望，左有苞山，连以醴渎，Σ崔嵬，穹穷纡曲，右有平原广泽，蔓延旁薄，原隰陂阪，各有条格，茹芦，隐轸肴错，冲风之所去，零雨之所薄。
    ◇陂
    《毛诗》曰：彼泽之陂，有蒲与荷。
    《史记》曰：高祖母曰刘媪，常息大泽之陂，梦与神遇。［事具帝王部中。］
    《淮南子》曰：譬若同陂而溉田，其爱水均也。
    《续汉书》曰：郭泰入汝南，交黄叔度，至南州，先过袁奉高，不宿而去，从叔度，累日，或以问泰，泰曰：袁奉高之器，譬诸轨滥，虽清而易挹也，叔度之器，汪汪若万顷之陂，澄之而不清，混之而不浊，不可量也。
    《魏略》曰：明帝出次摩陂，有龙见於井中，帝出观，因改摩陂为龙陂。
    汉宫殿疏曰：雁鹜陂，盖地六顷，承昆明池下流。
    《抱朴子》曰：葛仙公每饮酒醉，常入家门前陂水中卧，竟日乃出。
    《汝南先贤传》曰：郑敬去吏，隐居于蚁陂之阳，以渔钓自娱，弹琴咏诗，常方坐於陂侧。
    《襄阳耆旧记》曰：宜城县东北角，有熨斗陂。
    【诗】魏文帝於玄武陂作诗曰：兄弟共行游，驱车出西城，野田广开辟，川渠互相经，黍稷何郁郁，流波激悲声，菱芡覆绿水，芙蓉发丹荣，柳垂重荫绿，向我池边生，乘渚望长洲，群鸟ん讠华鸣，萍藻泛滥浮，澹澹随风倾。
    【铭】晋张载洪池陂铭曰：开源东注，出自城池，鱼鳖炽殖，水鸟盈涯，菱藕狎犭葛，粳稻连畦，渐台中起，列馆参差，惟水泱泱，厥大难訾。
    ◇池
    《毛诗》曰：东门之池，可以沤麻。
    又曰：王在灵沼，於刃鱼跃，［沼，池也。］《六韬》曰：殷君喜为酒池，回船糟丘，《穆天子传》曰：天子西征，至于玄池，天子三日休于玄池之上，乃奏广乐而归，是曰乐池。
    又曰：天子觞西王母于瑶池之上，西王母为天子谣，［事具乐部。］
    韩诗外传曰：齐景公出弋昭华之池也。
    《汉书》曰：贾山奏事吴王曰：吴有诸侯之位，而实富於天子，游曲台，临上路，不如朝夕之池，深壁高垒，副以阙城，不如长江之固，江淮之险。
    又曰：太液池中有蓬莱方丈瀛洲，象神山也。
    《魏志》曰：黄初三年，穿灵芝池。
    逸士传曰：尧让天子於许由，许由逃，巢父闻之，而洗耳於池。
    顾子曰：与子华游东池，子华曰：水有四德，池为一焉，沐浴群生，泽流万世，仁也，扬清激浊，涤荡尘秽，义也，弱而难胜，勇也，导江疏河，变盈流谦，智也，顾子曰：我得女於池上矣。
    《华阳国志》曰：滇池县有泽水，周回二百里，所出深广，下流浅狭，似如倒流，故俗曰滇池，长老传言，池中有神马，与家马交，则生骏驹，世称滇池驹，日行五百里。
    《襄阳记》曰：岘山南，习郁大鱼池，依范蠡养鱼法，种楸芙蓉菱芡，山季伦每临此池，辄大醉而归，恒曰：比我高阳池也，城中小儿歌之曰：山公何所往，来至高阳池，日夕倒载归，酩酊无所知。
    王羲之书云，张芝临池学书，池水尽黑，寡人之若是，未必後之，［事具艺部书篇。］
    《续述征记》曰：大梁西南七十里尉氏县，有蓬池。
    《梁州记》曰：明月池南二里，有七女池。
    【诗】魏文帝芙蓉池诗曰：乘辇夜行遨，逍遥步西园，双渠相灌溉，嘉木绕通川，卑枝拂羽盖，条摩苍天，丹霞夹明月，华星出云间，遨游快心意，保己终百年。
    魏陈王曹植诗曰：逍遥芙蓉池，翩翩戏轻舟，南阳栖双鹄，北柳有鸣鸠。
    梁武帝首夏泛天池诗曰：薄游朱明节，泛漾天渊池，舟楫互容与，藻相推移，碧红菡萏，白沙青涟漪，新枝拂旧石，残花落故池，叶软风易出，草密路难披。
    梁简文帝山池诗曰：日暮芙蓉水，聊登鸣鹤舟，飞舻饰羽，长幔覆缇纟由，停舆依柳息，住盖影空留，古树横临沼，新藤上挂楼，鱼游向ウ集，戏鸟逗楂流。
    梁庾肩吾山池应令诗曰：阆苑秋光暮，金塘牧潦清，荷低芝盖出，浪涌燕舟轻，逆湍留棹唱，带谷聚笳声，岸竹交临浦，山桐迥出城，水逐云峰ウ，寒随殿影生。
    梁王台卿山池诗曰：历览周仁智，登临欢豫多，穿渠引金谷，辟道出铜驼，长桥时跨水，曲阁乍临波，岩风生竹树，池香出芰荷，石幽衔细草，林末度横柯。
    梁鲍至山池诗曰：望园光景暮，林观歇埃，荷疏不碍楫，石浅好萦苔，风花逐榜转，山路向桥开，树交楼影没，岸暗水光来。
    後魏温子升春日临池诗曰：光风动春树，丹霞起暮阴，嵯峨英连璧，飘下散金，徒自临濠渚，空复抚鸣琴，莫知流水曲，谁辩游鱼心。
    周庾信奉和山池诗曰：乐官多暇豫，望苑回舆，鸣笳陵绝限，飞盖历通渠，桂亭花未落，桐门叶半疏，荷风惊浴鸟，桥影聚行鱼，日落含山气，云归带雨馀。
    又晚宴昆明池诗曰：春馀足光景，赵李旧经过，上林枣腰细，新丰酒泛多，小船行钓里，新盘待摘荷，兰皋徒税驾，何处有凌波。
    又奉和初池成清晨临泛诗曰：千金高堰合，百顷浚源开，翻逢积草浪，更识昆明灰，虎啸风还急，鸡鸣潮即来，时看青雀舫，遥逐贵舟回。
    周王玄圃池诗曰：长洲春水满，临广川中，石壁如明镜，飞桥类饮虹，垂杨夹浦绿，新桃缘迳红，对楼还泊岸，迎波守风，渔舟钓欲满，莲房采半空，於兹临北阙，非复坐墙东。
    又山池落日诗曰：竹馆掩荆扉，池光晦晚晖，孤舟隐荷出，轻棹染苔归，浴禽时侣窜，惊羽忽单飞。
    陈徐陵山池应令诗曰：画舸图仙兽，飞サ挂采ヵ，榜人事金桨，钓女饰银钩，细萍时带楫，低荷乍入舟，猿啼知谷晚，蝉噎觉山秋。
    又奉和山池诗曰：罗浮无定所，郁岛屡迁移，不觉因风雨，何时入後池，楼台非一势，临玩自多奇，云生对户石，猿挂入枝。
    陈阴铿经丰城剑池诗曰：清池自湛淡，神剑久迁移，无复连星气，空馀似月池，夹筱澄深渌，含风结细漪，唯有莲华萼，还想匣中雌。
    隋江总秋日昆明池诗曰：玄沼萧条望，游人意绪多，终南云影落，渭北雨声过，蝉噪金堤柳，鹭饮石鲸波，珠来照似月，织处写成河，讵知临水叹，非复采莲歌。
    隋薛道衡游昆明池诗曰：霸陵因静退，灵沼暂徘徊，新船木兰楫，旧宇豫樟材，荷心宜露泣，竹径重风来，鱼潜疑刻石，沙ウ似沉灰。
    【赋】晋张载汜池赋曰：丽华池之湛淡，开重壤以停源，激通渠於千金，承洛之长川，挹洪流之汪，包素濑之寒泉，既乃北通醴泉，东入紫宫，左面九市，右带阆风，周墉建乎其表，洋波回乎其中，幽渎傍集，潜流独注，仰承河汉，吐纳云雾，缘以采石，殖以嘉树，水禽育而万品，珍鱼产而无数，苍苔滥。条垂，绿叶覆水，玄荫珍岸，红莲炜而秀出，繁葩以焕烂，游龙跃翼而上征，翔凤因仪而下观，想白日之纳光，睹洪晖之皓旰，於是天子乘玉辇，时遨游，排金门，出千秋，造绿池，镜清流，翳华盖以逍遥，揽鱼钓之所收，纤绪挂而鲔来，芳饵沉而鲤浮，丰夥逾於巨壑，信可乐以忘忧。
    晋郭璞盐池赋曰：水润下以作咸，莫斯盐之最灵，傍峻岳以发源，池茫尔而海氵亭，嗟玄液之潜洞，羌莫知其所生，状委蛇其若汉，流漫漫以漭漭，吁凿凿以粲粲，色然而雪朗，扬赤波之焕烂，光旰旰以晃晃，隆阳映而不ㄡ，洪涔沃而不长，磊崔录碓，锷剡棋方，玉润膏津，雪白凌冈，粲如散玺，焕若布璋，烂然汉明，晃尔霞赤，望之绛承，即之雪积，翠涂内映，液外幂，动而愈生，损而兹益，若乃煎海铄泉，或冻或漉，所赡不过一乡，所营不过锺斛，饴戎见珍於西邻，火井擅奇乎巴濮，岂若兹池之所产，带神邑之名岳，吸灵润於河汾，总膏液乎浍涑。
    宋谢庄悦曲池赋曰：北山兮黛柏，南江兮石，岸兮若虹，黛树兮如画，暮云兮十重，朝霞兮千尺，步东池兮夜未久，卧西窗兮月向山，引一息於魂内，扰百绪於眼前。
    【铭】隋江总芳林园天渊池铭曰：岁次执徐，月维大吕，爰命梓匠，广畚锸，В置旧趾，开浚昔基，东西弥望，云雾之所澄荡，南北纡萦，虹霓之所引曜，晓川漾璧，似日御之在河宿，夜浪浮金，疑月轮之驰水府，前瞰万雉，列榭参差，却拒三袭，危峦耸峭，鸟异禽，自学歌舞，神木灵卉，不知摇落，但叔皮览海，序螭蛟之泛滥，吉甫临舟，美柽松之蓊茸，尚复著在吟咏，缄彼缇缃，况我君门，盛事未纪，谬颁待诏，谨制铭云，石沟溜密，兰渚潮平，九华阁道，百丈层盈，液摇殿色，殿写波明。
    【表】晋江谏凿北池表曰：伏承当凿北池及立阁道，虽湫厄陋小，用功甚微。又役不扰民，赋不及外，至简至约，诚不可加，然於愚怀，实有眷眷。
    ◇
    《尔雅》曰：水注川曰，山渎无所通曰。
    《管子》曰：桓公北征孤竹，至卑耳之，［事具武部。］
    《俗说》曰：郗僧施青溪中，到一曲之处，辄作诗一篇，谢益寿见诗笑曰：青之曲，复何穷尽。
    武昌记曰：樊山东有小，夏时怀袖恒有寒气，故谓之寒。
    裴氏《广州记》曰：管周圆丈馀，水极沸涌，如猛火煎油声，《荆州记》曰：郦县北五十里，有菊，源出县西北五十里石涧山，东南流，会专水，两岸多甘菊。
    盛弘之《荆州记》曰：桂阳郡西南宿山，水出注大，号曰横，水甚深，冬夏不乾，俗谓之贪泉，饮者辄冒於财贿。
    【诗】梁任泛长诗曰：徇禄聚归粮，依隐谢羁勒，绝物甘离群，长怀忽去国，长水东舍，震区穷水域，道遇垂纶叟，聊访问津惑，弭楫申九言，无为累牵纟墨，长泛沧浪水，平明至曛黑。
    又落日舟东诗曰：黝黝桑柘繁，麻麦盛，交柯易阴，反景澄馀映，吾生虽有待，乐天庶知命，不学梁甫吟，唯识沧浪咏，田荒我有役，秩满余谢病。
    【赋】宋谢灵运长赋曰：潭结绿而澄清，濑扬白而戴华，飞急声之瑟汩，散轻文之涟罗，始镜底以如玉，终积岸而成沙。
    ◇谷
    《尔雅》曰：水注曰谷。
    《毛诗》曰：葛之覃兮，施于中谷，维叶萋萋。
    又曰：伐木丁丁，鸟鸣嘤嘤，出自幽谷，迁于乔木，［事具鸟部。］
    又曰：皎皎白驹，在彼空谷。
    《老子》曰：谷得一以盈，谷无以盈，将恐竭。
    《韩子》曰：昔齐桓公入山，问父老，此为何谷，答曰：臣旧畜牛生犊，以子买驹，少年谓牛不生驹，遂持而去，傍邻谓臣愚，遂名为愚公谷，［说苑又载，事具人部讽篇。］
    《韩诗外传》曰：孔子南游楚，至於阿谷之隧，有处子佩璜而浣者，孔子抽觞以授子贡曰：以观其辞。
    刘向别录曰：方士传言，邹衍在燕，燕有谷，地美而寒，不生五，邹子居之，吹律而温气至，而生，今名黍谷。
    《汉武故事》曰：上微时行至柏谷，舍於逆旅，逆旅翁骂之，因从乞浆，翁曰：正有溺，无浆也。
    《博物志》曰：夏桀之时，为长夜宫於深谷之中，男女杂处，三旬不出听政，其後大风扬沙，一夕填此谷。
    周景式庐山记曰：石门是一大谷，谷中有林万顷，伟木千寻，日月之光罕照焉。
    戴延之《西征记》曰：梓泽，去洛城六十里，梓泽，金谷也，中朝贤达所集，赋诗犹存，是石崇居处。
    【赋】晋胡济氵厘谷赋曰：嘉高岗之崇峻兮，临玄谷以远览，仰高丘之崔嵬兮，望清川之澹澹，尔乃陟重险，涉榛薄，倚春木，临幽壑，深谷豁以窈蔼，高峰郁而Σ。
    ◇涧
    《释名》曰：涧，间也，言在两山间也。
    《说文》曰：涧，山夹水也，从水间声也。
    《尔雅》曰：山夹水曰涧。
    韩宣［○字衍。］
    子曰：董安于为赵上地守，行右阜山，见深涧峭如墙，深百仞，问其乡左右曰：人尝有入此乎，曰：无有，有婴儿狂聋人入此乎，曰：无有，有牛马犬入此乎，曰：无有，安于叹曰：吾能治矣，使吾法之无改，犹入涧之必死，则民莫之犯也。
    《汉书》曰：沛公与项籍临广武涧而语，数籍以十罪。
    石崇金谷序曰：余有别庐，在河南界金谷涧中，或高或下，有清泉茂树众果竹木草药之属。
    《异苑》曰：苻坚为慕容冲所袭，坚驰马，而落涧，追兵几及，计无由出，马即踟蹰临涧，垂控与坚，坚不能及，马又跪而授焉，坚授［○《太平御览》六十九作攀。］之，得登岸而走。
    【诗】梁刘孝威赋得曲涧诗曰：涧流急易转，溪竹ウ难开，近楼俄已失，前州忽复回，石岸生寒癣，沉根渍水苔，菱舟失道去，归凫迷迳来。
    宋徐谖华林北涧诗曰：总长潭兮括远源，下沉溜兮起轻泉，回溪浚兮曲沼阻，冲波激兮濑浅浅，贯九谷兮积灵芝，飞清涛兮洁澄连。
    ◇浦
    《说文》曰：浦，水滨也。
    《风土记》曰：大水小口别通为浦。
    《楚词》曰：出溆浦而回。
    又曰：望美人兮南浦。
    《述征记》曰：兴浦，旧魏步道，吴揭水灌之，今绝道为浦。
    顾微《广州记》曰：溪浦口，有蒲母，养龙，裂断其尾，因呼龙掘，人时见之，则土境大丰而利涉也。
    刘桢京口记曰：县城东南大路，过长罡五里，得屠儿浦者，昔诸屠儿居此小浦，因以为名也。
    伏滔北征记曰：广陵西一里水名公路浦，袁术自九江东奔袁谭於下邳，由此浦渡，因名也。
    【诗】梁简文帝入溆浦诗曰：泛水入回塘，空枝度日光，竹垂悬扫浪，凫疑远避樯。
    梁丘迟旦发渔浦潭诗曰：鱼潭雾已开，赤亭风未，棹歌发中流，鸣な响沓嶂，村童忽相聚，野老时一望，诡怪石异象，危绝峰殊状，森森荒树齐，淅淅寒沙涨，藤垂岛异陟，崖倾屿难傍。
    【表】宋王弘广陵前浦开表曰：伏闻广陵前浦，榛芜历久，近复开除，清源虚邃，含明内鉴，瑞以数致，象以类应，夫如是者，鸾响凤仪，可停属而须矣。
    ◇渠
    《史记》曰：韩闻秦之好兴事，欲罢之，无令东伐，乃使水工郑国间，说秦，令凿泾水，自中山，西抵瓠口，为渠，并北山，东注洛三百里，欲以溉田，中作而觉，欲杀郑国，郑国曰：始臣为间，然渠成，亦秦之利也，卒使就渠，渠就而用注四万馀顷，收皆亩一锺，於是关中为沃野，秦以富强，因命曰郑国渠。
    《汉书》曰：张掖郡有千金渠。
    《地理书》曰：荥阳有浪荡渠。
    【颂】後汉蔡邕京兆樊惠渠颂曰：洪范八政，一曰食，周礼十职，一曰农，生民之本，於是乎出，丰殖财用，於是乎在，阳陵县东，厥地泥，嘉不殖，光和五年，京兆尹樊君，勤恤民隐，乃命立新渠，曩之毒田，化为甘壤，相与讴谈，斐然成章，谓之樊惠渠，其歌曰：我有长流，莫或阏之，我有沟浍，莫有达之，田畴斥卤，莫莫治，饥馑困瘁，莫恤莫思。
    ◇井
    盛弘之《荆州记》曰：随郡北界，有九井，相传神农既育，九井自穿。又云，浚一井，则众井水皆动。
    又曰：江陵县东北十里天井台，东临天井，井周回二里许，中有潜室，人时见之，辄有兵寇。
    戴延之《西征记》曰：太极殿上有金井金博山，鹿卢交龙，负山於井上，有金师子，在龙下。
    浔阳记曰：盆城，灌婴所筑，孙权经此城，自В井地，令人掘之，正得故井，铭云颍阴侯所开，云三百年当塞，塞後不满百年，当为应运者所开，权欣悦，以为己瑞，井甚深大，江中风浪，此井辄动，常当之。
    嵩高山记曰：少室山有云母井。
    《异物志》曰：庐陵城中有一井，中有二色水，半青半黄，黄者灰汁，取作糜粥，皆作金色，土人名灰汁为金，因名为金井。
    《异苑》曰：句容县有延陵季子庙，庙前井及渎，恒自涌沸，故曰沸井，于今犹然。
    又曰：临邛有火井，汉室之隆，则炎赫弥炽，暨桓灵之际，火势渐微，诸葛亮一瞰而更盛。
    【诗】梁范云咏井诗曰：乃鉴长林曲，有浚广庭前，即源以为浪，因方自成圆，兼冬积温水，叠暑必寒泉，不甘未应竭，既涸断来。
    又悲故井诗曰：因旧未尝改，缘甘故先竭，历稔久无禽，一朝见开渫，泌泉既斯涌，短绠将安设。
    【赋】晋郭璞井赋曰：益作井，龙登天，凿后土，洞黄泉，潜源存溱，涓涓，尔乃冠玉槛，鳞错，鼓鹿卢，挥劲索，飞轻之缤纷，手争鹜而互弱，长纟累委蛇以曾萦，瑶瓮龙腾而洒激，乃回澄以静映，状ぁ然而镜灼，挹之不损，停之不溢，莫察其源，动而愈出，信润下而德施，壮邑移以不改，独星陈於丘墟兮，越百代而犹在，守虚静以玄澹兮，不东流而注海。
    晋孙楚井赋曰：苦行潦之滓浊，靡清流以自娱，乃喟尔而有感，率邻左之数夫，脉厥土以兴作，登甘醴於玄虚，渴人来翔，行旅是赖，辍耕息肩，不期而会，沉黄李，浮朱柰，杂狸首之班如，飞清尘以洮汰，枕玄石以盥嗽，喜遨怡以缓带。
    晋江井赋曰：穿重壤之十仞兮，构玉之百节，营之不日，既汲既渫，潜流，寒泉冽冽，挹之不损，氵畜之不充，纳而不处其有，兴而不匮其丰，先王借象以辩义，君子拟淡以自绥，神龙来蟠以育鳞，列仙一嗽而云飞。
    【赞】晋卞敬宗沟井赞曰：爰有邃井，冽彼下泉，引流重壤，合耀青天，蕴甘澄洁，湛尔终年，图象怀恻，寄旨嘉荃。
    【铭】後汉李尤井铭曰：井之所尚，寒泉冽清，法律取象，不自平，多取不损，少汲不盈，执宪若斯，何有邪倾。
    ◇冰
    《易坤卦》曰：初六，履霜坚冰至，象曰：履霜坚冰至，阴始凝也。
    《毛诗》曰：诞之寒冰，鸟覆翼之。
    又曰：二之日，凿冰冲冲，三之日，纳于凌阴，二日，夏之十二月，三日，夏之正月，凿，取冰，冲冲，声，凌阴，冰室也。《汉书》曰：晁错上书曰：夫胡之地，积阴之处也，木皮三寸，冰厚六尺。
    孙盛《杂语》曰：王祥字休徵，性至孝，後母苛虐，欲危害祥，祥色养无怠，盛寒之月，後母曰：吾思生鱼，祥脱衣，将剖冰求之，有少处冰解，下有鱼出，因以奉养。
    《楚词》曰：魂兮归来，北方不可以止，增冰峨峨，飞雪千里。
    《邓析书》曰：明君之御民，若乘奔而无辔，履冰而负重也。
    《孙卿子》曰：冰生於水而寒於水。
    《淮南子》曰：见一叶之落，知岁之将暮，睹瓶中之冰，而知天下之寒，以近谕远也。
    《左传》曰：古者日在北陆而藏冰，西陆朝觌而出之，其藏冰也，深山穷谷，固阴冱寒，於是乎取之。
    《老子》曰：涣若冰将释。
    《史记》曰：周纪曰：姜原为帝喾元妃，出里，见巨人迹而履之，身动如孕，暮而生子，以为不祥，弃於冰之上，鸟以翼覆荐之。
    《论衡》曰：夫然一炬火，爨一镬水，终日不热也，倚一尺冰，置庖厨中，终夜不寒也，何则，微小之感，不能动大也，今邹衍之叹，不过如一炬尺冰，而皇天巨大，不徒镬水庖厨也，一夫仰叹，天为降霜，何天之易感，霜之易降也。
    《吴越春秋》曰：越王念吴，欲复怨，非一旦也，苦思劳心，夜以接日，冬寒则抱冰，夏热则握火，愁心苦志，悬胆於户，出入尝之，不绝於口。
    魏子曰：危殆之国，治不益之民，是犹薄冰当白日，聚毛过猛火也。
    《博物志》曰：削冰令圆，举以向日，以艾承其影，则有火出。
    束集曰：君闻薄冰凝池，非登庙之宝，零露垂林，非缀冕之饰，必将采素璧於层山，探圆珠於重泉也。
    【赋】晋顾凯之冰赋曰：激厉风而贞质，仰和景而融晖，清流离之光彻，邈云英之巍巍，尔乃连绵络幕，乍结乍无，义刚有折，照壶则虚，形超象，比朗玄珠，若乃上结薄英，下镜长泉，灵葩随流，含馨杨鲜。
    晋庾倏［○按当作。］冰井赋曰：嘉阴阳之博施，美天地之广宣，万物杂而无越，不易类以相干，或专阳负暑，或固阴冱寒，涂虽殊而同归，信协德而俱延。於是孟冬之月，群阴毕升，霜雪纷其交沦，流波结而成凌，启南墉之重奥，将却热以藏冰，纳远宫之邃宇，静幽淡以清徵，抱坚精之玄素，发川灵而长凝，於是寒往暑来，四时代序，帝将攘患，炎灾是御，尔乃携我同类，援我蒸徒，将涉寒薮，害气是除，攀灵舰而增举，爰自於城隅，仰瞻重构，俯临阴穴，凄清惊冷，发栗烈，馀寒严悴，凄若霜雪。
    【启】梁沈约谢敕赐冰启曰：窃惟司寒辍响，眇自前代，凌室旷官，历兹永久，圣功阐物，逸典备甄，穷深既采，园池靡用，有籍羔，无灾霜雹。
    ◇津
    《说文》曰：津，水渡也，濮，小津也。
    《论语》曰：长沮桀溺，耦而耕，孔子过之，使子路问津焉，长沮曰：夫执舆者为谁，子路曰：孔丘，曰：是知津矣。
    《列女传》曰：赵简子南击楚，津吏醉卧，不能渡，简子召，欲杀之，津吏女子，持楫而前曰：妾父闻君东渡不测之水，恐风波之起，故祷九江三淮之神，不胜巫祝杯酌馀沥，醉至於此，妾原以鄙躯易父之死，简子将渡，少一人，乃备员持楫，遂与渡，中流，发激棹之歌，简子悦，以为夫人。
    续汉志曰：河东大阳县，有茅津，北屈县，有采桑津。
    【铭】後汉李尤孟津铭曰：洋洋河水，赴宗于海，经自中州，龙图所在，黄函白神，赤符以信，昔有周武，集会孟津，鱼入王舟，乃往克殷。
    ◇桥
    《说文》曰：桥，水梁也，东楚谓桥为圯。
    纪年曰：周穆王三十七年，伐楚，大起九师，至于九江，比鼋鼍为梁。
    《燕丹子》曰：燕太子丹质於秦，秦王遇之无礼，乃求归，秦王为机发之桥，欲以陷丹，丹过之无虞，《战国策》曰：豫让欲为智伯报雠，赵襄子当出，伏於桥下，至桥马惊，曰：必是豫让也，求之果是。
    《史记》曰：秦昭王四十九年，初作河桥。
    又曰：文帝行出中渭，有一人从桥下走出，乘马惊，使骑捕之，属廷尉，廷尉张释之治问，曰：县人来，闻跸，匿桥下，见车骑即走耳，张廷尉奏，一人犯跸，当罚金，［汉书亦云，事具官职部。］
    黄图曰：秦始皇兼天下，都咸阳，端门四达，以则紫宫，渭水贯都，以象天汉，横桥南渡，以法牵牛，《论衡》曰：高丽国有侍婢，自云有气如鸡子，来下我，故有身，後生子，曰东明，东明善射，王恐害其国，欲杀之，东明走至掩水，以弓击水，鱼鳖浮而为桥梁，［事载魏略，亦具鳞介部。］
    苏子曰：微生与妇人期，不来，水至，抱梁柱而死，［或作尾生。］王隐《晋书》曰：杜豫启建河桥于富平津，众论以为周所都，经圣贤而不作者，必不可作故也，豫曰：昔造舟为梁，则河桥之谓也，遂作桥成，上从百官临会，举杯劝豫曰：非君桥不立也，豫答诏曰：非陛下之明，臣亦不获奉成圣制也，众咸称善。
    【诗】梁简文帝赋得桥诗曰：浮梁既冲，通波信可陵，乘空写渭石，跨岸拟河冰，斜阑隐浊雾，布影入清渑，方知歌渌水，无待榜苍鹰。
    又咏坏桥诗曰：虹飞亘林际，星度断山隅，斜梁悬水迹，画柱脱轻朱。
    又石桥诗曰：惠子临濠上，秦王见海神，写虹便欲饮，图星逼似真。
    梁萧若静石桥诗曰：连延过绝涧，迢递跨长津，已数逢仙客，兼曾度犭葛人。
    梁徐ゼ坏桥诗曰：匝拦生ウ藓，覆板没鱼衣，岸曲斜梁，何时香步归。
    周庾信看治渭桥诗曰：大夫参下位，司职渭之阳，富平移铁钅巢，甘泉运石梁，跨虹连绝岸，浮鼋续断航，春洲鹉色，流水桃花香。
    周王和治渭桥诗曰：东流仰天汉，南度似牵牛，长堤通角道，飞梁跨造舟，使者开金堰，太守拥河流，广陵候涛水，荆峡望阳侯，波生从故舶，沙涨涌新洲，天星识辩对，捡玉应沉钩。
    陈阴铿赋得度岸桥诗曰：画桥长且曲，傍复凭流，写虹晴尚饮，图星昼不收，跨波连断岸，接路上危楼，栏高荷不及，池清影自浮，何必横南渡，方复似牵牛。
    太宗文皇帝赋得浮桥诗曰：曲岸非千里，桥斜异七星，低逢辇度，还高值浪惊，水摇文动，缆转锦花萦，远近随轮影，轻重应人行。
    梁庾肩吾石桥诗曰：秦王金作柱，汉帝玉为栏，仙人飞往易，道士出归难。
    张文琮赋桥诗曰：造舟浮渭日，鞭石表秦初，星文遥泻汉，虹势尚凌虚，已授文成履，空题武骑书，别有临濠上，栖偃独观鱼。
    後周宗羁登渭桥诗曰：仲山朝饮马，还坐渭桥中，南瞻临别馆，北望尽离宫，四面衣裾合，三条冠盖通，兰香想和季，云起忆成公，圯上相知早，鸡鸣幸共同。
    ●卷十 符命部
    ○符命
    ◇符命
    《春秋潜潭巴》曰：里社鸣，此里有圣人，其则百姓归之，［社，里之君也，鸣则教令行，唯圣人能之，，鸣之怒也。］
    春秋合诚图曰：尧母庆都，出观三河，奄然阴风，赤龙与庆都合，生尧。
    《河图》曰：汤母扶都，见白气贯月，意感而生汤。
    《春秋元命苞》曰：殷纣之时，五星聚於房，房者苍神之精，周据而兴，［周起於房，而五星聚之，得天下之祥。］
    《尚书 中候》曰：季秋，赤雀衔丹书，入酆，止于昌户，昌拜稽首，受最［最，要者也。］曰：姬昌苍帝子。
    又曰：吕尚钓，得玉璜，刻曰：姬受命，吕佐旌，［旌，理也。］
    吕氏春秋曰：周文王时，见大赤鸟衔书，集于周社，文王曰：火气胜，故其色上赤。
    《尚书 中候》曰：武王发渡于孟津，中流，白鱼跃入王船，王俯取鱼，长三尺，有文王字。
    《史记》曰：帝喾少妃有氏女简狄，以春分玄鸟至之日，祀于高，有玄鸟遗其卵，简狄吞之，孕，生契，为殷始祖。
    又曰：帝高阳氏元妃姜原，见大人之迹，履之，歆然若感，而生后稷，弃之寒冰之上，鸟翼覆之。又弃之隘巷，羊牛乳之。又弃之平林之上，人收养之，为周始祖。
    又曰：高祖母媪，尝息大泽之陂，梦与神遇，时雷电晦冥，父太公往视，见蛟龙於上，已而有娠，遂生高祖。
    又曰：高祖被酒，夜经酆西泽中，令一人行前，行前者还报曰：前有大蛇当径，高祖乃前，拔剑斩蛇，蛇分为两，道开，後人来至蛇所，有一老妪夜哭，问之，妪曰：吾子白帝子，化为蛇当道，今为赤帝子斩之，因忽不见。
    《汉书》曰：高祖元年，冬十月，五星聚于东井，从岁星也，［东井，秦分野，汉以义取天下之应也。］
    又曰：孝昭帝时，太山莱芜山南，汹汹有数千人声，民视之，有大石自立，高丈五尺，大三十八围，入地深八尺，三石为足，石立後，有白乌数千集其旁，宣帝中兴之瑞也。
    又曰：昭帝时，上林柳树断，卧地，一朝起立，生枝叶，有虫食其叶，成文字，曰：公孙病已立。
    又曰：昌邑王问社，有枯树复生枝叶，眭孟以为木下民象，当有废改之象，公孙氏从民间受命为天子者，後宣帝立，帝本名病已。
    《隋巢子》曰：昔三苗大乱，天命夏禹於玄宫，有大神，人面鸟身，降而福之，司禄益富而国家实，司命益年而民不，四方归之，禹乃克三苗，而神民不违。
    《墨子》曰：夏桀时，天乃命汤於骊宫，有神来告曰：夏德大乱，往攻之，予必使汝大戡之。
    又商王纣时，周武王见三神曰：予既沉渍殷纣于酒德矣，汝往攻之，予必使汝大戡之。
    《东观汉记》曰：光武帝夜生时，有赤光，室中尽明，皇考异之，使卜者王长卜之，长曰：此善事，不可言，是岁有嘉禾生，一茎九穗，长大於凡禾，县界大丰熟，因名上曰秀。
    又曰：光武从邯郸避王郎兵，至呼沱河，导吏还言，河水流澌，无船，不可济，左右皆惶，畏为王郎所及，上命王霸前往视之，实然，霸念还言惊众，虽不可渡，且临水止，尚可为阻，即白曰：冰坚可渡，士众大喜，上大笑曰：果妄言也，叱至河，流澌冰合可履，︹以囊盛沙，布冰上，乃渡，渡未毕，而数车冰陷也。
    《琴操》曰：鲁哀公十四年，西狩，薪者获麟，击之，伤其左足。将以示孔子，孔子道与相逢见，俯而泣。抱麟曰：尔孰为来哉，孰为来哉，反袂拭面，仰视其人，龙颜日角。夫子奉麟之口，须臾吐三卷图，一为赤伏，刘季兴为王，二为周灭，夫子将终，三为汉制造，作《孝经》。夫子还谓子夏曰：新主将起，其人如得麟者。
    《帝王世纪》曰：燧人之世，有大迹出雷泽，华胥履之，生庖牺氏於成纪也。
    又曰：神龙感女登於常羊，生炎帝。
    又曰：电光绕北斗枢星，照郊野，感附宝，孕二十月，生黄帝於寿丘。
    又曰：黄帝时，有大星如虹，下流华渚，女节梦接之，意感，生少昊。
    又曰：陶唐之世，握登见大虹，意感，生舜於姚墟。
    又曰：巳山行，见流星贯昴，意感栗然。又吞神珠薏苡，坼而生禹。
    又曰：汉昭灵后名含始，游浴池，有玉鸡衔赤珠出，刻曰玉英，吞此者王，含始吞之，生高祖。
    魏氏春秋曰：明帝青龙三年，张掖郡删丹县金山玄川溢，涌宝石负图，状象灵龟，立于川西，有石马七，其一仙人骑之，其一羁绊之，其五有形而不善成，有玉匣，开盖於前，上有玉字，玉二，玉璜一。又有骐ら在东，凤皇在南，白虎在西，牺牛在北，马自中布列南方，有字曰：大讨曹，金但取之，此司马氏革运之徵。
    《魏志》曰：桓帝时，有黄星见於楚宋之分，辽东殷馗，善天文，言後五十岁，当有真人起於梁沛之间，其锋不可当，至是凡五十年，而太祖破袁绍，天下莫敌矣。
    《吴录》曰：孙坚墓上数有光，如云气五色，上属天，下蔓延数里，父老相谓曰：此非凡气，孙氏其兴乎。
    《吴书》曰：孙坚母怀妊，梦肠绕吴昌门，孙策母怀策，梦月入怀，怀孙权，梦日入怀，晋中兴书，中宗元皇帝初诞，有神光之异，一室尽明，所藉藁如始刈。
    豫章记曰：松阳门内有大梓树，大四十五围，举树尽枯死，永嘉中，一旦忽更荣茂，太兴中，元皇帝果继大业，庾仲初杨都赋所云，<疒鬼>木荟于豫章，郭璞南郊赋云，弊梓擢秀于祖邑也，宣帝祖为豫章太守，故云祖邑也。
    臧荣绪《晋书》曰：王е为鄱阳太守，有枯樟树更生，王敦表劝进中宗曰：皓兽应瑞而来臻，樟树久枯而更荣。
    孙盛《晋阳秋》曰：秦始皇时，望气者言，五百年後，金陵之地，有天子气，於是改金陵曰秣陵，北山，以绝其势，秦政东游以厌之，後五百二十六年，而中宗即位於江南。
    又曰：太安中，岁镇辰太白四星，聚於牛女之间，後中宗即位於杨州也。
    武昌记曰：孙权犭葛於樊山，见一姥，问犭葛何得，答曰：止得一豹，姥曰：何不坚［○《太平御览》六百八十作竖。］其尾，忽然不见，因为立樊姥庙。
    徐爰《宋书》曰：武帝夜生，有神光之异，室内尽明，是夕，甘露降于墓树。
    又，高祖举目瞻睐，常见二龙在焉，始尚微小，及贵，龙形渐长，光色转明，左右侍者，亦数见徵异。
    《宋书》曰：高祖既登祚，谓群臣曰：朕始望不至此，众人咸撰辞，欲盛称功德，王弘率尔对曰：所谓天命，求之不可得，推之不可去，众皆以为知言。
    【文】汉司马相如封禅文曰：伊上古之初肇，自昊穹之生民，历选列辟，以迄于秦，率迩者踵武，逖听者风声，纷纶葳蕤，湮灭而不称者，不可胜数也，继昭夏，崇号谥，略可道者，七十有二君，书曰：元首明哉，股肱良哉，因斯以谈，君莫盛於唐尧，臣莫贤於后稷，后稷创业於唐尧，公刘发迹於西戎，文王改制，大行厥成，故轨迹夷易，易遵也，湛恩鸿，易丰也，宪度著明，易则也，垂统理顺，易继也，是以业隆於襁褓，而崇冠于二后，未有殊尤绝迹，可考於今者也，然犹蹑梁父，登泰山，建显号，施尊名，大汉之德，烽［音蜂。］涌源泉，氵勿曼羡，旁魄四塞，云布雾散，上畅九垓，下溯八埏，昆虫凯泽，回首面内，然後囿驺虞之珍群。亻敫鹿之怪兽，导一茎六穗於庖，牺双共之兽，招翠黄乘龙於沼，钦哉符瑞臻兹，犹以为德薄，不敢道封禅，盖周跃鱼陨航，休之以燎，此之为符也，以登介丘，不亦恧乎，进让之道，何其爽与，於是大司马进曰：陛下仁育群生，义征不讠惠，德侔往初，功无与二，意者泰山梁父，设坛场望幸，盖上帝垂恩储祉，将以庆成，陛下谦让而弗发也，契三神之欢，缺王道之仪，群臣恧焉，夫德以锡符，奉符以行事，不为进越也，故圣王不替，而礼地祗，谒款天神，勒功中岳，以章至尊，皇皇哉斯事，天下之壮观，王者之丕业，不可贬也，原陛下全之，俾万世得激清流，扬微波，飞英声，腾茂实，前圣之所以永保鸿名，而常为称首者用此，宜命掌故，悉奏其仪而览焉，於是天子沛然改容曰：俞乎，朕其诚哉，乃迁思回虑，总公卿之仪，询封禅之事，诗大泽之博，演符瑞之富，遂作颂曰：自我天覆，云之油油，甘露时雨，厥壤可游，滋液渗漉，何生不育，嘉六穗，我穑曷蓄，匪唯雨之。又润泽之，匪唯遍之，我汜布护之，名山显位，望君之来，君乎君乎，侯不迈哉，般般之兽，乐我君囿，白质黑章，其仪可嘉，文文穆穆，君子之态，盖闻其声，今亲其来，厥途靡从，天瑞之徵，兹尔於舜，虞氏以兴，濯濯之麟，游彼灵，孟冬十月，君徂郊祀，驰我君舆，帝以享祉，宛宛黄龙，兴德而升，正阳显见，觉悟黎蒸，於传载之，云受命所乘，依类，喻以封峦，披艺观之，天人之际已交，上下相发，允答圣王之德，兢兢翼翼，故曰：於兴必虑衰，安必思危，是以汤武至尊严，不失肃祗，舜在假典，顾省阙遗，此之谓也。
    【颂】魏傅遐皇初颂云，寻盛德以降应，著显符于方臻，积嘉祚以待期，储鸿施於真人，昔九代之革命，咸受天之休祥，匪至德其焉昭，匪至仁其焉章，懿大魏之圣后，固上天之所兴，应灵运以承统，排阊阖以龙升，摅皇象以阐化，顺帝则以播音，遵阳春以行施，揆四时以立信，运聪明以举善，宣柔惠以养人，於赫我后，迈德如神，化不期月，令不浃辰，於是天地休豫，灵祗欢欣，嘉瑞云集，四灵允臻，甘露霄零於宫庭，醴泉冬涌於中原，白雉素乌，丹芝朱鱼，鳞集群萃，不可胜书，信应天之美瑞，受命之灵符也，然後览公卿之谠议，询百僚之典谟，天子乃登辇，戴羽盖，佩玉锵锵，銮声哕哕，拜上皇，告受位，兆休祚，导神气，於是建皇初之上元，发旷荡之明诏，眚灾肆赦，荡涤瑕秽，崇设九宾，溥延公卿，嘉羞千品，俎豆充庭，金石具悬，锺鼓毕作，歌九功，舞八佾，鸿泽普，皇恩洽，民欲得，神望塞。
    【叙】後汉傅王命叙曰：昔在唐虞之禅，列于帝典，殷周之代，叙于诗书，天之历数，昭焉著明，周笃后稷公刘，积德行仁，至乎文武，遂成王业，虽五德殊运，或禅或征，其变化应天，与时消息，其道一也，故虽有威力，非天命不授，虽有运命，非功烈不章，自我高祖，袭唐之统，受命龙兴，讨秦灭项，光有万国，世祖攘乱，奄复帝宇，人鬼协谋，徵祥焕然，皆顺乎天而应乎人也，然则帝王之起，必有天命瑞应自然之符，明统显祚丰懿之业，加以茂德成功，贤智之助，而後君临兆民，为神明所保，永世所尊崇，未见运叙无纪次，勋泽不加於民，而可力争觊觎神器者也，豪桀见二祖无尺地之阶，为专智力，乘衅而起，不知天祚圣哲，帝王自有真也，哀哉，非徒ウ於将来。又不考之於既往矣，自开辟已来，奸雄妄动，不识天命，勇如蚩尤，强如共工，威如夷羿，然皆从分横裂，为天下戒。又况浅智小才，勇不足畏，强不足惮，未有成资，而敢失顺，视不轨之事也哉，夫行潦之流，不致江海之深，丘垤之资，不成太山之高，鱼鳖之类，不希云龙之轨，一官之守，不经天人之变，当王莽之末，英雄四起，而邓禹耿，识世祖之福祚，赢粮间行，进其策谋，遂荷胥附之任，享佐命之宠，张玄慕苏秦蒯通之业，周旋嚣述，西说窦融，言未及终，而梁统已诛之矣，禹见命祚之兆，其福如彼，张玄蔽逆顺之理，其祸如此，审斯二事，趣舍之分明矣，且世祖之兴有四，一曰帝皇之正统，二曰形相多异表，三曰体文而知武，四曰履信而好士，加之以聪明独断，达於事机，发策如神应，视远如见近，偏旅首进，摧莽军百万之众，单师独征，平河北万里之功，识邓隆之将败，知刘兴之必死，然犹乾乾日昃，博采训咨，拔吴汉於小尹，擢马武於行伍，宠功臣以兼国之爵，显卓茂以非次之位，言语政事文学之士，咸尽其材，致之宰相，权勇毕力於征伐，绅悉心於左右，此其所以成大业也，高祖方娠，有云龙之表，其始入秦，五星同轨，以旅于东井，在天之符也，世祖之徵符，其详可闻也，其初育则灵光鉴于室奥，嘉禾滋于邑壤，其望旧庐，有火光之异，其渡呼沱，有河合之应，西门君惠，先识其讳，强华献符，千里同验，刘歆改名而陨其身，王长错卦而见吉兆，故王遵谓之天授，非人力也，览废兴之运会，观徵瑞之攸祚，审天应之萌兆，察人物之所附，念功成而道退，无非次而妄据，後之人，诚能昭然远览，旷然深悟，收莽述之ウ惑，忠邓耿之弘虑，好谋而要成，临事而知惧，距张玄之邪说，思在三之明数，则福禄衍於无穷，亦世不失其通路矣。
    【文】汉杨雄剧秦美新曰：上罔显於羲皇，中莫盛於唐虞，迩靡著於成周，仲尼不遭用，春秋因斯发言，神明所祚，兆民所，罔不云道德仁义礼智，独秦崛起西戎，因襄文宣灵之僭迹，基孝公，茂惠文，奋昭庄，至政，破从擅衡，并吞六国，遂称乎皇帝，盛从鞅仪韦斯之邪政，驰鹜起翦恬贲之用兵，灭古文，刮语烧书，弛礼崩乐，涂民耳目，遂流唐漂虞，涤殷荡周，然除仲尼之篇籍，自勒功业，改制度轨量，咸稽之於秦纪，是以耆儒硕老，抱其书而永Т，礼官博士，卷其舌而不谈，二世而亡，何其剧欤，帝王之道，兢兢乎不可离已，夫能贞而明之者穷祥瑞，困而昧之者极愆，故若古者称尧舜，威侮者陷桀纣，况尽讯扫前圣数千载功业，专用己之私，而能享祜者哉，会汉祖龙腾酆沛，奋迅宛叶，自武关，与项戮力咸阳，创业蜀汉，发迹三秦，克项山东，而帝天下，レ秦政惨酷尤烦者，应时蠲始，儒林刑辟历纪图典之用稍增焉，秦馀制度，项氏爵号，虽违古而犹袭之，是以帝典阙而不补，王纲弛而未张，逮至大新受命，上帝还资，后土顾怀，玄符灵契，云动风偃，震声日景，炎光飞响，盈塞天泉之间，乃奉若天命，穷宠极崇，与天剖神符，地合灵契，创亿兆，规万世，卓哉煌煌，真天子之表也，若夫白鸠丹乌，素鱼断蛇，方斯蔑矣，是以发秘府，览书林，遥集乎文雅之囿，翱翔乎礼乐之场，胤殷周之失业，绍唐虞之绝风，懿律嘉量，金科玉条，焕烂照耀，靡不宣臻，振鹭之声充庭，鸿鸾之党渐阶，俾前圣之绪，布流衍而不韫，郁郁乎焕哉，天人之事盛矣，鬼神之望充塞，绍少典之苗，著黄虞之裔，帝典阙者已补，王纲弛者既张，炳炳炜炜，岂不懿哉，而述前典，巡四民，迄四岳，增封太山，广禅梁甫，斯受命者之典业也，崇岳氵亭海通渎之神，咸设坛场，望受命之臻焉，海外遐方，信延颈企踵，回回内乡，喁喁如也，帝者虽勤让，恶可以已乎，宜命贤哲，作典引一篇，以示来人，ゼ之罔极，令万世常戴巍巍，履栗栗，嗅馨香，含甘实，镜纯粹之至精，聆清和之正声，则百工伊凝，庶绩越熙，荷天衢，提地，斯天下之上则已，庶可试哉。
    【论】後汉班彪王命论曰：昔在帝尧之禅曰：咨尔舜，天之历数在尔躬，舜亦以命禹，既于稷契，咸佐唐虞，光济四海，弈世载德，至于汤武，而有天下，虽其遭遇异时，禅代不同，至于应天顺民，其揆一焉，是故刘氏承尧之祚，氏族之世，著于春秋，唐据火德而绍之，始起沛泽，则神母夜号，以彰赤帝之符，由是言之，帝王之祚，必有明圣显懿之德，丰功厚利积累之业，然後精诚通於神明，流泽加於生民，故能为鬼神所福乡，天下所归往，未见运世无本，功德不纪，而得倔起在此位者也，世俗见高祖兴於布衣，不达其故，以为遭暴乱，得奋其剑，游说之士，至比天下於逐鹿，幸捷而得之，不知神器有命，不可以智力求，悲夫，此世之所以多乱臣贼子者也，若然者，岂徒ウ於天道哉。又不睹之於人事矣，夫饿馑流隶，饥寒道路，思有短褐之袭，担石之蓄，所原不过一金，终於转死沟壑，何则，贫穷亦有命也，况乎天子之贵，四海之富，神明之祚，可得而妄处哉，故虽遭罹厄会，窃其权柄，勇如信布，强如梁藉，成如王莽，然卒润镬伏，烹醢分裂。又况么么不及数子，而欲ウ于天位者乎，是故驽蹇之乘，不骋千里之涂，燕雀之俦，不奋六翮之用，之材，不荷栋梁之任，斗筲之子，不执帝王之重。易曰：鼎折足，覆公饣束，不胜其任也。当秦之末，豪杰并起，共推陈婴而王之，婴母止之曰：自吾为子家妇，而世贫贱，今卒富贵，不祥，不如以兵属人，事成少受其利，不成祸有所归。婴从其言，而陈氏以宁。王陵为汉将，而母获於楚，有汉使来，陵母见之，谓曰：原告吾子，汉王长者，必得天下，子谨事之，无有二心。遂对汉使，伏剑而死，以固勉之。夫以疋妇之明，犹能推事理之致，探祸福之几，而况大丈夫之事乎！是故穷达有命，吉凶由人，婴母知废，陵母知兴，此二者帝王之分决矣。盖在高祖，其兴也有五：一曰帝尧之苗裔，二曰体多奇异，三曰神武有徵应，四曰宽明而仁恕，五曰知人善任使。加之以信诚，好谋达於听受，见善如不及，用人如用己，从谏如顺流，时如乡起，当食吐哺，纳子房之策，拔足挥洗，揖郦生之说，寤戍卒之言，断怀土之情，高四皓之名，割肌肤之爱，举韩信於行阵，收陈平於亡命，英雄陈力，群策毕举，此高祖之大略，所以成帝业也。若乃灵瑞符应，又可略闻矣。是以王武感物而折契，吕公睹形而进女，秦皇东游以厌其气，吕后望云而知所处，始受命则白蛇分，西入关则五星聚，故淮阴留侯，谓之天授，非人力也，历古今之得失，验行事之成败，取舍不厌斯位，符瑞不周斯度，而苟昧权利，越次妄据，外不量力，内不知命，则必丧保家之主，夭天年之寿，遇折足之凶，伏斧钺之诛，英雄诚知觉寤，收陵婴之明分，绝信布之觊觎，拒逐鹿之瞽说，审神器之有授，贪不可冀，无为二母之所笑，则福祚流于子孙，天禄其永终矣。
    【典引】後汉班固典引曰：陶唐舍胤而禅有虞，［○《文选》四十八重有虞二字。］亦命夏后，稷契熙载，越成汤武，股肱既周，天乃归功元首，将授汉刘，俾其承三季之荒末，值亢龙之灾孽，悬象ウ而恒文乖，彝伦ル而旧章缺，高光二圣，辰居其域，赫赫圣汉，巍巍唐基，溯测其源，乃先孕虞育夏，甄殷陶周，然後宣二祖之重光，袭四宗之缉熙，神灵日照，光被六幽，仁风翔于海表，威灵行乎鬼区，盛哉皇家帝世，德臣列辟，功君百王，荣镜宇宙，涣杨内，是以来仪集羽族於观魏，肉角驯毛宗於外囿，扰缁文皓质於郊，升黄辉采鳞於沼，甘露宵零於丰草，三足骞翥於茂树，若乃嘉灵草，奇兽神禽，应图合谋，穷祥极瑞者，朝夕牧，日月邦畿，卓荦方州，羡溢乎要荒，昔周姬有素雉朱乌玄黄［莫侯。］之事耳，君臣动色，左右相，济济翼翼，峨峨如也，启恭馆之金，御东序之秘宝，是时圣上固已垂精游神，苞举艺文，屡访群儒，俞咨故老，与之斟酌道德之渊源，饣肴仁义之林薮，以望元符之臻焉，将万嗣，扬洪晖，奋景炎，扇遗风，播芳烈，久而逾新，用而不竭，汪汪乎丕天之大律，其畴能亘之哉，唐哉皇哉，皇哉唐哉。
    【论】魏陈王曹植魏德论曰：元气否塞，玄黄愤薄，星辰乱逆，阴阳舛错，四海鼎沸，萧条沙漠，武皇之兴也，以道凌残，义气风发，神戈退指，则顺制，灵弧云举，则朝扬播越，唯我圣后，神武盖天，威光佐扫，辰彗北［○韵补二作比。］弯，首尾争击，气齐率然，乃电北，［○曹集诠评云句有脱文。］席卷千里，隐乎若崩岳，旰乎若溃海，愠彼蛮夏，蠢尔弗恭，脂我萧斧，简武炼锋，星陈而天运，振耀乎南封，荆人风靡，交益影从，军蕴馀势，袭利乘权，荡鬼区於白水，ゼ矫制乎遐川，仰属目于条支，弱水之潺，薄张骞於大夏，笑骠骑於祁连，其化之也如神，其养之也如春，柔远能迩，谁敢不宾，宪度增饰，日耀月光，迹存乎建安，道隆乎延康，於是汉氏归义，顾音孔昭，显禅天位，布唐放尧，上犹谦谦弗纳也，发不世之明诏，薄皇居而弗泰，蹈北人之清节，美石户之高介，义贯金石，神明以兴，神祗致祥，乾灵效，於是群公卿士，功臣列辟，率尔而进曰：昔文王三分居二，以服事殷，非能之而弗欲，盖欲之而弗能，况天网不禁，皇纲圮纽，侯民非复汉萌，尺土非复汉有，故武皇创迹於前，陛下光美於後，盖所谓勋成於彼，位定於此者也，将使斯民，播鬯，殖灵芝，锄六オ，挹醴滋，遂乃凯风回回，甘露匝时，农夫咏於田垅，织妇吟而综丝，黄吻之龀，含哺而怡，鲐背之老，击壤而嬉，古虽称乎赫胥，曷若斯之大治乎，于时上富於春秋，圣德汪，奇志妙思，神鉴灵察，方将审御阴阳，增耀日月，极祯祥於遐奥，飞仁风以树惠，既游精万机，探幽洞深，逍遥六艺，兼览儒林，抗思乎文藻之场囿，容与乎道术之︹畔，超天路而高峙，阶清云以妙观，将参迹於三皇，岂徒论功於大汉，天地位矣，九域清矣，皇化四达，帝猷成矣，明哉元首，股肱贞矣，礼乐既作，兴颂声矣，固将封泰山，禅梁甫，历名川以祈福，周五方之灵宇，越八九於往素，踵帝皇之灵矩，流馀祚於黎蒸，锺元吉乎圣主。
    【述】魏邯郸淳上受命述曰：伊上天阐载，自民主肇建，历听风声，陶唐为盛，虞夏受终，殷周革命，有禅而帝，有代而王，禅代虽殊，大小繇同，於是以汉历在魏，赤运归黄也，是故大魏之业，皇耀震霆，肃清宇内，万邦有截，师义翼汉，奉礼不越，饬躬戮力，茂亮弘烈，树深根以厚基，播醇泽以酿味，含光而弗耀，戢翼而弗发，将俟圣嗣，是遂是达，圣嗣承统，爰宣重光，陈锡裕下，民悦无︹，三神宜，四灵顺方，元龟介玉，应龙粹黄，若云魏德，据兹以昌，尔乃鸣玉陟坛，三以俟，既受休命，龙旋凤峙，煌煌厥晖，穆穆容止，临下有赫，允也天子，既践帝位，纳玺要绂，太常司燎，升炮告类，璋峨峨，髦士棣棣，跄跄圣躬，御策以莅，巍巍乎崇功，显显乎德容，信帝者之壮业，天休之所锺也，于时天地交和，日月光精，氛不作，风尘弭清，凡在坛场之位，举目乎广庭，莫不君臣和德，咸玉色而金声，屡省万机，访谋老成，治咏儒墨，纳策公卿，昧旦孜孜，夕惕乾乾，务在谐万国，叙彝伦，而折不若，怀远人，混六合之风，纳于仁寿之门，刑错靡试，偃伯靡军，然後乃勒功岱岳，升中上玄，斯固我皇之大摹，思心之所存也。
    隋李德林天命论曰：有玄鸟，商以兴焉，姜原巨迹，周以兴焉，邑姜梦帝，隋以兴焉，古今三代，灵命如一，天下之重，不可妄据，轩初四帝，周馀六王，藉势因基，自取而不得也，孟轲称仲尼之德，过於尧舜，著述成帝者之事，弟子备王佐之才，墨不代苍，泣麟叹凤，ゐゐ汲汲，虽圣达而莫许也，蚩尤则黄神抗衡，共工则黑帝敌，项羽诛秦摧汉，宰神州，角逐争驱，尽威力而无就也，其馀起妖妄，何足数乎，若使四凶执八元之诫，三监怀九臣之志，韩信彭越，深明帝子之符，孙述隗嚣，妙识真人之出，尉迥同讴歌之类，王谦比狱讼之民，福禄蝉联，胡可穷也，而违天逆物，获罪人神，呜呼，此前事之大戒矣，诛夷烹醢，历代共尤，僭逆凶邪，时烦狱吏，其不戒慎何哉，盖积恶既成，心自绝於善道，物类相感，理必至於诛戮，天夺其魄，鬼恶其盈，故也，大帝聪明，群臣正直，耳目监於率土，赏罚参於国朝，辅助一人，覆育兆庶，岂有食人之禄，受人之荣，苞藏祸心，不歼尽者也，必当执法未处其罪，司命已除其藉，自古明哲，虑远防微，位尊而心愈下，禄厚而志弥约，纳宠思之以惧，道高守之以恭，克念於此，则奸回不至，谦光满覆，义在知几，吉凶由人，妖不自作，夙沙则主虽愚蔽，民尽知归，有苗则始为跋扈，终而大服，汉南诸国，见一面以从殷，河西将军，率五郡而臣汉，故能招信顺之助，保太山之安也
    【表】魏邯郸淳上受命述表曰：臣闻雅颂作於盛德，典谟兴於茂功，德盛功茂，传序弗忘，是故竹帛以载之，金石以声之，垂诸来世，万载弥光，陛下以圣德应期，龙飞在位，其有天下也，恭己以受天子之籍，无为而四海顺风，若乃天地显应，休徵祥瑞，以表圣德者，不可胜载，铄乎焕显，真神明之所以祚，命世之令主也，凡自能言之类，莫不讴叹於野，执笔之徒，咸竭文思，献诗上颂，臣抱疾伏蓐，作书一篇，欲谓之颂，则不能雍容盛懿，列伸玄妙，欲谓之赋。又不能敷演洪烈，光扬缉熙，故思竭愚，称受命述。
    ●卷十一 帝王部一
    ○总载帝王  天皇氏  地皇氏  人皇氏  有巢氏  燧人氏  太昊庖牺氏  帝女娲氏  炎帝神农氏  黄帝轩辕氏  少昊金天氏  颛顼高阳氏  帝喾高辛氏  帝尧陶唐氏  帝舜有虞氏  禹夏后氏
    ◇总载帝王
    尚书刑德放曰：帝者，天号也，王者，人称也，天有五帝以立名，人有三王以正度，天子，爵称也，皇者，煌煌也。
    《春秋演孔图》曰：正气为帝，间气为臣，秀气为人。
    《礼斗威仪》曰：帝者得其根核，王者得其英华，霸者得其附枝，故帝道不行，不能王，王道不行，不能霸，霸道不行，不能守其身。
    《管子》曰：明一者皇，察道者帝，通德者王，谋得兵胜者霸。
    《吕氏春秋》曰：始生之者天也，养成之者人也，能养天之所生而为天子。
    春秋考耀文曰：王者往也，神所输向，人所乐归。
    《春秋繁露》曰：德俟天地者称皇帝，天而子之，号称天子。
    董子曰：古之人造文字者，三画而连其中谓之王，三画者，天地与人也，连中者，通其道也，取天地与人之才而参之，非王者其孰能当是，故王者必法天，以大仁覆育万物，既化而生之。又养而成之。
    《韩诗外传》曰：君者何，曰群也，敢群天下万物而除其害者谓之君。
    《白虎通》曰：帝王者，号也，号者，功之表也，所以表功明德，号令臣下者也，德合天地者称帝，仁义合者称王，别优劣也。
    又曰：接上称天子者，明以爵事天也，接下称帝王者，明位号天下至尊之称。
    汉杂事曰：古者天子称皇，其次称王，秦承百王之末，为汉驱除，自以德兼三皇五帝，故并为号。
    《帝王世纪》曰：孔子称天子之德，感天地，洞八方，是以化合神者称皇，德合天地者称帝，仁义合者称王。
    蔡邕《独断》曰：上者尊位所在也，太史令司马迁记事，当言帝，则依违之，但言上，不敢泄［○独断作渫，下同。］渎者尊号，言尊尊之义也，乘舆出於律文，曰敢盗乘舆服御物，谓天子所服食者也，天子至尊，不敢泄渎言之，故於乘舆也，天子以天下为家，不以京师宫室为常处，当乘舆以天下，故谓之车驾，天子自谓行在所，今虽在京师，言在行所也，巡狩天下，所奏事处皆为宫，在长安则曰长安宫，在泰山则曰泰山宫，唯当时所在。
    《礼记》曰：天子者，与天地参，德配天地，兼利万物，与日月并明，明照四海，而不遗微小，其在朝廷，则道仁圣礼义之序，燕处则听雅颂之音，行步则有环之声，升车则有鸾和之音，居处有礼，进退有度，百官得其宜，万事得其序。
    《六韬》曰：王者之道，如龙之首，高居远望，深视而审听，神其形而散其精，若天高而不可极，若川深而不可测，故可怒而不怒，臣乃为虎，可杀而不杀，大贼乃发，兵势不行，敌国乃强。
    《管子》曰：黄帝立明堂之议，上观於贤也，尧有衢室之问，下听於民也，舜有告善之旌，而主不蔽也，禹立谏鼓於朝，而备讯也，汤有总街之廷，观民非也，武王有灵台之宫，贤者进也，此古圣帝明王，所以有而勿失，得而勿止也。
    《尸子》曰：孔子曰：商汝知君之为君乎，子夏曰：鱼失水则死，水失鱼犹为水也，孔子曰：商知之矣，《庄子》曰：赫胥氏之时，民居不知所为，行不知所之，含哺而熙，鼓腹而游。
    又曰：昔容成氏大庭氏柏皇氏轩辕氏尊卢氏伏羲氏，当是时也，结绳而用之，甘其食，美其服，乐其俗，安其居，邻国相望，鸡狗之音相闻，民至老死，不相往来，若此时则至治也。
    《孙卿子》曰：人主者，守至约而详，事至狭［○荀子王霸篇作佚，而犭夹，［○王霸篇作功。］垂衣裳，不下簟席之上，而海内之民，莫不原得以为帝王。
    《吕氏春秋》曰：五帝先道而後德，故德莫盛焉，三王先德而後事，故事莫功焉，五伯先事而後兵，故兵莫强焉。
    《韩子》曰：明王制其臣下者，二柄而已矣，二者，刑，德也，杀戮之谓刑，庆赏之谓德。
    《淮南子》曰：帝者体太一，王者法阴阳，霸者则四时，君者用六律，体太一者，牢笼天地，弹压山川，含吐阴阳，申氵曳四时，纪纲八极，经纬六合，覆露照导，普汜而无私，飞蠕动，莫不仰德而生，法阴阳，承天地之和，形万类之体，含气化物，以成形类，则四时者，春生，夏长，秋收，冬藏，取与有节，出入有时，开阖张敛，不失其序，喜怒刚柔，不杂其理，用六律者，生之与杀也，赏之与罚也，予之与夺也，非此无道。
    又曰：人主者，以天下之目视，以天下之耳听，以天下之智虑，以天下之力动，是故号令能下究，而臣情得上闻，百官通，群臣辐凑，喜不以赏赐，怒不以罪诛。
    潜夫论曰：太古之时，兆黎初载，未有上下，而自顺序，天未事焉，君未设焉，末後矫处，或相凌虐，为萌巨害，於是天命圣人，使司牧之，勿令失性，四海蒙利，草木被德，恭俭奉戴，谓之天子。
    【箴】晋潘尼乘舆箴曰：皇极肇建，两仪既分，彝伦未序，万邦纠纷，国事明主，家奉严君，各有攸尊，德用不勤，煌煌四海，蔼蔼万乘，匪贤焉倚，匪哲焉凭，左辅右弼，前疑後承，一日万机，业业兢兢，夫出其言善，则千里是应，而莫余违，亦丧邦有徵，辛作璇室，而夏兴瑶台，糟丘酒池，象箸玉杯，叔世道衰，末俗化浅，乐逸游，荒淫沉湎，不式古训，而好是佞辩，不遵正路，而覆车是践，灭败之效，载在前典，匪唯凌夷，厥世用殄，故曰：树君如之何，将民是司牧，视之犹伤，知其寒燠，故能抚之斯柔，而敦之斯睦，无远不怀，靡思不服，夫岂厌纵一人，而玩其耳目，内迷声色，外荒驰逐，不修政事，而终於颠覆。
    【论】汉贾谊过秦论曰：秦孝公据崤函之固，拥雍州之地，君臣固守，以窥周室，有卷席天下，包举宇内，囊括四海之意，并吞八荒之心，当是时也，商君佐之，内立法度，务耕织，守战之具，外连衡而斗诸侯，诸侯恐惧，会盟而谋弱秦，不爱珍器重宝，肥饶之地，以致天下之士，合从缔交，相与为一，当此之时，齐有孟尝，赵有平原，楚有春申，魏有信陵，此四贤者，皆明智而忠信，宽厚而爱人，尊贤重士，约从连横，兼韩魏燕楚宋卫中山之众，尝以什倍之地，百万之师，仰关而攻秦，秦人开关延敌，九国之师，遁逃而不敢进，秦无亡矢遗镞之费，天下诸侯已困矣，及至秦始皇，奋六世之馀烈，振长策而御宇内，吞二周而亡诸侯，履至尊而制六合，执敲扑以鞭笞天下，威振四海，南取百越之地，以为桂林象郡，百越之君，俯首系颈，委命下吏，乃使蒙恬，北筑长城而守藩篱，却匈奴七百馀里，胡人不敢南下而牧马，士不敢弯弓而报怨，然後践华为城，因河为池，据亿丈之城，临不测之以为固，良将劲弩，守要害之处，信臣精卒，陈利兵而谁何，天下已定，始皇自以为关中之固，金城千里，子孙帝王万世之业也，始皇既没，馀威振于殊俗，然而陈涉瓮牖绳枢之子，隶之人，而迁徙之徒也，材能不及中人，率罢散之卒，将数百之众，转而攻秦，山东豪俊，蜂起而亡秦族矣，且夫天下非小弱也，雍州之地，崤函之固，自若也，陈涉之位，非尊於齐楚燕赵魏宋卫中山之君也，锄棘矜，非於钩戟长铩也，谪戍之众，非抗於九国之师也，深谋远虑，行军用兵之道，非及曩时之士也，然而成败异变，功业相反，试使山东之国，与陈涉度长契大，比权量力，则不可同年而语矣，然秦以区区之地，致万乘之权，招八州而朝同列，百有馀年矣，然後以六合为家，崤函为宫，一夫作难而七庙隳，身死人手，为天下之笑者，何也，仁义不施，而攻守之势异也。
    魏王粲难锺荀太平论曰：圣莫盛於尧，而洪水方割，丹朱淫虐，四族凶佞矣，帝舜因之，而三苗畔戾矣，禹又因而防风为戮矣，此三圣古之所大称也，继踵相承，且二百年，而刑罚未尝一世而乏也，然则此三圣能平，［○明本作乎，三圣○圣下疑脱不字。］能平，则何世能致之乎，孔子称曰：唯上智与下愚不移，不移者丹朱四凶三苗之谓也，当纣之世，殷冈不小大好草窃奸宄，周公迁殷顽民于洛邑，其下愚之人，必有之矣，周公之於三圣，不能逾也，三圣有所不化矣，有所不移矣，周公之不能化殷之顽民，所可知也，苟不可移，必或犯罪，罪而弗刑，是失所也，犯而刑之，刑不可错矣，孟轲有言，尽信书，不如无书，有大而言之者，刑错之属也，岂亿兆之民，历数十年，而无一人犯罪，一物失所哉，谓之无者，尽信书之谓也。
    魏曹ぁ六代论曰：昔者夏殷周，历世数十，而秦二世而亡，何则，三代之君，与天下共其民，故天下同其忧，秦王独制其民，故倾危而莫救，先王独知［○《文选》五十二作知独。］治之不能久也，故与人共治之，知独守之不能固也，故与人共守之，兼亲疏而两用，参同异而并立，是以轻重足以相镇，亲疏足以相卫，兼并路塞，逆节不生，及其衰也，桓文率礼，包茅不贡，齐师伐楚，宋不城周，晋戮其宰，王纲弛而复张，诸侯傲而复肃，二霸之後，浸以陵迟，吴楚凭江，负固方城，虽心希九鼎，而畏迫宗姬，奸情散於胸怀，逆谋消於唇吻，斯岂非信重亲戚，任用贤能，枝叶硕茂，本根赖之，至於王赧，降为庶人，犹枝相持，得居虚位，海内无主，四十馀年，秦据势胜之地，骋谲诈之术，征伐关东，蚕食九国，至於始皇，乃定天位，旷日若彼，用力若此，非深根固蒂，不拔之道乎，汉祖奋三尺之剑，骋乌合之众，五年之中，而成帝业，自开辟已来，其兴功立勋，未有若汉之易者也，夫伐深根者难为功，摧枯朽者易为力，理势然也，汉鉴秦之失，封植子弟，及诸吕擅权，图危刘氏，而天下所以不倾动，百姓所以不易心者，徒以东牟朱虚，受命於内，齐代吴，楚，作卫於外，向使高祖踵亡秦之法，忽先王之制，则天下以传，非刘氏有也，大魏之兴，观五代之存亡，而不用其长策，睹前车之倾覆，而不改其辙迹，子弟王空虚之地，君臣使民之失，［○《文选》五十二作君有不使之民，魏志二十注引同，本句当有脱讹，明本臣作亡，亦未尽恰。］宗室窜於闾阎，不闻邦国之政，权均疋夫，势齐凡庶，内无深根不拔之固，外无盘石宗盟之助，非所以安社稷，为万世之业也。
    晋陆机辨亡论曰：昔汉氏失御，奸臣窃命，祸基京畿，毒遍宇内，皇纲弛紊。王室遂卑，於是群雄蜂骇，义兵四合，吴武烈皇帝，慷慨下国，电发荆南，权略纷纭，忠勇伯世，威棱则夷羿震荡，兵交则丑虏授馘，遂扫清宗礻方，蒸皇祖，于时云兴之将带州，飚起之师跨邑，虽兵以义合，同盟戮力，然皆包藏祸心，阻兵怙乱，或师无谋律，丧威稔寇，忠规武节，未有如此其著者也，武烈既没，长沙桓王，逸才命世，弱冠秀发，招扰［○冯校本同，明本及文选五十三作揽。］遗老，与之述业，神兵东驱，奋寡犯众，攻无坚城之将，战无交锋之虏，诛叛柔服，而江外底定，饬法师，则威德翕赫，将北伐诸华，诛Θ干纪，旋皇舆於夷庚，反帝座于紫闼，挟天子以令诸侯，清天步而归旧物，戎车既次，群凶侧目，大业未就，中世而殒，用集我大皇帝，以奇踪袭於逸轨，心因乎令图，从政咨於故实，播宪稽乎遗风，而加之以笃固，申之以节俭，畴咨俊茂，好谋善断，束帛旅於丘园，旌命交乎涂巷，故豪彦寻声而响凑，志士希光而景鹜，异人辐凑，猛士如林，谋无遗，举不失策，故遂割据山川，跨制荆吴，而与天下争衡矣，故魏人请好，汉氏乞盟，遂跻天号，鼎峙而立，於是讲八代之礼，三王之乐，告类上帝，拱揖群后，虎臣毅卒，循江而守，长棘劲铩，望飚而奋，庶尹尽规於上，四民展业于下，化协殊裔，风衍遐圻，乃俾一介行人，抚巡外域，巨象逸骏，扰於外闲，明珠玮宝，曜於内府，珍瑰重迹而至，奇玩应响而赴，轩骋於南荒，冲朋息於朔野，齐民免干戈之患，戎马无晨服之虞，而帝业固矣，爰及末叶，群公既丧，然後黔首有瓦解之志，皇家有土崩之衅，历命应化而微，王师蹑运而发，卒散於阵，民奔于邑，城池无蕃篱之固，山川无沟阜之势，军未浃辰，而社稷夷矣，虽忠臣发愤，烈士死节，将奚救哉，夫曹刘之将，非一世所选，向时人［○人字文选无。］之师，无曩日之众，战守之道，抑有前符，险阻之利，俄然未改，而成败贸理，古今诡趣，何哉，彼此之化殊，授任之才异也。
    又辨亡论下曰：昔三方之王，魏人据中夏，汉氏有岷益，吴制荆杨而掩交广，曹氏虽功济诸华，虐亦深矣，其民怨，刘翁因险饰智，功已薄矣，其俗陋，夫吴桓王基之以武，太祖成之以德，聪明睿达，懿度深远矣，其求贤如弗及，恤民如稚子，接士尽盛德之容，亲仁罄丹府之爱，拔吕蒙於戎行，擢潘於系虏，推诚信士，不恤人之我欺，量能授器，不患权之我逼，地方几万里，带甲将百万，其野沃，其民练，其器利，其财丰，东负沧海，西阻险塞，长江制其区宇，峻山带其封域，国家之利，未巨有弘於兹者矣，借使中才守之以道，善人御之有术，敦率遗典，勤民谨政，定策，守常险，则可以长世永年，未有危亡之患，《易》曰：汤武革命顺乎天。玄曰：乱不极则治不形，言帝王之因天时也。古人有言曰：天时不如地利。《易》曰：王侯设险，以守其国。言为国之恃险也。
    又曰：地利不如人和，在德不在险，言守险之由人也，吴之兴也。参而由焉，孙卿所谓合其参者也，及其亡也，恃险而已。又孙卿所谓舍其参者也，夫四州之萌，非无众也，大江之南，非乏俊也，山川之险，易守也，劲利之器，易用也，先政之策，易循也，功不兴而祸遘，何哉，所以用之者失也，故先王达经国之长规，审存亡之至数，谦己以安百姓，敦惠以致人和，宽冲以诱俊人之谋，慈和以结士民之爱，是以其安也，则黎元与之同庆，及其危也，则兆庶与之同患，安与众同庆，则危不可得也，危与下共患，则其难不足恤也，夫然故能保其社稷，而固其土宇，麦秀无悲殷之思，黍离无愍周之感矣。
    晋干宝晋纪总论曰：昔高祖宣皇帝，以雄才硕量，应运而仕，至於百姓与能，大象始构矣，世宗承基，太祖继业，始当非常之礼，终受备物之锡，至于世祖，遂享皇极，正位居体，聿祖宗之志，思辑战国之苦，腹心不同，公卿异议，而独纳羊祜之策，至于咸宁之末，遂排群议而杖王杜之决，舟三峡，介马桂阳，役不二时，江湖来同，掩唐虞之旧域，班正朔於八荒，太康之中，天下书同文，车同轨，牛马被野，馀粮栖亩，行旅草舍，外闾不闭，虽大平未洽，亦百代一时矣，二十馀年，而河洛为墟，戎羯称制，二帝失尊，山陵无所，何哉，树立失权，付非才，四维不张，而苟且之政多也，夫天下之大器也，器大者不可以小道理，势重者不可以争竞扰，古先哲王，知其然也，是以其大患，而不有其功，御其大灾，而不尸其利，是以感而应之，悦而归之，如晨风之郁北林，鱼龙之趋渊泽也，然後设礼文以理之，断刑罚以威之，故众悦其教，而安其俗，君子勤礼，小人尽力，廉耻笃於家闾，邪僻消於胸怀。又况可奋臂大呼，聚之以干纪作乱之事乎，加之朝寡醇德之士，乡乏不二之老，风俗淫僻，趣向失所，学者以庄老为宗，而黜六经，谈者以虚薄为辨，而贱名检，当官者以望空为高，而笑勤恪，刘颂屡言治道，傅咸每纠邪正，皆谓之俗吏，若夫文王日昃不暇食，仲山甫夙夜匪懈者，盖共嗤黜，以为灰尘，而相诟病矣，由是毁誉乱於善恶之实，情慝奔於货欲之涂，选者为人择官，官者为身择利，其妇女庄栉织，皆取成於婢仆，未尝知女功丝之业，中馈酒食之事也，故皆不耻淫佚之过，不拘妒忌之恶，有杀戮妾媵，有黩乱上下，父兄不之罪，天下莫之非。又况责之阐四教於古，贞顺於今，以辅佐君子者哉，礼法刑政，於此大坏，如室之斯构，而去其凿契，如水斯积，而决其是防，如火斯畜，而离其薪燎也，国将亡，本必先颠，其此之谓乎。
    ◇天皇氏
    项峻《始学篇》曰：天地立，有天皇十三头，号曰天灵，治万八千岁。
    《洞冥记》曰：一姓十三人也。
    徐整《三五历纪》云，岁起摄提，元气肇，有神灵一人，有十三头，号天皇。
    《春秋纬》曰：天皇地皇人皇，兄弟九人，分九州，长天下也。
    《遁甲开山图》曰：天皇被迹，在柱州昆仑山下。
    ◇地皇氏
    项峻《始学篇》曰：地皇十一头，治八千岁。
    《帝系谱》曰：地皇治一万八千岁，以火德王。
    《遁甲开山图》曰：地皇兴於熊耳龙门山。
    ◇人皇氏
    项峻《始学篇》曰：人皇九头，兄弟各三百岁，依山川土地之势财，度为九州，各居其一方，因是而区别，荣氏曰：人皇兄弟九人，生於刑马山，身九色。
    ◇有巢氏
    项峻《始学篇》曰：上古皆穴处，有圣人教之巢居，号大巢氏，皇甫谧以为有巢在女娲之後。
    《遁甲开山图》曰：石楼山在琅琊，昔有巢氏治此山南。
    ◇燧人氏
    《尚书大传》曰：燧人为燧皇，以火纪官。
    《礼含文嘉》曰：燧人始钻木取火，炮生为熟，令人无腹疾，遂天之意，故为燧人。
    ◇太昊庖牺氏
    《易》曰：古者庖牺氏之王天下也，仰则观象於天，俯则观法於地，观鸟兽之文，与地之宜，近取诸身，远取诸物，於是始作八卦，以通神明之德，以类万物之情，结绳而为网罟，以畋以渔，盖取诸离。
    《礼含文嘉》曰：伏羲德洽上下，天应以鸟兽文章，地应以龟书，伏羲乃则象作易。
    《帝王世纪》曰：太昊帝庖羲氏，风姓也，蛇身人首，有圣德，都陈，作瑟三十六弦。
    【赞】魏陈王曹植庖羲赞曰：木德风姓，八卦创焉，龙瑞名官，法地象天，庖厨祭祀，罟网鱼畋，瑟以像时，神德通玄。
    ◇帝女娲氏
    《淮南子》曰：往古之时，四极废，九州裂，天不兼覆，地不周载，猛兽食精民。［精，善也。］鸷鸟攫老弱，於是女娲炼五色石，以补苍天，断足，以立四方极，，［大龟也。］苍天神，四极正，淫水涸，冀州平，狡虫死，精民生，背方州，抱圆天。
    《帝王世纪》曰：帝女娲氏，亦风姓也，作笙簧，亦蛇身人首，一曰女希，是为女皇，其末诸侯共工氏，任知刑以强，伯而不王。
    【赞】魏陈王曹植女娲赞曰：古之国君，造簧作笙，礼物未就，轩辕纂成，或云二皇，人首蛇形，神化七十，何德之灵。
    ◇神农氏
    《易》曰：神农氏作，斫木为耜，柔木为耒，耒耨之利，以教天下，盖取诸益，日中为市，致天下之货，交易而退，各得其所，盖取诸噬嗑。
    《周书》曰：神农之时，天雨粟，神农耕而种之，作陶冶斤斧，为耜Θ耨，以垦草莽，然後五兴，以助果实。
    春秋《命历序》曰：有神人，名石年，苍色大眉，戴玉理，［玉理，犹玉英，神农也。］
    《吕氏春秋》曰：神农教曰：士有当年不耕者，则天下或受其饥矣，女有当年不绩者，则天下或受其寒矣，故夫亲耕，妻亲绩。
    《贾谊书》曰：神农以为走禽难以久养民，乃求可食之物，尝百草，察实咸苦之味，教民食。
    《帝王世纪》曰：炎帝神农氏，姜姓也，人身牛首，长於姜水，有圣德，都陈，作五弦之琴，始教天下种，故号神农氏，诸侯夙沙氏，叛不用命，箕文谏而杀之，炎帝退而德，夙沙之民，自攻其君，而归炎帝。
    【赞】魏陈王曹植神农赞曰：少典之胤，火德承木，造为耒耜，导民播，正为雅琴，以畅风俗。
    ◇黄帝轩辕氏
    《易》曰：黄帝垂衣裳而天下治，盖取乾坤也。
    《左传》曰：剡子曰：黄帝以云纪官，故为云师而云名。
    河图挺佐辅曰：黄帝德立义，天下大治，乃召天老而问焉，余梦见两龙，挺白图，以授余於河之都，天老曰：河出龙图，雒出龟书，纪帝录，列圣人之姓号，兴谋治太平，然後凤皇处之，今凤凰以下三百六十日矣，天其受帝图乎，黄帝乃祓斋七日，至於翠妫之川，大鲈鱼折溜而至，乃与天老迎之，五色毕具，鱼白图，兰叶朱文，以授黄帝，名曰录图。
    《龙鱼河图》曰：黄帝时，有蚩尤，兄弟八十一人，并兽身人语，铜头铁额，食沙石子，造立兵杖，刀戟大弩，威振天下，诛杀无道，不仁慈，万民欲令黄帝行天下事，黄帝仁义，不能禁蚩尤，黄帝仰天而叹，天遣玄女下，授黄帝兵信神符，制伏蚩尤，帝因使之主兵，以制八方，蚩尤没後，天下复扰乱，黄帝遂画蚩尤形像，以威天下，天下咸谓蚩尤不死，八方万邦，皆为弭伏。
    《春秋内事》曰：轩辕氏以土德王天下，始有堂庑，高栋深宇，以避风雨。
    《列子》曰：黄帝喜天下之戴己也，养正命，娱耳目，乃喟然叹曰：养一己，治万物，其患如此，於是放万机，舍宫寝，退而间居大庭之馆，斋心服形，三月不亲政事，昼寝而梦游於华胥，华胥氏国，不知距齐国几千里，［齐，中国。］盖非舟车足力之所及，神游而已，其国入水不溺，入火不热，乘空如履实，寝虚若处床，黄帝既{宀悟}，怡然自得。又二十八年，天下大治，几若华胥国矣。
    《淮南子》曰：黄帝治天下，而力牧太山稽辅之，使强不得掩弱，众不得暴寡，人民保命而不夭，岁时熟而不凶，百官正而无私，辅弼公而不阿，道不拾遗，市不预贾，城郭不闭，邑无盗贼，人相让以财，狗彘吐菽粟於道路，而无忿争之心，於是日月精明，星辰不失其行，风雨时节，五登熟，虎豹不妄噬，鸷鸟不妄搏，凤皇翔於庭，麒麟游於郊，青龙进驾，飞煌伏皂，［飞黄出西方，其状如狐，背上有角，乘之寿千岁，皂，历也。］诸北儋耳之国，莫不献其贡职，［皆北极之夷国。］
    《史记 封禅书》曰：黄帝得仙上天，群臣葬其衣冠，《帝王世纪》曰：黄帝有熊氏，少典之子，姬姓也，生寿丘，长于姬水，龙颜，有圣德，受国於有熊，居轩辕之丘，故因以为号，治五气，设五量，及神农氏衰，黄帝德抚民，诸侯咸去神农而归之，黄帝於是乃扰驯猛兽，与神农氏战于版泉之野，三战而克之。又徵诸侯，使力牧神皇直讨蚩尤氏，擒之于涿鹿之野，使应龙杀之于凶黎之丘，凡五十二战，而天下大服，有妃，［○《太平御览》七十九妃上有四字。］生二十五子，黄帝在位百年而崩，年百一十岁矣，或传以为仙，或言寿三百岁，葬于上郡阳周之桥山。
    《抱朴子》曰：黄帝生而能言，役使百灵，可谓天授自然体之者，犹复不敢端坐而得道，故陟王屋而受丹经，到鼎湖而飞流珠，登崆峒而问广成，之具茨而事大隗，东岱而奉中黄，入金谷而谘子心，论导养而质玄素二女，精推步则访山稽力牧，讲占候则询风后，著体诊则受雷岐，审攻战则纳五音之策，穷神奸则记［○抱朴子极言篇记下有白字。］泽之辞，相地理则书青乌之说，救伤残则缀金冶之术，故能毕记秘要，穷尽道真，遂勒升龙以高济，与天地乎冈极。
    【颂】晋牵秀黄帝颂曰：邈矣黄轩，应天载灵，通幽远览，观象设形，诞敷厥训，彝伦攸经，德从风流，化与云征，皇猷允塞，地平天成，爰登方岳，封禅勒成，纷然凤举，龙腾大清，违兹九土，陟彼高冥，民斯攸慕，涕泗沾缨，遐而不坠，式颂德声。
    【赞】魏陈王曹植黄帝赞曰：少典之孙，神明圣哲，土德承火，赤帝是灭，服牛乘马，衣裳是制，氏云名官，功冠五列。
    又黄帝三鼎赞曰：鼎质文精，古之神器，黄帝是铸，以像太一，能轻能重，知凶识吉，世衰则隐，世和则出。
    晋曹毗黄帝赞曰：轩辕应玄期，幼能总百神，体炼五灵妙，气含云露津，掺石曾城岫，铸鼎荆山滨，豁焉天扉辟，飘然跨腾鳞，仪辔洒长风，褰裳蹑紫宸。
    周庾信黄帝见广成画赞曰：治身紫府，问政青丘，龙湖鼎没，丹灶珠流，疏云即雨，落木先秋，至道须极，长生可求。
    ◇少昊金天氏
    《左传》曰：郯子曰：我高祖少昊挚之立也，凤鸟至，故纪於鸟，为鸟师而鸟名焉。
    《帝王世纪》曰：少昊帝名挚，字青阳，姬姓也，降居江水，有圣德，邑于穷桑，以登帝位，都曲阜，故或谓之穷桑，即图谶所谓白帝朱宣者也，故称少昊，号金天氏，在位百年而崩。
    【赞】陈思王曹植少昊赞曰：祖自轩辕，青阳之裔，金德承土，仪凤帝世，官鸟号名，殊职别系，农正扈氏，各有品制。
    ◇颛顼高阳氏
    《史记》曰：帝颛顼高阳者，静深有谋，疏通知事，北至幽陵，南至交趾，西济流沙，东至蟠木，动静之物，大小之神，日月所照，莫不砥属。
    《帝王世纪》曰：帝颛顼，高阳氏，黄帝之孙，昌意之子，姬姓也，母曰景仆，蜀山氏女，为昌意正妃，谓之女枢，金天氏之末，女枢生颛顼於若水，首戴干戈，有圣德，父昌意虽黄帝之嫡，以德劣，降居若水，为诸侯，及颛顼，生十年而佐少昊，二十而登帝位，平九黎之乱，以水事纪官，南正重司天，以属神，火［○明本作北，正黎司地，以属民，於是民神不杂，万物有序，始都穷桑，徙商丘，命飞龙效八风之音，作乐五英，以祭上帝，世有材子八人，号八凯，颛顼在位七十八年，年九十一岁，岁在鹑火而崩，葬东郡顿丘广阳里。］
    【赞】魏曹植帝颛顼赞曰：昌意之子，祖自轩辕，始诛九黎，水德统天，以国为号，风化神宣，威畅八极，靡不祗虔。
    ◇帝喾高辛氏
    《史记》曰：帝喾高辛氏者，黄帝之曾孙也，父曰乔极，乔极父曰玄嚣，玄嚣父曰黄帝，自玄嚣与乔极，不得在位，帝喾生而神灵，自言其名，日月所照，风雨所至，莫不从助。
    《帝王世纪》曰：帝喾高辛氏，姬姓也，有圣德，年十五而佐颛顼，四十登位，都亳，以人事纪官，故以勾芒为木正，祝融为火正，蓐收为金正，玄冥为水正，后土为土正，是五行之官，分职而治诸侯，於是化被天下，遂作乐六茎，以康帝位，世有材子八人，号曰八元，亦纳四妃，卜其子，皆有天下，元妃有台氏女，曰姜原，生后稷，次有氏女，曰简翟，生，次陈丰氏女，曰庆都，生放勋，次И訾氏女，曰常仪，生帝挚，喾在位七十年，年百五岁而崩，葬东郡顿丘广阳里。
    【赞】魏陈王曹植帝喾赞曰：祖自轩辕，玄嚣之裔，生言其名，木德帝世，无宁天地，神圣灵察，教弭四海，明并日月。
    ◇帝尧陶唐氏
    尚书尧典曰：若稽古帝尧，曰放勋，钦明文思安安，允恭克让，光被四表，格于上下，克明俊德，以亲九族，九族既睦，平章百姓，百姓昭明，协和万邦，黎民於变时邕。
    《论语》曰：大哉尧之为君也，巍巍乎，唯天为大，唯尧则之，荡荡乎民无能名焉，巍巍乎其有成功也，焕乎其有文章。
    《春秋元命苞》曰：尧眉八采，是谓通明，历象日月璇玑玉衡。
    《尚书 中候》曰：帝尧即政，荣光出河，休气四塞，龙马衔甲，赤文绿色，［龙形像马，甲所以藏图也，其文赤而绿，［甲似龟背，五色，有列星之分，斗政之度，帝王录纪，兴亡之数。
    《大戴礼》曰：宰我曰：请问帝尧，孔子曰：其仁如天，其智如神，就之如日，望之如云，富而不骄，贵而不豫。
    《淮南子》曰：人之所以乐为天子者，以其穷耳目之欲，而躬体之便也，今高台曾榭，人之所丽也，而尧采不斫，斥题不开，［言梁柱相斥距，不着开栌。］珍怪奇味，人之所美也，而尧粝梁之饭，藜藿之羹，文锦狐白，人之所好也，而尧布衣掩形，鹿裘御寒，养生之具厚不加，［○《太平御览》八十作不加厚。］以［○御览作而。］增之以大任，重之［○御览之下有以字。］忧，故举天下而传之舜，若释负然。
    《帝王世纪》曰：帝尧陶唐氏，祁姓也，母庆都，孕十四月而生尧於丹陵，名曰放勋，鸟庭河胜，或从母姓伊氏，年十五而佐帝挚，受封於唐，为诸侯，身长十尺，尝梦天而上之，故二十而登帝位，都平阳，置敢谏之鼓，命羲和四子，羲仲羲叔和仲和叔，分掌四时方岳之职，故名曰四岳也，诸侯有苗氏，处南蛮而不服，尧征而克之于丹水之浦，乃以尹寿许由为师，夔放山川谷之音，作乐大章，天下大和，百姓无事，有五十老人，击壤於道，观者叹曰：大哉，帝之德也，老人曰：吾日出而作，日入而息，凿井而饮，耕田而食，帝何力於我哉，於是景星曜於天，甘露降于地，朱草生於郊，凤皇止於庭，嘉禾孳於亩，澧泉涌於山，焦侥民来贡没羽，厨中自生肉脯，其薄如た形，摇鼓自生风，使食物寒而不，名曰た脯。又有草夹阶而生，随月生死，王者以是占日月之数，惟盛德之君，应和而生，故尧有之，名曰荚，始封稷契咎繇，进伯禹，纳舜于大麓，後年二月。又率群臣，刻璧为书，东沉洛水，言天命当传舜之意，今中候运衡之篇是也，凡尧即位九十八年，年百一十八岁乃殂，百姓如丧考妣，三载，四海遏密八音，葬于济阴之成阳西北，是为林，尧取富宜氏女，曰女皇，生丹朱。又有庶子九人，皆不肖，故以天下命舜，曰：咨尔舜，天之历数在尔躬，允执其中，四海困穷，天禄永终，及尧三年丧毕，舜践天子位。
    《符子》曰：尧曰：余坐华殿之上，森然而松生於栋，余立棂扉之内，霏焉而云生於牖，虽面双阙，无异乎崔巍之冠蓬莱，虽背墉椁，无异乎回峦之萦昆仑，余安知其所以安。
    【赞】魏陈王曹植帝尧画赞曰：火德统位，父则高辛，克平共工，万国同尘，调阴阳，其惠如春，巍巍成功，配天则神。
    ◇帝舜有虞氏
    尚书舜典曰：慎徽五典，五典克从，纳于百揆，百揆时叙，宾于四门，四门穆穆，纳于大麓，烈风雷雨弗迷，帝曰：咨尔舜，询事考言，乃言底可绩，三载，汝陟帝位。
    《礼记》曰：子曰：舜其大智也与，好察迩言，隐恶而扬善，执其两端，用其中於民，其斯以为舜乎。
    又曰：昔舜作五弦之琴，以歌南风，［事具乐部。］
    《论语》曰：无为而治者，其舜也与，夫何为哉，恭己正南面而已矣。
    《孝经援神契》曰：舜龙颜重瞳大口，［手握，重童，象电多精光也，大口，象斗星口也，握，手中有字，喻从劳苦起，受饰，致大位也。］
    雒书灵准听曰：有人方面，日衡重华，［日衡，衡有骨表如日者也。］握石推，怀神珠，［推读曰锤，锤，平轻重者也，握石锤，谓知璇玑玉衡之道也，怀神珠，喻有圣智也。］舜受终，凤皇仪，黄龙感，朱草生，荚孳，西王母授益地图，［西王母得益地之图来献。］
    《孟子》曰：鸡初鸣而起，孳孳为善者，舜之徒也，鸡初鸣而起，孳孳为利者，之徒也，［，盗。］
    又曰：尧之於舜，使其子九男事之，妻以二女焉，百年［○孟子万章作官。］牛羊仓廪备，以养舜於畎亩之中，而後举加诸上位。
    又曰：舜闻一善言，见一善行，若决江河，霈然莫之能御也。
    《尸子》曰：舜一徙成邑，再徙成都，三徙成国，尧闻其贤，徵之草茅之中，与之语礼乐而不逆，与之语政至简而行，与之语道广大而不穷，於是妻之以皇，媵之以娥，九子事之，而天下焉。
    《韩子》曰：历山农者侵畔，舜往耕，期年而耕者让畔，河滨渔者争互，舜往渔，期年而渔者让长，东夷之陶者苦窳，舜往陶，期年而器以牢。
    《吕氏春秋》曰：舜有子九人，不予其子而授禹，至公也。
    《帝王世纪》曰：帝有虞氏，姚姓也，目重瞳，故名重华，字都君，有圣德，始迁於负夏，贩於顿丘，债於传虚，家本冀州，每徙则百姓归之，尧於是见舜於贰宫，设飨礼，迭为宾主，南面而问政，尧乃试以五典，遂举八凯，使佐后土，以揆百事，举八元，使布五教于四方，舜於是有大功二十，故梦眉长与发等，尧乃赐舜以昭华之玉，老而命舜代己摄政，舜东巡狩，登南山，观河渚，受图书，赐群臣，尊任伯禹稷契皋繇，皆益地，有苗氏负固不服，禹请征之，舜曰：我德不厚而行武，非道也，吾前教由未也，乃教三年，执干戚而舞之，有苗请服，立诽谤之木，申命九官十二牧，三载一考绩，三载黜陟幽明，禹为司空，功被天下，弃为后稷，播时百，契为司徒，敬敷五教，皋繇为士，典刑惟明，亻垂为共工，莫不致力，益为朕虞，庶物繁植，伯夷为礻失宗，三礼不阙，夔为乐正，神人以和，龙为纳言，出内惟允，於是俊在官，群后德让，百僚师师，以五采章施于五色为服，以六律五声八音协治，治用之和，蒸民乃粒，万邦作，庶绩咸熙，乃作大韶之乐，箫韶九成，凤皇来仪，击石拊石，百兽率舞，故孔子称韶尽美矣。又尽善也，景星曜於房，群瑞毕致，地出乘黄，舜於是德被天下，荐於天，使禹摄政，有苗氏叛，南征，崩于鸣条，殡以瓦棺，葬於苍梧九疑山之阳，是为零陵，谓之纪市，在今营道，下有群象为之耕。
    【赞】魏陈王曹植帝舜赞曰：颛顼氏族，重瞳神圣，克协顽瞽，应唐氵位政，除凶举俊，以齐七政，应历受禅，显天之命。
    晋夏侯湛虞舜赞曰：有虞，揖让鼓琴，垂拱临民，咏彼南音，世澄道玄，天下混心，思我王度，如玉如金。
    晋庾阐虞舜像赞并序曰：夫至道玄妙，非器象所载，灵化潜融，非轨迹所传，故道资冲朴，则谓之三皇，德被群生，则号称舜禹，是以先王因其会通，制为准极，功格於天，则配于上帝，法施於民，则载在祀典，然後名教彰於至治，王道焕乎无穷，故兹堂之构也，有自来矣，然树寝所以栖神，而寝非神之所期，立像所以表德，而像非德之所存，若乃废其轨景，洞其玄真，虽冥照之鉴独朗，天下恶乎注其耳目哉，遂乃显图灵像，廓其庙坛，俾天光於宇宙，南风散乎五弦，岂谓神道之妙，可寄之於有涯哉，盖亦畅悠悠者之心也，其辞曰：玄像，万物含灵，飞龙在天，阳德文明，神道虽寂，务由机生，拥琴高咏，寄和五声，玄风既畅，妙尽无名，民鉴其朗，孰测窈冥。
    周庾信舜干戚画赞曰：平风变律，击石来仪，先齐七政，更服三危，朱干独舞，玉戚空麾，南风一曲，恭己无为。
    【碑】後魏温子舜庙碑曰：怀山不已，龙门未辟，大道御世，天下为公，感梦长人，明易攵仄陋，降二女，结友九男，执耜历山，耕夫所以谢畔，施罟雷泽，渔父於是让川，亦既登庸，以之纳录，九官咸事，百揆时叙，有大功於当世，集历数而在躬，受文祖之命，致昭华之玉，班五瑞於群后，六宗於上玄，舞干戚而远夷宾，弃金璧而幽灵应，青云浮洛，荣光塞河，符瑞必臻，休祥咸萃，以君人之大德，为帝王之称首，陟方之驾遂往，苍梧之窆不归，爰自先民，实存旧庙，既缉药房，遂镇瑶席，龙驾帝服，盖依亻希於慕舜，交鼓亘瑟，实仿佛於闻韶，其辞曰：虹气降灵，姚墟诞圣，树阴未徙，帝图已定，乃宾四门，以齐七政，天眷功高，民归德盛，治既荡荡，化亦巍巍，南风在咏，西环有归，疑山永逝，湘水长违，灵宫肃肃，神馆微微。
    【文】宋颜延之为张湘州祭虞帝文曰：惟哲化神，继天作圣，藏器渔陶，致身爱敬，是以二妃嫔德，九子观命，在麓不迷，御衡以正，唐历既终，虞道乃光，咨尧授禹，素俎采堂，百龄厌世，万里陟方，敬询故老，钦咨圣君，职奉西湘，虔属南云，神之听之，匪酒伊荤。
    ◇帝夏禹
    《尚书 大禹谟》曰：受命于神宗，率百官，若帝之初，［从舜初授帝政事奉行之。］
    《论语》曰：子曰：禹吾无间然矣，［孔子推禹功德之大，言不能复间厕其间。］菲饮食而致孝乎鬼神，恶衣服而致美乎黻冕。
    《礼含文嘉》曰：禹卑宫室，垂意於沟洫，百用成，神龙至，灵龟服，玉女敬养天赐。
    《春秋元命苞》曰：禹之时，民大乐，其骈三圣相继，故夏者大也。
    《左传》曰：禹会诸侯於涂山，执玉帛者万国。
    《尚书 中候》曰：伯禹曰：臣观河伯，面长人首鱼身，出水曰：吾河精也，授臣河图。
    《尚书璇玑钤》曰：禹开龙门，导积石，玄圭出，刻曰延喜玉，受德天赐佩，［禹功既成，天出玄圭以赐之，古者以德佩，禹有治水功，故天佩以玄圭。］
    吕氏春秋曰：禹南济乎江，黄龙负舟，［事具祥瑞部。］
    《淮南子》曰：禹沐淫雨，栉疾风，决江疏河，凿龙门，辟伊阙，乘四载，随山刊木，平治水土，定七百国。
    又曰：禹为水，以身解於阳旰［○淮南务篇作盱，注同。］之河，［解，祷也，阳旰河在秦。］
    《吴越春秋》曰：禹案黄帝中经，见圣人所记曰：在九疑山东南天柱，号曰宛委，承以文玉，覆以盘石，其书金简，青玉为字，编以白银，皆彖其文，禹乃东巡，登衡山求之，赤绣文衣男子，自称玄夷仓水使者，来候禹，令斋三月，更求之，禹乃三日斋，登宛委山，取得书，得通水之理，遂周行天下，使益疏记之，名山海经也。
    鬻子曰：禹投［○《太平御览》八十二作据。］一馈而七起，曰：吾不恐四海之士留於道路也，恐其留吾门也，是以四海之士皆至，禹当朝廷，门可以罗雀。
    《帝王世纪》曰：伯禹夏后氏，姒姓也，生於石坳，虎鼻大口，两耳参漏，首戴钩钤，胸有玉斗，足文履巳，故名文命，字高密，身长九尺二寸，长於西羌，西羌夷人也，其父既放，降在疋庶，有圣德，梦目［○《太平御览》八十二作自。］洗於河西，四岳师举之，舜进之尧，尧命以为司空，继治水，乃劳身涉勤，不重径尺之璧，而爱日之寸阴，手足胼胝，故世传禹病偏枯，足不相过，至今巫称禹步是也。又纳礼贤人，一沐三握发，一食三起，尧美其绩，乃赐姓姒氏，封为夏伯，故谓之伯禹，天下宗之，谓之大禹，年百岁，崩于会稽，因葬会稽山阴县之南，今山上有禹冢并祠，下有群鸟芸田。
    又曰：禹葬，衣衾三领，桐棺三寸，葛以纟崩之，下不及泉，上不通，既葬，收馀壤为垅，若参耕之亩。
    《符子》曰：禹让天下於奇子，奇子曰：君言佐舜劳矣，凿山川，通河汉，首无发，股无毛，故舜也以劳报子，我生而逸，不能为君之劳矣。
    【赞】魏陈王曹植夏禹赞曰：于嗟夫子，拯世济民，克卑宫室，致孝鬼神，蔬食薄服，绋冕乃新，厥德不回，其诚可亲，其德，温温其仁，尼称无间，何德之纯。
    又曰：禹治水赞曰：嗟夫夏禹，劳水功，西凿龙门，疏河道江，梁歧既辟，九州以同，天赐玄圭，奄有万邦。
    又禹渡河赞曰：禹济于河，黄龙负船，舟人并惧，禹叹仰天，予受大运，勤功恤民，死亡命也，龙乃弭身。
    周庾信渡江赞曰：三江初凿，九谷新成，风飞涌，水起龙惊，乐天知命，无待忧生，危舟遂静，乱楫还平。
    ●卷十二 帝王部二
    ○殷成汤  周文王  周武王  周成王  汉高帝  汉文帝  汉景帝  汉武帝汉昭帝  汉宣帝  汉光武帝  汉明帝  汉和帝
    ◇殷成汤
    《春秋元命苞》曰：汤臂四肘，是谓神肘。
    《尚书璇玑钤》曰：汤受金符帝，白狼衔钩入殷朝。
    《尚书 中候》曰：天乙在亳，诸邻国襁负归德，东观乎雒，降三分璧，黄鱼双跃，出济于坛，化为黑玉，赤勒曰：玄精天乙，受神福，伐桀克。
    尚书汤誓曰：伊尹相汤伐桀，升自而，遂与桀战于鸣条之野。
    《春秋元命苞》曰：汤之时，其民大乐，其救之於患害，故乐名大护，护者救也，一云，扶都感白气而生汤。
    《周书》曰：汤放桀而归於亳，三千诸侯大会，汤取天子之玺，置之於天子之座左，复而再拜，从诸侯之位，汤曰：此天子之位，有道者可以处之矣，夫天下非一家之有也，有道者之有也，故天下者，唯有道者理之，唯有道者宜处之，汤以此三让，三千诸侯，莫敢即位，然後汤即天子之位。
    《孟子》曰：汤居亳，与葛伯为邻，葛伯不祀，汤使人问，何为不祀，曰：无以供牺牲，汤遗之牛羊，葛伯得而食之。又不祀，汤又问之，曰：无以供粢盛，汤使亳民为之耕，老弱馈食，葛伯率众要其酒肉黍稷者，遮而夺之，不以饔授者则杀之，有一童子，以黍肉饷，杀而夺焉，汤乃兴师伐葛伯，天下闻之，皆曰：非富天下也，为疋夫疋妇报雠也。
    《吕氏春秋》曰：成汤之时，有生於庭，昏生，至旦而大合拱，史请卜其故，汤退卜者曰：吾闻祥者福之先也，见祥而为不善，则福不至，妖者祸之先也，见妖而为善，则祸不至，於是早朝晏退，问疾吊丧，务镇抚百姓，三日而亡，尚书大传曰：夏人饮酒，醉者持不醉者，不醉者持醉者，相和而歌曰：盍归于亳，盍归于亳上，亳亦大矣，故伊尹退而闲居，深听乐声，［思其故也，是时伊尹仕桀。］更曰：觉兮较兮，吾大命格兮，［觉兮谓先知者，较兮谓直道者也，格，至也，吾，语桀也。］去不善而就善，何乐兮，伊尹入告于桀曰：大命之亡有日矣，桀哑笑曰：天之有日，犹吾之有民也，日亡，吾亦亡矣，是以伊尹遂去夏汤。
    《说苑》曰：汤欲伐桀，伊尹请且乏贡职，以观夏动，桀怒，起九夷之师，伊尹曰：未可，彼尚能起九夷之师，是罪在我也，汤乃谢请服，入贡职，明年。又乏贡职，桀起九夷之师，九夷之师不起，伊尹曰：可矣，汤乃兴师伐桀，残之，迁於南巢。
    《帝王世纪》曰：成汤一名帝乙，丰下锐上，倨身而扬声，长九尺，有圣德，诸侯有不义者，汤从而征之，诛其君，吊其民，天下咸悦，故东征则西夷怨，南征则北狄怨，曰：奚为而後我，凡二十七征而德施於诸侯，出见罗者，方祝曰：从天下者，从地出者，四方来者，皆入吾罗，汤曰：嘻，尽之矣，非桀其孰能为此哉，乃命解其三面，而置其一面，更教之祝曰：欲左者左，欲右者右，欲高者高，欲下者下，吾取其犯命者，汉南诸侯闻之，咸曰：汤之德至矣，泽及禽兽，况於人乎，一时归者三十六国，及夏桀无道，罪谏者，汤使人哭之，桀囚汤使於夏台，而後释之，诸侯由是咸叛桀附汤，同日贡职者五百国，三年而天下咸服，汤自伐桀後，大旱七年，殷史卜曰：当以人祷，汤曰：吾所为请雨者民也，若必以人祷，吾请自当，遂斋戒，剪发断爪，以己为牲，祷於桑林之社，言未已而大雨，方数千里，汤践天子位十三年，年百岁而崩。
    【赞】魏陈王曹植殷汤赞曰：殷汤伐夏，诸侯振仰，放桀鸣条，南面以王，桑林之祷，炎灾克偿，伊尹佐治，可谓贤相。
    又汤祷桑林赞曰：惟殷之世，炎旱七年，汤祷桑林，祈福于天，剪发离爪，自以为牲，皇灵感应，时雨以零。
    周庾信汤解网赞曰：连珠两起，合玉双沉，为祥树，桑成乐林，三方落网，一面驱禽，德以行政，仁乎用心。
    ◇周文王
    《春秋元命苞》曰：文王四乳，是谓含良，盖法酒旗，布恩舒明，［酒者乳也，能乳天下，布恩之谓也。］
    《周书》曰：文王在镐，召太子发曰：我身老矣，吾语汝，我所保与我所守，传之子孙，吾厚德而广惠，不为骄侈，不为泰靡，童牛不服，童马不驰，土不失其宜，万物不失其性，天下不失时，以成万材，万材已成，牧以为人，天下利之而勿德，是谓大仁。
    《墨子》曰：赤鸟衔，降周之歧社，曰：命周文王伐殷。
    《韩子》曰：昔文王请入雒西地赤壤之国方千里，以解炮烙之刑，天下皆说，仲尼曰：大哉文王，轻千乘之国，而请解炮烙之刑。
    《韩诗外传》曰：昔周文王寝疾五日而地动，东西南北，不出四郊，有司请曰：臣闻地之动为人主也，今者君王寝疾五日而地动，四面不出国郊，群臣皆恐，曰：请移之，文王曰：奈何其移之也，对曰：兴事动众，以增国城，其可移之，文王曰：夫天之见妖，以伐有罪，我必有罪，故天以罚我也，今又专兴事动众，以增国城，是重吾罪也，不可，请改行重善移之，其可以免乎，於是遂谨其礼礻失皮革，以交诸侯，饰其辞令币帛，以出礼俊士，颁其爵列等级田畴，以赏群臣，行无几何而疾止。
    《琴操》曰：受命者，谓文王受天命而王，文王以纣时为歧侯，躬道德，执行仁义，百姓附亲，是时，纣为无道，刳胎涉，废坏仁人，天统易运，诸侯瓦解，皆归文王，其後有凤皇衔书於文王之郊，文王曰：殷帝无道，虐乱天下，皇命已移，不得复久，乃作凤皇之歌，其章曰：翼翼翔翔，彼鸾皇兮，衔书来游，以命昌兮，瞻天案图，殷将亡兮，苍苍昊天，始有萌兮，神连精合，谋於房兮。
    又曰：文王备修道德，百姓亲附，文王有二子，周公武王，皆圣，是时，崇侯虎与文王列为诸侯，德不及文王，常嫉妒之，乃谮文王於纣曰：西伯昌圣人也，长子发中子旦皆圣人也，三圣合谋，君其虑之，乃囚文王於里，将欲杀之，於是文王四臣散宜生等，周流海内，经历丰土，得美女二人，水中大贝，白马朱鬣，以献於纣，陈於中庭，纣立出西伯，文王在里时，演易八卦以六十四，作郁厄之辞，困於石，据于蒺藜，乃申愤以作歌曰：殷道溷溷，浸浊烦兮，朱紫相合，不别分兮，迷乱声色，信谗言兮，炎炎之虐，使我愆兮，幽闭牢阱，由其言兮，遘我四人，忧勤勤兮。
    《论衡》曰：文王饮酒千锺，孔子百觚，言圣人能以德持酒也，如一坐千锺百觚，此酒徒，非圣人也。
    《帝王世纪》曰：文王昌，龙颜虎肩，身长十尺，有四乳，敬老慈幼，晏朝不食，以延四方之士，是以大<真真>闳夭散宜生南宫适之属咸至，是为四臣，文王虽在诸侯之位，袭父为西伯，纣既囚文王，文王之长子曰伯邑考，质于殷，为纣御，纣烹以为羹，赐文王，曰：圣人当不食其子羹，文王得而食之，纣曰：谁谓西伯圣者，食其子羹，尚不知也。
    【赞】魏陈王曹植文王赞曰：於赫圣德，惟文王，三分有二，犹复事商，化加虞芮，傍暨四方，王业克昭，武嗣遂光。
    又文王赤雀赞曰：西伯积德，天命攸顾，赤雀衔书，爰集昌户，瑞为天使，和气所致，嗟尔後王，昌期而至，周庾信文王见吕尚赞曰：言归养老，垂钓西川，岸止盘石，溪唯小船，风雨未感，意气怡然，有此相望，于今几年。
    ◇周武王
    《尚书 中候》曰：太子发，以纣存三仁，虽即位，不称王，［三仁，箕子比干微子。］
    乐稽耀嘉曰：武王承命兴师，诛于商，万国咸喜，军渡孟津，前歌後舞，克殷之後，民乃大安，家给人足，酌酒郁摇，［郁摇，喜。］
    《史记》曰：武王文王业，东观兵孟津，为文王木主，载以居中军，自称太子发，言奉文王以伐，不敢自专，遂兴师，渡于河，时诸侯不期而会孟津者八百，诸侯皆曰：纣可伐，武王曰：未可也，乃还师，居二年，闻纣昏乱滋甚，杀比干，囚箕子，太师疵少师︹微子，抱其祭器而周，於是武王乃渡孟津，伐纣，纣师皆倒干戈以战，纣军溃畔，纣死。
    《帝王世纪》曰：武王见人，王自左拥而右扇之，纣政弥乱，殷太史向挚，载其图书而归周，王以告于诸侯，四年，起师而东，至商郊牧野，乃作木檐，［○帝王世纪作牧誓。］王袜系解，五人御於前，莫肯为王系袜，皆曰：臣所以事君王，非为系袜也，王乃释旄钺而系之，与纣战，纣师败绩，禽费仲恶来，纣赴于京，自燔于宣室而死，二嬖妾与妲己亦自杀，乃以大白髦麾诸侯入殷商都，百姓咸待于郊，王使告曰：上天降休，商人皆拜，王亦答拜，以兵入，造纣及妲己尸，王亲射之，三发，然後下车，以剑击之，周公为司徒，使以黄钺斩纣头，悬于大白之旗，召公为司空。又使以玄钺斩妲己颈，县之小白旗，置旌於商容之庐，命召公释箕子之囚，赐贝千朋，命原公释百姓之囚，归璇台之珠玉，命南宫括散鹿台之财，发巨桥之粟，以赈贫民，命南宫伯达史逸，迁九鼎于洛邑，命闳夭封比干之墓，命宗祝飨祀于军，微子胶鬲，皆委质为臣，殷人咸喜曰：王之於人也，死犹封其墓，况其生者乎，王之於贤仁也，亡者犹表其庐，况其存者乎，王之於财也，聚者犹散之，况其复藉者乎，王之於色也，在者犹归其父母，况复徵之乎。
    【赞】魏陈王曹植周武王赞曰：桓桓武王，继世灭殷，咸任尚父，且作商臣，功加四海，救世济民，天下宗周，万国是宾。
    ◇周成王
    《春秋元命苞》曰：文王造之而未遂，武王遂之而未成，周公旦抱少主而成之，故曰成王。
    《贾谊书》曰：周成王问鬻子曰：寡人闻圣人在上位，使民富且寿，若夫富则可为也，若夫寿则在天乎，鬻子对曰：夫圣王在上位，天下无军兵之事，故诸侯不私相攻，而民不私相斗也，则民得尽一生矣，圣王在上，则君积於德化，而积於用力，故妇人为其所衣，丈夫为其所食，则民无冻饿，已得二生矣，圣人在上，则君积於仁，吏积於爱，民积於顺，则刑罚废而无夭遏之诛，民则得三生矣，圣王在上，则使人有时，而用之有节，则民无厉疾，民得四生矣。
    《史记》曰：成王少，周公摄行政，管叔蔡叔群弟疑周公，与武庚作乱，周公奉成王命，诛武庚，杀管叔，放蔡叔，以微子启代殷後，国於宋，周公行政七年，成王长，周公反政成王，北面就群臣之位，成王在丰，使召公复营洛邑，如武王之意，卒营筑，居九鼎焉，曰：此天下之中，四方入贡，道理均。
    《帝王世纪》曰：成王元年，周公为冢宰，摄政，王年少，未能治事，故号曰孺子，八年，春正月朔，王始躬政事，以周公为太师，封伯禽于鲁，父子并命，周公拜於前，鲁公拜於後，王以周公有勋劳於天下，故加鲁以四等之上，兼二十四附庸，地方七百里，既营都洛邑，复居酆镐，淮夷徐戎及奄阝叛，王乃大搜於岐阳，东伐淮夷。
    【赞】魏陈王曹植周成王赞曰：成王继武，贤圣保傅，年虽幼稚，岐嶷有素，初疑周公，终焉克寤，旦佐治，遂至刑错。
    又周公赞曰：成王即位，年尚幼稚，周公居摄，四海慕利，罚叛柔服，祥应仍至，诵长反政，达天忠义。
    周庾信成王刻桐叶封虞叔赞曰：虞叔百里，居河之汾，帝刻桐叶，天书掌文，礼以成德，乐以歌勋，天子无戏，唐其有君。
    ◇汉高帝
    河图提刘曰：帝季，日角戴胜，斗龟背龙股，长七尺八寸，明圣宽仁，好任主轸。
    《春秋孔演图》曰：其人日角龙颜，姓卯金，含仁义。
    《史记》曰：高祖讳邦，字季，沛丰邑中阳里人，为人隆准而龙颜，美须髯，左股有七十二黑子，宽仁爱人，意豁如也，为泗上亭长，常从王媪武负贳酒饮，醉卧，武负王媪见其上常有龙，怪之，高祖每留饮，酒雠数倍，吕公者，好相人，见高祖状貌，因敬重之，吕公曰：臣少好相人，相人多矣，无如季相，原季自爱，臣有息女，原为箕帚妾，女即吕后也，生孝惠帝鲁元公主，有一老父过，请饮，老父相吕后曰：夫人天下贵人也，令相两子，见孝惠帝，曰：夫人所以贵者，乃此男，鲁元公主亦皆贵，老父已去，高祖从旁舍来，吕后具言，高祖乃追及老父，老父曰：向见者夫人儿子，皆似君相，君相贵不可言，及高祖贵，遂不知老父去处，高祖以亭长为县送徒於骊山，到丰西泽中亭，止饮，夜皆解纵所送徒，高祖夜经泽中，前有大白蛇当径，高祖拔剑斩之，［事具符命部。］秦始皇帝常曰：东南有天子气，於是东游，高祖隐於芒砀山泽间，吕后与人俱求，常得之，高祖怪问吕后，吕后曰：季所在山居，上常有云气，故往常得季，高祖兴诸侯兵，共击项羽，项羽败而走，使骑将灌婴追杀羽东城，正月，诸侯尊汉王为皇帝。
    又曰：范增说项羽曰：沛公居东，贪於财货，好美姬，今入关，财物无所取，妇女无所幸，此其志不在小，吾令人望气，皆为龙虎，成五采，此天子气也。
    《汉书》曰：汉承尧运，德祚已盛，断蛇著符，旗帜尚赤，协于火德，自然之应，得天统矣。
    《论衡》曰：项羽与高祖俱起，威力轻重，未有所定，高祖诛羽，难於斩铁也，武王伐纣，易於摧木也，然则汉力胜周多矣，汤武伐桀纣，一敌也，高祖诛秦杀项羽，兼胜二家，力倍汤武，五代之起，皆有因缘，力易为也，高祖从亭长，提三尺剑，取天下，光武由白水，奋威武，帝海内，无尺土所因，一位所乘，直奉天命，推勋自然，此则起高於川，为深於丘山也。
    荀悦汉纪论曰：高祖开建大业，统毕元功，度量规矩，不可尚矣，天下初定，庶事草创，故韶夏之音，天下未闻焉。
    《帝王世纪》曰：礼称至道以王，义道以霸，观高祖之取天下也，遭秦暴乱，不阶尺土之资，不摧将相之柄，发迹泗亭，奋其智谋，衔勒英雄，鞭驱天下，或以德致，或以义成，事以权断，顺逆不常，霸王之道杂焉，是以居帝王之位，而无一定之制，三代之美，固难及矣。
    【述】後汉班固高祖纪述曰：皇矣汉祖，纂尧之绪，实天生德，聪明神武，秦人不纲，网漏于楚，爰兹发迹，断蛇奋旅，神母告符，朱旗乃举，粤蹈秦郊，婴来稽首，革命创制，三章是纪，应天顺民，五星同晷，项氏叛换，黜我巴汉，西土宅心，战士愤怨，乘衅而运，席卷三秦，割据河山，保此怀民，股肱萧曹，社稷是经，爪牙信布，腹心良平，恭行天罚，赫赫明明。
    【赞】魏陈王曹植汉高皇帝赞曰：屯云斩蛇，灵母告祥，朱旗既抗，九野披攘，禽婴克羽，扫灭英雄，承机帝世，功著武汤。
    晋傅玄汉高祖画赞曰：赫赫汉祖，受命龙兴，五星协象，神母告徵，讨秦灭项，如日之升，超从侧陋，光据万乘。
    周庾信汉高祖置酒沛宫画赞曰：游子思旧，来归沛宫，还迎故老，更召歌童，虽欣入沛，方念移丰，酒酣自舞，先歌大风。
    【碑】後汉班固高祖泗水亭碑曰：皇皇炎汉，兆自沛丰，乾降著符，精感赤龙，承魁流裔，袭唐末风，寸木尺土，无Ａ斯亭，建号宣基，维以沛公，杨威斩蛇，金精摧伤，涉关凌灞，受爵汉中，勒兵陈东，刂禽三秦，陈张画策，萧勃翼终，出爵贤，列土封功，炎火之德，弥光以明，源清流洁，本盛末弘，序将八十，赞述股肱，休勋显祚，永永无︹，於皇旧亭，留嗣是承，天之福，万年是兴。
    【论】後汉孔融周武王汉高祖论曰：武王从后稷以来，至其身，相承积五十世，俱有鱼鸟之瑞，至高祖一身修德，瑞有四，吕公望形而荐女，吕后见云知其处，白蛇分，神武哭，西入关，五星聚。又武王伐纣，斩而刺之，高祖入秦，赦子婴而遗之，是宽裕又不如高祖也。
    魏高贵乡公少康汉高祖论曰：上问荀ダ等曰：有夏既衰，后相殄灭，少康收辑夏众，复禹之绩，高祖拔起垄亩，芟夷秦项，考其功德，谁宜为先，ダ等曰：造之与因，难易不同，少康功德虽美，犹为中兴，与汉世祖同流可也，至如高祖，臣等以为优，上曰：少康生於灭亡之後，降为诸侯之隶，能布其德而兆有其谋，卒灭过戈，复禹之绩，祀夏配天，不失旧物，非至德弘仁，岂济斯勋，汉祖因土崩之势，收一时之权，为人子则数危其亲，为人君则因贤相，为人父则不能卫子，身殁之後，社稷几倾，若与少康易地而处，或未能复大禹之绩也，推此言之，宜高夏康而下汉祖矣。
    ◇汉文帝
    《史记》曰：孝文皇帝，初立为代王，都中都，高后崩，吕产等欲为乱，以危刘氏，大臣共诛之，使人迎代王，代王问左右郎中令张武，张武等议，原大王称疾以无往，观其变，中尉宋昌进曰：群臣议皆非也，今高帝子，独淮南王与大王，大王又长，贤圣仁孝，闻於天下，故大臣因天下之心而欲迎立大王，大王勿疑也，乃命宋昌参乘，张武等六人乘传，诣长安，驰入代邸，代王西乡让者再，遂即天子位。
    又曰：孝文帝即位二十三年，宫室苑囿，狗马服御，无所增益，有不便，辄弛以利民，常欲作露台，召匠计之，直百金，帝曰：百金中民十家之产，吾奉先帝宫室，常恐羞之，何以台为，所幸慎夫人，衣不曳地，帏帐不得文绣，以示敦朴，先与匈奴和亲，匈奴背约入盗，然令边备守，不得发兵深入，恶烦苦百姓，群臣如袁盎等，称说虽切，常假借用之，群臣如张武受赂遗金钱，觉，上常发御府金钱赐之，以愧其心，专务以德化民，是以海内殷富，兴於礼义。
    又曰：孔子言必世而後仁，善人为邦百年，亦可以胜残去杀矣，诚哉是言，汉兴至孝文，四十有馀载，德至盛也。
    《汉书》曰：孝文皇帝讳恒，高帝中子也，母曰薄皇后。
    又曰：文帝断狱四百，几致刑措。
    又曰：武帝问东方朔曰：吾欲化民，岂有道乎，朔对曰：原近述孝文皇帝之时，当世耆老，皆闻见之，贵为天子，富有四海，身衣弋纟弟，足履革舄，以韦带剑，莞蒲为席，集上书囊为殿帷。
    【述】後汉班固文帝述曰：太宗穆穆，允恭玄默，化民以躬，师下以德，农不共贡，罪不收帑，宫不新馆，陵不崇墓，我德如风，民应如草，国富刑清，登我汉道。
    【赞】魏陈王曹植汉文帝赞曰：孝文即位，爱物检身，骄吴抚越，匈奴和亲，纳谏赦罪，以德让民，殆至刑错，万国化淳。
    ◇汉景帝
    《史记》曰：汉兴，孝文施德，天下怀安，至孝景，不复忧异姓，而晁错刻削诸侯，遂使七国俱起，合从而西乡，以诸侯大盛，而错为之不以渐也，及主父偃言之，而诸侯以弱，卒以安汉，安危之几，岂不以谋哉。
    《汉书》曰：孝景帝讳启，文帝大子也，母曰窦皇后。
    又曰：孔子称斯民三代之所以直道而行也，信哉，周秦之，网密文峻，而奸宄不胜，汉兴，拂除烦苛，与民休息，至孝文，加之以恭俭，孝景遵业，五六十载之间，至於移风易俗，黎民醇厚，周云成康，汉言文景，美矣。
    【述】後汉班固景帝述曰：孝景莅政，诸侯方命，克刂伐七国，王室以定，非怠非荒，务在农桑，著于甲令，民用宁康。
    【赞】魏陈王曹植汉景帝赞曰：景帝明德，继文之则，肃清王室，克灭七国，省役薄赋，百姓殷昌，风移俗易，齐美成康。
    ◇汉武帝
    《汉书》曰：孝武皇帝讳彻，景帝中子也，元封元年，行自云阳，北历上郡西河五原，出长城，登单于台，临北河，勒兵十八万骑，旌旗千馀里，威震匈奴，还，登封泰山。又自浔阳浮江，亲射蛟江中，获之，舳舻千里。又登之，东来（汉书武纪注作莱。）有之山祠，浮大海，山称万岁。
    又曰：汉承百王之弊，高祖拨乱反正，文景务在养民，至于稽古礼文之事，犹多阙焉，孝武初立，卓然罢黜百家，表章六经，遂畴咨海内，举其俊民，与之立功，兴太学，修郊祀，改正朔，定历数，协音律，作诗乐，建封禅，祀百神，号令文章，焕焉可述，後嗣得遵洪业，而有三代之风，如武帝之雄材大略，不改文景之恭俭，以济斯民，虽诗书所称，何有加焉。
    荀悦《汉纪》曰：武皇帝恢万世业，内文学，外曜武威，延天下之士，济济盈朝，兴事创制，无所不施，先王之风，粲然存矣，然犹好其文，未尽其实，发其始，不克其终，奢侈无限，穷兵极武，百姓空竭，万民罢弊，当此之时，天下骚然，海内无聊，而孝文之业衰矣。
    刘歆《七略》曰：孝武皇帝，敕丞相公孙弘，广开献书之路，百年之间，书积如丘山，故外则有太常太史博士之藏，内则有延阁广内秘室之府。
    《桓子新论》曰：汉武帝材质高妙，有崇先广统之规，故即位而开发大志，考合古今，模获前圣故事，建正朔，定制度，招选俊杰，奋扬威怒，武义四加，所征者服，兴起六艺，广进儒术，自开辟以来，唯汉家最为盛焉，故显为世宗，可谓卓尔绝世之主矣，然上多过差，既欲斥境广土。又乃贪利争物之无益者，闻西夷大宛国有名马，即大发军兵，攻取历年，士众多死，但得数十疋耳。又歌儿卫子夫，因幸爱重，乃阴求陈皇后过恶而废退之，即立子夫，更其男为太子，後听邪臣之谮，卫后以忧死，太子出走灭亡，不知其处，信其巫蛊，多徵会邪僻，求不急之方，大起宫室，内竭府军，［○《太平御览》八十八作库。］外罢天下，百姓之死亡，不可胜数，此可谓通而蔽者也。
    《典论》曰：孝武承四世之遗业，遇中国之殷阜，府库馀金钱，仓廪畜腐粟，因此有意乎灭匈奴，而得清边境矣，故即位之初，从王恢之画，设马邑之谋，自元光以迄征和，四五十载之间，征匈奴四十馀举，盛馀［○二字御览八十八引无，此有讹脱。］逾广汉，绝梓岭，封狼居，禅姑幕，梁北河，观兵潮［○御览八十八作瀚。］海，刈单于之旗，剿阏氏之首，探符离之窟，扫五王之庭，纳休屠昆耶之附，获祭天金人之宝，斩名王以千数，馘酋虏以万计，既穷追其散亡。又摧破其积聚，虏不暇於救死扶伤，疲困於孕重堕殒，元封初，躬执武节，告以天子自将，惧以两越之诛，彼时号为威震匈奴矣。
    【述】後汉班固武帝述曰：世宗晔晔，思弘祖业，畴咨熙载，髦俊并作，厥作伊何，百蛮是攘，恢我疆宇，薄于四荒，武功既抗，亦迪斯文，宪章六学，统一圣真，封禅郊祀，祭旅百神，协律改王，飨兹永年。
    【赞】魏陈王曹植汉武帝赞曰：世宗光光，文武是攘，威震百蛮，恢拓土疆，简定律历，辨旧章，封天禅土，功越百王。
    周庾信汉武帝聚书赞曰：献书路广，藏书府开，秦儒出谷，汉简吹灰，芝泥印上，玉匣封来，坐观风俗，不出兰台。
    ◇汉昭帝
    《汉书》曰：昭皇帝讳弗，武帝子也，母曰赵婕妤，本以有奇异得幸，［婕妤有奇，谓手指不申，及有奇气。］及生帝，亦奇异，［十四月乃生。］
    又曰：昔周成以孺子继统，而有管蔡四国流言之变，孝昭幼年即位，亦有燕盖上官逆谋之乱。成王不疑周公，孝昭委任霍光，各因其时以成名，大矣哉，承孝武奢侈馀，师旅之後，海内虚耗，户口减半，知时务之要，轻徭薄赋，与民休息，至始元元凤之间，匈奴和亲，百姓充实，举贤良文学，问民所疾苦，议盐铁而罢榷酤，尊号曰昭，不亦宜乎。
    【述】後汉班固昭帝述曰：孝昭幼冲，冢宰推忠，燕盖张，实实聪，罪人斯得，邦家和同。
    【论】魏文帝周成汉昭论曰：或方周成王於汉昭帝，佥高成而下昭，余以为周成王体上圣之休气，禀贤妣之贻诲，周召为保傅，吕尚为太师，口能言则行人称辞，足能履则相者导仪，目厌威容之美，耳饱仁义之声，所谓沉渍玄流，而沐浴清风者矣，犹有咎悔，聆二叔之谤，使周公东迁，皇天赫怒，显明厥咎，犹启诸金，稽诸国史，然後乃悟，不亮周公之圣德，而信金之教言，岂不暗哉，夫孝昭父非武王，母非邑姜，养惟盖主，相则桀光，体不承圣，化不胎育，保无仁孝之质，佐无隆平之治，所谓生於深宫之中，长於妇人之手，然而德与性成，行与体并，年在二七，早智夙达，发燕书之诈，亮霍光之诚，岂将有启金，信国史，而後乃寤哉，使夫昭成均年而立，易世而化，贸臣而治，换乐而歌，则汉不独少，周不独多也。
    魏丁仪周成汉昭论曰：成王昭帝，俱以襁褓之幼，於冢宰，流言谗兴，此其艰险相似者也，夫以发金然後垂泣，与计日力便觉诈书，明之迟速，既有差矣，且叔父兄子，非相嫌之处，异姓君臣，非相信之地，霍光罹人谤而不出，周公赖天变而得入，推此数者，齐本而论末，计重而况轻，汉昭之优周成甚明者也，成王秀而获实，其美在终，昭帝苗而未秀，其得在始，必不得已而论二主，余与夫始者。
    ◇汉宣帝
    《汉书》曰：孝宣皇帝讳询，字次卿，武帝曾孙，戾太子孙也，太子纳史良娣，生皇孙，皇孙纳王夫人，生皇帝，号曰皇曾孙，生数月，遭巫蛊事，太子良娣皇孙王夫人皆遇害，曾孙坐系郡邸狱，邴吉为廷尉监，治巫蛊，怜曾孙之无辜，使女徒乳养，私给衣食，至後，望气者言长安狱有天子气，上遣使皆杀之，内者令郭襄，［○汉书宣纪，《太平御览》八十九作穰。］夜至郡邸狱，吉拒闭不得入，曾孙赖吉得全，因遭赦，高才好学，然亦喜游侠，斗鸡走马，具知闾里奸邪，吏治得失，时会朝请，舍长安尚冠里，身足下有毛，卧居数有光耀，昭帝崩，无嗣，霍光徵昌邑王贺，贺淫乱废，光奏遣宗正德至尚冠里舍洗沐，赐御府，［○《太平御览》八十九府下有衣字。］太仆以令葛车奉迎曾孙，就齐宗正府，封为阳武侯，群臣上玺绶，即皇帝位。
    又曰：宣帝始立，谒见高庙，大将军光参乘，上内严惮之，若芒刺在背，後张安世代光参乘，天子从容肆意，甚安。
    又曰：孝宣之治，信赏必罚，综名实，政事文学法理之士，咸精其能，至于技巧工匠器械，自元成间，鲜能及之者，亦足以知吏称其职，民安其业也，遭值匈奴乖乱，推亡固存，信威北夷，单于慕义，稽首称蕃，功光宗祖，业垂後嗣，可谓中兴，侔德殷宗周宣矣。
    荀悦汉纪曰：孝宣任法审刑，综名实，听断精明，事业修理，下无隐情，是以功光前世，号为中宗，然不甚用儒术，是以德化不能纯备。
    【述】後汉班固宣帝述曰：中宗明明，寅用刑名，时举博纳，听断惟精，柔远能迩，威灵，龙荒漠朔，莫不来庭，丕显祖烈，尚於有成。
    ◇後汉光武帝
    《东观汉记》曰：世祖光武皇帝，高祖九世孙，出自长沙定王，定王生舂陵节侯，舂陵本在零陵郡，节侯孙孝侯，以土地下湿，元帝时，求封南阳蔡阳白水乡，因故国名曰舂陵，上隆准日角，大口，美须眉，身长七尺三寸，仁智明达，多权略，乐施爱人，在家重慎畏事，勤於稼穑，兄伯升，好侠，笑上事田作，比之高祖兄仲，上归旧庐，望见庐南有火光，以为人持火，呼之，光遂赫然属天，有顷不见，上异之，初伯升之起也，诸家子弟皆亡逃自匿，曰：伯升杀我，及闻上至，绛衣大冠，乃惊，以为独伯升如此，谨厚者亦为之。
    又曰：王莽遣大司徒王寻大司空王邑，将兵来征，莽欲盛威武，王齐则［○三字有讹脱，《太平御览》九十作以振山东，至驱六字。］虎豹犀象，奇伟猛兽，以长人巨无霸为垒校尉，秦汉以来师出，未尝有也，时汉兵八九千人，二公兵以五六十万，到，遂环昆阳城作营，且围之数百重，有流星坠寻营，营中正昼有云气，如坏山直下营而不及地尺而散，吏士皆厌伏，上选精兵三千人与战，大破之，杀司徒王寻，赴水溺死者以万数，氵蚩水为之不流，更始以上为大司马，遣之河北，安集百姓，破邯郸，诛王郎，入宫收文书，寻得吏民谤毁上言可击者数千章，上会诸将烧之，曰：令反侧子自安也，更始遣使者立上为萧王。又击破铜马，受降毕，贼亦两心，上敕降贼各归勒兵待，上轻骑入，按行贼营，贼曰：萧王推赤心置人腹中，安得不投死，由是皆自安。
    又曰：诸将请上尊号，初王莽时，上与伯叔及姊婿邓晨攘人蔡少公坐语，少公道谶言刘秀当为天子，或曰是国师刘子骏也，上戏曰：何用知仆非也，坐者皆大笑，时传闻赤伏符，不见文章军中所，上未信，到高阝，上所与长安同舍诸生强华，自长安奉赤伏符诣高阝，与上会，群臣复伏固，［○御览固下有请字。］乃命有司设坛高阝之千秋亭，六月，即皇帝位。
    袁宏汉纪曰：南顿令钦，生光武皇帝，讳秀，字文叔。
    《帝王世纪》曰：春秋兴［○《太平御览》九十作称。］夏少康之起，有田一成，有众一旅，若汉之策命世祖，不阶成旅之资，平暴反正，遂建中兴，夏少康同美矣。
    《续汉书》曰：昔羿寒浞篡夏数十年，少康生为牧人，能修德复夏，厥勋大矣，然尚有虞思及靡有鬲内外之助，至於光武，承王莽之篡，起自疋庶，一民尺土，靡有凭焉，发迹於昆阳，以数千屠百万，非胆智之至，孰能堪之，讨贼平乱，克复汉业，号称中兴，虽初兴者无以加之矣，中国既定，柔远以德，爱慎人命，下及至贱，武功既抗，文德术修，［○武功以下，《太平御览》九十作武功既备，抗文德，经术，此有讹倒。］勋绩弘矣。
    薛莹汉纪曰：王莽之际，天下云乱，英雄并发，其跨州据郡，僭制者多矣，人皆有冀於非望，然考其聪明仁勇，自无光武俦也，加以宽博容纳，计虑如神，是以任光窦融，望风景附，马援一见，睹颜识奇，故能以十数年间，扫除群凶，清复海内，岂非天人之所辅赞哉，古者师不内御，而光武命将，皆授以方略，使奉图而进，其有违失，无不折伤，意岂文史之过乎，不然，虽圣人其犹病诸。
    袁山松《後汉书》曰：前汉自成哀已下，天地纵横，巨猾窃命，刘氏旧泽犹存，而瞻乌之望殆绝，世祖以眇眇之胤，起白水之滨，身屈无妄之力，位举群贤并列，［○御览九十作位与群竖并列，此有讹文。］于时怀玺者十馀，建旗者数百，高才者居南面，疾足者为王公，茫茫九州，瓜分脔切，苍生，尘消鼎沸，我扇之以仁风，驱之以大威，雪霜被而茨棘枯，横网振而逆鳞扫，群材毕凑，人鬼与能，数年之间，廓清四海，虽曰中兴，与夫始创业者，庸有异乎，诚哉马生之言，固已寥廓大度，同符高祖。又等太宗之仁，兼孝宣之明，一人之体，其殆于周，故能享有神器，据乎万乘之上矣。
    【碑】後汉蔡邑光武济阳宫碑曰：王室中微，哀平短祚，奸臣王莽，偷有神器，十有八年，罪盈恶熟，天人致诛，帝乃龙见白水，渊跃昆氵蚩，破前队之众，殄二公之师，收兵略地，经营河朔，於是群公诸将，据河洛之文，协符瑞之徵，佥曰历数在帝，践祚允宜，乃以建武元年六月，即位于高阝县之阳，五成之陌，祀汉配天，罔失旧物，享国三十有三年，方内安，蛮夷率服，巡狩太山，禅梁父，皇代之遐迹，帝者之上仪，罔不毕举，道德馀庆，延于无穷，先民有言曰：乐乐其所自生，而礼不忘其本，是以虞称妫，姬美周原，皇天乃眷，神宫实始于此，厥路藐哉，所谓神丽显融，越不可尚，小臣河尹玮，来在济阳，顾见神宫，追惟桑梓褒述之义，用敢作颂，其辞曰：赫赫炎天，爰曜其晖，笃生圣皇，贰汉之微，稽度虔则，诞育灵姿，黄孽作慝，篡握天机，帝赫斯怒，爰整其师，应期潜见，扶阳而飞，祸乱克定，群凶殄夷，匡复帝载，万国以绥，巡于四岳，展义省方，登封降禅，升于中皇，爰兹初基，天命孔彰，子子孙孙，保之无疆。
    【论】魏陈王曹植汉二祖优劣论曰：客有问余曰：夫汉二帝，高祖光武，俱为受命拨乱之君，此时事之难易，论其人之优劣，孰者为先，余应之曰：昔汉之初兴，高祖因暴秦而起，遂诛强楚，先［○《太平御览》四百四十七作光。］有天下，功齐汤武，业流後嗣，诚帝王之元勋，人君之盛事也，然而名不继德，行不纯道，身没之後，崩亡之际，果令凶妇肆酷之心，嬖妾被人豕之刑，亡赵幽囚，祸殃骨肉，诸吕专权，社稷几移，凡此诸事，岂非高祖寡计浅虑以致，然彼之雄才大略，ㄈ傥之节，信当世至豪健壮杰士也。又其枭将画臣，皆古今之鲜有，历世之希睹，彼能任其才而用之，听其言而察之，故兼天下，有帝位，流巨勋而遗元功也，世祖体乾灵之休德，禀贞和之纯精，通黄中之妙理，韬亚圣之懿才，其为德也，聪达而多识，仁智而明恕，重慎而周密，乐施而爱人，值阳九无妄之世，遭炎光厄会之运，殷尔雷发，赫然神举，用武略以攘暴，兴义兵以扫残，神光前驱，威风先逝，军未出於南京，莽已毙于西都，夫其荡涤凶秽，剿除丑类，若顺迅风而纵烈火，晒白日而扫朝云也，尔乃庙胜而後动众，计定而後行师，故攻无不陷之垒，战无奔北之卒，是以群下欣欣，归心圣德，宣仁以和众，迈德以来远，故窦融闻声而影附，马援一见而叹息，股肱有济济之美，元首有穆穆之容，敦睦九族，有唐虞之称，高尚纯朴有羲皇之素，谦虚纳下，有吐握之劳，留心庶事，有日昃之勤，乃规弘迹而造皇极，创帝道而立德基，是以计功则业殊，比隆则事异，旌德则靡愆，言行则无秽，量力则势微，论辅则力劣，卒能握乾图之休徵，应五百之显期，立不刊之遐迹，建不朽之元功，金石播其休烈，诗书载其勋懿，故曰光武其优也。
    ◇汉明帝
    《东观汉记》曰：孝明皇帝，世祖中子也，母光烈皇后，初让尊位为贵人，故帝年十二，以皇子立为东海公，三岁，进爵为王，幼而聪明智，容壮丽，世祖异焉，数问以政议，应对敏达，谟虑甚深，温恭好学，敬爱师傅，所以承事兄弟，亲密九族，内外周洽，世祖愈珍上德，以为宜承先序，诏废郭皇后，立阴贵人以为皇后，上以东海王立为皇太子，治尚书，备师法，兼通四经，略举大义，博观群书，以助术学。
    又曰：建武四年，皇子阳生，丰下锐上，颜赤色，有似尧，上以赤色，名之曰阳，年十三，通春秋，上循其颈曰：吴季子，袁山松《後汉书》曰：皇帝讳阳，一名庄，字子丽。
    华峤《後汉书》曰：世祖既以吏事自婴，明帝尤任文法，总揽威柄，权不借下，值天下初定，四民乐业，户口滋殖，中兴以来，追踪宣帝，以锺离意之廉淳，谏争恳恳，常以宽和为首，以此推之，难得而言也。
    薛莹汉纪曰：明帝自在储宫，而聪允之德著矣，及临万机，以身率礼，恭奉遗业，一以贯之，虽夏启周成，继体持统，无以加焉，是以海内安，四夷宾服，断狱希少，有治平之风，号曰显宗，不亦宜乎。
    范晔《後汉书》曰：帝善刑理，法令分明，日晏坐朝，幽枉必达，外内无亻幸曲之私，在上无矜大之色，断狱得情，号居前世十二，故後之言事者，莫不先建武永平之政，然而锺离意宋均之徒，常以察惠为言，夫岂弘仁之度未优乎。
    【赞】晋傅玄汉明帝赞曰：肃矣孝明，杖法任刑，勤综万机，察下以情，未弘道治，用致太平，专信俗儒，非礼之经。
    【诔】汉傅毅明帝诔曰：惟此永平，其德不回，恢廓鸿绩，遐方是怀，明明肃肃，四国顺威，赫赫盛汉，功德巍巍，躬履圣德，以临万国，仁风弘惠，云布雨集，武伏蚩尤，文腾孔墨，下制九州，上系皇极，丰美中世，垂华亿载，冠尧佩舜，践履五代，三雍既洽，帝道继备，七经宣畅，孔业淑著，明德慎罚，尊上师傅，薄刑厚赏，惠慈仁恕，明并日月，无有偏照，譬如北辰，与天同曜，发号施令，万国震惧，庠序设陈，礼乐宣布，璇玑所建，靡不奄有，贡篚纳赋，如归父母，正朔永昌，冠带儋耳，四方共贯，八极同轨。
    ◇汉和帝
    《东观汉记》曰：孝和皇帝，章帝中子也，上自歧嶷，至於总角，孝顺聪明，宽和仁孝，帝由是深珍之，以为宜承天位，年四岁，立为太子，初治尚书，遂兼览书传，好古乐道，无所不照，上以五经义异，书传意殊，亲幸东观，览书林，阅篇藉，朝无宠族，惠泽沾濡，外忧庶绩，内勤经艺，自左右近臣，皆诵诗书，德教在宽，仁恕并洽，是以黎元宁康，万国协和，符瑞八十馀品，帝让而不宣，故靡得而纪。
    《帝王世纪》曰：孝和之嗣世，正身履道，以奉大业，宾礼耆艾，动式旧典，宫无嫔嫱郑卫之燕，囿无般乐游畋之豫，躬履至德，虚静自损，是以屡获丰年，远近承风。
    范晔《後汉书》曰：自中兴以後，逮于永元，虽颇有施张，而俱存不扰，是以齐民岁增，辟土世广，偏师出塞，则汉［○後汉书和纪作漠。］北地空，都护西指，则通驿四万，岂其道远三代，术长前世，将服叛怀来，自有数也。
    【诔】後汉苏顺和帝诔曰：天王徂登，率土奄伤，如何昊穹，夺我圣皇，恩德累代，乃作铭章，其辞曰：恭惟大行，配天建德，陶元二化，风流万国，立我蒸民，宜此仪则，厥初生民，三五作刚，载藉之盛，著於虞唐，恭惟大行，爰同其光，自昔何为，钦明允塞，恭惟大行，天覆地载，无为而治，冠斯往代，往代崎岖，诸夏擅命，爰兹发号，民乐其政，奄有万国，民臣咸礻失，大孝备矣，宫有亻血，由昔姜原，祖妣之室，本枝百世，神契惟一，弥留不豫，道扬末命，劳谦有终，实惟其性，衣不制新，犀玉远屏，履和而行，威棱上古，洪泽滂流，茂化沾溥，不少留，民斯何怙，欷成云，泣涕成雨，昊天不吊，丧我慈父。
    後汉崔瑗和帝诔曰：玄景寝曜，云物见徵，冯相考妖，遂当帝躬，三载四海，遏密八音，如丧考妣，擗踊号吟，大遂既启，乃徂玄宫，永背神器，升遐皇穹，长夜冥冥，曷云其穷。
    ●卷十三 帝王部三
    ○魏武帝  魏文帝  吴大帝  晋武帝  晋元帝  晋成帝  晋康帝  晋穆帝晋简文帝  晋孝武帝  宋武帝  宋孝武帝
    ◇魏武帝
    《魏志》曰：太祖武皇帝，沛国谯人，讳操，字孟德，汉相曹参之後也，时曹腾为中常侍大长秋，养子嵩，嗣父，嵩官至太尉，太祖少机警，有权数，而任侠放荡，不治行业，故世人未之奇也，唯梁国乔玄南阳何，谓太祖曰：天下将乱，非命世之才，不能济也，能安之者，其在君乎，初，桓帝时，有黄星见於楚宋之分，辽东殷馗善天文，言後五十岁，当有真人起於梁沛之间，其锋不可当也，至是凡五十年，而公破袁绍，天下莫敌矣。
    【诔】魏陈王曹植武帝诔曰：於惟我王，承运之衰，神武震发，群雄殄夷，拯民于下，登帝太微，德美旦，功越彭韦，九德光备，万国作师，寝疾不兴，圣体长归，华夏饮泪，黎庶含悲，神翳功显，身沉名飞，敢扬圣德，表之素旗，乃作诔曰：於穆我王，胄稷胤周，贤圣是绍，元懿允休，先侯佐汉，实惟平阳，功成绩著，德昭二皇，民以宁一，兴咏有章，我王承统，天姿时生，年在志学，谋过老成，奋臂旧邦，翻身上京，表与我王，兵交若神，张陈背誓，傲帝虐民，拥徒百万，虎视朔滨，我王赫怒，戎车列陈，武卒阚，如雷如震，扌抢北扫，举不浃辰，绍遂奔北，河朔是宾，振旅京室，帝嘉厥庸，乃位承相，总摄三公，光受上爵，临君魏邦，九锡昭备，大路火龙，玄监灵蔡，探幽洞微，下无伪情，奸不容非，敦俭尚古，不玩珠玉，以身先下，民以纯朴，圣性严毅，平修清一，唯善是嘉，靡疏靡昵，怒过雷霆，喜逾春日，万国肃虔，望风震栗，既总庶政，兼览儒林，躬著雅颂，被之瑟琴，茫茫四海，我王康之，微微汉嗣，我王匡之，群桀扇动，我王服之，喁喁黎庶，我王育之，光有天下，万国作君，虔奉本朝，德美周文，以宽克众，每征必举，四夷宾服，功逾圣武，翼帝王世，神武鹰扬，左钺右旄，威凌伊吕，年逾耳顺，体愉志肃，乾乾庶事，气过方叔，宜并南岳，君国无穷，如何不吊，祸锺圣躬，弃离臣子，背世长终，兆民号兆，仰上穹，既以约终，令节不衰，既即梓宫，躬御缀衣，玺不存身，唯绋是荷，明器无饰，陶素是嘉，既次西陵，幽闺启路，群臣奉迎，我王安厝，窈窈玄宇，三光不入，潜闼一扃，尊灵永蛰，圣上临穴，哀号靡及，群臣陪临，伫立以泣，去此昭昭，於彼冥冥，永弃兆民，下君百灵，千代万叶，曷时复形。
    【策文】魏文帝为武帝策文曰：痛神曜之幽潜，哀鼎俎之虚置，舒皇德而咏思，遂臆以莅事，矧乃小子，夙遭不造，在疚，呜呼皇考，产我曷晚，弃我曷早，群臣子辅，夺我哀原，猥抑奔墓，俯就权变，卜葬既从，大隧既通，漫漫长夜，窈窈玄宫，有晦无明，曷有所穷，卤簿既整，三官骈罗，前驱建旗，方相执戈，弃此宫庭，陟彼山阿。
    ◇魏文帝
    《魏志》曰：文皇帝讳丕，字子桓，武帝太子也，为五官中郎将，嗣丞相为魏太子，太祖崩，继位为丞相魏王，延康元年，受禅于汉为帝，初，帝自许昌南征，诸军兵并进，孙权临江拒守，帝幸广陵收［○《太平御览》九十三作故。］城临江观兵，戎卒十馀万，旌旗数百里。
    《江表传》曰：魏文帝出广陵，欲伐吴，临大江叹曰：吴据洪流，且多粮，魏虽武骑千队，无所用之，乃还。
    《吴录》曰：魏文帝至广陵，临江观兵，见波涛汹涌，叹曰：此固天之所以隔北也，遂归。
    【诔】魏陈王曹植文帝诔曰：天震地骇，崩山陨霜，阳精薄景，五纬错行，哀殊丧考，思慕过唐，擗踊郊野，仰穹苍，考诸先纪，寻之哲言，生若浮寄，德贵长传，朝闻夕逝，死志所存，皇虽殪没，天禄永延，何以述德，表之素旃，何以咏功，宣之管弦，乃作诔曰：元光幽昧，道究运迁，乾回历数，简圣授贤，乃眷大行，属以黎元，龙飞践祚，合契上玄，五行定纪，改号革年，明明赫赫，授命自天，风偃物化，德以礼宣，详惟圣质，岐嶷幼龄，研机六典，学不过庭，潜心无内，抗志高明，才秀藻朗，如玉如莹，听察无响，视睹未形，其刚如金，其劲如琼，如冰之洁，如砥之平，爵功无重，戮违无轻，心镜万机，鉴照下情，宅土之中，率民以渐，道义是图，弗营厥险，六合通同，齐契共检，导下以纯，民由朴俭，绋冕崇丽，衡ヨ惟新，尊肃礼容，瞻之若神，方牧妙举，钦於恤民，虎将荷节，镇彼四邻，朱旗所剿，九壤披震，畴克不若，孰敢不臣，悬旌海表，万里无尘，回回凯风，祁祁甘雨，稼惟岁丰，登我稷黍，家佩惠君，户蒙慈父，在位七载，九功仍举，将承太和，绝迹三五，宜作物师，长为神主，寿终金石，等东父，如何奄忽，摧身后土，俾我，靡瞻靡顾，嗟嗟皇穹，胡宁忍予，明鉴吉凶，体达存亡，深垂典制，申之嗣皇，圣上虔奉，是顺是将，乃启玄宇，基于首阳，拟迹林，追尧纂唐，合山同阪，不树不疆，涂车萏灵，珠玉靡藏，百神警侍，宾于幽堂，於是侯大隧之致功，陈元辰之叔祯，潜华体於梓宫，凭正殿以居灵，悼晏驾之既俟，感容车之速征，浮飞魂於轻霄，就黄墟以藏形，背三光之昭，归窀穸之冥冥，嗟一往之不返，痛闼之长扃。
    【章】魏陈王曹植庆文帝受禅章曰：陛下以圣德龙飞，顺天革命，允答神符，诞作民主，乃祖先后，积德累仁，世济其美，以暨于先王，王勤恤民隐，劬劳戮力，以除其害，经营四方，不遑启处，是用隆兹福庆，光启于魏，陛下承统，缵戎前绪，克广德音，绥静内外，绍先周之旧迹，袭文武之懿德，保大定功，海内为一，岂不休哉。又庆文帝受禅上礼章曰：陛下以明圣之德，受天显命，良辰即祚，以临天下，洪化宣流，洋溢宇内，是以溥天率土，莫不承风欣庆，执贽奔走，奉贺阙下，况臣亲体至戚，怀欢踊跃。
    【表】魏文帝让授禅表曰：臣闻尧禅重华，举其克谐之德，舜授文命，采其齐圣之美，犹下咨四岳，上观璇玑，今臣德非虞夏，行非二后，而承历数之诏，应选授之命，内自揆抚，无德以称，且许由疋夫，犹拒帝位，善卷布衣，而逆虞诏，臣虽鄙蔽，敢忘守节。
    魏辛毗等劝进表曰：古先圣王，所以受天命而不辞者，诚急於答皇天之意，副四海之望，不得已也。
    魏桓阶等劝进表曰：臣等以为天命不可稽，神器不可黩，昔周武中流有白鱼之应，不待济而大号以建，舜受禅大麓，桑阴未移，而已陟帝位，所以祗承天命者，若此之速也，故无固让之义，不以守节为贵，必信於神灵，而符合於天地也。
    ◇吴大帝
    《吴志》曰：孙权，字仲谋，汉以孙策远修贡职，遣使者刘琬加锡命，琬语人曰：吾观孙氏兄弟，虽各才秀明达，然皆禄祚不终，唯中弟孝廉，形奇伟，骨体不恒，有大贵之表。又最寿，策薨，以事授权。
    《江表传》曰：坚为下邳丞时，权生，方颐大口，目有精光，坚异之，以为贵象，及坚亡，策起事江东，权常随从，性度弘朗，仁而多断，好侠养士。
    《吴历》曰：曹公出濡须，权数挑战，乃自乘舡，从濡口而入，公见舟舡器仗，徒伍整肃，喟然叹曰：生子当如孙权为，刘景升子，若纟屯犬耳。
    吴志，孙权屈伸忍辱，任才尚计，有勾践之英奇，人之杰矣，故能自擅江表鼎峙之业，性嫌忌，果於杀戮，既於末年，弥以滋甚，至于谗说殄行，胤嗣废毙，岂所以贻厥孙谋，以燕翼子者哉，其後叶凌迟，遂致覆国，未必不由此也。
    【诔】晋陆机吴大帝诔曰：我皇明明，固天生，体和二合，以察三精，濯晖育庆，怀详载荣，率性而和，因心则灵，厥灵伊何，克圣克仁，茂对四象，克配乾坤，齐明日月，考祥鬼神，诞自幼冲，哲宿照，甄化无形，探景绝曜，巍巍圣姿，文武既俊，有觉德徽，兆民欣顺，将熙景命，经营九围，登迹岱宗，班瑞旧圻，上玄匪惠，早零圣晖，神庐既考，史臣献贞，龙盾启殡，宵载紫庭，辰旒飞藻，凶旗举铭，崇华熠烁，翠盖繁缨，千乘结驷，万骑重营，箫鼓振响，和銮流声，动轸阊阖，永背承明，显步万官，幽驱百灵，随化太素，即宫杳冥，亿兆同慕，泣血如零。
    ◇晋武帝
    王隐《晋书》曰：世祖武皇帝，文帝太子也，文帝初开晋国，立为世子，拜抚军大将军，嗣相国文帝崩，魏帝命上为相国晋王，十一月，受禅于魏，有献雉头裘者，上曰：异服奇伎，典制所禁也，宜於殿前烧裘，上与羊祜张华谋伐吴，朝士莫知也，潜乃筹量虚实，为战备，孙皓面缚舆榇降，有司奏，晋德隆茂，光被四表，吴会既平，六合为一，宜勒封岳，以彰圣德，诏曰：此盛德之事，所宜未议。
    帝谱曰：世祖武皇帝，讳炎，字安世。
    【诔】晋潘岳世祖武皇帝诔曰：粤若稽古帝皇，诞受休命，作我晋室，赫赫文皇，配天并日，大行龙飞，创制改物，沉恩汪，流泽洋溢，上齐七政，下绥万邦，四门穆穆，五典克从，惟清缉熙，於变时雍，爱尽事亲，教加百姓，于丧过哀，在祭馀敬，后蚕冕服，躬籍粢盛，六代毕奏，九功咸咏，行敦醇朴，思贯玄妙，莅政端位，临朝光曜，胄子入学，辟雍宗礼，国老恂恂，贵游济济，莫孝匪子，莫悌匪弟，化自外明，训法以礼，犷彼吴楚，称乱三代，世历五伪，年几百载，边垂虔刘，王化阻阂，羽檄星驰，钲鼓日戒，帝御群师，奉辞奋旅，腹心庭争，爪牙疑沮，天监独照，圣策乃举，朝服济江，止戈曜武，野无交兵，役不淹月，僭号归命，稽颡晋阙，邪界蛮流，傍纳百越，表闾旌善，德音爰发，虞人献箴，周书垂诰，酒惧其彝，兽戒其冒，于我大行，纵心所好，动不逾矩，性与道奥，厌厌酣饮，乐不辨颜，桓桓振旅，田无游盘，我德如风，民应如兰，靡不夙夜，无敢宴安，务农望岁，时或不稔，小心翼翼，恤民以甚，御坐不怡，撤膳振廪，西流垂精，南金仰施，咏言孝思，天经地义，问谁赞事，英彦髦士，问谁翼侍，博物君子，潜明神鉴，从众屈己，道济群生，为而不恃，先天弗违，後天降时，万物熙熙，怀而慕思，绅，不谋同辞，岩岩岱宗，想望翠旗，恭惟大行，功成不居，议寝封禅，心栖冲虚，策告不足，太平有馀，七十二君，方之蔑如，思乐天德，等寿嵩华，如何寝疾，背世登遐，迁幸梓宫，孤我邦家，龟筮既袭，吉日惟良。永指太极，宁神峻阳，群后擗踊，长诀せ京，圣灵斯顾，岂伊不伤，家无远迩，邦靡小大，四海供职，同轨毕会，茫茫原野，亭亭素盖，缟辂解驾，白虎弭旆，龙盾即定，玄闼载扃，如天斯崩，如地斯倾，哀哀庶寮，自愍，彼苍者天，胡宁斯忍，圣君不返，我独旋轸。
    【哀策文】晋张华武帝哀策文曰：感大飨之无亏，哀樽俎之虚设，叩龙盾以长叫，痛灵晖之潜逝，其辞曰：钦惟皇考，体道之真，德侔乾坤，齐曜三辰，应期登禅，协于天人，上虔郊祀，下惠兆民，宪章唐虞，允得其津，搜扬仄陋，故老是宾，百揆时序，盛业日新，恩从云翔，威犹霆震，江海静波，岷岳无尘，四夷率服，莫不来臣，肃慎奉贡，越裳效珍，化此弊俗，归之至淳，昔在上圣，咸享百年，哀哀皇考，用不是臻，遘厉弥侵，景命殒颠，舍此昭，即彼幽玄，仰瞻靡怙，廓若无天，终制尚俭，率由典度，华幕弗陈，器必陶素，不封不树，所在惟固，贻法来世，是则是慕，大隧既启，吉日将征，锺鼓雷震，白虎抗旌，龙螭骧首，良驷悲鸣，倡者振铎，挽夫齐声，背此崇殿，将下庭，玄宫窈窕，修夜冥冥，光灯永戢，幽闼长扃，仰诉皇穹，零泪屏营，云谁能忍，寄之我情，结心坟陇，永凭圣灵。
    【论】晋干宝晋武革命论曰：帝王之兴，必俟天命，苟或代谢，非人事也，文质异时，兴建不同，故古之有天下者，柏皇栗陆以前，为而不有，应而不求，执大象也，羲黄世及，以一民也，尧舜内禅，体文德也，汉魏外禅，顺大名也，汤武革命，应天人也，高光争伐，定功业也，各因其运，而天下随时，随时之义大矣哉，古者敬其事，则命以始，今帝王受命，而用其终，岂人事乎，其天意乎。
    ◇晋元帝
    《晋中兴书》曰：中宗元皇帝，讳睿，字景文，世祖咸宁二年，生于洛阳，初诞有神光之异，一室尽明，所藉藁，如始刈，及长，白豪生日角之左，眼有精曜，唯侍中谯国嵇绍，少而异之，谓其友曰：琅琊王毛骨非常，殆非人臣之相，惠帝幸临漳，中宗从驾，是时中宗叔父东安王繇，为成都王颖所害，惧祸及，谋出奔，其夜月明，禁卫甚严，不能得去，有顷，天暴风雨晦暝，徼者四散，中宗间得脱，及迁镇建邺，以顾荣为军司马，礼接名豪，设官分职，隐恤士庶，百姓归心焉，初性好酒，王导深以为诫，乃命左右进觞，躬引覆之，自是不复饮也，愍帝为胡贼刘粲所没，中宗素服出次，举哀三日，於是百僚称上尊号，帝固让，百僚又固请，中宗慨然流涕曰：吾本琅琊王，诸贤见逼不已，乃呼私奴命驾，将反国，群臣不敢复逼，乃求依魏晋故事，为晋王，许之，愍帝崩于平阳，百僚更上尊号，是日即皇帝位。
    《晋阳秋》曰：太安中，童谣曰：五马浮渡江，一马化为龙，永嘉大乱，王室沦覆，唯琅琊西阳汝南南顿彭城五王获济，至是中宗登祚，先是五铎见于晋陵，灵数玄感，若合符契。
    【策文】晋郭璞元皇帝哀策文曰：永惟殿宇之廓寂，悲彝奠之莫歆，感鸾辂之晏驾，哀衮裘之委衿，痛圣躬之遐往，长沦景於太阴，乃作策曰：王之不极，百六作艰，集琼林，鲸跃神渊，怀愍失据，海覆岳巅，蠢蠢六合，冈不倒悬，灵庆有底，见龙在田，谁其极哉，我后先天，大人承运，重明继作，抚征淮海，骏命再廓，仁风旁靡，神化潜铄，处冲思挹，居简行约，圣敬日迈，玄心逾漠，用物与能，总揽群略，林无滞才，山无遗错，恩靡不怀，化靡不被，茫茫海域，款塞慕义，万里同尘，冈匪王隶，熙熙遗黎，莫知其寄，括终宇宙，混同天地，曰功永年，曰德庆隆，奈何氛厉，奄集圣躬，大业未恢，皇龄未中，天よ其景，昆颓其崇，小子，藐藐孤冲，靡天何戴，靡地何凭，恍惚极慕，若存若终，蔑焉无闻，廓焉长寂，聆音靡，瞻颜失觌，穷号曷诉，叩心谁告，何悲之哀，何痛之酷，呜呼我皇，逢天之戚，呜呼哀哉，眇然升遐，即安玄室，煌煌火龙，赫赫朱，终焉永潜，曷其有出，明训长绝，小子何述，望阜增欷，临崩恸栗，哀兼陟方，痛过遏密，灵爽安之，反真复质，永合元漠，终始得一。
    【令】晋元帝答刘琨等令曰：今方岳牧伯之任，股肱腹心之臣，万邦之内，九服之外，咸见翼戴，以隆天威，是用辞不获已，而居王位，寻览所陈，弘旨优远，孤方当匡复帝祚，岂可猥居极位，昔有夏克复，赖靡艾之勋，周宣中兴，由申邵之佐，二公镇御幽朔，忠以卫上，建功极难，实凭远略，夷难雪耻，於是乎在。
    【表】晋刘琨劝进元帝表曰：否泰之运，古今迭有，宗子有明德，曷常不由多难以隆中兴，故犭佥狁残周，以启宣王，巨猾窃汉，乃发光武，陛下天授至德，聪明神武，劳谦恭己，卑以自牧，体伯禽经营之诚，行公旦吐握之事，上崇勤王之义，下垂庇民之量，收罗俊，任贤以能，绥爰陕东，化流无外，戎狄荒服，请事率职，重译纳贡，不远万里，功高德邵，遐迩归心，况陛下道迈大宗，勋莫与二，且以亲以贤，义实兼之，是以琨敢缘天文人事徵祥之应，昧死上事，以奉尊号，原陛下无常心，以群心为心，忘其身，以万物为公，则宗庙蒸尝，不替於今，逆虏逋寇，一讨而灭，无负於天下，无愧於七后矣。
    又表曰：臣闻台宿在天，实承辰极，股肱虽卑，同体元首，臣负乘前朝，过充三吏，国之崇替，有与忧喜，臣闻德合两仪者，固以四海为公，智周万物者，不以一身为私，舜禹揖让，以陟帝位，汤武征伐，以济时难，彼四王者，遘会不同，登受有异，至夫外己存物，忧世遗躬，其致一也，期於爱民治国，应变合道，以为天下利而已矣，况宗庙是陛下之宗庙，百姓是大晋之百姓耶，陛下若忽七庙之重，距天人之心，绝而不继，困而不拯，则宗庙不歆其祀，群生无所措其手足矣，况臣班具臣之列，荷累世之恩，上怀国家之统，俯绝乌鸟之情者哉，昔伍员发怒，手挞平王之墓，灌夫慷慨，身搴吴濞之旗，皆能宣其臣节，摅其私忿，戮尸斩将，存亡冈恨，臣诚无若人之才，实有此人之愤，苟得上凭天威，展其微效，虽陨九泉，犹以明白。
    又表曰：陛下之躬执谦光，允恭克让，俯从吏议，示总万机，布旷荡之诏，开自新之路，海隅渐惠，朔南暨声，有生之伦，咸被嘉庆，陛下量包宇宙，明侔三辰，灵稽应，华戎同戴，加以王室中微，邦基将绝，遗民元元，属命陛下，陛下以德则无所与让，言事固所负荷，诚宜遗小礼，存大务，援据图录，居正宸极，上副祖宗之心，下一兆庶之望，臣闻必也正名，前圣大之，春秋传曰：名以出信，名苟不正，则事有不从，信苟不立，则礼义或愆，乃载籍之明诫，开塞之所由也。
    又表曰：臣闻天生蒸民，树之以君，所以对越天地，司牧黎元，圣帝明王，鉴其若此，知天地不可以无飨，故屈其身以奉之，知黎元不可以无主，故不得已而临之，社稷时难，则戚蕃定其倾，郊庙或替，则宗哲纂其祀，所以弘振遐风，式固万世，自元康已来，艰祸繁兴，永嘉之际，氛厉弥昏，宸极失御，登遐丑裔，国家之危，有若缀旒，天不悔祸，大灾荐臻，国未亡难，寇害寻兴，逆胡刘曜，纵逸西都，主上幽劫，复沉虏庭，神器流离，再辱荒逆，臣每览史籍，观之前载，厄运之极，古今未有，在食土之毛，含气之类，莫不叩心绝气，行号巷哭，况臣荷宠二世，位厕鼎司，承问震惶，精爽飞越，臣闻昏明迭用，否泰相济，天命无改，历数有归，或多难以固邦国，或隐忧以启圣明，是以齐有无知之祸，而小白为五伯之长，晋有骊姬之难，而重耳以主诸侯，陛下玄德通於神明，圣姿合於两仪，应命世之期，绍千载之运，符瑞之表，天人有徵，中兴之肇，图谶垂典，自京畿殒丧，九服崩离，陛下抚宁江左，奄有旧吴，柔服以德，伐叛以刑，抗明威以慑不类，杖大顺以肃宇内，纯化既敷，则率土宅心，义风既畅，则遐方企踵，昔少康之隆，夏训以为美谈，宣王之兴，周诗以为休咏，况茂勋格于皇天，清晖光于四海，苍生，莫不欣戴，声教所加，原为臣妾者哉，且宣皇之胤，唯有陛下，亿兆攸归，曾无与二，天祚大晋，必将有主，主晋祀者，非陛下而谁，是以迩无异言，远无异望，讴歌者无不吟咏徽猷，狱讼者无不思于圣德，天地之际既交，华裔之情允合，一角之兽，连理之木，以为休徵者，盖有百数，冠带之伦，要荒之众，不谋而同辞者，动以万计，是以臣等敢考天地之心，因函夏之趣，昧死上尊号，原陛下存舜禹至公之情，狭巢由矫抗之节，以社稷为务，不以小行为先，以黔首为忧，不以克让为事，上以慰宗庙乃顾之怀，下以释普天顿首之望，臣闻尊位不可久虚，万机不可久旷，虚之一日，则尊位以殆，旷之浃辰，则万机以乱，陛下虽欲逡巡，其若宗庙何，其若百姓何。
    ◇晋成帝
    《晋中兴书》曰：显宗成皇帝，讳衍，字世根，肃祖长子也，即位後，苏峻及祖约，阻兵作逆，诏庾亮卞距之，战于青，等败绩，死之，亮奔江州，共陶亻品温峤，率众下讨峻，临阵斩之。
    【策文】晋成帝哀策文［阙撰人姓名。］曰：宸极寥廓，圣灵遐之，哀备物之虚在，痛永往之无期，乃命史官，述德寄辞，其辞曰：五德代兴，素灵启曜，离光叠晖，三辰重照，明明我皇，含贞挺妙，玄秀夙达，履德冈违，凤栖遐邈，神宇凝夷，文明外润，仁简内绥，举无遗中，鉴无幽微，韵隆汾阳，道侔垂拱，静恭清穆，冥功日用，神轨，固天攸纵，爰在阳九，皇纲中替，奸竖肆逆，牢罗失卫，升降艰难，协应神契，灵祚既保，显扬天命，雾朝，两仪开镜，训谘阿衡，虚己纳正，九功潜流，七德将表，方振宏罗，棱威电扫，芟荡神衢，一我王道，昊天不吊，降兹大悔，天倾其仪，地覆其载，大业未究，神爽迁背，哀贯三灵，痛流万代，爰初不豫，大渐在躬，启手归全，神气夷冲，凝哉达识，体正履终，衮龙既袭，玉容斯幽，澄醪虚设，觞爵靡酬，坟牍莫启，圣迹谁修，冥冥我皇，神焉何游，抚膺遐叫，迸涕交流，三筮告期，将归陵墟，陛殒羽翼，庭纳龙舆，玉轮动运，锡鸾鸣衢，铭旆徘徊，六骥踟蹰，轻云荫轨，流风翼车，哀哀同轨，崔々免夫，长号永慕，泣涕涟洳，大块独运，终归其始，我后永往，宁神千祀，悠悠上天，惟己，眇然靡凭，廓焉无恃，目范令仪，徽音在耳。
    ◇晋康帝
    《晋中兴书》曰：康皇帝，讳岳，字世同，成皇帝崩，上即位，忧哀不忍言政，一委中书监庾冰。
    【策文】晋康帝哀策文［阙撰人姓名。］曰：感广厦之空寂，悲俎奠之虚陈，痛皇神之邈远，哀灵景之长泯，仰瞻宸极，俯凭鸾轩，五情摧裂，号恸烦冤，遂命国史，述德铭勋，事以言显，功以名存，其辞曰：招拒降灵，笃生我皇，歧嶷妙哲，幼有璋，含真发曜，兰风载芳，厥初肇建，宗国是胤，祗承师友，执心淑慎，徽猷恺悌，金质玉润，固天所启，应兹灵运，入继皇祚，龙腾凤迅，因假任物，惟精委顺，穆穆我皇，风流凝广，聪鉴遐照，思心内朗，应变无方，从善如响，矩仪可虑，法物可象，覆焘群生，靡物不养，如何一旦，神游灵爽，仰攀擗踊，触物咸想，卜吉有期，将即玄冥，太常既建，千乘列庭，皓皓舆服，翩翩素旌，笳箫寥咧，免夫齐声，六骥踌躇，萧萧悲鸣，是用增哀，雨泣г缨，痛贯五内，哀切三情，道隆名贵，德享弥光，灼灼皇猷，终然允臧，垂美兆祀，芳风休扬。
    ◇晋穆帝
    《晋中兴书》曰：孝宗穆皇帝，讳聃，字彭子，康帝子也，崩时年十九。
    【策文】晋穆帝哀策文［阙撰人姓名。］曰：钦明文思，允恭克让，忽若布衣，忘其矜尚，体有示无，德充神王，冕旒两楹，委政元辅，内倚公旦，外仗尚父，郁哉惟文，赫斯惟武，西廓岷河，北清伊渚，园陵聿修，旧京式叙，方振长慧，风扫天宇，休牛归马，卷旗卧鼓，俾我蒸民，击壤容与，昊天不吊，奄背率土，哀同遏密，痛方创钜，日月不居，神道之幽，三辰吉良，五谋同休，祖载华庭，晏驾崇丘，俯执馈奠，仰攀龙，岌岌黼た，飘飘素ヵ，感想平昔，人怀崩抽，号声如震，洒涕成流。
    ◇晋简文帝
    《晋中兴书》曰：太宗简文帝，讳昱，字道方，中宗少子也。
    《晋阳秋》曰：桓温始以雄盛入辅，系以废立，帝虽登祚，内不自安，初，荧惑入太微，寻废海西公，至是荧惑犹在太微，帝恶之，谓郄超曰：命之修短，大所不计，故无复往日事耶，超云，大司马温，方内固社稷，外布经略，非常之事，臣以百口保之，超假还东，帝谓之曰：致意尊公，家国之事，遂至於此，由吾不能以道匡树，思患豫防，愧叹之深，言何能喻。又诵庾阐诗云，士痛朝危，臣哀主辱，泣下沾衣，涟如相续。
    《续晋阳秋》曰：帝弱而惠异，中宗深器焉，及长，美风姿，好清言，举心端详，器服简素，与刘忄炎王蒙等为布衣之游。
    【策文】晋简文帝哀策文［阙撰人姓名。］曰：同轨毕至，内外成列，素旗宿悬，せ京首辙，执祖行於前殿，奉灵舆而迁逝，悲神宇之长违，痛圣仪之幽翳，攀龙盾以孺慕，抚素膺以泣血，爰命史臣，叙述圣德，扬徽音於飞旌，写哀心于翰墨，乃作策曰：淳曜发晖，皇历攸应，圣祖启运，哲王遐承，蒸哉元后，光我中兴，天基徙构，朝阳再升，皇矣圣考，合一履中，道心玄玄，文明内融，湛湛神仪，穆穆灵风，望之凝秀，即之深冲，爰在初龄，至性自然，水镜一世，堂室重玄，素庭，翳若丘园，遂阿王室，婉迹经纶，时有隆，道无屈伸，如彼平流，泯矣其津，大过之时，皇德不竞，天人革心，讴歌徒咏，时惟伊霍，辅运以政，钦若昊天，祗此明命，龙飞九五，飨兹万国，居宗举契，允恭玄默，绸缪哲辅，虚己仗德，天明方曜，离晖翳朗，玄化谁陶，苍生曷仰，四运忽其遥迈，日月飘以飞沉，将宁神於玄宇，迁玉辂於中林，背华殿之昭，即幽隧之重深，奉神榇以永诀，邈终天而莫寻，神恍惚其若寄，泣横坠以流襟。
    ◇晋孝武帝
    《晋中兴书》曰：烈宗孝武皇帝，讳昌明，中宗第三子也。
    【策文】晋王孝武帝哀策曰：同轨毕至，百司胥亚，法物夕陈，せ京夙驾，亲执馈奠，长号永夜，惧鼓刻之遄尽，哀良辰之莫借，悲宫宇之寥廓，痛圣仪之幽化，夫至德无名，固理绝称喟，然祝史陈辞，亦臣子所贵，寄穷情於翰墨，庶遗尘之仿佛，其辞曰：惟皇作极，五德迭胤，康实复夏，武亦隆晋，太宗，希夷其韵，镜之者玄，抚之者顺，於穆皇考，嗣徽绝轨，前圣後哲，契合一揆，心去其伐，行遗其美，废华任诚，舍筌存旨，惟深通志，群方咸秩，惟几成务，能事斯毕，未若我皇，至则不疾，恢恢天网，疏而莫失，居有以虚，宰多以少，简则可从，易则不扰，信及豚鱼，泽被亿兆，湛然司契，坐一八表，园陵既卫，威灵赫赫，子来既构，寝庙弈弈，武曰止戈，戎不极役，文教聿，有耻且格，迹有远迩，感无高深，道之所被，改色革音，皓兽驯苑，素羽栖林，殊柯通理，异蒂同根，方融玄液，陶铸斯民，云韶候奏，比屋思淳，积莫应，天罚奄臻，太山颓构，洪渎竭津，何殃之甚，何酷之殷，自罹凶，二气代变，霜繁广除，风回高殿，帷幕空张，肴俎虚荐，极听无闻，详视冈见，人神道殊，吉凶有礼，龟筮参谋，埏隧告启，史臣考吉，警者在陛，攀援忪忪，惟兄及弟，龙舆肃以引迈，前鹿纷以抗旒，城阙俨以整列，驰道亘以通，感平昔之所幸，岂斯路之复由，免哀唱以翼衡，驷悲鸣而顾，违华宇之晰晰，即永夜之悠悠，奉灵榇而长诀，缅终天而莫收，诉穹苍以叫踊，洞五内其若抽，傥性命之可赎，甘人百於山丘，茫茫大运，靡始不终，哲王遗世，贵在道融，昭哉我皇，万代流风，良史式述，德音永隆。
    ◇宋武帝
    徐爰《宋书》曰：武皇帝，彭城县绥兴里人，夜生有神光之异，室内尽明，是夕，甘露降于墓树，少尝游下邳，遇一沙门于逆旅舍，沙门言及中原多故，因云江表寻复丧乱，能拯之者，其唯君乎，其意甚切至，初高祖患手创，积年未瘳，沙门因出怀中黄散一裹留之，沙门既去，高祖追而望之，倏忽不见，以散治创，一傅而愈，馀散宝录之，每被金创，辄用有验，高祖举目瞻睐，常见二龙在焉，始尚微小，及贵，龙形渐长，光色转明，左右侍者，亦数见徵异，晋陵人韦薮，少以占相为事，其言多验，尝相高祖曰：君当位至方伯，久之又曰：君相转进，贵不可言，唯原富贵无相忘，高祖北征，至洛阳，常有紫云见於军上。
    沈约《宋书》曰：帝讳裕，字德舆，小字寄奴，初为冠军孙［○宋书武帝纪孙下有无终二字。］司马，桓玄篡帝位，迁天子於浔阳，桓修入朝，高祖从至京邑，玄见高祖，语司徒王谧曰：昨见刘裕，风骨不恒，盖人杰也，上清简寡欲，严整有法度，未尝视珠玉舆马之饰，後庭无丝竹之音，宁州尝献琥珀枕，光色甚丽，将北征，以琥珀治金创，上大悦，命捣碎，分赋诸将，平关中，得姚兴从女，有盛宠，以之废事，谢晦谏，即时遣出，宋台建，有司奏东西堂施局脚床，银涂钉，上不许，使用直脚，钉用铁，孝武帝大明中，坏上所居阴室，其处起玉烛殿，与群臣观之，床头有土障壁，上挂葛灯笼麻蝇拂，侍中袁ダ，盛称上俭素之德，故能光有天下，克成大业者焉。
    【诔】宋谢灵运武帝诔曰：九有同悲，四海等哀，矧伊下臣，思恋徘徊，敢遵前典，式述圣徽，乃作诔曰：舜潜历岩，高晦泗渚，龙德而隐，风积乃举，皇之遁世，屯难方阻，眷此区寰，闵尔沦胥，太元之季，权戚携薄，隆安之初，主相蒙弱，岳牧纠虔，朝庭纷错，妖横乘隙，蛟喷鲸跃，既扰奥区，遂斥帝廛，乱离斯瘼，不後不先，赖明哲，授手康旃，纪度回薄，馀分成闰，旧晋中微，伪楚籍衅，蹑彼潜机，整此英阵，推亡必朽，固存斯振，卢循负险，肆慝遐岭，殄我江豫，迫我台省，民既摇荡，国将迁鼎，乘驺归辕，式固皇境，弘危济险，弭难释殆，虎骑鹜隰，舟师涨海，倾穴寻窠，穷幽测昧，昔去洛，息肩江，世更十君，年逾百祀，国绝兴复，家成桑梓，荒默莫恤，颓国谁耻，夏典载禹，九道是行，商诰述汤，兼攻是并，勤彼周流，协此经营，杖钺伐鼓，赫赫明明，乃敕众师，竟执戎昭，诲以三略，惠以六，云撤周京，席卷秦郊，复礼前茔，雪愧旧朝，既清西关，将旋东道，中憩徐豫，兼应燕赵，业盛曩代，惠侔大造，泽及四海，功格八表，悠悠声教，绵绵川陆，北献毡裘，南贡金竹，ヮ首冠弁，穿匈敛服，寒穴欣日，巢栖玩屋，匪惟遐谭，灵物偕就，孰是人事，自天所，甘露芝草，祥云瑞宿，嘉禾连木，素鸟皓兽，昔之所感，讴颂同音，今之所应，幽显一心，宋充虞德，晋犹唐钦，曰总八，于兹三龄四维开张，九流昭明，敦俭务素，钦贤爱萌，制规作训，阐校修经，礼乐已甄，云雨未弘，将陟井陉，薄扫白登，北朔渴望，飞旌衡朋，东岱灵迟，玉牒金，天地不仁，苍生寡福，已荷一遇，弃我何速，梁颠太颓，甘殒以赎，同轨毕至，率土咸哀，殊方均服，栾栾素，洒泪成雨，响叫如雷，史臣考卜，高山开基，贞龟无远，迁灵有期，嗣皇擗В，群后崩悲，孰云不戚，痛百在兹，惟祖之夕，流火始变，秋月未永，飞漏急箭，鸣箫哀敫，金觞虚奠，列驾长隧，发辇华殿，华殿既谢，长隧是幸，双盖踌蹰，六闲引领，攀援容貌，眷恋俄顷，哀哀百僚，长辞含鲠，奉教百朝，执鞭王始，从履五牧，年历十祀，天光下济，谬蒙眷齿，愧微刀笔，颇预游止，垂幕侍讲，接筵餐理，曙朗夕，登台泛沼，匪月匪日，无晏无早，如何一旦，缅邈穹昊，徽容未远，圣灵超然，收泪即路，含戚何言，风霜萧瑟，山海苍茫，地苦情矜，节速心伤，孰是幽哀，实恋我皇，情思如环，萱苏岂忘。
    【议】宋颜延之武帝谥议曰：以为圣哲同风，功美殊称，盖出乎道者无方，故刑于物者不一，伏惟道塞人神，信通期运，爱敬所禀，因心则远，英粹之照，正性自天，体苞潜跃，虑周卷舒，龙德在阴，虽艰贞而不闷，因时而惕，故有来其必亨，在晋之季，皇涂荐阻，扌抢干纪，璇玑失驭，天鉴灵武，民属圣明，不假十室之资，不籍百乘之赋，首义驰风，一鼓静乱，涤除太阶，消殒薄蚀，斯亮登庸之基，经纶之始者也，内难虽弭，外图未辑，河华海岱，负固相望，荆濮燕亳，侯服交侵，眷言帝畿，思康王路，戎不称驾，遗珉即序，斥候之所末羁，亭徼之所不译，莫不饰诚请罪，款塞来宾，故能洒扫中岳，致庙九山，神道会昌，宝命既集，损之而益，後身愈先，既而仪形帝载，揖让天历，改玉乎文祖，班瑞于神宗，贯革寝机，文武笏，故辰居两楹，坐一八表，国训成均之学，家沾抚辜之仁，大美配天，必终之以俭德，道固万叶，犹申之以话言，允所谓教思无穷，树之长世，取高上代，顾邈前王矣。
    ◇宋孝武帝
    沈约《宋书》曰：帝讳骏，字休龙，小字道民，文帝第三子也，元凶杀逆，举义兵，克定京邑，乃践帝位，年三十五，崩，在位八年。
    【策文】宋谢庄孝武帝哀策文曰：应门洞望，驰道南除，涂已撤，郁鬯将虚，哀子嗣皇帝，擗В池，周遑旌轸，攀七纬之崩沦，恸三灵之徂尽，百神慕而行云沉，万国哀而素霜，衣冠缅邈，弓剑不追，敢缉讴颂，仿佛希夷，其辞曰：枢电皇根，月瑶国绪，胤裔丹陵，蝉联华渚，二后在天，大行纂武，克睿克圣，重规袭矩，昭昭金式，明明玉温，望云其远，就日其尊，雨零露湛，冬暖春暄，声芳纳麓，道昭宾门，上德无称，至功不器，怊怅四始，优游六位，缀响兰深，缉言琼秘，悠哉梁践，眇焉汾肆，敬业开，离经作翰，鸿起荆河，鸾游楚汉，泗滨г明，江区承奂，陕左清郊，棠阴虚馆，地维不纽，乾纲弛机，羲庭薄蚀，紫路流飞，泣血氵瓜，顾瞻川沂，孝贯枢极，义震寰围，誓钺皇郊，诏师牧甸，七景缔华，五云卷煽，雪怨园邑，扫耻瀛县，启圣宸居，集宝龙见，王室多故，国步方蹇，淮济裂冠，江荆毁冕，东楚乱常，西华汨典，动挥图，爰戡爰剪，浃宙斯澄，绵区咸镜，修风晓逸，德星夕映，溽露飞甘，舒云结庆，祯被动植，信泊［○疑当作洎。］翔泳，缺礼克宣，坠章必构，方堂飨极，圆流肆胄，南耸郊宫，北清灵囿，瑶轩春藉，翠华冬狩，经纬穷文，克定尽武，高阝上呈祥，介丘载伫，在盈念冗，成功弗处，荣镜中世，舄弈前古，睿业初远，鸿化方亭，丹云承日，素景媵星，玉几去袭，缀衣在庭，辞重阳之昭昭，降大夜之冥冥，气贸炎凉，史诏龟筮，文物空严，銮和虚卫，动蜃辂之逶迟，顾壁羽之容裔，出国门，分天地，向幽途，异身世，龙旌郁而青槐远，惊葭乱而白杨翳，观初霜之变条，听秋风之下蒂，桥山ㄌ云，林亏日，辇道结寒，松庭尽密，芝盖迫令，上骧眷辔，万肃其北炎，灵阿阒其深隘，南维有时倾，离光不常镜，腾英声与茂实，方流华於舞咏。
    ●卷十四 帝王部四
    ○齐高帝  齐武帝  齐明帝  梁武帝  梁元帝  北齐文宣帝陈武帝  陈文帝陈宣帝
    ◇齐高帝
    《齐书》曰：高帝讳道成，字绍伯，兰陵人，受禅于宋，在位四年。
    【哀策文】齐王俭高帝哀策文曰：降阶执礼，泣血缠心，感客台之罢御，哀恭馆之不临，仰神仪而邈绝，视区物而凄阴，俾兹良史，敬修旧则，敢图鸿规，式扬至德，其辞曰：灵源遥裔，肇惟商丘，圣功宁夏，贤识归周，我皇踵武，超冠前猷，英风允迪，德音孔修，月准敷仁，日精表孝，则地均和，体天合照，外弘三至，内隆七教，水祚将倾，乾维晦象，韦弁长袭，鼓磬属响，声化已沦，政刑遂往，国图靡缉，民规载爽，康世以德，拨乱资武，威以雷霆，润以风雨，六术允昭，四义克举，自东徂北，遐方即序，功被河济，化隆江汉，帝仰式，王维伫，改步藩屏，来登翼赞，绸缪总章，因循阳馆，昔在保衡，君违斯正，爰兹博陆，亦鉴灵命，放昏以忠，登明资敬，义焕金石，功昭舞咏，蠢尔荆汉，悖乱人经，谋连枢禁，兵接神，御宄以德，御宄以刑，献捷宗寝，饮至王庭，政教云行，徽猷天造，山鉴紫璇，苑茂朱草，玉检腾晖，金绳荐宝，天镜既穆，地维既肃，遐迩一体，表里礻是福，乃眷斯民，昧旦杼轴，兴文偃武，缵禹旧服，所尚惟简，所保惟贤，居尊弥约，无善不延，胶庠载缉，风轨克宣，上洞清仪，下达玄泉，听览闲日，应物馀景，怡虑以文，栖心以静，鸿章晨英，徽言夕永，迹庇区服，情深箕颖，万餐和，百神受职，梁甫欣仪，云亭望式，辅德伊何，奄捐民极，嵩岳长倾，宸晖斯昃，机照惟寂，达鉴靡伤，慎终敬始，知微知章，立言垂范，玉润金相，瞻仰遗式，哀结流霜，旋玉大之敫镜，动云旗之逶迤，振哀笳於八极，响清跸於咸池，顾应掖而稍远，视机衡而长离，风迟迟而怀暮，日よよ其若垂，感衣冠於乔岳，追弓剑之在斯，悼丁年之薄，诉穷心於两仪。
    【表】梁江淹齐高帝让禅表曰：陛下远视唐虞永揖之典，近摹汉魏高谢之礼，既鉴金水昏明之数。又协云雷兴替之徵，若乃与能之交，禅锡之会，岂伊虚薄，所可遵拟，昔傅岩佐商，礻失终上公，溪翼周，名极列伯，臣才非半古，功愧逮圣，狱讼不往，讴歌宁归，河乏马图之宝，天无乘龙之锡，伏原陛下遗舜禹之心，俾臣守巢由之节，则道曜日月，泽浸飞泳。
    ◇齐武帝
    《齐书》曰：武帝讳绩，字宣远，在位十一年。
    【议】梁沈约齐武帝谥议曰：臣闻天德平分，而四时之名或异，圣功一揆，而皇王之称不同，盖迹因随事，名由义立，尧臣禹佐，咸率兹典，伏惟尽寂穷微，含神独照，德茂始裳之主，道冠初耜之君，含精灵於五纬，驾贞明於三象，初九勿用，英气凌云，负揭日月，抑扬霄汉，龙姿凤采，焕若丽天，登庸在试，盛绩云举，虽屈景潢，降情尺木，而拯世济民，浚发怀抱，昔成汤百家，仁被比屋，文王十里，化先寡妻，前圣後贤，重规沓矩，震雄图於九江，播灵威於夏，旌旆未麾，鲸鲵自殒，弗劳羌之长，无待六事之人，义等伐谋，功高善阵，建有国之符，成定鼎之业，会朝清明，事资於牧野，受命作周，非止於西伯，视瞻寝门，孝德光备，守器宗祧，元良载远，嗣大宝以君百辟，敷景化以致隆平，守在四夷，威行海内，囹圄寂寞，礼让交兴，八柄驭下，九官咸事，临朝凝默，尊严若神，风行日ピ，无思不畅，至仁与造化争流，灵威与雷霆齐轨，上贯苍昊，下洞深泉，春无凄风，夏无苦雨，时若冈愆，多稔如积，三革不累，五刃不砥，庠塾大启，儒雅云集，训阅得宜，狩有序，丹徼青丘之野，踵反户之民，浮深驾阻，回首革面，北夷畏力，献琛内款，不藉终军之使，无假绝漠之威，嘉祥雾合，秘瑞泉涌，史不辍文，简无虚日，方当垂七曜之旗，驾八龙之乘，望礼中岳，肆觐群后，造化不仁，穆卜愆应，慕切遗弓，哀同遏密，晦朔不居，殡宫将启，勤兹大名，宜尽徽极。
    ◇齐明帝
    《齐书》曰：明帝讳鸾，字景栖，在位五年。
    【哀策】梁沈约齐明帝哀策文曰：龙既撤，备物已陈，殡宫无夜，夕燎终晨，号环京幄，攀В应路，容卫弗改，轩槛如故，望东川而不追，仰昊天而自诉，列圣同轨，谥法树声，爰诏掌牍，式播遗英，其辞曰：五曜在天，递作民主，赫矣帝高，蒸哉嗣武，多难固业，隐忧启圣，时惟我皇，功符受命，爰始濡足，坐运机深，鹏逝风举，龙动云阴，之郢南溯，即豫西临，体兹大德，怀此小心，宾于四门，四门穆穆，纳于百揆，百揆肃肃，德浸堇荼，仁被比屋，何远何迩，无思不服，嗣君丧道，不式典谟，神器业业，事等瞻乌，民怀奥主，后来其苏，皇天眷命，授以图，临朝凝，昧旦丕显，斟酌前王，择其令典，不言斯应，不行斯践，路台靡营，离宫弗宴，眷言胶塾，弘启上庠，轨仪四代，祖述三王，德晖内动，英华外扬，礼行樽俎，义及幽荒，仰庶天德，降年永久，北极齐光，南山献寿，沧溟奄竭，嵩岱皆朽，非昊穹，惟余之咎，攀龙讵几，大隧方玄，厌世崇陛，即宫下泉，殡阶已遽，素幕高褰，端闱洞启，蜃绋徐前，背朱阙以南转，乘翠龙而东度，经原野之荒凉，属西成之云暮，伐金鼓以清道，扬悲笳而启路，极厚地而不追，终苍天而永慕，苍梧晦远，徽不泯，纪事寂寞，龟书可循，哲王违世，克播遗尘，猗欤万古，晖光日新。
    【谥策】齐谢明皇帝谥策文曰：仰惟早弃万邦，圣列方远，式遵帝世，俾鬯鸿猷，咸以为无名以化，则言系莫宣其道，有来斯应，则影响庶图其功，所以永言配命，寄心宗极，光昭令德，允树风声，伏惟合信四时，齐光日月，创保大於登庸，通机神於受命，因时以惕，藉九万而轻举，天保既定，运四海而高临，及开物成务，重维国纽，风行草偃，化往如神，左贤右戚，内乐外礼，辑五材以教民，申三驱而在宥，用能盛德殷荐，美善斯毕，皇矣之业既孚，蒸哉之道咸备，景化方远，厌世在天，龟筮告期，远日无改，仰则前王，俯询百辟，累德称睿，允极鸿名。
    【议】梁沈约齐明帝谥议曰：臣闻君德靡二，辟王之名不一，圣功无爽，尧禹之称或殊，兼以拯世宁乱，致平未必同道，崇单增祧，嘉号不可相袭，伏惟自天诞睿，英圣在躬，皇矣之符夙著，蒸哉之谣早集，宾门纳揆，天平地成，自南自北，无思不韪，任属负图，导扬末命，值嗣主狂凶，人伦道尽，宗社阽危，瞻乌靡，国难立长，乱极治刑，四海乐推，三灵以眷，东向而让天下，功高代入，流涕而膺宝位，如就重负，日昃劬劳，躬亲庶事，抚辜纳隍之念，义同於罪己，振民厚下之情无废於终食，聪明神武，逖听迩闻，万目备张，纲靡漏，御辔不迷，宁藉听於襄野，大川可济，不待备於舟楫，峥嵘之下，泽靡不怀，寥廓之上，明无不烛，包以宇宙，润以风雨，霜露所交，人迹所至，百姓仰之而不知其始，万物用之而冈识其终，上庠废业，忽焉已久，三载弗为，沦弛将及，临朝引领，思隆雅训，贵游胥萃，俊造成群，方将驱世反本，既仁且寿，告成东岳，高宴汾阳，造化不仁，厌世云及，放勋之慕不追，负乡之思空远，殡宫将撤，盾轸难留，英声茂实，於是乎在。
    梁任齐明帝谥议曰：以为穷神之迹，无继於成名，教思所宗，言归於有称，是以则天为大，义尽於翼善，武功受命，理贯於斯文，伏惟功高五让，道冠三极，爱敬始於扬名，孝飨终乎严配，寥廓大度，诞君人之符，闺庭小节，应轨物之训，历试允谐，纳揆时序，贻厥之寄，义均负图，榱栋惟新，压焉将及，於是承制宣德，定策公卿，登嗣后於西锺，反独夫於侯服，既而主幼时艰，仍离屯蹇，应当璧之祥，注息肩之原，立德以长，绍开中兴，拟度天行，取则乾健，日昃罢朝，幽枉必达，官曹寂寞，圄犴空虚，虎门肆义，大足协律，岩廊有绅之谈，乡塾无横议之士，既富而教，弘此孝治，遂使家无荡子，野有栖亩，天下於掌握，览八荒於户牖，宠微金穴之家，恩绝椒风之馆，天应民和，祥符总暨，故能上变云物，下漏深泉，若乃青丘丹陵之国，黄银紫玉之瑞，幽符远萃，询德报功，方将驰道日观，清宫鸣泽，为而不恃，高揖成功，百川所以朝宗，参辰於焉取正，岂所谓中衢均奠，悬衡共轨者欤。
    【表】齐谢为百官劝进齐明帝表曰：臣闻时乘在御，必待先天之业，神化为皇，乃叶应期之运。况复汤孙有绪，纂尧惟德。旧邦伫新，复禹归祉。大齐之权舆宝历，孕育前古，昭假四海，克酬三灵。而嗣命疾威，蕃鄙叛换，委裘御，彝鼎如忽。陛下文思体道，徇齐作圣。剪应龙於冀州，戮长蛇於沮水。荣光之瑞昭回，延喜之宝润色。天卷爰发，人谋咸赞。伏原陛下，仰答灵，弘宣景命，诞受多方，奄宅万国。
    【启】梁沈约贺齐明帝登祚启曰：窃惟皇源浚远，帝宝连晖，基深庆厚，道贯万叶，而郁林凶德早树，行悖人经，逖听之所未书，宗庙之殆如缀，百灵耸动，九服回遑，结后来之望，思庇民之主，日月以冀，遐迩翘心，伏惟陛下，大圣在躬，君德夙表，龙章日采，焕若丽天，纳麓宾门，道风遐被，睿化神行，无思不洽，狱讼允归，天人戴仰，屈飞龙之眇辔，纡汾阳之远情，运尧心以临亿兆，敷舜烈以膺宝命，虽中宗之兴殷道，宣后之隆汉德，异世同符，千载一揆，刑措之业方远，隆平之基在焉，率土含欣，怀生戴赖，况臣早蒙覆润，夙荷恩灵，踊跃外畿，心不胜庆，谨缉民和，式流星泽，涂歌里，戴怀凫藻。
    ◇梁武帝
    《梁书》曰：武帝讳衍，字叔达，兰陵人，受禅于齐，在位四十九年。
    【议】梁元帝高祖武皇帝谥议曰：臣闻翼善传圣曰尧，仁圣盛明曰舜，受禅成功曰禹，除虐去残曰汤，谥者行之迹，号者功之表，虽贱不诔贵，卑不诔尊，而彰乎名者，盛德之嘉号也，被於物者，治定之实录也，斯所以声明焕乎锺石，昭晰备於弦管者焉，伏惟天纵钦明，惟睿作圣，功超三五，声逾七十，仰之弥高，就之弥远，载潜载跃，乃武乃文，先是木运告终，群后改属，乾维冈构，地纽如崩，祧祀阽危，公卿旰食，九牧有沦胥之悲，八表兴横流之叹，乃凝威黑水，表瑞丹陵，云合景从，表里礻是福，受终文祖，允恭克让，知黔首不可以无归，苍生不可以无主，降汾阳之远志，不得已而临之，於是类帝宗，革命创制，郊式展，殷荐斯洁，临兹大宝，化与和气俱宣，扇此王风，政与秋霜并肃，言悬日月，功格区宇，不以紫宸为贵，不以黄屋为尊，政谧刑措，民殷国阜，虹旌式卷，堡燧载清，胥象相因，环苦无旷，天衢亭泰，王道升平，南海候风，东溟奉赆，膏露凝枝，庆云触石，山开苍璧，地出玄，骠骑把钺，则休屠款塞，太尉抗旌，则名王蹶角，声教所渐，浃灵蛇之都，威令所行，通烛龙之外，开庠建序，布於成均，正俗移风，氛氲於司乐，虚纳十乱，引谅直之规，广辟四门，弘招贤之德，青衿知击壤之性，黄发恣鼓腹之欢，加以钻味微言，研精至道，文终所牧之典，史倚所读之书，无辍万机，日且千遍，驰郁郁之声，表乾乾之德，允所谓皇哉君哉，日用而不知者矣，方旦告成岱岳，镂升中之玉简，昭事梁甫，秘社首之金绳，而文王明夷，事侔往册，黄帝桥山，痛深前典，万有沦伤，三辰掩曜，人轸慕，山海含悲，恸切陟方，哀深遏密，烦冤荼毒，贯切心髓，风树不静，陟岵何期，思所以钦若九功，仰稽七德。
    【敕】梁沈约武帝践祚後与诸州郡敕曰：钦惟遂古，爰及近代，虽禅代异时，而成功一揆，岂惟静民宁乱，实由符运总集，故能启业垂统，光宅区夏，齐氏遘兹昏讠皮，斯亡奄及，民命蠢蠢，倒悬非喻，朕大惧四海舟覆，二象云倾，亿兆与昆岗并燎，绅与蕴崇共日，永言凄悼，发愤经营，推锋投袂，电击风扫，藉上天之灵，因熊罴之用，德未半古，功侔前烈，齐氏既钦若虞夏，高揖万邦，兼以冥符先著，乐推攸在，幽显宅心，辞不获命，猥以虚寡，君临万国，川壑之怀，寤寐盈虑，方欲昧旦丕显，日昃忘劳，思与贤能，康济世道，卿拥旄万里，共治是寄，当求民瘼，留念狱市，威断以御强猾，仁惠以抚贫孤，使远近幽深，咸得其所，方虚位钦能，悬爵伫效，勿令汉代玺书，独行於自古，晋世班条，靡用於兹日，想加克勉，副其侧席。
    【令】梁任齐宣德皇后临朝答梁王令曰：承固兹谦揖，未膺大典，敬复雅旨，良有怃然，夫至寂难原，言象所绝，教思有律，感通斯在，所以异人者神明，同人者用舍，王诞兹上睿，对越天行，德冠二仪，化周群动，生民以来，一人而已，但达节弘道，每濡迹於中庸，神照惟几，不抑心於钻仰，范宣既让，其下取则，况圣图睿范，歌思是归，廉约虽弘，庆赏遂替，诚贤者悦义，长难进之风，不肖者矜功，沮竭力之效，劝沮之间，所差已远，王何得不暂纡雅尚，允答天人，使朕夜艾以安，早朝有预，今遣率兹百辟，申荐诚款，万致一涂，烦言可略。
    又敦劝梁王令曰：夫功在不赏，故庸勋之典盖阙，施侔造物，则谢德之涂已冥，要不得不强为之名，使铨宰有寄，王实天生德，齐圣广渊，重构参辰，而九星仰止，不易日月，而二仪贞观，在昔晦明，隐鳞戢翼，博通群籍，而让齿乎一卷之师，剑气凌云，而屈迹於万夫之下，辩析天口，而似不能言，文擅龙，而成辄削藁，爰在弱冠，首膺弓旌，客游梁朝，声华藉甚，隆昌季年，勤王始著，建武惟新，缔构斯在，功隆赏薄，嘉庸莫畴，一马之田，介山之志愈厉，六百之礻失，大树之号斯存，及拥旄司部，代马不敢南牧，推毂樊邓，胡尘罕尝夕起，惟彼狡童，穷凶极虐，衣冠泯绝，礼乐崩丧，既而鞠旅誓众，言谋王室，白羽一麾，黄马底定，甲既鳞下，车亦瓦裂，致天之届，拱揖群后，丰功厚利，无得而称，是以祥光总至，休气四塞，五老游河，飞星入昴，元功茂勋，若斯之盛，而地狭乎四履，势卑乎九伯，帝有恶焉，轩萃止，今遣率兹百辟，人致其诚，庶匪席之旨，不远而复。
    重敦劝梁王令曰：朕闻疋夫好仁，义在磨踵，君子行道，达斯兼济，未有尽器穷神，蕴徽章乎天植，高奠中樽，睹倾而弗拯，惟王德冠往初，功无与二，四时等契，两曜齐明，拟度天行，取则乾健，而运距艰季，道极百王，援义而起，一戎大定，罗山革草，冈不率从，用使商庭产{艹悉}，周阙树梓，倾宫既散，鹿台靡蓄，盛德大业，巍巍若此，日者亭歧之号，爰发帝言，殊物备礼，率由寡昧，虽复云竿载路，清跸启行，昭德报功，未臻其极，而高揖天休，远存克让，俾予未亡，兴惭日昃，今遣率兹百辟，人致诚请，庶有感睿心，霈然降志。
    【笺】梁任为百辟劝进，梁王笺曰：伏承嘉命伫策，明公逡巡盛礼，斯实谦尊之旨，未穷远大之致，何者，嗣君弃常，自绝宗社，国命民生，剪为仇雠，折栋崩榱，压焉自及，卿士怀脯之痛，黔首惧比屋之诛，明公亮格天之功，拯水火之切，称踵日月，重缀参辰，反龟玉於涂泥，济斯民於坑岸，使夫疋妇童儿，羞言伊吕，乡校里塾，耻谈五霸，位卑乎阿衡，地狭於曲阜，明公宜祗奉天人，允膺大礼，无使後予之歌，同彼胥怨，兼济之仁，翻为独善。又笺曰：近以朝命蕴崇，冒奏丹诚，奉披还令，未蒙虚受，绅，深所未达，盖闻受金於府，通人之弘致，高蹈海隅，疋夫之小节，是以履乘石而周公不以为疑，增玉璜而太公不以为让，况世哲继轨，先德在民，经纶草昧，叹深微管，加以朱方之役，荆河是依，班师振旅，大造王室，虽复累迹救宋，重氐存楚，居今观古，曾何足云，而惑甚盗锺，功疑不赏，皇天后土，不胜其酷，是以玉马骏奔，表微子之去，金版出地，告龙逢之怨，明公据鞍辄哭，厉三军之志，独居掩涕，激义士之心，故能使海若登，磬图效祉，山戎孤竹，束马景从，伐罪吊民，一匡靖乱，匪叨天功，实勤濡足，且明公本自诸生，取乐名教，道风素论，坐镇雅俗，不习孙吴，构兹神武，驱尽诛之氓，济必封之俗，龟玉不毁，谁之功欤，独为君子，将使伊周何地，某等不达通变，实有愚诚，不任忄空款，棘心重谒，伏原特膺典策，式副民望。
    【序】梁沈约武帝集序曰：文思安安，钦明所以光宅，日月光华，南风所以兴咏，日角之主，出自诸生，锐顶之君，少明古学，汉高宋武，虽阙章句，歌大风以还沛，好清谈於暮年，夫成天地之大功，膺乐推之宝运，未或不文武兼资，能事斯毕者也，我皇诞纵自天，生知在御，清明内发，疏通外举，爰始贵游，笃志经术，究淹中之雅旨，尽曲台之奥义，莫不因流极源，披条振藻，若前疑往滞，旧学罕通，而超然直诣，妙拔终古，善发谈端，精於持论，置垒难逾，推锋莫拟，有同成诵，无假含毫，兴绝节於高唱，振清辞於兰畹，至於春风秋月，送别望归，皇王高宴，心期促赏，莫不超挺睿兴，发神衷，及登庸历试，辞翰繁蔚，笺记风动，表议云飞，虫小艺，无累大道，怀君人之大德，有事君之小心，为下奉上，刑於辞旨，虽密奏忠规，遗必削，而国谟藩政，存者犹多，逮乎俯应归运，仰修乾录，载笔握简，各有司存，如纶之旨，时或染翰，暨於设ね灵囿，恺乐在镐，鹿鸣四牡，皇华棠棣之歌，伐木采薇，出车大杜之宴，皆咏志ゼ藻，广命群臣，上与日月争光，下与锺石比韵，事同观海，义等窥天，睹之而不测，游之而不知者矣，窃唯左史记言，右史记事，君举必书，无论大小，况乎感而後思，思而後积，积而後满，满而後言，若斯而已哉，谨因事立名，随源编次。
    ◇梁元帝
    《梁书》曰：元帝讳绎，字世诚，武帝第七子也，嗣位三年。
    【表】陈沈为群臣劝进梁元帝初表曰：蠢尔羯胡，遂凭天邑，阊阖受白登之辱，象魏致尧城之疑，臣闻丧君有君，春秋之茂典，以德以长，先王之通训，少康则牧众抚职，祀夏所以配天，平王则居正东迁，宗周所以卜世，汉光以能补不道，故景历重昌，中宗以不违群议，故江东可立，天其祚梁，必将有主，轩辕得姓，存者二人，高祖五王，代实居长，功高九有，道济生民，非奉圣明，谁嗣下武，日月贞明，太阳不可以阙照，天地贞观，乾道不可以久忄，宝器存乎至重，介石慎於易差，黔首岂可以少选无君，宗┙岂可以一日无主。
    又第二表曰：紫宸旷位，赤县无主，百灵耸动，万国回遑，虽醒醉相扶，同归景亳，或讴且诵，总赴唐郊，陛下沈首讠劳然，让德不嗣，臣闻星回日薄，击雷鞭电者之谓天，岳立川流，吐雾蒸云者之谓地，包天地之混成，洞阴阳之不测，而以财成万物者，其在圣人乎，故云，天地之大德曰生，圣人之大宝曰位，黄屋庙堂之下，大非获己所安，明镜四衢之樽，盖由应物取训，陛下稽古文思，英雄特达，比以周旦，则文王之子，方之放勋，则帝挚之季，千年旦暮，可不在斯，庭阙湮亡，锺鼎沦覆，嗣膺景业，非陛下而谁，岂可使赤眉更立盆子，隗嚣置高庙，陛下方复从容高让，用执谦尊，展其矫行伪书，诬罔正朔，见机而作，断可识矣，不疑何卜，无待蓍龟，日者公卿失驭，祸缠霄极，獯羯凭凌，奸臣互起，师戎伐颖，无处不然，劝乎诛晋，侧足皆尔，宗社不坠，ム在圣明，今也何时，而申帝启之避，凶危若此，方陈太伯之辞，国有具臣，谁敢奉诏。
    又第三表曰：日者百司岳牧，仰祈宸鉴，以锡之功，既归有道，当璧之礼，允属圣明，而优诏谦冲，然凝邈，讴歌载驰，是用翘首，楚人固执，熏丹穴以求君，周民乐归，越歧山而事主，汉王不即位，无以贵功臣，光武止萧王，岂谓绍宗庙，陛下英威茂略，雄图武，指则丹浦不战，顾眄则阪泉自荡，地维绝而重纽，天柱倾而更植，纵陛下拂衣而游广成，登山而去东土，群臣安得仰诉，万物何所归仁，况郊祀配天，篚礼旷，斋宫清庙，匏竹不陈，岂可久稽众议，有旷彝典。
    陈徐陵劝进梁元帝表曰：臣闻封唐有圣，还承帝喾之家，居代维贤，终纂高皇之祚，至如金行重作，源出东莞，炎运犹昌，枝分南顿，莫不因时多难，俱继神宗者也，陛下握符执钺，将在御天，玉胜珠衡，先章元后，神所命，非惟太室之祥，图书斯归，何止尧门之瑞，星躔东井，时破崤潼，雷震南阳，初平寻邑，宗王启霸，非劳武德之侯，清跸无虞，何事长安之邸，正应扬龙以飨帝，御凤以承天，历数在躬，畴与为让，岂可逡巡固让，方求石户之农，高谢君临，徒引箕山之客，未知上德之不德，唯见圣人之不仁。
    ◇北齐文宣帝
    《北齐书》曰：文宣帝讳洋，字子进，受禅于後魏，在位五年。
    【哀策】北齐邢子才文宣帝哀策文曰：皋路启扉，盾弛殡，八校案部，六卿且引，攀蜃辂而雨泣，仰穹苍而抚心，悲风发而地骇，愁云兴而景沉，哲王垂范，有训有则，式奉话言，光敷令德，其辞曰：四象更运，九天代名，通三以王，得一为贞，是应玄德，实启苍精，风后之阵，师尚之兵，三奇六合，七变五成，授柯推毂，禀律龚行，野无完阵，邑少坚城，经营四海，劬劳百姓，芝盖夕临，羽旄晨英，地不掩瑞，天无爱宝，既丹其雀。又朱其草，莫黑已素，莫赤自皓，百兽斯蹈，五灵载扰，甘露，青龙矫矫，武功已畅，文教未穷，方偃烽候，销戟藏弓，齐光日月，比祚华嵩，而氛日下，星ウ虚中，奄捐朝市，长弃华戎，道宣末命，义阐馀风，六纟率已散，九旗方卷，见容卫之虚归，知平生之日远，同乘云而永逝，异骑龙之更反，清笳奏兮野风急，金鼓震兮日光晚，千官悲而雨注，万国哀而露泫，万事同尽，百虑俱收，剑舄永去，衣冠自游，音仪已谢，神教空留，知英声与至德，当无绝兮千秋。
    【议】北齐邢子才文宣帝谥议曰：伏惟圣德光远，神猷弘大，初自登庸，民誉所集，把尺持刀，成务斯在，百揆载清，四门唯穆，及天眷既属，人谋所归，鸟兽迁情，士女革面，敬顺天人，拱揖群后，处无上之尊，居域中之大，礼盛乐修，时和岁稔，海内有截，天下泰然，犹忧劳亿兆，经营四国，同虞舜之巡省，若轩辕之靡宁，威武纷纭，神功四畅，怨西以东，化南自北，临瀚海以浴兵，登天山而绁马，左萦右拂，夷歌成章，方朝百神於太华，受万国於稽岭，升中增封，高拱垂衣，而天丧黎庶，奄捐四海，考妣之慕，实被含生，称天作诔，抑唯恒数，故以名追实，尽物未臻其美，屈道从制，一日可以成名。
    ◇陈武帝
    《陈书》曰：武帝讳霸先，字兴国，吴兴长城人，受禅於梁，在位三年。
    【哀策】陈沈武帝哀策文曰：望三灵而В目，九地而崩心，哭仍几之将撤，恸祖鬯之虚斟，黄屋而白日掩，紫极而浮云阴，其辞曰：悠悠妫水，郁郁姚墟，惟帝之系，在唐作虞，正卿之後，握此灵符，雕云布族，祥星结枢，负兹天镜，来拾遗珠，爰初发迹，斩蛇鞠旅，大定番禺，载戡海渚，承衅而运，席卷中流，王室如毁，乃合诸侯，负誓众，释位同谋，俱登涿鹿，实断蚩尤，道济一匡，功归四履，爰总百官，训于天子，傥来有运，事非获已，翠龟负字，赤雀衔书，讴歌夏，礼乐迁虞，负正位，升坛受图，二仪协序，五纬同符，门歌麟趾，室咏驺虞，奉常定日，太卜蠲时，升中备物，方告雍熙，天甘玉露，地秀金芝，休祯未答，灵贶徒欺，吏求穆卜，诏绝良医，羲躔失御，天街褫跸，夏采升荣，宫车晏出，洞闺移凶，充庭罢吉，闭之穷灯，去昭昭之游日，归大暮之不，降幽宫而长毕，巫咸筮吉，容成戒期，文卫如在，葆铎相悲，去毕陌而东顾，望桥山而路迟，臣攀龙而尚在，魂过沛而何之，侍低昂之灵纛，奉寂寂之空帷，铜爵没於松，平陵隐於深柏，节{世鼓}鼓之哀音，燎火於通夕，薤露落而暮田寒，玄霜凝而垄草白，铭功德於旗常，被徽音於锺石，回天仪於清庙，祖考而来格，播茂实与英声，郁氛氲於宗┙。
    【表】陈沈为百官劝进陈武帝表曰：臣闻春荣秋落，四时所以迭代，金行水流，五德所以互序，昔陶唐告终，有虞氏作，汉魏禅让，晋宋以之登庸，天有非常之功，有非常之赏，能利天下者，受天下之利，陛下造化之功，日用之德，褰裳去之，物谁仰诉，顷五星夜聚，八风通吹，丰露呈甘，卿云舒族，白狼远至，素雉朝飞，天意显然，灵贶可睹。
    ◇陈文帝
    《陈书》曰：文帝讳，字子华，嗣位七年。
    【哀策】陈徐陵文帝哀策文曰：容车晓驾，幄殿晨张，旌帷具列，成行，擗蜃辂於丹陛，攀龙帷於紫庭，趋过穷於屏闱，拜恸感於明灵，东京飞其瑞露，北陆其祥星，乃诏云台之史，稽采咸池之曲，叶大雅於鸣金，同藏书於群玉，其辞曰：若水传帝，薰风御民，重光所集，世载于陈，赫矣高祖，悠哉上，蝉联宝胄，晖焕郊，我皇诞圣，膺此家庆，道王衢樽，神凝悬镜，洛书天表，河纪灵命，纳揆驰芳，宾门流咏，稽阴克伐，震野勤王，亳道增构，豳风会昌，言瞻少昊，实杖高阳，驾彼令葛，清宫未央，欢覃兆庶，德洎遐荒，穆齐高寝，上膳长乐，肃肃承颜，哀哀チ酌，悼园恭俭，章陵谦约，大宝崇名，无闻改作，纂武升历，遗爱繁，三湘九氵瓜，弥气云，力折天柱，才倾地门，甘泉夜照，细柳朝屯。谷魅山鬼，横流塞源，赫赫英，赳赳雄断，遍行天讨，无遗神算，郁扫江淮，长驱巴汉，九夷百越，雷随风涣，北顿昆耶，西戡伊干，荷负皇极，劬劳庶机，勤民听政，昃食宵衣，服贵纟弟皂，风移阃闱，唐山罢奏，濮水韬徽，访采狂狷，搜易攵仄微，世感中孚，民维大畜，外户无闭，高垣奚筑，降情儒雅，凝怀庠塾，御庑为欢，临雍弥肃，礼兼三代，乐备九成，天资武德，地照文明，墨履斯在，忄蒙巾自清，连珠合璧，曜爽流精，兽舞时豫，禽歌颂平，帝载维远，王灵维大，候雨占风，荒中海外，憬彼译，咸承冠带，是曰君临，斯为交泰，白环已赆，玄克祯，东河伫揖，北狄思征，钺斧将或，璁珩未鸣，星淫去楚，日悲荆，亿兆何，穹遽倾，大禹胼胝，重华居腊，仰惟劳务，同斯违怿，发梦无徵，昭祈奚益，听茂陵之锺鼓，抱乔阳之剑舄，讵仿佛於宸仪，终缠绵於号擗，三占以吉，四海同奔，列天宇，崩号帝阍，千门启於阊阖，万乘警於灵せ，槐风悲於辇道，松雨思於郊原，銮动而虚跸，宿卫静而空尊，毕陌平夷，流山蟠固，纪无迁市，唐有通树，经白社之涂，回青门之广路，思沛邑以东临，怀周京以西顾，机神不测，性道难称，充穷靡寄，孺慕奚冯，惟封云之与禅肃，玉牒之与金绳，扬英声而永久，共日月而俱升。
    ◇陈宣帝
    《陈书》曰：宣帝讳顼，字绍世，在位十四年。
    【哀策】随江总陈宣帝哀策文曰：望蜃而攀В，拜龙而恸绝，变五统而凄凉，回三辰而惨切，感川岳而地维倾，号穹苍而天柱折，千秋茂德，万世鸿名，爰诏掌礼，式序英声，其辞曰：妫水枢宿，姚墟大虹，讴歌承历，揖让受终，重规帝绪，踵武王风，名山纪变，清庙传功，我后丕承，思弘祖业，莅政恭己，临朝凝默，焕烂九功，葳蕤七德，宪章昭著，威灵允塞，爰兹发迹，天步艰难，连华滕卫，比誉应韩，羽仪戚右，轩冕朝端，祈膺当璧，繇显大横，延喜授玉，告善飞旌，神器有奉，性道无名，诗颂唐年，乐舞姬日，仁声汪，武义洋溢，理讼总街，凝情衢室，巡望如礼，幽咸礻失，疆垂叛换，关徼虔刘，治兵丹浦，获丑青丘，屠钓且拔，管库方搜，如龙驾鼓，献雉焚裘，天必呈祥，地宁爱宝，神禽奇兽，嘉灵草，屈轶抽阶，飞黄伏皂，绮云舒庆，珠星照老，广敷丘素，弘启胶庠，书林吐馥，文囿含锵，南洽侯卫，北畅遐荒，殷罗自解，周圄无伤，金英掩色，玉床弗豫，天驷摧镳，王良失御，铸鼎奚益，缀衣何处，漫漫幽夜，冥冥上仙，长违拜日，天意祈年，宁神卜兆，晏驾回天，铜ら感泣，银海埋田，出德阳之广殿，动繁笳之哀啭，渡洛水之浮桥，望偃师之近县，背紫陌而未远，隐黄山而不见，铎启挽而依依，马嘶风而恋恋，平原欲晦，落照将垂，凤盖飘而水暗，鸾跸耸而山危，曳蛇旗之舒卷，间翠野之参差，鸟哀哀而惊曙，松瑟瑟而吟枝，异故乡之丝竹，非旧宅之埙篪，扫秋叶而无尽，荐春樱而原知，北邙已谢，西陵何有，远宿苍梧，便乖仁寿，声合韶，道宣户牖，共瀛海而恒流，并嵩华而莫朽。
    ●卷十五 后妃部
    ○后妃
    ◇后妃
    《白虎通》曰：天子之配谓之后，后者何也，明海内之小君也。
    《礼记》曰：古者天子立后，六宫三夫人九嫔二十七世妇八十一御妻，以听天下之内治，以明章妇道，故天下内和而家理，妇顺不，阴事不得，谪见於天，月为之食，月食，则后素服而修六宫之职，荡天下之阴事。
    又曰：舜葬苍梧，盖三妃未之从也，［舜纳三妃，生九子，娥皇无子，女英生商均，益（礼记檀弓疏作癸。）比生二女，宵明，烛光，舜不告而娶，不立正妃，故唯纳三妃焉。］
    《周官》曰：仲春，诏后师［○周礼内宰作帅，下同。］内外命妇，始蚕于北郊，以为祭服，上春，诏王后帅六宫之人，生种而献之於王。
    《毛诗》曰：关雎，后妃之德也，风之始也，所以风天下而正夫妇也。
    又曰：葛覃，后妃之本也，后妃在父母家，则志在於女功之事，躬俭节用，服氵濯之衣，尊敬师傅，则可以归安父母，化天下以妇道也。
    又，卷耳，后妃之志也。又当辅佐君子，求贤审官，知臣下之勤劳，内有进贤之志，而无险讠皮私谒之心，朝夕思念，至於忧勤者也。
    又，つ木，后妃逮下也，言能逮下而无疾妒之心焉，［木下曲曰つ，木枝下垂。故葛ぱ得而蔓之，谕后，妃能下逮众妾，使得其序，众妾上附事之也。］
    又，螽斯，后妃子孙众多也，言若螽斯不妒忌，则子孙众多也，［凡物有阴阳欲者，无不妒忌，唯螽斯不妒，各得大（明本作天，诗郑笺作受。）气而生子。］
    又曰：兔，后妃之化也，关雎之化行，则莫不好德，贤人众多也。
    又曰：苡，后妃之美也，天下和平，则妇人乐有子矣，《尚书》曰：降二女于妫，嫔于虞，［嫔，嫁也。］
    尚书大传，古者后夫人将侍，君前，息烛，至于房中，释朝服，袭燕服，然後入御于君，鸡鸣，太师奏鸡鸣于陛，夫人鸣佩玉于房中，告去也，然后应门击柝，告辟也。
    《史记》曰：自古受命帝王，及继体守文之君，非独内德茂也，盖亦有外戚助焉。故易基乾坤，诗首关雎，书叙降，春秋讥不亲迎，夫妻之际，人道之大伦。
    《汉书》曰：汉兴，因秦之称号帝母皇太后，祖母称太皇太后，正称皇后，妾称夫人。又有美人良人八子七子之号，至武帝，制婕妤娥容华充容各有爵位，而元帝加昭仪之号，凡十四等。
    又曰：黄帝妃方雷氏，生玄嚣，为青阳，妃累祖，生昌意，妃彤鱼氏，生夷鼓，妃嫫母，生苍林。
    应劭《汉官仪》曰：皇后称椒房，取其实蔓延盈升，以椒涂室，取温暖，除恶气也，犹天子朱泥殿上曰丹墀。
    《汉旧仪》曰：皇后婕妤乘辇，馀皆以茵，四人舆以行，皇后玉玺，文与帝同，皇后春桑，皆衣青，手采桑，以缫三盆茧，示群臣妾从，春桑生而皇后亲桑，於苑中蚕室，养蚕千箔以上，群臣妾从桑还，献茧於馆。
    又曰：皇帝赐后黄金万斤。
    又曰：皇后食三十县，曰汤沐邑。
    五经要义曰：古者后夫人，必有女史彤管之法，后妃群妾，以礼御于君所，女史书其环以进退之，生子月辰，则以金环退之，当御者，著于左手，既御，著于右手，左手阳也，以当就男，故著左手，右手阴也，御而复故。
    《世本》曰：帝喾卜其四妃之子，皆有天下，元妃有邰氏之女，曰姜原，生后稷，次妃有氏之女，曰简狄，生契，次妃陈酆氏庆都，生帝尧，次妃И訾氏，生帝挚。
    《论语》：武王曰：予有乱臣十人，孔子曰：才难，不其然乎，有妇人焉，九人而已，妇人文母也，［○五字当是注文。］
    《列女传》曰：黄帝妃嫫母，於四妃之班居下，貌甚丑而最贤，心每自退。
    又曰：启母涂山之女者，夏禹之妃，涂山女也，曰女娇，禹取四日而去治水，启既生，呱呱而泣，禹三过其门，不入子之，涂山独明教训，启化其德，卒致令名，禹为天子，启嗣而立，能继禹之道。
    又曰：汤妃有莘之女也，德高而名，［○後汉书一百一十崔琦传注引作明。］训正後宫，嫔御有序，伊尹为之媵臣，佐汤致王。
    又曰：太姜者，太王之妃，有台氏之女也，贤而有色，生太伯仲雍季历，化导三子，皆成贤德，太王有事，必谘谋焉，诗曰：爰及姜女，聿来胥宇，此之谓也。
    又曰：太任者，王季之妃，挚任之女也，端一诚庄，唯德之行，及其有身也，目不视恶色，耳不听恶声，口不出放言，溲于豕牢，而生文王，文王生而明圣，太任教以一，而知其百，卒为周宗，君子谓太任为能胎教。
    又曰：太姒者，文王之妃，莘姒之女也，号曰文母，亦思媚太姜，太任旦夕勤劳，以进妇道，文王治外，文母治内，生十子，太姒教诲十子，自少及长，常以正道押持之，卒成武王周公之德。
    《帝王世纪》曰：武王妃太公之女，曰邑姜，修教于内，生太子诵。
    琐语曰：周宣王夜卧而晏起，后夫人不出於房，姜后既出，乃脱簪珥，待罪於永巷，使其傅母通言於宣王曰：妾之淫心见矣，至使君王失礼而晏起，以见君王之乐色而忘德也，乱之兴，从婢子起，敢请罪，王曰：寡人不德，自生过，非夫人之罪也，遂复姜后而勤於政事，早朝晏退，卒成中兴之名。
    《续汉书》曰：明德皇后马氏，伏波将军马援之女也，后年七岁，治家事，敕制僮御，出入计校，一以贯之，年十三，以选入太子宫，接侍同列而承至尊，先人後己，发於至诚，由是见宠，是时後宫未有任育者，常言继嗣当以时立，荐达左右，惟恐不及，身衣大帛，御者秃裙不缘，诸王亲家朝请望，见后裙极粗疏，以为绮，就视乃笑，后曰：此缯染色好，故用之耳，老人知者，无不叹息，性不喜出入游观。又不好音乐，上时幸苑囿离宫，以故希从，诵易经，习诗论春秋，略记大义，后志在克己辅上，不以私家干朝庭，兄为虎贲中郎将，两弟黄门郎，讫永平世不迁。
    【诗】晋成公绥诗曰：天地不独立，造化由阴阳，乾坤垂覆载，日月耀重光，治国先家道，立教起闺房，二妃济有虞，三母隆周王，涂山兴大禹，有莘佐成汤，齐晋霸诸侯，皆赖姬与姜，关雎思贤妃，此言安可忘。
    又曰：殷汤令妃，有莘之女，仁教内修，度义以处，清谧後宫，九嫔有序，伊尹为媵臣，遂作元辅。
    【颂】贤明颂曰：於铄姜后，光配周宣，非义不动，非礼不言，晏起早朝，永巷告愆，王用勤政，万国以虔。
    又晋刘柔妻王氏姜原颂曰：英英姜原，德之纯，肇承灵瑞，武敏是遵，诞育歧嶷，毗赞皇纶，播殖之训，万叶攸循。
    又启母涂山颂曰：涂山静居，玄朗悟机，大禹至公，过门不归，明此道训，孩胤是绥，仁哲以成，永系天晖。
    魏韦诞皇后亲蚕颂曰：于时明庶扇物，鸟帑昏正，躬耕帝藉，迈德班令，嘉柔桑之肇敷，思郊庙之至敬，命皇后以亲蚕，俾躬桑于外，考时日於巫咸，诏太卜以献祯，御坤德之大辂，翳翠葆以扬旌，尔乃皇英参乘，涂山奉舆，总姜任於後陈，载樊卫於贰车，千乘隐其雷动，万骑粲以星敷，启前路於三官，命蚩尤而清衢，游青虬於左角，步素螭於右隅，登崇坛而正位，觌休气於朝阳，步雕辇而下降。手柔条於公桑，嫔妾肃以莅事，职蚕植而承筐，供副衤韦之六服，昭孝敬於蒸尝，盛华礼於中宇，神化驰於八方，乃延群妾，宴赐于前，降至贵以逮下，布恺悌之渥恩，礼仪备序，巾车回辕，班中黄之禁财，散束帛之戋戋，神泽霈以雨施，洪惠播於无原，同硕庆於生民，发三灵之永欢，苞繁祜於万国，卷福以言旋，美休祚於亿载，岂百世之曾玄。
    晋左九嫔武帝纳皇后颂曰：峨峨华山，峻极太清，巨灵导流，河渎是经，惟渎之神，惟岳之灵，锺于扬族，载育盛明，我后穆穆，应期挺生，含聪体，歧嶷夙成，如兰之茂，如玉之莹，越在幼冲，休有令名，飞声八极，翕习紫庭，超任邈姒，比德皇英，京室是嘉，备礼致聘，令月吉辰，百僚奉迎，登位太微，明德日盛，群黎欣戴，函夏同庆，翼翼圣皇，睿哲孔纯，愍兹狂戾，阐惠播仁，蠲衅涤秽，与时惟新，霈然洪赦，恩诏遐震，后之践祚，囹圄虚陈，万国齐欢，六合同欣，坤神舞，天人载悦，兴瑞降祥，表精日月，和气烟カ，三光朗烈，既获嘉时，寻播甘雪，玄云掩霭，灵液霏霏，既储既积，待阳而，长享丰年，福禄永绥。
    【赞】曹植姜原简狄赞曰：喾卜四妃，子皆为王，帝挚早崩，尧承天纲，玄鸟大迹，殷周美祥，稷契既生，功显虞唐。
    又禹妻赞曰：禹娶涂山，土功是急，闻启之生，过门不入，女娇达义，明勋是执，成长圣嗣，天禄以袭。
    晋傅玄班婕妤画赞曰：斌斌婕妤，履正修文，进辞同辇，以礼匡君，纳侍显德，谠对解纷，退身避害，志邈浮云。
    又明德马皇后赞曰：明德马后，执贞履素，光崇六行，动遵礼度，作后作母，帝谘厥谋，国赖内训，家应显祚。
    晋左九嫔虞舜二妃赞曰：妙矣二妃，体灵应符，奉嫔于妫，光有此虞，沅湘示教，灵德永敷。
    又周宣王姜后赞曰：昭昭宣王，克复前制，姜后，乃激乃厉，执心至公，以恢明世。
    又纳杨后赞曰：清和协极，二仪降灵，启兹杨族，仁哲诞生，徽音内发，有馥其声，玄符表运，作合圣明，文定厥祥，考卜惟贞，良辰纳币，三光朗清，元公执挚，嘉礼告成，卿士庶僚，烂其充庭，赫赫华宗，弈世载荣，谦光其尊，在满戒盈，受兹介福，垂祚亿龄。
    晋庾阐二妃像赞曰：二妃玄达，含灵体妙，协德坤元，配虞齐耀，明两既丽，重光作照，有邈其微，神风遐劭。
    【箴】後汉皇甫规女师箴曰：观象制教，肇经乾坤，家有王义，室有严君，各有定位，阴阳是分，昔在轩辕，陶化正刑，刑于闱，以临百官，煌煌后妃，玄ヨ是闲，穆穆夫人，爰采洁蘩，师礼莫违，而神冈时怨，关雎首化，万国承流，实有淑女，允作好逑，唐媛兴妫，文武盛周，德音不回，弘济大繇，咨尔庶妃，銮路斯迈，战战兢兢，厉省ひ带，渐进不形，变起无外，行难著而易丧，事易失而难退，动若顺流，应如发机，奉上惟敬，抚下唯慈，怨岂在明，患生不思。
    後汉傅皇后箴曰：煌煌四星，著天垂曜，赫赫后妃，是则是效，舜纳二女，对扬茂教，正位于内，顽嚣辍恭，辛乱妲己，共则情悦，牝鸡乱晨，殷祀用绝，孝成宽柔，纵弛纪纲，王擅朝权，赵专椒房，巨猾是缘，窃弄神器，故祸不出所憎，常出所爱，是以在昔明后，日新其化，匪唯训外，亦训于内，晋张华女史箴曰：茫茫造化，两仪始分，散气流形，既陶既甄，在帝庖羲，肇经天人，爰始夫妇，以及君臣，家道以正，而王猷有伦，妇德尚柔，含章贞一，婉娩淑慎，正位居室，樊姬感庄，不食鲜禽，卫女矫桓，耳忌和音，志厉义高，而二主易心，玄熊攀槛，冯媛进，夫岂无畏，知死不吝，班女有辞，割欢同辇，夫岂无怀，防微虑远，人咸知饰其容，莫知饰其性，性之不饰，或愆礼正，出其言善，千里应之，苟违斯义，同衾以疑，忄不可以渎，宠不可以专，专实生慢，爱极则迁，致盈必损，理有固然。
    晋裴女史箴曰：膏不厌鲜，水不厌清，玉不厌洁，兰不厌馨，尔形信直，影亦不曲，尔声信清，响亦不浊，绿衣虽多，无贵於色，邪径虽利，无尚於直，春华虽美，期於秋实，冰璧虽泽，期於见日，浴者振衣，沐者弹冠，人知正服，莫知行端，服美动目，行美动神，天道顺，常与吉人。
    【诔】汉杨雄皇后诔曰：沙麓之灵，太阴之精，天生圣姿，豫有祥祯，作合于汉，配元生成，孝顺皇姑，圣敬齐庄，内则纯备，後烈丕光，肇初配元，天命是将，志在黎元，是劳是勤，寅宾出日，东礻失阳谷，鸣鸠拂羽，胜降桑木，蚕于茧馆，躬执筐曲，帅道群妾，咸修蚕族，分茧理丝，女工是敕，遐迩蒙祉，中外提福，自京逮海，靡不仰德，去此昭昭，就彼冥冥，忽兮不见，超兮西征，既作下宫，不复故庭。
    後汉崔瑗窦贵人诔曰：若夫贵人，天地之所留神，造化之所殷{勤心}，华光曜乎日月，才志出乎浮云，然犹退让，未尝专宠，乐庆云之普覆，悼时雨之不广，忧国念主，不敢怠遑，呜呼哀哉，惟以永伤，重曰：积善之家福庆长，修身以寿道之常，圣人之言义不虚，修身获报效莫疏，令问不忘身犹存，贵人虽没遗德尊，著于金石垂後昆。
    曹植卞太后诔曰：率土喷薄，三光改度，陵颓谷踊，五行互错，皇室萧条，羽檄四布，百姓欷，婴儿号慕，若丧考妣，天下缟素，圣者知命，殉道宝名，义之攸在，亦弃厥生，敢扬后德，表之旌，光垂冈极，以慰我情，乃作诔曰：我皇之生，坤灵是辅，作合于魏，亦光圣武，笃生帝文，绍虞之绪，龙飞紫宸，奄有九土，详惟圣善，歧嶷秀出，德配姜原，不忝先哲，玄览万机，兼才备艺，纳容众，含垢藏疾，仰奉诸姑，降接俦列，阴处阳观，潜明内察，及践大位，母养万国，温温其仁，不替明德，悼彼边氓，末遑宴息，恒劳庶事，兢兢翼翼，亲桑蚕馆，为天下式，樊姬霸楚，书载其庸，武王有乱，孔叹其功，我后齐圣克畅丹聪，不出房闼，心照万邦，年逾耳顺，乾乾匪倦，珠玉不玩，躬御纟弟练，日昃忘饥，临乐勿宴去奢即俭，旷世作显，慎终如始，蹈和履贞，恭事神，昭奉百灵，天地，畏神明，敬微慎独，执礼幽冥，虔肃宗庙，蠲荐三牲，降福无疆，祝云其诚，宜享斯，蒙祉自天，何图凶咎，不勉斯年，尝祷尽礼，有笃无痊，岂命有终，神食其言，遗孤在疚，承讳东藩，擗踊郊畛，洒泪中原，追号皇妣，弃我何迁，昔垂顾复，今何不然，空宫寥廓，栋宇无烟，巡省阶涂，仿佛棂轩，仰瞻帷幄，俯察几筵，物不毁故，而人不存，痛莫酷斯，彼苍者天，遂臻魏都，游魂旧邑，大隧开涂，灵将斯戢，叹息雾兴，挥泪雨集，徘徊而柩，号兆弗及，神光既幽，伫立以泣。
    晋张华章怀皇后诔曰：自天陶灵，必有徵祥，诞在初载，亦曜神光，显应天禄，聿嫔圣皇，受气自然，听清和，内含茂质，外发英华，身处宸极，敬恭惟夙，窈窕淑媚，柔顺婉穆，宣慈内政，流化太微，六宫变雅，清我闱，经纶庶属，积思万机，既臻缉熙，玄泽流衍，将翼我后，登封降禅，氛告妖，沉结弥留，奄忽升遐，弃世高游，圣上哀怀，感切悼心，率土缟素，遏密八音，眇眇游灵，将焉所之，容光幽迈，岂有反期，杳杳新宫，下绝三泉，茫茫陵域，合体中原，委弃晖章，即安太清。
    晋左九嫔元皇后杨氏诔曰：昔有莘殷，姜姒归周，宣德中闺，徽音永流，樊卫二姬，匡齐翼楚，马邓两妃，亦毗汉主，峨峨元后，光嫔晋宇，伉俪圣皇，比踪往古，遭命不永，北［○明本作背。］阳即阴，六宫号兆，四海动心，嗟余鄙妾，衔恩特深，追慕三良，甘心自沉，何用存思，不忘德音，何用纪述，记辞翰林，乃作诔曰：惟岳降神，显兹祯祥，笃生英媛，休有烈光，和畅春日，操厉秋霜，率由四教，容德匪荒，行周六亲，徽音显扬，皇英佐舜，涂山翼禹，明明我后，与世同矩，云胡不造，丁兹祸殃，寝疾弥留，寤寐不康，祈祷无应，尝药无良，有始有终，天地之经，自非三光，谁能不零，存播令德，没图丹青，温温元后，宣慈焉，抚育群生，恩惠滋焉，悬名日月，垂万春焉。
    宋谢庄孝武帝宣贵妃诔曰：律谷罢煊，龙乡辍晓，照车去魏，联城辞赵，皇帝痛掖殿之既阒，悼泉涂之已空，巡步檐而临蕙路，集重阳而望椒风，国轸丧淑之伤，家凝妣之怨，敢撰德於旒，庶图芳於锺万，其辞曰：玄丘烟カ，瑶台降芬，高唐泄雨，巫山郁云，诞发兰仪，光启玉度，望月方娥，瞻星比婺，敏德素里，栖景震轩，处丽，出懋蘩，诗贲道，称图昭言，翼训姚幄，赞轨尧门，展如之华，邦之缓，敬勤显阳，肃恭崇宪，奉荣惟约，承兹以逊，逮下延和，临朝违怨，祚灵集祉，庆蔼迎祥，皇胤遂式，帝女金相，联附齐颖，接萼均芳，以蕃以牧，烛代晖梁，视朔书气，观台告，璁衡藏容，翟毁衽，掩采瑶光，收华紫禁，移气朔兮变罗纨，白霜凝兮岁将阑，庭树惊兮中睢［○《文选》五十七作帷。］响，金棋暧兮玉座寒，仰昊天之莫报，怨凯风之徒攀，经建春而右转，循阊阖而径度，旌委郁於飞飞，龙逶迟於步步，锵楚挽於槐风，唱边箫於松雾，涉姑射而环回，望乐池而顾慕，晨せ解凤，晓盖俄今，［○《文选》作金。］山庭寝白，隧露抽阴，重扃闭兮灯以黯，中泉寂兮此夜深，销神躬於壤末，散灵魄於天浸。
    【哀策】晋潘岳景献皇后哀策文曰：於穆先后，俪皇协运，世宗之胤，德博化先，用俭礼峻，任姒隆周，后亦母晋，终温且惠，其仪淑慎，既慎其仪，克明礼教，抚翼齐蕃，训成弘操，其慈有威，不舒不暴，乃家乃邦，是则是效，嗟余艰屯，仍遭不造，靡恃惟妣，景命弗保，心之云痛，痛贯穹昊，袭龟筮之良辰，启幽房之潜邃，整武驾之隆牡，结龙之缟驷，望常而崩摧，披せ京以增欷，口呜咽以失声，目横迸以洒泪，邈雨绝於宫闱，长无觌於仿佛。
    晋张华元皇后哀策文曰：天地配享，化成两仪，王假有道，义在伉俪，姜原佐喾，二妃兴妫，仰观古籍，觊亦同规，今胡不然，景命夙亏，我膺历运，临统万方，正位于内，在嫔嫱，天作之合，骏发其祥，河岳降灵，启祚华阳，弈世丰衍，朱绂斯皇，来翼家邦，宪度是常，缉熙阴教，德声显扬，如何不吊，背世陨丧，瑶齐无住，长去蒸尝，追怀永悼，率土摧伤，陵兆既宅，将迁幽都，宵陈夙驾，元妃其徂，宫闱遏密，阶庭永虚，设祖属绋，告驾启途，法服プ，寄象容车，金辂ㄙ蔼，帷裳不舒，千乘动轸，六骥踟蹰，铭旌树表，た柳云敷，祁祁同轨，岌岌蒸徒，孰云不怀，哀感万夫，宁神虞旃，安体玄庐。
    宋颜延之元皇后哀策文曰：龙需纟丽，容翟结骖，皇涂昭旷，神路幽严，皇帝亲临祖馈，躬瞻宵载，饰遗仪於组旒，纶徂音乎珩佩，悲黼た之移御，痛プ之重晦，降客位，彻奠殡阶，乃命史臣，累德述怀，其辞曰：伦昭俪，有总有凭，圆精初铄，方始凝，昭哉世族，祥发庆膺，秘仪景胄，圆光玉绳，昌晖在阴，柔明将进，率礼蹈和，称诗纳顺，爰自待年，金声夙振，亦既有行，素章增绚，象服是加，言观维则，俾我王风，始基嫔德，蕙问川流，芳猷允塞，方江泳汉，再谣南国，伊昔不造，鸿化中微，用集宝命，仰陟天机，释位公宫，登曜紫闱，钦若皇姑，允迪前徽，孝达宁亲，敬行宗祀，进思才淑，傍宗图史，降音在咏，动容成纪，坤则顺成，皇轩润饬，下节震腾，上清眺侧，有来斯雍，无思不极，象物方臻，视告，太和既融，攸华委世，兰殿长阴，椒涂弛卫，戒凉在律，杪秋即穸，霜夜流唱，晓月升魄，八神警引，五辂迁迹，敫々储嗣，哀哀列辟，洒零玉墀，雨泗丹液，［○《文选》五十八作掖。］抚存悼亡，感今怀昔，南背国门，北首山园，遥酸紫盖，眇泣素轩，灭采清都，夷体寿原，邑野沦蔼，戎夏悲欢，［○《文选》作ん。］来方可述，往驾弗援。
    齐谢敬皇后哀策文曰：舒阜，玄堂启扉，俎彻三献，筵卷六衣，怀蜃卫而延首，想辂而抚心，痛椒涂之先廓，哀长信之莫临，身隔两起，时无三辰，旋诏左言，光敷圣善，其辞曰：帝唐远胄，御龙遥绪，在秦作刘，在汉开楚，肇惟淑圣，克柔克令，清汉表灵，曾沙膺庆，爰定厥祥，徽音允穆，光华沼，荣曜中谷，敬始，教先童，睿问川流，神襟兰郁，先德韬光，君道方披，辅佐求贤，在谒无陂，顾史弘式，陈诗展义，厚下曰仁，藏往伊智，十乱斯俟，四教冈式，思媚诸姑，贻我嫔则，化自公宫，远被南国，轩曜怀光，素舒伫德，闵予不，慈训早违，方年冲藐，怀袖靡依，家臻宝业，身嗣昌晖，寿宫寂远，清庙虚归，帝迁明命，民神胥悦，乾景外临，阴仪内缺，空悲故剑，徒嗟金穴，冯相告，宸驾长往，贻厥远图，末命是奖，怀丰沛之绸缪，背神京之弘敞，陋苍梧之不从，遵鲋隅以同坏，陈象设於园寝，映舆锾於松楸，望承明而不入，度清洛而南游，继池於通轨，接龙帷於造舟，回塘寂其已慕，东川澹而不流，藉宫之远烈，闻缵女之遐庆，始协德於蘩，终配而表命，慕方缠於赐衣，悲日隆於抚镜，思寒泉之冈极，彤管於遗咏。
    梁任王贵嫔哀策文曰：游衣戒节，需车命服，永去椒华，长辞嘉福，笥缄遗组，筵委尘鞠，将命启期，惟嘉数，空响其何节，姆下当［○疑当作堂。］其谁傅，殡宫既毁，祖馈斯撤，爰命史臣，宣美来裔，坤载既厚，内德云助，轩五有弘，姬十斯豫，诞咨邦淑，选自良家，爰登六列，象服委蛇，青纟句丹纟意，辰衣素纱，肃雍妇职，佥曰俞往，赞景望舒，方娠明两，心前轨庆，轩中增朗，与栝不愆，フ魄无爽，式陪茧观，有事蚕宫，降舆访道，基我王风，宣礼撤豆，缉乐房中居贵能降，在盈思冲，仁者必寿，彼苍者穹，如何不淑，万化齐终，荐车告途，殡穸既辨，黼た璀以陆离，帷光纷其舒卷，出桂宫而北徂，经未央以西转，池绋顾而徐前，服马嘶而不践，霜霏微而初被，野空笼而始，促虞泉於薤露，抚悲翁於短箫，母以子贵，义弘前哲，申前［○明本作襄，疑当作衰。］齐削以从疑，革麻纟原之轻杀，达副君之天至，赋白华之无缺，庶清庙之微微，非寿原之永翳。
    【谥策】宋谢庄殷贵妃谥策文曰：维年月日，皇帝曰咨故淑仪殷氏，惟尔合徽挺懋，爰光素里，友琴流荇，实华紫掖，奉轩景以柔明发迹，处椒风以婉娈升［○原作外，据冯校本改。］名，幽闲之范，日蔼层闱，繁祉之庆，方隆蕃世，而当春掩藻，中波灭源，朕用震悼，伤于厥心，松区已剪，泉冥将遂，宜旌德第行，式衍声芳，魂而有灵，尚兹宠渥，呜呼哀哉。
    【诏】梁沈约梁武帝立内职诏曰：刑于垂训，周文所以表德，闱失序，汉氏所以丧邦，并被诸方策，式昭戒劝，魏晋以来，虽云简薄，而内职名号，参差不同，在宋太始，位置繁缛，遂设九品，且拟外朝，填委椒掖，徵费无已，自此相仍，踵以成旧，昭阳九华，千门万户，朕受命自天，始基七百，思所以立房自迩，贻厥方来，前代职品，所宜因革，外可详议，务令该允。
    陈徐陵陈文帝登祚尊皇太后诏曰：朕以虚薄，才非弘济，窃守蕃维，常惧盈满，岂图苍昊不吊，国步艰难，皇嗣元良，藐在崤渭，二臣奉迎，川涂靡从，六传还朝，淹留未日，令国图无主，家业事隆，上奉父母之严规，下逼群公之庭诤，遂以庸质，升纂帝基，对扬大化，弥增号惧，今宜式遵旧则，奉上皇后尊号为皇太后，御慈训宫，一依前典，若中流静晏，皇嗣归来，辄当解绂於箕山之阳，归老於琅琊之国，复子明辟，还承宝图，若问与夷，无愧园寝。
    【章】梁江淹为建平皇［○本集作王。］庆王后正位章曰：伏承以嘉月惠时，膺曜宸正，珩昭品，プ组在饰，休遍函夏，誉殷灵昧，伏惟岳曜静德，式怀谦顺，升降图传，左右诗史，夙镜茂资，早ゼ芳训，衍教紫庭，丽轨华屋，声激绮组，风偃家邦。
    梁沈约为六宫拜章曰：蓬闱菲质，嘉淑无，越自幽衡，登躯宸汉，奉日月之华，侍巾屣之末，何以厕鸳鸾之盛序，奉属车之清尘，随江总为陈六宫谢章曰：恭膺礼命，愧集丹缕之颜，拜奉曲私，愁萦羽之色，曾宫夜火，伯媛匪惊，楚谢奔涛，贞姜何惧，岂期日月腾影，风云写润，遂复位崇九御，声高六列，象服增华，丹耀采，何以弼佐王风，克柔阴化，兢惶并集，追想流荇之诗，荷据相并，遂失鸣环之节。
    【表】魏傅嘏请立贵嫔为皇后表曰：有虞始德，观化妫，夏后创业，启祚涂山，咸以淑哲，垂文曲颂，伏惟贵嫔，诞秀令族，禀真高胄，应昭明之量，兼圣善之行，金玺未授，而玉瑞先显，表赞天休，昭隆后祚，贞侔先典，告逾往训，而犹潜光，未即皇统，进违二仪烟カ之德，退阚悬象兼曜之仪，群僚百辟，所以竦伫陛下钦若天秩，祗赞帝祉，夙崇盛礼，俾君万国，则六合承风，天下幸甚。
    魏陈王曹植上卞太后诔表曰：大行皇太后，资坤元之性，体载物之仁，齐美姜原，等德任姒，佐政内朝，惠加四海，草木荷恩，含气受润，庶锺元吉，永膺万祚，何图一旦，早弃明朝，背绝臣庶，悲痛靡告，臣闻铭以述德，诔尚及哀，是以冒越谅ウ之礼，作诔一篇，知不足赞杨明贵，以展臣蓼莪之思，忧荒情散，不足观采。
    晋左九嫔上元皇后诔表曰：伏惟圣善宣慈，仁洽六宫，含弘光大，德润四海，妾闻之前志，卑不诔尊，少不诔长，杨雄臣也，而诔汉后，班固子也，而诔其父，皆以述杨景行，显之竹帛，岂所谓三代不同礼，随时而作者乎。
    後魏温子魏帝纳皇后群臣上礼文曰：臣闻轩辕乃神，西陵以之作合，夏后至圣，涂山於是来嫔，伏惟陛下，龙飞缵历，大明理运，长秋既建，阴教有主，景命无穷，灵基长世，普天之下，莫不欣跃。
    随江总为陈六宫谢表曰：鹤晨启，雀钗晓英，恭承盛典，肃荷徽章，步动云桂，香飘雾，愧缠艳粉，无情拂镜，愁萦巧黛，息意临窗，妾闻汉水赠珠，人闻绝世，洛川拾翠，仙处无双，或有风流行雨，窈窕初日，声高一笑，价起两环，乃可桂殿迎春，兰房侍宠，借班姬之扇，未掩惊羞，假蔡琰之文，宁披悚戴。
    【论】宋范晔皇后纪论曰：周礼，后正位宫闱，同体天王，夫人坐论妇礼，九嫔掌教四德，世妇知丧祭宾客，女御序于王之燕寝，顺宫分务，［○原讹雾，据冯校本改。］各有典司，女史彤管，记功书过，居有保阿之训，动有环之响，进贤才以辅佐君子，哀窈窕而不淫其色，所以能宣述阴化，成内则，秦并天下，多自骄大，官备七国，爵列八品，汉兴因循，而妇制莫，高祖帷箔不修，孝文衽席无辨，而选纳尚简，饰玩少华，自武元之後，世增淫费，至乃掖庭三千，增级十四，及光武中兴，斫为朴，六宫称号，唯后贵人，贵人金印紫绶。又置美人宫人采女三等，明帝事遵先旨，宫教颇修，登建嫔后，必先令德，内无出阃之言，权无私溺之授，可谓矫其弊矣，孝章以下，渐用色授，恩隆好合，遂忘灾蠹，自古虽主幼时艰，王家多衅，委成冢宰，未有专任妇人，断割重器，唯秦芊太后，始摄政事，故穰侯权重於昭王，家富於嬴国，汉仍其谬，知患莫改，东京皇统屡绝，权归女主，外立者四帝，临朝者六后，莫不定策帷，委事父兄，贪孩童以久其政，抑明贤以专其威，任重道愆，利深祸速，身犯雾露於云台之上，家婴纟累纟曳於圄犴之下，堙灭连踵，倾继路，而赴蹈不息，焦烂为期，终乃凌夷大运，沦亡神宝，诗书所叹，略同一揆。
    【行状】梁江淹宋建平王太妃周氏行状曰：窃闻侯服之誉，非黄冠所敷，玉食之门，宁皂衣所述，谅畏裒虚美於君后，披空名於鼎贵，然昔有汉臣诔行，晋史书德者，亦云实而已焉，太妃诞巽离之正和，函云露之中气，凝采髻岁，贲章笄年，若乃彤管女图之学，纂组绮缟之工，升降虔谦之仪，柔静嘉顺之节，莫不中道若性，不严而成，故誉满帷阃，声播轩殿。
    ●卷十六 储宫部
    ○储宫  太子妃［附］  公主
    ◇储宫
    《周易》曰：黄离元吉，象曰：明两作离，大人以继明照于四方。
    尚书［○《太平御览》一百四十六作尚书大传，下同。］曰：惟四月，太子发上祭于毕，下至於盟津之上，乃告司马司徒司空。
    又曰：太子发升于舟，中流，白鱼入于舟，王跪取出，俟以燎，群公咸曰：休哉。
    《尚书大传》曰：天子太子年十八，曰孟侯，孟侯者，於四方诸侯来朝迎於郊者，问其所不知也。
    尚书《洪范五行传》曰：心之大星，天皇也，其前星，太子也，後星，庶子也。
    《礼记》曰：王太子王子群后之太子卿大夫元士之子，凡入学以齿。
    又曰：文王之为世子，朝於王季，日三，鸡初鸣而衣服，至於寝门外，问内竖之御者曰：今日安否何如，内竖曰安，文王乃喜，及日中又至，亦如之，及暮又至，亦如之，其有不安，则内竖以告文王，文王色忧，行不能正履，王季复膳，然後亦复初，食上必在视寒暖之节。
    又曰：国君世子生，告于君，接以大牢，宰掌具。
    又曰：行一物而三善皆得者，唯世子而已，其齿於学之谓，其一知父子之礼，其二知君臣之义，其三知长幼之节，故学之父子焉君臣焉长幼焉，一人元良，万国以贞，世子之谓也。
    《左传》曰：九月丁卯，子同生，以太子之礼举之，接以太牢，士负之，士妻食之，公与文姜宗妇命之。
    《白虎通》曰：天子之太子诸侯之世子皆就於外者，尊师重先王之道也，故曲礼曰：礼闻来学，不闻往教也。
    《贾谊书》曰：文王使太公望傅太子发，嗜鲍鱼，公不与，曰：鲍鱼不登俎，岂有非礼而可养太子哉。
    《春秋外传》曰：灵王二十二年，洛龙斗，将毁王宫，王欲壅之，太子晋谏曰：晋闻古之长民者，不隳山，不崇薮，不防川，不竭泽，灵王不从。
    又曰：师旷见太子晋曰：吾闻太子之语，高於太山，原闻一言，太子曰：吾闻太师之来，喜而又惧，汝知人年长短吉凶也，师旷曰：君色赤，君声清，火色不寿，太子曰：然，却後三年，吾上宾于帝，汝慎无言，殃将及汝，太子时年十五，後三年而卒。
    《史记》曰：厉王出奔彘，太子静匿召公之家，国人闻，乃围之，召公以其子以代太子，太子得脱，召公周公二相行政，号曰共和，十四年，厉王死，太子静长於召公家，二相乃共立之，是为宣王也。
    又曰：上欲废太子，立赵王如意，大臣谏争，未得坚决，张良为画计曰：顾上不能致者，商山四人，今能无爱金玉，使太子卑辞厚礼，迎此四人，则一助也，於是四人至，侍太子入宴，年皆八十馀，眉鬓皓白，衣冠甚伟，上怪问之，四人各以名对，帝大惊曰：吾求公数岁，常避逃我，今何从吾儿游，四人去，上目送之，指示戚夫人曰：彼四人辅之，羽翼已成，难可动矣。
    《汉书》曰：孝景王皇后，武帝母也，内太子宫，太子幸爱之，生三女一男，男方在身时，王夫人梦日入其怀，以告，太子曰：此贵徵也，未生而文帝崩，景帝即位，王夫人生男，是为武帝。
    又曰：孝元皇帝，宣帝太子也，母曰许皇后，宣帝微时，生民间，年二岁，宣帝即位，八岁立为太子，壮大柔仁好儒。
    又曰：孝成皇帝，元帝太子，母曰王皇后，元帝在太子宫，生甲观画堂，为世嫡皇孙，宣帝爱之，字曰太孙，常置左右，年三岁而宣帝崩，元帝即位，帝为太子，壮好经书，宽博谨慎，初居桂宫，上尝急召，太子出龙楼门，不敢绝驰道，西至真城门，得绝乃度，还入作室门，上迟之，问其故，以状对，上大悦，乃著令太子得绝驰道。
    《东观汉记》曰：建武时，天下垦田不实，诏下州郡检其事，帝见陈留牍上有书曰：颖川弘农可问，河南南阳不可问，帝诘吏由趣，吏不服，抵言於长安街得之，帝怒，时明帝年十二，在幄後曰：吏受郡敕，当欲以垦田相方耳，帝曰：即如此，河南南阳不可问，对曰：河南帝城，多近臣，南阳帝乡，多近亲，田宅逾制，不可为准，帝令诘问，乃首服，如显宗言。
    《魏略》曰：太祖不时立太子，太子自疑，是时高元吕者，善相人，乃呼问之，对曰：其贵不可言，因问寿几何，元吕曰：甚寿，至四十，当有小苦，过是无忧，後无几而立为太子。
    《魏志》曰：明帝，文帝太子，生而爱之，常令在左右，数岁而有歧嶷之姿，武帝异之曰：我基於尔三世矣，每朝宴会同，与近臣并列帷幄，好学多识，特留意法理。
    《吴志》曰：孙登，权长子也，立为太子，选置师傅，诠简秀士，以为宾友，诸葛恪为左辅，张休为右弼，顾谭为辅正，陈表为翼正，为四友於东宫，号为多士，登镇武昌，或时猎，当由径道，常避远良田，不践苗稼，至所憩止。又择空闲之地，不欲烦民。
    王隐《晋书》曰：初，武帝未为世子，文帝问裴秀，人有相否，秀曰：中抚军立，发至地，手过于膝，人望既茂，天表如此，非人臣之相。
    又曰：愍怀太子名，少聪惠，帝爱之，六七岁时，帝夜望火，太子牵上衣裾，使入ウ中，上问其故，太子对曰：暮夜仓卒，宜备非常，不当亲近火光，令人照见。
    《世说》曰：晋明帝数岁，在元帝处坐，时有人从长安来，帝谓曰：尔言长安日远，明帝曰：只闻人从长安来，不闻从日边来，日固宜远，帝大嗟赏，明日，群僚并集，帝更问，乃答云，日近，帝失色，乃谓曰：何以昨语异，答曰：出门见日，不见长安，众莫不嗟叹。
    【诗】梁刘孝威重光诗曰：重光，储后宣制义也，赫赫重光，明明二圣，帝作储述，礼和乐正，中衢置樽，高堂悬镜，其酌不穷，其明逾盛，德音孔昭，民胥攸咏，明明二圣，赫赫重光，风神洒落，容止汪洋，瞻彼谈扇，载抑载扬，何斯天辩，如如璋，颜闵函席，游夏升堂，以卿以士，惟公惟王，思媚储后，顾哉乐康，黍苗，阴雨膏之，诜诜缨冕，储王道之，道之以礼，齐之以仁，理则探圣，言则穷神，训于四国，覃于万民。
    又奉和简文帝太子诗曰：太子天下本，元良万国贞，周朝推上嗣，汉世惭重明，前星涵瑞采，氵存雷扬远声，三善传乐正，百行纪司飞，九流遍已辩，七经咸所精，博闻强子政，高才凌长卿，礼尊逾屈己，德盛益卑情，仙气贻锺相，儒道推桓荣，延贤博望苑，视膳长安城，园绮随金辂，浮丘侍玉笙，智囊前殿笏，端士後垂缨，九仙良所重，四海更东倾，班输同举乘，甲观齐蓬行，［○《初学记》十作瀛。］
    【赋】魏卞兰赞述太子赋曰：超古人之遐迹，崇先圣之弘基，八素之秘奥，遵二仪於大猷，正往昔之常弊，定当世之旧仪，禀休和之上性，应五百之运期。著典宪之高论，作叙忄之丽诗，越文章之常检，扬不学之妙辞，蹈布衣之所难，阐善道而广之，道无深而不测，术无细而不敷，论古贤以叹息，睹懿德以欢娱，历精思於训籍，忽日移而忘劬，虽明略而无上，犹博纳以自扶，宾故老以劝俗，讽六经以荣儒，嘉通人之达节，笑俗士之守株，匿天盛之严厉，扬恺悌之和舒，惟凡百之咏德，感恩惠之有馀，信清风之休著，非臣下之敢虚，乃作颂曰：明明太子，既且聪，博闻强记，圣思无双，猗之左右，如虎如龙，八俊在侧，旁无谀凶，富不忘施，尊而益恭，研精书籍，留思异同，建计立议，廓然发蒙，天下延颈，歌颂德音，闻之於古，见之於今，深不可测，高不可寻，创法万载，垂此休风。
    【箴】晋温峤侍臣箴曰：勿谓其微，覆篑成高，勿谓其细，巨由纤毫，故曰善不积，不足以成名，话言如丝，而万里来享，无以处极，而利在永贞，是以太子之在东宫，均士抗礼，以卑厥情，入学齐齿，言称先生，不以贤自臧，不以贵为荣，思有虞之蒸蒸，尊周文之翼翼，晨昏靡违，夙兴晏息，师傅是瞻，正人在侧，屏彼佞谀，纳此亮直，故傅敬德义，臣思尽忠，或稽古训导，惟道之不融，或造膝诡辞，惧咎之蕴崇，惴惴兢兢，思二雅之遗风，鉴乎九三，天禄永终，近臣司规，敢告常从。
    周王褒皇太子箴曰：臣闻教化爰始，咏歌不足，政俗既移，风雅斯变，伏惟皇明御，功均造物，改文为质，斫雕成素，皇太子氵存雷居震，明两作离，春夏干戈，秋冬羽，叔誉惭五称之对，师旷降四马之恩，窃以太史官箴，虞书所诫，永树芳烈，丞相所以垂文，深睹安危，太傅以之陈训，敢自斯义，献箴云尔，天生蒸民，司牧斯树，咸熙庶绩，式昭王度，惠民垂统，元良继体，丽止离晖，惟机天启，令问令望，闻诗闻礼，从曰抚军，守曰监国，秋坊通梦，春宫养德，桓荣献书，荀攸观则，元子为士，齿卿命秩，朝服寝门，回车作室，正阳君位，乔枝父道，臣子所崇，忠孝为宝，勿谓居尊，祸福无门，勿谓亲贤，王道无偏，无为虑始，无为事先，损之又损，而全之亦全，无往不复，无平不陂，美疹甘言，鲜不为累，则哲惟难，知人未易，居室为善，分阴无弃，亡保其存，危安其位，神听不惑，天妖斯忌，文昌著於前星，鬯由於守器，庶僚司箴，敢告阍寺。
    隋戴逵皇太子箴曰：无谓父子无间，江充掘蛊，无谓兄弟无携，倡优起舞。
    【诔】晋陆机愍怀太子诔曰：明明皇子，成命既骏，保皇家，载生淑胤，茂德克广，仁姿朗俊，当克无疆，光绍有晋，如何不吊，暴离咎艰，曾是遘愍，匪降自天，肇倾运祚，遂丧华年，呜呼哀哉，沉云既祛，日月增晖，灵宠可赠，冤魂难追，旧物东反，灵柩西归，伤我惠后，寂焉翳灭，衔哀骏奔，凶服就列，追慕徽尘，兴言断绝，敢诔遗风，庶存芳烈，其辞曰：巍巍皇基，弈弈紫微，有命既集，天禄永绥，笃生太子，纂德承茂，平绍大烈，时惟洪胄，奇颖发翘，清藻在秀，诞自幼蒙，逮事武皇，展矣太子，播此琼芳，允矣圣祖，无言不臧，婉娈乘舆，名裕德昌，龙集庚戌，日月改度，赫赫明明，我皇登祚，厥登伊何，皇统是荷，华绂重采，翠盖垂葩，鸾旗阿那，玉衡吐和，聿来在宫，体亮而诚，肃雍皇极，思媚紫庭，亦既涉学，遵师盛道，何年之妙，而察之早，谠言必复，乖义则考，惟天有命，太子膺之，惟皇有庆，太子承之，当究遐年，登兹胡，缉熙有晋，克构帝宇，如何晨牝，秽我朝听，仰索皇家，惟尘明圣，惴惴太子，终温且敬，衔辞即罪，掩泪祗命，显加放流，潜肆鸩毒，痛矣太子，乃离斯酷，谓天盖高，诉哀靡告，鞠躬引分，顾景摧剥，呜呼哀哉，凡民之丧，有戚有姻，太子之殁，傍无昵亲，严宫，绝命禁闱，幽柩偏寄，孤魂曷归，呜呼太子，生冤殁悲，疋夫有怨，尚或殒霜，矧乃太子，万邦攸望，普天扼腕，率土怀伤，精感六，咎徵紫房，爰兹元辅，启我令图，王赫斯怒，天诛靡逋，扌抢叱扫，元凶服辜，仁诏引咎，哀策东徂，光复宠祚，绍建藐孤，於时晖服，粲焉毕陈，庭旅旧物，堂有故臣，孰云太子，不见其人，呜呼哀哉，既济洛川，灵旆左回，三军凄裂，都邑如ㄨ，慨矣寤叹，念我愍怀。
    【哀策】齐王融皇太子哀策文曰：绣幕启涂，铜池从殡，葆铎既行，枚且引，皇帝痛粢，盛之阙奉，哀匕鬯之有亡，悯含嗟乎崇正，顾掩欷於承光，式卷元良，永怀人宝，俾兹史策，载馀风道，其辞曰：居辰北极，在日重离，诞惟妙善，克自生知，资神为契，合圣如规，地维缺位，月纪褰期，哀缠晦朔，燧改岁时，粥不溢，姜桂无滋，俯终心礼，昌我帝基，思皇下武，缵戎上德，将叶人神，永贻家国，用稽嗣典，实弘储则，庸器改物，徽号崇名，往辞绿盖，来驭朱缨，旗旖旎，鸾纛声明，守器宣华，访安永福，上漏骖轩，初晨戒服，庆色伊满，夤仪载肃，至诚莫感，遐福空辞，氛程月志，动年司，素犯列，青云失滋，中楹轸梦，当户陈诗，楚药毁方，秦医反辙，高议虚演，奇文徒说，远宾上灵，长违昭世，痛结宸慈，哀震华棣，呜呼哀哉，轩惟高寂，庭帐深阴，鹤关昼掩，凫灯夜沉，仍袭未改，容馔如临，暧徽仪而可慕，В嗣子之纯心，呜呼哀哉，韦弁告期，麻衣请日，辩域展图，杨龟献吉，文物充阶，具僚在位，总葭挽之哀凄，视风烟之骚瑟，呜呼哀哉，饰麾辂而南指，转旌羽而北徂，车结轸於雕毂，马缓节於金苏，寄灵心於万象，增恋恋於国都，呜呼哀哉，光徙靡而欲沉，山荒凉而遂晚，城阙缅而何期，平原忽而超远，情有望而弗追，顾如疑於将反，呜呼哀哉。
    梁王筠昭明太子哀策文曰：蜃辂峨峨，龙骖步，羽前驱，云旗北亻素，皇帝哀继明之寝曜，痛嗣德之徂芳，御武帐而凄恸，临甲观而增伤，式稽令典，载扬鸿烈，诏撰德於旌，求傅徽於舞缀，其辞曰：式载明两，实惟少阳，仪天比峻，俪景腾光，睿哲膺期，旦暮斯在，识洞机深，量苞瀛海，立德不器，至功弗宰，宽绰居心，温恭成性，襟孝友，率由严敬，咸有种德，惠和齐圣，括囊流略，包举艺文，遍该缃素，殚极丘坟，腾褰充积，儒墨区分，瞻河阐训，望鲁杨芬，云物告徵，褰象，星霾恒曜，山颓朽壤，威仪上宾，德音长往，具僚无荫，谘丞安仰，呜呼哀哉，首夏司开，麦秋纪节，容卫徒警，菁华萎绝，书幌空张，谈筵罢设，虚馈饣蒙饣蒙，孤灯翳翳，呜呼哀哉，简辰请日，筮合龟贞，幽埏夙启，玄宫献成，武校齐列，文物增明，昔游漳水，宾从无声，今归郊郭，徒御相惊，呜呼哀哉，背绛阙以远徂，蔺青门而徐转，顾驰道而讵前，望国都而不践，凌坂之威夷，溯平原之悠缅，骥蹀足以酸嘶，挽凄锵而流泫，呜呼哀哉，混哀音於萧籁，变愁容於天日，虽夏木之森阴，反寒林之萧瑟，既将反而复疑，如有求而遂失，谓天地其无心，遽永潜於容质，呜呼哀哉。
    【诏】梁武帝立皇太子诏曰：非至公无以王天下，非博爱无以临四海，所以尧禅舜让，惟德是与，文王舍伯邑考而立武王，格于上下，光被四表，今岱宗牢落，天步艰难，淳风犹郁，黎民未，自非克明克哲，允文允武，岂能荷神器之重，嗣龙图之尊，晋安王纲，德行内敏，威惠外宣，群后归美，率土宅心，可立纲为皇太子，庶百年胜残，方流馀庆，毕世後仁，永固洪业。
    梁沈约立太子诏曰：朕属当期运，系迹前王，思所以长世流祚，垂之万叶，百辟咸以元良之寄，有国莫先，自昔哲后，降及近代，莫不立储树顷，［○《初学记》十作嫡。］守器承祧，乃旁挹群议，远惟七百，建兹蒙稚，仰副宗礻方，承华肇开，崇基克永，无疆之庆，非独在余，思г渥泽，被之遐迩，可赐天下为父後者爵一级，王侯以下，量锡币帛。
    後魏温子魏庄帝生皇太子赦诏曰：有国三善，事属元良，本枝百世，义锺继体，朕应天纂命，握图受，景祚唯新，十年以永，今月吉辰，皇子诞育，彩云映日，神光照殿，方开博望，将起龙楼，远近同欢，人神共悦，便可大赦天下。
    【教】魏文帝答卞兰教曰：赋者言事类之所附也，颂者美盛德之形容，故作者不虚其辞，受者必当其实，兰此岂吾实哉，昔吾丘寿王，一陈宝鼎，何武等徒以歌颂，犹受金帛之赐，兰事虽不谅，义足寿也，今赐牛一头。
    【表】吴张俨请立太子师傅表曰：昔贾谊为汉文帝陈周成王为太子，以周公为傅，召公为太保，吕望为太师。又立三少，皆上大夫，使与太子居处，左右前後，皆正人也，明礼义以导习之，故能光熙文武，兴隆周室，伏惟陛下，命世应期，顺乾作主，皇太子以天然之姿，为国上嗣，朝廷以四海未定，国家多事，师傅之官，阙而未备，臣愚以为高祖初基，天下造创，引张良叔孙通，出为师保，入与朝政，宜博采周汉，依旧仪，用将相名官，辅弼太子，於是以熙赞洪业，增晖日月，实为光大也。
    魏卞兰赞述太子表曰：伏惟太子，研精典籍，留思篇章，览照幽微，才不世出，禀聪之绝性，体明达之殊风，慈孝发於自然，仁恕洽於无外，是以武夫怀息，文士归德，窃见所作典论，及诸赋颂，逸句烂然，沈思泉涌，华藻云浮，听之忘味，正使圣人复存，犹称善不暇，所不能间也，昔舜以蒸蒸显其德，周旦不骄成其名，岂因南面之尊以发假，称鼎足之盛以取誉哉，夫至尊至贵，能令人畏，不能令人誉，故桀不能变龙逢之心，纣不能易三仁之意，怀近服远，非德无施，今太子博纳多容，海氵亭岳峙，学无常师，唯德所在，思无所思，唯德所亲，观士察人，毫毛无失，望色则知其情，览始则达其终，遏伪辩於未言，绝谗巧於未形，其所以包罗殊类，鉴观成败，德生於性，明出自然，太子所行，晏然休著，皆群下所常吟咏，诚不复须臣赞扬懿美，褒称盛行，然後令夜光之璧，显於金匮，隋侯之珠，彰於韫椟者也，今相锺繇，大理王朗，海内英儒，国家柱臣，博物多识，通洽君子，年耆德茂，所更多矣，若游海者难与论水，睹前世者不可为言，然咸归太子巍巍之美，叙述清风，言之有味，听者欣欣，忘日之夕，流景於无穷，布芳阴於四远，譬若麟龙发足，群兽追踪，鸾凤举翼，众鸟随风，小臣区区，嘉乐无已，窃怡绵绵之属，忘愚戆之言，谨触冒上赋一篇，以摅狂狷之思。
    宋谢庄庆皇太子元服上至尊表曰：伏惟皇太子殿下，明两承乾，元良作贰，抗法迂身，英华自远，乐以中，礼以治外，三善克懋，德成教尊，今日昭辰，显加元服，对灵之望，俦上庠之欢，率天罄世，莫不载跃。
    又皇太子元服上皇太后表曰：离景承宸，枢光陪极，毓问东华，飞英上序，乐正歌风，司成颂德，清明神镜，温文在躬，练日简辰，显备元服，懋三王之教，属少阳之重。
    梁简文帝谢为皇太子表曰：伏见诏书，以臣为皇太子，有命自天，实惊物听，鸿名盛典，爰萃庸薄，势举千钧，方兹未重，高抟九万，比此非遥，臣本凡蔽，宾实无取，特以毓庆云霄，凭晖极，鸣玉内侍，指麾外蕃，犹惧不任，尚疑废职，况复监抚守从，道著前经，恭敬温文，义彰昔记，震维礼绝，离景事尊，养德北宫，赞业东序，魏平非拟，汉庄靡继，臣牧拙樊汉，始获言归，遂以下才，属当上嗣，事异定陶之举，有类胶东之册，将何以著三善之德，延四皓之游，屈叔誉之辞，卞［○卞上明本空一字，有脱文。］兰之颂。
    又拜皇太子临轩竟谢表曰：臣闻团晖丽天，氵存雷居震，必资令德，建贤明，臣本空薄，器业无取，已惭好儒之志，且乏丰下之姿，叨逢慈奖，事出希世，方将问安寝门，视膳天幄，察陈奏之，［○之下明本空一字，有脱文。］示严警之书，出龙楼而祗召，息车驰道，侍銮舆而巡幸，说经孔庭，足践阊阖，风云之势斯近，飞陵倒景，神仙之举超然，何以允副元良，和兹守器，逢师旷之褒，值史丹之述。
    又上昭明太子集别传等表曰：若夫正少阳之位，主承祧之则，口实为美，唯称启诵，自兹厥後，罕或闻焉，昭明太子，禀仁圣之姿，纵生知之量，孝敬兼极，温恭在躬，明月西流，幼有文章之敏，羽东序，长备元良之德，非假二疏，宁劳四皓，虎贲恧其经学，智囊惭其调护，岂止博望延宾，寿春能赋，问疑枣据，书戒凭陵而已哉，玉折何追，星颓靡续，地尊虢嗣，外阳之术无徵，位比周储，缑山之驾不反，臣以不肖，妄作明离，出入铜龙，瞻仰故实，思所以揄扬盛轨，宣记德音，谨撰昭明太子别传文集，请备之延阁，藏诸广内，未彰茂实，式表洪徽。
    梁任为皇太子求一日一入朝表曰：臣闻内竖告安，姬昌怡色，鸣鸡戒旦，周发冠履，或以凉燠之候，晨昏异宜，膳羞之和，鼎饪殊节，一辰三朝，称情犹简，终日承颜，在理斯惬，且长寿之对，抚循无已，驰道未穷，顾怀不辍，岂直下动天至，固亦上结慈衷，自顷半旬乃朝，遂为通制，事逾信次，义乖晨省，一日万机，不敢三尘御省，每旦改宿，特乞一至寝门。
    梁沈约为皇太子谢初表曰：臣实蒙稚，温文以阙，不闲三善之训，未习四学之议，唯问安内竖，因心自发，而亲膳寝门，未任再至，乃降皇慈，夙膺盛典，贰体宸极，守器宗祧，顾循幼志，如临冰壑。
    梁萧子范求撰昭明太子集表曰：臣闻姬旦云亡，播礼乐於百代，宣尼既殁，传雅颂於千祀，夏启之风，载传乐野，周晋之迹，止在洛滨，入侍四公，西京见美，长寿一察，东汉流名，魏击之悟箧衣，事关战国，孙登之爱田苗，义属偏霸，各称小善，靡擅雕虫，子桓虽诗赋可嘉，规范顿阙，贻讥良史，取诮前载，备而为论，佥奥允归，自少阳潜位，震方灭采，神仪长往，铜龙毁构，音颜缅邈，舟壑迁移，若乃缘情体物，繁弦缛锦，纵横艳思，笼盖辞林，积练累素，盈车满笈，金石有销，斯文方远，既异陈王之躬撰。又非当阳之自集，臣蝉翼轻身，未从尘露，而班输严驾，永辍骖，恋主怀兹，伏深涕慕，冒乞铨次遗藻，勒成卷轴。
    梁陆亻垂为豫章王庆太子出宫表曰：臣闻周固本枝，资明两，汉启盘石，必系元良，所以阐弘祚鼎，光崇守器，伏惟皇太子，道契生知，照均天纵，不藉审谕之功，无待温文之辅，而冬书秋记，夙表睿资，春诵夏弦，幼彰神度，虽复直门守令，长寿察微，魏赞多容，汉称宽博，不足以连辉茂则，疋景令图，甲观惟新，桂宫告始，朱班徙次，翠盖移阴，华裔式瞻，人蹈舞。
    周王褒为百僚请立皇太子表曰：臣闻氵存雷居震，春方应守器之礼，明两作离，少阳纂重晖之业，是以三善昭德，载祀之祚克隆，一人元良，贞国之基永固，至於轩辕得姓，高阳才子，上嗣伫贤，前星虚位，鲁国公臣ど，亲居元子，属当储贰，具僚仰则，列辟式瞻，臣等参议，请立为皇太子，事隆监抚，教资审谕，问安寝门，视膳天幄。
    周庾信庆传位於皇太子表曰：昔者降居若水，登庸有优劣之殊，来朝栎阳，继体有君臣之异，不得与夫天之两日，一日之再中，并曜联辉，重明之双照，同年而语矣，欲令百工相和，先闻揖让之风，天下无为，早识吾君之子，皇帝藐然姑射，正当乘云驭龙，问道崆峒，岂复先秋木落。
    ◇太子妃
    《汉书》曰：汉景薄皇后，孝文薄太后家女也，景帝为太子时，太后为太子取以为妃。
    又曰：武帝陈皇后，长公主嫖女也，初武帝得立为太子，公主有力焉，故欲以女纳太子。
    又曰：武［○《太平御览》一百四十九作孝。］成许皇后，平恩侯嘉女也，元帝选配太子，上令中常侍黄门亲近者侍送，还白帝，称太子欣悦，元帝喜，谓左右曰：酌酒贺我，左右皆称万岁。
    《汉武故事》曰：初，武帝为太子时，长公主欲以女配帝，时帝尚小，长公主指女问帝曰：得阿娇好不，帝曰：若得阿娇，以金屋贮之，主大喜，乃以配帝，是曰陈皇后，阿娇，后字也。
    王隐《晋书》曰：武帝欲为太子取妃，久而不决，上欲娶卫女，杨后欲娶贾充女，上曰：卫公女有五可，贾公女有五不可，卫家种贤而多子，端正而长白，贾家种妒而少子，丑而短黑，杨后既纳宝物，固欲娶贾氏，因乃纳之。
    又曰：愍怀太子妃，王衍女也，刘曜等入洛，尽将诸后妃去，妃独拔刀向贼曰：我司徒公女，皇太子妃，死则已，终不为贼妇，贼害之。
    晋孝武起居注曰：上临轩，设悬而不乐，遣兼司空谢琰，纳太子妃王氏，赐文武布绢，百官诣上东门上礼。
    甲辰仪曰：皇太子妃公主夫人，逢持节使者高车使者，住车相揖。
    《东宫旧事》曰：皇太子妃，给织成衮带，白玉佩，四望车，羽葆，前後部鼓吹各一部。
    又曰：太子纳妃，有七采杯文绮被，长命杯，文绮。
    【哀策】宋谢庄皇太子妃哀策文曰：楹凝桂酒，庭肃龙せ，风吹国路，云起郊门，皇帝伤总纟遂之掩采，悼副衤韦之灭华，行光既晏，长河又斜，顾而言曰：璇瑶有毁，郁烈无湮，翦素裁简，授之史臣，其辞曰：霍岫<虚号>天，流凝汉，祥发桐，庆昭金，毓景帝出，飞芳戚，秘仪施谷，升音集灌，月晷几望，娣袂维良，释帏春宫，承篚少阳，五叶衍藻，四训抽光，葳蕤蕙振，婉娈琼相，清徽就远，方搏，临华罢翠，当晔收兰，衤复殿生响，长庑结寒，节移虚馈，气变容衣，中庭草，阶上萤飞，伤荣里第，痛溢朝闱，霜侵烛昧，风密帷凄，惊葭夕转，龙骖夜嘶，筵既诀兮奠既撤，背青阙兮去神闺，旌掩郁而还泛，盖逶迟而顾低。素绋<佥殳>维，华解驭，山遂恒阴，松阿不曙，离天渥兮就销沉，委白日兮即冥暮，菊有秀兮蘅有芬，德方远兮声弥树。
    齐王俭皇太子妃哀策文曰：肇惟初识，芳猷夙就，翩翻礼园，徘徊乐囿，视秋齐明，方春等茂，伊宋之季，天衢荐阻，咨我储贰，缔缉江浒，卫女事齐，樊姬赞楚，美著嫔嗣，徽音踵武，数盈则反，否极斯昌，肃膺灵命，经纬三光，往仪衡馆，来式椒堂，纟川组咸事，象服有章，八演仰则，六幽望景，悠悠草昧，如何不永，方中委曜，先秋落颖，世有遗尘，庭无馀影，呜呼哀哉，遵三兆之嘉日，迨九筮之灵期，澄金波而映銮旆，命飞廉而拂琼辎，扬清笳於汉表，动嘶挽於云基。
    ◇公主
    公羊传曰：天子嫁女于诸侯，必使诸侯同姓者主之。
    《史记》曰：李斯长男由，为三川守，诸男皆尚秦公主，女悉嫁诸公子，由告归咸阳，斯置酒于家，百官长皆前为寿，门庭车骑以千数。
    《汉书》曰：周勃下廷尉，吏侵辱之，勃以千金与狱吏，乃书牍背示之曰：以公主为证，公主，孝文女也，勃子胜尚之，故狱吏教引为证。
    又曰：宣平侯张敖，尚惠帝姊鲁元公主，有女，惠帝既立，吕太后欲为重亲，以公主女配帝。
    又曰：孝武卫皇后，字子夫，为平阳主讴者，武帝即位数年，无子，过平阳主，既饮，讴者进，帝独说子夫，帝起更衣，子夫侍尚衣轩中，得幸，还坐甚忻，赐平阳主金千斤，子夫上车，主拊其背曰：行矣，强饭勉之，即贵，原无相忘也。
    又曰：乌孙以马千疋娉汉女，元封中，遣江都王建女细君为公主，以妻焉，赐乘舆服御物，为备官属，侍御数百人，赠送甚盛，乌孙昆莫以为右夫人，公主至其国，自治宫室，岁时再过，昆莫年老，言语不通，公主悲愁，自为作歌，天子闻而怜之。
    范晔《後汉书》曰：制，皇女皆封县公主，仪服同列侯，其尊崇者，加号长公主，仪服同蕃王，诸王皆封乡亭侯，公主仪服同乡亭侯。
    又曰：光武姊湖阳公主，新寡，帝与共论朝臣，微观其意，公主曰：宋公威容德器，群臣莫及，帝曰：方且图之，後宋弘被引见，帝令公主坐屏风後，因谓弘曰：彦言贵易交，富易妻，人情乎，弘曰：臣闻贫贱之知不可忘，糟糠之妻不下堂，帝顾谓主曰：事不谐矣。
    又曰：董宣为洛阳令，湖阳公主苍头，白日杀人，因匿主家，吏不能得，及主出行，而以奴骖乘，宣於夏门亭候之，乃驻车叩马，以刀画地大言数主之失，叱奴下车，因格煞之，主即还宫诉帝，帝大怒，召宣，欲煞，宣叩头曰：原乞一言而死，帝曰：欲何言，宣曰：陛下圣德中兴，而纵奴煞良民，将何以治天下乎，臣不须，请得自杀，即以头击楹，流血被面，帝令小黄门持之，使宣叩头谢主，宣不从，帝强使顿之，宣两手据地，终不肯俯，主曰：文叔为白衣时，藏亡匿死，吏不敢至门，今为天子，威不能行一令乎，帝大笑曰：天子不与白衣同。
    又曰：窦融长子穆，尚内黄公主，子勋，尚东海王强女比［○後汉书五十三窦融传作Г，王氏集解云，当作氵比。］阳公主。又子固，亦尚世祖女沮阳公主，窦氏一公两侯三公主，亲戚功臣中莫与为比。
    又曰：馆陶公主为子求郎，明帝不许，而赐钱千万，谓群臣曰：郎官上应列宿，出宰百里，苟非其人，则民受其殃，是以难之矣。
    魏末传曰：何晏妇金乡公主，即晏同母妹，公主贤明，谓其母沛王太妃曰：晏为恶日甚，将不保身，母笑曰：汝得无妒晏耶，俄而晏死，有一男，年五六岁，宣王遣人录之，晏妇藏其子王宫中，向使者搏颊，乞所活之，使者具以白宣王，宣王亦闻晏妇有先见之言，心常嘉之，且为沛王故，特原不煞。
    《晋中兴书》曰：临海公主，惠帝弟四女，羊皇后所生，初封清河公主，未出，值永嘉乱，□［○《太平御览》一百五十二作传。］卖长城民钱温，温以送女，女遇主甚酷，主自告吴兴太守周礼［○按晋书三十一贾后传，此事在建兴中，据晋书五十八周札传，札时正为吴兴内史，礼当是札字之讹。］以闻，於是杀温及女，谯国曹统。
    臧荣绪《晋书》曰：贾后二女，宣华女彦，封宣华弘农郡公主，女彦年八岁，聪明歧嶷，便能书学，讽诵诗论，病困，贾后欲议封女以长公主，彦语后曰：我尚小，未及成人，礼不用公主，及薨，谥哀献皇女，以长公主礼葬送。
    《列仙传》曰：朱仲，会稽贩珠人也，高后时，献三寸珠，鲁元公主私以七百金，从仲求珠，仲献珠四寸，［事具宝部。］
    【碑】魏温子常山公主碑曰：启泰微之层构，辟阊阖之重扉，据天下以为家，苞率土而光宅，然则昆山西寺，爰有夜光，汉水东流，是生明月，公主禀灵宸极，资和天地，芬芳有性，温润成质，自然秘远，若上元之隔绛河，直置清高，类娥之依桂树，令淑之至，比光明於宵烛，幽间之盛，匹华於桃李，体宫闱，而执心顺，婉然左辟，率礼如宾，举华烛以宵征，动鸣佩而晨去，致肃雍於车乘，成好合於琴瑟，立行洁於清冰，抗志高於黄鹄，停轮表信，阖门示礼，终能成其子姓，贻厥孙谋，而锺漏相催，日夜不息，川有急流，风无静树，奄辞身世，从宓妃於伊洛，遽捐馆舍，追帝子於潇湘，铭曰：龙辔莫援，日车遂往，奄离形神，忽归丘壤，祖歌薤露，出奏巫山，永厝中野，终掩穷泉，萧瑟神道，荒凉墓田，松贾徒列，琬琰空传。
    【墓志】宋谢庄豫章长公主墓志铭曰：禀中枢之照，体星轩之华，肃恭在国，掖庭钦其风，恪勤衡馆，庶族仰其德，神叶灵条，爰自帝尧，文信启鲁，肇京于楚，宵烛载照，娥英是从，婉娩，优柔肃雍，蘅蕙有宝，金碧不居，泉庭一夜，里馆长芜。
    齐王融永嘉长公主墓志铭曰：作仪阿媛，取俪汉妃，相金漏质，李惭晖，肃穆妇容，静恭女德，顾史求箴，披图问则，庆善郁夷，与仁冥默，宵燧亡明，晓挽已声，松门严阔，泉帐寒清，悠哉白日，郁彼佳城。
    齐谢临海公主墓志铭曰：长发有祥，瑶台乃构，玄鸟归飞，北音斯奏，聿来徐土，祯符爰授，帝体灵柯，华以秀，饰馆东鲁，言归景族，有教公宫，无系车服，既肃簪珥，亦崇汤沐，率礼衡门，降情云屋，彼月斯望，在钓维缗，瞻须配景，望烛齐神，霾华昆岫，灭采上春，慈缠云陛，悲动外姻，郁彼崇芒，卷然城辇，辎翟按辔，龙旒徐转。
    又新安长公主墓志铭曰：氛氲长发，时惟睿文，诞兹明淑，玉振兰芬，誉宣女师，德侔高行，肃穆嫔风，优游阃正，抚事成箴，临图作镜，如何冥默，方春委盛。
    【诔】魏陈王曹植平原懿公主诔曰：俯振地纪，仰错天文，悲风激兴，霜飚雪，凋兰蕙，良以泯，於惟懿主，瑛瑶其质，协策应期，含英秀出，岐嶷之姿，朗贵，［○《初学记》十作朗一，此有脱讹。］生在十旬，察人识物，仪同圣表，声协音律，骧眉识往，俯瞳知来，求颜必笑，和音则孩，阿保接手，侍御充傍，常在襁抱，不停笫床，专爱一宫，取玩圣皇，何图奄忽，罹天之殃，魂神迁移，精爽翔，号之不应，听之莫聆，帝用于嗟，呜呼［○《初学记》十作咽。］失声，呜呼哀哉，怜尔早殁，不逮阴光，改封大郡，惟帝旧疆，建土开家，邑移蕃王，绲惟鲜，朱绂斯煌，国号既崇，哀尔孤独，配尔名子，华宗贵族，爵以列侯，银艾优渥，成礼于宫，灵需交毂，生虽异室，殁同山岳，爰构玄宫，玉石交连。朱房告壁，曜电鲜，饰终备卫，法生象存，长埏缮，神闺掩扉，二柩并降，双魂孰依，人谁不殁，怜尔尚微，阿保激摧，圣上伤悲，城阙之诗，以日喻岁，况我爱子，神光长灭，扃关一阖，曷其复。
    晋潘岳南阳长公主诔曰：昔唐女嫔妫，书叙降之美，周姬齐，诗咏肃雍之歌，汉之新野，以节义垂号千载，伊晋之献主，以聪明智，考终定谥，兹可谓母仪纯备，迈踪古烈者已，惜乎不永，背世湮沉，爰素，式章徽音，主之诞育，既慕洪胄，德之休明，亦固天授，思心婉娈，淑质纯茂，母仪不忒，内则靡疚，肇自弱笄，有馥其芬，言告言归，作合于荀，在贵思降，处逸能勤，上虔诸姑，傍接支嫔，内谐闺阈，外和族姻，终温且惠，淑慎其身，积善馀庆，启兹名胤，厉以惠肃，诲以柔顺，主实体化，不言而信，二子遵式，匪严而峻，於穆献后，奕代熙盛，重作大司，黎牧火正，国之仁姑，家之慈母，天道辅贤，宜享遐寿，如何短命，曾不华首，寝疾弗兴，繁荣摧朽，呜呼哀哉，容车戒路，祖奠在庭，骖踌躇，服马悲鸣，皇舆亲临，望旗失声，列辟咸起，洒泪г缨，呜呼哀哉，既次墓门，降柩升盾，灵衣从风，素幕生尘，明燎守夜，竦绋俟晨，敫々遗嗣，孤臣，号无废音，涕不辍中。又皇女诔曰：厥初在鞠，玉质华繁，玄发曜，蛾眉连娟，清颅横流，明眸朗鲜，迎时夙智，望岁能言，亦既免怀，提携紫庭，聪惠机警，授色应声，其进，好曰之经，辞合容止，闲于幼龄，猗猗春兰，柔条含芳，落英矣，从风飘，妙妙弱媛，窈窕淑良，孰是人斯，而离斯殃，灵殡既祖，次此暴庐，披览遗物，徘徊旧居，手泽未改，领腻如初，孤魂遐逝，存亡永殊，呜呼哀哉。
    晋左九嫔万年公主诔曰：昔满［○疑当作蒲。］衣早智，周晋夙成，咸以岐嶷，名存典经，猗欤公主，在幼克哲，方德比齿，有邈先烈，何德之盛，而年或阙，何华之繁，而实不结，雨坠风逝，形影长灭，赫赫京室，河洛所经，阴精发曜，降兹淑灵，笃生公主，诞膺休祯，秀生紫微，日晖月明，既睇艳姿，徽音孔昭，盼其媚，婉曼其娇，宠玩轩陛，如琼如瑶，虽则弱齿，双德兼苞，五福所集，闻之先民，积善锺庆，祜德辅仁，宜终淑美，光晖日新，云何降戾，景命不振，晔晔荣曜，英蕤始芳，何辜于天，猥遇降霜，稚魂，飘遐翔，於戏何辜，痛兹不福，生而何晚，殁而何速，酷矣皇灵，谬哉司禄，呜呼哀哉，日月载驰，白露凝结，自主薨徂，奄离时节，吉凶乖邈，存亡异制，将迁幽都，潜神永翳，呜呼公主，魂岂是绥，岌岌灵需，骏驷，挽僮齐唱，悲音激摧，士女欷，高风增哀，一日不见，采萧作歌，况我公主，形灭体讹，精灵迁逝，幽此中阿，言思言念，涕泪滂沱，呜呼哀哉。
    【表】宋江当尚世祖女表让婚［○据宋书四十一，孝武王皇后传，乃刘骏使人为作。］曰：伏承诏旨，当以临海公主降嫔，荣出望表，恩加典外，顾审蔽，跪处忧遑，臣寒门悴族，人凡质陋，闾阎有对，本隔天姻，年近将冠，皆已有室，荆钗布裙，足得成礼，自晋氏以来，配尚王姬者，虽累经美胄，亟有名才，至如王敦慑气，桓温敛迹，王偃无仲都之质，而雪於北阶，何阙龙工之姿，而见投於深井，谢庄殆自同於蒙瞍，殷仲几不免於强锄，制勒甚於仆隶，防闲过於婢妾，行来出入，人理之常，当待宾客，朋从之义，而令扫辙息驾，无窥门之期，废筵抽席，绝接对之理，非惟交友离异，仍乃兄弟疏阔，姆尔争媚，相劝以急，尼媪竞说，相谄以严，其间又有应答问讯，止［○宋书作卜。］巫师母，乃至残馀饮食，诘辨与谁，衣被故弊，必责显［○宋书作头。］领，或进不获前，或入不听出，不入则嫌於欲疏，求出则疑於有别意，召必以三更为期，遣必以日出为限，夕不见晚魄，朝不识曙星，至於夜步月而弄琴，昼拱袂而被［○宋书作披。］卷，一生之内，与此乖矣。又声影表闻，则少婢奔迸，裾袂向席，而丑老来，左右整刷，以疑宠见嫌，宾客未冠，以小［○宋书作少］，容致斥，如臣门介，［○宋书作分。］代荷殊荣，足定家声，便预提拂，青宫美官，或由才升，一切婚戚，咸成恩侵，是以仰冒非宜，披露丹款，非唯上陈一己，规全身原，乃广申诸门，受患之切，若恩诏难降，扌及请不申，便当刑肤翦发，投山窜海。
    ●卷十七 人部一
    ○头  目  耳  口  舌  发  髑髅  胆
    ◇头
    《说文》曰：首，头也。
    《释名》曰：头，独也，体高而独也，首，始也。
    《黄帝素问》曰：头者精明之主也。
    《易说卦》曰：乾为首。
    《毛诗》曰：螓首蛾眉。
    《礼斗威仪》曰：君乘火而王，其民锐头，君乘水而王，其民大头。
    《春秋元命苞》曰：头者，神所居，上圆象天。
    《晏子》曰：汤长头而髯鬓。
    《史记》曰：蔺相如为赵使秦，持璧却立倚柱，谓秦王曰：赵王斋戒五日，使臣奉璧，今大王见臣，礼节甚倨，得璧传之美人以戏弄，故臣复取璧，大王必欲急臣，臣头今与璧俱碎於柱矣。
    《汉书》曰：陈遵长八尺馀，长头大鼻，容貌甚伟。
    帝系谱曰：神农牛首，结绳而治，伏羲人头蛇身。
    严尤三将叙曰：赵孝成王曰：谁能当武安君，平原君曰：渑池之会，臣察武安君，小头而锐，瞳子白黑分明，视瞻不转，小头而锐，断敢行也，目黑白分，见事明也，视瞻不转，执志强也，可与持久，难与争锋，廉颇足以当之。
    《东观汉记》曰：彭宠与吴汉围隗嚣於西城，敕彭书曰：西城若下，便可将兵南击蜀虏，人苦不知足，既平陇，重望蜀，每一发兵，头鬓为白。
    《魏志》曰：辰韩国儿生，以石押其头，欲其扁扁，今辰韩人皆扁头。
    《搜神记》曰：南方有落［○《太平御览》三百六十四落下有头字。］民，吴时，将军朱桓一婢，每夜卧後，头辄飞去，或从狗窦，或从天窗中出入，以耳为翼，将晓复还，数数如此，傍人怪之，夜照视，唯有身无头，其体微冷，乃蒙之以被，至晓头还，碍被不得安，再三堕地，而其体气急疾，若将死者，乃去被，头复起附，得安，复瞑如常人。
    《神仙传》曰：曹公捕左慈，数日得之，便断头，以白曹公，公大喜曰：果慈头，定视，是一束茅尔。
    洞林曰：郭璞为左尉周恭卜云，君且堕马伤头，尉後乘马行，黄昏，坂下犊车触马，马惊，头打石上，流血殆死。
    《秦记》曰：符坚祖洪，见坚状，欲令头坚腹软，字之曰坚头。
    《幽明录》曰：河东贾弼之，义熙中，为琅琊府参军，夜梦有一人，面查<面包>［防老反。］甚，多鬓大鼻闲目，请之曰：爱君之，欲易头，可乎，乃於梦中许易，明朝起，自不觉，而人悉惊走藏，云那汉何处来，弼取镜自看，方知怪异，因还家，家人悉惊，入内，妇女走藏，云那得男子，弼坐自陈说，後能半面笑，两足手口各捉一笔，俱书，辞意皆美，此为异也，馀并如先。
    【文】晋张敏头责子羽文曰：太原温长仁，颖川荀景伯，范阳张茂先，上郡刘文生，南阳邹润甫，河南郑冽，［○据下及世说排调篇，当是郑诩，诩字思渊，渊字坏作冽。又脱思字。］余友有秦生者，虽有姊夫之尊，少而狎之，同时昵好张荀之徒，继踵登朝，而此贤身处陋巷，屡沽而无善价，为之慨然。又怪诸贤身己既在位，曾无伐木嘤鸣之声。又违王贡弹冠之义，故因秦生容貌之盛，为头责之文以戏之，并嘲六子，头责子羽曰：吾为子头，万有馀日矣，大块禀我以精，造我以形，我为子莳发肤，置鼻耳，安眉须，捶牙齿，眸子ゼ光，双权隆起，每至出入人间，遨游市里，行者僻易，坐者竦跽，如此者故我形之足伟也，子冠冕弗戴，金银弗佩，旨味弗尝，食粟茹菜，子遇我如雠，我视子如仇，居常不乐，两者俱忧，何其鄙哉，子欲为仁贤耶，当如皋陶后稷巫咸伊陟，保王家，永见封殖，子欲为名高耶，则当如许由子臧卞随务光，洗耳逃禄，千载流芳，子欲为游说耶，则当如陈轸蒯通陆生邓公，转祸为福，含辞从容，子欲为恬淡耶，则当如老聃之守一，庄周之自逸，廓然离俗，志凌云日，子欲为隐Т耶，则当如荣期之带索，渔父之亻氵爵，栖迟神丘，垂饵巨壑，今子上不希道德，中不效儒墨，块然穷贱，守此愚惑，察子之情，观子之志，退不能为处士，进无望乎三事，而徒玩日劳形，习为常人之所喜，对曰：吾以天幸，为子所寄，今子欲使吾为忠耶，则当如子胥屈平，欲使吾为信耶，则当杀身而成名，欲使吾为介节耶，赴水火以全贞，此四者，子之所忌，故吾不敢造意，头曰：吾欲告ぃ菀匝裕澶］以优游，而与虮虱同性，不听我谋，悲哉，俱御人体，而独为子头，且拟人其伦，谕子侪偶，子曾不如太原温，颖川荀禹，［○世说作。］范阳张华，上郡刘许，南阳邹湛，河南郑诩，此数子或謇吃无宫，［○宫下有商字，此脱。］或陋希言语，或淹伊多姿态，或单奚［上也，下奚。］少智，或口如含胶饴，或头如巾齑杵，而犹以文采可观，意思详序，攀龙附凤，并登天府，岂若夫子，徒令唇口腐烂，手足г濡哉，居有事之世，而耻为权谋，譬犹凿地抱瓮，难以求富，嗟乎子羽，何异牢槛之熊，深阱之虎，石间饿蟹，灶中之鼠，事力虽多，而见功甚少，宜其蹉煎蹙，至老无所希也。
    ◇目
    《易说卦》曰：离为目。
    《山海经》曰：一臂国，为人一目，中其面而居。
    《毛诗》曰：美目盼兮。
    《左传》曰：宋华父督，见孔父之妻，目逆而送之。
    又曰：旱其目，皤其腹，［事具讴谣篇。］
    《春秋孔演图》曰：苍颉四目，是谓并明。
    又舜重瞳子，是谓重明。
    《孙卿子》曰：尧舜三眸子。
    《孝经援神契》曰：伏牺大目。
    《老子》曰：五色令人目盲。
    胡非子曰：目见百步之外，而不能见其眦。
    《庄子》曰：温伯雪齐，舍於鲁，仲尼见之而不言，子路问焉，仲尼曰：若夫人者，目击而道存矣。
    又曰：孔子见老聃而语仁义，老聃曰：夫播糠眯目，则天地四方易位矣，夫仁义翻然，乃愦吾心，乱莫大焉。
    《孟子》曰：伯夷目不视恶色。
    《慎子》曰：离朱之明，察毫末於百步之外，下水尺，不能见浅深，非目不明，其势难睹也。
    《尸子》曰：使目在足下，则不可以视，《楚辞》曰：娱光眇视目增波。
    又曰：蛾眉曼录目腾光。
    又曰：帝子降兮北渚，目眇眇兮愁予。
    又曰：满堂兮美人，忽独与余兮目成。
    《孙卿子》曰：厌目而视者，视一以为两也。
    《韩子》曰：田驷欺邹君，邹君将杀之，田驷恐，告惠子，惠子见邹君曰：有人见君，则其一目，奚如，君曰：我必杀之，惠子曰：瞽两目，君奚弗杀，驷东欺齐侯，南欺荆王，驷之於欺人瞽也，君奚怨，乃弗杀。
    《淮南子》曰：夫目察秋毫之末，而耳不闻雷霆之音，耳调玉石之声，而目不见太山之高，何则，小有所志，而大有所忘也。
    《孔丛子》曰：夫子周，见苌弘，言终退，苌弘语刘文公曰：吾观仲尼，有圣人之表，其状河目而隆颡，是黄帝之形也，史记曰：吴王赐子胥属镂之剑以死，子胥仰天叹曰：抉吾眼，著吴东门上，以观越寇之入灭吴也，乃自刭。
    《汉书》曰：东方朔上书，臣朔目若悬珠，齿如编贝。
    《东观汉记》曰：马援眉目如画。
    郑玄《别传》曰：玄秀眉明目。
    《竹林七贤》论曰：王戎眸子洞彻，视日而眼明不亏。
    《濑乡记》曰：老子大目。
    【诗】梁刘孝绰咏眼诗曰：含娇曼已合，离怨动还开，欲知密中意，浮光逐笑回。
    【箴】宋谢惠连目箴曰：气之清明，双眸善识，唯道是视，瞻彼正直。
    【铭】齐竟陵王萧子良眼铭曰：惟正是视，玄黄匪惑，非礼不观，仪形是则，慎尔所觌，无愆斯德。
    ◇耳
    《樊氏相法》曰：耳门不容麦，百岁。
    《相书》曰：耳门小，富而吝。
    《淮南子》曰：禹耳三漏，是谓大通，兴利除害，决江疏河。
    《老子》曰：五音令人耳聋。
    《孟子》曰：伯夷耳不听恶声。
    《史记》曰：韩信使人言於汉王，齐反覆之国，不为假王镇之，其势不定，汉王大怒，张良陈平，蹑汉王之足，附耳语曰：汉方不利，宁能禁信王乎，因立之。
    范晔《後汉书》曰：珠崖儋耳，其渠帅耳垂肩三寸。
    《列仙传》曰：务光，夏时人，耳长七寸，阳都女，耳细而长，众皆言此天人也。
    《列士传》曰：燕丹使田光往候荆轲，值其醉，唾其耳中，轲觉曰：此出口入耳之言，必大事也，则往见光。
    《蜀志》曰：先主长七尺五寸，垂臂下膝，顾，自见其耳。
    《英雄记》曰：曹公擒吕布，布顾刘备曰：玄德，卿为上坐客，我为降虏，绳缚我急，独不可一言耶，操曰：缚虎不得不急，曹公欲缓之，备曰：不可，公不见布事丁建阳董太师乎，操憾［○明本作颔，《太平御览》三百六十六作领。］之，布目备曰：大耳儿最叵信。
    魏书，荀攸年七八岁，父衢曾醉，误伤攸耳，而攸出入游戏，常避护，不欲令衢见也，衢後闻之，乃惊，其夙智如此。
    《抱朴子》曰：老君耳长七寸。
    《濑乡记》曰：老子耳有三门。
    《楚辞》曰：曾颊倚耳曲眉规。
    樊氏相法曰：人耳长寸三分，寿百二十岁，一寸，寿百岁，如豆，生即死耳，门前有仙人杖，四理一百岁，三理八十，二理六十。
    【赋】晋祖台之荀子耳赋曰：夫恶劳而希逸，万物之至诚，何斯耳之不辰，荀子而宅形，在瘠土而长勤，无须臾之闲宁，预清谈而闭塞，开鄙秽而聪明，竭微听於门阁，采群下之风声。
    【铭】齐竟陵王萧子良耳铭曰：惟耳是听，仁爱是闻，详察巧言，离辩异群，无迷邪谄，炫惑莫分。
    ◇口
    《易 说卦》曰：兑为口。
    《礼记》曰：数诮无为口容。
    又曰：口容止。
    又曰：负剑辟耳，诏之则掩口而对。
    又曰：赵文子，其言呐呐然，如不出诸其口。
    《孝经》曰：口无择言。
    《孝经援神契》曰：舜大口。
    又曰：孔子海口含海，［○《太平御览》三百六十七作泽。］
    《老子》曰：五味令人口爽。
    《庄子》曰：公孙龙问於魏牟曰：吾闻庄子之言，芒焉异之，牟曰：子独不闻坎井之蛙谓东海之鳖曰：坎井之乐，亦至矣，子奚不来入观乎，鳖左足未入，而右膝已絷矣，公孙龙口去而不合，舌举而不下。
    《史记》曰：秦始皇游於会稽，渡浙江，项梁与籍俱观，籍曰：彼可取而代也，梁掩其口曰：无妄言，诛族矣。
    又曰：邓公见景帝曰：吴王为反数十年矣，发怒削地，以诛错为名，其意非在错也，且臣恐天下之士，噤口不敢复言。
    《鬼谷子》曰：口者机关也，所以开闭情意也。
    又曰：口可以食，不可以言。
    《说苑》曰：常枞有疾，《老子》曰：先生疾甚，无遗教语弟子乎，常枞乃张其口示《老子》曰：舌存乎，曰：存，岂非以软耶，齿亡乎，曰：亡，岂非以刚耶，常枞曰：天下事尽矣。
    又曰：恶言不过口，苛言不留耳，口者，关也，舌者，机也，出言不审，驷马不能追也。
    《汉书》曰：汉王击魏豹，问郦食其曰：魏大将谁也，曰：柏直，汉王曰：是口尚乳臭。
    又曰：周昌曰：臣口不能言，心知其不可。
    又曰：杨雄口吃，不能戏谈。
    应劭《汉官》曰：侍中刁存，年老口臭，帝赐鸡舌香，令含之。
    杜恕《体论》曰：束之业，其上在於不言，其次莫如寡知也，故谚曰：使口如鼻，至老不失。
    《养生经》曰：军营之中有甘泉，［军营，口也，甘泉，唾也。］
    养生要尹氏内解曰：口为华池。
    《相书》曰：欲知人多口舌，当视其口如鸟喙，言语皆聚此多舌人也。
    《相书杂要》曰：口大容手，赤如朱丹，贵且寿。
    《濑乡记》曰：老子方口。
    《吴录》曰：孙权方颐大口，目有精光。
    【箴】宋谢惠连口箴曰：宣纳之由，伊枢机，唯舌是出，驰驷安追，差千里，君子慎微，何用口爽，信在际肺¨
    【诫】晋傅玄口诫曰：勿谓何有К积怨致咎，勿曰不传，伏流成川，蚁孔溃河，流穴倾山。
    【铭】齐竟陵王萧子良口铭曰：惟口是慎，慎乎语笑，三缄是戒，事重周庙，戒之戒之，无贻厥诮。
    ◇舌
    《山海经》曰：反舌国，其人反舌。
    《吕氏春秋》曰：善为君者，蛮夷反舌，殊俗异习，皆服德厚也。
    《庄子》曰：公孙龙口去而不合，舌举而不下。
    《燕丹子》曰：荆轲之燕，太子曰：田先生今无恙乎，轲曰：光临送轲之时，言太子戒以国事，耻以丈夫而不见信，向轲吞舌而死矣。
    《史记》曰：平原君已定从而归，至於赵，曰：毛先生以三寸之舌，强於百万之师。
    又曰：留侯曰：家世相韩，韩灭，不爱万金之资，为韩报雠强秦，天下振动，今以三寸舌，为帝者之师，封万户，位列侯，此布衣之极，於良足矣。
    又曰：张仪尝从楚相饮，已而楚相亡璧，门下意仪盗璧，共执仪，掠笞数百，不服，释之，其妻曰：子无读书游说，安得此辱乎，仪张口曰：视吾舌尚在否，妻曰：在也，仪曰：足矣。
    《说苑》曰：韩平子问叔向曰：刚与软孰坚，对曰：臣年八十矣，齿再堕而舌尚在。
    《神异经》曰：东荒山中，有大石室，东王公居之，长一丈，头发皓白，鸟面人形而虎尾，恒与一玉女更投壶。
    《汉书》：蒯通谓韩信曰：郦生一士，伏轼掉三寸舌，下齐七十城。
    《英雄记》曰：曹操与刘备密言，备泄之於袁绍，绍知操有图己之意，操自咋其舌流血，以失言戒後世。
    《搜神记》曰：永嘉中有天竺胡人，能断舌，先吐舌示宾客，然後刀截，血流覆地，乃取置器中，传示人，取舌还含，有顷如故。
    《郭子》曰：殷仲堪云，三日不读道德经，觉舌本间强。
    沈约《宋书》曰：南郭［○宋书作郡。］王义宣，生而舌短涩言。
    《相书》曰：舌如绛赤者，贤人也。
    《相书杂要》曰：吐舌及鼻三公。
    【赋】梁简文帝舌赋曰：奚兹先生问於何斯逸士曰：夫三端所贵，三寸著名，故微言传乎往记，妙说表乎丹青，鲁谈笑而军却，王言咏而瑞隆，陆有千金之富，周为一说之功，复有构扇之端，谗谀之迹，艳紫凌朱，飞黄妒白，吾将欲废便辟之交，远巧佞之友，殄张仪之馀，歼苏秦之後，粉虞卿之白璧，碎汉王之玉斗，然後浮伪可息，淳风不朽。
    【论】晋张韩不用舌论曰：论者以为心气相驱，因舌而言，卷舌翕气，安得畅理，余以留意於言，不如留意於不言，徒知无舌之通心，未尽有舌之必通心也，仲尼云，天何言哉，四时行焉，夫子之文章，可得而闻也，夫子之言性与天道，不可得而闻，是谓至精，愈不可闻，枢机之发，主乎荣辱，祸言相寻，召福甚希，丧元灭族，没有馀哀，三缄告慎，铭在金人，留侯不得已而掉三寸，亦反初服而效神仙，灵龟启兆於有识，前却可通於千年，鹦鹉猩猩，鼓弄於笼罗，财无一介之存，普天地之与人物，亦何屑於有言哉。
    ◇发
    《归藏启筮》曰：共工人面蛇身，朱发。
    《左传》曰：齐侯田于莒，卢蒲见，泣且请曰：余之发如此种种，余奚能为，［种种，短也。］公曰：吾告二子，子尾欲复之，子雅不可，曰：彼其发短而心甚长，其或寝处我矣，子雅放卢蒲于北燕。
    又曰：昔有仍氏女生，в黑［美发为в。］而甚美，光可以鉴，名曰玄妻，乐正后夔取之。
    《礼斗威仪》曰：君乘木而王，为人美发。
    《吕氏春秋》曰：昔者殷旱五年，汤乃以身祷，剪发自以为牺，用祈福於上帝。
    《韩子》曰：文公之时，宰人上炙而发绕之，文公召宰人而诮之，宰人曰：臣有死罪三，援砺砥刀，利犹干将，切肉断而发不绝，臣之罪一也，援锥贯脔，而不见发，臣之罪二也，奉炙炉炭，肉尽赤红，炙熟而发不焦，臣之罪三也，堂下得微有嫉臣者乎，公乃召其下而诮之，果然，乃诛之。
    又曰：燕李季好远出，其妻有士，季至，士在内，妻患之，妾曰：令公子倮而解发，直出门，吾属详不见也，公子从其计，疾走出门，季曰：是何人也，家室皆曰无有，季曰吾见鬼，为之奈何，妇曰：取五姓之水浴之，季曰：诺，乃浴。
    《家语》曰：颜回二十发白。
    《史记》曰：蔺相如持璧，却立倚柱，怒发上冲冠。
    《汉书》曰：苏武留匈奴十九年，始以强壮出，及还，鬓发尽白。
    淮南《万毕术》曰：理发灶前，妇安夫家。
    又曰：用麻子中人，桐叶米汁煮之，沐二十日，发长。
    《东观汉记》曰：明德后美发，为四起大髻，但以发成尚有馀，绕髻三匝。
    又曰：和喜皇后，六岁，诸兄持后发，后曰：身体发肤，受之父母，不敢毁伤，孝之始也，奈何弄人发乎。
    《曹瞒传》曰：太祖尝行经麦中，令卒士无败麦，犯者死，骑士皆下马持麦以相付，时太祖马腾入麦中，太祖曰：制法而自犯之，何以帅下，然孤为军帅，不可杀，请自刑，因援剑割发以置地。
    王隐《晋书》曰：陶侃为吏，鄱阳孝廉与亲友过侃宿，母截发以供宾，诸客叹曰：非此母，不生此子也。
    【诗】梁何逊白发诗曰：丝白不难染，蓬生本易扶，唯此星星发，独与众中殊。
    【赋】晋左思白发赋曰：星星白发，生於鬓垂，虽非青蝇，秽我光仪，策名观国，以此见疵，将拔将镊，好爵是縻，白发将拔，然自诉，禀命不幸，值君年暮，逼迫秋霜，生而皓素，始览明镜，惕然见恶，朝生昼拔，何罪之故，予观橘柚，一高一华，贵其素华，匪尚绿叶，原戢子之手，摄子之镊，咨尔白发，观世之途，靡不追荣，贵华贱枯，赫赫阊阖，蔼蔼紫庐，弱冠来仕，童髫献谟，甘罗乘轸，子奇剖符，英英终贾，高论云衢，拔白就黑，此自在吾，白发临欲拔，目号呼，何我之冤，何子之误，甘罗自以辩惠见称，不以发黑而名著，贾生自以良才见异，不以乌鬓而後举，闻之先民，国用老成，二老归周，周道肃清，四皓佐汉，汉德光明，何必去我，然後要荣，咨尔白发，事故有以，尔之所言，非不有理，曩贵耆耋，今薄旧齿，皤皤荣期，皓首田里，虽有二毛，河清难俟，随时之变，见叹孔子，发乃辞尽，誓以固穷，昔临玉颜，今从飞蓬，发肤至昵，尚不克终，聊用拟辞，比之国风。
    【序】晋稽含白首赋序曰：余年二十七，始有白发生於左鬓，斯乃衰悴之标证，弃捐之大渐也，蒲衣幼齿，作弼夏后，汉之贾邓，弱冠从政，独以垂立之年，白首无闻，壮志衄於芜涂，忠贞抗於棘路，睹将衰而有川上之感，观趣舍而抱慷慨之叹。
    ◇髑髅
    《说文》曰：髑髅，顶也。
    《广雅》曰：颡颅谓之髑髅。
    《庄子》曰：庄子使楚，见空髑髅，击以马捶而问曰：夫子贪生失理而为此乎，将有冻馁之患而为此乎，语卒，援髑髅，枕而卧，髑髅见梦曰：夫死无君於上，无臣於下，亦无四时之事，与天地为春秋，虽南面帝王，乐不能过也。
    《魏略》曰：王忠先因饥啖人，五官将与共从驾出行，过冢［○原讹家，据冯校本改。］间，无何，令取道边死人髑髅系著忠马鞍上，以为戏笑。
    盛弘之《荆州记》曰：长沙蒲圻县，有吕蒙冢，冢中有一髑髅，极大，蒙形既长伟，疑即蒙髑髅也。
    《广州记》曰：卢循袭广州，风火夜发，奔免者数千而已，循除诸烧骨，数得髑髅三万馀，於江南洲上作大坑葬之，今名共冢。
    《南州异物志》曰：乌浒人，髑髅破之，以饮酒。
    《续搜神记》曰：永嘉五年，张荣为高平戍逻主，时遭曹嶷贼寇乱，人民［○原民字坏，据《太平御览》三百七十四补。］皆坞垒自保固，见山中火起，飞埃绝烂［○御览作阎。］十馀丈，树颠大焱，响动山谷，久闻人马铠甲声，谓嶷贼上，人皆惶恐，并严出，将欲击之，引骑到山下，无有人，但见碎火来晒人，袍铠马毛{髟葛}皆烧，於是军人走还，明日往视山中，无燃火处，唯见髑髅百头，布散在山中。
    【赋】後汉张衡髑髅赋曰：张平子将游目於九野，观化於八方，顾见髑髅，委於路旁，平子怅然而问之，子将并粮推命，以夭逝乎，本丧此土，流迁来乎，为是上知，为是下愚，答曰：吾宋人也，姓庄名周，游心方外，不能自修，公子何以问之，对曰：我欲告之於五岳，祷之於神，起子素骨，反子四支，髑髅曰：死为休息，生为役劳，冬之冰凝，何如春冰之消，况我已化，与道逍遥，与阴阳同其流，元气合其朴，云汉为川池，星宿为珠玉，雷电为鼓扇，日月为灯烛，合体自然，无情无欲，不行而至，不疾而速。
    晋吕安髑髅赋曰：踌躇增愁，言游旧乡，惟遇髑髅，在彼路傍，余乃俯仰咤叹，告于昊苍，此独何人，命不永长，身销原野，骨曝大荒，余将殡子时服，与子严装，殓以棺椁，迁彼幽堂，於是髑髅蠢如，精灵感应，若在若无，斐然见形，温色素肤，昔以无良，行违皇乾，来游此土，天夺我年，令我全肤消灭，白骨连翩，四支摧藏於草莽，孤魂悲悼乎黄泉，余乃感其苦酸，哂其所说，念尔荼毒，形神断绝，今宅子后土，以为永列，相与异路，於是便别。
    【说】魏陈王曹植髑髅说曰：曹子游乎陂塘之滨，步乎蓁秽之薮，萧条潜虚，经幽践阻，顾见髑髅，块然独居，於是伏轼而问之曰：子将结缨首剑，殉国君乎，将被坚执锐，毙三军乎，将婴兹固疾，命殒倾乎，将寿终数极，归幽冥乎，叩遗骸而叹息，哀白骨之无灵，慕严周之楚，傥梦以通情，於是若有来，若有存，影见容隐，厉响而言曰：子何国之君子乎，既枉舆驾，愍其枯朽，不惜咳唾之音，慰以苦言，子则辩於辞矣，然未达幽冥之情，识死生之说也，夫死之为言归也，归也者，归於道也，道也者，身以无形为主，故能与化推移，阴阳不能更，四节不能亏，是故洞於纤微之域，通於恍惚之庭，望之不见其象，听之不闻其声，挹之不冲，满之不盈，吹之不凋，嘘之不荣，激之不流，凝之不停，寥落冥漠，与道相拘，偃然长寝，乐莫是逾，曹子曰：予将请之上帝，求诸神灵，使司命辍籍，反子骸形，於是髑髅长呻廓眦曰：甚矣，何子之难语也，昔太素氏不仁，无故劳我以形，苦我以生，今也幸变而之死，是反吾真也，何子之好劳，而我之好逸，子则行矣，余将归於太虚，於是言卒响绝，神光雾除，顾将旋轸，乃命仆夫，拂以玄尘，覆以缟巾，爰将藏彼路滨，壅以丹土，翳以绿榛，夫存亡之异势，乃宣尼之所陈，何神凭之虚对，云死生之必均。
    ◇胆
    《黄帝素问》曰：胆者，中正之官，断决出焉。
    《吴越春秋》曰：越王欲报怨，悬胆於户，出入尝之，［事具水部水篇。］
    魏志曰：乐进，字文谦，容貌短小，以胆烈从太祖。
    又曰：袁绍在黎阳，将南度，程昱守甄城，太祖欲益其兵，昱不肯，曰：袁绍拥十万众，见昱兵少，必轻易不攻，若益昱兵，过则不可，攻之必克，徒两损其势，原公无疑，太祖从之，绍闻昱兵少，果不往，太祖曰：程昱之胆，过於贲育。
    《吴志》曰：吕蒙病笃，孙权问曰：卿如不起，谁可代者，对曰：朱然，胆守有馀，愚以为可任。
    《管辂别传》曰：辂年十五，琅琊太守单子春，雅有才度，欲见辂，辂造之，客百馀人，有能言之士，辂谓子春曰：府君名士，加有雄贵之资，辂既年少，胆未坚刚，若欲相观，惧失精神，请先饮酒三斗，然後而言，子春大喜，酌三斗，独使饮之，於是辂人人答对，言皆有馀。
    刘琨书曰：胆识坚定，临难无苟免之意。
    《世说》曰：姜维死时见剖，胆大如斗。
    【论】魏嵇康明胆论曰：有吕子春者，精义味道，研是非，以为人有胆可无明，有明便有胆矣，嵇先生以为明胆殊用，不能相生，论曰：夫元气陶铄，众生禀焉，赋受有多少，故才性有昏明，唯至人，特锺纯美，兼周外内，无不毕备，降此已往，盖阙如也，或明於见物，或勇於决断，人情贪廉，各有所止，譬诸草木，区以别矣，兼之者博於物，偏受者守其分，故吾谓明胆异气，不能相生，明以见事，胆以决断，专明无胆，虽见不断，专胆无明，则违理失机。
    ●卷十八 人部二
    ○美妇人  贤妇人  老
    ◇美妇人
    《方言》曰：秦晋之间，美貌谓之娥，美状为窕，美色为艳，美心为窈。
    《毛诗》曰：窈窕淑女，君子好逑。
    又曰：硕人其颀，衣锦衣，手如柔荑，肤如凝脂，领如蝤蛴，齿如瓠犀，螓首娥眉。
    又曰：有美一人，婉如清阳。
    《左传》曰：宋华父督见孔父之妻于路，曰：美而艳。
    又曰：昔有仍氏生女，<黑真>黑而甚美，光可鉴，名曰玄妻。
    《礼含文嘉》曰：禹卑宫室，垂意沟洫，则玉女敬养。
    《穆天子传》曰：赤乌之人甚好，献二女于天子，以为嬖人，赤乌，美人之地。
    《韩子》曰：魏王遗楚王美女，王甚悦之。
    《庄子》曰：毛嫱骊姬，人之所美也，鱼见之深潜，鸟见之高飞。
    尹《文子》曰：齐有黄公者，二女皆国色，以其美也，常谦辞毁之为丑恶，丑恶之名远布，而一国之人无敢娉者。
    《慎子》曰：毛嫱西施，天下之至姣［胡茅反。］也，衣以皮褐亻其，［欺既反。］则见者走，易以玄裼，则行者皆止。
    《楚辞》曰：夸容态め洞房，娥眉曼绿目腾光。
    又曰：粉白黛黑施芳泽，长袂拂面善留客。
    又曰：美人既醉朱颜酡。
    《淮南子》曰：曼容皓齿，形夸骨佳，不待傅粉芳泽而美者，西施阳文也。
    《战国策》曰：张仪曰：郑周之女，粉白黛黑，非知而见之者以为神。
    又曰：司马喜谓赵王曰：赵，佳丽之所出也。
    《史记》曰：纣囚西伯，而闳夭之徒，以有莘氏美女献纣，纣大悦，乃放西伯。
    又曰：尹夫人邢夫人，同时并幸，武帝有诏，不得相见，尹夫人自请武帝，原见邢夫人，帝令他夫人饰，从者数十人来前，尹夫人见之曰：非邢夫人，帝曰：何以言之，对曰：视其体，形状不足以当人主，有诏邢夫人，衣故衣，独身来，尹夫人望见之曰：真是矣，於是乃低头俯而泣，自痛其不如也。彦曰：美女入室，恶女之仇也。
    《汉书》曰：李延年善歌，侍武帝，歌曰：北方有佳人，绝世而独立，一顾倾人城，再顾倾人国，宁不知倾城国，佳人不可再得，上叹曰：善，岂有此人乎，平阳主因言延年有女弟，上乃召见之，实妙丽善舞，以为夫人。［事具乐部舞篇。］
    《汉武故事》曰：起明光宫，发燕赵美女二千人充之，率取十五以上，二十以下，凡诸宫美人，可有七八十，与上同辇者十六人，员数恒使满，皆自然美丽，不使粉白黛黑。
    《东观汉记》曰：初，光武闻阴丽华美，心悦之，叹曰：娶妻当得阴丽华，後为皇后，［事具叙志篇。］
    华峤《汉书》曰：梁冀妻孙寿，色美，能作愁眉啼妆，堕马髻，折腰步，龋齿笑，以为媚惑也。
    妒记曰：桓大司马以李势女为妾，桓妻南郡主，拔刀率数十婢往李所，因欲斫之，见李在窗前梳头，发垂委地，姿貌绝丽，乃徐下地结髻，敛手向主曰：国破家亡，无心以至今日，若能见杀，实犹生之年，神色闲正，辞气凄婉，主乃掷刀前抱之曰：阿子，见汝不能不怜，何况老奴，遂善遇之。
    干宝《晋纪》曰：石崇有妓人曰绿珠，美而工舞，孙秀乃使人求焉，崇方登凉观，临清水，妇人侍侧使者以告崇，崇出妓妾数十人，皆蕴兰麝而被罗，曰：在所择，使者曰：君侯服御，丽则丽矣，然本受旨索绿珠，崇勃然曰：绿珠吾所爱重，不可得也，使者还，以告，故秀劝赵王伦杀之。
    桓谭《新论》曰：陈平说单于阏氏，言汉有好丽美女，其容貌天下无双，急以进单于，单于见此，必大爱之，则阏氏疏矣。
    《典论》曰：司隶冯方女，国色也，袁术登城见，悦之，遂纳焉，甚爱幸，诸姬害其宠，杀之。
    《魏略》曰：初袁绍子熙，纳甄后，熙出幽州，后留侍姑，及邺破，绍妻及后，坐堂皇上，绍妻自缚，文帝曰：袁夫人令新妇举头，姑乃奉后令仰，帝审视，见其颜色非凡，称叹之，太祖为迎取焉。
    《吴志》曰：孙权步夫人，以美丽得幸，宠冠後庭。
    又曰：周瑜从孙策皖城，得桥公两女，国色也，策自纳大桥，瑜纳小桥，俗说曰：宋是石崇妓绿珠弟子，有国色，善吹笛，後入晋明帝宫，［事具乐部笛篇。］
    《邺中记》曰：陈逵妹，才色甚美，发长七尺，石季龙以为夫人。
    【诗】古诗曰：燕赵多佳人，美者颜如玉，被服罗裳衣，当户理清曲，音响一何悲，弦急知柱促，原为双飞燕，衔泥巢君屋。
    魏陈王曹植诗曰：有美一人，被服纤罗，妖姿艳丽，蓊若春花，红颜к晔，云髻峨峨，弹琴抚节，为我弦歌，清浊齐均，既亮且和，取乐今日，遑恤其他。又杂诗曰：南国有佳人，容华若桃李，朝游江海岸，夕宿潇湘，时俗薄朱颜，谁为发皓齿，俯仰岁将暮，荣曜宁久恃。
    又美女篇曰：美女妖且闲，采桑岐路间，攘袖见素手，皓腕约金环，头上三爵钗，腰佩翠琅，明珠交玉体，珊瑚间木难，罗衣何飘，轻裾随风还，顾ツ遗光采，长笑气若兰，行徒用息驾，休首以忘餐，借问女何居，乃在城南端，青楼临大路，高门结重关，容华晖朝日，谁不希令颜。
    魏阮籍诗曰：西方有佳人，皎若白日光，被服纤罗衣，左右佩双。
    又诗曰：周郑天下郊，卫衢当三河，妖冶闲都子，英曜何芬葩，玄发发朱颜，睇眄有光华，倾城思一顾，遗视来相过，原为三春游，朝阳忽蹉跎。
    又诗曰：二妃游江滨，逍遥从风翔，交甫怀环，婉娩有芬芳，绮靡情欢爱，千岁不相忘，倾城迷下蔡，容华结中肠，感激生忧思，萱草树兰房。
    晋傅玄诗曰：有女怀芬芳，是々步东厢，蛾眉若双翠，明眸发清阳，丹唇翳皓齿，秀颜若璋，令仪希世出，无乃古毛嫱，首戴金步摇，耳系明月，珠环约素腕，翠羽垂鲜光，容华既已艳，志节拟秋霜。
    梁简文帝晚景出行诗曰：细树含残影，春闺散晚香，轻花鬓畔堕，微汗粉中光，飞凫初罢曲，啼鸟忽度行，羞令白日暮，车马郁相望。
    又诗曰：丽旦与妖嫱，共拂可怜妆，同安鬟里拨，异作额间黄，罗裾宜细简，画さ重高墙，含羞未上砌，微笑出长廊，取花争宝镊，攀枝念蕊香，但歌聊一曲，鸣弦未肯张，自矜心所爱，三十侍中郎。
    又咏内人昼眠诗曰：北窗聊就枕，南檐日未斜，攀钩落倚障，插捩举琵琶，梦笑开娇靥，眠鬟压落花，簟文生玉腕，香汗浸红纱，夫婿恒相伴，莫误是倡家。
    又咏美人看画诗曰：殿上图神女，殿里出佳人，可怜俱是画，谁能辩写真，分明净眉眼，一种细腰身，所可持为异，长有好精神。
    梁元帝古意诗曰：妾在成都县，原作高唐云，樽中石榴酒，机上蒲萄纹，停梭还敛色，何时劝使君。
    梁昭明太子咏照流看落钗诗曰：相随照渌水，意是重凉风，流摇妆影坏，钗落鬓花空，佳期在何许，徒伤心不同。
    又名士悦倾城诗曰：美人称绝世，丽色譬花丛，经居李城北，来往宋家东，教歌公主第，学舞汉城宫，多游淇水曲，好在凤楼中，履高疑上砌，裾开特畏风，袖轻见跳脱，珠扌既杂青虫，垂丝绕帷幔，落日度房栊，妆窗隔柳色，井水照桃红，非怜交甫，羞使春闺空。
    又美人晨妆诗曰：北窗朝向镜，锦障复斜萦，娇羞不肯出，犹言妆未成，散黛随眉广，烟支逐脸生，试将持出众，定得向怜名。
    梁邵陵王萧纶见姬人诗曰：春来不复赊，入苑驻行车，比来妆点异，今世拨鬟斜，却扇承枝影，舒衫受落花，狂夫不妒妾，随意晚还家。
    梁萧子显美女篇曰：章丹暂辍舞，巴姬请罢弦，佳人淇洧出，艳赵复倾燕，繁既为李，照水亦成莲，朝酤成都酒，暝数河间钱，馀光幸未惜，兰膏空自煎。
    梁庾肩吾咏美人看画诗曰：欲知画能巧，唤取真来映，并出似分身，相看如照镜，安钗等疏密，着领俱周正，不解平城围，谁与丹青竞。
    又诗曰：绛树及西施，俱是好容仪，非关能结束，本自细腰枝，镜前难并照，相将映渌池，看妆畏水动，敛袖避风吹，转手齐裾乱，横簪历鬓垂，曲中人未取，谁堪白日移，不分他相识，唯听使君知。
    又南苑看人还诗曰：春花竞玉颜，俱折复俱攀，细腰宜窄衣，长钗巧扶鬟，洛桥初度烛，青门欲上关，中人应有望，上客莫前还。
    梁徐君初春携内人行戏诗曰：梳饰多今世，衣著一时新，草短犹通さ，梅香未［○原讹末，据冯校本改。］著人，树斜牵锦帔，风横入红纶，满酌兰英酒，对此得娱神，梁刘孝绰爱姬赠主人诗曰：卧久疑妆脱，镜中私自看，薄黛销将尽，凝朱半有残，垂钗绕落鬓，微汗染轻纨，同羞不相难，对笑更成忄，妾心君自解，挂玉且留冠。
    又为人赠美人诗曰：巫山荐枕日，洛浦献珠时，一遇便如此，宁关先有期，幸非使君问，莫作罗敷辞，夜长眠复坐，谁知ウ敛眉，欲寄同花烛，为照遥相思。
    又咏姬人未肯出诗曰：帷开见钗影，帘动闻钏声，徘徊定不出，常羞华烛明。
    又见邻舟人投一物众姬争之诗曰：河流既浼浼，河鸟复关关，落花浮浦出，飞雉度洲还，是日倡家女，竞娇桃李颜，良人惜美珥，欲以代芳菅，新缣疑故素，盛赵蔑衰班，曳绡争掩，摇奋鸣环，客心空振荡，乔枝不可攀。
    又淇上戏荡子妇诗曰：桑中始弈弈，淇上未汤汤，美人要杂佩，上客诱明，日暗人声静，微步上兰房，露葵不待劝，鸣琴无暇张，翠钗挂已落，罗衣拂更香，如何嫁荡子，春夜守空床，未见青丝骑，徒劳红粉妆。
    梁吴筠［○按当作均，後同。］拟古诗曰：艳裔阳之春，携手清洛滨，鸡鸣上林苑，薄暮小平津，长裾藻白日，广袖带芳尘，故交一如此，新知讵忆人。
    又古意诗曰：妾家横塘北，发艳小长安，花钗玉宛转，珠绳金络纨，幂冈悬青凤，逶迤摇白团，谁能分见此，含恨不相看。
    梁王僧孺陈南康新纳诗曰：二八人如花，三五月如镜，开帘一种色，还将两相映。
    梁何思澄南苑逢美人诗曰：洛浦疑回雪，巫山似旦云，倾城今始见，倾国昔曾闻，媚眼随羞合，丹唇逐笑分，风卷蒲萄带，日照石榴裙，自有狂夫在，空持劳使君。
    梁费昶春郊望美人诗曰：芳郊拾翠人，回袖探芳春，金辉起步摇，红采发吹纶，阳阳盖倾日，飘飘马足尘，薄暮高楼下，当知妾姓秦。
    梁刘缓咏倾城人诗曰：不信巫山女，不信洛川神，何关别有物，还是倾城人，经共陈王戏，曾与宋家邻，未嫁先名玉，来时本姓秦，粉光犹假面，朱色不胜唇，遥望疑花发，闻香知异春，夜夜言娇尽，日日态还新，已倾荀奉，能迷石季伦，上客徒留目，不见正横陈。
    梁鲍泉落日看还诗曰：妖姬竞早春，上苑逐名臣，苔轻变水色，霞浓掩日轮，雕甍斜落景，画扇拂游尘，衣香遥已度，衫红远更新，谁家荡舟妾，何处织缣人。
    梁徐悱妻刘氏诗曰：花庭丽景斜，兰牖轻风度，落日更新妆，开帘对芳树。
    又诗曰：东家挺奇丽，南国擅容辉，夜月方神女，朝霞喻洛妃。
    梁范静妻沈戏萧娘诗曰：明珠翠羽帐，金薄绿绡帷，因风时暂举，想像见芳姿，清晨插步摇，薄晚解罗衣，意风流子，佳情肯自私。
    陈伏知道咏人娉妾仍逐琴心诗曰：春色转相催，佳人心自回，长卿琴已弄，秦嘉书未来，挂冠易分绶，荐枕缺因媒，染香风即度，登垣花正开，贞楼若高下，何如上阳台。
    陈徐陵春情诗曰：风光今旦动，雪色故年残，薄衣迎新节，当炉却晚寒，故香分细烟，石炭捣轻纨，竹叶裁衣带，梅花奠酒盘，年芳袖里出，春色黛中安，欲知迷下蔡，先将过上兰。
    隋江总秋日新宠美人应令诗曰：後宫唯闻莫琼树，绝世後有宋容华，皆自争名进女弟，定觉双飞胜荡家，原并迎春比翼燕，长作照日同心花，闻道艳歌时易调，忖许新恩那久要，翠眉未画自生愁，玉脸含啼还似笑，角枕千娇荐芬香，若使琴心一曲奏，幽兰度曲不可终，阳台梦里自应通，秋树相思一枝绿，为插贱妾两鬟中。
    又新入姬人应令诗曰：洛浦流风漾淇水，秦楼初日度阳台，玉轶轻轮五香散，金灯夜火百光开，非是妖姬渡江日，定言神女隔河来，来时向月别娥，别时清吹悲萧史，数钱拾翠争佳丽，拂红点黛何相似，本持纤腰惑楚宫，暂回舞袖惊吴市，新人羽帐挂流苏，故人网户织蜘蛛，梅花柳色春难遍，情来春去在须臾，不用庭中赋绿草，但原思着弄明珠。
    【赋】楚宋玉登徒子好色赋曰：登徒子侍於楚王，短宋玉曰：玉为人体貌闲丽，口多微辞。又性好色，原王勿与出入後宫，王以登徒子之言问宋玉，玉曰：天下之佳人，莫若臣东家子，增之一分则太长，减之一分则太短，著粉太白，施朱太赤，眉如翠羽，肌如白雪，腰如束素，齿如含贝，嫣然一笑，惑阳城，迷下蔡，然此女登墙臣三年，至今未许也，登徒子则不然，其妻蓬头挛耳，<齿只>唇历齿，旁行踽偻。又疥且痔，登徒子悦之，使有五子，王熟察之，谁为好色者矣，秦章华大夫在侧，因进而称曰：臣周览九土，足历五都，从容郑卫溱洧之间，是时向春之末，迎夏之阳，喈喈，群女出桑，此郊之姝，华色含光，体美容冶，不待饰妆，於是处子若有望而不来，忽若有来而不见，意密体疏，俯仰异观，含喜微笑，窃视流ツ，因迁延而辞避，目欲其颜，心顾其义，扬诗守礼，终不过差，故不足称也。
    汉司马相如美人赋曰：司马相如，美丽闲都，游於梁王，梁王悦之，邹阳谮之於王曰：相如美则美矣，然服色容冶，妖丽不忠，将欲媚辞取悦，游王後宫，相如曰：古之避色，孔墨之徒，闻齐馈女而遐逝，望朝歌而回车，譬犹防火水中，避溺山隅，此乃未见其可欲，何以明不好色乎，若臣者，少长西土，鳏处独居，室宇辽廓，莫与为娱，臣之东邻，有一女子，玄发丰艳，蛾眉皓齿，登垣而望臣，三年於兹矣，臣弃而不许，闻大王之高义，命驾来东，途出郑卫，道由桑中，朝发溱洧，暮宿上宫，上宫闲馆，寂寞重虚，门ト尽掩，暧若神居，芳香芬烈，黼帐高张，有女独处，婉若在床，臣遂抚弦，为幽兰之曲，女乃歌曰：独处室兮廓无依，有美人兮来何迟，玉钗挂臣冠，罗袖拂臣衣，茵褥重陈，角枕横施，女乃弛其上服，表其中衣，皓体呈露，弱骨丰肌，时来亲臣，柔滑如脂，臣脉定於内，心正于怀，翻然高举，与彼长辞。
    後汉张衡定情赋曰：夫何妖女之淑丽，光华艳而秀容，断当时而呈美，冠朋匹而无双，叹曰：大火流兮草虫鸣，繁霜降兮草木零，秋为期兮时已征，思美人兮愁屏营。
    後汉蔡邕协初赋曰：其在近也，若神龙采鳞翼将举，其既远也，若披云缘汉见织女，立若碧山亭亭竖，动若翡翠奋其羽，众色燎照，视之无主，面若明月，辉似朝日，色若莲葩，肌如凝蜜。
    又检逸赋曰：夫何姝妖之媛女，颜炜烨而含荣，普天壤其无俪，旷千载而特生，余心悦於淑丽，爱独结而未并，情罔象而无主，意徙倚而左倾，昼骋情以舒爱，夜梦以交灵。
    魏陈琳止欲赋曰：媛哉逸女，在余东滨，色曜春华，艳过硕人，乃遂古其寡俦，固当世之无邻，允宜国而宁家，实君子之攸嫔，伊余情之是悦，志荒溢而倾移，宵以不寐，昼舍食而忘饥，叹北风之好我，美携手之同归，忽日月之徐迈，庶枯杨之生ㄗ，道攸长而路阻，河广氵养而无梁，虽企予而欲往，非一苇之可航，展余辔以言归，含よ瘁而就床，忽假暝其若寐，梦所忄之来征，魂翩翩以遥怀，若交好而通灵。
    魏阮止欲赋曰：夫何淑女之佳丽，颜旬々以流光，历千代其无匹，超古今而特章，执妙年之方盛，性聪惠以和良，禀纯洁之明节，後申礼以自防，重行义以轻身，志高尚乎贞姜，予情悦其美丽，无须臾而有忘，思桃夭之所宜，原无衣之同裳，怀纡结而不畅兮，魂一夕而九翔，出房户以踯躅，睹天汉之无津，伤匏瓜之无偶，悲织女之独勤，还伏枕以求寐，庶通梦而交神，神惚而难遇，思交错以缤纷，遂终夜而靡见，东方旭以既晨，知所思之不得，乃抑情以自信。
    魏王粲闲邪赋曰：夫何英媛之丽女，貌洵美而艳逸，横四海而无仇，超遐世而秀出，发唐棣之春华，当盛年而处室，恨年岁之方暮，哀独立而无依，情纷以交横，意惨凄而增悲，何性命之奇薄，爱两绝而俱违，排空房而就衽，将取梦以通灵，目而不寐，心忉怛而惕惊。
    魏应正情赋曰：夫何媛女之殊丽兮，姿温惠而明哲，应灵和以挺质，体兰茂而琼洁，方往载其鲜双，曜来今而无列，发朝阳之鸿晖，流精睇而倾泄，既荣丽而冠时，援申女而比节，余心嘉夫淑美，原结欢而靡因，承窈窕之芳美，情踊跃乎若人，魂翩翩而夕游，甘同梦而交神，昼彷徨于路侧，宵耿耿而达晨，清风厉於玄序，因飚逝於中唐，听云雁之翰鸣，察列宿之华，南星晃而电陨，偏雄肃而特飞，冀腾言以俯音，嗟激迅而难追，伤住禽之无隅，悼流光之不归，愍伏辰之方逝，哀吾原之多违，步便旋以永思，情そ栗而伤悲，还幽室以假寐，固展转而不安，神妙妙以潜翔，恒存游乎所观，仰崇夏而长息，动哀响而馀叹，气浮踊而云馆，肠一夕而九烦。
    魏陈思王曹植静思赋曰：夫何美女之娴妖，红颜晔而流光，卓特出而无匹。呈才好其莫当，性通畅以聪惠，行靡密而妍详，荫高岑以翳日，临渌水之清流，秋风起於中林，离鸟鸣而相求，愁惨惨以增伤，悲予安能乎淹流。
    晋张华永怀赋曰：美淑人之妖艳，因ツ睐而倾城，扬绰约之丽姿，怀婉娩之柔情，超六列於往古，迈来今之清英，既惠余以至忄。又结我以同心，交恩好之款固，接情爱之分深，誓中诚於敫日，要执契以断金，嗟夫，天道幽昧，差错谬於参差，怨禄运之不遭，虽义结而绝离，执缠绵之笃趣，守德音以终始，邀幸会於有期，冀容华之我俟，傥皇灵之垂仁，长收忄於永已。
    梁江淹丽色赋曰：夫绝世独立者，信东邻之佳人，既翠眉而瑶质，亦颅瞳而唇，洒金花及珠履，飒绮袂与锦绅，色练练而欲夺，光炎炎而若神，非气象之可譬，焉影响而能陈，故仙藻灵葩，冰华玉仪，其始见也，若红莲镜池，其少进也，如采云出崖，五光徘徊，十色陆离，宝过珊瑚同树，价直琼草共枝，於是雕台绣，当衢横术，椒庭承月，碧户延日，架虬柱之严丽，亘虹梁之峻密，锦幔垂而香寂，桂烟起而清谧，女乃曜邯郸之步，媚北里之鸣瑟，若夫红华舒春，黄鸟飞时，绀蕙初软，兰始滋，不蘅带，无倚桂旗，摘芳拾蕊，涵咏吐辞，笑月出於陈歌，感蔓草於卫诗，气炎日永，离明火中，堇荣任露，莲华胜风，後栏丹柰，前轩碧桐，笙歌畹右，琴舞池东，至乃西陆始秋，白道月弦，金波照户，玉露暧天，气以湿兮晓未半，星虽流兮夜何央，忆杂佩兮且一念，怜锦衾兮以九伤，於是帐必蓝田之宝，席必蒲萄之文，馆图明月，室画浮云，言必入媚，动必应规，有光有艳，如合如离，气柔色靡，神凝骨奇，经秦历赵，既无其双，寻楚访蔡，不觌其容，非天下之至丽，孰能与於此哉。
    梁沈约丽人赋曰：有客弱冠未仕，缔交戚里，驰骛王室，遨游许史，归而称曰：狭斜才女，铜街丽人，亭亭似月，燕婉如春，凝情待价，思尚衣巾，芳逾散麝，色茂开莲，陆离羽，杂错花钿，响罗衣而不进，隐明灯而未前，中步而一息，顺长廊而回归，池翻荷而纳影，风动竹而吹衣，薄暮延伫，宵分乃至，出ウ入光，含羞隐媚，垂罗曳锦，鸣瑶动翠，来脱薄妆，去留馀腻，г妆委露，理鬓清渠，落花入领，微风动裾。
    ◇贤妇人
    《毛诗》曰：柏舟，共姜自誓也，卫世子共伯蚤死，其妻守义，父母欲夺而嫁之，誓而弗许，故作是诗，以绝之也。
    《列女传》曰：楚昭贞姜，齐侯之女，楚昭王之夫人也，昭王出游，留夫人渐台之上而去，王闻江水大至，使使者迎夫人，忘持符，使者至，请夫人出，夫人曰：大王与宫人约，命曰：召宫［○列女传四，《太平御览》四百四十一，宫下有人字。］必以符，今使者不持符，妾不敢从使者而行，妾闻之，贞女之义不犯约，勇者不畏死，守节而已，妾知从使者必生，留必死也，然妾不敢弃约，越义而求生，大水至而死，乃号曰贞姜。
    又曰：楚白贞姬者，楚白胜之妻也，白公早死，其妻纺绩不嫁，吴王闻其美，使大夫操金百镒，白璧一双，以聘焉，因以辎三十乘迎之，将以为夫人，夫人辞曰：白公无恙时，妾幸得充後宫，执箕帚，今白公不幸而死，妾原守其坟墓，以终天年，今王赐金璧之聘，夫人之位，非愚妾之所闻也，吴王贤其守节而有义，号曰楚贞姬。
    又曰：鲁秋胡洁妇者，鲁秋胡之妻也，秋胡子既纳之，五日而去，宦於陈，五年乃归，未至家，见路傍有一美妇人，方采桑，秋胡子下车日，［○列女传五，《太平御览》四百四十一作谓曰。］若曝独采桑，吾行道远，原桑阴下一食，妇人采桑不辍，秋胡子谓曰：力田不如逢少年，力桑不如见公卿，今吾有金，原与夫人，妇人曰：采桑力作，纺织经织，以供衣食，奉二亲，养夫子而已矣，吾不原人之金也，秋胡子还家，奉金遗母，母使人呼其妇，妇乃向采桑妇，妇乃自投於河而死。
    又曰：梁寡高行者，梁之寡妇，早寡不嫁，梁贵人争欲取之，不能得，梁王闻之，使相聘之，高行曰：妾之夫，不幸先犬马填沟壑，妾宜以身荐棺椁，守养幼孤，不得专意，妾闻妇人之义，一往不改，以全贞信之节，弃义而从利，无以为人，乃援镜操刀，以割其鼻，曰：妾已刑馀之人，殆可释矣，王高其节，号曰高行。
    又曰：［○《太平御览》四百四十引作皇甫谧列女传，下罗静，景奇妻，相登妻，刘长卿妻，同。］汉中赵高［○御览作嵩。］妻者，同郡张氏之女也，字礼，姑严酷无道，小怒则骂，大怒则罚，礼恭承，初无愠色，引过自咎，姑後知之，乃变意，厚加爱敬，後姑疾病，其女来视，临困，却女曰：我困矣，绝命当在贤妇之手，妇前抱持乃绝，後郡内遭贼，高死君难，礼以碧涂面，乱头称痛，怀刀在身，意气烈决，贼不迫也，叔父矜其年壮，欲更嫁之，礼慷慨，至死为誓。
    又曰：丹阳罗静者，广德罗勤之女也，为同县朱旷所聘，昏礼未成，勤遇病丧没，邻比断绝，旷触冒经营，寻复病亡，静感其义，遂誓不嫁，有杨祚者，多将人众，自往纳币，静乃逃窜，祚劫其弟妹，静惧为祚所害，乃出见之曰：实感朱旷为妾父而死，是以身亡者，自誓不贰，辛苦之人，原君哀而舍之，如其不然，请守之以死，乃舍之。
    又曰：蜀景奇妻者，罗氏之女，字贡罗，奇亡无嗣，贡罗专心供养，父青以许同郡宰诗，贡罗与父书，陈其情志，历年不归，後青受远使，诗白州，告县，发遣贡罗，贡罗乃由径道，诣州白诉，言意慷慨，请死不从，州嘉而许焉。
    又曰：犍为相登妻者，名度，登一年而寡，守令吴厚，因入问度，度引刀截发，县长吏复遣媒介，度曰：前已断发，谓之表心，何误复有斯言哉，欲取刀割鼻，左右救止。
    又曰：沛郡刘长卿妻者，生一男，字玉，玉五岁而长卿卒，惧见谤［○《太平御览》四百四十作诱。］嫁，既不归宁，兄弟时往，防渐远疑，言不及外，玉年十五死，乃援刀割耳，明己不二，在丧侧者，无不感伤。
    又曰：［○本条《太平御览》三百六十七引，作列女後传。又与下许妻条，同见御览四百四十引，只作列女传，当均出皇甫谧书。］吴孙奇妻者，广陵范慎女，名姬，年十八，配奇一年而奇亡，慎以姬少寡无子，迎还其家，姬不肯归，迎者以父母命迫之，姬遂操刀，割耳及鼻曰：父迎我者，不过以我年少而色美，今已残矣，行将焉如，於是迎者空反。
    又曰：广汉廖伯妻者，同郡段氏之女，名纪配，性聪敏，达於诗书，进退闲暇，父母将有所许，纪配曰：梁高行割鼻告诚，以全其节，求生害仁，仁者不为，纪配生见礼义，岂独使古人擅名哉，作诗三章，以讽父母，乃援刀断指。
    又曰：吴许升妻者，吕氏之女，名荣，升游诞博戏，不治操行，荣躬勤家业，以养其姑，劝升学问，未尝不垂泪而言，荣父疾升，呼荣，欲改嫁之，荣曰：命之所遭，义无离贰，终不肯归，升後感悔，寻师远学，四年乃归，遂致名誉，为州所辟，遇劫被害，荣手刃杀升者，以首还祭。
    又曰：［○按本条亦见後汉书列女传，当亦出皇甫谧书。］河南贞义者，乐羊子之妻，羊子出学，贞义截发卖，以供其费，後羊子得遗金一饼，以与贞义，贞义曰：妾闻君子不以利ㄜ行，羊子惭而弃之，邻人欲犯贞义而劫其姑，贞义操刀而出，邻人曰：从者可，不从者杀汝姑，贞义仰天而叹，以刀刎颈而死，太守以大夫礼葬之，号曰贞义。
    又曰：［○《太平御览》四百四十一引作皇甫谧列女传。］留子直妻者，汉末扰攘，随夫之从父，客居豫章，从父与贼交通，郡收族之，妻年少有色，太守客请以为妻，守死不从，以还太守，付吏杀之，临死颜色不变，口无怨言，郡吏及客怜，更还救请免，既得活，乃自割耳，久之，太守闻其夫在，遂还其妻。
    又曰：［○《太平御览》五百引作列女後传。］会稽翟素者，翟氏之女也，受聘，未及配，遭乱，贼欲犯之，临之以刃，曰：不从者，今即死矣，素曰：我可得而杀，不可得而辱，贼遂杀素。
    【诗】晋傅玄秋胡诗曰：秋胡纳令室，三日宦他乡，皎皎洁妇姿，泠泠守空房，燕娩不终夕，别如参与商，精诚驰万里，既至两相忘，行人悦令颜，借息此树傍，言以逢卿喻，遂下黄金装。
    宋颜延之秋胡诗曰：燕居未及好，良人顾有违，脱巾千里外，结绶登王畿，戒徒在昧旦，左右来相依，蚕月观时暇，桑野多经过，佳人从所务，窈窕援高柯，倾城谁不顾，弭节停中阿，南金岂不重，聊自意所轻，义心多苦调，密此金玉声，如何久为别，百行愆诸己，愧彼行露诗，甘之长川。
    【赞】晋左九嫔班婕妤赞曰：恂恂班女，恭让谦虚，辞辇进贤，辩祝理诬，形图丹青，名侔樊虞。
    又孟轲母赞曰：邹母善导，三徙成教，邻止庠序，俎豆是效，断织激子，广以坟奥，聪达知礼，敷述圣道。
    又狂接舆妻赞曰：接舆高，怀道行谣，妻亦冰清，同味玄昭，遗俗荣津，志远神辽。
    又荆武王夫人邓曼赞曰：天道恶盈，极数则微，邈哉邓曼，心英祸几，睹兆叹亡，考德知衰，贤智卓殊，邈哉难追。
    又齐杞梁妻赞曰：遭命不改，逢时险屯，夫卒莒场，郊吊不宾，哀崩高城，诉情穹，遂赴淄川，躯清津。
    又齐义继母赞曰：圣教玄化，礼贵信诚，至哉继母，行合典经，不遗宿诺，义割私情，表德来裔，垂则後生。
    又鲁敬姜赞曰：邈矣敬姜，含德之英，于行则高，于理斯明，垂训于宗，厉发奇声，宣尼三叹，万代遗馨。
    晋滔钮［○按当作钮滔，详下荐环夫人书。］母孙氏公孙夫人序赞曰：夫人姓公孙氏，会稽剡人也，夫人资三灵之淳懿，诞华宗之澄粹，奇朗照於龆龀，四教成於弱笄，慈恩温恭，行有秋霜之洁，祗心制节，性同青春之和，敦悦宪章，动遵礼规，居室则道齐师氏，有行则德配女仪，礼服有盈，笾豆无阙，猗欤夫人，天姿特挺，行高冰，操与霜整，性扬兰芳，德振玉颖，猗彼琼林，奇翰有集，展彼硕媛，含德来缉，动与礼游，静以义立。
    【碑】晋张林陈夫人碑曰：夫人姓徐，吴郡嘉兴人也，夫人少膺灵粹，诞兹淑贞，聪哲明敏，温恭柔顺，体仁足以长人，嘉德足以合礼，恭顺不隋其心，明烈备其体，若夫柔惠清顺，中和圣善，妇德既备，母道亦践，志厉冰玉，厥德靡显，靡靡其操，翼翼其仁，明景内英，朗节外新，芳徽风迈，淑慎其身。
    【书】晋钮［○原讹钧，据明本改，按晋书九十六虞潭母孙氏传，卒谥定夫人，此当是与虞潭母书，钮滔晋松阳令，见隋书经籍志集部。］滔母与虞定夫人荐环夫人书曰：琼闻兴贤崇德，圣主令典，旌善表操，有邦盛务，伏见族祖吴国亡民富春孙彦妻环，少厉令节，服膺道教，逮孙氏，恪居妇职，宗姻有声，奉礼未周，彦母丧殒，丧殒半年，彦奄亡没，环率礼奉终，抗义明节，倾竭私产，以供葬送，礼服既终，前无立子，家欲改醮，誓而不许。
    【解】晋湛方生上贞女解曰：伏见西道县治下里龙怜，年始弱笄，出皮氏，未逾半年，婿京殒没，京兄弟三人，相寻凋落，外靡期功之亲，内绝胤嗣之继，怜货其父母之资，躬亲机杼之勤，数年之间，三丧俱举，四节蒸尝，于今不辍，志存匪石之固，行无片言之玷，贤良屡聘，誓而弗许，守节穷居，於今五十馀年矣，详观之遗烈，［○句有脱文。］书于记传者，或毁发肤之体，以绝求者之望，或自经沟中，苟全不夺之志，虽操存而身亡，行立而形亏，寡能兼全其道，始终若斯者也，怜盖草莱之妇人耳，生於幽谷之中，长於荒榛之下，目不见尺素之文，耳不闻今古之说，师心率己，蹈兹四德，抑可谓禀灵山岳，自然天知者矣，而彤管未挥，令问不彰，非所以表贤崇善，激扬贞风也。
    ◇老
    《说文》曰：老，考也，七十曰耆，八十曰耋，九十曰耄。
    《释名》曰：九十曰鲐背，或曰黄，或曰冻梨，或曰鲵齿，或曰眉寿。
    《易》曰：枯杨生荑，老夫得其女妻。
    《尚书》曰：五福，一曰寿。
    《礼记》曰：百年曰期颐。
    又曰：凡养老，有虞氏以燕礼，夏后氏以飨礼，殷人以食礼，周人而兼用之。
    又曰：六十养於国，七十养於学，八十拜君命，一坐再至。
    又曰：五十始衰，六十非肉不饱，七十非帛不暖。
    又曰：五十杖於家，六十杖於乡，七十杖於国，八十杖於朝。
    《毛诗》曰：执子之手，与子偕老。
    又曰：酌以大斗，以祈黄，黄鲐背，以引以翼。
    《左传》曰：烛之武对郑伯曰：臣之壮也，犹不如人，今老矣，无能为，［事具游说篇。］
    又曰：晋悼大夫［○《太平御览》三百八十三作夫人。］食舆人，绛县人或年长矣，使问之年，曰：臣小人也，不知纪年，臣生之岁，正月甲子朔，四百有四十五甲子矣，其年［○御览作季。］於今三之一也，使问诸师旷，曰：七十三矣。
    《论语谶》曰：尧舜游首山，观河渚，乃有五老游河渚，曰：河图将浮，五老飞为流星，上入昴。
    《国语》曰：昔卫武公年九十有五，警於国曰：苟在朝者，无谓我老耄而舍我也，必恭恪於朝，朝夕以警戒我，闻一二之言，必诵志而纳之，以训导我。
    《周书》曰：文王召太子发曰：呜呼，我身老矣，吾语汝，我所保与守，守之哉，传之子孙，［事具帝王部。］
    《尚书 中候》曰：齐桓公封禅，谓管仲曰：寡人日暮，仲父年艾。
    《尸子》曰：汤问伊尹曰：寿可为耶，伊尹曰：王欲之则可为，弗欲则不可为也。
    《孟子》曰：伯夷避纣，居北海之滨，闻文王作，兴曰：盍归乎来，吾闻西伯善养老者，太公避纣，居东海之滨，闻文王作，兴曰：盍归乎来，吾闻西伯善养老者，二老者，天下之大老也。
    《战国策》曰：昔者秦魏为与国，齐楚约攻魏，魏使人求救於秦，冠盖相望，秦救不出，魏人有唐且者，年九十馀，谓魏王曰：老臣请西说秦，令兵出，可乎，曰：敬诺，遂约车遣之，且说秦王，秦王遂发兵救之。
    《史记》曰：秦始王谓王翦曰：将军老矣，何怯也。
    又曰：武帝使使，束帛加璧，安车驷马，迎申公，至见天子，天子问治乱事，申公时已年八十馀矣。
    又曰：伏生，秦博士，孝文欲求治尚书，天下无有，闻伏生能治，欲召之，是时伏生老不能行，诏晁错往受之。
    《韩诗外传》曰：齐桓公见亩丘人曰：叟年几何，对曰：臣年八十三矣，公曰：美哉寿也。
    又曰：楚丘先生，被蓑带索，见孟尝君，孟尝君曰：先生老矣，春秋高矣，多遗忘矣，何以教文，先生曰：恶将我使而老哉，使我投石拔距乎，追车赴马乎，吾则将死，何暇老哉，将使我深计而远谋乎，设精神而决嫌疑，吾乃始壮矣，何老之有。
    《说苑》曰：楚文王伐郑，使王子革子露车，二子出游，老人载畚从乞焉，不与，搏而夺之畚。
    《汉书》曰：冯唐以老为郎，文帝辇过，问曰：父老何自为郎。
    又曰：张苍口中无齿，饮乳，妻妾以百数，曾孕者不复幸，年百馀岁乃卒。
    又曰：张安世荐苏武明习故事，奉使不辱，宣帝以武著节老臣，令朝朔望，号称祭酒。
    《东观汉记》曰：马援年六十二，请击五溪蛮，帝愍其老，未许，援曰：臣尚能被甲上马，帝令试之，援据鞍顾ツ，以示可用，帝笑曰：矍铄哉是翁，遂遣援，［事具武部将帅篇。］
    《续汉书》曰：民年七十者，授之以玉杖，之以糜粥，玉杖长九尺，端鸠饰，鸠，不噎之鸟也，欲老人不噎也。
    又曰：仲秋祠老人星于国南郊。
    《神仙传》曰：淮南王安好道术，八公诣门，门者见垂白，不进，八公皆化成童子，色如桃花，门吏白王，王迎之，登思仙之台，八公还成老人，授之要道。
    《世说》曰：顾悦与简文同年而早白，简文问曰：卿何以先老，答曰：蒲柳之姿，望秋而落，松柏之姿，隆冬转茂。
    《濑乡记》曰：老聃计其年纪，时已一百馀，聃无老耄之貌也。
    《述异记》曰：尹雄年九十，左鬓生角，长寸半。
    【诗】魏应璩诗曰：古有行道人，陌上见三叟，年各百馀岁，相与锄禾莠，住车问三叟，何以得此寿。
    又新诗曰：少壮面目泽，长老颜色粗，粗丑人所恶，拔白自洗苏。
    魏阮诗曰：白发随栉坠，未寒思厚衣，四支易懈倦，行步益疏迟，常恐时岁尽，魂魄忽高飞，自知百年後，堂上生旅葵，晋张载诗曰：气力渐衰损，鬓发终以皓，昔为春月华，今为秋日草。
    晋陆机诗曰：软颜收红蕊，玄鬓吐素华，冉冉逝将老，咄咄奈老何。
    梁范泰诗曰：在生竟何豫，未云倏已老，华发飘悴容，苦虑栖怀抱，畴昔少年时，皆以归大造。
    梁简文帝诗曰：昔类红莲草，自玩［○原讹阮，据冯校本改。］渌池边，今如白华树，还悲明镜前。
    梁孔焘老诗曰：盛年歌吹日，顾步惜容仪，一朝衰朽至，星星白发垂。
    【表】梁沈约致仕表曰：徒以桑榆无几，时制行及，不朝之礼，忽在今辰，使反身敝庐，待终穷巷，臣又闻之，悬车散发，其来旧矣，昔广德请骸，义在量力，二疏知止，惧贻後悔，数年以来，稍就尽竭，气力衰耗，不自支持，若蒙天地大恩，造物洪施，拯其隆满之切，救其害盈之灾，譬彼日昃，假荣终朝，踟蹰夕景，少观盛化，宅壤归泉，自无云几，祈仁仰泽，事止寸阴。
    梁王僧孺为韦雍州致仕表曰：一旦攀附，遂无涯限，排云矫汉，飞□待翼，陆离蝉组，照灼潘旗，受推毂，执奉酎，变狭室於高门，改小冠於侯服，况复还周纽其六印，归齐列其五鼎，常惧轮轻载积，基薄墉高，器覆危倾，人指鬼瞰，老与年并，疾随衰及，涂遥齿截，漏迫锺鸣，高舂之景一斜，不周之风忽至，菌蟪夕阴，倏驶无几，堇朝采，飘零已及，仰朱阙而掩涕，向谷而自悲，岂复式瞻拱默，仰接锺鼓，傥帷盖未亲，东岳稍驻，击壤鼓腹，其赐犹多。
    周王裒为库狄峙致仕表曰：俯音赴曲，操终则外，倾身举重，力殚斯毙，何者，日暮途远，前哲所以告归，漏尽载驰，昔贤以之知退，陈徐陵为王仪同致仕表曰：尺波归海，恒叹不居，爝火为薪，犹悲假续，况复星回日薄，通人有乞老之言，锺鸣漏尽，前史有夜行之诫，五陵鼎族，家传轩冕，四姓乡侯，荣由恩泽，虽虚名靡实，世官非才，年力方︹，虽不能辞退，今三元肇庆，六吕司春，得奉万寿之杯，豫参百辟之礼，便释朝衣，谨遵初服，方同孔光之杖，载游户庭，广德之车，方悬私馆。
    【疏】後汉班超上疏曰：蛮夷之俗，畏壮侮老，臣超犬马齿耄，常恐年衰，奄忽僵仆，孤魂弃捐，自以寿终屯部，诚无所恨，但原生入玉门关，不敢望封酒泉郡。
    又曰：［○又曰以下，明本无，冯校本云，此一段宋本有之，然辞义实不属，语亦不可解，今按其文义，盖赋名实，疑自他篇窜入者，俟考。］其诚无徵名实，赋以言行，具可扬伦，上方委我朝杰，搜材儒门，若取火于燧，求玉于昆，且知人则哲，永矢不谖，询乎誉则汝察乎德，摭其实则明试以言，夫名，实之宾，实者名立，正先修名以责实，亦徵言而考行，假使贤愚纷纠，是非交竞，用舍不杂於薰莸，妍蚩岂逃乎龟鉴，若畴离祉，驯致其令，则傅说感於殷聪，兜迷於尧圣，原夫未分陶璧，尚混齐竽，议沓人口，声喧路隅，乍好丹以非素，罕恶紫之夺朱，争{亢}容於木，指彻瑕於瑾瑜，及夫举直措枉，削繁省芜，转衡用心，既不畏於狂，取贤□厦，求智又侔於炙果，信垂拱而仰成，亦奚为而不可，懿其恭树桃李，假翼鸾，仰春夏而延阴，面挟而遂转，然後实无所蔽其迹，名无所匿其端，是二物也，坦然可观。
    ●卷十九 人部三
    ○言语  讴谣  吟  啸  笑
    ◇言语
    《释名》曰：言，宣也，宣彼此之意也，语，叙也，叙己所欲说述也。
    《说文》曰：直言曰言，论议曰语。
    《易》曰：君子出其言善，则千里之外应之，出其言不善，则千里之外违之。
    又曰：言行君子之枢机。
    《毛诗》曰：哿矣能言，巧言如流。
    又曰：无易由言。
    又曰：斯言之玷，不可为也。
    又曰：于时言言，于时语语。
    《左传》曰：晋叔向郑，篾恶，从收器者立於堂下，一言而善，叔向闻之曰：必明也。
    又曰：郑子大叔卒，赵简子为之临，甚哀，曰：黄父之会，夫子语我九言，曰：无始乱，无怙富，无恃宠，无违同，无傲礼，无骄能，无复怒，无谋非德，无犯非义。
    《礼记》曰：事君，大言入则望大利，小言入则望小利，故君子不以小言受大禄，不以大言受小禄。
    又曰：王言如丝，其出如纶，王言如纶，其出如。
    又曰：言不危行，行不危言。
    又曰：五方之人，言语不通。
    《大戴礼》曰：黄帝弱而能言，［事具帝王部。］
    《孝经》曰：言满天下无口过，行满天下无怨恶。
    《论语》曰：定公问，一言可以兴邦，有诸，子曰：言不可以若是其几也，一言可以丧邦，有诸，子曰：言不可以若是其几也。
    又曰：君子欲讷於言而敏於行。
    又曰：法语之言，能无从乎，绎之为贵。
    《邓析书》曰：一言而非，驷马不能追，一言不急，驷马不能及，故恶言不出口，苛声不入耳。
    《尸子》曰：言美则响美，言恶则响恶。
    《申子》曰：一言正，天下定，一言倚，天下靡。
    《庄子》曰：言者所以在意，得意而忘言，吾安得忘言之人，与之言哉。
    又曰：凡交近则必相靡以信，远则必忠之以言。
    《冠子》曰：赵武灵王问庞暖曰：寡人闻飞语流传曰：战百胜，非善之善者也。
    《淮南子》曰：得万人之兵，不若闻一言之当。
    《汉书》曰：汉王与项羽临广武间而语。
    又曰：太尉周勃迎代王，请间，宋昌曰：所言公，公之，所言私，王者无私。
    又曰：韩信当斩，视滕公曰：不欲就天下乎，而斩壮士，滕公奇其言，壮其貌，弗斩，与语大悦之。
    《孙卿子》曰：赠人以言，重於珠玉，伤人以言，甚於剑戟。
    《吴志》曰：张尚，孙皓时为侍郎，以言语辩捷见知，括地图曰：太极山采华之草，服之通万里之语。
    卫别传曰：太尉王君，见阮千里而问曰：老庄与圣教异，［○《太平御览》三百九十异上有同字。］阮曰：将无同，太尉善其言，辟之为掾，世号阮瞻三语掾，王君见而嘲之曰：一言可以辟，何假於三，阮曰：苟是天下民望，亦可无言而辟，复何假於一。
    《神仙传》曰：老子生而能言。
    【诗】梁昭明太子大言诗曰：观修鲲其若辙鲋，视沧海之如滥觞，经二仪而，跨六合以翱翔。
    又细言诗曰：坐卧邻空尘，凭附螟翼，越咫尺而三秋，度毫而九息。
    梁殷钧大言应令诗曰：噫气为风，挥汗成雨，聊灼戴山龟，欲持探遂古。
    又细言应令诗曰：舟毛滴海，为政蜗牛国，逍遥轻尘上，指辰问南北。
    梁王规大言应令诗曰：俯身望日入，下视见星罗，嘘八风而为气，吹四海而扬波。
    又细言应令诗曰：针锋於焉止息，发杪可以翱翔，蚊眉深而易阻，蚁目旷而难航。
    梁王锡大言应令诗曰：欲游五岳，迫不得申，杖千里之木，横海之鳞。
    又细言应令诗曰：冥冥蔼蔼，离朱不辩其实，步蜗角而三伏，经针孔而千日。
    梁张缵大言应令诗曰：河流既渴，日月俱腾，罗微物，动落云鹏。
    又细言应令诗曰：遨游蚁目辩轻尘，蚊睫成宇虱如轮。
    梁沈约大言应令诗曰：隘此大庭，方知九陔局，穷天岂弥指，尽地不容足。
    又细言应令诗曰：开馆尺捶馀，筑榭微尘裹，蜗角列州县，毫端建朝市。
    【赋】楚宋玉大言赋曰：楚襄王与唐勒景差宋玉，游於阳云之台，王曰：能为寡人大言者上座，王因称曰：操是太阿戮一世，流血冲天，车不可以厉，至唐勒曰：壮士难兮绝天维，北斗戾兮太山夷，至宋玉曰：方地为车，圆天为盖，长剑耿介倚天外，王曰：未可也，玉曰：并吞四夷，饮枯河海，越九州，无所容止。又小言赋曰：楚襄王既登阳云之观，命诸大夫景差唐勒宋玉等，并进大言赋，赋卒而宋玉受赏。
    又曰：有能为小言赋者，赐之云梦之田，景差曰：戴氛埃兮垂漂尘，体轻蚊翼，形微蚤鳞，经由针孔，出入罗巾，唐勒曰：折飞糠以为舆，剖秕糟以为舟，凭两眦以顾盼，附蠛蠓而遐游。
    又曰：馆于蝇须，宴于毫端，亨虱脑，切虮肝，会九族而同哜，犹委馀而不殚，宋玉曰：无内之中，微物潜生，比之无象，言之无名，蒙蒙景灭，昧昧遗形，纤於毳末之微篾，陋於茸毛之方生，视之则眇眇，望之则冥冥，离朱为之叹闷，神明不能察其情，二子之言，磊磊皆不小，何如此之为精，王曰善，赐云梦之田。
    晋傅咸小语赋曰：楚襄王登阳云之台，景差唐勒宋玉侍，王曰：能为小语者处上位，景差曰：么蔑之子，形难为象，晨登蚁埃，薄暮不上，朝炊半粒，昼复得酿，亨一小虱，饱於乡党，唐勒曰：攀蚊髯，附蚋翼，我自谓重彼不极，邂逅有急相切逼，窜於针孔以自匿，宋玉曰：折薜足以为擢，舫粒糠而为舟，将远游以遐览，越蝉溺以横浮，若涉海之无涯，惧湮没於洪流，弥数旬而汔济，陟虮蚁之崇丘，未升半而九息，何时达乎杪头。
    魏陈暄应诏语赋曰：生民之要技，实言语以为前，枢机诚为急务，笔札乃是次焉，拟金人於右阶，称石人於左边，郑侨戎服而无愧，张仪舌存而理痊，唯诺唯辩，何者是与，故知于时言言，于时语语，若乃辽城峻，齐阵交加，燕将恐惧，汉帝咄嗟，鲁连才吐数句，郦子直御单车，息十重之萦带，贤百万之喧哗，至於兰台静秘，华烛高明，徐斟桂醑，缓奏秦声，二三朋好，数四才英，既说前言之往行，重睹生死之交情，扼腕抵掌，攘袂盱衡，当斯时也，何者为荣，欲同吃如邓士载，欲作辩似娄君卿，为守为相并如此，少意少事不成名。
    【赞】魏王粲反金人赞曰：君子亮直，不柔辟，友贱不耻，诲焉是益，我能发踪，彼用远迹，一言之赐，过乎璧，末世不敦，义与兹易，而言匪忠，退有其谪。
    【箴】晋苏彦语箴曰：孔子曰：余欲无言。
    又曰：天何言哉，赫胥之世，大庭之治，玄风陶鼓，率直放志，熙熙群动，无欲无事，逮于三季，奔竞兹彰，雷动风骇，飞辩云翔，战国纷扰，争霸称︹，尔乃游说纵横，骋技时王，衔刃怀毒，吐膏示芳，利动春露，害重冬霜，四纪若驰，七都翦亡，爰兹末俗，扇风簸，先意承旨，原情察乡，摈尔笾豆，和乐且康。
    【铭】周太庙金人铭曰：孔子观周，入后稷庙，庙堂右阶之前，有金人焉，三缄其口，而铭其背曰：我古之慎言人也，戒之哉，戒之哉，无多言，无多事，多言多败，多事多患，安乐必戒，无行所悔，勿谓何伤，其祸将长，勿谓何害，其祸将大，勿谓不闻，神将伺人，焰焰弗灭，炎炎若何，涓涓不壅，终为江河，绵绵不绝，或成网罗，毫末不札，将寻斧柯。
    晋孙楚反金人铭曰：晋太庙有石人焉，大张其口，而书其胸曰：我古之多言人也，无少言，无少事，少言少事，则後生何述焉，夫唯立言，名乃长久，胡为块然，生钳其口，凡夫贪财，烈士殉名，盗跖为浊，夷柳为清，鲍肆为臭，兰圃为馨，莫贵澄清，莫贱滓秽，二者言异，归於一会，尧悬谏鼓，舜立谤木，听采风谣，惟日不足，道润群生，化隆比屋，末叶陵迟，礼教弥衰，承旨则顺，忤意则违，时好细腰，宫中皆饥，时悦广额，下作细眉，逆龙之鳞，必陷斯机，括囊无咎，乃免诛夷，颠覆厥德，可为伤悲，斯可用戒，无妄之时，假说周庙，於言为蚩，是以君子，追而正之。
    【论】晋欧阳建言尽意论曰：有雷同君子，问於违众先生曰：世之论者，以为言不尽意，由来尚矣，至乎通才达识，咸以为然，若夫蒋公之论眸子，锺傅之言才性，莫不引此为谈证，而先生以为不然，何哉，先生曰：夫天不言，而四时行焉，圣人不言，而鉴识存焉，形不待名，而方圆已著，色不俟称，而黑白以彰，然则名之於物无施者也，言之於理无为者也，而古今务於正名，圣贤不能去言，其故何也，诚以理得於心，非言不畅，物定於彼，非言不辩，言不畅志，则无以相接，名不辩物，则鉴识不显，鉴识显而名品殊，言称接而情志畅，原其所以，本其所由，非物有自然之名，理有必定之称也，欲辩其实，则殊其名，欲宣其志，则立其称，名逐物而迁，言因理而变，此犹声发响应，形存影附，不得相与为二，苟其不二，则无不尽，吾故以为尽矣。
    ◇讴谣
    《尔雅》曰：徒歌谓之谣。
    《毛诗》曰：心之忧矣，我歌且谣。
    《左传》曰：宋城，华元为植，巡功，城者讴曰：旱其目，皤其腹，弃甲而复，于思于思，弃甲复来。
    《家语》曰：孔子相鲁，齐人归女乐，鲁君淫荒，孔子遂行，师乙［○太平御览四百六十五作已。］送孔子曰：吾欲歌，可乎，歌曰：彼妇人之口，可以出走，彼妇人之谒可以死败，优哉游哉，聊以卒岁。
    《列子》曰：尧微服游康衢，童儿谣曰：立我蒸民，莫匪尔极，不识不知，顺帝之则，［事具杂文部诗篇。］
    《韩子》曰：齐桓公饮酒醉，遗其冠，耻之，管仲曰：公不雪之以政，公曰：善，因发仓，赐贫穷，三日而民歌之曰：公胡不复遗其冠乎。
    《吕氏春秋》曰：魏襄王使史起为邺令，引漳水灌田，民大得利，相与歌曰：邺有圣令为史公，决漳水，灌邺旁，终古斥卤生稻粱。
    《史记》曰：曹参为汉相国，百姓歌之曰：萧何为法，讲若画一，曹参代之，守而勿失，载其清静，民以宁一。
    又曰：卫子夫为皇后，弟青贵震天下，天下歌之曰：生男无喜，生女无怒，独不见卫子夫霸天下。
    《汉书》曰：赵中大夫白公奏川渠引泾水，民得其饶，歌之曰：田於何所，池阳谷口，郑国在前，白渠起後，举锸为云，决渠为雨，泾水一石，其泥数斗，［事具产业部田篇。］
    又曰：冯立为西河上郡，在职公廉，与野王相代，治行相似而多恩，吏民乃歌曰：大冯君，小冯君，兄弟继踵相因循，聪明圣智惠吏民，政如鲁卫德化均，周公康叔犹二君。
    《东观汉记》曰：张湛为渔阳太守，开田八千馀顷，劝民耕种，以致殷富，百姓歌曰：桑无附枝，麦秀两歧，张君为政，乐不可欺，［事具职官部刺史篇。］
    又曰：廉范，字叔度，为蜀郡太守，旧制禁民夜作，以防火，范乃毁削先令，但严储水而已，百姓歌之曰：廉叔度，来何暮，不禁火，民安堵，昔无一襦，今有五，［事具职官部刺史篇。］
    《新序》曰：延陵季子，以剑带徐君墓树，徐人歌之曰：延陵季子兮，不忘旧故，脱千金之剑，以带丘墓，［事具怀旧篇。］
    谢承後汉书曰：岑至迁魏郡大守，人歌之曰：我有枳棘，岑君伐之，我有蟊贼，岑君遏之，狗犬不惊，足下生，含哺鼓腹，焉知凶灾，我嘉我生，独丁斯时，美哉岑君，於戏在兹。
    又曰：皇甫嵩，请冀州一年田租，以赡饥民，百姓歌曰：天下乱兮市为墟，母不保子妻失夫，赖得皇甫复汝居，［事具职官部刺史篇。］
    又曰：刘余除阳长，以病免，吏民思而歌之曰：悒然不乐，思我刘君，何时复来，安此下民，［事具职官部县令篇。］
    又曰：郭贺，字乔卿，为荆州刺史，到官有殊政，百姓歌曰：厥德仁明郭乔卿，忠正朝廷上下平，［事具职官部刺史篇。］
    续《汉书》曰：张霸为会稽郡，越贼归附，童谣曰：弃我戟，捐我矛，盗贼尽，吏皆休。
    又曰：李燮拜京兆，诏发西园钱，君上封事，遂上［○《太平御览》四百六十五作止。］不发，吏民爱敬，乃谣曰：我府君，道教举，恩如春，威如虎，刚不吐，弱不茹，爱如母，训如父。
    《吴志》曰：周瑜少精意於音乐，三爵之後，其有阙误，瑜必知之，知之必顾，时人谣曰：曲复误，周郎顾。
    《吴录》曰：王谭，字世容，为成武令，民服德化，宿恶奔迸，父老歌曰：王世容，治无双，省徭役，盗贼空。
    王隐《晋书》曰：王祥为本州别驾，时人歌曰：海沂之康，实赖王祥，邦国不空，别驾之功。
    又曰：裴秀年十岁馀，时人谣曰：後进领袖有裴秀。
    又曰：诸葛恢，字道明，荀，字道明，蔡谟，字道明，有名誉，号曰中兴三明，时人歌之曰：京师三明各有名，蔡氏儒雅荀葛清。
    续安帝纪曰：司马休之兄尚，为桓玄所败，休之奔淮泗，颇得彼之人心，从者为之歌曰：可怜司马公，作性甚温良，忆昔水边戏，使我不能忘。
    《会稽典录》曰：徐弘，字圣通，为汝阴令，诛锄奸桀，道不拾遗，民歌之曰：徐圣通，政无双，平刑罚，奸宄空。
    《文士传》曰：束，太康中大旱，乃令邑人躬共请雨，三日水三尺，百姓为之歌曰：束先生，通神明，请天三日甘雨零，我黍以育，我稷以生，何以酬之，报束长生。
    殷氏《世传》曰：殷褒为荥阳令，广筑学馆，会集朋徒，民知礼让，乃歌曰：荥阳令，有异政，立学校人易性，令我子弟耻讼争。
    车频秦书曰：符坚时，关陇百姓丰乐，民歌之曰：长安大街，两边种槐，下走朱轮，上有鸾栖。
    赵书曰：刘曜讨陈安於陇域，安死，乃谣曰：陇城健儿曰陈安，体虽小腹中宽，爱养将士同心肝，［事具军器∥篇。］
    赵书曰：汲桑，六月盛暑，重裘累茵，使人扇，患不清凉，斩扇者，时军中为之谣曰：士为将军何可羞，六月重茵被豹裘，不识寒暑斩他头。
    《襄阳耆旧记》曰：山季伦每临习池，未曾不大醉而还，恒曰：我高阳池中也，襄阳城中小儿歌之曰：山公何所去，往至高阳池，日夕倒载归，酩酊无所知，时时能骑马，倒着白接离，举鞭向葛强，何如并州儿。
    《世说》曰：超王，并以俊才，为桓大司马所眷，为主簿，超为记室参军，超为人多须，形状短小，时人为之歌曰：髯参军，短主簿，能令公喜，能令公怒。
    晋夏侯湛长夜谣曰：日暮兮初晴，天灼灼兮遐清，披云兮归山，垂景兮照庭，列宿兮皎皎，星稀兮月明，亭檐隅以逍遥兮，ツ大虚以仰观，望阊阖之昭兮，丽紫微之晖焕。
    晋湛方生怀归谣曰：辞衡门兮至欢，怀生离兮苦辛，岂羁旅兮一慨，亦代谢兮感人，四运兮道尽，化新兮岁故，气惨惨兮凝晨，风凄凄兮薄暮，雨雪兮交纷，重云兮四布，天地兮一色，六合兮同素，山木兮摧披，津壑兮凝冱，感羁旅兮苦心，怀桑梓兮增慕，胡马兮恋北，越鸟兮依阳，彼禽兽兮尚然，况君子兮去故乡，望归涂兮漫漫，ツ江流兮洋洋，思涉路兮莫由，欲越津兮无梁。
    陈沈独酌谣曰：独酌谣，独酌独长谣，智者不我顾，愚夫余未要，不愚复不智，谁当余见招，所以成独酌，一酌倾一瓢，生涯本漫漫，神理暂超超，一酌矜许史，再酌傲松乔，频烦四五酌，不觉凌丹霄，倏忽厌五鼎，俄然贱九韶，彭殇无异葬，夷跖可同朝，龙蠖非不屈，鹏但逍遥，寄语号呶侣，无乃大尘嚣。
    ◇吟
    《说文》曰：吟，叹也。
    《释名》曰：吟，严也，其声本出於忧愁，故声严肃，使听之凄叹也。
    《毛诗序》曰：吟咏情性，以风其上。
    《盐铁论》曰：曾子傍山而吟，山鸟下翔。
    《东观汉记》曰：梁鸿常闭户吟咏书记。
    《魏志》曰：管辂随军西行，过丘俭墓下，倚松树哀吟，精神不乐，人问其故，辂曰：林木虽茂，无形可久，碑诔虽美，无後可守。
    陈武别传曰：陈武，字国本，休屠胡人，常骑驴牧羊，诸家牧竖十数人，或有知歌谣者，武遂学太山梁父吟，幽州马客吟及行路难之属。
    《文士传》曰：李康，清廉有志节，不能和俗，为乡里豪右所共害，故宦涂不进，作游山九吟。
    蜀志诸葛亮梁父吟曰：步出齐城门，遥望荡阴里，里中有三坟，累累正相似，问是谁家冢，田强古冶子，力能排南山，文能绝地理，一朝被谗言，二桃杀三士，谁能为此谋，国相齐晏子。
    晋潘尼逸民吟曰：我顾傲，世自遗，舒志六合，由巢是追，沐浴池洪迅羽衣，陟彼名山，采此芝薇，朝云，行露未，游鱼群戏，翔鸟双飞，逍遥博观，日晏忘归，嗟哉世士，从我者谁。
    ◇啸
    杂字解诂曰：啸，吹声。
    《毛诗》曰：有女仳离，条其啸矣遇人之不淑矣。
    《列女传》曰：鲁漆室邑之女，过时未人，倚柱而啸，傍人闻之，心莫不为之惨者，邻妇从之游曰：何啸之悲也，子欲嫁乎，吾为子求偶，漆室女曰：吾岂为不嫁之故而悲哉，忧吾君老太子少也。
    《庄子》曰：童子夜啸，鬼数若齿。
    《吴越春秋》曰：吴王阖闾，将欲伐楚，登台向南风而啸，有顷而叹，群臣莫有晓王意者，伍子胥深知王忧，乃荐孙武，善为兵法，人莫知其能。
    《魏略》曰：诸葛亮在荆州游学，每晨夜，常抱膝长啸。
    《竹林七贤论》曰：阮籍，性乐酒，善啸，声闻数百步。
    又曰：籍常箕踞啸歌，酣放自若，时苏门山中，忽有真人在焉，籍亲往寻，其人拥膝岩巅，遂登岭从之，箕坐相对，籍乃商略终古以问之，仡然不应，籍因对之长啸，有间，彼乃然笑曰：可更作，籍乃为啸，意尽，退还半岭，岭巅酋然有声，若数部鼓吹，顾瞻乃向人之啸也。
    孙登别传曰：孙登，魏末处邛北山中，以石室为宇，编草自覆，阮嗣宗闻登而往造焉，见苫盖被发，端坐岩下鼓琴，嗣宗自下之，既坐，莫得与言，嗣宗乃嘲嘈长啸，与鼓琴音谐会雍雍然，登乃尔而笑，因啸和之，妙响动林壑，［事具乐府部琴篇。］
    《晋阳秋》曰：嵇康见孙登，登对之啸，时不言。
    《郭子》曰：刘道真少时，善歌啸，有一老姥，识其非常之人，甚乐其歌啸，乃杀豚进之，道真食犭屯不谢。
    浔阳记曰：桓宣穆使人寻庐山，见一人谓之曰：君过前岭，必逢二年少，相随长啸，试要问之，若不与言者，可速去，此人过岭，果见二年少，以袂掩鼻长啸，状如恶鼻，呼不与言。
    《世说》曰：晋文王德盛功大，坐席严敬，拟於王者，唯阮籍箕踞啸歌，酣放自若。
    又曰：刘越石为胡骑所围，城中窘迫，刘乘月登楼清啸，胡贼闻之，皆凄然长叹。
    《搜神记》曰：赵炳尝临水，从船人乞渡，船人不许，炳乃张盖坐其中，长啸呼风，乱流而济。
    汉晋春秋曰：桓帝幸樊城，百姓莫不观之，有一老父，独耕不辍，议郎张温使问焉，父啸而不答。
    王е别传曰：王导与庾亮游于石头，会遇е至，尔日迅风飞帆，е倚楼而长啸，神气甚逸。
    神境记曰：荥［○按水经注三十八湘水篇营水迳营阳郡治，孙皓分零陵置。又晋亦有营阳郡，见晋书地理志江州下，是荥当作营。］阳郡西有灵源山，有石髓紫芝，昔者有采药此山，闻林谷间有长啸者，今樵人往往犹闻焉。
    《异苑》曰：寻阳姑石，在江之坻，初桓玄至西下，令人登之，中岭便闻长啸，声甚清澈，至峰，见一人箕踞石上。
    梦书曰：梦吹啸者，欲有求。
    【诗】晋陆云诗曰：逍遥近南畔，长啸作悲叹。
    晋郭璞诗曰：绿罗结高林，蒙笼盖一山，中有冥寂士，静啸抚清弦。
    【赋】晋成公绥啸赋曰：逸群公子，体奇好异，傲世忘荣，绝弃人事，於是延友生，集同好，精性命之至机，研道德之玄奥，邈跨俗而遗身，乃慷慨而长啸，发妙声於丹唇，激哀音於皓齿，响抑扬而潜转，气冲郁而起，协黄宫於清角，杂商羽於流徵，飘游云於泰清，集长风乎万里，谅自然之至音，非丝竹之所拟，是故声不假器，用不借物，近取诸身，役心御气，动唇有曲，发口成音，触类感物，因歌随吟，清激切於竽笙，优润和於瑟琴，列列飚扬，啾啾响作，奏胡马之长思，向寒风乎北朔。又似鸿雁之扬雏，群鸣号乎沙漠，故能因形创声，随事造曲，应物无穷，机发响速，乃吟咏而发散，声绎绎而响连，心涤荡而无累，志离俗而飘然。
    晋殷仲堪将离咏曰：尔乃理辔杖策，或乘或步，行悲歌以谐欢，朗长啸以启路。
    【书】晋桓玄与袁宜都书论啸曰：读卿歌赋，序咏音声，皆有清味，然以啸为仿佛有限，不足以致幽旨，将未至耶，夫契神之音，既不俟多赡，而通其致，苟一音足以究清和之极，阮公之言，不动苏门之听，而微啸一鼓，玄默为之解颜，若人之兴逸响，惟深也哉。
    袁山松答桓南郡书曰：啸有清浮之美，而无控引之深，歌穷测根之致，用之弥觉其远，至乎吐辞送意，曲究其奥，岂唇吻之切发，一往之清泠而已哉，若夫阮公之啸，苏门之和，盖感其一奇，何为徵此一至，大疑啸歌所拘耶。
    ◇笑
    《说文》曰：欣，笑喜也。
    《易》曰：同人，先号兆而後笑。
    又曰：旅人，先笑而後号兆。
    又曰：笑言哑哑。
    《毛诗》曰：终风且暴，顾我则笑，谑浪笑傲，中心是悼。
    又曰：兄弟不知，其笑矣。
    又曰：载笑载言。
    又曰：宴笑语兮。
    《左传》曰：晋侯使郄克徵会于齐，齐顷公帷妇人，使观之，郄子登，妇人笑於房。
    又曰：晋士弥牟送［○《太平御览》三百九十一作逆。］叔孙于箕，叔孙使梁其至［○御览作。］待于门内，曰：余左顾而，乃杀之，右顾而笑，乃止。
    《梁传》曰：季孙行父秃，晋郄克跛，卫孙良夫眇，曹公子首偻，同聘於齐，齐使秃者御秃者，跛者御跛者，偻者御偻者，萧同叔子处台而笑之，客不悦，［事具治政部。］
    《论语》曰：子问公叔文子於公明贾曰：信乎夫子不言不笑不取乎，公明贾对曰：夫子时然後言，人不厌其言，乐然後笑，人不厌其笑，义然後取，人不厌其取。
    又曰：子游为武城宰，子之武城，闻弦歌之声，夫子莞尔而笑曰：割鸡焉用牛刀。
    《礼斗威仪》曰：君桑土而王，其民人好大笑。
    《乐声仪》曰：人情喜则笑矣。
    《老子》曰：下士闻道，大笑之，不笑，不足以为道。
    《晏子》曰：齐景公置酒泰山，公四望喟然叹，泣数行，曰：寡人将去此堂国者而死耶，左右泣者三人，晏子搏髀仰天大笑曰：乐哉今之饮也，公怒曰：子笑何也，对曰：臣见怯君一，谀臣三，是以大笑，公惭。
    琐语曰：师旷御晋平公鼓瑟，辍而笑曰：齐君与其嬖人戏，坠於床而伤其臂，平公命人书之曰：某月某日，齐君戏而伤，问之於齐侯，笑曰：然，有之。
    《楚辞》曰：若有人兮山之阿，被薜荔兮带女萝，既含睇兮又宜笑，子慕予兮善窈窕。
    又曰：行不群以颠越兮。又众兆之所ㄉ。
    《吕氏春秋》曰：戎常寇周，幽王击鼓，诸侯皆至，姒大悦而笑，王欲姒之笑，数击鼓而诸侯至，无寇，及真寇至，击鼓而诸侯不来，遂为戎所灭。
    《史记》曰：孙子试兵，以王宠姬二人，以为军队长，三鼓，宫女皆掩口而笑。
    又曰：孟尝君过赵平原君客之，赵人闻孟尝君贤，出观之，皆大笑曰：始以薛公为魁梧也，然今视之，乃眇小丈夫耳。
    又曰：高祖奉玉卮为太上皇寿，曰：始大人常以臣无赖，不能治产业，不如仲力，今某之业所就，孰与仲多，殿上群臣皆呼万岁，大笑为乐。
    《汉书》曰：匡衡能解诗，诸儒为之语曰：无说诗，匡鼎来，匡说诗，解人颐，［事具杂部诗篇。］
    《蜀志》曰：马忠为人宽济，有度量，但大笑而已，忿怒不形於色。
    《晋中兴书》曰：石勒与李阳相近，阳性刚愎，每争沤麻池，共相扑打，互有胜负，勒既贵，召阳至，引入，言及平生，酒酣，宣阳肘曰：卿年老，臂中故有力不，颇复与人斗耶，孤往数得卿拳，卿亦快得孤毒手，因大笑。
    又曰：勒治门ト至峻，有醉胡乘马，径入府门，勒问门吏冯翥，向走马入门，为是何人，翥惶遽，误对忘讳，向有醉胡，乘马驰来，即已诃问，胡人难与语，非小吏所制，勒笑曰：胡正自难可与言。
    蜀记曰：谯周，字允南，体素朴，无造次辩论之才，诸葛亮领益州牧，州［○《太平御览》三百九十一作周。］为劝学从事，初见，左右皆笑，既出，有司请推笑者，亮曰：孤欲不能忍，况左右乎。
    《世说》曰：张华问陆机曰：云何以不来，机曰：云有笑疾，恐公未悉，故未敢，俄而云诣华，华为人多姿制。又好帛缠须，云见而大笑，不能自已。
    又曰：陆云好笑，尝著帻上舡，水中自见其影，便大笑不已，几落水。
    又曰：桓南郡与道曜讲老子，王侍中为主簿，在坐，桓公曰：王主簿可顾名思义，王未有答，且大笑，桓公曰：王思道故能作大家儿笑。
    【赋】晋孙楚笑赋曰：有度俗之公子，总万物之细故，心仿佛乎巢由，以得意为至乐，不拘恋乎凡流，会亲戚於高宇，结宗盟於绸缪，所以交颈偃仰，推匈指掌，冗洪声於通谷，顺长风以流响，气参谭以相属，若将颓而复往，或蹙亻免首，状似悲愁，怫郁唯转，呻吟郁伊，或携手悲啸，嘘天长叫，迟重则如陆沉，轻疾则如水漂，徐疾任其口颊，员合得乎机要，或中路背叛，更相毁贱，倾倚叵我，声迄乎日晏，信天下之笑林，调谑之巨观也。
    ●卷二十 人部四
    ○圣  贤  忠  孝
    ◇圣
    《尚书》曰：睿作圣。
    又曰：圣作则。
    《庄子》曰：以德分人谓之圣。
    《白虎通》曰：才称万人曰杰，倍杰曰圣，《风俗通》曰：圣者，声也，通也，言其闻声知情，通於天地，条畅万物也。
    《家语》曰：圣者，德合天地，变通无方也。
    《易》曰：备物致用，立成器以为天下利，莫大乎圣人，知进退存亡而不失其正者，其唯圣人乎。
    《礼记》曰：大哉圣人之道，洋洋乎发育万物，峻极于天，譬如天地之无不持载，无不覆焘，譬如四时之错行，如日月之代明。
    又曰：唯天下至圣，为能聪明智，足以有临也，发强刚毅，足以有执也，斋庄中正，足以有敬也，文理密察，足以有别也。
    《毛诗》曰：周公摄政，远则四国流言，近则王不知，周大夫美不失其圣也。
    又曰：思齐，文王所以圣也。
    《大戴礼》曰：圣人有国，则日月不食，星辰不孛。
    又曰：哀公问曰：何谓圣人，孔子对曰：所谓圣人者，智通乎大道，应变而不穷，测物之情性者也。
    《论语》曰：太宰问於子贡曰：夫子圣者与，何其多能也，子贡曰：固天纵之将圣。又多能也。
    《礼记》曰：圣人能以天下为一家，中国为一人者，非意之也，必知其利，达於其患，然後能为之。
    《家语》：国有圣人而不能用，欲以求治，是犹却步而求及前人也。
    《六韬》曰：圣人与天下之人皆安乐。
    又曰：圣人守无穷之府，用无穷之才，天下仰之而治。
    《管子》曰：圣人若天然，无私覆，若地然，无私载也，私者乱天下也。
    《老子》曰：圣人无常心，以百姓心为心，善者吾善之，不善者吾亦善之。
    《文子》曰：圣人同死生，愚人亦同死生，圣人之同死生，明於分理也，愚人之同死生，不知利害所在也。
    又曰：圣人以仁义为准绳，中绳之谓君子，不中绳之谓小人。
    《列子》曰：龙叔谓文挚曰：吾有疾，子能已乎，文挚即命龙叔背明而立，文挚从後向明而望之，既而曰：嘻，吾见子之心矣，方寸之地虚矣，几圣人也，子心六孔流通，一孔不达，今圣智为病者，或由此乎。
    又曰：商太宰见孔子曰：丘圣者与，答曰：圣则丘何敢，曰：三王圣者与，答曰：三王善任智勇者，圣则丘弗知，曰：五帝圣者与，答曰：五帝善任仁义者，圣则丘弗知，曰：三皇圣者与，答曰：三皇善因时者，圣则丘弗知，商曰：然则孰者为圣，孔子曰：西方圣者，不治而不乱，不言而自信，不化而自行，荡荡乎民无能名焉。
    又曰：庖牺女娲神农夏后，蛇身人面牛首，此非人之状，而有大圣之德，［事具帝王部女娲篇。］
    《孟子》曰：观於海者难为水，游於圣人之门者难为言。
    《庄子》曰：夫卜梁倚有圣人之才者，而无圣人之道，我有圣人之道，而无圣人之才，吾教之其果为圣人也。
    又曰：尧辞封人曰：我以汝为圣人，曰：夫圣人鹑居而っ食，鸟行而无迹，天下有道，则与物皆昌，天下无道，则修德就间，千岁厌世，去而上仙，乘彼白云，至于帝乡，三患莫至，身常无殃，则何辱之有。
    《孙卿子》曰：神固谓之圣人，圣人者道之管也，天下之道管此矣。
    又曰：天下无二道，圣人无两心，神人无功，圣人无名，圣人者天下利器。
    《淮南子》曰：圣人不贵尺璧而重寸阴，故禹之时也，履遗而弗取，冠挂而弗顾。
    又曰：唯圣人为能知权，言而必信，期而必当，天下之高行也。
    又曰：孔子不黔突，墨子不暖席，是故圣人蒙耻辱以干世主者，非以贪禄慕位，欲事天下之利，除万民之害也，神农憔悴，尧瘦瞿，舜微黑，禹胼胝，由此观之，则圣人之忧劳百姓亦甚矣。
    又曰：古者圣人，劳形尽虑，为民兴利除害，羸天下之忧，而任海内之事，圣人之忧民，如此其明也。
    杨子《法言》曰：或问孔子之时，诸侯有知孔子圣者与，曰：知之，若知之则曷为不用，曰：不能，曰：知圣而不能用，可得闻乎，曰：用之则弃其所习，逆其所从，︹其所劣，捐其所能，非天下之至，孰能用之。
    《韩诗外传》曰：辟土殖者，后稷也，决江疏河者，禹也，听狱执中者，皋陶也，然而有圣名者，尧也。
    《神异经》曰：西南大荒中，人身长十丈，其腹围九丈，践龟蛇，戴朱鸟，左手凭青龙，右手凭白虎，知河海斗斛，识山石多少，知天下鸟兽言语，识土上人所道，知百可食，识草木咸苦，名曰圣，一曰哲，一名通，一名无不达。
    《尚书大传》曰：天无别风淮雨，中国有圣人。
    姚信士纬曰：圣人高不可极，深不可测，穷神知化，独见先识，仁若春阳，信若影响，此所禀於天也。
    《说苑》曰：圣人之於百姓也，其犹赤子乎，饥者食之，寒者衣之，将之养之，育之长之，唯恐其不至於大也。
    【颂】後汉张超尼父颂曰：岩岩孔圣，异世称杰，量合乾坤，明参日月，德被八荒，名充遐外，终於获麟，遗歌鲁卫。
    晋孙楚尼父颂曰：皇矣尼父，圣哲之杰，德比天地，明齐日月，周室陵迟，大道芜秽，礼乐崩阻，奸雄罔世，乃养门徒，广延俊，垂训列国，颂声鲁卫，威震夹谷，义厌陈蔡，德之休明，幽而弥泰，超美三代，风驰云迈。
    【赞】晋陆机孔子赞曰：孔子圣，配天弘道，风扇玄流，思探神宝，明发怀周，兴言谟老，灵魄有行，言观苍昊，清歌先诫，丹书有造。
    晋湛方生孔公赞曰：文王既没，微言将坠，邈哉孔公，龙见九二，阐化系象，素王洙泗，发挥中叶，道映周季。
    【碑】後汉祢衡鲁夫子碑曰：受天至精，纯粹睿哲，崇高足以长世，宽容足以广包，幽明足以测神，文藻足以辩物，然而敏学以求之，下问以诹之，虚心以受之，深思以咏之，愍周道之回，悼九畴之乖悖，故发愤忘食，应聘四方，鲁以大夫之位，任以国政之权，譬若飞鸿鸾於中庭，骋骐骥於闾巷也，是以期月之顷，五教克谐，移风易俗，邦国肃焉，无思不服，懿文德以纡馀，缀三五之纪纲，流洪耀之休赫，旷万世而扬光，夫大明以动，天则也，广大无疆，地德也，六经混成，洪式也，备此三者，圣极也，合吉凶於鬼神，遂殂落於梦寐，是以风烈流行，无所不通，故立石铭勋，以示昭明，辞曰：煌煌上天，笃降若人，邈矣悠哉，千祀一邻，明德弘监，情性存存，弈弈纯嘏，稽宪乾坤，曜彼灵，以训黎元，终日乾乾，配天之行，在险而正，在困而亨，穷达之运，委诸穹苍，日月则阴，天地不光，圣殂崩，大猷不纲。
    【论】後汉孔融圣人优劣论曰：荀等以为圣人俱受乾坤之醇灵，禀造化之和气，该百行之高善，备九德之淑懿，极鸿源之深闾，穷品物之情类，旷荡出於无外，沉微沦於无内，器不是周，不充圣极，荀以为孔子称大哉尧之为君也，唯天为大，唯尧则之，是为覆盖众圣，最优之明文也，孔以尧作天子九十馀年，政化洽於民心，雅颂流於众听，是以声德发闻，遂为称首，则易所谓圣人久於其道，而天下化成，百年然後胜残去杀，必世而後仁者也，故曰：大哉尧之为君也，尧之为圣也，明其圣与诸圣同，但以人见称为君尔。
    梁沈约辩圣论曰：圣人盖人中之含明德，尽照精粹凝玄者，或三圣并时，或千载寂蔑，圣人遗情忘己，常以兼济为念，若不登九五之位，则其道不行，非以黄屋玉玺为尊贵也，文王造周而未集，武王集之而未成，周公虽无王录，而父兄二圣之烈，不可以终，若夫表以圣功，制礼作乐，则太平之基不著，二圣之美不彰，孔子当无录之运，值自晦之时，而云河不出图，洛不出书，吾已矣夫，欲以圣德示天下，垂来世，当仲尼在世之时，世人不言为圣人也，伐树削迹，干七十君而不一值，或以东家丘，或以为丧家犬，若不高叹凤鸟，称梦周公，乐正雅颂，各得其所，则当世安知其圣人乎。
    ◇贤
    《毛诗》曰：丘中有麻，思贤也。
    又曰：南山有台，乐得贤也，得贤则能为邦家立太平之基矣。
    《春秋繁露》曰：气之清者为精，人之清者为贤，治身者以积精为宝，治国者以积贤为道。
    《尚书》曰：所宝惟贤，则迩人安。
    又曰：野无遗贤。
    《论语》曰：贤者避世，其次避地，其次避色，其次避言。
    又曰：见贤思齐焉，见不贤而内自省者也。
    又曰：贤哉回也，一箪食，一瓢饮，回也不改其乐。
    又曰：臧文仲其［○《太平御览》四百零二其下有窃位者欤四字，此脱。］知柳下惠之贤而不与立也。
    又曰：贤贤易色。
    京房《易飞候》曰：视四方常有大云，五色具而不雨，其下有圣贤人隐。
    《家语》曰：孔子读史，至楚复陈，喟然曰：贤哉楚庄王，轻千乘之国，而重一言之信，非申叔时之忠，弗能见其义，非庄王贤，弗能受其训。
    又曰：哀公问孔子曰：当今之君，孰者最贤，孔子曰：有卫灵公乎，公曰：吾闻其闺门无别，而子贤之何也，对曰：灵公之弟曰公子渠牟，其智足以治千乘，灵公任之，有大夫史酋，以道去卫，而灵公却舍，琴瑟不御，臣以此贤之，不亦可乎，国语曰：臼季使於冀野，见冀缺耨，其妻饣盍之敬，相待如宾，归而进之曰：得贤人，敢以告，文公曰：子何，以知其贤也，对曰：臣见其不忘敬也，使为下军大夫。
    《列子》曰：治国之难，在於知贤，而不在自贤。
    尹《文子》曰：尹文子见齐宣王，宣王叹国寡贤，尹《文子》曰：使国悉贤，孰处王下，王曰：国悉不肖，［○《太平御览》四百二肖下有可乎尹文子曰国悉不肖十字，此脱。］孰理王朝，王曰：贤与不肖，皆无可乎，《文子》曰：不然，有贤，有不肖，故王尊於上，臣卑於下，贤贤退不肖，所以有上下也。
    《申子》曰：千里有贤者，是比肩而立也。
    《孙卿子》曰：古之贤人，食则饣衍鬻不足，衣则短褐不完，然而非礼不进，非义不受。
    《吕氏春秋》曰：公孙枝献百里奚於缪公，三月，请属事焉，公曰：买之五羊之皮而属事，无乃为天下笑乎，枝曰：信贤而任之，君之明也，议贤而下之，臣之忠也，夫谁笑哉。
    又曰：贤者遗人以仁。
    又曰：得地千里，不如得一贤也。
    又曰：魏文侯过段干木之闾而式，其仆曰：君胡式，曰：干木贤者也，吾安敢不式。
    《韩子》曰：晋平公问叔向曰：吾群臣孰贤，对曰：赵武贤，武立如不胜衣，言如不出口，然其所举者数十人，皆令德也。
    黄石公三略曰：伤贤者殃及三世，蔽贤者身当其害，达贤者福流子孙，嫉贤者名不存。
    《韩诗外传》曰：圣人求贤者以自辅。
    又曰：魏文侯问孤卷子曰：父子兄弟臣贤，足恃乎，对曰：父贤不过尧，而丹朱放，子贤不过舜，而瞽瞍拘，兄贤不过舜，而象傲，弟贤不过周公，而管叔诛，臣贤不过汤武，而桀纣伐，君欲治，亦从身始，人何可恃。
    《物理论》曰：贤人为德，体自然也，故语曰：黄金累千，不如一贤。
    【颂】汉王褒圣主得贤臣颂曰：夫贤者国家之器用也，所任贤，则舍省而功施普，器用利，则用力少而就效众，故工人之用钝器也，劳筋苦骨，终日，及巧冶铸干将之朴，清水淬其锋，越砥敛其锷，水断蛟龙，陆犀革，使离娄督绳，公输削墨，虽崇台五层，延袤百丈而不溷者，工用相得也，故服之凉者，不苦盛暑之郁燠，袭狐貉之暖者，不忧至寒之凄沧，何则，有其具者易其备，有贤人君子，亦圣王之所以易海内也，君人者，勤於求贤，而逸於得人，人臣亦然，昔贤者之未遭遇也，图事揆策，则君不用其谋，陈见悃诚，则上不然其信，进仕不得施效，斥逐又非其愆，是故伊尹勤於鼎俎，太公困於鼓刀，百里自鬻，甯子饭牛，及其遇明君，遭圣主也，运筹合上意，谏争则见听，进退得关其忠，任职得行其术，剖符锡壤而光祖考，传之子孙，以资说士，故世必有圣智之君，而後有贤明之臣，诗曰：思皇多士，生此王国，故世平王圣，俊将自至，若尧舜禹汤文武之君，获稷契皋陶伊尹吕望之臣，明明在朝，穆穆列布，故圣主必待贤臣而弘功业，俊士亦俟明主以显其德，上下俱欲，欢然交欣，千载一会，论说无疑，翼乎如鸿毛遇顺风，沛乎若巨鱼纵大壑，其得意如此，则胡禁不止，曷令不行，化溢四表，横被无穷，遐夷贡献，万祥必臻，是以圣王不遍窥望，而视已明，不殚倾耳，而听已聪。
    【赞】晋夏侯湛颜子赞曰：知彰知微，体深研机，明象介石，量同圣师，探赜罔滞，在言靡遗，仰诸惟高，瞻之攸希。
    又左丘明赞曰：世乱谗胜，君子道忧，丘明达圣，致志春秋，微言逃难，旁行不流，庶几斯文，希志训猷。
    晋戴逵颜回赞曰：神道天绝，理非语象，不有伊人，谁怜谁仰，际尽一时，照无二朗，契彼玄迹，冥若影响。
    晋孙楚颜回赞曰：束身励行，宗事圣道，钻仰孜孜，视予犹考。
    【碑】後汉祢衡颜子碑曰：禀天地之纯和，锺岳渎之休灵，睿哲之姿，诞自初育，英绝之才，显乎婴孩，在束之齿，入宣尼之室，德行迈於三千，仁风横於万国，知微知章，闻一觉十，用行舍藏，与圣合契，名为四友之冠，尽疏附之益，尔乃安陋巷，挹清流，甘箪瓢以充饥，虽屡空而不忧，于时河不出图，周祚未讫，仲尼无舜禹之功，先生包元凯之烈，其辞曰：亚圣德，蹈高踪，游洙泗，肃礼容，备懿体，心弥冲，秀不实，振芳风，配圣馈，图辟雍，纪德行，昭罔穷。
    【论】魏高贵乡公颜子论曰：心不违仁，行无二过，用行舍藏，与同进退，听承圣言，罔有不喻，叙之於易，以章殊异，死则悲恸，谓天丧己，所以殷勤至於此者，圣人嘉美良才之效也，设使天假之年，後孔子没，焉知其不光明圣道，阐扬师业，有卓尔之美乎，百虑之所得，愚者有焉，原後之君子，详览之焉尔。
    ◇忠
    《说苑》曰：逆命利君谓之忠。
    《孝经》曰：进思尽忠，退思补过，将顺其美，匡救其恶。
    《左传》曰：晋献公使荀息傅奚齐，对曰：臣竭其股肱之力，加之以忠贞，其济君之灵也，不济则以死继之，公曰：何谓忠贞，对曰：公家之利，知无不为，忠也，送往事居，耦俱无猜，贞也。
    又曰：晋怀公命无从亡人，狐突之子毛及偃，从重耳在秦，弗召，怀公执突曰：子来则免，对曰：子之能仕，父教之忠，策名委质，贰乃辟也，父教子贰，何以事君，乃杀之。
    又曰：楚子灭若敖氏，其孙尹克黄使於齐，闻乱，其人曰：不可以入矣，尹曰：君，天也，天可逃乎，遂归复命，自拘司败。
    又曰：季文子卒，无衣帛之妾，无食粟之马，无藏金玉，无重器备，君子是以知季文子之忠於公室也，相三君矣，而无积，可不谓忠乎。
    又曰：楚子囊将死，遗言谓子庚曰：必城郢，君子谓子囊忠，将死不忘卫社稷，可不谓忠乎，忠，民之望也。
    《家语》曰：孔子曰：晏子於君为忠臣，於行为恭敏。
    《晏子》曰：梁丘据问《晏子》曰：子事三君，君不同心，而子俱从焉，仁人固多心乎，对曰：一心可以事百君，百心不可以事一君。
    《韩诗外传》曰：有大忠，有次忠，有下忠，若周公於成王，可谓大忠，管仲於桓公，可谓次忠，子胥於夫差，可谓下忠矣。
    又曰：狄人杀卫懿公，尽食其肉，独舍其肝，弘演使还，哭毕呼天，因自出其肝，内懿公之肝，齐桓公闻之曰：弘演可谓忠矣。
    《史记》曰：项籍围汉王於荥阳，汉将纪信曰：事已急，请为王，王可间出，纪信乘黄屋左纛，曰：城中食尽，汉王降，楚军皆呼万岁，汉王与数十骑出，项王烧杀纪信。
    《说苑》曰：楚庄王立，三年不听朝，令於国曰：谏者死，苏从曰：处君之高爵，食君之厚禄，爱死不谏，非忠也，乃谏，［事具谏篇。］
    又曰：卑身贱体，进贤不解，数称往古之行事，以厉王意，庶几有益，以安国家，如此者忠臣也。
    《汉书》曰：非刘氏不王，高祖制诏御史，长沙王吴芮忠，其定著令。
    又曰：王莽遣使者，即拜龚胜，以印绶就加胜身，胜辍推不受，曰：吾受汉家厚恩，无以报，岂以一身事二姓哉，语毕，遂不复饮食，积十四日死。
    《东观汉记》曰：光武指王常谓群臣曰：此家率下江诸将，辅翼汉室，心如金石，真忠臣也，是日迁常为汉忠将军。
    《续汉记》曰：阴识拜特进，极言正议，至与宾客语，不及国事，常慕仲山甫夙夜匪解。
    又曰：温序为护军校尉，行部至陇西，为隗嚣将荀宇等所劫，欲生降序，序大怒。以节挝杀人，贼欲杀序，宇止之曰：义士欲死节，赐剑令自裁，序受剑，衔须著口中，叹曰：无令须土，遂伏剑。
    谢承《後汉书》曰：汉安元年，选遣八使，巡行风俗，馀人受命之部，而张纲独埋轮於洛阳都亭，曰：狼当路，安问狐狸，遂奏大将军梁冀无君之心十五事，皆臣子所切齿者也。
    《魏志》曰：王为大农郎中令，时严才反攻掖门，闻变，将官属出至宫门，太祖在铜雀台，望见之曰：彼来者，必王叔治也，相国锺繇谓曰：旧京城有变，九卿各居其府，曰：居府虽旧，非赴难之义也。
    又曰：典韦拜都尉，太祖引置左右，将亲兵数百人，常绕帐，韦性忠至谨重，常昼夜立侍，终日夜宿帐左右，稀归私寝，《蜀志》曰：初诸葛亮自表後主，成都有桑八百，薄田十五顷，子孙衣食自有馀，至於臣在外任，随身衣食，悉仰於官，若臣死之日，不使内有馀帛，外有嬴财，及卒，如其所言。
    周处别传曰：互［○《初学记》十七作氐。］贼为乱，以处为建威将军，以兵五千，受夏侯俊节度，处遂进军大战，仰天叹曰：古者良将受命，凿凶门以出，盖有进无退，我为大臣，以身殉国，不亦可乎，遂战死。
    【赞】梁元帝忠臣传记［○《初学记》十七作受。］篇赞曰：太真英挺，投袂勤王，伯猷蹈节，身殒名扬，嶷嶷景倩，主亡与亡，嗟乎尚矣，惟国之良。
    又忠臣传谏［○原作陈，据本书二十四谏篇引序改。］争篇赞曰：子政铿铿，诚存社稷，朱游折槛，遂其幸直。
    又忠臣传执法篇赞曰：设官分职，咸曰师师，彼己之子，邦之直司，狼当路，安问狐狸，昏明有世，直道无时。
    【表】梁元帝上忠臣传表曰：资父事君，曰严敬，求忠出孝，义兼臣子，是以冬温夏冫青，尽事君之节，进思将美，怀出奉之义，羲轩改物，殷周受命，三能十乱，九棘五臣，靡不夙夜在公，忠为令德，若使缙云得姓之子，姬昌鲁卫之臣，是知理合君亲，孝忠一体，性与率由，因心致极，臣连华霄汉，凭晖日月，三握再吐，夙奉紫庭之慈，春诗秋礼，早蒙丹之训，宣帝褒德，麟阁画充国之形，显宗念功，云台图仲华之象。
    【笺】梁王筠答湘东王示忠臣传笺曰：窃以孝实天经，忠为令德，百行攸先，一心靡或，昔淮南鸿烈，事无的准，沛王通论，义止儒术，东平获誉为片言，临淄见称文辞小道，孰若理冠君亲，义兼臣子，谨当宣示遐迩，光扬德音。
    【序】梁元帝忠臣传序曰：夫天地之大德曰生，圣人之大宝曰位，因生所以尽孝，因位所以立忠，事君事父，资敬之理宁异，为臣为子，率由之道斯一，忠为令德，窃所景行，且孝子烈女逸民，咸有别传，至於忠臣，曾无述制，今将发箧陈书，备加论讨。
    又忠臣传死节篇序曰：自非识君臣之大体，鉴生死之弘分，何以能灭七尺之躯，殉一顾之感，然平路康衢，从容之道进，危涂险径，忠贞之节兴，登平路者易为功，涉险涂者难为力，从容之用，世不乏人，忠贞之，时难屡有。
    ◇孝
    《尔雅》曰：善事父母曰孝。
    《孝经》曰：夫孝天之经也，地之义也，民之行也。
    又曰：夫孝始於事亲，中於事君，终於立身。
    又曰：爱亲者，不敢恶於人，敬亲者，不敢慢於人，爱敬尽於事亲，而德教加於百姓，刑于四海，盖天子之孝也。
    《礼记》曰：《曾子》曰：孝有三，大孝尊亲，其次弗辱，其下能养。
    又曰：公明仪问於《曾子》曰：夫子可以为孝乎，《曾子》曰：孝者先意承志，谕父母於道，参直养者也，安能为孝乎。
    又曰：先王之孝也，色不忘乎目，声不绝乎耳，心志嗜欲，不忘乎心。
    又曰：生则敬养，死则敬享。
    《毛诗》曰：哀哀父母，生我劬劳，无父何怙，无母何恃，出则衔恤，入则靡至，父兮生我，母兮鞠我，抚我育我，长我畜我，顾我复我，出入腹我，欲报之德，昊天罔极。
    《论语》曰：三年无改於父之道，可谓孝矣。
    又曰：孟懿子问孝，子曰：无违，樊迟曰：何谓也，子曰：生事之以礼，死葬之以礼，祭之以礼。
    子游问孝，子曰：父母唯其疾之忧，《尸子》曰：曾子每读丧礼，泣下г襟，常以一夕五起，视衣之厚薄，枕之高卑。
    《韩诗外传》曰：《曾子》曰：往而不可还者，亲也故孝欲养而亲不待，是故椎牛而葬，不如鸡豚之逮亲存也，初吾为吏，禄不及釜，尚欣欣而喜者，非以为多也，乐其逮亲也，既没之後，吾尝南游於楚，得尊官焉，堂高九尺，转尝［○初学记十七，《太平御览》四百十四作毂。］百乘，然犹北乡而泣涕者，非为贱也，悲不逮吾亲也，故家贫亲老，不择官而仕。
    《说苑》曰：曾子常有为不中，曾怒，援木击之，曾子有顷乃苏，退鼓瑟而歌。孔子闻之，告门人曰：参来勿内也，昔舜事瞽瞍，索而使之，未尝不在侧，索而杀之。未尝可得，而小则受，大则走，今曾子委身待暴怒，以陷父不义，不孝孰大乎。
    又曰：韩伯瑜有过，其母笞之，泣，母曰：他日未尝泣，今何泣，对曰：他日得笞，尝痛，今母之力不能痛，是以泣也。
    又曰：闵子骞兄弟二人，母死，其父更娶，复有二子，子骞为其父御车，失辔，父持其手，衣甚单，父则归，呼其後母儿，持其手，衣甚厚温，即谓其妇曰：吾所以娶汝，乃为吾子，今汝欺我，去无留，子骞前曰：母在一子单，母去四子寒，其父默然，故曰：孝哉闵子骞，一言其母还，再言三子温。
    《列女传》曰：老莱子孝养二亲，行年七十，婴儿自娱，著五色采衣，尝取浆上堂，跌仆，因卧地为小儿啼，或弄乌鸟於亲侧。
    《汉书》曰：淳于缇萦，齐人淳于意，五女无男，坐事当刑，缇萦最小，涕泣随父到长安，上书曰：妾父为监，齐中皆称廉平，今坐事当刑，妾乞没为官婢，以赎父罪，文帝诏免意罪，并除肉刑。
    又曰：文帝母薄太后疾，文帝侍养数年，衣不解带，亲供粢盛，坐罪不及父母，下哀矜之诏。
    又曰：金日母，教诲两子，甚有法度，上闻而嘉之，母病死，诏图画於甘泉宫，署曰休屠王阏氏，日每见画，常拜之涕泣。
    《东观汉记》曰：长沙义士古初，父丧未葬，邻人火起，及初舍下，棺不可移，初冒火伏棺上，俄而火灭。
    又曰：赵咨至孝，躬率子孙，耕农为养，盗尝夜往劫之，咨恐母惊惧，乃先至门迎盗，因请为设食，谢曰：老母八十，疾病须养，居贫，乞置衣粮，妻子馀物无所惜，诸盗皆惭叹，跪曰：所犯无状，干暴贤者，言毕奔走。
    又曰：黄香父为郡五官，贫无奴仆，香躬执勤苦，尽心供养，冬无被，而亲极滋味，暑即扇床枕，寒即以身温席。
    《续汉书》曰：申徒蟠九岁丧父，孝毁过礼，服除，不进肉十馀年，每忌日，辄三日不食。
    郭林宗别传曰：茅容耕於野，避雨树下，众皆夷踞相对，独容危坐愈恭，林宗行，见而奇之，与言，因请寓宿，既而日夕，容杀鸡为馔，林宗谓为己设，既而以供其母，自以菜蔬供客同饭，林宗起拜曰：卿贤乎我哉。
    《汝南先贤传》曰：薛苞好学笃行，丧母，以至孝闻，父娶後妻而憎苞，分之令出，苞日夜号泣不能去，至被驱杖，不得已，庐於舍外，旦入而扫，父怒。又逐之，乃庐於里门，昏晨不废，积岁馀，父母惭而还之。
    《蜀志》曰：先主在樊，率其众南行，诸葛亮与徐庶并从，为曹公所追破，获庶母，庶辞先主而指其心曰：本欲与将军共图王霸之业，以此方寸心，今已失母，方寸乱矣，无益於事，请於此别，遂诣曹公。
    《吴书》曰：顾悌，以孝悌廉正，闻於乡党，每得父母书，洒埽整衣服，设几案，舒书其上，拜跪读之，每句应诺毕，复再拜，父有疾耗之问，临书垂泣哽噎，父终，水浆不入口五日，孙权为作布衣一袭，强令悌释服，悌虽以公义自割，犹以为不见父丧，常画壁作棺象，设神坐於下，每对之哭泣，服未阕而卒，晋中兴书曰：吴隐之少有孝行，遭母忧，哀毁过礼，太常韩康伯邻居，隐之每哭，康伯母辄辍事流泪，悲不自胜。
    萧广济《孝子传》曰：妫皓父昆，被劾入重，皓年十六，髡头诣阙，通章不省，皓不饮食，怀石腰中，诣公卿，辄出石置地，叩头流血覆面，莫不伤怀，遂奏理昆罪。
    师觉授《孝子传》曰：程曾年七岁，丧母，哀号哭泣，不异成人，祖母怜之，嚼肉食之，觉有味，便吐去。
    宗躬《孝子传》曰：吴坦之，隐之兄也，母葬夕，设九饭祭，坦之每临一祭，辄号恸断绝，至七祭，吐血而死。
    又曰：张景胤六岁丧母，母遗物悉散施，唯留一画扇，每感思，辄开匣流涕，父邵为吴兴太守，暴疾报至，天雪水涸，便徒跣上岸，左右捉履逐，发都，夜昼三日半至郡，入郭奉讳，气绝吐血，久乃苏。
    又曰：华宝八岁，义熙中，父从军，语宝曰：吾还，当营婚冠，值咸阳丧乱，吉凶两绝，宝年六十，遂不冠娶，举言流涕。
    又曰：何子平事母至孝，为杨州从事，月俸得白米，辄货市粟麦，人或问之，答曰：尊老在东，不办常得米，何容独食白粲，母丧，年将六十，有孺，子之慕，昼夜号叫，暑避清凉，冬不衣絮。
    又曰：桑虞丧父，年十四，毁瘠过礼，日食百粒，以糁藜藿。
    《续搜神记》曰：吴猛性至孝，小儿时，在父母边卧，时夏月，多蚊虻，而终不摇扇，云惧蚊虻去我及父母，父母终，行服墓次，蜀贼纵暴，焚烧邑屋，发掘丘陇，民人迸窜，猛在墓侧，号恸不去，贼为之感怆，遂不犯。
    荀氏家传曰：荀ダ年逾耳顺，而母年九十，色养，以孝闻，在丧憔悴，貌不可识，若婴孺之号，哀恸傍人。
    【诗】魏王粲思亲诗曰：穆穆显妣，德音徽止，思齐先姑，志侔姜姒，躬此劳瘁，鞠予小子，小子之生，遭世罔宁，烈考勤时，从之于征，奄遘不造，隐忧是婴，咨予靡及，退守祧礻方。
    晋孙绰表哀诗曰：天地之德曰生，生之所恃者亲，亲存则欢泰情尽，亲亡则哀悴理极，故老莱婆娑於膝下，曾闵泣血於终年，哀悼之思至矣，自然之性笃矣，余以薄祜，夙遭闵凶，越在九龄，严考即世，未及志学，过庭无闻，天覆既沦，俯凭坤厚，殖根外氏，赖以成训，然以不才，不能负荷仁妣，弘母仪之德，迈荣寒之操，雕琢固顽，勉以道义，庶几砥砺犬马之报，岂悟一朝，复见孤弃，上天极祸，怨痛莫诉，皆由恶积咎深，不能通感，自丁荼毒，载离寒暑，茵帷尘寂，栋宇寥，仰悲轨迹，长自矜悼，不胜哀号，作诗一首，敢冒谅ウ之讥，以申罔极之痛，诗曰：茫茫太极，赋授理殊，咨生不辰，仁考夙徂，微微冲弱，眇眇偏孤，叩心昊苍，痛贯黄墟，肃我以义，鞠我以仁，严迈商风，恩洽阳春，昔闻邹母，勤教善分，懿矣慈妣，旷世齐运，嗟予小子，譬彼土粪，俯愧陋质，仰忝高训，悠悠玄运，四气错序，自我酷痛，载离寒暑，寥寥空堂，寂寂响户，尘蒙几筵，风生栋宇，感昔有恃，望晨迟颜，婉娈怀袖，极原尽欢，奈何兹妣，归体幽埏，酷矣痛深，剖髓摧肝。
    晋夏侯湛离亲咏曰：剖符兮南荆，辞亲［○亲下明本有了字，当作兮，此脱。］遐征，发轫兮皇京，夕臻兮泉亭，抚首兮内顾，按辔兮安步，仰恋兮後涂，俯叹兮前路，既感物以永思兮，且归身乎怀抱，苟违亲以从利兮，匪曾闵之攸宝，视微荣之琐琐兮，知吾志之愈小，独申愧於一心兮，惭报德之弥少。
    【赋】魏陈思王曹植怀亲赋曰：济阳南泽，有先帝故营，遂停马住驾，造斯赋焉，犭葛平原而南骛，睹先帝之旧营，步壁垒之常制，识旌麾之所停，在官曹之典列，心仿佛於平生，回骥首而永逝，赴涂以寻远，情眷眷而顾怀，魂须臾而九反。
    晋陆机祖德赋曰：咨时文之懿祖，膺降神之灵曜，栖九德以弘道，振风烈以增劭，彼刘公之矫矫，固云网之逸禽，既凭形以傲物，谅傅翼而栖林，伊我公之秀武，思无幽而弗昶，形鲜烈於怀霜，泽温惠乎挟纩，牧希世之洪捷，固山谷而为量，西夏坦其无尘，帝命赫而大壮，登具瞻於太阶，濯长缨乎天汉，解戎衣以高揖，正端冕而大观，戢灵武於既曜，恢时文於未焕，腾绝风以逸骛，庶遐踪于公旦。
    又述先赋曰：仰先后之显烈，懿晖祚之允辑，应远期於已旷，昭前光於未戢，抱朗节以遐慕，振奇迹而峻立，在虐臣之贪祸，据西山而作违，招长毂於河畔，饮冀马乎江湄，顿云网而潜泳，挥神戈而外临，敌罔隆而弗夷，逆无微而不禽，茂德к其既休，元勋晔而荐举，袭衮服於太阶，配三台乎其所是，故其生也荣，虽万物咸被其仁，其亡也哀，虽天网犹失其纲，婴国命以逝止，亮身没而吴亡。
    又思亲赋曰：悲桑梓之悠旷，愧蒸尝之弗营，指南云以寄款，望归风而效诚。年岁俄其聿暮，明星烂而将清，回飚肃以长赴，零雪纷其下颓，羡纤枝之在，悼落叶之去枚，在顾复之遗忘，感明发之所怀，居辞安而厌苦，养引约而摧丰，忘天命之晚慕，原鞠子之速融，兄琼芳而蕙茂，弟兰发而玉晖，感瑰姿之晚就，痛慈景之先违，天步悠长，人道短矣，异途同归，无早晚矣。
    晋刘柔妻王氏怀思赋曰：超离亲而独寄，与忧愤而长俱，虽亮分以自勉，曾无闻乎须臾，思遥遥而忡忄，疾结滞乎肌肤，忆昔日之忄侍，奉膝下而怡裕，集同生而从容，常欣泰以逸豫，何运遇之偏否，独辽隔於路，何恒鸟之将分，犹哀鸣以告离，况游子之眷慕，孰殷思之可靡，於是仲秋萧索，蓐收西御，寒露宵零，落叶晨布，羡归鸿之提提，振轻翼而高举，志眇眇而远驰，悲离思而呜咽，彼迈物而推移，何予思之难泄，聊揽翰以寄怀，怅辞鄙而增结。
    宋谢灵运孝感赋曰：举高墙於杨潭，眇投迹於炎州，贯庐江之长路，出彭蠡而南浮，于时月孟节季，岁亦告暨，离乡眷壤，改时怀气，恋丘坟而萦心，忆桑梓而零泪，孟积雪而抽笋，王斫冰以鲜，荑叶於枯木，起春波於寒川，顾微心之庸褊，谢精灵於昭，拥永慕而莫从，曾遐感而靡彻。
    梁武帝孝思赋曰：念过隙之倏忽，悲逝川之不停，践霜露而凄怆，怀燧而涕零，仲由念枯鱼而永慕，吾丘感风树而长悲，虽一志而舍生，奉二亲而何期，至如献岁发挥，春日载阳，木散百华，草列众芳，对乐时而无欢，乃触目而感伤，朱明启节，白日朝临，木低甘果，树接清阴，不娱悦於怀抱，唯罔极而缠心，寒冰已结，寒条已折，旅雁鸣而哀哀，朔风鼓而烈烈，无一息而缓念，与四时而长切，蒹葭苍苍，白露为霜，凉气入衣，凄风动裳，心无迫而自切，情不触而独伤，灵蛇衔珠以酬志，慈乌反哺以报亲，在虫鸟其犹尔，况三才之令人。
    【颂】後汉蔡邕祖德颂曰：昔文王始受命，武王定祸乱，至于成王，太平乃洽，祥瑞必降，夫岂后德隆渐，浸之所通也，是以易嘉积善有馀庆，诗称子孙其保之，非特王道然也，贤人君子，仁履德者，亦其有焉，昔我烈祖，暨于予考，世载孝友，重以明德，率礼莫违，是以灵降之休瑞，兔扰驯以昭其仁，木连理以象其义，斯乃祖祢之遗灵，盛德之所贶也，岂是童蒙孤稚所克任哉，穆穆我祖，世笃其仁，其德克明，惟懿惟醇，宣慈惠和，无竞伊人，岩岩我考，莅之以庄，增崇丕显，克构其堂，是用祚之，休徵惟光，厥徵伊何，於昭于今，园有甘棠，别同心，坟有扰兔，宅我柏林，神不可诬，伪不可加，析薪之业，畏不克荷，矧贪灵贶，以为己华，惟予小子，岂不是欲，于有先功，匪荣伊辱。
    晋庾峻祖德颂曰：思文我祖，降兹岳灵，绵绵之迹，时惟初生，天难忱斯，骏命靡常，世祚中衰，官族消亡，念昔绩，惟乃旧章，烈祖勤止，其德允荒，汉后不辟，公族剥乱，难起萧墙，政由竖官，监彼天眚，我不干时，纵德遗宠，显志遁思，均乐公侯，逸豫无期，烈祖戒，营兹垣墉，曾孙笃之，永世攸同。
    【赞】晋夏侯湛闵子骞赞曰：圣既拟天，贤亦希圣，蒸蒸子骞，立体忠正，干禄辞亲，事亲尽敬，勉心景迹，擢辞流咏。
    梁元帝孝德传皇王篇赞曰：天子之孝，曰圣与仁，重瞳表德，参漏通神，皇矣高祖，连镳舜禹，天经地义，重规沓矩，道逾七十，声超三五。
    又孝德传天性篇赞曰：生之育之，长之畜之，顾我复我，答施何时，欲报之德，不可方思，涓尘之孝，河海之慈，废书叹息，泣下涟ㄝ。
    【序】梁元帝孝德传序曰：夫天经地义，圣人不加，原始要终，莫逾孝道，能使甘泉自涌，邻火不焚，地出黄金，天降神女，感通之至，良有可称。
    ●卷二十一 人部五
    ○德  让  智  性命  友悌  交友  绝交
    ◇德
    《易》曰：君子进德业。
    又曰：见龙在田，德施普也。
    《尚书》曰：惟德动天，无远不届。
    又曰：皋陶迈种德，德乃降。
    《左传》曰：君人者，将昭德塞违，以临照百官。
    又曰：故昭令德，以示子孙。
    又曰：官之失德，宠赂彰也。
    又曰：夫德，俭而有度。
    又曰：楚子问鼎大小轻重焉，王孙满对曰：德之休明，虽小重也。
    又曰：德以柔中国。
    《毛诗》曰：德如毛，民鲜克举之。
    《孝经》曰：先王有至德要道。
    又曰：圣人之德，无以加於孝乎。
    《论语》曰：为政以德，譬如北辰。
    又曰：德行颜渊闵子骞。
    又曰：有德者不必有言，有言者不必有德。
    又曰：君子之德风，小人之德草。
    又曰：骥不称其力，称其德也。
    《老子》曰：上德不德，是以有德，下德不失德，是以无德。
    《文子》曰：川广者鱼大，地广者德厚。
    《盐铁论》曰：以道德为城，以仁义为郭。
    又曰：以道德为胄，以仁义为剑。
    《吕氏春秋》曰：宋景公时，荧惑在心，公问子韦，对曰：祸在君，可移宰相，公曰：宰相所与治国也，曰：移於民，公曰：民死，谁与为君，曰：移於岁，曰：岁饥，民必死，子韦曰：天处高而听卑，君有至德之言三，天必赏君，荧惑果徙三舍［已具天部星篇。］
    《汉书》曰：有阴德者，天报以福。
    汉杂事曰：太史言，有德星见，当有英才贤德同游者，诏下诸郡县问，颍川郡上事曰：有陈太丘父子三人，俱共会社。
    《东观汉记》曰：张堪为冯翊，见府寺门即下，主簿进曰：位尊德重，不宜自轻，堪曰：礼下公门，何谓轻哉。
    荀氏家传曰：荀德行周备，其所规，以圣人为度。
    海内先贤传曰：黄宪动则蹈规矩，言则发德音。
    【颂】晋左九嫔德柔颂曰：邈邈德柔，越天之刚，神以知来，智以藏往，含纯溥生，允矣君子，展也大成，执德纯粹，岳峻川氵亭，履行高厉，荡乎其平，敦兴圣道，率正不倾，令问不已，载路厥声。
    【赞】又德刚赞曰：温温德刚，秉道纯，履此圣义，体此敦仁，笃物博好，靡疏靡亲，九族怀附，邦邑望尘，贵实贱华，尚素安贫，虽在崇高，必若平民，匪道之荣，譬之生民，褒饰之誉，谓之谤身，惟义是存，惟道是遵。
    【序】梁元帝全德志序曰：老子言全德归厚，庄周云全德不刑，吕览称全德之人，故以全德创其名也，此志隆［○按隆当作陆，所云宝剑，鼓瑟，公侯踞掌，要荒厥角，皆陆贾事，见史记贾传。］大夫为首，伊人有学有辩，不天［○按贾传云陆生竟以寿终，是天当作夭。］不贫，宝剑在前，鼓瑟从後，连环炙果，雍容卒岁，驷马高车，优游宴喜，既令公侯踞掌，复使要荒蹶角，入室生光，岂非盛矣，若乃河宗九策，事等神钩，阳雍双璧，理归玄感，南阳樊重，高阁连云，北海公沙，门人成市，咨此八龙，各传一艺，夹河两郡，家有万石，人生行乐，上［○疑当作止。］足为先，但使樽酒不空，坐客恒满，宁与孟尝问琴，承睫泪下，中山听息，悲不自禁，同年而语也。
    【论】梁元帝全德志论曰：物我俱忘，无贬廊庙之器，动寂同遣，何累经纶之才，虽坐三槐，不妨家有三径，接五侯，不妨门垂五柳，但使良园广宅，面水带山，饶甘果而足花卉，葆筠篁而玩鱼鸟，九月肃霜，时飨田，三春捧茧，乍酬蚕妾，酌升酒而歌南山，烹羔豚而击西缶，或出或处，并以全身为贵，优之游之，咸以忘怀自逸，若此众君子，可谓得之矣。
    ◇让
    《尚书》曰：舜帝曰：俞，咨禹，汝平水土，惟时懋哉，禹拜稽首，让于稷暨皋陶。
    周官大司徒职曰：以阳礼教让，则民不争。
    《礼记》曰：君子恭敬樽节退让以明礼。
    又曰：子云，觞酒豆肉，让而受恶，民犹犯齿，衽席之上，让而坐下，民犹犯贵，朝庭之位，让而就贱，民犹犯忠。
    又曰：君子贵人而贱己，先人而後己，则民作让。
    又曰：天子有善，让德於天，诸侯有善，归诸天子。
    《左传》曰：宋穆公疾，召大司马孔父而属殇公焉，曰：先君舍与夷而立寡人，若弃德不让，是废先君之举也，岂曰能贤。
    又曰：齐侯使管夷吾平戎于晋，王使隰朋平戎于晋，王以上卿之礼飨管仲，辞曰：臣贱有司也，有天子之守国高在，若节春秋，来承王命，何以礼焉，陪臣敢辞，王曰：舅氏，余嘉乃勋，应乃懿德，谓督不忘，往践乃职，管仲受下卿之礼而还，君子曰：管氏之世祀也，宜哉，让不忘其上。
    又曰：让礼之主也，范宣子让，其下皆让。
    《论语》曰：子曰：太伯三以天下让，民无得而称焉。
    《孝经》曰：先之以敬让，而民不争。
    《家语》曰：虞芮二国争田而讼，连年不决，相谓曰：西伯仁人也，盍往质焉，入其境，则耕者让畔，行者让路，入其朝，则士让为大夫，大夫让为卿，虞芮之君曰：吾侪小人，不可以入君子之朝，［事具产业部田篇。］
    《周书》曰：汤放桀於亳，三千诸侯大会，汤取天子之玺，置之天子之坐，再拜，从诸侯之位，汤曰：此天子之位，有道者可以处之，三让三千诸侯，诸侯莫敢即位，然後汤即天子之位。
    《慎子》曰：尧让许由，舜让善卷，皆辞为天子，而退为疋夫。
    《列子》曰：昔尧舜伪以天下让许由善卷，而不失天下，伯夷叔齐，实以孤竹让，而终忘其国。
    《庄子》曰：尧以天下让许由，曰：日月出矣，而爝火不息，其於光也，不亦难乎，时雨降矣，而犹浸灌，其於泽也，不亦劳乎。
    《山海经》曰：君子国民，衣冠带剑，土方千里，多薰华之草，好让，故为君子国。
    《史记》曰：太伯虞仲，知古公欲立季历以传昌，乃亡如荆蛮，文身断发，以让季历。
    又曰：太尉周勃立代王，代王曰：奉高帝宗庙事重，寡人不佞，不足以称，寡人不敢当，群臣皆伏，固请，代王西向让者三，南向让者再，［事具帝王部。］又曰：鲁连既说秦军，秦军为却，平原君欲封鲁连，鲁连辞谢者三，终不肯受，平原乃置酒，酒酣起前，以千金为鲁连寿，连叹曰：所贵天下之士者，为人排患释难解纷而无所取也，即有取者，是商贾之事，连不忍为也，遂辞而去，终身不复见，［事具隐逸部。］
    又曰：董偃与馆陶主家儿博戏殿下，主伏槛观之，偃负财［○《太平御览》四百二十三作则。］饶人，胜则有让，主益奇之。
    又曰：伯夷叔齐，孤竹君之子也，父欲立叔齐，及卒，齐乃让伯夷，伯夷曰：父命也，遂逃去。
    又曰：吴王诸樊元年，已除丧，让位季札，季札弃室而耕，乃舍之，［事具隐逸篇。］
    《汉书》曰：金日在武帝左右，属霍光以辅少主，光让日，日曰：臣外国人，且使匈奴轻汉，於是遂为光副。
    又曰：文帝初立，以陈平为相，太尉周勃，亲以兵诛吕氏，功多，平欲让勃位，乃谢病，文帝怪，平曰：高帝时，勃功不如臣，及诛诸吕，臣功亦不如勃，原以相让勃。
    又曰：韦贤薨，子玄成当为嗣，玄成心知其［○《太平御览》四百二十三其下有兄字。］非贤，即阳为病狂，卧便利，妄哭语，既葬，当袭爵，以病狂不应，大鸿胪奏状，章下丞相御史案验，玄成素有名声，士大夫多疑其欲让爵於兄，丞相御史遂以玄成实不病劾奏之，有诏勿劾，引拜，玄成不得已，受侯爵，［事具封爵部。］
    又曰：龚遂为渤海太守，数年，上遣使者徵遂，议曹王生原从太守会，遂引入宫，王生醉，从呼曰：原有所白，遂问其故，王生曰：天子即问君何以治渤海，君不可有所陈，宜曰：皆圣主之德，非小臣之力也，上果问以治状，遂对如王生言，天子悦其有让，叹曰：君安得长者之言而称之，遂因前曰：臣非有知，此乃臣议曹教戒臣也。
    《东观汉记》曰：承宫遭王莽篡位，天下扰攘，盗贼并起，宫遂避世汉中，建武四年，将妻子之华阴山谷，耕种禾黍，临熟，人就认之，宫悉推与而去，由是显名。
    又曰：上封朱，自陈功薄而国大，原受南阳五百户足矣，上不许。
    又曰：窦融，光武时数辞爵位，因上疏曰：臣融年五十三，有一子，年十五，质性顽钝，臣融朝夕教导以经艺，不得令观天文，见谶记，诚欲令恭肃畏事，恂恂道，不显其有才能，何况乃当传以连城广土，享侯国哉。
    又曰：邓骘，永初元年，封骘等，以定策增三千户，让不获，遂逃避使者，闭关上疏自陈。
    又曰：欧阳尚书博士缺，上欲用桓荣，荣叩头让曰：臣经术浅薄，不如同门生郎中彭宏杨州从事皋弘，帝曰：俞，往汝谐，因拜荣为博士。
    又曰：淳于恭以谦俭推让为节，家有山田橡树，人有盗取之者，恭助为收拾，载之归，乃知是恭，其盗还橡，恭不受，人又有盗刈恭禾者，恭见之，念其愧，因伏草中，至去乃起。
    《续汉书》曰：张堪让先人馀财数百万与兄子。
    谢承《後汉书》曰：雷义举茂才，让於陈重，刺史不听，义遂佯狂，不应命，乡里为之语曰：胶漆自谓坚，不如雷与陈。
    魏武令曰：让礼一寸，得礼一尺。
    魏武帝杂事曰：辞爵逃禄，不以利累名，不以位亏德之谓让。
    《魏志》曰：太祖署邴原为丞相徵事，崔琰为东曹掾记，让曰：徵事邴原，议郎张范，皆秉德纯壹，志行忠方，清净足以厉俗，贞固足以事，所谓龙翰凤翼，国之重宝，举而用之，不仁者远。
    《吴志》曰：鲁肃卒，孙权以严代肃，前後固辞曰：仆素书生，不闲军事，非才而据，咎悔必至，发言慷慨，至于流涕，权乃听焉，世嘉其能以实让。
    又曰：薛综为选曹尚书，固让顾谭，曰：谭心精体密，贯道达微，才照人物，德服众望，诚非愚诚所可越先。
    又曰：［○《太平御览》四百二十四作晋中兴书，非吴志，或前有佚条。］郄，字方回，拜给事黄门侍郎，苦求外出，时吴郡缺，朝让［○御览作议。］用，以资轻而年少，不宜超登大郡，辞让切至，朝廷嘉之。
    《江表传》曰：程普颇以年长陵侮周瑜，瑜折节下之，不与计，普後自敬而亲重之，乃告人曰：吾与周公瑾交，若饮淳醪，不觉醉时也。
    许逊别传曰：逊年七岁，无父，躬耕负薪以养母，尽孝敬之道，与寡嫂共田桑，推让好者，自取其荒，不营荣利，母常谴之，如此，当乞食无处居，笑应母曰：但原老母寿耳。
    郭翻别传曰：翻经水，坠刀於水，路人有为取者，翻因与之，路人不取，至於三四，路人固辞，翻曰：尔向不取，我岂能得乎，路人曰：吾若取此物，为天地鬼神所责矣，翻知其终不受，乃沉刀於向所失处，路人怅然，乃复没为取之，翻於是不逆其意，十倍刀价与之。
    《符子》曰：太伯将让其国於季历，谓其傅曰：太王欲以一国之事而以嗣我，我其羞之，吾闻至人也，不君一世，而万世以之君，不贵一代，而万代以之贵，吾焉能贵乎一国，而贱乎万代哉。
    【碑】梁陆云［○全梁文五十三作陆云公。］太伯碑曰：夫至仁至德，垂风垂化，内训范，外陶氓俗，百年之教，淳道载凝，而百年既终，遗爱斯轸，莫不肃虔寝庙，著名金石，贻其後昆，聿遵前典，是以禹堂既毁，增饰丹青，尧碑载焚，重睹刊勒，太伯膺庆二仪，协灵七曜，志轻天下，慈深万物，脱屣歧周，克让之风斯举，端委杨越，衣冠之俗载成，重以仲雍扬波，延陵蹈节，民习敦厚，俗怀忠信，忧深思远，千载遗风，美哉洋洋，致足观也，昔苍洲遁迹，箕山辞位，志守幽优，不越俎，犹以称首高节，В名往代，岂若吾君之子，义结民心，狱讼载归，讴歌屡请，能舍玉舆之贵，永袭皮冠之迹，悠然独往，信无德而称焉，吾［○疑当作吴。］启金车，晋迁紫盖，号帝乡，爰是天邑，若乃忠人入国，凄怆生悲，殉义希风，懦夫立志。
    【论】晋刘崇让论曰：古之圣王之治天下所以贵让者，欲以出贤才而息争也，夫人情莫不皆欲己之贤也，故劝令让贤，以自明贤，岂假让不［○太平御览四百二十四作而。］贤哉，故让道兴，贤能之人，不求而自出矣，至公之举而自立矣，一官缺，择众官所让最多者而用之，审才之道也，在朝之人，相让於上，草庐之人，咸皆化之，推能让贤之风，从此生矣，为一国所让，一国士也，天下所共，则天下才也，推让之风行，贤与不肖，灼然殊矣，此道之行，在上者无所用其心，故曰：荡荡乎尧之为君，莫之能名，言天下自治，不见尧所以治之，故不能名也。又曰舜禹之有天下，而不与焉，无为而治者，其舜也欤，贤人相让於朝，大才之人，恒在大官，小人不争於野，则天下无事矣，以贤才治无事，至治兴矣，已抑［○晋书四十一传作仰。］其成，复何所与，故可歌南风之诗，弹五弦之琴也。
    晋孙盛周泰伯三让论曰：孔子曰：太伯其可谓至德也已矣，三以天下让，民无得而称焉，郑玄以为采药而行，一让也，不奔丧，二让也，断发文身，三让也，三者之美，皆蔽隐不著，王肃曰：其让隐，故民无得而称焉，盛谓玄既失之，而肃亦未为得也，玄之所云，三迹显然，天下所共见也，何得云隐而未著乎，三迹苟著，则高让可知，亦复不得云其让隐也，盖太伯之出，让迹已露，不奔丧，故一事耳，断发之言，与左传明文相背。又不经也，然则称三让者，其在古公至文王乎，周之王业，显於父，受命於昌，太伯玄览，弃周太子之位，一让也，假逊遁，受不赴丧之讥，潜推大美，二让也，无胤嗣而不养仲雍之子以为己後，是其深思远防，令周嫡在昌，天人叶从，四海悠悠，无复纤芥疑惑，三让也，凡此三者，帝王之业，故孔子曰：三以天下让，言非其常让，若臧札之伦者也。
    ◇智
    《尔雅》曰：距齐州以南，戴日为丹穴，丹穴之人智。
    《易》曰：智周万物，道济天下。
    《论语》曰：智者乐水。
    又曰：智者动。
    又曰：甯武子，邦有道则知。
    又曰：若臧武仲之智。
    又曰：智者不惑。
    《礼记》曰：舜其大智欤，［事具帝王部。］
    《周书》曰：智与众同者，非人师也，且成事必在大智。
    《家语》曰：孔子曰：好学则智。
    《商君书》曰：愚者ウ於成事，而智者见於未萌。
    《庄子》曰：巧者劳而智者优。
    又曰：大智闲闲，小智间间。
    《孙卿子》曰：言而当，智也，嘿而当，亦智也。
    又曰：是是非非谓之智。
    《战国策》曰：今六国相伐，足以强秦，天下为秦相烹，秦曾不出薪，何秦之智，而山东之愚耶。
    《淮南子》曰：夫圣人之智，固已多矣，愚人之智，固已少矣。
    又曰：裨谌出郊而智。
    又曰：文公种米，曾子枷羊，犹为智也。
    唐子曰：命相在天，才智由人，由人可学致，在天无可冀。
    《符子》曰：尧舜之智，桀纣以为不智，尧舜以为智，恶知尧舜之非桀纣，桀纣之非尧舜乎。
    《史记》曰：樗里子名疾，滑稽多智，秦人号曰智囊。
    又曰：陈平智有馀而难独任。
    《汉书》曰：刘德少黄老术，有智略，武帝谓之千里驹。
    诸葛亮集曰：曹操智计，殊绝於人。
    《魏志》曰：贾诩自以非太祖旧臣，惧见猜嫌，阖门自守，退无私交，婚嫁不结高门，天下之论智计者归之。
    《魏略》曰：司马宣王闻诸葛恪死，曰：张敬仲悬论恪，以为必见杀，今果然，张仲之智，为胜恪也。
    王隐《晋书》曰：石季伦少多意智，敏捷有计略。
    《华阳国志》曰：任文公闻武檐石折，曰：噫，方［○《太平御览》四百三十二方上有西字。］智者死，吾其应之，遂卒，益部为之谣曰：任文公，智无双。
    【赋】楚荀况智赋曰：皇天隆物，以施下民，或厚或薄，常弗齐均，桀纣以乱，汤武以贤，臣愚弗识，原闻其名，曰外胜敌者邪，法禹舜而能迹者邪，行为动静，待之而後者邪，血气之精也，志意之荣也，百姓待之而後宁也，天下待之而後平也，明远纯粹而无疵，夫是谓君子之智。
    ◇性命
    《易》曰：乾道变化，各正性命。
    又曰：乐天知命而不忧。
    《毛诗》曰：文王受命，有此武功。
    又曰：文王受命以作周。
    《尚书》曰：无坠天之降宝命。
    又曰：用集大命於厥躬。
    又云，天其永我命于兹新邑。
    春秋曰：刘子曰：人受天地之中以生，所谓命也。
    《礼记》曰：天命之谓性，率性之谓道，修道之谓教。
    《论语》：子夏曰：死生有命，富贵在天。
    又曰：子罕言利与命与仁。
    又曰：五十而知天命。
    又曰：道之将行也欤，命也，道之将废也欤，命也。
    《楚辞》曰：哀时命者，屈原之所作也。
    《家语》曰：鲁哀公问於孔子曰：人之命与性何谓，孔子对曰：分於道谓之命，形於一谓之性。
    《史记》曰：孟尝君五月五日生，其父静郭君曰：五月子，长至户则害父，孟尝君曰：人受命於天，岂受命於户。
    《汉书》曰：高祖曰：吾起自布衣，提三尺剑，以取天下，岂非命也，［事具军器部剑篇。］
    范晔《後汉书》曰：艺可学而行，天爵高悬，得之者命也。
    【赋】晋仲长敖性赋曰：赵荀卿著书，言人性之恶，弟子李斯韩非，顾而相谓曰：夫子之言性恶当矣，未详才之善否何如，原闻其说，荀卿曰：天地之间，兆族罗列，同禀气质，无有区别，裸虫三百，人最为劣，爪牙皮毛，不足自卫，唯赖诈伪，迭相嚼，总而言之，少尧多桀，但见商鞅，不闻稷契，父子兄弟，殊情异计，君臣朋友，志乖怨结，怜国乡党，务相吞噬，台隶僮竖，唯盗唯窃，面从背违，意与口戾，言如饴蜜，心如蛮厉，未知胜负，便相凌蔑，正路莫践，竞赴邪辙，利害交争，岂顾宪制，怀仁抱义，受其毙，周孔徒劳，名教虚设，蠢尔一，智不相绝，推此而谈，孰痴孰黠，法术之士，能不噤<齿介>，仰则扼腕，俯则攘袂，荀卿之言未终，韩非越席起舞，李斯击节长歌，其辞曰：形生有极，嗜欲莫限，达鼻耳，开口眼，纳众恶，距群善，方寸地，九折坂，为人作易，俄顷成此蹇，多谢悠悠子，悟之不亦晚。
    【论】晋李康运命论曰：夫治乱，运也，穷达，命也，贵贱，时也，故运之所降，必生圣明之君，圣明之君，必有忠贤之臣，其所以相遇也，不求而自合，其所以相亲也，不介而自亲，唱之而必和，谋之而必从，得失不能疑其志，谗构不能离其交，然後得成功也，其所以得然者，岂徒人事哉，授之者天也，告之神也，成之者运也，张良诵三略之说，以游於群雄，其言也，如以水投石，莫之受也，及其遭汉祖，其言也，如以石投水，莫之逆也，非张良之拙说於陈项，而巧言於沛公也，然则圣人所以为圣者，盖在乎乐天知命，故遇之而不怨，居之而不疑，是以圣人处穷达如一也，子夏曰：死生有命，富贵在天，故道之将行也，命之将贵也，则伊尹吕尚，兴於殷周，百里子房，用於秦汉矣，道之将废也，岂独君子耻之而弗为乎，盖亦知为之而弗得矣。
    晋袁准才性论曰：凡万物生於天地之间，有美有恶，物何故美，清气之所生也，物何故恶，浊气之所施也，夫金石丝竹，中天地之气，黼黻玄黄，应五方之色，有五君子以此得，［○文有脱讹。］曲直者木之性也，曲者中钩，者绳［○有脱。］轮桷之材也，贤不肖者人之性也，贤者为师，不肖者为资，师资之材也，然则性言其质，才名其用，明矣。
    宋何承天达性论曰：夫两仪既位，帝王参之，宇中莫尊焉，天以阴阳分，地以刚柔用，人以仁义立，人非天地不生，天地非人不灵，三材同体，相须而成者也，故能禀气清和，神明特达，情综古今，智周万物，妙思穷幽赜，制作侔造化，归仁与能，是为君长，抚养黎元，助天宣德，日月淑清，四灵来格，祥风协律，玉烛扬晖，酸咸百品，备其膳羞，丝玄黄，供其器服，文以礼度，娱以八音，夫物用俭则易足，易足则力有馀，有馀则情志泰，乐治之心，於是生焉，事简则不扰。不扰则神明灵，神明灵则谋虑审，济治之务，於是成焉，故天地以俭素训民，乾坤以易简示物，殷勤若此之笃也，安得与夫飞沉喘蠕，并为众生者，取之有时，用之有道，行火俟风暴，田渔候獭祭，所以顺天时也，大夫不は卵，庶人不数罟，行苇作歌，宵鱼垂化，所以爱人用也，庖厨不迩，五是翼，殷后改祝，孔钓不纲，［○按当作网。］所以明仁道也。
    梁刘孝标辨命论曰：臣观管辂，天才英伟，璋特秀，实海内之名杰，而官止少府丞，年终四十八，天之报施，何其寡欤，然则高才而无贵仕，饕餮而居大位，自古所叹焉，独公明而已哉，故性命之道，穷通之数，夭阏纷纶，莫知其辨，仲任蔽其源，子长阐其惑，至於褐冠瓮牖，必以玄天有期，鼎贵高门，则曰唯人所召，萧远论其本，而不畅其流，子玄语其流，而未详其本，尝言之曰：夫道生万物，则谓之道，生而无主，谓之自然，自然者，物见其然，不知所以然，同焉皆得，不知所以得，鼓动陶铸，而不为功，庶类混成，而非其力，荡乎大乎，万宝以之化，确乎纯乎，一化而不易，化而不易，则谓之命，命也者，自天之命也，定於冥兆，终然不变，鬼神莫可预，圣哲不能谋，触山之力无以抗，倒日之诚弗能感，短则不可缓之於寸阴，长则不可急之於箭漏，至乃伍员浮尸於江流，三闾沉骸於湘渚，贾大夫沮志於长沙，冯都尉皓发於郎署，君山鸿渐，铩羽仪於高云，敬通凤起，摧迅翮於风穴，此岂才不足而行有遗哉，近世有沛国刘，弟，并一时之秀士也，则关西孔子，通涉六经，循循善诱，服膺儒行，则志烈秋霜，心贞琨玉，亭亭高耸，不杂风尘，皆毓德於衡门，并驰声於天地，而官有微於侍郎，位不登於执戟，相次殂落，宗祀无飨，因斯两贤以言古，则昔之玉质金相，英髦秀达，摈斥於当年，韫奇才而莫用，候草木以共凋，与麋鹿而同死，膏涂平原，骨填川谷，烟灭而无闻者，岂可胜道哉，故曰：死生有命，富贵在天，其斯之谓矣，或者睹汤武之龙跃，谓戡乱在神功，闻孔墨之挺生，谓英睿擅奇响，视韩彭之豹变，谓鸷猛致人爵，见张桓之朱绂，谓明经拾青紫，岂知有力者运之而乎，然则君子居正体道，乐天知命，其无可奈何，识其不由智力，逝而不召，来而不拒，生而不喜，死而不戚，不充诎於富贵，不遑遑於所欲，岂有史公董相不遇之文乎。
    ◇友悌
    《尔雅》曰：善兄弟为友。
    《尚书》曰：惟孝友于兄弟。
    《毛诗》曰：陟彼冈兮，瞻望兄兮。
    又曰：棠棣之华，萼不кк，凡今之人，莫如兄弟，死丧之威，兄弟孔怀，原隰裒矣，兄弟求矣，在原，兄弟急难。
    又曰：兄弟既翕，和乐且湛。
    又曰：卫宣公之二子，争相为死。
    《孝经》曰：孝悌之至，通於神明。
    《礼记》曰：兄弟亲戚，称其慈也，寮友称其悌也。
    又曰：兄良弟悌，夫义妇听，家之肥也。
    《论语》曰：兄弟怡怡如也。
    《列女传》曰：［○御览四百十六作宋躬孝子传。］任延寿之妻，字季儿，有三子，季儿兄季宗，□［○宗下原空一字，《太平御览》四百十六作与延寿争事五字。］延寿与其友杀季宗，後会赦，乃以告季儿，季儿曰：嘻，乃今语我乎，季儿曰：杀夫不义，事兄之雠亦不义，何面目以生，而戴天履地乎，延寿惭，自经，［○按御览，乃季儿遂自经死，事见列女传五，此有脱字。］又曰：古师安妻吕君，少寡无子，其兄犯法，君乃泣曰：少遭家不造，兄弟单鲜，门宗唯兄存，而复此祸，我有一计，犹足免难，为辞乞代兄命，自经县门，县官嘉其义，乃舍之。
    又曰：齐宣王时，有人斗死道者，被一创，齐义二子立其傍，吏问之，兄曰：我煞之，弟曰：非兄，乃我煞之，期年相推不决，召其母，问所欲杀活，母泣对曰：煞少者，相曰：少子人之所爱，欲煞之何也，对曰：少者妾之子，长者前妻之子，子虽痛，谓义何，宣王美其义，皆赦之。
    《汉书》曰：卜式以田蓄为事，有少弟，弟壮，式脱身出，独取畜羊百馀，田宅财物尽与弟，式牧十馀年，羊致千馀头，买田宅，而弟尽破其产。又分财与弟者数矣。
    又曰：王商父薨，商嗣，推财以分异母诸弟，商无所受。
    《东观汉记》曰：魏霸为长史，妻子不到官舍，念兄嫂在家勤苦，而独尊乐，故常服粗，不食鱼肉，其子躬耕，与兄弟子同苦乐，乡里皆慕其化。
    又曰：王琳年十馀，丧父母，遭大乱，百姓奔逃，唯琳兄弟独守家庐，弟季出，遇赤眉贼，将为，琳自缚，请先季死，贼矜而放之。
    又曰：赵孝，兄弟怡怡，乡党归德，天下乱，人相食，弟礼为贼所得，孝诣贼曰：礼羸瘦，不如孝肥，贼并放之。
    《续汉书》曰：姜肱兄弟二人，皆以孝行著，与弟仲同被卧，慈亲相友，及长相爱，不能相离。
    《吴书》曰：刘繇与群弟居，常夜卧早起，妻妾希见其面。
    【诗】魏陈王曹植赠弟白马王彪诗曰：谒帝承明庐，逝将归旧疆，清晨发皇邑，日夕过首阳，伊洛旷且深，欲济川无梁，舟越洪涛，怨彼东路长，阪造云日，我马玄以黄，鸱枭鸣衡轭，狼当路衢，苍蝇间白黑，谗巧合亲疏，欲还绝无迳，揽辔止踟蹰，秋风发微凉，寒蝉鸣我侧，原野何萧条，白日忽西匿，感物伤我怀，抚心长太息，丈夫志四海，万里犹比邻，何必同衾帱，然後展殷勤。仓卒骨肉情，能不怀苦辛。
    晋陆机与弟云诗曰：有命自天，崇替靡常，王师乘运，席卷江湘，俯惭堂构，仰惟先灵，孰云忍愧，寄之我情，昔我斯逝，族有馀荣，今我来思，堂有哀声，我行其道，鞠为茂草，我履其房，物存人亡，抚膺泣血，洒泪彷徨。
    晋陆云答兄诗曰：昔我昆弟，如鸾如龙，今我友生，凋俊坠雄，华堂倾榱，广宅颓墉，高门降衡，循庭树蓬。
    宋谢瞻答灵运诗曰：华萼相光饰，嘤鸣悦同飨，亲亲子敦余，贤贤吾尔赏，此景後鲜晖，云当一日长，萎叶受荣条，涸流好河广。
    梁简文帝应令诗曰：微躯多幸，接萼嘉运，紫幄承慈，青襟禀训，傍玉流温，依兰染薰，百氏既洽，六义乃ゼ，辞河泻润，高论忘疲，翠幕晨宇，朱花夜池，窗斜八绮，灯悬百支。
    梁昭明太子示徐州弟诗曰：宴君昼室，靖眺铜池，三坟既览，四始兼ゼ，高宇既清，虚堂复静，义府载陈，玄言斯逞。
    梁刘孝绰与虞弟诗曰：下邑非上郡，徒然想二冯，余惭野王德，尔勖圣乡风，望望馀涂尽，凄凄良宴终，朝蔬一不共，夜被何由同。
    梁刘孝胜冬日家园别阳羡始兴诗曰：四鸟怨离群，三荆悦同处，如今腰艾绶，东南各殊举，且欣棠棣集，弥惜光阴遽，黠吏本须裁，豪民亦难御，原勖千金水，思闻五湖誉。
    【赋】魏陈王曹植，建安十六年，大军西讨马超，太子留监国，植时从焉，意有怀恋，遂作离思之赋，在肇秋之嘉月，将曜师而西旗，余抱疾以宾从，扶衡轸而不怡，虑征期之方至，伤无阶以告辞，念慈君之光惠，庶没命而不疑，欲毕力於旌麾，将何心而远之，原我君之自爱，为皇朝而宝己，水重深而鱼悦，林循茂而鸟喜。
    又释思赋曰：家弟出养族父郎中伊，余以兄弟之爱，心有恋然，作此赋以赠之，彼朋友之离别，犹求思乎白驹，况同生之义绝，重背亲而为疏，乐鸳鸯之同池，羡比翼之共林，亮根异其何戚，痛别之伤心。
    晋陆机述思赋曰：情易感於已揽，思难戢於未忘，嗟伊思之且尔，夫何往而弗臧，骇中心於同气，分戚於异方，寒鸟悲而饶音，衰林愁而寡色，嗟余情之屡伤，负大悲之无力，苟彼涂之信险，恐此日之行昃，亮相见之几何。又离居而别域，观尺景以伤悲，抚寸心而凄恻。
    【文】晋潘岳哭弟文曰：视不见兮听不闻，逝日远兮忧弥殷，终皓首兮何时忘，情楚侧兮常苦辛。
    【祭文】宋陶潜祭从弟文曰：曰仁者寿，窃独信之，如何斯言，独能见斯，年甫过立，奄与世辞，长归蒿里，邈无还期，庭树如故，齐宇廓然，孰云敬远，何时复旋。
    宋颜延之祖祭弟文曰：阖棺穷野，启殡中荒，灵影夙灭，筵寝虚张，人往运来，自秋徂阳，蕃兰落色，宿草滋长，孰云不痛，辞家去乡，尔之于役，爰兹邑，上秋告来，方春伫立，如何不吊，吉违凶集，六亲憧心，姻朋浩泣，我虽载奔，伊何云及，求怀在昔，追亡悼存，惟兄及弟，瞻母望昆，生无荣燕，没望归魂，令龟吉兆，祖榇东旋，灵辕次路，严舟在川，廓然何及，痛矣终天。
    【启】梁简文帝叙南康简王薨上东宫启曰：方当逸足长衢，克固蕃屏，而峰摧璧毁，一朝云及，纲兄弟各从王役，东守西抚，常原陪承甲馆，同奉画堂，预得西苑赋文，北场旋食，岂谓不幸，独隔昭世，异林有悲，飞鸣斯切，伏惟殿下，爱睦思深，常棣天笃，北海云亡，骑传馀藁，东平告尽，驿问留书，呜呼此恨，复在兹日。
    梁刘孝仪从弟丧上东宫启曰：亡从弟遵，百行无点，千里立志，同气三荆之友，假寝十起之慈，皆体之於自然，行之如俯拾，自碣宫陪宴，钓台从幸，攀附鳞翼，三十馀载，茫昧与善，一旦长辞，剑匿光芒，璧碎符采，躬摇神笔，亲动妙思，虽每想南皮，书忆阮，行经北馆，歌悼子侯，不足辈此深仁，齐兹旧爱。
    【书】吴陆景与兄书曰：向诀不知所言，追惟衔恨，恨结胸怀，怀此恋恨，何时可言，望路则尚近，别已千里，其为思结，缠在心膂，於是离折，路人悲之，况处此戚，兼之懿好，情之感咽，何时可胜，念兄始出，既当劳思，严寒向隆，经涂轲，既宜保德，为世作资，厚自珍爱。
    又与兄书曰：自寻外役，出入三年，缘兄之笃睦，必时存之，宝录兄书，积之盈笥，不得新命，无以自慰，时辄温故，以释其思，有信勿忘数字，每见手迹。如复会。
    又答从兄安成王书［○严可均全梁文二十二云，类聚载此文於陆景後，案吴时诸陆无封安成王者，当是萧之文（唐讳为景。）安成王者萧秀也，于为从兄。］曰：奉告清言溢目，眷逮周委，炎光已盛，原比胜宜，仰承发止，已次新林，引迈务殷，无妨怡赏，三湘奥区，九疑形胜，浮洲动浪，闻眠鸥之旧说，安流洞浦，忆采若之遗风，昔景伯出蕃，高风振古，叔英之部，清约见称，兄政誉平宣，威和兼济，加以夏石奇云，秋江迥月，翰飞纸落，理丰辞赋，赏末兴馀，时希逮忆，睽离方远，川涂旷，炎凉方改，原加珍勖，绿字可传，自云终间，心伤泪洒，投笔无宣。
    梁元帝答晋安王叙南康简王薨书曰：南康兄器宇冲贵，风神英挺，魏之中山，徒闻退让，晋之扶风，虽号师范，用今方昔，若吞梦云，及寻阳私疾，孝感神明，殆不胜丧，扶而後起，犹冀天道可期，岂谓福善虚说，且分违易久，嘉会难逢，绸缪宫阃，不过纨绮之岁，离群作镇，动回星纪之历，志冀双鸾之集，遽切四鸟之悲，松茂柏悦，夙昔欢，芝焚蕙叹，今用呜咽。
    ◇交友
    《周易》曰：二人同心，其义断金，同心之言，其臭如兰。
    又曰：上交不谄，下交不渎。
    《毛诗》曰：伐木，燕朋友故旧也，自天子至于庶人，未有不须友以成者也。
    又曰：虽有兄弟，不如友生。
    又曰：伐木丁丁，鸟鸣嘤嘤，出自幽谷，移于乔木。
    又曰：嘤其鸣矣，求其友声。
    又曰：朋友攸摄，摄以威仪。
    《礼记》曰：君子之交淡如水，小人之交甘如醴，君子淡以成，小人甘以坏。
    又曰：寡妇之子，非有见焉，弗与为友。
    又曰：君子不尽人之欢，以全交也。
    又曰：儒有合志同方，营道同术，久不相见，闻流言不信，义同而进，不同退，其交友有如此者。
    《大戴礼》曰：与君子游，乎如入兰芷之室，久而不闻其香，则与之化矣。
    《孝经》曰：士有争友，则身不离於令名。
    《论语》曰：与朋友交，言而有信，虽曰未学，吾必谓之学矣。
    又曰：朋友数，斯疏矣。
    又曰：朋友切切，兄弟怡怡。
    又曰：原车马，衣轻裘，与朋友共，敝之而无憾，［事具叙志篇。］
    又曰：益者三友，损者三友，友直，友谅，友多闻，益矣，友便僻，友善柔，友便佞，损矣。
    又曰：君子以文会友，以友辅仁。
    《家语》曰：行循而名不彰，友之罪也，故君子入则笃行，出则友贤。
    《庄子》曰：鱼相造乎水，人相造乎道，故鱼相忘於江湖，人相忘於道术。
    又曰：凡交近则必相靡以信。
    《孟子》曰：舜见帝，帝馆于贰室，迭为宾主，是天子友疋夫也。
    《列子》曰：管夷吾鲍叔牙，二人相友，管仲曰：吾与鲍叔贾，分财多自与，鲍叔不以我为贪，知吾有亲也，吾尝为鲍叔谋事，大穷困，鲍叔不以我为愚，知时有不利也，吾尝三仕三见逐，鲍叔不以我为不肖，知不遭时也，知我者鲍叔，生我者父母。
    孔子曰：昔虢叔闳夭太颠散宜生南宫适五臣同寮比德，赞文武，及虢叔死，四人为服朋友之服。
    刘歆新议曰：夫交接者，人道之本始，纪纲之大要，名由之成，事由之立。
    又曰：交之於人也，犹唇齿之相济。
    又曰：才非交不用，名非交不发，义非交不立。
    谯子曰：夫交之道，犹素之白也，染之以朱则赤，染之以蓝则青。
    又曰：交得其人，千里同好，固於胶漆，坚於金石，贡公之於王吉，可谓推贤矣。
    《汉书》曰：翟公署门，一贵一贱，交情乃见，一死一生，乃知交情，一贫一富，乃知交态，［事具职官部廷尉篇。］
    贾［○《太平御览》四百零六作要。］览曰：势利之交，难以经远，士之相知，温不增华，寒不改叶，贯四时而不衰，历夷险而益固。
    谢承《後汉书》曰：张元伯范巨卿二人友，元伯卒，巨卿梦见元伯死，当葬，曰：卿，子未我忘，当奔葬，巨卿往赴之，［事具梦部。］《晋中兴书》曰：郄超所交，皆一时秀美，虽寒门後进，亦拔而友之。
    竹林七贤传曰：山涛与阮籍嵇康，皆一面契若金兰，涛语妻曰：吾当年可为交者，唯此二人耳。
    世记［○《太平御览》四百零九作说。］曰：荀巨伯远看友人疾，值胡贼攻郡，巨伯不忍去，贼既至，谓巨伯曰：大军至，一郡并空，汝何男子，敢独止此，巨伯曰：有友人疾，不忍委之，宁以我身代友人之命，贼知其贤，疾旋军而还。
    【诗】魏陈王曹植离友诗曰：乡人有夏侯威者，少有成人之风，余尚其为人，与之昵好，王师振旅，送余于魏邦，心有眷然，为之陨涕，乃作离友之诗，其辞曰：王旅游兮背故乡，彼君子兮笃人纲，媵予行兮归朔方，驰原隰兮寻旧疆，车载奔兮马繁骧，涉浮济兮轻航，迄魏都兮息兰房，展宴好兮惟乐康。
    晋郭璞赠温峤诗曰：人亦有言，松竹有林，及尔臭味，异苔同岑，言以忘得，交以淡成，同匪伊和，惟我与生，尔神余契，我怀子情，携手一豁，安知尘冥。
    齐谢赠友人诗曰：芳洲有杜若，可以赠佳期，望望忽超远，何由见所思，我行未千里，山川以间之，离居方岁月，故人不在兹，清风动帘夜，孤月照窗时，安得同携手，酌酒赋新诗。
    梁陆亻垂赠京邑僚友诗曰：余本水乡士，闭门江海隅，时逢道世泰，蹇足出高衢，江中寒事早，夜露伤秋草，心属姑苏台，目送邯郸道，追惟畴昔时，朝府多欢暇，薄暮埃尘静，飞盖相追迓，李郭或同舟，潘夏时方驾，娱欢追美景，敷文永清夜，促膝岂异人，戚戚皆姻娅。
    【赋】梁丘迟思贤赋曰：岂顾问哉，相然信死，斯则结深念於抚翼，雄飞而俱起，知我於财利之间，何足多於鲍子，目击而道存，至味其如水，未见其人，吾闻其理矣，夫子长之意，甘执鞭於异世，在慈明之慕义，聊惭驭而追悦，况至德之可师，无兼裘以共弊，有乐安之任子，伟群才而称杰，备百行之高致，该九流之洪艺，谅可杂而非染，迹每同而常别，墙易入而难窥，关无键而有闭，思若神而泉涌，翰如云而积袂，沉潜於怀抱之间，萧散于天人之际，日下愧其未双，关西惭於上哲，纷吾既有此固陋，荷君子之渥惠，尘非府而分深，叶未移而好结，寻宿草之宴处，历三纪於兹日，性有同於杞梓，心获变於丹漆，文何属而不辩，理何疑而匪质，问不休而锺扣，答无穷而座谧。
    【赞】晋夏侯湛管仲像赞曰：堂堂管生，忘存兴仁，仁道在己，唯患无身，苞辱远害，思济彝伦，心寄鲍子，动成生民。
    又鲍叔像赞曰：鲍子，式昭德音，绸缪敬叔，二人同心，厥芳犹兰，其坚如金，遥遥景迹，君子攸钦。
    【箴】宋周氏执友箴曰：四辅扬辉，伐木幽林，抚乔鸾飞，爰逮姬衰，俗遂凋成，交缘利昵，用因伪情，谷风兴哀，繁霜夏零，道之未尽，弘焉由人，自室有回，过门则亲，微言绵邈，清谈辍响，金虽能照，尘积翳朗，西河感离，口悟投杖，慊慊文侯，友贤好学，英英燕昭，礼郭致乐，推诚岁寒，功В松竹，落落高札，辽辽庄惠，解带一愚，道映万世，人亦有言，贵则易交，利重太山，道轻鸿毛，久而致敬，见之晏平，霜雪既至，劲柏冬青。
    ◇绝交
    《毛诗》曰：天下俗薄，朋友道绝焉，习习谷风，维风及雨，将恐将惧，惟予与汝，将安将乐，汝转弃予。
    又曰：伐木废，则朋友缺矣。
    《汉书》曰：张耳陈馀，始居约时，相然信死，岂顾问哉，及据国争权，卒相灭亡，势利之交，古人羞之。
    又曰：萧育少与朱博为友，著闻当世，故长安语曰：萧朱结绶，王贡弹冠，始育公卿子显，博尚为杜陵亭长，为育进举，遂至丞相，与博有隙。
    世记曰：王恭王都［○本条见世说识鉴篇，云王恭随父在会稽，王大（忱）自都来拜墓云云，此有脱讹。］二人素相友善，恭父曰：恐非子之，［○世说之下有友字。］後遂不终。
    【书】魏应报庞惠恭书曰：夫萧艾之歌，发於信宿，子衿之思，起不嗣音，况实三载，能不有怀，虽萱草树背，皋苏在侧，悒愤不逞，氏以增毒，朝隐之官，宾不往来，乔木之下，旷无休息，抱劳而已，足下剖符南面，振威千里，行人子羽，朝夕相继，曾不枉咫尺之路，问蓬室之旧，过意赐书，辞不半纸，慰藉轻於缯缟，讥望重於丘山，是角弓之诗，所以为刺也，植鹭羽於宛丘，骋骏足於株林，发明月之辉光，照妖人之窈窕，斯亦所以眩耳目之视听，亡声命於知友者也。
    晋嵇康与山涛绝交书曰：柳下惠东方朔，达人也，安乎卑位，吾岂敢短之哉，仲尼兼爱，不羞执鞭，子文无欲卿相，而三登令尹，且延陵高子臧之风，长卿慕相如之节，志气所，亦不可夺也，吾每读尚子平台孝威传，慨然慕之，想其为人。又纵逸来久，情意傲散，简与礼相背，懒与慢相成，而为侪类见宽，不攻其过，故使荣进之心日颓，任实之情转笃，此由禽鹿，少见驯育，则服从教制，长而见羁，则狂顾顿缨，赴蹈汤火，虽饰以金镳，飨以嘉肴，愈思长林，而志在丰草也。又人伦有礼，朝廷有法，自惟至熟，有必不堪者七，甚不可者二，卧喜晚起，而当关呼之不置，一不堪也，抱琴行吟，弋钓草野，而吏卒守之，不得妄动，二不堪也，危坐一时，Φ不得摇，性复多虱，把搔无已，而当裹以章服，揖拜上官，三不堪也，素不便书，不喜作书，而人间多事，堆案盈几，不相酬答，则犯教伤义，欲自勉强，则不能及，四不堪也，不喜吊丧，而人道以此为重，己为未见恕者所怨，至欲见中伤者，虽惧然自责，然不可化，终不能获无咎无誉如此，五不堪也，不喜俗人，而当与之共事，或宾客盈坐，鸣声聒耳，嚣尘臭处，千变百技，在人目前，六不堪也，心不耐烦，而官事鞅掌，机务缠其心，世故繁其虑，七不堪也。又每非汤武而薄周孔，人间不止此事，会显世教所不容，此甚不可一也，刚肠疾恶，轻肆直言，遇事便发，此甚不可二也，以促中心［○《文选》四十三心上有小字。］之性，统此九患，不有外难，当有内病，宁可久处人间邪。又闻道士遗言，饵术黄精，令人益寿，意甚信之，游山泽，观鱼鸟，心甚乐之，一行作吏，此事便废，足下见直木必不可以为轮，曲者必不可以为桷，盖不欲以枉其天才，令得其所也，不可自见好章甫，强越人以文冕也，今但原守陋巷，教子孙，时时与亲旧叙阔，陈说平生，浊酒一丕，弹琴一曲，志原毕矣。
    【论】後汉朱穆绝交论曰：世之务交游也，甚矣，不敦于业，不忌于君，犯祀以追之，背公以从之，事替义退，公轻私重。
    魏徐中论曰：大夫州郡牧守，王事不恤，宾客为务，冠盖阗门，服膺盈道，殷殷，俾夜作昼，星言夙驾，送往迎来，停传常满，吏卒侍门，炬火夜行，阍寺不关，文书委於官曹，系囚积於囹圄，为师无以教训，弟子亦不受业，或身没他邦而不归，父母怀独之思，室人抱东山之哀，嗟乎，王教之败，乃至於此，林宗之时所谓交游者也，轻位不仕者，则有巢许之高，废职待客者，则有仲尼之称，委亲远学者，则有优游之美，是以各眩其名，而忘天下之乱也。
    梁刘孝标广绝交论曰：若夫组织仁义，琢磨道德，其愉乐，恤其凌夷，寄通灵台之下，遗迹江湖之上，风雨急而不辍其音，霜雪零而不渝其色，斯则贤达之素交，历万古而一遇，逮叔世民讹，徂诈飚起，溪谷不能逾其险，鬼神无以究其变，竞羽毛之轻，锥刀之末，於是素交尽，利交兴，天下蚩蚩，鸟惊雷骇，然利交同源，派流则异，较言其略，有五术焉，若其宠均董石，权压梁窦，刻百工，炉锤万物，九域耸其风尘，四海叠其熏灼，靡不望影星奔，藉响川骛，约同要离焚妻子，誓殉荆卿湛七［○原作亡，据文选五十五改。］族，是［○原脱，据冯校本补。］曰势交，其流一也，富均陶白，赀巨程罗，山擅铜陵，家藏金穴，则有穷巷之宾，绳枢之士，冀宵烛之末光，邀润屋之微泽，衔恩遇，进款诚，援青松以示心，指白水而旌信，是曰贿交，其流二也，陆大夫宴喜西都，郭有道人伦东国，公卿贵其藉甚，绅羡其登仙，加以<佥页>颐蹙，涕唾流沫，骋黄马之剧谈，纵碧鸡之雄辨，於是有弱冠王孙，绮纨公子，道不挂於通人，声未遒於云阁，攀其鳞翼，丐其馀论，附驵骥之髦端，轶归鸿於碣石，是曰谈交，其流三也，阳舒阴惨，生民大情，忧合欢离，品物恒性，故鱼以泉涸而煦沫，鸟因将死而鸣哀，同病相怜，缀河上之悲曲，恐惧怀，昭谷风之盛典，斯则断金由於湫隘，刎颈起於苫盖，是以伍员濯溉於宰，张王抚翼於陈相，是曰穷交，其流四也，驰骛之俗，浇薄之伦，无不操权衡，秉纤纩，衡所以量其轻重，纩所以属其鼻息，若衡不能举，纩不能飞，虽颜冉龙翰凤雏，曾史兰薰雪白，视若游尘，遇如断梗，莫肯费其半菽，罕有落其一毛，若衡重锱铢，纩微票彡撇，虽共工之慝，兜之掩义，南荆之跋扈，东陵之巨猾，皆为匍匐委蛇，折支舐痔，金膏翠羽将其意，脂韦便辟导其诚，谋而後动，芒毫寡忒，是曰量交，其流五也，凡斯五交，义均贾鬻，故桓谈譬之於，林回喻之於甘醴，近世有乐安任，海内髦杰，早绾银黄，夙昭民誉，遒文丽藻，方驾曹王，英特俊迈，联横许郭，类田文之爱士，同郑庄之好贤，见一善则盱衡扼腕，遇一才则扬眉抵掌，至顾眄增其倍价，剪拂使其长鸣。票彡组云台者肩磨，走丹墀者叠迹，莫不缔恩狎，结绸缪，想庄惠之清尘，庶羊左之徽烈，及瞑目东越，归骸洛浦，む帐犹悬，门罕渍酒之彦，坟未宿草，野绝动轮之宾，藐尔诸孤，朝不谋夕，流离大海之南，寄命瘴疠之地，自昔把臂之英，金兰之友，曾无羊舌下泣之仁，宁慕后阝成分宅之德，呜呼，世路，一至於此，太行孟门，岂云崭绝，是以耿介之士，疾其若斯，裂裳裹足，弃之长骛，独立高山之顶，与麋鹿同群，敫々然绝其浊，诚耻之也，诚畏之也。
    ●卷二十二 人部六
    ○公平  品藻  质文
    ◇公平
    《尚书》曰：无偏无党，王道荡荡，无党无偏，王道平平。
    《左传》曰：贾季奔狄，宣子使臾骈送其帑，夷之，贾季戮臾骈，臾骈之人欲尽杀贾氏以报焉，臾骈曰：不可，吾闻前志有之曰：敌惠敌怨，不在後嗣，忠之道也，夫子礼於贾季，我以其宠报私怨，无乃不可乎。
    又曰：祁奚请老，晋侯问嗣焉，称解狐，其雠也，将立之而卒。又问焉，对曰：午也可，於是羊舌职死矣，晋侯曰：孰可以代之，对曰：赤也可，於是使祁午为中军尉，羊舌赤佐之，君子谓祁奚能举善矣，称其雠，不为谄，立其子，不为比，举其偏，不为党。
    《礼记》曰：昔卫献公出奔，反国，及郊，将颁邑於从者而後入，柳庄曰：如皆守社稷，则孰执羁勺而从，如皆从，则孰守社稷，君反国而有私也，无乃不可乎，於是弗果颁。
    又曰：天无私覆，地无私载，日月无私照，奉三无私，以劳天下。
    《韩子》曰：解狐荐其雠以为相，其雠往拜谢，解狐引弓，迎而射之。
    又曰：解狐与荆伯柳为怨，赵简王问於解狐曰：孰可以为上党守，对曰：荆伯柳可，赵简王曰：非子之雠乎，对曰：臣闻忠臣举贤，不避仇雠。
    《说苑》曰：晋文公问於舅犯，谁可使为西河守者，对曰：虚子羔，曰：子羔非汝之仇欤，曰：君问为守者，非问臣之仇也，子羔见舅犯谢之曰：君幸赦臣之过，荐之於君，得为西河守，舅犯曰：荐子者公也，吾不以私事害公义，子其去矣，顾，吾射子矣。
    《家语》曰：澹台灭明，为人公正无私。
    《慎子》曰：夫投钩分财，投策分马，非以钩策为均，使得美者不知所以德，得恶者不知所以怨，此所以塞怨望也，故蓍龟所以立公言也，权衡所以立公正也，书契所以立公信也，法制礼籍，所以立公义也，凡立公所以弃私也。
    《吕氏春秋》曰：荆人有遗弓者，弗肯索，曰：荆人遗之，荆人得之。又何求焉，孔子闻之曰：去其荆而可矣，老聃闻之曰：去其人而可矣，故老聃则至公得矣。
    又曰：昔先圣王之治天下，必先公，公则天下平矣，有得天下者众矣，其得之必以公，其失之必以偏。
    《史记》曰：邑中人民俱出猎，任安常分麋鹿雉兔，众人皆喜，曰：任少卿分则平。
    又曰：陈平为社宰，分肉甚均，里父老曰：善陈孺子之为宰，平曰：嗟乎，使平得宰天下，亦如肉矣。
    《韩诗外传》曰：楚白公之难，有社之善者，辞其母，将死君难，其母曰：弃母死君，可乎，社之善曰：闻事君者，内其禄而外其身，今之所养母者，君之禄也，请往死之，比至朝，三废车中，其仆曰：子惧，何不反也，社之善曰：惧，吾私也，死君，吾公也，吾闻君子不以私害公，遂死之。
    《汉书》曰：萧何不与曹参相能，及何病，惠帝自临视，因问曰：君即百岁後，谁可代君，对曰：知臣莫如主，帝曰：曹参何如，何顿首曰：帝得之矣，臣死不恨矣。
    又曰：义纵少时，与张次翁俱攻剽为群盗，纵姊以医幸王太后，太后问，子有兄弟欲为官者乎，姊曰：有弟无行，不可，太后乃告上，拜纵为中郎。
    又曰：朱邑笃於故旧，然性公正，不可交以私，天子器之。
    《东观汉记》曰：耿嵩履清高之节，龀童介然特立，不随於俗，乡党士大夫莫不敬异之，王莽败，贼盗起，宗族在草中，食贵，人民相食，宗家数百，升合分粮，时嵩年十二三，宗人长少，咸共推令主廪给，莫不称平。
    魏武令曰：今寿春汉中长安，先欲使一儿各往诣领之，欲择慈孝不违，吾今儿亦未知用谁也，虽儿小时见爱，而长大能善，必用之，吾非有二言也，不但不私臣吏，儿子亦不欲有所私。
    周生烈曰：天下所以平者，政平也，政所以平者，人平也，人所以平者，心平也，《燕书》曰：梁琛使秦，琛从兄弈，先在秦为尚书郎，会罢，秦主欲令琛止弈舍，琛语有司曰：昔诸葛亮兄弟各处三国，及其聘集，公朝相见，退无私面，君子之志，余敢忘乎，竟不止，弈数就邸舍，因问东国起居，琛曰：今二方鼎据，兄弟并蒙附宠，论心各有所在，今欲以东国事语君，恐非西国之所欲闻，何以见问。
    【论】魏曹羲至公论曰：夫世人所谓掩恶扬善者，君子之大义，保明同好，朋友之至交，斯言之作，盖闾阎之日谈，所以救爱憎之相谤，崇居厚之大分耳，非笃正文至理，折中之公议也，世士不断其数，而系其言，故善恶不分，以覆过为弘，朋友忽义，以雷同为美，善恶不分，乱实由之，朋友雷同，败必从焉，谈论以当实为清，不以过难为贵，相知者以等分为交，不以雷同为固，是以达者，存其义，不察於交，识其心，不求於言，且在私论，犹行之有节，明处公议，则无所固之矣，凡智者之处世，咸欲兴化致治者也，兴化致治，不崇公抑割，情以顺理，厉清议以督俗，明是非以宣教者，吾未见其功也，清议非臧否不显，是非非赏罚不明，故臧否不可以远实，赏罚不可以失中，若乃背清议，违是非，虽尧不能一日以治，审臧否，详赏罚，故中主可以万世安，是以君子知私情之难统，至公之易行，故季友鸩兄而不疑，叔向戮弟而不悔，斯二士者，皆前世之通士，晋鲁之忠臣也，亦岂无慈爱骨肉之心，愍恤同生之仁哉，夫至公者，天之经也，地之义也，理之要也，人之用也，昔鲧者，亲禹之父也，舜则殛鲧而兴禹，禹知舜之殛其父无私，故受命而不辞，舜明禹知己之至公，故用之而无疑，无私者，虽父黜而子不言，况用之於他哉。
    晋嵇康释私论曰：不知冒阴之可以无景，而患景之不匿，不知无惜［○晋书四十九嵇康传作措，下同。］之可以无患，而恨惜之不巧，岂不哀哉，未有抱伪怀奸，而身立清世，匿非藏情，而信著明君者也，是以君子既有其质。又睹其鉴，贵夫亮达，希而存之，恶夫务吝，弃而远之，言无苟讳，而行无苟德，不以爱之而苟善，不以恶之而苟非，心无所矜，而情无所系，体清神正，而是非允当，忠感明於天子，而信笃乎万民，寄胸怀於八荒，垂坦荡以永日，斯非贤人君子高行之美异者乎。
    ◇品藻
    《家语》曰：子贡曰：陈灵公君臣宣淫於朝，泄冶谏而煞之，是与比干同也，可谓仁乎，子曰：比干於纣，亲则叔父，官则少师，忠款之心，在於宗庙而已，固以必死争之，冀身死之後，纣当悔悟，本其情志，在乎仁者也，泄冶位下大夫，无骨肉之亲，怀宠不去，以区区之身，欲止一国之淫昏，死而益亡，［○《太平御览》四百四十五作无益。］可谓怀矣，诗曰：民之多僻，无自立辟，其泄冶之谓也。
    又曰：子路曰：澹台子羽，有君子之容，而行不胜其貌，宰我有文雅之辞，而智不充其辩，孔子曰：相马以舆，相士以居，弗可废已，以容取人，则失之子羽，以言取人，则失之宰予。
    又曰：子夏三年丧毕，见於孔子，与之琴，使之弦，侃侃而乐，作而曰：先王制礼，不敢不及，子曰：君子也，闵子三年丧毕，见於孔子，与之琴，使之弦，切切而悲，作而曰：先王制礼，不敢过焉，子曰：君子也，子贡曰：二者殊情，而俱曰君子，赐也惑之，敢问，孔子曰：闵子哀未尽，能断之以礼，子夏哀已尽，能引之及礼，虽钧谓之君子，不亦可乎。
    孔子曰：魏安王问子从［○《太平御览》四百四十七作顺，此避梁讳而未回改，後同。］曰：马回梗梗亮直，有大丈夫之节，吾欲以为相，可乎，答曰：亮直之节，臣未明也，王曰：何故，答曰：长目而豕视者，必体方而心圆，每以其法相人，千百不失一，臣见回，非不伟其体也，然甚疑其目，王卒用之，三月，果以谄言得罪。
    《汉书》曰：高帝置酒洛阳南宫，上曰：吾所以有天下者何，项氏之所以失天下者何，王陵对曰：陛下慢而侮人，项羽仁而敬人，然陛下使人攻城略地，所降者因以与之，与天下同其利也，项羽妒贤嫉能，有功者害之，贤者疑之，战胜而不与人功，得地而不与人利，此其所以失天下也，上曰：公知其一，未知其二，夫运筹帷幄之中，决胜千里之外，吾不如子房，镇国家，抚百姓，给饷馈，不绝粮道，吾不如萧何，连百万之众，战必胜，攻必取，吾不如韩信，此三者皆人杰也，吾能用之，此吾所以有天下也，项羽唯有一范增，不能用，此其所以为我擒也，群臣悦服。
    袁山松《汉书》曰：王允，字子师，世仕州郡，为冠盖，同郡郭林宗，见而奇之曰：王生一日千里，王佐才也，遂与之友善，允仕至司徒。
    青州先贤传曰：京师号曰：陈仲举，昂昂如千里骥，周孟玉，浏浏如松下风。
    范晔《後汉书》曰：许劭尝到颍川，多长者之游，唯不诣陈。又陈蕃丧妻还葬，乡人毕至，而劭独不往，或问其故，劭曰：太丘道广，广则难周，仲举性峻，峻则少通，故不造也，其多所裁量若此，曹操微时，尝卑辞厚礼，求为已助，劭鄙其人，而不肯对，操乃伺隙胁劭，劭不得已曰：君清平之奸贼，乱世之英雄，操大悦而去，初劭与从兄靖，俱有高名，好共论乡党人物，每月辄更其品题，故汝南俗有月旦评焉。
    郭泰别传曰：泰字林宗，少游汝南，先过袁阆，不宿而退，遂往从黄宪，累日方还，或问林宗，林宗曰：奉高之器，譬诸滥，虽清而易挹，叔度汪汪君子，若千万顷陂，澄之不清，混之不浊，不可量也。
    《三辅决录》曰：弭生字仲叔，其父贼，故张伯英与李幼才书曰：弭仲叔高德美名，命世之才也，非弭氏小族所当有，新丰瘠土所当出也。
    《魏志》曰：卢钦著书，称徐邈曰：或问钦，徐公当武帝之时，人以为通人，自在凉州，及还京都，人以为介，何也，钦答曰：往者毛孝先崔季用事，贵清素之志，徐公不改其常，故人以为通，比来天下奢靡，转相放效，而徐公雅尚自若，不与俗同，故前日之通，乃今日之介也。
    《典略》曰：祢衡，建安初，自荆州北游许都，书一刺怀之，漫灭而无所遇，或问之曰：何不从陈长文司马伯达乎，衡曰：卿欲使我从屠沽儿辈耶。又问曰：当今复谁可者，衡曰：大儿孔文举，小儿杨德祖。又问荀令君赵荡寇，皆足盖世乎，衡见荀有容仪，赵有腹，乃答曰：文若可借面吊丧，稚长可使监厨请客，其意以为荀但有，赵健啖肉也。
    又曰：赵戬遭三辅乱，客於荆州，荆州牧刘表，以为宾客，是时祢衡来游京师，诋訾朝士，谓无直事，及南见戬，叹之曰：所谓剑则干将莫耶，木则椅桐梓漆，人则颜冉仲弓也。
    姚信士纬曰：周勃之勋，不如霍光，此前史所载，较然可见，而以勃功大於光，意窃不安，何者，勃本高帝大臣，官尊势显，众所归向，居太尉位，拥兵百万，既有陈平王陵之力。又有朱虚诸王之援，郦其游说，以谲诸吕，因众之心，易以济事，若霍光者，以仓卒之际，受寄之任，辅弼幼主，天下晏然，遇燕王上官之乱，诛除凶逆，以靖王室，废昌邑，立宣帝，任汉家之重，隆中兴之祚，参赞伊周，为汉贤相，推验事效，优劣明矣。
    袁子曰：或云，故少府杨阜，岂非忠臣哉，答曰：然可谓直士，忠则吾不知也，夫为人臣，见人主失道，指斥其非，而播扬其恶，可谓直士，未为忠臣，故司马陈群则不然，其谈论终日，未尝言人主之非，书数十上，而外人不知，君子谓陈群於是乎长者。
    《郭子》曰：庾道季云，蔺相如虽千载死人，懔懔恒如有生气，曹蜍李志虽见在，厌厌如在九泉下。
    《世说》曰：王冲裴叔则二人，总角诣锺士季，须臾去，後客问二童何如，锺曰：裴楷清通，王戎简要，後二十年，此二贤当为吏部尚书，冀尔时天下无复滞才，［事具职官部吏部尚书篇。］
    又曰：嵇中散语赵景真，卿瞳子白黑分明，有白起风，恨量小狭，赵答曰：尺表能审璇衡之度，寸管能测往复之晷，何必在大，但问识何如耳。
    又曰：诸葛瑾，其弟亮，及从弟诞，并有盛名，各在一国，于时以为蜀得其龙，吴得其虎，魏得其狗。
    又曰：王大将军称王夷甫，处众人之中，如珠玉在瓦石间。
    又曰：世中称庾文康为丰年玉，庾稚恭为荒年。
    又曰：魏明帝世，使后弟毛曾，与夏侯太初共坐，时人谓蒹葭倚玉树，时目夏侯太初，朗如日月入怀。
    【书】晋徐藻妻陈氏与妹刘氏书，伏见伟方所作先君诔，其述咏勋德，则仁风靡坠，其言情诉哀，则孝心以叙，自非挺生之才，孰能克隆聿若斯者乎，执咏反覆，触言流泪，感赖交集，悲慰并至，元方伟方，并年少而有盛才，文辞富艳，冠於此世，窃不自量，有疑一言，略陈所怀，庶备起予，先君既体弘仁义。又动则圣检，奉视极孝，事君尽忠，行己也恭，养民也惠，可谓立德立功，示民轨仪者也，但道长祚短，时乏识真，荣位未登，高志不遂，本不标方外迹也，老庄者，绝圣弃智，浑齐万物，等贵贱，忘哀乐，非经典所贵，非名教所取，何必辄引以为喻耶，可共详之。
    【论】後汉孔融汝颍优劣论曰：融以为汝南士胜颍川士，陈长文难，融答之曰：汝南戴子高，亲止千乘万骑，与光武皇帝共於道中，颍川士虽抗节，未有颉颃天子者也，汝南许子伯，与其友人，共说世俗将坏，因夜举声号哭，颍川虽忧时，未有能哭世者也，汝南府许掾，教太守邓晨，图开稻陂数万顷，累世获其功，夜有火光之瑞，韩元长虽好地理，未有成功见效，如许掾者也，汝南张元伯，身死之後，见梦范巨卿，颍川士虽有奇异，未有能神而灵者也，汝南应世叔，读书五行俱下，颍川士虽多聪明，未有能离娄并照者也，汝南李洪，为太尉掾，弟煞人当死，洪自劾诣ト，乞代弟命，便饮而死，弟用得全，颍川虽尚节义，未有能煞身成仁如洪者也，汝南翟子威，为东郡太守，始举义兵，以讨王莽，颍川士虽疾恶，未有能破家为国者也，汝南袁公著，为甲科郎，上书欲治梁冀，颍川士虽慕忠谠，未有能投命直言者也。
    魏夏侯玄乐毅论曰：夫求古贤之意，宜以大者远者先之，必迂回而难通，然後已焉可也，观乐生报燕惠王之书，其殆庶乎知机，合道以终始者与，其喻昭王曰：伊尹放太甲而不疑，太甲受放而不怨，是以天下为心者也，夫欲极道德之至量，务以天下为心者，必致其主於盛隆，合其趣於先王，乐生之志，岂其局迹当时，止於兼并而已哉，举齐之事，所以运其机而动四海也，围城而害不加於百姓，此仁心著於遐迩矣，举国不谋其功，除暴不以威力，此至德令於天下也，迈至德以率列国，则几於汤武之事矣，乐生方恢大纲，以纵二城，收民明信，以待其弊，将使即墨莒人，顾仇其上，原释干戈，赖我犹亲，善守之智，无所施之，然求仁得仁，即墨大夫之义也，任穷则从，微子周之道也，开弥广之路，以待田单之徒，长容善之风，以申齐之志，我泽如春，下应如草，道光宇宙，智者宅心，然则邻国倾慕，四海延颈，思戴燕主，仰望风声，二城必从，则王业隆矣，虽淹留於两邑，乃所以致速於天下也，不幸之变，势所不图，败於垂成，时运固然，乐生岂不知拔二城之速了哉，顾城拔而业乖也，岂不虑不速之致变哉，顾业乖与变同也，由是观之，乐生之不屠二城，其亦未可量也。
    晋张辅名士优劣论曰：世人见魏武皇帝处有中土，莫不谓胜刘玄德也，余以玄德为胜，夫拨乱之主，先以能收相获将为本，一身善战，不足恃也，世人以玄德为吕布所袭，为武帝所走，举军东下，而为陆逊所覆，虽曰为吕布所袭，未若武帝为徐荣所败，失马被创之危也，玄德还据徐州，形势未合，在荆州，景叔父子不能用其计，举州降魏，手下步骑，不满数千，为武帝大众所走，未若武帝为吕布北骑所禽，突火之急也，为陆逊所覆，未若武帝为张绣所困，挺身逃遁，以丧二子也，然其忌克，安忍无亲，董公仁贾文和，恒以佯愚自免，荀文若杨德祖之徒，多见贼害，行兵三十馀年，无不亲征，功臣谋士，曾无列土之封，仁爱不加亲戚，惠泽不流百姓，岂若玄德威而有思，勇而有义，宽弘而大略乎，诸葛孔明，达治知变，殆王佐之才，玄德无强盛之势，而令委质，张飞关羽，皆人杰也，服而使之，夫明ウ不相为用，能否不相为使，武帝虽处安强，不为之用也，况在危急之间，势弱之地乎，若令玄德据有中州，将与周室比隆，岂徒三杰而已哉。
    又曰：世人论司马迁班固，多以固为胜，余以为失，迁叙三千年事，五十万言，固叙二百年事，八十万言，固烦省不敌，不如一也，良史述事，善足以奖劝，恶足以鉴诫，人道之常，中流小事，无取皆书，不如二也，毁败晁错，伤忠臣之道，不如三也，迁既造创，固又因循，难易益不同矣。又迁为苏秦张仪范睢蔡泽作传，逞词流离，亦足以明其大才，此真所以为良史也。
    又曰：乐毅诸葛孔明之优劣，互以毅相弱燕，合五国之兵，以破强齐，雪君王之耻，围城而不急攻，将令道穷而义服，此则仁者之师，莫不谓毅为优，余以五国之兵，共伐一齐，不足为强，大战济西，伏尸流血，不足为仁，夫孔明包文武之德，刘玄德以知人之明，屡造其庐，咨以济世，奇策泉涌，智谋从横，遂东说孙权，北抗大魏，以乘胜之师，翼佐取蜀，及玄德临终，禅其大位，在扰攘之际，立童蒙之主，设官分职，班叙众才，文以宁内，武以折冲，然後布其恩泽於中国之民，其行军也，路不拾遗，毫毛不犯，勋业垂济而陨，观其遗文，谋谟弘远，雅规恢廓，己有功则让於下，下有阙则躬自咎，见善则迁，纳谏则改，故声烈震於遐迩也，《孟子》曰：闻伯夷之风，贪夫廉，余以为睹孔明之忠，奸臣立节矣，殆将与伊吕争俦，岂徒乐毅为伍哉。
    ◇质文
    《礼记》曰：虞夏之质，殷周之文，至矣，虞夏之文，不胜其质，殷周之质，不胜其文。
    又曰：礼有以文为贵者，天子龙卷，诸侯黼，大夫黻，士玄衣裳，天子之冕，朱绿ロ十有二旒，诸侯九，上大夫七，下大夫五，士三，此以文为贵也，礼有以素为贵者，至敬无文，父党无容，大不彖，大羹不和，大路素而越席，牺尊疏布幂，此以素为贵也。
    又曰：壹献质，三献文。
    《左传》曰：言以足志，文以足言，不言谁知其志，言之无文，行而不远。
    又曰：昭公如楚，郑伯劳于师之梁，孟僖子为介，不能相仪，及楚，不能答郊劳，公至自楚，僖子病不能礼，乃讲学之。
    又曰：齐庆封来聘，叔孙与庆封食，不敬，为赋相鼠，亦不知也。
    《论语》曰：周监於二代，郁郁乎文哉，吾从周。
    又曰：子贡问曰：孔文子何以谓之文也，子曰：敏而好学，不耻下问，是以谓之文也。
    又曰：质胜文则野，文胜质则史，文质彬彬，然後君子。
    又曰：棘子成曰：君子质而已矣，何以文为，子贡曰：惜乎，夫子之说君子也，驷不及舌，文犹质也，质犹文也，虎豹之享，犹犬羊之享。
    《春秋元命包》曰：正朔三而改，文质再而复。
    《庄子》曰：夫澹泊寂寞，虚无无为，此天地之本，道德之质。
    《汉书》曰：周昌敢直言，高帝欲废太子，而立戚姬子如意，昌廷争之，上问其说，昌为人吃。又盛怒，曰：臣口不能言，然知其不可，陛下欲废太子，臣期期不奉诏，上欣然而笑，即罢。
    又曰：陆贾少有口辩，高帝为贾曰：试为我著秦所以失天下，吾所以得之者，贾每奏一篇，帝未尝不称善，左右呼万岁，称其书曰新语。
    又曰：曹参代萧何为相国，无所变更，壹遵何之约束，日夜饮酒，不事朝政，参子密谏参，参笞之二百，惠帝让参，参免冠谢曰：高帝与萧何定天下，法令既明具，陛下垂拱，参等守职，遵而勿失，不亦可乎，帝曰：善，百姓歌之曰：萧何为法，讲若画一，曹参代之，守而勿失，载其清静，民以宁一。
    又曰：张释之为谒者仆射，文帝登虎圈，问上林尉禽兽簿，尽不能对，虎圈啬夫从傍代尉对，悉响应无穷，帝诏释之，拜啬夫为上林令，释之前曰：陛下以绛侯周勃何人也，上曰：长者。又问东阳侯张相如何人也，上复曰：长者，释之曰：此两人言事，曾不出口，岂效此啬夫喋喋利口捷急哉，且秦以任刀笔之吏，以亟疾苛察相高，无恻隐之实，是故不闻其过，天下土崩，今陛下以啬夫口辩而超迁之，臣恐天下随而风靡，争口辩，其［○汉书五十释之传其上有亡字。］实，不可不察也，帝乃止。
    《晋书》曰：殷庆元质略有明规，文武可施用也。
    【论】魏阮文质论曰：盖闻日月丽天，可瞻而难附，群物著地，可见而易制，夫远不可识，文之观也，近而得察，质之用也，文虚质实，远疏近密，援之斯至，动之应疾，两仪通数，固无攸失，若乃阳春敷华，遇冲风而陨落，素叶变秋，既究物而定体，丽物苦伪，丑器多牢，华璧易碎，金铁难陶，故言多方者，中难处也，术饶津者，要难求也，意弘博者，情难足也，性明察者，下难事也，通士以四奇高人，必有四难之忌，且少言辞者，政不烦也，寡知见者，物不扰也，专一道者，思不散也，混蔑者，民不备也，质士以四短违人，必有四安之报，故曹参相齐，寄狱市，欲令奸人有所容立，及为宰相，饮酒而已，故夫安刘氏者周勃，正嫡位者周勃，大臣木强，不至华言，孝文上林苑欲拜啬夫，释之前谏，意崇敦朴，自是以降，其为宰相，皆取坚强一学之士，安用奇才，使变典法。
    魏应文质论曰：盖皇穹肇载，阴阳初分，日月运其光，列宿曜其文，百丽於土，芳华茂於春，是以圣人合德天地，禀气淳灵，仰观象於玄表，俯察式於群形，穷神知化，万国是经，故否泰易，道无攸一，二政代序，有文有质，若乃陶唐建国，成周革命，九官咸，济济休令，火龙黼黻，华於廊庙，衮冕旒。舄弈乎朝廷，冠德百王，莫参其政，是以仲尼叹焕乎之文，从郁郁之盛也，夫质者端一玄静，俭啬潜化利用，承清泰，御平业，循轨量，守成法，至乎应天顺民，拨乱夷世，ゼ藻奋权，赫弈丕烈，纪禅协律，礼仪焕别，览坟丘於皇代，建不刊之洪制，显宣尼之典教，探微言之所弊，若夫和氏之明璧，轻之裳，必将游玩於左右，振饰於宫房，岂争牢伪之势，金布之刚乎，且少言辞者，孟僖所以不能答郊劳也，寡智见者，庆氏所以困相鼠也，今子弃五典之文，ウ礼智之大，信管望之小，寻老氏之蔽，所谓循轨常，未能释连环之结也，且高帝龙飞丰沛，虎据秦楚，唯德是建，唯贤是与，陆郦ゼ其文辩，良平奋其权，萧何创其章律，叔孙定其庠序，周樊展其忠毅，韩彭列其威武，明建天下者，非一士之术，营宫庙者非一匠之矩也，逮至高后乱德，损我宗刘，朱虚轸其虑，辟强释其忧，曲逆规其模，郦友诈其游，袭据北军，实赖其畴，冢嗣之不替，诚四老之由也，夫谏则无义以陈，问则服汗沾濡，岂若陈平敏对，叔孙据书，言辨国典，辞定皇居，然後知质者之不足，文者之有馀。
    ●卷二十三 人部七
    ○鉴诫
    ◇鉴诫
    《书》曰：兢兢业业，一日二日万机。
    《易》曰：君子乾乾，夕惕若厉。
    又曰：天道恶盈而福谦。
    《尚书》曰：帝曰：来，禹，降水儆予，成允成功，克勤于邦，克俭于家，不自满假，惟汝贤，汝惟不矜，天下莫与汝争能，汝惟不伐，天下莫与汝争功。
    又曰：无稽之言勿听，弗询之谋勿庸。
    又曰：玩人丧德，玩物丧志，不作无益害有益，功乃成，不贵异物贱用物，民乃足，犬马非其土性不畜，珍禽奇兽不育于国，不宝远物，则远人格，所宝惟贤，则迩人安，不矜细行，终累大德，为山九仞，功亏一篑。
    又曰：功崇惟志，业广惟勤，位不期骄，禄不期侈。
    又曰：作德心逸日休，作伪心劳日拙，居宠思危。
    又曰：戒慎无虞，冈失法度。
    又曰：戒之用休，董之用威。
    《毛诗》曰：惴惴小心，如临于谷。
    又曰：殷鉴不远，在夏后之世。
    《左传》曰：晋既胜楚，范宣子立於戎马之前曰：君幼，诸臣不佞，何以及此，天命不于常，有德之谓也。
    又曰：祸福无门，唯人所召。
    又曰：臧孙云，季孙之爱我，疾疹也，孟孙之恶我，药石也，美疹不如恶石，孟孙死，吾亡无日矣。
    《礼记》曰：好田好女者，亡其国。
    《孝经》曰：在上不骄，高而不危，所以长守贵也。
    《论语》曰：君子有三戒，少之时，戒之在色，及其壮也，戒之在斗，及其老也，戒之在得。
    又曰：如有周公之才之美，使骄且吝，其馀不足观也。
    太公《金匮》曰：武王问师尚父曰：五帝之戒，可得闻乎，师尚父曰：舜之居民上，矜矜如履薄冰，禹之居民上，栗栗如恐不满，汤之居民上，翼翼乎惧不敢息。
    又曰：吾闻道自微而生，祸自微而成，《家语》曰：孔子去周，而老子送之曰：凡当世之士，聪明深察而死者，好议人者也，博辩宏大而危者，好发人之恶者也，孔子曰：敬奉教。
    又曰：舟非水不行，水入舟没，民非君不治，民犯上则君危，故君子不可不严也。
    又曰：颜回谓子路曰：力猛於德而得其死者，鲜矣，子慎诸。
    又曰：以富贵而下人，何人不与，富贵而敬爱，何人不亲，发言不逆，可谓知言矣。
    又曰：《曾子》曰：狎甚则简，庄甚则不亲，是故君子之狎足以交其劝，庄足以成礼而已矣。
    《韩诗外传》曰：昔者禹以夏王，桀以夏亡，汤以殷王，纣以殷亡，故无常安之国，宜治之民，得贤则昌，不肖则亡，夫明镜所以照形也，往古所以知今也，鄙语曰：不知为吏，视已成事，前车覆，後车诫。
    又曰：《曾子》曰：君子有三言，可实［○韩诗外传二作贯。］而佩也，一曰无内疏而外亲，二曰身不善而怨他人，三曰患已至而後呼天。
    《战国策》曰：昔仪狄作酒而美，进之於禹，禹饮而甘之，遂疏仪狄绝旨酒，曰：後世必有以酒亡其国者。
    《管子》曰：齐桓公与管仲鲍叔牙甯戚四人饮，公曰：何不为寡人寿，鲍叔牙奉杯而起曰：使公无忘在莒，管仲无忘其束缚在鲁，甯戚无忘饭牛车下，公避席再拜。
    鬻子曰：昔周公使康叔守殷，戒之曰：无煞不辜，宁失有罪，亦有无罪而见诛，无有有功而不赏，慎之。
    《晏子》曰：君子居必择邻，游必就士，可以避患也。
    又曰：其文好者身必剥，其角美者身见煞，甘泉必竭，直木必伐。
    又曰：夫爵益高者意益下，官益大者心益小，禄益厚者施益博。
    又曰：人之将疾，必先不甘粱肉之味，国之将亡，必先恶忠臣之语。
    《孙卿子》曰：孔子对鲁哀公曰：君者，舟也，庶人者，水也，水则载舟，水则覆舟，君以此思危，则不危焉。
    又曰：得师者王，得疑者霸，自为谋莫己若者亡。
    又曰：伯禽将归於鲁，周公谓伯禽曰：君子力如牛，不与牛争力，走如马，不与马争走，智如士，不与士争智，我文王之子，武王之弟，成王之叔父，吾於天下，亦不贱也，常握发吐餐，以接天下之士矣。
    《韩子》曰：西门豹性急，佩韦以自缓，董安于心缓，佩带以自急，故能以有馀补不足，以长续短之谓明主。
    《淮南子》曰：天下有至贵，而非势位也，有至富，而非金玉也，有至寿，而非千岁，愿恕反性，则贵矣，情知足，则富矣，明死生之分，则寿矣。
    《说苑》曰：魏武侯浮西河，中流，谓吴起曰：美哉河山之固，此魏国之宝也，对曰：在德不在险，昔夏桀之君，左河济，右太华，伊阙在其南，羊肠在其北，不循仁政，汤放之，武侯曰：善。
    又曰：有身贵而骄人者，民去之，位高而擅权者，君恶之，禄厚而不知足者，患处之。
    《新序》曰：齐王聘田巴先生而将问政焉，对曰：政在正身，正身之本，在於群臣，王召臣，臣改制饰，问於妾，奚若，妾爱臣，谀臣曰佼，臣临淄水而观，然後自知丑恶也，今齐之臣谀王者众，王能临淄水见己之恶，过而自改，斯齐国治矣。
    《汉书》曰：扬恽失官居家，治产业，起室宅，孙会宗戒之曰：为大臣废退，当阖门惶恐，为可怜之意，不当通宾客，有称誉也。
    《东观汉记》曰：冯勤迁司徒，是时三公多见罪退，上欲见令以善自矜，乃因宴见，从容戒之曰：朱浮上不忠於君，下凌轹同列，竟以中伤人臣，放逐受诛，虽追加赏赐，不足以偿不訾之身，忠臣孝子之览照前世以为镜诫，能尽忠於国，事君无二，则爵赏光乎当世，功名列於不朽，可不勉哉。
    又曰：樊宏为人谦慎，常戒其子曰：富贵盈溢，未有能终者，天道恶满而好谦，前世贵戚，皆明戒也，保身全己，岂不乐哉。
    又曰：班超为都护，以任尚代超，尚谓超曰：君在外国三十馀年，而小人猥承君後，宜有以诲之，超曰：塞外吏士，本非孝子顺孙，皆以过罪徙补边，而蛮夷怀鸟兽之心，难禁易败，今君性严急，水清无大鱼，察政不及得下和，宜阳为简易，宽小过，总大纲而已。
    【诗】後汉傅毅迪志诗曰：咨尔庶士，迨时斯勖，日月逾迈，岂云旋复，於赫我祖，显于殷国，二迹阿衡，克光其则，咨予小子，秽陋靡逮，惧我世烈，於兹以坠，於戏君子，无恒自逸，徂年如流，鲜兹暇日。
    魏陈王曹植矫志诗曰：芝桂虽芳，难以饵鱼，尸位素餐，难以成居，磁石引铁，於金不连，大朝举士，愚不闻焉。
    又矫志诗曰：抱璧涂乞，无为贵宝，履仁遘福，无为贵道，鸳雏远害，不羞卑栖，灵虬避难，不耻泥，都蔗虽甘，杖之必折，巧言虽美，用之必灭，济济唐朝，万邦作孚，逢蒙虽巧，必得良弓，贤主虽智，亦待英雄，螳螂见叹，齐士轻战，越王轼蛙，国以死献，道远知骥，世伪知贤，覆之焘之，顺天之矩，泽如凯风，惠如时雨，口为禁闼，舌为发机，门机之阙，［○冯校本作关。］苦矢不追。
    魏繁钦远戍劝戒诗曰：肃将王事，集此扬土，凡我同盟，既文既武，郁郁桓桓，有规有矩，务在和光，同尘共垢，各竞其心，为国蕃辅，りりぅぅ，非法不语，可否相济，阙则云补。
    又杂诗曰：世俗有险易，时运有盛衰，老氏和其光，蘧瑗贵可怀。
    魏应璩杂诗曰：细微可不慎，是溃自蚁隙，腠理早从事，安复劳针石，哲人睹未形，愚夫ウ明白，曲突不见宾，ㄡ烂为上客，思原献良规，江海傥不逆，狂言虽寡善，犹有如鸡跖，鸡跖食不已，齐王为肥泽。
    晋张华励志诗曰：仁道不遐，德如羽，求焉斯至，众鲜克举，复礼终朝，天下归仁，若金受砺，若泥在钧，进德修业，晖光日新。
    晋潘安仁家风诗曰：绾发绾发，发亦鬓止，日祗日祗，敬亦慎止，靡专靡有。受之父母，鸣鹤匪和，析薪弗荷，隐忧孔疚，我堂靡构，义方既训，家道颖颖。岂敢荒宁，一日三省。
    晋嵇绍赠石季伦诗曰：人生禀五常，中和为至德，嗜欲虽不同，成生所不识，仁者安其身，不为外物惑，事故诚多端，未若酒之贼，内以损性命，烦辞伤轨则屡饮致疲怠，清和自否塞，阳坚［○按此用子反事，当作竖。］败楚军，长夜倾宗国，诗书著明戒，量体节饮食，远希彭聃寿，虚心处冲默，茹芝味醴泉，何为昏酒色。
    【赋】魏文帝戒盈赋序曰：避暑东ト，延宾高会，酒酣乐作，怅然怀盈满之戒，乃作斯赋，惟应龙之将举，飞云降而下征，资物类之相感，信贯微之通灵，何今日之延宾，君子纷其集庭，信临高而增惧，独处满而怀愁，原群士之箴规，博纳我以良谋，吴杨泉赞善赋曰：伊善恶之所施，乃祸福之为阶，行德安而保身，忘为害而自危，故先民之有作，执温恭而不亏，云颜冉之遭命，怪祸福之参差，夫二贤之履道，历千载而见知，身既没而名存，厥复戚乎何为，夫死生之有命，非神明之所规，故积善之家，厥福惟昌，积恶之门，必有馀殃，是以赵武好善，厥胤以长，三郄好胜，厥身以亡，古人从善如不及，去恶如探汤，恐福德而难值，而祸恶之易当。
    【赞】晋戴逵申三复赞曰：嗜好深则天机浅，名利集则纯白离，如此故识鉴逾昏，骄淫弥汰，心与慎乖，则理与险会，然後役智以御险，履险以逃害，故阴阳寇其内，人力攻其外，阴阳结则金石为之消，人事至则虽智不足赖，若然者，虽翠幄华堂，焉得而康之，列鼎重味，焉得而尝之。
    周庾信周公伯禽赞曰：伯禽居鲁，鸣玉来朝，周公问政，治国风谣，北山有梓，南山有桥，礼容虽备，俯仰无骄。
    【箴】梁武帝凡百箴曰：凡百众庶，尔其听之，事无大小，先当熟思，思之不熟，致成反覆，其心不定，不可施令，是曰乱常，是曰败政，弗止辱身，亦丧厥命，勿恃尔尊，骄慢淫昏，勿谓尔贵，长夜荒醉，日不恒中，月盈则亏，履邪念正，居安思危，莫言尔贱，而不受命，君子小人，本无定性，莫言人微，而以自轻，水清照净，表直影端，近取诸身，无假远观，猗欤哲人，勿谓斯难。
    【训】晋潘岳两阶铜人训曰：言之有臧，乎多士，言之不臧，绝之由己，无曰莫传，宣于四海，无曰莫闻，响振万里，枢机之发，荣辱之徵，怨岂在大，纤介是兴。
    【诫】汉东方朔诫子曰：明者处世，莫尚於中，优哉游哉，与道相从，首阳为拙，柳惠为工，饱食安步，以仕代农，依隐玩世，诡时不逢，是故才尽者身危，好名者得华，有群者累生，孤贵者失和，遗馀者不匮，自尽者无多，圣人之道，一龙一蛇，形见神藏，与物变化，随时之宜，无有常家。
    後汉郑玄戒子曰：宿业衰落，仍有失误，年入此岁，而七十矣，於礼可传家事，今我告尔以老，将闲居以安性，覃思以终业，非拜国君之命，问族亲忧患，展敬坟墓，春秋观省野物，胡常扶杖出门乎，家事大小，汝一承之，求为君子之道，钻研勿替，敬顺威仪，以近有德，显誉成於僚友，德行立於己志，可不深念耶。
    後汉高义方清诫曰：天长而地久，人生则不然。又不养以福，保全其寿年，饮酒病我性，思虑害我神，美色伐我命，利欲乱我真，神明无聊赖，愁毒於众烦，中年弃我逝，忽若风过山，形气各分离，一往不复还，上士愍其痛，抗志凌云烟，涤荡弃秽累，飘邈任自然，退修清以净，存吾玄中玄，澄心剪思虑，泰清不受尘，恍惚中有物，希微无形端，智虑赫赫尽，谷神绵绵存。
    魏王肃家诫曰：夫酒所以行礼养性命欢乐也，过则为患，不可不慎，是故宾主百拜，终日饮酒，而不得醉，先王所以备酒祸也，凡为主人饮客，使有酒色而已，无使至醉，若为人所强，必退席长跪，称父诫以辞之，敬仲辞君，而况於人乎，为客又不得唱造酒史也，若为人所属，下坐行酒，随其多少，犯令行罚，示有酒而已，无使多也，祸变之兴，常於此作，所宜深慎。
    魏王昶家诫曰：夫立功者有二难，功就而身不退，一难也，退而不静，务伐其功，二难也，且怀禄之士，宠之臣，苟患失之，何所不至，若乐毅帅弱燕之众，东破强齐，收七十馀城，其功盛矣，知难而退，保身全名，张良杖剑建策，光济大汉，辞三万户封，学养性之道，弃人间之事，卒无咎悔，何二贤绰绰有馀裕哉，治家亦有患焉，积而不能散，则有鄙吝之累，积而好奢，则离骄上之罪，大者破家，小者辱身，此二患也。
    魏荀爽女诫曰：诗云，泉源在左，淇水在右，女子有行，远父母兄弟，明当许嫁，配君子，竭节从理，昏定晨省，夜卧早起，和颜悦色，事如依恃，正身洁行，称为顺妇，以崇螽斯百叶之祉，婚姻九族，云胡不喜，圣人制礼，以隔阴阳，七岁之男，王母不抱，七岁之女，王父不持，亲非父母，不与同车，亲非兄弟，不与同筵，非礼不动，非义不行，是故宋伯姬遭火不下堂，知必为灾，傅母不来，遂成於灰，春秋书之，以为高也。
    魏程晓女典篇曰：丈夫百行，以功补过，妇人四教，以备为成，妇德阙，则仁义废矣，妇言亏，则辞令慢矣，妇工简，则织荒矣，是以礼有功宫家室之教，诗有牖下藻之奠，然後家道谐允，仪表则见於内，若夫丽色妖容，高才美辞，貌足倾城，言以乱国，此乃兰形棘心，玉曜瓦质，在邦必危，在家必亡。
    晋嵇康家诫曰：人无志，非人也，但君子用心，有所准行，当量其善者，拟议而後动，若心之所之，则口与心誓，守死无贰，耻躬不逮，期於必济，若心疲体懈，或牵於外物，或累於内欲，不堪近患，不忍小情，则议於去就，议於去就，则二心交争，二心交争，则向所以见役之情胜矣，或有中道而废，或有未成而败，以之守则不固，以之攻则怯弱，与之誓则多违，与之谋则善泄，临乐则肆情，处逸则极意，故虽荣华熠熠，无结秀之勤，终年之勤，无一日之功，斯君子所以叹息也，若夫申胥之长吟，夷叔之全洁，展季之执信，苏武之守节，可谓固矣，故以无心守之，安而体之，若自然也，乃是守志盛者也。
    吴姚信诫子曰：古人行善者，非名之务，非人之为，心自甘之，以为己度，易不亏，终始如一，进合神契，退同人道，故神明之，众人尊之，而声名自显，荣禄自至，其势然也。又有内析外同，吐实怀诈，见贤则暂自新，独居则纵所欲，闻誉则惊自饰，见尤则弃善端，凡失名位，恒多怨人而害善，怨一人则众人疾之，害一善则众人怨之，虽欲陷人而进己，不可得也，祗所以自毁耳，顾真伪不可掩，褒贬不可妄，舍伪从实，遗己察人，可以通矣，舍己就人，去否泰，可以弘矣，贵贱无常，唯人所速，苟善，则疋夫之子，可至王公，苟不善，则王公之子，反为凡庶，可不勉哉。
    吴陆景诫盈曰：富贵天下之至荣，位势人情之所，然古之智士，或山藏林窜，忽而不慕，或功成身退，逝若脱屣者，何哉，盖居高畏其危，处满惧其盈，富贵荣势，本非祸始，而多以凶终者，持之失德，守之背道，道德丧而身随之矣，是以留侯范蠡，弃贵如遗，叔敖萧何，不宅美地，此皆知盛衰之分，识倚伏之机，故身全名著，与福始卒，自此以来，重臣贵戚，隆盛之族，莫不离患构祸，鲜以善终，大者破家，小者灭身，唯金张子弟，世履忠笃，故保贵持宠，祚锺昆嗣。
    蜀诸葛亮诫子曰：夫君子之行，静以修身，俭以养德，非澹泊无以明志，非宁静无以致远，夫学须静也，才须学也，非学无以广才，非志无以成学，忄舀慢则不能励精，险躁则不能治性，年与时驰，意与岁去，遂成枯落，悲叹穷虑，将复何及。
    晋李充起居诫曰：温良恭俭，仲尼所以为贵，小心翼翼，文王所以称美，圣德周达无名，斯亦圣中之目也，中人而有斯行，则亦圣人之一隅矣，而末俗谓守慎为拘吝，退慎为怯弱，不逊以为勇，无礼以为达，异乎吾所闻也。
    【诰】宋颜延之庭诰曰：若能服温厚而知穿弊之苦，周明之德也，厌滋旨而识空兼之急，仁恕之功也，岂与夫比发肤於草石，方手足於飞走者，同其意哉，罚慎其滥，惠诫其偏，罚滥则无以为罚，惠偏则不如无惠，嫌或疑心，诚亦难分，动容窃斧，束装盗金。又何足论也，是以前王作典，明慎议狱，而僭滥易意，火含烟而烟妨火，桂怀蠹而蠹残桂，然火胜则烟灭，蠹壮则桂折，故性明者欲简，嗜繁者气昏，与善人居，如入芝兰之室，久而不知其芳，与之化矣，与不善人居，如入鲍鱼之肆，久而不知其臭，与之变矣，唯夫金贞玉粹者，乃能处而不其身耳，故曰：丹可灭而不能使无赤，石可毁而不能使无坚，苟丹石之性，必慎浸染之由。
    【铭】後汉崔瑗座右铭曰：无道人之短，无说己之长，施人慎勿念，受施慎勿忘，俗誉不足慕，唯仁为纪纲，隐身而後动，谤议庸何伤，无使名过实，守愚圣所臧，柔弱生之徒，老氏诫刚强，在涅贵不缁，暧暧内含光，蛇蛇鄙夫介，悠悠故难量，慎言节饮食，知足胜不祥，行之苟有恒，久久自芬芳。
    魏卞兰座右铭曰：重阶连栋，必浊汝真，金宝满室，将乱汝神，厚味来殃，艳色危身，求高反坠，务厚更贫，闭情塞欲，老氏所珍，周庙之铭，仲尼是遵，审慎汝口，戒无失人，从容顺时，和光同尘，无谓冥漠，人不汝闻，无谓幽冥，处独若群，不为福先，不与祸邻，守玄执素，无乱大伦，常若临深，终始惟纯。
    【书】汉刘向诫子书曰：汝有厚德，蒙恩甚厚，将何以报，董生有云，吊者在门，贺者在闾，言有忧则恐惧敬事，敬事则必有善功而福至也。
    又曰：贺者在门，吊者在闾，言受福则骄奢，骄奢则祸至，故吊随而来，齐顷公之始，藉霸者之馀威，轻侮诸侯，亏蹇之容，故被鞍之祸，遁服而亡，所谓贺者在门，吊者在闾也，兵败师破，人皆吊之，恐惧自新，百姓爱之，诸侯皆归其所夺邑，所谓吊者在门，贺者在闾。
    後汉张奂诫兄子书曰：汝曹薄，早失贤父，财单艺尽，今喘息，闻仲祉轻傲耆老，侮狎同年，极口恣意，当崇长幼，以礼自持，间敦煌有人来，同声相道，皆称叔时宽仁，闻之喜而且悲，喜叔时得美称，悲汝得恶论，经言孔於乡党，恂恂如也，恂恂者，恭谦之貌也，经难知，且自以汝资父为师，汝父宁轻乡里耶，年少多失，改之为贵，蘧伯玉年五十，见四十九年非，但能改之，不可不思吾言，不自克责，反云张甲谤我，李乙悉我，我无是过，尔亦已矣。
    後汉司马徽诫子书曰：闻汝充役，室如悬磬，何以自辨，论德则吾薄，说居则吾贫，勿以薄而志不壮，贫而行不高也。
    後汉马援诫兄子书曰：吾欲汝曹闻人过失，如闻父母之名，耳可得闻，而口不可得言也，好论议人长短，妄是非正法，此吾所大恶也，宁死不原闻子孙有此行也，汝曹知吾恶之甚矣，所以复言者，施衿结，申父母之诫，欲使汝曹不忘之耳，龙伯高敦厚周慎，口无择言，谦约节俭，公正有威，吾爱之重之，原汝曹效之，杜季良豪侠好义，忧人之忧，乐人之乐，清浊无所失，父丧致客，数郡毕至，吾爱之重之，不原汝曹效之也，效伯高不得，犹为谨敕之士，所谓刻鹄不成，尚类鹜者也，效季良不得，陷为天下轻薄子，所谓画虎不成，反类狗也。
    後汉崔る与窦宪书曰：る闻交浅而言深者，愚也，在贱而望贵者，惑也，未信而纳忠者，谤也，皆所不宜，而或蹈之者，思效其区区愤盈而不能已也，窃见足下，体淳淑之姿，躬高明之量，意美志厉，有尚贤之风，る幸得充下馆，序後陈，是以竭其拳拳，敢进一言，传曰：生而富者骄，生而贵者傲，生富贵而能不骄傲者，未之有也。
    魏王诫子书曰：自汝行之後，恨恨不乐，何者，我实老矣，所恃汝等也，皆不在目前，意遑遑也，人之居世，忽去便过，日月可爱也，故禹不爱尺璧，而爱寸阴，时过不可还，若年大，不可少也，欲汝早之，未必读书，并学作人，欲令见举动之宜，观高人远节，志在善人，左右不可不慎，善否之要，在此际也，行止与人，务在饶之，言思乃出，行详乃动，皆用情实，道理违，斯败矣，父欲令子善，唯不能煞身，其馀无惜也。
    晋羊祜诫子书曰：吾少受先君之教，能言之年，便召以典文，年九岁，便诲以诗书，然尚犹无乡人之称，无清异之名，今之职位，谬恩之加耳，非吾力所能致也，吾不如先君远矣，汝等复不如吾，谘度弘伟，恐汝兄弟未之能也，奇异独达，察汝等将无分也，恭为德首，慎为行基，原汝等言则忠信，行则笃敬，无口许人以财，无传不经之谈，无听毁誉之语，闻人之过，耳可得受，口不得宣，思而後动，若言行无信，身受大谤，自入刑论，岂复惜汝，耻及祖考，思乃父言，纂乃父教，各讽诵之。
    晋殷裒书曰：大道也者，易寻而难穷，易知而难行也，故京房之徒，考步吉凶之变，而不能自见其祸，更为姚平所诫，此道之难知也，省尔之才，不及於房，而吾之言过於平矣，昔弗父何三命滋恭，晏平仲久而敬之，曾颜之徒，有若无，实若虚也，况尔析薪之智，欲弹射世俗，身为谤先，怨祸并集，使吾怀朝父之忧，为范武子所叹，亦非汝之美也，若朝益暮习，先人後己，恂恂如也，则吾闻音而识其曲，食旨而知其甘，永终吾馀年矣，复何恨哉，古人有言，思不出其位，尔其念之，尔其念之。
    宋陶潜诫子书曰：少来好书，偶爱闲静，开卷有得，便欣然忘食，见树木交荫，时鸟变声，亦复欢尔有喜，尝言五六月中，北窗下卧，遇凉风暂至，自谓是牺皇上人，汝等虽不同生，当思四海皆兄弟之义，鲍叔敬仲，分财无吝情，归生伍举，班荆道旧，遂能以败为成，因丧立功，他人尚尔，况共父之人哉。
    梁简文帝诫当阳公书曰：汝年时尚幼，所阙者学，可久可大，其唯学欤，所以孔丘言，吾尝终日不食，终夜不寝，以思无益，不如学也，若使墙面而立，沐猴而冠，吾所不取，立身之道，与文章异，立身先须谨重，文章且须放荡。
    梁孝元帝与学生书曰：吾闻斫玉为器，谕乎知道，惟山出泉，譬乎从学，是以执射执御，虽圣犹然，为弓为箕，不无以矣，抑又闻曰：汉人流麦，晋人聚萤，安有挟册读书，不觉风雨以至，朗月章奏，不知爝火为微，所以然者，良有以夫，可久可大，莫过乎学，求之於己，道在则尊。
    梁徐勉与大息山松书曰：家世清廉，故常居贫素，至於产业之事，所未尝言，中年聊於东田，欲穿池种树，少寄情赏。又以郊际闲旷，终可为宅，傥获悬车致仕，实欲歌笑於斯，经营历年，粗已成立，桃李茂密，桐竹成阴，塍陌交通。渠畎相属，茅楼迥榭，颇有临眺之美，孤岑薄，不无纠纷之兴，虽云人外，城阙密迩，凡为人长，殊复不易，当使中外谐缉，人无间言，先物後己，然後可贵，老生云，後其身而身先，若能尔者，更招巨利，汝当勉勖，见贤思齐，不宜忽略以弃日也，非徒弃日，乃是弃身，身名美恶，岂不大哉。
    梁范缜与王仆射书曰：君侯匡辅圣朝，中夏无虞，既尽美矣。又尽善矣，唐尧非不隆也，门有谤木，虞舜非不盛也，庭悬谏鼓，周公之才也，乐闻讥谏，故明君贤宰，不惮谔谔之言，布衣穷贱之人，咸得献其狂瞽，先王所以有而勿亡，得而勿失，功传不朽，名至今者，用此道也。
    【论】魏王粲安身论曰：盖崇德莫盛乎安身，安身莫大乎存政，存政莫重乎无私，无私莫深乎寡欲，是以君子安其身而後动，易其心而後语，定其交而後行，然则动者，吉凶之端也，语者，荣辱之主也，求者，利病之几也，行者，安危之决也，故君子不妄动也，必於道，不徒语也，必经於理，不苟求也，必造於义，不虚行也，必由於正，夫然用能免或击之凶，厚自天之，故身不安则殆，言不顺则悖，交不审则惑，行不笃则危，四者存乎中，则患忧接乎外矣，忧患之接，必生於自私，而兴於有欲，自私者，不能成其私，有欲者，不能济其欲，理之至也。
    晋袁宏去伐论曰：夫君者，必量才任以授官，参善恶以毁誉，课功过以赏罚者也，苟伐其善，必忘其恶，於是怨责之情，必存乎心，希望之气，必形乎色，此矜伐之士，自贤之人，所以为薄，而先王甚恶之者也，君子则不然，劳而不伐，施而不德，致恭以存其位，下人不隐其功，处不避，官不辞卑，唯惧不任，唯患弗能，故力有馀而智不屈，远咎悔而行成名立也。
    ●卷二十四 人部八
    ○讽  谏
    ◇讽
    《毛诗》曰：上以风化下，下以风刺上，主文而谲谏，言之者无罪，闻之者足以戒，故曰风。
    《礼记》曰：吴侵陈，斩祀杀厉，夫差使行人仪问太宰曰：师必有名，人之称斯师也，则谓之何，太宰曰：古之侵伐者，不斩祀，不杀厉，不获二毛，今斯师也杀厉与，其不谓之杀厉之师与。
    《左传》曰：魏献子受梗杨人贿，阎没，汝宽欲谏，待於庭，馈入，召之食，比置三叹，既食，使坐，魏子曰：吾闻唯食忘忧，今置食之间三叹，何也，同辞而对曰：馈之始至，恐其不足，是以叹，中置自咎曰：岂将军食之而有不足，是以再叹，及馈之毕，原以小人之腹，为君子之心，属厌而已，献子辞梗杨人。
    《国语》曰：晋平公射，使竖搏之，不得，公怒，将杀之，叔向曰：君必杀之，吾先君唐叔，射兕于徒林，以为大甲，所以封于晋，今君嗣唐叔，射不得，是扬吾君之耻，速杀之，无令远闻，君忸怩，乃赦之。
    《晏子》曰：齐景公树竹，令吏守之，公出过之，有斩竹者，拘之，将加罪焉，《晏子》曰：君闻吾先君丁公乎，曰：何如，对曰：丁公伐曲城，胜之，止其财，出其民，有舆死人以出者，公怪之，令视之，则其中有金玉焉，吏请杀其人，丁公曰：以兵攻城，以众围财，不仁，且君人者，宽惠慈众，身不妄诛，令吏舍之，公曰：善，令出斩竹之囚，舍之。
    又曰：齐景公所爱马暴死，景公怒，令刀解养马者，晏子请数之曰：尔有罪三，公使汝养马，汝杀之，当死罪一。又杀公之所爱马，当死罪二，使公以一马之故杀人，百姓怨吾君，诸侯轻吾国，汝当死罪三，景公喟然曰：舍之，［事具马部。］
    《列子》曰：晋文公出会，欲伐卫，公子Θ仰而笑之，公问何故笑，对曰：笑臣之邻人也，臣之邻人，有送其妻私家者，道见桑妇，悦而与之言，顾视其妻，亦有招之者，臣窃叹之也，公乃止，［事具木部桑篇。］
    《吕氏春秋》曰：楚庄王立三年，不听朝，成公贾入谏曰：有鸟止于南方之阜，三年不动，不飞不鸣，是何也，王曰：是鸟虽无飞，飞将冲天，虽无鸣，鸣将骇人，贾出矣，不知之矣，明日朝，所进者五十人，所退者五十人，群臣大悦。
    《史记》曰：秦二世欲漆其城，优旃曰：善，主上虽无言，臣固将请之，漆城荡荡，寇来不可上，易为漆耳，难为荫室，二世笑而止。
    又曰：孙叔敖病将死，属其子曰：贫困，往见优孟，後其子穷困负薪，逢优孟，与言，孟曰：无远行，时楚庄王欲以优孟为相，对曰：请与妇人计之，三日後，优孟来，王曰：何如，曰：妇言无为楚相，孙叔敖尽忠以治楚，楚以得霸，今死，其子无立锥之地，必如孙叔敖，不如自杀，王乃召孙叔敖子，以四百户奉其祀。
    又曰：东武侯母当养汉武帝，号太乳母，乳母家子孙横暴，徙边，乳母尝辞见郭舍人，为下泣，舍人曰：即入辞去，疾步数还顾，乳母入辞，如其言，疾步数还顾，郭舍人疾言骂之曰：咄，老女子，何不疾行，陛下已壮，宁尚须汝乳而活耶，尚何还顾，於是上怜悲之，乃下诏，无徙乳母。
    又曰：田叔相鲁，初到，民讼王取其财物百馀人，田叔取渠率二十人，笞各五十，怒之曰：王非若主耶，何敢言若主，鲁王闻之，大惭。
    《韩诗外传》曰：齐景公之时，民有得罪者，公怒，缚置殿下，召左右，支解之，晏子左手持头，右手磨刀而问曰：古明王圣主，支解人从何支始，景公离席曰：纵之，罪在寡人。
    《东方朔传》曰：人有煞上林鹿者，武帝下有司煞之，东方朔曰：是人固当死者三，使陛下以鹿之故煞人，一当死也，使天下闻之，皆以陛下为重鹿贱人，二当死也，匈奴即有急，推鹿触之，三当死也，武帝嘿然，遂赦之。
    孔子曰：陈惠侯大城，因起陵阳之台，未终而坐法死者数十人。又执二监吏，将煞之，孔子陈，闻之，见陈侯，与俱登台而观焉，孔子曰：美哉斯台，自古圣王为城台，未有不戮一人而致功若此者也，陈侯默，赦所执吏。
    《新序》曰：赵简子上羊关阪，群臣皆偏裼推车，而唐会担戟行歌，简子曰：寡人上阪，群臣推车，会独行歌，不推车，是会为臣而侮其主，其罪何若，对曰：臣侮主之罪当死，死者身死妻子为戮也，君虽闻为臣侮主之罪，君亦闻为人君而侮其臣者乎，简子曰：何若为侮其臣者乎，对曰：智者不为谋，辩者不为使，勇者不为斗，夫智者不为谋，则社稷危，辩者不为使，则指事不通，勇者不为斗，则边境侵，三者不使，则君难保，简子乃罢推车。
    又曰：魏文侯与大夫坐，问曰：寡人何如君也，群臣皆曰：君仁君也，次问翟黄，曰：君非仁君也，曰：子何以言之，对曰：君伐中山，不以封君之弟，而以封君之长子，曰以是知君之非仁君也，文侯怒而逐翟黄，翟黄而出，次任坐，坐对曰：君仁君也，曰：子何以言之，对曰：臣闻之，其君仁者其臣直，向翟黄之言直，臣是以知君仁君也，文侯曰：善，复召翟黄。
    《说苑》曰：赵简子举兵伐齐，有被甲士申护笑，简子曰：子何笑，对曰：臣乃有宿笑，当桑之时，臣邻家父与妻俱之田，见桑中女，因追之，不能得，还反，其妻怒而去之，臣笑其旷也，简子曰：今吾伐国失国，是吾旷也，还师而归。
    又曰：齐桓公逐鹿入谷，见一老公，问是为何谷，对曰：为愚公谷，以臣名之，桓公曰：视公仪状非愚人，何为以公名之，对曰：臣故畜牛生子，大卖之而买驹，少年曰：牛不能生马，遂持驹去，傍邻以臣为愚，故名愚公，管仲再拜曰：此夷吾之过也，使尧在上，咎繇为理，安有取驹者乎。
    又曰：吴王欲伐荆，舍人少孺子欲谏，不敢，则怀丸操弹，游於後园，露沾其衣，王曰：何沾衣如此，对曰：榆上有蝉，高居悲鸣，不知螗螂在後，螗螂委身欲取蝉，不知黄雀在其傍，黄雀延颈欲啄螗螂，而不知弹丸在其下，此三者皆务欲得其利，而不顾其後患也，王曰：善哉，乃罢兵。
    《蜀志》曰：天旱，禁酒酿者，刑吏於人家索得酿具，欲令与作酒者同罚，简雍从先主游，见一男子行道，谓先主，彼人欲淫，何以不缚，先主曰：卿何以知之，雍曰：彼有淫具，与欲酿者同，先主大笑，而原欲酿者。
    世记［○《太平御览》八百三十二作说。］曰：桓玄好猎，兔腾逸，参佐无不被系，桓道恭常自带绵绛绳，著腰中，玄问用此何为，答，玄猎好缚人士，会被缚，手不能堪痛也，玄自此小差。
    【诗】汉韦孟讽谏诗序曰：孟为元王傅。又傅子夷王，及孙王戊，荒淫不遵道，孟作诗讽谏曰：肃肃我祖，国自豕韦，黼衣朱绂，四牡龙，彤弓斯征，抚宁遐荒，总齐群邦，以翼大商，迭彼大彭，勋绩惟光，至于有周，历世会同，王赧听谮，绝我邦，悠悠秦，上天不宁，乃卷南顾，授汉于京，乃命厥弟，建侯于楚，俾我小臣，惟傅是辅，兢兢元王，恭俭静壹，惠此黎民，纳彼辅弼，爰及夷王，克奉厥绪，咨命不永，惟王统祀，如何我王，不思守保，不惟履冰，以继祖考，邦事是废，逸游是娱，人马悠悠，是放是驱，所弘匪德，所亲匪俊，唯囿是恢，唯谀是信，嗟嗟我王，汉之睦亲，曾不夙夜，以休令闻。
    魏应璩百一诗曰：年命在桑榆，东岳与我期，长短有常会，迟速不得辞，斗酒当为乐，无为待来兹，室广致凝阴，台高来积阳，奈何季世人，侈靡在宫墙，饰巧无穷极，土木被朱光，徵求倾四海，雅意犹未康。
    【赋】楚荀况赋曰：天下不治，请陈亻危诗，天地易位，四时易乡，列星陨坠，旦暮晦冥，幽暗登照，日月下藏，公正无私，见谓纵横，志爱公私，重楼疏堂，道德纯备，谗口将将，仁人诎约，敖暴擅强，天下幽险，怨失世殃，龟龙为蜓，鸱枭为凤皇，比干见剖，孔子拘匡，昭昭乎其智之明也，郁郁乎其遇时不祥也，拂乎其欲礼义之大行也，暗乎天下之晦盲也，璇玉瑶琳，不知佩也，杂布与绵，不知异也，闾И子奢，莫之媒也，嫫母力父，莫［○荀子赋篇作是。］之喜也，以盲为明，以聋为聪，以危为安，以吉为凶，呜呼上天，曷惟其同。
    楚宋玉讽赋曰：楚襄王时，宋玉休归，唐勒谗之於王曰：玉为人，身体容冶，内多微辞，出爱主人之女，入事大王，原王疏之，玉休还，王谓玉曰：出爱主人之女，入事寡人，不亦薄乎，玉曰：臣尝出行，仆饥马疲，主人之女，翳承日之华，披翠云之裘，更被白之单衫，垂珠步摇，来排臣户，为臣炊胡之饭，烹露葵之羹，以其翡翠之钗，挂臣冠缨，为臣歌曰：岁将暮兮日已寒，中心乱兮勿多言，臣复援琴为秋竹积雪之曲，主人女又为臣歌曰：怵惕心兮徂玉床，横自陈兮君之傍，君不御兮妾谁怨，日将至兮下黄泉。
    又钓赋曰：宋玉与登徒子偕受钓於玄泉，止而并见於楚襄王，登徒子曰：夫玄泉天下之善钓者也，以三寻之竿，八丝之线，以出三尺之鱼於数仞之中，可谓无术乎，襄王曰：善，宋玉进曰：今玄泉钓。又焉足为大王言乎，王曰：子所谓善钓者何，玉曰：善钓者，其竿非竹，其纶非丝，其钩非针，其饵非寅也，王曰：原遂闻之，宋玉曰：昔尧舜禹汤之钓也，以圣贤为竿，道德为纶，仁义为钩，利人为饵，四海为池，万民为鱼，其钓道微也，非圣孰能察之，王曰：钓未可见也，宋玉曰：其钓易见，昔殷汤以七十里，兴利除害，天下归之，其饵可谓芳矣，南面以掌天下，历载数百，到今不废，其纶可谓多幼［○古文苑二作纫。］矣，群生浸其泽，民氓畏其罚，其钓可谓善矣，功成而不坠，名立而不改，其竿可谓强矣，夫竿折纶绝，饵堕钓决，鱼失，则夏桀，殷纣不通夫钓术也。
    晋陆机豪士赋曰：夫立德之基有常，而建功之路不一，何则，修心以为量者在乎我，因物以成务者系乎彼，存夫我者，隆杀止乎其域，系乎物者，丰约唯所遭遇，落叶候微飚以陨，而风之力盖寡，孟尝遭雍门以泣，而琴之感以末，何哉，欲陨之叶，无所假烈风，将坠之泣，不足繁哀响也，苟时启於天，理尽於民，庸夫可以济圣贤之功，斗筲可以定烈士之业，故曰：才未半古，功已倍之，盖得之於时势也，历观古今，徼一时之功，而居伊周之位者，有矣，夫我之自我，智士犹婴其累，物之相物，昆虫皆有此情，岂识乎功在身外，任出才表者哉，众心日侈，危机将发，而方偃仰瞪ツ，谓足以夸世，笑古人之未工，忘己事之已拙，然後河海之迹，堙为穷流，一匮之衅，积成山岳，岂不谬哉，故聊赋焉，世有豪士兮，遭国颠沛，摄穷运之归期，当众通之所会，苟时至而理尽，譬摧枯与振败，因天地以运动，恒才巢而功大，於是礼极上典，服尽晖崇，仪北辰以葺宇，实兰室而桂宫，抚玉衡於枢极，运万物乎掌中，伊天道之刚健，犹时至而必愆，日罔中而弗昃，月何盈而不阙，袭覆车之危轨，笑前乘之未完，若知险而退止，归蕃而自戢，推璇玑以长谢，顾万邦而高揖，浮云以迈志，岂咎吝之能集，挤为山以自陨，叹祸至於何及。
    【论】魏陈王曹植令禽恶鸟［○《太平御览》九百二十三作贪恶鸟论。］曰：国人有以伯劳生献者，王召见之，侍臣曰：世同恶伯劳之鸣，敢问何谓也，王曰：昔尹吉甫用後妻之谗，煞孝子伯奇，吉甫後悟，追伤伯奇，出游于田，见鸟鸣于桑，其声敫然，吉甫动心曰：伯奇乎，鸟乃抚翼，其音尤切，吉甫乃顾曰：伯劳乎，是吾子，栖吾舆，吾［○《太平御览》吾上有非字，此脱。］子，飞勿居，鸟寻声而栖于盖，吉甫遂射煞後妻以谢之，故俗恶伯劳之鸣，言所鸣之家，必有尸也，此好事者附名为之说，而今普传恶之，其实否也，伯劳以五月而鸣，应阴气之动，阴为贼害，盖贼害之鸟也，其声贝贝然，故俗憎之，若其为人灾害，愚民之所信，通人之所略也，鸟鸣之恶自取憎，人言之恶自取灭，不能有累於当世也，而凶人之行弗可易，枭贝之鸣弗可更者，天性然也，昔荆之枭，将巢於吴，鸠遇之曰：何去荆而巢吴乎，枭曰：荆人恶予之声，鸠曰：子如不能革子之音，则吴楚之民，不易情也，为子计者，莫若宛颈戢翼，终身勿复鸣也，昔会朝议者，有人问曰：宁有闻枭食其母乎，有答之者曰：尝闻乌反哺，未闻枭食其母也，问者惭唱不善也，得喜者莫不驯而放之，为利人也，得蚤者莫不糜之齿牙，为害身也，鸟兽昆虫，犹以名声见异，况夫吉士之与凶人乎。
    ◇谏
    《周官》曰：保氏掌谏王恶。
    《礼记》曰：为人臣礼不显谏，三谏而不听，则逃之，子之事亲也，三谏而不从，则号泣而随之。
    《左传》曰：公将如棠观鱼者，臧僖伯谏曰：凡物不足以讲大事，其材不足以备器用，则君不举焉，故春夏苗，狄冬狩，皆於农隙以讲事也，若夫山林川泽之实，器用之资，皂隶之事，官司之守，非君所及也，公曰：吾将略地焉，遂往陈鱼而观之，僖伯称疾不从。
    又曰：宋华父督以郜大鼎赂公，纳於太庙，非礼也，臧哀伯谏曰：君人者，将昭德塞违，以临照百官，犹惧或失之，故昭令德以示子孙，百官於是乎戒惧，而不敢易纪律，今灭德立违，而其赂器於太庙，以明示百官，百官象之，其又何诛焉，国家之败，由官邪也，官之失德，宠赂彰也，郜鼎在庙，彰孰甚焉。
    又曰：晋侯假道於虞以伐虢，宫之奇谏曰：虢，虞之表也，虢亡，虞必从之，晋不可启，寇不可玩，一之谓甚，其可再乎，谚所谓辅车相依，唇亡齿寒者，虞虢之谓也，［事具武部战伐篇。］
    又曰：晋师为楚所败，既归，荀桓子请死，晋侯欲许之，士贞子谏曰：不可，林父之事君也，进思尽忠，退思补过，社稷之卫也，若之何煞之，夫其败也，如日月之食焉，何损於明，晋侯使复其位。
    《论语》曰：事父母几谏。
    《逸礼》曰：卫史酋病且死，谓其子曰：我死，治丧於北堂，吾生不能进蘧伯玉而退弥子瑕，是不能正君也，生不能正君者，死不当成礼，死而置尸於北堂，於我足矣，灵公往吊，问其故，其子以父言闻于灵公，公失容曰：吾失矣，立召蘧伯玉而贵之，召弥子瑕而退之，徙丧於堂，成礼而後去。
    《晏子》曰：景公有所爱槐，令吏守之，令犯槐者死，有过而犯之者，君令吏收而拘之，将加罪焉，晏子明日早朝，谏曰：君穷民财力，繁锺鼓之乐，极宫室之观，犯槐者死，刑煞不称，贼民之深者也，君飨国，德行未见於众，而刑辟著於国，婴恐其不可以莅国子民也，公曰：善，罢守槐之役，出犯槐之囚。
    又曰：景公为台，台成。又欲为锺，晏子谏曰：君今既已筑台矣。又敛於民而为锺，则民必哀矣，敛民哀以为乐，不祥，非所以君民也，公乃止。
    又曰：景公畋，十有八日而不反，晏子往见公，比至，衣冠尽不正，望游而驰，公见，逆劳曰：夫子何为遽，国家得无有故乎，晏子对曰：无恙也，虽然，婴原有复也，国人皆以君安野而不安国，好兽而恶人，无乃不可乎，公於是罢田，即日归。
    《吕氏春秋传》曰：越饥，请食於吴，子胥谏曰：不可与也，夫吴之与越，接土邻境，道易人通，仇雠敌战之国，非吴丧越，越必丧吴，今将输之粟，是长吾仇雠，财匮民怨，悔无及也，吴王不从，後吴饥，请食於越，越弗与，及攻之，夫差为禽。
    又曰：卫灵公天寒凿池，苑春谏曰：天寒起役，恐伤民，公曰：天寒乎哉，苑春曰：公衣狐裘，坐熊席，是以不寒，今民衣弊不补，民则寒矣，公曰：善，令罢役。
    王孙子《新书》曰：楚庄王攻宋，厨有臭肉，樽有败酒，将军子重谏曰：今君厨肉臭而不可食，樽酒败而不可饮，而三军之士，皆有饥色，欲以胜敌，不亦难乎，庄王曰：善。
    又曰：卫灵公坐重华之台，侍御数百，随珠照日，罗衣从风，仲叔敖入谏曰：昔桀纣行此而亡，今四境内侵，诸侯加兵，土地日削，百姓乖离，今君内宠，无乃太盛欤，灵公再拜曰：寡人过矣，微子之言，社稷几倾，於是出宫女之不进者数百人，百姓大悦。
    《史记》曰：赵肃侯游大陆，出於鹿门，大戊午扣马曰：耕事方急，一日不作，百日不食，肃侯下车而谢之。
    又曰：始皇长子扶苏谏曰：天下初定，远方黔首未集，今皆重法绳之，臣恐天下不安，唯上察之，始皇怒，使扶苏北监蒙恬於上郡。
    又曰：沛公入秦宫，宫室帏帐重室，狗马妇女以千数，意欲留居之，张良谏曰：夫秦为无道，故沛公得至此，夫为天下除残贼，宜缟素为资，今始入秦，即安其乐，此所□□□［○史记留侯世家作谓助桀三字。］为虐也，且忠言逆耳利於行，良药苦口利於病，沛公乃还军灞上。
    又曰：高帝欲以赵王如意易太子，叔孙通谏曰：太子仁孝，天下皆闻之，吕后与陛下攻苦食淡，其可背哉，必欲废而立少，臣原先伏诛，以颈血地，帝曰：公罢矣，吾特戏耳，叔孙通曰：太子者，天下根本，本壹摇，天下振动，奈何以天下戏。
    《汉书》曰：郅都，景帝时为中郎，敢言直谏，面折大臣於朝，尝从上入上林，贾姬在厕，野彘入厕，上目都，都不行，上欲自持兵救贾姬，都伏上前曰：一姬死，复一姬进，天下所少，宁贾姬等乎，陛下纵自轻，奈宗庙太后何，上还，彘亦不伤贾姬，太后闻之嘉，赐都金百斤，上亦赐金百斤。
    又曰：薛广德敢直言谏争，上幸甘泉，因留射猎，广德上书曰：窃见关东困极，民人流离，陛下日撞亡秦之锺，听郑卫之乐，臣诚悼之，今士卒暴露，从官劳倦，原陛下亟反宫，思与百姓同忧乐，天下幸甚，上即日还。
    又曰：梅福上书谏成帝曰：天下之士民，有上书求见者，辄使诣尚书，问其所言谏，可采取者，秩以斗升之禄，赐以一束之帛，若此，则天下之士，发愤懑，吐忠言，嘉谋日闻於上，天下之条贯，国家之表里，烂然可睹矣。
    又曰：哀帝时，杜钦谏曰：臣闻曰：非仁无以广施，非义无以正身，今汉承周秦之弊，宜抑文尚质，表实去伪，臣窃有所忧，言之拂心逆耳，不言则渐日长祸不细。
    《说苑》曰：楚庄王筑层台，延石千重，延壤百里，谏者七十二人皆死矣，有诸御已入谏庄王曰：昔虞不用宫之奇，而晋并之，曹不用僖负羁，而宋并之，吴不用子胥，而越并之，桀煞关龙逢，而汤得之，纣煞比干，而武王得之，遂出，王遽追之曰：吾用子之谏，先日说寡人者，不足动寡人之心，故皆至死，明日出令，有能入谏者，吾与为兄弟，废层台，罢民。
    又曰：晏子复於景公曰：朝居严乎，公曰：朝居严则曷害於治国家哉，晏子对曰：朝居严则下无言，下无言则上无闻矣，下无言则谓之喑，上无闻则谓之聋，聋喑则非害治国家如何，且合升斗之，以满仓廪，泰山之高，非一石也，累卑然後高也，夫治天下者，非用一士之言也。
    又曰：楚庄王立，三年不听朝，令於国曰：寡人恶为人臣谏其君者，今寡人有国家，立社稷，有谏即死无赦，苏纵曰：处君之高爵，食君之厚禄，爱死而不谏，则非忠臣也，乃谏庄王，立锺鼓之间，王左伏杨姬，右拥成姬曰：吾锺鼓不暇，何谏之听，纵曰：臣闻之，好乐者迷，荆国亡无日矣，王曰：善，左执纵手，右抽佩刀，刎锺鼓之悬，明日授纵为相。
    又曰：晋灵公造九层台，费用千亿，谓左右曰：敢有谏者斩，孙息乃谏曰：臣能累十三博棋，加九鸡子其上，公曰：吾少学，未尝见也，子为寡人作之，孙息即以棋子置其下，加九鸡子其上，左右忄惧，灵公扶伏，气息不续，公曰：危哉危哉，孙息曰：臣谓是不危也，复有危此者，公曰：原见之，孙息曰：九层之台，三年不成，男不得耕，女不得织，国用空虚，户口减少，吏民叛亡，邻国谋议将兴兵，社稷一灭，君何所望，灵公曰：寡人之过，乃至於此，即坏九层之台。
    《汉武帝故事》，汲黯谏上曰：陛下爱才乐士，求之无倦，比得一人，劳心苦神，未尽其用，辄已煞之，以有限之士，资无已之诛，陛下欲谁与为治乎。
    《东观汉记》曰：张堪为光禄大夫，数谏，堪常乘白马，上每有异政，辄言白马生且复谏矣，［事具职部光禄篇。］
    谢承《後汉书》曰：陈蕃谏桓帝曰：当今之世，有三空，田野空，朝廷空，仓库空，是谓三空，加之兵戎未戢，四方离散，是陛下焦心毁颜，坐而待旦之时也，岂宜扬旗曜武，骋心舆马之观乎。
    《汝南先贤传》曰：建武八年，车驾西征隗嚣，郭宪谏曰：天下初定，车驾未可以动，宪乃当车，拔佩刀以断车引，帝不从，遂上陇，其後颍川兵起，乃回驾而还，帝叹曰：恨不用郭宪之言。
    《魏略》曰：太祖欲征吴而雨霖，三军多不原行，太祖知其然，恐外有谏者，教曰：今虽戒严，未知所之，有谏者死，贾逵乃谏，太祖怒，收逵送狱。
    《魏志》：辛毗能直谏，文帝践祚，为侍中，帝欲徙冀州十万户实河南，时连蝗民饥，毗与朝臣俱求见，帝知其欲谏，作色以见之，皆莫敢言，毗曰：陛下欲徙家，其计安出，帝曰：卿谓我徙之非耶，毗曰：诚以为非也，帝曰：吾不与卿共议也，帝起入内，毗随而引其裾，帝遂奋衣不还，良久乃出曰：卿持我何太急耶。
    《吴志》曰：孙权既为吴王，欢宴之末，自起行酒，虞翻伏地佯醉，不待权去，翻起坐，权於是大怒，手剑欲击之，侍坐者莫不惶遽，唯大司农刘基起抱权谏曰：大王以三爵後煞善士，虽翻有罪，天下孰知之，且大王以能容贤，故海内望风，今一朝弃之，可乎，翻由是得免。
    【表】魏陈王曹植谏伐辽东表曰：臣伏以辽东负之国，势便形固，带以辽海，今轻军远攻，师疲力屈，彼有其备，所谓以逸待劳，以饱制饥者也，以臣观之，诚未易攻也，若国家攻而必克刂，屠襄平之城，悬公孙之首，得其地，不足以偿中国之费，虏其民，不足以补三军之失，是我所获，不如所丧也，若其不拔，旷日持久，暴师於野，然天时难测，水湿无常，彼我之兵，连於城下，进则有高城深池，无所施其功，退则有归涂不通，道路氵洳，东有待衅之吴，西有伺隙之蜀，吴起东南，则荆杨骚动，蜀应西境，则雍凉参分，兵不解於外，民罢困於内，促耕不解其饥，疾蚕不救其寒，夫渴而後穿井，饥而後殖种，可以图远，难以应卒也，臣以为当今之务，在於省徭役，薄赋敛，劝农桑，三者既备，然後令伊管之臣，得施其术，孙吴之将，得奋其力，若此则泰平之基，可立而待，康哉之歌，可坐而闻，曾何忧於二敌，何惧於公孙乎，今不恤邦畿之内，而劳神於蛮貊之域，窃为陛下不取也。
    齐竟王陵上谠言表曰：臣闻明台既辟，承云之歌阐，衢室爰启，南风之颂流，莫非降道爝，纡灵浸泽，陛下凝庆协图，席昌属历，乾临冬暧，海镜春亭，选议钓俗，观风调纪，垂听革之典，降聆金之训，用能诗史无辍，工颂有闻，是故置四辅，立七谏，正国度，箴王阙，臣谓当今，宜崇谏司，专事昭塞，职蹈謇谔，绩宣王文，则优其宠秩，厚其节礼，庶献鲜之美，方高圣代，至乃靡衣俞食，曾宇雕墉，商贸浮侈，田莱芜替，或朴爽流，В梅失序，勉民观俗之宜，设官立事之要，随阙兴规，衮废能补，如此则壤咏无远，辕乐可追。
    【书】秦李斯上书谏始皇曰：臣闻吏议逐客，窃以为过矣，昔者穆公求士，西取由余於戎，东得百里奚於宛，迎蹇叔於宋，来丕豹公孙支於晋，此五子者，不产於秦，穆公用之，并国二十，遂霸西戎，惠王用张仪之计，拔三川之地，西并巴蜀，北收上郡，南取汉中，苞九夷，制鄢郢，东据成皋之险，割膏腴之壤，散六国之从，使之西面事秦，功施到今，昭王得范睢，废穰侯，逐华阳，强公室，杜私门，蚕食诸侯，使秦成帝业，皆以客之功，由此观之，客何负於秦哉，今陛下致昆山之玉，有随和之宝，垂明月之珠，服太阿之剑，乘纤离之马，建翠凤之旗，树灵鼍之鼓，此数宝者，秦不产一焉，而陛下悦之，必秦国之所生然後可，则是夜光之璧，不饰朝廷，犀象之器，不为玩好，而骏马是，不实外厩，所以饰後宫，充下陈，娱心意，悦耳目者，必出於秦然後可，则是宛珠之簪，锦绣之饬，不进於前，而赵女不立於侧也，所重者在乎色乐，而所轻者在乎人民，此非所以夸海内也。
    汉邹阳上书谏吴王曰：臣闻蛟龙骧首奋翼，则浮云出流，雾雨成集，圣王砥节德，则游谈之士，归义思名，今臣尽智毕议，易精极虑，则无国而不可干，饰固陋之心，则何王之门，不可曳裾乎，然臣历数王之朝，背淮千里而自致者，非恶臣国而乐吴民也，窃高下风之行，尤悦大王之义，故原大王无忽，察听其至，夫全赵之时，武力鼎士，ㄚ服台之下者，一旦成市，不能止幽王之沆患，淮南连山东之侠，死士盈朝，不能还厉王之西也，然则计议不得，虽诸贲不能安其位，亦明矣，今汉据全秦之地，兼六国之众，大王之所明知也，今夫谄谀之臣，为大王计者，不论骨肉之义，民之轻重，国之大小，以为吴祸，此臣所以为大王患也，夫举吴兵以訾於汉，譬犹蝇蚋之附群牛，腐肉之齿利剑，锋接必无矣。
    汉枚乘上书谏吴王曰：得全者昌，失全者亡，舜无立锥之地，以有天下，禹无十户之聚，以王诸侯，汤武之土，不过百里，上不绝三光之明，下不伤百姓之心者，有王术也，忠臣不避重诛以直谏，则事无遗策，功流万世，夫以一缕之任，系千钧之重，上悬之无极之高，下垂之不测之深，虽甚愚之人，犹知哀其将绝也，人性有畏其影而恶其迹者，却背而走，足迹愈多，影愈疾，不知就阴而止，影灭而迹绝，欲人勿闻，莫若勿言，欲人勿知，莫若勿为，福生有基，祸生有胎，纳其基，绝其胎，祸何自来，夫铢铢而称之，至石必差，寸寸而度之，至丈必过，磨砻砥砺，不见其损，有时而尽，种树畜养，不见其益，有时而大，积德累行，不知其善，有时而用，弃义背理，不知其恶，有时而亡，楚有子玉得臣，晋文为之侧席而坐，赵有廉颇马服，强秦不敢窥兵，昔白起为秦将，南伐郢都，北坑赵括，以纤介之过，赐死杜邮，秦民怜之，莫不陨涕。
    汉司马相如上书谏武帝曰：物有同类而殊能者，故力称乌获，捷言庆忌，勇期贲育，臣之愚暗，窃以为人诚有之，兽亦宜然，今陛下好凌阻险，射猛兽，卒然遇轶材之兽，骇不存之地，犯属车之清尘，舆不及还辕，人不暇施巧，虽有乌获逢蒙之伎力，不得施用，枯木朽株，尽为难矣，夫轻万乘之重，不以为安，而乐出万有一危之涂以为娱，臣窃为陛下不取也，盖明者远见於未萌，而智者避危於无形，祸固多藏於隐微，而发於人所忽也，鄙谚曰：家累千金，坐不垂堂，此言虽小，可以喻大。
    【序】梁元帝忠臣传谏争篇序曰：富贵宠荣，人所不能忘也，刑戮流放，人所不能甘也，而士有冒雷霆，犯颜色，吐一言终，知自投鼎镬，取离刀锯，而曾不避者，其故何也，盖伤茫茫禹迹，毁於一朝，赫赫宗周，灭成禾黍，何者，百世之後，王化渐颓，钦若之信既尽，解网之仁已泯，徒以继体所及，守器攸归，出则清警传路，处则凭玉负，事无舛，意有必从，所谓生於深宫之中，长於妇人之手，未尝知忧，未尝知惧，况惑裒人之巧笑，迷阳阿之妙舞，重之以刳，囚之以逋逃，亦有倾天灭地，宫潴社之罪，拔本塞源，裂冠毁冕之衅，於是策名委质，守死不二之臣，以刚肠疾恶之心，确乎贞一之性，不忍见霜露麋鹿，栖於宫寝，麦穗黍离，被於宗庙，故沥血抽诚，披胸见款，赴ㄡ烂於危年，甘灭亡於昔日，冀桐宫有返道之明，望夷无不言之恨，而九重悬远，百雉严绝，丹心莫亮，白刃先指，见之者掩目，闻之者伤心，然後鸣条有不收之魂，商郊致白旗之戮。
    【论】汉东方朔非有先生论曰：非有先生仕於吴，进不能称往古以广主意，退不能扬君美以显其功，吴王怪而问之，先生曰：谈何容易，夫谈者，有悖於目而拂於耳，谬於心而便於身，或有悦於目，顺於耳，快於心，而毁於行者，非有明王圣主，孰能听之，吴王曰：何为其然也，先生对曰：昔关龙逢深谏於桀，而王子比干直言於纣，此二臣者，直言其失，切谏其邪，将以为君之荣，除主之祸也，今则不然，反以为诽谤君之行，无人臣之礼，戮及先人，为天下笑，故曰：谈何容易，故养寿命之士，莫肯进也，遂居深山之间，积土为室，编蓬为户，弹琴其中，以咏先王之风，亦可以乐而忘死矣。
    汉谷永与王音书曰：夫上德厚则下爱深，下爱深则其谋忠，其言至，昔善将国者不忘危，善养生者不讳死，以忠臣直友，明史良医，灵蓍信龟，咸得尽忠正言，不蔽兆占，故能迁咎延誉，转祸为福。
    ●卷二十五 人部九
    ○说  嘲戏
    ◇说
    《左传》曰：晋侯秦伯围郑，佚之狐言於郑伯曰：国危矣，若使烛之武见秦君，师必退，烛之武夜纟追而出，见秦伯曰：秦晋围郑，郑既知亡矣，若亡郑而有益於君，敢以烦执事，越国以鄙远，君知其难也，焉用亡郑以陪邻，夫晋何厌之有，既东封郑。又欲肆其西封，不阙秦，焉取之，阙秦以利晋，唯君图之，秦伯悦。
    又曰：晋郄缺言於赵宣子曰：日卫不睦，故取其地，今已睦矣，可以归之，叛而不讨，何以示威，服而弗柔，何以示怀，非威非怀，何以示德，无德何以主盟，子为正卿，以主诸侯，而不务德，将若之何，宣子悦之。
    又曰：吴伐楚，入郢，申包胥如秦乞师，曰：吴为封豕长蛇，荐食上国，虐始於楚，寡君失守社稷，越在草莽，使下臣告急曰：夷德无厌，若邻於君，疆埸之患也，逮吴之未定也，君其取分焉，若以君灵抚之，世以事秦，立依於庭墙而哭，日夜不绝声，勺饮不入口，七日，秦师乃出。
    又曰：楚子飨鲁昭公于新台，好以大屈，既而悔之，启强闻之，见公，公语之，拜贺，公曰：何贺，对曰：齐与晋越，欲此久矣，寡君无与也，敢不贺乎，公惧，乃反之。
    《战国策》曰：范睢谓秦王曰：大王之国，北有甘泉谷口，南泾渭，右陇蜀，左关阪，战车千乘，奋卒数百万，以秦卒之勇，车骑之多，以当诸侯，譬若放韩卢而逐狡兔也，霸王之业可致，今反闭关，不敢窥兵於山东者，是穰侯为秦谋不忠，大王之计有失也。
    又曰：秦惠王以女为燕太子妇，燕文公卒，齐王因燕丧，攻取十城，苏秦说齐王，再拜而贺，迎［○《太平御览》四百六十作仰。］而吊，齐王曰：何庆吊相随之速也，对曰：人之饥所以不食乌喙者，以为虽充肠而与死同患，夫燕虽弱小，强秦之婿也，王利其十城，而与秦为仇，以招天下精兵，此食乌喙之类也，王曰：然则奈何，对曰：王能听臣，莫如归燕城，卑辞以谢之，秦知王以己之故归燕地，必德王，燕无故得十城，燕亦德王，是王弃强仇而立身厚交也，齐王大悦，乃归燕城。
    又曰：秦王谓赵使者谅[A13T]［○战国策赵策作毅，下同。］曰赵豹平原君，数欺弄寡人，赵能煞此两人则可，若不能煞，请率诸侯受命邯郸城下，谅[B13T]曰：赵豹平原君，亲寡君之母弟也，犹大王之有叶［○原讹筑，据下文改。］阳君泾阳君，大王以孝悌闻於天下，衣服之便於体，膳之兼於口，未尝不分，舆马衣裘，无非大王之服，今受大王之严令，以报弊邑之君，不敢弗行，无乃伤叶阳君之心乎。
    又曰：齐欲伐魏，魏使人谓淳于髡曰：齐欲伐魏，能解魏患，唯先生也，弊邑有宝璧二双，文马二驷，请致之先生，淳于髡诺，入说齐王曰：楚，齐之仇敌也，魏，齐之与国也，夫伐与国，使仇敌制其馀弊，名丑而实危，为王不取也，齐王曰：善，乃不伐魏。
    又曰：赵且伐燕，苏代谓惠王曰：今者来过川，蚌方出曝，而鹬喙曰［○《太平御览》四百六十作而鹬啄其肉，蚌掩鹬啄，鹬曰：（又九百四十一引文略同）此有脱文。］今日不雨，明日不雨，蚌将为脯，蚌亦谓鹬曰：今日不出，明日不出，必见死鹬，两者不肯相舍，渔者得而并禽之，今赵且伐燕，燕赵久相交兵，恐强秦之为渔父也，故原王孰计之，惠王曰：善，乃止。
    又曰：昭阳为楚伐魏，移兵而攻齐，陈轸为齐王使，见昭阳曰：今子贵矣，王非置两令尹也，臣窃为公譬之，可乎，楚有祠者，锡其舍人酒一卮，舍人相谓曰：数人饮之不足，一人饮之有馀，请画蛇，先成者饮酒，一人蛇先成，乃左手持卮，右手画蛇曰：吾能为足，为足未成，一人之蛇成，夺其卮曰：蛇故无足，子安能为之足，遂饮其酒，画蛇足者终亡其酒，今公攻魏煞将，得八城。又移师欲攻齐，齐畏公甚，公以是名足矣，冠之上非可重也，战无不胜而不知止者，身且死，爵且偃，犹为蛇足也，昭阳以为然，解军而归。
    又曰：卫客事魏王，三年不得见，乃见梧丘先生，许之以百金，先生曰：诺，乃见魏王曰：吾闻秦出兵，未知所之，原王专事秦，无他计，王曰：诺，客出，至郭门而反，曰：臣恐王事秦之晚也，夫人於事己者过急，於事人者过缓，今王於事己者缓，安能急於事人，卫客事王，三年不得见，臣以是知王缓也，魏王见卫客。
    又曰：苏秦为楚合从，说韩王曰：夫以韩卒之勇，被坚甲，带利剑，一人当百，不足云也，夫以韩卒之劲，与王之贤，乃欲事秦，为天下笑，无过此者，大王事秦，秦必求宜阳成皋，今兹效之，明年又求之，予之则无地以给，不予则弃前功而受後祸，大王之地有尽，而秦之求无厌，以有尽之地，而应无已之求，鄙语曰：宁为鸡口，不为牛後，今西面交臂而事秦，何异牛後乎。
    又曰：秦王与中期争论而不胜，秦王大怒，中期徐行去，人为中期说秦王曰：此悍人也，中期遇明君故也，遇桀纣，必杀之矣，王因弗罪。
    《史记》曰：李斯说秦王曰：自孝公以来，周室卑微，诸侯相兼，关东为六国，秦之乘胜役诸侯，盖六世矣，今诸侯服秦，譬若郡县，夫以秦之强大，王之贤，由灶上扫除，足以灭诸侯，成帝业矣，今怠而弗急就，诸侯复强，相聚约从，虽有黄帝之贤，弗能并也，秦王听其计。
    又曰：李左车说成安君陈馀曰：臣闻韩信涉西河，虏魏王，禽夏说，新喋血阏与，今乃辅以张耳，议欲以下赵，此乘胜而远斗，其锋不可当，臣闻千里饣鬼粮，士有饥色，今井陉之道，车不得方轨，骑不得成列，其势粮食必在其後，原足下假臣奇兵三万人，从间道绝其辎重，彼前不得斗，退不得还，吾奇兵绝其後，野无所掠，不至十日，两将之头，可致麾下。
    又曰：郦食其说齐王曰：王知天下所归乎，齐王曰：天下何归，曰：归汉，何以言之，曰：汉王与项王戮力西面击秦，约先入咸阳者王之，项王负约不与，而王之汉中。又迁煞义帝，汉王闻之，起蜀汉之兵，责煞义帝之罪，降城即以侯其将，得赂即以分其士，蜀汉之粟，万船而下，项羽有背约之名，煞义帝之负，於人之功无所记，於人之罪无所忘，天下之士，归於汉王，可坐而策，今以据敖仓之粟，塞成皋之险，守白马之津，杜太行之版，距飞狐之口，天下後服者先亡，王疾下汉王，齐国社稷可得而保，不下汉王，危亡可立而待，乃听郦生。
    又曰：高祖使陆生赐尉他印，为南越王，陆生进说他曰：足下中国人，亲戚昆弟坟墓在真定，今反天性，弃冠带，欲以区区之越，与天子抗衡，祸且及身也，乃欲以新造未集之越，屈强於此，汉使一偏将，将十万众临越，则越煞王降汉，如反覆手耳，［事具治政部奉使篇。］
    《汉书》曰：项羽击陈留外黄，外黄不下，数月乃降，羽悉令男子年十五以上诣城东，欲坑之，外黄令舍人儿年十三，往说羽曰：彭越强劫外黄，外黄恐，故降待大王，大王至。又皆坑之，百姓岂有所归心哉，从此以东，梁地十馀城皆恐，莫肯下矣，羽然其言。
    又曰：赵王乃与张耳陈馀，北略地燕界，赵王为燕军所获，燕因留之，欲与分地，赵有厮养卒，乃走燕壁问曰：何知臣欲，燕将曰：若欲得王耳，曰：君知张耳陈馀何人也，燕将曰：贤人也，曰：其志何欲，燕将曰：欲得其王耳，赵卒笑曰：君未知两人所欲也，夫武臣张耳陈馀，杖马下赵数十城，亦各欲南面而王，夫臣之与主，岂可同日道哉，两人亦欲分赵而王，时未可耳，今两人名为求王，实欲燕煞之，此两人分赵而王，夫以一赵尚易燕，况以两王，右提左挈，而责直义煞王，灭燕易矣，燕以为然，乃归赵王。
    《东观汉记》曰：隗嚣既立，使聘平陵方望为军师，望至，说嚣曰：足下欲承天顺民，辅汉而起，今立者乃在南阳，王莽尚据长安，虽欲以汉为名，其实无所受命，将何以见信於众，宜急立高庙，称臣奉祠，所谓神道设教，求助民神者也，嚣从其言。
    又曰：隗嚣将王元说嚣曰：昔更始西都，四方响应，天下喁喁，谓之太平，一旦坏败，今南有子阳，北有文伯，江湖海岱，王公十数，而欲牵儒生之说，弃千乘之基，计之不可者也，今天水见富，士马最强，北取西河，东收三辅，案秦旧迹，表里山河，元请以一丸泥，为大王东封函谷关，此万世一时也，若计不及此，且畜养士马，据隘自守，旷日持久，以待四方之变，图王不成，其弊犹足以霸，嚣然其计。
    又曰：功曹李熊，说公孙述曰：蜀地沃野千里，土壤膏腴，果实所生，无而饱，战士不下百万，见利则出兵而略地，无利则坚守而力农，东下汉水，以窥秦地，南顺江流，以震荆杨，所谓用天因地，成功之资，今名号未定，志士狐疑，宜即大位，使远人有所依归，述遂自立为天子。
    又曰：邓禹闻上安集河北，即杖策北渡，追及於邺，禹进曰：三辅假号，往往群聚，皆庸人崛起，志在财币，非有忠良明智，深虑远图，尊主安民者也，明公虽建蕃辅之功，犹恐无所成立，於今之计，莫如揽延英雄，务悦民心，立高祖之业，救万民之命，以公虑天下，不足定也，上大悦。
    范晔《後汉书》曰：袁绍奔冀州，董卓购募绍，伍琼说卓曰：袁绍不达大体，恐惧出奔，非有他志，今急购之，势必为变，袁氏树恩四世，门生故吏，遍於天下，若收豪杰以聚徒众，英雄因之而起，则山东非公之有也，不如赦之，必无患矣，卓以为然。
    又曰：曹公军至新野，傅巽说刘琮曰：逆顺有大体，强弱有定势，以人臣而拒人主，逆道也，以新造之楚，而御中国，必危也，以刘备而敌曹公，不当也，三者皆短，欲以抗王师之锋，必凶之道也，原将军勿疑。
    汉晋春秋曰：锺会阴怀异图，姜维见而知其心，乃说之曰：闻君自淮南以来，算无遗策，今复定蜀，威德震世，民高其功，而主畏其谋，欲以此安归乎，夫韩信不背於汉，扰攘而见疑於既平，大夫种不从范蠡於五湖，卒伏剑而妄死，彼岂ウ主愚臣哉，利害使之然也，今公何不法陶朱，舟绝迹，全功保身，登眉之岭，而从赤松游乎，会曰：为全之道，或未尽於此也，维曰：其他则君智力所能尽，无烦老夫矣。
    【书】齐鲁仲连与燕将书曰：吾闻之，智者不背时而弃利，勇士不怯死而灭名，忠臣不先身而後君，忠废名灭，後世无称，非智也，且吾闻效小节者不能行大威，恶小耻者不能立荣名，昔管仲射桓公，中其钩，篡也，傅公子纠而不死，怯也，束缚桎梏，辱也，三行者，乡里不通，世主弗臣，使管仲终窘抑而不见，穷年没寿，不免为辱人，然而管仲并三行之过，据齐国之政，一匡天下，九合诸侯，使为五伯首，名高天下，光昭邻国，曹沫为鲁君将，三战而丧地千里，使曹沫计不顾後，即不免为败军禽将，非勇也，功废名灭，後世无称，非智也，去三北之耻，以一剑之任，劫桓公於坛上，颜色不变，而辞气不悖，三战之所丧，一朝反之，天下振动，名传後世，若此二公者，非不能行小节，死小耻也，以为煞身绝世，功名不立，非智也，故业与三王争流，名与天壤相弊也，公其图之。
    汉司马相如谕难蜀父老书曰：汉兴七十有八载，德茂存乎六世，威武纷纭，湛恩汪，群生沾濡，洋溢乎方外，於是乃命使西征，随流而攘，风之所被，冈不披靡，结轨还辕，东乡将报，至于蜀都，耆老大夫绅先生之徒二十有七人，俨然造焉，辞毕进曰：盖闻天子之牧夷狄也，其义羁縻勿绝而已，今罢三郡之士，通夜郎之涂，三年於兹，而功不竟，今又接之以西夷，百姓力屈，恐不能卒业，此亦使者之累也，使者曰：世必有非常之人，然後有非常之事，有非常之事，然後有非常之功，非常者，固常人之所异也，且夫贤君之践位也，必将崇论宏议，创业垂统，为万世规，是以六合之内，八方之外，怀生之伦，靡有不浸润於泽者，贤君耻之，而夷狄殊俗之国，辽绝异党之域，舟车不通，人迹罕至，君臣易位，尊卑失序，号泣内乡而怨曰：盖闻中国有至仁焉，举踵思慕，若枯旱之望雨，故乃关沫若，徼羊柯，镂灵山，梁孙原，创道德之涂，垂仁义之统，以偃甲兵於此，而息讨伐於彼，遐迩一体，中外礻是福，不亦康乎，方将增太山之封，鸣和鸾，扬乐颂，上减五，下登三，观者未睹旨，听者未闻音，犹鹪鹏已翔乎寥廓之宇，而罗者犹视乎薮泽，於是诸大夫喟然称曰：允哉汉德，此固鄙人之所原闻也。
    後汉朱浮与彭宠书曰：朝廷之於伯通，恩亦厚矣，委以大郡，任以威武，事有柱石之寄，情同子孙之亲，匹夫媵母，尚能致命一餐，岂有身带三绶，职典大邦，而不顾恩义，生心外叛者乎，伯通与吏民语，何以为颜，行步拜起，何以为容，坐卧念之，何以为心，引镜影，何施眉目，惜乎弃休令之嘉名，造鸱枭之逆谋，捐传世之庆祚，招破败之重灾，生为世笑，死为愚鬼，不亦哀乎，伯通自伐，以为功高天下，往时辽东有豕，生子白头，异而献之，行至河东，见群豕皆白，怀惭而还，若以子之功，论於朝廷，则为辽东豕也。
    後汉冯衍说曰：皇帝圣德灵威，龙兴凤举，率宛叶之效，摧九虎之军，雷震四海，席卷天下，攘除祸乱，继高祖之休烈，修文武之绝业，社稷复存，炎精更辉，德冠往初，功无与二，天下因以去亡新，就圣汉，故易以树恩布德，易於周洽，其犹顺惊风而蜚鸿毛，然而诸将卤掠，至乎逆伦绝理，杀人父子，妻人妇女，燔其室屋，殄尽其财产，冤结失望，无所归命，今大将军以明淑之德，秉大使之权，统三军之政，存抚并州之民，惠爱之诚，加乎百姓，高世之声，闻乎群士，故其延颈举踵而望者，非特二［○後汉书五十八冯衍传作一。］人也，且大将军之事，岂得在於璧束而已哉，将定国家之大业，成天地之元功也，昔周宣中兴之主，齐桓霸强之君耳，犹有申伯邵虎，夷吾申［○衍传作吉。］甫，安其疆宇，况乎万里之汉，明帝复兴，而大将军为之梁栋，此诚不可以忽也，且衍闻之，兵久即力屈，民愁即变生，今邯郸之贼未灭，真定之际复扰，兵革云朔，［○衍传作翔。］百姓震骇，奈何自怠，不为深忧乎。
    魏阮为魏武与孙权书曰：每览古今所由改趣，因缘侵辱，用成大变，若韩信伤心於失楚，彭宠积望於无异，卢绾嫌畏於已隙，英布忧迫於情漏，此事之缘也，孤与将军，恩如骨肉，而忍绝王命，明弃硕交，不能远度孤心，近虑事势，遂赍见薄之决计，秉翻然之成议，常思除弃小事，更申前好，二族俱荣，祚流後嗣，高帝设爵以延田横，世祖指河而誓朱鲔，君之负累，岂如二子，是以至情，原闻德音，智者之虑，虑於未形，达者所规，规於未兆，是故子胥知姑苏之有麋鹿，辅果识智伯之为赵禽，穆生谢病以免楚难，邹阳北游，不同吴祸，此四士者，岂圣人哉，徒通变思深，以微知著耳，若能内取子布，外击刘备，以效赤心，用复前好者，则江表之任，长以相付，高位重爵，坦然可观。
    晋孙楚为石苞与孙告书曰：吴之先主，起自荆州，遭时扰攘，播潜江表，刘备震惧，逃迹巴岷，遂依丘陵积石之固，三江五湖，浩汗无涯，假气游魂，迄于四纪，二邦合从，东西唱和，卒相扇动，拒捍中国，自谓三分鼎足之势，可与泰山共相终始，晋王辅相帝室，文武桓桓，独见之鉴，与众绝虑，主上钦明，委以万机，长辔远御，妙略潜授，偏师同心，上下用力，威棱奋伐，深入其阻，并敌一向，奋其胆气，小战江界，成都自溃，曜兵剑阁，而姜维面缚，开地五千，裂郡三十，师不逾时，梁益肃清，使窃号之雄，稽颡绛阙，球琳重锦，充於府库，夫虢灭虞亡，韩并魏徙，此皆前鉴之验，後事之师也，方今百寮济济，俊盈朝，虎臣武将，折冲万里，国富兵强，六军精练，思复翰飞，饮马南海，自顷国家整治器械，修造舟楫，简习水战，伐树北山，则太行木尽，决河洛，则百川流通，楼船万艘，千里相望，自刳木以来，舟车之用，未有如今日之盛者也，骁勇百万，畜力待时，役不再举，今日之谓也。
    晋刘琨与石勒书曰：将军诞禀雄姿，勇略自然，大呼於纷扰之中，奋臂於骇乱之际，发迹河朔，席卷兖豫，饮马江沔，折冲淮汉，自古名将，未足为喻，所以攻城而不有其民，略地而不有其士，聚徒百万，而莫为己用，翕尔云合，忽复星散，周流天下，而无容足之地，百战百胜，而无尺寸之功，将军岂知然乎，存亡决在得主，成败要在所附，得主则为义兵，附逆则为贼众，义兵虽败，而功业必成，贼众虽克刂，而终殄灭者也，赤眉盛於东海，黄巾连带三州，张昌李辰，僭逆荆豫，或拥众百万，横逸宇内，所以一旦败亡，正以兵出无名，聚而为乱，刘聪父子，戎狄凡才，乘衅肆毒，寇虐人神，煞父害弟，偷窃位号，自古及今，岂有聪比而可以王天下者乎，见将军明鉴灼然，所宜悬了者也，况附聪之弊，渐以彰著，资财不为己用，名位不可得守，有若晨霜秋露，雾之气，虽朝凝而夕消，见而寻没也，今将军附贼，而望为民主，不亦难乎。
    晋桓玄与刘牢之书曰：今君战败则倾宗，战胜则覆族，以是安归乎，孰若翻然改图，唯理是宅，保其富贵，全其勋业，则身与金石等固，名与天壤俱穷，孰与头足异处，身名俱灭，为天下笑哉，夫明者见於无形，愚夫安於所，二者成败，惟君图之。
    宋谢庄为朝臣与雍州刺史袁ダ书曰：夫夷险相因，兴革逮数，或殷忧而启圣明，此既著於闻见，天道辅顺，讴歌有奉，高祖之孙，文皇之子，德洞九幽，功贯二曜，匡拯家国，提敏苍生，若不南面子民，将使神器何主，当誓众奋戈，剪此朝食，若自延过听，迷涂未远，圣上临物以仁，接下以爱，岂直雍齿先封，乃当射钩见相矣。
    梁简文帝与魏东荆州刺史李志书曰：卿门世英叶，中州旧族，自金天失驭，帝鼎南迁，衣冠播越，不及俱迈，岂可屈志膻戎，久沦胡壤，今皇师外埽，天钺四临，海荡电飞，云蒸雨合，所摧所克刂，是卿之具闻也，且伪国沸腾，四方幅裂，主虐臣奸，牝鸡乱政，若能早识事机，翻归有道，岂直图形长乐，刻像锺鼎，时事易差，相思勉励，但明月ウ投，昔人为诫，邻蕃赠药，有可虚怀，密驿轻邮，侧望归简。
    梁邵陵王萧纶与元帝书曰：先朝圣德治天下，九亲维睦，四表无怨，诚为国政，实亦家风，弟弘识远鉴，无俟傍说，事重情切，不能默已，劳兵损义，亏失多矣，可谓吞冰疗寒，扬汤止沸，侯景所以未敢窥兵江外，正为蕃屏盘固，宗镇强密，若自相鱼肉，是谓代景行师，昔廉蔺二虎，且犹不斗，况弟与湘雍，方须叶力，惟亲惟急，万倍於斯，同怨同耻，尤甚昔事，岂得各恣目前，不思久远，安卧积薪，日待焚炽，狂夫尚犹阻之，智者反致其惑，所冀听识，一闻斯悟。
    梁丘迟与陈伯之书曰：将军勇冠三军，才为世出，弃燕雀之小志，慕鸿鹤以高翔，昔因机变化，遭遇明主，立功展事，开国称孤，朱轮华毂，拥旄万里，何其壮也，如何一旦为奔亡之虏，闻鸣镝而股栗，对穹庐以屈膝。又何劣耶，暮春三月，江南草长，杂花生树，群乱飞，见故国之旗鼓，感平生於畴昔，抚弦登陴，岂不怆恨，所以廉公之思赵将，吴子之泣西河，人之情也，将军独无情哉。
    ◇嘲戏
    《毛诗》曰：善戏谑兮，不为虐兮。
    《左传》曰：晋人或以广队，不能进，楚人之，脱扃，少进马还。又之，拔旆投衡乃出，顾曰：吾不如大国之数奔也。
    《晏子春秋》曰：晏子短小，使楚，楚人为小门於大门侧，而延晏子，晏子不入，曰：使狗国者，从狗门入，今臣使楚，不当从狗门入，王曰：齐无人耶，对曰：齐之临淄，张袂成帷，挥汗成雨，何为无人，齐使贤者使贤王，不肖者使不肖王，婴不肖，故使王尔。
    又曰：晏子使楚，楚王谓左右曰：晏婴习辞者也，吾欲伤之，若坐定，缚一人来，及婴坐，左右缚人，王问何谓者，曰：齐人，坐盗，王视《晏子》曰：齐人善盗乎，晏子对曰：婴闻橘生江北则为枳，叶徒相似，其实味不同，水土异也，今此人生於齐不为盗，入楚则盗，得无楚之水土使为盗耶，王笑曰：寡人反取病焉。
    孔子曰：平原君与子高饮，强子高酒，曰：昔有遗谚，尧舜千锺，孔子百觚，子路溘溘，尚饮百，古之贤圣，无不能饮也，吾子何辞焉，子高曰：以穿所闻，贤圣以道德燕人，未闻以饮也，平原君曰：即如先生言，则此言何出，子高曰：出於嗜酒者，盖其劝励探戏之辞，非实然也，平原君忻然曰：吾弗戏子，无所闻此雅言也。
    《汉书》曰：东方朔自公卿在坐，朔皆傲弄，无所为屈，上以朔口谐辞给，尝问朔曰：先生视朕何如主也，朔对曰：自唐虞之隆，成康之际，未足以谕当世，臣伏观陛下功德，陈五帝之上，在三王之右，非若此而已，诚得天下贤士，公卿在位，咸得其人矣，譬若以邵公为丞相，孔丘为御史大夫，太公为将军，毕公高拾遗於後，卞庄子为卫尉，皋陶为大理，后稷为司农，伊尹为少府，子贡使外国，颜闵为博士，子夏为太常，孙叔敖为诸侯相，子产为郡守，王子庆忌为期门，上乃大笑。
    续《汉书》：边韶，字孝先，以文学知名，教授数百人，韶口辩，曾昼假卧，弟子嘲之曰：边孝先，腹便便，懒读书，但欲眠，韶潜闻之，应时对曰：边为姓，先为字，腹便便，五经笥，但欲眠，思经事，寐与周公通梦，坐与孔子同意，师而可嘲，出何典记。
    《魏略》曰：丁谧父斐，初随太祖，太祖以斐乡里，特饶爱之，太祖征吴，斐随行，以家牛羸困，私易官牛，坐免官，後太祖啁斐曰：文侯印绶所在，斐知见戏，对曰：以易饼，太祖大笑，谓左右曰：东曹毛掾，数白此家，欲我重治，我非不知清良也，譬如人家有盗狗，而善捕鼠，盗虽有小损，而完我囊贮，遂复斐官如初。
    《魏略》曰：太祖请会，啁王朗曰：饮太祖［○按饮太祖三字，魏志王朗传注引无，疑本作太祖请会饮，太祖啁王朗曰：此有讹倒。］不能效君，昔在会稽折粳米饭也，朗仰而叹曰：宜难值，如朗昔者，未可折而折，如明公今日，可折而不折。
    《蜀志》曰：张裕饶鬓，［○《太平御览》四百六十六作须，下同。］先主嘲之曰：涿县特多毛姓，东西南北皆诸毛也，涿令称曰：诸毛饶涿居乎，裕即答曰：昔有作上党潞长，迁为涿令者，去官还家，时人与书，欲署潞则失涿，署涿则失潞，乃署曰潞涿君，先主无鬓，故裕云此也。
    又曰：蜀遣邓芝使吴，孙权谓芝曰：若天下太平，二主分理，不亦乐乎，芝对曰：夫天无二日，土无二王，如并魏之後，大王未深识天命，则战争方始耳，权大笑曰：君之诚款，乃当尔耶。
    《吴志》曰：蜀使张奉使，於孙权前，以姓名啁阚泽，泽不能答，薛综下行酒，用劝云，蜀者何也，有犬为独，无犬为蜀，横目句身，虫入其腹，奉曰：不当复说君吴耶，综应声曰：无口为天，有口为吴，君临万邦，天子之都，於是众坐喜笑，而奉无对。
    《江表传》曰：孙权以郑泉为郎中，尝为之言，卿好於众中面谏，或失礼敬，宁不畏龙鳞乎，对曰：臣闻君明臣直，朝廷上下无讳，实恃洪恩，不畏龙鳞，後侍宴，权乃怖之，命提出有司治罪，泉临出，屡顾，权呼还，笑曰：卿言不畏龙鳞，何以临出而顾乎，对曰：实恃恩覆，无忧至死，当出ト，感惟威灵，不能不顾耳。
    《典略》曰：魏文帝尝赐刘桢郭落带，其後师死，欲借取以为像，因书啁桢云，夫物因人为贵，故在贱者之手，不御至尊之侧，今虽取之，勿嫌其不反也，桢答曰：闻荆山之璞，曜元后之宝，随侯之珠，烛众女之好，南垠之金，登窈窕之首，丰貂之尾，缀侍臣之帻，此四宝者，伏朽石之下，潜泥之中，而扬光千载之上，皆亦未能初接於至尊也，贵者所御，贱者所先也，故夏屋初成，而大匠先立其下，嘉禾始熟，而农夫先尝其粒，恨桢所带，无他妙饰，若实殊异，尚可纳也。
    诸葛恪别传曰：孙权尝宴见蜀使费，逆敕群臣，使至伏食勿起，至，权为辍食，而群下不起，啁之曰：凤皇来翔，骐ら吐哺，驴骡无知，伏食如故，恪答曰：爰植梧桐，以待凤皇，有何燕雀，自称来翔，何不弹射，使还故乡，王隐《晋书》曰：武帝问郄诜，卿自以为何如，诜对曰：臣举贤良对策，为天下第一，犹桂林之一枝，若昆山之片玉，帝笑，侍中奏免诜，诏曰：吾与戏耳。
    《晋中兴书》曰：刁彝於桓温坐，嘲韩博曰：君是韩卢後，博误曰：卿是韩卢後，温笑曰：刁以君姓韩，故相问耳，他自刁，那得是韩卢後，博曰：明公未之思耳，短尾者则为刁也，一坐推叹焉。
    《文士传》曰：枣据嘲沙门干法龙曰：今大晋弘广，天下为家，何不全发肤，去袈裟，舍故服，被绮罗，入沧浪，濯清波，随太阳，耀春华，而独上违父母之恩，下失夫妇之疋，虽受布施之名，而有乞丐之实乎。
    顾恺之家传曰：恺之见谢万，因论神仙，谓曰：仙者之乘，或羊或鹿，使君当乘何物耶，使君曰：居家者，遇物斯乘，卿辈即辕中客也。
    《语林》曰：刘道真於河侧自牵舡，见一老妪采旅，［○《太平御览》四百六十六作。］刘啁之曰：女子何不调机利杼而采旅，［○御览作。］女答曰：丈夫何不跨马挥鞭而牵舡。
    又曰：道真尝与一人共索袢草中食，见一妪将二儿过，并青衣，啁之曰：青羊将两羔，妪答曰：两猪共一槽。
    又曰：许玄度将弟出都婚，诸人钦迟之，既见，乃甚痴，便欲嘲弃之，玄度为之作宾主相对，真长叹曰：玄度为弟婚，施十重铁步障。
    又曰：锺雅语祖士言，我汝颖之士利如锥，卿燕代之士钝如槌，祖曰：以我钝槌，打尔利锥，锺曰：自有神锥，不可得打，祖曰：既有神锥，亦有神槌。
    又曰：辛恭静见司马太傅，问卿何处人，答曰：西人，太傅应声戏之曰：在西颇见西王母不，恭静答曰：在西乃不见西王母，过东已见东王公，太傅大愧。
    又曰：晋孝武好与虞啸父饮酒，醉拜不能起，帝呼人扶，虞啸父答曰：臣位未及扶，醉未及乱，非分之赐，所不敢当，帝美之，敕疏取语，於是为风俗，人相嘲调，辄云好语疏取。
    《世说》曰：庾元规语周伯仁曰：诸人皆以君方乐，周曰：乐毅耶，庾曰：方乐令耳，周曰：何乃刻画无盐，以搪突西施耶。
    又曰：诸葛瑾为豫州，别驾云，［○按世说排调篇作遣别驾到台，语云，此有脱文。］小儿知谈，卿可与语，别驾唤恪咄咄郎君，恪因嘲之，豫州乱矣，何咄咄之有，答曰：君明臣贤，未闻其乱，恪复云，昔唐尧在上，四凶在下，答曰：岂惟四凶，亦有丹朱。
    又曰：邓艾口吃，语称艾艾，晋文王戏之曰：卿云艾艾，为是几艾，邓答曰：凤兮凤兮，故是一凤。
    又曰：桓南郡出射，有刘参军与周参军同用［○世说排调篇作朋。］赌，垂成，唯少一破，刘谓周曰：卿此起不破，我当相挞，周曰：何至受卿挞，刘曰：伯禽之贵，尚不免挞，而况於卿。
    又曰：谢太傅始有东山之志，桓公见药中有远志，公问谢，此药又名小草，何以一物二称，谢未即答，郝参军答曰：处则为远志，出则为小草，谢公殊有愧色。
    又曰：司马太傅斋中坐，天月明净，叹以为佳，谢景重答曰：意谓不如有微云点缀，太傅因戏谢曰：卿居心不净，乃复欲滓秽太清耶。
    又曰：荀鸣鹤陆士龙二人，俱会张茂先坐，共语，陆曰：云间陆士龙，荀曰：日下荀鸣鹤，陆曰：既开青云，睹白雉，何不张尔弓，彀尔矢，荀答曰：本谓是云龙癸癸，乃是山鹿野麋，兽微弩强，是以发迟。
    沈约宋书，何承天除著作郎，年时已老，诸佐郎并名家年少，荀伯子嘲之，常呼为尔母，承天曰：卿当云凤皇将九子，尔母何言耶。
    又曰：刘义基封营道侯，凡鄙无识，始兴王谓义基曰：陆士衡诗曰：营道无烈心，其意若何文义，答曰：下官初不识士衡，何忽见苦。
    【诗】晋李充嘲友人诗曰：同好齐欢爱，缠绵一何深，子既识我情，我亦知子心，燕婉历年岁，和乐如瑟琴，良辰不我俱，中阔似商参，尔隔北山阳，我分南川阴，嘉会罔克从，积思安可任，目想妍丽姿，耳存清媚音，修昼兴永念，遥夜独悲吟，逝将寻行役，言别涕沾襟，原示降玉趾，一顾重千金。
    【答客难】东方朔答客难曰：苏秦张仪，一当万乘之主，而身都卿相之位，泽及後世，今子大夫修先王之术，慕圣主之义，自以为智能海内无双，则可谓博闻辩智矣，然悉力尽忠，以事圣帝，旷日持久，官不过侍郎，位不登执戟，意者尚有遗行耶，东方先生仰而应曰：苏秦张仪之时，周室大坏，诸侯不朝，力政争权，相禽以兵，得士者强，失士者亡，故谈说得行焉，身处尊位，今则不然，圣帝流德，天下震忄，诸侯宾服，安於覆盂，动犹运掌，贤不肖何以异哉，尊天之道，顺地之理，物无不得其所，故绥之则安，动之则苦，尊之则为将，卑之则为虏，抗之则在青云之上，抑之则在黄泉之下，虽欲尽节效情，安知前後，使苏秦张仪与仆并生於今之世，曾不得掌故，安敢望侍郎乎。
    又汉杨雄解嘲曰：客嘲杨子曰：吾闻上世之士，人纲人纪，析人之圭，儋人之爵，纡青拖紫，朱丹其毂，今吾子幸得遭盛明之世，处不讳之朝，历金门，上玉堂，有日矣，曾不能画一奇，出一策，上说人主，下谈公卿，顾黜而作太玄五千文，深者入黄泉，高者出苍天，大者含元气，纤者入无间，然位不过侍郎，擢才给事黄门，杨子笑而应之曰：客徒欲朱丹吾毂，不知一跌将赤吾之族也，往者周网解结，群鹿争佚，土亡常君，国亡定臣，得士者富，失士者贫，今大汉，左东海，右渠搜，前番禺，後椒涂，散以礼乐，风以诗书，天下之士，雷动而云合，鱼鳞杂袭，咸营于八区，家家自以为稷契，人人自以为皋陶，戴纟丽垂缨而谈者，皆拟於阿衡，五尺童子，羞比晏婴与夷吾，旦握权则为卿相，夕失势则为疋夫，譬若江湖之涯，渤之岛，乘雁集不为之多，双凫飞不为之少，向使上世之士，处乎今也，策非甲科，行非孝廉，举非方正。又安得金紫，且吾闻之也，攫者亡，默默者存，位极者宗危，自守者身全，是以知玄知默，守道之极，爰静爰清，游神之廷，惟寂惟寞，守德之宅，世异事变，人道不殊，彼我易时，未知何如，故有造萧何律於唐虞之世，则谬矣，有作叔孙通仪於夏殷之时，则惑矣，有建娄敬之策於成周之世，则悖矣，有谈范蔡之说於金张许史之间，则狂矣，夫萧规而曹随，留侯画策，陈平出奇，功若泰山，响若埙篪，虽其人赡智哉，亦会其时之可为也，故为可为於可为之时则从，为不可为於不可为之时则凶。
    後汉班固宾戏曰：太上有立德，其次有立功，是以圣哲治之，栖栖遑遑，孔席不暖，墨突不黔，由此言之，取舍者昔人之上务，著作者前烈之馀事耳，今吾子幸游帝王之世，躬带绂冕之服，卒不能摅首尾，奋翼鳞，使见之者景骇，闻之者响震，徒枕经籍，纡体衡门，潜神默记，亘以年岁，然而器不贾於当己，用不效於一世，虽驰辩如涛波，ゼ藻如春华，犹无益於殿最也，主人曰：若宾之言，斯所谓见势利之华，ウ道德之实，守突奥之荧烛，未仰天庭而睹白日也，曩者王涂芜秽，周失其驭，侯伯方轨，战国横骛，当此之时，搦亏磨钝，铅刀皆能一断，商鞅挟三术以赞［○《文选》四十五作钻。］孝公，李斯奋，时务而要始皇，彼皆蹑风尘之会，履颠沛之势，朝为荣华，夕而憔悴，福不盈眦，祸溢於世，且功不可以虚成，名不可以伪立，韩设辩而徼君，吕行诈以贾国，说难既酋，［○《文选》作遒。］其身乃囚，秦货既贵，厥宗亦坠，方今大汉，洒扫群秽，夷险芟荒，廓帝，恢皇纲，基隆於羲农，规广於黄唐，其君天下也，炎之如日，威之如神，涵之如海，养之如春，譬犹草木之殖山林，鸟鱼之毓川泽，参天地而施化，岂云人事之厚薄哉，宾曰：若夫鞅斯之伦，既闻命矣，敢问上古之士，处身行道，辅世成名，可述於後者，默而已乎，主人曰：何为其然也，昔者咎繇谟虞，箕子访周，言通帝王，谋合圣神，殷说梦发於傅岩，周望兆动於渭滨，皆侯命而神交，匪词言之所信，故能建必然之册，展无穷之勋也，若乃牙旷清耳於管弦，离娄眇目於豪末，逢蒙绝伎於弧矢，班输攉巧於斧斤，仆亦不任厕伎於彼列，故密迩自娱於斯文。
    後汉崔る达旨曰：往者杨雄设言，客有难玄之尚白，应以战国之士，若范蔡邹衍，垂衅相倾，诳曜诸侯，以干浊世之宠，或人亦有睹我之澹泊，故比方昔问以难余，余略依前训以报焉，或说己曰：今子韫六经，服膺道术，历世而游，高谈有日，然下不步卿相之庭，上不登王公之门，进不党於赞己，退不渎於庸人，独师友道德，合符曩真，盖树乔靡休，独木不林，随时之宜，道贵从己，答曰：有是乎，苟欲免吾以世路，不知其跌而失吾之度也，昔尧含威而皋陶谟，高祖叹而子房虑，祸不散而曹绛奋，结不解而陈平权，及策合道从，克乱弭冲，乃将铭昆吾之冶，勒景襄之锺，今圣上之育斯民也，朴以皇质，以唐文，六合怡怡，比屋为仁，夫君子非不欲仕也，耻夸毗以求举，非不欲室也，恶登墙而楼处，叫呼鬻，悬旌皇表，非随和之宝也，曝智曜世，固以干禄，非仲尼之道也。
    後汉崔答讥曰：客有讥夫人之享天爵而应睿哲也，必将振民毓德，弭难济时，故或阶媵以纳说，或桎梏而不辞，或击角以自，或养老以待期，及其规合策从，勋绩克章，拨乱夷险，九合一匡，圣人大宝，唯斯为光，今子游精太清，潜思九玄，厉节缥霄，抗志浮云，口原甘而尝苦，身乐逸而长勤，志求贵而永卑，情好富而困贫，慕容名而失厚，思虑劳乎形神，答曰：子徒休彼绣衣，不知嘉遁之独肥也，且麟隐於遐荒，不纡机阱之路，凤皇翔於寥廓，故节高而可慕，李斯奋激，果失其度，胥种遂功，身乃无处，观夫人之进也，不揣己而干禄，不揆时而要会，或遭否而不遇，或智小而谋大，纤芒豪末，祸亟无外，荣速激电，辱必弥世，故曰：爱饵衔钩，悔在鸾刀，被文食豢，乃启其毛，若夫守恬履静，澹尔无求，沉缗壑，栖息高丘，虽无炎炎之乐，亦无灼灼之忧，余窃嘉兹，庶遵厥猷。
    後汉蔡邕释诲曰：务世公子，诲於华颠，胡老曰：今夫子生清穆之世，禀醇和之器，覃思典籍，韫六经，安贫乐贱，与世无营，曾不能登天庭，序彝伦，扫六合之秽慝，清宇宙之埃尘，小子惑焉，胡老曰：若公子，所谓睹暧昧之利，而忘昭之害，专必成之功，而忽跌蹉之败者已，於是智者骋诈，辩者驰说，武夫奋略，战士讲说，电骇风驰，雾散云披，连衡者六印磊落，合从者骈组流离，据巧蹈机，以忘其危，夫花离蒂而萎，条去而枯，女冶容而淫，士背道而辜，人毁其满，神疾其邪，利端始萌，害渐亦牙，贪夫殉财，夸者死权，瞻仰世事，体躁心烦，暝谦盈之效，迷损益之数，骋驽骀於修路，慕麒麟而增驱，卑俯乎外戚之门，乞助乎近贵之誉，原荣未副，从而颠踣，大河盈溢，非一届所防，带甲百万，非一勇所抗，今子责疋夫以清宇宙，庸可以水旱而累尧汤乎，是以君子推微达著，寻端究绪，履霜知冰，践露知暑，魏陈琳应讥曰：客有讥余者云，闻君子动作周旋，无所苟而已矣，今主君锺阴阳之美，总贤圣之风，固非世人所能及，遭狼肆虐，社稷陨倾，既不能抗节服义，与主存亡，而背枉违难，耀兹武功，徒独震扑山东，剥落元元，结疑本朝，假拒群奸，使己蒙尊沓之谤，而他人受讨贼之勋，捐功弃力，以德取怨，今贱文德而贵武勇，任权谲而背旧章，无乃非至德之纯美，而有阙於後人哉，主人曰：是何言也，夫兵之设亦久矣，所以威不轨而惩淫慝也，夫申鸣违父，乐羊食子，季友鸩兄，周公戮弟，犹忍而行之，王事所不得已也，而况将避谗慝之嫌，弃社稷之难，爱暂劳之民，忘永康之乐，此庸夫犹所不为，何有冠世之士哉，昔洪水滔天，滥中国，伯禹躬之，过门而不入，率万方之民，致力乎沟洫，及至箫韶九成，百兽率舞，垂拱无为，而天下晏如，夫岂前好勤而後俞乐乎，盖以彼劳求斯逸也，夫世治责人以礼，世乱则考人以功，斯各一时之宜，故有论战阵之权於清庙之堂者，狂矣，陈俎豆之器於城濮之墟者，则悖矣，是以达人君子，必相时以立功，必揆宜以处事，孝灵既丧，妖官放祸，栋臣残酷，宫室焚火，主君乃芟凶族，夷恶丑，荡涤朝奸，清澄守职也，既乃卓为封蛇，幽鸩帝后，强以暴国，非力所讨，违而去之宜也，是故天赞人和，无思不至，用能合师百万，若运诸掌者，义也，今主君以宽弘为宇，仁惠为庐，若地之载，如天之焘，故当其闻管之声，则恐己之病也，见羽旄之美，则惧士之劳也，察稼穑之不时，惟民之匮也，临台观之崇高，则恤役之病也，是以虚心恭己，取人之谟，辟四门，广谏路，贵谠言，贱巧伪，虑不专行，功不擅美，咨事若不及，求愆恐不闻，用能使贤智者尽其策，勇敢者竭其身，故举无遗阙，而风烈宿宣也。
    ●卷二十六 人部十
    ○言志
    ◇言志
    《尚书》曰：诗言志。
    《礼记》：志之所至，诗亦至焉，诗之所至，乐亦至焉。
    《毛诗序》曰：诗者，志之所之也，在心为志，发言为诗。
    《论语》曰：颜回季路侍，子曰：盍各言尔志，子路曰：原车马，衣轻裘，与朋友共，弊之而无憾，颜回曰：原无伐善，无施劳，子路曰：原闻子之志，子曰：老者安之，朋友信之，少者怀之。
    又，子曰：饭蔬食饮水，曲肱而枕之，乐亦在其中矣，不义而富且贵，於我如浮云。
    又曰：叶公问孔子於子路，子路不对，子曰：汝奚不曰：其为人也，发愤忘食，乐以忘忧，不知老之将至云尔。
    又，子路曾冉有公西华侍坐，子曰：居则曰不吾知也如或知尔，则何以哉？子路率尔而对曰：千乘之国，摄乎大国之间，加之以师旅，因之以饥馑，由也为之，比及三年，可使有勇，且知方也。夫子哂之，求尔何如？对曰：方六七十，如五六十，求也为之，比及三年，可使足民，如其礼乐，以俟君子。赤尔何如？对曰：非曰能之，原学焉，宗庙之事，如会同，端章甫，原为小相焉。点尔何如？鼓瑟希，铿尔，舍瑟而作。对曰：异乎三子者之撰。子曰：何伤乎，亦各言其志也。曰：暮春者，春服既成，冠者五六人，童子六七人，浴乎沂，风乎舞雩，咏而归。夫子喟然叹曰：吾与点也。
    《家语》，孔子北游，登于农山之上，子路子贡颜回侍侧，孔子四望，喟然而叹曰：於斯致思，无所不至矣，二三子各言其志，吾将择焉，子路进曰：原得白羽若月，赤羽若日，锺鼓之音，上振于天，旌旗缤纷，下蟠于地，由当一队而敌之，搴旗执馘，唯由能之，使夫二子从我焉，夫子曰：勇哉，子贡曰：赐原使齐楚合战，两垒相当，旗鼓相望，埃尘连接，捉刃交兵，赐着缟衣白冠，陈说其间，推论利害，二国释患，唯赐能之，使夫二子从我焉，夫子曰：辩哉，颜回曰：回闻薰莸不同器而藏，尧桀不共国而治，以类异也，回原得明王圣主而相之，敷其五教，遵之礼乐，使城郭不，沟洫不越，铸兵刃为农器，放牛马於原薮，室家无怨旷之思，千载无战斗之患，则由无所施其勇，而赐无所用其辩矣，夫子懔然曰：美哉德也，不伤财，不害民，不繁辞，则颜氏之子有焉。
    孝经钩命决曰：孔子曰：吾志在春秋，行在孝经，以春秋属商，以孝经属参。
    《史记》：陈涉尝与人佣耕，辍耕於垄上，怅恨久之，曰：苟富贵，无相忘，佣者笑而应之曰：若为佣耕，何富贵乎，涉太息曰：嗟乎，燕雀焉知鸿鹄之志哉。
    汉杨雄自叙曰：雄为人简易佚宕，默而好深湛之思，清净无为，少嗜欲，不汲汲於富贵，不戚戚於贫贱，不修廉隅，以亻敫名当世，无担石之储，晏如也，自有大度，非圣哲之书不好也，非其意，虽富贵不事也。
    东观汉记，初光武新野，闻阴后美，心悦之，後至长安，见执金吾甚盛，因叹曰：仕宦当作执金吾，娶妻当得阴丽华。
    後《汉书》：马少游谓其从兄援曰：士生一世，但取衣食裁足，乘下泽车，御款段马，守坟墓，乡里称善人，斯可矣。
    又，冯衍有大志，不戚戚於贫贱，常慷慨叹曰：衍少事名贤，经历显位，怀金垂紫，竭节奉使，不求苟得，常有凌云之志，三公之贵，千金之富，不得其原，不於怀，贫而不衰，贱而不恨，年虽疲曳，犹庶几名贤之风，修道德於幽冥之路，以终身名，为後世法。
    又，班超，字仲叔，家贫，佣书以供养，久乃投笔而叹曰：大丈夫无他志略，犹当效傅介子张骞，立功异域，以取封侯，安能久事笔砚间乎。
    又，梁竦，字敬叔，自负其才，郁郁不得其意，登山远望，叹息曰：大丈夫生当封侯，死当庙食，如不然，闲居足以养志，诗书足以自娱，州郡之职，但劳人耳。
    又，仲长统，字公理，常欲卜居清旷，以乐其志，曰：濯清水，追凉风，钓游鲤，弋高鸿，不受当世之责，永保性命之期，则可以凌云霄，出宇宙之外矣。
    张汉纪，孔融拜太中大夫，虽居家失势，宾客日满其门，爱才乐士，常若不足，每叹曰：坐上宾常满，樽中酒不空，吾无忧矣。
    吴书，郑泉，博学有奇姿，而性嗜酒，闲居，每日原得美酒满五百斛舡，以四时甘肥置两头，反覆没饮之，惫即住而啖肴膳，酒有升斗减，随即益之，不亦快乎。
    晋中兴书，毕卓为吏部郎中，常谓人曰：右手持酒杯，左手持蟹螯，柏浮酒池中，便足了一生。
    【诗】魏陈思王曹植诗曰：庆云未时兴，云龙潜作鱼，神鸾失其俦，还从燕雀居。
    晋阮籍咏怀诗曰：天地烟カ，元精代序，清阳曜灵，和气容与，於赫帝朝，伊衡作辅，才非允文，器非经武，彼沅湘，介渔父，优哉游哉，爰居爰处。
    又曰：月明星稀，天高地寒，啸歌伤怀，独寤寐言，临觞拊膺，对食忘餐，世无萱草，令我哀叹。
    又曰：河上有丈人，纬萧弃明珠，甘彼藜藿食，乐是蓬蒿庐，岂效缤纷子，良马骋轻舆，朝生衢路傍，夕瘗横街隅，歌笑不终宴，俯仰复欷，鉴兹二三者，愤懑从此舒。
    又，幽兰不可佩，朱草为谁荣，竹隐山阴，射干临增城。
    又曰：驾言发魏都，南向望吹台，箫管有遗音，梁王安在哉，战士食糟糠，贤者处蒿莱，歌舞曲未终，秦兵复已来。
    又曰：木槿荣丘墓，煌煌有光色，白日颓林中，翩翩零路侧，蟋蟀吟户牖，蟪蛄鸣荆棘，蜉蝣原三朝，采采循羽翼。
    又，一日复一日，一夕复一晨，容色改平常，精魂自飘沦，临觞多哀楚，思我故情人，对酒不能言，凄怆怀酸辛。
    又曰：鸿鹄相随飞，随飞荒裔，双翮凌长风，须臾万里逝，朝餐琅实，夕宿丹山际，身青云中，网罗不能制，岂与乡曲士，携手共言誓。
    又曰：[B246]鸠飞桑榆，海鸟运天池，岂不识宏大，羽翼不相宜，招摇安可翔，不若栖树枝，下集蓬蒿间，上游园囿篱，但尔亦自足，用子为追随。
    又曰：嘉树下成蹊，东园桃与李，秋风吹飞藿，零落从此始，繁华有憔悴，堂上生荆杞。
    又曰：天马出西北，由来从东道，春秋非有，富贵焉常保，清露被皋兰，凝霜г野草。
    又曰：平生少年时，轻薄好弦歌，西游咸阳中，赵李相经过，娱乐未终极，白日忽蹉跎，驱马复来归，反顾望三河，黄金百镒尽，资用常苦多，北临太行道，失路将如何。
    又曰：步出上东门，北望首阳岑，下有采薇士，上有嘉树林，良辰在何许，凝霜г衣襟，寒风振山冈，玄云起重阴，鸣雁飞南征，发哀音，素质游商声，凄怆伤我心。
    又曰：昔年十四五，志尚好书诗，被褐怀珠玉，颜闵相与期，开轩临四野，登高望所思，丘墓蔽山冈，万世同一时，千秋百岁後，荣名安所之。
    又曰：徘徊蓬池上，还顾望大梁，渌水扬洪波，旷野氵奔茫茫。
    又曰：宁与燕雀翔，不随黄鹄飞，黄鹄游四海，中路将安归。
    又曰：北里多奇舞，濮上有微音，轻薄闲游子，俯仰乍浮沉，焉见王子乔，乘云翔邓林，独有延年术，可用慰我心。
    又曰：南国有佳人，容华若桃李，朝游江北岸，夕宿潇湘，时俗薄朱颜，谁为发皓齿。
    又曰：夜中不能寐，起坐弹鸣琴，薄帷鉴明月，清风吹我衿，孤鸿号外野，翔鸟归北林，徘徊将何见，忧思独伤心，晋傅玄杂诗曰：闲夜微风起，明月照高台，清响呼不应，玄景招不来，厨人进藿茹，有酒不盈杯，安贫福所与，富贵为祸媒，金玉虽高堂，於我贱蒿莱。
    晋张翰诗曰：暮春和气应，白日照园林，青条若总翠，黄花如散金，荣与壮俱去，贱与老相寻。
    又，东邻有一树，三纪裁可拱，无花复无实，亭亭云中竦，隙禽不为巢，短翮莫肯任。
    又，忽有一飞鸟，五色杂英华，一鸣众鸟至，再鸣众鸟罗，长鸣摇羽翼，百鸟互相和。
    晋张协诗，瓴<瓦>夸，鱼目笑明月，不见郢中歌，能否居然别，阳春无和者，巴人皆下节。
    又曰：此乡非吾地，此郭非吾城，折冲樽俎间，制胜在两楹，巧迟不足称，拙速乃垂名。
    宋谢灵运忆山中诗曰：采菱调易急，江南歌不缓，楚人心昔绝，越客肠今断，断绝虽殊念，俱为归虑款。
    又诗，韩亡子房奋，秦帝鲁连耻，本自江海人，忠义感君子。
    宋谢惠连诗，夕坐苦多虑，行歌践闺中，房栊引倾月，步檐结春风。
    宋鲍昭杂诗，十五讽诗书，篇翰靡不通，弱冠参多士，飞步游春宫，侧睹君子论，预见古人风，两说穷舌端，五车摧笔锋，羞当白璧贶，耻受聊城功，晚节从世务，乘鄣远和戎，解袭犀渠，卷帙奉卢弓，始原力不及，安知命不终。
    齐谢冬绪羁怀诗曰：去国怀丘园，入远滞城阙，寒灯耿宵梦，清镜悲晓发，风草不留霜，冰池共如月。
    梁江淹效阮公诗曰：岁暮多怀伤，中夕弄清琴，戾戾曙风急，团团明月阴，愁云出北山，宿鸟惊东林，谁谓人道旷，忧慨自相寻，宁知霜雪後，独见竹柏心。
    又曰：十五学诗书，颜华常美好，不逐世间人，斗鸡东郊道，富贵如浮云，金玉不为宝，一旦鸣，严霜被劲草，志气多感失，泣下г怀抱。
    又曰：夕云映西山，蟋蟀吟桑梓，零落被百草，秋风吹桃李，君子怀苦心，感慨不能止，驾言远行游，驱马清河，寒暑更进退，金石有终始，光色俯仰间，英艳难久恃。
    梁吴均咏怀诗曰：仆本报恩人，走马救东秦，黄龙暗迢递，青泥寒苦辛，野战剑锋尽，攻城才智贫，唯馀一死在，留持赠主人。
    又曰：元淑势位卑，长卿宦情寡，二顷且营田，三钱聊饮马，悬风白云上，挂月青山下，心中欲有言，未得忘言者。
    周庾信咏怀诗曰：步兵未饮酒，中散未弹琴，萧索无真气，昏昏有欲心，涸鲋常思水，惊飞每失林，风云能变色，松竹且悲喑，由来不得意，何必往长岑。
    又曰：无闷无不闷，有待何可待，昏昏如坐雾，漫漫疑行海，千年水未清，一代人先改，昔说东陵侯，唯见瓜园在。
    又曰：畴昔国士遇，生平知己恩，直言殊可吐，宁知炭欲吞，一顾重尺璧，千金轻一言，悲伤刘孺子，凄怆史皇孙，无因同武骑，归守灞陵园。
    又曰：周王逢郑忿，楚后值秦冤，梯冲已鹤列，冀马忽云屯，武安檐瓦振，昆阳猛兽奔，流星夕照境，烽火夜烧原，古狱饶冤气，空亭多枉魂，天道或可问，微子不忍言。
    又曰：萧条亭鄣远，凄怆风尘多，关门临白狄，城影入黄河，秋风别苏武，寒水送荆轲，谁言气盖世，晨起帐中歌。
    隋颜之推古意诗曰：十五好诗书，二十弹冠仕，楚王赐颜色，出入章华里，作赋凌屈原，读书夸左史，数从明月宴，或侍朝云祀，登山摘紫芝，泛江采绿芷，歌舞未终曲，风尘ウ天起，吴师破九龙，秦兵割千里，狐兔穴宗庙，霜露г朝市，璧入邯郸宫，剑去襄城水，不获殉陵墓，独生良足耻，悯悯思旧都，恻恻怀君子，白发明镜，忧伤没余齿。
    又曰：宝珠出东国，美玉产南荆，随侯曜我色，卞氏飞吾声，已加明称物，复饰夜光名，骊龙旦夕骇，白虹朝暮生，华彩烛兼乘，价直距连城，常悲黄雀起，每畏灵蛟迎，千刃安可舍，一毁难复营，昔为时所重，今为时所轻，原与浊泥会，思将垢石并，归真川岳下，抱润潜其荣。
    【赋】後汉冯衍显志赋曰：冯子以大人之德，不碌碌如玉，硌硌如石，风兴云蒸，一龙一蛇，合道翱翔，与时变化，夫岂守一节哉，上陇阪，腾高冈，游精宇宙，流目八，眇然有思凌云之意，乃作赋自广，命篇曰显志云，开岁发春，百卉含英，甲子之朝兮，汨吾西征，发轸新丰兮，徘徊镐京，凌飞廉而太息，登平阳而怀伤，悲世俗之险厄，哀好恶之无常，弃衡石而意量兮，随风波而飞扬，陟九而临截，听泾渭之波声，岁忽忽而日迈兮，寿冉冉而不与，耻功业之无成兮，赴原野而穷处，陟陇山以逾望，眇然览於八荒，风波飘其并兴兮，情惆怅而增伤。览天地之幽奥兮，统万物之维纲，究阴阳之变化兮，昭五德之精光，高吾冠之岌岌兮，长吾之洋洋，饮六醴之清液，食五芝之茂英，嘉孔丘之知命兮，大老聃之贵荣玄，德与道其孰能宝，名与身其孰亲。
    後汉班固幽通赋曰：系高顼之玄胄兮，氏中叶之炳灵，飘凯风而蝉蜕兮，雄朔野以声，皇十纪而鸿渐兮，有羽仪於上京，魂与神交兮，精诚发於宵寐，梦登山而回眺兮，觌幽人之仿佛，惟天地之无穷兮，鲜民生之晦在，纷屯与蹇连兮，何艰多而智寡，昔卫叔之御昆兮，昆为寇而丧予，管弯弧欲毙雠兮，雠作后而成已，变化故而相诡兮，孰云豫其终始，雍造怨而先赏兮，丁由惠而被戮，栗取吊于由吉兮，王膺庆於所蹙，叛回穴其若兹兮，北叟颇识其倚伏，宣曹兴败於下梦兮，鲁卫名谥於铭谣，妣聆呱而刻石兮，许相理而鞠条，道混成而自然兮，术同源而分流，所贵圣人之至论兮，顺天性而断谊，物有欲而不居兮，亦有恶而不避，三仁殊而一致兮，夷惠异而齐声，木偃息以藩魏兮，申重茧而存荆，纪焚躬以卫上兮，皓颐志而弗倾，侯草木之区别兮，苟能实其必荣，要没世而不朽，乃先民之所程，观天网之覆兮，实匪谌而相训，谟先圣之大猷兮，亦邻德而助信，虞韶美而仪凤兮，孔忘味於千载，素文信而底麟兮，汉宾祚于异代。
    魏陈王曹植玄畅赋曰：夫富者非财也，贵者非宝也，或有轻爵禄而重荣声者，或有受性命以殉功名者，是以孔老异旨，杨墨殊义，聊作斯赋，名曰玄畅，夫何希世之大人，罄天壤而作皇，该仁圣之上义，据神位以统方，补五帝之漏目，缀三代之维纲，侥余生之幸禄，遘九二之嘉祥，上同契於稷，降合颖於伊望，思荐宝以继佩，怨和璞之始镌，思黄锺以协律，怨伶夔之不存，考所图之莫合，怅蕴结而延伫，志鹏举以补天，蹶青云而奋羽，舍余驷而改驾，任中才之法御，望前轨而致策，顾後乘而安驱，匪逞迈之短修，取全真而保素，弘道德而为宇，筑无怨以作蕃，播慈惠以为圃，耕柔顺以为田，不愧景而惭魄，信乐天之何欲，逸千载而流声，超贵黎而度俗。
    又幽思赋曰：倚高台之曲，处幽僻之闲深，望翔云之悠悠，差朝济而夕阴，顾秋华之零落，感岁暮而伤心，观跃鱼於南沼，聆鸣鹤乎北林，搦素笔而慷慨，扬大雅之哀吟，仰清风以叹息，寄予思於悲弦，信有心而在远，重登高以临川，何余心之烦错，宁翰墨之能传。
    魏刘桢遂志赋曰：幸遇明后，因志东倾，披此丰草，乃命小生，生之小矣。何兹云当，牧马于路，役车低昂，怆恨恻切，我独西行，去峻溪之鸿洞，观日日於朝阳，释棘之馀刺，践贾林之柔芳，玉粲以曜目，荣日华以舒光，信此山之多灵，何神分之煌煌，聊且游观，周历高岑，仰攀高枝，侧身遗阴，磷磷阑々，以广其心，伊天皇之树叶，必结根於仁方，梢吴夷於东隅，掣畔臣乎南荆，戢干戈於内库，我马絷而不行，扬洪恩於无涯，听颂声之洋洋，四莫以无为，玄道穆以普将，翼俊於上列，退仄陋於下场，袭初服之芜，蓬芦以游翔，岂放言而云尔，乃旦夕之可忘。
    魏丁仪厉志赋曰：览前志而博观，求余心之所安，虽疲驽而才弱，敢舍力而不攀，懿躬稼之克任，贱善射而陨残，羡首阳之遗誉，憎千驷之馀讪，宗舍藏之伟节，薄鼎角之自干，嘉法言之令扬，悼说难之丧韩，鉴登险之败绩，顾清道以自闲，瞻亢龙而惧进，退广志於伐檀，虽德厚而祚卑，犹不忘於盘桓，薰以芬香而自烧，兔亦取毙於豪翰，援大雅以为戒，眺龚胜而自叹，嗟世俗之参差，将未审乎好恶，咸随情而与议，固真伪以纷错，秽杯盂之周用，令瑚琏以抗阁，恨骡驴之进庭，屏骐骥於沟壑，疾青蝇之染白，悲小弁之靡，恶晨妇之蒙厚，痛三代之见薄，惟受性之朴拙，亮未达乎测度，顾锺子之既没，牙辍弦而不作，敦三思之弥愤，勤循墙之兹恪，勉夕改以补朝，履日新而悔昨。
    魏韦［○按当作诞。］叙志赋曰：胤鸿烈之末流，蒙祖考之馀德，奉过庭之明训，纳微躬於轨则，勉四民之耕耘，遂能辩乎菽麦，自弱冠而立朝，无匡时之异才，每寤寐以叹息，思损己而降阶，遭大魏之革命，罔群士於行职，虽固陋之无用，犹收录而序饰，历文武於机衡，拥大於帝侧，随伦侪以按牒，乃剖符而封殖，顾仪服而增愤，心夕惕以愧恧，蒙圣皇之宏恩，过待罪於卿士，奏朝请於朔望，恭享於郊祀，念余年之冉冉，忽一过其如驰，微奇功以佐时，徒旷官其何为，匪逊让之足殉，信神气之稍衰，将诉诚於明后，乞骸骨而告归，晋夏侯怀思赋曰：何天地之悠长，悼人生之短浅，思纵欲以求欢，苟抑沉以避免，嗟圣王之制作，所以贵夫善善，信循道以从法，何世路之蹇，始操以迄今，每道而靡违，思典言以摄事，弗履过而循非，恒战战以矜栗，杜秽衅而防微，敛规节以践迹，冀天鉴之诚，勤恭肃以端厉，常苦心而劳形，桑榆掩其薄没，既白首而无成，世务多故，吾固甘夫无为，名不足以为尚，空劳秽以自卑，永无事以安神，故幸殁之无知。
    晋枣据表志赋曰：据忝职门下，在帷幄之末，与群士斜齐，［○句有讹，全晋文六十七斜作叙。］登玉陛，待日月，久矣，出为冀州刺史，犬马恋主，既有微情，且志之所存，不能无言，因而赋之曰：过承嘉惠，擢身泰晨，俯蹑丹墀，仰承三辰，当乐夏之<岂风>南，蒙朱阳之和仁，接鸣鸾之垂翼，因神虬之光鳞，浮眇末之纤质，济吾身於天津，邈卢敖之所涉，阶多士之遗尘，登九垓之虚轨，觌汗漫之威神，情飘飘而凌云，意仿佛于真人，扶摇薄於悬圃，增城郁以嵯峨，被羽衣之飞飞，握若蕙之芳华，蹈纠纷之绝轨，攀大椿之疏柯，意翘翘而慕远，思濯发於天波，悲落叶之思条，情恋恋於昊仓，怀圣德之弘施，情惨切而内伤，感有莘之媵臣，原致主於陶唐。
    晋潘尼怀退赋曰：伊畴昔之怀愤，思天飞以远迹，望循涂而投轨，溯翔风以理翮，冀云雾之可凭，希天路之开辟，何时原之多违，奄就羁以服役，困吴坂之峻，畏盐车之严，嗟游处之弗遇，奚郁悒之难任，背宇宙之寥廓，罗网罟之重深，常屏气以敛迹，焉游豫以娱心，傅释板以亮殷，望投竿而相姬，穷独善以全质，达兼利以济时，聃安志於柱史，由抗迹於嵩箕，理殊涂而同归，虽百虑其何思，敢因虚以谈，遂逡巡而造辞。
    晋傅咸申怀赋曰：何天施之弘普，厕瓦砾於琼瑛，备东宫之妙选，奉储君之圣明，穆穆清禁，济济群英，鸾翔凤集，羽仪上京，芬芳并发，我秽其馨，德音光宣，我累厥声，岂伊不愧，顾影惭形，虽自百於殒越，惧恩隆而命轻，命既轻而才下，谅无补於明时，塞贤哲之显路，而尘损之日滋，匪荣而忘替，实结恋之有违，忍厚颜於寮类，甘获戾而受讥，不悟皇恩之弥崇，授大县乎近畿，畿云近而防远，情眷眷而含悲，悲则兼怀，忧虑深，雍可南面，千载心，微微小子，斯之莫任，莫斯之任，求仁在我，将反初服，毕志训雅，尽乌鸟之至情，竭欢敬於膝下，进抗疏以归诚，退抽簪而脂车，庶所乞之克从，永收迹於蓬庐。
    晋曹摅述志赋曰：慕浮云以抗操，箪食之自娱，羡首阳之皎节，叹南山之高疏，哀夫差之溷惑，咏楚怀之失图，悲伍员之沉悴，痛屈平之无辜，嘉沮溺之隐约，羡接舆之狂歌，顾大雅之先智，纬明哲之所经，微见机而遂逝，比舍生而亲名，道殊涂而同归，要逾世而并荣，舜拘忤於焚廪，孔怵惕於陈匡，纷蹇之若斯，何遭命之可常，情惚以回迷，梦乘云而飞，驾麟凤之靡靡，截龙之洋洋，周九州而骋目，登四岳而永望，承圣而砥砺，奋羽仪而翱翔，被兰之芳华，带锺山之玉英，饰吾冠之岌岌，美吾之玲玲，悲盛衰之递处，情悠悠以纡结，揽萱草以掩泪，曾一叹而九咽。
    晋陆机遂志赋曰：昔崔篆作诗，以明道述志，而冯衍又作显志赋，班固作幽通赋，皆相依仿焉，张衡思玄，蔡邕玄表，张叔哀系，此前世之可得言者也，崔氏简而有情，显志壮而泛滥，哀系俗而时靡，玄表雅而微素，思玄精练而何［○集作和。］惠，欲丽前人，而优游清典，漏［○疑当作陋。］幽通矣，班生彬彬，切而不绞，哀而不怨矣，崔蔡冲虚温敏，雅人之属也，衍抑扬顿挫，怨之徒也，岂亦穷达异事，而声为情变乎，余备作者之末，聊复用心焉，武定鼎于洛，胡受瑞於汝坟，繇鸣凤於百祀，启敬仲乎方震，苟天光之所，岂舜族其必陈，厌祀於故墟，飨礻龠祭于东邻，祢八叶而松茂，舞九韶乎降神，系姜叟於海曲，表沧流以远震，仰前踪之绵邈，岂孤人之能胄，匪世禄之敢怀，伤兹堂之不构，理或睽而後合，道有夷而弗顺，傅栖岩而神交，伊荷鼎以自进，萧绸缪於丰沛，故攀龙而先跃，陈倾覆於楚魏，亦陵霄以自濯，伍被刑而伏剑，魏和戎而拥乐，彼殊涂而并致，此同川而偏溺，祸无景而易逢，福有时而难学，惟万物之运动，虽纷纠而相袭，随性类以曲成，故圆行而方立，要信心而委命，援前以自呈，拟遗迹於成轨，咏新曲於故声，任穷达以逝止，亦进仕而退耕，庶斯言之不渝，抱耿介以成名。又怀土赋曰：余去家渐久，怀土弥笃，方思之殷，何物不感，曲街委巷，罔不兴咏，水泉草木，咸足悲焉，故述斯赋，背故都之沃衍，新邑之丘墟，遵黄川以葺宇，被苍林而卜居，悼孤生之已晏，恨亲没之何速，排虚房而永念，想遗尘其如玉，眇绵邈而莫觏，徒伫立其焉属，感亡景於存物，惋ㄨ年於拱木，悲顾眄而有馀，思俯仰而自足，留兹情於江介，寄瘁貌於海曲，玩通川以悠想，抚归涂而踯躅，伊踯躅之徒勤，惨归途之良难，愍栖鸟於南枝，吊离禽於别山，念庭树以悟怀，忆路草而解颜，甘堇荼於饴茈，纬萧艾其如兰，神何寝而不梦，形何兴而不言。
    梁元帝玄览赋曰：岁次旃蒙，月建司空，变蕤宾之吕，扇广莫之风，萧子褰帷九水，作牧三宫，乃盱衡而言曰：唯天为大，唯尧则之，唯地为厚，唯王国之，粤羲皇之握镜，实乃神而乃圣，陈六联於八则，弘九职於三令，惟天纵於副后，逾启诵而为首，既论儒而肃成，复断狱於长寿，尔其湘水之东，即我龟蒙，魏正元而分邑，吴太平而定中，镇鳞山之崔嵬，傍龙迹而穹隆，将游目於五湖，夕结览於姑苏，临阊门之跨水，耸重阙而开都，观泉亭之涌波，窟巍巍而，张素盖而萦洲屿，驰白马而赴江沱，登舜桥而延首，暇禹井而淹留，御史之床犹在，督护之门不，详夫皇王爰处，本无定所，尧都平阳，舜在冀方，商王居亳，成周卜洛，故知黄旗紫盖，域中为大，天地之所合，风云之所会，爰八命而建，诚非亲而勿居，应鸣な於龙角，覆缇幕於熊车，经钓台而高迈，过鄂渚而西浮，变青门之三袭，为黄尘之一丘，临章华而留眄，见旧楚之凄凉，试极目乎千里，何春心之可伤，其渚宫也，夹江带阡，布井田，通逵交迸，高门接连，人腰水心之剑，家给火耕之田，尔乃树之榛栗，椅桐梓漆，三巴黄甘，千户朱橘，矧高宴於城隅，驻五马而踟蹰，乃有青琴碧玉，绛树绿珠，西河王豹，东野绵驹，兰缸夕燃，合璧斜天，照流风之回雪，映出水之初莲，奉信而入朝，驱骏驷而乘轺，既总司於戍旅，亦兼饰於丰貂，幼坟籍以自娱，迄方今而不渝，云气芝英之简，悬针倒薤之书，拟河献之留真，希淳于之席珍，临秋水之至乐，登春台而目欣，凿户牖而长望，混木雁而兼陈，嗟今来而古往，聊绝笔於获麟。
    又言志赋曰：天文既表，人文可观，知负之来易，信握镜之云难，差立极而补天，验璧合而珠连，有庖羲之八索，称朱襄之五弦，闻夏王之铸鼎，重农皇之播田，虽车轨之未同，弥愧於栋隆，戮封豕於海内，斩长狄於区中，怀宿昔之，并来游於菟园，悲元瑜之已逝，叹灵光之独存，想延宾於北阁，因置酒於南轩，闻鸣而怀友，听长笛其何言，夙有尚於清静，叨再□［○原坏，疑是驻字。］於鄢郢，东窥文命之穴，南望鸿崖之井，遂抚运而登庸，谬垂旒而卷领，虽有愧於前英，每求衣於未明，召司ピ而照夜，观执而满庭，诚虽休以勿休，旨酒之忘忧，绝何杨之妙舞，废绵驹之善讴，彼知止与知足，复何营而何欲，柱何用於黄金，案宁劳於青玉，尔乃高步北园，用荡嚣烦，桂偃蹇而临栋，石穹隆而架门，对灌木之耸，观激水之飞奔，涧不风而自响，天无云而昼昏，闻宾鸿之夜飞，想过沛而г衣，况登楼而作赋，望怀海而思归。
    【书】汉司马迁报任安书曰：仆亦尝厕下大夫之列，陪奉外廷末议，不以此时，引维纲，尽思虑，今已亏形为埽除之隶，在茸之中，乃欲仰首伸眉，论列是非，不亦轻朝廷羞当世之士邪，仆与李陵，俱居门下，素非相善也，趋舍异路，未尝衔杯酒，接殷勤之馀欢，今举事一不当，而全躯保妻子之臣，随而媒蘖其短，仆诚私心痛之，且李陵提步卒，不满五千，深践戎马之地，矢尽道穷，救兵不至，士卒死伤如积，然李陵一呼劳军，士卒无不起，张空拳，冒白刃，北乡争死敌者，愚以为李陵素与士大夫绝甘分少，能得人之死力，虽古名将不过也，身虽陷败，亦足以曝於天下也，会召问，即以此指，推言陵之功，欲以广主上之意，塞睚眦之辞，未能尽明，明主不晓，以为仆沮贰师，而为李陵游说，遂下於理，奉拳拳之忠，终不自明，交游莫救视，左右亲近不为一言，身非木石，独与法吏为伍，深幽囹圄之中，谁可告者，此真少卿所亲见，仆行事岂不然乎，且夫臧获婢妾，犹能引决，况仆之不得已乎，所以隐忍苟活，身函粪土之中而不辞者，鄙没世而文采不表於後世也，古者富贵而名磨灭，不可胜记，唯倜傥非常之人称焉，盖西伯拘而演周易，仲尼厄而作春秋，屈原放逐，乃赋离骚，左丘失明，厥有《国语》：孙子膑脚，兵法修列，不韦迁蜀，世传吕览，韩非囚秦，说难孤愤，诗三百篇，大抵贤圣发愤之所为作也，仆窃不逊，近自於无能之辞，网罗天下放失旧闻，略考其行事，综其终始，稽其成败兴坏之纪，欲以究天地之际，通古今之变，成一家之言，惜其不成，是以就极刑而无愠色，仆诚已著此书，藏之名山，传之其人，通邑大都，则仆偿前辱之责，虽万被戮，岂有悔哉，然此可为智者道，难为俗人言也。
    汉杨恽报孙会宗书曰：恽家方隆盛时，乘朱轮者五十人，位在列卿，爵为通侯，总领从官，与闻政事，曾不能以此时有所建明，以宣德化，已负窃位素餐之责久矣，怀禄贪势，不能自退，遂遭变故，横被口语，身幽北阙，妻子满狱，当此之时，自以夷灭不足以塞责，岂意得全首领，复奉先人之丘墓乎，伏惟圣主之恩，不可胜量，君子游道，乐以忘忧，小人全躯，悦以忘罪，窃自思念，过已久矣，行已亏矣，长为农夫，以没世矣，是故身奉［○《文选》四十一作率。］妻子，戮力耕桑，灌田治产，以给公上，不意当复用此为讥议也，田家作苦，岁时伏腊，烹羊炮羔，斗酒自劳，家本秦地，能为秦声，妇赵女也，雅善鼓瑟，奴婢歌者数人，酒後耳热，仰天抚缶而呼呜呜，其诗曰：田彼南山，芜秽不治，种豆一顷，落而为萁，人生行乐耳，须富贵何时，是日也，拂衣而喜，奋袖低昂，顿足起舞，诚淫荒无度，不知其不可也，恽幸有馀禄，方籴贱贩贵，逐什一之利，下流之人，众毁所归，不寒而栗，虽雅知惮者，犹随风而靡，尚何称誉之有，道不同，不相为谋，今子尚安得以卿大夫之制而责仆哉。
    魏文帝与吴质书曰：季重无恙，涂路虽局，官守有限，原言之怀，良不可任，足下所治僻左，书问致简，益用增劳，每念昔日南皮之游，诚不可忘，既妙思六经，逍遥百氏，弹琴间设，终以博弈，高谈娱心，哀筝顺耳，驰骋北场，旅食南馆，浮甘瓜於清泉，沉朱李於寒水，白日既匿，继以朗月，同乘共载，以游後园，舆轮徐动，宾从无声，清风夜起，悲笳微吟，乐往哀来，怆然伤怀，余顾而言，斯乐难常，足下之徒，咸以为然，今果分别，各在一方，元瑜长逝，化为异物，每一念至，何时可言，方今蕤宾纪时，景风扇物，天意和暖，众果具繁，时驾而遨，北遵河曲，从者鸣笳以启路，文学於後车，节同时异，物是人非，我劳如何。
    又曰：昔日游处，行则连舆，立则接席，何曾须臾相失，每至觞酌流行，丝竹并奏，酒酣耳热，仰而赋诗，当此之时，忽然不自知乐也，何图数年之间，零落略尽，言之伤心，顷撰其遗文，都为一集，观其姓名，已为鬼录，追思昔游，犹在心目，而此诸子，化为粪壤，可复道哉，历览诸子之文，对之收泪，既痛逝者，行自念也，年行已长大，所怀万端，时有所虑，至乃通夕不暝，志意何时复类往昔邪，已成老翁，但未白头尔。
    魏陈王曹植与吴质书曰：前日虽因常调，得为密坐，虽宴饮弥日，其於别远会稀，不尽其劳积也，若夫觞酌凌波於前，笳箫发音於後，足下鹰扬其体，凤翔虎视，谓萧曹不足俦，卫霍不足侔也，左顾右ツ，谓若无人，岂若吾子之壮志哉，过屠门而大嚼，虽不得肉，贵且快意，当斯之时，原举太山以为肉，齐东海以为酒，伐云梦之竹以为笛，斩泗滨之梓以为筝，食若填巨壑，饮若灌漏卮，其乐固难量，岂非大丈夫之乐哉，然日岁不我与，曜灵急节，面有逸景之速，别有参商之阔，思抑六龙之首，顿羲和之辔，折若木之华，闭汜之谷，天路高邈，良无由缘。
    魏吴质答太子书曰：奉读手命，追亡虑存，恩哀之隆，形於文墨，日月冉冉，岁不我与，昔侍左右，厕坐众贤，出有微行之游，入有管弦之欢，置酒乐饮，赋诗称寿，自谓可终始相保，并聘材力，效节明主，何意数年之间，死丧略尽，臣独何德，以堪久长，徐陈刘应，才学所著，诚如来命，惜其不遂，可谓痛切，凡此数子，於雍容侍从，实其人也，若乃边境有虞，群下鼎沸，军书辏至，羽檄交驰，於彼诸贤，非其任矣，往者孝武之世，文章为盛，若东方朔枚皋之徒，不能持论，即阮陈之流也，其唯严助寿王，与闻政事，然皆不损其身，善谋於国，卒以败亡，臣窃耻之，至於司马长卿，称疾避事，以著撰为务，则徐生庶几焉，而今各逝，已为异物。
    又答陈思王曹植书曰：信到，奉所惠贶，发函伸纸，是何文采之巨丽，而慰喻之绸缪乎，夫登东岳者，然後知众山之迤逦也，奉至尊，然後知百里之卑微也，身贱犬马，德轻鸿毛，至乃历玄关，排金门，升玉堂，伏棂槛於前殿，临曲池而行觞，既威仪亏替，言辞漏泄，虽恃平原养士之懿，愧无毛遂耀颖之才，深蒙薛公折节之礼，而无冯谖三窟之效，屡获信陵虚左之德。又无侯生可述之美，凡此数者，乃质之所以愤积於胸襟，怀眷而於邑者也，若追前宴，谓之未究，欲倾海为酒，并山为肴，伐竹云梦，斩梓泗滨，然後极雅意，尽欢情，信公子之壮观，非鄙人之所庶几也，若质之志，实在所天，思投印释黻，朝夕侍坐，钻仲父之遗训，览老氏之要言，对清酤而不酌，抑嘉肴而不享，使西施出帷，嫫母侍侧，斯盛德之所蹈，明哲之所保也，若乃近者之观，实荡鄙心，秦筝发徽，二八迭奏，埙箫激於华屋，灵鼓动於坐左，耳嘈嘈而无闻，情踊跃於鞍马，谓可北慑肃慎，使贡其苦矢，南震百越，使献其白雉。又况权备，夫何足视乎，还治讽集所著，观省英玮，实赋颂之宗，作者之师表也。
    晋羊祜与从弟书曰：吾以布衣，忝荷重任，每以尸素为愧，大命既隆，唯江南未夷，此人臣之责，是以不量所能，毕力吴会，当凭朝廷之威，赖士大夫之谋，以全克之举，除万世之患，年已朽老，既定边事，当有角巾东路，还归乡里，於坟墓侧，为容棺之墟，假日视息，思与後生味道，此吾之至原也，以凡才而居重位，何能不惧盈满以责邪，疏广吾师也，圣主明恕，当不夺微志尔。
    晋刘琨答卢谌书曰：书及诗，备辛酸之苦言，畅经通之远旨，执玩反覆，不能释手，慨然以悲，欢然以喜，昔在少壮，未当检括，远咏老庄之齐物，近嘉阮生之放旷，怪厚薄何由而生，哀乐何由而至，自顷张，困於逆乱，国破家亡，亲友凋残，块然独处，愧愤云集，负杖行吟，则百忧俱至，时复相与，举觞对膝，破涕为笑，排终身之积惨，求数刻之欢，譬由疾疹弥年，而欲以一丸销之尔，夫才生於世，而世实须才，和氏之璧，焉得独曜於郢握，夜光之珠，无缘得玩於随掌，天下之宝，固当与天下共之，但离索之日，不能不以怅恨尔。
    齐谢フ与王俭书曰：夫所贵天下之士者何，其上则景山壑，凌气风霞，次则投缗舍筑，郁为上佐，次则服秦楚而辞其功，振燕魏而逃其赏，凡此数辈，皆英懿之士也，自兹已降，参差万绪，或迹著明晦，或才兼默语，若桓谭之褰俗，冯衍之忤时，北海之凝峭，中散之峻绝，率以方寸之情，丧不訾之德，盖无取焉，若相如之爱奇，任伟长之淹粹弘远，乐广融通，裴楷夷淡，彼四贤者，并纯神绝景，徇物伤意，其慕之而未可以言，但心之所暗，咫尺千里，志之所符，沧洲暧然，揣而论之，山河之不肖者也。
    梁简文帝答徐ゼ书曰：山涛有云，东宫养德而已，但今与古殊，时有监抚之务，竟不能黜邪进善，少助国章，献可替不，仰裨圣政，以此惭遑，无忘夕惕，驱驰五岭，在戎十年，险阻艰难，备更之矣，观夫全躯具臣，刀笔小吏，未尝识山川之形势，介胄之勤劳，细民之疾苦，风俗之嗜好，高阁之间可来，高门之地徒重，玉馔罗前，黄金在握，足訾粟斯，容与自，亦复言轩羲以来，一人而已，使人见此，良足长叹。
    梁王僧孺与何逊书［○梁书王僧孺传作何。］曰：昔李叟入秦，梁生越，犹怀恨怅，且或吟谣，况歧路之日，将离严网，辞无可怜，罪有不测，所以握手恋恋，离别珍重，弟爱同郭李，淫淫承睫，吾犹抗手分背，羞学妇人，顾实不肖，文质无所抵，盖困在衣食，迫於饥寒，非有奇才，绝略高谈，吐一言可以匡俗振民，动一议可以固邦兴国，全璧归赵，飞矢投燕，偃息藩魏，甘卧安郢，脑日逐，髓月支，拥十万而横行，提五千而深入，将能执裂壤，功勒景锺，锦绣为衣，朱丹被毂，斯盖大丈夫之志，非吾曹之所能及，除旧布新，清晷方旦，抱乐衔图，讼讴有主，一旦陪武帐，仰文枇，备聃佚之柱下，充严朱之席上，入班九棘，出专千里，未有蹑景追风，奔骤之若此者也，盖基薄墙高，涂遥力踬，司隶懔懔，思得应弦，譬悬厨之兽，如离缴之鸟，将充庖鼎，以饵鹰，虽事异钻皮，文非次骨，犹复因兹舌杪，成此笔端，上可以投畀北方，次可以论谕左校，幸圣主留善贷之德，纡好生之施，解网祝禽，下车泣罪，所谓还魄斗极，追风奉高，盖士无贤不肖，在朝见嫉，女无美恶，入宫见妒，外无奔走之友，内乏︹近之视，是以媾市之徒，随相媒蘖，一朝捐弃，以快怨者之心，吁可悲矣，盖先贵後贱，古富今贫，李流所以发此哀音，雍门所以扣其悲曲。又迫以严秋杀气，万物多悲，长夜展转，百忧俱至，况复露铺草色，风摇树影，寒虫夕叫，含轻重而同悲，秋叶晚伤，杂黄紫而俱坠，悲夫，岂复得与二三士友，抗首接膝，履足差肩，ゼ绮之清文，谈希夷之至道，唯吴凭之遇夏馥，范式之值孔嵩，愍其留赁，怜此行乞尔。
    又答江琰书曰：猥惠嘉音，用蠲疾首，发函伸纸，朗若披云，等ㄍ谷之清音，比洞庭之高曲，辞则美矣，而拟其非伦，譬享海鸟以醇醪嘉膳，栖林以崇楹曾ㄆ，苟非其实，立有惊怖，况复以一离诉弃，宾实ㄘ然，岂复能使一笥可轻，八厨斯引，且登清汉，乍弃黄，望影析支，争涂再楫，其或蹲林卧石，籍卉班荆，不过田野老，渔父樵客，酌醴焚枯，呜呜相劳，羹藜含糗，果然满腹，宁有幡旗贵客，车马大宾，献书尽先贤之德，作颂罄前皇之美，岂不俯拾青紫，坐享大夫，况复咏高梧而赋竹，背清淮而游长范，留东ト以从容，登石室而高视，岂与夫身没名陨，同年而共毁誉哉。
    ●卷二十七 人部十一
    ○行旅
    ◇行旅
    《尔雅》曰：征，迈，行也。
    《易》曰：天行健。
    又曰：牝马地类，行地无疆。
    又曰：利有攸往。
    《毛诗》曰：周大夫行役，过故宗庙宫室，尽为禾黍，彷徨而不忍去。
    又曰：行迈靡靡，中心摇摇。
    又曰：周公东征，三年而归。
    又曰：我徂东山，忄舀忄舀不归，我来自东，零雨其。
    又曰：我行其野，其麦。
    又曰：惠而好我，携手同行。
    又曰：行道迟迟，中心有违。
    《尚书》曰：岁二月，东巡狩，至于岱宗，五月，南巡狩，至于南岳，八月，西巡狩，至于西岳，十有一月，北巡狩，至于北岳。
    《左氏传》曰：不有居者，谁守社稷，不有行者，许牧圉。
    又曰：先王卜征五年，岁袭其祥，祥习乃行。
    又曰：行李之往来，共其资粮屦，其可也。
    又曰：凡公行，告于宗庙，反行饮至，舍爵策勋焉，礼也。
    又曰：君行师从，卿行旅从。
    又曰：昔周穆王欲肆其心，周行天下，将皆必有车辙马迹焉。
    《礼记》曰：行则有随，立则有序，行而无随，则乱於行。
    《庄子》曰：黄帝将见大隗於具茨之山，方明为驭，昌参乘，於襄城之野，七圣皆迷，遇牧马童子，问涂焉。
    又曰：黄帝游乎赤水之池，登於昆仑之丘。
    又曰：百里者宿粮，千里者，三月聚粮。
    《家语》曰：齐人归女乐，鲁君观之，三日不朝，孔子遂行。
    《穆天子传》曰：天子北征，绝漳水，西征，宾于王母，天子觞西王母瑶池之上。
    《史记》曰：禹乘四载，随山刊木，山行乘，［○史记夏本纪作辇。］泥行乘橇，陆行乘车，水行乘舟。
    又曰：老子居周，久之，见周之衰，乃遂去关，关令尹喜曰：子将隐矣，喜与老子俱之流沙之西。
    又曰：秦始皇至云梦，望祀虞舜於九疑，浮江，下观丹阳，至钱唐，临浙江，上会稽，祭大禹，望於南海，傍海，北至琅邪，《汉书》曰：武帝行幸雍，遂北出萧关，历独鹿鸣泽，自代而还。
    又曰：行幸至甘泉宫，宾礼外国客。
    又，行幸东海，获赤雁。
    又，武帝南巡，至盛唐，祀虞帝於九疑，祭天柱山，自寻阳浮江，斩蛟江中，遂北至琅邪，傍海而还，所过名山大川。
    又曰：张骞为郎，募使月支，匈奴留之十馀年，骞持汉节不失，西走大宛，抵康居，传至大月支王，从月支，至大夏，穷河源，广地万里，九译致殊俗，威德遍於四海。
    【诗】古诗曰：驱车远行役，悠悠涉长道，四顾何茫茫，东风摇百草，所遇无故物，焉得不速老。
    魏文帝诗曰：漫漫秋夜长，烈烈北风凉，展转不能寐，披衣起彷佯，俯视清水波，仰看明月光，郁郁多愁思，绵绵思故乡，原飞安得翼，欲济河无梁。
    又於明津作诗曰：遥遥山上亭，皎皎云间星，远望使心怀，游子恋所生，驱车出北门，遥望河阳城。
    魏陈王曹植杂诗曰：悠悠远行客，去家千馀里，出亦无所之，入亦无所止，浮云翳日光，悲风动地起。
    又曰：游鱼潜渌水，翔鸾薄天飞，始出严霜结，今来白露稀。
    魏阮诗曰：临川多悲风，秋日苦清凉，客子易为戚，感此用哀伤，揽衣起踯躅，上观心与房，三星守故次，明月未收光，鸡鸣当何时，朝晨尚未央，还坐长叹息，忧忧安可忘。
    又曰：我行自凛秋，季冬乃来归，置酒高堂上，友朋集光辉，念当复离别，涉路险且夷，思虑益惆怅，泪下г裳衣。
    晋王赞诗曰：朔风动秋草，边马有归心，昔往仓庚鸣，今来蟋蟀吟，人情怀旧乡，客鸟思故林。
    晋张协诗曰：述职投边城，羁束戎旅间，下车如昨日，望舒三五圆，流波恋旧浦，行云思故山。
    晋陆机赴洛诗曰：总辔登长路，呜咽辞密亲，借问子何为，世网婴我身，永叹遵北渚，遗思结南津。
    又曰：远游越山川，山川且广，振策陟崇丘，按辔遵平莽，夕息抱景寐，朝徂衔思往。
    又尸乡亭诗曰：东游观巩洛，逍遥丘墓间，秋草蔓长柯，寒木入云烟，发轸有夙晏，息驾无愚贤。
    晋湛方生帆入南湖诗曰：彭蠡纪三江，庐岳主众阜，白沙净川路，青松蔚岩首，此水何时流，此山何时有，人运互推迁，兹器独长久，悠悠宇宙中，古今迭先後。
    又还都帆诗曰：高岳万丈峻，长湖千里清，白沙穷年，林松冬夏青，水无暂停流，木有千载贞，寤言赋新诗，忽忘羁客情。
    晋成公绥诗曰：洋洋熊耳流，巍巍伊阙山，高冈碣崔嵬，双阜夹长川，素石何磷磷，水禽浮翩翩，远涉许颖路，顾思邈绵绵，郁陶怀所亲，引领情缅然。
    宋陶潜赴假还江陵夜行涂口作诗曰：闲居三十载，遂与尘事冥，诗书敦宿好，园林无俗情，叩新秋月，临流别友生，凉风起将夕，夜景湛虚明。
    宋谢灵运入东道路诗曰：整驾辞金门，命旅惟诘朝，怀居顾归云，指涂溯行飚，属值清明节，荣华感和韶，陵隰繁绿杞，墟囿粲红桃，ёё方ず，纤纤麦垂苗，隐轸邑里密，缅邈江海辽，满目皆古事，心赏贵所高，鲁连谢千金，延州权去朝，行路既经见，原言寄吟谣。
    又之郡发都诗曰：述职期兰署，理棹变金素，秋岸沉夕阴，火昊团朝露，辛苦谁为情，游子值颓暮，生幸休明时，亲蒙英达顾，空班赵氏圣，［○《文选》二十六作璧。］徒乖魏王瓠，从来渐二纪，始得傍归路，将穷山海迹，永绝赏心悟。
    又发石首城诗曰：白尚可磨，斯言以为缁，虽抱中孚爻，犹劳贝锦诗，寸心若不亮，微命察如丝，日月垂光景，成贷遂兼兹，出宿薄京畿，晨装抟曾ざ，重经平生别，再与朋知辞，故山日已远，风波岂还时，遥遥万里帆，茫茫终何之，钦圣若旦暮，怀贤亦凄其，皎皎明发心，不为岁寒欺。
    又七里濑诗曰：孤客伤逝湍，徒旅苦奔峭，石浅水潺，日落山照曜。
    又初往新安桐庐口诗曰：感节良已深，怀古亦云思，不有千里棹，孰申百代意，既及冷风善。又即秋水泱，江山共开旷，云日相照媚，景夕群物清，对玩咸可。
    又夜发石关亭诗曰：随山逾千里，浮溪将十夕，鸟归息舟楫，星阑命行役，亭亭晓月映，泠泠朝露滴。
    又彭蠡口诗曰：春晚绿野秀，岩高白云屯，千念集日夜，万感盈朝昏，攀崖照石镜，牵叶入松门。
    又初发入南城诗曰：弄波不辍手，玩景岂停目，虽未登云峰，且以欢水宿。
    又往临川郡发石头城诗曰：越海陵三山，游湘历九疑，钦圣若旦暮，怀贤亦凄其。
    宋颜延之北使至洛诗曰：振楫发吴州，秣马陵楚山，涂出梁宋郊，道由周郑间，前登阳城路，旦夕望三川，伊洛绝津济，台馆无尺椽，宫阶多巢穴，城阙生云烟。
    宋鲍昭还都道中诗曰：昨夜宿南陵，今旦入芦洲，客行惜日月，崩波不可留，侵星赴早路，毕景逐前俦，发舻眺淮甸，掩泣望荆州，绝目尽平原，时见远烟浮。
    又从临海王西镇发新亭诗曰：客行有苦乐，但问客何行，攀龙不待翼，附骥绝尘冥，梁分楚牧，羽指全荆，狐兔怀窟志，犬马恋主情。
    又登黄鹄圻诗曰：郢无东辕，过夏有西浮，三崖隐丹登，九派引苍流，泪竹感湘别，荆珠怀汉游。
    又还都在路诗曰：夕听江上波，远极千里目，寒烟警穷蹊，爽气起乔木。
    又至竹里诗曰：衤复涧隐松声，重崖伏云色，君子树令名，细人效命力，不见长波水，清浊俱不息。
    又齐刘绘入琵琶峡望积布矶诗曰：江山信多美，此地最为神，以兹峰石丽，重在芳树春，照烂虹杂，交错锦绣陈，却瞻了非向，前观已复新，翠微上亏景，青莎下拂津。
    齐谢和刘绘琵琶峡望积布矶诗曰：昔馀侍君子，历此游荆汉，山川隔旧赏，朋僚多雨散，惆怅怀昔践，仿像得殊观，紫共彬，云锦相凌乱。
    晚登三山望京邑诗曰：灞望长安，河阳视京县，白日丽飞甍，参差皆可见，馀霞散成绮，澄江静如练，喧鸟覆春洲，杂英满芳甸。
    又休沐重还道中诗曰：还邛歌赋似，休汝车骑非，霸池不可别，伊川难重违，汀葭稍靡靡，江叶复依依，田鹄远相叫，沙鸨［○《文选》二十七作鸨。］忽争飞，云端楚山见，林表吴岫微，岁华春有酒，初服偃郊扉。
    齐孔稚旦发青林曰：孤征越清江，游子悲路长，二旬倏已满，三千眇未央，草杂今古色，岩留冬夏霜，寄怀中山旧，举酒莫相忘。
    齐刘上湘度琵琶矶诗曰：兹山挺异萼，孤起秀云中，陂池激楚浪，纷纠绝宛风，烟峰晦如昼，寒水清若空，颉颃鸥舞白，流乱叶飞红。
    梁简文帝经琵琶峡诗曰：百岭相迂蔽，千崖共隐天，横峰时碍水，斜岸或通川。
    梁孝元帝经巴陵行部伍诗曰：涉江望行旅，金钲间采游，水际含天色，虹光入浪浮，柳条恒拂岸，花气尽熏舟，丛林多故社，单戍有危楼。
    梁范云述行诗曰：振策出燕代，驱车背朔并，翩翩朱盖转，萧萧良马鸣。
    梁刘孝绰还渡浙江诗曰：季秋弦望後，轻寒朝夕殊，商人泣纨扇，客子梦罗襦，忧方自难遣，况复阻川隅，日暮愁阴合，绕树噪寒乌，漠江烟上，苍茫沙屿芜，解缆辞东越，接舳鹜西徂，悬帆似驰骥，飞棹若惊凫，言归游侠窟，方从冠盖衢。
    又夕逗繁昌浦诗曰：日入江风静，安波似天流，暮烟生远路，夕鸟赴前洲。
    又月半夜泊鹊尾诗曰：客行三五夜，息棹隐中洲，月光随浪动，山影逐波流。
    梁刘孝仪帆渡吉阳洲诗曰：扬帆乘浪华，噪鼓扬风力，近树倏而遐，遥山俄已逼，欲比惊龙掣，将顿阳乌翼，客行悲道远，唯须前路极。
    梁刘孝威帆渡吉阳洲诗曰：江潮凌晚急，钲鼓候晨催，幸息榜人唱，聊望高帆开，联村倏忽尽，循汀俄顷回，疑是傍洲退，似觉前山来，将与图南竞，谁云劳溯洄。
    梁江洪诗曰：日没风光静，远山深无云，潮落晚洲出，浪罢沙成文，挟琴上高岸，望月弹明君，去家未千里，断绝怨离群。
    梁吴筠酬鲍畿诗曰：振棹出江湄，依依望九疑，欲谒苍梧帝，过问沅湘姬。折荷缝作盖，落羽纺成丝，吾行别有意，不为君道之。
    又忆费昶诗曰：皎皎日将上，猎猎起微风，山没清波内，帆在浮云中，直趣珠星北，斜开碧海东，故人若思我，当念离根蓬。
    又使庐陵诗曰：怅然不自悟，端忧坐漠漠，风急雁毛断，水坚马迹落，客子饥寒多，江上衣装薄，何当报恩罢，驱车还北郭。
    梁王僧孺中川长望诗曰：长川杳难即，四望四无极，安流宁可值，愤风方未息，危帆渡中悬，孤光岩下仄，岸际树难辨，云中鸟易识，莫恨东复西，谁知迂且直，故乡相思者，当春受颜色，独写千行泪，谁同万里忆。
    梁何逊度连圻诗曰：客子行行倦，年光处处华，石蒲生促节，岩树落高花。
    又还度五洲诗曰：卷言还九派，回舻出五洲，萧散烟霞晚，清凄江汉秋，沙汀暮寂寂，芦岸夕。
    又富阳浦口和朗上人诗曰：客心愁日暮，徙倚空望归，山烟敛树色，江水映霞辉，独鹤凌风逝，双凫出浪飞，故乡千馀里，兹夕寒无衣。
    梁虞骞寻沈剡夕至嵊亭诗曰：命楫寻嘉会，信次历山原，扪天上云纠，石下雷奔，澄潭写度鸟，空岭应鸣猿，榜歌唱将夕，商子处方。
    梁王筠游望诗曰：晨登黄马坡，遥望白龙堆，风威尽撩折，路险车轮摧。
    梁朱超泊巴陵诗曰：月夜三江静，云雾四边收，淤泥不通挽，寒浦劣客舟，回风折长草，轻冰断细流，古村空烈树，荒戍久无楼。
    梁庾肩吾舟中寒望诗曰：日暮敝凫舟，曾冰合央流，雪照齐君履，寒入楚王裘。
    周王褒始发宿亭诗曰：送人亭上别，被马枥中嘶，漠漠村烟起，离离岭树齐，落星侵晓没，残月半山低。
    又和赵王途中诗曰：飘飘映军幕，出没望连旗，度云还翊阵，回风即送师，峡路沙如月，山峰石似眉，村桃拂红粉，岸柳被青丝，锦城遥可望，回鞍念此诗。
    周庾信将命使北始渡瓜步江诗曰：校尉始辞国，楼公欲渡河，盾轩临碛岸，旌节映江沱，观涛想帷盖，争长忆干戈，虽同燕市泣，犹听赵津歌。
    又入彭城馆诗曰：襄君前建国，项氏昔威棱，飞伤楚战，鸡鸣悲汉围，年代殊氓俗，风云更盛衰，水流浮磬动，山深喧狄［○本集作翟。］飞，夏馀花欲尽，秋近燕将稀，槐庭垂绿穗，莲浦落红衣。
    又反命河朔始入武州诗曰：轻车飞逐李，定远未随班，受诏祁连反，申威疏勒还，飞蓬损腰带，秋鬓落容颜，寄言旧相识，知余生入关。
    陈阴铿和傅郎岁暮还湘州诗曰：苍茫岁欲晚，辛苦客方行，大江静犹浪，扁舟独且征，棠枯绛叶尽，芦冻白花轻，戍人寒不望，沙禽回未惊，湘波各深浅，空轸念归情。
    又晚泊五洲诗曰：客行逢日暮，结缆晚洲中，戍楼因パ险，村路入江穷，水随云渡黑，山带日归红，遥然一柱观，欲轻千里风。
    又夜发诗曰：夜江雾里阔，新月迥中明，溜舡阝唯识火，惊凫但听声，劳者时歌榜，愁人数问更。
    【赋】汉刘歆遂初赋曰：歆好左氏春秋，欲立於学官，时诸儒不听，歆乃移书太常，责让深切，为朝廷大臣所非，求出补吏，後徙五原太守，志意不得，经历故晋之城，感今思古，遂作斯赋，得玄武之嘉兆，守五原之烽燧，驰太行之岩防，入天井之乔关，望亭燧之，飞旗帜之翩翩，迥百里之无家，路远之绵绵，勒漳塞而固守，奋武灵之精诚，摅赵奢之策虑，威谋完乎金城。
    後汉班彪北征赋曰：纷吾去此旧都兮，迟迟以历兹，遂舒节以远逝兮，指安定以为期，飞云雾之杳杳，涉积雪之皑皑，游子悲其故乡兮，心怆恨以伤怀，揽余涕於邑兮，哀生民之多故，谅时运之所为兮，永伊郁其谁诉。
    後汉曹世叔妻班氏东征赋曰：惟永初之有七兮，余随子乎东征，时孟春之吉日兮，撰良辰而将行，遂去故而就新兮，志怆忄良而怀悲，明发曙而不寐兮，心迟迟而有违，乱曰：君子之思，必成文兮，盍各言志，慕古人兮。
    後汉蔡邕述行赋曰：余有行于京洛，遘淫雨之经时，涂其蹇连，潦滞而为灾，聊弘虑以存古，宣幽情而属词，行游目以南望，览太室之威灵，顾大河于北垠，睹洛之始并，率陵阿以登降，赴偃师而精勤，壮田横之奉首，义二士之夹坟。
    魏崔琰述初赋曰：琰性顽口讷，至二十九，粗关书传，闻北海有郑徵君者，当世名儒，遂往造焉，道由齐都，而作述初赋曰：有郑氏之高训，吾将往乎发蒙，洒余发於兰池，振余於清风，望高密以函征，戾衡门而造止，觌游夏之，听大猷之篇记，高洪崖之耿介，羡安期之长生，登川山以永望，临洞浦之广溟，左扬波於汤谷，右濯岸于汜，运混元以升降，与三光而终始，蓬莱蔚其潜兴，瀛壶崛以骈罗，列金台之蹇产，方玉阙之。
    晋陆机行思赋曰：背洛浦之遥遥，浮黄川之裔裔，遵河曲以悠远，观通流之所会，启石门而东萦，沿汴渠其如带，飘风之习习，冒沉云之蔼蔼，商秋肃其发节，玄云霈而垂阴，凉气凄其薄体，零雨郁而下淫，睹川禽之遵渚，看山鸟之归林，挥清波以濯羽，翳绿叶而弄音，行弥久而情劳，涂愈近而思深，羡品物以独感，悲绸缪而在心，嗟逝宦之永久，年荏苒而历兹，越河山而景，眇四载而远期，孰归宁之弗乐，独抱感而弗怡。
    又思归赋曰：余以元康六年冬，取急归，而王师外征，职典中兵，与闻军政，惧兵革未息，宿原有违，怀归之思，愤而成篇，节运代序，四气相推，寒风肃杀，白露г衣，嗟行迈之弥留，感时逝而怀悲，彼离思之在人，恒戚戚而无欢，悲缘情以自诱，忧触物而生端，昼辍食而发愤，宵假寐而兴言，羡归鸿以矫首，挹谷风而如兰，岁靡靡而薄暮，心悠悠而增楚，风霏霏而入室，响泠泠而愁序，既遨游於川，亦改驾乎山林，伊我思之沈郁，怆感物而增深，叹随风而上逝，涕承缨而下寻，冀王事之暇豫，庶归宁之有时，候凉风而警策，指孟冬而为期，原灵晖之促景，恒立表以望之。
    晋潘岳西征赋曰：岁次玄枵，月旅蕤宾，潘子冯轼西征，自京徂秦，皇鉴揆余之忠诚，俄命余以未［○《文选》十作末。］班，杖疲［○原字坏，据冯校本补。］人於西夏，携老幼而入关，余乃越平乐，过街邮，秣马皋门，税驾西周，澡孝水而濯缨，嘉善名而在兹，登崤坂之威夷，仰崇领之嵯峨，皋坟於南陵，文违风於北阿，蹑函谷之重阻，看天险之衿带，迹诸侯之勇怯，算嬴氏之利害，或开关以延敌，竞遁逃而奔窜，发阌乡而警策，溯黄卷［○《文选》作巷。］而济潼，眺华岳之阴崖，觌高掌之遗踪，倦狭路之迫隘，轨崎岖以低仰，蹈秦郊而始辟，豁爽垲以宏壮，黄壤千里，沃野弥望，华实芬敷，桑麻涤畅，邪界褒斜，右滨陇，宝鸡前鸣，甘泉後涌，面终南而背云阳，跨平原而连れ冢，九截，太［○《文选》太下有一字，此脱。］あだ，吐清风之<风>戾，纳归云之郁蓊，南有玄灞素，汤井温谷，北有清渭浊泾，兰池周曲，浸决郑白之渠，漕引淮海之粟，林茂有之竹，山挺蓝田之玉，履犬戎之侵地，疾幽后之诡惑，举伪烽以沮众，淫嬖褒以纵慝，军败戏水之上，身死骊山之北，异哉秦始皇之为君也，倾天下以厚葬，自开辟而未闻，匠人劳而弗图，俾生埋以报勤，外罹西楚之祸，内受牧竖之焚，语曰：行无礼必自及，此非效欤，乾坤以有亲可久，君子以厚德载物，观夫汉高之兴也，非徒聪明神武，豁达大度而已，乃实慎终追远，笃诚款爱，泽靡不渐，恩无不逮，率土且犹不遗，而况於邻里乎，而况於卿士乎，於斯时也，乃摹写旧丰，制造新邑，故社易置，榆迁立，街衢如一，庭宇相袭，浑鸡犬而乱放，各识家而竞入，籍含怒於鸿门，沛而来王，范谋害而弗许，阴授剑以约庄，挺白刃以万舞，危冬叶之待霜，尔乃阶长乐，登未央，太液，凌建章，萦及娑而款骀荡，蔺兮诣而轹承光，徘徊桂宫，惆怅柏梁，惊雉ず於台陂，狐兔窟於殿傍，何黍苗之离离，而予思之茫茫。
    晋郭璞流寓赋曰：戒鸡晨而星发，至猗氏而方晓，观屋落之隳残，顾但见乎丘枣，嗟城池之不固，何人物之希少，越南山之高岭，修焦丘之微路，骇斯径之峻绝，感王阳而增惧，诘朝发於解池，辰中暨乎河北，思此县之旧名，盖曩日之魏国，咏诗人之流歌，信风土之俭刻，背兹邑之迥逝，何险难之多历，望陕城於南涯，存虢氏之疆埸，实我姓之攸出，邈有怀乎乃迹，陟函谷之高关，壮斯势之险固，过王城之丘墉，想洛之合斗，恶王灵之壅流，奇子乔之轻举，游华辇而永怀，乃凭轼以寓目，思文公之所营，盖成周之墟域。
    晋张载叙行赋曰：岁大荒之孟夏，余将往乎蜀都，脂轻车而秣马，循路轨以西徂，朝发轫于京宇兮，夕予宿於洛，践有周之旧墟，槐丘荒以寥廓，赞王孙於北门，问九鼎於东郭，公旦［○原坏，据冯校本补。］之所卜，曷斯水之薄，入函谷而长驱，历新安之卤阜，行逶迤以登降，陟二崤之重阻，经岑之险，想姬文之避雨，出潼关以回逝，仰华岳之崔嵬，勤大禹之疏导，豁龙门之洞开，舍予车以步趾，玩卉木之璀错，翳青青之长松，荫肃肃之高柞，缘阻岑之绝崖，蹈偏梁之悬阁，石壁立以切天，岌隗其欲落，超阳平而越白水，稍幽以回深，秉重峦之百层，转木末於九岑，浮云起於毂下，零雨集於麓林，上昭以清阳，下杳冥而昼阴，闻山鸟之晨鸣，听玄猿之夜吟，虽处者之所乐，嗟寂寞而愁予心，造剑阁之崇关，路盘曲以ㄙ蔼，山峥嵘以峻狭，仰青天其如带，兼习坎之重固，形东隘以要害，岂乾坤之分域，将隔绝乎内外。
    晋袁宏东征赋曰：惟吾生於末运，一叶於邓林，顾微躯之眇眇，若绝响之遗音，壮公瑾之明达，吐不世之奇策，挫百胜於崇朝，靡云旗於赤壁，三光一举而参分，四海指麾而中隔，过武昌以逍遥，登樊山以流ツ，访遗老以证往，乃西鄂之旧县，曩有吴之初基，升员丘而豹变，尔乃出桑洛，会通川，背彭泽，面长泉，洲渚迢，几岫虚悬，即云似岭，望水若天，日月出乎波中，云霓生於浪间，嗟我行之弥留，跨晦朔之倏忽，风褰林而萧瑟，云出山而逢渤，向孙氏之南面，钻灵龟以相土，模酆镐之制度，写河洛之规矩，经始郛郭，筑室葺宇，金城万雉，崇墉百堵，君臣有章，上下获叙，所以能三分天下，而有其文武，到吴都以停舟，览阖闾之馀尘，建城以营郭，引通流而发津，远矣吴德，旧邦惟新，太伯被发，仲雍文身，言偃以文学遗风，季札以让国称仁，高节显於华夏，端委行乎海滨。
    宋谢灵运归涂赋曰：昔文章之士，多作行旅赋，或欣在观国，或怵在斥徙，或述职邦邑，或羁役戎阵，事由於外，兴不自己，虽高才可推，求怀未惬，今量分告退，反身草泽，经涂履运，用感其心，赋曰：承百世之庆灵，遇千载之优渥，匪康衢之难践，谅跬步之易局，践寒暑以推换，眷桑梓以缅邈，褫簪带於穷城，反巾褐於空谷，果归期於原言，获素念於思乐，於是舟人告办，伫楫在川，观鸟候风，望景测圆，背海向溪，乘潮傍山，凄凄送归，愍愍告旋，时秋之杪节，天既高而物衰，云上腾而雁翔，霜下沦而草腓，舍阴漠之旧浦，去汤［○冯校本作阳。］景之芳蕤，林承风而飘落，水鉴月而含辉，发青田之枉渚，逗白岸之空亭，路威夷而诡状，山侧背而易形，停余舟而淹留，搜缙云之遗迹，漾百里之清潭，见千仞之孤石，历古今而长在，经盛衰而不易。
    宋鲍昭游思赋曰：云遥兮海冲，上潮兮送风，秋水兮架浦，凉烟兮冒虹，暮气起兮远岸黑，阳精灭兮天际红，波氵亡々兮无底，山{山参}々兮万重，舍堂宇之密亲，坐江潭而为客，对蒹葭之遂黄，视零露之方白，鸿晨惊以响湍，泉夜下而鸣石，瞻荆吴之远山，望邯郸之长陌，塞风驰兮边草飞，胡沙起兮雁扬翮，虽燕越之异心，在禽鸟之同戚。
    齐谢思归赋曰：余菲薄以固陋，受恩灵而不訾，拖银黄之沃若，剖金符之陆离，舟未济而河广，途方遥而马疲，纷吾生之游薄，弥一纪而历兹，自下车於江海，涉青春而於是时，眷崇芒而引领，望大夏而长思，离曲街之委陋，犹寤寐而见之，余乃眷言兴慕，南眺犹然，将整归辔，原受一廛，考幸城之直陌，相洛浦之回阡，於是爰摇芳槿，门拂长杨，檐桃春发，窗竹夏凉，晨露而草馥，微风起而树香，恒离居而岁月，痛销落而徒伤。
    梁简文帝述羁赋曰：奉明后之г渥，将远述於衡楚，叹云霞之漫，对江山之遥阻，是时孟夏首节，雄风吹甸，晚解缆乎乡津，涕淫淫其若霰，舟飘飘而转远，顾帝都而裁见，远山碧，暮水红，日既晏，谁与同，云而出岫，江摇漾而生风，奉玺言而遄迈，改余玉於江隈，遵阳涂而中正，轸悲心其若颓，引领京邑，瞻望弗远，恋逐云飞，思随蓬卷，观江水之寂寥，原从流而东反。
    又阻归赋曰：观建国之皇王，选能官於前古，元帝慈而布教，岂齐圣而作辅，伊吾人之固陋，宅璇汉而自通，蹑九枝而耀景，总六翮而抟风，属玄之启异，逢玉弩之相惊，顿天罗於八表，腾云驱於四溟，发伏鳖之雄气，耀策马之高星，地迩朔埸，疆邻北极，垅树饶风，胡天少色，上月斜临，寒松遥直，云向山而欲敛，雁疲飞而不息，何愁绪之交加，岂树萱与折麻，闻繁钲之韵冰，听流风之入笳，终知客游之阻，无解乡路之赊。
    梁江淹待罪江南思北归赋曰：惟江南兮丘墟，经万里兮长芜，带封狐兮比景，连雄虺兮苍梧，当青春而离散，方仲秋而遂徂，云清冷而多绪，风萧条而无端，猿之吟兮日光迥，之啼兮月色寒，况北州之贱士，为炎土之流人，共魍魉而相偶，与蛸而为邻，秋露下兮点剑舄，春苔生兮缀衣巾。
    梁丘迟还林赋曰：爰自京师，言归旧岭，今风古辙，每动寸衷，因事而书。不觉成卷，非谓为文，聊记行途所经云尔，太弭节，祝融耸驾，炎锺响，青静吹，丘子税辕畿路，总舳川湄，魂故岭，结梦旧墀，揆身世而载怀，镜古今而兴辞，验难停於杨辙，昭易改於墨丝，匪追举而辩命，岂尹而问蓍，檐簦无白璧之想，负书靡黑豹之悲，缆解山潮，首顾京ㄛ，仰绛堞之纷回，与素津之容裔，荃桡往来，芰盖经过，依亻希子陵之钓，仿佛沧浪之歌，出入风霞，游息云露，阶容伺禽飞，窗高月渡，踟蹰七教，徘徊五礼，永翦带於关上，长缉巾乎林底。
    梁沈约愍涂赋曰：结榜穷渚，思临长屿，情依旧越，身经故楚，彼长路之多端，伊客心之无绪，忄因情而易失，悲由心而难拒，此江海之信辽，知余思之方阻，日ㄙ长浦，风扫联葭，叠云疑愤，广水腾华，听奔沸於洲屿，望掩暧乎烟沙，依云边以知国，极鸟道以瞻家，免凄怆於羁离，亦殷勤於行路，叹余涂之屡蹇，奚前芳之可慕。
    梁张缵南征赋曰：岁次И訾，月惟中吕，余谒帝於承明，将述职於南楚，忽中川而反顾，怀旧乡而延伫，溯金牛之迅渚，睹灵涛之雄壮，标素岭乎青壁，葺文於翠障，跳巨石以惊湍，批冲岩而骇浪，铲千寻之峭峰，ぺ万流之大壑，隐日月以蔽亏，抟风烟而回薄，崖映川而晃朗，水腾光以倏烁，下流湍而氵存险，上岑而将落，於是近睇赭峰，遥瞻鹊岸，岛屿苍茫，风霜萧散，值时雨之新晴，观百川之浩汗，水泓澄以ウ夕，山参差而辨旦，忽临睨於故乡，眇江天其无畔，独向风而舒情，搴芳洲而谁玩，於是千流共归，万岭分状，清江洗潮，平湖夷畅，翻光转彩，出没摇漾，岷山れ冢，悠远寂寥，青湓赤岸，控汐引潮，界飞流於翠薄，耿长虹於青霄，若夫灌漭川涯，曾潭水府，游泳之所往还，喧鸣之所攒聚，聆寡鹤之偏叫，问孤鸿之慕侣，在客行而多思，独伤魂而凄楚。
    陈沈魂归赋曰：值天地之辐裂，遭日月之虹，去父母之邦国，埋形影於胡戎，绝君臣而辞骨肉，厚地而苍穹，抱北思之胡马，望南飞之夕鸿，泣г衿而杂露，悲微吟而带风，履之层冰，面之严霜，去莫敖之所缢，过临川之折轴，矧今古之悲凉，并攒心而г袂，渡狭石之欹危，跨清津之幽咽，雁虚弓而自殒，猿叫子而肠裂，历江汉之逶迤，及樊郡之参差，望隆中之大宅，映岘首之沉碑，乃寻析而历裔，遂经秦而至洛，觉高蹈之清远，见风云之倏烁，何武关之狭隘，而汉祖之英雄，山万重而仰云雾，水百仞而写蜿虹，去青泥而逾白鹿，越水而至青门，长卿之赋可想，邵平之迹不存，咄嗟骊山之阜，惆怅灞陵之园，访轵道之长组，拾蓝田之，登未央之北阙，望长乐之基趾，伊太后之所居，筑旗亭而成市，槐路郁以三条，方涂阻而九轨，观阡陌之遗踪，实不乖於前史，傍直城而北转，临横门而左起，泊泾泥之混浊，盥渭渚之清波，指咸阳而长望，何李赵之经过，息甘泉而避暑，犹爽垲而清和，至诚可以感鬼，秉信可以祈天，何精殒而魄散，忽魂归而气旋，解龙骖而见送，走却ㄞ於停传，出向来之大道，及初入之山川，爰绕朝之赠策，报李陵之别篇，泪未悲而自堕，语有噎而无宣。
    【书】宋鲍昭与妹书曰：吾自发寒雨，而全行日少，栈石星饭，结荷水宿，以今食时，仅及大雷，涂登千里，日逾一辰，去亲为客，如何如何，向因步顿，凭观川陆，遨神清渚，流睇方曛，东顾三洲之隔，西眺九派之分，地门之绝景，望天际之孤云，南则积山万状，争气负高，含霞饮景，参差代雄，陵跨长陇，前後相属，带天有匝，横地无穷，东则砥原远隰，亡端靡际，寒蓬夕卷，古树云平，旋风四起，思鸟群归，静听无闻，极视不见，北则陂池潜演，湖泽脉通，栖风之鸟，水化之虫，以智吞愚，因︹捕小，号噪惊聒，纷刃其中，西则回江永指。长波吞合，滔滔何穷，漫漫安竭，左右青蔼，表里紫霄，从岭而西，气尽金光，半山以下，纯为黛色，信可以神居帝郊，镇控湘汉者也，夕景欲沉，晓露将合，孤雏寒啸，游鸿远吟，樵苏一叹，舟子再泫，诚足忧悲，不可说也。
    ●卷二十八 人部十二
    ○游览
    ◇游览
    《家语》曰：孔子北游，登农山，子路子贡颜回侍，孔子四望，喟然叹曰：二三子各言尔志。
    《穆天子传》曰：天子遂袭昆仑之丘，游轩辕之宫，眺望锺山之岭，玩帝者之宝。勒石王母之山，纪迹玄圃之上，乃取其嘉木艳草，奇鸟怪兽，玉石珍瑰之器，重膏银烛之宝。
    又曰：天子北于舂山之上，以望四野，舂山是惟天下之高山也，天子五日观于舂山之上。
    《史记》曰：始皇三十七年，上会稽山，望于南海，立石刻，颂秦德，还过吴，从江乘渡，傍海上，北至琅邪。
    又曰：太史公登会稽山，探禹穴，登姑苏，望五湖。
    《庄子》曰：庄子与惠子游濠梁之上，《庄子》曰：鱼出游从容，是鱼乐也，惠子曰：子非鱼，焉知鱼之乐也，《庄子》曰：子非我，焉知吾不知鱼之乐也。
    《楚辞》曰：览冀州兮有馀，横四海兮焉发。
    又曰：登昆仑兮四望，心飞杨兮浩荡，日将暮兮怅忘归，遗极浦兮悟怀。
    《韩诗外传》曰：齐景公游於牛山，而北望齐曰：美哉国乎，郁郁蓁蓁。
    《淮南子》曰：所谓乐者，游云梦，陟高丘，耳听九韵六茎，口味煎熬芬芳，驰骋夷道，钓射，之谓乐乎。
    《战国策》曰：昔楚王登︹台而望崇山，左江右湖，以临方湟，［○冯校本作淮。］其乐忘死。
    《说苑》曰：齐景公游海上，乐之，六月不归。
    又曰：楚昭王欲之荆台游，司马子綦进谏曰：荆台之游，左洞庭之波，右彭蠡之水，南望猎山，下临方淮，其乐使人遗老而忘死。
    《新序》曰：晋平公游西河，中流而叹曰：嗟乎，安得贤士，与共此乐乎。
    《列女传》曰：楚昭王燕游，蔡姬在左，越姬参乘，王亲乘驷以逐，登附庄之台，以望云梦之囿，乃顾谓二女曰：乐乎，吾原与子生若此。
    《世说》曰：过江诸人，每暇日，辄相要出新亭，藉卉饮宴，周侯中坐而叹曰：风景不殊，举目有江河之异。
    【诗】古诗曰：青青陵上柏，磊磊涧中石，人生天地间，忽如远行客，驱车策驽马，游戏宛与洛，长衢罗夹巷，王侯多第宅，两宫遥相望，双阙百馀尺，极宴娱心意，戚戚何所迫。
    魏文帝在孟津诗曰：良辰启初节，高会构欢娱，清歌发妙曲，乐正奏笙竽，曜灵忽西迈，炎烛继望舒，翊日浮黄河，长驱旋邺都。
    又铜雀园诗曰：朝游高台观，夕宴华池阴，大酋奉甘醪，兽人献嘉禽，齐倡发东舞，秦筝奏西音，飞鸟翻翔舞，悲鸣集北林，乐极哀情来，そ恨摧肝心。
    又於清河作诗曰：方舟戏长水，澹澹自浮沉，弦歌发中流，悲风漂馀音。
    魏王粲诗曰：悠悠涉荒路，靡靡我心愁，四望无烟火，但见林与丘，城郭生榛棘，蹊径无所由，萑蒲竟广泽，葭苇夹长流，游客多悲伤，泪下不可收，朝入谯郡界，旷然消人忧，诗人美乐土，虽客犹原留。
    又诗曰：日暮游西园，冀写忧思情，曲池扬素波，列树敷丹荣，上有特栖鸟，怀春向我鸣。
    又诗曰：吉日简清时，从君出西园，方轨策良马，并驱厉中原，北临清漳渚，西看柏杨山，回翔游广囿，逍遥波水间。
    又诗曰：列车息众驾，相伴绿水湄，幽兰吐芳烈，芙蓉发红晖，百鸟何缤翻，振翼群相追，投网引潜鲤，强弩下高飞，白日已西迈，欢乐忽忘归。
    魏陈琳诗曰：高会时不娱，羁客难为心，{殷心}怀从中发，悲感激清音，投觞罢欢坐，逍遥步长林，萧萧山谷风，黯黯天路阴，惆怅忘旋反，欷涕г襟。
    又诗曰：节运时气舒，秋风凉且清，闲居心不娱，驾言从友生，翱翔戏长流，逍遥登高城，东望看畴野，回顾览园庭，嘉木凋绿叶，芳草纤红荣，骋哉日月逝，年命将西倾，建功不及时，锺鼎何所铭，收念还房寝，慷［○原作恍，据冯校本改。］慨咏坟经，庶几及君在，立德垂功名，晋陆机遨游出西城诗曰：遨游出西城，按辔循都邑，逝物随节改，时风肃且熠，迁化有常然，盛衰自相袭，靡靡年时改，苒苒老已及，行矣勉良图，使尔名立。
    晋枣据诗曰：矫足登云阁，相伴步九华，徙倚凭高山，仰攀桂树柯，延首观神州，回精眄曲阿，芳林挺，一岁再三花，何以济不朽，嘘吸漱朝霞，重岩吐神氵ニ，倾觞挹涌波，恢恢大道间，人事足为多。
    晋张载登成都白菟楼诗曰：重城结曲阿，飞宇起层楼，累栋出云表，蘖临太虚，高轩启朱扉，回望畅八隅，西瞻岷山岭，似荆巫，蹲鸱蔽地生，原隰殖嘉蔬，虽遇尧汤世，民食恒有馀，郁郁小城中，岌岌百族居，街术纷绮错，高甍夹长衢，借问杨子舍，想见长卿庐。
    晋陆冲诗曰：命驾遵长涂，绵邈涂难寻，我行一何艰，山川阻且深，ㄜ泽无夷轨，重峦有曾阴，零雨淹中路，玄云蔽高岑，俯悼孤行兽，仰叹偏翔禽，空谷回悲响，流风漂哀音。
    又诗曰：肆观野原外，放心希大和，景岳造天汉，丰林冒重阿，清芬乘风散，艳藻映渌波。
    宋江夏王义恭登景阳楼诗曰：丹墀设金屏，瑶榭陈玉床，温宫冬开燠，清殿夏含霜，弱蕊布遐馥，轻叶振远芳，弥望少无际，肆睇周华疆，象阙对驰道，飞廉瞩方塘，邸寺送晖曜，槐柳自成行，通川溢轻舻，长术盈方箱，顾此爝火微，胡颜厕天光。
    又彭城戏马台集诗曰：骋骛辞南京，弭节憩东楚，懿蕃重遐望，兴言集僚侣，于役未云淹，时迁变淳暑，眷恋江水流，回首独延伫。
    宋袁淑登宣城郡诗曰：怅焉讯旧老，兹前乃楚居，十代阙州记，百祀绝方书。
    宋颜延之罢郡还与张湘川登巴陵城楼诗曰：江汉分楚望，衡巫奠南服，三湘沦洞庭，七泽蔼荆牧，凄矣自远风，伤哉千里目，万古陈往还，百代劳起伏。
    又登景阳楼诗曰：风观要春景，月榭迎秋光，沿波被华若，随山茂贞芳。
    宋鲍昭行乐［○本集作药。］至城东桥诗曰：迅风首旦发，平路寒飞尘，扰扰游官子，营营市井民，怀金近从利，抚剑远辞亲，争知万里途，各事百年身。
    宋谢瞻游西池诗曰：逍遥越郊肆，原言屡经过，回阡被陵阙，高台眺飞霞，惠风荡繁囿，白云屯曾阿，褰裳顺兰，徙倚引芳柯，美人愆岁月，迟暮独如何。
    宋谢灵运晚出西射堂诗曰：步出西掖门，遥望城西岑，连障叠，青翠杳深沉，晓霜枫叶丹，夕曛岚气阴，节往不浅，感来恨已深，羁雌恋旧侣，迷鸟怀故林，含情尚劳爱，如何离赏心，抚镜华缁宾，［○《文选》二十二作鬓。］揽带缓促衿，安排徒空言，幽独赖鸣琴。
    又登池上楼诗曰：殉禄反穷海，卧こ对空林，倾耳聆波澜，举目眺岖，初景革绪风，新阳改故阴，池塘生春草，园柳变鸣禽，索居易永久，离群难处心，持操岂独古，无闷徵於今。
    又登江中孤屿诗曰：江南倦历览，江北旷周旋，怀新道转回，寻异景不延，乱流趋孤屿，孤屿媚中川，云日相晖映，空水共澄鲜，表灵物莫赏，蕴真谁为传。
    又东山望海诗曰：开春献初岁，白日出悠悠，荡志将愉乐，瞰海庶忘忧，策马步兰皋，纟控息椒丘，采蕙遵大薄，搴若履长洲，白华缟阳林，紫[B241]晔春流，非徒不弭忘，览物情弥遒，萱苏始无慰，寂寞终可求。
    又初往新安至桐庐口诗曰：虽凄其，授衣尚未至，感节良已深，怀古徒役思，不有千里棹，孰申百代意，远协尚子心，遥得许生忌，既及冷风善。又即秋水央，江山共开旷，云日相照媚，景夕群物清，对玩咸可喜。
    宋谢庄游豫章西山观洪崖井诗曰：幽原平生积，野好岁月弥，舍簪神区外，整褐灵乡垂，林远炎天隔，山深白日亏，游阴腾鹄岭，飞清起凤池，隐暧松霞被，容与涧烟移，将遂丘中性，结驾终在斯。
    齐谢和徐勉出新林渚诗曰：宛洛佳遨游，春色满皇州，结轸青郊路，回瞰沧江流，日华川上动，风光草际浮，桃李成蹊径，桑榆荫道周。
    又游东田诗曰：戚戚苦无，携手共行乐，寻云陟累榭，随山望菌阁，远树暧芊芊，山烟纷漠漠，鱼戏新荷动，鸟散馀花落，不对芳春酒，还望青山郭。
    梁简文帝仰和卫尉新渝侯巡城口号诗曰：帝景风雨中，层阙烟霞浮，玉署清馀热，金城含暮秋，水光凌却敌，槐影带重楼。
    又薄晚逐凉北楼回望诗曰：平衢望如掌，曾雉暧相连，断云留去日，长山减半天，戏凫乘γ下，渔舟冒浪前。
    又大同八年秋九月诗曰：大君重九节，下辇上林中，酒阕嘉宴罢，车骑各西东，时余守西掖，脂车归北宫，车分独坐道，扇拂冶城风，落照中满，浮烟槐外通，长乐含初紫，安榴坼晚红。
    又大同九年秋七月诗曰：高楼辟左扇，回望依兰桡，晚风来，落照参差好。
    又登锦壁诗曰：孙生酸枣寺，王子枝江楼，何如登石镜，因闲犹豫游。
    又应令诗曰：蠡浦急兮川路长，白云重兮出帝乡，平原忽兮远极目，江甸阻兮羁心伤，树庐岳兮高且峻，瞻氵瓜水兮去泱泱，远烟生兮含山势，风散花兮传馨香，临清波兮望石镜，瞻鹤岭兮睇仙装，望邦畿兮千里旷，悲遥夜兮九回肠，顾龙楼兮不可见，徒送目兮泪г裳。
    梁元帝出江陵县还诗曰：游鱼迎浪上，ず雉向林飞，远村云里出，遥舡天际归。又诗曰：朝出屠羊县，夕反仲宣楼，水满还侵岸，沙尽稍开流。
    又登江州百花亭怀荆楚诗曰：目极才千里，何由望楚津，落花洒行路，垂杨拂砌尘，柳絮飘春雪，荷珠漾水银，试酌新清酒，遥劝阳台人。
    梁昭明太子示云麾弟诗曰：白云飞兮江上阻，北流分兮山风举，山万仞兮多高峰，流九派兮饶汪渚，上兮乃逼天，下微兮後兴雨，实览历兮此名地，故遨游兮兹胜所，尔登涉兮一长望，理化顾兮忽忆予，想玉颜兮在目中，徒踟蹰兮增延伫。
    梁沈约登高望春诗曰：登高眺京洛，街巷何纷纷，回首望长安，城阙郁盘桓，齐童蹑珠履，赵女杨翠翰，春风摇杂树，葳蕤绿且丹，宝瑟玫瑰柱，金羁玳瑁鞍，淹留宿下蔡，置酒过上兰，日出照钿黛，风过动罗纨。
    又秋晨羁怨望海思归诗曰：分空临雾，披远望沧流，八桂暧如画，三桑眇若浮，烟极希丹水，月表望青丘。
    梁刘孝威登覆舟山望湖北诗曰：紫川通太液，丹岑联少华，堂皇更隐映，松灌杂交加，荇浦浮新叶，渔舟绕落花，浴童争浅岸，漂女择平沙，极望伤春目，回车归狭邪。
    又出新林诗曰：芒山氐洛邑，函谷望秦京，遥分承露掌，远见长安城，故乡已可识，游子必劳情，雾罢前村见，风息涌川平，坐观暮潮落，渐见夕烟生，无由一羽化，徒想风御轻。
    梁刘孝标江州还入石头诗曰：鼓浮大川，延睇洛城观，洛城何郁郁，杳与云霄半，前望苍龙门，斜瞻白鹤馆，槐垂御沟道，柳缀金是岸，迅马晨风趋，轻舆流水散，高歌梁尘下，め瑟荆禽乱，我思江海游，曾无朝市玩，忽寄灵台宿，空轸及关叹，仲子入南楚，伯鸾出东汉，何能栖树枝，取毙王孙弹。
    梁萧子范东亭极望诗曰：晚流稍东急，暝景促西晖，水鸟衔鱼望，莲舟拂芰归，郊原共超远，林野杂依菲，从君采萝葛，宁复想轻肥。
    梁萧子晖应教使客春游诗曰：上林看草色，河桥望日晖，洛阳城闭晚，金鞍横路归。
    梁萧子云落日郡西斋望海山诗曰：渔舟暮出浦，汉女采莲归，夕云向山合，水鸟望田飞，蝉鸣早秋至，蕙草无芳菲，故隐天山北，梦想日依依。
    梁吴筠登锺山宴集望西静坛诗曰：客思何以缓，春郊满初律，高车陆离至，骏骑差池出，宝碗莲花，珍杯食竹实，才胜商山四，文高竹林七，复望子乔坛，金绳蕴绿帙，风云生屋宇，芝英被仙室，方随凤皇去，悠然驾白日。
    又迎柳吴兴道中诗曰：团团日西靡，客念已蹉跎，长风倒危叶，轻练网寒波，白云光采丽，青松意气多，所言饱恩德，忘我北山萝。
    梁庾肩吾登城北望诗曰：誓师屠六郡，登城望九，山沉黄雾里，地尽黑云中，霜戈曜垅日，哀笳断寒风。
    又和卫尉新渝侯巡城口号诗曰：维城寄右戚，巡警属勤王，南瞻通灞岸，北眺指横芒，入汉飞延阁，临云出建章，步逐天津远，城随秋夜长，露槐落金气，风寮上凉。
    又暮游山水赋韵得碛应令诗曰：馀春属清夜，西园恣游历，入径转金舆，开桥通画，细藤初上爰，新流渐涵碛，云峰没城柳，电影开岩壁。
    又和晋安王薄晚逐凉北楼回望诗曰：向夕纷喧屏，追凉飞观中，树隐临城日，窗含度水风，遥天如接岸，远帆似凌空，陪文惭宋玉，徒等侍兰宫。
    梁王僧孺落日登高诗曰：凭高且一望，目极不能舍，东北指青门，西南见白社，轸轸河梁上，纷纷渭桥下，争利亦争名，驱车复驱马，宁访蓬蒿人，谁怜寂寞者。
    又至牛渚忆魏少英诗曰：枫林暧似画，沙岸静如扫，空笼望玄石，回斜见危岛，绿草间游蜂，青葭集轻鸨，徘徊洞初月，侵淫溃春涝，非原岁物华，徒用风光好。
    梁王筠和卫新渝侯巡城诗曰：阊阖暧已昏，钩陈杳将暮，栖鸟城上反，晚雀林中度，阁道趋文昌，禁兵连武库，铜乌迎早风，金掌承朝露，罘ぜ分晓色，睥睨生秋雾。
    梁刘绥和晚日登楼诗曰：所以登台榭，正重接烟霞，长虹触栏断，归鸟避空斜，俯巢窥瞑宿，临树摘高花，百雉时方晚，九层光尚赊。
    梁宗懔和岁道寒望诗曰：旅骑出平原，钲铙遍野喧，接里开都邑，连车驻小门，稻车回故坞，猎马转新村，古碑空戴石，山龛未上幡，所言春不至，未有桃花源。
    北齐刘逖秋朝野望诗曰：驻车凭险岸，飞盖历平湖，菊寒花稍发，莲秋叶渐枯，向浦低行雁，排空转噪乌，若将君共赏，何处减城隅。
    陈阴铿和登百花亭怀荆楚诗曰：江陵一柱观，寻阳千里潮，风烟望似接，川路恨成遥，落花轻未下，飞丝断易飘，藤长还依格，荷生不避桥，阳台可忆处，唯有暮将朝。
    又登武昌岸望诗曰：游人试历览，旧迹但丘墟，巴水萦非字，楚山断类书，荒城高仞落，古柳细条疏，湮芜遂若此，当不为能居。
    又和侯司空登楼望乡诗曰：怀土临霞观，思归想石门，瞻云望鸟道，对柳忆家园，寒田获里静，野日烧中昏，信美今何益，伤心自有源。
    陈张正见游龙首城诗曰：关外山川阔，城隅尘雾浮，白云凝绝岭，沧波间断洲，四面观长薄，千里眺平丘，河津无桂树，樽酒自淹留。
    又随江总秋日登广州城南楼诗曰：秋城韵晚笛，危榭引清风，远气疑埋剑，惊禽似避弓，海树一边出，山云四面通，野火初烟细，新月半轮空，塞外离群鸟，颜鬓早如蓬，徒怀建邺水，复想洛阳宫，不及孤飞雁，独在上林中。
    【赋】後汉班彪游居赋曰：夫何事於冀州，聊公以游居，历九土而观风，亦惭人之所虞，遂发轸於京洛，临孟津而北厉，想尚甫之威虞，号苍兕而明誓，既中流而叹息，美周武之知性，谋人神以动作，享乌鱼之瑞命，瞻淇澳之园林，美绿竹之猗猗，望常山之，登北岳而高游，嘉孝武之乾乾，亲饰躬於伯姬，建封禅於岱宗，瘗玄玉於此丘，遍五岳与四渎，观沧海以周流，鄙臣恨不及事，陪後乘之下僚，今匹马之独征，岂斯乐之足娱，且休精於敝邑，聊卒岁以须臾。
    魏陈王曹植节游赋曰：览宫宇之显丽，实大人之攸居，建三台於前处，飘飞陛以凌虚，连云阁以远径，营观榭於城隅，亢高轩以迥眺，缘云霓而结疏，仰西岳之崧岑，临漳滏之清渠，观靡靡而无终，何眇眇而难殊，亮灵后之所处，非吾人之所庐，於是仲春之月，百卉丛生，萋萋蔼蔼，翠叶朱茎，竹林青葱，珍果含荣，凯风发而时鸟ん，微波动而水虫鸣，感气运之和润，乐时泽之有成，遂乃浮素盖，御骅骝，命友生，携同俦，诵风人之所叹，遂驾言而出游，步北园而驰骛，庶翱翔以写忧，望洪池之漾，遂降集乎轻舟，沉浮蚁於金，行觞爵於好仇，丝竹发而响厉，悲风激於中流，且容与以尽观，聊永日而忘愁，嗟羲和之奋策，怨曜灵之无光，念人生之不永，若春日之微霜，谅遗名之可纪，信天命之无常，愈志荡以淫游，非经国之大纲，罢曲宴而旋服，遂言归乎旧房。
    又感节赋曰：携友生而游观，尽宾主之所求，登高墉以永望，冀销日以忘忧，欣阳春之潜润，乐时泽之惠休，望候雁之翔集，想玄鸟之来游，嗟征夫之长勤，虽处逸而怀愁，惧天河之一回，没我身乎长流，岂吾乡之足顾，恋祖宗之灵丘，惟人生之忽过，若凿石之未曜，慕牛山之哀泣，惧平仲之我笑，折若华之翳日，庶朱光之长，原寄躯於飞蓬，乘阳风而远飘，亮吾志之不从，乃拊心以叹息，青云郁其西翔，飞鸟翩而上匿，欲纵体而从之，哀予身之无翼，大风隐其四起，扬黄尘之冥冥，野兽惊以求群，草木纷其扬英，见游鱼之涔氵爵，感流波之悲声，内纡曲而潜结，心怛惕以中惊，匪荣德之累身，恐年命之早零，慕归全之明义，庶不忝乎所生。
    魏杨节游赋曰：尔乃息偃暇豫，携手同征，游乎北园，以娱以逞，钦太之统气，乐乾坤之布灵，诞烟カ之纯和，百卉挺而滋生，谷风习以顺时，桡百物而有成，行中林以彷徨，玩奇树之抽英，或素华而雪朗，或红彩而发，绿叶幽蒂，紫柯朱茎，杨柳依依，锺龙蔚青，纷灼灼以舒葩，芳馥馥以播馨，嗟珍果之丛生，每异类而绝形，禀冲和以固植，信能实而先荣，於是回旋详观，目周意倦，御于方舟，载笑载言，仰溯凉风，俯濯纤腕，极欢欣以从容，乃升车而来反。
    【叹】晋石崇思归叹曰：登城隅兮临长江，极望无涯兮思填胸，鱼氵氵爵兮鸟缤翻，泽雉游枭兮戏中园，秋风厉兮鸿雁征，蟋蟀嘈嘈兮晨夜鸣，落叶飘兮枯枝竦，百草零兮覆畦垅，时光逝兮年易尽，感彼岁暮兮怅自愍，廓羁旅兮滞野都，原御北风兮忽归徂，惟金石兮幽且清，林郁茂兮芳卉盈，玄泉流兮萦丘阜，阁馆萧寥兮荫丛柳，吹长笛兮弹五弦，高歌凌云兮乐馀年，舒篇卷兮与圣谈，释冕投绂兮希彭聃，超逍遥兮绝尘埃，福亦不至兮祸不来。
    【书】魏应璩与满公琰书，徒恨宴乐始酣，白日倾夕，骊驹就驾，意不宣展，追惟耿介，迄于明发，欲遣书，会承来命，知诸君子，复有漳渠之会，西有伯阳之观，北有旷野之望，高榭翳朝云，文禽蔽绿水，沙场夷敞，清风肃穆，是泉台之乐也，得无流而不反乎，有事务，须自经营，不获侍坐，良增悒悒。
    又与从弟君胄书曰：间者北游，喜欢无量，登芒济河，旷若发蒙，风伯扫除，雨师洒道，按辔清路，周望山野，亦既至止，酌彼春酒，接武茅茨，栋过大厦，献寸肴，味逾方丈，逍遥陂塘之上，吟咏花柳之下，结春芳以崇，折若华以翳日，弋下高云之鸟，饵出深川之鱼，蒲菹赞善，便螺称妙，何其乐哉，虽仲尼忘味於虞韶，楚人流Т於荆台，无以过也，班嗣之书，信不虚矣，未还京都，块然独处，营宅滨洛，困於嚣尘，思乐汶上，发于寤寐，昔伊尹辍耕，郅恽放羊，思致君於有虞，济蒸民於涂炭，而吾方欲执耒於山阳，沉缗於丹水，知其不如古人远矣，然山甫不贪天地之乐，曾参不慕晋楚之富，亦其志也。
    ●卷二十九 人部十三
    ○别上
    ◇别上
    《毛诗》曰：出宿于，饮饯于祢。
    又曰：显父饯之，清酒百壶。
    又曰：燕燕，卫庄姜送归妾也。
    又曰：之子于归，远送於野。
    又曰：有女仳离，慨其叹矣。
    《礼记》曰：嫁女之家，三夜不息烛，思相离也，［事具礼部。］
    《家语》曰：孔子去周，而老子送之曰：吾闻富贵者送之以财，仁者送之以言，吾虽不能富贵，而窃仁者之号，请送子以言乎，凡当世之聪明深察而近於死者，好议人者也，博辩闳大而危其身者，好发人之恶者也，孔子曰：敬授［○《初学记》十八，《太平御览》四百八十九作奉。］教。
    《楚辞》曰：离，别也，骚，愁也，言己放逐离别，中心愁思。
    又曰：悲莫悲兮生离别，乐莫乐兮新相知。
    又曰：忄栗兮若在远行，登山临水送将归。
    又曰：超北梁兮永辞，送美人兮南浦。
    《吕氏春秋》曰：吴起，魏武侯送之曰：何以治西河，对曰：以忠信。
    《吴越春秋》曰：勾践伐吴，乃命国中与之诀，而国人悲哀，皆作离别之声。
    又曰：群臣送勾践，至於江上，临水祖道，大夫种为祝，勾践举杯垂涕。
    孔丛曰：子高游赵，平原君客有邹文李节者，与相友善，及将还鲁，诸故人诀既毕，文节送行，三宿，临别，文节流涕交颐，子高徒抗手而已，分背就路，其徒问曰：先生与彼二子善，彼有恋恋之心，未知後会何期，凄怆流涕，而先生厉声高揖，无乃非亲亲之谓乎，子高曰：始吾谓二子丈夫尔，乃今知其妇人也，人岂鹿豕也哉，而常群聚乎。
    《汉书》曰：武帝平阳公主家卫子夫，得幸，主因奏子夫送入宫，子夫上车，主拊其背曰：去矣，即贵原无相忘，［事具储官部公主篇。］
    又曰：疏广与兄子受，并为皇太子师傅，广谓受曰：吾闻知足不辱，知止不殆，功遂身退，天之道也，遂上疏乞骸骨，上许之，公卿大夫，故人邑子，遂为设祖道，供帐东都门外，送者车数百两，辞诀去，及道路观者，皆曰：贤哉二大夫，或叹息，为之下泣。
    又曰：李广利将兵击匈奴，丞相为祖道，至渭桥。
    又曰：窦皇后弟广国曰：姊去我西时，与我诀於传舍中，沐我。
    又曰：成帝遣定陶王之国，王辞去，上与相对泣而诀。
    《东观汉记》曰：陈遵使匈奴，过辞於王丹，丹谓遵曰：俱遭世反覆，唯我二人为天地所遗，今子当之绝域，无以相赠，赠子以不拜，遂揖而别，遵甚喜。
    又曰：东平王苍，与诸王朝京师，月馀还，帝临送，归宫凄然怀思，乃遣使手诏诸国曰：辞别之後，独坐不乐，因就车归，伏轼而吟，瞻望永怀，实劳我心，诵及采菽，以增叹息。
    又曰：肃宗遣诸王归国，帝特留东平王苍，赐以秘书列图，道术秘方，至八月饮酎毕，有司复奏遣苍，乃许之，手诏赐苍曰：骨肉与天性，诚不以远近亲疏，然数见颜色，情重昔时，中心恋恋，恻然不能言，於是车驾祖送，流涕而诀，复赐乘舆服御珍宝，鞍马钱布，以亿万计。
    又曰：光武遣冯异讨赤眉，车驾送至河南，赐以乘舆七尺具剑，敕异曰：念自修整，无为郡县所笑，异顿首受命。
    谢承《後汉书》曰：范丹与王奂亲善，奂後为汉阳太守，丹於道候别之，奂曰：行路仓卒，非陈阔之所，可共到前亭宿息，以叙分隔，丹曰：今子远千里，会面无期，如其相追，将有慕贵之讥矣，便起告违，拂衣而去，奂瞻望弗及，丹长逝不顾。
    《吴志》曰：鲁肃代周瑜，过吕蒙，酒酣，蒙问肃曰：君受重任，与关羽为邻，将何计略，以备不虞，肃应曰：临时施宜，蒙因为画五策，肃於是越席就之，拊其背曰：吕子明，吾不知卿才略所及，至於此也，遂拜蒙母，结友而别。
    又曰：刘繇亡於豫章，孙策命太史慈往安抚之，左右皆曰：慈必北去不还，策曰：子义舍我，当复与谁，饯送昌门，把腕别曰：何时能还，答曰：不过六十日，果如期而反。
    《吴录》曰：孙权祖朱桓，桓奉觞曰：臣当远去，原一持陛下须，无所恨，权凭机前席，桓进捋须。
    《魏志》曰：曹休为镇南将军，假节都督军事，车马临送，下舆执手而别。
    《蜀志》曰：宗豫聘吴，孙权捉豫手，涕泣而别曰：君每衔命，结二国之好，今君年长，孤亦老矣，恐不复相见。
    《管辂别传》曰：诸葛乐［○魏志二十九管辂传作原。］与辂别，戒以二言，卿性乐酒，虽温克，然不可保，宁当节之，卿有水镜之才，所见者妙，祸如膏火，不可不慎。
    许迈别传曰：迈好养生，遣妻归家，东游，采药於桐庐山，欲断，以山近人，不得专一，移入临安，自以无复反，乃改名远游，书与妇别。
    《语林》曰：有人诣谢公别，谢公流涕，此人了不悲，既去，左右曰：向客殊自密云，谢公曰：非徒密云，乃自旱雷尔。
    《俗说》曰：张敷从彭城还，傅亮下舡与别，张不起，授手着舫户外，傅遂不执手，熟视张面云，查故是梨中不臧者，便去。
    《世说》曰：阮籍嫂尝归家，籍相见与别，人或讥之，籍曰：礼岂为我辈设耶。
    《广州记》曰：尉他筑台，以朝朔望，构起华馆，以送陆贾，［事具居处部。］沈约《宋书》曰：张敷音仪详缓，与人别，执手曰：念相闻，馀响久之不绝。
    又曰：殷仲文还姑熟，祖送倾朝，桓谦要参军王弘同行，答曰：饯离送别，必在有情，下官与殷风马不接，无缘扈从，谦贵其言。
    【诗】古诗曰：行行重行行，与君生别离，相去万馀里，各在一天［○文选二十九，《初学记》十八作天一。］涯，道路阻且长，会面安可知，胡马依北风，越鸟巢南枝，相去日已远，衣带日已缓，浮云蔽白日，游子不顾反，思君令人老，岁月忽已晚，弃捐勿复道，努力加餐饭。
    又古诗曰：明月何皎皎，照我罗床帷，忧愁不能寐，揽衣起徘徊，行客虽云乐，不如早旋归。
    古诗曰：涉江采芙蓉，兰泽多芳草，采之欲遗谁，所思在远道，还顾望旧乡，长路漫浩浩，同心而离居，忧伤已终老。
    古诗曰：庭中有奇树，绿叶发华滋，攀条折其荣，将以遗所思，馨香盈怀袖，路远莫致之，此物何足贵，但感别经时。
    汉李陵赠苏武别诗曰：晨风鸣北林，熠东南飞，原言所相思，日暮不垂帷，明月照高楼，想见馀光辉，玄鸟夜过庭，仿佛能复飞，褰裳路踟蹰，彷徨不能归，浮云日千里，安知我心悲，思得琼树枝，以解长渴饥。
    又赠苏武别诗曰：良时不再至，离别在须臾，屏营衢路侧，执手野踟蹰，仰视浮云驰，奄忽交相逾，风波一失路，各在一天［○《文选》二十九作天一。］隅，长当从此别，且复去斯须，欲因晨风发，送子以贱躯。
    苏武诗曰：骨肉缘枝叶，结交亦相因，四海皆兄弟，谁为行路人，况我连枝树，与子同一身，昔为鸳与鸯，今为参与辰，昔在常相近，邈若胡与秦，惟念当离别，思情日已新，鹿鸣思野草，可以喻嘉宾，我有一樽酒，欲以赠远人，原子留斟酌，慰我平生亲。
    又赠苏武别诗曰：嘉会难再遇，三载为千秋，临河濯长缨，念别怅悠悠，望望悲风至，对酒不能酬，行人怀往路，何以慰我愁，独有盈觞酒，与子结绸缪。
    又苏武诗曰：黄鹄一远别，千里顾徘徊，胡马失其群，思心常依依，何况双飞龙，羽翼临当乖，幸有弦歌曲，可以喻中怀，请为游子吟，泠泠一何悲，丝竹厉清声，慷慨有馀哀，长歌正激烈，中心怆以摧，欲展清商曲，念子不能归，亻免仰内伤心，泪下不可挥，原为双黄鹄，送子俱远飞。
    又赠苏武诗曰：携手上河梁，游子暮何之，徘徊溪路侧，恨恨不能离，行人难久留，各言长相思，安知非日月，弦望自有时，努力崇明德，皓首以为期。
    又赠苏武别诗曰：陟彼南山隅，送子淇水阳，尔行西南游，我独东北翔，辕马顾悲鸣，五步一彷徨，双凫相背飞，相远日已长，远望云中路，想见来璋，万里遥相思，何益心独伤，随时爱景曜，原言莫相忘。
    又赠苏武诗曰：烁烁三星列，拳拳月初生，寒凉应节至，蟋蟀夜悲鸣，晨风动乔木，枝叶日夜零，游子暮归思，塞耳不能听，远望正萧条，百里无人声，远处天一隅，苦困独伶丁，亲人随风散，沥滴如流星，原得萱草枝，以解饥渴情。
    又赠苏武别诗曰：锺子歌南音，仲尼叹归与，戎马悲边鸣，游子恋故庐，阳鸟归飞云，蛟龙乐潜居，人生一世间，贵与原同俱，身无四凶罪，何为天一隅，与其苦筋力，必欲荣薄躯，不如及清时，策名於天衢。
    汉苏武别李陵诗曰：双凫俱北飞，一凫独南翔，子当留斯馆，我当归故乡，一别如秦胡，会见何讵央，怆恨切中怀，不觉泪г裳，原子长努力，言笑莫相忘。
    又别李陵诗曰：征夫怀往路，起视夜何其，参辰皆已没，去去从此辞，行役在战场，相见未有期，握手一长叹，泪为生别滋，努力爱春华，莫忘欢乐时，生当复来归，死当长相思。
    魏文帝代刘勋出妻王氏诗曰：翩翩床前帐，可以蔽光辉，昔将尔同去，今将尔共归，缄藏箧笥里，当复何时披。
    魏陈王曹植诗曰：门有万里客，问君何乡人，褰裳起从之，果得心所亲，挽裳对我泣，太息前自陈，本是朔方士，今为吴越民，行行将复行，去去西秦。
    又诗曰：微阴翳阳景，清风飘我衣，游鱼潜渌水，翔鸟薄天飞，眇眇客行士，徭役不得归，始出严霜结，今来白露，游子叹黍离，处者歌式微，慷慨对嘉宾，凄怆内伤悲。
    又送应氏诗曰：原得展燕婉，我友之朔方，亲昵并集送，置酒此河阳，山川迥且远，别促会日长。
    又离友诗曰：凉风肃兮白露滋，木感气兮条叶辞，临渌水兮登重基，折秋华兮采灵芝，寻永归兮赠所思，感离隔兮会无期，伊郁悒兮情不怡。
    魏应别诗曰：朝云浮四海，日暮归故山，行役怀旧土，悲思不能言，悠悠涉千里，未知何时旋。
    又别诗曰：浩浩长河水，九折东北流，晨夜赴沧海，海流亦何抽，远万里道，归来未有由，临河累太息，五内怀伤忧。
    魏徐为挽舡士与新娶妻别诗曰：与君结新婚，宿昔当别离，凉风动秋草，蟋蟀鸣相随，蚓蚓寒蝉吟，蝉吟抱枯枝，枯枝时飞扬，身体忽迁移，不悲身体移，当惜岁月驰，月驰无穷极，会合安可知，原为双黄鹄，悲鸣戏清池。
    晋孙楚答弘农故吏民诗曰：昔我先侯，迈德垂化，康哉之咏，由良佐，惟余忝辱，弗克负荷，每历贵邦，仰瞻泰华，追慕先轨，感想哀嗟，诜诜臣故，爰及群士，皓首老成，率彼邑里，阐崇高义，长幼以齿。
    又征西官属送别诗曰：晨风飘岐路，零雨被芳草，倾城远相送，饯我千里道，乖离即长衢，惆怅盈怀抱。
    晋潘岳北芒送别王世胄诗曰：朱镳既扬，四辔既整，驾言饯行，告离芒岭，情有迁延，日无馀影，回辕南翔，心焉北骋。
    又金谷集诗曰：王生和鼎实，石子镇海沂，亲友各言迈，中心怅有违，何以叙离思，携手游郊畿，朝发晋京阳，夕次金谷湄，回萦曲阻，峻坂路威夷，渌池泛淡淡，青柳何依依，玄醴染朱颜，但诉杯行迟，投分寄石友，白首同所归。
    晋潘尼送卢弋阳景宣诗曰：杨朱焉所哭，岐路重别离，屈原何伤悲，生离情独哀，知命虽无忧，仓卒意低回，叹气从中发，洒泪随襟颓，九重不常键，阊阖有时开，愧无衣献，贻言取诸怀。
    又皇太子集应令诗曰：圣朝命方岳，爪牙思北邻，皇储延笃爱，设饯送远宾，谁应今日宴，具惟廊庙臣，置酒宴猷庭，击鼓灵沼滨，羽觞飞酃，芳馔备奇珍，巴渝二八奏，妙舞鼓铎振，长袂生回飘，曲裾扬轻尘，晋王浚从幸洛水饯王公归国诗曰：圣主应期运，至德敷彝伦，神道垂大教，玄化被无垠，钦若崇古制，建侯屏四邻，皇舆回羽盖，高会洛水滨，临川讲妙艺，纵酒钓潜鳞，八音以迭奏，兰羞备时珍，古人亦有言，为国不患贫，与蒙庙庭施，幸得厕太钧，群僚荷恩泽，朱颜感献春，赋诗尽下情，至感畅人神，长流无舍逝，白日入西津，奉辞慕华辇，侍卫路无因，驰情系帷幄，乃心恋轨尘。
    晋陆机祖道毕雍孙刘边仲潘正叔诗曰：皇储延髦俊，多士出幽遐，遂时来运，与子游承华，执笏崇贤内，振缨曾城阿，毕刘赞文武，潘生莅邦家，感别怀远人，原言叹以嗟。
    又於承明作与弟士龙诗曰：牵世缨时网，驾言远徂征，饮饯岂异族，亲戚弟与兄，分涂长林侧，挥袂万始亭，南归憩永安，北迈顿承明。
    又送顾公直诗曰：伐鼓五岭表，扬声万里外，高山向足陵，巨海犹萦带。
    又拟庭中有奇树诗曰：芳草忽已茂，佳人竟不归，感物恋所欢，采此当遗谁。
    晋王祖道应令诗曰：侯谁在矣，东宫诜诜，曰保曰傅，弘道惟新，前疑协衡，顾问翼轮，岂伊张仲，专美前津，焕乎唐德，钦在四邻，齐轨上叶，永垂清尘。
    晋左思赠妹九嫔悼离诗曰：郁郁岱清，海渎所经，阴精以灵，为祥为祯，令妹，应期诞生，如兰之秀，如芝之荣，总角岐嶷，龀龆夙成，比德古烈，异世同声，惟我惟妹，惟同生，早丧先妣，恩百常情，女子有行，实远父兄，骨肉之恩，固有归宁，何悟离析，隔以天庭，自我不见，于今二龄，穆穆令妹，有德有言，才丽汉班，明朗楚樊，默识若记，下笔成篇，行显中闺，名播外藩，何以为赠，勉以烈图，何以为言，申以诗书，相去在近，上下欷，含辞满胸，郁烦不舒。
    晋张华祖道征西应诏诗曰：赫赫大晋，奄有万方，陶以仁化，曜以天光，二迹陕西，实在我王，内饪玉铉，外惟鹰扬，四牡扬镳，玄辂振绥，庶寮群后，饯饮洛湄，感离叹凄，慕德迟迟。
    又祖道赵王应诏诗曰：崇选穆穆，利建明德，於显穆亲，时惟我王，禀姿自然，金质玉相，光宅旧赵，作镇异方，休宠曲锡，备物焕彰，发轫上京，出自天邑，百寮饯行，绅具集，轩冕，冠盖习习，恋德惟怀，永叹弗及，晋陆云饯太尉王公还京邑诗曰：圣泽既渥，嘉会，庭旅锺鼓，堂有瑟琴，飞辔清晖，扶桑移阴，视景祗慕，挥袂г襟，恋彼同栖，悲尔异林，我有旨酒，以歌以吟。
    又赠兄诗曰：行矣怨路长，焉伤别促，指途悲有馀，临觞欢不足，我若西流水，子如东峙岳，慷慨逝言感，徘徊居情育，安得携手俱，契阔成服，悠远涂可极，别促怨会长，衔思恋行迈，兴言在临觞，南津有绝济，北渚河无梁，神往同逝感，形留悲参商。
    又左九嫔感离诗曰：自我去膝下，倏忽逾再期，邈邈浸弥远，拜奉将何时，披省所赐告，寻玩悼离词，仿佛想容仪，欷不自持，何时当奉面，娱目於书诗，何以诉辛苦，告情於文辞。
    晋殷仲文送东阳太守诗曰：昔人深诚叹，临水送将离，如何祖良游，心事孱在斯，虚亭无留宾，东川缅逶迤。
    晋何敬祖洛水祖王公应诏诗曰：穆穆圣皇，体此慈仁，友于之至，通于明神，游宴绸缪，情恋所亲，薄言饯之，于洛之滨，嵩崖岩岩，洪流汤汤，春风动衿，归雁和鸣，我后飨客，鼓瑟吹笙，举爵惟别，闻乐伤情，嘉宴既终，白日西归，群司告旋，鸾舆整绥，我皇重离，顿辔骖，临川永叹，酸涕г颐，崇恩感物，左右同悲。
    宋孝武与庐陵王绍别诗曰：连岁矜离心，今兹幸良集，信宿穷晨暮，开颜披所戢，未尽欢晤怀，已伤岐路及，舳舻引江介，飞旌背尔邑，悄扰徒旅戒，团栾流景入，迟迟分手念，泫泫登路泣。
    宋南［○原脱，据冯校本补。］平王代收泪［○原脱，据冯校本补。］就长路诗曰：耸辔高陵曲，挥袂广川，黄尘昏白日，悲风起浮云，萧条万里别，契阔三秋分，时往从朝露，年来惊夕氲，徘徊去芳节，依迟从远军。
    宋谢灵运相送方山诗曰：祗役出皇邑，指期憩瓯越，解缆及流潮，怀旧不能发，折折就衰林，皎皎明秋月，含情易为盈，遇物难可歇。又答谢惠连诗曰：怀人行千里，我劳盈十旬，别时花灼灼，别後叶蓁蓁。
    宋谢惠连西陵献康乐诗曰：哲兄感仳别，相送越ぁ林，饮饯野亭馆，分袂澄湖阴，凄凄留子言，眷眷浮客心，回塘隐舻，远望绝形音。
    又与孔曲阿别诗曰：凄凄乘兰秋，言饯千里舟，涂届云阳邑，邑宰有昔游，行人虽念路，为尔暂淹留。
    又夜集叹乖诗曰：诗人咏踟蹰，骚者歌离别，诚哉曩日欢，展矣今夕切，吾生赴遥命，质明即行辙，在贫故宜言，赠子保温惠，曷用书诸绅，久要亮有誓。
    宋颜延之为皇太子侍宴饯衡阳南平二王应诏诗曰：大仪在御，皇圣居贞，旁缉民纪，仰纬天经，物资感变，神以瑞形，川无遁宝，山不灵，亦既戒装，皇心载远，夕帐亭皋，晨仪禁苑，神行景骛，发自灵阃，对宴感分，瞻秋悼晚。
    宋鲍昭诗曰：轻鸿戏江潭，孤雁集洲，邂逅两相亲，同念共无已，风雨好东西，一隅顿千里，追忆栖宿时，声客满心耳，扬翮不能翔，徘徊烟雾里。
    又送盛侍郎诗曰：北临出塞道，南望入乡津，高墉宿寒雾，平野起秋尘。
    齐王俭後园饯从兄豫章诗曰：兹夕竟何夕，念别开曾轩，光风转兰蕙，流月虚园。
    齐王融奉辞镇西应教诗曰：未学谢能，高义幸知游，ニ庭参辩，梁苑豫才邹，徘徊岁光晚，摇落江树秋，风旗萦别浦，霜遥州。
    又萧谘议西上夜集诗曰：徘徊将所忧，惜别在河梁，衿袖三春隔，江山千里长，寸心无远近，边地有风霜，勉哉勤岁暮，敬矣慎容光，山中殊未怿，杜若空自芳。
    齐谢别王僧孺诗曰：花树杂为锦，月池皎如练，如何当此时，别离言与宴，非君不见思，所悲思不见。
    又与江水曹诗曰：山中上芳月，故人清樽赏，远山翠百重，回流映千丈，花枝聚如雪，垂藤散犹网，别後能相思，何差异风壤。
    又怀故人诗曰：芳洲有杜若，可以赠佳期，望望忽超远，何由见所思，我行未千里，山川已间之，离居方岁月，故人不在兹，清风动帘夜，孤月照窗时，安得同携手，酌酒赋新诗。
    又离夜诗曰：玉绳隐高树，斜汉映曾台，离堂华烛尽，别幌清琴哀，翻潮尚知限，客思眇难裁，山川不可梦，况乃故人杯。
    又将发石头上烽火楼诗曰：徘徊恋皇邑，踯躅晒曾阿，陵高墀阙近，眺迥风云多，荆吴阻山岫，江海合澜波，归飞无羽翼，其如别离何。
    又新亭渚别范云诗曰：洞庭张乐地，萧［○《文选》二十作潇。］湘帝子游，云去苍梧野，水还江汉流，停骖我怅望，辍棹子夷犹，广平听方籍，茂陵方见求，心事俱已矣，江上徒离忧。
    齐虞义［○按当作羲。］送友人上湘诗曰：濡足送征人，褰裳临水路，共盈一樽酒，对之愁日暮，汉广虽容ザ，风悲未可渡，佳期难再得，原但论心故，沅水日生波，芳洲行坠露，共知丘壑改，同无金石固。
    齐刘绘送别诗曰：春满方解箨，弱柳向低风，相思将安寄，怅望南飞鸿。
    齐张融别诗曰：白云山上尽，清风松下歇，欲识离人悲，孤台见明月。
    梁简文帝示晋陵弟诗曰：零雨岐路悲，送归临水节，时事虽为舛，离忧等闲别。
    又饯临海太守刘孝仪蜀郡太守刘孝胜诗曰：碣石临东海，峨眉距西候，两杜昔夹河，二龙今出守，方无夜犬惊，向息神牛斗，凉风绕轻幕，麦雨交新溜，念此一衔觞，怀离在惟旧。
    又饯庐陵内史王应令诗曰：饯行临上节，开筵命羽觞，回池泻飞栋，浓云垂画堂，疏槐未合影，反日暂流光，园梅敛新衰，阶蕙结初芳。
    又饯别诗曰：行乐南北皮，宴饯临华池，箨解篁开节，花ウ鸟迷枝，窗阴随影度，水色带风移，徒命衔杯酒，终成悯别离。
    又送别诗曰：行行异溯海，依依别路岐，水苔随缆聚，岸柳拂舟垂，石菌生悬叶，江槎流卧枝，烛尽悲宵去，酒满惜将离。
    又伤离新体诗曰：伤离复伤离，别後情郁纡，凄凄隐去棹，悯悯怆还途，意不申，转顾独г襟，前驱经御宿，後骑历河ぞ，胡香翼还，清笳送後尘，落日斜飞盖，馀晖承画轮，柳影长横路，槐枝深隐人，桂宫夕掩铜龙扉，甲馆宵垂云母帏，胧胧月色上，的的夜萤飞，草香袭余袂，露洒г人衣，带堞凌城云乱聚，排枝度叶鸟争归，碗中浮蚁不能酌，琴间玉徽调别鹤，别鹤千里别离声，弦调轸急心自惊，试起登南楼，还向华池游，前时筱生今欲合，近日裁荷尚不抽，犹是衔杯共赏处，今兹对此独生愁，楼高望暧暧，山川自分态，偃师虽北连，に辕已南背，远听寂无闻，遥瞻目有阂，含毫意不迷，长叹情无赖。
    梁昭明春日宴晋熙王诗曰：百六锺期数，三七厄时中，国难悲如毁，亲离叹数穷，藩哲游沮梦，杨化抚边戎，幸兹同宴醑，引满爱樽空。
    梁范云之零陵郡次新亭诗曰：江干远树浮，天末孤烟起，江天自如合，烟树还相似，沧流未可源，高飘去何已。
    又别诗曰：洛阳城东西，长作经时别，昔去雪如花，今来花似雪。
    又送沈记室夜别诗曰：桂水澄夜分，桂山清晓云，秋风两乡怨，秋月千里分，寒芝宁共采，霜猿行独闻，扪萝意遗我，折桂方思君。
    又别诗曰：孤烟起新丰，候雁出云中，草低金城雾，木下玉门风，别君河初满，思君月屡空，折桂衡山北，摘兰沅水东，兰摘心焉寄，桂折意谁通。
    梁江淹贻袁常侍诗曰：昔我别楚水，秋月丽秋天，今君客吴坂，春日媚春泉，幽冀生碧草，沅湘含翠烟，铄铄霞上景，懵懵云外山，涉江竟何望，留滞空采莲。
    又临秋怨别诗曰：四时煎日夜，玉露催紫荣，始怀未及叹，春意秋方惊，凉草散萤色，衰树敛蝉声，承君客江潭，先愁鸿雁鸣，吴山饶离袂，楚水多别情，金碧坚不灭，桂华兰有英，但见一叶落，衰恨方未平。
    又拟古杂体诗曰：远与君别者，乃至雁门关，黄云蔽千里，游子何时还，送君如昨日，檐前露已团，不惜蕙草晚，所悲道里寒，君行在天涯，妾身长别离，原一见颜色，不异琼树枝，菟丝及水萍，所寄终不移。
    梁宗史［○当作。］诗曰：别酒正参差，乖情将陆离，怅焉临桂苑，愍默瞻华池，轻云流惠采，时雨乱清漪，眇眇追兰径，悠悠结芳枝，眷言终何，心寄方在斯。
    梁萧琛别诗曰：落日总行辔，薄别在江干，游客无淹期，长川有急澜，分手信云易，相思诚独难，之子两特达，伊子日盘桓，俟我式微岁，共赏阶前兰。
    梁任诗曰：离烛有穷辉，别念无终绪，歧言未及申，离白已先举，揆景衡无阿，临风长楸渚，浮云难嗣音，徘徊怅谁与，傥有关外驿，聊访狎鸥鹭。
    梁丘迟侍宴乐游苑饯徐州刺史应诏诗曰：诘旦阖闾开，驰道闻凤吹，轻荑承玉辇，细草藉龙骑，风迟山尚响，雨息云犹渍，巢空初鸟飞，荇乱新鱼戏，惟北门重，匪亲孰为寄，参差别念举，肃穆恩波被，小臣信多幸，投生岂酬义。
    梁沈约侍宴谢フ宅饯东归应诏诗曰：皇情怅东世，羽饰拂南躔，夏云清朝景，秋风扬早蝉，饮和陪下席，论道光上筵。
    又侍宴乐游苑饯徐州刺史应诏诗曰：沃若动龙骖，参差凝凤管，金塘草未合，玉池泉将满。
    又侍宴乐游苑饯吕僧珍应诏诗曰：丹浦非乐战，负重切君临，我皇蕴至德，忘己用尧心，愍兹区宇内，鱼鸟失飞沉，推毂二崤道，扬旆九河阴，超乘尽三属，选士皆百金，戎主出细柳，饯席樽上林，命师诛後服，授律缓前禽，函辕方解带，武稍披衿，伐罪芒山曲，吊民伊水浔，将陪告成礼，待此未抽簪。
    又别范安［○《文选》二十安下有成字，此脱。］诗曰：平生少年日，分手易前期，及尔同衰暮，非复别离时，勿言一樽酒，明日难共持，梦中不识路，何以慰相思。
    又送友人别诗曰：君东我亦西，衔悲涕如霰，浮云一南北，何由展言宴，方作异乡人，赠子同心扇，遥裔发海鸿，连翩出檐燕，春秋更去来，参差不相见。
    又别谢文学诗曰：汉池水如带，巫山云似盖，一望沮漳水，宁思江海会，以我经寸心，从君千里外。
    梁王筠侍宴饯临川王北伐应诏诗曰：金版韬英，玉牒蕴精，帝德乃武，王威有征，轩习弧矢，夏陈干戚，周骛戎车，汉驰羽檄，我皇俊圣，千年锺武，德洞十门，威加八柱，金正圮德，水行失道，胡马南牧，戎徒西保，荐食伊，整居沣镐，金阙杨尘，铜台茂草，命彼膳［○原讹胆，据冯校本改。］夫，爰诏协律，乐武出车，弦操别日，玉馔骈罗，琼浆泛溢，圣德温温，宾仪秩秩。
    梁萧子显侍宴饯陆亻垂应令诗曰：储皇饯离送，广命传羽觞，侍游追西水，闲宴等清漳，新泉已激浪，初卉始含芳，雨罢叶增绿，日斜树影长。
    梁刘孝绰侍宴饯庾於陵应诏诗曰：皇心眷将远，怅饯灵芝侧，是日青春献，林塘多秀色，芳卉疑纶组，嘉树以雕饰，游丝缀领，光风送绮翼，下辇朝既盈，留宴景将昃，高辩竞谈瑞，奇文争笔力，伊臣独无伎，何由奉吹息。
    又侍宴饯张惠绍应诏诗曰：沧池诚自广，蓬山一何峻，丽景花上鲜，油云叶里润，风度馀芳满，鸟集新条振，饯言班俊造，光私奖吝，徒然谬反隅，何以窥重仞。
    又应令诗曰：鲜云积上月，冻雨晦初阳，回风飘淑气，落景换新光，竹萌始防露，桂挺已含芳，瑶庭变杜若，玉沼发攒蒋，圣衿惜歧路，曲宴辟兰堂。
    又江津寄刘之遴诗曰：与子如黄鹄，将别复徘徊，经过一柱观，出入三休台，共ゼ云气藻，同举霞文杯，流人每晓游，禁门恒晚开，欲寄一言别，高驾何由来。
    又发建兴渚示刘陆二黄门诗曰：扁舟去平乐，还顾极川梁，犹闻枣下吹，尚识杏间堂，洛桥分曲渚，官寺隐回塘，客行裁跬步，即事已多伤，况复千馀里，悲心未遽央。
    又侍离宴诗曰：轩辕东北望，江汉西南永，羽旗映日移，铙吹临风警，令王愍追送，缆舟饯俄顷，掩袂望征云，衔杯惜馀景，首燕徒有心，局步何由骋，梁吴筠送吕外兵诗曰：白云浮海际，明月落河滨，送君长叹息，徒使泪г巾。
    又别夏侯故章诗曰：白马黄金羁，青骊紫丝控，新知关山别，故人河梁送，置此一函书，为余达云梦。
    又酬别诗曰：故人杯酒别，天清明月亮，露下寒葭中，风起秋江上，衣染潺泣，棹犯参差浪，匕首直千金，七宝雕华状，生离何用表，赖此持相饷。
    又别王谦诗曰：严光不遂世，流转任飞蓬，欲还天台岭，不狎甘泉宫，离歌玉弦绝，别酒金卮空，傥遗故人念，仆在东山东。
    又赠摇郎诗曰：星汉正参差，佳人不在斯，宿昔暂乖阻，何异远分离，露染蘼芜叶，月照芄兰枝，风光已飘薄，云采复逶迤，劳梦无人觉，默默心自知。
    又赠别诗曰：客子惨无欢，送别江之干，白云方眇眇，黄鸟尚关关，纠纷巫山石，合沓洞庭澜，行衣侵晓露，征ザ犯夜湍，无因停合浦，见此去珠还。
    又赠别诗曰：树响浃山来，猿声绕岫急，旅帆风飘扬，行巾露г湿，深浪ウ蒹葭，浓云没城邑，不见别离人，独有相思泣。
    又赠别诗曰：君留朱门里，我至广江，城高望犹见，风多听不闻，流方绕绕，落叶尚纷纷，无由得共赏，山川间白云。
    梁何逊与胡兴安夜别诗曰：居人行转轼，客子暂维舟，念此一筵笑，分为两地愁，露湿寒塘草，月映清淮流，芳抱新离恨，独守故园秋。又从镇江州与游故别诗曰：历稔共追游，一旦辞群匹，复如东流水，未有西归日，夜雨滴空阶，晓灯暗雕室，相悲各罢酒，何时更促膝。
    梁庾肩吾侍宴饯湘东王诗曰：陈主从游士，高宴入承华，并载同连璧，雕文类简沙，落猿时动树，坠雪暂摇花，念此离筵促，方愁别路赊。
    又侍宴饯湘州刺史张续诗曰：洞庭资善政，层城送远离，九歌扬妙曲，八桂动芳枝，雨足飞春殿，云峰入夏池，郢路方辽远，湘山转蔽亏，何当好风日，极望长沙垂。
    又饯张孝总应令诗曰：层台临回涨，耿耿青烟上，欲送分符人，翻似河是望，寒云暗积水，秋雨蒙重嶂，别念动神衿，华文切离贶，惭无寡和曲，空陪郢中唱。
    又应令诗曰：江上早寒生，萧条铙管清，别筵开帐殿，离舟卷幔城，前山黄叶起，对岸白沙惊，临涡同极望，窃吹愧才轻。
    又侍宴饯东阳太守范子云诗曰：东部资良守，北宫敦献酬，新枝渐接树，故冻欲含流，早花少馀雪，春寒极晚秋，徒嗟白岸远，空想赤松游。
    又新林送刘之遴诗曰：旆转黄山路，舟缆白马津，送轮时合，分骖各背尘，常山喜临代，陇头悲望秦，欲持汉中策，还以赠征人。
    梁朱超道别席中兵诗曰：数年共游息，一旦各联翩，莫论行近远，终是隔山川，长波漫不极，高岫郁相连，急风乱还鸟，轻寒静暮蝉，扁舟已入浪，孤帆渐逼天，停车对空渚，长望转依然。
    梁刘显发新林浦赠同省诗曰：回首望归途，山川邈离异，落日悬秋浦，归鸟飞相次，感物伤我情，惆怅怀亲懿。
    梁刘孺侍宴饯新安太守萧几应令诗曰：芝殿近薄景，画室写油云，玄览多该洽，圣思究前闻，微密探精义，优游妙典坟，饮饯参多士，言赠赋新文。
    梁王僧孺送殷何两记室诗曰：掩袖出南浦，驱车送上征，飘飘晓云央，氵养々旦潮平，不肖余何惜，无赀是勿轻，傥有还书便，一言访死生。
    梁张缵侍宴饯东阳太守萧子云诗曰：仲月发初阳，轻寒带春序，渌池解馀冻，丹霞霁新雨，良守谒承明，徂舟戒兰渚，皇储惜将迈，金樽留宴醑。
    周王裒入关故人送别诗曰：百年馀古树，千里ウ黄尘，关山行就近，相看成远人。
    又别裴仪同诗曰：河桥望行旅，长亭送故人，沙飞似军幕，蓬卷若车轮，边衣苦霜雪，愁貌损风尘，行路皆兄弟，千里念相亲。
    又别陆才子诗曰：解缆出南浦，征棹且凌晨，还看分手处，唯馀送别人，中流摇盖影，边江落骑尘，平湖开曙日，细柳发新春，沧波不可望，行云聊共因。
    又别王都官诗曰：连翩悯流水，凄怆惜离群，东西御沟水，南北会稽云，河桥两是绝，横歧数路分，山川遥不见，怀袖远相闻。
    周庾信应令诗曰：望别非新馆，开舟即旧湾，浦喧征棹发，亭空送客还，路尘犹向水，征帆独背关。
    又和保法师诗曰：秦关望楚路，灞岸想江潭，几人应落泪，看君马向南。
    又和侃法师诗曰：客游经岁月，羁旅故情多，近待衡阳雁，秋分俱度河。
    又和侃法师诗曰：回首河是望，眷眷嗟离绝，谁言旧国人，到在他乡别。
    又寄王琳诗曰玉关道路远，金陵信使疏，独下千行泪，开君万里书。
    又别周弘正［○原讹王，据本集改正，此讹。］诗曰：扶风石桥北，函谷故关前，此中一分手，相逢知几年，黄鹄一反顾，徘徊恋怆然，自知悲不已，徒劳减瑟弦。
    陈周弘正陇头送征客诗曰：朝霜侵漠草，流沙度陇飞，一闻流水曲，行住两г衣。
    又答林法师诗曰：客行七十岁，岁暮远徂征，寒云结不解，陇水冻无声，君看日近远，为忖长安城。
    陈徐陵新亭送别应令诗曰：凤吹临伊水，时驾出河梁，野燎村田黑，江秋岸荻黄，隔城闻上鼓，回洲隐去樯，神襟爱远别，流睇极清漳。
    又别毛永嘉诗曰：原子厉清规，归来振羽仪，嗟余今老病，此别恐长离，白马君来哭，黄泉我讵知，徒劳脱宝剑，空挂陇头枝。
    陈张正见征虏亭送新安王应令诗曰：凤吹临南浦，神驾饯东平，亭回漳水乘，旆转洛滨笙，地冻班轮响，风严羽盖轻，烧田云色暗，古树雪花明，歧路一回首，流襟动眷情。
    又秋日别庾正员诗曰：征途愁转旆，连骑惨停镳，朔气凌疏木，江风送上潮。青雀离帆远，朱鸢别路遥，唯有当秋月，夜夜上河桥。
    陈阴铿送始兴王诗曰：良守别承明，枉道暂逢迎，去帆收锦纟乍，归骑指兰城，纷纠连山暗，潺氵瓜水清，桂晚花方白，莲秋叶始轻，背飞伤客念，临岐悯圣情，分风不得远，何由送上征。
    又江津送刘光禄不及诗曰：依然临送渚，长望倚河津，鼓声随听绝，帆势与云邻，泊处空馀鸟，离亭已散人，林寒正下叶，钩晚欲收纶，如何相背远，江汉与城。
    又广陵岸送北使诗曰：行人引去节，送客舣归舻，即是观涛处，仍为郊赠衢，汀洲浪已息，邦江路不纡，亭嘶背枥马，樯转向风乌，海上春云杂，天际晚帆孤，离舟对零雨，别渚望飞凫，定知能下泪，非但一杨朱。
    隋江总赠洗马袁朗别诗曰：贾谊登朝日，终军对奏年，校文升广内，抚剑入崇贤，奇才殊艳逸，将别爱留联，驱车命铙管，拱坐面林泉，池寒稍下雁，木落久无蝉，雾侵山上月，霜开石路烟，高谈无与慰，迟尔报华篇。
    又别袁昌州诗曰：河梁望陇头，分手路悠悠，徂年惊若电，别日欲成秋，黄鹄飞飞远，青山去去愁，不言云雨散，更似东西流。
    又赋得携手上河梁应诏诗曰：早秋天气凉，分手关山长，云愁数处黑，木落几枝黄，鸟归犹识路，流去不知乡，秦川心断绝，何悟是河梁。
    又别袁昌州诗曰：客子叹途穷，此别异西东，关山嗟坠叶，岐路悯征蓬，别鹤声声远，愁云处处同。
    又别宾化侯诗曰：分歧泣世道，念别伤边秋，断山时结雾，平海若无流，惊鹭一群起，哀猿数处愁，是日送归客，为情自可求。
    又别永新侯诗曰：送君张掖郡，分悲函谷关，欲知肠断绝，浮云去不还。
    ●卷三十 人部十四
    ○别下  怨
    ◇别下
    【赋】魏文帝离居赋曰：惟离居之可悲，敦独处于空床，愁耿耿而不寐，历冬夜之悠长，惊风厉於闺闼，忽增激於中房，动帷裳之ㄙ暧，彼明烛之无光。
    又感离赋曰：建安十六年，上西征，余居守，老母诸弟皆从，不胜思慕，乃作赋曰：秋风动兮天气凉，居常不快兮中心伤，出北园兮彷徨，望众慕兮成行，柯条よ兮无色，绿草变兮萎黄，感微霜兮零落，随风雨兮飞扬，日薄暮兮无，思不衰兮愈多，招延伫兮良久，忽踟蹰兮忘家。
    又永思赋曰：仰北辰而永思，溯悲风以增伤，哀遐路之漫漫，痛长河之无梁，原乘於浮云，嗟逝速之难当。
    又出妇赋曰：思在昔之恩好，似比翼之相亲，惟方今之疏绝，若惊风之吹尘，夫色衰而爱绝，信古今其有之，伤茕独之无恃，恨胤嗣之不滋，甘没身而同穴，终百年之长期，信无子而应出，自典礼之常度，悲谷风之不答，怨昔人之忽故，被入门之初服，出登车而就路，遵长涂而南迈，马踌躇而回顾，野鸟翩而高飞，怆哀鸣而相慕，抚服而展节，即临沂之旧城，践麋鹿之曲蹊，听百鸟之群鸣，情怅恨而顾望，心郁结其不平。
    魏陈王曹植出妇赋曰：以才薄之质陋，奉君子之清尘，承颜色以接意，恐疏贱而不亲，悦新昏而忘妾，哀爱惠之中零，遂摧颓而失望，退幽屏於下庭，痛一旦而见弃，心忉怛以悲惊，衣入门之初服，背床室而出征，攀仆御而登车，左右悲而失声，嗟冤结而无诉，乃愁苦以长穷，恨无愆而见弃，悼君施之不终。
    又愍志赋曰：或人有好邻人之女者，时无良媒，礼不成焉，彼女遂行人，有言之於余者，余心感焉，乃作赋曰：窃音於往昔，迄来春之不从，思同游而无路，情壅隔而靡通，哀莫哀於永绝，悲莫悲於生离，岂良时之难俟，痛余质之日亏，登高楼以临下，望所欢之攸居，去君子之清宇，归小人之蓬庐，欲轻飞而从之，迫礼防之我拘。
    又归思赋曰：背故乡而迁徂，将遥憩乎北滨，经平常之旧居，感荒坏而莫振，城邑寂以空虚，草木秽而荆榛，嗟乔木之无阴，处原野其何为，信乐土之足慕，忽并日而载驰。
    魏王粲出妇赋曰：既侥亻幸兮非望，逢君子兮弘仁，当隆暑兮翕赫，犹蒙眷兮见亲，更盛衰兮成败，思弥固兮日新，竦余身兮敬事，理中馈兮恪勤，君不笃兮终始，乐枯荑兮一时，心摇荡兮变易，忘旧姻兮弃之，马已驾兮在门，身当去兮不疑，揽衣带兮出户，顾堂室兮长辞。
    晋陆机别赋曰：伊公子之可怀，悲永别之局期，悼同居之无乐，曾不逾乎一期，经春秋之寒暑，常戚戚而不怡，登九层而观，超临远以相思。
    晋傅咸感别赋曰：嘉天地之交泰，美万物之会通，悦朋友之攸摄，慕管鲍之遐踪，退以文而会友，钦公子之清尘，信同声之相应，意未写而情亲，誓雅好之龆龀，分绸缪而日新，兰蕙含芬，有时而馨，龙骥足，有时而征，乾道变化，时惟大明，睦友，载扬厥声，降圣宰之旌招，曜羽仪之上京，赞唐虞之嘉运，超飞跃乎太清，佩银璜於帝侧，拖紫艾於天庭，瞻宸极之眇眇，喜吾子之宠荣，无荆玉之夜观，猥齐景於夜光，敢有观於斯举，欣与子而并翔，天启其原，自忝蘩，幼则同游，长则同班，同心厥职，其臭如兰，庶绩未凝，圣朝畴咨，显佐纳言，光综万机，出顺景而为偶，入阒然而无依，步空宇以低徊，想宴笑之馀晖，意躔绵而弥结，泪雨面而г衣。
    梁江淹别赋曰：黯然销魂者，唯别而已矣，况秦吴兮绝国，复燕宋兮千里，或春苔兮始生，乍秋风兮暂起，是以行子肠断，百感凄恻，风萧萧而异响，云漫漫兮奇色，舟凝滞於水滨，车逶迟於山侧，棹容与而记［○《文选》十六作讵，此讹。］前，马寒鸣而不息，掩金觞而谁御，横玉柱而г轼，居人愁卧，恍若有亡，日下壁而沉彩，月上轩而飞光，知离梦之踯躅，意离魂之飞扬，尔乃别虽一绪，事乃万族，至若龙马银鞍，朱轩绣轴，帐饮东都，送客金谷，琴羽张兮箫鼓陈，燕赵歌兮伤美人，珠与玉兮艳暮秋，罗与绮兮娇上春，造分手而衔涕，感寂寞而伤神，乃有剑客惭恩，少年报士，韩国赵厕，吴宫燕市，驱征马而不顾，见行尘之时起。又若君居淄右，妾家河阳，同琼之晨照，共金炉之夕香，君结绶兮千里，惜瑶草之徒芳，惭幽宫之琴瑟，悔台上之流黄，春闱此青苔色，秋帐涵兹明月光，夏簟清兮昼不暮，冬棋凝兮夜何长，织锦曲兮泣已尽，回纹诗兮影独伤，是以别方不定，别理千名，有别必怨，有怨必盈，使人意夺神骇，心摧骨惊。
    又去故乡赋曰：日已暮兮，隐吴山之丘墟，北风折兮绛花落，流水严兮翠茎流，发桂枝而不是，怅浮云之离居，乃陵大壑，越苍川，茫茫积水，がが断山，穷阴匝海，平芜带天，於是泣故关之已虚，伤故国之无际，出汀洲而解冠，入溆浦而捐袂，芳洲之草行欲暮，桂水之波不可渡，绝世独立兮，报君子之一顾，是时霜翦蕙兮风摧芷，平原晚兮黄雾起，重曰：江南之杜衡兮色已陈，原使黄鹄兮报佳人，横羽觞而掩望，抚玉琴兮何亲。
    梁刘孝仪叹别赋曰：在羁旅兮为思，每居常而不乐，意难偕於骀荡，情易邀於陨获，愁非和而自来，忧试排而不却，退求己以自省，慨抚衿而太息，位不俟於一进，发徒彰於二色，名有似於务耕，学无均於譬织，在初归之为庆，庶因拙而自收，保私庭之宴喜，共昆弟而嬉游，校小文於摇笔，比揩式於临流，止每欢於接膝，行如喜於同，忽一去而数千，遂离居而别域，阻同被於当寐，乖共餐於终食，唯凭远望以代归，负相思其无力。
    梁张缵离别赋曰：太常刘侯，前辈宿达，余在纨绮之岁，固已钦其风矣，及理棹江干，揽涕还望，采萧之咏，不觉成篇，彼刘侯之矫矫，承世德之清辉，挺荆衡之，辉江汉之珠玑，昔相知於一定，逾盛衰乎二纪，岂因媒以成亲，非弹冠而来仕，分自谐於金石，情冥符乎兰芷，忘时辈之後先，略相知之年齿，及胥遇於云阁。又方驾而联曹，宵拥衾而暗语，昼税鞅以游遨，案方前而等食，衣共体而同袍，犹合欢之蠲忿，如来苏之释劳，唯吾人之与子兮，谅不言其已召，在百代而奚殊，虽千年而同调，宁风波之所移，岂流俗之能要，非高唱而云拟，逢下士而或笑，隔原言於信次，尚眷眷而兴怀，矧云崖之远诀，抱离袖而长乖，顾龙门而掩涕，瞻郢路而何偕，在惊禽之屡感，迫徂年之长暮，眺湘沅之分流，遵洞庭之永路，山峻高而易隐，浦回而难溯，猿啾啾而夜吟，鹃骚骚而晓度，抚客子兮其何心，能辞乡兮别故，共抱荃蕙之遗芳，共［○《初学记》十八作不。］离披於霜露。
    【书】汉李陵与苏武书曰：子卿名声冠於图籍，分义光于二国，形影表於丹青，爵禄传於王室，家获无穷之宠，永明白於千载，夫行志志立，求仁得仁，虽遭困厄，死而後已，将何恨哉，陵前提步卒五千，深入匈奴右地三千馀里，虽身降名辱，下计其功，岂不足以免老母之命耶，嗟乎子卿，世事谬矣，功者福主，今为祸先，忠者义本，今为重患，是以彭蠡赴流，屈原沉身，子欲居九夷，此不由感怨之志耶，行矣子卿，恩若一体，分为二朝，悠悠永绝，何可为思，人殊俗异，死生断绝，何由复达。
    汉苏武报李陵书曰：曩以人乏，奉使方外，至使遐夷作逆，封豕造悖，狼出爪，摧辱王命，身幽於无人之处，迹戢於胡塞之地，歃朝露以为饮，茹田鼠以为粮，穷目极望，不见所识，侧耳远听，不闻人声，当此之时，生不足甘，死不足恶，所以忍困强存，徒念忠义，虽诱仆以隆爵厚宠，万金之利，不以滑其虑也，迫以白刃在颈，在喉，不以动其心也，何则，志定於不回，期誓於没命，幸赖圣明，远垂拯赎，得使入汤之禽，复假羽毛，刖断之足，复蒙连续，每念足下，才为世英，器为时出，语曰：夜行被绣，不足为荣，况於家室孤灭，弃在绝域，衣则异制，食味不均，弃损功名，虽尚视息，与亡无异，向使君服节死难，书功竹帛，传名千代，茅土之封，永在不朽，不亦休哉，嗟乎季卿，事已去矣，失之毫，差之千里，将复何言，所贶重遗，义当顺承，本为一体，今为异俗，余归汉室，子留彼国，臣无境外之交，故不当受，乖离邈矣，相见未期，国别俗殊，死生隔绝，岱马越鸟，能不依依，谨奉答报，并还所赠。
    李陵重报书曰：子卿足下，勤宣令德，策名清时，荣问休畅，幸甚幸甚，远异国，昔人所悲，望风怀想，能不依依，自从初降，以至今日，身之困穷，独坐愁苦，终日无睹，但见异类，韦毳幕，以御风雨，膻肉酪浆，以充饥渴，举目言笑，谁与为欢，凉秋九月，塞外草衰，夜不能寐，侧耳远听，胡笳互动，牧马悲鸣，吟啸成群，听之不觉泪下，与子别後，边声四起，晨坐益复无聊，身负国恩，为世所悲，子归受荣，我留受辱，命也何如，身出礼义之乡，入无知之俗，每一念至，忽然忘生，陵不难刺心以自明，刎颈以见志，顾国家於我已矣，杀身无益，足增羞，左右之人，见陵如此，为不入耳之欢，来相劝勉，异方之乐，氏令人悲，增忉怛尔，子卿视陵，岂偷生之士，而惜死之人哉，诚以虚死不如立节，灭名不如报德也，昔范蠡不殉会稽之耻，曹沫不死三败之辱，卒复句践之雠，报鲁国之羞，区区之心，窃慕此尔，足下又云，汉於功臣不薄，子为汉臣，安得不云尔乎，足下昔以单车之使，万乘之虏，丁年奉使，皓首而归，老母终堂，生妻去室，此天下所希闻，古今所未有，闻子之归，赐不过二百万，位不过典属国，子尚如此，陵复何望哉，且汉厚诛陵以不死，薄赏子以守节，欲使远听之臣，望风驰命，此实难矣，男儿生以不成名，死则葬蛮夷中，谁复能屈身稽颡，回向北阙，使刀笔之吏，弄其文墨耶，嗟乎子卿，夫复何言，相去万里，人绝路殊，生为别世之人，死为异域之鬼，长与足下生死辞矣。
    後汉张奂与延笃书曰：唯别三年，无一日之忘，京师禁急，不敢相闻，岂不怀归，畏此简书，年老气衰，智尽谋索，每有所处，违宜失便，北为儿车所雠，［○按後汉书九十五张奂传论云，见欺竖子疑本句北当作比，车当作辈。］中为马循所困，直欲入三泉之下，复镇之以大石，厄乎此时也，且太阴之地，冰厚三尺，木皮三寸，风寒惨冽，剥脱伤骨，但此自非老惫者所堪，而复加之以师旅，因之以饥馑，众难聚集，不可一二言也，聋盲日甚，气力寝衰，神耶当复相见者，［○句有讹。］从此辞矣。
    後汉窦玄，形貌绝异，天子以公主妻之，旧妻与玄书别曰：弃妻斥女敬白窦生，卑贱鄙陋，不如贵人，妾日已远，彼日已亲，何所告诉，仰呼苍天，悲哉窦生，衣不厌新，人不厌故，悲不可忍，怨不自去，彼独何人，而居我处。
    晋赵景真与嵇茂《齐书》曰：昔李叟入秦，及关而叹，梁生越，登岳长谣，夫以嘉Т之举，犹怀恋恨，况乎不得已者哉，惟别之後，离群独逝，背荣宴，辞伦好，经迥路，造沙漠，鸣鸡戒旦，则飘尔晨征，日薄西山，则马首靡，或乃回飚狂厉，白日寝光，徙倚交错，陵隰相望，涉泽求蹊，披榛觅路，啸咏沟渠，良不可度，斯亦行路之艰难，然非吾心之所惧也。又北土之性，难以根，投人夜光，鲜不案剑，今将植橘柚於玄朔，蒂华藕於陵，表龙章於裸壤，奏韶武於聋俗，固难以取贵矣，朝霞启晖，则身疲於遄征，太阳戢曜，则情劬於夕惕，思蹑云梯，横奋八极，披艰埽秽，荡海夷岳，蹴昆仑使西倒，踏泰山令东覆，平涤九区，恢廓宇宙，斯亦吾心之鄙原也，时不我与，垂翼远逝，锋靡加，六翮摧屈，自非乐天知命，谁能不愤悒者哉，吾子植根芳苑，擢秀清流，荣曜眩其前，艳色饵其後，良俦交其左，声名驰其右，翱翔伦党之间，弄姿房帷之里，从容顾眄，绰有馀裕，俯仰吟啸，自以为得志矣，岂能与吾同大丈夫之忧乐哉，去矣嵇生，永离隔矣，茕茕飘寄，临沙漠矣，悠悠三千，路难涉矣，执手之期，邈无日矣，思心弥结，谁云释矣，无金玉尔音，而有遐心，身虽胡越，意存断金。
    晋嵇茂齐答赵景真书曰：登山远望，睹孝郭以成愤，策杖广泽，瞻长波以增悲，游眄春圃，情有秋林之悴，濯足夏流，心怀冬冰之惨，对荣宴而不乐，临清觞而无欢，今足下琬琰之朴未剖，而求光时之价，骐骥之足未摅，而希绝景之功，心锐而动浅，望速而应迟，故有企伫之怀尔，夫处静不闷，古人所贵，穷而不滥，君子之美，故颜生居陋，不改其乐，孔父困陈，弦歌不废，幸吾子思弘远理，舍道自荣，将与足下交伯成於穷野，结箕山乎蓬屋，侣范生於海滨，俦黄绮於商岳，凭轻云以绝驰，游旷荡以自足，虽不齐足下之所乐，亦吾心之所原也。
    梁简文帝与刘孝绰书曰：执别灞泄，嗣音阻阔，合璧不停，旋灰屡徙，玉霜夜下，旅雁晨飞，想凉燠得宜，时候无爽，既官寺务烦，簿领殷凑，等张释之条理，同于公之明察，雕龙之才本传，灵蛇之誉自高，颇得暇逸於篇章，从容於文讽，顷拥旄西迈，载离寒暑，晓河未落，拂桂棹而先征，夕鸟归林，悬孤帆而未息，足使边心愤薄，乡思回，但离阔已久，载劳寤寐，伫闻还驿，以慰相思。
    又与萧临川书曰：零雨送秋，轻寒迎节，江枫晓落，林叶初黄，登舟已积，殊足劳止，解维金关，定在何日，八区内侍，厌直御史之庐，九棘外府，且息官曹之务，应分竹南川，剖符千里，但黑水初旋，未申十千之饮，桂宫既启，复乖双阙之宴，文雅纵横，即事分阻，清夜西园，眇然未克刂，想征舻而结叹，望桂席而г衿，若使弘农书疏，脱还邺下，河南口占，傥归乡里，必迟青泥之封，且觏朱明之诗，白云在天，苍波无极，瞻之岐路，眷慨良深，爱护波潮，敬勖光彩。
    梁元帝与萧挹书曰：阔别清颜，忽焉已久，未复音息，劳望情深，暑气方隆，恒保清善，握兰云阁，解绂龙楼，允膺妙选，良为幸甚，想同僚多士，方驾连曹，雅步南宫，容与自玩，士衡已後，唯在兹日，惟昆与季，文藻相晖，二陆三张，岂独擅美，比暇日无事，时复含毫，颇有赋诗，别当相简，但衡巫峻极，汉水悠长，何时把袂，共披心腹。
    梁刘孝标答郭峙书曰：闻君子旧矣，但人非豕鹿，转加蓬逝，波骇雨散，动间山川，故无由交羽觞，荐杂佩，睨浮云以搔首，临清风而浩歌，变燧回星，亦云劳止。
    周王裒与周弘让书曰：嗣宗穷途，杨朱岐路，征蓬长逝，流水不归，南北殊方，炎凉异节，木皮春厚，桂树冬荣，摄卫惟宜，动静多豫，贤兄入关，敬承阔曲，犹依杜陵之水，尚保东陂之田，铲迹幽蹊，销声穹谷，何其愉乐，幸甚幸甚，弟昔因多疾，亟览九仙之方，晚涉世途，犹怀五岳之举，顷年事遒尽，容发衰谢，芸其黄矣，零落无时，还念生涯，繁忧总集，亲［○周书四十一王裒传作视。］阴忄曷日，类赵孟之徂年，负杖行吟，同刘琨之积惨，河阳北游，空思巩洛，灞陵南望，唯见长安，所贵书生之魂，还依旧里，射声之鬼，无恨他乡，浮云在天，邈无由矣，会见之期，长无日矣，援笔揽纸，龙锺横集。
    陈周弘让答王裒书曰：甚矣悲哉，此之为别也，云飞泥沉，金铄兰灭，玉音不嗣，瑶华莫因，家兄至自镐京，致来书於穹谷，故人之迹，有如对面，开题申纸，流脸г膝，与弟分袂西陕，言反东区，虽保周陂，还依蒋径，三荆离坼，二仲不归，麋鹿为曹，更多悲绪，丹经在握，贫病莫谐，芝术可求，聊因采掇，昔吾壮日，及弟富年，俱值邕熙，并欢衡泌，南风雅操，清觞妙曲，弦琴促坐，无乏夕晨，玉沥金华，冀获难老，不虞一旦，翻覆波澜，吾已忄曷阴，弟非茂齿，禽尚之契，各在天涯，永念生平，难为胸臆，正当视阴数箭，排愁破涕，人生乐尔，忧戚何为，原爱玉体，珍金相，保期颐，享考黄发，犹冀苍雁鲤，时传尺素，清风朗月，但寄相思，搦管操觚，声泪俱咽。
    陈徐陵答尹义《尚书》曰：别离二国，云雨十年，心想河阳，言铜爵而无远，神游漳水，与金凤而俱飞，弟留连河北，义等周南，怀此殊才，实可伤叹，吾崦嵫既暮，容鬓凋然，风气弥留，砭药无损，追惟畴昔，共备行人，家国安危，宾礼升降，悬壶代哭，俱历春冬，移管于箕，同兹辛苦，鸣蜩抱树，亟见藏冰，归雁衔芦，多历寒食，靖言念此，如何可忘，夫以拥肿之木，得免困［○文苑英华六百八十五作因。］於不才，觳觫之牛，自保由於无用，嗟余鄙陋，未有龚生，唯叹吾贤，不同蘧瑗尔，夫推沟拯溺，无切皇衷，逸翮飘鳞，见优机览，所以降尺一之书，驰轩之使，心期与国，必遂还途，宁谓亲邻，更成难请，伊昔梁朝，共奉嘉聘，张兹大帛，处彼高闳，庭奏歌锺，座延娇眄，宾客之叙，方於阶阼，田猎之禽，同於君膳，正以乡关阻乱，致尔拘留，家国隆平，义应旋反，韩宣屡至，宰孔频还，翻尔迟回，岂云邻睦。
    ◇怨
    《春秋潜潭巴》曰：河水逆流，怨气盛也。
    《毛诗序》曰：乱世之音怨以怒，其政乖。
    又曰：角弓，父兄刺幽王也，不亲九族而好谗佞，骨肉相怨，故作是诗也，もも角弓，翩其反矣，兄弟婚姻，无胥远矣。
    《左传》曰：晋侯赏从亡者，介之推不言禄，禄亦弗及，其母曰：盍亦求之，以死谁{封心}，对曰：尤而效之，罪又甚焉，且出怨言，不食其食。
    又曰：晋郄至献楚捷于周，与单襄公语，骤称其伐，单子语诸大夫曰：温季其亡乎，位於七人之下，而求掩其上，怨之聚，乱之本也，多怨而阶乱，何以在位，夏书曰：怨岂在明，不见是图，将慎其细也，今而明之，其可乎。
    又曰：吴公子札来聘，请观於周乐，为之歌周南召南，曰：美哉，始基之矣，犹未也，然勤而不怨矣，为之歌小雅，曰：美哉，思而不贰，怨而不言，其周德之盛乎。
    又曰：子产云，我闻忠善以损怨，不闻作威以防怨。
    又曰：君子之言，信而有徵，故怨远於身，小人之言，僭而无徵，故怨咎及之。
    《论语》曰：放於利而行多怨。
    又曰：贫而无怨难，富而无骄易。
    《管子》曰：凡祸乱之所生，生於怨咎，怨咎之所生，在於非理，故曰闲祸在除怨。
    《楚辞》曰：怨灵修［○原作循，据冯校本改。］之浩荡，终不察夫民心。
    《淮南子》曰：和氏之璧，夏后之璜，揖让而进之以合欢，夜以投人则为怨，时与不时也。
    《琴操》曰：王昭君者，齐国人也，颜色皎，闻於国中，献於孝元帝，讫不幸纳，积五六年，昭君心有怨旷，伪不饰其形容，元帝每历後宫，疏略不过其处，後单于遣使者朝贺，元帝陈设倡乐，乃令後宫妆出，昭君怨恚日久，乃便循饰，善妆盛服，光晖而出，俱列坐，元帝谓使者曰：单于何所原乐，对曰：珍奇怪物，皆悉自备，唯妇人丑陋，不如中国，乃令後宫欲至单于者起，昭君喟然越席而前曰：妾幸得备在後宫，粗丑卑陋，不合陛下之心，诚原得行，帝大惊悔之，良久太息曰：朕已误矣，遂以与之，昭君至单于，心思不乐，乃作怨旷思惟歌曰：秋木萋萋，其叶萎黄，有鸟处山，集于苞桑，养育毛羽，形容生光，既得升云，游倚曲房，离宫绝旷，身体摧藏，志念抑冗，不得颉颃，虽得饣委食，心有徊徨，我独伊何，改往变常，翩翩之燕，远集西羌，高山，河水泱泱，父兮母兮，道里悠长，呜呼哀哉，忧心恻伤。
    《续汉书》曰：建武三十年三月，群臣上言，即位三十年，宜封禅泰山，诏书曰：百姓怨气满腹，吾谁欺，欺天乎，曾谓泰山不如林放乎。
    【诗】魏阮诗曰：民生受天命，漂若河中尘，虽称百龄寿，孰能应此身，犹获婴凶祸，流离恒苦辛。
    宋鲍昭行路难曰：君不见河边草，冬时枯死春满道，君不见城上日，今暝没西山，明朝复更出，今我何时得自然，一灭永罢归黄泉，人生苦多欢乐少，意气敷腴在盛年，且原得志数相就，床头恒有沽酒钱，功名竹帛非我事，存亡贵贱委皇天。
    又曰：写水置平地，各自东西南北流，民生亦有命，安能行叹复坐愁，酌酒小自宽，举杯断绝歌行路难，心非木石岂无感，吞声踯躅不敢言。
    齐谢玉阶怨诗曰：夕殿下珠帘，流萤飞复息，长夜缝罗衣，思君此何极。
    梁元帝送西归内人诗曰：秋气苍茫结孟津，复送巫山荐枕神，昔时慊慊愁应去，今日劳劳长别人。
    梁豫章王萧综听钟鸣诗曰：历历听钟鸣，当知在帝城，西树隐落月，东窗见晓星，雾露フフ未分明，鸟啼哑哑已流声，惊客思，动客情，客思郁从横，翩翩孤雁何所栖，依依别鹤半夜鸣，今岁行已暮，雨雪向凄凄，飞蓬旦夕起，杨柳尚翻低，气郁结，涕滂沱，愁思无所，强作听锺歌。
    梁范云登城怨诗曰：楚妃歌竹，汉女奏幽兰，独以闺中笑，岂知城上寒。
    梁刘孝绰班婕妤怨诗曰：应门寂已闭，非复後庭时，况在青春日，萋萋绿草滋，妾身似秋扇，君恩绝履綦，讵忆游轻辇，从今贱妾辞。
    梁吴筠行路难曰：洞庭水上一株桐，经霜触浪困严风，昔时抽心曜白日，今旦怨死黄沙中，洛阳名工见咨嗟，一嗟一克刂作琵琶，白璧规心学明月，珊瑚英面作风花，帝王见赏不见忘，提携把握登建章，掩抑摧藏张女弹，殷勤促柱楚明光，年年月月对君子，遥遥夜夜宿未央，未央采女弃鸣篪，争见拂拭生光仪，茱萸锦衣玉作匣，安念昔日枯树枝，不学衡山南岭桂，至今千载犹未知。
    又曰：青巢门外安石榴，连枝接叶夹御沟，金墉城西合欢树，垂条照采拂凤楼，游侠少年游上路，倾心颠倒想恋慕，摩顶至足买片言，开胸沥胆取一顾，自言家在赵邯郸，翩翩舌杪复剑端，青骊白的卢马，金羁绿控紫丝ひ，躞蹀横行不肯进，夜夜汗血至长安，长安城中诸贵臣，争贵儒者席上珍，复闻梁王好学问，轻弃剑客如埃尘，吾丘寿王始得意，司马相如被申，大才大辩尚如此，何况我辈轻薄人。
    又曰：君不见西陵田，从横十字成陌阡，君不见东郊道，荒凉芜没起寒烟，尽是昔日帝王处，歌姬舞女达天曙，今日翩妍少年子，不知华盛落前去，吐心吐意许他人，今旦回惑生犹豫，山中桂树自有枝，心中方寸自相知，何言岁月忽若驰，君之情意与我离，还君玳瑁金雀钗，不忍见此便心危。
    又曰：君不见长安客舍门，娼家少女名桃根，贫穷夜纺无灯烛，何言一朝奉至尊，至尊离宫百馀处，千门万户不知曙，唯闻哑哑城上乌，玉兰金井牵辘轳，丹梁翠柱飞流苏，香薪桂火炊菰，当年翻覆无常定，薄命为女必已粗。
    梁孔翁归班婕妤怨诗曰：长门与长信，日暮九重空，雷声听隐隐，车响绝笼笼，恩光随妙舞，团扇逐秋风，铅华谁不见，人意自难同。
    梁何思澄班婕妤诗曰：寂寂长信晚，雀声愁洞房，蜘蛛网高阁，藓被长廊，虚殿帘帷静，闲阶花蕊香，愁愁视日暮，还复守空床。
    梁施荣泰王昭君诗曰：垂罗下椒阁，举袖拂胡尘，即即抚心叹，蛾眉误杀人。
    梁徐悱妻刘氏班婕妤怨诗曰：日没应门闭，愁思百端生，况复昭阳近，风传歌吹声，宠移真不恨，谗枉太无情，祗言争分理，非妒舞腰轻。
    梁王叔英妻刘氏王昭君怨诗曰：一生竟何定，万事良难保，丹青失应图，匣玉成秋草，相接辞关泪，至今犹未燥，汉使汝南还，殷勤为人道。
    梁范靖妻沈氏昭君叹诗曰：早信丹青巧，重赂洛阳师，千金画云鬓，百万写娥眉。
    陈阴铿班婕妤诗曰：柏梁新宠盛，长信昔恩倾，谁谓诗书巧，翻为歌舞轻，花月分窗进，苔草共阶生，忆泪衫前满，单眠梦里惊，可惜逢秋扇，何用合欢名。
    陈明昭［○乐府诗集二十九作陈昭，按晋讳昭作明，当是陈昭沿旧称作明君辞，後人误倒。］君辞曰：跨鞍今永诀，垂涕别亲宾，汉地随行尽，胡关逐望新，郊河壅塞雾，陇日ウ沙尘，唯有孤明月，犹能远送人。
    【赋】汉董仲舒士不遇赋曰：呜呼嗟乎，遐哉邈矣，时来曷迟，去之速矣，屈意从人，悲吾族矣，正身俟时，将就木矣，心之忧兮，不期禄矣，遑遑匪宁，祗增辱矣，努力触藩，徒摧角矣，不出户庭，庶无过矣，重曰：生不丁三代之盛隆兮，而丁三季之末俗，末俗以辩诈而期通，贞士以耿介而自束，虽日三省於吾身，繇怀进退之唯谷，彼繁之有徒，指贞白以为墨，目信雩而言眇，口信辩而言讷，鬼神不能正人事之变戾，圣贤亦不能开愚夫之违惑，出门则不可与偕同，藏器又蚩其不容，退洗心而内讼，固亦未知其所从，观上世之清晖，廉士茕茕而靡归，殷汤有卞随与务光，周武有伯夷与叔齐，孰若反身於素业，莫随世俗而轮转，虽矫情而获百利，不如复心而归一善。
    汉司马迁悲士不遇赋曰：悲夫士生之不辰，愧顾影而独存，恒克己而复礼，惧志行而无闻，谅才韪而世戾，将逮死而长勤，虽有行而不彰，徒有能而不陈，何穷达之易惑，信美恶之难分，时悠悠而荡荡，将遂屈而不伸，使公於公者，彼我同兮，私於私者，自相悲兮，天道微哉，吁嗟阔兮，人理显然，相倾夺兮，好生恶死，才之鄙也，好贵夷贱，哲之乱也，洞达，胸中豁也，昏昏罔觉，内生毒也，我之心矣，哲已能忖，我之言矣，哲已能选，没世无闻，古人惟耻，朝闻夕死，孰云其否，逆顺还周，乍没乍起，无造福先，无触祸始，委之自然，终归一矣。
    汉司马相如陈皇后长门赋曰：原赐问而同进兮，得尚君之玉音，奉虚言而望诚兮，期城南之离宫，循薄具而自设兮，君不肯而幸临，浮云郁而四塞兮，天窈窈而昼阴，雷隐隐而响起兮，声象君之车音，刻木兰以为榱兮，饰文杏以为梁，日黄而望绝兮，怅独於空堂，悬明月以自照兮，徂清夜於洞房，援雅琴以变调兮，奏愁思之不可长，案流徵以却转兮，声窈妙而复扬，抟芬若以为枕兮，席荃兰而ぇ香，忽寝寐而梦想兮，魂若君之在傍。
    班婕妤自伤赋曰：承祖考之遗德，荷性命之淑灵，登薄躯於宫闱，充下陈於後庭，蒙圣皇之渥惠，当日月之盛明，扬光烈之翕赫，奉隆宠於增城，既遇幸於非位，窃庶几乎嘉时，陈女图而镜鉴，顾女史而问诗，历年岁而悼惧，闵蕃华之不滋，白日忽以移光，遂暗漠以昧幽，犹被覆载之厚德，不废捐於罪尤，奉供养于东宫，长信之末流，重曰：潜玄宫兮幽以清，应门闭兮禁闱扃，华殿尘兮玉阶苔，中庭萋兮绿草生，神眇眇兮密静处，君不御兮谁为荣，俯视兮丹墀，思君兮履綦，仰视兮云屋，双涕兮横流，顾左右兮和颜，酌羽觞兮销忧，惟人生兮一世，忽一过兮若浮。
    魏丁е蔡伯喈女赋曰：伊太宗之令女，禀神惠之自然，在华年之二八，披邓林之曜鲜，明六列之尚致，服女史之话言，参过庭之明训，才朗悟而通玄，当三春之嘉月，时将归於所天，曳丹罗之轻裳，戴金翠之华钿，美荣曜之所茂，哀寒霜之已繁，岂偕老之可期，庶尽欢於馀年，何大原之不遂，飘微躯於逆边，行悠悠於日远，入穹谷之寒山，惭柏舟於千祀，负冤魂於黄泉，我羁虏其如昨，经春秋之十二，忍胡颜之重耻，恐终风之我萃，咏芳草於万里，想音尘之仿佛，祈精爽於交梦，终寂寞而不至，哀我生之何辜，为神灵之所弃，仰华其已落，临桑榆之欷，入穹庐之秘馆，亟逾时而经节，叹殊类之非匹，伤我躬之无悦，肤体以深，［○句有脱文。］念兰泽之空设，伫美目於胡忌，向凯风而泣血。
    梁江淹恨赋曰：试望平原，蔓草萦骨，拱木敛魂，人生到此，天道宁论，於是仆本恨人，心惊不已，直念古者，伏恨而死，若乃赵王既虏，迁於房陵，薄心动念，昧旦晨兴，别艳姬与美女，丧金舆及玉乘，置酒欲饮，悲来填膺，千秋万岁，为怨难胜，至如李君降北，名辱身冤，拔剑击柱，吊影惭魂，若夫明妃去时，仰天太息，紫台稍远，关山无极，摇风忽起，白日西匿，陇雁少飞，岱云寡色，望君皇兮何期，终芜绝兮异域，至如敬通见抵，罢归田里，闭关却扫，塞门不仕，左对孺人，右顾稚子，脱略公卿，跌宕文史，赍志没地，长怀无已，若夫中散下狱，神气激扬，浊醪夕引，素琴晨张，秋日萧索，浮云无光，郁青霞之奇志，入夜之不，或有孤臣危涕，孽子坠心，迁客海上，流戍陇阴，此人但闻悲风汩起，泣下г衿，亦复含酸茹怨，销落湮沉，若乃骑叠迹，车屯轨，黄尘匝地，歌吹四起，无不烟断火绝，闭骨泉里，已矣哉，春草暮兮秋风惊，秋风罢兮春草生，绮罗毕兮池管尽，琴瑟灭兮丘陇平，自古皆有死，莫不饮恨而吞声。
    ●卷三十一 人部十五
    ○赠答
    ◇赠答
    《毛诗》曰：无言不讠州。
    又，周公乃为诗以贻王，名之曰鸱焉。
    又，吉甫作颂，其诗孔硕，其风肆好，以赠申伯。
    《晏子》曰：曾子将行，晏子送之曰：君子赠人以轩，不如赠人以言。
    《史记》曰：孔子周，见老子，辞去，老子送之曰：吾闻富贵者送人以财，仁者送人以言，吾窃仁者之号，请送子以言。
    《孙卿子》曰：赠人以言，重於金石珠玉，劝人以言，美於黼黻文章，听人以言，乐於锺鼓琴瑟。
    《庄子》曰：凡交近则必相靡以信，远则必忠之以言。
    《韩子》曰：郑人有遗燕相书者，夜书，火不明，因谓持烛者曰：举烛，而过书举烛，非书意也，燕相国受书而悦之曰：举烛者，高明也，举贤任之，司［○《太平御览》八百七十作国。］以治。
    《穆天子传》曰：穆王飨西王母于瑶池之上，上赋诗往来，辞义可观。
    《汉书》曰：古者诸侯卿大夫，交接邻国，以微言相感，常揖让之时，必称诗以喻其志。
    又曰：陈遵为河南太守，既至官，常遣从使西，召善书吏十人於前，治私书，谢京师亲故，遵凭几，占书数百封，亲疏各有意。
    《文士传》曰：桓ら伯父乌［○《太平御览》三百八十五作焉，此讹。］官至太尉，ら年十二，在座，焉告客曰：吾此弟子，知有异才，殊能作诗赋，各［○据御览。当作客。］乃为诗曰：甘罗十二，杨乌九龄，昔有二子，今则桓生，ら即应声答曰：邈矣甘罗，超等绝伦，伊彼杨乌，命世称贤，嗟予弱，殊才伟年，仰惭二子，俯愧过言。
    汉杂事曰：高彪谒马融，辞疾不见，彪覆刺与书曰：闻高风为日久矣，故不待介者，造君子之门，冀一见龙光，叙腹心之原，不图辞之以疾，昔者周公兄父文武，九命作伯，以君华夏，犹握沐吐餐，以接白屋之士，天下归德，历载邈矣，今君不能相见，宜哉，融省书大惭，遣人辞谢追请，径去不还。
    先贤行状曰：杜安入太学，时号曰神童，时贵戚慕安高行，多有与书者，不辄发，以虑後患，常凿壁藏书，当时皆嘉其虑远。
    《会稽典录》曰：陈业少特操，沛国桓俨，当世英俊，避地会稽，闻业高节，欲与相见，终不获，後俨浮海南入交州，临去，遗书与业曰：不因行李，以系阴山白楼，曰：从容养高，动静履直，季世多艰，爰乐土，闻高风饥渴语言，知乃深隐邈然，终时求仁，斯得勤而无憾，齐踪古贤，何其优哉。
    《蜀志》曰：马良使吴，良谓诸葛亮曰：今衔国命，协睦二家，幸为良介於孙将军，亮曰：君试自为文，良即为草曰：寡君遣掾马良，通聘继好，以绍昆吾豕韦之勋，其人吉士，荆楚之令，鲜於造次之华，而有克终之美，原降心有纳，以慰将命，权大悦之。
    文章叙录曰：杜挚与丘俭乡里相亲，故为诗与俭，求仙人药一丸，欲以感切俭，求助也。
    荀氏家传曰：荀勖，蜀平之後，遣使通吴，司马文王，用公所作书与孙皓，皓报命和亲，王谓公曰：君前作书，使吴思顺，胜十万之众也。
    《楚辞》曰：结微情以陈词兮，矫以遗夫美人。
    【诗】後汉蔡邕答对元式诗曰：伊余有行，爰戾兹邦，先进博学，同类率从，济济群彦，如云如龙，君子博文，贻我德音，辞之集矣，穆如清风。
    又答卜元嗣诗曰：斌斌硕人，贻我以文，辱此休辞，非余所希，敢不酬答，赋诵以归。
    魏王粲赠蔡子笃诗曰：悠悠世路，乱离多阻，济岱江衡，邈焉异处，风流云散，一别如雨。
    魏徐答刘桢诗曰：与子别无几，所经未一旬，我思一何笃，其愁如三春，虽路在咫尺，难涉如九关，陶陶朱夏别，草木昌且繁。
    魏应报赵淑丽诗曰：朝云不归，久结成阴，离群犹宿，永思长吟，有鸟孤栖，哀鸣北林，嗟我怀矣，感物伤心。
    魏繁钦赠梅公明诗曰：瞻我北园，有条者桑，遘此春景，既茂且长，氤氲吐叶，柔润有光，黄条蔓衍，青鸟来翔，日月其迈，时不可忘，公子瞻旃，勋名乃彰。
    魏程晓赠傅休弈诗曰：茕茕独夫，寂寂静处，酒不盈觞，肴不掩俎，厥客伊何，许由巢父，厥醴伊何，玄酒瓠脯。
    又赠傅休弈诗曰：三光飞景，玉衡代迈，龙集甲子，四时成岁，权舆授代，徐陈荡秽，元服初嘉，万福咸会，赫赫应门，严严朱阙，群后伤伤，［○明本作堂扬扬。］庭燎。
    魏邯郸淳答赠诗曰：我受上命，来随临，与君子处，曾未盈期，见召本朝，驾言趣期，群子重离，首命于时，饯我路隅，赠我嘉辞，既受德音，敢不答之，余惟薄德，既局且鄙，见养贤侯，於今四祀，既庇西伯，永誓没齿，今也被命，我在不俟，瞻恋我侯。又慕君子，行道迟迟，体逝情止，岂无好爵，惧不我与，圣主受命，千载一遇，攀龙附凤，必在初举，行矣去矣，别易会难，自强不息，人谁获安，原子大夫，勉匮成山，天休方至，万福尔臻。
    晋张华答何劭诗曰：良朋贻新诗，示我以游娱，穆如洒清风，焕若春华敷，自昔同寮き，於今比园墟，衰夕近辱殆，庶几并悬舆，散发重阴下，把杖临清渠，属耳听鸣禽，流目玩鱼，从容养馀日，取乐於桑榆。
    又诗曰：驾言归外庭，放志永栖迟，相伴步园畴，春草郁郁滋，荣观虽盈目，亲友莫与偕，悟物增隆思，结恋慕同侪，援翰属新诗，永叹有馀怀。
    又赠挚仲治诗曰：君子有逸志，栖迟於一丘，仰荫高林茂，俯临渌水流，恬淡养玄虚，况精研圣猷。
    何劭赠张华诗曰：四时更代谢，万物迭卷舒，暮春忽复来，和风与节俱，俯临清泉涌，仰观嘉木敷，在昔同班司，今者并园墟，私原阶黄发，逍遥乐琴书，举爵茂阴下，携手共踌躇，奚用遗形骸，忘筌在得鱼。
    晋潘岳为贾谧赠陆机诗曰：神农更生，轩辕承纪，画野离︹，爰封众子，夏殷既袭，宗周系祀，绵绵瓜瓞，六国互峙，︹秦兼并，吞灭四隅，子婴面榇，汉祖应符，灵献微弱，在涅则渝，三雄鼎足，孙启南吴，南吴伊何，僭号称王，大晋统天，仁风遐扬，伪孙衔璧，奉土归疆，婉婉长离，陵江而翔，长离云谁，咨余陆生，鹤鸣九皋，犹载厥声，况乃海隅，播名上京，爰应旌招，抚翼紫庭，蕃岳作镇，辅我京室，旋及桑梓，帝弟作弼，式云国官，清涂攸失，吾子洗然，恬淡自逸，廊庙惟清，俊是延，擢应嘉举，自国而迁，齐辔群龙，光赞纳言，优游省闼，珥笔华轩，昔余与子，缱绻同朝，日朗月，携手逍遥，自我离群，二周于今，虽简其面，分著情深，子其超矣，实慰我心，发言为诗，望俟好音，欲崇其高，必重其曾，在南称甘，度北则橙，崇子锋颖，不骞不崩。
    晋陆机答贾谧诗曰：先天创物，景命是膺，降及群后，迭毁迭兴，邈矣终古，崇替有徵，在汉之季，皇纲幅裂，雄臣腾骛，义夫赴节，释位挥戈，言谋王室，王室之乱，靡邦不泯，如彼坠景，曾不可振，乃眷三哲，俾斯民，启土绥难，改物承天，天厌霸德，皇祚告衅，狱讼违魏，讴歌逼晋，陈留归蕃，我皇登禅，庸昏稽颡，三江改献，惟公太宰，光翼二祖，诞育洪胄，纂戎于鲁，昔我逮兹，时惟下僚，及子栖迟，同林异条，年殊志密，服舛义礻周，游跨三春，情固二秋，祗承皇命，出纳无违，往践蕃朝，来步紫微，升降秘阁，我服载晖，孰云匪惧，仰肃明威，分索则易，携手实难，念昔良游，兹焉永叹，公之云感，贻此音翰，蔚彼高藻，如玉如兰，民之胥好，指狂厉圣，仪形在昔，争闻子命。
    又答潘尼诗曰：於穆同心，如琼如琳，我东日徂，来饯其琛，彼美潘生，实综我心，探子玉怀，畴尔惠音。
    又赠冯文罴诗曰：嗟我人斯，戢翼江潭，有命集上，翻飞自南，出彼幽谷，及尔同林，双情交映，遗物识心。
    又赠潘尼诗曰：水会於海，云翔于天，道之所混，孰後孰先，及子虽殊，同升太玄，舍彼玄冕，袭此云冠，遗情市朝，永志丘园，静犹幽谷，动若挥兰。
    又赠从兄车骑诗曰：孤兽思故薮，离鸟悲旧林，翩翩游宦子，辛苦难为心，仿佛谷水阳，婉娈昆山阴，营魄怀兹土，精爽若飞沉。
    又赠波丘令冯文罴诗曰：夙驾出东城，送子临江曲，密席接同志，羽觞飞酃渌，登楼望峻陂，时逝一何速。
    又赠纪士诗曰：琼俟丰价，窈窕不自鬻，有美蛾眉子，惠音清且淑，修雩协姝丽，华颜婉如玉。
    又赠顾彦先诗曰：清夜不能寐，悲风入我轩，立影对孤躯，哀声应苦言。
    晋傅玄答程晓诗曰：弈弈两仪，昭昭太阳，四气代升，三朝受祥，济济群后，圣皇，元服肇御，配天垂光，伊周作弼，王室惟康，兆民，蠢蠢戎膻，率土充庭，万国奉蕃，皇泽云行，神化风宣，六合咸熙，遐迩同欢，赫赫明明，天人合和，下罔遗滞，焦朽斯华，矧我良朋，如玉之嘉，穆穆，兴颂作歌。
    又答程晓诗曰：羲和运玉衡，招摇赋朔旬，嘉庆形三朝，美德扬初春，圣主加元服，万国望威神，伊周敷玄化，并世г天人，洪涯歌山岫，许由嗟水滨。
    又傅咸赠褚武良诗曰：爰暨于褚，惟晋之祯，肇振凤翼，羽仪上京，聿作喉舌，纳言紫庭，光赞帝道，敷皇之明，方任之重，实在江扬，乃授旄钺，宣曜威灵，悠悠遐迈，东夏于征。
    又赠建平太守李叔龙诗曰：弘道兴化，实在良守，悠悠建平，皇泽未流，朝选於众，乃子之授，南荆注望，心乎克副。
    又赠太尉司马虞显机诗曰：帝崇元淑，妙选其属，命子是佐，增衮之缛。
    又赠崔伏二郎诗曰：英妙之选，二生之授，两城，欢德之茂，君子所居，九夷非陋，无狭百里，而不垂覆，人之好我，赠我清诗，示我周行，心与道期，诚发自忠，义形於辞，古人辞谠，岂不尔思。
    又与尚书同僚诗曰：非望之宠，谬加于己，猥授非据，奄司万里，煌煌朱轩，服骥参，晔晔初延，肃肃臣仆，晖光显赫，众目所属，斯之弗称，匪荣伊辱，质弱尚甫，受任鹰扬，德非樊仲，王命是将，百城或违，无能有匡，一州之矜，将弛其纲，得意忘言，言在意後，夫惟神交，可以长久，我心之孚，有盈于缶，与子阶［○疑当作偕。］老，岂曰执手，出司万里，牧彼朔滨，服冕乘轩，六辔既均，威风先迈，百城肃震。
    又答潘尼诗并序曰：司州秀才潘正叔，识通才高，以文学温雅为博士，余性直而处清论贬之任，作诗以见规，虽饰之举，非所敢闻，而斐粲之辞，良可乐也，答之虽不足以相讠州报，所盍各言志也，诗曰：贻我妙文，繁春之荣，匪荣斯尚，乃新其声，吉甫作颂，有馥其馨，由樊仲，其德克明，授此瓦砾，厕彼瑶琼，贶非其喻，闻宠若惊。
    又答栾弘诗并序曰：安乐令栾弘，太傅钜平侯羊公辟，未就而公薨，後应司州之命，举秀才，博文通济之士，余失和於府，当换为护军司马，赋诗见赠，答之云尔，钜平作宰，是贵是钦，弓旌仍招，嘉命胥寻，鸾凤养仪，戢翼幽林，未附雅调，以和韶音，钜平遐逝，厉志弥深，肃肃京司，清风裁迈，乃延群彦，龙集凤会，亦既斯降，万里有赖，声发响应，好结倾盖。
    晋潘尼答傅咸诗序曰：司徒左长史傅长虞，会定九品，左长史宜得其才，屈为此职，此职执天下清议，宰割百国，而长虞性直而行，或有不堪，余与之亲，作诗以规焉，悠悠群吏，非子不整，嗷嗷众议，非子不靖，忽荷略纽，握纲提领，矫矫贞臣，惟国之屏。
    又赠吴王郎中令陆士衡诗曰：东南之美，曩惟延州，显允陆生，於今斯畴，振鳞南海，濯翼洪流，婆娑翰林，容与坟丘，玉以瑜润，随以光融，乃渐上京，乃仪储宫，玩尔清藻，味尔芳风，泳之弥广，揖之弥冲，昆山何有，有瑶有珉，及尔同僚，具惟近臣，予涉素秋，子登青春，愧无老成，厕彼日新，祁祁大邦，惟桑与梓，穆穆伊人，南国之纪，帝曰尔谐，惟王卿士，俯偻从命，奚恤奚喜。
    又答陆士衡诗曰：顾兹蓬蔚，厕根兰陂，膏泽虽均，华不足披，逮春不茂，未秋先萎，子濯鳞翼，我挫羽仪，原言难常，载今载离，昔游禁闼，祗畏夕惕，今放丘园，纵心夷易，口咏新诗，目玩文迹，予志耕圃，尔勤王役，惭无琬琰，以讠州尺璧。
    又赠陇西太守张仲治诗曰：二八由唐显，周以多士隆，群灵感韶运，理翮应翔风，张生拔幽华，蘩登二宫，未几振朱锦，剖符抚西戎，及子仍同僚，赠言贻尔躬，威刑有时用，唯德可念终。
    又赠刘佐诗曰：要言将谁苦，聊以贻友生，念我二三贤，规我无隐情。
    又送大将军掾卢晏诗曰：赠物虽陋薄，识意在忘言，琼琚尚交好，桃李贵往还，萧艾苟见纳，贻我以芳兰。
    又赠汲郡太守李茂彦诗曰：离索何惆怅，後会未可希，河朔贵相忘，歧路安足悲。
    又赠长安令刘正伯诗曰：游鸾凭太虚，腾鳞浮霄，过蒙嘉时会，假翼陵扶摇，疲惫充时乏，及余再同寮，并迹侍储宫，携手登皇朝，刘侯抚西都，迈绩参豹乔，德厚化必深，政明奸自消，万寻由积匮，千里一步超，尔其骋逸轨，远涂固可要。
    又答杨士安诗曰：逝将辞储宫，栖迟集南畿，不误百里贱，徒惜年志衰，踌躇顾城阙，怨恋慕端闱，俊德贻妙诗，敷藻发清徽，愧彼崇过，感此歧路悲。
    又赠荣阳太守吴子仲诗曰：大晋盛得人，储宫畜髦士，吴侯降高质，剖符授千里，垂覆岂他乡，回光临桑梓，寮类感歧路，黎庶思知耻，老氏喻小鳞，曹参寄狱市，无谓弊邑陋，覆篑由兹起。
    晋张载赠虞显度诗曰：畴昔协兰房，缱绻在华年，嘉好结平素，分着寮友前，谓得终遐日，绸缪永周旋，吾子遭不造，遘闵丁忧艰，俾我失良朋，谁与吐话言，一日为三秋，岁况乃三年，离居一何阔，结思如回川。
    晋石崇赠枣腆诗曰：久官无成绩，栖迟於徐方，寂寂守空城，悠悠思故乡，恂恂二三贤，身远屈龙光，携手沂泗间，遂登舞雩堂，文藻譬春华，谈话由兰芳，消忧以觞醴，娱耳以名娼，博弈逞妙思，弓矢威边疆。
    晋司马彪赠山涛诗曰：苕苕椅梧树，寄生於南岳，上陵青云霓，下临千仞谷，处身自孤危，於何余足，晋曹摅赠石崇诗曰：涓涓谷中泉，郁郁岩下林，泄泄群翟飞，咬咬春鸟吟，野次何索漠，薄暮愁人心，三军望衡盖，叹息有馀音，临肴忘肉味，对酒不能斟，人言重别离，斯情效於今。
    晋刘琨赠卢谌诗曰：时光不我与，去乎若云浮，朱实陨劲风，繁英落素秋，狭路倾华盖，骇驷摧双，何意百炼刚，化为绕指柔。
    又重赠刘琨诗［○按本诗系刘琨下，则题不当云重赠刘琨，疑当作重赠卢谌，此有讹误，冯惟讷晋诗纪迳改作卢谌诗，然按诗义，乃刘答卢诗，疑非。］曰：璧由识真显，龙因庆云翔，茨棘非所憩，翰飞游高冈，余音非九韶，何以仪凤皇，新城非芝圃，曷由殖兰芳。
    晋卢谌答刘琨诗曰：随宝产汉滨，ゼ此夜光真，不待卞和显，自为命世珍。
    晋枣腆赠石季伦诗曰：深蒙君子眷，雅顾出群俗，受宝取诸怀，所赠非珠玉，凡我二三子，执手携玉腕，嘉言从所好，企予结云汉，望风整轻翮，因虚举双翰，朝游清渠侧，日夕登高馆。
    又答石崇诗曰：昔我不造，备尝颠沛，后土倾基，皇天陨盖，少怀蒙昧，长无耿介，遗训莫闻，出入靡赖，我舅敷命，于彼徐方，载咏陟岵，言念渭阳，乃溯洪流，身馀サ，宵寝晨逝，曷路之长，亦既至止，原言以写，爰有石侯，作镇东夏，宽以抚戎，从容柔雅，我闻有言，居安思危，位极则迁，势至必移，上德无欲，贵道不为，妙识先觉，通梦皇羲，窃睹堂奥，钦蹈明规。
    晋挚虞答杜育诗曰：越有杜生，既文且哲，龙跃颖豫，有声彰澈，赖兹三益，如琼如切，好以义结，友以文会，岂伊在高，分定倾盖，其人如玉，美彼生刍，锺鼓匪乐，安用百壶，老夫灌灌，离群索居，怀恋结好，心焉恨如。
    晋欧阳建答枣腆诗曰：於铄我舅，明德塞违，俾东藩，在徐之邳，载播其惠，载扬其威，济宽以猛，方夏以绥，光启先业，增曜重晖，咨余冲人，艰苦攸离，过庭无闻，顽固匪移，赖兹诲，导之轨仪，仰遵嘉训，俯蹈明规，如葛斯蔓，如つ斯垂，我遘君子，仰之弥高，岩岩其高，即之惟温，居盈思冲，在贵忘尊，纵酒嘉宴，自明及昏，无幽不妍，靡奥不论，人乐其量，士感其敦。
    晋石崇答枣腆诗曰：言念将别，睹物伤情，赠尔话言，要在遗名，唯此遗名，可以全生。
    晋杜育赠挚仲治诗曰：之子于归，言秣其驹，矧乃斯人，乃迈乃徂，虽非显甫，饯彼百壶，虽非张仲，将脍河鱼，人亦有言，贵在同音，虽曰翻飞，曾未异林，顾恋同枝，增其慨心，望尔不遐，无金玉音。
    晋枣据答阮德猷诗曰：有朋顾之，贻我良箴，玩之无ル，终咏斯音，燕鼎在舟，虽重不沉，庶凭嘉谟，高迹可寻。
    宋颜延之赠王太常僧达诗曰：玉水记方流，璇源载圆折，蓄宝每希声，虽秘犹彰澈，聆龙祭九州，闻凤窥丹穴，历听岂多士，唯然觏时哲，舒文广国华，敷言远朝烈，德灼邦茂，芳风被乡耋，侧同幽人居，郊扉常昼闭，林闾时晏开，亟回长者辙，庭昏见野阴，山明望松雪，静惟浃群化，徂生入穷节，豫往诚欢聚，悲来非乐阕，属美谢繁翰，遥怀具短札。
    又直东宫答郑尚书道子诗曰：皇居体寰极，设险协天功，两闱阻通轨，对禁阻［○《文选》二十六作限。］清风。
    宋鲍昭赠顾墨曹诗曰：昏明易远，离会难揆，云撤泉分，西舻东轨。
    宋鲍令晖题书寄行人诗曰：自君之出矣，临轩不解颜，砧杵夜不发，高门昼恒关，帐中流熠，庭前华紫兰，物枯识节异，鸿来知客寒。
    又寄行人诗曰：桂吐两三枝，兰开四五叶，是时君不归，春风徒笑妾。
    齐王俭赠徐孝嗣诗曰：婉婉游龙，载游载东，靡靡行云，并跃齐踪，无类不感，有来斯雍，之子云迈，嗟我莫从，岁云暮止，述职戒行，崇兰罢秀，孤松独贞，悲风宵远，乘雁晨征，抚物遐想，念别书情。
    齐徐孝嗣答王俭诗曰：书帷停月，琴袖承飚，结芳幽谷，解明椒，去德滋永，怀德滋深，行云传想，归鸿寄音。
    又齐王融赠族叔卫军诗曰：台曜澄华，铉岳裁峻，经天为象，丽地作镇，不器其德，有匪斯文，质起瑚琏，才逸卿云，摇笔泉泻，动咏纷，德馨伊何，如兰之宣，贞筠抽箭，润璧怀山，六乐毕该，五礼备贯，七训是敷，三英有粲，惟旦惟公，惟公惟旦。
    齐谢夜发新林至京邑诗，赠西府同僚，大江流日夜，客心悲未央，徒望关山近，终知返路长，秋河曙耿耿，寒渚夜苍苍，引领望京邑，宫雉正相望，金波丽鹊，玉绳低建章，驱车鼎门外，思见昭丘阳，池晖不可接，何况隔两乡，风烟有鸟路，江汉限无梁，常恐鹰隼击，时菊委严霜，寄言罗者，寥廓已高翔。
    又在郡呈沈尚书诗曰：淮阳股肱守，高卧犹在兹，况复南山曲，何异幽栖时，高ト常昼掩，荒阶少诤词，珍簟清夏室，轻扇动凉ざ，夏李沉朱实，秋藕折轻丝，良辰竟何许，夙昔梦佳期，坐啸徒可积，为邦岁已期。
    齐陆厥奉答内兄顾希叔诗曰：平原十日饮，中散千里游，渤海方流滞，宜城谁献讠州，屏居南山下，临此岁方秋，惜哉时不与，日暮无轻舟。
    梁简文帝赠张缵诗曰：仪表咸推挹，墙仞难窥践，既富垂帷学，复折波涛辩，绮思暧霞飞，清文焕飚转，宋旗赫容与，纷曜煜，波摇白丰舟，风动苍鹰舳，九嶷势参差，江天相蔽亏，三春澧浦叶，九月洞庭枝，洞庭枝娜，澧浦叶参差，芬芳与摇落，俱应伤别离。
    梁沈约讠州谢宣城诗曰：王乔飞凫舄，东方金马门，从宦非宦侣，避世非避喧，揆予发皇鉴，短羽屡飞翻，晨趋朝建礼，晚沐卧郊园，宾至下尘榻，忧来命绿樽，昔贤侔时雨，今守馥兰荪，神交疲梦寐，路远隔思存。
    又讠州孔通直怀蓬居诗曰：阊阖既洞启，龙楼亦高辟，两宫集鸾步，二闼引通籍，伊迩事清涂，纷吾供贱役。
    梁任答刘孝绰诗曰：阅水既成澜，藏舟遂移壑，彼美洛阳子，投我怀秋作，久敬类诚言，吹嘘似嘲谑，兼称夏云尽，复陈秋树索，讵慰耋嗟人，徒深老夫。
    梁范云赠沈左卫诗曰：伊昔г嘉惠，出入承明宫，游息万年下，经过九龙中，越鸟憎北树，胡马畏南风，原言反渔，津梁肯见通。
    梁刘孝绰答张左西诗曰：相思如三月，相望非两宫，持此连枝树，暂作背飞鸿，若人惠思我，ゼ藻蔚虫，仙掌方露，灵乌正转风，方假排虚翮，相与北山。
    又赠任中丞诗曰：步出金华省，遥望承明庐，壮哉宛洛地，佳丽实皇居，虹拖飞阁，兰芷覆清渠，白云夏峰尽，青槐秋叶疏，但原长闲暇，酌醴焚枯鱼。
    梁王僧孺赠顾仓曹诗，洛阳十二门，楼阙似西昆，暧暧罘ぜ下，想望隔画垣，画垣向阿阁，栖凤复栖鸳，五曹均奏，六尚等便烦，朝炉何馥馥，夜锦有馀温，日中驱上驷，骧首遍京宛，晨魏公子，夕宿韩王孙，夙昔今何在，生平充不论，譬如卷ご草，心谢叶空存，谁复三承妻，独念九飞魂。又秋日愁居答孔主簿诗曰：首夏云物善，尽暑旦犹清，日华随水，树影逐风轻，依帘野马合，当户昔耶生，物我一无际，人鸟不相惊，傥遇北山北，聊访法乔卿。
    又寄何记室诗曰：思君不得见，望望独长嗟，夜风入寒水，晓露拂秋花，何由假日御，暂得寄风车。
    梁王筠寓直中庶坊赠萧洗马诗曰：龙楼实九重，薄寒起殊早，玉阶泣清露，铜池结秋潦，霜被守宫槐，风惊护门草，之子擅文华，纵横富辞藻，舒锦惭光丽，握珠谢奇宝，愧予非工文，何用披怀抱。
    又东阳还经严陵濑赠萧大夫诗曰：子陵徇高尚，超然独长往，钓石宛如新，故态依可想。
    梁裴子野答张贞成皋诗曰：匈奴时未灭，连年被甲兵，明君思将帅，方听鼓な声，吾生姿逸翮，抚剑起徂征，非徒慕辛李，聊欲逞良平，出车既方轨，绝幕且横行，岂伊长缨系，行见黄河清，虽令懦夫勇，念别犹有情，感子盈编赠，握玩以为荣，改予振旅凯，含毫备勒铭，梁萧子云赠海法师还甑山诗曰：直心好丘壑，偏悦幽栖人，忽闻甑山旅，万里自相亲，寥晚霖霁，重叠晴云新，秋至蝉鸣柳，风高露起尘，动予忆山思，惆怅惜荷巾。
    又寒夜直坊忆袁三公诗曰：滴滴雨鸣阶，兹夜静，风落宣猷树，寒凋承光屏，高帷独晓垂，华烛夜空冷，所思不相见，方知寒漏永。
    又东郊望春讠州王建安俊晚游诗曰：金塘绿泉满，上园梨蕊落，蛱蝶恋残花，黄对妖萼，芳菲满郊甸，惠气生兰薄，子家冠盖里，我馆幽栖郭，绿杨垂长溪，便桥限清洛，相去能几许，一水终疏索。
    梁柳恽赠吴筠诗曰：寒云晦沧洲，奔潮溢南浦，相思白露亭，永望秋风渚，心知别路长，谁谓若燕楚，关候日辽绝，如何附行旅，原作野飞鸟，飘然自轻举。
    又赠吴筠诗曰：山桃落晚红，野蕨开初紫，云日自清明，芷齐び靡，离念已郁陶，物华复如此。
    又赠吴筠诗曰：远游济伊洛，秣马度清漳，邯郸饶美女，艳色含春芳，鼓瑟未成曲，ㄢ屣复翱翔，我本游客子，情爱在淮阳，知谁新不乐，念旧苦人伤。
    又赠吴筠诗曰：秋风度关陇，楚客奏归音，飒飒避霜叶，离离出塞禽。
    梁何逊落日赠范岫诗曰：缘沟绿草蔓，扶援杂花舒，轻烟澹柳色，重霞掩日馀，遥遥长路晚，寂寂行人疏。
    又日夕望江赠鱼司马诗曰：湓城带湓水，湓水萦如带，日夕望高楼，耿耿青云外，城中多宴赏，丝竹常繁会，管声已流悦，弦声复凄切，歌黛惨如愁，舞腰疑欲绝，仲秋黄叶下，长风正骚屑，早雁出云归，故燕辞檐别，昼悲在异县，夜梦还洛，洛何悠悠，起望登西楼，的的帆向浦，团团日隐洲，谁能一羽化，轻举逐飞浮。
    梁吴筠赠周兴嗣诗曰：昔贤当路者，声名振华夏，朱轮玳瑁牛，紫连钱马，朝花舞风中，夜月窥窗下，想君贵易朋，居然应见舍。
    又入兰台赠王治书僧孺诗曰：故人杨子云，校书麟阁下，寂寞少交游，纷纶富文雅，予本陇西使，寓居洛阳社，相思非不深，行行避骢马。
    又答柳恽诗曰：闲房肃已静，落月有馀晖，寒虫隐壁思，秋蛾绕烛飞，绝云断更合，离禽去复归，佳人今何在，迢递江之沂，一为别鹤弄，千里泪沾衣。
    又赠任黄门诗曰：相如体英彦，左右生容晖，已纡汉帝组，复解梁王衣，经过云母扇，出入千门扉，连洲茂芳社，长山郁翠微，欲言终未敢，徒然独依依。
    又讠州郭临丞诗曰：闻君立名义，我亦倦晨征，马在城上蹀，［○原作堞，据冯校本改。］剑自腰中鸣，白日辽川暗，黄尘垅坻惊，原君但衔酒，深知有素诚。
    又讠州闻人侍郎诗曰：怅然心不乐，万里向悠悠，陵潮憩枉渚，泊暮遵江州，君住青门上，我发霸陵头，相思自有处，春风明月楼。
    又诣周承不值因赠此诗曰：竹枝任风转，兰心逐风卷，青云叶上团，白露花中泫，闻君入绮疏，聊寄锦中书，一随平原客，宁忆豫章徐。
    又遥赠周承诗曰：巨石乱天崖，杂树郁参差，伯鱼留蜀郡，长房还葛陂，练练波中月，亭亭云上枝，高岑蔽人者，无处得相知。
    又周承未还重赠诗曰：石渠阒无人，子云今何在，顾望独凝忧，衔杯竟谁待，散雪逐吹寒，蓬姿霜雪采，甘泉无竹花，雏欲还海。
    隋江总遇长安使寄裴尚书诗曰：传闻令［○文苑英华二百四十七作合，此讹。］浦叶，远向洛阳飞，北风尚嘶马，南冠独不归，去云目徒送，离琴手自挥，征蓬失处所，春草屡芳菲，太息关山月，风尘客子衣。
    【赋】梁劭陵王赠言赋曰：张云麾问望之美，作牧南蕃，维舟江汉，留连饮饯，发迈有期，会面无日，依依别袂，恨恨江干，古人赠别以言，聊为赠言赋曰：昔人有感於知己，深情投分，如斯已矣，相知势利之间，实君子之所鄙，静言神交之际，亦难得而具美，岂直鲜其令终，曾自闻其善始，日逾久而益敬，盖惟一人者尔，语同志而好合，谅今古之皆然，荀御而自说，徐因刍而请前，况英声与茂实，乃绝後而光先，似临潭而镜对，若披雾而睹天，钦爱顾之罔己，良佩服之在旃，资淑美之上才，超群雄而独峻，德既深於万顷，墙有高乎数仞，思若神而泉涌，文如华而玉振，伊薄躯之固陋，谬摄官於夏，知美锦之难裁，处棼丝而易结，幸中途而遘止，仰旌旆之踟蹰，似德星之东迈，类祥云之西徂，亟留连於河渚，或终宴於城隅，赏既延於宾友，忄亦洽於仆夫，嗟灰之易逝，慨离袂之云促，惜日车之不驻，恨流影之难续，观善诱而不倦，餐好音而未足，伫浮云之可寄，原无比乎金玉。
    梁张缵怀音赋并序曰：西平劭陵王，以亲贤作蕃夏首，下走叨窃时命，驱传湘罗，久下风，素蒙淑顾，及涂经鄢郢，淹泊累旬，君王弹随珠於千仞，乃贻之以丽则，诗云怀我好音，敢为怀音赋云尔，伊宗周之令望，巡召南而述职，襟带郧夏之乡，宣条江汉之域，服诗书於怀袖，抱仁义於臆，总九德以栖身，横四溟而抚翼，循微躬之末迹，谬驰传於衡嶷，由洞庭而左转，指酃醴而为期，仰芳尘於夏，路将近而弥滋，棹陵波以遄务，舟望浦而倦迟，自清光之末觏，逾一纪以历兹，敢凭情於往昔，逢君恩之未遗，陪桂苑之良游，接兰台之高会，既醉酒以饱德，亦倾羞而缓带，感平原之爱客，伤歧路之难留，恋西园之馀赏，泣南浦之徂舟，结烦言於将赠，情有重乎琳球，顾龙门其不见，过夏首而西浮，申服义之未沫，长寄言於还邮。
    梁陆亻垂感知己赋赠任曰：夜申旦而不寐，独匡坐而怨咨，命仆夫而夙驾，指南馆而为期，学穷书府，文究辞林，既耳闻而存口。又目见而登心，似临淄之借书，类东武之飞翰，轸工迟於长卿，逾巧速於王粲，固乃度平子而越孟坚，何论孔璋而与公，或欲涉其涯，求其界畔，则浩浩氵卷々，彪彪氵旰々，譬长铗於削中，若龙渊与蜀汉，济济冠盖，祁祁俊逸，有窃风以味道，咸交臂而屈膝，或望路以窥门，罕升堂而入室，彼春兰及秋菊，尚无绝於众芳，矧重仁与袭义，信辽辽兮未央，言追意而不逮，辞欲书而复忘，窃仰高而希骥，忽脂车而秣马，既一顾之我隆，亦东壁之余假，似延州之如旧，同伯喈之倒屣，附苍蝇於骥尾，明镜於朝光，谓虚无而为有，布籍甚於游扬，於是柔条飒其成劲，白露变而为霜，岁忽忽而遒尽，忧与爱兮未忘，聚落茎於虚室，听羁雀於枯杨，忄屯郁悒其谁语，独抚抱而增伤，异人以蠲忧，类其文而愈疾，索黄琼之寄居，造安仁之狭室，车出门其已欢，无论衔杯与促膝，譬邹子之吟松，故未寒而能栗，徒纳壤以作高，陋吞舟而为罔，值墨子之爱兼，逢太丘之道广，陪九万以齐征，激三千而同上，识公沙於杵臼，拔孝相於无名，非夫人之为惑，孰云感於余情，指北芒以作誓，期郁郁於佳城。
    梁任答陆亻垂感知己赋曰：原知己之时义，故相知之信然，乃贪廉之异贯，奈勇怯之相悬，贪在物而成累，怯在我而可甄，既自得於为御。又甘心於执鞭，矧相知其如此，独揽涕而潺，虽有望於己知，更非谓其知己，信伟人之世笃，本侯服於陆卿，缅风流与道素，袭衮衣与绣裳，逮伊人而世载，并三骏而龙光，过龙津而一息，望凤条而载翔，彼白玉之虽洁，此幽兰之信芳，思在物之取譬，非升斛而能量，匹方峙於东岳，比凝厉於秋霜，不一饭以忘过，每三钱以投渭，匪蒙袂之敢嗟，岂沟壑之能衣，既蕴籍其有馀。又淡然而无味，得意同乎卷怀，违方似乎仗气，类平叔而靡雕，似子台而不朴，冠众善而胎操，综群言而名学。折高戴於后台，异邹颜乎董幄，探三诗於河间，访九师於淮曲，术兼口传之书，艺广铿锵之乐，时坐睡而悬梁，裁据梧而锥幄，唯忘年之陆子，定一遇於班荆，余获田苏之价，尔得海上之名，信落魄而无产，终长勤於短生，饥虚表於徐步，逃责显於疾行，子比我於叔则。又方余於耀卿，心照情交，流言靡惑，万类ウ求，千里悬渴，言象可废，筌蹄自默，居非连栋，行待舟车，冬夜不长，夏日靡馀，肴核非饵，丝竹岂娱，我未舍驾，子已回舆，中饮相顾，怅然动色，邦壤虽殊，离会难测，存异山阳之居，没非要离之侧，以胶投漆中，离娄岂能识。
    【书】後汉崔瑗与葛元甫书曰：今遣奉书，钱千为贽，并送许子十卷，贫不及素，但以纸耳。
    後汉马融与窦伯向书曰：孟陵奴来，赐书，见手迹，欢喜何量，次於面也，书虽两纸，纸八行，行七字，七八五十六字，百一十二言耳，後汉延笃答张奂书曰：惟别三年，梦想言念，何日有违，伯英来，惠书盈四纸，读之三复，喜不可言。
    後汉张奂与阴氏书曰：笃念既密，文章灿烂，名实相副，奉读周旋，纸弊墨渝，不离于手。
    晋庾冰与王羲之书曰：得示，连纸一丈，致辞一千，祗增其叹耳，了无解於往怀。
    ●卷三十二 人部十六
    ○闺情
    ◇闺情
    《毛诗》曰：自伯之东，首如飞蓬，岂无膏沐，谁为容。
    又，角枕粲兮，锦衾烂兮，予美忘此，谁与独旦。
    又，我徂东山，滔滔不归，我来自东，零雨其，鹳鸣于垤，妇叹于室。
    又，采绿，刺怨旷也，幽王之时，多怨旷者，终朝采绿，不盈一，予发曲局，薄言归沐，终朝采蓝，不盈一，五日为期，六日不詹。
    又，静女其姝，俟我於城隅，爱而不见，搔首踟蹰
    又，燕尔新婚，如兄如弟。
    又曰：未见君子，忧心忡忡，亦既见止，亦既觏止，我心则降。
    又，未见君子，忧心忄忄，亦既见止，亦既觏止，我心则悦。
    《左传》：晋叔向曰：昔贾大夫恶，娶妻而美，三年不言不笑，御以如皋，射雉获之，其妻始笑而言。
    又，晋文公谓季隗曰：待我二十五年不来而後嫁，季隗曰：我二十五年矣。又如是而嫁，则就木焉。
    《说苑》曰：齐王起九重之台，募国中能画者，赐之钱，有敬君，居常饥寒，其妻妙色，敬君工画台，贪赐画台去家日久，思忆其妻，像向之而笑，傍人见以白王，王召问之，对曰：有妻如此，去家日久，心常念之，窃画其像，以慰离心，不悟上闻。
    汉［○汉下脱书字。］张敞为妇画眉，帝知问之，敞曰：闺房之内，夫妇之私，有过此者。
    又，李夫人得幸武帝而卒，上怜悯焉，图画其像於甘泉宫，初李夫人病笃，上自临候之，夫人蒙被谢曰：妾久寝病，形貌毁坏，不可以见帝，上曰：夫人病亦甚，殆将不起，一见我，属王及兄弟，岂不快哉，夫人曰：尊官在帝，不在一见，上复言，欲必见之，夫人遂转面向壁欷，上不悦而起，夫人姊妹让之曰：独不可一见上，属兄弟耶，夫人曰：不见帝者，乃欲深兄弟也，夫以色事人者，色衰则爱弛，上所恋恋念我，以平生容貌也，今见我毁坏，颜色非昔，必且畏恶我，尚肯思复录其兄弟哉。
    《风俗通》曰：有张伯偕仲偕兄弟，形貌绝相类，仲偕妻新妆竟，忽见伯偕，乃戏问曰：今日妆饰好不，伯偕应之曰：我伯偕也，妻乃避之，须臾。又见伯偕，犹以为仲偕，告云，向大错误，伯偕曰：我故伯偕也。
    《世说》曰：王浑妻锺夫人，每尝卿浑，浑曰：讵可尔，妻曰：怜爱卿，是以卿卿，我不卿卿，谁当卿卿。
    又曰：荀奉妻曹氏，有艳色，妻常病热，奉乃出中庭取冷，还，以家［○世说惑溺篇作身。］熨之，妻亡人吊，不哭而神伤，无几，奉亦卒。
    又曰：孙楚妻亡，至祥，仍为诗以悼之，王武子见其文曰：未知文生於情，情生於文，见此使人增伉俪之重。
    湘川记曰：舜巡狩苍梧而崩，三妃不从，思忆舜，以泪染竹，竹尽为班。
    【诗】古诗曰：青青河畔草，郁郁园中柳，盈盈楼上女，皎皎当窗牖，红粉妆，纤纤出素手，昔为娼家女，今为荡子妇，荡子行不归，空床难独守。
    又曰：上山采{艹麋}芜，下山逢故夫，长跪问故夫，新人复何如，新人虽云好，未若故人姝，其色似相类，手爪不相如，新人从门入，故人从ト去，新人工织缣，故人工织素，织缣日一匹，织素五丈馀，持缣将比素，新人不如故。
    又曰：兰若生春阳，涉冬犹盛滋，原言追昔爱，情款感四时，美人在云端，天路隔无期。
    後汉焦仲卿妻刘氏，为姑所遣，时人伤之，作诗曰：孔雀东南飞，五里一徘徊，十三能织绮，十四学裁衣，十五弹箜篌，十六诵书诗，十七嫁为妇，心中常苦悲，君既为府史，守节情不移，鸡鸣入机织，夜夜不得息，三日断五疋，大人故言迟，非为织作迟，君家妇难为，妾有绣腰襦，葳蕤金缕光，红罗衤复斗帐，四角垂香囊，交文象牙簟，宛转素丝绳，鄙贱虽可薄，犹中迎後人。
    魏陈王曹植诗曰：揽衣出中闺，逍遥步两楹，闲房何寂寥，绿草被阶庭，空穴自生风，百鸟翩南征，春思安可忘，忧戚与君并，佳人在远道，妾身单且茕，欢会难再遇，兰芝不重荣，人皆弃旧爱，君岂若平生，寄松为女萝，依水如浮萍，赍身奉衿带，朝夕不堕倾，傥终顾眄恩，永副我中情。
    又曰：明月照高楼，流光正徘徊，上有愁思妇，悲叹有馀哀，借问叹者谁，云是客子妻，君行逾十年，孤妾常独栖，君若清路尘，妾若浊水泥，浮沉各异势，会合何时谐，原为西南风，长游［○《文选》二十三作逝。］入君怀，君怀时不开，妾心将何依。
    又曰：西北有织妇，绮缟何缤纷，明晨秉机杼，日晏不成文，太息终长夜，悲啸入青云，妾身守空房，良人从行军，自期三年归，今已历九春，孤鸟绕树翔，敫々鸣索群，原为南流景，驰光见我君。
    魏徐室思诗曰：浮云何洋洋，原因通我辞，一逝不可归，啸歌久踟蹰，人离皆复会，我独无反期，自君之出矣，明镜开［○玉台新咏一，作暗，疑当作闭。］不治，思君如流水，何有穷已时。
    晋潘岳内顾诗曰：静居怀所欢，登城望四泽，春草郁青青，桑者何弈弈，芳林振丹荣，渌水激素石，初征冰未泮，忽焉振，漫漫三千里，迢迢远行客，驰情恋朱颜，寸阴过盈尺，夜愁极清晨，朝悲终日夕，山川自悠永，原言良不获，别岭诉归期，云沉不可释。
    晋陆机为陆思远妇作诗曰：二合兆嘉偶，女子礼有行，洁己入德门，终远母与兄，如何时宠，游宦忘归宁，虽为三载妇，顾景愧虚名，岁暮饶悲风，洞房凉且清，拊枕循薄质，非君谁见荣，离君多悲心，寤寐劳人情，敢忘桃李陋，侧想瑶与琼。又拟青青河畔草诗曰：靡靡江离草，熠烁生河侧，皎皎彼姝女，婀娜当轩织，粲粲娇容姿，灼灼美颜色，良人游不归，偏栖独只翼，空房来悲风，中夜起叹息。
    又拟兰若生春阳诗曰：嘉树生朝阳，凝想封其条，执心守时信，岁寒终不凋，美人何其旷，的的在云霄。
    晋张华情诗曰：北方有佳人，端坐鼓鸣琴，终晨抚管弦，日夕不成音，忧来结不解，我思存所钦。
    又情诗曰：君居北海阳，妾在江南阴，悬貌极途，山川阻且深，承忄注隆爱，结分投所钦，衔恩守笃义，万里微心。
    又诗曰：游目四野外，逍遥独延伫，兰蕙缘清渠，繁华阴渌渚，佳人不在兹，取之欲谁与，巢居知寒风，穴处知阴雨，不曾远别离，安知慕俦侣。
    宋孝武帝拟室［○原讹空，据冯校本改。］思诗曰：自君之出矣，金翠ウ无精，思君如日月，回还昼夜生，宋江夏刘义恭拟诗曰：自君之出矣，笥锦废不开，思君如清风，晓夜尝徘徊。
    宋颜师伯拟诗曰：自君之出矣，芳帷低不举，思君如回雪，流乱无端绪。
    齐王融秋胡诗曰：日月共为照，松筠俱以贞，佩纷甘自远，结镜待君明，且协金兰好，方愉琴瑟情，佳人忽千里，空闺积思生。
    梁简文帝咏人弃妾诗曰：昔时娇玉步，含羞花烛边，岂言心爱断，衔啼私自怜，但觉欢成愁，非关丑易妍，独鹄罢中路，孤鸾死镜前。
    又春宵诗曰：花树含春，罗帐夜长空，风声随筱韵，月色与池同，采笺徒自襞，无信往云中。
    又晓思诗曰：晨禽争学啭，朝花乱欲开，炉烟入斗帐，屏风隐镜台，红妆几尽泪，荡子何当来。
    又冬晓诗曰：冬朝日照梁，含愁下前床，帷褰竹叶带，镜转菱花光，会是无人觉，何用早红妆。
    又秋闺夜思诗曰：非关长信别，讵是良人征，九重忽不见，万恨满心生，夕门掩鱼钥，宵床悲画屏，回月临阶度，吟虫绕砌鸣，初霜实细叶，秋风吹乱萤，故妆犹累日，新衣裂［○玉台新咏七作襞。］未成，欲知妾不寐，城外捣砧声。
    又倡楼怨节诗曰：朝日斜来照户，春鸟争飞出林，片光片影皆丽，一声一啭煎心，上林纷纷花落，淇水漠漠苔浮，年驰节流易尽，何为忍意含羞。
    又春别诗曰：别观蒲萄带实垂，江南豆蔻生连枝，无情无意又如此，有心有恨徒别离。
    又诗曰：可怜淮水去来潮，春是杨柳覆河桥，泪痕未燥讵终朝，行闻玉佩已相要。
    又诗曰：桃红李白若朝妆，羞持憔悴比新芳，不惜暂住君前死，愁无西国更生香。
    梁元帝寒闺诗曰：乌鹊夜南飞，良人行未归，池水浮明月，寒风送捣衣，原织回文锦，因君寄武威。
    又闺怨诗曰：荡子从游宦，思妾守房栊，尘镜朝朝掩，寒床夜夜空，若非有忄悦，何事久西东，知人相望否，泪尽梦啼中。
    又代旧姬有怨诗曰：宁为万里隔，乍作死生离，那堪眼前见，故爱逐新移，未展春花落，遽被凉风吹，怨黛舒还敛，啼红拭复垂，谁能巧为赋，黄金妾不赀。
    又别诗曰：昆明夜月光如练，上林朝花色如霰，花朝月夜动春心，谁忍相思今不见。
    又诗曰：试看机上蛟龙锦，还瞻庭里合欢枝，映日通风影珠幔，飘花拂叶度金池，不闻离人当重合，唯悲合罢会成离。
    又诗曰：门前杨柳乱如丝，直置佳人不自持，言新作裂纨诗，谁悟今成织素辞。
    又诗曰：日暮徙倚渭桥西，正见流月与云齐，若使月光无近远，应照离人今暝啼。
    又诗曰：别罢花枝不共攀，别後书信不相关，欲行人寄消息，衣常潮水暝应还。
    又诗曰：三月桃花合面脂，五月新油好煎泽，莫复临时不寄人，漫道江中无估客。
    梁武陵王萧妃夜梦诗曰：昨夜梦君归，贱妾下鸣机，极知意气薄，不着去时衣，故言如梦里，赖得雁书飞。
    梁范云拟古诗曰：自君之出矣，罗帐咽秋风，思君如蔓草，连延不可穷。
    梁王僧孺为何逊旧姬拟上山采蘼芜诗曰：出户望兰薰，褰帘正逢君，敛容裁一访，新人讵可闻，新人含笑近，故人含笑隐，妾意在寒松，君心逐朝槿。
    又为姬人怨诗曰：自知心里恨，还向影中羞，回持昔慊慊，变作今悠悠，还君与妾扇，归妾与君裘，弦断犹可续，心去最难留。
    又为人伤近而不见诗曰：嬴女凤皇楼，汉姬柏梁殿，讵过仙将死，音容不可见，独我一心人，同乡不异县，异县不成隔，同乡更脉脉，脉脉如牛女，□由［○冯校本上字缺同，下作由，按玉台新咏六，本句作无妨年一语，疑此当作无由寄一语。］寄一语。
    又作宠姬诗曰：及君高堂还，值妾妍妆罢，曲房褰锦帐，回廊步珠屣，玉钗时可挂，罗襦讵难解，再顾连城易，一眄千金买。
    又咏姬人诗曰：窈窕守容华，但歌有情曲，转眄非无以，斜眉幸相属，不减许飞琼，多胜刘璧玉，何因送款款，半饮杯中。
    梁萧子显春别诗曰：翻度燕双比翼，杨柳千条共一色，但看陌上携手归，谁能对此空中忆。又诗曰：幽宫积草自芳菲，黄鸟芳树情相依，争风竞日常闻响，重花叠叶不通飞，当知此时动妾思，使罢袂拂臣衣。
    又诗曰：衔悲揽涕别心知，桃花李色任风吹，本如人心不似树，何意人别似花离，梁刘缓闺怨诗曰：别後春池异，荷尽欲生冰，箱中翦刀冷，台上面脂凝，纤腰转无力，寒衣怨不胜。
    又秋闺诗曰：楼上起秋风，绝望秋闺中，烛溜花行满，香然奁欲空，徒交两行泪，俱浮妆上红¨
    梁吴筠闺怨诗曰：胡笳屡凄断，征蓬未肯唤，娈坐江之介，君戍小长安，相去三千里，参差书信难，四时无人见，谁复重罗纨。
    又闺怨诗曰：春草可揽结，妾心正断绝，绿鬓愁中改，红颜啼里灭，非独泪如珠，亦见珠成血，原为飞鹊镜，翩翩照离别。
    又古意诗曰：贱妾思不堪，采桑渭城南，带减连枝绣，发乱凤皇簪，花舞依长薄，鹅飞爱渌潭，无由报君此，流涕向春蚕。
    梁庾肩吾春宵诗曰：征人别来久，年芳复临牖，烛下夜缝衣，春寒偏着手，原及归飞雁，因书向高柳。
    又冬晓诗曰：邻鸡声已传，愁人竞不眠，月光侵曙後，霜明落晓前，萦鬟起照镜，谁忍椠花钿。
    梁刘孝绰春宵诗曰：春宵犹自长，春心非一伤，月带园楼影，风飘花树香，谁能对双燕，暝暝守空床。
    又冬晓诗曰：冬晓风正寒，偏念客衣单，临妆罢铅黛，含泪翦绫纨，寄语龙城下，讵知书信难。
    又古意诗曰：燕赵多佳丽，白日照红妆，荡子十年别，罗衣双带长，春楼怨难守，玉阶悲自伤，对此归飞燕，衔泥绕曲房，差池入绮幕，上下傍雕梁，故居犹尚尔，故人安可忘，徒然枕枕席，谁与同衣裳，空使兰膏夜，对繁霜。
    梁何逊闺怨诗曰：晓河没高栋，斜月半空庭，窗中度落叶，帘外隔飞萤，含情下翠帐，掩涕闭金屏，旨［○玉台新咏五作昔。］期今未反，春草寒复青，思君无转易，何异北辰星。
    又咏倡妇诗曰：暧暧高楼暮，华烛帐前明，罗帷雀钗影，宝瑟凤雏声，夜花枝上发，新月雾中生，谁念当窗牖，相望独盈盈。
    梁费昶长门怨诗曰：向夕千悲起，百恨何嗟及，愁思且归床，罗襦方掩泣，绛树摇风软，黄鸟弄声急，金屋贮娇时，不言君不入。
    梁刘孝仪闺怨诗曰：本无金屋宠，长作玉阶悲，一乖西北丽，宁复城南期，永巷愁无歇，应门闭有时，空劳织素巧，徒为团扇词，匡床终不共，何由横自私。
    梁刘孝威春宵诗曰：花开人不归，节暖衣须变，回钗挂反，拭泪绳春线，今夜月轮圆，胡兵必应战。
    又冬晓诗曰：妾家边洛城，惯识晓锺声，锺声犹未尽，汉使报应行，天寒砚水冻，心悲书不成。
    梁刘孝先春宵诗曰：夜楼明月弦，露下百花鲜，情多意不设，啼罢未归眠，敦煌定若远，一信动经年。
    又冬晓诗曰：晨霞影翠帷，思妇织霜丝，经寒牵杼涩，钏冷调梭迟，乍废倡楼粉，贪赴远人期，梁王筠闺情诗曰：月出宵将半，星流晓未央，空闺易成响，虚室自生光，娇羞悦人梦，犹言君在傍。
    又向晓闺情诗曰：北斗行欲没，东方稍已，晨鸡初下栖，晓露上г衣，衾徒有设，信誓果相违，讵忍开朝镜，羞恨掩空扉。
    又春游诗曰：兰已飞蝶，杨柳半藏鸦，物色相煎荡，微步出东家，既同翡翠翼，复如桃李花，欲以千金笑，回君流水车。
    梁陆罩诗曰：自怜断带日，偏恨分钗时，留步惜馀影，含意结愁眉，徒知今异昔，空使怨成思，欲以别离意，独向蘼芜悲。
    梁鲍泉寒闺诗曰：行人消息断，空闺静复寒，风急朝机燥，镜暗晚妆难，从来腰自小，衣带就中宽。
    梁邓铿闺怨诗曰：暂别犹添恨，何忍别经时，桂频销叶，庭树几攀枝，君言妾貌改，妾畏君心移，终须一相见，并得两心知。
    又月夜闺中诗曰：闺中日已暮，楼上月初华，树阴缘砌上，窗影向床斜，开屏写密书，卷帐照垂花，谁能当此夕，独处类倡家，梁萧子晖春宵诗曰：夜夜妾偏栖，百花含露低，虫声绕春岸，月色思空闺，倩语长安驿，辛苦寄辽西。又冬晓诗曰：步栏光欲通，曙鸟向西东，烛灭传馀气，帷香开晓风，繁花无处尽，还销寒镜中。
    梁刘邈秋闺诗曰：萤飞绮窗外，妾思霍将军，灯前量兽锦，檐下织花纹，坠露如轻雨，长河似薄云，秋还百种事，衣成不暇熏。
    梁萧子云春思诗曰：春风荡罗帐，馀花落镜奁，池荷正卷叶，庭柳复垂檐，竹柏君自改，团扇妾方嫌，讵能怜故素，终为泣新缣。
    梁何思澄古意诗曰：故交不可忘，犹如兰桂芳，新知虽可悦，不异茱萸香，妾有凤皇曲，非无陌上桑，荐君君不御，抱瑟自悲凉。
    梁朱越赋得荡子行未归诗曰：坐楼愁出望，息意不思春，无奈园中柳，寒时已报人，捉梳羞理鬓，挑朱懒向唇，何当上路晚，风吹还骑尘。
    陈阴铿南征闺怨诗曰：湘水旧言深，征客理难寻，独愁无处道，长啼不自禁，作人憎解佩，从来懒听音，唯当有夜鹊，南飞似妾心。
    又秋闺怨诗曰：独眠虽已惯，秋来只自愁，火笼恒暖脚，行障镇床头，眉含黛俱敛，啼将粉共流，谁能无限别，唯守一空楼。
    陈李爽山家闺怨诗曰：山中多早梅，荆扉达曙开，竹巾君自折，荷衣谁为裁，行云无处所，人住在阳台。
    陈张正见山家闺怨诗曰：王孙春好游，云鬓不胜愁，离鸿暂罢曲，别路已经秋，山中桂花晚，勿为俗人留。
    又赋得佳期竞不归诗曰：良人万里向河源，倡妇三秋思柳园，路远寄诗空织锦，宵长梦反欲惊魂，飞蛾屡绕帷前烛，衰草还侵阶上玉，衔啼拂镜不成妆，促柱繁弦还乱曲，时忿年移竞不归，偏憎信急夜缝衣，流萤映月明空帐，疏叶从风入断机，自对孤鸾向影绝，终无一雁带书飞。
    陈徐湛赋得班去赵姬升诗曰：班姬与飞燕，俱侍汉王宫，不意恩情歇，偏将衰草同，香飞金辇外，苔上玉阶中，今日悲团扇，非是为秋风。
    隋江总赋得空闺怨诗曰：荡妻怨独守，卢姬伤独居，瑟上调弦落，机中织素馀，自羞泪无燥，翻觉梦成虚，复嗟长信ト，寂寂往来疏。
    又为姬人怨服散诗曰：天寒海水惯相知，空床明月不相宜，庭中芳桂憔悴叶，井上疏桐零落枝，寒灯作花羞夜短，霜雁多情恒结伴，非为陇水望秦川，直置思君肠自断，薄命夫婿好神仙，逆愁高飞向紫烟，金丹欲成犹百炼，玉酒新熟几千年，妾家邯郸好轻薄，特忿仙童一丸药，自悲行处绿苔生，何悟啼多红粉落，莫轻小妇狎春风，罗袜也得步河宫，云车欲驾应相待，羽衣未去幸须同，不学萧史还楼上，会逐恒娥戏月中。
    又闺怨诗曰：寂寂青楼大道边，纷纷白雪绮窗前，池上鸳鸯不独自，帐中苏合还空然，屏风有意障明月，镫火无情照独眠，辽西水冻春应少，蓟北鸿来路几千，原君关山及早度，念妾桃李片时妍。
    又诗曰：蜘蛛作丝满帐中，芳草结叶当行路，红脸脉脉一生啼，黄鸟飞飞有时度，故人虽故昔经新，新人虽新复应故。
    【赋】梁元帝荡妇秋思赋曰：荡子之别十年，倡妇之居自怜，登楼一望，唯见远树含烟，平原如此，不知道路几千，天与水兮相逼，山与云兮共色，山则苍苍入汉，水则涓涓不测，谁复堪见鸟飞，悲鸣只翼，秋何月而不清，月何秋而不明，况乃倡楼荡妇，对此伤情，於时露萎庭蕙，霜封阶砌，坐视带长，转看腰细，重以秋水文波，秋云似罗，日黯黯而将暮，风骚骚而渡河，妾怨回文之锦，君思出塞之歌，相思相望，路远如何，鬓飘蓬而渐乱，心怀愁而转叹，愁萦翠眉敛，啼多红粉漫，已矣哉，秋风起兮秋叶飞，春花落兮春日晖，春日迟迟犹可至，客子行行终不归。
    梁江淹倡妇自悲赋曰：日自赵东，来舞汉宫，瑶席金陈，桂枝娇春，素壁翠楼，明月使秋，歌声忽散，倡人复愁，君王更衣，露色未，侍青銮以云徙，夹丹辇以霞飞，原南山之无隙，指寿陵以同归，俄而绿衣坐奋，白华卧进，屑骨不怜，抵金谁吝，九重以闭，高门自芜，青苔积兮银ト涩，网罗生兮玉梯虚，度九冬而廓处，经十秋而分居，伤营魄之已尽，畏松柏之无馀，去柏梁以掩袂，出桂柱而敛眉，视朱殿以再暮，抚嫔华而一疑。
    周庾信荡子赋曰：荡子辛苦逐征行，直守长城千里城，陇水恒冰合，关山唯明月，况复空床起怨，倡妇生离，纱窗独掩，罗帐长垂，新筝不弄，长笛羞吹，常年桂苑，昔日兰闺，罗敷总发，弄玉初笄，新歌子夜，旧舞前溪，别後关情无复情，离前明镜不须明，合欢无信寄，回纹织未成，游尘满床不用拂，细草横阶随意生，前日汉使著章台，闻道夫婿定应回，手巾还欲燥，愁眉即剩开，逆想行人至，迎前含笑来。
    【书】後汉秦嘉与妻书曰：不能养志，当给郡使，随俗顺时，黾勉当去，知所苦故尔，未有瘳损，想念悒悒，劳心无已，当涉远路，趋走风尘，非志所慕，惨惨少乐。又计往还，将弥时节，念发同怨，意有迟迟，欲暂相见，有所属，今遣车往，想必自力。
    秦嘉妻徐淑答书曰：知屈璋，应奉岁使，策名王府，观国之光，虽失高素皓然之业，亦是仲尼执鞭之操也，自初承问，心原东还，迫疾惟宜抱叹而已，日月已尽，行有伴例，想严庄已办，发迈在近，谁谓宋远，企予望之，室迩人遐，我劳如何，深谷逶迤，而君是涉，高山岩岩，而君是越，斯亦难矣，长路悠悠，而君是践，冰霜惨烈，而君是履，身非形影，何得动而辄俱，体非比目，何得同而不离，於是咏萱草之喻，以消两家之恩，割今者之恨，以待将来之欢，今乐土，优游京邑，观王都之壮丽，察天下之珍妙，得无目玩意移，往而不能出耶。
    嘉重报妻书曰：车还空反，甚失所望，兼叙远别，恨恨之情，顾有恨然，间得此镜，既明且好，形观文彩，世所希有，意甚爱之，故以相与，并宝钗一双，好香四种，素琴一张，常所自弹也，明镜可以鉴形，宝钗可以耀首，芳香可以馥身，素琴可以娱耳。
    妻又报嘉书曰：既惠音令，兼赐诸物，厚顾殷勤，出於非望，镜有文彩之丽，钗有殊异之观，芳香既珍，素琴益好，惠异物於鄙陋，割所珍以相赐，非丰恩之厚，孰肯若斯，览镜执钗，情想仿佛，操琴咏诗，思心成结，敕以芳香馥身，喻以明镜鉴形，此言过矣，未获我心也，昔诗人有飞蓬之感，班婕妤有谁荣之叹，素琴之作，当须君归，明镜之鉴，当待君还，未奉光仪，则宝钗不列也，未侍帷帐，则芳香不发也。
    梁何逊为衡山侯与妇书曰：昔人遨游洛，会遇阳台，神仙仿佛，有如今别离，［○离字疑衍。］帐前微笑，涉想犹存，而幄里馀香，从风且歇，掩屏为疾，引领成劳，镜想分鸾，琴悲别鹤，心如膏火，独夜自煎，思等流波，终朝不息，始知萋萋萱草，忘忧之言不实，团团轻扇，合欢之用为虚，路迩人遐，音尘寂绝，一日三秋，不足为喻，聊陈往翰，宁写款怀，迟枉琼瑶，慰其杼轴。
    周庾信为上黄侯世子与妇书曰：昔仙人道引，尚刻三秋，神女将梳，犹期九日，未有龙飞剑匣，鹤别琴台，莫不衔怨而心悲，闻猿而下泪，人非新市，何处寻家，别异邯郸，那应知路，想镜中看影，当不含啼，栏外将花，居然俱笑，分杯帐里，却扇床前，故是不思，何时能忆，当学海神，逐潮风而来往，勿如织女，待填河而相见。
    陈伏知道为王宽与妇义安主书曰：昔鱼岭逢车，芝田息驾，虽见妖淫，终成挥忽，遂使家胜阳台，为欢非梦，人惭萧史，相偶成仙，轻扇初开，欣看笑靥，长眉始画，愁对离妆，犹闻徙佩，顾长廊之未尽，尚分行，冀迥陌之难回，广摄金屏，莫令愁拥，恒开锦幔，速望人归，镜台新去，应馀落粉，熏炉未徙，定有馀烟，泪滴芳衾，锦花长湿，愁随玉轸，琴鹤恒惊，已觉锦水丹鳞，素书稀远，玉山青鸟，仙使难通，采笔试操，香笺遂满，行云可，梦想还劳，九重千日，讵想倡家，单枕一宵，便如荡子，当令照影双来，一鸾羞镜，勿使窥窗独坐，恒娥笑人。
    ●卷三十三 人部十七
    ○宠幸  游侠  报恩  报雠  盟
    ◇宠幸
    《左传》曰：申侯有宠於楚文王，文王将死，与之璧，使行，曰：唯我知汝，汝专利而不厌，我死，汝必速行，无小国，将不容汝焉，既葬，出奔郑。又宠於厉公。
    又曰：公子他有白马四，宋公嬖向，欲之，公取而朱其尾鬣，以与之，他怒，使其从夺之，惧，将走，公闭门而泣之，目尽肿。
    《韩子》曰：弥子瑕有宠於卫国，卫国法，窃驾君车罪刖，子瑕之母病，其人有夜告弥子，弥子矫驾君车以出，君闻而贤之曰：孝哉，为母之故，犯刖罪，异日与君游於果园，食桃而甘，以其馀献君，君曰：爱我，忘其口，啖寡人。
    《战国策》曰：楚王游云梦，结驷千乘，旌旗蔽日，野火之起若云，兕虎之若雷霆，有狂兕依轮，而王亲弓而射之，一发而殪，王仰天而笑曰：乐矣，今日之游也，寡人万岁千秋之後，谁与同乐此矣，安陵君缠泣数行而进曰：臣入则侍席，出则陪乘，大王万岁千秋之後，臣原以身拭黄泉，驱蝼蚁。又何得此乐而乐之，大王悦，而封缠为安陵君。
    又曰：魏王与龙阳君共船而钓，龙阳君涕下，王曰：何为泣，曰：为臣之所得鱼也，王曰：何谓也，对曰：臣之所得鱼也，臣甚喜，後得又益大，臣欲弃前所得鱼矣，今以臣之凶恶，而得为王拂枕席，今四海之内，美人亦甚多矣，闻臣之得幸於王也，必褰裳王，臣亦曩之所得鱼也，亦将弃矣，臣安能无涕出乎，魏王於是布令於四境之内曰：敢言美人者灭族。
    《汉书》曰：汉兴，佞幸宠臣，高祖时，则有藉孺，孝惠时闳孺，此两人非有材能，但以婉媚贵幸，与上卧起，公卿皆因门说，故孝惠时，郎侍中皆冠，具带，傅脂粉，皆闳藉之属也。
    又曰：邓通为黄头郎，文帝梦上天，不能，有一黄头郎推助之，及顾其衣裳，後穿，寐觉而之渐台，以梦中阴自求推者，见邓通其衣後穿，梦中所见也，召问甚悦，尊异之，通亦愿谨，不好外交，虽赐洗沐，不欲出，於是文帝赏赐通钜万以十数，赐通蜀严道铜山，得自铸钱。
    又曰：韩嫣，武帝为胶东王时，与上学相爱，及上为太子，愈益亲，嫣善骑射，聪惠，上即位，欲事伐胡，而嫣先习兵，以故益尊贵，赏赐拟邓通，常与上共卧起。
    又曰：李延年歌为变声，是时欲造乐，令司马相如等作诗，延年辄承意，弦歌所造诗，为之声曲，由是为协律都尉，佩二千石印绶，而上与之卧起，其爱幸将韩嫣同。
    又曰：金日子赏建二人，皆爱幸，为武帝弄儿，常在旁，昭帝时，日两子俱侍中，与昭帝略同年，共卧起，赏为奉车都尉，建为驸马都尉。
    又曰：张放，鸿嘉中，宣［○当作成。］帝欲遵武帝故事，与近臣游宴，放以公主子，日数得幸，取皇后弟平恩侯许嘉女，上为放供帐，赐甲第，充以乘舆服饰，号为天子取妇，皇后嫁女，两宫使者，冠盖不绝，赏赐以千万，故与上卧起，宠爱殊绝。
    又曰：董贤为郎，传漏正殿下，贤为人美丽，哀帝望见，悦其仪貌，识而问之曰：是舍人董贤耶，因引上与语，拜为黄门郎，由是始幸，贤宠爱日甚，为驸马都尉，侍中，出则参乘，入御左右，旬月间，赏赐累钜万，常与上卧起，常昼寝，偏藉上衣袖，上欲起，贤未觉，不欲动贤，乃断袖而起，其受恩至此。
    《魏志》曰：孔挂［○魏志三注作桂，下同。］性便妍，晓博弈蹋鞠，太祖爱之，每在左右，出入随从，挂察太祖意欢乐，因言吹，［○魏志注作次。］曲有所陈，事多见从，数得赏赐。又多馈遗，挂由此侯服玉食，太祖既爱挂，五官将及诸侯亦皆亲之。
    又曹毗曹肇传曰：肇纂［○按本条不见魏志注，肇纂间疑有脱文。］明帝宠爱之，寝止恒同，常与帝戏，睹衣物，有不获，辄入御帐，服之径出，其见亲宠，类此比也。
    《俗说》曰：桓玄宠丁期，朝贤论事，宾客聚集，恒在背後坐，食毕，便回盘与之，期虽被宠，而谨约不敢为非，玄临死之日，期乃以身捍刃。
    【诗】魏阮籍诗曰：昔日繁华子，安陵与龙阳，夭夭桃李华，灼灼有辉光，悦泽若九春，罄折似秋霜，流眄发姿媚，言笑吐芬芳，携手等欢爱，宿昔同衾裳。
    晋张翰周小史诗曰：翩翩周生，婉娈幼童，年十有五，如日在东，香肤柔泽，素质参红，团辅圆迹，菡萏芙蓉，尔形既淑，尔服亦鲜，轻车随风，飞雾流烟，转侧绮靡，顾眄便妍，和颜善笑，美口善言。
    梁吴筠咏少年诗曰：董生唯巧笑，子都信美目，百万市一言，千金买相逐，不道参差菜，谁论窈窕淑，原君捧绣被，来就越人宿。
    梁刘遵繁华诗曰：可怜周小童，微笑摘兰，鲜肤胜粉白，曼脸若桃红，挟弹雕陵下，垂钩莲叶东，腕动飘香麝，衣轻任好风，幸承拂枕选，得奉画堂中，本知伤轻薄，含辞羞自通，翦袖恩虽重，残桃爱不终，蛾眉讵谁嫉，新姬近入宫。
    【论】梁沈约宋书恩幸传序论曰：夫人君南面，九重奥绝，陪奉朝夕，义隔卿士，阶闼之任，宜有司存，既而恩以狎生，信由恩得，无可惮之姿，有易亲之色，孝建泰始，主威独运，空置百司，权不外假，而刑政纠杂，理难遍通，耳目所寄，事归近习，赏罚之要，是谓国权，出内王命，由其掌握，於是方涂结轨，辐辏同奔，人主谓其身卑位薄，以为权不得重，曾不见鼠凭社贵，狐藉虎威，外无逼主之嫌，内有专用之功，势倾天下，未之或悟，挟朋树党，政以贿成，质创，构於床笫，服冕乘轩，出乎言笑之下，西京许史，盖不足云，晋朝王石，［○宋书九十四恩亻幸传作庾。］未或能及，太宗晚运，屡经盛衰，权亻幸之徒，忄惮宗戚，欲使幼主孤立，永窃国权，构造异同，兴树祸隙，帝弟宗王，相继屠剿，民忘宋德，虽非一涂，宝祚夙倾，实由於此，呜呼哀哉。
    ◇游侠
    《列子》曰：虞氏者，梁之富民也，家既充盛，钱金无量，财货无赀，登高楼，临大路，设乐陈酒，击博楼上，侠客相随而行，楼上博者大笑，鸢飞，坠其腐鼠而中之，侠客曰：虞氏福乐之日久矣，常有轻易人之志，乃辱我以腐鼠，率徒属而灭其家。
    《史记》曰：甯成抵罪得脱，乃诈［○原讹许，据冯校本改。］刻传，出关归家，称曰：仕不至二千石，贾不至千万，安可比人乎，乃贳贷，买陂田千馀顷，役使数千家，数年，产至千金，为任侠，其役民重於郡守。
    《淮南子》曰：北楚有任侠者，其子孙数止之，不听，县有贼，大搜其庐，事果发觉，夜惊而走，追及之，其所施德者，皆为之战，得免，反谓其子曰：汝数止吾侠，今有难，皆赖而身免，汝谏不可用也。
    《战国策》曰：韩严遂事於君，二人相害，严遂正议直指，举韩之过，拔剑趋之，严遂惧诛，亡去，求人可以报韩者，至齐，阴交聂政，以意厚之，政母死，既葬除服曰：嗟乎，政乃市井之人，鼓刀之属，而严仲子不远千里，枉车骑而交臣，举金为亲寿，是深知政也，至濮阳，见严仲子曰：前所以不许子者，徒以亲在，今亲已亡，仲子所欲报者为谁，严仲子具告曰：臣之仇韩，政遂独行，仗剑至韩，直入刺，走而抱哀侯，政刺之，兼中哀侯，左右大乱。
    《汉书》曰：战国合纵连衡，力政争︹，繇是列国公子，魏有信陵，赵有平原，齐有孟尝，楚有春申，皆藉王公之势，竞为游侠，鸡鸣狗吠，无不宾礼，而谈者以四豪而称首。
    又曰：季布为任侠，有名，项籍使将兵，数窘汉王，项籍灭，高祖购求布千金，敢匿罪三族，布匿濮阳周氏，乃髡钳布衣褐，置广柳车中，并与其家僮数十人，之鲁朱家所卖之，朱家心知其季布也，买置田舍，乃之洛阳，见汝阴侯滕公说曰：季布何罪，臣各为其主用职耳，项氏臣岂可尽诛也，今上始得天下，而以私怨求一人，何示不广也，且以季布之贤，汉求之急，如此，此不北走胡，南走越耳，大忌壮士以资敌国，此伍子胥所以鞭荆王之墓也，君何不从容为上言之，滕公心知朱家大侠，意布匿其所，乃许诺，侍间，果言如朱家指，上乃赦布。
    又曰：季布弟季心，气盖关中遇人谨恭，为任侠，方数千里，士争为死，尝杀人亡吴，从爰丝匿，长事爰丝，弟畜灌夫籍福之属，少年多待之，籍其名以行，当是时，季布以信闻关中。
    又，郑当时为任侠自喜，孝景时，为太子舍人，每五日洗沐，常置驿马长安诸郊，请谢宾客，夜以继日，至明旦，常恐不遍，其知友皆天下有名之士也。
    又曰：丞相公孙贺子敬声，以皇后姊子骄奢，擅用北军钱千九百万，发觉下狱，是时诏捕阳陵朱安世，不能得，上求之急，贺自请逐捕安世，以赎敬声罪，上许之，後果获安世，安世者，京师大侠也，闻贺欲以赎子，笑曰：丞相祸及宗矣，南山之竹，不足受我辞，斜谷之木，不足为我械，安世从狱中告敬声与阳石公主私通，及使巫祭祠，当道埋偶人，祝诅有恶言，下有司案验，贺父子死狱中。
    又曰：灌夫，为人刚直使酒，不好面谀权贵，势在己右者，必陵之，在左者，愈贫贱，尤益礼敬，稠人广众，荐宠下辈，士以此多归之。
    又曰：剧孟，以侠显，吴楚反时，条侯为太尉，乘传东，将至河南，得剧孟，喜曰：吴楚举大事，而不求剧孟，吾知其无能为已，天下骚动，大将得之，若一敌国，剧孟行大类朱家，及孟母死，自远方送丧，盖千乘，及孟死，家无十金之财。
    又曰：郭解，河内轵人，任［○《太平御览》四百七十三任上有解父以三字，此脱。］侠，孝文时诛死，解为人静悍，不饮酒，所杀甚众，以躯借友报仇，自喜为侠，解姊子见杀，解使人微知贼处，贼窘自归，具以实告，解曰：公杀之当，吾儿不直，遂放其贼，诸公闻之，皆多解之义，益附焉，解出入，人皆避，有一人独箕踞视之，解问其姓名，客欲杀之，解曰：居邑屋不见敬，是吾德不也，彼何罪。
    又曰：万章与中书令石显相善，显坐专权擅势，免官故［○汉书九十二游侠传故上有徙归二字，此脱。］郡，留其床席器物，直数百万，欲以与章，章不受，宾客或问其故，章叹曰：章以布衣见哀於石君，石君家破，不能有以安也，受其财物，此为石氏之祸，万氏反福耶，诸公以是称之。
    又曰：娄护，字君卿，是时王氏方盛，宾客盈门，五侯兄弟，争名其客，各有所厚，唯护尽入其门，咸得其忄心，结士大夫，无所不倾，其交长者，尤见亲敬，众以是服之，与谷永俱为五侯上客，长安号曰：谷子云之笔札，娄君卿之唇舌，母死，送葬者致车二三千两，闾里歌之曰：五侯治丧娄君卿，时成都侯商为大司马卫将军，欲候护，其主簿谏曰：将军至尊，不宜入闾巷，商不听，遂往至护家，久住移时。
    《魏志》曰：杨阿若，後名丰，字伯阳，少游侠，常以报仇解怨为事，故时人为之号曰：东市相斫杨阿若，西市相斫杨阿若。
    【诗】晋张华侠曲曰：侠客乐险幽，筑室穷山阴，栖迟熊罴穴，容与虎豹林，雄儿任气候，声盖少年场，偕友行报怨，杀人驵市傍，吴刀鸣手中，利剑严秋霜，腾起如电激，回旋如流光，生从命子游，死闻侠骨香，没身心不惩，勇气如四方。
    又游侠篇曰：翩翩四公子，浊世称贤明，食客三千馀，门下称豪英，游说朝夕至，辩士自纵横，孟尝东出关，济身由鸡鸣，信陵西反魏，秦人开济︹，赵胜南盟楚，乃与毛遂行，黄歇北秦，太子还入荆。
    宋王僧达依古诗曰：少年好驰侠，旅宦游关源，既践经古迹，聊平兴亡言，显轨莫殊辙，幽涂岂异魂。
    宋鲍昭拟古诗曰：幽并重骑射，少年好驰逐，毡带佩双，象弧插雕服，兽肥春草短，飞越平陆，朝游雁门上，暮还楼烦宿，石梁有馀劲，惊雀无全目。
    又拟古诗曰：日晏罢朝归，舆马塞衢路，宗党生光华，宾仆远倾慕，富贵人所欲，道德亦何惧。
    梁元帝刘生诗曰：任侠有刘生，然诺重西京，扶风好惊坐，长安恒借名，榴花聊夜饮，竹叶解朝醒，结交李都尉，遨游佳丽城。
    梁吴筠诗曰：结客少年归，翩翩骏马肥，报恩杀人竟，贤君赐锦衣，握兰登建礼，拖玉入含晖，顾看草玄者，功名终自微。
    又古意诗曰：西都盛冠盖，九逵尘雾塞，中有恶少年，伎能专自得，玉鞭莲花纽，［○原作细，据冯校本改。］金苣流星勒，聊为路傍人，写长楸北。
    梁王僧孺诗曰：青丝控燕马，紫艾饰吴刀，朝风吹锦带，落日映珠袍，陆离关右客，照曜出西豪，虽非学诡遇，终是任逢遭，人生会有死，得处如鸿毛，宁能偶鸡鹜，寂寂隐蓬蒿。
    梁何逊拟轻薄篇曰：城东美少年，重身轻万亿，拓弹随珠丸，白马黄金饰，长安九逵上，青槐阴道植，毂击晨已喧，肩摩暗不息，走狗通西望，牵牛亘南直，相期百戏傍，去来三市侧，象床沓绣被，玉盘传绮食。
    周王游侠篇曰：京洛出名讴，豪侠竞交游，河南朝四姓，关西谒五侯，斗鸡横大道，走马出长楸，桑阴徙将夕，槐路转淹留。
    周庾信诗曰：侠客重连镳，金鞍被桂条，细尘障路起，惊花乱眼飘，酒醺人半醉，汗湿马全骄，归鞍畏日晚，争路上河桥。
    陈沈长安少年诗曰：长安好少年，骢马铁连钱，陈王装脑勒，晋后铸金鞭，步摇如飞燕，宝剑似舒莲，去来新市侧，遨游大道边。
    陈阴铿西游咸阳中诗曰：上林春色满，咸阳游侠多，城斗疑连汉，桥星像跨河，影里看飞毂，尘前听远珂，还家何意晚，无处不经过。
    陈杨缙侠客控绝影诗曰：青门小苑物华新，花开鸟弄会芳春，仙掌层台浮丽日，长楸广路起红尘，园中追寻桃李径，陌上逢迎游侠人，游侠英名驰上国，人马意气俱相得，白玉鹿卢秋水剑，青丝宛转黄金勒，复有鱼目并龙文，蹑影追风本绝群，影入吴门疑曳练，形来西北似浮云，寄语幽并驰射客，未肯推名持借君。
    ◇报恩
    《毛诗》曰：投我以木瓜，报之以琼琚，匪报也，永以为好也。
    又曰：无言不讠州，无德不报。
    《左传》曰：晋魏颗败秦师于辅氏，获杜回，秦之力人也，初魏武子有嬖妾，无子，武子疾，命颗曰：必嫁是妾，疾病，曰：必以为殉，及卒，颗嫁之，曰：疾病则乱，从其治也，及辅氏之役，颗见老人结草以亢杜回，踬而颠，故获之，夜梦老人曰：所嫁妇人之父也，尔用先人之治命，予是以报。
    《晏子》曰：晏子以粟金遗北郭骚，骚辞金受粟，有闻，［○晏子春秋五，太平御览四百七十九作间。］晏子见疑於景公，出奔，北《郭子》曰：养及亲者，身更其难，遂造公廷曰：晏子天下之贤，去齐，齐国必侵，不若先死，乃自杀，公自追晏子，及郊而反之。
    《吕氏春秋》曰：秦穆公失右服马，公自往求焉，见野人方食之於歧山之阳，穆公笑曰：食骏马肉，不饮酒，予恐伤汝也，遂遍饮而去，及一年，为韩原之战，晋人已环穆公之车，晋梁由靡已扣穆公左骖，尝食马肉三百馀人，疾斗车下，遂大克刂晋，反获晋惠公以归。
    又曰：简子有两白嬴，甚爱之，阳城胥渠处，［阳城姓，胥渠名，处犹病也。］广门之官夜款门而谒曰：主君之臣胥渠有疾，医教之曰：得白嬴之肝则止，不得则死，请入通，董安于［○原讹亏，据冯校本改。］御於侧，简子杀白嬴取其肝以予阳城胥渠，无何，赵兴兵而攻翟，广门之官七百人皆先登。
    《战国策》曰：中山君飨都大夫，司马子期在焉，羊羹不遍，子期怒而走於楚，以伐中山君，中山君亡走，有人挈戈随其後者，顾谓二人，子奚为，对曰：臣父尝饿且死，君下壶餐臣父，臣父且死曰：中山有事，汝必死之，故来死君也，中山君慨然曰：吾以一杯羊羹亡国，以一壶餐得二人。
    《史记》曰：爰盎为吴相，时有从吏，尝盗爰盎侍儿，盎知之不泄，遇之如初，人有告从吏，言君知尔与侍者通，乃亡归，盎驱自追，遂以侍者赐之，复为从吏，及爰盎使吴见守，从吏为校司马，守盎，夜引爰盎起曰：君可以去矣，吴王期旦日斩君，盎谢之而去。
    又曰：项王使说韩信，韩信谢曰：臣事项王，官不过郎中，位不过执戟，故背楚而归汉，汉王授我上将军印，解衣衣我，推食食我，言听计用，夫人深亲信我，我倍之不祥，虽死不易。
    《说苑》曰：楚庄王赐群臣酒，日暮灯烛灭，有人引美人衣，美人援绝其冠缨，告王曰：有引妾衣者，妾绝其缨，取持火来，视绝缨者，王曰：今日饮不绝缨者不忄，君臣百官皆绝冠缨，乃出火，居二年，晋与楚战，有一人常在前，五合五获首，怪而问之，对曰：臣乃夜绝缨者也，王隐忍不曝而诛，常原肝脑涂地，用颈血湔敌久矣，遂平晋君，［○《太平御览》四百七十九作军。］
    《汉书》曰：张苍，秦时为御史，有罪亡归，及沛公略地过阳武，苍以客从攻南阳，苍当斩，解衣伏质，身大肥白如瓠，王陵乃言沛公，赦勿斩，以为常山相，苍德王陵，及贵，父事陵，陵死，苍为丞相，洗沐，常先朝陵夫人，上食，然後敢归家。
    又曰：盖宽饶为卫司马，躬案行士卒庐室，视其饮食居处，有疾病者，身自抚循临问，加致医药，遇之甚恩，及岁终交代，卫卒数千人，皆叩头自请，原复更留一年，以报宽饶厚德，宣帝嘉之，以宽饶为太中大夫。
    《吴越春秋》曰：伍子胥伐楚还，过溧阳濑水之上，长叹息曰：吾常饥，於此乞食，而杀一妇人，将欲报之百金，不知其家，遂投金濑水之中而去。
    《三辅决录》曰：高陵庞勃，为郡小吏，东平衡农为书生，穷乏，容［○太平御览四百七十九作客。］钅於勃家，勃知其贤，礼待酬直过常，农曰：为冯翊，乃相报，别七八年，累［○御览作果，为冯翊，勃为门下书佐，忘之矣，农召问，乃悟，遂举勃。
    《魏略》曰：杨沛为新郑长，课民蓄桑椹［○原讹营，据冯校本作。］豆，积浸得千馀斛，太祖西迎天子，军无粮，沛乃进乾椹，後为邺令，赐其生口十六人，绢五百疋，以报乾椹也。
    《魏志》曰：太祖平幽州，召孙礼司空军谋掾，初荒乱时，礼与母相失，同郡马台，求得礼母，礼推家财，尽以与台。
    《华阳国志》曰：曹公察关羽不安，张辽以情问之，羽叹曰：吾极知曹公待我厚，然吾受刘将军恩，誓以共死，不可背之，要当立效报公，公闻而义之，颜良攻东郡太守刘延於白马，公使辽羽为先锋，羽望见良麾，策马刺於万众中，斩其首，尽封其物，称书告辞，而归先主。
    【赋】齐谢酬德赋曰：右卫沈侯，眷予以国士，四年，忝役朱方，见赠以诗，诗不云乎，无言不酬，无德不报，故称之酬德赋云，悲夫四游之代序，六龙骛而不息，轻盖靡於骏奔，玉衡劳於抚翼，嗟岁晏之鲜欢，曾阴默以凄恻，嗟民生之知用，知莫深於在己，彼知己之为深，信怀之其何已，君奉笔於帝储，我曳裾於皇穆，籍风云之光景，申游好於兰菊，结德言而为佩，带芳猷而为服，予窘迹以多悔，愧离厄而独处，君纡组於名邦，贻话言於川渚，尔要戟於戎禁，我拂剑於郎闱，原同车以日夜，诚望昏而掩扉，时游般以未极，眷落景之徂晖，苦清颜之倏忽，吝欢赏之多违。
    【书】汉谷永谢王凤书曰：永斗筲之材，质薄学朽，将军悦其狂言，擢之皂衣之吏，厕之宾朋之末，不听浸润之谮，不食肤受之，虽齐桓晋文，用士笃密，察父哲兄，覆育子弟，诚无以加，昔豫子吞炭坏形，以奉见异，齐容［○汉书八十五，谷永传作客。］陨首公门，以报恩於［○汉书作施。］智氏孟尝，犹有死士，何况将军之门。
    ◇报雠
    《礼记》曰：父母之雠，不与共戴天，兄弟之雠，不反兵，交游之雠，不同国。
    又曰：居父母之雠，寝苫枕块，不仕，不与共国，遇诸市，不反兵而斗。
    《左传》曰：齐高发伐莒，莒子奔纪鄣，初莒有妇人，莒子杀其夫，己为妇，於纪鄣，纺焉，以度而去之，及师至，则投诸外，齐师夜纟追而登，莒共公惧，启西门而齐师入纪。
    又曰：吴伐越，越王句践御之，陈于李，阖庐伤将指，还卒於陉，夫差使人立於庭，出入必谓曰：夫差，而忘越王之杀而父乎，则曰：唯，不敢忘，三年乃报越。
    《越绝书》曰：子胥入吴，阖庐将为之报雠，其後荆将军伐蔡，使子胥伐荆，十五战十五胜，子胥操捶，笞平王之墓而数之曰：吾先人无罪，而子杀之，今以此报子。
    《战国策》曰：豫让欲为智伯报雠，赵襄子当出，豫让伏剑桥下，襄子至桥，马惊，曰：必是让也，求之，果是，数之曰：子不事范中行氏乎，智伯尽灭之，子不为报雠，反臣於智伯，智伯亦已死，何报雠深也，答曰：范中行众人遇我，我以众人报之，智伯国士遇我，我以国士报之，襄子曰：为智伯，名既成，寡人赦子，亦已，答曰：君前赦臣，天下莫不称君之贤，臣固伏诛，然原请君之衣而击之，以致报雠之意，乃使使持衣与让，让拔剑三跃而击之，曰：吾可以下报智伯矣，遂伏剑死。
    《史记》曰：秦昭王闻魏齐在平原君所，欲为睢报仇，乃为书遗平原君曰：原与君为布衣之交，十日之饮，平原君见昭王，昭王与平原君饮，数日，谓曰：范君之仇在君家，原使入归取头来，平原君曰：不在臣所，昭王乃令赵王发卒围平原君家，魏齐夜亡。
    《东观汉记》曰：海曲有吕母，其子为县吏，犯小罪，县宰杀之，吕母家素丰赀产，乃益酿醇酒，少年来沽者，贳之，视其乏者，辄假衣装，少年欲相与偿之，吕母垂泣曰：县宰枉杀吾子，欲报怨尔，诸君宁肯哀之乎，少年许诺，遂相聚得数百人，因与吕母入海，自称将军，遂破海曲，执县宰斩之，以其首祭子冢。
    又曰：郅恽与董子张友，子张父为乡人所害，及子张病将终，恽候子张，视恽欷不能言，恽曰：吾知子不悲天命，而痛雠不复也，恽即将客遮仇人，取其头以示子张，子张见而气绝。
    又曰：赵喜少有节操，从兄为人所杀，无子，喜常思欲报之，遂往复仇，而仇家皆疾病，喜以因疾报杀，非仁者心，且释之而去，顾谓仇曰：尔曹若健，远相避，後病愈，悉自缚诣喜，喜不与相见，後竟杀之。
    《吴书》曰：甘宁杀陵统父，孙权命不得雠之，尝於吕蒙舍酒酣，统乃以刀舞，宁起曰：宁能双戟舞，蒙曰：未若蒙之巧也，因操刀，以身分之。
    《列女传》曰：缑氏女玉，为父报雠，吏执玉，以告外黄令梁配，欲论杀玉，申徒蟠时年十五，进谏曰：玉之节义，足以感无耻之孙，激忍辱之子，不遭明时，尚当表旌庐墓，况在清听，而不加哀矜，配善其言，乃为减死论。
    又曰：庞涓母者，赵氏女，字娥，父为同县人所杀，而娥兄弟三人，俱时病物故，雠乃喜，以为莫己报，娥乃潜备刀兵，以候雠家十馀年後，遇於都亭，刺杀之，因诣县自首曰：父仇已报，请就刑。
    又曰：卫义姬者，其夫有先人之雠，雠家来报，婿避之，仇家得义姬，问婿所在，乃积薪，燎之，遂不言而烧死。
    又曰：颖川公孙氏女河，年十三，怨家报其父，父走得免，河与母俱亡，母先见得，仇人事欲甘心，河驰出，叩头涕泣曰：老母常有笃疾，安足残戮以塞忿哉，我是其儿，父母所怜，不如杀我，仇遂杀之，而舍其母。
    又京师节女者，本夫有仇，仇家欲报其夫，乃劫其妻父，使要其女中间，父呼其女而告之计，女念不听之则杀父，不孝，听之则杀夫，不义，欲以身当之，曰：诺，因曰：夜在楼上新沐头东首卧，则是矣，仇家果至，断其头持去，明而视之，乃其妻之头也，仇以为义，遂释其夫。
    会稽典录，董黯家贫，采薪供养，母甚肥悦，邻人家富，有子不孝，母甚瘦小，不孝子疾黯母肥，常苦之，黯不报，及母终，负土成坟竟，杀不孝子，置冢前以祭。
    《晋中兴书》曰：桓温父被害时，温年十五，枕戈泣血经年，乃提刀直进，手刃仇人。
    【诏】魏文帝诏曰：丧乱以来，兵革纵横，天下之人，多相残害者，昔田横杀郦商之兄，张步害伏湛之子，汉氏二祖，下诏使不得相雠，今兵戎始息，宇内初定，民之存者，非流亡之孤，则锋刃之馀，当相亲爱，养老长幼，自今以後，宿有仇怨者，皆不得相雠。
    【教】梁简文帝甄异张景原复雠教曰：夫理感禽鱼，道均荆棘，亦有乡因行改，江以孝移，张景原自缚到郡，称其父为韦法所杀，今於公田渚斩法级祭墓讫，束身归家，昔沂泽抚剑，河南执戟，远符古义，实足可嘉，防广刃雠，赦其桎梏之罪，丁兰雪耻，擢以大夫之位。
    ◇盟
    《周官》曰：凡邦国有疑，会同则掌其盟约之载，盟万民之犯命者，诅其不信者，有狱者则使之盟诅，凡盟诅各以其地域之众庶，供其牲而致焉。
    《尚书》曰：惟十三年，大会于孟津，王曰：嗟我友邦冢君，越我御事庶士，明听誓，今商王受，弗敬上天，降灾下民，沈湎冒色，敢行暴虐，罪人以族，官人以世，惟宫室台榭陂池侈服，以残害于尔万方百姓，皇天震怒，命我文考，肃将天威，大勋未集，肆予小子发，以尔友邦冢君，观政于商，同力度德，同德度义，受有臣亿万，惟亿万心，予有臣三千，惟一心，商罪贯盈，天命诛之，予弗顺天，厥罪惟钧，尔尚弼予一人，永清四海。
    又曰：时厥明，王乃大巡六师，明誓众士，王曰：呜呼我西土君子，商王受，狎侮五常，荒怠不敬，自绝于天，结怨于民，朝涉之胫，剖贤人之心，作威杀戮，毒四海，崇信奸回，放黜师保，屏弃典刑，囚奴正士，郊社不修，宗庙不享，作奇技淫巧，以悦妇人，尔其孜孜奉予一人，恭行天罚。
    《左传》曰：晋侯献楚俘于王，王子虎盟诸侯于王庭，要言曰：皆奖王室，无相害也，有渝此盟，明神殛之，俾坠其师，无克祚国，及而玄孙，无有老幼，君子谓是盟也信。
    又曰：甯武子与卫人盟于宛濮，曰：天祸卫国，君臣不协，今天诱其衷，使皆降心以相从也，不有居者，谁守社稷，不有行者，谁牧圉，不协之故，用昭乞盟于尔大神，自今日以往，行者无保其力，居者无惧其罪，有渝此盟，明神先君，是纠是殛，国人闻此盟而後不贰。
    又曰：楚子围郑，郑伯肉袒牵羊以逆，楚王曰：其君能下人，必能信用其民矣，退三十里而许郑人平，潘入盟，子良出质。
    又曰：楚师围宋，宋人惧，使华元夜入楚师，登子反之床，起之曰：寡君使元以病告曰：弊邑易子而食，析骸而爨，虽然，城下之盟，有以国毙，不能从也，去我三十里，唯命是听，子反惧，与之盟，而告王，退三十里。
    又曰：诸侯伐郑，同盟于亳，载书曰：凡我同盟，无蕴年，无壅利，无保奸，无留慝，救灾患，恤祸乱，同好恶，奖王室，或简兹命，司慎司盟，名山名川，群神群祀，先王先公，七姓十二国之祖，明神殛之，俾失其民，坠命亡氏，踣其国家。
    《史记》曰：吴起东游，出卫郭门，与其母别，指而盟曰：起不为卿相，不复入卫。
    《汉书》曰：高后立诸吕为王，王陵曰：高皇帝刑白马而盟，非刘氏而王者，天下共击之，今王吕氏，非约也。
    《淮南子》曰：胡人弹骨，［胡人之盟约，置酒人头骨中，饮以相诅也。］越人割臂，中国盟，所由各异，其於信一也。
    《晋中兴书》曰：中宗以祖逖为前锋都督，径北渡江，中流誓曰：祖逖不清中原而复济者，有如此江。
    又曰：吴主孙权，与蜀盟文曰：天降丧乱，皇纲失叙，逆臣承衅，劫夺国柄，始於董卓，终於曹操，九州辐裂，普天无继，及操子丕，偷取天位，而么么，寻亦凶逆，昔共工乱蒙，而高辛行师，三苗千度，而虞舜征焉，今日灭，擒其徒党，非汉与吴，将复谁在，建大事，必先盟誓，汉之与吴，虽信由中，然分土列境，宜立盟约，使东西士民，咸共闻知，既盟之後，戮力一心，同讨魏贼，救危恤患，分灾共庆，各守分土，无相侵犯，传之後叶，克终若始，有渝此盟，创祸先乱，俾坠其师，无克祚国。
    【文】晋刘琨与段匹盟文曰：天不静晋，难集上邦，四方豪杰，是焉扇动，乃凭陵于诸夏，俾天子播越震荡，罔有攸底，二虏交侵，区夏将泯，神人乏主，苍生无归，百罹备臻，死丧相枕，肌肤润於锋镝，骸骨曝於草莽，千里无烟火之庐，列城有丘旷之邑，兹所以痛心疾首，仰诉皇穹者也，臣琨蒙国宠灵，叨切台岳，臣世效忠节，忝荷公辅，大惧丑类，猾夏王旅，殒首丧元，尽其臣礼，古先哲王，贻厥後训，所以翼戴天子，敦序同好者，莫不临之以神明，结之盟誓，故齐桓会於邵陵，而群后加恭，晋文盟於践土，而诸侯兹顺，加臣等，介在遐鄙，而与主相去迥辽，是以敢干先典，刑牲歃血，自今日既盟之後，皆尽忠竭节，以翦夷二寇，有加难於琨，必救，加难於，琨亦如之，缱绻齐契，披布怀，书功金石，藏于王府，有渝此盟，亡其宗族，俾坠军旅，无其遗育。
    晋庾阐为郄车骑讨苏峻盟文曰：贼臣祖约苏峻，不恭天命，不畏王诛，凶戾肆逆，干国之纪，称兵攻宫，焚掠宗庙，遂乃制胁幼主，有无君之心，大行皇太后，以忧厄崩殂，残害忠良，祸虐民，穷凶极暴，毒流四海，是以率土怨酷，兆庶泣血，咸原奉辞罚罪，以除元恶，今主上幽危，百姓倒悬，忠臣烈士，志在死国，既盟之後，戮力一心，共翦丑类，殒首丧元，以救社稷，若二寇不枭，无望偷安，当令生者不食今誓，死者无愧黄泉。
    晋王羲之为会稽内史，称疾去郡，於父墓前自誓文曰：羲之不天，夙遭闵凶，遂因人乏，蒙国宠荣，每仰咏老氏周任之诫，常恐斯亡无日，是用寤寐永叹，若坠深谷，止足之分，定於今日，稽颡归诚，自今之後，敢渝变此心，贪冒苟进，是有无尊之心，而不子也，子而不子，天地所不覆载也，名教所不得容也，信誓之诚，有如皎日。
    陈沈为陈武帝与王僧辩盟文曰：侯景戎羯小丑，逆天无状，背我恩义，破我国家，毒我生民，改移我庙社，诛锄我郡县，割裂我宗姻，我高祖灵圣聪明，光宅天下，劬劳兆庶，亭育万民，哀景以穷见归，全景将戮之首，授景要害之地，崇景非次之荣，於景何怨，而景长戟︹弩，陵朝庭，刳肝趾，不厌其快，高祖菜食卑宫，春秋九十，屈意凝威，愤终寇手，大行皇帝，温严恭默，不守鸿名，於景何有，复加忍毒，岂有率土之滨，忍闻此痛，僧辨等，荷相国湘东王泣血衔冤之寄，摩顶至踵之恩，能不沥胆抽肠，共诛奸逆，叶和将帅，同心共契，必诛凶竖，尊奉湘东王，嗣膺鸿业，以主郊祭，若一相欺负，一相违戾，天地宗庙，是谴是诘。
    ●卷三十四 人部十八
    ○怀旧  哀伤
    ◇怀旧
    《尚书》：人惟求旧，器非求旧，惟新。
    《毛诗》曰：友贤不弃，不遗故旧，则民德归厚。
    《左传》曰：郑子太叔卒，赵简子为之临，甚哀，曰：黄父之会，夫子语我九言，［事具言语篇。］
    《论语》曰：故旧不遗，则民不偷。
    《汉书》曰：高祖过沛，置酒沛宫，悉召故人父老，酒酣，自击筑起舞，慷慨伤怀，泣数行下，谓沛父兄曰：游子悲故乡，吾虽都关中，万岁之後，吾魂魄犹思乐沛，与父老诸母故乡人，乐饮极欢，道旧故为笑乐。
    又曰：朱邑笃於故旧，性公平，不可交私。
    《新序》曰：延陵季子使过徐，徐君心欲得其宝剑，弗忍言，季子心许之而未及与，及还而徐君已薨，乃脱宝剑，悬於墓树，徐人奇之曰：延陵季子，不忘旧故，脱千金之剑挂丘树。
    《东观汉记》曰：章帝幸东平，祭东平王墓，云，思其人，到其乡，其处在，其人亡。
    皇甫谧《高士传》曰：徐稚仁让闻於天下，黄琼辟公府，不诣，及琼薨，稚负笈徒步三千馀里，到琼墓致酹。
    嵇康《高士传》曰：商容有疾，老子问之，容曰：子过故乡而下车，知之乎，老子曰：非谓不忘故耶。
    【诗】梁沈约怀旧诗曰：元长秉奇调，弱冠慕前踪，眷言怀祖武，一篑望成峰，涂难行易跌，命舛志难逢，折风落迅羽，流恨满青松，［伤王融。］
    又诗曰：吏部信才杰，文锋振音响，调与金石谐，思逐风云上，岂言陵霜质，忽随人事往，尺璧尔何冤，一旦同丘壤，［伤谢。］
    又诗曰：右率馥时誉，秀出冠朋僚，耸兹千仞气，依此百寻条，蕴藉含文雅，散朗溢风飚，楸贾今已合，容范尚昭昭，［伤庾杲之。］
    又诗曰：长史体闲任，坦荡无外求，持身非诡遇，应物有虚舟，心从朋好尽，形为欢宴留，欢宴未终毕，零落委山丘，［伤王谌。］
    又诗曰：东南既擅美，洛阳复称才，携手同欢宴，比迹共追陪，事随短秀落，言归长夜台，［伤虞炎。］
    又诗曰：少府怀贞节，忘躯济所奉，吏道勤不息，繁文长自拥，既阙优孟歌，身没谁为宠，［伤李之。］
    又诗曰：韦识前载，博物备戎华，税骖止营校，沦迹委泥沙，如知庸听局，方悟大音赊，［伤韦景猷。］又诗曰：处和无近累，天然有胜质，萧索负高情，耿介怀私实，义贵良为重，兰摧非所恤，一罢平生言，宁知携手日，［伤刘佩。］
    又诗曰：豫州怀风范，绰然В雅度，处约志不渝，接广情无忤，颉颃事刀笔，纷纶递朱素，美志同山河，浮年迫朝露，［伤胡谐之。］
    【赋】西晋向秀思旧赋曰：予与嵇康吕安，居止接近，其人并有不羁之才，嵇康意远而疏，吕安心旷而放，其後各以事犯法，嵇博综技艺，於丝竹特妙，临当就命，顾视日影，索琴而弹之，曰［○《文选》十六作余。］逝将西迈，经其旧庐，邻人有吹笛者，发声寥亮，追想曩昔游宴之好，感音而叹，故作赋云，将命於远京，遂旋返而北徂，济黄河以舟，经山阳之旧居，践二子之遗迹，历穷巷之空庐，惟古昔以怀念，心徘徊以踌躇，栋宇存而弗毁，形神逝其焉如，昔李斯之受罪，叹黄犬之长吟，悼嵇生之永辞，顾日影而弹琴，运遇於际会，寄馀命於寸阴，听鸣笛之慷慨，妙声绝而复寻，停驾言而将迈，遂援翰而写心。
    晋潘岳怀旧赋曰：予十二而获见于父友东武戴侯杨君，遂申之以婚姻，而道元公嗣，亦隆世亲之爱，不幸短命，父子凋殒，予寻役于外，不历嵩丘之山者，九年于兹矣，今而经焉，慨然怀旧，乃作赋曰：仰希归云，俯镜泉流，前瞻太室，旁眺嵩丘，东武焉，建茔启畴，岩岩双表，列列行楸，予总角而获见，承戴侯之清尘，名予以国士，眷予以嘉姻，自祖考而隆好，逮二子而世亲，欢携手以偕老，庶报德之有邻，今九载而一来，空馆阒其无人，陈ぼ被于堂除，旧圃化而为薪，步庭庑以徘徊，流涕泣而г巾。
    【铭】周庾信思旧铭曰：岁次摄提，星居鹑首，梁故观宁侯萧永卒，呜呼哀哉，人之戚也，既非金石所移，士之悲也，宁有春秋之异，高台已倾，稷下有闻琴之泣，壮士一去，燕南有击筑之悲，项羽之晨起帐中，李陵之徘徊歧路，无假穷秋，于时悲矣，况复鱼飞武库，豫有弃甲之徵，鸟伏狄泉，先见横流之兆，星纪吴亡，庚辰楚灭，原隰载驰，に辕长往，甲裳失矣，馀皇弃焉，河流酸枣，杞梓与樗栎俱沉，海浅蓬莱，鱼鳖共蛟龙并尽，燃香衤复道，讵敛冤魂，载酒属车，宁消愁气，芝兰萧艾之秋，形殊而并悴，羽毛鳞介之怨，声异而俱哀，幕府昔开，俊贤翘首，为羁终岁，门人谢焉，及乎东首告辞，西陵长往，山阳车马，永别郊门，颖川宾客，遥悲松路，嵇叔夜之山庐，尚多杨柳，王子猷之旧径，唯馀竹林，王孙葬地，方为长乐之宫，列士埋魂，即是将军之墓，昔尝欢宴，风月留连，追忆平生，宛然心目，美酒酌焉，犹思建业之水，鸣琴在操，终念华亭之鹤，重为此别，呜呼甚哉，麟亡星落，月死珠伤，瓶罄耻，芝焚蕙叹，所冀锺沉德水，望出风云，剑没丰城，气连牛斗，潸然思旧，乃作铭云，风云上惨，舟壑潜移，霜露，君子先危，纪侯大去，怀王不反，玉树长埋，风流遂远，荀卿故县，庆封馀邑，万里伤魂，门讵入，城连武库，山枕卢龙，思归道远，反葬无从，徒留送雁，空靡长松，畴昔隆贵，惨舒语嘿，情嵇琴，风云相得，有酒如渑，终温且克，朝阳落凤，大野伤麟，佳城郁郁，流寓于秦，山阳相送，惟馀故人，孀机嫠纬，独鹤孤鸾，闺深夜静，风月俱寒，生平已矣，怀故何期，匣中弦断，邻人笛悲，昔为幕府，今成德帷。
    【序】梁元帝怀旧志序曰：吾自北守琅台，东探禹穴，观涛广陵，面金汤之设险，方舟宛委，眺玉笥之干霄，临水登山，命俦啸侣，中年承乏，摄牧神州，戚里英贤，尚冠髦俊，荫真长之弱柳，观茂弘之舞鹤，清酒继进，甘果徐行，长安郡公，为其延誉，扶风长者，刷其羽毛，於是驻伏熊，回驷，［○全梁文十七驷上有结字。］命邹湛，召王祥，余顾而言曰：斯乐难常，诚有之矣，日月不居，零露相半，素车白马，往矣不追，春华秋宝，怀哉何已，独轸魂交，情深宿草，故备书爵里，陈怀旧焉。
    ◇哀伤
    《毛诗》曰：终风，卫庄姜伤己也，遭州吁之难，伤己不见答於先君，以至困穷。
    又曰：我心忧伤，焉如捣。
    《左传》曰：鲁襄仲杀公子恶及视，而立宣公，夫人姜氏归于齐，哭而过市曰：天乎，仲为不道，杀立庶，市人皆哭，鲁人谓之哀姜。
    又，晋不哀吾丧，而灭吾同姓。
    《礼记》曰：墟墓之间，未施哀於民而民哀。
    又曰：阳门之介夫死，而司城子罕哭之哀，而民说。
    又曰：孔子过泰山侧，有妇人哭於墓者而哀，夫子使子贡问之，对曰：昔吾舅死於虎，吾夫又死焉，今吾子又死焉。
    又曰：知生者吊，知死者伤。
    又曰：伤哉贫也，生无以养，死无以为礼。
    又曰：孔子过卫，遇旧馆人之丧，夫子入哭之，出，使子贡脱骖而赙之，曰：予向者入而哭之，过於一哀而出涕。
    《论语》曰：关雎乐而不淫，哀而不伤。
    又曰：临丧不哀，吾何以观之哉。
    《家语》曰：闵子骞三年丧毕，见於孔子，与之琴，使之弦，切切而悲，孔子曰：君子也，哀未尽，能断之以礼，［事具品艺篇。］焦赣《易林》曰：秋风生哀，华落悲心。
    《说苑》曰：鲍叔死，管仲举上衽而哭之，泣下如雨，从者曰：非君臣父子也，管仲曰：生我者父母知我者鲍子也，士为知己者死，而况为之哀乎，《列子》曰：燕人生长於楚，及老而还本国，过晋国，同行者诳之，指城曰：此燕国之城，其人愀然变容，指社曰：此君里之社，乃喟然而叹，指舍曰：此君先人之庐，乃潸然而泣，指垅曰：此君先人之冢，其人哭不自禁。
    《文子》曰：九夷八狄之哭，异声而皆哀。
    《吴志》曰：吕岱亲爱徐源，源性忠壮，好直言，及源死，哭之甚哀，曰：益友不幸，岱复何闻乎。
    王隐《晋书》曰：庾衮兄子孤卒，衮既哀其孤。又痛其成人而未娶，抚柩而号，每哭，听者皆泣，人不哀其丧，感其哀也。
    又曰：阮籍邻家女，未嫁而死，籍往哭之，甚哀。
    《俗说》曰：阮光禄大儿丧，哀过，遂得失心病。
    《琴操》曰：孔子游於泰山，见薪者哭甚哀，孔子问之，薪者曰：吾自伤，故哀尔。
    沈约《宋书》曰：世祖与群臣至宠姬殷贵妃墓，谓刘德原曰：卿等哭贵妃若悲者，当加厚赏，德原应声便号恸，涕泗交横，上甚悦，以为豫州刺史，上又令羊志哭，志亦呜咽甚哀，他日有问志者，卿那得此副急泪，志答曰：我尔日自哭亡妾耳。
    秦川记曰：陇西郡有陇山，山东人升此而顾瞻者，莫不悲思哀伤。
    【诗】魏文帝寡妇诗曰：友人阮元瑜早亡，伤其妻子孤寡，为作此诗，霜露纷兮交下，木叶落兮萋萋，候雁叫兮云中，归燕翩兮徘徊，妾心感兮惆怅，白日急兮西颓，守长夜兮思君，魂一夕兮九乖，怅延伫兮仰视，星月随兮天回，徒引领兮入房，窃自怜兮孤栖，原从君兮终没，愁何可兮久怀。
    魏阮七哀诗曰：丁年难再遇，富贵不重来，良时忽一过，身体为土灰，冥冥九泉室，漫漫长夜台，身尽气力索，精魂靡所能，嘉肴设不御，旨酒盈觞杯，出圹望故乡，但见蒿与莱。
    又诗曰：临川多悲风，秋日苦清凉，客子易为戚，感此用哀伤，揽衣久踯躅，上观心与房，三星守故次，明月未收光，鸡鸣当何时，朝晨尚未央，还坐长叹息，忧忧难可忘。
    魏王粲七哀诗曰：西京乱无象，虎方遘患，复弃中国去，远身荆蛮，亲戚对我悲，朋友追相攀，出门无所见，白骨蔽平原，南登灞陵岸，回首望长安，悟彼下泉人，喟然伤心肝。
    又诗曰：荆蛮非我乡，何为久滞淫，方舟溯大江，日暮愁我心，山冈有馀映，岩阿增重阴，流波激清响，猴猿临岸吟，独夜不能寐，摄衣起抚琴，丝桐感人情，为我发悲音。
    晋张载七哀诗曰：秋风吐商气，萧瑟扫前林，阳鸟收和响，寒蝉无馀音，朱光驰北陆，浮景想西沈，顾望无所见，唯睹松柏阴，肃肃高桐枝，翩翩孤栖禽，仰听离鸿鸣，俯闻蜻ㄇ吟，哀人易感伤，览物增悲心。
    晋潘岳关中诗曰：哀此黎元，无罪无辜，肝脑涂地，白骨交衢，夫行妻寡，父出子孤，俾我晋民，化为狄俘。
    又哀诗曰：ㄘ如叶落树，邈若雨绝天，雨绝有归云，叶落何连山，时气冒岗岭，长风鼓松柏，堂虚闻鸟声，室暗如日夕，昼愁奄逮昏，夜思忽终昔，展转独悲穷，泣下г枕席，人居天地间，飘若远行客，先後讵能几，谁能金石。
    又悼亡诗曰：皎皎窗中月，照我室南端，清商应秋至，溽暑随节阑，凛凛凉风升，始觉夏衾单，岂曰无重纩，谁与同岁寒，岁寒无与同，朗月何胧胧，展转眄枕席，长簟竟床空，床空委清尘，室虚来悲风，г胸安能已，悲怀从中起，寝兴目存形，遗音犹在耳。
    又悼亡诗曰：荏苒冬春谢，寒暑忽流易，之子归穷泉，重壤永幽隔，望庐思其人，入室想所历，帷屏无仿佛，翰墨有馀迹，流芳未及歇，遗桂犹在壁，怅脱如或存，回遑忡惊惕，如彼翰林鸟，双栖一朝只，如彼游川鱼，比目中路隔。
    又思子诗曰：造化甄品物，天命代虚盈，奈何念稚子，怀奇陨幼龄，追想存仿佛，感道伤中情，一往何时还，千载不复生。
    宋颜延之除弟服诗曰：徂没离二秋，淹泣备三冬，往辰缅难纪，来忽易穷，升没奄期晦，洒扫易礼容，缟衣变余体，长逝归尔躬。
    又辞难潮沟诗曰：徘徊眷郊甸，俯仰引单襟，一涂苟不豫，百虑毕来侵，永怀交在昔，有原愆瑟琴，写言劳者事，将用慰亡簪。
    齐谢铜爵台妓诗曰：む帷飘井，尊酒若平生，郁郁西陵树，讵闻歌吹声，芳襟染泪迹，婵媛空复情，玉坐犹寂寞，况乃妾身轻。
    梁简文帝伤美人诗曰：昔闻倡女别，荡子无归期，今似陈王叹，流风难重思，翠带留馀结，苔阶没故基，图形更非是，梦见反成疑，熏炉含好气，庭树吐华滋，香烧日有歇，花落无还时。
    梁任哭范仆射诗曰：平生礼数绝，式瞻在国祯，一朝万化尽，犹我故人情，已矣平生事，咏歌盈箧笥，兼复相嘲谑，常与虚舟值，何时见范侯，还叙平生意。
    梁沈约萧丞相弟诣世子车中作诗曰：廉公失权势，门馆有虚盈，贵贱犹如此，况乃曲池平，高车尘未灭，珠履故馀声，宾阶绿钱满，客位紫苔生，唯当九原上，郁郁望佳城。
    梁萧子范入元襄王第诗曰：伏轼窥东苑，收泪下玉桥，昔时方毂处，於今共寂寥，夹池犹袅袅，仙榭尚迢迢，一同西靡柏，徒思芳树萧。
    梁王筠和萧子范入元襄王第诗曰：昔入睢阳苑，连步披风云，今游故台处，向望阒无人，皓壁留馀篆，蕙圃有馀芬，行人皆陨涕，何独孟尝君。
    梁吴筠伤友诗曰：可怜桂树枝，怀芳君不知，摧折寒山里，遂死无人窥。
    梁何逊行经范仆射故宅诗曰：旅葵应蔓井，荒藤已上扉，寂寂空郊暮，无复车马归，潋滟故池水，苍茫落日晖，阒寂今如此，行客尽г衣。
    又铜爵台妓诗曰：秋风木叶落，萧瑟弦管清，望陵歌对酒，向帐舞空城，寂寂檐宇旷，飘飘帷幔轻，曲终相顾起，日暮松柏声。
    梁刘孝绰铜爵台妓诗曰：爵台三五日，歌吹似佳期，定对西陵晚，松风飘素帷，危弦断更接，心伤於此时，何言留客袂，翻掩望陵悲。
    梁庾肩吾乱後经吴邮亭诗曰：邮亭一回望，风尘千里昏，青袍异春草，白马即吴门，獯戎鞭伊洛，杂种乱に辕，辇道同关塞，王城似太原，休明鼎尚重，秉礼国犹存，殷牖爻虽迹，尧城吏转尊，泣血悲东走，横戈念北奔，方凭七庙略，誓雪五陵冤，人事今如此，天道共谁论。
    周庾信伤周处士诗曰：冥漠尔游岱，凄凉予向秦，虽言异生死，同是不归人，怅然张仲蔚，悲哉郑子真，三山犹有鹤，五柳更应春，遂令从渭水，投钓往江滨。
    周王褒送观宁侯葬诗曰：丹书空位，素帐设虚樽，楚琴南操绝，韩书旧说存，西靡伤新树，东陵惜故园，自怜悲谷影，弥念玉关门，馀晖天尽末，夕雾起山根，平原看独树，皋亭望列村，寂寥还盖靖，荒茫归路昏，挽铎已流唱，童歌行自喧，眷言千载後，谁将游九原。
    又送刘中书葬诗曰：昔别伤南浦，今悲去北邙，书生空梦，久客每思乡，塞近边云黑，尘昏野日黄，陵谷俄迁变，松柏易荒凉，题铭无复迹，何处验龟长。
    陈沈望郢州城诗曰：魂兮何处反，非死复非仙，坐柯如昨日，石合未淹年，历阳顿成浦，东海果为田，空忆扶风咏，谁见岘山传，世变才良改，时移民物迁，悲哉孙骠骑，悠悠哭彼天。
    又长安还至方山怆然自伤诗曰：秦军坑赵卒，遂有一人生，虽还旧乡里，危心曾未平，淮源比桐柏，方山似削成，犹疑屯虏骑，尚畏值胡兵，空村馀拱木，废邑有颓城，旧识莫不尽，新知皆异名，百年三万日，处处此伤情。
    陈阴铿和樊晋陵伤妾诗曰：画梁朝日尽，芳树落花辞，忽以千金笑，长作九泉悲，镜前尘剧粉，机上网多丝，户馀双入燕，床有一空帷，名香不可得，何见反魂时。
    陈张正见铜爵台诗曰：荒凉铜爵晚，摇落墓田通，云惨当歌日，松吟欲舞风，人疏瑶席冷，曲罢む帷空，可惜年将泪，俱尽望陵中。
    隋江总奉和东宫经故妃旧殿诗曰：故殿看看冷，空阶步步悲，犹忆窥窗处，还如解时，苔生无意早，燕入有言迟，若令归就月，照见不须疑。
    又伤顾野王诗曰：独酌一樽酒，高咏七哀诗，何言蒿里别，非复竹林期，阶荒郑公草，户阒董生帷，人随暮槿落，客共晚悲，年发两如此，伤心独几时。
    又和张源伤往诗曰：小妇当炉夜，夫婿凯师年，正歌千里曲，翻入九重泉，机中未断素，瑟上本留弦，空帐临窗掩，孤灯向壁燃，还悲塞垄曙，松短未生烟。
    【赋】汉武帝李夫人赋曰：饰新宫以延伫，泯不归乎故乡，惨郁郁其芜秽，处隐隐而怀伤，释舆马於山椒，奄修夜之不阳，秋气よ以凄戾，桂枝落而消亡，神茕茕以遥思，精浮游而出︹，沉阴以旷久，惜繁华之未央，念穷极之不逮，惟要妙而相佯。
    後汉苏顺叹怀赋曰：悲终风之陨{释}，条枝梢以摧伤，桂敷荣而方盛，遭暮冬之隆霜，华菲菲之将实，中夭零而消亡，童乌其明哲，悲何寿之不将，嗟刘生之若兹，奄弥留而永丧。
    魏文帝悼夭赋曰：族弟文仲，亡时年十一，母氏伤其夭逝，追悼无已，予以宗族之爱，乃作斯赋，气纡结以填胸，不知涕之纵横，时徘徊於旧处，睹灵衣之在床。感遗物之如故，痛尔身之独亡，愁端坐而无聊，心而不宁，步广厦而踟蹰，览萱草於中庭，悲风萧其夜起，秋气よ以厉情，仰瞻天而太息，闻别鸟之哀鸣。
    又寡妇赋曰：陈留阮元瑜早亡，每感存其遗孤，未尝不怆然伤心，故作斯赋，惟生民兮艰危，在孤寡兮常悲，人皆处兮欢乐，我独怨兮无依，抚遗孤兮太息，俯哀伤兮告谁，三辰周兮递照，寒暑运兮代臻，历夏日兮苦长，涉秋夜兮漫漫，微霜陨兮集庭，燕雀飞兮我前，去秋兮就冬，改节兮时寒，水凝兮成冰，雪落兮翻翻，伤薄命兮寡独，内惆怅兮自怜。
    又感物赋曰：丧乱以来，天下城郭丘墟，惟从太仆君宅尚在，南征荆州，还过乡里，舍焉，乃种诸蔗于中庭，涉夏历秋，先盛後衰，悟兴废之无常，慨然永叹，乃作斯赋，伊阳春之散节，悟乾坤之交灵，瞻玄云之蓊郁，仰沉阴之杳冥，降甘雨之丰霈，垂长溜之泠泠，掘中堂而为圃，植诸蔗于前庭，涉炎夏而既盛，迄凛秋而将衰，岂在斯之独然，信人物其有之。
    魏陈王曹植慰子赋曰：彼凡人之相亲，小离别而怀恋，况中殇之爱子，乃千秋而不见，入空室而独倚，对床帷而切叹，痛人亡而物在，心何忍而复观，日δ晚而既没，月代照而舒光，仰列星以至晨，衣г露而含霜，惟逝者之日远，怆伤心而绝肠。
    魏高贵乡公伤魂赋曰：王师东征，宗正曹并，以宗室材能，兼侍中从行，到顷得疾，数日亡，意甚伤之，为作此赋，宗臣充于常伯，体材艺而中良，何天之不怙，遘暴疾而陨亡，惟厥疾之初发，若常疾之轻微，未经日而况笃，气忄々而耗衰，歧鹊骋技而弗救，岂药石之能追，精魂忽已消散，神眇眇而长违。
    魏王粲伤夭赋曰：惟皇天之赋命，实浩荡而不均，或老终以长世，或昏夭而夙泯，物虽存而人亡，心惆怅而长慕，哀皇天之不惠，抱此哀而何，求魂神之形影，羌幽冥而弗迕，淹低徊以想像，心弥结而纡萦，昼忽忽其若昏，夜而至明。
    又思友赋曰：登城隅之高观，忽临下以翱翔，行游目於林中，睹旧人之故场，身既没而不见，馀迹存而未丧，沧浪浩兮回流波，水石激兮扬素精，夏木兮结茎，春鸟兮愁鸣，平原兮泱莽，绿草兮罗生，超长路兮逶迤，实旧人兮所经，身既逝兮幽翳，魂眇眇兮藏形。又寡妇赋曰：阖门兮却扫，幽处兮高堂，提孤孩兮出户，与之步兮东厢，顾左右兮相怜，意凄怆兮摧伤，观草木兮敷荣，感倾叶兮落时，人皆怀兮欢豫，我独感兮不怡，日掩暧兮不昏，朗月皎兮扬晖，坐幽室兮无为，登空床兮下帏，涕流连兮交颈，心よ结兮增悲。
    魏丁е妻寡妇赋曰：惟女子之有行，固历代之彝伦，辞父母而言归，奉君子之情尘，如悬萝之附松，似浮萍之津，何性命之不造，遭世路之险，荣华晔其始茂，所恃奄其徂泯，静闭门以却扫，魂孤茕以穷居，刷朱扉以白垩，易玄帐以素帱，含惨悴以何诉，抱弱子以自慰，时翳翳以东阴，日以西坠，鸡敛翼以登栖，雀分散以赴肆，还空床以下帷，拂衾褥以安寐，想逝者之有凭，因宵夜之仿佛，痛存没之异路，终窈漠而不至，时荏苒而不留，将迁灵以大行，驾龙需於门侧，设祖祭於前廊，彼生离其犹难，矧永绝而不伤，自衔恤而在疚，履冰冬之四节，风萧萧而增劲，寒凛凛而弥切，霜凄凄而夜降，水氵兼々而晨结，瞻灵宇之空虚，悲屏幌之徒设，仰皇天而叹息，肠一日而九结，惟人生於世上，若驰骥之过棂，计先後其何几，亦同归乎幽冥。
    晋陆机叹逝赋曰：昔每闻长老，追计平生同时亲故，或曾共游一途，同宴一室，十年之外，索然已尽，以是思哀，哀可知矣，赋曰：悲夫，川阅水以成川，水滔滔而日度，世阅人而为世，人冉冉而行暮，人何世而弗新，世何人之能故，亮造化之若兹，吾安取夫久长，痛灵根之夙陨，怨具尔之多丧，悼堂构之ㄨ瘁，愍城阙之丘荒，亲弥懿其已逝，交何戚而不亡，弥年时之讵几，夫何往而不残，或冥邈而既尽，或寥廓而仅半，信松茂而柏悦，嗟芝焚而蕙叹，苟性命之弗殊，岂同波而异澜，年弥往而念广，涂薄暮而迫迮，顾旧要於遗存，得十一於千百。
    又愍思赋曰：予屡抱孔怀之痛，而奄复丧同生姊，衔恤哀伤，一载之间，而丧制便过，故作此赋，以纾惨恻之感，时方至其忽，岁既去其δ晚，乐来日之有继，伤颓年之莫纂，览万物以澄念，怨伯姊之已远，寻遗尘之思长，瞻日月之何短，升降乎阶际，顾眄兮屏营，云承宇兮蔼蔼，风入室兮泠泠，仆从为我悲，孤鸟为我鸣。
    又大暮赋曰：夫死生是失得之大者，故乐莫甚焉，哀莫深焉，使死而有知乎，安知其不如生，如遂无知耶。又何生之足恋，故极言其哀，而终之以达，庶以开夫近俗云，夫何天地之辽阔，而人生之不可久长，日引月而并陨，时惟岁而俱丧，徒假原於须臾，指夕景而为誓，忽呼吸而不振，奄神徂而形，於是六亲云起，姻族如林，争涂掩泪，望门举音，敷幄席以悠想，陈备物而虞灵，仰寥廓而无见，俯寂寞而无声，肴饣蒙饣蒙其不毁，酒湛湛而每盈，屯送客於山足，伏埏道而哭之，扃幽户以大毕，溯玄阙而长辞，归无涂兮往不反，年弥去兮逝弥远，弥远兮日隔，无涂兮曷因，庭树兮叶落，暮草兮根陈。
    晋潘岳悼亡赋曰：伊良嫔之初降，几二纪以迄兹，遭两门之不造，备荼毒而尝之，婴生艰之至极。又薄命而早终，含芬华之芳列，翩零落而从风，神飘忽而不反，形焉得而久安，袭时服於遗质，表铅华於馀颜，问筮嫔之何期，宵过分而参阑，讵几时而见之，目眷恋以相属，听诹人之唱筹，来声叫以连续，闻冬夜之恒长，何此夕之一促，且伉俪之片合，垂明哲乎嘉礼，苟此义之不谬，乃全身之半体，吾闻丧礼之在妻，谓制重而哀轻，既履冰而知寒，吾今信其缘情，夕既昏兮朝既清，延尔族兮临後庭，入空室兮望灵座，帷飘飘兮灯荧荧，灯荧荧兮如故，帷飘飘兮若存，物未改兮人已化，馈生尘兮酒停樽，春风兮泮冰，初阳兮戒温，逝摇摇兮浸远，嗟茕茕兮孤魂。
    又寡妇赋曰：乐安任子咸者，予少而欢焉，不幸弱冠而终，其妻又吾姨也，故作斯赋，伊女子之有行，爰奉嫔於高族，承庆云之光覆，荷君子之恩渥，奉蒸尝之效顺，供洒埽以弥载，荣华晔其始茂，良人忽以损背，愁烦冤其谁告，提孤孩於坐侧，时暧暧而向昏，日杳杳而西匿，雀群飞而赴楹，鸡登栖而敛翼，归空馆而自怜，抚衾帱以叹息，耳倾想於畴昔，目仿佛乎平素，虽冥冥而罔觌，犹依依以凭附，自仲夏而在疾，逾履霜以践冰，雪霏霏而骤落，风浏浏而夙兴，意惚恍以迁越，神一夕而九升，庶浸远而哀降，情恻恻而弥甚，原假梦以通灵，目而不寝，夜漫漫以悠悠，寒凄凄以凛凛，气愤薄以乘，涕交横而流枕，重曰：仰皇天兮叹息，私自怜兮何极，省微躬兮孤弱，顾稚子兮未识，如涉川兮无津，若陵虚兮失翼。
    晋王浑妻锺遐思赋曰：惟仲秋之惨凄，百草萎悴而变衰，燕翔逝而归海，蟋蟀鸣而相追，坐虚堂而无寥，嗟我心之多怀，怅遐思而内结，嗟尔姜任，邈不我留，谋民生之未几，吾何为其多愁，凉风萧条，露г我衣，忧来多方，慨然永怀，感飞鸟之反乡，咏卫女之思归，於是周游容与，逍遥彷徨，悲民生之局促，原轻举之遐翔。
    晋刘［○按当作纽。］滔母孙氏悼艰赋曰：伊禀命之不辰，遭天难之靡忱，夙无父之何怙，哀壅瘁以抽心，览蓼莪之遗咏，咏肥泉之馀音，经四位之代谢，虽积祀而思深，伊三从而有归，爰奉嫔於他族，仰慈姑之惠和，荷仁泽之陶渥，释服以斩衣，代罗帷以缟布，仰慈尊以饮泣，抚孤景以协慕，遇飞廉之暴骸，触惊风之所会，扶摇奋而上跻，颓云下而无际，顿余邑之当春，望峻陵而郁青，瞻空宇之寥廓，愍宿草之发生，顾南枝以永哀，向北风以饮泣，情无触而不悲，思无而不集。
    宋孝武帝拟汉武帝李夫人赋曰：观周氏之逸篇，览汉室之遗篆，吊新宫之掩映，嗟璧台之芜践，虽媛德之有载，竟滞悲其何遣，念桂枝之秋，惜瑶华之春翦，彤殿闭兮素尘积，翠芜兮紫苔生，宝罗兮春幌重，珍簟空兮夏帱局，秋台恻兮碧烟凝，冬宫冽兮朱火青，流津有终，深心无歇，徙倚云日，徘徊风月，思玉步於凤墀，想金声於鸾阙。
    宋谢灵运感时赋曰：夫逝物之感，有生所同，颓年致悲，时惧其速，岂能忘怀，乃作斯赋，相物类以迨已，闵交臂之匪赊，揆大耋之或遄，指崦嵫於西河，鉴三命於予躬，怛行年之蹉跎，于之先号，挹芬芳而夙过，微灵芝之频秀，迫朝露其如何，虽发叹之早晏，谅大暮之同科。
    又伤己赋曰：嗟夫，卞赏珍於连城，孙别骏於千里，彼珍骏以贻爱，此陋容其敢拟，丁旷代之渥惠，遭谬眷於君子，眺徂岁之骤经，睹芳春之每始，始春芳而羡物，终岁徂而感己，貌憔悴以衰形，意幽翳而苦心，出衾而载坐，辟幌以迥临，望步而周流，眺幽闺之清阴，想轻綦之往迹，餐和声之馀音，播芬烟而不熏，张明镜而不照，歌白华而绝曲，奏蒲生之促调。
    宋颜延之行堇赋曰：嗟我来之云远，睹行堇於水隅，崩朽棺以掩旷，仰枯颡而枕衢，资沙砾以含实，藉水草之衤遂储，抚躬中涂，太息兰渚，行徘徊於永路，时悄怆於川侣。
    宋鲍昭伤逝赋曰：晨登南山，望美中河，露团秋槿，风卷寒萝，凄怆伤心，悲如之何，尽若穷烟，离若箭弦，如影灭地，犹星殒天，弃华宇於明世，闲金扃於下泉，修堂庑而下降，历帏户而升基，志存业而遗绪，身先物而长辞，日月飘而不留，命忽而谁保，发迎忧而送华，貌先悴而收藻。
    梁沈约伤美人赋曰：信美颜其如玉，咀清畦而度曲，思佳人而未来，望馀光而踯躅，拂螭云之高帐，陈九枝之华烛，虚翡翠之珠被，空合欢之芳褥，言欢爱之可永，庶罗袂之空裁，曾未申其巧笑，忽沦躯於夜台，伊芳春之仲节，夜犹长而未遽，怅徙倚而不眠，住徘徊於故处。
    梁江淹伤友人赋曰：静然г衣兮，悲袁友之英秀，系神绪而作氏，胤灵枝而作胄，轹四代而式昌，洎十叶而克茂，友人之生，川岫降明，譬如冬雪，既华既洁，将似秋月，至丽至彻，乃上代而少双，故叔世而旷绝，吊蕙若之暂芳，恸琬琰之永缺，余幼好於斯人，乃神交於一顾，邈畴年之缱绻，窈生平之游遇，怀爱重於素璧，结分珍於黄金，舍一世而笑浅，访古人而求深，固齐术而共径，岂异袖而同襟，尔凝情於霜柏，我发志於冬桂，带瑶玉而争光，握随珠而比丽，予结谊兮梁门，复从宦兮朱蕃，何人径之亟阻，而天道之匪存，凋碧玉之神树，销紫芝之灵根，承远书於江ㄛ，结深痛於尔魂。
    梁萧子范伤往赋曰：彼兰菊之芳茂，及蕖槿之荣色，终於邑乎繁霜，俱飘於路侧，引轻华之微珍，犹见嗟於有识，况独立之妍媛，信盈盈而挺植，去倡家而来仪，承君子之宴息，摧丽容而思进，岂蛾眉之肯抑，咏美媵而自箴，歌忠妾而为式，痛妖姿之不留，惜华年之中夭，冀罴祥之永庆，忽从飚而先В，魂一逝而莫追，夕有长而无晓，惟君侯之惆怅，览遗物而г巾，惟半垂而将下，尚仿像而疑真，怀方士之良术，显有凭而致神。
    周庾信哀江南赋曰：粤以戊辰之年，建亥之月，大盗移国，金陵瓦解，信年始二毛，即逢丧乱，狼狈流离，至于暮齿，燕河远别，悲不自胜，楚老相逢，泣将何及，锺仪君子，入就南冠之囚，季孙行人，留守西河之馆，申包胥之顿地，碎之以首，蔡威公之泪尽，加之以血，孙策以天下为三分，众裁一旅，项羽用江东之子弟，人唯八千，遂乃分裂山河，宰割天下，岂有百万义师，一朝卷甲，芟夷斩伐，如草木焉，江淮无涯岸之阻，亭壁无蕃篱之固，将非江表王气，应终三百年乎，呜呼，山岳崩颓，既有危亡之运，春秋迭代，必有去故之悲，天意人事，可以凄怆伤心者矣，赋曰：始则王子召戎，奸臣介胄，既官政而离，遂师言而泄漏，尔乃杰黠构扇，凭陵畿甸，青袍如草，白马如练，天子履端废朝，单于长围高宴，竟遭夏台之祸，遂睹尧城之变，遂乃韩分赵裂，鼓卧旗折，失群班马，迷输乱辙，猛士婴城，谋臣卷舌，昆阳之战象走林，常山之阵蛇奔穴，五郡则兄弟相悲，三州则父子离别，於是桂林颠覆，长洲麋鹿，溃溃沸腾，茫茫惨黩，竞动天关，争回乾轴，探雀っ而未饱，待熊蹯而讵熟，乃有车侧郭门，筋悬庙屋，鬼同曹社之谋，人有秦庭之哭，西瞻博望，地临玄圃，月榭风台，池平树古，仁寿之镜徒悬，茂陵之书空聚，中宗之夷凶静乱，大雪冤耻，去代邸而承基，迁唐郊而纂祀，反旧章於司隶，归馀风於正始，沉猜则方逞其欲，藏疾则自矜於己，天下之事没焉，诸侯之心摇矣，既而齐交北绝，秦患西起，况背关而坏楚，异端委而开吴，驱绿林之散卒，拒骊山之叛徒，问诸淫昏之鬼，求诸厌劾之巫，荆门遭廪延之戮，夏口滥逵泉之诛，况以气宵浮，妖精夜殒，赤鸟则终朝夹日，苍云则七重围轸，亡吴之岁既穷，入郢之年斯尽，周含郑怒，楚结秦怨，有南风之不竞，值西邻之责言，俄而梯冲乱舞，冀马云屯，栈秦车於畅毂，沓汉鼓於雷门，虽复楚有七泽，人称三户，辞洞庭兮落木，去涔阳兮极浦，炽火兮焚旗，贞风兮害蛊，乃使玉轴扬灰，龙文析柱，下江馀城，长林故营，徒思□［○本集作扌甘。］马之秣，未见烧牛之兵，章曼友以毂走，宫之奇以族行，河无小而马渡，关未晓而鸡鸣，忠臣解骨，君子吞声，章华望祭之所，云梦伪游之地，荒谷缢於莫敖，冶甫囚乎群师，［○本集作帅。］硎阱摺拉，鹰扌此扌费，于时瓦解冰泮风飞雹散，浑然千里，淄沔一乱，雪暗如沙，冰横如岸，逢赴洛之陆机，见离家之王粲，莫不闻陇水而掩泣，向关山而长叹。
    又伤心赋曰：予五福无徵，三灵用谴，至于继体，多从夭折，二男二女，并得胜衣，金陵丧乱，相守亡没，苗而不秀，频有所悲，唯觉伤心，遂以伤心为赋，悲哉秋气，摇落变衰，魂兮远矣，何去何依，望思无望，归来不归，未达东门之意，空惧西河之讥，在昔金陵，天下丧乱，王室版荡，生人涂炭，兄弟则五郡分张，父子则三州离散，地鼎沸於袁曹，人狼於楚汉，或有拥树离灾，藏衣遭难，未设桑弧，先空柘馆，人惟一丘，亭遂千秋，边韶永恨，孙楚长愁，张壮武之心亡，羊南城之泪流，痛斯传体，寻兹世载，天道斯慈，人伦此爱，膝下龙摧，掌中珠碎，芝在室而先枯，兰生庭而早刈，况乃流寓秦川，飘播迁，从宦非宦，归田不田，对玉关而羁旅，坐长河而暮年，以触目之万恨，更伤心於九泉。
    【哀辞】魏陈王曹植金瓠哀辞，予之首女，虽未能言，固以授色知心矣，生十九旬而夭折，乃作此辞曰：在襁褓而抚育，向孩笑而未言，不终年而夭绝，何负罚於皇天，信吾罪之所招，悲弱子之无愆，去父母之怀抱，灭微骸於粪土，天地长久，人生几时，先後无觉，从尔有期。
    又行女哀辞曰：行女生于季秋，而终于首夏，三年之中，二子频丧，伊上灵之降命，何短修之难裁，或华发以终年，或怀妊而逢灾，感前哀之未阕，复新殃之重来，方朝华而晚敷，比晨露而先，感逝者之不追，情忽忽而失度，天盖高而无阶，怀此恨其谁诉。
    又仲雍哀辞曰：曹喈，字仲雍，魏太子之中子也，三月生而五月亡，昔后稷之在寒冰，斗之在楚泽，咸依鸟凭虎，而无风尘之灾，今之玄第文茵，无寒冰之惨，罗帱绮帐，暖於翔禽之翼，幽房闲宇，密於云梦之野，慈母良保，仁乎乌菟之情，卒不能延期於期载，离六旬而夭没，彼孤兰之眇眇，亮成其毕荣，哀绵绵之弱子，早背世而潜形，且四孟之未周，将何原乎一龄，阴云回於素盖，悲风动其扶轮，临埏闼以欷，泪流射而г巾。
    晋陆机吴大司马六公少女哀辞曰：冉冉阳，不遂其茂，晔晔芳华，凋芳落秀，遵堂涉室，仿佛兴想，人皆有声，尔独无响。
    晋潘岳哀永逝辞曰：逝日长兮生年浅，忧患众兮欢乐鲜，怅怅兮迟迟，遵古路兮凶归，思其人兮已灭，览馀迹兮未夷，昔同涂兮今异世，忆旧欢兮增新悲，谓原隰兮无畔，谓川流兮无岸，视天日兮苍茫，面邑里兮萧散，匪外物兮或改，固欢哀兮情换，归反哭兮殡宫，声有止兮哀无终，既顾瞻兮家道，长寄心兮尔躬。
    又伤弱子辞曰：予之长安，次于新安千秋亭，而弱子夭，感嬴博之哀，乃伤之曰：奈何兮弱子，邈弃尔兮丘林，还眺兮坟瘗，草莽莽兮木森森，伊遂古之遐胄，逮祖考之永延，咨吾家之不嗣，羌一之未甄，仰崇堂之遗构，若无津而涉川，叶落永离，覆水不收，赤子何辜，罪我之由。
    又金鹿哀辞曰：嗟我金鹿，天资特挺，в发凝肤，蛾眉蛴领，柔情和泰，朗心聪警，呜呼上天，胡忍我门，良嫔短世，令子夭昏，既披我。又翦我根，槐如<疒鬼>木，枯ぼ独存，捐子中野，遵我归路，将反如疑，回首长顾。
    又阳城刘氏妹哀辞曰：鸟鸣于桓，乌号于荆，徘徊踯躅，立闻其声，相彼羽族，矧伊人情，叩心长叫，痛我同生，诞育圣王，发奇稚齿，如彼名驹，昴昴千里，刘氏□［○冯校本云，氏下缺文。］怀宝，未曜随和，伊予轻弱，弗克负荷，禄微於朝，财匮于家，俾我令妹，勤俭备加，珍羞罕御，器服靡华，抚膺恨毒，逝矣奈何，哀哀母氏，蒸蒸圣慈，震恸擗В，何痛如之，魂而有灵，岂不慕思，嗟哉往矣，当复何时。
    又悲邢生曰：周文公之苗裔，予元舅之洪胄，厉操确其不拔，乡誉著而日就，妙邦畿而高察，雄州闾以擢秀，茂实畅矣，而休名未衍，其财至贫，其位至贱，而死之日，奔者盈庭，停余车而在郊，抚灵榇以增悲，瞻需容而想像，曾无觌乎馀辉，送子兮境垂，永诀兮路歧，一别兮长绝，尽哀兮告离。
    又京陵女公子王氏哀辞曰：猗欤公子，季女惟王，生自洪胄，禀兹义方，盼倩粲丽，窈窕淑良，如彼春兰，吐葩含芳，葩以霜陨，芳以歇尽，彼苍者天，胡宁斯忍，曾未弱笄，无疾而陨，宫朝震惊，靡人不愍，嗟尔母氏，劬劳抚鞠，恩斯勤斯，是长是育，帷屏媚子，奄离顾复，哀无废心，涕不辍目，于以祖之，于掖闺庭，于以送之，陵岗崔嵬，仆马回眷，旗旋飞，夕阳失映，晴鸟忘归，皎皎宵月，载盈载微，冥冥公子，一往不追，长夜无旦，孤魂曷依。
    又为任子咸妻作孤女泽兰哀辞曰：茫茫造化，爰启英淑，猗猗泽兰，应灵诞育，须发蛾眉，巧笑美目，颜耀荣苕，华茂时菊，如金之精，如兰之馥，淑质弥畅，聪惠日新，朝夕顾复，夙夜尽勤，彼苍者天，哀此矜人，胡宁不惠，忍予眇身，俾尔婴孺，微命弗振，俯览衾衤遂，仰诉穹，弱子在怀，既生不遂，存靡躬，没无遗类，耳存遗响，目想馀颜，寝席伏枕，摧心剖肝，相彼鸟矣，和鸣嘤嘤，矧伊兰子，音影冥冥，彷徨丘垄，徙倚坟茔。
    【文】又为杨长文作弟仲武哀祝文曰：悠悠上天，我独何辜，祖考早世，兄弟幼孤，备尝艰毒，同集蓼荼，父兮生我，过庭靡闻，母兮鞠我，宁一苦辛，日顾日复，我弟我身，并自垂发，越于成人，哲聪朗，纯粹温良，烈烈清风，邦族之望，母氏劬劳，庶尔之报，彼苍者天，子何不吊，歼我令弟，穷泉是造，无父何怙，无弟何友，茕茕此身，哀哀慈母，烦冤痛毒，抚心思咎，哀尔薄，逢家多阻，弱冠未室，盛年绝绪，丧庭寥廓，庐位无主，冥冥长夜，窈窈玄宇，当复何时，见我仲武，于以之，于其王父，魂而有灵，神其宁处。
    晋孙楚和氏外孙道生哀文曰：嗟尔道生，和氏之宝，玉颜丰下，曜於怀抱，暮春而育，孟冬而夭，二十三旬，奇于五日，方之期颐，百分之一，命之短，始则有终，谁能长久，与天无穷，{饯}翁近千，殇子幼冲，俱反无形，冥昧之中，造化多少，岂独尔躬。
    又和氏外孙小同哀文曰：晔晔华，朝生夕落，尔命方之，犹为浅薄，暂有冥质，寻友冥漠，譬彼蜉蝣，不识晦朔，死尚未知，生亦焉知，尔虽旬月，我未之视，万物混焉，天地一指，杪末婴孩，安足称诔，大人达观，同之一揆。
    又胡母夫人哀辞曰：滔滔汶川，浩浩云汉，乃眷洪族，裁育英媛，幼挺芳烈，晖光日新，有美其猗，有彪其文，华茂春芳，志厉秋霜，邂逅之遇，遘兹良会，岂惟中馈，义形于外，恒凭贤明，以自休赖，冀享永年，偕老一世，景命伊何，忽然长逝。
    梁简文帝大同哀辞曰：大同予第十子也，生於仲秋，殒於冬末，悲夫夕坐，於是申旦，当以食［○文苑英华九百九十九作食以。］之不甘，客谓予曰：死生常也，夭寿命也，陈蕃所憩之家，久记玄录之岁，华歆［○原讹欹，据冯校本改。］所间［○英华作闻。］之语，已定北陵之期，上圣所以忘情，贤者所以达节，将何戚焉，予对之曰：观其明眸丰下，玉色和声，岂不登髫岁而拟触藩，反［○英华作及。］纨而仰折李，灵心摧於毫末，慧识挫於跬步，岂不伤哉，乃为辞曰：彼神蔡之灵长，获万春之悠缅，有华之灼灼，寄一朝之浮浅，信欢慰之未几，悼夭零之云及，乃变乐而为悲，遂改笑而成泣。
    【书】晋刘臻妻陈氏答舅母书曰：元方春秋始富，德业亦隆，弘道博文，才质兼备，冀志与时畅，荣耀当年，岂意一朝，冥然长往，元方冲幼，过庭莫闻，圣善明训，业成三徙，亦既冠婚，双誉允集，庶几偕老，色养膝下，而殃厉横流，艰祸仍遘，媛姊倾逝，宗模永绝，姊方玄华，并夭戚年，岂虑岂图，祸降弥酷，良才夭於始立，崇基殒於一匮，仰痛殄灭，俯悼二弟，斯人斯命，当可奈何，母年逾耳顺，备经百罹，一纪之中，四遘至痛，目前廓然，三从靡，穷悼中发，情驰难处。
    梁任与沈约书曰：范仆射遂不救疾，范侯淳孝睦友，在家必闻，直道正色，立朝斯著，一金之俸，必遍亲伦，锺庾之秩，散之故旧，佐命兴王，心力俱尽，谋猷忠允，谅诚匪躬，破产而字死友之孤，开门而延故人之殡，则惟其常，无得而称矣，器用车马，无改平生之凭，素论款对，不易布素之交，若斯人者，岂云易遇，将莅此邦，务在遄速，虽解驾流连，再贻款顾，将乖之际，不忍告别，无益离悲，祗增今恨，永念平生，忽焉畴曩，追寻笑绪，皆成悲端。
    又吊乐永世书曰：永世孝友之至，发自天真，皎之操，曾非矫饰，意有所固，白刃不移，理有所，淄渑自辨，馀息惟存，视阴无几，终始之，方寄祁侯，岂谓乐生，反先朝露，以理遣滞，鄙识未晓，以事寻悲，哀楚交至，宿草易滋，伤恨不灭，松贾可拱，悲绪无穷。
    梁刘孝标追答刘沼书曰：刘侯既有斯难，值予有天伦之职，［○《文选》四十三作戚。］竟未之致也，寻而此君长逝，化为异物，绪言馀论，蕴而莫传，或有自其家得而示予者，予悲其音徽未沫，而其人已亡，青简尚新，而宿草将列，泫然不知涕之无从也，虽隙驷不留，尺波电谢，而秋菊春兰，英华靡绝，故存其梗，更讠州其旨，若使墨翟之言无爽，宣室之谈有徵，冀东平之树，望咸阳而西靡，盖山之泉，闻弦歌而赴节，但悬剑空垅，有恨如何。
    ●卷三十五 人部十九
    ○妒  淫  愁  泣  贫  奴  婢  佣保
    ◇妒
    《左传》曰：叔向之母妒，叔虎之母美而不使见，叔向谏，其母曰：深山大泽。实生龙蛇，彼美，余惧而生龙蛇以祸汝，我何爱焉，使往侍寝，生叔虎。
    《毛诗序》曰：夫人无妒忌之行，惠及贱妾，进御於君，知其命有贵贱，能尽其心矣。
    又曰：不妒忌则子孙众多矣。
    《山海经》曰：秦室山有木，叶如梨而赤理，其名曰指木，服之不妒。
    《文子》曰：爵高者人妒之，官大者王恶之，禄厚者怨处之。
    《汉书》曰：武帝陈皇后为妒，别在长门宫，司马相如作赋，皇后复亲幸。
    又曰：陈后宠衰，妒甚，令巫祭祀，以回上意。
    又曰：吕氏妒戚夫人，髡钳赭衣使舂。又断手足，去目重身，饮药，名曰人豕。
    又曰：广川王去，尝有疾，阳城昭信侍疾甚谨，去爱之，立为后。又有幸姬望卿，［○原作乡，据冯校本改，下同。］为靡夫人，主缯帛，昭信谮望卿曰：与我无礼，衣服常鲜我。又傅粉，数南户窥郎吏，疑有奸，去曰：伺之，益不爱望卿，昭信知去怒，诬言望卿，历指郎吏卧处，具知其名，去即与昭信从诸姬至望卿室，裸形系之，令诸姬各持铁共灼之，望卿自投井而死，昭信出之，阴中，割其鼻唇，断舌，遂解置大镬中，取桃灰毒药并煮之，令诸姬观糜尽，乃止。
    冯敬通集曰：敬通有一婢，妻任酷妒之，击婢无所不至，敬通乃弃遣之，因与妇弟任武达书曰：不去此妇，则家不宁，不去此妇，则家不清，不去此妇，则福不生，不去此妇，则身不荣，不去此妇，则事不成，吾数奇命薄，端相逢遭。
    《典论》曰：上洛都尉王琰，以功封，其妻哭於家，为琰富贵更取妾故也。
    《魏志》曰：冯方女美，袁术纳焉，甚宠幸，诸妾害其宠，因共杀而悬之，言其自缢。
    又曰：袁绍妇刘氏，甚妒，绍死未殡，宠妾五人，刘尽杀之。又毁其形，其少子尚。又尽灭死妾家焉。
    王隐《晋书》曰：贾充妻郭，产子黎民，三岁，乳母抱向ト，充入，黎民喜勇，［○《太平御览》五百二十一作踊。］充恶［○御览作呜。］之，郭遥望见，疑充，即鞭乳母杀之，儿思乳母而死，郭又生一男，乳母抱在中庭，充过拈颊，郭又疑，复杀乳母，男又死。
    《郭子》曰：孙秀妻蒯，尝妒骂秀为貉，秀大不平，遂出不复入，蒯氏请救於武帝，时大赦，帝曰：天下旷荡，蒯夫人可得从其例否，秀免冠谢，为夫妇如初。
    妒记曰：王丞相曹夫人，性甚忌，禁制丞相，不得有侍御，时有妍少，必加诮责，王公不能久堪，乃密营别馆，众妾罗列，男女成行，後元会日，夫人於青疏中观望，忽见两三小儿骑羊，皆端正，夫人语婢云，汝出问，此是谁家儿，奇可念，给使不达旨，乃云，此是第四五等诸郎，曹氏惊恚，不能自忍，乃命驾车，将黄门及婢二十人，持食刀，欲自出寻讨，王公亦飞辔出门，犹患迟，乃以左手攀车拦，右手提麈尾，以柄打牛，狼狈奔驰，方得先至，蔡司徒闻之，乃谓王曰：朝廷欲加九锡，公知否，王为信，自叙谦志，蔡曰：不闻加馀物，惟闻短辕犊车，长柄麈尾尔，王大羞愧。
    又曰：谢太傅刘夫人，不令公有别房，公既深好声乐，复遂颇欲立妓妾，兄子外生等，微达此旨，共问讯刘夫人，因方便，称关雎螽斯，有不忌之德，夫人知以讽己，乃问谁撰此诗，答云周公，夫人曰：周公是男子，相为尔，若使周姥撰诗，当无此也。
    又曰：京邑有士人妇，大妒忌，於夫小则骂詈，大必捶打，常以长绳系夫脚，且唤便牵绳，士人密与巫妪为计，因妇眠，士人入厕，以绳系羊，士人缘墙走避，妇觉，牵绳而羊至，大惊怪，召问巫，巫曰：娘积恶，先人怪责，故郎君变成羊，若能改悔，乃可祈请，妇因悲号，抱羊恸哭，自咎悔誓，师妪乃令七日斋，举家大小悉避於室中，祭鬼神，师祝羊还复本形，婿徐徐还，妇见婿，啼问曰：多日作羊，不乃辛苦耶，婿曰：犹忆啖草不美，腹中痛尔，妇愈悲哀，後复妒忌，婿因伏地作羊鸣，妇惊起徒跣，呼先人为誓，不复敢尔，於此不复妒忌。
    又曰：泰元中，有人姓荀，妇庾氏，大妒忌，荀尝宿行，遂杀二儿，为屋不立斋室，唯有厅事，不作後壁，令在堂上，泠然望见外事，凡无须人不得入门，送书之人，若以手近荀手，无不痛打，客若共床坐，亦宾主俱败，邻近有年少，径突前诣荀，接膝共坐，便闻大骂，推求刀杖，荀谓客曰：仆狂妇行，君之所闻，君不去，必误君事，客曰：仆不畏此，乃前捉荀手，妇便持杖，直前向客，客既大健。又有短杖在衣里，便与手，老妪无力，即倒地，客打垂死，荀走叛不敢还，妇密令荀，云近遭狂人，非君之过，君便可还，荀然後敢出，妇兄来，就荀共方床卧，而妇不知，便来捉兄头，拽着地欲杀，方知是兄，惭惧入内，兄称父命，与杖数百，亦无改悔。
    又曰：诸葛元直妻刘氏，大妒忌，恒与元直杖，与杖之法，大罪十，小罪五，然得手摩，不得一一受也，常行杖小重，元直不胜痛，才得一两，仍以手摸，妇不［○不下疑有脱文。］误打指节肿，从此作制，每与杖，辄令两手各捉纟忌跗，元直□□□遇见妇捉纟忌跗欲成衣，谓当与己杖，失色怖，妇曰：不也，捉此自欲成衣耳，乃欣然。
    《异苑》曰：吴兴桑乞妻，临终执乞手云，我死，为当婚否，乞言不忍也，服竟更娶，白日见其死妇，语之云，君先结誓，云何负言，因以刀割其阳道，虽不致死，人性永废。
    俗说，桓温平蜀後，以李势女为妾，南郡主甚妒，［已具美妇人也。］
    【诗】魏陈王曹植诗曰：嗟尔同衾，曾弗是志，宁彼冶容，安此妒忌。
    【赋】梁张缵妒妇赋曰：惟妇怨之无极，羌于何而弗有，或造端构末，皆莠言之在口，常因情以起恨，每传声而妄受，乍隔帐而窥屏，或觇窗而瞰牖，若夫室怒小憾，反目私言，不忍细忿，皆成大冤，闺房之所隐私，床笫之所讨论，咸一朝之发氵曳，满四海之嚣喧，忽有逆其妒鳞，犯其忌制，赴汤蹈火，目攘袂，或弃产而焚家，或投儿而害婿。
    ◇淫
    《周易上 系》曰：冶容诲淫，［诲，教也。］
    《洪范五行传》曰：蜮射人者，生於南方，谓之短狐，故南越多蜮，蜮者，淫女惑乱之所生也。
    《毛诗》曰：柏舟桑中，刺奔也，卫公室乱，男女相奔，至于世族在位，相窃妻妾，期於幽远，期我乎桑中，要我乎上宫，送我乎淇之上矣，桑中上宫，所期之地，淇，水名也。
    又曰：齐鸡鸣南山，刺襄公也，鸟兽之行，淫乎其妹。
    《左传》曰：僖中［○疑当作左传僖中曰：按本书所引《左传》：分卷或与今本不同如僖公昭公，有分卷为上中下者，本条见僖十七年，正值中卷，故云僖中，前卷五社篇引左传昭上曰：同此。］齐侯好内，多淫，内嬖如夫人者六人。
    《战国策》曰：秦宣太后爱魏丑，后病，且令曰：我死，必以魏子为殉，庸芮为谏曰：以死为无知，何空以生所爱，葬无知之死，人若有知，先王积怒久，太后救过不暇，何得更殉魏丑，后乃止。
    《列子》曰：郑公孙穆好色，後庭数十，皆择稚齿，屏亲昵，绝交游，於後庭以昼足夜，三月一出，意从未惬。
    《博物志》曰：三身国，一头三身三手，昔容成氏有季子，好淫，白日淫於市，帝放之西南，季子妻马生子，人身有尾蹄。
    《汉书》曰：五凤中，济北王终吉，所爱奴，与八子及诸御妾为奸，终吉与共被席，或昼日使裸伏，犬马交接，终吉亲观，产子，辄曰：乱不可知，丞相御史奏，终吉位诸侯王，以置八子，秩比六百石，所广嗣重祖，而终吉禽兽行乱，勃逆人伦，请削四县。
    又曰：许皇后坐执左道，废处长信［○汉书九十七下作定。］宫，姊靡为龙思侯夫人，寡居，淳于长与靡私通，因娶为小妻，许后因靡赂遗，欲求复为婕妤，长受后金钱乘舆服物千馀万计，为白上，立为左皇后，靡每入长信宫。长与靡书，戏许后。
    华峤《後汉书》曰：梁冀爱监奴秦宫，官至太仓令，得入妻寿所，寿见宫，屏御者以言事，因通焉，宫威权大震，二千石皆拜谒之。
    范晔《後汉书》曰：赤眉发掘诸陵，取宝货，辱吕后，凡有玉匣者，皆如生，故赤眉多行淫秽。
    臧荣绪《晋书》曰：贾充後妻郭氏。又生二女，少有淫行，年十四五，通於韩寿，充未觉，时外国献奇香，世祖分与充，充以赐女，充与寿坐，闻其衣香，心疑之，充家严峻，墙高丈五，荐以枳棘，周行东北角，有如狸鼠行迹，充潜杀知婢，遂以女妻之。
    沈约《宋书》曰：楚王山阴公主，废帝姊也，肆情淫纵，以吏部褚渊貌美，请自侍十日，帝许之，渊虽遂旨，以死自固。
    《列女传》曰：夏姬者，陈大夫徵舒母也，状美好，老而复壮者三，三为王后，诸侯争之，莫不迷惑，陈灵公与孔甯仪父皆通焉，或衣其衣，或装其幡，［幡，蔽膝衣。］以戏於朝。
    《列异传》曰：汉桓帝冯夫人病亡，灵帝时，有贼盗发冢，七十馀年，颜色如故，但小冷，共奸通之，至斗争相杀，窦太后家被诛，欲以冯夫人配食，下邳陈公达议，以贵人虽是先所幸，尸体秽，不宜配至尊，乃以窦太后配食。
    《论衡》曰：书云，齐桓公负妇人以朝诸侯，管仲曰：吾君背疽疮，不得妇人不愈，此虚也。
    《风俗通》曰：平原君谳[A209]谭娶周碧为妻，谭阴阳不属，令碧与李方张少奸通，冀得其子。
    《语林》曰：刘道真子妇始入门，遣婢［○原作妇，据冯校本作婢。］虔，刘聊之甚苦，婢固不从，刘乃下地叩头，婢惧而从之，明日语人曰：手推故是神物，一下而婢服淫。
    传曰：卫宣公於夷姜，生急子，［姜，公之母，淫上曰蒸。］
    晋祁胜与邬臧，通室易妻。
    ◇愁
    《左传》曰：晋人谋去故绛，诸大夫曰：必居郇瑕氏之地，沃饶而近，魏献子曰：不如新田，土厚水深，居之不疾，郇瑕氏土薄水浅，其恶易觏，觏则民愁，愁则垫隘，於是乎有沉溺重追之疾。
    又曰：吴公子札来聘，请观於周乐，为之歌颂，曰：至矣哉，哀而不愁，［知命也。］乐而不荒，［节之以礼。］《庄子》曰：不知乎人，谓朱愚，知乎则反愁我躯，不仁则害人，仁则反伤吾身，不义则伤彼，义则反愁我己。
    《吴越春秋》曰：越王念吴，欲复雠，愁心苦志，中夜抱柱而哭，承之以啸，群臣闻之曰：君王何愁心之甚也，夫复雠谋敌，非君王之忧，自臣下之急务也。
    《史记》曰：虞卿著书八篇，号曰虞氏春秋，太史公曰：虞卿非穷愁，不能著书，自见於後世。
    《後汉书》曰：梁冀妻色美，善为妖态，作愁眉，［具美妇人。］
    《楚辞》曰：天问者，屈原所作也，屈原放逐，忧心愁悴，彷徨山泽，经历陵陆，嗟号日闻，仰天叹息，楚有先王之庙，及公卿祠堂，图画天地山川，神灵奇伟，及古贤圣怪物行事，周流罢倦，休息其下，仰见图画，因书其壁，呵而问之，以氵曳愤懑，舒写愁思。
    又曰：渔父者，屈原所作也，屈原驰逐江湘之间，忧愁吟叹，而渔父避世隐身，钓鱼江滨，欣然自乐，时遇屈原川泽之域，怪而问之，遂相应答。
    《晋书》曰：王丞［○按当作承，下同，参下郭子条。］去官东渡，是时道路寇盗，人怀危惧，丞每过艰险，处之若夷然，虽家人，不见其愁喜之色。
    《郭子》曰：王东海初过江，［王丞（《太平御览》四百六十九作承。）字安期。］登琅邪山，叹曰：我由来不愁，今日直欲愁。
    【诗】後汉张衡四愁诗曰：我所思兮在泰山，欲往从之梁甫艰，侧身东望涕г翰，美人赠我金错刀，何以报之英琼瑶，路远莫致倚逍遥，何以怀愁心烦劳。
    又曰：我所望兮在桂林，欲往从之湘水深，侧身南望涕г襟，美人赠我翠琅，何以报之双玉盘。
    又曰：我所思兮在汉阳，欲往从之陇坂长，侧身西望涕г裳，美人赠我貂プ，何以报之明月珠。
    又曰：我所思兮在雁门，欲往从之雪纷纷，侧身北望涕г巾，美人赠我锦绣段，何以报之青玉案。
    晋张载拟四愁诗曰：我所思兮在南巢，欲往从之巫山高，佳人遗我筒中布，何以报之流黄素。
    又曰：我所思兮在朔湄，欲往从之白雪霏，佳人遗我云中翮，何以赠之连城璧。
    又曰：我所思兮在陇原，欲往从之隔秦山，佳人遗我双角端，何以赠之雕玉环。
    又曰：我所思兮在营州，欲往从之路阻，佳人遗我绿绮琴，何以赠之双南金。
    宋王徽咏愁诗曰：自予抱羁思，眇与日月长，载离非宋远，谁谓河难航，忧随积霖密，慨因朗旭彰，负之苦不胜，即之竟无方，如彼引鲲鱼，待尽守空梁，天地岂私贫，运至岂固当，既悟非形兆，兹数讵可攘。
    梁王僧孺夜愁示诸宾诗曰：檐露滴为珠，池水合如璧，万行朝泪泻，千里夜愁积，孤帐闭不开，寒膏尽复益，谁知心眼乱，看朱忽成碧。
    又忽不任愁聊示固远诗曰：去秋客旧吴，今春投故越，泪逐东归水，心挂西斜月，未应岁贬颜，直以忧残发。
    梁刘孝绰夜不得眠诗曰：夜长愁反覆，怀抱不能裁，披衣坐惆怅，当户立徘徊，风音触树起，月色度云来，夏叶依窗落，秋花当户开，光阴已如此，复持忧自催。
    梁刘孝先和兄孝绰夜不得眠诗曰：夜愁眠不安，起望台南端，叶惨风声异，楼空月色寒，笙冷调簧数，弦脆上琴难，百年行讵几，万虑坐相攒，谁家有明镜，借照心看。
    【赋】魏陈王曹植叙愁赋曰：时家二女弟，故汉皇帝聘以为贵人，家母见二弟愁思，故令予作赋曰：嗟妾身之微薄，信未达乎义方，遭母氏之圣善，奉恩化之弥长，迄盛年而始立，女职於衣裳，承师保之明训，诵六列之篇章，观图像之遗形，窃庶几乎皇英，委微躯於帝室，充末列於椒房，荷印绂之令服，非陋才之所望，对床帐而太息，慕二亲以增伤，扬罗袖而掩涕，起出户而彷徨，顾堂宇之旧处，悲一别之异乡。
    又愁思赋曰：四节更王兮秋气悲，遥思惝兮若有遗，原野萧条兮烟无依，云高气静兮露凝衣，野草变色兮茎叶希，鸣蜩抱木兮雁南飞，归室解裳兮步庭前，月光照怀兮星依天，居一世兮芳景迁，松乔难慕兮谁能仙，长短命也兮独何怨。
    又九愁赋曰：嗟离思之难忘，心惨毒而含哀，践有畿之末境，超引领之徘徊，眷浮云以太息，原攀登而无阶，匪徇荣而愉乐，信旧都之可怀，恨时王之谬听，受奸枉之虚辞，扬天威以临下，忽放臣而不疑，登高陵而反顾，心怀愁而荒悴，念先宠之既隆，哀後施之不遂，虽危亡之不豫，亮无远君之心，刈桂兰而秣马，舍予车於西林，原接翼於归鸿，羌高飞而莫攀，因流景而寄言，乡一绝而不还，伤时俗之险，独惆怅而长愁，感龙鸾而匿迹，如吾身之不留，窜江介之旷野，独眇眇而舟，思孤客之可悲，愍予身之翩翔，岂天监之孔明，将时运之无常，谓内思而自策，乃昔之愆殃，以忠言而见黜，信无负於时王，俗参差而不齐，岂毁誉之可同，竞昏瞀以营私，害予身之奉公，共朋党而妒贤，俾予济乎长江，嗟大化之移易，悲性命之悠遭，愁慊慊而继怀，恒惨惨而情挽，旷年载而不回，长去君乎悠远，御飞龙之蜿蜿，扬翠霓之华旌，绝气霄而高骛，飘弭节於天庭，披轻云而下观，览九土之殊形，顾南郢之邦壤，咸芜秽而倚倾，骖盘桓让路以悲服，仰御骧以悲鸣，纡予袂而收涕，仆夫感以失声，履先王之正路，岂淫径之可遵，知犯君之招咎，耻干媚而求亲，顾旋复之无轨，长自弃於遐滨，与麋鹿而为群，宿林薮之葳蓁，野萧条而极望，旷千里而无人，民生期於必死，何自苦以终身，宁作清水之决泥，不为浊路之飞尘，践蹊径之危阻，登之高岑，见失群之离兽，觌偏栖之孤禽，怀愤激以切痛，若回刃之在心，愁戚戚其无为，游绿林而逍遥，临白水以悲啸，猿惊听而失条，亮无怨而弃逐，乃全行之所招。
    魏繁钦愁思赋曰：何秋之惨凄，处闲夜而怀愁，潜白日於玄阴，翳朗月於重幽，零雨其迅集，潢淹汩以横流，听峻阶之回ニ，心沉切以增忧，嗟王事之靡，士感时而情悲，原出身以徇役，式简书以忘归，时陟岵以旋顾，涕渐缨而鲜，听鸣鹤之哀音，知我行之多违，怅俯仰而自怜，志荒悃而摧威，聊弦歌以厉志，勉奉职於闺闱。
    又弭愁赋曰：伤有闲之淑女，采薜荔於朝阳，露素质之皎皎，绾玄发以流光，结翠叶於珠簪，擢丹华於绿房，点圜的之荧荧，英双辅而相望，袭游闲之妓服，褥阿之桂裳，纫畹兰於缨佩，动ㄙ暧以遗芳，既容冶而多好，且妍惠之纤微，顾见予之独立，知我情之思归，鸣环以回眄，若欲进而行迟，眷红颜之晔晔，何的之少群，整桂冠而自饰，敷綦藻之华文，从景炎而猗靡，粲绵邈以缤纷，时了眇以含笑，收婉媚以愁人。
    梁简文帝序愁赋曰：情无所治，志无所求，不怀伤而忽恨，无惊猜而自愁，玩飞花之入户，看斜晖之度寮，虽复玉觞浮碗，赵瑟含娇，未足以斯耿，［○句有脱文。］息此长谣。
    【文】魏陈王曹植释愁文曰：予以愁惨，行吟路边，形容枯悴，忧心如焚，有玄虚先生见而问之曰：子将何疾，以至於斯，答曰：吾所病者愁也，先生曰：愁是何物，而能病子乎，答曰：愁之为物，惟惚惟，不召自来，推之弗往，寻之不知其际，握之不盈一掌，寂寂长夜，或群或党，去来无方，乱我精爽，其来也难进，其去也易追，临餐困於哽咽，烦冤毒於酸嘶，加之以粉饰不泽，饮之以兼肴不肥，温之以火石不消，摩之以神膏不稀，受之以巧笑不悦，乐之以丝竹增悲，医和绝思而无措，先生岂能为我蓍龟乎，先生作色而言曰：予徒辩子之愁形，未知子愁所由生，吾独为子言其发矣，今大道既隐，子生末季，沉溺流俗，眩惑名位，濯缨弹冠，谘诹荣贵，坐不安席，食不终味，遑遑汲汲，或惨或悴，所鬻者名，所拘者利，良由华薄，凋损正气，吾将赠子以无为之药，给子以澹泊之汤，刺子以玄虚之针，灸子以淳朴之方，安子以恢廓之宇，坐子以寂寞之床，使王乔与之［○本集作子。］携手而游，黄公与子咏歌而行，庄生为子具养神之馔，老聃为子致爱性之方，趣遐路以栖迹，乘轻云以高翔，於是精骇意散，改心回趣，原纳至言，仰崇玄度，众愁忽然，不辞而去。
    ◇泣
    《说文》曰：泣，无声出涕也。
    《礼记》曰：高子皋执亲之丧，泣血三年，未尝见齿，君子以为难矣。
    又曰：弁人有其母死而孺子泣者，孔子曰：哀则哀矣，而难为继矣。
    《左传》曰：楚令尹子元，欲蛊文夫人，为馆於其宫侧，振万焉，夫人闻之，泣曰：先君以是舞也，习戎备也，今令尹不寻诸仇雠，而於未亡人之侧，不亦异乎。
    又曰：叔孙聘于宋，宋公与宴，子［○按子上当脱昭字。］饮酒乐，宋公使昭子右坐，语相泣，乐祁左，退而告人曰：今兹君与叔孙，其皆死乎，吾闻之，哀而乐，乐而哀，皆丧心也，何以能久。
    《国语》曰：叔向见司马侯之子，抚而泣之曰：自其父死也，吾蔑与比而事君也，昔者其父始之，我终之，我始之，夫子终之。
    《尸子》曰：曾子每读丧礼，泣г襟，［已具孝篇。］
    又曰：费子阳谓子思曰：吾念周室将灭，涕泣不可禁也，子思曰：然，今以一人之身，忧世之不治，而涕泣不禁，是忧河水浊，而以泣清之也。
    《吕氏春秋》曰：吴起治西门之外，王错谮之魏武侯，武侯使人召之，吴起至於岸门，止车而望西河，泣数行而下。
    《楚汉春秋》曰：吕后欲为惠帝高坟，使从未央宫坐而见之，东阳侯垂泣曰：陛下日夜见惠帝冢，悲哀流涕无已，是伤生也，臣窃哀之，太后乃止。
    《史记》曰：箕子过故殷墟，咸生禾黍，箕子伤之，欲哭则不可，欲泣为近妇人，乃作麦秀之诗，以歌咏之，殷民皆流涕，［具麦篇。］
    又曰：荆轲与高渐离，饮於燕市，酒酣，渐离共荆轲相和而歌於市中，相乐，已而相泣，傍若无人。
    又曰：汉高欲自击陈，蒯成侯周纟泣曰：始秦攻破天下，未尝自行，今上自行，是为无人可使者乎。
    又曰：戚姬爱幸，生赵王如意，常从之关东，日夜啼泣，欲立如意为太子。
    又曰：窦皇后兄长君，弟曰广国，年五岁时，家贫，为人所略，卖之长安，闻窦后新立，广国上书自陈，后召见，具言其故，后持之而泣，侍御左右，皆伏地泣。
    《说苑》曰：雍门周以琴见孟尝君，君曰：先生鼓琴，亦能令人悲乎，周曰：夫千秋万岁之後，高台既已坏，曲池即以堑，坟墓既已下，婴儿竖子樵采者，踯躅其足，而歌其上曰：夫以孟尝君贵尊，乃若是乎，於是孟尝君泫然涕泣曰：令文立若破国亡邑之人，［具琴篇。］
    又曰：圣人於天下也，譬犹一堂之上，令满堂饮酒，有一人向隅而泣，则一堂之人，皆不乐矣。
    又曰：禹出见辜人，问而泣之，左右问其故，禹曰：尧舜之民，皆以尧舜之心为心，今吾为君，百姓皆以其心为心，是以痛之。
    《新序》曰：周舍事赵简子，居无几何，周舍死，後与诸大夫饮酒酣，简子泣曰：百羊之皮，不如一狐之腋，众人之唯唯，不如周舍之愕愕，自周舍死，吾未尝闻吾罪也，吾国几亡乎，是以垂泣。
    《汉书》曰：高祖破黥布军还，过沛，置酒沛宫，上慷慨伤怀，泣数行下，［具怀旧篇。］
    《东观汉记》曰：更始害齐武王，光武饮食语笑如平常，独居，辄不御酒肉，枕席有涕泣处。
    又曰：来歙盖延攻公孙述，蜀人大惧，使刺客刺歙，歙未死，驰告盖延，延见歙，悲哀不能仰视，歙叱曰：欲属以军事，而反效儿女子涕泣乎。
    《论衡》曰：昔周人有仕不遇，年老白首，泣涕於途者，或问何为泣乎，对曰：吾仕数不遇，自伤年老失时，是以泣。
    又曰：苏秦张仪，学纵横之术於鬼谷先生，先生曰：能说我泣出，则能分天皇之地，秦说鬼谷先生，先生泣г襟。
    《汝南先贤传》曰：蔡顺母畏雷，後母卒，每有震，顺辄圜冢泣曰：顺在此。
    邴原传曰：原年五六岁，过书舍而泣，师曰：何泣，原曰：孤者易伤感，夫书者皆有父母也，心原其得书，故恻然涕零也，师哀原而为之泣曰：欲之可书，须费也，［○《太平御览》六百十一作不之求费也，此有脱文。］
    《後汉书》曰：张奂与张公超书曰：下笔怆恨，泣先言泯。
    《吴录》曰：孟宗为骠骑朱据军吏，将母在营，既不得志。又夜雨屋漏，因起涕泣以谢母，母曰：但当勉之，何足泣也。
    《襄阳耆旧记》曰：羊公与邹闰甫登岘山，垂泣曰：有宇宙便有此山，由来贤达，登此远望者多矣，皆湮灭无闻，不可得知，念此令人悲伤。
    《晋阳秋》曰：司马文王问刘禅曰：颇思蜀否，禅曰：此间乐，不思蜀也，郄正见禅曰：若王後问，宜泣以对，会王复问，禅曰：先人坟墓，远在陇蜀，乃心西悲，无日不思，因闭眼，王曰：何以似郄正语耶，禅惊视曰：如尊命。
    ◇贫
    《尚书 洪范》曰：六极，四曰贫。
    《礼记》：子路曰：伤哉贫，生无以为养，死无以为礼，子曰：啜菽饮水，尽其欢，斯之谓孝，敛手足形，还葬而无椁，称其财，之谓礼。
    又曰：儒有一亩之宫，环堵之室，筚门圭窦。
    《论语》曰：子曰：邦有道，贫且贱焉耻也。
    又曰：衣敝袍与衣狐貉者立，而不耻者，其由也与，郑玄曰：，絮也，《毛诗》曰：出自北门，终窭且贫，莫知我艰。
    又曰：小东大东，杼柚其空，注曰：谓无货，唯丝麻，今尽不作也。
    《家语》曰：端木赐结驷连骑，以从原宪，宪居蓬蒿中，并日而食，子贡曰：甚矣子之病也，宪曰：予贫也，非病也。
    《国语》曰：叔向见韩宣子，宣子忧贫，叔向贺之，宣子曰：吾有卿名，而无其实，无以从二三子，吾是以忧，子贺我何故，对曰：昔栾武子无一卒之田，诸侯亲之，戎翟怀之，以正晋国，今吾子有栾武子之贫，吾以为能其德也，是以贺，若不忧德之不，而患货之不足，将吊不暇，何贺之有。
    吕悦［○按当作忱。］《字林》曰：窭，贫空也。
    《方言》曰：南楚人贫，衣被丑敝，谓之须捷，［捷谓俾迟。］或谓之褛裂，［褛，衣坏，具音。］或谓之蓝缕，［《左传》曰：荜辂蓝缕为贫也。］
    《晏子》曰：晏子方食，景公使使者至，分食食之，使不饱，晏子亦不饱，使者反之，公曰：晏子如此贫乎，使致千金，以奉宾客。
    《列子》曰：凡为名者必廉，廉斯贫，为名者必让，让斯贱，《庄子》曰：原宪处鲁，居环堵之室，茨以生草，蓬户不完，桑木为枢而瓮牖，上漏下湿，匡坐而弦歌，子贡乘大马，中绀而表素，轩车不容巷，往见原宪，宪杖藜应门，子贡曰：先生病也，宪应之曰：宪闻无财之谓贫，学而不能行之谓病，今宪贫也，非病也，子贡逡巡而退，有愧色。
    又曰：孔子谓颜回曰：家贫居卑，胡不仕乎，对曰：不原仕，回有郭外之田五十亩，足以给饣衍鬻，郭内十亩，足以为丝麻，鼓琴可以自娱，所学夫子者，足以自乐也，回不原仕，夫子愀然变色曰：美哉。
    又曰：庄周家贫，故往贷粟於监河侯，河侯曰：我将得邑金，贷子三百金，周忿然作色曰：周昨来，有中道而呼者，顾视车辙，有鲋鱼焉，问之曰：子何为者耶，对曰：我东海波臣也，君岂有斗升之水而活我哉，周曰：诺，我将南游吴越之王，激西江之水而迎子，可乎，鲋鱼忿焉作色曰：吾得升斗之水为活尔，君乃言此，曾不如早索我枯鱼之肆。
    又曰：子舆与子桑友，而霖雨十日，子舆曰：子桑殆病矣，裹饭而往食之，子桑若歌若哭，鼓琴曰：父母岂欲吾贫哉，天地岂私贫吾哉，求其为之者不得也。
    《孙卿子》曰：子夏贫若悬鹑，人曰：子何不仕，曰：诸侯之骄我者，吾不为臣，大夫之骄我者，吾不复见。
    又曰：仁义之於人也，譬之若货财粟米之於家也，多有之者富，少有之者贫，至无有者穷。
    《吕氏春秋》曰：世皆以珠玉为宝，宝愈多而民愈贫，失其所宝也。
    《战国策》曰：齐人有冯暖者，贫乏不能自存，使人属孟尝君，原寄食门下。
    《史记》曰：魏勃少时，欲求见齐相曹参，家贫，无以自通，乃常独早夜扫齐相门外，相舍人怪而以为物，而伺之，得勃，勃曰：原见相君无因，故为子扫门，欲求见，於是舍人见勃，曹参因以为舍人。
    又曰：东郭先生久待诏公车，贫困饥乏寒，衣敝履不完，行雪中，履有上无下，足尽以践地，道中人笑之。
    又曰：甘茂亡秦奔齐，逢苏代，代为齐使於秦，茂曰：臣得罪於秦，惧而逃，无所容迹，臣闻贫人女曰：我无以买烛，而子之烛光有馀，子可分我馀光，无损子之明，今臣困，原以馀光振之。
    又曰：楚相孙叔敖死，谓其子曰：我死，汝必贫困，可见优孟，［已具讽篇。］
    《汉书》曰：朱买臣，家贫好书，不治产业，妻求去，买臣笑曰：我五十当贵，今已四十馀，妻曰：如公子等，终当饿死，买臣不能留，即听之。
    又曰：郦食其，好读书，家贫落魄，无衣食产业，为里监门，然县中贤豪不敢役，皆为之狂生。
    又曰：王章，字仲卿，为诸生，学长安，独与妻居，病疾无被，卧牛衣中，与妻诀，涕泣，其妻呵怒之曰：仲卿，京师尊贵在朝廷人，谁逾仲卿者，今病疾困厄，不自激昂，乃反涕泣，何鄙也。
    谢承《後汉书》曰：王充，字仲任，少孤，家贫无书，常游洛阳市肆，阅所卖书，［具杂文部读书。］
    《续汉书》曰：王苑，字孙仲，安贫，茅屋蓬户，藜藿不餍。
    又曰：范丹，桓帝时，以丹为莱芜长，不到官，遭党人禁锢，结草室居，歌之曰：甑中生尘范史云，釜中生鱼范莱芜。
    范晔《汉书》曰：李元，［○《太平御览》四百八十四作充。］字大逊，陈留人，事母至孝，家贫，兄弟六人，同衣出入。
    《三辅决录》曰：弟［○《太平御览》四百八十五作第。］五颉，字子陵，伦小子，洛阳无主人，乡里无田宅，寄上［○御览作止。］灵台中，或十日不炊。
    又曰：孙晨，字元公，家贫不仕，生居城中，织箕为业，明诗书，为郡功曹，冬月无被，有藁一束，暮卧中，旦收之。
    先贤行状曰：胡定，字元安，至行绝人，在丧，雉兔游其庭，时雪霜满其室，县令遣户曹掾，排雪问定，定已绝，妻子皆卧在床，令即遣掾，以乾粮就遗之，定乃受半。
    鱼豢魏书［○《太平御览》四百八十四作略。］曰：杨师，［○御览作沛。］前後宰城守，不以私计介意，故身退之後，家无馀财，蜗牛庐居其中，妻子冻饿。
    《魏略》曰：裴潜每之官，不将妻子，妻子贫乏，织荆芘以自供，群弟之田庐，常步行，家人小大，或并日而食。
    《楚辞》曰：坎Б兮贫士失耳［○楚辞九辩作职。］而志不平，《六韬》曰：成王问太公，贫富岂有命乎，将理不得其意，太公曰：盗在其室，计之不熟，一盗收种不时，二盗取得无能，三盗养女太多，四盗其［○《太平御览》四百八十五作弃。］事就酒，五盗衣服过度。
    颜延之庭诰曰：富则盛，贫则病，甚矣，不唯形色粗，或亦神心沮丧，非但交友疏弃，必有家人讼误，非广深识者，何能不交移其植，故欲蠲忧患，莫若怀古之意，当自同古，见深则忧浅，识远则患浮，昔有琴歌於编蓬之中，用此道也。
    【诗】晋张望诗曰：荒墟人迹希，隐僻闾邻阔，苇篱自朽损，毁屋正寥豁，炎夏无完，玄冬无暖褐，四体困寒暑，六时疲饥渴，营生生愈瘁，愁来不可割。
    晋江诗曰：荜门不启扇，环堵蒙蒿榛，空瓢覆壁下，上自生尘，出问谁氏子，惫哉一何贫。
    宋陶潜贫士诗曰：万族各有，孤云独无依，暧暧虚中灭，何时见馀晖。
    又诗曰：安贫守贱者，自古有黔娄，好爵吾弗营，厚馈吾不酬，一旦寿命尽，蔽覆乃不周，岂不知其极，非道固无忧。
    梁朱超咏贫诗曰：触涂皆可试，惟贫独未安，窗开两片月，霜足一重寒，藁湿铺床冷，荷脆补衣难，若言为客易，推剑与君弹。
    【赋】汉杨雄逐贫赋曰：杨子遁世，离俗隐处，左邻崇山，右接旷野，邻垣乞儿，终贫且窭，礼薄义敝，相与群聚，惆怅失志，呼贫与语，汝在六极，投弃荒遐，好为庸卒，刑戮是加，匪惟幼稚，嬉戏土沙，亦非近邻，接屋连家，恩轻毛羽，义薄轻罗，进不由德，退不受呵，久为滞客，其意若何，人皆文绣，余褐不完，人皆稻粮，我独藜餐，贫无宝玩，何以接欢，宗室之宴，为乐不期，徒行负赁，出处易衣，身服百役，手足胼胝，或耘或耔，г体露肌，朋友道绝，进官凌迟，厥咎安在，职汝为之，舍汝远窜，昆仑之巅，尔复我随，翰飞戾天，舍尔登山，穴隐藏，尔复随我，陟彼高冈，舍尔入海，彼柏舟，尔复我随，载沉载浮，我行尔动，我静汝休，岂无他人，从我何求，今汝去矣，勿复久留，贫曰唯唯，主人见逐，多言益蚩，心有所怀，原得尽辞，昔我乃祖，宣其明德，克佐帝尧，誓为典则，土阶茅茨，匪匪饰，爰及季世，纵其昏惑，饕餮之群，贪富苟得，鄙我先人，乃傲乃骄，瑶台琼室，华屋崇高，流酒为池，积肉为肴，是用鹄逝，不践其朝，三省吾身，谓予无愆，处君之所，福禄如山，忘我大德，思我小怨，堪寒能暑，少而习焉，寒暑不忒，等寿神仙，桀跖不顾，贪类不干，人皆重闭，子独露居，人皆怵惕，子独无虞，言辞既罄，色厉目张，摄斋而兴，降阶下堂，逝将去汝，彼首阳，孤竹之子，与我连行，予乃避席，辞谢不直，请不贰过，闻义则服，长与尔居，终无厌极，贫遂不去，与我游息。
    又晋束贫家赋曰：余遭家之轲，婴六极之困屯，恒{勤心}身以劳思，丁饥寒之苦辛，无原宪之厚德，有民斯之下贫，有漏狭之草屋，无蔽覆之受尘，唯曲壁之常在，时弛落而压镇，食草叶而不饱，常兼兼於膳珍，涉孟春之季月，迄仲冬之坚冰，稍煎蹙而穷迫，无衣褐以蔽身，还趋床而无被，手狂攘而妄牵，何夜长之难晓，心咨嗟以怨天，责家至而相敦，乃取东而偿西，行乞贷而无处，退顾影以自怜，卖叶而难售，遂前至於饥年，煮黄当之草菜，作汪洋之羹饣，釜迟钝而难沸，薪郁绌而不然，至日中而不熟，心苦苦而饥悬，丈夫慨於堂上，妻妾叹於灶间，悲风敫於左侧，小儿啼於右边。
    【笺】宋晃道元与天公笺曰：道居在城，南接水墟，草木幽郁，蚊虻所藏，茅茨陋宇，才容数床，积累熏，体萎黄，冬则两幅之薄被，心有牵黎与敝絮，撤以三股之丝纟延，袷以四升之粗布，狭领不掩其巨形，促缘不覆其长度，申脚则足出，挛卷则脊露。
    【书】魏应璩与韦仲将书曰：夫以原宪悬罄之居，而值皇天无已之雨，薪刍既尽，旧亦倾匮，屠苏发撤，机榻见谋，进无颜子不改之志，退无杨雄晏然之情，是以怀蹙，良不可堪，人非神仙，须仰衣食，方今体寒心饥，忧在旦夕，而欲东希诛［○疑当作许。］昌治生之物，西望陕县厨食之禄，诚恐将为牛蹄中鱼，卒鲍氏之肆矣。
    又与董仲连书曰：籴惊踊，告求周邻，日获数升，犹复无薪可以熟之，虽孟轲困於梁宋，宣尼饥於陈蔡，无以过此，夫挟管晏之智者，不有厮役之劳，怀陶朱之虑者，不居贫贱之地，出蒙讥於恤护，入见谪於嫔息，忽便邑愤，不知处世之为乐。
    又与尚书诸郎书曰：夫秋节凉和，霖雨清闲，正高会之盛时，饮宴之良日也，而陋巷之居，无高密之宇，壁立之室，无旬朔之资，流潦浸於北堂，隙漏г於衣服，藁蒸单竭，担石倾罄，中馈告乏，役者莫兴，饭玉炊桂，犹尚优泰，虽欣皇天之降润，亮水军之思雨，私怀蹙，良不可言，想诸夫子，亦斯困也，夫否泰潜升，盖由昏明，二三执事，以龙虎之姿，遭风云之会，方将飞腾阊阖，振翼紫微，运筹帷幄，显扬丰绩，岂久沉滞於下职，契阔於贫悴哉。
    【文】後汉蔡邕九惟曰：八惟困乏，忧心殷殷，天之生我，星宿值贫，六极之厄，独遭斯勤，居处浮漂，无以自在，冬日栗栗，上下同云，无衣无褐，何以自温，六月徂暑，炎赫来臻，无无，何以蔽身，无食不饱，永离忄欣。
    ◇奴
    《周礼注》“男奴女婢”，郑司农注云：奴，罪隶也，男女同名。
    又曰：其奴，男子入于罪隶，女子入于春［○《太平御览》五百作舂。］藁。
    又曰：奚三百人。注云，今时侍史官奴婢也。
    《论语》曰：箕子为之奴。
    《左传》曰：斐豹隶也，注曰：犯罪没为奴。
    《方言》曰：臧甬［音勇。］海［○方言，《初学记》十九作侮。］获奴婢贱称也。荆淮海岱之间，骂奴曰臧，骂婢曰获。齐之北鄙，燕之南郊，凡民男而婿婢，谓之臧，女而妇奴，谓之获，亡奴谓之臧，亡婢谓之获，亡［○疑衍。］皆异方骂奴婢之丑称也。
    《风俗通》曰：古制本无奴婢，犯事者原之，臧者被罪，没入为官奴，获者逃亡，复得为婢。
    又曰：南阳庞俭，少失其父，後居庐里，凿井，得钱千馀万，行求老苍头，使主牛马耕种，直钱二万，有宾婚大会，奴在灶下，窃言堂上母，我妇也，婢即具白母，母使俭问，曰：是我翁也，因下堂，抱其颈啼泣，遂为夫妇，俭及子历二千石刺史七八人，时为之语曰：庐里诸庞，凿井得铜，买奴得翁。
    又曰：将作大匠陈国公孙志节，有苍头地馀，年十七，攻书疏，志节为户曹吏，令地馀归取物，馀驰车马亡去，至丹阳，改姓王名斌，字文高，遂留为诸曹吏，志节拜杨州刺史，郡衣冠子弟皆出斌下，乃用之，斌乞屏左右，叩头涕Д曰：斌即使君地馀也，斌後为苍梧太守。
    《史记》曰：卫青为侯家人，少时归，其父使牧羊，先母之子，皆奴畜之，不以为兄弟，青常至甘泉居室，有钳徒相青曰：贵人也，官至封侯，青叹曰：人奴之生，得无笞骂足矣，安望封侯。
    又曰：栾布尝为人所略，卖为奴，卖与燕将臧荼，後为都尉。
    又曰：齐俗贱奴虏，而刁闻［○《太平御览》五百作间，下同。］独爱贵之，桀黠奴人之所患，唯刁闻收使之，终得其力。
    又曰：季布为朱家钳奴。
    又曰：诸吕擅权，陆贾曰：天下安危，注意将相，将相和则士豫附，陈遂结忄太尉，以奴百人遗贾。
    又曰：卫将军舍人，过平阳主家，主令骑奴同席而食，持刀断席而坐。
    《汉书》曰：武帝时，募民能入奴婢，得以终身复，为郎，增秩。
    又曰：王凤群弟争为骄侈，奴僮以千数。
    又曰：张安世家僮七百人，皆有手技。
    又曰：王莽时，匈奴侵寇，乃大虏［○汉书食货志，《初学记》十九作募。］囚徒人奴，名者［○志，记作曰。］猪突ヘ［○志，记作。］勇。
    又曰：宣帝诏，大司马光，宿卫忠正，宣德明恩，前後赐奴婢百七十人。
    《新序》曰：昌邑王以侧注冠赐师及儒者，後以冠冠奴，龚遂免冠归之，曰：今以冠冠奴，是奴虏畜恶也。
    《东观汉记》曰：刘宽简略，嗜酒，尝坐客，使苍头市酒，大醉而还，对客骂曰畜生，宽遣人视奴，疑必自杀。
    又曰：韩卓，腊日奴窃食祭其母，卓义其心，即日免之。
    又曰：彭宠奴子密三人等，宠昼卧，密等遂缚宠着床，召其妻入缝缠囊，夜断宠及妻头，盛囊中，投世祖，世祖封子密为不义侯。
    又曰：邓弘奴醉，击长寿亭长，弘见亭长，赏钱五千，异日，奴得复［○《东观汉记》八复下有与字。］宫中卫士怒争，卫士奴，弘闻。又与五千。
    前秦录曰：慕容冲进通［○《太平御览》五百作逼，此讹。］长安，金城［○御览作坚登城，此有讹脱。］观之，大言责冲曰：尔辈群奴，正可牧羊牛，何为送死，冲曰：奴则奴矣，既厄奴苦，欲取尔相代。
    《蜀志》曰：刘琰侈靡，侍婢奴能为声乐。又教诵灵光殿赋。
    《三辅决录》曰：平陵孟佗，尽以家财赂张让监奴，众奴斩［○《太平御览》五百作惭。］焉，时宾客求见让者，常数百乘，累日不得通焉，他後至，诸奴拜迎，径将他车独往入，众谓他与让善，争以珍物赂佗，佗得以赂让。
    语［○按本条事见宋书七十七沈庆之传，语上当有脱文，《初学记》十九引作宋书。］曰：虏据滑，太祖欲北伐，沈庆之固陈不可，丹阳尹徐湛之吏部尚书江湛在座，湛之等难庆之，庆之曰：理国譬如理家，耕当使奴，织当问婢，陛下欲伐国，而与白面书生辈谋之，何由济，上笑，曰传［○按此左传桓二年文，有脱文，误连上，当另作条。］士有隶子弟，［以其子弟为仆隶。］
    林邑记曰：范文，夷师奴也，以刀斫石障轩卢，［○《初学记》十九作如斩芦苇，《太平御览》九百三十七作如斩卢，此有脱讹，疑当作以刀斫石障，如斩芦苇。］後遂为国王。
    《江表传》曰：谷利，孙权奴。
    【书】梁简文帝答安吉公主饷胡子书曰：方言异俗，极有可观，山高水远，宛在其邈，不使去来执辔，媲彼青衣，正当出入烧香，还依丹毂，岂直王济女奴，独有罗，方使乐府行胡，羞论歌舞，垂膝新奇，伏增荷。
    汉王僮约曰：蜀郡王，以事止冤归［○《初学记》十九，《太平御览》五百作寡妇。］杨惠舍，有一奴名便了，倩行酤酒，便捍大杖，上冢巅曰：大夫买便了时，但约守家，不约为他家男子酤酒也，大怒曰：奴宁欲卖邪，奴复曰：欲使便了，皆当上券，不上券，便了不能为也，乃为券曰：百役不得有二言，晨起早扫，饮食洗涤，居当穿臼缚帚，裁盂凿斗，出入不得骑马载车，其坐大怒，下床振头，垂钩刈刍，织履作粗，黏雀张鸟，结网捕鱼，缴雁弹凫，登山射鹿，入水捕龟，後园纵鱼，雁鹜百馀，驱逐鸱乌，持梢牧猪，种姜养羊，长育豚驹，粪除堂庑，食［○初学记食上有饣委字。］马牛，鼓四起坐，夜半益刍，舍中有客，提壶行酤，汲水作，奴但当饭豆饮水，不得嗜酒，欲美饮［○《初学记》作饮美。］酒，唯得染唇渍口，不得倾盂覆斗，不得晨出夜入，交关侔［○《初学记》，御览作伴。］偶，多取蒲茅，益作绳索，雨堕无所为，当编蒋织薄，植种桃李，梨柿柘桑，三丈一树，八行［○御览作尺。］为行，果类相从，踪横相当，果熟收敛，不得吮尝，犬吠当起，惊告邻里，抢门拄户，上楼击柝，持盾曳矛，环落三周，勤心疾作，不得遨游，奴老力索，种苋织席，事讫欲休，当舂一石，夜半无事，浣衣当白，若有私钱，主急宾客，奴不得有奸私，事事当开［○《初学记》作关。］白，奴不听教，当笞一百，读券文讫，辞穷诈索，仡仡叩头，两手自抟，目泪下落，鼻涕长一尺，审如王大夫言，不如早归黄土陌，丘蚓钻，早知当尔，为王大夫酤酒，真不敢作恶。
    ◇婢
    《管子》曰：齐桓公使管仲求甯戚，戚应之浩浩乎，仲不能，婢子问之，仲曰：非婢子所知也，婢子曰：诗有之，浩浩之水，育育之鱼，未有家室，我将安居，甯子其欲室乎，仲以其言告桓公。
    《列女传》曰：周室大夫仕於周，妻淫於邻，主父还，恐觉之，为毒药，使婢进上，婢恐杀主父，因僵覆酒，主父怒而笞之，妻因他过，欲杀婢，婢就杖将死而不言，主父弟闻之，复以言告主父，主父乃厚币嫁之。
    《汉书》曰：傅太后使谒者买诸官婢，贱取之，复取执金吾官婢八人。
    《东观汉记》曰：刘宽向朝会，装已讫，婢奉肉羹翻，衣，宽神色不异，乃徐语曰：羹烂尔手。
    又曰：朱晖为郡督邮，太守阮况当嫁女，欲买晖婢，晖不与，及况卒，晖送金三斤，问其故，晖曰：前不与婢者，以财府君，金重送，欲明使君。
    谢承《後汉书》［○《太平御览》五百，本条作东观汉记。］曰：长沙视［○御览作祝。］良为洛阳令，常侍樊丰妻杀侍婢，置井中，良收其妻杀之。
    《晋书》曰：烈宗之母，本织坊中婢也，形长色黑，宫人谓之昆仑，太宗以大［○原脱，据冯校本补。］计幸之，有身。
    《语林》曰：裴秀母是婢，秀年十八，有令望，而嫡母妒，犹令秀母亲下食与众宾，宾见，并起拜之，答曰：微贱岂宜如此，当为小儿故耳，於是父母乃不敢复役之。
    皇甫谧列女後传曰：会稽翟素，受娉，未及配，遭贼，欲犯之，临之以白刃，素曰：我可得而杀，不可得而辱，素婢名青，乞代素，贼遂杀素，复欲犯青，青曰：向欲代素者，恐被耻获害耳，今素已死，我何以生为，贼复杀之。
    《搜神记》曰：晋杜嘏家葬，而婢误不得出，十馀年开墓，婢尚生，云其始如眠，有顷渐觉，自谓一再宿，初婢之埋，年十五六，及开冢时，犹十五六，嫁之有子。
    又曰：诸葛恪已被诛，其［○《太平御览》五百其下有妻字，此脱。］在室，问婢，尔何故血臭，婢忽然起跃，头至栋，攘臂切齿。
    《晋中兴书》曰：祖约为丞相从事中郎，於府内为婢所伤，司直刘隗奏约，患生婢仆，身被伤刑，解职还家。
    《世说》曰：郑玄家奴婢读书，玄尝使一婢，不称旨，将挞之，方自陈说，玄怒，使人曳著泥中，须臾，复一婢来，问曰：胡为乎泥中，答曰：薄言往诉，逢彼之怒。
    又曰：石崇富侈，厕常令婢数十，曳罗直之。
    又曰：崇婢绿珠，天下美色，孙秀求之不与，因诛崇。
    又曰：光祖［○世说德行篇作祖光禄，此有脱倒。］少孤贫，至孝，常自炊爨，王北平［○世说作平北。］闻而佳之，乃以二婢饷焉，因取为吏人，人戏之曰：奴贾倍於婢，祖答曰：百里奚亦何必不轻於五之皮也。
    《三辅决录》曰：金为郡上计，留在许都，时魏武使长史王必，将兵卫天子於许，与必善，见有胡婢善射，必常从请之。
    【赋】後汉蔡邕青衣赋曰：金生沙砾，珠出蚌泥，叹兹窈窕，生于卑微，玄发光润，领如螬蛴，长冉冉，硕人其颀，绮绣丹裳，蹑蹈丝韦，都冶妩媚，卓砾多姿，精慧小心，趣事若飞，寒雪翩翻，充庭盈阶，停停沟侧，敫々青衣，我思远逝，尔思来追，明月昭昭，当我户扉，条风狎猎，吹予床帷，河上逍遥，徙倚庭阶，南瞻井柳，仰察斗机，非彼牛女，隔于河维，思尔念尔，焉且饥。
    後汉张安超讥青衣赋曰：彼何人斯，悦此艳姿，丽辞美誉，雅词斐斐，文则可嘉，志鄙意微，凤兮凤兮，何德之衰，醴泉可饮，何必ㄜ泥，隋珠弹雀，堂溪刈葵，鸳雏啄鼠，何异于鸱，历观古今，祸福之阶，晏婴洁志，不顾景女，及俊不疑，奉霍不受，见尊不迷，况此隶竖，生女为妾，生男为虏，岁时祀，诣其先祖，或於马厩，厨门灶下，东向长跪，接神觞酒，悉请诸灵，辟邪富主，多乞步少，铜丸铁柱，绩缯累嘉，皆来集聚，臧获之类，盖不足数，古之赘婿，尚为尘垢，况明智者，欲作奴父，勤节君子，无当自逸，宜如防水，守之以一，秦缪思，故获终吉。
    ◇佣保
    《史记》曰：荆轲死，高渐离变姓名，为人佣保，作於宋子，［县名。］久之作苦，闻其家堂上客击筑，不能去，徨，从者告其主，便击筑，一坐称善。
    又曰：栾布与彭越为家人。
    《冠子》曰：伊尹酒保，立为世师。
    ●卷三十六 人部二十
    ○隐逸上
    ◇隐逸上
    《周易》曰：Т世无闷。
    又曰：天地闭，贤人隐。
    又曰：不事王侯，高尚其事。
    又曰：贲于丘园，束帛戋戋，《礼记》曰：儒有上不臣天子，下不事诸侯。
    又曰：季春之月，聘名士，礼贤者。
    《论语》曰：逸民，伯夷叔齐虞仲夷逸朱张柳下惠少连。
    《庄子》曰：古之所谓隐士者，非伏其身而不见也，非闭其言而不出也，非藏其知而不发也，时命大谬也。
    又曰：刻意尚行，离世异俗，此山谷之士，避世之人也，就薮泽，处间旷，钓鱼闲处，无为而已矣，此江海之士，避世之人也，闲暇之所好也。
    嵇康《高士传》曰：广成子在崆峒之上，黄帝问曰：吾欲取天地之精，以养万物，为之奈何，广成子蹶然而起曰：至道之精，窈窈冥冥，无视无听，抱神以静，我守其一，以处其和，故千二百岁而形未尝衰，得吾道者，上为皇，下为王，失吾道者，上见光，而下为土，吾将去汝，入无穷之门，游无极之野，与日月参光，与天地为常。
    又曰：黄帝将见大隗于具茨之山，方明为御，昌参乘，黄帝曰：［○本句上有脱文。］异哉，请问天下，小童曰：予少游六合之外，有瞀病，有长者教予，乘日之车，游於襄城之野，今病少损，将复六合之外，为天下者，予奚事焉，夫为天下，亦奚异牧马哉，去其害马而已，黄帝再拜，称天师而还。
    又曰：善卷者，舜以天下让之，卷曰：予立宇宙之中，冬衣皮毛，夏衣葛，日出而作，日入而息，逍遥天地之间，何以为天下哉，遂入深山，莫知其所终。
    又曰：石户之农，不知何许人，与舜为友，舜以天下让之，石户夫负妻携子以入海，终身不返。
    又曰：伯成子高者，唐虞之时为诸侯，至禹，去而耕，禹往趋而问之，子高曰：昔尧治天下，至公无私，不赏而民劝，不罚而民畏，今子赏而不劝，罚而不威，德自此衰，刑自此作，夫子盍行乎，无落吾事，亻邑亻邑乎耕而不顾。
    又曰：鲁连好奇伟倜傥，尝游赵，难新垣衍以秦为帝，秦军为却，平原君欲封连，连三辞，平原君乃以千金为连寿，连笑曰：所贵於天下之士者，为人排患释难也，即有取之，是商贾之事尔，及燕将守辽［○史记八十三鲁仲连传作聊。］城，田单攻之不能下，连乃为书射城中，遗燕将，燕将见书，泣三日，乃自杀，城降，田单欲爵连，连曰：吾与於富贵而诎於人，宁贫贱轻世而肆意。
    又曰：闾丘先生，齐宣王猎於社山，社山父老十三人，相与劳王，王赐父老不租，先生独不谢，曰：原得寿得富得贵，夫选良吏，平法度，则臣得寿矣，振之以时，则臣得富矣，令少敬长，则臣得贵矣。
    又曰：田生菅床茅屋，不肯仕宦，惠帝亲自往，不出屋。
    又曰：郑仲虞不仕汉朝，章帝自往，终不肯起，曰：陛下何惜不为上世君，令臣得为偃息之民，天子以尚书禄终其身，世号白衣尚书。
    又曰：韩福者，以行义，汉昭帝时，以德行徵，病不进，元凤元年，诏赐帛五十匹，遣长吏时以存问，常以八月赐羊酒，不幸死者，赐衤复衾一，祠以中牢，自是至今为徵士之故事，福终身不仕，卒于家。
    又曰：班嗣世在京师，家有赐书，内足於财，父党杨子云以下，莫不造门，桓君山从借庄子，嗣报曰：今吾子闻仁义之羁绊，系声名之缰锁，伏孔氏之轨躅，驰颜闵之极艺，何以大道为自眩也，昔有学步邯郸者，匍匐而归耳，其行己持论如此，遂终于家。
    又曰：尚长，字子平，禽庆，字子夏，二人相善，庆隐避不仕王莽，长通易老子，安贫乐道，好事者更馈遗，辄受之，自足还馀，如有不取也，举措必於中和，司空王邑，辟之连年，乃欲荐之於莽，固辞乃止，遂求退，读易至损益卦，喟然叹曰：吾知富贵不如贫贱，未知存何如亡尔，为子嫁娶毕，敕家事断之，勿复相关，当如我死矣，是後肆意，与同好游五岳名山，遂不知所在。
    又曰：巢父，尧时隐人，年老，以树为巢，而寝其上，故人号为巢父，尧之让许由也，由以告巢父，巢父曰：汝何不隐汝形，藏汝光，非吾友也，乃击其膺而下之，许由怅然不自得，乃遇清泠之水，洗其耳，拭其目，曰：乡者闻言，负吾友，遂去，终身不相见。
    又曰：许由，字武仲，尧舜皆师之，与缺论尧而去，隐乎沛泽之中，尧舜乃致天下而让焉，曰：十日并出，而爝火不息，其光也不亦难乎，夫子为天子，则天下治，我由尸之，吾自视缺然，许由曰：吾将为名乎，名者实之宾，吾将为宾乎，乃去，宿於逆旅之家，旦而遗其皮冠，巢父闻由为尧所让，以为，乃临池水而洗其耳，池主怒曰：何以我水，由乃退而Т耕於中岳，颖水之阳，箕山之下。
    又曰：壤父者，尧时人，年五十而击壤於道中，观者曰：大哉帝之德也，壤父曰：吾日出而作，日入而息，凿井而饮，耕地而食，帝何德於我哉。
    又曰：子支伯者，舜以天下让支伯，支伯曰：予有幽忧之病，方且治之，未暇治天下也，遂不知所之。
    又曰：被裘公者，吴人也，延陵季子出游，见道中遗金，顾而睹之，谓公曰：取彼金，公投镳目，拂手而言曰：何子居之高，视之卑，吾被裘而负薪，岂取遗金者哉，季子大惊，既谢而问其姓名，曰：吾子皮相之士，何足语姓名哉。
    又曰：段干木者，治清节，游西河，守道不仕，魏文侯就造其门，干木逾墙而避之，文侯以客礼，出过其庐则式，其仆问之，文侯曰：干木不趣势，隐处穷巷，声驰千里，敢勿式乎，文侯所以名过齐桓公者，能尊段干木，敬卜子夏，友田子方也。
    又曰：庄周少学老子，梁惠王时，为蒙县漆园吏，以卑贱，不肯仕，楚威王以百金聘周，周方钓於濮水之上，曰：楚有龟，死三千岁矣，今巾笥而藏之於庙堂之上，此龟宁生而掉尾涂中耳，子往矣，吾方掉尾於涂中，後齐宣王又以千金之币，迎周为相，周曰：子不见郊祭之牺牛乎，衣以文绣，食以刍菽，及其牵入太庙，欲为孤豚，其可得乎，遂终身不仕。
    《续晋阳秋》曰：谢敷隐居会稽山，初月犯少微星，一名处士星，时戴逵名重於敷，时人忧之，俄而敷死，故会稽士人嘲吴人云，吴中高士，求死不得。
    《世说》曰：郄超每闻欲高尚隐退者，辄为办百万资，并为造立居宇，在剡，为戴公起宅甚精，戴始往居，与所亲书曰：近在剡，如入官舍。又为傅约亦办百万，傅隐事差互，故不果述。
    又曰：支道林因人就深公买印山，深公曰：未闻巢由买山而隐。
    袁淑真隐传曰：鬼谷先生，不知何许人也，隐居韬智，居鬼谷山，因以为称，苏秦张仪师之，遂立功名，先生遗书责之曰：若二君岂不见河边之树乎，仆御折其枝，波浪荡其根，上无径尺之阴，身被数千之痕，此木岂与天地有仇怨，所居然也，子不见嵩岱之松柏，华霍之檀桐乎，上枝干於青云，下根通於三泉，千秋万岁，不受斧斤之患，此木岂与天地有骨肉哉，盖所居然也。
    又曰：冠子，或曰楚人，隐居幽山，衣敝履空，以为冠，莫测其名，因服成号，著书言道家，冯谖常师事之，後显於赵，冠子惧其荐己也，乃与谖绝。
    【诗】魏阮诗曰：四告潜南岳，老莱窜河滨，颜回乐陋巷，许由安贱贫，伯夷饿首阳，天下归其仁，何患处贫苦，但当守明真。
    晋张华招隐诗曰：隐士山林，遁世以保真，连惠亮未遇，雄才屈不申。
    又诗曰：栖迟四野外，陆沉背当时，循名奄不著，藏器待无期，羲和策六龙，弭节越崦嵫，盛年俯仰过，忽若振轻丝。
    晋张载招隐诗曰：出处虽殊涂，居然有轻易，山林有悔吝，人间实多累，雏翔穹冥，蒲且不能视，鹳鹭遵皋渚，数为所系，隐显虽在心，彼我共一地，不见巫山火，芝艾岂相离，去来捐时俗，超然辞世伪，得意在丘中，安事愚与智。
    晋张协诗曰：结宇穷岚曲，耦耕幽薮阴，荒庭寂以闲，山岫峭且深，凄风起东谷，有兴南岑，虽无箕毕期，肤寸自成霖，泽雉登垄ず，寒猿拥条吟，溪壑无人迹，荒楚郁萧森，投禾岸垂，时闻樵采音，重棋可拟志，回渊可比心，养真尚无为，道胜贵陆沉，游思竹素园，寄辞翰墨林。
    晋左思招隐诗曰：杖策招隐士，荒涂横古今，岩穴无结构，丘中有鸣琴，白雪傍阴岗，丹葩耀阳林，非必丝与竹，山水有清音，何事待啸歌，灌木自悲吟。
    又招隐诗曰：经始东山庐，果下自成榛，前有寒泉井，聊可莹心神。
    晋陆机招隐诗曰：驾言寻飞遁，山路郁盘桓，芳兰振蕙叶，玉泉涌微澜，嘉卉献时服，灵术进朝餐，朝采南涧т，夕息西山足，轻条象云构，密叶成翠屋，结风伫兰林，回芳薄秀木。
    又诗曰：寻山求逸民，穹谷幽且遐，清泉荡玉渚，文鱼跃中波。
    晋闾丘冲招隐诗曰：大道旷且夷，蹊路安足寻，经世有险易，隐显自存心，嗟哉岩岫士，归来从所钦。
    晋王康琚招隐诗曰：登山招隐士，褰裳蹑遗踪，华条当圜室，翠叶代绮窗。
    晋辛旷赠皇甫谧诗曰：朝士，亦孔其依，莫不迟想，载渴载饥，我弓我旄，礼亦无违，企望高冈，来仪来归，其晖伊何，与帝同心，明明天子，如日之临，临照四方，探赜幽深，山无逸民，水无潜龙，爰彼九皋，克量德音，茂哉先生，皇实是钦。
    宋谢灵运越岭行溪诗曰：猿鸣诚知曙，幽谷光未显，岩下云方合，花上露犹泫，逶迤傍畏奥，迢陟陉岘，萍泛深沉，蒲菰冒清浅，企石挹飞泉，攀林摘叶卷，想见山阿人，萝薜若在眼。
    梁武帝逸民诗曰：如垅生木，木有异心，如林鸣鸟，鸟有殊音，如江游鱼，鱼有浮沉，岩岩山高，湛湛水深，事迹易见，理相难寻。
    梁刘孝标始居山营室诗曰：自昔厌喧嚣，执志好栖息，啸歌弃城市，归来事耕织，凿户焦，开轩望崭﹀，激水檐前溜，竹堂阴植，香风鸣紫，高梧巢绿翼，泉脉洞沓沓，流波下不极，仿佛玉山隈，响像瑶池侧，夜诵神仙记，旦吸云霞色，将驭六龙舆，行从三鸟食，谁与金门士，抚心论臆。
    梁范云答句曲先生诗曰：终朝吐祥雾，薄晚孕奇烟，洞涧生芝草，重崖出醴泉，中有怀真士，被褐守冲玄，石户栖十秘，金坛谒九仙，乘方履汉，辔鹤上腾天。
    梁吴筠诗曰：山际见来烟，竹中窥落日，鸟向檐上飞，云从窗里出。
    又诗曰：绿竹可充食，女萝可代裙，山中自有宅，桂树笼青云。
    又诗曰：具区穷地险，稽山万里馀，奈何梁隐士，一去无还书。
    梁任答刘居士诗曰：君子之道，亦有其四，高行绝俗，盛德出类，才同文锦，学非书肆，望之可阶，即之难至，辍精天理，躔象少微，人与俗异，道与人违，庭飞熠，室满伊威，行无辙迹，理绝心机。
    又答何徵君诗曰：散诞羁几外，拘束名教里，得性千乘同，山林无朝市，勿以耕蚕贵，空笑易农仕，宿昔仰高山，超然绝尘轨，倾［○原脱，据冯校本补。］壶已等药，命管亦齐□，无为叹独游，若终方同止。
    又赠徐徵君诗曰：促生悲永路，早交伤晚别，自我隔容徽，於焉徂岁月，情非山河阻，意似河湖悦，东皋有儒素，杳与荣名绝，曾是违赏心，曷用箴余缺，眇焉追平生，尘书废不阅，信此伊能已，怀抱岂暂辍，何以表相思，贞松擅严节。
    梁庾肩吾赠周处士诗曰：九丹开石室，三径没荒林，仙人翻可见，隐士更难寻，篱下黄花菊，丘中白雪琴，方欣松叶酒，自和游山吟。
    又寻周处士弘让诗曰：试遂赤松游，披林对一丘，梨红大谷晚，桂白小山秋，石镜菱花发，桐门琴曲愁，泉飞疑度雨，云积似重楼，王孙若不去，山中定可留。
    又赋得嵇叔夜诗曰：山林重明灭，风月临嚣尘，著书惟隐士，谈玄止谷神，雁重翻伤性，蚕寒更养身，广陵馀故曲，山阳有旧邻，俗俭宁妨患，才多反累身，寄言山吏部，无以助庖人。
    周明帝赠韦居士诗曰：六爻贞遁世，三辰少光微，颍阳去犹远，沧洲遂不归，风动秋兰佩，香飘莲叶衣，坐石窥仙洞，乘槎下钓矶，岭松千仞直，岩泉百丈飞，傥能同四隐，来参余万机。
    周王赠周处士诗曰：我行无岁月，征马屡盘桓，崤曲三危阻，关重九折难，犹持汉节使，尚服楚臣冠，巢禽疑上幕，惊羽畏虚弹，飞蓬去不已，客思渐无端，壮志与时歇，生年随事阑，百龄悲促命，数刻念馀欢，云生陇坻黑，桑疏蓟北寒，鸟道无蹊径，清溪有波澜，思君化羽翮，要我铸金丹。
    又和赵王隐士诗曰：凫鹄均长短，雕共逍遥，清襟蕴秀气，虚席满风飚，断弦唯续葛，独酌止倾瓢，菖蒲九重节，桑薪七过烧。
    周庾信奉和赵王隐士诗曰：洛阳徵五隐，东都别二贤，云气浮函谷，星光集颍川，灞陵采樵路，成都卖卜钱，鹿裘披稍裂，藜床坐欲穿，阮籍唯长啸，嵇康讶一弦，涧险无平石，山深足细泉，低松犹百丈，少鹤已千年，野鸟繁弦啭，山花焰火然，虽无亭长识，终见野人船。
    又穷秋寄隐士诗曰：王倪逢缺，桀溺遇长沮，藜床负日卧，麦陇带经锄，自然曲木几，无名科斗书，聚花聊饲雀，穿池试养鱼，小村治涩路，低田补坏渠，秋水牵沙落，寒藤抱树疏，空枉平原骑，来过仲蔚庐。
    陈周弘正还草堂寻处士弟诗曰：四时易荏苒，百龄倏将半，故老多零落，山僧尽凋散，宿树倒为查，旧水侵成岸，幽寻属令弟，依然归旧馆，感物自多伤，况乃春乱。
    陈周弘让无名诗曰：行行访名岳，处处必留连，遂至一岩里，灌木上参天，忽见茅茨屋，暧暧有人烟，一士开门出，一士呼我前，相看不道姓，焉知隐与仙。
    陈伏知道赋得招隐诗曰：招隐访仙楹，丘中琴正鸣，桂丛侵石路，桃花隔世情，薄暮安车近，林喧山鸟惊。
    陈正见赋得落落穷巷士诗曰：杨云不邀名，原宪本遗荣，草长三径合，花发四邻明，尘随幽巷静，啸逐远风清，门外无车辙，自可绝公卿。
    隋江总夏日还山庭诗曰：独於幽栖地，山庭暗女萝，涧渍长低筱，池开半卷荷，野花朝暝落，盘根岁月多，停樽无赏慰，狎鸟自经过。
    又春夜山庭诗曰：春夜芳时晚，幽庭野气深，山疑刻削意，树接纵横阴，户对忘忧草，池惊旅浴禽，樽中良得性，物外知余心。
    隋王由礼赋得岩穴无结扌诗曰：岩间无结构，谷处极幽寻，叶落秋巢迫，云生石路深，早梅香野径，清涧响丘琴，独有栖迟客，留连芳杜心。
    【赋】後汉张衡归田赋曰：游都邑以永久，无明略以佐时，徒临川以羡鱼，俟河清乎未期，感蔡子之慷慨，从唐生以决疑，谅天道之微昧，追渔父以同嬉，於是仲春令月，时和气清，原隰郁茂，百草滋荣，王睢鼓翼，仓庚哀鸣，交颈颉亢，关关嘤嘤，於焉逍遥，聊以娱情，于时曜灵俄景，继以望舒，极盘游之至乐，虽日夕以忘劬，感老氏之遗诫，且回驾乎蓬庐，弹五弦之妙指，咏周孔之图书，挥翰墨以奋藻，陈三皇之轨模，苟纵心於域外，焉知荣辱之所拘。
    魏陈王曹植潜志赋曰：潜大道以游志，希往昔之遐烈，矫贞亮以作矢，当苑囿乎艺窟，驱仁义以为禽，必信中而後发，退隐身以灭迹，进出世而取容，且摧刚而和谋，接处肃以静恭，亮知荣而守辱，匪天路以焉通。
    晋张华归田赋曰：随阴阳之开阖，从时宜以卷舒，冬奥处以城邑，春游放於外庐，归郏辱阝之旧里，言静以闲居，育草木之蔼蔚，因地势之丘墟，丰蔬果之林错，茂桑麻之纷敷，用天道以取资，行药物以为娱，时逍遥於洛滨，聊相佯以纵意，目白沙与积砾，玩众卉之同异，扬素波以濯足，溯清澜以荡思，低徊住留，栖迟蔼，存神忽微，游精域外，藉纤草以为茵，援垂阴以为盖，瞻高鸟之陵风，临鱼於清濑，眇万物而远观，自然之通会，以退足於一壑，故处否而忘泰。
    晋陆机幽人赋曰：世有幽人，渔钓乎玄渚，弹云冕以辞世，披宵褐而延伫，是以物外莫得窥其奥，举世不足扬其波，劲秋不能凋其叶，芳春不能发其华，超尘冥以绝绪，岂世网之能加。
    又应嘉赋曰：友人有作嘉遁赋与余者，作赋应之，号曰应嘉云，傲世公子，体逸怀遐，意邈澄宵，神夷静波，仰群轨以遥企，顿骏翮以婆娑，寄冲气於大象，解心累於世罗，袭三闾之奇服，咏南荣之清歌，濯下泉於浚涧，溯凯风於卷阿，指千秋以厉响，俟寂寞之来和，怀前之彷彳弗，觌幽人乎所过，抱玄景以独寐，含芳风而寤语，发兰音以清唱，掺玉怀而喻予，於是葺宇中陵，筑室河曲，轨绝千途，而门瞻百族，假妙道以达观，考贲龟而贞卜，苟形骸之可忘，岂投簪其必谷，方介丘於尺阜，云林乎一木，伫鸣条以招风，聆哀音其如玉，穷览物以尽齿，将弭迹於馀足。
    晋陆云逸民赋曰：富贵者，是人之所欲，而古之逸民，轻天下，细万物，而欲专一丘之忄，擅一壑之美，岂不以身重於宇宙，而恬贵於芬华哉，天地不易其乐，万物不干其志，然後可以妙有生之极，固无疆之休，乃为赋曰：世有逸人，栖迟乎一丘，委天形以外心，淡浩然其何求，杖短策而遂往，乃枕石而漱流，静芬响於咏言，灭绝景於质，［○本集质上有无字。］相荒土以卜居，度山河而考室，曾丘翳荟，穹谷重深，岩木振颖，葛ぱ垂阴，潜鱼泳，嘤鸟来吟，仍疏圃於兹薄，即兰堂於芳林，靡飞飘以赴节，挥天籁以兴音，假乐之於神造，咏幽人於鸣琴。
    晋孙承嘉遁赋曰：有嘉遁之玄人，含贞光之凯迈，靡薜荔於苑柳，荫翠叶之云盖，挥纶於洄澜，临峥嵘而式坠，溯清风以长啸，咏九韶而忘味，若乃御有抚生，应物宅心，曜应春圃，凋叶秋林，振藻阳波，清景玄阴，形犹与以徙靡，神旷寂而难寻，浑无名於域外，和丘中以草音，於是混心齐物，遨翔容与，薄言采薇，收萝中野，朝观夷陆，夕步兰渚，仰弋鸣雁，俯钓鲂与，游无方之内，居无形之域，咏休遁之贞亨，察天心而观复，委性命於玄芒，任吉凶而靡录。
    宋谢灵运逸民赋曰：于止唯舍唯用，其见也则如游龙，其潜也则如隐凤，来无所从，去无所至，有酒则舞，无酒则醒，不明不晦，不昧不类，萧条秋首，兀我春中，弄琴明月，酌酒和风，御清风以远路，拂白云而峻举，指寰中以为期，望系外而延伫。
    又入道至人赋曰：爰有名外之至人，乃入道而馆真，荒聪明以削智，遁支体以逃身，於是卜居千仞，左右穷悬，幽庭虚绝，荒帐成烟，水纵横以触石，日参差於云中，飞英明於对溜，积氤氲而为峰，推天地於一物，横四海於寸心，超埃尘以贞观，何落落此襟。
    又辞禄赋曰：荷赏延之渥恩，在弱龄而覃惠，蒙圣达之眷顾，得乘闲以沉泄，虽镳羁之有名，恒游奖而匪滞，解龟纽於城邑，反褐衣於丘窟，判人事於一朝，与世物乎长绝，自牵缀於朱丝，奄二九於斯年，服缨佩於两宫，执鞭笏於宰蕃。
    梁简文帝玄虚公子赋曰：有玄虚之公子，轻灭喧俗，保此大愚，居荣利而不染，岂声色而能拘，回还四始，出入三坟，心溶溶於玄境，意飘飘於白云，追寂圃而逍遥，任文林而佚宕，忘情於物我之表，纵志於有无之上，不为山而自高，不为海而弥广。
    梁陆亻垂思田赋曰：岁聿忽其云暮，庭草飒以萎黄，风以吹隙，灯黯黯而无光，独展转而不寐，何增叹而自伤，於是踟蹰徙倚，顾景兴怀，魂茕茕以至曙，缀予想於田莱，彼五亩其焉在，乃爰洎乎江隈，出郭门而东鹜，入溆浦而南回，尔乃观其水陆物产，原隰形便，林薮挺直，丘陵带面，临九曲之回江，对千里之平甸，风去其已开，日登桑而先见，听啁哳之寒鸡，弄差池之春燕，临场圃以筑馆，对棂轩而凿池，集游泳於阶下，引朝派於堂垂，瞻巨石之前却，玩激水之推移，杂青莎之び靡，拂细柳之长枝，感风烛与石火，嗟民生其如寄，苟有而无心，必行难而言易，幸少私而寡欲，兼绝仁以弃智，忽学步而学趾。又追飞而厉翅，瞻鹿囿而窃高，仰疆台而慕义，历四时於游水，驰三稔於申臂，望归流而载怀，情郁悒其何。
    宋陶潜归去来曰：归去来兮，田园将芜胡不归，既自以心为形役，奚惆怅而独悲，悟已往之不谏，知来者之可追，迷途其未远，觉今是而昨非，舟遥遥而轻，风飘飘而吹衣，乃瞻衡宇，载欣载奔，僮仆欢迎，稚子候门，三径就荒。松菊犹存，携幼入室，有酒盈樽引壶觞以自酌，眄庭柯以怡颜，倚南窗以寄傲，审容膝之易安，策扶老以流憩，时矫首以遐观，云无心而出岫，鸟倦飞而知还，农人告余以春将及，有事乎西畴，或命巾车，或棹孤舟，既窈窕而寻壑，亦崎岖而经丘，木欣欣以向荣，泉涓涓而始流，善万物之得所，感吾年之行休，已矣乎，寓形宇内，复得几时，曷不委心任去留，胡为乎遑遑欲何之，富贵非吾原，帝乡不可期，怀良辰以孤往，或植杖而耘耔，登东皋以舒啸，临清流而赋诗，聊乘化以归尽，乐夫天命复奚疑。
    梁沈约八咏守山东曰：守山东，山东万岭郁青葱，两共一泻，水望如空，岸侧青莎被，岩间丹桂丛，上瞻既隐轸，下睇亦冥蒙，远林响咆兽，近树聒鸣虫，路出若溪［○原讹然，据冯校本改。］右，涧吐金华东，万仞倒危石，百丈注悬ぺ，掣曳写流电，奔飞似白虹，洞井含清气，漏穴吐飞风，玉窦膏滴沥，石室乳空笼，余平生之所爱，暮年而此逢，欲一去而不还，恨邦君之未，秩满抚白云，淹留事芝髓。
    【颂】晋潘岳许由颂曰：邈哉许公，执真履贞，辞尧天下，抱朴隐形，川停岳峙，澹泊无营，栖迟高山，与世靡争，虚薄忝任，来宰斯城，愧无惠化，豹产之政，峨峨治所，乐慕景名，登基逍遥，来过暮庭，通於时宪，顷匡不盈，恨无旨酒，奠公之灵，死而不朽，公有其荣，聊述雅美，扬公馨声。
    晋孙绰聘士徐君墓颂曰：晋南昌相太原县君，白汉故聘士徐君之灵，惟君风轨英邃，德音徽远，播餐仰芳，流宗播揖，在昔古人有言，闻伯夷之风者，懦夫有立志，仰先生之道，岂无青云之怀哉，余以不才，忝宰兹邑，遐宗有道，思揖远风，乃与友人殷浩等，束带灵坟，奉瞻祠宇，虽玉质幽潜，而目想令仪，雅音永寂，而心存高范，徘徊墟垅，仰眄松林，哀有形之短，［○全晋文六十一短下有化字。］悼令德之长泯，怃然有感，凄焉增伤，夫讽谣生於情，雅颂兴乎所钦，匪於咏述，孰寄斯怀，颂曰：岩岩先生，迈此英风，含真独畅，心夷体冲，高蹈域表，淑问显融，昂昂五贤，赫赫八俊，虽曰休明，或婴险吝，岂若先生，保兹玉润，超世作范，流光遐振，坟茔垒落，松竹萧森，荟丛蔚蔚，虚宇，游兽戏阿，嘤鸟鸣林，嗟乎徐君，不闻其音，徘徊丘侧，凄焉流襟，何以舒蕴，援翰心。
    隋江总庄周画颂曰：玉蒙县，兰薰漆园，丹青可久，雅道斯存，梦中化蝶，水外翔鲲，出俗灵府，师心妙门，垂竿自若，重聘忘言，悠哉天地，共是笼樊。
    【赞】後汉蔡邕焦君赞曰：猗欤焦君，常此玄墨，衡门之下，栖迟偃息，泌之洋洋，乐以忘食，鹤鸣九皋，音亮帝侧，乃徵乃用，将受衮职，昊天不吊，贤人遘慝，不惟一志，并此四国，如何穹苍，不诏斯或，惜哉朝廷，丧兹旧德，恨以学士，将何法则。
    魏陈王曹植许由巢父池主赞曰：尧禅许由，巢父是耻，秽其听，临河洗耳，池主是让，以水为浊，嗟此三士，清足厉俗。
    又卞随赞曰：汤将伐桀，谋於卞子，既克让位，随以为耻，薄於殷世，著自己，自投颍水，清风邈矣。
    又南山四皓赞曰：嗟尔四皓，避秦隐形，刘项之争，养志弗营，不应朝聘，保节全贞，应命太子，汉嗣以宁。
    晋夏侯湛范蠡赞曰：悠悠范子，求仁在己，进报危国，退弘妙理，身与勋偕，名与身否，逸群远游，永齐终始。
    又鲁仲连赞曰：峨峨先生，有邈其节，流仁忧乱，抗道自，随事抑扬，与时开闭，在幽能泰，处闷惟悦。
    又庄周赞曰：迈迈庄周，腾世独游，遁时放言，齐物绝尤，垂钓一壑，取戒牺牛，望风寄心，志清流。
    晋孙楚庄周赞曰：庄周旷荡，高才英俊，本道根贞，归於大顺，妻之不哭，亦何所忄，慢吊鼓缶，放此诞言，殆矫其情，近失自然。
    又荣启期赞曰：荣公温雅，既怡既怿，浊以徐清，寂然澹泊，援琴自娱，咏此三乐，眉寿无疆，惟德之宅。
    又原壤赞曰：壤之张，绝灭礼教，实交仲尼，同机合奥，圣以之臧，俗以之笑，独协区外，孰知其妙。
    晋左九嫔巢父惠施赞曰：泱泱长流，沔沔清波，思文巢惠，载咏载歌，垂纶一壑，万象匪多，神乎畅矣，缅同基阿。
    晋庾阐孙登赞曰：灵岩霞蔚，石室鳞构，青松标空，兰泉吐漏，笼荟可游，芳津可漱，玄谷萧寥，鸣琴独奏，先生体之，寂坐幽岸，凝冰结朴，熙阳靡焕，潜真内全，飞荣外散，凌崖高啸，希风朗弹，道有冥废，运有昏消，达隐不岩，玄迹不标，或曰先生，晦德逍遥，嵇子秀达，英风朗烈，道俊薰芳，鲜不玉折，兆动初萌，妙鉴奇绝，翘首丘冥，仰想玄哲。
    晋戴逵闲游赞曰：昔神人在上，辅其天理，知溟海之禽，不以笼樊服养，栎散之质，不以斧斤致用，故能树之於广汉，栖之於江湖，载之以大猷，覆之以玄风，使夫淳朴之心，静一之性，咸得就山泽，乐闲旷，自此而箕岭之下，始有闲游之人焉，降及黄绮，逮于台尚，莫不有以保其太和，肆其天真者也，且夫岩岭高则云霞之气鲜，林薮深则萧瑟之音清，其可以藻玄莹素，<疒比>其皓然者，舍是焉，故虽援世之彦，翼教之杰，放舞雩以发咏，闻乘桴而懔厉，况乎道乖方内，体绝风尘，理揖长谢，歌凤逡巡，荡八疵於玄流，澄云崖而颐神者哉，然如山林之客，非徒逃人患，避争门，谅所以翼顺资和，涤除机心，容养淳淑，而自者尔，凡物莫不以为得，以足为至，彼闲游者，奚往而不，奚待而不足，故荫映岩流之际，偃息琴书之侧，寄心松竹，取乐鱼鸟，则澹泊之原，於是毕矣，然奇趣难均，玄契罕遇，终古皆孤栖於一岩，独玩於一流，苟有情而未忘，有感而无对，则缀斤寝弦之叹，固已幽结於林中，骤感於遐心，为日久矣，我故遂求方外之美，略举养和之具，为杂赞八首，畅其所，始欣闲游之遐逸，终感嘉契之难会，以广一往之咏，以抒幽人之心云尔，茫茫草昧，绵邈玄世，三极未鼓，天人无际，万器既判，灵朴乃翳，有神宰，忘怀司契，冥外傍通，潜感莫滞，总顺巢，兼应夷惠，缅矣遐心，超哉绝步，顾揖百王，仰怡泰素，矜其天真，外其嚣务，详观群品，驰神万虑，谁能高佚，悠然一悟。
    又尚长赞曰：尚叟冲顺，庸行昏世，和龙婉约，玄识罔滞，瞻彼崇高，俄为尘翳，亦有同好，潜庄宿契，超超增翥，眇眇偕逝，迹绝青崖，影灭云际。
    晋庾亮翟徵君赞曰：夫所谓至人者，体包杰量，神凝域表，该落万动，玄心独融，故能虬骧庆霄，而不绁豢龙之辔，凤鸣瑶林，而不屈伶伦之笼，岂必欣太清而乐琼蔼哉，顾蹄涔不足以濯神须，翳荟不足以翔云翮，是故藐姑有绰约之庐，箕阜有高啸之宇，唐勋表於玄庭，夏功忘於虚室，晋徵士南阳翟君，禀逸韵於天陶，含冲气於特秀，体虚任而委顺，恢昭旷而高蹈，先生载营抱一，泊然独处，神栖飚蔼之表，形逸岩泽之隅，虽束帛仍降，轺冕屡招，而弓旌屈於匪石，帝命惭於虚复矣，是以高风振宇宙远咏冠当时，方将表大庭於绝代，恢玄解以释纷，仰朝霞而翼，陵扶摇以独翔，景命不延，卒于寻阳之南山，哲人其萎，高轨孰仿，余钦若人之风，常问道於无何之庐，宾想玄珠，主以瞻授，沐道г淳，固以实而归矣，自昔之违，于兹七稔，何悟先生，忽焉升遐，感至德之长泯，悼仁风之永翳，标尔其伤，潸然增欷，乃援翰咏迹，以宣来叶，其辞曰：卓哉先生，逸韵遐超，虬盘玉津，凤戢琼条，涤耳夏鼎，高揖唐朝，洪崖邈矣，玄迹载劭，淳风沐世，飞芳九霄。
    晋方湛［○全晋文一百四十作湛方生。此有讹倒。］北叟赞曰：乐为忧根，祸为福始，数极则旋，往复迭起，世人迷之，横生欣耻，滔滔北叟，独亮真理，丧马弗希，折肱愈喜，淡哉一生，无泰无否。
    宋陶潜张长公赞曰：达哉长公，萧然何事，世路皆同，而我独异，敛辔来，闲养其志，寝迹穷年，谁知斯意。
    又周妙赞曰：美哉周子，称疾闲居，寄心清商，恬然自娱，翳翳衡门，洋洋泌流，日玩群书，顾眄寡畴，饮河既足，自外皆休，缅怀千载，契孤游。
    又鲁二儒赞曰：易大随时，迷变则愚，芬芬若人，特为贞夫，德不百年，我诗书，逝焉不顾，被褐幽居。
    又夷齐赞曰：二子让国，相随海隅，天人革命，绝景穷居，采薇高歌，慨想黄虞，贞风凌俗，爰感懦夫。
    又尚长禽庆赞曰：尚子昔薄宦，妻孥共早晚，贫贱与富贵，读易悟益损，禽生善周游，周游日已远，去矣寻名山，上山岂知反。
    宋范泰张长公赞曰：长公秉心，独逸世表，量物难同，审己弥了，情虽高邃，迹无抗矫，靡当夷惠，孰识多少。
    又高凤赞曰：遐哉玄古，邈矣皇羲，自兹已降，显默参差，智为世骇，才为物奇，迹出无泯，潜跃俱驰，暧暧若人，孰测其为，戢曜幽壑，采真重崖，冲情莫亮，迹示疵，轻俗无际，肆志莫羁。
    又吴季子札赞曰：延州高远，弃国帅诚，优游大邑，观风上京，仁怀邦壤，道畅圣明，鉴彻昔代，乐察未形，嬴博远死，解剑在生，夫子戾止，爰诏作名。
    齐王俭竟陵王山居赞曰：升堂践室，金晖玉朗，大韶，遥遥闲赏，道以德弘，声由业广，义重实归，情深虚往，濠梁在兹，安事遐想。
    梁沈约高士赞曰：余之所谓高士者，悠悠皆是，请试言之，圣人莅天下，则贤人赞务，益皋陶是也，自中智以下，莫有不学以从政佐国安民者也，《易》曰：圣人之大宝曰位，非学则不得也。学所以行其志，孝悌慈仁信义是也。虽诵先王之典谟，而不行其志，圣人之大宝，亦不可得也，要须学行兼有，然後取之，悠悠之徒，莫不攘袂而议进取，怒目而争权利，悦愚讠舀ウ，苟得忘廉，若斯人者，岂入国士之涂，动衣冠之眄，藉此而登高位，未或有也，赞曰：亦有哲人，独执高志，避世避言，不友不事，耻从禄，靡惑守饵，心安藜藿，口绝炮，取足落毛，宁怀组织，如金在沙，显然自异，犹玉在泥，涅而不缁，身标远迹，名重前记，有美高尚，处知若无，劣哉群品，事静心驱，苟能立志，争此疋夫，进忘陨获，退守恬愉，曰仁与义，其径不迂，为之则至，非物所拘，宦成名立，陟彼高衢。
    又销声赞曰：寂矣栖魂，非海非樊，若人焉往，斯理空存，天标已暧，绝羽孤骞，尧逢岂让，札值奚言。
    周庾信五月披裘负薪画赞曰：披裘当夏，俗外为心，虽逢季子，不拾遗金，禽巢欲远，鱼穴惟深，消声灭迹，何必山林。
    又张良遇黄石公画赞，张良取履，跪授无辞，兵书一卷，长者之期，昔称韩相，今为汉师，城馀石，还归旧祠。
    又荣启期三乐画赞曰：荣期三乐，惟人与年，夫子相遇，即以为贤，性灵造化，风云自然，雅音虽古，独有鸣弦。
    【箴】晋庾凯幽人箴曰：有物混成，先天地生，乃剖乃判，二仪既分，高卑以陈，贵贱攸位，荣辱相换，乾道尚谦，人神同符，危由忽安，溢缘释虚，苟识妙膏，厥美有腴，韩信耽齐，殒首锺室，子房辞留，高迹卓逸，贵不足荣，利不足希，华繁则零，乐极则悲，归数明白，势岂容违，人徒知所以进，而忘所以退，穰侯安宠，襄公失爱，始乘夷道，终婴其类，羲和升而就翳，望舒满而就亏，盈挹之分，自然之规，悠悠庶人，如何弗疑，幽人守虚，仰钻玄远，敢草斯箴，敬咨黻冕。
    晋江逸民箴曰：至人应务，是统是营，乃制上下，以牧群生，君位孰在，匪圣伊明，贤愚相奉，臣主以成，如彼百节，各役天形，率分委质，仰应一情，心膂有位，股肱有经，岂以处下，为戚为荣，各安其所，举体用平，夫设爵列土，悬弓垂旌，卑尊之级，贵贱之名，匪以恣物之欲，大猷而是经，处遁之士，奚眷于时，行矣先觉，捐俗长辞，明乎忧患，故超尔不疑，解发灵崖，被褐弦丝，飘飘台上，轻举高之，穆穆二仲，携策相期，盘幽隐寂，与物无治，凡厥後来，顺乃所往，鉴兹俗累，戒于颠荡，无殉外物，心烦披养，无弃恬旷，忧勤是掌，林人司箴，敢进善党。
    【志】梁陶隐居寻山志曰：倦世情之易绕，乃杖策而寻山，既沿幽以达峻，穷实阻而备艰，眇来心其未已，方际夕乎云根，欣夫得志者忘形，遗形者神存，於是散发解带，盘旋岩上，心容旷朗，气宇条畅，玄虽远其必存，累无大而必忘，害马之弊既去，解牛之刀乃王，荆门昼掩，蓬户夜开，室迷夏草，径惑春苔，庭虚月映，琴响风哀，夕鸟依檐，暮兽争来，时复历近垄，寻远峦，坐盘石，望平原，日负障以共隐，月披云而出山，风下松而含曲，泉萦石而生文，草びび以拂露，尘飒飒而来群，扪虚萝以入谷，傍洪潭而比清，照石壁以端色，攀桂枝而齐贞，函扈兰而佩蕙，及春之未鸣，且含怀以屏气，待惠风而舒情，遂乃陵岩峭，至松门，背通林，面长源，右联山而无际，左凭海而齐天，草泫泫以垂露，柳依依而近蝉，鸟双双以赴水，鹭轩轩而归田。
    梁刘孝标山栖志曰：夫鸟居山上，曾巢木末，鱼潜川下，窟穴沙泥，岂好异哉，盖性然也，故有忽白璧而乐垂纶，负玉鼎而要卿相，行藏纷纠，显晦春，无异火炎水流，圆动方息，斯则庙堂之与江海，蓬户之与金阖，并然其所然，悦其所悦，余每思濯清濑，息椒丘，寤寐永怀，其来尚矣，所居东阳郡金华山，山川秀丽，皋泽央郁，若其群峰叠起，接汉连霞，乔林布，春青冬绿，回溪映流，则千仞洞底，肤［○原讹庸，据冯校本改。］寸云合，必千里雨散，所住三面，山皆周绕，有象郛郭，南则平野萧条，极目通望，东西带二涧，则四时飞流泉，澜清微澍，滴沥生响，白波跳沫，汹涌成音，枫楮椅枥之树，梓柏桂樟之木，分形异色，千族万种，结朱实，苞绿里，摇白蒂，抽紫茎，肃矗苯矗，梢风鸣籁，垂柯檐户，布叶房栊，中谷涧滨，华葩攒列，至於青春受谢，萍生泉动，则都梁含馥，怀香送芬，长乐负霜，宜男泫露，芙蕖红，照水皋苏，缥叶从风，凭轩永眺，蠲忧忘疾，岁始年季，农隙时闲，浊醪初济，缥清新［○据广弘明集二十四新字下有熟字。］则有田家野老，提壶共至，班荆林下，陈樽置爵，酒酣耳热，屡舞呶，盛论箱庾，高谈稼，不求於世，不迕万物，莫辨荣辱，匪知毁誉，浩荡天地之间，心无怵惕之警。
    【训】魏繁钦禄里先生训曰：处则抗区外之志，出则规非常之功，哲士之高趣，雅人之远图，故吕尚垂翼北海，以待鹰扬之任，黄绮削迹南山，以集神器之赞。
    【讥】魏麋元讥许由曰：潜居默静，隐於箕山，身在布衣，而轻天下，世人归其高行，学者以为美谈，夫际会之间，矫时所誉，至乃抽簪散发，背时逆命，隐于山林之中，以此自高，非以劝智能之士，入通远之教，故讥而责之曰：太上贵德，其次立功，世殊时异，不得而同，故伯禹过门而不入，稷契刻节而奋庸，股肱帝室，作民王公，今子生圣明之世，得观雍熙之法，则当摅不朽之功，畅不羁之志，龙飞凤起，修摄君司，佐天理物，成王事，若子以尧为ウ主，则历代载其功，以民为贪乱，则比屋可封，若夫世浊时昏，上无贤君，忠臣不出，小人聚群，即当拨烦理乱，跨腾风云，光显时主，拔济生民，何得偃蹇，藏影蔽身，夫道不虚行，士不徒生，生则时，为国之桢，故伊尹干汤，周公相成，兴治济世，以致太平，生有显功，没有美名，人生於世，贵能立功，何得逃位，矫世绝踪，丹朱不肖，朝有四凶，尧放求贤，逊位于子，度才处分，不能则已，何所感激，临河洗耳，山居巢处，执心不倾，辞君之禄，忘君之荣，居君之地，避君之庭，立身若此，非子之贞，欲言子智，则不仕圣君，欲言子高，则鸟兽同群，无功可纪，无事可论。
    【铭】晋虑［○按当作卢。］播阮籍铭曰：峨峨先生，天挺无欲，玄虚恬澹，混齐荣辱，荡涤秽累，婆娑止足，胎胞造化，韬光，鼓棹沧浪，弹冠峤岳，颐神太素，简旷世局，澄之不清，溷之不浊，翱翔区外，遗物度俗，隐处臣室，友真归朴，汪汪川原，迈迹图。
    ●卷三十七 人部二十一
    ○隐逸下
    ◇隐逸下
    【碑】後汉胡广徵士法高卿碑曰：言满天下，发成篇章，行充宇宙，动为仪表，四海英儒，履义君子，企望来臻者，不可胜纪也，翻然凤举，匿远Т，名不可得而闻，身难可得而睹，为尧舜所知，不饮洗耳之水，超越青云之上，德逾巢许之右，所谓逃名而名我随，避声而声我追者已，揆君分量，轻宠傲俗，乃百世之师也，其辞曰：邈玄德，膺懿资，弘圣典，研道机，彪童蒙，作世师，辞皇命，确不移，亚鸿崖，超由夷，垂英声，扬景晖。
    後汉蔡邕伯夷叔齐碑曰：惟君之质，体清良兮，昔佐殷姬，忠孝彰兮，委国损爵，谏国匡兮，讥武伐纣，欲喻匡兮，时不可救，历运苍兮，追念先侯，受命皇兮，忧怀感兮，虽没不朽，名兮芳兮。
    又郭泰碑曰：先生诞膺天衷，聪睿明哲，孝友温恭，仁慈惠敏，夫其器量弘深，姿度广大，浩浩焉，汪汪焉，奥乎不可测已，于时缨之徒，绅佩之士，望形表而景附，聆嘉声而响臻者，犹百川之归巨海，鳞介之宗龟龙也，方将蹈鸿崖之遐迹，绍巢许之绝轨，翔区外以舒翼，超天衢以高峙，铭曰：懿乎其纯，确乎其操，洋洋缙绅，言观其高，栖迟秘丘，善诱能教，恭恭［○本集作赫赫。］三事，几何其招，委辞名员，［○本集作召贡。］保此清妙。
    又玄文先生李休碑曰：休少以好学，游心典谟，既综七经。又精群纬，纟句深极奥，穷览圣旨，居则玩其辞，动则玩其变，云物不显，必考其占，故能独见前识，以先神意，若古今常难，疑议错谬，前人所希论，後学所不觉，休尽剖判，处约不戚，闻宠不欣，荣不能华，威不能震，有惠云载，惟邦之珍，按典考论，号曰玄文。
    又处士圈典碑曰：天真淑性，精微周密，包括道要，致思无形，临殁顾命曰：知我者蔡邕，乃为铭曰：载书休美，俾来昆裔，永有讽诵，以知先生之德，混其若浊，徐然後清，绰其若焕，终其益贞。
    又翟先生碑曰：世以仁义为质，学问为业，爰暨先生，固天纵德，应运立言，继期五百，实行形于州里，明哲与圣合契，该通五经，洗洞坟籍，为万里之场圃，九奥之林泽，挹之若江湖，仰之若华光，玄玄焉测之则无源，汪汪焉酌之则不竭，可谓生民之英者已，国失元傅，学失表式，凡百绅，哀矣泣血，人百其身，匪云来复，於是乡党乃相与登山伐石而勒铭曰：邈矣先生，厥德孔真，腹心弘道，深高入神，王锡三命，观国之宾，其树富贵，忽若浮云，既不降志，亦不辱身。
    魏刘桢处士国文甫碑曰：先生执乾灵之贞资，禀神之正性，咳笑则孝悌之端著，匍匐则清节之兆见，龆龀以及成人，体无懈容，口无愆辞，兢兢业业，小心思忌，勤让同俦，敬事长老，虽周之乐正子春，汉之江都董相，其饬躬力行，无以尚之，是以长安师其仁，朋友钦其义，闺门推其慈，宗属怀其惠，既乃潜身穷岩，游心载籍，薄世名也，初海内之乱，不视膳羞，十有馀年，忧思泣血，不胜其哀，形销气竭，以建安十七年四月卒，于时龙德逸民，黄发实叟，缀文通儒，有方彦士，莫不拊心长号，如丧同生，咸以为诔所以昭行也，铭所以旌德也，古之君子，既没而令问不亡者，由斯二者也，铭曰：懿矣先生，天授德度，外清内白，如玉之素，逍遥九皋，方回是慕，不计治萃，名与殊路，知我者希，韫椟未酤，丧过乎哀，遘疾不悟，早世永颓，违此荣祚，咨尔末徒，聿修叹故。
    齐孔稚褚先生百玉碑曰：夫河洛ゼ宝，神道之功传，华［○华下有脱字。］吐秘，仙灵之迹可睹，盖事详於玉牒，理焕於金符，虽冥默难源，显晦异轨，测心观古，可得而言焉，是以子晋笙歌，驭凤於天海，王乔云举，控鹤於玄都，亦有羽化蜕蝉，触影遁形，神翥帝宫，迹留剑杖，游瑶池而不返，宴玄圃以忘归，永嘉恶道者，穷地之险也，欹窦遏日，折石横波，飞浪突云，奔湍急箭，先生攀途跻阻，宿涉圻，而衡飚夜鼓，山洪暴激，忽乃崩舟坠壑，一倒千仞，飘地沦篙，翻透无底，徒侣判其冰碎，舟子悲其雹散，危魂中夜，赴阻相寻，方见先生，恬然安席，铭曰：关西升妙，洛右飞英，凤吹金阙，箫歌玉京，绝封万古，乃既先生，先生浩浩，唯神其道，泉石依情，烟霞入抱，秘影穷岫，孤栖幽草，心图上玄，志通大造。
    梁元帝隐居先生陶弘景碑曰：昔大和中，有许远游者，乃云霄之胜宾，大虚之选客，先生规同矩合，实踵高步，曩基先构，即驾胥宇，千寻危耸，凭牖以望奔星，百拱高悬，倚棂而观朝日，飞流界道，似天汉之横波，触石起云，若奇峰之出岫，铭曰：肇彼冥默，翻成协赞，身外臣，心同有乱，重道遵德，爰积衷，顾怀汾射，玺问遥通，朱杨郁起，华构方崇，静台冠月，经榭迎风，焦高栋，育霭栊，极望山川，周观京陆，碧嶂千岭，清流万谷，景落重崖，烟生岫衤复。
    梁劭陵王萧纶贞白先生陶弘景碑曰：夫夜光结绿，非去箧之恒珍，逸羽翔鳞，岂园池之近玩，宁期心於远大，盖不知其所以然也，道风与星汉同高，胜气与烟霞共远，深壑危峭，组织烟霞，枕石漱流，山禽无桡，采药耦耕，野兽不乱，朗犹悬镜，郁似贞筠。
    梁裴子野刘虬碑曰：受川岳之英灵，有清明之淑性，淡乎若深泉之静，高乎若寒霜之，千仞不足议其高，万顷不足畴其量，在其幼也，孝敬淳深，贯乎幽显，庐乎墓所，而暴兽去之，墟里赖焉，樵苏无犯，及其长也，捧檄动容，薄游下邑，甘露零於丰草，蒲密致於时雍，有以见贤人之行，动天地，感鬼神，明疾乎影响，如斯之者美矣，夫声名籍甚，群公侧席，凿室林皋，面流傍陇，咫尺荆衡，表里巫梦，树蕙滋兰，芜没庭户，平畴翠潋，千里极目，信物外之神区，幽居之胜境，昔许子将谓太丘道广，广则不周，仲举性峻，峻则少纳，峻而纳，广而周，君於二陈，折其中矣，其所修孔氏之学，则儒者师之，所明释氏之教，则净行传之，所著文集，则辞人录之，铭曰：滔滔江汉，实纪南国，笃生居士，高明柔克，其道，巍巍其德，曰仁曰义，惟民惟则，筑室皋壤，考郛郭，坐卧山樊，啸歌林薄，亲致甘旨，躬餐上药，优哉游哉，且以行乐，九丘八索，百家群史，西河疑圣，华阴成市，悠哉荆梦，逖矣江，辎结辙，羔雁成群，监观令范，式如金玉，君子徽猷，谁其与属，畴咨故老，遵扬实录。
    【墓志】梁简文帝徵君何先生墓志曰：先生履玉烛之祯气，应大贤之一期，实生而知机，抚尘斯庶，敬非习起，孝乃因心，聚徒教习，学侣成群，与沛国刘汝南周为友，陆琏贺之徒，更道北面，永明中，王文宪俭，受诏撰礼，未竟而卒，属在司徒文宣王，王以让先生，因广加刊缉，故以含文燕居，说六典五恩之义，或齐侯所不镇，孟嘉所未知，皆折兹大物，成此良教，小人道长，每讽考之诗，君子道消，便执天山之筮，乃毁车挂冠，拂衣东岭，始居若耶，来从秦望，今上经纶天地，权舆鼎业，始徵为军谋祭酒，实允文若之举，且光彦先之选。又徵特进右光禄大夫，高尚其事，确乎不拔，玄徒往，束帛虚归，而给白衣尚书禄，固辞不受，卒窆乎其山，正衾在殡，嗤镂器与玉衣，尧典入棺，耻密章及书绶，知与不知，并怀惋怆，咸以人亡素楷，礼坠文章，洙泗颓经，扶风罢学，关西疑圣之德，自此长沦，高松引风之气，於兹永息，余昔在殊方，亟枉翰迹，钦风味道，迄淹岁时，既而位阻桂宫，涂乖咫尺，不获拥经步至，问春卿之こ，徐轮三反，入杜夷之舍，痛祥云之灭采，悲列曜之晖，追勒高乡，乃为铭曰：文范高世，玄晏绝伦，复有令德，远之与均，谁与均此，呜呼哲人，第五肥遁，馀轨尚遵，司空开学，其风不泯，传兹孝敬，曰悌且仁，气高琼岳，心虚谷神，括羽儒囿，舟舆席珍，既游慧水，兼引法轮，谈扇犹在，鸣琴尚陈，如何不，德素长沦，寂寥岩穴，荒凉渭滨，桥曰只鸡，徐称酹素，余钦夫子，风期夙著，蓄思含毫，传芳写誉，沉楚虽贞，玄泉无曙。
    又华阳陶先生墓志曰：若夫真以归空为美，送以无形为贵，不知悦生，大德所以为生，不知恶死，谷神所以不死，妙矣哉，隐显变化，则物莫之测，既而岫开折石，天坠玉棺，银书息简，流珠罢灶，九节丽於空中，千和焚於地下，仙宫有得朋之，受学震临谷之悲，余昔在粉壤，早逢汜上之术，今元良，屡禀浮丘之教，握留符而恻怆，思化杖而酸情，乃为铭曰：无名曰道，不死为仙，以有元则，兼称稚川，猗欤夫子，受录归玄，梨传苑吏，书因贾舡，郁郁方崖，悠悠洞天，三山白鹤，何时复旋。
    梁元帝庾先生承先墓志曰：悠哉掌庾，兴自陶唐，伯舅居晋，连镳渭阳，爰斯厥後，世挺璋，乃登灵岳，言遵洞府，乃陟石山，将从轻举，实惟贞吉，实惟退让，皎皎不群，超超高尚，本同寿夭，宁论得丧，诸方未游，佳城已望，蓬生蒋径，钓罢，贾悲新陇，桃馀故蹊，风翻岭背，月下松西，扬名不朽，高蹈夷齐。
    【诔】鲁柳下惠妻柳下惠诔曰：夫子之不伐兮，夫子之不竭兮，三黜终不弊兮，恺悌君子，永能厉兮，嗟兮惜哉，乃下世兮，晋张华烈文先生鲍玄泰诔曰。於铄烈文，续蕤皇祚，夏后基命，灵根已固，杞曾阝既微，枝离叶布，爰暨叔牙，世赞齐风，翼桓济管，遂登霸功，越在汉隆，三司并纵，烈考中丞，妙世显名，先生，诞资英俊，淑质清醇，兰芳玉润，抗行崇邈，游心大顺，允文文明，聪昭秀哲，启冥演幽，守文命世，抱道冲虚，执义贞厉，栖迟无闷，不营不拔，［○全晋文五十八作忮。］拟志云霄，致命穷达，行为范轨，言成隐括，宜登遐年，弘此徽猷，济济绅，永挹清流，取识遗音，目想表仪，孰云玄泰，曾不我知，感伤慷慨，挥涕渗澌，已矣鲍子，宁尔玄阴，振声竹帛，永播徽音。
    晋陆机吴贞献处士陆君诔曰：我闻有命，天禄有秩，如斯吉人，而有斯疾，兄弟之恩，离形合气，矧我与君，年相亚逮，绸缪之游，自蒙及朗，孩不贰音，抱或同襁，抚髫并育，携手相长，行焉比迹，诵必共响，庶君偕老，灵根克固，拊翼云霄，双飞天路，人皆年长，君独短祚，则同朝，游矣先暮。
    晋处士刘参妻王氏夫诔曰：猗猗嘉颖，朝阳方翘，烈风严霜，殒此秀条，璇玑倏忽，四序竞征，清商激宇，蟋蟀吟棂。
    宋颜延之陶徵士诔曰：夫璇玉致美，不为池湟之宝，桂椒信芳，而非园林之实。
    【吊】後汉胡广吊夷齐曰：遭亡辛之昏虐，时缤纷以芜秽，耻降志於君，溷雷同於荣势，抗浮云之妙志，遂蝉蜕以偕逝，徼六军於河渚，叩王马而虑计，虽忠情而指尤，匪天命之所谓，赖尚父之戒慎，镇左右而不害。
    魏王粲吊夷齐文曰：岁秋之仲月，从王师以南征，济河津而长驱，逾芒阜之峥嵘，览首阳於东隅，见孤竹之遗灵，心於悒而感怀，意惆怅而不平，望坛宇而遥吊，抑悲古之幽情，知养老之可归，忘除暴之为世，己躬以骋志，愆圣哲之大伦，忘旧恶而希古，退采薇以穷居，守圣人之清，要既死而不渝，厉清风於贪士，立果志於懦夫，到于今而见称，为作者之表符，虽不同於大道，今尼父之所誉。
    魏阮吊伯夷曰：余以王事，彼洛师，瞻望首阳，敬吊伯夷，东海让国，西山食薇，重德轻身，隐景潜晖，求仁得仁，报之仲尼，没而不朽，身沈名飞。
    魏靡［○《太平御览》五百九十六作糜。］元吊夷齐曰：少承洪烈，从戎于王，侧闻先生，处于首阳，敢不敬吊，寄之山冈，夫五德更运，天祚靡常，如见绝代之主，必有受命之王，故尧德终于虞舜，禹祚灭于成汤，且夏后之末礼，亦殷氏之所亡，若周武而为失，则帝乙亦有伤，子不弃殷而饿死，何独背周而深藏，是识春香之为馥，而不知秋兰之亦芳也，首阳谁山，而子匿之，彼薇谁菜，而子食之，行周之林，读周之书，弹周之琴，饮周之水，食周之芩，而谤周之主，谓周之淫，是诵周之文，听圣之音，居圣之世，而异圣之心，嗟乎二子，何痛之深。
    【祭文】宋谢惠连为学生祭周居士文曰：维君陶造化之纯元，侔先哲之遐踪，体无事於高尚，蹈虚素乎中庸，不臣天子，不事诸侯，公辟弗ツ，王命匪酬，穷欢极乐，带索被裘。
    【诏】梁沈约为武帝搜访隐逸诏曰：高尚其志，义焕通爻，山林不出，训光史，朕听朝晏罢，尚想幽人，蒲玉之礼，伫闻峻节，可班下州郡，博讯巡远，若有道映丘园，事孚高尚，可以弭竞迁浇，还风拯俗，皆以名闻，靡或遗漏，朕将辟衢室而几杖，开东序而授衮职，庶令江海无遗，异人必至。
    又资给何点诏曰：远趣高情，前王所贵，义兼昔款，倍用兴怀，徵士何点，居贞物表，纵心尘外，夷任之风，率由自远，往因素志，颇申宴言，眷彼子陵，情兼惟旧，昔仲虞迈俗，受俸汉朝，安道逸志，不辞晋禄，此盖前代盛轨，往贤所同，可详加资给，并出所，［○景宋本梁书何点传，所上有在字，此脱。］曰［○景宋本梁书作日，此讹。］契资须，太官别给，人高曜卿，故事同垣下。
    【敕】梁沈约为武帝与谢フ敕曰：吾以菲德，属当期运，鉴与吾言，思隆治道，而明不远烛，所蔽者多，实寄贤能，正其寡ウ，常谓山林之志，上所宜弘，激贪厉薄，义等为政，自居元首，临对百司，虽复执文经武，各修厥职，群才竞爽，以致和美，而镇风静俗，变教论道，自非箕颖高人，莫膺兹寄，是用虚心侧席，属想清尘，不得不屈兹独往，同此濡足，便望释萝袭衮，出野登朝，必不以有惭德，武未尽善，不降其身，不屈其志，使璧帛虚往，蒲轮空归，倾首东路，望兼立表，羲轩邈矣，古今殊事，不获总驾崆峒，依风问道，今方复引领云台，虚己宣室，纡贤之愧，载结寝兴。
    又与何胤敕曰：吾猥当期运，膺此乐推，而顾己多蔽，昧於治道，虽复劬劳日昃，思致隆平，而先生遗范，尚蕴方策，息举之用，存乎其人，兼以世道浇暮，诤诈繁起，改俗迁风，良有未易，自非以儒雅弘朝，高尚轨物，则泊流所至，莫知其限，治人之与治身，独善之与兼济，得失去取，为用孰多，吾虽不学，颇好博古，尚想高尘，每怀击节，今世务纷纠，忧责是当，不得不屈道岩阿，共成世美，必望深达往怀，不吝濡足。
    【教】江淹为宋建平王聘逸士教曰：府州国纲纪，虽周德之富，犹有渔潭之士，汉教之隆，亦见西山之夫，迹绝云气，意负青天，皆待绛螭骧首，翠虬来仪，是以清风扇百代，馀烈激後生，斯乃王教之助，古人之意焉。
    【表】魏桓范荐管宁表曰：臣闻殷汤聘伊尹於畎亩之中，周文进吕尚於渭水之滨，窃见东莞管宁，束著行，少有令称，州闾之名，亚故太尉华歆，遭乱浮海，远客辽东，於混浊之中，履清之节，笃行足以厉俗，清风足以矫世，以箪食瓢饮，过於颜子，漏屋蔽衣，逾於原宪，臣闻唐尧宠许由，虞舜礼支父，夏禹优伯成，文王养夷齐，及汉祖高四皓之名，屈命於商洛之野，史籍叹述，以为美谈，陛下绍五帝之鸿烈，并三王之逸轨，膺期受命，光昭百代，仍有优崇之礼，於大夫管宁，宠以上卿之位，荣以安车之称，斯之为美，当在魏典，流之无穷，明世之高士也，臣以为既加其大，不受其细，可重之以玄，聘之殊礼矣。
    晋皇甫谧让徵聘表曰：臣因病抽簪，散发林阜，人纲否闭，鸟兽为群，伏自惟忖，瓶琐器，实非瑚琏之求，ㄗ稗之贱，不中粢盛之用，小人致灾，久婴笃疾，仰迫天威，不能淹留，所苦加笃，不任进路，委身待罪，伏枕叹息，仰惟陛下，留神恕恩，垂怜微命，索隐於傅岩，收钓於渭滨，无令泥滓，久浊清流，臣闻邹子一叹，霜为之降，杞妻一感，城为大崩，以臣况之，乃知精诚不可以贱致，古人言为虚也。
    【启】梁何胤答皇太子启曰：胤性爱山泉，情笃鱼鸟，而从鸥未狎，入兽相惊，兼年齿衰暮，荒径榛梗，既无语稼之客，宁有论书之宾，缄嘿畎亩，栖息丘壑，秀木清潭，於兹永已，伏惟明察之德，诞纵自天，忠孝之规，不待因习，犹复留神六经，降意百代，同仁博古，等物闻，辟承华而延儒雅，埽黄闼而列文学，嘉美聿宣，无思不劝，胤无解归之谈，屡蒙奖饰之重，匪南皮之旧，每荷存问之恩，衔兹污朽，罔知攸。
    又梁沈约谢齐竟陵王教撰高士传启曰：窃闻高尚其事，义光爻象，贤者避世，声焕典坟，岂徒激贪勉竞，澡身浴德而已，尔乃大弘义训，百代通风，是以梁鸿苏伯，记远迹於前，叔夜士安，书高麈於後，虽去取异情，群略殊轸，而独行必彰，斥言罔极，贞操与日月俱悬，孤芳随山壑共远，明公得一含道，体二居宗，迹屈岩廊之下，神游江海之上，爱奇商洛，访美东都，盖欲隐显高功，出处同致，巢由与伊旦并流，三辟与四门共轨，肃奉明规，思自罄勖。
    【书】後汉张奂与宋季文书曰：揽手迹，知遂遵南山之志，继四贤之踪，时止则止，时行则行，其道光明，奂以鄙固，少复道训，于今五十载矣。
    魏桓范与管宁书曰：凿坏而处，养德显仁，尧舜在上，许由在下，箕山之志，於是复显，严平郑真，未足论比，清声远播，顽鄙慕仰，思请见於蓬庐之侧，承训诲於道德之门，厥涂无由，思晨风。
    魏管宁答桓范书曰：乾道辅诚，诞膺嘉祚，膺受多福，为国蕃维，虽分陕之任，未足比盛，远近□望，何庆如之，昔值险阻，越窜海表，於裔历载，风纲不纪，暨蒙国恩，还践旧土，簿佐多难，恒婴笃疾，愧使区区，展之无偕，泛爱遇隆，远辱纶墨，降尊诱卑，训喻过泰，见得思义，抱以昔，不胜来顾，裁因答辱。
    晋辛旷与皇甫谧书曰：夫三光悬象，式扬天德，岳渎山泽，广开地道，贤人显进，实兴圣治，故力牧佐黄，而涿鹿之征捷，舜禹翼唐，而滔天之灾殄，阿衡在商，而成汤之功著，姜望入周，而文武之业建，圣人光济四海，欲垂大化者，莫不收才取良，而致股肱，忠贤大才之人，原立名迹，思在利见大人，而主圣时治，此所以应天顺民之神龟，利涉大川之元吉，大晋合天地之中和，经日月之重光，四目视其明，四聪达其听，岩穴出其隐，四门启其蒙，登高阳之八子，御高辛之群龙，俊才在官，时亮天工，鸟兽非君子之俦，九皋无长鸣之鹤，万国黎献，咸仰南风之仁，而抱圣化之隆，此其至治也，而先生固执冲虚，塞渊其心，殉文人之耿介，忘宣尼之所沽，步幽山之穷径，背汉津之明衢，日月遂往，时不我须，此惜寸阴者之所以为惧，而临川者之所怀慨也，窃谓先生降匪石於高冈，回羽仪於皇京，顺震惊而翔抚，奋六翮于天庭，邈禹稷之遐踪，骋大往之夷涂，招不世之洪勋，同先哲之丕模，使瞻仰者所以藉之美也，希藉人六义之一，献斯一篇，惟蒙采览。
    又与皇甫谧书曰：伏惟先生，黄中通理，经纶稽古，既好斯文，述而不作，将迈卜商於洙泗之上，超董生於儒林之首，含光烈於千载之前，吐英声於万世之後，亦以盛矣，旷以不敏，感佩厚惠，原附骥尾，抚尘而游，谘睹未因，而西望延企。
    晋皇甫谧答辛旷书曰：闻服有素，委心无量，加昔州壤，通门旧仪，虚想之积，过於陵阜，爱不遗，猥降德音，清喻烂焕，情义款笃，执诲欣然，若飨太牢，抱佩至眷，铭乎心膂，且箕山之叟，超迹於尧帝之世，首阳之老，抗操於有周之隆，故能名奋百代，使闻之厉节，皆经圣明之论，所以邈世卓时者也，至於鄙薄，才顽行秽，疾夺其志，神迷其心，因虚静，遂窃美选，圣上仁聪，亮其辛苦，每自陈诉，辄见宽放，虽大君有命，实小人勿用也，匪敢盘桓，疾与荣竞，巾车顺命，非劣惫所堪也，密云虽兴，知枯木难植，昔人有言，欲之必为之辞，岂来惠之谓矣，猥承告示，欲备七十，木非梧桐，岂敢栖凤，闻命悚灼，如蹈春冰，非苟崇谦，实惧陷坠，幸恕不假，明亮志心。
    梁昭明太子与何胤书曰：园公道胜，汉盈屈节，春卿明经，汉庄北面，况乃义兼乎此，而顾揆不肖哉，但经途千里，眇焉莫因，何尝不梦姑胥而郁陶，想具区而杼轴，心往形留，於兹有年载矣，方今朱明在谢，清风戒寒，想摄养得宜，与时休，耽精义，味玄理，息嚣尘，玩泉石，激扬硕学，诱接後进，志与秋天竞高，理与春泉争溢，乐可言乎，乐可言乎，岂与口厌刍豢，耳聆丝竹者之娱，同年语哉，方今泰阶端平，天下无事，修日养夕，差得从容，每钻阅六经，滥百氏，研寻物理，顾略清言，既以自慰，且以自警，而才性有限，思力匪长，热疾愦其神，风眩弊其体，多惭过目，释卷便忘，是以蒙求之怀，於兹弥轸。
    梁任为昭明太子答何胤书曰：得书，知便远追疏董，超然高蹈，虽朝旨殷勤，而轻棹已远，供践莫申，瞻言增慨，善保嘉猷，比致音息，怀人望古，潸怅久之。又为庾杲之与刘居士虬书曰：自别荆南，迄将二纪，杲之牵滞形有，推迁物保，丈人没志外身，超然独善，虽心路咫尺，而事阻山河，悠悠白云，依然有道，金凉伫运，想恒纳宜，冲明在襟，履候无爽，体道为用，蹈理则和，杲之牵缀疲朽，愧心已多，访德则山林然，观道则风云自远，岁暮之期，指涂衡岳，神虚气懋，无待怡和，江湖相望，安事行李，司徒竟陵王，懋於神者，言象所绝，接乎士者，遐迩所宗，锺石非礼乐之本，缨褐岂朝野之谓，想ウ投之怀，不以形体为阻，一日通籍梁邸，亲奉话言，梦想清尘，为岁已积，以大人非羔雁所荣，故息蒲币之典，胜寄冥运，谅有风期之迟，君王卜居郊郭，荣［○全梁文四十三作萦。］带川阜，显不绚功，晦不В迹，从容乎人野之间，以穷二者之致，且弘护为心，广孚真俗，思闻系表，共剖众心，妙域筵山河，虚馆带川，实望贲然，少讠州侧迟，昔东平乐善，旌君大於东ト，今王爱素，致吾子於西山，岂不盛欤，百龄飘骤，凝滞自物，千载一朝，为仁由己，且凌雪戒涂，非灭迹之郊，鸿锺在御，岂销声之道，已В异人之迹，故有同物之劳，夫山水无情，应之以会，爱闲在我，触目萧条，衡岳何亲，锺岭何薄，想弘思有在，不俟繁言。
    梁刘孝标与宋玉山元思书曰：驱马金张之馆，飞盖许史之庐，习匡鼎之说诗，骋谷云之雕篆，宾徒波涌，舆轮靡息，当是时也，乐可言哉，然静思夫君，愀焉轸叹，何则，方凿圆枘，Θ钅吾难从，翔鸟游鱼，蹉跎不狎，是以贾生怀琬琰而挫翮，冯子握而锻羽，夫［○全梁文五十七作天。］诞英逸，独擅民秀，心贞筠箭，德润璋，信人［○全梁文人下空二字，有脱文。］水镜，一性之范，而荆南雅曲，高音鲜和，河西名骥，灭没谁赏，故若先生者，进有三难，退有三乐，窃观先生，未能鸿翔鸾起，腾霞跻汉，将由囿空桑麻，田无负郭，俯眉翕肩，以斯故尔，今贤弟宾从，抗鳞奋翼，或衣绣江塘，或鸣驺洛渚，连骑方驱，击锺乃食，萼跗若是，吾子复何忧哉，唯当纂两仲之微迹，袭二疏之风流，生与渔父同僖，死葬要离墓侧，金石可碎，声华无寂，斯道坦坦，先生幸其勖与。
    又陶弘景答谢中书曰：山川之美，古来共谈，高峰入云，清流见底，两岸石壁，五色交晖，青林翠竹，四时俱备，晓雾将歇，猿鸟乱鸣，夕日欲颓，沉鳞竞跃，实是欲界之仙都，自康乐以来，未复有能与其奇者。
    又答虞仲书曰：栖六翮於荆枝，望绮云於青汉者，有日于兹矣，而春华来被，草石开鲜，辞动情端，志交衿曲，信知邻德之谈，无虚往牍，夫子虽迹躔朱ト，而心期岱岭，岂但散发乎高岫，以将飞霜於绝谷，良为钦哉，野人幸得形崇阜，息影长林，每对月流叹，临风轸慨，徒事累可豁，而发容难待，自非齐生死於一致者，孰不心热者乎，举世悠悠，孰云同此，傥遇知己，相与共忧，来虞公，兹焉可迈，何为栖栖，空劳鼓缶，迨及暇日，有事还童，不亦皎当年，而无忸前修也。
    又答赵英才书曰：子架学区中，飞才甸外，不肯埽门觅仕，复懒弹铗求通，故偃蹇园巷，从容郊邑，昔所谓宾者，此其是乎，岩下鄙人，守一介之志，非敢蔑荣嗤俗，自致云霞，盖任性灵而直往，保无用以得闲，垅薪井汲，乐有馀欢，切松煮术，此外何务，然亦以天地栋宇，万物同於一化，死生善恶之能闻。
    梁沈约答沈麟士书曰：独往之业，虽闻前载，高尘逸轨，罕或共时，未尝不拊兴怀，望古遐瞩，尊贤拔俗，遥然沉冥，自远幽贞之操，义高篆策，虽蒋诩不窥城市，郑真名动京师，何远之有，名山既乡内所丰，清川又坐卧可对，不出户庭，而与禽尚齐美哉，约少不自涯，早爱虫鸟，逐食推迁，未谐夙原，冀幽期可，克全素履，与尊弋钓泉皋，以慰闲暮，则生平之心，於此遂矣。
    梁王僧孺与陈居士书曰：云波遥，燕越数千，行云郁术，征禽难使，用隔巾车，未能搦札，引领南望，怅矣心飞，幸因劣薄，怀章贵壤，依然谷口，觉子真之咫尺，静睇岩滩，信子陵之非远，林鹿以入虚白之室，用披蓬蒿之径，禀纷纶之高论，承希微之妙旨，虚往实归，用尘惑。
    孔德［○按当作璋，北山移文曰：锺山之英，草堂之灵。］
    【论】魏阮籍达庄论曰：天道贵顺，地道贵贞，圣人修之，以建其名，吉凶有分，是非有经，务利高势，恶死重生，故天下安而大功成也，今庄子周，乃齐祸福而一死生，以天地为一物，以万类为一指，无乃徼惑以失真，而自以为诚者也。於是先生乃抚琴容与，慨然而叹，俯而微笑，仰而流ツ，嘘吸精神，言其所见，天地名焉，天地者有内，故万物生焉，当其无外，谁谓异乎，当其有内，谁谓殊乎，地沉其燥，天抗其湿，月东出，日西入，故曰：自其异者视之，则肝胆楚越矣，自其同者视之，则万物一体也，以生言之，则物无不寿，推之以死，则物无不夭，自小视之，则万物莫不小，由大观之，则万物莫不大，殇子为寿，彭祖为夭，秋毫为大，泰山为小，故以死生为一贯，是非为一条也，夫至人者，恬於生而静於死，恬生则不惑，死静则神不离生，故能与阴阳化而不易，从天地变而不移，生究其寿，死终其宜，心气平治，消息不亏，故求得者丧，争明者失，无欲者自足，空虚者受实，是以作智造巧者害於物，明是考非者危其身，饰以显者惑於生，畏死而崇生者失其贞。
    晋石崇许巢论曰：客有问於余曰：昔许由巢父，距尧之让，逍遥颐神，宝己贵世，司马迁以假之言，必无此实，窃以为然，余答之曰：是何言欤，盖闻圣人在位，则群材必举，官才任能，轻重允宜，大任已备，则不抑大材使居小位，小材已极其分，则不以积久而合处过材之位，然则稷播嘉，契敷五教，皋陶夔龙，各已授职，其联属之官，必得其材，则必不重载兼置，斯可知也，巢许则元恺之俦，大位已充，则宜敦廉让以励俗，崇无为以化世，然後动静之教备，隐显之功著，故能成巍巍之化，民莫能名，将何疑焉。
    晋庾阐郭先生神论曰：夫天地者，阴阳之形魄，变化者，万物之游魂，神籁与无穷并吹，大冶与造运齐根，生资聚气之迹，死寄玄牝之门，视荣辱其犹尘埃，邈高尚而不顾，故能外安恬逸，内体平和，鸣鸟可拊翼而游，猛兽可顿羁而罗，矧乎樵岩之乐，吕梁之波，疾雷破岳，而忧在山河者乎，观夫郭先生之为体也，可谓含真履信，纯朴自然。
    晋王叔之遂隐论曰：崇退儒生，问於抱朴丈人曰：请问隐何为者也而生，上古徇之，至今继踵，何哉，丈人曰：夫全朴之道，万物一气，三极湛然，天人无际，岂有朝野之别，隐显之端哉，则夫隐者，於己失者也，平原既开，风流散漫，故隐者所以全其真素，养其浩然之气也。
    宋范晔逸民传论曰：尧称则天，而不屈颖阳之高。
    梁沈约七贤论曰：嵇生是上智之人，值无妄之日，神才高杰，故为世道所莫容，风邈挺特，荫映於天下，言理吐论，一时所莫能参，属马氏执国，欲以智计倾皇祚，诛Θ胜己，靡或有遗，玄伯太初之徒，并出嵇生之流，咸已就戮，嵇审於此时，非自免之运，若登朝进仕，映迈当时，则受祸之速，过於旋踵，自非霓裳羽带，无用自全，故始以饵术黄精，终於假涂化，阮公才器宏广，亦非衰世所容，但容貌风神，不及叔夜，求免世难，如为有涂，若率其恒仪，同物俯仰，迈群独秀，亦不为二马所安，故毁行废礼，以秽其德，崎岖人世，仅然後全，仲容年齿，不齿不悬，风力粗可，慕李文［○疑当作季父。］风尚，景而行之，彼嵇阮二生，志存保己，既其迹，宜慢其形，慢形之具，非酒莫可，故引满终日，陶兀尽年，酒之为用，非可独酌，宜须用侣，然後成欢，刘伶酒性既深，子期又是饮客，山王二公，悦风而至，相与莫逆，把臂高林，徒得其游，故於野泽，衔杯举樽之致，寰中妙趣，固冥然不睹矣，自嵇阮之外，山向五人，止是风流器度，不为世匠所骇，且人本含情，情性宜有所慰，悦当年隐，［○句有讹。］萧散怀抱，非五人之与，其谁与哉。
    ●卷三十八 礼部上
    ○礼  祭祀  郊丘  宗庙  明堂  辟雍  学校  释奠
    ◇礼
    《管子》曰：礼者，因人之情，缘义之理，而为之节文者也。
    《物理论》曰：礼者，履也，律也，义同而名异，五礼者，吉凶宾军嘉也。
    周礼，大宗伯之职，以吉礼事邦国之鬼神，事谓祀之祭之享之，以凶礼哀邦国之忧，哀谓救患分灾也，以宾礼亲邦国，以军礼同邦国，同谓威其不叶偕老［○周礼注作僭差，此讹。］也，以嘉礼亲万民，嘉，善也，所以因人心所善而为制，吉礼之别十有二，一曰祀，二曰实柴，三曰燎，四曰血祭，五曰埋沉，六曰副辜，七曰肆献，八曰馈食，九曰祠，十曰礻龠，十一［○一下脱曰字。］尝，十二曰蒸，凶礼之别有五，一曰丧礼，哀死亡，二曰荒礼，哀凶札荒，人物有害之也，三曰吊礼，哀祸灾，遭水火也，四曰礻会礼，哀围败，同盟合会财货，以更其所丧也，五曰恤礼，哀寇乱，邻国相忧，宾礼之别有八，一曰朝，二曰宗，三曰觐，四曰遇，五曰会，六曰同，七曰问，八曰视，军礼之别有五，一曰大师之礼以用众，二曰大均之礼以恤众，［均其地政，所以忧民。］三曰大田之礼以简众，因田习阅车徒之数也，四曰大役之礼以任众，筑宫邑，所以事民力︹［○周礼注︹下有弱字。］也，五曰大封之礼以合众，正封疆以合众人也，嘉礼之别有六，一曰饮食，二曰婚冠，三曰宾射，四曰飨燕，五曰番，六曰庆贺。
    又曰：太宰掌三曰礼典，以和邦国，以统百官，以谐万民。
    大司徒以五礼防民之伪，而教之中。
    《礼记》曰：礼也者，体也，礼不备，谓之不成人。
    又曰：夫礼者，所以定亲疏，决嫌疑，别同异，明是非也，道德仁义，非礼不成，教训正俗，非礼不备，分争辩讼，非礼不决，君臣上下，父子兄弟，非礼不定。
    又曰：夫礼，先王以承天之道，以治人之情，故失之者死，得之者生，诗云，相鼠有体，人而无礼，人而无礼，胡不遄死，言偃复问曰：夫子之极言礼也，可得而闻与，孔子曰：我欲观夏道，是故之杞而不足徵也，吾得夏时焉，我欲观殷道，是故之宋而不足徵也，吾得坤乾焉。
    又曰：故人情者，圣王之田也，修礼以耕之，陈义以种之，讲学以耨之，本仁以聚之，播乐以安之。
    又曰：礼其在人也，如竹箭之有筠也，如松柏之有心也，二者居天下之大端也，贯四时，不改柯易叶。
    又曰：夫礼本於太一，分而为天地，转而为阴阳，变而为四时，列而为鬼神。
    《大戴礼》曰：礼象五行也，其义四时也，故以四时［○大戴礼本命篇无时字。］举，有思，［○大戴礼作恩，此讹。］有义，有节，有权。
    《左传》曰：子太叔见赵简子，简子问揖让周旋之礼，对曰：是仪也，非礼也，简子曰：敢问何谓礼，对曰：闻诸先大夫子产曰：夫礼，天地之经也，地之义也，民之行也。
    又曰：邾隐公来朝，子贡观焉，邾子执玉高，其容仰，公受玉卑，其容俯，子贡曰：以礼观之，二公皆有亡焉，今朝贺而不度，高仰骄也，卑俯替也，骄近乱，替近疾，君为主，其先亡乎。
    《论语》曰：道之以政，齐之以刑，民免而无耻，道之以德，齐之以礼，有耻且格。
    又曰：颜回问仁，子曰：克己复礼为仁，一日克己复礼，天下归仁焉，为仁由己，而由人乎哉，颜回曰：请问其目，子曰：非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动，颜回曰：回虽不敏，请事斯语矣。
    《庄子》曰：三皇五帝之礼义法度，不矜於同，而矜於治，故譬三皇五帝之礼义法度，其犹楂梨橘柚耶，其味相反，而皆可於口，故礼义法度，应时而变也。
    《孙卿子》曰：人生有欲，欲则求，求则争，争则乱，乱则穷，先王恶其乱也，故制礼义以养之，《慎子》曰：礼从俗，政从上，使从君，国有贵贱之礼，无贤不肖之礼也。
    《白虎通》曰：所以作礼乐者，乐以象天，礼以法地。
    《家语》曰：孔子言於鲁哀公曰：人之所以生，礼为大，非礼无以辨君臣之位。
    董生书曰：理者天所为也，文者人所为也，人所为谓之礼，礼者，因人情而为节文也，以救其乱，夫是者水之防也，礼者人之防也，刑防其末，礼防其本。
    《礼稽命徵》曰：礼之动摇也，与天地同气，四时合信，阴阳为符，日月为明。
    《汉书》曰：叔孙通为高祖制汉仪十二篇。
    范晔《後汉书》曰：诏召玄武司马班固，问定礼制之宜，固曰：京师诸儒，多能说礼，宜广招集，共议失得，帝曰：作舍道边，三年不成，会礼之家，名为聚讼，互生疑异，笔不得下，昔者尧作大章，一夔足矣，章和元年，乃召曹褒，诣嘉德门，持班固所上叔孙通汉仪十二篇，敕褒曰：此制散略，多不合经，令宜依制条，使可施行，褒於南宫东观，考正旧礼，上自天子，至於庶人，冠昏吉凶，终始制度，以为一百五十篇。
    《典略》曰：孔子宋，与弟子习於树下，宋司马桓使人拔其树，去於野。
    【赋】楚荀况礼赋曰：爰有大物，非丝非帛，文理成章，非日非月，为天下明，生者以寿，死者以葬，城郭以固，三军以︹，粹而王，而霸，无一焉而亡，臣愚弗识，敢请之王，王曰：此夫文而不采者欤，简而易知，而致有理者欤，君子所敬，小人所不敬者欤，匹夫隆之，则为圣人，诸侯隆之，则一四海者欤，致明而约，甚顺而体，请归之礼。
    ◇祭祀
    《尚书大传》曰：祭之为言察也，荐，至也，言人事至於神也。
    《尔雅》曰：春祭曰祠，祠之言食，夏祭曰礻勺，新菜可氵勺，秋祭曰尝，尝新也，冬祭曰蒸，蒸，进也，进品物祭天曰燔柴，既祭，积薪焚之，祭地曰瘗，既祭，埋藏之，祭山曰悬，或或悬，置之於山，［音轨。］祭水曰沉浮，或沉或浮，置之於水，祭星曰布，布散於地，祭风曰磔，今俗当大道中磔狗，云以止风，此其遗象也，是类是礻马，师祭也，类於上帝，礻马於所征之地，［礻马，莫架反，出诗雅也。］既伯既祷，马祭也，伯，马祖也，将用马力，必先祭其祖也。
    《广雅》曰：圆丘大坛，祭天也，方泽大折，祭地也。
    《周书》曰：设丘兆于南郊，以祀上帝，配以后稷农星，先王皆与食。
    《说文》曰：除恶之祭曰礻会，告事示福曰祷，道上之祭曰犭军，意以享曰，以事类祭神曰礻类，祭司命曰礻比，［俾利反。］祭豕先曰礻曹，［似劳反。］月祭曰礻卒。［子内反。］
    《周官》曰：凡庶人不畜者，祭无牲，不耕者，祭无盛。
    又曰：血祭祭社稷五祀五岳，埋沉祭山林川泽，以副［副音孚逼（经典释文，下有反字。）膝（周礼注作。）也。］辜祭四方百物，以肆献享先王，以馈食享先王。
    又曰：凡阳祀，用も牲毛之，阴祀，用黝牲毛之，阴是北郊。
    又郑注曰：《周礼》曰：郁为兰也，煮之和鬯酒也。
    《礼记》曰：祭，丰年不奢，凶年不俭。
    又曰：祭不欲数，数则不敬，祭不欲疏，疏则怠，是故君子合诸天道，春秋尝，霜露既降，君子履之，必有凄怆之心，非寒之谓也，春雨露既濡，君子履之，必有怵惕之心，如将见之，乐以迎来，哀以送往。
    又曰：孟春之月，其祀户，祭先脾，孟夏之月，其祀灶，祭先肺，中央土，其祀中ニ，祭先心，孟秋之月，其祀门，祭先肝，孟冬之月，其祀行，祭先肾，天子祭天地四方山川五祀，岁遍，大夫祭五祀，岁遍，士祭其先，祭日於坛，祭月於坎，日於东序，月於西序，以别幽明内外，王立七祀，曰司命，曰中ニ，曰国行，曰国门，曰泰厉，曰户，曰灶，诸侯五祀，曰司命中ニ国门国行公厉，大夫三祀，曰族厉，曰门，曰行，士二祀，曰门，曰行，庶人一祀，曰或亡户，或立灶，圣人之制祀也，法施於人则祀之，以死勤事则祀之，以劳定国则祀之，能御大灾则祀之，日月星辰，人所瞻仰也，山林川谷丘陵，人所取材用也，非此族也，不在祀典。
    《尚书》曰：肆类于上帝，于六宗，望于山川，遍于群神，王肃注云，六宗者，所宗者皆祀之，埋少牢於泰昭，祭时也，相近於坎坛，祭寒暑也，王宫祭日也，夜明祭月也，幽祭星也，云祭水旱也。
    《诗》曰：以享以祀，以介景福。
    《梁传》曰：宫室不设，不可以祭者，荐其义也，非享味也。
    《物理论》曰：古者尊祭重神，祭宗庙，追养也，祭天地，报往也。
    《论衡》曰：凡祭祀之义有二，一曰报功，二曰修先，报功以勉力，先以崇恩也。
    《幽明录》曰：庙方四丈，不作墉道，广□［○原缺，明本作五，《初学记》十三作四。］尺，夹树兰香，斋者煮以沐浴後祭，所谓兰汤。
    《尸子》曰：齐有贫者，命其狗为富，命其子为乐，方将祭，入於室，叱之曰：富出，祝曰：不祥，家果有祸，长子死，哭之曰：乐乎，而不自悲也。
    《孔丛子》曰：元和二年春，帝东巡狩，还过鲁，幸阙里，以太牢祀孔子及七十弟子，作六代之乐，大会孔氏男子二十以上者六十人。
    《越绝书》曰：越王既往平吴，春祭三江，秋祭五湖，因以其时为之立祠，垂之末世，传之万载。
    《汉书》曰：高祖微时，闻魏公子贤，及即位，每过大梁，常祀公子，高祖十二年，从击黥布还，为公子置守冢五家，世世以岁四时奉祠。
    又曰：元始四年，诏书祀百辟卿士有益於民者，蜀郡以文翁，九江以召父应，诏书岁时郡二千石率官属行礼奉祠，信臣家在南阳，亦为立祠。
    又曰：初朱邑且死，嘱其子曰：我故为桐乡啬夫，其民吏爱我，必葬桐乡，後世子孙奉我，不如桐乡民，及死，其子葬之桐乡西郭外，民果共为邑起冢，立祠祭，至今不绝。
    《东观汉记》曰：桓谭，字君山，沛人，章帝元和中，行巡狩至沛，令使者祠谭家，乡里甚荣之。
    又曰：永平二年十一月，诏京兆右扶风，以中牢祀萧何霍光，出郡钱，给萧何子孙，在三里内者，悉令侍祠。
    又曰：皇帝立黄老祠跃［○《太平御览》五百二十六作濯。］龙中，为坛，采色眩曜。
    《汉旧仪》曰：皇帝祭天，紫坛帷幄，高皇帝配天，后［○《初学记》十三，太平御览五百二十六作居。］堂下西乡，绀席也。
    《左传》曰：龙见而雩，［旱祭也，祈雨为雩。］雪霜风雨之灾则之。
    【文】魏武帝祠太尉乔玄墓文曰：昔以幼年，逮升堂室，增荣益观，皆由奖助，士死知己，怀此无忘。又承从容要誓，徂逝之後，路有经由，不以斗酒只鸡，过相沃酹，车过三步，肠［○魏志一注作腹。］痛勿怪，虽临时戏笑之言，非至亲之笃好，夫何肯为此辞哉。
    晋潘岳为诸妇祭庾新妇文曰：潜形幽榇，宁神旧宇，室虚风生，床尘帷举，自我不见，载离寒暑，虽则乖隔，哀亦时叙，启殡今夕，祖行明朝，雨绝华庭，埃灭大宵，俪执箕帚，偕奉夕朝，仿佛未行，顾瞻弗获，伏膺饮泪，感今怀昔，怀昔伊何，祁祁娣姒，感今伊何，冥冥吾子，形未废目，音犹在耳。
    晋殷阐祭王东亭文曰：以少牢之奠，敬荐东亭王侯之灵，盖闻朗鉴不尘，精金能照，君以璋，资以明要，少长风流，举契理调，事扰皇家，道在君子，亮诚外内，寄心万里，契同风云，义贯终始，自昔索居，荏苒于兹，五载不觌，何日不思，呜呼若人，奄随化迁，古之遗爱，犹或兴言，承凶怆痛，慨然留连。
    晋殷允祭徐孺子文曰：惟豫章太守殷君，谨奠汉故聘士豫章徐先生，惟君资纯玄粹，含真太和，卓尔高尚，道映南岳，逍遥环堵，万物不干其志，负褐行吟，轩冕不易其乐，时携虚榻，伫金兰之眷，千里命契，寄生刍之咏，非夫超悟身名，遁世无闷者，孰若是乎，夫诚素自中，微物为重，藻是歆，实过牲牢。
    晋王祭徐聘士文曰：豫章徐先生，陶精太和，诞膺一德，藏器高栖，确尔特立，贞一足以制群动，纯本足以息浮末，宣尼有言，不事王侯，高尚其事，若先生者，抑亦当之矣，限兹遐路，无由造敬，系伫灵宇，乃情依依，故贡薄祠，昭述宿心，神而有灵，傥垂尚飨。
    晋周颖文祭梁鸿文曰：晋隆安四年，陈郡周颖文，以藻行潦，祠于梁先生之墓，夫子迈志箕颖，尘垢雕俗，骨秀风霜，性淳寡欲，娶待偕隐之俪，文绝陪臣之录，遂负策周鲁之郊，逆旅吴会之阿，可谓高奇绝伦，孤生莫和者也，後学抚牍，得人在文，忽以知命，而展其坟，芒芒积草，有馥馀芬，昔先生过延陵而想季，经海隅而感连，苟践迹而趣合，亦断金於当年。
    宋王僧远祭颜延之文曰：气高叔夜，方严仲举，逸翮独征，孤风绝侣。
    宋陶潜自祭文曰：岁惟丁未，律中无射，天寒夜长，风气萧索，鸿雁于征，草木黄落，陶子将辞逆旅之馆，永归本宅，故人凄其相悲，同祖行於今夕，自余为人，逢运之贫，箪飘屡罄，冬陈，已达运命，畴能罔眷，余今斯化，可以无恨，寿涉百龄，身慕肥遁，从老得终，奚所复恋，葬之中野，以安其魂，寂寂我行，萧萧墓门，奢耻宋臣，俭笑王孙，匪贵前誉，孰重後歌，人生实难，死如之何。
    宋谢延之祭屈原文曰：兰薰而摧，玉贞则折，物忌坚芳，人讳明，曰若先生，逢辰之缺。
    齐卞伯玉祭孙叔敖文曰：谨以醴羞，祭楚令尹孙君之灵，眇眇千载，悠悠舒荆，理无不通，事隔者形，尚想清尘，承风效诚，超超夫子，淡矣道情，自心伊贵，人爵靡婴，芳风如箫，清响如埙，景矣行役，言戾豫方，侧闻夫子，愤睢阳，灵封颓墓，丘茔榛荒，幽幽神道，为有为亡，徘徊永念，怆矣其伤。
    齐谢为诸娣祭阮夫人文曰：婉娩嫔德，幽闲妇性，眄史弘箴，陈诗成咏，嘉言足题，清晖可映，契阔未几，音尘如昨，中景遽倾，芳{艹收}先落，畴日交觞，享也虚荐，带上先结，握中遗扇，迸泪失声，潺如霰。
    齐孔稚祭外兄张长史文曰：惟君之德，高明秀挺，浩汗深度，昂藏风领，学不师古，因心则睿，筌蹄象繇，糠秕庄惠，吾与夫子，分协芳金，凭风共酒，藉月同琴。
    梁简文帝祭战亡者文曰：降夫既旋，功臣又赏，班荷元勋，苏逢漏网，校尉г荣，属国蒙奖，独念断魂，长毕灰壤，膏原染刃，委骨埋泉，徒闻身没，讵辩名传。
    梁徐悱妻刘氏祭夫文曰：维梁大同五年，新妇谨荐少牢於徐府君之灵曰：惟君德爰礼智，才兼文雅，学比山成，辩同河泻，明经擢秀，光朝振野，调逸许中，声高洛下，含潘度陆，超终迈贾，二仪既肇，判合始分，简贤依德，乃隶夫君，外治徒奉，内佐无闻，幸移蓬性，颇习兰薰，式传琴瑟，相酬典坟，辅仁难验，神情易促，雹碎春红，霜雕夏绿，躬奉正衾，亲观启足，一见无期，百身何赎，呜呼哀哉，生死虽殊，情亲犹一，敢遵先好，手调姜橘，素俎空乾，奠觞徒溢，昔奉齐眉，异於今日，从军暂别，且思楼中，伯游未反，尚比飞蓬，如当此诀，永痛无穷，百年何几，泉穴方同。
    陈沈炯祭梁吴郡袁府君文曰：夫宫鸣徵应，响韵相趋，桂馥兰芬，期臭在斯，道合一朝，岂忘千载，日者明德世彦，振缨王室，坐啸大邦，显治巨丽，窃以不敏，出宰句吴，上郡下邑，都城接雉，虽王事靡，无失豫游，窥洞庭於五湖，登姑苏於九曲，身後之事，一至於斯，今者长乐未央，已夹樗里之墓，公宫鲁库，非复少昊之墟，成土一棺，未知何，解剑絮浆，转增欷。
    ◇郊丘
    《尔雅》曰：祭天曰燔柴，祭地曰瘗埋。
    《广雅》曰：圆丘太坛祭天，方泽太折祭地。
    《周书》曰：乃兆乎南郊，以祀上帝，配后稷农皇［○按前祭祀篇引作星。］先王与食。
    《周官》曰：大宗伯掌天神之礼，以祀祀昊天上帝，以实柴祀日月星辰，以燎祀司中司命风师雨师。
    又曰：苍璧礼天，黄琮礼地。
    又曰：四圭有邸，以祀天，旅上帝，两圭有邸，以祀地，旅四望，大司乐奏黄锺，歌大吕，舞云门，以祀天神，［谓五帝及天（周礼注天字无。）日月星辰之，（周礼注作也。）王者各以夏正月祀其受命之帝於南郊也。］奏太蔟，歌应锺，舞咸池，以祭地於北郊，谓地神及社稷也，［○按本句亦周礼注文，当作夹注。］又曰：凡乐，圜锺为宫，黄锺为角，太蔟为徵，姑洗为羽，雷鼓雷鼗，孤竹之管，云和之琴瑟，云门之舞，冬日至，於地上之圆丘奏之，若乐六变，天神皆降，可得而礼矣，凡乐函锺为宫，太蔟为角，姑洗为徵，南吕为羽，灵鼓灵鼗，孙竹之管，空桑之琴瑟，咸池之舞，夏日至，於泽中之方丘奏之，若乐八变，则地皆出，可得而礼矣。
    《礼记》曰：郊之祭，迎长日之至，大报天而主日也，兆於南郊，就阳位也，扫地而祭，於其质也，器用陶匏，以象天地之性也，於郊故谓之郊。
    又曰：祭帝於郊，所以定天位也。
    又曰：成王封周公於鲁，命鲁公祀周公以天子之礼乐，是以鲁君孟春乘大辂，戴弧，十有二旒，日月之章，祀帝于郊，配以后稷，天子之礼也。
    《毛诗》曰：昊天有成命，郊祀天地也。
    公羊传曰：祭者，荐其时也，荐其义也，非享味也。
    又曰：山川有能润乎百里者，天子秩而祭之，《汉书》曰：成帝初即位，丞相御史大夫桓谭奏言，帝王之事，莫大於承天之序，承天之序，莫重於郊祀，故圣王尽心极虑，以建其制，祭天於南郊，就阳之义，瘗地於北郊，则阴之象也。
    又曰：高帝入关，问秦祀何帝，曰白青黄赤四帝，上曰：天有五帝而四何，莫知其说，上曰：五待我，为立黑帝，祀曰黑。
    《汉旧仪》曰：汉法，三岁一祭於云阳宫甘泉坛，以冬至日祭天，天神下，三岁一祭地於河东汾阴后土宫，以夏至日祭地，地神出，祭五帝於雍。
    又曰：祭天用六采绮席，六重，上一丈，中一幅四周缘之，玉几玉饰器。
    又曰：桓［○《太平御览》五百二十七作皇，下同。］帝祭天，居玄云［○御览作云阳。］宫，斋百日，上甘泉通天台，高三十丈，以候天神之下，见如流火，舞女童三百人，皆年八岁，天神下坛所，举烽火，桓帝就竹宫中，不至坛所，甘泉台去长安三百里，望见长安成，［○御览作城。］帝［○御览帝上有黄字。］已来所祭天之圆丘也。
    又曰：祭地河东汾阴后土宫，宫曲入河，古之祭地泽中方丘也，礼仪如祭天。
    《五经通义》曰：王者所祭天地何，王者父事天，母事地，故以子道也，祭日以丁与辛何，丁者，反覆自丁宁也，辛者，自克辛也。
    《後汉书》曰：灵帝建宁二年，迎气黄郊，遂於洛水西桥，逢暴风雨，导从卤部车或发盖，百官г濡，还不至郊。
    贺循上郊坛制度曰：汉旧仪，南郊圆坛八陛，於宫南七里，北郊方坛四陛，於城北四里，依汉故事，柴於坛二十步，高二丈，大二丈。
    【赋】晋郭璞南郊赋曰：於是时惟青阳，日在方旭，我后将受命灵坛，乃改步而鸣玉，升金轩，抚太仆，扬六鸾，齐八，列五幡於一元兮，靡日月乎黄屋，矫陵乌以侦候兮，整豹尾於後属，尔乃造旷场，戾坛庭，百寮山立，万乘云萦，延祝史，肆玉牲，登圆丘，揖太清，礼群望，告皇灵，天澄其气，日朗其精，飞廉鼓舞於八维兮，丰隆击节於九冥，祝融穆清而肃侍兮，阳侯澹以中停，郊寰之内，区域之外，雕题卉服，被发左带，骏奔在坛，不期而会，群辟，蚩蚩黎庶，翘怀圣猷，思我王度，事崇其简，服尚其素，化无不融，万物自鼓，振西北之绝维，隆东南之桡柱，廓清紫衢，电扫神宇，风马桂林，抗旌林圃，五岳不足以题其勋，九韶不足以赞其舞。
    【颂】梁简文帝南郊颂曰：臣闻唯天为大，圣人敬其德，知几其神，至人契其道，故龙宫弱言之后，合揆於苍，鸟纪垂衣之君，昭格於上帝，皇帝之御天下也，纬天维，理地轴，移浇风於末俗，反淳正於区中，化不言而先显，教不言而已肃，九垓同轨，四海无波，尘清世晏，苍兕无所用其武功，运谧时雍，鸳鹭咸并其文德，玉门罢候，紫塞沉烽，画一之政，万代表於时和，三章之律，百姓沐於仁寿，於是隆光之地，日浴之乡，紫舌黄支，头飞鼻饮，自西自南，无思不服，由是嘉祥被，众瑞发，金人泽马，丹甑玉鸡，三角九尾，四肩六足，参差於郊薮，布於宫闱，乃以恭肃神，理通孝敬，江左以来，爽垲未辟，爰命将作，揆日载营，三灵叶响，百工咸事，宛如神造，俨类仙居，五达四通，廓郊弥泽，南瞻重岳，北眺芒岭，东临灞，西望旧丰，纡馀委蛇，丘陵起伏，澎湃兀，山川异态，飞梁邃宇，洞烛空悬，紫殿仙宫，霞褰鸟翥。
    【表】梁简文帝上南郊颂表曰：虽周郊南甸，宗伯之官徒设，汉兴北，夤恪之道未隆，而体元含极，先後弗违，典盛望，理通孝敬，静之礼载光，郊之风斯洽，昔东平琅邪，著藻炎德，临淄中山，ゼ文魏美。
    【启】梁元帝庆南郊启曰：大裘而冕，陶匏以质，黄锺既奏，云门斯舞，乐谐六变，歌陈九德，感天动神，式展诚敬。
    ◇宗庙
    《尚书大传》曰：庙者，貌也，其以貌言之也。
    《释名》曰：宗，尊也，庙，貌也，先祖形貌所在也。
    《礼记》曰：天子七庙，三昭三穆，与太祖之庙而七，诸侯五庙，二昭二穆，与太祖之庙而五，大夫三庙，一昭一穆，与太祖之庙而三，士一庙，庶人祭於寝，远庙为祧，去祧为坛，去坛为单，去单为鬼，自祧以下皆庙。
    又曰：凡祭宗庙之礼，牛曰一元大武，豕曰刚鬣，豚曰盾肥，羊曰柔毛，鸡曰翰音，犬曰羹献，雉曰疏趾，兔曰明视，脯曰尹祭，鱼曰商祭，鲜鱼曰廷祭，水曰清涤，酒曰清酌，黍曰芗合，稷曰明粢，稻曰嘉疏，韭曰丰本，盐曰咸鹾，玉曰嘉玉，币曰量币。
    又曰：当七庙五庙之无虚主，唯祭於祖，为无主尔。
    又曰：夏六月，以礼祀周公於太庙，尊用玉豆雕，爵用玉盏。
    《周礼注》：五岁一，三岁一。
    又曰：凡宾客献瑶爵，皆赞。
    又曰：凡灌玉，濯之陈之，以赞事，注云，灌玉，圭瓒也。
    《仪礼》曰：始虞用柔日，哀某敢用玉［○仪礼士虞礼玉字无。］桂［○仪礼作牲。］刚鬣香合嘉荐。
    《说文》曰：宗庙之木主，名曰┙。
    《白虎通》曰：言神无所依据，孝子以主继心。
    又曰：位尊盛德，所及弥远，谓之何，之为言让［○白虎通宗庙篇作谛。］也，序昭穆，父子也，合也。
    五经要义曰：木主之状，四方，穿中央，以达四方，天子长尺二寸，诸侯长尺，皆刻谥於其背。
    挚虞要诀注曰：凡庙之主，藏於户外北牖下，有石函，故名宗┙。
    《五经异义》曰：谨按叔孙通宗庙有日祭之礼，古而然也，三岁一，周礼也，一，疑先王礼也。
    《论语》曰：夏后氏以松，殷人以柏，周人以栗，栗，敬也，使人谨敬也。
    《诗》曰：宫有亻血，注云，，阳之盛也，姜原神所依，故曰神宫。
    又曰：清庙，祀文王也，周公既成洛邑，率以祀文王焉，清者言有清明之德。
    又曰：有壬有林，锡尔纯嘏，纯，大也，嘏谓尸与主人以福也。
    《汉书》曰：庙所以藏主，则列昭穆。
    《续汉书》曰：，合也，毁庙之主，合食於太祖也，以四月，以十月，四月阳气在上，阴气在下，正尊卑之义，十月五登，故骨肉合聚饮食。
    《汉书［○《初学记》十三作旧。］仪》曰：子为昭，孙为穆，昭西面，穆东面，三年大，诸帝以昭穆坐於高庙。
    又曰：皇帝会诸侯，酎金以上计仪，设九宾陪位也。
    《国语》曰：甸服者祀，日祭月祀，先王之训者也。
    张方《楚国先贤传》曰：古者先王日祭月享，时类岁祀，诸侯舍日，卿大夫舍月，士庶人舍时。
    锺离意别传曰：意为鲁相，修孔子庙，孔子堂道有瓮，意召守庙孔问曰：此何等瓮，曰：夫子瓮背皆有书，故自夫子亡後，无敢发者，意乃发，得素书焉。
    吴录《地理志》曰：会稽有禹庙，始皇配食，王朗为太守，黜之。
    晋诸公赞曰：王浚，字彭祖，为幽州刺史，寻洛阳破，浚承制建行台，以宗庙焚毁，设单，望祀七室及功臣配食者。
    《楚辞 天问序》曰：屈原放逐，忧心愁悴，彷徨山泽，经历陵陆，仰天叹息，楚有先王之庙，及公卿祠堂，图画天地山川神灵，及古贤怪物所行事，周流罢倦，休息其下，仰见图画，因书其壁，呵而问之，以泄愤，写愁思。
    【诗】梁简文帝赛汉高庙诗［○按此及下庾信，张正见三诗皆见後，此重出，冯校本无。］曰：日正山无影，威斜汉屡回，瞻流如地望，昆仑匹天台。
    庾信至老子庙诗曰：三门临苦县，九井对灵溪，盛丹须竹节，量药用刀圭。
    张正见经季子庙诗曰：延州高让远，传芳世祀移，地绝贵金路，松悲悬剑枝，野藤侵沸井，山雨湿苔碑。
    宋谢瞻经张子房庙诗曰：伊人咸代工，聿来扶兴王，婉婉幕中画，晖晖天业昌，鸿门消薄蚀，垓下陨枪，爵仇建萧宰，定都护储皇，肇允契幽叟，翻飞指帝乡，惠心奋千祀，清埃播无疆。
    宋郑鲜之行经张子房庙诗曰：七雄裂周纽，道尽鼎亦沦，长风晦昆溟，潜龙动泗滨，紫烟翼丹虬，灵媪悲素鳞，宋范泰经汉高庙诗曰：啸吒英豪萃，指五岳分，乘彼道消势，遂廓宇宙氛，重瞳岂不伟，奋臂腾群雄，壮力拔高山，猛气烈迅风，恃勇终必挠，道胜业自隆。
    齐谢赛敬亭庙喜雨诗曰：执玉朝群帝，樽桂迎东皇，排云接孔［○本集作虬。］盖，蔽日下霓裳，会舞纷瑶席，安歌绕凤梁，百味芬绮帐，四望г羽觞。
    梁简文帝和萧东阳祀七里庙诗曰：万里实幽宗，三神亦天构，岂谓木石精，斯乃山川守，远来太白旗，遥徵青鸟候，以兹弗敬怠，方知教应否。
    又汉高庙赛神诗曰：玉大朝行动，阊阖旦应开，白云苍梧上，丹霞咸阳来，日正山无影，城斜汉屡回，瞻流如地脉，望岭匹天台，欲九秋恨，聊举十千杯。
    梁元帝祀伍［○原作五，据冯校本改。］相庙诗曰：石城宁足拒，金阵讵能追，楚关开六塞，吴兵入九围，山水犹萦带，城池失是非，空馀寿宫在，日暮舞灵衣。
    梁庾肩吾汉高庙诗曰：昔作唐山曲，今承紫贝坛，宁知临楚岸，非复望长安，尘飞远骑没，日徙半峰寒。
    又乱後经夏禹庙诗曰：金简泥初发，龙门凿始通，配天不失旧，为鱼微此功，林堂上偃蹇，山殿下穹隆，侵云似天阙，照水类河宫，神来导赤豹，仙去拥飞鸿，松龛撤暮俎，枣径落寒丛，仙舟还入镜，玉轴更乘空，去国嗟行迈，离居泣转蓬，月起吴山北，星临天汉中，申胥犹有志，荀息本怀忠，待见枪灭，归来松柏桐。
    周庾信至老子庙诗曰：三门临苦县，九井对灵溪，盛丹须竹节，量药用刀圭，行当别关吏，直向流沙西。
    又西门豹庙诗曰：君子为利博，达人树德深，藻由斯荐，樵苏幸未侵，恭闻正直祀，良识佩韦心，容范虽年代，徽猷若可寻，菊花随酒馥，槐影向窗临，鹤飞疑逐舞，鱼惊似听琴，漳流鸣磴石，铜爵影秋林。
    陈阳慎从驾祀麓山庙诗曰：圣德忧民暇，麾旆谒山灵，画航泛北渚，文马侍东平，春浦戊诞照，寒林铙吹鸣，依亻希长安驿，萧条都尉城，井泉能共动，江帆得分行，窗幽细网合，阶静落花明，檐巢始入燕，轩树已迁，菲菲兰俎馥，淡淡桂樽清，银堂日影尽，玉座舞衣轻。
    陈张正见行经季子庙诗曰：延州高让远，传芳世祀移，地绝遗金路，松悲悬剑枝，野藤侵沸井，山雨湿苔碑，别有观风处，乐奏无人知。
    隋江总卞山楚庙诗曰：藻祈明德，倚棹息岩阿，忽听鸟鸣曙，非复楚宫歌，闲阶宿荠，古木断悬萝，帷堂寂易晚，桴鼓自相和，威祀流百世，英威言几何。
    又摄官梁小庙诗曰：畴昔游衣所，今日荐樱时，宪章诚有革，岁月遂难思，故人独之子，官联更在兹，虚檐静暮雀，洞户映光丝，平生复能几，语事必伤悲。
    【颂】魏陈王曹植孔子庙颂曰：修复旧庙，丰其甍宇，莘莘学徒，爰居爰处，王教既备，群小遄沮，鲁道以兴，永作宪矩，洪声登遐，神来祜，休徵杂沓，瑞我邦家，内光区域，外被荒遐。
    【文】宋谢惠连祭禹庙文曰：谨遣左曹掾，奉水土之羞，敬荐夏帝之灵，咨圣继天，载诞英徽，克明克哲，知章知微，运此宏谟，恤彼民忧，身劳五岳，形疲九州，呱呱弗顾，虔虔是钦，物贵尺璧，我重寸阴，乃锡玄圭，以告成功，虞数既改，夏德乃隆，临朝总政，巡国观风，淹留稽岭，乃徂行宫，恭司皇役，敬属晖融，神且略荐，乃昭其忠。
    梁王僧孺武帝祭禹庙文曰：惟帝禀图上昊，贻则下民，五声穷听，四乘兼往，轻璧惜景，既舍冠履，爱人忘我，不顾胼胝，下车以泣，事深罪己，凭舟靡惧，义存拯物，盛业方来，遗神如在，爱被昆虫，理有好生之德，事安菲素，固无厚味之求，是用黍稷非馨，蘩以荐，克诚斯飨，凭心可答。
    ◇明堂
    《释名》曰：明堂，明［○《释名》五，《初学记》十三，《太平御览》五百三十三作堂。］堂高显貌也。
    《大戴礼》曰：明堂者，凡九室，一室而有四户八牖，以茅盖屋，上圆下方，所以明诸侯尊卑也，外水名曰辟雍，总三十六户，七十二牖。
    《周礼》曰：夏后氏大室，殷人重屋，周人明堂，度有九尺之筵。
    《周书》曰：明堂方一百一十二尺，室中方六十尺，牖高三尺，门方十六尺，东方曰青阳，南方曰明堂，西方曰总章，北方曰玄堂，中央曰太庙，左为左个，右为右个，五经要义，以大室经为太室，［○《初学记》十三作以太庙为太室，此有讹衍。］《孝经援神契》曰：明堂者，天子布政之宫，上圆下方，八窗四达，在国之阳。
    桓谭《新论》曰：王者造明堂，上圆下方，以象天地，为四方堂，各从其色，以郊四方，天称明，故命曰明堂。
    黄图曰：明堂者，明天地之堂也，所以顺四时，行月令，宗祀先王，祭五帝，故谓之明堂，辟雍圆如璧，雍所以异水名同事，［○《初学记》十三作雍以水，异名同事，此有衍倒。］其实一也。
    《礼记》曰：昔者周公朝诸侯于明堂之位，天子负斧，南向而立。
    《三礼图》曰：明堂者，周制五室，东为木室，南火，西金，北水，土在其中，秦为九室，十二室［○《太平御览》五百三十三室字无。］阶，各有所居。
    《尸子》曰：黄帝曰合宫，有虞曰总章，殷人曰阳馆，周人曰明堂。
    《管子》曰：黄帝立明堂之议，舜有告善之旌，汤有总街之匡，武王有灵台之候。
    蔡邕《月令论》曰：明堂者，天子太庙也，所以宗祀而配上帝，明天气，统万物也。
    徐虔《明堂议》曰：明堂在国之阳，国门外，一堂五室，四门八阶。
    许慎《五经异义》曰：明堂在国之阳，七里之内，八窗四闼，以［○《太平御览》五百三十三作已。］地，就阳位也。
    《五经释例》曰：告朔行正，谓之明堂，蔡邕礼乐志曰：孝武封岱宗，立明堂於太山汶上。
    《礼论》曰：或以明堂者文王庙，周时往合和，［○三字《初学记》十三，太平御览五百三十三作德泽和洽，此有讹脱。］蒿茂大，以为宫社，［○《初学记》，御览作柱，此讹。］名为蒿宫。
    《礼含文嘉》曰：明堂所以通神灵，感天地，正四时，出教化，崇有德，章有道也。
    《白虎通》曰：礼三老於明堂，所以教诸侯孝，礼五更於太学，所以教诸侯悌。
    《淮南子》曰：古者明堂之制，下之润湿，不能及也，上之雾露，不能入也，所以飨上帝，礼鬼神，示人知节也。
    《家语》曰：孔子观乎明堂，睹四门之牖，有尧舜桀纣之像，而各有善恶之状，兴废之戒焉。
    又曰：周公相成王，抱之而负斧，南面以朝诸侯之国焉。
    《吴越春秋》曰：越王召范蠡而问，孤窃自欲以今日一登上明堂，布恩致令，以抚百姓也。
    《汉书》曰：上欲治明堂，未晓其制度，济南人公玉带上黄帝时明堂图，图中有一殿，四面无壁，以茅盖屋，屋通水，水圜宫恒，［○《太平御览》五百三十三作垣。］为衤复道，上有楼，从西面入，名曰昆仑，天子从之。
    又曰：元始五年正月，祭明堂，诸侯王列侯宗室子九百馀人助祭，毕，皆益户赐爵及金帛。
    《东观汉记》曰：元年营造明堂辟雍灵台，以即明三事不同也，前黄图云，同一物也。
    【诗】梁元帝和刘尚书兼明堂斋宫诗曰：质明摄上宰，诘旦乘轺轩，四圭邸苍玉，六变舞云门，香浮郁金酒，烟绕凤皇樽，新花临御陌，春色起天园，河间献乐语，斯道愧能论。
    【铭】後汉李尤明堂铭曰：布政之室，上圆下方，体则天地，在国正阳，窗闼四设流水洋洋，顺节行化，各居其房，春恤幼孤，夏进贤良，秋厉武人，冬谨关梁。
    ◇辟雍
    《说文》曰：辟雍，天子飨饮处也。
    《五经通义》曰：天子立辟雍者何，所以行礼乐，宣德化，教导天下之人，使为士君子，养三老，事五更，与诸侯行礼之处也。
    又曰：诸侯不得观四方，故缺东以南，半天子之学，故曰泮宫。
    《礼记》曰：天子辟雍，诸侯曰泮宫。
    《白虎通》曰：天子立辟雍，行礼乐，宣德化，辟者象璧，圆法天，雍之以水，象教化流行。
    桓谭《新论》曰：王者作圆池，如璧形，实水其中，以圜壅之，名曰辟雍，言其上承天地，以班教令，流转王道，周而复始。
    《续汉书》曰：明帝永平二年，上始率群臣，躬养三老五更于辟雍，行大射之礼。
    《魏志》曰：明帝甘露二年，幸辟雍，命群臣令赋诗。
    【赋】後汉李尤辟雍赋曰：辟雍岩岩，规矩圆方，阶序牖闼，双观四张，流水汤汤，造舟为梁，神圣班德，由斯以匡，王公群后，卿士具集，攒罗鳞次，差池杂Ш，延忠信之纯一兮，列左右之貂，三后八蕃，师尹群卿，加休庆德，称寿上觞，戴甫垂毕，其仪跄跄，是以乾坤所周，八极所要，夷戎蛮羌，儋耳哀牢，重译响应，抱珍来朝，南金大路，玉象犀龟。
    晋傅玄辟雍乡饮酒赋曰：时皇帝亲枉万乘之尊号，以幸乎辟雍，卤簿齐列，官正其容，乃延卿士，乃命王公，定小会之常仪兮，飨殊俗而见远邦，揖让而升，有主有宾，礼虽旧制，其教惟新，若其俎豆有数，威仪翼翼，宾主百拜，贵贱修敕。酒清而不饮，肴乾而不食，及至ィィ笙磬，皇皇锺鼓，琴瑟安歌，德音有叙，乐而不淫，好朴尚古，四坐先迷而後悟，然後知礼教之弘普也。
    【颂】陈徐陵皇太子临辟雍颂曰：臣闻天大王大，详於道德之言，天文人文，显於爻象之说，是以大君革命，黔首所以庇焉，圣人创物，文籍所以生焉，咸由此道，制为民极，莫不对越上灵，裁成庶类，济世育德，昭被昆虫，皇帝世膺下武，体资上德，握天镜而授河图，执玉衡而运乾象，皇太子耀彼重离，光兹匕鬯，仪天以行三善，俪极以照四方，惟忠惟孝，自家刑国，乃武乃文，化成天下，侍中国子祭酒新安王，宗室羽仪，衣冠准的，惟善为乐，造次必儒，粤以十一年三月二十一日，受诏弘宣，发论语题，摄齐升堂，抠衣即席，对扬天人，开辟大训，清言既吐，精义入神，副德爰动，音［○本集音下有辞字。］锋起，问难泉涌，辩论纶之异，定伦理之疑，玉振锵锵，云浮雨布，介王奉系圣踪，驰辩秀出，信令张禹惭其师法，何晏忸其训诂，穆穆焉，洋洋焉，此实虞朝之盛德，生民之壮观者也，臣抑又闻之，鲁颂聿兴，史克宣其懿，晋雍大启，王е逞其词，所以述休平之风，扬君上之德，轻以下才，敢为颂曰：皇运勃启，膺图受命，紫盖东临，黄旌南映，积仁累德，重明叠圣，四海无浪，三阶已平，储驾戾止，和鸾有声，弘风讲肆，崇儒肃成，丹书贵道，黄金贱ぷ，洙泗兴业，阙里增荣。
    ◇学校
    《物理论》曰：学者植也。
    《五经通义》曰：三王教化之宫，总名为学。
    《礼记》曰：古之教者，家有塾，党有庠，术有序，国有学。
    《周官》曰：师氏以三德教国子，一曰至德，以为道本，二曰敏德，以为行本，三曰孝德，以知［○原缺，据冯校本补。］恶逆。
    《尚书大传》曰：稷［○《太平御览》五百三十四作。］Θ已藏，岁事欲毕，馀子皆学，十［○御览十下有五字。］始入小学，见小节，践小义，十八始入大学，见大节，践大义。
    《汉书》曰：三代之道，乡里有教，夏曰校，殷曰庠，周曰序。
    《三辅旧事》曰：汉太子［○《太平御览》五百三十四作学，在长安门东书杜［○御览作社。］门，五经博士员弟子万馀人。
    黄图曰：礼，小学在公宫之南，太学在东，就阳位也，去城七里，东为常满仓，食之北为槐市，列槐树数百行，为隧，无墙屋，诸生朔望会此市，各持其群［○御览五百三十四作郡。］所出货物，及经传书记，笙磬乐器，相与买卖，雍雍揖让，论义槐下。
    《东观汉记》曰：光武五年，初起太学，诸生吏子弟及民，以义助作，上自齐归，幸太学，赐博士弟子。
    《续汉书》曰：明帝永平二年，上始帅群臣，养三老於辟雍，郡国县道，行饮酒礼于学校。
    魏名臣奏曰：蒋济奏，学者不恭肃，慢师酗酒好讼，罚饮水三升。
    晋诸公赞曰：惠帝时，裴为国子祭酒，奏立国子太学，起讲堂，筑门阙，刻石写经。
    任豫《益州记》曰：文翁学堂，在大城南，经火灾，蜀郡太守高关，修复缮立，图画圣贤古人像，及礼器瑞物。
    【颂】後汉崔瑗南阳文学颂曰：昔圣人制礼乐也，将以统天理物，经国序民，立均出度，因其利而利之，俾不失其性也，故观礼则体敬，听乐则心和，然後知反其性，而正其身焉，取律於天以和声，采言於圣以成谋，以和邦国，以谐万民，以序宾旅，以悦远人，其观威仪，省祸福也，出言视听，於是乎取之，民生如何，导以礼乐，乃修礼官，奋其羽，我国既淳，我俗既敦，神乐民则，嘉生乃繁，无言不酬，其德宜光，先民既没，赖兹旧章，我礼既经，我乐既馨，三事不叙，莫识其形。
    魏陈王曹植学宫颂曰：自五帝典绝，三王礼废，应期命世，齐贤等圣者，莫高於孔子也，故有若曰：出乎其类，拔乎其萃，诚所谓性与天道，不可得而闻矣，由也务学，名在前志，宰予昼寝，粪土作诫，过庭之言，子弟明记，歌以咏言，文以骋志，予今不述，後贤曷识，於铄尼父，生民之杰，性与天成，该圣备艺，德伦三五，配皇作烈，玄镜独鉴，神明昭，仁塞宇宙，志陵云霓，学者三千，莫不俊，唯仁可凭，唯道足恃，钻仰弥高，请益不已。
    【志】魏王粲荆州文学记官志曰：有汉荆州牧曰刘君，称曰：於先王为世也，则象天地，轨仪宪极，设教导化，叙经志业，用建雍泮焉，立师保焉，作为礼乐，以节其性，表陈载籍，以特其德，上知所以临下，下知所以事上，官不失守，民德无悖，然後太阶平焉，夫文学也者，人伦之首，大教之本也，乃命五业从事宋哀，［○当作衷。］新作文学，延朋徒焉，宣德音以赞之，降嘉礼以劝之，五载之间，道化大行，耆德故老綦母阖等，负书荷器，自远而至者，三百有馀人，於是童幼猛进，武人革面，总角佩Δ，委介免胄，比肩继踵，川逝泉涌，如也，兢兢如也，遂训六经，讲礼物，谐八音，协律吕，修纪历，理刑法，六略咸秩，百氏备矣，天降纯嘏，有所底授，臻于我君，受命既茂，南牧是建，荆衡作守，时迈淳德，宣其丕繇，厥繇伊何，四国交阻，乃赫斯威，爰整其旅，虔夷不若，屡戡寇侮，诞启洪轨，敦崇圣绪，典坟既章，礼乐咸举，济济绅，盛兹阶宇，祁祁髦俊，亦集爰处，和化普畅，休徵时叙，品物宣育，百繁芜，勋格皇穹，声被四宇。
    【铭】後汉李尤太学铭曰：汉遵礼典，崇兴六艺，修周之理，埽秦之弊，褒建儒宫，广置异记，开延学者，劝以爵位。
    【诏】宋傅亮立学诏曰：古之建国，教学为先，弘风训世，莫尚於此，发蒙启滞，咸必由之，故爰自盛王，迄于近代，莫不敦崇学艺，修建庠序，自昔多故，戎马在郊，旌旗卷舒，日不暇给，遂令学校荒芜，讲诵蔑闻，军旅日陈，俎豆藏器，训诱之风，将坠于地，今王略远覃，华域清晏，仰风之士，日月以冀，便宜博延胄子，陶奖童蒙，选被儒宫，弘振国学。
    【表】宋郑鲜之请立学表曰：至於洙泗之教，洋洋盈耳，所以柔渐性情，日用成器，国废胄子之教，家弛劝学之训，宜振起颓业，以回视听，接光太阳，烛之幽夜，令欣流者济津，怀宝者剖和。
    梁简文帝求宁国临城二公入学表曰：臣闻瞻彼缉孤，既次良冶，相诸笋玉，犹符他山，故沮涣之水可居，邹鲁之乡为贵，下帷投斧，昔人以为精力，弃竿委麦，先哲以为美谈，伏惟陛下，弘至德之微言，阐无为之妙说，语郊讲道，不劳贾生之议，就阳启位，无待公玉之图，原得齿年国胄，随肩选造。
    梁元帝请於州立学校表曰：臣闻公宫之南，四术四教，司乐成均，六诗六律，韶既舞，羽之道行焉，党塾兹备，离经之志辩焉，故不升嵩霍，岂识乾行之峻，不临溟渤，安知地载之厚，洎乎秦焚金篆，周亡玉镜，群言争乱，诸子相腾，书则夏侯欧阳，易则神输道训，诗乃齐鲁毛韩，传称邹左张夹，礼有曲台王史之异，乐有龙德赵定之殊，伏惟陛下，抚五辰而建五长，播九德而导九州，容成为历，兴景云之瑞，伶伦吹律，应黄锺之，拨乱反正，经武也，制礼作乐，纬文也，若非六经庖厨，百家异馔，三坟为瑚琏，五典为笙簧，岂能暴以秋阳，纡就望之景，濯以江汉，播垂天之泽。
    【启】梁王僧孺为萧监利求入学启曰：窃以矫首伺飞，不如修弋，宛足念远。莫若驱キ，故朴斫成於丹ぬ，筱资於栝羽，敢因莩末，有志庠均，为山资於一篑，学海渐其微流。
    梁任求为刘立馆启曰：昔在魏中，爰及晋始，书贵虚玄，人悦陶纵，瑚琏废泗上之容，樽俎恣林下之，春干秋羽，委旷而弗陈，西序东胶，寂寥而谁仰，所以金鸡忘晓，玉羊失驭，神器毁於獯戎，宝历迁於干越，岂不悲欤，刘澡身浴德，修行明经，贱璧於光阴，竟松筠於岁晚，贫不陨获其心，穷不二三其操，而困无居止，浮寓亲游，垣栋倾钻，衢垫侧，有朋自远，无用栖凭，皆负笈担簦，栉风沐露，之器学，无谢前修，辄欲与之周旋，开馆招屈，臣第西遍，官有闲地，北拒晋山，南望通邑，虽曰人境，实少浮喧，广轮裁盈数亩，布以施立黉塾，薄艺桑麻，粗创茨宇。
    【教】晋湛方生修学校教曰：贵郡之境，山秀水清，岭举云霞之В，泽流清旷之气，荆蓝之璞，岂不在兹。
    梁元帝召学生教曰：ト下，昔楚王好诗，沛王传易，犹且传之不朽，以为盛事，况吾亲承天旨，闻礼闻诗，方欲化行南国，被于西楚。
    ◇释奠
    《礼记》曰：凡欲立学，必先释奠于先圣先师，及行事，必以币，天子亲学，大昕鼓徵，所以警众也，众至，然後天子至，乃命有司行事，东序，释奠于先老。
    又曰：凡学，春官释奠于先师，秋冬亦如之，释奠即舍菜，舍菜即祭菜，然则国子入学，以蘩告诚，祀其师，以示敬道也，菜芹之属。
    又曰：天子乃献羔开冰，先荐寝庙，上丁，命乐正习舞，天子乃率公卿，亲往视之，注云，乐官之长也，命舞者，顺万物始出地鼓舞也，将舞，必释奠於先师。
    夏小正月，［○按当作曰。］二月丁亥，方，［○大戴记夏小正作万，此当作万。］用日，［○夏小正作用入学，此有讹脱。］丁亥者，吉日也，万者，干戚舞也，学者，大学也。
    晋博士戴邈议曰：周礼大胥之职，掌国子之版，以待致诸子，春入学，舍采合舞，秋颁学，合声。
    晋范坚书问冯怀曰：汉代以来，释奠先师，唯飨仲尼，不及公旦，何也，冯答曰：若如来之谈，亦当宪章尧舜文武，岂唯周公乎。
    【诗】宋颜延之侍皇太子释奠宴诗曰：伊昔周储，聿光往记，思皇世哲，体元作嗣，资此夙知，降从轻志，正殿张筵，司分简日，尚度函丈，承疑奉帙，献终袭吉，即宫广宴，堂设象筵，庭宿金悬，台保兼徽，皇戚比音，肴乾酒澄，端服整弁。
    齐竟陵王萧子良侍皇太子释奠宴诗曰：霜轻流日，风送夕云，雕檐结采，绮井生文，四琏合旨，八簋舒芬。
    齐王俭侍皇太子释奠宴诗曰：礼惟国，义实民端，身由业澡，世以教安，金乃器，水术伊澜，渐芳则馥，履冰固寒，瞽宗务时，泮宫善诱，咨此含生，跻彼仁寿，淳移雅缺，历兹永久，游艺莫师，独学谁友，三兆戒辰，八鸾警旦，礼迈仁周，乐超英汉，神保爰格，祝史斯赞。
    梁任侍皇太子释奠宴诗曰：在昔归运，阻乱弘多，夷山制宇，荡海为家，风云改族，日月增华，惟神知化，在物立言，乐正雅颂，咸被後昆，告奠明祀，观道圣门，日月不息，师表常尊。
    梁沈约侍皇太子释奠宴诗曰：复礼曲台，反乐宣榭，阙文内举，轩外驾，结朋千里，从师百舍，队典必从，阙祀咸荐，回銮献爵，金委奠，肆士辩仪，胥人掌县，仿佛神踪，徘徊灵卷。
    又为南郡王侍太子释奠宴诗曰：陵季相沿，训随世殆，政缺雅乖，风离化改，礼亡衽席，乐沉河海，三雍靡构，四教谁采，瞻震并峻，义属重丽，横书清道，晦彼生知。
    【颂】晋傅咸皇太子释奠颂曰：生而知之，上于皇储，以能而问，处实若虚，爰雕圣章，玉采是敷，乃备嘉荐，于国之雍，敬享先师，以畴圣功。
    晋潘尼释奠颂曰：三光迭运，五德代微，黄精既冗，素灵乃晖，有皇承天，造我晋畿，祚以大宝，登以龙飞，圣容穆穆，侍讲りり，抽演微言，启发道真，采幽穷赜，温故知新，曰皇储后，体神含几，兆吉先见，知来动微。
    【文】晋庾亮释奠祭孔子文曰：维咸康三年，荆豫州刺史都亭侯庾亮，敬告孔圣明灵，诗书焕於唐虞，宪章盛於文武，然後黎民时雍，彝伦攸叙，幽厉颓构，玉绳绝纪，高岸为谷，六合错否，上凌夷而失教，下苟免而无耻，公以玄圣之灵，应感圆通，万物我赖，匪我求蒙，夫子既没，洪范乖流，秦虽慢道，汉聿孔修，洎我皇晋，仰钦大猷，宗圣既建，遐胄俾侯，令月吉辰，祗陈大礼，磬管锵锵，威仪济济，嘉奠既设，钦若灵规，心存凤德，尚想来仪，神其歆之，降鉴在斯。
    梁元帝释奠祭孔子文曰：粤若宗师，猗欤乃圣，惟岳降神，惟天所命，上善如水，至人若镜。
    又祭颜子文曰：钦哉体一，恶彼至人，乍分介石，时知落鳞，不先称宝，席上为珍，致虚守静，曲巷安贫，钦风味道，其德有邻。
    梁陆亻垂释奠祭孔子文曰：於惟上德，是曰圣真，克明克俊，知化穷神，研几善诱，藏用显仁，利同道济，成俗教民，道尊功倍，德博化光，离经辨志，济济洋洋。
    ●卷三十九 礼部中
    ○巡守  籍田  社稷  朝会  燕会  封禅  亲蚕
    ◇巡守
    《礼》注［○《太平御览》五百三十七作礼记逸礼。］曰：王者必制巡守之礼何，尊天重民也，所以五年一巡守何，五岁再闰，天道大备，王者恩亦当竟也，所以至四岳者，盛得之，［○御览作盛德之山，此有讹脱。］四方之中，能兴致雨也。
    又曰：［○按此礼记王制文。］天子五年一巡守，二月东巡守，至于岱宗，柴而望祀山川，觐诸侯，问百年者，就见之，命太师陈诗，以观民风，命市纳贾，以观民之好恶。
    《易》曰：先王以省方，观民设教。
    《尚书》曰：岁二月，东巡守，至于岱宗，柴。
    《传》曰：天子非展义不巡守，注云，巡守所以布德展义。
    《周礼》曰：职方氏，掌天下之图，王巡守，则戒于四方，考职事，无不敬戒。
    《风俗通》曰：巡者，循也，守者，守也，道德太平，恐远近不同化，幽隐有不得所者，故自躬亲行之。
    《白虎通》曰：巡守所以时出何，当承宗庙，故不逾也，以夏之中月，同律度，得其中也。
    《越绝书》曰：禹巡守大越，见耆老，纳诗书，审铨衡，平斗斛。
    《汉书》曰：元封五年冬，行南巡，至于盛唐，望祠虞舜于九疑，登天柱山，自寻阳浮江，亲射蛟江中，获之，舳舻千里，薄枞阳而出，作盛唐枞阳之歌。
    《东观汉记》曰：章帝东巡，至岱宗，祀五帝於汶上。
    黄帝太一察［○《初学记》十三，《太平御览》五百三十七作密。］推曰：欲先知巡之年，当视太一与白［○《初学记》，御览作天目。］在四维之岁，为狩。
    蔡邕《独断》曰：巡守校猎还，公卿以下陈雒阳亭前街，上乘舆到，公卿以下拜，天子下车，公卿亲识颜色，然後还宫，古语曰：在宫惟下，唯此时施行。
    挚虞新礼仪曰：魏元氏巡守故事新礼，守方岳，柴望告至，设匮，［○明本作，下同。］诸侯之觐者乃挚，皆如仪，而不建旗，臣虞谨按，觐礼天子各建其旗，旗章所以殊爵命，视等威也，诗称君子至止，言观其，宜定新礼，建旗如旧。
    三齐略记曰：尧山在广固城西七里，尧巡守所登，遂以为名，山顶立祠，祠边有柏树，枯而复生，不知几代树也。
    【诗】隋虞世基和幸江都尉［○文苑英华作虞世南和幸江都尉诗。］诗曰：南国行周化，稽山秘夏图，百王岂殊轨，千载协前谋，肆觐遵时豫，顺动悦来苏，安流进玉舳，戒道翼金吾，龙焕辰象，凤吹溢川涂，封唐昔敷锡，分陕被荆吴，沐道咸知让，慕义久成都，冬律初飞管，阳乌正衔芦，严飚肃林薄，暖景澹江湖，鸿私浃幽远，厚泽润凋枯，虞琴起歌咏，汉筑动巴俞，多幸г行苇，无庸类散樗。
    又曰：［○《初学记》十三作虞茂奉和幸江都应诏诗。］巡游光帝典，征吉乃文先，泽国翔宸驾，水府楼船，七华萦长薄，三翼亘通川，夙兴大昕始，求衣昧旦前，澄澜浮晓色，遥林卷宿烟，晨霞稍含景，落月渐亏弦，回塘响歌吹，极浦望旌旃，方陪觐东后，登封禅肃然。
    【赋】汉杨雄甘泉赋曰：孝成帝时，客有荐雄文似相如者，上方祀甘泉泰，雄从上甘泉，故述斯赋，惟汉十世，将郊上玄，乃命群僚，星陈而天行，诏招摇与太阴兮，伏钩陈使当兵，八神奔而警跸兮，飞蒙茸而走陆梁，骇云迅，奋以方攘，半散照烂，粲以成章，於是帅尔阴闭，然阳开，流星旄以电烛兮，咸翠盖而鸾旗，临高衍之容だ，超纡谲之清澄，据令轩而周流，忽央轧而无垠，翠玉树之青葱，璧马犀之扁，历倒景而绝飞梁，浮蠛蠓而撇天，曳虹彩之流离，翠气之宛延，排玉户而金铺，发兰蕙与芎，靡薜荔而为席，折琼枝以为芳，吸青云之流霞，饮若木之露英，集乎礼神之囿，登乎颂之堂，攀璇玑而下视，行游目乎三危，玉女亡所眺其清卢，宓妃曾不得施其蛾眉，於是钦柴宗祈，燎薰皇天，樵蒸上，配藜四施，选巫咸兮叫帝阍，开天庭兮延群神，由是事毕功弘，回车而归，登长平兮雷鼓磕，度三蛮兮偈棠梨，云飞扬兮雨霈，于胥德兮丽万世，乱曰：崇崇圜丘，隆隐天兮，增宫参差，骈嵯峨兮，上天之纟宰，杳旭卉兮，圣皇穆穆，信厥对兮，来祗郊，神所依兮，辉光炫，降厥福兮，子子孙孙，长无极兮。
    又幸河东赋曰：其三月，将祭后土，上乃帅群臣，横大河，凑汾阴，既祭毕，登历观，陟西岳，以望八荒，迹殷周之墟，眇然以思唐虞之风，雄以为临川羡鱼，不如归而结网，还，上河东赋以劝，其辞曰：伊年暮春，将瘗后土，礼灵，谒汾阴於东郊，乃抚翠凤之驾，驰光影之乘，棹奔星之流旃，攫天狼之威弧，奋电鞭，骖雷辎，鸣洪锺，建逐，羲和司日，颜伦奉舆，乐往昔之遗风，喜虞舜之所耕，瞰帝唐之嵩高兮，ツ隆周之大宁，叱风伯於南北，呵雨师於西东，参天地而独立，廓荡荡其无双。
    【颂】後汉班固东巡颂曰：窃见巡狩岱宗，上稽帝尧，中述世宗，遵奉世祖，礼仪备具，动自圣心，是以明神屡应，休徵仍降，不胜狂简之情，谨上岱宗颂一篇曰：若稽古在汉迪哲，聿修厥德，宪章丕烈，六龙，较五辂，齐百僚，陶质素，命南重以司历，厥中月之六辰，备天官之列卫，盛舆服而东巡。
    又南巡颂曰：惟汉再命，系叶十一，帝典协景，和则天经，郊高宗，光六幽，通神明，既祖於西都。又将于南庭，是时圣上运天官之法驾，凭列宿而赞元。
    後汉崔る东巡颂曰：伊汉中兴三叶，於皇惟烈，允迪厥伦，矩坤度以范物，规乾则以陶钧，於是考上帝以质中，总列宿於北辰，开太微，敞禁庭，延儒林以谘询岱岳之事，于时典司耆，载华抱实，尔而造曰：盛乎大汉，世增其德，此神人之所庶［○《初学记》十三作庆。］幸，海内之所想思，颂有乔山之征，典有徂岳之巡，时迈其邦，民斯攸勤，不亦宜哉，乃命太仆，训六驺，闲路马，戒师徒，於是乘舆登天灵之威路，驾太一之象车，升九龙之华旗，建扫霓之旌旄，裒胡之元老，赏孝行之农。
    後汉马融东巡颂曰：允迪在昔，绍烈陶唐，殷天衷，充摇光，若时则，运琼衡，敷六典，经八成，肆类乎上帝，实柴乎三辰，祀乎六宗，祗燎乎群神，遂发号群司，申戒百工，卜筮称吉，蓍龟袭从，南征□□，冯相告祥，清夷道而後行，曜四国而扬光，展圣义於巡狩，喜圻而咏八荒，指宗岳以为期，固岱神之所望，散斋既毕，越翼良辰，或增构，烈火燔燃，晖光四炀，焱烂薄天，萧香肆升，青烟冒云，璋，牺牲纯，郁鬯宗彝，明水玄樽，空桑孤竹，咸池云门，六八匝变，神并存。
    【诰】後汉张衡东巡诰曰：惟二月初吉，帝将狩于岱岳，展义省方，观民设教，率群宾，备法驾，以祖于东门，届于灵宫，是日也，有凤双集于台，壬辰，祀上帝于明堂，帝曰：咨予不材，为天地主，栗栗翘翘，百僚万机，心之谓矣，孰朕之劳，上帝有灵，不替朕命，诞敢不祗承，凡庶与祭於坛单之位者曰：怀尔邦君，原先帝，载厥太宗，以左右朕躬，群臣曰：帝道横被，旁行海表，一人有韪，万民赖之，从巡助祭者，兹惟嘉瑞，乃歌曰：皇皇者凤，通玄知时，萃于山趾，与帝邀期，吉事有祥，惟汉之祺，帝曰：朕不敢当，亦不敢蔽天之吉命。
    ◇籍田
    《说文》曰：帝籍千亩者，使民如借，故谓之籍。
    《毛诗》曰：载芟，春籍田而祈社稷也。
    《周官》曰：上春，诏王后帅六宫之人，而生童之种，而献之于王。
    又曰：甸师，率其属而耕耨王籍，以时入之，以供粢盛。
    《礼记》曰：孟春之月，天子乃以元日，祈于上帝，天子亲载耒耜，帅三公九卿，诸侯大夫，躬耕帝籍，天子三推，三公五推，卿诸侯九推，庶人终亩，反，乃执爵于太寝，命曰劳酒。
    又曰：天子耕於南郊，诸侯於东郊。
    又曰：天子为籍千亩，冕而朱，躬执耒，以事天地山川，以为醴酪粢盛，於是乎取之，敬之至也，诸侯百亩，冕而青。
    梁五礼籍田仪注曰：其田东去宫八里，远十六里，为千亩，天子耒耜一具，九卿耒耜九具，立方坛，以祠先农。
    应劭《汉官仪》曰：天子升坛，公卿耕讫，啬夫下种，籍田千亩，亦曰帝籍，亦曰亲耕，亦曰王籍。
    又曰：东耕之日，亲率公卿，戴青帻，载青车，驾苍马，公卿以下，车驾如常法。
    五经要义曰：天子籍田千亩，孟冬启蛰，既郊之後，率公卿大夫而亲耕焉，所以先百姓而致孝敬。
    《国语》曰：宣王即位，不籍千亩，虢文公谏曰：夫民之大事在农，上帝之粢盛，於是乎出，民之蕃庶，於是乎生，先时九日，太史告稷曰：阳气俱蒸，土膏其动，稷［○原作即，据冯校本改。］以告王，王即御事，王耕一拨，班三之，庶人终乎千亩，王不听，师败於姜戎也。
    《论衡》曰：立春东耕，为土象人，男女各二，执耒Θ钱，或立土牛，象人土牛未毕而耕也，从气应时，示帅下也。
    汉书文帝诏曰：夫农天下之本，其籍田，朕亲率耕，以给宗庙粢盛。
    《东观汉记》曰：永平十三年二月，耕籍田毕，赐观者食，有一诸生前言，善哉文王之遇太公也，上书版曰：生非太公，予亦非文王。
    【诗】宋颜延之侍东耕诗曰：题封经地域，辰角丽天部，浮蔼起青坛，沉腴发绀耦，草服荐同穗，黄冠献嘉寿。
    宋谢庄侍东耕诗曰：肃镳奉晨发，恭带厕朝闻，仙乡降朱蔼，神郊起青云，阴台承寒采，阳树迎初薰，观德欣临籍，瞻道乐游汾。
    梁武帝籍田诗曰：寅宾始出日，律中方星鸟，仁化洽孩虫，德令禁胎夭，耕籍乘月映，遗滞指秋杪，年丰廉让多，岁薄礼节少。
    梁简文帝和诗曰：礼经闻往说，观宝著遐篇，岂如春路动，祈重民天，三春润榆荚，七月待鸣蝉，鳐鱼显嘉瑞，铜雀应丰年，不劳郑国雨，无荣邺令田。
    陈张正见从籍田应衡阳王教作诗曰：帝京惟赤县，神居应紫微，涂山万国仰，沧海百川归，东郊事平秩，仲月祀灵威，含光开早扇，阊阖启朝扉，［其一。］
    洛城锺漏息，灵台云雾卷，森森虎戟前，蔼蔼銮转，属车游绛阙，风乌度丹，帐殿幸金舆，旌门拥玉辇，［其二。］
    玉辇带非烟，金舆映绿川，雨师清远路，风伯静遥天，分渠通沃野，激水入公田，草发青坛外，花飞苍玉前，［其三。］
    苍玉临璧，青坛躬帝籍，冒橛乃三推，齐衡均百辟，兰场俨芝驾，桂圃芳瑶席，山禽韵管弦，野兽和锺石，［其四。］
    锺石既相和，江海复无波，梁客簪裾盛，陈王文雅多，修涂参弱骀，乔木间轻萝，幸承温吹末，击壤自为歌，［其五。］
    【赋】晋潘岳籍田赋曰：伊晋之四年正月，皇帝亲率群后籍于千亩之甸，礼也，於是乃使甸师清畿，野庐扫路，封人匮宫，掌舍设互，青坛蔚其岳立，翠幕点以云布，沃野坟腴，膏壤平砥，清洛浊渠，引流激水，葱服于缥轭，绀辕缀於黛耜，俨储驾於廛左，俟万乘之躬履，袭春服之萋萋，接游车之辚辚，森奉璋以阶列，望皇轩而肃震，若湛露之朝阳，似众星之拱北辰，於是前驱鱼丽，属车辚萃，阊阖洞启，参涂方驷，常伯陪乘，太仆秉辔，后妃献童之种，司农撰播植之器，天子乃御玉辇，荫华盖，冲牙铮钅仓，绡纨纟卒纟蔡，表朱玄於离坎，飞青镐於震兑。中黄晔以发晖，方采纺其繁会，震震填填，以幸乎藉田，蝉冕以灼灼，碧色肃其芊芊，似夜光之剖荆璞，若茂松之依山巅，於是我皇，乃降灵坛，抚御耦，三推而舍，庶人终亩，贵贱以班，或五或九，蹑踵侧肩，椅裳连袂，黄尘为之四合，阳光为之潜翳，动容发音，而观者莫不舞乎康衢，讴吟乎圣世，有邑老田父，进而称曰：盖损益随时，理有常然，高以下为基，民以食为天，九土之宜弗任，四人之务不一，展三时之弘务，致仓廪之盈溢，固尧汤之用心，而存救之要术，若乃庙祧有事，祝宗诹日，黍稷馨香，旨酒嘉栗，古人有言曰：昔者明王以孝治天下，其或继之者希矣，逮我皇晋，实光斯道，仪形孚于万国，爱敬尽於祖考。
    宋任豫籍田赋曰：瞻望圭景，咫尺三川，缅彼帝籍，百有馀年，映至德於盛位，俪列晷於微辰，纡汾阳以昧旦，信尧心而禹勤，史奉载耜之礼，民奏举趾之歌，膏壤千亩，与式既同，区势平易，畎陌通，提携丘泽，眺岭面松。
    隋江总劳酒赋曰：在阳春之仲序，览具物之芳菲，帅公卿而播百，亲耒耜而命三推，开青坛於回甸，列翠幕於清沂，乃遵执爵之典，爰降食苹之宴，豁朱鸟之高窗，启黄龙之抗殿，奏帝鸿之万舞，动钧天之九变，顾曲私之亭育，递寒暑而徂迁，谬陈力而策骀，岂酬恩於暮年。
    【文】齐谢为随王粲东耕文曰：躔星景，穑表昔先，八政奚首，六府兹宣，嗟非国，登颂有年，一夫惑怠，望岁谁天。
    梁元帝祭东耕文曰：三农九，为政所先，万箱亿庾，是曰民天，系称斫耜，书美厥田，花开杏树，冻解新泉，当使黍稷莫莫，民翳胥乐，甘雨祁祁，遂及我私，我私之熟，表里礻是福，礻是福中田，岁取十千，是是衮，登颂有年。
    【启】梁元帝庆东耕启曰：伏惟陛下，敬授民时，造幄籍圃，汉之元凤，未足捧羁，晋之太始，非堪扶毂，但承明侍从，即事未由，周南留滞，伏深恋仰。
    【论】魏陈王曹植籍田论曰：春耕于籍田，郎中令侍寡人焉，顾而谓之曰：昔者神农氏始尝万草，教民种植，今寡人之兴此田，将欲以拟乎治国，非徒娱耳目而已也，夫营畴万亩，厥田上上，经以大陌，带以横阡，此亦寡人之封疆也，日殄没而归馆，晨未昕而即野，此亦寡人之先下也，菽特畴，禾黍异田，此亦寡人之政理也，及其息沸涌，庇重阴，怀有虞，抚素琴，此寡人之所习乐也，兰蕙荃蘅，植之近畴，此亦寡人之所亲贤也，藜蓬臭蔚，弃之乎远疆，此亦寡人之所远佞也，若年丰岁登，果茂菜滋，则臣仆小大，咸取验焉。
    又曰：封人有能以轻凿钩，去树之蝎者，树得以繁茂，中舍人曰：不识天下者亦有蝎乎，寡人告人曰：昔三苗共工鲧兜，非尧之蝎与，问曰：诸侯之国，亦有蝎乎，寡人告之曰：齐之诸田，晋之六卿，鲁之三桓，非诸侯之蝎与，然三国无轻凿钩之任，终於齐篡鲁弱，晋国以分，不亦痛乎，曰：不识为君子者亦有蝎乎，寡人告之曰：固有之也，富而慢，贵而骄，残仁贼义，甘财悦色，亦君子之蝎乎，天子勤耘以收一国，大夫勤耘以收世禄，君子勤耘以显令德，夫农者始於种，终於获，泽既时矣，苗既美矣，弃而不耘，则故为荒畴，盖丰年者期於必收，譬修道亦期於没身也。
    ◇社稷
    《孝经纬》曰：社，土地之主也，土地阔不可尽敬，故封土为社，以报功也，稷，五之长也，众不可遍祭，故立稷神以祭之。
    《礼记》曰：夫圣王之制礼也，法施於民则祀之，以劳定国则祀之，能御大灾则祀之，能大患则祀之，是故厉山氏之有天下也，其子曰柱，能殖百，夏之衰也，周弃继之，故祀以为稷，共工氏之霸九州也，其子曰后土，能平九州，故祀以为社。
    又曰：社祭土而主阴气也，君南向，於北墉下，答阴之义也，［墙谓之墉，北墉，社内地也。］日用甲，用日之始也，［国中之神，莫贵於社。］天子大社，必受霜露风雨，以达天地之气也，是故丧国之社屋之，不受天阳也，薄社北墉，使阴明也，社所以神，地之道也，地载物，天垂象，取财於地，取法於天，是以尊天而亲地也。
    又曰：王为神群姓立社，曰太社，自立社，曰王社，诸侯为百姓立社，曰国社，自为立曰侯社，大夫以下置社。
    《左传》曰：魏献子问於蔡墨曰：社稷五祀，谁氏之五官也，对曰：少有四叔，曰重，曰该，曰，曰熙，实能金木及水，使重为句芒，该为蓐收，及熙为玄冥，此其三祀也，颛顼氏有四［○左传昭二十九年四字无。］子，曰黎，为祝融，共工氏有子，曰句龙，为后土，此其二祀也，后土为社稷，田正也，有烈山氏之子，曰柱，为稷，自夏以上祀之，周弃亦为稷，自商以来祀之。
    又曰：宋使邾文公用曾阝子於次睢之社，欲以属东夷，司马子鱼曰：古者六畜不相为用，小事不用大牲，况敢用人乎，祭祀以为人，民，神之主，用人，其谁飨之。
    《尚书》曰：海岱及淮，惟徐州，厥贡惟土五色，王者封五色土以为社，建诸侯，则割方色土立社，焘以黄土，苴以白茅，茅取其，黄取王者覆四方也。
    又曰：汤既胜夏，欲迁其社，不可，汤承尧舜禅之後，顺天应人，逆取顺守，而有惭德，故革命创制，改正易服，委宜［○《初学记》十三作变置。］社稷，以稷代无及句龙者，故不可而止。
    又曰：越翼日戊午，乃社于新邑，牛羊豕各一，注云，告社稷用太牢也。
    《周书》曰：诸侯受命于周，乃建立太社于国中，其匮，东青土，南赤土，西白土，北骊土，中央焘以黄土，将建诸侯，凿取方一面之土，苴以白茅，以土封之，故曰列土于周也。
    《周官》曰：小宗伯，掌建国之神位，右社稷，大宗伯，掌以血祭祭社稷。
    又曰：封人设王之社，为畿，封而树之，注云，，坛也。
    公羊传曰：日有食之，鼓用牲于社，求乎阴道也，以朱丝营社，或曰胁之，或曰暗恐犯之，故营也。
    尚书逸篇曰：北社惟松惟柏，南社为梓，西社为槐。
    《白虎通》曰：王者所以有社稷何，为天地报功也，社稷所以有树何，所以表功也。
    《淮南子》曰：禹劳天下，故死而为社，周弃作稼穑，死而为稷。
    又曰：夫穷乡之社，叩瓮拊缺，相和而歌曰：以为乐也，常试为之，击建鼓，撞巨锺，乃始知夫瓮缺之足羞也，夫至道之论，亦学者之建鼓也，芜乡之社，易为黍肉，芜国之稷，易为求福。
    《庄子》曰：匠石之齐，至于曲辕，见栎社树，其大蔽牛，其高临山，十仞而後有枝，其可以为舟者旁十数，观者如市。
    《论语》曰：哀公问社於宰我，宰我对曰：夏后氏以松，殷人以柏，周人以栗。
    《论衡》曰：亡国之社，屋其上，栈其下，绝於天地，夫春秋藩社，周以为戒。
    《汉书》曰：高祖时，天下已定，诏御史，宜於丰治榆社，尝以春羊彘祀之。
    又曰：社者土地，宗庙王者所居，稷者百之王，所以奉宗庙，共粢盛，人所食以生活也，王者莫不尊重，亲祭者为之主礼。
    《毛诗》曰：乃立冢土。
    又曰：以御田祖，以祈甘雨。
    《汉书》曰：汉兴，礼仪稍定，已有官社，未立官稷，遂於官社後立官稷，以夏禹配飨官社，后稷配食官稷，徐州牧岁贡五色土各一斗。
    又曰：陈平既娶张氏女，资用益饶，游道日广，里中社，平为之宰，分肉食甚均，里父老曰：善陈孺子之为宰，平曰：嗟乎，使平得宰天下，亦如此肉矣。
    又曰：栾布，吴军时，以功封为俞侯，燕齐之间，皆为立社，号曰栾公社。
    又曰：［○本条《太平御览》五百三十二作博物志。］周之正月受社牲之首，以出种于帝籍，蚕人受社雍祭，以沐蚕种，上辛，乃射里社［○御览作黑牲。］于帝郊，以祈来年之丰。
    汉旧事曰：天子太社，以五土为坛，封诸侯者，取其土，苴以白茅，授之，各以其所封方色，立社於其国，故曰受茅土。
    《搜神记》曰：中兴初，有应妪者，生四子，而尽［○《初学记》十三作昼。］见神光照社，初探试之，乃得黄金，自是诸子官学，并有芳名，至七世显，云云。
    戴延之《西征记》曰：洛阳建春门外迎道北，有白社，董威辇所住也，去门二里，白社有牛马市，即嵇公临刑处也。
    伍辑之《从征记》曰：临沂厚丘间，有次雎里社，常以人祭，襄公使邾子用曾阝子处，相承雇贫人，命斋，祭时缚着社前，如见牲牺，魏初乃止。
    荆州图记曰：郑［○字有讹。］县东百步，有县故城，县南里名伍伯村，有白榆连理树，异根合条，高四丈馀，土民奉为社。
    湛方生盟文曰：仰推先王建社之义，俯从诗人匍伏之仪，遂艺树立坛，结誓明神。
    【赋】晋张华朽社赋曰：高柏桥南大道傍，有古槐树，盖数百年木也，余少居近之，後去，行路遇之，则已朽，意有缅然，辄为之赋，因以言衰盛之理云尔，伊兹，槐之挺植，于京路之东隅，得尊於田主，据爽垲以高居，垂重阴於道周，临大路之通衢，飨春秋之所报，应丰胙於无射，历汉京之康乐，逾丧乱之横逆，朱夏当阳，蓊蔼萧森，征夫云会，行旅归心，轩停盖，轻舆阴，吉人向风而袂，王孙清啸而启襟，甘棠之广覆，褊乔木之无阴。
    【颂】魏陈王曹植社颂曰：於惟太社，官名后土，是曰句龙，功著仁古，德配帝皇，实为灵主，克明播植，农正曰柱，尊以作稷，丰年是兴，义与社同，方神北宇，建国承家，莫不叙。
    宋何承天社颂曰：余以永初三年八月大社，聊为此文，实惟阴，稷为元，率育万类，协灵昊乾，霸德方将，世号共工，厥有才子，曰句龙，称物平赋，百姓喜雍，唐尧救灾，决河流江，弃亦播植，作万邦，克配二祀，以报勤庸，勤庸伊何，厚载生民，仓廪既实，神节斯因，人亦有言，物用思人，矧乃大德，功被陶钧，岂伊百世，万代不泯，蒸哉帝王，肇建皇极，体国经野，设官分职，二社，列比殖，岁云其秋，晷漏均程，牲牢既，嘉荐惟馨。
    ◇朝会
    《礼记》曰：天子无事与诸侯相见，曰朝，［事具征伐篇。］
    《周礼》曰：春见曰朝，夏见曰宗，秋见曰觐，冬见曰遇，时见曰会，殷见曰同。
    又曰：王执镇圭，［以四镇山为饰。］公执桓圭，侯执信圭，信即身也，谓圭上作人身，伯执躬圭，亦身，子执璧，［以养人，璧上作。］男执蒲璧，［蒲者所以为席，以安人，为璧上作蒲草文。］孤执皮帛，卿执羔，大夫执雁，士执雉，庶人执鹜，工商执鸡。
    又曰：春朝诸侯而图天下之事，注云，图，考绩也。
    传曰：凡朝以正班爵之义，会以训上下之则。
    又曰：宣十四年，孟献子言於公曰：臣闻小国之免於大国也，聘而献物，於是庭实旅百，朝而献功，注云，献其国，若征伐之功於牧伯也。
    又曰：子产相郑伯如楚，侨闻大小，有五美，宥其罪戾，赦其过失，救其灾患，赏其德刑，教其不及。
    又曰：启︹对楚子曰：朝聘有圭，享ぽ有璋，小有述职，大有巡功。
    又曰：叔向曰：明王之制，使诸侯岁聘以志业，间朝以讲礼，再朝而会以示威，再会而盟，以著昭明，志业於好，讲礼於等，示威於众，昭明於神。
    又曰：庄公二十三年，夏，公如齐观社，非礼也，曹刿谏曰：夫礼所以整民也，故会以训上下之则，制财用之节，朝以正班爵之义，帅长幼之序。
    《孟子》曰：诸侯朝天子曰述职，一不朝则贬其爵，二不朝则削其地，三不朝则六师移之。
    挚虞决疑要注曰：汉制，会於建始殿，晋制，大会於太极殿，小会於东堂，会则五时服，庭设金石，武贲旄头，文衣绣［○《太平御览》五百三十九作。］尾。
    又曰：宴之与会，威仪不同也，会随五时朝服，庭设金石，旄头之［○御览作文。］衣尾以列陛，宴则服常服，设丝竹之乐，宿卫列仗，会［○御览会上有大字。］於太极殿，小会於东堂。
    《白虎通》曰：凡臣见君，必有贽，贽者，质也，致己质诚也，公侯以玉为贽者，取其燥不轻，湿不重也，大夫以雁为贽者，取其飞成行，立成列也，士以野鸡，使其不可诱之以食，胁之以威，毕死不可畜也。又诸侯相聘，为相尊敬也，朝聘天子，更以所尊，考礼正刑一德，以尊天子也。
    又曰：聘者，缘臣子欲知其君父无恙。又当奉土地所生珍物以助祭，是以皆行聘礼。
    又曰：朝，备文德而明礼义也。
    《春秋说题辞》曰：诸侯执政各来朝，讲文德礼让，制法四方。
    《尚书》曰：既月，乃日觐四岳群牧，注云，既，尽也，觐，见也，言舜日尽正月，乃见群牧。
    《梁传》曰：滕侯薛侯来朝，天子无事，诸侯朝正也，考礼修德，所以尊天子也。
    又曰：六年，五服一朝。又六年，王乃时巡，考制度于四岳，诸侯各朝于方岳，大明黜陟，注云，觐四方诸侯，各於其方岳之下，大明考绩。
    《汉书》曰：汉王已并天下，诸侯共尊为皇帝，於是叔孙通就其仪，汉七年，长乐宫成，诸侯群臣朝十月，皇帝辇出房，百官执戟传警，引诸侯王以次奉贺，觞九行，谒者言罢酒，御史举不如仪者，引去，竟朝置酒，无敢喧哗失礼，上曰：吾乃今日知为皇帝之贵也，拜通为太常。
    《汉官仪》曰：正月旦，天子幸德阳殿，临轩，公卿大夫百官，各陪位朝贺，蛮貊胡羌朝贡毕，见属郡计吏，皆陪觐，宗室诸刘杂会，皆冠两梁冠，皂单衣，既定上寿，计吏中庭北向坐，太官上食，赐群臣酒食，作九宾，撤乐。
    又曰：大将军三公朝会，天子为起，住入，太常住车曰：皇帝为群公起，天子坐，方前进。
    又曰：尚书令御史中丞司隶，朝会各独席，故京师曰三独坐。
    《魏志》曰：黄初元年，郭淮奉使贺文帝践阼，而道路疾故，计远近为稽留，及群臣忄会，帝责之曰：昔禹会诸侯於涂山，防风後至，便行大戮，今溥天同庆，而最留迟，何也，对曰：臣闻五帝先教，导民以德，夏后氏衰，始用刑辟，今臣遭虞舜之世，是以自知免於防风之戮也，帝悦。
    晋《起居注》曰：武帝太康元年诏曰：江表初平，天下同其欢豫，王公卿士，各奉礼称庆，其於东堂小会，设乐，使加於常，五月庚寅，御临轩，大会於太极殿前，四方贺使国子太学生司徒吏副将以上，及吴降将吏，皆与会，诏引归命侯孙皓上殿，稽颡陈恩谢罪，称万岁。
    又曰：太常张华止，［○《太平御览》五百三十九作上书。］按旧事，拜公建始殿，因以小会，今拜公於太极殿，亦宜因以小会，盖所以崇宰辅也。
    又曰：穆帝升平二年正月朔朝会，是日赐众客酒。
    《东宫旧事》曰：正会仪，太子着远游冠，绛纱衤暴，登舆，至承华门，设位，拜二傅，二傅交礼毕，不复登车，太傅训道在前，少傅训从在後，太子入崇贤门，乐作，太子登殿，西向坐。
    【诗】魏陈王曹植应诏诗曰：命彼掌徒，肃我征旅，朝发鸾台，夕宿兰渚，经彼公田，乐我稷黍，西济关谷，或降忽升，骖倦路，载寝载兴，将朝圣皇，匪敢燕宁，前驱举燧，後乘抗旌，长怀永慕，忧心如酲。
    梁简文帝守东平中华门开诗曰：脂车向驰道，总辔息中华，落关犹待漏，文戟未通车，薄云初启雨，曙色始成霞，流铺紫若，城风泛橘花，弦诵终无取，顾己自怀嗟。
    梁何逊早朝诗曰：诘旦锺声罢，隐隐禁门通，蘧车响北阙，郑履入南宫，宿雾开驰道，初日照相通，风胥徒纷驿，驺御或西东。
    周王褒入朝守门开诗曰：凤池通衤复道，严驾早凌晨，铁符行警曙，银未开，暗城无影，晴新路不尘，屯兵引画剑，骑吹动班轮，徒知御睿藻，抽辞殊未申。
    隋江总答王均早朝守建阳门开诗曰：金兔犹悬魄，铜龙欲启扉，三条息行火，百雉照初晖，御沟槐影出，仙掌露光。
    【表】陈王曹植请赴元正表曰：欣豫百官之美，想见朝觐之礼，耳存九成，目想率舞。
    又谢得入表曰：不世之命，非所致思，有若披浮云而晒白日，出幽谷而登乔木，目希庭燎，心存泰极。
    ◇燕会
    《周官》曰：以飨燕之礼，亲四方之宾客，言四方之宾客来聘，王为设飨燕之礼。
    《毛诗》曰：鹿鸣，燕群臣嘉宾也，常棣，燕兄弟，湛露，天子燕诸侯也。
    又曰：伐木，燕朋友故旧也，自天子至於庶人，未有不须友以成也，亲亲以睦，友贤不弃，故旧不遗，则民德归厚矣。
    《左传》曰：鲁文公即位，卫侯使大夫甯武子聘於鲁，鲁文公与武子燕，为赋湛露及彤弓之诗。
    又曰：卫侯燕莒成叔，甯惠子相，莒成叔傲，甯子曰：莒成叔家其亡乎，古之为飨食也，以观威仪，省祸福，今子傲，取祸之道也。
    韩诗曰：不脱履而即度，［○《初学记》十四作席。］谓之礼，下跣而止，［○《初学记》十四作上。］谓之燕，能饮者饮，不能饮者，谓之区，闭门不出客，谓之湎，礼记曰：奠酬而升歌，发德也，注云，以诗之义，明宾主之礼。
    又曰：诸侯宴礼，俎豆牲醴荐，皆有等差，所以明贵贱也。
    《汉书》曰：高祖十二年，击黥布，还，过沛，留置酒，悉召故人父老诸母乐饮，道旧故为笑乐，上留帐饮三日，召沛中儿百二十人，上击筑，歌大风。
    《东观汉记》曰：建武三年，幸舂陵，祠园庙，大置酒，与父老故人相乐，十九年，幸汝南顿正令舍，大置酒，赐吏民，复南顿田租一年。
    魏书曰：文帝为魏王，南征次谯，大飨六军及父老，设乐伎百戏。
    《世说》曰：过江诸人，每至暇日，辄相要出新亭，藉卉饮宴，周侯中坐而叹曰：风景不殊，举目有江河之异，皆相视流泪，唯丞相愀然作色曰：当共戮力王室，克刂复神州，何至作楚囚相对泣耶。
    沈约《宋书》曰：郑鲜之为人通率，在高祖坐，言无所隐，时人甚惮焉，尤为高祖所狎，上尝於内殿宴饮，朝贵毕集，唯不召鲜之，坐定，谓群臣曰：郑鲜之必当自来，俄而外云尚书郎郑鲜之诣门，求启事，高祖大笑，引入。
    【诗】古诗曰：今日良宴会，欢乐难具陈，弹筝奋逸响，新诗妙入神，齐心同所原，含意俱未申，人生寄一世，奄忽如飘尘，何不策高足，先据要路津，无为守穷贱，禀长苦辛。
    魏陈王曹植公宴诗曰：公子敬爱客，终宴不知疲，清夜游西园，飞盖相追随，明月澄清景，列宿正参差，秋兰被长坂，朱华冒绿池，潜鱼跃清波，好鸟鸣高枝，神飚接丹毂，轻辇随风移。
    又侍太子坐诗曰：白日曜青春，时雨静飞尘，寒冰辟炎景，凉风飘我身，清醴盈金觞，肴馔纵横陈，齐人进奇乐，歌者出西秦，翩翩我公子，机巧忽若神。
    又与丁е诗曰：嘉宾填城阙，丰膳出中厨，吾与二三子，曲宴此城隅，秦筝发西气，齐瑟扬东呕，肴来不虚满，觞至反无馀。
    魏应公宴诗曰：开馆延群士，置酒于斯堂，辨论释常结，援笔兴文章，穆穆众君子，好合同欢康，促坐褰重帷，传满腾羽觞。
    魏刘桢公宴诗曰：永日行游戏，欢乐犹未央，遗思在玄夜，相与复翱翔，辇车飞素盖，从者盈路傍，月出照园中，珍树郁苍苍，清川过石渠，流波为鱼防，芙蓉散其花，菡萏溢金塘，珍鸟宿水裔，仁兽游飞梁，投翰长叹息，绮丽不可忘。
    魏王粲公宴会诗曰：昊天降丰泽，百卉挺葳蕤，凉风彻蒸暑，青云却炎晖，高会君子堂，并坐荫华榱，嘉肴充圆方，旨酒盈金，常闻诗人语，不醉且无归，原我贤主人，与天享巍巍，克符周公业，弈世不可追。
    魏陈琳宴会诗曰：凯风飘阴云，白日扬素晖，良友招我游，高会宴中闱，玄鹤浮清泉，绮树焕青蕤。
    晋武帝华林园诗曰：习习春阳，帝出乎震，天施地生，以应仲春，思文圣皇，顺时秉仁，钦若灵则，饮御嘉宾，洪恩普畅，庆乃众臣，［其一。］
    其庆惟何，锡以帝祉，肆觐群后，有客戾止，外纳要荒，内延卿士，箫管咏德，八音咸理，凯乐饮酒，莫不宴喜，［其二。］
    晋陆机拟今日良宴会诗曰：闲夜命欢友，置酒迎风馆，齐童梁甫吟，秦娥张女弹，哀音绕栋宇，遗响入云汉，人生无几何，为乐常苦晏，譬彼司晨鸟，扬声当及旦。
    又皇太子赐宴诗曰：明明隆晋，茂德有赫，思媚上帝，配天光宅，诞育皇储。仪形在昔，徽言时宣，福禄来格，劳谦降贵，肆敬下臣，肇彼先驱，翻成嘉宾。
    又侍皇太子宣猷堂诗曰：笃生我后，克明克秀，体晖重光，承规景数，茂德冲深，天姿玉裕，三正迭绍，洪圣启运，自昔哲王，先天而顺，群辟崇替，降及近古，黄晖既渝，素灵承祜，三后始基，世武丕丞，协风傍骇，天晷仰澄，自彼河汾，奄齐七政，时文惟晋，世笃其圣，明明隆晋，茂德有赫。
    晋王赞侍皇太子宴始平王诗曰：圣胤，继明重体，乐此常棣，其甘如荠。我有嘉宴，以洽百礼，煌煌同族，蔼蔼王僚，惟中惟外，如琼如瑶，湛湛朝云。德靡不覆，玄黄所缀，文成采绣，政以神和，乐以安奏，一人有庆，万邦是。
    又侍皇太子祖道楚淮南二王诗曰：於明圣晋，仰统天绪，易以明险，简以知阻，研彼群虑，俾侯授土，郁郁二王，祗承皇命，睹离鉴亲，观礼知盛，皇储降会，延于公姓，瞻彼行役，并憩同林，分涂殊轨，靡不回心。
    晋陆云侍大将军宴诗曰：茫茫宇宙，天地交泰，王在华堂，式宴嘉会，玄晖峻朗，翠云崇霭，冕卉振缨，藻服垂带，祁祁臣僚，有来雍雍，薄言载考，承颜下风，俯觌前客，仰瞻玉容，天锡难老，如岳之崇。
    宋鲍昭侍宴覆舟山应诏诗曰：繁霜飞玉闼，爱景丽皇州，清跸式驰路，羽盖伫宣游，神居既崇盛，岩险信周流，礼俗陶德声，昌会溢民讴。
    梁王僧孺侍宴景阳楼诗曰：金铺烁可镜，桂栋俨临云，г觞均饮德，服道验朝闻，讵论禹无间，非耻尧为君，小臣亦何者，短翮屡追群。
    又侍宴诗曰：丽景属春馀，清阴澄夏首，交枝隐径，回流影遥阜，徒为轹轻筠，移銮拂高柳，去矣劳茂绩，勉哉报嘉诱，小臣良不才，涓尘愧所守，何用胜斫，譬木良如朽。
    又侍宴诗曰：回舆避暑宫，下辇迎风馆，散漫轻烟转，霏微商云散，蔓草亘岩垂，高枝起天半，回风稍惊水，落光渐斜岸，妙舞驻行云，清歌入曾汉，颜畅有怿，德音良已粲。
    梁庾肩吾侍宴诗曰：沐道逢将圣，飞觞属上贤，仁风开美景，瑞气动非烟，秋树翻黄叶，寒池堕黑莲，承恩谢命浅，念报在身前。
    又侍宴诗曰：副君时暇豫，曾城聊近游，清池写飞阁，疏树出龙楼，北陆冰方壮，西园春欲周，梅心芳屡动，蒲节促难抽，徒然颁并命，无以厕应刘。
    又侍宣猷堂宴湘东王诗曰：陈王骖驾反，副后西园游，并命登飞阁，列坐对芳洲，桂岩逢暮序，菊水值穷秋，竹径箫声发，相门琴曲愁，徒奉文成诵，空知思若抽。
    梁刘孝绰侍宴诗曰：清宴延多士，鸿渐滥微薄，临出蕙楼，望辰跻菌阁，上征切云汉，晚眺周京洛，城寺郁参差，街衢纷漠漠，禁林寒气晚，方秋未摇落，皇心重发志，赋诗追并作，自昔承天宠，於兹被人爵，选言非绮绡，何以俨金ぬ。
    又侍宴诗曰：兹堂乃峭峤，伏槛临曲池，树中望流水，竹里见攒枝，栏高景难蔽，岫隐云易垂，邂逅逢休幸，朱跸曳青规，丘山不可答，葵藿空自知。
    又侍宴集贤堂应令诗曰：北ト时见启，西园又已辟，官属引鸿鹭，朝行命金碧，伊臣独何取，隆恩徒自昔，布武登玉墀，委坐陪瑶席，绸缪参宴笑，淹留奉觞，壶人告漏晚，烟霞起将夕，反景入池林，馀光映泉石。
    又陪徐仆射晚宴於儿宅诗曰：天君追宴，十日递来过，筑室华池上，开轩临芰荷，方塘交密笋，对ニ接繁柯，景移林改色，风去水馀波，洛城虽半日，爱客待骊歌。
    梁江淹拟魏帝游宴诗曰：置酒坐飞阁，逍遥临华池，神飘自远至，左右芙蓉披，绿竹夹清水，秋兰被幽崖，月出照园中，冠佩相追随，肃肃广殿阴，雀声愁北林，众宾还城邑，何用慰我心，陈徐陵侍宴诗曰：园林才有热，夏浅更胜春，嫩竹犹含粉，初荷未聚尘，承恩豫下席，应阮独何人。
    隋江总赋得置酒殿上诗曰：三清传旨酒，柏梁奉欢宴，霜云动玉叶，冻水疏金箭，羽响锺石，流泉灌金殿，盛时不再得，光景驰如电。
    ◇封禅
    《礼记》曰：昔先王因天事天，因地事地，因名山升中于天，［中，成也，祭天告以成功也。］
    河图真纪曰：王者封太山，禅梁甫，易姓奉度，继崇功也。
    河图会昌符云，汉太兴之道，在九代之王，封于太山，刻石著纪，禅于梁甫，退考功。
    春秋含孳曰：天子所以昭察，以从斗枢，禁令天下，系体守文，宿思以合神，保长久，天子受符，以辛日立号。
    《史记》曰：齐桓公欲封禅，管仲曰：古封太山，禅梁甫，七十二家，夷吾所记，十有二焉，无怀氏封泰山，禅云云，颛顼封泰山，禅云云，神农封泰山，禅云云，炎帝封泰山，禅云云，黄帝封泰山，禅亭亭，帝喾封泰山，禅云云，尧封泰山，禅云云，舜封泰山，禅云云，禹封泰山，禅会稽，汤封泰山，禅云云，周成王封泰山，禅社首，皆受命，然後得封禅，古之封禅，高阝上之黍，北里之禾，所以为盛，江淮之间，一茅三脊，所以为籍，东海致比目之鱼，西海致比翼之鸟，然後有不召而自至者，十有五焉。
    又曰：秦始皇既并天下，即帝位，徵齐鲁儒士，博士七十人，至泰山下，议曰：古者封禅为蒲车，恶伤山之土石草木，始皇上泰山立石，颂始皇德，明其得封也，封藏皆秘，代不得而记也，始皇上泰山，中坂遇风雨，休於树下，因封其树为五大夫。
    又曰：封禅则不死，黄帝是也，儒者皮弁荐绅，射牛，封太山，如郊太一之礼。
    又曰：李少君上言云，纵远方奇兽飞禽及白雉以加祀，皆至太山，其夜若有光。昼有白云起封中。
    《白虎通》曰：天以高为尊，地以厚为德，故增太山之高以报天，附梁父之厚以报地也。
    又曰：易姓而王，必升封太山，报告成。
    又曰：或封禅，金泥银绳，或曰石泥金绳，封之金印，或曰：封禅封之以金印。
    孝经序金［○《太平御览》五百三十六作钩命。］决曰：封乎太山，考绩燔燎，禅乎梁父，刻石纪功。
    《尚书 中候》曰：昔古圣王，功成道洽，符瑞出，乃封太山，今比目之鱼不至，凤皇不臻，未可以封，郑玄注云，比目东方异气所生，名。
    司马相如封禅书曰：然犹蹑梁父，登太山，建昭号，施尊名，俾万代得激清流，扬微波，飞英声，腾茂实。
    封禅仪注曰：持礼三十人，上发坛上十石函盖，尚书令北向跪，藏玉牒毕，持礼覆石函，尚书令封上石捡，亦治以金绳，泥杂用四方土，各依其色。
    张华议曰：海内符瑞之应，备物之盛，未有若今之盛，宜礼中岳，封泰山，发德号。
    《汉官仪》曰：封禅太山，既［○汉官仪作即。］武帝封处，累其石，登坛，置玉牒书封石此中，复封石捡。
    又曰：元封封禅，书［○按当作昼。］有白气，夜有光，下天关石门。
    又曰：有玉龟。
    又曰：建武二十二年，东巡狩，二月九日，到鲁，十九日，国家居亭，百官布野，此日上山，云气成宫阙，百姓皆见。
    《汉书》曰：元封元年四月癸卯，上迁，［○汉书武帝纪作还。］登封太山，应劭云，成功治定，告成於天，有金策石函，金泥玉捡之封。
    又曰：倪宽对策云，其封太山，禅梁父，昭姓考功，此帝王之盛节。
    《续汉书》曰：上以用石功难。又欲及二月封，故诏梁松，因故封石空捡，更加封而已，松上疏争之，以为承天之敬，尤宜章明，今因旧封，窜寄玉牒故石下，恐非重命之义。
    又曰：建武二十二年，上许梁松等奏，方求元封时故事，议封禅所施用，有司奏当刻玉玺一枚，方寸三分，玉版方五寸。
    又曰：上御辇升山，日中後到山上，即位于坛南北，［○《太平御览》五百三十六北下有面字。］帝升坛，尚书令奉玉牒捡，皇帝以寸二分玺亲封之。
    《吴志》曰：孙皓天玺元年，阳羡山有石室，所石［○吴志三作在所。］表为天瑞，乃遣司空董朝周处等，封禅国山。
    《宋书》曰：江夏王义恭表云，气於宫树珍露味於林，［○句有讹脱，宜修封太山，瘗玉岱趾。
    《太康地记》曰：奉高者，以事东岳，帝王禅代之处也，故明堂在县南四里，汉武立太坛於东山，以登［○《太平御览》五百三十六作祭。］天下，［○御览下字无。］示增高。
    ◇亲蚕
    《礼记 祭义》曰：古者天子诸侯，必有公桑蚕室，近川而为之，筑宫仞有三尺，棘墙而外闭之。
    《祭统》曰：王后蚕於北郊，以供纯服，夫人蚕於北郊，以供冕服，［纯音缁也。］
    《五礼先蚕仪注》曰：亲蚕前二日，太祝令，质明，以太牢祀先蚕。
    《皇后亲蚕仪注》曰：皇后躬桑，始将一条，执筐受桑。
    周迁《古今舆服杂事》曰：蚕始生，后食之，三洒而止。
    晋元康义曰：皇后采桑坛，蚕宫西南。
    董巴《舆服志》曰：汉皇后桑於东郊苑中者。
    又曰：太皇太后入庙服，绀上皂下，蚕，青上缥下，簪以玳瑁，长一尺，端为华胜，上为凤皇。
    《礼记》曰：季春之月，后妃斋戒躬桑，以劝蚕事，孟夏之月，蚕事既毕，后妃献茧。
    又曰：蚕事既登，分茧称丝，以供郊庙之服。
    又曰：后妃献茧，乃收茧税，以桑为均，贵贱长幼如一。
    《东观汉记》曰：明德马皇后，置织室蚕於濯龙中，数往来观视。
    《汉书》曰：孝元王皇后为太后，幸蚕馆，率皇后及列侯夫人桑北郊。
    ●卷四十 礼部下
    ○冠  婚  谥  吊  冢墓
    ◇冠
    《仪礼》曰：士冠礼，筮于庙门，主人玄冠朝服，缁带素，即位于门东，门［○仪礼士冠礼作西面。］有司如主人，即位于西方，筮宾，如求日之仪，祝曰：令月吉日，始加元服，弃尔幼志，从尔成德，寿考唯祺，介尔景福。又再加曰：吉月令辰，乃申尔服，敬尔威仪，淑慎有德，眉寿万年，永受厥福。又三加曰：以岁之正，以月之令，咸加尔服，兄弟具在，以成厥德，黄无疆，受天之庆。
    又醴辞曰：甘醴惟享，嘉荐令芳，拜受祭之，以定尔祥，承天之休，寿考不忘。
    又醮辞曰：旨酒既清，嘉荐以时，乃加元服，兄弟具来，孝友时格，永乃保之。又再醮曰：旨酒既清，嘉荐伊脯，乃伸尔服，礼仪有序，祭此嘉爵，承天之祜。
    又三醮曰：旨酒令芳，笾豆有楚，咸加尔服，肴升嘉［○《仪礼》作折。］俎，承天之庆，受福无疆。
    又字辞曰：礼仪既备，令月吉日，昭告尔字，爱［○《仪礼》作爰。］字孔嘉，髦士攸宜，宜之于嘏，永受保之。
    《礼记》曰：始冠，缁布之冠也，太古冠布，齐则缁之，子冠於阼，以著代也，醮於客位，加有成也，三加弥尊，喻其志也，冠而字之，敬其名也。
    又曰：成王冠，祝雍曰：使王近於民，远於年，啬於时，惠於财，任贤使能。
    《大戴礼》曰：太子既冠，成人，免於傅保，则有司过之史，有亏膳之宰，太子有过，史必书之。
    《汉记》曰：马防子钜，为常从小侯，上欲冠钜，夜拜为黄门郎，御章台，下殿陈鼎俎，自临冠之礼。
    《汉书》曰：安帝桓帝献帝加元服，并大赦，赐公卿金帛。
    【箴】萧子范子冠子箴曰：是月惟令，敬择良辰，式遵士典，讠筮于宾，嘉字爰锡，醮酒方陈，礼庄尔质，德成尔身，永变童心，长移悼齿，朱锦辞发，青约在履，丹石为操，冰泉厉己，务简朋匹，由苏游止，在我尚谦，推物尽美，面谄退言，弗纳于耳，直弦矢辞，斯为良士。
    ◇婚
    《释名》曰：婚，昏时成礼也，姻，女因媒也。
    《尔雅》曰：女之夫曰婿，婿父母为姻，妇父母为婚。
    《礼记》曰：仲春之月，玄鸟至，至之日，以太牢祀高，［玄鸟，燕也，燕以来巢，室于嫁娶之家，媒氏以为候也。］
    又曰：婚礼者，将合二姓之好，上以事宗庙，而下继後世矣，故君重之。
    又曰：嫁女之家，三夜不息烛，思相离也，娶妇之家，三日不举乐，思嗣亲也，三月而庙见，称来妇也，择日而祭於祢，成妇之义也。
    又曰：夫婚礼万世之始也，壹与之齐，终身不改，故夫死不嫁，男女别，然後父子亲，父子亲，然後义生，义生然後礼作，礼作然後万物安，婿亲御授，亲之也，出乎大门，男帅女，女从男，夫妇之义由此始，妇人从人者也，幼从父兄，嫁从夫，夫死从子。
    又曰：纳女於天子，曰备百姓，於国君，曰备酒浆，於大夫，曰备扫洒。
    又曰：哀公问孔子曰：冕而亲迎，不已重乎，孔子对曰：合二姓之好，以继先圣之後，以为天地宗庙社稷之主，君何谓已重乎，崔る婚礼结言曰：乾坤其德，恒久不已，爰定天纲，夫妇作始，乃降英媛，有淑其仪，姬姜是侔，比则姚妫，载纳嘉贽，申结ひ。
    《毛诗》曰：何彼矣，美王姬也，虽则王姬，亦下嫁於诸侯，车服不系其夫，下王后一等，犹执妇道，以成肃雍之德。
    又曰：岂其食鱼，必河之鲂，岂其娶妻，必齐之姜，岂其食鱼，必河之鲤，岂其娶妻，必宋之子。
    又曰：伐柯如之何，匪斧不克，娶妻如之何，匪媒不得。
    《左传》曰：齐侯与蔡姬乘舟于囿，荡公，公变色，禁之不可，公怒，归之，未之绝也，蔡人嫁之，齐侯以诸侯之师侵蔡，蔡溃，伐楚。
    又曰：楚昭王败，锺建负季芊以从，将嫁季芊，芊辞曰：所以为女子，远丈夫也，昔者锺建负我矣，以妻锺建。
    《白虎通》曰：天子诸侯，一娶［○《太平御览》五百四十一娶下有九女二字，此脱。］者何，重国广继也，法地有九州，承天之施，无所不生，一聚九女，亦足承君之施，九而无子，百无益也。
    郑氏婚礼谒文曰：纳采，始相与言语，采择可否之时，问名，谓问女名，将归上［○《初学记》十四作卜。］之也，纳吉，谓归卜吉，往告之也，纳徵，用束帛，徵成也，请期，谓吉日将亲迎，谓成礼也。
    刘恢与范注［○按当作汪。］论婚事曰：礼无拜时，拜时出於末世耳，将以世族多虚，吉事宜速，故以好岁拜时，新年便可婚也。
    《列女传》曰：邵南申女者，申人之女也，既许嫁於丰，夫家不备而欲迎之，女也遂不肯往，夫家讼之於理，致之於狱，女终以一物不具，一礼不备，守节持义，必死不往。
    《汉书》曰：陈平，邑富人张负，有女孙，五嫁夫辄死，平欲得之，邑中有大丧，平家贫，侍丧，以先往後罢为助，既见之丧所，随平至其家，家乃负郭穷巷，然门外多长者车辙，负以女孙妻平，曰：固有美如陈平，而长贫贱者乎。
    又曰：张耳，大梁人也，常亡命游外黄，外黄富人女甚美，庸奴其夫，亡抵父客，父客谓曰：必欲求贤夫，从耳，女听为请，决嫁之，女家厚奉给耳，耳以故致千里客。
    又曰：张放取［○原脱，据三十三卷宠幸篇引补。］皇后弟平恩侯许嘉女，上为放供帐，赐甲第，充乘舆服饰，时号为天子取妇，皇后嫁女，［事具人部宠幸篇。］
    《风俗通》曰：两袒，俗说齐人有女，二人求之，东家子丑而富，西家子好而贫，父母疑不能决，问其女定所欲，难指斥言者，偏袒令我知之，女便两袒，怪问其故，云欲东家食，西家宿，此为两袒者也。
    《楚国先贤传》曰：孙俊，字文英，与李元礼俱娶太尉桓焉女，时人谓桓叔元两女俱乘龙，言得婿如龙也。
    《世说》曰：王戎俭吝，其从子婚，与一单衣裁，後更责之，戎女裴氏，贷钱数万，女归，戎色不说，女还钱，乃怿。
    又曰：温峤从［○《太平御览》五百四十一下有姑字。］刘氏家，值乱离，唯有一女，甚有慧，姑以属峤索婚，峤密自有婚意，答云，佳婿难得，但如峤比云何，姑答曰：丧破之馀，乞得粗相存活，便足慰吾馀年，敢希汝比，却数日，峤报姑云，已得婚处，门地粗可，婿身不减峤，因下玉镜台一枚，姑大喜，既婚交礼，女以手披纱扇大笑，固嫌是此老奴，果如所疑，玉镜台是峤为刘越石长史北征刘聪所得也。
    【诗】晋嵇含伉俪诗曰：余执百两辔，之子诗采蘩，我被双丝绢，著以同功绵，夏摇比翼扇，冬卧蛩蛩毡，饥餐并粮粒，渴饮一流泉，临轩树萱草，中庭植合欢。
    梁何逊看新婚诗曰：雾夕莲出水，霞朝日照梁，何如花烛夜，轻扇掩红妆，良人已灼灼，席上自生光，所悲高驾动，环佩出长廊。
    梁刘瑗咏左右新婚诗曰：小使如初日，得妇类行云，琴声妾曾听，桃子婿经分，娥眉参意画，绣被共笼薰，偏增使君度，无趣遣相闻。
    陈周弘正看新婚诗曰：莫愁年十五，来聘子都家，婿颜如美玉，妇色胜桃花，带啼疑暮雨，含笑似朝霞，暂却轻纨扇，倾城判不赊。
    【赋】魏陈王曹植感婚赋曰：阳气动兮淑清，百卉郁兮含英，春风起兮萧条，蛰虫出兮悲鸣，顾有怀兮妖人，用搔首兮屏营，澄清台以荡志，状高轩而游情，悲良媒之不顾，惧欢媾之不成，慨仰首而叹息，风飘以动缨。
    晋张华感婚赋曰：婚姻者，竞赴良时，虽葩英肯顾，乃作感婚赋曰：窈窕初茂，玉质始盛，容华外丰，心神内正，接轸连骑，隐隐习习，充街塞里，晖曜城邑，相丽姿之绰约兮，遥仿佛以感心，怨佳人之幽翳兮，恨检防之高深。
    【箴】晋挚虞新婚箴曰：今在哲文，遭家不造，结发之丽，不同偕老，既纳新配，内芬外藻，厚味腊毒，大命将夭，色不可耽，命不可轻，君子是惮，敢告後生。
    晋潘岳答新婚箴曰：女实存色，男实好德，德在正色，色在不惑，故新旧兼弘，义申理得，君子过虑，爱己明箴，防微测显，文丽旨深，敬纳嘉诲，敢酬德音。
    晋王е妇德箴曰：团团明月，魄满则缺，亭亭阳晖，曜过则逝，天地犹有盈亏，况华艳之浮孽，是以淑女鉴之，战战乾乾，相彼七出，顺此话言，惧兹屋漏，畏斯新垣，在昧无愧，幽不改虔。
    【启】梁刘孝仪为王仪［○全梁文六十一仪下有同字。］谢国姻启曰：即日，主书王静民宣敕，安告［○全梁文作吉。］主降嫔臣第三息实，臣素里庸族，蓬衡贱品，事隔伊缗之礼，望绝下嫁之姬，而圣慈猥洽，皇姻曲建，荆布陋饰，已膺凡奖，负薪微胤，复降肃邕，频烦叨荷，内外荣。
    【教】梁简文帝资遣孔焘二女教曰：夫思人生至卿，［○句有讹。］事惟悼往，表闾式墓，义匪字孤，至如游殷之息，见抚张既，桥玄之子，受魏王，斯故美在令终，受兼身後，故无锡令孔焘，经术弘长，志履贞，游处积年，一朝长往，闻其在室二女，并未有行，可广访姻家，务求偶对。
    ◇谥《说文》曰：谥者，说行之迹也。
    韦昭辩《释名》曰：古者诸侯薨，则天子论行以赐谥，唯王者无上，故於南郊称天以谥之，当春秋时，周室卑微，臣谥其父，故诸侯之谥，多不以实。
    古史考曰：谥礼，待葬而谥，所以尊名也，其行善恶恶为谥，所以勉为善也。
    《礼记》曰：已孤暴贵，不为父作谥。
    又曰：公叔文子卒，其子请谥於君曰：日月有时，将葬矣，请所以易其名，君曰：昔者卫国凶饥，夫子为粥与国之饿者，是不亦惠乎，昔卫国有难，夫子以其死卫寡人，不亦贞乎，夫子听卫国之政，修其班制，社稷不辱，不亦文乎，谥夫子贞惠文子。
    《大戴礼》曰：武王践阼曰：谥者行之迹也，是以大行受大名，小行受小名，行出乎己，名出乎人。
    《左传》曰：无骇卒，羽父请谥与族，公问於众仲，众仲对曰：天子建德，因生以赐姓，胙之土而命之氏，诸侯以字，官有世功则有官族，邑亦如之，公命以字，为展氏。
    《论语》曰：子夏问曰：孔文子何以谓之文也，子曰：敏而好学，不耻下问，是以谓之文也，［事具文部文质篇目。］
    《春秋说题辞》曰：号者功之表，谥者行之迹，所以追劝成德，使尚务节。
    《穆天子传》曰：为盛姬谥曰哀淑人。
    《列女传》曰：鲁黔娄先生死，曾子与门人往吊焉，曰：何以为谥，其妻曰：以康为谥，昔者先生，君尝赐之粟二十锺，先生辞而不受，是其有馀富也，君尝欲授之国相，先生辞而弗为，是有馀贵也，求仁而得仁，求义而得义，其谥为康，不亦宜乎。
    《汉书》曰：霍去病，元狩六年薨，上悼之，发属国玄甲军，陈自长安至茂陵，为冢象祁连山，谥之景桓侯，［谥法，仁义行刚曰景，辟土行远曰桓。］
    又曰：贾山奏事曰：古者圣王作谥，三四十世尔，虽尧舜禹汤文武，累世广德，以为子孙基业，无过二三十世也，秦始皇帝曰：死而以谥法，是父子名号，有时相袭也，以一至万，则世世不相复也，故死而号曰始皇帝。
    《五经通义》曰：谥者死後之称，累生时之行而谥之，生有善行，死有善谥，所以劝善戒恶也，谥之言列其所行，身虽死，名常存，故谓谥也。
    《东观汉记》曰：吴汉爵位奉赐最尊重，然但治宅，不起巷第，恭俭如此，病薨，奏谥曰：有司议宜以为武昭，特赐谥曰忠侯。
    张《汉记》曰：范丹，中平二年卒，三府各遣令史奔吊，累行论谥，佥曰宜为贞节先生，会葬二千馀人。
    荀氏家传曰：荀爽对策曰：臣闻火生於木，故其德孝，汉之谥帝称孝者，其义取此也，故汉制，使天下皆诵孝经，选吏则举孝廉，以孝为务也。
    《中兴书》曰：中宗即尊号也，时赐谥多由封爵，不考德行，王导曰：近代以来，唯爵得谥，武官牙门，有爵必谥，卿校常伯，无爵悉不赐谥，甚失制谥之本，今中兴肇建，勋德兼备，宜深体前训，使行以谥彰，中宗纳焉，自後公卿无爵而谥，自导始也。
    【表】梁陆亻垂为张缵谢兄尚书谥靖子表曰：亡兄夙遘皇慈，早邀灵庆，立言著绩，未酬天宠，门衰祚寡，遽辞昌运，拊心摧恨，私怀罔极，日月告时，幽埏浸远，王人猥集，佳册光临，荣溢里庭，恩沉松贾。
    【议】晋张华晋文王谥议曰：殊位盛礼，实隆明德，班爵崇宠，亦光茂勋，至於表名赠号，世考洪烈，冠声无穷者，莫尚於号谥也，论功高於禹稷，比德迈於伊周。
    【书】齐虞义［○按当作羲。］与萧令王仆射书，为袁彖求谥曰：袁侍中体高亮之宏姿，挺孤奇之逸操，孝友结於衡闾，忠正表於邦域，怀抱七经，该综百氏，清文丽目，几义穷神，言非义而不发，容导礼而後动，居贫无闷，事等安期，处显不惊，道均无叹，兄弟亲从，同居共财，怡怡雍穆，人所不间，顾与善无徵，报施徒语，岱山委岫，昆岳摧峰，四海绅，谁不掩泣，明公德冠时宗，道高物表，若得横议圣时，斟酌今古，采茂实於当年，衤票芳流於千载，驰徽谥於山道，润贞气於泉门，岂非体国之至公，典谟之盛轨者哉。
    ◇吊
    《左传》曰：齐侯遇杞梁之妻於郊，使吊之，辞曰：殖之有罪，何辱命焉，若免於罪，犹有先人之弊庐在，下妾不得与於郊吊，齐侯吊诸其室。
    又曰：庄公十一年，宋大水，公使吊焉，曰：天作淫雨，害於粢盛，若之何不吊，对曰：孤实不敬，天降之灾，以为君忧，拜命之辱。
    《礼记》曰：知生者吊，知死者伤，知生而不知死，吊而不伤，知死而不知生，伤而不吊，吊丧弗能赙，弗问其所欲。
    又曰：五十无车者，不越疆而吊人，吊於人，是日不乐，妇人不越疆而吊人，行吊之日，不饮酒食肉焉，吊於葬者，必执引，若从及圹，皆执绋。
    又曰：子夏丧其子而丧其明，曾子吊之曰：吾闻之曰：朋友丧明，则哭之。
    《家语》曰：史鱼将卒，命其子曰：吾在朝，不能进蘧伯玉，退弥子瑕，是不能正君，不可以成礼，我死，汝其置尸牖下，灵公吊焉，怪而问之，其子以父言告，公曰：寡人过也，令殡於客位，进蘧伯玉，退弥子瑕，孔子曰：史鱼死而尸谏，可谓直乎，［事具人部讽篇。］
    《庄子》曰：孔子围於陈蔡之间，七日不火食，太公任吊之曰：几死乎，曰：然，子恶死乎，曰：然，任曰：直木先伐，甘井先竭，子其意者，饰智以惊愚，修身以明行，昭昭乎如揭日月而行，故不免。
    又曰：庄子妻死，惠子吊之，则方箕踞鼓盆而歌。
    《淮南子》曰：北塞上之有道者，其马无故亡入胡中，人皆吊之，其父曰：此何讵不乃为福，居数月，其马将胡骏马而归，人皆贺之，其父曰：此何讵不乃为祸，家富马良，其子骑马，堕而拆髀，人皆吊之，其父曰：此何讵不乃为福，居一年，胡夷大出，丁壮者皆控弦而战，塞上之人死者十九，此独足，故子父相保，［事具战部马篇。］
    《说苑》曰：孙叔敖为楚令尹，吏民皆贺，有一老父，衣粗衣冠，後吊曰：身贵而骄人者，民去之，位高擅权者，民恶之，禄厚而不知止者，患处之，孙叔敖再拜曰：敬受命，原闻馀教，父曰：位已高而身益卑，意益大而心益小，禄已厚而慎不敢取，言［○《太平御览》五百六十一言字无。］君谨守此三者，足以治楚。
    《汉书》曰：龚胜死，有老父来吊，其哭甚哀，既而曰：嗟乎，薰以香自烧，膏以明自销，龚生竟夭天年，非吾徒也，遂而出，莫知其谁。
    虞翻别传曰：翻放弃南方，自恨疏斥，当长没海隅，生无可与语，死以青蝇为吊客，天下一人知己者，足以不恨，以典籍自慰。
    挚虞决疑要注曰：礼，臣丧其父母，则赴於君，君吊之，汉太傅胡广丧母，天子使谒者，以中牢吊祭，具送葬，魏司空陈群丧母，使者吊祭如故事。又使黄门侍郎杜恕，奉诏慰问。
    又曰：国家同姓王公妃主，发哀於东堂，凡使者监哀吊祭同姓者，素冠帻，白练深衣，器用皆素，吊祭异姓者，服色器用不变也。
    又曰：古素冠锡衰为吊服，今以白袷深衣为服，深衣即单衣也，锡细麻疏也。
    【赋】汉司马相如吊秦二世赋曰：登陂之长坂，入曾宫之嵯峨，临曲江之氵岂州，望南山之参差，岩岩深山，氵空々通谷，豁乎<谷阑>，泊乎沟反以永逝，注平皋之广衍，观众树之蓊，览竹林之榛榛，东驰土山，北偈石濑，弭节容与，历吊二世，持身不谨，亡国失势，信谗不寤，宗庙灭绝，呜呼掺行之不得，坟墓芜秽而不修，魂魄亡归而不食。
    晋傅咸吊秦始皇赋曰：余治狱至长安，观乎阿房，而吊始皇曰：伤秦政之为暴，弃仁义以自亡，搦纸申辞，以吊始皇，有姬失统，命不于常，六国既平，奄有万方，政虐刑酷，如火之扬，致周章之百万，取发掘於项王，疲斯民乎宫墓，甚癸辛於夏商，未旋踵而为墟，屯獐麋乎庙堂，国既颠而莫扶，孰阻兵之为强。
    【文】汉贾谊吊屈原文曰：鸾鸟伏窜，鸱枭翱翔，谓随夷溷兮，跖乔为廉，莫耶为钝兮，铅刀为，腾驾罢牛骖蹇驴，骥垂两耳服盐车，所贵圣人之神德，远浊世而自藏，使骐麟可系而羁，岂云异夫犬羊。
    後汉蔡邕吊屈原文曰：宁轩翥，鸾凤挫翮，啄碎琬琰，宝其瓴<瓦>，皇车奔而失辖，执辔忽而不顾，卒坏覆而不振，顾抱石其何补。
    晋潘岳吊孟尝君文曰：人罔贵贱，士无真伪，延入如归，望宾若企，出掘秦机，入专齐政，右眄而嬴强，左顾而田竞，且以造化为水，天地为舟，乐则齐喜，哀则同忧，岂区区之国，而大邦是谋，琐琐之身，而名利是求，畏首畏尾，东奔而囚，志挠於木偶，命悬於狐裘。
    晋陆机吊魏武帝文曰：夫以回天倒日之力，而不能振形骸之内，济世夷难之智，而受困魏阙之下，格乎上下者，藏於区区之木，光于四表者，翳乎蕞尔之土，雄心权於弱愤，壮图终於哀志，长屈於短日，远迹顿於促路，持姬女而指季豹以示四子曰：以累汝，因泣下，伤哉，曩以天下自任，今以爱子人。
    又曰：吾婕妤伎人，皆著铜爵台上，施六尺床，下む帐，朝脯设脯Я之属，月朝十五日，辄向帐作伎，汝等时时登铜雀台，望吾西陵墓田。又云，馀香可与诸夫人，诸舍中无为，学作履组卖也，吾历官所得绢，皆著藏中，吾馀衣裘，可别为一藏，不能者，兄弟可共分之，威先天而盖世，力荡海而拔山，厄奚险而弗济，敌何强而不残，违率土以靖寐，戢弥天之一棺，惜内顾之缠绵，恨未命之微详，纡家人於履组，尘清虑於馀香，结遗情之婉娈，何命促而意长，宣备物於虚器，发哀音於旧倡，矫戚容以赴节，掩零泪而荐觞，徵清丝而独奏，进脯Я而谁尝，悼む帐之冥漠，怨西陵之茫茫，登雀台而群悲，宁美目其何望，览遗籍以慷恺，献兹文而凄伤。
    又吊蔡邕文曰：彼洪川之方割，岂一等［○本集作篑。］之所堙，故尼父之惠训，智必愚而後贤，谅知道之已妙，曷信道之未坚，忽甯子之保己，效苌叔之违天，冀澄河之远日，忘朝露之短年。
    晋庾阐吊贾生文曰：飞荣洛，濯颖山东，质清浮磬，声若孤桐，琅琅其璞，岩岩其峰，信道居正，天下为公，方驾逸步，不以曲路期通，是以张高弦悲，声激柱落，清唱未和，而桑濮代作，昔皋陶虞，吕尚归昌，德协允符，乃应帝王，夷吾相桓，汉登萧张，草庐三顾，臭若兰芳，奈何摧景飚风，独丧厥明，悠悠大素，存亡一指，道来斯通，世往斯否，吾哀其生，未见其死，敢不敬吊，寄之渌水。
    宋袁淑吊古文曰：贾谊发愤於湘江，长卿愁悉於园邑，彦真因文以悲出，伯喈史而求入，文举疏诞以殃速，德祖精密而祸及，夫然，不患思之贫，无若识之浅，士以伐能见斥，女以骄色贻遣，以往古为镜鉴，以未来为针艾，书余言於子绅，亦何劳乎蓍蔡。
    ◇冢墓
    《礼记》曰：《曾子》曰：朋友之墓，有宿草而不哭焉。
    又曰：赵文子与叔誉观九原，《文子》曰：死如可作，吾谁与归，叔誉曰：其阳处父乎，《文子》曰：其智不足称也，其臼犯乎，《文子》曰：其仁不足称也，我则随武子乎，利君不忘其身，谋身不遗其友。
    《越绝书》曰：阖庐冢在昌门外，铜椁三重，洪池六尺，玉凫之流，扁诸之剑三千，干将鱼肠之剑在焉，十万人筑治之，［吴越春秋又载，事具山部。］
    史记曰：樗里子卒，葬渭南章台之东，曰：後一百岁，当有天子之宫夹我墓，至汉兴，长乐宫在其东，未央在其西，武库正当其墓。
    《汉书》曰：原涉自以先人坟墓俭约，非孝也，乃大治冢舍，周阁重门，初武帝时，京兆曹氏葬茂陵，民谓其道为京兆阡，涉墓［○汉书九十二原涉传作慕。］之，乃买地开道，立署曰南阳阡，人不肯从，谓之原氏阡。
    杨雄家谍曰：子云以天凤五年卒，葬安陵阪上，所厚沛郡桓君山，平陵如子礼，弟子钜鹿侯芭，共为治丧，诸公遣世子朝臣郎吏行事者会送，桓君山为敛赙，起祠茔，侯芭负土作坟，号曰玄冢。
    《博物志》曰：汉滕公夏侯婴死，公卿送葬至东都门外，马不行，地悲鸣，得石椁，有铭曰：佳城郁郁，三千年见白日，吁嗟滕公居此室，乃葬之。
    范晔《後汉书》曰：杨震为樊丰等所谮，饮卒，先葬十馀日，有大鸟，高丈馀，集震丧前，俯仰悲鸣，泪下г地，葬毕乃飞去，於是立石鸟象於墓所。
    《梁州记》曰：武侯垒东南，有定军山，入山十馀里，有诸葛武侯墓，锺会征蜀，至汉川，祭亮之庙，令军士不得於墓刍牧樵采，今松柏碑铭俨然。
    盛弘之《荆州记》曰：冠军县东，有魏征南军司张詹墓，刻其碑背曰：白楸之棺，易朽之裳，铜铁不入，瓦器不藏，嗟矣後人，幸勿我伤，至元嘉六年，民饥，始被发，金银朱漆之器，雕刻烂然。
    《荆州记》曰：郦县北三十里，有一墓，甚崇伟，前有石楼，高一丈五尺，上作石凤，将九子，相传云是姚家墓，不详其人。
    《异苑》曰：魏武北征喻［○《太平御览》五百五十九作翕。］顿，升岭眺望，见一岗，不生百草，王粲曰：必是古冢，此人在世服生石，死而石生，势蒸出外，致卉草ㄡ灭，即令凿看，果得墓，有石满茔。
    皇览曰：苍颉冢在冯翊县衙［○《太平御览》五百五十九作衙县。］此倒，利阳亭南，道旁坟高六尺，学书者皆祭之不绝。
    蚩尤冢在东郡寿张县阚［○《太平御览》五百五十九作阌。］乡城中，高七丈，民常十月祀之，有赤气出，如一匹绛，民为蚩尤旗。
    伍辑之《从征记》曰：孔丛云，夫子墓方二里，诸弟子各以四方木来植之，今盘根犹存。
    魏武令曰：故北中郎将卢植，名著海内，学为儒宗，士之楷模，国之植也，今亟遣丞相掾，除其坟墓，存其子孙，并致薄，以彰厥德。
    《魏志》曰：陈思王薨，遣葬，初植登鱼山，临东河，喟然有叹焉之心，遂营为墓。
    《吴志》曰：顾邵起家为豫章太守，下车祀先贤徐孺子墓，优待其後。
    又曰：汉末，关中乱，有发前汉时宫人冢者，犹活，既出复如旧，郭后爱念之，常置左右，问当时宫内事，了了有次第。
    王隐《晋书》曰：太康元年，汲县民盗发魏安王冢，得竹书漆字古书，有易卦，似连山归藏文，有春秋，似左传。
    《搜神记》曰：宋大夫韩冯，取妻而美，康王夺之，俄而冯自杀，妻乃阴腐其衣，王与登台，遂自投台下，左右揽之，衣不中手，遗书於带曰：王利其生，不［○法苑珠林三十六作妾。］利其死，原以尸骨赐冯而合葬乎，王怒弗听，使里人埋之，冢相望也，宿昔有交梓木生於二冢之端，旬日而大合抱，屈体相就，根交於下。又有鸳鸯鸟，雌雄各一，恒栖树上，交颈悲鸣，宋人哀之，遂号其木曰相思树。
    《从征记》曰：刘表冢在高平郡，表之子琮，捣四方珍香数十斛，著棺中，苏合消疾之香，莫不毕备，永嘉中，郡人发其墓，表白如生，香闻数十里。
    《世说》曰：戴公见林法师墓曰：德音未远，而拱木已积，冀神理绵绵，不与气运俱尽耳。
    戴延之《西征记》曰：金乡焦氏山北数里，有汉司隶校尉曾峻冢，前有石祠，堂中四壁，皆青石隐起，自书契以来，忠臣孝子，孔子七十二人形象，皆刻石记之。
    【诗】古墟墓诗曰：去者日已疏，生者日已亲，出郭门直视，但见丘与坟，古墓犁为田，松柏摧为薪，白杨多悲风，萧萧愁杀人，思还故里闾，欲归道无因。
    宋孝武拜衡阳文王义季墓诗曰：昧旦凭行轼，濡露及山庭，投步矜履蹈，举目增凄清，轺路灭归轸，沦闼负重扃，深松朝已雾，幽燧晏未明，长杨敷晚素，宿草披初青，哀往起沉泉，追爱恸中情，竹帛凭年远，世范随伏倾。
    宋谢灵运经庐陵王墓诗曰：晚日发云阳，落日次朱方，含凄广川，洒泪眺连岗，眷言怀君子，沉痛切衷肠，道消结愤懑，运开申悲凉，神期恒若存，德音初不忘，徂谢易永久，松柏森已行，一随往化灭，安用空名扬，举声泣已历，长叹不成章。
    齐随郡王萧子隆经刘墓下诗曰：升堂子不谬，问道余未穷，如何辞白日，千载隔音通，山门已一绝，长夜缅难终，初松切暮鸟，新杨摧晚风。
    齐竟陵王萧子良同随王经刘先生墓诗曰：汉陵掩馆芜，晋殄洙风缺，五都声论空，三阿文义绝，兴礼迈前英，谈玄逾往哲，桓井忽以平，烟云从容裔，尔叹牛山悲，我悼惊川逝。
    梁沈约经刘墓诗曰：表闾钦逸轨，式墓礼贞魂，化涂终眇默，神理暧犹存，尘经未辍忄晃，高衡已委门，华阴无遗布，楚席有灵樽。
    梁何逊行经孙氏陵诗曰：水龙忽东鹜，青盖乃西归，来易永久，年代暧微微，苔石疑文字，荆坟失是非，山空曙响，垄月自秋晖，银海终无浪，金凫会不飞，阒寂今如此，望望г人衣。
    陈阴铿行经古墓诗曰：偃松将古墓，年代理当深，表柱应堪烛，碑书欲有金。回坟由路毁，荒隧受田侵，霏霏野雾合，昏昏垄日沉，悬剑今何在，风扬空自吟。
    【赋】後汉张衡冢赋曰：系以循隧，洽以沟渎，曲折相连，迤靡相属，弈弈将将，崇栋广宇，在冬不凉，在夏不暑，祭祝是居，神明是处。
    晋陆机感丘赋曰：泛轻舟於西川，背京室而电飞，遵伊洛之抵渚，沿黄河之曲湄，睹墟墓於山梁，崇丘以自绥，见兆域之蔼蔼，罗魁封之垒垒，於是徘徊洛涯，弭节河干，伫眄留心，慨尔遗叹，仰终古以远念，穷万绪乎其端，伊人生之寄世，犹水草乎山河，应甄陶以岁改，顺通川而日过，尔乃申舟人以遂往，横大川而有恶，伤年命之倏忽，怨天步之不几，虽履信而思顺，曾何足以保兹，普天壤其弗免，宁吾人之所辞，原灵根之晚坠，指岁暮而为期。
    晋傅咸遂登芒赋曰：左光禄大夫济北侯荀公，前丧元妃，及失令子，葬于西芒，有以感怀，而作斯赋，何天道之难忱，信厥命之靡常，匪彼生之不辰，亦夫人之多殃，惟济北之初载，夙遘而逢罹，兴瓜瓞之绵绵，飞英声以风驰，庶家道之克昌，永保祚於螽斯，愠无妄之为灾，怨上皇之有违，在德门之方隆，乃降厉於元妃，兰房阒其无主，众孤茕而莫依，孔临川以永叹，赵有感於九原，览登芒之哀赋，谅圣贤之同情。
    【表】晋张士然请汤武诸孙置守冢人表［○按文选三十八作为吴令谢询求为诸孙置守冢人表，此有讹脱。］曰：成汤革夏而封杞，武王入殷而建宋，西戎有即叙之民，京邑开吴蜀之馆，兴灭加乎万国，继绝接于百世，春雨润木，自叶落根，鸱恤功，爱子及室，家有义勇之暮，［○《文选》作基。］世传扶危之业，进为徇汉之臣，退为开吴之主，而蒸尝绝於三叶，园陵残於薪采。
    【教】宋傅亮修复前汉诸陵教曰：夫信陵之坟，守卫无旷，展季之垄，樵苏有刑，彼匹夫怀道，列国陪隶，犹见礼异世，取贵邻邦，汉高拨乱反正，大造区宇，道拯横流，功高百代，盛德之烈，义在不泯。
    又修楚元王墓教曰：夫褒贤崇德，千祀弥光，尊本敬始，义高自远，楚元王积仁基德，启蕃斯境，本枝胤祚，隆彼四方，遗芳馀烈，奋乎百世，而丘封翳然，坟茔莫翦，感远在彼，慨焉永怀，况瓜瓞攸兴，开元自本，可谓［○《文选》三十六谓字无。］蠲复近墓五家，长给洒扫。
    【文】宋谢惠连祭古冢文曰：东府掘一丈，得古冢，上无封域，明器之属，材瓦铜漆，有数十种，异形不可尽识，刻木为人，长三尺许，初开见，悉为人形，以物枨拨之，应手灰灭，水中有甘蔗节及李核瓜蒂，皆浮出，不甚烂坏，世代不可知也，既不知其名字，故假号曰冥漠君云尔，刍灵已毁，涂车既摧，蔗传馀节，瓜表遗犀，十仞斯建，百堵斯齐，墉不可转，不可回，黄肠既毁，便房已颓，修题兴念，抚榇增哀。
    梁任孝恭祭杂坟文曰：惟尔冥然往代，求圆石而无名，邈矣遐年，讨方砖而不记，封树漂殄，谁别羽商之家，坟垄倾回，终迷庚癸之向，近创此伽蓝，须泥丸，命彼硕人，置兹屯邑，不谓纶绳所用，遂毁牛亭之基，锹锸所侵，爰伤马鬣之势，重使翠幕临风，佳城见日，昔灵沼枯骨，周王改以衣冠，广武横尸，汉主加其彗椟，辄勒彼山虞，覆颓隍於旧趾，命兹匠者，修反壤於故林，还蚁结之文。依似坊之势，幸得宜阳大道，无变无移，京兆长阡，勿回勿徙，庶幽魂游止，践昔径而不疑，涂车往还，瞻旧辙而犹在。
    ●卷四十一 乐部一
    ○论乐
    ◇论乐
    《说文》曰：乐，五声八音总□［○说文作名。］也。
    《易》曰：雷出地奋豫，先王以作乐崇德，殷荐上帝。
    《礼记》曰：夔始作乐，以赏诸侯。
    又曰：凡音之起，由人心生也，人心之动，物使之然，感於物而动，故形於声，声相应，故生变，变成方，谓之音，比音而乐之，及干戚羽旄，谓之乐。
    又曰：审声以知音，审音以知乐，审乐以知政，而治道备矣。
    又曰：大乐必易，大礼必简，锺鼓管磬，羽干戚，乐之器也，屈伸俯仰，缀兆疾舒，乐之文也，故知礼乐之情者能作，识礼乐之文者能述，作者之谓圣，述者之谓明，明圣者，述作之谓也，五帝殊时，不相沿乐，三王异世，不相袭礼。
    《孝经》曰：移风易俗，莫善於乐。
    乐纬曰：黄帝乐曰咸池，帝喾曰六英，颛顼曰五茎，尧曰大章，舜曰箫韶，殷曰，周曰酌，是以清和上升，天下乐其风俗，凤皇来仪，百兽率舞，神龙升降，灵龟晏宁。
    《尚书》曰：帝曰：夔，命汝典乐，教胄子，诗言志，歌永言，声依永，律和声，八音克谐，无相夺伦，神人以和，夔曰：於，予击石拊石，百兽率舞。
    《周官》曰：凡六乐者，一变而致羽物及川泽之，再变而致物及山林之，三变而致鳞物及丘陵之，四变而致毛物及坟衍之，五变而致介物及土示，六变而致象物及天神，九德之歌，九磬之舞，於宗庙之中奏之，若乐九变，则人鬼可得而礼矣。
    又曰：锺师，掌金奏，凡乐事，以锺鼓奏九夏。
    《穆天子传》曰：天子西征，至于玄池之上，乃奏广乐，三日而终，是曰乐池。
    《论语》曰：子在齐，闻韶，三月不知肉味，曰：不图为乐之至於斯。
    《楚辞》曰：陈锺案鼓造新歌，涉江采菱发阳阿，二八齐容起郑舞，衽若交竿抚案下，竽瑟狂会填鸣鼓，宫庭震惊发激楚。又，代奏［○楚辞大招作秦。］郑卫鸣竽张，伏戏驾辨楚劳商。
    《韩子》曰：昔卫灵公之晋，於濮水之上宿，夜闻有新声者，召师涓抚瑟写之，公遂之晋，晋平公觞之，灵公乃召师涓，坐师旷之傍，援琴鼓之，未终，师旷曰：不如清徵，平公曰：原试听之，师旷援琴一奏，有玄鹤二八来集，再奏而列，三奏而延颈鸣，舒翼而舞，音中宫商，师旷曰：不如清角，师旷一奏之，有云从西北方来，再奏之，大风至，大雨随之，裂帷幕，破俎豆，堕廊瓦。
    《史记》曰：赵简子疾，五日不知人，居二日半，简子寤，语大夫曰：我之帝所，甚乐，与百神游于钧天，广乐九奏万舞。
    《盐铁论》曰：贵人之家，中山索女，抚流徵於堂，与鸣鼓巴渝交作堂下。
    《汉武故事》曰：未央庭中，设角抵戏，享外国，三百里内观，角抵者，使角力相触也，其云雨雷电，无异於真，画地为川，聚石成山，倏忽变化，无所不为。
    汉官典职曰：正旦，天子行阳德殿，作九宾乐，舍利从东来，戏於庭，入殿前，激水化成比目鱼，跳跃漱水作雾，化成黄龙，高八十丈，出水戏於庭，以两大丝缠系两头，中间相去数丈，两倡女对舞，行於绳上，道逢功［○续汉书礼仪志引汉仪改切。］肩不倾。又踏屈身，藏形於斗中，锺磬普唱，乐毕，作鱼龙曼延，黄门吹三匝。
    《淮南子》曰：奏雅乐者，始於阳阿采菱。
    《五经通义》曰：舞四夷之乐，明德泽广被四表也，东夷之乐曰抹［○太平御览五百六十七作侏。］离，南夷之乐曰任，西夷之乐曰禁，北夷之乐曰昧。
    又曰：受命而王者六乐焉，以太一乐天，以咸池乐地，以肆夏乐人，以大夏乐四时，以大乐五行神明，以大武乐六律，各象其性分，而为之制，以乐其先祖。
    又曰：王者之乐有先後者，各尚其德也，以文得之，先文乐，天绣［○北堂书钞一百零七作衣绣衣，此有讹脱。］持羽而舞，以武得之，先武乐，持朱干玉戚而舞。
    五经要义曰：周礼锺磬皆编悬之，二八十六而在一ね，谓之堵磬，一堵谓之肆，春秋传曰：歌锺二肆，此之谓也。
    又曰：凡乐音有八，鼓谓之革，锺谓之金，磬谓之石，琴瑟谓之丝，箫鼓谓之竹，埙谓之土，谓之木，笙谓之匏，是谓八音。
    袁淮招公子曰：燕倡赵舞齐商歌，五色纷华曳纤罗。
    挚虞决疑曰：汉末丧乱，绝无金石之乐，魏武帝至汉中，得杜夔，识旧法，始复设轩悬锺磬，至于今用之。
    【乐府古诗】饮马长城窟行曰：青青河畔草，绵绵思远道，远道不可思，宿昔梦见之，梦见在我旁，忽觉在他乡，他乡各异县，展转不相见，枯桑知天风，海水知天寒，入门各自媚，谁肯相与言，客从远方来，遗我双鲤鱼，呼儿烹鲤鱼，中有尺素书，长跪读素书，书中竟何如，上有加餐饭，下有长相思。
    魏文帝饮马长城窟行曰：浮舟横大江，讨彼犯荆虏，武将齐贯钅卑，征人伐金鼓，长戟十万队，幽冀百石弩，发机若雷电，一发连四五。
    晋傅玄饮马长城窟行曰：青青河边草，悠悠万里道，草生在春时，还道还有期，春至草不生，期尽漠无声，感物怀思心，梦想发中情，梦君如鸳鸯，比翼云间翔，既觉寂无见，旷若参与商。
    晋陆机饮马长城窟行曰：驱马陟阴山，山高马不前，往问阴山候，劲虏在燕然，末德争先鸣，凶德无两全，师克薄赏行，军没微躯捐，将军甘陈迹，收功单于旃。
    梁沈约饮马长城窟行，介马渡龙堆，涂萦马屡回，前访昌海驿，杂种寇轮台，旌幕倦烟雨，徒御犯冰埃。
    晋陆机董桃行六言曰：和风习习薄林，柔条布繁垂阴，鸣鸠拂羽相寻，仓喈喈弄音，感时悼逝伤心。
    又长安有狎斜行曰：伊洛有岐路，岐路交朱轮，轻盖承华景，腾步蹑飞尘，鸣玉岂朴儒，凭轼皆俊民，烈心厉劲秋，丽服鲜芳春，余本倦游客，豪彦多旧亲，倾盖承芳讯，欲鸣赏及晨。
    宋谢惠连长安有狭斜行曰：纪郢有通逵，通逵并轩车，弈弈轮驰，轩轩翠盖舒，撰策之五尹，振辔从三闾，推剑凭前轼，鸣佩专後舆。
    梁沈约长安有狭斜行曰：青槐金陵陌，丹毂贵游士，方骖万乘臣，炫服千金子，咸阳不足称，临淄孰能拟。
    梁庾肩吾长安有狭斜诗曰：长安有曲陌，曲陌不容，路逢双绮襦，问君居近远，我居临御沟，可识不难求，长子登麟阁，次子待龙楼，少子无高位，聊从严驾游，大妇襞云裘，中妇卷罗帱，少妇多妖艳，当钿椠石榴，夫君且安坐，欢娱方未周。
    宋鲍昭结客少年场行曰：骢马金络头，锦带佩吴钩，失意杯酒间，白刃起相雠，追兵一旦至，负剑远行游，去乡三十载，复得还旧丘，升高临四野，表里望皇州，九衢平若水，双阙似云浮，扶宫罗将相，夹道列王侯，日中市朝满，车马如川流，击锺陈鼎食，方驾自相求，今我独何为，Б怀百忧。
    梁刘孝威结客少年场行曰：少年本六郡，遨游遍五都，插腰铜匕首，障日锦涂苏，鹫羽装银镝，犀胶饰象弧，近发连双兔，高弯落九乌，边城多惊急，节使满郊衢，居延箭服尽，疏勒井泉枯，千金募恶少，一麾擒骨都，勇馀聊蹙鞠，战罢戏投壶，昔为北边将，今成南面孤，邦君行负弩，县令且前驱。
    宋鲍昭出自蓟北门行曰：羽檄起边亭，烽火入咸阳，徵骑屯广武，分兵救朔方，严秋筋竿劲，虏阵精且︹，天子案剑怒，使者遥相望，雁行缘石径，鱼贯度飞梁，箫鼓流汉思，旌甲被胡霜，疾风冲塞起，沙砾自飘扬，马毛缩如猬，角弓不可张，时危见臣节，世乱识忠良，投躯报明主，身死为国殇。
    周庾信出自蓟北门行曰：蓟门还北望，徭役尽伤情，笳寒芦叶脆，弓冻弦鸣，梅林能止渴，衤复姓可防兵，燕山犹有石，须勒几人名。
    陈徐陵出自蓟北门行曰：蓟北聊长望，黄昏心独愁，燕山对古刹，代郡倚城楼，屡战桥恒断，长冰不流，天云如地阵，汉月带胡秋，请土泥函谷，桉绳缚凉州，生平燕颔相，会自得封侯。
    宋鲍昭苦热行曰：赤阪横西阻，火山赫南威，身热头且痛，鸟堕魂来归，汤泉发云泽，焦烟起石圻，丹蛇逾百尺，玄蜂盈十围，含沙射流影，吹蛊病行晖，戈船荣既薄，伏波赏亦微，君轻君尚惜，士重安可希。
    又白头行吟曰：直如朱丝绳，清如玉壶冰，何惭宿昔意，猜恨坐相仍，人情贱恩旧，世议逐衰兴，毫发一为瑕，丘山不可胜，凫鹤远成美，薪刍前见陵，申黜褒女进，班去赵姬升，古来共如此，非君独抚膺。
    魏文帝钓竿行曰：东越河济水，遥望大海崖，钓竿何珊珊，鱼尾何，行路之好者，芳饵欲何为。
    梁沈约钓竿行曰：桂舟既容与，绿浦复回纡，轻丝动弱芰，微楫起单凫，扣舷志日暮，卒岁以为娱。
    梁戴嵩钓竿篇曰：试持玄渚钓，罢池阳猎，翠羽饰长纶，蕖花装小纟，钜利断莼丝，举牵菱叶，聊载前鱼童，过看後舟妾。
    梁刘孝威钓竿篇曰：钓舟画采，鱼子服冰纨，金辖茱萸网，银钩翡翠竿，敛桡随水脉，急桨度沙湍，湍长自不辞，前浦有佳期，莲交棹影合，浦深鱼出迟。
    魏陈王曹植太山梁甫行曰：八方各异气，千里殊风雨，剧哉边海民，寄身於草墅，妻子象禽兽，行止依林阻，柴门何萧条，狐兔翔我宇。
    梁沈约梁甫吟行曰：龙驾有驰策，日御无停阴，寒光稍眇眇，秋海日沉沉，哀歌涉梁甫，叹绝有遗吟。
    魏陈王曹植豫章行曰：穷达难豫图，祸福信亦然，虞舜不逢尧，耕耘处中田，太公未遭文，渔钓经渭川，不见鲁孔丘，穷困陈蔡间，周公下白屋，天下称其贤。
    又曰：鸳鸯自用亲，不若比翼连，他人虽同盟，骨肉天性然，周公穆康叔，管蔡则流言，子臧让千乘，季札慕其贤。
    晋傅玄豫章行曰：苦相身为女，早［○冯校本作平，按乐府诗集三十四作卑，当作卑。］陋难再陈，男儿当门户，堕地自生神，雄心志四海，万里望风尘，女育无欣庆，不为家所珍，玉颜随年变，丈夫多好新，昔为形与影，今为胡与秦。
    晋陆机豫章行曰：舟清川渚，遥望南山阴，川陆殊涂轨，懿亲将远寻，三荆欢同株，四鸟悲异林，乐会良自古，悼别岂独今。
    宋谢灵运豫章行曰：短生旅长世，恒觉白日欹，览镜睨颓容，华颜岂久期，苟无回戈术，坐观落崦嵫。
    梁沈约豫章行曰：燕陆平而远，易河清且驶，一见尘波阻，临涂引征思，双剑爱匣同，孤鸾悲影异，往欢坠壮心，来戚满衰志。
    魏陈王曹植薤露行曰：天地无穷极，阴阳转相因，人居一世间，忽若风吹尘，原得展功勤，输力於明君，怀此王佐才，慷恺独不群，鳞介尊神龙，走兽宗骐麟，虫兽岂知德，何况於士人，孔氏删诗书，王业粲已分，骋我径寸翰，流藻垂华芬。
    魏文帝秋胡行曰：尧任舜禹，当复何为，百兽率舞，凤皇来仪，得人则安，失人则危，唯贤知贤，人不易知，歌以咏言，诚不易移，鸣条之役，万举必全，明德通灵，福降自天。
    又曰：朝与佳人期，日夕殊不来，嘉肴不尝，旨酒停杯，寄言飞鸟，告余不能，俯折兰黄，仰结桂枝，佳人不在，结之何为，从尔何所之，乃至大海隅，灵若道言，贻尔明珠，企予望之，步立躇蹰，佳人不来，何得何须。
    又曰：渌池，中有浮萍，寄身流波，随风靡倾，芙蓉含芳，菡萏垂荣，朝采其实，夕佩其英，采之谁遗，所思在庭，双鱼比目，鸳鸯交颈，有美一人，婉如青阳，知音识曲，善为乐方。
    又丹霞蔽日行曰：丹霞蔽日，采虹垂天，谷水潺潺，木落翩翩，孤禽失群，悲鸣云间，月盈则冲，华不再繁，古来有之，嗟我何言。
    魏陈王曹植曰：纣为昏乱，残忠虐正，周室何隆，一门三圣，牧野致功，天亦革命，汉祖之兴，阶秦之衰，虽有南面，王道陵夷，炎光再幽，忽灭无遗。
    晋傅玄秋胡行曰：秋胡子，娶妇三日，会行仕宦，既享显爵，保兹德音，以禄颐亲，韫此黄金，睹一好妇，采桑路傍，遂下黄金，诱以逢卿，玉磨逾，兰动弥馨，源流洁清，水无浊波，奈何秋胡，中道怀邪，美此节妇，高行，哀哉可愍，自投长河。
    晋陆机秋胡行曰：道虽一致，涂有万端，吉凶纷蔼，休咎之源，人鲜知命，命未易观，生亦何惜，功名所勤。
    宋谢惠连秋胡行曰：春日迟迟，桑何萋萋，红桃含妖，绿柳舒荑，邂逅粲者，游渚戏蹊，华颜易改，良原难谐。
    又曰：系风捕景，诚知不得，念彼奔波，意虑回惑，汉女倏忽，洛神飘扬，空勤交甫，徒劳陈王。
    魏陈王曹植蒲生行曰：浮萍寄绿水，随风东西流，结发辞严亲，来为君子仇，恪勤在朝夕，中年获愆尤，茱萸自内芳，不若桂与兰，佳人虽成列，不若故所欢，行云有返期，君恩傥中还。
    又妾薄命行曰：携玉手，喜同车，比上云ト飞除，钓台蹇产清虚，池塘灵沼可娱，仰龙舟渌波，俯棹神草枝柯，想彼宓妃洛河，退咏汉女湘娥，日既逝矣西藏，更会兰室洞房，华灯先置舒光，皎若日出扶桑，促酒合座行觞，屡舞仙仙体轻，解裳履遗绝缨，齐举金爵翠，腕弱不胜珠环。
    梁简文帝妾薄命行曰：名都多雅质，本自恃容姿，荡子行不至，秋胡无定期，玉貌歇红缕，长串翠眉，毛嫱貌本绝，踉跄入毡帷，卢姬嫁日晚，非复少年时。
    梁刘孝威妾薄命行曰：去年从越漳，今岁没朝［○乐府诗集六十二作胡。］廷，严霜封碣石，惊沙暗井陉，玉簪久落鬓，罗衣长挂屏，勿言戎夏隔，但令心契冥，不见酆城剑，千祀复同形。
    又古陌上桑罗敷行曰：日出东海隅，照我秦氏楼，秦氏有好女，自名为罗敷，罗敷喜蚕桑，采桑城南隅，青丝为笼绳，桂枝为笼钩，头上堕髻，耳中明月珠，缃绮为下裾，紫绮为上襦，使君从南来，五马立踟蹰，使君遣使往，问是谁家姝，二十尚未然，十五颇有馀，使君谢罗敷，宁可共载不，罗敷前致词，使君一何愚，使君自有妇，罗敷自有夫，东方千馀骑，夫婿居上头，何用识夫婿，白马从骊驹，青丝系马尾，黄金络马头，腰中鹿卢剑，可直千万馀，十五府小吏，二十朝大夫，三十侍中郎，四十专城居，为人洁白，鬓鬓颇有须，盈盈公府步，冉冉府中趋。
    晋陆机日出东南隅行曰：扶桑升朝晖，照此高台端，涉貌曜皎日，蕙心清且闲，美目扬玉泽，娥眉象翠翰，暮春春服成，霞粲绮与纨，金雀垂藻翘，琼结瑶，方驾扬清尘，濯足洛水澜，悲歌吐清响，雅韵播幽兰，赴曲迅惊鸿，蹈节如集鸾，俯仰纷阿那，顾步咸可欢。
    宋谢灵运日出东南隅行曰：柏梁冠南山，桂宫北泉，晨风拂と幌，朝日照闺轩，美人卧屏席，怀兰秀瑶，皎洁秋松气，淑德春景暄。
    梁沈约日出东南隅行曰：朝日出邯郸，照我丛台端，中有倾国艳，顾影织罗纨，幸有同匡好，西仕服秦官，宝剑垂玉贝，汗马饰金鞍，萦场类转雪，逸控写腾鸾，罗衣夕解带，玉钗暮垂冠。
    梁萧子显日出东南隅行曰：大明上迢迢，阳城射凌霄，光照窗中妇，绝世同阿娇，逶迤梁家髻，冉弱楚宫腰，蚕笼拾芳翠，桑陌采柔条，路逢车马客，飞盖动轺，单衣鼠毛织，宝剑羊头销，大夫疲应对，御者辍衔镳，女本西家宿，君自上宫要，汉马三万疋，夫婿仕嫖姚，十五张内侍，十八贾登朝。
    晋陆机君子有所思行曰：命驾登北山，延伫望城郭，ㄩ里一何盛，街巷纷漠漠，甲第崇高闼，洞房结阿阁，曲池何湛湛，清川带花薄，人生诚行迈，容华随年落，善哉膏梁士，荣生奥且博，无以酒肉资，取笑葵与藿。
    宋鲍昭代君子有所思行曰：西山登旧台，东下望云阙，屑阁肃天君，驰道直如发，绣甍结飞霞，璇题纳行月，陈锺陪夕宴，歌笙待明发，年貌不可留，身意会盈歇。
    齐王融有所思曰：如何有所思，而无相见期，宿昔梦颜色，阶庭寻履綦，高张更何已，引满终自欹，欲知忧里老，为视镜中丝。
    齐刘绘有所思行曰：别离安可再，而我更重之，佳人不相见，明月空在帷，共衔满堂酌，独敛向隅眉，心中乱如雪，宁知有所思。
    梁庾肩吾赋得有所思行曰：佳期竟不归，春物坐芳菲，拂匣看离扇，开箱见别衣，井桐生未合，宫槐卷复稀，不及衔泥燕，从来相逐飞。
    梁沈约君子有所思行曰：晨策终南首，顾望咸阳川，戚里溯曾阙，甲馆负崇轩，衤复涂希紫阁，重台拟望仙，巴姬幽兰奏，郑女阳春弦，共矜红颜日，俱忘白发年，寂寥茂陵宅，照曜未央蝉，无以五鼎盛，顾嗤三经玄。
    梁王僧孺有所思行曰：夜风吹熠，朝光照昔邪，几销蘼芜叶，空落蒲桃花，不堪长织素，谁嗟独氵纱，光阴复何极，望促反成赊，知君自荡子，奈妾亦倡家。
    晋陆机东武吟行曰：投迹短世间，高步长生闱，濯发冒云冠，洗身被羽衣，饥从寒众餐，寒就佚女栖。
    宋鲍昭东武吟行曰：主人且勿喧，贱子歌一言，仆本寒乡士，出身蒙汉恩，始随张校尉，召募到河源，後逐李轾车，追虏穷塞垣，密涂亘万里，宁岁犹七奔，将军既即世，部曲亦罕存，时事一朝异，孤绩谁复论，少壮辞家去，穷老还入门，昔如上鹰，今似槛中猿，徒结千载恨，空负百年怨，弃席思君幄，疲马恋君轩，原垂晋主惠，不愧田子魂。
    梁沈约东武吟行曰：天德深且旷，人世贱而浮，东枝裁拂景，西壑已停，游辞金门宠，去饮玉池流，宵辔绝永矣，俗累从此休。
    晋陆机顺东西门行曰：日出西门望天庭，阳谷既虚崦嵫盈，逝者若斯安得停，迨未年暮及世平，置酒高堂宴友生，取乐今日尽欢情。
    宋谢惠连顺东西门行曰：哀朝，愍颓力，迁化常然焉肯息，及壮齿，遇世直，酌酩华堂集亲识，舒情尽欢遣凄恻。
    又都东西门行曰：慷恺发想思，惆怅恋音徽，四节竞阑候，六龙引颓机，人生随时变，迁化焉可祈，百年难必保，千虑盈怀之。
    梁沈约都东西门行曰：驱马西城阿，回眺想京阙，望极烟原尽，地远山河没，岁华委徂邈，年霜移暮发。
    魏文帝上留田行曰：居世一何不同，上留田，富人食稻与粱，上留田，贫子食糟与糠，贫贱亦何伤，上留田，禄命悬在苍天，上留田，命尔叹息将欲谁怨，上留田。
    晋陆机上留田行曰：［平徵调。］嗟行人之蔼蔼，骏马陟原风驰，轻舟川雷迈，寒往暑来相寻，零雪霏霏集宇，悲风徘徊入襟，岁华冉冉方除，我思缠绵未纾，感时悼逝凄如。
    又齐讴行曰：营丘负海曲，沃野爽且平，洪川控河济，崇山入高冥，东被姑尤侧，南界聊摄城，孟诸吞楚梦，百二侔秦京，惟师恢东表，桓后定周倾，天道有迭代，人道无久盈，行行将复去，长存非所营。
    梁沈约齐讴行曰：东秦称右地，川隰固夷昶，层峰驾苍云，浊河流素壤，青丘良杳郁，淄宫信疏敞，王佐改殷命，霸功缪周网。
    晋陆机陇西行曰：我静如镜，民动如烟，事以形兆，应以象悬，岂曰无才，世鲜兴贤。
    宋谢惠连陇西行曰：运有荣枯，道有舒屈，潜保黄裳，显服朱黻，谁能守静，弃华辞荣，穷谷是处，考是营，千金不回，百代传名，厥包者柚，忘忧者萱，何为有用，自乖中原，实摘柯摧，叶殒条烦。
    梁简文帝陇西行曰：边秋胡马肥，雪中惊寇入，勇气时无侣，轻兵救边急，沙平不见虏，嶂还相及，出塞岂成歌，经川未遑汲，乌孙涂更阻，康居路犹涩，月晕抱龙城，星眉照马邑，长安路远书不还，宁知征人独伫立。
    晋陆机吴行曰：楚妃且勿叹，齐娥且莫讴，四坐并清听，听我歌吴。吴自有纪，请从昌门起，昌门何，飞阁跨通波，重栾承璇极，回轩启曲阿，大伯导仁风，仲雍扬其波，穆穆延陵子，灼灼光其华，大皇自富春，矫手顿世罗。邦彦应运兴，粲若春林葩，属城咸有士，吴邑最为多。
    汉班婕妤怨歌行曰：新裂齐纨素，皎如霜雪，裁为合欢扇，团团似明月，出入君怀袖，动摇微风发，常恐秋节至，凉风夺炎热，弃捐箧笥中，恩情中道绝。
    梁江淹拟班婕妤咏扇曰：纨扇如团月，出自机中素，画作秦王女，乘鸾向烟雾，窃愁秋凉至，吹我玉阶树，君子恩未毕，零落委中路。
    魏陈王曹植怨歌行曰：为君既不易，为臣良独难，忠信事不显，乃有见疑患，周旦佐文武，金功不刊，推心辅王政，二叔反流言，待罪居东国，泣涕当留连，皇灵天动变，震雷风且寒，拔树偃秋稼，天威不可干，素服开金，感悟求其端，公旦事既显，成王乃哀叹，吾欲竟此曲，此曲悲且长，今日乐相乐，别後莫相忘，晋傅玄怨诗曰：昔为春蚕绪，今为秋女衣，丹唇形素齿，翠采发娥眉，玉颜亏有时，秀色随年衰，常恐新间旧，变故兴细微，浮萍本无根，非水将何依。
    梁沈约怨歌行曰：时屯宁易犯，俗险信难群，坎Б元淑赋，顿挫敬通文，遽论班姬宠，夙窆贾生坟，短俗同如此，长叹欲何云。
    魏文帝苦寒行曰：北上太行山，艰哉何巍巍，羊肠坂诘屈，车轮为之摧，垅树何萧瑟，北风声正悲，溪谷少人民，雪落何霏霏，檐囊行取薪，斧冰待作麋，哀彼东山诗，悠悠使我悲。
    晋陆机苦寒行曰：北游幽朔城，凉野多险艰，凝冰结重涧，积雪被长峦，阴云兴岩侧，悲风鸣树端，渴饮坚冰浆，饥食零露餐，剧哉人行役，慊慊恒苦寒。
    宋谢灵运苦寒行曰：岁岁曾冰合，纷纷霰雪落，浮阳灭清晖，寒禽叫悲壑，饥爨烟不兴，渴汲水枯涸。
    魏文帝善哉行曰：有美一人，婉如青阳，知音识曲，善为乐方，流郑激楚，度宫中商，感心动耳，绮丽难忘。
    魏陈思王曹植善哉行曰：来日大难，口燥唇乾，今日相乐，皆当喜欢，径历名山，芝草翩翩，仙人王乔，奉药一丸，自惜袖短，内手知寒，惭无灵辄，以救赵宣，月没参横，北斗阑干，亲友在门，饥不及餐。
    宋谢惠连善哉行曰：凉来温谢，寒往暑却，阴灌阳，华坠萼，击节当歌，对酒亲酌，鄙哉愚人，戚戚怀瘼，善哉达士，滔滔处乐。
    魏文帝苦哉行曰：上山采薇，薄暮苦饥，溪谷多风，霜露г衣，高山有林，崖木有枝，忧来无方，人莫知之，今我不乐，岁月若驰，汤汤川流，中有行舟，随波转泊，有似客游。
    魏陈思王曹植君子行曰：君子防未然，不处嫌疑间，瓜田不纳履，李下不正冠，周公下白屋，吐哺不及餐，一沐三握发，後人称圣贤。
    晋陆机君子行曰：天道夷且简，人道险而艰，休咎相乘蹑，翻覆各波澜，去疾苦不远，疑似实生患。
    梁简文帝君子行曰：君子怀琬琰，不使涅尘淄，从容子云阁，寂寞仲舒帷，多谢悠悠子，管窥良可悲。
    梁沈约君子行曰：良御或燕楚，妙察乱渑淄，是倾由漏坏，垣隙自危基，嚣途或妄践，谠义勿轻持。
    梁戴君子行曰：画野依德星，开ㄩ对廉水，接越称交让，连树名君子，数非唯二失，升阶无三止，探甑不凝尘，正冠还避李，寄言蘧伯玉，无为嗟独耻。
    魏文帝猛虎行曰：与君媾新欢，配於二仪，充列于紫微，升降焉可知，何梧攀凤翼，云雨散洪池。
    晋陆机猛虎行曰：渴不饮盗泉水，热不息恶木阴，恶木岂无枝，志士苦用心，整驾肃时命，振策将远寻，饥食猛虎窟，寒栖野雀林。
    宋谢惠连猛虎行曰：贫不攻九疑玉，倦不憩三危峰，九疑有或号，三危无安容，美物В贵用，志士厉奇踪，如何抵远役，王命宜肃恭，伐鼓功未著，振旅何时从。
    魏陈王曹植平陆东行曰：阊阖开，天衢通，被我羽衣乘飞龙，飞龙与仙期，东上蓬莱采灵芝，灵芝采之可服食，年若王父无终极。
    又苦思行曰：绿萝缘玉树，光曜粲相晖，下有两真人，举翅翻高飞，我心何踊跃，思欲攀云追，郁郁西岳颠，石室青与天连，中有耆年隐士须发皆皓然，策杖从吾游，教我要忘言。
    魏文帝甄皇后塘上行曰：蒲生我池中，蒲叶何离离，傍能行仁义，莫若妾自知，众口烁黄金，使君生别离，莫以毫发故，弃捐素所爱，莫以鱼肉贱，弃捐葱与薤，莫以麻贱，弃捐菅与蒯。
    晋陆机塘上行曰：江蓠生幽渚，微芳不足宣，被蒙风云会，移居华池边，天道有迁易，人理无常全，男稚智倾愚，女爱衰避妍，不惜微驱［○《文选》二十八作躯。］退，但惧苍蝇前，原君广末光，照妾薄暮年。
    宋谢惠连塘上行曰：芳萱秀凌阿，菲质不足营，幸有忘忧用，移根君庭，垂颖临清池，擢彩仰华甍，г渥云雨润，葳蕤吐芳馨，原君春倾叶，留景惠馀明。
    梁沈约塘上行曰：泽兰被荒径，孤芳岂自通，幸逢瑶池旷，得与金芝丛，既美雩女，复繁华童，夙昔玉霜满，旦暮翠条空，财殚交易绝，华落色难终，所原昭阳景，时照长门宫。
    梁刘孝威塘上行苦辛篇曰：蒲生伊何陈，曲中多苦辛，黄金坐销铄，白玉遂淄磷，裂衣工毁嫡，掩袖切谗新，嫌成迹易已，爱去理难申，秦云犹变色，鲁日尚回轮，妾歌已唱断，君心终未亲。
    古相逢行曰：相逢狭路间，道隘不容车，不知何年少，夹毂问君家，君家诚易知，易知复难忘，黄金为君门，璧玉为君堂，中庭生桂树，华灯何煌煌，兄弟两三人，中子为侍郎，五日因来归，道上自生光，黄金络马头，观者盈道傍，入门一左顾，但见双鸳鸯，大妇织绮罗，中妇织流黄，小妇无所为，挟瑟上高堂，丈人且安坐，调弦未遽央。
    宋谢灵运相逢行曰：行行即长道，长道息班草，邂逅赏心人，与我倾怀抱，夷世信难值，浮生不可保。
    梁张率相逢行曰：相逢夕阴街，独趋尚冠里，高门既如一，甲第复相似，凭轼日欲昏，何处访公子，公子之所在，所在良易知，青楼出上路，渐台临曲池，兄弟两三人，冠佩纷陆离，朝从禁中出，车骑并驱驰，金鞍马脑勒，聚观路傍儿，大妇刺方领，中妇抱婴儿，小妇尚娇稚，端坐吹参差，丈人幸无遽，神凤且来仪。
    古驱车上东门行曰：驱车上东门，遥望北郭墓，白杨何萧萧，松柏夹广路，下有陈死人，杳杳即长暮，潜寐黄泉下，千载不觉寤，浩浩阴阳移，年命如朝露，服食求神仙，多为药所误，不如饮美酒，被服纨与素。
    晋陆机驾言出北阙行曰：驱马上东门，［○冯校本云，意是题下注，今混写耳。］驾言出北阙，踯躅遵山陵，长松何郁郁，丘墓互相承，念昔徂殁子，悠悠不可胜，人生何所促，忽如朝露凝，求仙鲜克仙，太虚不可凌。
    宋鲍昭驱马上东门行曰：伤禽见弦惊，倦客恶离声，离声断客情，宾御皆涕零，涕零心断绝，将去复还诀，一息不相知，何况异乡别，遥遥征驾远，杳杳落日晚，居人掩闺卧，行子野中饭，食梅常苦酸，衣葛常苦寒，丝竹徒满座，忧人不解颜，长歌欲自慰，弥起长恨端。
    晋陆机从军行曰：苦哉远征人，飘穷西河，南涉五岭颠，北戍长城阿，胡马如云屯，越亦星罗，朝食不免胄，夕息常负戈，苦哉远征人，拊心悲如何。
    宋颜延之从军行曰：苦哉远征人，毕力输时艰，秦初略阳越，汉世争阴山，羽檄旦暮急，旌旗昼夜悬，卧伺金柝响，起候亭燧燃，悲矣远征人，苦哉私自怜。
    梁简文帝从军行曰：贰师惜善马，楼兰贪汉财，前年出右地，今岁谢轮台，鱼云望旗聚，龙沙随阵开，冰城朝浴铁，地道夜衔枚，将军号令密，天子玺书催，何时反旧里，遥见下机来。
    又曰：云中亭障羽檄惊，甘泉烽火通夜明，贰师将军新筑营，嫖姚校尉初出征，复有山西将，绝世爱雄名，三门应Т甲，五垒学神兵，白云随旆色，苍山答鼓声，先平小月阵，却灭大宛城，善马还长道，黄金付水衡，小妇赵人能鼓瑟，侍婢初笄解郑声，庭前柳絮飞欲合，必应红妆来起迎。
    梁萧子显从军行曰：左角名王侵汉边，轻薄良家恶少年，纵横向沮泽，凌厉取山田，黄尘不见景，飞蓬恒满天，边功封浞野，窃宠劫祁连，春风春月将进酒，夭姬舞女乱君前。
    梁戴从军诗曰：长安夜刺闺，胡骑白铜，诏书发陇右，召募取关西，剑悬三尺鞘，铠累七重犀，侵星出柳塞，际晚入榆溪，阴山日不着，长城风自凄，弓寒折锦，马冻滑斜蹄，登山试下赵，凭轼且平齐，当今函谷上，唯见一丸泥。
    晋陆机悲哉行曰：游客芳春林，春芳伤客心，和风飞清响，鲜云垂薄阴，蕙草饶淑气，时鸟多好音，伤哉游客士，忧思一何深，原归风响，寄言遗所钦。
    宋谢灵运悲哉行曰：萋萋春草生，王孙游有情，差池燕始飞，夭袅柳初荣。
    梁沈约悲哉行曰：旅游媚年春，年春媚游人，徐光旦垂彩，和露晓凝津，时嘤起稚叶，蕙气动初，一朝阻旧国，万里隔良辰。
    晋张华门有车马客行曰：门有车马客，问君何乡士，捷步往相讯，果是旧邻里，语昔有故悲，论今无新喜，清晨相访慰，日暮不能已，词端竞未究，忽唱分途始，前悲尚未弭，後忧方复起。
    晋陆机门有车马客行曰：门有车马客，驾言发故乡，念君久不归，濡迹涉江湘，投袂起门途，揽衣不及装，借问邦族间，恻怆论存亡，天道信崇替，人生安得长。
    ●卷四十二 乐部二
    ○乐府
    ◇乐府
    魏武帝短歌行曰：对酒当歌，人生几何，譬如朝露，去日苦多，明明如月，何时可掇，忧从中来，不可断绝，月明星稀，乌鹊南飞，绕树三匝，何枝可依，山不厌高，海不厌深，周公吐哺，天下归心。
    陆机短歌行曰：置酒高堂，悲歌临觞，人寿几何，逝如朝霜，时无重至，华不再阳，以春晖，兰以秋芳，来日苦短，去日苦长，今我不乐，蟋蟀在房。
    古长歌行曰：青青园中葵，朝露待日，阳春布德泽，万物生光辉，常恐秋节至，黄华叶衰，百川东到海，何时复西归，少壮不努力，老大徒伤悲。
    又曰：昭昭清明月，辉光烛我床，忧人不能寐，耿耿夜何长，微风冲闺闼，罗帷自飘，揽衣曳长带，屣履下高堂。
    魏明帝长歌行曰：静夜不能寐，耳聆众禽鸣，入城育狐兔，高墉多鸟声，中心感时物，揽剑下闲庭，翔佯於阶际，景星一何明。
    晋陆机长歌行曰：逝矣经天日，悲哉带地川，寸阴无停晷，尺波徒自旋，远期鲜克及，盈数固希全。
    梁沈约长歌行曰：连连舟壑改，微微市朝变，局涂顿远策，留欢限奔箭，春貌既移红，秋林岂停，一倍茂陵道，宁思柏梁宴，长戢兔园情，永别金华殿。
    魏文帝煌煌京洛行曰：嗟彼乐生，古之雅人，智矣燕昭，可谓得臣，仲连，齐之高士，北辞千金，东蹈沧海。
    宋鲍昭代京洛篇曰：凤台十二重，四户八绮窗，绣桷金莲花，桂柱玉盘龙，珠帘无隔露，罗幌不胜风，春吹回白日，霜歌落塞鸿，但惧秋尘起，盛爱逐衰蓬，坐视青苔满，卧对锦筵空，琴筑纵横散，舞衣不复缝。
    梁简文帝京洛篇曰：南游偃师县，斜上灞陵东，回瞻龙首堞，遥望德阳宫，重门远照耀，天阙复穹隆，夜轮悬素魄，朝光荡碧空，秋霜晓驱雁，春雨暮成虹，曲阳造甲第，高安还禁中，刘苍归作相，窦宪出临戎，惟此两京盛，欢宴遂无穷。
    梁戴煌煌京洛篇曰：欲知佳丽地，为君陈帝京，由来称侠窟，争利复争名，铸铜门外马，刻石水中鲸，黑龙过饮渭，丹凤俯临城，群公恶郭解，天子问黄琼，诏幸平阳第，骑指伏波营，五侯同拜爵，七贵各垂缨，挥金留客坐，馔玉待锺声，独有文园令，偏嗟武骑轻。
    魏陈王曹植名都篇曰：名都多妖丽，京洛出少年，宝剑直千金，被服丽且鲜，斗鸡长安道，走马长楸间，驱驰未能半，双兔过我前，左挽因右发，一纵两禽连，馀功未及展，仰手接飞鸢，归来宴平乐，美酒斗十千。
    又白马篇曰：白马饰金羁，连翩西北驰，借问谁家子，幽并游侠儿，少小去乡邑，扬名沙漠垂，控弦破左的，右发摧月支，仰手接飞猱，俯身散马蹄，边城多警急，胡虏数迁移，羽檄从北来，厉马登高堤，寄身锋刃端，性命安可怀，高名在壮籍，不得中顾私，捐躯赴国难，视死忽若归。
    宋袁淑效曹子建白马篇曰：剑骑何翩翩，长安五陵间，秦地天下枢，八方凑才贤，荆魏多壮士，宛洛富少年，义分明於霜，信行直如弦，侠烈良有闻，古来共知然。
    宋鲍昭代陈王白马篇曰：白马も角弓，鸣鞭垂北风，要途问边急，杂虏入云中，薄暮雪云起，飞沙被远松，弃别中国爱，要冀胡马功，但令塞上儿，知我独为雄。
    梁沈约白马篇曰：白马紫金鞍，停镳过上兰，赤坂涂三折，龙堆路九蟠，水生肌里冻，风起骨中寒，唯见恩义重，岂觉衣裳单，本持驱命苦，幸遇身得完。
    梁徐悱拟白马篇曰：要功非汗马，报效有锋端，日没塞云起，风悲起胡地寒，归报明天子，燕然今复刊。
    魏文帝燕歌行曰：秋风萧瑟天气凉，草木摇落露为霜，群燕争归雁南翔，念君远游多思肠，慊慊思归恋故乡，何为淹留寄他方，贱妾茕茕守空房，忧来思君不敢忘。
    魏明帝燕歌行曰：白日δδ忽西倾，霜露惨凄涂阶庭，秋草卷叶摧枝茎，翩翩飞蓬常独征，有似游子不安宁。
    晋陆机燕歌行曰：四时代序逝不追，寒风习习落叶飞，蟋蟀在堂露盈阶，念君远游苦恒悲，君何缅然久不归。
    宋谢惠连燕歌行曰：四时推迁迅不停，三秋萧瑟叶辞茎，霏霜被野雁南征，念君客游羁思盈，何为淹留无归声，爱而不见伤心情。
    梁元帝燕歌行曰：燕赵佳人本自多，辽东少妇学春歌，黄龙戍北花如锦，玄兔城前月似蛾，如何此时别夫婿，金羁翠往交河，还闻入汉去燕营，怨妾愁心百恨生，漫漫悠悠天未晓，遥遥夜夜听寒更，自从异县同心别，偏恨同时成异节，横波满脸万行啼，翠眉暂敛千重结，并海连天合不开，那堪春日上春台，唯见远舟如落叶，复看遥舸似行杯，沙汀夜鹤啸羁雌，妾心无趣坐伤离，翻嗟汉使音尘断，空伤贱妾燕南垂。
    周王燕歌行曰：初春丽日欲娇，桃花流水没河桥，蔷薇花开百重叶，杨柳覆地数千条，自从昔别春燕分，经年一去不相闻，无复汉地关山月，唯有漠北蓟城云，属国小妇犹年少，羽林轻骑数征行，遥闻陌头采桑曲，犹胜胡笳边地声，胡笳向暮使人泣，长望闺中空伫立，桃抽覆地春花舒，桐生井底寒叶疏，试为来看上林雁，应有遥寄陇头书。
    周庾信燕歌行曰：岱北云气昼昏昏，千里飞蓬无复根，寒雁一一度辽水，桑叶纷纷落蓟门，晋阳山头无箭竹，疏勒城中乏水源，属国征戍久离居，阳关音信绝能疏，原得鲁连飞一箭，持寄思归燕将书，度辽本自有将军，寒风萧萧生水滨，妾惊甘泉旦烽火，君讶渔阳多阵云，自从将军出细柳，荡子空床定难守，盘龙明镜饷秦嘉，辟恶生香寄韩寿，洛阳游丝百丈连，黄河春冰千片穿，桃花颜色如好马，榆荚新开似细钱，蒲桃一杯千日醉，无事九转学神仙，定取金丹作几服，能令华表得千年。
    魏文帝月重轮行曰：三辰垂光，照临四海，焕哉何煌煌，悠悠与天地久长，愚见目前，圣睹万年，明ウ相绝，何可胜言。
    魏明帝月重轮行曰：天地无穷，人命有终，立功扬名，行之在躬，圣贤度量，得为道中。
    梁戴月重轮篇曰：皇基属明朗，副德表重轮，轮重非是晕，桂满自恒春，海珠全更减，阶翳且新，婕妤譬团扇，曹王比洛神，北堂岂盈手，西园偏照人。
    魏陈王曹植飞龙篇曰：晨游太山，云雾窈窕，忽逢二童，颜色鲜好，乘彼白鹿，手翳芝草，西登玉堂，金楼衤复道，投我此药，神皇可造，寿同金石，永世难老。
    又吁嗟篇曰：吁嗟此转蓬，居世何独然，长去本根逝，宿昔无休闲，原为中林草，秋随野火燔。
    又虾旦篇曰：虾旦游潢潦，不知江海流，燕雀戏蕃柴，安识鸿鹤游，世士比诚明，大德故无畴。
    又种葛篇曰：种葛南山下，葛蔓自成阴，与君初定婚，结发恩义深，行年将晚暮，佳人怀异心，恩纪旷不接，我情遂抑沉。
    又驱车篇曰：神哉彼太山，五岳显其名，隆高贯云霓，出太清，周流二六候，间置十二亭，上有涌醴泉，玉石杨华英，车北望吴野，西眺观日精，王者以归天，效厥元功成。
    又当欲游南山篇曰：东海广且深，由卑下百川，五岳虽高大，不逆垢与尘，嘉善而矜愚，大圣亦同然，仁者必寿考，八坐咸万年。
    又仙人篇曰：仙人揽六箸，对博太山隅，湘娥拊琴瑟，素女吹笙竽，玉樽盈桂酒，河伯献神鱼，回驾过紫微，与帝合灵符，阊阖正，双阙万丈馀。
    又升天行曰：乘乔追术士，远之蓬莱山，灵液飞素波，兰桂上参天，玄豹游其下，翔戏其巅，乘风忽登举，彷彳弗见众仙。
    又，扶桑之所出，乃在朝阳，中心陵苍吴，［○本集作昊。］布叶盖天崖，日出登东，既夕没西枝，原得纡阳辔，回日使东驰。
    宋鲍昭升天行曰：倦见物兴衰，骤睹俗屯平，穷途悔短计，晚志重长生，从师入远岳，结友事仙灵，风餐委松宿，云卧恣天行，暂游越万里，近别数千龄。
    晋傅玄历九秋篇曰：历九秋兮三春，遣贵客兮一宾，顾名君心所亲，乃命妙妓才人，穷八音兮异伦，微披素齿丹唇，逸响飞薄梁尘，精爽眇眇入神，荠与麦兮夏零，兰桂践霜逾馨，妾心结意丹青，何忧君心中倾。
    又车遥篇曰：车遥遥兮马洋洋，追思君兮不可忘，君安游兮西入秦，原为影兮随君身。
    梁简文帝渡关山行曰：关山远可度，远度复难思，直指遮归道，都护总前期，力农争地利，转战逐天时，材官蹶张皆命中，弘农越骑尽褰旗，褰旗远不息，驱虏何穷极，狼居一封难再睹，阏氏永去无容色，锐气且横行，朱旗乱日精，先屠光禄寨，却破夫人城，凯还归旧里，非是功名。
    梁戴度关山篇曰：昔听陇头吟，平居已流涕，今上关山望，长安树如荠，千里非乡邑，百姓为兄弟，武帝初承平，东伐复西征，催令四校出，倚望三边平，丈夫意气本自然，来时辞第已闻天，但令此心与命在，不持烽火照甘泉。
    周王关山篇曰：从军出陇阪，驱马度关山，关山恒掩蔼，高峰白云外，遥望秦川水，千里长如带，好勇自秦中，意气多豪雄，少年便习战，十四已从戎，辽水深难渡，榆关断未通。
    晋陆机太山吟曰：太山一何高，迢迢造天庭，峻极周已远，曾云郁冥冥，梁甫亦有馆，蒿里亦有亭，幽涂延万鬼，神房集百灵，长吟太山侧，慷慨激楚声。
    宋谢灵运吴会行曰：六引缓清唱，三调伫繁音，列筵皆寂寂，咸共聆会吟，会吟自有初，请从文命敷，敷绩壶冀始，刊木至江汜，句践善废兴，越王识行止，范蠡出江湖，梅福入城市。
    晋傅玄艳歌行曰：娥眉分翠羽，明月发清阳，丹唇翳皓齿，秀色若璋，容华既以艳，志节拟秋霜。
    梁简文帝艳歌行曰：云楣桂成户，飞栋杏为梁，斜窗通药气，细隙引尘光，裁衣魏后尺，汲水淮南床，青骊暮已及，豫使罗裙香。
    晋陆机前缓声歌行曰：游仙聚灵族，高宴层城阿，长风万里急，庆云郁，北徵瑶台女，南要湘川娥，肃肃宵驾动，翩翩翠盖罗，大客挥高弦，洪涯发清歌，献酬既已终，轻举乘紫霞。
    宋谢灵运缓歌行曰：飞客结灵友，凌空萃丹丘，习习和风起，采采彤云浮，娥皇发湘浦，宵明出河洲，宛宛连螭辔，裔裔振龙旒。
    晋陆机棹歌行曰：迟迟暮春日，天气柔且嘉，元吉隆初已，濯秽游黄河，龙舟浮首，羽旗垂藻葩，乘风宣飞景，逍遥戏中波，名讴激清唱，榜人纵棹歌，投纶沉洪川，飞缴入紫霞。
    梁简文帝棹歌行曰：妾家住湘川，菱歌本自便，风生解榜浪，水深能捉船。叶乱由牵荇，丝飘为折莲，溅妆疑薄汗，г衣似故{湔灬}，浣纱流暂浊，汰锦色还鲜，参同赵飞燕，借问李延年，从来入弦管，谁在棹歌前。
    宋鲍昭放歌行曰：蓼虫避葵堇，习苦良可哀，小人自龌龊，安知旷士怀，鸡鸣洛城里，禁门平旦开，冠盖纵横至，车骑四方来，夷世不可逢，贤君信爱才，一言分爵，片善辞蒿莱，岂伊白璧赐，将起黄金台，今君有何疾，临路独迟回。
    梁何逊轻薄篇曰：长安美年少，重身轻万亿，柘弹随珠丸，白马黄金饰，相期百戏傍，去来三市侧，象床沓绣被，玉盘传绮食，倡女掩扇歌，小妇开帘织，相看独隐笑，见人还敛色。
    梁张率远期篇，远期终不归，节华坐将变，谁将久离别，他乡且异县，浮云蔽重山，相望不可见。
    梁庾成师远期篇曰：忆别春花飞，已见秋叶稀，泪粉羞明镜，愁带减宽衣，得书言未及，梦见道应归，坐使红颜歇，独掩青楼扉。
    梁简文帝蜀道难曲曰：巫山七百里，巴水三回曲，笛声下复高，猿啼断还续。
    梁刘孝威蜀道难篇曰：玉垒高无极，铜梁不可攀，双流迸道，九坂涩阳关，邓侯束马去，王生敛辔还，山金碧有光辉，迁亭车马正轻肥，弥思王拥节去，复忆相如乘传归，君平子云寂不嗣，江汉英灵已信稀。
    又行行游猎篇曰：之罘讲射所，上林娱猎场，倾飞具罾缴，材官命蹶张，高掩月兔，劲矢射天狼，蹶地不遑逸，排虚岂及翔。
    又思归篇曰：胡地凭良马，怀骄负汉恩，甘泉烽火入，回中宫室燔，锦车劳远驾，绣衣疲屡奔，枥下严双骏，腰边垂两，乘嶂无期限，归思安可言。
    又公莫渡河篇曰：请公莫渡河，河广风威厉，墙偃落金乌，舟倾没犀，剑飞犹共水，魂沉理俱逝，君为川后臣，妾作江妃娣。
    梁简文帝雁门太守歌曰：轻霜中夜下，黄叶晚辞枝，寒苦春难觉，边城秋易知，风急铃旗断，涂长铠马疲，少解孙吴法，家本幽并儿，非关买雁肉，徒劳皇甫规。
    又曰：三月杨花合，四月麦秋初，幽州寒食罢，郑国采桑疏，便闻雁门戍，结束事戎车，寄语金闺妾，勿怨寒床虚。
    齐谢鼓吹曲十首，元会曲曰：二仪启昌历，三朝应庆期，分阶组练，充庭罗翠旗，觞流白日下，吹谧景云滋，天仪穆藻殿，万宇庆皇基。
    钧天曲曰：高宴皓天台，置酒迎风观，笙镛礼百神，锺石动云汉，瑶台宝瑟惊，绮席舞衣散，已庆明庭乐，谁想南风弹，入朝曲曰：江南佳丽地，金陵帝王州，飞甍夹驰道，垂杨荫御沟，凝笳翼高盖，叠鼓送行，献纳云台表，功名良可收。
    从戎曲曰：选旅辞に辕，弭节趋河源，日起霜戈照，风回连旗翻，寥唳清笳转，萧条边马烦，自勉辍耕原，征役去何言。
    送远曲曰：北梁辞欢宴，南浦送佳人，方衢控龙马，平路骋朱轮，琼筵妙舞绝，桂席羽觞陈，一为清吹激，潺伤别神。
    登山曲曰：天明开秀草，澜光媚碧是，风荡翻乱，云行芳树低，暮春春服美，游驾蹑石梯。
    水曲曰：玉霜г翠草，金风鸣素枝，罢游平乐菀，昆明池，羽旗散容裔，箫鼓吹参差，百年如流水，寸心宁共知。
    梁沈约鼓吹曲十二首，汉第一曲朱辂，今第一曲木纪谢，齐［○隋书音乐志齐下有谢字，此脱。］梁升也，木纪谢，炎运昌，民去癸，鼎归梁，蔺五帝，轶三王，横四海，被八荒。
    汉第二曲思悲翁，今第二曲贤首山，言圣主大破匈奴於刀［○隋志作司。］部，肇王迹也，贤首山，险而峻，乘阻凭，临胡阵，骋奇谋，奋卒徒，断白马，塞飞孤，［○乐府诗集二十作狐。］
    汉第三曲艾如张，今第三曲桐柏山，言圣主收［○隋志作牧。］司，王业弥彰也。桐柏山，淮之首，肇基帝迹，遂光区有，震边关，殪獯丑，农既欢，民惟阜。
    汉第四曲上之回，今第四曲道亡，言东民［○隋志作昏。］丧道，义师起樊邓也，道亡数极归永元，悠悠兆庶尽含冤，矫龙翰，自樊汉，率兹八百驱十乱，登我圣明由多难。
    汉第五曲翁离，今第五曲抗［○隋志作忱。］威，言破加湖，元勋建也，抗威授律命苍光，［○疑当作兕。］言薄加湖灌秋水，资此威烈齐文轨。
    汉第六曲战城南，今第六曲汉东流，言义师克刂鲁山城也，汉东流，江之，逆徒蜂聚，旌旗纷仰蔽，震威灵，乘高骋锐，至仁解网，穷鸟入怀，因此龙跃，言登泰阶。
    汉第七曲巫山高，今第七曲鹤楼峻，言平郢城，兵威无敌也，鹤楼峻，连翠微，薄言震，曜灵威，凶众稽颡，天不能违。
    汉第八曲上陵，今第八曲昏主，言东昏致乱，圣主起义，平九江姑熟，大破朱崖，伐罪吊民也，昏主恣淫慝，皆曰自言盛，上仁矜亿兆，誓师为请命，既齐丹浦战。又符甲子辰，悠悠万姓民，於此睹阳春。
    汉第九曲将进酒，今第九曲石首扃，言义师先平京邑四城，仍废昏主，定大事也，石首扃，北墉堇，新堞严，东垒峻，夫［○乐府诗集作矢。］未飞，鼓方振，竞衔璧，并舆榇，翦廉恶，靡馀胤。
    汉第十曲有所思，今第十曲期运集，言圣主膺受图，德盛化远也，期运集，惟皇膺宝符，龙跃清汉渚，凤起方城隅，讴歌共夏，狱讼两违朱，二仪启佳祚，千载犹旦暮，无［○乐府诗集作舞。］蹈流帝功，金石昭王度。
    汉第十一曲芳树，今第十一曲於穆，言大梁阐运，君臣和乐，休祚方远也，於穆君臣，君臣和以肃，关王道，定天保，乐均灵囿，宴同在镐，前庭悬鼓锺，左右列笙镛，缨佩俯仰有则，备礼容。
    汉第十二曲上雅，今第十二曲大梁，言梁德广运，仁化溥洽也，惟大梁开运，受膺图，天冠八极，带被五都。
    齐王融巫山高曰：仿象巫山高，薄暮阳台曲，烟华乍卷舒，行芳时断续，无忘坐相望，秋风下庭绿。
    梁元帝巫山高曰：巫山高不穷，回出荆门中，滩声下溅石，猿鸟上逐风，树杂山如画，林暗涧疑空，无因谢神女，一为出房笼。
    梁范云巫山高曰：巫山高不极，白日隐光晖，蔼蔼朝云去，冥冥暮雨归，岩悬兽无迹，林暗鸟疑飞，枕席竟谁荐，相望徒依依。
    梁沈约芳树曰：发萼九华隈，开跗露寒侧，氤氲非一香，参差多异色，夙昔寒飚举，摧残不可识，霜雪交横至，对之长叹息。
    梁丘迟芳树曰：芳叶已漠漠，嘉实复离离，发景傍云屋，凝晖覆华池，轻蜂掇浮颖，弱鸟隐深枝，一朝容色茂，千春长不移。
    魏文帝临高台行曰：临台行高高以轩，下有水清且寒，中有黄鹄往且翻，行为臣当尽忠，原令皇帝陛下三千岁，宜居此宫，鹄欲南游，雌不能随，我欲躬衔汝，口噤不能开，我欲负之，毛衣摧颓，五里一顾，六里徘徊。
    齐谢临高台行曰：千里常思归，登台临绮翼，才见孤鸟还，未辨连山极，四面动清风，朝夜起寒色，谁知倦游者，嗟此故乡忆。
    梁沈约临高台行曰：高台不望远，望远使人愁，连山无断续，河水复悠悠，所思爱何在，洛阳南陌头，可望不可至，何用解人忧。
    梁王僧孺登高台曰：试出金华殿，聊登铜雀台，九路平如砥，千门洞已开，轩车映日过，箫管逐风来，若非邯郸美，便是洛阳才。
    梁范云当对酒曰：对酒心自足，故人来共持，方悦罗襟解，谁念发成丝，迨余听歌日，及我倾樽时。
    梁张率当对酒曰：对酒诚可乐，此酒复能醇，如华良可贵，似乳更非珍，谁能共迟暮，对酒惜芳辰，君歌尚未罢，却坐避梁尘。
    梁柳恽独不见曰：芳草生未积，春花落如霰，出从张公子，还过赵飞燕，奉帚长信宫，谁知独不见。
    梁元帝关山月曰：朝望清波道，夜上白登台，月中含桂树，流影自徘徊，寒沙逐风起，春花犯雪开，夜长无与晤，衣单谁为裁。
    又陇头水歌曰：衔悲别陇头，关路漫悠悠，故乡迷远近，征人分去留，沙飞晓成幕，海气旦如楼，欲识秦川处，陇水向东流。
    梁刘孝威横吹曲陇头流水诗曰：从军戍陇头，陇水带沙流，时观胡骑饮，常为汉国羞，衅妻成两剑，杀子祠双钩，顿取楼兰颈，就解郅支裘，勿令如李广，功遂不封侯。
    梁简文帝洛阳道诗曰：洛阳佳丽所，大道满春光，游童时挟弹，蚕妾始提筐，金鞍照龙马，罗袖拂春桑，王车争晓入，潘［○原讹满，据冯校本改。］果溢高箱。
    梁元帝洛阳道诗曰：洛阳开大道，城北达城西，青槐随幔拂，绿柳逐风低，玉珂鸣战马，金爪斗场鸡，桑萎日行暮，多逢秦氏妻。
    梁元帝长安路曰：前登灞陵岸，还瞻渭水流，城形类南斗，桥势似牵牛，飞轩与良驷，宝剑杂轻裘，经过狭邪里，日暮且淹留。
    梁庾肩吾长安路诗曰：桂宫延衤复道，黄山开广路，远听平陵锺，遥识新丰树，日落唱歌还，尘飞车马度。
    宋鲍昭代淮南王曰：淮南王，好长生，服药炼气读仙经，琉璃药碗牙作盘，金鼎玉匕合神丹，合神丹，赐紫房，紫房采女弄明，朱城九围外，［○玉台新咏九作朱城九门门九开，此有脱文。］原逐明月入君怀，入君怀，结君，怨君恨君恃君爱。
    宋吴迈远阳春曲诗曰：绿树摇云光，春城起风色，佳人爱华景，流靡园塘侧，宋玉歌阳春，巴人长叹息，生重爱惠轻，私自怜何极。
    又长离别诗曰：生离不可闻，况复长相思，如何与君别，当我盛年时，蕙华每摇荡，妾心空自持。
    又长相思诗曰：晨有远道客，依依造门端，人马风尘色，知从关塞还，烦君尺锦书，寸心从此殚，道妾长憔悴，无复歌笑颜，栏隐千霜树，庭枯十年兰，经春不举袖，秋落宁复看。
    梁张率长相思诗曰：长相思，久离别，美人之远如雨绝，独延伫，心中结，望云去去远，望鸟飞飞灭，长相思，久别离，所思所在若天垂，郁郁相望不得知，玉阶月夕映，罗帷风夜吹，长思不能寝，坐望天河移。
    梁简文帝乌栖曲曰：芙蓉作船丝作纟乍，北斗横天月将落，采桑渡头碍黄河，郎今欲度畏风波。
    又曰：浮云似帐月如钩，那能夜夜南陌游，宜城投酒今行熟，停鞍系马暂栖宿。
    又曰：青牛丹毂七香车，可怜今夜宿娼家，娼家高树乌欲栖，罗帷翠帐向君低。
    又曰：织成屏风银屈膝，朱唇玉面灯前出，相看气息望君怜，谁能含羞不自前。
    梁元帝乌栖曲曰：沙棠作船桂为楫，夜渡江南采莲叶，复值西施新浣纱，共江干瞻月华。
    又曰：月华似璧星如，流影澄明玉堂内，邯郸九投朝始成，金卮银碗共君倾。
    又曰：交龙成锦斗凤纹，芙蓉为带石榴裙，日下城南两相望，月没参横掩罗帐。
    又曰：七彩随珠九华玉，蛱蝶为歌明星曲，兰房椒ト夜方开，那知步步香风逐。
    梁萧子显乌栖曲曰：浓黛轻红点花色，还欲令人不相识，金壶夜永谁能过，莫持奢用比悬河。
    又曰：芳树归飞聚俦匹，犹有残光半山日，莫惮褰裳不相求，汉皋游女习风流。
    梁简文帝龙笛曲曰：江真弄真态，翔凤阳春台，同去复同来。
    梁柳恽江南曲曰：汀洲采白，日落江南春，洞庭有归客，潇湘逢故人，故人久不返，春华复应晚，不道新知乐，空言行路远。
    梁吴筠携手曲曰：艳裔阳之春，携手清洛滨，鸡鸣上林苑，薄暮小平津，长裾扫白日，广袖带芳尘，故友一如此，新知讵忆人。
    梁沈约夜夜曲曰：河汉纵复横，北斗横复直，星汉空如此，宁知心所忆，孤灯暧不明，寒机犹更织，零涕向谁道，鸡鸣徒叹息。
    梁江洪渌［○原作绿，据冯校本改。］水曲曰：潺复皎洁，轻鲜尚可悦，横使有情禽，照影遂孤绝。
    又曰：尘客不忍饰，临池思客归，谁知取渌水，无趣浣罗衣。
    又秋风曲曰：光拂连云台，罢入迎銮殿，已折池中荷，复驰檐里燕。
    又胡笳曲曰：藏器欲邀时，年来不相让，红颜征戍儿，白首边城将。
    又曰：落日惨无光，临河独饮马，瑟飒夕风高，联翩雁飞下。
    宋吴迈远秋风曲曰：寒乡无异服，衣毡代文练，月月望君归，年年不解线，荆杨早春和，幽冀犹霜霰，地寒妾已知，南心君不见。
    又胡笳曲曰：轻命重意气，古来岂但今，缓颊献一说，扬眉受千金，边风落寒草，鸣笳坠飞禽，越情结楚思，汉耳听胡音，既怀离俗伤，复悲朝光侵，日当故乡没，遥见浮云阴。
    梁吴筠秦王卷衣曲曰：咸阳春草芳，秦帝卷衣裳，玉检茱萸匣，金泥苏合香。须臾朝宴罢，持此赠华阳。
    梁刘孝绰赋得乌夜啼诗曰：弦且辍弄，鹤操暂停挥，别有啼乌曲，东西各自飞，倡人怨独守，荡子犹未归，忽闻生离唱，中夜泣罗衣，周庾信乌夜啼曲曰：促柱繁弦非子夜，歌声舞态异前溪，御史府中何处宿，洛阳城头那得栖，弹琴蜀郡卓家女，织锦秦川窦氏妻，讵不自惊长泪落，到道啼乌恒夜啼。
    又曰：桂树悬知远，风竿讵肯低，独来明月夜，孤情犹未栖，虎贲谁见惜，御史讵相携，虽言入弦管，终是曲中啼。
    晋石崇明君辞曰：王明君者，本为王昭君，以触文帝讳改之，匈奴盛，请婚於汉，元帝以明君配焉，昔公主嫁乌孙，令琵琶马上作乐，以慰其道路之思，其送明君，亦必尔也，诗曰：我本汉家子，将单于庭，辞诀未及终，前驱已抗旌，仆御涕流离，辕马悲且鸣，行行日已远，遂造匈奴城，延我於穹庐，加我阏氏名，杀身良不易，默默以苟生，原假飞鸿翼，弃［○《文选》二十七作乘。］之以遐征，昔为匣中琴，今为粪上英，朝华不足欢，甘与秋草并，传语後世人，远嫁难为情。
    梁沈约昭君辞曰：朝发披香殿，夕济汾阴河，於兹怀九折，自此敛双蛾，г妆如湛露，绕脸状流波，日见奔沙起，稍觉转蓬多，唯有三五夜，明月暂经过。
    魏陈王曹植箜篌引曰：置酒高殿上，亲友从我游，中厨辨丰膳，烹羊宰肥牛，秦筝何慷恺，齐瑟和且柔，阳阿奏妙舞，京洛出名讴，乐饮过三爵，缓带倾庶羞，主称千金寿，宾奉万年酬，惊风飘白日，光景驰西流，盛时不再来，百年忽我忧，生存华屋处，零落归山丘。
    晋石崇思归引曰：思归引，归河阳，假余翼，鸿鹤高飞翔，经芸阜，济河梁，望我旧馆心悦康，清渠缴，鱼彷徨，雁惊溯波群相将，终日周览乐无方，登云阁，列姬姜，拊丝竹，叩宫商，宴华池，酌玉觞。
    梁简文帝江南曲曰：阳春路，时使佳人度，枝中水上春并归，长杨扫地桃花飞，清风吹人光照衣，光照衣，景将夕，掷黄金，留上客。
    梁沈约江南行阳春曲曰：杨柳至地燕差池，缄情忍思落容仪，弦伤曲怨心自知，心自知，人不见，动罗裙，拂珠殿。
    朝云曲曰：阳台氛氲多异色，巫山高高上无极，云来雨去长不息，长不息，梦来游，经万世，度千秋。
    梁简文帝悲楚妃叹曰：闺闲漏永永，漏长宵寂寂，草萤飞夜户，丝虫绕秋壁，薄笑未为欣，微叹还成戚，金簪鬓下垂，玉箸衣前滴。
    宋孝武帝夜听妓诗曰：寒夜起声管，促席引灵寄，深心属悲弦，远情逐流吹，劳衿凭苦辰，谁谓怀忘易。
    梁简文帝听夜妓诗曰：合欢蠲忿叶，萱草忘忧条，何如明月夜，流风拂舞腰，朱唇随吹尽，玉钏逐弦摇，留宾惜残弄，负态动馀娇。
    梁元帝春夜看妓诗曰：蛾眉渐成光，燕姬戏小堂，胡舞开春ト，铃盘出步廊，起龙调节奏，却凤点笙篁，树交临舞席，荷生夹妓行，竹密无分影，花疏有异香，举杯聊转笑，叹兹乐未央。
    梁何逊咏妓诗曰：管随罗荐合，丝惊雪袖迟，逐唱回纤手，听曲动蛾眉，凝情顾眄堕，微睇含辞，日暮留佳客，相看爱此时。
    周庾信看妓诗曰：绿珠歌扇薄，飞燕舞袖长，琴曲随流水，箫声逐凤皇，细ぇ缠锺板，圆花钉鼓床，悬知曲不误，无事顾周郎。
    陈刘删侯司空第山园咏妓诗曰：石家金谷妓，妆罢出兰闺，看花争欲笑，闻瑟似能啼，山边歌落日，池上舞前溪，持人当桃李，无处不成蹊。
    陈阴铿侯司空第山园咏妓诗曰：佳人遍绮席，妙曲动弦，楼似阳台上，池如洛水边，莺啼歌扇後，花落舞衫前，翠柳将斜日，俱照晚妆鲜。
    陈萧琳隔壁听妓诗曰：徒闻弦管切，不见舞腰回，唯有歌梁共，尘飞一半来。
    隋卢思道夜闻邻妓诗曰：娼楼对三道，吹台临九重，笙随山上鹤，笛奏水中龙，谁能暂眉各，［○句有讹。］解一相从。
    【论】晋阮籍乐论曰：昔者圣人之作乐也，将以顺天地之性，体万物之生也，故定天地八方之音，以迎阴阳八风之声，故律吕协则阴阳和，音声而万物类，奏之圆丘，而天神下降，肆之方岳，而地上应，天地合其德，则万物合其生，刑赏不用而民自安，车服旌旗，宫室饮食，礼之具也，锺磬な鼓琴瑟，乐之器也，礼逾其制则尊卑乖，乐失其序则亲疏乱，礼定其众，乐平其心，礼治其外，乐化其内，故清庙之歌，咏成功之绩，宾飨之诗，称礼让之则，百姓化其善，异俗服其德也。
    ●卷四十三 乐部三
    ○舞  歌
    ◇舞
    《尔雅》曰：婆娑，舞也，［舞者之容也。］
    《尚书》曰：苗民逆命，帝乃诞敷文德，舞干羽于两阶，七旬有苗格。
    乐纬曰：武王承命兴师，渡盟津，前歌後舞。
    《周官》曰：乐师掌教国子六舞，凡舞有舞，有羽舞，有旄舞，有干舞。
    《礼记》曰：治民劳者，舞行缀远，治民逸者，舞行缀短，故观其舞，知其德，［民德薄，故舞劳人少。］
    又曰：以礼祀周公於太庙，朱干玉戚，冕而舞大武。
    《毛诗》曰：舍其坐迁，屡舞仙仙，侧弁之俄，屡舞ェェ。
    《左传》曰：考仲子之宫，将万焉，公问羽数於众仲，对曰：天子用八，诸侯用六，大夫四，士二，夫舞，所以节八音而行八风也。
    《楚辞》曰：二八齐容起郑舞，衽若交竽抚案下。
    又曰：飞兮翠曾，［曾，舞也，言舞工巧似翠鸟之举。］展诗兮会舞。
    《韩子》曰：长袖善舞，多钱善贾。
    《淮南子》曰：今鼓舞者，身若秋药被风，［药，白芷也，被风言其弱也。］《汉书》曰：孝武李夫人，本以倡进，兄延年，知音善歌舞，延年侍上起舞，歌曰：北方有佳人，绝世而独立，一顾倾人城，再顾倾人国，宁不知倾国与［○原坏，据冯校本改。］倾城，佳人难再得，平阳公主因言延年女弟，上召见，实妙丽善舞，由是幸，生昌邑哀王。
    又曰：高祖庙奏武德文始五行之舞，武德者，象天下乐己行武以除乱也，文始者，本舜韶舞也，高祖更名曰文始，示不相袭。
    范晔《後汉书》曰：蔡邕坐上章事徙，及归，将就还路，五原太守王智饯之，酒酣，智起舞，属邕，邕不为报，智者中常侍王甫之弟，智衔之，密告邕，怨於囚放，谤讪朝廷，邕虑卒不免祸，乃亡命江海，远迹吴会。
    《吕氏春秋》曰：陶唐氏之始，阴多滞伏，民气壅阏，故为作舞，以宣导之。
    《家语》曰：子路戎服见孔子，拔剑而舞曰：古之君子，固以剑自卫乎，孔子曰：古之君子，忠以为质，仁以为卫。
    蔡邕《月令章句》曰：乐容曰舞，有俯仰张翕，行缀长短之制。
    三巴记曰：阆中有渝水，ク民锐气喜舞，高祖乐其猛锐，数观其舞，使乐人习之，故名巴渝舞。
    魏名臣奏，王朗表曰：凡音乐以舞为主，自黄帝云门，至周大武，皆大庙舞乐名也，乐所以乐君之德，舞所以象君之功。
    《吴书》曰：陶谦为舒令，郡守张磐，耻为之下，磐舞，属谦，谦不为起，强之乃舞，舞不转，磐曰：不当转耶，曰：转则胜人。
    又曰：陆逊破曹休，上与群僚大会，酒酣，命逊舞，解所著白鼯子裘赐之。
    【诗】宋南平王白舞曲曰：仙仙徐动何盈盈，玉腕俱凝若云行，佳人举袖曜青蛾，掺掺擢手映鲜罗，状似明月云河，体如轻风动流波。
    梁简文帝咏舞诗曰：娇情因曲动，弱步逐风吹，悬钗随舞落，飞袖低鬟垂。
    又咏舞诗曰：戚里多妖丽，重娉蔑燕馀，逐节工新舞，娇态似凌虚，纳［内音。］花承概，垂翠逐舒，扇开衫影乱，巾度履行疏，徒劳交甫忆，自有专城居。
    又咏舞诗曰：可怜称二八，逐节似飞鸿，悬胜河阳伎，ウ与淮南同，入行看履进，转面望鬟空，腕动苕华玉，衫随如意风，上客何须起，啼乌未肯终。
    梁刘遵应令咏舞诗曰：倡女多艳色，入选尽华年，举腕嫌衫重，回腰觉态妍，情绕阳春吹，影逐相思弦，履度开裙，鬓转匝花钿，所愁馀曲罢，为欲在君前。
    梁王训应令咏舞诗曰：新妆本绝世，妙舞亦如仙，倾腰逐韵管，敛色听张弦，袖轻风易入，钗重步难前，笑态千金动，衣香十里传，将持比飞燕，定当谁可怜。
    梁杨敫咏舞诗曰：红颜自燕赵，妙妓迈阳阿，就行齐逐唱，赴节ウ相和，折腰送馀曲，敛袖待新歌，容生翠羽，曼睇出横波，虽称赵飞燕，比此讵成多。
    梁庾肩吾咏舞诗曰：飞鸟袖始拂，啼乌曲未终，聊因断续唱，试往还风。
    梁刘孝仪和舞诗曰：回履裾香散，飘衫钏响传，低钗依促管，曼睇入繁弦。
    又和诗曰：转袖随歌发，顿履赴弦馀，度行过接手，回身乍敛裾。
    又舞就行诗曰：依歌移弱步，傍烛艳新妆，徐来翻应节，乱去反成行。
    周庾信咏舞诗曰：洞房花烛明，燕馀双舞轻，顿履疏随节，低鬟逐上声，步转行初进，衫飘曲未成，鸾回镜欲满，鹤顾市应倾，已曾天上学，讵是世中生。
    陈徐陵咏舞诗曰：十五属平阳，因来入建章，主家能教舞，城中巧旦［○原作且，据冯校本改。］妆，低鬟向绮席，举袖拂花黄，烛送空回影，衫传箧里香，当由好留客，故作舞衣长。
    【赋】後汉傅毅舞赋曰：楚襄王既游云梦，将置酒宴饮，谓宋玉曰：寡人欲觞群臣，何以娱之，玉曰：臣闻激楚结风阳阿之舞，材人之穷观，天下之至妙，噫可进乎，王曰：试为寡人赋之，玉曰：唯唯，郑女出进，二八徐侍，姣服极丽，句俞致态，貌妙以妖冶，红颜烨其杨华，眉连娟以增绕，目流睇而横波，珠翠的而照曜，华飞{髟肖}而杂纤罗，顾形影，自整装，顺微风，挥若芳，动朱唇，纡清阳，亢音高歌，为乐之方，其始兴也，若俯若仰，若来若往，雍容惆怅，不可为象，罗衣从风，长袖交横，骆驿飞散，飒Ш合并，绰约闲靡，机迅体轻，於是合场递进，安步而俟，埒材角妙，夸容乃理，轶态横出，瑰姿谲起，回身还入，迫於急节，纡形赴远，ㄘ以摧折，纤俄飞，缤焱若绝，体如游龙，袖如素，迁延微笑，退复次列，观者称丽，莫不怡悦。
    後汉张衡舞赋曰：昔客有观舞於淮南者，美而赋之曰：音乐陈兮旨酒施，击灵鼓兮吹参差，叛淫衍兮漫陆离，於是饮者皆醉，日亦既昃，美人兴而将舞，乃容而改袭，服罗之杂错，申绸缪以自饰，拊者啾其齐列，盘鼓焕以骈罗，抗袖以翳面兮，展清声而长歌，歌曰：惊雄逝兮孤雌翔，临归风兮思故乡，搦纤腰而互折，倾倚兮低昂，增芙蓉之红花兮，光的以发扬，腾雩目以顾眄，盼烂烂以流光，连翩骆驿，乍续乍绝，裾似飞燕，袖如回雪，於是粉黛施兮玉质粲，珠簪挺兮缁发乱，然後整笄揽发，被纤垂萦，同服骈奏，合体齐声，进退无差，若影追形。
    梁简文帝舞赋曰：酌蒲桃，坐柘观，命妙舞，徵清弹，发初笄，参差俱集，信身轻而钗重，亦腰羸而带急，响玉砌而迟前，度金扉而斜入，似断霞之照彩，若飞鸾之相及，既相看而绵视，亦含姿而俱立，於是徐鸣娇节，薄动轻金，奏巴渝之丽曲，唱碣石之清音，扇才移而动步，な轻宣而逐吟，尔乃优游容豫，顾眄徘徊，强纡颜而失笑，乍杂怨而成猜，或低昂而失侣，乃归飞而相附，或前异而始同，乍初离而後赴，不迟不疾，若轻若重，ツ鼓微吟，回巾自拥，发乱难持，簪低易捧，牵恃其思，怀娇知宠。
    ◇歌
    《说文》曰：咏，歌，曰［○曰上疑脱又字。］独歌谓之谣，讴，齐歌也。
    蔡邕《月令章句》曰：乐声曰歌。
    《山海经》曰：帝俊八子，是始为歌，［帝俊，帝舜也。］
    又曰：夏后氏开，上三嫔于天，得九辩与九［○《太平御览》五百七十二，九下有歌字。］以下。
    《毛诗序》曰：情动於中而形於言，言之不足，故嗟叹之，嗟叹之不足，故咏歌之。
    《穆天子传》曰：天子东游于黄泽，宿于曲洛，洛水之曲也，使宫乐谣［宫乐，典乐者。］曰：黄之，其马贲沙，［音普问反。］黄之泽，其马贲玉。
    《列子》曰：薛谈学讴於秦青，未穷青之伎，自谓尽之，遂辞归，秦青弗止，饯於交衢拊节悲歌，声震林木，响遏行云，薛谈乃谢求反，终身不敢言归，秦青顾其友曰：昔韩娥东之齐，匮粮，过雍门，鬻歌假食，既去，馀响绕梁，三日不绝。
    《孟子》曰：昔王豹处於淇，而河西善讴，绵驹处於高唐，而齐右善歌。
    襄阳耆旧传曰：宋玉识音而善文，襄王好乐而爱赋，既美其才，而憎其似屈原也，乃谓之曰：子盍从楚之俗，使楚人贵子之德乎，对曰：昔楚有善歌者，王其闻与，始而曰下里巴人，国中唱而和之者数万人，中而曰阳阿采菱，国中唱而和之者数百人，既而曰阳菱［○《初学记》十五作阿。］白露，朝日鱼丽，含商吐角，绝节赴曲，国中唱而和之者，不过数人，盖其曲弥高，其和弥寡。
    《吕氏春秋》曰：昔葛天氏之乐，三人操牛尾，捉足以歌八阕。
    又曰：帝喾氏命咸黑作为唐歌，尧命质效山谷之音以作歌，汤命伊尹作为大，歌晨露。
    《淮南子》曰：易道良马，使人欲驰，饮酒而乐，使人欲歌。
    又曰：［瓠梁之歌，可随也。］其所歌者不可为，瓠梁，古善歌之人也。
    刘向别录曰：有丽人歌赋，汉兴以来，善雅歌者，鲁人虞公，发声清哀，盖动梁尘。
    《汉书》曰：孝武南巡狩，至于盛唐，自浔阳浮江，亲射蛟江中，获之，舳舻千里，薄阳而出，作盛唐阳之歌。
    又曰：武帝思念李夫人不已，方士齐人少翁，言能致其神，乃夜设灯烛帏幄，而令帝居他帐，遥见望好女，如夫人之貌，而不得就视，愈益悲感，为作诗，令乐府诸音家弦歌之，曰：是耶非耶，立而望之，偏，娜娜何冉冉其来迟。
    又曰：张释之为中郎将，从行至灞陵，是时慎夫人从，上指视慎夫人新丰道曰：此是邯郸道也，使慎夫人鼓瑟，上倚瑟而歌。
    《汉武内传》曰：西王母命侍女安法婴，歌玄云曲，上元夫人自弹云林之瑟，乃歌步玄之曲曰：渌景清飚起，云盖映朱葩，兰房辟琳阙，碧室启琼沙。
    郑缉之东阳记曰：歌山在吴宁县，故老相传云，昔有人乘船从下过，见一女子谷汲，乃登此山，负水行歌，姿态甚妍，而莫知所由，故名歌山。
    虞舜作歌曰：元首明哉，股肱良哉，庶事康哉。
    又歌曰：元首丛脞哉，股肱惰哉，万事堕哉。
    又歌曰：南风之薰兮，可以解吾民之愠兮，南风之时兮，可阜吾民之财兮。
    又卿云歌曰：卿云烂兮，礼缦缦兮，日月光华，旦或旦兮，八伯咸进，稽首曰：明明上天，烂然星辰，日月［○《太平御览》五百七十一月下有光字。］华，弘兮［○御览作予。］一人，帝乃再歌曰：日月有常，星辰有行，四时从经，万姓允诚，於予论乐，配天之灵。
    周穆天子觞西王母于瑶池之上，西王母为天子谣曰：白云在天，山陵自出，道里悠远，山川间之，将子无死，尚能复来，天子答曰：予归东土，和治诸夏，万民平均，吾顾见汝，比及三年，将复而野。
    齐甯戚扣牛角歌曰：沧浪之水白石粲，中有鲤鱼长尺半，毂布单衣裁至，清朝饭牛至夜半，黄犊上坂且休息，吾将舍汝相齐国。
    又燕荆轲萧萧歌曰：燕太子丹使荆轲刺秦王，丹祖送於易水之上，高渐离击筑，荆轲歌，宋意和之曰：风萧萧兮易水寒，壮士一去不复还。
    汉高祖大风歌曰：高祖还过沛，留置酒沛宫，悉召故人父老子弟佐相酒，发沛中儿，得百二十人，教之歌，酒酣，上击筑自歌曰：大风起兮云飞扬，威加海内兮归故乡，安得猛士兮守四方。
    汉武临河决，悼功之不成，乃歌曰：瓠子决兮将奈何，浩浩洋洋，虑殚为河，殚为河兮，地不得宁，功无已□［○汉书沟洫志作时。］兮吾山平，吾山平兮钜鹿［○汉书作野。］溢，鱼弗郁兮迫冬日。
    汉司马相如琴歌曰：相如游临邛，富人卓王孙家，有女文君，新寡，窃於壁见之，相如因以琴歌挑之曰：凤兮凤兮归故乡，游遨四海求其皇，有艳淑女在此房，何缘交接为鸳鸯，凤兮凤兮从我栖，得字尾永为妃，交情通体心和谐，中夜相从知者谁。
    汉乌孙公主歌曰：吾家嫁我兮天一方，远异国乌孙王，穹庐为室兮毡为墙，肉为食兮酪为浆，居常思土心内伤，原为黄鹤兮还故乡。
    後汉章帝时童谣曰：城中好高髻，四方高一尺，城中好大眉，四方且半额，城中好广袖，四方用疋帛。
    後汉桓帝时童谣曰：城上乌，尾毕逋，公为吏，儿为徒，一徒死，百乘车，车班兰，至河间，姹女能数钱，银为室，金为堂，户上无々舂黄粱，下有鼓，我欲击之丞相怒。
    晋刘琨扶风歌曰：系马长松下，废鞍高岳头，烈烈悲风起，泠泠涧水流，鹿游我前，猴戏我侧，资粮既以乏，薇蕨安足食，惟昔李愆期，寄在匈奴庭，忠信反获罪，汉武不见明。
    晋陆机百年歌曰：一十时，颜如华晔有晖，体如飘风行如飞，终朝出游薄暮归，六情逸豫心无违，清酒将炙奈乐何，清酒将炙奈乐何。
    二十时，肤彩津泽人理成，美目淑貌灼有荣，光车骏马游都城，高谈雅步何盈盈，清酒将炙奈乐何，清酒将炙奈乐何。
    三十时，行成名立有令闻，力可扛鼎志干云，食如漏卮气如熏，辞家观国综典文，清酒将炙奈乐何，清酒将炙奈乐何。
    四十时，体力克壮志方刚，跨州越郡还帝乡，出入承明拥大，清酒将炙奈乐何，清酒将炙奈乐何。
    五十时，荷旄杖节镇邦家，鼓锺嘈Γ赵女歌，罗衣纟卒粲金翠华，言笑雅舞相经过，清酒将炙奈乐何，清酒将炙奈乐何。
    六十时，年亦耆艾业亦隆，骖驾四牡入紫宫，轩冕纳那翠云中，子孙昌盛家道丰，清酒将炙奈乐何，清酒将炙奈乐何。
    七十时，精爽颇损膂力愆，清水明镜不欲观，临乐对酒转无欢，揽形发独长叹。
    八十时，明已损，聪去耳，前言往行不复纪，辞官致禄归桑梓，安车驷马入旧里，乐事告终忧事始。
    九十时，日告耽瘁月告衰，形体虽是志意非，言多谬误心多悲，子孙朝拜或问谁，指景玩日虑安危，感念平生泪交挥。
    百岁时，盈数已登肌肉单，四支百节还相患，目若浊镜口垂涎，呼吸蹙反侧难，茵褥滋味不复安。
    晋傅玄燕人美兮歌曰：燕人美兮赵女佳，其室则迩兮限增崖，云为车兮风为马，玉在泥兮兰在野，云无期兮风有止，思多端兮谁能理。
    晋王献之情人桃叶歌曰：桃叶复桃叶，桃叶连桃根，相怜两乐事，独使我缠绵。
    桃叶复桃叶，渡江不用楫，但渡无所苦，我自楫迎汝。
    桃叶答王团扇歌曰：七宝画团扇，粲烂明月光，与郎却暄暑，相忆莫相忘，青青林中竹，可作白团扇，动摇郎玉手，因风方便，团扇复向谁，侍许自障面，憔悴无复理，羞与郎相见。
    齐陆□［○明本作垂，按玉台新咏九作厥，当作厥。］李夫人及贵人歌曰：别车桂席尘，豹尾香烟灭，彤殿向蘼芜，青蒲复萎绝，坐萎绝，对蘼芜，临玉阶，泣长涂，寡鹤羁雌飞且止，梁翠壁网蜘蛛，洞房明月夜，对此泪如珠。
    晋孙绰情人诗曰：碧玉破瓜时，相为情颠倒，感郎不羞难，回身就郎抱。
    宋鲍昭白辞歌曰：朱唇动，素袖举，洛阳少童邯郸女，古称渌水今白，催弦急管为君舞，穷秋九月荷叶黄，北风驱鹰天雨霜，夜长酒多乐未央，春风澹荡使思多，天色净渌气妍和，含桃红萼兰紫芽，朝日灼烁发园花，卷幌结帷罗玉筵，齐讴秦吹卢女弦，千金雇笑买芳年，桂宫柏寝拟天居，朱爵文窗韬碧疏，屏を匝组帐舒，秦筝赵瑟挟笙竽，垂散盈玉除，停觞不语欲谁须。
    又中兴歌曰：中兴太平运，化清四海乐，星星照玉台，紫烟游凤阁，碧楼含夜月，紫殿争朝光，采墀散兰麝，风起自生芳，三五容色满，四五妙容歇，已输春日观，分随秋光没。
    宋谢庄明堂歌辞曰：履艮宅中，司绳总四方，裁化偏寒烛，布政周炎凉，景丽条可结，霜明冰可折，凯风扇朱辰，白云流素节，右歌明堂黄帝辞，［五言，依土数。］
    参映夕，驷昭晨，云乘震，司青春，萌动达，万品新。
    润无际，泽无垠，右歌青帝辞，［三言，依木数。］
    龙精初见大火中，朱光北至圭景同，庶物盛长咸殷阜，恩覃四溟被九有，右歌赤帝辞，［七言，依火数。］
    百川如镜天地爽且明，云冲气举盛德在素精，右歌白帝辞。［九言，依金数。］
    岁既暮，日既驰，灵乘坎德司规，玄云合晦鸟归，白雪繁亘天涯，右歌黑帝辞，［六言，依水数。］
    齐谢郊庙歌辞，歌青帝，［木生数三。］营翼日，鸟殷霄，凝冰泮，玄蛰昭，景汤汤，风习习，夷女歌，东皇集。
    歌赤帝，［火成数七。］惟此夏德德恢恢，两龙在御炎精来，族云蓊郁温风煽，兴雨祁祁委苗遍。
    歌黄帝，土数五，禀火自明敏，资金挺刚克，凉燠资成化，群方载厚德。
    歌白帝，金数九，帝悦于兑执矩固司藏，百川牧［○乐府诗集三作收。］潦精景应徂商，嘉树离披榆关命宾鸟，夜光如霜秋风方袅袅。
    歌黑帝，［水数六。］霜锺鸣冥陵起，星回天月穷纪，听严风来不息，望玄云黝无色。
    齐王融明王歌辞曰：明王日月照，至乐天地和，幸息云门吹，复歇咸池歌，桂序金匏转，瑶轩丝石罗，露凝嘉草秀，烟度醴泉波。
    又曰：圣君应昌历，景祚启休期，海荡万川集，山崖百草滋，大哉君为后，何羡唐虞时。
    又曰：湛露改寒司，交变阳旭，琼袖藻晨红，瑶塘，初渌，日霁沙溆明，风泉暗华烛，遵渚兰觞，乘漪舞清曲。
    又曰：炎光销玉殿，凉风吹凤楼，金华妆翠羽，首画龙舟，荆姬采菱曲，越女江南讴，良时时一遇，佳人难再求。
    梁武帝春歌曰：阶上香入怀，庭中花照眼，春心一如此，情来不自限。
    夏歌曰：江南莲花水，红光复碧色，同丝有同藕，异心无异意。
    秋歌曰：绣带合欢给，锦衣连理文，怀情入夜月，含笑出朝云。
    团扇歌曰：手中白团扇，净如秋圆月，清风任动生，娇香乘意发。
    襄阳白铜是歌曰：龙马紫金鞍，翠白玉羁，照曜双阙下，知是襄阳儿。
    梁沈约郊庙歌黄帝辞曰：郁彼中坛，含灵阐化，回环气象，轮无辍驾。
    歌青帝辞曰：帝位在震，龙德司春，开元布泽，含和上人。
    歌赤帝辞曰：炎光在离，火为盛德，执礼昭训，持衡授则。
    歌白帝辞曰：神在秋方，帝居西颢，允兹金德，裁成万宝。
    歌黑帝辞曰：德盛浮水，玄冥纪节，阴降阳腾，气凝象闭。
    元会歌辞，皇帝出入奏皇雅，歌诗三曲，五言，［二郊太庙明堂同用。］帝德实广运，车书靡不宾，执瑁朝群后，垂旒御百神。
    华盖拂紫微，钩陈绕太一，容裔被缇组，参差罗罘。
    清跸朝万，端冕临正阳，春句［○隋书音乐志作青纟句。］黄金纟意，衮衣文绣裳。
    皇太子出入奏胤雅，歌诗一曲，四言，自昔殷代，哲王世有，降及周成，惟器是守，上天乃眷，大梁既受，灼灼重明，仰承元首，上寿酒奏分［○隋书音乐志作介。］雅，诗一曲，五言，百福四象初，万寿三元始，拜献惟衮职，同心协卿士，北极永无穷，南山安足拟。
    又襄阳白铜歌曰：分手桃林崖，望别岘山头，若欲寄音信，汉水向东流。
    又春白歌曰：兰叶参差桃半红，飞芳舞戏春风，如娇如怨状不同，含笑流ツ满堂中，翡翠群飞飞不息，原在云间长比翼，佩服堇［○乐府诗集五十六作瑶。］草驻容色，舜日尧年欢无极。
    夏白歌曰：朱火灼烁照佳人，含情送意遥相亲，嫣然一转乱心神，非子之故欲谁因。
    秋白歌曰：白露欲凝草已黄，金玉柱响洞房，双心一影俱回翔，吐情寄君君莫忘。
    冬白歌曰：寒闺昼密罗幌垂，娇容丽色心相知，双去双还誓不移，长袖拂面为君施。
    梁刘孝威行幸甘泉歌曰：汉家迎夏毕，避暑甘泉宫，栈车鸣里鼓，驷马驾相风，校尉乌丸骑，待诏娄烦弓，後旌犹五柞，前笳度九，才人豹尾内，御酒属车中，辇回百子阁，扇动七轮风，鸣锺休卫士，披图占後宫，材官但校猎，凉风戏射熊。
    古东飞伯劳等歌曰：东飞伯劳西飞燕，黄姑织女时相见，谁家女儿对门居，开华发色照里闾，南窗北牖挂明光，罗帷绮帐脂粉香，女儿年几十五六，窈窕无双颜如玉，三春已暮花随风，空留可怜与谁同。
    古，［○古下疑有脱文。］河中之水向东流，洛阳女儿名莫愁，莫愁十三能织绮，十四采桑东陌头，十五嫁为卢家妇，十六生儿字阿侯，卢家兰室桂为梁，中有郁金苏合香，头上金钗十二行，足下丝履五文章，珊瑚挂镜烂生光，平头奴子提履箱，人生富贵何所望，恨不嫁与东家王。
    【赋】袁山松歌赋曰：朱唇不启，皓齿不离，清气独转，妍弄潜移，或似停而不留，或如疾而不驰。
    【笺】魏繁钦与太子笺曰：都尉薛访车子，年始十四，能啭喉引声，与葭同音，乃知天壤之所生，诚有自然之妙物，潜气内转，哀音外激，大不抗越，细不幽散，声悲奋笳，曲美常均，及与黄门鼓吹温胡，迭唱迭和，喉所发音，无不响应，遗声抑扬，不可胜穷，暨其清激悲吟，杂以怨慕，咏北狄之遐征，奏胡马之长思，是时凉风拂衽，背山临，莫不泫泣陨涕，悲怀慷慨，窃惟圣体，兼爱好奇，是以先白。
    魏文帝答曰：披书欢笑，不能自胜，奇才妙伎，何其善也，顷守土［○《太平御览》五百七十三作守宫王，按当作守宫士。］孙世，有女曰琐，年始九岁，梦与神通，寤而悲吟，哀声激切，涉历六载，于今十五，近者督将具以状闻，是日博延众贤，遂奏名倡，曲极数弹，欢情未逞，乃令从官，引内世女，须臾而至，厥状甚美，素颜玄发，皓齿丹唇，详而问之，云善歌舞，於是提袂徐进，扬蛾微眺，芳声清激，逸足横集，然後循容饰妆，改曲变度，斯可谓声协锺石，气应风律，今之妙舞，莫巧於绛树，清歌莫善［○《太平御览》三百八十一，《初学记》十九作激。］於宋葛，岂能乱［○全三国文七乱上有上字。］灵，下变庶物，漂悠风云，横厉无方，若斯也哉，固非车子喉啭长吟所能逮也，吾练色知声，雅应此选，谨卜良日，纳之闲房。
    【启】梁沈约谢齐竟陵王宋永明乐歌曰：凤采鸾章，霞鲜锦缛，觌宝河宗，未必比丽，观乐帝所，远有惭德，虽日月在天，理绝称咏，而徘徊光景，不能自息。
    ●卷四十四 乐部四
    ○琴  筝  箜篌  琵琶  笋ね  箫  笙  笛  笳
    ◇琴
    周官，孤竹之管，云和之琴瑟，冬日至，於地上圆丘奏之，孤竹之管，空桑之琴瑟，夏日至，於泽中方丘奏之，阴竹之管，龙门之琴瑟，於宗庙奏之。
    《毛诗》曰：窈窕淑女，琴瑟友之。
    《礼记》曰：舜作五弦之琴，以歌南风之诗，而天下治。
    又曰：丝声哀，哀以廉，廉以立志，君子听琴瑟之声，则思志义之臣。
    《左传》曰：晋侯观于军府，见锺仪，问其族，曰：伶人也，与之琴，操南音，公曰：君子也，言称先职，不背本也，乐操土风，不忘旧也。
    又曰：初卫侯有嬖妾，使师曹诲之琴，师曹鞭之，公怒，鞭师曹三百。
    《列子》曰：瓠巴鼓琴，而鸟舞鱼跃。
    又曰：孔子游太山，见荣启期，鹿裘带索鼓琴瑟，孔子问曰：先生为乐何也，对曰：天生万物，唯人为贵，吾既为人，一乐也，男贵女贱，今既为男，二乐也，今有不见日月，不免襁褓，吾行年九十有五矣，三乐也，贫者士之常，死者生之终，居常以待终，何忧哉。
    《吕氏春秋》曰：宓子贱治单父，弹琴，身不下堂而治。
    又曰：伯牙鼓琴，锺子期善听之，方鼓琴，志在太山，锺子期曰：善哉乎鼓琴，巍巍乎如太山，志在流水，锺子期曰：善哉乎鼓琴，洋洋乎若流水，锺子期死，伯牙擗琴绝弦，终身不复鼓琴，以为世无足鼓琴以也。
    《庄子》曰：孔子游乎缁帷之林，坐杏坛之上，弟子读书，孔子弦歌鼓琴，奏曲未半，有渔父者，下舡而来，孔子推琴而起曰：其圣人欤，［事具居处部坛篇。］《孙卿子》曰：伯牙鼓琴，六马仰秣。
    《史记》曰：万石君奋，年十五，为小吏，侍高祖，高祖与语，爱其恭敬，问曰：若何有，对曰：独有母，不幸失明，有姊，能鼓琴，高祖乃召其姊为美人，以奋为中涓，徙其家长安中戚里。
    又曰：驺忌以鼓琴见齐威王，威王舍之右室。
    又曰：司马相如素与临邛令王吉相善，临邛富人卓王孙，有女文君，新寡，好音，故相如缪与令相重，而以琴心挑之，文君窃从户窥之，心悦，既罢，相如乃使人重赐文君侍者，通殷勤，文君夜亡奔相如。
    桓谭《新论》曰：神农氏继而王天下，於是始削桐为琴，绳丝为弦，以通神明之德，合天人之和焉，《广雅》曰：神农氏琴，长三尺六寸六分，上有五弦，曰宫商角徵羽，文王增二弦，曰少宫少商。
    《风俗通》曰：琴者乐之统，与八音并行，君臣以相御也，和乐作者，其曲曰畅，言其道畅美也，忧愁作者，其曲曰操，言心失其操也。
    《说苑》曰：雍门周以琴见孟尝君，孟尝君曰：先生鼓琴，亦能令文悲乎，周曰：臣独焉能令足下悲哉，所能令悲者，先贵而後贱，先富而後贫，不若身才高妙，遭暴乱，不若处势隐绝，不及四邻，诎折摈厌，舞［○《太平御览》五百七十九舞字无。］无所告，臣一为之徵操援琴，则涕零矣，今若足下，千乘之君，广夏邃房，下罗帷，来清风，斗象旗，［○说苑善说篇作棋。］舞郑妾，丽色淫目，流声娱耳，水游则连方舟，戴羽旗，野游则驰弋猎乎平原广囿，入则撞锺击鼓乎深宫之中，虽有善鼓琴者，固未能使足下悲也，然臣所为足下悲者一也，千秋万世之後，宗庙必不血食，高台既已坏，曲池既已渐，坟墓既已下，婴儿竖子樵采者，踯躅其足而歌其上曰：夫以孟尝君尊贵，乃若是乎，於是孟尝泫焉承脸，周引琴而鼓之，徐动宫徵，拂羽角，孟尝涕泣增哀，下而就之曰：先生之鼓琴，令文若破国亡邑之人。
    《韩诗外传》曰：孔子南游楚，至於阿谷之隧，有处女佩而浣，孔子曰：彼妇人可与言矣，抽琴去其轸，以授子贡曰：善为之辞，子贡曰：於此有琴而无轸，借子以调其音，妇人对曰：吾野鄙之人，五音不知，安能调琴。
    《江表传》曰：顾雍从蔡邕学琴，雍异之，曰：卿必成，故以名与卿。
    华峤《汉书》曰：初蔡邕在陈留，邻人有以酒食召雍［○按雍邕通。］者，比往而酒以酣，客有弹琴於屏，邕至门，潜听之，曰：以乐召我，而有杀心，何也，遂反，将命者告主人，以蔡君至门而去，邕素为邦乡所宗，主人遂自追问其故，邕且以告，莫不怃然，弹琴者曰：我向见螳螂方向鸣蝉，蝉将去而未飞，螳螂为之一前一却，吾心耸然，唯恐螳螂之失蝉也，此岂为杀心而形於声者乎，邕笑曰：此足以当之矣，［事具鸟部蝉篇。］
    《列仙传》曰：稷丘公，华山道士，汉武封禅，公乃冠章甫，拥琴来迎。
    刘向别录曰：雅琴之意事，皆出龙德诸琴杂事中，赵氏者，渤海人赵定也，宣帝时，元康神爵间，丞相奏能鼓琴者渤海赵定梁国龙德，皆召，入见温室，使鼓琴待诏，定为人尚清静，少言语，善鼓琴，时间燕为散操，多为之涕泣者。
    《东观汉记》曰：上尝问宋弘通儒之士，弘荐桓谭，谭善鼓琴，郑声，上数听悦之，闻，坐府上，遣吏召谭，责问之，谭叩头良久乃遣，後上令谭鼓琴，谭为之失次，上问之，弘言其故，其後不复令谭给事中。
    孙登别传曰：孙登，字公和，汲郡人，清静无为，好读易弹琴，颓然自得，观其风神，若游六合之外者，当魏末，居北山中，以石窟为宇，编草自覆，阮嗣宗见登，被发端坐岩下，遥见鼓琴，嗣宗自下进，莫得与言，嗣宗乃长啸，与琴音谐和，登因啸和之，妙响动林壑。
    《语林》曰：嵇中散夜灯火下弹琴，有一人，面甚小，斯须转大，遂长丈馀，黑单衣草［○《太平御览》五百七十七，八百七十作革。］带，嵇视之既熟，乃吹火灭，曰：耻与魑魅争光。
    阮籍乐论曰：汉桓帝闻楚琴而悲，慷慨长息曰：善哉，为声如此而足矣，昔季流子向风而鼓琴，听之者泪下。
    蔡琰别传曰：琰，字文姬，蔡邕之女，年六岁，夜鼓琴，弦断，琰曰：第二弦，邕故断一弦，而问之，琰曰：第四弦，邕曰：偶得之矣，琰曰：吴札观化，知兴亡之国，师旷吹律，识南风之不竞，由此观之，何足不知。
    马明生别传曰：明生随神女入石室，金床玉几，弹琴有一弦，五音并奏。
    《搜神记》曰：吴人有烧桐以爨者，蔡邕闻其爆声曰：此良桐也，因请之，削以为琴，而烧不尽，因名ㄡ尾琴，有殊声焉。
    《晋中兴书》曰：戴逵，字安道，少有文艺，善鼓琴，太宰武陵王，闻其能琴，使人召焉，逵对使者前，打破琴曰：戴安道不能为王侯伶人。
    《世说》曰：会稽有防风鬼，屡见城邑，常雷门上，脚乘至地，晋横阳令贺韬善鼓琴，防风闻琴声，在贺中庭舞。
    沈约《宋书》曰：萧思话领左卫将军，尝从太祖登锺山北岭，中道有盘石清泉，上使於石上弹琴，因赐以银锺酒，谓曰：相赏有松石间之高意也。
    【诗】梁丘迟题琴朴奉柳吴兴诗曰：边山此嘉树，摇影出云垂，清心有素体，直无曲枝，凡耳非所别，君子特见知，不辞去根本，造膝仰光仪。
    陈沈为我弹鸣琴诗曰：为我弹鸣琴，琴鸣伤我衿，半死无人觉，入灶始知音，空为贞女引，谁达楚妃心，雍门何假说，落泪自淫淫。
    陈贺澈为我弹鸣琴诗曰：薄暮高堂上，调琴召美人，伯喈声未尽，相如曲复新，点徽还转弄，乱爪更留宾，聊持一弦响，杂起艳歌尘。
    隋江总赋咏待琴诗曰：可怜峄阳木，雕为绿绮琴，田文承睫泪，卓女弄弦心，戏鹤来应舞，游鱼听不沉，楚妃幸勿叹，此异丘中音。
    【赋】後汉傅毅琴赋曰：历嵩岑而将降，睹鸿梧於幽阻，高百仞而不枉，对条以持处，蹈通涯而将图，游兹梧之所宜，盖雅琴之丽朴，乃升伐其孙枝，命离娄使布绳，施公输之剞劂，遂琢而成器，揆神农之初制，尽声变之奥妙，抒心志之郁滞。
    後汉马融琴赋曰：惟梧桐之所生，在衡山之峻陂，於是遨间公子，中道失志，孤茕特行，怀闵抱思，昔师旷三奏，而神物下降，玄鹤二八，轩舞于庭，何琴德之深哉。
    後汉蔡邕琴赋曰：尔乃言求茂木，周流四垂，观彼椅桐，层山之陂，丹华炜烨，绿叶参差，甘露润其末，凉风扇其枝，鸾凤翔其巅，玄鹤巢其岐，考之诗人，琴瑟是宜，尔乃清声发兮五音举，发宫商兮动角羽，曲引兴兮繁弦抚，然後哀声既发，秘弄乃开，左手抑扬，右手徘徊，指掌反覆，抑案藏摧，於是繁弦既抑，雅韵乃扬，仲尼思归，鹿鸣三章，梁甫悲吟，周公越裳，青雀西飞，别鹤东翔，饮马长城，楚曲明光，楚姬遗叹，鸡鸣高桑，走兽率舞，飞鸟下翔，感激兹歌，一低一昂。
    晋嵇康琴赋曰：椅桐之所生，峻岳之崇冈，含天地之醇和，吸日月之休光，郁纷纭以独茂，飞英蕤於苍，其山川形势，则盘纡隐嶙，蛇崔嵬岑，丹崖，青壁万寻，若乃春兰被其东，沙棠植其西，涓子宅其阳，玉醴涌其前，玄云荫其上，翔鸾集其巅，乃斫孙枝，准量所任，至人摅思，制为雅琴，错以犀象，藉以翠绿，弦以园客之丝，徽以锺山之玉，爰有龙凤之象，古人之形，伯牙挥手，锺期听声，华容灼烁，发采扬明，伶伦比律，田连操张，进御君子，新声嘹亮，及其初调，则角羽俱起，宫徵相证，参发并趣，上下累应，若乃高轩飞观，广厦闲房，冬夜肃清，朗月垂光，新衣翠粲，缨徽流芳，於是器洽弦调，心闲手敏，触扌如志，唯意所拟，初涉渌水，中奏清徵，拊弦安歌，新声代起，曲引向阑，众音将歇，改韵易调，奇弄乃发，或徘徊顾慕，拥郁抑按，盘桓毓养，从容秘玩，牢落凌厉，布半散，英声发越，采采粲粲，穆温柔以怡怿，婉顺叙而委蛇，或乘险投会，邀隙危，嘤若离鸣清池，翼若游鸿翔增崖，或楼[QLXQ]栎捋，漂缭氵敝洌。远而听之，若鸾凤和鸣戏云中，迫而察之，若众葩敷荣曜春风，若次其曲引所宜，则广陵止息，东武太山，飞龙鹿鸣，鸡游弦，更唱迭奏，声若自然，下逮谣俗，蔡氏五曲，王昭楚妃，千里别鹤，论其体势，详其风声，器和故响逸，张急故声清，间辽故音埤，弦长故徽鸣，性静以端理，含至德之和平，诚可以感荡心志，而发泄幽情矣。
    晋成公绥琴赋曰：伯牙弹而驷马仰秣，子野挥而玄鹤鸣，清角发而阳气亢，白云奏而风雨零。
    【赞】晋殷仲堪琴赞曰：五声不彰，孰表太音，至人善寄，畅之雅琴，声由动发，趣以虚深。
    晋王琴赞曰：穆穆和琴，至至，如彼清风，泠焉经林。
    宋谢惠连琴赞曰：峄阳孤桐，裁为鸣琴，体兼九丝，声备五音，重华载挥，以养民心，孙登是玩，取乐山林。
    【铭】後汉李尤琴铭曰：琴之在音，荡涤邪心，虽有正性，其感亦深，存雅却郑，浮侈是禁，条畅和正，乐而不淫。
    ◇筝
    《释名》曰：筝，施弦高，筝筝然。
    《史记》曰：秦逐客李斯上书曰：夫击瓮［○《太平御览》五百七十六，瓮下有缶字。］叩瓶，弹琴［○御览作筝。］搏髀，而歌呼呜鸣快耳者，真秦之声。
    《风俗通》曰：谨案礼乐记，筝五弦筑身也，今并凉二州筝，形如瑟，不知谁改也。
    《英雄记》曰：吕布诣袁绍，绍患布，欲杀之，遣三十六兵被铠迎布，使著帐边卧，布知之，使於帐中鼓筝，诸兵卧，布出帐去，兵不觉也。
    傅子曰：郝素善弹筝，虽伯牙妙手，吴姬奇声，何以加之。
    又曰：筝者，上圆象天，下平象地，中空准六合，弦柱十二，拟十二月，乃仁智之器也。
    《语林》曰：桓野王善解音，晋孝武祖宴西堂，乐阕酒阑，将诏桓野王筝歌，野王辞以须笛，於是诏其常吹奴硕，赐姓曰张，加四品将军，引使上殿，张硕意气激扬，吹破三笛，末取者脚［○按世说轻诋篇，蔡伯喈睹睐笛条，注引伏滔长笛赋序（亦见本卷笛篇）桓子野有故长笛，云蔡邕之所作云云，疑当作睹睐笛。］笛，然後乃理调成曲。
    《俗说》曰：谢仁祖为豫州主簿，在桓温ト下，桓闻其善弹筝，便呼之，既至，取筝令弹，谢即理弦抚筝，因歌秋风，意气殊遒，桓大以此知之。
    【诗】梁王台卿咏筝曰：依歌时转韵，按曲动花钿，促调移轻柱，乱手度繁弦，唯有高秋月，秦声独可怜。
    梁孝元帝和弹筝人诗曰：琼柱动金丝，奏声发赵曲，流徵含阳春，美手过如玉。
    梁沈约咏筝诗曰：秦筝吐绝调，玉柱扬清曲，弦依高张断，声随妙指续，徒闻音绕梁，宁知颜如玉。
    【赋】後汉侯瑾筝赋曰：於是急弦促柱，变调改曲，卑杀纤妙，微声繁缛，散清商而流转兮，若将绝而复续，纷旷荡以繁奏，邈遗世而越俗，若乃察其风采，练其声音，美武荡乎，乐而不淫，虽怀思而不怨，似豳风之遗音，於是雅曲既阕，郑卫仍，新声顺变，妙弄优游，微风漂裔，冷气轻浮，感悲音而增叹，怆悴而怀愁，若乃上感天地，下动鬼神，享祀祖宗，酬酢嘉宾，移风易俗，混同人伦，莫有尚於筝者矣，魏阮筝赋曰：惟夫筝之奇妙，极五音之幽微，苞群声以作主，冠众乐而为师，禀清和於律吕，笼丝木以成资，身长六尺，应律数也，故能清者感天，浊者合地，五声并用，动静简易，大兴小附，重发轻随，折而复扶，循覆逆开，浮沉抑扬，升降绮靡，殊声妙巧，不识其为，平调足均，不疾不徐，迟速合度，君子之衢也，慷慨磊落，卓砾盘纡，壮士之节也，曲高和寡，妙妓难工，伯牙能琴，於兹为朦，怿翕纯，庶配其踪，延年新声，岂此能同，陈惠李文，曷能是逢。
    晋陶融妻陈氏筝赋曰：伊夫筝之为体，惟高亮而殊特，应六律之修和，与七始乎消息，括八音之精要，超众器之表式，后夔创制，子野考成，列柱成陈，既和且平，牙氏攘袂而奋手，锺期倾耳以静听，奏清角之要妙，咏驺虞以鹿鸣，兽连轩而率舞，凤踉跄而集庭，滥浮沉，逸响发挥，翕然若绝，皎如复回，尔乃秘艳曲，卓砾殊异，周旋去留，千变万态。
    晋贾彬筝赋曰：温颜既授，和志向悦，宾主交欢，声铎品列，锺子授筝，伯牙同节，唱葛天之高韵，赞幽兰与白雪，其始奏也，蹇澄疏雅，若将畅而未越，其渐成也，抑按铿锵，犹沉郁之舒彻，何以尽美，请徵其喻，剖状同形，两象著也，设弦十二，太蔟数也，列柱参差，招摇布也，分位允谐，六龙御也。
    晋顾恺之筝赋曰：其器也，则端方修直，天隆地平，华文素质，烂蔚波成，君子嘉其斌丽，知音伟其含清，罄虚中以扬德，正律度而仪形，良工加妙，轻缛彬，玄漆缄响，庆云被身。
    梁简文帝筝赋曰：听鸣筝之弄响，闻兹弦之一弹，足使客游恋国，壮士冲冠，若夫楚王怡荡，杨生娱志，小国寡民，督邮无事，乃有燕馀丽妾，方桃譬李，本住南城，经居东里，度玲珑之曲ト，出翡翠之香帷，腕凝纱薄，重行迟，尔乃促筵命友，衔觞置酒，耳热眼花之娱，千金万年之寿，白日蹉跎，时淹乐久，玩飞花之度窗，看春风之入柳，命丽人於玉席，陈宝器於纨罗，抚鸣筝而动曲，譬轻薄之经过，若夫钧竿复发，蛱蝶初挥，动玉匣之馀怨，鸣阳乌之始飞，逐东於郑女，和西舞於荆妃，使长廊之瓦虚坠，梁上之尘染衣。
    ◇箜篌
    《释名》曰：箜篌，师延所作，靡靡之乐，後出桑间濮上之地，师涓为晋平公鼓焉，郑卫分其地而有之，遂号郑卫之音为淫乐。
    桓谭《新论》曰：鄙人谓狐为狸，以瑟为箜篌，此非徒不知狐与瑟，乃不知狸与箜篌也。
    司马相如凡将篇曰：锺磬竽笙筑坎侯。
    《续汉书》曰：灵帝好胡服，作胡箜篌。
    甄异传曰：永和中，吴郡陈绪家，平旦，忽有叩门自通，云陈都尉寄住，绪有妾姓奚，能弹箜篌，神意欢悦，既令妾弦歌，歌声焦细，历三年乃别去。
    班彪上事曰：汉宣帝赐呼韩耶单于竽瑟箜篌。
    《琴操》曰：箜篌引者，朝鲜津卒霍子高所作也，子高晨刺舡而濯，有一狂夫，被发提壶而渡，其妻追止之，不及，堕河而死，乃号天嘘唏，鼓箜篌而歌，曲终投河而死，子高援琴，作其歌声，故曰箜篌引。
    《搜神记》曰：晋永嘉中，有神见兖州，自号樊道基，有妪号成夫人，夫人好音乐，能弹箜篌，闻人歌弦，辄起舞。
    《风俗通》曰：箜篌一名坎侯，谨按，武帝祀太山太一后土，令乐人侯调，依琴作坎侯，言其坎坎应节也，侯以姓冠章也。
    【诗】梁简文帝赋得箜篌诗曰：捩迟初挑吹，弄急时催舞，钏响逐弦鸣，衫回半鄣柱，欲知心不平，君看黛眉聚。
    【赋】晋钮滔母孙氏箜篌赋曰：考兹器之所起，实侯氏之所营，远不假於琴瑟，顾无取乎竽笙，尔乃陟九峻之增岩，承温之朝日，剖峄阳之孤桐，代楚宫之椅漆，徵班输之造器，命伶伦而调律，浮音穆以遐畅，沉响幽而若绝，乐操则寒条反荣，哀曼则晨华朝灭，邈渐离之清角，超子野之白雪，然思超梁甫，原登华岳，路悲秦，道难怨蜀，遗逸悼行迈之离，秋风哀年时之速，陵危柱以颉颃，凭哀弦以踯躅，於是数转难测，声变无方，或冉弱以飘沉，或顿壮以抑扬，或散角以放羽，或摅徵以骋商。
    晋曹毗箜篌赋曰：峄阳之桐，殖颖岩В，清泉润根，女萝被条，尔乃楚班制器，穷妙极巧，龙身凤形，连翩窈窕，缨以金采，络以翠藻，其弦则乌号之丝，用应所任，体劲质朗，虚置自吟，於是召倡人，命妙姿，御新肴，酌金，发愁吟，引吴妃，湖上飒沓以平雅，前溪藏摧而怀归。
    宋临川王刘义庆箜篌赋曰：侯牵化而始造，鲁幸奇而後珍，名启端於雅引，器荷重於吴君，等齐歌以无譬，似秦筝而非群。
    ◇琵琶
    《释名》曰：琵琶本於胡中，马上所鼓也，推手前曰琵，引却曰琶，因以为名。
    《风俗通》曰：谨按，琵琶近世乐家所作，不知谁作也，长三尺五寸，法天地人与五行也。又四弦象四时也。
    《三辅决录》曰：游楚表乞宿卫，拜驸马都尉，楚不学问，性好游遨音乐及畜歌者，琵琶筝笛，每行来，将以自随。
    傅子曰：朱生善弹琵琶，虽伯牙之妙，舞［○《太平御览》五百八十三无舞字。］无以加之。
    《语林》曰：谢镇西着紫罗襦，据胡床，在大市佛图门楼上，弹琵琶，作大道曲。
    《竹林七贤论》曰：阮咸善弹琵琶。
    《异苑》曰：南平国岳，［○《太平御览》五百八十三作兵。］在姑孰，有鬼附之，每占吉凶，辄先索琵琶，随弹而言事有验，或云是老鼠所作，名曰灵侯。
    《幽明录》曰：晋司空桓豁，在荆州，有参军剪五月五日鸲鹆舌，教令学语，遂无所不名，与人相阌顾，参军善弹琵琶，鸲鹆每听移时。
    《世说》曰：桓大司马曰：谢仁祖，企脚在北牖下弹琵琶，故自有天际意。
    【诗】齐王融咏琵琶诗曰：抱月［○原作目，据冯校本改。］如可明，怀风殊复清，丝中传意绪，花里寄春情，掩抑有奇态，凄锵多好声，芳袖幸时拂，龙门空自生。
    【赋】晋孙谚［○《初学记》十六作该，此讹。］琵琶赋曰：惟嘉桐之奇生，于丹泽之北垠，下条而迥回，上纠纷而干云，开锺黄以挺，表素质於仓春，然後乎公班，妙意横施，四分六合，广袤应规，回风临乐，刻饰流离，弦则岱谷丝，篚贡天府，伯奇执轭，杞妻抽绪，大不过宫，细不过羽，清朗紧劲，绝而不茹，伶人鼓焉，景响丰蛇良，操畅骆驿，游乎风扬，抑按捻［○北堂书钞一百一十作ㄓ，ㄓ下有摄字，此脱。］扌任搦摧藏，尔乃叩少宫，骋明光，发下柱，展上按，仪蔡氏之繁弦，放庄公之倍簧，於是酒酣日晚，改为秦声，壮谅抗忾，土风所生，延年度曲，六弹俱成，绌耶在正，疏密有程，离而不散，满而不盈，沉而不重，浮而不轻，绵驹遗呕，岱宗梁父，淮南广陵，郢都激楚，每至曲终歌阕，乱以众契，王［○明本及《初学记》十六王字无。］上下奔鹜，鹿奋猛厉，波腾雨注，飘飞电逝。
    晋成公绥琵琶赋曰：八音之用，诵于典艺，箫韶九奏，物有容制，惟此琵琶，兴自末世，尔乃巧班尔，妙意横施，因形造美，洪杀得宜，柄如翠虬之仰首，盘似灵龟之觜{唯角}，临乐则齐州之丹木，柱则梁山之象犀，扌以玳瑁，格以瑶枝，若夫盘图合灵，太极形也，三材片合，两仪生也，分柱列位，岁数成也，回窗华表，日月星也。
    ◇笋ね
    《释名》曰：所以悬锺者，横曰笋，笋，峻也，在上高峻也，纵［○原作踪，据冯校本改。］曰ね，ね，举也，在傍举笋也。
    《毛诗》曰：设业设ね，崇牙树羽。
    《礼记》曰：夏后氏之龙笋ね，殷之崇牙，周之壁た。
    鬻子曰：大禹为铭於笋ね，铭言曰：教寡人以道者击鼓，教以义者击锺，教以事者振铎，语以忧者击磬，语以讼狱者挥召。
    《说苑》曰：秦博士对始皇，阶下撞千石之锺，万石之ね。
    《淮南子》曰：阖闾伐楚，破九龙之锺ね。
    《东观汉记》曰：东海王︹，殿［○东观汉记七殿下有设字。］锺ね之悬。
    《庄子》曰：梓庆削木为钅，见者惊犹鬼神，鲁侯问其术，对曰：臣将为钅，未尝敢以耗气，斋七日，忘吾四支，然後入山林，观天性区别，见成钅，然後加手，［钅似夹锺也。］
    《离骚》曰：箫锺兮瑶ね。
    【赋】汉贾谊ね赋曰：牧太平以深志，象巨兽之屈奇，妙文以刻镂，舒循尾之采垂，举其锯牙，以左右相指，负大锺而欲飞。
    【铭】後汉李尤锺ね铭曰：周因殷礼，损益可知，汉因於周，犹若重规，人因秦器，事有可施，鸿锺怒ね，物得其宜，声扬远闻，文耀委迤。
    ◇箫
    《释名》曰：箫，肃也，其声肃肃而清也。
    《风俗通》曰：按舜作，其形参差，象凤翼，十管，长三尺。
    《尔雅》曰：大箫谓之言，小者谓之。
    《三礼图》曰：雅箫长尺四寸，二十四区，颂箫尺二寸，十六区。
    《尚书》曰：箫韶九成，凤皇来仪。
    又曰：既备乃奏，箫管备举，皇々厥声，肃雍和鸣。
    《礼记》曰：仲夏之月，命乐师，均管箫。
    《庄子》曰：南郭子綦谓颜成子游曰：汝闻人籁而未闻地籁，汝闻地籁而未闻天籁，［郭象曰：籁，箫也。］
    《吕氏春秋》曰：客有以吹籁见越王者，上下宫商和，而越王不喜也，或为之野音，而王反悦之，亦有如此者，要在听之而已。
    《列仙传》曰：箫史者，秦穆公时人，善吹箫，能致孔雀白鹤，穆公女弄玉好之，公妻焉，一旦随凤飞去，故秦楼作凤女祠，雍宫世有箫声云，［事具神仙部。］
    《汉书》曰：元帝多材艺，吹洞箫，自度曲，被歌声。
    又曰：元帝为太子，体不安，善忘不乐，诏使王褒等之太子宫，读诵奇文，太子善褒洞箫颂，令後宫读诵之。
    《史记》曰：周勃常为人吹箫，给丧事。
    蔡邕《月令章句》曰：箫长则浊，短则清，以葛密实其底，而增减之，则和管而成音，定无所复调，当与琴瑟相参。
    傅子曰：马先生能使木人吹箫，比妙般输墨翟，曰不劣古矣。
    段龟龙《凉州记》曰：吕纂咸宁三年，胡人发张骏冢，得玉箫。
    《丹阳记》曰：江宁县南四十里，慈母山，积石临江，生箫管竹，王褒洞箫赋所称，即此也，其竹圆纟致，异於众处，自伶伦采竹ㄍ谷，其後唯此见珍，故历代常给乐府，而俗呼曰鼓吹山。
    浔阳记曰：庐山西南有康王谷。又北岭城，天欲雨，辄闻鼓角箫笳之声。
    【诗】梁刘孝仪咏箫诗曰：危声合鼓吹，绝弄混笙篪，管饶知气促，叙动觉唇移，仙史安为贵，能令秦女随。
    【赋】汉王褒洞箫赋曰：原夫箫之所生，出于江南之丘墟，洞条畅以罕节。В敷纷以扶疏，徒观其傍山仄，则岖虚崎，戏厄绮靡，诚可悲乎其不安也，弥望傥莽，连延旷荡。又足乐乎其敞闲也，身躯於厚土，经万世而不迁，翔凤萧萧经其末，回江流水溉其山，朝露清泠而陨其侧，玉液浸润而承其根，孤雌寡鹄，娱优乎其下，春禽群嬉，翱翔乎其巅，秋蜩不食，抱朴而长吟，玄猿悲啸，搜索乎其间，於是般匠施巧，夔襄准法，带以象牙，扌昆其会合，其妙声则清静厌翳，［音翳。］顺叙卑<辶犬>，［他戾。］若孝子之事父也，科条譬类，诚应义理，澎濞沆瀣，一何壮士，优柔温润。又似君子，或留而不行，或行而不留，忄草忄老烂漫，亡耦失俦，故知音者悲而乐之，不知音者怪而伟之，故其为悲声，则莫不怆然累欷，撇涕扌文泪，其奏忄娱，则莫不惮漫ぅ凯，阿那<疒畏}痿者已，以是蟋蟀尺蠖，行喘息，鱼瞰鸡睨，垂喙宛转，瞪瞢忘食，况乎感阴阳之和，而见风俗之伦哉。
    ◇笙
    《释名》曰：笙，生也，象物贯地而生，以匏为之，故曰匏竽，亦是也，其中空以受簧也。
    《世本》曰：隋作笙也，《尔雅》曰：大笙谓之巢，小者谓之和。
    《说文》曰：舜祠之下，得笙白玉管，笙十三簧，象凤之身。
    《尚书》曰：笙镛以间，鸟兽跄跄。
    《毛诗》曰：笙磬同音。
    《周官》曰：笙师掌教吹笙。
    《礼记》曰：女娲之笙簧。
    《穆天子传》曰：西王母吟曰：吹笙鼓簧，中心翔翔。
    《尸子》曰：商容观舞，墨子吹笙，墨子非乐，而於乐有是也。
    《汉武内传》曰：西王母命侍女董双成，吹云和之笙。
    《列仙传》曰：王子乔者，周灵王太子晋也，好吹笙作凤鸣，游伊雒间，道士浮丘公接以上嵩山，［事具神仙部。］
    《魏志》曰：文帝令杜夔，於宾客中吹笙鼓琴，夔有难色，遂黜免。
    【诗】梁陆罩咏笙诗曰：管清罗袖拂，响合绛唇吹，含情应节转，逸态逐声移，所美周王子，弄羽一参差。
    【赋】晋潘岳笙赋曰：河汾之宝，有曲沃之悬匏焉，邹鲁之珍，有汶阳之孤筱焉，若乃绵蔓纷敷之丽，浸润灵液之滋，固众作者之所详，余可得而略之，徒观其制器也，则审洪纤，面短长，戾刂生，裁熟簧，设宫分羽，经徵列商，基黄锺以举韵，望仪凤以擢形，写皇翼以插羽，摹鸾音以厉声，於是乃有始泰终约，前荣後瘁，激愤於今贱，永怀乎故贵，众满堂而饮酒，独向隅而掩泪，援鸣笙而将吹，先け哕以理气，或案衍夷靡，或竦踊剽急，或既往而不返，或已出而复入，徘徊布护，涣衍葺袭，舞既蹈而中辍，节将抚而弗及，辍张女之哀弹，流广陵之名散，咏园桃之夭夭，歌枣下之纂纂，歌曰：枣下纂纂，朱实离离，宛其落矣，化为枯枝，人生不能行乐，何以虚谥为，尔乃引飞龙，鸣鸡，双鸿翔，白鹄飞，子乔轻举，明君怀归，荆王喟其长吟，楚妃叹而增悲，新声变曲，奇韵横逸，萦缠歌鼓，网罗锺律，烂熠以放艳，郁蓬勃以气出，秋风咏於燕路，天光重乎朝日，大不逾宫，细不过羽，唱发章夏，导扬韶武，协和陈宋，混一齐楚，延不逼而远无携，声成文而节有叙。
    晋王е笙赋曰：其制器也，则取不周之竹，曾城之匏，生悬崖之绝岭，邈隆峰以崇高，延颈以亢首，厌瑶口之陆离，舞灵蛟之素鳞，衔明珠於带垂，弱舌纸薄，铅锤内藏，合松葛以密际，糅彤丹以发光。
    晋夏侯淳［○《初学记》作湛。］笙赋曰：嗟万物之殊观，莫比美乎音声，总众异以合体，匪求一以取成，虽琴瑟之既丽，犹靡尚於清笙，尔乃采桐竹，翦朱密，摘长松之流肥，咸昆仑之所出，抑扬嘘吸，或[A09C]或吹，厌枯［○《初学记》作拈。］挹按，同覆互移，初进飞龙，重继鸡，振引合和，如溃如离，若夫缠绵约杀，足使放达者循察，通豫平旷，足使廉规者弃节，冲灵冷澹，足使贪荣者退世，开明爽亮，足使慢惰者进竭，岂众乐之能伦，邈奇特而殊绝。
    ◇笛
    《风俗通》曰：笛，武帝时丘仲所作也，笛，涤也，所以涤邪秽，纳之雅正也，长尺四寸，七孔，後有羌笛，见马融赋。
    傅子曰：列和善吹笛，吴姬之声，无以加也。
    伏滔蔡邕长笛赋序曰：余同僚桓子野，有故长笛赋，［○世说轻诋篇注，北堂书钞一百十一赋字无。］传之耆艾，云蔡邕之所作也，初邕避难江南，宿於柯亭，柯亭之馆，以竹为椽，仰而眄之曰：良竹也，取以为笛，奇声独绝，历代传之。
    《广雅》曰：谓之笛，有七孔。
    《魏略》曰：游楚好音乐，畜笛者，每待［○前琵琶篇引三辅决录作将。］以自随。
    《世说》曰：王子猷闻桓子野善笛而不识，遇桓於岸上过，舡中客有识之者，云此是桓野王，使令人与相问，闻君善吹，试为我一奏，桓尔时已贵显，素闻王名，即便回，下车，踞胡床，为作三调，弄毕便去，客主竟不交言。
    《俗说》曰：宋是石崇妓绿珠弟子，有国色，善吹笛，後在晋明帝宫，帝疾患危笃，群臣进谏，请出宋，时朝贤悉见，帝曰：卿诸人谁欲得者，众人无言，阮遥集时为吏部尚书，对曰：原以赐臣，即与之。
    又曰：谢仁祖妾阿妃，有国色，甚善吹笛，谢死，阿妃誓不嫁，郗昙时为北中郎，设权计，遂得阿妃为妾，阿妃终身不与昙言。
    段龟龙《凉州记》曰：吕纂时，胡人发张骏冢，得玉笛。
    《续搜神记》曰：合肥口有一大白舡，覆在水中，云是曹公白舡，尝有渔人夜宿，以舡系之，闻筝笛弦节之音，渔人梦人驱遣，云勿近官妓，此人惊，即移去，相传云，曹公载妓舡覆於此，犹存焉。
    《幽明录》曰：永嘉中，太山民巢氏，先为相县令，居在晋陵，家婢采薪，忽有一人追随婢还家，不使人见，与婢宴饮，辄吹笛而歌，歌云，闲夜寂已清，长笛亮且鸣，若欲知我者，姓郭字长生。
    【赋】楚宋玉笛赋曰：余尝观於衡山之阳，见奇筱异，罕节简枝之丛生也，其处旁塘千仞，绝陵阜，隆崛万丈，磐石双起，丹水涌其左，醴泉流其右，师旷将为阳春北郑白雪之曲，取其雄焉，宋意将送荆卿於易水之上，得其雌焉，於是天旋少阴，白日西靡，命严春，使午子，延长至，奋玉手，ゼ朱唇，曜皓齿，颜臻，玉貌起，吟清商，起流徵。
    後汉马融长笛赋曰：融既博览典雅，精该术数。又性好音律，能鼓琴吹笛，为督邮，无留事，独卧县平阳邬中，有雒客舍逆旅，吹笛，融去京师逾年，暂闻甚悲乐之，作长笛赋，其辞曰：惟{锺}笼之奇生兮，于终南之阴崖，九成之孤岑，临万仞之石溪，是以间介无蹊，人迹罕到，猿隹昼吟，鼯鼠夜叫，於是放臣逐子，弃妾离友，攒乎下风，收精注耳，夔襄比律，子野协吕，十二毕［具，黄锺为主，详观夫曲胤之繁会丛杂，何其富也，纷葩烂熳，诚可喜也，波散广衍，实可异也，律吕既和，哀声五降，曲终阕尽，馀弦更兴，繁手累发，密扌节叠董，［○文选十八作重。］上拟法於韶Ω南，中取度於白雪渌水，下采制於延露巴人，于时也，绵驹吞声，伯牙毁弦，瓠巴<耳耳>［下挟反。］柱，磬襄弛悬，近世双笛从羌起，羌人伐竹未及已，龙鸣水中不见已，截竹吹之声相似，易京君明识音律，故本四孔加以一，君明所加孔後出，是谓商声五音毕。
    ◇笳
    蔡琰别传曰：琰，字文姬，先河东卫仲道，夫亡无子，归宁于家，汉末大乱，为胡骑所获，在左贤王部伍中，春月登胡殿，感笳之音，作诗言志曰：胡笳动兮边马鸣，孤雁归兮声嘤嘤。
    曹嘉之《晋书》曰：刘畴曾避乱坞壁，贾胡百数，欲害之，畴无惧色，援笳而吹之，为出塞之声，动其游客之思，於是群胡皆倚泣而去。
    《世说》曰：刘越石为胡骑所围数重，城中窘迫无计，刘始夕乘月，登楼清啸，胡贼闻之，皆凄然长叹，中夜次奏胡笳，贼皆流涕，人有怀土之切，向晓又吹，贼并起围奔走，或云是刘道真。
    【赋】魏杜挚笳赋曰：唯葭芦之为物，谅劲之自然，妙体於阿泽，历百代而不迁，於是秋节既至，百物具成，严霜告杀，草木殒零，宾鸟鼓翼，蟋蟀悲鸣，羁旅之士，感时用情，乃命狄人，操笳扬清，吹东角，动南徵，清羽发，浊商起，刚柔待用，五音迭进，倏尔却转，忽焉前引，或以和怿，或凄凄以ㄡ杀，或漂淫以轻浮，或迟重以沉滞。
    西晋孙楚笳赋曰：衔长葭以吹，敫啾啾之哀声，奏胡马之悲思，咏北狄之遐征，顺谷风以抚节，飘响乎天庭，徐疾从宜，音引代起，叩角动商，鸣羽发徵，若夫广陵散吟，三节白，太山长曲，哀及梁父，似鸿雁之将雏，乃群翔於河渚。
    晋夏侯湛夜听笳赋曰：越鸟恋乎南枝，胡马怀夫朔风，惟人情之有思，乃否滞而发中，南闾兮拊掌，北阎兮鸣笳，鸣笳兮协节，分唱兮相和，相和兮哀谐，惨激畅兮清哀，奏烽燧之初惊，展从繇之叹乖，伸弃兮更缠，迁调兮故韵，披凉州之妙参，扌制飞龙之奇引，垂幽兰之游响，来楚妃之绝叹，放鸡之弄音，散白雪之清变。
    ●卷四十五 职官部一
    ○总载职官  诸王  相国  丞相  冢宰
    ◇总载职官
    《尚书》曰：成王既黜殷命，灭淮夷，归于宗周，董正治官，曰唐虞稽古，建官惟百，内有百揆四岳，外有州牧侯伯。
    《礼记》曰：有虞氏官五十，夏后氏官百，殷二百，周三百，天子立六官，三公九卿，二十七大夫，八十一元士，以听天下之外治，以明章天下之男教。
    《大戴礼》曰：古之卿政以治天下者，冢宰之官以成道，司徒之官以成德，宗伯之官以成仁，司马之官以成礼，司寇之官以成义，司空之官以成智。
    《尚书大传》曰：古者天子三公，每一公三卿佐之，每一卿三大夫佐之，每一大夫三元士佐之。
    贾谊《新书》曰：王者官人六等，一曰师，二曰友，三曰大臣，四曰左右，五曰侍御，六曰厮役，智足以为源泉，行足以为表仪，谓之师，智足以为砻砺，行足以为辅助，谓之友，智足以谋国事，行足以为民率，谓之三［○《太平御览》二百零三无三字。］大臣也，修身正行，不於乡曲，左右也，事君不敢有二心，侍御者也，唯言之听，以事君者，厮役也。
    《说苑》曰：应侯与贾子坐，闻有鼓琴之声，应侯曰：今之琴一何悲也，贾子曰：夫张急调下，故使之悲尔，张急者，良材也，调下者，官卑也，取夫良材而卑官之，安能无悲乎，应侯曰：善。
    《汉书》曰：永元三年，上微行，始出，北至池阳，西至黄山，南猎长扬，东游宜春，微行常用饮酎八九月中，与侍中常侍武骑及待诏陇西北地良家子能骑射者，期诸殿门，故有期门之号，自此始也。
    《东观汉记》曰：更始所置官，多群小，长安谓之语曰：灶下养，中郎将，烂羊胃，骑都尉，烂羊头，关内侯。
    《汉旧仪》曰：古法，圣犹试，故令丞相设四科之辟，以博异德，第一科曰：德行高妙，志节清白，二科曰：学道修行，经中博士，三科曰：明晓法令，足以决疑，能案章覆问，文中御史，四科曰：刚毅多略，遭事不惑，明足以照奸，勇足以决断，才任三辅剧令，皆试以其能，然後官之，第一科补西曹南ト祭酒，二科补议曹，三科补四辞八奏，四科补［○汉旧仪补下有贼字，此脱。］决。
    李重杂奏议曰：古之圣王，建官垂制，所以体国经治，而功在简易，自帝王而下，世有增损，舜命九官，周分六职，秦采古制，汉仍秦旧，倚丞相，任九卿，虽置五曹尚书，始於封奏，以宣外内，事任尚轻，而郡守牧民之官重，故汉宣称所与为治，唯良二千石，其有殊勋者，辄玺书勉励，或赐爵进秩，礼遇丰厚，得治大体，所以追踪三代也，乃至东京，虽渐优显，然令仆射出为郡守，锺离意黄香胡广是也，郡守入为三公，虞延第五伦桓虞鲍昱是也。
    杨泉《物理论》曰：吏者理也，所以理万机，平百揆也，武士宰民，犹使狼牧羊，鹰养雏也，是以人主务在审官择人。
    【诗】魏应璩杂诗，散骑常师友，朋夕进规献，侍中主喉舌，万机无不乱，尚书统庶事，官人乘法宪，彤管弭纳言，貂表武弁，出入承明庐，车服一何焕，三寺齐荣秩，百僚所瞻原。
    【颂】晋陆机汉高祖功臣颂曰：茫茫宇宙，上惨［○《文选》四十七作参。］下黩，波振四海，尘飞五岳，九服徘徊，三灵改卜，赫矣高祖，肇载天禄，彤云昼聚，素灵夜哭，万邦宅心，骏民效足，堂堂萧公，主迹是因，绸缪睿后，无实惟人，外济六师，内抚三秦，拔奇夷难，迈德振民，名盖群后，是谓宗臣，平阳乐道，在变则通，爰深爰默，有此武功，长驱河朔，电击襄东，协策淮阴，亚迹萧公，文成作师，通幽洞冥，永言配命，因心则灵，穷神观化，望景扬清，鬼无隐谟，物无遁形，运筹固陵，定策东袭，三王从风，五侯允集，霸楚云丧，皇汉凯入，曲逆宏达，好谋能深，游情杳莫，神迹是寻，奇谋六奋，嘉虑百回，规主于足，离项于怀，韩王窘执，胡马洞开，灼灼淮阴，灵武冠世，策出无方，思入神契，有险必夷，摧刚则脆，肇谟汉湄，还定渭表，济河夷魏，登山灭赵，威掠火烈，势逾风扫，拾代如遗，偃齐犹草，彭越观世，韬迹隐光，威凌楚城，质委汉王，靖难河济，即宫旧梁，烈烈黥布，其眄，名冠强楚，锋犹骇电，肇彼枭风，翩为我扇，天命方集，王于东夏，矫矫三雄，至于垓下，元凶既夷，宠禄来假，张耳之贤，有声梁魏，俯思旧恩，仰察五纬，脱迹违礼，披榛来媚，改策西秦，执辱北冀，王信韩孽，拓土开疆，我图尔戎，越迁晋阳，卢绾自微，婉恋我皇，跨功逾德，祚尔晖章，吴芮之王，祚由梅钅，功微势弱，世载忠贤，肃肃荆王，董我三军，图掌四方，殷荐其勋，庸亲祚劳，旧楚是分，安国违亲，悠悠我思，依依哲母，既明且仁，引身伏剑，永言固之，主云兴亡，末命是期，绛侯质木，多略寡言，曾是忠勇，惟帝攸叹，云惊灵丘，景逸上兰，平代擒，奄有燕韩，宁乱以武，毙吕以权，实惟太尉，刘宗以安，舞阳道迎，延帝幽薮，宣力王室，匪惟厥武，总干鸿门，披闼帝宇，耸颜诮项，掩泪寤主，百王之极，旧事靡存，稷嗣制礼，下肃上尊，穆穆帝典，乃其盈门，风希三代，宪流後昆，纪信诳项，轺轩是乘，身与烟销，名与风兴，形可以暴，志不可凌。
    【赞】後汉班固公孙弘赞曰：公孙弘卜式倪宽，皆以鸿渐之翼，困於燕爵，远迹羊豕之间，非遇其时，焉能致此位乎，是时汉兴六十馀载，上方欲用文武，求之如弗及，始以蒲轮迎枚生，见主父而叹息，群士慕向，异人并出，卜式拔於刍牧，弘羊擢於贾竖，卫青奋於奴仆，日出於降虏，斯亦曩时版筑饭牛之朋也，汉之得人，於兹为盛，儒雅则公孙弘董仲舒倪宽，笃行则石建石庆，质直则汲黯卜式，推贤则韩安国郑当时，定令则赵禹张汤，文章则司马迁相如，滑稽则东方朔枚皋，应对则严助朱买臣，历数则唐都洛下闳，协律则李延年，运筹则桑弘羊，奉使则张骞苏武，将帅则卫青霍去病，受遗则霍光金日，其馀不可胜纪，是以兴造功业，制度遗文，後世莫及，孝宣承统，纂修洪业，亦讲论六艺，招选茂异，而萧望之梁丘贺夏侯胜韦玄成严彭祖尹更始，以儒术进，刘向王褒，以文章显，将相则张安世赵充国魏相邴吉于定国杜延年，治民则黄霸王成龚遂郑弘邵信臣韩延寿尹翁归赵广汉严延年张敞之属，皆有功绩，见述後世，参其名臣，亦其次也。
    晋袁宏三国名臣赞曰：赫赫三雄，并回乾轴，竞收杞梓，争采松竹，凤不及栖，龙不暇伏，英英文若，灵鉴洞照，应变知微，探赜索要，日月在躬，隐之弥曜，公达潜朗，思同蓍蔡，运用无功，勋摄群会，邈哉崔生，体正心直，天骨疏朗，墙岸高嶷，忠存轨迹，义形风色，思树芳兰，翦除荆棘，景山恢诞，韵与道合，形器不存，方寸海纳，和而不同，通而不杂，过醉亡辞，在醒贻答，长文通雅，义格终始，思戴元首，拟伊同齿，嘉谟肆庭，谠言盈耳，深哉泰初，宇量高雅，器范自然，标准无假，全由身冥，迹必伪，处死匪难，理存则易，六合徒广，容身靡寄，堂堂孔明，基宇宏邈，器同生人，独禀先觉，标榜风流，远朋管乐，士元弘长，雅性自融，崇善爱物，观始知终，丧乱备矣，胜涂未隆，先生标之，振起清风，公琰植根，不忘忠敬，岂曰模拟，实在雅性，推贤恭己，久而可敬，公瑾英达，朗心独见，披草求君，定交一面，桓桓魏武，外霸迹，志掩衡霍，恃战忘敌，卓卓若人，曜奇赤壁，三光参分，宇宙暂隔，子布擅名，遭世方扰，抚翼桑梓，息肩江表，王略威夷，吴魏同宝，遂赞宏谟，匡比霸道，昂昂子敬，拔迹草莱，荷檐吐奇，乃构云台，子瑜长者，体性纯懿，谏而不犯，正而不毁，将命阙庭，退忘私位，伯言謇謇，以道佐世，出能勤功，入亦献替，谋翊社稷，解纷挫锐，元叹穆远，神和形捡，如彼白，质无尘点，清不增洁，浊不加染，仲翔高亮，性不和物，好是不群，折而不屈，屡摧逆鳞，直道受黜，叹过孙阳，放同贾屈。
    【颂】晋张子并杨四公颂［○明本在陆机汉高祖功臣颂後。］曰：西岳，峻极太清，降神挺贤，实有景灵，灵何为四，四杨是丁，佐我大侯，俾作韩贞，明明在上，不显其身，帝时畴咨，本道求真，佥曰於公，温故知新，宜保宜传，克赞典坟，昔在阿衡，左右商王，有周文武，股肱旦望，我汉杨氏，代作栋梁，蹇蹇匪躬，惟国之纲，纲弛复整，政无乱荒，功假皇穹，率土以康，心尽于朝，终然允臧，伊德之辅，是乃毛羽，匪哲匪贤，孰云敢举，杨氏蹈之，为轨为武，轨武伊何，尽启基绪，穆穆天子，以为心膂，於万斯年，克昌厥後。
    ◇诸王
    汉书百官表曰：诸侯王高帝初置，金玺组绶。
    蔡邕独断，汉制，皇子封为王，其实诸侯也，周末诸侯或称王，而汉天子自以皇帝为称，故以王号加之，总名诸侯王，法律家皆曰列侯，天子太社，以五色土为坛，皇子封为王者，受天子太社之土，以所封之方色，东方受青，南方受赤，他如其方色，藉以白茅，归国以立社，故谓之茅土。
    《贾谊书》曰：高帝瓜分天下，以王有功之臣，反者如猬毛而起，高皇帝以为不可制，故削去不义诸侯，空其国，择良日，立诸子洛阳上东门外，诸子毕王，而天下乃安。
    《汉书》曰：楚元王交，高帝弟，自帝即位，交与卢绾，常侍上，出入卧内，传语言诸内事隐谋，文帝尊宠元王子，爵比皇子。
    又曰：初楚元王敬礼申公等，穆生不嗜酒，元王每置酒，尝为穆生设醴。
    又，齐悼惠王肥，高帝子，食七十馀城，诸民能齐言者，皆与齐。
    又，梁孝王，文帝窦皇后少子，爱之，孝王筑东苑，方三百里，得赐天子旌旗，从千乘万骑，出称警，入言跸，拟於天子，招延四方豪杰，自山东游士，莫敢不至。
    又，河间献王德，景帝子，修学好古，从民得善书，必为好写与之，留其真，如金帛赐以招之，由是四方道术之人，不远千里，或有先祖旧书，多奉以奏献王者，故得书与汉等，被服儒术，造次必於儒者，武帝时，献王来朝，献雅乐，对三雍宫及诏策所问三十馀事，其对推道术而言，得事之中。
    又，鲁共王，景帝子，好治宫室苑囿狗马，王初坏孔子旧宅，以广其居，闻锺磬琴瑟之声，遂不敢坏，於其壁中，得古文经传。
    又，淮南王安，为人好书鼓瑟，不喜弋猎狗马驰骋，亦欲以行阴德，拊循百姓，招致宾客方术之士数千人，作为内书三十一篇，外书甚众。又有中篇八卷，言神仙黄白之术。
    又，淮阳宪王钦，宣帝子，好经书法律，聪达有才，帝甚爱之，数嗟叹宪王曰：真我子也。
    《东观汉记》曰：东平王苍，少有孝友之质，宽仁弘雅，帝即位，诏以为骠骑将军，位在三公上，四年，苍上疏原朝，上以王触寒涉道，使中谒者赐乘舆豹裘，苍到洛阳，使鸿胪持节郊迎，引入，不在赞拜之位，升殿乃拜，上亲答拜，诸王归国，上特留苍，八月饮酎毕，大鸿胪奏遣苍发，上亲临送流涕，赏赐以亿万数。
    又，明帝诏书示诸国曰：诏问东平王苍，处家何等最乐，王对曰：为善最乐，帝曰：其言甚大，副其腰腹，苍美鬓髯，腰带八赤二寸。
    又，北海靖王兴，每朝廷有异政，京师雨泽，秋稼好丑，辄驿马下兴，其见亲重如此。
    又，广平钜鹿乐成王在邸，入问起居，车马鞍勒皆纯黑，无金银采饰，马不逾六尺，於是以白太后，即赐钱各五百万。
    《魏志》曰：邓哀王冲，字苍舒，少聪察岐嶷，生五六岁，智意所及，有若成人，孙权曾致巨象，太祖欲知其斤重，访之群下，咸莫能出其理，冲曰：置象大舡之上，而刻其所至，称物所以载之，则斤可知矣，太祖大悦，即施行焉，时军国多事，用刑严重，太祖马鞍在库，而为鼠所，库吏惧必死，冲谓曰：待三日中，然後自归，冲於是以刀穿单衣，如鼠者，谬为失意，貌有愁色，太祖问之，冲对曰：世俗以为鼠衣者，其生［○《太平御览》九百十一作主。］不吉，今单衣见，是以忧戚，太祖曰：此妄言尔，无所苦也，俄而库吏以鞍闻，太祖大笑曰：儿衣在侧尚，况鞍悬柱乎，一无所问。
    又曰：中山恭王衮，少好学，生十馀岁，能属文，每读书，文学左右，常恐以精力为患，数谏止之，然性所乐，不能废也，文学防辅相与言曰：受诏察公，举错有过，当奏，及善，亦宜以闻，遂共表称，陈衮美，衮闻之大惊，责让文学曰：修身自守，常人之行耳，而诸君乃以上闻，是所以增其负累也。
    又，任成［○《太平御览》一百五十一作城。］威王彰，字子文，少善射，御力过人，手格猛兽，不避险阻，数从征伐，志意慷慨，太祖常折之曰：汝不念读书，慕圣道，而好乘马击剑，此一夫之用，何足贵也，彰谓左右曰：大丈夫一为卫霍，将十万骑，驰沙漠，驱戎狄，立功建号尔，何能作博士耶。
    又，陈思王植，字子建，年十馀岁，诵读诗论及辞赋数十万言，能属文，太祖常视其文，谓植曰：汝倩人尔，植跪曰：言出为论，下笔成章，颇［○太平御览一百五十一作顾。］当面试，奈何倩人，时邺铜爵台新成，太祖悉将诸子登台，使各为赋，植援笔立成，可观，太祖甚异之。
    王隐《晋书》曰：齐王攸，学不倦，借人书，皆为治护时还，有水旱，则出租秩加赋，以赈国人，须丰年，乃收入本直，太康三年，诏攸当出方岳，遂抚其国，加都督青州，增封济南郡，德［○《太平御览》一百五十一晋书作备。］物典策，轩悬之乐，六佾之舞，赐金钺朝车乘舆之副。
    又，安平献王孚，世祖受禅为太宰，四年正会，上见太宰，身执子孙之礼，舆车上殿，上於阼阶下迎拜，王既坐，上又亲奉上寿，孚虽见尊宠，而常有戚容，献王一门三世，同时十人封王，二人世子父，位极人臣，子孙咸居大官，出则旌旗节钺，入则貂蝉衮冕，自公族之宠，未始有也。
    晋百官表曰：王古号也，夏殷周称王，金玺龟纽，细朱绶，五时朝服，远游冠，佩山玄玉。
    沈约《宋书》曰：衡阳王义季，为荆州刺史，先是临川王义庆在任，巴蜀乱扰，师旅应接，府库空虚，义季躬行节俭，蓄财省用，数年间，还复充实，队主续丰，母老家贫，无以充养，遂断不食肉，义季哀其志，给丰每月白米二斛，钱一千，并制丰啖肉，义季素拙书，上听使馀人书启事，唯自署名而已，素嗜酒，自彭城王义康废，遂为长夜之饮，略无少醒日，太祖累加诘责，义季引愆陈谢，上诏报诫语，终不改，以至於终，二十一年。
    又，始平孝敬王子鸾，字季羽，孝武帝第八子也，母殷淑仪，宠倾後宫，子鸾冠爱诸子，凡为上所聘遇者，莫不入子鸾府国，及为南徐州。又割吴郡以属之。
    又，建平宣简王宏，字休度，文帝第七子也，少而闲素，笃好文籍，太祖宠爱殊常，为立第於鸡笼山，尽山水之美，建平国高他国一阶。
    【赋】魏夏侯玄皇胤赋曰：览二仪之上礼，本人伦之大纪，道莫隆於后辟，统莫泰於宗祀，伊皇衢之光赫，享乾祗之元祉，在太和之五载，肇皇胤之盛始，时惟孟秋，和气淑清，良辰既启，皇子诞生，尔乃发恺悌之明诏，振隆恩之丰沛，殊惠洽乎黎民，崇施畅於无外，爵群兆以布德，赦殊死以崇仁，黔首咏而齐乐，原皇祚之日新。
    【颂】陈王曹植皇太子颂曰：於我皇后，懿章前志，克慕二皇，三灵昭事，祗肃郊庙，明德敬惠，阳和积吉，锺天之，嘉月令辰，笃生圣嗣，庆由一人，万国作喜，喁喁万国，岌岌群生，禀命我后，绥之则荣，长为臣妾，终天之经，仁圣弈世，永载明明，同年上帝，休祥淑贞，藩臣作颂，光流德声，吁嗟卿士，祗承予听。
    【碑】梁沈约齐司徒安陆昭王碑曰：稷契身佐唐虞，功大於天地，商武姬文，所以膺图受，萧曹扶翼汉祖，灭秦项以宁乱，魏氏时乘於前，皇齐握符於後，灵源与积石争流，神基与极天比峻，公含辰象之秀德，体河岳之灵，［○文选五十九灵上有上字。］气蕴风云，身负日月，姑苏奥，［○《文选》五十九奥下有壤字，服［○《文选》服上有全赵之ㄚ四字。］丛台，方此为劣，临淄之地，挥汗成雨，曾何足称，乃鸿骞奋［○《文选》作旧。］吴，作守东楚，夏首荡［○《文选》作藩。］要，任重推毂，襟带中流，地殷江汉，南接衡巫，风云之俗千里，西通郾邓，水陆之涂三千，是惟形胜，阃外莫先，建麾作牧，明德攸存，以戎羯窥窬，伺我边隙，北风未起，马首便则南向，塞草未衰，严城於焉早闭，惠至以奉上，明谦以接下，抚僚庶尽盛德之容，交士林忘公侯之贵，虚怀博纳，幽阐洞开，宴语谈笑，情澜不竭，凡我僚属，均哀共戚，怨天德之无厚，痛崇阴之不留，所以克卜思播遗尘，［○《文选》作思所以克播遗尘，此有倒衍。］敞［○《文选》作蔽。］之穹壤，天命玄鸟，降而生商，是开金运，祚始玉筐，三仁云［○《文选》作去。］殷，五曜入房，亦白其马，服襄周王，惠露г吴，仁风扇越，涉夏逾汉，政成期月。
    北齐邢子才广平王碑文曰：公分气氤氲，禀灵昭晋，基构轮奂，源流远，积石莫之方，委水不能喻，山渎效神，辰昴降德，自天攸纵，郁为时宗，墙宇淹旷，标格秀远，道亚生知，德均殆庶，日月在躬，水镜被物，望青松而比秀，干白云而上征，侍讲金华，参游铜雀，出陪芝盖，入奉桂室，充会友之选，当拾遗之举，发言为论，受诏成文，碧鸡自口，灵蛇在握，方见建安之体，复闻正始之音，公年方弱冠，而位居寮右，道被生民，惠渐万物，郁为雅俗之表，成社稷之镇，公孙声动天下，已非其伦，管子光照邻国，孰云能拟，方谓膺兹多福，降此永年，夺抟风之逸羽，穷送日之远路，同歧山之嘉会，陪岱宗之盛礼，而群飞在辰，横流具及，山崩川斗，星日销，昆岳既毁，玉石俱烬，兰挺则芬，玉生则润，泱泱万源，落落千仞，我有徽猷，金声玉振，志犹学海，业比登山，踟蹰缇衮，绛帐韦编，寻微启奥，敷理入玄，天地或终，山河匪寿，昔曰先民，谁堪长久，立言立事，贵之身後，式铭景行，是为不朽。
    【墓志】齐王融豫章文献王墓志铭曰：领袖倾沦，人纲弛没，半岳摧峰，中河坠月，眷然晓隧，如何夜台，鲸骖惋慕，葆吹徘徊，千秋万祀，顾有馀哀。
    又齐谢郁林王墓铭曰：绿车旖旎，翠蕤奄映，癸贰戏良，临祧弛盛，毁德归桐，弃尊君郑。
    又齐海陵王墓志铭曰：景祚云及，多难攸启，载驱令辖，高辟代邸，西光已谢，东龟又良，龙纛夕俨，葆挽晨锵，风摇草色，月照松光，春秋非我，晓夜何长。
    梁简文安成蕃王墓铭曰：许氏犹龙，荀家鸣鹤，岂如宗子，分联华萼，对策云台，观书麟阁，官美登朝，文高入洛，得意琴书，忘言丘壑。
    梁任抚军桂阳王墓志铭曰：於昭帝绪，擅美前王，绿图丹纪，金简玉筐，世载台鼎，地居鲁卫，沛易且传，楚诗将说，桐圭谁戏，甘棠何憩。
    梁沈约丞相长沙宣武王墓志铭曰：山岳镇地，日月丽天，邻几者庶，亚极称贤，哲人，惟天纵，德基内美，功成日用，亦既东辕，实拯朝难，迅锋雷骇，霜戈电断，震主必危，功高不赏，哀动上霄，痛铭玄壤，圣武爰发，後耻申冤，大礼空备，幽驾莫援。
    陈徐陵司空河东康简王墓志曰：夫圣人至德，天道福谦，大哉尧舜，贻庆长远，明两之盛，中阳纂於豢龙，百世之祀，皇家兆於鸣凤，违有丘於海北，应紫盖於江南，帝系王基，重光累叶，高祖之建天柱，圣［○本集圣上有列字。］之补地维，荡荡乎民无得而名焉者也，王资神昴纬，曜房灵，体斯孝烈，不由师保，月生之对，曾何用於拟议，日近之言，无阶於等级，封河东王，加侍中，淑貌与金燧相宜，清颜与玉壶同照，授使持节南徐州刺史，武羌旅拒，亭障迁移，漠草非长广之东，湖莱近荆门之北，王常讥庾翼，使白面之非才，深慕曹彰，叹黄鬓之为可，火精不退，奚应善言，冰蛭难消，徒持阴德，薨于沙镇，时年十有七，追赠司空，加鼓吹班剑，谥曰康简王，洛北占坟，河南除道，葭悲烟殿之声，剑动丰城之气，岂惟晋皇宠悼，重琅邪之赠官，魏后高文，制苍舒之哀诔。
    【诔】後汉傅龙［○按当作毅。］北海王诔曰：永平六年，北海静王薨，於是境内，市不交易，涂无征旅，农不修亩，室无女工，感伤惨怛，若丧厥亲，俯哭后土，仰皇，於是群英列俊，静思勒铭，惟王勋德，是昭是明，存隆其实，光曜其声，终始之际，於斯为荣，乃作诔曰：览视昔初，若论往代，有国有家，篇籍攸载，贵鲜不骄，满罔不溢，莫能履道，声色以卒，惟王建国，作此蕃弼，抚绥方域，承翼京室，对杨休嘉，光昭其则，温恭朝夕，敦循伊德。
    又魏文帝苍舒诔曰：建安十二年，五月甲戌，童子曹苍舒卒，乃作诔曰：於惟淑弟，懿矣纯良，诞丰令质，荷天之光，既哲且仁，爰柔克刚，彼德之容，慈我聿行，宜逢分祚，以永无疆，如何昊天，凋斯俊英，呜呼哀哉，惟人之生，忽若朝露，促促百年，行暮，矧尔既夭，十三而卒，何辜于天，景命不遂。
    魏陈王曹植任城王诔曰：昔二虢佐文，旦翼武，於休我王，魏之元辅，将崇懿迹，等号齐鲁，如何奄忽，命不是与，仁者悼没，兼彼殊类，矧我同生，能不よ悴，目想宫墀，心存平素，仿佛魂神，驰情陵墓，凡夫爱命，达者彻名，王虽薨殂，功著丹青，人谁不没，贵有遗声，乃作诔曰：幼有令质，光耀璋，孝殊闵氏，义达参商，温温其恭，爰柔克刚，心存建业，王室是匡，矫矫元戎，雷动雨徂，横行燕代，威忄北胡，奔虏无窜，还战高柳，王率壮士，常为军首，宜究长年，永保皇家，如何奄忽，景命不遐，同盟饮泪，百僚咨嗟。
    宋谢灵运庐陵王诔曰：事非淮南，而痛深於中雾，迹非任城，而暴甚於仰毒，体皇极，衔怨至尽，岂惟有识伤慨，故亦率土凄心，盖出罔己之悲，以陈酸切之事云尔，哀哀君王，终仁且德，在枉无言，即罪有默，曾是忍虐，古来一酷，身微咎累，痛逾毒，何斯祸斯，乃怨乃辱，命如可延，人百其赎，矜急景之难留，悼惊波之易沦，自君王之冥漠，历弥稔於此春，聆鸣禽之响谷，视乔木之陵云，咸感节而兴悦，独怀悲而莫申，侯射隼於高墉，赫王典以正刑，服二辜於北犴，致九伐於南荆，发酸痛於仁诏，令宠赠於哀心，布凄楚於帝言，摅绸缪於皇音。
    【行状】梁任齐竟陵文宣王萧子良行状曰：公道亚生知，照邻几庶，孝始人伦，忠为令德，公实体之，非毁誉所至，天材博赡，学综兼明，至曲台之礼，九师之易，乐分龙赵，诗析齐韩，有一於此，不［○《文选》六十不上有罔字。］兼综，昔沛献访对於云台，东平齐声於杨史，淮南取贵於食时，陈思见称於七步，方斯蔑如也，夫家国之道，互为公私，君亲之义，递为隐犯，公一极一致，爱敬同归，亮诚尽规，谋猷弘远矣，他人之善，若己有之，民之不臧，公实贻耻，诱接恂恂，降以颜色，人有不及，内恕诸己，非意相干，每为理屈，任天下之重，体生民之俊，华衮与褚同归，山藻与蓬池俱逸，良田广宅，符仲长之言，芒山洛水，协应叟之志，丘园东国，缁铢轩冕，乃依林构宇，傍岩拓架，清猿与壶人争旦，缇幕与素濑交晖，置之虚室，入野何辨，高人何黠，［○《文选》作点，蹑屦於锺阿，徵士刘虬，献书於衡岳，赠以真人之服，弘以度外之礼。］
    梁沈约齐临川王行状曰：公遵玄源於陵壑，禀黄中之正气，其性逸，其神凝，端华表於弱齿，弘贵著乎将立，云虚景暧，岳秀川氵亭，兰桂不逾其质，璋未究其美，幼而悦学，业茂从师，洽贯书场，该纬文圃，清晖秘誉，烛野光朝。
    梁裴子野司空安城康王行状，公降七纬之祯灵，五行之正性，璋博达，清明在躬，学无常师，希风乎孔甫，几神殆庶，谅亚迹乎颜生，悦礼敦诗，方昔人而有裕，既明且哲，体大雅而弗渝，若乃慈明外朗，淑德内润，夏侯玉树之谈，卫璧人之目。又授使持节郢州刺史，公四居方岳，政刑克举，仁恕以怀君子，刑宪以肃小人，莅烦以简，居难则易，霈如时雨，芬若兰荪，所去见思，所居称治，遘疾薨竟陵之石梵，时年四十四，皇上震天伦之悼，庶僚怀人百之感，诏赠司空常侍，王如故，礼也，自巴濮以东，郾邓以北，方舟连骑，赴者如云，昔王薨及葬，仁禽有践境之识，羊祜云亡，市人有罢归之恸，若公恩结三楚，亦异世一时之，［○疑当作亦异世之一时。］公幼无择言，长无择行，立功以庇物，执德以居宗，重以道性虚闲，居处冲约，终日清静，如布素焉。
    ◇相国
    汉书百官表曰：相国，秦官，金印紫绶，掌丞天子，助理万机。
    《汉书》曰：萧何，沛人，陈反，上自将，闻吕后用何计诛韩信，拜何相国，益封五千户，卒五百人为卫，众人皆贺，召平独吊，召平者，故秦东陵侯，秦破，为布衣，种瓜长安城东，平谓何曰：祸自此始也，何乃让封，悉以家财佐军，上喜。
    又曰：曹参闻萧何薨，告舍人，趣治装，吾将入相，使者果召参，参为相，日夜饮酒，宾客见参不事，皆欲有言，至者参辄饮以酒，醉而後去，终莫得说，相舍後园近吏舍，吏舍日饮歌呼，从吏患之，请参游後园，幸相国召案，乃反张坐饮，歌呼与相和，参见人细过，专掩匿之，百官偕叹。
    《独断》曰：相国自萧何以後，殆非复人臣之位。
    齐职仪曰：相国，绿绶，衮冕服，汤以伊尹为左相，仲虺为右相，高宗得说，因立为相，魏襄王以公孙衍为相国，赵孝成王以廉颇为相国。
    【诔】晋成公绥魏相国舞阳宣文侯司马公诔曰：应期降命，笃生我公，九德聿修，百行兼通，文皇践位，龙飞天衢，协赞大命，启迪灵符，光我圣主，齐德有虞，受兹介祉，封国建畿，入总纳言，敷化衡机，出登上将，奋武明威，皇舆省方，作镇于许，旌旗既反，抚戎荆楚，巴蜀作寇，侵我边疆，乃眷西顾，董统雍凉，丹麾所指，莫之敢抗，仁济宇内，威慑外荒，流惠陕西，齐美甘棠，加命九锡，尊位相国，比王齐鲁，以崇厥德。
    ◇丞相
    应劭《风俗通》曰：丞者，承也，相者，助也。
    《史记》曰：秦武王置二丞相，甘茂为左丞相，樗里疾为右丞相。又，韦丞相贤者，鲁人，以读书术为吏，至大鸿胪，有相工相之，当至丞相，有男四人，使相之，至第二子，名玄成，相工曰：此子贵，当封侯，丞相曰：我今为丞相，有长子，是安从得之，後竟为丞相。
    又，匡衡为御史大夫，岁馀，韦丞相死，代为丞相，封乐安侯，十年之间，不出长安城门，而至丞相。
    《汉书》：百官表曰：丞相秦官，金印紫绶，掌丞天子，助治万机，秦有左右，高帝即位，置丞相。
    又，陈平，武阳人，周勃，沛人，帝即位，以平为丞相，平曰：臣功不如勃，於是以勃为右丞相，以平为左丞相，帝问勃曰：岁决狱钱出入几何，勃不知，汗出洽背，上问平，平曰：有主者，上曰：主者谁，平曰：决狱责廷尉，钱责治粟内史，上曰：君所主何事，平曰：臣主上佐天子，理阴阳，调四时，下遂万物之宜，镇抚四夷，上曰：善。
    又曰：公孙弘，淄川人，武帝以弘为丞相，丞相常以列侯为之，唯弘无爵，诏封平津乡侯，六百五十户，丞相封自弘始也，弘食一肉脱粟饭，故人宾客仰衣食，家无馀财。
    又曰：蔡义，河内人，诏求能为韩诗者，徵义，上疏，臣行能无比，容貌不及众，而不弃人伦者，以闻道於先师，自於经术，原赐清间之燕，以诗授昭帝，为丞相，短小无须眉，貌似老妪，行步俯偻，常两吏扶夹，乃能行。
    又曰：王商为丞相，有威重，长八尺馀，单于来朝，引见，商坐未央庭中，单于前拜谒商，商起，离席与言，单于仰视商貌，大畏之，迁延却退，天子闻之，叹曰：此真汉相也。
    汉杂事曰：田为丞相，中二千石拜谒，不为礼，汲黯为主爵都尉，见，未尝拜，揖之而已。
    《汉旧仪》曰：丞相车两黑︶，骑者戈绛，掾吏见礼如师弟子，白录不拜朝，示不臣也，听事ト曰黄ト。
    又曰：有天地大变，天下大过，皇帝使侍中持节，乘四白马，赐上尊酒十斛，牛一头，策告殃咎，使者去，半道，丞相病，上追使者还，未白事，尚书以丞相不［○《太平御览》二百零四不下有起病闻，若丞相不七字，此脱。］胜任，使者策书，驾骆马，即时布衣，步出府，免为庶人，丞相有他过，使者奉策书，驾骓鬼马，即时步出府，乘栈车壮［○御览作牝。］马，赐归田里思过。
    应劭《汉官仪》曰：丞相有疾，御史大夫三日一问起居，百僚亦然，朝廷遣中使太医高手，膳羞骆驿，及瘳视事，尚书令若光禄大夫赐以养牛，上尊酒。
    《物理论》曰：高祖定天下，置丞相，以统文德，立大司马，以整武事，为二府焉。
    【箴】晋陆机丞相箴曰：夫导民在简，为政以仁，仁实生爱，简亦易遵，罔疏下睦，禁密巧繁，深文碎教，伊何能存，故人不可以不审，任不可以不忠，舍贤昵谗，则丧尔邦，且偏见则昧，专听悔疑，耳目之用，亦各有期，夫岂不察，而惟墙隔之，矜已任智，是蔽是欺，德无远而不复，恶何而不追，存亡日鉴，成败代陈，人咸知镜其貌，而莫能照其身。
    【碑】晋袁宏丞相桓温碑铭曰：文武开业，尚父定王佐之契，宗周不竞，桓公弘九伐之勋，脱履於必济之功，忘怀於屈伸之会，高氏出乎生民，公亮坦於万物，遂复改谋回虑，策马武关，总辔丹扌片之涂，扬鞭终南之岭，兵交则战无全敌，劝义则襁负云集，徒以悬军轻进，因蓄靡储，而狼惧殪，保固窟穴，乃方轨回辕，反师凯入，虽奇功大勋，未捷於一朝，而宏谟神略，义高於天下，公惟秀杰英特，奇姿表於弱冠，俊神朗鉴，明统备於成德，巾褐衡门，风流推其高致，忘己应务，天下谢其勋业，辅相两仪，而通运之功必周，虚中容长，而方圆之才咸得，道济而不有，处泰而逾约，可谓固天特纵，生民之杰者也，铭曰：美尽黄裳，道畅伊吕，哲人应运，命世作辅，卓卓英风，略略宏宇，亮心高列，俊神间举，忘己济物，抚化翼世，河洛澄流，华梁卷翳，俾我仁公，弘道作镜，如何不吊，云峦落映。
    又晋孙绰丞相王导碑文，公胄兴姬文，氏由王乔，玄圣陶化以启源，灵仙延祉以分流，贤俊相承，世冠海岱，二仪交泰，妙气发晖，醇曜所锺，公应之，玄性合平，道旨冲一，体之自然，柔畅协乎春风，温而侔於冬日，信人伦之水镜，道德之标准也，惠怀之际，运在大过，皇德不建，神辔再绝，犭佥狁孔炽，凶类起，公见机而作，超然玄悟，遂扶翼蕃王，室协东岳，弘大顺以一群后之望，仗王道以应天人之会，于时乾维肇振，创制理物，中宗拱己，雅仗贤相，尚父之任，具瞻在公，存烹鲜之义，殉易简之政，大略宏规，卓然可述，公雅好谈咏，恂然善诱，虽管综时务，一日万机，夷心以延白屋之士，虚己以招岩穴之俊，逍遥放意，不峻仪轨，公执国之钧，三十馀载，时难世故，备经之矣，夷险理乱，常保元吉，匪躬而身全，遗功而勋举，非夫领鉴玄达，百炼不渝，孰能莫忤於世，而动与理会者哉。
    梁简文帝长沙宣武王北凉州庙碑文曰：黄曲仁［○按黄疑当作神，曲仁二字当作农，神农九井，见荆州记。］之祀，九井尚惭，沫水之堂，七壁犹在，岂非德含体气，神降空桑，民仰其立功，太上怀其贵德，公讳，兰陵人，皇帝之长兄也，命世降灵，峻极开著，宗百川而成海，倍万俊而为英，为南梁北秦二州刺史，华阳陵黑水，［○句有讹误。］改号难堪，加以岳牧迁回，军民徙散，同高阙以为塞，象玉门而置关，三尉寝谋，六屯罢业，功同疏勒之守备，甚即墨之坚围，公临危制变，殷如敌国，是以六角摧锋，两贤衅鼓，指则破敌，叱咤而静边尘，公德应大贤，照惟殆庶，如锺资叩，似铎发声，含朝阳於千仞，散风行於万顷，神武所向，士卒忘水火之难，单醪所驱，小大一死生之志，微管之风，馀芳无绝，人畏其神，德音不泯，梁秦二州刺史宜封侯条，刺举汉阳，亲睹遗爱，有表请立碑置庙，天子许焉，反宇飞风，伏槛含日，参差丹桂，周流紫房，夔尼刻兽，下临网户，菡萏荷华，傍连屈屋，庶使边韶所立之名，岂称高於陈郡，袁逢所勒之字，非独擅於华阳，乃为赞曰：帝图开道，皇源配天，功书绿字，事烛青编，天汉之阳，黑水惟梁，如仁永播，流咏宁忘，扶风高碣，召伯甘棠，馀芳无泯，望古可方，构斯象室，循兹洞房，琉璃照户，璧玉开堂，秋条下叶，春卉含芳，九微夜火，百味朝浆。
    又丞相长沙宣武王碑曰：金表龙符，绿地龟图，且称瑞汉，曰开虞，於昭帝绪，蝉联厥初，有微玄冰，亦作司徒，重檐偃蹇，曲注逶迤，重栌凤翥，桂栋莲披，文檀晚丽，采节晨辉，春藤络户，寒菊临池，惟馨惟德，无绝於斯。
    梁沈约齐丞相豫章文宪王碑曰：世载冠冕之晖，家开配天之业，洪源迈於委水，云峰冠於削成，公自天攸纵，非待河岳，道亚生知，德备藏往，摩赤霄而理翰，望阊阖以上驰，回风飚於襟袖，宅山川於怀抱，爰初弱冠，藏器俟时，康庄广辟，饰礼贤之馆，杞梓备收，罄滋兰之畹，既驾朱骖。又敷衮职，升降轩陛，率由孝敬，谦以备物，贵以在身，再握励己，三吐忘倦，公德惟民望，位冠朝首，仪表瑰雄，风神秀杰，每至三元首旦，华裔在庭，执玉端闱，冠冕百辟，外夷震耸，犹单于之惧王商，群后瞻慕，若众星之俯日月，虽复以周公之亲，居周公之任，道格皇天，光被四海，而小善靡失，德必从，譬由畎浍匪让，所以淼致江河，土壤同归，故能郁成嵩岱，保翼三善，弘正九伐，铭彼太常，悬诸日月，铭曰：大德风迈，其美云从，事贵愈贬，礼峻弥恭，且有厚命，车服以庸，羽仪列辟，冠冕群龙，周实多，汉有馀庆，弈弈皇族，於斯为盛，公之绥之，终和且敬，是惟宗国，庶邦作咏。
    梁任丞相长沙宣武王碑曰：玉映蓝田，金铉之望已集，木秀邓林，轮辕之用先表，值戎寇贪忄林，羁縻失道，凭凌雉堞，逼迫濠湟，都护之威既弛，副尉之策已谢，斧松晨析，易子朝餐，乞师援绝，飞书路阻，公内定不战之奇，外骋必胜之略，神功倏忽，有同拾遗，南下牧马，既寝折胶之术，北Т燕然，将空漠南之地，加以广平简惠，信赏必罚，增赀就赋，夷歌成章。
    【诔】晋陆机吴丞相江陵侯陆公诔曰：根条伊何，苗黄裔舜，长发有祥，贻我作胤，刘王负险，寇我西邻，公侯赫怒，干戈启陈，金钺镜日，云旗降文，元玉陨难，鲸鲵坠鳞，戎汉时殪，方城清尘。
    ◇冢宰
    仲长统《昌言》曰：冢宰，尧官也。
    《尚书》曰：冢宰掌邦治，统百官，均四海。
    《周官》曰：太宰之职，掌建邦之六典，以佐王治邦国，一曰治典，以经邦国，以治官府，以纪万民，二曰教典，以安邦国，以教官府，以扰万民，三曰礼典，以和邦国，以统百官，以谐万民，四曰政典，以平邦国，以正百官，以均万民，五曰刑典，以诘邦国，以刑百官，以纠万民，六曰事典，以富邦国，以任百官，以生万民。
    王隐《晋书》曰：武帝时，太傅领司徒何曾，屡上书逊位，诏以司徒所掌烦务，不可以久劳耆艾，其进位太宰，朝会乘舆，剑履上殿，如汉萧何魏锺繇故事。
    晋公卿礼族［○《太平御览》二百零六作秩。］曰：安平王孚朗陵公何曾汝南王亮，皆为太宰，齐职仪曰：太宰品第一，金章紫绶，佩山玄玉，尧命羲和，使主其阴阳之职，羲伯司天官也，后稷伏事虞夏，敬事民时，尊稷为天官，夏衰，稷後不失官，由是废官，殷以其官为冢宰，周公在丰，为太宰，召公又居之，秦汉魏无此职，晋武以从祖安平王孚为太宰，始置其官，安平薨省，咸宁四年又置，或谓本太师之职，避景帝讳，改为太宰，太宰周之卿位，晋武依周置职，以尊安平，非避讳也，後元兴中，恭帝为太宰，桓玄都督中外，博士徐豁议，太宰非武官，不应敬都督，从豁议。
    【碑】晋孙绰太宰郄鉴碑文曰：公盖黄帝之苗裔，氏族所由，皆纪於祖御史大夫之碑矣，灵和诞授，载育公侯，至德硕量，天实挺之，琅邪王应天启之运，阐中兴之道，思延英贤，以匡王业，乃假兖州刺史金章，仍割玄钺载饰，于时羯寇凶炽，群逆起，公奋其忠勇，精贯白日，信顺为甲胄，大节为城池，故能摧却凶寇，全身济功，惟公德器纯固，体识深弘，敦尚衡门，则服膺曾闵，毗亮皇极，则宪章元凯，笃诚简于帝心，明允著于莅政，信锺山之璧，岁寒之灵木者也，ゼ藻风云，策名帝录，肇皆方尺，遂隆台岳，王室未休，吾何以豫，兴言再慨，思康天步，将俾皇化，归之大素，彼苍者天，曾不遐祚，哲人其萎，民斯攸慕，嗟尔後昆，式瞻宏度。
    齐王俭太宰褚彦回碑文曰：夫太上立德，其次立功，此谓之不朽，所以子产云亡，宣尼泣其遗爱，隋武既没，赵文怀其馀风，乃祖太傅，德合当时，行庇州壤，深识臧否，不以毁誉形言，亮采王室，每怀冲虚之道，可谓婉而成章，志而晦者矣，公禀川岳之灵晖，含璋而挺曜，和顺内凝，英华外发，神茂初学，业隆弱冠，是以仁经义纬，敦穆於闺庭，金声玉振，寥亮於区宇，孝敬淳深，率由斯至，尽欢朝夕，人无间言，逍遥乎文雅之囿，翱翔乎礼乐之圃，风仪与秋月齐明，音徽与春云等润，既而齐德龙兴，顺皇高禅，深达先天之运，匡赞奉时之业，亦犹稷契之臣虞夏，荀裴之奉魏晋，今之尚书，古之冢宰，虽秩轻於衮司，而任隆於百辟，暂遂冲旨，改授朝端，迩无异言，远无异望，执五礼以正民，简八刑而罕用，故能聘绩康衢，延慈哲后，仰南风之高咏，餐东野之秘实，雅议於听政之晨，披文於宴私之夕，参以酒德，间以琴心，暧有馀晖，遥然流想，君垂冬日之温，臣尽秋霜之戒，肃肃焉，穆穆焉，於是见君亲之同致，在三之如一，铭曰：永言必孝，用心则友，仁洽兼济，爱深善诱，睹海齐星，登岳均厚，五臣兹六，八元斯九，率礼蹈谦，谅实身，迹屈朱轩，志隆衡馆，眇眇玄宗，萋萋辞翰，义既水流，文亦雾散。
    【诔】晋潘岳太宰鲁武公诔曰：昂昂公侯，实天诞育，八元斯九，五臣兹六，扌讨逆节，折冲［○原讹衡，据冯校本改。］江湖，走钦擒俭，枭诞弊吴，公于出征，爰整其旅，垒未越郊，麾不及举，秦凉获，西戎即叙，他人之贤，譬彼丘陵，邈矣公侯，如日之，泰山其颓，寝疾不兴，遐迩曷仰，社稷焉凭，生则荣易，终哀实难，靡不春华，鲜克岁寒，於呼公陨，率土含酸，赵丧望诸，列国同伤，秦亡蹇叔，舂者不相，桃李不言，下自成行，德之休明，没能弥彰。
    【表】後魏温子上党王穆让太宰表曰：臣闻策蹇长途，终惭一日之致，悬缕层台，讵任千钧之重，固知才弱不可自︹，力微难以企及，智小谋大，恐贻折足之忧，才轻任重，惧有绝膑之悔，既虑铄金，固陈匪石。
    ●卷四十六 职官部二
    ○太尉  太傅  太保  祭酒  博士
    ◇太尉
    《春秋合成图》曰：尧坐舟中，与太尉舜临观，凤皇授图。
    《史记》曰：孝惠帝六年，置太尉官。
    百官表注曰：太尉，古官也，自上安下曰尉，故武官以为号。
    月令曰：孟夏，太尉赞俊杰，遂贤良。
    汉书百官表曰：太尉，秦官，金印紫绶，掌武事，周勃灌婴周亚夫等为之。
    《汉书》曰：吕后问高祖曰：陛下百岁之後，萧相国既死，令谁代之，上曰：曹参可，其次，曰：王陵可，然少戆，陈平可以助之，陈平智有馀，然难独任，周勃重厚少文，然安刘氏者，必勃也，可令为太尉。
    又曰：王龚为太尉，在位，自非公事，不通州郡书记，其所辟命，皆海内长者。
    《东观汉记》曰：张辅，字益侯，为太尉，父尚在，辅每迁转，乃一到洛，父来，会正葛，公卿罢朝，俱贺岁，奉酒上辅父寿，极欢，莫不嘉其荣。
    又曰：邓彪，字智伯，为太尉，在位清白公廉。
    谢承《後汉书》曰：京兆朱宠，字仲威，为太尉，家贫，食脱粟饭，卧布被，朝廷赐锦被粱肉，皆不敢当。
    又曰：郑弘为临江太守，行春，有两白鹿，随车夹毂而行，弘怪问主簿黄国，鹿为吉凶，国拜贺曰：闻三公车图画作鹿，明府当为宰相，後弘果为太尉，举［○《太平御览》二百零七举下有将字，此脱。］六十九卷屏风篇引亦脱，弟五伦为司空，班次在下，每正朔朝见，弘曲躬自卑，上後置云母屏风分隔，由此为故事。
    《续汉书》曰：太尉公一人，掌四方兵事功勤，岁尽则奏其殿最，而行赏罚，凡郊祀之事，掌亚献。
    袁崧《後汉书》曰：太尉刘虞，让位於羊续，灵帝时，为三公者，皆输礼钱千万，续举衤р袍以示之曰：臣之有，唯此而已，遂不代虞。
    华峤《後汉书》曰：安帝即位，太尉徐防，以灾异寇贼，策免就国，凡三公以灾免，始自防也。
    范晔《後汉书》曰：曹嵩，灵帝时，货赂中官，及输西园钱一亿万，故位至太尉。
    应劭《汉官仪》曰：章帝诏曰：司空牟融，典职六年，勤劳不怠，其以融为太尉，录尚书事。
    又曰：冲帝丁酉策书，太尉赵峻，二世掌典机衡，有匪石不贰之心，大司农李同，公族之苗，忠直不回，有史鱼之风，今以峻为太傅，同为太尉，与大将军冀，参录尚书事。
    《幽明录》曰：常山张颢，为梁相，天新雨後，有鸟如鹊，飞翔稍下，坠地，民争取，即化为一圆石，颢椎破之，得金印，文曰忠孝侯印，颢表上闻，藏之秘府，颢汉灵帝时至太尉。
    齐职仪曰：魏文帝黄初二年，日食，奏免太尉贾诩，诏曰：天地之灾害，罪在朕躬，勿贬三公，遂为永制，而太尉华歆，以疾，依田千秋故事，乘舆上殿，大会，遣散骑常侍缪龚请歆，百官总己，听歆至。
    【赞】後汉蔡邕太尉陈公赞曰：公在百里，有西产之惠，赐命方伯，分陕馀庆，馀庆伊何，兆民其观，少者是怀，老者是安，纲纪文王，文王用平，东督京辇，京辇用清，乃登三事，三事攸宁，契稷之佐，具于尧庭，今则由古，於穆诞成。
    【箴】後汉崔る太尉箴曰：天官冢宰，庶僚之师，师锡有帝，命虞作尉，苟非其人，ル我帝载，昔周人思文公，而召南咏甘棠，昆吾隆夏，伊挚盛商，季世颇僻，礼用不匡。
    【碑】後汉蔡邕杨太尉碑铭曰：於戏公，惟岳灵，天挺德，翼赤精，神氤氲。仁哲生，应台任，作邦祯，帝钦亮，访典刑，道不忒，迄有成，光遐迩，穆其清。
    又杨太尉碑铭曰：天鉴有汉，挺生元辅，世作三事，勋在王府，乃及伊公，克光前矩，悉心毕力，胤其祖武，化洽群生，泽г区宇。
    又太尉李咸碑铭曰：天垂三台，地应五岳，降生我公，应鼎之足，弈世载德，名昭图录，既文且武，桓桓绍续，外则折冲，内则大麓。
    又太尉桥玄碑曰：岐嶷而超等，总角而逸群，至矣乎［○本集作至于，初绅，高明卓异，为众杰之雄，其性庄，疾尚华［○本集作华尚。］朴，有折而不桡，拔贤如逝流，讨恶如霆击，至德在己，扬之由人，苟不矫迹，夫何舍焉。
    後汉桓麟［○按当作ら。］太尉刘宽碑曰：公诞受纯和之气，体有乐道宁俭之性，疾雕饰，尚朴素，轻荣利，重谦让，劣与同好，钅坟典於茅庐，是以根经纬，综精微，诲童冠而不倦，迁南阳太守，推贞谅以示下，显众善以厉否，恻隐之诚，通于神人，故去鞭朴，如获其情，弗用刑，如弭其奸，晋孙绰太尉庾亮碑曰：咨黄中以启曹，锺遐武於轩辕，爰及晋代，世号多士，公吸峻极之秀气，诞命世之深量，微言散於秋毫，玄风畅乎德音，门者贵其凝峙，入室者议其通玄，В形者得之廊庙，悟旨者期诸濠川，提挈南翔，息肩灵越，会大君有命，纳妃德门，自求多福，辞不获已，凤羽笼于华樊，麟趾絷于椒房，王敦阻兵玩权，志神器，乃转公左卫将军，要雄戟以扶华毂，勒武旅以翼豹尾，死难之心，义形于色，亲受中诏，奔告方伯，於是群后契盟，同禀高谋，岩栖怀德，以乡赴义，拯神器於兽吻，扶帝座於已倾，王室之不坏，翳伯舅是赖，公以为战伐之谋，仁所耻闻，况立德弘道，年几不惑，阖门沈舟，将远迹山海，诏累遣侍中黄门，逼以严制，知不获免，乃固求外任，江外无烽燧之警，宇内归穆然之美，铭曰：金德时昏，乾纲绝纪，素灵南映，中宗蔚起，谁其赞之，数锺伊公，达人忘怀，形随运通，再潜再跃，婉若游龙，梁沈约齐太尉王俭碑铭曰：瞻旦而齐轸，轶夔龙而长骛，百辟翘首，譬列宿之仰望舒，千里结辙，若派流之宗江汉，及宋道盛运，鼎命将改，而瞻乌所集，未知归，公高卧闲宇，独咤虚室，眷龙颜以梦，咏日角以兴言，伫傅岩之下，怀滋水之上，慨深版荡，念在濡足，霸君亦虑属一匡，情隆三顾，卜匪熊罴，唯人是与，公深睹兴废，妙识人英，察荣光於河渚，攀龙翼於云汉，倾方寸以奉国，忘七尺以事君，殊文共会，异轸同归，堆案盈几，充庭满室，随方引应，断决如流，辞不辍响，纸无停笔，精明外朗，神彩傍映，晒属接其光景，风飚溢乎帷席，嚣喧总至，大薄相填，齐镳共轸，并而不杂，铭曰：怅公赫矣，世载经纶，四彼三杰，六兹五臣，德参世命，道亚如仁，屣步金门，濯缨兰畴，激水上征，倍帆郁起。
    陈沈太尉始兴昭烈王碑铭曰：古者帝王之兴，莫不崇建亲屏，泰伯让而退封，武哀终而受号，则有之矣，至若勒功鼎鼐，铭德太常，清庙尊乎国家，扬名显乎子弟，在昭烈王见之焉，若夫妫水遥源，石遐集，五丝作而咏南风，八世兴而和鸣凤，籍帝王之基，居正卿之族，有由来矣，孔融汝颖之论，许其少多，傅畅诸公之书，颇有贤哲，自汉至魏，涉江而东，绵邈蝉联，言之者旧，皇上革命应运，大启邦国，麟趾盘石之宗固宜，金桢玉之戚毕封，文叔掩被之悲无泯，仲谋援鞍之恸逾切，乃封始兴郡王，永定元年下诏曰：天伦所感，义本因心，名器追崇，则惟恒典，己兄梁故南兖州刺史长城县公，德范沈邃，风度宽厚，性与天道，深乎靡测，昔弹冠入仕，誉重城华，宣力艰难，遂顾洪业，虽时非季汉，势异桓王，海内挹其风流，生民怀其大德者矣，朕受天明命，爰膺宝历，言寻永往，兴慕增怀，可奉赠太尉，公昔之密戚，近亲，宗英令德，若河间之不群，沛献之受象，东平之乐善，陈思之藻丽，实闻之也，未有身死忠贞，名存前代，若王之义烈者，铭曰：稽古帝舜，重瞳有裔，曰陈祚土，纂虞之系，腾波汝颖，承流妫，四岳有後，六奇献计，惟惟忠，卿长群公，浮舟震泽，佳气葱葱，岐周七十，商亳百里，婉婉中阳，帝出攸止，太常景皇，季孙让子，天下不贱，闻之史，入孝出忠，清辉何已，苞指周藏，风流懿德，言为世范，行成士则，名山可镌，丰碑易勒，惜哉往矣，殒身凶慝，鼎命既迁，山河是始，光启代郡，德表永祀，周以别功，鲁侯戾止，礼茂庙堂，恩加松杞。
    【墓志】梁沈约齐太尉文宪王公墓志铭曰：德被九官，功苞十乱，帝图必举，皇猷谐焕，斯谓国桢，是惟民，翱翔礼园，优游文馆，秘义烟涌，辞雨散，揆路扬辉，台庭改观，方翊隆平，变兹天网，福履每愆，降年多爽，微言永谢，庶僚谁长，铙吹罢音，松风代响。
    梁沈约齐太尉徐公墓志曰：公美风仪，善言笑，爱重琴棋，流连情赏，拓宇东郊，暧然闲素，荣贵之来，无概怀抱，任居端揆，万务同归，簿领盈前，嚣尘满席，直举枉错，虚来实及，天道不仁，与善褰应。
    北齐邢子才太尉韩公墓志铭曰：立事立言，是为勿替，且公世德，实兮不朽，虽将相无种，而公卿有门，是以万种四牡，曷弈於往代，长组高冠，陆离於前祀，及负笈追侣，结友从师，先难後易，身佚功倍，皆神游隅奥，理合精微，非存甯越，废寝食以存道，久殊高凤，忘冠履以成业，皎皎独照，旁绝嚣滓，亭亭孤出，入自云霞，忘情誉毁，同嗣宗之於善恶，齐心得丧，若叔夜之於愠喜，［○原讹善，据冯校本改。］方将受在三九，追踪二八，弘大道以事一人，敷至理以安百姓，而天德不厚，神听多愆，仁勇一亡，辩智同尽。
    晋卢谌［○原讹谋，据冯校本改。］太尉刘公诔曰：公侯之生，固天攸擢，高智萧条，英风卓荦，励操宏壮，抗意崇邈，雅用深奥，明鉴朗出，ゼ藻云浮，飞辩盆溢，驱其豺狼，斩其藜藿，建立市朝，营置亭徼，刘耻南比，猗卢北接，或以恩燮，微我公侯，方事焉捷，委重于外，弛御于中，制比邓禹，礼优窦融。
    【表】梁王僧孺为临川王让太尉表曰：臣闻一□以长，望千里而成累，空输易骋，触三尺而不登，苟曰违方，难用远，安车驷马，望高阙而朝至，绣服缇麾，间康衢而暮返，行瞻尽<疒鬼>，居对苍龙，陛下海涵春育，日镜云伸，追大道之无私，惜微臣之宜极。
    後魏温子西河王谢太尉表曰：臣闻拂羽决起，力谢摩天，策蹇载驰，功微送日，将短翮难以陵高，驽乘无由致远，虽复建出郡，未追楚赵之风，捧壶入侍，徒踵金张之迹，及天祚明德，运启兴王，六遂始迁，九鼎初定，於焉承之，有用当官，草靡从风，未遑克让，常恐执辔轻轮，操刀伤锦。
    ◇太傅
    《大戴礼》曰：傅傅德义。
    又曰：天子不惠於庶民，不信於诸侯，不戒於戎事，不诚於赏罚，凡是之属，太傅之任也。
    《尚书》曰：成王黜殷命，灭淮夷，归丰，作周官，立太师太傅太保，兹惟三公，论道经邦，燮理阴阳，官不必备，惟其人。
    《贾谊书》曰：昔文王使太公望傅太子发，嗜鲍鱼而公不与，文王曰：发嗜鲍鱼，何为不与，太公曰：礼，鲍鱼不登乎俎，岂有非礼而可以养太子哉，［事具储君部。］
    《东观汉记》，章帝诏曰：行太尉事卫尉赵喜，三世在位，为国元老，其以喜为太傅。
    《续汉书》曰：每帝初即位，置太傅，录尚书事，薨辄省。
    应劭《汉官》曰：太傅，古官也，周成王，康叔为之，高后元年，初用王陵，金印紫绶，八年省，哀帝元寿二年复置，位在三公上，世祖中兴，特遣使者备礼，徵故密令南阳卓茂，策曰：夫士诚能为人所不能为，名冠天下，当受天下重赏，故武王诛纣，封比干之墓，表商容之闾，今以茂为太傅，封宣德侯。
    曹植辅臣论曰：盖精微听察，理析毫分，规矩可则，阿保不倾，群言系于口，而研摭是非，典诰总乎心，而唯所用之者，锺太傅也。
    齐职仪曰：太傅，品秩冠服同太宰，成王即位，周公为太傅，迁太师，秦无其职，汉惠帝崩，吕后以右丞相王陵为少帝太傅，位在三公上。
    魏黄初七年，诏太尉锺繇为太傅，华歆为太尉，并以疾，依田千秋乘舆上殿，後三公有疾，多以为准。
    沈约《宋书》曰：晋宣帝为魏太傅，诛曹爽後，置左右长史，掾属舍人各十人，事既非常，加又领兵，非准例也。
    【箴】晋齐王攸太傅箴曰：伊昔上皇，建国立君，仰观天文，俯察地理，创业恢道，以惠于民，承祀祚，延统重，故援立太子，尊以弘道，固以贰己，储德既立，邦有所恃，固亲以道，勿固以恩，修身以敬，勿以尊，自损者有馀，自益者弥昏。
    【碑】後汉蔡邕太傅胡广碑铭曰：用能七登九命，笃受分祉，亮皇圣於六世，嘉庶绩於九有，穷生民之光宠，享黄之遐纪，蹈明哲以保身，与福禄于终始，五蹈九列，七统三事，和神人於宗伯，治水土于下台，光弼六世，历载三十，自汉兴以来，鼎臣元辅，未有若公者焉，睹皋陶之闱，究孔氏之房奥，通水泉於润下，繁后土於稼穑，训五品於群黎，理人伦於区域，曜三辰于混元，协太和乎皇极，傅圣德於幼冲，率旦之奋职。
    晋孙绰太傅褚褒碑曰：公资清刚之正气，挺纯粹之茂质，深量体於自然，冲识足乎弱冠，含章内映，而不运察之明，玄识沈通，而不以浮藻曜物，穆然忘容，尘务不干其度，默尔独得，肤受莫测其奥，加以温恭孝友，少思寡欲，都督兖州刺史，将以藩屏畿甸，绥授分内，会康皇晏驾，太后临朝，总己之重，民无异望，乃徵将军中书令，录尚书事，公要终之识，定於介石，虽事己未来，而情以本应，顾以主少国危，方难未夷，思清函夏，以一天宇，且帝命所存，以社稷为寄，谋身虽重，方此为轻，深为意疾，俯首抚顺，公志在芟夷凶类，拯拔晋民，缮甲炼卒，日不暇给者久矣，遂见机而作，遗其剑履，将龙马河洛，电扫司豫，庙以逆徒尚繁，困兽难逼，命公逐旆，以俟齐举，虽元勋未捷，义声亦足以振暴於华夷矣，铭曰：邈邈远游，令图，将激淮海，洒涤中区，雅业未究，哲人其徂，敢勒玄石，敬刊高谟。
    晋孙楚故太傅羊祜碑曰：禀二仪之纯灵，膺造化之冲气，文为辞宗，行作世表，迁黄门侍郎，受秘书监，公灭吴之略，以为孟献营虎牢而郑人惧，晏弱城东阳而莱子服，乃进据险处，开建五城，收膏腴之地，夺敌人之资，於是江浦驰义，襁负而至，虽研精军政，用思灭敌，然兼立学校，阐扬典训，是以绅之士，鳞集仰化，云翔衡门，虽泮宫之咏鲁侯，菁莪之美育才，无以过也，铭曰：金德发曜，惟公作辅，肇建嘉谟，建我民主，不惭遗公，俾屏圣皇，哲人其徂，孰不增伤。
    周王褒太傅燕文公于谨碑铭曰：古者六等官人，师傅崇其匡辅，一命作牧，侯伯总其专征，南仲成薄伐之功，吉甫作来归之颂，若乃仰叶宸曜，上属台阶，锡之以彝器，明之以车服，除名盛业，太傅燕国公其有焉，西晔开其命绪，东海传其世禄，父曾致平法之科，廷尉称无冤之颂，驷马方驾，高门继轨，公禀山岳之上灵，含风云之秀气，雕良玉於廉刿，炼贞金於鎏鋈，于时王业缔构，国步权舆，太祖地虽二分，功犹再驾，忠诚简帝，有志兴王，公运策帷帐，参谋幕府，封齐定文成之计，间楚资曲逆之奇，仲华访舆地之图，林叔参兵车之右，魏恭帝元年，为大司寇，正刑纠慝，国无害马之伦，翦暴诘奸，民亡饮羊之俗，三刺荐无简之文，两造陈禁邪之宪，大周受命，宝历攸归，表高惠之功臣，纪山河之著命，封燕公，邑万户，姬氏建国，君始封，昭王礼贤，郭隗开馆。又授太傅，本官如先，保定五年，赐金石乐一部，公世为边将，少习兵书，当敌制机，临戎应变，增垒减灶之图，题树系桑之略，军中罢战，无废雅歌，壮士志骄，时观投石，及乎名高卫霍，爵重韩彭，锡邑增於郑侨，赐乘同於魏绛，丹节比司隶之贵，缇绮将金吾之宠，座阙倡歌之娱，堂无锺鼓之奏，辞功坐树，不伐征西之勋，还第角巾，无竞龙骧之赏，铭曰：惟岳降神，膺期命世，量苞川薮，道弘兼济，昴宿协符，佐旌冥契，匪躬谅直，武节横厉，函崤重险，锺鼎沦覆，潜龙勿用，瞻乌在室，道赞上台，功匡下渎，条教斯理，彝伦载睦，懋官惟德，明试以功，既移上将，实董元戎，传呼甚宠，徽章载隆，居高能降，处贵思冲，宝命惟新，王猷允塞，爵班异姓，礼均同德，林胡以南，易川之北，帝曰尔谐，俾侯燕国，过隙，滔滔逝川，明哲讵宝，馆舍长捐，立言不没，遗爱在旃，三河斥土，驷马开泉，丹旒毁宗，玄堂启殡，宠赠虚加，鸾和空引，晏子悼齐，隋武怀晋，谓天盖高，如何不。
    【表】陈沈为陈太傅让表曰：奏六代之舞，不能祚天，具百神之歌，无以动圣，延首当阍，转增危栗，百川沸腾，百室如毁，释位同谋，诸侯总至，盟书会府，馀臣一人，若使幅巾衡巷，口绝平吴，朝游赤松，暮过济北，出就侯服，入龙章，则四郊有垒，谁守社稷，如其雄戟在前，强弩自卫，负孺子之图，饰缘［○《初学记》十一陈大科本作鹤。］之鼎，军威重於护将，国礼贵於寒门，则臣道尚卑，孰云非逼，臣所以出谢公卿，入训妻子，拜长陵之园，谒太祖之庙，不以九族违恩义，不以百姓负国家，所期陛下与北极同寿，朝廷与南山同固。
    ◇太保
    应劭《汉官》曰：太保，古官，保，养也。
    《吕氏春秋》曰：荆文王得茄［○《太平御览》二百零六作如，下同。］黄之狗，宛路之，以田於云梦，三月不返，得丹阳之姬，暮［○御览作期，下同。］年不听朝，保申曰：先王以臣为保，今王暮年不听朝，王之罪当笞，王伏，臣将笞王，王曰：敬诺，保申束细箭五十，跪而加之于背，如此者再，谓王曰：起矣，王曰：有笞之名一也，遂致之，保申曰：君子耻之，小人痛之，耻之不变，痛之何益，保申趋出，请死罪，文王曰：此不之过也，保申何罪，王乃杀茄黄之狗，折宛路之，放丹阳之姬，兼国三十九，保申之力也。
    《贾谊书》曰：天子处位不端，受业不敬，教诲讽诵书礼不经不法，言语不序，凡此其属太保之任也。
    王隐《晋书》曰：王祥，字休徵，琅邪人，泰始元年，拜太保，三年春，御史中丞侯史光上言曰：祥久以疾病阙废朝会，应免官，诏曰：太保，朕所毗倚以隆道弘治者也，前後逊让，不从所执，此非有司所得议也。
    齐职官仪曰：太保，品秩冠服同太宰，成王即位，召公为太保，召诰云，越三日戊申，太保朝于洛，《逸礼》曰：太公为太师，周公为太傅，召公为太保。
    沈约《宋书》曰：太师太傅太保为三公，训护天子，导以德义，天子加拜，待以不臣之礼，非人则阙矣，汉制，保傅在三公上，号曰上公，自後常然。
    【碑】周王褒太保吴武公尉迟纲碑铭曰：昔者王室藩屏，周德谓之宗亲，列国诸侯，异姓称为伯舅，元勋懿德，姬崇齐楚之霸，疏爵畴庸，汉重韩吴之秩，司勋载其洪烈，典册备其徽章，山甫式列辟之功，绝迹庸器，庄叔匡成献之难，昭德彝鼎，鸿名盛业，公实兼焉，公命世挺生，应期间出，嵩华峻极，降惟岳之上灵，霜露所均，体中和之秀气，危松擢本，且观後之质，贞桂挺生，便体冬华之秀，是故以辰昴膺庆，风云玄感者焉，公柔顺内凝，英华外发，斧藻仁义，璋令范，危劲之节，贯四序而逾秀，坚贞之操，经百炼而不销，加以逵门射法，远中戟支，养由箭神，遥穿悬叶，巧极将军之伎，精穷校尉之官，及年逾艾服，任隆台衮，甲第当衢，传呼启路，不以宠贵骄人，每以卑恭自牧，易箦之言，无忘寝瘵，城郢之志，终於瞑目，铭曰：珠角应期，山庭表德，出忠入孝，自家形国，人物冠冕，彝章表则，任属屯警，官联极侍，行部六条，议班三吏，逝水讵停，光阴不借，遽辞逆旅，俄悲怛化，旌舒夏练，棺陈卫幕，北郭人希，西山景落，三千不见，九原谁作，铭兹鼎鼐，永传嵩霍。
    又太子太保中都公陆逞碑铭曰：公本居三吴郡三吴县，丞相逊後也，宋武匡定锺鼎，底平涵洛，公曾祖载，实赞军谋，及反旆南辕，以司武留守，赫连作乱，见拘夏州，以江右名家，为中山太守，地既鲜虞，途通灵寿，呼沱易水，仗武乘边，赵北燕南，申威河外，祖营州使君，长於戎马，称雄朔汉，南中都督，犹缵弈世之基，西校国门，无坠承家之业，公识度深详，В尚闲远，处众谦，居简行敬，风鉴外明，潜机内敏，建章门户，张华成立，［○按当作立成。］原陵松柏，虞延尽记，昔处文房。又居内职，或传冰华，时游甲邸，魏祖军谋，还豫南陂之宴，梁王师傅，犹对宣室之谈，出内优隆，通籍荣宠，升降荣步，便烦官禁，铭曰：淮海惟杨，具区之薮，水朝江汉，星缠牛斗，盛德遗风，神明厥後，龙章八命，鸾四牡，宾阶昔遇，风月相思，卿门今别，宿草何悲，轮环不已，零落无时，永矣元伯，长从此辞。
    周庾信太保雁门公纥干弘碑曰：公本姓田氏，虞宾在位，基於揖让之风，凤皇于飞，绍於亲贤之国，论其继世之功，则狄城有庙，序其移家之始，则长陵有碑，况复高庙上书，小车而对汉祖，聊城祭鸟，长兵而驱燕将，公以胎教之月，岁德在宫，诞载之辰，星精出昴，既而受书黄石，意在王者之师，挥剑白猿，心存霸国之用，常原执金鼓而问吴王，横周戈而反齐地，有志不就，忠贞死焉，铭曰：移苗返葬，提柩山行，灵墟陇水，哀挽长城，山如北望，树似东平，松门石起，碑字金生，眇眇山河，茕茕胤子，泣血徒步，奔波千里，孝水先枯，悲云即起，世数存没，哀荣终始。
    ◇祭酒
    韦昭辩《释名》曰：祭酒者，谓祭六神，以酒之也，辩云，凡会同飨宴，必尊长先用，先用必以酒祭先，故曰祭酒，汉时，吴王年长，以为刘氏祭酒是也。
    《汉书》曰：张安世荐苏武明习故事，奉使不辱命，先帝以为遗言，宣帝即位时，召武侍官［○汉书五十四。］苏武传作宦，者署，数进见，复为右曹典属国，以武苦节老臣，令朝朔望，号称祭酒，甚优宠之。
    《风俗通》曰：诗礼春秋，至齐襄王时，而孙卿最为老师，齐尚循列大夫之缺，而孙卿三为祭酒也。
    《蜀志》曰：先主既定益州，广汉太守夏纂，请秦宓［○原讹奏密，据冯校本改。］为师友祭酒。
    百官表注曰：博士祭酒一人，掌国子学，早朝服进贤两梁冠，佩水苍玉，秦燔书籍，而置博士之官，博者，博通於艺事也。
    齐职仪曰：晋令，博士祭酒，掌［○《太平御览》二百三十六掌下有国子学三字。］国子生师事祭酒，执经，葛巾单衣，终身致敬。
    沈约《宋书》曰：博士，秦官也，常通古今，员多至数十人，有仆射，光武增为十五人，盖一经有数家之学故也，皆教弟子，光武改仆射曰祭酒，祭酒者，一位之元长也。
    【表】齐王融为王俭让国子祭酒表曰：窃以庠均义重，振古所崇，资师道尊，有来攸尚，匪曰兰芷，畴变入室之情，不自朱蓝，何迁素丝之质。
    又表曰：况臣仁惭富侣，德谢润身，识漏令经，器非匣重，何以坠道於殊身，反斯文於遥日，将使良玑竹，无增莹羽，敬逊务时，遂骞星岁。
    又表曰：臣闻危［○疑当作卮。］方湛，弱露г而取覆，悬衡纪正，轻尘委而必移，况臣才非应俗，用乖知治，取其集木饮冰，旌悬轮骛，方臣之念，未足言矣。
    後魏温子为安丰王延明让国子祭酒表曰：臣闻宝剑未砥，犹乏切玉之功，美箭阙羽，尚无冲石之势，况才非会稽之竹，质谢昆吾之金，至於敷教东序，流训上庠，置樽候酌，悬锺待叩，必须蕴朱蓝以成彩，立规矩以为式，垂三行於贵游，扬六艺於胄子，而臣学愧聚沙，问惭攻木，虽历文史，不治章句，於兹旷官，青衿何仰。
    ◇博士
    应劭《汉官仪》曰：博士，秦官也，博者，通博古今，士者，辩於然否，孝武帝建元五年，初置五经博士，太常差次有聪明威重者一人为祭酒，总领纲纪。
    《汉书》曰：贾谊，洛阳人，年十八，以能诵诗属书，称於郡中，文帝召以为博士，是时年二十馀，最为少，每诏令议下，诸老先生未能言，谊尽能为之对，人人各如其意所出。
    又曰：公孙弘对策时百馀人，太常奏弘第居下，天子擢之，弘对为第一，召入见，容貌甚丽，拜为博士，待诏金马门。
    《东观汉记》曰：桓荣授皇太子经，每朝，令荣於公卿前说经，上曰：得卿几晚，因除博士。
    范晔《後汉书》曰：董均，永平初为博士，时草创五郊祭祀，及宗庙礼乐，威仪章服，辄令钧参议，多见从用，为当世通儒。
    李别传曰：上书太后，数陈忠言，其辞不能尽施用，辄有策诏褒赞焉，博士著两梁冠，朝会随将大夫例，时贱经学，博士乃在市长下，公奏以为非所以敬儒，明国体也，上善公言，正月大朝，引博士公府长史前。
    《汉旧仪》曰：武帝初置博士，取学通行，博识多艺，晓古文《尔雅》能属文章，为高第，朝贺位次中都官史，［○《太平御览》二百三十六作吏。］称先生，不得言君，其真弟子称门人。
    又曰：孝文皇帝时，博士七十馀人，朝服玄端，章甫冠。
    《晋令》曰：博士皆取履行清通，淳明典义，若散骑中书侍郎太子中庶子以上，乃得召试，诸生有法度者，及白衣，试在高第，拜郎中。
    鲁国先贤传曰：汉文帝时，闻申公为诗最精，以为博士，申公为诗传，号曰鲁诗。
    《典略》曰：公仪休者，鲁博士也，为鲁相，无所变更，百官自正，使食禄者，不得与下争利。
    殷氏《世传》曰：殷亮，建武中，徵拜博士，迁讲学大夫，诸儒讲论，胜者赐席，亮重席至八九，帝嘉之曰：学不当如是耶。
    《郭子》曰：张凭举孝廉，请刘真长还舡，须臾，真长至，遣觅张孝廉舡，同旅愕然，既同载，俱诣抚军，刘前进，谓抚军曰：为公得一士，太常博士之妙选，既前，抚军与之言，咨嗟称善，乃曰：张凭勃为理窟，即用为太常博士。
    【箴】汉杨雄博士箴曰：典礼是，尽为辟雍，国有学校，侯有泮宫，名有教，德用不陵，昔在文王，经营其轨，勖于德音，而思皇多士，多士作桢，惟周以宁，国人兴让，虞芮质成，公刘挹行潦，洒浊乱斯清，官掺其业，士执其经，昔圣人之绥俗，莫美於施化，故孔子观夫人之学，而知为王之易大舜南面无为，而衽席平，还师阶间，三苗以怀，秦作无道，斩决天纪，漫彼王迹，而坑术士。
    【表】梁丘迟为王博士让表曰：臣闻抚臆可以言心，量能则知所止，是故矫亲鲁门，简业事亡，杂吹齐稚，分声遽逝，臣才行过污，文质无廉，疏达谢於谷杜，浃洽乖夫刘杨，非除部养之勤，岂通掌固之业。
    ●卷四十七 职官部三
    ○大司马  司徒  司空  仪同  特进
    ◇大司马
    韦昭辩《释名》曰：大司马，司马，武也，大，总武事也，大司马掌军，古者兵车一车四马，故以马名官。
    《春秋运斗枢》曰：黄帝与大司马容光，观凤衔图，置黄帝前。
    《尚书》曰：司马掌邦政，统六师，平邦国。
    《周官》曰：大司马之职，掌以九伐之法，正邦国。
    《毛诗》曰：祈父，予王之爪牙。
    《管子》曰：凉风至，白露下，天子命左右司马，全组甲，励士众。
    《汉书》：百官表曰：武帝元狩四年，初置大司马，以冠军印绶置官属，成帝绥和元年，赐大司马金印绶，置官属，禄比丞相。
    《东观汉记》曰：今以平狄将军孙咸，行大司马事，以名应谶。
    王隐《晋书》曰：石苞，泰始之初，拜大司马，旧参军於都督无敬，故孙楚抗衡於苞，苞以楚傲，更相表理，参军有敬，自楚始也。
    《晋中兴书》曰：王猛少贫贱，鬻畚为事，尝至洛阳货畚，有人於市贵买其畚，云家近在此，可随我取直，随去，忽至深山，此人曰：且住，当先启道君，须臾猛进，见一公踞胡床，头白，将从十许人，有一人引猛，云大司马公可进，猛因拜老公，公曰：王公何缘拜，即十倍售畚直，发人送猛出山，既出顾视，乃嵩高山也。
    《博物志》曰：太公望为灌坛令，文王梦见妇人当道哭，问其故，曰：吾泰山之神也，嫁为西海妇，灌坛今当吾道，不得作风雨，梦觉，召太公，是日果疾风暴雨，文王乃拜太公为大司马。
    晋公卿礼秩曰：司马，大台兵官也，魏氏大司马大将军各自为官，在三司上，晋以石苞为大司马，次三司下。
    齐职官仪曰：大司马品第一，秩二千石，金章紫绶，武冠，绛佩［○太平御览二百零九佩字无，朝服，佩山玄玉，其在少昊，则雎鸠氏之任，颛顼以司马主火，尧命羲叔为司马，夏官也，虞夏二代，以司马夏官，弃居其职，周成王以毕公高为司马，楚汉之际，曹无咎周殷，始居其职。
    【诔】後汉杜笃大司马吴汉诔曰：笃以为尧隆稷契，舜嘉皋陶，伊尹佐殷，吕尚翼周，若此五臣，功无与畴，今汉吴公，追而六之，乃作诔曰：朝失鲠臣，国丧牙爪，天子愍悼，中宫咨嗟，四方残暴，公不征兹，征兹海内，公其攸平，泯泯群黎，赖公以宁，勋业既崇，持盈守虚，功成即退，挹而损诸，死而不朽，名勒丹书，功著金石，与日月俱。
    魏陈王曹植大司马曹休诔曰：於穆公侯，魏之宗室，明德继踵，弈世纯粹，阐弘爱，仁以接物，艺以为华，体兹亮实，年没弱冠，志在雄英，高揖名师，发言有章，东夏翕然，称曰龙光，贫而无怨，孔以为难，嗟我公侯，屡空是安，不耽世禄，亲悦为忄，好彼蓬枢，甘此瓢箪，味道忘忧，逾宪超颜，矫矫公侯，不桡其厄，呵叱三军，躬奋雄戟，足蹴白刃，手接飞镝，终弭淮南，保我疆埸。
    晋陆机吴大司马陆抗诔曰：我公承轨，高风肃迈，明德继体，徽旨弈世，昭德伊何，克俊克仁，德周能事，体合机神，礼交徒候，敬睦白屋，昔曲躬，吐食挥沐，爰及鳏寡，赈此独，孚厥惠心，脱骖分禄，乃命我公，诞作元辅，位表百辟，名茂群后，因是荆人，造我宁宇，备物典策，玉冠及斧，龙飞藻，灵鼓树羽，质文殊涂，百异行彻，人玩其华，鲜识其实，於穆我公，因心则哲，经纶至道，终始自结，德与行满，英与言溢。
    【章】梁简文帝为南平王拜大司马章曰：臣度连宸萼，地跗，王业权舆，夙奉缔构，爰颁卢绾，同赞密谋，豫均邓禹，俱奉明诏，故抟飞九万，实假扶摇之力，冲天百尺，无俟剞劂之劳。
    ◇司徒
    《尚书》曰：百姓不亲，五品不逊，汝作司徒，敬敷五教，在宽。
    又曰：司徒掌邦教，敷五典，扰兆民。
    《周官》曰：大司徒，以土圭之法测土深，日至之景，尺有五寸，谓之地中，天地之所合，四时之所交也，风雨之所会，阴阳之所和也，然则百物阜安，乃建王国焉。
    《礼记》曰：司徒修六礼，以节民性，明七教，以兴民德，齐八政以防淫，一道德以同俗，养老以致孝。
    《毛诗》曰：缁衣，美武功［○诗郑风作公。］也，以明有国善善之功，管子曰：昔者黄帝得祝融，辨南方，故使为司徒。
    《东观汉记》曰：袁安为司徒，每朝会，忧念王室，未尝不流涕。
    又曰：郭丹为司徒，在朝名清廉公正。
    《续汉书》曰：司徒公一人，掌人民事，凡教民孝悌逊顺谨俭，养生送死，事则议其制，建其度，凡四方民事功课，岁尽，则奏其殿最而行赏罚，凡郊祀之事，尝省牲视濯。
    谢承《後汉书》曰：刘宠为司徒，卧粗布被。
    蔡邕锺鼎铭序曰：惟建宁四年三月，进公登于玉堂前庭，乃制诏曰：其以司空乔玄为司徒，公拜稽首，三让，然後受命。
    《典略》曰：契为司徒，百姓和亲，夔主宾客，远人毕至。
    《九州春秋》曰：灵帝卖官，崔烈入钱五百万，以买司徒，烈子均，亦有世名，烈问曰：吾作三公，天下论何如，均曰：大人少有高名，不谓不当为公，但海内嫌铜臭尔。
    《吴录》曰：丁固为司徒，初为尚书，梦松出其腹，谓人曰：松字十八公，後十八年，吾其公乎，遂如梦。
    王隐《晋书》曰：魏舒为司徒，年过致仕，有谦谦意，而无居宅，乃渐以俸秩馀为第一所，九年正月，朝会罢，送还家，奉送章绶。
    又曰：武帝以山涛为司徒，频让不许，涛出，径归家，左丞白，奏涛违诏，诏杖五十。
    又曰：王戎代王浑为司徒，高选长史西曹掾，委任责成，形状短陋，而目明澈。威仪不足，常乘马，无日不出，以象牙昼夜计家财，远及田牧，性又俭，不能善自奉养，饮食通财不外出，天下之人谓之膏肓之病。
    《晋中兴书》曰：刘隗从兄畴，字王乔，有重名，司空蔡谟每叹曰：若使刘王乔得南渡，司徒公之美选也。
    又曰：蔡谟让司徒，孝帝临轩，自平旦至日中，使者十馀反，而谟不至，孝帝时年八岁，甚怒之极，问左右曰：所召何以不至，今来临轩，何时当竟，皇太后诏曰：必不来者，宜罢朝，中军殷浩奏曰：免吏部尚书江彪官，於是公卿奏送谟廷尉，以正刑书，谟惧，率子弟，素服诣阙，到廷尉待罪，诏可依旧制，免为庶人。
    齐职仪曰：司徒，品秩冠服同丞相，郊庙服冕同太尉，汉哀帝从朱博议，始置三司，改丞相为大司徒，以孔光为之，魏以华歆为司徒。
    江氏家传曰：江统，字应元，时太傅从事中郎庾子嵩，以风韵见重，亦并雅敬君德，庾中郎每云，当今可以居司徒，充民望者，江生其人也。
    【箴】汉崔る司徒箴曰：天监在下，仁德是哀，乃立司徒，乱兹蒸黎，茫茫庶域，率土祁祁，民具尔瞻，四方是维，乾乾夕惕，靡怠靡违，恪恭尔职，以勤王机，敬敷五教，九德咸事，啬民用章，黔萌是富。
    【碑】宋傅亮司徒刘穆之碑曰：公讳穆之，字道和，彭城人也，公膺陶钧之秀范，该生民之上操，三变肇於弱容，九德充於初迪，文明在中，柔顺畅於事业，敬以直内，义让洽於州党，时元凶窜遁，拥据荆沔，乘舆播幸，越蹈九江，公率先群后，电发川湄，奖怀本之众，励思奋之士，桓谦籍累叶之资，徐覆忸骤胜之锋，习乱之徒，若猬毛而起，内怀根本之虞，外通首尾之势，公灵武独运，奇谟内湛，鞠旅陈众，视险若夷，飞云西溯，则水截鲸鲵，乘辕东指，则陆殪长蛇，回累棋之危，成维山之固，丰功茂勋，大造於王室，淳风懿化，永结於荆南，铭曰：二仪发挥，川岳协灵，外恢温雅，内镜文明，怀仁履顺，蕴义居贞，煌煌衮衣，礼亦隆止，翼翼素心，亮终如始，夷情升降，一色愠喜，训俭於物，复礼于己。
    【墓志】後魏温子司徒元树墓志铭曰：昔枢电降祥，姬水成业，握八符以驭世，膺五命以会昌，钦明格於上下，光宅被於宇宙，卜年永久，历世遐长，有文王之孙子，启周公之苗裔，积善所及，踵武称贤，每以辛李为言，恒持韩白自许，殚百虑之一致，尽能事於生民，而苍苍在上，义归无厚，徒有东平避世之意，空怀北海自晦之情，疾非逢雾，终异启手，铭曰：明允笃诚，发於岐嶷，未镂已雕，不扶而直，礼以耕，强学为殖，孔既叹鲁，庄亦吟越，况以度思，有怀明发，翻然高举，归于魏阙，长路未穷，朝光已没。
    又司徒祖莹墓志曰：自天命生商，王居徙亳，源流毖远，枝叶繁华，祖德润於身，声高邦国，父行成於己，名重京师，公锺美多福，资神积善，器局闲灵，志识开悟，口含碧鸡之辩，手握雕龙之声，门有善业，家传庆灵，砺金成器，相遗满ぷ，琢玉为宝，待价联城，匪直也人，实惟有道，言折秋毫，辞连春藻。
    梁沈约为司徒谢フ墓志铭曰：岳神昔降，和气今锺，以彼天爵，郁为人龙，崇墓往峻，世德今重，汉车作传，灵位攸待，我君应符，非公莫宰，华衮既袭，轻萝自改，形虽庙堂，心犹江海，经邦已备，皇情回属，素辍柳，玄云罢曲。
    【诔】後汉张衡司徒吕公诔曰：昔吕皇祖，帝交之绪，伯夷秩唐，唐宗允叙。四岳在虞，傅土佐禹，克厌帝心，姓姜氏吕，登是南邦，以家以处，降及于周，穆侯作辅，寡于九族，九族用宁，登受八命，衮职靡倾，黄耳金铉，公饣束以盈，绰兮其冤，敫兮其清，既明且哲，式保令名，ヵユ从风，驷牡超骧，去此宁，归于幽堂，玄室冥冥，夜弥长。
    梁简文帝司徒始兴忠武王诔曰：皇源地阐，帝业天维，於穆忠武，光国之基，爰自弱龄，英明播越，玉润冰鲜，山静云发，帝曰尔谐，佥议彼属，推毂两江，建旗三蜀，将旋上国，恋结四民，三表服，二鹿随轮，方变正衮，永范时规，天弗报善，哲人其萎，响哀挽於北邙，去承明而不入，望参差之旒影，听潺之雨泣。
    【章】宋谢庄北中郎新安王拜司徒章曰：不惟震施罔匮，鸿庆方稠，燮调之重，遂臻非据，智小谋大，周家兴规，少阳微暄，有鉴前史，辨其动植，布其安扰，以倡九牧，阜成王教，岂臣眇末，所能克荷。
    又为北中郎将谢兼司徒章曰：臣闻燮理阴阳，寅亮天地，弗惟其官，无人则阙，司徒掌敷五典，职扰兆民，岂悟乾灵罔匮，光渥方阐，不次之任，殊绝藩岳，岂可权尸三事，假备六符，惭震周回，顾步交悸。
    【表】吴筠杨州建安王让知司徒表曰：臣闻玄黄之马，事绝於衔镳，蟠朽之材，饰乖於丹漆，何则，千里之志已穷，万乘之器无取，远物遂身，於焉在譬。
    後魏温子为司徒高敖曹谢表曰：委水横流，群龙交战，徒悲道丧，空怀主辱，虽复见义援戈，临危奋剑，顾惭後衄，终谢先鞭，事等泣河，无救三川之竭，有类忧天，岂支四极之坏。
    北齐邢子才为潘司徒乐让表曰：武皇帝运属继元，事深微禹，摧蚩尤之阵，破寻邑之师，义开金石，理勖庸骀，遂日奉羁勒，有事风尘，徒备鸟背之毛，曾无马之力。
    ◇司空
    《春秋元命包》曰：危东六星，两两而比，曰司空，主水。
    《尚书》曰：佥曰：伯禹作司空，帝曰：俞，咨禹，汝平水土，惟时懋哉。
    又曰：司空掌邦土，居四民，时地利。
    《礼记》曰：司空执度，度地以居民，量地远近，兴事任力。
    尚书刑德放曰：禹长於地理，水泉九州，得括象图，故尧以为司空。
    《家语》曰：孔子初仕为中都宰，二年，定公以为司空，乃别五土之性，而物其所生之宜，咸得厥所。
    《汉书》曰：御史大夫，秦官，副丞相，成帝绥和九年，更名大司空，禄比丞相。
    《东观汉记》曰：杜林代张纯为大司空，务於无为，弟五伦为司空，奉公不挠，言事无所依违。
    《续汉书》曰：张奋为司空，时岁灾旱，祈雨不应，乃上表，即时引见，复口陈时政之宜，帝召太尉司徒，幸洛阳狱，录囚徒，大雨三日。
    又曰：王梁，字君严，赤伏符曰：王梁作玄武，玄武水神，大司空水土之官也，於是拜梁为大司空。
    袁宏汉纪曰：弟五伦为司空，有人与伦千里马者，伦虽不取，每三公有所选举，伦心不忘也，然亦终不用。
    华峤《後汉书》曰：伏恭为太仆，帝临辟雍，於行礼中，拜恭为司空，儒者以为荣。
    《魏志》曰：徐邈拜司空，叹曰：三公论道之官，无其人则阙，岂可以老病忝之哉，固辞不受。
    《典略》曰：禹为司空，披九山，通九泽，决九川，定九州，使各以其职来贡。
    《华阳国志》曰：赵瑶，字元，自扶风太守来之郡，司空张温谓曰：弟五伦［○《太平御览》二百零八作伯，此讹。］鱼从蜀郡为司空，今扫吾第，以待足下。
    荀氏家传曰：荀爽，字德明，董卓徵公，公到府三日，策拜司空，起岩穴九十五日，而为台司，世人号曰白衣登三公。
    《晋中兴书》曰：陆玩，字士瑶，王导郄鉴庾亮相继殂，朝野忧惧，咸以为三良既没，国基坠矣，於是迁玩侍中司空，给羽林四十人，玩比陈让，不听，既拜，叹息谓宾客曰：以我为三公，是天下无人也，谈者以为知言。
    齐职仪曰：司空，品秩冠服同太宰，舜以禹为司空，成王以毛公为司空，宋以武公之讳，改司空为司城，楚改司空为莫敖，秦置御史大夫，省司空。
    【赞】魏杨司空荀爽述赞曰：生应正性，体含中和，笃诚宣於初言，明允朗於始察，是以在童龀而显奇，渐一纪则布名，顷幼［○疑当作项他。］之可师，甘罗之少者，何以逾公之性量乎，砥心六经，探索道奥，瞻乾坤而知阴阳之极，载而集之，独说十万馀言，士林景附，群英式慕，由毛羽之宗鹏鸾，众山之仰五岳也，昔楚思叔敖而作歌，郑讴子产而兴叹，瞻望弗及，作词告思，词曰：爰在大汉，挺荀作贞，其德允明，诞发幼龄，行蠲体，如玉之莹，确乎其志，乃励乃清，遂陟司空，天子是毗，惟君之德，朋僚所咨，清水平土，茂哉是力，将混六合，绳以正直，散以礼乐，夙以道德。
    晋孙绰贺司空［○《初学记》十一作循。］像赞曰：公应天纵之德，系命世之期，质与荆玉参贞，鉴与南金等照，若其好学之性，不劝而成，弱不珍玩，雅好博古，慨洙泗之邈远，悼礼乐之不举，於是覃思深讲，锐精幽赞，虽齐孝之归孟轲，汉王之宗仲舒，无以加焉，赞曰：思文公侯，诞保休祥，素质玉，华藻金章，总角韫德，被褐韬光，自昔丧乱，征鼓日震，礼乐藏器，诗书蒙尘，哲人遐慨，垂幕澄神，仰观洙泗，扬波绝津，方曜金铉，协赞衡机，天不吊，曾不遗，绅颓范，皇德莫毗，公之云徂，华裔同悲。
    【箴】汉杨雄司空箴曰：昔彼坤灵，并天作合，分制五服，尽为万国，乃立地官，空惟是职，烈烈俊，翼翼王臣，臣当其官，官当其人，九一之政，七赋以均。
    【铭】後汉蔡邕东海铭曰：桥玄为司空公，越在先民，毗佐天子，罔不著其股肱，毕其思心，式率天行，式昭德音。
    【表】宋谢庄东海王让司空表曰：臣侧观前载，与窥洪典，三事之授，惟帝其难，臣乘少籍长久，分逾涯量，出满入泰，每究荣光，不悟乾烛方远，义路同遗，下参弘化，上尸燮理，自非德仞具瞻，声湛民咏，未有妄臻此泽，空集兹灵，齐孔稚为王敬则让司空表曰：故李通豪赡，以亲宠登司，王基才勇，与声华入选，先帝擢臣以荣华，陛下伸臣以富贵，遂得北带五州，东跨六郡，内亚三鼎，外齐四岳，蝉佩之映，则左右交晖，龟组之华，则纵横吐耀，轻轮徐动，则剑骑如云，飞盖暂停，则歌锺成列，金龙吹郁其前，鸣笳凤管叠其後，邓禹若不遭汉光，则南阳之掾吏，微臣若不逢明圣，则孤城之式客，岂可加以正台之席，登以论道之寄，启黄扉而燮五纬，蹑青帷而调四序。
    梁刘孝仪为临川王解司空表曰：臣以庸薄，谬窃隆重，职班三事，任总六条，衣衮坐槐，既阙论道，驰传憩棠，尤惭为政，而俯司土地，仰燮阴阳，栋桡之讥已彰，愆伏之咎爰著，今水乃作，旱魃为灾，山无荟蔚，云成烟火，陛下曲私，未垂策免，臣职是当，逃责，［○《太平御览》二百零八作於何逃责。］乞降兹台步，协此天人。
    梁江淹为齐高帝让司空表曰：臣闻日发星回，昊天无以爽其节，山盈川冲，厚地不能亏其度，陛下停若镜之明，流如云之暧，方求士於版岩，宜思贤於蜀肆。
    又北齐邢子才为司空景让表曰：属平分广施，造物多品，长短入用，小大见收，连采台阶，堪均鼎足，昨见谪见垂象，灾起潜伏，此之为累，非直微躬。
    【碑】後汉蔡邕司空袁逢碑曰：凡所临君，明而先觉，故能教不肃而化成，政不严而事治，其惠和也晏晏然，其博大也洋洋焉，信可谓兼三才而该刚柔，无射於人斯矣，铭曰：天鉴有汉，赐兹世辅，显允厥德，昭胤休序，峨峨雍宫，礼乐备举，穆穆天子，孝敬允叙，降拜屏著，奉馈西序，威仪聿，化溢区宇，乃尹京邑，总齐禁旅。
    又为司空房桢碑铭曰：公言非法度，不出於口，行非至公，不萌於心，治身则伯夷之洁也，俭啬则季文之约也，尽忠则史鱼之直也，刚平则山甫之励也，总兹四德，式是百辟，夙夜匪懈，以事一人，枉丝发，树私恩，不为也，讨无礼，当︹御，弗避也，是以功隆名显，在世孤特，不获恺悌宽厚之誉，享年垂老，至于积世，门无立车，堂无宴客，衣不变裁，食不兼味，虽易之贞厉，诗之羔羊，无以加也，明明在公，惟房后，诞应正德，式作汉辅，邪慝是仇，直亮是与，刚则不吐，柔则不茹，媚兹天子，以靖［○原讹请，据冯校本改。］土宇。
    晋潘岳司空郑衮碑曰：陈谟台阶，翼和鼎实，显绩成于台省，清风畅于所莅，故能老安少怀，远至迩亲，凡厥绅之士，所以挹酌洪流，含咀英芳者，犹旱苗之仰膏雨，湛露之朝阳也，铭曰：於铄元侯，则天垂象，弘操岳峻，宇量深广，允恭克让，宣哲清朗，有始有卒，可大可久，言由忠信，行履孝友，光光金貂，再冠其首，赫赫皇符，仍拆其部，义格皇穹，德冠群后，清风显烈，没而不朽。
    晋孙绰庾司空冰碑曰：君喻嵩岩之玄精，挹清濑之洁流，贞质谋於白，明操励於南金，虽名器未极，而任尽臣道，正身提衡，钤括百揆，知无不为，谋必鲜过，端委待旦，则有心宣孟，以约训俭，则拟议季文，君平恒无私，己谦寡欲，当世之所难，於君易之矣，於是慨然远览，量己而退，高挹帷幕，投迹藩屏，夫良玉以经焚不渝，故其贞可贵，竹柏以蒙霜保荣，故见殊列树，治而不乱者有矣，未有乱而弥治者也，考终以证始，即事以徵心，少长能一其度，贵贱不二其道，文康之雅量，於是乎弘著矣，铭曰：洋洋俊颍，岩岩神嵩，流涤淳气，颇扇祥风，笃生公侯，情灵德充，临川拟洁，仰华思崇，履险思夷，处满思冲，方恢远猷，皇极是赞，繁霜夏被，梧摧，人之云徂，朝野咸叹，仪形永戢，光风长焕，梁刘孝绰司空安成康王碑铭曰：昔者重华文命，并胄高阳之苗，丰邑舂陵，俱纂帝尧之绪，而虞夏革运，姚姒之姓已分，高光再兴，大汉之名无改，如我皇家，梁齐代建，异文叔之绍开，起自王族，非伯禹之更姓，公则本枝别，诞自河岳，五百之期，实膺命世，卜商有问，是谓色难，承志望颜，在公斯易，至如文琰之对食馀，幼权之言爵里，卫子之朗月映山，杜生之凝脂点漆，惟公具美，历驾前修，峨峨焉非岳陵之所至，浩浩焉总江汉而为长，故能击水三千，抟风九万，排天关而俯氐，掩浮云而上征，皇帝甄名挺圣，河洛有徵，握衡含枢，奄一时夏，利建藩屏，固叶深根，成阝霍酆郇，方周启祚，封公为安成王，食邑二千户，允同卫叔，赐宝器於商郊，殊异应侯，戏桐於汾水，乃公为平西将军荆州刺史，楚之对齐，屈完引城池之固，荆之比宋，墨翟陈辇路之殊，品金作贡，不异淮海，珠玑犀象。又无求於晋国，况以云梦九百之宏侈，章华三休之巨丽，公御烦以寡，居高而降，执冲虚之道，无矜满之情，其为政也，庄敬足以范物，慈惠足以庇民，刚毅足以威暴，清贞足以励俗，天鉴十七年薨，春秋四十有五，凡我庶民，窃亲高义，况复祗承帝命，来仕王家，兔园晚春，叨从者之赐，高唐暮天，而奉作赋之私，常惧庆云之惠不酬，而摇落奄至，岂谓经尘之效莫展，而峻极先颓，思所以立言贞石，贻厥长世，铭曰：昔在文韶，五贤二圣，汉藩魏屏，微风不竞，於赫我梁，德符姬姓，康王康叔，异时同盛，爰自妙年，令问不已，一孝一悌，光行始，义府文场，词人髦士，波澜莫际，墙仞难窥，用兹先觉，导此後知，德大心小，居高志卑，再握不倦，三吐忘疲，飞龙在天，肇基宛渎，地犹小，民同世复，皇情卷正，属难推毂，允矣宗英，移藩改牧，谁谓路永，江汉已浮，彼苍不惠，遽反成周，川回溯舳，涂引归旒。
    【墓志】宋谢庄司空何尚之墓志曰：远源长澜，自晋徂韩，潜川韬玉，霍岫腾鸾，处华民瞻，出光帝难，寂寞寿仁，茫昧报施，调於饪归，经难褰寄，ㄙ英留芳，烟カ作义。
    陈徐陵司空章昭达墓志铭曰：周原无々，佳气葱葱，王业攸兴，帝图斯盛，在昔光武佐命，邻县者邓侯，高祖元臣，同郡者萧相，公台辅之量，便著绮纨，瑚琏之姿，无待雕琢，起家为东宫直前，所奉之君，则梁简文皇帝，既而黑山巨盗，凭陵上国，白水︹胡，虔刘中夏，公倾其产业，慕是骁雄，思报皇储，累歼鲸寇，属幽［○本集作豳。］风有象，代邸方降，搜荆楚之英才，资班输之妙略，百楼忽起，登云霄而俯临，万弩俱张，随雷霆而并震，扬兵於九天之上，决胜於千里之中，殪彼群凶，皆无旋踵，陈宝应至怀反叛，客引周迪，资其食力，更事窥窬，公奉诏崇朝，饮冰将力，前茅後劲，步骤奔驰，仍向瓯闽，殄其巢窟，若夫鸣蛇之洞，深谷隐於苍天，飞猿之岭，乔树参於云日，宜越艇而登峤，蒙燕犀而涉江，威武纷纭，震山风海，於是咸俘伪帅，悉据高墉，爰洎沧溟，莫不惩，既而齐人无信，将谋郢藩，斗舰戈舡，窥江淹汉，公才闻羽檄，遽禀师期，驰袭荆郧，应时烧荡，方欲宣威陇，大讨梁华，属上将之韬光，逢中台之掩曜，大建三年，薨於军幕，尔乃青乌相墓，白标坟，林有逃车，树同华盖，前ユ熊轼，後乘龙需，介士发三河之民，哀铙同驷马之曲，长安传坐，恩礼盛於西京，襄阳堕泪，悲恸喧於南岘。
    【诔】後汉张衡司空陈公诔曰：敬仲初育，发繇卜筮，凤飞观国，流光末裔，天祚明德，德茂于公，入孝出友，爰肃爰邕，兼学多识，穷理知机，德音孔昭，翻尔灰飞，赋政二城，还集皇闱，公省之，庶绩，公静之，蔼蔼百僚，公愍之，乃陟司空，纂禹之迹，导杨徽庸，致训京畿，协和万邦，万邦既协，殊服来同，眇论前绩，莫与比踪。
    【行状】梁任齐司空曲江公行状曰：公禀灵景宿，擅气中和，一匮初登，东岳之功可监，埏埴在器，瑚琏之姿先表，岂惟荆南有圣童之目，襄城著孔甫之称而已哉，故以羽仪宗家，冠盖後进，路叔之一日千里，北海之称美共治，方斯蔑如也，志学之年，偏治经记，登隆千载，网罗百氏，藻斯赡逸，蔚为词宗，延贾谊而升堂，携相如而入室，加以翰牍精辩，发言有章，持论从容，辞无矜尚，自河洛丘墟，历载二百，俾我逢掖，遂沦左衽，晋宋所以遗恨，祖宗是用顾怀，公自荷方任，志在克刂复，将欲使功遂之日，身退有所，爰乃卜宇金陵，萦带林壑，用辞聊城之赏，以为疏韩之馆，人谢运往，遂辍远图。
    梁沈约齐司空柳世隆行状曰：公禀灵华岳，幼挺璋，清襟素履，发乎龆，及长风质洞远，仪止祥华，动容合矩，吐言被律，时沈攸之狼据陕西，气陵物上，而太祖登庸作宰，天历在躬，攸之播封豕之情，总令荆之力，兕甲十万，铁马千群，水陆长骛，志窥皇邑，公抗威川，勇略纷纭，显晦有方，出没无绪，攸之乃反旆亘围，亲受矢石，增橹乘埤，严冲驾雉，云朋俯阚，地穴斜通，半藏晚餐，负户晨汲，公乃绥众以武，应敌以奇，灵锋电曜，威策云举，事切三版之危，气损九天之就，残寇外老，逆党内离，焚舟委甲，掬指宵Т，公风标秀彻，器范弘润，茂乎辞彩，雅善鼓琴，ゼ纯蔡之高芬，纂锺稽之妙曲，虽婴拂世务，而素业无改，临姑苏而想八桂，登衡山而望九嶷，七纡邦组，三临荡甸，五职瑞扇，一司百揆，固可以齐衡八凯，方驾五臣。
    ◇仪同
    《东观汉记》曰：邓骘，字昭明，［○《太平御览》二百四十三作伯。］延平元年，拜为车骑将军，仪同三司，仪同三司始自骘也。
    王隐《晋书》曰：太始七年，以郑襄［○《太平御览》二百四十三作袤，下同。］为司空，天子临轩，遣使就第拜授襄，襄推让，上送印绶，至于十数，久之见许，以侯就第，仪同三司，置舍人官骑，赐床帐簟缛。
    齐职仪曰：开府仪同三司，秦汉无闻，始建初三年，马防为车骑将军，仪同三司事，魏以黄权为车骑开府，此後甚众，将军开府，依大司马，朱服，光禄大夫开府，依司徒，皂服。
    【墓志】简文帝仪同徐勉墓志铭曰：朱弓表瑞，宝剑攸归，长澜斯注，瓜瓞含辉，举直斥伪，校名责实，朝有进贤，野无遗逸，违天即地，归幽去明，空谷传古，哀风送ユ。
    【章】齐王俭拜仪同三司章曰：臣闻日中则昃，盈虚之定分，器满必倾，往复之恒理，遂乃班同衮章，燮和台曜，外参论道，内总百司，切议惟尘，自识非据。
    梁庾肩吾为武陵王拜仪同章曰：臣宅庆紫霄，联休皇极，地均指日，既无迹而成高，仕若乘风，故不行而自远，今者四郊无垒，天下同文，都尉春田，犹居塞外，单于冬猎，不入渔阳，臣坐牧三边，非劳七战，岂能屯兵大夏，封万里之侯，飞箭辽城，受千金之寿，论其才望，有惧茂弘，光佩印校，常羞叔度。
    【表】梁王筠为王仪同莹初让表曰：执玉献金，卒先五等，亲冕迎轺，光导百辟，坐阶远大，遂致隆满，自位朝首，职冠礼阐，辞满之原将际，致仕之请方奏，而思渥恩眦，昭奖必被，宠章爰降，朝野惊瞩，是以安石归禾固请，元规终以致让，况臣才质空疏，器量庸浅，而可以妄参铉席，貌槐庭。
    梁沈约为始兴王让仪同表曰：徒尘翠渥，方降紫泥，以兹上令，用隔下情，况高拟万石，爰均八命，室等天黄，服加黼黻，出则高陪千乘，入则仰司百揆，陛下道苞九舜，明出十尧，万徽必理，一物兴念，有纡玄镜，垂止水。
    梁王僧孺为南平王让仪同表曰：臣闻石瓠难剖，用谢瓶，<疒鬼>木云庇，事乖丹ぬ，逢圣徼天，一朝赏至，非能声均河楚，誉埒梁陈，故以神梦紫霄，心飞丹掖，品同仪比，愧铉莫殊。
    陈沈为周仪同失律後复官让表曰：日者骖惊郑马，害在晋军，狱囚悲其夜数，纟累人切其晓奏，危光似烛，察命如丝，云谁之尤，自贻其咎，假令诛以妻子，戮及坟墓，汉非负德，陵实孤恩，况伏俯眉，遂受淮阴之问，吞声饮恨，不与臧洪共死，陛下怜而宥之，伊臣岂不独愧，丧其子弟，六谢父兄，百万之师，千夫有长，问臣安在，谁曰董司，魂游奉高，不知何对。
    隋江总太保萧公谢仪同表曰：陂泉野战，曾无汗马之劳，代邸运筹。又阙前歌之勇，薄伐专征，早游边外，执玉奉酎，文亏朝则，王人降止，朝册远临，奉述敕书，曲停表奏，沧波阻，既杜敬仲之辞，关路攸长，致绝赵襄之让，心驰紫路，登文石而莫由，目送白云，拜承明而未日。
    ◇特进
    汉杂事曰：诸侯功德优盛，朝廷所敬异者，赐位特进，在三公下。
    百官表注曰：特进，官品第二，汉制，皇后之父，率为此官。
    傅咸集曰：特进，执皮帛，坐侍臣之下，门下属，汉武特进执璧，已有旧制，今特进宜执璧。
    齐职仪曰：特进，以功德特进见也。
    沈约《宋书》曰：特进，魏世骠骑将军刘放卫将军孙资等逊位，以侯就第，盖位特进，其诸官加特进者，从本官供给，特进但为班位而已，不别有吏卒车服也。
    【墓志】梁孝元帝特进萧琛墓志铭曰：山东流水，关西城市，义府辞锋，风飞云起，游楚宦梁，桂馥兰芳，莲花可赋，迷迭成章，学类五行，书ヘ三箧，已研金匮，兼探玉牒，石词既拟，栾社兹同，桃李成径，松柏为，天地长久，永扇高风。
    隋江总特进光禄大夫徐陵墓志铭曰：耕耘书囿，弋猎文场，藻思绮合，尺牍绣扬，辞奔太史，笔利干将，心缄武库，口定雌黄，奉使巡采，绝域遐深，市朝迁贸，陵谷相侵，形寄王绩，多宣攀附，高排阊阖，郁转云路，年逾致仕，齿及悬车，夜漏方尽，驰光复斜，平原出宿，庠序为家，陇愁宿雾，松悲闲鸟，地迥云低，山重树小，九原孤月，三泉送，畴曩行役，共上河梁，余因病免，君事远将，痛心期之徂谢，悯时代之销亡，冀镌石於玄冢，留清风於故乡。
    ●卷四十八 职官部四
    ○录尚书  尚书令  仆射  吏部尚书  尚书  吏部郎  侍中  黄门侍郎  散骑常侍  给事中  中书令  中书侍郎  骠骑
    ◇录尚书
    应劭《汉官仪》曰：章帝诏曰：司空牟融，典职六年，勤劳不怠，其以融为太尉，录尚书。
    又曰：和帝策书曰：故太尉邓彪，元公之族，三让弥高，海内归仁，为群贤首，其以彪为太尉，录尚书事，百官总己以听。
    又曰：殇帝策书曰：司徒徐防，以台阁机密，施政牧守，其以防为太尉，录尚书事，百官总己以听。
    又曰：冲帝策书曰：太尉赵峻，二世常典机衡，有匪石不贰其心，大司农李固，公族之苗，忠贞不回，今以峻为太傅，固太尉，参录尚书事。
    又曰：灵帝策书曰：故太尉陈蕃，忠亮謇谔，有不吐茹之节，司徒胡广，敦德允元，五世从政，今以蕃为太傅，与广参录尚书事。
    王隐《晋书》曰：贾充为太尉，录尚书，五年伐吴，为大都督，吴平，上遣侍中程咸犒劳，增邑八千户。
    《晋中兴书》曰：明帝后庾氏，为皇太后，九月癸卯，皇太后临朝，制司徒王导，录尚书事。
    沈约《宋书》曰：高祖永初三年，尚书令扬州刺史徐羡之为司空，录尚书事。
    又曰：孝武帝即位，以大将军江夏王义恭为太尉，录尚书事。
    又曰：诸公录尚书事，古制也，王肃解尚书纳于大麓曰：尧纳舜於尊显之官，使大录万机之政，案汉氏诸吏，平尚书奏事，後霍光以大司马大将军平尚书事。
    傅畅故事曰：何劭王戎张华裴楷杨济和峤，为愍怀太傅，通省尚书事，张华为光禄大夫，尚书七条事，皆谘而後行，惠帝之世，太保卫，太宰河间王，太傅东海王越，皆录三省尚书秘书事。
    【表】齐谢为明帝拜录尚书表曰：升降玉阶，对扬休命，六辔在手，千里何偕，司会天官之统，尚书百僚之本，弘之即庶绩惟凝，替之则彝伦斯ル，修身践言，本惭五美，果行育德，未阶六正，妄属负图之寄，多谢五仁之绩，操桧楫於龙津，荷梓梁於云构，无以辅位明堂，遗象麟阁。
    【启】陈徐陵安成王让录尚书表後启曰：臣闻间平就国，乃盛汉之常仪，成阝霍无官，实宗周之明典，何则，皇季之重，非待历阶，王爵之隆，自高群辟，况臣戢翼要荒，亟离寒暑，进惭赵胜，能定楚从，退匪齐文，驰免秦厄，固以内切皇心，外贻家耻，甘输重饵，降礼单于，城十五，如诸和璧，市乡三十，聊同宝剑，武夫力而获诸原，微臣还而反诸敌，瞻言马骏，著陇右之功，追念曹彰，克乌丸之虏，前王子弟，若此勋庸，偏其反而，岂可胜愧。
    ◇尚书令
    《汉书》曰：张安世，字子孺，少以父任为郎，因善书，令给事尚书，精力於职，休沐未尝出，行幸河东，亡书三箧，诏问莫能知，唯安世识之，具作其事，後购求得书，以相校，无所遗失，上奇其才，擢尚书令。
    汉杂事曰：尚书黄香，为东郡太守，乞留宿卫，拜为尚书令，秩二千石。
    汉官仪职曰：尚书令，主赞奏，总典纲纪，无所统，秩二千石。
    《东观汉记》曰：侯霸为尚书令，深见任用，樊准为尚书令，明习汉家旧事，周密畏慎，申屠刚为尚书令，謇謇多直言，无所屈桡。
    又曰：永平七年，宋均徵为尚书令，忠正直言，数纳策谋，每议，未尝不合上意。
    张《汉书》曰：左雄为尚书令，限年四十，先试经，然後举孝廉。
    《续汉书》曰：陈蕃出为豫章太守，性方峻，不接宾客，徵为尚书令，送者不出郭门。
    百官表曰：尚书令，是谓文章［○《初学记》十一作昌。］天府，铜印墨绶，五时朝服，纳言帻，进贤两梁冠，佩水苍玉，总摄诸曹，出纳王命，敷奏万机，书曰：龙，命汝纳言，夙夜出纳朕命，惟允，诗云，惟仲山甫，王之喉舌，盖此谓也。
    《魏志》曰：明帝即位，进陈峤为尚书令，车驾常幸，至尚书门，峤跪问帝曰：陛下何之，帝曰：欲案行文书耳，峤曰：此自臣职分，非陛下所宜临也，若臣不称其职，则请就黜退，陛下宜还，帝惭，回车而返。
    又曰：太祖进荀为汉侍中，守尚书令。
    又曰：裴潜为尚书令，奏正分职，简名实，出事使断官府者，百五十馀条。
    费别传曰：代蒋琬为尚书令，以朝脯听事，其间接纳宾客，加之博弈不废，後董允代之，旬日之间，事多愆积，允曰：人之才力，相悬若此。
    曹羲九品议曰：尚书，尊官也，亲作纳言，易曰：枢机之发，荣辱之主，汉和帝，南阳左雄为尚书令，天下皆慎选举，选举所知，自其职也。
    山涛启事曰：尚书令李胤，迁处，缺宜得其人，征南将军羊祜，体义玉立，可以肃整朝廷。
    王隐《晋书》曰：乐广为尚书令，所在无当时之功誉，然为後人所思。
    又曰：咸宁二年，李胤为尚书令，虽历职内外，而在公退食，家室至贫俭，儿病，无以市药，上赐钱十万，齐职仪曰：秦汉之世，委政公卿，尚书之职，掌於封奏，令赞文书，仆射主开闭，令不在，则仆射奏下其事，魏氏重内职，八座尚书，任同六卿，舜举八元八凯，以隆唐朝，令［○《太平御览》二百十作今。］号八座为元凯，谓以贤能用事，义如昔也。
    【箴】晋挚虞尚书令箴曰：舜纳大麓，七政以齐，内成外平，风雨不迷，补我衮阙，阐我王繇，王繇允塞，四海咸休，虽圣虽明，必赖良才，无曰我智，官不能任，发言如丝，其出成纶，千里之应，枢机在身。
    【碑】後汉潘勖尚书令荀碑曰：夫其为德也，则主忠履信，孝友温惠，高亮以固其中，柔嘉以宣其外，廉慎以为己任，仁恕以察人物，践行则无辙迹，出言则无辞费，纳规无敬辱之心，机情有密静之性，若乃奉身蹈道，勤礼贵德，动咨事间，匪云予克，然後教以黄中之，守以贞固之直，注焉若洪河之源，不可竭也，确焉若华岳之停，不可拔也，故能言之斯立，行之斯成，身匪隆污，直哉惟情，紊纲用乱，废礼复经，於是百揆时序，王猷允塞，告厥成功，用俟万岁。
    【表】後魏温子升临淮王或［○魏书十八作，谢封开府尚书令表曰：臣道愧山东，气惭陇右，激水弗堪，抟风无力，但以平源带地，资绪极天，发趾自高，理融以远，出临侯服，既乏刺举之能，入践帝阍。又无应对之美，空复受戈清庙，推毂朱门，效阙泪河，功惭汗海，大宝遂隆，横草未树，顾以有涯，原言知止。
    又为魏南阳王允宝炬［○原讹拒，据冯校本改。］让尚书令表曰：臣闻立而乘，乃成致远之功，坐以运舟，遂有利涉之用，若以轻任重课，凭虚责实，虽欲自勤，终焉靡效。
    梁范云为柳司空让尚书令初表曰：陛下继明南面，复垂显录，增荣益观，岂侧身限，而露不广海，尘不增山，微物知止，敢忘自退，诚以怀音感遇，久妨彝序，尸禄昧宠，取蹈风歌，中寐轸心，方餐凝虑，宁可冒综之重，负学制之谈，将玷朝徽，匪伊身议。
    第二表曰：臣闻圣人在上，愚智无以息隐，天下有道，方圆归其能是，如以驽蹇之才，不致问於千里，瓦砾之质，伫待价於十城，伏原陛下，矜臣负乘之尤，照臣匪饰之情，迹言观用，允授上才，敛会流恩，曲蠲下第，则云序斯平，彝章载穆。
    梁沈约拜尚书令到都坐表曰：窃位之讥，允当斯责，王命私请，有事相倾，油云湛露，从降昊之德，弱缟轻蝉，不载丘岳之重，登阶望席，焉失步。
    北齐邢子才为文襄皇帝让尚书令表曰：扬职万机，总任百揆，想衔庶物，准纳群寮，何以助日月之光华，增天地之高厚，反鉴取照，匹此何难，倒裳求领，方之为易。
    又表曰：正以昼览太山，不假秋毫之察，夜仰列宿，岂藉烛龙之明，爵人以世，既非盛德之举，公门有私，故足陵夷之运。
    隋江总让尚书令表曰：臣弱岁立朝，本无奇志，每谓任登常伯，足承基绪，值梁季不造，牧拙人间，东窜三江，南徂百越，不知秦汉，十有七年，心迹退黜，平生毕矣，但野性疏懒，不屑死增，俯仰乖时，人物多忤，天飞践阼，任寄隆布，谬以商丘之木，遂比舟伐之材，燕岱之石，混同瑚琏之器，当由崇贤传举，早守名节，窃以天府文昌，万方之薮，天官冢宰，无所不统，礼革三独，事昭百揆，旷职云久，三十馀载，一旦开置，必资望实，岂期廷典私偏，滥庸菲薄，陛下听览馀辰，曲垂昭纳，遂斯反汗，高选具瞻，则敝盖敝帷，使臣暮齿，岁制月制，赊臣皓发。
    隋江总除尚书令谢台启曰：窃以昔之冢司，今日端揆，顷同台衮，无人则阙，臣之朽薄，安可叨贲，谨当奏承夜月，冀奉三思之旨，声寄浮云，方祈九天之路。
    又除尚书令断表後启曰：司会治本，冢宰朝端，绅所属，仪形攸在，皇代以来，无人则阙，陛下将备厥职，用穆巨僚，不容始自庸菲，以ん物议，当今藩翰至戚，不无其才，廊庙重臣，亦有其器，伏原检俞往之则，阐平章之道，臣沿心布款，有理存焉。
    ◇仆射
    《汉书》曰：仆射，秦官也，古者重武，官有主射，以督课之，自侍中尚书博士及驺宰永巷官人皆有，取其领事之号。
    又曰：郑崇，哀帝擢为尚书仆射，数求见谏争，上初纳用之，每闻曳革履，上叹曰：我识郑尚书履声。
    《续汉书》曰：尚书仆射一人，六百石，令不在，则奏下众事。
    百官表注曰：仆射一人，铜印墨绶，五时朝，［○《初学记》十一，《太平御览》二百十一朝下有服字，此脱。］纳言帻，进贤两梁冠，佩水苍玉，建安以来，执金吾荣劭，为尚书左仆射，仆射之有左右，自此始也。
    锺离意别传曰：意为尚书仆射，其年匈奴羌胡归义，诏赐缣三百匹，尚书侍郎广陵暨酆，误以为三千匹，诏大怒，鞭酆欲死，意入谏曰：海内遐迩，谓陛下贵徵［○《太平御览》六百四十九引会稽典录作微。］财而贱人命，愚臣所不安，明帝以意谏，且酆错合大义，贳酆，敕大官赐酒药，诏谓意曰：非锺离尚书，朕几降威於此郎。
    《魏志》曰：桓范荐徐宣为仆射，车驾幸许昌，总留事，帝还，主者奏呈文书，诏曰：吾省与仆射何异，竟不视。
    又曰：陈泰为尚书左仆射，典选举。
    晋诸公赞曰：司马，时多令望，早历显职，晋受禅，为尚书左仆射，时年三十七，众论以为美。
    晋公卿礼秩曰：司马，三十七为尚书仆射，魏晋以来，或置左右，或不置。
    《世说》曰：周ダ，字伯仁，过江，积年恒大饮酒，尝经三日醒，时论谓之三日仆射。
    王隐《晋书》曰：太康元年，以山涛清虚恬简，转为仆射。
    齐职仪曰：魏朝以尚书仆射毛领选曹。
    晋武以仆射山涛领吏曹，後依拟，至今或领焉。
    沈约《宋书》曰：刘延孙为尚书左仆射，延孙疾病，不任拜起，上使乘船，自青溪至平昌门，入尚书下舍。
    【墓志】梁沈约尚书右仆射范云墓志铭曰：合契兴王，匪劳物色，乘风郁起，化成龙翼，乃作喉唇，帝猷必举，乃作铨衡，彝伦有序，北京徂峻，东川回薄，蕴吾名臣，终天靡作。
    【表】宋傅亮让尚书仆射表曰：自皇基肇创，豫班策勋，纤善微绩，未闻朝野，百揆治枢，总贰殷要，诚非庸臣所宜叨拟，臣闻权衡既悬，锱铢靡遁，厉驽习骥，终莫之近，败驾伤锦，备之前诰，必将上增国垢，下招私黩。
    齐王俭让左仆射表曰：待臣於常均之外，眄臣於代僚之右，亲乖其章，乘非其器，霸府方隆，超居元佐，国朝草昧，参赞百揆。
    梁沈约让仆射表曰：臣闻役壮休老，上典所优，晨行暮息，事身恒分，若夫玄黄未已，非狄驾之卫，筋力为用，岂强饭之时，养老杖乡，抑推前典，服戎告谢，亲学匪任，宿肉极其虚惫，岁制防其不辜，所以蠲假衰疾，收屏沦暮，梁张缵让尚书仆射表曰：加以矫心饰貌，酷非所闲，不喜俗人，与之共事，虽复吐言如伤，屈体无骨，动容窃斧，犹成多憾，曾闱如阙，坐客须满，情态参差，世涂盈虚，薏苡兴谤，舍尘见猜，疑似虽分，圣贤致惑，人之包藏，山川非险，况在於臣，焉可证综。
    陈徐陵让左仆射初表曰：臣闻七十之岁，杨雄拟经，六十之年，平津对策，若斯︹壮，无叹耆老，臣励［○据陈书十七王劢传当作劢，後同。］则胄华轩冕，才允卿相，出纳流誉，朝野具瞻，臣弘正国老儒宗，情尚虚简，玄风胜业，独王当年，臣种气怀沉密，文史优裕，东南贵秀，朝廷亲贤，并见壮猷，皆宜左执，若汉武好少，则微臣已老，若周文爱老，则有此群才，伏原天明，更谋梓匠，求其妙选，称是能官。
    又让右仆射初表曰：加以言寻盟好，仍属乱罹，千［○汉书苏武传作丁。］零盗其牛马，乌孙窃其印绶，子卿如雪，叔向为国，虽获东归，备离此厄，昔李广遗恨，不值汉初，甯戚自归，悲逢尧换，臣随望圣运，实在权舆，时参决胜之筹，颇奏发兵之谶，当涂锡舍，非无董昭之诚，典午禅文，不降张华之赏。
    隋江总让尚书仆射表曰：藻镜官方，品裁人物，门惊如市，不惭屋漏，心抱如冰，无欺暗室，但屡淹星乌，每知忝素，世网拘束，事归黾勉，今此召会，尤增据蒺，窃以端揆副职，官称师长，革履升降，传呼宠赫，仪形朝首，冠冕彝伦，兼复户总衡流，匡佐繁俗，忘膺重责，必践危机。
    ◇吏部尚书
    《魏志》曰：卢毓为侍中，在职三年，多所易，诏曰：官人秩才，圣帝所难，必须良佐，进可替否，侍中毓，禀性贞固，心平体正，可谓明试有功，不懈于位者也，其以毓为吏部尚书，使毓自选代，曰：得如卿者乃可，毓举常侍郑冲，帝曰：文和吾自知之，更举吾所未知者，乃举阮武孙邕，帝於是用邕。
    袁子曰：魏家置吏部尚书，专选天下百官，夫用人人君之所司，不可以假人者也，使治乱制在一人之手，权重而人才难得，居此职，称此才者，未有一也。
    王隐《晋书》曰：山涛为太常，遭母丧，手植松柏，诏曰：今风俗凌迟，岂宜镇以退让，山太常虽在谅阴，古人亦墨从戎，其以涛为吏部尚书，涛用人，皆先密启，然後公奏。
    又曰：邓攸迁吏部尚书，牧马於家庭，妻自素食，不受一饭於人。
    《世说》曰：王冲裴叔则二人，总角诣锺士季，须臾去，後客问向二童是谁，曰：裴王，客何如，锺曰：裴楷清通，王戎简要，後二十年，此贤当为吏部尚书，冀尔时天下无复滞才。
    《语林》曰：袁真为监军，范去［○《太平御览》二百十四作玄，此讹。］平作吏部尚书，大坐语袁，卿此还，不失护军，袁曰：卿何事人中作市井。
    百官表注曰：吏部尚书一人，秩六百石，掌选举斋祠。
    晋诸公赞曰：李胤为吏部尚书，正身率职不桡，故能行其所见，遂刊定选例，而著于令。
    沈约《宋书》曰：蔡廓为吏部尚书，廓因傅隆问傅亮，选事若悉以见付不论，不然，不能拜，亮以语录尚书徐羡之曰：黄门以下，悉以委蔡，自此上，宜共参同异，廓曰：我不能为徐干木署纸尾，遂不拜，干木，羡之小字也，选案录尚书与吏部尚书连名，故廓云纸尾。
    又曰：江湛为吏部尚书，家甚贫约，不营求利，饷馈盈门，一无所受，无兼衣馀食，常为上所召，值氵衣，称疾经日，衣成後起。
    又曰：颜竣为吏部尚书，留心选举，自强不息，任遇既隆，奏无不可，後谢庄代竣，意多不行，竣容貌严毅，庄风姿甚美，宾客喧诉，常忄笑答之，时人语曰：颜竣嗔而与人官，谢庄笑而不与人官。
    【箴】晋傅玄吏部尚书箴曰：明明王轨，制为九秩，君执常道，臣有定职，各有攸司，非用不慝，昔舜举皋陶，而俊在官，夔龙出入朕命，周仲山甫，亦允内言。
    【诔】齐丘迟侍中吏部尚书何府君诔曰：远量夷雅，淹姿英茂，进德方新，循名以旧，分镳先达，争驱俊秀，匪直羽仪，实惟领袖，知人斯哲，在帝之难，佥谓往谐，是则能官，园阿望币，钓屿投竿，金张之贵，允兹七侍，有美一人，柔貂三珥，服冕乘轩，鸣玉飞翠，不贪为宝，贵而能贫，唯静是悦，惟寂是珍，履信兹从，积善方庆，如何斯德，曾是知命，彼高者天，与人焉咏，眇望周行，式瞻林壑，洒汰纷埃，摈扬流俗，言必玄远，神惟珠玉，色恬喜愠，心岂荣辱。
    宋谢庄让吏部尚书表曰：招才琴钓之上，取士歌牧之中，终能克夷景命，荣怀万宇，岂容先私首曲，近有经过，且不习冠制，赵客兴鉴，未闲统驭，郑臣有规，匪身讥。
    後魏温子升广杨［○魏书十八作阳。］王让吏部尚书表曰：假势风云，非由羽翮，徒得推迁就列，黾勉当官，曾无辟雍议礼之名，讵有铜爵献赋之敏，而政本繁，司会攸切，抑扬智地，用舍时流，实当年之准的，乃一世之权衡，得其人则分职之任隆，非其才则旷官之失起。
    梁任为范云让散骑常侍吏部尚书霄城侯表曰：夫铨衡务重，阙语［○明本作关治，文选三十八，《初学记》十二作关诸。］隆替，远惟则哲，在帝犹轻，［○《文选》、《初学记》作难。］汉魏以降，远识经轨，雅俗所归，唯称许郭，齐季凌迟，官方淆乱，草创惟始，议存改作，恭己南面，责成斯在，岂宜妄加宠私，以乏王事，附蝉之饰，空成宠章，求之公私，授受交失，近世侯者，功绪参差，或足食关中，或成军河内，或盛德如卓茂，或师道如桓荣，四姓传祠，已无定纪，五侯外戚，且非旧章，而臣之所附，唯在恩泽，且去岁冬初，国学之老博士耳，今兹首夏，将亚冢司，虽千秋之一日九迁，荀［○《文选》作爽。］之十旬远至，方之微臣，未为速达。
    梁沈约为褚炫让吏部尚书表曰：窃惟玄素未辩，必谬朱紫之察，规矩或昧，理丧方圆之功，东西两汉，左雄孤绝於前，南北二晋，山涛莫嗣於後，良由性藏於貌，才隐乎心，楚越无以况其迥殊，山川未足方其险阻，虽复拂暗为明，免过生智，亦何以登奇牧异，离渭分泾。
    梁张缵让吏部尚书表曰：汉革民曹，魏仍东掾，毛孝先以清公见美，卢子加以贞固任职，降及晋代，希睹其人，乐彦辅雍容自守，当时恨其寡誉，山巨源意存赏拔，不免与世浮沉，邓攸牧马家庭，何益心竞之操，卞如金丸在右，未闻检裁之功。
    梁王筠为弟六叔让重除吏部尚书表曰：臣闻犀截雁，必俟昆吾之锋，逐日追风，信资伯乐之骏，未有骖驽骞足，而方骋遥涂，采铅刀，而求其断割，伏惟则哲为体，事艰历代，明别攸奇，义重前王，必使玉石薰莸，区别靡杂，泾渭玄黄，条流不爽，自非伯豪之天下称能，仲子之时人归德，孝先之拔真抑伪，巨源之黜恶举善，然後可以铨镜流品，平均衡石。
    隋江总让吏部尚书表曰：窃以汉置五曹，方今六尚，魏隆八凯，拟古六卿，延喻喉舌，远膺枢斗，至如东京许郭，西晋裴王，仰首伸眉，可得论列此矣，但臣门基世绪，晋宋已来，内侍帷，入尸衡尺，或年甫将立，或岁未强仕，是以退思弱冠，追伤畴昔，早尘华位，见知名辈，常谓忝窃，匪朝伊夕，岂期梁室多故，有志无时，平生意气，飒尔零落，特由邀奉嘉运，千载一时，惟奋宠灵，遂臻於此。
    又为沈尚书君理让右仆射领吏部表曰：辛香［○疑讹。］以来，安石以後，遵其轨躅，必大厦之栋梁，总其寄任，亦巨川之舟楫，未有绵力薄材，轻膺此举。
    ◇尚书
    应劭《汉官仪》曰：尚书，唐虞官也，书曰：龙，命汝作纳言，朕命惟允。
    又曰：汉明帝诏曰：尚书盖古之纳言，出纳朕命，机事不密则害成，可不慎欤。
    韦昭辩《释名》曰：尚，上也，言最在上，总领之也，辩云，尚犹奉也，百官言事，当省案平处奉之，故曰尚，尚食尚方亦然。
    《汉书》：百官表曰：成帝罢中书官，初置尚书员五人，如淳曰：主天子文书曰尚书，如主婿曰尚主。
    《桓子新论》曰：昔尧言［○《太平御览》二百十二作试。］舜於大麓者，录天下事，如今之尚书官矣，宜得大贤智，乃使处议持平焉。
    谢承《後汉书》曰：朱穆为尚书，谠言正直。
    华峤《汉书》曰：韦彪上疏曰：欲急民所务，当先除其患，其原在尚书，典枢机，天下事一决之，不可不察。
    《东观汉记》曰：章帝东巡，过任城，乃幸郑均舍，敕赐尚书禄，以终其身，故时人号为白衣尚书，《续汉书》曰：李固上疏曰：陛下之有尚书，犹天之有北斗，北斗为天喉舌，尚书为陛下喉舌。
    《魏志》曰：陈群为尚书，制九品为官人之法，群所建也。
    王昶考课事曰：尚书侍中考课，一曰掌建六材，以考官人，二曰综理万机，以考庶绩，三曰进视惟允，以掌谠言，四曰出纳王命，以考赋政，五曰罚法，以考典刑，《会稽典录》曰：郑弘拜尚书郎，旧典，科满补县长，令史为丞尉，弘奏以为台职位尊而赏薄，人无乐者，诸［○《太平御览》二百十二作请。］使郎补县令，令史为长，上从其议，自此为始。
    齐职仪曰：尚书六人，品第三，秩六百石，进贤两梁冠，纳言帻，绛朝服，佩水苍玉，执笏负荷。
    沈约《宋书》曰：顾琛传曰：寺门有制，八座以下，门生随入者有差，不得杂以人士，琛以宗人顾硕顾，［○宋书八十一顾琛传作头。］寄尚书张茂度闻［○宋书作门。］名，而去［○宋书作与。］硕头同席坐遣出，凡尚书官，大罪则免，小罪则遣出，出者百日无代人，听还本职。
    【箴】汉杨雄尚书箴曰：允敕百工，命作斋栗，龙惟纳言，是机是密，出入王命，王之喉舌，献善宣美，而谗说是折，我视云明，我听云聪，载夙载夜，惟允惟恭，故君子在室，出言如风。
    【诔】晋潘岳庾尚书诔曰：宽而能怀，威而不猛，化行如形，民应如影，аа虚坐，翩翩玄幕，几筵生尘，空馆寥廓。
    晋卢湛尚书武强侯卢府君诔曰：湛罪重五岳，衅深四海，身不灰灭，延于家门，方今斩焉在疚，死已无日，大惧先意遗烈，将坠乎地，罔极之哀，终不宣写，是以忍在草土之中，撰述平素之迹，笃生我君，天挺贤俊，弘阐大风，光隆洪胤，蔚矣其姿，绰乎其韵，天不予晋，厄运时臻，阳九之会，虽圣莫振，君实振惶，国难是图，跋履山川，东征西徂，方协遐任，言复皇舆，不见楚申，致命郢都，往古来今，自远及近，凡在丧亲，犹思俱殒，况我荼毒，靡经不尽，日月逾迈，寒暑代迁，恩慈弥远，穷思日缠，撰述遗迹，临文烦冤。
    隋江总度支尚书陆君诔曰：陆公国士之眷，惠好之深，临丧能诔，久原摇笔，时事，不惶削藁，梁季越，未戢干戈，陈世入仕，累牵物役，杼抽於怀，三十馀载，隋开皇九年，於长安致仕，悬车以洎，就木何几，但东海成田，南冠承絷，龟山更徙，空想吹笛之哀，马角徒生，绝望通波之水，呜呼哀哉，於是揽涕操觚，乃为诔曰：雁行攸序，龙作间才，让珠不拜，锡剑恩来，世故天祸，臣悲主辱，露尽朝阳，风惊夜烛，悠悠世路，辛苦艰虞，寻戈满道，曝骨交衢，家无半菽，地绝飞刍，念群桑梓，零落枯，伤君井邑，了盘崎岖，凄凉故友，擗树遗孤，临穴别野，抚榇穷涂。
    梁张缵故左氏尚书忠子沈憎墓志铭曰：渐东振古，龟组三袭，政若解绳，吏如燥湿，十升龙管，四至九卿，居高首英，比德腰明。
    【表】梁沈约让五兵尚书表曰：臣闻百舍之赵，非宿舂所资，千里之越，岂一苇能溯，何者，装轻於路远，舟弱疲於济深，丑貌悴容，不藉鉴於淄水，驽足蹇步，终取踬於盐车。
    梁丘迟为范尚书拜表曰：昔滕公移晷於泗亭，陈遂留忄於博进，禄止一守，官穷九列，臣获照秋阳，取沃淮海，发蒙去吝，已若松乔，匪富伊荣，须臾至此，赏参十乱，躬越五水，历览前载，孰与为匹。
    梁萧子范为兄宗正让都官尚书表曰：纳言之授，皇命所由，五星悬曜，差池紫宫之曲，百官根本，联曹建礼之内，孔蔡诣博，垂芳於两京，陈锺令才，比肩於魏世，逖望前英，俯修薄义，无尸素礼，而绝祗奉。
    隋徐陵让五兵尚书表曰：臣闻仲尼大圣，犹云书不尽言，士衡高才，当［○本集作常，称文不逮意，臣比衰こ日积，思绪茫然，频朋游，为裁章表，虽复陈琳健笔，未尽愚怀，孙惠辞人，颇加烦饰，所以高天缅邈，弗降昭回，瞻拜丝纶，更增忧惫，臣虽不敏，弱冠登朝，伊言承华，豫游多士，晚逢兴运，爰滥宠私，尔时四郊多垒，七雄分争，国家制度，日不暇给，赵宫论受命之宜，高邑奏升坛之礼，而参闻秘计，弗解单于之兵，飞箭驰书，未动聊城之将，不期枚乘老叟，忽降特恩，冯唐暮年，见申明主，擢宰京邑，朝坐棘林，遂致洛阳无雨，非止长安多盗，其宜屏锢，用严科，犹处名僚，久为叨窃，但著书天禄，虽如刘向，朔望登朝，转同王隐，於其朽劣，尚可从容，司会文昌，邈然非据。
    ◇吏部郎
    《郭子》曰：许允妻，阮德如妹，允为吏部郎，多用其乡里，帝遣虎贲收允，妇出ト戒允曰：明主可以理夺，难以情求，允至，明帝核之，允答曰：举尔所知，臣之乡人，臣所知也，原陛下检校，为称职与不，若不称职，臣宜受其罪，既检校，皆其人，於是乃释，允旧服败坏，诏赐新衣，初被收，举家号哭，允新妇自云无忧，寻还，作粟粥待之，须臾允至。
    《魏志》曰：诸葛诞为吏部郎，有属，则显其言而承用之，後有当否，则云议其得失，自是群僚莫不慎其所举。
    山涛启事曰：人才既自难知，中人以下，情伪又难，吏部郎与碎事日夜相接，非但当正己，乃当能正人。
    王隐《晋书》曰：李胤为吏部郎，精慎选举，号为廉平，山涛为吏部郎，文帝与书曰：足下在事清明，洁操迈时，念多所乏，今致钱二十万，丝百斤，二百斛。
    又曰：王戎名位清赏，二十四为吏部郎。
    《晋中兴书》曰：毕卓，字茂世，新蔡人，少亦放达，泰兴末，为吏部郎，常饮酒废职，比舍郎酿熟，卓因醉，夜至其瓮间取酒饮，掌酒者不察，执而缚之，郎往视之，乃毕吏部也，遽释其缚，卓遂引主人宴於瓮侧，取醉而去，卓常谓人曰：右手持酒卮，左手持蟹螫，拍浮酒池中，便足了一生。
    又曰：阮放与从弟孚齐名，在铨管之任，甚有称誉，性清俭，终不治产业，为吏部郎，不免饥乏，王导庾亮，以其名士，给衣食，放由是得立。
    王蕴别传曰：蕴字叔仁，为吏部郎，欲使时无屈滞，曾下鼓急出，日迭乃至家，去台数里，高褰车帷，先後与语，不得进也，一官缺者，求者十辈，蕴连状呈宰录曰：某人有地，某人有才，不得者甘心无怨。
    《世说》曰：吏部缺，文帝问其人於锺会，会曰：裴楷清通，王戎简要，皆其选也，於是用裴。
    又曰：山公举阮咸为吏部郎，曰：情真寡欲，万物不能移也。
    沈约《宋书》曰：王微，字景玄，吏部尚书江湛，举微为吏部郎，微与湛书曰：君平生云，［○宋书王微传作云生，此倒。］我名者杀我身，天爵犹灭名，安用吏部郎哉，其举可陋，其事不经，非独绅者不道，仆妾皆笑之。
    【表】梁陆亻垂拜吏部郎表曰：铨衡庶品，历选宾僚，阮盛真素，屡荐未登，陆亮忠心，裁居败职，自非季重清识，季文恬正，可以区分管库，式鉴胥吏。
    梁王僧孺吏部郎表曰：臣生轻飞箨，品细疏壤，寂寞州闾，取沦窦，不自求於善管，宁许人以能官，从班随牒，自安疏远，岂望翰飞，终知迹滞，一逢浸漉，几闻昭晋，假拙为心，变奇成偶，宁为天覆地长，复与雨露相滋，秋成春发，必如暄寒无爽，自变况［○全梁文五十一作泥。］涂，多超嵩邓，屡考固其比越，在累诚於可闻，方愧朱紫，永懵钧衡，固惟许李，终非王毕，取其清尚，固所经企，求之碎密，宁可庶几。
    梁任数［○疑讹。］吏部郎表曰：郎官之重，千金非譬，爰在前世，实光选造，清通为首，终遂弗居，深识为度，累荐无获，承乏摄官，顾知其望，方今皇明御宇，长咸亨，泾渭绅，无谬衡石，抑扬庶品，亦俟能官，顾已循涯，孰用祗荷，唯知死所，未识所报。
    【启】梁陆亻垂迁吏部郎启曰：臣器均落，材同拥肿，效非积山，勤乖附地，自叨荣秩列，裁移气序，而坐延曲私，遂被洪造，自非割蚌识珠，睹石知玉，宁可以获名理俗，见操敦教。
    梁王僧孺除吏部郎启曰：自一遇休明，多逢渥泽，出斯沟壤，置之霄汉，清涂华辙，叨厕累仍，显职名阶，俄来倏至，而智效必其无取，尤怠忽焉已彰，不意涵养更滋，霈愈此，始职枢华，纷体恒选，知非腆族，必待俊民，何言贱劣。所或叨假，循涯测限，生所不胜，瞻恩奉德，死何能报。
    ◇侍中
    环济要略曰：侍中，古官也，或曰：风后为黄帝侍中，周时号常伯者，言其道德可常遵也，秦始皇复古，［○《太平御览》二百十九作故。］冠貂蝉，汉因而不改，此内官，侍帷幄，受顾问，拾遗於左右，出则负玺以从，秩二千石。
    《汉旧仪》曰：侍中无员，或列侯将军卫尉光禄大夫为侍郎，［○《太平御览》二百十九作为之。］得举非法。
    又曰：侍中左右近臣，见皇后，如见帝，见婕妤，行则对壁，坐则伏茵也。
    应劭《汉官》曰：侍中，周官也，金蝉有貂，金取坚刚，百炼不耗，蝉居高食，目在掖下，貂内劲悍而外温润，侍中便繁左右，与帝升降，卒思近对，拾遗补阙，百僚之中，莫密於兹，秦始皇破赵，得其冠，以赐侍中。
    《汉书》曰：桑弘羊，雒阳贾人子，以心计，年十二为侍中。
    又曰：霍去病，以皇后姊子，年十八为侍中，善骑射。
    又曰：留侯子张辟强，为侍中，年十五。
    又曰：孝惠时，侍中皆冠，贝带，傅脂粉。
    又曰：张安世子孙，自宣元以来为侍中。
    又曰：元帝以史丹为侍中，出则陪乘。
    又曰：侍中金敞，与刘更生拾遗左右，萧望之周堪四人，同心辅政。
    又曰：卫尉金敞病甚，成帝拜子涉为侍中，使绿车载送卫尉府，［载以皇孙车，宠之。］
    《三辅故事》曰：金日忠勤守节，七世为侍中。
    《魏志》曰：苏则拜侍中，与董昭同寮，昭常枕则膝卧，则推之曰：苏则之膝，非佞人之枕。
    又曰：陈群为侍中，领丞相东西曹掾。
    《华阳国志》曰：谯隆为上林令，武帝欲广上林苑，隆言尧舜至治广德，不务林苑，帝後思其言，徵为侍中。
    《益部耆旧传》曰：蜀郡张宽，汉武帝时为侍中，从祀甘泉，至渭桥，有女子浴於渭水，乳长七尺，上怪其异，遣问之，女曰：帝後第七车知我所来，时宽在第七车，对曰：天星主祭祀者，斋戒不严则女人见。
    《文士传》曰：张衡拜侍中，恒居帏幄，仪容讽议，拾遗左右。
    挚虞决疑要注曰：汉末丧乱，绝无玉，侍中王粲识旧，始复作之，今之玉，受法自於王粲也。
    王隐《晋书》：韦诞以能书，留补侍中，魏氏宝器铭题，皆诞书也。
    七贤传曰：山涛，太始七年为侍中，诏书曰：涛清风淳履，思心通远，宜侍帏幄，尽规左右。
    颜含别传曰：颜髡，字君道，仪状严整，风貌端美，大司马桓公叹曰：廊庙之望，喉舌机要。
    《续搜神记》曰：程咸，字延休，其母始怀咸，老公授药与之，服此当生贵子，晋武帝时，历位至侍中，有名於世。
    《语林》曰：晋孝武好与虞啸父饮酒，不醉不出，後临出拜，殆不复起，帝因呼人扶上殿，虞［○《太平御览》二百十九虞上有扶字。］侍中，啸父答曰：臣位未及扶，醉未及乱，非分之赐，所不敢当，帝美之，敕左右疏其语。
    相书占气杂要曰：气如连珠入阙门，为侍中。
    沈约宋书，陆仲元者，晋太尉玩曾孙也，为侍中，吴郡太守，自玩至仲元，四世为侍中，时人方之金张二族。
    又曰：殷景仁迁侍中，与王华王昙首刘湛四人，并时为侍中，皆以风力局，冠冕一时，同升之美，近代莫及。
    又曰：王僧绰迁为侍中，任以机密，时年二十九，始兴王，尝问其年，僧绰自嫌早达，逡巡良久乃答，其谦虚自退若此。
    【碑】晋裴希声侍中嵇侯碑曰：夫君亲之重，非名教之谓也，爱敬出於自然，而忠孝之道毕矣，朴散真离，背生殉利，礼法之兴，於斯为薄，悲夫，晋弋阳子嵇绍，字延祖，资乾刚之纯粹，体中和之淑虚，少有清劭之风，长怀弘仁之度，加以通朗淹济，靡才不经，学为儒宗，庶绩光被，弱冠登朝，则敷文秘阁，晚节强仕，则纳言枢极，太安之初，权臣擅命，皇舆亲征，次於荡阴，六军奔攻，兵交御辇，绍俨然端冕，正色以锋刃，遂殒命于御侧，忠诚感人神，义声震四海，铭曰：二仪肇建，君臣攸序，峨峨侍中，应期作辅，外播仁风，内举心膂，执慈弗勇，靡仁不武，见危授命，背生殉主，确乎其操，邈乎其崇，矫矫王臣，宪慈遗风，在亲成孝，於敬成忠。
    宋傅亮侍中王公碑曰：体亚黄中，道及微管，元勋盛德，光于晋载，于时运距无妄，陵夷有渐，至于兵缠象魏，垒结四郊，公以民望晋朝，居疑间之际，怀方履顺，处艰以贞，颠沛不能回其操，︹御无以荡其守，铄矣公侯，乘和挺生，识深冬潭，文艳春荣，爰初素履，好是冲默，亦既端委，振风育德。
    【墓志】宋孝武故侍中司徒建平王宏墓志曰：含荣幼耀，膺和早慧，徘徊天人，优游经艺，鸿才流，皇根中绝，体孝尽性，怀追孝烈，反我宸居，毁网更结，管机凝务，端朝赞契，召辉才融，士颖风折，秘路长阴，昭涂永灭。
    梁元帝侍中新渝侯墓志铭曰：爰始降神，诞兹初载，方琮有烛，圆珠无，义若联，文同藻绘，三分竹使，再徙建，朱帷自举，白鹿随车，武实威边，文能怀远，乍歌去速，时谣来晚，昔我往矣，千驷连，今兹旋旆，双雁随舟，山回素，水导丹旒，寂寥原野，摇落徂秋。
    又侍中吴平光侯墓志曰：惟岳降神，表山甫之德，敬如君所，显成季之徵，静精微，岐嶷天挺，学兼义府，谈均理窟，历太子洗马，八人掌藉，为崇贤之领袖，五日来朝，冠承华之楷模，迁豫章内史，洪井鸾峰，甘露岁下，萧崖鹤岭，连理成阴，徵为太子左卫率，遘疾薨于道，颇类陶基，民号夫比，取譬羊祜，巷哭荆南，副君早垂隆眄，悯其石火，瞻斯翠盖，忽变丹旒，方使桓侯石椁，载铭盛夏，滕令嘉诚，式镌韶。
    隋江总故侍中沈钦墓志曰：早结南阳之亲，致兴沛市之役，四埏多难，三江屡梗，君敦淳化，以励浇风，庶涤清流，以荡浊俗，早遘紫云，遂濡碧海，奋里之宠，跃车马之贵，哂窦氏之青山，耻郭家之金穴。
    【诔】魏陈王曹植侍中王粲诔曰：维建安二十三年，侍中王君薨，皇穹神察，哲人足恃，如何灵，歼我吉士，谁谓不痛，早世即冥，谁谓不伤，华孕中零，存已分流，天坠同期，朝闻夕没，先民所思，何以诔德，表之素，何以赠终，哀以送之，强记洽闻，幽赞微言，文若春华，思若涌泉，发言成咏，下笔成篇，予与夫［○原讹失，据冯校本改。］子，义贯丹青，庶几遐年，携手同征，如何奄忽，弃我宿零。
    【表】梁任孝恭为羊侍中让表曰：抟风扇翮，不觉高升，击水扬，遂迷远大，犹原长城巨防，射鲁仲之书，白羽朱旗，振武安之几，深入五千，张空拳以报主，横行十万，勒燕岭而酬君。
    梁丘迟为范［○《太平御览》二百十九作范，按梁书十三范云传云卒，追赠卫将军。当作范。］卫军让梁台侍中表曰：是以怀铅早岁，不以陨获累心，蹑屦晚坐，岂以充诎在念，易农伊泰，仕焉已幸，遂复分竹九嶷，拥旄百越，值天地中开，神武再廓，麻丝是蓄，菅蒯靡遗，今霸运肇基，四海明目，枢捷规献，在得人，况处庸微，何用膺荷。
    又为何尚书重让侍中领骁骑表曰：臣擢自散辈之中，彼周行之上，既惭伯豪，使天下慎选。又乖平叔，令内外得人，且玉壶独掌，见荣昌期，当尺可参，必简英俊。
    梁王筠为从兄让侍中表曰：至如元勋奋儒之胄，积德累仁之基，九世七叶之华，相韩事汉之贵，不然则子骏之学洞古今，平子之思侔造化，仲宣之言，［○《初学记》十二言字无。］辩识无滞，次重之解经不穷，然後可以喻旨公卿，问对帷，陪六尺之身，通四方之意，求之微臣，此涂顿隔。
    梁任为王思远让侍中表曰：行则六尺之内，陪接天光，语则亲玺甲［○《初学记》十二作申，命，诚信区宇，献可替否，出纳惟几，敷表日［○二字初学记作奏。］於声华之上，进让於玉堂之下，金迁七贵之茂，玉粲二公之孙，虽复仲蔚孤绪，元卿末名，不阶民誉，妄承典私者也。
    北齐邢子才为彭城王韶让侍中表曰：貂鼹［○《太平御览》二百十九作<鼠军>。］英首，日月在前，冠盖庶僚，跨蹑多士，虽智惭量力，明阙自知，在梁之讥，无得喧华之议，素餐之责，岂须尊沓之口，何悟天之情眷，复延今宠，遂总录百揆，寅亮万机，文昌治本，得失所系，用才长短，隆替［○《御览》替下有以之二字。］何容以斯岂得，［○御览作寡薄。］用膺兹忝。
    【启】梁陆亻垂张侍中启曰：陈力就列，不能者止，实欲强饭据鞍，自穷心力，濡足磨顶，少报洪私，徒课虚无，空延锺箭，不悟爰降曲慈，复叨清显，职司近切，任掌总纶，魏选异才，汉求高德，官次恪居，鲜非民誉，仰瞻内省，无一可阶。
    ◇黄门侍郎
    汉书百官表曰：中黄门有给事黄门，位从将军大夫，皆秦制。
    《汉书》曰：张禹为太傅，有疾，成帝临视，拜於床下，禹有少子在侧，目之，帝知其意，於前拜黄门侍郎。
    又曰：刘向，字子政，宣帝时，以中郎为给事黄门侍郎。
    又曰：董贤，字圣卿，云阳人，为太子舍人，随太子官，为郎二岁为，［○汉书董贤传作馀。］贤传漏在殿下，为人美丽白皙，哀帝望见，悦其仪貌，识而问之曰：是舍人董贤耶，因引上与语，拜为黄门侍郎。
    又曰：杨雄，成帝时为郎，至平帝，犹黄门侍郎。
    《汉旧仪》曰：黄门郎，日暮入对青巢门，名曰夕郎。
    三辅诀录曰：杜恕，字务伯，拜黄门侍郎，每宣省ト，威仪矜严。
    又曰：卓茂，字子康，元帝时，游学长安，以儒行为给事黄门郎。
    又曰：马后志在克己辅王，不以私家干朝廷，兄为虎贲中郎将，弟为黄门郎，讫永平世不迁。
    《魏略》曰：董遇，字季直，为黄门侍郎，旦夕侍讲，为天子所爱信。
    《魏略》曰：王粲，字仲宣，山阳人，年十七，司徒辟，诏除黄门侍郎，以西京扰乱，皆不就。
    又曰：夏侯玄，字太初，少知名，弱冠为散骑常侍黄门侍郎，尝进见，与皇后弟毛曾并坐，玄耻之，不悦，形之於色，明德［○《太平御览》二百二十一作帝，恨之，左迁为羽林监。
    又曰：锺毓，年十四，拜散骑侍郎，迁黄门郎。
    《英雄记》曰：曹纯，字子和，年十六，为黄门侍郎。
    任嘏别传曰：嘏字昭先，魏文帝以嘏为黄门郎，每纳中言，辄手坏其本，自在禁省，归不书封，帝嘉其淑慎。
    王隐《晋书》曰：张华为黄门侍郎，博览图籍，四海之内，若指诸掌，世祖问华，长安千门万户，画地便成。
    齐职仪曰：给事黄门侍郎四人，秩六百硕，武冠，绛朝服，汉有中黄门，位从诸大夫，秦制也，与侍中掌奏文案，赞相威仪，典署其事。
    沈约《宋书》曰：给事黄门侍郎，秦官也，有事郊庙，则一人持盖，与侍中俱管门下众事。
    【墓志】梁元帝黄门侍郎刘孝绰墓志铭曰：蔡墨攸陈，有草有茵，梁荆世贵，或魏或秦，积善馀庆，时惟俊民，孝乎惟孝，其德有邻，曰风曰雅，文章动神，鹤开阮，鹏翥杨循，身兹惟屈，扶摇未申，人罔石火，山有楸椿，佳城无曙，寒野方春。
    【诔】宋谢庄黄门侍郎刘琨之诔曰：秋风散兮凉叶稀，出吴州兮谢江几，瞻国门兮耸云路，睇旧里兮惊客衣，魂终朝而三夺，心一夜而九飞，过建春兮背阙庭，历承明兮去城辇，旌徘徊而北系，需逶迟而不转，挽掩隧而辛嘶，骥含愁而鸣俯，顾物色之共伤，见车徒之相泫。
    ◇散骑常侍
    应劭《汉书》曰：秦官，及汉，置散骑及中常侍各一人，献可替否也。
    华峤集曰：散骑，以从容侍从，承答顾问为职。又掌赞诏命，平处文籍，故前世多参用言语文学之士。
    王隐《晋书》曰：郑默为散骑常侍，世祖祀南郊，侍中已陪乘，诏曰：使郑常侍默，曰：卿之何以得参乘，昔州内举卿相辈，常愧有累清谈。
    七贤传曰：阮籍，高贵乡［○按乡下当脱公字。］以为散骑常侍，非其好也。
    《晋中兴书》曰：庾阐有文章才义，议者以为宜综国史，於是召为散骑常侍。
    又曰：谢万，升平五年诏曰：前西中郎万，才义简亮，宜居献替，其为散骑常侍。
    【墓志】梁元帝散骑常侍裴子野墓志铭曰：几原博闻，裁为典坟，比良班马，等丽卿云，董籍既别，泾渭以分，圣皇御极，钦贤盱顾，储后特圣，降情文苑，既匹严朱，复同徐阮，如何不，卜期斯远。
    【诔】晋潘岳散骑常侍夏侯湛诔曰：英英夫子，灼灼其俊，飞辩ゼ藻，华繁玉振，畴昔之游，二纪于兹，斑白携手，何欢如之，居吾语尔，众不胜悲，人恶俊异，世疵文雅，执戟疲扬，长沙役贾，无位尔高，耻居物下，子乃洗然，变化易容，慨然叹曰：道固不同，为仁由己，匪我求蒙，谁毁谁誉，何去何从，莫涅匪缁，莫磨匪磷，子独正色，居屈志申，我闻积善，神降之吉，宜享遐纪，长保天秩，如何斯人，而有斯疾，曾未知命，中年殒卒。
    晋刘琨散骑常侍刘府君诔曰：爰自上叶，帝尧之胤，堂堂汉祖，豁豁高韵，茂载孝景，克绍前训，穆矣靖王，开国作镇，惟祖惟父，乃光有晋，积行累仁，世笃忠顺，是用感和，诞育奇俊，淑质英挺，金声玉振，嗟乎君侯，仍寝斯疾，命不可延，中年殒卒，冲飚摧华，阆风实，如可赎兮，人百其质，存若烛龙衔曜，没若庭燎俱灭，绅颓范於高模，邦国弥悴於陨哲。
    【表】陈徐陵让散骑常侍表曰：臣闻五十知命，宗师之格言，六百辞满，通贤之高，昔墨子诸生，褰裳求楚，鲁连隐士，高论却秦，况乎谬蒙知己，宁无感激，洪私过误，以通班，司宪文昌，遂偕常伯，今者昆吴［○本集作吾，小器，谛视不见玄黄，均天并奏，静听能［○本集能下有闻字。］锺鼓，虽神农分药，歧伯提针，冥众因缘，难可匡救，陛下嗣临宝历，光阐大猷，属意铨衡，留情或，燕台装玉，傥不精真，齐客吹竽，谅宜澄简，南郊奉乘，当求部黜之才，西省文辞，应用罗含之学。
    ◇给事中
    东方朔记曰：东方朔为中郎，赐帛百匹，拜给事中。
    《汉书》曰：萧望之，元帝诏，望之傅朕八年，可赐爵关内侯，给事中。
    汉书百官表曰：给事中，亦加官，或大夫博士议郎，掌顾问应对，位次中常侍。
    胡广曰：给事中，常侍从左右，无员，位次侍中之下，常侍，或名儒，或国亲。
    《汉书》曰：刘向，字子政，谏议大夫，给事。
    《魏略》曰：邯郸淳，字子淑，黄初初，为博士，给事中。
    束集曰：员外侍郎及给事冗从，皆是帝室茂亲，或贵游子弟。
    晋武帝诏，燕上临［○《初学记》十二。］《太平御览》二百二十一作王师，陈劭，清贞廉，博通六籍，宜在左右，以敦儒训，可给事中。
    荀绰兖州记曰：袁淮，字孝尼，有俊才，太始中，为给事中。
    【诔】宋颜延之给事中杨［○《文选》五十七作阳，下同。］瓒诔曰：瓒少禀志节，资性忠淳，永初之末，佐守滑台，獯虏间衅，剂［○《文选》作靡刂。］剥司兖，［○原讹衮，据冯校本改。］瓒立乎将帅之间，以缉华裔之众，疲困相保，坚守四旬，兵尽器竭，毙于旗下，非夫贞壮之气，勇烈之志，岂能临死殉义，以死偿节者哉，之子间，［○按间下有脱文，文选作之子之生，下简兵授才句，衍一生字，疑当作之子间生，误衍在彼。］立绩宋皇，如彼竹柏，负雪怀霜，如彼驷，亲骖衡骧，边兵丧律，王略未恢，函陕湮阻，缠路蒿莱，朔马东惊，胡风吹埃，帝图斯难，简生丘［○《文选》生字无，丘作兵。］授才，实命杨子，佐师危台，过矣獯虏，乘障犯威，鸣骥厉霜，羽镝高，轶我河县，俘我洛畿，攒锋成林，投鞍为围，师老变形，地孤援阔，卒无菽麦，马乏刍秣，烈烈杨子，在困弥达，力虽可穷，气不可夺，义立边疆，身终锋。
    ◇中书令
    《汉书》曰：马迁既被刑之後，为中书令，尊宠在职。
    臧荣绪《晋书》曰：潘尼性澹退，唯以著述为事，永兴末，为中书令。
    晋诸公赞曰：陈准为中书令，张华为监，准与华俱处机密，而准崇之，每至宣日，有诏书，无大小，辄先示华，了不厝意，华得诏书，不以示准。
    又曰：怀帝以缪播为中书令，朝事莫不谘之，人君之所取信於臣下，无以尚也。
    《晋中兴书》曰：肃祖以温峤为散骑常侍，侍讲，大宁初，手诏曰：卿既以令望中允之怀，著於周旋，且文清而旨远，宜居深密，今欲以卿为中书令，朝论亦咸以为宜。
    又曰：显宗加王洽中书令，帝曰：敬和清裁贵重，昔为中书郎，吾尚小，数呼见，意甚亲之，今以为中书令，欲共讲文章之事也。
    又曰：褚裒授卫将军中书令，以中书铨管诏命，不宜以亲居之，固让。
    檀道鸾［○《初学记》十一，《太平御览》二百二十鸾下有晋字。］阳秋曰：温峤为中书令，诏曰：中书之职，酬对多方，斟酌礼宜，非唯文疏而已，非望士良才，何可妄居。
    王导表曰：臣乞得除中书监，专壹所司，竭诚保傅，惟力是视，诏曰：昔荀公曾从中书监为尚书令，人贺之，乃发恚云，夺我凤皇池，卿诸人贺我耶，原足下处之勿疑。
    王珉别传曰：珉字季琰，诏曰：新除侍中王珉，才学广赡，理识清通，宜处机近，以参时务，其以珉为长兼中书令。
    沈约《宋书》曰：傅亮，永初元年，为太子詹事中书令，专典诏命，以亮任总国权，听於省中见客，神虎门外，每旦车尝数两。
    世语曰：司马景王，令尚书令虞松作表，辄不可意，令更定，松思竭，不能改，锺会为定五字，松悦服焉。
    【墓志】梁简文帝中书令临汝灵侯墓志铭曰：若太祖时，其惟宣武，讲道开天，仪嵩作辅，是曰邢弟，籍规承矩，如康嗣卫，以禽居鲁，息辔岩隈，涂穷夜台，灵檐永阒，松路方开，草茂故辙，松插新枚，月明泉暗，暑往寒来。
    梁元帝中书令庾肩吾墓志曰：荆山万重，地产卞和之玉，随流千仞，水出灵蛇之珠，故能胤兹屈景，育斯唐宋，掌庚［○按当作庾。］命族，世济琳琅，遂昌开国，蝉联冠冕，父易高尚其道，遁肥贞吉，关吏早逢，威［○按当作恒。］表真人之气，少微晚映，还彰隐士之星，肩吾气识淹通，风神闲逸，锺鼓辞林，笙簧文苑，入为度支尚书，任同北斗，锡韩棱之剑，朝此南宫，识郑崇之履，余以其为人也，瑚琏之器，无惭垂棘，杞梓之材，有均廊庙，故赠散骑常侍中书令，盖旌贤也。
    梁张缵中书令萧子显墓志曰：君状貌丘墟，风神磊落，闲赡动于容止，英弈发於流眄，笔锋席上，皆如素蓄，切问近思，见称闲敏，帝尝顾谓君曰：我撰通史若成，众史可废，乃答，诏云，仲尼赞易道，黜八索，述职方，除九丘，圣制符同，复在兹日，储君毓德少阳，情协陈阮，亲□妙思，式表玄右。
    【表】宋谢庄让中书令表曰：伏惟陛下，登取震维，临齐政，泽与风翔，恩从云动，臣闻壁门天邃，凤沼神深，丝纶王言，出内帝命，自非望允当时，誉宣庠塾，未有谬垂曲宠，空席兹荣，在於平壮，犹不可勉，况今绵痼，百志俱沦。
    ◇中书侍郎
    《魏志》曰：明帝举中书郎，谓吏部尚书卢毓曰：得其人与不得其人，在卢生尔，选举莫取有名，如画地作饼，不可啖也，毓举韩暨，敦笃至行，帝乃用也。
    王隐《晋书》曰：华表子简，字奉骏，有智器文藻，官至中书郎。
    又曰：陈寿举孝廉，为著作郎，与张华友善，华垂当启转中书郎，荀勖党疾寿，华语吏部，出为长广太守。
    臧荣绪《晋书》曰：夏侯孝若为野王令，居邑累年，朝野多叹其屈，除中书郎。
    曹嘉之《晋纪》曰：汝南史曜，为山涛所知，曜字季茂，父为征南府小吏，乡人周浚，一见曜而友之，配之妹，官至中书郎。
    沈约《晋书》曰：裴潜风神高迈，为中书郎，出入禁门，见者皆肃然改容。
    《晋中兴书》曰：范甯为临淮太守，徵拜中书郎，专掌西省，以职在机近，固辞不许，多所献替，有益治道。
    晋起居注，诏曰：今之士大夫，多不乐出宰牧，而好内官，今皆先经外郡，治民著绩，然後入为常伯中书郎。
    沈约《宋书》曰：王微与弟绰书曰：阖门皆蒙时私，吾高卧家巷，遂至中书郎，此足以阖棺也。
    王别传曰：为中书郎，在职四年，首尾如一人，难与比肩故也。
    【诗】齐卞伯玉赴中书诗曰：大方信苞容，优泥遂不以，跃鳞经凤池，挥翰紫宸里。
    【表】梁庾肩吾为宁国公让中书表曰：臣闻陟彼太行，伯后之车屡怠，望慈吴坂，少游之马体进，是知美非流水，立致摧辕，骏靡浮云，便其顿辔，起登天汉，宁陪九万之风，坐济星桥，非使千年之翼，岂有功称辨慧，足对元礼，弱В後颖，能嘲子叔，玉重组长，空见休宠，深宫邃宇，孰知怀忧。
    ◇骠骑将军［位次丞相］
    《汉书》曰：武帝以霍去病为嫖姚校尉，征匈奴，累有功，宠冠群臣，始置骠骑将军，秩与大将军同。
    韦昭辨《释名》曰：骠骑将军，车骑将军，秩皆比三公，辨云，此三将军，秩本二千石。
    百官表注曰：骠骑将军，汉官也，长史司马各［○《太平御览》二百三十八，各下有一字。］人，金章紫绶，五时朝［○御览朝下有服字。］武冠，佩山玄玉，光武中兴，诸将皆称大，後天子［○御览作下。］既定，武官悉省。
    《东观汉记》曰：其将军不常置，比公者。又有骠骑将军，建武二十年，复置骠骑将军，位次公，有长史一人。
    又曰：光武以景丹为骠骑将军。
    又曰：明帝诏曰：东平王苍，宽博有谋，可以六尺之孤，临大节而不可夺，其以苍为骠骑将军。
    又曰：永平二十五年，左中郎将刘隆，为骠骑将军，即日行大司马事。
    《魏志》曰：王昶距丘俭，进位骠骑将军，世说曰：何骠骑弟五，以高情避世，而骠骑劝令仕，对曰：然弟五之称，何必骠骑。
    【诔】晋张华魏刘骠骑诔曰：昔在殷周，惟伊惟吕，穆穆公侯，绍兹勋绪，如何上天，歼我鼎辅，金刚玉润，水冰清，郁郁文彩，焕若朝荣，功遂身退，致仕悬舆，志邈留侯，心迈二疏，风凛凛以翼衡，云霏霏以承盖，联翩以飘铜，旌缤纷以奄薄。
    【表】梁简文帝让骠骑扬州刺史表曰：常原亲侯就列，希同特进之班，角弓还地，不竞龙骧之赏，天泽无涯，名器总集，窃以骠骑之官，既为上将，神州之重，实号中士，［○《太平御览》二百三十八作土中。］故以弹麾六戎，冠冕九牧，岂止司隶绛节，金吾提骑，况复任总皇畿，位重连率，何则，骠骑之号，历选为重，元狩之中，始自去病，永平之建，特授刘苍，齐宪［○御览作献。］为公主所申，吴汉因群臣之举。
    ●卷四十九 职官部五［○据明本补］
    ○骑太常  卫尉  太仆  廷尉  鸿胪  司农  将作  光禄大夫  太子詹事太子中庶子  太子舍人
    ◇太常
    《尚书》曰：伯夷秩宗，典朕三礼。
    《周官》曰：春官宗伯，掌天神地。
    《汉书》曰：太常，秦官，掌宗庙礼仪。
    汉官典职曰：惠帝政［○《太平御览》二百二十八作改。］太常为奉常，景帝复太常，盖周官宗伯也。
    汉官解诂曰：太常社稷郊，事重职尊，故在九卿之首。
    卫宏古文官书曰：太常主导赞助祭，皆平冕七旒，玄上下，画华虫七章，汉陵属三辅，太常月一行。
    《史记》曰：叔孙通为奉常，赐金五百斤，通因进言曰：诸弟子儒生，随臣久矣，与共为仪，原陛下官之，高帝悉以为郎，通出，皆以五百斤金赐诸生，诸生曰：叔孙生圣人也，知当世务。
    《汉书》曰：武帝元鼎二年，广安侯任越人为太常，坐庙酒醉论。
    又曰：武帝元封四年，ガ侯萧寿成为太常，坐牺牲不如令论。
    又曰：孝武帝元朔元年，孔臧为太常，坐南陵桥坏，衣冠道绝，免。
    《续汉书》曰：太常卿，每祭祀，先奏其礼仪，及行事赏罚，天子每选试博士，奏其能否。
    华峤《後汉书》曰：刘恺为太常，论议常引正大义，诸儒为之语曰：难经伉伉刘太常。
    《东观汉记》曰：桓荣为太常，上幸太常府，荣东面坐，设九宾会，子郁，以明经，复为太常。
    应劭《汉官》曰：周泽为太常，斋有疾，其妻怜其年老被病，内问之，泽大怒，以为干斋，掾吏争之不听，遂收送诏狱，并自劾谢，论者讥其激发不实。又谚曰：居世不谐，为太常妻，一岁三百六十日，三百五十九日斋，一日不斋醉如泥。
    《益部耆旧传》曰：赵典为太常，虽身处上卿，而布被瓦器。
    齐职仪曰：太常卿一人，品第三，秩中二千石，银章青绶，进贤两梁冠，绛朝服，佩水苍玉，王朗云，西京太常行陵，赤车千乘。
    【赞】晋潘岳故太常任府君画赞曰：堂堂我君，鉴象开庆，逸德宣猷，含真履素，味道无闷，守终纯固，弓舆爰集，抚翼清举，翰飞公庭，龙升天路，初掌方国，流化千里，遂管秘籍，辩章旧史，入登常伯，出作卿士，外内惟允，庶绩咸理，中节日新，令问不已，济济儒林，翼翼国子。
    晋孙绰太常碑赞曰：海岱协灵，育此多士，君侯，东国之纪，金德发耀，英风劭起，文齐游夏，行俦鲁史，有邈其升，令问不已，人亦有言，德崇誉高，束帛既言，旌节仍招，仪形朝堂，流风丹霄，将振华衮，永［○原讹冰，据冯校本改。］涣皇朝，上帝靡监，曾不遐龄，卫霍颓镇，哲人其倾，邦国殄瘁，绅丧情，仰邦高范，永播休声。
    【箴】汉杨雄［○《初学记》十二作崔る。］太常箴曰：翼翼太常，为宗伯，穆穆灵祗，寝庙弈弈，称秩元祀，班于群臣，我粢孔蠲，［○原讹触，据冯校本改。］匪愆匪忒，君子攸宜，无曰我［○原讹象，据冯校本改。］材，轻身恃巫，［○原讹博坐，据冯校本改。］东邻之牺牛，不如西邻之麦鱼，秦殒望夷，隐弊锺灵，常臣司宗，敢告执书。
    【墓志】梁元帝太常卿陆亻垂墓志铭曰：如金有钅广，如竹有筠，体二方拟，知十可邻，两升凤诏，三侍龙楼，南皮朝宴，西园夜游，词峰飚竖，逸气云浮，日往月来，暑流寒袭，东耀方远，北芒已及，坠露晓团，悲风暮急。
    梁沈约太常卿任墓志铭曰：天才俊逸，文雅弘备，心为学府，辞同锦肆，含华振藻，郁焉高政，［○按据用韵，疑当作致。］川望归，岩阿待阙，幽光忽断，穷灯黯灭，尔有令问，兰薰无绝。
    【表】梁陆亻垂为王光禄转太常让表曰：昔者楚德方盛，孙淑濯衣，汉道克隆，王阳结绶，故拜命无辞，受爵不让，况宗卿清重，历选所难，汉晋已降，莫非素范，辞爵则张奋，让封则丁鸿，刘恺潘尼之文雅深纯，华表之从容退嘿，自此迄兹，风流继轨，以臣况之，曾无等级。
    陈沈为周弘［○原脱，据《太平御览》二百二十八弘下有正字，此脱。］让太常表曰：臣闻玉为楹，不数材於蟠木，丹成绣黼，岂袭冕於萝薜，何则，用各有所宜，朝野不可一指，叔孙之分定礼仪，倍资典实，刁协之躬为唱引，岂易其仪，宾主阙对，封禅失仪，责以司存，云谁之咎，况南史执简，转见违才，君举必书，尤轻妄冒。
    【传】梁王僧孺太常敬子任府君传曰：耻一物之不知，惜寸阴之徒靡，下帷闭户，投斧想梁，虽玄晏书淫，文胜经溢，康成之忽忘所往，公叔之颠坠硎岸，无以异也，若夫天才卓尔，动称绝妙，辞赋极其清深，笔记尤尽典实，若闻金石，似注河海，少孺速［○原讹迷，据冯校本改。］而未工，长卿工而未速，孟坚辞不逮理，平子意不及文，孔璋伤於健，仲宣病於弱，其有集论借书，穷文质之敏，驻马停信，极之功，莫尚於斯焉，君职等曹张，声高左陆，时乃高辟雪宫，广开云殿，秋窗春户，冬燠夏冫青，九酝斯浮，百羞并荐，云销月朗，聿兹游客，朋来旅见，辞人才子，辩圃学林，莫不含毫咀思，争高竞敏，乃整袂端襟，翰飞纸落，豪人贵仕，先达後进，莫不心服貌惭，袖气将尽，顾余不敏，厕夫君子之末，可称冥契，是为神交，二三君子，唯以从游日暮，亭号昭仁，庶子云咫尺，康成斯在，借此嘉言，将无绝乎千载。
    ◇卫尉
    《汉书》曰：卫尉，秦官，掌宫门卫屯兵，景帝初，更名中大夫，後元年，复为卫尉。
    汉官解诂曰：卫尉，主宫阙之内，卫士於垣下为庐，各有员部，凡居宫中者，皆施藉於门，案其姓名，若有医巫僦人当入者，本官长吏为封，启傅，［○初学记十二，《太平御览》二百三十作传。］审其印信，然後内之，人未定。又有藉，皆复有符，符用木，长二寸，以当所属官两子［○《初学记》，御览作字。］为铁印，亦太卿炙符，当出入者，案籍毕，复齿符，乃引内之也，其有官位得出入者，令执御者官，传呼前後以相通，从昏至晨，分部行夜，夜有行者，辄前曰：谁，谁，若此不解，终岁更始，所以重慎宿卫也。
    《东观汉记》曰：光武二十三年，太尉鲍昱兼卫尉，永元二年，司徒丁鸿兼卫尉。
    《魏志》曰：辛毗为卫尉，清平，与徐邈胡质，皆忧国忘私，不营产业，赐二千斛，钱三十万，布告天下。
    又曰：田豫为并［○原讹升，据冯校本改。］州刺史，徵为卫尉，屡乞逊位，司马宣王以豫克壮，书豫［○《太平御览》二百二十九作谕。］未听，豫书答曰：年过七十，而以居位，譬由锺鸣漏尽，夜行不休，是罪人也，遂引疾，拜太中大夫。
    沈约《宋书》曰：南郡王义宣子恢，为侍中，领卫尉，晋氏过江，不置卫尉，世祖欲重城禁，故复置卫尉，自恢始也。
    【箴】汉杨雄卫尉箴曰：茫茫上天，崇高其居，设置山险，尽为防御，重根里垓，以难不深，［○《初学记》十二作律。］阙为城卫，以待暴卒，国以有固，人民有内，各保其守，永修不败。
    【碑】後汉孔融卫尉张俭碑铭曰：其先张仲，实以孝友，左右周室，晋主夏盟，而张老延君誉於四方，君禀乾纲之正性，蹈高世之殊轨，冰渊清，介然特立，虽史鱼之励操，叔向之正色，未足比焉，中常侍同郡侯览，专权王命，豺虎肆虐，威震天下，君以西都［○全後汉文八十三作部。］督邮，上览祸乱凶国之罪，鞠没赋奸，以巨万计，俄而制书案验部党，君为览所陷，亦章名捕逐，当世英雄，受命殒身，以籍济君厄者，盖数十人，故克免斯艰，旋宅旧宇，众庶怀其德，王公慕其声，州宰争命，辟大将军幕府，公车特就家拜少府，皆不就也，复以卫尉徵，明诏严切，敕州郡，乃不得已而就之，铭曰：桓桓我君，应天淑灵，皓素其质，允迪忠贞，肆志直道，进不为荣，赴戟骄臣，发如震霆，凌刚摧坚，视危如宁。
    ◇太仆
    《汉书 百官表》曰：太仆掌舆马，属官有大厩未央厩象［○汉书百官公卿表作家。］马三令。又，车府路辂骑马四令。又，龙马橐泉余承华五监长丞。又边郡六牧师苑令各三丞。
    又牧橐昆蹄令丞皆属焉，武帝太初元年，更名家马为酮马，驻乳，［○驻乳二字冯校本作驻音乳，汉书注作主乳马三字。］取其汁酮治之，味酢可饮，因以名官也，文类［○按疑当作颖。］曰：所主总酮杂合，非上选所别异之马也，晋洞，［○句有讹。］晋疑当作音，主乳马，韦革为夹兜，受数升，盛马乳，酮取其上肥，因名酮马，令［○汉书注作今。］梁州亦名马骆为酒马，［○汉书注作马酒。］
    《汉旧仪》曰：太仆帅诸苑三十六所，分布北边，以郎为苑监，官奴婢三万人，分养马三十万头，择取给六厩牛羊无数，以给牺牲。
    《汉书》曰：灌婴自上初起沛，常为太仆，竟高祖世，以太仆事惠帝，惠帝崩，以太仆事高后，高后崩，代王之来，婴与东牟侯入清宫，以天子驾迎代王，共立文帝，後为太仆，《东观汉记》曰：祭肜，字次孙，旅力过人，常贯三百斤弓，入为太仆，从至鲁庙，［○原作会明，据冯校本改。］帝指子路室曰：此太仆室也。
    《续汉书》曰：赵岐，字台卿，献帝以为太仆，持节安慰天下。
    王隐《晋书》曰：武帝以羊为太仆卿，逊位，加特进。
    晋诸公赞曰：郭展为太仆，留心於养生，是以厩马充丁，［○《太平御览》二百三十作刃。］其後征吴，得以济事。
    帝王世记曰：穆王即位，命伯婴为太仆，今尚书君牙伯ぁ二篇是也。
    【箴】汉杨雄太仆箴曰：肃肃太仆，车马是供，锵锵和鸾，驾彼时龙，昔在上帝，巡狩西宅，王用三驱，前禽是射，厩多肥马，野有饿，仆臣司驾，数［○《初学记》十二作敢。］告执帛，［○《初学记》作皂。］
    【诔】晋傅玄永宁太仆庞侯诔曰：蒸蒸孝敬，行著闺庭，如兰之芳，如金之贞，在乱不回，处暗斯明，仁象春日，威配秋霜，慈恩雨施，惠化风扬，嘉善献亲，疾恶若雠，品定人伦，清浊异流，将继四祖，世据削足，［○原作定，据冯校本改。］天假其年，主优其禄，等勋伊吕，比寿东岳。
    ◇廷尉
    韦昭辩《释名》曰：廷尉，县尉，皆古官也，以尉尉民心也。
    《尚书》曰：帝曰皋陶，蛮夷猾夏，寇贼奸宄，汝作士。
    《文子》曰：皋陶喑而为大理，天下无虐刑，有贵乎言者也。
    《韩诗外传》曰：晋文公使李离为大理，过听杀人，自拘廷尉，请死於君，君曰：官有贵贱，罚有轻重，下吏有罪，非子之罪也，李离曰：法失则刑，［○太平御览二百三十一刑下有失字。］刑失则死，遂伏剑死。
    《汉书》曰：廷尉，秦官，掌刑辟，有正左右监，景帝中六年，更名大理，武帝建元四年，复廷尉。
    又曰：下邳翟公，为廷尉，宾客填门，及罢，门外可设雀罗，後复为廷尉，乃署其门曰：一死一生，乃知交情，一贵一贱，交情乃见，一贫一富，乃知交态。
    又曰：张释之为廷尉，上行出中渭桥，有一人从桥下走，乘舆马惊，於是使骑捕之，属廷尉，释之奏，此人犯跸，当罚金，上怒，释之曰：廷尉天下之平也，一倾，天下用法皆为之轻重，民安得错其手足，上良久曰：廷尉当是也。
    又曰：于定国为廷尉，朝廷称之曰：张释之为廷尉，天下无冤民，于定国为廷尉，民自以不冤。
    又曰：朱博迁廷尉，恐为官属所诬，召见正监典法掾吏，谓曰：廷尉本起於武吏，不通法律，然廷尉治断狱以来，且二十年，亦独目剽日久，三尺律令，人事出其中，掾吏试与正监，共撰前世决事吏议难知者数十事，特以问廷尉，得为诸君意覆之，正监即共条白博，博皆召掾吏，为平处其轻重，十中八九，官属咸服。
    又曰：文帝初立，河间守吴公，治天下第一，故与李斯同邑，乃徵吴公为廷尉。
    华峤《後汉书》曰：河间吴雄，以明法律，桓帝时自廷尉致位司徒，雄子，孙恭，三世为廷尉，以法为名家。
    又曰：郭躬为廷尉正，迁廷尉，家世掌法，凡郭氏为廷尉者七人。
    《新序》曰：楚昭王有士曰石奢，公正而好义，［○原缺，据冯校本补。］王使为理，於是廷尉，有杀人者，石奢追之，则其父也，及於廷尉曰：以父成政，不孝也，不行君法，不忠也，弛罪法而伏其辜，仆之所守也，君曰：庸有罪乎，子其治事矣，石奢曰：不私其父，非孝也，不行君法，非忠也，匡不敢失法，下之行也，遂不离斧质，刎颈而死。
    《东观汉记》曰：永平六年，以廷尉皆曹吏强为廷尉，以明用达法理，超迁非次。
    又曰：陈宠为廷尉，有疑狱，辄手笔作议，所活者甚多。
    《魏志》曰：高文惠，明帝时为廷尉，时法甚峻，而宜阳典农刘龟，窃於禁内射兔，收龟付狱，文惠表请告者，曰：廷尉天下平也，安得以至尊喜怒而毁法乎。
    《会稽典录》曰：盛吉拜廷尉，吉性多仁恩，务在哀矜，每至冬月，罪囚当断，其妻执烛，吉［○原讹百，据冯校本改。］手丹笔，夫妻相向垂泣。
    挚虞新礼议曰：故事，祀皋陶於廷尉寺，新礼移祀於律寺，以同祭先圣於太学也。又故事，祀以社日，新礼改以孟秋之月，以应秋政，臣虞谨案，皋陶作士，惟明克允，国重其功，人思其当，是以狱官祀其神，系者致其祭，律非正署，废兴无常，宜如旧礼。
    《晋中兴书》曰：王彪之迁廷尉，时扬州刺史殷浩，劾永嘉太守谢毅，付廷尉，彪之执法不受，发诏，彪之又上疏执据，时人云，张释之以来，复见斯事。
    【箴】汉杨雄廷尉箴曰：天降五刑，惟夏之绩，乱兹平民，不困不僻，昔在蚩尤，爰作淫刑，延于苗民，夏氏不宁，穆王耄荒，［○原讹老┅，据冯校本改。］甫侯伊谋，周轻其制，秦繁其辜，故有国者，无云可谓，是刖是劓，无云何害，是剥是剖，殷以刑颠，秦以酷败，狱臣司理，敢告执谒。
    ◇鸿胪
    韦昭辩《释名》曰：腹前肥者曰胪，此主王侯及蕃国，言以京师为心体，王侯外国为腹胪，以养之也，辩云，鸿胪本故典客，掌礼，鸿，大也，胪，陈序也，欲大以礼陈序宾客。
    《汉书》曰：典客，秦官，掌诸侯归义蛮夷，景帝六年，更名大行，今武帝太初元年，更名大鸿胪。
    汉杂事曰：萧由为陈留太守，入为鸿胪卿，不任宾赞，乃还官。
    《东观汉记》曰：大鸿胪，汉旧官，建武元年复置，属官有治礼员三十七人，主齐亻宝赞。又有中都官，升［○《东观汉记》作斗。］食以下，功次相补。
    《续汉书》曰：大鸿胪卿一人，中二千石，诸王入朝，当郊迎，典其礼仪，及郡国上计并属焉，皇子拜王赞授，及拜诸侯诸侯嗣子四方夷狄封者，鸿胪召拜之。
    《魏略》曰：常林性既清白，当入官又严，少府寺与鸿胪对门，时崔林为鸿胪，性阔达，不与林同，数数闻林过人吏声，不以为可，林当夜过吏，吏不胜其痛，呼嗷嗷，其明，崔出门，与林语曰：闻卿为廷尉尔耶，林不觉，答曰：不也，崔曰：卿不为廷尉，昨夜何故考囚乎，林惭笑。
    又曰：韩宣，明帝时为大鸿胪，如［○《太平御览》二百三十二作始。］南阳韩暨，以宿德，在宣前为大鸿胪，鸿胪中为之语曰：大鸿胪，小鸿胪，前後治行相曷如。
    襄阳耆旧传曰：习郁为侍中时，从光武幸黎丘，与帝通梦见苏山神，光武嘉之，拜大鸿胪，录其前後功，封襄阳侯，使立苏岭祠，刻二石鹿，侠神道，百姓谓之鹿门庙，或呼苏岭山为鹿门山。
    山涛启事曰：鸿胪职主胡事，前後给之，率多不善，［○原讹差，据冯校本改。］今当选御史丞，力收旧人，不审於宜尔不。
    【箴】汉杨雄大鸿胪箴曰：荡荡唐虞，经通垓极，画为上下，该罗百职，文不可武，武不可文，大小上下，不可夺伦，鸿臣司爵，敢告在邻。
    汉邯郸淳鸿胪锺纪碑铭曰：内苞九德，外兼百行，川深沦於不测，胆智应於无方，弘裕足以容众，矜严足以正世，然後研机道艺，涉览文学，凡前言往行，竹帛所载，靡不悉该，於穆上德，时惟我君，固天纵之，允锺厥纯，命世作则，实绍斯文，遭险龙潜，抗志浮云，所贵在己，乐存事亲，虽处畎亩，天子屡闻。
    ◇司农
    《汉书》曰：治粟内史，秦官，武帝太初元年，更名大司农。
    应劭《汉官》曰：大司农，古官也，□［○《太平御览》二百三十二作唐。］虞分命羲和四子，敬授民时，高祖受命，徵秦之弊，与民休息，逮到文景，国家无事，家给人足，京师之钱，累百巨万，贯朽而不校，太仓之粟，陈陈相因，充溢露积，腐败而不食。
    《史记》曰：韩信归汉，汉以为治粟内史。
    《汉书》曰：武帝天汉元年，以桑弘羊为大司农，置丞数十，部於郡国。
    又曰：宣帝地节四年，北海太守朱邑，以治行第一，入为大司农。
    《东观汉记》曰：辛融，字子优，为大司农，性明达，［○原讹进，据冯校本改。］称为名卿。
    又曰：高诩以儒学徵，拜大司农，在朝以清白方正称。
    《魏志》曰：梁习为并州，二十馀年，政治为天下最，乃徵拜为大司农。
    沈约《宋书》曰：大司农卿一人，称［○《太平御览》二百三十二称上有书字。］弃后稷，其职也。
    齐职仪曰：司农卿，耕籍则掌其礼仪。
    【箴】汉杨雄大司农箴曰：厥庶僚后，实均实羸，［○《初学记》十二作嬴。］有无相易，性［○《初学记》作惟。］都作程，旁求衣食，厥民攸生，上稽二帝，下开三王，什一而征，为民作常，盖近贡篚，百姓不忘，帝王之盛，盛在农殖，季周烂熳，而东作不敕，膏腴不获，庶物并荒，府藏单虚，靡积靡仓。
    晋张华大司农箴曰：在周之室，不虔政首，弃稷弗修，不籍千亩，匮神乏祀，用败於戎丑，啬臣司农，敢告左右。
    【墓志】隋江总司农陈暄墓志铭曰：其文<骨夭><骨凡>，其笔纵横，背碑即诵，据马俄成，诽谐见赏，调笑忘情，两宫宠官，四主恩荣，万事休息，一朝追送，畴昔命觞，文可吟讽，今日酹酒，长悲且恸。
    【诔】後汉张衡大司农鲍德诔曰：昔君烈祖，平显弈世，敬叔生牙，美管交赖，至于中叶，种德以迈，种德伊何，去虚参，建旄屯留，其茂如林，降及我君，总角有声，遗蒙万，宠禄斯丁，守约勤学，克劳其形，哲之资，日就月成，业业学徒，童蒙求我，舍厥往著，去风即雅，济济京河，为西鲁，昔我南都，惟帝旧乡，同于郡国，殊于表章，命亲如公，弁冕鸣横，若惟允之，耀其光，导以仁惠，教以义方，习射矍相，飨老虞庠，羌髡作虐，艰我西邻，君斯整旅，耀武月频，蠢蠢戎虏，是忄是震，知德者鲜，惟君克举，既厌帝心，将处台辅，命有不永，时不我与，天为之，孰其能御，股肱或毁，何痛如之，国丧遗爱，如何无思。
    ◇将作
    《汉书》曰：将作，秦官，掌治宫室。
    应劭《汉官》曰：世祖中兴，以谒者领其官，章帝建初元年，乃置真，位次河南尹，永元七年，大匠应慎上言，百郡付［○《太平御览》二百三十六作计。］史，观国之光，而舍逆旅，崎岖斯馆，贡篚之物，朽湿曝露，昔晋国霸之盟主耳，舍诸侯於隶人，郑子产以为大讥，况今四海之大，而可无乎，和帝嘉纳之，即创业焉。
    《汉书》曰：将作大匠乘马延年，勤苦，赐秩二千石。
    《汉旧仪》曰：将作大匠，改作少府，景帝中六年更名也。
    《续汉书》曰：将作大匠，掌木功之工，并树桐梓之类，列于道侧。
    华峤《汉书》曰：刘宠拜会稽太守，除省烦苛，徵为将作大匠，有老叟五六人，人赍一百钱送宠，宠为一人受一文大钱，《魏志》曰：阳［○《太平御览》二百三十六作杨。］阜为大匠卿，治发充後庭，阜上疏，欲省宫人诸人不见幸者，乃召御府史，问後宫人数，吏守旧令，对曰：禁密，不约［○御览作得。］宣露，阜怒，杖吏一百，数之曰：国家不以九卿为密，反与小吏为密乎，帝闻而愈敬惮。
    《汝南先贤传》曰：应仲［○原讹仰，据冯校本改。］华为将作大匠，发レ奸伏，除藻饰，割浮费，凡所省息七亿馀万。
    【箴】汉杨雄将作大匠箴曰：侃侃将作，经构宫室，墙以御风，宇以蔽日，寒暑攸除，鸟鼠攸去，王有宫殿，民有宅居，昔在帝世，茅茨土阶，夏卑宫观，在彼沟池，桀作瑶台，纣为璇室，人力不堪，而帝业不卒，诗咏宣王，由俭改奢，春秋讥刺，书彼泉台，两观雉门，而鲁以不恢，或作长府，而闵子以仁。
    ◇光禄大夫
    汉书百官表曰：光禄勋属官有大夫，掌论议。
    汉官解诂曰：武帝以中大夫为光禄大夫，与博士俱［○原讹慎，据冯校本改。］以儒雅之选，异官通职，周官所谓联者也，温故知新，率由旧章，皆能分明古今，辩旧闻者也。
    《汉官仪》曰：光禄大夫，秩比二千石，不言属光禄，光禄勋门外特施行马，以旌别之。
    百官表注曰：光禄大夫，古官也，银章青绶，诗云，三事大夫，莫不夙夜，职掌言议，毗亮论道，献可替不，赞扬德化，《汉书》曰：杜陵王仲翁，出入苍头庐儿，传呼甚宠。
    又曰：元帝以少傅周堪为光禄大夫，秩中二千石，领尚书事。
    又曰：谷永既为大将军凤说，能实最高，由是擢为光禄大夫。
    《东观汉记》曰：张湛为光禄大夫，数陈政，常乘白马，光武每有异政，辄曰：白马生且复谏矣。
    《魏志》曰：黄初四年，光禄大夫杨彪，诏给吏卒，门施行马。
    樊英别传曰：诏书告南阳太守曰：五官中郎将樊英，委荣辞禄，不降其节，今以英为光禄大夫，赐归家，所在县千斛，常以八月，致牛一头，酒三斛。
    【表】梁丘迟为柳仆射让光禄表曰：窃闻敬孙以规献为职，彝品常贵，飞翠鸣玉，升降禁门，臣以┲疾，岂伊或忝，匪称其服，终朝三褫，近取诸身，皎日非喻，臣之庸薄，文尘物论，假以克壮，报效无阶，而婴离沉痼，日月滋甚，圣朝留簪履之旧愍，降帷盖之馀矜，荣不徒行，事存宠渥。
    【诗】魏陈王曹植光禄大夫荀侯诔曰：如冰之清，如玉之，法而不威，和而不亵，百寮士庶，欷г缨，机女投杼，农夫辍耕，轮给辄而不转，马悲鸣而倚衡。
    ◇太子詹事
    汉书百官表曰：太子詹事，掌皇后太子家，丞属诸官皆属焉，成帝鸿嘉三年，省詹事，属大长秋。
    应劭《汉官》曰：詹事，秦官，詹，省也，给也，秩二千石。
    《汉书》曰：窦婴乃太后兄子，景帝即位，为詹事，帝母弟梁孝王，太后爱之，孝王朝，因燕酒酣，上曰：千秋万岁後，传位於王，婴引卮进上曰：天下高祖之天下，父子相传，汉之约也，上何得传王，太后因憎婴，婴亦薄其官，因病免也。
    又曰：孔光父霸，宣帝时，以经授太子，为詹事。
    又曰：孝哀元寿元年，马宫为詹事。
    又曰：汉文以郑当时为景帝詹事。
    又曰：昭帝元凤中，以韦贤为詹事。
    王珉答徐邈书曰：詹事弹肃一宫，如尚书令中丞矣。
    晋公卿礼秩曰：太始中，立詹事，掌宫事。
    齐职仪曰：詹事，品第三，茂陵书，秩二千石，银章紫绶，局拟尚书令，位视领护将军。
    沈约《宋书》曰：詹事一人，初领官属，成帝时，悉属少府，魏氏更置詹事，总众职，晋初又属二傅，咸宁复置詹事。
    《俗说》曰：江夷［○《太平御览》二百四十五夷下有为字。］右仆射，主上欲用其领詹事，语王准，［○御览作淮，下同。］卿可觅比例，准对曰：臣当出外寻访，准後见主上，问近所道事，卿已得例未，准曰：谢琰右仆射领詹事，琰即谢［○原讹谓，据冯校本改。］公之子，恐夷非其例，事遂不行。
    【表】齐孔稚让詹事表曰：皇［○原脱，据冯校本补。］太子霞骞青殿，日光春官，驾紫谷之英，振洛笙之响，自非器上白云，韵同明月，何以延芳芝苑，插羽琼条，窦婴戚贵於西京，陆晔风素於东国，伊人之美，方曰可举，臣亦何斯，而敢参冒也。
    梁陆亻垂除詹事免让表曰：中阳白水，徒庇微躯，送珥抱薪，未闻成绩，陈席不弃，故剑无遗，遂宣时髦，升降清显，尊官厚秩，无因而至，陋巷荜门，郁成爽垲，储端华重，实异恒司，南章马宫，已择儒雅，窦婴许商，爰取姻戚，自兹已降，名器日隆，历选才贤，若何叨越也。
    隋江总谢宫为制让詹事表曰：如攀珠树，徒仰照车之辉，若践玉田，不知照庑之价，芙蓉之水，亟奉北园，迷迭之文，属陪南馆，久降嘘枯之旨，许赐凌云之笔，清夜宴斯，谓言善戏，黄金然诺，并遂殊宠，年齐柏寝，岂报恩荣，纸罄兰台，未书悚戴。
    【启】隋江总除詹事谢宫启曰：庇身德，滥迹端形，陈萝故葛，攀附不涯，解角蜕鳞，超逾非次，方辞玺会，觊收渥泽。
    ◇太子中庶子
    汉书百官表曰：太子中庶子，如侍中。
    又曰：太子太傅属官，有庶子。
    又曰：王商，涿郡人，少为太子中庶子，以肃敬厚称。
    环济要略曰：庶子，谓官中诸吏之子及支庶在版籍者也，行其秩叙，作其徒役，授八次八舍之职，以徼候。
    《汉书》曰：欧阳地馀为中庶子，授皇太子经，元帝即位，迁侍中。
    《魏志》曰：鲍勋为中庶子。
    又曰：王昶，字文舒，为中庶子。
    文章叙曰：应贞，晋室为中庶子。
    晋齐王攸与山涛书曰：中庶子东宫显职，加侍接右，［○《太平御览》二百四十五右上有左字。］诚宜得笃粹有行检六［○御览作之，人，想悉在尊意，必允众望也。
    《晋中兴书》曰：温峤拜中庶子，在东宫，甚见嘉宠，僚属莫与为比，数规谏讽议。又献侍臣箴，甚有补益，太子时起西池楼观，颇多劳费，峤口疏切谏，太子纳焉。
    沈约《宋书》曰：中庶子，汉置，古者世禄，卿大夫之子，既为副ヘ，谓之国子，天子诸侯子，必有庶子官，以掌教之。
    【墓志】梁简文帝庶子王规墓志铭曰：玉挺蓝田，珠润隋水，价重连城，声同垂棘，偶应龙之影，等威凤之羽仪，名理超於荀王，博洽［○原作治，据冯校本改。］侔於终贾，稍迁侍中，佩玉玺於文昌，珥金貂於武帐，文雅与绮相宣，逸气并云霞俱远，副君取敬杜夷，时回晋储之驾，追嗟徐，亦降魏两之书，爰发睿辞，为铭云尔，七略百家，三藏九部，成诵其心，谈天其口，胜气无俦，高尘谁偶，荣掩采，灵剑摧锋，宋郊沦鼎，洛水沉锺，玄扉不昼，幽夜恒冬。
    ◇太子舍人
    《汉书》曰：文帝使晁错诣伏生，受尚书，还拜太子舍人。
    汉杂事曰：郑当时，景帝时为太子舍人，每五日沐洗，常置驿马长安，请诸宾客，夜以继日，常恐不遍。
    《魏略》曰：张茂上便宜，擢为太子舍人。
    山涛启事曰：臣近举汜源为太子舍人，源见称有德素，久沉滞，举为大臣，欲以尉後闻之士。
    晋诸公赞曰：张华博识多闻，无物不知，卢浮高朗经传，有美於华，起家为太子舍人。
    【墓志】梁简文帝太子舍人萧特墓志铭曰：威凤五色，朝阳千仞，孙枝发响，将雏流韵，馥哉若兰，颂矣怀态，瑾既诞子，恒乃忄胤，银钩之巧，重世隽，况此临池，蝉轻露润，丹轻飞，哀歌徐引，垅水春帷，山云晚阵。
    ●卷五十 职官部六［○据明本补］
    ○刺史  尹  太守  令长
    ◇刺史
    《汉书》曰：武帝时，田叔以壮勇刺举三河，奏事称意。
    又云，王遵迁益州刺史，先是琅邪王阳为益州刺史，行部至九折坂，叹曰：奉先人遗体，奈何数乘此险，後以病去，及遵为刺史，至其坂，问吏曰：此王阳所畏道邪，吏对曰：是，遵叱其驭曰：驱之，王阳为孝子，王遵为忠臣。
    又曰：朱博迁冀州刺史，博本武吏，不更文法，及为刺史，行部，吏民数百人，遮道自言，博驻车决遣，五六百人皆罢去，如神，吏惊，不意博临事乃至於此。
    又曰：何武为扬州刺史，行部，必先即学宫，见诸生，试其诵论得失，然後入传舍，问垦田顷亩，五美恶。
    司马彪《续汉书》曰：郭拜并州刺史，行部至西河美稷，百小儿各骑竹马，迎拜，问曰：儿何自远来，对曰：闻使君到喜，故来迎，曰：苦诸儿，复送到郭外，问使君何日当还，谓从事，计日告之，行部还，入美稷先期一日，念负诸儿，即止野，须期乃往。
    又曰：周举为并州刺史，太原旧俗，以介子推焚骸，有龙忌之禁，辄一月寒食，莫敢烟爨，老小不堪，岁岁多死者，举既到州，乃作吊书，以置子推之庙，言盛冬去火，残损人命，非贤者之意，以宣示愚民，使还温食。
    又曰：皇甫嵩领冀州牧，奏请一年租赈饥民，民歌之曰：天下乱兮市为墟，母不保子兮妻失夫，赖得皇甫兮复安居。
    又曰：种为益州刺史，在职三年，宣恩远夷，开晓殊俗，岷山杂落，皆怀服汉德，其白狼木诸国并贡，前刺史卒後遂绝，至，乃复向化，永昌太守铸黄金为文蛇，以献梁冀，纠发追捕，驰传上言，冀由是衔怒。
    《东观汉记》曰：李为兖州刺史，所种小麦胡蒜，悉付从事，一［○原脱，据冯校本补。］无所留，清约率下，席羊皮布被。
    又曰：段颖起於徒中，为并州刺史，有功，後徵还京师，颖乘轻车，介士鼓吹，曲盖朱旗骑马，殷天蔽日，连骑相继数十里。
    谢承《後汉书》曰：王闳迁冀州刺史，闳性刻，不发私书，不交豪族宾客，号曰王独坐。
    又曰：李寿为青州刺史，发玺书於本县传舍，乘法驾，骖朱轩就路，奏免四郡相，百城怖惧，悉豫弃官。
    先时交趾屯兵，及有司举贾琮为刺史，即移书告示，使其安资业，百姓歌之曰：贾父来晚，使我先反，今见清平，吏不敢饭，乃以琮为冀州刺史，旧典，骖驾乘亦帷裳，迎於州界，及琮之部，升车，言刺史当远视广听，纠察美恶，何有反垂帷裳，以自掩塞乎，乃命御者褰之，百城闻风，自然悚震。
    又曰：百里嵩为徐州刺史，州境遭旱，嵩行部，传车所经，甘雨辄注，东海金乡祝其两县，僻在山间，嵩传驷不往，二县独不雨，老父干请，嵩曲路到二县，入界即雨。
    又曰：巴祗为扬州刺史，帻毁坏，不复改易，以水渗曝用之，处暝暗之中，不燃官烛。
    《华阳国志》曰：赵琰为青州刺史，有贵要属，琰於厅事前置大器水，发书，悉投置水中，无有所报。
    又曰：郭贺为荆州刺史，百姓歌之曰：厥德仁明郭乔卿，明帝到南阳巡狩，赐三公服，去露冕，使百姓见之，以彰有德。
    《三辅决录》曰：苏章为冀州刺史，行部，有故人为清河太守，案得其好货，乃请太守设酒，接以温颜，太守喜曰：人各有一天，我独有二天，章曰：今夕苏孺文与故人欢饮，私恩也，明日冀州刺史白奏事，公法也，遂举正其罪。
    又曰：韦康代父为凉州刺史，父出上传，康入官，时人荣之。
    《魏志》云：刘馥为扬州刺史，馥既受命，单马造合肥空城，建立州治，贡献相继，数年恩化大行。
    《晋阳秋》曰：胡质为荆州刺史，子威，自洛阳至荆州定省，家贫，自驱驴单行，见父，停十馀日，临归，质赐绢一匹为道粮，威跪曰：大人清高，不审安得此，质曰：吾俸禄之馀，故以为卿粮尔，晋武帝问威曰：卿孰与卿父清，威曰：臣不如也，帝曰：何以为不如，威曰：臣父清，畏人知之，臣清，畏人不知之。
    《魏志》曰：徐邈为凉州刺史，进善黜恶，风化大行，百姓归心焉，西域流通，荒戎入贡，皆邈勋也。
    又曰：田豫护匈奴中郎将，领并州刺史，胡闻其威名，相率来献，州界宁肃，百姓怀之。
    又曰：陈泰为并州刺史，怀柔民夷，去有威惠，京邑贵人，多寄宝货，因泰市奴婢，泰皆挂之於壁，不发其封，及徵为尚书，悉付还之。
    又曰：张既为雍州刺史，太祖谓既曰：还君本州，可谓衣绣昼行矣。
    又曰：贾逵为豫州刺史，其二千石以下，阿纵不如法者，皆举奏免之，帝曰：逵真刺史矣，布告天下，当以豫州为法。
    《魏略》曰：裴潜为兖州时，尝作一胡床，及去，留以挂柱。
    王隐《晋书》曰：羊祜都督荆州诸军事，招携以礼，怀远以德，吴人悦服，称为羊公。
    又曰：山涛转为冀州刺史，自涛居州，甄拔隐屈，搜求贤才，旌命所加，三十馀人，皆显名当世，冀州之士，於是为盛。
    又曰：杜预为镇南大将军，都督荆州诸军事，南土美而谣之曰：後世无叛有杜翁，孰识智名与勇功。
    又曰：陶侃为都督荆雍益梁四州诸军事，是时荆州大饥，百姓多饿死，侃至，秋熟辄籴，至饥，复价粜之，士庶欢悦，咸蒙济赖。
    又曰：庾冰为中书监扬州刺史，乃心夙夜，情存治道，宾礼朝资，升擢後进，由是朝野注心，咸曰贤相。
    又曰：庾翼都督江荆益三州刺史，制度规模，每出於人，数年之中，军国充实，人情翕然，称其才明，由是自河以南，皆怀归附。
    又曰：吴隐之为广州刺史，州界有水，名贪泉，父老云，饮此者，皆使廉士变贪，隐之始践境，先到水所，酌而饮，因赋诗曰：古人云此水，一歃重千金，若使夷齐饮，终当不易心。
    曹嘉之晋纪云，羊暨为青州刺史，暨牛产犊，及迁，以官舍所生，遗之而去。
    【诗】梁元帝後临荆州诗曰：拥旄去京县，褰帷辞未央，弱冠从王役，从容游岂涨，［○句有讹。］不学胡威绢，宁挂裴潜床，所冀方留犊，行当息饮羊，戏蝶时飘粉，风花乍落香，高栏来蕙气，疏帘度晚光，绮钱临仄宇，阿ト绕长廊。
    又示民吏诗曰：阙里尚谦，厉乡裁知足，咨余再分陕，少思宜寡欲，霞出浦流红，苔生岸泉绿，方令江汉士，变为邹鲁俗。
    又别荆州吏民诗曰：玉节居分陕，金貂总上流，麾军时举扇，作赋且登楼，年光遍原隰，春色满汀洲，日华三翼舸，风转七星游，向解青丝缆，将移丹桂舟。
    梁刘孝绰和湘东王理讼诗曰：冯翊乱京兆，广汉欲兼治，岂若兼邦牧，朱轮褰素帷，淮海封畿地，杂俗良在兹，禁奸レ铢两，驭黠震豺狸。
    【碑】後汉蔡邕荆州刺史庾侯碑曰：君资天地之正气，含太极之纯精，明鲜於白，贞操厉乎寒松，视鉴出於自然，英风发乎天骨，事亲以孝，则行侔於曾闵，结交以信，则契明於黄石，温温然弘裕虚引，落落然高风起世，信荆山之良宝，灵川之明珠也，爰在弱冠，英风固以扬於四海矣，拜为荆州刺史，杖冲静以临民，施仁义以接物，恩惠著於万里，诚信畅於殊俗，由是抚乱以治，缓扰以静也，帝嘉其功，锡以车服，方将扫除寇逆，清一宇宙，廓天步之艰难，宁陵夷之屯否。
    晋潘岳荆州刺史东武戴侯扬使君碑曰：君诞保灵和，继期载德，宣哲清朗，直道高尚，若乃嘉号推贤，博爱济众，邦党服其义，而缙［○原作绪，据冯校本改。］绅慕其风，于时文后，历数在躬，相国幕府，实允华夏，九德咸事，俊在官，成君名器，纳字参军，宏略被于南国，美化行乎江汉，西陵之役，悬军深入，亲薄寇垒，躬行天诛，既而救兵不进，粮尽道穷，君乃怃然回虑，殿其众而返，虽为法受黜，勋庸未崇，而天下伏其勇，世主思其忠。
    晋潘尼益州刺史杨恭侯碑曰：君乾灵之醇德，挺高世之殊量，禀天然不渝之操，体兰石芳坚之质，夫其器膺弘济，智能周达，穷不怨否，显不矜泰，履行则为模楷，吐言则成隐括，德实充於内，而光华发乎外也，君发迹州国，委质明主，自景皇帝摄政，文皇帝继业，值天下多虞，疆埸未静，以君先帝所拔，怀宝後时，而深达远识，有经国之量，故为腹心谋臣，而监度政事焉，君出则简练熊罴，职司是图，入则从容讽议，尽规帷幄，其所以进可替否，决疑定策者，皆言效於既往，而事简于帝心，君再临司官，三抚名郡，方将宣文德以来远，建武功於所牧，铭曰：天生蒸民，有类有则，诞育恭表，应期秀特，文兼六行，武备七德，忠肃弘毅，柔嘉温克，机事无瑕，临疑不惑，我谋既精，我化既清，泽流河朔，勋著王庭，西南未夷，侯其是宁，上天不惠，早世潜灵。
    北齐邢子才冀州刺史封隆之碑曰：公世载儒雅之风，家传锺鼎之业，出三代而克阜，历两都而盛转，五世［○原作出，据冯校本改。］祖游，游子孚，耻斯鸟兽，狭此且［○全北齐文三作丘。］壑，濡足焚首，念在一匡，委质中山，并充衮阙，故已援坠拯溺，大庇生民，祖定功业，建旆怀藩，扬旌冀部，耳目相接，歌咏独存，文［○按隆之父回，卒赠司空，谥孝宣，是文当作父。］司空孝宣公，禀润玉府，承华桂簿，望振鹭而齐举，轶归鸿而并运，以兹一德，光事三主，七登九伯之重，再处八元之任，必有馀庆，事属才子，莫之与京，理归世禄，非因原隰之气，讵待河岳之灵，发纯粹而成址，禀中和而树质，神体秀异，志识间爽，幼体成人，弱不好弄，同凤皇之五色，非豫章之七年，太昌初，平洛，除侍中骠骑大将军，密勿枢功，逶迤衮职，貂蝉承弁，华藻披衣，鸣双璜於峻陛，驱六辔於广路，升华辇以弼一人，践太阶而平天下。
    周王褒故陕州刺史冯章碑曰：其先陶唐氏之苗裔，尧少子，生而手有冯字，因以为氏，俾侯于鲁，义等房心之地，余与之广，事符河汾之邑，使君禀灵河岳，此［○全北周文七作比。］德璁珩，闺门和美，誉圣开宗，握文命氏，浊水北流，秦关东徙，岩险襟带，山河枕倚，陆离组甲，从容青紫。
    周庾信少保幽州刺史豆卢府君碑曰：本姓慕容，燕文帝晃之後也，其先保姓受氏，初存柳城之功，开国承家，始静辽阳之乱，尚书府君，改姓豆卢，筮仕于魏，公资忠履孝，蕴义怀仁，直百寻，澄波千顷，留心职仕，爱玩图籍，官曹案牍，未尝烦拥，戎马交驰，不妨殊俗，兄弟公侯，国朝亲戚，宜春有汤沐之盛，濯龙无流水之讥，渭南千亩之竹，尚惧盈满，池阳三顷之田，常思止足，铭曰：朝鲜称国，孤竹为君，地称高柳，山名密云，辽阳赵列，武遂秦分，宝世胄，雕戈旧勋，名称实宾，言谓身文，朝倾地镇，夜落台星，石坛承祀，丰碑颂灵，渭城高柏，昌陵下亭，须知地布，为读山铭。
    【墓志】梁王僧孺豫州墓志曰：自姬发系，因魏传绪，留路在赵，名贤世袭，相秦将汉，英雄系踵，忘宠辱，无愠喜，靡矜夸，慎嗜欲，其行军用武，勋合奇正，乃治边御众，威裕兼行，常懔懔然以中原为己任，或欲十万而横行，乍思五千而深入，克反旧京，饮马函渭，然後高卧间帷，晤言空谷，思鲁连之辞赏，慕田畴之高跪，［○句有讹。］而火传川逝，长涂已迫，虽景锺良史，有功必书，刻板镂石，宜兼不朽，铭曰：高勋蔼蔼，长旌高旆，入作牙爪，出司襟带，民谣不息，王言有会，功为上等，正称九最，日隆宠秩，方登远大，羲辔难留，水易收，秘丘玄户，杳杳悠悠。
    陈徐陵裴使君墓志铭曰：君五音之候，兼其方牧，八阵之图，穷其巧变，用能战必胜，攻必取，督称无难，兵号解烦，朝飞火箭，夜耸云梯，燧象从奔，联狼已合，於是厥［○本集作严。］颜不桡，极ㄉ诸戎，庞德高声，肆言群逆，胡夷总至，犹持子路之缨，锋刃相交，终荷温生之节，每以财轻{票}箨，义重嵩衡，割宅字贫友之孤，开门延故人之殡，笃好朋游，居常满席，每至鲜云蔼蔼，披王安之衣，明月团团，似班姬之扇，日带花以如笑，风鸣条而若歌，傍列丝桐，对扬文酒，一石之後，逾能断狱，五斗之量，犹未解醒，嗟乎潘岳之诗，致哀周密，庄公之诔，用愍相责，［○本集作遗。］
    陈江总广州刺史欧阳墓志曰：公家习尚书，少府孺高於汉册，世居渤海，太守文重乎晋原，中原丧乱，避地南徒，公孝敬纯深，友悌睦，家积遗财，并让诸季，兼周同壤，公含率内映，远识沈通，窒嗜欲，谨言行，资贞，事廉隅，梁室不造，凶羯凭凌，公被锐执凶，有志匡复，梁孝元帝授散骑常侍东衡州刺史始兴县侯，而犬戎弑逆，宗社播迁，陈纂揖让，攸归高祖，恩加惟旧，横使持节，都督南衡二十二州诸军事广州刺史，进为开府仪同三司山阳郡公，进号征南将军，加鼓吹一部，巫山远曲，喧骑吹於日南，芳树清音，肃军容於海截，追赠车骑将军司空，公涉猎六经，优游百氏，宽徭省赋，化伯越之归心，抚寒投醪，感三军之死力，在室如宾，宁惭屋漏，不贪为宝，每畏人知，杀青无兼两之疑，薏苡岂怀珠之谤，如羊如粟，不改夷齐之心，遗庆遗风，方留豹产之德。
    【表】魏武帝谢领兖州牧表曰：入司兵校，出总符任，臣以累叶受恩，膺荷洪施，不敢顾命，是以将戈帅甲，顺天行诛，虽戮夷覆亡不暇，臣愧以兴隆之秩，功无所执，以伪假实，条不胜华，窃感讥请，盖以惟谷。
    梁简文帝为武陵王让扬州表曰：臣延首青冥，倾心紫府，言非东里，诚譬北辰，而滔滔云汉，不被霈然之泽，郁郁仙居，方隔下臣之奏，周任量力，请固所陈，明主理夺，伏冀照许，臣闻系风捕影，涉求之路靡阶，玉马金舟，远之资无。
    南康王会理让湘州表曰：丝言自天而忽委，玉刻披云而下坠，浮舟千仞，吕梁之畅已深，总辔万寻，悬车之惧非浅。
    梁刘孝仪安成王让江州表曰：臣闻失晨之鸡，虽不忘於改旦，败驾之马，终取忸於衔镳，臣昔牧淮岱，皇风咫尺，一变至道，易以为政，而乱政莫理，美锦徒伤，岂可复宣六条，阐化千里。
    又曰：臣闻六辔沃若，不策玄黄之马，九成轮奂，无求拥肿之材，何则，跳之路已穷，梁栋之用斯阙。
    南平王让徐州表曰：窃以淮岱务殷，事乖坐啸，榆望重，非可卧治，臣绵顿枕席，动移旬晦，恒恐尺波易流，寸阴难保，宁可复冒此宠，膺兹恩荣。
    临川王解扬州表曰：臣自驰传斗牛，作牧淮海，政刑两空，玑六运，既昧弛张之要，尤惭大小之狱，故以结咏濡翼，取愧能官，每一进思，无忘退食，诚复恩私可凭，而彝伦难紊，敢恃慈弘，冒披心款，乞解州任，少弭素餐。
    又为鄱阳嗣王初让雍州表曰：臣大邦维屏，既惭宗子之诗，思乐泮宫，有缺僖公之颂，特以周开元伯，锡壤参墟，汉启三亻垂，分旧楚，身私家庆，总集微躬，雍部襟带，跨制数州，西距关，南逾邓塞，虽复呼韩来朝，街纳质，二虏寻戈，四郊无警，犹如王戎雅识，羊祜尚义，臣求诸己，无或宴安，进思尽忠，归乎犯谒。
    李扬州舅让表曰：人心彼此，尽为敌国，金柝夜警，和门昼闭，加以淮水淼漫，危同三坂，怀山之势已成，为鱼之期可见，若使身死可以益国，城没足用报恩，虽葬鱼鳖，其甘如荠，政以朽耄无庸，心负恩寄，耻辱之甚，非止老臣。
    【启】梁陆亻垂敕使行江州事启曰：封畛遐旷，缠井奥实，陆海神皋，偏属兹境，兼以茂亲明德，淮翰作镇，宣述条教，匡赞盛猷，自非问望兼弘，宁可擢膺嘉举。
    【教】齐谢为录公拜扬州恩教曰：昔召南分陕，流甘棠之德，平阳好道，深狱市之寄，吾忝属负荷，任总侯伯，受饯元戎，作牧中甸，此地五都杂会，四方是则，而向隅之矜斯积，纳隍之叹犹繁，兴念下车，无忘待旦，有齐礼导德，致之仁寿，弘漏网之宽，申在宥之泽。
    梁简文帝罢雍州恩教曰：折以片言，事关往圣，寄之勿扰，传彼昔贤，故克刂木不对，画狱无入，吾自之雍，矜怀圄犴，幸得天无虚旱，地歇怪虫，今轴车行涂，舟サ且戒，植柳官度，尚或依然，寄饭曹僖，犹思恩宥，况义化君民，节离寒暑，悯兹歧路，宜留惠泽。
    临雍州原减民间资教曰：诚欲投躯决堤，曝身求雨，九伐方弘，三驱未息，役爨之忧，兵家斯急，师兴之费，日用弥广，今春流既长，舻舳争前，转漕相追，馈粮不阙，义存矜急，无俟多费。
    临雍州革贪惰教曰：壮夫疲於擐甲，匹妇劳於转输，藜藿难充，转死沟壑，春蚕不暖寒肌，冬收不周夏饱，胡宁斯忍，复加裒削，伤盗抵罪，遂为十一之资，金作赎刑，翻成润屋之产。
    ◇尹
    应劭《汉官》曰：河南，先所理周地也，秦兼天下，置三川守，洛阳尹也，汉更名河南，孝武皇帝增云太守，世祖中兴，徙都雒阳，改号为尹，尹，正也。
    王隐《晋书》曰：乐广为河南尹，郡中多怪，无敢数在厅事者，唯广处之。
    《晋中兴书》曰：晋太兴元年，改丹阳内史为丹阳尹。
    又曰：刘隗为长兼侍中，出补丹阳尹，隗虽在外，而万机秘密，皆豫闻之。
    《语林》曰：许玄度出都，诣刘真长，先不识，至便造之，一面留连В，［○句有脱文。］刘［○原字坏，据明活字本补。］贵略无造诣，遂九十日一诣许，［○按世说宠礼篇注作九日十一诣之，此有倒讹。］语曰：卿为不去，家将成轻薄京尹。
    【诗】梁元帝去丹阳尹尹荆州诗曰：骖驾乘驷马，谒帝朝承明，分符莅闽越，终然惭励精。
    又曰：副君垂奖眄，仁慈穆且敦，终朝陪北阁，清夜侍西园，降贵深知己，宁思食椹恩，未尝辞昼室，谁忍去に辕。
    梁萧琛和元帝诗曰：妙善有兼姿，群材成大厦，弈弈工辞赋，翩翩富文雅，丽藻若龙雕，洪才类河泻，案牍时多暇，优游阅典坟，儒墨自玄解，文史更区分，平台礼申穆，兔苑接卿云，轩盖荫驰道，珠履忽成群，德音高下被，英声远近闻。
    梁徐勉和元帝诗曰：敬爱良是贤，谦恭所务，尊贤遗道德，重学严师傅，六艺诚为敏，三雍称有裕，覆被唯仁义，吐纳必璋，壮思如泉涌，逸藻似云翔，夙有匡时调，早怀经世方，留心在庶绩，厉精思治纲。
    【表】梁刘孝仪晋安王让丹阳尹表曰：臣闻盈尺径寸，易取琢磨，南箕北斗，难为簸挹，何则，良工质美，在器成珍，假名责实，涉求必殆。
    梁邵陵王让丹阳尹初表曰：臣进非民誉，退异宗英，尸居戎号，已紊彝典，况京兆五守，西汉难追，河南二尹，东京罕继，审己循涯，自知莫可，街谈巷议，尤见不胜。
    梁庾肩吾为南康王让丹阳尹表曰：臣闻剑镂七星，非有司天之用，帘图五岳，宁识崇朝之云，是知策彼泥龙，不能令其逐日，乘斯流马，安可使其奔电，方今振鹭盈庭，白驹空谷，惟帝念功，惟明克允，君子之国，幸闻其让，石门之水，获免於贪。
    【序】梁元帝丹阳尹传序曰：传曰：大夫受郡，《汉书》曰：尹者正也，及其用人，实难授受，广汉和颜接下，子高自辅经术，孙宝行严霜之诛，袁安留冬日之爱，自二京版荡，五马南渡，固乃上烛天文，下应地理，尔其地势，可得而言，东以赤山为城皋，南以长淮为伊洛，北以锺山为卓阜，西以大江为黄河，既变淮海为神州，亦即丹阳为京尹，虽得仁之盛，颇愧前贤，而眄遇之深，多用宰辅，皇上受图负，宝历惟新，制礼以告成功，作乐以彰治定，岂直四三皇，六五帝，孕夏陶周而已哉，若夫位以德叙，德以位成，每念忝莅京河，兹焉四载，以入安石之门，思勤王之政，坐真长之室，想清谈之风，求瘼馀晨，颇多夏景，今缀采英贤，为丹阳尹传。
    ◇太守
    《汉书》曰：郡守，秦官，掌理其郡，秩二千石，景帝中二年，更名太守。
    又曰：季布为河东太守，孝文时，人有言其贤，召欲以为御史大夫，人又言其勇使酒，至，留邸一月罢，布曰：臣待罪河东，陛下无故召臣，此人必有欺陛下者，夫以一人誉召臣，一人毁去臣，恐天下有识闻之，以窥陛下，上曰：河东吾股肱郡，故时召君尔。
    又曰：文翁，庐江人，少好学，景帝末，为蜀郡守，修起学馆於成都，招下县子弟，以为学官僮子，得教令，吏民见而荣之，由是大化蜀地，学于京师者，比齐鲁焉。
    又曰：黄霸，字次翁，为颖川太守，户口岁增，治为天下第一，徵守京兆尹，是时凤皇神雀数集郡国，颖川尤多，天子以霸治行终长者，下诏赐爵关内侯，黄金百斤。
    又曰：哀帝时，南郡多盗贼，授萧育为太守，上以育耆旧名臣，乃以三公使车载育，入殿中受策，加赐黄金二十斤，育至南郡，盗贼断迹。
    《韩子》曰：李悝为魏文侯上地守，而欲民之善射，乃下令云，民有狐疑之讼者，令之射狗，中之者胜，不中者负，民皆习射，日夜不休，与秦战，大败之，以民之善射也。
    《东观汉记》曰：冯勤曾祖扬，宣帝时为弘农太守，生八男，［○原讹勇，据冯校本改。］皆典郡，赵魏号为冯万石。
    又云，赵喜，字伯阳，为平原太守，後青州大蝗，入平原界辄死，岁屡有年，百姓歌之。
    又曰：朱晖，字文季，再迁临淮太守，吏民畏爱，为之歌曰：强直自遂，南阳朱季，吏畏其威，民怀其惠。
    又曰：张堪，字君淑，试守蜀郡太守，迁渔阳太守，开治稻田八千馀顷，教民种田，百姓以殷富，童谣歌云，桑无附枝，麦穗两岐，张君为政，乐不可为，视事八年，匈奴不敢犯塞。
    又曰：廉范，字叔度，为蜀郡太守，成都邑宇逼侧，旧制禁民夜作以防火，而更相隐蔽，烧者日日相属，范乃毁削前令，但严使储水，百姓为便，乃歌之云，廉叔度，来何暮，不禁火，民安堵，昔无襦，今五。
    又曰：王阜为益州太守，神马四出，镇河中，甘露降，白乌见，连有瑞应，世谓其用法平正宽慈，惠化所致。
    《三辅决录》曰：马援诫兄子书，庞伯高，敦笃周慎，口无择言，吾爱重之，原汝曹效之，世祖见援书，即擢为零陵太守，在郡四年，甚有治化。
    张《汉书》曰：宋登，字叔阳，出为颖川太守，市无豫价，路不拾遗，病免，卒於家，汝阴人配社祀之。
    沈约《宋书》曰：羊玄保为黄门郎，善弈棋，棋品第三，太祖亦好弈，数蒙引见，与太祖赌郡，戏胜，以补宣城太守。
    【诗】宋谢灵运去永嘉郡诗曰：野旷沙岸静，天高秋日明，憩石挹飞泉，攀林搴落英。
    梁简文帝罢丹阳郡往与吏民别诗曰：久归从事麦，非留故吏钱，柳栽今尚在，棠阴君讵怜。
    梁沈约去东阳与吏民别诗曰：微薄叨今幸，忝荷非昔期，唐风岂异世，欲明重在兹，饰骖去关辅，分竹入河淇，下车如昨日，曳组忽弥期，霜载凋秋草，风三动春旗，无以招卧辙，宁望後相思。
    【碑】晋孙楚雁门太守牵府君碑曰：君体德允直，才量高杰，明鉴达於世变，弘毅足以致远，聿振鸿翼於衮尘之表，卓尔先觉於拟议之前，迁雁门太守，教民耕战，听断以情，信赏必罚，下服其命，是以夷狄窘迫，罔知所安，譬秋枯之陨晨风，激雹之不及掩耳目也，伐叛柔服，威震沙漠，遗种远迹，万里无烟，烈烈君侯，文武允崇，少兼七德，翰飞抚戎，名扬河朔，威震汉中，临危运奇，在难匪从，回旌束麾，抚司徐青，截彼隆贼，海岱以平，剖符千里，为国城。
    晋孙绰颖州府君碑曰：君天纵杰迈，奇逸卓荦，茂才亮拔，雅度恢廓，通理远鉴之识，礼乐饰身之具，固以足之於天仞，冠之於绅，出匡南位，功深於爵，金龟三曜，冲壤再发，道光古贤，风改伪，允可谓明德宏猷，赞世之伟器者矣，矫矫秀姿，卓卓英韵，他人之高，及肩而已，邀命有数，生皇代，所忝之至，人知其幸，况在怀情，而无自识，但亲勤末效，违离已及，低徊房禁，攀恋罔遗。
    【表】梁范云除始兴郡表曰：臣被沐恩灵，栖息荣幸，贬貌兢视，挺襟轸虑，徒誓蠡管之诚，终沈荧爝之用，不悟悬景丽天，通泾润下，月绪未交，光再铄，鞠惭疑，不及，且地邻旧越，甸分故楚，厥壤惟腴，邦斯大，将何以再宣王猷，陶奉惠渥。
    梁萧子范为蔡令樽让吴郡表曰：全［○原讹今，据冯校本改。］吴奥区，地迫都辇，壁被［○冯校本作彼，则上壁字当作譬。］四京，则扶风冯翊，方之洛下，则颖川河内，自非时雨之政，解绳之才，宁可奉共理之言，承河润之旨，邓攸廉白，乃著不留之歌，贺邵沈静，犹致题门之责。
    陈徐陵为始兴王让琅邪二郡太守表曰：甫离怀袖，裁脱绮纨，贺隆私，使膺组，执玉不起，抠衣未胜，自甘泉通大，［○本集作火。］细柳屯兵，旁带戎尘，颇同疆埸，言瞻汉草，乃曰中州，遥望胡桑，已成边郡，诚复居藩体国，应思马骏之功，论地维亲，宜慕萧［○本集作曹。］彰之勇。
    隋江总为衡阳王让吴郡表曰：芝泥驰印，发命开函，颖之诚，［○句有脱文。］夏霜易，兢惶之至，春冰可涉，临辎面轼，即事何取，广川无声，颇知自匹。
    【教】梁简文帝复临丹阳教曰：昔越张猛，用弘美绩，边延善政，著民谣，吾冲弱寡能，未明理道，猥以庸薄，作守京河，将恐五无谣，两岐难颂，思立恩惠，微宣风范。
    梁丘迟永嘉郡教曰：贵郡控带山海，利兼水陆，实东南之沃壤，一都之巨会，而曝背拘牛，屡空於畎亩，绩麻治丝，无闻於巷，其有耕灌不，桑榆靡树，遨游ㄩ里，酣卒岁，越伍乖邻，流宕忘返，才异相如，而四壁独立，高惭仲蔚，而三径没人，虽谢文翁之正俗，庶几龚遂之移风。
    梁任为齐竟陵王世子临会稽郡教曰：富室兼并，前史共蠹，大姓侵威，往哲攸嫉，而权豪之族，擅割林池，势富之家，专利山海，至乃水称峻岩，严我君后，［○按全梁文四十二云，严我君后以下十句，当是碑颂之文，误跳在此。］崇墉增仞，内通神明，出符大顺，火炎昆冈，神岳崩溃，兰艾同烬，玉石俱碎，哲人遭命，哀有馀慨。
    【碑】桓宣城碑曰：君器量高，神气披朗，商略雅俗，隐括真伪，擢奇取异，不轨常流，固以准的当时，拟议郭许矣，处身立朝，不峻功名，俯仰显默之际，优游可否之间，迹埤而道不污，身屈而志不屑矣，铭曰：於穆我后，禀兹纯爽，虚豁高畅，萧条迈上，风任外舒，卓鉴内朗，神栖冲慎，形同俯仰，将登槐棘，宏振纲网，令仪早徂，德音永响。
    【铭】晋傅玄江夏任君铭曰：君讳倏，承洪苗之高胄，禀岐嶷之上姿，质美璋，志邈云霄，景行足以作仪范，柱石足以虑安危，弱冠而英名播乎遐迩，拜江夏太守，内平五教，外运六奇，邦国人安，飘尘不作，铭曰：任君，应和秀生，如山之峙，如海之淳，才行阐茂，文武是经，群后利德，泊然弗营，宜享景福，光辅上京，如何夙逝，不延百龄。
    宋傅亮故安成太守傅府君铭曰：爰自汉季，以及晋朝，高名远德，系轨于时，贞风亮节，流声累叶，君承世德之芳流，荡二象之淑灵，含章蕴粹，佩兰蕙，［○句有脱文。］韦带饭蔬，朝不及夕，不以栖迟改其间，不以隐约回其操，杨生所为，夕幽而不改随和之德者，其斯之谓欤，栖心古烈，拟踵前修，淹流孔老，［○原讹若，据冯校本改。］宛然内求，于言中伦，庸行归周，神之听之，匪明匪幽。
    【章】梁简文帝为王规拜吴郡太守章曰：臣今原敛衽後恩，循墙所忝，示山河而形胜，顾浮桥而不见，苍鹰一游，望仙掌而逮然，方当驾吉祥之车，入句吴之地，驱缇扇之马，抚奉德之乡，制锦何阶，棼丝方始。
    梁陆亻垂授浔阳太守章曰：镂水雕脂，不见大龙之象，课虚叩寂，宁闻驾辩之音，徒荷客盖，空班推择，不能使府庭生梓，横ト诵经，俯睨朱辎，仰瞻缯盖，漏上严辨，伏轼多惭。
    【表】宋颜延之拜永嘉太守辞东宫表曰：抗志绝操，Ρ陆谢刍，代食宾士，何独匪民。
    又为齐景灵王世子临会稽郡表曰：此郡歌风蹈雅，既仿佛於淹中，春诵夏弦，实依亻希於河上，顷者以来，稍有讹替，可推择明经，式寄儒职，使琢玉成器，无爽昔谈，铸金待价，有符旧说。
    【教】梁陆亻垂未至浔阳郡教曰：第五伦之临会稽，躬斩马草，邓伯道之莅吴郡，自运家粮，故能使吏作颂歌，民胥兴咏，太守薄德，谬叨龟组，窃原巴祗ウ坐接客，思匹吴隐被絮对宾，常药自随，式瞻无远，单车入境，窃所庶几，旧须发民治道及戍逻揄樵采，［○句有脱文。］诸如此类，一皆省息。
    又云，太守家本诸生，伏膺典记，光武灵台之籍，较涉根基，张华聚土之书，略见庭户，贵郡图载，其具存方策，校以山经，参诸括象，原野城寺，宛在心目，龙泉鹤岭，不易穷登，所撰郡图，可勿亲用，公孙陛戟，既似井蛙，延寿执戈，实同儿戏。
    ◇令长
    《左传》曰：子皮使尹何［○原讹问，据冯校本改。］为邑，子产曰：少，未知可否，子皮曰：使夫往而学焉，夫亦愈知治矣，子产曰：不可，人之爱人，求利之也，今吾子爱人则以政，犹未能操刀而使割也，其伤实多，子之爱人，伤之而已。
    《晏子春秋》曰：景公使晏子为阿宰，三年而毁闻於国，公不悦，召而免之，婴谢曰：婴知过矣，请复阿，三年而誉必闻於国，公召而赏之，辞而不受，公问其故，对曰：昔者婴之所治当赏，而今所以治当诛，是故不敢受。
    《说苑》曰：宓子贱治单父，弹琴，身不下堂，单父治，巫马期亦治单父，以星出，以星入，日夜不处，以身亲之，而单父亦治，巫马期问其故，宓子曰：我之谓任人，子之谓任力，任力者劳，任人者佚。
    又曰：晋平公问赵武曰：中牟三国之股肱，邯郸之肩髀也，寡人欲其良令也，其令空，谁使而可，赵武曰：邢子可，公曰：邢子非子之雠邪，对曰：私雠不入公门。又问曰：中府之令空，谁使而可，赵武曰：臣子可，故外举不避雠，内举不避子。
    《新序》曰：昔子奇年十八，齐君使之治阿，既行矣，悔之，使使追之，未到阿，及之还之，已到，勿还也，使者及之而不还，君问其故，对曰：臣见所以共载者白首也，夫以老者之智，以少者决之，必能治阿矣，是以不还。
    《史记》曰：西门豹为邺令，会长老，问民所疾苦，禁巫祝为河伯取民之女为妇，凿渠十二，灌溉民田，到今皆得水利。
    《汉书》曰：焦延，字子贡，为小黄令，以伺候先知，奸邪盗贼不得发，爱养利民，当迁，三老官属上书，原留延，有诏许之。
    又曰：萧育为茂陵令，会课，育第六，而陈令郭舜殿，见责问，育为之请，扶风怒曰：君课第六，裁自脱，何暇为之左右，及罢，传召茂陵令诣後曹，当以职事对，育径出，曹书佐随牵育，育按佩刀曰：萧育杜陵男子，何能诣曹也，遂趋出，欲去官，明旦，诏召入，拜为司隶校尉，育过扶风府门，官属掾吏数百人，拜谒车下。
    又曰：召信臣以明经甲科为郎，出补阳令，举高第，选上蔡长，其治视民如赤子，所居见称述。
    司马彪《续汉书》曰：牟融举茂才，为丰令，视事三年，政化流行，县无狱讼，吏畏而爱之，治有异迹，为州郡最。
    又曰：卓茂迁密令，其治民，举善而教，不能则劝，口不出恶言，劳心忧念，吏民知其有缓急，以恩信待吏，吏畏而爱之，不忍欺也，元始中，天下蝗，河南二十县蝗，独不入密界，督邮书言，太守大怒，自出案行密界中，实然，乃惊。
    又曰：鲁恭为中牟令，导民以孝，推诚而治，建初中，郡国螟伤稼，犬牙缘界，不入中牟，河南尹袁安，疑其不实，遣仁恕掾肥亲往察验之，恭随行阡陌，俱坐桑下，有雉止其傍，有童儿，亲曰：何不击之，儿曰：雉方将雏，亲矍然而起，与恭诀曰：所以来者，欲察治之善恶尔，今虫不犯境，此一异也，化及鸟兽，此二异也，竖子有仁心，此三异也，久留徒扰贤者，可［○《太平御览》二百六十七作耳，当属上为句。］还府，以状白安，美其治，以励属县。
    又曰：孔奋守姑臧长，治有异道，时天下扰乱，河西独安，而姑臧市日四合，为河西富县，每前长居官数月，辄致赀产，奋在姑臧积四岁，财产不增，奋素孝，自来为长时，供养至谨，在姑臧，唯母极膳，妻子饮食但葱韭。
    又曰：蔡肜除偃师长，视事五年，县无盗贼，州课第一，迁襄贲令，时盗贼抄掠，肜到官，诛奸猾，县界清静，诏书增秩一等，赐缣百疋，册书勉励。
    又曰：刘宠除东平陵令，是时民俗奢泰，宠到官躬俭，训民以礼，上下有序，都鄙有章，视事数年，以母病弃官归，百姓士女，攀车距轮，充塞道路，车不得前，乃轻服潜遁。
    又曰：刘［○《太平御览》二百六十七作刘余，按当作刘余。］为［○御览作氵贞。］阳长，政化大行，道不拾遗，以病去官，童谣歌曰：悒然不乐，思我刘君，何时复来，安此下民。
    又曰：虞诩为朝歌长，故旧皆吊，诩曰：难者不避，易者不从，不遇盘根错节，何以别其利器乎。
    又曰：公孙述补清水长，太守以其能，使兼治五县，政事循理，奸盗不发，郡中谓有神明。
    又曰：虞延除细阳令，每至岁时伏腊，休遣徒系，各使还家，并感其恩，应期归，有一囚，於家被病，自载诣狱，既至城门而死。
    又曰：董宣为洛阳令，宁平公主乳母奴，白日杀人，因匿主家，吏不能得，及主出行，以奴骖乘，宣於太［○《太平御览》二百六十六作大。］夏门亭候之，乃驻车叩马，以刀画数主失者三，叱奴下车，格杀之，主即驰车入宫，上大怒，召宣，令欲死乎，宣叩头曰：臣奉法之吏，不敢纵法，不欲死也，上曰：捶之，宣曰：原一言，死无恨，上曰：何言，宣曰：陛下圣德中兴，而纵奴杀良民，以奴杀臣，臣死之後，陛下何以治天下，捶杀臣，不如臣自杀，即以头撑楹，流血被面，上令小黄门持之，曰：痴令，叩头谢主，宣不从，上顿痴令头，宣两手据地，不肯低头，上敕强项令出，诣太官赐食，［事具公主部。］
    又曰：郑弘为县令，政化大行，民王逢，得路遗宝物，县於衢道，求主还之。
    又曰：胡绍为河内怀令，三日一视事，十日一诣仓［○《太平御览》二百六十七仓下有受字。］俸米，於ト外炊作乾饭食之，不设釜灶，得一︹盗，问其党与，得数百人，皆诛之，［○原作奸，据冯校本改。］政教清平，为三河表。
    又曰：刘昆除江陵令，时县连火灾，昆辄向火叩头，多能降雨止风，具火部。
    《益部耆旧传》曰：阎宪为绵竹令，有男子杜成，夜行，於路得遗装，开视有锦二十疋，明早送诣吏曰：县有明府君，犯此则惭。
    风俗通云，俗说，孝明帝时，尚书郎河东王乔，迁为邺令，乔有神，每月朔，常诣台朝，明帝怪其来数而无车骑，密令太子［○风俗通子字无。］史候望，言临至时，常有双凫从东南来，因伏伺，见凫举罗，但得一只，使尚方识视，四年中所赐尚书郎属履也，［事具神仙部。］
    鲁国先贤传曰：孔翊为洛阳令，置水庭前，得嘱书，皆投水中，一无所发。
    【诗】晋潘岳怀县诗曰：小国寡人民，终日寂无事，白水过庭激，绿槐夹门植，信美非吾土，氐搅怀归志，眷然顾巩洛，山川邈离异，原言还旧乡，畏此简书忌。
    晋河阳令潘安仁诗曰：密生化单父，子奇莅东阿，桐乡建遗勋，武城播弦歌，逸骥腾夷路，潜龙跃海波，弱冠步鼎铉，既立宰三河，徒美天姿茂，岂谓人爵多。
    陈阴铿罢故章县诗曰：秩满三秋暮，舟虚一水滨，漫漫遵归道，凄凄对别津，晨风下散叶，岐路起飞尘，长岑旧知远，莱芜本自贫，被里恒客吏，正朝不系民，唯当有一犊，留持赠後人。
    【颂】後汉蔡邕陈留太守行小黄县颂曰：大颢为政，建时春阳，我君劝止，戾兹小黄，济济群吏，摄齐升堂，乃训乃厉，示之宪方，原罪以心，察狱以情，钦于刑滥，惟务求轻，有辜小罪，放死从生，玄化洽矣，黔首用宁，惟以作颂，式昭德声。
    又考城县颂曰：暧暧玄路，北至考城，劝兹穑民，东作是营，农桑之业，为国之经，我君勤心，德音邈成，率尔苗民，慎不敬听，女执伊筐，男执其耕，申戒群僚，务在宽平，罪人赦宥，囹圄用清，晋江伟襄邑令傅浑颂曰：君禀二仪之醇粹，履元亨之贞和，比德金玉，而坚白不磨，自处户庭，而名称家邦，不出门庭，而声播诸华矣，弱冠而应式叙，起家而君斯民，其为政也，同励秋霜，等惠春仁，刑不滥疏，赏不僭亲，仪天地之简易，则大道之清纯，是以其道易行，其教易遵也，凡我士民，襁老携幼，惴惴而怀君之恩，而恋君之德，相与援衡轩而雨涕，若赤子於父母也，明明君侯，临下有赫，克隆有光，惠我咫尺，于以具瞻，有观其宅，乃冰其清，乃玉其白，风抗其高，云垂其泽，宛荆未清，淮夷孔炽，春日萋萋，我车既备，光光我君，爰登其司，微微襄鲁，有［○原作四，据冯校本改。］斯记，君有遗爱，民有馀思，敢扬斯颂，垂之来志。
    【赞】晋孙绰孔松杨象赞曰：君德器纯固，基宇高邃，荆玉不及喻其温，南金未能方其励，夫其温恭笃诚，善诱勤劝，外身崇物，非躬厚人，指必谦，动静克让，允有古贤之风流，乃祖之遗人矣，肇阶方尺，临政弊邑，齐冬冰，泽侔春露，於穆我后，含和体纯，行范乃祖，德冠绅，降迹垂化，泽侔三春，超然遐举，遗爱在民。
    晋孙楚梁令孙侯颂曰：於穆君侯，英才宣朗，神鉴将来，思通既往，受佐陕西，临我邦壤，声之所振，下应如响，明断决疑，易於指掌，野有寇盗，惟侯屏之，我有田畴，惟侯辟之，古人慎狱，惟侯平之，凡此三惠，如何勿思。
    【启】梁任孝恭辞县启曰：但以执笏丹墀，累飞庭叶，垂缨禁里，屡改栏花，顾慕阶墀，不原违奉，不使恋主之心，施於犬马，倾日之志，偏在葵藿。
    梁刘孝仪除建康令谢启曰：所恐长安少年，易为操弹，渭城游徼，矜其独勇，清路道奴，固知难摺，轻绥飞驾，且见为荣。
    ●卷五十一 封爵部［○据明本补］
    ○总载封爵  亲戚封  功臣封  逊让封  外戚封  妇人封  尊贤继绝封
    ◇总载封爵
    《周官》曰：王畿，其外方五百里，曰侯服。又其外方五百里，曰甸服。又其外方五百里，曰男服。又其外方五百里，曰采服。又其外方五百里，曰卫服。又其外方五百里，曰蛮服。又其外方五百里，曰夷服。又其外方五百里，曰镇服。又其外方五百里，曰蕃服。
    《吕氏春秋》曰：太公望封於齐，周公旦封於鲁，二君者甚相善也，相谓曰：何以治国，太公望曰：尊贤上功，周公曰：亲亲上恩，太公曰：鲁自此削矣，周公曰：鲁虽削，有齐者亦必非吕氏也，其後齐日以大，至於霸，二十四世而田氏有齐国，鲁日以削，至於仅，四十四世亡。
    《史记》曰：殷以前尚矣，周封五等，公侯伯子男，然封伯禽康叔於鲁卫，地各四百，亲亲之义，褒有德也，太公兼五侯地，尊勤劳也，武王成康，所封数百，而同姓五十，地土［○《太平御览》一百九十八作上。］不过百里，下三十，以辅卫王室。
    又曰：驺忌见威王，王说之，三月而受相印，淳于髡见之曰：善说，既有愚志，原陈诸前，髡说毕，趋出，至门而面其仆曰：是人者，吾语之徵［○太平御览一百九十八作微。］言五，其应我若响之应声，是必封不久矣。
    《汉书》曰：李广与望气王朔语曰：汉击匈奴，广未尝不在其中，而诸妄校尉已下，材能不及中人，以军功取侯者数十人，广不为後人，然终无尺寸功以得封邑者，何也，岂吾相不当侯耶，朔曰：将军自念，岂尝有所恨者乎，广曰：吾为陇西太守，羌尝反，吾诱降八百馀人，诈而同日杀之，至今恨独此尔，朔曰：祸莫大杀已降，此乃将军所以不得侯也。
    汉杂事曰：天子太社，以五色为坛，封诸侯者，取其土，苴以白茅，授之，各以所封方之色，以立社於其国，故谓之受茅土，汉兴，唯皇子封为王者得茅土，其他臣，以户赋租入为节，不受茅土，不立社。
    《东观汉记》曰：上封功臣，皆为列侯，大国四县，［○原讹丝，据冯校本改。］馀各有差，博士丁恭等议，古帝王封诸侯，不过百里，故利以建侯，取法於雷，上曰：古之亡国，皆以无道，未尝封功臣地多而灭者也，乃遣谒者，即授印绶。
    又曰：冯勤使典诸侯封事，勤差量功次轻重，国土远近，地势丰王，不相逾越，莫不厌服焉，自是封爵之制，非勤不定
    《白虎通》曰：受命之王，致太平之美，群臣上下之功，故尽封之，及中兴征伐，大功皆封，盛德之士亦封之，以德封者，必试之为附庸，三年有功，因而封之五十里，元士有功者，亦为附庸也，其位大夫有功，成封五十里，卿成封七十里，公成封百里。
    又曰：王者即位，先封贤者，忧民之急也，故列土分疆，非为诸侯，张官设府，非为卿大夫，皆为民也。
    《盐铁论》曰：昔太公封营丘之墟，辟草莱而居焉，地薄人少，於是通利末之道，极女工之功，是以邻国交於齐，财畜货殖，世为︹国，管仲相桓公，袭先君业，轻重之变，南服︹楚，而霸诸侯，袁子曰：今有卿相之才，居三公之位，修其治政，以宁国家，未必封侯也，今军政之法，斩一牙门将者封侯，夫斩一将之功，孰与安宁天下者乎，夫斩一将之功者封侯，失封赏之意也。
    《相书》曰：天中容半印，封侯。
    又曰：天中正舀如刀者，封侯。
    《周易》曰：我有好爵，吾与尔靡之。
    《左传》曰：齐庄公为勇爵，殖倬郭最欲与焉，州绰曰：东闾之役，臣左骖迫，还於门中，识其枚数，其可以与乎，公曰：子为晋君也，对曰：臣为隶新。
    《管子》曰：爵不尊，禄不重者，不与图难犯危，以其道为未可以求之也，是故先王制轩冕，足以著贵贱，不求其美，设爵禄，足以守其服，不求其亲，使君子食於道，小人食於力。
    《孟子》曰：有天爵，有人爵，仁义忠信，乐善不倦，此天爵也，公卿大夫，此人爵也，古之人，其天爵，而人爵从之，其天爵，以要人爵，既得人爵，而弃其天爵，则惑之甚者也。
    《商君书》曰：明主之所贵唯爵，爵赏不荣，其民不急，列爵不显，则民不事，爵易得，则民不贵禄，赏不道，则民不以死争位也。
    又曰：凡人主之所以劝民者，官爵也，国之所以兴者，农战也，今民求官爵，皆不农战，而以功言虚道，此谓劳民者，其国必削。
    周官礼曰：诸公之地，封疆方五百里，其食者半。
    又曰：公执桓圭。
    又曰：诸侯之地，封疆方四百里，其食者三之一。
    又曰：诸侯诸伯七命，其国家宫室，车旗衣服礼仪，皆以七为节。
    又曰：侯用信圭。
    又曰：诸伯之地，封疆方三百里，其食者四之一。
    又曰：伯用躬圭。
    又曰：诸子之地，封疆方二百里，其食者四之一。
    又曰：子男五命，其国家宫室，车旌衣服礼仪，皆以五为节。
    又曰：子执璧。
    又曰：诸男之地，封疆方百里，其食者四之一。
    又曰：男执蒲璧。
    百官表注曰：五等诸公，周官，金章朱绶，朱质四采玄文，织百四十首，广尺四寸，长一丈六尺，朝服，进贤三梁冠，官品第二，地方七十五里，位视三公班次，邑三千八百户，国秩绢千八百匹，妾六人，车前司马十四人，旅贲五十人。
    又曰：县侯，汉官也，自县侯而下，通号列侯，金章紫绶，朝服，进贤三梁冠，官品第三，光武中兴论功，封大功臣吴汉邓禹各四县，贾复朱浮三县，耿等二十九人，［○句有脱文。］
    又，县侯有家丞庶子之官，列侯皆亦如之。
    汉官解诂曰：列侯，金印紫绶，以赏其有功，功大者食县邑，小者食乡亭，得臣其所食吏民，本为彻侯，避武帝讳曰通侯，旧时文书，或爵通侯是也，後更曰列侯，今俗人或都言诸侯，乃王尔，非此也，列侯归国，不受茅土，不立宫室，各随贫富。
    环济要略曰：爵有五等，公者无人［○疑当作ㄙ。］也，故文比么［○疑当作北ㄙ。］为公。
    又曰：伯，把也，持政事也。
    又曰：子犹孳孳，恤下之称也。
    又曰：男，任也，任治事，受王命为君也。
    《周书》曰：能移於众，与百姓同，谓之公。
    又曰：能树名生物，与天道俱，谓之侯。
    谥法曰：执应八方曰侯。
    《孝经援神契》曰：侯候也，所以守蕃也。
    【诏】梁任初封诸功臣诏曰：草昧权舆，事深缔构，康俗成务，义在庇民，自非群才并轨，文武宣翼，将何以启兹景祚，弘此帝图，或运筹帷帐，经启王业，或攻城略野，殉义忘生，或股心爪牙，折冲御侮，忠勤茂德，夷险一致，并宜建国开宇，蕃屏王室，山河之誓，永永无穷。
    【论】後魏王粲爵论曰：依律有夺爵之法，此谓古者爵行之时，民赐爵则喜，夺爵则惧，故可以夺赐而法也，今爵事废矣，民不知爵者何也，夺之民亦不惧，赐之民亦不喜，是空设文书而无用也，今诚循爵，则上下不失实，而功劳者劝，得古之道，合汉之法，以货财为赏者，不可供，以复除为赏者，租税损减，以爵为赏者，民劝而费省者，故古人重爵也。
    晋陆机五等论曰：五等之制，始於黄唐，郡县之治，创自秦汉，得失成败，备在典谟，是以其详可得而言，夫先王知帝业至重，天下至广，广不可以偏制，重不可以独任，任重必於借力，制广终乎因人，於是乎立其封疆之典，财其亲疏之宜，使万国相维，以成盘石之固，宗庶杂居，而定维城之业，知其为人不如厚己，利物不如图身，安上在於悦下，为己在乎利人，是以分天下以厚乐，而己得与之同忧，飨天下以丰利，而我得与之共害，故诸侯享食土之实，万国受世及之祚，夫然，则南面之君，各务其治，世治足以敦风，道衰足以御暴，故︹毅之国，不能擅一时之势，雄俊之民，无所寄霸王之志，降及亡秦，弃道任术，惩周之失，自矜其得，寻斧始於所庇，制国昧於弱下，国庆独飨其利，主忧莫与共害，虽速亡趣乱，不必一道，颠沛之衅，实由孤立，是盖思五等之小怨，忘经国之大德，知陵夷之可患，ウ土崩之为痛，汉矫秦枉，大启侯王，境土逾溢，不遵旧典，是以诸侯阻其国家之富，凭其士民之力，势足者反疾，土狭者逆迟，六臣犯其弱纲，七子冲其漏网，皇祖夷於黥徒，西京疾於东帝，是盖过正之灾，而非建侯之累也。
    ◇亲戚封
    《左氏传》曰：太上以德抚民，其次亲亲，以相及也，昔周公吊二叔之不咸，故封亲戚，以蕃屏周，管蔡成阝霍，鲁卫毛聃，郜雍鲁滕，毕原酆郇，文之昭也，邗晋应韩，武之穆也，凡将邢茅胙祭，周公之胤也。
    《毛诗》曰：乃命鲁公，俾侯于东，锡之山川，土田附庸。
    又曰：奄有龟蒙，遂荒大东，至于海邦，淮夷来同。
    《史记》曰：成王与叔虞戏，削桐叶为，予虞，曰：以唐封汝，史佚因言，请择日立叔虞，成王曰：吾与之戏耳，史佚曰：天子无戏言，言则史书之，礼成之，乐歌之，於是遂封叔虞於唐。
    《汉书》曰：汉兴之初，尊王子弟，大启九国，京师内史，凡十五郡，公主列侯，颇邑其中，蕃国大者，跨州兼郡，连城数十，宫室百官，同制京师，诸吕之难，赖於诸侯也。
    《孟子》曰：象至不仁，封诸有庳，仁人之於其弟也，不藏怒焉，不宿怒焉，亲爱之而已矣，亲之欲其贵，爱之欲其富也，封之有庳者，富贵之也，身为天子，弟为匹夫，可谓亲爱之乎。
    【诏】魏明帝诏曰：古之帝王，封建诸侯，所以蕃屏王室也，诗不云乎，怀德惟宁，宗子维城，秦汉继周，或强或弱，俱失厥中，大魏创业，诸王开国，随时之宜，未有定制，非所以永为後法也，其改封诸王，皆以郡为国，梁任武帝追封永阳王诏曰：亡兄德履泞粹，识业深通，徽声善誉，风流籍甚，道长世短，清尘缅邈，感惟既往，永慕恸心，可追封永阳郡王。
    又追封丞相长沙王诏曰：夫褒崇名器，率由旧章，光昭德祀，永世作则，亡兄道被如仁，功深微管，悬诸日月，久而弥新，故能拯龟玉於已毁，导涸源於将塞，今理运惟新，贤戚并建，感惟永远，触目崩心，可追封长沙郡王。
    又追封衡阳王桂阳王诏曰：亡弟畅，风В秀物，器体淹弘，朱方之役，尽勤王事，策出无方，物惟不赏，亡弟融，业行清简，风度闲绰，蚤优名辈，夙广令闻，朕应天绍命，君临万寓，祚启郇滕，感兴鲁卫，事往运来，永怀伤切，畅可追封衡阳郡王，融可南阳郡王。
    又封临川安兴建安等五王诏曰：神州帝城，冠冕列岳，渚宫樊邓，形胜是归，居中作卫，翼宣戎重，隆兹宠号，允旧章，并非亲勿居，惟贤斯授，宏朕之介弟，早富德誉，董一蕃政，缉是嘉庸，国礼家情，瞻寄隆重，季风颖俊迈，诚业В简，任居蕃翰，政以化成，伟体韵淹穆，神凝正，经纶夷险，参赞王业。
    陈徐陵始兴王诏曰：汉祖天伦，伯叔追封，晋元世系，琅邪传国，仰惟二后重光，率由前典，朕昔因蕃次，蒙继本宗，分在要荒，久离寒燠，天嘉绍祚，别命皇枝，归自崤函，礼隔登献，每至霜庭可履，瞩垣寝而怀悲，风树鸣条，望章陵而增感，今嗣王乖德，获罪慈训，永言主奠，宜自朕躬，但国步时艰，皇基务切，复奉家业，升纂帝图，重违情礼，言深哽恸，可以第二皇子升陵为始兴王。
    【策】汉武帝使御史大夫策诸子立闳为齐王曰：於戏小子闳，受兹青社，朕承祖考，道惟稽古，建尔国家，封于东土，世为汉蕃辅，於戏念哉，共朕之诏，唯命不于常，人之好德，克明显光，义之丕图，俾为君子，无怠尔心，允执其中。
    又立子旦为燕王曰：小子旦，受兹玄社，建尔国家，封于北土。
    又立子胥为广陵王曰：小子胥，受兹赤社，建尔国家，封于南土，战战兢兢，乃惠乃慎，无侗好佚，无迩小人。
    【章】魏陈王曹植改封陈王谢恩章曰：臣既弊陋，守国无效，自分削黜，以彰众诫，不意天恩滂霈，润泽横流，猥蒙加封，茅土既优，爵赏必重，非臣虚浅，所宜奉受，非臣灰身，所能报塞。
    又封二子为公谢恩章曰：诏书寺臣息男苗为高阳乡公，志为穆乡公，臣伏自惟，文无升堂庙胜之助，武无推锋接刃之效，天时运幸，得生贵门，遇以亲戚，少荷光宠，窃位列侯，荣曜当世，顾影惭形，流汗反侧，洪恩罔极，云雨增加，既荣本，枝叶并蒙，苗志小竖，既顽且稚，猥荷列爵，并佩金紫，施崇一门，惠及父子。
    齐谢为宣城公拜章曰：惟天为大，日星度其象，谓地盖厚，河岳宣其气，斯冕旒所以贞观，衮职所以代终，惭下穆而上尊，岂南征而北怨，何以克咏九歌，载宣七德，铭彼旗裳，勒斯锺鼎。
    【表】陈思王曹植谢初封安乡侯表曰：臣抱罪即道，忧惶恐怖，不知刑罪，当所限齐，陛下哀愍臣身，不听有司所执，待之过厚，即日於延津受安乡侯印绶，奉诏之日，且惧且悲，惧於始违宪法，悲於不慎，速此贬退，上增陛下垂念，下遗大后见忧，臣自知罪深责重，受恩无量，精魂飞散，忘躯殒命，云云。
    又谢［○字衍。］封甄［○魏志曹植传作鄄。］城王表曰：臣愚驽垢秽，才质<疒比>下，过受陛下日月之恩，不能摧身碎首，以答陛下厚德，而狂悸发露，始干天宪，自分放弃，抱罪终身，苟贪视息，无复希幸，不悟圣恩，爵以非望，枯木生叶，白骨更肉，非臣罪戾，所当宜蒙，俯仰惭惶，五内战悸，奉诏之日，悲喜参至，虽因拜章，陈答圣恩，下情未展。
    又转封东阿王谢表曰：奉诏，太皇太后念雍丘下湿少桑，欲转东阿，当合王意，可遣人按行，知可居否，奉诏之日，伏增悲喜，臣以无功，虚荷国恩，爵尊禄厚，用无益於时，脂车秣马，志在黜放，［○原讹於，据冯校本改。］不图陛下，天父之恩，猥宣皇太后慈母之念迁之，陛下幸为久长计，圣旨恻隐，恩过天地，臣在雍丘，劬劳五年，左右罢怠，居业同定，园果万株，枝条始茂，私情区区，实所重弃，然桑田无业，左右贫穷，食财饣胡口，形有裸露，臣闻古之仁君，必有弃国，以为百姓，况乃转居沃土，人从蒙福，江海所流，无地不润，云雨所加，无物不茂，若陛下念臣入从五年之勤，少见佐助，此枯木生华，白骨更肉，非臣之敢望也，饥者易食，寒者易衣，臣之谓矣。
    吴胡综请立诸王表曰：受命之主，系天而王，建化垂统，为一代制，虽礼有损益，事有质文，至於崇建懿亲，列土封爵，内蕃国朝，外镇天下，古今同契，其揆一也，周室之兴，宠秩子第，姬姓之国，五十有五，诸王子受国者渐多，光武中兴，四海扰攘，众诸制度未遍，而九子受国，明章即位，男则封王，女为公主，故诗曰：既受帝祉，施于子孙，陛下践阼以来，十有二载，皇后无号，公主无邑，臣下叹息，远近失望，是以屡献愚怀，依据典礼，庶请具陈，足寤圣心，深辞固拒，不蒙进纳，恐天下有识之士，将谓吴臣ウ於礼制，不知陛下谦以失之也，加今仰夏，盛德在上，大吴之庆，於是乎始，开国建号，吉莫大焉，唯陛下割谦谦之德，副兆民之望，留臣许，天下幸甚。
    晋孙毓贺封诸侯王表曰：臣闻轩辕二十五宗，黄祚以繁，姬姓建国七十，周过其历，故御侮莫如同德，伏惟陛下，圣哲钦明，稽乾作则，超五越三，与灵协契，天祚明德，克昌祚胤，秦王楚王淮南王，光济硕美，冠于群后，改建大国，分镇方岳，皇太子皇孙，并启土宇，培敦潼索，制弘往代，内翰皇畿，外蕃九服，群生仰德，向风怀义，率土臣妾，莫不称庆。
    梁任为萧侍中拜袭封表曰：诏书拜臣袭封竟陵郡王，臣以凡庸，素乏才植，皇朝尚德，诏爵惟贤，遂复出职贡，人颁卿士，但有道之守，海外重扃，蕃篱近甸，无劳击柝，仰阅旧章，俯增私感，报国承家，岂云万一。
    【奏】宋傅亮尚书八座封诸皇弟皇子奏曰：臣闻懿亲广树，圣王所先，明德并建，古之休典，所以维城皇代，盘石帝基，内卫畿服，外绥四海者也，第某皇弟皇子等，神姿颖哲，大成俱茂，地均鲁卫，德兼庸贤，显进徽号，启建疆宇，弘道作屏，光翰邦家，并可封郡王。
    宋谢庄为尚书八座封皇子郡王奏曰：臣闻桐睦亲，书河汾之策，赐带怀贤，敬东平之祚，谅以训经终始，义洽垣墉，第某皇弟等，器彩明敏，令识颖悟，并宜宪章前典，光启祚宇，作屏王室，式雍帝载，臣等参议，可封郡王。
    ◇功臣封《周官》曰：司勋，掌六乡赏地之法，以等其功，王功曰勋，国功曰功，事功曰劳，治功曰力，战功曰多，凡有功者，铭书於王之太常。
    《史记》曰：古之人臣，功有五品，以德立宗庙，定社稷，曰勋，以言劳用力曰功，明其等曰伐，积曰阅。
    又曰：武王克纣，太公之谋居多，於是武王封尚父於齐营丘，成王少时，管蔡作乱，淮夷叛周，乃使召康公命太公，东至海，西至河，南至穆陵，北至无棣，五侯九伯，实得征之，齐由此征伐，大于诸国。
    又曰：召公，与周同姓，武王之灭纣，封召公於燕，其在成王时，自陕以西，召公主之，自陕而东，周公主之。
    又曰：鬻熊事周文王，早卒，当成王之时，举文武勤劳之嗣，乃封其後熊绎於楚。
    又曰：晋献公伐霍耿魏，灭之，因以魏封毕万为大夫，卜偃曰：毕万之後必大，万，盈数也，魏，大名也，以是始赏，天启之也。
    又曰：陈完奔齐，懿仲欲妻之，卜之吉，曰：是谓凤皇于飞，和鸣锵锵，有妫之後，将育于姜，五世其昌，并于正卿，八世之後，莫之与京，卒妻之，完卒，谥为敬仲，六世而至田常，田常弑简公，立简公弟为平公，乃割齐安平以东，为己封邑，始大於齐。
    《汉书》曰：汉五年，克刂项，天下乃平，始论功，侯者百四十有三人，时人民散亡，大侯不过万户，封爵之誓曰：使黄河如带，太山如砺，於是申以丹书之信，重以白马之盟，藏诸宗庙，副在有司。
    又曰：陈平凡六出奇计，辄益封，凡六益家。
    又曰：高祖封项伯等四人为列侯，赐姓刘氏。
    又曰：项羽曰：吾闻汉购我头千金，邑万户，吾为公得之，乃自刭，［○原讹钊，据冯校本改。］王翳取其头，扬喜吕马童郎中吕胜杨武，各得一体，故分其地以封五人，皆列侯。
    《东观汉记》曰：上谓耿丹曰：今关东故王国，虽数，［○《太平御览》二百数下有县字。］不过栎阳万户邑，夫富贵不归故乡，如衣绣夜行，故以封卿尔。
    又封窦融曰：率厉五郡积［○《东观汉记》作精。］兵，羌胡毕至，兵不血刃，而虏土崩瓦解，功既大矣，笃意分明，断之不疑，吾甚嘉之，其以六安［○《东观汉记》二字无。］安丰阳泉蓼安风四县，封融为安丰侯。
    又曰：三辅豪杰，入长安，攻未央宫，庚戌，杀莽於渐台，东海公宾就得其首，传诣宛，封滑侯。
    又曰：班超定西域五十馀国，乃封超为定远侯。
    《魏志》曰：夏侯，文帝追思功，欲使子孙毕侯，分邑千户，赐七十二孙，皆关内侯，弟廉，及子，素列侯。
    又，曹真，字子丹，以功封邵陵侯，曹真少与宗人曹遵，乡人朱赞，并事太祖，早亡，真愍之，乞分食邑，封遵等子，曰：大司马有叔向抚孤之仁，晏平久要之分，听分赐遵等子爵关内侯，及真薨，明帝悉封真五子皆列侯。
    又曰：太祖表封荀为万岁亭侯，太祖又与书曰：君之相匡弼，君之相为举人，君之相与建计，君之相密谋，亦已多矣，大功未必野战也，十二年，复增邑，合二千户。
    又曰：大祖表封荀攸曰：前後克刂敌，皆攸之谋也，於是封攸陵树亭侯。又曰：太祖自柳城还，过攸舍，称攸前後谋曰：昔高祖使张子房，自择齐三万户，今孤亦欲君自择所封。
    又曰：郭嘉，字奉孝，冀州平，封洧阳亭侯，及薨，太祖表曰：良策未决，嘉轨成之，平定天下，谋功为高宜增邑，并前千户。
    又曰：任峻，字伯远，为典农中郎，大兴屯田，军国致饶，大祖以峻功高，表封都亭侯。
    又曰：朱灵，字文博，封俞阝侯，文帝曰：将军佐命先帝，威过方邵，平王所志，原勿难言，灵谢曰：高唐宿所原，乃更封高唐侯。
    【诏】後汉献帝诏，敕镇东将军领兖州牧费亭侯故特进，显授上将，钺之任，复食旧土，双金之宠，董统一州，委成之重，荣曜昭示，亦以优崇，投节效命，自百之秋也。
    又诏书拜镇东将军袭费亭侯曹操，业履忠贞，辅王室，顷遭凶暴，海内离析，操执义讨截黄巾，为国出命，夫禄以赏恭，罚以绌否，今以操为镇东将军，领兖州牧，袭父费亭侯嵩爵，并印绶符策。
    魏文帝册孙权太子登为东中郎封侯文曰：盖河洛写天意，符谶述圣心，昭晰著明，与天谈也，故易曰：河出图，洛出书，圣人则之，孙将军归心国朝，忠亮之节，同功佐命，而其子当为魏将军，著在图谶，犹汉光武受命，李氏为辅，王梁孙咸，并见符纬也，斯乃皇天启大魏，永令孙氏仍世为佐，其以登为东中郎将，封县侯万户，昔周嘉公旦，祚流七胤，汉礼萧何，一门十侯，今孙将军亦当如斯，若夫长平之荣，安丰之宠，方斯蔑如，陈徐陵进武帝为长城公诏曰：德懋懋官，功懋懋赏，皇王盛则，所谓元龟，司空公南徐州刺史长城县开国侯讳，志怀夤亮，风度弘远，体文经武，明允笃诚，曩者率五岭之︹兵，诛四海之雠敌，固以勒功彝鼎，书勋太常，克定京师，勤劳自重，自镇抚榆，永宁丰沛，东凉既息，北蔡无归，代马燕犀，气雄天下，裹粮坐甲，固敌是求，方欲大讨於秦崤，敦於与睦，叶谋上相，爰纳朕躬，思所以敬答忠勋，用申朝典，可进爵为长城县公。
    【表】宋谢灵运谢封康乐侯表曰：昔强互［○按当作氐。］暴虐，恃僭历纪，既噬五都，志吞六合，遂陷没西河，倾覆南汉，凌籍纪郢，跨越淮泗，于时策尽惟疑，地险已谢，咸惧君臣同泯，有生无馀，亡祖奉国威灵，董符戎重，尽心所事，克刂黜祸乱，功参盘鼎，胙土南服，逮至臣身，值遭泰路，日月改晖，荣落代运，输税唐化，生幸无已，不悟天道下济，鸿均曲成，乃眷遐绩，式是兴徵，分虎钿［○疑当作纽。］龟，复显茅土，鸣玉拖绂，班景元勋，泽洽往德，恩覃来胤，永惟先踪，远感崩结，岂臣弱，所当忝承，臣闻至公无私，甄善则一，皇恩远被，殊代可侔，是以信陵之贤，简在高祖之心，望诸之道，复获隆汉之封，观史叹古，钦兹盛美，岂谓荣渥，近г微躬，倾宗殒元，心识其会，酬恩答厚，罔知所由。
    宋颜延之谢子竣封建城侯表曰：伏见策书，降锡息竣开国建城县侯，爵逾三等，户越兼千，生邀洪礼，身茂盛世，阖宗革听，尽室改观，诚惭末品，误参其泰，臣闻子之能仕，父教之忠，忠教善信，臣实负其前诰，能仕志政，竣固暗於明试，徒以数遇会昌，消忧启圣，幸与灵祚福德，共从义勋分赏，执登朝，析金受邑，庆重虑愆，恩往惧积，非臣耄蔽，所任图报，岂竣庸薄，所能奉服。
    梁沈约谢封建昌侯表曰：陛下投袂万里，拯厥涂炭，臣虽心不吠尧，而迹沦桀犬，此则王业始基，臣所不与，徒荷日月之私，竟无蒸烛之用，天命玄鸟，非止今日，受命作周，其来久矣，虽复备数乐推，与同讴颂，而诚微弱草，效阙纤尘，遂班山河之誓，叨佐命之赏，亦何以慰悦帷帐，酬报爪牙。
    ◇逊让封
    《左氏传》曰：会于戚，讨曹成公也，诸侯将见子臧於王而立之，子臧曰：前志有之曰：圣达节，次守节，下失节，为君非吾节也，遂逃奔宋。
    又曰：吴诸樊既除丧，将立季札，季札辞曰：曹宣公之卒，诸侯不义曹君，将立子臧，子臧去之，君子曰：能守节也，谁敢奸君，有国非吾节也，弃其室而耕。
    《韩子》曰：楚庄王既胜晋于河雍，归而赏孙叔敖，叔敖请汉间之地，沙石之处，楚国之法，禄臣再世收，唯叔敖独存九世，而祀不绝。
    《汉书》曰：韦贤薨，子玄成当为嗣，心知非贤，即乃佯狂，妄语笑，既葬，当袭爵，玄成素有名，疑其欲让兄，遂奏劾之，玄成不得已，乃受侯爵。
    《东观汉记》曰：窦融数辞爵位。又上疏曰：臣有一子，质性顽钝何况乃当传以连城广土，享诸侯之国哉，他日会见，递［○东观汉记作迎，诏曰：欲让职还土，今相见，不宜论也。
    又曰：桓荣卒，子郁当袭爵，让於兄子，显宗不许，不得已受封，而悉以租入与之。
    又曰：丁从上渡河，及封功臣，上今各言所乐，谓曰：诸将皆欲县，子独求乡，何也，曰：昔孙叔敖敕其子受封，必求蛇尧确之地，今能薄功微，得乡厚矣，上从之，封为定陵新安乡侯，後徙封陵阳侯。
    又曰：张纯临终，谓家丞曰：吾无功於时，猥蒙爵土，身死之後，勿议传国爵，子奋，上诏奋嗣爵，奋称纯遗旨，固不肯受，帝以奋违诏，收下狱，奋乃袭封。
    又曰：帝欲封樊［○《东观汉记》作阴。］兴，置印绶於前，兴固让曰：臣未有先登陷阵之功，而一家数人，并蒙爵土，今［○《东观汉记》，《太平御览》二百零一作令。］天下觖望，上嘉兴之让，不夺其志。
    又曰：上欲封诸舅，马太后辄断绝曰：计之熟矣，有疑至孝之行，安亲为上，今遭变异，价数倍，忧惶昼夜，不安坐卧，而欲封爵，违逆慈母之拳拳，吾素刚急，有胸中气，不可不慎，穰岁之後，唯子之志，吾但当含饴弄孙，不能复知政。
    《魏志》曰：田畴从太祖入卢龙塞，太祖独欲侯之，畴素与夏侯善，太祖语曰：且往以情喻之，答曰：岂可卖卢龙塞以易赏禄哉，纵国私畴，畴独不愧於心乎，涕泣横流，具答太祖，太祖喟然，知不可屈，乃拜为议郎。
    晋《起居注》曰：故南城侯羊祜，固辞历年，志不可夺，身没让存，遗操益厉，此亦夷齐所称贤也，今听复本封，以彰厥美。
    【表】齐谢为齐明帝让封宣城公表曰：如其悬旌灞，刷马伊，洒酒望属车之尘，整笏侍升平之礼，陛下︳谟玄览，钦若宏图，鉴臣匪躬，共申彝训，虽量能之请，近遂微躬，则弘长之风，足轨来世。
    梁简文帝为子心［○按心上当有大字。］让当阳公表曰：月蚀之馀，无黄童之对，荷戟入榛，异子乌之辩，遂复早建茅社，夙开井赋，爵列五等，绶参四色。又帝为子大款让石城公表曰：诡对鹤书，俯羞鹈翼，臣生处深宫，未觌焦原之险，不出户庭，岂观砥柱之峻，臣闻坳塘水，岂议大渎之流，覆匮为峰，终乖小鲁之说。
    又为长子大器让宣城王表曰：襄野之辩，尚对轩君，弘羊之计，犹干汉主，徒以结庆源，乘荫霄极，一日千里，困骐骥之驰，高阴百尺，藉云崖之远，熙祖流聪慧之称，方建临淮之国，元仲表岐嶷之姿，［○原讹妾，据冯校本改。］乃启平原之封，南郡奥部，春名区，民化仲翔之俗，山峻陵阳之岭，而绿车赤绶，交映相晖，金玺银券，灼光彩。
    梁江淹为齐高帝让进爵为王表曰：昔虞思勤夏，不别殊物之锡，晋叔臣周，岂颁上公之典，鲁蕃懿亲，裁蒙衮齐之荣，梁国戚属，方忝旌旗之贵。
    梁任为齐明帝让宣城郡公表曰：臣本庸才，智力浅短，太祖高皇帝，笃犹子之爱，降家人之慈，世祖武皇帝，情等布衣，寄深同气，武皇大渐，实奉话言，虽自见之明，庸近所蔽，愚夫至此，已实不忍，自固於缀衣之辰，推违於玉几之侧，遂荷原［○疑当作顾。］，道扬末命，虽嗣君弃常，获罪宣德，王室不造，职臣之由，何者，亲则东牟，任惟博陆，徒怀子孟社稷之对，何救昌邑争臣之讥，四海之议，於何逃责，且陵土未乾，训誓在耳，家国之事，一至於斯，非臣之尤，谁任其咎，将何以肃拜高寝，虔奉武园，悼心失图，泣血待旦，宁容复徼荣於愧耻，晏安於国危，且虚饰宠章，委成御侮，臣知不惬物，谁谓攸［○冯校本作咸。］宜，命轻鸿毛，责重山岳，存没同归，毁誉一贯，辞一官不减身累，增一职已黩朝经，便当自同体国，不为饰让，至於功均一匡，赏同千里，光宅近甸，奄有全邦，殒越为期，弗敢闻命，亦原曲留降鉴，即垂顺许，乃君臣之道，绰有馀裕，苟曰易照，敢守难夺。
    梁沈约为柳世隆让封公表曰：臣闻悬旌玉塞，贰师尚黜其功，伐鼓炎州，伏波犹惧其赏，徒以兼委之施，或难固辞，抽心之情，必无双夺，是故俯容青阁，原还慈於裂壤，窃步丹墀，希收宠於开赋，昔窜命穷雉，难迫势孤，沈板未难，负户非切，及顾温青［○全梁文二十七作清。］之馆，惧结尊慈之怀，累叶喁喁，举门惴惴，臣事逼君亲，理非外奖，实赖朝谟谨肃，宰略遐震，奔鲸外剿，臣何力焉，幸得扶老携弱，重出幽堵，还轴归骖，再践乡路，岂可资国眚以邀其功，因豕［○全梁文作众。］功而飨其报，遂使甘霜受电之心，有同於饰请，皎日大河之志，匪殊於谒。
    【书】魏武帝上书让增封曰：无非常之功，而受非常之福，是用忧结比章，归闻天慈无已，未即听许，臣虽不敏，犹知让不过三，所以仍布腹心，至于四五，上欲陛下爵不失实，下为臣身免於苟取。
    又上书让封曰：臣诛除暴逆，克定二州，四方来贡，以为臣之功，萧相国以关中之劳，一门受封，邓禹以河北之勤，连城食邑，考功效实，非臣之勋，臣祖父中常侍侯，时但从辇，扶翼左右，既非首谋。又不奋戟，并受爵封，暨臣三叶，臣闻易豫卦曰：利建侯，行师有功，乃当进立以为诸侯也。又讼卦六三曰：食旧德，或从王事，谓先祖有大德，若从王事有功者，子孙乃得食其禄也，伏惟陛下，垂乾坤之仁，降云雨之润，远录先臣扶掖之节，采臣在戎犬马之用，优策褒崇，光曜显量，非臣顽，所能克堪。
    又上书让费亭侯曰：臣伏读前後策命，既录臣庸才微功，乃复追［○原讹退，据冯校本改。］述先臣，幽赞显扬，见得思义，屏营怖惧，未知首领，所当所授，故古人忠臣或有连城而不辞，或有一邑而违命，所以然者，欲必正其名也。又礼制，诸侯国土以绝，子孙有功者，当更受封，不得增袭，其有所增者，谓国未绝也，或有所袭者，谓先祖功大也，数未极，无故断绝，故追绍之也，臣自三省，先臣虽有扶辇微劳，不应受爵，岂逮臣三叶，若录臣关东微功，皆祖宗之灵，陛下之圣德，岂臣愚陋，何能克堪。
    又上书让增封武平侯及费亭侯曰：伏自三省，姿质顽素，材志鄙下，进无匡辅之功，退有拾遗之美，虽有犬马微劳，非独臣力，皆由部曲将校之助，陛下前追念先臣微功，使臣续袭爵土，祖考蒙光照之荣，臣受不赀之分，未有丝发，以自报效，昔齐侯欲更晏婴之宅，婴曰：臣之先容焉，臣不足以继之，卒违公命，以成私志，臣自顾省，不克负荷，食旧为幸，虽上德在弘，下有因割，臣三叶累宠，皆统极位，义在殒越，岂敢饰辞。
    ◇外戚封
    《史记》曰：武帝卫后弟青，封长平侯，四子皆封侯，贵震天下，天下歌曰：生男无喜，生女勿怒，独不见卫青子夫霸天下。
    《汉书》曰：汉兴，外戚与定天下，侯者三人，后父据春秋纪之美，帝舅缘大雅申伯之恩，浸广博矣。
    又曰：高祖封吕后父吕公为临泗侯，兄泽为周吕侯。
    又曰：文帝封后弟薄昭为轵侯。又封齐淮南王舅驷钧等二人为侯。
    又曰：景帝封太后弟侄窦广国为章武侯，窦彭祖为南皮侯，窦婴以破吴楚功，封魏其侯，后弟王信为益静侯。
    又，河平二年，上悉封舅谭为平阿侯，商成都侯，根曲阳侯，逢时高平侯，立红阳侯，五人同日封，故世谓之五侯。
    又曰：武帝封太后同母弟田为武安侯，胜周阳侯，皇后姊子［○原讹乎，据冯校本改。］霍去病，伐匈奴，封冠军侯。
    《东观汉记》曰：马防兄弟三人，各六千户，防为颖阳侯，特以前参医药勤劳，绥定西羌，以襄城羹亭一千二百户增防，防身带三绶，宠贵至盛。
    又，光武封新野王［○後汉书五邓晨传作主。］子邓泛为吴［○後汉书吴下有房字，此脱。］侯，伯父皇皇考姊子周均为富波侯，追封外祖樊重为寿张侯，重子丹为射阳侯，孙茂为平望侯，彝［○《东观汉记》作寻，乡［○《东观汉记》乡上有元字，此脱。］侯，从子冲更父侯，后父阴隆，［○《东观汉记》作睦。］宣阳侯，子识原鹿侯，就为信阳侯，皇考女弟子来歙征羌侯，弟由宜西侯，以宁平公主子李雄为新市侯，后父郭昌为阳安侯，子氵充绵曼侯，兄子竟新妻阝侯，匡发干侯，以姨子冯邯为锺离侯。
    又曰：明帝封太后弟阴兴为阳侯，子傅隐强侯，阴盛为无锡侯，楚王舅子许昌龙舒侯。
    又曰：邓训自中兴後，累世宠贵，凡侯者二十九人，东京莫比，《魏志》曰：文帝欲追封太后母父，尚书傅群议，自古无妇人分王命爵之制，秦违古法，汉氏因之，非先王之令典也，帝曰：此议是也。
    【表】晋庾亮让封公表曰：观圣贤之於名爵，敬戒之甚重，岂先哲宜重之於古，而圣朝可轻之於今耶，譬犹回太阳以消湛露，运沧海以灌燎火，其功易成，其事易立。
    ◇妇人封
    《左传》曰：晋败齐师，齐侯遂自徐关入，见保者曰：勉之，齐师败矣，嬖子女子曰：君免乎，曰：免，锐司徒免乎，曰：免矣，苟君与吾父免矣，可若何，乃奔，齐侯以为有礼，既而问之，辟司徒之妻也，封之石。
    陈留风俗传曰：封丘者，高祖与项氏战，厄於延乡，有翟母者免其难，故以延乡为封丘县，以封翟母焉。
    【表】魏陈王曹植谢妻改封表曰：玺书今以东阿王妃为陈王妃，并下印，绶因故，上前所假印，以其拜授书以即日到，臣辄奉诏拜，其才质底下，谬同受私，遇宠素餐，臣为其首，陛下体乾坤育物之德，东海含容之大，乃後随例，显封大国，光扬章灼，非臣负薪之才，所宜克当，非臣秽衅，所宜蒙获，夙夜忧叹，念报罔极，洪施遂隆，既荣枝，猥复正臣妃为陈妃，熠宣朗，非妾妇愚，所当蒙被，葵藿草物，犹感恩养，况臣含气，衔佩弘惠，没而後已，诚非翰墨屡辞，所能报答。
    梁沈约谢母封建昌国太夫人表曰：伏见诏书，以臣母封为建昌国太夫人，庆溢蓬门，荣流素族，恭荷屏营，罔识攸，臣禀训私闺，志涂靡立，勉以为义，诚有由然，输力致身，曾无万一，天慈罔已，至德弥光，探其私志，降此洪泽，荣亲之至，始自微臣，率斯道也，方流万物，草卉轻命，固莫云酬。
    又为长城公主谢表曰：奉策书，封妾为长城县公主，徽命降临，惭腆妄，妾膺灵禀气，育景璇闺，弱志易沦，柔德难树，虽复式姆保，莫敢或遑，而肃雍不著，华盖阙，不悟宸晖曲渐，彝章夙贲，籍此恩加，遽延典策，汤沐光启，珩绲昭被。
    梁王僧孺为南平王妃拜改封表曰：拜妾为南平王妃，奉命震惭，有灼丹寸，妾瞻丝望，且或多惭，镜史观图，是焉知愧，以兹眇薄，有俪蕃仪，纟川组不闻，饣酡盖阙，不悟玄造曲被，徽渥愈臻，改服递名，事华品贵，恩深外邸，荣照下庭，岂期弱，所能胜荷。
    【表】宋谢庄为尚书八座改封郡长公主奏曰：臣闻爵厚懿戚，国之恒典，景祚既新，礼与时渥，永兴等七公主，可封郡长公主。
    ◇尊贤继绝封
    《礼记》曰：天子存二代之後，犹尊贤，尊贤不过二代，武王克殷，未及下车，而封黄帝之後於蓟，而封夏后氏之後於杞，殷之後於宋。
    《左传》曰：郑子产曰：昔虞过［○左传襄二十五年作阏。］父为陶正，以服事我先王，先王赖其利器用，与其神明之後也，庸以元女太姬配胡公，而封诸陈，以备三恪。
    《史记》曰：高帝过赵，问乐毅有後乎，得乐臣叔，封之嚣乡，号华成君，成君毅之孙也。
    《汉书》曰：自古受命及中兴之君，必兴灭继绝，修废举逸，然後天下归仁，四方之政行焉，传称武王克殷，追存贤圣，至乎不及下车，世代虽殊，其揆一也，高祖拨乱，日不暇给，然犹祀六国，求［○原讹永，据冯校本改。］聘四皓，过魏则宠无忌之墓，赵则封乐毅之後，孝武畴咨前代，初得周後，复知［○汉书十八作加。］爵邑，元成之间，晚得殷世，以备宾位。
    又曰：武帝还过洛阳，二三代邈远，以其三十里地，封周後为周子南君。
    又曰：高祖功臣侯者，子孙骄逸，多陷法禁，讫于孝武，靡有孑遗，於是成帝复绍萧何，而哀平之世，曹参周勃之後。
    又曰：元康四年，立靳翕夏侯婴陈平张良周勃等一百一十八人後，绍爵复家也。
    又，汉武元狩中，复以ガ户二千四百，封萧何曾孙庆为ガ侯，布告天下，令明知朕报以萧相国德庆厚也。
    《东观汉记》曰：高祖功臣，萧曹为首，有传世不绝之谊，曹相国後容城侯无嗣，朕甚愍焉，望长陵东门，见二臣之墓，生既有节，终不远身，谊臣受宠，古今所同，遣使者以中牢祷，大鸿胪悉求近亲，宜为嗣者，顷［○《东观汉记》作须。］景风［○原讹夙，据冯校本改。］绍封，以彰厥功。
    《晋阳秋》曰：夏侯，魏之元功，勋书竹帛，昔庭坚不祀，［○原讹死，据冯校本改。］犹或悼之，况朕受终于魏，而可忘其功臣哉，其择近属封之。
    《晋中兴书》曰：泰元二年，兴灭继绝後，故陈骞後浩之为高平公，裴秀後球为钜鹿公，王沉後朴之为博陵公，荀勖後轨为济北侯，何曾後阐为朗陵侯，羊祜後法兴为钜平侯。
    又曰：元帝绍封魏後曹励为陈留王。
    【表】魏武帝谢袭费亭侯表曰：不悟陛下，乃寻臣祖父厕豫功臣，克定寇逆，援立孝顺皇帝，谓操不忘，获封茅土，圣恩明发，远念桑梓，日以臣为忠孝之苗，不复量臣材之丰否，既勉袭爵邑，忝厥祖考，复宠上将钺之任，兼领大州万里之宪，内比鼎臣，外参二伯，身荷兼绂之荣，本枝赖无穷之祚也，昔大彭辅殷，昆吾翼夏，功成事就，乃备爵锡臣，束无称，统御无绩，比荷殊宠，策命褒绩，未盈一时，三命交至，双金重紫，显以方任，虽不识义，庶知所尤，［○冯校本作死。］
    又郭嘉有功早［○原作臣，据冯校本改。］死宜追赠封表曰：臣闻褒忠示宠，未必当身，念功惟绩，恩隆後嗣，是以楚宗孙叔敖，显封厥子，岑彭既没，爵及枝庶，诚贤君殷勤於清良，圣祖敦笃於明勋也，故军祭酒洧阳亭侯颖川郭嘉，立身著行，称成乡邦，与臣参事，尽节为国，臣今日所以免戾，嘉与其功，方将表显，使赏足以报效，薄命天陨，不终美志，上为陛下悼借［○疑当作惜。］良臣，下自毒恨，丧失奇佐，昔霍去病蚤死，孝武为之咨嗟，祭遵不究功业，世祖望柩悲恸，仁恩降下，念发五内，今嘉陨命，诚足怜伤。
    梁任为褚蓁代兄袭封表曰：一日被司徒符印，称诏二日许臣兄贲所请，以臣绍封南康郡公，臣世属启圣，运偶时来，尚德畴庸，先锡土宇，臣贲载世承家，兄居长德，而量己夙退，内事园蔬，以臣行达幽明，早酷荼苦，贲天伦冥至，友爱淳深，非直引脊推温，故能逃迹让位，鞠育提养，以及人次，事死让生，尚均脱屣，取信十室，本若锱铢，乃远谬推恩，近г庸薄，能以国让，弘义有归，匹夫难夺，守以勿二，昔武始迫家臣之策，陵阳感鲍子之言，张以诚请，丁为理屈，且大宗绝绪，命臣出缵傍统，禀承在昔，理绝终天，永怀情事，触感崩裂，伏惟陛下，俯权孤门哀荣之重，爰夺臣贲一至之轻，察其丹款，特赐停绝，至公允穆，微臣克刂幸。
    又表曰：近冒披款，庶蒙哀亮，奉被还诏，未垂矜允，伏读周遑，罔心诚，臣本凡劣，身名不限，В一善不足以验风流，存小让不足以弘进止，若乃富埒千驷，贵有邦家，二者之来，不期而至，中人犹其趑趄，凡近固宜勉勖，直以门绪有归，长德无二，若使贲高延陵之风，臣忘子臧之节，是废德举，岂曰能贤，陛下留心孤门，特深追远，故臣穷必呼天，凭威咫尺，贲婴疾沉固，公私废礼，逢不世之恩，遂良己之志，确然难夺，有理存焉，臣既承先旨，出缵傍统，受命有资，反身何奉，叙心感悼，免义迫躬，诚贲息霁，［○句有脱文。］年将志学，礼及趋拜，且私门世，二三攸序，若天眷无已，必降殊私，乞以臣霁奉膺社，伏原陛下圣慈，曲垂矜慎，如蒙哀允，施重含育。
    周庾信功臣不死王事请门袭封表曰：臣闻以法施民，必传祀典，以劳定国，必有承家，孙叔敖祭酹无闻，有伤良相，汝叔齐胤嗣绝没，实贬贤臣，谨案大统十六年格，先有封爵，死於王事绝嗣者，听以支子继袭，非死王事，不许承封，前牒五等功臣，皆是勤劳王室，身当患难，御灾祸，翼赞大猷，一日遇疾，身捐馆舍，不幸无胤，享祀便绝，於礼则不足，於义则有伤，未求上林之猎，已削其侯，不服プ之衣，先除其国，伏惟皇帝，崇德旌庸，兴亡继绝，闻鼓鼙而思将帅，画云台而念旧臣，岂有功存社稷，而无後可守，事尽忠贞，而无祠可祭，周於蕃屏为约，事在世功，汉以山河为誓，义存长久，臣闻存人之国，大於救人之灾，立人之後，重於封人之墓，窃以殷朝继及，无废小宗，周室兴亡，贵存身後，绍高密者累叶，岂专邓万［○本集作禹，之正胤，嗣平阳者重世，何必曹参之嫡孙，愚谓生有其劳，死非王事，虽在支庶，并听承袭，幸使伯有之魂，不能为厉，若敖之鬼，其无馁而，幽显对扬，人神咫尺。
    ●卷五十二 治政部上［○据明本补］
    ○论政  善政  赦宥
    ◇论政
    《释名》曰：政，正也，下所取正也。
    《礼记》曰：圣人南面而听天下，所宜先者五，一曰治亲，二曰报功，三曰举贤，四曰使能，五曰存爱，［察有仁爱者也。］五者一得於天下，民无不足不赡者。
    《大戴礼》曰：德法者，御民之衔勒也，吏者辔也，刑者策也，天子御者，内史太史，左右手也，古者以法为衔勒，以官为辔，以刑为策，以人为手，故御天下数百年而不解惰。
    《管子》曰：国有四维，一维绝则倾，二维绝则危，三维绝则覆，四维绝则灭，倾可正，危可安，覆可起，灭不可得复也，四维，一曰礼，二曰义，三曰廉，四曰耻。
    又曰：尧舜之民，非生而治，桀纣之民，非生而乱，故治乱在上。
    又曰：圣君设度量，置仪治，如天地之坚，如列星之固，如日月之明，如四时之信，然正令往，而民从之。
    《晏子》曰：景公问治国何患，对曰：患社鼠，社有鼠，不可灌，人君之左右，出则卖重寒热，入则矫谒收利。
    《老子》曰：治大国，若烹小鲜。
    《书》曰：懔乎若朽索之驭六马。
    《商君书》曰：凡人主所以劝民者，官爵也，国之所兴者，农战也，令民求官爵，皆不以农战，而以巧言虚道也，此为劳民，劳民者，其国必无力，无力者其国必削。
    又曰：善治者，使盗跖可信，不能治者，使伯夷可疑。
    《韩子》曰：夫尧生在上位，虽十桀纣不能乱者，势治也，桀纣亦生在上，虽有十尧舜而不能治者，势乱也。
    《史记》曰：齐威王召即墨大夫而语之曰：自子之居即墨也，毁日至，然吾使人视即墨，田野辟，民人给，官无留事，是子不事吾左右，以求誉也，封之万家，召阿大夫语之曰：自子之守阿，誉日闻矣，然使使视阿，田野不辟，民贫，若是子以币享吾左右，以求誉也，是日烹阿大夫，及左右尝誉者，於是齐国震惧，人不敢饰非。
    陆贾《新语》曰：君子为治也，混然无事，寂然无声，官府若无人，亭落若无吏，邮无夜行之卒，乡无夜召之正，耆老甘味於堂，丁男耕芸於野。
    《淮南子》曰：治国者，若耨田，去害苗而已，今沐者堕发，而犹为之不已，以其所去者少，所利者多也。
    又曰：盛国之道，工无伪事，农无遗力，士无谄行，官无失法，譬若设网者，引其纲而万目张。
    又曰：张琴瑟者，小弦而大弦缓，［者急也。］立事者，贱者劳而贵者逸也，禹［○淮南泰族篇作舜。］为天下，弹五弦之琴，歌南风之诗，周公肴膳不撤於前，钟鼓不解於悬，而四夷服，嬴秦正昼决狱，夜理书，［正，秦始皇名也。］御史冠盖相接於道，戍五岭以备越，［五岭，钅覃城之岭，九疑之塞，番禺之都，南野之界，射（淮南人间篇作馀。）干之水。］桀［○泰族篇作筑。］修城以守胡，然奸邪萌生，而乱愈滋。
    又曰：太清之始，天覆以德，地载以乐，四时不失其序，风雨不降其虚，日月淑清而扬光，五星循轨而不失行，凤麟至，蓍龟兆，甘露下，竹实满，流黄出，朱草生，［满，成也，流黄，土精也，朱草生於庭，皆瑞应也。］逮至衰世，松柏，宛而夏槁，江河三川，绝而不流，夷羊在牧，［夷羊，土神也，殷之将亡，见於商郊也。］飞蛩满野，［蛩，蝉蔑蒙属。］
    又曰：楚王问詹何曰：治国奈何，詹何曰：何明於治身，不明於治国，楚王曰：寡人得奉宗庙社稷，原学所以守之，詹何对曰：臣未尝闻身乱而国治者也，故本身不敢对以末，楚王曰：善。
    《说苑》曰：政有三品，王者之政化之，霸者之政威之，强国之政胁之，夫此三者，各有所施，而化之为贵矣，化之不变，而後威之，威之不变，而後刑之，夫［○原讹尖，据冯校本改。］至於刑，则非王者之所贵也。
    《新序》曰：臧孙行猛政，子贡非之曰：夫政犹张琴瑟也，大弦急则小弦绝矣，是以位尊者，德不可以薄，宫大者，治不可以小，地广者，制不可以狭，民众者，政不可以苛，独不闻，子产相郑乎，其抡材推贤，抑恶而扬善，故有大略者，不问其所短，有德厚者，不非其小疵，其牧民之道，养之以仁，教之以礼，因其所欲而与之，从其所好而劝之，赏之疑者从重，罚之疑者从轻。
    【议】晋潘岳九品议曰：天生蒸民，而树之君，使司牧之，勿失其性，君不独治，於是乎建牧立监，陈其辅佐，故曰天工人其代之，然则高官厚禄，非明崇贤，所以兴治，卑位下役，非为鄙愚，所以供职，虽或开荣辱之门，有争竞之弊，而百王莫之能易者，此道不可以二故也，方今天下隆平，四海攸同，荐贤达善，各以类进，夫观民宣化，为治之本，虽实小邑，犹须其人。又中正之身，优劣悬殊，苟知人者智，则不知者谬矣，莫如达官，各举其属，万岳九列，朝所取信，郡守虽轻，有刺史存，举之当否，实司其事，考绩累名，施黜陟焉，进贤受赏，不进贤甘戮，沮劝既明，为人自为谋，庶公道大行，而私谒息矣。
    【论】後汉崔政论曰：自尧舜之帝，汤武之王，皆赖明哲之佐，博物之臣，故皋陶陈谋，而唐虞以兴，伊箕作训，而殷周以隆，及继体之君，欲立中兴之功者，曷尝不赖贤哲之谋乎，凡天下之所以不治者，常疾世主承平之日久，俗渐弊而不寤，政浸衰而不改，是以受命之君，每辄创制，中兴之主，亦匡时失，俗人拘文牵古，不达推制，奇伟所闻，简忽所见，焉可与论国家之大事哉，孝宣皇帝，明於君人之道，审於为政之原，故严刑峻法，破奸宄之胆，海内清肃，天下谧如，嘉瑞并集，屡获丰年，荐勋祖庙，享号中宗，计见效，优於孝文，元帝即位，果行宽政，卒以堕损，威权始夺，遂为汉室基祸之主，治国之道，得失之理，於斯可以鉴矣，昔孔子作春秋，齐桓，懿晋文，叹管仲之功，夫岂不美文武之道哉，诚达权救之理也，故圣人能与世推移，而俗士苦不知变，以为结绳之初，可复治乱秦之绪，干戚之舞，足以解平城之围，文帝乃重刑，非轻之也，以严致平，非以宽致太平也。
    後汉王符潜夫论曰：夫为国者，以富民为本，以正学为基，民富乃可以教，学正乃得义，民贫则背善，学淫则诈伪，明君之法，务此二者，以为太平之基，致休徵之隆，夫富民者，以农桑为本，以游业为末，百工者，以致用为本，以巧饰为末，商贾者，以通乏为本，以鬻货为末，三者守本，则民兴富，国之所以为国者，以民也，治国之日舒以长，故其民间暇而力有馀，乱国之日促以短，故其民困务而力不足，所谓治国之日舒以长者，非能请羲和而令安行也，乃若明察而百官理，民安静而力有馀，故视日长也，所谓乱国之日促以短者，非能谒羲和而令疾驱也，乃君暗则百官乱而奸宄兴，细民怀贿而趋走，故视日短也。
    魏王粲［○原讹桀，据冯校本改。］儒吏论曰：士同风於朝，农同业於野，虽官职务殊，地气异宜，然其致功成利，未有相害而不通者也，至乎末世，则不然矣，执法之吏，不先王之典，绅之儒，不通律令之要，彼刀笔之吏，岂生而察刻哉，起於几案之下，长於官曹之间，无温裕文雅以自润，虽欲无察刻，弗能得矣，竹帛之儒，岂生而迂缓也，起於讲堂之上，游於乡校之中，无严猛断割以自裁，虽欲不迂缓，弗能得矣，先王见其如此也，是以博陈其教，辅和民性，达其所壅，其所蔽，吏服训雅，儒通文法，故能宽猛相济，刚柔自［○原作百，据冯校本改。］克也。
    【表】魏武帝陈损益表曰：陛下即祚，复蒙试用，遂受上将之任，统领二州，内参机事，实所不堪，昔韩非闵韩之削弱，不务富国强兵，用贤任能，臣以驱驱之质，而当钟鼎之任，以ウ钝之才，而奉明明之政，顾恩念责，亦臣竭节投命之秋也，谨条遵奉旧训，权时之宜十四事，奏如左，庶以蒸萤，增明太阳，言不足采。
    魏陈王曹植降江东表曰：臣闻士之羡永生者，非徒以甘食丽服，宰割万物而已，将有以补益群生，尊主惠民，使功存於竹帛，名光於後嗣，今臣文不昭於俎豆，武不习於干戈，而窃位藩王，尸禄东夏，消损天日，无益圣朝，淮南尚有山窜之贼，吴会犹有潜江之虏，使战士未获归於农亩，五兵未得戢於武库，盖善论者不耻谢，善战者不羞走，夫凌云者泥蟠者也，後申者先屈者也，是以神龙以为德，尺蠖以昭义，昔汤事葛，文王事犬夷，固仁者能以大事小，若陛下遣明哲之使，继能陆贾之踪者，使之江南，发恺悌之诏，张日月之信，开以降路，权必奉圣化，斯不疑也。
    ◇善政
    《礼记》曰：哀公问政，子曰：文武之政，布在方策，其人存，则其政举，其人亡，则其政息。
    《左氏传》曰：郑人游于乡校，以论执政，然明谓子产，毁乡校如何，子产曰：何为，夫人朝进夕退而游焉，以议执政之善否，其所善者，吾则行之，其所恶者，吾则改之，是吾师也。
    又曰：子产知然明，问为政焉，曰：视民如子，见不仁者诛之，如鹰之逐鸟雀也，子产喜，以语子大叔，且曰：他日吾见篾之面而已，今吾见其心矣，子太叔问政於子产，子产曰：政如农功，日夜思之，思其始而成其终，其过鲜矣。
    又曰：郑子产有疾，谓子太叔，我死，子必为政，唯有德者，能以宽服民，其次莫如猛，夫火烈，民望而畏之，故鲜死者，水懦，民狎而玩之，则多死焉，疾数月而卒，太叔为政，不忍猛而宽，郑国多盗，聚於蒲之泽，太叔徒兵攻蒲之盗，尽杀之，仲尼曰：善哉，政宽则民慢，慢则纠之以猛，猛则民残，残则施之以宽，宽以济猛，猛以济宽，政是以和。
    《论语》曰：子贡问政，子曰：足食足兵，民信之矣，子贡曰：必不得已而去，於斯二者何先，曰：去食，自古皆有死，民无信不立。
    又曰：季康子问政於孔子，孔子对曰：政者正也，子帅以正，孰敢不正。
    又曰：季康子问政於孔子，曰：如杀无道以就有道，何如，孔子曰：子为政，焉用杀，子欲善而民善矣，君子之德风，小人之德草，草上之风必偃。
    又曰：或谓孔子曰：子奚不为政，子曰：书云，孝乎惟孝，友于兄弟，施於有政，是亦为政，奚其为为政。
    《家语》曰：子路治蒲，三年，孔子过之，入其境，曰：善哉由乎，恭敬以信矣，入其邑，曰：善哉由乎，忠信以宽矣，至其庭，曰：善哉由乎，明察以断矣，子贡问曰：夫子未见由之政，而三称其善，可得闻乎，孔子曰：入其境，田畴治，草莱辟，沟洫深，此恭敬以信，故其民尽力也，入其邑，墙屋完固，树木甚茂，此其忠信而宽，故其民不偷也，至其庭，甚清闲，诸下用命，此其明察以断矣。
    又曰：哀公问政於孔子，孔子对曰：政之急者，莫大乎使民富且寿也，公曰：为之奈何，孔子曰：省力役，薄赋敛，则民富矣，敦礼教，远罪戾，则民寿矣，公曰：寡人欲行夫子之言，恐吾国贫，孔子曰：诗云，恺悌君子，民之父母，未有其子富而父母贫也。
    又曰：卫灵公问孔子曰：有语寡人为国家者，谨之於庙堂之上，则政治矣，何如，孔子曰：其可也，爱人者则人爱之，恶人者则人恶之。
    又曰：哀公问於孔子曰：寡人欲国小则能守，大则能攻，其道何如，孔子曰：使君朝庭有礼，上下和亲，天下百姓，皆君之民也，将谁攻焉，苟违此道，民叛如归，皆君之雠也，将谁与守，公曰：善哉，於是废泽梁之禁，以惠百姓。
    《管子》曰：凡为国之道，必先富民，民富则易治也，贫则难治也，奚以知然，民富则安乡，安乡则重家，重家则敬上畏罪，敬上畏罪，则易治也，贫则危乡，危乡则轻家，轻家则凌上犯禁，凌上犯禁，则难治也，昔者七十九代之君，法制不一，号令不同，然而俱王天下，何也，必国富而粟多也。
    又曰：政之所行，在顺民心，政之所废，在逆民心，民恶忧劳，我佚乐之，民恶贫贱，我富贵之，民恶危坠，我存安之，民恶灭绝，我生育之。
    又曰：凡牧民者，欲民之正，欲民之正也，则微邪不可不禁也，微邪者，大邪之所生也，微邪不禁，而求大邪之亡伤，固不可得也。
    《邓析书》曰：夫水浊则无掉尾之鱼，政苛则无逸乐之士。
    《孟子》曰：为高必因丘陵，为下必因川泽，为政必因先王之道。
    《庄子》曰：至德之世，山无蹊隧，泽无舟梁，乌□之巢，可攀援而也。
    《孙卿子》曰：夫一仞之墙，民不能逾，百仞之山，童子升而游焉，凌迟故也，今仁义之凌迟久矣，能谓民弗逾焉。
    《商君书》曰：古者民聚生而群处，故求有上也，然则天下之乐有上，将以为治也，今有主而无法，其害与无主同，有法而不胜其乱，与无法同也。
    《韩子》曰：故善毛嫱而西施之美，无益吾［○原作君，据冯校本改。］面，用脂泽粉黛，则倍其初，言先王仁义，无益於治，必赏罚则国治，赏罚法度者，国之脂泽粉黛。
    又曰：势者，君之马也，威者，君之轮也，势固则舆安，威定则策劲，臣从则马良，民和则轮利，为国有失於此，覆舆奔马，折策败轮矣，舆覆马奔，策折轮败，载者安得不危。
    《新序》曰：鲁君使密子贱为单父宰，子贱辞去，因请善书者，使书宪法，鲁君与之，至单父，使书，子贱从旁引其肘，书丑则怒之，欲好书则又引之，书者患之，辞去，归以告鲁君，鲁君曰：子贱苦吾扰之，使不得施其善政也，乃命有司，无得擅徵发单父，单父大理，［事具巧艺部书篇。］
    【碑】梁裴子野丹阳尹湘东王善政碑曰：皇上建显号，垂鸿名，广大配乎天地，光华象乎日月，长驾远抚，横逸乎都外，策镜区域，充塞乎无垠，上冠九垓，旁济八表，制礼以告成功，作乐以彰治定，福应允臻，祥庆符合，六府孔，九官咸事，於往岁也，有司奏以湘东王为宣惠将军丹阳尹，既而下车为政，振民育德，循名责实，举无遗虑，若夫据馈累起，求贤如不及，卑身折节，用人若由己，玉帛旅於丘园，辟书交乎涂路，求馀论於故府，想遗风於旧哲，延儒生於东ト，命文学於後车，重门洞启，列筵广置，四民总至，狱讼殷集，王兼而治之，绰有馀裕，上弘其礼，下悦其风，虚往实归，人得所至，由是百吏仰成，具僚敛衽，千里之间，有怀必亮，躬亲劝课，赋政授时，辨相物宜，务尽地利，由是仍岁有秋，馀粮栖亩，是以缙绅先生，愀然相顾，遂造象魏，拜而陈之，有诏报曰：纤介之善，春秋必书，吏民归美，难用抑绝，於是二三君子，欢得所奏，乃择工良匠，追石名山，撰德选辞，兴事篆刻，俾万代之下，知斯文之在斯，铭曰：茫茫禹迹，经启万方，平秩肇定，曰若我皇，并苞九域，画野分疆，猗欤帝子，日就月将，疏爵分品，奄有潇湘，君王先启，既表南国，肇允神童，翻飞上德，导达玄微，优游翰墨，行成师范，文为丽则，帝曰尔诣，出康庶绩，勿替敬典，大猷允迪，我王显允，洵美且丽，夙夜乾乾，有隆无替，光赞大朝，庇民济世，京邑翼翼，永承嘉惠。
    陈徐陵为司空徐州刺史侯安都德政碑曰：岩岩天柱，大矣周山之峰，桓桓地轴，壮哉昆仑之阜，三光悬而不坠，九土镇以无疆，承乾合德之君，则天体元之后，所以并咨四镇，咸建五臣，业配苍祗，功成县，至於流名雅颂，著美风诗，年代悠然，寂寥无纪，其能继兹歌咏者，司空侯使君乎，自文昭武穆，祚土开家，濮水盛其衣簪，荥波分其绪秩，仁义之道，夷门美於大梁，儒雅之风，司徒重於强汉，自通人许劭，命於江湖，高士袁忠，寄身於交越，俱违建安之难，独处衡山之阳，祖天资秀杰，世载雄豪，卓富拟於公侯，班佃必於旌鼓，父光禄大夫，邑里开通德之门，州乡无抗礼之客，自茫茫禹迹，赫赫宗周，家灭骊戎，国亡夷羿，我高祖武皇帝，迎河图於浪泊，括地象於炎洲，南兴涿鹿之师，北问共工之罪，天生宰辅，尧年致白虎之祥，神赐英贤，殷帝感苍龙之杰，公亦观时伫圣，啸咤风云，跪开黄石之书，高咏玄池之野，沉吟梁甫，自比管仲之才，惆怅华［○本集作莘。］郊，久负伊生之叹，自羯虏侵华，群蛮纵轶，衡［○原讹後，据冯校本改。］皋桂部之地，四战五达之郊，郡境贤豪，将谋御难，长者佥论，推公主盟，义士雄民，星罗雾集，公既膺五聘，方启六韬，率是骁徒，仍开岭峤，自大讨潇湘，同兹樊郦，下军违命，上策不宣，败我王师，受拘盗，大陈格于文祖，咸秩具神，率土依风，群灵禀朔，公亦忠为令德，天纂之谋，吴帐斯开，卫门无拥，虽复季孙还鲁，随武济河，国庆民欢，相俦匪若，即授使持节开府仪同三司丹阳尹，昔光武不尤於冯异，穆公深礼於孟明，终报王官之师，遂举咸阳之地，斯乃圣主之宏略，而名臣之远图者焉，皇帝以陶唐启国，致玉版於河宗，颛顼承家，佐金天於江水，经纶草昧，定鼎之业居多，缔构权舆，断之功相半，固以英声驰於海外，信义感於寰中，主器攸归，当璧斯在，公於是抗表长信，清宫未央，从亿兆以同心，引公卿而定策，驰轻轩於令葛，奉待驾於中都，七庙之基，於焉永固，万邦之本，由此克宁，乃授司空公南徐州刺史，於是镇之以清静，安之以惠和，望杏敦耕，瞻蒲劝穑，室歌千耦，家喜万锺，陌上成阴，桑中可咏，春始啭，必具笼筐，秋蟀载吟，竟鸣机杼，或肃拜灵祀，躬瞻舞雩，去驾拥於风尘，还旌阻於飘沐，京坻岁积，非劳楚堰之泉，仓廪年丰，无用秦渠之水，虽复东过小县，夏雨逐其轻轮，南渡沧江，秋涛弭其张盖，固不得同年而语矣，若夫听采民讼，昏晓必通，召引轩棂，躬亲辩决，立受符於前案，无留诣於後曹，接务高城之中，非异甘棠之下，欣欣美俗，济济都尘，以贾琮郭贺之风，行建武永平之化，於是州民散骑常侍王等，拜表宫阙，请扬兹美化，树彼高碑，民欲天从，允彰丝诰，铭曰：郁郁三象，茫茫九州，绵天惨，浃地虔刘，赫矣高祖，爰清国雠，元勋佐命，力牧风侯，亦既旋归，邦家有晖，宫亭蠡浦，奋翅高飞，雷卷寇，风行国威，文身被发，作贡来绥，我皇纂武，攀号东序，谒渭同周，迎门惟吕，流矢为暴，扌枪斯举，喋喋苍黎，危危刀俎，自我徂征，妖氛克平，爰驱大彘，实剪长鲸，北震巢浦，南俘灌城，青羌卷介，赤狄回兵，蹈舞难逾，歌谣靡宣，曰我黎庶，俱祈上玄，山移两越，海变三田，公为上相，复倍斯年。
    又广州刺史欧阳顾［○本集作，德政碑曰：弱水导其洪源，轩台表其增殖，懿哉少府，师储皇於二京，盛矣司徒，传儒宗於九世，广陵邕邕，族擅江右，勃海赫赫，名重洛阳，若夫岳镇龙，星悬鹑火，衡山诞其高德，相［○本集作湘。］水降其清辉，千仞孤В，万顷无度，年当小学，志冠成童，因孝为心，欲仁成体，屯骑府君，早弃荣禄，易箦之日，几将毁终，不杖之言，深非通制，遗赀巨万，富拟猗顿，裁变槐榆，并贬［○本集作赈。］宗戚，南茨大麓，北眺清湘，得性於橘洲之间，披书於杏坛之上，三冬文史，五经纵横，频致嘉招，确乎难拔，既而帝启黄枢，神亡赤伏，天地崩，川冢沸腾，群亻旱酋豪，更为祸乱，朝披羽檄，夜烽，浴铁蔽於山原，金骇於楼堞，公疲兵屡出，独据胡床，贼重围，尚凭书几，扬灰既散，驾棒将挥，咸克刂凶梁，以保衡服，常以二主蒙尘，三光掩曜，出入逾於尝胆，殷忧独其抚心，不治第宅，深符去病，志枭群丑，弥同越石，自禹既锡，尧玉已传，物变讴谣，风移笙管，商周之际，孤竹尚其哀歌，曹刘之间，苏子犹其狂哭，况番禺连帅，谓宗枝，迷我天机，自窥梁鼎，以公威名本重，逼统前军，乾数难违，剥象终悔，高祖永言惟旧，弥念奇功，即训皇家，深弘朝纲，槛车才至，舆衬已焚，祝史ビ於夷吾，坛场延於井伯，绸缪安乐，造次讦谋，爰珥丰貂，允光金蟪，但八柱之土，蛮夷不宾，九疑之阳，兵凶岁积，以公昔在衡皋，深留风爱，仁恩可以怀猛［○原讹犹，据冯校本改。］兽，威名可以惧啼儿，乃授持节散骑常侍衡州刺史，我皇帝从唐侯以胤国，屈启筮而登家，一恭宝祚，开定江沔，三改璇衡，苞罗湘峡，昔中宗屈申於处仲，高祖遗恨於平城，汉武承基，方通沙塞，晋明绍运，裁平姑熟，［○本集作孰。］方其盛业，绰有光前，践祚之初，进公位征南将军广州刺史。又都督东衡州二十州诸军事宜，公乃务是民天，敦其分地，火耕水耨，弥互原野，贼盗皆偃，工贾竞臻，鬻米商盐，盈衢满肆，新垣既筑外户无扃，脂脯豪家，锺鼎为乐，扬洒汗，振雨流风，市有千金之租，田多万箱之咏，僧释慧羡等，来朝终阙，备启丹诚，乞於大路康庄，式刊丰琰，庶樊卿宝鼎，复述台司之功，羊叟高碑，更纪征南之德，於是跪开黄素，爰登紫泥，鉴此诚祈，皆如所奏，乃诏庸臣，为其铭曰：赫赫宗陈，桓桓鼎臣，千乘建学，五典攸因，盛德斯远，公门日新，嵩高惟岳，贶甫生申，去衡移广，迁征自镇，悠悠铜界，藐藐金邻，莫远非督，无思不宾，三江靡浪，五岭奚尘，式歌式舞，仁哉至仁，公其飨福，於万斯春。
    又晋陵太守王励德政碑曰：若夫睢陵世传，已详载德之华，徐州先贤，亦著清风之美，伟哉文献，光启中兴，郭茎表其深源，何筹惭其远庆，岂惟桓氏之鸣玉，张家之珥貂，袁姓之朱衣，杨宗之华毂。又有似［○本集作，飞遮列，班弓夹门，濯龙俯望，缇骑盈道，奕世如此，何其盛哉，君以蓝田美玉，大海明珠，灼灼美其声芳，英英照其符彩，风神雅淡，识量宽和，既有崔琰之须眉，非无郑玄之腰带，烂烂如高岩下电，骚骚若长松里风，势利无扰於衿，行藏不於怀抱，家门雍睦，孝友为风，上交不谄，下交不渎，脱貂救厄，情靡矜吝，释马穷途，唯济危殆，至於网罗图籍，脂粉艺文，学侣揖其精微，词宗称其妙绝，出为仁武将军晋陵太守，五鸡三彘，勤恤有方，问羊知马，钩距兼设，济北移树，累政之所未治，汝南争水，连年之所无断，一朝明决，曾不留滞，四民商贩，咸用殷阜，康哉宝运，美矣良臣，胄自澧水，源于洛滨，公侯世及，宰辅相因，曰我民秀，山川降神，风情穆穆，孝友恂恂，学则经笥，文为世珍，高风远矣，旷代难伦，鼎铉虚职，台阶未臻，安知霜霰，遽夭松椿，碣石斯表，民情既陈，徒然下拜，何报阳春。
    周王褒上庸公陆腾勒功碑曰：在昔洞庭彭蠡，三苗有远窜之君，太室阳城，九州无同姓之国，是知周卫设险，所务非山川，河岳作固，所宝惟休德，至於三峡蹇产，九折峥嵘，高峰寻云，深谷无景，秦开汉闭，虽阻荷戟之虞，魏塞晋通，终因束马之利，我大周开辟宇宙，混同文轨，御六气於天枢，顿八弦於地络，彭濮未恭，邛笮不讨，外凭剑道之难，内负铜梁之厄，大将军上庸公，仗国威灵，奉辞伐罪，长戟万队，巨舰千舳，板酋豪，斯榆君长，历稔逋寇，累代稽诛，廓清江源，荡涤巴濮，若夫荆门千里，蜀置永安之宫，巴水三回，吴阻夷陵之县，巫峡使君之滩，沦波洽没，建平督邮之道，栈径威纡，路阻蛮陬，途横夷落，擅强专险，轻法侮吏，天子爰诏有司，公奉命天讨，星言载涂，指日遄迈，册授公大将军信州刺史，韩信召拜，军中致设坛之礼，卫青出征，临河闻後距之令，夫锺鼎大礼之器，昭德必书，金石不朽之质，庸勋斯树，某等乃建碑于某地，敢作颂云，遐观命氏，眇求世禄，龙图纪河，鸿渐于陆，霸楚传姓，命吴启族，君子笃生，降灵惟岳，朝阳擢彩，荆山曜璞，巴庸自擅，彭濮称王，南泊道，西通夜郎，内凭玉垒，外阻铜梁，介视荒服，斗绝边疆，赫赫南仲，堂堂方叔，天子命我，遐征越逐，窦氏车骑，去病冠军，封山刊石，镌名克刂勋，远隔年代，悬感风云，盛德必祀，千载斯文。
    隋江总吴兴郡庐陵王德政碑曰：卓尔吾王，天人可拟，早成夙智，谦怀虚己，偃息流略，翱翔文史，三雍雅对，九师名理，好古如斯，学兼之矣，睢阳肇构，碣石初开，赐田待士，榜道求材，剖符彭国，述职琅台，去谣曙鼓，留歌暮来。
    【表】梁刘孝仪为雍州柳津请留刺史晋安王表曰：楚备宝臣，秦兵不入，齐多君子，魏未耻昭，足使文公惧而侧席，孟轲叹而废寝，敢缘借寇之原，切望申耿之恩，陛下昔在潜龙，因兹或跃，固以陋无々於周原，包之佳气，昔次君出抚，近驾班轮，乔卿在政，遥授衮服焉，冯熊轼而督盗，御龙章而行部，无亏燮理，有光司牧。
    【教】梁简文帝图雍州贤能刺史教曰：冀州表朱穆之象，太丘有陈之画，或有留爱士氓，或有传芳史籍，昔越王金，尚思范蠡，汉军染画，犹高贾彪，矧彼前贤，宁忘景慕，可并图象厅事，以旌厥善。
    ◇赦宥
    《易》曰：雷雨作解，君子以赦过宥罪。
    《周官》曰：国君过市，刑人赦。
    《尚书》曰：象以典刑，流宥五刑，鞭作官刑，朴作教刑，眚灾肆赦，怙终贼刑。
    又曰：五刑之疑有赦，五罚之疑有赦。
    《论语》曰：赦小过，举贤才，《管子》曰：凡赦者，小利而大害也，久而不胜其祸，无赦者，小害而大利也，久而不胜其福，故赦者，马之委辔也。
    《汉书》曰：宣帝元年诏曰：乃者凤皇集泰山陈留，甘露降未央宫，其赦天下。
    《史记》曰：陶朱公中子杀人，囚於楚，朱公曰：杀人死，职也，使少子往视之，装黄金千镒，长男请行，公不许，长男曰：长子家督也，今不遣，是吾不肖，欲自杀，不得已，乃为一封书及金，令遗故所善庄生，庄生乃见王曰：某星犯某宿，宜以德报，王乃使使封三钱之府，长男为王当赦，弟固当出，见庄生曰：弟今自赦，固辞去，乃取金，庄生耻为儿子所卖，乃入见王曰：陶朱公子多赂王左右，今赦，恐失望，王遂杀之，载丧而归。
    《东观汉记》曰：吴汉疾笃，车驾亲临，问所欲言，对曰：臣愚无所识知，唯原慎无赦而已。
    谢承《後汉书》曰：学中诸生，与李膺等更相褒重，莫不思其贬议，时河内张成，善说风角，推占当赦，遂教子杀人，李膺为河南尹，督之，促收捕，既而逢宥获免，膺愈愤，竟案杀之，初成以方伎交通宦官，帝亦颇讯其占，成弟子牢，因上书诬告膺等，多养太学游士，交结诸郡生徒，更相驱驰，共为部党，於是天子震怒，班下郡国，逮捕党人。
    《续汉书》曰：建武二年，诏曰：其赦天下，惟残贼用刑戮深刻，狱多冤人，朕甚愍之，自今已後，有犯者，将正厥辜。
    袁崧《後汉书》曰：贾彪，字伟节，游京师，与郭林宗等为谈论之首，一言一行，天下以为准的，党事起，彪谓同志曰：吾不西行，大难不解，即入关，设方略，天子为之大赦。
    《华阳国志》曰：诸葛亮时，有言公惜赦者，亮答曰：治世以大德，不以小惠，故匡衡吴汉，不原为赦，先帝亦言，吾周旋陈元方郑康成间，每见启告治乱之道悉矣，曾不语赦也，若刘景叔［○《太平御览》六百五十二作升。］父子，岁岁赦宥，何益於治。
    《蜀志》曰：孟光，字孝裕，延熙九年秋，大赦，光众责大将军贾［○太平御览六百五十二作费。］曰：夫赦者，偏枯之物，非明世所宜有也，衰弊穷极，必不得已，然後乃可权而行之尔。
    《裴集》曰：臣闻感神以政，应变以诚，故桑之异，以勉己而消，汉末屡赦，犹凌不反，由此言之，上协宿度，下宁万国，唯在贤能，慎厥庶政，殆非孤赦所能增损也。
    《郭子》曰：孙秀降晋，武帝厚存宠之，妻以姨妹蒯氏，室家甚穆，妻尝妒秀，乃骂为貉子，秀大不平之，遂出不复入，蒯氏自悔责，请救於帝，时大赦，群臣咸见，既出，帝独留秀，从容言曰：天下旷荡，蒯夫人可得从其例不，秀免冠谢，遂为夫妇如初，［事具人部妒篇。］
    风角书曰：春甲寅日，风高去地三四丈，鸣条以上，常从申上来，为大赦，期六十日。
    【赋】後汉崔大赦赋曰：惟汉之十一年四月，大赦，涤恶弃秽，与海内为始，乎恩［○《初学记》二十作思。］隆平之进［○《初学记》作道。］也，就而赋焉，以为五帝异制，三王殊事，然其承天据地，兴设法制，一也，陛下以苞天之大，承前圣之迹，朝乾乾於万机，夕处敬以厉惕，然犹痛刑之未错，厥将大赦，所以创太平之迹，旌颂声之期，新邦家而更始，垂祉羡乎将来，此诚不可夺也，方将披玄云，照景星，获嘉禾於疆亩，数荚於阶庭，拦麒麟之肉角，聆凤皇之和鸣，农夫欢於时雨，工女乐於机声，虽皇羲之神化，尚何斯之太宁。
    【诏】後魏温子孝庄帝杀尔朱荣诏曰：盖天道忌盈，人伦疾恶，疏而不漏，刑之无舍，是以吕霍之门，祸谴所伏，梁董之家，咎徵斯在，尔朱荣爰自晋阳，同忧王室，义旗之建，大会孟津，与其乐推，其成鸿业，论其所由，乃有勋效，但致远恐泥，终之难，习未崇朝，豺声已露，既位极宰衡，地逾齐鲁，容养之至，岂复是过，但心如猛火，山林无以供其暴，意等漏卮，江河无以充其溢，既见金革稍宁，方隅渐泰，不推天功，谓为己力，与夺任情，臧否肆意，无君之迹，日月已甚，乃有裂冠毁冕之心，将为拔本塞源之事，天既厌乱，人亦悔祸，将而有闻，罪无攸纵，是而可怀，孰不可忍，并以伏辜，自贻伊戚，元恶既除，人神庆泰，便可大赦天下。
    又迁都拜庙邺宫赦文曰：建国所先，理属於宗庙，立事为大，礼归於祀，大丞相渤海王，神武命世，重匡颓历，导塞源於将竭，扶神器於已倾，立天地之大功，成人臣之重义，朕以冲昧，猥当乐推，关路多虞，衿带难固，瞻言往事，取则前，乃袭去酆，用追迁亳，定鼎邺都，卜世惟永，民用子来，功成不日，今清庙初兴，宫始就，灵祗萃止，祖考来格，神光夜照，香气朝闻，令月吉辰，躬展诚敬，时和气婉，景丽云柔，四表来庭，万国在位，哀乐相交，感庆兼集，固宜观象雷雨，布宽大之恩，取类泽风，申肆眚之令，可大赦天下。
    北齐邢子才为受禅登极赦诏曰：无德而称，化刑以礼，不言而信，先春後秋，故知恻隐之心，天地一揆，弘宥之道，今古同风，朕以寡薄，功烈无纪，昔先献武王，值魏世不造，四海幅裂，九鼎行出，祭器无归，乃驱御侯伯，大号燕赵，拯厥颠坠，俾亡若存，父襄王，外挺武功，内资明德，纂戎先业，辟土服远，年逾二纪，世历两都，狱讼有，讴歌斯在，魏帝俯遵历数，念在褰裳，远取唐虞，终同脱屣，实幽忧未已，志在阳城，而群公卿士，诚守逾切，遂属代终，居於民上，如涉深冰，有倦终朝，始发晋阳，九尾呈瑞，升坛告天，赤雀效祉，惟尔文武不二之臣，股肱爪牙之将，左右先王，光隆大业，永言诚烈，共兹休庆，然三皇存教，非易可免，七名改咒，庸可庶几，思共亿兆，同始兹日。
    【教】梁陆亻垂豫章王拜後赦教曰：夫议狱缓死，著自令图，疑罪惟轻，闻诸雅诰，是以虞经恻隐，流涕冬决，锺意垂仁，哀矜寒送，吾以虚薄，夙颁宠章，光宅襟险，奄有全粤，非有沛献矜严，空纡青组，东平智思，徒举赤帷，思所以仰述皇猷，导扬弘泽，遵彼下车，譬兹解网。
    ●卷五十三 治政部下［○据明本补］
    ○锡命  荐举  奉使
    ◇锡命
    周官，九仪之命，正邦国之位，一命受职，再命受服，三命受位，四命受器，五命赐则，六命赐官，七命赐国，八命作牧，九命作伯。
    《韩诗外传》曰：诸侯之有德，天子锡之，一锡车马，再锡衣服，三锡虎贲，四锡乐器，五锡纳陛，六锡朱户，七锡弓矢，八锡钺，九锡鬯，谓曰九锡。
    《易》曰：王三锡命怀万邦也。
    《尚书》曰：平王锡晋文侯鬯圭瓒，作文侯之命。
    《左传》曰：王命尹氏策晋文公为侯伯，锡之大辂之服，戎辂之服，彤弓一，彤矢百，弓矢千，鬯一卤，虎贲三百人。
    范晔《後汉书》曰：董昭等欲共进曹操爵国公，九锡备物，密以访荀，曰：曹公本兴义兵，以匡振汉朝，虽勋德崇著，犹禀忠贞之节，君子爱人以德，不宜如此，事遂寝，操心不能平，会南征孙权，劳军于谯，表辄留。
    《晋中兴书》曰：烈宗冲幼，桓温威震外内，人情尊沓，互生同异，谢安与王坦之，尽忠匡翼，讽朝廷为九锡，使骁骑将军袁宏具草，时温已疾笃，宏以呈安，安视，辄云不好，更勾改之，使弥历旬日，至于温薨，锡命遂寝。
    【文】後汉潘勖策魏武帝九锡命文曰：朕以不德，少遭愍凶，越自西土，迁于唐卫，当此之时，危若缀旒然，宗庙乏主，社稷无位，群凶觊觎，连城带邑，一人尺土，朕无获焉，即我高祖之命，将坠于地，朕用夙兴假寐，震悼于厥心，乃诱天衷，诞育丞相，保我皇家，弘济于艰难，朕实赖之，今将授君典礼，其敬听朕命，昔者董卓初兴国艰，群后释位，以谋王室，君则摄进，首启戎行，此君之忠於本朝也，後乃黄巾反易天常，侵我三州，延于平民，君又讨之，翦除其迹，以宁东夏，此又君之功也，君有定天下之功，重之以明德，班叙海内，宣美风俗，旁施劝教，恤慎刑狱，敦崇帝族，援继绝世，旧德前功，罔不咸秩，虽伊尹格于皇天，周公光于四海，方之蔑如也，朕闻先王并建明德，祚之以土，分之以民，崇其宠章，备其礼物，所以蕃卫王室，左右厥世也，其在周成，管蔡不静，惩难念功，乃使邵康公锡齐太公履，东至于海，西至于河，南至于穆陵，北至于无棣，五侯九伯，实得征之，爰及襄王，亦有楚人不供王职。又命晋文，登为侯伯，锡以二辂，虎贲钺，鬯弓矢，大启南阳，世作盟主，故周室之不坏，ム二国是赖，今君称丕显明德，［○魏志一，文选三十五作德明，此倒。］保朕，［○《魏志》：文选朕下有躬字，此脱。］奉答天命，导扬弘烈，绥爰九域，莫不率俾，功高於伊周，而赏卑乎齐晋，朕甚恧焉，今以十郡，封君为魏公，锡君玄土，苴以白茅，爰契尔龟，用建冢祖，昔在周室，毕公毛公，入为卿佐，周召师保，出为二伯，外内之任，君实宜之，其以丞相领冀州牧如故。又加君九锡，其敬听朕命，魏国置丞相以下，群卿百寮，皆如汉初诸侯之制，君往钦哉，敬服朕命，简恤尔众，时亮庶功，用终尔显德，对扬我高祖之休命。
    魏文帝策命孙权九锡文曰：盖圣王之法，以德诏爵，以功制禄，劳大者禄厚，德盛者礼丰，故叔旦有夹辅之勋，太公有鹰扬之功，并启土宇，并受备物，所以表章元功，殊异贤哲也，朕以不德，承运革命，思齐先代，坐而待旦，惟君天姿忠亮，命世作佐，深睹历数，达见废兴，远遣行人，浮于潜汉，望风景附，抗疏称蕃，忠肃内发，款诚外照，信著金石，义盖山河，朕甚嘉马，［○吴志二作焉，此讹。］今封君为吴王，使持节高平侯，其授君玺绶策书，以大将军使持节都督交州领荆益州牧事，锡君青土，苴以白茅，对扬朕命，以君东夏，今又加君九锡，其敬听後命。
    宋傅亮作宋武帝九锡文曰：朕以寡昧，仰缵洪业，夷羿乘衅，荡覆王室，越在南鄙，至于九江，宗祀绝飨，人神无位，提挈群凶，寄命江介，则我祖宗之烈，奄坠于地，七百之祚，翦焉莫嗣，天未绝晋，诞育英辅，振厥纲维，再造区夏，兴亡继绝，俾昏作明，元勋至德，朕实赖焉，今将授公典策，其敬听朕命，乃者桓玄肆僭，滔天泯夏，拔本塞源，颠倒六位，庶僚俯首，四方莫恤，公精贯朝日，气凌虹霓，奋其灵武，大歼群丑，克刂复皇邑，奉帝歆神，此公之大节也［○宋书二无也字。］始於勤王者也，授律群后，沂流长鹜，薄伐峥嵘，献捷南夏，大憝折首，群逆夷殄，三光旋照，旧物反正，此又公之功也，公有康宇内之勋，重之以明德，爰初发迹，则奇谟冠世，电击︹妖，则锋无前对，聿宁东夏，大造黔首，辨方正位，纳之轨度，蠲削烦苛，较若画一，淳风美化，盈塞区宇，虽文命之东渐西被，咎繇之迈于种德，何以尚兹，朕闻先王之宰世也，庸勋尊贤，建侯胙土，褒以宠章，崇其徽物，所以夹辅皇室，外隆蕃屏，故曲阜光启，遂荒徐宅，营丘表海，四履有闻，其在襄王，亦赖匡霸。又命晋文，备物九锡，惟公道冠前烈，勋高振古，而殊典未加，朕甚瞢焉，今进授相国。
    【表】魏武帝让九锡表曰：臣功小德薄，忝宠已过，进爵益土，非臣所宜，九锡大礼，臣所不称，惶悸征营，心如炎灼，归情写实，冀蒙听省，不悟陛下，复诏诱，喻以伊周，未见哀许，臣闻事君之道，犯而勿欺，量能处位，计功受爵，苟所不堪，有损无从，加臣待罪上相，民所具瞻，而自过谬，其谓臣何。
    梁江淹为齐高帝让相国齐公九锡表曰：臣闻日月权舆，二仪所以克灵，君臣设极，三统所以式固，惟生与位，谓之大宝，是以二周之始，河逾广，两汉之初，封赏弥盛，然表东海者，实牧野之日，瞻鲁邦者，乃负图之辰，若乃衣裳之会，九合一匡，犹惭於斯礼也，臣实鄙才，靡识大体，徒以忠贞为，而劳不足铭，虽以丹素为诚，而功无可勒。
    又表曰：御龙勤夏，未闻冠俗之爵，大彭翼商，岂见超世之典，况吕梁不凿，而器重玄圭，越裳未献，而赋拟千乘，镜前而惭形，觌往德而耸虑也。
    ◇荐举
    《礼记》曰：赵文子所举於晋国，管库之士，七十有馀家，生不交利，死不属其子焉。
    《尸子》曰：人知用贤之利也，不能得贤，其何故也，夫买马不论足力，以白黑为仪，必无走马矣，买玉不论美恶，以大小为仪，必无良宝矣，举士不论才，而以贵势为仪，则伊尹管仲不为臣矣。
    《说苑》曰：楚令尹虞丘子，举孙叔敖，［○说苑至公篇敖下有少焉虞丘子家干法八字。］执而戮之，虞丘子喜，入见於王，言孙叔敖果可使持政，奉国法而不党，施刑戮而不乱，可不谓公乎，庄王曰：夫子之赐也。
    《吕氏春秋》曰：百里奚之未遇时，饭牛於秦，傅鬻以五羊之皮，公孙枝得之，献诸缪公，三日，请属事焉，公曰：买之五羊之皮而属事，无乃为天下笑乎，枝曰：信贤而任之，君之明也，让贤而下之，臣之志也，境内将服，夫谁暇笑哉，遂用之，谋无不当，举必有功。
    《史记》曰：王稽使於魏，问郑安平，魏有贤人可与俱西乎，安平曰：臣里中有张禄先生，欲见君，言天下事，王稽知其是范睢也，乃载以入秦。
    《汉书》曰：韩安国为人多大略，所推举皆廉士，贤於己者。
    又曰：薛宣知翟方进有宰相器，深结之，方进竟代宣为丞相，免二岁，方进荐宣明习文法，上徵宣，复爵。
    又曰：何武为人仁厚，好进士，称人之善，为楚内史，厚两龚，在沛郡，厚两唐，为公卿，荐之朝廷，此人显於世者，何侯力也。
    汉杂事曰：辛庆忌为酒泉太守，大将军王凤，荐庆忌正直仁勇，通於兵事，柱国石臣，凤不宜久处其右，上乃复徵为光禄大夫执金吾。
    《东观汉记》曰：东平王苍，荐吏吴良，上章以示公卿曰：萧何［○东观汉记何下有举字，此脱。］韩信，设坛即拜，不复考试，以良为议郎。
    又曰：杜林，字伯山，为侍御史，先与郑兴同寓陇右，乃荐之，上徵兴为大中大夫。
    又曰：陈宠，字昭公，为尚书，宠性纯淑，周密重慎，时有所表荐，辄自手书削草。
    《续汉书》曰：桥玄为司空，转司徒，素与南阳太守陈球有隙，及在公位，而荐球为廷尉。
    又曰：虞诩以左雄有忠节，上疏，荐之曰：伏见议郎左雄，数上封事，实有王臣謇謇之节，宜擢在喉舌之官，必有匡弼之益，由是拜雄尚书。
    《吴越春秋》曰：孙子者，吴人，名武，善为兵法，僻隐幽居，世人莫知其能，子胥明於识人，乃荐孙子，吴王问以兵法，每陈一篇，王不觉口之称善，［事具人部啸篇。］《三辅决录》曰：游子殷为郡功曹，有童子张既为书佐，殷察异之，具设宾馔，以子楚之，後魏王以既为雍州，时汉兴郡阙，王以问既，既称楚文武兼才，遂以为汉兴太守。
    《魏志》曰：颍川卢志才，筹画士也，早卒，太祖与荀书曰：自志才亡後，莫可与计事者，汝颍固多奇才，谁可以继，荐郭嘉，召见，论天下事，太祖曰：使孤成大业者，必此人也，表为司，空军祭酒。
    《吴志》曰：刘繇字正礼，兄岱，字公山，平原陶丘洪荐，欲令举茂才，刺史曰：前年举公山，奈何复举正礼乎，洪曰：若明使君用公山於前，擢正礼於後，所谓御二龙於长涂，骋骐骥於千里，不亦可乎。
    王隐《晋书》曰：杜夷隐身不仕，镇东军司顾荣等，荐夷於相国府，元帝以为儒林祭酒。
    徐广《晋纪》曰：张华少自牧羊，而笃志好学，初为县吏，卢钦奇其才，数称荐之。
    【诏】魏明帝诏曰：世之质文，随教而变，兵乱已来，经学废绝，後生进趋，不由典谟，岂朕训导未洽，将进用者不以德显乎，其令郎吏学通一经，才任牧民，博士策试，擢其高第者亟用，其浮华不务道本者，皆罢退之。
    梁任求荐士诏曰：夫进贤茂赏，蔽善明罚，前王盛则，咸必由之，朕纂统鸿业，夤畏大宝，思用俊异，协赞雍熙，历听九工，物色舆皂，而白驹盈谷，长楚未刈，所以临朝永叹，日昃伊伫，便可博询卿士，各举所知，将量才授能，擢以不次，庶同则哲之明，称朕急贤之旨。
    随江总举士诏曰：尧施谏鼓，禹拜昌言，求之异等，久著前册，举以滞淹，复闻昔典，斯乃治道之深规，帝王之切务，朕以寡昧，丕承洪绪，未明虚己，日旰兴怀，万机多紊，四聪弗达，思闻謇谔，采其默语，王公以下，各荐所知，傍询管库，爰及舆皂，一介有能，片言可用，朕亲加听览，伫兹启沃。
    【表】後汉班固为第五伦荐谢夷吾表曰：夷吾才兼四科，行包九德，奉法智察，有召公之风，居俭履约，绍公仪之操，虽密勿在公，身出心隐，不徇名以求誉，不驰骛以要宠，诚社稷之蓍龟，大汉之甍栋，宜当拔擢，使登鼎司，原乞骸骨，更授夷吾。
    後汉蔡邕荐皇甫规表曰：昔孝文愠匈奴之事，思李牧於前代，孝宣忿奸猾之不散，举张敞於亡命，论其武劳，则汉室之城，课其文德，则皇家之腹心。
    後汉孔融荐祢衡表曰：衡淑质贞亮，英才卓荦，初涉艺文，升堂睹奥，目所一见，辄诵於口，耳所暂闻，不忘於心，性与道［○原讹通，据冯校本改。］合，思若有神，忠果正直，志怀霜雪，见善若惊，疾恶若雠，鸷鸟累百，不如一鹗，飞辩骋辞，溢气坌涌，解疑释结，临敌有馀，昔贾谊求试属国，诡系单于，终军欲以长缨，牵致劲越，弱冠慷恺，前世美之，女［○《文选》三十七作如，此讹。］睹得龙跃天衢，振翼云汉，扬声紫微，垂光虹霓，钧天广乐，必有奇丽之观，帝室皇居，必畜非常之宝。
    魏陈思王曹植自试表曰：士之生世，入则事父，出则事君，事父尚於荣亲，事君贵於兴国，故慈父不能爱无益之子，仁君不能畜无用之臣，夫论德而授官者，成功之君也，量能而受爵者，毕命之臣也，故君无虚授，臣无虚受，虚授谓之谬举，虚受谓之尸禄，昔二虢不辞两国之任，其德厚也，旦不让燕鲁之封，其功大也，今臣无德可述，无功可纪，上惭玄冕，俯愧朱绂，西有违命之蜀，东有不臣之吴，使边境未得脱甲，谟士未得高枕，而高鸟未纟圭於轻缴，潜鱼未悬於钩饵者，恐钓射之术，或未尽也，夫君之宠臣，欲除患兴利，臣之事君，必杀身静乱，以功报主也，如微才弗试，没世无闻，徒荣其躯而丰其体，生无益於事，死无损於数，虚荷上位，而忝重恩，禽息鸟视，终於白首也，常恐先朝露，填沟壑，坟土未乾，而身名并灭，冀以尘雾之微，补益山海，萤烛末光，增辉日月。
    又表曰：五帝之世非皆智，三季之末非皆愚，用与不用，知与不知也，夫相者文德昭者也，将者武功烈者也，文德昭则可以匡国朝，叙百揆，稷契夔龙是矣，武功烈则可以征不庭，广邦境，南仲方叔是矣，昔伊尹之为媵臣，至贱也，吕尚之处屠钓，至陋也，及其见举於汤文，诚道合志同，岂复假近习之荐，因左右之介哉，昔骐骥之於吴坂，可谓困矣，及其伯乐相之，孙子御之，形体不劳，而坐取千里，伯乐善御马，明君善御臣，诚任贤使能之明效也，昔段干木修德於闾阎，秦军为之辍攻，而文侯以安，穰苴授节於邦境，燕晋为之退师，而景公无患，皆简德尊贤之所致也，原陛下垂高宗傅岩之明，以显中兴之功。
    魏殷褒荐朱伦表曰：盖闻虞书非俊无以光帝载，西伯非髦士无以开王业，是故高世之主，必广登命之礼，有为之君，务通贤者之路，所以成大治也，切见同郡朱伦，字文信，天真清亮，雅性忠笃，纯粹足以激清源，美行足以广风俗，当仁不让，见德思义，疏达之才，强记博闻，飞辞抗论，骆驿奇逸，诚当世之俊异，一时之秀出也，如得毗佐铨衡，翼亮右曹，济济之观，足用华国。
    晋庾亮荐翟阳［○按当作汤，郭翻表曰：盖闻举逸拔幽，帝王之高士，旌德礼贤，治道之所先，是以西伯В渭滨之伏，而帝基以隆，汉高延商洛之隐，而王道以固，仄陋无明攵之称，空谷废白驹之咏，恐千里之足，屈於槽枥之下，赞世之才，委於垄亩之间，若解其巾褐，服以缨冕，必能翼赞皇极，敷训彝伦。
    梁元帝荐鲍几表曰：旌蒲出鲁，贲帛归齐，颂声既兴，盛业斯在，几忠公抗直，出宰廉平，将齐毛古人之服，实同吴隐酌水之廉，臣才非往哲，识愧前修，轻陈听览，伏待钺。
    梁沈约荐刘粲表曰：陛下则天开业，冠带要荒，轩韦毂，交轸於遐路，舍筑投竽，相望於魏阙，或以开坼未采，管库遗贤，执戟忘疲，倚不息。
    梁刘孝仪为江仆射礼荐士表曰：陛下缉礼裁乐，化俗移风，当思治，分宵梦相，枯岸之珠既论，润山之玉已荐，伏见兼太学博士会稽贺，字德琏，幼能斧藻，长则琢磨，结卷就贤，担簦来学，乡塾染其丹采，朋友扣其洪锺，声无愧於东筠，材有逾乎西杞，如使联事宗伯，握兰建礼，庶用得其才，人知自勖，臣鉴非止水，职豫搜扬，前竭谀闻，先自乡曲。
    又为江侍中荐士表曰：臣闻天道不言，资寒暑而成岁，宸居垂拱，寄守宰以宣风，若夜鱼不欺，朝琴在奏，则残杀自去，汾射可追，伏见镇北府水曹参军济阳江兴，字休恭，立身贞白，操业清廉，颇涉书记，弥闲刀笔，前摄县沮漳，无伤锦制，巡行淮海，不忝绣衣，若处以百里之邑，使导一乡之赋，必能治文无害，迄用有成，臣举不避族，非欲异姓居後，知人为难，缘所悉而荐。
    北齐邢子才为李卫军疾以国子祭酒让东平王表曰：臣闻运舟归於积水，致远在於逸足，未有涓浍之流，可成奔飞之用，驽蹇之乘，而有灭没之功，既列赵衰先人之敏，请同虞丘退身之义，具官臣某，民望时宗，声实攸在，斧藻川流，雕篆霞蔚，蕉蒲既茂，枝叶繁，故以学穷齐鲁，声高梁魏，诏美司朝，佥谐允在，伏原回恩徙授，以答具瞻。
    【笺】魏应璩荐和虑则笺曰：璩闻唐尧因群士以兴治，齐桓假众能以定业，是故八元进则太平之化成，六贤用则九合之功立，切见同郡和模，字虑则，质性纯粹，体度贞正，履仁蹈义，动循轨礼，方今海内企踵，欣慕捉发之德，山林投褐，思望旌弓之招，英奇叙用之时，贡达进致之良秋也，令夜光之璧，显价於和氏之肆，千里之足，定功於伯乐之庭，庶有以宣明大道，光益时化。
    又荐费笺曰：璩闻景云浮则应龙翔，治道明则俊臻，是故良哉之歌，兴於唐尧之世，多士之颂，起於周文之朝。
    晋孙楚荐傅长虞笺曰：楚闻骐骥不遗能於伯乐，良宝不藏耀於卞和，是以辉光夜射，价连秦赵，飞驷绝影，终朝千里，物尚有之，士亦宜然。
    晋庾阐荐唐[C056]笺曰：盖桂林生於五岭，杞梓出於南荆，夫以卉木之盛，犹载在方志，况千里之朝，怀其良彦，而使人滞於常流，莫登於龙津者乎，郡功［○原讹公，据冯校本改。］曹史泉陵唐[C056]，永延，［○句有脱文。］履道敏素，和而有正，立身持操，行著一邦，若得骖轨鸾衡，服襄骏足，则机石之良选，可以对扬万里者也。
    【启】齐王融求试效启曰：臣闻春秋蟀，集候相悲，露木风萤，临年共悦，夫惟动植，且或有心，况在生灵，而能无感，夫君道含弘，臣术无隐，翁归乃居中自是，充国曰莫若老臣，切慕前修，敢蹈轻节，虽冒不媒之鄙，式罄奉公之诚，抑又唐尧在上，不参二八，管夷吾耻之，臣亦耻之。
    梁元帝启东宫荐石门侯启曰：切以凤鸣朝阳，必资蓝田之宝，龙门点额，亦俟堂溪之珍，是以紫玉见称，黄金为贵，文传梦鸟，学重灵蛇，点漆凝脂，事逾卫，浑金璞玉，才疋山涛，昔翟汤隐逸，见称庾亮，陈平器局，被荐无知，以人废言，诚增竦，进贤上赏，伏待慈照。
    梁丘迟答举秀才启曰：方今八友盈庭，五承在幄，七教毕，九攻具举，犹乃物色关屠，梦想岩钓，故已天不爱宝，野无遗贤，辄仰宣皇猷，俯罄愚蔽，觇察衡阎，询事茅草，如有片言入善，一介可题，谨闻绛阙，恭奏青蒲。
    【教】宋孝武临徐兖二州搜扬教曰：徐方地兼梁楚，秀士攸出，兖土乐颂所流，风礼自古，岂不异人比肩，鸿才世及，或疏散山林，不闻进达，或栖息闾阎，怀宝待耀，孝性义门，明经善政者，所在搜扬举进，咸用名闻。
    梁王僧孺至南海郡求士教曰：是以文举下车，寤梦於根雉，长孙入境，明发於龙丘，此境三闽奥壤，百越旧都，汉开吴别，分星画部，风序泱泱，衣簪斯盛，其川岳所产，岂直明珠大贝，桂蠹翠羽而已哉，孝实人经，则有罗威唐颂，学惟业本。又闻陈元士燮，至於高尚独往，相望於其岩，怀仁抱义，继踪於前史。
    【书】汉张敞与朱邑书曰：明主游心太古，广延茂士，此诚忠臣竭思之时也，值敞远守剧郡，驭於绳墨，臆约结，固无奇矣，足下以清明之德，掌周稷之官，昔陈平虽贤，须魏倩而後进，韩信虽奇，赖萧何而後信，故士各达其时之英隽，若必伊尹吕望而後荐之，则此人不因足下而进矣，邑感敞言，荐贤士大夫，多得其助者。
    魏阮籍与晋文王荐卢景宣书曰：是以八士归周，周道以隆，虞舜登庸，元凯咸事，诚以邓林昆吾，翔凤所栖，悬黎和肆，垂棘所集，伏见鄙州别驾卢播，字景宣，耽道悦礼，伏义依仁，研精坟典，升堂睹奥，若得佐时理物，则政事之器，衔命聘享，则专对之才，潜心图籍，文学之宗，敷藻载述，良史之表。
    ◇奉使
    《周官》曰：使四方，朝觐宗遇会同，君之礼也，存觐┹省聘问，臣之礼也。
    《毛诗》曰：四牡，劳使臣之来也，有功而见知则说矣，四牡，周道逶迟。岂不怀归，王事靡，我心伤悲。
    又曰：皇皇者华，君遣使臣也，送之以礼乐，言远而有光华也，皇皇者华，于彼原隰，先々征夫，每怀靡及。
    《左传》曰：齐侯以诸侯之师侵蔡，蔡溃，遂伐楚，楚子使与师言曰：君处北海，寡人处南海，惟是风马牛不相及也，不虞君之涉吾地也何故，管仲曰：昔召康公命我先君太公曰：五侯九伯，汝实征之，尔贡苞茅不入，王祭不供，无以缩酒，寡人是徵，昭王南征而不复，寡人是问，对曰：贡之不入，寡君之罪也，敢不供给，昭王之不复，君其问诸水滨。
    《梁传》曰：季孙行父秃，晋郄克眇，卫孙良夫跛，同时而聘于齐，齐使秃者迓秃者，眇者迓眇者，跛者迓跛者，萧同叔子处台上而笑之，闻於客，客不说而去，相与立胥闾而语，移日不解，齐人有知之者曰：齐之患自此始也。
    《论语》曰：蘧伯玉使人於孔子，孔子与之坐而问焉，曰：夫子何为，对曰：夫子欲寡其过而未能也，使者出，子曰：使乎使乎，为使之难，不辱君命。
    《晏子》曰：晏子短，使楚，楚为小门而延晏子，晏子不入，曰：使狗国者从狗门入，而臣使楚，不当从狗门入，［事具人部嘲戏篇。］
    《史记》曰：赵平原君使於春申君，赵使欲夸楚，为玳瑁簪，刀剑悉以珠饰之，春申君客三千馀人，上客皆蹑珠履，以见赵使，赵使大惭。
    又曰：陆贾，楚人，以客从高祖定天下，名有口辩，居左右，常使诸侯，时中国初定，尉他平南越，因王之，高祖使贾赐他印，为南越王，贾至，尉他魁结箕踞见贾，贾因说他曰：足下中国之人，亲戚昆弟坟墓在真定，今足下欲以区区之越，与天子抗衡为敌国，祸且及身矣，他乃蹶然起坐，谢贾曰：居蛮夷之中久，殊失礼仪。
    【诗】北齐裴让之公馆宴讠州南使徐陵诗曰：嵩山表京邑，锺岭对江津，方域殊风壤，分野居星辰，出境君图事，寻盟我恤邻，有才称竹箭，无用忝丝纶，列乐歌锺响，张旃玉帛陈，皇华徒受命，延誉本无因，韩宣将聘楚，申胥欲去秦，方期饮河朔，翻属卧漳滨，礼酒盈三献，宾筵盛八珍，岁稔鸣铜雀，兵戢坐金人，云来朝起盖，日落晚催轮，异国犹兄弟，相知无旧新。
    北齐裴讷之邺馆公宴诗曰：晋楚敦，盟好，乔礼［○文苑英华作侨札。］同心赏，礼成樽俎陈，乐和金石响，朝云驾马进，晓日乘龙上，双阙表皇居，三台映仙掌，当阶篁筱密，约岸荷蕖长，束带尽欣娱，谁言骛归两。
    周庾信将命至邺诗曰：大国聘礼，亲邻自此敦，张旃事原隰，负报成言，西过犯风露，北指度に辕，交欢值公子，展礼觌王孙，何以誉嘉树，徒欣赋采蘩，四牢盈折俎，三献满樽，人臣无境外，何由欣此言，风俗既险阻，山河不复论，无因旅南馆，空欲祭西门，眷然惟此别，夙期幸共存。
    又酬祖正员诗曰：我皇临九有，声教洎无是，兴文盛礼乐，偃武息民黎，承乏驱骐马，旌旃事鼓な，古碑文字尽，荒城年代迷，被陇文瓜熟，交塍香穗低，投琼实有意，报李更无蹊。
    隋卢思道赠司马幼之南聘诗曰：故交忽千里，车莅远盟，幽人重离别，握手送行行，晚霞浮极浦，落景照长亭，拂雾扬龙节，乘风溯鸟旌，楚山百重映，吴江万仞清，夏云楼阁起，秋涛帷盖生，陆侯持宝剑，终子系长缨，前亦何远，君其勖令名。
    隋虞世基接北使诗曰：会玉二崤至，瑞节三秦归，林蝉疏欲尽，江雁断还飞，墙垣崇客馆，旌盖入王畿，共此敦封植，方欣笃衣。
    【论】梁元帝郑众论曰：汉世衔命匈奴，困而不辱者，二人而已，子卿手持汉节，卧伏冰霜，仲师固无下拜，隔绝水火，况复风生稽落，日隐龙堆，翰海飞沙，皋兰走雪，岂不酸鼻痛心，忆雒阳之宫陛，屑泣横悲，想长安之城阙，直以为臣之道，义不为生，事君之节，生为义尽，岂望拔幽泉，出重仞，经长乐，抵未央，及还望塞亭，来依候火，傍观上郡，侧眺云中，虽在己之原自隆，而於时之报未尽。
    【书】後汉孔融与韦林甫书曰：使君足下，怀远垂勋，西戎即叙，前别意恨，甚多不悉，辛从事至，承获所讯，喜而起居，不恙而到也，云便结驷，径至旧治，西土之人，宗服令德，解仇崇好，以顺风化，万里雍穆，如乐之和，虽为国家威灵感应，亦实士堪事之效也，昔伯安由幽都而登上司，子琰以豫州而取宰相，近事未远，当勉功业，以丰此庆耳，闻僻疾动，不得复与足下，岸帻广坐，举杯相於，［○冯校本作扌乞。］以为邑邑，前日元［○原讹光，据冯校本改。］将来，雅度弘毅，伟［○魏志十荀传注，伟下有世字，此脱。］之器也，昨仲将复来，文敏笃诚，保家之主也，不意双珠，近出老蚌，甚珍贵之，遣书通心。
    梁任孝恭为李庆州孟坚使与覃无名书曰：昔陆贾皇华，定交知於南越，长卿披绣，通夷险於夜郎，故传美於往书，流芳於篆素，足下南中盛族，岭表豪门，籍誉既深，承芳已旧，但道旷风云，论平生而是即，江山间阻，衔杯酌以何因，空想神魂，徒劳梦寐，仆世禀威仪，门勒锺鼎，提戈海岳，推毂数千，逮我不才，无兼文武，鸿私弗替，应兹阃外，麾盖所临，宣慈造，足下刺举一隅，同奉家国，进止之宜，俟高。
    梁刘孝仪北使还与永丰侯书曰：足践寒地，身犯朔风，暮宿客亭，晨灼谒舍。飘辛苦，迄届毡乡，杂种覃化，颇慕中国，兵传李绪之法，楼拟卫律所治，而毳幕难淹，酪浆易餍，王程有限，时及玉关，射鹿胡奴，乃共归国，刻龙汉节，还持入塞，马衔苜蓿，嘶立故墟，人获蒲萄，归种旧里，稚子出迎，善邻相劳，倦握蟹螯，亟覆虾碗，未改朱颜，略多自醉，用此终日，亦以自娱。
    ●卷五十四 刑法部
    ○刑法
    ◇刑法
    《尔雅》曰：律，法也。
    又，律法铨也，［易坎卦，主法律，铨衡轻重也。］
    《管子》曰：正月之朔，百吏在朝，君乃出令，布宪于国，五乡五师五属大夫，皆受宪于君矣。
    又曰：法者所以兴功惧暴，律者所以定分止争也。
    又曰：凡国无法，则众不知所为，无度则事无仪，有法不正，有度不直，则治僻，治僻则国乱，故曰：正法直度，罪杀无赦，杀戮必信，民畏而惧，武威既明，令不再行。
    又曰：法者，天地之位，象四时之行，以治天下，四时之行，有寒有暑，圣人法之，故有文有武，天地之位，有前有後，有左有右，圣人法之，以建经纪，春生於左，秋杀於右，夏长於前，冬藏於後，生长之事文也，收藏之事武也，是故文事在左，武事在右，圣人法之，以行法令，以治事理也。
    《申子》曰：君必有明法正义，若悬权衡以称轻重，所以一群臣也。
    又曰：尧之治也，善明法察令而已，圣君任法而不任智，任数而不任说，黄帝之治天下，置法而不变，使民而安不安，［○《太平御览》六百三十八二字无。］乐其法也。
    又曰：昔七十九代之君，法制不一，号令不同，然而俱王天下，何也，必当国富而粟多也。
    《家语》曰：孔子初仕，为中都宰，［中都，鲁邑。］制为养生送死之节，长幼异食，强弱异任，男女别涂，路不拾遗，器不雕伪，市不二价，行之一年，而四方诸侯皆则焉，定公谓孔子曰：学子之法，以治鲁国，何如，孔子对曰：虽天下可，何但鲁国而已矣。
    《韩子》曰：治大国而数变法，则民苦之，是以有道之君，贵虚静而重变法。
    又曰：圣人立法，赏足以劝善，威足以胜暴，备足以必完。
    又曰：释法术而心治，尧不能正一国，使中主守法术，拙匠执规矩尺寸，则万不失一。
    又曰：董安于行石阜山中，见深涧峭如墙，深百仞，因问其乡左右曰：人尝有入者乎，对曰：无有，安于喟然叹曰：吾能治矣，使吾法之无赦，犹入涧之必死也，则民莫之犯，何为不治，［事具水部涧篇。］
    又曰：越王问於大夫种曰：吾欲伐吴，可乎，对曰：可矣，君赏厚而信，罚严而必，君欲知之，何不试焚宫室，於是遂焚宫室，民莫救火，乃下令曰：人救火而死者，比敌死之赏，胜火而死者，比胜敌之赏，不救火，若比降北之罪，民之涂其体，被濡衣，走火者，左三千人，右三千人，此知必胜之势也。
    《文子》曰：文子问老子，法安所生，曰：法生於义，义生於众，合乎人心，此治之要也，法非从天下，非从地出，发於人间，及己自正。
    《申子》曰：君子之所以尊者令，令不行，是无君也，故明君慎令。
    《慎子》曰：尧为匹夫，不能邻家至，西南面而王，则令行禁止，由此观之，贤未足以服不肖，而势位足以屈贤也。
    又曰：法之功，莫大使私不行，君之功，莫大使民不争，今立法而行私，是与法争，其乱甚於无法，立君而尊贤，是贤与君争，其乱甚於无君，故有道之国，法立则私善不行，君立则贤者不尊，民一於君，断於法，国之大道也。
    又曰：故治国无其法则乱，守法而不变则衰，有法而行私，谓之不法，以力役法者，百姓也，以死守法者，有司也，以道变法者，君长也。
    《汉书》曰：汉兴，高祖初入关，约法三章，曰：杀人者死，伤人及盗抵罪，蠲削烦苛，兆民大说，其後四夷未附，兵革未息，三章之法，不足以御奸，於是相国萧何，捃摭秦法，取宜於时者作律。
    又曰：杜周为廷尉，其治狱仿张汤，而善伺候，上所欲挤者，因而陷之，上所欲释，久系待问，而微见其冤状，客有谓周曰：君为天下决平，不修三尺法，［以三尺简书法律也。］专以人主意指为狱，狱者固如是也，周曰：三尺安出哉，前主所以著为律，後主所是疏为今［○《太平御览》六三七作令。］当时为是，何古之法。
    又曰：时上方向文学，张汤决大狱，欲傅古议，乃请博士弟子治尚书春秋，补廷尉使，［○汉书五十九张汤传作史。］平疑法，奏谳疑，事必奏，先为上分别其原，上所是，受而著谳法，廷尉挈令，扬主之明。
    《东观汉记》曰：陈宠曾祖父咸，成哀间，以明律令，为侍御史，王莽篡位，父子相将归乡里，闭门不出入，收家中律令文书，壁藏之，以俟明王，咸常敕戒子孙，为人议法，当依轻，虽有百金之利，无与人重比，故世谓陈氏持法宽。
    范晔《後汉书》曰：郑弘，建初初，为尚书令，旧制，尚书郎限满，补县长，令史报丞尉，弘奏以为台职虽尊，而酬赏甚薄，至於关选，多无乐者，谓使郎补千户，［○後汉书六十三郑弘传作石。］令史为长，帝从其议，弘前後所陈，有补益王政者，著之南宫，以为故事。
    《说文》曰：科，程也，程，品也，十发为程，十程为寸。
    杨雄剧秦美新论曰：金科玉条，［科条谓所施也，律金玉，当珍之。］
    《盐铁论》曰：昔秦法繁於秋荼，而密於凝脂，然上下相趋，奸伪萌生。
    又曰：夫善言天者，合之於人，善言古者，考之於今，二尺四寸之律，古今一也。
    《风俗通》曰：咎陶谟虞，始造律，萧何成九章，此关诸百王，不易之道也，时所制曰令，汉书著于甲令，夫吏者治也，当先自正，然後正人，故文书下如律令，言当承宪履绳动，不失律令也。
    王隐《晋书》曰：荀勖与贾充，共定律令，班下施用，各加禄赐。
    【诗】周庾信正旦上司宪诗曰：诘旦启门栏，繁辞拥笔端，苍鹰下狱吏，獬豸饰刑官，司朝引玉节，盟载捧珠盘，孟门久失路，扶摇忽上抟，栖乌还得府，弃马复归栏，荣华名义重，虑薄报恩难，枚乘还起疾，贡禹遂弹冠，方乘莲叶剑，未用竹根丹，一知悬象法，谁思垂钓竿。
    【赋】晋傅咸明意赋曰：侍御史傅咸，奉诏治狱，作赋用明意云，舍控款以弥载，令栖迟以淹留，吏砥身以存公，古有死而无柔，彼背正以从邪，我没世而是尤，敷肾肠以为效兮，岂文饰之足，感恩输命，心口自灭，加我数年，竭力效节，春秋既不吾与，日月忽其不屈，周道兮如砥，言人兮是由，材曲兮枉桡，朽木兮难抽。
    晋傅玄释法篇曰：释法任情，奸佞在下，多疑少决，譬执腐索，以御奔马，专任刑名，民不聊生，通儒达道，政乃升平，浩浩大海，百川归之，洋洋圣化，九服仰之，春风畅物，秋霜肃杀，同则相济，异若胡越。
    【赞】梁昭明太子尔雅制法则赞曰：惟斯法则，信如四时，严此刑政，刑轻罪疑，霜威已振，民不敢欺。
    後汉李尤鞠城铭曰：员鞠方墙，仿象阴阳，法月衡对，二六相当，建长立平，其列有常，不以亲疏，不有阿私，端心平意，莫怨其非，鞠政由然，况乎执机。
    【令】魏陈王曹植黄初五年令曰：夫远不可知者天也，近不可知者人也，传曰：知人则哲，尧犹病诸，谚曰：人心不同，若其面焉，唯女子与小人为难养也，近之则不逊，远之则怨，诗云，忧心悄悄，愠于群小，自世间人，或受宠而背恩，或无故而叛，［○本集叛上有入字。］违顾左右，旷然无信，大嚼者咋断其舌，右手执斧，左手执钺［○文馆词林六百九十五二字无。］伤夷，一身之中，尚有不可信，况於人乎，唯无深瑕潜衅，隐过匿愆，乃可以为人，谚曰：千驽，不如养一驴，［○文馆词林作骥。］又曰：驽养虎，大无益也，乃知韩昭使藏弊，良有以也，使臣有三品，有可以仁义化者，有可以恩惠驱者，不足以导之，则当以刑罚使之，刑罚复不足以率之，则明所以不畜，故唐尧至仁，不能容无益之子，汤武至圣，不能养无益之臣，九折臂知为良医，吾知所以待下矣，诸吏各敬尔在位，孤推一之平，功之宜赏，於疏必与，罪之宜戮，在亲不赦，此令之行，有若皎日，於戏群司，其览之哉。
    又黄初六年令曰：身轻於鸿毛，而谤重於泰山，赖蒙帝主天地之仁，违百寮之典议，赦三千之首戾，反我旧居，袭我初服，云雨之施，焉有量哉，孤以何功，而纳斯贶，富而不吝，宠至不骄者，则周公其人也，孤小人尔，深更以荣为戚，何者，将恐简易之尤，出於细微，脱尔之愆，一朝复露也，故欲修吾往业，守吾初志，欲使皇帝恩在摩天，使孤心常存入地，将以全陛下厚德，究孤犬马之年，此难能也，然固欲行众之难，诗曰：德如毛，鲜克举之，此之［○自九六八页一一行禁止二字起，至此止，宋本缺，据明本补。］谓。
    【难】汉张敞议入赎罪，萧望之难曰：国兵在外，军以夏发，陇西以北，安定以西，吏民并给转输，田事颇废，素无馀积，虽羌虏以破，来春必乏，穷僻之处，买无所得，县官度不足以振之，原令诸有罪非盗受财杀人及犯法不得赦者，得以差入，此八郡赎罪，务益致，以豫备百姓之急，事下有司，望之与少府李疆议，以为民含阴阳之气，有仁义欲利之心，在教化之所助，虽尧在上，不能去民欲利之心，而能令其欲利不胜其好义也，虽桀在上，不能去民好义之心，能令其好义不胜其欲利也，故尧桀之分，在於义利而已，导民不可不慎也，今欲令民量粟以赎罪，如此则富者得生，贫者独死，是贫富异刑，而法不一也，人情贫穷，父兄囚执，闻出财得以生活，为人子弟者，将不顾死亡之患，败乱之行，以赴财利，求亲戚一人得生，十人以死，如此，伯夷之行坏，公绰之名灭，政教一倾，虽有周召之佐，恐不能复，古者藏於民，不足则取，有馀则予，诗曰：爰及矜人，哀此鳏寡，上惠下也。
    【议】後汉孔融肉刑议曰：古者敦，善否区别，吏端刑清，治无过失，百姓有罪，皆自取之，末世陵迟，风俗坏乱，政挠俗替，法害其民，故曰：上失其道，民散久矣，而欲绳之以古刑，投之以残弃，非所谓与时消息也，纣朝涉之胫，天下谓之无道，夫九牧之地，千八百君，若刖一人，是天下常有千八百刖也，求世休和，弗可得已，且被刑之人，虑不念生，志在思死，类多趋恶，莫复归止，夙沙乱齐，伊戾祸宋，赵高英布，为世大患，不能止其源，遂为非也，虽忠如鬻拳，信如卞和，智如孙膑，冤如巷伯，才如史迁，达如子政，一罹刀锯，没世不齿，汉开改恶之路，凡为此也，故明德之君，远度深惟，弃短就长，不苟革其政者也，魏傅肉刑议曰：盖礼乐所以导民，刑罚所以威之，是故君子忌礼，而小人畏刑，虽汤武之隆，成康之盛，不专用礼乐，亦陈肉刑之法，而康哉之歌兴，清庙之颂作，由此推之，肉刑之法，不当除一也，经有墨劓非刂割之制，至於凿颠抽胁，烹煮之刑。卫鞅所述为，非咎陶所造，吕侯所述，据经按传，肉刑不当除有五验，请言其理，荀卿论之备矣，太古质简，制事朴略，故耒耜未用於牛，而弧矢不加筋铁，智非ウ也，不识事宜，以为圣人纯一之教，不如贤者支离之术，郑卫可以易咸池，激楚可以陵韶武耶，斯不足复难矣。
    晋曹志议曰：严刑以杀，犯之者寡，刑轻易犯，蹈恶者多，臣谓玩常苟免，犯法乃众，黥刖鄣罪，而民甚耻，且创制墨刖，见者知禁，彰罪表恶，闻者多服，假使恶多，尚不至死，无妨产育，苟能杀以止杀，为恶纵寡，积而不已，将至无人，天无以神，君无以尊矣，故古人宁过不杀，是以为上，宁宽得众，不宁急积杀，若及于张听讼，刑以止刑，可不革旧，过此以往，肉刑是宜，假令汉文于张，承大乱之後，创基七十，国寡民稀，止禁刑书，鞭杖为治也。
    晋程咸女人不从坐［○原讹出，据冯校本改。］议曰：夫司寇作典，建三等之制，甫侯修刑，通轻重之法，叔世多变，秦并重辟，汉因循之，大魏承袭，未革其弊，大逆之诛，不差已出之女者，诚欲绝恶类於一族，然法贵得中，刑慎过制，臣以为女人有三从之义，无自专之道，出他族，还丧父母，降其服纪，所以明外成之节，异在室之恩，父母有罪，追刑已出之女，夫党见诛。又随异姓之戮，一人之身，内外受辟，男不衍祸於他族，女独婴罚於二门，非所以哀矜蒙弱，立法之本分也，今女既嫁，则为异姓之妻，如或产育，则为他族之母，此为元恶之所轻忽，戮无辜之所重，於恩则伤孝子之心，而兴嫌怨之路，臣以为在室之女，宜从父族之诛，既醮之妇，使就夫家之罚，宜定齐科，以为永制。
    【表】晋卢谌理刘司空表曰：臣闻经国之体，在於崇明典刑，立政之务，在於固慎开塞，典刑不明，则人情历措，开塞乏慎，则逆节滋萌，窃见故司空广武侯琨，在东［○疑当作惠，皇帝扰攘之际，值群臣鼎沸之难，戮力皇家，义诚弥厉，躬统华夷，亲受矢石，王弥授首於河南，吕朗面缚於荥阳，社稷克宁，銮舆反旆，奉迎之勋，琨效忠之一验也，琨授并州，属承其弊，到官之日，遗户无几，荆棘茂於街里，豺狼居於府舍，既无句［○原讹白，据冯校本改。］践甲［○原讹里，据冯校本改。］之卒。又无卫文共滕之民，当易危之势，处难济之中，鸠集伤夷，抚和戎狄，会遭京都失守，孝怀版荡，群逆纵逸，充斥王畿，咸以为并州之地，四塞为固，东阻井陉，西限蓝谷，前有太行之岭，後有句注之关，琨抗辞厉声，忠亮奋发，以为天子沉辱，而不陨身死节，言情则非所能安，言罪则不容於诛，遂乃鞠誓百姓，修缮甲兵，跋履山川，东征西讨，以丧气之众，当天下严敌，虮虱生於甲胄，燕雀巢於帷幕，虽不能摧殄聪勒，且得据其心腹，琨破家为国之二验也，琨乃稽民神之旨，通天下之意，唱上尊号，归重圣躬，令南北万里，若合符契，此又琨乃心本朝之三验也，比未遇害，知匹必有祸心，唯恨不能效节於一方，上不得归诚於陛下，辞旨［○原作上日二字，据冯校本改。］慷慨，动於左右，听其言者，莫能仰视，昔子囊垂终，道言城郢，古人称之，以为忠贞，琨匪躬之操，义实茂之，此琨没不忘国之四验也，取乱侮亡，仲虺之遗言也，兼弱攻昧，随季之善经也，匹之狭谋，踊跃一隅，无以自展，精卒劲骑，不得致力，以一人之身，妨一国之用，当今二贼未殄，方难尚殷，而使殊俗︹国，怀怨自相疑惧，非国家静难之远术也，伏惟陛下，以淑圣之姿，隆中兴之绪，方将平章典刑，以序万邦，而琨受害，悲哀冤痛已甚也，未闻朝廷有以甄论，昔壶关三老，讼卫太子之罪，谷永刘向，辩陈汤之功，下足以明功罪之分，上足以寤主上之怀。
    晋殷仲文罪衅解尚书表曰：臣闻洪波振壑，川无活［○《文选》三十八作恬，麟，惊飚拂野，林无静柯，何者，势弱则受制於人，力微则无以自保，於理虽昧，可得而言，於臣非所敢论，桓玄之世，诚复驱迫者众，於微臣罪实深矣，进不能见危授命，亡身殉国，退不能辞粟首阳，拂衣高谢，遂乃宴安昏宠，叨昧伪封，锡文篡事，曾莫独固，名义以之俱沦，情节自兹兼桡，宜其极法，以判忠邪，镇军臣裕，匡复社稷，大弘善贷，纾一戮於微命，由［○《文选》作申。］三驱於大信，既惠之以首领，後［○《文选》作复。］引之以絷维，于时皇舆否隔，天人未泰，用忘进退。唯力是视，是以黾勉从事，自同全人，今宸极反政，惟新告始，宪章既明，品物思旧，臣亦胡颜之厚，何以显居荣次，乞解斯职，待罪私门，违谢阙庭，乃心愧恋。
    宋傅亮为刘毅军败自解表曰：遂令犬羊内侮，兵缠紫极，圣朝肝胆，社稷几殆，稽之典刑，罪不容宥，赖天祚有底，冢宰灵武，长蛇翦毒，丑类宵Т，今畿甸告宁，四封有截，臣元衅大责，既积朝野，桑榆之效。又无与立，而圣恩含宥，弛其徽墨，偏私之讥，既彰民听，况可重荷岳牧之任，复当推毂之重，宋赵伯符以息旧犯罪乞解侍中让军表曰：臣识惭羊媪，虑阙日，致咎猖狂，初不自悟，形影相吊，心情丧恧，无宜复管司喉唇，作统连率。
    齐孔稚上新定法律表曰：臣闻匠万物者，以绳墨为政，驭大国者，以法理为本，故定国释之，声著汉台，元常文慧，绩应魏阁，则皋陶之谟，指掌可致，杜郑之业，郁焉何远，然後奸人无所逃其刑，恶吏无所穷其诈，如身手之相驱，弦括之相接矣。
    梁任为梁公请刊改律令表曰：臣闻淳源既远，天讨是因，画衣象服，以致刑厝，草缨艾，民不能犯，及淳德下衰，运距浇季，汤刑禹政，不足禁奸，九法三章，无以息讼，所以赭衣塞路，圄犴成市，凝脂已疏，秋荼非苦，奸吏为市，生杀并用，可为恸哭，岂徒一绪，夫肖貌天地，禀灵川岳，受体爱敬，发肤为重，流矢影风，顾有忧色，而当妄加刳，金木为伍，且夫刻木不对，画地不入，畏避若是，而动贻非命，王道为亏，良在於此，法开二门，为政之蠹，生杀多绪，谁其政。
    【书奏】汉杜钦奏记於王凤曰：切见令曰：吏二千石告，过长安，谒，不分别千［○《太平御览》六百三十四作予，赐，今有司以为予告得归，告不，［○御览作赐告不得归，此有脱文。］赐告诏恩也，今告则得，诏恩不得，失轻重之差。又二千石病，赐告得归，有故事，不得去郡，已亡者著令，［○汉书七十九冯野王传作不得去郡无著令，此已者二字疑衍。］传曰：赏疑从予，所以广恩劝功也，罚疑从去，所以慎刑，阙难知也，今释令与故事，而假不敬之法，甚违阙疑从去之意，即以二千石守千里之地，任兵马之重，不宜去都，将以制刑，为後法者，则冯野王之罪，在未制，赏罚大信，不可不慎，凤不听，竟免野王，郡国二千石病，赐告不得归家，自此始也。
    汉贡禹上书曰：孝文皇帝时，贵廉，贱贪，贾人赘婿及吏坐赃者，禁固不得为吏，无赎罪之法，故令行禁止，海内大化，武帝始临天下，尊贤用士，自见功大，遂从嗜欲，乃行一时之变，使犯法者赎罪，入者补吏，是以官乱民贫，盗贼并起，故俗皆曰：何以孝悌为，财多而官荣，使黥劓髡钳者，犹复攘臂为政，俗之坏败，乃至於此，今欲兴至治，致太平，宜除赎罪之法。
    汉［○按当作後汉。］张俊上书曰：臣辜恩负义，自陷重刑，情断意讫，无所复望，廷尉鞠遣，欧刀在前，棺絮在後，魂魄飞扬，形容已枯，陛下圣泽，以臣尝在近密，识其状貌，伤其眼目，留心曲虑，特加偏覆，丧车复还，白骨更肉，披棺发椁，起见白日，天地父母，能生臣俊，不能使臣俊当死复生，陛下德过天地，恩重父母，诚非臣俊破碎骸骨，举宗肉烂，所报万一。
    魏锺繇上书曰：大魏受命，继踪虞夏，孝文革法，不合古道，先帝圣德，固天所纵，坟典之业，一以贯之，是以继世仍发明诏，思复古刑，为一代法，连有军事，遂未施行，陛下远追二祖遗意，惜斩趾可以禁恶，恨入死之无辜，使明习律令，与群臣共议，出本当右趾而入大辟者，复行此刑，书云，皇帝清问下民，有辞于苗，此言尧当除蚩尤有苗之刑，先审问於下民之有辞者也，若今弊狱之时，讯问三槐九棘，群吏万民，如孝景之令，其当弃市欲斩右趾者，许之，其黥劓左趾，宫刑者，自如孝文易以髡笞，能有奸者，率年二十至四五十，虽斩其足，犹任生育，今天下人少於孝文之世，下计所全，岁三千人，张苍除肉刑，所杀岁以万计，臣欲复肉刑，岁生三千人，子贡问，能济民可谓仁乎，孔子曰：何事於仁，必也圣乎，尧舜其犹病诸。
    又曰：仁远乎哉，我欲仁，斯仁至矣，若试行之，斯民永济。
    晋刘颂上书曰：古者刑以止刑，及今民於此，以刑生刑，以徒生徒，诸犯重亡者髡，过三寸，辄重髡之，此以刑生刑，加［○原讹如，据冯校本改。］作一岁，此以徒生徒也，亡者积多，系囚猥畜，议者因曰：不可杀，复从而赦之，此为刑不制罪，法不胜奸，民知法之不胜，相聚而谋为不轨，月异而岁不同，故自顷以来，奸恶爱暴，渐以滋蔓，日积不已，弊将所归，识者不深思此故，曰：肉刑於名忤听，忤听孰与贼盗不禁，圣主制肉刑，还有深理，其事所［○《太平御览》六百四十八作可。］得而言，非徒惩其畏剥割之痛而不为也，乃去其为恶之具，使夫奸民无用复肆其志，止奸绝本，理之尽也，亡者刖之，无所用复亡，盗者截其手，无所用复盗，淫者割其势，理亦如之，除恶塞源，莫善於此。又非徒然也，此等已刑之後，便各归家，父母妻子，共相养恤，不流离於涂路，创愈可役，上准古制，随宜业作，虽以刑残，不为虐弃，而所患都塞。又生育繁阜之道自若也，晋杜豫奏事曰：古之刑书，铭之鼎锺，铸之金石，斯所以远塞异端，绝异理也，法出一门，然後人知恒禁，吏无淫巧，政明於上，民安於下。
    晋刘颂刑狱奏曰：君臣之分，各有所司，法欲必奉，故令主者守文，理有穷塞，故使大臣释滞，事有时，故人主权断，主者守文，若释之执犯跸之卒也，大臣释滞，公孙弘断郭解之狱也，人主权断，若汉祖戮丁公之为也，天下万事，自非斯格，不得以出意妄议，其馀皆以律令从事，然後法信於下，民听不惑，吏不容奸，可以言理，人主执斯格以责群下，大臣小吏，其局则法一矣，上古议事以制，不为刑辟，夏殷及周，书法象魏，三代之君，咸弃典常之妙鉴，而任微文之直准，非圣有殊，所遇异也，今论时孰弊，不及中古，而执平者，欲情之所安，自於议事以制，臣切以为听言则美，论理则远，至如非常之断，出法赏罚，若汉祖戮楚臣之私己，封赵氏之无功，唯人主专之，非奉职之臣，所得拟议，然後情求傍请之迹绝，似是而非之奏塞，此盖齐法之大准也。
    晋郭璞奏曰：臣闻上古象刑而民不犯，中古明刑，以致刑措，故立刑以禁刑，立杀以去杀，重之以死，所以求其生，峻之以刑，所以轻其死，死由於法轻，生存乎法重，此亡防之成В也，然则刑无轻重，用之唯平，非平法之为难，思在断之为难，是以子皇行戮，刖者忘痛，释之典刑，民无怨色，何者，积之於诚也，按癸酉诏书之旨，专为边成，［○疑当作戍。］实之裔土，济当时一切之用，非为经远之法，亦是中夏全平之时，威御足指控制，故可得行之矣，欲役无赖子弟，驱不逞之人，聚之於空荒四维之地，将以固牧圉，未见其利也，且滨接鲸猾，密迩奸薮，退未绝其丘窟之顾，进无以塞其逋逃之门，五流三居，诚古之犯刑，论之於今，事实难行，且律令以跨三代，历载所遵，未易轻改者也，是以刑法不专，则名幸者兴，政令骤变，则人志无系，子产患其如此，故矫先正议事之制，而立刑书之辟，皆所以弼民心而正群惑者也。
    【启】梁简文帝启囚徒配役事启曰：伏以明慎三典，宽简八刑，宸鉴每以垂心，国诰是焉攸切，臣比时奉敕旨，权视京师杂事，切见南北郊等处，并启请四五岁以下轻囚，助充使役，优令听狱官详其可否，侮文之路自此而生，将恐玉科重轻，全关墨绶，金书去取，更由丹笔，愚谓宜详五条，制以为永准。
    又谢邵陵王禁锢启曰：臣纶习近宵人，不能改过，屡犯明宪，三入刑科，昔缪彤掩扉，曹议著论，布衣兄弟，且相诫勖，以臣居长，终惭劝励，仰负慈严，心颜战。
    梁任为王金紫谢齐武帝未［○全梁文四十二作示。］皇太子律序启曰：臣闻化澄上业，草缨垂典，教清中世，艾服惩刑，自礼失宗周，俗反炎汉，张冯导其迹，贾杜浚其流，仲舒之得情，孔子之博约，故以义该往哲，尽美前王，而年世浸远，篇牍讹误，朽编落简，见诬前淑，侮文擅议，取弊後昆，立不倚衡，遂均鸿毛之殒，伤足居忧，忘贻发肤之痛，岂所以临河永叹，合育最灵者也，伏惟陛下，施博天地，泽深禹汤，温舒之策，优游虚授，卫展之议，宁失弗经，削秋荼之法，解凝脂之网。
    陈徐陵谢儿报坐事付治中启曰：夫拾金樵路，高士所羞，整冠李下，君子斯慎，儿报不能谨，敢触严纲，右趾铁系，事允法科，左校论输，实由恩宥，老臣过庭之训，多谢古贤，折笄之杖，有愧前达。
    晋叔向与郑子产书曰：昔先王议事以制，不为刑辟，惧民之有事心，是故闲之以义，纠之以政，行之以礼，守之以信，奉之以仁，制为禄位，以劝其从，严断刑罚，以威其淫，［○原讹泾，据冯校本改。］惧其未也，故诲之以忠，耸之以行，教之以务，使之以和，临之以敬，莅之以︹，断之以刚，犹求圣哲之主，明察之官，忠信之长，慈惠之师，民於是乎可任［○原讹住，据冯校本改。］使也，而不生祸乱，民知有辟，则不忌於上，并有争心，以惩於书，而徼亻幸以成之，不可为矣，三辟之兴，皆叔世也，今吾子相郑国，作封洫，立谤政，制参辟，铸刑书，将以静民，不亦难乎，民知争端矣，将弃礼而徵於书，锥刀之末，将尽争之，乱狱兹丰，贿赂并行，终子之世，郑其败乎。
    【序】晋杜豫律序曰：律以正罪名，令以存事制，二者相须为用。
    晋张斐律序曰：律令者，政事之经，万机之纬。
    又曰：郑铸刑书，晋作执秩，赵制国律，楚造仆区，并述法律之名，申韩之徒，各自立制。
    【论】魏丁仪刑《礼论》曰：天垂象，圣人则之，天之为岁也，先春而後秋，君之为治也，先礼而後刑，春以生长为德，秋以杀戮为功，礼以教训为美，刑以威严为用，故先生而後杀，天之为岁，先教而後罚，君之为治也，天不以久远更其春冬，而人也得以古今改其礼刑哉，太古之世，民故质朴，质朴之民，宜其易化，是以中古之君子，或结绳以治，或象刑惟明，夏后肉辟，民转奸诈，刑弥滋繁，礼亦如之，由斯言之，古之刑省，礼亦宜略，今所论辨，虽出传记之前，天［○疑当作夫，流东源不得西，景正形不得倾，自然之势也，後世礼刑，俱失於前，先後之宜，故自有常，今夫先刑者，用其末也，曰［○原作由，据冯校本改。］礼禁未然之前，谓难明之礼，古人不能行也，按如所云礼嫂叔不亲之属也，非太古之礼也，所云礼者，岂此也哉，古者民少而兽多，未有所争，民无患则无所思，故未有君焉，後民祸多，强暴弱，於是有贤人焉，平其多少，均其有无，推逸取劳，以身先之，民获其利，归而乐之，乐之得为君焉，夫刑之记君也，［○句有讹文。］精其［○原作具，据冯校本改。］筋力，民畏其强而不敢校，得为君也，恐上古未具刑罪之品，设逋亡之法，惧彼为我，而以勇力侵暴，於已能与则校，不能归奉之，明矣，且上古之时贼耳，非所谓君也，上古虽质，宜所以为君，会当先别男女，定夫妇，分土地，班食物，此先以礼也，夫妇定而後禁淫焉，货物正而後止窃，此後刑也。
    魏曹羲肉刑论曰：夫言肉刑之济治者，荀卿所唱，班固所述，隆其趣，则曰像天地，为之惟明，察其用，则曰死刑重而生刑轻，其所驰骋，极於此矣，治则刑重，乱则刑轻。
    又曰：杀人者死，伤人者刑，是百王之所同，固未达夫用刑之本矣，夫死刑者，不唯杀人，妖逆是除，天地之道也，伤人者不改，斯亦妖逆之类也，如其可改，此则无取於肉刑也，且伤人杀人，皆非人性之自然也，必有由然者也，夫有由而然者，激之则淫，敦之则一，激之也者，动其利路，敦之也者，笃其质朴，故在上者议兹本要，不营奇思，行之以简，守之以静，大则其隆足以侔天地，中则其理可以厚民萌，下则刑罚可以无残虐，民静理则其化，为恶之尤者，众之所弃，众之所弃，则无改之验著矣，夫死之可以有生，而欲增淫刑以利暴刑，暴刑所加，虽云惩慢之由兴，有使之然，谓之宜生，生之可也，舍死析骸。又何辜耶，犹称以满堂而饮，有向隅哀泣，则一堂为之不乐，在上者洗濯其心，静而民足，各得其性，何惧乎奸之不胜，乃欲断截防转而入死乎。
    晋杨刑《礼论》曰：览众所抵，精思构微，迭为先後，文若荣繁，翩然相反，岂彼系未存厥中，尝试稽之天地，考之人事，旁贯品物，综彝伦，而刑礼之旨，可略言也，盖刑礼之本，经纬阴阳，拟则乾坤，先王所以化民理物，兴国济治也，或者取证於春秋，有意乎寻本以综末，然犹未离於先後，亦速难之始也，夫阴阳异制，化物则钧，万物本一，变而殊形，故王者去彼而此，于此［○二字据冯校本补。］为生，而於彼为死，夫死者去此而彼，於此为死，而於彼为生矣，礼生於让，刑生於争，让者割己以与人，是刑加於己，而礼加於人也，争者夺人以崇己，是刑施於人，而礼施於己也，由此言之，让非纯礼，争非纯刑也，庆赏以劝善，而为恶者惩，如有所惩，刑亦存矣，刑罚以惩恶，而为善者劝，如有所劝，礼亦存矣，故亡刑则礼不独施，大道废焉，则刑礼俱错，大道行焉，则刑礼俱兴，不合而成，未之有也，［○自九七三页一行刖见者三字以下至此止，宋本缺，据明本补。］
    ●卷五十五 杂文部一
    ○经典  谈讲  读书  史传  集序
    ◇经典
    《释名》曰：经，径也，如五路无所不通，可常用也。
    又曰：三坟，坟，分也，论三材，分天地人之始分也，其体有三也，五典，典，镇也，制教法，所以镇定上下，差等有五也，八索，玉法，［○《释名》六作著素王之法，此有脱讹。］若孔子者，圣而不至，［○《释名》作王。］制此法者有八也，九丘，丘［○《释名》丘下有区也二字。］区别九州土气教化所宜者也，此皆三玉，［○《释名》作王。］以前，上至羲皇时书也，唯尧典存。
    《礼》曰：孔子曰：入其国，其教可知也，其为人也，温柔敦厚，诗教也，疏通知远，书教也，广博易良，乐教也，洁静精微，易教也，恭俭庄敬，礼教也，属辞比事，春秋教也。
    《春秋说题［○题字原脱，据冯校本补。］辞》曰：六经所以明君父之尊，天地之开辟，皆有教也。
    《尚书璇玑钤》曰：尚书篇题号，尚者上也，上天垂文象，布节度书也，如天行也。
    《博物志》曰：圣人制作曰经。
    杨雄《法言》曰：或问周官，曰立事，左氏传，曰品藻。
    又曰：书不经，非书也。
    刘向《七略》曰：孔子三见哀公，作三朝记七篇，今在大戴礼。
    《汉书》曰：昔宓羲仰观象於天，俯观法於地，观鸟兽之文，与土地之宜，近取诸身，远取诸物，於是始画八卦，以通神明之德，以类万物之情，文王重易六爻，作上下篇，孔子为之彖象系文言序卦之属十篇，故曰：易道深矣，人更三圣，世历三古。
    又曰：诵其言谓之诗，咏其声谓之歌，古者采诗之官，王者所以观风俗，知得失，自考正也。
    又曰：帝王质文，世有损益，至周，曲为之防，事为之制，故曰礼经三百，威仪三千。
    又曰：六艺之文，乐以和神，诗以正言，礼以明体。
    《广雅》曰：昔在周公，制礼以导天下，尔雅以释其意义。
    郑玄别传曰：任城何休，好公羊学，遂著公羊墨守，左氏膏育，梁废疾，玄乃发墨守，针膏育，起废疾。
    周官，外史掌三皇五帝之书。
    《春秋说题辞》［○辞字原脱，据冯校本补。］曰：尚书者，二帝之迹，三王之义，明天下情，帝王之功，尚，上也，上帝之书。
    又曰：礼，体也，礼得则天下咸得厥宜。
    又曰：诗天人之精，皇后之度，故诗为言志。
    【诗】晋傅咸孝经诗曰：立身行道，始於事亲，上下无怨，不敢恶人，孝无终始，不离其身，三者备矣，以临其民，［其一。］以孝事君，不离令名，进思尽忠，不议则争，匡救其恶，灾害不生，孝悌之至，通於神明，［其二。］
    又论语诗曰：守死善道，磨而不磷，直哉史鱼，可谓大臣，见危授命，能致其身，［其一。］克己复礼，学优则仕，富贵在天，为仁由己，以道事君，死而後已，［其二。］
    又毛诗诗曰：无［○自九八三页四行释名曰三字起，至此止，宋本缺，据明本补。］将六［○《初学记》二十一作大。］车，惟尘冥冥，济济多士，文王以宁，显允君子，大犹是经，［其一。］聿厥德，令终有淑，勉尔Т思，我言惟服，盗言孔甘，其何能淑，谗人罔极，有面目，［其二。］
    又周易诗曰：卑以自牧，谦尊而光，进德业，既有典常，辉光日新，照于四方，小人勿用，君子道长，［其一。］
    又周官诗曰：惟王建国，设官分职，进贤兴功，取诸易直，除其不蠲，无敢反侧，以德诏爵，允臻其极，［其一。］辨其可任，以告于正，掌其戒禁，治其政令，各修乃职，以听王命，［其二。］
    梁武帝撰孔子正言竟述怀诗曰：志学耻传习，弱冠阙师友，爱悦夫子道，正言思善诱，删次起实沉，杀青在建酉，孤陋乏多闻，独学少击叩，仲冬寒气严，霜风折细柳，白水凝涧溪，黄落散堆阜，康哉信股肱，惟圣归元首，独叹予一人，端然无四友。
    梁昭明太子咏书秩诗曰：擢影兔园池，抽茎淇水侧，幸杂囊用，聊因班女织。
    【赋】後汉杜笃书扌扈赋曰：惟书扌扈而丽容，象君子之淑德，载方矩而履规，加文藻之饰，能屈伸以和礼，体清净而坐立，承尊者之至意，惟高下而消息，虽转旋而屈桡，时倾斜而反侧，抱六艺而卷舒，敷五经之典式。
    【赞】晋王凝之妻谢氏论语赞曰：卫灵问阵於孔子，孔子对曰：俎豆之事，则尝闻之，军旅之事，未之学也，庶则大矣，比德中庸，斯言之善，莫不归宗，粗者乖本，妙极令终，嗟我怀矣，兴言攸同，孔子曰：民之於仁也，甚於水火，水火吾见蹈而死者，未见蹈仁而死者矣。
    【铭】後汉李尤经桡铭曰：瞻之在前，忽焉在後，进新习故，不舍於口，子在川上，逝者如斯，及年广学，无问不知。
    宋谢灵运书帙铭曰：怀幽卷赜，戢妙抱密，用舍以道，舒卷不失，亮惟勤玩，无或暇逸。
    【表】梁沈约上宋书表曰：若不观风唐世，无以见帝妫之美，自非睹乱秦馀，何用知汉祖之业，是以掌言未记，爰动天情，曲诏史官，追述大典，若夫英主启基，名臣建绩，极［○《初学记》二十一作拯。］世夷难之功，配天光宅之运，亦足以勒铭锺鼎，昭被方策，臣远愧南董，近谢迁固，以闾阎小才，述一代盛典。
    【启】齐谢随王赐左传启曰：思劝挟策，慈勖下帷，未窥山笥，早懵河籍，业谢专门，说非章句，庶得既因［○《初学记》二十一作困。］而学，括羽莹其蒙心，家藏赐书，金遗其贻厥。
    梁刘孝绰谢为东宫奉经启曰：皇太子四术夙知，三善非学，犹复旁求儒雅，应物稽疑，业光夏校，德茂周序，诸侯宋鲁，於焉观则，参陪盛礼，莫匪国华，臣虽职典经图，而同官不一，推择而举，尚多髦俊，宠光曲被，独在选中，他日朝闻，犹甘夕死，况兹恩重，弥见生轻。
    【书】後汉孔融答虞仲翔书曰：示所著易传，自商瞿以来，舛错多矣，去圣弥远，众说骋辞，曩闻延陵之理乐，今睹吾君之治易，知东南之美者，非但会稽之竹箭焉。又观象云物，察应寒温，本［○吴志十二虞翻传作原其，此有脱文。］祸福，与神会契，可谓探赜穷道者已，方世清，圣上求贤者，梁丘以卦筮宁世，刘向以洪范昭名，想当来翔，追踪前烈，相见乃尽，不复多陈。
    ◇谈讲
    《论语》曰：德之不，学之不讲，是吾忧也。
    《韩子》曰：夫耕之用力也劳，而民为之者何，得以富，战之为事也危，而民为之者何，得以贵，今文学，习谈论，则无耕之劳，而有富之实，无战之危，而有贵之尊，则人孰不为也。
    《战国策》曰：苏秦说李兑，抵掌而谈，兑送秦明月之珠，和氏之璧。
    《史记》曰：齐宣王时，稷下复盛。
    《汉书》曰：董仲舒下帷，讲论读诵，弟子以文［○汉书五十六，董仲舒传作久。］次相授业，或莫见其面。
    又夏侯胜每讲，常谓弟子曰：士病不明经，经术苟明，其取青紫，如俯拾地芥尔，学不明，不如归耕。
    又曰：诸儒为之语曰：五鹿岳岳，朱云折其角。
    《东观汉记》曰：朱祜，字仲先，初上学长安时，过朱祜，祜常留上讲，竟乃谈语，及车驾幸祜家，上谓祜曰：主人得无去我讲乎。
    汉书［○按本条见後汉书一百郑太传，此脱後字。］曰：郑太说董卓云，孔公谓［○後汉书作绪。］能清谈高论，嘘拓［○後汉书作枯。］吹笙，［○後汉书作生。］
    《典略》曰：汉樊准为郎中令，乃上疏曰：方今学者约少，远方又甚，博士倚席不讲，大学多治产业。
    谢承《後汉书》曰：戴冯，字次仲，拜郎中，正旦朝贺，帝令群臣说经义，有不通者，辄夺其席，以益通者，冯重五十席，京师议曰：解经不穷戴侍中。
    《管辂别传》曰：冀州刺史裴徽，召文学从事，一相见，清谈终日，不觉罢倦，再相见，转为钜鹿从事，三相见，转为治中，四相见，转为别驾，至前十日，举为秀才。
    魏文帝［○按本条本书六十三，《太平御览》六百十五作魏书，此脱书名。］集诸儒於肃城［○御览作成。］门内，讲论大义，侃侃无倦。
    张载别传曰：张载文章殊妙，尝为汜池赋，傅玄见之，叹息称妙，以车迎载，言谈终日。
    殷氏《世传》曰：殷亮，建武中，徵拜博士，诸儒讲论，胜者赐席，亮重至八九。
    《竹林七贤论》曰：王济尝解禊洛水，明日，或问王济曰：昨日又有何论议，济曰：张华善说史汉，裴逸人叙前言往行，衮衮可听，安丰侯道子房季札之间，超然玄著。
    《抱朴子》曰：王充所著论衡，北方都未有得之者，蔡伯喈常到江东，得之，叹为高文，恒爱玩而独秘之，及还中国，诸儒觉其谈更远，搜求其帐中，果得论衡。
    《郭子》曰：范汪，［○原讹注，据冯校本改。］字玄平，在简文坐谈，欲屈，引长史［王仲祖也。］曰：卿助我，王曰：此非拔山之力所能助。
    《语林》曰：刘真长与桓宣武共听讲《礼记》：桓公云，时有入心处，便咫尺玄门。
    又曰：刘真长谓许玄度曰：卿为不去，我将成轻薄京尹，世说曰：宋处宗甚有思理，尝买得一长鸣鸡，笼盛着，遂作人语，与处宗谈论，宗因此功大进。
    又曰：何晏为吏部尚书，时谈客盈坐，王弼未弱冠，往见，晏因条向者胜理语弼曰：此理仆以为极，可得复难不，弼便作难，坐人便以为屈，於是弼为客主数番，皆一坐所不及。
    又曰：孝武时，将讲孝经，谢太傅与诸人私逆讲习，车武子谓曰：不问则德音有遗，多问则重劳二谢，袁曰：必无此嫌，车曰：何以知尔，袁曰：何当见明镜於古照，泛清流於惠风，［○按世说言语篇作何尝见明镜疲於屡照，清流惮於惠风，此有脱讹。］
    《晋书》曰：郭象如悬河，惟新既新尔史既辩尔疑［○按惟新以下十字，系自下窜入，应删。］
    范晔《後汉书》曰：杨震，字伯起，宾客於朝，不答州郡礼命，有鹳雀衔三鱼，集讲堂前。都讲曰：者卿大夫服之，象三台，先生自此升矣，位至太尉。
    【诗】晋潘岳於贾谧坐讲汉书诗曰：治道在儒，弘儒由人，显允鲁侯，文质彬彬，笔下ゼ藻，席上敷珍，前疑惟辨，旧史惟新，惟新尔史，既辨尔疑，延我寮友，讲此微辞。
    梁任厉吏民讲学诗曰：暮烛迫西榆，将落诫南亩，曰余本疏惰，颓暮积榆柳，践境渴师臣，临政饥益友，旰食原横经，终朝思拥帚，虽欣辨兰艾，何用辟蒿莠。
    【碑】梁元帝皇太子讲学碑曰：皇太子氵存雷种德，重离作两，业观孟侯，道高上嗣，宫坛累仞，高山仰止，承华之闼，更似通德之门，博望之园，反类华阴之市，家丞庶子，并入四科，洗马後车，俱通六学，转金路而下壁雍，ㄧ王裕［○《初学记》二十一作容。］而经槐市，详其悬镜高堂，衢樽待酌，瞻後思前，博文约礼，将使东极长男之宫，不独铭於银榜，南皮太子之序，岂徒擅於金碑。
    隋江总皇太子太学讲碑曰：我大陈之御天下，若水涣其长澜，瑶星踵其永历，重华诞宥，兴於大鹿之野，敬仲继业，盛矣鸣凤之占，兼以鸿才海富，逸思泉泻，含毫落纸，动八阕之歌谣，只句片言，谐五声之节奏，云飞风起，追压汉帝之辞，高观华池，远跨魏皇之什，爰复建藏书之册，开献书之路，帷帐丛残，家壁遗逸，紫台秘典，绿帙奇文，羽陵蠹迹，嵩山落简，外史所掌，广内所司，靡不饰以铅椠，以缃素，此文教之修也。
    【表】梁简文帝请右将军朱异奉述制旨易义表曰：臣闻仰观俯察，定八卦之宗，河图洛书，符三易之教，譬彼影圭，居四方之中极，犹彼黄锺，总六律之殊气，疑关永辟，逾弘农之洞启，辞河既吐，迈龙门之已凿，臣以庸蔽，窃尚名理，钻仰几深，伏惟舞蹈，冒欲请侍中右卫将臣异，於玄圃宣猷堂，奉述制旨易义，弘阐圣作，垂裕蒙求，谨以表闻，伏原垂允。
    又请尚书左丞贺琛奉述制旨毛诗义表曰：臣闻乐由阳来，性情之本，诗以言志，政教之基，故能使天地咸亨，人伦敦序，故东鲁梦周，穷兹删采，西河邵魏，著彼缵述，叶星辰而建诗，观斗仪而命礼，以为陈徐雅颂，膏肓匪一，燕韩篇什，痼疾多端，北海郑君，徒逢笺释，南郡太守，空为异序，庶令中和永播，硕学知宗，大胥负师，国子咸绍，孝敬之德，化洽天下，多识之风，道行比屋。
    陈周弘正请梁武帝释乾坤二系义表曰：自非含徽体极，尽化穷神，岂能通志成务，探赜致远，而宣尼比之桎梏，绝韦编於宇，轩辕之所听莹，遗玄珠於赤水，至若爻画之包於六经，文辞之穷於两系，名儒剧谈以历载，鸿生指掌以终年，自制旨降谈彖繇，裁成易道，析至微於秋毫，涣曾冰於幽谷。
    【启】梁简文帝谢敕赍中庸讲疏启曰：若睹玄圭，如观金版，洽日九披，流光照灼，庆云五色，垂采氤氲，天经地义之宗，出忠入孝之道，实立教之关键，德行之指归，自非千年有圣，得奉皇门，无以识九经之伦，禀二门之致，窃以周发上圣，问五行於箕子，宣尼照极，访六舞於苌弘，未有悬镜独晓，仰均神鉴，方知始画八卦，风羲有惭，正名百物，轩辕为陋。
    梁王僧孺谢齐竟陵王使撰众书启曰：伏惟殿下，铜爵始成，早ゼ从后之句，柏梁初构，首属骖驾之辞，楚史所受，曾不云述，沛献斯陈，良未足采，徒以原後车，以望西园之客，摄齐下坐，有糅南皮之游，谬服同於鲁儒，窃吹等乎齐乐。
    【书】後汉孔臧与子琳书曰：告琳，须［○连丛子作顷。］来闻汝诸友生讲肄［○原讹肆，据冯校本改。］书传，孜孜昼夜，ぅぅ不怠，善矣，人之进道，唯问其志，取必以渐，勤则得多，山涧至柔，石为之穿，蝎虫至弱，木为之弊，然而能以微脆之形，陷坚刚之体，岂非渐之致乎。
    ◇读书
    《墨子》曰：周公朝读百篇，夕见七十士。
    《庄子》曰：臧与，相与牧羊，俱亡其羊，问臧奚事，挟策读书，问奚事，博塞以游。
    《尚书大传》曰：子夏读书毕，见夫子，夫子问之，何为於书，子夏曰：书之论事，昭昭如日月之代明，离离如参辰之错行，商所受於夫子者，志之於心，不敢忘也。
    《史记》曰：孔子晚喜易，读之韦编三绝。
    《汉书》曰：刘向精专经术，昼诵书传，夜观星宿。又，班游以选受诏，进读群书。
    《东观汉记》曰：章帝诏黄香，令诣ト东观，读所未尝见书，谓诸生曰：此日下无双，江夏黄童也。
    又曰：曹寝则怀铅笔，行则诵诗书。
    又曰：高凤读书，夜不绝声，妻之田曝麦，以竿授凤，令护鸡，天暴雨而意不在，不觉流麦。
    谢承《後汉书》曰：王充，字仲任，家贫无书，至京师市读书，一见辄诵忆。
    又曰：应世叔读书，五行俱下。
    《汉书》曰：匡衡凿壁，引邻家火光，孔中读书。
    孙卿，有子恶卧，而其掌。
    《西京记》曰：鲁国陈正，字叔方，为太官令，进御食，发贯炙，光武欲斩正，正曰：臣当死者三，臣朗月书章奏，侧光读书，不见发，三也。
    《物理论》曰：里语，白能丝，可读诗。
    《魏略》曰：侍中董遇好学，避难采薪负贩，常挟经书，投闲习诵，人从学者，遇不肯教之，云先读百遍，而义自见。
    又曰：贾逵，字梁道，好春秋，及为牧守，常自课之，月一遍。
    《吴志》曰：阚泽，字德润，好学居贫，常从人赁书写，写既毕，诵亦遍。
    《上党记》曰：太行山箐有射熊，於岩间见诸生读书，往觅不知处，传以为仙人。
    《晋书》曰：王欢，字君厚，专精读书，不营产业，家无升斗，妻患，或毁其书。後为通儒。
    《宋书》曰：车胤，字武子，少勤学，家贫无灯，夏月乃聚萤照读，冬曾聚雪，仕至司徒。
    《晋书》曰：刘，字子真，平原人，家贫好学，织牛衣以卖而自给，仕至侍中。迁司徒。
    《汉书》曰：朱买臣，字翁子，会稽人，少家贫，勤学不事产业，位至本郡太守。
    《後汉书》曰：孙敬，字文质，好学，闭户读书，不堪其睡，乃以绳悬之屋梁，人曰闭户先生。
    又曰：倪宽与人佣力，带经书耕Θ，仕至丞相。
    【诗】宋陶潜读山海经诗曰：既耕亦已种，且还读我书，览周王传，流观山海图，俯仰终宇宙，不乐复何如。
    宋谢惠连读书诗曰：贲园奚足慕，下帷故宜遵，山成由一篑，崇积始微尘，虞轩虽眇莽，颜隰亦何人。
    齐王融抄众书应司徒教诗曰：说礼固多才，诗信为善，岩笥发仙华，金开碧篆。
    【赋】晋束读书赋曰：耽道先生，澹泊闲居，藻练精神，呼吸清虚，抗志云表，戢形陋庐，垂帷帐以隐几，被纨素而读书，抑扬嘈Γ，或疾或徐，优游蕴藉，亦卷亦舒，颂卷耳则忠臣喜，咏蓼莪则孝子悲，称硕鼠则贪民去，唱白驹而贤士归，是故重华咏诗以终已，仲尼读易於身中，原宪潜吟而忘贱，颜回精勤以轻贫，倪宽口诵而芸耨，买臣行吟而负薪，贤圣其犹孳孳，况中才与小人。
    【赞】庾信高凤读书不知流麦赞曰：高凤好学，专心不回，留连经笥，对玩书台，石门云度，铜梁雨来，麦流虽远，书卷犹开。
    【铭】後汉李尤读书枕铭曰：听政理事，怠则览书，倾倚偃息，随体兴居，寤心起意，由愈宴娱。
    【书】後汉冯衍说邓禹书曰：衍闻昔者先王学大道以观於政，夫为君而不明於道，上无所承天，下无以化民，为臣而不明於道，进无以事君，退无以修身，圣朝天然之资，将军纯茂之德，诚少游神乎经书之林，驰情乎玄妙之中，明照於日月，而智溢於四海，圣朝享尧舜之荣，将军荷稷契之烈，自然理也。
    後汉孔融与宗从弟书曰：知晚节豫学既美，大弟因而能寤。又合先君加我之义，岂唯仁弟，实专承之，凡我宗族，犹或赖焉。
    ◇史传
    《释名》曰：传，传也，以传示後人。
    《博物志》曰：贤者著行曰传。
    《汉书》曰：古之王者，世有史官，君举必书，所以慎言行，昭法戒也，左史记言，右史记事，事为春秋，言为尚书。
    【诗】魏阮诗曰：误哉秦穆公，身没从三良，忠臣不达命，随驱就死亡，低头圹户，仰视日月光，谁谓此可处，恩义不可忘，路人为流涕，黄鸟鸣高桑。
    又诗曰：燕丹养勇士，荆轲为上宾，图擢尽匕首，长驱西入秦，素车驾白马，相送易水津，渐离击筑歌，悲声感路人，举坐同咨嗟，叹气若青云。
    宋陶潜咏荆轲诗曰：惜哉剑术疏，奇功遂不成，其人久已没，千载有馀情。
    陈周弘直赋得荆轲诗曰：荆卿欲报燕，衔恩弃百年，市中倾别酒，水上击离弦，匕首光陵日，长虹气烛天，留言与宋意，悲歌非自怜。
    陈杨缙赋得荆轲诗曰：函关使不通，燕将重深功，长虹贯白日，易水急寒风，壮发危冠下，匕首地图中，琴声不可识，遗恨没秦宫。
    晋袁宏诗曰：周昌梗臣，辞达不为讷，汲黯社稷器，栋梁表天骨，陆贾厌解纷，时与酒杌，婉转将相门，一言和平勃，趋舍各有之，俱令道不没。
    又诗曰：无名困蝼蚁，有名世所疑，中庸难为体，狂狷不及时，杨恽非忌贵，知及有馀辞，躬耕南山下，芜秽不遑治，赵瑟奏哀音，秦声歌新诗，吐音非凡唱，负此欲何之。
    陈阮卓赋咏得鲁连诗曰：鲁连有高趣，意气本相求，笑罢秦军却，书成燕将愁，聊弃南金赏，方从沧海游，寄言人世客，非君能见留。
    晋左思咏史诗曰：被褐出阊阖，高步追许由，振衣千仞冈，濯足万里流。
    吾希段干木，偃息蕃魏君，吾慕鲁仲连，谈笑却秦军，当世贵不羁，遭难能解纷，功成耻受赏，高节卓不群。又咏史诗曰：郁郁涧底松，离离山上苗，以彼径寸茎，荫此百尺条，世胄蹑高位，英俊沉下僚，地势使之然，由来非一朝，金张籍旧业，七叶弭汉貂，冯公岂不伟，白首不见招。
    又咏史诗曰：主父宦不达，骨肉还相薄，买臣困樵采，伉俪不安宅，陈平无产业，归来翳负郭，长卿还成都，壁立何寥廓，四贤岂不伟，遗烈光篇籍，当其未遇时，忧在填沟壑，英雄有屯，由来自古昔，何世无奇才，遗之在草泽。
    晋张协咏史诗曰：昔在西京时，朝野多欢娱，蔼蔼东都门，群公祖二疏，朱轩曜金城，供帐临长衢，达人知止足，遗荣忽如无，抽簪解朝衣，散发归海隅。
    宋孝武咏史诗曰：聂政凭骁气，荆轲擅美风，孤刃骇韩庭，独步震秦宫，怀音岂若始，捐驱在命终，雄姿列往志，流声固无穷。
    宋鲍昭咏史诗曰：五都矜财雄，三川养声利，百金不市死，明经有高位，京城十二衢，飞甍各鳞次，仕子飘华缨，游客竦轻辔，明星辰未，轩盖已云至，宾御纷飒沓，鞍马光照地，寒暑在一时，繁华及春媚，君平独寂漠，身势两相弃。
    陈张正见赋得韩信诗曰：淮阴总汉兵，燕齐擅远声，沉沙拥急水，拔帜上危城，野有千金报，朝称三杰名，所悲云梦泽，空伤狡兔情。
    陈刘删赋得苏武诗曰：奉使穷沙漠，扌文泪上河梁，食雪天山近，思归海路长，系书秋待雁，握节暮看羊，因思李都尉，还汉不相忘。
    陈祖孙登赋得司马相如诗曰：雍容文雅深，王吉共追寻，当垆应酤酒，意且弹琴，上林能作赋，长门得赐金，唯当有汉主，知怀封禅心。
    隋王由礼赋得马援诗曰：二帝已驰声，五溪还总兵，受诏金鞍动，论功铜马成，唯称聚米势，无惭薏苡情，虽谢云台影，犹传千载名。
    【志】後汉班固述五行志曰：河图命宓，洛书赐禹，八卦成列，九畴追叙，世代是宝，光演文武，春秋之占，各徵是举。
    又艺文志述曰：伏羲画卦，书契後作，虞夏商周，孔纂其业，纂书删诗，缀礼正乐，彖系大易，因史立法，六学既登，遭世罔弘，群言纷乱，诸子相腾，秦人是灭，汉循其缺，刘向司籍，九流区别。
    【铭】宋颜延之家传铭曰：旷彼琅邪，实唯海宇，谁其来迁，时闻远祖，青州隐秀，爰始贞居，内辞鼎府，外秉邦闾，建节中平，分竹黄初，刑清齐石，［○《初学记》二十一作右。］政偃营区，葛峄明懿，平阳聪理，式荐公庭，或登宰士，列美霸朝，双风千里，华萼之茂，於昭不已。
    【表】梁简文帝上昭明太子集别传等表曰：臣闻无怀有巢之前，书契未作，尊卢赫胥之氏，坟典不传，昭明太子，禀仁圣之姿，纵生知之量，孝敬兼极，温恭在躬，明月西流，幼有文章之敏，羽东序，长备元良之德，蕴兹三善，弘此四聪，地尊虢嗣，外阳之术无徽，［○昭明太子集首作徵。］位比周储，缑山之驾不反，无以俞扬盛轨，宣记德音，请备之延阁，藏诸广内，丞彰茂实，式表洪徽。
    【传】梁江淹自序传曰：淹字文通，济阳考成人，为建安吴兴令，地在东南峤外，闽越之旧境也，爰有碧水丹山，珍木灵草，皆淹平生所至爱，不觉行路之远也，山中无事，专与道书为偶，及悠然独往，或日夕忘归，放浪之际，颇著文章自娱，常原卜居筑宇，绝弃人事，苑以丹林，池以渌水，左倚郊甸，右带洒泽，青春受谢，则夹弋平皋，素秋澄景，则独酌虚室，侍姬三四，赵女数人，不则逍遥经纪，弹琴咏诗，朝露几间，忽忘老之将至云尔，淹之学尽此而已矣。
    【论】宋范晔宦者论曰：宦人之在王朝者，其来旧矣，将以其体非全气，意志专良，通关中人，易以役养乎，汉仍袭秦制，置中常侍官，然引用士人，以参其选，皆银左貂，给事殿省，中兴之初，宦者悉用阉人，不复杂调他士，和帝即祚幼弱，而窦宪兄弟，专总权威，内外臣僚，莫由亲接，所与居者，唯阉官而已，故郑众得专谋禁中，终除大憝，遂享分王之封，超登公卿之位，於是中官始盛焉，改以金右貂，兼领卿署之位，邓后以女主临政，而万机殷远，帷幄制令，不出房闱之间，不得不委刑人，寄之国命，其後孙程定立顺之功，曹腾参建桓之策，迹因公正，恩固主心，故中外服从，上下屏气，虽时有忠公，而竞见排斥，举动回山海，呼吸变霜露，阿旨曲求，则光宠三族，直情忤意，参夷五宗，汉之纲纪大乱矣。
    梁沈约王僧达颜峻传论曰：世祖弱岁临蕃，游道未旷，披胸解带，义止宾僚，及运锺倾波，身危虑切，擢胆抽肝，犹患言未尽已也，至於凭玉负，威行万物，有欲必从，事无暂反，既而忧欢异日，甘苦变心，主挟今情，臣追昔款，宋昌之报，上赏已行，同舟之虑，下望愈结，嫌怨既萌，诛责自起，竣之取衅於世，盖由此乎，为人臣者，若能事主而损其私，立功而忘其报，虽求颠陷，不可得也。
    ◇集序
    孔安国尚书序曰：序者，所以序作者之意。
    魏陈王曹植文章序曰：故君子之作也，俨乎若高山，勃乎若浮云，质素也如秋蓬，ゼ藻也如春葩，汜乎洋洋，光乎高々，与雅颂争流可也，余少而好赋，其所尚也，雅好慷慨，所著繁多，虽触类而作，然芜秽者众，故删定别撰，为前录七十八篇。
    梁昭明太子文选序曰：夫椎轮为大路之始，大路宁有椎轮之质，增冰为积水所成，积水微增冰之凛，何哉，盖有踵其事而增华，变其本而加丽，物既有之，文亦宜然，随时变改，难可详悉，众制锋起，源流间出，譬陶匏异品，并为入耳之娱，黼黻不同，俱为悦目之玩，作者之致，盖云备矣。
    梁简文帝临安公主集序曰：四德之美，戚里仰以为风，七行之奇，濯龙规以为则，若夫句陈之贵，出玉台之尊，凤仪闲润，神姿照朗，爱敬之道夙彰，柔娴之才必备，凤桐遐远，清管辽亮，湘川寂寞，泪筱葳蕤，北渚之句尚传，仙灵之典不泯，况复文同积玉，韵比风飞，谨求散逸，贻厥于後。
    梁元帝职贡图序曰：窃闻职方氏掌天下之图，四夷八蛮，七闽九貉，其所由来久矣，汉氏以来，南羌旅距，西域凭陵，创金城，开玉关，绝夜郎，讨日逐，睹犀申则建朱崖，闻蒲陶则通大宛，以德怀远，异乎是哉，皇帝君临天下之四十载，垂衣裳而赖兆民，坐岩廊而彰万国，梯山航海，交臂屈膝，占云望日，重译至焉，自塞以西，万八千里，路之峡者，尺有六寸，高山寻云，深谷绝景，雪无冬夏，与白云而共色，水无早晚，与素石而俱贞，逾空桑而历昆吾，度青丘而跨丹穴，灾风弱水，不革其心，身热头痛，不改其节，故以明珠翠羽之珍，细而弗有，龙文汗血之骥，却而不乘，尼丘乃圣，犹有图人之法，晋帝君临，闻乐贤之象，甘泉写阏氏之形，後宫玩单于之图，臣以不佞，推毂上游，夷歌成章，胡人遥集，款开蹶角，沿溯荆门，瞻其容貌，诉其风俗，如有来朝京辇，不涉汉南，别加访采，以广闻见，名为贡职图云尔。
    梁任齐王俭集序曰：公之生也，诞授命世，体三才之茂，践得二之机，信乃昴宿垂芒，德精降祉，有一於此，蔚为帝师，若乃金版玉匮之书，海上名山之旨，沉郁澹雅之思，离坚合异之谈，莫不总制清衷，递为心极，斯固通人之所包，非虚明之绝境，不可穷者，其唯神用者乎，时司徒袁粲，有高世之度，脱落风尘，见公弱龄，便望风推服，叹曰：衣冠礼乐，尽在是矣，时粲位亚台司，公始弱冠，年势不侔，公与之抗礼，因赠粲诗，要以岁暮之期，申以止足之诫，时圣武定业，肇基王命，寤寐风云，资人杰，是以宸居膺列宿之表，图纬著王佐之符，俄迁长史，齐台既建，以公为尚书右仆射，领吏部，时年二十八，宋末艰虞，百王浇季，礼紊旧宗，乐倾恒轨，自朝章国纪，典彝备物，奏议符策，文辞表记，素意所不蓄，前古所未行，皆取定俄顷，神无滞用，公在物斯厚，居身以约，玩好绝於耳目，布素形於造次，室无姬姜，门多长者，立言必雅，未尝显其所长，持论从容，未尝言人所短，弘奖风流，许与气类，造理常若可干，临事每不可夺，约己不以庶物，弘量不以容非，攻乎异端，归之义正，行无异操，才无异能，得奉名节，迄将一纪，一言之誉，东陵侔於西山，一眄之荣，郑璞逾於周宝，士感知己，怀此何极，出入礼闱，朝夕旧馆，瞻栋宇而兴慕，抚身名而悼恩，公自幼及长，述作不倦，固以理穷言行，事该军国，岂直章缛采而已哉。
    梁王僧孺临海伏府君集序曰：袁粲领袖一时，仪形物右，声逾裴乐，誉出王刘，士有怀道蕴义，望尘而趋者，或三年而未识，乍四旬而一见，与君道合神遇，投分披衿，敷文研理，匪晨伊暮，至於神经怪谍，绿笥丹筒，金版玉箱，锦文缇帙，并藏诸灵府，秘在瑶台，而君莫不遍探冥赜，具阅局检，常以前贤往学，亟与圣违，贾马卢郑，非无纰越，荀郭何王，弥多春谬，二义可辨，未值高卿之疑，九事非难，不逢五叔之问，其诗赋铭诔，所作尤多。
    又詹事徐府君集序曰：君禀灵川岳，悬精辰象，早照璋，夙表岐嶷，孝睦天禀，友爱冥深，故以事显家庭，声著同族，年十八，见召为国子生，曳裾持卷，华庠璧，有均闭户，靡因馀灶，每摄齐函丈，左右属目，蓄以邻几之性，加以入神之资，闻一知二，师逸功倍，游魏阙而不殊江海，入朝廷而靡异山林，未尝捉刺权门，驱车戚里，遨游梁董，去来贾郭，时春秋犹少，人爵未崇，而清风嘉誉，震灼朝野，非直俯致贵仕，故可坐享通侯，而纟马悬车，闭门高枕，聊为诡遇，识此行藏，及皇运聿兴，重氛载廓，君藏器待时，合犹符契，陵扶摇而高骛，排阊阖而容与，故位随德显，任与事隆，重以姿仪端润，趋眄淹华，宝佩鸣风，丰貂映日，从容帷，绰有馀辉，自绸缪轩陛，十有馀载，温树靡答，露事不讠州，省中之言无漏，席下之迹不疑，故以主圣臣贤，应同廛玺，以石投水，如鳞纵壑，行称表缀，言成模楷，犹复忘彼丰愉，安兹素薄，衣同屡补，食等三杯，车服不事鲜明，室宇畏其奂，九德无遗，百行备举，至於专心六典，精赜必深，游群籍，菁华无弃，搦札含毫，必弘靡丽，ゼ绮之思，郁风霞之情，质不伤文，丽而有体。
    陈刘师知侍中沈府君序集曰：陈亢有云，趋庭学诗。又闻君子毛苌亦曰：登高能赋，可为大夫，言其善观民风，则与图王政，若沈恭子者，斯乃当世才焉，至如敦厚之词，足以吟咏情性，身之文也，贞固之节，可以宣被股肱，邦之光也，然此者君之小道，犹曰馀行，何则，德之所本，教之所由，实乃孝笃天伦，义感殊类，有美於斯，郁为高士，则余与夫子，古所谓世亲者欤，亦所谓友益者欤，畴昔一面，来二纪，自总角而接清尘，蒙长者之嘉，屯险骤更，忄娱中阻，班超既反，盛宪犹存，春秋美景，朝游夕宴，酒酣得意，赋诗联章，顾余不肖，齿义悬绝，降德忘年，交情弥至，增荣广价，知己难忘，南浦之送未淹，北印之辞仍及，于时属有烽燧，方勤帷，遂使褐裘莫计，宝剑无追，痛此生刍，同兹宿草，九原方远，百身宁购，若乃帐悬秋月，一雁孤飞，落花春风，数争弄，伯牙之弦，寂寥长绝，山阳之管，惆怅徒闻，夫盛烈清徽，便传乎帝载，遗文馀论，被在乎民谣者，斯所以没而犹彰，死且不朽，今乃撰西还所著文章，名为後集。
    陈徐陵玉台新咏序曰：陵云日，由余之所未窥，千门万户，张衡之所曾赋，周王璧台之上，汉帝金屋之中，玉树以珊瑚作枝，珠帘以玳瑁为押，其中有丽人焉，其人也五陵豪族，充选掖庭，四姓良家，驰名永巷，说诗明礼，岂东邻之自媒，婉约风流，异西施之被教，兄弟协律，生小学歌，少长河阳，由来能舞，琵琶新曲，无待石崇，箜篌杂句，非关曹植，传鼓瑟於杨家，得吹箫於秦女，宠闻长乐，陈后知而不平，画出天仙，阏氏览而遥妒，陪游及娑，骋纤腰於结风，张乐鸳鸾，奏新声於度曲，装鸣蝉之薄鬓，照堕马之垂鬟，反插金莲，横抽宝树，南都石黛，最发双娥，北地燕脂，偏开两靥，亦有岭上仙童，分丸魏帝，腰中宝凤，授历轩辕，金星与婺女争华，麝月与娥竞爽，惊鸾冶袖，时飘韩掾之香，飞燕长裙，宜结陈王之，虽非图画，入甘泉而不分，言异神仙，戏阳台而无别，加以天情开朗，逸思雕华，妙解文章，尤工诗赋，清文满箧，非唯芍药之花，新制连篇，宁止蒲桃之树，九月登高，时有缘情之作，万年公主，非无累德之词，既而椒房婉转，柘馆阴岑，木鹤晨严，铜梁昼靖，优游少，寂寞多闲，厌长乐之疏钟，劳中宫之缓箭，身轻无力，怯南阳之捣衣，生长深宫，笑扶风之织锦，虽复投壶玉女，为欢尽於百娇，争博齐姬，心赏穷於六著，无怡神於暇景，唯属意於新诗，但往世名篇，当今巧制，分封麟阁，散在鸿都，不籍连章，无由披览，於是燃脂暝写，弄墨晨书，撰录艳歌，凡为十卷，曾无参於雅颂，亦靡滥於风人，泾渭之间，若斯而已也，至如青牛帐里，馀曲未终，朱鸟窗前，新妆已竟，方当开兹缥帙，散此纟舀绳，永对玩於书帷，长循环於纤丰。
    隋江总陶贞白先生集序曰：昔刘向通古今之学，马融见天下之书，京房察风雨之占，裴［○按下云公矩才免极诛，襄楷字公矩，是裴当作襄。］楷晓阴阳之术，子政伤於简易，季长敝於骄侈，君明遂不旋踵，公矩才免极诛，鲜有尽美之迹，罕闻克终之誉，若夫德行博敏，孔室四科，经术深长，郑门六艺，丹阳陶先生备斯矣，至如紫台青简，绿帙丹经，玉版秘文，瑶坛怪牒，靡不贯彼精微，殚其旨趣，盖非常之绝伎，命世之异人焉，文集缺亡，未有编录，门人补辑，若逢辽东之本，好事研搜，如诵河西之箧，奉敕校之铅墨，缄以缇缃，藏彼鸿都，副在延阁。
    周庾信赵国公集序曰：窃闻平阳击石，山谷为之调，大禹吹筠，风云为之动，与夫含吐性灵，抑扬词气，曲变阳春，光回白日，岂得同年而语哉，柱国公发言为论，下笔成章，逸态横生，新情起，风雨争飞，鱼龙各变，方之璧，涂山之会万重，譬似云霞，赤城之岩千丈，文参历象，即入天官之书，韵涉丝桐，咸归总章之观，论其壮也，则鹏起半天，语其细也，则鹪巢蚊睫，岂直熊熊旦上，增城抱日月之光，焰焰霄飞，南斗触蛟龙之气，昔者屈原宋玉，始於哀怨之深，苏武李陵，生於别离之世，自魏建安之末，晋太康以来，虫篆刻，其体三变，人人自谓握灵蛇之珠，抱荆山之玉矣，公斟酌雅颂，谐和律吕，若使言乖节目，则曲台不顾，声止操缦，则成均无取，遂得栋梁文囿，冠冕词林，大雅扶轮，小生承盖。
    ●卷五十六 杂文部二
    ○诗  赋
    ◇诗
    《毛诗序》曰：诗者，志之所之也，在心为志，发言为诗。
    《春秋说题辞》曰：在事为诗，未发为谋。
    《汉书》曰：诵其言谓之诗。
    《文章流别论》曰：书云，诗言志，歌永言，言其志谓之诗，古有采诗之官，王者以知得失，史记曰：古诗三千馀篇，孔子删取三百五篇，皆弦歌，以合韶武之音。
    《左传》曰：昔周穆王欲肆其心，周行天下，将必有车辙马迹，祭公谋父，作祈招以止王心，其诗曰：祈招之，式招德音，思我王度，式如玉，式如金。
    《论语》曰：小子何莫学夫诗，诗可以兴，可以观，可以群，可以怨，迩之事父，远之事君，多识於鸟兽草木之名。
    《诗纬含神雾》曰：诗者，天地之心，君德之祖，百福之宗，万物之户也。
    《穆天子传》曰：至于黄竹，天子乃休，日中大寒，北风雨雪，天子作诗我徂黄竹三章，以哀民。
    《汉武帝集》曰：奉车子集［○《太平御览》五百九十二作侯。］暴病，一日死，上甚悼之，乃自为歌诗。
    《列子》曰：尧微服游於康衢，闻儿童谣曰：立我蒸民，莫匪尔极，不识不知，顺帝之则，尧问曰：孰教尔为此言，童儿曰：我闻之大夫，问大夫，大夫曰：古诗。
    《汉书》曰：匡衡，字稚，好学，家贫，佣作以供资用，尤精诗，力过绝人，诸儒为之语曰：无说诗，匡鼎来，［应劭曰：鼎，方也，张晏曰：匡衡少时字鼎。］匡说诗，解人颐。
    又曰：益州刺史王襄，欲宣风化众庶，闻王褒有俊才，使褒作中和乐职宣布诗，选好事者习而歌之，时汜乡侯何武为童子，选在歌中，久之，武等学长安，歌大学下，转而上闻，宣帝召武等观之，皆赐帛，谓曰：此盛德之事，吾何足以当之。
    又曰：古者诸侯卿大夫，交接邻国，以微言相感，当揖让之时，必称诗以喻其志，盖以别贤不肖而观盛衰，故孔子曰：不学诗无以言也。
    赵书曰：徐光，字季武，顿丘人，年十四五，为将军王阳秣马，光但书马柳［○《太平御览》五百八十六作，此讹。］屋柱为诗，不亲马事。
    《世说》曰：夏侯湛作周诗成，以示潘岳，曰：此文非徒温雅，乃别见孝悌之性，潘因此遂作家风诗。
    又曰：郭景纯诗云，林无静树，川无停流，阮遥集云，泓峥箫瑟，实不可言，每读此，辄觉神超形越。
    汉孝武皇帝元封三年作柏梁台，诏群臣二千石，有能为七言者，乃得上坐，皇帝曰：日月星辰和四时，梁王曰：骖驾驷马从梁来，大司马曰：郡国士马羽林才，丞相曰：总领天下诚难治，大将军曰：和抚四夷不易哉，御史大夫曰：刀笔之吏臣执之，太常曰：撞钟击鼓声中诗，宗正曰：宗室广大日益滋，卫尉曰：周卫交戟禁不时，光禄勋曰：总领从官柏梁台，廷尉曰：平理请谳决嫌疑，太仆曰：循饰舆马待驾来，大鸿胪曰：郡国吏功差次之，少府曰：乘舆御物主治之，大司农曰：陈粟万硕杨以箕，执金吾曰：徼道宫下随讨治，左冯翊曰：三辅盗贼天下尤，右扶风曰：盗阻南山为民灾，京兆尹曰：外家公主不可治，詹事曰：椒房率更领其财，典属国曰：蛮夷朝贺常会期，大匠曰：柱开薄栌相枝持，太官令曰：枇杷橘栗桃李梅，上林令曰：走狗逐兔张罘，郭舍人曰：妃女唇甘如饴，东方朔曰：迫窘诘屈几穷哉。
    宋孝武帝华林都亭曲水联句效柏梁体，九宫盛事予旒纩，宋孝武帝，三辅务根诚难亮，杨州刺史江夏王臣义恭，策拙乡惭恩望，南徐州刺史竟陵王臣诞，折衡莫效兴民谤，领军将军臣元景，侍禁卫储恩逾量，太子右率臣畅，臣谬叨宠九流旷，吏部尚书臣庄，喉唇废职方思让，侍中臣偃，明笔直绳天威谅，御史中丞臣颜师伯。
    梁武帝清暑殿联句柏梁体，居中负寄缨绂，［梁武帝。］言惭辐凑政无术，［新安太守任。］至德无恨愧违弼，［侍中徐勉。］燮赞京河岂微物，［丹阳丞刘。］窃侍两宫惭枢密，［黄门侍郎柳忄登。］清通简要臣岂汨，［吏部郎中谢览。］出入帷滥荣秩。［侍中张卷。］衤复道龙楼歌实，［太子中庶子王峻。］空班独坐惭羊质，［御史中丞陆果，○按当作杲。］嗣以书记臣敢匹，［右军主簿陆亻垂。］谬参和鼎讲画一，［司徒主簿刘洽。］鼎味参和臣多匮，［司徒左西属江葺。］
    梁元帝宴清言殿作柏梁体，玉衡七政转璇玑，［梁元帝。］升降端揆而才非，［侍中尚书仆射臣裒。］澄镜朱紫眇难追，［吏部尚书臣。］
    後汉孔融离合诗，郡姓名诗曰：渔父屈节，水潜匿方，与时进止，出行施张，吕公饥钓，阖口渭旁，九域有圣，无土不王，好是正直，女固予匡，海外有截，隼逝鹰扬，六翮不奋，羽仪未彰，龙蛇之蛰，俾也可忘，玖璇隐曜，美玉韬光，无名［○二字原脱，据冯校本补。］无誉，放言深藏，按辔安行，谁谓路长，［鲁国孔融文举。］
    梁元帝离合诗曰：寥云物净，水木备春光，龛定方无远，合浦不难航，［○原讹抗，据冯校本改，宠。］
    梁萧巡离合诗，赠尚书令何敬容曰：枝能本无取，支叶复单贫，柯条谬承日，木石岂知晨，狗马诚难尽，犬羊非赐驯，效既不似，学步孰能真，由紊朝典，是曰蠹彝伦，俗化於兹鄙，人涂自此分。
    陈沈离合诗，赠江藻曰：开门枕芳野，井上发红桃，林中藤茑［○原讹{艹马}，据冯本改。］秀，木末风云高，屋室何寥廓，志士隐蓬蒿，故知人外赏，文酒易陶陶，朋友足谐晤。又此盛诗骚，朗月同携手，良景共含毫，栾巴有妙术，言是神仙曹，百年肆偃仰，一理讵相劳，［闲居有乐。］
    晋潘岳离合诗曰：佃渔始化，人民穴处，意守醇朴，音应律吕，桑梓被源，卉木在野，锡鸾未设，金石拂举，害咎蠲消，吉德流普，谷可安，奚作栋宇，嫣然以，焉惧外侮，熙神委命，已求多祜，叹彼季末，口出择语，谁能墨诚，言丧厥所，垄亩之谚，龙潜岩阻，鲜义崇乱，少长失叙，［思杨容姬难堪。］
    宋何长瑜离合诗曰：宜然悦今会，且怨明晨别，肴蔌不能甘，有难不可雪，［网。］
    宋孝武离合诗曰：霏云起兮滥，雨霭昏而不消，意气悄以无乐，音尘寂而莫交，守边境以临敌，寸心厉於戎昭，阁盈图记，门满宾僚，仲秋始戒，中园初凋，池育秋莲，水灭寒漂，旨归涂以易感，日月逝而难要，分中心而谁寄，人怀念而必谣，［悲客他方。］
    宋谢惠连离合诗曰：放棹遵遥涂，方与情人别，啸歌亦何言，肃尔凌霜节，［谷。］
    又曰：夫人皆薄离，二友独怀古，思笃子衿诗，山川何足苦，［念。］又夜集作离合诗曰：四坐宴嘉宾，一客自远臻，九言何所戒，十善故宜遵，［此。］
    宋谢灵运作离合诗曰：古人怨信次，十日眇未央，加我怀缱绻，口咏情亦伤，剧哉归游客，处子勿相忘。［别。］
    宋贺道庆离合诗曰：促席宴闲夜，足欢不觉疲，咏歌无馀原，永言终在斯。［信。］
    齐石道慧离合诗曰：好仇华良夜，子欢我亦欣，昊穹出明月，一坐感良晨。［娱。］
    齐王融离合诗曰：冰容惭远鉴，水质谢明晖，是照相思夕，早望行人归。［火。］
    又回文诗曰：枝大柳塞北，叶暗榆关东，垂条逐絮转，落蕊散花丛，池莲照晓月，幔锦拂朝风，晓吹纶杂羽，薄粉艳妆红，离情隔远道，叹结深闺中。
    又後园作回文诗曰：斜峰绕径曲，耸石带山连，花馀拂戏鸟树密隐鸣蝉。
    梁简文帝和湘东王後园回文诗曰：枝云间石峰，脉水侵山岸，池清戏鹄聚，树秋飞叶散。
    梁劭陵王萧纶回文诗曰：烛华临静夜，香气入重帷，曲度闻歌远，繁弦觉舞迟。
    周庾信和回文诗曰：旱莲生竭镬，嫩菊养秋邻，满池留浴鸟，分桥上戏人。
    梁定襄侯和回文诗曰：危台出岫回，曲涧上桥斜，池莲隐弱芰，径筱落藤花。
    宋鲍昭建除诗曰：建旗出敦煌，西讨属国羌，除去徒舆骑，战车罗万箱，满山又填谷，投鞍合营墙，平原亘千里，旌鼓转相望，定舍後未休，候骑前敕装，执戈无暂顿，弯弧不解张，破灭西零国，生虏郅支王，危乱悉平荡，万里置关梁，成车入王门，女献玉壶浆，收功在一时，历世荷馀光，开壤袭朱绂，左右佩金章，闭帷草太玄，兹事殆愚狂。
    梁宣帝建除诗曰：建国惟神业，十世本灵长，除奇逾汉祖，后类殷汤，满盈既亏度，否运理还康，平阶今复睹，德星行见祥，定寇资雄略，静乱属贤良，执讯穷郢鲁，吊伐遍徐杨，破敌勋佣盛，佩紫且怀黄，危苗既已窜，妖亦云亡，成功勒云社，治定礼要荒，收戟归农器，牧马恣刍场，开山接梯路，架海拟山梁，闭欲同彭老，延寿等东皇。
    梁范云建除诗曰：建国负东海，衣冠成营丘，除道梁淄水，结驷登之罘，满座咸嘉友，藻绝时羞，平望极聊摄，直视尽姑尤，定交无恒所，同志互相求，执手欢高宴，举白穷献酬，破琴岂重赏，临豪宁再俦，危生一朝露，蝼蚁将见谋，成功退不处，为名自此收，收名弃车马，单步反蜗牛，开渠纳秋水，相土播春畴，闭门谢世人，何欲复何求。
    陈沈炯建除诗曰：建章连凤阙，蔼蔼入云烟，除庭发槐柳，冠剑似神仙，满衢飞玉大，夹道跃金鞭，平明尘雾合，薄暮风云褰，定交大学里，射策云台边，执事一朝谬，朝市忽崩迁，破家徒徇国，力弱不扶颠，危机空履虎，击恶岂如，成师凿门去，败绩裹尸旋，收魂不入斗，抱景问穹玄，开颜何所说，空忆平生前，闭门穷巷里，静扫咏归田。
    又六甲诗曰：甲拆开众果，万物具敷荣，乙飞上危幕，雀乳出空城，丁翼陈诗罢，公绥作赋成，戊巢花已秀，满塘草自生，已乃忘怀客，荣乐尚开情，庚庚闻鸟啭，肃肃望凫征，辛酸多悯测，寂寞少逢迎，壬蒸怀太古，覆妙伫无名，癸巳空施位，讵以召幽贞。
    又十二属诗曰：鼠迹生尘案，牛羊暮下来，虎啸坐空谷，兔月向窗开，龙隰远青翠，蛇柳近徘徊，马兰方远摘，羊负始春栽，猴栗羞芳果，鸡砧引清杯，狗其怀物外，猪蠡悠哉。
    又六府诗曰：水广南山暗，杖策出蓬门，火炬村前发，林烟树下昏，金花散黄蕊，蕙草杂芳荪，木兰露渐落，山芝风屡翻，土高行已冒，抱瓮忆中园，城定若近，当终黄石言。
    陈孔鱼和六府诗曰：金门朱轨躅，吾子盛簪裾，木舌无时用，流复在余，水乡访松石，兰泽侣樵渔，火洲方可至，地肺即为居，土牛自知止，贞心达毁誉，稼有时隙，乘植望白榆。
    古两头纤纤诗曰：两头纤纤月初生，半白半黑眼中精，々膊々鸡初鸣，磊磊落落向曙星。
    齐王融代两头纤纤诗曰：两头纤纤绮上文，半白半黑燕翔群，々膊々鸟迷曛，磊磊落落玉石分。
    藁砧诗曰：藁砧今何在，山上复有山，何当大刀头，破镜飞上天。
    齐王融代藁砧诗曰：花蒂今何在，不是林下生，何当垂两髻，团扇云间明。
    又曰：镜台今何在，寸身正相随，何当碎联玉，云上璧已亏。
    古五杂组诗曰：五杂组，冈头草，往复还，车马道，不获已，人将老。
    齐王融代五杂组诗曰：五杂组，庆云发，往复还，经天月，不获已，生胡越。
    梁范云拟古五杂组诗曰：五杂组，会涂山，往复还，两崤关，不得已，孀与鳏。
    宋王微四气诗曰：蘅若首春华，梧楸当夏翳，鸣笙起秋风，置酒飞冬雪，齐王融四色诗曰：赤如城霞起，青如松雾澈，黑如幽都云，白如瑶池雪。
    梁范云四色诗曰：折柳青门外，握兰翠疏中，绿骋春日，碧渚澹时风。
    又曰：差池朱燕去，缤翻赤雁归，氵氵爵丹鱼聚，联翩血鸟飞。
    又曰：素鳞北渚，白水杜南宛，献环润玉塞，归珠照琼辕。
    又曰：乌林叶将，墨池水就乾，玄豹藏暮雨，黑豹凌夜寒。
    又拟古四色诗曰：丹如桓公庙，青如夕郎门，黑如南岩肃，白如来山猿。
    宋鲍昭谜字诗曰：二形一体，四支八头，四八一八，飞泉仰流，［井。］头如刀，尾如钩，中央横广，四角六抽，右面负两刃，左边双属牛，［龟。］乾之一九，从立无偶，巛之二六，宛然双宿，［土。］
    宋谢庄自寻阳至都集道里名为诗曰：山经函旋览，水牒倦敷寻，稽榭诚淹流，烟台信遐临，翔州凝寒气，秋浦结清阴，眇眇高湖旷，遥遥南陵深，青溪如委黛，黄沙似舒金，观道雷池侧，访德茅堂阴，鲁显阙微迹，秦良灭芳音，讯远博望崖，采赋梁山岑，崇馆非陈宇，茂苑岂旧林。
    宋鲍昭数名诗曰：一身仕关西，家族满山东，二年从车驾，斋祭甘泉宫，三朝国庆毕，休沐还旧邦，四牡曜长路，轻盖若飞鸿，五侯相饯送，高会集新丰，六乐陈广坐，组帐扬春风，七盘起长袖，庭下列歌锺，八珍盈俎，绮肴纷错重，九族咸瞻迟，宾友仰徽容，十载学无就，善官一朝通。
    齐虞羲数名诗曰：一去濠水阳，连翩远为客，二毛飒已垂，家贫无所择，三径日荒疏，徭人心不怿，四豪不降意，何事黄金百，五日来归者，朱轮竟长陌，六郡轻薄儿，追随穷日夕，七发动音容，宾从纷弈弈，八表服英严，光光满坟籍，九流意何以，守玄遂成白，十载职不移，来归落松柏。
    梁范云数名诗曰：一鼓有馀气，し勇正纷纭，二广无遗略，雄虎自为群，三河尚扰攘，循橹起贲，四巡驻青跸，瘗玉旷亭云，五十又舒旆，旗帜日缤纷，六郡良家子，慕义轻从军，七获美前载，克俊嘉昔闻，八音伫繁律，将以安司勋，九命既斯复，金壁固宜分，十难康有道，延首望卿云。
    齐王融奉和竟陵王郡县名诗曰：追芳承荔浦，揖道讯虚丘，升裾临广牧，从望尽平洲，曾山陵翠坂，方渠缅清流，阳台翻早茂，阴馆怀名秋，岁晏东光弭，景仄西华收，端溪惭昔彦，测水谢前，往食曲阜盛，今属平台游，燕棠缺初雅，郑衮息遗讴，久倾信都美，乃结茂陵俦，河间诚可咏，南海果难游。
    梁范云奉和齐竟陵王郡县名诗曰：抚戈金城外，解玉门中，白马腾远雪，苍松壮寒风，临泾方辩渭，安夷始和戎，取禾广田北，驱兽飞狐东，新城多雉堞，故市绝商工，海西舟楫断，云南烟雾通，罄节畴盛德，宣力照武功，还饮渔阳水，归转杜陵蓬。
    梁沈约奉和竟陵王郡县名诗曰：西都富轩冕，南宫溢才彦，高阙连朱雉，方渠渐游殿，广川肆河济，长岑绕崤，曲梁济危渚，平皋骋悠眄，青渊皎澄澈，曾山郁葱，阳泉濯春藻，阴丘聚寒霰，西华不可留，东光促奔箭，望都游子怀，临戎征马倦，既豫平台集，复齿南皮宴，一窥长安城，羞言杜陵掾。
    梁元帝县名诗曰：长陵新市北，郑卫好容仪，先过上兰苑，还牵高柳枝，薄妆宜入镜，舒花堪照池，蒲洲涵水色，椒壁杂风吹，此时方夜饮，平台传羽卮。
    梁范云州名诗曰：司春命初铎，青耦肆中樊，逸豫诚何事，稻粱复宜敦，徐步遵广隰，冀以写忧源，杨柳垂场圃，荆棘生庭门，交情久所见，益友能孰存。
    梁简文帝卦名诗曰：栉比园花满，径复水流新，离禽时入袖，旅俗乍依，丰壶要上客，鹄鼎命嘉宾，车由泰夏闼，马散咸阳尘，莲舟虽未济，分密已同人。
    梁简文帝药名诗曰：朝风动春草，落日照横塘，重台荡子妾，黄昏独自伤，烛映合欢被，帷飘苏合香，石墨聊书赋，铅华试作妆，徒令惜萱草，蔓延满空房。
    梁元帝药名诗曰：戍客恒山下，常思衣锦归，况看春草歇，还见雁南飞，葛烛凝花影，重台闭绮扉，风吹竹叶袖，网缀流黄机，讵信金城里，繁露晓г衣。
    梁庾肩吾奉和药名诗曰：英王牧荆楚，听讼出池台，督邮称蝗去，亭长说乌来，行塘朱鹭响，当道赤帷开，马鞭聊写赋，竹叶暂倾杯。
    梁沈约奉和齐竟陵王药名诗曰：丹草秀朱翘，重台架危{巳山}，木兰露易饮，射干枝可结，阳隰采新夷，寒山望积雪，玉泉亟周流，云华乍明灭，合欢叶暮卷，爵林声夜切，垂景迫连桑，思仙慕云埒，荆实部丹瓶，龙刍汗奔血，照握乃夜光，盈车非玉屑，细柳空葳蕤，水萍终萎绝，黄符若可挹，长生永昭。
    梁元帝姓名诗曰：征人习水战，辛苦配戈船，夜城随偃月，朝军逐避年，龙吟澈水度，虹光入夜圆，涛来如阵起，星上似烽燃，经时事南越，还复讨朝鲜。
    梁沈约和陆慧晓百姓名诗曰：建都望淮海，树阙表衡稽，井风云出，柏梁星汉齐，皇王临万宇，惠化覃黔黎，吉士服仁义，宿昔秉华圭，庸贤起幽谷，钦言非象犀，端委康国步，偃息召邦携，举政方分策，易纪粲金泥，伊余沐嘉幸，由是别园畦，曾微涓露答，光景遂云西，方随炼丹子，薄暮矫行迷。
    梁元帝相名诗曰：仙人卖玉杖，乘鹿去山林，浮杯度池曲，摩镜往河阴，井内书铜板，灶里化黄金，妻摇五明扇，妾弄一弦琴，暂游忽千里，中天那可寻。
    梁元帝鸟名诗曰：方舟去鹊，鹄引欲相要，晨凫移去舸，飞燕动归桡，鸡人怜夜刻，凤女念吹箫，雀钗照轻幌，翠的绕纤腰，复闻朱鹭曲，钲管杂回潮。
    梁元帝兽名诗曰：豹韬求秘术，虎略选良臣，水涉黄牛浦，山过白马津，推锋上狐塞，画像入麒麟，果下新花落，桃枝芳树春，王孙及公子，熊席复横陈。
    梁元帝歌曲名诗曰：啼乌怨别鹤，曙鸟忆离家，石阙题书字，金镫飘落花，东方晓星度，西山晚日斜，衫回广袖，团扇掩轻纱，暂借青骢马，来送黄牛车。
    梁元帝龟兆名诗曰：土膏春气生，倡女协春情，鱼游连北水，鹄作辽东鸣，折梅还插鬓，荡柱更移声，银烛含朱火，金炉对宝笙，百枝凝夕焰，却月隐高城。
    梁元帝斜{宀儿}名诗曰：金推五百里，日晚唱归来，车转承光殿，步上通天台，钗临曲池影，扇拂玉堂梅，先取中庭入，罢逐步廊回，下关那早闭，人迎已复开。
    梁元帝将军名诗曰：虎旅皆成阵，龙骑尽能甫，鸣鞭俱破虏，决胜往长榆，细柳浮轻暗，大树绕栖乌，楼船写退，樯鸟狎飞凫，度河还自许，偏与功名俱。
    梁元帝宫殿名诗曰：杏［○原作杯，据冯校本改。］间花欲燃，竹径露初圆，斗鸡东道上，走马北场边，合欢依暝巷，蒲萄向日鲜，旗亭觅张放，香车迎董贤，定隔天渊水，相思夜不眠。
    梁元帝屋名诗曰：梁园气色和，斗酒共相过，玉柱调新曲，画扇掩馀歌，深潭影菱菜，绝壁挂轻萝，木莲恨花晚，蔷薇嫌刺多，含情戏芳节，徐步待金波。
    梁元帝车名诗曰：长墟带江转，连甍映日分，佳人坐椒屋，接膝对兰薰，绕砌萦流水，边梁图画云，锦色悬殊众，衣香遥出群，日暮轻帷下，黄金妾赠君。
    梁元帝船名诗曰：天暝浮云飞，三翼自相追，池模白鹄舞，檐知青雀归，华渊通转，伏槛跨相矶，松涧流星影，桂窗斜月晖，思君此无极，高楼泪染衣。
    梁元帝树名诗曰：赵李竞追随，轻杉露弱枝，杏梁始东照，柘火未西驰，香因玉钏动，佩逐金衣移，柳叶生眉上，珠摇鬓垂，逢君桂枝马，车下觅新知。
    梁元帝草名诗曰：胡王迎娉主，涂经蓟北游，金钱买含笑，银棋影梳头，初控游龙马，仍移卷柏舟，中江离思切，蓬鬓不堪秋，况度蒲昌海，落月似悬钩。
    陈沈炯八音诗曰：金屋贮阿娇，楼阁起迢迢，石头足年少，大道跨河桥，丝桐无缓节，罗绮自飘飘，竹烟生薄晚，花色乱春朝，匏瓜讵无匹，神女嫁苏韶，土地多妍冶，乡里足尘嚣，革年未相识，声论动风飚，木桃堪底用，寄以答琼瑶。
    又和蔡黄门口字咏绝句曰：嚣嚣宫阁路，灵灵谷口闾，谁知名器品，语哩各崎岖。
    ◇赋
    《毛诗序》曰：诗有六义，其二曰赋。
    《释名》曰：赋，敷也，敷布其义，谓之赋也。
    《汉书》曰：不歌而诵谓之赋，登高能赋，可以为大夫，言感物造端，材智深美，可以与图政事，故可以为列大夫也，春秋之後，周道浸坏，聘问歌咏，不行於列国，而贤人失志之赋作矣，孙卿及楚臣屈原，离谗忧国，皆作赋以风谕，成［○《太平御览》五百八十七作咸。］有则［○御览作恻。］隐古训之义，其後宋玉唐勒，汉兴，枚乘司马相如，下及杨子云，竞为侈丽闳广之语，设其讽谕之义，是以杨子称之曰：诗人之赋丽以则，辞人之赋丽以淫，如孔氏之门用赋也，则贾谊登堂，相如入室矣。
    又曰：上令王与张子侨等并待诏，数从游猎，所幸宫馆，辄为歌颂，第其高下，以差赐帛，议者多以为淫靡不急，上曰：不有博弈者乎，为之犹贤乎已，辞大者与古诗同义，小者辨丽可嘉，譬如女工有绮，音乐有郑卫，今世俗犹皆以此娱悦耳目，辞赋比娱耳悦目，有仁义风谕鸟兽草木多闻之观，贤於倡优博弈远矣。
    又曰：枚皋上书北阙，自陈枚乘之子，上得大喜，召入见，待诏，皋因赋殿中，诏使赋平乐馆，善之，拜为郎，皋不通经术，谈笑类徘倡，为赋颂好慢戏，以故得渫渎贵幸，比东方朔郭舍人等，武帝春秋三十九，乃得皇太子，群臣喜，故皋与东方朔作皇太子生赋，皋为文疾，受诏辄成，司马相如善为文而迟，故所作少。
    《汉书》曰：成帝赵昭仪，方大幸，每上往甘泉宫，常从在属车间豹尾中，故杨雄盛言车骑之众，参丽之驾，非所以感动天地，逆三辰。又言屏玉女，却宓妃，以惩齐戒之事，赋成奏之，天子异焉，先是时，蜀有司马相如，作赋甚弘丽温雅，雄心壮之，每作赋，常拟以为式。
    《东观汉记》曰：班固，字孟坚，九岁能作赋颂，固数入读书禁中，每行巡狩，辄献赋颂。
    《桓子新论》曰：余少时，见杨子云丽文高论，不量年少，猥欲逮及，常作小赋，用精思大剧，而立感动发病，子云亦言成帝上甘泉，诏使作赋，为之卒暴，倦卧，梦其五藏出地，及觉大少气，病一岁，余素好文，见子云工为赋，欲从之学，子云曰：能读千赋，则善为之矣。
    《祢衡别传》曰：黄射大会宾客，人有献鹦鹉者，射举卮酒於衡曰：原先生赋之，以娱嘉宾，衡揽笔而作，文不加点，辞彩甚丽。
    《魏略》曰：十兰献赋，赞述太子德美，太子报曰：作者不虚其辞，受者必当其实，兰此者，岂吾实哉，昔吾丘寿王陈宝何武等，徒以歌颂，犹金帛之赐，兰事虽不谅，义足嘉也，今赐牛一头。
    又曰：邯郸淳作投壶赋千馀言，奏之，文帝以为工，赐帛十疋。
    《魏志》曰：陈思王曹植，字子建，善属文，太祖尝视其文，谓植曰：汝倩人耳，植曰：言出为论，下笔成章，原当面试，奈何倩人，时邺，［○原讹业，据冯本改。］都铜爵台新成，太祖悉将诸子登台，使各为赋，植援笔立成，太祖甚异之。
    王隐《晋书》曰：张华，字茂先，阮籍见华鹪鹩赋，以为王佐之才，中书郎成公绥，亦推华文义胜己。
    《文士传》曰：何桢，字元，青龙元年，天子特诏曰：杨州别驾何桢，有文章才识，使作许都赋成，封上，不得令人见，桢遂造赋表上。
    又曰：潘尼曾与同僚饮，主人有琉璃碗，客使赋之，尼於坐立成。
    《世说》曰：孙兴公作天台赋成，以示范荣期，云，卿试掷置地，要作金石声，范曰：恐子之金石，非宫商中声，然每至佳句，皆辄云，应是我辈语。
    【赋】晋陆机文赋曰：余每观才士之作，窃有以得其用心，夫其放言遣辞，良多变矣，妍蚩好恶，可得而言，每每自属文，尤见其情，恒患意不称物，文不逮意，非知之难，能之难也，故作文赋，以述先士之盛藻，因论作文之利害所由，他日逮可谓曲尽其妙，伫中区以玄览，颐情志於典坟，遵四时以叹逝，瞻万物而思纷，悲落叶於劲秋，喜柔条於芳春，心凛凛以怀霜，志眇眇而临云，咏世德之俊烈，诵先人之清芬，慨投篇而援笔，聊宣之乎斯文，其始也，皆收视反听，耽思旁讯，精骛八极，心游万仞，其致也，情而弥鲜，物昭而互进，倾群言之沥液，漱六艺之芳润，收百世之阙文，采千载之遗韵，谢朝华於已披，启夕秀於未振，观古今於须臾，抚四海於一瞬，然後选义按部，考辞就班，藏景者咸叩，怀响者必弹，或因枝以振叶，或缘波而讨源，或妥帖而易施，或龃龉而不安，笼天地於形内，挫万物於笔端，伊兹事之可乐，固圣贤之所钦，课虚无以责有，叩寂寞而求音，函绵邈於尺素，吐滂霈乎寸心，言恢之而弥广，思按之而愈深，播芳蕤之馥馥，发清条之森森，粲风飞而飚竖，郁云起乎翰林，故夫夸目者尚奢，惬心者贵当，言穷者无隘，论达者唯旷，诗缘情而绮靡，赋体物而浏亮，碑披文以相质，诔缠绵而凄怆，铭博约而温润，箴顿挫而清壮，颂优游以彬蔚，论精微而朗畅，奏平彻以闲雅，说炜晔而谲诳，虽区分之在兹，亦禁邪而制放，要辞达而理举，故无取乎冗长，其为体也屡迁，其会意也尚巧，其遣言也贵妍，暨音声之迭代，若五色之相宣，或仰Τ於先条，或俯侵於後章，或辞害而理比，或言顺而义妨，离之则双美，合之则两伤，考殿最於锱铢，定去留於毫芒，立片言以居要，乃一篇之警策，虽众辞之有条，必待兹而效绩，或藻思绮合，清丽阡眠，烂若缛绣，凄若繁弦，必所拟之不殊，乃ウ合乎曩篇，虽杼轴於予怀，怵他人之我先，石韫玉而山辉，水怀珠而川媚，彼榛苦之勿翦，亦蒙荣而集翠，若夫丰约之裁，俯仰之形，因宜变，曲有微情，或言拙而谕巧，或理朴而辞轻，或袭故而弥新，或沿浊而更清，或览之而必察，或妍之而後精，譬循舞者趁节以投袂，歌者应弦而遣声，若夫应感之会，通塞之纪，来不可遏，去不可止，藏若影灭，行犹响起，思风发於臆，言泉流於唇齿，纷葳蕤以及Ш，唯豪素之所拟，文徽徽以溢目，音泠泠而盈耳，及其六情底滞，志往神留，兀若枯木，豁若涸流，览营魂以探赜，顿精爽而自求，理翳翳而愈伏，思轧轧而若抽，是故或竭情而多悔，或率意而寡尤，伊兹文之为用，固众理之所因，配г润於云雨，象变化乎鬼神，被金石而德广，流管弦而日新。
    汉杨雄反骚曰：雄每读屈原离骚，未尝不流涕也，乃作书往往摭离骚文而反之，自岷山投诸江流，以吊屈原，有周氏之蝉嫣，或鼻祖於汾隅，灵宗初谍伯侨子，［○汉书八十七杨雄传作兮。］流于未［○汉书作末。］之杨侯，惟夫轨之不辟，何纯而离分，汉十世之扬翔，［○汉书作阳朔。］招摇纪于周正，正皇天之清则，度后土之方贞，凤皇翔於蓬渚，岂驾鹅之能捷，骋骅骝於曲叹，［○汉书作。］驴连骞而齐足，衿荷芰之绣衣，被芙蓉之朱裳，芳酷烈而莫闻，不如襞而幽之离房，精琼靡与秋菊，将以延夫天年，临汨罗而自陨，何怨日薄於西山，累既攀夫傅说，奚不信而遂行，徒恐单之将鸣，顾先百草为不荣。
    後汉班彪悼离骚曰：夫华植之有零茂，故阴阳之度也，圣哲之有穷达，亦命之故也，惟达人进止得时，行以遂伸，否则诎而坼蠖，体龙蛇以幽潜。
    晋挚虞愍骚曰：盖明哲之处身，固度时以进退，泰则摅志於宇宙，否则澄神於幽昧，ゼ之莫究其外，函之罔识其内，顺阴阳以潜跃，岂凝滞乎一。
    魏陈王曹植九咏曰：芙蓉车兮挂衡，结萍盖兮翠旌，四苍虬兮翼毂，驾陵鱼兮骖鲸，菌荐兮{艹匹}席，蕙帱兮苓床，抗南箕兮簸琼蕊，挹天河兮涤玉觞，灵既降兮泊静默，登文阶兮坐紫房，服春荣兮猗摩，云裾绕兮容裔，冠北辰兮岌，带冕虹兮陵厉，兰肴御兮玉俎陈，雅音奏兮文虞罗，感汉［○本集汉下有广字，此脱。］兮羡游女，杨激楚兮咏湘娥，临回风兮浮汉渚，目牵牛兮眺织女，交有际兮会有期，嗟痛吾兮来不时，来无见兮进无闻，泣下雨兮叹成云，先后悔其靡及，冀後王之一寤，犹搦辔而繁策，驰覆车之危路，群乘舟而无楫，将何川而能度，何世俗之蒙昧，悼邦国之未静，任椒兰其望治，由倒裳而求领，寻湘汉之长流，采芳岸之灵芝，遇游女於水裔，探菱华而结辞，野萧条以极望，旷千里以无人，民生期於必死，何自苦以终身，宁作清水之泥，不为浊路之飞尘。
    梁元帝拟秋气摇落曰：秋风起兮寒雁归，寒蝉鸣兮秋草腓，清兮水澈，叶落兮林稀。
    梁张缵拟古有人兮曰：若有人兮傍岩石，新莆衣兮杜蘅席，表幽居兮翠微上，临春风兮聊骋望，日已暮兮夕云飞，怀君王兮未能归。
    梁武帝赋体曰：草回风以照春，木承云以含化，芳竞飞於阳和，花争开於日夜，乐万类之得所，岂此心之云舍，欣分竹其厉精，惭戎车之屡驾。
    梁任赋体曰：ㄈ征侣兮舣行舟，奉君命兮不俟驾，属轩轨之易循，值尧民之可化，惭孺雉之声朝，恶细鱼之在夜，奉玉检之陆离，待金之云舍。
    梁王僧孺赋体曰：杂沓兮翠旌，容与兮龙驾，新桐兮始华，乳雀兮初化，思治兮终朝，求人兮仄夜，竟大德之未德［○德字疑衍。］讠州，何飞光之徒舍。
    陆亻垂赋体曰：奉钦明之睿后，沐隆平之玄化，参振鹭之充庭，侍长徒之曾舍，冀无恨於终南，豫告成於芝驾，虽就列而陈力，终胡颜於长夜。
    梁柳忄登赋体曰：飞辔竦兮不停阴，徂川逝兮无暂舍，白日出兮烁晚辰，春雷奋兮动兰夜，窃匪服於储闱，叨鸿恩於良驾，何眇身之多幸，濯微缨於唐化。
    【论】魏文帝《典论》曰：夫文人相轻，自古而然，傅毅之於班固，伯仲之间尔，而固小之，夫人善於自见，而文非一体，鲜能备善，是以各以所长，相轻所短，今之文人，孔融陈琳王粲徐阮应刘桢，斯七人者，於学无所遗，於辞无所假，咸自以骋骥於千里，仰齐足而并驰，以此相服，亦良难矣，盖君子审己以度人，故能免於斯累，乃作论文，王粲长於词赋，徐时有逸气，然粲匹也，陈琳阮之章表书记，今之俊也，应和而不壮，刘桢壮而不密，孔融体气高妙，有过人者，然不能持论，理不胜辞，至于杂以嘲戏，及其时有所善，杨班畴也，夫文本同而末异，盖奏议宜雅，书论宜理，铭诔尚实，诗赋欲丽，文以气为主，气之清浊有体，不可力强而致，古之作者，寄身於翰墨，见意於篇籍，不假良史之辞，不飞驰之势，而声名自传於後，故西伯幽而演易，周旦显而制礼，不以隐约而弗务，不以康乐而加思，夫然，则古人贱尺璧而重寸阴，惧乎时之过已，而人多不强力，贫贱则慑於饥寒，富贵则流於逸乐，遂营目前之务，而遗千载之功，日月逝於上，体貌衰於下，忽然与万物迁化，斯志士所大痛也。
    晋挚虞《文章流别论》曰：文章者，所以宣上下之象，明人伦之叙，穷理尽性，以究万物之宜者也，王泽流而诗作，成功臻而颂兴，德勋立而铭著，嘉美终而诔集，祝史陈辞，官箴王阙，周礼太师，掌教六诗，曰风，曰赋，曰比，曰兴，曰雅，曰颂，言一国之事，系一人之本，谓之风，言天下之事，形四方之风，谓之雅，颂者美盛德之形容，赋者敷陈之称也，比者喻类之言也，兴者有感之辞也，後世之为诗者多矣，其功德者谓之颂，其馀则总谓之诗，颂，诗之美者也，古者圣帝明王，功成治定而颂声兴，於是奏於宗庙，告於鬼神，故颂之所美者，圣王之德也，古之作诗者，发乎情，止乎礼义，情之发，因辞以形之，礼义之指，须事以明之，故有赋焉，所以假象尽辞，敷陈其志，古诗之赋，以情义为主，以事类为佐，今之赋，以事形为本，以义正为助，情义为主，则言省而文有例矣，事形为本，则言富而辞无常，文之烦省，辞之险易，盖由於此，夫假象过大，则与类相远，逸辞过壮，则与事相违，辩言过理，则与义相失，丽靡过美，则与情相悖，此四过者，所以背大体而害政教，是以司马迁割相如之浮说，杨雄疾辞人之赋丽以淫，诗之流也，有三言四言五言六言七言九言，古诗率以四言为体，而时有一句两句杂在四言之间，後世演之遂以为篇，古诗之三言者，振振鹭，鹭于飞之属是也，五言者，谁谓雀无角，何以穿我屋之属是也，六言者，我姑酌金之属是也，七言者，交交黄鸟止于桑之属是也，九言者，酌彼行潦挹彼注兹之属是也，夫诗虽以情志为本，而以成声为节，然则雅音之韵，四言为言，［○全晋文七十七作正。］其馀虽备曲折之体，而非音之正也。
    ●卷五十七 杂文部三
    ○七  连珠
    ◇七
    傅玄七谟序曰：昔枚乘作七发，而属文之士，若傅毅刘广世崔る李尤桓麟崔琦刘梁之徒，承其流而作之者纷焉，七激七兴七依七疑七说七蠲七举之篇，通儒大才，马季长，张平子，亦引其源而广之，马作七厉，张造七辩，非张氏至恩，［○《太平御览》五百九十作思。］比之七激，未为劣也，七释佥曰妙焉，吾无间矣，若七激七依之卓轹一技，七辩之缠绵精巧，七启之奔逸壮丽，七释之情密闲理，亦近代之所希也，挚虞《文章流别论》曰：七发造於枚乘，借吴楚以为客主，先言出舆入辇，蹶痿之损，深宫洞房，寒暑之疾，靡漫美色，宴安之毒，厚味暖服，淫跃之害，宜听世之君子，要言妙道，以疏神导体，蠲淹滞之累，既设此辞，以显明去就之路，而後说以声色逸游之乐，其说不入，乃陈圣人辩士讲论之娱，而霍然疾瘳，此固膏粱之常疾，以为匡劝，虽有甚泰之辞，而不没其讽谕之义也，其流遂广，其义遂变，率有辞人淫丽之尤矣，崔る既作七依，而假非有先生之言曰：呜呼杨雄有言，童子雕虫篆刻，俄而曰：壮夫不为也，孔子疾小言破道，斯文之族，岂不谓义不足而辩有馀者乎，赋者将以讽，吾恐其不免於劝也，傅子集古今七而论品之，署曰七林。
    汉枚乘七发曰：楚太子有疾，吴客往问之曰：伏闻太子玉体不安，亦少间乎，今夫贵人之子，必宫居而闺处，饮食则温淳甘毳，衣则杂Ш曼暖，虽有金石之坚，将犹销铄而挺解也，况其在筋骨之间乎，且夫出舆入辇，命曰蹶痿之几，洞房清宫，命曰寒热之媒，皓齿蛾眉，命曰伐性之斧，甘脆肥Ο，命曰腐肠之药，今太子肤色靡曼，四支委随，筋骨挺解，越女侍前，齐姬奉後，往来游宴，纵恣乎曲房隐间之中，此甘餐毒药，戏猛兽之爪牙也，虽令扁鹊治内，巫咸治外，尚何及哉，客曰：太子之病，可以要言妙道说而去也，不欲闻之乎，太子曰：仆原闻之。客曰：龙门之桐，高百尺而无枝，中郁结之轮，根扶疏以分离，上有千仞之峰，下临百丈之，湍流溯波。又淡淡之，其根半死半生，冬则烈风漂霰飞雪之所激也，夏则雷霆霹雳之所撼也，朝则丽黄干旦鸣焉，暮则羁雌迷鸟宿焉，独鹄晨号乎其上，鸡哀鸣，翔乎其下，於是背秋涉冬，使班尔斫斩以为琴，野茧之丝以为弦，使师堂操张，伯牙为之歌，歌曰：麦秀{艹渐}兮雉朝飞，向虚壑兮背乔槐，依绝区兮临回池，飞鸟闻之，翕翼而不能去，野兽闻之，垂耳而不能行，支乔蝼蛾闻之，柱喙而不能前，此亦天下之至悲也，太子能强起而听之乎，［云云。］客曰：刍牛之腴，菜以笋蒲，肥狗之和，冒以山肤，楚苗之食，安胡之饭，抟之不解，一啜而散，於是伊尹煎熬，易牙调和，熊蹯之，勺药之酱，秋黄之苏，白露之茹，兰英之酒，酌以涤口，山梁之餐，豢豹之首，小饮大ヱ，如汤沃雪，此亦天下之至美也，太子能起尝之乎，客曰：锺岱之牡，齿至之车，前似飞鸟，後似巨驴，伯乐相其前後，王良造父为之御，秦缺楼秀［○《文选》三十四作季。］为之右，於是使射千镒之重，争千里之逐，此亦天下之至骏也，太子能强乘乎，客曰：既登景夷之台，南望荆山，北望汝海，左江右湖，其乐无有，乃下置酒於娱怀之宫，连廊四注，纷纭玄绿，辇道邪交，黄池纡曲，溷章白鹭，鸳鸯军鹄，雏，翠鬣紫缨，女桑河柳，素叶紫茎，松柏豫樟，条上造天，梧桐并榈，极望成林，乃发激楚之结风，扬郑卫之皓齿，杂裾垂{髟肖}，目窈心与，榆流波，杂杜若，蒙清尘，被兰泽，燕服而御。此亦天下靡丽皓侈广博之乐也，太子能起强游乎，客曰：将为太子驯骐骥之马，驾飞令之舆，乘牡骏之乘，右夏服之劲箭，左乌号之雕弓，周驰兮兰泽，弭节乎江浔，掩青，游清风，陶阳气，荡春心，逐狡兽，集轻禽，於是极犬马之才，困野兽之足，此校猎之至壮也，太子能强游乎，客曰：榛林深泽，烟云暗漠，兕兽并行，毅武孔猛，袒裼身博，收获掌功，赏赐金帛，旨酒嘉肴，羞包脍炙，以御宾客，贞信之色，形以金石，高歌陈唱，万岁无ル，能起强游之乎，太子曰：仆甚原从，直恐为诸大夫累耳，客曰：将以八月之望，往观涛乎广陵之曲江，足以骇矣，恍兮惚兮，そ兮栗兮，虹洞兮仓天，极虑兮崖，汩乘流而下降，或不知其所止，当是之时，虽有淹病滞疾，将亻区申起蹶，发瞽披聋而观望也，况直眇小烦懑，酲Ο病酒之徒哉，太子曰：善，然则涛何气哉，客曰：闻於师曰：其始起也，淋淋焉若白鹭之下翔，其少进也，浩浩氵岂氵岂，如素车白马帏盖之张，其波涌而云乱。扰扰焉如三军之腾装，其旁作而奔起也，飘飘焉如轻车之勒兵，太子能起观乎，客曰：将为太子奏方术之士，有资略者，若庄周魏牟杨朱墨翟詹何之伦，使之论天下之精微，理万物之是非，孔老览观，孟子持筹而之，万不失一，此亦天下要言妙道也，太子岂欲闻之乎，於是太子据几而起曰：涣乎一听圣人辩士之言，霍然病已。
    後汉傅毅七激曰：徒华公子，病幽处，游心於玄妙，清思乎黄老，於是玄通子闻而往属曰：仆闻君子当世而光迹，因时以舒志，必将铭勒功勋，悬著隆高，今公子削迹藏体，当年陆沉，变度易趣，违拂雅心，挟六经之指，守偏塞之术，意亦有所蔽与，何图身之谬也，仆将为公子论天下之至妙，列耳目之通好，原情心之性理，综道德之弥奥，岂欲闻之乎，公子曰：仆虽不敏，固原闻之，玄通子曰：洪梧幽生，生于遐荒，阳春後荣，涉秋先，晨飚飞砾，孙禽相求，积雪氵我々，中夏不流，於是乃使夫游宦失势，穷摈之士，泳溺水，越炎火，穷林薄，历隐深，三秋乃获，断之高岑，梓匠摹度，拟以斧斤，然後背洞壑，临绝，听迅波，望曾崖，大师奏操，荣期清歌，歌曰：陟景山兮采芳苓，哀不惨伤，乐不流声，弹羽跃水，叩角奋荣，沉微玄穆，感物寤灵，此亦天下之妙音也，子能强起而听之乎，玄通子曰：单极滋味，嘉旨之膳，刍豢常珍，庶差异馔，涔养之鱼，脍其鲤鲂，分毫之割，纤如发芒，散如绝，积如委红，殊芳异味，厥和不同，既食日晏，乃进夫雍州之梨，出于丽阴，下生芷隰，上桂林，甘露润其叶，醴泉渐其根，脆不抗齿，在口流液，握之摧沮，批之离坼，可以解烦，ぉ悦心意，子能起而食之乎，玄通子曰：骥之乘，龙骧超摅，腾虚鸟踊，莫能执御，於是乃使王良理辔，操以术教，践路促节，机登飚驱，前不可先，後不可追，逾埃绝影，倏忽若飞，日不转曜，穷远旋归，此盖天下之骏马，子能强起而乘之乎，玄通子曰：三时既逝，季冬暮岁，玄冥终统，庶卉零悴，王在灵囿，讲戎简旅，於是驷骥，乘轻轩，麾旄旗，鸣八鸾，陈众车于广隰，散列骑乎平原，属罘网以弥野，连罗以营山，部曲周匝，风动云旋，合团促阵，禽兽骇殚，仆不暇起，穷不及旋，击不待刃，骨解肉离，摧牙碎首，分其文皮，流血丹野，羽毛翳日，於是下兰皋，临流泉，观通谷，望景山，酌旨酒，割芳鲜，此天下之至娱也，子能强起而观之乎，玄通子曰：当馆侈饰，洞房华屋，楹桷雕藻，文以朱绿，曾台百仞，临望博见，俯视云雾，骋目穷观，园薮平夷，沼池漫衍，禽兽群交，芳草华蔓，於是宾友所欢，近览从容，詹公沉饵，蒲且飞红，纶不虚出，矢不徒降，投钩必获，控弦加双，俯尽深潜，仰殚轻翼，日移怠倦，然後宴息，列觞酌醴，妖靡侍侧，被华文，曳绫，弭随珠，佩琚玉，红颜呈素，蛾眉不画，唇不施朱，发不加泽，升龙舟，浮华池，纡帷翳而永望，镜形影於玄流，偏滔滔以南北，似汉女之神游，笑比目之双跃，乐偏禽之匹嬉，此亦天下之欢也，子能强起而与之游乎。玄通子曰：汉之盛世，存乎永平，太和协畅，万机穆清，於是群俊学士，云集辟雍，含咏圣术，文质发蒙，达牺农之妙旨，照虞夏之典坟，遵孔氏之宪则，投颜闵之高迹，推义穷类，靡不博观，光润嘉美，世宗其言，公子瞿然而兴曰：至乎，主得圣道，天基允臧，明哲用思，君子所常，自知沉溺，久蔽不悟，请诵斯语，仰子法度。
    後汉刘广世七兴曰：子康子有疾，王先生往焉，曰：骏壮之马，忄畜不征路，其荷衡也，曜似惊禽，其即行也，若游鹰，飚骇风逝，电发波腾，影不及形，尘不暇兴。
    後汉崔る七依曰：客曰：乃导玄山之梁，不周之稻，砻以，砥以柔韦，洞庭之鲋，灌水之鳐，滋以阳扑之姜，蔌以寿木之华，鹾以大夏之，酢以越裳之梅，反宇垂阿，洞门金铺，丹柱雕楹，飞阁曾楼，於是置酒乎宴游之堂，张乐乎长娱之台，酒酣乐中，美人进以承宴，调欢欣以解容，回顾百万，一笑千金，振飞以长舞袖，袅细腰以务抑扬，当此之时，孔子倾於阿谷，柳下忽而更婚，老聃遗其虚静，杨雄失其太玄，此天下之逸豫，宴乐之至盘也，公子岂能兴乎，客曰：彭蠡之鸟，万万而群，荆山之兽，亿亿而屯，云合风散，隐隐震震，乃命长狄使驱兽，夷羿作虞人，腾句喙以追飞，骋韩卢以逐奔，弓弹交错，把弧控弦，弯繁弱，鼓千钧，死兽藉藉，聚如山，［○句有脱文。］选取上鲜，献之庖人。
    後汉李尤七款曰：奇宫闲馆，回庭洞门，井广望，重阁相因，夏屋渠渠，嵯峨合连，前临都街，後据流川，梁王青黎，卢橘是生，白华绿叶，扶疏各荣，与时代序，孰不堕零，黄景炫炫，眩林曜封，金衣素里，班白内充，副以芋柘，丰弘诞节，纤液玉津，旨於饮蜜。
    後汉桓麟七说曰：香萁为饭，杂以粳菰，散如细蚯，搏似凝肤，河鼋之羹，齐以兰梅，芳芬甘旨，未咽先滋，椅梧与梓，生乎曾崖，上仰贯天之山，下临洞地之，飞霜厉其末，飚风激其崖，孤琴径其根，杂鸟集其枝，王良柏［○全後汉文二十七作相。］其左，造父骖其右，挥沫扬镳，倏忽长驱，轮不暇转，足不及骤，腾虚逾浮，瞥若飚雾，追慌忽，逐无形，速疾影之超表，捷飞响之应声，超绝壑，逾悬阜，驰猛禽，射劲鸟，骋不失踪，满不空发，弹轻翼於高冥，穷疾足於方外。
    後汉崔琦七蠲曰：寒门丘子有疾，玄野子谓之曰：蓝沼清池，素波朱澜，金钩芳饵，纤缴华竿，缗沉鱼浮，荐以香兰，幽室洞房，绝槛垂轩，紫阁青台，绮错相连，结实布叶，与波邪倾，从风离合，澹淡交并，紫蒂黄葩，翳水吐荣，红颜溢坐，美目盈堂，姿喻春华，越秋霜，从容微眄，流曜吐芳，巧笑在侧，顾眄倾城，玄野子曰：爰有梧桐，产乎玄，传根朽壤，阴生危，激水澡其下，孤鸟集其枝，罔双偶而特立，独飘而单离，匠石摧肩，公输折首，目眩肌战，制以为琴，子野调操，锺期听音，子能听之乎。
    後汉刘梁七举曰：丹楹缥壁，紫柱虹梁，桷榱朱绿，藻玄黄，镂以金碧，杂以夜光，鸿台百层，干云参差，仰观八极，游目无涯，玉树青葱，鸾鹤并栖，随珠明月，照曜其陂。
    後汉张衡七辩曰：无为先生，祖述列仙，背世绝俗，唯诵道篇，形虚年衰，志犹不迁，於是七辩谋焉，曰：无为先生，淹在幽隅，藏声隐景，迹穷居，抑其不韪，盍往辩诸，乃阶而就之，虚然子曰：乐国之都，设为闲馆，工输制匠，谲诡焕烂，重屋百层，连阁周漫，应门锵锵，华阙双建，虫肜绿，螭虹蜿蜒，於是弹比翼，落丽黄，加双军，经鸳鸯，然後擢云舫，观中流，搴芙蓉，集芳洲，纵文身，抟潜鳞，探水玉，拔琼根，收明月之照曜，玩赤瑕之豳，此宫室之丽也，子盍归而处之乎，雕华子曰：玄清白醴，蒲陶Ο卢，嘉肴杂醢，三七菹，荔支黄甘，寒梨乾榛，沙饣易石蜜，远国储珍，於是乃有刍豢盾牲，麋は豹胎，飞凫栖，养之以时，审其齐和，其辛酸，芳以姜椒，拂以桂兰，会稽之菰，冀野之梁，珍羞杂Ш，灼烁芳香，此滋味之丽也，子盍归而食之，安存子曰：淮南清歌，燕馀材舞，列乎前堂，递奏代叙，结郑卫之遗风，扬流哇而脉激，楚鼙鼓吹，竽籁应律，金石合奏，妖冶邀会，观者交目，衣解忘带，於是乐中日晚，移即昏庭，美人妖服，变曲为清，改赋新词，转歌流声，此音乐之丽也，子盍归而听诸，阙丘子曰：西施之徒，姿容雩，弱颜回植，妍夸闲暇，形似削成，腰如束素，淑性窈窕，秀色美艳，鬓发玄髻，光可以鉴，靥辅巧笑，清眸流眄，皓齿朱唇，的粲练，於是红华曼理，遗芳酷烈，侍夕先生，同兹宴[C140]，假明兰灯，指图观列，蝉绵宜愧，夭绍纡折，此女色之丽也，子盍归而从之，空桐子曰：交纟取，筒中之，京城阿缟，譬之蝉羽，制为时服，以寒暑，驷秀骐之骏，载令猎之车，建采虹之长旃，系雌霓而为旗，逸骇飚於青丘，超广汉而永逝，此舆服之丽也，子盍归而乘之，依卫子曰：若夫赤松王乔，羡门安期，嘘吸沆瀣，饮醴茹芝，驾应龙，戴行云，桴弱水，越炎氛，览八极，度天垠，上游紫宫，下栖昆仑，此神仙之丽也，子盍行而求之，先生乃兴而言曰：吁美哉，吾子之诲，穆如清风，启乃嘉猷，慰我心，矫然仰首，邪睨玄圃，轩臂矫翼，将飞未举，仿无子曰：在我圣皇，躬劳至思，参天两地，匪怠厥司，率由旧章，遵彼前谋，正邪理谬，靡有所疑，旁窥八索，仰镜三坟，讲礼习乐，仪则彬彬，是以英人底材，不赏而劝，学而不厌，教而不倦，於是二八之俦，列乎帝庭，揆事施教，地平天成，然後建明堂而班辟雍，和邦国而悦远人，化明如日，下应如神，汉虽旧邦，其政惟新，而先生乃翻然回面曰：君子一言，於是观智，先民有言，谈何容易，予虽蒙蔽，不敏指趣，敬授教命，敢不是务，魏陈王曹植七启曰：玄微子隐於大荒之庭，飞Т离俗，澄神定灵，轻禄傲贵，与物无营，於是镜机子闻而将往说焉，驾超野之驷，乘追风之舆，入乎泱漭之野，遂届玄微子之所居，其居也，左激水，右高岑，背洞壑，对芳林，志飘飘焉，焉，似若狭六合，隘九州，若将飞而未逝，举翼而中留，於是镜机子顺风而称曰：予闻君子不遁世以遗名，智士不背时而灭勋，今子弃道艺之华，遗仁义之英，譬犹画形於无象，造响於无声，镜机子曰：芳菰精稗，霜蓄露葵，玄熊素肤，肥豢脓肌，蝉翼之割，剖纤析微，累如叠，离若散雪，轻随风飞，刃不转切，山斥，珠翠之珍，搴芳莲之巢龟，西海之飞鳞，霍江东之潜鼍，汉南之鸣鹑，乃有春清缥酒，康狄所营，应化即变，感气而成，於是盛以翠，酌以雕觞，浮虮鼎沸，酷烈馨香，可以和神，可以娱肠，此肴馔之妙也，子能从我而食之乎，镜机子曰：步光之剑，采藻繁缛，饰以文犀，以翠绿，缀以骊龙之珠，错以荆山之玉，陆断犀象，未足称俊，随波截鸿，水不渐刃，佩则结绿悬黎，宝之妙微，符彩焕烂，流景扬晖，黼黻之服，罗之裳，金华之舄，动趾遗光，此容饰之妙也，子能从我而服之乎，镜机子曰：驾云龙之飞驷，饰玉露之繁缨，垂宛虹之长绥，抗招摇之华旌，於是曳文狐，掩狡兔，梢，拂振鹭，当轨见藉，值足遇践，飞轩电逝，兽随轮转，腾山赴壑，风厉飚举，形不抗手，骨不隐拳，野无毛类，林无羽群，积兽如陵，飞翮成云，於是骇锺鸣鼓，收旌弛旆，骏齐骧，扬銮飞氵未，俯倚金较，仰抚翠盖，雍容暇预，娱志方外，此羽猎之妙也，子能随我而观之乎，镜机子曰：彤轩紫柱，文榱华梁，绮井含葩，金墀玉箱，温房则冬服，清室则中夏含霜，华阁缘云，飞陛陵虚，俯视流星，仰观八隅，升龙攀而不逮，眇天际而高居，素水盈沼，丛木成林，飞翮陵高，鳞甲隐深，乃使任子垂钓，魏氏发机，芳饵沉水，轻缴弋飞，落翳云之翔鸟，援九渊之灵龟，然後采菱华，擢水，弄珠蚌，戏鲛人，讽汉广之所咏，觌游女於水滨，神景於中，被轻之纤罗，遗芳烈而靖步，抗皓手而清歌，歌曰：望云际兮有好仇，天路长兮往无由，佩兰蕙兮为谁，此宫观之妙也，子能从我而居之乎，镜机子曰：既游观中原，逍遥闲宫，情放志荡，淫乐未终，亦将有才人妙妓，遗世超俗，扬北里之流声，绍阳阿之妙曲，尔乃御文轩，临彤庭，琴瑟交弹，左篪右笙，然後姣人，乃被文之华，振轻绮之飘，戴金摇之熠烁，扬翠羽之双翘，翻尔鸿翥，氵戢然凫没，纵轻躯以迅赴，影追形而不逮，为欢未泄，白日西颓，乐散变饰，微步中闺，玄眉弛兮铅华落，收乱发兮拂兰泽，红颜既笑，睇ツ流光，时与吾子，携手同行，践飞除，即闲房，华烛烂，罗帱张，动朱唇，发清商，九秋之夕，为欢未央，此声色之妙也，子能从我而游之乎，镜机子曰：余闻君子乐奋节以显义，列士甘危躯以成仁，重气轻命，感分忘身，故田光伏剑於北燕，公叔毕命於西秦，辞未终而玄微子曰：善，镜机子曰：此乃游侠之徒耳，若夫田文无忌之畴，乃上古之俊公子也，皆飞仁扬义，腾跃道艺，游心无方，抗志云际，凌轹诸侯，驱驰当世，挥袂则九野生风，慷慨则气成虹，吾子当此之时，岂能从我而友之乎，镜机子曰：时有圣宰，翼帝霸世，同量乾坤，等明日月，玄化参辰，与灵合契，越隆平於殷周，踵羲皇而齐泰，显朝惟清，皇道遐均，民望如草，我泽如春，是以俊来仕，观国之光，故甘露纷而晨降，景星宵而舒光，观游龙於神渊，聆鸣凤於高冈，然主上犹以沉恩之未广，惧声教之未厉，采英奇於仄陋，宣皇明於岩穴，此甯子商歌之秋，而吕望所以投纶而逝也，於是玄微子攘袂而兴曰：伟哉言乎，令予廓然，身轻若飞，原反初服，从子而归。
    魏徐七喻曰：有逸俗先生者，耦耕乎岩石之下，栖迟乎穹谷之岫，万物不干其志，王公不易其好，寂然不动，莫之能惧，宾曰：大宛之牺，三江之鱼，云水鹄，禽蹯豹胎，黼帱施於宴室，华蓐布乎象床，悬明珠於长韬，烛宵夜而为阳，玄鬓拟於云雾，艳色过乎芙蓉，扬蛾眉而微睇，虽毛施其不当。
    魏王粲七释曰：潜虚丈人，违世遁俗，恬淡清玄，浑沌淳朴，薄礼愚学，无为无欲，均同死生，混齐荣辱，於是大夫闻而叹曰：盖闻君子不以志易道，不以身後时，进德业，与世同理，今子深藏其身，高栖其志，外无所营，内无所事，邯郸才女，三齐巧士，名唱秘舞，承闲并理，七盘陈於广庭，畴人俨其齐俟，翩飘微霍，乱精荡神，巴渝代起，な铎响振，农功既登，玄阴戒寒，及致众庶，大猎中原，植旌付表，班授行曲，网连，弥山跨谷，弦不虚控，矢不徒往，僵禽连积，陨鸟若雨，丽才美色，希世特立，丰肤曼肌，弱骨纤形，в发玄鬓，项秀颈，红颜照曜，晔若苕荣，戴明中之羽雀，杂华镊之葳蕤，珥照夜之双，焕以垂晖，圣人在位，时迈其德，先天弗违，稽若古则，哲文明，允恭玄塞，登俊於垄亩，举贤才於仄微，置彼周行，列于邦畿，九德咸事，百僚师师，於是四海之内，咸变时雍，普天率土，比屋可封，是以栖林隐谷之夫，逸迹放言之士，鉴乎有道，贫贱是耻。
    魏刘邵七华曰：玄休先生，弃世遁名，藏身於虚廓，绝影於无形，荣时子闻而往焉，曰：仆闻至人之生世也，必承天地之时势，统万物之纲，生有九鼎之秩，没有祀典之常，仆将为先生陈天下之远图，论品物之弘式，规人事之荣华，传情志之所极，荣时子曰：追风之马，出自遐裔，状若逸虬，莫能羁制，践路蹑节，迅驱机发，後不可及，前不可越，寻越逸响，追晷逐□，荣时子曰：三时既毕，玄冬效节，木落草弊，鸟窜兽穴，尔乃驾六虬，乘雕轩，载金钲，鸣玉銮，鼓与雷起，野火电延，声与天属，与霓连，荣时子曰：洞庭之专，出于江昏，红腴青鲈，朱尾碧鳞，金光镜野，旌旗曜天，雷辎翳路，风马如云，於是三辰增曜，大明重光，醴泉波流，芝圃扬芳，毛群率舞，羽族回翔，聆九韶之声变，仪矩步之跄跄，感神人而怀异物，宁九有而绥八荒。
    晋张协七命曰：冲漠公子，含华隐曜，嘉遁龙盘，越世高蹈，绝景乎大荒之遐阻，答响乎幽山之穷奥，於是殉华大夫，闻而造焉，乃整云辂，参飞黄，越奔沙，辗流霜，天清冷而无霞，野旷朗而无尘，临重岫而揽辔，顾石室而回轮，於是登绝，溯长风，陈辩惑之辞，命公子於岩中，大夫曰：寒山之桐，出自大冥，含黄钟以吐，据苍岑而孤生，三春之溢露，溯九秋之鸣飚，零雪泻其根，霏霜封其条，木既繁而後绿，草未素而先凋，营匠斫其朴，伶伦均其声，若乃龙火西颓，暄风初收，飞霜迎节，高风送秋，羁旅怀土之徒，流宕百罹之俦，抚促柱则酸鼻，挥危弦则涕流，大夫曰：应门八袭，璇台九重，表以百常之阙，图以万雉之墉，树迎风，秀出中天，翠观青岑，雕阁霞连，长翼临云，飞陛陵山，望玉绳而结极，承倒景而开轩，重殿叠起，交绮对幌，幽堂昼密，明室夜朗，焦螟飞而生风，尺蠖动而成响，大夫曰：若乃白商素节，时既授衣，天凝地闭，风厉霜飞，柔条夕劲，密叶晨稀，将因气以效杀，临金郊而讲师，内无疏蹊，外无漏迹，叩钲数校，举麾赞获，大夫曰：范公之鳞，出自九溪，尾丹腮，紫翼青髯，尔乃命支离，飞霜锷，红肌绮散，素肤雪落，娄子之豪，不能厕其细，秋蝉之翼，不足拟其薄，大夫曰：楚之阳剑，区冶所营，耶溪之铤，赤山之精，销逾羊头，钅越锻成，流绮星连，浮彩艳发，光如散电，质如濯雪，指郑则三军白首，麾晋则千里流血，形震薛烛，光骇风湖，或驰名倾秦，或夜飞去吴，大夫曰：乃有荆南乌程，豫北竹叶，浮虮星沸，飞华萍接，玄石尝其味，仪氏进其法，倾一朝，可以流湎千日，单醪投川，可使三军告捷，斯又神人之所歆羡，观听之所炜晔。
    晋陆机七徵曰：玄虚子耽性冲素，雍容玄泊，弃时俗而弗徇，甘鱼钓於一壑，乃有通微大夫，怨皇居之失宝，伤鸿誓之後闻，荣玄黄於榛险，凭穴岩而放言，通微大夫曰：奇膳玉食，穷滋致丰，简牺羽族，考生毛宗，俯出沉鲔，仰落归鸿，剖柔胎於孕豹，宰潜肝乎豢龙，拾朝阳之遗卵，纳丹穴之飞凰，神宰奇余，嘉禾之穗，含滋发馨，素颖玉锐，灼若皓雪之颓玄云，皎若明珠之积缁匮，素虮踊而氵氵爵，滋芬溢而相徽，味虽浓而弗爽，气既惠而复，［○本集复下有奇字。］介景福於眉寿，裕温克乎齐圣，子能飨之乎，通微大夫曰：丰屋华殿，奇构磊落，高宇云覆，千楹林错，仰绥瑰木，俯积石，敷延袤之广庑，矫陵霄之高阁，秀清晖乎云表，腾藻荫之弈弈，珍观清榭，岳立连行，云阶飞陛，仰陟穹苍，耸浮柱而虬立，施飞檐以龙翔，回房旋室，缀琳袭玉，图画神仙，延承福，悬闼高达，长廊回属，於是登渐台，理俊音，镜玄，望长林，逐狡兽，弋轻禽，览壮艺以悦观，聆和乐而怡心，子能居之乎，通微大夫曰：金石谐而齐响，埙篪协而和鸣，於是才人进羽，玄弁被藻袭，俯萦领以鸿归，仰矫首而鹤立，激长歌於丹唇，发铿锵乎柔木，合清商以绝节，挥流徵而赴曲，奏南荆之高叹，咏易水之清角，尔乃睹蛾眉之群丽，羌既都而又闲，矫纤腰以逐节，顿皓足於鼓盘，舒妍晖以妖韶，若陵危之未安，通微大夫曰：盖闻氵未北有采唐之思，淇上有送子之勤，关雎以寤寐为，溱洧以谑浪为欢，若夫妖嫔艳女，群擢俊，穆藻仪於令表，茂当年之柔。罄妍规之约绰，体每变而增闲，秀红蕤其愉愉，若馀颖之可餐，若夫灵晷潜，祖颜退，羽觞升，清琴厉，因清明以宣诚，流微睇而授爱，纤手挥而鸣佩铿，华衿被则芳尘萃，子其纳之乎，通微大夫曰：涂有殊而一致，业有殊而名约，各因姿以效绩，期寄响於天人也，孰与显奇踪於万邦，抚六辔而高游，瞰八宇以摅眄，济清风乎诸侯，言成否泰，气作温凉，弭侵略於︹暴，综坠纪乎危邦，子岂不原斯之雍容乎，通微大夫曰：明主应期，抚民以德，配仁风於黄唐，齐威灵乎宸极，彝伦幸序，庶绩咸，荡流风於雍俗，给天民乎齐泰，是以玄灵感而表应，嘉神繁而毕觌，舞唐庭之来仪，鸣岐阳之，膺天监之休命，荷神听之介福，然圣主达持盈之宝术，寤经国之在贤，各毕荣於分局，期赞化於大钧，吾子岂不欲縻好爵於天宇，显列业乎帝臣欤，玄虚子作而曰：甚哉，鄙人之惑也，犹穷绳自逸於井，凭河盗本於黄川，钦至论，敷蔽衽，谨闻命於王孙，晋湛方生七欢曰：有岩栖先生者，学道养生，离亲绝俗，漱清泉，荫茂木，慕赤松之清尘，乃餐霞而绝，朝隐大夫，寻条援葛，往而问之曰：营中都以起馆，指土圭以正宫，宅既平而土沃，商旅之所通，究精巧之妙思，尽土木之所穷，南轩高馆，北连堂，左亘东序，右列西厢，飞甍云构，轩轩锵锵，连栋抗榱，若飞若翔，幽笼纳响，素壁流光，乃有倾城之色，玉质凤章，手习清弄，心达宫商，子能从我而玩之乎，大夫曰：岁季月除，大蜡始节，繁霜朝氛，凄风夕发，策龙驷以偕逝，问虞人於中林，审蹊径之所由，之此泽之多禽，前批猛兽，後拉黄罴，声不得发，爪不暇施，此游猎之壮观，子能从我而观之乎，大夫曰：青阳开运，和气流人，天无纤翳，地无飞尘，五湖静波，四渎凝津，命向方之嘉友，聊舟以游春，此舟楫之骏游，子能从我而乘之乎，大夫曰：有峄山之孤桐，生千仞之峻峤，乘危岩以根，间丹霞而竦标，苦严霜之凄切，困寒风之萧条，若乃清秋遥夜，器朗弦彻，闲心理气，临流镜月，伯牙挥爪以清弄，锺期中曲而抚节，子能从我而听之乎，大夫曰：良畴沃壤，傍山之阿，灵泽津其根，春露染其禾，上荫玄云轻霭，下流石泉清波，含山泽之清润，结玉实於秋霜，简嘉穗以精微，璀冰散而珠光，酿缥醪於九秋，蕴二日於三阳，米望麴而冰消，瓮未启而流芳，此五之精液，子能从我而尝之乎，大夫曰：生乎三季之世，隔乎大国之间，戎马生於郊畿，英雄森以比肩，意气冠宇宙，豪势扼丘山，强虏元师，悬首大白，勋勒王府，功刊金石，此不世之奇功，子能从我而立之乎，大夫曰：盖闻至道以无主员应，橐以内虚无穷，阴阳以烟カ咸化，五行之守分相攻，是以抚往运而长揖，因归风而回轩，挂长缨於朱阙，反素褐於丘园，靡闲风於林下，镜洋流之清澜，仰浊酒以箕踞，间丝竹而晤言。
    宋颜延之七绎曰：北岳孤生，迹埋声，名歇事尽，道畜山扃，东国进士，谬与遇焉，其居也，依隐甚阴，结架清深，岩屋桥构，澄道相临，寒荣陇首，纟乔饮江浔，客曰：周以岩廊，匝以采房，木写云气，土秘群芳，既旋天而倒井。又斫员而镂方，松上箭渚，药苑香林，梁涧道以高济，栈岩登而上寻，客曰：若夫丹山之奥，金门而秘，地首岷铜，川上汶泗，裁石成音，调金为器，故列真玩其微鸣，辞人赋其清懿，若乃梓漆简声，丽容呈才，陈舞态，开吹台，猎悲风，溯秋埃，既而昵宾献寿，中人奉膳，有悄者颜，弗怡高殿，视华鼓之繁桴，听边笳之嘶啭，飞朱鹭以首引，逮玄云而终变，然後簪珥摇晖，庄服流湎，抗妍歌以ㄢ，扬轻袖而翳面，杂纷披於巾拂，递间关乎扇。
    齐竟陵王宾僚七要曰：松既烟而接汉，竹缘岭而负筠，哀过鸿於月晓，悲夜猿於霜，乃鹤驾之非远，信羽车之可邻，鸿池广象，太液染华，势含五水，气疏九河，既百寻而照底，亦千丈而分沙，故乘流以神王，或鼓地而目多，岂能从我，此安波。
    梁萧子范七诱曰：幽遁公子，不游义路，不入礼门，人主焉得为臣，公侯难以为容，有暴势大夫，驱美泽之车，策千里之马，乃至公子之所居，大夫曰：收苗山之铤，采邪溪之铜，既云时吉，亦曰天中，金英内曜，银精外通，均如屈杨之舒彩，粲若芙蓉之始红，七星布而成列，五色变而无穷，宝兼千万，声重二都，迈兹巨阙，超彼鹿卢，呈形薛烛，表质风湖，大夫曰：玉馔方丈，蕙肴果器，法罄吴章，妙穷伊挚，若乃豹胎之贵，凤卵之珍，常山之果，醴水之鳞，大夫曰：访幼女於蔡邕，选佳人於赵都，或拾翠於神渚，或采桑於城隅，见者忘锄而留瞩，行者下檐而踟蹰，女乃歌曰：井上李兮随风В，垂翠帷兮夜难晓，独处廓兮心悄悄，怀素缕之双针，原因之於三鸟，大夫曰：若乃帝思启土，命将朔方，守边鄙而拥角节，集兵旅而驰牙璋，或埋轮於绝域，或絷马於遐疆，功格宇宙，威振蛮荒，大夫曰：逸态之赤兔，骏足之骊驹，龙文重於汉厩，鱼目贵於西都，若乃似鹿之体，如龙之姿，缰以紫缕，系以青丝，大夫曰：冬斩阳木，夏伐阴材，剞劂之功咸至，钩绳之妙并来，拟天文而特建，象地户而高开，丽前之金屋，陋曩日之璜台，若乃缇锦遍室，丹青被土，白珠之帘，水精之柱，绮井镂而重葩，华桶焕而相距，文石之井，珊瑚之树，紫衤复峻而连天，青绮高而干雾，大夫曰：自五气初运，二灵始分，蛇身之帝，牛首之君，焉足道哉，若乃圣皇之驭国，得附枝而居位，陋重华之聪明，蔑放勋之文思，通犀文甲之献，相继於天府，金银鸟之锡，不绝於史书，当此之日，子能佩玉而侍乎，公子竦然曰：前靡靡之数说，皆非鄙性之所娱，如今之善诱，请就列於康衢。
    ◇连珠
    傅玄叙连珠，所谓连珠者，兴於汉章帝之世，班固贾逵傅毅三子，受诏作之，而蔡邕张华之徒又广焉，其文体辞丽而言约，不指说事情，必假喻以达其旨，而贤者微悟，合於古诗劝兴之义，欲使历历如贯珠，易睹而可悦，故谓之连珠也，班固喻美辞壮，文章弘丽，最得其体，蔡邕似论，言质而辞碎，然旨笃矣，贾逵儒而不艳，傅毅有文而不典。
    汉杨雄连珠曰：臣闻明君取士，贵拔众之所遗，忠臣不荐，善废格而所排，是以岩穴无隐，而侧陋章显也。
    汉班固拟连珠曰：臣闻公输爱其斧，故能妙其巧，明主贵其士，故能成其治。
    臣闻良匠度见材而成大厦，明主器其士而建功业。
    臣闻听决价而资玉者，无楚和之名，因近习而取士者，无伯玉之功，故之为宝，非驵侩之术也，伊吕之佐，非左右之旧。
    臣闻鸾凤养六翮以凌云，帝王乘英雄以济民，易曰：鸿渐于陆，其羽可以为仪。
    臣闻马伏阜而不用，则驽与良而为群，士齐僚而不职，则贤与愚而不分。
    後汉潘勖拟连珠曰：臣闻媚上以布利者，臣之常情，主之所患，忘身以忧国者，臣之所难，主之所原，是以忠臣背利而所难，明主排患而获所原。
    魏文帝连珠曰：盖闻琴瑟高张则哀弹发，节士抗行则荣名至，是以申胥流音於南极，苏武扬声於朔裔，盖闻四节异气以成岁，君子殊道以成名，故微子奔走而显，比干剖心而荣。
    盖闻驽蹇服御，良乐咨嗟，铅刀剖截，区冶叹息，故少师幸而季梁惧，宰任而伍员忧。
    魏王粲仿连珠曰：臣闻明主之举也，不待近习，圣君用人，不拘毁誉，故吕尚一见而为师，陈平乌集而为辅。
    臣闻记功志过，君臣之道也，不念旧恶，贤人之业也，是以齐用管仲而霸功立，秦任孟明而晋耻雪。
    臣闻振鹭虽材，非六翮无以翔四海，帝王虽贤，非良臣无以济天下。
    臣闻观於明镜，则疵瑕不滞於躯，听於直言，则过行不累乎身。
    晋陆机演连珠曰：臣闻日薄星回，穹天所纪物，山盈川冲，厚地所以播气，五行错而致用，四时违而成岁，是以百官恪居，以赴八音之离，明君执契，以要克谐之会。
    臣闻髦俊之才，世所希乏，丘园之秀，因时则扬，是以大人基命，不擢才於后土，明主幸与，不降佐於昊苍。
    臣闻禄放於宠，非隆家之举，官私於亲，非兴邦之选，是以三卿世及，东国多衰弊之政，五侯并轨，西京有陵夷之运。
    臣闻灵晖朝觏，称物纳照，时风夕洒，程形赋音，是以至道之行，万类取足於世，大化既洽，百姓无匮於心。
    臣闻鉴之积也无厚，而照有重泉之深，目之察也有畔，而氐周天壤之际，何则，应事以精不以形，造物以神不以器，是以万邦凯乐，非悦锺鼓之娱，天下归仁，非感玉帛之惠。
    臣闻智周通塞，不为时穷，才经夷险，不为势屈，是以凌霄之羽，不求反风，曜夜之目，不思倒日。
    臣闻利眼临云，不能垂照，朗璞蒙垢，不能吐辉，是以明哲之君，时有蔽壅之累，俊之臣，屡抱後时之悲。
    臣闻因云洒润，则芳泽易流，垂风载响，则音徽自远，是以德教俟物而济，荣名缘时而显。
    臣闻弦有常音，故曲终则改，镜无畜影，故触形则照，是以虚己应物，必究千变之容，挟情事，不观万殊之妙。
    臣闻目无常音之察，耳无照景之神，故在乎我者，不殊之於己，存乎物者，不求备於人。
    臣闻触非其类，虽疾弗应，感以其方，虽微则顺，是以商飚漂山，不兴盈尺之云，谷风垂条，必降弥天之润，故ウ於理者，唱繁而和寡，审乎物者，力约而功峻。
    宋谢惠连连珠曰：盖闻献技者易忽，养德者难致，是以子张重趼，不获哀公之禄，干木偃息，不受文侯之位。
    盖闻机心难湛，不接异类，淳德易孚，可狎殊方，是以高罗举而云鸟降，海人萃而水禽翔。
    盖闻春兰早芳，实忌鸣，秋菊晚秀，无惮繁霜，何则，荣乎始者易悴，贞乎末者难伤，是以傅长沙而志沮，登金马而名扬。
    盖闻己知足，虑德其逸，竟荣昧进，志忘其审，是以饮河满肠，而求安愈泰，缘木务高，而畏下滋甚。
    宋颜延之范连珠曰：盖闻夫履顺则天地不违一物，投诚则神明可交，事有微而逾著，理有ウ而必昭，是以鲁阳倾首，离光为之反舍，有鸟拂波，河伯为之不潮。
    齐王俭畅连珠曰：盖闻王佐之才虽远，岂必见采於当世，陵云之气徒盛，无以自致於云间，是故魏人指玉於外野，和氏泣血於荆山。
    梁武帝连珠曰：盖闻水镜不以妍蚩殊照，芝兰宁为贵贱异芳，是以弘道归於兼济，至德由乎两忘。
    盖闻一眚不足以掩德，五刑非可以妄加，是以径寸之珍，有时而，盈尺之宝，不能无瑕。
    盖闻理渐其萌，岂须拔岳之力，物有易伤，不待凌云之缴，是以微照积而山飘，虚弦动而隼落。
    梁宣帝连珠曰：常闻盈虚之道，虽平而必陂，损益之由，在至象而无蠲，是以谓地之厚，而东南缺，唯天为大，而西北悬。
    常闻山有藏玉，则卉草常荣，林有猛兽，则丛枝莫采，是以汉仪重见，皇王之迹有真，周礼犹存，龟蒙之田无改。
    梁沈约连珠曰：臣闻烈风虽震，不断蔓草之根，朽壤诚微，遂崇山之峭，是以一夫不佳，威於赫怒，千乘必致，亡於巧笑。
    臣闻鸣籁受响，非有志於要风，涓流长迈，宁厝心於归海，是以万窍怒号，不叩而咸应，百川是纳，用卑而为宰。
    梁吴筠连珠曰：盖闻艳丽居身，而以蛾眉入妒，贞华物，而以绝等见猜，是以班姬辞宠，非无妖冶之色，阳子寂寞，岂乏炫曜之才。
    盖闻义夫投节，未必识君，烈士赴危，非期要利，是以墨子萦带，不蒙肉食之谋，申胥泣血，非有执圭之位。
    梁刘孝仪探物作艳体连珠曰：妾闻洛妃高髻，不姿於芳泽，玄妻长发，无籍於金钿，故云名由於自美，蝉称得於天然，是以梁妻独其妖艳，卫姬专其可怜。
    妾闻芳性深情，虽欲忘而不歇，薰芬动虑，事逾久而更思，是以津亭掩馥，氏结秦妇之恨，爵台馀妒，追生魏妾之悲。
    【表】梁沈约注制旨连珠表曰：窃寻连珠之作，始自子云，放易象论，动模经诰，班固谓之命世，桓谭以为绝伦，连珠者，盖谓辞句连续，互相发明，若珠之结排也，虽复金镳互骋，玉大并驰，妍蚩优劣，参差相间，翔禽伏兽，易以心威，守株胶瑟，难与变，水镜芝兰，随其所遇，明珠燕石，贵贱相悬。
    ●卷五十八 杂文部四
    ○书  檄  移  纸  笔  砚
    ◇书
    《广雅》曰：书记曰书。
    《汉书》曰：苏武使匈奴，被留，昭帝即位，求武等，匈奴言武已死，後汉使至匈奴，教者谓单于，言天子射上林中，雁足有系帛书，言武等在某泽中，单于顾左右而惊，谢汉使曰：武等实在，於是遣还，［事具鸟部雁篇。］
    《汉书》曰：陈遵为河南太守，既至官，遣从吏，乃召善书吏十人於前，治私书，谢京师故人，遵凭几口授书吏，且省官事，数百封亲疏各有意。
    又曰：谷永，字子云，便於笔札，故时人云，谷子云之笔札，楼君卿之唇舌。
    《吴录》曰：王宏为冀州刺史，不发私书，不交豪族，号曰王独坐。
    《典略》曰：太祖尝使阮作书与韩遂，於马上具草，书成呈之，太祖览［○《太平御览》五百九十五作揽。］笔欲有所定，而竟不能增损。
    嵇康与山涛书曰：素不便书，不作书，而人间多事，堆案盈几，不相酬答，则犯教伤义，欲自勉强，则不能久堪。
    《蜀志》曰：王平，字子均，生长戎旅，手不能书，所识不过十字，而占授作书皆有意，使人读史汉诸书听之，通知其义，往往论说，不失其旨。
    《鲁国先贤志》曰：孔翊为洛阳令，置器水於前庭，得私书，皆投其中，一无所发，弹治贵戚，无所回避。
    张华别传曰：大驾西征锺会，至长安，华兼中书侍郎，从行，掌军事中书疏表檄，文帝善之。
    《语林》曰：殷洪乔作豫章郡，临去，人寄百馀函书，既至石头，悉掷水中，因咒之曰：沉者自沉，浮者自浮，殷洪乔不能作达书邮。
    沈约《宋书》曰：刘穆之朱龄石，并便尺牍，尝於高祖坐，与龄石共答书，自旦至日中，穆之得百函，龄石得八十函，而穆之应对无废。
    【书】汉邹阳上书梁王曰：昔者荆轲慕燕丹之义，白虹贯日，太子畏之，卫先生为秦画长平之事，太白食昴，昭王疑之，夫精变天地，而信不谕两主，岂不哀哉，昔玉人献宝，楚王诛之，李斯竭忠，胡亥极刑，是以箕子佯狂，接舆避世，语曰：白头如新，倾盖如故，苏秦相燕，人恶之於燕王，燕王按剑而怒，食以是。白圭显於中山，人恶之於魏文侯，文侯投以夜光之璧，女无美恶，入宫见妒，士无贤不肖，入朝见嫉，故百里奚乞食於道，缪公委之以政，甯戚饭牛车下，桓公任之以国，此二者，岂素官於朝，借誉左右，然後二主用之哉，昔鲁听季孙之说，逐孔子，宋信子舟之计，囚墨翟，夫以孔墨之辩，不能自免於谗谀，而二国以危，何则，众口铄金，积毁消骨也，今人主诚能去骄傲之心，怀可报之意，则桀之狗可使吠尧，跖之客可使刺由，况因万乘之权，假圣王之资乎，臣闻明月之珠，夜光之璧，以ウ投人於道，众莫不按剑相眄者，何则，无因而至前也，蟠木根柢，轮离奇，而为万乘器者，以左右先为之容也。
    後汉班固上书东平王曰：必有非常之人，然後有非常之事，有非常之事，然後有非常之功，将军膺千年之任，蹑先王之踪，体弘懿之资，据高明之势，昔卞和献宝，以罹折趾，屈子纳忠，终於沉身，已而和氏之璧，千载垂光，屈子之篇，万世弥章。
    齐陆厥与沈约书问声韵曰：长门上林，殆非一家之赋，洛神池雁，便成二体之作，孟坚精整，咏史无亏於东主，平子恢富，羽猎不累於凭虚，王粲初征，他文未能称是，杨敏捷，暑赋弥日不献，率意寡尤，则从事乎一日，医医［○南齐书五十二陆厥传作翳翳。］愈伏，而理赊於七步，一人之思，迟速天悬，一家之文，工拙壤隔，何独宫商律吕，必责其一人也。
    梁简文帝答张缵谢示集曰：缵好文章，於今二十五载矣，窃尝论之，日月参辰，火龙黼黻，尚且著於玄象，章乎人事，而况文辞可止，咏歌可辍乎，不为壮夫，杨雄实小言破道，非谓君子，曹植亦小辩破言，论之科刑，罪在不赦，至如春庭落景，转蕙承风，秋雨旦晴，檐梧初下，浮云生野，明月入楼，时命亲宾，乍动严驾，车渠屡酌，鹦鹉骤倾，伊昔三边，久留四战，胡雾连天，征旗拂日，时闻坞笛，遥听塞笳，或乡思凄然，或雄心愤薄，是以沉吟短翰，补缀庸音，寓目写心，因事而作。
    又答新渝侯和诗书曰：垂示三首，风云吐於行间，珠玉生於字里，跨蹑曹左，含超潘陆，双鬓向光，风流已绝，九梁插花，步摇为古，高楼怀怨，结眉表色，长门下泣，破粉成痕，复有影里细腰，令与真类，镜中好面，还将尽［○全梁文十一作画。］等，此皆性情卓绝，亲致英奇，故知吹萧入秦，方识来凤之巧，鸣瑟向赵，始睹驻云之曲，手持口诵，喜荷交并。
    梁元帝答刘缩求述制旨义书曰：学山学海，未臻其极，为龙为光，或从王事，所赖昔经陕服，颇足良书，凭几据梧，静供游目，枕中之记，即用为枕，帷前之秩，仍可为帷，对此自娱，敬而待命，叩而必应，已谢悬锺，汲而无竭，复乖井养。
    梁沈约与范述曾论竟陵王赋书曰：夫眇沧流，则不识涯，杂陈锺石，则莫辩宫商，虽复吟诵环回，编离字灭，终无所辩，仰酬睿旨，微表寸长。
    梁刘孝绰答梁元帝书曰：伏承自辞皇邑，爰至荆台，未劳刺举，且ゼ高丽，近虽预观寸锦，而不睹金玉，昔临涡辞赋，悉与杨循，［○全梁文六十作修。］未殚宝笥，顾惭先哲。
    梁江淹诣宋建平王上书曰：昔者贱臣叩心，飞霜击於燕地，庶女告天，振风袭於齐台，下官蓬户桑枢之民，布衣麻带之士，谬得升降承明之阙，出入金华之殿，何尝不局影凝严，侧身扃禁者乎，宁当争分寸之末，竞锥刀之利，积毁消金，积谗摩骨，远则直生取疑於盗金，近则伯鱼被名於不义。
    梁刘之遴与刘孝标书曰：间闻足下作类苑，括综百家，驰骋千载，弥纶天地，缠络万品，撮道略之英华，搜群言之隐赜，铅摘既毕，杀青已就，义以类聚，事以群分，述征之妙，杨班俦也，擅此博物，何快如之，虽复子野调声，寄知音於後世，文信构览，悬百金於当时，居然无以相尚，自非沉郁澹雅之思，安能闭志经年，勤成若此，吾尝闻为之者劳，观之者逸，足下已劳於精力，宜令吾见异书。
    梁刘孝标答刘之遴借类苑书曰：九冬有隙，三馀暇时，多游书圃，代树萱苏，若夫采於缃纨，阅微言於残竹，け饫膏液，咀嚼英华，不知地之为舆，天之为盖，靡测回塘，莫辩舆马，乌足以言乎，是用周流坟素，详观图谍，搦管联册，纂兹英奇，蛩蛩之谋，止於善草，周周之计，利在衔翼，故鸠集斯文，盖自缀其漏耳，岂冀藏山之石，播於士大夫哉。
    ◇檄
    《说文》曰：檄，二尺书也，从木敫声。
    《释名》曰：檄，激也，下官所以激迎其上之书文也。
    《汉书》曰：申屠嘉为丞相，邓通居上旁，怠慢，嘉为檄召通曰：不来且斩，通恐，入言於上，上曰：速往，吾令召汝，通至丞相府，免冠徒跣顿首谢。
    《东观汉记》曰：光武数召诸将，置酒赏赐，坐席之间，以要其死力，当此之时，贼檄日以百数，忧不可胜，上犹以馀间讲经艺。
    又曰：隗嚣，故宰府掾吏，善为文书，每上书移檄，士大夫莫不讽诵。
    又曰：庐江毛义，少时家贫，以孝行称，南阳张奉慕其义，往候之，坐定而府檄至，以义守令，义奉檄而入，喜动颜色。
    《典略》曰：张仪，魏人，常从楚相饮，楚相亡璧，意仪盗之，掠笞数百，既相秦，为檄告楚相曰：吾从汝饮，不盗汝璧，善守汝国，我且盗汝城。
    又曰：陈琳作诸书及檄草成，呈太祖，太祖先苦头风，是日疾发，卧读琳所制，翕然而起曰：此愈我病，数加厚赐。
    《魏志》曰：孙放善为书檄，三祖谘命招喻，多放所为。
    李充《起居戒》曰：军书羽檄，非儒者之事，且家奉道法，言不及杀，语不虚诞，而檄不切厉则敌心陵，言不夸壮则军容弱，请姑舍之，以拟能者。
    《续晋阳秋》曰：何忌母，刘牢之姊也，忌与高祖谋，夜於屏风里制檄文，母潜登屏风上窥，既知其谋，大喜曰：汝能如此，吾雠耻雪矣。
    【檄文】汉司马相如喻巴蜀檄文曰：夫边郡之士，闻烽举燧，皆摄弓而驰，荷兵而走，流汗相属，唯恐居後，触白刃，冒流矢，议不反顾，计不旋踵，彼岂乐死恶生，而巴蜀异主哉，计深虑远，急国家之难，而乐尽人臣之道也，故有剖符之封，折而爵，终则遗显号於後世，传土地於子孙，名声施於无穷，功烈著於不灭，是以贤人君子，肝脑涂中原，膏泽润野草，而不辞也，今奉币役至南夷，即自贼杀，或亡逃抵诛，身死无名，谥为至愚，耻及父母，为天下笑，人之度量，相越岂不远哉。
    魏陈琳为袁绍檄豫州曰：操父嵩，乞丐携养，因赃假位，舆金攒璧，输货权门，窃盗鼎司，倾覆重器，续遇董卓，侵官暴国，於是收罗英雄，弃瑕取用，故遂与操，同谘合谋，操遂承资跋扈，肆行凶慝，割剥元良，残贤害善，爵赏由心，刑戮在口，所爱光五宗，所恶灭三族。又特置发丘中郎，摸金校尉，所过堕突，无骸不露，乃欲摧桡栋梁，孤弱汉室，除灭忠正，专为枭雄，某俯奉汉威灵，折冲宇宙，长戟百万，胡骑千群，奋虎贲育获之士，骋良弓劲弩之势，并州越太行而角其前，荆州下宛叶而掎其後，若举炎火以飞蓬，覆沧海以沃炭，有何不消灭者。
    又檄吴将校曰：孙权小子，未辩菽麦，要领不足以膏萧斧，名字不足以简墨，谓为舟楫足以拒皇威，江湖可以逃严诛，不知天网设张，以在纲目，爨镬之鱼，期於消烂也，若使水而可恃，则洞庭无三苗之墟，子阳无荆门之败，朝鲜之垒不刊，两越之旌不拔也，丞相衔奉国威，为民除害，元恶大憝，必当枭夷，盖凤鸣高冈，以远罗，圣贤之德也，宁之鸟，巢於苇苕，苕折子破，下愚之惑也，今江东之地，无异苇苕，诸贤处之，信亦危矣。
    魏锺会檄蜀文曰：今主上圣德钦明，绍隆前绪，宰辅忠肃，明允劬劳，王室布政垂惠，而万邦协和，施德百蛮，而肃慎致贡，悼彼巴蜀，独为匪民，是以命授六师，恭行天罚，今边境清，方内无事，蓄力待时，并兵一向，而以蜀一州之众，分张守备，难以御天下之师，比年以来，曾无宁岁，征人勤瘁，难以当子来之民，此皆诸贤所共亲见，诚能鉴兹成败，邈然高蹈，投迹微子之踪，横身陈平之轨，则福同古人，庆流来裔。
    晋孙惠为东海王讨成都王檄文曰：颖禀性强暗，增崇位号，阿比奄官，专任孟玫，遂使恣睢，杀活由己，疾谏好谗，小人满侧，官以贿成，位以钱获，囚以货生，狱以币解，百官卷舌，朝野隐伏，案颖之罪，书记未有，祸甚叔带，逆隆鲁桓，为子则不孝，为臣则不忠，为弟则不顺，为主则不仁，四恶具矣，豺狼之性，有甚无悛。
    晋庾阐为郄鉴檄青州文曰：盖天地有盈虚之期，皇代有盛衰之会，姬文至圣，犹西患昆夷，周室哲王，而北难犭佥狁，天步祸乱，有自来矣，是以石勒因曩者之弊，遇皇纲暂弛，遂陵跨神州，剪覆上国，二十馀载，毒流四海，人神含愤，天诛自灭，而石虎穷凶，袭其馀业，内肆豺狼之暴，外有无辜之祸，念诸文武百姓，同为和气之民，而不蒙太阳之施，奔波於海岱之间，逼迫於寇戎之手，行者穷征役，居者困重赋，死生契阔，良难为心。
    又檄李势曰：告巴蜀士民，夫昏明代运，否终则泰，贤哲睹机以知变，不肖灭亡以取祸，昔者皇运中消，乾纲暂弛，耀［○按当作曜，谓刘曜。］勒穷凶，肆暴神州，李刘启逆，窃逼岷川，翼以不才，任符分陕，未能仰宣皇恩，招携以礼，而使三巴之民，制於犬羊之群，元元之命，悬於豺狼之口，所以假寐永叹，疾如首者也，凡百黎萌，秋毫不犯，檄到勉思良图，自求多福，无使兰艾同焚，永作鉴诫，信誓之明，有如皎日。
    又为檄石虎文曰：石勒因衅，剪覆旧京，穷凶极逆，伪号累祀，百姓受灰没之酷，王室有黍离之哀，不有少康之隆，孰能祀夏，不有宣王之兴，谁克刂旧物，羯帅石虎，僭袭凶叶，负恃其众，陆梁河朔，每念忠顺之士，怀仁抱义，含胆饮血，离其祸酷，心存倒戈，而力不能奋，今遣使持节荆州刺史都亭侯翼，高旗连云，组练映日，运孙吴之筹，按尚甫之略，莫不张胆咀铁，人思自百，以此众战，其犹烈火之燔秋蓬，衡飚之扫落叶也。
    晋桓温檄胡文曰：胡贼石勒，暴肆华夏，齐民涂炭，煎困雠孽，至使六合殊风，九鼎乖越，每惟国难，不遑启处，抚剑北顾，慨叹盈怀，寡人不德，忝荷戎重，师次安陆，经营旧邑，瞻望华夏，暂成楚越，登丘凄览，征夫愤慨，昔叔孙绝粒，义不同恶，龚生守节，耻存莽朝，历既逋僭，一朝荡定，拯抚黎民，即安本大，训之以德礼，润之以玄泽，信感荒外，武扬八极，先顺者获赏，後伏者前诛，德刑既明，随才攸叙，此之风范，想所闻也。
    梁元帝伐侯景檄文曰：粤若梁兴五十馀载，平一宇内，德惠攸长，仁育群生，义征不服，建翠凤之旗，则六龙骧首，击灵鼍之鼓，则百神警肃，风牧方邵之贤，卫霍辛赵之将，叱咤则风云兴起，鼓动则嵩华倒拔，叶和万邦，平章百姓，十尧九舜，曷足云也，贼臣侯景，匈奴叛臣，鸣镝馀噍，冒于货贿，不知其极，敢兴逆乱，梗我王畿，贼臣正德，阻兵安忍者，结怨江干，远单于，虔刘我人民，离散我兄弟，臧获之人，五宗及赏，绅之士，三族见诛，南山之竹，未足言其愆，西山之兔，不足书其罪，雷震风骇，直指建邺，按剑而叱，江水为之倒流，抽戈而挥，皎日为之还舍，如驷马之载鸿毛，奔牛之触鲁缟。
    梁裴子野喻虏檄文曰：天生蒸民，树之以君，所以对越三才，司牧黔首，蠲其苛慝，除其患难，肇自遂古，以迄皇王，经世字民，咸由此作，朕拨乱反正，君临亿兆，休牛放马，载戢干戈，思与一世之民，跻之仁寿之域，昔者晋失其序，天笃降丧，而四夷交侵，小雅尽缺，宋之初载，实有武功，秦晋之墟，频枭僭伪，末叶陵迟，遂亡淮济，旷日长久，莫能克复，朕爰初创业，思闲宁静，保大定功，未遑远略，而狡虏游魂，不式王命，朕谓其君是恶，其民何罪，矜此涂炭，用寝兵革，今戎丑数亡，自相吞噬，重以亢旱弥年，价腾踊，丁壮死於军旅，妇女疲於转输，虐政惨刑，曾无惩改，四方同集，九服齐契，譬犹翻东海以注萤爝，倒昆仑以压蝼蚁，其身縻烂，岂假多力，尔二周故老，六辅大姓，蒙耻俯首，有自来矣，濯身明目，今也其时，昔由余入秦，礼以卿佐，日降汉，华豹七叶，苟有其才，岂无大位，梁任孝恭为汝南王檄魏文曰：夫大盗移国，终继枭翦之诛，凶狡凭凌，必致歼夷之戮，所以董卓称乱，徒藉群雄之手，王莽偷安，卒成光武之业，故市耀脐灯，府传饮器，我有魏今临一境，卜世相承，保黔黎，事逾年祀，尔朱荣胡貊遗种，边塞是居，奸宄妄才，凶愚丑类，茹血餐腥，本非人品，依随水草，取类马牛，而包藏祸图，窃怀反噬，遂长驱种落，用袭我周南，率彼酋豪，侵凌我河县，所以流离播越，亟淹星纪，仰慕园陵，俯伤黎庶，遂得式仰唐朝，宣奉舜阙，梁大皇帝，功逾五帝，道迈三皇，负当轩，平章百姓，垂拱而治，协和万邦，今遣同州刺史范遵等，董率前锋，扬旌致讨，先取滑台，鼓行金谷，关东英俊，河北雄才，痛桑梓沦芜，室家颠殒，饮气吞声，志申雠怨，士各怀归，民思父母，表里符契，神灵响集，王者之师，有征无战，锋刃所裁，幸勿罹染。
    後魏魏收檄梁文［○全北齐文五据文苑英华六百四十五，通鉴一百六十作杜弼文。］曰：夫辰象丽天，山岳镇地，方以类聚，物以群分，建之以邦国，树之以君长，日月於是莫贰，帝王所以总一，虽五运相推，百王革命，此道所行，孰云能易，而皇家承统，光配彼天，义洽幽明，化周动植，崇文德以来远，修礼让以止讼，舞干戚於两阶，执玉帛於万国，玄功潜运，至德旁通，百姓日用而不知，兆民受赐而无迹，唯彼吴越，独阻声教，侯景竖子，本无土业，以金陵逋逃之薮，江南流离之地，甘辞卑体，进孰［○英华，通鉴作熟。］图身，而伪朝大小，幸灾忘义，主荒於上，臣蔽於下，人而无礼，其能国乎，亦既失信，不亡何待，今帝道休明，皇猷允塞，虽有贼臣去国，亡卒出境，何异一毛之落牛体，双凫之飞海滨，彼既连结奸恶，断绝邻好，追兵保境，纵盗侵国，盖物无定方，事无常势，是以吴侵齐境，遂致句践之师，赵纳韩地，终有上［○英华，通鉴作长。］平之役，矧乃鞭挞疲民，侵轶徐部，筑垒拥川，舍信邀利，此而可忍，孰不可怀，贞阳以犹子之亲，当戎首之任，非但力屈道穷，亦将路无还蜀，兼复狭子垂翅，俱在笼樊，虽复贪利苟得，背同即异，获一人而失一国，见黄雀而忘深井，智者所不为，仁者所不向，诚既往之难逮，犹将来之可追，侯景以鄙里之夫，遭风云之会，位登三事，邑启万家，揣身量分，久当止足，彼乃示之以利器，诲之以慢藏，使其势得容奸，令其时堪乘便，计虽非孙吴猛将，燕赵精兵，犹是久涉行阵，曾习军旅，拒此则作气不足，攻彼则为势有馀，呼之则返速而衅小，不惩则叛迟而祸大，但恐楚国忘猿，祸延林木，城门失火，殃及池鱼，横使江黄士子，荆杨人物，死亡矢石之下，夭折露雾之中，人人厌苦，家家思乱，将险躁之风俗，任轻薄之子孙，朋党路开，兵权在外，必将祸生骨肉，难起腹心，强孥［○英华，通鉴作弩。］冲城，长戟指阙，徒探雀っ，无用府藏之虚，空请熊蹯，讵延漏刻之命，外崩中溃，今实其时，鹬蚌相扼，我乘其弊，方使锺山渡江，青盖入洛，荆棘生於建业之宫，麋鹿游於姑苏之馆，但恐革车之所蔺轹，剑骑之所蹂践，椅梓於焉倾折，竹箭以此摧残，若吴之王孙，蜀之公子，顺时以动，见机而作，归款军门，委命下吏，当使焚榇而出，拂席相俟，必以楚材，终为晋用也。
    陈徐陵檄周文曰：主上恭膺宝历，嗣奉瑶图，既禀圣人之材，兼富神武之略，安兆庶，共靖戎华，同戢干戈，永销锋镝，况复追惟在楚，无忘玉帛之言，轸念过曹，犹感盘餐之惠，年驰玉节之使，岁降银车之恩，庶彼怀音，微悟知感，而反其藏匿，招我叛臣，翊从潇湘，空竭关垄，荆梁左右，汉沔东西，地呼天，望停哀救，夫一人掩泣，犹怆满堂，百姓为心，弥切宸，大都督吴明彻，台司上将，德茂勋高，威著荆湘，化闻庸蜀，叱咤而平宿豫，吹嘘而定寿阳，席卷江淮，无淹弦望。
    ◇移
    范晔《後汉书》曰：韩馥见民情归袁绍，忌方得众，恐将图己，常遣从事守绍门，不听发兵，乔胃［○《太平御览》五百九十七作瑁。］乃诈三公移书，传驿州郡，说董卓罪恶，企望义兵，以释国难，馥於是方听绍举兵。
    王隐《晋书》曰：毛宝据邾城陷，宝尸沉江不出，戴详移告河伯诸神，使出宝尸，十馀日乃出。
    《典略》曰：卫襄，字叔辽，修行至孝，州郡嘉之，时有白波贼众数万人，官兵诛讨不能平，而使襄要我原解散，於是襄为书移，即平定。
    【移文】汉刘歆让太常博士移文曰：歆欲建立左氏春秋毛诗逸礼古文尚书，习［○汉书三十六刘歆传作皆。］列学官，哀帝令歆与五经博士讲论其义，诸儒博士或不肯置对，歆因移书责让之曰：往者缀学之士，不思废绝之关，［○汉书作阙。］苟因陋就寡，分文析字，信口说而背传记，是末师而非往古，至於国家将有大事，若立辟雍封禅巡狩之仪，则幽冥而莫知其源，犹欲保残守缺，挟恐见破之私意，而亡从善服义之公心，或怀疾妒，不考情实，雷同相从，随声是非，抑此三学，皆以尚书为不备，谓左氏为不传春秋，岂不哀哉，夫子曰［○按子曰二字衍。］可与乐成，难与虑始，此乃众庶之所为耳，非所望於士君子也。
    梁简文帝答穰城求和移文曰：属彼数及侮亡，运逢瓦解，石言水斗，实验地凶，飞絮雨粟，还符天怪，故沦俗骏奔，遗黎南请，所以皇略北征，临［○临字疑衍。］事同拯溺，愍百姓之未安，伤一物之失所，故馀民襁负，扫［○原讹扌帝，据冯校本改。］地来王，而向化之党，览今移，咸以陶兹礼乐，重睹衣冠，已变伊川之发，兼削呼韩之衽，宁当生入玉关，死归建业，民情若此，匪我求蒙，行人远届，实亦劳止，想近察时机，远详图纬，早去中原，遽反桑梓，旋地脉［○原讹末，据冯校本改。］而北移，越天渠而南指，然後三姓二贤，可存十半，如其遂固守株，不达玄象，将恐卫将之师，复有狼居之战，侯应之讨，更睹阴山之哭。
    梁任孝恭答魏初和移文曰：盖轩辕五十二战，义在拯民，汤武二十七征，本惟静难，明异时而同致，信殊政而一拨，［○全梁文六十七作揆。］我皇屈兹上圣，承彼百王，卷六合而包容，弘二仪而覆载，照高日月，泽富云雨，值魏氏纷纶，亟离星晷，竞寻干戈，争以兴废，王无卒岁，相不浃辰，只马泣师，月陈庭阙，裹粮请救，日款关扉，故屡动云旗，再驱苍兕，同小白之存亡，等任好之继绝，匹妇是雠，尺土非利，然百战百胜，犹苦四民，九拒九攻，终劳万姓，纳皇之念，无忘日昃，李陵失律，暂摧羽鳞，同孟明之反秦，似荀之归晋，并赉来移，闻之委曲，知彼当壁得人，兆龟有主，欲偃兵戈，式敦雅好，鹤鸣九皋，戾天已响，出其言善，良以欣然，辄勒缘边屯戍，各息烽警，旌旗尽卷，刁斗夜停，混鸡犬於四邻，接桑麻［○原讹床，据冯校本改。］於二境，陈徐陵为护军长史王质移文曰：比金风已劲，玉露方团，宜及穷秋，幸逾高塞，当使孤旌不反，只骑无还，非止汤罗，岂知尧德，其承比年民垫，仍岁蕴隆，粒粟贵於随珠，分糜乏於齐鼎，且氐羌旅拒，已跨伊，胡羯凭陵，方逾汾潞，刺虎之势，时则卞生，拾蚌之机，弥验苏子，但国家体兹明信，有同皎日，岂唯风雨之旦，犹救匹夫，宵梦之言，无欺幽壤，贼华皎，近以临蕃有谴，作牧无章，既惧槛车之徵，便忧齐斧之戮，遂乃治兵楚梦，窃戴干戈，傍引西戎，共谋东夏，伪周遣其卫国公宇文直等，总统獯犭佥，为其羽翼，丑徒济岸，来攻郢城，逆竖浮舟，同趣夏浦，王师舣棹，素在中流，群帅争驱，应时歼荡，羌胡宝马，纵横七泽之中，荆楚楼船，弥满三江之上，浮禽所获，水陆无遗，华皎擢自刍微，叨居蕃翰，情惭犬马，罔顾恩灵，翻执干戈，自图家国，闻诸间谍，具彼邻谋，乃授冬官，即为乡导，虽伤仁义之俗，非敢有私，期和与之情，犹冀无失。
    又移齐曰：获去月二十日移，承羯寇平殄，同怀庆悦，眷言邻穆，深副情伫，夫天纲之大，固无微而不擒，神武之师，本无征而不克，至如戎王倾其部落，逆竖道其乡关，非厥英图，殆难堪戮，况复洞庭遐旷，丘食殷阜，西穷版屋，北罄毡庐，声冠符姚，势兼聪勒，庸蜀宝马，弥山不穷，巴汉楼船，陵波无际，我之元戎上将，协力同心，承禀朝，致行明罚，为风为火，殪彼蒙冲，如霆如雷，击其舟舰，羌兵楚贼，赴水沉沙，弃甲则两岸同奔，横尸则千里相枕，江川尽满，譬睢水之无流，原隰穷胡，等阴山之长哭，於是黑山叛邑，诸城洞开，白虏连群，投戈请命，长沙鸟，靡复为妖，湘川石燕，自然还舞，克翦无，纟累禽不赀，欲计军俘，终难巧历，所获其龙驹骥子，百□千蓬，［○本集作百千其群。］更开苜蓿之园。方广余之厩，於是卫霍甘陈，虬髭目，心驰垄路，志饮河源，乘胜长驱，未知所限，岂如桓温不武，弃彼关中，殷浩无能，长兹羌贼，方且西逾酒郡，抵我境而置边亭，东略盐池，为齐朝而反侵地，此改［○本集作政。］亦翦妖氛，未穷巢窟，便闻庆捷，愧佩良深。
    ◇纸
    《东观汉记》曰：黄门蔡伦，典作上方，作纸，所谓蔡侯纸也。
    董巴记云，东京有蔡侯祗［○《太平御览》六百零五作纸。］即伦也，故麻名麻纸，木皮名[QDXD]纸，故［○御览故下有鱼网作纸，名五字，此脱。］网纸也。
    《三辅决录》曰：韦诞奏，蔡邕自矜能兼斯善［○书断作喜。］之法，非流纨素，不妄下笔，夫欲善其事，必先利其器，罔［○《太平御览》七百四十七作用。］张芝笔，古［○御览作左。］伯纸，及臣黑，［○御览作墨。］皆古法，兼此三具。又得巨［○御览作臣。］手，然後可以尽径丈［○原讹经文，据冯校本改。］之势，方寸之言。
    王隐《晋书》曰：陈寿卒，诏下河南，遣吏贲纸笔，就寿门下，写取国志。
    渚宫旧事曰：皇太子初拜，给赤纸缥红纸麻纸敕纸法纸，各一百。
    《抱朴子》曰：洪家贫，伐薪卖之，以给纸笔，昼营园田，夜以柴火写书，坐此之故，不得早涉艺文，常乏纸，每所写，皆反覆有字，人少能读。
    《文士传》曰：杨为魏武主簿，尝白事，知必有反覆教，豫为答数纸，以次牒之而行，告其守者曰：向白事，每有教出，相反覆，若案此弟连答之，已而有风，吹纸乱，遂错误，公怒推问，惭惧，以实答。
    《晋阳秋》曰：刘弘为荆州刺史，每有兴发，手书郡国，丁宁款密，故莫不感悦，颠倒恭赴，咸曰：公一纸书，贤於十部从事也。
    《语林》曰：王右军为会稽令，谢公就乞笺纸，捡扌交库中，有九万笺纸，悉以乞谢公。
    沈约《宋书》曰：张永善隶书。又有巧思，纸及墨，皆自营造，上每得永表启，辄玩咨嗟，自叹供御者不之及也。
    【赋】晋傅咸纸赋曰：盖世有质文，则治有损益，故礼随时变，而器与事易，既作契以代绳兮。又造纸以当策，夫其为物，厥美可珍，廉方有则，体性真，含章蕴藻，实好斯文，取彼之弊，以为此新揽之则舒，舍之则卷，可屈可伸，能幽能显。
    【启】梁刘孝威谢赉宫纸启曰：臣与谢嘏，俱惭其圣，神［○《初学记》二十一作臣。］之冲梯，实愧鲁般之巧，嘏之城垒，特无禽子之守，攻弱侮亡，其劳甚薄，策勋行赏，为渥过隆，虽复业［○《初学记》作邺。］5罘锵危撼 网，平淮桃花，中宫［QDXD］树，固以彀惭兹靡滑，谢此鲜光。
    ◇笔
    《博物志》曰：蒙恬造笔。
    《释名》曰：笔，述也，述事而书之也。
    《韩诗外传》曰：赵简子有臣曰周舍，立於门下，三日三夜，简子问其故，对曰：臣为君谔谔之臣，墨笔执牍，从君之後，伺君过而书之。
    《列仙传》曰：李仲甫，颍川人，汉桓帝时，卖笔辽东市上，一笔三钱，有钱亦与笔，无钱亦与笔。
    《汉书》曰：张安世持橐簪笔，［橐，挈橐也，近臣负橐笔，从备顾问，或有记。］事孝武帝数十年，见谓忠谨。
    华峤《後汉书》曰：班超投笔叹曰：大丈夫安能久事笔耕乎，［事具人部。］谢承《後汉书》曰：王充於宅内，门户垆柱，各置笔砚简牍，见事而作，著论衡八十五篇。
    《汉官仪》曰：尚书令仆丞郎，月给赤管大笔双，篆题曰：北工作楷，於头上，象牙寸半着笔下。
    《广志》曰：汉诸郡献兔毫，书鸿门题，唯赵国毫中用。
    《典略》曰：王粲才既高，辩论应机，锺繇王朗等，虽各为魏卿相，至於朝廷奏议，皆阁笔，不敢措手。
    《魏略》曰：王思为大司徒，性急，尝执笔作书，蝇集笔端，驱去复来，如是再三。思怒，自起逐蝇，不能去，［○去字原缺，据冯校本补。］还取笔掷地，翕坏之。
    《魏志》曰：甄后九岁，书，用诸兄笔，或非之，后曰：古贤女皆览前世成败，不知书，何由见之。
    魏末传曰：夏侯太初见召，还洛阳，绝人道，不畜笔砚。
    传［○《太平御览》六百零五作傅。］子曰：汉末，一笔之押，雕以黄金，饰以和璧，缀以随珠，发以翡翠，此笔非文犀之植，必象齿之管，丰狐之柱，秋兔之翰，用之者必被朱绣之衣，践雕玉之履矣。
    《东宫旧事》曰：皇太子初拜，给漆笔四枝，铜博山笔床副。
    【诗】梁简文帝咏笔格诗曰：仰出写含花，横插学仙掌，行因提拾用，遂厕旋台赏。
    梁徐擒咏笔诗曰：纤端奉积润，弱质散芳烟，直写飞蓬牒，横承落绣篇，一逢提握重，宁忆仲升捐。
    【赋】後汉蔡邕笔赋曰：惟其翰之，所生，于季冬之狡兔，性精亟以В悍，体遄近以骋步，削文竹以为管，加漆系之缠束，形调抟以直端，染玄墨以定色，书乾坤之阴阳，赞三皇之洪勋，叙五帝之休德，扬荡荡之典文，纪三王之功代兮，表八百之肆勤，传六经而辍百氏兮，建皇极而序彝伦，综人事於ㄙ昧兮，赞幽冥於神明，象类多喻，靡施不协，上刚下柔，乾坤之位也，新故代谢，四时之次也，圆和正直，规矩之极也，玄首黄管，天地之色也。
    晋傅玄笔赋曰：简毫之奇兔，选珍皮之上翰，濯之以清水，芬之以幽兰，嘉竹翠色，彤管含丹，於是班匠竭巧，名工逞术，缠以素，纳以玄漆，染芳松之淳烟，写文象於纨素，动应手而从心，焕光流而星布。
    晋成公绥故笔赋曰：有仓颉之奇生，列四目而兼明，慕羲氏之画卦，载万物於五行，乃发虑於书契，采秋毫之类芒，加胶漆之绸缪，结三束而五重，建犀角之玄管，属象齿於纤锋，染青松之微烟，著不泯之永踪，则象神仙，人皇九头，式范群生，异体怪躯，注玉度於七经，训河洛之谶纬，书日月之所躔，别列宿之舍次，乃皆是笔之勋，人日用而不寤，［○自一零四七页三行第十字（将字）起，至此止，宋本缺，据明本补。］仡尽力於万机，卒见弃於行路。
    梁吴筠笔格赋曰：幽山之桂树，恒萦风而抱雾，叶委郁而陆离，根纵横而盘互，尔其负霜含液，枝翠心赤，翦其片条，为此笔格，趺则岩岩方爽，似华山之孤上，管则员员峻逸，若九疑之争出，长对坐而衔烟，永临窗而储笔。
    【赞】晋郭璞笔赞曰：上古结绳，易以书契，经纬天地，错综群艺，日用不知，功盖万世。
    【铭】後汉李尤笔铭曰：笔之强志，庶事分别，七术虽众，犹可解说，投足择言，驷不及舌，笔之过误，愆尤不灭。
    魏傅选笔铭曰：昔在上古，结绳而誓，降及後载，易以书契，书契之兴，兴自颉皇，肇建一体，浸遂繁昌，弥纶群事，通远达幽，垂训纪典，匪笔靡，为心尽，臧否斯由，厥美弘大，置类鲜畴，德兴之著，惟道是扬，苟逞其违，祸亦无方。
    晋王隐笔铭曰：岂作其笔，必兔之毫，调利难秃，亦有鹿毛。
    【启】梁元帝谢宫［○全梁文十六宫上有东字。］赐白牙镂管笔启曰：春坊漆管，曲降深恩，北宫象牙，猥蒙г逮，雕镌精巧，似辽东之仙物，图写奇丽，笑蜀郡之儒生，故知嵇赋非工，王铭未善，昔伯偕致赠，才属友人，葛龚所酬，止闻通识，岂若远降鸿慈，曲覃庸陋，方觉琉璃无，随珠过侈，但有羡卜商，无因则削，徒怀曹植，恒原执鞭。
    梁庾肩吾谢赉铜砚笔格启曰：烟磨青石，已贱孔氏之坛，管抚铜龙，还笑王生之璧，西域胡人，卧织成之金簟，游仙童子，隐芙蓉之行鄣，莫不并出梁园，来颁狭室。
    ◇砚
    太公《金匮》曰：砚之书曰：石墨相著，邪心谗言，无得白。
    《汉书》曰：宣帝时，中郎将张彭祖，少与帝微时同席砚书，及帝即位，彭祖以旧恩，封阳都侯，出常参乘。
    又曰：薛宣为左冯翊，性密静有思，省吏职，求其便安，下至财用笔砚，皆为设方略，利用之，省费，吏民称之。
    崔《四民月令》曰：正月砚冻释，命童幼入小学篇章，十一月砚冻，幼童读孝经论语。
    《东观汉记》曰：苏竟与刘歆子恭书云，前世以磨研编简之才，与国右史［○右史二字衍。］公从事出入。
    魏武帝上杂物疏曰：御物有纯银参带台砚一枚，纯银参带员砚，大小各一枚。
    《陈留志》曰：范乔年两岁，祖父馨卒，临终，抚其手曰：恨不见汝成人，以吾所用砚与之，始五岁，祖母以此言告乔，乔便执砚涕泣。
    《东宫旧事》曰：皇太子初拜，给漆石砚一枚。
    陆云与兄机书曰：君苗能作文，见兄文，辄云欲烧笔砚。
    《从征记》曰：夫子床前有石砚一枚，作甚古朴，盖孔子生平时物也。
    【赋】晋傅玄砚赋曰：采阴山之潜朴，简众材之攸宜，节方圆以定形，锻金铁以为池，设上下之剖判，配法象乎二仪，木贵其能软，石美其润坚，加采漆之胶固，含冲德之清玄。
    【赞】魏繁钦赞曰：班采散色，沤润毫芒，点黛文字，曜明典章，施而不德，吐惠无疆，渐渍甘液，吸受流芳。
    【铭】魏王粲砚铭曰：昔在皇颉，爰初书契，以代结绳，民察官理，庶绩诞兴，在世季末，华藻流淫，文不写行，书不尽心，淳朴浇散，俗以崩沉，墨运翰藻，荣辱是若，念兹在兹，惟玄是宅，梁武帝砚铭。
    音  横  德  写
    假  墨  图  心
    梁丘迟砚铭。
    
    图  水  平
    
      ＼│／
    
    壁─┼─迹
    
      ／│＼
    
    明  理  宣
    ●卷五十九 武部
    ○将帅  战伐
    ◇将帅
    《春秋元命苞》曰：上天一星为郎将。
    《六韬》曰：将冬不服裘，夏不操扇，天雨不张盖，出隘塞，犯泥涂，将必下步，士卒皆定，将乃就舍，炊者皆饱，将乃敢食。
    《左传》曰：晋侯之弟杨干，乱行於曲梁，魏绛戮其仆，《周官》曰：凡制军，万有二千五百人为军，王六军，大国三军，次国二军，小国一军。
    《史记》曰：魏文侯问，吴起何如人，李克曰：其用兵，司马穰苴弗能过也，於是魏文侯以为将，击秦，拔五城。
    又曰：齐景公召穰苴，与语兵事，大说之，以为将军，穰苴曰：原得君之宠臣，国中所尊，以临军，乃可，於是景公使庄贾往，穰苴与约会，日中於军门，穰苴先驰至军，立表下漏，待贾，暮时，庄贾乃至，召军正问曰：军法期而後者云何，曰：当斩，斩庄贾，以徇三军，三军之士皆震。
    又曰：吴起之为将，与士卒最下者同衣食，卧不设席，行不骑乘，亲羸粮与士卒分劳。
    又曰：文帝六年，匈奴大入边，乃以宗正刘礼为将军，军灞上，祝兹侯徐厉，军棘门，以河内守周亚夫为将军，军细柳，帝自劳军，至灞上及棘门军，直驰入，将军下骑送迎，已而之细柳军，士吏被甲，彀弓持满，先驱至，不得入，驱曰：天子且至，军门都尉曰：军中但闻将军令，不闻天子诏，於是上使诏军将，亚夫乃传言开壁，壁开，士吏曰：军中不得驱驰，於是天子乃按辔徐行，将军亚夫，将兵揖曰：介胄之士不拜，请以军礼见，天子为动色改容，使人称皇帝敬劳将军，成礼而去，既出军门，文帝曰：此真将军矣，曩者灞上棘门军，儿戏尔，其将固可袭而虏也，至亚夫，可得而犯耶，称善久之。
    孙子曰：凡用兵之法，将受令於君，涂有所不由，军有所不击，城有所不攻，地有所不争，君命有所不受，故将通於九变之利者，知用兵矣。
    《韩子》曰：吴起为魏将，而攻中山，军人有病疽者，吴起自吮其脓，伤者母立而泣，人曰：将军於若子如是，何为泣乎，对曰：吴子吮其父之伤，而杀之泾水之上，今安知不杀是子乎。
    黄石公三略曰：良将之军也，恕己治人，推惠施恩，士力日新，战如风发，攻如河决。
    军谶曰：军无财，士不来，军无赏，士不往，故良饵之下有悬鱼，重赏之下有勇夫。
    《淮南子》曰：凡国有难，君自宫召将，诏之曰：社稷之命将［○《太平御览》二百七十四将上有在字，此脱。］军身，今国有难，原子将而应之，主亲操钺授将军曰：此上至天者，将军制之，辞而行，乃爪，设明衣，凿凶门而出，乘将军，［○御览军下有车字。］建鼓旗，载斧钺，临敌攻战而领，［○御览作不顾二字。］必死无有二心。
    《列女传》曰：楚子反攻秦军，绝粮，使人请於王，因问其母，母问使者曰：士卒无恙乎，使者曰：士卒分菽粒而食之。又问将军无恙乎，对曰：将军朝夕刍豢黍粱，子反破秦军而归，母闭门不内，使数之曰：子不闻越王句践之伐吴耶，客有献醇酒一器者，王使人注上流，使士卒饮下流，味不加喙而卒战自五也，异日又有献一囊粮者，王又使以赐军士，分而食之，甘不逾嗌而战自十也，今士卒分菽粒而食之，子独朝夕刍豢何也。
    《汉书》曰：韩信亡，萧何追还，汉王曰：以为大将，何曰：王素慢无礼，今拜大将，如召小儿，此乃信所以去也，王必欲拜之，宜择日斋戒，设坛场，具礼乃可，王许之，诸将皆喜，人人各自以为得大将，至拜，乃韩信也，一军皆惊。
    又曰：冯唐对文帝曰：天下之将，独有廉颇李牧耳，上曰：嗟乎，吾独不得廉颇李牧为将，唐对曰：臣闻上古王者遣将也，跪而推毂曰：以内，寡人制之，以外，将军制之，军功爵赏，皆决於外。
    又曰：霍去病为骠骑将军，为人少言有气，上尝欲教之孙吴兵法，对曰：顾方略何如尔，不至学古兵法，上为治第，令视之，对曰：匈奴不灭，无以家为。
    又曰：西羌反，时赵充国年七十馀，上老之，使问谁可将者，充国对曰：无逾於老臣者矣，上遣焉。
    《东观汉记》曰：吴汉当出师，朝受诏，夕即引道，初无办严之日，故能常任职，以功名终。
    又曰：赤眉入长安，邓禹乘胜独克，而师行有纪，皆望风相携以迎降者，以千数，众号百万。
    又曰：武威将军刘尚，击武陵五溪蛮夷，深入军没，马援因复请行，时年六十二，帝愍其老，未许之，援自请曰：臣尚能被甲，帝令试之，援据鞍顾眄，以示可用，帝笑曰：矍铄哉是翁也，遂遣援。
    又曰：祭遵为将军，取士皆用儒术，对酒设乐，必雅歌投壶，在军旅，不忘俎豆，［事具巧艺部投壶篇。］
    《魏志》曰：曹仁，字子孝，少时不行检，及长为将，严整奉法，常置科於左右，案以从事。
    又曰：贾逵，字梁道，自为儿童戏弄，常设部伍，祖父习异之曰：汝大必为将帅，口授兵法数万言。
    又曰：庞德讨关羽，亲与羽交战，射羽中额，时德常乘白马，羽军谓之白马将。
    《蜀志》曰：邓艾为大将，三十馀年，赏罚明，善恤卒伍，身之衣食，资仰於官，不为苟素俭，然终不治私，妻子不免饥寒。
    《吴书》曰：鲁肃为人节俭，不务俗好，治军整顿，禁令必行，在军阵，手不释书。又善谈论，能属文辞，有过人之明，周瑜之後，肃为之冠。
    《抱朴子》曰：大将民之司命，社稷存亡，於是乎在。
    【诗】晋张华命将出征诗曰：重华隆帝道，戎蛮或来宾，徐夷兴有周，鬼方亦违殷，今在盛明世，寇虐动西垠，单醪岂无味，挟纩感至仁。
    梁吴筠古意诗曰：匈奴数欲尽，仆在玉门关，莲花穿剑锷，秋月掩刀环，春机思窈窕，夏鸟鸣绵蛮，中人坐相望，狂夫终不还。
    又边城将诗曰：塞外何纷纷，胡骑欲成群，尔时始应募，来投霍冠军，刀含四尺影，剑抱七星文，袖间血洒地，车中旌拂云，轻躯如未殡，终当厚报君。
    又边城将诗曰：仆本边城将，驰射灵关下，箭衔雁门石，气振武安瓦，勋轻赏发兵，名高拜横野，留书应凿楹，传功须勒社，徒倾七尺命，酬恩终自寡。
    又边城诗曰：闻君报一餐，远送出平野，玉В丹霞剑，金络艳光马，高旗入汉飞，长鞭匿地写，曙星海中出，晓月山头下，岁晏坐论功，自有思臣者。
    又边城诗曰：临淄重蹴リ，西城好击刺，不要身後名，专骋眼前智，君看班定远，立功不负义，掣拽二丈旗，踯躅双凫骑，但问相知否，死生无险易。
    【赞】晋孙楚白起赞曰：烈烈桓桓，时维武安，神机电断，气济师然，南折劲楚，走魏禽韩，北摧马服，凌川成丹，应侯无良，苏子入关，敫々谗口，火燎于原，遂焚杜邮，与萧俱燔，惟其没矣，古今所叹。
    又韩信赞曰：淮阴屈节，盘於幽贱，秦失其鹿，英雄交战，践楚知亡，抚戈从汉，遂寤明主，超然虎奋，威震赵魏，擒项平难，割据山川，称孤南面，惜哉遘疑，一朝书叛。
    又乐毅赞曰：乐生诞节，立弘度，丹旄电麾，秦韩景附，威震济西，齐愍失据，惠之不敏，翻然高翥，栖迟一丘，以保皓素。
    【表】後魏温子广阳王北征请大将表曰：今四郊多垒，三军申发，率土之滨，莫敢宁晏，况忝末属，复董元戎，臣不尽心，谁将竭力，岂容饰让，苟违戎重，但以军旅之事，实所未学，求得重将，随方指麾，臣请先驱，被坚督战，若使旗鼓相望，埃尘相接，决机两阵之间，不辞万死之地，脱独委臣，专总戎旅，兵术靡常，军机屡变，以臣当之，必所未达，虽奉广，有均胶柱。
    【论】魏何晏韩白论曰：此两将者，殆蚩尤之敌对，开辟所希有也，何者胜，或曰：白起功多，前史以为出奇无穷，欲窥沧海，白起为胜，若夫韩信，断幡以覆军，拔旗以流血，其以取胜，非复人力也，亦可谓奇之又奇者哉，白起破赵军，诈奔而断其粮道，取胜之术，皆此类也，所谓可奇於不奇之间矣，安得比其奇之又奇者哉。
    宋范晔二十八将论曰：二十八将者，前世所为上应二十八宿，未之详也，然咸能感会风云，奋其智勇，议者多非光武，不以功臣任职，至使英姿茂绩，委而勿用，然原夫良图远，固将有以焉尔，若乃王道既衰，降及霸德，犹能受授惟庸，勋贤兼序，如管隰之迭升桓世，先赵之同列文朝，可谓兼通矣，降自秦汉，世资战力，至於翼夫王运，皆武人屈起，亦有鬻缯盗狗，轻猾之徒，或崇以连城之赏。或任以阿衡之地，故势疑则隙生，力侔则乱起，萧樊且犹纟累绁，信越终见菹戮，不其然乎，因兹以降，迄于孝武，宰辅五世，莫非公侯，遂使绅道塞，贤能蔽拥，故光武监前事之违，存矫枉之志，虽寇邓之高勋，耿贾之鸿烈，分土不过大县数四，所加特进朝请而已，观其治平临政，课职责咎，将谓导之以法，齐之以刑者乎，永平中，显宗追感前世功臣，乃图画二十八将於南宫云台，其外又有王常李通窦融卓茂，合三十二人，叙其本第，系之篇末。
    ◇战伐
    《尚书大传》曰：战者，惮惊之也。
    《春秋说题辞》曰：伐人者，国内行威，有所斩坏，伐之为言败也。
    太公《金匮》曰：武王伐殷，丁侯不朝，尚父乃画丁侯射之，丁侯病，遣使请臣，尚父乃以甲乙日拔其头箭，丙丁日拔目箭，戊己日拔腹箭，庚辛日拔股箭，壬癸日拔足箭，丁侯病乃愈，四夷闻乃惧，越裳氏献白雉。
    《尚书》曰：今予发，惟恭行天之罚，今日之事，弗愆于六步七步，乃止齐焉，夫子勖哉，弗愆于四伐五伐，六伐七伐，乃止齐焉。
    又曰：帝曰：咨禹，惟兹有苗弗率，汝徂征，禹乃会群后，誓于师曰：济济有众，咸听朕命，蠢兹有苗，昏迷不恭，侮慢自贤，反道败德，君子在野，小人在位，民弃不保，天降之咎，肆予以尔众士，奉辞伐罪。
    《礼记》曰：天子将出征，类乎上帝，宜乎社，造乎祢，礻马於所征之地。
    《大戴礼》曰：明主之所征也，诛其君，改其政，率其民而不夺其财也，故曰：明主之征也，犹时雨也，至则民悦矣。
    《左传》曰：卫大旱，甯《庄子》曰：周饥，克殷而年丰，天其或者欲使卫讨邢乎，从之，师兴而雨，［事具天部雨篇。］
    又曰：晋侯复假道於虞以伐虢，宫之奇谏曰：虢，虞之表也，虢亡，虞必从之，谚所谓辅车相依，唇亡齿寒，虞虢之谓也，虞公不听，後遂为晋所灭。
    春秋佐易［○《太平御览》三百三十九作助。］期曰：太尉主甲卒神，名辩会，曰库兵动，鼓自鸣，得诸侯象也。
    《管子》曰：桓公北伐山戎，以升布天下。
    又曰：桓公北伐孤竹，未至卑耳之十里，援弓而射，未敢发也，谓左右曰：见前人乎，对曰：不见，公曰：寡人见人长尺，而人物具焉，冠冠，右衣，马前疾走，寡人其不济乎，管仲曰：衣示前有水也，右示涉也，至卑耳之，从左涉，深及冠，从右涉，方深至膝，已涉大济，公拜曰：仲父之圣若此也。
    又曰：代出狐白皮，狐应阳之变，六月而一见，公贵买之，代人臣难得，喜其贵价，必相率而求之，令齐载金钱之代谷，求狐白皮，代王闻之，果去其农，处山林求狐，二十四月，不得一狸皮，齐闻而伐之，代王即将其国士卒服於齐，［事具兽部四狐属篇。］
    《韩子》曰：秦穆公以女乐三人遗戎王，戎王大悦，听乐终岁不还，举兵伐之，开地千里。
    《史记》曰：乐毅并获赵楚韩魏燕之兵，以伐齐，破之，追至于临淄，齐忄昏王走保於莒，乐毅独留徇齐，攻临淄，尽取齐宝财物祭器输之燕，昭王大悦，亲至济上劳军，行赏飨士，封毅於昌国，号为昌国君。
    《韩诗外传》曰：武王伐纣，到邢丘，轭折为三，天雨三日不休，武王惧，召太公而问之曰：纣未可伐乎，太公曰：不然，轭折为三者，军当分介为三也，天雨三日者，欲洒吾兵也。
    《淮南子》曰：人有伐国之志，雄鸡夜鸣，库兵动而戎马惊。
    《汉书》曰：武帝末年，悔伐之事，乃封丞相为富民侯。
    又曰：武王［○按当作帝。］南伐越，以牡荆曰：［○汉书郊祀志作画。］北升［○汉书作斗。］登龙，以象天［○汉书作太。］一，命曰灵旗，以指所伐。
    《论衡》曰：太公阴谋书，武王伐殷，兵至牧野，晨举脂烛，推掩不备。
    《魏志》曰：景元四年，邓艾伐蜀，自阴平，行无人之地七佰馀里，凿山通道，作桥阁，山高谷深，至有艰险，艾以旗自裹，推转而下，将士皆攀木缘崖，鱼贯而进。
    挚虞新礼议曰：汉魏故事，遣将出征，符节郎授钺於朝堂，新礼遣将，御临轩，尚书授节钺，古兵书跪而推毂之义也。
    挚虞决疑要注曰：古者帝王，征以齐车，载迁庙之主以行，故尚书甘誓曰：用命赏于祖，不用命戮于社。
    王隐《晋书》曰：咸康元年，督护王随，领三千人，讨宁州贼，吹三角皆裂，军人恶之，随曰：裂者破也，当破贼而得土地也。
    【诗】後汉崔る安封侯诗曰：戎马鸣兮金鼓震，壮士激兮忘身命，破光甲兮跨良马，挥长戟兮廓强弩。
    魏文帝於黎阳作诗曰：千骑随风靡，万骑正龙骧，金鼓震上下，干戚纷纵横，白旄若素霓，丹旗发朱光，追思大王德，胥宇识足臧，经历万岁林，行行到黎阳。
    又诗曰：朝发邻［○按当作邺。］城，夕宿韩陵，霖雨谶涂，与人困穷，载驰载驱，沐雨栉风，舍我高殿，何为泥中，在昔周武，爰暨公旦，载主而征，救民涂炭，彼此一时，唯天所赞，我独何人，馀不静乱。
    又诗曰：殷殷其雷，其雨，我徒我车，涉此艰阻，遵彼洹湄，言刈其楚，班之中路，涂潦是御，辚辚大车，载低载昂，嗷嗷仆夫，载仆载僵，蒙涂冒雨，г衣濡裳。
    又诗曰：奉辞罚罪遐征，晨过黎山完峥，东济黄河金营，北观故宅顿倾，中有高楼亭亭，荆棘绕蕃丛生，南望果园青青，霜露惨凄宵零，彼桑梓兮伤情。
    又至广陵於马上作诗曰：观兵临江水，水流何汤汤，霜矛成山林，玄甲曜日光，谁云江水广，一苇可以航，不战屈敌虏，兵记称贤良。
    魏王粲从军诗曰：从军有苦乐，但问所从谁，所从神且武，焉得久劳师，相公征关右，赫怒震天威，军中多饫饶，人马皆溢肥，徒行兼乘还，空出有馀资，拓地三千里，往反速若飞，歌舞入邺城，所原获无违。
    又从军诗曰：原风厉秋节，司典告详刑，我君顺时发，桓桓东南征，舟盖长川，陈卒被隰，征夫怀亲戚，谁能无此情，哀彼东山人，喟然感鹳鸣。
    又诗曰：从军征遐路，讨彼东南夷，方舟顺广川，薄暮未安坻，白日半西山，桑梓有馀晖，蟋蟀夹岸鸣，孤鸟翩翩飞，征夫心两怀，凄怆令吾悲。
    又诗曰：率彼东南路，将定一举勋，筹策运帷幄，一由我圣君，限我无时谋，譬诸具官臣，鞠躬中竖内，微画无所陈，许历为完士，一言犹败秦，我有素餐责，诚愧伐檀人，虽无铅刀用，庶几奋薄身。
    宋文帝北伐诗曰：季文鉴祸先，辛生识机始，崇眷非无徵，兴废要有以，自昔论中畿，倏焉盈百祀，不睹南云阴，但见胡尘起，乱极治方形，涂泰由积否，方欲徐遣气，矧乃秽边鄙，眷言悼斯民，纳隍良在己，逝将振宏罗，一麾同文轨。
    宋孝武帝北伐诗曰：表里跨原隰，左右御川梁，月羽皎素魄，星旗赤光。
    宋谢庄江都平解严诗曰：肃旗兰庙律，耸钺畅乾灵，朝晏推物泰，通渥身宁，击辕歌至世，抚壤颂惟馨。
    又从驾顿上诗曰：中权临楚路，前茅望吴云，冀马依风蹀，边箫当夜闻。
    宋傅亮从武帝平闽中诗曰：鞠旅扬城，大徐方，旅旌首路，元戎启行，弭楫洪河，总辔崇芒。
    又从征诗曰：息徒西楚，伫挹旧乡，止犹岳立，动则云翔，烈烈群师，星言启行，舟掩河，秣马登芒。
    齐虞羲霍将军北伐诗曰：拥旄为汉将，汗马出长城，长城地势险，万里与云平，穷秋八九月，虏骑入幽并，飞狐白日晚，瀚海愁云生，乘墉挥宝剑，蔽日引高旌，云屯七萃士，鱼丽六郡兵，胡笳关下思，羌笛陇头鸣，天长地自久，人道有亏盈，未穷激楚乐，已见高台倾。
    齐王融从武帝琅邪城讲武应诏诗曰：治兵闻鲁策，训旅见周篇，教民良不弃，任智理恒全，白日映丹羽，霞文翠旃，凌山炫组甲，带衣被戎船，凝葭郁摧怆，清管乍联绵，早逢文化洽，复属武功宣，原陪玉銮右，一举扫燕然。
    梁武帝宴诗曰：止杀心自详，胜残道未遍，四主渐怀音，九夷稍革面，世治非去兵，国安岂忘战，钓台闻史籍，歧阳书记传。
    梁简文帝和武帝诗曰：校尉开疏勒，将军定月支，南通新息柱，北届武阳碑，豫游戏马馆，教战昆明池，银塘写清渭，铜钩引直漪，常从良家子，命中幽并儿，金鞍饰紫，玉燕帖青骊，车书今已共，原奏云亭仪。
    又诗曰：祭壶今息鼓，董案成开帷，聊举青龙阵，正取绛宫时，犒兵随後拒，祭逐前师，军门初露节，步陈始分旗。
    梁元帝蕃难未静述怀诗曰：玉节威云梦，金钲韵渚宫，霜戈临渐白，日羽映流红，单醪结猛将，芳饵引群雄，箭拥淇园竹，剑聚若溪铜，亟睹周王骏，多逢鲍氏骢，谋出河南贾，威寄陇西冯，溪云连阵合，却月半山空，楼前飘密柳，井上落疏桐，差营逢霪雨，立垒挂长虹。
    又和王僧辩从军诗曰：山虚和铙管，水静写楼船，连鸡随火度，燧象带烽然，洞庭晓风急，潇湘夜月圆，荀令多文藻，临戎赋雅篇。
    梁吴筠战城南诗曰：蹀躞青骊马，往救城南畿，五历鱼丽阵，三尺九重围，为君意已重，无功终不归。
    又诗曰：前有浊樽酒，忧思乱纷纷，小来重意气，学剑不学文，忽值明关静，匈奴遂两分，天山已半出，龙城无片云，汉世平如此，何用李将军。
    又诗曰：陌上何喧喧，匈奴围塞垣，黑云藏赵树，黄尘埋陇垠，天子羽书劳，将军在玉门。
    又诗曰：杂虏冠铜，征役去三齐，扶山翦疏勒，傍海扫沉黎，剑光挥夜电，马汗昼成泥，何当见天子，画地取关西。
    又征客诗曰：公卿来怅别，葭声在狭斜，玉樽浮云盖，朱轮流水车，中悬明月，剑杪照莲花。
    梁沈约正阳堂宴劳旋诗曰：凯入同高宴，饮至均多祜，昔往歌采薇，今来欢大杜，善战惟我皇，胜之不窥户，推毂授神谟，馀壮终能贾，浩荡金溢，周流玉觞传。
    又出重围和傅昭诗曰：鲁连扬一策，陈平出六奇，邯郸风雨散，白登烟雾维，排云出九地，陵定振五卮。
    梁庾肩吾被使从渡江诗曰：八阵引佳兵，三河总舻舳，绛天扬远旆，雷野驱长毂，夜剑动星芒，秋潮惊箭服。
    梁刘孝义从军行诗曰：冠军亲侠射，长平自合围，木落弓燥，气秋征马肥，贤王皆屈膝，幕府复申威，何谓从军乐，往反速如飞。
    北齐祖孝徵从北征诗曰：翠旗临塞道，灵鼓出桑乾，祁山敛雾，氵海息波澜，戍亭秋雨急，开门朔气寒，方系单于颈，歌舞入长安。
    北齐裴让之从北征诗曰：沙漠胡尘起，关山烽燧惊，皇威奋武略，上将总神兵，高台朔风驰，绝野寒云生，匈奴定远近，壮士欲横行。
    周庾信从驾观讲武诗曰：校战出长扬，兵栏入斗场，置阵横云起，开营雁翼张，落星奔骥，浮云上，急风吹战鼓，高尘拥具装，骇犭爰时落木，惊鸿屡断行。
    又和平邺应诏绝句诗曰：天策弘神兵，风飞扫邺城，阵云千里散，黄河一代清。
    陈伏知道从军五更啭五首，诗曰：一更刁斗鸣，校尉连城，遥闻射雕骑，悬惮将军名。
    二更愁未央，高城寒夜长，试将弓学月，聊持剑比霜。
    三更夜惊新，横吹独吟春，强听梅落花，误忆柳园人。
    四更星汉低，落月与云齐，依亻希北风里，胡笳杂鸟嘶。
    五更催送筹，晓色映山头，城乌初起堞，更人悄下楼。
    陈苏子卿南征诗曰：一朝游桂水，万里别长安，故乡梦中近，边愁酒上宽，剑锋但须利，戎衣不畏单，南中地气暖，少妇早愁寒。
    陈沈炯从鸣驾送军诗曰：惟尧称乃武，轩后号神兵，吊民资智勇，治乱属师贞，我君膺宝业，历驾视前英，蒲海方无浪，夷山有未平，星光下结旆，剑气上舒精，云开万里彻，日丽百川明，抚鼓山灵应，诏跸水惊。
    陈张正见从军诗曰：胡兵屯蓟北，汉将起山西，故人轻百战，聊欲定三齐，风前喷画角，云上舞飞梯，雁塞秋声远，龙沙云路迷，燕然自可勒，函谷讵须泥。
    又从军诗曰：将军定朔边，刁斗出祁连，高柳横长塞，榆关接远天，井泉含阵竭，烽火映山然，欲知客心断，旄旌万里悬。
    【赋】後汉崔る大将军西征赋曰：主簿る言，愚闻昔在上世，义兵所克，工歌其诗，具陈其颂，书之庸器，列在明堂，所以显武功也，於是袭孟秋而西征，跨雍梁而远踪，陟陇阻之峻城，升天梯以高翔，旗翼如游风，羽毛纷其覆云，金光皓以夺日，武鼓铿而雷震。
    魏文帝述征赋曰：建安之十三年，荆楚傲而弗臣，命元司以简旅，予原奋武乎南邺，伐灵鼓之硼隐兮，建长旗之飘，曜甲卒之皓旰，驰万骑之浏浏，扬凯悌之丰惠兮，仰乾威之灵武，伊皇衢之遐通兮，维天纳［○全三国文四作纲。］之毕举，南野之旧都，［○句有脱文。］聊弭节而容与，遵往初之旧迹，顺归风以长迈，镇江汉之遗民，静南畿之遐裔。
    魏陈王曹植东征赋曰：建安十九年，王师东征吴寇，余典禁兵，卫官省，然神武一举，东夷必克，想见振旅之盛，故作赋一篇，登城隅之飞观兮，望六师之所营，幡旗转而心思兮，舟楫动而伤情，顾身微而任显兮，愧责重而命轻，嗟我愁其何为兮，心遥思而悬旌，师旅凭皇穹之灵兮，亮元勋之必举，挥朱旗以东指兮，横大江而莫御。
    魏应撰征赋曰：奋皇佐之丰烈，将亲戎乎幽邻，飞龙以云曜，披广路而北巡，崇殿郁其嵯峨，华宇烂而舒光，ゼ云藻之雕饰，流辉采之浑黄，辞曰：烈烈征师，寻遐庭兮，悠悠万里，临长城兮，周览郡邑，思既盈兮，嘉想前哲，遗风声兮，魏徐西征赋曰：奉明辟之渥德，与游轸而西伐，过京邑以释驾，观帝居之旧制，伊吾侪之挺劣，获载笔而从师，无嘉谋以云补，徒荷禄而蒙私，非小人之所幸，虽身安而心危，庶区宇之今定，入告成乎后皇，登明堂而饮至，铭功烈乎帝裳。
    又序征赋曰：余因兹以从迈兮，聊畅目乎所经，观庶士之缪殊，察风流之浊清，沿江浦以左转，涉云梦之无陂，从青冥以极望，上连薄乎天维，刊梗林以广涂，填沮洳以高蹊，揽循环其万艘，亘千里之长湄，行兼时而易节，迄玄气之消微，道苍神之受谢，逼鹑鸟之将栖，虑前事之既终，亦何为乎久稽，乃振旅以复踪，溯朔风而北归，及中区以释勤，超栖迟而无依。
    魏王粲初征赋曰：违世难以迥折兮，超遥集于蛮楚，逢屯否而底滞兮，忽长幼以羁旅，赖皇华之茂功，清四海之疆宇，超南荆之北境，践周豫之末畿，野萧条而骋望，路周达而平夷，春风穆其和畅兮，庶卉焕以敷蕤，行中国之旧壤，实吾原之所依，当短景之炎阳，犯隆暑之赫曦，薰风温温以增热，体烨烨其若焚，魏阮纪征赋曰：仰天民之高衢兮，慕在昔之遐轨，希笃圣之崇纲兮，惟弘哲而为纪，同天工而人代兮，匪贤智其能使，五材陈而并序，静乱由乎干戈，惟蛮荆之作雠，将治兵而济河，遂临河而就济，瞻禹绩之茫茫，距疆泽以潜流，经昆仑之高冈，目幽蒙以广衍，遂г濡而难量。
    魏陈琳武军赋曰：赫赫哉，烈烈矣，于此武军，当天符之佐运，承斗刚而曜震，汉季世之不辟，青龙纪乎大荒，熊狼竞以攫，神宝播乎镐京，於是武臣赫然，炎天之隆怒，叫诸夏而号八荒，尔乃拟北落而树表，垒壁以结营，百校罗时，千部列陈，弥方城，掩平原，於是启明戒旦，长庚告昏，火烈具举，鼓角并震，千徒从唱，亿夫求和，声訇隐而动山，光赫弈以烛夜，其刃也则楚金越冶，棠名工，清坚皓锷，刺锐锋，陆陷蕊犀，水截轻鸿，铠则东胡阙巩，百炼精刚，函师振旅，韦人制缝，弩则幽都筋骨，恒山，通肌畅骨，崇曲烟，其弓则乌号越耗，繁弱角端，象弭绣质，哲拊文身，矢则申息肃慎，空疏，焦铜毒铁，丽毂挞，马则飞云绝景，直骝，驳龙紫鹿，文的间鱼，若乃清道整列。按节徐行，龙姿凤峙，灼有遗英。
    又神武赋曰：建安十有二年，大司空武平侯曹公，东征乌丸，六军被介，云辎万乘，治兵易水，次於北平，可谓神武弈弈，有征无战者已，伫盘桓以淹次，乃申命而後征，觐狄民之故土，追大晋之遐踪，恶先之惩寇，善魏绛之和戎，受金石而弗伐，盖礼乐而思终，陵九城而上济，起齐轨乎玉绳，车轩辚於雷室，骑浮厉乎云宫，晖曜连乎白日，继于电光，旆既轶乎白狼，殿未出乎卢龙，威凌天地，势括十冲，单鼓未伐，虏已溃崩，克俊折馘首，［○句有衍文。］枭其魁雄，尔乃总辑珍，茵毡幕幄，攘璎带佩，不饰琢，华玉瑶，金麟互琢，文贝紫瑛，缥碧玄绿，黼锦缋组，皮服。
    魏繁钦征天山赋曰：素甲玄焰，皓旰流光，左骈雄戟，右攒干将，彤朱增。丹羽绛房，望之妒火，焰夺朝阳，华旗翳云霓，聚刃曜日，於是贲せ云趋，威弧雨发，钲鼓雷鸣，猛火风烈，跃刃雾散，虏锋摧折，呼吸无闻，丑类剥灭。
    魏杨出征赋曰：嗟夫吴之小夷，负川阻而不廷，肇天子之命公，总九伯而是征，整三军而饬戒，殄征夫而叛惊，舫翼华以鳞集，苍鹰杂以星陈，塞川原而上下，敝城隍而无垠，於是州牧覆舟，水衡戒事，饰师就部，乃讲乃试，信大海之可横，焉江河之足忌，公命临淄，守于邺都，侯怀大舜，乃号乃，茂国事之是勉兮，叹经时而离居，企观爱之偏处兮，独搔首於城隅。
    晋陆士龙南征赋曰：大安二年八月，奸臣羊玄之皇甫商，敢行称乱，大将军敷命群后，同恤社稷，四方之会，众以百万，粤十月，军次於朝歌，讲武治戎，以观兵于殿墟，桓桓先征，在河之，顺彼长道，悬旌千里，美王师之遵时，茂七德而发止，尔乃税驾殷墟，我徒既闲，顺时讲武，薄狩于原，纷同方而类聚，焕制翼而明分，祗明形以誓众，习运攻於旧闻，若溟海之引回流，岱灵之吐行云。
    宋傅亮征思赋曰：逢休明之馀，菲薄於末晖，既致戎於皇幄，亦彼已於宰闱，伤鹈梁以载扬，咏伐檀而屡思，和风翕以首节，零雨郁而四漾，津云暧以合体，坟衍杳其无封，羡归飞之能矫，乐湍流之自东，想和銮之北徂，企云旗之西举，洒三川之积尘，廓二崤之重阻，觌高掌於华阳，聆鸣凤於洛浦。
    宋谢灵运撰征赋曰：相国宋公，兵于京甸，次师于汴上，曾不逾月，二方献捷，天子感东山之劬劳，使臣遵于原隰，余摄官承乏，谬充殊役，遂写集闻见，作赋撰征，惟上相之哲，当草昧而经纶，总九流以贞观，协五材而平分，龟筮允臧，人鬼同情，顺天行诛，司典详刑，迅二翼以鱼丽，襄两服而雁逝，阵未列於都甸，威以振於秦蓟，诏微臣以劳问，奉王命於河湄，夕饮饯以ㄈ装，旦出宿而言辞，冒沉云之ㄙ蔼，迎素雪之纷霏，眷转蓬之辞根，悼朔雁之起越，彼微物之疚情，此思心而可歇。
    梁沈约悯国赋曰：余生平之无立，徒斥弛以自闲，处围城之忄忄，得无用於行间，对僚友而不怡，咸悄颜而相顾，畏高冲之比拟，壮激矢之南度，骇潜师之夜过，惊跃马之晨呼，矛森森而密竖，旗落落而疏布，时难纷其未已，岁功迫其将徂，育素虮於玄胄，垂葆发於缦胡。
    【颂】汉杨雄赵充国颂曰：明灵惟宣，戎有先零，先零猖狂，侵汉西疆，既临其域，喻以威德，有守矜功，谓之弗克刂，请奋其旅，于罕之羌，天子命我，从之鲜阳，营平守节，屡奏封章，料敌制胜，威谋靡亢，遂克刂西戎，还师于京，鬼方宾服，罔有不庭。
    汉史岑出师颂曰：茫茫上天，降祚有汉，兆基开业，人神攸赞，五曜宵映，素灵夜叹，昔在孟津，惟师尚父，素旄一麾，混齐天宇，苍生更始，朔风变楚，我出我师，于彼四疆，天子饯我，辂车乘黄，言念伯舅，恩深渭阳。
    後汉班固窦将军北征颂曰：於是雷震九里，电曜高阙，金光镜野，武旗冒日，云黯长霓，鹿走黄碛，轻选四纵，所从英敌。
    後汉傅毅窦将军北征颂曰：建［○全後汉文四十三作逮。］汉祖之龙兴，荷天符而用师，曜神武於幽冀，遇白登之重围，何獯鬻之桀虐，自上世而不羁，哀昏戾之习性，阻广汉之荒垂，命窦侯之征讨，蹑卫霍之遗风，奉圣皇之明策，奋无前之严锋，采伊吾之城壁，蹈天山而遥降，曝名烈於禹迹，奉旗鼓而来旋，圣上嘉而裒宠，典禁旅之戎兵，内雍容以询谟，外折冲於无形，惟倜傥以弘远，委精虑於朝廷。
    晋张载平吴颂曰：闻之前志，尧有丹水之阵，舜有三苗之诛，此圣帝明王，平暴静乱，未有不用兵而制之也，夫太上成功，非颂不显，情动於中，非言不彰，犭佥狁既攘，出车以兴，淮夷既平，江汉用作，斯故先典之明志，不刊之美事，乌可阙欤，遂作颂曰：上哉仁圣，曰惟皇晋，光泽四表，继天垂胤，帝道焕於唐尧，义声邈乎虞舜，蠢尔鲸吴，凭山阻水，肆虐播毒，而作豺虺，菁茅阙而不贡，越裳替其白雉，正九伐之明典，申号令之旧章，布亘地之长罗，振天网之纲，制征期於一朝，并箕驱而慕张，尔乃拔丹阳之峻壁，屠西陵之高墉，日不移晷，群丑率从，望会稽而振铎，临吴地而奋旅，众军竞趣，烽飚具举，挫其轻锐，走其守御。
    【表】北齐邢子才百官贺平石头表曰：大江设隘，实限夷华，前魏观涛而退，後魏登山而反，声教不通，多历年代，今苍雉奉职，灵鼍自梁，折苇为舟，凭刀可渡，始知德通於物，孟门失险，道清将顺，剑阁自开，行举洞庭之乐，放畜长洲之苑，会玉帛於涂山，树桐柱於南极。
    梁刘孝仪临川王奉诏班师表曰：臣自受服庙堂，申威塞表，既驱熊罴之众，兼禀帷幄之谋，登济河山，夷灭赵魏，将系轵在之颈，且屈渭桥之膝，而玄阴届节，祁寒方始，降此慈弘，愍兹介胄，使燕然之石，原勒而不刊，函谷之士，［○疑当作土。］将封而莫遂，虽荷大杜之恩，终惭采薇之旨。
    周庾信庆平邺表曰：臣闻太山梁甫以来，即有七十二代，龙图龟书之後。又已三千馀年，虽复制法树司，礼殊乐异，至於天篱武落，剡木弦弧，席卷天下之心，苞吞八荒之志，其揆一焉，政须东南一尉，立於北景之南，西北一候，置於交河之北。
    【启】齐王融答敕撰汉武北伐图赋启曰：臣闻情蓄自中，事符则感，象构於始，机动斯彰，但九祀一逢，休明难再，常原待诏朱阙，俯对青蒲，澄瀚海之恒流，扫狼山之积雾，系单于之颈，屈左贤之膝，然后天移云动，升封岱宗，减五登三，追踪七十。
    又劝高帝北伐启曰：虽穷鸟必啄，固等命於良鹑，困兽斯惊，终并悬於厨鹿，若籍巫汉之归师，骋士卒之馀愤，取函河如反掌，凌关塞若摧枯。
    梁简文帝庆洛阳平启曰：自函洛榛旷，獯犭佥荐食，久绝正朔之风，不睹轩之使，乘此战心，负斯戎足，每兴燔燧之惊，常劳守障之民，自非圣略弘宣，天网遐顿，岂能使汉地尽收，名王争入，方令九服大同，万邦齐轨，亭塞寝兵，关候罢柝，臣诚兼家国，倍深欢庆。
    梁刘孝绰求豫北伐启曰：或以臣素无飞将之目，未从嫖姚之伍，言易行难，收功理绝，然桓冲称谢安无将略，文靖公遂破符坚，山涛谓羊祜不强，建成侯卒平孙皓，微臣之譬两贤，诚无等级，小虏之方二寇，势逾枯朽。
    【笺】晋陆机至洛与成都王笺曰：王室多故，祸难荐有，羊玄之乘宠凶竖，专记朝政，奸臣贼子，是为比周，皇甫商同恶相求，共为乱阶，至令天子飘，甚於赘瘤，伏惟明公，匡济之举，义命方宣，先戎既启，威风电赫，机以驽暗，文武寡施，猥蒙横授，委任外困，辄承严教，董率诸军，唯力是视。
    晋桓温与抚军笺曰：北胡肆逆，四十馀载，倾覆社稷，毁辱陵庙，遇其可亡之会，实是君子竭诚，小人尽力之日也，江东虽为未丰，方之古人，复为未俭，少康以一旅之众，兴复祖宗，光武奋发，中兴汉室，况以大晋之祚，树德长久，兼百越沃野之资，据江汉山海之利，盐铁宝帛之饶，角竿羽毛之用，收英贤之略，尽兵民之力，赋之强也，犹复遵养时晦，及其毙也，不齐力扫灭，则犬贼何由而自平，大耻焉得而自雪，临纸惆怅，慨叹盈怀。
    【书】魏陈思王曹植与司马仲达书曰：今贼徒欲保江表之城，守区区之吴尔，无有争雄於宇内，角胜於平原之志也，故其俗盖以洲渚为营壁，江淮为城而已，若可得挑致，则吾一旅之卒，足以敌之矣，盖弋鸟者矫其矢，钓鱼者理其纶，此皆度彼为肤，因象设宜者也，今足下曾无矫矢理纶之谋，徒欲候其离舟，伺其登陆，乃图并吴会之地，收陈野之民，恐非主上授节将之心也。
    梁简文帝答湘东王庆州牧书曰：虽心慕子文，申威涿郡，意存士雅，慷慨临江，而不能遂封狼居之山，永空幕南之地，逐北聊城，追奔瀚海，必欲卷绶避贤，辞病收迹。
    【论】汉吾丘寿王骠骑论功论曰：骠骑将军霍去病，征匈奴，立克胜之功，寿王作士大夫之论，称武帝之德曰：士或问於大夫曰：侧闻强秦之用兵也，南不逾五岭，北不渡大河，海内愁怨，以丧其国，汉兴六十馀载矣，命将帅以抗愤，用干戈於四荒，南排朱崖，北建朔方，东越沧海，西极河源，拓地万里，海内晏然，鄙人不识，敢问其踪，大夫曰：昔秦之得天下也，以力而不以德，以诈而不以诚，内用商鞅李斯之谋，外用白起王剪之兵，窥间伺隙，既并海内之後，以威力为至道，以权诈为要术，遂非唐笑虞，绝灭旧章，防禁文学，行是古之戮，严诽谤之诛，十馀年，遂滂沱而盈溢，是故皇天疾灭，更命大汉，反秦政，务在敦厚，至今六世，可谓富安，天子文明，四夷向风，徒观朝廷下僚，门户之士，谋如涌泉，动如骇机，皆能安中国，吞四夷，君臣若兹，何虑而不成，何征而不克刂，虽拔泰山填沧海可也。
    魏王粲三辅论曰：湘潜先生，江滨逸老，将集论云梦，玄公豫焉，先生称曰：盖闻戎不可动，兵不可扬，今刘牧建德垂芳，名烈既彰矣，曷乃称兵举众，残我零，逸老曰：是何言与，天生五材，金作明威，长沙不轨，敢作乱违，我牧睹其然，乃赫尔发愤，且上征下战，去暴举顺，州牧之兵，建拂天之旌，鸣振地之鼓，玄胄曜日，犀甲如堵，以此众战，孰能婴御，刘牧之懿，子又未闻乎，履道怀智，休迹显光，洒扫群虏，艾拨秽荒，走袁术於西境，馘射贡乎武当，遏孙坚於汉南，追杨定于析商。
    ●卷六十 军器部
    ○牙  剑  刀  匕首  铗  弓  箭  弩  弹  槊
    ◇牙
    《兵书》曰：牙旗者，将军之精，凡始竖牙，必以刚日，刚日者，谓上克刂下也，立牙之日，吉气来应，大胜之徵，《黄帝出军决》曰：始立牙之日，旗幡指敌，或从风而举，晖晖绝［○《太平御览》三百三十九作终。］日，不绝［○御览作绕。］竿，勇气奔逸。
    又曰：将军出兵，有所讨伐，引兵出城门，望见白云及白水者，举白牙旗，五色牙旗，随天气四时。
    《魏志》曰：典韦初为张邈士属，赵宠牙门长大，莫能胜，韦一手建之，宠异才力。
    《吴志》曰：陆逊为右部督，会丹阳贼帅费栈，扇动山越，权遣逊讨栈，栈支党多，所往兵少，逊乃益施牙幢，分付鼓角，夜潜出谷间，鼓讠而前，应即破散。
    《抱朴子》曰：军所始举牙立旗，风气和调，幡校飘飘，终日不息者，其军有功。
    【赋】吴胡综大牙赋曰：黄初八年，黄龙见夏口，孙权称号，因瑞改元，作黄龙大牙，常在军中，进退视其所向，命综为赋曰：狼狐［○《初学记》二十二作弧。］垂蒙，［○《初学记》作象，《太平御览》三百三十九作曜。］实惟兵精，圣人观法，是效是营，始作器械，爰求厥成，明明大吴，实天生德，仍律天时，制其神军，取象太一，五将三门，疾则如电，迟则如云，进止有度，约而不烦，四灵既布，黄龙处中，周制日月，实曰太常，杰然特立，六军四望。
    【祭文】後汉滕辅祭牙文曰：恭羌太守，［○《初学记》二十二作恭太牢，太平御览三百三十九作恭羞太牢，此讹。］荐遐灵，推毂之任，实讨不庭，天道助顺，正直聪明。
    晋袁宏祭牙文曰：天生五材，治道所司，废一不可，静乱辅时。
    晋顾恺之祭牙文曰：维某年某月日，录尚书事豫章公裕，敢告黄帝蚩尤五兵之灵，两仪有政，四海有王，奉命在天，世德重光，烈烈高牙，阗阗伐鼓，白气经天，简扬神武。
    宋王诞伐广固祭牙文曰：敬建崇牙，显兹威灵，使鸣金辍衅，无战有宁，皇风幽被，凯旆归旌。
    宋郑鲜祭牙文曰：牲先事，荐兹敬祭，崇牙既建，义锋增厉，人鬼一揆，三才同契，惟兹灵鉴，庶必有察，逆顺幽辩，忠孝显节，使凶丑时歼，主宁臣悦，振旅上京，凯归西蕃，神器增晖，四境永安。
    ◇剑
    《释名》曰：剑，检也，所以防检非常也。
    《韵集》曰：钅覃，剑口也。
    《字林》曰：彖，剑鼻也。
    《龙鱼河图》曰：流州在西海中，上多积石，名为昆吾石，治其石成铁，作剑，光明四照，洞如水精，［事具地部石篇。］
    又曰：剑名飞扬，《管子》曰：葛天卢之山，发而出金，蚩尤受而制之，以为剑铠矛戟。
    《山海经注》曰：汲郡冢中，得铜剑一枚，长三尺五寸，今所名干将剑，明古者通以锡铜为兵器。
    又曰：君子之国，其人衣冠带剑，［事具人部让篇。］
    《周官》曰：郑之刀，宋之斤，鲁之削，吴越之剑，迁乎其地而不能为良，地气然也。
    《管子》曰：羽剑珠饰者，斩生之斧也。
    《吴越春秋》曰：越王允常，聘区冶子作名剑五枚，一曰纯钩，二曰湛卢，三曰豪曹，或曰盘郢，四曰鱼肠，五曰巨阙，秦客薛烛善相剑，王取纯钩示之，薛烛矍然望之曰：沉沉如芙蓉始生於湖，观其文，如列星之行，观其光，如水之溢塘，观其文色，涣涣如冰将释，见日之光，王曰：客有卖此剑者，有市之乡三十，骏马千疋，千户之都二，其可与乎，薛烛曰：不可，臣闻王之造此剑，赤堇之山，破而出锡，若耶之溪，涸而出铜，吉日良时，雨师洒道，雷公发鼓，蛟龙捧炉，天帝壮炭，太一下观，於是区冶子因天地之精，造为此剑，取湛卢视之，薛烛曰：善哉，衔金铁之英，奇［○《初学记》二十二作寄。］气灵，服此剑者，可以折冲伐敌，人君有逆谋则去之，允常以鱼肠湛卢豪曹献吴王僚，後阖闾为一女，杀生以送死，湛卢之剑恶其无道，乃去如楚，昭王寐而得之，召风胡子问之，此剑直几何，对曰：赤堇之山已合，若耶之溪，深而不测，群神一［○《太平御览》三百四十三作上。］天，区冶子已死，虽有倾城量金珠玉，犹不可与，况骏马万户之都乎。
    《越绝书》曰：楚王召风湖子而问之曰：寡人闻吴有干将，越有区冶子，寡人原请此二人作铁剑，乃令风湖子之吴，见区冶子干将，使之作为铁剑，曰泰阿，晋郑闻而求之，不得，兴师围楚，於是王引泰阿之剑，登城而麾之，三军破败，士卒迷惑，流血千里，江水抑扬，折晋郑之头毕日，［○《太平御览》三百四十三作白。］《列子》曰：卫孔周，其祖得殷帝之宝剑，童子服之，却三军之众，其一曰含光，视之不可见，运之不知其所触，泯然无际，经物而物不觉，二曰承影，将旦昧爽之交，日夕昏明之际，北面察之，淡焉若有物在，莫识其状，其触物也，寂无有声，而物不疾，三曰霄练，方昼，见其影，不见光，驴［○字衍。］砉然而过，随合，觉疾而不血刃，此三宝传之十三世矣。
    又曰：宋王有兰子者，以技干宋元君，弄七剑，迭跃之，五剑常在空中，元君大惊，立赐金帛。
    又曰：周穆王征西戎，西戎献昆吾之剑，赤刃，切玉如泥。
    《庄子》曰：昔赵文王喜剑，《庄子》曰：臣闻大王喜剑，臣有三剑，惟王所用，有天子剑，有诸侯剑，有庶人剑，天子之剑，以燕石城为锋，齐代为锷，晋卫为脊，周宋为钅覃，韩魏为铗，统以渤海，带以常山，此剑一用，匡诸侯，天下服矣，诸侯之剑，以智勇士为锋，以精廉士为锷，以贤良士为脊，以忠圣士为钅覃，以豪杰为铗，此剑一用，如雷霆之震也，庶人之剑，蓬头突鬓，垂冠曼胡之缨，短後之衣，目而语难，相击於前，此无异斗鸡，一旦命以绝矣，今大王有天子之位，而好庶人之剑，臣窃为大王薄之。
    《孙卿子》曰：桓公之慈，太公之阙，文王之琢，庄君之忽，阖闾子干将莫耶，巨阙辟闾，皆古良剑也。
    《尸子》曰：水试断鹄雁，陆试断牛马，所以观良剑也。
    《吕氏春秋》曰：楚人有涉江者，其剑自舟中坠於水，遂刻其舟曰：是吾剑之所从坠也，舟止，从其所契刻者入水求之，舟已行矣，而剑不行，求剑若此，不亦惑乎。
    又曰：荆有飞者，得宝剑於江干，遂还反，涉江至於中流，而两蛟夹绕其舡，飞攘臂衣，拔宝剑赴江，刺蛟杀之，荆王闻之，仕以执圭。
    《史记》曰：吴季札之初使，北过徐，徐君好季札剑，口不敢言，季札知之，为使上国，未献，还至徐，徐君已死，乃解其宝剑，系徐君冢树而去。
    又曰：秦昭王临朝叹息，应侯进曰：臣闻主忧臣辱，主辱臣死，今大王中朝而忧，臣敢请其罪，王曰：吾闻楚之铁剑利而倡优拙，夫铁剑利则士勇，倡优拙则思虑远矣，以远思虑而御勇士，恐楚之图秦。
    又曰：高祖送徒骊山，到丰而夜，径泽中，令一人行前，行前者还报曰：前有大蛇当径，原还，高祖曰：壮士行何畏，乃前拔剑斩蛇，蛇分为两，道开，［事具帝王部。］
    又曰：高祖击英布时，为流矢所中，高祖问医，曰：病可治，於是高祖慢骂之曰：吾从布衣，提三尺剑，取天下，此非天命乎，命乃在天，虽扁鹊何益。
    又曰：陈平间行杖剑，亡渡河，舡人见其美丈夫独行，疑其亡将，腰中有金宝，因之欲杀平，平恐，解衣佐刺舡，舡人知其无，乃止。
    《说苑》曰：经侯往过魏太子，左带玉具剑，右带环佩，左光照右，右光照左，［事具衣冠部觖佩篇。］《异苑》曰：晋惠帝元康三年，武库火，烧孔子履高祖斩白蛇之剑，咸见此剑，穿屋飞去，莫知所向。
    《汉书》曰：隽不疑，字曼倩，帝使暴胜之为直指使者，素闻不疑贤，遣吏请与相见，不疑冠进贤冠，带衤具剑，［衤磊落壮大之。］
    又曰：陆贾常乘安车驷马，从歌鼓琴瑟侍者十人，宝剑直百金，其游汉庭，名声藉甚，［言狼藉其盛。］
    《汉武内传》曰：西王母带分景之剑，上元夫人带流黄择精之剑。
    《东观汉记》曰：世祖时，有献名马宝剑，直百金，马以驾鼓车，剑以赐骑士。
    《吴越春秋》曰：伍子胥过江，解其剑与渔父曰：此剑中有七星北斗，其直百金。
    《典论》曰：建安二十四年二月壬午，魏太子丕造百辟宝剑，长四尺二寸，淬以清漳，厉以蛇监诸，饰以文玉，表以通犀，光似流星，名曰飞景。
    雷次宗豫章记曰：吴未亡，恒有紫气见牛斗之间，张华闻雷孔章妙达纬象，乃要宿，问天文，孔章曰：惟牛斗之间有异气，是宝物也，精在豫章丰城，张华遂以孔章为丰城令，至县，掘深二丈，得玉匣，长八尺，开之，得二剑，其夕斗牛气不复见，孔章乃留其一匣，而进之，剑至，光曜炜晔，焕若电发，後张华遇害，此剑飞入襄城水中，孔章临亡，戒其子，恒以剑自随，後其子为建安从事，经浅濑，剑忽於腰间跃出，遂视，见二龙相随焉。
    《文士传》曰：魏文帝爱杨才，诛後，追忆，曾以宝剑与文帝，帝後佩之，告左右曰：此杨剑也。
    沈约《宋书》曰：初世祖赐谢庄宝剑，庄以与豫州刺史鲁爽，别後，爽反叛，世祖因宴集，问剑所在，答曰：昔以与鲁爽别，窃为陛下杜邮之赐，上甚悦，当时以为知言。
    【诗】宋鲍昭诗曰：双剑将别离，先在匣中鸣，雌沉吴江里，雄飞入楚城，吴江深无底，楚阙有崇扃，一为天地别，岂直限幽明，神物终不隔，千祀傥还并。
    梁吴筠咏宝剑诗曰：我有一宝剑，出自昆吾溪，照人如照水，切玉如切泥，锷边霜凛凛，匣上风凄凄，寄语张公子，何当来见携。
    【铭】後汉士孙瑞剑铭曰：天生五材，金德惟刚，从革庚辛，含景吐商，辩物利用，勋伐弥彰，暨彼良工，区冶干将，爰造宝剑，巨阙墨阳，精通皓灵，获兹休祥，剖山竭川，虹消亡，曜威武，震动遐荒，楚以定霸，越以取强。
    晋裴景声文身剑铭曰：器以利显，实以名举，长剑耿介，体文经武，陆断玄犀，水截轻羽，九功斯像，七德是辅。
    晋张协太阿剑铭曰：太阿之剑，世载其美，淬以清波，砺以越砥，如玉斯曜，若影在水，不运自肃，率土从轨。
    【启】梁简文帝谢敕赉方诸剑等启曰：才发紫函，奇溢目，始开泥检，丽饰交陈，已匹丹霞之晖，乍比青云之制，身文且贵，器用惟宜，寒暑兼华，左右相照。
    梁沈约为东宫谢敕赐孟尝君剑启曰：田文重气徇名，四豪莫及，宝剑雄身，故能威陵秦楚，人高事远，遗物足奇，谨加玩服，以深存古之怀。
    ◇刀
    《字林》曰：奉，佩刀下饰也，天子以玉，诸侯以金，卑，佩刀上饰也。
    《太公兵法》曰：刀子之神，名曰脱光。
    《礼记》曰：割刀之用，鸾刀之贵，贵其义也。
    《论语》曰：子之武城，闻弦歌之声，夫子莞尔而笑曰：割鸡焉用牛刀，［事具人部笑篇。］
    《楚辞》曰：铅刀进御，遥弃太阿。
    《孔丛子》曰：秦王得西戎利刀，以之割玉，如割木焉，《汉书》曰：龚遂为渤海太守，民有带持刀剑者，使卖剑买牛，卖刀买犊，何为带牛而佩犊。
    班固与弟超书曰：窦侍中遗仲叔，楚滕陵错横刀玉戚早削一枚，金错半垂刀一枚。
    《东观汉记》曰：马严为陈留太守，建初中，严病，遣功曹，史李龚，奉章诣阙，上召见龚，问疾病形状，以黄金十斤，葛缚佩刀书刀革带付龚，赐严。
    又曰：赐邓遵金对［○东观汉记作刚。］鲜卑绲带一具，金错［○东观汉记，《太平御览》三百四十五下有刀字，此脱。］五十，辟把刀墨再屈环横刀金镜［○《东观汉记》、《御览》作错。］屈尺八佩刀各一。
    魏武帝令曰：往岁作百辟刀五枚，成，先以一与五官将，其馀四，吾诸子中有不好武而好文学，将以次与之。
    《典论》曰：昔者周鲁宝赤刀孟劳。
    又曰：平造百辟宝刀，名灵宝，其二采似丹霞，名曰含章，其三铿似崩霜，名曰素质。
    费衤韦别传曰：孙权以手中常所执宝刀赠之。
    《蜀志》曰：初孙权以妹妻先主，妹才捷刚猛，有诸兄风，侍婢百馀人，皆亲执刀侍立，先主每入，心常栗栗。
    《物理论》曰：古有阮师之刀，天下之所宝贵也，初阮之作刀，受法於金精之灵，七月庚辛，见金神於冶监之门，其人光色炜，向而再拜，神执其手曰：子可教也，既致之，闲宴设馔而问焉，神教以水火之齐，五精之陶，用阴阳之候，取刚软之和。
    陆机《晋书》曰：王之在郡也，梦悬四刀於其上，甚恶之，主簿李，拜贺曰：夫三刀为州，而见四，益一也，明府其临益州乎。
    圣证论曰：昔国家有优曰史利，汉氏旧优也，云梁冀有火浣布切玉刀，一朝以为诞而不信也，正始初，得火浣布，乃信。
    《晋中兴书》曰：初魏徐州刺史吕虔，有佩刀，工相之，以为必三公可服此刀，虔谓别驾王祥曰：苟非其人，刀或为害，卿有公辅之量，故以相与。
    蒲元传曰：君性多奇思，於斜谷，为诸葛亮铸刀三千口，刀成，自言汉水钝弱，不任淬用，蜀江爽烈，是谓大金之元精，天分其野，乃命人於成都取江水，君以淬刀，言杂涪水，不可用，取水者捍言不杂，君以刀画水，言杂八升，取水者叩头云，於涪津覆水，遂以涪水八升益之，以竹筒内铁珠满中，举刀断之，应手虚落，因曰神刀，金屈耳环者，乃是其遗范。
    【赋】魏陈王曹植宝刀赋曰：建安中，魏王命有司造宝刀五枚，以龙熊鸟雀为识，太子得一，余及余弟饶阳侯，各得一焉，有皇汉之明后，思潜达而玄通，飞文义而博致，扬武备以御凶，然後砺以五方之石，鉴以中黄之壤，规圆景以定环，摅神功而造像，陆斩犀象，水断龙舟，轻击浮截，刃不氵流，逾南越之巨阙，超西楚之太阿，真精之攸御，永天禄而是荷。
    【铭】後汉冯敬通刀阳铭曰：尔甲兵，用戒不虞，见危致命，临事而惧，文不可匿，武不可黩，文武孔纯，荷天子禄。
    又刀阴铭曰：温温穆穆，配天之威，苗裔无疆，福报永绥。
    後汉李尤错佩刀铭曰：佩之有错，抑武扬文，岂为丽好，将戒有身。又金马书刀铭曰：巧冶炼刚，金於刑，［○《初学记》二十二，《太平御览》三百四十六作金马形。］黄又［○御览作文。］错镂，兼勒工名。
    魏文帝露陌刀铭曰：於铄良刀，胡炼时，譬诸麟角，靡所任兹，不逢不若，永世宝持。
    魏陈王曹植宝刀铭曰：造兹宝刀，既砻既砺，匪以尚武，予身是卫，麟角匪独，鸾距匪蹶。
    魏王粲刀铭曰：相时阴阳，制兹利兵，和诸色刳，考诸浊清，陆犀兕，水截鲵鲸，君子服之，式章威灵。
    魏何晏斫猛兽刀铭曰：徒抟不兵，作戒宣丘，用造斯器，螭兽是刘，制禽允良，昏明时，永厥後，蠲民之灾。
    晋张协文身刀铭曰：宝刀既成，穷理尽妙，繁文波回，流光电照。
    又把刀铭曰：弈弈名金，昆吾遗璞，裁为把刀，利亚切玉，时文斯偃，含精内烛，威助虽化，武不可黩。
    晋裴景声文身刀铭曰：良金百炼，乙名［○《太平御览》三百四十六作名工。］展巧，宝刀既成，理［○御览作穷。］理尽妙，文繁波流，回光电照，在我皇世，戢而不耀。
    【启】梁简文帝谢敕赉善胜威胜刀启曰：冰锷含采，雕琰表饰，名均素质，神号脱光，五宝初成，曹丕先荷其一，二胜今造，愚臣总被其恩，锡韩非之书，未足为比，给博山之笔，方此更轻。
    梁刘孝仪为晋安王谢东宫赐玉环刀启曰：苗峰珍铤，利极钩，谨当拥以雄身，藉而安体，不令北海小雍，孤擅穿滕之寄，庐江佩刀，独表不欺之验。
    ◇匕首
    《通俗文》曰：匕首，剑属，其头类匕，故曰匕首，短而便用。
    《说苑》曰：秦王以五十里封鄢陵之君，辞不受，使唐且谢秦，秦王怒曰：尝见天子之怒乎，一怒伏尸百万，流血千里，唐且曰：大王尝闻布衣韦带之士怒乎，一怒伏尸二人，流血五步，即按其匕首起曰：今将是矣，王变色曰：先生就坐，寡人喻矣，秦破韩灭魏，鄢陵独以五十里存者，徒用先生故也。
    诸葛故事曰：成都作匕首五百枚，以给骑士。
    《典论》曰：昔周鲁宝雍狐之戟，屈卢之矛，孤父之戈，徐氏匕首，凡斯皆上世名器，君子虽有文事，必有武备矣。
    又曰：魏太子造百辟匕首二，其一理似坚冰，名曰清刚，其二曜似朝日，名曰扬文。
    《神仙传》曰：有书生姓张，就李仲文学隐术，久无所得，患之，张怀匕首斫之，仲文笑曰：我宁可杀。
    【铭】晋张载匕首铭曰：元民造制，戒豫惟谨，匕首之设，应速用近，既不忽备，亦无轻忿，利以形彰，切以道隐。
    ◇铗
    《战国策》曰：冯谖为孟尝客，弹剑铗而歌曰：长铗归来乎食无鱼。
    【铭】晋张协长铗铭曰：五才并建，金作明威，长铗陆离，弭凶防违，素刃霜厉，溢景横飞。
    又短铗铭曰：器用多品，诡制殊观，亦有短铗，清晖载烂，昔在先朝，戢兵静乱，惟皇宝之，优而弗玩。
    ◇弓
    《释名》曰：弓，穹也，张之穹隆然，其末曰箫，言箫稍，［○原讹邪，据冯校本改。］又谓之弭，以骨为之，滑弭弭也，中央曰付，付，抚也，所抚持也。
    《山海经》曰：少生股，是始弓矣，［世本云，牟夷作矢，挥作弓，弓矢一器，作者两人，於义有疑，此言股作之是也。］
    《世本》曰：挥作弓，［挥，黄帝臣。］
    《龙鱼河图》曰：弓之神，名曰曲张。
    《尔雅》曰：弓有缘谓之弓，无缘者谓之弭，以金者谓之铣，以蜃者谓之珧，以玉者谓之圭。
    《方言》曰：弓藏谓之，式谓之卖。
    《说文》曰：角端兽，状似豕，角善为弓，出胡休夕［○《太平御览》三百四十七作胡尸国，注云一曰出休尸国，按说文作胡休多国。］国。
    《易》曰：弦木为弧，剡木为矢，弧矢之利，以威天下。
    《广雅》曰：繁弱钜黍弓也。
    《周官》曰：司弓，掌六弓四弩八矢之法，辨其名物，而掌其守藏，与其出入，中春献弓弩，中秋献矢ゅ，［ゅ，盛矢器。］天子之弓，合九而成规，诸侯合七而成规，大夫合五而成规，士合三而成规。
    又曰：弓人为弓，取六材，必以其时，六材既聚，巧者和之，者以为远也，角者以为疾也，筋者以为深也，胶者以为和也，丝者以为固也，漆者以为受霜露也，凡取之道七，柘为上，意次之，桑次之，橘次之，木瓜次之，荆次之，竹为下。
    《毛诗》曰：彤弓，天子赐有功诸侯也。
    《左传》曰：颜高之弓六钧，［颜高，鲁人也，三十斤为钧。］
    又曰：分鲁公以大路大，夏后氏之璜，封父之繁弱。
    郭璞毛诗拾遗曰：象弭鱼服，毛云，弭弓反末，以象骨为之，盖俗说之误也，《左传》曰：左执鞭弭，弭者弓之别名，谓以象牙为弓，今西方有以犀角及鹿角为弓者。
    《列子》曰：纪昌学射於飞卫，飞卫曰：尔先学不瞬而後能。又使学视小如大，纪昌以悬虱於牖，南面而望之，三年之後如轮，睹物皆山丘也，乃以燕角之弧，朔蓬之射之，贯虱之心，而悬不绝。
    《楚辞》曰：带长剑，挟秦弓。
    《孙卿子》曰：天子弓，诸侯彤弓，大夫黑弓，礼也。
    《战国策》曰：楚人有好以弱弓微缴加归雁之上者，顷襄王闻而召问之，对曰：见鸟六双，王何不以圣人为弓，以勇士为缴，时张而射之，此六双者，可得而囊载也。
    《家语》曰：楚共王出游，亡其乌号之弓，［乌号，良弓名也。］左右请求之，王曰：楚人失弓，楚人得之。又何求焉。
    《孔丛子》曰：楚王张繁弱之弓，载忘归之矢，以射蛟兕於云梦。
    《列女传》曰：晋平公使工为弓，三年乃成，射不穿一札，公怒，将杀工，其妻见公曰：妾之夫造此弓，亦劳矣，生太山之阿，一日三睹阴三睹阳，傅以燕牛之角，缠以荆麋之筋，糊以河鱼之胶，此四者天下之选也，而不穿一札，是君不能射也，妾闻射之道，左手如拒，右手如附支，右手发，左手不知，公以其仪而穿七札，弓工立得出，赐金三镒。
    阙子曰：宋景公使弓工为弓，九年来见，公曰：为弓亦迟，对曰：臣不得见公矣，曰：臣之精尽於弓矣，献弓而归，三日而死，公张弓登台，东西而射，矢逾孟霜之山，集彭城之东，其馀力逸劲，饮羽於石梁。
    《淮南子》曰：淇卫，［，箭竹也，出於淇地，衔箭羽。］饰以金银锡，虽有薄缟之と，然独不能穿也，若假之筋角之力，弓弩之势，则贯兕甲而经於革矣。
    《新序》曰：楚熊渠夜行，见寝石，弯弓射之，没矢饮羽，下视知石也，却复射之。矢摧无迹，［事具地部石篇。］
    《东观汉记》曰：盖延，字巨卿，身长八尺，弯弓三百斤。
    张《汉记》曰：陈球为零陵太守，州兵朱盖等反，球守城，弦大木为弓，羽矛为矢，机发之，远射千馀人，［○《太平御览》三百四十七作步。］斩朱盖等。
    《风俗通》曰：乌号弓者，柘桑之枝，枝条畅茂，乌登其上，乘下着地，乌飞去，从後拨杀，取以为弓，因为乌号耳。
    ◇箭
    《释名》曰：矢，指也，其有所指向迅疾也。又谓之箭，箭，进也，其本曰足，矢形似木，木以下为本，以根为足，其末曰括，括，会也，与弦相会也。
    《说文》曰：矢，弓弩矢也，象镝括羽之形。
    《世本》曰：夷牟作矢也。
    《太公兵法》曰：箭之神，名续长。
    《易》曰：弦木为弧，剡木为矢也。
    《周官》曰：庭氏，掌射国中之妖鸟，若不见其鸟兽，则以救日之弓，救月之矢，夜射之。
    《礼记》曰：故男子生，桑弧蓬矢六，以射天地四方，天地四方者，男子之所有事也，故必先有志於其所有事。
    《六韬》曰：陷坚阵，败强敌，大黄参连弩，飞凫电影自副，飞凫赤茎白羽，以铁为首，电影青茎赤羽，以铜为首。
    《国语》曰：仲尼在陈，有隼集于陈侯之庭而死，苦矢贯之，石弩，其长尺有咫，陈惠公使人以隼如仲尼之馆问之，仲尼曰：此肃慎之矢也，昔武王克商，通道于九夷八蛮，肃慎氏贡苦矢石弩，以分大姬，配虞胡公，而封诸侯於陈。
    《孟子》曰：矢人岂不仁於函人哉，矢人唯恐不伤人，函人唯恐伤人。
    鲁连子曰：齐田单破燕军，复齐城，唯聊城不下，燕将守数月，鲁仲连乃为书，着之於矢，以射城中，遗燕，［○《太平御览》三百五十燕下有将字。］燕将得书，泣三日，乃自杀。
    《韩子》曰：智伯将伐赵，赵襄子召张孟谈曰：奈无箭何，孟谈曰：董安于之治晋阳，公宫之垣，皆以苦楚，其苦高十尺，於是登而试之，其坚则之劲不能也，君曰：奈无金何，孟谈曰：董安于之治晋阳，宫舍之堂，皆以铜为柱质，君登而用之，有馀金矣。
    《淮南子》曰：楚王有白猿，王自射之，则抟矢而阜，［○《太平御览》三百五十作熙。］使养由基射之，始调弓矫矢，未发，而猿拥柱号矣。
    又曰：水激则旱，矢激则远，夫淇卫，饰以银锡，虽有薄缟之，然犹不能穿也，若假之弓弩之势，则贯兕甲革也。
    《汉书》曰：李陵击匈奴，一日五十万矢皆尽，虏攻急，陵叹曰：复人数十矢，足以脱矣。
    《东观汉记》曰：耿与张步战，矢中眼，［○《太平御览》三百四十九作股。］以佩刀摧之，左右无知者。
    三齐略记曰：城东南五十里，有蒲台，高八丈，秦始皇所顿处，时在台下，萦蒲系马，夹道数百步，到今蒲生犹萦，蒲似水杨而劲，堪为箭也。
    【赞】梁昭明太子弓矢赞曰：弓用筋角，矢制良工，亦以观德，非止临戎，伤叶命中，猿随张空。
    【铭】後汉李尤弧矢铭曰：弦木为弧，剡木为矢，弧矢协并，八极同纪。
    晋嵇含木弓铭曰：乌号之朴，丰条足理，弦鸣走括，截飞骇止，射隼高墙，出有拟议，既用御武，亦以招士。
    晋李充良弓铭曰：弓矢之作，爰自曩时，乡射载礼，招命在诗，力称颜高，功发由基，不争之美，亦以详疑。
    【启】齐王融谢武陵王赐弓启曰：殿下ゼ藻蕙楼，畅艺兰苑，敷缋玉於风筵，叠连珠於月［○《初学记》二十二下有的字，此脱。］兔园掩秀，邺水惭奇，融揖让未工，滥升饮之赏，操弧反矢，奉招贤之锡，文韬镂景，逸梢云，玩溢百龄，佩流千载。
    ◇弩
    尚书帝今［○《太平御览》三百四十八作命。］验曰：玉弩发，惊天下。
    《释名》曰：弩，怒也，有势怒之，钩弦者牙以［○御览作似。］齿牙也，牙外曰郭，为牙郭也，含括之口曰机，言机之巧也，亦言如门户之枢机，开阖有节。
    《史记》曰：庞涓追孙膑，膑量其暮当至马陵，马陵道狭，可伏兵，乃斫大树，白而书之曰：庞涓死此下，令万弩夹道而伏，期曰：暮见火举而俱发，庞涓夜至斫木，见白书，乃钻火烛之，齐君万弩俱发，庞涓自知智穷，乃自刎曰：遂成竖子之名。
    《史记》曰：项羽伏弩，射中汉王，伤，乃扪足曰：虏中吾指。
    古史考曰：黄帝作弩。
    《战国策》曰：苏秦为楚合从，元戎以铁为矢，长八寸，一弩十矢俱发，［○按元戎以下系魏氏春秋文，见《太平御览》三百四十八引，此有脱文。］
    《吴志》曰：甘宁招合轻薄少年，为之渠帅，群聚相随，挟持弓弩，负带铃，民闻铃声，即知是宁也。
    《晋阳秋》曰：初高祖勒兵阙下，经曹爽门，爽帐下督严世，引弩将射高祖，孙谦止之曰：事未可知，三注三止，高祖车乃过。
    日南传曰：南越王尉他［○《太平御览》三百四十八他下有攻字。］安阳王，有神人皋通，［○御览通下有为字。］安阳王治神弩一张，一发大［○御览作万人二字。］死，三发杀三万人。
    《华阳国志》曰：邓芝征涪陵，见玄猿抱子在树上，引弩射之，中猿母，其子为拔箭，以木叶塞创，芝乃叹曰：吾违物之性，其将死矣，投弩水中。
    《会稽典录》曰：锺离牧谓朱育曰：大皇帝以中国多骑，欲得骑而当之，然吴神锋弩，射三里，贯洞三四马，骑敢近之乎。
    《南越志》曰：龙川当［○《太平御览》三百四十八作尝。］有铜弩牙流出水，皆所［○御览作以。］银黄雕镂，取之者祀而後得，父老云，越王弩营处也。
    《太公兵法》曰：弩之神，名远望。
    《文子》曰：狡兔得而猎犬死，高鸟得而强弩藏。
    《风俗通》曰：波［○《太平御览》三百四十八作汲。］令应郴，请主簿宣，赐酒，北壁上悬赤弩，照於杯中，其形如蛇，宣畏恶之，然不敢不饮，因得病，郴後知之，思惟必悬弩所为也，使致宣，於故处设酒，杯中犹有蛇，因谓曰：此壁上弩影耳，非有他怪，宣意解，病即愈，［事具方术部疾篇一。］
    蔡邕幽州刺史议曰：幽州突骑冀州弩，天下精兵，国家赡核，四方有事，未尝不取辨不［○字衍。］於二州也。
    【铭】後汉李尤弩铭曰：放自近古，发意所睹，前圣制弓，後世建弩，机牙发矢，执破丑虏，充获虽屡，犹不可常，忘战者危，极武者伤。
    ◇弹
    《韩诗外传》曰：楚庄王将兴师伐晋，敢谏者罪至死，孙叔敖进谏曰：臣之国中有榆，其上有蝉，蝉方奋翼悲鸣，欲饮清露，不知螳螂在後，螳螂方欲食蝉，而又不知黄雀在後，黄雀方欲食螳螂，不知童子挟弹丸在榆下，童子欲弹黄雀，不知前有深坑，後有掘株也，皆贪前之利，不顾後害也，楚国不征，而晋国以宁，孙叔敖之力也。
    《左传》曰：晋灵公从台上弹人，观其避丸也。
    《吴越春秋》曰：陈音对越王云，弩生於弓，弓生於弹，弹生於古之孝子，古者人民质朴，死裹以白茅，投之中野，孝子不忍父母为禽兽所食，则作弹以守之，故古人歌之，断竹属木，飞土逐害。
    张《汉记》曰：班超使于外，原将三十六人，以为蒿矢弹丸之用。
    《东方朔记》曰：东方朔对骠骑难曰：以珠弹，不如泥丸，各有所用也。
    《太玄经》曰：明珠弹於飞害，其复［○《太平御览》三百五十作得。］不复。
    《世说》曰：前辈人忌日，惟不饮酒作乐，王世将以忌日送客，至新亭，主人欲作音乐，王便起去，持弹往卫洗马墓下弹鸟。
    萧子显《齐书》曰：桓崇祖善弹，弹鸟毛尽而鸟不死，海鹄群翔，崇祖登城楼弹之，无不折翅。
    【诗】晋桓玄南林弹诗曰：散带蹑良驷，挥弹出长林，归翮赴旧栖，乔木转翔禽，落羽寻绝响，屡中转应心。
    【赋】晋夏侯孝若缴弹赋曰：张弱弓，理繁缴，望大群以送丸，审遣放而必获。
    【铭】後汉李尤弹铭曰：昔之造弹，起意弦木，以丸为矢，合竹为朴，漆饰以г，不用筋角，丸弹之利，以弋凫鹜，晋灵骄悖，群臣是弹，乐其如跃，趋如避丸。
    ◇槊
    《通俗文》曰：矛丈八者谓之槊。
    《後魏书》曰：于栗筑垒於河上，亲自守焉，裕甚惮之，遗栗书，假道西上，题书曰黑槊公麾下，栗以闻太宗，太宗因授黑槊将军。
    《灵鬼志》曰：河间王，既败於关中，有给使陈安者，常乘一赤马，俊快非常，双持二刀，皆长七尺，驰马运刀，所向披靡，关西为之歌曰：垄上健儿字陈安，头细面狭肠中宽，丈八大槊左右盘。
    【诗】晋傅玄诗曰：弯我繁弱弓，弄我丈八槊，一举覆三军，再举殄戎貊。
    【书】晋庾翼与燕王书曰：今致朱漆钅册三十张，绛碧书幡黑毛副也。
    【序】梁简文帝马槊谱序曰：马槊为用，虽非远法，近代相传，槊已成艺，邓{艹鹿}荣［○《太平御览》三百五十四作蔗萦。］魏后之逢，［○御览作庭。］武而犹质，种［○御览作桓。］马入丹阳之寺，雄而未巧，聊以馀暇，复撰斯法，援操抑扬，斟酌烦简，至春亭落景，秋皋晚静，严霜尽降，密雨初暗，［○御览作晴。］纤骊沃若，天马半盼，［○御览作汉。］叹［○御览作盼。］金精而转态，交流汗血，爱连乾而自息，不畏衣，［○御览衣下有春字。］镂衢与白刃晖，［○御览晖上有争字，此脱。］翠毛与红尘俱动，足使武夫愤气，观者冲冠，巴童留玩，不待轻舟之楫，越女踟蹰，无假如皋之箭。
    ●卷六十一 居处部一
    ○总载居处
    ◇总载居处
    《易》曰：上古穴居而野处，後世圣人，易之以宫室，上栋下宇，以待风雨。
    《楚辞》曰：像设居室静闲安，高堂邃宇槛层轩，层台累榭临高山，网户朱缀刻方连，冬有突夏［○《太平御览》一百七十四作奥突，後同。］夏室寒，经堂入奥朱尘筵，［承尘筵席也。］砥室翠翘挂曲琼，阿拂壁罗帱张，翠帷翠帱饰高堂，红壁沙板玄玉梁，仰观刻桷画龙蛇，坐堂伏槛临曲池，芙蓉始发杂芰荷，紫茎屏风文绿波。
    又曰：筑室兮水中，葺之兮以荷盖，荃壁兮紫坛，播芳椒兮成堂，桂栋兮兰，辛夷楣兮药房。
    《盐铁论》曰：贵人之家，梓匠斫巨为小，以圆为方，上成云气，下成山林。
    《汉武故事》曰：上起神屋，铸铜为柱，黄金涂之，赤玉为阶，椽亦以金，刻玳瑁为禽兽，以薄其上，椽首皆作龙首，衔铃，流苏悬之，铸铜如竹，以赤白石脂为泥，椒汁和之，以火齐薄其上，扇屏悉以白琉璃作之，光照洞彻，以白珠为帘薄，玳瑁压之，以象牙为床，以琉璃珠玉明月夜光，杂错天下珍宝为甲帐，其次为乙帐，甲以居神，乙上自御之，前庭植玉树，珊瑚为枝，以碧玉为叶，或青或赤，悉以珠玉为之，子皆空其中，如小铃，钅仓钅仓有声，甍В作凤皇，轩翥若飞状。
    《汉书》曰：赵皇后娣为昭仪，居昭阳舍，其中庭彤采，而砌皆铜沓黄金涂，白玉阶，壁带往往为黄金棋函，蓝田璧明珠翠羽饰之。
    又曰：五侯大治第宅，起土山渐台，洞门高廓［○汉书九十八元后传作廊。］阁道，百姓歌之曰：五侯初起，曲阳家［○汉书作最。］怒，坏决高都，［决高都，使水入长安城，高都在城西。］连竟外杜，［杜陵也。］成都侯商尝病，欲避暑，从上借明光宫。又穿长安城，引内漕水以行舡，立羽盖，张周帷，楫擢越歌，上幸商第，见赤墀青琐。
    又曰：梁孝王筑东苑，方三百里，广睢阳城七十里，大治宫室，为衤复道，自宫连属於平台，三十馀里。
    《东观汉记》曰：琅邪孝王京就国都，雅好宫室，穷极技巧，壁带玉饰以金银。
    张《汉记》曰：山阳督邮张俭，奏中常侍侯览，起第十六区，皆高楼四周，连阁洞门，文井莲华，璧柱采画，鱼池台苑，拟诸宫阙。
    《董生书》曰：礼，天子之宫在清庙，左凉室，右明堂，後路寝，四室者，足以避寒暑而不高大也，夫高近阳，广室多阴，故室形而正。
    仲长《昌言》曰：今为宫室者，崇台数十层，长阶十百仞，延袤临浮云，上树九丈旗，珠玉翡翠以为饰，连帷为城，构帐为宫，起台树则高数百丈，壁带珠玉，土被缇锦。
    曹植表曰：诏使周观，初玩云盘，北观疏圃，遂步九华，神明特处，谲诡天然，诚可谓帝室皇居者矣，虽昆仑阆风之丽，文昌之居，不是过也。
    罗含别传曰：桓宣武以含为别驾，以官廨寺喧扰，非静默所处，乃於城西池小洲上，立茅茨之屋，竹果荫宇，戕木之床，织苇为席，布衣蔬食，晏若有馀。
    【诗】陈孔奂名都一何绮诗曰：京洛信名都，佳丽拟蓬壶，九华玳瑁，百福上椒涂，黄金络，莲花装鹿卢，咸言仪服盛，无胜执金吾，陈沈名都一何绮诗曰：名都一何绮，春日吐光辉，高楼云母扇，衤复殿琉璃扉，昭仪同辇出，高安连骑归，欲知天子贵，千门应紫微。
    陈周弘正诗曰：名都宫观绮，金壁藻华，吹台望鹊，舞殿接披香，绣毂游丹水，辇出平阳，陆离徒照眼，何解忧人伤。
    【赋】汉杨雄蜀都赋曰：蜀都之地，古曰梁州，禹治其江，氵亭皋弥望，郁乎青葱，丹凤青龙，石水螭，於近则有瑕英菌芝，玉石江珠，於远则有银铅锡碧，马犀象，西有盐泉铁冶，橘林铜陵，其傍则有期牛光旄，金马碧鸡，其竹则宗生族攒，俊茂丰美，夹江缘山，寻卒而起，其深则有犭扁獭沉鳝，水豹蛟蛇，其都门二九，四百馀闾，两江饰其市，九桥带其流，苴竹浮流，龟鳖碛石，风胎雨っ，众物骇目，百华投春，隆急芳芬，螭烛若挥，锦布绣望，芒芒兮无幅，其布则中黄润，一端数金，雕镂铅器，百技千工，上乃使有伊之徒，调夫五味，甘甜之和，勺药之羹，江东鲐鲍，陇西牛羊，五肉七菜，朦厌腥臊，若其吉日嘉会，期於倍春之阴，迎夏之阳，置酒于荣川之间宅，设坐于华都之高堂，延帷扬幕，接帐连冈，郄［○《文选》四蜀都赋刘逵注作。］公之徒，相与如平［○《文选》四南都赋注作乎。］阳氵颍［○南都赋注作濒。］臣诏，［○蜀都赋刘注作巨野。］罗车百乘，期会投宿，观者方防，行舡竞逐也。
    後汉班固西都赋曰：赋者古诗之流，或以抒下情而通讽谕，或以宣上德而尽忠孝，雍容揄扬，亦雅颂之亚也，西土耆老，有陋洛邑之议，故臣作两都之赋，汉之西都，在乎雍州，左据函谷二崤之阻，表以太华终南之山，右界褒斜陇首之险，带以洪河泾渭之川，披三条之广路，立十二之通门，英俊之域，绂冕所兴，冠带如云，七相五公，其阳则崇山隐天，幽林空谷，陆海珍藏，蓝田美玉，其阴则冠以九，陪以甘泉，下有郑白之沃，衣食之源，提封五万，疆埸绮分，沟塍刻镂，原隰龙鳞，决渠降雨，荷锸成云，离宫别馆，神池灵沼，其中则有九真之鳞，大宛之马，黄支之犀，条枝之鸟，其宫室也，体象乎天地，经纬乎阴阳，树中天之华阙，丰冠山之朱堂，因材而究奇，抗应龙之虹梁，列棼以布翼，荷栋桴而高骧，玉以居楹，裁金璧以饰，左戚［仓勒反，阶级也。］右平，重轩三阶，闺房周通，门闼洞开，列锺ね於中庭，立金人於端闱，增盘崔嵬，登降烂，殊形诡制，每各异观，乘茵步辇，唯所息宴，後宫则有掖庭椒房后妃之室，ぇ若椒风，披香发越，兰林蕙草，鸳鸾飞翔之列，昭阳特盛，隆乎孝成，随侯明月，错落其间，金棋衔璧，是为列钱，翡翠火齐，流含英，珊瑚碧树，周阿而生，後宫之号，十有四位，窈窕繁华，更盛迭贵。又有天禄石渠典籍之府，讲论乎六艺，稽合乎异同，周以钩陈之位，卫以严更之署，周庐千列，徼道绮错，辇路经营，途飞阁，登道而超西墉，混建章而连外属，神明［台名也。］郁其特起，遂偃蹇而上跻，轶云雨於太半，虹霓回带於棼楣，攀井而未半，目眩转而意迷，灵草冬华，神木丛生，抗仙掌以承露，擢双立之金茎，尔乃盛娱游之壮观，曜威灵而讲武事，命荆州使起鸟，诏梁野而驱兽，毛群肉填，飞羽上覆，列卒周匝，星罗云布，矢不单杀，中必叠双，风毛雨血，洒野蔽天，於是天子乃登属玉之馆，历长杨［上林也。］之榭，陈轻骑以行い，腾酒车以斟酌，割鲜野飨，举烽命爵，大辂鸣銮，容与徘徊，集乎豫章之宇，临乎昆明之池，左牵牛而右织女，似云汉之无涯。茂树阴蔚，芳草被是，若ゼ锦与布绣，烛乎其陂，玄鹤白鹭，凫鸿雁，沉浮往来，云集雾散，郁郁相望，邑邑相属，国籍十世之基，家承百年之业。
    又东都赋曰：王莽作逆，汉祚中缺，於是圣皇握乾符，辟坤珍，披皇图，稽帝文，赫然发愤，应若兴云，遂超大河，跨北岳，立号高邑，建都河洛，系唐统，接汉绪，茂育群生，恢复︹宇，若乃顺时节而狩，简车徒以讲武，历驺虞，览驷铁，嘉车攻，采吉日，礼官整仪，乘舆乃出，於是发鲸鱼，铿华锺，登玉辂，乘时龙，元戎竟野，戈彗云，羽毛扫，旌旗拂天，然後举烽伐鼓，申令三驱，轻车霆激，骁骑电骛，指顾倏忽，获车已实，乐不极般，杀不尽物，於是荐三牺，效五牲，礼神，怀百灵，觐明堂，临辟雍，登灵台，考休徵，列百僚而赞群后，究皇仪而展帝容。
    明堂诗曰：於昭明堂，明堂孔阳，圣皇宗祀，穆穆煌煌。
    辟雍诗曰：乃流辟雍，辟雍汤汤，圣皇莅止，造舟为梁。
    灵台诗曰：三光宣精，五行布序，习习祥风，祁祁甘雨。
    宝鼎诗曰：岳贡兮川效珍，吐金景兮敲浮云，宝鼎见兮色纷纭，焕其炳兮被龙文。
    白雉诗曰：启灵篇兮披瑞图，获白雉兮效素乌，嘉祥阜兮集皇都，发皓羽兮奋翘英。
    後汉张衡西京赋曰：昔班固睹世祖迁都于洛邑，惧将必逾溢制度，不能遵先圣之正法也，故假西都宾盛称长安旧制，有陋洛邑之议，而为东都主人折礼衷以答之，张平子薄而陋之，故更造焉，有凭虚公子者，［无此公子，但依凭言之。］言於安处先生曰：［亦无此先生也。］秦据雍而强，周即豫而弱，高祖都西而泰，光武处东而约，先生独不闻西秦之事欤，汉氏初都，在渭之，秦里其朔，为咸阳，［里，居，朔，北也，高帝六年，改曰长安。］左有崤函重险，桃林之塞，缀以二华，巨灵，高掌远，以流河曲，厥迹犹存，右有陇坻之隘，隔阂华戎，岐梁雍，［皆山名。］陈宝鸣鸡在焉，於前则终南大一，隆崔，隐辚郁律，连冈兮れ冢，爰有蓝田珍玉，是之自出，於後则高陵平原，据渭踞泾，其远则九甘泉，固阴Ё寒，日北至而含冻，此焉清暑，为地之奥区神皋，昔者太帝悦秦穆公而觐之，飨以钧天广乐，帝有醉焉，乃为金策，锡用此土，而剪诸鹑首，自我高祖之始入也，乃览秦制，跨周法，正紫宫於未央，表阙於阊阖，疏龙首以抗殿。状嵬以岌で，蒂倒茄於藻井，披红葩之狎猎，饰华榱与璧，流景曜之晔，楹玉舄，绣而云楣，三阶重轩，镂槛文[QLXQ]，右平左戚，青琐丹墀，仰福帝居，阳曜阴藏，洪锺万钧，猛ね<走黄>々，负笋业而馀怒，乃奋翅而腾骧，若夫长年神仙，宣室玉堂，麒麟朱鸟，龙兴含章，正殿路寝，用朝群辟，嘉木树庭，芳草如积，高门有闶，列坐金狄，［秦时长狄见於临洮，铸铜作其象。］後宫则昭阳飞翔，增成合欢，兰林披香，凤皇鸳鸯，［皆後宫殿名。］故其馆室次舍，采饰纤缛，总以藻绣，文以朱绿，翡翠火齐，络以美玉，流悬黎之夜光，缀随珠以为烛，於是钩陈之外，阁道穹隆，属长乐与明光，径北通乎桂宫，恣意所幸，下辇成燕，穷年忘归，犹不能遍，<见>［音脉。］往昔之遗馆，获林光於秦馀，处甘泉之爽垲，乃隆崇而弘敷，既新作於迎风，增露寒与储胥，通天眇以竦峙，径百常而茎擢，翔仰而不建，［○《文选》二西京赋作逮。］况青鸟与黄雀，伏棂槛而俯听，闻雷霆之相激，柏梁既灾，越巫陈方，建章是经，用厌火祥，圜阙竦以造天，若双碣之相望，凤骞翥於甍标，咸溯风而欲翔，干云雾而上达，状亭亭以迢迢，神明其特起，井叠而百层，上飞闼而仰眺，正睹瑶光与玉绳，列瀛洲与方丈，夹蓬莱而骈罗，长风激於别岛，起洪涛而波，海若游於玄渚，鲸鱼失流而蹉跎，立茎之仙掌，承云表之清露，屑琼蕊以朝餐，必性命之可度，尔乃廓开九市，通带，旗亭五重，俯察百隧，［隧，列肆道也。］上林禁苑，跨谷弥阜，东至鼎湖，邪界细柳，掩长扬而联五柞，绕黄山而款牛首，乃有昆明灵沼，黑水玄，周以金是，树以柳杞，豫章珍馆，揭焉中寺，牵牛立其左，织女处其右，日月於是乎出入，象扶桑与汜，其鱼则鲔鲵尝少，额短项，大口折鼻，诡类殊种，鸟则鸹鸨，鹅鸿军，南翔衡阳，北栖雁门，於是孟冬作阴，寒风肃杀，雨雪飘，冰霜惨烈，天子乃驾雕轸，六骏，戴翠帽，倚金较，华盖承辰，天先驱，千乘雷动，万骑龙趋。纵猎徒，赴长莽，卒清候，武士赫怒，河渭为之波荡，吴岳为之也堵，百禽忄遽，癸瞿奔触，丧精亡魂，失归忘趣，矢不虚舍，不苟跃，当足见展，值轮被轹，乃使迅羽轻足，寻景追括，鸟不暇举，兽不得发，青挚於下，韩卢噬於纟末。於是鸟兽殚，目观穷，迁延邪睨，集乎长杨之间，酒车酌醴，方驾授邕，升觞举燧，既鸣锺，亻襄佯乎五柞之馆，旋憩乎昆明之池，浮首，翳云芝，垂翟葆，建羽旗，齐曳女，纵棹歌，奏淮南，度阳阿，大驾幸乎平乐，张甲乙而袭翠被，临回注之广场，程角抵之妙戏，乌获扛鼎，都卢寻ㄅ，冲狭燕濯，突锋，跳丸剑之挥霍，走索上而相逢，度曲未终，云起雪飞，巨兽百寻，是为曼延，神山崔嵬，从背见，白象行孕，垂鼻辚，海鳞变而成龙，状蜿蜿以р々，［於云反，龙形貌。］含利［兽名，性，○《文选》二西京赋注性下有吐金二字。］<风牙>々，化为仙车，骊驾四鹿，芝盖九葩，奇幻倏忽，易分形，吞刀吐火，云雾杳冥，画地成川，流渭通泾，百马同辔，骋足并驰，撞末之妓，态不可弥，秘舞更奏，妙材骋妓，始徐进而羸形，似不任乎罗绮，纷纵体而迅赴，若惊鹤之群罴，要绍修态，丽服菁，昭邈流盼，一顾倾城，列爵十四，竞媚取荣，盛衰无常，唯爱所丁，卫后兴於в发，飞燕宠於轻体。又东京赋曰：是时也，七雄并争，竞相高以奢丽，楚筑章华於前，赵建丛台於後，秦政利觜长距，终得擅场，思专其侈，以莫己若也，乃构阿房，起甘泉，结云阁，观南山，百姓不能忍，是用息肩於大汉，高祖应录受图，顺天行诛，扫项军於垓下，绁子婴於轵途，因秦宫业，据其府库，且夫天子有道，狩在海外，守位以仁，不恃隘害，秦负阻於二关，卒开项而受沛，彼偏据而规小，岂若宅中而图大，昔先王之经邑也，掩观九奥，靡地不营，土圭测影，不缩不盈，总风雨之所交，然後以建王城，审曲面势，溯洛背河，左伊右，西阻九阿，盟津达其後，大谷通其前，回行道乎伊阙，斜径捷乎に辕，太室作镇，揭以熊耳，柱辍流，钅覃以大丕，汉初弗之宅也，故宗绪中圮，巨猾间衅，窃弄神器，历载三六，偷安天位，我世祖忿之，乃龙飞白水，凤翔参墟，授钺四七，共工是除，区宇宁，思和求中，睿哲玄览，都兹洛宫，逮至显宗，六合殷昌，既新崇德，遂作德阳，昭仁惠於崇贤，抗义声於金商，建象魏之两观，旌六典之旧章，濯龙芳林，九谷八，芙蓉覆水，秋兰被涯，永安离宫，修竹冬青，阴池幽流，玄泉冽清，卑ス秋栖。鹘雕春鸣，贝鸠丽黄，关关嘤嘤，於南则前殿云台，和忄安福，讠移门曲榭，斜阻城洫，奇树珍果，钩盾所职，於东则洪池清，渌水澹澹，内阜川禽，外丰葭，其西则平乐都场，示远之观，龙雀蟠蜿，天马半汉，乃营三宫，布政颁常，衤复庙重屋，于斯胥洎，龙辂充庭，云旗拂，夏正三朝，庭燎，［章列反。］春日载阳，合射辟雍，设业设ね，宫悬金镛，{卉鼓}［音汾。］鼓路鼗，［音桃。］树羽幢幢，张大侯，制五正，设三乏，［音翡。］司旌，天子乃抚玉辂，时承六龙，发鲸鱼，铿华锺，摄提运衡，徐至於射宫，礼事展，乐物具，王夏阕，驺虞奏，决拾既次，弓斯彀，［古侯反。］达馀萌於暮春，昭诚心以远喻，三农之隙，耀威中原，岁惟仲冬，大阅西园，乃驭小戎，抚轻轩，戈矛若林，牙旗缤翻，迄乎上林，结徒为营，叙和树表，司铎授钲，坐作进退，节以军声，火烈具举，武士星敷，鹅鹳鱼丽，箕张翼舒，驭不诡遇，射不翦毛，升献六禽，时膳四膏，成礼三驱，解罘放麟，不穷乐以训俭，不殚物以昭仁，尔乃卒岁大傩，驱除群疠，亻辰子万童，丹首玄制，桃弧棘矢，所发无臬，飞砾雨散，刚瘅必毙，煌火驰而星流，逐赤疫於四裔。
    又南都赋曰：於显乐都，既丽且康，陪京之南，居汉之阳，剖周楚之丰壤，跨荆豫而为疆，其宝利珍怪，则金采玉璞，隋珠夜光，太一馀粮，中黄玉，松子神陂，赤灵解角，耕父扬光於清泠之泉，游女弄珠於汉皋之曲，其水虫则有婴龟鸣蛇，潜龙伏螭，其鸟则有鸳鸯鹄，鸿鸨鹅，嘤嘤和鸣，澹澹随波，其香草则薜荔蕙若，{艹糜}芜荪苌，ㄙ暧蓊蔚，含芬吐芳，酒则九酝甘醴，十旬兼清，醪敷径寸，浮虮若萍，其甘不爽，醉而不酲，献酢既交，率礼无违，弹琴片，流风徘徊，於是暮春之禊，元巳之辰，方轨齐轸，祓［音弗。］于阳滨，朱帷连网，曜野映云，岫绕缭而满庭，罗蹑蹀而容与，翩绵绵其若绝，眩将坠而复举，於是群士放逐，驰乎沙场，俯贯鲂与，仰落双，鱼不及窜，鸟不暇翔，车雷震而风厉，马鹿超而龙骧，夕暮而归，其乐难忘。
    後汉杜笃论都赋曰：天命有圣，之大汉，大汉开基，高祖有勋，斩白蛇，屯黑云，蹈沧海，跨昆仑，刘敬建策，初都长安，太宗承流，守之以文，孝武因其馀财，府帑之畜，深入匈奴，割裂三庭，连缓耳，锁雕题，摧天竺，象犀，沃野千里，原隰弥望，保植五，桑麻条畅，滨据南山，带以泾渭，号曰陆海，蠢生万类，城池百尺，厄塞要害，一人奋戟，三军沮败，于时圣帝，赫然申威，南禽公孙，北胁强胡，西平陇冀，东据洛都，今天下新定，矢石之勤始瘳，未遑於论都，而遗思雍州。
    後汉崔る反都赋曰：汉历中绝，京师为墟，光武受命，始迁洛都，客有陈西土之富，云洛邑褊小，故略陈祸败之机，不在险也，建武龙兴，奋旅西驱，虏赤眉，讨高胡，斩铜马，破骨都，收翡翠之驾，据天下之图，上圣受命，将昭其烈，潜龙初九，真人乃发，上贯紫宫，徘徊天阙，握狼狐，蹈参伐，陶以乾坤，始分日月，观三代之馀烈，察殷夏之遗风，背崤函之固，即周洛之中，兴四郊，建三雍，禅梁父，封岱宗。
    後汉傅毅洛都赋，惟汉元之运会，世祖受命而弭乱，体神武之圣姿，握天人之契赞，寻往代之规兆，仍险塞之自然，被昆仑之洪流，据伊洛之双川，挟成皋之严阻，扶二崤之崇山，分画经纬，开正涂轨，序立庙祧，面朝後市，叹息起雾，奋袂生风雨，览正殿之体制，承日月之皓精，骋流星於突陋，追归雁於轩令，带螭龙之疏镂，垂菡萏之敷荣，顾濯龙之台观，望永安之园薮，氵亭清沼以舟，浮翠虬与玄武，桑宫茧馆，区制有矩，后帅九嫔，躬敕工女，近则明堂辟雍灵台之列，宗祀扬化，云物是察，其後则有长冈芒阜，属以首山，通谷岌岢，石濑寒泉，於是乘舆鸣和，按节发轫，列翠盖，方龙，备五路之时副，槛三辰之旗ヵ，傅说作仆，羲和奉时，千乘雷骇，万骑星铺，络驿相属，挥沫扬镳，群仙列於中庭，发鱼龙之巨伟，羡门拊鼓，操麾，讲武农隙，校猎因田，搜幽林以集禽，激通川以御兽，跨乘黄，射游麋，弦不虚控，目不徒希，解腋分心，应箭殪夷，然後弭节容与，渌水之滨，垂芳饵於清流，出旋濑之潜鳞。
    魏徐齐都赋曰：齐国实坤德之膏腴，而神州之奥府，其川渎则洪河洋洋，发源昆仑，惊波沛厉，浮沫扬奔，南望无垠，北顾无鄂，蒹葭苍苍，莞菰沃若，瑰禽异鸟，群萃乎其间，戴华蹈缥，披紫垂丹，应节往来，翕习翩翻，灵芝生乎丹石，发翠华之煌煌，其宝玩则玄蛤抱玑，半含，构厦殿以宏覆，起层榭以高骧，龙楹螭桷，山{巳山}云墙，其後宫内庭，嫔妾之馆，众伟所施，极巧穷变，然後龙榜，游洪池，折珊瑚，破琉璃，日既仄而西舍，乃反宫而栖迟，欢幸在侧，便嬖侍隅，含清歌以咏志，流玄眸而徵眄，竦长袖以合节，纷翩翻其轻迅，王乃乘华玉之辂，驾玄之骏，武骑星散，钲鼓雷动，旌虹乱，盈乎灵圃之中，於是羽族咸兴，毛群尽起，上蔽穹庭，下被皋薮。
    魏刘桢鲁都赋曰：昔大廷氏肇建厥居，少昊受命，亦都兹焉，山则连冈属岭，а<鬼分>峡北，紫金扬晖於鸿崖，水精潜光乎云穴，岱宗邈其层秀，干气雾以高越，其木则赤夷青松，文茎蕙棠，洪百围，高径穹皇，竹则填彼山垠，陔弥阪域，夏攒包，劲条并殖，翠实离离，凤皇攸食，水产众夥，各有彝伦，颁首华尾，丰颅重，戴兵挟刃，盘甲曲鳞，且观其时谢节移，和族绥宗，招欢合好，肃戒友朋，蛾眉清眸，颜若雪霜，插曜日之珍笄，珥明月之珠，舞人就列，整饰容华，和颜扬眸，眄风长歌，飘乎发，身如转波，寻虚骋迹，顾与节和，纵袖以终曲，若奔星之赴河，及其素秋二七，天汉指隅，民胥祓禊，国于水游，缇帷弥津，丹帐覆洲，盖如飞鹤，马如游鱼，应门岩岩，朱扉含光，路殿岿其隆崇，文陛其高骧，听迅雷於长除，若有闻而复亡，其园囿苑沼，骈田接连，渌池分浪，以带石垠，文隅琼岸，华玉依津，邦乃大狩，振扬炎威，教民即戎，讲习兴师，落幕包括，连结营围，毛群陨殪，羽族歼剥，填崎塞畎，不可胜录。
    魏刘邵赵都赋曰：且敝邑者，固灵州之敞宇，而天下之雄国，南则有洪川巨渎，黄水浊河，发河积石，径拂太华，洒为九流，入于玄波，其东则有天浪水府，百川是锺，包络坤维，连薄太，其北则有陶林玄坛，增冰冱寒，其西则有灵丘平圃，邪接昆仑，其近则有天井句注，飞壶太行，璀错蛇累硌，属阜连冈，龙首嵯峨以{山弗}郁，羊坂仑以唐，清漳发源浊滏汨越，汤泉涫沸，洪波漂厉，尔乃都城万雉，百里周回，九衢交错，三门旁开，层楼疏阁，连栋结阶，峙华爵以表甍，若翔凤之将飞，正殿俨其造天，朱棂赫以舒光，盘虬螭之蜿蜒，承雄虹之飞梁，结云阁於南宇，立丛台於少阳，及至暮秋涉冬，则风烈寒猛，豺鸷攫，［○句有脱文。］鹰隼奋翰，国乃讲武，狩于清源，驾骛冥之骏驳，抗冲天之旌旃，北连昭馀，南属呼池，西眄太陵，东结缭河，然後奚子放机，戈矛乱发，决班，破文，当手毙僵，应弦倒越，尔乃进夫中山名倡，襄国妖女，狄妙音，邯郸才舞，六八骈罗，递奏迭举，体凌浮云，声哀激楚，其珍玩服物，则昆山美玉，玄珠曲环，轻绡启缯，纤纩纟弟纨，其器用良马，则六弓四弩，绿沉黄间，堂奚鱼肠，丁令角端，飞兔奚斯，常骊紫燕，丰в确颅，龙身鹄颈，目如黄金，兰筋参精，迅蹑飞浮，轶响追声，若乃至季春元巳，辰火炽光，挺新赠往，祓于水阳，朱幕蔽野，采帷连冈，妖冶呈饰，颜如春英。
    晋左思蜀都赋曰：夫蜀都者，盖兆基於上世，开国於中古，廓灵关而为门，包玉垒而为宇，带二江之双流，抗峨眉之重阻，於前则跨蹑犍羊，枕倚交趾，经涂所亘，五千馀里，於是乎邛竹缘岭，菌桂临崖，旁挺龙目，侧生荔枝，布绿叶之萋萋，结朱实之离离，孔翠群翔，犀象竞驰，白雉朝ず，猩猩夜啼，金马骋先而绝影，碧鸡倏忽而曜仪，火井沉荧於幽泉，高阎飞煽於天垂，於後则却背华容，北指昆仑，缘以剑阁，阻以石门，流汉汤汤，惊浪雷奔，望之天回，即之云昏，水物殊品，鳞介异族，或藏蛟螭，或隐碧玉，其树则有木兰┪［七林反。］桂，杞萧椅桐，便冉幽蔼於谷底，松柏蓊蔚於山峰，棹，竦长条，扇飞云，拂轻霄，羲和假道於峻岐，阳乌回翼乎高В，於东则左绵巴中，百濮所充，外负铜梁宕渠，内函要害於膏腴，丹砂炽出其坂，蜜房都郁被其阜，山图采而得道，赤斧服而不朽，交壤［○《文选》四蜀都赋作让。］所植，蹲鸱所伏，百药灌丛，寒卉冬馥，其中则有青珠黄环，碧芒消，或丰绿荑，或蕃丹椒，红葩紫饰，柯叶渐苞，敷蕊葳蕤，落英飘，沟洫脉散，疆里绮错，黍稷油油，粳稻漠漠，指渠口以为云门，洒氵彪池而为陆泽，尔乃邑居隐轸，夹江傍山，家有盐泉之井，户有橘柚之园，百果甲坼，异色同荣，朱樱春就，素柰夏成，若乃大火流，凉风厉，白露凝，微霜结，紫藜津润。孱栗罅发，蒲萄乱溃，石留竞裂，晨凫旦至，候雁衔芦，木落南翔，冰泮北徂，云飞水宿，ミ吭［胡浪反。］清渠，其深则有鲔鳟鲂，弟丰少尝，差鳞次色。锦质报章，辟二九之通门，画方轨之广涂，营新宫於爽垲，拟承明而起庐，结阳城之延阁，飞观榭乎云中，开高轩以临山，列绮窗以瞰江，内则宣化之闼，崇礼之闱，华阙双邈，重门洞开，金铺交映，玉题相晖，亚以少城，接乎其西，列隧百重，罗肆巨千，贿货山积，纤丽星繁，都人士，［○《文选》士下有女字。］ㄚ服靓［才性反。］庄，布有ㄅ华，面有桄榔，邛竹传节於大夏之邑，酱流味於番隅之乡，之里，伎巧之家，百室离房，机杼相和，贝锦斐成，濯色江波，若夫王孙之属，公之伦，从禽于外，巷无居人，并乘骥子，俱服鱼文，西逾金是，东越玉津，戟食铁之兽，射噬毒之鹿，拍犭区氓於草，弹言鸟於森木，拔象齿，戾［历结反。］犀角，乌铩翮，兽废足，殆而，来相与，第如滇［丁田反。］池，集于江洲，试水客，漾轻舟，娉江妃，与神游，将飨獠者，张弈幕，会平原，酌醪酤，割芳鲜，饮御酣，宾旅旋，车马雷骇，轰轰阗阗，近则江汉炳灵，世载其英，蔚若相如，爵若君平，王褒炜烨而秀发，扬雄含章而挺生，幽思绚道德，ゼ藻天庭。
    又吴都赋曰：东吴王孙，<单辰>々［忍反，大笑也。］然而ㄉ曰：夫上图景宿。辩於天文者也，下料物土，析於地理者也，鸟策篆素，玉谍石记，乌闻梁岷有陟方之馆，行宫之基欤，而吾子独未闻大吴之壮丽乎，且有吴之开国也，造自泰伯，宣於延陵，固其经略，上当星纪，拓土画疆，指衡岳以镇野，同龙川而带ぁ，百川氵瓜别，归海而会，控清引浊，混涛并濑，薄沸腾，寂寥长迈，出乎大荒之中，行乎东极之外，於是乎长鲸吞航，鲵吐浪，跃龙腾蛇，蛟甾琵琶，溯洄顺流，佥喁沉浮，鸟则鸡ケ，［音霜。］鹄鹭鸿，ジス避风，候雁造江，湛淡羽仪，随波参差，理翮整翰，容与自玩，啄蔓藻，刷荡漪澜，蚌蛤珠胎，与月亏全，巨，首冠灵山，大鹏缤翻，翼若垂天，洪桃盘屈，丹桂灌丛，琼枝抗茎而敷蕊，珊瑚幽茂而玲珑，增冈重阻，列真之宇，江妃於是往来，海童於是宴语，草则藿{艹纳}豆蔻，姜汇非一，石帆水松，东风扶留，布皋泽，蝉联陵丘，寅缘山岳之{巳山}，［音节。］幂［音觅。］冈［烟貌。］江海之流，木则平仲君迁，松梓古度，楠榴之木，相思之树，宗生高冈，族茂幽阜，擢本千寻，垂荫万亩，与风，<风幼>浏飕，鸣条畅律，飞音响亮，盖象琴筑并奏，笙竽俱唱，其竹则林﹄，［音於。］桂箭射筒，柚梧有篁，{票}{劳}有丛，苞笋抽节，往往萦结，绿叶翠茎，冒霜停雪，梢云无以逾，ㄍ谷不能连，食其实，雏扰其间，其果则丹橘馀甘，荔枝之林，槟榔无柯，椰叶无阴，其琛赂则琨瑶之阜，铜锴［白铁也。］之垠，火齐之宝，骇鸡之珍，丹明玑，金华银朴，紫贝流黄，缥碧素玉，其荒陬谲诡，则有龙穴内蒸，云雨所储，陵鲤若兽，浮石若桴，双则比目，片则王馀，穷陆饮木，极沉水居，泉室潜织而卷绡，渊客慷慨而泣珠，象耕鸟耘，此之自改，煮海为盐，采山铸钱，国税再熟之稻，乡贡八蚕之绵，造姑苏之高台，临四远而特建，带朝夕之池，佩长洲之茂苑，东山之府，则宝溢目，<丽见>海陵之仓，则红粟流衍，栾镂，［音节。］青锁丹楹，图以云气，画以仙灵，高闱有闶，洞门方轨，朱阙双立，驰道如砥，树以青槐，亘以渌水，桃笙象簟，韬於筒中，蕉葛升越，弱於罗纨，命官师而拥铎，将校猎兮具区，吴王乃巾玉辂，轺，羽毛扬蕤，雄戟芒，贝胄象弭，织文鸟章，六军衤匀服，四骐龙骧，猩猩啼而就擒，狒狒［扶沸切。］笑而被格，屠巴蛇，出象骼，斩鹏翼，掩广泽，结轻舟而竞逐，迎潮水而振纟昏，精卫衔石而遇缴，文鳐夜飞而触纶，指包山以为期，集洞庭而掩留，数军实乎桂林之苑，飨戎旅乎落星之楼。
    又魏都赋曰：魏国先生，有其容，乃盱衡而诰曰：异乎交益之士，剑阁虽，［，险也。］凭之者蹶，洞庭虽，负之者北，且魏土者，毕昴之所应，虞夏之馀人，先王之桑梓，烈圣之遗尘，尔其︹域，则旁极齐秦，结凑冀道，开胸殷卫，跨蹑燕赵，墨井盐池，玄滋素液，厥田惟中，厥壤惟白，思重爻，摹大壮，览荀卿，采萧相，衤复结，栾栌叠施，丹梁虹申以并亘，朱桷林布而支离，绮井列疏以悬蒂，华莲重葩而倒披，於前宣明显阳，顺德崇礼，重闱洞出，锵锵济济，於後椒鹤文石，永巷壶术，楸梓木兰，次舍甲乙，增构，清尘剽剽，云雀是甍而矫首，壮翼ゼ镂於青霄，雷雨杳冥於未半，敫日笼光於绮寮，硕果灌丛，围木竦寻，篁筱怀风，蒲萄结阴，丹藕凌波而的，绿芰涛而浸潭，羽翮颉颃，鳞介浮沉，磴流十二，同原异口，蓄为屯云，泄为行雨，内则街衢辐凑，朱阙结，石杠［杠，桥，也。］飞梁，出控漳渠，疏通沟以滨路，萝青槐以荫途。
    晋庾阐杨都赋曰：子未闻杨都之巨伟也，左沧海，右岷山，龟鸟津其落，江汉演其源，碣金В乎象浦，注桐柏乎玄川，昔句吴端委，延州俪臧，高让殆於庶几，英风亚乎颖阳，土映黄旗之景，峦吐紫盖之祥，岩栖赤松之馆，岫启缙云之堂，龙符涣而夏德兴，群神萃而玉帛昌也，天包龙轸，地奄衡霍，玄圣所游，陟方所，我皇晋之中兴，而骏命是廓，灵运启於中宗，天网振其绝络，於是乎源泽浩氵养，林阜隐荟，彭蠡吞江，荆牙吐濑，赴三峡之隘，洞九川之会，泮五岭而分流，鼓沱潜而碎沛，氵逢渤氵郁氵翁，潢漾拥涌，惊波霆激，骇浪川动，东注尾闾，呼吸洞庭，茫若云汉，窈若青城，其山则重冈峨兀，峻岭岂，阳侯鳞萃，龙涛绮错，旁弗磊，嵬鄱薄，旁带千溪，下同万壑，木则灌以杞梓，被以沙裳，结根九疑，布叶天柱，林为五岳之苑，材为八都之府，扫飞虹，亏阳景，拂白雪而增翠，凌广莫而敷颖，竹则{聆}风，筱林﹄，单棘箜{杪}，蓊蔚萧疏，贞条梢风，劲节集雾，望之猗猗，即之倩倩，苍浪之竿，东南之箭，其林可游，其芳可荐，草则陵苔海藻，山英江蓠，纶组菁茅，繁露卷施，兽则余狻猊，锯牙披蹄，登重。蹲で义，噫气则风生，喷沫则雨洒，其间则有腾猿夭峤，闪柯杪，风母杲然，星流电迁，或陵虚赴绝，或缭绕希闻，鸟则鹪鹏孔翠，丹穴之羽，鸣凤自歌，翔鸾自舞，鱼则鲛鲔，比目尝少，鲲横海，徵鲸偃波，其中则有灵蛟白鼋之族，种繁六眸，类丰三足，鹦螺蜕骨，寄居负敖，馀泉如轮，文氐如琢，果则黄甘朱橙，杨桃琵琶，林蔚八桂之丛，色三珠之华，尔其宝怪，则有瑶琨琅，青碧素珉，阳珠散火，阴甲潜珍，云英水玉，错龙鳞，焕若金膏，晃若烛银，琉璃冰朗而外映，珊瑚触石而构翘，牙簟裂文於象齿，火布濯秽於炎焱，西石城，则丹车之所混并，东尽金塘，则方驾之所连箱，其中则有龙坻华屋，晨凫之舸，青雀飞舻，馀皇鼓施，首铺於黄宫，盘蛟缠於赤马，爰有兰堂华室，高门重构，罗鼎玉食，丝竹并奏，龙骥汗血於广涂，朱轮击毂而辐凑。
    晋傅玄正都赋曰：抚琴瑟，陈锺ね，吹鸣箫，击灵鼓，奏新声，理秘舞，乃有材童妙妓，都卢迅足，缘竿而上下，形既变而景属，忽跟挂而倒绝，若将坠而复续，虬萦龙蜿，委随纡曲，杪竿首而腹旋，承严节之繁促，於是神岳双立，冈岩岑，灵草蔽崖，嘉木成林，东父翳青盖而遐望，西母使三足之灵禽，丹蛟吹笙，文豹鼓琴，素女抚瑟而安歌，声可意而入心，企而鹤立，和清响而哀吟。
    ●卷六十二 居处部二
    ○宫  阙  台  殿  坊
    ◇宫
    《世本》曰：禹作宫。
    《释名》曰：宫，穹也，屋见垣上穹隆也。
    《方言》曰：吴有馆娃之宫。
    《礼记》曰：儒有一亩之宫，环堵之室。
    《大戴礼》曰：周时德泽和洽，蒿茂大，以为宫柱者，名曰蒿宫。
    《毛诗》曰：定之方中，作于楚宫，揆之以日，作于楚室。
    又曰：鼓锺于宫，声闻于外。
    《管子》曰：黄帝有合宫，以听政。
    《穆天子传》曰：天子升于昆仑之丘，以观帝之宫。
    《越绝书》曰：美人宫周五百九十步，土城者，句践所习教美人西施郑旦宫室。
    《列子》曰：周穆王时，西胡国有化人来，王执化人之，腾而上天，暨化人之宫，构以金银，络以珠玉，出云雨之上，实为清都紫微也。
    《孟子》曰：齐宣王见孟子於雪宫。
    《吕氏春秋》曰：武王胜殷，靖箕子之宫。
    《楚辞》曰：鳞屋兮龙堂，紫贝阙兮朱宫。
    《史记》曰：驺子之燕，昭王拥先驱，请列弟子之座而受业，筑碣石室，［○《太平御览》一百七十三作宫。］亲往师之。
    《神异经》曰：东方有宫，青石为墙，高三仞，左右阙高百丈，画以五色，门有银榜，以青石碧镂，题曰天地长男之宫，西方有宫，白石为墙，五色黄门，有金榜而银镂，题曰天地少女之宫，西南方有宫，以金为墙，门有金榜，以银，［○《太平御览》一百七十三银下有镂字。］题曰天皇之宫，南方有宫，以赤石为墙，赤铜为门，有银榜，题曰天地中女之宫，北方有宫，以黑石为墙，题曰天地中男之宫，东南有宫，以黄石为墙，以黄碧镂，题曰天地少男之宫，西南有宫，以黄铜为墙，题曰地皇之宫。
    《十洲记》曰：青丘山上有紫宫，天真仙女，多游於此。
    又曰：方丈山上有琉璃宫。
    《列仙传》曰：钩翼夫人，齐人也，右手拳，望色者云，东方有贵人气，及到，姿色甚伟，帝披其手，得一钩，手寻下不拳，故名其宫曰钩翼宫。
    《说苑》曰：楚使使聘齐，齐王享之梧宫，使者曰：大哉梧乎，王曰：江海之鱼吞舟，况大国之树也。
    《汉武帝故事》曰：上起明光宫，发燕赵美女二千人充之，建章未央长乐三宫，皆辇道相属，悬栋飞阁，不由径路。
    《汉书》曰：武帝六年，冬，幸雍回中，春作首山宫。
    又曰：上祠神人于郊［○《太平御览》一百七十三作交。］门宫，若有向坐拜者，作交门之歌。
    又曰：幸河东之明年，正月，凤皇集，设祠於所集处，得玉宝，起步寿宫。
    又曰：柏梁灾，越巫勇之乃曰：越俗，有火灾，复起屋，必以火，［○太平御览一百七十三作大。］用胜服之，於是起建章宫，为千门万户。
    又曰：秦倚曲台之宫，悬衡天下，［衡，秤也，言悬法度於其上也。］
    三辅故事曰：桂宫周匝十里，内有光明殿，走狗台，土山萦衤复道，横北度，从宫中西上城，至神明台。
    《三辅黄图》曰：有夜光宫望远宫照台宫蒲萄宫棠梨宫资阳宫长平宫五柞宫。
    汉宫阙名曰：长安有长乐宫未央宫长门宫鼓簧宫承光宫林光宫宜，春宫池阳宫长平宫黄山宫望仙宫长杨宫集灵宫万岁宫延寿宫初［○《太平御览》一百七十三作祈。］年宫通天宫及婆［○御览作娑。］宫。
    《东观汉记》曰：帝遗单于飨赐作乐百戏，上幸离宫临观。
    《魏略》曰：大秦国城中有五宫，相去各五十里，宫室皆以水精为柱，食器亦然。
    王隐《晋书》曰：高堂隆刻邺宫屋材云，後若干年，当有天子居此宫，惠帝止邺宫，治屋者土剥更泥，始见刻字，计年正合。
    【诗】梁简文帝新成安乐宫诗曰：遥看云雾中，刻角映丹虹，珠帘通晓日，金花拂夜风，欲知弦管处，来过安乐宫。
    周明帝过旧宫诗曰：玉烛调秋气，金舆历旧宫，还如过白水，更似入新丰，秋潭渍晚菊，寒井落疏桐，举杯延故老，今闻歌大风。
    陈阴铿新成安乐宫诗曰：新宫实壮哉，云里望楼台，迢递翔仰，连翩贺雀来，重檐寒露宿，丹井夏莲开，砌石披新锦，梁花画早梅，欲知安乐盛，歌管杂尘埃。
    【赋】汉刘歆甘泉宫赋曰：轶陵阴之地室，过阳谷之秋城，回天门而凤举，蹑黄帝之明庭，冠高山而为居，乘昆仑而为宫，按轩辕之旧处，居北辰之闳中，背共工之幽都，向炎帝之祝融，封峦为之东序，缘石阙之天梯，桂木杂而成行，芳ツ乡之依依，翡翠孔雀，飞而翱翔，凤皇止而集栖，甘醴涌於中庭兮，激清流之，黄龙游而蜿兮，神龟沉於玉泥，离宫特观，楼比相连，云起波骇，星布弥山，高峦峻阻，临眺旷衍，深林蒲苇，涌水清泉，芙蓉菡萏，菱荇蘩，豫章杂木，梗松柞或，女贞乌勃，桃李枣意。
    魏卞兰许昌宫赋曰：入南端以北眺，望景福之嵯峨，飞栋列以山峙，长途邈以委他，见栾栌之交错，睹阳马之承阿，转挟葛以相因，若流风之扬波，木无小而不，材靡隐而不华，懿采色而发越，玮巧饰之繁多，双辕承，丹梁端直，明窗列布，绮井﹀嶷，其阴则有望舒凉室，羲和温房，隆冬御，盛夏重裳，同一宇之深邃，致寒暑於阴阳，栏荫於阶砌，崇栋拂乎苍，绮组发华，翡翠生光，丹草周隅，灵木成行，非窈窕之至贵，孰能升於斯堂，坐金人於闱闼，列锺ね於广庭，天鹿轩翥以扬怒，师子郁拂而负桢，珍果敷华，兰芷垂荣，百璧照曜，飞响应声，扣角则春气至，弹商则秋风征，历神芝之峻观，幸安昌之巍巍，进鼓舞之秘妓，绝世俗而入微，兴七盘之递奏，观轻捷之，或迟或速，乍止乍旋，似飞凫之迅疾，若翔龙之游天，赵女抚琴，楚媛清讴，秦筝慷慨，齐舞绝殊，众妓并奏，扌角巧骋奇，千变万化，不可胜知，乐戏阕，游观足，登承光，坐华幄，论稽古，反流俗，退虚伪，进敦朴，宝贤良，贱珠玉，岂必世而後仁，在时主之所欲。
    魏杨许昌宫赋曰：於是仪北极以遘撩，希形制乎太微，结云阁之崔嵬，植神木与灵草，纷蓊蔚以参差，尔乃置天台於辰角，列执法於西南，筑旧章之两观，缀长廊之步栏，重闺禁之窈窕，造华盖之幽深，俭则不陋，奢则不盈，黎民子来，不督自成，於是天子乃具法服，戒群僚，锺鼓隐而雷鸣，警跸嘈而响起，ㄙ蔼低亻回，天行地止，以入乎新宫，临南轩而向春方，负黼黻之屏风，凭玉几而按图书，想往昔之兴隆。
    北齐邢子才新宫赋曰：拟二仪而构路寝，法三山而起翼室，何大厦之眈眈，而斯干之秩秩，岂西京之足伟，故东都之所匹，尔其状也，则谲屈奇，澜漫陆离，嵯峨崔嵬，岩参差，若密云之乍举，似鹏翼之中垂，布菱华之与莲蒂，咸反植而倒施，若承露而将转，似含风而欲披，土成黼黻，木化蛟螭，布红紫之融泄，间朱黄之赫曦，兽狂顾而犹动，鸟将骞而中疲，木神水怪，海若山，千变万化，殊形异宜，阴梁北注，阳鸟南施，百楹列倚，千栌代支，或据险而形固，或居安而势危。
    【颂】汉王褒甘泉宫颂曰：甘泉山，天下显敞之名处也，前接大荆，後临北极，左抚仁乡，右望素域，其宫室也，仍截而为观，攘抗岸以为阶，壅波澜而鳞坻，驰道列以曲远，览除阁之丽靡，觉堂殿之巍巍，径落莫以差错，编玳瑁之文[QLXQ]，镂螭龙以造牖，采云气以为楣，神星罗於题鄂，虹往往而绕榱，缦倏忽其无垠，意能了之者谁，窃想圣主之优游，时娱神而款纵，坐凤皇之堂，听和鸾之弄，临麒麟之域，验符瑞之贡，咏中和之歌，读太平之颂。
    宋孝武帝巡幸旧宫颂曰：惟皇敬眷，永慕徐京，列装青野，动斩丹廷，荣和首律，景泽开年，林发色，川郊列泉，沿溯遥衍，登陟回悬，践域负外，即宫临山，思甲陵寝，欢结都，眇怀沛济，勤念宛吾，纳寿遗老，设饮先居，堂序朝秀，廷［○全宋文六廷上有充字。］集闾。
    梁沈约齐朝丹徒故宫颂曰：圣祖神杰，尧踪汉烈，岳峻雄图，天张武节，坠命既升，霸略将骋，清渭走烽，浊河献警，特峭剑关，凭深桂岭，彝章委阙，礼乐沉河，极压倾构，引溺危波，尽物称瑞，穷灵委和，玄精翼日，丹羽巢阿。
    【铭】後汉李尤永安宫铭曰：合欢黄堂，中和是遵，旧庐怀本，新果畅春，候台集道，俾司星辰，丰业广德，以协天人，万福来眇，嘉娱永欣。
    【表】梁沈约为柳兖州世隆上旧宫表曰：旧宫蕴灵千古，合祥百代，万相祉，八神警室，事超齐甸，义迈谯宫，故能属辇道於天阶，命帝阙於霄路，实宜树阙疏壤，写极上穹，克播徽尘，永光盛烈。
    ◇阙
    《广雅》曰：象魏，阙也。
    《释名》曰：阙，阙也，在门两旁，中央阙然为道也。
    《周官》曰：太宰以正月悬治法於象魏。
    《礼记》曰：昔者仲尼与於蜡宾，事毕，出游于观之上，喟然而叹，仲尼之叹，盖叹鲁也，［郑言观阙也。］
    《左传》曰：哀公三年，司铎火，逾公宫，季桓子至，命藏象魏，曰旧章不可忘，［象魏，门阙也，法令悬之，故谓其书为象魏也。］
    《文子》曰：老子云，身处江海之上，心在魏阙之下。
    《史记》曰：蓬莱方丈瀛洲，此三山在海中，诸仙人不死药皆在焉，黄金白银为阙。
    又曰：建章宫东凤阙，高二十丈。
    《神异经》曰：东南有石井，其方百丈，上有二石阙，侠东南面，上有蹲熊，有榜著阙，题曰地户。
    又曰：东北大荒中，有金阙，高百丈，上有明月珠，径三丈，光照千里，中有金阶，西北入两阙中，名天门。
    《十洲记》曰：昆仑山有水精阙。
    《列仙［○《太平御览》一百七十九作女，此讹。］传》曰：卫灵公与夫人夜坐，闻车声辚辚，至阙而止，过阙复有声，公问夫人曰：知此为谁，夫人曰：此蘧伯玉也，公曰：何以知之，夫人曰：妾闻礼下公门，式路马，今蘧伯玉卫之贤大夫也，敬於事上，必不ウ昧废礼，是以知之，公使人视之，果伯玉也。
    《三辅旧事》曰：未央宫东有苍龙阙，北有玄武阙。
    应劭《汉官仪》曰：高祖既登帝位，阳固始细阳岁遣鸡鸣歌士，常讴於阙下。
    汉官典职曰：偃师去宫三十五里，望朱雀阙，其上郁朴与天连。
    《魏志》曰：明帝作凌霄阙。
    《蜀志》曰：谯周尝闻杜琼曰：昔周徵君群，以为当涂高者，魏也，其义何也，琼答曰：魏，阙名也，当涂言高，圣人取类言尔。
    《关中记》曰：未央宫东有青龙阙，北有玄武阙，汉书所谓北阙者也，建章宫圆阙，临北道，凤在上，故曰凤阙也，阊阖门内东出，有折风阙，一名别风阙。
    王隐《晋书》曰：汉末，博士敦煌侯瑾，善内学，语弟子曰：凉州城西有泉水当竭，当有双阙起其上，魏嘉平中，武威太守起学舍，筑阙於此。
    赖［○《太平御览》一百七十九作濑，下同。］乡记曰：老子庙前有两石阙，大阙高九尺八寸，下三重石庶，阙边各有子阙。
    山谦之《丹阳记》曰：太兴中，议者皆言汉司徒许墓阙，可徙施之，王茂弘弗欲，後陪乘出宣阳门，南望牛头山两峰，曰：天阙也，岂烦改作，帝然之。
    邓德明《南康记》曰：南康县归义山，去县七百里，下有石城，高数丈，远望嵯峨，灵阙腾空，故老谓之神阙。
    【诗】隋江总咏双阙诗曰：象阙连驰道，反宇照方疏，刻凤栖清汉，图龙入紫虚，屡逢膏露洒，几遇祥烟初，竞言百尺丽，宁方万丈馀。
    【赋】魏繁钦建章凤阙赋曰：筑双凤之崇阙，表大路以遐通，上规圜以穹隆，下矩折而绳直，长楹森以骈停，修桷揭以舒翼，象玄圃之层楼，肖华盖之丽天，当蒸暑之暖赫，步北楹而周旋，鹪鹏振而不及，岂归雁之能翔，抗神凤以甄甍，似虞庭之锵锵，栌六翮以抚寺，俟高风之清凉，华锺金兽，列在南廷，嘉树蓊，奇鸟哀鸣，台榭临池，万种千名，周辇道，屈绕纡萦。
    【铭】後汉李尤阙铭曰：皇上尊严，万姓载依，国都攸处，建设端闱，表树两观，双阙巍巍，梁陆亻垂石阙铭曰：昔舜格文祖，禹至神宗，周变商俗，汤黜夏政，虽革命殊乎因袭，揖让异於干戈，而晷纬冥合，天人启基，［○《文选》五十六作。］克明俊德，大庇生民，其揆一也，在齐之季，昏虐君临，威侮五行，怠弃三正，地无归，瞻乌靡，我皇帝拯之，乃操斗极，把钩陈，翼百神，提万福，指麾而四海隆平，下车而天下大定，以为象阙之制，其来已远，春秋设旧章之教，经礼垂布宪之文，戴记显游观之言，周史书树阙之梦，北荒明月，西极流精，海岳黄金，河廷紫贝，苍龙玄武之制，铜爵铁凤之工，或以听穷省冤，或以布治悬法，或表正王居，或光崇帝里，晋氏浸弱，宋历威夷，礼经旧典，寂寥无记，鸿规盛烈，堙没罕称，乃假双阙於牛头，远图於博望，有欺耳目，无补宪章，惟帝建国，正位辨方，周营洛，汉启岐梁，居因业盛，文以化光，爰有象阙，是惟旧章，青盖南洎，黄旗东指，悬法无闻，藏书不纪，大人造物，龙德休否，建此百常，兴兹双起，伟哉偃蹇，状矣巍巍，傍映重叠，上连翠微，布教方显，挟日初晖，悬书有附，委箧如归。
    【表】梁沈约上建阙表曰：恭惟哲后，旧章必修，眇瞩前王，後古为贵，伏惟陛下，钦咨故实，率由令典，昔在有晋，经创江左，邦训莫，远国多缺，万雉之外，两观弗兴，空指南峰，悬法无所，世历三代，年将二百，非所以经世成务，垂业後昆，天德圆应，宪章自远，诏匠人建兹象阙，俯藉爱礼之心，以申子来之原，式表端闱，仪刑万国，使观风而至，复闻正岁之典，遐想之士，少寄怀古之目。
    ◇台
    《尔雅》曰：四方而高曰台，［积土四方者。］
    《山海经》曰：西王母之山，有轩辕台，射者不敢西向，畏轩辕之台，归藏曰：昔者夏后启葬，享神於晋之墟，作为台，於水之阳。
    《左传》曰：夏后启，有钓台之飨，［在河南阳翟县。］
    又曰：楚子成章华之台，以与诸侯落之。
    《老子》曰：九层之台，起於累土。
    《穆天子传》曰：盛姬，盛伯之子也，［盛国名。］天子赐之上姬之长，乃为之台，是曰重璧之台。
    《贾子》曰：翟王使使者之楚，楚王欲夸之，飨客章华之台，三休，乃至於上。
    《吕氏春秋》曰：有氏有二佚女，为九成台，饮食必以鼓。
    王孙子曰：昔卫公坐重华之台，侍御数百，随珠照日，罗衣从风。
    《史记》曰：汉武帝起柏梁台，高数十丈。
    又曰：寡妇清，其先得丹穴而擅其利，清寡妇也，能守其业，用财自卫，秦始皇以为贞妇而客之，为筑女怀清台。
    陆贾《新语》曰：楚灵王作乾之台，百仞之高，欲登浮云，窥天文。
    《新序》曰：魏王将欲为中天之台，许绾负插而入曰：闻大王将为中天之台，原加一力，臣闻天与地相去万九千里，其趾当方一千里，尽王之地，不足为台趾，王默然，罢筑者。
    《三辅故事》曰：龙台高六丈，去丰水县五里。
    《汉书》曰：文帝尝欲作露台，召工计之，直百金，曰：百金中民十家之产，吾奉先帝宫室，常恐羞之，何以台为。
    《三辅宫殿簿》曰：长乐宫有临华台，神仙台。
    《博物志》曰：江陵有台甚大，而唯有一柱，众梁皆共此柱。
    《魏志》曰：黄初六年，筑东巡台，七年，筑九华台。
    晋宫阙名曰：邺有铜雀台织室台。
    陈留风俗传曰：浚仪有师旷仓颉城，城上有列仙吹台。
    《邺中记》曰：邺城西北立台，皆因城为基趾，中央名铜雀台，北则冰井台。
    又曰：西台高六十七丈，上作铜凤，窗皆铜笼，疏云母幌，日之初出，乃流光照曜。
    嵩高山记曰：山有玉女台，云汉武帝见三仙玉女，因以名台。
    《益州记》曰：雁桥东，有严君平卜处，土台高数丈也。
    荆州图记曰：江陵县东有天井台，飞轩光映，背邑面河，郊ㄩ游憩之佳处也。
    《幽明录》曰：海中有金台，出水百丈，结构巧丽，穷尽神工，横光岩渚，竦曜星汉。
    吴地记曰：吴王阖闾十一年，起台於姑苏山，因山为名，西南去国三十五里，春夏游焉，後夫差复高而饰之，越伐吴，遂见焚，太史公云，余登姑苏，望五湖，五湖去此台二十馀里。
    戴延之《西征记》曰：官度台，去青口泽六十里，魏武所造也，破袁绍於此。
    杨龙骧洛阳记曰：陵云台高二十三丈，登之见孟津。
    邓德明《南康记》曰：雩都君山上，有玉台，方广数丈，周回尽是白石柱，柱自然石覆，如屋形也，四面多松杉，遥眺峨峨，乡像羽人之馆，风雨之後，景气明净，颇闻山上有鼓吹之声，山都木客，为舞唱之节。
    《广州记》曰：尉他立台，以朝汉室，圆基千步，直峭百丈，螺道登进，顶上三亩，朔望升拜，号为朝台。
    伏琛齐地记曰：秦始皇二十八年，至琅邪，大乐之，留三月，作琅邪台，台亦孤山也，然高显出於众山之上。
    【诗】晋陆机拟古诗曰：高台一何峻，迢迢峻而安，绮窗出尘冥，飞阶蹑云端，佳人抚瑶瑟，纤手清且闲，芳音随风结，哀响馥若兰，玉容谁能顾，倾城在一弹。
    梁简文帝琴台诗曰：芜阶践昔径，复愁鸣琴游，音容万春态，高名千载留，弱枝生古树，旧石染新流，由来递相叹，逝川终不收。
    梁庾肩吾过建昌故台诗曰：鲁国观遗殿，韩城想旧台，仲宣原隰满，子建悲风来，夏莲犹反植，秋窗尚左开，图云仍溜雨，画水即生苔，及君欢四望，知余悲七哀。
    陈祖孙登宫殿名登高台诗曰：独有相思意，聊敞凤皇台，莲披香梢上，日明光正来，离鹤将云散，飞花似雪回，遥思竹林友，前窗夜夜开。
    【赋】魏文帝登台赋序曰：建安十七年，春游西园，登铜雀台，命余兄弟并作，其词曰：登高台以骋望，好灵雀之丽娴，飞阁其特起，层楼俨以承天，步逍遥以容与，聊游目於西山，溪谷纡以交错，草木郁其相连，风飘飘而吹衣，鸟飞鸣而过前，申踌躇以周览，临城隅之通川。
    魏陈王曹植登台赋曰：从明后而嬉游，聊登台以娱情，见太府之广开，观圣德之所营，建高殿之嵯峨，浮双阙乎太清，立冲天之华观，连飞阁乎西城，临漳川之长流，望众果之滋荣，仰春风之和穆，听百鸟之悲鸣，天工坦其既立，家原得而获呈，扬仁化於宇内，尽肃恭於上京，唯桓文之为盛，岂足方乎圣明，休矣美矣，惠泽远扬，翼佐皇家，宁彼四方，同天地之矩量，齐日月之辉光。
    晋陆云登台赋曰：永宁中，巡幸邺宫三台，登高有感，乃作赋云，尔乃伫眄瑶轩，流目绮寮，中原方华，绿叶振翘，历玉陛而容与，步兰堂以逍遥，曲房萦而窈眇，长廊邈而萧条，於是聊乐近游，薄言亻襄佯，绮疏列於东序，朱户立乎西厢，感旧物之咸存，悲昔人之云亡，凭虚槛而远想，审历命於斯堂，於是精疲游倦，白日藏辉，鄙春登之有情，恶荆台之忘归，聊弭节而驾言，帐将逝而徘徊。
    晋孙楚韩王台赋曰：酸枣寺门外，夹道左右，有两故台，访诸故老，云韩王听讼观也，望韩王之故台，寻往代之所营，双阙碣以峻峙，贯云气而上征，历千载而特立，显妙观於太清，薄邯郸之丛台，陋楚国之章华，邈以亢极，岂岑楼之能加，至乃宫观弘敞，增台隐天，伐文梓於万仞，发玉石於三泉，优倡角乌乌之声，蛾眉戏白雪之舞，纷淫衍以低仰，翳袖而容与，晋卢谌登邺台赋曰：显阳隗其颠隧，文昌鞠而为墟，铜爵陨於台侧，洪锺寝於两除，奚帝王之灵宇，为狐兔之攸居。
    【铭】後汉李尤云台铭曰：周氏旧居，惟汉袭因，崇台テ峻，上拟苍云，垂示亿载，俾率旧章，人修其行，而国其昌。
    ◇殿
    秦始皇本纪曰：始皇作前殿阿房，东西五百步，南北五十丈，上可以坐万人，下可以建五丈旗。
    《汉书》曰：宣帝幸河东之明年，凤皇集上林，乃作凤皇殿，以答嘉瑞。
    又曰：班伯少受诗於师丹，大将军王凤荐伯，召见，宴昵殿中，诵说有法，拜为中常侍，时上方向学，郑宽中张禹，朝夕入说尚书论语於金华殿中，诏伯受焉。
    三辅宫殿名曰：未央宫有麒麟殿椒房殿。
    又曰：长乐宫前殿宣德殿通光殿高明殿。
    汉宫阁名曰：长安有临华殿神仙殿高门殿朱鸟殿曾城殿宣室殿永明殿凤皇殿飞云殿昭阳殿鸳鸯殿钓台殿合欢殿，萧何曹参韩信并有殿。
    《东观汉记》曰：明帝欲起北宫，尚书仆射锺离意上书谏，出为鲁相，後起德阳殿，殿成，百官大会，上谓公卿曰：锺离尚书若在，不得成此殿。
    范晔《後汉书》曰：中平三年，复修玉堂殿。
    《风俗通》曰：殿堂象东井形，刻作荷菱，菱水物也，所以厌火。
    汉官典职曰：德阳殿，周旋容万人，激洛水於殿下。
    《魏志》曰：青龙三年秋，洛阳崇华殿灾，改名九龙殿。
    《魏略》曰：青龙三年，起太极殿。
    洛阳故诸宫名曰：洛阳南宫，有却非殿铜马殿敬法殿清凉殿凤皇殿嘉德殿黄龙殿竹殿。
    杨龙骧洛城记曰：显阳殿北有云气殿。
    《洛阳宫殿簿》曰：明光徽音式乾晖章含章建始仁寿宣光嘉福百福芙蓉九华流圃华光崇光，［并殿名。］
    戴延之《西征记》曰：太极殿上有金井栏，金博山，金辘轳，蛟龙负山於井上。又有金师子，在龙下。
    挚虞决疑要注曰：凡大殿乃有陛，堂则有阶无陛也，左戚右平者，以文砖相亚次，戚者为阶级也，九锡之礼，纳陛以登，谓受此陛以上。
    【赋】後汉李尤德阳殿赋曰：开三阶而参会，错金银於两楹，入青阳而窥总章，历户牖之所经，连璧组之润漫，杂虬文之蜿蜒，尔乃周阁回匝，峻楼临门，朱阙岩岩，嵯峨云，青琐禁门，廊庑翼翼，华虫诡异，密采珍缛，达兰林以西通，中方池而特立，果竹郁茂以蓁蓁，鸿雁沛裔而来集，德阳之北，斯曰濯龙，蒲萄安石，蔓延蒙笼，橘柚含桃，甘果成丛，文[QLXQ]曜水，光映煌煌。
    後汉王延寿，鲁灵光殿赋序曰：鲁灵光殿者，盖景帝程姬之子恭王馀之所立也，遭汉中微，自西京未央建章之殿，盗贼奔突，皆见隳坏，而灵光岿然独存。意者岂非神明依凭支持，以保汉室也，赋曰：瞻彼灵光之为状也，则嵯峨罪{山隗}岿巍，吁可畏乎其骇人也，倜傥，丰盈丽博，果{山累}敞洞，胶葛兮其无垠也。於是乃历夫大阶，以造其堂，俯仰顾眄，东西周章，彤彩之饰，氵皓々氵旰々，飞流烂漫，素璧曜以月照，丹柱翕而电延，鸿圹幌以党阆，瑟萧条以清泠，动滴沥而成响，音雷应其若惊，耳嘈嘈以失听，目々而丧精，骈密石与琅，齐玉与璧瑛，於是详察其栋宇，观其结构，规矩应天，上宪觜陬，崛亻危云起，岑离娄，三间四表，八维九隅，万楹丛倚，磊相扶，尔乃悬栋结阿，天窗绮疏，发秀吐荣，菡萏披敷，绿圆渊井，反植荷蕖，秀房紫的，咤垂珠，云藻，龙桷雕镂，飞禽走兽，因木生姿，朱鸟舒翼以峙衡，腾蛇虬而绕榱，白鹿子於薄栌。蟠螭宛转而承楣，狡兔ㄣ伏於拊侧，猿猴攀椽而相追，胡人遥集於上楹，俨雅跽而相对，神仙谔谔於栋间，玉女窥窗而下照，图画天地，品类群生，杂物奇怪，山神海灵，写载其状，之丹青，千变万化，事各缪形，随色象类，曲得其情，上纪开辟邃古之初，五龙比翼，人皇九头，伏羲麟身，女娲蛇躯，洪荒朴略，厥状睢盱，渐台临池，增曲九城，屹然特立，的尔殊形，高经华盖，仰看天庭，飞陛揭孽，绿云上征，中坐垂景，俯视流星，千门相似，万户如一，岩突洞出，逶迤诘屈，周行数里，仰不见日。
    魏何晏景福殿赋曰：立景福之秘殿，备皇居之制度，尔乃丰层覆之眈眈，建高基之堂堂，罗疏柱之汨越，肃坻鄂之锵锵，飞檐翼以轩翥，反宇献以高骧，远而望之，若ゼ朱霞而天文，近而察之，若仰崇山而载垂云，尔乃开南端之豁达，张笋ね之轮豳，华锺杌其高悬，悍兽仡其俪陈，尔其结构则修梁彩制，下褰上奇，开梧衤复叠，势合形离，如蜿虹，赫如奔螭，皎皎白间，离离列钱，晨光内照，流景外延，金楹齐列，玉舄承跋，青琐银铺，是为闺闼，温房承其东序，凉室据其西遍，开建阳则朱炎艳，启金光则清风臻，清露，渌水浩浩树以嘉木，植以芳草，悠悠玄黄，皑皑白鸟，尔乃文以朱绿，饰以碧丹，点以银黄，烁以琅，清风萃而成响，朝日曜而增鲜。
    魏韦诞景福殿赋曰：瞻大厦之穹崇，结增构而高骧，栋迪以虹指，飞甍竦而凤翔，榱桷骈逼以星罗，轩槛曼延而悠长，伏应龙於反宇，乘流苏以飘扬，於是周览升降，流目详观，丛楹负极，飞槛承栾，桁梧绮错，鳞攒，芙蓉侧植，藻井悬川，望舒凉室，羲和温房，玄冬则暖，炎夏则凉，总寒暑於区宇，制天地之阴阳。又有外城金狄，诡貌殊姿，列于应门，肃有容威，若乃离殿别馆，粲如列星，安昌延休，清宴永宁，美百号之特居，嘉休祥之令名，步雕辇以逍遥，时容与於兰庭。又有教坊讲肆，才士布列，新诗变声，曲调殊别，吟清商之激哇，发角徵与白雪，音感灵以动物，超世俗以独绝，然後御龙舟兮翳翠盖，吴姬擢歌，越女鼓，咏采菱之清讴，奏渌水之繁会。
    魏夏侯惠景福殿赋曰：周步堂宇，东西眷眄，采色光明，粲烂流延，素壁高氵养，赫弈倩练，尔乃察其奇巧，观其微形，纡曲，盘牙欹倾，或夭矫而云起，或诘屈而萦，众木附枝以连注，栾梧倚亚而相经，若乃仰观绮窗，周览菱荷，流彩的，微秀发华，纤茎葳蕤，顺风扬波，含光内，婀袅纷葩，曾栌外周，榱桷内附，或因势以连接，或邪诡以盘构，於是乎飞阁连延，驰道四周，高楼承云，列观若浮，挹朝露之华精，漱醴泉之清流。
    宋孝武华林清暑殿赋曰：若夫瑶榭未清，琼室流炎，熏风夕烈，炽景晨严，高峦废驾，游衢辍骖，思延寒於夏室，岂徒闻於遗籍，伊凉燠之可变，粤在今之犹昔，密ツ林梁，侧眺池，起北阜而置悬湖，沿西原而殿清暑，编茅树基，采椽成宇，转流环堂，浮清浃室，辟西棂而鉴斜月，高东轩而望初日，粤乃炎精待戒，青将毕，濯禊在辰，风光明密，婉祥鳞於石沼，仪瑞羽於林术，浮觞无届，展乐有时，惟欢洽矣，含歌受辞，歌曰：山怀风兮谷吐泉，清潭邃兮远气宣，符深情兮应遥心，促千里兮测云天。
    宋江夏王刘义恭华林清暑殿赋曰：构御暑之清宫，傍测景之西岑，列乔梧以蔽日，树长杨以结阴，醴泉涌於椒室，迅波经于兰庭，业芳芝以争馥，合百草以竞馨，饰丹壤以和璧，加疏以连城，至于朱明在运，郁夕嚣晨，寒堂凉结，清观风臻，览兹宇之灵纬，启圣情以寤神，岂宣曲之妄拟，焉甘泉之足陈。
    宋何尚之华林清暑殿赋曰：逞绵亘之虹梁，列雕刻之华榱，网户翠钱，青轩丹墀，若乃奥室曲房，深沉冥密，始如易修，终然难悉，动微物而风生，践椒涂而芳质，觞遇成宴，暂游累日，却倚危石，前临谷，终始萧森，激清引浊，涌泉灌於基扈，远风生於楹曲，暑虽殷而不炎，气方清而含育，哀鹄唳暮，悲猿啼晓，灵芝被崖，仙华覆沼。
    【铭】後汉李尤德阳殿铭曰：皇穹垂象，以示帝王，紫微之则，弘诞弥光，大汉体天，承以德阳，崇弘高丽，苞受万方，内综朝贡，外俟遐荒，陈徐陵太极殿铭曰：夫紫盖黄旗，扬都之王气长久，虎踞龙蟠，金陵之地体贞固，天居爽垲，大寝尊严，高应瑞门，仰模营室，归于有德，譬彼河图，传我休明，义同商鼎，太极殿者，法互［○《初学记》二十四作氐。］象冗，［○《初学记》作亢。］王者之位以尊，左平右戚，天子之堂为贵，往朝煨烬，多历年所，世道隆平，宜其休复，监军邹子度启称，即日忽有一大梓柱，从流来泊，在後渚岸，嵯峨容与，若汉水之仙槎，摇漾波涛，似新亭之龙刹，孤拔灵山，允彰天贶，昔梁氏承圣，将图缮修，东虏窥江，西胡犯毕，定之方中，亟兴师旅，揆之以日，辄有灾故，是知秦人所止，实汉祖而为宫，吴都佳气，乃元皇而斯宅，千栌赫弈，万ㄆが层，植绿芰而动微风，舒丹莲而制流火，甘泉远望，睹正殿之峥嵘，函谷遥看，美皇居之佳丽，信可以齐三光而示宇宙，会万国而朝诸侯，爰命微臣，乃为铭曰：雍相望，参差未央，偃师回顾，崔嵬德阳，高扪太一，正睹瑶光，灵柱，赫赫流樟，美矣宫室，嘉哉令日，御垂旒，当朝靖跸，乐备韶夏，礼兼文质，帝旅无喧，王旗斯谧，肃肃卿士，邕邕承弼，汉座雕屏，周人槛棂，城隅有勒，殿省皆铭，况复皇寝，宜昭国经，方流典训，永树天廷。
    陈沈太极殿铭曰：臣闻在天成象，紫宫所以昭著，在地成形，赤县居其区宇，太极殿者，资两仪之意焉，大壮显其全模，土圭测其正影，周曰路寝，汉称前殿，虽名号参差，其实一也，主上未明求衣，日旰忘食，隳乐坏礼，造次留神，汉陛秦除，莫不葺复，而此殿兴造，累岁未成，外遘戎机，内忧民力，劬劳深虑，荏苒移时，至陈永定，六合既清，五礼稍备，雕楹玉舄，华榱璧，揆之有日，而犹一柱，便楠豫章，地沦外寇，楚材晋用，非复我求，既而新亭前江，有流查甚壮，盘根错节，枝叶葱，津人以闻，正堪时用，於是将作受诏，冬官奉职，百工并作，屡降乘舆，匠石磨砻，必经天旨，俭而不固，泰而不奢，亿兆填填而乐成也，曾未数旬，焕然云构，昔晋朝缮造，文杏有阙，梅梁瑞至，画以В花，自是迄今。又获神物，即樟树焉，殿之某间即某柱是也，铭曰：轩辕狭堂，夏后卑宫，文来质往，蹇产弥崇，体制八都，开兹万户，灼烁雄梁，徘徊大庑，璧月霄悬，卿云昼聚，岂伊开阳，飞来应柱，嘉辰令月，新寝告成，青槐赤棘，郎将思兵，翠被负，百辟公卿，锺鼓八佾，箫韶九成，庸臣再拜，天子万龄。
    【表】梁王筠上太极殿表曰：四海为家，义存威重，万国来朝，事惟壮观，宪北辰之居所，正南面之尊贵，绣而镂槛，延曜光晖，虬柱虹梁，杳冥云雾，非许邺之敢伦，岂雍豫之能拟，且工徒乐业，庶民自竞，不劳永逸，不日而成，信可以宴飨百神，朝觐群后者矣，臣过荷宠荣，禄秩优润，谨率丹款，上夫一千，不足微申凫跃，伏深惭竦。
    ◇坊
    汉宫阙名曰：洛阳故北宫，有九子坊。
    晋宫阙名曰：洛阳宫有显昌坊修成坊绥福坊延禄坊休徵坊承庆坊桂芬坊椒房坊舒兰坊艺文坊。
    王隐《晋书》曰：东宫坊有醉相杀者，中丞奏郎官从事孙铄杖一百，铄奏，东宫是行马内，而推行马外官，为违法令，诏中丞令史各一百。
    王珉答徐邈书曰：见傅咸弹孙詹事，或云是宫，或云坊，或云寺，此东宫中别有坊。又中庶子称坊，詹事称寺，寺同於九卿耳，坊是通名，如天朝之称台者也。
    【赋】梁萧子范直坊赋曰：余以天监六年，为洗马，十七年，复直中舍之坊，感恩怀旧，凄然而作，岁惟奄茂，清明送风，承恩从官，自府游宫，信吾生之多幸，遭六合之大同，何坊禁之寥阒，对长庭之芜永，门幽幽而重闭，室而内静，应晓刻而坐朝，听鸣锺而自警，虽生风於螟，终罕曜於阳景，颇留连於九思，恒殷勤於三省，於时也，春果馀英，夏条垂实，殿穹隆而起阴，槐连拳而负日，傍高墉之逦迤，观层扉之郁律，写学宫於洛都，模画堂於汉室，台榭千名，仙灵间出。
    ●卷六十三 居处部三
    ○门  楼  橹  观  堂  城  馆
    ◇门
    《释名》曰：门，扪也，在外为扪，幕障卫也。
    《尔雅》曰：谓之门，正门谓之应门。
    《易》曰：重门击柝，以待暴客。
    《周官》曰：掌舍，掌王会同之舍，设[QXXL]互再重，设车宫辕门，为坛宫棘门，为帷宫，设旌门，无宫则供人门。
    《毛诗》曰：衡门之下，可以栖迟。
    又曰：乃立皋门，皋门有闶，乃立应门，应门锵锵。
    《诗义问》曰：横一木作门，而上无屋，谓之衡门。
    《左传》曰：楚子囊郑子耳，围于桐门。
    又曰：王叔之宰曰：荜门圭窦之人，而皆凌其上，其难为上矣。
    又曰：郑大水，龙斗于时门之外。
    鲁连子曰：先生见孟尝君於杏唐之门。
    《楚辞》曰：望长楸而太息，涕淫淫其若霰，过夏首而西浮，顾龙门而不见。
    《越绝书》曰：楚门，春申君时造，楚人从入，故号楚门。
    《史记》曰：金马门者，宦者署门也，门傍有铜马，故谓之曰金马门。
    《贾谊书》曰：天子宫门曰司马门。
    又曰：高帝瓜分天下，以王有功之臣，择良日，立诸侯洛阳上东门之外。
    《说苑》曰：于公筑治庐舍，谓匠人曰：为我高门，我治狱未尝有冤，後世必有封侯者，令容高盖驷马，及後果封为西平侯。
    《汉书》曰：元帝为太子，谨慎，初居桂宫，上急召太子，出龙楼门，不敢绝驰道。
    又曰：太液池南有璧门。
    又曰：陈平家贫，以席为门，然门外多长者车辙。
    《吴越春秋》曰：子胥为吴造大城，陵门八，象天八风，水门八，法地八窗。
    范晔《後汉书》曰：孔融云，郑君里门，四方所由观礼，其广令容高车结驷，名为通德门。
    汉宫殿名曰：长安有宣平门覆盎门万秋门横门东都门宣德门元成门青绮门章义门仁寿门巽［○《太平御览》一百八十三作慈。］石门。
    魏书曰：文帝初在东宫，集诸儒，於朝肃城［○《太平御览》六百十五作成。］门内，讲论大义，侃侃无倦。
    古今地名曰：河南有鼎门，九鼎所定。
    《华阳国志》曰：蜀城十里，有升迁桥，送客观，司马相如初入长安，题其门曰：不乘赤车驷马，不过汝下。
    吴地记曰：阊阖门者，吴王阖闾所作也，名为阊阖门，高楼阁道，後由此出伐楚，改曰破楚门。
    《世说》曰：杨为魏武主簿，作相国门，始构榱桷，魏武自看，使人题门作活字，便去，杨见，即令坏之，既竟，曰：门中活阔字，王嫌门大也。
    【铭】後汉李尤门铭曰：门之设张，为宅表会，纳善闭邪，击柝防害。
    又中东门铭曰：中东处仲，月值当昴，仓庚有声，隼鹰匿爪，除去桎梏，狱讼勿考。
    又关阳城门铭曰：关阳在孟，位月惟巳，清明冠节，大阳进起。
    又津城门铭曰：津名自定，位月在未，温风郁暑，鹰鸟习鸷。
    又广阳门铭曰：广阳位孟，厥月在申，凉风从时，白露已分。
    又雍城门铭曰：雍门处中，位月在酉，盲风寒浊，燕归山阜。
    又夏城门铭曰：夏门值孟，位月在亥，阴阳不通，ぐ匿彩，迎冬北坛，从阴所在。
    又城门铭曰：门北中，位当于子，太阴主刑，杀伐为首。
    晋挚虞门铭曰：禄无常家，福无定门，人谋鬼谋，道在则尊。
    【文】後魏温子阊阖门上梁祝文曰：维王建国，配彼太微，大君有命，高门启扉，良辰是简，穆卜无违，雕梁乃架，绮翼斯飞，八龙杳杳，九龙巍巍，居宸纳，就日垂衣，一人有庆，四海爰归。
    ◇楼
    《尔雅》曰：狭而修曲曰楼。
    《说文》曰：楼，重屋也，巢，泽中守竹楼也。
    黄帝占军气决曰：诸将军气如城楼。
    《史记》曰：方士言武帝曰：黄帝为五城十二楼，以候神人，帝乃立神明台井楼，高五十丈，辇道相属。
    《十洲记》曰：昆仑山有十二玉楼。
    《汉书》曰：甘延寿，少以良家子，善骑射，尝超逾羽林亭楼，由是迁为郎。
    《吴越春秋》曰：范蠡为句践立飞翼楼，以象天门。
    《东观汉记》曰：上至广阿，止城门楼上，披舆地图，指示邓禹曰：天下郡国如是，我乃始得一处，卿言天下不足定何也。
    《吴志》曰：刘基美容姿，孙权爱敬之，权暑时，尝於舡中宴楼上，作雷雨，权以盖自覆。又命覆基，馀人不得也。
    《虞氏家记》曰：吴小城白门，盖吴王阖闾所作也，至秦始皇，守宫吏烛燕窟，失火烧宫，而此楼故存。
    《晋宫阁名》曰：总章观，仪风楼一所，在观上，广望观之南。又别有翔凤楼。
    《赖乡记》曰：老子庙有皇天楼九柱楼静念楼，皆画仙人云气。
    袁彦伯罗山疏曰：仰望石楼，眇然在云中。
    《世说》曰：凌云台楼观极精巧，先称平众材，轻重当宜，然後造构，乃无锱铢相负揭，台虽高が，恒随风摇动，魏明帝登台，惧其势危，别以大材扶持之，楼即便颓坏，论者谓轻重力偏故也。
    《幽明录》曰：邺城凤阳门五层楼，去地二十丈，长四十丈，广二十丈，安金凤皇二头於其上，一头飞入漳河，清浪［○《太平御览》一百七十六作朗。］见在水底，一头今犹存。
    述异传曰：荀，字叔伟，寓居江陵，憩江夏黄鹄楼上，望西南，有物飘然，降自云汉，俄顷已至，乃驾鹤之宾也，鹤止户侧，仙者就席，羽衣虹裳，宾主欢对，辞去，跨鹤腾空，眇然烟灭。
    【诗】古诗曰：西北有高楼，上与浮云齐，交疏结绮窗，阿阁三重阶。
    宋文帝登景阳楼诗曰：崇堂临万雉，曾楼跨九成，瑶轩笼翠幌，组幕翳云屏，阶上晓露，林下夕风清，蔓藻绿叶，芳兰媚紫茎，极望周天险，留察浃神京，交渠纷绮错，列植发华英。
    梁武帝登北顾楼诗曰：歇驾止行警，回舆暂游识，清道巡丘壑，缓步肆登陟，雁行上差池，羊肠转相逼，历览穷天步，晒瞩尽地域，南城连地险，北顾临水侧，深潭下无底，高岸长不测，旧屿石若构，新洲花如织。
    梁简文帝奉和登北顾楼诗曰：舂陵佳气地，济水凤皇宫，况此徐方域，川岳迈同沣，皇情爱历览，游陟拟崆峒，聊驱式道候，无劳襄野童，雾崖开早日，晴天歇晚虹，去帆入云里，遥星出海中。
    又登烽火楼诗曰：耸楼排树出，却堞带江清，陟峰试远望，郁郁尽郊京，万邑王畿旷，三条绮陌平，亘原横地险，孤屿派流生，悠悠归棹入，眇眇去帆惊，水烟浮岸起，遥禽逐雾征。
    又水中楼影诗曰：水底罘ぜ出，萍间反宇浮，风生色不坏，浪去影恒留。
    梁沈约登玄畅楼诗曰：危峰带北阜，圆鼎出南岑，中有凌风树，回望川之阴，涯心，落岸每增减，湍平互浅深，水流本三派，台高乃四临，上有离群客，客有慕归晖映长浦，焕景烛中寻，云生岭乍黑，日下溪半阴，信美非吾土，何事不抽簪。
    梁刘孝绰登阳云楼诗曰：吾土阳台上，非梦高台客，回首望长安，千里怀三益，顾惟惭入楚，降私等申白，西沮水潦收，昭丘霜露积，龙门不可见，空慕凌霜柏。
    梁王台卿咏水中楼影诗曰：飘似云度，亭亭如盖浮，熟看波不动，还是映高楼。
    【赋】魏王粲登楼赋曰：登兹楼以四望，聊暇日以销忧，览斯宇之所处，实显敞而寡仇，接清漳之通浦，倚曲阻之长洲，北弥陶牧，西接昭丘，虽信美而非吾土，曾何足以少留，凭轩槛以遥望，向北风而开襟，平原远而目极，蔽荆山之高岑，路逶迤而回，川既漾而济深，昔尼父之在陈，有归欤之叹音，锺仪幽而楚奏，庄舄显而越吟，人情同於怀土，岂穷达之异心，惟日月之逾迈，俟河清其何极，冀王道之一平，假高衢而骋力，步栖迟而徙倚，白日忽其西匿，风萧瑟而并兴，天惨惨而无色，兽狂顾以求群，鸟相鸣而鼓翼，原野阒其无人，征夫行而未息，循阶除而下降，气交愤於臆，夜参半而不寐，怅盘桓以反侧。
    晋孙楚登楼赋曰：有都城之百雉，加曾楼之五寻，从明王之登游，聊暇日以娱心，鸣鸠拂羽於桑榆，游凫濯翅於素波，牧竖吟啸於行陌，舟人鼓而扬歌，百僚云集，促坐华台，嘉肴满俎，旨酒盈杯，谈三坟而咏五典，释圣哲之所裁。
    晋枣据登楼赋曰：怀离客之远思，情惨悯而惆怅，登兹楼而逍遥，聊因高以遐望，感斯州之厥域，帝王之旧疆，挹呼沱之浊河，怀通川之清漳，原隰开辟，荡臻夷薮，桑麻被野，黍稷盈亩，礼仪既度，民繁财阜，怀桑梓之旧爱，信古今之同情，锺仪惨而南音，庄舄感而越声，岂吾人之狭隘，能去心而无营，情戚戚於下国，意乾乾於上京。
    晋郭璞登百尺楼赋曰：在青阳之季月，登百尺以高观，嘉斯游之可娱，乃老氏之所叹，抚凌槛以遥想，乃极目而肆运，情眇然以思远，怅自失而潜愠，瞻禹台之隆，奇巫咸之孤峙，美盐池之，蒸紫而霞起，异傅岩之幽人，神介山之伯子，揖首阳之二老，招鬼谷之隐士，嗟王室之蠢蠢，方构怨而极武，哀神器之迁浪，指缀旒以譬主，雄戟列於廊技，戎马鸣乎讲柱，寤苕华而增怪，叹飞驷之过户，陟兹楼以旷眺，情慨尔而怀古。
    【铭】宋鲍昭凌烟楼铭曰：瞰列江楹，望景延除，积清风路，含彩烟途，俯窥淮海，俯眺荆吴，我王结驾，藻思神居，宜此万春，灵所扶。
    ◇橹
    《释名》曰：橹，露上无覆屋也。
    孙子兵法曰：攻城之法，修橹，其器械三月而後成。
    陆机洛阳记曰：洛阳城，周公所制，东西十里，南北十三里，城上百步有一楼橹，外有沟渠。
    【赋】晋欧阳建登橹赋曰：登兹橹以遐眺，辟曾轩以高ツ，仰天涂之绵邈，俯平原之旷衍，嘉苍春之令节，悦和风之微扇，傍观八隅，周览四垂，面孤丘之峻峙，曲岸之崖，植榆楸以成列，插垂柳之差差，寓目忽以终日，情而忘疲。
    ◇观
    《释名》曰：观者，於上观望也。
    《列子》曰：岱舆山上台观，皆金玉，仙圣飞相来往。
    《史记》曰：公孙卿谓武帝曰：仙人好楼居，於是上令长安作飞廉桂观，甘泉则作延寿观。
    《汉书》曰：甘露二年，冬十二月，上幸{艹员}阳宫属玉观。
    又曰：孝成皇帝，元帝太子也，生甲观画堂。
    三辅皇图曰：武帝起鹊观，神明观，集灵观，阳禄观。
    汉宫殿名曰：长安有临仙观，渭桥观，仙人观，霸昌观，兰池观，平乐观，九华观，豫章观，三章观，昆明观，走马观，华光观，封峦观，走狗观，天梯观，瑶台观，氵不渠观，相思观，长平观，宜春观，华池观，射熊观，迎风观，露寒观。
    《魏志》曰：明帝置崇文观，徵善属文者以充之。
    陆机洛阳地记曰：宫中有临高，陵云，宣曲，广望，阆风，万世，修龄，总章，听讼，凡九观，皆高十六七丈，以云母著窗里，日曜之，炜炜有光辉，华延俊洛阳记曰：洛阳城十八观，皆施玄槛铁笼，疏云母幌。
    华山记曰：南岭东岩北面，有二小山，一山有双石竖生，号曰石门，一山石孤崖特秀，上有客观，涉之，远者眺十里。
    【诗】隋江总侍宴玄武观诗曰：诘晓三春暮，新雨百花朝，星宫移渡汉，天驷动行镳，旆转苍龙阙，尘飞饮马桥，翠观迎斜照，丹楼望落潮，鸟声云里出，树彩浪中摇，歌吟奉天咏，未必待闻韶。
    【赋】後汉崔る大将军临洛观赋曰：滨曲洛而立观，营高壤而作庐，处崇显以间敞，超绝邻而特居，列阿阁以环匝，表高台而起楼，步辇道以周流，临轩槛以观鱼，於是迎夏之首，末春之垂，桃枝夭夭，杨柳猗猗，既乃日垂西阳，中曜内光，弛衔纵策，逸如奔。
    後汉李尤平乐观赋曰：乃设平乐之显观，章秘玮之奇珍，习禁武以讲捷，厌不羁之遐邻，徒观平乐之制，郁崔嵬以离娄，赫岩岩其{山各}，纷电影以盘盱，弥平原之博敞，处金商之维陬，大厦累而鳞次，承之翠楼，过洞房之转闼，历金环之华铺，南切洛滨，北陵仓山，龟池泱漭，果林榛榛，天马沛艾，鬣尾布分，尔乃大和隆平，万国肃清，殊方重译，绝域造庭，四表交会，抱珍远并，杂Ш归谊，集于春正，玩屈奇之神怪，显逸才之捷武，百僚于时，各命所主，方曲既设，秘戏连叙，逍遥俯仰，节以召鼓，戏车高ㄅ，驰骋百马，连翩九仞，离合上下，或以驰骋，覆车颠倒，乌获扛鼎，千钧若羽，吞刃吐火，燕跃乌寺，陵高履索，踊跃旋舞，飞丸跳剑，沸渭回扰，巴渝隈一，逾肩相受，有仙驾雀，其形蚴虬，骑驴驰射，狐兔惊走，侏儒巨人，戏谑为耦，禽鹿六，白象朱首，鱼龙曼延，畏延山阜，龟螭蟾蜍，挈琴鼓缶。
    又东观赋曰：敷华实於雍堂，集质于东观，东观之艺，孽孽洋洋，上承重阁，下属周廊，步西蕃以徙倚，好绿树之成行，历东之敞坐，庇蔽茅之甘棠，前望云台，後匝德阳，道无隐而不显，书无阙而不陈，览三代而采宜，包郁郁之周文。
    魏陈王曹植游观赋曰：静闲宫而无事，将游目以自娱，登北观而启路，涉云路之飞除，从熊罴之武士，荷长戟而先驱，罢若云归，会如雾聚，车不及回，尘不获举，奋袂成风，挥汗如雨。
    又临观赋曰：登高墉兮望四泽，临长流兮送远客，春风畅兮气通灵，草含兮木交茎，丘陵窟兮松柏青，南园兮果戴荣，乐时物之逸豫，悲予志之长违，叹东山以勤，歌式微以咏归，进无路以效公，退无隐以营私，俯无鳞以游遁，仰无翼以翻飞。
    【铭】後汉李尤东观铭曰：周氏旧区，皇汉循，房闼内布，疏绮外陈，升降三除，贯启七门，是谓东观，书籍林泉，列侯弘雅，治掌艺文。
    ◇堂
    《说文》曰：堂，殿也。
    《释名》曰：堂犹堂堂，高显貌也。
    《礼记》曰：堂上不趋，堂上接武，堂下布武。
    又曰：觐礼，天子不下堂而见诸侯，下堂见诸侯，天子之失礼也，由夷王以下。
    《庄子》曰：覆杯水於坳堂之上，则芥为之舟，置杯焉则胶，水浅而舟大也。
    《楚辞》曰：鱼鳞屋兮龙堂。
    《十洲记》曰：昆仑山有光碧之堂。
    《说苑》曰：圣人於天下，譬犹一堂之上也，今有满堂饮酒者，有一人犹向隅而泣，则一堂之人皆为之不乐。
    《汉武内传》曰：上元夫人言，西王母有六甲之术，用之可以游景云之宫，登流霞之堂。
    《汉武故事》曰：玉堂去地十二丈，基阶皆用玉也。
    《汉书》曰：玉堂在太液池南。
    《续汉书》曰：中平二年，造万金堂於西园。
    《论衡》曰：王者之堂，墨子称尧舜堂高三尺，儒家以为卑下，假使之然，高三尺之堂，荚生於阶下，须临堂察之，起视堂下之荚，孰与悬，日历於坐，顾辄见之也。
    《风俗通》曰：殿堂象东井形，刻作荷菱，荷菱水物也，所以厌火。
    《晋宫阁名》曰：洛阳宫有则百堂，螽斯堂，休徵堂，延禄堂，承庆堂，仁寿堂，绥福堂，含芳堂，乐昌堂，椒华堂，芳音堂，永光堂。
    挚虞决疑要注曰：殿堂之上，唯天子居床，其馀皆幅席，席前设筵，礼，天子之殿，东西九筵，南北七筵，故曰度堂以筵，度室以几。
    《华阳国志》曰：文翁立讲堂，作石室一，曰玉堂，在城南，初堂遇火，太守更修立。又增二石室。
    《虞氏家记》曰：虞潭，右卫将军，太夫人年高，求解职，被诏不听，特假百日，迎母东归，起堂养亲，亲集会，作诗言志。
    齐地记曰：临淄城西门外，有古讲堂，基柱犹存，齐宣王修文学处也。
    【诗】梁庾肩吾咏疏圃堂诗曰：北堂多暇豫，时驾总鸾镳，疏静繁葭澈，轮轻羽盖飘，临空坐飞观，回首望浮桥，风长旦锺近，地迥洛城遥，疏林不得日，涸浦暂通潮，徒然等宾从，并作愧群僚。
    【赋】陈江总云堂赋曰：览黄图之栋宇，规紫宸於太清，何面势之胶葛，信不日之经营，仰一时之壮丽，跨万古之威灵，吐触石之奇色，混高堂之旧名，若乃三阶八户，百ㄆ千楹，莹以玉，饰以金英，绿芰悬插，红蕖倒生，於时木叶声寒，壶人唱静，承露擎虚，相风照迥，天子乃下辇开宴，出豫娱神，文悬日月，思革风尘，是负凤之多幸，愧屠龙之不真。
    【颂】晋庾阐乐贤堂颂曰：隆构，岌岌其峻，阶延白屋，寝登髦俊，神心所寄，莫往非顺，灵图表像，平敷玉润，游虬一壑，栖鸾一丛，川澄华沼，树拂椅桐，林有晨风，翮有西雍，高观回云，疏绮窗，洋洋帝猷，恢恢天造，思乐云基，克配祖考，仰瞻昆丘，俯怀明圣，玄珠虽朗，离人莫映，清风徘徊，微言绝咏，有邈高构，永廓灵命。
    【铭】後汉李尤堂铭曰：因邑制宅，爰兴殿堂，夏屋渠渠，高敞清凉，家以师礼，修奉蒸尝，延宾西阶，主近东厢，宴乐嘉客，吹笙鼓簧。
    ◇城
    《淮南子》曰：鲧作九仞之城。
    《说文》曰：城，以盛民也，墉，城垣也。
    《博物志》曰：禹作城，︹者攻，弱者守，敌者战，城郭自禹始也。
    《周书》曰：周公作大邑成周于土中，立城，方千六百二十丈，郛方七十二里，南系于洛水，北因于陕山。
    公羊传曰：城雉者何，五板而堵，五堵而雉，百雉而城。
    《史记》曰：秦二世欲漆城，优旃曰：善哉，漆城荡荡，寇来不得上，固难为荫屋尔，二世乃止。
    《淮南子》曰：昆仑山有曾城九重。
    《列女传》曰：齐人杞梁，袭莒战而死，其妻无所归，乃枕夫尸於城下而哭之，七日而城崩，妻遂投淄水而死，《太康地记》曰：梁孝王筑睢阳城，方十二里，以鼓唱节杵而後下，和之者称睢阳，因以为名。
    《汉书》曰：神农之教曰：有石城十仞，汤池百步，带甲百万，而无粟不能守也。
    又曰：胶东前国王，治胶河，水分流绕城下，故号胶河，［○按本条见汉书九十六西域传，作车师前国王治交河城，河水分流绕城下，故号交河，此有讹误，《太平御览》一百九十二引不误。］
    《风俗通》曰：众心成城，《俗说》曰：众人同心者，可共筑起一城，同心共饮，雒阳酒可尽也，《关中记》曰：长安城皆黑壤，城今赤如火，坚如石，父老所传，尽凿龙首山土为城。又诸台阙亦尔。
    王隐《晋书》曰：凉州城有卧龙形，故名卧龙城，南北七十里，东西三十里，本匈奴所筑也。
    《襄阳耆旧记》曰：庞德公在沔水上，至老不入襄阳城。
    《丹阳记》曰：石头城，因山为城，江以为池，地形险固，尤省奇势。
    《秦州记》曰：金城郡，汉元始六年置，应劭曰：初筑城，得金，故曰金城。
    盛弘之《荆州记》曰：樊城西北有尤阝城，西百馀里，有鼓城，鼓伯绥之国，城门有石人焉，刊其腹云，摩兜，摩兜，慎莫言，疑此亦周太庙金人缄口铭背之流也。
    荆州图经曰：江夏郡所治夏口城，其西南角，因矶为高墉，枕流，上则回眺山川，下则激浪崎岖，是曰黄鹄矶，乃舟人之所艰也。
    《益州记》曰：益州城，张仪所筑，锦城在州南，蜀时故宫也，处号锦里。
    齐地记曰：不夜城，在阳廷东南，盖古有日夜出此城，以不夜名，异之也。
    【诗】梁简文帝从顿还城诗曰：汉渚水初渌，江南草复黄，日照蒲心暖，风吹梅枝香，征舻舣汤，归骑息金隍，舞观衣恒襞，歌台弦未张，持此横行去，谁念守空床。
    又登城诗曰：日影半东檐，靖念空杼柚，小堂倦缥书，华池厌竹，寂寞既寡，登城望原陆，遥山半吐云，严飚时响谷，靡靡见虚烟，森森视寒木，落霞乍续断，晚浪时回复，远瞩既濡翰，徒自劳心目，短歌虽可裁，缘情非雾。
    又登城北望诗曰：登楼传昔赋，出蓟表前闻，霸陵忽回首，河是徒望军，兹焉聊回眺，极目杳难分，一水斜开岸，双城遥共云。
    梁江淹登纪南城诗曰：恭承前嘉惠，末官至南荆，敛衽承光彩，端笏奉仁明，再逢绿草合，重见翠云生，江甸知礼富，汉渚闻教清，君王澹以思，树羽望楚城，年积衣剑灭，地远宫馆平。
    【赋】魏文帝登城赋曰：孟春之月，惟岁权舆，和风初畅，有穆其舒，驾言东道，陟彼城楼，逍遥远望，乃欣以娱，平原博敞，中田辟除，嘉麦被垄，缘路带衢，流茎散叶，列倚相扶，水幡幡其长流，鱼裔裔而东驰，风飘而既臻，日掩而西移，望旧馆而言旋，永优游而无为。
    晋孙楚登城赋曰：有都城之百雉，加层楼之五寻，从明王以登极，聊暇日以娱心，泾渭汨以徂迈，卉木郁而成林，朝阳之素晖，羡绿竹之茂阴，望秦坟於骊山。睹八陵於北岑，营巷基峙，列宅万区，黎民布野，商旅充衢，杞柳绸缪，芙蓉吐芳。俯依青川，仰翳朱杨，体象汜，幽若扶桑，白日为之昼昏，鸟禽为之颉颃。
    宋鲍昭芜城赋曰：若断岸，矗似长云，制磁石以御冲，糊壤以飞文，观基扃之固护，将万杞而一君，出入三代，五百馀载，竟瓜割而豆分，至若白杨早落，塞草前衰，棱棱霜气，蔌蔌风威，孤蓬自振，惊沙坐飞，通池既已夷，峻隅又已颓，直视千里外，唯见起黄埃，若夫藻扃黼帐，歌台舞阁之基，璇渊碧树，弋林钓渚之馆，吴蔡齐秦之声，鱼龙爵马之玩，皆薰歇烬灭，光沉响绝，东都妙姬，南国佳人，蕙心纨质，玉貌绛唇，莫不埋魂幽石，委骨穷尘，岂忆同辇之愉乐，离宫之苦辛，歌曰：边风起兮城上寒，井径灭兮丘垄残，千龄兮万代，共尽兮何言。
    梁吴筠吴城赋曰：古树荒烟，几百千年，云是吴王所筑，越王所迁，东有铸剑残水，西有舞鹤故廛，萦具区之广泽，带姑苏之远山，仆本蓄怨，千悲忆恨，况复荆棘萧森，丛萝弥蔓，亭梧百尺，皆历地而生枝，阶筠万丈，或至杪而无叶，不见春荷夏堇，唯闻秋蝉冬蝶，木魅晨走，山鬼夜惊，不知九州四海，乃复有此吴城。
    【铭】後汉李尤京师城铭曰：天险匪登，地险丘陵，帝王设险，乾坤是承。
    ◇馆
    《说文》曰：馆，客舍也。
    《周礼》曰：五十里有市，市有候馆，候馆有积，以待朝聘之官也。
    《战国策》曰：燕昭王见郭隗曰：齐因孤国之乱，而袭破燕，对曰：帝者与师处，王者与友处，古者人君，以千金求千里马者，三年不得，涓人请求之，三月，得千里马，马已死，买其首五百金，反以报君，君大怒，对曰：死马尚市，况生马乎，期年，千里马至者二，王欲士，先从隗，隗且见事，况贤於隗者乎，昭王乃筑馆而师之，乐毅邹衍剧辛，皆争走燕，遂以破齐。
    《汉书》曰：元帝幸长杨射熊馆，布车骑大猎，扬雄作赋以谏。
    又曰：公孙弘起徒步，数十年至宰相，封侯，於是起客馆，开东ト，以延贤人，与参谋议，弘身食一肉脱粟之饭，故人宾客仰衣食，俸禄皆以给之，家无所馀，弘年八十终，後李蔡严青翟赵周石庆公孙贺刘屈，继踵为丞相者，客馆丘墟而已，至贺屈时，坏已为马厩车库奴婢室矣。
    《魏志》曰：管宁，字幼安，与同县邴原相友，俱游学於异国，闻公孙度令行於海外，遂与平原王烈等，至于辽东，度虚馆以候之。
    《世说》曰：魏明帝为外祖母筑馆於甄氏，既成，谓左右曰：馆当何以为名，侍中缪袭曰：陛下圣思齐於哲王，罔极过於曾闵，此馆之兴，情锺舅氏，宜以渭阳之名。
    荆州图副曰：襄阳县南有桃林馆，是则饯行送归之所萃也。
    【诗】晋袁宏拟古诗曰：高馆百馀仞，迢递虚中亭，文幌曜琼扇，碧疏映绮棂。
    【赋】晋张协玄武馆赋曰：尔乃地势夷敞，既膏且腴，环以翠林，带以赤渠。寻厥先之攸基，张氏之旧墟，何魏后之周览，遂筑馆而起庐，既号玄武，是曰石楼，於是崇墉四匝，丰厦诡谲，烂若丹霞，皎如素雪，璀璨皓干，华四垂，接栋连阿，卑葛参差，朱户青铺，幽闼秘闺，於是高楼特起，竦峙，飞甍四注。上浮霄，直亭亭以孤立，迎千里之清飚，阳扉南启，阴轩北达，春牖左开，秋窗右豁，仰视云根，俯临天末，木则楸梓夹路，蓊蔚如林，洪十围，枝百寻。
    晋潘尼东武馆赋曰：东武馆者，盖东武阳侯之馆也，嘉大雅之弘操，美明哲之保身，惩都邑之迫险，餍里巷之嚣尘，慕古公之胥宇，羡孟氏之审邻，将迁居於爽垲，乃投迹於里仁，前则行旅四凑，通衢交会，水泛轻舟，陆方羽盖，後则崇山崔嵬，茂林幽蔼，弥望远览，氵养夷泰，表里山河，出入襟带，若乃潜流旁注，飞渠脉散，芙蓉映渚，灵芝蔽岸，於是逍遥灵沼，游豫华林，弯弓抚弹，娱志荡心，括不空纵，纶不苟沉，游鳞双跃，落羽相寻，膳夫进俎，虞人献鲜，春醴九酝，嘉豆百笾，随波溯流，乍往乍旋。
    【铭】後汉李尤高安馆铭曰：巍巍高安，明圣是修，焦丽馆，窗闼列周，长除临起，棂槛相承，圣朝明察，同保休徵。
    又平乐馆铭曰：乃兴平乐，弘敞丽光，层楼通阁，禁闼洞房，棼梁照曜，朱华饰，骋武舒秘，以示幽荒，加荣普覆，然後来王。
    ●卷六十四 居处部四
    ○宅舍  庭  坛  室  斋  庐  道路
    ◇宅舍
    《晏子》曰：景公使更晏子之宅，曰：子之宅近市，湫隘嚣尘不可居，请更子宅，曰：臣之先臣，居此宅焉，臣不足以代之。
    《汉书》曰：萧何买田宅，必居穷僻处，不治垣舍，曰：令後世贤，师吾俭，不贤，无为势家所夺。
    又曰：鲁共王坏孔子旧宅，以广宫室，闻锺磬琴瑟之声，遂不敢坏，复於其壁中得古经传。
    《续汉书》曰：吴汉尝出征，妻子在後买田业，汉还，让之曰：军师在外，吏士不足，何多买田宅乎，遂尽分以与昆弟外家。
    裴楷别传曰：楷营新宅，基宇甚丽，当移住，与兄共游行，床帐俨然，棂轩疏朗，兄心甚原之，而口不言，楷心知其意，便使兄住。
    王隐《晋书》曰：魏舒少孤为外家甯氏所养，甯起宅，相者云，当出贵外生，舒曰：当为外家成此宅相。
    《汉旧仪》曰：高皇帝家在丰中阳里，为沛泗上亭长，及为天子，立沛庙，祠丰故宅。
    《风俗通》曰：宅不西益，俗说西者为上，上益宅者，妨家长也，原其所以西益者，《礼记》曰：南向北向，西方为上，《尔雅》曰：西南隅谓之奥，尊长之处也，不西益者，难动摇之尔，审西益有害，增广三面，岂能独吉乎。
    《三辅决录》曰：郭详为太尉长史，起大宅，在高陵城西，世称曰长史宅。
    《吴志》曰：周瑜与孙策同年，相友善，瑜推道南大宅以舍策，升堂拜母，有无通共。
    又曰：陈表家财，尽於养士，死之日，妻子露立，太子登为起居宅。
    娄承先传曰：娄玄到广州，遂徘徊踯躅於仲翔宅故处，哀咽凄怆，不能自胜。
    《搜神记》曰：魏郡张本富，忽衰死财散，卖宅与程应，应举家疾病，卖与何文，文先独持大刀，暮入北堂梁上，一更中，有一人长丈馀，高冠赤帻，呼曰：细腰，细腰应诺，何以有人气，答无，便去，文因呼细腰，问向赤衣冠是谁，答曰金也，在西壁下，问君是谁，答云，我杵也，今在灶下，文掘得金三百斤，烧去杵，由此大富，宅遂清宁。
    □□［○《太平御览》一百八十作抱朴。］子曰：葛庐有大功，受爵，立宅舍於博望里，于今基兆石蛇楚在焉。
    又曰：临汜［○《太平御览》九百八十五作沅。］县有廖氏，世老寿，後移，子孙辄残折，他人居其故宅，复累世寿，乃知是宅所为，不知其何故，疑井水赤，乃掘井左右，得古人埋丹沙数十斛，丹汁入井，是以饮水而得寿。
    《襄阳记》曰：李衡每欲治家，妻辄不听，後密遣客十人，於武陵龙阳洲上作宅。种橘千树，临死，敕儿曰：汝母每恶吾治家，故穷如是，吾州里有千头木奴，不用汝衣食，岁上一匹绢，亦当足用尔，亡後二十馀日，儿白母，母曰：此当种柑橘也，汝家失十户客七八年，必汝父遣为宅，晋咸康中，其宅上枯树犹存。
    范汪《荆州记》曰：宛有三女楼，作子胥宅。
    又曰：义阳六县安昌里，有光武宅，枕白水陂，所谓龙飞白水也。
    庾仲雍《荆州记》曰：秭归县有屈原宅伍胥庙，捣衣石犹存。
    《赖乡记》曰：老子祠在赖乡曲仁里，谯城西出五十里，老子平生时，教化学仙故处也，汉桓帝修建屋宇，为老子庙，庙北二里，李夫人祠，是老子旧生宅也。
    刘桢京口记曰：糖颓山，山周回二里馀，山南隅，隔路得郄鉴故宅，五十馀亩。
    戴延之《西京记》曰：东阳门外道北，吴蜀二主第宅，去城二里，墟墓犹存。
    又曰：潼关北去蒲坂城六十里，中有舜庙，城外有宅井，及二妃坛，南去城二十里，有山，舜所耕山，上亦有山。
    《述征记》曰：丰圻，丰水西九十里，有汉高祖宅。
    又曰：山阳县城东北二十里，魏中散大夫嵇康园宅，今悉为田墟，而父老犹谓嵇公竹林地，以时有遗竹也。
    盛弘之《荆州记》曰：新野郡西七里，有梅溪，源出紫山，南流注氵育，故老传溪西有百里奚宅。
    【诗】齐竟陵王萧子良行宅诗曰：余禀性端疏，属爱闲外，往岁羁役浙东，备历江山之羡，名都胜境，极尽登临，山原石道，步步新情，回池绝涧，往往旧识，以吟以咏，聊用述心，访宇北山阿，卜居西野外，幼赏悦禽鱼，早性羡蓬艾。
    陈江总岁暮还宅诗曰：悒然想泉石，驱驾出城台，玩竹春前笋，惊花雪後梅，青山殊可对，黄卷复时开，长绳岂系日，浊酒倾一杯。
    又南还寻草市宅诗曰：红颜辞巩洛，白首入に辕，乘春还故里，徐步采芳荪，径毁悲嵇仲，林残忆巨原，见桐犹识井，看柳尚知门，花落空难遍，啼静易喧，无人访语默，何处叙寒温，百年独如此，伤心岂复论。
    【赋】魏陈王曹植闲居赋曰：何吾人而介特，去朋匹而无俦，出靡时以娱志，入无乐以销忧，何岁月之若骛，复民生之无常，感阳春之发节，聊轻驾而远翔，登高丘以延企，时薄暮而起予，仰归云以载奔，过兰蕙之长圃，冀芬芳之可服，结春蘅以延伫，入虚廓之闲馆，步生风之广庑，践密迩之除，即蔽景之玄宇，翡鸟翔於南枝，玄鹤鸣於北野，青鱼跃於东沼，白鸟戏於西渚，遂乃背通谷，对绿波，藉文茵，翳春华，丹毂更驰，羽骑相过。
    晋潘岳闲居赋曰：岳读汲黯传，至司马安四至九卿，而良史书之，题以巧宦之目，未曾不慨然废书而叹曰：嗟乎，巧诚有之，拙亦宜然，於是览止足之分，庶浮云之志，池沼足以渔钓，舂税足以代耕，灌园鬻蔬，供朝夕之膳，牧羊酤酪，俟伏葛之费，此亦拙者之为政也，乃作闲居之赋，於是退而闲居洛水之，身齐逸民，名缀下士，背京溯伊，面郊後市，浮梁黝以径度，灵台桀而高峙，窥天文之秘奥，究人事之终始，爰定我居，筑室穿池，长杨映沼，芳枳树篱，游鳞氵氵爵，菡萏敷披，竹木蓊郁，灵果参差，张公大谷之梨，梁侯乌卑之柿，周文弱枝之枣，房陵朱仲之李，靡不毕植，三桃表樱胡之别，二柰曜丹白之色，石榴蒲萄之珍，磊落漫衍乎其侧，梅杏郁棣之属，繁荣藻丽之饰，华实照烂，言所，不能极也，菜则葱若韭蒜芋，青笋紫姜，荷依荫，时藿向阳，绿葵含露，白薤负霜，柳垂阴，车结轨，陆摘紫房，水挂鲤，或宴于林，或禊于汜。
    晋庾阐闲居赋曰：於是宅邻京郊，宇接华郭，聿来忘怀，兹焉是，鸟栖庭林，燕巢子幕，既乃青阳结荫，木瑾开荣，森条霜重，绿叶云倾，阴兴则暑退，风来则气清，前临塘中，眇目长洲，晨渠吐溜，归潮夕流，顾有崇台高观，凌虚远游，若夫左瞻天宫，右ツ西岳，甍飞彤素，岭敷翠绿，朝霞时清，沧浪靡浊，黄绮其云栖，渔父欣其濯足，至于体散玄风，神陶妙象，静因虚来，动率化往，萧然忘览，豁尔遗想，荣悴靡期，孰测幽朗，故细无形骸之狭，巨非天地之广，音兴於万韵，理绝乎一响。
    晋束近游赋曰：世有逸民，在乎田畴，宅弥五亩，志狭九州，安穷赋於下里，寞玄淡而无求，乘荜辂之偃蹇，驾兰单之疲牛，连扌追索以为鞅，结断梗而作秋，攀荜门而高蹈，徘徊而近游，井则两家共一，园必去舍百步，贯鸡[A16Q]於岁首，收纟奚纟离於刃互，其男女服饰，衣裳之制，名号诡异随迭，设系襦以御冬。胁汗衫以当热，帽引四角之缝，裙为素条之杀，书儿啼於客堂，设杜门以避吏，妇皆卿夫，子呼父字，及至三农间隙，遘结婚姻，老公戴合欢之帽，少年著蕞角之巾。
    梁沈约郊居赋曰：惟至人之非己，固物我而自忘，自中智以下愚，咸得性以为场，伊吾人之褊志，无经世之大方，思依林而羽戢，原水而鳞藏，值龙颜之郁起，乃凭风而矫翼，指皇邑而南辕，驾衢以骋力，余平生而耿介，实有心於独往，思幽人而轸念，望东皋而长想，本忘情於徇物，徒羁绁於人壤，应属叹於牵幽，陆兴言於世网，尔乃傍穷野，指荒郊，编霜，葺寒茅，构栖噪之所集，筑町之所交，因犯檐而刊树，由妨基而翦巢，织宿楚而成门，藉外靡而为户，既取阴於庭樾。又因篱於芳杜，草则萍芡芰，菁藻蒹菰，石衣海发，黄荇绿蒲，动红荷於轻浪，覆碧叶於澄湖，其陆卉则紫{艹龟}绿ご，天菁山韭，雁齿鹿舌，牛唇彘肩，若乃园宅殊制，田圃异区，李衡则橘林千树，石崇则杂果万株，并豪情之所侈，非俭志之所娱，欲令纷披蓊郁，吐绿攒朱，开丹房以四照，舒翠叶而九衢，其林鸟则翻泊颉颃，遗音下上，楚雀多名，流杂响，或班尾而绮翼，或绿衿而绛颡，好叶隐而枝藏，乍间关而来往，其水禽则大鸿小雁，天驹泽虞，秋寒，修短凫，翅碎流而起沫，翼鼓浪而成珠，其鱼则赤鲤青鲂，纤巨，碧鳞朱尾，颅偃，小则戏渚成文，大则喷流杨白，惟锺岩之隐郁，表皇都而作峻，盖望秩之所宗，含风云而起润，孤登横插，洞穴斜经，千丈万仞，三袭九成，亘绕州邑，款跨郊，素烟晚带，白雾晨萦，近循则一岩异色，远望则百岭俱青，时言归於陋宇，聊暇日以翱翔，兽依庭而莫骇，鱼何沼而不纲，晚树开花，初英落蕊，异林而分丹素，因风而杂红紫，紫莲夜发，红荷晓舒，轻风微动，芬芳袭余，冰悬而带坻，雪萦松而被野，鸭屯飞而不散，雁高翔而欲下，伤余情之颓暮，忧与愁其相溢，悲异轸而同归，欢殊方而并失，时复情鱼鸟，归闲蓬荜，旁阙吴娃，前无赵瑟，唯以天地之恩不报，书事之官不述，徒重於高门之地，不载於良史之笔，长太息以何言，羞愧心之非一。
    【铭】晋习凿齿诸葛武侯宅铭曰：达人有作，振此颓风，薄蔚采，鸱阑惟丰，义范苍生，道格时雄，自昔爰止，於焉盘桓，躬耕西亩，永啸东峦，迹逸中林，神凝岩端，罔窥其奥，谁测斯欢，堂堂伟匠，婉翮扬朝，倾岩搜宝，高罗九霄，庆云集矣，鸾驾亦招。
    【启】梁元帝谢敕赐第启曰：窃以汉赐五伦，云清吏，魏宠卫臻，用旌庸直，未如灵光轮奂，睢阳爽垲，北连城阙，有似甄侯之舍，东望市ㄩ，荣深豫章之圃，昔狼望未平，冠军辞宅，马池犹隔，雍丘让邸，臣惭霍曹远志，但识君命无违，再思庸陋，九殒非答。
    梁刘孝仪为王仪同谢宅启曰：昔晏婴湫隘，齐景营其爽垲，孙历无家，晋武为之筑馆，或功高千载，德重一时，故蒙考室之荣，以降葺宇之泽，并辞而处，传芳前载，臣才愧昔人，恩同往哲，岂宜妄荷，重增疵吝，但匈奴未灭，遽当轮奂之美，环堵为室，遂得歌哭於斯。
    又为武陵王谢赐第启曰：窃以南望朱鸟，北距苍龙，右带御沟，左回青路，毕晏婴之湫隘，同潘岳之闲居，臣幼自宫掖，长游城府，虽轮奂之美多门，而馆第之私未暇，今轻舟将反，高门遽锡，遂葺宇筑室，百堵皆兴，云屋连甍，一朝弘敞。
    梁庾肩吾谢东宫赐宅启曰：肩吾居异道南，才非巷北，流寓建春之外，寄息灵台之下，岂望地无湫隘，里号乘轩，巷转幡旗，门容盖，况乃交垂五柳，若元亮之居，夹石双槐，似安仁之县，却瞻锺阜，前枕洛桥，池通西舍之流，窗映东邻之枣，来归高里，翻成侍封之门，夜坐书台，非复通灯之壁，才下应王，礼加温阮，官成名立，无事非恩。
    【表】晋陆云闻起西园第宜遵节俭之制表曰：臣闻有国者，不患宫室之不崇，患在令名之不立，是以贤人之在富贵，莫不卑身节欲，损己挹情，用能保其国家，令闻百世，历观古今，以约失之者实寡，以奢失之者盖多，世祖武皇帝，富有四海，贵为天子，居无离宫之馆，身御家人之服，先帝岂欲以此道止於治身而已者哉，固将必欲遗训百世，贻燕子孙，此固殿下所宜祗奉也。
    【议】晋潘岳上客舍议曰：谨按客舍逆旅之设，其所由来远也，行者赖以顿止，居者薄收其直，交易贸迁，各得其所，因民成利，惠加百姓，语曰：许由辞帝尧之命，而舍於逆旅，外传曰：晋阳处父，遇甯戚於逆旅，魏武帝亦以为宜，其诗曰：逆旅整设，以通商贾，然则自唐到于今，未有不得客舍之法，唯商鞅有之，此固非圣世之所言也，方今四海会同，九服纳贡，八方翼翼，公私满路，近畿入辏，客舍亦稠，刍秣成行，器用取给。又诸劫盗，皆起於迥绝，而止乎人众，十里萧条，则奸宄生心，连陌接馆，则寇情震慑，且闻声有救，［○原讹赦，据冯校本改。］已发有追，不救有罪，不追有戮，禁暴捕亡，恒有司存，凡此皆客舍之益，道路之要，奸吏所植也，率历代之旧俗，获行留之欢心，使客舍洒扫以待，征旅择家而息，岂非众庶之望。
    ◇庭
    《左传》曰：初楚恭王无冢，有宠子五人，无立焉，既乃与巴姬密埋璧於太室之庭，使五人斋而入拜，平王弱，抱而入，再拜皆厌纽。
    罗含别传曰：含致仕还家，庭中忽自生兰，此德行幽感之应。
    《语林》曰：谢太傅问诸子侄曰：子弟何豫人事，正欲使其佳，［○原讹往，据冯校本改。］诸人莫有言，车骑答曰：譬如芝兰玉树，欲使其生庭阶也。
    【赋】陈沈幽庭赋曰：矧幽庭之闲趣，具春物之芳华，转洞房而引景，偃飞阁而藏霞，筑山川於户牖，带林苑於东家，草纤纤而垂绿，树搔搔而落花，於是秦人清歌，赵女鼓筑，嗟光景之迟暮，咏群飞之栖宿，顾留情於君子，岂含姿於娇淑，於是起而长谣曰：故年花落今复新，新年一故成故人，那得长绳系落日，年年月月但如春。
    ◇坛
    《管子》曰：桓公即坛而立，甯戚鲍叔隰朋宾须无，皆差肩而立。
    《庄子》曰：孔子游乎淄帷之林，休坐于杏坛之上，弟子读书，孔子弦歌鼓琴，奏曲未终，有渔父者，下舡而来，左手据膝，右手持颐以听，曲终而招子贡子路二人俱对，客指孔子曰：彼何为者，子路曰：鲁之君子也。
    《新序》曰：秦欲伐楚，使者往观楚王之宝器，楚王闻之，召昭奚恤问焉，恤对曰：此观吾国之得失而图之，宝器［○《太平御览》六百二十一器下有在字。］於贤臣，夫珠玉玩好之物，非国之重宝也，遂使恤发精兵三百人，陈於西门之内，为东面之坛一，为西面之坛一，秦使者至，恤曰：贵客也，请就上位。
    徐灵期南岳记曰：南岳山上有飞坛，悬水激石，飞湍百仞，即孙温伯所丧身处也。又有曲水坛，水行石上，成沟渎，如世人临河坛也，三月三日，时来逍遥，《梁州记》曰：沔阳城，先沔阳县所治也，在汉水南，旧萧何所筑也，刘备为汉王，权住此城，盟於城下，今门外有盟坛犹存。
    【铭】周庾信尧登坛铭曰：登坛洛，沉玉河湄，丹图驭马，练甲乘龟，荣光上幕，休气连帷，虽存尧让，终见文思。
    ◇室
    《毛诗》曰：斯干，宣王考室也，筑室百堵，西南其户。
    《老子》曰：凿户牖以为室，当其无，有室之用。
    楚辞九歌曰：糜何食兮庭中，蛟，何为兮水裔，朝驰余马兮江皋，夕济兮西ㄛ，闻佳人兮召余，将腾驾兮皆逝，筑室兮水中，葺之兮以荷盖。
    《管子》曰：尧有衢室之问者，下听於民也。
    《晏子》曰：景公谓《晏子》曰：寡人欲朝夕相见，为夫子筑室於闺内，可乎，对曰：臣闻之，隐而显，近而结，唯至贤耳，如臣者，饰其容止以待命，犹恐罪戾也，今君近之，是远之也。
    又曰：景公问《晏子》曰：吾欲服圣人之服，居圣人之室，如此则诸侯其至乎，对曰：法其节俭则可，法其服室，无益。
    《楚辞》曰：凿山楹而为室，下披衣於水渚，雾其晨降兮，云依斐而成宇。
    又曰：网户朱缀刻方连，冬有突夏夏室寒。
    《尚书大传》曰：子夏读书毕，见夫子，夫子问焉，子何为於书，对曰：书之论事，昭昭若日月之明，离离若参辰之错行，上有尧舜之道，下有三王之义，商所受於夫子者，志之不敢忘也，虽退而穷思河济之间，深山之中，壤室编蓬为户，於中弹琴，咏先王之道，则可发愤慷慨矣。
    《神异经》曰：西北荒有石室，有二十人同居，齐寿千二百岁。
    《十洲记》曰：昆仑山上有琼华之室。
    《淮南子》曰：西方有金室。
    《列仙传》曰：彭祖，殷大夫也，历夏至商末，号七百岁，历阳有彭祖仙室。
    《汉书》曰：文帝徵贾谊入见，上方受，坐宣室，因感鬼神事，与谊言之。
    《三辅黄图》曰：明堂有十二室，法十二月。
    谢承《後汉书》曰：陈蕃家贫，不好扫室，客怪之者，或曰：可一扫乎，蕃曰：大丈夫当为国扫除天下，岂徒室中乎。
    杨龙骧洛阳记曰：显阳殿北有避雷室，西有御龙室。
    雷次宗豫章记曰：望秦县有一石室，入室十馀里，有水广数十步，清浅，游者伐竹为筏以过水，幽邃无极，莫能究其源，出好锺乳。
    盛弘之《荆州记》曰：始兴机山东，有两岩相向，如鸱尾，石室数十所，经过时闻有金石丝竹之声。
    嵩高山记曰：山下岩中有石室，中有自然经书，自然饮食。
    汉宫殿名曰：神明台，武帝造，高五丈，上有九室，今人谓之九天台，武帝求神仙，恒置九天道士百人。
    洛阳宫殿名曰：洛阳有望舒凉室含章鞠室灵芝鞠室清暑凉室
    【诗】宋吴迈远游庐山观道士石室诗曰：蒙葺众山里，往来行迹稀，寻岭达仙居，道士披云归，似著周时冠，状披汉时衣，安知世代积，服古人不衰，得我宿昔情，知我道无为。
    齐王融移席琴室应司徒教诗曰：雪崖似留月，萝径若披云，潺石溜写，绵峦山雨闻，梁任豫夏潦省宅诗曰：风棹出天街，星言指沈室，顿楫俄毁垣，恻然悼穷陌，春为发大道，夏为溆潮折，贵者陋怀居，鄙人安朝夕，生长数十载，幸见衰白，堂遗孤孩音，庭馀笄龀迹，入似聚族慰，出为里仁惜。
    【赋】晋潘岳狭室赋曰：历甲第以游观，旋陋巷而言归，伊余馆之褊狭，良穷弊而极微，阁了戾以互掩，门崎岖而外扉，室侧户以攒楹，檐接而交榱，当祝融之御节，炽朱明之隆暑，沸体其如铄，珠汗挥其如雨，若乃重阴晦冥，天威震曜，潢潦沸腾，丛溜奔激，臼灶为之沉溺，器用为之浮漂，彼处贫而不怨，嗟生民之攸难，匪广厦之足荣，有切［○原讹功，据冯校本改。］身之近患，青阳萌而畏暑，白藏兆而惧寒，独味道而不闷，喟然向其时叹。
    晋庾阐狭室赋曰：居不必厄，食不求箪，岂独蓬蓼可永，而隆栋招患，奚必膏粱非美，而饮疏以餐，醪俎可以充性，不极欲以析龙肝，清室可以游暑，不冽泳而兴夏寒，于时融火炎炎，鹑精共耀，南羲炽暑，夕阳傍照，尔乃登通扉，辟棂幌，幕褰，闲堂敞，微飚凌闺而直激，清气乘虚以曲荡，温房悄凄以兴凉，轩槛寥豁以外朗。
    ◇斋
    王孚安成记曰：太和中，陈郡殷府君，引水入城穿池，殷仲堪又於池北立小屋读书，百姓于今呼曰读书斋。
    【诗】晋湛方生後斋诗曰：解缨复褐，辞朝归薮，门不容轩，宅不盈亩，茂草笼庭，滋兰拂牖，抚我子侄，携我亲友，茹彼园蔬，饮此春酒，开棂攸瞻，坐对川阜，心焉孰，心非有，素构易抱，玄根难朽，即之匪远，可以长久。
    梁简文帝山斋诗曰：玲珑绕竹涧，间关通槿蕃，缺岸新成浦，危石久为门，北荣下飞桂，南柯吟夜猿，暮流澄锦碛，晨冰照采鸾。
    梁庾肩吾和竹斋诗曰：百ㄆ横筇节，千栌跨{票}竿，回龙仍作柱，置笛且成栾，向岭分花径，随阶转药栏，蜂归怜蜜熟，燕入重巢乾，欲仰天庭，终知学步艰，陈徐陵奉和简文帝山斋诗曰：架岭承金阙，飞桥对石梁，竹密山斋冷，荷开水殿香，山花临舞席，水影照歌床。
    【赋】宋谢灵运山居赋曰：上古巢居穴处曰岩栖，居山曰山居，在林野曰丘园，在郊郭曰城傍，四者不同，可以理推，昔仲长原言，流水高山，应叟作书，邙阜洛川，势有偏侧，地阙周员，至若凤丛二台，云梦青丘，漳渠淇园，橘林长洲，虽千乘之珍苑，孰嘉遁之所游，览明达之抚运，乘机感而理默，悼三闾之浮江，矜望诸之去国，仰前哲之遗训，俯性情之所便，奉微躯以宴息，保息事以乘闲，爰初经略，杖策孤征，入涧涉水，登岭山行，纡顶不息，穷泉不停，栉风沐雨，犯露乘星，研其浅思，罄其短规，非龟非筮，择良选奇，剪榛开径，寻石觅崖，四山周回，双流逶迤，陵名山而屡止，过岩室而披情，虽未偕於至道，且缅绝於世缨，若乃南北两居，水通陆阻，观风瞻云，方知厥所，九泉别涧，五谷异，抗北顶以葺馆，瞰南峰以启轩，罗层崖於户里，镜清澜於窗前，修竹葳蕤以翳荟，灌木森丛以蒙茂，萝茑蔓延以攀援，香花芬薰而媚秀，日月投光於柯间，风露披清於畏岫，夏凉寒燠，随时取，此焉卜寝，玩水弄石，及其二川合流，异源同口，赴隘入险，俱会山首，濑排沙以积岸，岛倚渚以超阜，畦町艺，含蕊藉芳，绿葵春节以怀露，白薤感时而负霜，伊昔龆龀，宝爱斯文，援纸握管，会性通神，诗以言志，赋以敷陈，爰暨山栖，弥历年祀，幸多暇日，自求诸己。
    【赞】宋颜延年新喻侯茅斋赞曰：辇草作壮，采茅昭俭，哲人素节，贵而能贬，羁结茨危，瞰临涯兼。
    【铭】隋江总永阳王斋後山亭铭曰：丛台造日，淄馆连云，锦墙列缋，绣地成文，吾王卓尔，逸趣不群，梅梁蕙阁，桂栋兰，竹深盖雨，石暗迎曛，激流疑疏，构峰似削，苔滑危磴，藤攀耸，树影摇窗，池光动幕，月澄遥溆，风清近壑，雪岸难销，花园易落，高桐百尺，垂杨五株，开荣九畹，结秀三珠，山条紫的，水叶红须，抽芳绕ニ，接翠分衢，亭ん旅鹤，浦噪惊凫，前列牧马，後招郇伯，讽诵楚诗，精微沛易，丛桂留赏，散金匪惜，不羡睢阳，还蚩碣石，驰声终古，服义无ル。
    ◇庐
    《周官》曰：凡国野之道，十里有庐，庐有饮食。
    《汉书》曰：武帝诏严助，居厌承明之庐。
    《东观汉记》曰：耿纯率宗族归光武，时郡国多降邯郸，纯兄归烧宗家庐舍，上以问纯，纯曰：恐宗人宾客，卒有不同，故焚烧庐舍，绝其反顾之望，上大笑。
    又曰：承宫少孤，年八岁，为人牧猪，乡里徐子明春秋，授诸生数百人，宫过其庐下，见诸生讲，好之，因亡其猪而听经，猪主怪其不还，行求索，见宫，欲笞之，门下生共禁，乃止，《魏志》曰：管宁闻公孙度令行於海外，遂至辽东，度虚馆以俟之，既往见度，乃庐於山下，时避难者多居郡南，而宁居北，示无迁志。
    皇甫谧《高士传》曰：世莫知焦先所出，或言生汉末，无父母兄弟，见汉衰，乃不言，常结草为庐，冬夏袒露，垢如泥，後野火烧其庐，先因露寝，遭大雪，先袒卧不移，人以为死，就视如故。
    洛阳故宫名曰：侍中庐，在南宫中。
    【碑】後汉张超灵帝河间旧庐碑曰：赫赫在上，陶唐是承，继德二祖，四宗是凭，上纳鉴乎羲农，中结轨乎夏商，元首既明，股肱惟良，乃因旧宇，福德所基，修饰经构，农隙得时，树中天之双阙，崇冠山之华堂，通楼闲道，丹阶紫房，金窗郁律，玉璧内，青蒲充庖，朱草栖箱，川鱼踊跃，云鸟舞翔，煌煌大汉，含德乾纲，体效日月，验化阴阳，格于上下，震畅八荒，三光宣曜，四灵效祥，天其嘉享，丰年穰穰，驺虞奏乐，鹿鸣荐觞，二祝致告，福禄来将，永保万国，南山无量。
    ◇道路
    《楚辞》曰：心不怡之长久，忧与忧之相接，惟郢路之辽远，江与夏之不可涉。
    《史记》曰：文帝行至灞陵，是时慎夫人从，上示慎夫人新丰曰：此走邯郸道也。
    《三辅故事》曰：桂宫周<辶币>十里，内有衤复道，横北［○原讹此，据冯校本改。］渡，西至神明台。
    《汉书》曰：惠帝为东朝长乐宫，作衤复道，方筑高帝庙南，叔孙通曰：陛下筑衤复道，高帝寝衣冠，月出游高庙，子孙奈何宗庙道上行哉，惠帝惧，曰：急坏之，通曰：人主无过举，今已作，百姓皆知矣，原陛下益广宗庙，大孝本也，帝从之。
    又曰：元帝即位，成帝为太子，上尝召太子，出龙楼门，不敢绝驰道，直至城门得绝，乃度，上迟之，问其故，以状对，上乃令太子得绝驰道。
    《东观汉记》曰：逢萌被徵上道，迷不知东西，云朝所徵我者，为聪明智，有益於政，方面不知，安能济政，即驾而归，《博物志》曰：文王以太公为灌坛令，期年，风不鸣条，文王梦一妇人甚丽，当道而哭，问其故，曰：我太山之女，嫁为西海妇，欲归，灌坛令当道有德，吾不敢以乘风雨过。
    任豫《益州记》曰：江曲由［○《太平御览》一百九十五作江油，此有衍文。］左担道，按图在阴平县北，於城都为西，［其道至险，自北来者，担在左肩，不得度担也。］邓艾束马悬车之处。
    【碑】陈徐陵丹阳上庸路碑曰：臣闻在天成象，咸池属於五潢，在地成形，沧海环於四渎，国险者固其金汤，储蓄者因於转漕，货财为礼，专俟会通，厥田为上，皆资渗漉，大矣哉，坎德之为用也，是以握图之主，财以利民，御斗之君，因之显教，上哉少昊，初命水官，逖矣高阳，爰重冥职，舜为太尉，於是九泽载疏，禹作司空，然後百川咸导，开华山於高掌，凿灵沼於周原，莫匪神功，皆由圣德，我大梁之受天明命，劳己济民，有道称皇，无为曰帝，若夫云雷草创，翦商黜夏之勋，铸宝鼎於昆吾，安能纪勒，陈鸣锺於丰岳，岂议揄扬，斯固名言之所绝也，及乎膺斯宝运，大拯横流，屈至道於汾阳，劳凝神於{艹狼}［○本集作姑，疑此当作藐。］射，圣人作乐，箫韶备以九成，尽礼春官，总於三代，岂止金门桴竹，玉尺调锺，公带献明堂之图，匡衡建后土之议，若斯而已矣，天降丹鸟，既序孝经，河出应龙，乃弘周易，若夫固天将圣，垂意艺文，五色相宣，八音繁会，不移漏刻，才命口占，御纸风飞，天章海溢，皆紫庭黄竹之词，晨露卿云之藻，汉之两帝，徒有咏歌，魏之三祖，空云诗赋，以为彭老之教，终没爱河，儒墨之宗，方难火宅，岂如五时八会之殊文天上人中之妙典，雪山罗汉，争造论门，鹫岭名僧，俱传经藏，香象之力，特所未胜，秋兔之毫，书而莫尽，忠信为宝，禳祈免於白驹，明德惟馨，山川舍於も犊，至如月离金虎，泥染石午，［○本集作牛。］荟蔚朝兴，滂沱晚注，而清跸才动，纤罗不摇，高将临，油云自辟，阳乌驭日，宁惧武贲之弓，飞雨门［○本集作弥。］天，无待期门之盖，震维举德，非曰尚年，若发居酆，犹庄在汉，涛如白马，既碍广陵之江，山曰金牛，用险梅湖之路，专州典郡，青凫赤马之舡，皇子天孙，鸣凤飞龙之乘，莫不欣斯利涉，玩此渠，乍拥楫而长歌，乃金而鸣籁，斯实旷世之奇功，无疆之鸿烈者也，铭曰：后王降德，于众兆民，高文象纬，妙义几神，业冠迁夏，功逾入秦，时惟大畜，世久同人，慧雨方ニ，禅枝独春，帝德惟厚，皇恩甚深，观乎禹迹，见我尧心。
    ●卷六十五 产业部上
    ○农  田  园  圃  蚕  织  针  市
    ◇农
    《管子》曰：先王者，为民兴利除害，故天下之民归之，所谓兴利者，利农事也，所谓除害者，禁害农者也，《尸子》曰：有虞氏身有南亩，妻有桑田，神农并耕而王，所以劝耕也。
    《韩子》曰：历山农者侵畔，舜往耕，期年让畔。
    《史记》曰：弃为儿时，好种树麻菽，麻菽美，及为成人，遂好耕农，相地之宜，宜者耕稼穑之，民皆法则之。
    《汉书》曰：洪范八政，一曰食，二曰货，食谓农殖嘉，可食之物。
    又曰：杨季，官至庐江太守，汉元鼎间避仇，後溯江上，处岷山之阳，曰郫，有田一廛，有宅一区，世世以农桑为业。
    《东观汉记》曰：樊重世善农稼，好货殖。
    【赋】晋束劝农赋曰：惟百里之置吏，各区别而异曹，考治民之贱职，美莫当乎劝农，专一里之权，擅百家之势，及至青幡，禁乎游惰，田赋度乎顷亩，与夺在己，良薄决口，受饶在於肥脯，得力在於美酒，若场功毕，租输至，录社长，召闾师，条牒所领，注列名讳，则豚鸡争下，壶横至，遂乃定一以为十，拘五以为二，盖由热啖纡其腹，而杜康其胃。
    ◇田《家语》曰：虞芮二国，争田而讼，连年不决，乃相谓曰：西伯仁人也，盍往质焉，入其境，则耕者让畔，行者让路，入其朝，则士让为大夫，大夫让为卿，虞芮之君曰：嘻，吾侪小人，不可以入君子之朝，遂以其所争为间田。
    《汉书》曰：陈平少时家贫，好读书，治黄帝老子之术，有田三十亩，与伯居，伯常耕，纵平使游学。
    又曰：贡禹上书曰：臣禹年老贫，家资不满万钱，妻子糠豆不赡，短褐不完，有田百三十亩，陛下过意徵臣，臣卖田百亩，以供车马。
    又曰：张禹为人谨厚，内殖货财，及富贵，多买田，至四百顷，皆泾渭溉灌，极膏腴。
    又曰：太始二年，赵中大夫白公，奏穿渠，引泾水，首起谷口，尾入栎阳江［○《太平御览》八百二十一作泾。］渭中，溉四千五百馀顷，因名白渠，民歌之曰：田於何所，池阳谷口，郑国在前，白渠起後，举插为云，决渠为雨，泾水一石，其泥数斗，且溉且粪，长我禾黍。
    华峤《後汉书》曰：周燮专精礼易，不读非圣之书，不修贺问之好，有先人草庐，结于冈畔，下有陂田，常肆勤以自给，非身所耕渔不食。
    《晋中兴书》曰：郭翻少有志操，居贫无业，起往古荒田，先立表题，经年无主，然後乃作，将熟，有认之者，翻悉推与之。
    萧广济《孝子传》曰：原平墓下有数十亩田，不属原平，每农月，耕者恒裸，原平不欲使慢其坟墓，乃归卖家资，买此田，三农之月，辄束带垂泣，躬自耕垦。
    【诗】宋陶潜杂诗曰：种豆南山下，草盛豆苗稀，晨兴理荒秽，带月荷锄归。
    梁刘孝绰报王永兴观田诗曰：重门寂已暮，案牍罢嚣尘，轻凉生笋席，微风起扇轮，浮瓜聊可贵，溢酒亦成珍，复有寒泉井，兼以莹心神，卷彼忘言客，闲居伊洛滨，顾已惭困地，徒知姜桂辛，但原崇明德，无谓德无邻。
    【议】晋陆机大田议曰：臣闻隆名之主，不改法而下治，陵夷之世，不易术而民怠，夫商人逸而利厚，农人劳而报薄，导农以利则耕夫勤，节商以法则游子归。
    【论】魏王粲务本论曰：古者之理国也，以本为务，八政之於民也，以食为首，是以黎民时雍，降福孔皆也，故仰司星辰，以审其时，俯耕籍田，以率其力，封祀农稷，以神其事，祈报年，以宠其功，设农师以监之，置田以董之，黍稷茂则喜而受赏，田不垦则怒而加罚，都不得有伏民，室不得有悬，野积逾冬，夺者无罪，场功过限，窃者不刑，所以竞之於闭藏也，先王藉田以力，任力以夫，议其老幼，度其远近，种有常时，耘有常节，收有常期，此赏罚之本，种不当时，耘不及节，收不应期者，必加其罚，苗实逾等，必加其赏也，农益地辟，则吏受大赏也，农损地狭，则吏受重罚，天火之焚人也，甚於怠农，慎火之力也，轻於云，通邑大都，有严令则火稀，无严令则烧者数，非赏罚不能齐也。
    ◇园
    《易》曰：贲于丘园。
    《诗》曰：乐彼之园。
    又曰：园有桃。
    又曰：无逾我园。
    又曰：游于北园。
    子建诗曰：清夜游西园。
    古诗曰：郁郁园中柳。
    《说文》曰：树果曰园，树菜曰圃。
    《庄子》曰：汉阴丈人灌园，凿隧而入井。
    《韩子》曰：昔弥子瑕有宠於卫，与君游於果园，食桃而甘，以其半啖君，君曰。爱我哉。
    《史记》曰：公仪休相鲁，拔园葵，去织妇。
    又曰：董仲舒下帷讲诵，三年不观於舍园。
    《汉书》曰：和帝诏有司，自京师果园，悉假与贫人。
    《国语》曰：赵简子田于蝼，蝼园名。
    《三秦记》曰：汉武有名园曰樊川，一名御宿，有大梨如五升，名含消。
    《汉书》［○案本条，本书九十八，《初学记》二，《太平御览》十二，八七二引作魏明帝与东阿王植诏，疑汉当作魏。］曰：明帝诏，先帝时灵芝生芳林园中，自吾建成承露已来，甘露复降芳林园。
    《淮南子》曰：夫临江之乡，其人汲水以溉其园，江水弗减也。
    又曰：山有猛兽，林木为之不斩，园有螫虫，藜藿为之不采。
    谢承《後汉书》曰：法真隐居大泽，讲论术艺，历年不问园圃。
    又曰：吴迁胶东侯相，时济北戴宏父为县丞，宏年十六，从在丞舍，每行园，常闻讽读之音，甚奇之，与为友，宏卒成儒宗，知名东夏，为河间相，因自免归家，不复仕，灌园蔬，以经书教授，年九十八卒。
    《华阳国志》曰：何随家养竹园，人盗其笋，随行遇见，恐盗者觉怖走，竹伤其足，挈履徐步而归。
    桂阳先贤记曰：苏纟冗尝除门廷，有众宾来，纟冗告母曰：人招纟冗去，已种药著後园梅树下，可治百疾，一叶愈一人，卖此药过，足供养。
    《魏志》曰：明帝起景阳山於芳林园中。
    又曰：京城内有园，患无水，傅玄先生［○按本条见魏志二十九杜夔传注傅玄叙马钧事，傅文中称马钧为先生，此衍傅玄二字。］乃作翻车，令童转之，灌水更入，其功百倍。
    向秀别传曰：秀常与吕安灌园於山阳，收其利以供酒食之费。
    晋宫阙名曰：洛阳宫有琼圃园灵芝园石祠园，邺有鸣鹄园蒲萄园华林园，世说曰：简文入华林园，顾谓左右曰：会心处不必在远，翳然林水，便自有濠濮间想，觉鸟兽禽鱼，自来亲人。
    又曰：王子敬入会稽，经吴门，顾辟强有名园，先不识主人，遥往其家，值顾方集宾友，酣燕园中，而王游历既毕，指麾好恶，傍若无人，顾勃然曰：不足齿之伧尔，使驱其左右出门，王独坐舆上，展转顾望，而仆从不至，遂移时。
    又曰：管宁华歆，园中锄菜，见地有片金，管挥锄与瓦石不异，华捉而掷之。
    法显记曰：舍卫精舍东北六百里，毗舍亻去母作精舍，请佛及借此处，故在氏洹舍大园落，有二门，一门东向，一北向，此园即须达长者布金钱买地处也，精舍当中央，佛住此处最久，说法度人，经行坐处，亦尽起塔，皆有名字。
    又曰：拘夷那竭城东行，到毗舍离城北，有大林，重阁精舍，佛住处，及阿难半身塔，其城里本婆罗女家，为佛起塔，今故在城南三里道西，婆罗女以园施佛住处。
    【诗】宋陶潜杂诗曰：开荒南野际，守拙归园田，方泽十馀亩，草屋八九间，榆竹荫後檐，桃李罗堂前，结庐在人境，而无车马喧，问君何能尔，心远地自偏，采菊东篱下，悠然望南山，秋菊有佳色，总露掇其英，此忘忧物，远我达世情。
    宋谢灵运还旧园诗曰：浮舟千仞壑，总辔万寻颠，流沫不足险，石林岂为艰，夫子昭情素，探怀授往篇。
    宋谢庄北宅秘园诗曰：夕天霁晚气，轻霞澄暮阴，微风清幽幌，馀日照青林，收光渐窗歇，穷园自荒深，绿池翻素景，秋槐响寒音，伊人傥同爱，弦酒共栖寻。
    齐竟陵王游後园诗曰：性本禽鱼，栖情闲物外，萝径转连绵，松轩方杳蔼，丘壑每淹留，风云多赏会。
    齐王俭春日家园诗曰：徙倚未云暮，阳光忽已收，羲和无停晷，壮士岂淹留，苒苒老将至，功名竟不修，稷契匡虞夏，伊吕翼商周，抚躬谢先哲，解绂归山丘。
    梁简文帝游韦黄门园诗曰：息车冠盖里，停辔仲长园，檐疏远兴积，宾至羽觞繁。
    又夜游北园诗曰：星芒侵岭树，月晕隐城楼，暗花舒不觉，明波动见流。
    又临後园诗曰：隐沦游少海，神仙入太华，我有逍遥趣，中园复可嘉，千株同落叶，百尺共寻霞。
    梁元帝游後园诗曰：暮春多淑气，斜景落高舂，日照池光浅，云归山望浓，入林迷曲径，度渚跃危峰。
    又晚景游後园诗曰：高轩聊骋望，焕景入川梁，波横山渡影，雨罢叶生光，日移花色异，风散水文长。
    梁沈约宿东园诗曰：槿篱疏复密，荆扉新且故，树顶鸣风飚，草根积霜露，惊去不息，征鸟时返顾，茅栋啸愁鸱，平冈走寒兔，夕阴带层阜，长烟引轻素。
    又行园诗曰：寒瓜方卧垅，秋菰亦满陂，紫茄纷烂漫，绿芋郁参差，初菘向堪把，时韭日离离。
    【赋】汉枚乘梁王兔园赋曰：竹檀栾，夹池水旋，兔园并驰，鹗鹞雕，翡翠鸲鹆，巢枝穴藏，被塘临谷，声音相闻，啄尾离属，於是晚春早夏，邯郸襄国，相与杂沓而往款焉，高冠扁焉，长剑闲焉，左挟弹焉，右执鞭焉，日移乐衰，游观西园，从容安步，斗鸡走兔，俯仰钓射，煎熬い炙，极乐到暮，若夫采桑之妇，连袖方路。
    齐谢游後园赋曰：积芳兮选木，幽兰兮翠竹，上芜芜兮阴景，下田田兮被谷，左蕙畹兮弥望，右芝原兮写目，山霞起而削成，水积明以经复，於是敞风闼之蔼蔼，耸云馆之迢迢，周步檐以升降，对玉堂之寥，尔乃日栖榆柳，霞照夕阳，孤蝉已散，去鸟成行，惠气湛兮帷殿肃，清阴起兮池馆凉。
    梁裴子野游华林园赋曰：谅无庸於殿省，且栖迟而不事，譬笼鸟与池鱼，本山川而有思，伊暇日而容与，时遨游以荡志，正殿则华光弘敞，重台则景阳秀出，赫弈焕，阴临郁律，绝尘雾而上征，寻云霞而蔽日，经增城而斜趣，有空垅之石室，在盛夏之方中，曾匪风而自栗，溪谷则沱潜氵瓜别，峭峡则险难壁立，积峻窦溜，阑干草石，苔藓荦，丛攒既而，登望徙倚，临远凭空，广观逖听，靡有不通。
    梁江淹梁王兔园赋曰：或重古轻今者，仆曰：何为其然哉，无知音则已矣，聊为古赋体，以奋枚叔之制云，於是金塘缅演，绿竹被陂，缭绕青翠，若近复远，水鸟鹅，雏鸱鸨雁，上飞衡阳，下宿沔汉，十十五五，忽合而复散，於是大夫之徒，称诗而归，春阳始晚，未华未稀，卒逢邯郸之女，蕙色玉质，绮裳下见，锦衣上出。
    周庾信小园赋曰：若夫一枝之上，巢甫得安巢之所，一壶之中，壶公有容身之地，岂必连闼洞房，南阳樊重之第，绿墀青琐，西汉王公之宅，余有数亩弊庐，寂寞人外，聊以拟伏葛，聊以避风霜，虽复晏婴近市，不求朝夕之利，潘岳面城，且见闲居之乐，尔乃窟室徘徊，聊同凿坏，琴号珠柱，书名玉杯，有棠梨而无馆，足酸枣而非台，犹得欹侧八九丈，从斜数十步，榆柳三两行，梨桃百馀树，拨蒙密兮见窗，行欹斜兮得路，蝉有蓊兮不鸣，雉无罗兮何惧，草树混淆，枝格相交，山为匮覆，水有堂坳，崎岖兮狭室，穿漏兮茅茨，檐直倚而妨帽，户平行而碍眉，坐帐无鹤，支床有龟，鸟多闲暇，花随四时，心则历陵枯木，发则睢阳乱丝，一寸二寸之鱼，三竿两竿之竹，离披落格之藤，烂熳无丛之菊，落叶半床，狂花满屋，名为野人之家，是谓愚公之谷，诚偃息於茂林，乃久羡於抽簪，虽有门而长闭，实无水而恒沉，草无忘忧之意，花无长乐之心，鸟何事而逐酒，鱼何情而听琴，薄晚闲闺，老幼相携，蓬头王霸之子，椎髻梁鸿之妻，树搔搔而风急，天惨惨而云低，聚空仓而雀噪，惊懒妇而蝉啼，昔早滥於吹嘘，藉文言而庆馀，门有通德，家藏赐书，遂山崩川竭，水碎瓦裂，关山则风月凄怆，陇水则肝肠断绝，百龄兮倏忽，菁华兮已晚，不雪雁门之羁，先念房陵之远，非淮海兮可变，非金丹兮能转，不曝骨兮龙门，终低头兮马阪。
    【颂】晋潘尼後园颂曰：芒芒在昔，悠悠结绳，大朴未散，玄化г凝，羲皇继踵，三代相承，五德更王，文质迭兴，天命匪谌，谦辅信，乃眷我皇，光有大晋，应期纳祚，天人是顺，和气四充，惠泽旁润，神告祥，四灵效质，游龙升云，仪凤翳日，甘露晨流，醴泉涌溢，华夏既宁，八荒静谧，人亦有言，吾何以休，乃延卿士，从皇以游，长筵远布，广幕四周，嘉肴惟芳，旨酒思柔，岩岩峻岳，汤汤玄流，翔鸟鼓翼，游鱼载浮，明明天子，肃肃庶官，文士济济，武夫桓桓，讲艺华林，肆射後园，威仪既具，弓矢斯闲，恂恂谦德，穆穆圣颜，赐以宴饮，诏以话言，黍稷既登，货财既丰，仁风潜运，皇化弥隆，征夫释甲，战士罢戎，遐夷慕义，绝域望风，无或慢易，在始虑终，无或安逸，在盈思冲。
    【引】谢庄怀园引曰：鸿飞从万里，飞飞河岱起，辛勤越霜雾，联翩溯江汜，去旧国，违旧乡，旧海悠且长，回首瞻东路，延翮向秋方，登楚都，入楚关，楚地萧瑟楚山寒，岁去冰未已，春来雁不还，风肃幌兮露濡庭，汉水初绿柳叶青，朱光霭霭云英英，离禽喈喈又晨鸣，菊有秀兮松有蕤，忧来年去容发衰，流阴逝景不可追，临堂危坐怅欲悲，试意兮向芳荪，心绵绵兮属荒樊，想绿兮既冒沼，念幽兰兮已盈园，夭桃晨暮发，春旦夕喧，青苔芜石路，宿草尘蓬门。
    【咏】晋湛方生游园咏曰：谅兹境之可怀，究川阜之奇势，水穷清以澈鉴，山邻天而无际，乘初霁之新景，登北馆以悠瞩，对荆门之孤阜，傍渔阳之秀岳，乘夕阳而含咏，杖轻策以行游，袭秋兰之流芬，幕长猗之森，任缓步以升降，历丘墟而四周，智无涯而难恬，性有方而易，差一豪而遽乖，徒理存而事隔，故羁马思其华林，笼雉想其皋泽，矧流客之归思，岂可忘於畴昔。
    【启】梁张缵谢东宫赉园启曰：性爱山泉，颇乐闲旷，虽复伏膺尧门，情存魏阙，至於一丘一壑，自谓出处无辨，常原卜居幽僻，屏避喧尘，傍山临流，面郊负郭，依林结宇，憩桃李之夏阴，对径开轩，采橘柚之秋实，而王畿陆海，亩号一金，泾渭土膏，豪杰所竞，徙居好，必待使越之装，别馆河阳，亦资牧荆之富，此园左带平湖，修陂千顷，右临长薄，清潭百仞，前逼逸陌，朝夕爽垲，後望锺阜，表里烟霞，每春迎夏，华卉竞发，背秋向冬，云物澄霁，窥瞰户牖，不异登临，升降阶墀，已穷历览，舟楫所届，累日不能究其源，鱼鸟之丰，山泽不能逾其美。
    ◇圃
    《毛诗》曰：折柳樊圃。
    又曰九月筑场圃。
    传曰：晋侯取氏之圃以为囿。
    《论语》曰：樊迟请学为圃，子曰：吾不如老圃。
    《列子》曰：三亩之圃不能耘。
    《楚辞》曰：忽死兰圃，楚有蕙圃。
    《山海经》曰：槐江之山，实惟帝之平圃，［即悬圃也。］
    《淮南子》曰：昆仑山有曾城九重，其高万一千里，悬圃凉风在昆仑之中，是其疏圃，疏圃之池，满足潢水。
    《穆天子传》曰：舂山之泽，清水出泉，温和无风，飞鸟百兽之所饮，先王之所谓悬圃。
    【诗】梁庾肩吾从皇太子出玄圃诗曰：春光起丽谯，屣履步山椒，阁影临飞盖，鸣入洞箫，水还登故渚，树长荫前桥，绿荷生倚叶，丹藤上细苗，顾循惭振藻，何用拟琼瑶。
    【铭】隋江总玄圃石室铭曰：仙山石，仙宇石墙，地云正域，道示修羊，紫烟碧露，绛雪玄霜，广成不践，王烈未翔，移华甲观，徙构震方，远跨飞梁，俯临倒景，琼蕊珠树，金阶玉井，映日分晖，摇风共影，岫浓翠合，林虚桂静，朔去偷桃，董来货杏，檐非刻削，户恣登临，迎春花近，避暑凉深，秋云卷ウ，冬霰停阴，桐栖凤采，竹化龙吟，轻飞乱色，激溜成音，天纵储睿，生知作两，弦诵馀隙，仁智为赏，河曲停游，洛滨息往，祥梨吐秀，瑞燕流响，一物或镌，万国斯仰。
    ◇蚕
    《礼记》曰：古者天子诸侯，必有公桑，蚕室近川而为之，卜三宫之夫人世妇之吉者，使入蚕室，奉种浴于川，桑于公桑。
    又曰：季春之月，后妃齐戒亲桑，以劝蚕事，蚕事既登，分茧称丝，以供郊庙之服。
    《东观汉记》曰：明德马后，置织室，蚕於濯龙中，数往来观视，内以为娱乐，外以先女功。
    《续汉书》曰：贵人助蚕，玳瑁钗，加簪珥。
    又曰：光武建武二年，野蚕成茧，野民收其絮。
    《玄中记》曰：大月氏有牛，名曰日及，割取肉一二斤，明日疮愈，汉人入国，示之以为珍异，汉人曰：吾国有虫，大如小指，名曰蚕，食桑叶，为人吐丝，外国复不信有之。
    《古今注》曰：元帝永元四年，东莱郡东牟山，有野蚕为茧，茧生蛾，蛾生卵，卵著石，收得万馀石，民以为蚕絮。
    【赋】晋杨泉蚕赋曰：惟阴阳之产物，气陶化而播流，物受气而含生皆缠绵而自周，伊夫蚕之为物，功巨大而弘优，成天子之衮冕，著皇后之盛服，昭五色之玄黄，作四时之单衤复，是以王者贵此功焉，使皇后命三宫之夫人。又世妇之吉者，亲桑于北宫，二月初吉，遂布令於天下，百辟兆民，使咸务焉，是以仲春之月，吉日庚午，既差我马，惟蚕之祖，编使童男，作以童女，温室既调，蚕母入处，陈布说种，柔和得所，用清明，浴用雨，爰求柔桑，切若细缕，起止得时，燥湿是候，逍遥偃仰，进止自如，仰似龙腾，伏似虎趺，员身方腹，列足双俱，昏明相推，日时不居，粤召役夫，筑室于房，于房伊何，在庭之东，东受日景，西望馀阳，既酌以酒。又挹以浆，壶餐在侧，敷修在旁，我邻我党，我助我康，於是乎蚕事毕矣，大务时成，阁纡卷薄，洒扫宫庭，蚕母须饰，从容自宁，至于再宿三日，乃开阖启房，是瞻是观，方者四张，员者纡盘，纵者相属，横者交连，分薪柴而解著，茧系互而相攀，竞以攫，再笑再言，惰者悦而忘解，劣者勉以增勤，是月也，天子以太牢之礼，献茧于寝庙，皇后亲纟三盆，然後辨于夫人世妇，至于百辟卿士，下及兆民，咸趋纟事，尔乃丝如凝膏，其白伊雪，以为衣裳，冠冕服饰，礼神纳宾，各有分职，以给百礼，罔不斯服，夫功也起於绵，绵成於翼，翼颂之难，周论之罔极，殷斯勤斯，如何勿忆。
    ◇织
    《毛诗》曰：彼织女，终日七襄，虽则七襄，不成报章。
    《魏志》曰：中山恭王裒，徙封濮阳，太和二年就国，尚俭约，敕妃妾纺绩织，习为家人之事。
    《博物志》曰：近世有居海渚者，每年八月，有浮查来，此人乃立於查上，忽忽不觉昼，奄至一处，有城郭屋舍，望室中多见织妇，见一丈夫牵牛，渚次饮之，惊问此何处，答曰：君可诣蜀，问严君平。
    《搜神记》曰：南海之外有鲛人，水居如鱼，不废绩织。
    【诗】古诗曰：迢迢牵牛星，皎皎河汉女，纤纤濯素手，札札弄机杼。
    梁简文帝咏中妇织流黄诗曰：翻花满阶砌，愁人独上机，浮云西北起，孔雀东南飞，调丝时绕腕，易蹑乍牵衣，鸣梭逐动钏，红妆映落晖。
    梁刘孝威在郄县遇见人织寄妇诗曰：妖姬含怨情，织纬起秋声，度梭环玉动，踏蹑珠明，经稀疑杼涩，纬断恨丝轻，蒲萄始欲罢，鸳鸯犹未成，云栋共徘徊，纱窗相向开，窗疏眉语度，纱轻眼笑来，隔浅沙，的的见妆华，镂玉同心藕，杂宝连枝花，红巾向後结，金临鬓斜，机顶挂流苏，机傍垂结珠，青丝引伏兔，黄金绕鹿卢，艳采裙边出，芳脂口上渝，百城交问遗，五马共踟蹰，直为闺中人，守故不要新，梦啼渍花枕，觉泪湿罗巾，独眠真自难，重衾犹觉寒，玄忆凝脂缓，弥想横尘欢，行驱金络骑，归就城南端，南端稍有期，想子亦劳思，罗襦久应罢，花钗堪更治，新妆不点黛，余还自画眉。
    陈徐陵咏织妇诗曰：纤纤运玉指，脉脉正蛾眉，振蹑开交缕，停梭续断丝，檐前初月照，洞户未垂帷，弄机行掩泪，弥令织素迟。
    陈萧诠赋婀娜当轩织诗曰：东南初日照秦楼，西北织妇正娇羞，绮窗犹垂翡翠幌，珠帘半上珊瑚钩，新妆入机映春牖，弄杼鸣梭挑纤手，何曾织素让新人，不掩流苏推中妇，三日五匹未言迟，衫长腕弱绕轻丝，绫中转蹑成离鹄，锦上回文作别诗，不惜纨素同霜雪，更伤秋扇箧中辞。
    【赋】後汉王逸机赋曰：帝轩龙跃，庶业是昌，俯覃圣恩，仰览三光，爰制布帛，始垂衣裳，於是取衡山之孤桐，南岳之洪樟，结灵根於盘石，九层於岩傍，性条畅以端直，贯云表而剀仓，仪凤晨鸣翔其上，怪兽群萃而陆梁，於是乃命匠人，潜江奋骧，逾五岭，越九冈，斩伐剖析，拟度短长，胜复回转，克刂像乾形，大匡淡泊，拟短则川平，光为日月，盖取昭明，三轴列布，上法台星，两骥齐首，俨若将征，方圆绮错，微妙穷奇，虫禽品兽，物有其宜，兔耳ㄣ伏，若安若危，猛犬相守，窜身匿蹄，高楼双峙，下临清池，游鱼衔饵，氵氵爵其陂，鹿卢并起，纤缴俱垂，一往一来，匪劳匪疲，於是暮春代谢，朱明达时，蚕人告讫，舍罢献丝，或黄或白，蜜葛凝脂，纤纤静女，经之络之，尔乃窈窕淑媛，美色贞怡，解鸣，释罗衣，披华幕，登神机，乘轻杼，览床帷，动摇多容，俯仰生姿。
    晋杨泉织机赋曰：伊百工之为伎，莫机巧之最长，似人君之列位，象百官之设张，立匡郭之制度，如城隔之员方，应万机以布错，实变态之有章，是以孟秋之月，首杀庶物，工民呈材，取彼椅梓，桢枝，名匠骋工，美乎利器，心畅体通，肤合理同，规矩尽法，因事作容，好无不媚，事无不供，於是乎女工就，素丝轻，贯综纪，简奸清，织女扬，美乎如芒，丽姿妍雅，动有令光，足闲蹈蹑，手习槛匡，节奏相应，五声激扬，浊者含宫，清者应商，和声成柔，慷慨成刚，屈申舒缩，沉浮抑扬，开以厌间，阖以高梁，进以悬鱼，退以侠︹，气变相应，阴感乎阳，黾勉不及，进却颉颃，事物之宜，法天之常，既合利用，得道之方。
    ◇针
    《吴书》曰：虞翻年十二，有客诣翻兄，不遇之，翻乃与客书曰：磁石不受曲针。
    【赋】楚荀况针赋曰：有物於此，生於山阜，处於室堂，无知无功，善治衣裳，不盗不窃，穿窬而行，日夜合离，以成文章，已能合从。又善连横，下覆百姓，上饰帝王。
    汉曹大家针缕赋曰：秋金之刚精，形微妙而直端，性通远而渐进，博庶物而一贯，惟针缕之列迹，信广博而无原，退逶迤以补过，似素丝之羔羊，何斗筲之足，咸勒石而升堂。
    ◇市
    《列子》曰：昔齐人有欲金者，清旦衣冠而之市，鬻金者所，因攫其金而去，吏捕问之，对曰：取金之时，不见人，徒见金。
    鲁连子曰：孟尝君逐於齐，谭子曰：富贵则就，贫贱则去，此物之必至，而理固然也，原君忽怨，请以市论，市朝则盈，夕则虚，非朝爱而夕则憎之也，势使然。
    《汉书》曰：楚王戊与吴通，申公白公二人谏，不听，衣之赭衣，使杵臼椎舂於市。
    又曰：刺绣文，不如倚市门，此言末业贫者之资。
    又曰：司隶校尉解光，奏王根曰：纵横恣意，大治室第，中立土山，而立两市，殿上赤墀，户下青巢。
    《东观汉记》曰：樊重治家产业，起庐舍高楼连阁，陂池灌注，竹木成林，闭门成市。
    华峤《後汉书》曰：宋登为汝阴令，为政明能，号称神父，出为颖川太守，市无二价，道不拾遗。
    《汉名臣奏》曰：太尉属应劭等议，以为鲜卑隔在漠北，犬羊为群，无君长帅，庐落之居。又其天性，贪而无信，故自汉兴于兹，数犯障塞，且无宁岁，吏民创禁，不与交关，唯至胡市，乃成靡服，非畏威怀德，实玩中国珍异之故耳。
    戴延之《西征记》曰：洛阳旧有二市，一曰金市，在宫西大城内。
    【诗】梁庾肩吾看放市诗曰：旗亭出御道，游目暂回车，既非随舞鹄，聊自入看书，悬龟识季主，榜酒见相如，日中人已合，黄昏故未疏。
    陈张正见赋得日中市朝满诗曰：云阁绮霞生，旗亭丽日明，尘飞三市路，盖入九重城，竹叶当炉满，桃花带绶轻，唯见争名利，安知大隐情。
    【教】梁简文帝移市教曰：临淮作守，白鹿随而忘反，萧令解绶，黄雀从而不归，况复卫卒遮车，追民拥榜，瞻言前古，眇愧弘多，吾旅泊冬川，阻兹涸水，日中总会，交贸迁移，虽樊无外取，晏得所求，而旗亭旧体，自有常处，不容近违孔奋，远逐曹参，正恐旧肆盈虚，或成废。
    周庾信答移市教曰：昔张楷硕儒，尚移弘农之市，宜官［○原讹宫，据冯校本改。］妙篆，犹致酒垆之客，况复德总郇周，声高梁楚，希风慕义之士，举袂成帷，卧辙反车之流，磨肩相接，遂使王充阅市之处，远出荒郊，石苞贩铁之所，翻临涯岸，圣德谦虚，未忘喧湫，欲令吹箫舞鹤，还反旧ㄩ，卖卜屠羊，请辞新，而交贸之党好留，豳岐之众难遣。
    ●卷六十六 产业部下
    ○田猎  钓  钱
    ◇田猎
    《礼记》曰：天子诸侯，无事则岁三田，一曰乾豆，二曰宾客，三曰充君之庖，［三田者，夏不田。］无事而不田曰不敬，田不以礼曰暴天物，天子不合围，诸侯不掩群，天子杀则下大绥，诸侯杀则下小绥，［绥当为，有虞氏之旗也。］大夫杀则止佐车，佐车止则百姓田猎，［佐车，驱逆之车。］又曰：獭祭鱼，然后虞人入泽梁，豺祭兽，然後田猎，鸠化为鹰，然後设罗，草木零落，然後入山林，昆虫未蛰，不以火田，不は不卵，不覆巢。
    《毛诗》曰：驺虞，鹊巢之应也，鹊巢之化行，人伦既正，朝廷既治，天下纯被文王之化，庶类蕃殖，田以时，仁如驺虞，则王道成也。
    《六韬》曰：文王卜田于渭阳，将大得，非熊非罴，天遗汝师，以之佐昌，施及三王。大吉，王乃斋三日，乘田车，驾田马，于渭之阳，见吕尚坐以渔，文王劳而问焉。
    《穆天子传》曰：天子猎于渗泽，得白狐玄貉，以祭河宗。
    《晏子》曰：景公田，十有八日不反，晏子往见，而衣冠不正，公望见晏子下车，急曰：夫子何遽，得无有故乎，对曰：国人皆谓君安野而好兽，无乃不可乎，公曰：寡人有吾子，犹心之有四支也，有四支故心有佚，寡人有吾子，故寡人佚，《晏子》曰：若心有四支而得佚，则可令四支无心乎，公乃罢田而归。
    《庄子》曰：梁君出猎，见白雁群，下彀弩欲射之，道有行者，梁君谓行者止，行者不止，白雁群骇，梁君怒，欲射行者，其御公孙龙止之，梁君怒曰：龙不与其君，而顾他人，对曰：昔宋景公时大旱，卜之，必以人祠乃雨，景公下堂顿首曰：吾所以求雨，为民也，今必使吾以人祠乃雨，将自当之，言未卒而大雨，何也，为有德於天而惠於民也，君以白雁故而欲射杀人，主君譬人无异於豺狼也，梁君乃与龙上车归，呼万岁，曰：乐哉，人猎皆得禽兽，吾猎得善言而归。
    《韩子》曰：孟孙猎，得，使西秦［○《太平御览》八百三十二作秦西，下同。］巴持之，其母随而呼之，西秦巴不忍，而与其母，孟孙至，求，对曰：余不忍而与其母，孟孙大怒，逐之，居三月，复召为其子傅，曰：夫子不忍。又且忍吾子乎。
    《战国策》曰：魏文侯与虞人期猎，具，以饮酒乐，天雨，文侯将出，左右曰：今日饮酒乐，天雨，君将焉之，文侯曰：吾与虞人期猎，虽乐，岂不一会期哉，乃往自罢之，魏於是始强。
    《史记》曰：田叔为鲁相，鲁王好猎，相常从苑中，王辄休相就馆舍，相出，常暴坐待王苑外，王数使人请相休，终不休，曰：我王暴露苑中，我独何为就舍，鲁王闻之，不大出游。
    《魏志》曰：文帝将出猎，鲍勋上疏谏，帝手毁其疏而竟行，中道顿息，问侍臣曰：猎之为乐，何与八音也，侍中刘晔对曰：猎胜於乐，勋抗辞曰：夫乐上通神明，下和人理，隆治致化，万邦咸，故移风易俗，莫善於乐，况猎暴华盖於原野，因奏晔佞谀不忠。
    《江表传》曰：曹公与孙权书云，近者奉辞伐罪，旌麾南指，刘琮束手，今水军八十万众，方与将军会猎於吴。
    王隐《晋书》曰：魏舒少工射，著韦衣，入山泽，每猎大获。
    《世说》曰：孙盛为庾公记室参军，从猎，将其第三儿齐庄俱行，庾公不知，忽於猎场见庄，时年七八岁，庾公谓曰：君儿亦复来乎，应声答曰：所谓无小无大，从公于迈。
    吴地记曰：长洲在姑苏南，太湖北岸，阖闾所游猎处也，吴先主使徐详至魏，魏太祖谓详曰：孤原越横江之津，与孙将军游姑苏之上，猎长洲之苑，吾志足矣。
    【诗】周王褒和张侍中看猎诗曰：上林冬狩反，回中讲射归，还登宣曲观，更猎黄山围，严冬桑柘惨，寒霜马骑肥，纟卢随兔起，高鹰接雉飞，独嗟来远客，辛苦倦边衣。
    陈张正见和诸葛览从军游诗曰：治兵耀武节，纵猎骇畿封，迅驰千里，高起百重，腾毙马足，饥鼯落剑锋，云根飞烧火，鸟道绝禽踪，方罗四海俊，聊以习军容。
    【赋】汉司马相如子虚上林赋曰：楚使子虚使於齐，齐王悉发境内之士，备车骑之众，与使者出田，田罢，子虚过诧乌有先生，而亡是公存焉，先生曰：今日田乐乎，子虚曰：乐，获多乎，曰：少，然则何乐，曰：仆乐王之欲夸仆以车骑之众，而仆答以云梦之事，曰：可得闻乎，子虚曰：可，王驾车千乘，选徒万骑，田於海滨，列卒满泽，罘网弥山，掩兔辚鹿，射麋脚ら，骛於盐浦，割鲜染轮，射中获多，矜而自功，顾谓仆曰：楚王之猎，孰与寡人，仆对曰：臣闻楚有七泽，尝睹其一，未见其馀也，臣之所见，盖特小小者耳，名曰云梦，云梦者，方九百里，其中有山焉，其山则盘纡{山弗}郁，岑参差，日月蔽亏，交错纠纷，上干青云，其东则有蕙圃蘅兰，ぇ若射干，芎菖蒲，茳蓠{艹糜}芜，其高燥则生箴菥苞荔，薜莎青。其卑湿则生藏莨蒹葭，东墙胡，其西则有涌泉清池，激水推移，外发芙蓉菱华，内隐巨石白沙，其北则有阴林巨树，便冉豫章，桂椒木兰，檗离朱杨，其上则有雏孔鸾，腾远射干，楚王乃驾驯驳之驷，乘雕玉之舆，靡鱼须之桡旃，曳明月之珠旗，阳子骖乘，千阿为御，按节未舒，即凌狡兽，蹴蛩蛩，辚巨虚，轶野马，余，乘遗风，射游骐，射不虚发，中必决眦，洞达腋绝乎心系，於是郑女曼姬，被阿纟易，投缟，杂纤罗，垂雾，飞衤垂{髟肖}，扶舆倚靡，错翡翠之葳蕤。缪绕玉绥，眇眇忽忽，若神仙之仿佛，於是乃相与獠於蕙圃，掩翡翠，射，怠而後发，游于清池，浮文，扬旌，张翠帷，建羽盖，网玳瑁，钩紫贝，金鼓，吹鸣籁，榜人歌，声流喝，涌泉起，奔物［○汉书司马相如传，文选七作扬。］会，磊石相击，蛇良蛇良，若雷霆之声，闻乎数百里之外，於是楚王登阳云之台，泊乎无为，澹乎自持，不若大王，终日驰骋，曾不下舆，臣窃观之，齐殆不如，乌有先生曰：是何言之过也，且齐东渚巨海，南有琅邪，观乎成山，射乎之罘，浮渤，游孟诸，邪与肃慎为邻，右以汤谷为界，秋田乎青丘，傍亻皇乎海外，吞若云梦者八九，於其中，曾不蒂芥，然在诸侯之位，不敢言游戏之乐，苑囿之大，先生又见客，是以王词不复，何为亡以应哉。
    上林赋，亡是公子［○子字衍。］听然而笑曰：楚则失矣，而齐亦未为得也，且齐楚之事。又焉足道乎，君未睹夫巨丽也，独不闻乎天子之上林乎，左苍梧，右西极，丹水更其南，紫渊径其北，终始灞，出入泾渭，沣镐潦，纡徐逶迤，经营乎其内，荡荡乎八川，分流相背而异态，於是乎蛟龙赤螭，亘渐离，禺虔乇，禺禺去鳎，扌建掉尾，振鳞奋翼，潜处乎深岩，明月珠子，的江靡，蜀石黄Й，水玉磊，鸿鹄鸨，鹅ゲ，沉浮乎其上，沈淫滥，随风澹澹，与波摇荡，掩薄水渚，深林巨木，岩参差，九截，南山峨峨，掩以绿蕙，被以茳蓠，糅以{艹麋}芜，杂以留夷，布结缕，攒{艹戾}莎，揭车蘅兰，本射干，茈姜荷，箴橙若荪，鲜支黄砾，蒋芋青，布护闳泽，延蔓太原，於是离宫别馆，弥山跨谷，高廊四注，重坐曲阁，华榱璧，辇道逦属，步周流，长途中宿，俯杳眇而亡见，仰攀缘而扪天，奔星更於闺闼，冤虹也於轩，於是乎卢橘夏熟，黄甘橙榛，枇杷然柿，樗枣杨梅，樱桃蒲陶，隐夫郁棣，扬翠叶，抗紫茎，发红华，秀朱荣，煌煌扈扈，烛巨野，背秋涉冬，天子校猎，乘镂象，六玉虬，扌也旌，靡云旗，前皮轩，後道游，孙叔奉辔，卫公骖乘，江河为去，太山为橹，车骑雷起，殷天动地，生貔豹，抟豺狼，手熊罴，足野羊，箭不苟害，解ㄕ陷脑，弓不虚发，应声而倒，然后侵淫促节，倏远去，流离轻禽，蹴履狡兽，择肉後发，先中命处，拂鸟，捎凤皇，捷鸳雏，掩鹪鹏，蹶石关，历封峦，过鹊，望露寒，下棠梨，息宜春，西驰宣曲，濯牛首，登龙台，掩细柳，於是游戏懈怠，置酒乎颢天之台，张乐乎胶葛之宇，撞千石之锺，立万石之ね，建翠华之旗，树灵鼍之鼓，奏陶唐氏之舞，听葛天氏之歌，千人唱，万人和，巴俞宋蔡，淮南千遮，文成颠歌，族居递奏，金鼓迭起，铿钅仓<门堂>，洞心骇耳，荆吴郑卫之声，韶武象之乐，阴淫移衍之音，鄢郢缤纷，激楚结风，若夫青琴宓妃之徒，绝殊离俗，妖冶闲都，靓妆刻饰，妩媚千弱，皓齿灿烂，宜笑的，色授魂与，心愉於侧，酒中乐酣，天子曰：嗟乎此太奢侈，於是历吉日以斋戒，袭朝衣，乘法驾，建华旗，鸣玉鸾，游於六艺之囿，驰骛仁义之途，容乎礼园，翱翔乎书圃。
    汉杨雄羽猎赋曰：武帝广开上林，东南至宜春鼎湖，御宿昆吾，傍南山，西至长杨五柞，北绕黄山，滨渭而东，周袤数百里，聊因校猎以风，玄冬季月，天地隆冽，乃诏虞人典泽，东延昆邻，西驰阊阖，储积共亻待，戎卒夹道，斩丛棘，夷野草，御自渭，经营酆镐，营合围会，先置乎长杨之南，昆明灵沼之东，荷垂天之，张竟之罘，靡日月之朱竿，曳彗星之飞旗，涣若天星之罗，浩如涛水之波，淫淫与与，前後要遮，立历天之旗，曳梢星之旃，霹雳列缺，吐火施鞭，车骑云会，登降ウ蔼，泰华为旗，熊耳为缀，木仆山还，漫若天外，於是鸟不及飞，兽不得过，军惊师骇，刮野扫地，禽殚中衰，相与集於靖冥之馆，以临珍池，灌以岐梁，溢以江河，东瞰目尽，西畅亡涯，随珠［○《文选》珠下有和字，此脱。］氏，焯烁其波，方椎夜光之流离，剖明月之珠胎，於兹乎鸿生巨儒，修唐典，匡雅颂，揖让於前，昭光振耀，响忽如神，仁声惠於北狄，武谊动於南邻。
    後汉张衡羽猎赋曰：皇上感天威之缪烈，思太昊之观虞，虞人表林麓而廓菜薮，翦荆梓而夷榛株，於是凤皇献历，太仆驾具，蚩尤先驱，雨师清路，山灵护阵，方神跸御，羲和奉辔，弭节西征，翠盖葳蕤，鸾鸣蛇令，山谷为之澹淡，丘陵为之簸倾，於是皇舆绸缪，迁延容与，抗天津於伊洛，遥集乎南圃，大诏猎者，竟逐长驱，轻车飚厉，羽骑电骛，雾合云集，波流雨注，马蹂麋鹿，轮辚雉兔，弓不妄弯，弩不虚举，鸟惊纟圭罗，兽与矢遇。
    魏文帝校猎赋曰：长铩纠霓，飞旗拂天，部曲按列，什伍相连，寺如丛林，动若崩山，超崇岸之曾崖，厉障ㄛ之双川，列翠星陈，戎车方毂，风回云转，埃连飚属，雷响震天地，讠声荡川岳，遂躏封，籍麈鹿，梢飞鸢，接，聚者成丘陵，散者阗溪谷，流血赫其丹野，羽毛纷其翳日，考功效绩，班赐有叙，授甘い，［○句有脱文。］飞酌清酤，割鲜野享，举爵鸣鼓，銮舆促节，骋辔回翔，望爵台而增举，涉幽之花梁。
    魏王粲羽猎赋曰：相公乃乘轻轩，驾四辂，驸流星，属繁弱，选徒命士，咸与竭作，旌旗云桡，锋刃林错，扬晖吐火，曜野蔽泽，山川於是摇荡，草木为之摧拨，禽兽振骇，魂亡气夺，兴头触系，摇足遇达，陷心裂胃，溃脑破颡，鹰犬竞逐，弈弈霏霏，下穷纟，抟肉噬肌，坠者若抵，清野涤原，莫不歼夷。
    魏应西狩赋曰：伊炎汉之建安，飞龙耀乎天衢，皇宰弈而陶运，树匡翼而大摹，荡无妄之氛秽，扬威灵乎八区，开九土之旧迹，暨声教於海隅，时霜凄而淹野，寒风肃而川逝，草木纷而摇荡，鸷鸟别而高厉，既乃拣吉日，练嘉辰，清风矢戒，屏翳收尘，於是魏公乃乘辂，驷飞黄，拥箫钲，建九，［○句有脱文。］按辔清途，飒沓风翔，於是围网周合，雷鼓天震，千乘长罗，万表星陈，双翼伉旌，八校祖分，长燧电举，高烟蔽云，尔乃徒舆并兴，方轨连质，惊飚四骇，冲禽惊溢，骋兽塞野，飞鸟蔽日，尔乃赴玄谷，陵崇峦，俯掣奔猴，仰捷飞猿，云幕被於广野，京燎照乎平原，醴い充给，洪施普宣。
    又驰射赋曰：於是阳春嘉日，讲肆馀暇，将逍遥於郊野，聊娱游於骋射，延宾鞠旅，星言夙驾，树应な於路左，建丹旗於表路，群骏笼於衡首，咸皆与飞{艹勉}。尔乃结翻仵，齐伦匹，良乐授马，孙膑调驷，筹克明，班次均壹，左揽繁弱。右接湛卫，控满流睇，应弦飞碎，动鼓震，讠声雷溃，重破累暴，流景倏忽，纷纭络驿，次授二八，骅骝激骋，神足奔越，终节三驱，矢不虚发，进截飞乌，顾摧月支，须纡六钧，口弯七规，观者并气而倾竦，咸侧{人山}而腾移，尔乃萦回盘厉，按节和旋，翩翩神厉，体若飞仙，弈弈も牡，既佶且闲，扬骊沛艾，蠖略相连。
    晋夏侯湛猎兔赋曰：尔乃乘露箱，御良马，循又接於广漠，弓矢连於旷野，端眺蒿莱，摘盱榛秽，落目攒慨，傍窥蓊荟，视兔之所隐，乃精望而审发，弦绝箭激，惊伏并毙，搜鳞危险，觅历冈阜，留罾挂於重林，疏结於通薮，密惊视於草间，暂见之於蒙，［○句有脱文。］拟以锐殳，规以良弓，睹毫末而放镞，乃殪之於窟中，或纷{艹亦}以惊骛，影跳竦而扬白，擢轻足之茕茕，振游形之跃跃，弓不暇弯，不及幕，尔乃鹰鹞翻以飘扬，劲翼谡而下犭制，马释空以长骋，郁腾虚而陵厉，翕习於回阻之间，绕缭於山泽之际，盘迂游田，其乐泄泄，心既倦兮日迁，命舆驾兮将还，息徒兰圃，秣骥华田，目送归波，手挥五弦，优哉游哉，聊以永年。
    晋潘岳射雉赋曰：涉青林以游览，乐羽族之群飞，伟彩毛之英丽，有五色之名，厉耿介之专心，张猛毅之雄姿，於时青阳告谢，朱明肇授，靡木弗滋，无草不茂，天英英以垂云，泉涓涓而吐ニ，麦渐渐以擢芒，雉ёё而朝ず，郁轩翥以馀怒，思长鸣以效态，尔乃俟扇举而清叫，野闻声而应媒，离朱冠之{艹亦}，敷藻翰之陪思，或蹶或啄，时行时止，班尾扬翘，双鱼特起，应叱愕立，擢身竦待，捧黄间以密彀，属刚挂以潜拟，山悍害，迅以甚，鲸牙低镞，心平望审，毛体摧落，霍若碎锦，逸群之俊，擅场挟两，栎雌妒异，倏来忽往，於是分铢，商远近，揆悬刀，骋绝伎，当朱值，裂素破觜，若乃耽盘游道，放心不移，乐而无节。端操或亏，此老氏之所戒，而君子所不为。
    【启】梁沈约为皇太子谢赐御所射雉启曰：轻銮微动，密翳徐张，黄间所彀。矢无虚发，南皮之获，未足称工，臣任惟守器，事隔陪奉，天慈曲降，赐物颁禽。
    ◇钓
    《吕氏春秋》曰：太公钓於滋泉，文王得而王。
    《说苑》曰：吕望年七十，钓于渭渚，三日三夜，鱼无食者，与农人言，农人者，古之老贤人也，谓望曰：子将复钓，必细其纶，芳其饵，徐徐而投之，无令鱼骇，望如其言，初下得鲋，次得鲤，刳腹得书，书文曰：吕望封于齐，望知当贵。
    《毛诗》曰：其钓维何，维丝伊缗，齐侯之子，平王之孙。
    《论语》曰：钓而不纲，弋不射宿。
    《墨子》曰：钓者之恭，非为鱼也，饵鼠以肉，非爱之也。
    《楚辞》曰：以直针而为钩，维河鱼之能得。
    《吕氏春秋》曰：善钓者，引鱼于千仞之下，饵香也。
    【诗】陈阴铿观钓诗曰：澄江息晚浪，钓侣轻舟，垂丝遥溅水，沧浪终滞游。
    【赋】晋潘尼钓赋曰：抗余志於浮云，乐余身於蓬庐，寻渭滨之远迹，且游钓以自娱，左援竹，右纵飞纶，金钩厉钜，甘饵垂芬，众鲲奔涌，游鳞横集，触饵见擒，值钩被执，长缴缤纷，轻竿翕熠，云往飚驰，光飞电入，曜灵未及惊策，盖以获其数十，且夫燔炙之鲜，煎熬之味，百品千变，殊芳异气，随心好，不可胜记，乃命宰夫，脍此潜鳞，电割星流，芒散缕解，随风离锷，连翩雪累，西戎之蒜，南夷之姜，酸咸调，齐和有方，和神安体，易思难忘。
    ◇钱
    《汉书》曰：凡贽，［○《太平御览》八百三十五作货。］金钱布泉之用，夏殷以前，其详靡记，太公为周立九府圆法，［圆即钱也。］
    《六韬》曰：武王入殷，散鹿台之金钱，以与殷民。
    《史记》曰：初苏秦之燕，贷百钱为资，及贵，以百金偿之，遍报诸所尝见德者，其从者一人，独未得报，乃前自言，苏秦曰：我非忘子，子之与我至燕，再三欲去我易水之上，方是时我困，故望子深，是以後子，子今亦得矣。
    又曰：高祖以吏繇咸阳，吏皆送奉钱三，［或三百，或五百。］萧何独以五，侯［○《太平御览》八百三十五作後。］益封二千户，以独赢二钱。
    又曰：单父人吕公，善沛令，避仇从之客，因家焉，沛中豪杰吏，闻令有客，皆往贺，萧何为主吏，主进，令诸大夫曰：不满千钱，坐之堂下，高祖为亭长，素易诸吏，乃绐为谒者曰：贺钱万，实不持一钱，谒入，吕公大惊，起迎之门。吕公者，好相人，见高祖状貌，因重敬之，引入座，萧何曰：刘季故多大言者矣。
    又曰：上使善相者相邓通，曰：当贫饿死，文帝曰：能富通者在我，何谓贫，於是赐通蜀严道铜山，得自铸钱，号邓氏钱，布天下，［见宠幸篇。］
    又曰：汉兴七十馀年之间，国家无事，廪庾皆满，而库府馀货财，京师之钱，累百巨万，贯朽而不可校。
    又曰：安息国以银为钱，钱如王面。
    《汉书》曰：武帝时，公卿请令京师铸官钱，赤仄，［以赤铜为其郛。］一当五，官用非赤仄，不得行，［俗所谓紫绀钱。］
    又曰：东方朔云，侏儒长三尺馀，奉一囊粟，钱二百三十，臣朔长九尺馀，亦一囊粟，钱二百四十。
    又曰：张安世父子封侯，在位太盛，乃辞不受禄，诏都内别藏张氏无名钱，以百万数，［都安（《太平御览》八百三十五作内。）主藏官。］
    《东观汉记》曰：光禄勋杜林，与马援乡里亲厚，援南方还时，林马死，援遣子持一匹马遗林，曰：朋友有车之馈，可以修［○《太平御览》八百三十五作备。］之，居数月，林遣子奉书曰：将军内施九族，外有宾客，望恩者多，林父子食禄，禄出常有盈，今奉钱五万，援受之，谓儿曰：当以此为法，林所以胜我者也。
    又曰：马援在陇西，上书曰：富民之本，在於食货，宜如旧铸五铢钱，天下赖其便。
    又曰：郑均兄为县游击，受礼遗，均数谏止，不听，即脱身出作，岁馀，得数万钱，归以与兄，曰：钱尽可复得，为吏坐赃，终身捐弃，兄感其语，遂有廉称。
    《汝南先贤传》曰：平舆阚敞，为郡五官掾，太守弟五常被徵，以奉钱百三十万寄敞，敞埋置堂上，後常举家患死，唯有孤孙九岁，临死语云，吾有钱三十万，寄掾阚敞，孙长大来求敞，敞见之悲喜，取钱尽还之，孙曰：祖唯言三十万尔，今乃百三十万，诚不敢当，敞曰：府君疾困，谬言尔，郎君无疑。
    《郭子》曰：王夷甫雅尚玄远。又疾其妇贪，口未尝言钱，妇欲试之，夜令婢以钱绕床，不得行，夷甫晨起，见钱阂之，命婢举阿堵物。
    《世说》曰：王武子移第近北芒，于时人多地贵，武子好马射，买地作埒，编钱布地竟埒，时号金沟。
    《地镜图》曰：钱铜之气，望之如青云。
    【书】後汉刘余上书谏铸钱事曰：夫食者乃有国之大宝，生民之至贵也，见比年以来，良苗尽於蝗螟之口，杼柚空於公私之求，野无青草，室如悬磬，所急朝夕之餐，所患靡之事，岂谓钱之锲薄，铢两轻重哉，就使当令土砾化为南金，瓦卤变为和玉，沙石悉成随珠，犬羊尽作狐白，绛绣盈堂，文绮缦野，使百姓渴无所饮，饥无所食，虽牺皇之纯德，大禹之勤劳，周文之不暇，犹不能以保萧墙之内。
    【启】梁简文帝谢敕赐解讲钱启曰：无劳磁石之火，金货猥臻，非游玉垒之川，铜山可见，舒王济之埒，犹觉有馀，假刘之绳，穿而不尽，慧轮究竟，爰降曲私，福田成满，仰由慈被，荣光独照，自均若木，负恩知重，窃譬蓬莱。
    又谢赐钱启曰：殊泽隆厚，造次被蒙，重彼八铢，珍斯九法，赤仄成采，出自水衡之藏，绀文委贯，忽积铜扇之里，谨长充放生，用济含识，发弘誓原，等供无边，效彼薄拘，均兹流水，方使怖鸽获安，穷鱼永乐。
    梁刘孝威婚谢晋安王赐钱启曰：孝威问吉已通，请期有日，而贤夫之誉，多愧张耳，非婿之才，偶同王粲，卷言前事，良以自羞，曲降隆慈，俯垂珍锡，便使禽贽获举，币有资，佩服宠灵，殒越非报。
    梁任孝恭谢赉钱治宅启曰：绳枢断续，薄雨已倾，席户穿阑，微风自卷，不悟恩隆问舍，降自天造，事深更宅，乃被庸微，跪条可授，毁垣再筑，遂得窗临上路，户望东家，人悦爽垲，里惊轮奂，门学于公，逆容驷马，巷均王，豫拟幡旗。
    【论】晋鲁褒钱神论曰：有司空公子，富贵不齿，盛服而游京邑，驻驾乎市里，顾见綦先生，班白而徒行，公子曰：嘻，子年已长矣，徒行空手，将何之乎，先生曰：欲之贵人，公子曰：学诗乎，曰：学矣，学礼乎，曰：学矣，学易乎，曰：学矣，公子曰：诗不云乎，币帛筐篚，以将其厚意，然後忠臣嘉宾，得尽其心，礼不云乎，男贽玉帛禽鸟，女贽榛栗枣，易不云乎，随时之义大矣哉，吾视子所以，观子所由，岂随世哉，虽曰已学，吾必谓之未也，先生曰：吾将以清谈为筐篚，以机神为币帛，所谓礼云礼云，玉帛云乎哉者已，公子拊髀大笑曰：固哉子之云也，既不知古。又不知今，当今之急，何用清谈，时易世变，古今异俗，富者荣贵，贫者贱辱，而子尚质，而子守实，无异於遗剑刻舡，胶柱调瑟，贫不离於身名，誉不出乎家室，固其宜也，昔神农氏没，黄帝尧舜，教民农桑，以币帛为本，上智先学变通之，乃掘铜山，俯视仰观，铸而为钱，故使内方象地，外员象天，钱之为体，有乾有坤，其积如山，其流如川，动静有时，行藏有节，市井便易，不患耗折，难朽象寿，不匮象道，故能长久，为世神宝，亲爱如兄，字曰孔方，失之则贫弱，得之则富强，无翼而飞，无足而走，解严毅之颜，开难发之口，钱多者处前，钱少者居後，诗云，哿矣富人，哀哉茕独，岂是之谓乎，钱之为言泉也，百姓日用，其源不匮，无远不往，无深不至，京邑衣冠，疲劳讲肆，厌闻清谈，对之睡寐，见我家兄，莫不惊视，钱之所，吉无不利，何必读书，然後富贵，由是论之，可谓神物，无位而尊，无势而热，排朱门，入紫闼，钱之所在，危可使安，死可使活，钱之所去，贵可使贱，生可使杀，是故忿诤辩讼，非钱不胜，孤弱幽滞，非钱不拔，怨仇嫌恨，非钱不解，令问笑谈，非钱不发，谚曰：钱无耳，可ウ使，岂虚也哉。
    又曰：有钱可使鬼，而况於人乎，子夏云，死生有命，富贵在天，吾以死生无命，富贵在钱，何以明之，钱能转祸为福，因败为成，危者得安，死者得生，性命长短，相禄贵贱，皆在乎钱，天何与焉，天有所短，钱有所长，四时行焉，百物生焉，钱不如天，达穷开塞，振贫济乏，天不如钱，若臧武仲之智，卞庄子之勇，冉求之艺，文之以成人矣，今之成人者何必然，唯孔方而已，夫钱穷者使通达，富者能使温暖，贫者能使勇悍，故曰：君无财则士不来，君无赏则士不往，谚曰：官无中人，不如归田，虽有中人，而无家兄，何异无足而欲行，无翼而欲翔，使才如颜子，容如子张，空手掉臂，何所希望，不如早归，广修农商，舟车上下，役使孔方，凡百君子，同尘和光，上交下接，名誉益彰。
    ●卷六十七 衣冠部
    ○衣冠  貂蝉    巾帽  衣裳袍  裙襦  裘  带
    ◇衣冠
    《墨子》曰：昔齐桓公，高冠博带，以治其国，楚庄王鲜冠组缨，绛衣博袍，以治其国。
    《庄子》曰：曾子居卫，正冠而缨绝，敛襟而肘见。
    《楚辞》曰：余幼好此奇服兮，年既老而不衰，带长铗之陆离兮，冠青云之崔嵬。
    《汉书》曰：终军上书，请受大冠长缨，以羁南越王而致之阙下，乃使越王，越王请举国内属。
    又曰：秦狱法吏，冠柱後惠文冠，及张敞弟武为梁相，敞遣使送之曰：何以治梁，武曰：驭黠马，利其冲［○《初学记》二十六，《太平御览》六百八十五作衔。］策，当以柱後惠文蝉［○御览作弹。］治之尔，［惠，蝉也，冠细如蝉翅，今御史冠。］
    刘向别录曰：冠子常居深山，以为冠，故号冠子。
    《汉武内传》曰：上元夫人，戴九星灵芝夜光之冠。
    胡广说曰：赵武灵王效胡服，以饰首，前摇貂尾，秦灭赵，以其君冠赐近臣，建武时，匈奴内属，世祖赐南单于常侍惠文冠。
    《东观汉记》曰：杨赐患罢，居无何，拜太常，诏赐所服冠帻绶带。
    又曰：武冠俗谓之大冠。
    【诗】晋陆机赠潘正叔诗曰：过蒙时来运，与尔游承华，执笏崇贤内，振缨曾城阿。
    晋郭璞诗曰：杞梓生南荆，奇才应世出，擢颖盖汉阳，鸿声骇皇室，遂应四科运，朱衣耀玉质。
    【表】魏武帝让还司空印绶表曰：臣文非师尹之佐，武非折冲之任，遭天之幸，干窃重授，内踵伯禽司空之职，外承吕尚膺扬之事，斗筲处之，民其瞻观，水土不平，奸宄未静，臣常愧辱，忧为国累，臣无智勇，以助万一，夙夜惭惧，若集冰火，未知何地，可以陨越。
    梁江淹为齐王谢冕旒诸法服表曰：轩冕云跸，既非常之饰，宫悬玉戚，乃配天之礼，昔大启营丘，未树羽之赏，光宅曲阜，始兼龙之贵，况臣道狭庆隆，身薄器尊，粉绣争晖，藻火竞曜。
    【启】梁陆亻垂为息缵谢敕赐朝服启曰：玄冕素带，出自禁财，朱绂青纟呙，降於皇府，辉烛邻党，震耀街衢，姻族移听，朋侪改瞩，非臣巢弱，所能陈报。
    ◇貂蝉
    应劭《汉官仪》曰：侍中左蝉右貂，金取坚刚，百陶不耗，蝉居高食，目在腋下，豹内劲悍而外温润。
    【赋】隋江总华貂赋曰：领军新安殿下，以副貂乘锡，仰铭恩泽，谨题小赋，贵丰貂於挹娄，饰惠文而见求，标侍臣之密设，曜毛彩之温柔，拜文[QLXQ]而影度，陪武帐而香浮，随玉珩之近远，共金之去留，仰太山之千仞，开谷中之鄙吝，撤君子之宝饰，荣小人之蓬鬓，蔑置醴之殊私，夸赐田之薄润，顾朽拙之微躬，早游艺而不工，逢河间之好古，自隗始而恩隆，谅维鹈之有愧，庶怀音而克终。
    【启】梁元帝谢东宫赉貂蝉启曰：挹娄之毳，曲降鸿恩，丽水之珍，复蒙殊奖，东平紫貂之赐，非闻暖，中山黄金之赐，岂曰附蝉，坐变仲宣之容，增晖允南之貌。
    ◇
    《世本》曰：舜时，西王母献白环及。
    《楚辞》曰：损［○《初学记》二十六作捐。］余兮江中，遗予兮澧浦。
    又曰：虚［○《太平御览》六百九十二作云。］衣兮披披，玉兮陆离。
    《孔丛子》曰：子产死，郑人丈夫舍，妇人舍珠玉。
    《说苑》曰：经侯过魏太子，左带玉具剑，右带环，左光照右，右光照左，太子不视。又不问，经侯曰：魏国亦有宝乎，太子曰：主信臣忠，百姓戴之，此魏之宝也，经侯解剑委之，趋而出，上车去，太子使骑操剑与侯曰：此寒不可衣，饥不可食，无遗我贼也。
    《典略》曰：孔子返卫，卫夫人南子，使人谓之曰：四方君子之来者，必见寡小君，孔子不得已见之，夫人在锦帷中，孔子北面稽首，夫人自帷中再拜，环之声ギ然。
    晋公卿礼秩曰：特进水苍玉，尚书令仆射中书监令，皆佩水苍玉。
    【赋】魏文帝玉赋曰：有昆山之妙璞，产曾城之峻崖，嗽丹水之炎波，荫瑶树之玄枝，包黄中之纯气，抱虚静而无为，应九德之淑懿，体五材之表仪。
    【铭】後汉崔瑗遗葛龚铭曰：禹汤罪己，仲尼多诲，盘盂有铭，几杖有诫，天为刚德，犹不干时，君子妄怒，厥亦生灾，晋厉好虐，栾书作乱，荀瑶峻戾，韩魏致难，慷恺愤激，动肠伤气，久生百疾，历年不遂，俯览斯，柔韦是贵。
    【启】梁简文帝谢敕赐玉启曰：田丽彩，槐水镂文，饰以金阙之珠，制以鲁班之巧，故以裾端照色，影外生光，恩发内府，猥垂г赐，臣方温谢德，比振惭声。
    【书】魏文帝与锺繇书曰：南阳宋惠叔，称君侯昔有美，闻之惊喜，笑与会，当自白书，恐传言未审，是以令舍弟子建，因荀仲茂，时从容喻鄙旨，乃不忽遗，邺骑既到，宝初至，捧匣跪发，五内震骇，绳穷匣开，烂然满目，猥以蒙鄙之姿，得观希世之宝，不烦一介之使，不损连城之价，既有秦昭章台之观，而无蔺生诡夺之诳，嘉贶益腆，敢不钦承。
    ◇巾帽
    《魏略》曰：夫馀国以金银饰帽。
    又曰：管宁在家，恒著皂帽。
    又曰：裴潜为代郡太守，抚之以静，单于脱帽稽颡。
    郭林宗别传曰：林宗常行陈梁之间，遇雨，故其巾一角г而折，二国学士著巾，莫不折其角，云作林宗巾，其见仪则如此。
    《语林》曰：诸葛武侯与宣皇，在渭滨，将战，宣皇戎服莅事，使人视武侯，乘素舆，葛巾毛扇，指麾三军，皆随其进止，宣皇闻而叹曰：可谓名士矣。
    沈约《宋书》曰：陶潜在家，郡将侯潜，值其酒熟，取头上葛巾漉酒，漉酒毕，复还著之。
    【启】陈周弘正谢敕赉乌纱帽等启曰：虽复魏宣二端，岂能比今兹赐，广微四缝，未足方其华饰，既受非望之恩，方贻匪服之诮。
    ◇衣裳
    《毛诗》曰：掺掺女手，可以缝裳。
    《楚辞》曰：制芰荷以为衣，集芙蓉以为裳。
    《汉书》曰：邓通以擢船为黄头郎，［施其黄髦於舡头，因以其名其郎曰黄头也。］文帝梦上天不能，有一黄头郎推之，顾见其衣後穿，觉而以梦中阴自求推者郎，见邓通衣，其後穿，是梦中所见，因而甚见幸。
    魏书曰：文帝诏与朝臣云，三世长者知被服，五世长者知饮食，此言被服饮食难晓也，夫珍玩必中国，总［○全三国文六总上有夏则缣三字。］绡む，其白如雪，罗纨绮，未闻衣布服葛也。
    又曰：甄皇后生，每寝，家中人仿佛见如有人持玉衣覆其上者。
    《魏志》曰：文帝欲徙冀州一十万户实河内，侍中辛毗谏，帝怒，起入内，毗随而引帝裾，帝奋衣不回，良久，帝乃出曰：怪卿持我何太急。
    《吴书》曰：顾悌每得父书，洒扫正衣服拜跪。
    王隐《晋书》曰：董威辇，每得残碎缯，辄结以为衣，号曰百结。
    【诗】魏曹毗夜听捣衣诗曰：寒兴御纨素，佳人治衣襟，冬夜清且永，皓月照堂阴，纤手叠轻素，朗杵叩鸣パ，清风流繁节，回飚洒微吟，嗟此嘉运速，悼彼幽滞心，二物感余怀，岂但声与音。
    宋谢惠连捣衣诗曰：衡纪无淹度，晷运倏如催，白露滋园菊，秋风落庭槐，肃肃莎鸡羽，冽冽寒啼，夕阴结空幕，宵月皓空闺，美人戒裳服，端饰相招携，簪玉出北房，鸣金步南阶，檐高パ响发，楹长杵声哀，微芳发两袖，轻染双题。
    梁柳恽捣衣诗曰：孤衾引思绪，独枕怅忧端，深庭秋草绿，高门白露寒，思君起清夜，促柱奏幽兰，不怨飞蓬苦，徒伤蕙草残，行役滞风波，游人淹不归，亭皋木叶下，陇首秋蓬飞，鹤鸣劳永叹，采绿伤时暮，念君方远游，贱妾理纨素，秋风吹渌潭，明月悬高树，轩高夕杵散，气爽夜パ鸣，瑶华随步响，幽兰逐袂生。
    梁刘孝威赋得香出衣诗曰：香出衣，步近气逾飞，博山登高用邺锦，含情动靥比洛妃，香缨麝带逢金缕，琼花玉胜缀珠徽，苏合故年微恨歇，都梁路远恐非新，犹贤汉君芳十里，尚笑荀令止三旬。
    周庾信夜听捣衣诗曰：秋夜捣衣声，飞度长门城，今夜长门月，应如昼日明，小鬟宜粟缜，圆要韵织成，秋パ调急节，乱杵变新声，石参砧逾响，桐虚杵绝鸣，鸣石出华阴，虚桐采凤林，北堂细腰杵，南市女郎砧，并结连支缕，双穿长命针，倡楼惊别怨，征客动愁心。
    又曰：捣衣明月下，静夜秋风飘，锦石平砧面，莲房接杵腰，急节迎秋韵，新声入手调，寒衣须及早，将寄霍嫖姚。
    梁费昶华光省中夜听城外捣衣诗曰：阖闾下重关，丹墀吐明月，秋气城中冷，秋砧城外发，浮声绕雀台，飘响度龙阙，宛转何藏摧，当从上路来，藏摧方未已，定自乘轩里，乘轩尽世家，佳丽似朝霞，员耳上照，方绣领间斜，衣熏百和屑，鬓插九枝花，昨暮庭槐落，今朝罗绮薄，拂席卷鸳鸯，开舒龟鹄，金波正容与，玉步依砧杵，红袖往还萦，素腕参差举，徒闻不得见，独夜空愁伫。
    梁王僧孺咏捣衣诗曰：足伤金管遽，多怆缇光促，露团池上紫，风飘庭里绿，散度广陵音，［参鹿憾，○明本作测。］写渔阳曲，别鹄悲不已，离鸾断还续，尺素在鱼肠，寸心凭雁足。
    【启】梁庾肩吾谢东宫赉内人春衣启曰：阶边细草，犹推纟戾叶之光，户前桃树，反讶蓝花之色，遂得裾飞合燕，领斗分鸾，试顾采薪，皆成留客。
    ◇袍
    《史记》曰：秦相范睢，与魏人须贾有隙，及贾使秦，睢自称张禄先生，往诣贾。贾见其寒，取一纟弟袍以赐之，及睢数贾罪，曰：尔得不死者，以纟弟袍恋恋，有故人之意也。
    《汉武内传》曰：上元夫人降武帝，服赤霜袍，云采乱色，非锦非绣，不可得名。
    袁山松《後汉书》曰：灵帝欲羊续为太尉，时拜三公者，输东园礼钱千万，令中使督之，续乃坐使者於单席，举袍以示之，臣之所资，唯斯而已，故不登公位。
    【赋】隋江总山水纳袍赋曰：皇储监国馀辰，劳谦终宴，有令以纳袍降赐，何以奉扬恩德，因题此赋，滥时来之宠沐，振长缨以祗肃，奉性与之文章，侍相娱之丝竹，解女萝之山带，佩流霞之羽服，裁缝则万壑萦体，针缕则千岩映目，图岛屿之削成，写沦涟之径复，埒符采於雕焕，并芬芳於兰菊，悯四选之徂迁，轸百虑之回，霜飞空而浸雾，雁照月而猜弦，听风锺之易近，对冰ニ之疏悬，若董衣之百结，同卫服之十年，嗟班鬓之已飒，愧冶袖之为妍，谢衔珠之有报，荷坠屦之无捐。
    【笺】晋刘谧之与天公笺曰：体战身噤，脱衣冻坐，赖公借袍，南越送火。
    【启】陈周弘正谢东宫赐袍启曰：或俦名丽辞，等质轻雾，或色华少海，用宝丛台，或粲彼三英，缝兹五纟或，品颁岁袭，绿夺春耕，蒿席可充，袍易足。
    ◇裙襦
    《汉书》曰：班伯容貌甚丽，诵说有法，时上方向文学，郑宽中张禹等，朝夕入说尚书《论语》：於金华殿中，诏伯受焉，数年，金华之业绝，班出与王许子弟为群，在於绮纨襦之中，非其好也。
    《东观汉记》曰：梁鸿乡皇［○东观汉记作里。］孟氏女，容貌丑而有节操，多求之，不肯，父母问其所欲，曰：得贤婿如梁鸿者，鸿闻之，乃求之，女布襦裾，鸿曰：此真梁鸿妻也。
    《汉书》曰：廉范为蜀郡太守，百姓歌之曰：廉叔度，来何暮，昔日无襦今五。
    【启】梁沈约谢齐竟陵王赉母赫国云气黄绫裙襦启曰：窃以积丝成采，散茧腾花，巧擅易水之间，价贵丛台之下，民受禄为养，г荷弥深，圣恩曲渐，自叶流根，衤复袖裾，岂伊恒饰，荣新之宠，固难轻报。
    梁任孝恭谢裙襦启曰：加以庭阙桑麻，室空机杼，床无暖席，桁靡悬衣，值蓬卷北郊，雁飞南浦，雪ウ河阴，冰生海岸，而绳带屡尽，苦风霜之切，弊履恒穿，践泥沙之冻，自怜袖短，虽内手而犹寒，每恨衣轻，徒敛襟而弥怆。
    ◇裘
    《墨子》曰：江河之水，非一水之源，千镒之裘，非一狐之白。
    《战国策》曰：苏秦说秦王书，十二上而说不行，黑貂之裘弊。
    又曰：齐襄王立，田单相之，过鲁，有老人涉淄而寒，出而不行，坐沙中，单见其寒，解裘而衣之，襄王曰：田单之惠施，欲以取我国乎，有贯珠者，襄王呼而问之，对曰：王不如因赏，下令曰：寡人忧人之寒，单解裘而衣之，称寡人之意焉。
    《说苑》曰：千金之裘，非一狐之皮也，廊庙之榱，非一木之枝也，王法非一士之知也。
    晋咸宁《起居注》曰：大医司马程据，上雉头裘一领，诏据，此裘非常衣服，消费功用，其於殿前烧之，敕外内有造异服，依礼治罪。
    《十洲记》曰：汉武帝天汉三年，西国王献吉光毛裘，裘色黄，盖神马之类，入水经日不沉，入火不ㄡ，帝厚谢使者。
    《东观汉记》曰：东平王苍来朝，章帝以王触寒涉道，赐王乘舆貂裘。
    【启】齐王融谢敕赐御裘等启曰：云衣降授，仙裾曲委，荣振素里，泽骇蓬心，昔汉帝解裘，不独前宠，曹王褫带，复降今恩。
    又谢竟陵王赐纳裘启曰：降饰自尊，垂荣及贱，玄玉不纯，曾波夺采，南陆方永，北风日壮，无衣无褐，发念圣衷，而挟纩之问每流，解裘之赐偏委。
    梁简文帝谢东宫赐裘启曰：物华雉毳，名高燕羽，才惭齐相，愧白狐之饰，德谢汉蕃，均黑貂之赐，地卷朔风，庭流花雪，故以裾生惠气，袖起阳春。
    ◇带
    《穆天子传》曰：天子征至赤乌之人，赤乌氏先，出自宗周，乃赐贝带五十具。
    《战国策》曰：鲁仲连谓田单曰：将军东有夜邑之奉，西有淄上之娱，黄金横带，而骋乎淄渑之间，有生之［○二字原脱，据冯校本补。］乐，无死之心，所以不胜狄也。
    《史记》曰：帝遗匈奴黄金饰贝带一具。
    《魏略》曰：疏勒王献大秦赤石带一枚。
    《吴书》曰：陆逊破曹休，帝脱御金带以赐逊。又亲以带之。
    《吴录》曰：钩落者，革带也，世名为钩落带。
    【启】梁刘孝仪谢晋安王赐银装丝带启曰：雕镂新奇，织制精，越中玉女，不得关思，上方名匠，莫能议巧，人情骇观，如见买臣之绶，望貌移姿，似逢子训之术。
    ●卷六十八 仪饰部
    ○节  黄钺  鼓吹  相风  漏刻
    ◇节
    《礼记》曰：凡君召以三节，二节以走，一节以趋。
    《吕氏春秋》曰：墨者田鸠，欲见秦惠王，留三年而不得见，客有言之於楚王，乃往见楚王，王悦之，与将军之节以如秦，至而得见，出而告人曰：吾不识秦之道，乃当由楚也，物固有近之而远，远之而近。
    《汉书》曰：苏武使匈奴，单于欲降之，幽武，置大窖中，绝饮食，天雨雪，武卧雪，与旃毛并咽之，数日不死，匈奴以为神，乃徙武北海上无人处，使牧羊，武杖汉节牧羊，卧起操持节，节毛尽落，积五六年。
    又曰：建元三年，闽越举兵围东瓯，东瓯告急，上遣严助，以节发兵会稽，会稽太守欲不为发兵，助乃斩一司马，遂发兵，浮海救东瓯。
    又曰：张骞使月氏，匈奴得之，留骞十馀岁，与妻有子，然骞持汉节不失。
    又曰：诸葛丰特立刚直，元帝擢为司隶校尉，刺举无所避，侍中许章，以外属贵幸奢淫，宾客犯事，与章相连，丰按劾章，欲奏其事，逢许侍中私出，丰驻车，举节语章曰：下，欲收之，章驰车去，丰追之，许因得入宫门，自归於上，丰亦上奏，於是收丰节，司隶去节，自丰始。
    又曰：汉使王焉等窥匈奴，匈奴法，汉使不去节，不以墨黥其面，不得入穹庐，王焉北地人，习胡俗，去其节，黥面，入穹庐，单于受之。
    《东观汉记》曰：永平中，遣郑众使北匈奴，众因上书，言臣前奉使，不为匈奴拜，单于悉恨，故兵围臣，今复衔命，必凌折臣，臣诚不忍将大汉节，对毡裘拜，如令匈奴遂能服臣，将有损大汉之强，上不听，众不得已既行，後果为匈奴所杀。
    《献帝春秋》曰：太傅马日，假节循抚州郡，袁术在寿春，借节观之，因夺不还，日失节，忧恚而死。
    【表】梁元帝迁荆州输江州节表曰：周有掌节之职，汉有符节之令，所以子孙慷慨，忠肃勤王，无绝终古，有高前载，臣自拥旄鹤塞，执兹龙节，幸逢银山自溢，玉烛调年，虽免茂弘之讥，竟微辛毗之勇。
    ◇黄钺
    《尚书》曰：武王左杖黄钺，右执白旄。
    《淮南子》曰：至精之感，无所不通，昔武王度孟津，而阳侯之波，逆流而击，疾风晦冥，武王举黄钺，目而麾之曰：予在，天下谁敢害吾，於是风去而波罢，遂得济。
    《吴录》曰：假陆逊黄钺，吴王亲执鞭以见之矣。
    《晋中兴书》曰：会稽王道子，进位丞相，牧杨州，假黄钺。
    《世说》曰：诸葛亮之次渭滨也，关中震动，魏明帝深惧晋宣王战，乃遣辛毗为军司马，宣王既与亮对渭而阵，亮设诱，诡谲万方，宣王果大忿愤，将应以重兵，亮遣闻［○世说方正篇作间。］谍觇之，还曰：有一老夫，毅然杖黄钺，当军门立，军不得出，亮曰：必辛佐治也。
    【铭】蔡邕黄钺铭曰：帝命将军，执兹黄钺，威灵震耀，如火之烈，公之莅止，群狄斯柔，齐声罔设，介士斯休。
    ◇鼓吹
    《汉书》曰：韩延寿在东郡，植羽葆鼓车吹车。
    又曰：秦始皇末，班懿避地楼烦，致马牛羊数千群，值汉初定，与民无禁，当孝惠高后时，以财雄边，出入弋猎，旌旗鼓吹。
    《东观汉记》曰：段颖起於徒中，为并州刺史，有功，徵还京师，颖乘轻车，介士鼓吹曲盖。
    又曰：建初八年，称班超为将兵长史，假鼓吹幢麾。
    应劭《汉官仪》曰：鼓吹为国盘娱，御侮爪牙。
    《吴志》曰：孙权拜诸葛恪抚越将军，领丹阳太守，授戟，武骑三百，拜毕，令恪备威仪，作鼓吹，导引归家。
    《吴质别传》曰：质为北中郎将，朝京师，上欢喜其到，比至家，问讯相续，诏将军列卤簿，作鼓吹，望阙而止。
    《吴历》曰：曹公出濡须口，吴王乃自乘船，从濡须口入，曹公严兵待之，乃作鼓吹回还，曹公见吴舟船器仗，法伍整肃，乃叹曰：养儿当如孙会稽，刘表子直是豚犬耳。
    《江表传》曰：周秦［○吴志十周泰传注作泰，下同。］为濡须督，统诸将，诸将以秦本出贱微，咸轻傲之，孙权乃入秦营，於都巷中张缦，大请官僚，使秦脱衣帻，见其疮痍匝体，指疮而问，何地战伤，秦具对，权把其臂流涕曰：卿为孤兄弟，战不惜命，身如刻漆，孤何心而不待卿以骨肉之恩，使秦以兵马导从出，作鼓吹。
    又曰：孙策赐周瑜鼓吹，赠赐莫与为比，策令曰：周公瑾英俊异才，与孤有总角之好，骨肉之分，前在丹阳，发众及船粮，以济大事，论德酬功，此未足以报也。
    《荆州先贤传》曰：罗献以太始三年，进位冠军，假节，给大车，增鼓吹戟。
    《俗说》曰：桓玄作诗，思不来，辄作鼓吹，既而思得，云鸣鹄响长阜，叹曰：鼓吹固自来人思。
    《语林》曰：陆士衡为河北督，已被间构，内怀忧懑，闻众军警角鼓吹，谓其司马曰：我今闻此，不如华亭鹤鸣。
    【赋】晋陆机鼓吹赋曰：原鼓吹之攸始，盖禀命於黄轩，播威灵於兹乐，亮圣器而成文，骋逸气而愤壮，绕烦手乎曲折，舒飘以遐洞，卷徘徊其如结，及其悲唱流音，怏惶依违，含欢嚼弄，乍数乍稀，音踯躅於唇吻，若将舒而复回，鼓砰砰以轻投，箫嘈嘈而微吟，咏悲翁之流思，怨高台之难临，顾穹谷以含哀，仰归云而落音，节应气以舒卷，响随风而浮沉，马顿迹而增鸣，士<戚页>而г襟，若乃巡郊泽，戏野，奏君马，咏南城，惨巫山之遐险，欢芳树之可荣。
    【表】魏陈王曹植谢鼓吹表曰：许以箫管之乐，荣以田游之嬉，陛下仁重有虞，恩过周旦，济世安宗，在圣德。
    梁简文帝让鼓吹表曰：宽博为善，不饰被於声明，缘宠成功，未增荣於铙管，岂宜响芳树於西河，鸣朝飞於黑水，彼己之讥何惧，尸素之诫知惭。
    梁江淹为齐高帝让前部羽葆鼓吹表曰：臣闻国容军礼，旌羽昭其华，车骑品第，銮蕤蔼其饰，世教以之垂采，民听以之流文，故勒岫铭海之功，な革写其咏，戡难夷邦之业，管竹凝其声，朱露玄云，既锡上德，巫山芳树，以被奇勋。
    隋江总谢敕给鼓吹表曰：略寻近古，逖听前事，王文宪匡佐革命，沈隐侯经纶始运，骑吹之荣，犹难忝冒，以臣况此，非伦辈，岂可更崇文物，重假名器，高台迢，未朱夏而登临，芳树华滋，非青春而奏曲。
    ◇相风
    《晋令》曰：车驾出入，相风前引。
    【赋】晋傅玄相风赋曰：昔之造相风者，知其自然之极乎，其达变通之理乎，观妙之微，神明可通，夫能立成器以占吉凶之先见者，莫精乎此，乃构相风，因象设形，蜿盘兽以为趾，建修竿之亭亭，体正直之无桡，度经高而不倾，栖神乌於竿首，俟祥风之来征。
    晋张华相风赋曰：盖在先圣，道济生人，拟议天地，错综明神，在玑以齐七政，象浑仪於陶钧，考古旁於六气，仰贞观於三辰，爰在保章，世序其职，辩风候方，必立准极，循物致用，器不假饰，眇之迢迢，凌高墉而茎植，玄鸟偏其增翥，云霄而矫翼，嘉创制之穷理，谅器浅而事深，步元气於寻木，寄先识於兹禽，既在高而思危。又戒险而自箴，虽回易之无常，终守正而不淫，永恪立以弥世，志淹滞而愈新，超无返而特存，差偶景而为邻。
    晋潘岳相风赋曰：混元恍其初判，二气变而无穷，动靡微而不兆，象有始而必终，思先天而不违，立成器以相风，栖灵乌於帝庭，似月离乎紫宫，飞轻羽於竿杪，若鸾翔乎云中，广漠兴而习坎，景风发而溯离，阊阖扬而西指，明庶起而东移。
    晋陶侃相风赋曰：乃有相风之为形也，终日九征，桀然特立，不邪不倾，拟云阁以秀出，峻岭於层城，直南端以基趾，双崇魏之峥，象建木於都广，邈不群而独荣，朴虽小而不巨，何物鲜而功大，眇翩翩以高翔，象离於云际，擢孤茎而特挺，若芙蓉於水裔，若乃华盖警乘，奉引先驱，豹饰在後，葳蕤清路，百僚允则，彰我皇度。
    晋孙楚相风赋曰：伊圣皇之高烈，美治道之穆清，兼乾坤之普覆，齐三光之朗明，犹恭己以劳谦，迄日昃而不宁，虑听政之有阙，诫祸福於无形，建殊才於辰极，树相风於紫庭，尔乃神兽盘其根，灵乌据其颠，羽族翩飘罗其侧，翔风萧聊出其间。
    ◇漏刻
    《说文》曰：漏以铜盛水，刻节，昼夜百刻。
    《周官》曰：挈壶氏，掌壶，皆以水火守之，分以日夜。
    《东观汉记》曰：樊梵，每当直事，常晨驻车待漏。
    《吴录》曰：吴范，善占候，知风气，关羽将降，孙权问范，范曰：期明日中，权立表下漏以待之，及中不至，权问其故，范曰：未正中，顷之，有风动帷，范曰：羽至矣，外称万岁，传言得羽矣。
    【赋】晋陆机漏刻赋曰：伟圣人之制器，妙万物而为基，形罔隆而弗包，理何远而不之，既穷神以尽化。又设漏以考时，尔乃挈金壶以南罗，藏幽水而北戢，拟洪杀於编锺，顺卑高而为级，激悬泉以远射，跨飞涂而遥集，伏阴虫以承波，吞恒流其如挹，是故来象神造，去犹鬼幻，因势相引，乘灵自荐，口纳吐，水无滞咽，形微独茧之绪，逝若垂天之电，笼八极於千分，度昼夜乎一箭，抱百刻以骏浮，仰胡人而利见，夫其体也简，而效绩也诚，其假物也粗，而致用也精，积水不过一锺，导流不过一，而用天者因其敏，分地者赖其平，微听者假其察，贞观者借其明，考计历之潜虑，恻日月之幽情。
    宋鲍昭观漏赋曰：历玉阶而升奥，访金壶之盈阙，观腾波之吞泻，视惊箭之登设，谨户牖而知命，掩云雾而测晖，创百龄於纤隐，积千里於空微，彼峥峥而行溢，此冉冉而逾衰，抚寸心而未改，指分光而永违，贯古今而并念，信寡易而多难，时不留乎激矢，生乃急於走丸，神怵迫而忘虑，心坎懔而鲜欢，望天涯而伫念，棹雄剑而长叹，嗟生民之永迷，躬与後而皆恤，死零落而无二，生差池而非一。
    【铭】後汉李尤漏刻铭曰：昧旦丕显，敬听漏音，思我王度，如玉如金。
    晋孙绰漏刻铭曰：二仪贞运，圣鉴通玄，数以微器，理以象宣，乃制妙漏，挈壶是铨，近取诸物，远赞自然，川满则盈，乘虚赴下，灵虬吐注，阴虫承写，昏明无隐其晷度，阴阳是效其屈伸，不下堂而天地理得，设一器而万事同伦。
    梁元帝漏刻铭曰：玉衡称物，金壶博施，司南司火，未符兹义，帝曰钦哉，纳隍斯譬，实惟简在，穷神体智，宫槐晚合，月桂宵晖，清台莫爽，解谷胥依，七分六日，五祀三微，事齐幽赞，乃会通几，碧海有乾，绛川犹竭，飞流五色，涓涓靡绝，龙首傍注，仙衣俯裂，箭不停晷，声无暂辍，用天之贞，分地之平，如弦斯直，如渭斯清。
    梁陆亻垂新漏刻铭曰：微若抽茧，逝如激电，耳不辍音，眼无留眄，铜史司刻，金徒抱箭，履薄非兢，临深罔战，授受靡愆，登降弗爽，惟精惟一，可法可象，月不遁来，日无藏往，分似符契，至犹影响，合昏暮卷，荚晨生，尚辩天意，犹测地情，况我神造，通幽洞灵。
    周王褒漏刻铭曰：窃以混元开辟，天回地旋，历象运行，暑来寒往，二分同道，乌灵正其昏夕，两至相遇，表圭测其长短，虽则晦朔先後，失於公羊之说，次舍盈缩，惑於丘明之传，至乎出卯入酉，黄道青绿，季孟相推，启闭从序，挈壶掌分数之令，太史陈立成之法，军将以之悬井，壶郎以之奏，百王垂训，千祀馀烈者焉，铭曰：玄仪西运，逝水东流，甘川浴日，深壑藏舟，测兹秘象，是曰神谋，正震治历，下武惟周，忽微以测，积空成数，圭表弗差，光阴斯赴，箭水无绝，灵虬长注，经寸日轮，四分天度，器遵昔典，景移新刻，荆山既镌，昆吾且勒，以福眉寿，百王垂则。
    李尤刻漏铭曰：昔在先圣，配天垂则，仰七曜，俯顺坤德，乃建日官，俾立漏刻，昏明既序，景曜不忒，唐命羲和，敬授人时，悬象著明，帝以崇熙，季末不虔，德衰于兹，挈壶失节，刺流在诗。
    ●卷六十九 服饰部上
    ○帐  屏风  幔  簟  荐席  案  几  杖  扇  麈尾
    ◇帐
    《史记》曰：沛公入秦宫，宫室帷帐，狗马重宝妇女以千数，意欲留居之，樊哙谏沛公出舍，沛公不听，张良谏，乃止。
    又曰：项王军壁垓下，夜闻汉军四面楚歌，乃大惊曰：汉皆已得楚乎，夜饮帐中。
    又曰：丞相公孙弘燕见，上或时不冠而见，上尝坐武帐中，汲黯前奏事，上不冠，望见黯，避帐中，使人可其奏事，其见敬礼如此。
    《汉武故事》曰：西王母感上区区之诚，暮必神降，上乃盛施帷帐，烧兜氵未香，香闻数百里。
    又曰：上以琉璃珠玉，明月夜光，杂错天下珍宝为甲帐，其次为乙帐，甲以居神，乙以自居。
    《汉书》曰：东方朔云，陛下诚能用臣朔之计，推甲乙之帐，［甲乙，帐名也，瓒曰：兴造乙（汉书六十五东方朔传注乙上有甲字。）之帐，落以随珠和璧，天子袭翠被，为（汉书注作凭。）玉几，而处其中。］燔之於四通之衢。
    《三辅旧事》：秦时奢泰，渭水贯都，以象天河，横桥南渡，以象牵牛，後宫列女，万有馀人，妇人之气，上冲於天，缣帐绮帷，木衣纟弟绣，土被朱紫。
    《东观汉记》曰：桓荣常寝病，太子朝夕遣中人问疾，赐以帷帐奴婢，曰：如有不讳，无忧家室也，後病愈，入复侍讲。
    《汉旧仪》曰：祭天有绀幄帐。
    《马融别传》曰：马融为儒，教养诸生，常有千数，善鼓琴，好吹笛，达生任性，不拘儒者之节，居宇器服，多存侈饰，常坐高堂，施绛纱帐，前授生徒，後列女乐，弟子以次相传，鲜有入其室者。
    《益部耆旧传》曰：翟上事云，汉文帝连上书囊以为帐，恶闻纨素之声。
    傅子曰：太祖武皇帝，恐嫁娶之僭上，公主人，不过帛帐，从婢十人而已。
    【诗】梁沈约咏帐诗曰：甲帐垂和壁，螭云张桂宫，随珠既吐曜，翠被复含风。
    ◇屏风
    《京兆旧事》曰：杜陵萧彪，子伯文，为巴郡太守，以父老，归供养，父有客，常立屏风後，自应使命。
    《东观汉记》曰：宋弘尝燕见，御坐新施屏风，画烈女，帝数顾视之，弘正容言曰：未见好德如好色者，上即为撤之，时上姊胡阳公主新寡，上与共论朝臣，微观其意，主曰：宋公威容德器，群臣莫及，上曰：方且图之，後弘见上，令主坐屏风後，因谓弘曰：谚言，贵易交，富易妻，人情乎，弘曰：臣闻贫贱之交不可忘，糟糠之妻不下堂，上顾谓主曰：事不谐矣。
    谢承《後汉书》曰：郑弘，为太尉时，举弟五伦为司空，班次在下，每正朔朝见，弘曲躬自卑，上问知其故，遂听置云母屏风，分隔其间，由此为故事，［事具职官部。］
    《三辅决录》曰：何敞为汝南太守，章帝南巡过郡，有雕镂屏风，为帝设之，命侍中黄香铭之曰：古典务农，镂伤民，忠在竭节，义在身。
    《魏志》曰：太祖平柳城，班所获器物，特以素屏风素几赐毛，曰：君有古人之风，故赐君古人之服。
    《吴录》曰：景帝时，纪亮为尚书令，子骘为中书令，每朝会，诏以御屏风隔其座焉。
    又曰：曹不兴善画屏风，误落笔点素，因就以作蝇，权以为生蝇，举手弹之。
    《语林》曰：满城武秋［○《太平御览》七百零一作满奋字武秋，此有讹脱。］体羸恶风，侍坐晋武帝，屡顾看云母幌，武帝笑之，武云，北窗琉璃屏风，实密似疏，帝有难色。
    【诗】周庾信咏屏风诗曰：昨夜鸟声春，惊啼动四邻，今朝梅树下，定有咏花人，流星浮酒泛，粟钿绕杯唇，何劳一片雨，唤作阳台神。
    又曰：逍遥游桂苑，寂绝想桃源，狭石分花迳，长桥映水门，管声惊百鸟，人衣香一园，定知忄未足，横琴坐树根。
    又曰：高阁千寻起，长廊四注连，歌声上扇月，舞影入闻弦，涧水绕窗外，山花即眼前，但顾［○本集作原。］长欢乐，从今一百年。
    又曰：捣衣明月下，静夜秋风飘，锦石平砧面，莲房接杵腰，急节迎秋韵，新声入手调，寒衣须及早，将寄霍嫖姚。
    又曰：今朝好风日，园苑足芳菲，竹动蝉争散，莲摇鱼暂飞，面红新著酒，风晚细吹衣，石多时望，莲船始复归。
    【赋】汉淮南王屏风赋曰：惟斯屏风，出自幽谷，根深枝茂，号曰乔木，孤性陋弱，畏金︹族，移根易土，委伏沟渎，飘危殆，靡安厝足，天启我心，遭遇微禄，中郎善治，收拾捐朴，大匠治之，刻削斫，等化器类，庇荫尊屋，赖蒙成济，其恩弘笃，不逢仁人，永为枯木。
    【启】梁简文帝谢赉棋子屏风启曰：极班马之巧，兼曹史之虑，均天台之翠璧，杂水叶之嘉名，电母之窗，惭其丽色，琉璃之扇，愧其含影。
    梁刘孝威谢敕赉画屏风启曰：昔纪亮所隔，唯珍云母，武秋所顾，上贵琉璃，岂若写帝台之基，拂昆山之碧，画巧吴笔，素逾魏赐，冯商莫能赋，李尤谁敢铭。
    陈周弘正谢梁元帝赉春秋糊屏风启曰：昔琉璃见重，云母称珍，虽尽华丽，有伤真朴，岂若三体五例，对玩前史，一字褒贬，坐卧箴规，无复楚台之风，得同邹谷之暖。
    【铭】後汉李尤屏风铭曰：舍则潜避，用则设张，立必端直，处必廉方，雍阏风雅，雾露是抗，奉上蔽下，不失其常。
    【书】梁简文帝答萧子云上飞白书屏风书曰：得所送飞白书缣屏风十牒，冠六书而独美，超二篆而擅奇，乍写星区，时图鸟翅，非观触石，已觉云飞，岂待金，便睹蝉翼，间诸衣帛，前哲未巧，悬彼帐中，昔贤掩色。
    ◇幔
    《六韬》曰：将冬不服裘，夏不操扇，天雨不张幔盖，名曰礼，将不知礼，无以知士卒寒暑也。
    《东观汉记》曰：岑彭与吴汉围隗嚣，嚣壅谷水，以缣幔盛土，为堤灌城。
    《军令》曰：战时，皆取舡上布幔布衣渍水中，积聚之，贼有炬火火箭，以掩灭之。
    《蜀志》曰：张松劝刘璋绝曹公，交通先主，璋率步骑三万馀人，车乘帐幔，精光耀日，往就与会。
    《秦记》曰：符永固以太常韦逞母宋，传其父业，得周官义旨，乃就来宋家<匚文>［○明本作互，冯校本作<匚文>。］讲，书生百人，隔绛纱幔而受书焉。
    《世说》曰：庾太尉亮，风仪伟长，时皆以为美，亮有大儿，年数岁，雅量之质，便自如此，温太真尝隐幔视［○《太平御览》六百九十九作怛。］之，此儿神色恬然，乃徐跪曰：君侯何以为，论者乃谓不减亮。
    【诗】齐王融咏幔诗曰：幸得与珠缀，幂历君之楹，月英不辞卷，风来辄自轻，每聚金炉气，时驻玉琴声，但原致樽酒，兰棋当夜明。
    ◇簟
    《说文》曰：簟，竹席也。
    《释名》曰：簟［○《太平御览》七百零八簟下有簟字。］也，布之覃然正平也。
    《礼记》曰：夫不在，敛枕簟席，器而藏之。
    又曰：莞簟之安，秸之设也。
    《方言》曰：簟，宋魏之间谓之笙，［今江东乃言笙也。］《毛诗》曰：下莞上簟，乃安斯寝。
    《孙卿子》曰：轻暖平簟，而体不知其安。
    《淮南子》曰：席之上，先萑簟，樽之上，先玄酒，先王贵之，先本而後用末也。
    汉献帝传曰：尚书令王允奏曰：太史令王立，说孝经六隐事，能消却奸邪，常以良日，允与立入，为帝诵孝经一章，以丈二竹簟，画九宫其上，随日时而出入焉，及允被害，乃不复行也。
    晋公卿礼秩曰：太宰何曾逊位，赐簟褥一具。
    王隐《晋书》曰：车永为广州刺史，永子溢，多使工作象牙细簟，工患之，乃共举出永。
    《东宫旧事》曰：太子纳妃，有乌韬赤花双文簟。
    【启】梁刘孝仪谢始兴王赐花纨簟启曰：丽兼桃象，周洽昏明，便觉夏室已寒，冬裘可袭，虽九日煎沙，香粉犹弃，三旬沸海，团扇可捐。
    【书】梁简文帝答定襄侯饷卧簟书曰：筠篁多品，筱杂名，校色比奇，独此为贵，自舍苍紫，似久暴於柯亭，乍舒黝素，若屡г於湖水，三伏馀炎，九折成用，便可旅食南馆，高卧北窗。
    又答南平嗣王饷舞簟书曰：濯龙之木，文饰坛，淮南之台，紫罗为荐，未若五离九折，出桃枝之翠笋，绮烂霞舒，制云母之修竹，南湘点泪，喻也未奇，东宫赤花，拟之非妙。
    ◇荐席
    《释名》曰：荐，所以自荐藉也，席，释也，可卷可舒也。
    《说文》曰：，蒲子也，可为荐。
    《六韬》曰：桀纣之时，妇女坐以文绮之席，衣以绫纨之衣。
    《毛诗》曰：我心匪席，不可卷也。
    《礼记》曰：群居五人，则长者必异席，夫为人子者，居不主奥，坐不中席。
    又曰：奉席如桥衡，请席何乡，请衽何趾，席南乡北乡，以西方为上，东乡西乡，以南方为上，若非饮食之客，则布席，席间函丈，主人跪正席，客跪抚席而辞，客彻重席，主人固辞，客践席乃坐。
    又曰：哀公命席，孔子曰：儒有席上之珍以待聘。
    《大戴礼》曰：武王践阼，席前左端之铭曰：安乐必敬，前右端之铭曰：无行可悔，後左端之铭曰：民一反一侧，尔不可不志，後右端之铭曰：所鉴不远，视尔之所代。
    《左传》曰：大路越席，昭其俭也。
    又曰：臧文仲不仁者三，妾织蒲，［家人贩席，与民争利也。］
    论语曰：席不正不坐，君赐食，必正席先尝之。
    《家语》曰：明王之守也，则必折冲千里之外，其征也还师衽席之上，故曰内修七教而士不劳，外行三至而财不匮，此之谓明王之道。
    《楚辞》曰：瑶席兮玉镇。
    《吕氏春秋》曰：卫灵公天寒凿池，宛春谏曰：天寒起土，恐伤民，公曰：天寒乎，宛春曰：公衣狐裘，坐熊席，陬隅有灶，是以不寒，［事具寒部。］
    曾子曰：不劳不费之为明，可得而闻乎。
    孔子曰：昔者帝舜，左禹，右皋繇，不下席而天下治。
    《晏子》曰：景公猎休，坐地而食，晏子後至，灭葭而坐，公不悦，子独席何也，对曰：臣闻介胄坐不席，狱讼不席，狱户不席，三者皆忧也，臣故不敢以忧侍坐，公曰：善，令人下席，曰：大夫皆席，寡人亦席。
    子思曰：舜不降席而天下治，桀纣不降席而天下乱也。
    《庄子》曰：申徒嘉，兀者也，与郑子产，同师合堂，同席而坐。
    鲁连子曰：君所察者三，不可以不知，不知时与不时，譬犹春不耕也，不知行与不行，譬以方为轮也，不知宜与不宜，譬以锦缘荐也。
    《韩子》曰：赵简子谓左右曰：车席泰美，夫冠虽恶，必戴之，履虽善，必履之，今车如此其大美也，吾将何以履之，且夫美而耗上，妨义之道。
    又曰：孟懿伯相鲁，食不二味，坐不重席。
    《史记》曰：陈平以弊席为门。
    又曰：苏秦激张仪，令相秦，以马鞯席坐之。
    又曰：任安与田仁，俱为卫将军舍人，居门下，卫将军从此两人过平阳公主家。令两人与骑奴同席而食，此二子拔刀裂断席，别坐，主家皆怪而恶之，莫敢问也。
    《汉武故事》曰：帝斋於寻真台，设紫罗荐。
    《东观汉记》曰：更始至长安，止前殿，郎吏以次侍，更始愧恧，俯刮席，与小常侍语。
    又曰：王常与横野大将军位次，与诸将绝席。
    又曰：黄香家素贫，躬执勤苦，尽心供养，暑则扇床枕，寒则自温席。
    又曰：张禹为太傅尚书，邓太后以殇帝初育，欲令重臣居禁内，乃诏禹与三公绝席。
    又曰：宣帝，［○《太平御览》七百零九，作秉，此讹。］建武元年拜御史中丞，上特诏御史中丞与司隶校尉尚书令，会同并专席而坐，故京师号曰三独坐。
    谢承《後汉书》曰：戴凭徵博士，诏公卿大会，群臣皆就席，凭独立，世祖问其意，对曰：博士说经，皆不如臣，而坐居臣上，是以不得就席，帝令与诸儒难说，帝善之，後正旦朝贺，令群臣说经，更相难诘，义有不通，辄夺其席以益通者，凭遂重坐五十馀席，故京师语曰：解经不穷戴侍中。
    又曰：许敬，字鸿卿，其吏有诬君者，会於县令坐，敬拔刀断其席曰：敬不忍与恶人同席。
    卢毓冀州论曰：常山为林，大陆为泽，蒹葭蒲苇，云母御席。
    《汝南先贤传》曰：郑敬以蒹葭为席，常随杞柳之阴。
    《杂记》曰：吴议郎张纯，诣镇南将军朱据，据曰：为赋一物，然後乃坐，纯赋曰：席为冬设，簟为夏施，揖让而坐，君子攸宜。
    皇甫谧《高士传》曰：老莱子亲没，隐蒙山之阳，枝木为床，艾为席。
    《世说》曰：管宁与华歆同席读书，有轩冕过门者，宁读书如故，歆废书出看，宁割席分坐，曰：子非吾友也。
    《说苑》曰：孔子困於陈蔡之间，居环堵之内，坐三经之席。
    【诗】齐谢咏席诗曰：本生朝夕池，落景照参差，河洲蔽杜若，幽渚夺江离，遇君时采撷，玉坐奉金卮，但原罗衣拂，无使素尘弥。
    梁柳恽咏席诗曰：照日汀洲际，摇风渌潭侧，虽无独茧轻，幸有青袍色，罗袖少轻尘，象床多丽饰，原君夜阑饮，佳人时安息。
    【铭】後汉李尤席铭曰：施席接宾，士无过贤，直时所有，何必羊豚。
    ◇案
    《说文》曰：案，几属也。
    《燕太子》曰：太子常与荆轲等案而食。
    《史记》曰：汉七年，高祖过赵，赵王张敖，自持案进食，礼甚恭，高祖箕踞骂之。
    《楚汉春秋》曰：项王使武涉说淮阴侯，信曰：臣事项王，位不过中郎，官不过执戟，乃去项归汉，汉王赐臣玉案之食，玉具之剑，臣背叛之，内愧於心。
    《烈士传》曰：魏公子方食，有鸠飞入其案下，公子怪之，此有何急，来归无忌耶，使人於殿下视之，左右顾望，一鹞在屋上而飞。
    《盐铁论》曰：良民文杯画案，婢妾衣纨履丝，匹庶卑饭肉食，所以乱治也。
    《汉书》曰：万石君石奋，子孙为小吏，归谒，万石君必朝服见之，不名，子孙有过失，不诮让，为便坐，对案不食，然後诸子相责，因长老肉袒谢罪，改之乃许。
    又曰：上欲封傅太后从弟商，郑崇谏，持诏案起，薄［○汉书七十七郑崇传作傅。］太后大怒曰：何有为天子，反为一臣所制耶。
    又曰：朱博为御史大夫，为人廉，不好酒色之宴，自微贱至富贵，食不重味，案上不过三杯。
    《汉武故事》曰：武帝时，东郡献短人，长五寸，上疑其山精，常令案上行，东方朔问曰：巨灵，汝何以叛，阿母健不。
    《东观汉记》曰：更始韩夫人，尤嗜酒，每侍饮，见常侍奏事，辄怒曰：帝方对我，正用此时持事来乎，起抵破书案。
    又曰：尹敏与班彪相厚，每相与语，尝屏案不食。
    又曰：梁鸿吴，依大家皋伯通庑下，为人赁舂，妻为具食，不敢於鸿前仰视，举案齐眉，伯通异之曰：彼佣赁能使其妻敬之如此，非凡人也。
    《神仙传》曰：茅君当受神灵之职，众宾皆至，忽然自有青缣帐，於屋下，数重白毡，金案玉杯，人皆饱醉。
    《江表传》曰：曹公平荆州，仍欲伐吴，张昭等皆劝迎曹公，唯周瑜鲁肃谏拒之，孙权拔刀斫前奏案曰：诸将复有言迎北军者，与此案同。
    【铭】梁简文帝书案铭曰：刻香镂彩，纤银卷足，照色黄金，回花青玉，漆华映紫，画制舒绿，性广知平，文雕非曲，厕质锦帷，承芳绮缛，敬客礼贤，恭思俨束，披古通今，察奸理俗，仁义可安，忠贞自烛，鉴矣勒铭，知微敬勖。
    ◇几
    《庄子》曰：南郭子綦，隐几而坐，仰天而嘘，嗒焉似丧其偶，颜成子游，立侍乎前，曰：何居乎，形固可使如槁木，心固可使如死灰乎，今之隐几者，非昔之隐几也，［子綦昔隐几不然乎，今何故更然。］
    《战国策》曰：郭隗谓燕昭王，隐几据杖，眄视相使，则厮役之人至。
    《左传》曰：诸侯之师，久於Τ阳，荀偃士モ，请於荀曰：水潦将降，惧不能归，请班师，智伯怒，［智伯，荀也。］投之以几，出於其间。
    《汉书》曰：朱博迁琅邪太守，齐郡舒缓养名，博奋髯抵［抵音纸。］几曰：观齐儿欲以此为俗耶，乃召见诸曹史书佐及县太史，［○汉书八十三朱博传作大吏。］选其可用者。
    又曰：平帝诏太师孔光曰：圣人之後，先师之子，德行纯淑，道术通明，居四辅，辅导于帝，今年耆有疾，俊大臣，惟国之重，书曰：母遗老，国之将兴，尊师而重傅，其令太师，每朝十日一赐餐，赐太师灵寿杖，令为太师省坐置几，太师省中用杖。
    《续汉书》曰：大将军何进，辟郑玄，玄以进辟权戚，不敢违意，不得已而诣之，进为设几杖，待之甚优，玄不受朝服，而以幅巾见，一宿逃去。
    《九州春秋》曰：孔融为北海太守，为袁谭所攻，流矢雨集，矛戟内接，然融凭几安坐，读书论义自若也。
    【诗】齐谢咏乌皮隐几诗曰：蟠木生附枝，刻削岂无施，取则龙文鼎，三趾献光仪，勿言素韦，白沙尚推移，曲躬奉微用，聊承终宴疲。
    ◇杖
    《史记》曰：张骞曰：臣在大夏时，见邛竹杖蜀布，问曰：安得此，大夏国人曰：吾贾人往市之身毒国，身毒国在大夏东南，可数千里。
    鲁连子曰：连却秦军，平原君欲封之，终不肯受，平原君乃置酒，酒酣起前，以千金为寿，先生笑曰：所贵天下之士者，为排患释难，解人之缔结，即是有取，商贾之事，连不忍也，遂杖策而去。
    《吕氏春秋》曰：孔子之弟子，从远方来者，孔子荷杖而问之曰：子之父不有恙乎，抟杖而问之曰：子之母不有恙乎，置杖而问之曰：子之兄弟不有恙乎，杖步而陪之，问曰：子之妻子不有恙乎，故孔子六尺之杖，论贵贱之礼，辩亲疏之义。
    《韩子》曰：周王下令，索曲杖，吏求之不得，使私求，得之，乃曰：吾知吏不事他事也，杖甚易得，而不能得，我令人求，不移日得之，岂谓忠哉。
    【诗】梁到溉饷任新安班竹杖因赠诗曰：邛竹藉旧闻，灵寿资前识，复有冒霜筠，寄生桂潭侧，文彩既班烂，质性甚绸直，所以夭天真，为有乘危力，未尝以过投，屡经芸苗植。
    梁任答到建安饷杖诗曰：故人有所赠，称以冒霜筠，定是湘妃泪，潜洒遂邻彬，扶危复防咽，事归薄暮人，劳君尚齿意，矜此杖乡辰，复资後生彦，候余方欠伸，献君千里笑，纾我百忧，坐虽有器，卧游苦无津，何由乘此竹，直见平生亲。
    【赋】晋张翰杖赋曰：惟万物之品分，何利人之独贵，中神性之极妙，岂给口之至味，虽至味之御内，乃靡失乎身外，舍少壮之自然，假扶我之攸赖，良工登乎曾峦，妙匠鉴乎林阿，顾眄乎阳之条，投刃乎直理之柯，方圆意，洪细可手，畜旦夕，欲与永久，仪制财於一寻，假饰存乎尾首，莹牙为其眉，朗金为其觜距。
    周庾信竹杖赋曰：桓宣武平荆州，外白有人称楚丘先生，来诣门下，桓公曰：名父之子，流离江汉，孤之责矣，及令引进，乃曰：噫子老矣，鹤发鸡皮，蓬头枥齿，乃是江汉英灵，荆衡杞梓，虽有闻於十室，幸无求於千里，寡人有铜环灵寿，银角桃枝，开木瓜而未落，养莲花而不萎，迎仙容於锦市，送游龙於葛陂，先生将以养老，将以扶危，先生笑而言曰：中国明於礼义，暗於知人，心之忧矣，唯我生民，虽复疏条劲柘，促节贞筠，枝端刻鸟，角首图麟，岂念相余有疾，将余此身，余此衰矣，虽然有以，非鬼非蜮，乃心忧矣，未见从心，先求顺耳，伯玉何嗟，丘明唯耻，别有九棘眉，三槐暮齿，孔光谢疾，袁逢致仕，明公此赠，或非乖理。
    【颂】王粲灵寿杖颂曰：兹杖灵木，以介眉寿，奇贞正，不待矫柔，据贞斯直，杖之爰茂。
    【赞】晋郭璞桃杖赞曰：丛薄幽荟，从风蔚猗，簟以宁寝，杖以扶危。
    【铭】汉刘向杖铭曰：历危乘险，匪杖不行，年耆力竭，匪杖不︹，有杖不任，颠跌谁怨，有士不用，害何足言，都蔗虽甘，殆不可杖，佞人悦己，亦不可相，杖必取便，不必用味，士必任贤，何必取贵。
    後汉李尤灵寿杖铭曰：亭亭奇，曰灵寿，甘泉润根，清露流茎，乃制为杖，扶危定倾，既凭其实，亦贵其名。
    後汉冯衍杖铭曰：杖莫如信，行莫如仁，惠而无实，怨及尔身，赵武之珍，子罕之宝，二子之迹，盖近於道。
    晋苏彦邛竹杖铭曰：安不忘危，任在所杖，秀矣云竹，劲直筱，节高质贞，霜雪弥亮，圆以应物，直以居当，妙巧无功，奇不待匠，君子是扶，逍遥神王。
    晋殷允杖铭曰：二老晨征，匪杖不远，四皓降趾，匪杖不反，翼德扶耆，舍杖焉资，辅相天地，匪贤而谁，荃蕙虽秀，才非贞质，异端虽美，道无玄术，杖必不挠，无取苒弱，人贵一德，勿惑穿凿。
    晋傅咸邛竹杖铭曰：嘉兹奇竹，质劲体直，立比高节，示世於式。
    晋刘柔妻王氏灵寿杖铭曰：{翟}々鲜，秀彼崇氵急，下泽兰液，上莹芳霄，贞劲内固，鲜粲外昭，耀质灵荟，作珍华朝，杖之身安，越龄松乔。
    梁简文帝锡杖铭曰：妙饰嘉光，游圣振灼，排空雾转，腾云凤跃，永异玉神，长逾金错。
    ◇扇
    《春秋繁露》曰：美事召美类，恶事召恶类，类之相应而起也，如马鸣则马应之，故以龙致雨，以扇逐暑，军之所处，生以棘楚，美恶皆有从来也。
    《淮南子》曰：夫夏日不披裘者，非爱之也，暖有馀於身也，冬日不用た者，非简之也，清有馀於也。
    又曰：炎火凿池，披裘而扇，不能救也。
    《语林》曰：庾е为荆州都督，以毛扇上成帝，帝疑是故物，侍中刘劭曰：柏梁云构，工匠先居其下，管弦繁奏，夔牙先聆其音，е之此扇，以好不以新。
    《续晋阳秋》曰：谢安赏袁宏机对辩速，後宏出为东阳郡，时贤祖道治［○世说新语言语篇注作冶。］亭，安起执宏手，顾就左右，取一扇授云，聊以赠行，宏应声答曰：辄当奉扬仁风，慰彼黎庶，合座称其率而当。
    【诗】晋许询竹扇诗曰：良工眇芳林，妙思触物骋，蔑疑秋翼蝉，团取望舒景。
    齐丘巨源咏七宝团扇诗曰：裁状白玉璧，缝似明月轮，表里镂七宝，中衔骇鸡珍，画作景山树，图为河洛神，生风长袖际，华红柳津，拂盼迎娇意，隐映含歌人。
    梁简文帝赋得白羽扇诗曰：可怜白羽扇，却暑复来氛，终无顾庶子，谁为一挥军。
    梁何逊咏扇诗曰：如信非玷，学月且为轮，摇风入素手，召曲掩丹唇。
    梁庾肩吾赋得转歌扇诗曰：团纱映似月，蝉翼望如空，回持掩曲态，转作送声风。
    梁高爽咏画扇诗曰：细丝本自轻，弱采何足眄，直为发红颜，谬成幄中扇，乍奉长门泣，时承柏梁宴，思妆开已掩，歌容隐而见，但画双黄鹄，莫作孤飞燕。
    陈许倪咏破扇诗曰：蔽日无全影，摇风有半凉，不堪鄣巧笑，犹足动衣香。
    汉班婕妤扇诗曰：新裂齐纨素，鲜如霜雪，裁成合欢扇，团团似明月，出入君怀袖，动摇微风发，常恐秋节至，凉夺炎热，弃捐箧笥中，恩情中道绝。
    汉班固竹扇诗曰：供时有度量，异好有团方，来风堪避暑，静夜致清凉。
    【赋】魏陈王曹植九华扇赋曰：昔吾先君常侍，得幸汉桓帝，帝赐尚方竹扇，不方不圆，其中结成文，名曰九华，其辞曰：有神区之名竹，生不周之高岑，对渌水之素波，背玄涧之重深，体虚畅以立，播翠叶以成秋，形五离而九折，蔑解而缕分，效虬龙之蜿蜒，法虹之烟カ，因形致好，不常厥仪，方不应矩，圆不中规，随皓腕以徐转，发惠风之微寒，时气清以芳厉，纷飘动乎绮纨。
    吴闵鸿羽扇赋曰：惟羽扇之攸兴，乃鸣鸿之嘉容，产九华之中泽，迈雍喈之天聪，表高义于太易，著诗人之雅章，赖兹翮以内飞，曜羽仪於外扬，于时祝融持运，朱明发晖，奔阳冲布，飞炎赫曦，同カ隆於云汉，咸惨毒於中怀，尔乃登爽垲，临甘泉，漱清流，荫玄云，运轻翮以容与，激清风於自然，披绡衽而入怀，飞罗缨之缤纷，众坐侃以怡怿，咸俯节以齐欢，感蕙风之荡怀，咏棘心之所欢，於是暑气云消，献酬乃设，停神静思，且以永日，妍羽详回，清风盈室，动静扬晖，嘉好越逸，翻翻弈弈，飞景曜日，同敫素於凝霜，岂振露之能匹。
    晋张载扇赋曰：有翔云之素鸟，体自然之至，飘缟羽於清霄，拟妙姿於白雪，俯濯素於河汉，仰光於日月，双趾蹶而腾虚，六翮挥而风厉，於是傲世公子，ㄈ傥踔跞，遗物独出，乐此天爵，飞蒲氏之修蟠，荣子余之纤缴，弋翔冥之鸡，连王子之白鹤，裁轻翼以为扇，发清风於劲翮，若乃搜奇选妙，绝色寡双，皓质敫鲜，玄的点锋，修短虽异，而光彩齐同，故易称可以为仪，诗美肃肃之容，是以停之如栖鹄，挥之如惊鸿，飘缨蕤於轩幌，发晖曜於群龙，夫裂素制圆，剖竹为方，五明起於名都，九华兴於上京。
    晋傅咸羽扇赋曰：吴人截鸟翼而摇风，既胜於方圆二扇，而中国莫有生意，灭吴之後，翕然贵之，其辞曰：凤皇于飞，其羽，况灵体以遐翔，匪六翮其焉举，感扇扬之兴风，宜收之以清暑，彼安众之云妙，差剖篾於毫缕，体荏苒以轻弱，侔缟素於齐鲁，此因资以为用，不假裁於规矩，虽靡饰於容好，亦差池而有序，上比列於南箕，下等美於Ψ甫。
    又扇赋曰：天道行而不息，四节代以相寻，背青春之令月，践朱夏於斯今，热融融以太甚，孰赫赫之可任，汗珠陨以外流，气郁结而内沉，庶凯风之自南，竞清啸而启衿，怨微飘之不兴，恨乔木之无阴，摇轻扇之冉弱，手才动而忄尽心，心取忄尽於卷握，尚何希乎北林，下济亿兆，上宁侯王，是曰安众，清暑作凉，蒙贵幸於斯时，无日夜而有忘，谓洪恩之可固，终靡弊於君旁，火星忽以西流，悲风起乎金商，秋日凄凄，白露为霜，体敛然以思暖，御轻裘於温房，猥弃我其若遗，去玉手而潜藏，君背故而向新，非余身之无良，哀徒劳而靡报，独怀怨於一方。
    晋陆机羽扇赋曰：昔楚襄王会於章台之上，山西与河右诸侯在焉，大夫宋玉唐勒侍，皆操白鹤之羽以为扇，诸侯掩麈尾而笑，襄王不悦，宋玉趋而进曰：敢问诸侯何笑，昔者武王玄览，造扇於前，而五明安众，世繁於後，各有於方圆，盖受则於Ψ甫，舍兹器而不用，顾奚取於鸟羽，宋玉曰：夫创始者恒朴，而饰终者必妍，是故烹饪起於热石，玉辂基於椎轮，安众方而气散，五明圆而风烦，未若兹羽之为丽，固体後而用鲜，於是镂巨兽之齿，裁奇木之，宪灵朴於造化，审贞则而妙观，诸侯曰：善，宋玉遂言曰：伊兹羽之骏敏，似南箕之启扉，垂皓曜之弈弈，含鲜风之微微，襄王仰而拊节，诸侯伏而引非，皆委扇於楚庭，执鸟羽而言归，属唐勒而为之乱曰：伊鲜禽之令羽，夫何翩翩与眇眇，反寒暑於一堂之末，回八风乎六翮之杪。
    晋江扇赋曰：惟羽类之攸出，生东南之遐，育庶族於云梦，散宗俦於具区，色非一采，或素或玄，肌平理畅，琼泽冰鲜，戢之则藏，奋之则举，舍之以寒，用之以暑，制舒疾於一掌，引长风乎衿，荡烦垢於体外，流妙气於中心。
    梁昭明太子扇赋曰：匠人之巧制，女工之妙织，九折翠竹之枝，直截飞禽之翼，虽复草木ㄡ枯，金沙销铄，火山炽，寒泉涸，能使凄兮似秋，隆暑斯却。
    梁江淹扇上采画赋曰：临淄之稚女，宋郑之妙工，织素丽於日月，传画明於采虹，洛阳之伎极，江南之巧穷，故饰以赤野之玉，文以紫山之金，粉则南阳之铅泽，墨则上党之松心，玉琴兮珠徽，素女兮锦衣，促织兮始鸣，秋蛾兮初飞，识桂茎之就罢，知兰叶之行衰。
    梁周兴白鹤羽扇赋曰：衔明珠以报德，访在阴而阳止，既来集於卫轩，亦倾舞於吴市，骈瑶剪雪，盈华写洁，通脊似介，点首如翳，萦吹动发，环凉入衣，凄兮若秋之暮，懔兮如雪之飞。
    【颂】晋刘臻妻五时画扇颂曰：炎后飞轨，引曜丹逵，蕤宾应律，融精协曦，五象列位，品物以垂，兑降素兽，震升青螭，日月澄晖，仙童来仪，仰憩翠岩，俯映兰池，灵柯幽蔼，神卉参差，如山之寿，如松之猗，永锡难老，与时推移。
    【赞】宋谢惠连白羽扇赞曰：唯兹白羽，体此皎，凉齐清风，素同白雪，挥之衿袖，以御炎热。
    【铭】梁庾肩吾团扇铭曰：武王玄览，造扇於前，班生赡博，白绮仍传，裁筠比雾，裂素轻蝉，片月内掩，重规外圆，炎隆火正，石铄沙煎，清逾末，莹等寒泉，思深难恃，爱极则迁，秋风飒至，箧笥长捐，勒铭华扇，敢荐夏筵。
    梁简文帝纱扇铭曰。
      发  曜  光
    
    ＼│／
      风─┼─空
    
    ／│＼
      霜  照  月
    【启】齐王融谢竟陵王示扇启曰：窃以六翮风流，五明气重，若此圆绡，有兼玩实，轻逾雪羽，并霜文，子淑赏其如规，班姬俪之明月，岂直魏王九华，汉臣百绮，况复动制圣衷，垂言炯戒，载摹听，式范枢机。
    ◇麈尾
    《世说》曰：康法畅造庾公，捉麈尾甚佳，公曰：麈尾过丽，何以得在，答曰：廉者不取，贪者不与，故得在耳。
    【诗】梁宣帝咏麈尾诗曰：匣上生光影，豪际起风流，本持谈妙理，宁是用摧牛。
    【铭】晋王导麈尾铭曰：道无常贵，所惟理，勿谓质卑，御于君子，拂秽清暑，虚心以俟。
    宋张悦玳瑁麈尾铭曰：移珍西岳，费藻南，凝华淡景，摇采争云，夷心似镜，色象斯分。
    陈徐陵麈尾铭曰：爰有妙物，穷兹巧制，员上天形，平下地势，靡靡丝垂，绵绵缕细，入贡宜吴，出先陪楚，壁悬石拜，帐中王举，既落天花，亦通神语，用动舍默，出处随时，扬斯雅论，释此繁疑，拂静尘暑，引饰妙词，谁云质贱，左右宜之。
    【启】梁湘东王谢东宫赐麈尾锦帔团扇等启曰：杨雄口讷，本贵谈端，田貌寝，终於丽饰，始兴之扇，方斯非拟，邺中之锦，匹此为轻，方原弘此仁风，既动承华之气，服兹怀袖，复比文若之香。
    ●卷七十 服饰部下
    ○枕  被  缛  如意  胡床  火笼  香炉  步摇  钗  梳枇  囊  镜  袜
    ◇枕
    《毛诗》曰：角枕粲兮。
    《礼记》曰：父母舅姑之枕几不传。
    又曰：凡内外，鸡初鸣，咸盥漱，敛枕簟。
    《越绝书》曰：越王问范子曰：寡人已闻阴阳之事，之贵贱，可得而闻乎，曰：阳者主贵，阴者主贱，故当寒而温者，为之暴贵，当温而寒者，为之暴贱，王曰：善，书之帛，置之枕中，以为国宝。
    《史记》曰：黥布反，上乃见薛公，薛公对曰：布不足怪也，使布出上计，山东非汉之有，出中计，未可知，出下计，陛下安枕而卧矣，《神仙传》曰：泰山父者，时汉武帝东巡，见父锄於道，头上白光高数尺，呼问之，对曰：有道士教臣作神枕，枕有三十二窍，二十四窍应二十四气，八窍应八风，臣行之转少，齿生。
    【赋】後汉张材枕赋曰：有卓尔之殊，超诡异之邈绝，且其材色也，如芸之黄，其为香也，如兰之芳，其文彩也，如霜地而金茎，紫叶而红荣，有若蒲陶之蔓延，或如兔丝之烦萦，有若嘉禾之垂颖。又似灵芝之吐英，其似木者，有类桂枝之阑干，或象灌木之丛生，其似鸟者，若惊鹤之径逝，或类鸿军之上征，有若孤雌之无朱，或效鸳鸯之交颈，纷云兴而气蒸，般星罗而流精，何众文之ぁ朗，灼而发明，曲有所方，事有所成，每则异姿，动各殊名，众夥［○此有脱文。］不可殚形，制为方枕，四角正端，会纟致密固，绝际无间，形妍体法，既丽且闲，高卑得，辟坚每安，不屑珠碧之饰助，不烦锥锋之镌镂，无丹漆之彤朱，罔象之佐副，较程形而灵露真，［○句有衍文。］众妙该而悉备，璋特达，富也，美梓逡巡，不敢与并，相思庶几，风於末列，神龙之姿，众鳞相绝，昔诗人称角枕之粲，季世加以锦绣之饰，皆比集异物，费日劳力，伤财害民，有损於德，岂如兹，既剖既斫，斯须速成，一材而已，莫与混并，纤微无加，而美晔春荣。
    【铭】蔡邕警枕铭曰：应龙蟠蛰，潜德保灵，制器象物，示有其形，哲人降鉴，居安闻倾。
    晋苏彦楠榴枕铭曰：珍木之奇，文树理鲜，廉曼方正，密滑贞坚，朝景西翳，夕舒映天，书倦接引，酣乐流连，继以高咏，研精上玄，颐神靖魄，须以宁眠，寝贵无想，气和体平，御心以道，闲邪以诚，色空无着，故能忘情。
    【箴】张材枕箴曰：其文，馥馥其芬，出自幽阻，升于毡茵，允允丽，惟淑惟珍，安安文枕，贰彼弁冠，冠御于昼，枕式于昏，代作充用，荣己宁身，兴寝有节，性和神。
    【启】梁元帝谢东宫赉宝枕启曰：泰山之药，既使延龄，长生之枕，能令益寿，黄金可化，岂直刘向之书，阳燧含火，方得葛洪之说，况复重安玳瑁，独胜瑰材，芳松非匹，冉榴未拟。
    ◇被
    《楚辞》曰：翡翠珠被烂齐光。
    《史记》曰：汲黯云，公孙弘位在三公，俸禄甚厚，为布被，此诈也，上问弘，弘谢曰：有之，夫九卿与臣善者，无过黯，然今日廷诘弘，诚忠，夫以三公为布被，饰诈以钓名，且臣闻管仲相齐，有三归，侈拟於君，桓公以霸，晏婴相景公，食不重肉，妾不衣丝，齐国亦治，今臣位为御史大夫，而为布被，自九卿下至小吏无差，诚如黯言，且无汲黯忠，陛下安闻此言，天子以为谦让，愈厚善之。
    《东观汉记》曰：上尝召见诸郡计吏，问其风土，及前後守令能否，蜀郡计掾樊显进曰：渔阳太守张堪，昔在蜀，其仁以惠下，威能讨奸，前公孙述破时，珍宝山积，卷握之物，足富十世，而堪去职之日，乘折辕车，布被囊而已，上闻叹息。
    又曰：王良为大司徒，在位恭俭，妻子不之官舍，布被瓦器，时司徒史鲍恢，以事到东海，过候其家，而良妻布裙曳柴，从田中归，恢告曰：我司徒吏，故来受书，欲见夫人，妻曰：妾是也，恢乃下拜，叹息而还。
    谢承《後汉书》曰：朱宠为太尉，家贫，卧布被，朝廷赐锦被，不敢当。
    《列女传》曰：江夏孟宗，少游学，与同学共处，母为作十二幅被，其邻妇怪问之。母曰：小儿无异操，惧朋类之不顾，故大其被，以招贫生之卧，庶闻君子之言耳。
    《东观汉记》曰：祭遵奉公赏赐与士卒，家无私财，身衣布衣，卧布被，夫人裳不加采。
    《郭子》曰：殷浩作杨州，尹［○世说新语政事篇，《太平御览》七百零七尹上有刘字，此脱。］行，日小暮，便命左右取被，仆人问其故，答曰：刺史严，不敢夜行。
    【启】梁刘孝威谢赉锦被启曰：色艳蒲桃，采逾联璧，鄂君惭绣，楚侍羞珠。虽复帝赐鹤绫，客赠鸳绮，高悬丽藻，远谢鲜明，汉老悦其怪文，魏马惊其香气。
    ◇缛
    《释名》曰：缛，人所坐亵辱也。
    张《汉记》曰：荀爽为三公，食不过一肉，脱粟饭，坐皮缛。
    《魏武帝本纪》曰：上俭率，茵缛取质，无有缘饰。
    《吴志》曰：张昭非鲁肃，颇毁訾之，孙权不以介意，赐肃母帷帐毡缛。
    《世说》曰：晋孝武年十三四，时冬天，昼日不着衤复衣，夜则累茵缛，谢公云，体宜令有常，陛下昼过冷，夜过热，恐非摄养之术，帝曰：夜宜静，谢公出，叹之。
    【启】梁元帝谢敕赐缛启曰：昔汉后锡貂，魏君送缛，未有玄兔来王，黄龙作贡，便觉肃非遥，挹娄无远。
    ◇如意
    胡综《别传》曰：时有掘地得铜匣，长二尺七寸，开之，得白玉如意，所执处，皆刻螭蝉等形，时人莫知其由，吴大帝以综多识，乃问之，综答云，昔秦始皇东游，以金陵有王者气，乃凿诸山岗，处处埋宝物，以当王者之气，此抑是乎。
    《语林》曰：石崇与王恺争豪，穷极绮丽，以饰车服，晋武帝恺甥也，每助恺，以珊瑚高二尺许，枝柯扶疏，世间罕比，恺以示崇，崇视讫，以铁如意击之，应手瓦碎。
    《石崇本事》曰：崇有珊瑚如意，长三尺二寸。
    【启】梁简文帝谢敕赉水犀如意启曰：白玉照采，方斯非贵，珊瑚挺质，匹此未珍，谨仰承威神，陈谢讲座，方使欢喜罗汉，怀弃钵之嗟，王式名儒，析骊驹之辩，熊饰宝刀，子桓恧其大赉，旄牛轻拂，张敞惭其旧仪。
    ◇胡床
    《曹瞒传》曰：操与马超战，将过河，前队渡，超等掩至，操恚，犹坐胡床不起，张等见事急，引操入舡，得渡。
    《魏略》曰：裴潜为兖州刺史时，尝作一胡床，及其去也，留以挂柱。
    《晋中兴书》曰：王猛少贫贱，鬻畚为事，常至洛阳货畚，有一人於市贵买其畚，云家近在此，可随我去取直，猛随去，忽至深山中，语猛且住树下，当先通府君，须臾猛进，见一公据胡床，头鬓悉白，侍从十许人，有一人引猛云，大司马公可进，猛因拜老公，公曰：王公何缘拜，即十陪酬畚直，遣人送猛出，既出顾视，乃嵩高山也。
    《郭子》曰：谢万尝诣王恬，既至，坐少时，王便入内，谢殊有喜色，谓必厚供，待良久，沐头散发而出，亦复不坐，乃据胡床，在中庭晒头，神气慨然，了无相酬对意。
    《语林》曰：谢镇西着紫罗襦，据胡床，在大市佛图门楼上弹琵琶，作大道曲。
    《世说》曰：庾大尉在武昌，时秋夜，气景甚佳，诸佐吏殷浩王胡之之徒，共登城南楼理咏，音调甚遒，俄而庾公率左右步来，诸贤欲起避之，公曰：小住，老子於此处，亦复不浅，因便据胡床，与诸贤士谈谑竟坐。
    【诗】梁庾肩吾赋得咏胡床诗曰：传名乃外域，入用信中京，足欹形已正，文斜体自平，临堂对远客，命旅誓初征，何如淄馆下，淹留奉盛明。
    ◇火笼
    《东宫旧事》曰：太子纳妃，有漆画手巾薰笼二七，大被薰笼三，衣薰笼三。
    【诗】齐谢咏竹火笼诗曰：庭雪乱如花，井冰粲成玉，因炎入貂袖，怀温奉芳蓐，体密用宜通，文斜性非曲，暂承君王指，请谢阳春旭。
    梁范静妻沈咏五彩竹火笼诗曰：可怜润霜质，纤剖复毫分，织作回风莒，制为萦绮文，含芳出珠被，耀绿接缃裙，徒嗟今丽饰，岂念昔凌云。
    【启】梁简文帝谢敕赉织竹火笼启曰：池水始浮，庭雪向飞，慈泽无涯，时锡香被，制此{艹闲}枝，斯罕节，文华九折，用美十炉。
    ◇香炉
    魏武上杂物疏曰：御物三十种，有纯金香炉一枚，下盘自副，贵人公主有纯银香炉四枚，皇太子有纯银香炉四枚，西园贵人铜香炉三十枚。
    《襄阳记》曰：刘季和性爱香，尝上厕还，过香炉上，主簿张坦曰：人名公作俗人，不虚也，季和曰：荀令君至人家，坐处三日香，为我如何令君，而恶我爱好也，坦曰：古有好妇人，患而捧心眉，见者皆以为好，其邻丑妇法之，见者走，公便欲使下官遁走耶，季和大笑，以是知坦。
    《东宫旧事》曰：皇太子初拜，有铜博山香炉一枚。
    集异记曰：吴郡吴泰，能筮，会稽卢氏失博山香炉，使泰筮之，泰曰：此物质虽为金，其象实山，有树非林，有孔非泉，阖闾兴见发青烟，此香炉也，语其主处，求即得。
    南岳记曰：衡山之岗有石室，有古人住处，有刀锯铜钅兆，及瓦香炉。
    【诗】古诗曰：四坐且莫喧，原听歌一言，请说铜炉器，崔嵬象南山，上枝似松柏，下根据铜盘，雕文各异类，离娄自相连，谁能为此器，公输与鲁班，朱火然其中，青烟其间，顺风入君怀，四坐莫不欢，香风难久居，空令蕙草残。
    齐刘绘咏博山香炉诗曰：蔽野千种树，出没万重山，上镂秦王子，驾鹤乘紫烟，下刻蟠龙势，矫首半衔莲，傍为伊水丽，芝盖出岩间，复有汉游女，拾羽弄馀妍，荣色何杂纟柔，缛绣更相鲜，ば或腾倚，林薄香千眠，掩华终不发，含薰未肯然，风生玉阶树，露湛曲池莲，寒虫飞夜室，秋云没晓天。
    【赋】梁昭明太子铜博山香炉赋曰：禀至精之纯质，产灵岳之幽深，经般亻垂之妙旨，运公输之巧心，有蕙带而岩隐，亦霓裳而升仙，写嵩山之あ，象邓林之阡眠，於时青烟司寒，红光翳景，翠帷已低，兰膏未屏，炎荧内曜，芬外扬，似庆云之程色，若景星之舒光，信名嘉而用美，永为玩於华堂。
    【铭】汉刘向薰炉铭曰：嘉此正器，崭岩若山，上贯太华，承以铜盘，中有兰绮，朱火青烟。
    梁孝元帝香炉铭曰：苏合氤氲，非烟若云，时更薄，乍聚还分，火微难尽，风长易闻，孰云道力，慈悲所薰。
    ◇步摇
    《释名》曰：皇后首饰曰副，副，覆也，亦言副贰，兼用众物成其饰，上有垂珠步摇。
    《东观汉记》曰：邓太后赐马贵人步摇一具。
    《续汉书》曰：太后入庙，为花胜，上为凤，以翡翠为毛羽，步摇以黄金为山题，贯白珠，桂枝相纠。
    【诗】梁范靖妻沈咏步摇花诗曰：珠华萦翡翠，宝叶间金琼，剪荷不似制，为花如自生，低枝拂绣领，微步动瑶琼。
    ◇钗
    《释名》曰：叉，枝也，因形名之也。
    《续汉书》曰：贵人助蚕，戴玳瑁钗。
    《华阳国志》曰：涪陵山有大龟，其甲可卜，其缘可作钗，世号灵钗。
    【诗】梁汤僧济泄井得金钗诗曰：昔日倡家女，摘花露井边，摘花还自比，插映还自怜，窥窥终不罢，笑笑自成妍，宝钗於此落，从来非一年，翠羽成泥去，金色尚如鲜，此人今何在，此物今空传。
    【赋】晋夏侯湛雀钗赋曰：览嘉艺之机巧，持精思於雀钗，收泉珍於八极，纳异以表奇，布太阳而拟法，妙团团而应规，於是妍姿英妙之徒，相与竞嬖飞宠，［○句有衍文。］并敕，理桂襟，整服饰，黛玄眉之琰琰，收红颜而发色，流眄闲步，轻袂翼翼，恃炫艳以相邈，常逍遥而侍侧，昔先王与道立教，崇冲让以致贤，不留志於华好。
    【铭】後汉崔瑗三子钗铭曰：元正上日，百福孔灵，鬓发如云，乃象众星，三珠璜钗，摄媛赞灵。
    【启】梁元帝谢东宫赉花钗启曰：苣乱九衢，花含四照，田文之珥，惭於宝叶，王粲之咏，恧此乘莲，九宫之，岂直黄香之赋，三珠之钗，敢高崔瑗之说，况以丽玉澄晖，远过玳瑁之饰，精金曜首，高践翡翠之名。
    ◇梳枇
    《说文》曰：栉，梳枇总名也。
    《释名》曰：梳言其齿疏也，枇言其相比也。
    《礼记》曰：男女不同巾栉。
    《左传》曰：晋太子为质於秦，将逃归，谓嬴氏曰：与子归乎，对曰：子晋太子而辱於秦，子之欲归，不亦宜乎，寡君使婢子侍执巾栉，以固子也，从子而归，弃君之命，不敢从，亦不敢言。
    十洲记［○《初学记》五，《太平御览》五十一作盛弘之荆州记。］曰：临海［○按晋书地理志兴安县属临贺郡，海当作贺。］兴安县东界，去郡八十里，县边有平石，其上有石栉，俗云越王渡溪，堕栉於此。
    《续汉书》曰：李文德素善延笃，谓公卿曰：延笃有王佐之才，欲令引进之，笃闻，为书止文德曰：吾常昧爽栉梳，坐於客堂，朝则诵虞夏之书，历公旦之典礼，览仲尼春秋，当时之时，不知天之为盖，地之为舆，慎勿迷其本，弃其生也。
    《新序》曰：楚庄王罢朝而晏，樊姬问其故，庄王曰：今旦与贤相语，不知日晏也，樊姬曰：贤相为谁，王曰：虞丘子，樊姬掩口而笑，王问其故，曰：妾得执巾栉以侍王，非不欲专宠擅爱也，以为伤王之义，故进与妾同位者数人矣，今虞丘子未闻进一人，未知其贤。
    【赋】晋傅咸栉赋曰：我嘉兹栉，恶乱好理，一发不顺，实以为耻，虽日用而匪懈，不告劳而自已，苟以理而委任，期竭力而没齿。
    ◇囊
    《史记》曰：秦围邯郸，赵使平原君求救於楚，与门下二十人偕，得十九人，馀无可取者，毛遂自进於平原君，君曰：夫贤士之处世也，譬若锥之处囊，其末立见，今先生处胜门下，三年於此矣，左右未有所称，遂曰：臣乃今日请处囊中耳，使遂早得处囊中，乃颖脱而出，非特其末见而已也。
    《汉书》曰：陆贾使尉他，留饮数月，他曰：越中无足与语，至生来，令我日闻所不闻，赐贾囊中装，直千金。
    【诗】後汉赵一客秦诗曰：文籍徒满腹，不如一囊钱。
    魏繁钦定情诗曰：何以致区区，目中双明珠，何以致叩叩，香囊系肘後。
    【赋】梁简文帝眼明囊赋序曰：俗之妇人，八月旦，多以锦翠珠宝为眼明囊，因竞凌晨取露以拭目，聊为此赋，尔乃裁兹金镂，制此妖饰，缉濯锦之龙光，剪轻羁之蝉翼，杂花胜而成疏，依步摇而相通，明金乱杂，细宝交陈，义同厌胜，欣此节新，拟椒花於岁首，学夭桃於暮春。
    ◇镜
    《庄子》曰：至人之用心也若镜，不将不迎，应而不藏，故胜物而无伤。
    《韩子》曰：古之人，目短於自见，故以镜观面，智短於自知，故以道正己，镜无见疵之罪，道无明过之恶，目失镜，无以正鬓眉，身失道，无以知迷惑。
    《战国策》曰：邹忌身体逸丽，朝服衣冠，谓其妻曰：我孰与城北徐公美，妻曰：君美甚。又问妾及客，皆曰：徐公不如，明日徐公来，忌窥镜自视，知不如徐公远矣，忌入朝见王曰：臣美不如徐公，臣妻妾客皆云臣胜，妻私臣，妾畏臣，客求臣也，今齐方千里，百二十城，宫妇莫不私王，朝臣莫不畏王，四境莫不求王，由此观之，亲蔽甚矣，王乃令群臣进谏，诸侯皆朝齐。
    《列女传》曰：梁寡高行者，荣於色，敏於行，梁王闻而聘之，乃援镜割鼻，梁王高其行，号曰梁高行。
    蜀王本纪曰：武都丈夫化为女，颜色美好，盖山精也，蜀王娶以为夫人，无几物故，蜀王於武都檐土，於成都葬之，盖地三亩，号曰武檐，以石作镜一枚，表其墓。
    海内玉品子［○《太平御览》七百十七作海内士品。］曰：徐孺子常事江夏黄公，公卒，孺子往会葬，无资自以致，赍摩镜具自随，每所在，赁摩镜取资，然後得前，既至，祭毕而退。
    《抱朴子》曰：或问知将来吉凶为有道乎，答曰：用明镜九寸自照，有所思存，七日则见神仙，知千里外事也，明镜或用一，或用二，谓之四规镜。
    《符子》曰：心善知人者，看如明镜，镜以耀明，故鉴人也。
    浔阳记曰：石镜在山东，有一团石悬崖，明净照人。
    《异苑》曰：山鸡爱其毛羽，映水则舞，魏武时，南方献之，公子苍舒，令以大镜其前，鸡鉴形而舞，不知止，遂乏死。
    【诗】梁简文帝咏镜诗曰：□铢恒在侧，谁言览镜稀，如冰不见水，似扇长含晖，全开玳瑁匣，并卷织成衣，脱入相如手，疑言赵璧归。
    周庾信咏镜诗曰：玉匣聊开镜，轻灰暂拭尘，光如一片水，影照两边人，月生无有桂，花开不逐春，试挂淮南竹，堪能见四邻。
    梁高爽咏镜诗曰：初上凤皇墀，此镜照蛾眉，言照长相守，不照长相思，虚心会不采，贞明空自欺，无言此故物，更复对新期，梁何逊咏镜诗曰：珠帘旦初卷，停机晨未织，玉匣开览形，宝台临净饰，对影独含笑，看光时转侧，聊为出茧眉，试染夭桃色，羽钗如可间，金钿畏相逼，荡子行未归，啼妆坐相忆。
    梁朱超道咏镜诗曰：折花须自插，不用暂临池，当犹可怜面，偏与镜相宜，安钗钏独响，刷鬓袖俱移，唯馀心里恨，影中恒不知，梁王孝礼咏镜诗曰：可怜不自识，终须因镜中，分眉一等翠，对面两边红，转身先见动，含笑逆相同，犹嫌镜里促，看人未好通。
    【赋】梁刘缓镜赋曰：夜筹已竭，晓锺将绝，窗外明来，帷前影灭，阶边就水，盘中先映，讶宿妆之犹调，笑残黄之不正，欲开奁而更饰，乃当窗而取镜，世间好镜自无多，唯闻一个比娥，曾经玉女照，屡被仙人磨，光明粉可怜，论时不假着，法用自应须，夏天金薄漠，秋日宝茱萸，银缠辟鬼咒，翠厄护身符，空处宜应插，非是畏钗梳。
    周庾信镜赋曰：天河渐没，日轮将起，燕噪吴王，乌惊御史，玉花簟上，金莲帐里，始摺屏风，新开户扇，朝光晃眼，早风吹面，临桁下而牵衫，就箱边而着钏，宿鬟尚卷，残妆已薄，无复唇珠，才馀眉萼，靥上星稀，黄中月落，镜台银带，本出魏宫，能横却月，巧挂回风，龙垂匣外，凤倚花中，镜乃照胆照心，难逢难值，镂五色之盘龙，刻千年之古字，山鸡看而独舞，海鸟见而孤鸣，临水则池中月出，照日则壁上菱生，暂设妆奁，还抽镜屉，竞学生情，争怜今世，鬓齐故略。眉平犹剃，飞花抟子，次第须安，朱开锦翕，黛︻油檀，脂和甲煎，泽渍香兰，量髻鬓之长短，度安花之相去，悬媚子於搔头，拭钗梁於粉絮，梳头新罢照着衣，还从妆处取将归，暂看弦系，悬知缬缦，衫正身长，裙斜假襻，真成个镜特相宜，不能片时藏匣里，暂出园中也自随。
    晋傅咸镜赋曰：清邈明水，景若朝阳，不将不迎，应物无方，不有心於妍丑，而众形其必详，猗猗淑媛，峨峨后妃，眷春荣之零华，惧玉颜之有衰，盼清阳以自镜，竞崇夸以相辉。
    【铭】梁简文帝镜铭曰：金精石英，冰辉沼清，高堂悬影，仁寿ゼ声，云开月见，水净珠明。
    江总方镜铭曰：此镜以照着衣，镜背图刻八卦二十八宿，仁寿殿前，无以加斯丽也，玄枵命巧，仲吕呈祥，金镌石汉，铜铸丹阳，价珍负局，影丽高堂，图星拟盖，写卦随方，明齐水止，照与天长，增辉兔苑，永侍龙光。
    汉李尤镜铭曰：铸铜为鉴，整饰容颜，修尔法服，正尔衣冠。
    ◇袜
    《汉书》曰：景帝时，王生尝召居庭中，公卿尽会，张释之为廷尉，王生顾曰：吾袜解，为我结袜，释之跪而结之，既已，人或让之，王生独奈何庭辱张廷尉如此，王生曰：吾老且贱，自度终无益於张廷尉，廷尉方天下名臣，吾故使跪结袜，欲以重之，诸公闻之，贤王生而重释之。
    《东观汉记》曰：和帝召诸儒，侍中贾逵尚书令黄香等，相难数事，罢朝，特赐履袜。
    《会稽典录》曰：贺劭为人美容止，瞻视动静有常，与人交，久益敬之，至在官府，左右莫见其洗沐，坐尝着袜，希见其足。
    【铭】後汉崔る袜铭曰：机衡建子，万物含滋，黄锺育化，以养元基，长履景福，至于亿年，皇灵既，祉禄来臻，本枝百世，子子孙孙。
    【颂】魏曹植冬至献袜颂曰：玉趾既御，履和蹈贞，行与禄迈，动以福并，南北户，西巡王城，翱翔万域，圣体浮轻。
    ●卷七十一 舟车部
    ○舟  车
    ◇舟
    《易》曰：刳木为舟，剡木为楫，舟楫之利，以济不通。
    《世本》曰：共鼓货狄作舟，［共鼓货狄，黄帝二臣。］
    《尔雅》曰：舫，舟也，天子造舟，诸侯维舟，大夫方舟，士特舟，庶人乘付，［造，比舡为桥也，维，连四舡也，方，并两舡也，特，单舡也，付，编木以为渡也。］
    韵集曰：首，天子舡也，舡，船也，艘，海大舡也。
    《山海经》曰：番禺始为舟。
    又曰：有大人之国，坐而削舟。
    《墨子》曰：弃作舟。
    《广雅》曰：舰，大舡也，舫，旁舡也，蒙冲扁句庶舸ノ艇艋，舟也。
    《释名》曰：船，循也，循水而行也。
    又曰：舟言周也，船上屋曰庐，象舍也，其上重室曰飞庐，在上故曰飞也。又在其上曰翟室，於中候望，若鸟雀人［○《太平御览》七百六十八作之。］惊视也。
    又曰：船三百斛曰刀，刀，貂也，短也，江南所为名，短而广安，不倾危也，二百斛已下曰艇，其形径艇，一人二人所乘行也。
    又曰：外狭而长曰艨冲，以突敌曰船，自关而东，或谓之舟，方舟或谓之航，南楚江湘，凡船大者谓之舸，小舸谓之差。
    《说文》曰：舫，并船也。
    《毛诗》曰：柏舟，共姜自誓也，卫世子共伯早死，其妻守义，父母欲夺而嫁之，誓而弗许，故作是诗以绝之也，彼柏舟，在彼中河。
    又曰：二子乘舟，思寿也，卫宣公之二子，争相为死，国人伤而思之，而作是诗也，二子乘舟，其景，原言思子，中心养养。
    又曰：杨舟，载沉载浮，既见君子，我心则休。
    又曰：谁谓河广，曾不容刀。
    《左传》曰：秦伯伐晋，济河焚舟，取王官及郊，晋人不出，遂自茅津济，封ゾ尸而还。
    又曰：先轸朝问秦囚，公曰：夫人请之，吾舍之矣，先轸怒曰：武夫力而拘诸原，妇人暂而免诸国，隳军实而长寇雠，亡无日矣，不顾而唾，公使阳处父追之，及诸河，则在舟中矣。
    又曰：齐侯与蔡姬，乘舟于囿，荡公，公惧变色，禁之不可，公怒归之，未之绝也，蔡人嫁之，齐侯以诸侯之师侵蔡，蔡溃。
    又曰：吴伐楚，阳丐为令尹，卜战不吉，司马子鱼曰：我得上流，何故不吉。楚故司马令龟，我请改卜，令曰：鲂也以其属死之，楚师继之，尚大克之，吉，战于长岸，子鱼先，楚师继之，大败吴，获其乘舟馀皇。
    又曰：冬，晋荐饥，使乞籴于秦，秦输粟于晋，自雍及绛相继，命之曰舟之役。
    又曰：晋楚将战，赵婴齐使其徒，先具舟于河，故败而先济也。
    太公《六韬》曰：殷君喜为酒池，回船牛饮者三千人。
    又曰：武王伐殷，先出於河，吕尚为後将，以四十七艘船济於河。
    《周书》曰：周成王时，於越献舟。
    文字曰：舟浮江海，不为莫乘而沉，君子行道，不为莫知而止。
    《邓析书》曰：同舟涉海，中流遇风，救患若一，所忧同也。
    《家语》曰：舟非水不行，水入则舟没，君非民不治，民犯上则君危，［事具人部鉴戒篇。］
    《庄子》曰：藏舟於壑，藏山於泽，谓之固矣，然则夜半有力者负之而走，昧者不知也。
    又曰：水之积也不厚，则负其大舟也无力，覆杯水於坳堂之上，则芥为之舟，置杯焉则胶，水浅而舟大也。
    《楚辞》曰：美要妙兮宜，沛吾乘兮桂舟。
    又曰：桂棹兮兰，斫冰兮积雪。
    《吕氏春秋》曰：荆有次非者，得宝剑，涉江至中流，有两蛟夹绕其船，次非拔剑赴江，刺蛟杀之，舟中之人皆活，荆王闻之，仕以执圭，［事具军器部剑篇。］
    又曰：伍员如吴，过於荆，至江上，欲涉，见一丈人刺小船，方将渔，从而请焉，丈人渡之。
    《淮南子》曰：乌号之弓，子之弩，不能无弦而射，越ぎ蜀艇，不能无水而浮。
    又曰：汤武圣主也，而不能与越人乘ぎ舟而浮於江湖。
    又曰：楚人有乘船而遇大风者，波至而恐，自投於水，非不贪生而畏死也，惑於死而反忘生也。
    又曰：龙舟首，浮吹以虞，此游於水也。
    又曰：公孙龙在赵时，谓弟子曰：人而无能者，龙弗能与游，有客衣褐带素而见曰：臣能呼，公孙龙顾谓弟子曰：门下故有能呼者，对曰：无，公孙龙曰：与之弟子之籍，後数日，往说燕王，至於河上，而航在水汜，使善呼者呼之而航来。
    《说苑》曰：襄城君始封之日，衣翠衣，带玉剑，履缟舄，立乎流水之上，大夫庄辛过而说之曰：原把君之手，其可乎，襄城作色不言，庄辛迁延称曰：君独不闻鄂君之遇越人乎，鄂君方舟於新波之上，乘青翰之舟，张翠羽之盖，会鼓锺之音，越人拥楫而歌曰：今夕何夕兮，褰州水流，今日何日，得与王子同舟，山有木兮木有枝，心悦君兮君不知，於是鄂君揄袂而拥之，举绣被而覆之，襄城乃奉手进之。
    《列女传》曰：赵简子南击荆，至河津，津吏醉卧，不能渡，简子怒，将杀之，津吏之女，乃持楫而前走曰：妾父闻君王将渡，恐风波之起，水神动骇，故祷祀九江三淮之神，不胜杯杓馀沥，醉於此，君命诛之，原以微躯易父之死，简子将渡，用楫少一人，操楫曰：妾居河济之间，习舟楫之事，原备员持楫，简子遂与操度，中流奏河激之歌，简子乃聘为夫人，［事具水部津篇。］
    郭林宗别传曰：林宗游洛阳，始见河南尹李膺，膺大奇之，遂相友善，於是名震京师，後归乡曲，衣冠诸儒，送至河上，车数千两，林宗唯与李膺同舟而济。众宾望之，以为神仙焉。
    χ朴子曰：琼艘瑶楫，无涉川之用，金弧玉弦，无激矢之能，是以介而无政事者，非拨乱之器，儒雅而乏治略者，非翼亮之士。
    又曰：欲以弊药必规升腾者，何异策蹇驴而欲寻追风，棹蓝舟而欲济大川。
    《韩子》曰：千钧得舡则浮，锱铢失舡则沉，非千钧轻而锱铢重也，有势之与无势也。
    《孙卿子》曰：君者舟也，庶人者水也，水则载舟，水则覆舟。
    冲波传曰：孔子使子贡，久而不来，孔子谓弟子占之，遇鼎，皆言无足不来，颜回掩口而笑，子曰：回也哂，谓赐来也，曰：无足者，乘舟而来至矣，清旦朝，子贡朝至，验如颜回之言。
    《汉书》曰：薛广德为御史大夫，秋，上祭宗庙，出东便门，欲御楼船，广德当乘舆车，免冠顿首谏，宜从桥，诏曰：大夫冠，广德曰：陛下不听臣，臣自刎，以血污车轮，上不悦，先驱光禄大夫张猛进曰：臣闻主圣臣直，乘船危，就桥安，圣主不乘危，御史大夫言可听，上曰：晓人不当如是耶，乃从桥。
    《物理论》曰：夫工匠经涉河海，为向［○按集韵，当作句。］鹿以浮大川，皆成乎巧手，出乎圣意。
    杨子《法言》曰：舍舟航而济乎渎者，末矣，舍五经而济乎道者，末矣，乘国者其如乘航乎，航安则民斯安矣。
    《东观汉记》曰：第五伦为会稽守，为事徵，百姓攀辕扣马呼曰：舍我何之，第五伦密委去，百姓闻之，乘船追之，交错水中，其得民心如此。
    张《汉记》曰：梁冀第池中舡，无故自覆，问掾朱穆，曰：舟所以济渡万物，不施游戏也，而今覆者，天戒将军当济渡万民，不可长念乐游而已。
    《华阳国志》曰：初楚顷襄王时，遣将庄乔，从沅水伐夜郎，将军至且兰，船於岸而步战，既灭夜郎，因留王滇池，以且兰有船处，乃改其名为。地多雨潦，俗好巫鬼禁忌。
    《魏志》曰：邓哀王冲，字仓舒，少聪察歧嶷，生五六岁，智意所及，有若成人，孙权曾致象，太祖欲知其斤重，访之群下，咸莫能出其理，冲曰：置象大船之上，而刻其所至，称物以载之，则立可知矣，太祖大悦，即施行。
    《吴书》曰：陆逊破曹休，当还西陵，公卿并会，为逊祖道，上赐逊御船一舫，缯采舟梁。
    王隐《晋书》曰：顾荣徵侍中，见王路塞绝，便乘舡而还，过下邳，遂解舫为单舸，一日一夜，行五六百里，遂得免。
    《吴志》曰：周瑜逆曹公，部将黄盖，取蒙冲斗舰十艘，实以薪草，膏灌其中，裹以帷幕，上建牙旗，同时发火，时风猛火盛，延烧岸上营，曹公军退败。
    又曰：吕蒙袭关羽，至寻阳，尽伏精兵於构中，使舡中摇橹作商贾服，昼夜兼行，故羽不闻知，遂到南郡。
    又曰：董袭讨黄祖，祖横两蒙冲，夹守沔口，以并榈大绁，系石为丁，袭与陵统，俱为前部，各将敢死百人，人被两铠，乘大舸，突入蒙冲里，身以刀断两绁，蒙冲乃横流，大兵遂进。
    又曰：将军贺齐，性奢，所乘船，雕刻丹镂，青盖绛，蒙冲斗舰之属，望之若山。
    又曰：甘宁厨下儿有过，走投吕蒙，蒙出还宁，宁许蒙不杀，还舡，缚置桑树，自射杀之，敕舡人更增舸缆，解衣卧舡中，蒙怒，欲攻宁，蒙母谏乃止。
    晋宫阁记曰：池中有紫宫舟升进舟曜阳舟飞龙舟射猎舟，灵芝池有鸣鹤舟指南舟，合利池有云母舟无极舟，都亭池有常安舟。
    杜兰香别传曰：香降张硕，硕既成婚，香便去，绝不来，年馀，硕船行，忽见香乘车於山际，硕不胜惊喜，遥往造香，见香悲喜，香亦有悦色，言语顷时，硕欲登其车，其婢举之，嶷然山立，硕复欲车前上，车奴攘臂排之，於是遂退。
    《晋中兴书》曰：建兴九［○按当作元。］年冬，左将军王敦，遣振威将军周［○《太平御览》七百七十周下有访字，此脱。］广武将军赵诱，受陶侃节度，征蜀贼杜，大战，蜀贼以结槔打没侃二十馀艘，人皆投水。
    义熙起居注曰：卢循新作八槽舰九枚，起四层，高十馀丈。
    荆州土地记曰：桓宣穆遣人寻庐山，上有一湖，中有败扁。
    《江表传》曰：刘备进驻鄂县之樊口，诸葛亮诣吴未还，备闻曹公军下，恐惧，日遣逻吏於水次候权军，吏望见周瑜船，驰还白备，备曰：何以知非青徐军耶，吏对曰：以船知之，备遣人慰劳瑜，瑜曰：有军任，不得委署，傥能屈威，副其所望，备谓张飞关羽曰：彼欲致我，我今自於东而不往，非同盟之意也，乃乘单舸往见瑜，问曰：今拒曹公，深为得计，战卒有几，瑜曰：三万人，备曰：恨少，瑜曰：此自足用，豫州但观瑜破之。
    沈约《宋书》曰：垣护之随王玄谟入河，玄谟攻滑台，护之三百舸为前锋，进据右济，右济在滑台西南百二十里，玄谟败退，不暇报护之，及护之间知，而虏悉已牵玄谟水军大艚，连以铁钅巢三重，欲以绝护之还路，护之中流而下，每至铁钅巢，辄以长柯斧断之，虏不能禁，唯失一舸。
    宋元嘉起居注曰：有司奏，初杨州刺史王弘上会稽，从事韦诣解列，先风间［○《太平御览》七百七十一作闻。］馀姚令何玢之，造作平床一，乘船舴艋一艘，精丽过常，用功兼倍，请免玢今官，诏可其奏。
    《异苑》曰：檀道济，元嘉中，镇寻阳，入伏诛，道济未下少时，有人施罟於柴桑江，收之，得大船，孔凿若新，使匠作舴艋，勿如折斧，［○四字《太平御览》七百七十一作勿斫二字。］工人误截两头，以为不祥，杀三巧手，欲以塞愆，匠违约加斫，凶兆先遘矣。
    《临海记》曰：白鹄山有湖，湖中有一石舴艋。
    【诗】梁江禄津渚败船诗曰：可爱木兰资，可怜丹桂质，逐浪徒言是，乘风还自失，草蔓长埋，沙巨舷难出，陆沉成许去，无复乘流日。
    梁王筠咏轻利舡应临汝侯教诗曰：君侯饰轻利，摇荡迈飞云，凌波漾采，映水焕蛟文，电流已冠绝，鸟逝复超群，倏忽方千里，恋兹歧路分。
    陈张正见後湖舟诗曰：上苑奢行乐，沧池聊薄游，荷分兰棹，沉槎触桂舟，残虹收度雨，缺岸上新流，欲知有高趣，长杨送麦秋。
    又别韦谅赋得江湖别舟诗曰：千里寻阳岸，三翼木兰船，青凫後，鸡鸣白鹭前，涵花没浅缆，带叶动深船，不言朝夕水，独自限神仙。
    又与钱玄智舟诗曰：高门事休沐，朝野恣逢迎，还乘金谷水，俱望洛阳城，舟移津女渡，楫动渭桥横，风高雁已落，雨霁水还清，叶尽桐门净，花秋菊岸明，欲奏江南曲，聊习棹歌行。
    【赋】晋棘［○《初学记》二十五，《太平御览》七百七十作枣。］据船赋曰：嘉圣主之神化，理通微而达幽，棹民氓之隔塞，愍王教之不周，立成器以备用，明垂象以造舟，济渡汲之绝轨，越巨川之玄流，运重固之滞质，虽载沉而必浮，且论器而比象，似君子之淑清，外质朴而无饰，内空虚以受盈，不辞劳而恶动，不偷安以自宁，且其行无辙迹，止无所根，不疾而速，忽若驰奔。
    【赞】晋王叔之舟赞曰：涂则骋车，水惟用舟，弱楫轻棹，利涉济求，缅彼渔人，鼓清讴。
    【铭】後汉李尤舟楫铭曰：舟楫之利，譬犹舆马，载重历远，以济天下，相风视波，穷究川野，安审惧慎，终无不可。
    ◇车
    春秋《命历序》曰：人皇九头，驾六提羽，乘云车，使风雨。
    《礼斗威仪》曰：山车垂句，山车者，自然之车也，句者曲也，不揉治而自员曲，故言垂句。
    《孝经援神契》曰：德至山陵，则山出根车，［根车，应载养万物也。］
    括地图曰：奇肱民能为车，从风远行，汤时西风久，奇肱车至於豫州，去玉门四万里，［事具天部风篇。］
    《管子》曰：奚仲之为车也，方圜曲直，皆中规矩钩绳，故机捉相得，成器坚固，主犹奚仲也，言词动作，皆中术数，故众理相当，上下相亲，巧者奚仲之所以为器也，主之所以为治也，斫削者斤刀也，故曰奚仲之巧非斫削。
    古史考曰：黄帝作车，引重致远，少昊时，略加牛，禹时，奚仲加马。
    《释名》曰：车古者曰车，声如居，言行所以居人也，今曰车，车，舍也，行者所以若居舍也。
    《史记》曰：封禅为蒲轮车，恶伤土石草木。
    《尚书大传》曰：古之帝王者，必有命民，民能敬长怜孤，取舍好让，举事力者，君命，然後得乘饰车骈马文锦，未有命者，不得衣，不乘车，车衣者有罚。
    《淮南子》曰：见飞蓬转而为车，以类取之也。
    《贾谊书》曰：古之为路舆也，盖圜以象天，二十八，以象列星，轸方以象地，三十辐以象月，故仰则观天文，俯则察地理，前规睹则鸾和之响，四时之运，此乃舆教之道也。
    应劭汉仪曰：天子法驾，所乘曰金根车，驾六龙，以御天下也，有五色安车，有五色立车，各一，皆驾四马，是为五时副车。
    《风俗通》曰：车一两，谓两两相与体也，原其所以言两者，箱装及轮，两两而耦，故称两尔。
    《大戴礼》曰：王升车则闻鸾和之声，是以非僻之心，无自入也，在衡为鸾，在轼为和，马行而鸾鸣，鸾鸣而和应，其声曰和，和则敬，此御之节也。
    《周书 王会》曰：成王时，白州献比闾者，其叶若羽，伐其木以为车，终日行。
    汉杂事曰：古诸侯贰车九乘，秦灭九国，兼其服，故大驾属车八十一乘，尚书御史乘之，最後一车悬豹尾，以前皆似省中。
    《白虎通》曰：制车以步，故立乘，天子大路，路，大也，道也，正也，君至尊，制度大，所以行道德之正也，诸侯路车，大夫轩车，士饰车。
    《礼记》：有若曰：晏子一狐裘三十年，遣车一乘，国君七个，遣车七乘，大夫五个，遣车五乘，晏子焉知礼。
    又曰：兵车不式，武车旌，德车结旌。
    《左传》曰：齐郑盟于石门，寻卢之盟也，郑伯之车偾于济。
    又曰：公孙阏与颖考叔争车，颖考叔挟而走。
    又曰：天王使家父求车，非礼也，诸侯不贡车服，天子不私求财。
    又曰：狄人灭卫，齐侯使公子无亏戍曹，［曹，卫下邑。］归公乘马，祭服五称，归夫人鱼轩。
    又曰：奚仲为夏车正。
    又曰：晋侯使张骼辅跞致楚师，求御于郑，郑人卜，宛射犬吉，子太叔戒之曰：大国之人，不可与也，对曰：无有众寡，其上一也，太叔曰：培娄无松柏，二子在幄，坐射犬于外，既食而後食之，使御广车而行，已皆乘乘车，将及楚师，而後从之乘，皆踞转而鼓琴，近，不告而驰之。
    又曰：庆封来奔，献车于季武子，美泽可以鉴，展庄叔见之曰：车甚泽，人必瘁，宜其亡也。
    又曰：针晋，其车千乘，书曰：秦伯之弟针出奔晋，罪秦伯也。
    《论语》曰：升车必正立执绥，车中不内顾，不疾言，不亲指。
    《家语》：孔子曰：自南敬叔之乘我车也，而道加行。
    又曰：孔子卫，子矫仆，灵公与夫人南子同车出，令官者雍渠骖乘，使孔子为次车，游过市，孔子耻之。
    《孔丛子》曰：孔子使宰予于楚，楚昭王以安车象饰遗孔子，宰予曰：夫子无以为也，王曰：何，对曰：臣自侍卫夫子已来，窃见其言不离道，动不遗仁，贵义尚德，清素好俭，妻不服采，妾不衣帛，车器不雕，马不食粟，若夫观物之丽靡，窈妙之浮音，夫子过之弗听也，故臣知夫子之不用车也。
    《晏子》曰：齐人好击毂相犯以为乐，禁之不止，晏子为新车良马出，与其人相犯，曰：击毂者不祥，下车而去之，然後国人不为。
    《尸子》曰：文轩六，是［○《太平御览》七百七十三作题。］无四寸之键，则车不行，小亡则大者不成也。
    《庄子》曰：秦王有疾，召医，破痈溃痤者，得车一乘，舐痔者得车五乘，所治愈多。
    蔡邕《独断》曰：凡乘舆车，皆［○原讹背，据冯校本改。］羽盖金华。又黄屋左金，黄屋者，盖以黄为里也，左者，以旄牛尾为之，大如斗，在左马头上，金者，马冠也。
    【诗】梁戴嵩车马诗曰：巩洛风尘处，冠盖相喷噎，多称魏其冷，竞随田热，轮趣白虎第，珂聚黄金穴，献酒悉蒲陶，讠州言尽飞铁，东都蛇已铸，西山绶应结，朝集类蒸烟，晚至如吹雪，子云尔何事，门巷无车辙。
    【铭】後汉冯衍车铭曰：乘车必护轮，治国必爱民，车无轮安处，国无民谁与。
    後汉崔る车左铭曰：虞夏作车，取象机衡，君子建左，法天之阳，正位受绥，车不内顾，尘不出轨，鸾以节步，彼言不疾，彼指不躬，玄览于道，永思厥中。又车右铭曰：择御卜右，采德用良，询纳耆老，于我是匡，惟贤是师，惟道是式，箴阙旅贲，内顾自敕，匪望其度，匪愆其则，越戒敦俭，礼以华国。
    又车後铭曰：敬其在路，体貌思恭，望衡顾毂，允慎兹容，无或好失，匪盘于游，顾省厥遗，虎尾斯求，昭德塞违，抑盈以无，虽有三晋，咸然若虚。
    後汉李尤小车铭曰：员盖象天，方舆则地，轮法阴阳，动不相离，合之兼嘘，疏达开通，两辎障邪，尊卑是从，︼︷之用，信义所同。
    又天车铭曰：奚氏本造，後裔饰雍，轮以代步，屏以从容，轮并合，出入周通，追仁赴义，惟礼是恭。
    ●卷七十二 食物部
    ○食  饼  肉  脯  酱    酪苏  米  酒
    ◇食
    《礼记》曰：古者未有火化，食草木之实，鸟兽之肉。
    《礼含文嘉》曰：燧人氏始炮生为熟。
    《易》曰：君子以饮食宴乐。
    又曰：君子慎言语，节饮食。
    尚书，洪范，三八政，一曰食。
    又大传曰：八政何竟先食，食者，万物之始，人之所本者也。
    《周礼》曰：王齐则玉府供玉食。
    又曰：食医，掌和王之六食六饮六膳，百羞百酱，八珍之齐，凡和，春多酸，夏多苦，秋多辛，冬多咸，调以滑甘，凡会膳食之宜，牛宜余，羊宜黍，豕宜稷，犬宜粱，雁宜麦，鱼宜菰，凡君子之食，尝放焉。
    《庄子》曰：巧者劳而智者忧，无能者无所求，饱食者遨游，若不系之舟。
    《史记》曰：韩信常数从其下乡南昌亭长寄食，数月，亭长患之，乃晨炊蓐食，信食时往，不为具食，信亦知其怒，竟绝，乃钓城下，诸母漂，有一母见信饥，为设食，信谓漂母曰：吾必有以重报母，母怒曰：丈夫不能自食，吾哀王孙而进食，岂望报乎。
    《说苑》曰：子思居於卫，袍无里，二旬九食。
    《汉书》曰：万石君时，赐食於家，必稽首俯伏，而如在上前，子孙有过，对案不食也。
    《东观汉记》曰：汝郁，年五岁，母疾，不能饮食，郁亦不肯食，母怜之，强为之餐饭，欺言愈，郁视母色未平，辄不食。
    又曰：梁鸿少孤，以童幼，诣太学受业，治礼诗春秋，常独坐止，不与人同食。
    王隐《晋书》曰：何曾食，日近万钱，犹曰无下箸处也。
    又曰：皇甫谧姑子梁抑，为城阳太守，或劝谧送，谧曰：抑为布衣过吾，送迎不出门，食不过盐菜，贫不以酒肉为礼也，今作郡而送，岂古人之道哉。
    【启】梁刘孝威谢东宫赐圣僧馀馔启曰：齐桓柏寝之器，周穆轩宫之宝，乳糜香饭，素奈糗浆，五杏七桃，灵瓜仙枣，莫不气馥上天，薰流下界，石崇芳果，金谷仅於万株，陈汤木滋，杜陵几於千树，犹自高谢珍奇，多惭品族。
    又谢东宫赐净馔启曰：糜献牛牧，饭出龙宫，千品甘露之食，百花珍药之果，饼兼髓乳，浆苞蔗，雕盘流其滋旨，宝器委其包香，足使五世长者，羞彼识味，一角仙人，耻其咒术，微物多幸，叨奉曲恩，性命可捐，殊私难答。
    陈徐陵谢敕赐祀三皇五帝馀馔启曰：窃以甘泉之殿，旧礼羲轩，长乐之宫，本图尧舜，自东京晚世，旷代无闻，西汉盛仪，复睹今日，金壶流十旬之气，玉案备千品之羞，昔绛罗为荐，既延王母，紫盖为坛，允招太一，同斯美号，理致众皇，臣以馀年，豫闻清祀，如陪瑶席，遂饮琼浆。
    【移】梁吴筠移曰：月光离毕，风气入箕，细雨如网，细柳如丝，离隔东西之怨，眺望山川之阻，企龙门而不见，览桂枝而延伫，此乃方寸之恒情，羌难得而缕也，亦有鲍叔分财，华歆让位，乃相知於平生，实忘怀於寤寐，鸡有呼群之德，鹿有食苹之美，在微物其尚然，况仁义之君子哉，今足下，居则广夏高堂，连闼洞房，绮窗半卷，屏风角张，指天地如一指，安知故人之可伤，一死一生，乃知交情，一贵一贱，交情乃见，谓古昔之恒谈，在今日而方见，呜呼如何，忘我实多，辄欲弹琴纵酒，於首阳之阿，君有厨中腐肉，而仆不厌糟糠，君有雁鹜之食，而余不得一尝，原以小人之腹，为君子之肠，何如哉，今欲君之馀，江皋绿ご之笋，洞庭紫鬣之鱼，昆山龙胎之脯，玄圃凤足之菹，千里莼羹，万丈名脍，气馨若兰，色美如艾，扶南甘蔗，一丈三节，白日炙便销，清风吹即折，安定之梨，皮薄味厚，一岁三花，一枚二升，凡厥上味，惟君能施，君若不施，成君深累，於神为不祥，於人为愆义。
    ◇饼
    《汉书》曰：宣帝微时，每买饼，所从买家，辄大售，亦以自怪。
    《三辅旧事》曰：太上不乐关中，高祖徙丰沛屠儿沽酒卖饼商人，立为新丰县，故一县多小人。
    《三辅决录》曰：赵歧避难至北海，於市中贩胡饼，孙嵩乘犊车入市，见歧，疑非常人，问曰：自有饼耶，曰：贩之，嵩曰：买几钱，卖几钱，歧曰：买三十，卖亦三十，嵩曰：视处士之状，非卖饼者，乃开车後，载还家。
    【赋】晋束饼赋曰：玄冬猛寒，清晨之会，涕冻鼻中，霜凝口外，充虚解战，汤饼为最，弱似春绵，白若秋练，气勃郁以扬布，香飞散而远遍，行人失涎於下风，童仆空噍而斜眄，擎器者舐唇，立侍者乾咽。
    【说】梁吴均饼说曰：宋公至长安，得姚泓时故太官丞程季者，了了人也，公曰：今日之食，何者最先，季曰：仲秋御景，离蝉欲静，燮燮晓风，凄凄夜冷，臣当此景，唯能说饼，公曰：善，季乃称曰：安定а鸠之麦，洛阳董德之磨，河东长若之葱，陇西舐背之犊，抱罕赤髓之羊，张掖北门之豉，然以银屑，煎以金钅兆，洞庭负霜之橘，仇池连蒂之椒，调以济北之盐，М以新丰之鸡，细如华山之玉屑，白如梁甫之银泥，既闻香而口闷，亦见色而心迷，公曰：善。
    ◇肉
    《左传》曰：晋侯与齐侯投壶，晋侯曰：有酒如川，有肉如坻，寡人中此，为诸侯师。
    《战国策》曰：晚食以当肉，安行以当车。
    《汉书》曰：伏日，诏赐从官肉，太官丞日晏不来，东方朔独拔剑割肉，谓其同官曰：伏日当早归，请受赐，即怀肉去，太官奏之，朔入，上曰：昨赐肉，不待诏，以剑割肉而去，何也，朔免冠谢，上曰：先生起自责也，朔再拜曰：朔来朔来，受赐不待诏，何无礼也，拔剑割肉，一何壮也，割之不多。又何廉也，归遗细君。又何仁也，上笑曰：使先生自责，乃反自誉，赐酒一石，肉百斤，归遗细君。
    又曰：鲍宣云，公奈何独私养外亲，与幸臣董贤，多赏赐，宾客浆酒藿肉，［视酒如浆，视肉如藿。］
    桓谭《新论》曰：关东鄙语曰：人闻长安乐，出门向西笑，知肉味美，则对屠门而嚼。
    【启】梁刘孝绰谢安成王赉祭孤石庙胙肉启曰：味过瀹凤，珍越屠龙，故使屏翳收风，冯夷净浪，神居首，独安流，民幸同附，得徵遘迕，复等受，预颁纯嘏，恩灵所降，信次委积，报生以死，窃闻斯义。
    ◇脯
    《吕氏春秋》曰：赵宣孟之绛，见桑之下，有卧饿人，宣孟与脯二朐，拜受而不敢食，问其故，曰：臣有母，持以遗之，宣孟更赐之脯二束而去。
    《尚书大传》曰：散宜生闳夭南宫括，三子者，学乎太公，太公见三子之为贤人，遂酌酒切脯，约为朋友。
    《汉书》曰：蜀氏以卖脯而连骑，张里以马医而击锺。
    《论衡》曰：儒者言泰平时，莆生於厨中，厨中自生肉脯，薄如形。
    《神仙传》曰：王远至蔡经家，与麻姑共设肴膳，擗脯而行，云是麟脯。
    又曰：左慈诣刘表，云有薄礼，原以犒军，表使取之，有酒一器，有脯一盘，千馀人共举，不能胜，慈自取之，引入，求书刀，削脯投地，百人接酒及脯，赐兵人人酒三杯，酒如故，脯亦不减。
    【启】梁刘孝威谢东宫赉鹿脯等启曰：上林绝胡人之搏，禁地无张京之犯，而犹有班超游猎，李广驰射，远归於厨吏，入贡於腊人，形图三事之车，影入九仙之镜。
    ◇酱
    《论语》曰：不得其酱不食。
    《汉书》曰：刘歆谓杨雄曰：今学有禄利，然尚不能明易。又如玄何，吾恐後人覆酱瓿，［瓿音部，水罂名也。］
    《风俗通》曰：酱成於盐，而咸於盐，夫物之变，有时而重。
    【启】梁刘孝仪谢晋安王赉虾酱启曰：龙酱传甘，退成可陋，氐醢称贵，追觉失言，上圣闻雷，未之能覆，嘉宾流ヱ，羞无辞窭。
    ◇
    《列异传》曰：费长房又能缩地脉，坐客在家，至市买，一日之间，人见之千里外者数处。
    列女後传曰：吴光禄勋孟宗，为监鱼池司马，罢职，道作两器，以归奉母，母怒之曰：吾老为母，戒言唯听饮彼水，何吾言之不从也，宗曰：於道作之，非池鱼也，母曰：汝为主鱼吏，而获以归，岂可家至户告耶，乃还於宗，宗伏谢罪，遂沉於江。
    《世说》曰：有人遗张华者，华见之，谓客曰：此龙肉也，中则有五采光，试之，果如言，後问其主，云於茅积下得白鱼所作也。
    又曰：陶侃少时，作鱼梁吏，尝以一坩饷母，母封及书责侃曰：汝为吏，以官物见饷，非唯不能益吾，乃以增吾忧也。
    【启】齐王融谢司徒赐紫启曰：东越水羞，罄乘时之美，南荆任土，方揖鱼之最。
    陈周弘正谢敕赉紫启曰：珍韬江浦，味越茗川，昔闻八骏东征，上收黑水之麦，七华西讨，才获苦山之菜，岂如两阶干舞，四方来格，临朝拱默，任土争贡。
    ◇酪苏
    《释名》曰：酪，泽也，乳汁所作，使人肥泽也。
    《汉武内传》曰：西王母云，仙次药，有太玄之酪。
    晋大康起居注曰：诏云，尚书令荀勖，既久羸毁，可赐乳酪，太官随日给之。
    《西河旧事》曰：祁连山，冬夏寒凉，宜牧，牛羊充肥，乳酪好。
    《郭子》曰：陆机诣王武子，武子有数斛羊酪，指以示陆，卿东吴何以敌此，陆云，有千里莼羹，未下盐豉。
    笑林曰：吴人至京，为设食者，有酪苏，来［○《太平御览》八百五十八作未。］知是何物也，强而食之，归吐，遂至困顿，谓其子曰：与伧人同死，亦无所恨，然汝故宜慎之。
    【启】梁沈约谢司徒赐北苏启曰：旷阻阴山之外，眇绝蒲海之东，自非神力所引，莫或轻至，圣慈普洽，遍刍薇，［○句有脱文。］停镳惧喘，既弘道於世务，方驾四衢。又兴言於俗表。
    ◇米
    古史考曰：神农时，民食，释米加烧石上而食之。
    《家语》曰：子路见孔子曰：由也事二亲之时，常食藜藿之实，而为亲负米百里之外，亲没之後南游，从车百乘，积粟万锺，重茵而坐，列鼎而食，原欲藜藿，为亲负米，而不可得复也。
    荀卿子曰：仁义礼智之於人也，譬之若货财米粟之於家也，多有之者富，少有之者贫，至无者穷。
    《汉书》曰：宣曲任氏，其先为督道仓，秦败，豪杰争取金玉，任氏独窖仓粟，楚汉相距荥阳，民不得耕种，米石万，而豪杰金玉尽归任氏，任氏以此起富。
    又曰：贾捐之云，武帝元狩六年，太仓粟红腐不可食。
    又曰：东方朔云，如以臣言无可用，则宜捐弃，无空索长安之米。
    《东观汉记》曰：马援劝光武伐隗嚣，聚米为山川地势，上曰：虏在吾目中矣。
    又曰：第五伦性节俭，作会稽郡，虽为二千石，卧布被，自养马，妻炊爨，受俸禄，常求赤米，与小吏受等，财留一月俸，馀皆贱粜与民饥羸者。
    《九州春秋》曰：臧洪为青州刺史，为袁绍所围，粮食尽，厨有米三斗，主簿启进内，稍以为糜粥，洪叹曰：吾独食此何味，命使为薄粥，与众共ヱ之。
    《吴志》曰：鲁肃以振穷士为务，甚得邑人欢心，周瑜为居巢长，将数百人故过候肃，并告资粮，肃家有米，各三千斛，乃指一与瑜，瑜益知其奇也，遂相亲结，定侨札之分。
    又曰：全琮父，使琮赍米数斛到吴，有所市具，琮至，皆散，空船而还，父大怒，琮顿首曰：愚以所市非急，而士大夫方有倒悬之患，故便振赡，不及启报，父便以奇之。
    《语林》曰：陈寿将为国志，谓丁梁州曰：若可觅千斛米见借，当为尊公作佳传，丁不与米，遂以无传。
    《世说》曰：郄嘉宾饷释道安米千斛，道安答，直云损米愈觉有待之烦。
    【启】齐王融谢敕赐米启曰：臣无王阳之术，计然之智，不能负粟百里，分地一廛，上亏温养，自取饥切，岂悟外恩横集，天私妄委。
    梁简文帝谢敕赉长生米启曰：尧禾五尺，未足称珍，汉苗九穗，方斯非拟，如随瑞鹿，若降神乌，暮律向游，献春方始，食乃民天之贵，粒有延龄之名，藉此资身，因斯养性。
    梁庾肩吾谢东宫赉米启曰：氵蚩水鸣蝉，香闻七里，琼山合颖，租归十县，肩吾人惭振藻，徒降云涧之松，职滥便繁，空撤家承之俸，成珠委地，事重逢仙，游玉为粮，珍逾入楚，虽复激水沧流，不待滥河之说，春风扫地，方诮文学之篇。
    又谢湘东王赉米启曰：窃以月满则亏，恩来无爽，海潮虽大，万江恒注，遂使连箱委地，不殊阳翟，盈仓接宇，宁异海陵。
    周庾信谢赵王赉米启曰：比陋巷箪瓢，栉风沐雨，剥榆皮於秋塞，掘蛰燕於寒山，仰费国租，遂开尘甑，非丹灶而流珠，异荆台而炊玉，东方朔之俸米，既息长饥，西门豹之垦田，方惭此赉。
    ◇酒
    古史考曰：古有醴酪，禹时仪狄作酒。
    《毛诗》曰：为此春酒，以介眉寿。
    《礼记》曰：先王为酒醴，一献之礼，宾主百拜，终日饮酒，而不得醉焉，此先王之所以备酒祸也。
    《左传》曰：郑伯有嗜酒，为窟室而夜饮酒，击锺焉。
    王孙子《新书》曰：楚庄王攻宋，厨有臭肉，樽有败酒，将军子重谏曰：今君厨肉臭而不可食，樽酒败而不可饮，而三军之士皆有饥色，欲以胜敌，不亦难乎，庄王曰：请有酒投之士，有食馈之贤。
    《楚辞》曰：蕙有肴兮兰藉，奠桂酒兮椒浆。
    《吕氏春秋》曰：肥肉厚酒，务以自强，命曰明［○《太平御览》八百四十五作烂。］肠之食。
    黄石公记曰：昔者良将用兵，人有馈一单醪者，使投之於河，令将士迎流而饮之，夫单醪不能味一河水，三军思为之死，非滋味及之也。
    《史记》曰：晋击秦，缪公伤，於是歧下食善马者三百人，驰冒晋军围，遂脱缪公而返，生得晋君，初缪公亡善马，歧下野人，共得而食之者，三百馀人，逐得，欲法之，公曰：君子不以畜害人，吾闻食善马肉，不饮酒伤人，乃皆赐酒而赦之。
    又曰：高帝除秦苛法，为简易，群臣饮酒争功，高帝患之，叔孙通知上益厌也，说上，原以诸弟子共起朝仪，後七年，长乐宫成，群臣皆朝十月，复置法酒，诸侍坐殿上，皆伏，尊卑次起上寿，觞九行，诸［○《太平御览》八百四十三作谒。］者言罢酒，御史执法，举不如仪者，辄引去，竟朝置酒，无敢失礼者，高帝乃曰：吾今日知为皇帝之贵也。
    《汉书》曰：百米旨酒，［○百日之米酒也，味或作米。］布兰生，［芬布列，若兰之生也。］
    又曰：于定国饮酒，至数石不乱，饮益精明，《神异经》曰：西北海外有人，长二千里，两脚中间，相去千里，腹围一千六百里，但日饮天酒五斗，［天酒，甘露也。］不食五鱼肉，唯饮天酒，忽有饥时，向天乃饱，好游山海间，不犯百姓，不干万物，与天地同生。
    又曰：西北荒中有酒泉，人饮此酒，酒美如肉，清如镜，其上有玉樽，取一樽，复一樽出，与天地同休，无乾时，饮此酒人，不死长生。
    东方朔别传曰：武帝幸甘泉，长平坂道中有虫，赤如肝，头目口齿悉具，先驱驰还以报，上使视之，莫知也，时朔在属车中，令往视焉，朔曰：此谓怪气，是必秦狱处也，上使按地图，果秦狱地，上问朔何以知之，朔曰：夫积忧者，得酒而解，乃取虫置酒中，立消，赐朔帛百匹，後属车上盛酒，为此也。
    《十洲记》曰：瀛洲有玉膏，如酒味，名曰玉酒，饮数升辄醉，乃令人长生。
    《孔丛子》曰：平原君与子高饮，强子高酒，曰：昔有遗谚，尧舜千锺，孔子百觚，子路尚饮百，古之贤圣，无不能饮，吾子何辞焉，《续汉书》曰：卢植能饮一石不醉。
    崔《四民月令》曰：正月旦，进椒酒，降神毕，各举椒酒於其家长，［事具椒篇。］
    《魏略》曰：大祖禁酒，而人窃饮之，故难言酒，以白酒为贤者，清酒为圣人。
    《博物志》曰：西域有蒲桃酒，积年不败，彼俗传云，可至十年，欲饮之醉，弥日乃解。
    干宝《晋纪》曰：杜豫作河桥成，武帝幸桥宴，举觞劝豫曰：非卿，此功不能就，豫曰：自非陛下之圣明，则臣无所施其愚巧也，［事具桥篇。］
    晋中兴书曰：毕卓尝谓人曰：右手执酒杯，左手执蟹螯，拍浮酒池中，便足了一生。
    《语林》曰：刘灵，字伯伦，饮酒一石，至酲，复饮五斗，其妻责之，灵曰：卿可致酒五斗，吾当断之，妻如其言，灵咒曰：天生刘灵，以酒为名，一饮一石，五斗解酲，妇人之言，慎莫可听。
    【诗】宋陶潜饮酒诗曰：既醉之後，辄以数句自娱，纸墨遂多，别辞无次，聊命故人书之，以为谈笑也，有客常同止，趣舍邈异景，一士长独醉，一夫终年醒，醒醉还相笑，发言各不领。
    周庾信报赵王赐酒诗曰：梁王修竹园，冠盖风尘喧，行人忽枉道，直进桃花源，稚子还羞出，惊妻到闭门，始闻传上命，定是赐中樽，野炉然树叶，山杯捧竹根，风池还更暖，寒谷遂长暄，未知稻粱雁，何时报君恩。
    又正旦蒙赵王赉酒诗曰：正旦辟恶酒，新年长命杯，柏叶随铭至，椒花逐颂来，流星向碗落，浮蚁对春开，成都已救火，蜀使何时回。
    又中山公许乞酒一车未送诗曰：细柳望蒲台，长河始一回，秋叶几回落，春蚁未曾开，莹角非难驭，椎轮稍可摧，只言千日饮，旧逐中山来。
    又就蒲州刺史乞酒诗曰：萧瑟风声掺，苍茫云貌愁，鸟寒栖不定，池凝聚未流，蒲城桑叶落，灞岸菊花秋，原持河朔饮，分劝东陵侯。
    又答王饷酒诗曰：今日小园中，桃花数树红，开君一壶酒，细酌对春风，未能扶毕卓，犹足舞王戎，仙人一捧露，判不及杯中。
    【赋】汉杨雄酒赋曰：子犹瓶矣，观瓶之居，居井之湄，处高临深，动常近危，酒醪不入口，藏水满怀，不得左右，牵於缠徽，自用如此，不如鸱夷，鸱夷滑稽，腹大如壶，尽日盛酒，人复藉酤，常为国器，於属车，出入两宫，经营公家，由是言之，酒何过乎。
    魏陈王曹植酒赋曰：余览杨雄酒赋，辞甚瑰玮，颇戏而不雅，聊作酒赋，粗究其终始，嘉仪氏之造思，亮兹美之独珍，仰酒旗之景曜，协嘉号於天辰，穆生失礼而辞楚，侯嬴感爵而轻身，其味有宜成醪醴，苍梧缥清，或秋藏冬发，或春酝夏成，或云沸川涌，或素蚁如萍，尔乃王孙公子，游侠翱翔，将承欢以接意，会陵云之朱堂，献酬交错，宴笑无方，於是饮者并醉，从横ん讠华，或扬袂屡舞，或扣剑清歌，或蹴辞觞，或奋爵横飞，或叹骊驹既驾，或称朝露未，于斯时也，质者或文，刚者或仁，卑者忘贱，窭者忘贫，於是矫俗先生，闻之而叹曰：噫，夫言何容易，此乃淫荒之源，非作者之事，若耽于觞酌，流情纵佚，先王所禁，君子所失。
    魏王粲酒赋曰：帝女仪狄，旨酒是献，芬享祀，人神式宴，辩其五齐，节其三事，醍沉盎泛，清浊各异，章文德于庙堂，协武义于三军，致子弟之孝养，纠骨肉之睦亲，成朋友之忄好，赞交往之主宾，既无礼而不入。又何事而不因，贼功业而败事，毁名行以取诬，遗大耻於载籍，满简帛而见书，孰不饮而罗兹，罔非酒而惟事，昔在公旦，极兹话言，濡首屡舞，谈易作难，大禹所忌，文王是艰。
    晋张载酃酒赋曰：惟圣贤之兴作，贵垂功而不泯，嘉康狄之先识，亦应天而顺民，拟酒旗於玄象，造甘醴以怡神，虽贤愚而同好，似大化之齐均，物无往而不变，独居旧而弥新，经盛衰而无废，历百代而作珍，若乃中山冬启，醇酎秋发，长安春御，乐浪夏设，缥蚁布，芬香酷烈，垂嘉称於百代，信人神之所悦，故为其酒也，殊功绝伦，三事既节，五齐必均，造酿以秋，告成以春，备味滋和，体淳色清，宣御神志，导气养形，遗忧消患，性顺情，於是纠合同好，以遨以游，嘉宾云会，矩坐四周，设樽於南楹，酌浮觞以旋流，备鲜肴之绮错，进时膳之珍羞，礼仪攸序，是献是酬，咸得志以自足，原栖迟於一丘，於是欢乐既洽，日薄西隅，主称湛露，宾歌骊驹，仆夫整驾，言旋其居，乃凭轼以回轨，骋轻驷於通衢，及衡门以隐迹，览前圣之典谟，感夏禹之防微，悟仪氏之见疏，鉴往事而作诫，罔非酒而惟愆，哀秦穆之见谬，惜三良之歼贤，嘉卫武之能悔，著屡舞於初筵，察成败於往古，垂将来於兹篇。
    【颂】魏刘伶酒德颂曰：有大人先生，以天地为一朝，万期为须臾，日月为牖户，八荒为庭衢，行无辙迹，居无室庐，幕天席地，纵意所如，止则操卮执觚，动则挈提壶，唯酒是务，焉知其馀，有贵介公子，绅处士，闻吾风声，议其所以，乃奋袂攘衿，怒目切齿，陈说礼法，是非锋起，先生於是捧罂承槽，衔杯ヱ醪，奋鬓箕踞，枕麴藉糟，无思无虑，其乐陶陶。
    【引】梁朱异田饮引曰：卜田宇兮京之阳，面清洛兮背邙，属风林之萧瑟，值寒野之苍茫，鹏纷纷而聚散，鸿冥冥而远翔，酒沉兮俱发，云沸兮波扬，岂味薄於东鲁，鄙蜜甜於南湘，於是客有不速，朋自远方，临清池而涤器，辟山牖而飞觞，促膝兮道故，久要兮不忘，闻谈希夷之理，或赋连翩之章。
    【戒】晋庾阐断酒戒曰：盖神明智惠，人之所以灵也，好恶情欲，人之所以生也，明智运於常，好恶安於自然，吾固以穷智之害性，任欲之丧真也，於是椎金，碎玉碗，破兕觥，捐觚瓒，遗举白，废引满，使巷无行，家无停壶，剖樽折杓，沈炭销炉，屏神州之竹叶，绝缥醪乎华都，言未及尽，有一醉夫，勃然作色曰：盖空桑珍味，始於无情，灵和陶酝，奇液特生，圣贤所美，百代同营，故醴泉涌於上世，悬象焕乎列星，断蛇者以兴霸，折狱者以流声，是以达人畅而不壅，抑其小节，而济大通，子独区区，捡情自封，无或口闭其味，而心驰其听者乎，庾生曰：尔不闻先哲之言乎，人生而静，天之性也，感物而动，性之欲也，物之感人无穷，而情之好恶无节，故不见可欲，使心不乱，是以恶迹止步，灭影即阴，形情绝於所，万感无累乎心，心静则乐非外唱，乐足则欲无所淫，唯味作戒，其道弥深，宾曰唯唯，敬承德音。
    【启】梁刘孝仪谢东宫赉酒启曰：异五齐之甘，非九酝之法，属车未曾载，油囊不得酤，试俦仙树，葛玄泥首，才比蒲桃，孟他衔璧，固知之养性，妙解怡神，拟彼圣人，羞得连类。
    【书】後汉孔融难魏武帝禁酒书曰：公初当来，邦人咸舞踊跃，以望我后，亦既至止，酒禁施行，天垂酒旗之曜，地列酒泉之郡，人有旨酒之德，尧非千锺，无以建太平，孔非百觚，无以堪上圣，樊哙解厄鸿门，非彘肩卮酒，无以奋其怒，赵之厮养，东迎其王，非引卮酒，无以激其气，高祖非醉斩白蛇，无以扬其灵，袁盎非醇醪之力，无以服其命，定国非酣饮一斛，无以决法令，故郦生以高阳酒徒，著功於汉，屈原以糟ヱㄤ，身困於楚，犹是观之，酒何负於治者哉。
    ●卷七十三 杂器物部
    ○鼎  钅仓  钵  区  盘  樽  卮  杯  碗
    ◇鼎
    《说文》曰：鼎，三足两耳，和五味之彝器也，昔禹贡九牧之金，铸鼎荆山之下，以入山林川泽，魑魅魍魉，莫能逢之。
    又曰：鼎，大上下小。
    《尔雅》曰：鼎绝大谓之鼐，圆上谓之，，子鼎，附耳外谓之翼。
    《周易》曰：鼎象也，九四曰：鼎折足，覆公饣束，六五，鼎黄耳，金铉，利贞，上九，玉铉，大吉。
    《礼记》曰：崇鼎贯鼎，大黄封父龟，天子之器。
    《毛诗》曰：丝衣其纟不，载弁俅俅，自堂徂基，自羊徂牛，鼐鼎及。
    三礼鼎器图曰：牛鼎，受一斛，天子饰以黄金，诸侯白金，有鼻目，以铜为之，三足。
    《左传》曰：宋华督已杀孔父而弑殇公，召庄公于郑而立之，以郜大鼎赂公，夏四月，取郜大鼎于宋，纳于太庙，非礼也。
    又曰：楚子伐陆浑之戎，遂至于离宫，王使王孙满劳楚子，楚子问鼎之大小轻重，对曰：在德不在鼎，昔夏之方有德也，远方图物，贡金九牧，铸鼎象物，桀有昏德，鼎迁于商，商纣暴虐，鼎迁于周，德之休明，虽小重也，其奸回昏乱，虽大轻也，周德虽衰，天命未改，鼎之轻重，未可问也，［事具祥瑞部鼎篇。］
    又曰：徐子及郯人莒人，会齐侯，盟于蒲隧，赂以甲父之鼎。
    《墨子》曰：巫马子问《墨子》曰：鬼神孰与圣人明智，《墨子》曰：鬼神明於圣人，犹聪明耳目之与聋盲也，若夏后开使飞廉折金於山，以铸鼎於昆吾，使翁难乙灼目若之龟，成曰：鼎成四足而方，不灼自成，不举自藏，不迁自行，乙又言繇曰：逢逢白云，一南一北，一西一东，九鼎既成，而迁三国，此知必千年，无圣之智，岂能知哉。
    《史记》曰：伊尹欲干汤而无由，乃为有莘媵臣，负鼎俎，以滋味说汤，致於王道。
    又曰：秦武王与孟说举龙文赤鼎，绝膑死。
    又曰：汉武时，汾阴巫锦，为民祠魏睢后土，得鼎，鼎大，异於众鼎，乃以礼祠迎鼎至甘泉，从行，上荐之，至中山，山有黄云盖焉，有鹿过，上自射之，因以祭，至长安，公卿大夫皆议，请尊宝鼎，有司皆曰：黄帝作宝鼎三，象天地人也，禹收九牧之金，铸九鼎，今鼎至甘泉，承休无疆，中山有黄白云降盖，而帝者心知其意，而合德焉，鼎宜见於祖祢，藏于帝庭，以合明应，制曰：可。
    《淮南子》曰：阖闾伐楚，五战入郢，烧高府之粟，破九龙之鼎，［高府，大仓也，形九龙於鼎以为名，言大鼎也。］鞭平王之墓，舍昭王之宫。
    《说苑》曰：汤时大旱七年，煎沙烂石，於是使人三足鼎祝山川，教之祝曰：政不节耶，使民疾耶，苞苴行耶，谗夫昌耶，宫室营耶，女谒成耶，何不雨之极也，言未已，天大雨，《东观汉记》曰：永平六年，庐江太守贡宝鼎。
    《吴越春秋》曰：吴王阖闾，葬女於郭西昌门外，凿地为池，积土为山，文石为椁，金鼎玉杯，银樽珠襦之宝，皆以送之。
    南越书曰：熙安县山下，有神鼎，天清水澄则见鼎，刺史刘道锡，常使系其耳而牵之，耳脱而鼎潜，既而执纟引者莫不疾耳，盖尉他之鼎。
    又曰：永城县江前有神鼎，圆数里，耳高五六丈，葛稚川云，赤松子陶金丹鼎。
    《晋中兴书》曰：神鼎见，鼎者仁器也，能息能行，不灼而沸，不汲而盈，烟カ之气，自然所生也，乱则藏於深山，文明应运而至，故禹铸鼎以拟之，［事具祥瑞部鼎篇。］
    【铭】後汉崔瑗窦大将军鼎铭曰：大禹铸鼎，象物百神，飨帝养贤，命锡宗臣，三距金铉，公德配焉，雉膏之灾，咸在择人，惟王建国，分之彝器，鼎为元宝，君臣享位，足胜其任，鬻保宝器，持盈若冲，满而不溢，黄耳不革，玉铉终吉，禹镂其鼎，汤刻其盘，纪功申戒，贻则後人。
    後汉李尤鼎铭曰：五鼎大和，滋味集具，虽快其口，损之为务。
    古鼎铭曰：王命尸臣，官此拘邑，赐尔和鸾，黼黻周弋，尸臣拜手，曰：敢对扬天子丕显休命。
    後汉崔る仲山父鼎铭曰：鼎耳革，其行塞，雉膏不食，方雨亏悔，终吉有福，足胜其任，公饣束乃珍，於高思危，在满戒溢，可以永年，天之大律。
    梁周舍鼎铭曰：天下宁康，异方同轨，九牧作贡，百司咸理，范金铸器，戒镇阶所，波圆月镜，传之无已。
    ◇钅仓
    《东宫旧事》曰：皇太子初拜，给铜龙头钅仓。
    笑林曰：太原人夜失火，出物，欲出铜钅仓，误出熨，便大惊惋，语其儿曰：异事，火未至，钅仓已被烧失脚。
    【诗】梁吴筠以服散钅仓赠殷钧诗曰：玉铉布交文，金丹焕仙说，九沸翻成缓，七转良为切，执以代疏麻，长贻故人别。
    ◇钵
    浮图澄传曰：澄以钵盛水，烧香咒之，须臾，钵中生青莲华。
    西域传曰：诸国志曰：佛钵在乾越国，青玉也，受三斗许，彼国宝之，供养原终日花香不满，则如言也，原一把满，亦随言也。
    交州杂事曰：太康四年，刺史陶璜，表送临邑王花然［○《太平御览》七百五十九作范熊，此讹。］所献银钵一口，水精钵一口。
    支僧载外国事曰：佛钵在大月氏国，一名佛律婆越国，是天子之都也，起浮图，浮图高四丈，七层，四壁里有金银佛像，像悉如人高，钵处中央，在第二层上，作金络络钵，钅巢悬钵，钵是石也，其色青。
    又曰：摩竭提国，在迦维越之南，相去四十由旬，贝多树去摩竭提三十里，一名毗波梨，佛唯在此一树下坐，满六年，长者女以金钵盛牛乳糜上佛，佛得乳糜，往尼连禅河浴，浴竟，於水边啖糜，啖糜竟，掷钵水中，逆流可百步许，然後钵复流河中，架梨那龙王接取钵，在宫中供养。
    法显记曰：弗楼沙国，有佛钵，昔月氏王大兴众，来伐此国，欲取佛钵，既服此国已，月氏王笃信佛法，欲持钵去去，乃校饰大象，置钵其上，象便伏地，不能得进，更作四轮车载钵，八象共牵，复不能进，王知与钵无缘，深自愧叹，即於此处起塔，及僧伽蓝。
    【启】齐王融谢安陆王赐银钵启曰：素人之贵，有访仙经，镌刻可奇，见符神鼎，撤膳器於珍羞之席，降宝玩於箪瓢之门。
    梁刘孝仪谢鄱阳王赐银钵启曰：珍穷货贡，制极范金，用贵宝樽，文包龙鼎，雕镂海籍，图载山经，阅众灵於器中，弄神奸於掌里，足令任后所欲，远惭汉世，少君有觌，遥羌齐寝。
    ◇区
    《抱朴子》曰：取金液及水银，以黄土区盛，置之猛火上，皆化为丹，以此丹金为盘碗，食其中，令人长生，袁彦伯罗山疏曰：善道门［○《太平御览》七百五十九作善道开，按当作单道开。］尸，在石室北壁下，形骸朽坏，止有白骨在，昔成都识此道士，闻之使人慨然，其业行殊异，冀当蝉蜕解骨耳，石室中先有区盛香，得便扫除烧香。
    【启】梁皇太子谢敕赉广门区等启曰：淮南承月之杯，岂均符采，西国浮云之碗，非谓瑰奇，臣南珍靡究，未读奏曹之表，方物罕逢，不识议郎之画。
    ◇盘
    《周官》曰：玉府，掌王之金玉，若合诸侯，则供珠盘玉敦。
    《礼记》曰：汤之盘铭，德日新。又日新。
    康诰曰：作新民，诗云，周虽旧邦，其命惟新，是故君子无所不用其极，［盘铭，刻戒於盘，极犹尽也，君子新其德，尽其心力，不有馀也。］
    《左传》曰：莒人伐我东鄙，围台，季武子救台，遂入郓，取其锺，以为公盘。
    《史记》曰：毛遂谓楚王之左右，取鸡狗马之血来，毛遂奉铜盘血而跪进之楚王曰：王当唼盟而定从，次者吾君，次者遂，定从於殿上，遂右手持盘，而左手招十九人曰：公相与唼此血於堂下，公等碌碌，所谓因人成事者也。
    《孙卿子》曰：君者盘也，水者民也，盘圆则水圆，盘方则水方。
    《神异经》曰：西北有金楼，上有银盘，广五十丈。
    《汉武内传》曰：西王母以七月七日降帝宫，命侍女索桃，须臾，以玉盘盛桃七枚，大如鸭卵，形圆色青，以呈王母，王母以四枚与帝，自食三枚矣。
    应劭《汉官仪》曰：封禅坛南有玉盘，盘中有玉龟。
    《风土记》曰：越俗，饮宴即鼓盘以为乐，取大素圜盘，以广尺六者，抱以着腹，以右手五指更弹之，以为节，舞者应节而举。
    【诗】梁沈约咏竹槟榔盘诗曰：梢风有劲质，景用道非一，平织方以文，穿成圆且密。
    【赋】魏丘俭承露盘赋曰：树根芳林，濯景天池，嘉木灵草，绿叶素枝，飞阁鳞接而从连，层台偃蹇以横施，龟龙怪兽，嬉游乎其中，诡类壮观，杂Ш众多，若乃肇制模，应变入神，穷数极理，究尽物伦，命班尔，召淳均，撰兰藉，简良辰，采名金於昆丘，斩扶桑以为薪，诏烛龙使吐火，运混元以陶甄，殴阴阳而役神物，岂取力於民，用能弗营，不日而成，匪雕匪斫，天挺之灵，雄碣以高立，干云雾而上征，盖取象於蓬莱，实神明之所凭，峻极过於阆风，凤高翔而弗升，远而望之，若紫霓下邻，双集焉，即而视之，若ギ琳之柱，华盖在端，上际辰极，下通九原，仙掌仙掌，既平且安，越古今而无匹，信奇异之可观。又能致休徵以辅性，岂徒虚设於芳园，采和气之精液，承清露於飞云。
    【铭】後汉李尤盘铭曰：或以承觞，或以受物，既举清觞。又成口实。
    魏丘俭承露盘铭曰：赫赫圣魏，绍天惟则，承露瑰生，爰诏懿德，下有蛟龙，偃蹇虬纷，上有层盘，厉彼青云，茎擢擢，高弗可及，仙掌，零露是集，有直其体，有固斯基，休徵攸降，神明攸持，少昊惟好，我后斯同，以近眉寿，以保万邦。
    魏陈王曹植承露盘铭曰：承露，峻极大清，神石蛇蛇鬼，洪基岳停，下潜醴泉，上受云英，和气四充，翔凤所经，匪我明后，孰能经营，近历阐度，三光朗明，殊俗归义，祥瑞混并，鸾凤晨栖，甘露宵零，神明攸挟，高而不倾，奉戴巍巍，恭统神器，固若露盘，长存永贵，贤圣继迹，弈世明德，不忝先功，保兹皇极，垂祚亿兆，永荷天秩。
    晋殷仲堪酒盘铭曰。
      节  有  宜
    
    
    
    
    药  惑  最
    
    ＼│／
    
    
    
    
    
    ＼│／
      礼─┼─体
    
    
    
    
    狂─┼─觞
    
    ／│＼
    
    
    
    
    
    ／│＼
      为  酒  悦
    
    
    
    
    醉  德  恶
    ◇樽
    《尔雅》曰：彝卣，器也，小谓之坎，卣，中樽也。
    《礼记》曰：庙堂之上，樽在阼，牺樽在西。
    又曰：泰有虞氏之樽也，山夏后氏之樽，著殷樽，牺象周樽。
    《庄子》曰：百年之木，破为牺樽，青黄以文之，其断在沟中，比牺樽於沟中之断，则美恶有闻［○《太平御览》七百六十一作间。］矣，其於失性，一也。
    《淮南子》曰：圣人之道，犹中衢而设樽耶，过者斟酌，各得其宜，［事具人部圣篇。］
    又曰：夫奉一爵酒，不知於邑，［言其轻也。］挈万石樽，则曰汗交，［言其重也。］又况羸［○淮南子务篇作赢。］天下之忧，而任海内之事者乎，二者重於樽亦远矣，［远犹多也。］
    《汉书》曰：成都侯商子邑，为大司空，贵重，商故人皆敬之，事邑，唯楼护自安旧节，邑亦事之，不敢有阙，时请召宾客，邑居樽下，称贱子上寿，坐百数，皆离席伏，护独东向正坐。
    《东观汉记》曰：刘文及苏茂易［○东观汉记作臣於二字。］永，上遣王霸讨之，霸至，遂闭门坚守，劳赐吏士，作冒［○《太平御览》七百六十一作倡。］乐，赋［○赋字御览无，疑衍。］贼忄呼，雨射营中，中霸前酒樽。
    孔融别传曰：融常叹曰：坐上客恒满，樽中酒不空，吾无忧矣，［事具人部叙志篇。］
    【诗】魏文帝诗曰：良辰启初节，高会构忄娱，明爵浮象樽，珍膳盈豆区。
    【铭】後汉崔る樽铭曰：惟岁之元，朝贺奉樽，金牺象，嘉礼具存，献酬交错，万国咸欢。
    後汉蔡邕酒樽铭曰：酒以成礼，弗继以淫，德将无荒，过则荒沉，盈而不冲，古人所箴，尚鉴兹器，茂勖厥心。
    後汉李尤樽铭曰：樽设在堂，以俟俊，三山共承，雕彖错带。
    晋孙绰樽铭曰：大匠体物，妙思入神，仪彼灵禽，制器为人，虚以含有，文以饰身，湛此玄醴，延我嘉宾，兴怀寄咏，聊以В设，详观兹器，妙巧奇绝，酌焉则注，受满则侧，吐写会，未见其竭，与之无若，施而有节，玄应忘知，切存不伐，王公拟之，德齐上哲。
    宋何偃常满樽铭曰：贞明丽象，昃食中望，唯兹奇器，神绝莫尚，斟酌赋受，不逾其量，凫之诗，岂伊异况。
    ◇卮
    《韩子》曰：棠空见昭侯曰：今有白玉卮而无当，瓦器有当，君渴，将何以饮，曰：以瓦器，空曰：白玉卮美而君不［○《太平御览》七百六十一不下有以饮者三字。］以其无当耶，曰：然，空曰：为人君漏泄群臣语，犹玉卮无当也，空每见出，昭侯必独卧，唯恐梦言泄妻妾。
    《战国策》曰：昭阳为楚伐魏，覆军杀将，得八城，移师而攻齐，陈轸为齐王使，见昭阳，再拜谢，贺战胜，起而曰：臣窃譬，楚有祠者，赐其舍人酒一卮，舍人相谓曰：数人饮之不足，一人饮之有馀，请画地为蛇，蛇先成者饮酒，一人蛇先成，引酒且饮之，乃左手持卮，右手画蛇，曰：吾能为之足，足未成，一人蛇成，夺其卮，曰：蛇固无足，子安能为之足，遂饮酒，［具游说篇。］
    《盐铁论》曰：川源不能实漏卮。
    《汉书》曰：高祖奉玉卮，为太上皇寿。
    又曰：初何武为郡吏时，事太守何寿，寿知武有宰相器，故厚之，後寿为大司农，其兄子为庐江长史，时武为杨州刺史，奏事在邸，春寿兄子长安，寿为具，召武弟显及故人，酒酣，见其兄子曰：此子杨州长史，材能驽下，未曾省见，显等甚惭，退以谓武，武曰：刺史古之方伯，上所以委任，一州表率也，职在进善退恶，吏治行有茂异，民有隐逸，乃当召见，不可以所私问，显强之，不得已召见，赐卮酒。
    【赋】晋傅咸卮赋曰：人有遗余琉璃卮者，小儿窃弄，堕之不，意既惜之。又感物之辱，乃丧其所以为宝，况君子行身，而可以有玷乎，有金商之玮宝，禀乾刚之淳精，叹春晖之定色，越冬冰之至清，爰甄陶以成器，逞异域之殊形，猥陷身於丑秽，岂厥美之不惜，与觞杓之长辞，曾瓦之不若。
    【颂】後汉崔る汉明帝颂曰：帝乃负，执冒覆，运斗杓以酬酢，酌酒旗之玉卮。
    ◇杯
    《山海经》曰：犬戎国有一女子，方跪进玉杯食。
    《礼记》曰：父母没而杯圈不能饮焉，口泽之气存焉尔，［孝子见亲之器物哀，则不忍用也，圈，屈木所为也，卮，之属也。］
    《管子》曰：桓公管仲鲍叔牙甯戚四人饮，公曰：盍不为寡人寿，叔牙奉杯而起。
    《文子》曰：清之为明，杯水见眸子，浊之言ウ，河水不见太山。
    《韩子》曰：纣为象著而箕子怖，以为象著必不加於土［○原讹上，据冯校本改。］形，［○《太平御览》七百五十九作钅刑。］必将犀玉之杯，象著玉杯，必不羹菽藿，则必荐豹胎。
    又曰：乐羊为魏文侯攻中山，其子在中山，中山之君，烹其子而遗之，乐羊坐於幕下而飨之，尽一杯。
    《淮南子》曰：夫江河之腐，不可胜数也，然祭者用，大也，一杯酒，甘溃其中，匹夫不尝，小也。
    《十洲记》曰：周穆王时，西域献夜光常满杯，杯容三升，是白玉之精，光明照彻，夜以杯於庭中以向天，比旦而水汁满中，汁甘而香美，斯实灵器。
    《汉书》曰：有盗高庙座前玉环，得盗，文帝怒，下廷尉治，按盗宗庙服御物者为奏，当弃市，上大怒曰：吾属廷尉者，欲致族之，而君以法奏之，非所以奉宗庙意也，释之免冠顿首谢曰：法如是足矣，假令愚民取长陵一杯土，［不欲指言，故以取土喻之。］陛下何以加其法乎，文帝与太后言之，乃许之。
    又曰：元帝徵贡禹为谏议大夫，禹奏，臣当从之东宫，见赐杯案，尽金银饰，非当所以食臣下也。
    又曰：王嘉为丞相，数上事，言不宜封董贤，上怒，有诏收［○汉书八十六王嘉传作假。］谒者即，［○汉书作节。］召丞相诣廷尉诏狱，掾吏涕泣，共和药进嘉曰：将相不对强吏陈冤，君侯宜引决，嘉引药杯以击地，谓官属曰：丞相幸得备位三公，奉职负国，伏刑都市，以示万众，岂儿女子耶，何谓咀药而死。
    又曰：朱博为御史大夫，为人廉俭，食不重味，案上不过三杯，夜寝早起，妻子希见其面。
    谢承《後汉书》曰：豫章宋叔平，为定陵令，素杯，食麦饭。
    《论衡》曰：河东须［○《太平御览》七百五十九作项。］曼都好道，去家三年而反，曰：去时有数仙人将上天，离月数里而止，月之旁甚寒凄怆，饥欲食，辄饮我流霞一杯，每饮数月不饥。
    《王逸子》曰：颜渊之箪瓢，则胜庆封玉杯，何者，德行高远，能绝殊也。
    陶侃《故事》曰：侃上成帝螺杯一枚。
    《南州异物志》曰：鹦鹉螺，状似霞，杯形如鸟，头向其腹，视似鹦鹉，故以为名。
    《南越志》曰：南海以虾头为杯，须长数尺，金银镂，晋康［○《太平御览》七百五十九作广。］州刺史，常以杯献，简文用以盛药，未及饮，无故酒跃於外，时庐江太守曲安远，颇解术数，即令筮之，安远曰：即三旬，後庭将有喜庆者。
    【铭】後汉冯敬通杯铭曰：乐则思旧，燕则思忄，民之失德，乾饣侯以愆。
    後汉李尤杯铭曰：小之为杯，大之为闻，杯闻之用，无施不可，以饮以享，慎其得正，用公之美，骄吝为病。
    梁陆亻垂蠡杯铭曰：用迈羽杯，珍愈渠碗，实同蠡测，形均朴满，伊我疲病，独居无伴，所不此挹，谁诮谁缓。
    《方言》曰：楚魏宋之间，碗谓之盂。
    《说文》曰：碗，小盂也。
    《吴志》曰：曹公出濡须，甘宁为前部督，受敕斫敌前营，孙权特赐米酒众肴，宁乃以银碗酌酒，自饮两碗，乃酌与其都督，督伏，不肯时持，宁引自削置膝上，呵之曰：卿见知於至尊，孰与甘宁，甘宁尚不惜死，卿何以独惜死乎，都督却起拜，持酒通次酌，共各一银碗，至更时，衔枚出斫敌，敌惊动，遂退，宁益贵重。
    咸康起居注曰：诏使辽东使辽等琉璃碗。
    【赋】魏陈王曹植车渠碗赋曰：惟斯碗之所生，于凉风之峻湄，采金光以定色，拟朝阳而发，丰玄素之晔，带朱荣之葳蕤，丝纶以肆采，藻繁布以相追，翩飘而浮景，若惊鹄之双飞，隐神璞於西野，弥百叶而莫希，于时乃有明笃神后，广彼仁声，夷慕义而重使，献兹宝於斯庭，命公输使制匠，穷而丽之殊形，华色灿烂，文若点成，郁蓊云蒸，蜿蜒龙征，光如激电，影若浮星，何神怪之巨伟，信一览而九敬，虽离朱之聪目，由炫而失精，何明丽之可悦，超群宝而特章，俟君子之闲宴，酌甘醴於斯觞，既娱情而可贵，故求御而不忘。
    魏应车渠碗赋曰：惟兹碗之珍玮，诞灵岳而奇生，扇不周之芳烈，浸琼露以润形，荫碧条以纳曜，吸朝霞而发荣，纷玄黄以肜裔，晔豹变而龙华，象蜿虹之辅体，中含曜乎云波，若其众色鳞聚，卓度诡常，杂错，乍圆乍方，蔚术繁兴，散列成章，杨丹流缥，碧玉飞黄，华气承朗，内外齐光。
    魏徐车渠碗赋曰：圜德应规，巽从易安，大小得宜，客如可观，盛彼清醴，承以周盘，因欢接口，媚于君颜。
    晋潘尼琉璃碗赋曰：览方贡之彼珍，玮兹碗之独奇，济流沙之绝险，越葱岭之峻危，其由来也阻远，其所也幽深，据重峦之亿仞，临洪溪之万寻，接玉树与琼瑶，邻沙棠与碧林，瞻阆风之崔嵬，顾玄圃之萧参，光映日曜，圆成月盈，纤瑕罔丽，飞尘靡停，灼烁旁烛，表里相形，举兹碗以酬宾，荣密坐之曲宴，流景晃以内澈，清醴瑶琰而外见。
    隋江总马脑碗赋曰：翠羽流霞之杯，谅无闻於玮丽，岂匹此之奇，爰睹殊特，臻自西国，状惊鹤之点溃，似游龙之割刻，士衡譬之云采，中郎羞其马勒，于时北园清夏，东阁浮凉，山交枝而影杂，水沉叶而流香，蝉无风而吲短，鹭出迥而飞长，副君海氵亭岳峙，纸落金锵，获阿［○疑当作河。］宗之美宝，命河朔之名觞，宝出昆仑之仙阜，觞即玄洲之玉酒，酒既醉而还年，碗稍酌而延寿，仰天纵之体物，铭欹器兮何有。
    【书】秦嘉妻与嘉书曰：分奉金错碗一枚，可以盛书水，琉璃碗一枚，可以服药酒。
    【表】梁诸葛恢表曰：诏云，行当别离，以为怅罔，分致氍一，剑一，琉璃碗一，贵达心领录之，天恩望极天地，施钧不异远近。
    ●卷七十四 巧艺部
    ○射  书  画  围棋  弹棋  博  樗蒲  投壶  塞  藏钩  四维  象戏
    ◇射
    《世本》曰：逢蒙作射。
    《山海经》曰：轩辕国，在穷山际，其不寿者八百岁，人面蛇身，尾交首，不敢西射，畏轩辕之丘。
    《礼记》曰：士使之射，不能则辞以疾，悬弧之义。
    又曰：射有似乎君子，失诸正鹄，反求诸其身。
    又曰：孔子射於矍相之圃，盖观者如堵。
    《左传》曰：晋将战，潘之党与养由基蹲甲而射之，彻七札焉。
    《列子》曰：甘蝇古之善射者，彀弓而兽伏鸟下。
    《尸子》曰：荆庄王命养由基射蜻蛉，王曰：吾欲得之，养由基援弓射之，拂左翼，王大喜。
    又曰：鸿鹄在上，享弩以待，若发善否，问二五弗知，非二五难计也，欲鸿之心乱也。
    《庄子》曰：以十钧射者，见天而不见云，以七钧射者，见鹄而不见，以五钧射者，见而不见雀。
    《老子》曰：天之道，其犹张弓乎，高者抑之，下者举之，有馀者损之，不足者与之。
    《韩诗外传》曰：楚熊渠子夜行，见寝石，以为伏虎，弯弓射之，没金饮羽，下视知其石也，因复射石，矢摧无迹，渠子见其诚心，金石为之开，而况於人乎。
    《史记》曰：李广为右北平太守，出猎，见草中石，以为虎而射之，中，没镞，视之石，因复射之，终不复入，广所居郡，闻有虎，自射之，及居右北平，射虎，虎腾伤广，广亦竟射杀之，广为人长猿臂，其善射亦天性也，虽子他人学者，莫能及。
    又曰：匈奴大入上郡，天子使中贵人从，勒习兵击匈奴，中贵人将骑从，见匈奴三人与战，三人还，射伤中贵人，杀其骑将尽，中贵人走广，广曰：是必射雕者也。
    《淮南子》曰：越人学远参天，而发镝在五步内，今学者欲学古而不知变，是越人射也。
    《汉书》曰：匈奴畏郅都之威，刻木象都之状，交弓射之，莫之能一中。
    魏书曰：文帝共上常猎，为虎所逐，顾射，应声而倒，太祖壮其挚勇，使将武骑。
    《吴志》曰：太史慈，猿臂善射，弦不虚发，尝从孙策讨麻保贼，贼缘上楼上行骂，以手持楼棼，慈引弓射之，矢贯手著棼，围外万人，莫不称善，其妙如此。
    《典论》曰：文帝自序曰：少好弓马，逐禽辄十里，射出百步，後犭百贡良弓，代献名马，时岁暮春，和风扇物，弓燥手柔，草浅兽肥，於邺西猎，终日，获獐鹿九，雉兔二十。
    【诗】梁元帝落日射罴诗曰：促宴引枚邹，中园观兽侯，日度堋阴广，风横旗影浮，移竿标入箭，叠鼓送争筹，附枝时可息，言从清夜游。
    周庾信北园射堂诗曰：轩堂聊可习，仙的不难登，转箭初辟竿，横弓先望堋，惊心一雁落，连臂两猿腾，直知王济巧，谁见魏舒能，空心不死树，无叶未枯藤，择贤方至此，传卮欣得朋。
    ◇书
    《淮南子》曰：昔仓颉作书，而天雨粟，鬼夜哭，［事具百部。］
    家语曰：宓子贱仕鲁，为单父宰，恐君听用谗人，使己不得行其政，故请君近吏二人，与俱至官，令二吏书，辄掣其肘，书不善，则从而怒之，二吏患焉，辞归鲁，宓子曰：书甚不善，勉而归矣，二吏归报於君曰：宓子使臣书，而掣摇臣肘，书恶而又怒臣，邑吏皆笑，所以去之而来也，君以问孔子，孔子曰：宓子齐君子也，其才任霸王之佐，屈节治单父，将以自试，意者其以此谏乎，公悟，太息叹曰：寡人乱宓子之政，而责其善者数矣。
    《汉书》曰：元帝多才艺，善史书，［应劭曰：周宣王太史史藉（汉书元帝纪注作籀。）所作大篆也。］鼓琴瑟，吹洞箫。
    又曰：宣帝时，中郎将张彭祖，少与帝微时同席砚书，及帝即尊位，彭祖以旧恩，封阳都侯，［事具文部砚篇。］
    又曰：陈遵大率常醉，然事亦不废，长八尺馀，长头大鼻，容貌甚伟，略涉传记，赡於文辞，性善书，与人尺牍，主皆藏去，以为之荣。
    《後汉书》曰：张奂长子芝，字伯玉［○玉字衍。］英，最知名，芝及弟昶，善草书，至今称之。
    又曰：显宗问班固，卿弟子安在，固对与官写书受直，以养老母，帝乃除超为兰台令史。
    《三辅决录》曰：赵袭敦煌太守，先是杜伯度崔子玉，以工草书称於前世，袭与罗晖，亦以能草，颇自矜夸，故张伯英书与袭同郡太仆朱赐书曰：上比崔杜不足，下方罗赵有馀。
    王隐《晋书》曰：索靖，敦煌人，靖草法，武帝爱之，时尚书令卫，世号得伯英之筋，一台二妙，天下为希。
    【赋】晋阳［○按当作杨。］泉草书赋曰：惟六书之为体，美草法之最奇，杜垂名於古昔，皇著法乎今斯，字要妙而有好，势奇绮而分驰，解隶体之细微，散委曲而得宜，乍杨柳而奋发，似龙凤之腾仪，应神灵之变化，象日月之盈亏，书踪竦而值立，衡平体而均施，或敛束而相抱，或婆娑而四垂，或攒翦而齐整，或上下而参差，或阴岑而高举，或落择而自披，其布好施媚，如明珠之陆离，发翰摅藻，如春华之杨枝，提墨纵体，如美女之长眉，其滑泽肴易，如长溜之分歧，其骨梗强壮，如柱蛇楚之不基，断除弓尽，如工匠之尽规，其芒角吟牙，如严霜之傅枝，众巧百态，无尽不奇，宛转翻覆，如丝相持。
    齐王僧虔书赋曰：情凭虚而测有，思沿想而图空，心经於则，目像其容，手以心麾，毫以手从，风摇挺气，妍靡深功，尔其隶明敏婉，蠖绚，将ゼ文匪缛，韵笙簧，仪春等爱，丽景依光，沉若云郁，轻若蝉扬，稠必昂萃，约实箕张，垂端整曲，栽邪制方，或具美於片巧，或双兢於两伤，形绵靡而多态，气陵厉其如芒，故其委貌也必妍，献体也贵壮，迹乘规而骋势，志循检而怀放。
    【势】後汉蔡邕篆书势曰：体有六篆，妙巧入神，或象龟文，或比龙鳞，纡体放尾，长翅短身，扬波震激，鹰寺鸟震，延颈胁翼，势似凌云。
    晋卫恒四体书势曰：弘农张伯英，转精其巧，家之衣帛，必先书後染，临池学书，池水尽黑，下笔必为楷则，号不暇草，寸纸不遗，仲将谓之草圣。
    晋索靖书势曰：盖草圣之为状也，婉若银钩，漂若惊鸾，舒翼未发，若举复安，虫蛇蚴虬，或往或还，颓阿那以羸形，奋而桓桓，及其逸游眄乡，乍正乍邪，骐骥暴怒逼其辔，海水お隆扬其波，玄熊对路于山岳，飞燕相追而差池，举而察之。又似和风吹林，偃草扇树，枝条从风，转相比附，窈尧廉苫，随体散布，纷扰扰以绮靡，中持疑而犹豫，玄螭狡兽嬉其间，腾猿飞鼬相奔趣，陵鱼奋尾，骇龙反据，投空自窜，张设牙距。
    晋刘邵飞白书势曰：鸟鱼龙蛇，龟兽仙人，蛟脚偃波，楷隶八分，世施常妙，索草锺真，爰有飞白之丽，貌艳势珍，若乃敷坼毫芒，纤手和会，素冰解，兰墨电掣，直准箭驰，屈拟蠖势，繁节参谭，绮靡循杀，有若烟云拂蔚，交纷刻继，韩卢接飞，宋鹊游逝。
    【启】梁庾肩吾谢东宫古迹启曰：窃以仙岩遗转，入握成尘，孔壁藏文，随开已蠹，石书有暗，厨尽犹飞，岂有迹经四代，年逾十纪，芝英云气之巧，未损松铅，鹊反鸾惊之势，不侵蒲竹，必使酒肆来人，池流色变，将损北海之续，还代西河之简。
    梁元帝上东宫古迹启曰：师宜八分之巧，元帝三体之妙，史籀李斯之篆，梁鸿曹喜之书，莫不总华桂宫，盈满甲馆，窃以鸾惊之势，既闻之於索靖，鹰寺之巧。又显之於蔡邕，是以游雾重云，传敬礼之法，鸟吉鱼颃，表杨泉之赋，颇好六文，多惭三礼，尚方大篆，既其牢落，柱下方书，何曾仿佛，空慕河间之聚书，竟徵东平之献表，齐攸尺牍，顾已缺然，北海楷隶，终成难拟。
    【书】梁简文帝答湘东王上王羲之书曰：试笔成文，临池染墨，疏密俱巧，真草皆得，似望城扉，如瞻星石，不营云飞之散，何待曲辱之丹，方当奉彼廷中，置之帐里，乍楷铜钩，时悬欹案，戢意之深，良不能已。
    ◇画
    《韩子》曰：客为齐王画者，问之，画孰最难，对曰：狗马最难，孰最易，曰：鬼魅最易，狗马人所知也，旦暮於前，不可类之，故难，鬼魅无形，无形者不可睹，故易。
    《汉书》曰：上至平城，为匈奴所围，七日乏食，陈平使画工图美女，间遣人遗阏氏，云汉有美女，姿质若是，将欲献单于，阏氏以为然，从容言於单于，乃始得出。
    又曰：甘露三年，单于始入朝，上忽思股肱之美，图画其人於麒麟阁。
    又曰：金日母，教诲二子，甚有法度，上闻而嘉之，病死，诏图画於甘泉宫，曰休屠王阏氏，日见画尝拜，向之涕泣。
    又曰：元帝宫人既多，乃令画工图之，欲有呼者，辄披图召焉，其中常者，悉皆行货赂，王昭君姿容甚丽，志不可苟求，工遂毁其状，後匈奴来和，求美女於帝，帝以昭君充行，既召见而惜之，名字已去，不欲中改，於是遂行。
    范晔《後汉书》曰：永平初，马援女立为皇后，显宗图画建武中名臣列将於云台，以椒房故，独不及援，东平王苍观图，言於帝曰：何故不图伏波像，帝笑而不言。
    《风俗通》曰：门户铺首，谨案百家书云，公输班之水，见蠡，曰：见汝形，蠡出头，般以足画图之，蠡引闭其户，终不可得开，般遂施之门户，云人闭藏如是，固周密矣。
    陈思王画赞序曰：盖画者，鸟书之流，昔明德马后，美於色，厚於德，帝用嘉之，尝从观画，过虞舜庙，见娥皇女英，帝指之戏后曰：恨不得如此为妃。又前见陶唐之像，后指尧曰：嗟乎，群臣百僚，恨不得为君如是，帝顾而笑，故夫画所见多矣。
    《世说》曰：晋陵顾恺，善画绝世，好写起人形，欲图殷荆州堪，曰：我形恶，卿不烦尔，恺曰：明府正当为眼耳，若明点童子，飞白拂上，使如轻云之蔽月。
    又曰：顾长康画人，或数年不点目睛，人问何事如此，曰：四体妍蚩，本无关於妙处，传神写照，正在阿堵中。
    又曰：顾恺画裴叔则，颊上益三毛，看画者定觉，益毛有神明，殊胜向未安时，顾［○世说巧艺篇顾下有长康画三字，此蒙上条，当脱画字。］谢幼舆在岩里，人问所以，顾［○世说顾下有曰谢二字。］云，一丘一壑，自谓过人，此子自宜置於丘壑之中。
    又曰：顾长康道画，云手挥五弦易，目送归鸿难。
    【赋】晋傅咸画像赋曰：先画卞和之像者，虽具其事在素，定见其泣血残刖之刑，情以凄然，辞曰：惟年命之遒短，速流光之有经，疾没世而不称，贵立身而扬名，既铭勒於锺鼎。又图像於丹青，览光烈之攸画，睹卞子之容形，泣泉流以雨下，洒血面而氵缨，痛两趾之双刖，心恻凄以伤情，虽发肤之不毁，觉害仁以偷生，向厥趾之不刖，孰夜光之见明，人之不同，爰自在昔，臧知柳而不进，和残躯以证璧。
    【赞】梁元帝职贡图赞曰：北通玄兔，南渐朱鸢，交河悠远，合浦回，兹海无际，阴山接天，遐哉鸟穴，永矣鸡田。
    【启】梁元帝谢上画蒙敕褒赏启曰：臣簿领馀暇，窃爱丹青，云台之像，终微仿佛，宣室之图，更难议拟，成蝇罕术，画马疏工，人非世将，恩深晋帝之赏，迹愧景山，宠逾魏皇之诏。
    又谢东宫赉陆探微画启曰：工逾画马，巧迈图龙，试映玉池，即看鱼动，还傍金屏，复疑蝇集，史迁暂睹，悬识留侯之貌，汉帝一瞻，便见王嫱之像。
    ◇围棋
    《左传》曰：太叔文子谓甯喜曰：视君不如弈棋，其何以免乎，弈者举棋不定，不胜其耦，而况置君而弗定乎。
    《博物志》曰：尧造围棋，丹朱善棋。
    《说文》曰：弈，围棋也。
    尹《文子》曰：以智力求者，喻如弈，弈进退取与，攻劫放舍，在我者也。
    《蜀志》曰：魏军次于兴平，假费节，率众往御，光禄大夫来敏至许别，求围棋，于时羽檄交驰，严驾已讫，与敏留意对戏，色无厌倦，敏曰：聊观试君耳，信可人，必能辨贼者，至，敌遂退。
    《魏志》曰：王粲观人围棋，局坏，粲复为之，棋者不信，以袍盖局，使更以他局为之，用相比校，不误一道。
    《博物志》曰：桓谭蔡邕善音乐，冯翊山子道王九真郭酆等，善棋，太祖皆与争能。
    《晋中兴书》曰：陶侃为荆州，见佐史博弈戏具，投之於江，曰：围棋尧舜以教愚子，博殷纣所造，诸君并国器，何以此为。
    《语林》曰：王中郎以围棋是坐隐，支公以棋为手谈。
    《俗说》曰：殷仲堪在都，尝往看棋，诸从在瓦官寺前宅上，于时袁羌与人共在窗下围棋，仲堪在里，问袁易义，袁应答如流，围棋不辍，袁意傲然，殊有馀地，殷撰辞致难，每有往复。
    【赋】後汉马融围棋赋曰：略观围棋，法於用兵，三尺之局，为战斗场，陈聚士卒，两敌相当，怯者无功，贪者先亡，先据四道，守角依傍，缘边遮列，往往相望，离离马目，连连雁行，踔度间置，徘徊中央，收取死卒，无使相迎，当食不食，反受其殃，离乱交错，更相度越，守规不固，为所唐突，深入贪地，杀亡士卒，狂攘相救，先後并没，计功相除，以时早讫，事留变生，拾棋欲疾，营或窘乏，无令诈出，深念远虑，胜乃可必。
    晋曹摅围棋赋曰：昔班固造弈旨之论，马融有围棋之赋，拟军政以为本，引兵家以为喻，盖宣尼之所以称美，而君子之所以游虑也，既好其事，而壮其辞，聊因翰墨，述而赋焉，其辞曰：局则邓林之木，鲁班所造，雉方砥平，素质玄道，犀角象牙，是错是砺，内含光润，形亦应制，於是二敌交行，星罗宿列，云会中区，网布四裔，合围促阵，交相侵伐，用兵之象，六军之际也，张甄设伏，挑敌诱寇，纵败先锋，要胜後复，寻道为场，频战累斗，夫保角依边，处山营也，隔道相望，夹水兵也，二斗共生，皆目并也，持棋合，［○句有脱文。］连理形也，览斯戏以广思，仪群方之妙理，讶奇变之可嘉，思孙吴与白起，世既平而功绝，局告成而巧止，当无为之馀日，差见玩於君子。
    晋蔡洪围棋赋曰：命班尔之妙手，制朝阳之柔木，取坤象於四方，位将军乎五岳，然後画路表界，立质朱文，曲直有正，方而不圆，涂授卒，三百惟群，任巧於无主，譬采菽乎中原，於是摅妙思，奋玄筹，玩服色，尚も驹，旅进旅退，二骑迭驱，翻翻马合，落落星敷，各啸歌以发愤，运变化以相符，乍似戏鹤之干霓。又类狡兔之绕丘，散象乘虚之飞电，聚类绝贯之积珠，然後枕以大罗，缮以城郭，缀以悬险，经以绝落，眇望翼舒，翱翔容弈，弯掌南指，情实西射，杨尘奄迹，虽动详悉，或临局寂然，惟棋是陈，静昧无声，潜来若神，抑舒之役，成子之贤也，或声手俱发，喧哗讠扰，色类不定，次措无已，再衰三竭，锐气已朽，登轼望轶，其乱可取也，尔乃心斗竞，势使挥谦，携手诋欺，朱颜相嫌，然局不弘席，子不盈卷，秉二仪之极要，握众巧之至权，若八卦之初兆，遂消息乎天文，屈则尺蠖，舒则龙翻，崔嵬云起，あ浪传，岑山结，沓如雾分，静若清夜之列宿，动若流彗之互奔，殿未结而了，隶首不得窥其门，局覆乱而不惑，研桑不足识其源，或设死而称枉，皋陶不能治其怨，或巧逸以乐胥，后夔不足以之赞，我云势貌多以，孰能究传，远求近取，予一以贯。
    梁武帝围棋赋曰：围奁象天，方局法地，抨则广羊文犀，子则白瑶玄玉，方眼无斜，直道不曲，尔乃建将军，布将士，列两阵，驱双轨，徘徊鹤翔，差池燕起，用忿兵而不顾，亦凭河而必危，痴无成术而好斗，非智者之所为，运疑心而犹豫，志无成而必亏，今一棋之出手，思九事而为防，敌谋断而计屈，欲侵地而无方，不失行而致寇，不助彼而为强，不让他以增地，不失子而云亡，落重围而计穷，欲佻巧而行促，剧疏勒之屯，甚白登之困辱，或龙化而超绝，或神变而独悟，勿胶柱以调瑟，专守株而待兔，或有少棋，已有活形，失不为悴，得不为荣，若其苦战，未必能平，用折雄威，致损令名，故城有所不攻，地有所不争，东西驰走，左右周章，善有翻覆，多致败亡，虽畜锐以将取，必居谦以自牧，譬猛兽之将击，亦俯耳而固伏，若局势已胜，不宜过轻，祸起於所忽，功坠於垂成，至如玉壶银台，车厢井栏，既见知於曩日，亦在今之可观，或非劫非时，两悬两生，局有众势，多不可名，或方四聚五，花六持七，虽涉戏之近事，亦临局而应悉，或取结角，或营边鄙，或先点而亡，或先撇而死，故君子以之游神，先达以之安思，尽有戏之要道，穷情理之奥秘。
    梁宣帝围棋赋曰：引如征鸿赴沼，布若群鹊依枝，类林麓之隐隐，匹星汉之离离，蜂起百涂，从横万制，或无厌而反失，或先羸而後济。
    【弈旨】後汉班固弈旨曰：北方之人，谓棋为弈，弘之说之举大略，局必方正，象地则也，道必正直，神明德也，棋有白黑，阴阳分也，骈罗列布，效天文也，四象既陈，行之在人，盖王政也，或虚设豫置，以自卫护，盖象庖牺网罟之制，是防周起，障塞漏决，有似夏后治水之势，一孔有阙，坏颓不振，有似瓠子滥之败，作伏设诈，突围横行，田单之奇，要厄相劫，割地取赏，苏张之姿，参分有胜而不诛，周文之德，逡巡儒行，保角依旁，却自补续，虽败不亡，缪公之智，中庸之方，上有天地之象，次有帝王之治，中有五霸之权，下有战国之事，览其得失，古今略备。
    【弈势】魏应弈势曰：盖棋弈之制所尚矣，有像军戎战阵之纪，旌旗既列，权虑蜂起，骆驿雨集，鱼鳞雁峙，奋维阐翼，固卫边鄙，或饰遁伪旋，卓轹列，羸师延敌，一乘虚绝，归不得合，两见擒灭，淮阴之谟，拔旗之势也，或匡设无常，寻变应危，寇动北垒，备在南麾，中棋既捷，四表自亏，亚夫之智，耿之奇也，或假道四布，周爰繁昌，云合星罗，侵逼郊场，师弱众寡，临据孤亡，披扫︹御，广略土疆，昆阳之威，官渡之方也，挑诱既战，见欺敌对，纷相救，不量进退，群聚俱陨，力行唐突，目恚愤，覆局崩溃，项将之咎，楚怀之悖也，时或失谬，收奔摄北，还自保固，完聚补塞，见可而进，先负後克刂，燕昭之贤，齐顷之德也，长驱驰逐，见利忘害，轻敌寡备，所丧弥大，临疑犹豫，虑不详，苟贪少获，不知所亡，当断不断，还为所谋，项羽之失，吴王之尤也，持棋相守，莫敢先动，由楚汉之兵，相拒索巩也。
    【铭】後汉李尤围棋铭曰：诗人幽忆，感物则思，志之空闲，玩弄游竟，局为宪矩，棋法阴阳，道为经纬，方错列张。
    【启】梁任孝恭谢示围棋启曰：隐雷自天，昆虫已听，浮阴在汉，柱蛇楚先г，笑古人不工，知前事之已拙，既妙藉手传，乃事因辞见，微而能显，婉以成章，孝恭人实下愚，才归末品，效丑友，学步蹇归，文业未彰，武功已坠，内愧齐竽，外羞鲁服，滥出簪缨，非增後车之数，谬颁计食，空贵长安之米。
    【序】梁沈约棋品序曰：弈之时义大矣哉，体希微之趣，舍奇正之情，静则合道，动必变，若夫入神造极之灵，经武纬文之德，故可与和乐等妙，上艺齐工，支公以为手谈，王生谓之坐隐，是以汉魏名贤，高品间出，晋宋盛士，逸思争流，虽复理生於数，研求之所不能涉，义出乎几，爻彖未之或尽，圣上听朝之馀，因日之暇，回景纡情，降临小道，以为凝神之性难限，入玄之致不穷，今撰录名氏，随品详书，俾粹理深情，永垂芳於来叶。
    ◇弹棋
    魏文帝《典论》曰：余於他戏弈之事，少所嘉，唯弹棋略尽其功，乃为之赋曰：昔［○《太平御览》七百五十五昔下有京字。］师先工，有马合乡侯东方世安张公子，予尝恨不得与彼数子者对。
    《世说》曰：弹棋始自魏，宫内装奁［○原讹器，据冯校本改。］戏也，文帝於此技亦特好，用手巾拂之，无不中，有客自云能，帝使为之，客著葛巾拂棋，妙逾於帝。
    【诗】周王弹棋诗曰：投壶生电影，六博值仙人，何如镜奁上自有拂轻巾，隔涧疑将别，陇头如望秦，握笔徒思赋，辞短竟无陈。
    【赋】後汉蔡邕弹棋赋曰：荣华灼烁，萼不кк，於是列象棋，雕华丽，丰腹敛边，中隐四企，轻利调博，易使骋驰，然後伐掣，兵棋夸惊，或风飘波动，若飞若浮，不迟不疾，如行如留，放一弊六，功无与俦。
    魏文帝弹棋赋曰：惟弹棋之嘉巧，邈超绝其无俦，苞上智之弘略，允贯微而洞幽，局则荆山妙璞，发藻扬晖，丰腹高隆，庳根四颓，平如砥砺，滑若柔荑，棋则玄木北，素树西枝，洪纤若一，短无差，象筹列植，一据双螭，滑石雾散，云布四垂，然後直叩先纵，二八次举，缘边间造，长邪迭取，尔乃详观夫变化之理，屈伸之形，联翩び绎，展转盘萦，或暇豫安存，或穷困侧倾，或接党连兴，或孤据偏停，于时观者，莫不虚心竦踊，咸侧息而延行，或雷以大噱，或战悸而不能语。
    魏丁е弹棋赋曰：文石为局，金碧齐精，隆中夷外，纟致理肌平，卑高得，既安且贞，棋则象齿选乎南藩，礼身重，［○句有脱文。］腹隐头骞，骁悍说敏，不轻不轩，列数二六，取象官军，微章采列，烂焉可观，於是二物既设，主人延宾，粉石雾散，六师列陈，迹行王首，左右相亲，成列告誓，三令五申，事中军政，言含礼文，号令既通，兵棋启路，运若回飚，疾似飞兔，前中却舞，贾其馀怒，风驰火燎，令牟取五，恍哉忽兮，诚足慕也，若夫气竭力残，弱胆怯心，进不及敌，中路为擒，仁而不武，春秋所箴，刚优劲勇，忿速轻急，推敌阻隧，我废彼立，君子去是，过犹不及。
    晋夏侯弹棋赋曰：燕深宇以舒情，遘众艺以广娱，观奇巧之丽，伟弹棋之妙殊，局则昆山之宝，华阳之石，或烦蜿龙藻，或分带班，或发色玄黄，或的鳞白，悉鲁匠之精能，倾工心於雕错，形方隆而应矩，煜霞以倏铄，尔乃延良人，洽坐际，隆局施，轻棋列，徐正控往来，必有中而告憩，相形投巧，左抚右拔，挥纤指以长邪，［○原讹耶，据冯校本改。］因偃掌而发八，陵超逾落，归趣援势，纷交务而昔合，乘流密以遥曳，若乃释正弹，循乱扬，［○原讹场，据冯校本改。］滑石周散势纵横，畀拨捶撇应无方，侈若天星之列，闪若流电之光，或擗柏散烂，挥霍便娟，或奋振唐唐，颓水参连，棋单局匮，等分纪残，胜者含和，负者丧颜，惜情娱之未遂，恨白日之微遄，实机艺之端首，固君子之所欢也。
    【序】梁简文帝弹棋论序曰：观夫模穹苍而挺质，写博厚而成形，峙五岳而В奇，停四海而为量，协日月之数，应律吕之期，总玄黄之武略，校孙吴之应变，语其用心，壮哉之戏也，尔乃观壮士之出师，望兵棋之式道，上则抟翼穹天，赴下则建瓴高屋，乘危则栈山航海，历险则束马悬车，完五忆霸国之勋，全六想陈平之智，反八均高阳之数，四角思汉后之歌，飞几同晋侯之琴，徘徊异邺中之辇，牵牛觉乘槎之来，织女拟云之去，故古人或言之礼乐，或比之仁让，或喻以修身，或齐诸道德，良有旨也。
    【启】梁元帝谢东宫赐弹棋局启曰：绎本惭游艺，弥愧拂巾，凤峙鹰扬，信难议拟，鸟星悬，曾何仿佛，莲花未易，玉屑不工，缘边之法，庶遵细柳之阵，徘徊之势，方希明月之楼，子桓有锡，闻於遂古，季绪蒙赐，即事可传。
    ◇博
    《说文》曰：博局戏六著十二棋也，古者乌曹作博。
    《山海经》曰：休与之山，其上有石焉，名曰帝台之棋，五色而文，状如鹑卵，［事具山部。］
    《穆天子传》曰：天子与井公博，三日而决。
    《列子》曰：虞氏者，梁之富人，置高楼大路，设酒击博楼上，［事具人部游侠篇。］
    尹《文子》曰：博尽关塞之宜，得周通之路，而不能制齿之大小，在遇者也。
    《家语》曰：哀公问孔子曰：吾闻君子不博，有之，孔子曰：有之，为其兼行恶道也。
    《说苑》曰：晋灵公骄奢，造九层之台，谓左右，敢谏者斩，孙息闻之，求见，公曰：子何能，孙息曰：臣能累十二棋，加九鸡子其上，公曰：吾少学，未尝见也，子为寡人作之，孙息即正颜色，定志意，以棋子置上，加鸡子其上，左右忄息，灵公俯伏，气息不续，公曰：危哉，孙息曰：公为九层之台，三年不成，危甚於此，［事具人部谏篇。］
    【论】吴韦昭博弈论曰：盖闻君子耻当年而功不立，疾没世而名不称，故曰：学如不及，犹恐失之，是以勉精厉操，晨兴夜寐，不遑宁处，若甯越之勤，董生之笃，渐清德义之渊，栖迟道艺之域，且以西伯之圣，姬公之才，犹有日昃待旦之劳，况在臣庶，而可以已乎，历观古今功名之士，皆积累殊异之迹，劳神苦体，契阔勤思，平居不堕其业，穷困不易其素，是以卜式立志於耕牧，黄霸受道於囹圄，终有荣显之福，以成不朽之名，今世之人，不务经术，好习博弈，废事弃业，忘寝与食，穷日尽明，继以脂烛，当以临局交争，雌雄未决，人事旷而不修，宾旅阙而不接，虽有太牢之馔，韶夏之乐，不暇存也，然其所志不出一枰之上，所务不过方［古买。］之间，胜敌无封爵之赏，获地无兼土之实，伎非六艺，用非经国，立身者不阶其术，徵进者不由其道，求之於战，则非孙吴之伦，考之於道艺，则非孔氏之门，以变诈之务，则非忠信之事，以劫杀为名，则非仁者之意，而空妨日废业，终无补益，何异设木而击之，置石而投之哉，且君子之居室也，勤身以致养，其在朝也，竭命以纳忠，故老［○《文选》五十二作孝。］友之行立，贞纯之名彰，方今圣朝乾乾，务在得人，博选良才，旌简旄俊，设呈［○《文选》作程。］试之科，垂金爵之赏，诚千载之嘉会，百世之良遇也。
    ◇樗蒲
    《异苑》曰：昔有人乘马山行，遥岫里有二老翁，相对樗蒲，遂下马，以策拄地而观之，自谓俄顷，视其马鞭，ㄘ然已烂，顾瞻其马，鞍骸枯朽，既还至家，无复亲属，一恸而绝。
    《博物志》曰：老子入胡，作樗蒲。
    庾翼集，参军于瓒，陈节戏事曰：夫嬉戏都名动相剥，非为治之本，自今樗蒲郑马，诸不急戏，宜一断之，翼答曰：今唯许其围棋，馀悉断。
    【赋】後汉马融樗蒲赋曰：昔有玄通先生，游于京都，道德既备，好此樗蒲，伯阳入戎，以斯消忧，抨则素旃紫，出乎西邻，缘以缋绣，纟失以绮文，杯则摇木之，出自昆山，矢则蓝田之石，卞和所工，含精玉润，不细不洪，马则玄犀象牙，是磋是砻，杯为上将，木为君副，齿为号令，马为翼距，筹为策动，矢法卒数，於是芬葩贵戚，公侯之俦，坐华榱之高殿，临激水之清流，排五木，散九齿，勒良马，取道里，是以战无常胜，时有逼遂，临敌攘围，事在将帅，见利电发，纷纶滂沸，精诚一叫，入卢九雉，磊落甚踔，并来猥至，先名所射，应声粉溃，胜贵欢悦，负者沉悴。
    ◇投壶
    《礼记》曰：投壶之礼，主人奉矢，司射奉中，使人执壶，主人谓曰：某有枉矢哨壶，请以乐宾。
    《神仙传》曰：玉女投壶，天为之笑。
    《东观汉记》曰：祭遵薨，博士范升上疏曰：遵为将军，取士皆用儒术，对酒娱乐，必雅歌投壶。又建为孔子立後，奏置五经大夫，虽在军旅，不忘俎豆。
    《魏略》曰：邯郸淳，字淑，［○魏志王粲传注作子叔，《太平御览》七百五十三作元淑。］作投壶赋千馀言，奏之，文帝以为工，赐帛十匹。
    古歌曰：上金殿者，玉樽延贵客，入门黄金堂，东厨，具肴膳，椎牛烹猪羊，主人前进酒，琴瑟为清商，投壶对弹棋，博弈并复行，何劭作王弼传曰：弼性好弘理，乐游宴，解音律，善投壶。
    【赋】魏邯郸淳投壶赋曰：古者诸侯间於天子之事，则相朝也，以正班爵，讲礼献功，於是乃崇其威仪，恪其容貌，繁登降之节，盛揖拜之数，机设而弗倚，酒澄而弗举，肃肃济济，其惟敬焉，敬不可久，礼成於饫，乃设大射，否则投壶，植兹华壶，凫氏所铸，厥高二尺，盘腹颈，饰以金银，文以镂，象物必具，距筵七尺，杰焉植驻，矢维二四，或柘或棘，丰本纤末，调劲且直，执算奉中，司射是职，曾孙侯氏，与之乎皆得，然後观夫投者，闲习察妙，巧之所极，骆驿联翩，爰爰兔发，翻翻隼集，不盈不缩，应壶顺入，何其善也，每投不空，四矢退效，既入跃出，荏苒偃仰，黾勉趋下，馀势振掉。又足乐也，拟议於此，命中於彼，动之如志，靡有违也，譬诸为政，群职罔弛，左右毕投，效奇数钧，列置功算。称善告贤，三载考绩，幽明始分也，比投不释，增是自遂，虽往有功，义所不贵，春秋贬，亦犹是类也，若乃撮矢作骄，累掇联取，一往之纳二，巧无与耦，斯乃绝伦之才，尤异之首也，柯列葩布，匪罕匪绸，虽就置犹弗然，矧迥绝之所投，惟兹巧之妙丽，亦希世之寡俦，调心术於混冥，容体於便安，纷纵奇於施舍，显必中以微观，悦与坐之耳目，乐众心而不倦，玮百变，恶可穷赞。
    ◇塞
    《说苑》曰：塞，行棋相塞，谓之塞也。
    《管子》曰：秋行五政，一曰秋禁，二曰博塞。
    《穆天子传》曰：天子与井公塞也。
    《庄子》曰：臧与相与牧羊，问臧奚事，挟策读书，问奚事，博塞以游，事业不同，亡羊均也，伯夷死於首阳之下，盗跖死於东陵之上，所死不同，残生均也。
    《汉书》曰：吾丘寿王，以格五召待诏，［孟康曰：乘五阁不得行，故云格五也。］
    【赋】後汉边孝先塞赋曰：可以代博弈者，曰塞其次也，试习其术，以惊睡救寐，免昼寝之讥而已，然而徐核其因通之极，乃亦精妙而足美也，故书其较略，举其指归，以明博弈无以尚焉，曰：始作塞者，其明哲乎，故其用物也约，其为乐也大，犹土鼓块χ，空桑之瑟，质朴之化，上古所耽也，然本其规模，制作有式，四道交正，时之则也，棋有十二，律吕极也，人操厥半，六爻列也，赤白色者，分阴阳也，乍亡乍存，像日月也，行必正直，合道中也，趋隅方折，礼之容也，迭往迭来，刚柔通也，周则复始，乾行健也，局平以正，坤德顺也，然则塞之为义，盛矣大矣，广矣博矣，质象于天，阴阳在焉，取则于地，刚柔分焉，施于人，仁义载焉，考之古今，王霸备焉，览其成败，为法式焉。
    ◇藏钩
    《风土记》曰：义阳葛日饮祭之後，叟妪儿童，为藏钩之戏，分为二曹，以效胜负，若人偶即敌对，人奇即人为游附，或属上曹，或属下曹，名为飞乌，以齐二曹人数，一钩藏在数手中，曹人当射知所在，一藏为一筹，三筹为一都。
    辛氏《三秦记》曰：昭帝母钩弋夫人，手拳而有国色，先帝宠之，世人藏钩法此也，［事具居处部宫殿篇。］
    【赋】晋庾阐藏钩赋曰：叹近夜之藏钩，复一时之戏望，以道生为元帅，以子仁为佐相，思蒙笼而不启，目泠而不畅，多取决於公长，乃不咨於大匠，钩运掌而潜流，手乘虚而密放，示微迹於可嫌，露疑似之情状，辄争材以先叩，各锐志於所向，意有往而必乖，策靡陈而不丧，退怨叹於独见，慨相顾於惆怅，夜景焕烂，流光西驿，同明［○疑当作朋。］诲其夙退，对者催其连射，攘袂以发奇，探意外而求迹，奇未发而妙待，意愈求而累僻，疑空拳之可取，手含珍而不摘，督猛炬而增明，从因朗而心隔，壮颜变成衰容，神材比为愚策。
    ◇四维
    【赋】东晋李秀四维赋曰：四维戏者，卫尉挚侯所造也，画纸为局，截木为棋，取象元，一分而为二，准阴阳之位，拟刚柔之策，而变动云为，成乎其中，世有哲人，黄中通理，探赜索隐，开物建始，造四维之妙戏，邈众艺之特奇，尽盈尺之局，乃拟象乎两仪，立太极之正统，班五常之列位，刚柔异而作配，舍同而从类，或盘纡诘屈，连延骆驿，或间不容息，舍棋则获，围成未合，骄棋先出，九道并列，专都独毕。
    ◇象戏
    周武帝造象戏。
    王为象经序曰：一曰天文，以观其象，天日月星，是也，二曰地理，以法其形，地水木金土，是也，三曰阴阳，以顺其本，阳数为先，本於天，阴数为先，本於地，是也，四时，［○句有脱文。］以正其序，东方之色青，其馀三色，例皆如之，是也，五曰数，以通其变，俯仰则为天地日月星，变通则为水火金木土，是也，六曰律吕，以宣其气，在子取未，在午取丑，是也，七曰八卦，以定其位，至震取兑，至离取坎，是也，八曰忠孝，以其教，出则尽忠，入则尽孝，是也，九曰君臣，以事其礼，不可以贵凌贱，直而为曲，不可以卑畏尊，隐而无犯，是也，十曰文武，以成其务，武论七德，文表四教，是也，十一曰礼仪，以制其则，居上不骄，为下尽敬，进退有度可法，是也，十二曰观德，以考其行，定而後求，义而後取，时然後言，乐然後笑，是也，或升进以报德，义以迁善，或黜退以贬过，事在惩恶，或以沉审为贵，正其瞻视，或以徇齐为功，明其纠察，得失表於隆替，在贱必申，怠敬彰於劝沮，处尊思屈，片言崇於拱璧，一德逾於华衮。
    【赋】周庾信象戏赋曰：观夫造作权舆，皇王厥初，法凝阴於厚德，仰冲气於清虚，於［○於下疑脱是字。］绿简既开，丹局直正，理洞研几，原穷作圣，若叩洪锺，如悬明镜，白凤遥临，黄云高映，可以变俗移风，可以莅官行政，是以局取诸乾，仍图上玄，月轮新满，日晕初圆，模羽林之华盖，写明堂之璧泉，坤以为舆，刚柔卷舒，若方镜而无影，似空城而未居，促成文之画，亡灵龟之图，马丽千金之马，符明六甲之符，於是笏当次，依辰就席，回地理於方，转天文於圆璧，分荆山之美玉，数蓝田之珉石，南行赤水之符，北使玄山之策，居东道而龙青，出西关而马白，既舒玄象，聊定金抨，昭日月之光景，乘风云之性灵，取四方之正色，用五德之相生，从月建而左转，起黄锺而顺行，阴翻则顾兔先出，阳变则灵乌独明，况乃豫游仁寿，行乐徽音，水影摇日，花光照林，乍披图而久玩，或开经而熟寻，虽复成之於手，终须得之於心，乃有龙烛衔花，金炉浮气，月落桂垂，星斜柳坠，犹豫枢机，嫌疑泾渭，顾望回惑，心情怖畏，应对坎而冲离，忽当申而取未。
    ●卷七十五 方术部
    ○养生  卜筮  相  疾  医
    ◇养生
    《易》曰：天地之大德曰生。
    《文子》曰：太上养神，其次养形，神清意平，百节皆宁，养生之本也，肥肌肤，充肠胃，闭嗜欲，养生之末也。
    《庄子》曰：吹吁呼吸，吐故纳新，此导引之士，养形之人也，彭祖寿考者之所好也。
    《韩子》曰：神不注於外则身全，身全之谓得，得者得身也。
    华他别传曰：他尝语吴普，人体欲得劳动，但不当自使极尔，体常动摇，气得消，血脉流通，疾则不生，卿见户枢，虽用易腐之木，朝暮开闭动摇，遂最晚朽，是以古之仙者，赤松彭祖之为导引，盖取於此也。
    《抱朴子》曰：尔乃咀吸宝华，谷神太清，外珍五耀，内守九精。
    又曰：城阳郄俭，少时行猎，堕空冢中，饥饿，见冢中先有大龟，数数回转，所向无常，张口吞气，或俯或仰，俭素亦闻龟能导引，乃试随龟所为，遂不复饥，百馀日，颇苦极，後人有偶窥冢中，见俭而出之，後竟能咽气断，魏王召置土室中，闭试之，一年不食，颜色悦泽，气力自若。
    【论】魏嵇康养生论曰：世或有谓神仙可以学得，不死可以力致者，或云上寿一百二十，古今所同，过此以往，莫非妖妄，此皆两失其情，粗试论之，夫神仙虽不目见，然记籍所载，前史所传，较而论之，其有必矣，似持受异气，禀之自然，非积学所能致也，至於导养得理以尽命，上获千馀岁，下可数百年，而世不精，故莫能得之，豆令人重，榆令人瞑，合欢蠲忿，萱草忘忧，愚智所知也，薰辛害目，豚鱼不养，常世所识也，虱处头而黑，麝食柏而香，颈处险而瘿，齿居晋而黄，推此而言，凡所食之气，蒸性染身，莫不相应，岂唯蒸之使重而无所轻，害之使ウ而无所明，染之使黄而无使延哉，故神农曰：上药性者，［○《文选》五十三作上药养命，中药养性者，此有脱文。］诚知性命之理，因辅养以通也。
    ◇卜筮
    《礼记》曰：龟为卜，为筮。
    又曰：昔三代明王，皆事天地之神明，无非卜筮之用，不敢以其私亵事上帝，［言动任卜筮也。］是故不犯日月，不违卜筮。
    《尚书》曰：立卜筮人。
    古史考曰：庖牺氏作，始有筮，其後殷时巫咸善筮。
    《穆天子传》曰：天子筮猎萃泽，其卦遇讼，逢公占之曰：薮泽苍苍，其宜正公，戎事则从。
    《左传》曰：邾文公卜迁于绎，史曰：利於民而不利於君，邾子曰：苟利於民，孤之利也，天生民而树之君，以利之也，民既利矣，孤必与焉。
    《史记》曰：卜者以法天地，象四时，於民仁义，分策定卦，旋式正綦，而後言天地利害，事之成败，昔先王定国，必先龟日月，而乃敢代，正时日，乃後入，家产子，必先占吉凶，後乃育之，伏牺作八卦，为三百八十四爻，而天下治，句践放文王八卦，以破敌国，霸天下。
    【论】晋庾阐蓍龟论曰：夫物生而後有象，象而後有数，有数而後吉凶存焉，蓍者寻数之主，非神明之所存，龟者启兆之质，非灵照之所生，何以明之，夫求物於ウ室，夜鉴者得之，无夜鉴之朗。又以火得之，得之功同也，致功之迹异也，不可见目因火鉴，便谓火为目，神凭蓍通。又谓蓍为神也，由此言之，神明之道，则大贤之ウ室，蓍龟之用，岂非颜子之龙烛耶，蓍龟之运，亦所以感兴卦兆，求通逆数。又非爻象之体，拟议之极者也，安得超登仙而含灵独备哉，且殊方之卜，或责象草木，或取类瓦石，而吉凶之应，不异蓍龟，此为神通之主，自有妙会，不由形器，寻理之器，或因他方，不系蓍龟，然经有天生神物，不载圆神之说，言者所由也，直称神之美，以及其迹，亦犹筌虽得鱼，筌非鱼也，蹄虽得兔，蹄非兔也，是以象以求妙，妙得则象，忘蓍以求神，神穷则蓍废。
    【箴】宋颜延之大筮箴曰：余因读易，偶意蓍龟，友人有请决游宦务志，卦有咎占，故作大箴以悟焉，先王设筮，大人尽虑，卦遭同人，变而之豫，先号後笑，初睽末遇，时至运来，当在三五，功毕官成，几乎衍数，庆在坤宫，灾在坎路，不出户庭，独立无惧，违此而动，投足失步，无惰尔仪，灵骨有知，无曰余逆，神不豫，南人司箴，敢告驰骛。
    【序】梁元帝洞林序曰：盖闻玄枵之野，鬼方难测，朱鸟之舍，神道莫知，而缇幔晓披，即辩黄锺之气，灵台夕望，便知玉井之色，复以谈乎天者，虽绝名言之外，存乎我者，还居称谓之中，余幼学星文，多历岁稔，海中之书，略皆寻究，巫咸之说，偏得研求，虽紫微迢递，如观掌握，青龙显晦，易乎窥览，羡门五将，亟经玩习，韩终六壬，常所宝爱，至如周王白雉之筮，殷人飞燕之卜，蓍名聚雪，非关地极之山，卦有密云，能拥西郊之气，爻通七圣，世经三古，山阳王氏，直解谈玄，河东郭生，才能射覆，兼而两之，窃自许矣。
    ◇相
    《孙卿子》曰：古者姑布子卿，今之世有唐举，相人形状颜色，而知其吉凶，世俗称之，相形不如论心，论心不如择术，形不胜心，心不胜术，术正而心从之，则形相恶而心术善，无害为君子也，形相虽善，而心术恶，无害为小人也。
    又曰：［○按本条前有脱条，文亦有脱讹。］许负唐举邓通条侯，此四公皆善相。
    《史记》［○按此褚少孙补见史记九十六张丞相传。］曰：韦贤至大鸿胪，有相工相之，当至丞相，贤有男四人。又使相之，至第二子玄成，曰：此子贵，亦当为丞相，贤曰：我若为丞相，有长子在，是安得为之，贤後竟为丞相，既死而长子有罪，乃立玄成，［事具职官部丞相篇。］
    《东观汉记》曰：孝顺梁后，永建三年，选入掖庭，相工莱通见，矍然惊骇，却再拜贺曰：此所谓日角偃月，相之极贵，臣所未尝见也。
    又曰：班超行诣相者，曰：布衣诸生尔，当封侯万里之外，超问其状，相者曰：生燕颔，飞而食肉，此万里侯相也。
    【论】魏陈王曹植相论曰：世人固有身瘠而志立，体小而名高者，於圣则否，是以尧眉八采，舜目重瞳，禹耳参漏，文王四乳，然则世亦有四乳者，此则驽马一毛似骥耳。
    又曰：宋臣有公孙吕者，长七尺，面长三尺，广三寸，名震天下，若此之状，盖远代而求，非一世之异也，使形殊於外，道合其中，名震天下，不亦宜乎，语云，无忧而戚，忧必及之，无庆而欢，乐必还之，此心有先动，而神有先知，则色有先见也，故扁鹊见桓公，知其将亡，申叔见巫臣，知其窃妻而逃也，荀子曰：以为天不知人事耶，则周公有风雷之灾，宋景有三次之福，以为知人事乎，则楚昭有弗之应，邾文无延期之报，由是言之，则天道之与相占，可知而疑，不可得而无也。
    魏王朗相论曰：然仲尼之门，童冠之群，不言相形之事，抑者亦难据故也，古之人，固有怀不副其貌，行不称其声者，是故夫子以言信行，失之於宰予，以貌度性，失之於子羽，圣人之於听察精矣，然犹或有所不得，以此推之，则彼度表扪骨，指色摘理，不常中必矣，若夫周之叔服，汉之许负，各以善相称於前世，而书专记其效验之尤著者，不过公孙氏之二子，与夫周氏之条侯而已。
    【赞】周庾信以蔡泽就唐生相赞曰：蔡泽羁旅，唐生决疑，无劳神策，不问灵龟，富贵自取，年寿须期，虽云异相，会待逢时。
    【序】梁陶弘景相经序曰：相者，盖性命之著乎形骨，吉凶之表乎气貌，亦犹事先谋而後动，心先动而後应，表里相感，莫知所以然，且富贵寿夭，各值其数，董贤甫在弱冠，便位过三公，赀半於国，而裁出世，身摧家破，冯唐穿郎署，杨雄壁立高阁，而并至白首，或垂老玉食，而宦不过尉史，或颖惠若神，仅至龆龀，或不辩菽麦，更保黄，此又明其偏有得也。
    梁刘孝标相经序曰：夫命之与相，犹声之与响，声动乎几，响穷乎应，虽寿夭参差，贤愚不一，其间大较，可得闻矣，若乃生而神睿，弱而能言，八采光眉，四瞳丽目，斯实天姿之特达，圣人之符表，洎乎日角月偃之奇，龙楼虎踞之美，地静镇於城缠，天关运於掌策，金扌追玉枕，磊落相望，伏犀起盖，隐辚交映，井宅既兼，食匮已实，抑亦帝王卿相之明效也，及其深目长颈，颓颜<鼻曷>，蛇行鸷立，犭喙鸟朱，筋不束体，血不华色，手无春荑之柔，发有寒蓬之悴，或先吉而後凶，或少长乎穷乏，不其悲欤，至如姬公凝负图之容，孔父眇栖遑之迹，丰本知其有後，黄中明其可贵，其间或跃马膳珍，或飞而食肉，或皂隶晚侯，初形未正，铜岩无以饱生，玉馔终乎饿死，因斯以观，何事非命。
    ◇疾
    《史记》曰：陈轸至秦，惠王曰：子去寡人之楚，亦思寡人否，轸对曰：王闻越人庄舄乎，王曰：弗闻，轸曰：庄舄仕楚执，有顷而疾，为越声，楚王曰：舄故越之鄙细人也，今仕楚执，贵极矣，亦思越不，或对曰：凡人思故，在其疾也，彼思越，即越声，不思越，即楚声，使人往听之，犹尚越声也，今臣虽弃逐之楚，岂能无秦声哉。
    《汉书》曰：司马相如疾甚，上曰：可往悉取其书，使往而相如已死，家无遗书，问其妻，对曰：长卿未尝有书也，时时著书，人又取去，长卿未死时，为一卷书，曰：有使来求书，奏之，其遗札言封禅事，所司奏焉，天子异之。
    桓谭《新论》曰：余归沛道疾，蒙絮被绛裾，乘も马，宿东亭，亭长疑是贼，发卒夜来，余令吏勿斗，乃相问而去。
    又曰：余少时，见杨子云之丽文高论，不自量年少新进，而猥欲逮及，尝激一事，而作小赋，用精思太剧，而立发疹，子云亦言成帝上甘泉，诏召作赋，卒暴，及倦卧，梦其五藏出在地，以手收内，及觉，大少气，疾一岁而亡。
    《东观汉记》曰：王良以疾归，一岁，复徵至荥阳，疾笃，不任进道，乃过其友人，友人不肯见，曰：不有忠言奇谋，而取大位，何其往来屑屑不惮烦也，遂拒之，良惭，自後连徵，辄称疾。
    《三辅决录》曰：赵岐初名嘉，年三十馀，有重疾，卧蓐七年，自虑奄忽，乃为遗令，敕兄子，可立一员石於吾墓前，刻之曰：汉有逸民，姓赵名嘉，有志无时，命也奈何，其後疾瘳。
    《风俗通》曰：无恙，俗说疾也，凡人相见及书问者，曰：无疾耶，按上古之时，草居路宿，恙噬虫也，食人心，凡相劳问者曰：无恙乎，非为疾也。
    又曰：予之祖郴，为汲令，以夏至日，请主簿杜宣，赐酒，时北壁上有悬赤弩，照於杯中，其形如蛇，宣恶之，然不敢不饮，其日便得疾，云蛇入腹，後郴使宣於故处设酒，杯中复有蛇，因谓宣，此乃壁上弩影耳，非有他怪，宣意遂解，甚怡怿。
    【诗】梁简文帝卧疾诗曰：沉こ类弩影，积弊似河鱼，讵逢龙子浴，空叹楚王菹。
    又喜疾瘳诗曰：朝窗犹掩扇，宿幔未悬钩，逍遥临四注，兼持散九愁，虽同卫子惫，聊喜挚生瘳，灾星夜出境，鸣禽晚去楼，蠲邪无贾服，ビ气息梁牛，隔帘荫翠，映水含珠榴，丹经蕴玉笥，玄水出长洲，结友寻方岳，采药访圆丘，神随七星变，貌逐五云留，飞鸿若可驾，轻簪必易抽。
    梁刘孝威和简文帝卧疾诗曰：玉躬耗寒暑，群望崇璧，仁祀盛黄缣，礼坛优绀席，惫均楚疾愈，俄同宋年益，岂劳诵赋臣，宁用观涛客。
    梁朱超道岁晚沉こ诗曰：风将夜共静，空与月俱明，烛滴龙犹伏，炉开凤欲惊。叶飞林失影，冰合涧无声，太息兴床念，宁敢离衣行，唯畏残藤尽，不闻桴鼓鸣。
    【赋】晋挚虞疾愈赋曰：余体气不和，饮食渐损，旬有馀日，众疾并除，馈食纤纤而日鲜，体貌廉廉而转损，校朝夕其未殊，验朔望而减本，形容消而憔悴，体质惫而狼狈，内忧深而虑远，乃量餐而度带，讲和缓之馀论，寻越人之遗方，考异同以求中，稽众术而简良，会异端於妙门，乃归奇於涉廛，惟兹药之攸造，宝明中之坚，丸以三七为剂，服以四献为程，势终朝而始发，景未仄而身轻，食信宿而异量，体涉旬而告平。
    梁裴子野卧疾赋曰：旅闺禁以永久，迫衰老而殷忧，无筋力以为礼，聊卧疾以来休，是时冻雨洒尘，凉阴满室，风索索而傍起，云霏霏而四密，尔乃高歌莫和，旨酒时倾，洗然尚想，何虑何营。
    【表】梁简文帝在州羸疾自解表曰：昔违紫衤复，曾不弱冠，今梦青蒲，逝将已立，原归之谒，不逮宸矜，民请之书，遽降天允，属上党之雄，山西宣将，五校失道，八尉骄贪，一箭而解重围，更成戎阻，九战而绝甬道，翻就丧师，虽王郭不追，朱买难嗣，实以褰明目，日夜厉精，地杂黠羌，民多犷俗，人非公孝，欲使任类汝南，勋异伯宗，必须荣逾戊己，州牧良才，实属多士，无令菲薄，徒积妨贤。
    【书】梁简文帝答湘东王书曰：暮春美景，风云韶丽，兰叶堪把，沂川可浴，弟邵南寡讼，时辍甘棠之阴，冀州为法，暂止褰之务，唐景荐大言之赋，安汰述连环之辩，尽游玩之美，致足乐乎，吾春初卧疾，极成委弊，虽西山白鹿，惧不能愈，子预赤丸，尚忧未振，高卧六安，每思扁鹊之问，静然四屋，念绝都之香，皇上慈被率土，甘露聿宣，鸣银鼓於宝坊，转金轮於香地，法雷警梦，惠日晖朝，道俗辐凑，远近毕集，独以疾障，致隔闻道，岂止杨仆有关外之伤，周南起留滞之恨。
    【序】梁陶景肘後百一方序曰：夫生民之所为大患，莫急乎疾疹，疾疹而弗治，犹救火不以水也，今辇掖左右，师药易寻，郊郭之外，已自难值，况穷村迥陌，遥山绝浦，其间夭枉，焉可胜言，方术之书，卷秩徒繁，拯济盖寡，就欲披览，回惑多端，抱朴此制，实为深益，然尚有阙漏，未尽其善，辄采集补阙，凡一百一首，葛氏序云，可以施於贫家野居，然亦不止如此，今绅君子，若常处闲佚，乃可师药有方，脱从禄外邑，将命远途，或祗直禁闱，晨宵闭隔，或羁束戎阵，城垒严阻，忽惊急苍卒，唯拱手相看，孰若便探之枕笥，则可庸竖成医，故备论节度，使晓然无滞。
    ◇医
    《左传》曰：晋侯求医於秦，秦伯使医缓为之，［为犹治也。］未至，公梦二竖子曰：彼良医也，惧伤我，焉逃之，其一曰：居肓之上，膏之下，若我何，［肓，鬲也，心下为膏。］医至曰：疾不可为也，在肓之上，膏之下，攻之不可达，针之不及，药不至焉，公曰：良医也，厚礼而归之。
    《列子》曰：龙叔谓文挚曰：吾有疾，子能已乎，文挚即命龙叔背明而立，曰：嘻吾见子之心矣，子心穴孔流通，一孔不达，今圣智为疾者，或由此乎，［事具人部圣篇。］
    《史记》曰：扁鹊，姓秦，名越人，时舍客长桑君，遇而奇之，知非常人，及呼扁鹊与语，我有禁方，年老，欲传与公，公无泄，乃出怀中药与扁鹊。
    又曰：赵简子疾，五日不知人，召扁鹊，扁鹊入视疾，出曰：昔秦穆公尝如此，七日而寤，居二日半而简子寤。
    《魏志》曰：华佗游学徐土，兼晓养性之术，年且百岁，而犹有壮容，时人以为仙，沛相陈举孝廉，太尉黄琬辟，皆不就，精於方药，处剂不过数种，心识分铢，不假称量，针亦不过数处，若疾结於内，针药所不能及者，乃先令以酒服麻沸散，既醉，无所觉，因刳破腹背，抽割积聚，若在肠胃，则断截湔洗，除去疾秽，既而缝合，傅以神膏，四五日创愈，一月之间，皆平复。
    【赋】晋嵇含寒食散赋曰：余晚有男儿，既生十朔，得吐下积，日羸困危殆，决意与寒食散，未至三旬，几於平复，何矜孺子之坎轲，在孩抱而婴疾，既正方之备陈，亦旁求於众术，穷万道以弗损，渐丁宁而积日，尔乃酌醴操散，商量部分，进不访旧，旁无顾问，伟斯药之入神，建殊功於今世，起孩孺於重困，还精爽於既继。
    ●卷七十六 内典上
    ○内典
    ◇内典
    《後汉书》曰：明帝梦金人，长丈馀，头有光明，以问群臣，或曰：西方有神，名曰佛，其形丈六尺，而黄金色，帝於是遣［○後汉书一百十八西域传，遣下有使字。］天竺，问佛道法，遂於国中图画形象焉。
    《续汉书》曰：天竺国，一名身毒，在大月氏东南，修浮图佛道以成俗，不杀伐。
    释道安西域志曰：波罗奈斯国，佛转法轮处，在此国也。
    又曰须剌国，有五百沙弥真人寺，望晦日，寺前有方青石，大人来下石上。
    又曰摩诃赖国，有阿耨达山，王舍城在山东南角，竹园精舍在城西。又有佛浴所，六年苦行处。
    支僧载外国事曰：和诃条国，在大海之中，地方二万里，国有大山，山有石井，井中生千叶白莲花，井边青石上，有四佛足迹，合有八迹，月六斋日，弥勒菩萨，与诸天神，礼佛变竟，便飞去，浮图讲堂皆七宝，国王长者，常作金树银花，银树金花，供养佛。
    又曰：维那国，去舍卫国五十由旬，由旬者晋言四十里，维摩诘家在城内，基井尚存。
    又曰：迦维罗越国，今属播黎越国，犹有优婆塞，姓释，可二十馀家，是白静王之苗裔，昔太子生时，有二龙王，一吐冷水，一吐暖水，今有池，尚一冷一暖。
    又曰：鸠留佛姓迦叶，生那诃维国。
    又曰：弥勒佛当生波罗奈国，在迦维罗越南。
    又曰：宾国在舍卫之西，国王民人，悉奉佛，道人及沙门，到冬，未中前饮少酒，过中不复饭。
    又曰：佛在拘私那竭国般泥洹，欲泥洹时，自然有宝床从地出，有八万四千国王，争将佛归，神妙天人曰：佛应就此土，那竭王乃作金棺复［○《太平御览》七百九十七作冉。］檀车，送丧佛，［○御览作佛丧。］积薪不烧自燃，王将舍利归宫，八万四千国，兴兵争舍利，婆罗门分之，用金升量舍利，得八斛四，诸国各得，还立浮图。
    宋元嘉起居注曰：阿罗单国王毗沙跋摩，遣使云，诸佛世尊，常乐安隐，处雪山阴，雪水流注，百川洋溢，以味清净，周回屈曲，从趣大海，一切众生，咸得受用。
    又曰：师子王国，遣使奉献，诏答云，此小乘经甚少，彼国所有，皆可写送。
    扶南记曰：顿逊国，属扶南，西出海中，国主名昆仑，有天竺胡五百家，两佛图婆罗门千馀人，顿逊人敬奉其道，以香花自洗，精进不舍昼夜，香有区拨摩花，冬夏不衰，日载数千车货之，燥更香好。
    《南州异物志》曰：天竺国地方三万里，佛道所上，其国王城郭宫室，皆雕文刻镂。
    【诗】秦鸠摩罗什法师十喻诗曰：十喻以喻空，空必待此喻，借言以会意，意尽无会处，既得出长罗，住此无所住，若能映斯照，万象无来去。
    宋谢灵运石壁立招提精舍诗曰：四城有顿踬，三世无极已，浮欢昧眼前，沉照贯终始，壮龄缓前期，颓年迫暮齿，挥霍梦幻顷，飘忽风电起，良缘迨未谢，时逝不可俟，敬拟灵鹫山，尚想洹轨，绝溜飞庭前，高林映窗里，禅室栖空观，讲宇折［○本集作析。］妙理。
    又过瞿溪石室饭僧诗曰：清霄浮烟，空林响法鼓，庶乘四等观，永拔三界苦。
    宋谢庄八月侍华林曜灵殿八关斋诗曰：玉桴乘夕远，金枝终夜舒，澄淳玄化阐，希微寂理孚，梁武帝十喻幻诗曰：挥霍变三有，恍惚随六尘，兰园种五果，雕案出八珍，对见不可信，熟视事非真，空生四岳想，徒劳七识神，着幻是幻者，知幻非幻人。
    又如炎诗曰：乱念瞩长原，例见望遥炯，逶迤似江汉，滥若沧溟，金波扬素氵未，银浪翻绿萍，远思如可取，近至了无形，热缘热惚逼，渴爱渴心生。
    又灵空诗曰：物情异所异，世心同所同，状如薪遇火，亦似草行风，迷惑三界里，颠倒六趣中，五爱性洞远，十相法灵冲，皆从妄所妄，无非空对空。
    又乾闼婆诗曰：灵海自已极，沧流去无边，蜃蛤生异气，闼婆郁中天，青城接丹霄，金楼带紫烟，皆从望见起，非是物理然，因彼凡俗喻，此中玄中玄。
    又梦诗曰：甘寝随四坐，盖睡依五众，违从竞分诤，美恶相戏弄，出家为上首，入仕作梁栋，色已非真实，闻见皆灵洞，长眼出长夜，大觉和大梦。
    又会三教诗曰：少时学周孔，弱冠穷六经，中复观道书，有名与无名，妙术镂金版，真言隐上清，密行贵阴德，显证表长龄，晚年开释卷，犹日映众星，苦集始觉知，因果乃方明，示教唯平等，至理归无生。
    又游锺山大爱敬寺诗曰：才性之方便，智力非善权，叹逝比愆稔，交臂乃奢年，从流既难及，溺丧谓不然，三苦恒追随，五毒自烧燃，贪痴养忧畏，热恼坐ㄡ煎，道心理归终，信首故宜先，驾言追善友，回与寻胜缘，面势周大地，萦带极长川，棱层叠嶂远，逦迤磴道悬，朝日照花林，光风起香山，瑟居超七净，梵住逾八禅，始得展身敬，方乃远心虔，菩提圣种子，十万良福田，正趣果上果，归依天中天，以我初觉意，贻尔後来贤。
    又和太子忏悔诗曰：玉泉漏向尽，金门光未成，缭绕闻天乐，周流扬梵声，兰汤浴身垢，忏悔净心灵，萎草获再鲜，落华蒙重荣。
    梁简文帝十空如幻诗曰：汉安设大响，周穆置高台，三里生云雾，瞬息起冰雷。空持生识缚，徒用长心灾，慧人恒弃舍，庸识屡回，六尘俱不实，三界信悠哉。
    又水月诗曰：圆轮既照水，初生亦映流，溶溶如渍璧，的的似沉钩，非关顾兔没，岂是桂枝浮，空令谁雅识，还用喜腾猴，万累若消荡，一相何更求。
    又如响诗曰：叠嶂迥参差，连峰郁相拒，远闻如句味，遥应成言语，竟无五声实，谁谓八音所，空或颠倒群，徒迷尘缚侣，愍哉火宅中，兹心良可去。
    又如梦诗曰：秘驾良难辨，司梦并成虚，未验周为蝶，安知人作鱼，空闻延寿赋，徒劳岐伯书，潜令六识扰，安能二惑除，当须耳应满，然後会真如。
    又如影诗曰：朝光照皎皎，夕漏转，昼花斜色去，夜树有轻阴，并能兴眼入，俱持动惑心，息形影方止，逐物虑恒侵，若悟假名浅，方知实相深。
    又镜象诗曰：精金宛成器，悬镜在高堂，後挂七龙网，前发四珠光，迥望疑垂月，傍瞻譬璧，仁寿含万类，淮南辩四乡，终归一忘有，何关至道场。
    又蒙豫忏悔诗曰：皇情矜幻俗，圣德愍重昏，制书开摄受，丝纶广慧门，时英满君囿，法侣盛天园，俱消五道缚，共荡四生冤，三循祛爱马，六念静心猿，庭深仗采艳，地寂伎声喧，上风吹法鼓，垂龄鸣昼轩，新梅含未发，落桂聚还翻，早灯藏石磴，寒潮浸水门，一期蒙诱善，方原遣笼樊。
    又往虎窟山寺诗曰：细松斜绕径，峻岭半藏天，古树无枝叶，荒郊多野烟，分花出黄鸟，桂石下新泉，蓊郁均双树，清灵类八禅，栖神紫台上，纵意白云边，徒然嗟小药，何由齐大年。
    又侍讲诗曰：物善渥深慈，监抚宣王事，英迈八解心，高超七花意。
    又旦出兴业寺讲诗曰：沐芳肃朝带，驾言祗净宫，羽旗承去影，铙吹杂还风，吴戈忧服箭，骥马绿沉弓，水照柳初碧，烟含桃半红，见鹤徒知谬，察象理难同，方知恶四辩，奚用语三空。
    又和会三教诗曰：聚沫多缘假，В空非色香，汉君虽启梦，晋后徒降祥，玄机昔未辩，洞鉴资我皇。
    又夜望浮图上相轮绝句诗曰：光中辩垂带，雾里见飞鸾，定用方诸水，持添承露盘。
    又望同泰寺浮图诗曰：遥看官佛图，带璧复垂珠，烛银逾汉汝，宝铎迈昆吾，日起光芒散，风吟宫徵殊，露落盘恒满，桐生凤不雏，飞幡杂晚虹，音绛，昼鸟狎晨凫，梵世临空下，应真蔽景趋，帝马咸千辔，天衣使六铢，意乐开长表，多宝现金躯，能令苦海渡，复使慢山逾，头能周四忍，长当出五居。
    梁元帝和刘尚书侍讲五明集诗曰：汲引留宸鉴，舟航动睿情，法王惟一法，无生信不生，日宫佳气满，月殿善风清，绮钱敞西观，缇幔卷南荣。
    梁昭明太子玄圃讲诗曰：试欲游宝山，庶攸信根立，虽娱慧有三，终寡闻知十。
    锺山解讲诗曰：轮动文学乘，笳鸣宾从静，瞰出隐光，月落林馀影，情理既已详，玄言亦兼逞。
    东斋听讲诗曰：庶兹祛八倒，冀此遣六尘，良思大车道，方原宝舡津，既餐甘露旨，方欲书诸绅。
    又参讲席将讫诗曰：八水润焦牙，三明启群目，宝铎且参差，名香晚芬郁，辐舍六龙惊，微祛二鼠蹙，意树发空花，心莲吐轻馥。
    又同大僧正讲诗曰：放光闻鹫岳，金牒秘香城，穷原绝有际，杂照归无名，若人聆至寂，寄说表真冥，能令梵志遣，亦使群魔惊，今闻大林聚，净土接承明，掖影连高塔，法鼓乱严更，雷声芳树长，月出地芝生，已生法味乐，复悦玄言清，何因动飞辔，暂使尘劳轻。
    又开善寺法会诗曰：兹地信开寂，清旷唯道场，玉树琉璃水，羽帐郁金床，紫柱珊瑚地，神幢明月，牵萝下石磴，攀桂陟松梁，涧斜日欲隐，烟生楼半藏，千祀终何迈，百代归我皇，神功照不极，睿镜湛无方，法轮明智日，慧海度慈航，尘根夕未洗，希г垂露光。
    梁宣帝奉迎舍利诗曰：释迦称散体，多宝号金躯，白玉诚非比，黄金良莫逾，变见绝言象，端异乃冥符，灵知虽隐显，妙色岂荣枯，唯当千劫後，方成无价珠。
    梁沈约八关斋诗曰：因戒倦轮飘，习障从尘染，四衢道难辟，八正扉犹掩，得理未易期，失路方知险，迷涂既已复，豁悟非无渐。
    又四城门诗曰：六龙既惊轸，二鼠复驰光，衰龄难慎辅，暮质易凋伤。又和王卫军解讲诗曰：妙轮辍往驾，宝树未开音，甘露为谁演，得二В道心，眇眇玄涂旷，高义总成林，七花屏尘相，八解濯芳襟。
    梁庾肩吾和太子重云殿受戒诗曰：皇明执东曜，帝居北辰，小乘开治道，大觉拯苍民，殊涂同义路，分流合智津，传香引上德，列伎进名臣，连阁翻如画，图云更似真，镜山衔殿影，梅梁落梵尘，苑桂恒留雪，天花不待春，万年逢瑞应，千生值法身，天衣初拂石，豆火欲然薪，重善终无报，轻毛庶有因。
    又咏同泰寺浮图诗曰：望园临奈苑，王城对邺宫，还从飞阁内，遥见崛山中，天衣疑拂石，凤翅欲凌空，云甍犹带雨，莲井不生桐，盘承云表露，铃摇天上风，月出琛含水，天晴幡带虹，周星疑更落，汉梦似今通，我后怀初照，不与伊川同，方应捧马出，永得离尘蒙。
    梁刘孝绰和昭明太子锺山解讲诗曰：御鹤翔伊水，攀马出王田，停銮对宝坐，辩论说人天，淹尘资海，照暗仰灯燃，法明一已散，笳剑俨将旋。
    梁刘孝仪和昭明太子锺山解讲诗曰：诏乐临东序，时驾出西园，虽穷礼游盛，终为尘俗喧，岂如弘七觉，扬鸾启四门，夜气清箫管，晓阵烁郊原，山风乱采，初景丽文辕，林开前骑骋，遥曲羽旄屯，烟壁浮青翠，石濑响飞奔，回舆下重阁，降道访真源，谈空匹泉涌，缀藻迈弥繁，轻生逢遇误，并作辇龙。
    梁释慧令和受戒诗曰：寥秋气爽，摇落寒林疏，风散飞廉雀，浪动昆明鱼，是日何为盛，证戒奉皇储，原陪升自在，神通任卷舒。
    梁王筠和太子忏悔诗曰：习恶归礼忏，有过称能改，圣德及群生，唱说信兼采，翘心荡十恶，邈诚销五罪，三缚解智门，六尘清法海，超然故无着，逍遥新有待。
    梁王台卿和望同泰寺浮图诗曰：朝光正晃朗，涌塔标千丈，仪凤异灵鸟，金盘代仙掌，积ㄆ承雕桷，高檐挂珠网，宝地若池沙，风铃如树响，刻削生千变，丹青图万象，烟霞时出没，神仙乍来往，晨雾半层生，飞幡接云上。
    周庾信和同泰寺浮图诗曰：陵太清，照殿比东京，长影临双阙，高层出九城，ㄆ积行云碍，幡摇度鸟惊，凤飞如始泊，莲合似初生，轮重对月满，铎韵拟鸾声，昼水流全住，图云色半轻，露晚盘犹滴，珠朝火更明，虽连博望苑，还接银沙城，天香下桂殿，仙梵入伊笙，庶闻八解乐，方遣六尘情。
    又咏阐弘二教诗曰：五明教已设，三元法复开，鱼出［○本集作山，将鹤岭，清梵两边来，香烟聚成塔，花雨积为台，空心论佛性，真气辩仙才。
    又登云居寺塔诗曰：重峦千仞塔，登九层台，跗下云峰出，窗前风洞开，蹑岭锺声度，中天梵响来。
    陈阴铿开善寺诗曰：鹫岭春光遍，王城野望通，登临情不极，萧散趣无穷，随入户树，花逐下山风，栋里归云白，窗外落晖红，古石何年卧，枯树几春空，淹留惜未及，幽桂有芳丛。
    又游巴陵空寺诗曰：日宫朝绝磬，月殿夕无扉，网交双树叶，轮断七灯辉，香尽奁犹馥，幡尘画渐微，借问将何见，风气动天衣。
    陈张正见陪衡阳王游耆寺诗曰：甘棠听讼罢，福宇试登临，兔苑移飞盖，王城列玳簪，阶荒犹累玉，地古尚填金，龙桥丹桂偃，鹫岭白云深，秋窗被旅葛，夏户响山禽，清风吹麦垄，细雨濯梅林。
    【颂】宋谢灵运无量寿佛颂曰：法藏长王宫，怀道出国城，原言四十八，弘誓拯群生，净士一何妙，来者皆清英，颓年欲安寄，乘化好晨征。
    齐王融净住子归信门颂曰：生浮命舛，识罔情违，业云结影，慧日潜晖，委蛇循途，极夜无归，登山小鲁，海难沂，参珉见璧，辩砾知玑，迷甘未远，匪正何依。
    又忏悔三业门颂曰：乐田生灭，患以身全，业资意造，事假言筌，利名相倚，荣辱兹缠，燕骥匪蹑，铜锴徒镌，惑端风绪，爱境旌悬，不勤一至，何阶四禅。
    又出家善门颂曰：澡身浴德，晦迹埋名，将安宝地，谁留化城，道场旷谧，禅迳闲清，风飘弗响，震辄徒声，啸傲焉虑，脱落何营，长捐有结，永无生。
    又在家善门颂曰：处尘贵不染，被褐重怀珠，美玉耀幽石，曾兰夕丛刍，四民亦为之，三界岂能渝，谅兹亲爱沫，宁以财利拘，烦流舍智宝，榛路坦夷衢，万品竟何匹，烈火树红趺。
    又法门颂曰：出不自户将何由，行不以法欲焉修，之燕入楚待げ足，凌河越海寄轻舟，通明洞烛焕曾景，深凝广润湛川流，翼善开贤敷教义，昭蒙启惑涤烦忧，功成弗有居无著，淡然无执与化游。
    梁简文帝大法颂曰：若夫眇梦华胥，怡然如射，服齐宫於玄扈，想至理於汾阳，轻九鼎於褰裳，视万乘如脱屣，斯盖示至公之要道，未臻於出世也，至於藏金玉於川岫，弃琴瑟於大壑，卑宫菲食，茨堂土阶，彤车非巧，粗裘靡饰，斯盖示物以俭，亦未偕於出世也，解网放禽，穿泉掩，起泣辜之泽，行扇之慈，推沟之念，有如不足，纳隍之心，无忘宿寤，善所以示，物以为仁，亦未偕乎出世也，甘泉启太一之坛，嵩山置奉高之邑，碣石刻羡门之誓，不夜作交门之歌，斯盖止爱久龄，事存诸己，笃而为论，弥有未弘，岂若燃智慧之炬，照生死之ウ，出五阴之聚，升六度之舟，浮众得之海，践不至之岸，驱彼众生，同跻仁寿，引兹具缚，俱入大乘，九有倾心，十方草靡。
    玄圃园讲颂曰：七辩悬流，双因俱启，情游彼岸，理惬园，于时藏秋仲节，丽景好晨，气含金扇，霜浮玉管，鸟亢於琼音，树藏蕤於妙叶，液水穿流，蓬山写状，风生月殿，日照槐烟，辞曰：析论冥空，玄几入道，密宇清幽，重关相藻，日英金云，风摇银草。
    【赞】宋谢灵运聚幻赞曰：幻工作同异，谁复谓非真，一从游物过，既往亦何陈，谬者疑久近，远者皆自宾，勿起离合情，会无百代人。
    又聚沫泡合赞曰：水性本无泡，激流遂聚沫，即异成貌状，消散归虚壑，君子识根本，安事劳与夺，愚俗骇变化，横复生欣怛。
    又影响合赞曰：影响顺声色，资物故生理，一旦挥霍去，何因得象似，群有靡不然，昧漠乎自已，四色尚无本，八微欲安恃。
    隋江总香赞曰：海岸相传，香流大千，不吹自转，将销更燃，萦空杂雾，散迥飞烟，还符戒品，薰修福田。
    又花赞曰：池中宝花，叶覆金沙，逆风气乱，映水光斜，散由天女，卖乃王家，若生心树，原结因牙。
    又灯赞曰：宝灯夜开，影遍花台，烟抽细焰，烬落轻灰，珠惭色并，月耻光来，一明暗室，若遣尘埃。
    又幡赞曰：金幡化成，摇荡相明，留无定影，散乃俱轻，光分绀殿，采挂香城，恒知自转，福与之生。
    【碑】梁元帝荆州长沙寺阿育王像碑曰：盖闻璇玑玉衡，穹昊所以纪物，金版玉文，淳精所以播气，何则，咸秩社首，义尽於寰中，铸鼎冯翊，未穷於系表，况复道冠万灵，理超千圣，智周十地，行圆四等，变海成苏，移山入芥，钵锋广说，藕丝见道，惠音八种，面门五色，组钵生华，入青楼而吐曜，金床照采，出紫殿而相辉，才度莲河，即处天冠之寺，始游罗卫，便居坚固之林，斯盖俯应阎浮，未臻常乐，降情诱接，岂穷妄相，若乃境无引汲，智生浅深，明同一体，惑起十重，七地初刃，方称变易，三达後心，因穷智种，然俱冥四德，脱屣双林，示表金棺，现焚檀椁，浩浩焉不可知已，却望五津，距青莲之洞，傍临三峡，带明月之流。
    梁刘孝仪雍州金像寺无量寿佛像碑曰：昔尧乃则天，莫能名其圣，丘才譬日，无德称其道，况复欲宣五品，将叹三法，固使迦叶耻其无智，龙树羞其非辩，犹闻献盖长者，颂以七言，无学比丘，陈其百句，至有九辈性生，一身补处，尘洗玉池，神闻金叶，树声繁会，赵简於是未闻，地宝煌，周穆之所不见，昔者出城石转，还林现疾，梦树既沉，梵花独反，犹有香杖叠衣，红爪绀发，可得崇以妙利，显用珍函，彼弥感化殊摄，日轮照曜，月面从容，毫散珠辉，唇开果色，似含微笑，俱注目於瞻仰，如出软言，咸倾耳於谛听，像复以其夕，出住寺门，始则映显岩间，犹对鹫山之礼，末又徘徊阃外，似救毗城之疾，空中生树，岂曰难思，火内披莲，未为多有，铭曰：奄有净国，实应多祉，叶产梵童，花开释子，玉莲交映，银荷递起，伊尹惭桑，伯阳羞李。
    梁刘勰剡县石城寺弥勒石像碑铭曰：夫道源虚寂，冥机通其感，神理幽深，玄德司其契，是以四海将宁，先入感凤之宝，九河方导，已致应龙之画，况种智圆照，等觉遍知，扬万化於大千，ゼ亿形於法界，其灵起摄诱之权，影现戏游之力，可胜言者哉，自优昙发华，而金姿诞应，娑罗变叶，而塔像代兴，月喻论其迹隐，镜象譬其常照，律师应法似流，宣化如渴，杨ぎ游水，驰锡禹山，於是扪虚梯汉，构立栈道，状奇肱之飞车，类似叟之悬阁，体高图范，冠采虹，推凿响於霞上，剖石洒於云表，信命世之壮观，旷代之鸿作也，青与丹粟竞采，白金共紫铣争辉，梵王四鹤，徘徊而不去，帝释千马，踯躅而忘归。
    【寺碑】齐王巾头寺碑铭曰：盖闻抱［○《文选》五十九作挹。］朝夕之池者，无以测其浅深，仰苍苍之色者，不足知其远近，况视听之外，若存若亡。
    梁简文帝善觉寺碑铭曰：盖闻在天成象，倬彼云汉，在地成形，嵩高惟岳，苍苍斡运，灵槎犹且去来，岩岩峻极，巫咸可以升降，穆贵嫔宿植远因，已於恒沙佛所，经受记，有绿［○全梁文十四作缘。］娑婆，降迹斯土，行迈英皇，德降华附，河南望浮云之瑞，新野表升天之祥，光前绝後，建兹福地，乃於建康之太清里，建善觉寺焉，大通元年，龙集己酉，有令使立碑文，未获构撰，居诸不息，寒暑推移，轩曜夙倾，前星次掩，岁在诹訾，始得补辍，何言之陋，何事之隆，窃等仲由，空悲负粟之哽，复异桓良，终无维山之日，永言缠纂，独咽丹心，铭曰：效彼毗城，建斯福舍，四柱浮悬，九城灵架，重栾交峙，回廊逢迓，掩映花台，崔嵬兰榭，阳燧晖朝，青莲开夜。
    又神山寺碑序曰：天地始终，愆长不极，劫数沙尘，寂寥谁辩，虽铁界铜围，如影如约，补石擎金，随生焰灭，独有鹫岳灵境，净土不烧，螺髻金质，声闻难睹，故发塔喜园，流名天上，耆山鹄苑，布迹人中，自非庄严妙土，吉祥福地，何以标兹净域，置此伽蓝，皇太子殿下，几圆上圣，智周物外，澄明离日，照影春星，长歌安胜，表察书之独见，驰道回车，鹜班轮而不绝。
    梁简文帝慈觉寺碑序曰：窃以易表含贞，记称厚载，龙星启曜，璧月仪天，是以河外黄云，沙傍崩鹿，故能发纬伊绪，重阐刘系，亦有观津美於西汉，扶风盛彼东京，未若樊污［○疑当作沔。］之邦，宛叶之境，休祥茂祉，独繁前迹，庄姬流誉之所，烈后业兴之地，南阳称其何氏，新野犹曰邓家，逖彼遐踪，复履今庆，贵嫔金声早振，淑范增徽，才实母师，行为女楷，穷兹四德，洞彼六经，温明内湛，慈慧天发，君缀庆璇枝，联休紫汉，幸得愆无负斧，任重束蕃，实以契阔言提，绸缪善诱，事其从居，义深则盼，而叨恩作牧，衅结幽祗，一诀椒慈，长违宝幄，风枝弗静，陟屺何期，祗奉储训，谬兹刊撰，夫道长业大，遗范事隆，嗟油素之可捐，惧故老之难述。
    又相宫寺碑曰：真人西灭，洎罗汉东游，五明盛士，并宣北门之教，四姓小臣，稍罢南宫之学，超洙泗之济济，比舍卫之洋洋，是以高檐三丈，乃为祀神之舍，连阁四周，并非中宫之宅，雪山忍辱之草，天宫树之花，四照芬吐，五衢异色，能令夫解说法，果出妙衣，鹿苑岂殊，林何远，皇太子萧纬，自昔蕃邸，便结善缘，虽银藏盖寡，金地多阙，有惭四事，久立五根，泗川出鼎，尚刻之罘之石，昏峨作镇，犹铭剑壁之山，矧伊福界，宁无镌刻，铭曰：洛阳白马，帝释天冠，开基紫陌，峻极云端，实惟爽垲，栖心之地，譬若静土，长为佛事，银铺曜色，玉蛇楚金光，塔如仙掌，楼疑凤皇，珠生月魄，锺应秋霜，鸟依交露，幡承杏梁，窗舒意蕊，室度心香，天琴夜下，绀马朝翔，生灭可度，离苦获常，相续有尽，归乎道场。
    又梁元帝善觉寺碑曰：金盘上疏，非求承露，玉写前临，宁资润蛇楚，飞轩绛屏，若丹气之为霞，绮井绿钱，如青云之入吕，宝绳交映，无惭紫绀之宫，花台照日，有迹白林之地，铭曰：聿遵胜业，代彼天工，四园枝翠，八水池红，花疑凤翼，殿若龙宫，银城映沼，金龄响风，露台含月，珠幡拂空。
    又锺山飞流寺碑曰：清梵夜闻，风传百常之观，宝铃朝响，声扬千秋之宫，同符上陇，望长安之城阙，有类偃师，瞻洛阳之台殿，瞰连甍而如绮，杂木而成帷。铭曰：云聚峰高，风清锺彻，月如秋扇，花疑春雪，极目千里，平原<艹迢>。
    又旷野寺碑曰：云楣胶葛，桂栋阴峰，刻虬龙於洞房，倒莲花於绮井，月殿朗而相晖，雪宫穆以华壮，献々璇题，虹梁生於暮雨，でで银榜，飞观入乎云中，铭曰：圆旦晖，方诸夜朗，金盘曜色，宝铃成响。
    又郢州晋安寺碑铭曰：凤皇之岭，芊绵映色，莲花之洞，照曜增辉，山云，黄鹤，疑闻天之夜响，城称却月，似轻云之霄蔽，铭曰：虹梁紫柱，螭桷丹墙，绮井飞栋，华榱壁，应龙若动，威凤疑翔，玉舄霄润，金池夕光，朱城却，紫陌潜通，堑柳朝绿，江晖暝红，落霞将暮，鲜云夕布，峰下阳乌，林生阴兔，分隔浦，皇樯隐雾，俱听法锺，同观宝聚。
    又杨州梁安寺碑序曰：窃以阳之有宗者，莫拟於灵乌，夜之有光者，孰逾於阴兔，故以日门见羲和之色，月殿望奔娥之象，而合璧迢，丈尺犹且莫量，朗镜悠远，积空之所不，复有紫川青龙之水，却月朝霞之山，白玄璧，饯瑶池之上，银阙金宫，出瀛洲之下，空台四柱，随仙衣而俱，宝堑三重，映瑞园而涵影，旃檀散馥，无复圆觉之风，地涌神龛，皆成多宝之塔。
    又摄山栖霞寺碑曰：金池无底，已通实堑之侧，玉树生风，傍临采舡之上，七重栏，七宝莲花，通风承露，含香映日，铭曰：苔依翠屋，树隐丹楹，涧浮山影，山传涧声，风来露歇，日度霞轻，三灾不毁，得一而贞。
    又归来寺碑曰：幡影於绛台，梵声依於应塔，三相不留，萧蚕终坏，八苦遐长，灯蛾未已，铭曰：铃随风振，盘依露泫，丹桂无枝，朱杨自翦，九苑萌枯，三昧叶卷，疏树摇落，翻流清浅。
    梁沈约法王寺碑曰：昔周师集於孟津，汉兵至于垓下，翦商肇乎兹地，殪楚由乎斯域，慧云匪由触石，法雨起乎悲心，驱之仁寿，度之彼岸，济方割於有顷，扑既燎於无边，陆旗风靡，水阵云披，萦山为堞，失其九天之险，负疑为隍，曾无一苇之阂，昏师反接，伪牧泥首，掬指则河舟尚虚，委甲则熊岭非峻，乃按兵江汉，誓众商郊，因斯而运斗枢，自兹而廓天步，业隆放夏，功高伐殷，济横流而臣九服，握乾网而子万姓，眷言四海，莫不来王，此惟余宅，宁止西顾，临朝夕之池，带长洲之茂苑，藉离宫於汉旧，因林光於秦馀，回廊敞匝，衤复殿重起，连房极睇，周堵如云，铭曰：往却将谢，灾难孔多，炎炎烈火，淼淼洪波，聚为丘岳，散成江河，俗缘浮诡，真谛遐长，匪因希向，曷寄舟梁，标功显德，事归道场，祁祁法众，同兹无我，振锡经行，林宴坐，或斯寂灭，或念薪火，惆怅三明，徘徊四果。
    梁陆亻垂天光寺碑曰：法云旦聚，则浸润被乎重沙，慧日晨登，则晖光烛於有顷，皇帝乃把神珠，握灵镜，击天鼓，ㄅ地锺，驱日月之师，勒星辰之阵，九流外籍，五明内典，鸟策馀文，龙宫遗教，莫不神游房奥，迹遍门墙，思洞希微，言穷名象，珉陛凌虚，琼篱郁起，可使龙城愧饰，雁塔惭珍，日宇夺晖，月宫掩丽，昔者姬水寿丘，载纪山川之目，丹陵负夏，仅传乡党之名，歌酒故邑，赐覆穷乎身世，埙篪旧里，高会止於当年，铭曰：被物如露，偃民犹草，解髻传珠，抽衣受宝，化违宅火，功超河岸，舍我神居，兴兹灵馆，八袭丰殿，四柱高廊，并陈金璧，旁建玉厢，踪横杂树，间厕众芳。
    梁王筠开善寺碑曰：妙门关键，辟之者既难，法海波澜，游之者未易，是以轩称俊圣，尧曰钦明，韶护有美善之风，文武致时雍之业，地平天成，惟事即世，移风易俗，匪止今身，至如访道峒山，乘风独远，疑神汾水，杳［○原讹肯，据冯校本改。］然自丧，或宗仰黄老之淡，景慕神仙之术，斯盖不度群生，事局诸己，笃而为论，道有未弘，薰风露，散馥流甘，璧月珠星，联华叶，幡绕於云根，和铃响於天外，玉池动而扬文，宝树摇而成乐，铭曰：亭亭功汉，耿介凌烟，层甍霞耸，飞栋星悬。
    梁张绾龙楼寺碑曰：盖闻井鱼之不识巨海，夏虫之不见冬冰，故知局於泥者，未测沧溟之浩汗，笃於一时者，宁信寒暑之推移，何异乎玩即世而弗悟於生死之流，耽假乐而迷於真觉之观，铭曰：识相裁萌，无明重蔽，五住次起，四生无际，苦海倒流，业风横厉，彼岸何远，津航绝济，轻毛易转，花水难留，逢象正，悟彼生修，照曜真法，逍遥宝舟，占彼胜地，胥宇攸宅，遥川萦带，峻矩盘桓，霞生莲堞，风起长澜，冬室停燠，夏台增寒。
    周王善行寺碑曰：盖闻在天成象，群星仰於北辰，在地成形，百川起於东海，是知玑盈缩，并运天枢，江汉所宗，争环地轴，尘沙日月，同渤之轮回，百亿钅围，等阎浮之数量，章亥步骤，岂尽世界之边，隶首忽微，宁穷却海之，乌牛桷力，方十行之偕梯，{少兔}马渡河，譬三乘之等级，定水坏须弥之山。智炬燃金刚之际，敬表六和，现沙门之进止，衣乘四寸，示声闻之律仪，至於千叠火然，鹄林变色，四禅灾起，鸽影传辉，羽林出使，汉开濯龙之祀，桑门传译，晋处洛阳之拜。
    京师突厥寺碑曰：夫六合之内，存乎方册，四天之下，闻诸象教，百亿阎浮，尘沙而不尽，三千日月，世界数而无边，至於周星夕陨，汉宫宵梦，身高梵世，力减须弥，应现十方，分身百佛，上极天中，下穷地际，转法轮於稔国，留妙象於宾，至于善见神通，瓶沙瑞相，波斯铸金，优填雕木，莫不归依等觉，回向佛乘，弃形骸而入道，舍国城而离俗，突厥大伊尼温木汗，夏后馀基，惟天所置，威加穷发，兵历无革，小大当户，左右贤王，麟胶角触之弓，鹫羽射雕之箭，跨葱岭之酋豪，靡不从化，逾天山之君长，咸皆宾属，人敦信契，国宝亲邻，太祖文皇帝，道被寰中，化覃无外，提群品於万福，济苍生於六道，大冢宰晋国公，功高夤亮，位隆光辅，命司空而度地，监匠人而置臬，带三条之逸陌，面九市之通ㄩ，图木缇锦，雕楹砻密，香随微雨，自丽风尘，幡杂天花，常调丝竹，四禅大患，净界无毁，六珠芬尽，法身常住，铭曰：七华妙觉，三空胜境，意树已，心猿斯静，灵城偃色，空衣灭影，索隐穷源，振衣提领。
    陈徐陵齐国宋司徒寺碑曰：无色之外，方为化城，非想之中，犹称火宅，若夫众生无尽，世界无穷，芬若披莲，远如散墨，善才童子，南行未窥，目连沙门，北游不见，一一刹土，皆由业缘，万万僧，终非常乐，天宫蹇产，犹倾四大之风，魔殿崔嵬，终惧三灾之火，朱楼宝塔，辉焕争华，既义畅中土，道流遐域，显默同归，华夷俱慕，自石濑流，始终一，恬智交养，三十馀年，春秋八十三，古人云，道存人亡，法师之谓，凡我门徒，感风徽之缅邈，伤谘悟之永灭，敢以浅见，扬德金石，铭曰：九流依真，三乘归佛，道往绝迹，慈还接物，孰是发蒙，昭我慧日，摄乱以定，辟邪以律，秦皇雄感，蔽理通情，王孙遍解，远死滞生，夫子之悟，万劫独明，寒暑递易，悲欣皋壤，秋蓬四转，春鸿五响，孤松独秀，德音长往，节有推迁，情无遗想。
    梁元帝庄严寺僧法师碑曰：夫宏才妙物，云液之所降生，独振孤标，伦类之所远绝，是故随光烛魏，非折水之恒珍，和璧入秦，岂润山之常宝，僧法师，盖天地之淳精，宇宙之器，本姓孙氏，有吴开国大皇帝其先也，法师道蔼二仪，德充四海，含春夏之生长，抱日月之贞明，辞旨清新，置言闲远，千门万户，必臻其奥，九部五时，若指诸掌，坦然夷易，豁尔洞开，故缁素结辙，华戎延道，晨风之郁北林，龙鱼之趣深泽，哲人云逝，指南谁属，铭曰：永离百非，闻之寂灭，苟云未树，共归今辙，方坟结构，伽蓝罢设，朱火一潜，青松长列。
    又光宅寺大僧正法师碑曰：昂昂千里，孰辩骐麟之踪，汪汪万倾，谁测波澜之际，望之若披云雾，睹之如观日月，至乃耆年宿望，蓄思构疑，悬锺无尽，短兵有倦，犹若分旦望景，履冰待日，莫不倾河注烛，虚往实归，皇帝革命受图，补天纫地，转金轮於忍土，策绀马於阎浮，逸融方超，图南辍轨，岂直尽兹相府，署彼义年，方当高步仙阶，永编金牒，繁霜凝而且委，松风凄而暮来，悲马鸣之不反，望龙树而心哀，铭曰：澄月夜亏，清氛且卷，曾峦远岸，苍江傍缅。
    梁王筠国师草堂寺智者约法师碑曰：结宇山椒，疏壤幽岫，蓄云泄雨，霭映房栊，浴日涵星，翻光池沼，震居暇豫，留思幽微，研精经藏，探求法宝，香城实相之谈，金河常乐之说，究竟微妙，洞达幽玄，掖庭为道心之宫，华林构重云之殿，师子之座，高广於灯王，听法之筵，众多於方丈，开宝函之奥典，阐金字之微言，显证一乘，宣扬三慧，辩才无阂，游戏神通，莫不皆悟无生，咸知妄想，随类得解，俱会真如，铭曰：形在江湖，心超鹫，思协风云，量包宇宙，轩瞰苍波，窗承翠岭，须枕烟露，持光景。
    梁沈约比丘尼僧敬法师碑曰：立言道往，标情妙觉，置想依空，练心成学，日悠长，疏年缅邈，风迁电改，斯理莫违，神有殊，形无异归，临泉结恸，有怆徂晖，松飚转盖，山雨披衣，载刊贞轨，永播馀徽。
    梁王僧孺栖玄寺云法师碑铭曰：眇眇大家，茫茫真朴，多沦爱有，莫辩尘浊，猗欤息心，言高理邈，居之匪绚，得之靡学，刻情几种，厉想玄觉，且说且定，以披以握，来遵北渚，至依西岳，西岳，北渚回波，庭栖弱羽，檐挂轻萝，甘粗衣恶，弃厚安薄，灭意嚣湫，寄心寥廓。
    陈徐陵东阳双林寺傅大士碑曰：自禅远豁，绝粒长斋，非服流霞，若食朝沆，姜原所履，天步可以为俦，河流大屐，神足宜其相比，夫以连城之宝，照庑之珍，野老怪而相捐，工人迷而不识，昔汉皇受道，栾大不臣，魏祖优贤，杨叟如客，河上之老，轻举临於孝文，台下之人，高尚加於光武，五胡内，苍鹅之兆未萌，四海横流，夷羊之牧匪见，滴海未尽其辞，悬河不穷其义，伯阳之德贞，桓纪於濑乡，仲尼之道高，碑书於鲁县，亦有扬雄弟子，郑玄门人，俱述清猷，载刊玄石，铭曰：来仪上国，抗礼承明，妙辩无相，深言不生，撞锺比说，击鼓惭英，乐论天口，谁其与京，乍见仙掌，爰标神足，色艳浮檀，香逾詹匐，敫敫门人，承师若亲，宁焚软叠，弗燎香薪，合窟为定，方坟以墟，须弥巨海，变炭扬尘，净土无坏，灵仪自真，何时踊塔，复睹令身。
    隋江总明庆寺尚禅师碑铭曰：百世之上，百世之下，含章隐璞，明真照假，空行已无，希音和寡，不有耆德，谁其继者，朗月灵悬，高风独写。
    又建初寺琼法师碑曰：夫智慧精进，皆曰第一，妙德净名，并称不二，若乃斡五欲之泥，解六情之网，御宝车之迹，面香城之路，荷持像法，汲引人伦，惟此法师，心力备矣，东山北山之部，贯花散花之句，并编柳成简，题蒲就业，学非全朔，无待冬书，师梦尹儒，自知秋驾，铭曰：屑屑人世，茫茫大千，欲流心火，意树身田，老惊灵，孔惜逝川，三空莫辩，二谛何诠，佛日初昭，慈云不偏，秋露寂灭，莫系悠然。
    ●卷七十七 内典下
    ○寺碑
    ◇寺碑
    後魏温子寒陵山寺碑序曰：昔晋文尊周，绩宣於践土，齐桓霸世，威著於邵陵，并道冠诸侯，勋高天下，衣裳会同之所，兵车交合之处，寂寞销沉，荒凉磨灭，言谈者空知其名，遥遇者不识其地，然则树铜表迹，刊石记功，有道存焉，可不尚与，永安之季，数锺百六，天灾流行，人伦交丧，尔朱氏既绝，彼天网，断兹地纽，禄去王室，政出私门，铜马竞驰，金虎乱噬，九婴暴起，十日并出，破璧毁，人物既尽，头会箕敛，杼柚其空，大丞相渤海王，命世作宰，惟机成务，标格千刃，崖岸万里，运鼎阿於襟抱，纳山岳於怀，拥玄云以上腾，负青天而高引，锺鼓嘈Γ，上闻於天，旌旗缤纷，下盘於地，壮士懔以争先，义夫愤而竞起，兵接刃於斯场，车错毂於此地，轰轰隐隐，若转石之坠高崖，蛇良蛇良，如激水之投深谷，俄而雾卷云除，冰离叶散，靡旗蔽日，乱辙满野，楚师之败於柏举，新兵之退自昆阳，以此方之，未可同日，既考兹沃壤，建此精庐，砥石砺金，莹珠琢玉，经始等於佛功，制作同於造化，息心是归，净行攸处，神异毕臻，灵仙总萃，鸣玉銮以来游，带霓裳而至止，翔凤纷已相，飞龙蜿而俱跃，虽复高天销於猛炭，大地沦於积水，固以传之不朽，终亦记此无忘。
    又印山寺碑曰：自结绳运往，观象代兴，礼乐相因，诗书间出，喻是非於一指，论道德於二篇，九流之义遂开，百家之言并作，皆以赋命有遭随，摄养致夭寿，爱惠起於吉凶，情伪动於利害，虽改张罗之咒，未易衅锺之牲，因果之业未申，感应之途犹蔽，是以短有命，子夏论之而未详，报施在天，史迁言之而未悟，大丞相渤海王，膺岳渎之灵，感辰象之气，直置与兰桂齐芳，自然共璋比，加以体备百行，智周万象，道兼语嘿，思极天人，固以兆云非虎，自怀公辅之德，世称卧龙，实在王佐之器，道足以济天下，行足以通神明，表立人之上才，含广途之大量，永安之末，时各异谋，蜂虿有毒，豺狼反噬，彀弩临城，抽戈犯跸，世道交丧，海水群飞，既而苍龙入隐，白虎出见，命世有期，匡时作宰，拯沉溺以援手，涉波澜而濡足，悬敫日於怀，起大风於衿袖，动之以仁义，行之以忠贞，附之者影从，应之者响起。
    又大觉寺碑曰：维天地开辟，阴阳转运，明则有日月，幽则有鬼神，初地辽远，末路悠长，自始及终，从凡至圣，积骨成山，祗劫莫数，垂衣拂石，恒河难计，及冠日示梦，蒙罗见谒，应世降神，感物开化，颜如满月，心若盈泉，体道独悟，含灵自晓，居三殿以长想，出四门而永虑，声色莫之留，荣位不能屈，道成树下，光属天上，变化靡穷，神通无及，置须弥於葶苈，纳世界於微尘，辟慈悲之门，开仁寿之路，殛烦恼於三涂，济苦难於五浊，非但化及天龙，教被人鬼，固亦福г行雁，道洽游鱼，但群生无感，独尊罢应，杂色照烂，诸山摇动，布金沙而弗受，建宝盖而未留，遂上微妙之台，永升智慧之殿，而天人慕德，像法兴灵，图影西山，承光东壁，主上乃据地图，揽天镜，乘六龙，朝万国，牢笼宇宙，襟带江山，道济横流，德昌颓历，四门穆穆，百僚师师，乘法舡以径度，驾天轮而高举，神功宝业，既被无边，鸿名懋实，方在不朽，祗掌措言，虽不尽意，执笔书事，其能已乎。
    又定国寺碑序曰：盖两仪交运，万物并生，始自苦空，终於常乐，而缘障未开，业尘犹拥，漂沦欲海，颠坠邪山，虽复光华并於日月，术数穷於天地，有扶危定倾之力，为济世夷难之功，登涂山而未归，游建木而不反，并驰於苦乐之境，皆入於生死之门，幽隐长夜，未睹山北之烛，沉迷远路，讵见司南之机，昔日先民，虽云善诱，尚习盖缠，未能解脱，至如八卦成象，示之以吉凶，百药为医，导之以利害，衣食有业，民免饥寒之忧，水土既平，人无垫溺之患，斯诚事周於世用，功济於生民，不论过去之因缘，讵辩未来之果报，惟无上大觉，独悟玄机，应现生，方便开教，圣灵之至，无复等级，威神之力，不可思议，动三乘之驾，八解之流，引诸子於火宅，渡群生於海岸，自一音辍响，双树潜神，智慧虽徂，象法犹在，光照金盘，言留石室，遍诸世界，咸用归仰。
    梁王僧孺中寺碑曰：夫玉律追天，故躔次之期不变，缇室候景，则发敛之气罔逾，是以忘言种觉，绝累於後心，寄像声形，启机於前教，兼真假之双烛，均空有而两忘，蕴三明而过十地，圆万行而包四等，道周百亿，化起大千，奖导群有，滋濡万类，是用发广大心，吐微妙理，将同商主，取喻医王，开方便门，示真实相，固以濯之慈水，销以慧刀，永言六趣，用均一子，中寺者，晋太元五年，会稽王司马道子之所立也，斜出旗亭，事非湫隘，傍超壁水，望异狭斜，天监十五年，上座僧慈等，更癸日架，赫然霞立，信以填金可埒，引绳斯拟，写妙金楼，模丽琼阙，偃蹇，故三休而可至，窈窕周流，方中宿而斯尽，万楹百ㄆ，合沓相持，绣王题，分光争映，烛龙夭矫，将举复宛，威凤铿锵，如鸣更戢，旁攀镂槛，斜登钿砌，煜金铺，玲珑绮薄，无风自响，不拂而净，冗々肃肃，信息心之胜地，穆穆，固忘想之嘉所，铭曰：玄黄虽弭，权舆未测，生灭相轮，成坏不极，箧蛇争赴，藤鼠无息，情尘莫舍，心火方赫，是用三明，开五力，湛寂无方，示现多所，踟蹰吉树，殷勤禅渚，斯道谁匡，蒸哉我王，施逾宝钵，供等檀床，萧宫改构，梵宇方壮，阶飞瑞采，地起泥香，日流闪烁，风度清锵，道逾厥极，固与天长。
    梁任孝恭多宝寺碑铭曰：宝传兹日，法像斯时，瞻风候景，石陛开基，准绳秋子，取则迦夷，业隆千载，道盛一期，上当星纪，下接莲峰，还瞻朱阁，却背青松，朝云暧暧，夕雾溶溶，阶通兽迹，径有禽踪，衣移峻岳，锡叩飞泉，土木纟弟锦，玉石雕镌，宝阶云构，绮壁霞鲜，莲舒藻井，芰绕兰椽，法堂每喧，禅室恒静，藏韬仙说，台含佛影，叶下秋林，烟生春岭。
    梁刘孝绰栖隐寺碑曰：开方便门，示真实相，置甘露室，遵甘露津，苦语软言，随方弘训，俯心降迹，逐物重轻，中枝小叶，各随业根，愍其四流五结，有来而不散，八慢九邪，一沦而莫晓，如彼医王，等之药树，去圣兹远，思圣兹深，诚敬所先，是归龛庙，自妙法东注，宝化西渐，公卿贵仕，贤哲伟人，莫不严事招提，归仰慧觉，欲使法灯永传，胜因长久，铭曰：给孤焚荡，善胜崩沦，堂堂宗匠，克绍慧因，地虽旧域，其宇惟新，召棠且思，羊碑犹泣，况我仁祠，义逾生立，遗爱伊何，形于南邑，亦有庶民，经始攸急，珠殿连云，金层辉景，衢交达巷。门临树屏，五居推妙，三空愧静，铭施柱侧，记法窟前，孰云千载，馀迹方传，敢宣重说，敬勤雕镌，芬域未灭，斯文在旃。
    北齐邢子才景明寺碑曰：九土殊方，四生舛类，昏识异受，短共时，德表生民，不救太山之朽壤，义同列辟，岂济栾水之沦胥，漂卤倒戈之势，浮江架海之力，孰不旷息相催，飞驰共尽，泡沫不足成喻，风电讵可为言，而皆迁延爱欲，驰逐生死，眷彼深尘，迷兹大夜，坐积薪於火宅，负沉石於苦海，结习靡倦，忧畏延长，身世其犹梦想，荣名譬诸幻化，未能照彼因缘，体兹空假，洗累惑，摈落尘埃，苦器易，危城难久，自发迹有生，会道无上，劫代缅邈，朕迹遐长，草木不能况，尘沙莫之比，及日晷停流，星光辍运，香雨旁注，甘露上悬，降灵迦卫，拥迹忍土，智出须弥，德逾大地，道尊世上，义重天中，铭曰：大道何名，至功不器，理有罔，法无殊致，能自生，降体凡位，士觉如远，一念斯至，德尊三界，神感四天，川流自断，火室不燃，衣生宝树，座踊芳莲，智固有极，道畅无边。
    又并州寺碑曰：夫至道密微，无迹可睹，神功感应，有理斯存，虽慧日已照，而大夜莫晓，香雨时流，而深尘未息，旷劫悠缅，历代遐长，眇眇世罗，无能免其一目，欲网，孰敢解其三面，自大教迁流，行於中土，希向之士，烟踊波属，洹沙未足为言，积尘所不能喻，皆去出没生死之河，浮沉爱育之海，未有矫然独悟，脱落身名，望彼岸而攸往，宝舡而利涉。
    陈徐陵孝义寺碑曰：臣闻道阶八地，犹见后妃，原生千佛，无匪贤圣，汲引之义虽同，随机之感非一，至如妫有礼，皇源所以前兴，周女斯归，陈宗所以流庆，大矣哉，神基帝系，淑圣重光者也，慈训太后，德佐初九，道晖上六，居天上天中之极，处大任大姒之尊，藻之化斯深，葛覃之风弥远，皇帝膺兹上圣，契彼援神，爱敬在乎一人，德教形乎四海，是以明星皎皎，流半月之光，甘露团团，洒如饴之味，嘉禾自秀，浪井恒清，天降徵祥，日闻书府，自大明绍运，神武应期，至道傍通，无思不格，戊己校尉，西关玉门，伏波将军，南表铜柱，方使三千世界，百亿须弥，同望飞轮，共禀玄德，元嘉三年正月二十一日诏旨，仰惟圣德，方被兆民，乃敕有司，改东成里为孝义里，昔岱山徙号，重华著其受终，德水移名，秦人表其嘉运，岂若尽在舆地，书兹里门，仰述天经，光临父母，臣陵稽首，乃作铭曰：原此良因，宜资贵亲，三乘并策，四梵为宾，绀殿安坐，莲花养神，灯前礼佛，地後边身，并济含识，咸归至真，国家隆盛，同响遐庆，谨勒丰碑，陈其舞咏。
    隋江总大庄严寺碑曰：盖闻僧伽水滨，波斯创以禅地，醍醐山顶，舍那肇其梵域，此乃往劫之胜因，上方之妙范，於是俯察地势，悬之以水，仰惟星极，揆之以日，百堵咸作，千坊洞启，前望则红尘四合，见三市之盈虚，後睇则紫阁九重，连双阙之耸峭，加以园习欢喜，水成功德，池溢甘露，不因玉掌，树摇音乐，无待金奏，薰炉夜，遥来海岸之香，法鼓晨ん，非动泗滨之石，擢金茎表，跨八万之俱成，界道银绳，面四衢而拓制，厕壁缀珠，凌丹霞而结宇，雕光镂采，望紫极而开轩，俯看惊电，影彻琉璃之道，遥拖宛虹，光遍水精之域，层楹刻桶，［○疑当作桷。］风伯走而未升，灵飞甍，雨师攀而不逮，铭曰：灼烁金茎，崔嵬银表，翔军仰翥，威凤灵矫，木密联绵，香泥缭绕，日图檐外，荷披栋杪，翠落阴虬，珠填阳鸟，高僧累萃，硕学滋多，弘宣方等，博综围，皆伤寸晷，并悟尺波，式旌镂碣，无待雕戈，礻票年刹土，比数洹河。
    【放生碑】梁元帝荆州放生亭碑曰：鱼从流水，本在桃花之源，龙处大林，恒捻浮云之路，岂谓陵阳垂钩，失云失水，庄子悬竿，吞钩吞饵，虽复玄龟夜梦，终见取於宋王，朱鹭晨飞，尚张罗於汉后，譬如黄雀伺蝉，不知随弹应至，青逐兔，讵识杠鼎方前，北海之餐鹦鹉，未始非人，西王之使传信，谁云贱鸟，故知鱼鸟一观，俱在好生，欲使金床之雁，更及衡阳之侣，雪山之鹿，不充食苹之宴。
    【众食碑】陈徐陵长干寺众食碑曰：昔炎皇肇训，稷正官，信矣民天之言，诚哉国宝之义，自非道登正觉，安住於大般涅，行在真空，深入於无为般若，则菩萨应化，咸同色身，诸佛净土，皆为揣食，证常住者，爰讫乳糜，补尊位者，犹假香饭，亦有三心未灭，七反馀生，应会天宫，就斋龙海，况复才居地转，或憩珠庭，固以皆种仙禾，并资灵粟者矣，法师常原以智慧火，烧烦恼薪，普施众生，同餐甘露，况复安居自恣，硕学高年，或次第於王城，犹栖遑於贫里，迦留乞饼，苦用神通，须提请饭，致贻词贵，於是思营众业，原造坊厨，庶使应供之僧，皆同自然之食，升堂济济，无劳四辈之类，高廪，恒有千食之备，其外铁市铜街，青楼紫陌，辛家黑白之里，甲第王侯之门，莫不供施相高，资储转众，法师善巧方便，沤和舍罗，教授滋生，随年增长，假使桑林不雨，瓠水扬波，犹厌稻粱，永无饥乏，加以五盐具足，七菜芳软，饼类天厨，果同香树，羹鼎之大，殷王未逢，糜镬之深，齐都非拟，昆吾在次，皆鸣鹫岭之锺，谷初升，同洗龙池之钵。
    【铭】梁简文帝释迦文佛像铭曰：至矣调御，行备智周，满月为面，青莲在眸。
    又弥佛像铭曰：玉莲水开，银花树落，惟圣降神，拯彼沉漠。
    又维卫佛像铭曰：灼灼金容，巍巍满月，永被人天，常留花窟。
    又式佛像铭曰：影生千叶，花成四柱，塔象单留，龛童双舞。
    又迦叶佛像铭曰：慧雨自垂，仁风永扇，照曜白毫，半容月面，恶因有灭，善灯无变。
    又释迦文佛像铭曰：心珠可莹，智流方普，永变身田，长无沙卤。
    梁安寺释迦文佛像铭曰：帝为知仰，皆规面象，敬模螺发，式图轮掌，信根有五，觉枝云七，仰福灵，上生兜率。
    吴郡石像铭曰：七盘员鼓，先奏盛唐之歌，百味椒浆，屡上东皇之曲，于时微风送棹，淑景浮波，云舒盖而未移，浪开华而不喷。
    梁元帝梁安寺刹下铭曰：阿阁{山罗}，洞房窈窕，似灵光之金扇，类景福之银铺，垂琬琰之文，饰琅之仙宝，神童戾止，亟连翩於威凤，萨垂来游，屡徘徊於绀马，有识之所虔仰，无著之所招提，观慧楼而下拜，望天街而兴善，辞曰：尘沙无始，造色无先，飞蛾不息，萦蚕自缠，箧蛇未断，藤鼠方缘，苦流长，爱火恒燃，髻珠孰晓，怀宝讵宣，挺兹灵觉，时惟天仙，真籍表圣，化乳称权，宝刹千道，高翻四悬，凤楼含日，龙台吐烟，紫山翠羽，红水青莲，雪宫月殿，晨晖夜圆，宵长梵响，风远锺传，仙衣有拂，灵刹无迁。
    梁沈约光宅寺刹下铭曰：圣心留爱闲素，迁负南郭，义等去酆，事均从镐，及克济横流，膺斯宝运，命帝阍以广辟，即太微而为宇，既等汉高，留连於丰沛，亦同光武，眷恋於南阳，所以永留圣迹，垂之不朽，皇帝乃启阊阖，造舟淮，接神飚而动骖，越浮梁而径度，芝盖容与，翠华葳蕤，下辇停跸，躬展诚敬，辞曰：八悠阔，九有荒茫，灵圣底止，咸表厥祥，寿丘，电绕枢光，周原无无，五纬入房，自兹遐，名在处亡，安知若水，莫辨穷桑，自天攸纵，於惟我皇，即基昔兆，为世舟航，重檐累构，迥刹高骧，土为净国，地即金刚。
    瑞石像铭曰：素毫月举，腾光於梵室，妙趾神行，布武於椒殿。
    梁刘孝仪平等刹下铭曰：香薪已燎，花叠尽然，频果绝其软言，绵毫收其广照，绀钵遗采，慕所依，红爪馀晖，申悲是寄，因使金表争构，玉刹竞，岂止天界饰其四园，龙宫陈其七宝，树似林，峰疑鹫色，孕吐仙雾，涌濑灵泉，燕室缘云，精庐切制，汉兼秘殿，宋美御房，羲和假道於罘ぜ，翔鸾回翼於飞栋，建章厌胜，未及雕砻，甘泉避暑，岂穷轮奂，槛缀玫瑰，阶填粟玉，络以如意，饰用沉檀，火齐胜明，烛银采，释梵夺其身光，日车贬其轮照，辞曰：惟兹宝塔，妙迹可传，盘称邺境，楼美氵音川，双龙虚绕，九凤徒悬，岂如神刹，耿介凌烟，珠含魄月，幡垂净天，宝铎夜响，银地朝鲜，檐栖迥雾，砌卷香莲，翻蠡下梵，坠鹤归仙，恒沙扰扰，世界绵绵，践兹胜影，祛彼盖缠。
    陈虞荔梁同泰寺刹下铭曰：戒香芬馥，气胜怀兰，智剑陆离，威逾交轧，敞慧日於重云，凌法流於巨海，严此三驾，用拔畏涂，漾彼六舟，拯诸沦溺，但以一人入道，波旬之宫已震，十地弘心，毒龙之灾竞起，重栾布护，积ㄆがテ，神仙岳岳，俯雕槛於霞外，宝铎锵锵，韵钓天於云表，雷雨杳冥而未半，扶桑光フ而先明，迨亭峻极，特立千刃，灼烁峥嵘，光镜八表，若日殿之烛大空，似星宫之构辰极，辞曰：层台衤复陆，广殿穹崇，涂金钿玉，映日疏风。
    陈徐陵四元［○全陈文十作无。］畏寺刹下铭曰：皇帝升乾行於九五，辟世界於三千，神人开锦石之山，小国献ヤ檀之柱，乃命将作，成梵宫，衤复殿重轩，凌霄负汉，慈训宫朝文母，［○句有脱文。］协道方，锺爱东平，更逾燕后，若夫外家问讯，遥疑缘构，［○疑当作绿衤。］御者衣服，曾无采绣，咸倾宝饰，用构支提，僧若檀林，寺同祗苑，辞曰：宝盖王子，金轮生，皇家茂戚，抑有齐名，业水馀润，灾风所惊，徒悲马角，孰献鸡鸣，柰苑初筑，园重成，金台日丽，玉殿云平，梵众朝礼，天歌夜清，蜂疑画壁，雀避雕楹，福履斯大，皇基永祯。众生不尽，宝刹无倾。
    又报德寺刹下铭曰：昔者明王大孝，感动神，助月致景星之祥，非烟流庆云之色，然而严敬之道，惟事尽於配天，明发之怀，诚不过於飨帝，岂如以梵宫之乐，资乎庙堂，净土之因，归於圆寝，虽复青云谯郡之境，碧泉舂陵之乡，上幼怀凝重，未曾游陟，年将志学，即事登庸，宣力淮浔，属有嘉梦，其梦也，毕陌弘敝，桥山屈盘，气象灵长，风烟腾溥，使队双表，其高百寻，左则青龙蟠蜿，右则白虎蹲踞，轩辕之驾，譬婉婉而多惭，吴王之坟，状耽耽而非拟，有人指其地云，此是国陵，自尔迄永定初，其间二十有馀年，至岁纪频移，崇茔乃作，观其山川形势，王相徵图，瞻拜高峦，宛如前梦，大矣哉，孝悌之至，通於神明者欤，铭曰：壮矣金表，傍依ヂ垣，高连采霓，极睇翔军，梵妓宵唱，云花昼翻，三心断缚。六道除怨，赵梦天乐，秦游帝阍，王灵在上，巨胜奚论，福被群品，俱排大昏，皇家七百，於万维孙。
    陈江总怀安寺刹下铭曰：四聪睿后，万行了因，运光玉镜，道茂金轮，爰构灵刹。地迹重，迎风云表，承露天津，飞甍截薛，累栋嶙峋，护持七众，警卫百神，筹销草木，劫尽沙尘，支提永固，福业恒新，变易东海，长久北辰。
    锺铭曰：凫氏之匠，狃阳之铜，图栾铸钅薄，刻兽镌虫，声飞雪里，韵切唇中，遥符玉律，远杂金风，朝惊鹫岭，夜动龙宫，冀凭慧业，冥感神功，百非洗荡，万善招通，长如五净，永证三空。
    锺铭曰：篆间刻，栾上雕镌，声齐法鼓，响逸鸣楗，舟移巨壑，火坏初禅。
    优填像铭曰：如花譬象，若火疑龙，毫光此遇，法相今逢，眸云齿雪，月貌金容，大仙下降，避席为恭。
    北齐邢子才文襄王帝金象铭曰：妙形难象，至理希诠，形之所及，理亦在焉，悟兹空假，劳此盖缠，式图往秘，用结来缘，丹青并饰，金玉同镌，神仪内莹，宝相外宣，圆光照耀，映被无边，灵应ツ响，感发大千，锺福旒纩，其永如天，归庆怙恃，寿等南山，凡厥亲类，宜其永年，归诚妙觉，标志上玄，铭斯在，旷劫方传。
    献武皇帝寺铭曰：惟睿作圣，有纵自天，匡国庇民，再造区夏，功高伊吕，道迈桓文，虽住止域中，而神游方外，影响妙法，咫尺天人，晓夜自分，不劳鸡鹤之助，六时靡惑，非待壶箭之功，永寄将来，传之不朽，辞曰：用分行坐，以敦戒行，苦罪祈福，傲很成敬，万国咸亨，一人有庆，方传自久，是用成咏。
    【墓志】梁简文帝同泰寺故功德正智寂师墓志铭曰：峰颓朽壤，波逝江潭，山川若此，人何以堪，亦生亦灭，如壑如舟，千龄俱尽，万古谁留，惟兹大士，才敏学优，幼捐蹈火，早去吞钩，法雷能响，悬河必讠州，辩才可匹，妙德难俦。
    宋姬寺慧念法师墓志铭曰：电逝生危，舟沉道灭，石折亡儒，星开殒哲，是曰人龙，亦号僧象，慧气素昭，英贤夙上，善渡爱河，能褰欲网，如彼高山，法徒斯仰，如彼澄波，不测深广。
    甘露鼓寺敬脱法师墓志铭曰：岌岌缘假，昏昏大梦，六尘远飞，四流长控，猗嗟大士，慧舟法栋，早擅人龙，夙В威凤，善堂间构，灯王布席，辩河流水，辞峰积石，寂寥两树，悠漫三泉，神明何，暗石空传。
    湘宫寺智法师墓志铭曰：嗟尔名德，超然有晖，五尘夙离，三九依，戒珠靡缺，忍铠无违，智灯含影，慧驾驰，若韬山金，如苞海宝，德迈西河，声逾东道，伊昔倾盖，于彼朱方，不期而遇，襄水之阳，掩此方坟，悠哉泉下，郁郁翠微，辽辽平野，薪尽火灭，归真息假。
    净居寺法昂墓志铭曰：筱含耸，兰荪表质，甘露已凝，智泉斯溢，顷辔中衢，息棹渚，隙陋白驹，藤缘黑鼠，同志酸伤，交朋哀楚。
    梁邵陵王杨州僧正智寂法师墓志铭曰：缘城虚假，欲海漂深，三相难久，八风易侵，惟上德，为龙为光，凝情内莹，神采外扬，微言折角，精义解颐，有同商主，譬彼名医，妙法方永，慧水停滋，五通轸慕，四众增悲。
    梁陆亻垂志法师墓志铭曰：法师自说姓朱，名保志，其生缘桑梓，莫能知之，齐故特进吴人张绪，兴皇寺僧释法义，并见法师於宋太始初，出入锺山，往来都邑，年可五六十岁，未知其异也，齐宋之交，稍显灵迹，被发徒跣，负杖挟镜，或徵索酒肴，或数日不食，豫言未兆，悬识他心，一时之中，分身数处，天监十三年，即化於华林园之佛堂，先是忽移寺之金刚像，出置户外，语僧众云，菩萨当去，尔後旬日，无疾而殒，沉舟之痛，有切皇心，殡葬资须，事丰供厚，望方坟而陨涕，瞻白帐而拊心，爰诏有司，式刊景行，辞曰：欲化毗城，金粟降灵，猗欤大士，权迹帝京，绪胄莫详，邑居罕见，譬彼涌出，犹如空现，哀兹景像，愍此风电，将导舟梁，假我方便，形烦心寂，外荒内辩，观往测来，睹微知显，动足墟立，发言风偃，业穷难诏，因谢弗援，慧云昼歇，慈灯夜昏。
    【表】梁简文帝上大法颂表曰：臣闻至理隆而德音阐，成功臻而颂声作，天上天下，妙觉之理独圆，三千大千，无缘之慈普被，慧舟匪隔，法力无根，泽雨无偏，心田受润，具以九围共溺，并识归涯，万国均梦，一日俱晓。
    【启】齐王融谢竟陵王示法制启曰：翔慧烛於昏涂，洒法水於尘路，至夫澄心洗累之规，庄情束影之制，解网出界之训，灭惑净照之旨，固已行首霜威，字端风厉，信可以糟滓五书，糠芬百氏，升罩聃周，筲竽尼旦，所谓窥七泽而狭潢，登太山而小天下。
    法门颂启曰：伏以迦文启圣，道冠百灵，常住置言，理高万乘，神仪挺发，非望云就日所追，睿识独尊，岂生明弱言能企，鹿苑金轮，弘汲引以济俗，鹤林双树，显究竟以开氓，惜乎园灭影，鹫岳沦光，微辞既遥，大义如缀，自不宣游十地，拥接九区，岂有导觉水之塞源，拯法云於落仞，明公览四谛之必空，悟三业之暂有，应务屈己，则仁兼旦，随方申道，则慧一净名，驱率土於福林，入苍黔於正术。
    梁昭明太子谢敕赍铜造善觉寺塔露盘启曰：燥湿无变，九布见奇，寒暑是宜，六律成用，况复神龙负子，光斯极妙，金鸟衔带，饰慈高表，函谷耻其咏歌，临淄恶其祥应，阳燧含影，还避日轮，甘露入盘，足称天酒。
    梁简文帝敕听从舍利入殿礼拜启曰：臣纬启，不生羽翼，无假神通，身升净土，高排阊阖，足践莲花，方兹非喻，行蹑宝梯，比斯未重。
    答同泰寺立刹启曰：窃以宝塔天飞，神龛地踊，岂惟昔代，复见兹辰，嘉彼百灵，欣斯十善，虽复紫烟旦聚，比此未俦，朱光夜上，方今知陋。
    东宫上掘得慈觉寺锺启曰：窃以白亭旧室，绝显祯祥之气，阙里故堂，暂闻锺石之响，犹复存诸良史，汗彼篆素，岂如杏梁遗饰，回成绀殿，椒墀昔处，仍构宝阶，启彝锺於殊里，记灵文於福地，虽魏庙出玺，鲁祠现璧，固以推兹孝感，恶此祯契，将郭令鄙其开金，羊田陋其产玉，岂宜季武庭树，愧韩起之誉，蜀相宅基，惭孝安之碣，伏惟览启增思，抚瑞深悲，恸切视奁，哀逾封箧。
    梁元帝谢敕送齐王瑞像还启曰：臣闻非晦非明，法身凝寂，有感有见，渴仰赴几，伏惟陛下，百姓为心，宜观种觉，十方皆见，普照王畿，将使化行南国，乃卷西顾，江水安流，大川利涉，鲜云，暂掩晨离，甘雨霏微，犹藏宿雾，高明可仰，与天花而俱落，清梵腾空，杂埙篪以相韵，顶礼最胜，敬谒法王，瞻彼堵墙，不足为喻，立处针锋，弗云易拟，臣身持净戒，心法流，接足道周，膜拜路左，得未曾有，喜跃充遍。
    梁邵陵王答皇太子示大法颂启曰：兹锋郁壮，妙辩纵横，慧舍雨雪，智包三藏，故五时之说既陈，七处之礼斯聚，般若之妙源，显无生之真谛，心注八流，意含五忍，能使六地震动，四花普雨，折木盖鳞，开罗散翮，香鸟步花，驯游於云圃，瑞雀飞环，翔舞於风前，高门洞启，不因铜马之饰，宝殿霞开，宁假凤皇之瑞，虽复长卿壮辞，曾何足数，子云妙句，比此蔑如，梁沈约上钱随喜光宅寺启曰：伏惟中阳故里，舂陵旧居，夷漫涤荡，曾无遗筑，若使人教早流，法尊二代，开塔白水，树刹榆，可以传美垂迹，迄今不朽。
    送育王像并上钱烛等启曰：窃以无名无色，理绝应感，不身即身，犹观原力，惟原灯明道成，长为八喜之侣，菩提无上，永厕千子之踪。
    临终劝加笃信启曰：抱疾弥留，迄今未化，形神欲离，穷楚尽毒，据刀坐剑，比此为轻，仰惟深入法门，厉兹苦节，内矜外恕，本天怀，伏原复留圣心，重加推广，微臣临涂，无复遗恨，虽惭也善，庶等哀鸣。
    谢齐竟陵王示华严璎珞启曰：窃以六诗雨散，百氏云兴，或事止刺，或义单小辩，莫不雕风烟之气状，流日月之英华，明公该玄体妙，凝神宙表，荫法云於六合，扬慧日於九天，因果悟其初心，菩提证其後业，陟无生之远岸，正水之安流，爰建三远十号之尊，崇四辩八声之妙，极法身与金刚齐固，常住与至理俱存。
    【序】梁武帝小，［○高僧传八作宝。］亮法师涅疏序曰：非言无以寄，言即无言之累，累言则可以息言，言息则诸见竞起，所以如来，乘本原以生，现慈力以应化，离文字以设教，忘心相以通道，欲使珉玉累价，泾渭分流，佛性开其本有之源，涅明其归极之宗，非因非果，不起不作。
    梁元帝法宝联璧序曰：窃以观乎天文，日月所以贞丽，观乎人文，藻火所以昭发，况复玉毫朗照，出天人之表，金牒解空，生文章之外，虽境智宜焉，言语斯绝，诗歌作焉，可略谈矣，粤乃书称汤语，篇陈梦说，昔则王畿居毫，今则帝业惟扬，功施天下，我之自出。
    梁沈约内典序曰：尚矣哉，群生之始也，义隐三藏之外，事非二乘所窥，自并识同，随缘受业，人天异轨，动殊贯，苦乐翻回，愚智相袭，莫不火宅轮鹜，人寿飚迁，以寸阴之短晷，驰永劫之延路，情灵起伏，万绪千名，能仁权迹四门，既非悟道之始，假灭双树，宁有薪尽之实，而天人瞻慕，仿佛兴情，范金琢玉，图容写状，灵姿炫日，宝刹凌云，或设鬼神之功，或资体脑之力，制非人匠，宝以合成，莫不龙章八彩，琼华九包，坟典丘素，域中之史策，本起下生，方外之纪传，统而为言，未始或异也，而经记繁广，条流舛散，一事始末，衰［○疑当作。］异卷分，或辞义离断，或文字片出，甫涉後条，已昧前览，寻源讨流，未知攸，虽精理莹心，止乎句偈，而触物未悟，学致迷惑，是故曲辩情灵，栖心妙典，伏膺空有之说，博综兼忘之书，该括群流，集成兹典，事以例分，义随理合，论功约广，尚於斯矣。
    【书】梁简文帝与广信侯书曰：伏承净名法席，亲承金口，辞珍鹿苑，理惬鹫山，微妙密藏，於斯既隆，庄严道场，自兹弥阐，岂止心灯夜执，亦乃意絮晨飞，每忆华林胜集，亦叨末位，终朝竟夜，沐浴妙言，至於席罢日馀，退休旁省，携手登临，兼展谈笑，仰望九层，俯窥百尺，金池动月，玉树含风，当於此时，足称法乐。
    答湘东王和受试诗书曰：时有效谢康乐裴鸿胪文者，亦颇有惑焉，谢故巧不可阶，裴亦质不宜慕，玉晖金铣，及［○梁书四十九庾肩吾传作反。］为拙目所蚩，巴人下俚，更合郢中之听，阳春高而不和，妙声绝而不寻，竟不精讨锱铢，扌交量文质，有异巧拙，终愧丑妍，是以握瑜怀玉之士，入郑邦而知退，章甫翠履之人，望闽乡而叹息。
    ●卷七十八 灵异部上
    ○仙道
    ◇仙道
    《史记》曰：蓬莱仙［○《初学记》二十三，《太平御览》六百六十三作方。］丈瀛洲，此三神山者，在渤海中，盖尝有至者，诸仙人及不死药生焉，其物禽尽白，而黄金白银为宫阙，未至，望之如云，及到，三神山反居水下，欲到则风引舡而去，终莫能至。
    又曰：黄帝采首山铜，铸鼎於荆山之下，鼎既成，有龙垂胡髯，下迎黄帝，黄帝上骑，群臣後宫从上者，七十馀人，小臣不得上，乃悉持龙髯，龙髯拔，堕黄帝弓。百姓仰空望，帝既上，乃抱其弓与胡髯，故後世因名其处曰鼎胡，其弓曰乌号。
    《汉书》曰：梅福居家，常读书，性少为事，至元始中，王莽专政，福一朝弃妻子，去九江，至今传以为仙人，其後人有见福者於会稽，变为吴市门卒。
    《晋中兴书》曰：葛洪，字稚川，亡时年八十一，视其貌如平生，体亦软弱，举尸入棺，其轻如空衣，时咸以为尸解得仙。
    《庄子》曰：藐姑射之山，有神人居焉，肌肤若冰雪，绰约若处子，不食五，吸风饮露，乘云气，驭飞龙，游于四海之外。
    又曰：黄帝立为天子，十九年，闻广成子在於崆峒之上，故往见之曰：我闻吾子达於至道，敢问至道之精，广成子曰：自而治天下，云气不待族而雨，草木不待黄而落，日月之光，益以荒矣。又奚足以语至道，黄帝退居三月，复往邀之，广成子南首而卧，黄帝从下风，膝行而进，再拜稽首问曰：闻吾子达於至道，敢问治身，奈何而可以长久，广成子蹶然而起曰：善哉问乎，吾语汝至道，至道之精，窈窈冥冥，至道之极，昏昏默默，无视无听，抱神以静，形将自正，心静神清，无劳汝形，无摇汝精，乃可以长生。
    《淮南子》曰：卢遨游乎北海，经乎太阴，入乎玄阙，至蒙之上，见处士者，深目而喉，渠头［渠，大也。］而鸢肩，丰上杀下，轩轩方迎风而舞，顾见卢遨，翻然下其臂，Т逃乎卑下，遨就观之，方卷龟遨［○《太平御览》九百四十二作壳。］而食合藜，遨与之语，若士嚣然笑曰：嘻，子中州之人，不宜而远至此，犹光乎日月，而载乎列星。
    《列仙传》曰：萧史，秦缪公时，善吹箫，能致白鹄孔雀，公女字弄玉，好之，以妻焉，遂教弄玉作凤鸣，居数十年，凤皇来止其屋，为作凤台，夫妇止其上，不下数年，一旦皆随凤皇飞去，故秦氏作凤女祠，雍宫世有箫声。
    又曰：陶公六安冶师，数行火，火一旦散上，紫色冲天，公伏冶下求哀，须臾朱雀止冶曰：安公安公，冶与天通，七月七日，迎汝以赤龙，至时，安公骑之东南上，城邑数万人，豫祖安送之，皆辞诀。
    又曰：吕尚，冀州人，生而内智，豫知存亡，避纣乱，隐辽东三十年，西，隐於南山，钓於卞，三年不获鱼，问曰：可以止矣，尚曰：非尔所及也，果得大鲤，有兵钤在腹中，服泽芝地衣石髓，二百年而告亡，葬之无尸，唯有玉钤六篇，在棺中。
    又曰：江妃二女，不知何许人，出游江湄，逢郑交甫，不知其神人也，女遂解与之，交甫悦爱，去数十步，空怀无，女亦不见。
    又曰：汉淮南王刘安，言神仙黄白之事，名为鸿宝万毕三卷，论变化之道，於是八公乃诣王，授丹经及三十六水方，俗传安之临仙去，馀药器在庭中，鸡犬舐之，皆得飞升。
    又曰：赤松子，神农时雨师，服水玉，教神农，能入火自烧，至昆仑山西王母石室，随风雨上下，炎帝少女追之，亦得仙俱去，高辛时为雨师。
    又曰：，采药父也，好食松实，体毛数寸，能飞行，逐走马，以松子遗尧，尧不服，时受服者，皆三百岁。
    又曰：安期生，琅耶阜乡人，卖药海边，时人皆言千岁公，秦始皇请见，与语三日三夜，赐金璧数万，出於阜乡亭皆置去，留书，以赤玉一量为报，曰：复千岁，来求我於蓬莱山下，始皇遣使者数人入海，未至蓬莱山，辄风波而还，立祠阜乡亭，海边十处。
    又曰：负局先生，语似燕代间人，因摩镜，辄问主人得无有疾苦者，若有，辄出紫丸赤药与之，莫不愈，数十年後，大疫，每到户与药，愈者万计，不取一钱，後止吴山绝崖，世世悬药与人，曰：吾欲还蓬莱山，为汝曹下神水，崖头一旦有水白色，从石间来下，服之多所愈，立祠十馀年。
    《神仙传》曰：董威辇，不知何许人，晋武末，在洛阳白社中寝息，身上蓝缕，衣不蔽形，恒吞一石子，经日不食，或市乞佣作，人或往观之，亦不与言，时或著诗，莫知所终。
    又曰：汉期门郎程伟妻者，能通神变化，伟尝从出，而无时衣，甚愁，妻即为致两缣，无故至前，伟好黄白，连时不成，妻乃出囊中药，以少投其已煎水银，须臾成银，伟欲从授方，终不可得，云伟骨相不应得之，逼之不已，妻死，尸解去。
    又曰：葛玄，字孝先，从左元放受九丹液［○太平广记七十一液上有金字。］仙经，与客对食，并言及变化之事，客曰：食毕，先生作一事特戏者，玄曰：君得无促促欲有所见乎，乃嗽口饭，尽成大蜂数百，皆集客身，亦不螫人，食久，玄乃张口，蜂皆飞入口都毕，玄嚼食之，是故饭也，玄指床使行，指虾蟆及诸行虫飞燕雀龟之属使舞，弦节如人也，玄以冬为客设生瓜枣，夏致冰雪。又以数十钱，使人散投井中，玄以一器，於井上呼钱出，於是钱一一飞从井出，皆向所投也。
    又曰：为客设酒，无人传之，杯自至前，如或不尽，杯不去也，帝问曰：百姓思雨，宁可得乎，玄曰：雨易得耳，乃书符著社中，一时之间，天地晦冥，大雨流潦。
    又曰：老子，姓李，名耳，字伯阳，楚国苦县赖乡人也，其母感大星而有娠，虽受气於天，然生於李家，犹以李为姓。又云，其母怀之八十一岁乃生，生时，剖其母左腋出，出而白首，故谓之老子，云母到李树下生老子，生而能言，指李树曰：以此为我姓。又有老聃之号，老子黄色美眉，广颡长耳，大目疏齿，方口厚唇，额有参牛［○《太平御览》三百六十三作午。］达理，日角月庭，鼻骨双柱，耳有三门，足蹈三［○御览作二。］五，手把十文，以周武王时为柱下史，时俗见其久寿，故号之老子，所出度世之法，九丹八石，玉醴金液，治鬼养性，绝变化，役使鬼之法。
    又曰：彭祖，讳铿，帝颛顼玄孙，至殷之末世，年已七百馀岁而不衰，少好恬静，惟以养神治生为事，王闻之，以为大夫，称疾不与政事，善於补导之术，并服水桂云母粉麋角，常有少容，采女乘辎，往问道於彭祖，采女具受诸要以教王，王试为之有验，欲秘之，彭祖知之，乃去，不知所如，其後七十馀年，门人於流沙西见之。
    又曰：王烈，字长休，邯郸人也，烈入河东抱犊山中，得一石室，室中有两卷素书，烈读不知其字，不敢取，颇谙十数字形体，归书作以示嵇叔夜，叔夜尽知其字，烈喜，乃将叔夜往识其经，分明了了，往至失石室所在，烈窃语弟子曰：叔夜不应得道故也。
    又曰：栾巴者，蜀郡人也，正朝大会，巴独後到。又不饮而南巽，有司奏巴大不敬，有诏问巴，巴顿首谢曰：臣乡里以臣能治鬼护病，为臣生立庙，今旦耆老皆入臣庙，不可委之，是以颇有酒色，臣来，本县成都市上失火，臣故巽酒为雨以灭火，非敢不敬，罪当可坐，诏原复坐，即驿书问成都，成都答言，正旦失火，食时有大雨从东北来，火乃息，雨皆作酒臭。
    又曰：河上公，莫知姓名也，汉孝景［○太平广记十作文。］帝时，结草为于河湄，尝读老子经，景帝好老子之言，有所不知数事，莫能通者，闻人说河上公读老子，乃遣人谘所不解事以问之，河上公曰：道尊德贵，非可遥问也，帝即驾而从之，公以素书二卷与帝，曰：熟省此，则皆疑了，不事多言言也，勿以示非人，言毕失其所在，须臾云雾晦冥，天地斗合，论者为景帝好老子之言，一世不能尽通之，故神人将下教之便去也。
    又曰：封君达，陇西人，初服黄连五十馀年，入鸟鼠山。又於中服水银百馀年，还乡，年如二十者。
    关令内传曰：关令尹喜，周之大夫也，母氏尝昼寝，梦天下绛绡，流绕其身，见长人语，令咽之，既觉，口有盈味，及真人生时，有双光若日，飞游其侧，室内皆明，良久不知所在，其家陆地自生莲华，光色鲜盛，眼有日精，姿形长雅，垂臂下膝，堂堂有天人之貌，少好学坟素，善於天文秘纬，仰看俯察，莫不洞彻，虽鬼神无以匿其真状，老子感焉，未至九十日，关令登楼四望，见东极有紫气西迈，喜曰：夫阳气尽九，星宿值合，岁月并王，复九十日之外，法应有圣人经过京邑，至期，乃斋戒，其日果见老子。
    真人周君传曰：紫阳真人周义山，字委通，汝阴人也，闻有栾先生，得道在蒙山，能读龙峤经，乃追寻之，入蒙山，遇羡门子，乘白鹿，执羽盖，佩青毛之节，侍从十馀玉女，君乃再拜叩头，乞长生要诀，羡门子曰：子名在丹台玉室之中，何忧不仙，远越江河来，登此何索。
    《汉武内传》曰：李少君，字云翼，齐国临淄人，好道，入泰山采药，修绝全身之术，遇安期生，少君疾困，叩头乞活，安期以神楼散一匕与服之，即愈，乃以方干上，言臣能凝Е成白银，飞丹沙成黄金，金成服之，白日升天，身生朱阳之翼，艳备员光之异，竦则凌天，伏入无间，控飞龙而八遐遍，乘白鸿而九陔周，冥海之枣大如瓜，锺山之李大如瓶，臣以食之，遂生奇光，师安期授臣口诀，是以保万物之可成也，於是上甚尊敬，为立屋第。
    《汉武故事》曰：上巡狩，过河闻，［○按当作间。］见青紫气，自地属天，望气者以为其下有奇女，必天子之祥，求之，见一女子在空馆中，姿貌殊绝，两手皆拳，上令开其手，数百人擘莫能开，上自披，手即申，由是得幸，为拳夫人，进为婕妤，居钩弋宫，解黄帝素女之术，大有宠，有身，十四月，产昭帝，上曰：尧十四月而生，钩弋亦然，乃命其门曰尧母门。
    《搜神记》曰：辽东城门有华表柱，忽有一白鹤集柱头，时有少年，举弓欲射之，鹤乃飞，徘徊空中而言曰：有鸟有鸟丁令威，去家千岁今来归，城郭如故人民非，何不学仙冢垒垒，遂高上冲天，今辽东诸丁，云其先世有升仙者，不知名字。
    又曰：蓟子训，不知所来，到洛，见公卿数十处，皆持斗酒片脯候之，曰：远来无所有，示致微意，坐上数百人，饮啖终日不尽，去後，数十处皆白云起，从旦至暮，时有百岁公，说小儿时，见训卖药会稽市，颜色如此，训不乐住洛，遂遁去，正始中，长安东霸城中，有见之者，与一老公，摩娑铜人曰：见铸此，已近五百岁。
    《神异经》曰：昆仑有柱焉，其高入天，所谓天柱也，围三千里，圆如削，下有仙人九府治，与天地同休息。
    《十洲记》曰：聚窟洲，在西海中，洲上有大树，与枫木相似而材芳，华叶香闻数百里，名此为反魂，叩其树，树亦能自声，声如群牛吼，闻之者皆心震神骇，伐其根心，玉釜中煮取汁，更微火熟煎之，如饴，令可丸，名曰惊精香，或名之振灵丸，或名之为反生香。
    又曰：昆仑山三角，一角正干北辰星辉，名曰阆风岭，其一角正西，曰玄圃台，其一角正东，曰昆仑宫，其一处有积金，为天墉城，面千里，城安金台。
    又曰：锺山在北海之子地，仙家数十万，耕田种芝草，课计顷亩，风俗通曰：孝明帝时，尚书郎河东王乔，迁为叶县令，乔月朔，常诣台朝明帝，帝怪其来数而无车骑，密令太史候望，言其临至时，常有双凫从东南飞来，因伏伺见凫，举罗但得一只舄，使尚方识，乃四年所赐尚书官履也，每朝，叶门下鼓，不击自鸣，闻於京师，後天下一玉棺於厅事前，乔曰：天帝独欲召我，沐浴寝其中，盖便上覆，葬於城东，土自成坟，人无知之者，百姓为立祠，号叶君祠。
    《异苑》曰：陶侃，字士衡，微时，遭父艰，有人长九尺，端悦，通刺子，字不可识，心怪非常，出庭拜送，此人告侃曰：吾是王子晋，君有巨相，故来相看，於是脱衣合，服仙羽，升鹄而腾。
    【诗】魏文帝游仙诗曰：西山一何高，高高殊无极，上有两仙童，不饮亦不食，与我一丸药，光曜有五色，服药四五日，臆生羽翼，轻举生风云，倏忽行万亿，流览观四海，茫茫非所识。
    魏陈王曹植游仙诗曰：人生不满百，戚戚少欢娱，意欲奋六翮，排雾陵紫虚，蝉蜕同松乔，翻迹登鼎湖，翱翔九天上，骋辔远行游，东观扶桑曜，西临弱水流，北极登玄渚，南翔陟丹丘。
    又五游咏曰：九州不足步，原得凌云翔，逍遥八外，游目历遐荒，披我丹霞衣，袭我素霓裳，华盖纷蔼，六龙仰天骧，曜灵未移景，倏忽造昊仓，阊阖启丹扉，双阙曜朱光，徘徊文昌殿，登陟太微堂，上帝伏西棂，群后集东厢，带我琼瑶佩，嗽我沆瀣浆，踟蹰玩灵芝，徙倚弄华芳，王子奉仙药，羡门进奇方，服食享遐纪，延寿保无疆。
    又远游诗曰：灵戴方丈，神岳俨嵯峨，仙人翔其隅，玉女戏其阿，琼蕊可疗饥，仰首嗽朝霞，昆仑本吾宅，中州非我家。
    晋何劭游仙诗曰：羡昔王子乔，友道发伊洛，迢递陵峻岳，连翩御飞鹤。
    晋张协游仙诗曰：峥嵘玄圃深，嵯峨天岭峭，亭馆笼云构，梁流三曜，兰葩盖岭披，清风缘隙啸。
    晋郭璞游仙诗曰：京华豪侠窟，山林隐遁栖。
    又曰：登岳采五芝，涉涧将六草，散发荡玄溜，终年不华浩。
    又曰：青千馀仞，中有一道士。
    又曰：中有冥寂士，静啸抚清弦。
    又曰：四渎流如泪，五岳罗若垤，寻我青云友，永与时人绝。
    又曰：静叹亦何念，悲此妙龄逝，在世无千月，命如秋叶蒂，兰生蓬芭间，荣曜常幽翳。
    又曰：吞舟踊海底，高浪驾蓬莱。
    又曰：登仙抚龙驷，迅驾乘奔雷，鳞裳逐电曜，云盖随风回，手顿羲和辔，足逾阊阖开，东海犹蹄涔，昆仑若蚁堆。
    又曰：纵酒汜滨，结驾寻木末，翘手攀金梯，飞步登玉阙，左顾拥方目，右眷极朱发。
    又曰：璇台冠昆岭，西海滨招摇，琼林笼藻映，碧树疏英翘，丹泉漂朱沫，黑水鼓玄涛，寻仙万馀日，今乃见子乔，振发见翠霞，解褐被绛绡，总辔临少广，盘虬舞云轺。
    晋成公绥仙诗曰：盛年无几时，奄忽行欲老，那得赤松子，从学渡世道，西入华阴山，求得神芝草，珠玉犹戴土，何惜千金宝，但原寿无穷，与君长相保。
    晋庾阐游仙诗曰：神岳竦丹霄，玉堂临雪岭，上采琼树华，下挹瑶泉井。
    又曰：南海纳朱涛，玄波洒北溟，仰ツ烛龙曜，俯步朝广庭。
    又曰：功疏炼石髓，赤松漱水玉，凭烟眇封子，流浪挥玄俗，空峒临北户，昆吾眇南陆，曾霄映紫芝，潜涧丹菊，昆仑涌五河，八流萦地轴。
    又曰：三山罗如粟，巨壑不容刀，白龙腾子明，朱鳞运琴高，轻举观沧海，眇邈去瀛洲，玉泉出灵凫，琼草被神丘。
    又曰：荧荧丹桂紫芝，结根云山九疑，鲜荣夏馥冬熙，谁与薄采松期。
    又曰：赤松霞雾乘烟，封子炼骨凌仙，沧漱水玉心玄，故能灵化自然。
    又曰：乘彼六气渺茫，辎驾赤水昆阳，遥望至人玄堂，心与罔象俱忘。
    又曰：朝嗽云英玉蕊，夕挹玉膏石髓，瑶台藻构霞绮，鳞裳羽盖级纟丽。
    又曰：玉树标云翠蔚，灵崖独拔奇卉，芳津兰莹珠隧，碧叶灌清鳞萃。
    又曰：玉房石翕磊，烛龙衔辉吐火，朝采石英涧左，夕翳琼葩岩下。
    晋张华咏萧史诗曰：萧史爱长年，嬴女老童颜，火粒原排弃，霞雾好登攀，龙飞竟天路，凤起出秦关，身去长不反，箫声时往还。
    又游仙诗曰：云霓垂藻旒，羽挂扬轻裾，飘登清云间，论道神皇庐，箫史登凤音，王后吹鸣竽，守精味玄妙，逍遥无为墟。
    又曰：玉佩连浮星，轻冠结朝霞，列坐王母堂，丰餐琼瑶华，湘妃咏涉江，汉女奏阳阿。
    又曰：乘云去中夏，随风济江湘，陟高陵，遂升玉峦阳，云娥荐琼石，神妃侍衣裳。
    晋湛方生庐山神仙诗并序曰：寻阳有庐山者，盘基彭蠡之西，其崇标峻极，辰光隔辉，幽涧澄深，积清百仞，若乃绝阻重险，非人迹之所游，窈窕冲深，常含霞而贮气，真可谓神明之区域，列真之苑囿矣，太元十一年，有樵采之阳者，于时鲜霞褰林，倾晖映岫，见一沙门，披法服，独在岩中，俄顷振裳挥锡，凌崖直上，排丹霄而轻举，起九折而一指，既白云之可乘，何帝乡之足远哉，穷目苍苍，翳然灭迹，诗曰：吸风玄圃，饮露丹霄，室宅五岳，宾友松乔。
    齐袁彖游仙诗曰：羽客宴瑶宫，旌盖乍舒设，王子洛浦来，湘娥洞庭发，长引逐清风，高歌送奔月，并驭排帝闼，连吹入天阙，万古一方春，千霜岂二发。
    又曰：白玉三重阶，黄金九层路，采烟拂紫甍，芳风摇碧树。
    齐陆慧晓游仙诗曰：旌翻玉华晦，袖转云光移，袭舄黄山下，投佩朱路歧，梁简文帝仙客诗曰：漆水岂难变，桐刀乍可挥，青书长命，紫水芙蓉衣，高翔五岳小，低望九河微，穿池听龙长，叱石待羊归，酒阑时节久，桃生岁月稀。
    梁元帝和鲍常侍龙川馆诗曰：珍台接闲馆，迢递山之旁，多解三真术，俱善四明方，玉题书仙篆，金榜烛神光，桂影侵檐进，藤枝绕槛长，苔文随溜转，梅气入风香。
    梁沈约华山馆为国家营功德诗曰：沐芳祷灵岳，稽首恭上玄，帝昔祈万寿，臣今请亿年，丹方缄洞府，河清时一传，锦书飞云字，玉简黄金编。
    又和竟陵王游仙诗曰：天乔乘绛仙，螭衣方陆离，玉銮隐云雾，溶溶纷上驰，瑶台风不息，赤水正涟漪，峥嵘玄圃上，聊攀琼树枝。
    又曰：朝止阊阖宫，暮宴清都阙，腾盖隐奔星，低銮避行月，九疑纷相从，虹旌乍升没，青鸟去复还，高唐云不歇，若华有馀照，淹留且发。
    又曰：陶先生登楼不复下诗曰：侧闻上士说，尺木乃腾霄，云不展地，仙居多丽谯，卧待三芝秀，坐对百神朝，衔书必青鸟，嘉客信龙镳，非止灵桃实，方见大椿凋。
    又赤松涧诗曰：松子排烟去，英灵眇难测，惟有清涧流，潺终不息，神丹在兹化，云於此陟，原受金液方，片言生羽翼，渴就华池饮，饥向朝霞食，何时当来还，延伫清岩侧。
    又和刘中书仙诗曰：殊庭不可及，风多异色，霞衣不待缝，云锦不须织。
    又，清旦发玄洲，日暮宿丹丘，昆山西北映，流泉东南流，霓裳拂流电，云车委轻霰，峥嵘上不睹，寥廓下无见。
    又沈道士馆诗曰：秦王御宇宙，汉帝恢武功，欢娱人世尽，情性犹未充，锐意三山上，慕九霄中，既表祈年观，复立望仙宫，宁为心好道，直由意无穷，曰余知止足，是原不须丰，遇可淹留处，便欲息微躬，山嶂远重叠，竹树近蒙笼，开襟濯寒水，解带临清风，所累非物外，为念在玄踪，朋来挹石髓，宾至驾飞鸿，都令人径绝，惟使云路通，一举陵倒景，无事华嵩，寄言赏心客，岁暮尔来同。
    梁王筠东南射山诗曰：还丹改容质，握髓驻留年，口含千里雾，掌流五色烟，琼浆金鼎，瑶池溉玉田，倏忽整龙驾，相遇凤台前。
    梁庾肩吾道馆诗曰：仙人白鹿上，隐士潜溪边，试取西山药，来观东海田。
    陈周弘正和庾肩吾诗曰：石桥有旧路，灵室俨众仙，菊潭溜馀水，丹灶起残烟，桃花经作实，海水屡成田，逆愁归旧里，追问斧柯年。
    周王过臧矜道馆诗曰：松古无年月，鹄去复来归，石壁藤为路，山窗云作扉。
    周庾信和赵王游仙诗曰：藏山还采药，有道得从师，京兆陈安世，成都李意其，玉鱼传相鹤，太一受飞龟，白日香薪寺，青泥美熟芝，山精逢照镜，樵客值围棋，石文如碎锦，藤苗似乱丝，蓬莱在何处，汉后欲遥祠。
    又道士步虚词曰：洞灵尊上德，虞石会明真，要妙思玄绝，虚无养谷神，丹丘乘翠凤，玄圃驭班麟，移梨付苑吏，种杏乞山人，自此逢何世，从今复几春，海无三尺水，山成数寸尘。
    又曰：东明九芝盖，北烛五云车，飘入倒景，出没上烟霞，春泉下玉ニ，青鸟向金华，汉帝看桃核，齐侯问枣花，上元应送酒，来在蔡经家。
    又曰：归心游太极，回向入无名，五香芬紫府，千灯照赤城，凤林采桐实，春山种玉荣，夏簧三舌响，春锺九乳鸣，绛河应远别，黄鹄来相迎。
    又曰：北阁临玄水，南宫坐绛云，龙泥印玉策，天火练真文，上元风雨散，中天歌吹分，灵驾千寻上，空香万里闻。
    又曰：地镜阶基远，天窗影迹深，碧玉成双树，空青为迥林，鹊巢堪炼石，蜂房得煮金，汉武多娇慢，淮南不小心，蓬瀛入海底，何处可追寻。
    又曰：麟州一海阔，玄圃半天高，浮丘迎子晋，若士避卢遨，经餐林虑李，旧食绥山桃，成丹须竹节，刻髓用芦刀，无妨隐士去，即是贤人逃。
    周萧和梁武陵王遥望道馆诗曰：神境流精阙，仙居紫翠房，今有寻真地，逦迤丽通庄，九柱含虬重，三台饰夜光，金辉碧海桃，玉笈紫书方，拂筵青鸟集，吹箫白凤翔，履归堪是燕，石在讵非羊，烟霞四照蕊，风月五名香，於兹喜临眺，原得假霓裳。
    陈张正见游匡山简寂馆诗曰：三梁涧本绝，千仞路犹通，即此神山内，银榜映仙宫，镜似临峰月，流如饮涧虹，幽桂无斜影，深松有劲风，惟当远人望，知在白云中。
    陈阴铿游始兴道馆诗曰：紫台高不极，清溪千仞馀，坛边逢药钅兆，洞里阅仙书，庭舞经［○《初学记》二十三经下有乘字，此脱。］鹤，池游被控鱼，稍昏蕙叶敛，欲暝槿花疏，徒交斧柯烂，会自不凌虚。
    又赋咏得神仙诗曰：罗浮银是殿，瀛洲玉作堂，朝游云暂起，夕饵菊恒香，聊持履成燕，戏以石为羊，洪崖与松子，乘羽就周王。
    【赋】汉司马相如大人赋曰：相如拜为孝文园令，见上好仙，乃遂奏大人赋，其辞曰：世有大人，在乎中州，宅弥万里，曾不足以少留，悲世俗之迫隘，轻举而远游，垂绛幡之素霓，戴云气而上浮，建格泽之竿，总光曜之采旄，垂旬始以为参，曳彗星而为{髟肖}，绝少阳而登大阴，与真人乎相求，屯余车而万乘，翠云盖而树华旗，历唐尧於崇山，遇虞舜於九疑，度九江，越五河，时若暧暧将混浊，召屏翳，诛风伯，刑雨师，排阊阖而入帝宫，载玉女而与之归，登阆风而遥集，飞鸟腾而一止，吾乃今日睹西王母，皓然白首，戴胜而穴处，亦幸有三足乌为之使，遣屯骑玄阙，轶先驱於寒门，下峥嵘而无地，上寥廓而无天，视眩泯而无见，听敞而无闻，乘虚无而上假，超无反而独存。
    後汉桓君山仙赋曰：余少时为中郎，从孝成帝出祠甘泉河东，见郊先置华阴集灵宫，宫在华山下，武帝所造，欲以怀集仙者王乔赤松子，故名殿为存仙，端门南向山，署曰望仙门，窃有乐高妙之志，即书壁为小赋，以颂美曰：夫王乔赤松，呼则出故，翕则纳新，夭矫经引，积气关元，精神周洽，鬲塞流通，乘凌虚无，洞达幽明，诸物皆见，玉女在旁，仙道既成，神灵攸迎，乃骖驾青龙，赤腾为历，躇玄厉之擢罪，有似乎鸾凤之翔飞，集于胶葛之宇，泰山之台，吸玉液，食华芝，漱玉浆，饮金醪，出宇宙，与云浮，洒轻雾，济倾崖，观仓川而升天门，驰白鹿而从麒麟，周览八极，还崦华坛，乎滥滥，随天转璇，容容无为，寿极乾坤。
    後汉黄香九宫赋曰：伊黄灵之典度，存文昌之会宫，握璇玑而布政，总四七而持纲，和日月之光曜，均节度以运行，经阊阖而出玉房，谒五岳而朝六宗，昆仑而跪碣石，蹈底柱而跨太行，肘熊耳而据桐柏，分れ冢而持外方，使织女骖乘，王良为之御，三台执兵而奉张，轩辕乘巨虚而先驱，左青龙而右觜携，前七星而後腾蛇。
    晋陆机列仙赋曰：夫何列仙玄妙，超摄生乎世表，因自然以为基，仰造化而闻道，性冲虚以易足，年缅邈其难老，尔乃呼翕九阳，抱一含元，引新吐故，云饮露餐，违品物以长ツ，妙群生而为言，尔其嘉会之仇，息宴游栖，则昌客［○疑当作容。］弄玉，洛宓江妃，观百化於神区，觐天皇於紫微，过太华以息驾，越流沙而来归。
    又陵霄赋曰：挟至道之容微，狭流俗之纷氵旦，余节以远模，风扶摇而相予，削陋迹於分丘，省游仙而投轨，凯情累以遂济，岂时俗之云阻，判烟云之腾跃，半天步而无旅，咏陵霄之飘飘，永终焉而弗悔，昊苍焕而运流，日月翻其代序，下霄房之靡迄，卜良辰而复举，陟瑶台以投辔，步玉除而容与。
    梁陶弘景水仙赋曰：淼漫八海，ι汨九河，中天起浪，分地写波，东卷长桑日窟，西斡龙筑月阿，乃者潼关不壅，石门已开，导江出汉，浮济达淮，漳渠水府，包山洞台，英之所游往，琴冯是焉去来，於是碧岩无雾，绿水不风，飞轩纟引凤，游轩驾鸿，上朝紫殿，还觐青宫，进麾八老，顾拂四童，酌丹穴之酎，荐麟洲之肴，锦旌丽日，羽衣拂霄，亦有先觉之秀，独往之英，窥若士於蒙，求吕梁於石城，从雾光於底柱，索龙威於洞庭，迎九玄於金阙，谒三素於玉清，更天地而弥固，终逍遥以长生。
    又云上之仙风赋曰：缥缈遥裔，亘碧海而朝霞，凌青烟而溥天际，出龙门而激水，度葱关以飞雪，於是汉区动御，月轨惊文，浮虚入景，登空云，一举万里，曾不浃辰，此列子有待之风也，若乃绵括宇宙，苞络天维，周流八极，回环四时，气值节而动律，位涉巽而离箕，徒见去来之绪，莫测终始之期，此太虚无为之风也。
    梁江淹丹砂可学赋曰：或曰：黄金可铸，仆不信，试为此辞，乘河汉之光气，骑列星之采色，辍阴阳於形有，传变化於心识，既而暧碧台之错落，曜金宫之玲珑，沼莲华於绣阁，化蒲陶於锦屏，奏神鼓於玉袂，舞灵衣於金裾，韵踯躅而易变，律参差而难图，非南风之能拟，讵濮水之敢模。
    【颂】魏陈王曹植玄俗颂曰：玄俗妙识，饥饵神颖，在阴倏逝，即阳无景，逍遥北岳，凌霄引领，挥雾昊天，舍神自静。
    晋牵秀老子颂曰：深哉伯阳，诞此灵姿，研精玄奥，幽赞神微，抱质怀素，蕴宝藏辉，述而好古，仪圣作师，周衰道废，厥猷匪宣，龙潜初九，亢志皓然，於邈高风，徽音永传。
    又彭祖颂曰：於休彭公，应运特生，穷神知化，妙物通灵，挹之不冲，满之不盈，韬光隐曜，混沌玄清，确乎其掺，邈乎其度，含真荡秽，离俗遗务，神玄妙，游心泰素，享年七百，宝降其祚，惠我无疆，伦道作故。
    又王乔赤松颂曰：妙哉松乔，禀此殊姿，含精握气，灵德是绥，藏器华圃，允首腾飞，齐迹风云，超远姿微，乃翔灵坟，鸟像人声，低徊旧土，眷此平生，惠而不谅，凋我素形，神仪既陨，翻飞而征，遨游八维，跨腾九冥，应庆罔极，与道虚盈。
    【赞】晋陆机王子乔赞曰：遗形灵岳，顾景忘归，乘云倏忽，飘紫微。
    晋湛方生老子赞曰：教由严宗，化必有资，深矣若人，乃作皇师，亦参儒训，道实希夷，恂恂孔父，是敬是祗。
    晋郭璞冯夷赞曰：禀华之精，食惟八石，乘龙隐沦，往来海客，若是水仙，号曰河伯。
    又曰：水土冰鳞，潜映洞川，赤松是服，灵蜕乘烟，吐纳六气，升降九天。
    宋孝武帝洞井赞曰：绛纪山瑞，紫志川灵，金膏溢曜，玉树含英，端岩毓泉，挹祥吐祯，彪彬仙牒，挥翕诡经。
    梁江淹王子乔赞曰：子乔好轻举，不待炼银丹，控鹤上窈窕，学凤对Лヴ，山无一春草，谷有千年兰，云衣不踯躅，龙驾何时还。
    又阴长生赞曰：阴君惜灵骨，璧讵为宝，日夜名山侧，果得金丹道，忧伤永不至，光颜如碧草，若渡西海时，致意三青鸟。
    又白云赞曰：紫烟世不觌，赤鳞庖所捐，白云亦海外，起三山，箫瑟玉池上，容裔帝台前，欲知清都里，乘此乃登天。
    又秦女赞曰：青琴既旷世，绿珠亦绝群，犹不及秦女，十五乘采云，璧质人不见，琼光俗讵闻，使洛灵往，为我道奇芬。
    【碑】齐孔稚玄馆碑曰：夫朋白兔而侣青鸟，启银函而讲金字者，有道存焉，故能大叩玄宗，郁为物范，则天地，正六合，照日月而导苍生，神道无门，阴阳不测，是故赤松家石室之下，神农行弟子之敬，广成在崆峒之上，轩辕禀顺风之礼，洛浦笙飞之秀，关山驾凤之英，凡此之俦，希世间出，皆雍容以沐咸池，或萧洒而开阊阖。
    梁简文帝招真馆碑［○王鏊姑苏志三十作梁昭明太子虞山招真治记。］曰：夫东瀛渌水，三变成田，西岳灵桃，千载未子，尚以星起牵牛，苛［○姑苏志作。］首迢递，律生甲子，气数杳冥，沈［○姑苏志作况。］复上游玉清，损之又损，高排金阙，玄之又玄，岂言象之能筌，非时节之所辩，高岩郁起，带青云而作峰，瀑水悬流，杂天河而俱洒，虽日门采药之地，楚望怀椒之歌，阳反流沙之魂，锦识汾阴之鼎，无以喻书，铭曰：玉龟二始，金书八会，道浃地心，功浮天外，故帝可小，推真能大，德起同尘，善生塞兑，保物自然，人符交泰，掩映绿罗，穹隆紫盖，仙冶［○姑苏志作治。］之美，此焉为最，雄柱千步，阳台百丈，水均下瞩，山逾高掌，野寂云兴，禽繁山响，升虹［音绛。］夕栖，丰雷朝上，书藏玉柙，药蕴银筒，烧铅杂鲤，折桂和葱，斧柯虽朽，碑石无穷。
    梁元帝南岳衡山九真馆碑曰：箫鼓腾空，烟霞相接，星辰夺采，灯烛非明，风牖云梁，千门万户，楼施九柱，已同赖乡之地，山带五城，复类玄洲之所，玉版之经犹蕴，金丹之处存焉，上月台而遗爱，登景云而忘老，欣欣然不知所以而然，日晖石瓦，东眺灵寿之峰，月荫玉床，西瞻华盖之岭，竹类黄金，既葳蕤而防露，木似红莲，且芬披而拂日，杯传九酝，隐沦之车晨至，堂开四扇，西楹之锺夜响。
    又青溪山馆碑曰：原夫法象莫过於天地，著明莫过於日月，鼓之以雷电，润之以风雨，咸秩无文，所以名山致祭，峻极於天，青溪山者，荆南之中岳也，隐隐干霄，亭亭无际，云盖三层，如在帝台之侧，桂林八树，非异景山之傍，轻霞亘起，影落照於阳溪，清风远至，响猿鸣於巫峡，西临百丈之穴，南带千仞之水，洪源湛淡，长波萦复。
    梁沈约善馆碑曰：至道玄妙，无迹可寻，寄言立称，已乖宗极，神宇灵房，於义非取，九仙缅邈，等级参差，或藏形洞府，或栖志灵岳，达人独往之事，志非易立，餐松饮涧之情，理难轻树，止欲渐去喧嚣，稍离尘杂，於是既加整葺，营建堂宇，北负崇岳，南枕衢，回人表，鸡犬相绝，庭流松响，户接云根，指琼树而朝餐，就瑶台而一息，霓裳不反，凫舄忘归，朝九星，谒群帝，悠哉邈乎，与天地相毕矣。
    又桐柏山金庭馆碑曰：若夫上玄奥远，言象斯绝，金简玉字之书，玄霜绛雪之宝，俗士所不能窥，学徒不敢轻慕，非天禀上才，未易可拟，自惟凡劣，识鉴鲜方，早尚幽栖，屏弃情累，留爱林壑，分鸟鱼，既远出天台，定居兹岭，所之山，实惟桐柏，仰出星河，上参倒景，高崖万仞，邃涧千回，翘心属念，晚卧晨起，采三芝而延伫，飞九丹而宴息，乘凫轻举，留舄忘归，铭曰：日为车马，芝成宫观，虹旌拂月，龙渐汉，万春方华，千龄始旦。
    梁陶弘景许长史旧馆坛碑曰：悠哉旷矣，宇宙之灵也，固非言象所传，文迹可记，嘿然则後之人奚闻乎，铭曰：昔在西汉，三茅来宾，爰暨东晋，二许怀真，裁其浚井，栖道接神，允膺辅圣，锡兹符震，胜殿密响，泻瓶杨芬，瑶宫碧简，绚采垂文，琼函玉检，绮席绣巾，兰棋烈耀，金炉薰。
    又茅山长沙馆碑曰：夫万象森罗，不离两仪所育，百法纷凑，无越三教之境，绂之士，饰礼容於闱ト，耿介之夫，扬旌麾於门裔，铭曰：至哉乾元，万物资始，皇王受命，三才乃理，惟圣感神，惟神降祉，德被歌锺，名昭图史，友于兄弟，敬惟西宣，言追茂实，用表遗先，敢巡旧制，有革杂章，刊字弗朽，弈代留芳。
    又太平山日门馆碑曰：日门馆者，东霞启晖，开岩引烛，以为名也，先是吴郡杜徵君，声高两代，德冠四区，教义宣流，播乎数郡，拓宇太平之东，结架菁山之北，爰以此处幽奇，别就基构，栖集有道，多历世年。
    陈沈林屋馆记曰：夫玄之又玄，处众妙之极，可乎不可，成道行之致，斯盖寂寥冥，希微恍惚，故非淮南八仙之图，赖乡九井之记，至若昆山平圃，银榜相晖，蓬阆仙宫，金台崛起，南瞰胥台，傍连飞阁，桂柱星罗，琼轩云构，铭曰：大道既隐，众圣无门，悠悠大极，谁见玄根，祈年立秦，望仙表汉，仿佛神灵，依亻希宫观，峨峨林屋，轮奂徘徊，庭罗花鸟，室静尘埃。
    陈徐陵天台山馆徐则法师碑曰：夫海水扬尘，几千年而可见，天衣拂石，几万岁而应平，至人者，譬彼晨昏，方乎晷刻，固非俗士之所能言，寰中之所能量者也，至如不死之草，犹称南裔，长生之树，尚挺西昆，百纪游龟，皆登莲叶，千龄寿鹤，或舞松枝，假矣生民，何其夭脆，譬彼风电，同诸泡沫，琢火之叹，闻诸往贤，逝水之悲，嗟乎前圣，樵人看博，信未始乎淹留，仙客弹琴，固不移於俄顷，然而子孙皆其数世，乡党咸为草莱，是以志士名贤，飘然长鹜，臊膻荣利，<厌心>岁风尘，服冕乘轩，其犹桎梏，朱庭紫ト，事甚笼樊，隐沦岩洞，餐饵芝髓，忽矣身轻，俄然羽化，金绳玉版，受谒帝之符，龙驾霓裳，处仙宫之，法师萧然道气，卓矣仙才，千仞孤В，万顷无度，所以伊川控鹤，叶县乘凫，灵化无方，去还斯在，铭曰：来去三鸟，宾游二童，然香雨上，击磬云中，玉粒虽软，金膏未，方流道业，济彼昏蒙。
    【铭】梁陶弘景茅山曲林馆铭曰：层岭外峙，邃宫内映，仄穴旁通，荣泉远镜，尚德依仁，祈生翊命，且天且地，若凡若圣，连甍比栋，各谓知道，参差经术，跌宕辞藻，孰曰曲林，独为劲好，奄迹韬功，守兹偕老。
    周王裒灵坛铭并序曰：悠悠五纬，乃钦若於尧典，茫茫九州，爰致功於禹迹，犹以天步悬远，隶首而弗穷，地载遐荒，章亥驰而未极，浩庭霄度，吐纳天和，昆阆沧溟，胞胎元一，九灵之府，神液所以降祥，五英之阙，华以之昭应，推劫运之短长，校河源之广狭，谷永上书，譬流风之不系，桓谭作论，明弱水之难航，岂知回天金简，惟传上圣，洞神玉策，尚隔中仙，于时金风戒辰，三光澄曜，香雨乘空，天花入室，帝乃升法座，说玄言，肴覆洞微，阐扬众妙，洪锺应叩，衢樽待酌，铭曰：锺鸣上界，梵响玄宫，紫辰濯水，青树摇风，八觉修行，七教弘通，神机诣理，秋毫坼空，函席广开，法轮徐转，入神精义，谈天胜辩，逐境晦明，逗机深浅，或照盛业，方图云篆。
    又馆铭曰：云桥启馆，景曜开扉，明庭朝礼，仙宫羽衣，燕履霄去，凫晨归，练石三转，烧丹七飞，昆吾陶铸，丹杨鋈铣，尽写龙文，图开篆，声随地气，调均天辩，九宫方应，万灵称善。
    【书】梁沈约与陶弘景书曰：先生糠秕俗流，超然独远，烈霓羽带，总辔云霞，方当名书绛简，身游玄阙，凭星夕卧，望日朝餐，而至理深微，亻匡焉难睹，惟欲下风问道，未知厥路，若夫栖迟闲远，咀咽琼芝，出入清都，师友灵圣，循崖反迹，无缺惟心。
    梁陶弘景答朝士访仙佛两法体《相书》曰：某等曰：尝窃观仙书，辄嗟欣忘倦，徒羡其文，莫测其理，寻七尺之体，既同禀太始，俱服五常，以何因缘，独超青云而弊金石者乎，先生领袖玄门，学穷仙苑，必有以竭其川岸，请略闻雅说，隐居答曰：至哉嘉讯，岂蒙生所辩，虽然，试言之，若直推竹柏之匹桐柳者，此本性有殊，非今日所论，若引庖刀汤稼，从养溉之功者，此又止其所从，终无永固之期，夫得仙者，并有异乎此，但斯族复有数种，今且谈其正体，凡质像所结，不过形神，形神合时，则是人是物，形神若离，则是灵是鬼，其非离非合，佛法所摄，亦离亦合，仙道所依，今问以何能而致此，仙是铸练之事极，感变之理通也，当埏埴以为器之时，是土而异於土，虽燥未烧，遇湿犹坏，烧而未熟，不久尚毁，火力既足，表里坚固，河山可尽，此形无灭，假令为仙者，以药石练其形，以精灵莹其神，以和气濯其质，以善德解其缠，众法共通，无碍无滞，欲合则乘云驾龙，欲离则尸解化质，不离不合，则或存或亡，於是各随所业，道进学，渐阶无穷，教功令满，亦毕竟寂灭矣。
    【论】魏陈王曹植辩道论曰：世有方士，吾王悉所招致，甘陵有甘始，庐江有左慈，阳城有郄俭，始能行气导引，慈晓房中之术，［○冯校本术上有玄字。］俭善辟，悉号数百岁，所以集之魏国者，诚恐此人之徒，接奸诡以欺众，行妖恶以惑民，岂复欲观神山於瀛洲，求安期於边海，释金辂而顾云舆，弃文骥而羡飞龙哉，夫帝者位殊万国，富有天下，威尊彰明，齐光日月，宫殿阙庭，等耀紫微，何顾乎王母之宫，昆仑之域哉，夫三乌备役，不如百官之美也，素女娥，不若椒房之丽也，云衣羽裳，不若黼黻之饰也，驾螭载霓，不若乘舆之盛也，琼蕊玉华，不若玉圭之也，而顾为匹夫所罔，纳虚妄之辞，信眩惑之说，隆礼以招弗臣，倾产以供虚求，散王爵以荣之，清闲馆以居之，经年累稔，终无一验，虽复诛其身，灭其族，纷然足为天下笑矣，若夫玄黄所以娱目，铿钅仓所以乐耳，媛妃所以绍先，刍豢所以悦口也，何必甘无味之味，听无声之乐，观无采之色乎。
    晋庾阐列仙论曰：夫无怪物之所以，然後可以通于命，以达变化之情者，不怪诡於异端，测自然之根者，不猖狂於一物，故形骸虽细，推之愈广，天地虽巨，别之弥狭，然则形骸华岱之秋毫，太虚天地之掌握耳。又何足以言其变化哉。又若秦皇汉武，体无灵骨，虽怀奇化，绛［○疑当作终。］於尸没，倾天下之资，忽万乘之位，方士辐凑，万端鳞萃，无救於颓年，终无补於一至，若天［○疑当作夫。］禀分有方，［云云。］
    ●卷七十九 灵异部下
    ○神  梦  魂魄
    ◇神
    《左传》曰：有神降于莘，惠王问诸内史过曰：是何故也，对曰：国之将兴，明神降之，监其德也，将亡，神又降之，观其恶也，故有得神以兴，亦有以亡，虞夏商周皆有之。
    《山海经》曰：西海水赤，有章尾山，有神人面蛇身而赤，身长千尺，其眠乃晦，其视乃明，不食不寝，风雨是谒，［能请致风雨。］是谓烛龙。
    又曰：蚩尤作兵，犯黄帝，黄帝乃令应龙攻於冀州之野，蚩尤谓［○太平御览八百八十二作请。］风伯，所从大风雨，黄帝乃下天女妖，止雨，遂杀蚩尤，妖不得复上，故所居不雨。
    三齐略记曰：始皇作石桥，欲过海观日出处，于时有神人，能驱石下海，城阳一山石，尽起立，嶷嶷东倾，状似相随而去，云石去不速，神人辄鞭之，尽流血，石莫不悉赤，至今犹尔。
    又曰：始皇於海中作石桥，非人功所建，海神为之竖柱，始皇感其惠，通敬其神，求与相见，海神答曰：我形丑，莫图我形，当与帝会，乃从石塘上入海三十馀里相见，左右莫动手，巧人潜以脚画其状，神怒曰：帝负我约，速去，始皇转马还，前脚犹立，後脚随崩，仅得登岸，画者溺於海，众山之石皆住，今犹岌岌，无不东趣。
    《史记》曰：伍子胥死，吴人怜之，为立祠於江上，因名曰胥山。
    又曰：始皇西南渡淮，之衡山南郡，浮江至湘山祠，逢大风，几不得渡，上问博士曰：湘君何神，对曰：闻尧女舜之妻也，而葬於此，於是始皇大怒，使刑徒三千人，伐湘山树，赭其山上。
    《列女传》曰：舜陟方，死於苍梧，二妃葬於江湘之间，俗谓之湘君。
    《搜神记》曰：蒋子文者，广陵人也，嗜酒好色，常自谓己骨清，死当为神，汉末为秣陵尉，逐贼至於锺山之下，贼击伤额，因解绶以缚之，有顷遂死，及吴先主之初，其吏见文於道，乘白马，执白羽扇，侍从如平生，文曰：我当为此土地神也，为吾立祠，不尔，使虫入耳为灾，吴主以为妖言，後果有虫入人耳，皆死，医不能治。又云，不祠我，将有大火，是岁数有大火，吴主患之，封为都中侯，加印绶，立庙堂，改锺山为蒋山，以表其灵也。
    又曰：济北弦超，嘉平中，夜梦神女从之，自称天上玉女，东郡人，姓成公，字智琼，早失母，天帝哀其孤苦，令得下嫁从夫，当其梦也，嘉喜非常，觉寤钦想，如此三夕四旦，显然来游，驾辎车，从八婢，服绫罗绮绣，状若飞仙，自言年十七，遂为夫妇，赠诗曰：飘浮勃述，敖曹云石滋，神仙岂虚降，应运来相之。
    又杜兰香别传曰：杜兰香，自称南阳人，以建兴四年春，数诣张传，传年十七，望见其车在门外，婢通言，阿母所生，遣授配君，君可不敬从，传先改名硕，硕呼女前，视可十八九，说事邈然久远，有妇子二人，大者萱支，小者松支，钿车青牛，上饮食皆备，作诗曰：阿母处灵岳，时游云霄际，众女侍羽仪，不出墉宫外，飘轮送我来，岂复耻尘秽，从我与福俱，嫌我与祸会，至其年八月旦来，复作诗曰：逍遥云雾间，呼嗟发九嶷，流汝不稽路，弱水何不之，出署豫子三枚，大如鸡子，云，食此，令君不畏风波，辟寒温，硕食二，欲留一，不肯，令硕尽食，言本为君作妻，情无旷远，以年命未合，其小乖，太岁东方卯，当还求君。
    王隐《晋书》曰：镇南刘弘，以故刺史王毅子衡阳太守矩为广州，矩至长沙，见一人长大，著布单衣，自持奏在岸上，矩省奏云，京兆杜灵之，仍入舡共语，称叙希阔，矩问君京兆人，何时发来，答曰：朝发，矩怪京兆去此数千，那得朝发今到，杜答云，仆天上京兆，去此乃数万，何止数千乎。
    《异苑》曰：衡阳山九嶷，皆有舜庙，汉世零陵文学姓奚，於泠道县舜祠下，得笙玉管，舜时西王母献。
    又曰：陆机初入洛，次河南之郾师，时夕，望道左若有民居，因往逗宿，见一年少，神姿端达，与机言玄门妙物，机心伏其能，无以讠州抗，机提纬古今，总验名实，此年少不堪欣解，既晓便去，机税骖逆旅，逆旅妪曰：此东数十里无村落，止有山阳王家墓耳，机乃怪，怅然，还睇昨路，空野霾云，ㄆ木蔽日，知所遇者信王弼墓也。
    又曰：吴相伍员庙，永嘉中，吴郡人叔父为台郎，在洛，值京都倾覆，归涂阻塞，当济江，南风不得进，既投奏，即日得渡。
    又曰：长沙罗县，有屈原自投之川，山水明净，异於常处，民为立庙，在汨潭之西，岸侧盘石，马迹尚存，相传云，原投川之日，乘白骥而来。
    《幽明录》曰：王辅嗣注易，辄笑郑玄为儒，云老奴无意，王时夜分，忽然闻外ト有着屐声，须臾进，自云郑玄，责之曰：君年少，何以轻穿文凿句，而妄讥诮老子耶，极有忿色，言竟便退，辅嗣心生畏恶，少年遇厉疾而卒。
    【诗】梁简文帝祠伍员庙诗曰：去国资孝本，循忠全令名，舟里多奇计，芦中复吐诚，偃月交吴舰，鱼丽入楚营，光功摧妙，手载籍馀声，洪涛犹鼓怒，灵庙尚凄清，行潦承椒奠，按歌杂凤笙，无劳晋后璧，讵用楚臣缨，密树临寒水，疏扉望远城，窗寮野雾入，衣帐积苔生，惟有三青鸟，敛翅时逢迎。
    梁刘遵和简文帝赛汉高帝庙诗曰：分蛇纶霸迹，提剑灭雄威，空馀清祀处，无复瑞云飞，仙车照丹穴，霓裳影翠微，投要汉女，吹管召湘妃，幸逢怀精日，豫奉沐休归。
    梁徐陵和诗曰：山宫类牛首，汉寝若龙川，玉碗无秋酎，金灯灭夜烟，丹帷迫灵岳，绀席下群仙，堂空沛筑响，钗低戚舞妍，何殊后庙里，子建作华篇。
    梁刘孝仪和诗曰：币崇明祀，牲樽礼贵神，风惊如集庙，光至似来陈，徘徊灵驾入，叫兆倡歌新，将言非为己，致敬乃祈民，多才与多事，今古独为邻。
    梁王台卿和诗曰：沐芳事椒糈，驾言遵寿宫，瑶台斜接岫，玉殿上凌空，树出垂岩影，竹引带山风，阶长雾难歇，窗高云易通，所悲樽俎撤，按歌曲未终。
    梁王僧孺湘夫人诗曰：桂栋承薜帷，眇眇川之湄，白徒可望，绿芷竟空滋，日暮思公子，衔意嘿无辞。
    【赋】楚宋玉高唐赋曰：楚襄王与宋玉游於云梦之台，望高唐之观，其上独有云气，兮直上，忽兮改容，须臾之间，变化无穷，王问玉曰：此何气也，玉对曰：所谓朝云者也，昔者先王尝游高唐，怠而昼寝，梦妇人曰：妾巫山之女也，为高唐之客，闻君游高唐，原荐枕席，王因幸之，去辞曰：妾在巫山之阳，高丘之阻，旦为朝云，暮为行雨，朝朝暮暮，阳台之下，朝视之如言，故为立庙，号曰朝云，始出状若何，玉对曰：其少进也，兮若妖姬扬袂障日而望所思，忽兮改容，偈兮若驾驷马而建羽旗，湫兮如风，凄兮如雨，风止雨霁，云无处所，惟高唐之大体，殊无物类之可仪比，巫山赫其无畴，道互折而曾累，遇天雨之新霁，观百谷之俱集，濞汹汹其无声，溃淡淡而并入，中阪遥望，玄木冬荣，煌煌晔晔，夺人目精，烂兮若列星，曾不可殚形，绿叶紫裹，朱茎白蒂，纤条悲鸣，声似竽籁，清浊相和，五变四会，感心动耳，回肠伤气，长吏隳官，贤士失志，愁思无已，叹息垂泪，王乃乘玉舆，驷苍螭，於是乃纵猎者，基趾如星，传言羽猎，衔枚无声，为旌，翠为盖，风起雨止，千里而逝。
    又神女赋曰：楚襄王与宋玉进於云梦之浦，使玉赋曰：高唐之事，其夜王寝，梦与神女遇，其状甚丽，王异之，明日以白玉曰：其始来也，曜乎若白日初出照屋梁，其少进也，皎若明月舒其光，须臾之间，美貌横生，烨乎如华，温乎如莹，五色并施，不可殚形，振绣衣，被裳，Ο不短，纤不长，步裔裔兮曜殿堂，忽兮改容，婉若游龙，乘云翔，何神女之妖丽，合阴阳之渥饰，被华藻之可好，若翡翠之奋翼，毛嫱障袂，不足程式，西施掩面，比之无色，望余帷而延视，若流波之将澜，奋长袖以正衽，立踯躅以不安，意似近而既远，若将来而复旋，褰余帱而请御，顾女师，命大傅，欢情未接，将辞而去，迁延引身，不可亲附。
    魏陈王曹植《洛神赋》曰：黄初三年，余朝京师，还济洛川，古人有言，斯水之神，名曰宓妃，感宋玉对楚王说神女之事，其辞曰：余从京域，言归东藩，背伊阙，越に辕，经通谷，凌景山，税驾乎蘅皋，秣驷乎芝田，容与乎杨林，流ツ乎洛川，於是精移神骇，忽焉思散，俯则未察，仰以殊观，睹一丽人，于岩之畔，其形也翩若惊鸿，婉若游龙，荣曜秋菊，华茂春松，仿佛兮若轻云之蔽月，飘兮若流风之回雪，远而望之，皎若太阳升朝霞，迫而察之，灼若芙蕖出绿波，浓纤得衷，短合度。
    魏陈琳神女赋曰：汉三七之建安，荆野蠢而作仇，赞皇师以南假，济汉川之清流，感诗人之攸叹，想神女之来游，仪营魄於仿佛，嘉梦以通精，望阳侯而氵广氵养，睹玄丽之轶灵，文绛虬之弈弈，鸣玉鸾之嘤嘤，答玉质於苕华，拟艳姿於荣，感仲春之和节，叹鸣雁之雍々，申握椒以贻予，请同宴乎奥房，苟好乐之嘉合，永绝世而独昌，既叹尔以艳采。又悦我之长期，顺乾坤以成性，夫何若而有辞。
    魏王粲神女赋曰：惟天地之普化，何产气之淑真，陶阴阳之休液，育夭丽之神人，禀自然以绝俗，超希世而无群，体纤约而才足，肤柔曼以丰盈，发似玄鉴，鬓类刻成，戴金羽之首饰，珥昭夜之珠，袭罗绮之黼衣，曳缛绣之华裳，错缤纷以杂，佩熠而煌，退变容而改服，冀致态以相移，税衣裳兮免簪笄，施华的兮结羽仪，扬娥微ツ，悬藐流离，婉约绮媚，举动多宜，称诗表志，安气和声，探怀授心，发露幽情，彼佳人之难遇，真一遇而长别，顾大罚之淫愆，亦终身而不灭，心交战而贞胜，乃回意而自绝。
    魏杨神女赋曰：惟玄媛之逸女，育明曜乎皇庭，吸朝霞之芬液，澹浮游乎太清，余执义而潜厉，乃感梦而通灵，盛容饰之本艳，奂龙采而凤荣，翠黼裳，纤文，顺风揄扬，乍合乍离，飘若兴动，玉趾未移，详观玄妙，与世无双，华面玉粲，к若芙蓉，肤凝理而琼，体鲜弱而柔鸿，回肩襟而动合，何俯仰之妍工，嘉今夜之幸遇，获帷裳乎期同，情沸踊而思进，彼严厉而静恭，微讽说而宣谕，色欢怿而我从。
    晋张敏神女赋曰：世之言神仙者多矣，然未之或验也，至如弦氏之妇，则近信而有证者，夫鬼魅之下人也，无不羸病损瘦，今义起平安无恙，而与神女饮宴寝处，纵情极意，岂不异哉，余览其歌诗，辞旨清伟，故为之作赋，皇览余之纯德，步朱阙之峥嵘，靡飞除而入秘殿，侍太极之穆清，帝愍余之勤肃，将休余於中州，玄静以自处，应夫子之好仇，於是主人怃然而问之曰：尔岂是周之褒姒，齐之文姜，孽妇淫鬼，来自藏乎，傥亦汉之游女，江之娥皇，厌真愆，倦仙侍乎，於是神女乃敛袂正襟而对曰：我实贞淑，子何猜焉，且辩言知礼，恭为令则，美姿天挺，盛饰表德，以此承欢，君有何惑，尔乃敷茵席，垂组帐，嘉旨既设，同牢而飨，微闻芳泽，心荡意放，於是寻房中之至燕，极长夜之忄情，心眇眇以忽忽，想北里之遗声，赋斯时之要妙，进伟服之纷敷，俯抚衽而告辞，仰长叹以欷吁，乘云雾而变化，遥弃我其焉如。
    晋杨该三公山下神祠赋曰：南极郁纡，飞龙在天，太一白石，巨灵据山，二后殊位，惟公在焉，下则归云缝勃，绿水流离，争湍趣戾，冲石会，高岸为谷，か阻τ，梗林柰条，逼涂迮蹊，行者息驾，步趾於斯，陟大录，登岑冈，逾爽垲，历朝阳，晔华殿之显敞，睹应门之{山将}々，神木郁蓊，百堵周乎洞房，进排阊阖，顾ツ灵堂，聚楹列峙，丹饰煌煌，千栌浮，夭乔腾骧，累层岌で，齐载长梁，敷山藻於前，缀榱槁以采章，文绮ぬ其纷鳞，洪葩晔之披杨，尔乃逡巡降趾，游坐东厢，日不逮昏，炎燎已光，县宰致祀，嘉旨备详，阴祚显应，偏泽圻疆，普此士女，乐彼丰穰。
    宋谢灵运江妃赋曰：招魂定情，洛神清思，单曩日之敷陈，尽古来之妍媚。矧今日之逢逆，迈前世之灵异，姿非定容，服无常度，两宜欢，俱华素，于时升月隐山，落日映岐，收霞敛色，回飚拂渚，每驰情於晨暮，矧良遇之莫叙，投明以申赠，ダ色授而魂与，况分岫湘岸，延情苍阴，隔山川之表里，判天地之浮沉，承嘉约於往昔，宁更贰於在今，傥借访於交甫，知斯言之可谌，兰音未吐，红颜若辉，留ツ光溢，动袂芳菲，散云辔之络驿，按灵辎而徘徊，建羽旌而逶迤，奏情管之依微，虑一别之长绝，眇天末而永违。
    梁江淹水上神女赋曰：江上丈夫，游宦荆吴，首卫国，望燕路，历秦关，出宋都，遍览下蔡之女，且说淇上之姝，乃造南中，度炎州，经玉涧，越金流，路逶迤而无轨，野忽漠而鲜俦，既而精飞视乱，意去心移，倚靡{艹陵}盖，怅望蕙枝，一丽女子，碧渚之崖，冶异绝俗，奇丽不常，青琴羞艳，素女惭光，恨精影之不滞，悼光晷之难借，阅有无於俄顷，验变化於咫尺，野田田而虚翠，水湛湛而空碧，乃唱桂棹，陵冲波，背橘浦，向椒阿，苟悬天子有命，永离诀其若何。
    【碑】梁简文帝吴兴楚王神庙碑曰：昔者武王询於太公，五神之礼正，伊陟赞於巫咸，三篇之义作，抑又玄矩司於坎宫，汉兴北，黄蛇感於通梦，秦作西郊，幽则鬼神，其来已尚，楚王既弘兹释教，并止献车牛，既舍黄驹，安俟も角，掌击无左涤之劳，牧人止衡之务，周房殷俎，惟有玄涧芳芝，玉瑶樽，止陈丹桂清酌，渐符不杀之教，方行大士之心，比夫黄树赤光，紫衣朱葛，蔑矣哉，王制云，山川神，有不举者，为不敬，太守元景仲，稽诸古典，於兹往烈，永传不朽，式树高碑，翠石勒文，事偕神掌，灵龟负字，还拟洛书。
    【祭文】齐谢祭文［○文字疑衍。］大雷周何二神文曰：大过在运，小雅尽缺，琼镜曰沦，金车未，周生电断，神谟英冠，正因部奇，风敛云散，晋德如毁，功资叶赞，山无猛鸷，时旷忠贤，流王于彘，龟鼎忽焉，忠肃布衣，君亲自然，驱狐上国，斩鲵中川，纷纶凯入，氛氲配天。
    梁邵陵王祀鲁山神文曰：敬奠鲁君之灵，窃以首山郁律，表二叔之清风，赵国隐沦，擅三公之灵迹，北坂祠城，流光夜起，东岭丛室，甘雨昼零，故能徵应不褰，介福无爽，金坛玉宇，是众妙之游遨，丹崖翠幄，信灵人之响像，霓裳孔盖，转日车而竞前，驾象乘豹，载灵旗而总集，江妃汉女，含睇来趋，湘娥洛嫔，宜言在侧，鸣ギ抚剑，侠席徘徊，绛节陈竽，满堂繁会，奠椒怀糈之欢，传已代舞之乐，桂醑溢於羽樽，蕙肴盈於兰藉，既醉既饱，景福攸同，不震不腾，神保是格，い之荐已毕，庆报之泽攸先，原化昌而俗阜，俾多之在旃，同匪石之无转，欣滞穗之有年，惟东皇兮戾止，等南山而不骞。
    梁沈约赛蒋山庙文曰：我皇体天御宇，望日表尊，备乐变乎笙镛，郁礼华於俎豆，迩无不怀，远无不肃，鸟革玄素之容，草移丹绿之状，泉露改味，日月重光，仰惟大王，年逾二百，世兼四代，扬玉桴，布瑶席，秦梁楚赵之巫，把琼茅而延伫，燕卫宋郑之音，结流风而成曲，九疑之来蔽日，三山之驾若云。
    ◇梦
    《周书》曰：大姒梦见商之庭产棘，太子发取周庭之梓树於阙，梓化为松柏或柞，寐觉，以告文王，文王乃召太子发，占之于明堂，王及太子发，并拜吉梦，受商之大命于皇天上帝。
    《东观汉记》曰：诸将劝光武立，乃召冯异，上曰：我梦乘龙上天，觉悟，心中动悸，异因下席再拜贺曰：此天命发於精神，心中动悸，大王重慎之性也，异遂与诸将定议，上尊号。
    又曰：和皇后，常梦扪天，体荡荡正青，滑有若锺乳，后仰吸之，以讯占梦，言尧梦攀天而上，汤梦反［○东观汉记作及。］天舐之，此皆圣王之梦。
    《庄子》曰：宋元君夜梦人披发，云，予为清江使河伯之所，渔者豫且得予，元君觉，使人占之，曰：此神龟也，君曰：渔者有豫且乎，左右曰：有，明日，豫且朝，君曰：渔何得，对曰：且之网得白龟，圆五尺，君曰：献若之龟，龟至，君再欲杀，再欲活，心疑，卜之曰：杀龟以卜吉，乃刳龟，七十钻而无遗，仲尼曰：神能梦於元君，而不能避豫且之网，智能七十钻无遗，不能避刳肠之患，如是则智有所困，神有所不及。
    《吕氏春秋》曰：孔子穷乎陈蔡之间，藜羹不糁，七日不尝粒，昼寝，颜回索米得而来，爨之几熟，孔子望见回，攫其甑中而饭之，食熟，谒孔子而进之，孔子起曰：今者梦见先君，食欲馈，颜回对曰：不可，乡食埃煤入甑中，弃食不祥，因攫而饭之，埃煤，烟尘煤也。
    又曰：尹儒学御，三年，而无得焉，夜梦受秋驾於师，明日往朝其师，而谓之曰：吾非爱道也，恐子之未可予也，今日将教子以秋驾，［秋驾，御法。］尹儒反走，北面再拜曰：今昔臣梦受之，先为其师言所梦，固秋驾也。
    谢承《後汉书》曰：范式，字巨卿，与张元伯为友，式仕郡为功曹，後梦元伯，玄冠垂缨屣，呼曰：我死，当以时葬，永归黄泉，子不我忘，岂能奔丧，式便驰往赴之。
    袁宏汉纪曰：温序为护羌校尉，为隗嚣所杀，世祖诏洛阳城傍为冢，长子寿为印［○後汉纪五作邹。］平侯，［○後汉纪侯下有相字。］夜梦序告之曰：久客思乡，寿即弃官，上书归葬。
    皇甫谧《高士传》曰：桓帝好老子之书，夜梦见老子，乃诏陈相为老子立祠。
    范晔《後汉书》曰：蔡茂，梦见太极殿上有三穗禾，茂跳取之，得其中穗，辄复失之，以问主簿郭贺，贺因离席庆曰：大殿者，宫府之形像也，极而有禾，人臣之上禄也，取其中穗者，是台之位，於字禾失为秩也，旬月而茂徵焉，乃辟贺为掾。
    《续汉书》曰：郑玄梦孔子造之曰：起起，今年岁在辰，来年岁在巳，既寤，以谶言合之，知命当终，有顷，寝疾而卒。
    辛氏《三秦记》曰：昆明池，汉武帝之习水战，中有灵沼神池，云尧时洪水讫，停舡此池，池通白鹿原，人钓鱼於原，纶绝而去，鱼梦於武帝，求去其钩，明日，帝戏於池，见大鱼衔索，帝曰：岂非昨所梦乎，取鱼，去其钩而放之。
    陆机《晋书》曰：王梦悬四刀於其壁上，问主簿李毅，毅拜曰：夫三刀为州，而今益一，明府其临益州乎，［事具军器部。］
    王隐《晋书》曰：陶侃，字士衡，鄱阳人，少渔於雷泽，梦背上生翅，飞入天门，见门非常，不敢入而下。
    【赋】後汉王延寿梦赋曰：余夜寝息，乃有非恒之梦，其为梦也，悉睹鬼神之变怪，则蛇头而四角，鱼首而鸟身，三足而六眼，龙形而似人，群行而辈摇，忽来到吾前，申臂而舞手，意欲相引牵，於是梦中惊怒，臆纷纭曰：吾含天地之纯和，何妖孽之敢臻，乃挥手振拳，雷发电舒，戢游光，轩猛跣，［○句有讹，全後汉文五十八，据万历本作斩猛猪，亦臆补。］狒<豸殳>，［○明本作毅，句亦有脱讹。］斫鬼魑，捎魍魉，荆诸渠，撞纵目，打三头，扑<鬼召>[B12R]，扶［○全後汉文作扌失。］夔，博睥睨，蹴睢盱，尔乃三三四四，相随踉旁而历僻，隆隆，精气充布，訇々犭々，鬼惊魅怖，或盘跚而欲走，或拘挛而不能步，或中创而婉转，或捧痛而号呼，奄雾消而光蔽，寂不知其何故，嗟妖邪之怪物，岂干真人之正度，耳聊嘈而外朗，忽屈申而觉寤，乱曰：齐桓梦物，而亦以霸，武丁夜感，而得贤佐，周梦九龄克百庆，晋文脑国以竞，老子役鬼为神将，传祸为福永无恙。
    ◇魂魄
    《淮南子》曰：天气为魂，地气为魄。
    《易》曰：精气为物，游魂为变。
    《白虎通》曰：魂者何谓也，魂犹亻云々也，行不休也，动於外，主於情，魄者白也，犹着人者也，主於性。
    《韩诗外传》曰：溱与洧，谓郑国之俗，三月上巳，於两水之上，招魂续魄，拂不祥也。
    《礼记》曰：延陵季子齐，长子死於嬴博之间，既封左袒，右还其封，曰：若魂气则无不之。
    又曰：作其祝号，玄酒以祭，君与夫人交献，以嘉魂魄，是谓合莫。
    又曰：气也者，神之盛也，魂也者，鬼之盛也。
    《左传》曰：子产云，人生始化曰魄，既生魄阳曰魂，用物精多，则魂魄︹。又曰：乐祁云，心之精爽，是谓魂魄。
    《越绝书》曰：越王问於范子曰：寡人闻人失其魂魄者死，得其魂魄者生，物皆有之，人亦有之，范子曰：人有之，万物亦然，天地之间，人为贵，物之生，为贵，以生人，与魂魄无异也。
    《离骚》曰：［○按本条及下条非离骚。］百年信荏苒，何为苦心魂。
    又曰：隐沦驻精魄。
    又曰：望孟夏之短夜，何晦朔之若岁，惟郢路之远兮，魂一夕而九逝。
    又招魂篇曰：招魂者，宋玉之所作也，玉怜哀屈原，忠而斥弃，忧愁山泽，魂魄放逸，厥命将落，故作招魂，欲以复其精神，延其年寿，外陈四方之恶，内崇楚国之美，以讽谏怀王，冀其觉悟而还之也，朕幼清以廉，身服义而不沫。
    《史记》曰：高祖谓沛父兄曰：游子悲故乡，吾虽都关中，万岁後，吾魂魄乐思乡也。
    《淮南子》曰：魂问於魄曰：道何以为体，曰：以无有为体，魄曰：无有有形乎，魂曰：无有，魄曰：无有何得而问也，魂曰：吾直遇之耳，视之无形，听之无声，谓之幽冥，幽冥者，所以喻道，非吾道也。
    《抱朴子》曰：师言欲求长生，当对服大药，欲得通神，当水火分形，分形则自见其身三魂七魄，而天灵皆可接，山川之神皆可役也。
    《襄阳耆旧记》曰：羊公与驺［○《太平御览》八百八十六作邹。］润甫，登岘山，垂泣曰：我百年後，魂魄犹当登此山也。
    【赋】梁沈归魂赋曰：古语称收魂升极，周易有归魂卦，屈原著招魂篇，故知魂之可归，其日已久，余自长安反，乃作魂归赋，其辞曰：伊吾人之陋宗，资玄圣而云始，肇邵之灵源，分昌发之世祀，实闻之乎家记。又孚之於史，亢宗贵而博古，四史成乎一身，怪日月之辽远，而承袭之相因，岂少贱之能察，非末学之知津也，若夫风流退让，在秦作相，越江以东，惟戎及酆，出忠出孝，且卿且公，世历十五，爰逮余躬，值天地之幅裂，遭日月之虹，去父母之邦国，理形影於胡戎，绝君臣而辞骨，厚地而苍穹，抱北思之胡马，望南飞之夕鸿，泣г襟而杂露，悲微吟而带风，昔休明之云始，余播弃於天地，自太学而游承明，出书生而从下吏，身豫封禅之官，名入南宫之记，登玉墀之深眇，出金门之崇邃，受北狄之奉书，礼东夷之献使，实不尝至屈膝逊言，［○句有讹衍。］以殊方降意，嗟五十之逾年，忽流离於凶忒，值中军之失权，而大盗之移国，何赤之四起，岂黄雾之云塞，祈瘦弟於赤眉，乞老亲於剧贼，免伏质以解衣，遂窘身而就勒，既而天道祸淫，否终斯泰，灵圣奋发，风云乡会，扫抢之星，斩蚩尤之旆，余拔逆而效从，遂妻诛而子害，虽分而祚土，迄长河之如带，肌肤之痛何泯，潜翳之悲无忄大，我国家之沸腾，我天下之匡复，我何辜於上玄，我何负於邻睦，背盟书而我欺，图信神而我戮，彼孟冬之云季，总官司而就绁，马首之西暮，随槛车而回辙，履之曾水，面之岩雪，去莫敖之所缢，过临江之轴折，矧今古之悲凉，并攒心而г袂，渡狭石之欹危，跨清津之幽咽，鸟虚弓而自陨，猿号子而腹裂，历沔汉之逶迤，及楚郡之参差，望隆中之大宅，映岘首之沉碑，既纟累然而就鞅，非造次之能窥，至若高祖武皇帝之基天下也，岐周景亳之地，龟图雀书之秘，醒醉之歌朱绝，让畔之田鳞次，余既长於克民，觉何从而掩泗，洧水兮深且清，宛水兮澄复明，昔南阳之穰县，今百雉之都城，我太宗之威武，遏宛洧而陈兵，百万之虏，俄成鱼鳖，千仞之阜，倏似沧瀛，虽德刑成於赦服，故蛮狄震乎雄名，乃寻浙而历商，遂经秦而至洛，觉高蹈之清远，具风云之倏烁，其山也则岑罪嵬，岩婆，或孤峰而秀聚，或逸出而横罗，千岁之木生岭表，百丈之石枕溪阿，其水则碎訇氵节汩，或宽或疾，击万濑而相奔，聚千流而同出，何武关之狭隘，而汉祖之英雄，山万里而仰云雨，水百仞而写蜿虹，若一夫而守隘，岂万众之能攻，去青泥而逾白鹿，越渥水而到青门，长卿之赋可想，邵平之迹不存，咄嗟骊山之阜，惆怅灞陵之园，文恭俭而无隙，嬴发掘其何言，访轵道之长组，舍蓝田之，无故老之可讯，并无々之空原，登未央之北阙，望长乐之基趾，伊太后之所居，筑旗亭而成市，槐路郁以三条，方涂坦而九轨，观阡陌之遗踪，实不乖乎前史，傍直城而北转，临横门而左趋，南则董卓之坞，北则符坚所居，即二贼之垆垒，为彼主之庭除，终南あ，太一嵯峨，九堀起，八垒连河，汩泾泥之混浊，盥渭渚之清波，指咸阳而长望，何赵李而经过，息甘泉而避暑，犹爽垲而清和，尔乃背长夏，涉素秋，卧寒野，坐林陬，霜微凝而侵骨，树栽动而风遒，思我亲戚之颜貌，寄梦寐而魂求，察故乡之安否，但望斗而观牛，稚子夭於郑谷，勉励愧乎延州，闻爱妾之长叫，引寒风而入楸，何精灵以堪此，乃纵酒以陶忧，至诚可以感鬼，秉信可以祈天，何精殒而魄散，忽魂归而气旋，解龙骖而见送，走邮驿於亭传，出向来之大道，反初入之山川，受绕朝之赠策，报李陵之别篇，泪未悲而自堕，语未咽而无宣，于时和风四起，具物初荣，草极野而舒翠，花分丛而落英，鱼则潜波涣濯，鸟则应岭俱鸣，随六合之开朗，与风云而自轻，其所涉也，州则二雍三荆，昌欢江并，唐安浙洛，巴郢云平，其水则淮江汉洧，隋浩沣，潦河，泾渭相乱，或浮深而揭浅，或凌波而沿岸，每日夕而靡依，常一步而三叹，蛮蜒之与荆吴，玄狄之与羌胡，言语之所不通，嗜欲之所不同，莫不叠足敛手，低眉曲躬，岂论生平与意气，止望首丘於南风，悲城邑之毁撤，风水之渺扬，既尽地而谒帝，乃怀橘而升堂，何神仙之足学，此即云衣而虹裳也。
    ●卷八十 火部
    ○火  烽燧  灯  烛  庭燎  灶  薪炭灰  烟
    ◇火
    《释名》曰：火，化物也，亦言毁也，物入即皆毁坏也。
    《山海经》曰：厌火国，兽身黑色，火出其口中，［言能吐火。］易曰：离为火。
    又曰：燥万物者，莫又乎火。
    又曰：火就燥。
    《尚书》曰：藻火粉米，［火为火字也。］
    又曰：洪范，五行，二曰火，火曰炎上，炎上作苦。
    又曰：火炎昆冈，玉石俱焚，［言火逸而害玉也。］天吏逸德，烈于猛火。又曰：若火之燎于原，不可乡迩，其犹可扑灭，［火炎不可向近，尚可扑灭，浮言不可信用，尚可刑戮也。］
    《礼记》：月令曰：孟夏之月，盛德在火。
    《左传》曰：火龙黼黻。
    又曰：郯子曰：炎帝以火纪，故为火师而火名。
    又曰：古之火正，或食於心，或食於朱，以出内火，是故朱为鹑火，心为大火，［谓火正之官，配食於火星也，建辰之月，鹑火星昏见南方，则令民放火，建戌之月，火星伏在日下，夜不得见，则令民内火，禁放火者也。］
    又曰：陶唐氏之火正阏伯，居商丘，《春秋考异邮》曰：火者，阳之精也。
    白泽图曰：火之精宋忌。
    《礼含文嘉》曰：燧人始钻木取火。
    《尸子》曰：燧人上观星辰，下察五木，以为火。
    《家语》曰：尧火帝而王，尚赤。
    《地镜图》曰：黄金之见为火。
    括地图曰：神丘有火穴，光照千里。
    孙子兵法曰：凡火攻有五，一曰火人，二曰火积，三曰火辎，四曰火库，五曰火隧。
    《庄子》曰：指穷於为薪，火传也，［为薪犹薪（御览八百六十九薪上有前薪也前四字，此脱。）以指，指尽前薪之理，故火传而不灭，必得纳养之中，故命续而不绝。］
    《战国策》曰：楚王游云梦，野火之起也，若云。
    《吕氏春秋》曰：伊尹说汤五味，九沸九变，火为之纪。
    《韩子》曰：鲁烧积泽，天北风，火南倚，恐烧国，哀公惧，自将众趣救火，救火者左右无人，尽逐兽，不救火，乃召问仲尼，仲尼曰：夫逐兽者乐而无罚，救火者苦而无赏，此火所以不救也，事急不及以罚，救火者尽赏之，则举国不足以赏於民，请从行罚，乃下令曰：不救火者，比降北之罪，令下未遍，火以灭矣。
    又曰：越王问於大夫种曰：吾欲伐吴，可乎，对曰：可矣，何不试焚宫室，於是遂焚宫室，民莫能救火，乃下令曰：民之救火而死者，比死敌之赏，民之涂其体，被濡衣走火者，左二千人，右三千人，［事具刑法部。］
    韩诗外传曰：晋平公藏宝之台烧，救火三日三夜，乃胜之，公子晏束帛而贺曰：臣闻王者藏於天下，诸侯藏於百姓，农夫藏於庾，今百姓乏於外，而赋敛无已，昔桀纣残贼，为天下戮，今皇天降灾於藏台，此是君之福也。
    《史记》曰：庞涓追孙膑，膑量其行，暮当至马陵，乃伏兵斫树，白而书之曰：庞涓死此下，於是令齐军万弩夹道，暮火举而俱发，涓夜至，见白书，乃钻火烛读之，未毕，万弩俱发，庞涓大败。
    又曰：骑劫攻即墨，田单取牛千头，衣以五采，束刀其角，结火其尾。
    《汉书》曰：项王西屠咸阳，杀秦降王子婴，焚其宫室，火三月不灭。
    《三辅黄图》曰：秦始皇帝，葬骊山，六年之间，为项王所发，牧儿堕羊冢中，燃火求羊，烧其椁藏。
    《淮南子》曰：阳遂见日，则然而为火，［阳遂金也，取金孟无缘者，执日高三四丈时，以向，持燥艾承之寸馀，有顷焦之，吹之则然，得火。］
    《列女传》曰：梁姑姊，其室失火，兄子与二子在内，欲取兄子，辄得其子，火盛不得复入，妇人曰：梁岂可户告人晓耶，被不义之名，何面见兄弟国人哉，遂赴火而死。
    《列仙传》曰：甯封子，黄帝陶正，掌火，能作五色烟，［事具烟部。］
    又曰：陶安公，六安冶师也，数行火，火一旦散上，紫色冲天，须臾朱雀止冶上，曰：安公安公，冶与天通，［事具仙部。］
    《东观汉记》曰：郅恽为长沙，有义士古初，遭父丧，未葬，邻人火起，及初舍，棺不可移，初冒火伏棺上，会火灭。
    又曰：廉范为蜀郡，成都地迫屋狭，百姓夜作，以供衣食。又禁火，民复弊之，失火者日属，范令夜作，但使储水，百姓皆悦，［事具职官太守篇。］
    又曰：梁鸿，牧豕长安上林苑中，失火，延人家，问所烧财物，悉推豕偿之，其主言少，鸿原以身作，躬执其勤。
    《樊英别传》曰：英隐於壶山，常有黑风从西方起，英谓学者曰：成都市火甚盛，因含水西向漱之，乃令记其日，後有从蜀来者，云是日大火，黑云平旦从东起，须臾大雨，火遂得灭。
    《汝南先贤传》曰：郭虑，［○《太平御览》八百六十八作宪。］从南郊，含酒东北三巽，云齐失火，以厌之，後齐果上火事。
    又曰：蔡君仲与人有至孝之心，母向终，棺在堂，西舍失火，火将至，君仲伏尸号哭，火越向东家。
    《玄中记》曰：南方有炎山焉，在扶南国之东，加营国之北，诸薄国之西，山从四月而火生，十二月火灭，正月二月火不然，山上但出云气，而草木生叶枝条，至四月火然，草木叶落，如中国寒时，草木叶落也，行人以正月二月三月行，过此山下，取柴以为薪，燃之无尽时，取其皮绩之，为火浣布。
    《十洲记》曰：炎洲，在南海中，地方二千里，去崖九万里，上有风生兽，似豹青色，大如狸，张取之，积薪数车以烧之，薪尽而此兽在火中，燃其毛不ㄡ，斫刺不入，打之如皮囊，以铁椎锻其头数十下，乃死，以其口向风，须臾便活而起，以石上菖蒲塞其鼻，即死，取其脑，菊花服之，尽十斤，得寿五百岁。
    又曰：有火林山，山中有火兽，大如鼠，毛长三四寸，或曰：山可百里许，取其兽毛，绩以为布，名曰火氵布，国人衣服之，此布垢ㄜ，以水浣濯之，终日不，以火烧布，两食久许出，其垢即去，白如雪。
    《广志》曰：火洲在南海中，火燃洲，其木不死更鲜。
    《抱朴子》曰：南海之中，萧丘之中，有自生之火，常以春起而秋灭，丘方千里，当火起时，此丘上纯生一种木，火起正着此木，木虽为火所着，但小ㄡ黑，人或以为薪者，如常薪，但不成炭，炊熟则灌灭之，後复更用，如此无穷。又夷人取木华，绩以为火浣布，木皮亦剥，以灰煮为布，但不及华细好耳。
    又曰：有白鼠，大者重数斤，毛长三寸，居空木中，其毛亦可绩为布，故火浣布有三种焉。
    又曰：吴世有姚光，有火术，吴主积荻千束，火焚荻了尽，光恬坐灰中，振衣而起，［事具草部荻篇。］
    《神仙传》曰：栾巴为尚书，正旦会，得酒，西南漱，云成都市失火，漱酒作雨，驿至，果如其言，［事具仙部。］
    《吴越春秋》曰：越王思报吴，冬则抱冰，夏则握火。
    《陈留耆旧传》曰：刘昆为江陵令，民有火灾，昆向火叩头，即霈然下雨，诏问反风灭火，虎北渡河，何以致此，昆曰：偶然，帝曰：此长者之言也。
    《风俗通》曰：城门失火，祸及池中鱼，按百家书，宋城门失火，自汲池中水以沃之，鱼悉露见，但就把之，［事具鱼部。］
    魏武帝明罚令曰：闻太原上党西河雁门，冬至之後，百有五日，皆绝火寒食，云为介子推。
    《英雄记》曰：周瑜镇江夏，曹操欲从赤壁渡江南，无舡，乘从汉水下，住浦口，未即渡，瑜夜密使轻舡走舸百所艘，艘有五十人移棹，人持炬火，火燃则回舡走去，去复还烧者，须臾烧数千，火大起，光上照天，操夜去。
    《博物志》曰：积纟由万匹，则自然生火，秦［○《太平御览》八百六十九作泰。］始中，武库火，积纟由所致也。
    《异苑》曰：临邛有火井，汉室隆则炎赫弥炽，桓灵之际，火势渐微，［事具水部井篇。］
    又曰：晋惠帝元康三年，武库火，烧孔子履，汉高斩白蛇剑，王莽头等，［事具剑部。］
    《晋中兴书》曰：殷浩北伐，江为长史，取数百鸡，以长绳连脚，皆系火，一时驱放，飞过，集羌营，营皆然。
    《搜神记》曰：麋竺常从洛归，未至家数十里，见路次有好新妇，从竺求寄载，行二十馀里，新妇谢去，谓竺曰：我天使，去当往烧东海麋家，感君见载，故以相语，竺因请之，曰：不可，不得不烧，君快去，我缓来，日中必火发，竺乃急行达家，便出财物，日中而火大发。
    笑林曰：某甲夜暴疾，命门人钻火，其夜阴暝，未得火，催之急，门人忿然曰：君责之亦大无道理，今ウ如漆，何以不把火照我，我当得觅钻火具。
    【诗】梁庾肩吾远看放火诗曰：风前细烟起，月里黑烟生，入焰看桥木，侵光识远城。
    【赋】晋潘尼火赋曰：览天人之至周，嘉火德之为贵，含太阳之灵晖，体淳刚之正气，先圣仰观，通神悟灵，穷物尽数研机至精，钻燧造火，陶冶群形，协和五味。革变膻腥，尔乃狄牙典膳，百品既陈，和羹酋，旨酒Ο醇，享鼋煮鼍，灼龟霍鳞，若乃流金化石，铄铁融铜，造制戎器，以戒不恭，砥炼兵械，整饰军容，四海康，边境无寇，韬弓戢剑，解甲释胄，销镝为耒，铸戈为耨，战士反於耕农，戎马放乎外厩，及至焚野燎原，陆火赫羲，林木摧拉，沙粒并麋，腾光绝览，云散霓披，去若风驱，疾若电逝，芬轮纡转，倏忽横厉，震响达乎八冥，流光烛乎四裔。
    ◇烽燧
    玄女战经曰：诸见举烽火烟火，传言虏且欲起，欲知审来不，以言者时所加之，得阳者不来，得阴者为来法。
    《墨子》曰：烽火已举，言寇所从来多少。
    甘氏天文占曰：权举烽表，远近沉浮，权四星，在轩辕尾西，边地警备，烽候相望，虏至则举，烽火十文，［○《太平御览》三百三十五作丈。］如今井桔槔，火［○御览作大。］锤其头，若警备急，燃火其头，放之，权重，本低则末仰，见烽火。
    《史记》曰：褒姒不好笑，幽王欲其笑，为烽燧火鼓，似有寇至，举烽火，诸侯悉至，至而无寇，褒姒乃大笑。
    《汉书》曰：军臣单于立四岁，匈奴复绝和亲，大入上都［○《太平御览》三百三十五作郡。］云中，烽火通於甘泉。
    《东观汉记》曰：廉范为云中太守，始到，烽火日通，故事，虏出度五千人，乃移书旁郡求助，吏白，今虏兵度出五千，请移警檄，范不听，遂选精兵，自将出至近县，令老弱城守而追之。
    又曰：马成善治障塞，自西河至渭桥，河上至安邑，太原至井陉，中山至邺，皆筑保壁，起烽燧，十里一候。
    又曰：郭为并州，知卢芳夙［○原讹风，据冯校本改。］贼，难卒以力制，常严烽候，明购赏。
    蔡邕徙朔方上书曰：既到徙所，乘塞守烽，职在望候，忧怖焦灼，无心复能操笔成草，致章阙庭。
    庾阐杨都赋注曰：燧火，以炬置孤山头，皆缘江相望。
    《述征记》曰：戏水注渭，东有周幽王垒，昔幽王亟举烽以悦褒姒，遂犬戎伐周，诸侯玩而弗至，战败死于斯地。
    【书】晋蔡谟与弟书曰：军中耳目，当用鼓烽，烽可遥见，鼓可遥闻，形声相传，须臾百里，非人所及，想得先知耳，近别菽麦者，皆当解之，而王苟诸人，痴顽之甚，乃至於是，常令人怪之，然烽鼓之法，当豫敕诸军，见烽闻鼓便严，而此间恒举烽之後，须文书上言，乃符游军，游军须被符，乃当严，昔年石头夜半举烽，至明日食时，台中乃知，弟在石头时，隅中举烽，至下脯，游军故未严，此即是苟希［○按当作。］等覆车之轨也。
    ◇灯
    《说文》曰：锭谓之灯。
    《韵集》曰：“无足曰灯，有足曰锭。”
    《离骚》［○按本条非离骚。］曰：吴酒不废沉日夜，兰膏明烛华铜错。［言灯锭尽铜，琢禽兽，有华英也。］
    《说苑》曰：楚庄王赐群臣酒，日暮，灯烛灭，乃有人引美人衣者，美人挽绝其冠缨，［事具人部报恩篇。］
    刘向《别传》曰：待诏冯商作灯赋。
    《汉书》曰：金枝秀华，庶旄翠旌，［金枝，铜灯，百二十枝，秀华，中主有光华也。］
    又曰：武帝思念李夫人不已，方士齐人少翁，言能致其神，乃夜设灯烛帷幄，而令帝居他帐，遥望见好女，如李夫人之貌，而不得就视。
    《汉武内传》曰：西王母遣使谓帝曰：七月七日，我当暂来，帝至日，扫除宫内，燃九光之灯。
    《荀采传》曰：荀采，爽女，为阴瑜妻，而夫早亡，爽逼嫁与太原郭弈，采入郭氏室，暮乃去其帷帐，建四灯，敛色正坐，郭氏不敢逼。
    《风俗通》曰：郅伯夷宿亭，止楼上，燃数灯，夜有魅来，伯夷趣之，以灯照，乃老狸也。
    《东宫旧事》曰：宫有铜鸭头灯二，铜侍灯三，供户外用，夕供油七合，太子纳妃，有金涂四尺长灯一，金涂连盘短灯二，金涂连盘鸭灯一。
    《邺中记》曰：石虎正旦会於殿前，设百二十枝灯。
    【诗】晋习凿齿诗曰：煌煌闲夜灯，树间亮，灯随风炜烨，风与灯升降。
    齐谢咏灯诗曰：发翠斜溪里，蓄实宕山峰，抽茎类仙掌，衔光似烛龙，飞蛾再三绕，轻花四五重，孤对相思夕，空照舞衣缝。
    梁简文帝咏笼灯绝句诗曰：动焰翠帷里，散影罗帐前，花心生复落，明销君讵怜。
    梁纪少瑜咏残灯绝句曰：残灯犹未灭，将尽更扬晖，惟馀一两阎，［○原讹烂，据冯校本改。］裁得解罗衣。
    梁王筠咏灯擎诗曰：百华曜九枝，鸣鹤映冰池，末［○原讹未，据冯校本改。］光本内照，丹花复外垂，流晖悦嘉客，翻影泣生离，自销良不悔，明白原君知。
    梁吴筠灯诗曰：昔在凤皇阙，七采莲花茎，陆离看宝帐，烂熳照文屏，檐艳烟光转，氛氲雾里轻，能方三五夜，桂树月中生。
    梁范靖妻沈氏咏灯诗曰：绮筵日已暮，罗帐月未归，开花散鹤彩，含光出九微，风轩动丹焰，水宇淡清辉，不吝轻蛾绕，唯恐晓蝇飞。
    【赋】汉刘子骏灯赋曰：惟兹苍鹤，修丽以奇，身体参刂削，头颈委蛇，负斯明烛，躬含冰池，明无不见，照察纤微，以夜继昼，烈者所依。
    魏殷臣［○按当作巨，本书八十五布篇同。］鲸鱼灯赋曰：横海之鱼，厥号惟鲸，普彼鳞族，莫之与京，大秦美焉，乃观乃详，写载其形，于金灯，隆脊矜尾，甲舒张，垂首挽视，蟠于华房，状欣欣以竦峙，若将飞而未翔，怀兰膏於臆，明制节之谨度，伊工巧之奇密，莫尚美於斯器，因绮丽以致用，设机变而罔匮，匪雕文之足玮，差利事之为贵，永作式於将来，跨千载而弗坠。
    晋夏侯湛棋灯赋曰：乃珠珍宝器，奇像妙工，取光藏烟，致巧金铜，融冶甄流，陶形定容，尔乃隐以金翳，疏以华笼，融素膏於回，发朱辉於绮窗，宣耀兰堂，腾明广宇，焰煜於茵筵，焕折乎屏组。
    晋孙惠百枝灯赋曰：晔若云停，烂已星布。
    范坚葛灯赋曰：尔乃旋闲房，升玉榻，列华，铄凝葛，浮炷颖其始燃，秘闱於是乃阖，旁映文楹，仰晖丹桷，赫如烛龙吐辉，烂若翳阳复旭。
    梁简文帝列灯赋曰：何解冻之嘉月，值荚之尽开，草含春而动色，云飞采而轻来，九微间吐，百枝交布，聚类炎洲，迹同大榭，竞红蕊之晨舒，蔑丹萤之昏骛，兰膏馥气，芬炷擎心，寒生色浅，露染光沉。
    梁江淹灯赋曰：淮南王，信自葬，命采女，饵丹砂，饵丹砂，学凤音，紫霞没，白日沉，挂明灯，散玄阴，顾谓小山儒士，斯可赋乎，於是泛瑟而言曰：若大王之灯也，铜华金擎，错质镂形，碧为云气，玉为仙灵，双碗百枝，艳帐充庭，照锦池之丈席，映绣柱之鸣筝，若庶人之灯者，非银非珠，无藻无缛，心不贵丽，器穷於朴。
    周庾信灯赋曰：九龙将暝，三爵行栖，琼钩半上，弱木全低，乃有百枝同树，四照连，香添燃蜜，气杂烧兰，烬长霄久，光青夜寒，秀帐掩映，元膏照灼，动鳞甲於鲸鱼，炎光芒於鸣鹤，蛾飘则碎花乱下，风起则流星细落，况复上兰深夜，中山醑清，楚妃留客，韩娥合声，但歌著节，游弦绝鸣，辉辉朱烬，焰焰红荣，乍九光而连影，或双花而并明，寄言苏季子，应知馀照情。
    【赞】晋支昙谛灯赞曰：既明远理，亦弘近教，千灯同辉，百枝并曜，飞烟清夜，流光洞照，见形悦景，悟旨测妙。
    【铭】後汉李尤金羊灯铭曰：贤哲勉务，惟日不足，金羊载耀，作明以续。
    ◇烛
    周官，司ピ氏，掌以燧取火於日，以供祭祀之明烛，［日火，阳之气也，明烛以馔。］凡邦之大事，供ナ烛，［贲烛，麻烛，贲，大也。］
    《礼记》曰：侍坐，烛至起，［异昼夜也。］烛不见跋，［跋，本也，烛尽则去之，嫌若烬多，有厌倦也。］
    又曰：孔子曰：嫁女之家，三夜不息烛，思离亲也，［事具礼部婚姻篇。］
    《尚书大传》曰：晋平公问师旷曰：吾年七十，欲学，恐已暮，师旷曰：臣闻老而学者，如执烛之明，执烛之明，孰与昧行，公曰：善，［事具礼部学篇。］
    《文子》曰：鸣铎以声自毁，兰膏以明自销。
    《韩子》曰：郑人有遗燕相国书者，夜书，谓持烛者曰：举烛，而误书举烛，燕相受书曰：举烛高明，高明者，举贤而任之，［事具赠答部。］
    《列女传》曰：齐女徐吾者，东海上贫妇人，其邻妇李吾之属，合烛夜绩，吾最贫而烛不属，李吾曰：徐吾烛数不属，请无与夜，徐吾曰：妾以贫故，起常先，去常後，扫陈席以待来者，坐常处下，为贫故也，今一室之中，益一人，烛不为益明，去一人，烛不为益ウ，何爱东壁馀光，莫之能应，遂复与夜，绩。
    《史记》曰：始皇冢中，以人鱼膏为烛。
    谢承《後汉书》曰：巴祗为杨州刺史，与客坐ウ暝之中，不燃官烛，［事具职官部刺史篇。］
    玄晏春秋曰：计君又授与司马相如传，遂涉《汉书》：读匈奴传，不识棠梨孤涂之字，有胡奴执烛，顾而问之，奴曰：棠梨天子也，言匈奴之号单于，犹汉人有天子也，予於是乎旷然发寤。
    《地镜图》曰：相玉，见美女子，载烛行坛阴，从其所出入处，石中有玉矣。
    《世说》曰：王君夫饴糖澳釜，石季伦以葛烛灼炊。
    【诗】齐谢咏烛诗曰：杏梁宾未散，桂宫明欲沉，暧色轻帷里，低光照宝琴，徘徊云髻影，灼烁绮疏金，恨君秋月夜，遗我洞房阴。
    梁孝元帝咏池中烛影诗曰：鱼灯且灭烬，鹤焰暂停辉，自有衔龙烛，青火入朱扉，映水疑三烛，翻池类九微，入林如影，度渚若萤飞，河亻互扇月落，雾上珠星稀，章华终宴所，飞盖且相追。
    又古意咏烛诗曰：花中烛，焰焰动帘风，不见来人影，回光持向空。
    梁简文帝和诗曰：花中烛，似将人意同，忆啼流膝上，烛焰落花中。
    梁庾肩吾烛影诗曰：垂阎垂花比芳树，风吹水动俱难住，春枝拂岸影上来，还杯绕客光中度。
    梁刘孝威和帘里烛诗曰：开关帘影出，参差风焰斜，浮光烛绮带，凝滴垂花。
    又禊饮嘉乐殿咏曲水中烛影诗曰：火浣花心犹未长，金枝密焰已流芳，芙蓉池畔涵停影，桃花水脉引行光。
    【赋】晋傅咸烛赋曰：余治狱至长安，在远多怀，与同行夜饮，以忘愁□，顾帷烛之自焚以致用，亦犹杀身以成仁矣，盖泰清垂象，匪日不光，向晦入冥，匪火不彰，故六龙衔烛於北极，九日登曜於扶桑，日中则昃，月亏於望，时迈靡停，昼不干常，背三接之昭昭，即厥开之有伤，何远之多怀，患冬夜之悠长，独耿耿而不寐，待鸡鸣之未央，徒伏枕以展转，起燃烛於闲房，扬丹辉之炜烨，炽朱焰之煌煌，俾幽夜而作昼，继列景乎朝阳，慨顾景以增叹，孰斯愁之可忘，嘉湛露之，遂命樽而设觞，尔乃延僚属，酌醇清，讲三坟，论五经，高谈既倦，引满行盈，乐饮今夕，慰我情。
    梁简文帝对烛赋曰：云母窗中含花毡，茱萸幔里铺锦筵，照夜明珠且莫取，金羊灯火不须燃，下弦三更未有月，甲夜繁星徒衣天，於是摇同心之明烛，施雕金之丽，眠龙傍绕，倒凤双安，菖蒲传酒坐欲阑，碧玉舞罢罗衣单，影度临长枕，烟生向果盘，回照金屏里，脉脉两相看。
    梁元帝对烛赋曰：月似金波初映空，云如玉叶半从风，恨九重兮夕掩，怨三秋兮不同，尔乃传芳，扬清曲，长袖留宾待华烛，烛烬落，烛华明，花抽珠渐落，珠悬花更生，风来香转散，风度焰还轻，本知龙烛应无偶，复讶鱼灯有旧名，烛火灯光一双炷，讵照谁人两处情。
    周庾信对烛赋曰：龙沙雁塞早应寒，天山月坂客衣单，灯前行衣疑不亮，月下穿针觉最难，剩取灯花持炷烛，还却灯擎下烛，傍垂细溜，上绕飞蛾，光清寒入，焰暗风过，楚人缨脱尽，燕君书误多，晓星没，芳无歇，还持照夜游，讵减西园月。
    【启】陈徐陵谢敕赉烛监赏答齐国移文启曰：昔班彪草移，阮裁书，驰誉当年，遂无加赏，非常大赉，始自今恩，虽贾逵之颂神雀，窦攸之对鼠，汉臣射覆之言，魏士投壶之赋，方其宠锡，独有光前，官烛斯燃，更惭良吏，霄光可学，乃会耆年，臣职居南史，身典东观，谨述私荣，传之方策。
    ◇庭燎
    《说文》曰：庭燎，大烛也。
    《礼记》曰：庭燎之百，自齐桓公始也。
    《毛诗》曰：庭燎，美宣王，因以箴之，夜如何其，夜未央，庭燎之光，君子，至止，鸾声锵锵。
    《说苑》曰：齐桓公设庭燎，为士之欲造见者，期年而士不至，东野鄙人，有以九九之术见者，桓公曰：九九足以见乎，对曰：臣非以九九为足以见也，臣闻主君设庭燎以待士，期年而不至，夫士所以不至者，君天下贤君也，四方之士，皆自论不及君，故不至也，夫九九薄能耳，而君犹礼之，况贤於九九者，桓公曰：善，礼之，期月而士至。
    晋《起居注》曰：成帝咸和八年十二月，有司奏，庭燎在止车门外，今更集议，旧在端门内施，诏曰：尚书奏，九年庭燎，当在端门内，元明帝时，在公车门内，可依旧，安司徒录公命，当率由旧章，宜在端门内。
    《晋中兴书》曰：哀帝兴宁元年，诏庭燎树端门内。
    《邺中记》曰：石虎正会，殿庭中，端门外，阊阖前，设庭燎，皆二合，六处皆六丈。
    赵书曰：石勒造庭燎於ㄅ末，高十丈，上盘置燎，下盘安人以侍燎，め缴上下。
    【诗】晋傅玄庭燎诗曰：元正始朝亨，万国执璋，枝灯若火树，庭燎继天光。
    【表】魏王朗冬葛不得朝表曰：拘守留职，旷离车驾，况乃践长於至，迎始於葛，履端於正，连历天人三朝之元庆，而无缘祗奉玉爵，以献万寿，霄梦庭燎之光，晨想百华之耀。
    ◇灶
    《释名》曰：灶，造也，创食物也。
    《淮南子》曰：炎帝作火，死而为灶神。
    《礼记》：月令曰：孟夏之月，其祀灶。
    又曰：灶者，老妇之祭，盛於盆，尊於瓶。
    《墨子》曰：灶必为屏，心突高出屋四尺，慎无失火，失火者斩。
    鲁连子曰：灶五突，分烟者众也。
    《庄子》曰：仲尼读书，老聃倚灶觚而听之，曰：是何书也，曰：春秋也。
    《吕氏春秋》曰：燕雀处一屋之下，自以为安，灶突决，火上栋宇，燕雀不知祸将至也，［事具雀部。］
    《战国策》曰：智伯攻晋阳而水之，城不没者三版，臼灶生蛙，人马相食。
    《史记》曰：武帝时，李少君以祀灶辟却老方见上，少君言上曰：祠灶则致物，致物而丹砂可化以为黄金，黄金成，以为饮食器，则益寿，益寿则仙者可见，於是天子始亲祠灶。
    《淮南子》曰：孔子无黔突，墨子无暖席。
    桓谭《新论》曰：淳于髡至邻家，见其灶突之直，而积薪在傍，谓曰：此且有火，使为曲突而徙薪，邻家不听，後果焚其屋，邻家救火乃灭，烹羊具酒，谢救火者，不肯呼髡，智士讥之曰：曲突徙薪无恩泽，ㄡ头烂额为上客，盖伤其贱本而贵末也。
    《东观汉记》曰：初阴氏世奉管仲之祀於邑，谓之相君子，至子方，以累积恩德，为神所飨，葛日，晨炊於灶，神见，再拜受庆，时有黄羊，因以祠之，自是富殖百万，田至七百顷，後世子孙，常以葛日，奉祠灶神以黄羊。
    又曰：周泽为渑池令，克身俭约，妻子自亲釜灶。
    谢承《後汉书》曰：李南，少明风角，女亦晓家术，为卷县民妻，晨诣爨室，卒有暴风，妇便上堂，从姑求归，辞其二亲，姑不许，乃跪而泣曰：蒙传术，疾风卒起，先吹灶突及井，此祸为女妇主爨者，妾将亡之应，因著其亡日。
    《续汉书》曰：虞诩为武都太守，羌欲邀遮诩，诩密令吏，人作两灶，日增倍之，羌不敢逼，或问曰：孙膑减灶，而君增之，兵法，日行不过三十里，以戒不虞，而今且二百里，何也，诩曰：虏多，吾兵少，徐行则易为所及，速进则彼所不恻，虏见吾灶日增，必谓郡兵来迎，众行速，必惮进追我，孙膑见弱，吾今示︹。
    茅君内传曰：在名山深壑，无人迹之处，临水上，作神灶屋，屋长四丈，广二丈，起基四尺。又当先掘基下土，令必无故陷井家［○疑当作冢。］瘗之处所也，开南户西户东户，三也，立灶於屋中央，口向西，灶四边，令去釜九寸也，以砖及细土构立之，亦勿令穿坼，神灶之法毕矣。
    《抱朴子 内篇》曰：灶之神，每月晦日，辄上天言人罪状，大者夺纪，纪者三百日也，小者夺，者一日也。
    《异苑》曰：卞伯玉作东阳郡，灶正炽火，有鸡遥从口入，良久，乃於突而出，毛羽不ㄡ，鸣啄如故，伯玉寻病殒。
    《杂五行书》曰：作灶法，当辰巳间隙地取土，先掘去上五寸，以水美酒一升，合和泥之，以癸亥日之，此日安灶自如也，作灶法，广四尺，长五尺，欲安两釜，长七尺，子孙富贵，作灶馀泥，不可泥井，井馀土，不可泥灶，大凶，勿以壬癸庚辛，反支九空，血忌破危，闭建寅日，皆凶，灶君名禅，字子郭，衣黄衣，披发，从灶中出，知其名呼之，可得除凶恶贾市，不知其名，见之死，猪肝泥灶，令妇孝，灶君以壬子日死，不用此日治灶，常以五月辰日，猪头祭灶，令人治生万倍，用人故灶凶败，鸡毛入灶中，致非祸，犬骨入灶，出狂子，正月己丑日，白鸡祠灶，宜蚕，五月巳丑卯，祠灶吉，四月丁巳日，祠灶百倍。
    梦书曰：梦见灶者，忧求妇嫁女，何以言之，井灶女执使之象。
    【铭】後汉李尤灶铭曰：燧人造火，灶能以兴，五行接备，阴阳相乘。
    晋挚虞灶屋铭曰：大孝养志，厥次养形，事亲以敬，美过三牲。
    【箴】魏王朗杂箴曰：家人有严君焉，井灶之谓也，俾冬作夏，非灶孰能，俾夏作冬，非井孰言。
    ◇薪炭灰
    《易》曰：古之死者，厚衣之以薪，葬之中野。
    《左传》曰：厥父薪，其子弗克负荷。
    又曰：晋楚战於城濮，楚左师溃，狐毛设二旆而退之，栾枝使舆曳薪柴而伪遁，楚师驰之，原轸郗凑以中军公族横击之，楚左师溃。
    《礼记》曰：问士之子长幼，长曰能负薪，幼曰未能负薪。
    又曰：季秋，乃命伐薪为炭，［事具炭部。］
    《毛诗》曰：折薪如之何，匪斧不克，取妻如之何，匪媒不得。
    《管子》曰：周容子夏，以侈靡见桓公，桓公曰：侈靡可以为天下乎，子夏曰：可，夫雕然後炊之，雕卯［○按当作卵。］然後瀹之，所发积藏，散万物也。
    《晏子》曰：景公游寿宫，睹耆年负薪，有饥色，公喟然，令吏养之。
    《邓析书》曰：譬犹拯溺而︴之以石，救火而投之以薪。
    又曰：抱薪火，燥者先着。
    《战国策》曰：苏秦之楚，三日乃得见王，说卒辞行，楚王曰：先生不远千里而临寡人，曾弗肯留，原闻其说，对曰：楚国食贵於玉，薪贵於桂，谒者难见於鬼，王难见於帝，今令臣食玉炊桂，因鬼见帝，其可得乎。
    《汉书》曰：汲黯谓武帝曰：陛下之於群臣，如积薪，後来者居上。
    又曰：朱买臣，字翁子，吴人，家贫，好读书，不治产业，刈薪樵出卖，以给食，檐束薪，行且诵书矣。
    范晔《汉书》曰：戴封拜议郎，迁西华令，大旱，封祷无获，乃积薪坐其上，自焚，火起而大雨至，远近嗟叹。
    《搜神记》曰：凉辅，广汉人也，时旱，以五家［○本书一百卷作官，此讹。］掾出祷，积薪柴自焚，须臾而雨作，［事具旱部。］
    《玄中记》曰：南方有炎山焉，行人以正月二月三月行过此山，取山下木以为薪，燃之无尽，取其皮，绩之为火浣布，［神异经云，玄山长四十里，生不尽木，已具布部。］
    《论衡》曰：或伐薪於山，轻小之木，合而束之，至於大木，十围以上，引之不能动，推之不能移，则委之於山林，收所束之小木而去，由此以论，知能之大者，其犹十围以上木也，人力不能举荐，其犹薪者推引大木也，孔子周流，无所留止，非圣材不明，道难行，人不能用也。
    《神仙传》曰：焦先日入山伐薪以布施，先从村头一家起，周而复始。
    《晋中兴书》曰：范汪，家贫好学，燃薪写书，写书既毕，诵读亦竟。
    《世说》曰：荀公曾在晋武帝坐赐食，荀进饭，即谓坐人曰：此是劳薪炊也，坐者未之信，帝密遣问外，答云，实是故车脚。
    《吴越春秋》曰：季札去徐而归，行道逢男子，五月被裘，采薪於道，旁有委金，季札见之，谓薪者曰：子来取此金，薪者曰：君举止何高，视何下也，五月被裘采薪，宁是拾金者乎，［事具隐逸部。］
    《汝南先贤传》曰：蔡顺以至孝称，顺少孤，养母，尝出求薪，有客卒至，母望顺不还，乃噬其指，顺即心动，弃薪驰归，恐问其故，母曰：有急客来，吾噬指以悟汝耳。
    又曰：侯瑾甚孤贫，依宋人居，昼为人佣赁，暮辄燃柴薪以读书，［事具文部读书篇。］
    後汉张奂报崔子玉书曰：今月三日，举家居来此，本非所规，贪突贼阵。
    《魏略》曰：文钦为庐江太守，为都督王陵所奏，钦诉曹爽，爽谓曰：陵责卿载谭［○疑当作覃。］灰两舡，何为乎，闻足下起染舍，故作此灰耳。
    【诗】隋岑德润咏灰诗曰：图规晕不缺，气改律还虚，欲燃愁狱吏，弃道畏刑书，未得逢︹阵，轻举欲焉如。
    ◇烟
    《说文》曰：烟，火气也，々然也。
    《列子》曰：赵襄子狩於山中，藉{艹仍}燔林，翕赫百里，有一人从石壁中出，随烟烬上下，众谓之鬼物，察之则人焉。
    《春秋繁露》曰：人之言去烟，此奇怪也，非人所意也，祸福利害，无有奇怪乎。
    《淮南子》曰：冬至甲子受制，木用事，火烟青，七十二日，戊子受制，土用事，火烟黄，七十二日，庚子受制，金用事，火烟黑。
    又曰：哭之发於口，涕之出於目，此愤於中而形於外也，譬水之下流，烟之上寻火，［○按寻火二字，疑当作Ь。］徒南反，［○三字疑系Ь字音切，当双行小注。］夫又孰推之。
    又曰：以束薪为鬼，以火烟为气，惑也。
    《列仙传》曰：宁封子，黄帝时人，为陶正，有神人过之，为其掌火，能令火出五色烟。
    又曰：教封子积薪自烧，而随烟气上，犹有骨，时人葬之。
    谢承《後汉书》曰：吴郡徐相，为长沙太守，常食乾饭，不发烟爨。
    许迈别传曰：迈有道术，烧香皆五色烟出，後莫知所在。
    【诗】梁简文帝咏烟诗曰：浮空覆杂影，含露密花藤，乍如洛霞发，颇似巫云登，映光飞百仞，从风散九层，欲持翡翠色，时吐鲸鱼灯。
    ●卷八十一 药香草部上
    ○药  空青  芍药  百合  兔丝  女萝  款冬  天门冬  苡  薯预  菖蒲术  草［香附出］  兰  菊  杜若  蕙  蘼芜  郁金  迷迭  芸香  藿香  鹿葱蜀葵  蔷薇  蓝  慎火  卷施
    ◇药
    《本草经》曰：太一子曰：凡药上者养命，中者养性，下者养病。
    《礼记》曰：君有疾，饮药，臣先尝之，亲有疾，饮药，子先尝之，医不三世，不服其药。
    《左传》曰：臧孙曰：季孙之爱我，疾疹也，孟孙之恶我，药石也，美疹不如恶石。
    《尚书》曰：若药弗瞑眩，厥疾弗瘳。
    《论语》曰：康子馈药，拜而受之曰：丘未达，不敢尝。
    墨子南游，见楚惠王，穆贺谓《墨子》曰：子言诚善矣，王无乃曰：贱人所为，不用子，《墨子》曰：譬若药焉，夫子食之，以疗其疾，岂曰一草之本，而不食哉。
    《战国策》曰：有献不死之药於荆王者，谒者操以入，中射之士问曰：可食乎，曰：可，因夺而食之，王怒，使人杀中射之士，中射之士使人说王曰：臣问谒者，谒者曰可食，臣故食之，是臣无罪，罪在谒者也，且客献不死之药，臣食之而王杀臣，是死药也，王乃不杀。
    《史记》曰：长桑公与扁鹊药，服之，三十日见人五藏。
    东方朔记曰：武帝好方士，朔曰：陛下所使取神药者，皆天地之间药，不能使人不死，独使取神药天上药，能使人不死耳，上曰：天何可上，朔曰：臣能上天，既辞去，出殿门，复还曰：今臣上天，似谩诞者，原得一人为信验，上即遣方士与朔俱，期三十日而返，朔等辞而行，日日过诸侯传饮，方士昼卧，朔遽呼之曰：若极久不应我何耶，今者属从天上来，方士大惊，乃具以闻，上问朔，朔曰：诵天上之物，不可称原，上以为面欺，诏朔下狱问之，左右方提去，朔啼泣对曰：使须几死者再，上曰：何也，朔对曰：天公问臣，下方人何衣，臣对曰：衣虫，虫何若，臣对曰：虫喙页々类马，色类虎，天公大怒，以臣为谩，使使下问，还报，名曰蚕，天公乃出臣，今陛下苟以为诈，原使人上天问之，上大惊曰：善，欲以喻我止方士也。
    《淮南子》曰：羿请不死之药於西王母，娥窃以奔月。
    《列仙传》曰：负局先生者，负摩镜局，循吴市中，得一钱便磨，辄问主人，得无有疾苦，若有，辄出紫丸药以与之，得莫不愈。
    又曰：崔文子卖黄散，发疫死者万计，服皆愈，愈者亦万计。
    《汉武内传》曰：西王母谓武帝曰：其太上之药，乃有风实云子，玉津金浆，冥陵ら胆，炎山夜日，东掇扶桑之丹椹，俯采长河之文藻，大真红芝，九色凤脑，有得食之，後天而老，此太上之所服，非众仙之所宝也，次药有班龙黑胎，阆风石髓，蒙山白凤之，灵丘苍鸾之血，有得服之，後天而逝，此天帝之所服，非下仙之所逮也，其次药有丸丹金液，紫华红芝，五云之浆，玄霜绛雪，若得食之，白日升天，此飞仙之所服，非地仙之所见，其下药有松柏之膏，山术［○按本部术篇引，吴氏本草术一名山姜，此术字疑衍。］姜沉精，菊草泽写，苟杞茯苓，菖蒲麦门冬，巨胜黄精，草类烦多，若有数千，子得服之，可以延年。
    《汉书》曰：灌夫击吴，身中大钅仓十馀，有万金良药，故得不死。
    《东观汉记》曰：上尝与朱［○东观汉记作祜，下同。］共买蜜合药，上追念之，即赐白蜜一石，问何如在长安时共买蜜乎。
    曹毗《杜兰香传》曰：神女兰香降张硕，硕问祷祀何如，香曰：消摩自可愈疾，淫祀无益，香以药为消摩。
    邴原别传曰：魏太子为五官郎将，原为长史，太子宴会，众宾客数十人，太子建议曰：君父各［○原讹冬，据冯校本改。］有笃疾，有药一丸，可救一人，当救君耶，父耶，众人纷葩，或君或父，时原在坐，不与此论，太子谘之於原，原勃然对曰：父也，太子亦不复难。
    《魏志》曰：太祖性严，掾属公事，往往加杖，何夔常蓄毒药，誓死无辱，是以终不见及。
    皇甫谧《高士传》曰：韩康，字伯休，京兆灞陵人，常采药名山，卖於长安市，口不二价，三十馀年，时女子从康买药，康守价不移，女子怒曰：公是韩伯休耶，乃不二价，康叹曰：我本避名，今女子皆知有我，何用药为，乃遁入灞陵山中。
    《晋阳秋》曰：吴陆抗与晋羊祜，推侨札之好，抗尝遗祜酒，祜饮之不疑，抗有疾，祜馈之药，抗亦推心而服之。
    《异苑》曰：魏武北征逾［○《太平御览》五百五十九作翕。］顿，升岭眺瞩，见一岗不生百草，王粲曰：是古冢，此人在世服矾石死，而石生热，蒸出外，故卉木ㄡ灭，即令凿看，果得大墓，有矾石满茔，仲宣博识强记，皆此类也，一说，粲在荆州，从刘表登彰山，见此异，按魏武之平乌丸，粲犹在荆南，此言为谲。
    沈约《宋书》曰：张衤韦，字少微，衤韦少有操行，历官为琅琊王国郎中令，王还京都，高祖封酒一罂付衤韦，使密加王毒，衤韦受命既还，於道自饮药酒而卒。
    【诗】古诗曰：仙人骑白鹿，发短耳何长，来至主人门，奉药一玉箱，主人服此药，身体日康强，发白复更黑，延年寿命长。
    宋鲍昭遇铜山采药诗曰：土中经，术芝韬内策，宝饵缓童年，命药驻衰历，铜溪昼森沉，乳窦夜沥滴，蹀蹀寒叶离，淙淙秋水积，松色随野深，月露依草白。
    梁沈约憩郊园和约法师采药诗曰：郭外三十亩，欲以贸朝饣，繁蔬既绮布，密果亦星悬。
    梁吴筠采药大布山诗曰：我本北山北，缘涧采山麻，九茎日反照，三叶长生花，可用蠲忧疾，聊持驻景斜，景斜不可驻，年来果如丘，安得昆仑山，偃蹇三珠树，三珠始结ぼ，绛叶，凌朱台，玉台白凤弗，金鼎青龙胎，韩众及王子，何世无仙才，安期傥欲顾，相见在蓬莱。
    陈刘删采药游名山诗曰：名山本郁盘，道士贵黄冠，独驭千年鹤，来寻五色丸，石床新溜乳，金灶欲成丹，定知无二价，非复在长安。
    【启】梁刘孝绰谢给药启曰：一物之微，遂留亭育，名医上药，爰自城府，虽巫咸视诊，岐伯下针，松子玉浆，卫卿云液，比妙竞珍，实云多愧。
    ◇空青
    《本草经》曰：空青生山谷，久服轻身延年，能化铜铅作金，生益州。
    范子《计然》曰：空青出巴郡，白青曾青出弘农，豫章白青出新淦，青色者善。
    《博物志》曰：徐公时，令人於西平青山，采取空青。
    江乘地记曰：樵采者，常於山上得空青，此山一朝出云，零雨必降，民人以为常占。
    【赋】梁江淹空青赋曰：夫赤琼以照燎为光，碧石以葳蕤为色，咸见珍於东国，并被贵於西极，况空青之丽宝，挺山海之不测，於是写云图气，学灵状仙，宝波丽水，华峰艳山，汤谷之树，崦嵫之泉，西海之草，炎州之烟，有曲帐画屏，素女采扇，锦色郁，绮质蔓延，点拂浓薄，如隐如见，山水万象，丹青四变，咸百溢而可珍，亦千金而不贱。
    ◇芍药
    《本草经》曰：芍药一名白犬，生山谷及中岳。
    《古今注》：芍药一名可离。
    《毛诗》曰：惟士与女，伊其相谑，赠之以芍药。
    【赋】宋王徽芍药华赋曰：原夫神区之丽草兮，凭厚德而挺授，翕光液而发藻兮，风晖而振秀。
    【颂】晋傅统妻芍药花颂曰：晔晔芍药，植此前庭，晨润甘露，昼阳灵，曾不逾时，荏苒繁茂，绿叶青葱，应期秀吐，缃蕊攒挺，素华菲敷，光譬朝日，色艳芙蕖，媛人是采，以厕金翠，发彼妖容，增此婉媚，惟昔风人，抗兹荣华，聊用兴思，染翰作歌。
    ◇百合
    吴氏《本草》曰：百合一名重迈，一名中庭，一名重匡，生宛朐及荆山。
    【诗】梁宣帝咏百合诗曰：接叶有多重，开花无异色，含露或低垂，从风时偃抑。
    ◇兔丝
    《尔雅》曰：唐蒙女萝，女萝兔丝。
    《吕氏春秋》曰：或谓兔丝无根也，其根不属地，茯苓是也。
    《史记 龟策传》曰：下有茯苓，上有兔丝。
    《淮南子》曰：兔丝无根而生，茯苓抽，兔丝死。
    《抱朴子》曰：按仙方中，自有合离草，一名独摇，一名离母，所以谓之合离，离母者小草，为物下根如芋魁，有游子十二枚，周环之，去大魁数尺，虽相须而实不连，但以气相属耳，如兔丝之草，下有伏兔之根，无此兔在下，则丝不得生於上，然实不属也。
    又内篇云，兔丝初生之根，其形似兔，掘取，剖其血以和丹，服之立变化，任意所作。
    【诗】齐谢兔丝诗曰：轻丝既难理，细缕竟无织，澜漫已万条，连绵复一色，安根不可知，萦心终不测。
    ◇女萝
    《广雅》曰：女萝，松萝也，免丝也。
    《毛诗》曰：茑与女萝，施于松上。
    【诗】齐王融咏女萝诗曰：幂历女萝草，蔓衍旁松枝，含烟黄且绿，因风卷复垂。
    陈刘删赋松上轻萝诗曰：叶绕千年盖，条依百尺枝，属与松风动，时将薜影垂，学带非难结，为衣或易披，山河若近远，独自楚人知。
    ◇款冬
    《本草经》曰：款冬一名颗冬，一名菟爰，生常山。
    《尔雅》曰：菟爰颗冬，［生水中，茎紫赤。］
    范子曰：款冬花出三辅。
    吴氏曰：款冬十二月花，花黄白。
    《述征记》曰：洛水至岁凝厉，则款冬茂悦曾冰之中。
    【赋】晋傅咸款冬赋曰：惟兹奇卉，款冬而生，原厥初之载育，禀淳粹之至精，用能体固阴，利此坚贞，恶采紫之相夺，患居众之易倾，在万物之并作，故韬华而弗逞，远皆死以枯槁，独保质而全形。
    【赞】晋郭璞款冬赞曰：吹万不同，阳煦阴蒸，款冬之生，擢颖坚冰，物体所安，焉知涣凝。
    ◇天门冬
    《本草经》曰：天门冬一名颠勒，味苦，杀三虫。
    《尔雅》曰：蔷靡葳冬。
    《山海经》曰：条谷山草多葳冬。
    《列仙传》曰：赤项子食天门冬，齿落更生，细发复出。
    《抱朴子》曰：杜子微服天门冬，御十八妾，有子百四十人，日行三百里。
    又内篇曰：天门冬或名地门冬，或名筵门冬，或名颠棘。
    《神仙传》曰：甘始者，太原人，服天门冬，在人间三百馀年。
    《建康记》曰：建康出天门冬，极精妙。
    《名山略记》曰：郁州出天门冬。
    【启】梁简文帝谢敕赉益州天门冬启曰：远自星桥，见珍玉垒，本草称其轻身，延寿实为上药，姬晋之重丹桂，曹丕之爱落英，一家恩锡，窃幸往代。
    ◇苡
    《尔雅》曰：苡，马舄，马舄，车前。
    《毛诗》曰：采采苡，薄言采之。
    【赞】晋郭璞苡赞曰：车前之草，别名苡，王会之云，其实如李，名之相乱，在乎疑似。
    ◇署预
    《本草经》曰：署预一名山芋，益气力，长肌肉，除邪气，久服轻身，耳目聪明，不饥延年，生嵩高山。
    吴氏曰：署预一名诸署。
    《湘中记》曰：永和初，有采药衡山者，道迷粮尽，过息岩下，见一老公，四五年少，对执书，告之以饥，与其食物，如署预，指教所去，六日至家，而不复饥。
    《异苑》曰：署预入药。又复可食，野人谓之土{艹诸}，若欲掘取，嘿然则获，唱名者便不可得，人有植者，随所种之物而像之也。
    【颂】梁江淹署预颂曰：华不可炫，叶不足怜，微根傥饵，弃剑为仙，黄金共寿，青争年，君谓无妄，我验衡山。
    ◇菖蒲
    《春秋运斗枢》曰：玉衡星散为菖蒲，远雅颂，著倡优，则玉衡不明，菖蒲冠环。
    《山海经》曰：［○按本条疑当移下罗浮山记一寸二十节句下，误窜此。］菖蒲一十九节，韩终王兴所服并然，而此过之，有足珍也。
    《左传》曰：王使周公阅来聘飨，有昌蜀。
    《孝经援神契》曰：菖蒲益聪。
    《抱朴子》曰：韩终服菖蒲十三年，身生毛。
    吴氏《本草》曰：菖蒲一名尧菲，一名昌阳。
    《神仙传》曰：王兴者，阳城人，汉武帝上嵩高，忽见有仙人，长二丈，耳出头，下垂肩，帝礼而问之，仙人曰：吾九疑人也，闻中岳有石上菖蒲，一寸九节，食之可以长生，故来采之，忽然不见，帝谓侍臣曰：彼非欲服食者，以此喻朕耳。
    《罗浮山记》曰：罗浮山中菖蒲，一寸二十节。
    【诗】梁江淹石上菖蒲诗曰：琼琴久芜没，金镜废不看，不见空闺里，从横愁思端，缓步遵汀渚，杨泛春澜，电至烟流绮，水绿桂涵丹，凭酒意未悦，半景方自叹，每为忧见及，杜若讵能宽，冀采石上草，得以驻馀颜。
    【颂】梁江淹菖蒲颂曰：药实灵品，爰乃辅性，除こ卫福，蠲邪养正，缥色外妍，金光内映，草经所珍，山图是咏。
    ◇术
    《本草经》曰：术一名山筋，久服不饥，轻身延年，生郑山。
    《山海经》曰：首山之阴，多术，女几之山，其草多术。
    吴氏《本草》曰：术一名山连，一名山芥，一名天苏，一名山姜。
    范子曰：术出三辅，黄白色者善。
    《列仙传》曰：涓子饵术，接食其精，三百年乃见於齐。
    崔《四民月令》曰：二月采术。
    《神仙传》曰：陈子皇得饵术要方，服之得仙，入霍山去，其妻姜疲病，念其婿采术之法，服之，病自愈，至三百七岁，登山取术，檐而归，不息不极，颜色气力，如二十时。
    《抱朴子 内篇》曰：南阳文氏，其先祖汉中人，值乱，逃华山中，饥困欲死，有二人教之食术，云，遂不饥，数十年，乃来还乡里，颜色更少，气力转胜，故术一名山精。
    《神药经》曰：必欲长生，当服山精。
    《广州记》曰：彰平县偏饶术。
    《建康记》曰：建康出精术。
    《异术》曰：术草者，山之精也，结阴阳之精气，服之令人长生绝，致神仙。
    【启】梁庾肩吾答陶隐居赉术煎启曰：窃以绿叶抽条，生於首峰之侧，紫花В色，出自郑岩之下，百邪外御，六府内充，山精见书，华神在，术荣火谢，尽采撷之难，启旦移申，穷淋漉之剂，故能竞爽云珠，争奇水玉，自非身疲掌砚，役倦攀桃，岂可立致还年，坐生羽翼，临洗［○疑当作沅。］丹井，方觉可捐，郦县菊泉，无劳复汲，庶得遨游海岸，追涓子之尘，驰骛霍山，共陈生为侣，谣俗轻施，尚曰难酬，出世鸿恩，宁知上报。
    又答陶隐居赉术蒸启曰：味重金浆，芳逾玉液，足使芝惭明，［○句有脱文。］丹愧芙蓉，坐致延生，伏深铭戴。
    ◇草［香附出。］
    《尔雅》曰：卉，百草，总［名也。］草谓之荣，荣而实谓之英，ぼ，根也。
    《方言》曰：苏芬莽草也，江淮南楚之间曰苏，自关西曰草，或曰莽，南楚江湘之间，谓之莽。
    《周书》曰：霜降之日，草木黄落。
    《周官》曰：氏掌杀草，春始生而萌之，夏日至而夷之，秋绳而芟之，冬日至而耜之，［含实曰绳。］
    《毛诗》曰：无草不死，无木不萎。
    又曰：野有蔓草，零露团兮。
    又曰：湛湛露斯，在彼丰草。
    《大戴礼》曰：孟春冰泮，百草权舆。
    《师旷占》曰：黄帝问师旷曰：吾欲知苦乐善恶，可知否，对曰：岁欲丰，甘草先生，甘草荠也，岁欲苦，苦草先生，苦草亭苈也，岁欲恶，恶草先生，恶草水藻也，岁欲旱，旱草先生，旱草蒺藜也，岁欲疫病，病草先生，病草艾也。
    《博物志》曰：黄帝问天老曰：天地所生，岂有食之令人不死者乎，天老曰：太阳之草，名黄精，饵之可以长生，太阴之草，名曰钩吻，不可食之，入口立死，人信钩吻之杀人，不信黄精之益寿，不亦惑乎。
    【序】嵇含怀香赋序曰：余以太蔟之月，登于历山之阳，仰眺崇峦，俯察幽坂，及睹怀香，生蒙楚之间，曾见斯草，植於广厦之庭，或被帝王之圃，怪其遐弃，遂迁而树于中唐，华丽则珠采婀娜，芳实则可以藏书。又感其弃本高崖，委身阶庭，似傅说显殷，四叟归汉，故因事义赋之。
    【诗】古诗曰：四顾何茫茫，东风摇百草。
    又诗曰：新树兰蕙葩，杂用杜衡草，终朝采其华，日暮不盈抱，采之欲遗谁，所思在远道。
    又曰：穆穆清风至，吹我罗裳裾，青袍似春草，长条从风舒。
    又曰：青青陵中草，倾叶朝日，阳春被惠泽，枝叶可揽结。
    魏刘桢诗曰：青青女萝草，上依高松枝，幸蒙庇养恩，分惠不可赀，风雨虽急疾，根株不倾移。
    梁元帝细草诗曰：依阶疑绿癣，傍渚若青苔，漫生虽欲遍，人迹会应开。
    梁丘迟玉阶春草诗曰：发溜始参差，扶阶方沃若，杂叶半藏蜻，丛花未隐雀，葳蕤乱碧紫，苍黄间浓薄。
    陈刘删咏青草诗曰：雨沐三春叶，风传十步香，映袍怜色重，临书喜带长。
    【赋】晋傅玄紫华赋曰：紫华一名长乐华，旧生於蜀，其东界特饶，中国奇而种种，余嘉其华纯耐久，可历冬而服，故与友生，各为之赋，有遐方之奇草，禀二气之纯精，仰紫微之景曜，因令色以定名，刚茎劲立，纤条繁列，从回风以摇动，纷兰畅而蕙，蔚青葱以增茂，并含华而未发，於是散绿叶，秀紫荣，蕴若芝草之始敷，灼若百枝之在庭，独参差以，何光丽之杂形，涣涣昱昱，夺人目精，下无物以借喻，上取象於朝霞，妙万物而比艳，莫兹草之可嘉。
    梁萧子晖冬草赋曰：有闲居之蔓草，独幽隐而罗生，对离披之苦节，反葳蕤而有情，若夫火山灭焰，汤泉沸泻，日悠扬而少色，天阴霖而四下，於时直木先摧，曲蓬多陨，众芳ㄘ而萎绝，百卉飒以徂尽，未若兹草，凌霜自保，挺秀色於冰涂，厉贞心於寒道，已矣哉，徒抚心其何益，但使万物之後凋，夫何独知於松柏。
    梁沈约愍衰草赋曰：愍衰草，衰草无容色，憔悴荒径中，寒ぼ不可识，昔时兮春日，昔日兮春风，衔华兮佩实，垂绿兮散红，岩陬兮海岸，冰多兮霰积，布绵密於寒皋，吐纤疏於危石，芳卉之九衢，灵茅之三脊，风急崤道难，秋至客衣单，既伤檐下菊，复悲池上兰，飘落逐风尽，方知岁早寒，流萤暗明烛，雁声断裁续，霜夺茎上紫，风销叶中绿，秋鸿兮疏引，寒乌兮聚飞，径荒寒草合，草长荒径微，园庭渐芜没，霜露日г衣。
    【赞】卞敬宗怀香赞曰：有卉惟翠，因实制名，べ叶，荏荏弱茎，寄芬微风，寓秀闲庭，怀而芳之，为玩于情。
    宋谢惠连仙人草赞曰：余之中园，有仙人草焉，春颖其苗，夏秀其英，秋有贞实，冬无雕色，可谓贯四时而不改者也，既嘉其名，而美其质，染笔作咏，庶以摅述云，园有嘉草，名曰仙人，晔晔炜炜，莫莫臻臻，颖发炎暑，苗秀和春，奇尔灵质，乃植中邻。
    ◇兰
    《说文》曰：兰，香草也。
    《易》曰：同心之言，其臭如兰，［兰，芳也。］
    《礼记》曰：妇人或赐之ぇ兰，则受，献诸舅姑，《左传》曰：郑文公有贱妾，曰燕吉，梦天使与己兰，曰：余为伯，余而祖也，以是为而子，以兰有国香，人服媚之，文公与之兰而御之，辞曰：妾不才，幸而有子，将不信，敢徵兰乎，公曰：诺，生穆公，名之曰兰。
    《家语》曰：芝兰生於深林，不以无人而不芳，君子修道立德，不为困穷而改节。
    《文子》曰：日月欲明，浮云盖之，丛兰发，秋风败之。
    又曰：兰芷不为莫服而不芳，君子行道，不为莫知而止。
    《离骚》曰：□［○离骚作余。］既滋兰之九畹兮，畹，畦也。
    又曰：纫秋兰以为佩。
    又曰：秋兰兮糜芜，罗生兮堂下，绿叶兮素茎，芳菲兮袭予，秋兰兮青青，绿叶兮紫茎。
    《孙卿子》曰：民之好我芬若椒兰。
    《琴操》曰：猗兰操者，孔子所作也，孔子聘诸侯，莫能任，自卫反鲁，隐谷之中。见香兰独茂，喟然叹曰：夫兰当为王者香，今乃独茂，与众草为伍，乃止车，援琴鼓之，自伤不逢时，辞於香兰云。
    《蜀志》曰：先主杀张裕，诸葛亮救之，先主曰：芳兰当门，不得不锄。
    《语林》曰：谢太傅问诸子侄曰：子弟何预人事，而政欲使其佳，［○原讹往，据冯校本改。］诸人莫有言者，车骑答曰：譬如芝兰玉树，欲使生於阶庭。
    【诗】後汉郦炎兰诗曰：灵芝生河洲，动摇因洪波，秋兰荣何晚，严霜悴其柯，哀哉二芳草，不植太山阿。
    晋傅玄咏秋兰诗曰：秋兰荫玉池，池水清其芳，双鱼自踊跃，两鸟时回翔。
    【赋】陈周弘让山兰赋曰：爰有奇特之草，产於空崖之地，仰鸟路而裁通。视行踪而莫至，挺自然之高介，岂众情之服媚，宁纫结之可求，兆延伫之能洎，禀造化而均育，与卉木而齐致，入坦道而销声，屏山幽而静异，独见识於琴台，窃逢知於绮季。
    ◇菊
    《尔雅》曰：菊，治，［今之秋华菊也。］
    《山海经》曰：女几之山，其草多菊。
    《礼记》曰：季秋之月，菊有黄花。
    《楚辞》曰：朝饮木兰之坠露兮，夕餐秋菊之落英。
    又曰：春兰兮秋菊，长无绝兮终古。
    《风俗通》曰：南阳郦县，有甘谷，谷水甘美，云其山上大有菊，水从山上流下，得其滋液，谷中有三十馀家，不复穿井，悉饮此水，上寿百二三十，中百馀，下七八十者，名之大夭，菊华轻身益气故也，司空王畅太尉刘宽太尉袁隗为南阳太守，闻有此事，令郦县月送水二十斛，用之饮食，诸公多患风眩，皆得瘳。
    崔月令，九月九日，可采菊花。
    盛弘之《荆州记》曰：郦县菊水，太尉胡广，久患风羸，恒汲饮此水，後疾遂瘳，年近百岁，非唯天寿，亦菊延之，此菊甘美，广後收此菊实，播之京师，处处传埴。
    《神仙传》曰：康风子，服甘菊花柏实散得仙。
    《抱朴子》曰：刘生丹法，用白菊花汁莲汁樗汁，和丹蒸之，服一年，寿五百岁。
    又曰：菊花与薏花相似，直以甘苦别之耳，菊甘而薏苦谚所谓苦如薏者也，今所有真菊，但为少耳。
    《续晋阳秋》曰：陶潜无酒，坐宅边菊丛中，采摘盈把，望见王弘遣送酒，即便就酌。
    【诗】晋袁山松菊诗曰：灵菊植幽崖，擢颖凌寒飚，春露下染色，秋霜不改条。
    梁王筠摘园菊赠谢仆射举诗曰：灵茅挺三脊，神芝曜九明，菊花偏可，碧叶媚金英，重九惟嘉节，抱一应元贞，泛酌宜长久，聊荐野人诚。
    【赋】魏锺会菊花赋，何秋菊之奇兮，独华茂乎凝霜，挺葳蕤於苍春兮，表壮观乎金商，延蔓蓊郁，缘坂被岗，缥绿叶，青柯红芒，芳实离离，晖藻煌煌，微风扇动，照曜垂光，於是季秋初九，日数将并，置酒华堂，高会娱情，百卉瘁，芳菊始荣，纷葩к晔，或黄或青，乃有毛嫱西施，荆姬秦嬴，妍姿妖艳，一顾倾城，擢纤纤之素手，宣皓腕而露形，仰抚云髻，俯弄芳荣。
    又云，夫菊有五美焉，黄华高悬，准天极也，纯黄不杂，后土色也，早植晚登，君子德也，冒霜吐颖，象劲直也，流中轻体，神仙食也。
    晋孙楚菊花赋曰：彼芳菊之为草兮，禀自然之醇精，当青春而潜翳兮，迄素秋而敷荣，於是和乐公子，雍容无为，翱翔华林，骏足交驰，薄言采之，手折纤枝，飞金英以浮旨酒，掘翠叶以振羽仪，伟兹物之珍丽兮，超庶类而神奇。
    晋潘尼秋菊赋曰：垂采炜於芙蓉，流芳越乎兰林，游女望荣而巧笑，雏遥集而弄音，若乃真人采其实，王母接其葩，或充虚而养气，或增妖而杨娥，既延期以永寿。又蠲疾而弭こ。
    晋卢湛菊花赋曰：浸三泉而结根，九阳而擢茎，若乃翠叶云布，黄蕊星罗。
    晋傅玄菊赋曰：布河洛，纵横齐秦，掇以纤手，承以轻巾，服之者长寿，食之者通神。
    齐卞伯玉菊赋曰：伫寒丘以弥望，觌中霜之软菊，肇三春而怀芬，陵九秋以愈馥，不履苦而沦操不在同而表淑，伤众花之飘落，嘉滋卉之能灵，振劲朔以杨渌，含凝露而吐英。
    【铭】晋王淑之兰菊铭曰：兰既春敷，菊又秋荣，芳薰百草，色艳群英，孰是芳质，在幽愈馨。
    晋嵇含菊花铭曰：煌煌丹菊，翠叶紫茎，诜诜仙神，徒餐落英。
    晋成公绥菊花铭曰：数在二九，时惟斯生。
    【颂】晋成公绥菊花颂曰：先民有作，咏兹秋菊，绿叶黄花，菲菲，芳逾兰蕙，茂过松竹，其茎可玩，其葩可服，味之不已，松乔等福。
    晋傅统妻菊花颂曰：英英丽草，禀气灵和，春茂翠叶，秋曜金华，布高原，蔓衍陵阿，阳芳吐馥，载芬载葩，爰采爰拾，投之醇酒，御于王公，以介眉寿，服之延年，佩之黄，文园宾客，乃用不朽。
    尔雅图赞曰：菊名日精，布华玄月，仙客薄采，何忧华发。
    ◇杜若
    《尔雅》曰：杜若土卤，［香草也。］
    《广雅》曰：楚，蘅也。
    《本草经》曰：杜若一名杜蘅，味辛微温，久服益气轻身，范子《计然》曰：杜若出南郡汉中。
    《山海经》曰：天帝之山，有草焉，状如葵，臭如ф芜，名曰杜蘅，可以走马，［带香草，令人便马，或曰：马得之健走。］
    《离骚》曰：采芳洲兮杜若，将以遗兮下女。
    又曰：杂杜蘅与芳芷。
    又曰：山中人兮芳杜若，饮石泉兮荫松柏。
    【诗】梁沈约咏杜若诗曰：生在穷绝地，岂与世相亲，不顾逢采撷，本欲芳幽人。
    【赋】齐谢杜若赋曰：冯瑶圃而宣游，籍幽兰而夷与，览兹荣之苑茂，纷为芳於清，观夫结根擢色，发曜垂英，缘春峦以纤布，荫凉潭而影清。
    【颂】梁江淹杜若颂曰：山中杜若，嘉尔翠质，不奇不俗，栽华栽实，同衔夕露，共朝日，夷陂无二，沉冥如一。
    ◇蕙
    《广志》曰：蕙草绿叶紫花，魏武帝以为香烧之。
    《离骚》曰：川谷径复流潺，光风转蕙汜崇兰。
    又曰：树蕙之百亩。
    又曰：薜荔拍兮蕙绸，［薜荔，香草，拍，壁也，绸，缚束也，诗云，绸缪束楚。］
    《山海经》曰：天帝之山，其下多蕙，外山之下，其草蕙。
    【诗】汉繁钦咏蕙诗曰：蕙草生山北，身失所依，植根阴崖侧，夙夜惧危颓，寒泉浸我根，凄风常徘徊，三光照八极，独不蒙馀晖，葩叶永悴，凝露不暇，百卉皆含荣，已独失时姿，比我英芳发，鸣已哀。
    ◇蘼芜
    《广志》曰：薇芜香草，魏武帝以藏衣中。
    《楚辞》曰：秋兰兮蘼芜，罗生兮堂下，绿叶兮素枝，芳菲兮袭予，《管子》曰：五沃之土，生蘼芜。
    《本草经》曰：蘼芜一名薇芜，味辛。
    【诗】古诗曰：上山采蘼芜，下山逢故夫。
    【赞】郭璞赞曰：蘼芜善草，乱之蛇床，不陨其实，自列以芳，佞人似智，巧言如簧。
    ◇郁金
    《说文》曰：郁金芳草也，十叶为贯，百二十贯，采以煮之为鬯，一曰：郁鬯百草之华，远方所贡芳物，合而酿之以降神。
    《魏略》曰：大秦国出郁金。
    【赋】汉朱公叔郁金赋曰：岁朱明之首月兮，步南园以迥眺，览草木之纷葩兮，美斯华之英妙，布绿叶而挺心，吐芳荣而发曜，众华烂以俱发，郁金邈其无双，比光荣於秋菊，齐英茂乎春松，远而望之，粲若罗星出云垂，近而观之，晔若丹桂曜湘涯，赫乎扈扈，萋兮猗猗，清风逍遥，芳越景移，上灼朝日，下映兰池，睹兹荣之瑰异，副欢情之所望，折英华以饰首，耀静女之仪光，瞻百草之青青，羌朝荣而夕零，美郁金之纯伟，独弥日而久停，晨露未，微风肃清，增妙容之美丽，发朱颜之荧荧，作椒房之珍玩，超众葩之独灵。
    晋傅玄郁金赋曰：叶萋萋以翠青，英蕴蕴而金黄，树蔼以成荫，气芳馥而含芳，凌苏合之珠珍，岂艾网之足方，荣耀帝寓，香播紫宫，吐芬杨烈，万里望风。
    【颂】晋左九嫔郁金颂曰：伊此奇草，名曰郁金，越自殊域，厥珍来寻，芬香酷烈，悦目欣心，明德惟馨，淑人是钦，窈窕妃媛，服之衿，永垂名实，旷世弗沉。
    ◇迷迭
    《广志》曰：迷迭出西域。
    【诗】乐府歌咏诗曰：氍五水［○《太平御览》九百八十二作味。］香，迷迭艾网及都良。
    【赋】魏文帝迷迭赋曰：坐中堂以游观兮，览芳草之树庭，垂妙叶于纤枝兮，杨而结茎，承灵露以润根兮，嘉日日而敷荣，随回风以摇动兮，吐芳气之穆清，薄西夷之秽俗兮，越万里而来征，岂众卉之足方兮，信希世而特生。
    魏陈王曹植迷迭香赋曰：播西都之丽草兮，应青春而发晖，流翠叶于纤柯兮，结微根於丹墀，信繁华之速实兮，弗见於严霜，芳暮秋之幽兰兮，丽昆仑之芝英，既经时而收采兮，遂幽杀以增芳，去枝叶而特御兮，入绡之雾裳，附玉体以行止兮，顺微风而舒光。
    魏王粲迷迭赋曰：惟遐方之珍草兮，产昆仑之极幽，受中和之正气兮，承阴阳之灵休，扬丰馨於西裔兮，布和种於中州，去原野之侧陋兮，植高宇之外庭，布萋萋之茂叶兮，挺苒苒之柔茎，色光润而采发兮，以孔翠之扬精。
    魏应迷迭赋曰：列中堂之严宇，跨阶序而骈罗，建茂茎以竦立，擢而承阿，烛白日之炎阳，承翠碧之繁柯，朝敷条以诞节，夕结秀而垂华，振纤枝之翠粲，动采叶之莓莓，舒芳香之酷烈，乘清风以徘徊。
    魏陈琳迷迭赋曰：立碧茎之婀娜，铺采条之蜿，下扶疏以布，上绮错而交纷，匪荀方之可乐，实来仪之丽闲，动容饰而微发，穆斐斐以承颜。
    ◇芸香
    《礼记月令》曰：仲春之月，芸始生。［香草。］
    《仓颉解诂》曰：芸蒿似邪蒿，香可食。
    《洛阳宫殿簿》曰：显阳殿前芸香一株，徽音殿前芸香二株，含章殿前芸香二株。
    《晋室阁名》曰：太极殿前，芸香四畦，式乾殿前，芸香八畦。
    【赋】晋傅咸芸香赋曰：携昵友以逍遥兮，览伟草之敷英，慕君子之弘覆兮，超躯於朱庭，俯引泽于丹壤兮，仰吸润乎泰清，繁兹绿蕊，茂此翠茎，叶芟苁以纤折兮，枝婀娜以回萦，象春松之含曜兮，郁蓊蔚以葱青。
    晋成公绥芸香赋曰：美芸香之循，禀阴阳之淑精，去原野之芜秽，植广夏之前庭，茎类秋竹，叶象春柽。
    晋傅玄赋序曰：月令，仲春之月，芸始生，郑玄云，香草也，世人种之中庭。
    ◇藿香
    《南州异物志》曰：藿香出海边国，形如都梁，可著衣服中。
    吴时《外国传》曰：都昆在扶南南三千馀里，出藿香。
    刘欣期《交州记》曰：藿香似苏。
    【颂】梁江淹藿香颂曰：桂以过烈，麝以太芬，摧沮天寿，夭抑人文，谁及藿草，微馥微薰，摄灵百仞，养气青云。
    ◇鹿葱
    《风土记》曰：宜男，草也，高六七尺，花如莲，宜怀妊妇人佩之，必生男。
    【诗】梁元帝咏宜男草诗曰：可爱宜男草，垂采英倡家，何时如此叶，结实复含花。
    梁沈约咏鹿葱诗曰：野马不任骑，菟丝不任织，既非中野华，无堪食。
    嵇含赋序曰：宜男多植幽皋曲隰，或寄华林玄圃，荆楚之士，号曰鹿葱。
    【赋】晋傅玄宜男花赋曰：猗猗令草，生于中方，花白宜男，号应祯祥，远而望之，焕若三辰之丽天，近而察之，晃若芙蓉之鉴泉，於是狡童媛女，以时来征，结九秋之永思，含春风以娱情。
    晋夏侯湛宜男花赋曰：淑大邦之奇草兮，应则百之休祥，禀至真之灵气兮，显嘉名以自彰，冠众卉而挺生兮，承木德於少阳，体柔性刚，蕙洁兰芳，结纤根以立本兮，灵渥液於清云，顺阴阳以滋茂兮，笑含章之有文，远而望之，灼若丹霞照青天，近而观之，炜若芙蓉鉴渌泉，萋萋翠叶，灼灼朱华，晔若珠玉之树，焕如景宿之罗，充后妃之盛饰兮，登紫微之内庭，回日月之辉光兮，随天运以虚盈。
    【颂】魏陈思王曹植宜男花颂曰：草号宜男，既晔且贞，厥贞伊何，惟乾之嘉，其晔伊何，绿叶丹花，光采晃曜，配彼朝日，君子乐，好和琴瑟，固作螽斯，微立孔臧，福齐大姒，永世克昌。
    ◇蜀葵
    《尔雅》曰：{艹肩}，戎葵，［今蜀葵也，如木槿花。］
    晋傅玄蜀葵赋序曰：其苗似瓜瓠，既大而洁鲜，紫色曜日。
    【赋】虞繁蜀葵赋曰：惟兹珍草，怀芬吐荣，挺河渭之膏壤，吸昴井之玄精，绕铜爵而疏植，英昆明而罗生，作妙观於神州，扇令名於东京，驰驿命而远致，攒华林而丽庭，申翘之冉冉，播员叶之青青。
    梁王筠蜀葵花赋曰：惟此奇草，迁花西道，凌金坂之威夷，跨玉津之浩浩，值油云之广临，属光风之长扫，仰椒屋而敷荣，植兰房而舒藻，迈众芳而秀出，冠杂卉而当闱，既扶疏而云蔓，亦灼烁而星微，布护交加，蓊茸纷葩，疏茎密叶，翠萼丹华。
    【赞】宋颜延之蜀葵赞曰：井维降精，昏络升灵，物微气丽，夫草之英，渝艳众，冠冕群荣，类麻能直，方葵不倾。
    ◇蔷薇
    《本草经》曰：蔷薇一名牛棘。
    又曰：一名牛勒，一名山枣，一名蔷蘼。
    葛洪治金创方曰：用蔷薇炭末一方寸匕，日三服之。
    【诗】齐谢咏蔷薇诗曰：低枝讵胜叶，轻香幸自通，发萼初攒紫，馀采尚霏红，新花对白日，故蕊逐行风。
    梁简文帝咏蔷薇诗曰：燕来枝益软，风飘花转光，氛氲不肯去，还来阶上香。
    又赋得咏蔷薇诗曰：石榴珊瑚蕊，木槿悬星葩，岂如兹草丽，逢春始发花，回风舒紫萼，照日吐新芽。
    梁元帝看摘蔷薇诗曰：倡女卷春裾，迎风戏玉除，近丛看影密，隔树望钗疏。横枝斜绾袖，嫩叶下牵裾，墙高攀不及，花新摘未舒，莫疑插鬓少，分人犹有馀。
    梁刘缓看美人摘蔷薇花诗曰：新花临曲池，佳丽复相随，鲜红同英水，轻香共逐吹，绕架寻多处，窥丛见好枝，今新犹恨少，将故复嫌萎，钗边烂熳插，无处不相宜。
    梁鲍泉咏蔷薇诗曰：经植宜春馆，び靡上兰宫，片舒犹带紫，半卷未全红，叶疏难蔽日，花密易伤风，佳丽新妆罢，含笑折芳丛。
    梁柳恽咏蔷薇诗曰：当户种蔷薇，枝叶太葳蕤，不摇香已乱，无风花自飞，春闺不能静，开匣理明妃，曲池浮采采，斜岸列依依，或闻好音度，时见衔泥归，且对清酤湛，其馀任是非。
    ◇蓝
    《礼记月令》曰：仲夏之月，令民无刈蓝以染。［为阳长也。］
    《毛诗》曰：终朝采蓝，不盈一。
    《孙卿子》曰：青出於蓝而青於蓝。
    《续汉书》曰：杨震种植蓝以供养母，诸生尝有助种蓝者，辄拔更种，以距其後。
    秦子曰：常问作人当如园圃之蓝，不异众草，染而後朗，然不如唐棣之华，灼灼自显。
    【赋】後汉赵岐蓝赋曰：余就医偃师，道经陈留，此境人皆以种蓝染绀为业，蓝田弥望，黍稷不植，慨其遗本念末，遂作赋曰：同丘中之有麻，似麦秀之油油。
    ◇慎火
    《南越志》曰：广州有树，可以御火，山北谓之慎火，或谓戒火，多种屋上，以防火也，但南中无霜雪，故成树。
    【诗】梁范筠咏慎火诗曰：兹卉信丛丛，微荣未足奇，何期糅香草，遂得绕花池，忘忧虽无用，止焰或有施，早得建章立，幸柏梁垂。
    ◇卷施
    《尔雅》曰：卷施草，拔心不死，［宿莽草也。］
    《离骚》曰：多［○离骚作夕。］揽华洲之宿莽。
    《南越志》曰：宁乡县草多卷施，拔心不死，江淮间谓之宿莽。
    【赞】晋郭璞卷施赞曰：卷施之草，拔心不死，屈平嘉之，讽咏以比，取类虽迩，兴有远旨。
    ●卷八十二 草部下
    ○芙蕖  菱  蒲  萍  苔  菰  荻  蓍  茗  茅  蓬  艾  藤  菜蔬  葵荠葱  蓼
    ◇芙蕖
    《尔雅》曰：荷，芙蕖，其茎茄，其叶葭，其本{艹密}，其花菡萏，其实莲，其根藕，其中的，［的，子也。］的中薏，［子中心也。］的莲实。
    《广雅》曰：菡萏，芙蓉也。
    《周书》曰：薮泽已竭，即莲藕掘。
    《毛诗》曰：彼泽之陂，有蒲与荷。
    又曰：隰有荷花。
    《说文》曰：芰，菱也。
    《管子》曰：五沃之土生莲。
    真人关令尹喜传曰：真人游时，各各坐莲花之上，一花辄径十丈。
    《楚辞》曰：集芙蓉以为裳。
    又曰：因芙蓉而为媒，惮褰衣而濡足。
    又曰：搴芙蓉兮木末。
    又曰：披荷稠之炅炅。
    又曰：制芰荷以为衣。
    又曰：荷衣兮蕙带。
    又曰：芙蓉始发杂芰荷，紫茎屏风文绿波。
    洛神赋，灼若芙蓉出绿波。
    《文选》：芙蓉散其华。
    又曰：神飚自远至，左右芙蓉披。
    又曰：菡萏溢金塘。
    又曰：鱼戏新荷动。
    又曰：神蔡止荷心。
    《毛诗义疏》曰：的可磨以为散，轻身益气，令人强健。
    《拾遗记》曰：汉昭帝游柳池，有芙蓉，紫色，大如斗，花素叶甘，可食，芬气闻车之内，莲实如珠，宋起居注曰：泰始二年，嘉莲一双，骈花并实，合树同茎。
    《宋书》曰：臧质，字文含，［○宋书七十四臧质传作含文。］兵败，走入南湖，无食，啖莲，追至，质络颈沈，出鼻，兵见，斩首传京。
    《搜神记》曰：王敦在武昌，铃下仪仗生莲花，五六日而落。
    又曰：无锡上湖陂，陂吏丁初，雨止，见一少妇人，著青衣，戴伞，呼之不得，自投陂中，是大苍獭，衣伞皆是荷花。
    《万岁历》曰：太和二年，乌程县ト下生莲花。
    顾启期《娄地记》曰：娄门东南有华墩，陂中生千叶莲花，其荷与众莲荷无异，菡萏色白，岂佛经所载者也。
    王歆之《神境记》曰：九疑山过半路，皆行竹松下狭路，有清涧，涧中有黄色莲花，芳气竟谷。
    《浮图澄传》曰：澄咒钵中青莲花生。
    《古今注》曰：一名水且，一名水芝，一名泽芝，一名水花。
    《华山记》曰：山顶有池，池中生千叶莲花，服之羽化，因名华山。
    【诗】江南可采莲，荷叶何田田，鱼戏荷叶东，鱼戏荷叶西，鱼戏荷叶南，鱼戏荷叶北。
    古诗曰：涉江采芙蓉，兰泽多芳草，采之欲遗谁，所思在远道。
    晋傅玄歌诗曰：度江南，采莲花，芙蓉增敷，晔若星罗，绿叶映长波，回风容与动纤柯。
    又曰：煌煌芙蕖，从风芬葩，照以皎日，灌以清波，阴结其实，阳发其花，金房绿叶，素株翠柯。
    晋陆筠芙蕖诗曰：绿房含青实，金条悬白ギ，俯仰随风倾，炜烨照清流。
    晋张华荷诗曰：荷生绿泉中，碧叶齐如规，回风荡流雾，珠水逐条垂，照灼此金塘，藻曜君玉池，不愁世赏绝，但畏盛明移。
    梁简文帝咏芙蓉诗曰：圆花一蒂卷，交叶半心开，影前光照曜，香里蝶徘徊，欣随玉露点，不逐秋风摧。
    又采莲诗曰：晚日照空矶，采莲承晚晖，风起湖难度，莲多摘未稀，棹动芙蓉落，船移白鹭飞，荷丝傍绕腕，菱角远牵衣。
    梁朱超咏同心芙蓉诗曰：青山丽朝景，玄峰朗夜光，未及清池上，红蕖并出房，日分双带影，风合两花香，鱼惊畏莲折，龟上碍荷长，云雨留轻润，草木应嘉祥，徒歌涉江曲，谁见缉为裳。
    梁刘缓咏江南可采莲诗曰：春初北岸涸，夏月南湖通，卷荷舒欲倚，芙蓉生即红，楫小宜回迳，船轻好入丛，钗光逐影乱，衣香随逆风，江南少许地，年年情不穷。
    梁刘孝威和采莲诗曰：金锵木兰船，戏采江南莲，莲香隔浦渡，荷叶［○原讹芙，据冯校本改。］满江鲜，房垂易入手，柄曲自临盘，露花时湿钏，风茎乍拂钿。
    梁吴筠采莲诗曰：锦带杂花钿，罗衣垂绿川，问子今何去，出采江南莲，辽西三千里，欲寄无因缘，原君早旋反，及此荷花鲜。
    梁沈约咏芙蓉诗曰：微风摇紫□，轻露拂朱房，中池所以绿，待我红光。
    又咏新荷应诏曰：勿言草卉贱，幸宅天地中，微根才出浪，短未摇风，宁知寸心里，蓄紫复含红。
    梁江洪咏荷诗曰：泽陂有微草，能花复能实，碧叶翻风，红英宜照日，移居玉池上，根庶非失，如何霜露交，应与飞蓬匹。
    陈祖孙登咏城中荷诗曰：白水丽金肩，青荷承日晖，叶似还城盖，香乱上桥衣，岸高知水落，影合见菱稀，犹疑涉江处，空望采莲归。
    又赋得涉江采芙蓉诗曰：浮照满川涨，芙蓉承落光，人来间花影，衣渡得荷香，桂舟轻不定，菱歌引更长，采采嗟离别，无暇缉为裳。
    随殷英童咏采莲诗曰：荡舟无数伴，解缆自相催，汗粉无佣拭，风裙［○原字坏，据冯校本补。］随意开，棹移浮荇乱，船进倚荷来，藕丝牵作缕，莲叶捧成杯。
    【赋】後汉闵鸿芙蓉赋曰：乃有芙蓉灵草，载育中川，竦以陵波，建绿叶之规圆，灼若夜光之在玄岫，赤若太阳之映朝云，乃有阳文雩，倾城之色，杨桂而来游，玩英华乎水侧，纳嘉实兮倾筐，珥红葩以为饰，盛桃夭而歌诗，申关雎以自敕，嗟留夷与兰芷，听而不鸣，嘉芙蓉之殊伟，皇居以发英。
    魏陈王曹植芙蓉赋曰：览百卉之英茂，无斯华之独灵，结根於重壤，泛清流以擢茎，其始荣也，皎若夜光寻扶桑，其扬晖也，晃若九阳出谷，芙蓉蹇产，菡萏星属，丝条垂珠，丹荣加绿，кк，烂若龙烛，观者终朝，情犹未足，於是狡童媛女，相与同游，擢素手於罗袖，接红葩於中流。
    吴苏彦芙蕖赋曰：伟芙蓉之菡萏，耀炜烨之丹花，舒红采於绿沼，映的於朱霞。
    晋孙楚莲花赋曰：有自然之丽草，育灵沼之清濑，结根低於重壤，森蔓延以腾迈，尔乃红花电发，晖光烨烨，仰曜朝霞，俯照绿水，潜缃房之奥密兮，含珍藕之甘腴，攒聚星列，纤离相扶。
    晋潘岳莲花赋曰：伟玄泽之普衍，嘉植物之并敷，游莫美於春台，华莫盛於芙蕖，於是惠风动，冲气和，眄清池，玩莲花，舒绿叶，挺纤柯，结绿房，列红葩，仰含清液，俯濯素波，柯婀娜，柔茎苒弱，流风徐转，回波微激，其望之也，晔若日烛昆山，其节之也，晃若盈尺映蓝田。
    晋夏侯湛芙蓉赋曰：临清池以游览，观芙蓉之丽华，潜灵藕於玄泉，擢茎乎清波，焕然荫沼，灼尔星罗，若乃回萦外散，菡萏内离，的出艳发，叶恢花披，绿房翠蒂，紫饰红敷，黄螺圆出，垂蕤散舒，缨以金牙，点以素珠，固陂池之丽观，尊终世之特殊，尔乃采淳葩，摘圆质，析碧皮，食素实，味甘滋而清美，同嘉异乎橙橘，参嘉果以作珍，长充御乎口实。
    晋潘岳芙蓉赋曰：荫兰池之丰沼，育沃野之上腴，课众荣而比观，焕卓荦而独殊，狎犭葛云布，咤星罗，光拟烛龙，色夺朝霞，丹拂红，飞鬓垂的，斐披赫，散焕熠，流芬赋采，风靡云旋，布磊落，蔓衍夭闲，发清阳而增媚，润白玉而加鲜。
    宋傅亮芙蓉赋曰：考庶卉之珍丽，总美於芙蕖，潜幽泉以育藕，披翠莲而挺敷，轻荷以冒沼，列红葩而曜除，徼旭露以滋采，靡朝风而肆芳，表丽观於中，播郁烈於兰堂，在龙见而萌秀，于火中而结房，岂呈芬於芷蕙，将越味於沙棠，咏三闾之披服，美兰佩而荷裳，伊玄匠之有瞻，悦嘉卉於中渠，既晖映於丹墀，亦纳芳於绮疏。
    宋鲍昭芙蓉赋曰：感衣裳於楚赋，咏夏思於陈诗，访群英之艳绝，В高名於泽芝，青房兮规接，紫的兮图罗，树妖遥之弱，散菡萏之轻柯，上星光而倒景，下龙鳞而隐波，戏锦鳞而夕映，濯绣羽而景过，结游童之湘吹，起旁妾之□［○本集作吴。］歌，被碧塘之周流，绕金渠之空曲，排积雾而杨芬，镜洞泉而含绿，叶折水而为珠，条集露而成玉，润蓬山之琼膏，晖葱河之银烛，冠五华於仙草，超四照於灵木。
    梁简文帝采莲赋曰：望江南兮清且空，对荷华兮丹复红，卧莲叶而覆水，乱高房而出丛，楚王暇日之欢，丽人妖艳之质，且弃垂钓之鱼，未论芳苹之实，唯欲回渡轻船，共采新莲，傍斜山而屡转，乘横流而不前，於是素腕举，红袖长，回巧笑，堕明，荷稠刺密，亟牵衣而绾裳，人喧水溅，惜亏朱而坏妆，物色虽晚，徘徊未反，畏风多而榜危，惊舟移而花远，歌曰：常闻蕖可爱，采撷欲为裙，叶滑不留纟延，心忙无假薰，千春谁与乐，唯有妾随君。
    梁元帝采莲赋曰：紫茎兮文波，红莲兮芰荷，绿房兮翠盖，素实兮黄螺，於时妖童媛女，荡舟心许，首徐回，兼传羽杯，棹将移而藻挂，船欲动而萍开，尔其纤腰束素，迁延顾步，夏始春馀，叶嫩花初，恐沾裳而浅笑，畏倾船而敛裾，故以水溅兰桡，芦侵罗衤チ，菊泽未反，梧台迥见，荇湿г衫，菱长绕钏，泛柏舟而容与，歌采莲於枉渚，歌曰：碧玉小家女，来嫁汝南王，莲花乱脸色，荷叶杂衣香，因持荐君子，原袭芙蓉裳。
    梁昭明太子芙蓉赋曰：色兼列采，体繁众号，初荣夏芬，晚花秋曜，兴泽陂之徽章，结江南之流调。
    梁江淹莲花赋曰：蕊金光而池色，藕冰折而玉清，戴红莲以吐秀，披终华以舒英，故河北棹歌之姝，江南采菱之女，春水广兮楫潺，秋风兮舟容与，看缥芰兮出波，揽缃莲兮映渚。
    【颂】颜延之碧芙蓉颂曰：泽芝芳艳，擅奇水属，练气红荷，比符缥玉，棹丽沧池，飞映云屋，实纪仙方，名书灵躅。
    【赞】晋郭璞芙蓉赞曰：芙蓉丽草，一曰泽芝，泛叶云布，映波<赤>熙，伯阳是食，飨比灵期。
    【表】晋范宁为豫章郡守，新淦县听事前陆地，生一莲花，入冬花，十六年，更生四枚，今年复生二十六枚，鲜明可爱。
    【启】刘表［○按当作孝。］威谢东宫赉藕启曰：色华玉树，味夺琼浆，根出杨池，闻之僮约，子为灵散，得自庄篇，楚后江萍，秦公海枣，凡厥水羞，莫敢相辈。
    ◇菱
    《说文》曰：菱，{艹陵}也。
    《广志》曰：钜野大於常{艹陵}，淮汉以南，凶年以菱为蔬，犹以橡为资也。
    《周官》曰：冬食{艹陵}藕枣栗杼实。
    《国语》曰：屈到嗜芰，有疾，召其宗老而属之曰：祭我必以芰，［屈到，楚卿也，宗老，家臣也，属，也。］《楚辞》曰：制芰荷以为衣。
    《吕氏春秋》曰：杜厉叔事莒公，自以为不见知，居於海上，夏食菱芡，冬食橡栗，莒公有难，将死之，其友曰：不知故去，今往死之，是知与不知无别也，厉叔曰：吾将以丑後世人主不知其臣者也。
    《幽明录》曰：东平吕球，丰财美貌，乘船至曲阿湖，值风不得行，泊菰际，见一少女，乘船采菱，举体皆衣荷叶，因问姑非鬼耶，衣服何至如此，女则有惧色，答云，子不闻荷衣兮蕙带，倏而来兮忽而逝乎，然有惧容，回舟理棹，逡巡而去，球遥射之，即获一獭，向者之船，皆是蘩藻之叶，见老母立岸侧，如有所候望，见船过，因问云，君向来，不见湖中采菱女子耶，球云近在後，寻射，复获老獭，居湖次者，咸云，湖中常有采菱女，容色过人，有时至人家，结好者甚众。
    【诗】梁简文帝采菱诗曰：菱花落复含，桑女罢新蚕，桂棹浮星艇，徘徊莲叶南。
    梁费昶采菱诗曰：妾家五湖口，采菱五湖侧，玉面不关妆，双眉本翠色，日斜天欲暮，风生浪未息。
    梁江淹采菱诗曰：秋日心容与，涉水望碧莲，紫菱亦可采，试以缓愁年，参差万叶下，泛漾百流前，高采溢通壑，香氛丽广川，歌出棹女曲，舞入江南弦。
    梁陆罩采菱诗曰：参差杂荇枝，田田竞荷密，转叶任香风，舒花影流日，戏鸟波中荡，游鱼菱下出，不与文王嗜，羞持比萍实。
    梁江洪采菱诗曰：风生绿叶聚，波动紫茎开，含花复含实，正待佳人来。
    又曰：白日和清风，轻云杂高树，忽然当此时，采菱复相遇。
    【启】梁庾肩吾谢赉菱启曰：上林紫水，杂藻而俱浮，云梦清池，间芙蓉而外发，珍逾百味，来荐昼盘，恩重千金，遂沾菲席，凌霜朱橘，愧此开颜，含露蒲桃，惭其不饣。
    ◇蒲
    《山海经》曰：孟于之山，其上多蒲。
    《尔雅》曰：莞，符离，其上{艹鬲}，［今水中莞蒲，可作席也。］
    《毛诗》曰：彼泽之陂，有蒲与菅。
    又曰：鱼在在藻，依于其蒲。
    《左传》曰：齐侯泽之蒲，舟鲛守之，不与民共。
    又曰：臧文仲妾织蒲。
    古歌曰：蒲叶何离离。
    《离骚》曰：抽蒲兮陈坐，援英兮为盖。
    《文选》：新蒲含紫茸。
    又曰：新蒲节转促。
    《史记》，［○冯校本云，史记不书献蒲事，今见文选潘安仁西征赋野蒲变而为脯注。］赵高将为乱，先设验，献蒲以为脯，惑二世，有言蒲者，诛之。
    《汉书》：路温舒父为里监门，使温舒牧羊，乃取泽中蒲，截以为牒，编用写书。
    又曰：元帝疾，时史丹以亲密侍疾，唯上独寝，直入卧内，顿首伏青蒲上，［青，绿，蒲，席也。又以蒲青为席，铺地也。］《东观汉记》曰：刘宽迁南阳太守，温仁多恕，吏民有过，但用蒲鞭罚之，示辱而已。
    《秦记》曰：符洪之先，居武都，家生蒲，长五丈，状如竹，咸异之，谓之蒲家，因以氏焉，洪後以谶文草付应王，遂改姓苻［○原讹符，据冯校本改。］氏。
    《续述征记》曰：乌常沉湖［齐人谓湖为沉。］中，有九十台，皆生结蒲，云秦始皇游此台，结蒲系马，自此蒲生则结。
    《幽明录》曰：河东常丑奴，将一小儿，湖边拔蒲，暮恒宿空田舍中，时日向暝，见一少女子，姿容极美，乘小船，载莼，迳前投丑奴舍寄住，因卧，觉有臊气，女已知人意，便求出户，变为獭。
    【诗】古诗曰：青蒲绿蒂，生我池中。
    齐谢咏蒲诗曰：离离水上蒲，结水散为珠，初萌实雕俎，暮蕊杂椒涂，所嗟堂上曲，遂铄黄金躯。
    梁元帝赋得蒲生我池中诗曰：池中种蒲叶，叶影荫池滨，未好中宫荐，行堪隐士轮，为书聊可截，匹柳复宜春，瑞叶生符苑，镂璧献周人。
    ◇萍
    《尔雅》曰：苹，萍也，其大者曰。
    《周礼》曰：雨一日，萍始生，萍不生，阴气增盈。
    《秋官》曰：萍氏，掌禁川游者，萍草无根，取名不沈溺。
    《异术》曰：万年血为萍。
    古诗曰：泛泛江汉萍，漂荡水无根。
    《江赋》曰：萍实时出而漂泳。
    《东都赋》：发藻潜鱼。
    《风赋》：起青之末。
    何晏诗曰：原为绿草，身寄清池。
    刘灵曰：俯观万物，扰扰焉如水之载浮萍。
    王逸曰：自比如萍，随水浮游。
    《本草经》曰：水萍一名水华，味辛寒，治暴热，身痒下水，乌鬓发，久服轻身，一名水帘。
    《毛诗》曰：于以采，南涧之滨。
    《礼记月令》曰：季春之月，萍始生。
    《吕氏春秋》曰：菜之美者，昆仑之。
    《家语》曰：楚昭王渡江，江中有物，大如斗，圆而赤，直触王舟，舟人取之，问群臣，莫能识之，使问孔子，孔子曰：此谓萍实，可剖而食之，吉祥也，唯霸者能获焉，王遂食，大美。又遣问孔子，何以知之，子曰：吾昔过陈，闻童谣曰：楚王渡江得萍实，大如斗，赤如日，剖而食之甜如蜜，吾是以知之。
    《淮南子》曰：夫萍树根於水，木树根於土。
    【诗】晋司马彪萍诗曰：江汉萍，飘荡永无根。
    梁庾肩吾赋得池萍诗曰：风翻乍青紫，浪起时疏密，本欲叹无根，还惊能有实。
    【赋】晋夏侯湛浮萍赋曰：步长渠以游目，览随波之微草，既纷氵敝以澄茂，羌孤生於灵沼，罔纤根以自滋，乃逸荡乎波表，散圆叶以舒形，发翠采以含缥，荫鱼之华鳞，翳兰池之清潦，既澹淡以顺流。又雍容以随风，有缠薄於崖侧，或回滞乎湍中，纷上下而靡常，漂往来其无穷，停不安处，行无定轨，流息则宁，涛扰则动，浮轻善移，势危易荡。
    晋苏彦浮萍赋曰：余尝舟游观，鼓楫川湖，睹浮萍之飘浪，乃触水而自居，体任以应会，亦随遇而靡构，伊弱卉之无心，合至理之冥符。
    【赞】郭璞萍赞曰：萍之在水，犹卉植地，靡见其布，漠尔鳞被，物无常，孰知所寄。
    【论】晋杜恕笃论曰：夫萍与菱之浮，相似也，菱植根，萍随波，是以尧舜叹巧言乱德，仲尼恶紫之夺朱。
    ◇苔
    《尔雅》曰：{艹潭}，石衣也。
    《说文》曰：苔，水衣也。
    《淮南子》曰：穷谷之污，生青苔。
    《风土记》曰：石发，水衣也，青绿色，皆生於石。
    游名山志曰：石{贡}［○《太平御览》一千作箦，按据御览四十七引贺循会稽记，当作篑。］山，缘崖而上，高百许丈，里悉青苔，无别草木。
    《古今注》：苔或紫或青，一名员藓，一名绿钱，一名绿藓。
    《拾遗记》曰：晋武帝时，租梨园［○《太平御览》一千作祖梨国。］献蔓苔，亦曰金苔，亦曰夜明苔。
    江文通诗曰：青苔日夜黄。
    江赋，绿苔{髟沙}乎研上，［研，石也。］
    江淹青苔赋，凿山楹为室，有老苔焉。
    天台山赋，践莓苔之滑石。
    古诗，青苔依空墙。
    【诗】梁沈约咏青苔诗曰：缘阶已漠漠，水复绵绵，微根知欲断，轻丝似更联。
    梁庾肩吾新苔诗曰：随潮染岸石，逐脉聚浮查，徒令阿谷丽，停筐不汰沙。
    【赋】江淹青苔赋曰：嗟青苔之依依，无色类而可方，必居闲而就寂，似幽意而深伤，故其处石则松栝交阴，泉雨长注，横涧俯视，崩壁仰顾，若其在水，则镜带湖沼，绵匝池林，春塘秀色，阳乌好音，乃生水而摇荡，遂出波而沉淫。
    ◇菰
    《说文》曰：蒋，菰也。
    《广雅》曰：蒋菰，其米谓之胡。
    《广志》曰：菰可以为席，温於蒲，生南方。
    《庄子》曰：孔子之楚，舍於蚁丘之蒋。
    《礼记》曰：十月收水泽之赋。
    江赋曰：泛泛之游蒋。
    吴都赋，菰穗胡，菰子作饼。
    宋玉之，［○《太平御览》九百九十九作赋曰二字。］主人女为炊胡饭。
    【诗】梁沈约咏菰诗曰：结根布洲渚，垂叶满皋泽，匹彼露葵羹，可以留上客。
    ◇荻
    《尔雅》曰：，也，［似苇而小。］
    《毛诗》曰：蒹葭苍苍，白露为霜。
    《诗疏义》曰：或谓之荻，至秋坚成，谓之也。
    焦赣《易林》：剥之坤曰：从风纵火，荻芝俱死。
    《汉书》曰：董偃见宠馆陶公主，安陵袁叔谓偃曰：顾成广远，无宿宫。又有荻竹藉田，足下何不白主，献长门园於上，此上所欲也。
    《抱朴子》曰：吴世有姚光者，有火术，吴主身临试之，积荻数千束，光坐其上。又以数千束荻累之，因猛风燔之，火尽，光端坐灰中，振衣而起。
    晋中兴书徵祥说曰：童谣云，官家养芦化成荻，芦生不止自成积，是时卢循窃据广州，国未能讨，因而用之，是官养之芦也，荻犹敌也。
    《毛诗》：敦彼行苇，牛羊勿践履。
    又曰：谁谓河广，一苇航之。
    又曰：有ㄘ者渊，苇淠淠。
    《礼记》曰：七月纳材苇。
    《吕氏春秋》：季秋之月，命虞人材苇供国。
    搜神记，朽苇化蛩也。
    《毛诗》曰：毳衣如，［，芦荻也。］
    又八月苇。
    《异苑》曰：卢龙将攻京师，谣曰：十丈瓦屋，芦作柱，薤作栏。
    郭璞奏曰：不宜禁荻地，礼云，名山大泽不封，盖欲以民通财共利，不独专之也。
    【诗】梁元帝赋得春荻诗曰：翠玉池前，遥映江南莲，非秋无有毛，未烧不生烟。
    【诏】宋武帝诏曰：少府前岁所封诸洲芦荻，可开以利民。
    ◇蓍
    《逸礼》曰：天子之蓍九尺К诸侯七尺，大夫五尺，士三尺，蓍千岁三百茎者，先知也。
    《史记》曰：天下和平，蓍茎长一丈，其聚生百茎，共根，今世取蓍，八十茎，长八尺，即难得矣，得六十茎，长八尺，即可用。
    洪范五行曰：蓍之言为耆也，百年一本生百茎，此草木之寿，亦知吉凶者，圣人以问鬼神。
    《淮南子》曰：上有丛蓍，下有伏龟。
    【诗】梁范筠咏蓍诗曰：数奇不可偶，性直谁能纡，祯蔡伏灵异，祥云降温腴。
    【赋】晋傅玄蓍赋曰：春迈衡德於青阳，混百卉而萌生，逮朱夏而修茂，暨商秋而坚贞，虽离霜而未，与潜龟乎通灵，於是原极以道，极形以度，以类万物之情，以通天下之故，岂唯终始於事业，乃参天而倚数，弃原野之萧条，升云阶而内御，运兹茎於掌握，爻象形而星布，信钩深而致远，实开物而成务。
    ◇茗
    《尔雅》曰：贾，苦茶，［早采者为茶，晚采者为茗。］
    《吴志》曰：孙皓每飨宴坐席，无能否，每率以七升为限，虽不悉入口，皆浇灌取尽，韦曜饮酒不过二升，初见礼异，密赐茶茗以当酒。
    吴兴记曰：乌程县西有温山，出御Η。
    《续搜神记》曰：晋孝武帝世，宣城人秦精，尝入武昌山中采茗，忽见一人，身长一丈，通体皆毛，精见之大怖，毛人径牵其臂，将至山曲大丛茗处，放之便去，须臾复来，乃探怀中橘与精，精甚怖，负茗而归。
    《异苑》曰：剡县陈务妻，少寡，与二儿为居，宅中先有古冢，每日作茗抟，辄先以著坟上，二子患之，曰：古墓何知，徒以劳意，欲掘除之，母苦禁乃止，夜即梦见一人，自说没来三百馀年，谬蒙惠泽，贤二子恒欲见毁，相赖保护，虽潜壤与朽骨，敢忘翳桑之报，明日晨兴，於外屋得钱十万，似久埋者，而贯皆新，提还告其儿，并有惭色，自是设馔愈谨。
    【赋】晋杜育Η赋曰：灵山惟岳，奇产所锺，厥生Η草，弥谷被岗，承丰壤之滋润，受甘灵之霄降，月惟初秋，农功少休，结偶同旅，是采是求，水则氏方之注，挹彼清流，器泽陶简，出自东隅，酌之以匏，取式公刘，惟兹初成，氵未沉华浮，焕如积雪，晔若春敷。
    ◇茅
    《尔雅》曰：蔌杜，茅也。
    《说文》曰：菅，茅也。
    《易》曰：拔茅连茹，以其汇，征吉。
    茅苹一名茹子。
    又曰：藉用白茅，无咎，天官甸师，祭祀供萧茅。
    《尚书 禹贡》曰：荆州包匦菁茅。
    《毛诗》曰：白华菅兮，白茅束兮。
    又曰：野有死，白茅苞之。
    又曰：昼尔于茅，宵尔索。
    《左传》曰：齐侯伐楚，谓楚曰：尔贡苞茅不入，王祭不供，无以缩酒，寡人是徵。
    典录曰：武王伐殷，微子启肉袒面缚，牵羊把茅，膝行而前。
    《六韬》曰：吕尚坐茅而渔。
    尹《文子》曰：尧为天子，土阶三尺，茅茨不翦。
    《尸子》曰：殷汤救旱，素车白马，身婴白茅，以身为牲。
    《庄子》曰：小巫见大巫，拔茅而弃，此其所以终身弗如。
    《离骚》曰：索灵茅以蓬莼。
    又曰：兰芷变而不芬兮，荃蕙化而为茅。
    《史记 封禅书》曰：管仲说桓公云，古之封禅，江淮间，一茅三节，所以为藉也。
    吴录《地理志》曰：桂阳郴县，有菁茅，可染布，零陵有香茅，任土贡之。
    沈约《宋书》曰：有三脊茅，生石头西岸，江夏王义恭，累表劝封禅，上甚悦。
    【诗】梁简文帝香茅诗曰：铜律与鸣琴，俱称类君子，岂若江淮间，发叶超众美，珍同自牧归，茅因汇征起，岂独迈秦蘅，方知蔑沅芷。
    梁定襄侯萧祗咏香茅诗曰：芳不歇，霜繁绿更滋，擢本同三脊，流芳有四时，粗根缩酒易，结解舞蚕迟，终当入楚贡，岂羡咏陈诗。
    ◇蓬
    《毛诗》曰：彼茁者蓬。
    又曰：首如飞蓬。
    芜城赋，蔌蔌风威，孤蓬自振，惊沙坐飞。
    《列子》曰：见百岁髑髅，搴蓬而指之。
    《曾子》曰：蓬生麻中，不扶自直，白沙在泥，与之皆黑。
    《商君书》曰：今夫飞蓬，飘风而行千里，乘风之势也。
    《礼》曰：桑弧蓬矢。
    《庄子》曰：斥翱翔蓬蒿之间。
    古诗，转蓬离本根，飘之畏长风。
    又曰：孤蓬转霜根。
    《离骚》：蓬艾亲人，御于茅［○《太平御览》九百九十七作第。］兮。
    鲁哀公失国，［○按本条《太平御览》九百九十七作晏子，此脱书名。又按哀晏子春秋作昭。］走齐，公问焉，曰：子之年甚少矣，道至于此乎，吾少之时，多爱我者，吾体［○御览作礼。］不亲，人多谏者，吾忘［○御览作忌。］不能用，是内无弼，外无辅，辅弼无人，谄谀甚众，譬之犹秋蓬也，孤其根本，密其枝叶。
    《尚书大传》曰：子夏作壤室，编蓬户，弹琴瑟其中，以歌先王之风，淮南子曰：见飞蓬转而知为车。
    《三辅决录》曰：张仲蔚，平陵人也，与同郡魏景卿，俱隐身不仕，所居蓬蒿没人。
    【诗】魏曹植诗曰：转蓬离本根，飘随长风，何意回飚举，吹我入云中，高高上无极，天路安可穷，类此流宕子，捐躯远从戎，毛褐不掩形，薇藿常不充，去去莫复道，沉忧令人老。
    晋司马彪诗曰：百草应节生，含气有深浅，秋蓬独何辜，飘随风转，长飚台飞薄，吹我之四远，搔首望故株，邈然无由反。
    ◇艾
    《尔雅》曰：艾，冰台也。
    《毛诗》曰：彼采艾兮，一日不见，如三岁兮。
    《庄子》曰：越王子搜，逃乎丹穴，越国无君，求王子搜不得，从之丹穴，不肯出，越人薰之以艾。
    崔月令曰：三月可采艾。
    博物志，削冰至圆以向日，以艾於後承其影，得火。
    《孟子》曰：七年之病，求三年之艾。
    《楚辞》曰：萧艾於箧笥，谓蕙芷而不香。
    《离骚》曰：扈服艾以盈腰兮，谓幽兰其不可佩。
    又曰：何昔日之芳草兮，今直为此艾。
    汉武内传，西王母神仙次药，有灵丛艾。
    【赋】孔之艾赋曰：良药弗达，妙针莫宣，奇艾急病，靡身挺烟，治匪君臣，得用神火，振淹固於一烂，气绝息乎无假，淳建投而招祟，钳椒而贻祸，伊兹艾之淑粹，仍索质於中野，嗟乎贞灰与邪烬迭御，芳烟与苦兰竞薰，是以艾正而贱，兰妖而珍，故言尧则桀对，举兰则艾因。
    【赞】孔之艾赞曰：蔼蔼灵艾，蔚彼坂，混区群卉，理深用远。
    ◇藤
    《尔雅》曰：诸虑，山{木}，［今江东呼{木}为藤，藤似葛而粗大也。］
    广雅曰：ぱ，藤也。
    《毛诗》曰：南有つ木，葛ぱ累之。
    《山海经》曰：卑山其上多{木}，［今狸豆之属。］
    南方草物状曰：浮沉藤，生子大如齑瓯，正月华色，仍连著实，十月葛月熟，色赤，生食之甜酢，生交九真，含兰子藤，生缘树木，正二月花色，四五月熟，实如{莉木}，赤如雄鸡冠，取生食之，味淡泊，出交合浦，野聚藤，缘树木，二月花色，仍连著实，五六月熟，子大如羹瓯。俚民煮食，其味甜酢，出苍梧，{艹椒}藤生金封山，俚人往往卖之，其色正赤，出兴古。
    裴氏《广州记》曰：土人伐船为业，随树所在，就以成槽，皆去水难远，动有数里，山生草，名为膏藤，津汁软滑，无物能比，以此导地，牵之如流，亦五六丈舡，数人便运。
    《临海异物志》曰：锺藤，附树作根，软弱，须缘树而作，藤既缠裹，树便死，且有恶汁，尤令速朽也，藤盛成树，若木自然，大者或至十围。
    又曰：{艹椒}藤，围数寸，重於竹，可以为杖蔑，以缚船，及以为席，胜於竹也。
    王歆始兴记曰：晋中朝，有质子将归，忽有人寄其书，告曰：吾家在观亭，亭庙石间有悬藤，君至叩藤，家人自出，归者如其言，果有二人出水取书，并曰：江伯令君前，入水，见屋舍甚丽，今俗咸言观亭有江伯神也。
    顾微《广州记》曰：{艹椒}［○《太平御览》九百九十五作科。］藤，如并闾，叶疏破，皮青，多棘刺，高五六丈者，如五六寸竹，小者如笔管竹，类有十许种，续游，［○御览作断。］草藤也，一曰诺藤，二［○御览作一。］曰水藤，山行渴，则断取汁饮之，治人体有损绝，沐则长发，去地一丈断之，辄更生根至地，永不死。
    《异苑》曰：永阳县有山，壁立千仞，岩上有石室，路右名为神农窟，窟前百药，丛茂，莫不毕备。又别有异藤，花形似菱菜，朝紫，中绿，晡黄，暮青，夜赤，五色迭耀。
    【诗】梁简文帝咏藤诗曰：纤条寄乔木，弱影掣风斜，标春抽晓翠，出雾挂悬花。
    ◇菜蔬
    《毛诗》曰：其蔌维何，惟笋及蒲。
    又曰：我有旨蓄，亦以御冬。
    《尔雅》曰：菜谓之蔬，不熟曰馑。
    周礼，春官曰：春入学，舍采合舞。
    《礼记》曰：仲秋之月，乃命有司，趣民务蓄菜。
    《论语》曰：虽蔬食，菜羹瓜祭，必斋如也。
    《孔丛子》曰：菜谓之蔬。
    《庄子》曰：颜回不茹荤三月。
    《吕氏春秋》曰：菜之美者，寿木之华，赤木之叶，馀瞀之南，有菜名嘉树，其色若碧。
    汉书西域传曰：宾地温和，冬食生菜。
    《魏志》曰：倭国地温和，冬夏食生菜。
    《汉武内传》曰：西王母曰：仙之上药，有碧海之琅菜。
    王充《论衡》曰：董仲舒读春秋，三年不窥园菜。
    《孝子传》曰：洛阳公辇水作浆，兼以给过者，公补ハ，不取其直，天神化为书生，问公何不种菜，曰：无种，即遗数升，公种之，化为白璧，馀皆为钱，公得以娶妇。
    大夫有猪之宫，虽有美菜，有义之士不食。
    庄子，宣尼穷於陈蔡之间，颜回择菜。
    《文选》：野有菜蔬之色。
    《仪礼》曰：婚礼，舅姑既没，则妇三月乃奠菜蔬，盖用待告。
    《汉书》：张竦曰：古叛逆之国，潴其宫室，以为池，名曰凶墟，虽生菜蔬而民不食。
    菜之美者，具区之菁。
    范宣挑菜，伤指，大啼曰：身体发肤，不敢毁伤，故啼。
    蜀都赋，五肉七菜，胜掩腥臊。
    《广州先贤传》：丁密，苍梧人，非家织布不衣，非己耕种菜果不食。
    杜兰香别传曰：香降张硕，赍瓦酒，七子累，累多菜而无他味，亦有世间常菜，辄有三种色，或丹或紫，一物与海蛤相象，并有非时菜，硕云，食之亦不甘，然一食七八日不饥。
    【启】梁皇太子谢敕赉河南菜启曰：海水无波，来因九译，周原泽洽，味备百羞，尧韭未俦，姬蜀非喻。
    又谢敕赉大菘启曰：吴愧千里之莼，蜀惭七菜之赋，是知泮宫采茆，空入鲁诗，流火烹葵，徒传豳曲。
    ◇葵
    《说文》曰：葵，菜也。
    七启曰：芳孤精择，［○《文选》三十四作卑。］霜蓄霜葵。
    《文选》：青青园中葵，凝露待日。
    又言，譬如後园葵，有叶待秋霜。
    又曰：无以肉食资，取笑葵与藿。
    豳风曰：七月烹葵及菽。
    《左传》：仲尼曰：鲍庄子之智不如葵，葵犹能卫其足，［庄子居乱，不能危行言逊，以致刖足。］
    《师旷占》曰：黄帝问师旷，曰：欲知牛马贵贱，秋葵下小葵生，牛马贵，大葵不虫，牛马贱。
    《史记》曰：公仪休为鲁相，食葵而美，拔其园葵弃之。
    《韩诗外传》曰：鲁监门女婴，相从绩，中夜泣曰：卫世子不肖，是以泣，其偶问其故，曰：宋司马得罪於宋，出奔於鲁，马佚，食吾园葵，是岁亡利一半，由是观之，祸福相及也。
    《列女传》曰：鲁漆室女倚柱而啸，邻妇曰：欲嫁乎，曰：吾忧鲁君老而太子少也，妇曰：此鲁大夫之忧，女曰：昔晋客舍吾家，系马於园，马佚，践吾园葵，使吾终岁不厌葵味。
    《列仙传》曰：丁次都，不知何许人，为辽东丁氏作人，丁氏常使买葵，冬得生葵，问何得此葵，云从日南买来。
    《异苑》曰：符坚将欲南师，梦葵生城内，明以问妇，妇曰：若征军远出，难为将也。
    《博物志》曰：陈葵子微炒，令爆吒，散著熟地中，遍踏之，朝种暮生，远不过宿。
    北齐彭城王攸在郡，王氏种葵三亩，被人盗之，王密令书葵叶，明旦市看之，遂得偷者。
    【诗】古诗，采葵莫伤根，伤根葵不生，结友莫羞贫，羞贫友不成。
    晋陆机园葵诗曰：种葵北园中，葵生郁萋萋，朝荣东北倾，夕颖西南，灵露垂鲜泽，朗日耀其晖，时逝和风戢，岁暮伤飚飞，曾露无温液，严霜有凝威，幸蒙高墉德，玄景荫素蕤，丰条并春盛，落叶後秋衰，庆彼晚福，忘此孤生悲。
    又诗曰：翩翩晚葵，孤生寄北蕃，被蒙覆露惠，微躯後时残，庇足同一智，生理各万端，不若闻道易，但伤知命难。
    ◇荠
    《尔雅》曰：{艹折}，大荠，［似荠，叶细。］
    又曰：{艹差}，荠实。
    《说文》曰：荠草可食也。
    《毛诗》曰：谁谓荼苦，其甘如荠。
    《礼记》曰：孟夏之月，靡草死，［荠，亭历之属也。］
    《淮南子》曰：荠［○《太平御览》九百八十作麦，下条同。］冬生而夏死。
    《抱朴子》曰：荠大[B13N]，仲夏而枯。
    【赋】夏侯湛赋曰：寒冬之日，余登乎城，跬步北园，睹众草之萎悴，览林果之零残，悲纤条之槁摧，愍枯叶之飘殚，见芳荠之时生，被畦畴而独繁，钻重冰而挺茂，蒙严霜以发鲜，舍盛阳而弗萌，在太阴而斯育，永安性於猛寒，羌无宁乎暖燠，齐精气於款冻，均贞固乎松竹。
    齐卞伯玉荠赋曰：终风扫於暮节，霜露交於杪秋，有萋萋之绿荠，方滋繁於中丘，《礼记》曰：凡进食之礼，葱渫处末。
    又曰：脍春用葱，脂用葱，为君子择葱薤，如［○《太平御览》九百七十七作必。］绝其本末。
    《尔雅》{艹各}，山葱，细茎大叶。
    刘向别传［○《太平御览》九百八十作录。］曰：都尉有种葱书，曹公既与先生言，细人觇之，见其拔葱，［○按曹公以下，《太平御览》九百七十七引，作华阳国志，当另条。］
    《庄子》曰：徐无鬼见武侯曰：先生居山林，厌葱韭，今老欲甘酒肉之味耶。
    又曰：春月饮酒加葱，以通五脏。
    《春秋元命包》曰：天门山上有葱，所种畦泷悉着，行人拔取者悉绝，若精神而求，即不拔自出，奇异辛香。
    《汉书》：龚遂劝民，令人一口，种五十本葱，一畦韭，百本薤。
    《西河旧事》曰：葱岭在敦煌西八十里，其山高大，上生葱，故曰葱岭。
    《列仙传》曰：阮丘，蛆山上种葱百馀年，乃去。
    《晋令》曰：居洛阳内，园菜欲课以当［○三字《太平御览》九百七十七作以当课，此倒。］者，耳［○御览作听，此讹。］其引长流，灌紫葱，丁各三亩。
    《东观汉记》曰：孔奋，字君鱼，为姑臧长，时天下乱，河西独安，臧长居数月，辄致资产，奋在姑臧四年，财物不增，唯老母妻子但菜食，或谓奋曰：置脂膏中，亦不能自润。
    《汉武内传》曰：西王母曰：仙人上药，有玄都绮葱。
    邵信臣曰：臣太官种冬葱，生不时之物，有伤於人也。
    ◇蓼
    《尔雅》曰：蔷虞蓼，［虞泽蓼也。］
    《诗》曰：予又集于蓼，［言辛苦也。］《离骚》曰：蓼虫不能从乎葵菜。
    吴氏《本草》曰：蓼实一名天蓼，一名野蓼，一名泽蓼。
    《礼记》曰：鹑鸡羹β酿之蓼。
    刘向别录曰：尹都尉书，有种蓼篇，《吴越春秋》曰：越王念吴，欲复怨，非一旦也，苦思劳心，夜以接日，卧则切之以蓼。
    魏《文子》曰：蓼虫在蓼则生，在芥则死，非蓼仁而芥贼也，本不可失。
    古诗曰：苏蓼出沟渠。
    【赋】汉孔臧蓼虫赋曰：季夏既望，暑往凉还，逍遥讽诵，遂居东园，周旋览观，憩乎南蕃，睹兹芪蓼，纷葩吐荣，猗那随风，绿叶厉茎，爰有蠕虫，厥状似螟，群聚其间，食之以生，於是寤物事，推况乎人，幼长斯蓼，莫或知辛，膏粱之子，岂曰不云，苟非德义，不以为家，安逸无心，如禽兽何，逸必致骄，骄必致亡，匪唯辛苦，乃丁大殃。
    ●卷八十三 宝玉部上
    ○宝  金  银  玉  
    ◇宝
    《尔雅》曰：琛，宝也，［美宝为琛。］
    《礼记》曰：南宫敬叔反，必载宝而朝，［敬叔，鲁卿，失位去鲁，得反载其宝以朝君。］
    夫子曰：如是其货也，丧不如速贫之愈也。
    《左传》曰：晋荀息请以屈产之乘，垂棘之璧，假道於虞以伐虢，公曰：是吾宝也，对曰：若得道於虞，犹外府也。
    又曰：宋人得玉，献诸子罕曰：以示玉人，玉人以为宝也，故敢献之，子罕曰：我以不贪为宝，尔以玉为宝，若以与我，皆丧宝也，不若人有其宝。
    公羊传曰：虞公贪而好宝，及为晋所灭，抱宝牵马而去。
    又曰：盗窃宝玉大弓。
    《穆天子传》曰：西征至阳纡之山，河伯冯夷所都，是惟河宗云，［○太平御览八百零二作氏。］天子［○御览作乃至。］昆仑之山丘，舂［○御览舂上有观字。］山之宝玉，《管子》曰：玉起於禺氏，金起於汝汉，珠起於赤野，先王为其从远，其至之难，故用於其重，以珠玉为上币，黄金为中币，刀布为下币。
    《史记》曰：梁惠王与齐威王田於郊，威王问曰：王亦有宝乎，惠王曰：若寡人国小，尚有径寸之珠，照车前後各十二乘者十枚，奈何以万乘之国，而无宝乎，威王曰：寡人以为宝与王异，吾臣有檀子者，使守南城，则楚人不敢为寇，东取泗上，十二诸侯皆来朝，吾臣有盼子者，使守高唐，则赵人不敢东渔，吾吏有黔夫者，使守徐州，则燕人祭北门，赵人祭西门，［齐之北门西门也，言燕赵之人，畏见侵伐，故祭以求福。］徙而从者七千馀家，吾臣有种首者，使备盗贼，则的不拾遗，将以照千里，岂特十二匪哉，梁惠王堆，不怿而去。
    《淮南子》曰：夫夏后氏之璜，不能无考，考，瑕也，明月之珠，不能无，［，丝结也。］其小恶不足以妨大美也，今志人所短，忘人所长，而求得贤乎天下，则难矣。
    谢承《汉书》曰：鄹人王逢，得路遗宝物，悬衢道，求主还。
    晋安帝纪曰：桓玄尤爱珍宝，常玩弄珠玉，不离于手。
    《地镜图》曰：凡观金玉宝剑铜铁，皆以辛之日，待雨止，明日平旦，亦黄昏夜半观之，所见光白者玉也，赤者金，黄者铜，黑者铁。
    ◇金
    《尔雅》曰：黄金谓之荡，［荡音。］其美者谓之Α，［留音。］
    尚书洪范，五行，四曰金，金曰从革，从革作辛，［孔安国，金可改庚，辛，金气也。］《穆天子传》曰：披图视天子之宝，黄金之膏。
    《晏子》曰：景公为履，黄金之綦。
    《孝经援神契》曰：石润苞玉，丹精生金，翠羽扬也，［三物合和气，故能变通易色也。］
    又曰：四夷宾服，则金胜土。
    孙氏《瑞应图》曰：王者不藏金玉，则黄金见深山。
    《礼斗威仪》曰：君乘金而王，其政平，则黄金见深山。
    《列子》曰：齐人有欲金者，清旦衣冠之市，鬻金者之所，因攫其金而去，吏捕之，问曰：人皆在焉，子攫人之金何故，对曰：取金之时，不见人，徒见金。
    鲁连子曰：秦师围赵而退，平原君以千金欲为鲁连先生寿，连笑曰：所贵天下士者，为人释难，解人缔结，若即有取，商贾之事，连不忍为也。
    《韩子》曰：荆南丽水之中生金。
    《燕丹子》曰：太子自喜得荆轲，永无忧秦，後日与轲之东宫，临池而观，轲拾瓦投蛙，太子令人奉盘金，轲用，［○《太平御览》四百七十五作抵。］赐金复进，轲曰：非为太子爱金也，但臂痛耳。
    《史记》曰：秦献公十八年，雨金栎阳，公自以得金瑞，故作畦於栎阳，祀白帝。
    又曰：秦始皇葬於骊山，以黄金为凫雁。
    《韩诗外传》曰：楚襄王遣使者，持金千片，白璧百双，聘庄子，欲以为相，庄固辞而不许，使者曰：黄金白璧，宝之至也，卿相尊位也，先生辞不受何也。
    《吴越春秋》曰：延陵季子出游於齐，见路有遗金，有披裘采薪者，季呼薪者，取彼地金，薪者曰：吾当夏五月，披裘而薪，岂取金者哉。
    《列仙传》曰：安期先生，始皇请见之，赐金璧数千万。
    《列女传》曰：秋胡子既宦於陈，五年乃归，未至，见路傍有一美妇人，方采桑，秋胡子下车谓之曰：吾有金，原与夫人，妇笑曰：嘻，夫采桑以作，纺绩经织，以供衣食，奉二亲，养夫子而已矣，吾不原人之金。
    《汉书》曰：武帝行幸回中，诏曰：往者朕郊见上帝，泰山见金，宜更黄金为麟趾蹄，以协瑞焉，［获白麟有瑞，故铸金如麟马，以协嘉祉也，古有骏马，名腰，赤喙黑身，日行万五千里也。］
    又曰：梁孝王未死时，金以巨万计，不可胜数，及死，藏府馀黄金，尚四十馀万斤，他财物称是。
    又曰：季布为任侠，有名，楚人谚曰：得黄金百斤，不如得季布一诺。
    又曰：直不疑为郎，事文帝，其同舍有告归者，误持同舍郎金，主觉亡，意不疑，不疑谢之，买金偿之，後告归者来而归金，前郎亡金者大惭。
    又曰：韦贤传曰：鄹鲁谚云，遗子黄金满ぷ，不如教子一经。
    又曰：疏广徙为太傅，顷之，兄子受为少傅，父子并为师傅，俱乞骸骨，上以其年老，皆许之，加赐黄金二十斤，皇太子赠以五十斤。
    又曰：秦币，黄金方寸而重一斤，以镒为名，《汉武故事》曰：帝年数岁，长公主遍指侍者曰：与子作妇，好否，皆不用，後指陈后，帝曰：若得阿娇，当作金屋贮之。
    《续汉书》曰：扬震为东莱太守，道经昌邑，初震为荆州，举茂才王密，密时为昌邑令，谒见，至夜，怀金十斤以遗震，震曰：故人知君，君不知故人何也，密曰：暮夜无知者，震曰：天知神知，子知我知，何谓无知，密愧而出。
    《庐江七贤传》曰：陈翼到蓝乡，见道边有马，傍有一病人，呼曰：我长安魏公卿，闻庐江乐来游，今病不能前，翼迎归养之，病困，曰：有金十饼，素二十匹，死则卖以殡敛，馀谢主人，既死，翼卖素买棺衣衾，以金置棺下，骑马出入，後其兄长公见马，告吏捕翼，翼具言之，棺下得金，长公叩头谢，以金十饼投其门中，翼送长安还之，翼後为鲁阳尉，号鲁阳金行。
    《汉书》曰：王阳好车马衣服，及迁徙，其载不过囊衣，不畜馀财，天下服其廉而怪其奢，故风俗传云，王阳能作黄金。
    邴原别传曰：原以丧乱方炽，遂到辽东，时同郡刘攀，亦俱在焉，辽东人图夺太守公孙度，度觉之，捕其家，而攀得免，度曰：有藏刘攀，同诛，攀窘逼，归原，曰：穷鸟入怀，原曰：焉知斯怀之可入，遂匿之月馀，东莱太守太史子义，素有义节，原欲以攀付之，攀临去，以其手所杖剑金三饼与原，原受金辞剑，还谓度曰：将军平日与攀无郄，而欲杀之者，但恐其为蜂虿耳，今攀以去，而尚拘闭其家，以情推之，其念为毒螫，必滋甚矣，度从之，即出攀家，原以金还之。
    曹操别传曰：操别入砀，发梁孝王冢，破棺，收金宝数万斤，天子闻之哀泣。
    《英雄记》曰：董卓坞有金二三万斤。
    《益部耆旧传》曰：王忄屯诣师，於客舍，见诸生病甚困，谓忄屯云，腰下有金十斤，原以相与，收藏尸骸，未问姓名而绝，忄屯卖金一斤，以给棺殓，九斤置生腰下，後署太度亭长，到亭日，有大马一匹入亭中，其日大风，有一绣被随风而来，後乘马突入金彦门，彦父见曰：真盗矣，忄屯说状。又取被示之，怅然曰：此我子也，以被马归彦父，彦父不受，遣迎彦丧，金具存。
    《录异传》曰：隗者，汝阴鸿寿亭民，善於易，临终，书板授其妻曰：吾亡後，当大荒穷，虽尔，而慎莫卖宅也，到後五年春，当有诏使来顿此亭，姓龚，此人负吾金，卿以此板往责之，勿违言也，亡後果大困，欲卖宅者数矣，忆夫言辄止，到期日，有龚使者果上亭中，妻遂赍板往责使者，使者执板不知所言，曰：我平生不践此，何缘尔耶，使者沉吟良久，谓曰：贤夫何能，妻曰：夫善易，而未尝为人卜，使者曰：可知矣，乃顾命侍者，取蓍而筮之，卦成，扌氏掌叹曰：妙哉隗生，含明隐迹，而莫之闻，可谓镜穷达而洞吉凶者也，於是告妻曰：吾不相负金，贤夫自有金，乃知亡後当穷，故藏金以待泰平，所以不告儿妇者，恐金尽而困无已也，吾善易，故书板以寄意耶，金有五百斤，盛以青С，覆以铜半，埋在堂屋东头，去壁一丈，入地九尺，妻还掘之，皆如卜焉，《搜神记》曰：郭巨兄弟三人，早丧父，礼毕，二弟求分，以钱二千万，二弟各取千万，巨独与母出居客舍，夫妇佣赁，以给供养，居有顷，妻产男，巨念与儿妨事亲［○按亲下疑脱一字。］也，老人得食，分儿孙，减馔二也，乃於野凿地，欲埋儿，得石盖，下有金一釜，中有丹书曰：孝子郭巨，黄金一釜，以用赐汝，於是名振天下。
    《世说》曰：管宁华歆，锄菜见金，管挥锄与瓦石不异，华提而掷去。
    《异物志》曰：狼荒民与汉人交关，常夜为市，以鼻嗅金，知其好恶。
    扶南传曰：毗骞国食器，皆以金为之。
    《幽明录》曰：淮牛渚津水极深，无可计，人见一金牛，形甚瑰壮，以金为锁绊。
    又曰：巴丘县自金岗以上二十里，名黄金潭，莫测其深，上有濑，亦名黄金濑，古有钓於此潭，获一金锁，引之，遂满一舡，有金牛出，声奔壮，钓人波骇，牛因奋勇，跃而还潭，锁将乃尽，钓人以刀斫得数尺，潭濑因此取名。
    《异苑》曰：永康王旷，井上有一洗石，时见赤气，後有二胡人寄宿，忽求买之，未及度钱，子妇孙氏，睹二黄鸟斗於石上，疾往掩取，变成黄金。
    ◇银
    《尔雅》曰：白金谓之银，其美者谓之镣，［辽。］
    《史记 封禅书》曰：殷得金德，银自山溢。
    《汉书》曰：益州町山出银，贲古亦出银。
    又曰：无雷国出银。
    又曰：黄金一斤，直钱万，朱提银八两为流，直一千五百八十，他银一流，直千，是为银货二品。
    东方朔《神异经》曰：西南有银山焉，长五十馀里，广四五里，高百馀丈，皆悉白金，不杂土石，不生草木。
    列异记曰：故司隶校尉上党鲍子都，少时上计掾，於道中遇一书生，独行无伴，卒得心痛，子都下车为按摩，奄忽亡，不知姓名，有素书一卷，银十饼，即卖一饼以殡敛，馀银以坑之，素书著腹上，哭之，谓曰：若子魂灵有智，当令子家知子在此，今奉使命，不获久留，遂辞而去，《抱朴子》曰：银但不及金玉，饵可以地仙。
    《南越志》曰：遂成县任山，有银大银山，［○《太平御览》八百十二作银沙自出。］
    《地镜图》曰：银之气，夜正白，流散在地，拨之随手散复合，此是也，山有葱，下有银，光隐隐正白，山有磁石，下有铜若金。
    又曰：白银见为雄鸡。
    【赞】晋郭璞金银赞曰：惟金三品，扬越作贡，五材之珍，是谓国用，务经军农，爰及雕弄。
    ◇玉《尔雅》曰：西方之美者，霍山之珠玉焉。
    又曰：ギ，美玉也，治玉谓之琢，亦谓之雕。
    《广志》曰：白玉美者，可以照面，出交州，青玉出倭国，赤玉出夫馀，瑜玉玄玉水苍玉皆佩用。
    《尚书》曰：惟辟玉食。
    《山海经》曰：黄帝乃取密之玉荣，而投锺山之阴阳，瑾瑜之玉，润泽而有光，五色发作，以和景周，［○《太平御览》八百零五作柔刚。］天地鬼神，是食是飨，君子服之，以御不祥。
    《周官》曰：以玉作六器，以礼天地四方，以苍璧礼天，以黄琮礼地，以青礼东方，以赤璋礼南方，以白琥礼西方，以玄璜礼北方。
    《礼记》曰：笏天子以球玉。
    又曰：执玉爵者不挥。
    又曰：受珠玉者以掬。
    又曰：玉不琢，不成器，人不学，不知道。
    又曰：子贡问於孔子曰：敢问君子贵玉而贱珉何也，为玉之寡而珉之多耶，子曰：昔君子比德於玉焉，温润而泽，仁也，缜密而栗，知也，廉而不刿，义也，垂之如坠，礼也，叩之，其声清越以长，其终诎然，乐也，瑕不掩瑜，瑜不掩瑕，忠也，孚尹旁达，信也，气若白虹，天也，精神见于山川，地也，璋特达，德也，天下莫不贵者，道也，诗云，言念君子，温其如玉，故君子贵之也。
    《大戴礼》曰：玉在山而木润，川生珠而岸不枯，珠者阴中之阳也，故胜水，玉者阳中之阴也，故胜木。
    《左传》曰：初虞叔有玉，虞公求旃，弗献，既而悔之曰：周谚有之，匹夫无罪，怀璧其罪，吾焉用此，其以贾害也，乃献之。
    《礼斗威仪》曰：君乘金而王，则紫玉见於深山，《周书》曰：武王俘商，得宝玉万四千，佩有八万。
    《尚书 中候》曰：文王至，吕尚钓，王趋称曰：望公七年，今见光景，答曰：望钓得玉璜，刻曰：姬受命，吕佐捡，［捡，相也。］
    《孝经援神契》曰：神灵滋液，则有玉英，［英，华也。］
    《穆天子传》曰：披图视典，用观天子宝器，玉果，［石似美玉，可谓玉果。］珠，烛银黄金之膏，［五玉膏皆有精也。］又曰：天子北征东还，乃循黑水，至于群玉之山，四彻中绳，［皆平直也。］先王之所谓策府。
    《列子》曰：周穆王征西戎，西戎献昆吾之剑，赤刀，切玉如切泥。
    《孔丛子》曰：秦王得西戎利刀，割玉如割木。
    尹《文子》曰：魏田父有耕於野者，得玉径尺，不知其玉也，以告邻人，邻人诈之曰：此怪石也，畜之弗利其家，田父虽疑，犹豫以归，置於庑下，其玉明照一室，大怖，遽而弃之於远野，邻人取之，以献魏王，魏王召玉工相之，玉工望之，再拜贺曰：大王得天下之宝，臣所未尝见，王问其价，玉工曰：此无价以当之，五城之都，仅可一观，魏王赐献玉者千金，长食上大夫之禄。
    又曰：郑人谓玉未理者为璞，周人谓鼠未腊者为璞，周人怀璞，问郑贾曰：欲买璞乎，郑曰：欲之，出其璞视之，乃鼠也，因谢不取。
    鬼谷子曰：郑人之取玉也，必载司南之车，为其不惑也。
    纪年曰：桀伐珉山，珉山庄王女于桀二女，曰琬曰琰，桀受二女，无子，断［○《太平御览》八十二作斫。］其名于苕华之玉，苕是琬，华是琰也。
    《吕氏春秋》曰：人不爱昆山之玉，江汉之珠，而爱己之苍璧小玑，苍璧石多玉少。
    珠玉图曰：玑，碎珠。
    《战国策》曰：周有砥，宋有结绿，梁有悬犁，楚有和璞，此四宝者，天下名器，独不足以厚国家乎。
    又曰：苏秦谓楚王曰：楚国食贵於玉，薪贵於桂，《尚书大传》曰：尧致舜天下，赠以苕华之玉。
    《春秋繁露》曰：公侯贽用玉，玉润而不，至清洁也，故君子比之於玉，玉有瑕秽，必见於外，故君子不隐所短。
    《韩诗外传》曰：良玉度尺，虽有十仞之土，不能掩其光，良珠度寸，虽有百仞之水，不能掩其辉。
    《淮南子》曰：水圆折者有珠，方折者有玉，［圆，阳也，珠阴中之阳也，方，阴也，玉阳中之阴，皆以其类生也。］
    又曰：昆仑山中有曾城九重，上有珠树玉树。
    又曰：琬琰之玉，在污泥之中，虽廉者释。
    又曰：譬若锺山昆仑之玉，炊炉炭，三日三夜而色泽不变，得天地之精也。
    又曰：白玉不雕，美珠不文，质有馀也。
    《十洲记》曰：周穆王时，西胡献玉杯，是百玉之精，明夜照夕，以杯於庭中，比明旦而水满於杯中，汁甘而香美，斯灵器也。
    《盐铁论》曰：昆山之傍，以玉璞抵乌鹊。
    《列仙传》曰：赤松子，神农时雨师，服水玉。
    《汉书》曰：宣帝幸河东，凤皇集，得玉宝，乃起万寿宫。
    《汉武故事》曰：上起神屋，前庭植玉树，以珊瑚为枝，碧玉为叶，华子青赤，以珠玉为之，空其中如小铃，钅仓钅仓有声。
    《琴操》曰：卞和者，楚野民，得玉献怀王，怀王使乐正子占之，言玉，［○句有脱文。］王以为欺谩，斩其一足，怀王死，子平王立，和复献之，平王又以为欺，斩其一足，平王死，子立为荆王，和复欲献之，恐复见害，乃抱其玉而哭，昼夜不止，涕尽续之以血，荆王遣问之，於是和随使献王，王使剖之，中果有玉，乃封和为陵阳侯，卞和辞不就而去，作退怨之歌曰：悠悠沂水经荆山，精气郁泱谷岩岩，中有神宝灼明明，穴山采玉难为功，於何献之楚先王，遇王ウ昧信谗言，断截两足离余身，俯仰嗟叹心摧伤，紫之乱朱粉墨同，空山欷涕龙锺，天鉴孔明竟以彰，沂水滂沛流于汶，进宝得刑足离分，断者不续岂不怨。
    王逸正部论曰：或问玉符，曰：赤如鸡冠，黄如蒸栗，白如猪肪，黑如纯漆，玉之符也。
    《续汉书》曰：三老五更玉杖。
    又曰：袁逢为三老，赐玉杖。
    《魏略》曰：大秦国出五色玉。
    魏书曰：文帝甄皇后，光和中生，每寝寐，家中仿佛见有人持玉衣覆其上者，常共怪之。
    《文士传》曰：刘桢尝预魏文帝坐，见甄后，不伏，武帝大怒，收付作部，使摩石，武帝常辇至尚方，观作者，见桢，桢摩石不仰，帝问曰：石何如，桢因得喻己自理，跪对曰：石出自荆山，外有五色之章，内含和氏之珍，磨之不加莹，雕之不增文，禀气坚贞，受兹自然，顾其理枉屈纡绕，犹不得申，武帝顾左右大笑，赦桢，复署吏。
    胡琮别传曰：吴时掘地，得铜匣，以琉璃为盖，布云母於其上，开之，得白玉如意，大皇帝以问琮，对曰：秦始皇以金陵有天子气，处处埋宝物以当王土之气，此抑是乎。
    《神仙传》曰：沈羲为仙人所迎，见老君，以金桉玉盘赐之。
    《搜神记》曰：羊公雍伯，雒阳人，性笃孝，父母亡，葬无终山，遂家焉．山高无水，公汲作义浆於坂头，行者皆饮之，三年，有一人就饮，以一斗石子与之，云玉当生其中。又语云，後当得以妇，言毕不见，乃种其石，数岁，时时望视，见玉子生石，北平徐氏女，甚有行，人多求不许，公乃试求焉，徐氏笑以为狂，乃戏云，得白璧一双来，当为婚，公至所种石中，得五双以聘，徐氏遂以女妻之，天子异之，拜为大夫，於种玉处，四角作大石柱，各一丈，中央一顷地，名曰玉田。
    《凉州记》曰：吕慕［○本书八十四马脑篇，《太平御览》五百八十一作纂。］咸宁二年，有盗发张骏陵，得白玉樽玉箫玉笛。
    《异苑》曰：晋东瀛王腾镇邺，游常山，天时大雪，融液不积，掘得玉马。
    又曰：弘农杨子阳，闻土中有声，掘得玉豚，长可尺许，屋栋间仍自漏秫米，如此三年，昼夜不息，米坠既止，忽有一青蛇，长数尺，住在梁上，每落粪，辄成碎银，子阳获银米，遂为富儿，锻银作器，货卖倍售，馀家市者，随以破灭。
    白泽图曰：玉之精名曰委然，如美女，衣青衣，见之以桃戈刺之，而呼其名，则可得也，夜行见女，戴烛入石，石中有玉也。
    【诗】晋司马彪诗曰：玉出阆风侧，珠生南海滨，奕奕不周阪，苏桂扬其芬。
    【赋】晋傅咸玉赋曰：易称乾为玉，玉之美与天合德，其在玉藻，仲尼论之备矣，非复鄙文所可称述，万物资生，玉禀其精，体乾之刚，配天之清，故能珍嘉在昔，实用罔极，夫岂君子之是比，盖乃王度之所式，其为美也若此，当其潜光荆野，抱璞未理，众视之以为石，独见知於卞子，旷千载以遐弃，倏一旦而见齿，为有国之伟宝，礼神於明祀，岂连城之足云，嘉遭遇乎知己，知己之不可遇，譬河清之难俟，既已若此谁，亦泣血而刖趾。
    【赞】晋庾肃之玉赞曰：圆璧月镜，ギ琳星罗，结秀蓝田，辉真荆和，玄特达，瑜不掩瑕，质鲜器润，流映滂沱。
    郭璞瑾瑜玉赞曰：锺山之宝，爰有玉华，光采流映，气如虹霞，君子是佩，象德闲邪。
    ◇
    《说文》曰：，大也，，大也，长三尺，抒上终葵首。
    《尔雅》曰：大尺二寸谓之。
    《白虎通》曰：以为信而见何也，者锐上，象物始生见於上也，信莫著於见，故以之，万物之始，莫不自洁，之为言也，上锐阳也，下方阴也。
    《山海经》曰：俞山之神，祠之白圭。
    《易》曰：告公用圭。
    尚书，禹贡曰：禹锡玄圭，告厥成功，［玄，天色，禹功闻於四海，故尧锡玄圭，以旌显之。］
    周官礼曰：以玉作六瑞，以等邦国，王晋大圭，执镇圭，缫藉五采五就，以朝日，［缫有五采文，所以荐玉，木为中，用韦衣而画之，就，成也，王朝日者，示有所尊，训民事君也，大圭长三赤，杼上终葵首，镇圭长赤有二寸，谓安镇四方，以四镇之山为琢饰。］公执桓圭，［二王之後，及王之上公，双植曰桓，宫室之象，所以安其上也，圭长九寸。］侯执信圭，伯执躬圭，缫皆三采三就，［皆象以人形为彖饰，义取其慎行以保身，圭皆长七寸。］子执璧，男执蒲璧，缫皆二采再就，［义取安养於人，二玉或以或蒲文为彖饰，璧皆径五寸。］四圭有邸，以祀天，旅上帝，［为於中央为璧，圭著四面，一玉俱成，邸，本也，圭本著於璧，圭末四出故也。］圭璧以祀日月星辰，青圭礼东方，圭天子以娉女，［，善也，其娉女则以纳徵。］琬圭以治德结好，琰圭以易行除慝，［有锋芒，并征伐诛讨之象。］土圭以致四时，［以度景致日，长五寸。］彖圭以┹聘，牙璋以起军治兵，［若今以铜虎符发兵。］
    《礼记》曰：诸侯以龟为宝，以圭为瑞，家不宝龟，不藏圭。
    又曰：礼有以素为贵者，大圭不彖，［大圭长三尺，抒上终葵首。］
    又曰：大夫执圭而使，所以申信也，《毛诗》：白圭之玷，尚可磨也，斯言之玷，不可为也。
    《左传》曰：郑驷带伐伯有，伯有死，游吉如晋还，闻难不入，八月奔晋，驷带追之，及酸枣，与子上盟，而用质于河，已复归。
    又曰：王子朝用成周之宝于河，津人得诸河上，阴不佞以温之人南，［不佞，敬王大夫，晋以温兵助敬王南侵子朝也。］拘得玉者，取其卖之，则为石，王定而献之。
    《论语》曰：执圭，鞠躬如也，如不胜。
    《穆天子传》曰：天子宾于西王母，［如人，蓬发戴胜，善啸。］乃执白玄璧，以见西王母。
    《墨子》曰：申徒狭［○《太平御览》八百零六作狄。］曰：周之灵，出於土石，楚之明月，出於蚌蜃。
    《庄子》曰：楚昭王延屠羊以三之位，［诸侯上卿皆执圭。］
    《楚词》曰：接径千里出若云，［言楚国境界，任路交接，方千馀里，中有隐士，暮已来出，集聚若云也。］三重侯［三圭，公侯伯。］听类神，察笃夭隐孤寡存。［言三圭之君，不但知贤愚之类，亦察知笃疾早夭孤寡，振赡乏。］
    《古今注》曰：章帝建初七年，玉出弘农华阴。
    【赞】晋郭璞赞曰：玉作五瑞，辩章有国，君子鸣佩，亦以表德，永观厥祭，时惟文则。
    ●卷八十四 宝玉部下
    ○璧  珠  贝  马瑙  琉璃  车渠  玳瑁  铜
    ◇璧
    《白虎通》曰：方中圆外曰璧，璧之为言积也，内方象地，外圆象天。
    《尔雅》曰：璧大六寸谓之，肉倍好谓之璧，好倍肉谓之瑗，肉好若一谓之环。
    《尚书 中候》曰：尧沉璧於河。
    《周官礼》曰：子执璧，男执蒲璧，以苍璧礼天。
    《左传》曰：周谚有之，匹夫无罪，怀璧其罪。
    又曰：晋荀息请以垂棘之璧假道於虞，以伐虢。
    又曰：初卫庄公自城上见己氏之妻发美，使{髟}之，以为吕姜┶，既出奔而入焉，示之璧，曰：活我，吾与汝璧，己氏曰：杀汝，璧其焉往，遂杀之，而取其璧。
    又曰：秋楚子围许，蔡穆侯将许僖公以见楚子於武城，许男面缚衔璧，大夫，士舆榇，楚子问诸逢伯，对曰：昔武王克殷，微子启如是，武王亲释其缚，受其璧而祓之，［祓，除凶之礼也。］
    又曰：初楚恭王无冢，有宠子五人，无立焉，乃有大事于群望，而祈请神择於五人者，使主社稷，乃遍以璧见於群望曰：当璧而拜者，神所立也，乃埋璧於太室之庭，使五人斋而长入拜，康王跨之，灵王肘加焉，平王弱，抱而入，再拜皆压纽。
    《穆天子传》曰：天子宾于西王母，乃执白璧以见之。
    《庄子》曰：孔子问子桑雩曰：吾见逐於鲁，伐树於宋，亲交益疏何也，对曰：子独不闻假之亡与，［假，国名也。］林回弃千金之璧，负赤子而趋，彼以利合者，迫穷相弃也，天属者，迫穷相收也，《孙卿子》曰：聘人以，问士以璧。
    《吕氏春秋》曰：鲁郄成子聘於晋，过卫，右宰臣觞之，陈乐而不乐，乃送之以璧，成子曰：觞我以酒，忄我也，陈乐不乐，告我忧也，送我以璧，寄之也，卫其有乱乎，背卫三十里，闻甯殖之难作，右宰臣死之，乃使人迎其妻子，隔宅居之，分禄食之，其子长而反其璧。
    《战国策》曰：齐欲伐魏，魏使谓淳于髡曰：弊邑有宝璧二双，文马二驷，请致之，髡入请说齐王曰：魏，齐之与国也，伐之名丑而实危，齐王乃止，客谓齐王曰：髡受魏璧马，王问髡曰：先生有诸乎，曰：有之，伐魏之事便魏，虽刺髡，於王何益，若诚不便，魏虽封臣，於王何损，百姓无被兵之患，髡有璧马之宝，於王何伤。
    又曰：张仪为秦破从连横，说楚王，楚王遣使车百乘，献夜光之璧。
    《史记》曰：张仪尝从楚相饮，已而楚相亡璧，门下意仪，掠笞不服，仪谓妻曰：视吾舌存否，妻曰：存，曰：足矣。
    又曰：虞卿蹑ハ檐簦，一见赵王，赐白璧一双，黄金百镒。
    又曰：赵惠王得楚和氏璧，秦昭王闻之，使人遗王书曰：原以十五城，请易璧，王召见蔺相如，遂遣奉璧西入秦，秦王大喜，相如视秦王无意偿赵城，乃前曰：璧有瑕，请指示王，王授璧，相如因持璧却立倚柱，怒发上冲冠，谓秦王曰：赵王斋戒五日，使臣奉璧，今大王见臣甚倨，得璧传之美人，以为戏弄，无偿赵王城色，故臣复取璧，王必欲急臣，臣头与璧俱碎於柱矣，王恐其破璧，乃辞谢，固请舍相如广成传，相如使人从他道，以璧还赵。
    《韩诗外传》曰：楚襄王遣使持金十斤，白璧百双，聘庄子以为相，庄子固辞。
    《列士传》曰：秦召魏公子无忌，无忌不行，使朱亥奉璧一双，秦王大怒，将朱亥著猛兽圈中，亥目视之，眦裂血出，溅猛兽，猛兽终不敢动。
    《汉书》曰：沛公见项羽鸿门，步从间道走去军，使张良留谢羽，羽问沛公安在，良曰：闻将军有意咎过之，脱身去，间至军矣，［脱身逃还其军。］故使臣献璧，羽受之。
    《东观汉记》曰：骠骑将军东平王苍，辟朱晖为掾，正月旦，将军当奉璧贺，故事，少府给璧，时阴就为少府，吏甚骄慢，求不可得，晖遥见就主簿持璧，谓曰：我数闻璧，未尝见，借观之，主簿授晖，晖授令使，主簿遽白，就曰：朱掾义士，勿求之，苍罢朝，谓晖曰：掾自视孰与蔺相如。
    《续汉书》曰：大秦国有夜光璧。
    《锺离意传》曰：意为鲁相，省视孔子授堂，男子张伯草阶下，土中得璧七枚，怀藏其一，以六白意，意曰：瓮中素书文曰：後世吾书，董仲舒，璧有七，张伯取其一，意召问之，伯叩头出之。
    《物理论》曰：语曰：士非玉璧，谈者为价。
    《抱朴子》曰：安期生卖药海边，始皇异之，赐以金璧，直数千万，安期生去而置之於阜乡亭，以赤玉为报，留书曰：後千岁，求我於蓬莱山。
    又曰：余闻唐尧之为君也，捐金於山，虞舜之承禅也，抵璧於谷。
    中兴徵祥说曰：王者不隐过则玉璧见。
    戴延之《西征记》曰：宋公谘议参军王智先，停柏谷，遣骑送道人惠义疏云，有金璧之瑞，公遣迎取，军进次于崤东，金璧至，坛拜受之。
    又云，冀州博陵郡王次寺道人法称，告其弟子普严曰：嵩高皇帝语吾，言江东有刘将军，是汉家苗裔，受天命，吾以三十二璧金一饼与之，璧数是刘氏卜世之数也，惠义以义熙十三年入嵩高山，即得璧金献焉。
    【表】魏陈王曹植献璧表曰：臣闻玉不隐瑕，臣不隐情，伏知所进非和氏之璞，万国之币，璧为元贡。
    梁范筠谢示璧表曰：非郊有日，礼天之宝胥降，学校且兴，圆水之符已集，绛玉玄，未足云譬。
    【檄】梁吴筠檄江神责周穆王璧曰：昔穆王南巡，自郢徂闽，遗我文璧，佥曰此津，贯纬百纪，荐历千春，念兹文璧，故问水滨，江汉勖之，自求多益，反我名瑞，跃此华璧，则富有汉川，世为江伯，如有负秽心迷，怀衅情戚，藏玉泥中，匿鱼腹，使公孙蹑波而长呼，子羽济川而怒目，飞舞剑而东临，丘跃马而南逐，打素蛤而为粉，碎紫贝其如粥。又有川人勇俊，处乎闽濮，水居百里，泥行万宿，右睨而河倾，左咤而海覆，乃把昆吾之铜，纯钧之铁，被鱼鳞之衣，赴螺蚌之穴，引澍东隅，移ㄡ北岛，使蓬莱之根，郁而生尘，瀛洲之足，净而可扫，按骊龙取其颔下之珠，搦鲸鱼拔其眼中之宝，皇恩所被，繁枯润涸，威之所加，穷河绝漠，原子三思，反此明玉。
    ◇珠
    《尔雅》曰：西方之美者，有霍山之多珠玉焉，［霍山，今在平阳永安县东北。］
    《广志》曰：莫难珠，其色黄，生东夷，有明珠，称夜光，有大珠径寸，或围二寸已上，出黄支，有至圆珠，置之平地，终日不停。
    《山海经》曰：开明北有珠树文玉树。
    《尚书》曰：淮夷珠洎鱼，［淮夷二水，出珠美鱼。］
    《大戴礼》曰：川生珠而岸不枯。
    《穆天子传》曰：天子北征，舍于珠泽，珠泽之薮，方三十里。
    《晏子》曰：景公为履，黄金之綦，连以珠，良玉之句，其长尺，冰月服之以听朝，晏子朝，公迎之，履重，仅能举足，《晏子》曰：古者圣人制服，冬轻而暖，夏轻而冫青，今金玉之履，冰月服之，是重寒也。
    《庄子》曰：黄帝游乎赤水之北，登于昆仑之丘，遗其玄珠，使智索之而弗得，使离朱索之而弗得也，使契沟索之而不得，乃使象罔，象罔得之，黄帝曰：异哉，象罔乃可以得之乎。又河上有人家贫穷，其子没川，得千金之珠，谓其子取石来锻之，曰：夫珠必在骊龙颔下，子遭其睡也，使而寤，子尚奚微哉。
    又曰：儒以诗礼发冢，大儒胪传曰：［从上语下曰胪传。］东方作矣，事久何若，小儒曰：未解裙襦，口中有珠，诗固有之曰：青青之，［○本书八十五麦部，《太平御览》八百零三作麦。］生陵之陂，生不布施，死何含珠为，接其鬓，ㄓ［接。］其<岁页>，［啄。］而以金推控其颐，徐别其颊，无伤口中珠。
    王孙子曰：昔卫灵公坐重华之台，侍女数百，随珠照日，罗衣从风，仲叔御入谏，灵公下席再拜曰：寡人过矣。
    《吕氏春秋》曰：宋桓司马有宝珠，抵罪出亡，王使人问珠之所在，曰：投之池中，於是竭池而求之，鱼尽死焉，此言祸福之相及也。
    又曰：以随侯之珠，弹千仞之雀，世必笑之，何也，所用重，所要轻也。
    《韩子》曰：楚人卖珠於郑，为木兰之匮，薰以桂椒，缀以珠玉，饰以瑰玉，缉以翡翠，郑人买其匮，还其珠，可谓善卖匮，不可谓善鬻珠也。
    又曰：子胥出走，边候得之，子胥曰：上求我也，以我有美珠也，今我已亡之矣，且曰子取之，边候忧而释之。
    《战国策》曰：张丑为质於燕，燕王欲杀之，走出境，境吏得丑，丑曰：燕王所欲杀我者，人言我有宝珠也，王欲得之，我今已亡之矣，而王不信，今子且致我，我且言子夺我珠而吞之，燕王必且杀子，刳子之腹，反子之矣，吾要且死，子之亦且寸绝矣，境吏恐而放之。
    《淮南子》曰：明月之珠，不能无。
    又，楚王亡其猿，而林木为之残，宋王亡其珠於池中，而鱼为之殚。
    东方朔《神异经》曰：西北荒中，有二金阙，高百丈，上有明月珠，径三丈，光照千里。
    《汉书》曰：武帝时，使人入海市明月大珠，至围二寸已下。
    又曰：昭帝上官太后，被珠襦，废少帝为昌邑王。
    《列仙传》曰：朱仲者，会稽市贩珠人，汉高后时，募市三寸珠，乃诣阙上之，赐金五百，鲁元公主私以七百金，从仲求之，仲献四寸珠而去，不知所之，汉武故事曰：帝起神屋堂，以白玉为帘，玳瑁为押。
    《汉书》曰：董偃与母卖珠为业，偃年十三，随母入馆陶公主家，左右言其夭，好，召见曰：吾为母养之，因得幸。
    《东观汉记》曰：显宗时，锺离意为尚书，交趾太守坐赃千金，徵还伏法，诏以资物班赐群臣，意得珠玑，悉以委地，而不拜赐，上怪问其故，对曰：臣闻孔子忍渴於盗泉之水，曾参回车於胜母之间，恶其名也，此赃秽之宝，诚不敢拜受，帝嗟叹曰：清乎尚书之言，乃更以库钱三十万赐之。
    谢承《後汉书》曰：孟尝为合浦太守，郡境旧采珠，以易米食，先时二千石贪秽，使民采珠，积以自入，珠忽徙去，合浦无珠，饿死者盈路，孟尝行化，一年之间，去珠复还。
    又曰：汝南李敬，为赵相，奴於鼠穴中得系珠，珥相连，以问主簿，对曰：前相夫人，昔亡三珠，疑子妇窃之，因其去妇，敬乃送珠付前相，相惭，追去妇还。
    《续汉书》曰：扶风人王［○《太平御览》八百零二作士。］孙奋，居富而性吝，梁冀自以马乘具遗之，从贷钱五千万，奋以五百万与之，冀大怒，乃告郡县，劾奋母为其守藏婢，云盗白珠十斛，紫金千斤以叛，遂收考奋兄弟，死於狱中，悉没资财，亿七千馀万。
    《三辅故事》曰：秦始皇葬骊山，起陵高五十丈，下以水银为泉，以明月珠为日月。
    《魏略》曰：大秦国出明珠夜光珠真白珠，夫馀出珠，珠大如酸枣。
    《魏志》曰：文帝问苏则曰：前破酒泉张掖，西域通使敦煌，献径寸大珠，可复求市益得不，则对曰：若陛下化洽中国，德流沙漠，即不求自至，求而得之，不足贵也，帝嘿然。
    《蜀志》曰：宋豫使吴，孙权遗豫大珠一斛。
    《搜神记》曰：南海之外，有鲛人，水居如鱼，不废缉绩，其人能泣珠。
    又曰：随侯行，见大蛇伤，救而治之，其後蛇衔珠以报之，径盈寸，纯白而夜光，可以烛堂，故历世称焉。
    又曰：吴王夫差女名玉，死亡，童子韩重，至冢前哭祭之，女乃见形，将重入冢，遗径寸明珠。
    又曰：有玄鹤为弋人所射，穷而归哙参，参收养，疗治疮，疮愈而放之，後鹤夜到门外，参执烛视之，鹤雌雄双至，各衔明珠以报参焉。
    《三秦记》曰：昆明池，昔有人钓鱼，纶绝而去，遂通梦於汉武帝，求去钓，帝明日戏於池，见大鱼衔索，帝曰：岂梦所见耶，取而放之，间三日，池边得明珠一双，帝曰：岂非鱼之报耶。
    万震《南州异物志》曰：合浦民善游，采珠儿年十馀岁，便教入水，官禁民采珠，巧盗者，蹲水底，刮蚌得好珠，吞而出，裴氏《广州记》曰：鲸鲵目，即明月珠，故死不见有目精。
    《幽明录》曰：汉武帝幸河渚，闻弦歌之音，俄而有老公及年少数人出，皆长八九寸，为帝奏乐饮酒，老公顾命取洞穴之宝，一人受命，下没川底，得一大珠，径数寸，明耀绝世，上问东方朔，朔曰：河底有一穴，深数百丈，中有赤蚌，生此珠焉。
    又曰：王敦召吴猛，猛至江口，入水中，命船人并进，船至大雷，见猛行水上，从东北还逆船，弟子问其故，猛云，水神数兴波浪，贼害行旅，过约敕，以真珠一握为信。
    【赋】梁吴筠碎珠赋曰：明珠碎矣，于川之隈，视圆流而失转，见折水之亡回，谢骊宫之瑞饰，粉灵蚌之神胎，若有人兮声茫昧，芳徽断兮明珠碎，明珠碎兮怆何宣，珠兮珠兮不复全。
    【铭】晋江统真珠铭曰：嗣兹阴景，系晷太阳，嘉彼令生，廉声以章。
    ◇贝
    《说文》曰：贝，海介虫也，古者货贝而宝龟，至周而有泉，到秦废贝行泉。
    《尔雅》曰：贝居陆焱，在水函，［音含。］大者冗，［音沉。］小者责，［积音，今之细贝，亦有紫色者，出日南。］玄贝胎贝，［黑色者。］馀氐黄白文，［音治，黄质白文。］馀泉白黄文，［白质黄文也，诗成是贝锦，则紫贝也，紫贝以紫为质，黑为文点也。］巴［葩］博而[A139]，［匡轨反，中广，两头锐。］大而俭，责小而惰，［惰狭而长。］
    《本草经》曰：贝子一名贝齿，生东海。
    《山海经》曰：阳山浊洛之水，注于蕃之泽，中多文贝。
    又曰：阴山渔水，中多文贝。
    又曰：わ山水，多黄贝。
    又曰：赤水之东，苍梧之野，有文贝。
    《归藏》曰：有人将来，遗我货贝，以至则彻，以求则得，有喜将至。
    《毛诗》曰：萋兮斐兮，成是贝锦。
    《毛诗义疏》曰：贝，{辟黾}龟属。又有紫贝，其白质如玉，紫点为文，皆行列相当，大者有径一尺六寸，今九真交以为杯盘，宝物也。
    《春秋运斗枢》曰：摇光得江吐大贝。
    太公《六韬》曰：商王拘西伯昌於里，太公谓散宜生，求珍物以免君罪，之九江，得大贝百冯，［诗作百朋］
    楚辞九歌曰：鱼鳞屋兮龙堂，紫贝阙兮朱宫，［河伯以鱼鳞盖屋，画龙文，紫贝作阙，朱丹其宫。］
    《尚书大传》曰：文王囚於里，散宜生之江淮之浦，而得大贝，如车渠，以献纣。
    《盐铁论》曰：教与民改，弊与世易，夏后以玄贝，周人以紫石也。
    《汉书》曰：文帝赐南越王尉他书及衣，他因使者，献紫贝五百。
    又曰：王莽时，大贝四寸八分已上，二枚为一朋，直二百一十六，牡贝三寸六分已上，一朋直五十，么贝二寸四分已上，一朋直三十，小贝寸二分已上，一朋直十，不盈寸二分，不得为朋，每枚直钱三，是为货贝五品，贝不盈六分，不得为货。
    广州志曰：凡有八，紫贝最其美者，出交州，大贝出巨延州，与行贾质易。
    万震《南州异物志》曰：乃有大贝，奇姿难俦，［大贝，文贝也，交以南海中皆有之。］素质紫饰，文若罗珠，不磨不莹，采耀光流，思雕莫加，欲琢靡逾，在昔姬伯，用免其拘。
    徐衷南方记曰：班贝羸大者，围之得六寸，小者围之得五寸，在於海边，捕鱼时时有得之者，大贝出诸薄巨延州，土地采卖之，以易绛青。
    刘欣期交州记曰：大贝出日南，如酒杯，小贝，贝齿也，善治毒，俱有紫色。
    《南州异物志》曰：交北，南海中，有大文贝，质白而文紫，天姿自然，不假雕琢，磨莹而光色焕烂，相贝经曰：相贝经，朱仲受之於琴高，琴高乘鱼，浮于海河，水产必究，仲学仙於高，而得其法。又献珠於汉武，去不知所之，严助为会稽太守，仲又出，遗助以径尺之贝，并致此文於助曰：皇帝唐尧夏禹三代之贞瑞，灵奇之秘宝，其有次此者，贝盈尺，状如赤电黑云，谓之紫贝，素质红黑，谓之朱贝，青地绿文，谓之绶贝，黑文黄昼，谓之霞贝，紫愈疾，朱明目，绶消气鄣，霞伏蛆虫，虽不能延龄增寿，其御害一也，复有下此者，鹰喙蝉脊，以逐温去水，无奇功，贝大者如轮，文王请大秦贝，径半寻，穆王得其壳，悬於昭观，秦穆公以遗燕晁，可以明目远察，宜玉宜金，南海贝如珠砾，或白，其性寒，其味甘，止水毒，浮贝使人寡，无以近妇人，黑白各半是也，濯贝使人善惊，无以亲童子，黄唇点齿有赤是也，虽贝使病疟，黑鼻无皮是也，嚼贝使胎消，勿以示孕妇，赤带通脊是也，慧贝使人善忘，勿以近人，赤炽内壳赤络是也，贝使童子愚，女人淫，有青唇赤鼻是也，碧贝使童子盗，脊上有缕句唇是也，雨则重，霁则轻，委贝使人志强，夜行伏迷鬼狼豹百兽，赤中圆是也，雨则轻，霁则重。
    【赞】晋郭璞贝赞曰：先民有作，龟贝为货，贵以文采，贾以小大，简则易资，犯而不过。
    ◇马瑙
    《广雅》曰：马瑙，石次玉。
    《广志》曰：马瑙出西南诸国。
    《玄中记》曰：马瑙出月氏国。
    《魏略》曰：大秦国多马瑙。
    《凉州记》曰：吕纂咸宁二年，盗发张骏陵，得马瑙锺。
    【赋】魏文帝马瑙勒赋曰：马瑙玉属也，出自西域，文理交错，有似马瑙，故其方人因以名之，命夫良工，是剖是镌，追形逐好，从宜索便，乃加砥砺，刻方为圆，沈光内照，浮景外鲜，繁文缛藻，交采接连，嘉镂锡之盛美，感戎马之首饰，图兹物之攸宜，信君子之所服，尔乃藉彼朱，华勒用成，骈居别趾，焕若罗星。
    魏王粲马瑙勒赋曰：游大国以广观，览希世之伟宝，总众材而课美，信莫臧於马瑙，被文采之华饰，杂朱绿与苍阜，於是乃命工人，裁以饰勒，因姿象形，匪雕匪刻，厥容应规，厥性顺德，御世嗣之骏服，表骥之仪则。
    ◇琉璃
    《广雅》曰：琉璃，珠也。
    韵集曰：琉璃，火齐珠也。
    《广志》曰：琉璃出黄支斯调大秦日南诸国。
    《十洲记》曰：方丈山上有琉璃宫。
    《汉书》曰：武帝时，使人入海市琉璃。
    《魏略》曰：大秦国出赤白黑黄青绿绀缥红紫十种琉璃。
    《吴历》曰：黄武四年，扶南诸外国来献琉璃。
    诸葛恢集，诏答恢，今致琉璃碗一。
    《南州异物志》曰：琉璃本质是石，欲作器，以自然灰治之，自然灰状如黄灰，生南海滨，亦可浣衣，用之不须淋，但投之中，滑如苔石，不得此灰，则不可释。
    《世说》曰：满奋畏风，在武帝琉璃窗内坐，实密似疏，奋有疑，帝问之，答曰：臣犹吴牛，见光而喘。
    又曰：武帝尝降王武子，供馔盘悉用琉璃器。
    又曰：王敦尚主，至石崇舍，如厕毕，婢擎金澡盘，盛水，琉璃碗，盛澡豆，王取豆著水中饮之，谓之乾饭。
    【赋】晋潘尼琉璃碗赋曰：济流沙之绝险，越葱岭之峻危，於是游西极，望大蒙，历锺山，烛龙，觐王母，访仙童，取琉璃之攸华，诏旷世之良工，纂玄仪以取象，准三辰以定容，光映日曜，圆盛月盈，纤瑕罔丽，飞尘靡停，灼旁烛，表里相形，凝霜不足方其洁，澄水不能喻其清，刚过金石，劲励琼玉，磨之不磷，涅之不浊。
    ◇车渠
    《广雅》曰：车渠，石次玉也。
    《广志》曰：车渠出大秦国及西域诸国。
    《玄中记》曰：车渠出天竺国。
    苏子曰：车渠马瑙，出於荒外，今冀州之土，曾未得其奇也。
    【赋】魏文帝车渠碗赋曰：车渠玉属也，多纤理缛文，生于西国，其俗宝之，惟二仪之普育，何万物之殊形，料珍怪之上美，无兹碗之独灵，苞华文之光丽，发符采而扬荣，理交错以连属，似将离而复并，或若朝云浮高山，忽似飞鸟厉苍天，夫其方者如矩，圆者如规，稠希不谬，洪纤有宜。
    魏王［○《太平御览》八百零八王下有粲字。］车渠碗赋曰：侍君子之宴坐，览车渠之妙珍，挺英才於山岳，含阴阳之淑真，飞轻缥与浮白，若惊风之飘云，光清朗以内曜，泽温润而外津，体贞刚而不挠，理达而有文，兼五德之上美，起［○御览作超。］众宝而绝伦。
    ◇玳瑁
    《广志》曰：玳瑁形似龟，出南海巨延州。
    《周书 王会》曰：伊尹谓汤曰：请以玳瑁为献。
    《史记》曰：赵使於春申君，欲夸楚，为玳瑁簪，剑器悉饰以玳瑁。
    续汉书舆服志曰：贵人助蚕，玳瑁钗。
    高文惠与妇书曰：今致玳瑁梳一枚。
    《南州异物志》曰：玳瑁如龟，生南方海中，大者如蘧，背上有鳞，大如扇，发取其鳞，因见其文，欲以作器，则煮之，因以刀截，任意所作，冷乃以枭鱼皮错治之，後以枯条木叶莹之，乃有光耀。
    魏繁钦诗曰：何以表别离，耳後玳瑁钗。
    【赋】晋潘尼玳瑁碗赋曰：有玳瑁之奇宝，亦同旅於介虫，下法川以矩夷，上拟乾而规隆，或步趾於清源，或掉尾於泥中，随阴阳以潜跃，与龟龙乎齐风，包神藏智，备体兼才，高下斯处，水陆皆能，文若绮波，背负逢莱，尔乃遐夷效珍，越裳贡职，横海万里，逾岭千亿，挺璞荒蛮，ゼ藻辰极，光曜炫晃，昭烂翕，嘉斯宝之兼美，料众珍而靡对，文不烦於错镂，采不假乎藻缋，岂翡翠之足俪，胡犀象之能逮。
    【笺】後汉班固与窦宪笺曰：明将军赐固玳瑁簪。
    ◇铜
    《尚书》曰：淮海惟杨州，厥贡惟金三品，［金银铜。］
    《左传》曰：郑伯朝楚，楚子与之金，曰：无以为兵，使铸三锺，《越绝书》曰：鄞山破而出锡，若耶涸而出铜，欧冶因为纯钧之剑。
    《史记》曰：秦始皇铸天下兵器为十二金人，重各千斤。
    《汉书》曰：凡律度量衡用铜者，所以同天下，齐风俗也，铜为物至精，不为燥湿寒暑变其节，不为风雨曝露改其形，似於士君子之行，是以用铜也，用竹为引者，事之宜也，［竹长十丈，高一丈，唯竹篾软而坚，宜为之也。］
    又曰：吴有章郡铜山，即招致天下人亡命者，盗铸钱，以故土赋而国用饶。
    又曰：上使善相相邓通，曰：当贫饿死，文帝曰：能富通在我，何谓贫，於是赐通蜀东道铜山铸钱。
    华峤《汉书》曰：灵帝时，遂使钩盾令宋典，缮治南宫。又使掖庭令毕岚，铸铜人四，列於苍龙玄武阙外。又铸四锺，皆受二千斛，悬於堂及云台殿，殿前又铸天禄虾蟆，吐水渴乌，施於桥西，用洒南北郊路，以省百姓洒道之费。
    《魏略》曰：明帝徙长安诸锺ね骆驼铜人，承露盘折，铜人不可致，留住霸城。又列坐於司马门外，晋诸公赞曰：司马摸居关中，铸铜人炉ね为金器，以易。
    世语曰：太康八年，凌云台上生铜。
    林邑记曰：林邑王范文，铸铜屋。
    【赞】晋郭璞赤铜赞曰：昆吾之山，名铜所在，切玉如泥，火炎其采，尸子所叹，验之汲宰。
    【表】梁沈约为柳世隆上铜表曰：夫币以周务，货以赈民，阜国康治，莫尚乎此，周氏致平，始於圆法，汉世几厝，资於贯朽，名炉化金，良工尽艺，方将盈金中藏，收功上苑，南楚陋其方府，西京鄙其部内。
    ●卷八十五 百部、布帛部
    ○  禾  稻  粳  黍  粟  豆  麻  麦
    ○素  锦  绢  绫  罗  布
    ◇
    《尔雅》曰：中有岱岳，五鱼盐生焉，不熟为饥，仍饥为荐，［言太山有鱼盐之饶也，不熟，五不成，荐，连岁不熟。］
    《周官》曰：杨州荆州宜稻，豫州宜种麦，青州宜稻麦，兖州宜三种，雍州宜黍稷，幽州三种，冀州宜黍稷，并州宜五种，［五种，黍稷菽麦稻，三种，黍稷稻。］
    太宰，九职任万民，一曰三农，生九，［黍稷秫稻麻大小麦。］
    《礼记》曰：孟春，天子乃以元日祈于上帝，［谓以上辛郊天也，郊祀后稷，以祈农事，故蛰而郊，郊而後耕，上帝太微之帝。］
    传曰：夫郊祀后稷，以祈农事，故启蛰而郊，郊而後耕。
    又曰：孟秋，农乃登，天子尝新，先荐寝庙，［黍稷之属，於是始荐。］命百官始收敛，［候秋气始收敛。］
    《梁传》曰：一不升曰兼，二不升曰饥，三不升曰馑，四不升曰康，五不升曰大侵，大侵则君食不兼味，台榭不涂，百官布而不制，鬼神祷而不祠。
    《墨子》曰：一不收谓之馑，二不收谓之旱，三不收谓之凶，四不收谓之饣鬼，五不收谓之饥馑，五不熟，谓之大侵，则大夫以下损禄五分之一，旱则二，凶则三，饣鬼则四，饥大侵则尽禄，廪食而已。
    范子《计然》曰：五者，万民之命，国之重宝也，是故无道之君，及无道之民，皆不能积其盛有馀之时，以待其衰不足也，《师旷占》曰：黄帝问师旷，曰：杏多实不虫者，来年秋善，五木者，五之先，欲知五，但视五木，择其木盛者，来年益种之。
    京房《易逆刺》曰：天雨，岁大熟。
    《东观汉记》曰：建武二年，天下野旋［○东观汉记作旅。］生，麻菽尤盛。
    又曰：欲征匈奴，与窦固等议，皆以为塞外草美，马可不须，按军出塞，无马故事，马防言，当与，［事具马篇。］
    《论衡》曰：建武三十一年，陈留雨蔽地，视形若粢而黑，此夷狄地生也，夷狄不食，生於草野，成熟委於地，遭疾风，与之俱飞，风衰，集中国，中国见之，谓天雨也。
    《风俗通》曰：牛乃耕农之本，百姓所仰，为用最大，国家之为强弱也，建武之初，军役亟动，牛亦损耗，农业颇废，米石万钱，天爱斯民，扶助圣主，事有徵应，於是旅弥望，野茧被山。
    《曹瞒传》曰：太祖尝赋廪不足，私谓主者曰：如何，主者曰：以小斛量之，太祖曰：善，後军中言太祖欺众，太祖谓主者，特当借汝死以厌众，不然事不解，乃取问曰：行小斛，盗官，斩之军门。
    王肃《丧服要记》曰：昔者鲁哀公祖载其父，孔子问曰：宁设五囊乎，公曰：不也，五囊者，起伯夷叔齐，不食周粟，而饿死首阳山，恐魂之饥，故作五囊，吾父食味含哺而死，何用此为。
    《魏志》曰：袁涣，字曜卿，为魏国郎中令，及卒，太祖为之流涕，赐二千斛，一敖［○《太平御览》八百三十七作教，下同。］以太仓千斛，赐郎中令家，一敖以垣下千斛，与曜卿家，外不解其意，教曰：以太仓者，官法也，垣下者，亲旧也。
    《江表传》曰：诸葛亮闻恪伐徐详，书与陆逊曰：家兄年老而恪性疏，今使典主粮，粮军之要最，仆虽在远，窃用不安，足下特为启至尊转之。
    王隐《晋书》曰：邓攸为吴郡，吴人饥荒，攸辄出台仓赈之，被劾辄出，攸叹曰：善不可为也。
    《幽明录》曰：琅琊诸葛氏兄弟二人，寓居晋陵，家甚贫耗，常假乞自给，在中，计日用未应尽，而早以空罄，始者故谓是家中相窃盗，故复封捡题识，而耗如初，後有宿客远来，至巷口，见数人檐从门出，客借问诸葛在不，答云，悉在，客进语讫，因问卿何得大粜，主人云，告乞充口，云何粜之，客云，吾向来逢见人檐出，为是何事，主人兄弟相视，窃自疑怪，人看封题，俨然如故，试开量视，无十许斛，知前後所失，非人为之也。
    【讴】魏陈王曹植魏德论讴曰：於穆圣皇，仁畅惠渥，辞献减膳，以服鳏独，和气致祥，时雨渗漉，野草萌变，化成嘉。
    【启】梁元帝上充军粮启曰：臣闻金城十仞，必资守粟，革车千乘，其在馈实，原武车绥旌，列飞鸿之行陈，奉辞受，扌挚兽於ァ虎，贾逵渠水，虽曰难踪，梁习劝农，窃知自勉。
    ◇禾
    《说文》曰：禾，嘉也，以二月而种，八月始熟，得时之中，故谓之禾。
    《山海经》曰：昆仑墟上，有木禾，禾长五寻，［木禾，类。］
    《尚书》曰：唐叔得禾，异亩同颖，献诸天子，王命归周公于东，作归禾，［亩，垅也，颖，穗也，禾各生一垅，而共为一穗，天下禾同之象，周公德所以致，故归之。］
    《左传》曰：郑祭足帅师，取成周之禾。
    《孝经援神契》曰：德下至地，则嘉禾生。
    《吕氏春秋》曰：饭之美者，玄山之禾。
    《史记》曰：管仲说桓公曰：古之封禅者，北里之禾，所以为盛，［北里，地名。］
    《淮南子》曰：后稷辟土垦草，而不能使禾冬生。
    《东观汉记》曰：光武生於济阳县，是岁有嘉禾，一茎九穗，［事具帝王部。］又曰：淳于恭，有盗刈恭禾者，恭见之，念其愧，因自伏草中，盗去乃起，［事具人部让篇。］
    《续汉书》曰：承宫，琅耶人也，常在蒙山中耕种禾黍，临熟，人认之，宫便推与而去，由是发名，［事具人部让篇。］
    《古今注》曰：和帝元年，嘉禾生济阴城阳，一茎九穗，安帝延光二年，嘉禾生九真，百五十六本，七百六十八穗。
    《吴志》曰：赤乌七年，宛陵言嘉禾生。
    又曰：会稽言嘉禾生，改年为嘉禾。
    晋《起居注》曰：武帝世，嘉禾三生，元帝世，嘉禾三生，其茎七穗。
    《续搜神记》曰：庐陵巴丘人□晃者，世以田作为业，年常田数十顷，家渐富，晋太元初，秋收已过，获刈都毕，明旦至田，禾悉复满，湛然如先，即便更获盈仓，於此遂巨富。
    梦书曰：禾稼为财，田之所出，梦见禾稼，言财气生。
    【讴】魏陈王曹植魏德论讴曰：猗猗嘉禾，惟之精，其洪盈箱，协穗殊茎，昔生周朝，今植魏庭，献之庙堂，以昭祖灵。
    【赞】宋孝武帝清暑殿甍嘉禾赞曰：维殷粤周，有穗表祯，祥乎合矣，超瑞高甍，非原非泽，乃瑞乃灵，庶藉天贶，广兹化清。
    ◇稻
    《尔雅》曰：余，稻也，［《说文》曰：稻，余也。］
    《广雅》曰：稻穗谓之禾。
    《广志》曰：有紫芒稻赤广稻白米稻，南方有蝉鸣稻。
    《礼记》曰：祭宗庙之礼，稻曰嘉蔬。
    《吴志》曰：锺离牧，山阴人，少居永兴，自垦田种二十馀亩，临熟而县民认取之，牧曰：本以田荒，故垦之耳，遂以稻与民。
    《江表传》曰：孙亮五凤元年，交稗草化为稻，《会稽典录》曰：夏香，有盗刈稻者，香助收之，盗者惭，送以还香，香不受。
    【赞】晋湛方生庭前植稻苗赞曰：嘉苗，离离阶侧，弱叶繁蔚，圆朱疏植，清流津根，轻露濯色。
    ◇粳
    《说文》曰：粳，稻属也。
    《广雅》曰：山，粳也。
    《广志》曰：更有乌粳黑广。
    郑氏婚礼谒文赞曰：粳米馥芬，婚礼之珍。
    魏文帝与朝臣书曰：江表唯长沙名有好米，何时此［○《初学记》二十七作得比。］新成［○《初学记》、《太平御览》八百三十九作城。］更稻邪，上风炊之，五里闻香。
    表［○北堂书钞一百四十二作袁。］准观殊俗曰：河内青稻，新成［○书钞作城。］白更。
    【启】梁庾肩吾谢赉粳米启曰：出梁国租，［○句有脱文。］兼水陆之殊品，伊尹说而不至，石崇豪所未及，遇处嘿之得宾，同朗之举著，［○句有脱文。］长河可塞，上德无训。
    又谢湘东王赉米启曰：味重新城，香逾涝水，连舟入浦，似彦伯之南归，积地为山，疑马援之西至，不待候沙，同新渝之再熟，无劳拜石，均辽仓之重满，前恩未远，次渥仍流，墨翟假以故书，裴楷惭其国赐。
    又答湘东王赉更米启曰：窃以农夫力耕，时逢俭岁，疏贱时泽，必取丰年，斛泻珠，嘉闻陶量，翻庭委玉，欣见马。
    ◇黍
    《尔雅》曰：，黑黍，丕，一稃二米，［汉和帝时，任城生黑黍，或三四实也。］
    《说文》曰：以大暑而种，故谓之黍。
    《山海经》曰：广都之野，后稷葬焉，爰有膏黍膏稷。
    《礼记》曰：仲夏之月，农乃登黍。
    《毛诗》曰：黍离，闵宗周也，彼黍离离，彼稷之苗。
    又曰：今南亩，或耘或耔，黍稷，［耔，耘苗，，盛也。］又曰：［○《初学记》二十七作。］黍苗，阴雨膏之。
    《吕氏春秋》曰：饭之美者，南海之，［，黑黍。］
    《韩子》曰：韩昭侯之时，黍种尝贵，鲜有，昭侯令人覆廪，廪吏果窃黍种而粜之。
    又曰：孔子侍坐於鲁哀公，设桃具黍，哀公曰：请用，仲尼先饭黍而後啖桃，左右皆掩口失笑，公曰：黍者非饭之也，以先桃之也，仲尼对曰：丘知之矣，夫黍者五之长也，祭先王以为上盛，果有六，而桃为下，祭先王不得入於庙，丘闻之也，君子以贱雪贵，不闻以贵雪贱，今以五之长，雪果之下，是侵上忽下也。
    《史记 封禅书》曰：管仲说桓公曰：古之封禅，高阝王黍所以为盛，［高阝上名山。］
    《淮南子》曰：渭水多力而宜黍。
    《东观汉记》曰：承宫将妻子入华盖蒙阴山谷，耕种禾黍，［已具禾篇。］
    《古今注》曰：宣帝元康四年，长安雨黑黍粟，和帝元兴元年，黑黍穗，一禾二实，或三四实，生任城，得粟三升［○《太平御览》八百四十二作斛。］八升，［○御览作斗。］以荐宗庙。
    【赋】晋稽含孤黍赋曰：余慎终屋之南荣，有孤黍生焉，因泥之湿，遭雨之润，宿昔牙，滋茂甚速，涂燥根浅，忽然萎殒，深感此黍，不韬种以待时，贪荣弃本，寄身非所，自取枯，不亦宜乎。
    ◇粟
    《尔雅》曰：{艹}，赤苗，芑，白苗，［{艹}，赤粱粟也，芑，白粱粟也。］
    又曰：粢稷，［今江东呼粟为粢也，孙炎曰：稷，粟也。］
    《说文》曰：粟，嘉实也，粟之为言续也。
    《周书》曰：神农之时，天雨粟，神农耕而种之，作陶冶斤斧，破木为，［○《太平御览》八百四十作耜。］Θ耨以垦草莽，然後五兴，以助果之实。
    《左传》曰：郑饥而未及麦，民病，子皮以子展之命，饩国人粟，户八锺。
    又曰：冬，晋荐饥，乞籴于秦，秦伯输粟于晋，自雍及绛相继，命之曰舟之役，《论语》曰：子华使於齐，冉子为其母请粟，子曰：与之釜，［子华，孔子弟子公西赤之字也，六斗四升曰釜也。］请益，曰：与之庾，六斛四斗曰庾。
    子曰：赤之齐也，乘肥马，衣轻裘，吾闻君子周急不继富，［非冉有与之太多。］
    又曰：原思为之宰，与之粟九百，辞，［让不受也。］子曰：无，以与尔邻里乡党乎，［无，止其让之辞。］
    雒书说禾曰：仓帝起，天雨粟，青云扶日。
    《六韬》曰：发巨桥之粟，散鹿台之金钱，以与殷民，［事具帝王部。］
    晏子曰：北郭骚见晏子，以养母，晏子分仓粟府金以遗之，骚辞金受粟。
    春秋说题辞［○《初学记》二十六，《太平御览》八百五十作运斗枢。又《初学记》二十七，御览八百四十作说题辞，同此。］曰：粟五变，生为苗，秀为禾，三变而祭［○《初学记》二十六，御览八百四十作粲。］谓之粟，四变曰米，［○《初学记》，御览作入臼米出甲。］五变而蒸饭可食，［禀受五行气而成，故五变乃成可食。］
    孔丛子，公仪曰：子思居贫，其友有馈之粟者，受二车焉，或献樽酒束，子思曰：为费而无当也，或曰：子取人粟而辞酒，是辞少而受多也，於义无名，於分则不全，行之何也，子思曰：然，仍［○孔丛子作。］不幸而贫，至及困乏，将绝先人之祀，夫所以受粟，为周之也，酒脯则所饮宴也，方之於食，而乃饮燕，非义也，吾岂以为分哉，度义而行之。
    又曰：季桓子以粟十锺饩夫子，受而班门人之无者，子贡曰：季孙以夫子贫，故致粟，今而施人，无乃乖彼意乎，子曰：吾受而不辞，为季孙之惠，受不为富，惠於一人，岂若数百人哉。
    《庄子》曰：庄周往贷粟於监河侯，监河侯曰：诺，我将得邑金，贷子三百金，可乎，周忿然曰：若乃言此，不如早索我枯鱼之肆，［事具人部贫篇。］
    商君书曰：金一两生境内，粟一十二石死於境外，粟十二石生於境内，金一两死於境外，国好生金於境内，则金粟两死，府库两虚，国弱，好生粟於境内，金粟两生，仓府两实，国强。
    《吕氏春秋》曰：饭美者不周之粟。
    《史记》曰：伯夷叔齐，闻西伯善养老，往归焉，值武王东伐纣，叩马谏，左右欲刃之，太公曰：此义人也，扶而去之，武王平殷乱，天下宗周，伯夷叔齐耻之，义不食周粟而饿死。
    又曰：宣曲任氏之先，为督道仓吏，秦之败，豪桀皆争取金玉，而任氏独窖仓粟，楚汉相距荥阳，民不得耕种，米至贵，乃而豪桀金玉尽归任氏，以此起富。
    又曰：汉兴七十馀年，大仓之粟，陈陈相因，充溢露积於外，至腐败不可食也。
    《贾谊书》曰：邹穆公有令，食凫雁者，必以秕，无敢以粟，於是仓无秕，而求易於民，二石粟得一石秕，吏以请曰：秕食凫雁，为无费也，今求秕於民，二石粟而易一石秕，食雁则费甚矣，请以粟食之，穆公曰：去，非尔知也，夫百姓饷牛而耕，暴背而耘，勤而不敢堕者，岂为鸟兽哉，粟米人上食也，奈何其以养鸟，且汝知小小计，而不知大害，［新序又载。］
    《汉书》曰：东方朔曰：侏儒长三尺馀，俸一囊粟，钱二百四十，臣朔长九尺馀，亦一囊粟，钱二百四十，侏儒饱欲死，臣朔饥欲死。
    《淮南子》曰：黄帝治天下，力牧太山稽辅之，狗彘吐菽粟於道路，而无分争之心。
    又曰：昔者仓颉作书而天雨粟，［仓颉，始视鸟迹之文而造书者也，有书契则作伪萌生，生则去本趣末，弃耕作之业，而务锥刀之利，天知其将饿，故为雨粟。］
    《说苑》曰：高平王遣使者从魏文侯贷粟，文侯曰：须吾租收邑粟至，乃得也，使者曰：臣初来时，见渎中有鱼，张口谓臣曰：吾穷水鱼，命在呼吸，可得灌乎，臣谓之曰：待吾南见河堤之君，决江淮之水，灌汝口，鱼曰：为命在须臾，及须决淮之水，比至还，必求吾於枯鱼之肆，今高平贫穷，故遣臣诣君贷粟，乃须租收粟至者，大王必求臣死人之墓。
    《古今注》曰：武帝建元四年，天雨粟，宣帝地节三年，长安雨黑粟，竟宁元年，南阳山都县雨粟，色青黑，味苦，大者如小豆，小者如麻子。
    《风俗通》曰：燕太子丹仰叹，天为雨粟，桂阳先贤书赞曰：成丁，郴人，能达鸟鸣，为郡主簿，与众人俱坐，闻雀鸣而笑曰：东市辇粟车覆，雀相呼往食之，众人遣视，信然，［益部耆旧又载。］
    《胜之书》曰：神农之教，虽有石城汤池，带甲百万，而无粟者，弗能守也，夫帛实天下之命，卫尉前上蚕法，今上农事，人所忽略，卫尉勤之，可谓忠国忧民之至。
    【书】汉晁错上书曰：利民欲者，莫如用爵致粟矣，能以粟拜爵者，皆民之有馀者也，取有馀以给塞下之食，则富人有爵，而贫民损益於征赋矣，此以有馀补不足，而贫富之民各得其原也。
    ◇豆
    《物理论》曰：菽者，众豆之总名。
    《龙鱼河图》曰：岁暮夕，四更中，取二七豆子，二七麻子，家人头少许发，合麻子豆著井中，祝敕井吏，其家竟年不遭伤寒，辟五温鬼。
    《管子》曰：桓公北伐山戎，以戎菽遍布於天下，［事具武部征讨篇。］
    冠子曰：两叶蔽目，不见太山，双豆塞耳，不闻雷霆，［事具天部雷篇。］
    史记曰：弃为儿时，好种树麻菽麦。
    《东观汉记》曰：闵仲叔，太原人也，与周党相友，党每过仲叔，共菽饮水，无菜茹。
    又曰：刘平尝为饿贼所劫，叩头曰：老母饥，少气力，待平为命，原得还饭食母，驰来就死，涕泣发於肝胆，贼即遣去，乃摭三升豆，以谢贼恩。
    《古今注》曰：宣帝元康四年，南阳雨豆。
    《吴志》曰：赵达善，使人取小豆数升，播之席上，立知其数。
    王隐《晋书》曰：时王浚称制边垂，潜使人问霍原，原不答，浚既衔之。又有辽东内从三百馀人，依山为贼，意欲劫原为王，亦未能行，时有谣曰：天子在何许，近在豆田中，豆者为霍，浚遂害原，悬其首，诸生悲哭其中。
    《邺中记》曰：石勒讳胡，胡物皆改名，胡饼曰麻饼，胡绥曰香绥，胡豆曰国豆。
    笑林曰：有人吊丧，并欲赍物助之，问人，可与何等物，人答曰：钱布帛，任卿所有耳，困［○太平广记二百六十二作因。］赍大豆一斛相与，孝子哭唤奈何，已以为问豆，答曰：可作饭，孝子哭复唤穷，已曰：得便穷，自当更送一斛。
    《杂五行书》曰：常以正月旦，亦用月半，以麻子七枚，赤豆二七枚，著井中，辟温病，甚神效，［与龙鱼河图语小异，故重取。］
    【赋】张翰豆羹赋曰：乃有孟秋嘉菽，垂枝挺英，是刈是获，充箪盈箧，香铄和调，周疾赴急，时御一杯，下咽三叹，时在下邑，颇多艰难，空匮之厄，固不缀忄，追念昔日，啜菽永安。
    ◇麻
    《尔雅》曰：麻，{麻贲}实，［{麻贲}，麻子也。］{麻贲}字［○尔雅释草作{艹字}。］麻母，［直（尔雅注作苴。）麻，麻之有子也。］
    《广雅》曰：{麻贲}，麻也。
    《毛诗》曰：丘中有麻。
    又曰：东门之池，可以沤麻。
    又曰：麻麦忄蒙々，［忄蒙々，茂也。］
    《礼记》曰：仲秋之月，天子乃以犬尝麻，先荐寝庙，［麻新{麻贲}。］
    《淮南子》曰：汾水浊而宜麻。
    《东观汉记》曰：闵仲叔，太原人也，与周党友，尝遗其生麻，仲叔叹曰：我欲省烦耳，受而不食。
    《风俗通》曰：蓬生麻中，不扶自直。
    【赞】晋郭璞麻赞曰：草皮之良，莫贵於麻，用无不给，服无不加，至物在迩，求之好遐。
    ◇麦
    《毛诗》曰：爰采麦矣，氵未之北矣。
    《左传》曰：夏四月，郑祭足帅师，取温之麦，［温，周也，苏氏邑。］
    又曰：晋侯梦大厉，公觉，召桑田巫，巫曰：不食新矣，［言公不得及食新麦也。］六月，晋侯欲麦，［周六月，今四月，麦始熟。］使甸人献麦，馈人为之，召桑田巫，云［○《太平御览》八百三十八作示。］而杀之，将食，张如厕，陷而卒。
    《家语》曰：宓子贱为单父宰，百姓化之，齐人攻鲁，道由单父，单父父老请曰：麦已熟矣，今齐寇至，不及人人自收其麦，请放民皆使出获麦，可以益粮，且不资寇，三请而宓子贱不听，俄而齐寇逮乎麦，季孙闻之怒，使人让曰：民寒耕热芸，曾不得食，可不哀哉，犹可有告，而子不听，非所以也，宓子然曰：今兹无麦，明年可树，若使不耕者得，是使民乐有寇也，且单父得一岁之麦，於鲁不加强，丧之不加弱，使民有自取之心，其创必数世不息，季孙闻之，赧然愧曰：地若可入，吾岂忍见宓子哉，［《贾谊书》同。］
    《庄子》曰：儒以礼诗发冢，小儒曰：中有珠，诗曰：青青之麦，生陵之陂，生不施，死何含珠为，［事具珠部。］史记曰：箕子朝周，过故殷墟，见禾黍，箕子伤之，欲哭则不可，欲泣为其近妇人，乃作麦秀之诗，以歌咏之，其诗曰：麦秀渐渐兮，黍禾油油。
    《汉书》曰：武帝外事四夷，而民去本，董仲舒说上曰：春秋他不书，至於麦禾不成则书之，以此见圣人五最重粟麦。
    《东观汉记》曰：高凤，南阳人，诵读昼夜不绝，妻尝之田，曝麦於庭，以竿授凤，令护鸡，受竿诵经如故，天大雷，暴雨流淹，凤留意在经史，忽不视麦，麦随水漂去。
    又曰：张堪为渔阳太守，劝民耕种，以致殷富，百姓歌曰：桑无附枝，麦穗两岐，张君为政，乐不可支，［事具职官部刺史篇。］
    《续汉书》曰：桓帝时童谣曰：小麦青青大麦枯，谁当获者妇与姑，丈夫何在西击胡。
    《曹瞒传》曰：太祖尝行经麦中，令士卒无败麦，犯者死，骑士皆下马持麦以相付，时太祖马腾入麦中，敕主簿议罪，主簿对以春秋之义，罚不加於尊，太祖曰：制法而自犯之，何以率下，然孤为军师，［○《太平御览》八百三十八作帅。］不可杀，谓自刑，因援剑割发以置地。
    诸葛恪别传曰：孙权尝飨蜀使费衤韦，衤韦停食饼，索笔作麦赋，恪亦请笔作磨赋，咸称善焉。
    《博物志》曰：近世有田夫，至巧而不自觉也，其妇称之，犹不自信，乃削木为麦，入市粜之，籴者无疑，归磨，乃觉非麦。
    《晋中兴书》曰：符健，洪弟三弟，健阴图关中，阳使其徒种麦，示无西意。
    秦子曰：孔文举为北海相，有遭父丧，哭泣墓侧，色无憔悴，文举杀之。又有母病瘥，思食新麦，家无，乃盗邻熟麦而进之，文举闻之，特赏曰：无有来谢，勿复盗也，盗而不罪者，以为勤於母饥，哭而见杀者，以为形慈而实否。
    【奏】魏黄观曰：今年麦苗虽好，临熟多雨，而悉复偃坏，小麦略尽，惟广麦大麦，颇得半收耳。
    ◇素
    《释名》曰：素，素也，已织则供用，不复饰也。
    《毛诗》曰：素衣朱绣。
    《礼记》曰：天子素带朱里。
    范子《计然》曰：白素出三辅。
    杨雄答刘歆书曰：天下上计孝廉，及内郡街卒会者，雄常把三寸弱翰笔，赍油素三尺，以问其异语，归即以铅レ次之铅椠，二十七岁於今矣，［事具雄文部。］《东观汉记》曰：郑据守正尽节，赐据素六十匹，由是显名。
    班固与弟超书曰：今赍白素三匹，欲以市月氏马苏合香登。
    《盐铁论》曰：缟素不能自分其缁墨，贤圣不能自治其乱也。
    【诗】古诗曰：新人工织缣，故人工织素，织缣日一匹，织素五丈馀，以缣持比素，新人不如故。
    【赋】汉班婕妤捣素赋曰：若乃广储悬月，晖木流清，桂露朝满，凉衿夕轻，改容饰而相命，卷霜帛而下庭，曳罗裙之绮靡，振琼之精鸣，若乃盼睐生姿，动容多制，弱态含羞，妖风靡丽，於是投香杵，叩玟砧，择鸾声，争凤音，格沿虚而调远，挂田贞而响沉，散繁轻而浮捷，节疏亮而清深，调非常律，声无定本，任落手之参差，从风飚之近远，或连跃而更投，或舒而长敛，侈长袖於妍袂，缀半月於兰襟，表纤手於微缝，庶见迹而知心，计路之遐，恐芬芳之易泄，书既封而重题，笥已缄而更结。
    ◇锦
    《说文》曰：锦，金也，作之用功重，其价如金，故制字帛与金也。
    《毛诗》曰：角枕粲兮，锦衾烂兮。
    又曰：巷伯，刺幽王也，寺人伤於谗而作是诗也，萋兮斐兮，成是贝锦，［萋菲，文相助也。］彼谮人者，亦以太甚。
    《左传》曰：狄灭卫，齐侯使公子无亏戍曹，归公乘马，夫人鱼轩，［鱼轩，夫人车，以鱼皮为饰。］重锦三十两，［重锦，锦之熟细者，以二丈双行，故曰两，三十匹。］
    又曰：子皮欲使尹何为邑，子产曰：少，未知可居否，［尹何年少。］子皮曰：使夫往而学焉，夫亦愈知矣，子产曰：不可，子有美锦，不使人学制焉，大官大邑，身之所庇，而使学者制焉，其为美锦，不亦多乎，［言官邑之重，重於美锦。］
    《墨子》曰：古之人未知为衣服，衣皮毛，今则厚敛百姓，以为锦绣文采靡曼之衣。
    《说苑》曰：魏文侯与田子方语，有两童子，衣锦而侍於前，田子曰：此君之宠子乎，文侯曰：非也，此子父死於战，以其幼孤也，寡人收之，子方曰：臣以君之贼心为足矣，今滋甚也，君之宠此子也。又且以谁之父杀之乎。
    《汉书》曰：韩生说项羽曰：关中阻山河四塞，地肥饶可都，羽见秦皆已烧残，则乃怀思东归，曰：富贵不归故乡，如衣锦夜行，韩生曰：人谓楚人沐猴而冠，果然。
    又曰：宣帝时，呼韩邪单于来朝，赐锦帛九十匹。
    《汉武内传》曰：帝见西王母巾器中，有一卷小书，盛以紫锦之囊。
    汉官典职曰：尚书郎入直，中官供锦被。
    魏文帝诏群臣曰：前後每得蜀锦，殊不相似。
    《魏志》曰：景初中，赐倭女王绛地蛟龙锦五匹。
    《蜀志》曰：先主平益州，赐诸葛亮法正张飞关羽锦，各千匹。
    环氏吴记曰：蜀遣使吴，赍重锦千端。
    《异物志》曰：锦鸟，文章如丹地锦，而藻缋采文，俗人见其端正似锦，因谓之锦鸟。
    《神仙传》曰：淮南王为八公，张锦绮之帐，燔百和之香。
    《世说》：石崇锦步鄣四十里。
    【诗】古诗曰：锦衾遗洛浦，同袍与我违。
    【启】梁皇太子谢敕赉魏国所献锦等启曰：山羊之毳，东燕之席尚传，登高之文，北邺之锦犹见，胡绫织大秦之草，戎布纺玄菟之花。
    梁元帝为妾夏王丰谢东宫赉锦启曰：舒将并石，堪来暮雨，萦持结缆，剩可荡舟，秦川书字，□能八体，邺县登高，真堪九日，宋姬赠马，未足为荣，冯媛乘车，方兹非宠。
    又谢东宫赉辟邪子锦白褊等启曰：江波可濯，岂藉成都之水，登高为艳，取映凤皇之文，至如鲜洁齐纨，声高赵，色方蓝浦，光譬灵山，试以照花，含烛银之状，将持比月，乱含璧之晖。
    ◇绢
    《广雅》曰：繁む，鲜支绢也。
    华峤《後汉书》曰：陈在乡闾，平心率物，有盗夜入其家，止於梁上，阴见之，乃自整拂，命子孙，正色训之曰：夫人不可不自勉，不善之人，未必本恶，习与性成耳，如梁上君子者是矣，盗大惊，自投于地，徐譬之曰：视君状貌，不似恶人，然当由贫困，今遗绢二疋，自是一县无复盗窃。
    《魏略》曰：文帝在东宫，尝从曹洪贷绢百疋，洪不称，［○魏志九注称下有意字。］及洪犯法，自分必死，既得原，上书谢。
    孔舒元在穷记曰：贼来入门，时家见在绢布三千馀疋，及衣被器物，皆令婢使辇出，著庭中，恣其所取，由是皆竞取财物，不暇复见杀。
    晋公卿礼秩曰：品第一者，春赐绢百疋，秋赐二百疋，王隐《晋书》曰：王尼见太傅越曰：公负尼物，越答初不识此事，尼曰：昔楚人失布，谓令尹盗者，以令尹执政，贼盗公行，是与自盗无异也，今君左右有屋舍，尼独穷困，是亦明公负尼物也，越意解，大笑，与尼绢五十疋。
    《晋阳秋》曰：胡威少有志尚，厉操清白，父质，为荆州，威自京都省之，家贫，无车马童仆，威自驱驴单行，拜见父，停厩中十馀日，告归，临辞，质赐其绢一疋，为道路粮，威跪曰：大人清高，不审於何得此绢，质曰：是吾俸禄之馀，故以为汝粮耳，［事具官职部刺史能。］
    又曰：桓温入蜀，闻有善星者，夜执其手，於星下问国祚短，星人曰：太微紫微文昌三宫气候，决无虞，五十年外不论耳，温不悦，送绢一疋，钱五千与之，星人诣主簿习凿齿曰：今受旨自裁，乞命为В揭棺木，问其故，曰：赐绢令仆自绞，乞钱以买棺，故知之耳，凿齿曰：君几误死，君闻子知星宿有不覆之义乎，绢以戏君，钱供资粮，是听君去耳，星人喜，以言诣温，温笑曰：君三十年看儒书，不如一诣习主簿也。
    赵书曰：石勒参军周雅，为馆陶令，盗官绢数百疋，下狱，後每设大会，使与俳儿，著介帻，绢单衣，优问曰：汝为何官，在我俳中，曰：本馆陶令，计二十数单衣，曰：政坐耳，是故入辈中，以为大笑。
    【表】梁沈约谢立皇太子赐绢表曰：臣闻重离在天，八之所共仰，明两作贰，万国所以咸宁，太子体岐弱载，表睿冲茂，典册既升，休祚方远，率土含欢，遐迩均，天情载洽，庆赐必周，币帛嘉贶，猥班庸劣。
    【启】梁沈约谢赐轸调绢等启曰：霜纨雪委，雾冰鲜，昔刘氏归国，未闻汉储之礼，曹植还蕃，非降魏两之赐，恩愈枉道，贲深束帛。
    又谢安出门宫赐绢绮独启曰：桓室金缕，本非所议，孟姬作具，独若未周，慈泽曲临，珍华兼重，制为美服，只绮易俦，举而不息，三夜有待。
    又谢敕赐绢葛启曰：素采冰华，文霜洁，变溽暑於闺ト，起凉风於襟袖。
    梁庾肩吾答武陵王赉绢启曰：清河之珍，丘园惭其束帛，关东之妙，潜织陋其卷绡，遂使鹤露霄凝，轻立变，雁风朝急，冶服成温。
    周王褒谢赉绢启曰：似逐安车之徵，如轻殿中之对，臣善识山川，应图方丈，脱能临水，必不弃书。
    ◇绫
    《释名》曰：绫者，其文望之似冰绫之理也。
    太公《六韬》曰：夏殷桀纣之时，妇人锦绣文绮之坐席，衣以绫纨，常三百人。
    汉武帝内传曰：西王母侍女，服绀绫之。
    汉官典职仪曰：尚书郎直，供青绫白绫被。
    《魏略》曰：大秦国有金缕绣杂色绫，其国利得中国丝素，解以为胡绫。
    符丕答谢玄书曰：今往大文绫罗各五十疋。
    《世说》曰：武帝尝降王武子，供馔，悉用琉璃器，婢子百馀人，皆绫罗褶，以手擎饮食。
    荀勖为晋文王与孙皓书曰：今饷杂色绫千端。
    《晋令》曰：第六品已，［○句有脱文。］已下当脱下字，不得服今缜绫锦，有私织者，录付尚方。
    咸康起居注曰：诏临邑王使，主范柳所贡物多，降［○《太平御览》八百十六作绛。］绫是其所珍，可筹量增赐。
    【启】梁庾肩吾谢武陵王赉白绮绫启曰：图云缉鹤，邺市稀逢，写雾传花，丛台罕遇，虽复马均骋思，比巧犹惭，虞卿受金，方恩未重，此□扁舟独反，燕路有心，载宝言归，衔珠无日。
    【书】梁庾肩吾答饷绫绞书曰：洁同雪霜，华逾绮，长裾可曳，无愧王门之宾，广袖将裁，翻有城中之制。
    ◇罗
    《释名》曰：罗，文罗疏也。
    太山黄庭经曰：黄庭为不死之道，受者齐九日，金兰凤文之罗四十疋。
    范子曰：罗出齐郡。
    《燕丹子》曰：荆轲左手把秦王袖，右手椹其，秦王曰：今日之事，从子计耳，乞听琴声而死，召姬人鼓琴，琴曰：罗单衣，可裂而绝，八尺屏风，可超而越，鹿卢之剑，可负而伏，［○《太平御览》三百四十四作拔。］秦王乃奋地而起，遂杀轲。
    《淮南子》曰：齐俗有诡文繁绣，弱锡罗纨。
    王孙子曰：随珠耀日，罗衣从风。
    雍门子说孟尝君曰：今足下，下罗帷，来清风，［事具乐部。］
    世说曰：武帝尝降王武子，婢百馀人，皆绫罗褶，手擎饮食，［事具绫部。］
    【启】周庾信谢赵王赉皂罗袍启曰：悬机巧纟，变蹑奇文，凤不去而恒飞，花虽寒而不落，披千金之暂暖，弃百结之长寒，永无黄葛之嗟，方见青绫之重，对天山之积雪，尚得开衿，冒广厦之长风，犹当挥汗，白龟报主，终自无期，黄雀谢恩，竟知何日。
    ◇布
    《礼记》曰：仲夏月，毋暴布，［不以荫切干太阳事。］
    又曰：布帛精粗不中数，幅尺广狭不中量，不鬻於市。
    《左传》曰：诸侯攻Τ阳，主人悬布，堇父登之，及堞而绝之，［Τ阳人悬布以外，试勇者也。］坠则又悬之，苏而复上者三，主人辞焉，乃退。
    《晏子》曰：景公谓《晏子》曰：东海中有水而赤，有枣华而不实，何也，晏子曰：昔秦缪公乘龙理天下，以黄帝布裹蒸枣，至海而投其枣布，故水赤，蒸枣，故华而不实，公曰：吾佯问子，对曰：婴闻佯问者亦佯对之，［事具枣部。］
    吕氏春秋曰：戎人见暴布者，问曰：何以为此莽莽也，指麻而示之，怒曰：孰灌灌可为莽莽也，［莽莽，长，灌灌，丛。］
    《韩子》曰：卫人有夫妻祷而祝曰：使我无故得百束布，其夫曰：何必少也，妻曰：益则子将取妾矣。
    《史记 张骞传》曰：臣在大夏时，见邛竹杖蜀ク布。
    又曰：公仪休相鲁，见布好而疾，出家妇，燔其机。
    又曰：货殖传曰：通邑大都，布千钧，比千乘家。
    《神异经》曰：南方有火山，长四十里，生不烬之木，昼夜火然，得暴风不炽，猛雨不灭，火中有鼠，重百斤，毛长二尺馀，细如丝，恒在火中，不出外而色白，以水逐沃之，即死，取其毛，织以作布，用之若垢，以火烧之，即清洁也，［事具火部。］
    《列女传》曰：楚江乙母者，楚大夫江乙之母也，当恭王之时，乙为郢大夫，［郢，楚都，今南郡江陵。］有入王宫盗者，令尹以罪乙，请於王而黜之，处家无几，其母亡布八寻，言令尹盗之，王方在小曲台，令尹侍焉，王谓母曰：令尹信盗也，寡人不为其富贵不行法焉，若不盗而诬之，楚国有常法，［常法，谓诬罪人，其罪罪之。］母曰：令尹非身盗之也，乃使人盗之，王曰：奈何，对曰：昔孙叔敖之为令尹也，道不拾遗，民不关闭，而盗贼自禁，今令尹之法治也，耳目不明，盗贼从横，是故盗妾之布，是与使之何异，王曰：令尹在上，寇盗在下，令尹不知，有何罪焉，母曰：昔日妾子为郢大夫，人盗王宫中之物，妾子坐而黜之，妾子亦岂知之乎，终然坐之，令尹独何以不坐，是为过也，王曰：善，非徒讥令尹。又讥寡人，令吏偿母之布，因赐金十镒，让金布曰：妾岂贪货而干王哉，王乃召江乙而用之。
    《汉书》曰：文帝徙淮南王长，道死，时民谣曰：一斗粟，尚可舂，一尺布，尚可缝，兄弟二人，不能相容。
    又曰：成帝许皇后上疏曰：妾夸布服粝食。
    又曰：太公以布为货，广二尺二寸为幅，长四丈为疋。
    华峤《汉书》曰：王允与吕布及士孙瑞谋诛董卓，有人书吕字於布上，负而於市歌曰：布乎布乎，有告，卓不悟，三年四月，帝疾愈，卓入市，布持矛刺卓，兵士趣斩之。
    《吴越春秋》曰：越王允常，使民男女入山采葛，作黄丝布，献之吴王。
    《先贤行状》曰：国中有盗牛者，牛主得盗者，曰：我邂逅迷惑，从今以後将改过，子既已宥，幸无使王烈闻之，人有以告烈者，烈以布一端遗之，曰：是知耻恶，知耻则善心将生，故与劝为善也。
    《典略》曰：苏秦如赵，逢其邻子於易水之上，从贷一疋布，约偿千金，邻子不与。
    《广志》曰：桐木，其华有白毳，取其毳淹织，缉以为布。
    圣证论曰：梁冀时，布有垢，则洗之於火。
    裴氏《广州记》曰：蛮夷不蚕，采木绵为絮，皮圆当竹，剥古绿藤，绩以为布。
    《燕书》曰：宋该，字宣弘，为右长史，太祖会群僚，以该性贪，故赐布百馀疋，令负而归，重不能胜，乃至僵顿，以愧辱之。
    《俗说》曰：桓豹奴善乘骑，亦有极快马，有一诸葛郎，自云能走，与马等，桓车骑以百疋布置埒，令豹奴乘马，诸葛竞走，先至者得布，便俱走，诸葛桓［○《太平御览》八百二十作恒。］与马齐，欲至埒头，去布三尺许，诸葛一透坐布上，遂得之。
    笑林曰：沈珩弟峻，字叔山，有名誉，而性俭吝，张温使蜀，峻入内良久，出语温曰：向择一端布，欲以送卿，而无粗者，温嘉其能显非。
    【赋】晋殷巨奇布赋曰：惟泰康二年，安南将军广州牧腾［○按当作滕。］侯，作镇南方，余时承乏，忝备下僚，俄而大秦国奉献琛，来经于州，众宝既丽，火布尤奇，乃作赋曰：伊荒服之外国，逮大秦以为名，仰皇风而悦化，超重译而来庭，贡方物之绮丽，亦受气於妙灵，美斯布之出类，禀太阳之纯精，越常品乎意外，独诡异而特生，森森丰林，在海之洲，煌煌烈火，禁焉靡休，天性固然，滋殖是由，牙萌炭中，类发烬隅，叶因焰洁，翘与炎敷，荣华宝，焚灼萼珠，丹辉电近，彤炯星流，飞耀冲霄，光赫天区，惟造化之所陶，理万端而难察，燎无烁而不ㄡ，在兹林而独昵，火焚木而弗枯，木吐火而无竭，同五行而并在，与大椿其相率，乃采乃，是纺是绩，每以为布，不盈数尺，以为布巴，服之无ル，既垢既，以焚为濯，投之朱炉，载燃载赫，停而泠之，皎洁凝白。
    【启】梁刘孝绰谢越布启曰：比纳方绡，既轻且丽，珍迈龙水，妙越鸟夷。
    ●卷八十六 果部上
    ○李  桃  梅  梨  甘  橘  樱桃  石榴  柿  楂  柰
    ◇李
    《春秋运斗枢》曰：玉衡星散为李。
    《尔雅》曰：休无实李，［一名赵李。］
    《毛诗》：投我以木李，报之以琼玖。
    又曰：何彼矣，华如桃李。
    《韩诗外传》曰：子质仕魏文侯，获罪而北游，谓简主曰：吾所树堂上之士半，朝廷之大夫半，边境之人亦半，今堂之人恶我於君，朝廷之士危我於法，边境之人劫我矣，简主曰：夫春树桃李，夏得荫其下，秋得食其实，春树蒺梨，夏不得采其叶，秋得其刺焉，今子所树，非其人也。
    东方朔占曰：朔与弟子俱行，朔渴，令弟子叩道边家门，不知室主姓名，呼不应，朔复往，见博劳飞集其家李树上，朔谓弟子曰：主人当姓李名博，汝呼当应，室中人果有姓李名博出，与朔相见，即入取饮与之。
    鲁安生别传，李少君曰：锺山之李大如瓶。
    《神仙传》曰：老子之母，到李树之下，生老子，老子生而能言，指李树曰：以此为我姓。
    《抱朴子》曰：五原蔡纟延，入山而还，其［○《太平御览》九百六十八其上有欺字。］家人云，到昆仑山，有玉李，形如世间者，但光明洞澈而坚，以玉井水洗之，便软而可食。
    《广志》曰：车下李，车上李。
    又曰：麦李细小，有沟道，有青李马肝李赤李房陵李。
    《世说》曰：王戎年七岁，尝与诸小儿游，睹看道边李树，有子折枝，诸小儿竞走取之，惟戎不动，人问之，答曰：树在道边而多子，此必苦李也，取之信然。
    又曰：王安丰有好李，常卖之，恐人得种，常钻其核。
    《列子》曰：师门，啸父弟子，食桃李葩。
    孟子，匡章曰：陈仲子岂不诚廉士哉，居於陵，三日不食，耳目无闻见，井上有李，螬食实者过半，陈仲子匍匐往食之，三咽而後耳有闻，眼有见也，李虫食之过半。
    傅玄李赋，潜实内结，丰彩外盈，翠质朱变，形随运成。
    闲居赋，房陵朱仲之李。
    左传［○按本条非《左传》：《太平御览》九百六十八作左思齐都赋曰露桃霜李。又王逸荔支赋曰房陵缥李，此有脱讹。］曰：齐都露霜李，房陵缥李。
    《诗》曰：丘中有李，彼留之子，北山有李，投我以桃，报之以李。
    《西京杂记》：汉武修上林苑，群臣各献其果树，有合枝李、朱李、黄李、青房李、燕李、获李、沉朱李、浮素李。
    《洞冥记》：琳国去长安九万里，生玉叶李，色如碧玉，数十岁一熟，味酸，昔韩众尝饵此李，因名韩众李。
    《礼》：食枣桃李，弗致于核。
    魏文帝与吴质书，沉朱李於寒水。
    《荆州记》：房陵有好李。
    《列异传》：度索君谓南海君曰：昔庐山共食白李，未久，已三千载。
    《风土记》曰：南郡有细李，有青皮李。
    《文选》：南国有佳人，容华若桃李。
    【诗】古歌词曰：桃生露井上，李生桃树傍，虫来桃根，李树代桃僵，树木身相代，骨肉还相忘。
    梁沈约咏李诗曰：青玉冠西海，碧石弥外区，化为中园实，其下成路衢，色润房陵缥，味夺寒水朱。
    隋江总咏李诗曰：嘉树春风早，春风花落新，但见成蹊处，几得正冠人，当知露井侧，复与妖桃邻。
    【赋】晋傅玄李赋曰：潜实内结，丰彩外盈，翠质未变，形随运成，种别类分，或朱或黄，甘酸得，美逾蜜房，浮采点，赤者如丹，入口流溅，逸味难原。
    ◇桃
    《春秋运斗枢》曰：玉衡星散为桃。
    《本草经》曰：枭桃在树不落，杀百鬼。
    武王克商後，放牛马於桃林之野。
    《礼记月令》曰：仲春之月，桃始华。
    《毛诗》曰：何彼矣，华如桃李。
    又曰：园有桃，其实之ゾ。
    又曰：桃之夭夭，灼灼其华，桃之夭夭，其叶蓁蓁。
    又曰：投我以木桃，报之以琼瑶。
    《易通卦验》：惊蛰曰大壮，初九，桃不花，仓库多火。
    东海有山，名度索山，有大桃树，屈盘三千里，曰蟠桃，［○按本条严可均校本，《初学记》二十八作山海经。］
    《汉书》曰：汉惠帝五年，十月桃花。
    《孙卿子》曰：桃李粲於一，时至乃杀。
    《离骚》［○《太平御览》九百六十七作楚辞。］：斩伐橘柚，列树苦，［○御览作苦桃，此有脱讹。］
    《文选》曰：南国有佳人，容华若桃李。
    桃生露井上。
    又，艳阳桃李节，山桃发红萼。
    《拾遗记》曰：螃螗山去扶桑五万里，日所不及，地寒则桃树千围，其花青黑色，万岁一实。
    汉明帝时，常山献巨桃核，其桃霜下花，至暑方熟，使植园林，［○本条《太平御览》九百六十七作王子年拾遗记。］
    《西京杂记》：汉武初修上林苑，群臣各献果，有缃核桃紫文桃金城桃。
    《岁时记》：桃者五行之精，压伏邪气，制百鬼。
    《盐铁论》：桃李之实多者，来岁之穰。
    有桃花坞。
    桃花绶，典术曰：桃者五木之精也，今之作桃符著门上，压邪气，此仙木也。
    《周书》：秦吏赵凯之，私恨告国民吴旦生盗食宗庙御桃，旦生对曰：民不敢食也，王曰：剖其腹，出其桃，史记恶而书之曰：食桃之肉，当有遗核，王不知此，而剖人腹以求桃，非理也，［○本条《太平御览》九百六十七作锺离意别传。］《晏子》曰：公孙捷田开疆古冶子，事景公，勇而无礼，晏子言於公，饣鬼之二桃，曰：三子计功而食桃，公孙曰：吾再拜隐［○晏子春秋二作搏乳。］虎，功可以食，田曰：吾杖兵而御三军者再，功可以食，古冶子曰：吾尝济河，鼋衔左骖，冶潜行水底，逆流百步，从流九里，得鼋头，功可以食，二子曰：吾勇不若子，功不逮子，取桃不让，是贪也，然而不死，无勇也，刎颈而死，冶曰：二子死之，冶独不逮。又刎颈而死。
    《韩子》曰：昔者弥子瑕有宠於卫君，与君游於果园，食桃而甘，以其半啖君，君曰：忠乎，□忘其口而啖寡人，及弥子瑕色衰爱弛，得罪於君，君曰：是故尝啖我以馀桃。
    又曰：孔子侍坐於鲁哀公，哀公赐之桃与黍，仲尼先饭黍而後啖桃，哀公曰：黍以雪桃也，对曰：丘知之矣，夫黍五之长，而桃为下，君子以贱雪贵，不闻以贵雪贱也。
    庄子：插桃枝於户，连灰其下，童子入不畏，而鬼畏之，是鬼智不如童子也。
    《战国策》曰：孟尝君将入秦，苏秦往见之，孟尝曰：人事者，吾以知之，所未闻者，独鬼事耳，秦曰：臣之来，固且以鬼事见君矣，臣来过淄上，有土偶人焉，与桃梗相与语，桃梗谓土偶人曰：子西岸之土也，埏子以为人，至岁八月，降雨下，淄水至，则子残矣，曰：不然，吾西岸之土，残则复西岸耳，子东园之桃梗也，刻削子以为人，降雨下，淄水至，流子而去，则子漂漂者将何如矣，今秦四塞之国，譬如虎口，而君入之，则臣不知君所如矣，孟尝乃止。
    《史记》曰：桃李不言，下自成蹊。
    淮南《万毕术》曰：孤桃枝之券，令鸡夜鸣，［取孤桃南北行，枝长三尺，折以为券，涂以三岁雄鸡血，夜居栖下则鸣。］
    《汉武故事》曰：东郡献短人，呼东方朔，朔至，短人因指朔谓上曰：西王母种桃，三千岁一为子，此儿不良也，已三过偷之矣，後西王母下，出桃七枚，母因啖二，以五枚与帝，帝留核著前，母问曰：用此何，上曰：此桃美，欲种之，母笑曰：此桃三千年一著子，非下土所植也。
    《风俗通》曰：黄帝书，称上古之时，有兄弟二人，荼与郁律，度朔山上桃树下，简百鬼，妄祸人，则缚以苇索，执以食虎，於是县官以腊除夕，饰桃人，垂苇索，画虎於门，效前事也。
    《山海经》曰：桃树屈蟠三千里，［○按本条已见前。］
    《列仙传》曰：葛由，羌人，好克刂木作羊卖之，骑羊入蜀，蜀中王侯贵人追之，上绥山，皆得仙，故里彦曰：得绥山一桃，虽不能仙，亦足以豪，［事具兽部。］
    尹喜内传曰：老子西游，省太真王母，共食碧桃紫梨。
    《玄中记》曰：木子之大者，有积石山之桃实焉，大如十斛笼。
    《神仙传》曰：樊夫人与刘刚，俱有道术，各自言胜，中庭有大桃树，夫妻各咒其一，桃便斗相击，良久，所咒桃走出篱外。
    又曰：张陵，沛人也，弟子赵升，就陵受学，陵以七事试之，弟七试者，陵与诸弟子登云台山，绝岩上有一桃树，旁生石壁，下临不测，去三四丈，有桃大实，陵谓诸弟子曰：得此桃者，当告以道要，弟子皆流汗，无敢视者，升曰：神人所护，何险之有，乃从上自掷，正投桃树上，取桃满怀，而石壁峻峭，不能得还，乃掷桃树上二百二枚，陵分桃赐诸弟子，馀二枚，陵自食一，留一以待升，陵乃申手引升，升忽已还，乃以向一桃与升。
    又曰：高丘公服饵桃胶得仙。
    晋《起居注》曰：咸和六年，宁州上言，甘露降城北园林桃李等树。
    陶潜桃花源记曰：晋太康［○《太平御览》九百六十七作元。］中，武陵人捕鱼，从溪而行，忽逢桃花林，夹两岸数百步，无杂木，芳华芬暧，落英缤纷，渔人异之，前行穷林，林尽见山，山有小口，仿佛有光，便舍舡步入，初极狭，行四五十步，豁然开朗，邑室连接，鸡犬相闻，男女被发，怡然并足，见渔人大惊，问所从来，要还，为设酒食，云先世避秦难，率妻子来此，遂与外隔绝，不知有汉，不论魏晋也，既出，白太守，太守遣人随而寻之，迷不复得路。
    甄异传曰：谯郡夏侯文规，亡後见形还家，经庭前桃树边过，曰：此桃我昔所种，子乃美好，其妇曰：人言亡者畏桃，君何不畏耶，答曰：桃东南枝长二尺八寸向日者，憎之，或亦不畏也。
    《世说》曰：桓玄素轻桓崖，桓崖在京，京下有好桃，玄连就求，遂不辩得佳者，玄与殷仲文书，比为嗤笑，云德之休明，肃慎贡其苦矢，如其不尔，篱壁间物，亦不可得。
    《邺中记》曰：石虎苑中有勾鼻桃，重二斤半。
    《晋宫阁名》曰：华林园桃，七百三十八株，白桃三株，侯桃三株。
    《南康记》曰：南康王［○《太平御览》九百六十七作玉。］山有石桃，故老云，古有寒桃，生於岭巅，隐沦之士，将大取其实，因变成石焉。
    妒女记曰：武历阳女，嫁阮宣武，绝忌，家有一桃树，华叶灼耀，宣叹美之，即便大怒，使婢取刀斫树，摧折其华。
    【诗】梁简文帝咏初桃诗曰：初桃丽新采，照地吐其芳，枝间留紫燕，叶里发轻香，飞花入露井，交拂华堂，若英窗前柳，悬疑红粉妆。
    梁任咏池边桃诗曰：已谢西王苑，复揖绥山枝，聊逢赏者爱，栖趾傍莲池，开红春灼灼，结实夏离离。
    【赋】晋傅玄桃赋曰：华落实结，与时刚柔，既甘且脆，入口消流，亦有冬桃，冷侔冰霜，和神意，咨口所尝。
    宋伍辑之园桃赋曰：嗟王母之奇果，特华实兮兼副，既陶照之夏成。又凌寒而冬就，嗟异殖兮难拔，亦晚枯兮先葳，农黄品其味，汉帝惊其珍，林休反耕之牛，宅树同恶之神，景毙勇於不足，弥增罪於甘分，虽无言兮成蹊，叵充肴於魏君，时令载始，周南申章，瞻择有制，药齐惟良，鲁拂柩以悔荆，楚供弧以事王。
    陈张正见衰桃赋曰：岩岩秀峰，吐桂荣松，独夭桃之灼灼，轻擢采於寒踪，尔乃万株成锦，千林似翼，苔画波文，花然树色，发秦源而逸气，飘汉绶而流芳，譬兰棋之夜炷，似明镜之朝妆，成蹊迳，光崖艳，间真定之苍梨，杂房陵之缥李，芬芳难歇，照曜无俦，舒若霞光欲起，散似电采将收，既而风落新枝，霜飞故叶，叹垂钓之妖童，怨倾城之丽妾。
    【颂】梁江淹山桃颂曰：惟园有肴，惟山有丛，丹擎露，紫荣绕风，引雾如电，英烟成虹，伊春之秀，乃华之宗。
    ◇梅
    《尚书》曰：若作和羹，尔惟盐梅。
    《大戴礼》曰：夏小正曰：五月煮梅为豆实。
    毛诗召南曰：В有梅，男女及时也，被文王之化。
    又，В有梅，其实七兮。
    《东方朔传》曰：朔门生三人俱行，乃见一鸠，一生曰：今当得酒，一生曰：其酒必酸，一生曰：虽得酒，不得饮也，三生皆到，须臾，主人出酒，即安樽於地而覆之，讫不得酒，乃问其故，曰：出门见鸠饮水，故知得酒，鸠飞集梅树，故知酒酸，鸠飞去，所集枝折，故知不得饮之，《神异经》曰：横公鱼，长七八尺，形状如鲤而目赤，昼在湖中，夜化为人，刺之不入，煮之不死，以乌梅二七煮之，即熟，食之治邪病。
    《语林》曰：范任［○北堂书钞一百三十五，《太平御览》七百十七，九百七十，事类赋注二十六作汪。］能啖梅，人常致一斛奁，留信食之，须臾而尽。
    五［○《太平御览》九百七十作伍。］端休江陵记曰：洪亭村下有梅回村，旧云是梅槐合生成树，是以诏之，今音讹，谓之梅槐，［○御览作回。］
    述异记，嘉兴县朱休之，有一弟，宋元嘉中，兄弟对坐，家有一犬来，向休之蹲，遍视二人，遂摇头而笑曰：言我不能歌，听我歌梅花，今年故复可，柰汝明年何，其家惊惧，斩犬，榜首路侧，至来岁梅花时，兄弟相斗，弟奋戟伤兄，官收治，并被囚系，经岁得免，至夏，举家时疾，母及兄弟皆死。
    《诗》曰：山有嘉卉，侯栗侯梅。
    《淮南子》曰：梅以为百人酸不足一梅不足为一人之，［○句有脱，淮南说林篇作百梅足以为百人酸，一梅不足以为一人和。］喻众能济。
    《选》曰：今朝梅树下，定有咏花人。
    本草，梅核能益气不饥。
    上林有双梅紫梅同心梅粗枝梅，［○《太平御览》九百七十作《西京杂记》曰：］疏，［○本条《初学记》二十八作诗义疏。］梅曝乾为腊，韭中。又可以含之，口香。
    【诗】梁简文帝雪里觅梅花诗曰：绝讶梅花晚，争来雪里窥，下枝低可见，高处远难知，定须还翦采，学作两三枝。
    梁元帝咏梅诗曰：梅含今春树，还临光日池，人怀前岁忆，花发故年枝。
    梁鲍泉咏梅花诗曰：可怜阶下梅，飘荡逐风回，度帘拂罗幌，萦窗落梳台，乍随纤手去，还因插鬓来，客心屡看此，愁眉敛讵开。
    梁何逊咏早梅诗曰：兔园В物序，惊时最是梅，衔霜当路发，映雪拟寒开，枝横却月观，花绕凌风台，知应早飘落，故逐上春来。
    陈阴铿咏雪里梅诗曰：春近寒虽转，梅舒雪尚飘，从风还共落，照日不俱销，叶开随足影，花多助重条，今来渐异昨，向晚判胜朝。
    陈谢燮早梅诗曰：迎春故早发，独自不疑寒，畏落众花後，无人别意看。
    隋江总梅花落诗，葛月正月早惊春，众花未发梅花新，梅花芬芳临玉台，朝攀晚折还复开，满酌金卮催玉柱，落梅树下宜歌舞，金谷万株连绮甍，梅花隐处隐娇，桃李佳人欲相照，摘蕊牵花来并笑，杨柳条青楼上轻，梅花色白雪中明，横笛短箫凄复咽，谁知柏梁声不绝。
    【赋】梁简文帝梅花赋曰：梅花特早，偏能识春，或承阳而发金，乍杂雪而被银，В半落而飞空，香随风而远度，挂靡靡之游丝，杂霏霏之晨雾，争楼上之落粉，夺机中之织素，乍开华而傍，或含影而临池，向玉阶而结采，拂网户而低枝，七言表柏梁之咏，三军传魏武之奇，於是重闺佳丽，婉心闲，怜早花之惊节，讶春光之遣寒，顾影丹墀，弄此娇姿，春风吹梅畏落尽，贱妾为此敛娥眉，花色持相比，恒愁恐失时。
    陈暄食梅赋曰：魏无林而止渴，范留信而前尝，赐一时之名果，遂怀核而矜庄，昔咏酸枣之台，今食酸味之梅，眼同曹瞒之见形，异韦诞之闻雷，既咽而思鸠杖，闷欲死而相仙杯，非投壶而天笑，等王孙而客ㄉ。
    ◇梨
    《庄子》曰：三王五帝之礼义法度不同，譬其犹楂梨橘柚耶，其味相反，而皆可於口。
    《神异经》曰：东方有树，高百丈，敷张自转，［○《太平御览》九百六十九作辅。］叶长一丈，广六尺，名曰梨，其子径三尺，剖之白如素，食之地仙，可入水火。
    《汉武内传》曰：太上之药，果有玄光梨。
    神仙传，介象为吴主所徵，在武昌，连求去不许，象言病，帝以美梨一奁赐之，象死，殡而埋之，以日中时死，其晡时到建业，以所赐梨付守苑吏种之。
    《幽明录》曰：成彪兄丧，昼哭夜泣，兄提二升酒，一盘梨，就之，引酌相欢，彪问略答，彪悲咽，问兄今在天上，福多苦多。又弗应，肃然无言，泻馀酒著瓯中，挈罂而去。
    《曹瞒传》曰：王自汉中至洛阳，起建始殿，使工苏越，徙美梨，掘之，根尽血出，越白状，王躬自视之，以为不祥，还遂寝疾。
    何晏《九州论》曰：安平好枣，中山好栗，魏郡好杏，河内好稻，真定好梨。
    《文士传》：孔融年四岁，与诸兄食梨，辄取其小者，人问其故。答曰：小儿法当取小者。
    《尹喜内传》曰：老子西游，省太真王母，共食紫梨。
    段龟龙《凉州记》曰：吕光时，敦煌太守献同心梨。
    《三秦记》曰：汉武帝园，一名樊川，一名御宿，有大梨，如五升瓶，落地则破，其主取者，以布囊承之，名含消梨。
    魏文诏曰：真定郡梨，甘若蜜，脆若凌，可以解烦饴。
    永嘉记曰：青田村人多种梨，有一株名曰官梨，一围五寸，以供献，名御梨。
    武［○按前引作汉武内传。］太上之果，有玄光梨，王瓒梨颂，太康十一年，梨树四枝，与中枝合生于囿，皇太子令侍中颂。
    《广志》：郡集［○《初学记》二十八，《太平御览》九百六十九作广都。］梨重六斤，常山真定山阳钜野新丰箭谷，皆多梨也。
    敦煌太守献同心梨。
    老子西游，太真王母共食碧梨紫梨，［○本条桃篇引作尹喜内传，碧梨作碧桃。］
    潘岳闲居赋，张公大谷之梨。
    《洞冥记》云：涂山之背，梨大如升，色紫，千年一花，亦曰紫轻梨。
    南康归山，［○本条《太平御览》九百六十六作异苑，归下有美字。］石城内有梨熟，人食其实，任意取足，持归家，人啖辄病，或颠仆失径亡命，单［○明本作味。］似秋梨。
    【诗】梁沈约西地梨诗曰：列茂河阳苑，蓄紫滥觞隈，翻黄秋沃若，落素春徘徊。
    梁刘孝绰咏梨花应令诗曰：玉垒称津润，金谷访芳菲，讵疋龙楼下，素蕊英朱扉，杂雨疑露落，因风似蝶飞，岂不怜飘坠，原入九重闱。
    【颂】晋王赞梨树颂曰：嘉木时生，瑞我皇祚，外扬，隆枝内附，翌翌皇储，克光其敬，神启其和，人隆其盛，降自玄圃，合体连性，时惟令月，躬亲北林，乐在同人，如兰如金，木之期应，乃同其心，同心之生，启自神明，在心斯动，於言斯形，先民有则，称诗表情，惟永作歌，以休厥灵。
    【赞】宋孝武帝梨花赞曰：沃瘠异壤，舒惨殊时，惟气在春，具物含滋，嘉树之生，于彼山基，开荣布采，不离尘缁。
    【启】齐谢谢隋王赐紫梨启曰：味出灵关之阴，旨玉津之ㄛ，岂徒真定归美，大谷惭滋，将恐帝台妙棠，安期灵枣，不得孤擅玉盘，独甘仙席，虽秦君传器，汉后推餐，望古可俦，於今何答。
    梁庾肩吾谢赉梨启曰：睢阳东苑，子围三尺，新丰箭谷，枝悬六斤，未有生因粉水，产自桐丘，影连邓橘，林交苑柿，远チ中厨，爰颁下室，事同灵枣，有原还年，恐似仙桃，无因留核。
    ◇甘
    《神异经》曰：东方裔外有建春山，其上多甘。
    谢承《後汉书》曰：丹阳张盘，字子石，为庐江太守，寻阳令尝饷一奁甘，其小男年七岁，就取一枚，盘夺不［○《太平御览》九百六十六作取。］付外，卒以两枚与之，盘夺儿甘，鞭卒曰：何故行赂於吾子。
    崔正论曰：橘柚之实，尧舜所不常御，山龙华虫，帝王不以为亵服，今之臣妾，皆馀黄甘而餍文绣，盖以万数矣。
    《风土记》曰：甘橘之属，滋味甜美特异者也，有黄者，有者，谓之胡甘。
    《襄阳记》曰：李衡於武陵龙阳洲上，种甘千树，曰千头木奴。
    【诗】梁徐陵咏甘诗曰：朱实挺荆南，苞品擅珍淑，上林杂嘉树，江浦间竹，万室拟封家，千株挺荆国，绿叶萋以布，素萦芬且郁。
    【赋】晋胡济黄甘赋曰：惟江南之奇果，资天地之正阳，生殊方之妙域，植朱鸟之遐乡，处汉之南，背江之阴，左协兰皋，右接桂林，带激水之清流，向崇山之高岑，三秋迭运，初寒履霜，照曜原隰，荫映林荒，若菱华之绣绮井，烛龙之衔金。
    宋谢惠连甘赋曰：嘉寒园之丽木，美独有此贞芳，质萎蕤而怀风，性耿介而凌霜，拟夕霞以表色，指朝景以齐圆，悴萍实乎江介，超玉英於昆山。
    【赞】晋王升之甘橘赞曰：节重履险，操贵有恒，二树保荣，四运齐能，在质惟美，于味斯弘，异分南域，北则枳橙。
    【启】梁刘孝仪谢晋安王赐甘启曰：便得削彼金衣，咽兹玉液，甘逾萍实，冷亚水圭，立消烦饣，顿除酩酊，追嗤齐相，进不剖之实，远笑魏君，逢裂牙之味。
    梁庾肩吾谢湘东王赉甘启曰：传名地理，远自武陵之洲，族茂神经，遥闻建春之岭，王逸为赋，取对荔枝，张衡制辞，用连石蜜，足使萍实非甜，蒲萄犹饣。
    王羲之诸君子孙游观，有一味甘，剖而分之，以娱目前，［○按本条脱书名，与下四条，当移前类事中。］
    《古今注》曰：甘实形如石榴者，亦谓之壶甘。
    《广志》曰：有甘，一核，有成都平蒂甘，大如升，色苍黄。
    阳由为成都郡文学掾，忽风起，太守问由，由云，有献甘橘数苞，［○按本条橘部作益部耆旧传，此脱书名。］
    吴有馀甘，金衣包品之，［○按本条脱书名，句亦有讹脱。］
    【赞】厥苞甘［○本书八十七柚部作橘。］柚，精者曰甘，［○按本条太平御览九百六十六作郭璞柚赞，此脱题目。］
    削彼金衣，咽兹玉液，甘逾萍实，冷亚冰圭，近嗤齐相，进不剖之实，远笑魏君，逢裂牙之味，［○按削彼以下，系前刘孝仪启文，重出应删。］颂曰宗炳［○按本条《太平御览》九百六十六作宗炳甘颂，此有讹倒。］煌煌嘉实，磊如景星，南金其形隋珠，［○御览作南金其色，隋珠厥形。］
    《述异记》曰：南阳［○《初学记》二十八，《太平御览》九百六十六作康。］郡东望山，有甘正熟，三人共食致饱讫，怀二枚去，以示人，闻云中语云，放双甘，乃听汝去，［○按本条亦当入前类事中。］
    ◇橘
    尚书，禹贡曰：淮海惟扬州，厥苞橘柚，锡贡，［小曰橘，大曰柚。］
    周礼曰：橘逾淮而北为枳，此地气然也。
    晏子使楚，楚王曰：齐人善盗乎，子对曰：婴闻江南之橘，生於淮北则为枳，今民生於齐不盗，入楚则盗，得无楚使民善盗邪。
    《离骚》［○按本条见九章橘颂。］曰：后［后土也。］皇［皇也。］嘉树橘采服，［服，习也。］受命不迁生南国，《淮南子》曰：夫橘树之江北，化而为橙。
    魏文帝诏群臣曰：饮食之物，南方有橘，酢正裂人牙，时有甜耳。
    《吴志》曰：陆绩年六岁，於九江见袁术，术出橘，绩怀三枚去，拜辞堕地，术谓曰：陆郎作宾客而怀橘乎，绩跪答曰：欲归遗母，术大奇之。
    《益部耆旧传》曰：杨由为成都文学掾，少治易，晓占候，忽有风起，太守问由，由曰：南方有荐木实者，色黄赤，顷之，五官掾献橘数苞。
    璇枢星散为橘，［运斗枢。］
    蜀汉江陵千树橘，此人与千户侯等，［○本条明本作史记。］
    《吴录》：朱光［○《太平御览》九百六十六光下有禄字。］为建安太守，有橘，冬月树上覆裹之，至明年春夏，色变青黑，味尤酸，正裂人牙，绝美，卢橘夏熟，盖近是乎。
    搜神记［○本条《太平御览》九百六十六作续搜神记。］曰：秦精入武昌山采茗，见一人，长丈馀，授怀中橘二十枚精，［○御览精上有与字。］
    进橘并食，王曰：当剖之，曰：赐人主前，瓜桃不削，橘柚不剖，［○本条《太平御览》九百六十六作晏子，此有脱文。］
    武帝平百越，以为园圃，民献橘柚，［○本条明本作西京杂记。］
    《异物志》曰：橘白华赤实，皮馨香有味，交趾有橘官长一人，秩二百石，主贡御橘。
    韩子，夫树且梨橘，食之美，嗅之则香。
    梁太清［○原讹实，据冯校本改。］元年，将军王僧辩家，有橘三十子一蒂，以献。
    建武故事曰：平西将军庾亮，送橘，十二实共同一蒂，为瑞异，群臣毕贺。
    宋躬《孝子传》曰：王虚［○《太平御览》九百六十六作灵。］之，十三丧母，三十三丧父，二十年盐醋不入口，病著床，忽有一人来问疾，谓之曰：君寻差，俄而不见，庭中橘树，隆冬而实，病果寻愈，咸以至孝所感。
    【诗】古诗曰：橘柚垂嘉实，乃在深山侧，闻君好我甘，窃独自雕饰。
    张华诗曰：橘生湘水侧，菲陋人莫传，逢君金华宴，得在玉机前。
    齐虞义［○按当作羲。］橘诗曰：冲飚发陇首，朔雪度炎洲，摧折江南桂，离披汉北楸，独有凌霜橘，荣丽在中州，从来自有节，岁暮将何忧。
    梁简文帝咏橘诗曰：萎蕤英庭树，枝叶凌秋芳，故条杂新实，金翠共含霜，攀枝折缥，甘旨若琼浆，无假存雕饰，玉盘余自尝。
    梁徐ゼ咏橘诗曰：丽树В江浦，结翠似芳兰，煌玉衡散，照曜金衣丹，愧以无雕饰，徒然登玉盘。
    【赋】魏陈王曹植橘赋曰：有朱橘之珍树，于鹑火之遐乡，禀太阳之烈气，嘉杲日之休光，体天然之素分，不迁徙於殊方，播万里而遥植，列铜爵之园庭，背江川之暖气，处玄朔之肃清，邦换壤殊，爰用丧生，处彼不雕，在此先零，仰凯风以倾叶，冀炎气之可怀，鸣条以流响，越鸟之来栖。
    晋潘岳橘赋曰：余斋前橘树，冬夏再熟，聊为赋云尔，嗟嘉卉之芳华，信氛氲而芬馥，既蓊茸而萎蕤，且参差而肃矗，已郁郁而冬茂，亦离离而夏熟，至如广命宾客，历览游观，三清既设，百味星烂，炫晃乎玉案，照曜於金盘，故成都美其家园，江陵重其千树，既见称於陆言，亦В名乎马赋。
    宋谢惠连橘赋曰：园有嘉树，橘柚煌煌，圆丹可玩，□气芬芳，受以玉盘，升君子堂，味既滋而事美，实厥苞之最良。
    梁吴筠橘赋曰：增枝之木，既称英於绿地，金衣之果，亦委体於玉盘，见云梦之千树，笑江陵之十兰，叶叶之云，共琉璃而并碧，枝枝之日，与金轮而共丹，若乃秋夜初露，长郊欲素，风赍寒而北来，雁衔霜而南渡，方散藻於年深，遂凝贞於冬暮。
    【颂】宋孝武芳春琴堂橘连理颂曰：列访神秘，详观瑞策，通柯竦秀，灵所锡，离条别，奄一荣戚，道被遐夷，承我正历。
    【启】梁皇太子谢敕赉城边橘启曰：结根龙首，垂阴阳，甘逾石蜜，味重金衣，晖章缥李，岂止称於晋世，上林美枣，非独高於汉日。
    梁刘孝仪谢宫赐城傍橘启曰：多置守民，晋为厚秩，坐入缣素，汉譬封君，固以俯疋穰橙，俯联楚柚，宁似魏瓜，借清泉而得冷，岂如蜀食，待饴蜜而成甜，重似倒影阳池，垂华金堞，信可珍若榴於式乾，贵蒲萄於别馆。
    梁庾肩吾谢赉橘启曰：光分璇宿，影接铜峰，去青马之迢递，服朱之爽垲，楚原洪笔，颂记不迁，陈王丽藻，赋称遥植，昔朝歌季重，才赐海鱼，大理元常，止蒙秋菊。
    ◇樱桃
    《礼记月令》曰：仲夏之月，天子羞以含桃，先荐寝庙。
    《汉书》曰：惠帝出离宫，叔孙通曰：古者春尝果，方今樱桃熟可献，原陛下出，因取樱桃献宗庙，上许之。
    《博物志》：樱桃者或如弹丸。
    《晋宫阁名》曰：式乾殿前，樱桃二株，含章殿前，樱桃一株，华林园樱桃二百七十株。
    宋江夏王刘义恭启曰：手敕猥赐华林樱桃，为树则多阴，百果则先熟，故种之於厅事之前，有蝉鸣焉，顾命黏取以弄，［○本条樱桃以下，本书九十七蝉篇，太平御览九百六十九作傅咸粘蝉赋，严可均校本，《初学记》二十八，与此同，当从本书九十七及御览。］
    王僧达诗：初樱动时艳，蝉噪灼辉芳，缃叶未开蕊，红葩已发光。
    《尔雅》楔，荆桃，今之樱桃。
    《广志》曰：樱桃有大八分者，白色多肥者，凡三［○严校本，《初学记》二十八，《太平御览》九百六十九作二。］种，有白色者，［○四字《初学记》，御览无。］
    《吴氏本草》：樱桃一名朱茱，［○《太平御览》九百六十九作桃。］一名麦英，甘酣，主调中，益脾气，令人好颜色，美志气。
    後汉明帝於月夜宴群臣於照园，太官进樱桃，以赤瑛为盘，赐群臣，月下视之，盘与桃同色，群臣皆笑，云是空盘，［○本条《太平御览》九百六十九作拾遗录。］
    【诗】梁简文帝皇太子奉答南平王赉朱樱诗曰：倒流英碧丛，点露擎朱实，花茂蝶争来，枝浓鸟相失，已丽金钗瓜，兼美玉盘橘，宁以梅似丸，不羡萍如日。
    【启】梁庾肩吾谢蒙赉朱樱启曰：成丛殿侧，犹连制赋之条，结实西园，非复黏蝉之树，异合浦之归来，疑藏朱实，同秦人之逐弹，似得金丸。
    ◇石榴
    《广雅》曰：若榴，石榴也。
    陆机与弟云书曰：张骞为汉使外国十八年，得涂林安熟［○《太平御览》九百七十作石。］榴也。
    【诗】梁元帝赋得咏石榴诗曰：涂林未应发，春暮转相催，然灯疑夜火，连珠胜早梅，西域移根至，南方酿酒来，叶翠如新翦，花红似故栽，还忆河阳县，英水珊瑚开。
    梁沈约咏山榴诗曰：灵圆同佳称，幽山有奇质，停采久弥鲜，含华岂期实，长原微名隐，无使孤株出。
    【赋】晋潘尼安石榴赋曰：安石榴者，天下之奇树，九州之名果，是以属文之士，或叙而赋之，盖感时而骋思，睹物而兴辞，余迁旧宇，爰造新居，前临旷泽，却背清渠，实有斯树，植于堂隅，华实并丽，滋味亦殊，可以乐志，可以充虚，朱芳赫弈，红萼参差，含英吐秀，乍合乍披，遥而望之，焕若隋珠重川，详而察之，灼若列宿出云间，湘涯二后，汉川游女，携类命畴，逍遥避暑，斯树以栖迟，溯祥风而容与，尔乃擢纤手兮舒皓腕，罗袖靡兮流芳散，披绿叶於条，辍朱华乎弱，岂金翠之足珍，兹葩之可玩，商秋授气，收华敛实，滋味浸液，馨香流溢。
    晋张载安石榴赋曰：有若榴之奇树，肇结根於西海，仰青春以启萌，朱夏以发采，挥光垂绿，擢曜鲜，翕若群翡俱栖，烂若百枝并然，焕乎郁郁，乎煌煌，仰英清霄，俯烛兰堂，似西极之若木，譬东谷之扶桑，於是天回节移，龙火西夕，流风晨激，行露朝白，紫房既熟，肤自拆，部之则珠散，含之则冰释。
    晋张协安石榴赋曰：考草木於方志，览华实於园畴，穷陆产於苞贡，差莫奇於若榴，耀灵葩於三春，缀霜滋於九秋，尔乃飞龙启节，扬飚扇埃，含和泽以滋生，郁敷萌以挺栽，倾柯远擢，沉根下盘，繁茎筱密，丰林攒，挥长枝以扬绿，披翠叶以吐丹，流晖俯散，回葩仰照，烂若柏枝并燃，如烽燧俱燎，敫如朝日，晃若龙烛，绛采於扶桑，接朱光於若木，尔乃萼挺蒂，金牙承蕤，荫佳人之玄髻，发窈窕之素姿，游女一顾倾城，无盐化为南威，於是天汉西流，辰角南倾，芳实垒落，月满亏盈，爰采爰收，乃剖乃折，内怜幽以含紫，外滴沥以霞赤，柔肤冰洁，凝光玉莹，ㄘ如冰碎，泫若珠迸，含清冷之温润，信和神以理性。
    晋应贞安石榴赋曰：余往日职在中书时，直庐前有安石榴树，枝叶既盛，华实甚茂，为之作赋，挹微露以鲜采，承轻风而动葩，南拂阴檐，北扇阳阿，其傍则有大厦崇房，重廊高庑，皇籍帝典，图书之府，时移节变，大火西旋，丹葩结秀，朱实星悬，肤拆理阻，烂若珠骈。
    晋潘岳河阳庭前安石榴赋曰：虽小县陋馆，聊可以游赏，有嘉木曰安石榴，条外畅，荣内つ，扶疏偃蹇，冉弱纷柔，於是暮春告谢，孟夏戒初，新茎擢润，膏叶垂腴，丹晖缀於朱房，缃的点乎红须，煌煌炜炜，熠烁入蕊，似长离之栖邓林，若珊瑚之英绿水，既乃攒乎狭庭，载厄载褊，土阶无等，肩墙惟浅，壁衣苍苔，瓦被藓，处悴而荣，在幽弥显，其华可玩，其实可珍，羞于王公，荐於鬼神，岂伊仄陋，用渝厥真，果犹如之，而况於人。
    晋夏侯湛若石榴赋曰：接翠萼於绿叶，冒红芽於丹须，然含蕤，ㄘ尔散珠，雪酲解饣，怡神实气，冠百品以奇仰，迈众果而特贵。
    晋傅玄安石榴赋曰：鸟宿中而纤条结，龙辰升而丹华繁，其在晨也，灼若旭日迁扶桑，其在昏也，若烛龙吐潜光，苞玄黄之烈辉，纷炜晔而煌，发朱荣於绿叶，时从风而飘扬。
    晋庾石榴赋曰：于时仲春垂泽，华叶甚茂，炎夏既戒，忽乎零落，是以君子居安思危，在盛虑衰，可无慎哉，乃作斯赋，绿叶翠条，纷乎葱青，丹华照烂，晔晔荧荧，远而望之，粲若ゼ缋被山阿，迫而察之，赫若龙烛，辉耀绿波。
    晋范坚安石榴赋曰：萦红根以磐峙，擢而扶疏，荑应春以吐绿，葩涉夏而扬朱。
    宋颜测山石榴赋曰：风触枝而翻，雨淋条而殒芬，环青轩而燧列，绕翠波而星分，视栖翡之失荣，顾霞之无文。
    【颂】梁江淹山石榴颂曰：缥叶翠萼，红华绛采，烈泉石，芬披山海，奇丽不移，霜雪空改。
    ◇柿
    《说文》曰：柿，赤实果也。
    《晋宫阁名》曰：华林园柿六十七株，晖章殿前，柿一株。
    义熙起居注曰：吴令顾期言，县西乡有柿树，殊本合条，依旧集驾，［○《太平御览》九百七十一作贺。］诏停。
    【诗】梁庾仲容咏柿诗曰：发叶临层槛，翻英糅花药，风生树影移，露重新枝弱，苑朱正葱翠，梁乌未销铄。
    【启】宋江夏王刘义恭谢柿启曰：垂赉华林Я柿，味滋殊绝。
    梁简文帝谢东宫赐柿启曰：悬霜照采，凌冬挺润，甘清玉露，味重金液，虽复安邑秋献，灵关晚实，无以疋此嘉名，方兹擅美。
    ◇楂
    《礼》：［○本条《太平御览》九百六十九作尔雅。］楂梨曰钻之。
    楂梨姜桂，梨之咸者，皆人君羞，以梨也，［○本条御览九百六十九作礼记。又梨之上有楂字，咸作不藏，以尔雅郭注作似。］
    张敷［○本条当是引用俗说，见本书二十九别部及《太平御览》六百三十四，此有脱文。］
    平丘有甘楂，［○本条御览作山海经。］
    吕箕山之东有甘楂，［○本条御览作吕氏春秋。］
    洞庭之上，其木多楂，［○本条御览作山海经。］
    甘楂列於昆仑，［○本条御览作傅玄瓜赋。］
    ◇柰
    《广志》曰：柰有白青赤三种，张掖有白柰，酒泉有赤柰。
    《汉武内传》：仙药之次者，有圆丘紫柰。
    《晋咸和起居注》曰：六年，宁州上言，甘露降城北园柰桃树等。
    《晋太始起居注》曰：二年六月，嘉柰一蒂十五实，生於酒泉。
    萧广济《孝子传》：王祥後母庭中有柰树，始著子，使祥守视，昼驱鸟雀，夜惊虫鼠，时雨总至，祥抱树至曙，母见之恻然。
    【诗】梁楮湮［○《初学记》二十八作褚氵云。］柰诗曰：成都贵素质，酒泉称白丽，红紫夺夏藻，芬芳掩春蕙，谁谓重三珠，终焉竞八桂。
    【表】魏曹植谢柰表曰：即夕，殿中宣诏，赐臣冬柰，诏使温啖，夜非食时，而赐见及，奈以夏熟，今则冬至，物以非时为珍，恩以绝口为厚。
    《论》［○《太平御览》九百七十作杜恕笃论。］曰：□［○御览作日给。］之华与柰之华相次，［○御览作似。］柰结实而日洽［○御览作给。］零落，虚伪之与真实相似，虚伪败而真实成。
    太冲嗟其夏成，子建畅其寒熟。［○按太冲以下见後刘孝仪启，重出应删。］
    《洞冥记》：有紫柰大如斗，甘如蜜，核紫花青。
    《蜀都赋》：素柰夏成。
    潘尼《武馆赋》：投素柰於青渠。
    闲居赋，二柰曜丹白之色。
    济北杨，字遵彦，四代同居，昆季就学者三十馀人，学庭前有柰树，实落于地，群就争之，颓然而坐，季父睇，大嗟异之，［○本条明本作北齐书。又按自杜笃正论条至此，当移前类事中。］
    【启】梁刘孝仪谢始兴王赐柰启曰：酒泉之实，称於王赋，瓜州之味，记自张文，亦有太冲嗟其夏成，子建畅其寒熟，潘园曜白，孙井浮朱，并见重於昔时，而г恩於兹日。
    ●卷八十七 果部下
    ○枣  杏  栗  胡桃  林檎  甘{艹诸}  沙棠  椰  枇杷  燕  遂  子  枳  具  柚  木瓜  杜梨  芋  杨梅  蒲萄  槟榔  荔支  益智  椹  芭蕉  甘蔗  瓜
    ◇枣
    《尔雅》曰：枣，壶枣，［今江东呼枣大而锐上者为壶枣，犹瓠也。］边要枣，［子细要者。］
    《礼记》曰：妇人之贽，具榛脯枣栗，《毛诗》曰：八月剥枣，十月获稻。
    《晏子》曰：景公谓《晏子》曰：东海之中，有水而赤，其中有枣，华而不实，何也，《晏子》曰：昔者秦缪公乘龙理天下，以黄布裹蒸枣，至海而投其布，故水赤，蒸枣，故华而不实，公曰：吾徉问子耳，对曰：婴闻之，徉问者，亦徉对。
    《孟子》曰：曾嗜羊枣，而曾子不忍食之。
    《韩子》曰：秦饿，应侯谓王曰：五苑之枣栗，请发与之。
    《史记》曰：李少君以却老方见上，少君曰：臣尝游海上，见安期生，食巨枣，大如瓠。
    真人关令尹喜内传曰：尹喜共老子西游，省太真王母，共食玉门之枣，其实如瓶。
    《神异经》曰：北方荒中，有枣林焉，其高五丈，敷张枝条一里馀，子长六七寸，围过其长，熟赤如朱，乾之不缩，气味甘润，殊於常枣，食之可以安躯，益气力。
    《东方朔传》曰：武帝时，上林献枣，上以枝击未央前殿槛，呼朔曰：叱来叱来，先生知此箧中何物，朔曰：上林献枣四十九枚，上曰：何以知之，朔曰：呼朔者，上也，以枝击槛，两木林也，曰朔来朔来者，枣也，叱叱者四十九，上大笑，赐帛十疋。
    《汉书》曰：王吉少时学问，居长安，其东家有枣树，垂吉庭中，吉妇取枣以啖吉，吉後知之，乃去妇，东家闻而欲伐其树，邻里共止之，因固请吉，令还妇，里中为之语曰：东家枣树，王阳妇去，东家枣完，去妇复还。
    《汉武内传》曰：七月七日，西王母当下，帝设玉门之枣。
    刘根别传曰：今年春，当有病，可服枣核中仁二七枚，能常服之，百邪不复干也。
    《风俗通》曰：鲍焦耕田而食，穿井而饮，於山中食枣，或曰：此枣子所殖耶，遂强欧吐而死也。
    魏文帝诏群臣曰：南方有龙眼荔枝，宁比西国蒲萄石蜜乎，酢且不如中国凡枣味，莫言安邑御枣也。
    马明生别传曰：安期生仙人见神女，设厨膳，安期曰：昔与女郎游息於西海之际，食枣异美，此间枣小，不及之，忆此枣味久，已二千年矣，神女云，吾昔与君共食一枚，乃不尽，此间小枣，那可相比耶。
    王隐《晋书》：傅虞为鄱阳内史，劝厉学业，宽裕简素，风化大行，白乌集郡庭枣树上。
    《晋宫阁名》曰：华林园枣六十二株，王母枣十四株。
    《异苑》曰：太元中，南郡州陵县有枣树，一年忽生桃李枣三种花子。
    《世说》曰：魏文帝忌弟任城［○原讹成，据冯校本改。］王骁壮，因在卞太后所，共围棋，并啖枣，文帝以毒著诸枣蒂中，自选可食者，而王不悟，遂杂进之，既中毒，太后索水救之，帝豫敕毁器，太后徒跣趋井，无以汲之，须臾遂卒。
    又曰：大将军王敦，初尚武帝舞阳公主，如厕，见漆箱中盛枣，本以塞鼻，王谓厕上下果，遂食之，群婢莫不笑之。
    《左传》：御孙曰：女贽不过榛栗枣以告虔。
    邺中记，石季龙园中有羊角枣，三子一尺。
    《史》，楚庄王爱一马，啖枣脯。
    夏取枣杏之火，［○本条《太平御览》九百六十五作邹子，後同。］
    【诗】晋傅玄诗曰：饥食野枣实。
    後秦赵整诗曰：北园有一树，布叶垂重阴，外虽多棘刺，内实有赤心。
    梁简文帝赋咏枣曰：风摇羊角树，日映鸡心枝，已闻安邑美，永茂玉门垂。
    【启】陈周弘正谢梁元帝赉玉门枣启曰：安期旧美，安息高名，臣金马之荣，未获趋奉，方朔之赐，遽降洪恩。
    ◇杏
    《神仙传》曰：董奉居庐山，为治病，重者种杏五株，轻者一株，於林中所在，箪食一器，是换一，少者虎逐之，乃以赈贫穷，号董仙杏林。
    《师旷占》曰：梅桃杏实多者，来年谓之穰。
    晋宫关［○《太平御览》九百六十八作阁。］记曰：明光殿，杏八株。
    九州论，魏郡好杏。
    燧人夏取枣杏之火。
    《西京杂记》曰：上林苑有文杏，谓有文彩也。
    典术曰：杏者东方岁星之精也。
    《山海经》曰：灵山之下，其木多杏。
    卢毓冀州论曰：魏郡好杏，地产不为珍。
    《师旷占》曰：杏多实不虫者，来年秋善。
    南岳夫人传曰：仙人有三玄紫杏，《西京杂记》曰：上林苑有蓬莱杏，东海都尉于台，献杏一株，花杂五色，六出，云是仙人所食者。
    《胜之书》曰：杏花如何，可耕白沙。
    玄晏春秋曰：卫伦过予，言及於味，称魏故侍中刘子阳，食饼知盐生，精味之至也，予曰：师旷识劳薪，易牙别淄渑，子阳今之妙也，定之何难，伦因命仆取粮糗以进，予尝之曰：麦也，有杏李柰味，三果之熟也不同，子焉得兼之，伦笑而不言，退告人曰：士安之识过刘氏，吾将来家实多，故杏时将发，糅以杏汁，李柰将发。又糅以李柰汁，故兼三味。
    《述异记》曰：杏园洲在南海中，多杏，云仙人种杏处，汉时尝有人舟行遇风，泊此洲五六月，日食杏，故免死。又云洲中有冬杏。
    嵩高山记曰：嵩山东北有牛山，其山多杏，至五月，烂然黄茂，自中国丧乱，百姓饥馑，皆资此为命，人人充饱，而杏不尽。
    《洛阳宫殿簿》曰：含章殿前，杏四株，显阳殿前，杏六株。
    《地理志》曰：范蠡宅在湖中，有海杏，大如拳也。
    朱超石与兄书曰：光武坟边杏甚美，今奉送其核。
    王逸荔枝赋曰：魏土送西山之杏。
    《述异记》曰：赖乡老子祠有缥杏。
    《庄子》曰：孔子游淄潍之林，休坐杏坛之上，弟子读书，弦歌鼓琴。
    後《周书》曰：张元性廉洁，南邻有杏两树，杏熟，多落元园中，元悉以还主。
    《管子》曰：五沃之土，其木宜杏。
    四民月令曰：三月杏花盛，可播白沙轻土之田。
    潘岳闲居赋曰：梅杏郁棣，华实照烂。
    又司马相如长门赋曰：饰文杏以为梁。
    【诗】周庾信咏杏花诗曰：春色方盈野，枝枝绽翠英，依亻希英村坞，烂熳开山成，好折待宾侣，金盘亻亲红琼。
    ◇栗
    《山海经》曰：南山其上多栗，葛山铜山，其木多栗。
    《毛诗》曰：树之榛栗。
    又云，版有漆，隰有栗。
    《韩诗》曰：东门之栗，有静［静，善也。］家室，［言东门之栗树之下，有善人，可以为室家也。］
    《韩子》曰：秦饿，应侯谓王曰：五苑之果蔬橡枣栗，足以活民，请发之，王曰：今发五苑以活民，是使有功与无功互争取也，人生而乱，不如死而治。
    《广志》曰：栗有侯栗，关中大如鸡子。
    《三秦记》曰：汉武帝果园，大栗十五枚一斗。
    《魏志》曰：东夷韩国出大栗，如梨。
    何晏《九州论》曰：中山好栗。
    袁准《观殊俗》曰：索兰枝而不得，见巨房之大栗。
    《袁子正书》曰：岁比不登，唯得卖枣栗瓜梨。
    卢谌《祭法》曰：春秋冬祠，皆用栗。
    《礼》曰：栗襄之。
    汉［○《太平御览》九百六十四作汉书。］燕秦千树栗，此人与千户侯等。
    黄侔蒸栗，［○本条御览作魏略。
    魏氏，［○本条魏志四注作魏氏春秋，此有脱文。］许元［○魏志注作允。］因司马昭辞，欲杀之，帝方食栗，优人云午等唱曰：青头鸡，青头鸡者，鸭也，帝惧不敢发。
    庄子，古者兽多民少，皆巢居以避之，昼拾橡栗，暮栖树上，故命曰有巢氏。
    梁州献栗，径寸半。
    《西京杂记》曰：上林苑有魁栗双栗思栗榛栗。
    《史》，苏秦说燕文侯曰：此有枣栗之科，此谓天府也，民虽不级而足也。
    选蜀都，榛栗罅发。
    王逸荔枝赋，北燕荐朔滨之巨栗。
    侯国出栗，大如鸡子。
    桂阳有栗，丛生，大如柿子。
    越中出如拳之栗。
    哀公问社於宰我，宰我对曰：夏后氏以松，殷人以柏，周人以栗，［○本条《太平御览》九百六十四作论语。］
    【赋】後汉蔡邕伤故栗赋曰：人有折蔡氏祠前栗者，故作斯赋，树遐方之嘉木，于灵宇之前庭，形猗猗以艳懋，似碧玉之精明，何根茎之丰美，将蕃炽以悠长，遇祸贼之灾人，嗟夭折以摧伤。
    【启】梁庾坚吾谢东宫赉栗启，查或火成，钻以为屑，柰称煎用，曝而成糗，未若北燕巨实，用夺荣枯，南国脯山，翻惭齿决，承恩踊跃，对闻喜之河，念报屏营，问知来之鸟。
    ◇胡桃
    《广志》曰：陈仓胡桃，薄皮多肌，阴平胡桃，大而皮脆，急捉则碎。
    《博物志》曰：张骞使西域还，得胡桃。
    《晋宫阁名》曰：华林园胡桃八十四株。
    荀氏春秋祠制曰：常设用胡桃。
    吴时外国志曰：大秦国有枣榛胡桃，莲藕杂果。
    【启】梁沈约为柳世隆谢赐乐游胡桃启曰：挺自禁园，味逾井络，动物回，在微必应，此乃胡羯奔逃，吉之先见者也。
    【书】後汉孔融与诸卿书曰：多惠胡桃，深知笃意。
    晋钮滔母答吴国书曰：胡桃本生西羌，外刚朴，内柔甘，质似古贤，欲以奉贡。
    ◇林檎
    《广志》曰：林檎似赤柰，亦名黑檎，广黑檎似赤柰，一名林檎似赤柰，［○本条讹脱衤复重，明本一名林檎以下作一名来禽，言味甘熟则来禽也。］
    刘桢京口记曰：南国多林檎。
    【书】梁刘孝威谢赉林檎书曰：勇闻齐国，止锡二桃，远至仙方，裁蒙数枣。岂如恩丰汉箧，赐广魏奁，毛女数而仅通，郎计而方得，生於玉井之侧，出自金膏之地，上灵所贵，下土希逢。
    【启】梁庾肩吾谢赉林檎启曰：丹徒故苑，岁绵长而不见，岷山虽植，路重阻而来难，未有徙核圆丘，移根阆坂，仙厨始摘，犹青玉之盘，［○句有脱文。］下贱爰颁，遂入抽蒲之座。
    ◇甘{艹诸}
    似竽，［○本条《太平御览》九百七十四作陈祈畅异物志。］亦有［○亦有下有巨魁二字。］剥去皮，肥［○肥作肌。］肉白，南方以当米，宾客亦设之，出交北。
    ◇沙棠
    如棠，味如李，无核。
    《吕氏春秋》：果之美者棠实。
    ◇椰
    《神异经》曰：东南荒中，高二十丈馀，叶如甘瓜，二子成［○《太平御览》九百七十二作百岁。］落，生幸，［○御览作华。］椰如甘瓜，如两眼，谓之萼，［○御览作华如甘瓜华，华尽落而生萼，此有讹衍。］萼越王头［○越王头三字御览无。］下生子，三成［○御览作岁。］而熟，形如寒瓜。
    《广志》曰：高六七尺者，无枝条，叶如［○《太平御览》九百七十二如下有束蒲二字，蒲下有二十九字，此脱。］美如蜜，核中有白肤，厚半寸，味似胡桃，出交北。
    选曰吴，［○按本条见文选吴都赋，此有脱文。］椰叶无阴。
    七命曰：剖椰子之壳。
    ◇枇杷
    仲长统《昌言》曰：今人主不思甘露零，醴泉涌，而患枇杷荔支之腐，亦鄙矣。
    荆州土地记曰：宜都出大枇杷。
    《广州记》曰：枇杷若榴，参乎京都。
    华山记曰：华山讲堂西头，有枇杷园。
    《晋宫阁名》曰：华林园枇杷四株。
    【赋】宋周祗枇杷赋曰：昔鲁季孙有嘉树，韩宣子赋誉之，屈原离骚，亦著橘赋，至枇杷树，寒暑无变，负雪扬华，余殖庭圃，遂赋之云，名同音器，质贞松竹，四序一采，素华冬馥，霏雪润其绿蕤，商风埋其劲条，望之冥，即之疏寥。
    宋谢瞻安成郡庭枇杷树赋曰：伊南国之佳木，伟邦庭而延树，禀金秋之清条，抱东阳之和煦，肇寒葩於结霜，成炎果乎纤露，高临甍首，傍拂阶露。
    ◇燕
    《毛诗》曰：六月食郁及。
    魏都，萸梅及杨李留郁，［○《太平御览》九百七十四作曹毗魏都赋曰英梅杨李，若留郁棣，此有讹脱。］俗谓燕郁。
    ◇遂
    《诗》曰：隰有树遂，疏，赤罗或名山梨，今谓杨遂，树实如梨，但小耳，一名鹿梨，一名鼠梨。
    《尔雅》曰：遂，罗。
    ◇子
    树如桑，取其实为酱，汉音范，［○本条《太平御览》九百七十三作汉书注，范作矩，此有脱讹。］
    广［○御览作广志。］［○御览作蔓。］生依树也。
    ◇枳具
    《诗》曰：南山有枸，疏，枳具树似白杨，子著枝端，为之木蜜，从令人酒薄，以为屋柱，酒皆薄。
    《礼》曰：妇人之贽，具榛脯枣栗。
    广志，以［○《太平御览》九百七十四作子似］珊瑚树，乾者益之矣。［○御览作益美。］
    ◇柚
    《尔雅》曰：柚，条也，［似橙，实醋。］出江南。
    《广志》曰：成都有柚，大如斗。
    《尚书》曰：杨州厥苞橘柚。
    《离骚》［○《太平御览》九百七十三作楚辞。］曰：斥逐鸿鹄，乃近鸱枭，斩伐橘柚，列树苦桃。
    《吕氏春秋》曰：果之美者，云梦之柚。
    《月令》曰：食橘柚。
    《列传》［○御览九百七十三作列子。］曰：吴越之间，有木焉，其名曰柚，树碧而冬青，实丹而味酸，度淮北为杞。
    【赞】晋郭璞柚赞曰：厥苞橘柚，精者曰甘，实染繁霜，叶鲜翠蓝，屈生嘉叹，以为美谈。
    ◇木瓜
    《尔雅》曰：，木瓜也。
    《广志》曰：木瓜子可藏，枝为杖，号一尺百二十节。
    《毛诗》曰：木瓜，美齐桓公也，卫为翟人败之，出处于漕，桓公救而封之，遗之车马器服焉，卫人思之，欲厚报之，投我以木瓜，报之以琼琚，匪报也，永以为好也。
    《晋宫阁名》曰：华林园木瓜五株。
    【赋】宋何承天木瓜赋曰：美中州之佳树，表闲冶之丽姿，结灵根以诞秀，倾朝日以扬晖，擢丛柯之冉冉，布翠叶而蕤葳，惟兹木之在林，亦超类而独劭，方朝华而繁实，比沙棠而有耀，当大夏之方隆，愧微之纤挠，岂隐扑以幸全。固呈才而不效，离众用而获宁，永端己以厉操，原佳人之吊投，思同归以好，顾卫风之攸珍，虽琼琚而匪报。
    ◇杜梨
    《尔雅》曰：杜，甘棠也，杜，赤棠，白者棠。
    《毛诗》曰：蔽芾甘棠，勿翦勿伐。
    又曰：有大之杜，［大，独也。］
    《韩诗外传》曰：邵伯在朝，有司请召民，邵伯曰：不劳一身而劳百姓，大非吾先君文王之志也，於是庐於棠树之下，百姓大悦，诗人见而歌焉。
    【赋】晋孙楚大杜赋曰：家弟以虞氏梨赋见示，余谓岂以梨有用之为贵，杜无用之为贱，故用获全，所以为贵，有用获残，所以为贱，故赋云之，惟有大之为杜，齐万物而并生，其质菲薄，既不施於器用，华叶疏悴，靡休荫之茂荣，昔在邵伯，听讼述职，甘棠作颂，垂之罔极。
    ◇芋
    援神契曰：仲冬昴星中，收莒芋，亦芋也。
    《说文》曰：齐人为莒。
    汉［○《太平御览》九百七十五作汉书。］汝南有鸿隙大陂，翟方［○御览方下有进字。］为丞相，秦［○御览作奏。］破之，郡中追焉，［○御览作怨。］童谣曰：怀我陂，［○御览作坏陂谁。］翟子威，饭我食，［○御览食上有豆字。］羹芋魁。
    秦破翟，［○本条御览九百七十五作《汉书》：翟作赵。］卓氏曰：吾闻岷山之下，沃野，有阴蹲鸱，至死不饥，乃求远迁，致之於临邛。
    《广志》曰：有君子芋，大如斗魁，青边芋淡善芋，大如瓶，少子，叶如彻盖，缃色紫茎。
    本草，芋土芝。
    选蜀都，间蹲鸱之沃野，则以为世济阳九，注，济人饥也，叶似蹲鸱。
    ◇杨梅
    《郭子》曰：杨氏子年九岁，孔君平诣其父，设果有杨梅，孔指示儿曰：此贵君家果，儿应声答曰：未闻孔雀是夫子家禽。
    《临海异物志》曰：杨梅，其子大如弹丸，正赤，五月中熟，熟时似梅，其味甜酸。
    裴氏《广州记》曰：庐山顶有湖，杨梅山桃绕其际，海人时登采拾，正得於上饱，不得持下。
    《博物志》曰：地有章名，则生杨梅，无章名亦有耳，有章名无之也。
    吴兴记曰：故章县北有石郭山，上生杨梅，常以贡御。
    《南越志》曰：熙安县多杨梅。
    【颂】梁江淹杨梅颂曰：怀蕊挺实，涵黄糅丹，镜曰绣壑，霞绮峦。
    ◇蒲萄
    《广志》曰：蒲萄有黄白黑三种。
    《本草》曰：蒲萄益气强志，令人肥健少饥，延年轻身。
    《史记》曰：大宛以蒲萄为酒，富人藏酒至万馀石，久者数十岁不败。
    《汉书》曰：且末国无雷国宾国，皆有蒲萄。
    《汉武内传》曰：西王母常下，帝设蒲萄酒。
    《续汉书》曰：敦煌张氏家传曰：扶风孟他，以蒲萄酒一升遗张让，即称凉州刺史。
    《博物志》曰：西域蒲萄酒，传云可至十年。
    又曰：张骞使西域还，得蒲萄。
    《晋宫阁名》曰：华林园蒲萄百七十八株。
    魏文帝诏群臣曰：且说蒲萄，醉酒宿醒，掩露而食，甘而不饣，酸而不脆，冷而寒，味长汁多，除烦解饣。又酿以为酒，甘於麴米，善醉而易醒，道之固以流涎咽唾，况亲食之耶，他方之果，宁有匹之者。
    《秦州记》曰：秦野多蒲萄。
    《博物志》曰：以为刍荛。
    杜恕笃［○《太平御览》九百七十二作杜笃。］边论，汉匈［○御览匈上有征字。］奴，取胡麻蒲萄，□［○御览作稗。］麦苜蓿，示广地。
    龟兹国胡人奢侈，家有至千斛蒲萄，汉使取实来，离宫别馆傍尽种。
    北齐李元忠，赠世宗蒲萄一盘，世宗以报白缣，遗书曰：忽惠蒲萄，良深愧仰，聊因绢百疋，以酬清德。
    汉李广［○本条《太平御览》九百七十二作《汉书》：广下有利字。］为二师将军，破大宛，得蒲萄种归汉。
    【赋】魏都，皇筱怀风，蒲萄结阴。
    魏锺会蒲萄赋曰：美乾道之广覆兮，佳阳泽之至淳，览遐方之殊伟兮，无斯果之独珍，灵根之玄圃，植昆山之高垠，绿叶蓊郁，暧若重阴，翳羲和，秀房陆离，混若紫英乘素波，仰承甘液之灵露，下歙丰润於醴泉，总众和之淑美，体至气於自然，珍味允备，与物无俦，清浊外畅，甘旨内遒，滋膏润，入口散流。
    晋荀勖蒲萄赋曰：灵运宣流，休祥允淑，懿彼秋方，乾元是畜，有蒲萄之珍伟奇，［○句有衍文。］应淳和而延育。
    ◇槟榔
    周成杂字曰：槟榔，果也，似螺，可食。
    李当之药录曰：槟榔一名槟门。
    《广志》曰：木实曰槟榔，树无枝，略如柱，其颠生オ而秀，生棘针，重叠其下，彼方珍之，以为口实，亦出交趾。
    林邑记曰：槟榔树高十馀丈，皮似青桐，节如桂竹，下森秀无柯，端顶有叶，叶似甘蕉，条派开破，仰望眇眇，如锸丛蕉於竹杪，风至独动，似举羽扇之扫天，叶下系数房，房缀数十子，家有数百树。
    《异物志》曰：槟榔树若笋竹生竿，近上未［○《太平御览》九百七十一作末。］五六尺间，洪覃洪肿起如<疒鬼>木焉，因拆裂出，若黍秀也，无华而为实，大如桃李，天生棘重累其下，所以御卫其实也，剖其上皮，煮其肤熟而贯之，坚如乾枣，以夫留古贲并食，则滑美下气，及宿食消。
    《南中八郡志》曰：槟榔土人以为贵，婚族客必先进，若邂逅不设，用相嫌恨。
    顾徽《广州记》曰：山槟榔形小，而大於{艹纳}子，{艹纳}子土人亦呼为槟榔。
    【诗】梁刘孝绰咏有人乞牛舌乳不付因饷槟榔诗曰：陈乳何能贵，烂舌不成珍，空持渝浩齿，非但丹唇，别有无枝实，曾要湛上人，羞比朱樱就，讵易紫梨津，莫言蒂中久，当看心里新，微芳虽不足，含咀原相亲。
    周庾信咏槟榔诗曰：绿房千子熟，紫穗百花开，莫言行万里，曾经相识来。
    【启】梁王孺谢赐于利所献槟榔启曰：窃以文轨一覃，充仞斯及，入侍请朔，航海梯山，献琛奉，［○句有脱文。］充庖盈府，故其取题左赋，多述瑜书，萍实非甘，荔葩惭美。
    梁庾肩吾谢赉槟榔启曰：形均绿竹，讵扫山坛，色譬青桐，不生空井，事逾紫柰，用兼芳菊，方为口实，永以蠲こ。
    又谢东宫赉槟榔启曰：无劳朱实，兼荔支之五滋，能发红颜，类芙蓉之十酒，登玉案而上陈，出珠盘而下逮，泽深温柰，恩均含枣。
    【笺】喻益期笺曰：槟榔信南越之可观，子既非常，木亦特异，大者三围，高者九丈，叶聚树端，房构叶下，华秀房中，子结房外，其擢穗似禾，其缀实似，其皮似桐而厚，其节似竹而既，其中空，其外劲，本不大，末不小，上不倾，下不邪，调直亭亭，千百若一，步其林则寥朗，庇其阴则萧条，信可以长吟，可以远想矣，性不耐霜，不得北殖，必当遐树海南，辽然万里，弗遇长者之目，自令恨深。
    ◇荔支
    《广志》曰：荔支树高五六丈，大如桂树，绿叶蓬蓬，冬夏荣茂，青华朱实，大如鸡子，核黄黑，似熟莲子，实白如，甘而多汁，似安石榴，有甜醋者，至日将中，翕然俱赤，则可食也，一树下子百斛。
    《东观汉记》曰：单于来朝，赐橙橘龙眼荔支。
    谢承《後汉书》曰：汝南唐羌，为临武长，县接交州，州旧贡荔支及生犀献之，羌上书谏，乃止。
    《吴录》曰：苍梧多荔支，生山中，人家亦种之。
    魏文帝诏群臣曰：南方有龙眼荔支，宁比西园［○《太平御览》九百七十一作国。］蒲萄石蜜。
    竺法真登罗山疏曰：荔支似冬青，夏至日子赤，可食。
    《南中八郡志》曰：犍为道县出荔支。
    【诗】梁刘霁咏荔支诗曰：叔师贵其珍，武仲称斯美，良由自远致，含滋不留齿。
    【赋】後汉王逸荔支赋曰：暧若朝云之兴，森如横天之彗，湛若大厦之容，郁如峻岳之势，纷错，绿叶臻臻，灼灼若朝霞之英日，离离如繁星之著天，皮似丹，肤若明，润侔和璧，奇喻五黄，仰叹丽表，俯尝嘉味，口含甘液，心受芳气，兼五滋而无常主，不知百和之所出，卓绝类而无俦，超众果而独贵。
    【启】齐孔稚谢赐生荔支启曰：绿叶云舒，朱实星映，离离昔闻，晔晔今睹，信西氏之佳珍，谅东鄙之未识。
    王逸赋，［○已见上。］角卯兴而灵华敷，大火中而朱实繁，灼灼丹华吐日，离离繁星著天。
    七命，坼龙眼之房也。
    ◇益智
    《广志》曰：益智叶似丛［○《太平御览》九百七十二作襄，按当作。］荷，长丈馀，其根有小枝，高者八九寸，无叶萼，其子丛生著之，大如枣，中辨黑皮白，核小者曰益智，含之摄泛［○《太平御览》九百七十二作涎。］，出万寿，亦生交趾。
    南方草物状曰：益智子如笔毫，长七八分，二月华，色似莲，著实五六月熟，味辛，杂五味，中芬芳，亦可盐曝，出交趾合浦。
    顾徽《广州记》曰：益智叶如荷，茎如竹箭，子从心出，一枝有十子，子肉白滑，四破去之，取外皮，蜜煮为粽，味辛。
    周景式庐山记曰：山果有益智蒲萄。
    三十六国春秋曰：安帝元年，卢循为广州刺史，循遗裕益智粽，裕乃答以续命汤。
    【诗】梁刘孝胜咏益智诗曰：挺芳铜岭上，擢颖石门端，连丛去本叶，杂和委雕盘，宁推不迷草，讵灭聪明丸，傥逢公子宴，方永厌夜欢。
    【书】慧远法师答卢循书曰：损饷六种，深抱情至，益智乃是一方异味，即於僧中行之。
    ◇椹
    《古今注》曰：椹，桑实也。
    《诗》曰：食我桑椹，怀我好音，于嗟鸠兮，无食桑椹。
    武［○本条《太平御览》九百七十三作汉武内传，此有脱文。］药有扶桑丹椹。
    魏略，杨沛［○杨沛下有脱文，见御览九百七十三。］
    《世说》：张天锡为晋孝武，［○《太平御览》九百七十三武下有所器二字。］问北方何物可贵，对曰：桑椹香食，人无嫉心。
    北方白椹，长数寸，甚美，［○本条御览九百七十三作异苑。］
    东方有八十丈桑，上有椹，长三尺五寸，圆与长等，［○本条御览九百七十三作东方朔神异记。］
    王甲以北方椹比江东黄甘，於是引甲为宾客，初谢公为甲妄言，甲乃买骏马，投椹熟时，致十枚，［○本条御览九百七十三作《世说》：此有脱文。］
    ◇芭蕉
    《广志》曰：芭蕉一曰芭苴，或曰甘蕉茎如荷芋，重皮相裹，大如盂斗，叶广尺，长一丈，有角子，长六七寸四五寸二三寸，两两共对，若相抱形，剥其上皮，色黄白，味似蒲萄，甜而脆，亦饱人，其茎解散如丝，绩以为葛，谓之蕉葛，虽脆而好，色黄白，不如葛赤色也，出交趾建安。
    《南州异物志》曰：甘蕉草类，望之如树株，大者一围馀，叶长一丈，或七八尺馀，二尺许，华大如酒杯，形色如芙蓉，著茎末，百馀子大，名为房，根似芋块，大者如车毂，实随华长，每华一阖，各有六子，先後相次，子不俱生，华不俱落，此蕉有三种，一种子大如手拇指长而锐，有似羊角，名羊角蕉，味最甘好，一种子大如鸡卵，有似羊乳，名牛乳蕉，微灭［○《太平御览》九百七十五作减。］羊角，一种大如藕，长六七寸，形正方，少甘，最不好也，取其阖，以灰练之，绩以为采。
    《异物志》曰：芭蕉茎如芋，取镬煮之如丝，可纺绩为。
    南方草物状曰：蕉树子房相连累，甜美，亦可蜜藏。
    游名山志曰：赤岩山，水石之间，唯有甘蕉林，高者十丈。
    《晋宫阁名》曰：华林园有芭蕉二株。
    顾徽《广州记》曰：甘蕉与蕉，花实根叶不异，直是江［○《太平御览》九百七十五作南。］土暖，不红［○御览作经。］霜冻，四时花叶，展其熟耳，未熟时亦苦涩。
    【诗】梁沈约咏甘蕉诗曰：抽叶固盈丈，擢本信兼围，流甘扌椰实，弱缕冠衣。
    【赋】梁徐ゼ冬蕉卷心赋曰：拔残心於孤翠，植晚玩於冬馀，枝横风而碎色，叶渍雪而傍枯。
    【赞】宋谢灵运芭蕉赞曰：生分本多端，芭蕉知不一，合萼不结核，敷华何由实，至人善取譬，无宰谁能律，莫昵缘合时，当视分散日。
    宋卞敬宗甘蕉赞曰：扶疏似树，质则非木，高舒垂荫，异秀延瞩，厥实惟甘，味之无足。
    【文】梁沈约竹弹甘蕉文曰：长兼淇园贞臣竹稽首，臣闻芟荑蕴崇，农夫之善法，无使滋蔓，翦恶之良图，未有蠹苗害稼，不加穷伐者也，切寻苏台前甘蕉一丛，宿渐云露，荏苒岁月，擢本盈寻，垂荫含丈，阶缘宠渥，铃衡百卉，而与夺乖爽，高下在心，每叨天功，以为己力，风闻籍听，非复一涂，犹谓爱憎异说，所以挂乎严网，今月某日，有台西阶泽兰萱草，到园同诉，自称虽惭杞梓，颇异蒿蓬，阳景所临，由来无隔，今月某日，巫岫敛云，臻楼开照，乾光弘普，罔幽不瞩，而甘蕉攒茎布影，独见鄣蔽，虽处台隅，遂同幽谷，臣谓偏辞难信，敢察以情，登摄甘蕉左近杜若江离，依源辨覆，两草各处，异列同款，既有证据，羌非风闻，切寻甘蕉出自药草，本无芬馥之香，柯条之任，非有松柏後之心，盖阙葵藿倾阳之识，冯籍庆会，稽绝伦等，而得人之誉靡即，称平之声寂寞，遂使言树之草，忘忧之用莫施，无绝之芳，当门之弊斯在，妨贤败政，孰过於此，而不除戮，宪章安用，请以见事，徙根翦叶，斥出台外，庶惩彼将来，谢此众屈。
    ◇甘蔗
    《说文》曰：诸蔗也。
    《广志》曰：干蔗其饣易为石蜜。
    《神异经》曰：南方荒内，有干睹林焉，其高百丈，围三丈八尺，促节多汁，甜如蜜。
    魏文帝《典论》曰：常与平虏将军刘勋奋威邓展等共饮，宿闻展有手臂，晓五兵，余与论剑良久，谓余言，将军法非也，求与余对，酒酣耳热，方食干蔗，便以为杖，下殿数交，三中其臂，左右大笑。
    《江表传》曰：孙亮使黄门，以银碗并盖，就中藏吏取交州所献甘蔗饣易，黄门先恨藏吏，以鼠矢投饣易中，启言吏不谨亮呼吏持饣易器入，问曰：此器既盖之，有油覆，无缘有此，黄门将有恨汝耶，吏叩头曰：尝从某求官莞席，席有数，不敢与，亮曰：必是此也，问之具服。
    《南中八郡志》曰：交有甘蔗，围数寸，长丈馀，颇似竹，断而食之，甚甘，笮取汁，曝数时成饴，入口消释，彼人谓之石蜜。
    沈约《宋书》曰：魏主致意安北，远来疲乏，若有甘蔗及酒，可见分惠，世祖遣人答曰：知行路多乏，今付酒二器，甘蔗百挺也，《汉书》：百味旨酒布兰生，太尊柘浆析醒，［○《太平御览》九百七十四，醒上有朝字。］
    骚，鳖炮焦有柘浆。
    《世说》曰：顾凯之为虎头将军，每食蔗，自尾至本，人或问，曰：渐入佳境。
    又曰：扶南蔗一丈三节，见日即消，风吹即折。
    【诗】魏陈王曹植诗曰：都蔗虽甘，杖之必折，巧言虽美，用之必灭。
    【赋】晋张协都蔗赋曰：若乃九秋良朝，玄酎初出，黄华浮觞，酣饮累日，挫斯蔗而疗渴，若嗽醴而含蜜，清滋津於紫梨，流液丰於朱橘，择苏妙而不逮，何况沙棠与椰实。
    ◇瓜
    《尔雅》曰：瓞<瓜勺>其绍瓞，［郭注，俗呼<瓜勺>为瓞绍者，瓜蔓绪亦著子，但小耳。］
    《广志》曰：瓜之所出，以辽东庐江敦煌之种为美，有鱼瓜，狸头瓜，蜜瓜，女臂瓜，羊核瓜，如［○《太平御览》九百七十八如上有又有鱼瓜犬瓜六字。］斛，出凉州，旧阳城御瓜，有青登瓜，大如三斗魁，有桂枝瓜，长二尺馀，蜀地温，食瓜至冬熟。
    《礼记》曰：为天子削瓜者，副之，巾以，为国君者华之，［华，中列之巾以。］为大夫累之，［裸也，不巾覆也。］士之，庶人之。
    《毛诗》曰：绵绵瓜瓞，民之初生。
    《左传》曰：齐侯使连称管至父戍葵丘，瓜时而往，曰：及瓜而代。
    《龙鱼河图》曰：瓜有两鼻者杀人。
    古文琐语曰：初刑史子臣谓宋景公曰：从今以往五祀日，臣死，自臣死後五年，五月丁亥，吴亡，以後五祀，八月辛巳，君薨，刑史子臣至死日，朝见景公，夕而死，後吴亡，景公惧，思刑史子臣之言，将死日，乃逃於瓜圃，遂死焉，求得，以虫矣。
    《家语》曰：曾子芸瓜而误斩其根，曾怒，大杖击其背，曾子仆地，有顷乃苏，孔子闻之，告门弟子曰：参来勿内也，曾子使人请孔子，子曰：舜之事瞽叟，得小捶则受，大杖则走，今参事父，委身以待暴怒，身死陷父於不义，不孝孰大焉。
    《贾谊书》曰：梁大夫宋就为边县令，与楚邻界，梁楚边亭皆种瓜，梁亭劬力数灌，其瓜美，楚人お而希灌，其瓜恶，楚令以梁瓜之美怒，因往夜窃搔梁瓜，梁觉之，欲往报搔楚瓜，宋就曰：是构怨之道也，乃令人夜往，窃为楚灌瓜，楚旦生，［○《太平御览》九百七十八作往。］则已灌瓜，伺而察之，则梁亭为也，楚令大悦，因具闻楚王，楚王乃谢以重币，故梁楚之，由宋就也。
    古文奇字曰：秦始皇密令人种瓜於骊山硎谷中温处，瓜实成，使人上书曰：瓜冬有实，有诏下博士诸生说之，人人各异，则皆使往视之，而为伏机，诸儒生皆至，方相难不决，因发机，从上填之以土，皆压死。
    《续汉书》曰：安帝时，有瓜异本共生，时以为嘉瓜。
    《汉武内传》曰：西王母仙上药，有空同灵瓜。
    又曰：西王母谓上元夫人曰：後造火朱［○内传作朱火。］山陵，食灵瓜，其味甚好，忆此味久，已七千岁矣。
    《吴越春秋》曰：吴王夫差，为越所败，遁而去，得自生之瓜食之也。
    《吴录》曰：姚俊常种瓜菜，灌园以供衣食，时人或饷，一无所受。
    《吴志》曰：步骘避难江南，单身穷困，种瓜自给。
    《博物志》曰：人以冷水自渍至膝，可顿啖数十枚瓜，渍至腰，啖转多，至颈，可啖百馀枚，所渍水又皆作瓜气瓜味。
    《神仙传》曰：葛玄冬为客及［○《太平御览》九百七十八作设。］生枣及生瓜晋录曰咸宁中嘉瓜同蒂生於成都，《抱朴子》曰：五原蔡诞，入山而还，欺家人，云至昆仑，昆仑山有玉瓜，光明洞澈而坚，须以玉井水洗之，便软而可食。
    《搜神记》曰：时有徐光，常行术於市里，从人乞瓜，其主勿与，便从索瓣，扌丈地而种之，俄而瓜生蔓延，生花成实，乃取食之，因赐观者，鬻者反视所出卖，皆亡耗矣。
    曹娥父溺死，娥见瓜浮，得尸，［出幽明录。］
    孙锺，富春人，与母居，至孝笃信，种瓜为业，忽有三年少来乞瓜，为锺定墓地，出门悉化为白鹤，［孙权祖也。］
    《毛诗》曰：文王之兴，本由大王也，绵绵瓜瓞，瓜瓞唪唪，民之初生，自土漆沮，王化之本。
    神仙传，有青登瓜，大如三斗魁，玄表丹里，呈素含红，揽之者寿，食之者仙。
    地官曰：委人，掌畜聚物瓜瓠芋葵。
    《礼》曰：仲冬行秋令，则天雨汁，瓜瓠不成，［雨雪杂下。］
    《论语》曰：吾岂匏瓜也哉，焉能系而不食。
    《史记》曰：邵平故秦东陵侯，秦灭後，为布衣，种瓜长安城东，种瓜有五色，甚美，故世谓之东陵瓜。又云青门瓜，青门东陵也。
    武［○《太平御览》九百七十八作汉武内传。］仙山［○御览作之。］上药，有云［○御览作空同二字。］灵瓜，四劫不实。
    後魏，［○《太平御览》九百七十八作後魏书。］郭祚领太子少师，肃宗幼弱，祚怀一黄<扁瓜>，出奉肃宗，时赵桃子深为世宗所信，祚私事之，人号为桃弓仆射，黄瓜少师。
    《列仙传》曰：汉［○《太平御览》九百七十八作溪人。］者，南郡偏人，居山门，仙人从买瓜，教之练瓜，与附子桂实，共藏春花服之，一年飞登山入水，闻往来海边诸洞中，仙人博赌瓜，黄瓜数千顷，令暝耳，乃上方丈山。
    《本草经》曰：水芝者，是白瓜甘瓜也。
    晋［○《太平御览》九百七十八作晋书。］桑虞，字子深，家园有瓜熟，有人逾盗之，虞见，以园篱多棘刺，使人为开道，及盗负出，见道通，知虞使除之，乃送瓜，叩头请罪，虞与之。
    齐，［○《太平御览》九百七十八作沈约齐记。］韩虞［○御览作灵。］敏兄灵珍，早孤，并有孝性，家贫，无以营凶，共种半亩瓜，朝采暮又生，遂办葬事。
    刘挥，字茂谦，从明帝射雉於野，渴倦，得早春瓜，与上树剖而食之，上怀其旧德，意所良厚，至是一岁三迁，转御史中丞。
    梁［○《太平御览》九百七十八作梁书。］任，字彦升，死，高祖方食四苑纤瓜，闻之投瓜，悲不自胜。
    《洞冥记》曰：有龙肝瓜，长一尺，花红叶素，生於冰谷，所谓冰谷素叶瓜，霍山下有洞台，司命君府也，中有神盘瓜灵瓜，食之者至玄也。
    《庄子》曰：朽瓜化为鱼，物之变。
    《文选》曰：魏文帝与吴质书，沉甘瓜於清泉。
    刘桢瓜赋曰：［○按见後。］三心在隅，温风节暮，杭翘放藤，流美远布，黄花炳晔，潜实独著，丰细异形，圆方殊务。
    晋太康八年，王园生嘉瓜，二茎一实。
    【诗】晋阮籍诗，昔闻东陵瓜，近在青门外，连畛距阡陌，子母相拘带，五色曜朝日，嘉宾四面会。
    【赋】魏刘桢瓜赋曰：丰细异形，圆方殊务，扬晖发藻，九采杂糅，厥初作苦。终然允甘，应时湫熟，含兰吐芳，蓝皮密理，素肌丹瓤，乃命圃师，贡其最良。投诸清流，一浮一藏，折以金刀，四剖三离，承之以雕盘，幂之以纤，甘逾蜜房，冷亚冰圭。
    晋陆机瓜赋曰：发金荣於秀翘，结玉实於宗柯，蔽翠景以因育，缀茎而星罗。夫其种族类数，则有括楼定桃，黄<扁瓜>白传，金叉蜜，小青大班，玄素碗，狸首虎蹯，东陵出於秦谷，桂髓起於巫山，五色比象，殊形异端，或摅文以抱绿。或披素而怀丹，气洪细而俱芬，体短而必圆，芳郁烈其充堂，味穷理而不饣，德弘济於饥渴，道殊流於贵贱，若夫擢以寒水，淬以夏凌，越气外敛，温液密凝，体犹握虚，离若剖冰。
    晋嵇含瓜赋曰：世云三芝，瓜处一焉，故植根玉岩，润叶飞泉，揽之者寿，食之者仙，是谓云芝，芙蕖振采濯茎，玄濑葩映，莫此为最，是谓水芝，甘瓜普植，用荐神，其名既赡，其味亦奇，是谓土芝，乃剖甘瓜，既淳且馨，荒者飨之，忘困解酲，流味通其五藏，冷气反其迷精。
    晋张载瓜赋曰：羊虎掌，桂枝蜜，或玄表丹里，程素含红，丰肤外伟，绿瓤内Ο，甘且夏熟，丹柰含芳，朱李零於桂圃，蒲萄溃於椒床，虽兹肴之孤起，莫斯瓜之允臧，超椰子於南海，越橘柚於衡阳，若乃槟榔椰实，龙眼荔支，徒以希珍，难致为奇，论实比德，孰大於斯。
    晋傅玄瓜赋曰：应运俟时，负甲徐生，次落英之密叶，交萎私之茎，重简其珍，沉之清源，披之吴刀，承以朱盘，中剖四破，虽分若，［○《初学记》二十八作完。］质兼五味，气美芳兰，愈得冷而益甘，颐神爽而解烦，细肌密理，多瓤少瓣，丰指绝异，食之不饣。
    梁张缵瓜赋曰：惟兹瓜之实茂，体太素之纯精，翕玄润於浮霄，含皇泽於夏庭，於是苍春发岁，天地交和，乃启沃壤，是殖是播，纳佳种於畦畹，应时运而剖牙，挥萌散孽，栽叶负柯，蓊茸郁荟，莽婆娑，庆云以吐蕤，仰旭日之敷花，朝希重阳，夕承朗月，清露湛而宵降，翔风穆以晨发，振柯翘之绕若，顾惠气以滋悦，感灵化而，睹佳实之并结，始怀徵而苦发，终感宫而甘通，信不和而自馨，与九鼎乎齐功，蔓草是藉，密叶是蔽，潜湫独熟，堕茎落蒂，芬馥酷烈，气畅云际，申狄不能详其味，隶首不能为之计，昔东陵之甘瓜，美显名於中古，彼服闾之攸檐，乃众仙之所睹，美人神之同好，何厥用之弘普，惟令实於无穷，永可殖於灵圃。
    【启】梁帝谢东宫赉瓜启曰：金荣始荐，琼蕊载珍，味夺蔗浆，甘逾石蜜。
    ●卷八十八 木部上
    ○木［花叶附］  松  柏  槐  桑  榆  桐
    ◇木
    《春秋元命苞》曰：木之为言触也，气动跃也。
    《易》曰：巽为木，坎，其於木也为坚多心，艮，其於木也为坚多节，离，其於木也为科上槁，［坚多心谓刚中也，山木坚直，故多节也，阴含气，故曰科，科，空也，为日所乾，故上槁。］
    又曰：地中生木升，君子以积小成高大。
    《尔雅》曰：木族生为灌，灌木，丛木也。
    《尚书》曰：兖州厥木惟条，［长也。］杨州厥木惟乔，［高也。］
    又曰：三曰木，木曰曲直，曲直作酸。
    《礼记》：孟春之月，盛德在木，孟春之月，无伐大树，［妨农故也。］
    毛诗曰：黄鸟于飞，集于灌木。
    又曰：つ木，后妃逮下也。
    又曰：南有乔木，不可休息。
    又曰：伐木丁丁，鸟鸣嘤嘤。
    《礼斗威仪》曰：君乘木而王者，其政升平，则草木丰盛。
    《春秋孔演图》曰：麟，木精也。
    《六韬》曰：冬冰可折，夏条可结。
    《庄子》曰：南伯子綦游于商之丘，见木焉，有异，结驷千乘，隐将庇其类，子綦曰：此何木也，然必异材，从而视其细枝，则拳曲而不可以为栋，俯而视其木根，不可以为棺椁，舐其叶则舌烂，嗅之则使人狂醒，子綦曰：此果不材之木，以至其大矣。
    《慎子》曰：廊庙之材，盖非一木之枝也。
    《尸子》曰：木之精气为必方。
    《孙卿子》曰：玉在山而木润。
    《玄中记》曰：百岁之树，其汁赤如血，千岁之树，精为青羊，万岁之树，精为青牛。
    又曰：大树之山西，则有采华之树，服之则通万国之言，《博物志》曰：员丘土有不死树，食之乃寿。
    《十洲记》曰：聚窟洲，海中申未地，上有大树，与枫木相似，而花叶香闻数百里，名为反魂树，於玉釜中煮取，汁如黑饴，名之为反生香，香气闻数百里，死尸在地，闻气仍活。
    《汉书》：晁错上书曰：夫胡貉之地，积阴之处也，木皮三寸，［地寒故也。］《淮南子》曰：凡木生鹿木根枝木者生於鹿木，凡见叶落而知岁暮，故叶落而长年悲，［长年人忌木黄，善时。］
    谢承《後汉书》曰：方储幼丧父，事母终日，负土成坟，种奇树千株。
    洪范，五行曰：三曰木。
    声子曰：深根固蒂。
    《书》曰：木从绳则正。
    《诗》曰：出自幽谷，迁于乔木，荏苒柔木，君子树之。
    稽命录［○《太平御览》九百五十二作徵。］曰：出号施令合民心，作乐制礼得天心，则草木有益於人者长，以养民，王者得礼之制，泽谷中生赤木。
    又，宗庙生木。
    又，夫子坟方一里，弟子各以四方奇木来植之。
    又，万木细为杪。
    传曰：慈母之恕其子折木，鸟能择木。
    《阴符》曰：火生於木，祸发必克刂。
    《国语》：伐木不自其本，必有後生，塞水不自其源，必有後流，除祸不自其本，必有後乱。
    人之有孝也，犹树之有枝叶，犹庇荫之，况君子乎。
    魏管辂过毋丘俭墓，［○原讹武丘山险暮，据冯校本改。］林木虽茂，无形可久，碑诔惟美，无复可守，玄武藏头，苍龙无足，白虎衔尸，朱雀悲哭，四危以备，法当灭族。
    子路曰：二亲之寿，若尘过隙，草木长，霜露不息，使贤者欲养二亲，其道不行。
    《老子》曰：草木之生也柔脆，其死也枯槁。
    又曰：合抱之木，生於毫末。
    吕令［○《太平御览》九百五十二作吕氏春秋。］曰：夫仑蝉者，精在乎明其火，振其树而已，火不明，虽振何益，明不独在乎火，在ウ，当今之世，ウ则甚矣，人主有明其德者，天下之士其归也，若蝉之走明火矣。
    又曰：木方盛，终日采之而复生，秋风下霜，一夕而零。
    欲鸟者先树木。
    人之有民，如木之有根，根深则本固。
    《文选》：树木者忧其蠹，根亏则叶危。
    《淮南子》曰：直木先伐，甘泉先竭。
    扌黄海有鱼，抱大树能语，精名灵阳，午日称仙人者，老树也，［○本条太平御览九百五十二作抱朴子。］
    《山海经》曰：少室山上有木，名帝休，黄花黑叶，服之不怒。
    仙序，王［○《太平御览》九百五十二王下有须字。］少年入学，家最远，往来先，流辈怪之，常见如提一木三尺馀，至则柱屋间，流辈知取者，後不见。
    《礼》曰：入山行木，无有斩伐。
    《离骚》曰：一夫九首，拔木九千。
    袅袅兮秋风，洞庭波兮木脱，［○《太平御览》九百五十三作木叶下。］
    罾何为兮木上。
    搴芙蓉於木末。
    《论语》：朽木不可雕也。
    【诗】魏刘桢诗曰：昔君错畦，东土有素木，条柯不盈寻，一尺再三曲，隐生翳林，控偬自迫速，得芳兰苑，列植高山足。
    周庾信咏树诗曰：交柯乍百倾，擢本或千寻，枫子留为式，桐孙待作琴，残核移桃种，空花植枣林，幽居对蒙密，蹊迳转深沉。
    陈李爽赋得芳树诗曰：芳树千株发，摇荡三阳时，气软来风易，枝繁度鸟迟，春至花如锦，夏近叶成帷，欲寄边城客，路远讵能持。
    陈贺循赋得庭中有奇树诗曰：三春节物始芳菲，游丝细草动春晖，香风飘舞花间度，好鸟和鸣枝上飞，临池间竹偏增绿，依阶映雪远如玉，温室庭前竟不言，鼓吹楼中能作曲，曾闻远别旧难思，攀折会取赠佳期，长条本自堪为带，密叶由来好作帷，星稀汉转月轮明，徘徊夜鹊屡相惊，欲识幽人兰杜迳，山窗芳桂复丛生。
    梁何逊咏杂花诗曰：井上发新花，谁言不经染，已如薄紫拂，复以浓红点，状锦无裁缝，依霞有舒敛。
    梁萧子范落花诗曰：绿叶生半长，繁英早自香，因风乱胡蝶，未落隐丽黄，飞来入斗帐，吹去上牙床，非是迎冬质，宁可值秋霜。
    梁刘孝威望隔墙花诗曰：隔墙花半隐，犹见动花枝，当由美人摘，讵止春风吹。
    周庾信咏园花诗曰：往春园傍，聊过看果行，枝繁类金谷，花杂映河阳，自红无暇染，真白不须妆，燕送归菱井，蜂衔上蜜房，非是金炉气，何关柏殿香，总衣偏定好，应持奉魏王。
    周明帝和王褒咏摘花诗曰：玉碗承花落，花落碗中芳，酒浮花不没，花含酒更香。
    陈张正见赋得岸花临水发诗曰：奇树满春洲，落蕊映红浮，影间莲花石，光涵濯锦流，漾色随桃水，飘香入桂舟，别有仙潭菊，含芳独向秋。
    梁刘孝威咏翦采花诗曰：叶舒非渐大，花发是家开，无论人讶似，蜂见也争来。
    梁朱超咏翦采花诗曰：浅深依树色，舒卷听人裁，假令春已度，终住手中开。
    梁鲍泉咏翦采花诗曰：花生翦刀里，从来讶逼真，风动虽难落，蜂飞欲向人，不知今日後，谁能逆作春。
    梁豫章王萧综悲落叶诗曰：悲落叶，联翩下重叠，重叠落且飞，从横去不归，长枝交荫昔何密，黄鸟关关动相失，夕蕊杂凝露，朝花翻乱日，乱春日，起春风，春风春日此时同，一霜两霜犹可当，五晨六旦飒已黄，乍逐惊风举，高下任飘，悲落叶，落叶何时还，夙昔共根本，无复一相关，各随灰土去，高枝难重攀。
    【赋】晋刘柔妻王氏春花赋曰：千葩粲其昭晰兮，百卉而同荣，兰圃翘以含芳兮，芝薄振而沉馨，翠颖竞臻，众条频英，或异色同形，或齐芳殊制，自然神香，不可胜计，烂若罗宿之垂光，灼若隋珠之宵列，爽若翡翠之群翔，练若珊瑚之映月，诗人咏以讽，良喻美而光德，工女准於妙规，饰王后之首则。
    周庾信枯树赋曰：殷仲文风流儒雅，海内知名，世异时移，为东阳太守，常忽忽不乐，顾庭槐而叹曰：此树婆娑，生意尽矣，至白鹿贞松，青牛文梓，根盘魄，山崖表里，桂何事而销亡，桐何为而半死，昔之三河徙植，九畹移根，开花建始之殿，落实睢阳之园，声含ㄍ谷，曲抱云门，将雏集凤，比翼巢鸳，临风亭而唳鹤，对月峡而吟猿，乃有拳曲拥肿，盘坳反覆，节树山连，文横水蹙，匠石惊视，公输眩目，雕镌始就，剞劂仍加，重重碎锦，片片真花，若夫松子古度，平仲君迁，森梢百顷，槎千年，秦则大夫受职，汉则将军坐焉，莫不苔埋菌压，鸟剥虫穿，低垂於霜露，撼顿於风烟，东海有白木之庙，西河有枯桑之杜，北陆以杨叶为关，南陵以梅根作冶，小山则丛桂留人，扶风则长松［○原讹杜，据冯校本改。］系马，岂独城临细柳之上，塞落桃林之下，若乃山河阻绝，飘零离别，拔本垂泪，伤根流血，火入空心，膏流断节，木魅皋ㄦ，山精妖孽，横洞口而欹卧，顿山腰而半折，戴瘿冲瘤，藏穿抱穴，况复风云不感，羁旅无归，既伤摇落，弥嗟变衰，淮南云，木叶落，长年悲，斯之谓矣，乃为歌曰：建章二月火，黄河千里槎，若非金谷满园树，即是河阳一县花，桓大司马闻而叹曰：昔年移柳，依依汉南，今看摇落，凄怆江潭，树犹如此，人何以堪。
    晋庾阐浮查赋曰：有幽岩之巨木，邈结根乎千仞，体洪佣以秀直，枕奇而特俊，冠岑岭以高栖，独雍容於峻，混全朴於不才，倬凌霄而绝韵，故能纡馀盘，森萧颓靡，阳飘飚结，华裂水洒，遗美贾於翠璧，蹶悬根於朽壤，曳洪波於海湄，鼓长风而飘荡，旦及波而乘飞潦，夕举浪而赴奔潮，吹云雾而出洞穴，灌炎石而过沃焦，江河不俄晷，万里不一朝。
    【赞】晋郭璞甘水圣木赞曰：醴泉睿木，养龄尽性，增气之和，祛神之冥，何必生知，然後为圣。
    又不死树赞曰：万物暂见，人生如寄，不死之树，寿蔽天地，请药西姥，焉得如羿。
    【启】梁元帝为妾弘夜姝谢东宫赉合心花钗启曰：未得投壶，先应含笑，不因鸾凤，自能歌舞，夜姝昔往阳台，虽逢四照，曾游澧浦，惯识九衢，未有仍代爵钗，还胜翠羽，饰以南金，装兹丽玉，靡夫人，本分章华之里，中山孺子，独荷春宫之恩，有志当熊，无期投阁。
    ◇松
    《毛诗》：徂来［山名。］之松。
    又曰：松桶［○《太平御览》九百五十三作桷。］有舄，路寝孔硕。
    又曰：陟彼景山，松柏丸丸，松柏有挺，旅楹有闲，寝成孔安。
    《礼记》曰：其在人也，如松柏之有心也，故贯四时不改柯易叶。
    《左传》曰：晋侯使张骼附跞致楚师，求御於郑，郑人卜，宛射犬吉，子太叔戒之曰：大国之人，不可与也，对曰：世无有众寡，其上一也，太叔曰：不然，培娄［娄，小阜也。］无松柏。
    又曰：楚夹敖即位，王子围为令尹，［康王弟也。］郑行人子羽曰：是谓不宜，必代之昌，松柏之下，其草不殖，［言楚君弱，令尹强，物不两盛也。］《论语》曰：岁寒然後知松柏之後凋也。
    又曰：夏后氏以松。
    《礼斗威仪》曰：君乘木而王，则松为常生也。
    《穆天子传》曰：天子升长松之登，［登坂有长松也。］
    《尸子》曰：荆有长松文梓。
    《吕氏春秋》曰：故百仞之松，本伤於下，而末槁於上。
    《列仙传》曰：仇生赤，当汤时，为木正，常食松脂，自作石室，周武王祠之。
    又曰：好食松实，能飞行逮走马，以松子遗尧，尧不能服，松者，松也。
    《汉书》曰：贾山言治乱曰：秦东穷燕齐，南极吴楚，江湖之上，濒海之观毕至，道广五十步，三丈而树，厚筑其外，隐以金椎，［作壁如甬道，隐，筑也，以铁椎筑之。］树以青松，为驰道之丽，至於此也。
    焦赣《易林》曰：温山松柏，鸾凤以庇。
    《汉官仪》曰：秦始皇上封太山，逢疾风暴雨，赖得松树，因复其道，封为大夫松也。
    圣贤冢墓记曰：东平思王归国，思京师，後薨，葬东平，其冢上松柏皆西靡。
    张勃《吴录》曰：丁固梦松树生其腹上，人谓曰：松字十八公也，後十八年，其为公乎。
    《广州先贤传》曰：猗顿至孝，母丧，猗独立坟，历年乃成，居丧逾制，种松柏成行。
    《晋书》曰：山涛遭母丧，归乡里，涛虽年老，居丧过礼，手植松柏。
    嵩高山记曰：嵩岳有大树松，或百岁千岁，其精变为青牛，或为伏龟，采食其实，得长生。
    《抱朴子》曰：天陵偃盖之松，太谷倒生之松，［○本书柏篇及《太平御览》九百五十三作柏。］王羲之游四郡记曰：永宁县界海中，有松门，西岸及屿上皆生松，故名松门。
    周景式庐山记曰：石门北岩，即松林也，南临石门涧，涧中仰视之，离离如骈麈尾，号麈尾松。
    《玄中记》曰：松脂沦入地中，千岁为伏苓。
    神境记曰：荥［○按当作营。］阳郡南有石室，室後有孤松千丈，常有双鹤，晨必接翮，夕辄偶影，传曰：昔有夫妇二人，俱隐此室，年既数百，化成双鹤。
    梦书曰：松为人君，梦见松者，见人君也。
    《毛诗》曰：南有乔松，隰有游龙。
    又，茑与女萝，施于松柏。
    又，桧楫松舟。
    《离骚》曰：山中人兮芳杜若，饮泉石兮荫松柏。
    又［○明本作古诗。］曰：嘉树生朝阳，凝霜封其条，［嘉树，松柏也。］先圣本纪曰：许由欲观帝意，曰：帝坐华堂，面双阙，君之荣，顾亦得矣，余坐华堂，森然有松生於户，云生於牖，虽面双阙，异乎鸾之荣昆仑，余安知其所以取荣哉，帝美由，师之。
    玉策云，千载松柏树，枝叶上杪不长，望如偃盖，其中有物，如青牛剃佗青人，服皆万岁。
    谢混与从子灵运齐名，时人谓混风韵为高日望葵，萧如寒风振松，康乐凛凛如霜台笼日。
    孙兴公前种一株松，枝高势远，邻居曰：松树非不楚楚可怜，但恐无栋梁用耳，枫柳虽合抱，亦何所施，［○本条《太平御览》九百五十三作世说。］
    张湛好於斋前种松柏，时人曰：张湛屋下陈尸，［○本条《太平御览》九百五十三作齐书。］符坚平邺，粮竭，马无草，削松木而食之。
    《魏志》：孙权自将军至合肥新城，魏使满宠赴之，募壮士数十，日折松为炬，从上风放火烧，贼退。
    《国语》曰：松柏之地，其土不肥。
    泰山记，岱宗小天门，有秦时五大夫松在。
    《史记》：松柏为百木长也，而守宫阙。
    《本草经》曰：松脂一名松肪，渴［○《太平御览》九百五十三作温。］中，久服轻身延年。
    周太似梦周梓化为松，［○本条《太平御览》九百五十八作周书，似作姒。］《庄子》曰：天寒既至，霜雪既降，吾是知松柏之茂。
    汉武内传，药有松柏之膏，服之可延年。
    青［○按青下当脱青字。］陵上松，亭亭南山柏，光寒冬夏茂，根蒂无凋落。
    尚书，岱畎丝铅松怪石。
    【诗】魏刘公诗曰：亭亭山上松，瑟瑟谷中风，风声一何盛，松枝一何劲，风霜正惨凄，终岁恒端正，岂不罗霜雪，松柏有本性。
    晋傅玄诗曰：飞蓬随飘起，芳草摧山泽，世有千年松，人生讵能百。
    晋许询诗曰：青松凝素髓，秋菊落芳英。
    晋袁宏诗曰：森森千丈松，磊非一节，虽无榱桷丽，较为梁栋桀。
    晋张华诗曰：松生垅坂上，百尺下无枝，东南望河尾，西北隐昆崖，网风振山籁，朋鸟夜惊离，悲凉贯年节，葱翠恒若斯，安得草木心，不怨寒暑移。
    晋王凝之妻谢氏拟嵇中散诗曰：遥望山上松，隆冬不能，原想游下憩，瞻彼万仞条，腾跃未能升，顿足俟王乔，时哉不我与，大运所飘。
    梁范云咏寒松诗曰：条拂层汉，密叶帐天浔，凌风知劲节，负霜见直心。
    【赋】齐王俭和竟陵王高松赋曰：山有乔松，峻极青葱，既抽荣於岱岳，亦擢颖於荆峰，若乃朔穷干纪，岁亦暮止，隆冰峨峨，飞雪千里，嗟万有之必衰，独贞华之无已，积皓霰而争光，延微飚而响起。
    齐谢高松赋曰：若夫垂荫，乔柯飞颖，望肃肃而既闲，即微微而方静，怀风音而送声，当月路而留影，乃阡眠於广隰，亦迢递於孤岭，青春爰谢，灵物含明，江皋绿草，暧然已平，凌翠山而如翦，施悬萝而共轻，至於星回穷纪，沙雁相飞，同云泱其无色，阳光沉而灭晖，岂雕贞於寒暮，不受令於霜威。
    梁沈约高松赋曰：郁彼高松，栖根得地，北园於上邸，依平台而养翠，若夫蟠株耸之懿，含星漏月之奇，经千霜而得拱，仰百仞而方枝，朝吐轻烟薄雾，夜宿迷鸟羁雌，露虽滋而不润，风未动而先知，既梢云於清汉，亦倒景於华池，轻阴蒙密，乔柯布护，叶断禽踪，枝通猿路，听骚骚於既晓，望隐隐於将暮，暧平湖而漾青绿，拂增绮而笼丹素，於时风急垄首，寒浮塞天，流蓬不息，明月孤悬，檀栾之竹可咏，鄹枚之客存焉，清都之念方远，姑射之想悠然，擢柔情於蕙圃，涌宝思於珠泉，岂徒为善之小乐，离缴之短篇，若此而已乎。
    【赞】宋谢惠连松赞曰：松惟灵木，拟心云端，迹绝玉除，刑寄青峦，子欲我知，求之岁寒。
    戴逵松竹赞曰：猗屿松竹，独蔚山皋，肃肃竿，森森长条。
    ◇柏
    《山海经》曰：白於之山，其上多柏，土山多柏。
    又曰：三株树生赤水，其为树如柏，叶皆为珠。
    《尚书》曰：荆州贡屯栝柏。
    《毛诗》曰：新甫之柏，［新甫山名。］
    《汉武故事》曰：柏梁台高二十丈，悉以柏，香闻数十里，《列士传》曰：延陵季子，解宝剑带徐君墓柏树。
    《列仙传》曰：赤松子好食柏实，齿落更生。
    《三辅黄图》曰：汉文帝霸陵，不起山陵，稠种柏。
    《东观汉记》曰：李恂，遭父母丧六年，躬自负土树柏，常住冢下。
    谢承後《汉书》：陈留虞延，为郡督邮，光武巡狩，至外黄，问延园陵柏树株数，延悉晓之，由是见知。
    王隐《晋书》：王褒痛父不以命终，绝世不仕，立屋墓侧，旦夕常至墓前朝拜，辄悲号断绝，墓前一柏树，常所攀，涕泣所著，树色与凡树不同。
    《晋宫阁名》曰：华林园柏二株。
    《泰山记》曰：山南有太山庙，种柏树千株，大者十五六围，长老传云，汉武所种。
    《从征记》曰：泰山庙中柏，皆二十馀围，侠两阶，赤眉尝斫一树，见血而止，今斧疮犹在。
    《陈留耆旧传》曰：李充丧父，父冢侧有夜盗斫充柏树者，充手刃之。
    《述征记》曰：柏谷，谷名也，汉武帝微行所至，长宾於柏谷者也，谷中无回车地，夹以高原，柏林荫蔼，穷日幽暗，殆弗睹阳景。
    《毛诗》：邶柏舟，卫顷公之诗也。
    又，柏舟，共姜自誓也。
    《文选》：青青陵上柏。
    松柏转萧瑟，瞻彼陵上柏。
    麝食柏而香。
    汉，［○《太平御览》九百五十四作汉书。］朱博为御史大夫，府中列柏，有野乌数千栖其上。
    窦武上表曰：今兹大寒，过节城旁，以柏为伤绝。
    後汉方储，字圣明，遭母忧，负土成坟，松柏数十株，鸾乌栖其上，白兔游其下。
    《晋书》曰：庾蹇，字升，或有斩其父墓柏者，莫知其谁，乃召邻人，于墓自责，叩头涕泣，谢祖祢，自後人莫之犯。
    郭璞以王丞相为卦，云有震厄，公命驾西步数里，得一柏树，截如公长，置常寝卧处，果震柏粉碎。
    宋书，鲁郡孔子旧庙，有柏树二十四株，历汉晋，其大连抱，土人崇敬之，莫犯也。
    孙卿子，柏经冬而不凋，蒙霜不变，可谓得其真也。
    《抱朴子》曰：大国［○前松篇引作谷，此讹。］倒生之柏，皆为天齐其长，地等其久。
    《三辅旧事》曰：汉诸陵皆属太常，有人盗者弃市。
    《文选》曰：寒露拂陵苕，女萝辞松柏。
    松柏隆冬瘁，然後知岁寒。
    广雅，一名汁柏。
    《国语》：高山峻原，不生草木，松柏之地，其土不肥。
    《齐书》曰：王俭，字仲宝，司徒袁粲叹曰：宰相之门也，栝柏豫章，虽小，已有栋梁之器。
    《列仙传》：须子食柏实，齿落更生。
    柏台，御史台也。
    《礼》：如松柏之有心。
    【歌】古歌曰：平陵东，松柏桐，不知何人劫义公。
    古艳歌曰：南山石嵬嵬，松柏何离离，上枝拂青云，中心十数围，洛阳发中梁，松树窃自悲，斧锯截是松，松树东西摧，持作四轮车，载至洛阳宫，观者莫不叹，问是何山材，谁能刻镂此，公输与鲁班，被之用丹漆，薰用苏合香，本自南山松，今为宫殿梁。
    又歌曰：行行随道，经历山陂，马啖柏叶，人啖柏脂，不可常饱，聊可遏饥。
    【赋】晋左九嫔松柏赋曰：何奇树之英蔚，峻岳之嵯峨，被玄涧之逶迤，带绿水之素波，布秀叶之葱，列疏实之离离，馥幽蔼而永馨，纷翕习以披离，赤松游其下而得道，文宾餐其实而长生，诗人歌其荣蔚，齐南山以永宁。
    ◇槐
    春秋说曰：槐木者，虚星之精。
    《尔雅》曰：守宫槐叶，昼聂宵炕。
    周官，面三槐，三公位焉，［槐之言怀也。］
    《春秋元命包》曰：树槐，听讼其下。
    《左传》曰：赵宣子骤谏，公患之，使Θ贼之，晨往，寝门辟矣，盛服将朝，尚早，坐而假寐，退而叹曰：不忘恭敬，民之主也，贼民之主不忠，弃君之命不信，有一於此，不如死也，触槐而死。
    太公《金匮》曰：武王问太公曰：天下神来甚众，恐有试者，何以待之，太公曰：请树槐於王门内，有益者入，无益者距之。
    《晏子春秋》曰：齐景公有所爱槐，使人守之，令曰：犯槐者刑，伤槐者死，有醉而伤槐者，且加刑焉。
    《庄子》曰：槐之生也，入季春五日而兔目，十日而鼠耳。
    《三辅黄图》曰：元始四年，起明堂辟雍，为博士舍三十区，为会市，但列槐树数百行，诸生朔望会此市，各持其郡所出物及经书，相与买卖，雍雍揖让，论议树下，侃侃りり。
    槐大叶而黑，江东有树，与此相返，名合昏槐，［○本条《太平御览》九百五十四作郭璞尔雅注，返作反。］
    管子，立沃土，［○《太平御览》九百五十四作五沃之土。］其木宜槐。
    沈约宋书，孔子夜梦三槐之间，丰沛之祁，［○《太平御览》九百五十四作邦。］有赤烟气，驱车对楚西北观之，见刍儿敌鹿，［○御览作麟。］伤其左足，薪而覆之。
    秦符坚时，关陇人歌曰：长安大街，两边树槐，下走朱轮，上有鸾栖，［○本条《太平御览》九百五十四作晋书。］
    《淮南子》曰：老槐生久，［○《太平御览》九百五十四作火。］血为。
    槐市学也，以［○《太平御览》九百五十四以上有树字。］青槐。
    燧人秋取槐檀之火。
    天所覆，地所载，六合所包，阴阳所煦，雨露所扶，此皆於父母所关［○御览作阙。］於一利［○御览作和。］也，父天母地，故槐榆与橘柚合五儿［○二字御览作而，五字疑衍。］为兄弟，有苗与三危通而一家。
    老槐生火人不怪。
    隋高颖，字昭玄，一名敏，领新都大监，每坐槐棠树下以听事，至不依行列，有司伐之，上特令勿去，以示後人，［○本条《太平御览》九百五十四作隋书，下祖士雄条同。］
    祖士雄庐侧，其庭前有槐树，先荣茂，及雄居丧，亦枯死，服阕还茂，高祖嘉之，名其里为累德里。
    晋大司马府，有老槐树，殷仲堪对而叹曰：此树婆娑，生意尽矣，［○本条《太平御览》九百五十四作晋书。］
    魏陈王曹植魏德论曰：武帝执政日，白雀集於庭槐。
    魏都赋曰：槐以荫途。
    晋挚虞连理颂曰：东宫正德之内，承华之外，槐树二枝，连理而生，二一心，以蕃本根。
    庾信枯槐赋，开花建始之殿，结实睢阳之园。
    【赋】晋傅选槐赋曰：华叶扶疏，参林萧{艹杀}，松萝寄生，绵连В末，延袤千亩，蓊郁ㄙ蔼。
    魏文帝槐赋曰：文昌殿中槐树，盛暑之时，余数游其下，美而赋之，王粲直登贤门小阁外，亦有槐树，乃就使赋焉，有大邦之美树，惟令质之可佳，灵根于丰壤，被日月之光华，周长廊而开趾，夹通门而骈罗，承文昌之邃宇，望迎风之曲阿，纷其ㄘ错，绿叶萋而重阴，上幽蔼而云覆，下茎立而擢心，伊暮春之既替，即首夏之初期，鸿雁游而送节，凯风翔而迎时，天清和而温润，气恬淡以安治，违隆暑而体，谁谓此之不怡。
    魏陈王曹植赋曰：治冯［○《初学记》二十八作凭，上治字衍。］文昌之华殿，森列峙乎端门，观朱榱以振条，据文陛而结根，杨沉阴以博覆，似明后之垂恩，在季春以初茂，践朱夏而乃繁，覆阳精之炎景，散流耀以增鲜。
    魏王粲槐树赋曰：惟中唐之奇树，禀天然之淑姿，超畴亩而登殖，作阶庭之华晖，形以畅条，色采采而鲜明，丰茂叶之幽蔼，履中夏而敷荣，既立本於殿省，植根柢其弘深，鸟取栖而投翼，人望庇而披衿。
    晋挚虞槐赋曰：览坤元之产殖，莫兹槐之为贵，爰表庭而树门，膺论道而正位，尔乃观其诞状，察其攸居，丰融湛Ъ，蓊郁扶疏，上拂华宇，下临渠，凑以夷迳，带以通衢，鼓柯命风，振叶致凉，开明过於八闼兮，重阴逾乎九房。
    晋庾大槐赋曰：余去许都，将归洛京，舍于嵩岳之下，而植斯树焉，遂作大槐之赋曰：有殊世之奇树，生中岳之重阿，承苍昊之纯气，吸后土之柔嘉，若夫赤松王乔冯夷之伦，逍遥茂荫，濯缨其滨，望轻霞而增举，垂高畅之清尘，若其含真抱朴，旷世所希，降夏后之卑室，作唐虞之茅茨，洁昭俭以骄奢，成三王之懿资，故能著英声于来世，超群侣而垂晖，仰瞻重，俯察其阴，逸叶横被，流枝萧森，下覆灵沼，上蔽高岑，孙鹄徘徊，寡雀悲吟，清风时至，恻怆伤心，将骋轨以轻迈，安久留而涕淫。
    ◇桑
    《尔雅》曰：女桑夷桑，［夷音荑，长条者为女桑，桑山桑。］
    《山海经》曰：宣山上有桑，大五十尺，其枝四衢，［支交四出。］叶大尺，赤理青华，名之曰帝女之桑。
    又曰：阳谷上有扶桑，十日所浴。
    《毛诗》曰：蚕月条桑，［条桑，被落枝，采其叶。］
    又曰：猗彼女桑，［少枝长条不落，束而采之。］
    又曰：肃肃鸨行，集于包桑。
    《礼记仪》注曰：后妃斋戒，将夫人世妇出采桑。
    《左传》曰：晋公子重耳出奔，及齐，齐桓公妻之，将行，舅犯等谋於桑下，蚕妾在上闻之，以告姜氏，姜氏杀之，［姜氏，重耳妻也。］谓公子曰：子有四方之志，其闻之者，吾杀之矣。
    又曰：赵宣子田於首山，舍於翳桑，见灵辄饿，曰：不食三日矣，为之箪食与肉，诸以与之，既而与为公介，［介，田（《太平御览》九百五十五作甲。）士也。］倒戟以御公徒而免之，问何故，曰：翳桑之饿人也。
    《春秋孔演图》曰：孔子母徵在，游大冢之陂，睡，梦黑帝使请与已交，语曰：女乳必於空桑之中，觉则若感，生丘於空桑之中，［乳，生也。］穆天子传曰：甲寅，天子作居范宫，［离宫别名。］以观桑者，乃饮于桑中，桑林之中，天子命桑虞出桑者，用禁暴民，［虞，主桑者也，不得令民暴犯桑。］
    《列子》曰：晋文公会欲伐卫，公子Θ仰而笑，公问何笑，曰：臣之邻人，有送其妻私家者，道见桑妇，悦而与言，然顾视其妻，亦有招之者矣，臣窃笑此，公悟其言，乃止，引师还，未至而有伐其北鄙者。
    《离骚》［○《太平御览》九百五十五作楚辞。］曰：路室女之方桑，［路室，客舍也。］孔子遇之以自待，［以其贞信自待。］
    《吕氏春秋》曰：伊尹之母，居伊水之上，孕。梦有神告之曰：臼出水而东走，无顾。明日视臼出水，告其邻，东走，顾其邑尽为水，身因化为桑，有亻先氏采桑，得婴儿空桑之中，献之於君，君令乳之，命曰伊尹。
    《史记》曰：吴公子光伐楚，拔居巢锺离，初楚边邑卑氏之处女，与吴边邑之女争桑，二女家相怒，喧两国边邑，边邑长闻之怒，而攻灭吴之边邑，吴王怒，故遂伐楚两都。
    又，货殖传曰：齐鲁千亩桑，其人与千户侯等。
    《典术》曰：桑木者，箕星之精神，木虫食叶为文章，人食之，老翁为小童。
    《列女传》：齐宿瘤女者，初闵王游东郭，百姓尽观，宿瘤女采桑如故。王怪，召问之，对曰：妾受父母教采桑，不受教观大王，王曰：此奇女也，娉迎之。
    又曰：陈辨女者，陈国采桑之女也，晋大夫解君甫使於宋，道过陈，过采桑之女，止而戏之曰：女为我歌，吾将舍女，女乃歌曰：墓门有棘，斧以斫之，夫也不良，国人知之。
    《东观汉记》曰：蔡君仲，汝南人，至孝，王莽乱，人相食，君仲取桑椹，赤黑异器，贼问所以，云黑与母，赤自食，贼义之，遗盐二斗。
    谢承《後汉书》曰：张堪为渔阳太守，劝民耕种，百姓歌曰：桑无附枝，麦穗两歧，张君为政，乐不可支。
    《蜀志》曰：先主舍东南角篱上，有桑树生，高五丈馀，遥望憧憧，如小车盖。往来者皆怪此树非凡，或谓当出贵人。先主少时，与宗中诸儿，於树下戏，言吾必当乘此羽葆车盖。
    《益部耆旧传》曰：何祗，梦桑生井中，赵直占曰：桑非井中之物，桑字四十八，君寿恐不过此，祗年四十八而卒。
    《搜神记》曰：旧说有人远征，家有一女，马一疋。女思父，乃戏马曰：尔能为我迎得父，吾将嫁汝。马乃顿缰而去，迎得父来。後马见女辄怒，父问之，女具以告。父乃杀马，曝皮於庭。女之皮所曰：尔马也，而欲人为妇，自取屠剥何如。言未竟，蹶然忽起，卷女而行。父失女後，於大桑树枝间，得女及皮，尽化为蚕。绩树上，其茧厚大异常。邻妇取养之，其收亦倍。今世谓蚕为女儿，古之遗语也。
    《易》曰：系于苞桑。
    《尚书 禹贡》曰：厥贡丝，《毛诗》曰：桑之落矣，其黄而陨。
    又曰：无折我桑。
    《礼记》：古者天子诸侯，必有公桑蚕室，近川而为之，《春秋元命苞》曰：姜原游宫，其地扶桑，履大人迹，生稷。
    陈留申屠蟠，耻郡无义士，遂闭门养志，蓬户莱室，依大桑树，以为栋梁，［○本条《太平御览》九百五十五作谢承後汉书。］
    又曰：汝南尹昆，为汝阴县功曹，令新到官，问曰：园中有桑，以食蚕，何如，昆曰：非初至所务。
    崔晃［○《太平御览》九百五十五作鸿。］三十国春秋，後燕录曰：初晃之迁于龙城，植松为社主，及秦灭燕，大风吹拔，後数年，度社处，忽有桑二根生焉，先是辽川无桑，及通于晋，求种江南，平州之桑，息［○御览作悉。］由晃来。
    《晋令》曰：丞尉以官舍有桑果，皆给之，其无桑及不满三百株，皆使吏卒随间，於官舍种桑，满三百株。
    《山海经》曰：东北海外，赤水在圆丘南，有三桑，无枝，皆高百仞。
    《神异经》曰：东方有树焉，高八十丈，敷张自辅，叶长一丈，广六尺，名曰扶桑，有椹焉，长三尺五寸。
    《述异记》曰：桓仲［○《太平御览》九百五十五作冲。］为江州刺史，遣人周行庐山，冀睹灵异，既陟崇，有一湖，生桑树，有败扁赤鳞鱼，使者渴极，欲往饮水，赤鳞张鳍向之，使者不敢饮。
    列女传，秋胡子纳妻五日而妇采桑，［○此有脱文。］自投河死，［事具金部。］
    《十洲记》曰：扶桑在碧海中，上有天帝宫，东王所治，有椹树，长数千丈，二千围，同根更相依倚，故曰扶桑，仙人食根，［○《太平御览》九百五十五作椹。］体作紫色，其树虽大，椹如中夏桑也，九千岁一生实，味甘香。
    括地图曰：化民食桑，二十七年，化而身里，九年生翼，十年而死。
    《孟子》曰：五亩之宅，树之以桑。
    《礼》曰：鸣鸠拂羽，戴胜降桑。
    《胜之书》曰：五种桑，因取椹著水中濯洗，取子阴乾之，治肥田十亩荒久不耕者，先好耕治之，黍椹子各三升，合种之，黍桑俱生，Θ之，桑令疏条，黍熟获之，放火烧之，当逆风起火，桑至春生，一亩食三簿蚕。
    《本草经》曰：桑根旁行出土上者，名伏蛇，治心痛。
    伊陟相太戊，亳有祥桑，共生於朝，［○本条《太平御览》九百五十五引作书曰。］
    《诗》曰：桑之未落，其叶沃若，春日载阳，爰求柔桑。
    交交黄鸟，止于桑。
    星言夙驾，税于桑田。
    在桑野，礼曰：季春之月，命野虞，无伐桑柘。
    桑弧蓬矢。
    衡山多桑。
    山海经，定山帝女之桑，汤谷有扶桑，十日所沐浴。
    《穆天子传》曰：居范宫，以观桑。
    贾后废愍怀太子，时桑生於西厢，长数日枯，十二月，后生太子，［○本条《太平御览》九百五十五作《晋书》：后生作后废。］
    枯桑知天风，［○《太平御览》九百五十五作古诗。］
    齐太祖宅在武进，宅南有桑树，擢本三丈，横出四枝如车盖，上年数岁，游於下，从兄敬宗谓曰：此树为汝生也，［○本条《太平御览》九百五十五作齐书。］
    【诗】後汉宋子侯董娇饶诗曰：洛阳城东路，桃李生路旁，花花自相对，叶叶自相当，春风东北起，花叶正低昂，不知谁家子，提笼行采桑，纤手折其枝，花落何飘，请谢彼姝子，何为见损伤，高秋八九月，白露变为霜，终年会飘堕，安得久馨香，秋时自零落，春月复芬芳，何如盛年去，欢如永相忘，吾欲竟此曲，此曲愁人肠，归来酌美酒，挟琴上高堂。
    魏陈王曹植艳歌曰：出自蓟北门，遥望湖池桑，枝枝自相植，叶叶自相当。
    梁简文帝采桑诗曰：春色英空来，先发院边梅，细萍重叠长，新花历乱开，连珂往淇上，接至丛台，丛台可怜妾，当窗望飞蝶，忌趺行衫领，熨斗成褫，寄语采桑伴，讶今春日短，枝高攀不及，叶细笼难满。
    梁吴筠采桑诗曰：贱妾思不堪，采桑渭城南，带减连枝绣，发乱凤皇，花舞依长薄，蛾飞爱绿潭，无由报君信，流涕向春蚕。
    又陌上桑诗曰：袅袅陌上桑，荫陌复垂塘，长条英白日，细叶隐丽黄，蚕饥妾复思，拭泪且提筐。
    梁刘邈万山见采桑人诗曰：倡女不胜愁，结束下青楼，逐伴西蚕路，相携南陌头，叶尽时移树，枝高乍易钩，丝绳挂且脱，金笼写复收，蚕饥日已暝，讵为使君留。
    梁王台卿咏陌上桑诗曰：令月开和景，处处动春心，桂筐须叶满，息重枝阴。
    陈徐伯阳赋得日出东南隅诗曰：朱城壁日启朱扉，青楼含照本晖晖，远英陌上春桑叶，斜入秦家缃绮衣，罗敷妆粉能佳丽，镜前新梳倭堕髻，圆笼袅袅挂青丝，铁钩冉冉胜丹桂，蚕饥日晚生愁，忽逢使君南陌头，五马停珂遣借问，双脸含娇特好羞，妾婿府中轻小吏，即今来往专城里，欲识东方千骑归，蔼蔼日暮红尘起。
    【赋】魏繁钦桑赋曰：上似华盖，紫极比形，下象凤阙，万桷一楹，丛枝互出，乃错乃并，晔晔隆暑，凉风自生，微条纤绕，随风浮沉，阳蜩鸣其南枝，寒蝉噪其北阴，秋气忽其将来，咸感节而悲吟，玩庇荫之厚惠，情眷眷而爱深。
    晋陆机桑赋曰：皇太子便坐，盖本将军直庐也，初世祖武皇帝为中垒将军，植桑一株，世更二代，年渐三纪，扶疏丰衍，抑有瑰异焉，夫何佳树之洪丽，超居乎紫庭，罗万根以下洞，矫千条而上征，岂民黎之能植，乃世武之所营，故其形瑰族类，体艳众木，黄中爽理，滋荣烦缛，绿叶兴而盈尺，崇条蔓而曾寻，希太极以延峙，英承明而广临，华飞之流响，想鸣鸟之遗音，惟历数之有纪，恒依物以表德，岂神明之所相，将我皇之先识，跨百世而勿翦，超长年以永植。
    晋潘尼桑树赋曰：从明储以省膳，憩便房以偃息，观兹树之特玮，感先皇之攸植，蔚萧森以四射，邈洪佣而端直，尔乃徘徊周览，俯仰逍遥，俯睨灵根，上眺条，洞芳泉於九壤，含溢露於清霄，倚增城之飞观，拂绮窗之疏寮，下迢递以极望，上扶疏而参差，匪众鸟之攸萃，相皇鸾之羽仪，理有微而至显，道有隐而应期，岂皇晋之贞瑞，兆先见而启兹，起寻抱於纤毫，崇万匮於始基。
    晋傅咸桑树赋曰：世祖昔为中垒将军，於直庐种桑一株，迄今三十馀年，其茂盛不衰，皇太子入朝，以此庐为便坐，伊兹树之侥亻幸，蒙生生之渥惠，降皇躬以斯植，遂弘茂於圣世，厥茂伊何，其大连寻，柯远扬，洪条梢参，布簟枝之沃若，播密叶以垂阴，荫华而作凉，清隆暑之难任，以厥树之巨伟，登九日於朝阳，且积小以高大，生合抱於毫芒，犹帝道之将升，亦累德以弥光，汤躬祷於斯林，用获雨而兴商，惟皇晋之基命，爰於斯而发祥，从皇储於斯馆，物无改於平生，心恻切以兴思，思有感於圣明，步旁遑以周览，庶仿佛於仪形。
    【赞】晋郭璞帝女桑赞曰：爰有洪桑，生滨沦潭，厥围五丈，枝相交参，园客是采，帝女所蚕。
    ◇榆
    《尔雅》曰：{艹枢}{艹至}，［诗云，山有枢，今之刺榆也。］无姑，其实夷，［姑榆也，生山中，叶圆厚，剥取皮，合渍之，味辛香，所谓无夷是也。］
    《说文》曰：榆，白也，榆有刺荚，为芜荑。
    《毛诗》曰：山有枢，隰有榆。
    周官，司ピ氏，四时变国火，［春取榆柳（原讹所，据冯校本改。）之火。］
    《礼记》：内则曰：槿榆兔藁氵髓以滑之。
    《春秋元命苞》曰：三月榆荚落。
    《管子》曰：五沃之土，其榆条长。
    《史记 天官书》曰：凡望云气，平望在桑榆上，馀二千里。
    《庄子》曰：鹊上高城之危，而巢於高榆之颠，城坏巢折，凌风而起，故君子之居世也，得时则义行，失时则鹊起。
    《韩诗外传》曰：楚庄王将伐晋，敢谏者死，孙叔敖进谏王曰：臣园中有榆，榆上有蝉，蝉方奋翼悲鸣，饮清露，不知螗螂之在後也。
    《汉书》：郊祀志云，高祖祷丰榆社，［在丰东北十五里也。］
    又，天文志曰：成帝河平元年，旱，伤麦，民食榆皮。
    又，循吏传曰：龚遂为渤海太守，劝民务农桑，令种榆，一口一树。
    桓谭《新论》曰：刘子骏信方士虚言，为神仙可学，余见其庭下有大榆树，久老剥折，指谓曰：彼树无情，然犹朽蠹，人虽欲爱养，何能使之不衰。
    崔《四民月令》曰：榆荚成者，收乾以为旨蓄，色变白，将落，收为酱，随节早晚，勿失其，《魏志》曰：郑浑为魏郡太守，课百姓乏材木，乃课种榆为篱。
    嵇康养生论曰：豆令人重，榆令人眠，愚智所知也。
    《博物志》曰：食榆则眠不欲觉。
    晋宫阙名曰：华林园榆十九株。
    《杂五行书》曰：舍北种榆九株，蚕大得。
    《毛诗义疏》曰：马，梓榆，荦，遥视似马。
    赵书曰：从幽州大道呼沱河，造浮桥，植行榆五十里，署行宫。
    《广志》曰：有姑榆，有郎榆，郎榆无荚，村人［○《太平御览》九百五十六作材又。］任车用，至善，蚕［○御览作青蠡二字。］者，出渤海东光，以供官。
    石虎《邺中记》曰：襄国邺路，千里之中，夹道种榆，盛暑之月，人行其下。
    《幽明录》曰：虎［○《太平御览》九百六十作虞。］晚家有皂荚树，有神，隔路有大榆树，古传曰：是雌雄，晚被斫，此树枯死。
    范子《计然》曰：芜荑出地赤心者善。
    《淮南子万毕术》曰：八月榆需，令人不饥。
    《胜之书》曰：种木无期，因地为时，三月榆荚雨时，高地强土可种木。
    《风俗通》曰：桑车榆毂闻声之，［○句有讹文。］
    梦书曰：榆为人君，德至仁也，梦采榆叶，受赐恩也，梦居树上，得贵官也。
    【诗】古诗曰：天上何所有，历历种白榆。
    【书】魏应璩与庞惠恭书曰：频见所上利民之术，植济南之榆，栽汉中之漆。
    ◇桐
    《尔雅》曰：荣，桐木，［梧桐也。］
    《尚书》曰：峄阳孤桐。
    《礼》曰：季春之月，桐始华。
    《毛诗》曰：梧桐生矣，于彼朝阳。
    又曰：椅桐梓漆，爰伐琴瑟。
    《诗义疏》曰：有青桐赤桐白桐，白桐宜琴瑟，今云南人，绩以为布。
    《周书》曰：清明之日，桐始华，不始华，岁大寒。
    《礼斗威仪》曰：君乘火而王，其政平，梧桐为常生。
    《庄子》曰：外乎子之神，劳乎子之精，倚树而吟，据梧而暝。
    又曰：鸳雏发南海，而飞到北海，非梧桐不止，非竹实不食。
    《吕氏春秋》曰：成王与唐叔虞燕居，援梧叶以翦，以告曰：以此封汝，虞喜，以告周公，周公请封虞，王曰：余与虞戏，周公曰：臣闻之，天子无戏言，於是遂封叔虞於晋。
    邹山记曰：邹山古之峄阳，鲁穆公改为邹，今邹山峄阳，犹多桐树。
    齐地记曰：城北十五里，有桐台，即梧宫。
    《异苑》曰：晋武帝世，吴郡临平岸出一石，打之无声，以问张华，华云，取蜀中桐材，刻作鱼形，扣之则鸣矣，於是如言，音闻数里。
    又，句章吴平，州门前忽生一株青桐树，上有谣歌之声，平恶而斫杀，平随军北虏，首尾三载，死桐自还立於故根上，闻声树巅，空中歌曰：死树今更青，吴平寻当归，闻杀此树，已复有光辉，平寻归，如鬼谣。
    祖后怪［○《太平御览》九百五十六作祖台之志怪。］曰：骞保坐［○御览作至。］檀近［○御览作丘。］坞，上北楼宿，暮鼓二中，有人著黄练单衣，白恰，［○御览作合。］得［○御览作将。］人持炬火上楼，保惧，藏壁中，须臾，有二婢上帐，使迎一女子上，与白恰人入帐宿，未明，白恰辄先去，保因入帐中，问侍女子，向去者谁，答曰：桐郎，道东庙树是，至暮［○御览暮下有鼓字。］二中，桐郎复来，保乃斫取之，缚著楼柱，明日视之，形如人，长三尺馀，槛送诣丞相，渡江未半，风浪起，桐郎得投入水，风波乃息。
    《秦记》曰：初长安谣云，凤皇止阿房，符坚遂於阿房城植桐数万株，以至慕容冲入阿房而居，冲小字凤皇。
    《广志》曰：梧桐有白者，异［○《太平御览》九百五十六作剽。］国有白木，其叶有白毳，取其毳淹清氵胥，绩织以为布也。
    逊山［○《初学记》二十八，《太平御览》九百五十六作游名山记。］曰：吹台有高桐，皆百围，峄阳孤桐，方此为劣。
    王孚安成记曰：府君讳保，如今树梧于苞两边，［○句有衍讹。］柯叶蔼，炎暑为之清凉，百姓列宅其间。
    《管子》曰：五沃之土，其木宜桐。
    《庄子》曰：空门未［○《太平御览》九百五十六作来。］风，桐乳致巢，［司马彪注曰：门户空，风叶而生其叶自箕曰投之也，桐子似乳，著鸟之巢，○御览作门户空，风喜投之，桐子似乳，著叶而生，鸟喜巢之，此有讹倒。］
    淮南子曰：智有所不足，故桐不可与为弓。
    淮南《万毕术》曰：桐木成云，［取十石瓮满中三四日气水置桐盖之，三日如云形，○《太平御览》九百五十六作取十石瓦罂，满中水，置桐盖之，三四日气如云作，此有讹倒。］
    董仲舒请雨书曰：秋以桐鱼九枚。
    遁甲，梧桐不生则九州异。
    《王逸子》曰：木有状［○《太平御览》九百五十六作扶。］桑梧桐松柏，皆受气淳矣，异於群类者。
    新论曰：神农皇［○《太平御览》九百五十六作黄。］帝，削桐为琴。
    崔琦七蠲云，爰有梧桐，玄子［○《太平御览》九百五十六作生于。］玄，传根朽壤，险生危。
    枚乘七发曰：龙门之桐，百尺无枝，其中郁结仑菌，扶疏以分离，其根半死半生，冬则风漂霰雪飞。
    张协七命曰：寒山桐，出自大冥，含黄锺以吐，据苍岑以孤生。
    《孟子》曰：今有场师，舍其梧贾，养其楫［○《太平御览》九百五十六作贰。］枣，则为贱场师矣，［弃大取小。］
    苏子曰：夫人生一世，若晓露之桐叶耳，其兴几何。
    《古今注》：昭帝丹凤三年，冯翊人献桐枝，长六尺，九枚，三叶也。
    【诗】魏明帝诗曰：双桐生空井，枝叶自相加，通泉浸其根，玄雨润其柯。
    晋司马彪与山巨原［○按当作源。］诗曰：苕苕椅桐树，寄生於南岳，上陵青云霓，下临千仞谷，处身孤且危，於何余足，昔也植朝阳，倾枝俟鸾，今者绝世用，倥偬见迫束，班匠不我顾，牙旷不我录，焉得成琴瑟，何由扬妙曲，卞和潜幽岩，谁能证奇璞，冀望神龙来，扬光已见烛。
    宋伏系之咏椅桐诗曰：亭亭椅桐，郁兹庭圃，翠条疏风，绿柯荫宇。
    宋鲍昭山行见孤桐诗曰：桐生丛谷里，根孤地寒阴，未霜叶已肃，不风条自吟，不原见斫，为君堂上琴。
    齐谢游东堂咏桐诗曰：孤桐北窗外，高枝百丈馀，枝生既婀娜，叶落更扶疏，无华复无实，何以赠离居，裁为与璋，足可命参墟。
    梁简文帝赋得双桐生空井诗曰：季月双桐井，新枝杂旧株，晚叶藏迁凤，朝花拂曙乌。
    梁王筠奉酬从兄临川桐树诗曰：伊昔擅羽仪，待价龙门垂，优游清露点，徽穆惠风吹，月上阴阳，云覆死生枝，公子存高尚，聊用影华池，栖鸾既不重，舞鹤复何施，方同散木{亠爨}，清响竟谁知。
    梁沈约咏梧桐诗曰：秋还遽已落，春晓犹未荑，微叶虽可贱，一翦或成。
    【赋】晋傅咸梧桐赋曰：美诗人之攸贵兮，览梧桐乎朝阳，蔚{艹奉}々以萋萋兮，郁株列而成行，夹二门以骈罗，作馆之表章。
    晋夏侯湛愍桐赋曰：有南国之陋寝，植嘉桐乎前庭，阐洪根以诞茂，丰以繁生，纳谷风以疏叶，含春雨以濯茎，濯茎夭夭，布叶蔼蔼，蔚童童以重茂，荫蒙接而相盖，蔽阴澹之南表，覆阳阿之北外，於是诘朝之暇，步趾前庑，春以游目，夏以清暑，昔诗人之所称，美厥生之攸奇，植匪岗其不滋，凤非条其不仪。
    宋袁淑桐赋曰：越众木之薰徇，胜杂树之藻缛，信爽以弱枝，实里素而表绿，若乃根荑条茂，迹旷心冲，贞观於曾山之阳，抽景於少泽之东，被籍兮烟霞，怀兮星虹，仪丹丘之瑞羽，栖清都之仙宫。
    齐王融应竟陵王教桐树赋曰：梧桐生矣，于邸岫之曾隈，仪龙门而插，伫凤羽以抽枝，踪楚宫而留称，籍溜馆以翻声，直不绳而特秀，圆匪规而天成，同岁草以委暮，共辰物而滋荣，岂违心於自外，宁有志於孤贞。
    梁沈约桐赋曰：龙门之桐，远望青葱，专岩擅岭，或孤或丛，枝封暮雪，叶英书红，抗兰以栖龙，拂雕窗而团露，喧密叶於凤晨，宿高枝於鸾暮，合影阳崖，В峰东陆，俯结玄阴，仰成翠屋，乍仿佛於行雨，时徘徊於丹毂，绕齐采於碧林，岂惭光於若木。
    又八咏悲落桐曰：悲落桐，悲落桐早霜露，燕至叶未抽，鸿来枝已素，幽根未蟠结，孤株复危绝，初不照光景，终年负霜雪，勿言草木贱，徒照君末光，末光不徒照，为君含敫兆，阳柯绿水弦，阴枝苦寒蜩，厚德非所任，不敢虚其心，若逢阳春至，吐绿照清浔。
    【赞】郭璞梧桐赞曰：桐嘉木，凤凰所栖，爰伐琴瑟，八音克谐，歌以永言，雍々喈喈。
    宋孝武孤桐赞曰：珍无隐德，产有必甄，资此孤，献枝楚山，梢星云界，衍叶炎廛，名列贡宝，器赞虞弦。
    ●卷八十九 木部下
    ○杨柳  柽  椒  梓  桂  枫  豫章  无患  朱树  君子  枞桧  茱萸冉柞  楸  栎  苦  灵寿  女贞  长生  木槿  樗  木兰  夫多  肃若木合欢  杉  并闾  荆  棘  黄莲  栀子  竹
    ◇杨柳
    《尔雅》曰：旄，泽柳，［生泽中也。］杨，蒲柳。
    《诗》曰：杨柳依依。
    《左传》曰：董泽之蒲。
    《庄子》：支离叔观於冥伯之丘，昆仑之墟，黄帝之所休，俄而柳生其左肘。
    《战国策》曰：楚有养由基，善射，去杨叶百步而射之，百发百中。
    《汉书》曰：昭帝时，上林苑中大柳树断，卧地，一朝起生枝叶，有虫蚀其叶为字，曰公孙病已立，及昭帝崩，亡嗣，大臣迎立昌邑王，王即位，淫乱失道，霍光废之，更立昭帝兄卫太子之孙，是为宣帝，帝本名病已云。
    《文士传》曰：嵇康性绝巧，能锻，家有一柳树，乃激水以圜之，夏天甚凉，居其下遨戏及锻。
    陶潜曰：五柳先生，不知何许人，亦不详姓字，宅边有五柳，因以为号。
    许慎淮南子注曰：展禽之家，树柳行惠德，因号柳下惠，一曰邑名。
    《琴操》曰：其思革子尹文子叔儋子，相与为友，闻楚成王贤，俱往见之，至岩之间，卒逢飘风暴雨，共伏於空柳之下，衣寒粮乏，自度不能俱活，以革子为贤，乃并衣粮与之，二子遂冻饿而死，革子见楚王，楚王知其贤，陈酒设锺鼓而乐之，革子操琴而作别散之音，楚王赐其百金，以葬二子。
    《易大过卦》曰：枯杨生梯，［注（原讹洼，据冯校本改。）生华。］老夫得其女妻。
    焦赣《易林》：豫之晋曰，鹊巢柳树，鸠夺其处，任力劣薄，天命不。
    《毛诗》：东方未明曰：折柳樊圃，［柳，弱厄（《太平御览》九百五十六作脆。）之木，樊，藩也，折柳为藩，无益於禁。］
    《毛诗义疏》曰：蒲柳之木二种，一种皮正白，可为箭竿，传曰：董泽之蒲，今人以为其，可为矢。
    《诗义疏》曰：树杞，杞柳也，生水旁，树如柳，叶粗而白，木理微赤，今人以为毂，《大戴礼》曰：正月柳梯，梯者发叶也。
    《尔雅》曰：柽，河柳。
    《说文》曰：杨，薄柳也，从木声，柽，河柳也，从木圣声，柳，小杨也，从木卯声也。
    《晋中兴书》曰：陶侃明识过人，武昌道种柳，人有窃之，植于其家，侃见而识之，问何以盗官柳种，于时以为神。
    沈约《宋书》曰：萧惠开为少府，不得志，寺内斋前香草蕙兰悉铲除，列种白柳。
    《续搜神记》曰：上虞魏金，家在县北，忽有一人，著孝子服，皂笠，手巾掩口，来诣金家，语曰：居有钱一千万，铜器亦如之，大柳树钱在其下，取钱当得耳，书居大不吉，仆寻为君作此，便去，自尔出三十年，遂不复来，金亦不取钱。
    盛弘之《荆州记》曰：缘城堤边，悉植细柳，绿条散风，清阴交陌。
    三齐略记曰：台城东南，有蒲台，高八丈，始皇所顿处，在台下萦马，至今蒲生犹萦，似水杨而堪为箭。
    孔氏志怪记曰：会稽盛逸，尝晨兴，路未有行人，见门内柳树上，有一人，长二尺，衣朱衣冠冕，俯以舌舐树叶上露，良久，忽见逸，神意如惊，遽即隐不见。
    《管子》曰：五沃之土宜柳。
    《孟子》曰：性犹杞柳，义犹丕卷。
    崔《四民月令》曰：三月三日，以及上除，采柳絮，柳絮愈疮。
    梦书曰：杨为使者。
    《本草经》曰：柳花一名絮。
    《论语》曰：钻燧改火，春取柳榆木。
    《毛诗》曰：昔我往矣，杨柳依依。
    又曰：东门之杨，其叶。
    又曰：东门之杨，刺时也，婚姻失时，男女多违。
    又曰：北山有柳。
    又曰：菀彼柳斯，鸣蜩ィィ。
    又曰：菀柳，［篇名。］刺幽王也，暴虐而刑罚不中，有菀者柳，不尚息焉。
    杨之水，不流束蒲，［蒲柳可以为矢。］
    《文选》曰：闲居赋，长杨映碧沼，杨夹广津。
    又曰：细柳夹道生。
    又，高杨拂地垂。
    又，二月杨花满路飞。
    春林本自奇，杨柳最相宜。
    又曰：长杨荫清沼。
    郁郁园中柳。
    潘岳又曰：柳条恒著地，弱柳荫衢。
    古乐府有折柳曲。
    一齐，［○《太平御览》九百五十七作齐书。］刘悛之为益州刺史，献蜀柳数株，条甚长，状若丝缕，武帝植於太昌云和殿前，常玩嗟之，曰：杨柳风流可爱，似张绪常，［○御览作当时二字。］见赏如此。
    晋，［○《太平御览》九百五十六作《晋书》：下桓温条同。］王恭，字孝伯，美姿容，人多悦之，或目之濯濯如春月之柳。
    桓温自江陵北行，往少时所，种柳处，皆十围，慨然叹曰：木犹如此，人何以堪，攀枝执条，泫然流涕。
    顾恺之，字长康，痴信小术，桓玄尝以一叶柳诒之，曰：此蝉翳叶也，以自蔽，人不见己，恺之引叶自蔽，玄就溺焉，恺之信不见，以珍重之，俗传恺之有三绝，此痴之一绝。
    《山海经》曰：沃民之国有白柳。
    《战国策》曰：夫杨横树之则生，倒树之亦生，折而树之又生，然十人拊之，一人拔之，则无杨矣，且以十人众拊易生之初，然而不胜一人者何也，拊之难而去之易故也。
    《古今注》曰：杨员华弱蒂，微风则大摇，［云云。］一名高飞，一名烛摇。
    先贤传曰：郑敬以弟［○按当作茅。］葭为席，随杞柳之阴。
    又曰：有细柳营。
    【诗】古诗曰：白杨初生时，乃在豫章山，上叶拂青云，下根通黄泉。
    梁简文帝咏柳诗曰：垂阴满上路，结草早知春，花絮时随鸟，风枝屡拂尘，欲散依依采，时要歌吹人。
    又折杨柳诗曰：杨柳乱成丝，攀折上春时，叶密鸟飞碍，风轻花落迟，城高短箫发，林空画角悲，曲中无别意，并是为相思。
    又和湘东王阳云楼檐柳诗曰：暧暧阳云台，春柳发新梅，柳枝无极软，春风随意来，潭拖青帷闭，玲珑朱扇开，佳人有所望，车声非是雷。
    梁元帝咏阳云楼檐柳诗曰：杨柳非花树，依楼自觉春，枝边通粉色，叶里映吹纶，带日交帘影，因吹扫席尘，拂檐应有意，偏宜桃李人。
    又折杨柳诗曰：巫山巫峡长，垂柳复垂杨，同心宜同折，故人怀故乡，山似莲花艳，流如明月光，寒夜猿鸣澈，游子泪沾裳。
    又渌柳诗曰：长条垂拂地，轻花上逐风，露г疑染渌，叶小未鄣空。
    梁刘邈折杨柳诗曰：高楼十载别，杨柳濯丝枝，摘叶惊开驶，攀枝恨久离，年年阻音息，月月减容仪，春来谁不思，想思君自知。
    梁沈约玩庭柳诗曰：轻阴拂建章，夹道连未央，因风结复解，г露柔且长，楚妃思欲绝，班女泪成行，留人未应去，为此还故乡。
    陈祖孙登咏柳诗曰：驰道藏乌日，郁郁正翻风，抽翠争连影，飞绵乱上空，高叶临朝塞，长枝拂汉宫，欲验伤攀折，三春横笛中。
    【赋】魏文帝柳赋，昔建安五年，上与袁绍战於官渡时，余始植斯柳，自彼迄今，十有五载矣，感物伤怀，乃作斯赋，曰：伊中域之伟木，瑰姿妙其可珍，彼庶卉之未动，固肇萌而先辰，应隆时而繁育，扬翠叶之青纯，偃蹇以虹指，柔条阿那而蛇伸，上扶疏而孛散，下交错而龙鳞，在余年之二七，植斯柳乎中庭，始围寸而高尺，今连拱而九成，嗟日月之逝迈，忽以遄征，昔周游而处此，今倏忽而弗形，感遗物而怀故，俯惆怅以伤情。
    魏应杨柳赋曰：赴阳春之和节，植纤柳以承凉，摅丰节而广布，纷郁勃以敷阳，三春倏其奄过，景日赫其垂光，振鸿条而远寿，回云盖於中唐。
    魏繁钦柳赋曰：有寄生之孤柳，余寝之南隅，顺肇阳以吐牙，因春风以扬敷，交绿叶而重葩，转纷错以扶疏，郁青青以畅茂，纷冉冉以陆离，浸朝露之清液，曜华采之猗猗。
    魏王粲柳赋曰：昔我君之定武，改天届而徂征，元子从而抚军，植佳木于兹庭，历春秋以逾纪，行复出於斯乡，览兹树之丰茂，纷旖旎以长，枝扶疏而覃布，茎森梢以奋扬。
    晋成公绥柳赋曰：宅京宇之西偏，滨犊鼻之清渠，启横门於大路，临九达之通衢，愍行旅之靡休，树双柳於道隅，弥年载而成阴，纷惮援而扶疏。
    晋伍辑之柳花赋曰：步江皋兮骋望，感春柳之依依，垂柯叶而云布，扬零华而雪飞，或风回而游薄，或雾乱而飚零，野净秽而同降，物均色而齐明。
    晋傅玄柳赋曰：无邦壤而不植兮，象乾道之屡迁，纷猗靡以从风兮，若将往而复旋。
    【序】魏陈王曹植柳颂序曰：余以闲暇，驾言出游，过友人杨德祖之家，视其屋宇廖廓，庭中有一柳树，聊戏刊其枝叶，故著斯文，表之遗翰，遂因辞势，以讥当今之士。
    ◇柽
    《尔雅》曰：柽，河柳，［河旁赤茎小杨也。］
    《南越志》曰：绥南县多连山柽松杞梓。
    【诗】梁简文帝咏柽诗曰：凌寒竞贞节，负雪固难亏，无惭云母桂，讵减珊瑚枝。
    【颂】梁江淹柽颂曰：碧叶蔼，柯翕，方陋筠贾，远笑荆棘。
    ◇椒
    《春秋运斗枢》曰：玉衡星散为椒。
    《尔雅》{毁木}，大椒也，［今椒实大者名{毁木}也。］
    《山海经》曰：琴鼓之山，其木多椒，景山多秦椒。
    《毛诗》曰：椒聊之实。
    范子《计然》曰：蜀椒出武都，赤色者善，秦椒出天水陇西，细者善。
    《离骚》曰：杂申椒与菌桂，［申，重也。］
    又，播椒芳兮成堂，［布香椒於堂上。］
    又，奠桂酒兮椒浆。
    《孙卿子》曰：民之视我，若父母，其好我，芬若椒兰。
    应劭《汉官仪》曰：皇后称椒房，取其实曼延盈升，以椒涂室，亦取其温暖。
    张《汉记》曰：桓帝窦皇后崩，中常侍曹节王甫，欲以贵人礼葬，太尉李固，自抉［○《太平御览》九百五十八作扶。］舆起，捣椒自随，谓妻子曰：若太后不得配桓帝，吾不生还矣。
    崔《四民月令》曰：正月之旦，进酒降神毕，室家无大小，次坐先祖之前，子孙各上椒酒於其家长，称举白。
    《魏氏春秋同异》曰：锺繇嬖庶子会之母，黜其夫人，文帝命繇复焉，繇恚忿，餐椒致禁，帝乃止。
    《世说》：石崇以椒为泥，泥屋，王君夫以赤石脂泥壁。
    《援神契》：椒姜御温，蒲益聪。
    《博物志》曰：外国豉法，以酒浸，令极乾，以麻油蒸之，後曝三日，筛椒屑，以意多少合投之，胡椒酒方，以好酒五升，乾姜一两，胡椒七十枚，末好石榴五枚，管收计［○句有讹。］著中下气。
    《毛诗》曰：贻我握椒，男女结情好也。
    《文选》曰：大王之风，徘徊椒桂之间。
    【颂】晋刘臻妻元日献椒花颂曰：美哉灵葩，爰采爰献，圣容映之，永寿於万。
    蜀椒久服之，头不白，令寒者热，热者轻，轻者重，出武都，赤色者，［○按本条见本草经，末句下有脱文。］
    《离骚》：荃壁兮紫坛，芳椒兮成堂，［○按此与上条，当移前艺类中。］
    【铭】晋成公绥椒华铭曰：嘉哉芳椒，载繁其实，厥味惟珍，蠲除百疾，肇惟岁始，月正元日，永介眉寿，以祈初吉。
    【赞】晋郭璞椒赞曰：椒之灌植，实繁有榛，薰林烈薄，<香孛>其芬辛，服之不已，洞见通神。
    ◇梓
    大传曰：伯禽康叔见周公，三见而三笞，商子曰：二三子观乎南山之阴，见梓，晋然实而俯，［晋，肃貌。］二子见商子，曰：梓者，子道也，二子入门而趋，登堂而跪，周公拂其首，劳而食之。
    《毛诗》曰：惟桑与梓，必恭敬止，椅桐梓漆，爰伐琴瑟，北山有梓。
    秋小叶复，［○本条《太平御览》九百五十八作尔雅曰楸小叶曰夏。］
    《左传》曰：季孙为已树六贾於蒲圃东门之外，定姒薨，匠庆请蒲圃之贾以为榇，君子曰：多行无礼，必自及也。
    《礼斗威仪》曰：君乘火而王，其政和平，梓为常生。
    《尔雅》曰：臾，鼠梓。
    《史记》曰：子胥告其人曰：必树梓吾墓上。
    汉元帝初光年，皇后曾祖父济南平陵王伯墓门梓柱，卒生枝叶，上屈，刘向以为王氏代汉之象，是王莽之岁。
    卫子夫入宫，岁馀不得见，涕泣请出，曰：吾昨梦子夫中庭生梓树，出非至告乎，［○本条《太平御览》九百五十八作汉武故事，出非至告乎作岂非天乎。］
    曹子建书曰：斩泗滨之梓，以为筝也。
    ◇桂
    《春秋运斗枢》曰：椒桂合刚阳，［椒桂，阳星之精所生也，合犹连体而生也。］
    《山海经》曰：招摇之山，其上多桂，［桂长丈馀，味辛。］皋涂之山，上多桂木。
    桂木［○《太平御览》九百五十七作林。］八树，在贲隅东，［八树成林，言其大也，贲隅，番禺。］
    《礼斗威仪》曰：君乘金而王，其政讼平，芳桂常生。
    《春秋潜潭巴》曰：宫桂鸣，下土诸侯号有声，［桂好木，植於宫中，犹天子封有声誉者为诸侯，令（《太平御览》九百五十七作今。）乃鸣，是乃成声名於下土之祥也。］
    《楚辞》曰：桂棹兮兰。又，桂栋兮兰。
    又曰：结桂枝兮延伫。
    又，桂树丛生兮山之幽，偃蹇连卷兮枝相缭。
    又曰：丽桂树之冬荣。
    又曰：沛吾乘兮桂舟。
    《吕氏春秋》：伊尹说曰：物之美者，招摇之桂。
    《战国策》曰：苏秦谓楚王曰：楚国食贵於玉，薪贵於桂。
    《韩诗外传》曰：宋玉因其友见楚襄王，襄王待之无以异，让其友，其友曰：夫姜桂因地而生，不因地而辛，女因媒而嫁，不因媒而亲。
    《列仙传》曰：范蠡好食桂，饮水卖药，人世世见之。
    又曰：桂父，象林人，常服桂皮叶，以龟脑和之。
    《汉书》：陆贾传曰：尉他献桂蠹二器，［桂树之蠹虫也。］
    《广志》曰：桂出合浦，而生必於高山之巅，冬夏常青，其类自为林，间无杂树，交置桂园。
    《神仙传》曰：离娄公服竹汁，饵桂得仙，许由父，箕山得丹石桂英，今在中岳。
    《阚子》曰：鲁人有好钓者，以桂为饵，黄金为钩。
    《罗浮山记》曰：罗浮山顶有桂，《山海经》曰：所谓贲禺之桂。
    《临海记》曰：石山望之如雪，山有湖，传云金鹅之所集，八桂之所植。
    《说文》曰：桂江南木，百药之长。
    《尔雅》曰：┪，木桂，皮厚曰木桂，一树，［○二字衍。］
    汉武帝悼李夫人赋曰：气潜以凄戾兮，桂枝落而销亡，神茕茕而遥鬼兮，精浮游而去疆，淮南王安好道，感八公，共登山，少攀桂树，安作诗曰：攀桂树兮聊淹留。
    《异物志》曰：桂之灌生，必粹其族，柯叶不渝，冬夏常绿，匪桂植，［○句有脱文。］在乎嵩岳。
    《文选》曰：秋风生桂枝。
    又，苍苍山中桂，团团霜露色，桂枝生自直。
    又，桂树冬荣。
    吴都赋，丹桂灌丛。
    天台赋曰：八桂森挺以凌霜。
    桂椒信芳，而非园林之实。
    《山海经》曰：桂生南隅，拔萃岑岭，广熙葩陵，霜秀津颖，气王百药，森然云挺，［○按此郭璞桂赞，见下，重出应删。］
    庐山记曰：山有三石梁，广不盈尺，俯ツ者［○《太平御览》九百五十七作杳。］然无底，吴猛将弟子过此梁，见老翁坐桂树下，以玉杯承甘露与猛。
    《世说》曰：客问陈季方曰：足下家君太丘，有何功德，而荷天下重名，答曰：吾家君，譬如桂树生太山之阿，上有万仞之高，下有不测之泉，上为甘露所г，下为川泉所润，当斯之时，桂树焉知太山之高，川泉之深，不知有功德欤。
    庄子，桂可食，故斧伐之，夫人生天地之间，犹骋驷而过隙，然在用之，有盈箧爨之不足，食之则厌，一则令人用其身也，若爨之然，故曰不足，若用之於善，则与天地相弊。
    又，春华秋英名曰桂，［○按本条尸子文，见下，重出应删。］
    《洞冥记》曰：酆过国，献能言之龟，青玉匣，朔日惟桂露以饮之，置之於通风之器。
    甘泉宫南，有昆明，中有灵波殿，皆以桂为柱，风来自香，［○明本本条作汉武故事，按今见三辅黄图。］
    《拾遗记》曰：岱名［○《太平御览》九百五十七名字无，此衍。］舆一名浮折，北有玉梁千丈，驾玄流之上，峰旁有丹桂，墨紫白，可为舟。
    始皇起定明台，穷四方木，南得有碧，是，［○句有脱文。］
    ウ河之北，有紫桂成林，群仙饵焉，韩终采药诗曰：ウ河之桂，实大如粟，得而食之，後天而老。
    《离骚》曰：桂树列兮纷敷，吐紫花兮布条，实孤鸾之两居，今集兮唯。
    又曰：乘赤豹兮从文，华移车兮结桂旗。
    又曰：饮菌若之朝露兮，构桂木以为室。
    又曰：桂蠹不知所淹留兮，蓼虫不知死乎葵叶，葛ぱ累之於桂树，［喻小人在位。］
    《尸子》曰：春华秋英曰桂。
    《选》曰：青霞杂桂旗。
    又，桂栋留夏飚。
    又，矫菌桂以纫蕙。
    【诗】梁范云咏桂诗曰：南中有八树，繁华无四时，不识风霜苦，安知零落期。
    梁庾肩吾咏桂树诗曰：新丛入望苑，旧别层城，倩视今移处，何如月里生。
    周王褒咏定林寺桂树诗曰：岁馀晚叶，年至长新围，月轮三五映，乌生八九飞。
    【赞】晋郭璞桂赞曰：桂生南裔，拔萃岑岭，广莫熙葩，凌霜津颖，气王百药，森然云挺。
    ◇枫
    《山海经》曰：黄帝杀蚩尤，弃其械，化为枫树。
    《离骚 招魂》曰：湛湛江水上有枫，目极千里伤春心。
    《晋宫阁名》曰：华林园枫香三株。
    《南方草木状》曰：枫香树，子大如鸭卵，二月华色，乃连著实，八九月熟，曝乾可烧，惟九真郡有之。
    《异苑》曰：乌伤陈氏，有女未醮，著屐遥上大枫树颠，了无危阂，顾曰：我应为神，今便长去，惟左苍右黄，当归耳，家人悉出见之，举手辞诀，於是飘耸轻越，极睇乃没，既不了苍黄之意，每春辄以苍狗，秋黄犬，设祀於树下。
    《尔雅》曰：枫，聂，［之反。］天风则鸣，故曰聂，聂树似白杨，叶圆而岐，有脂而香，今之枫者，［○《太平御览》九百五十七作今之枫香是。］
    山名见老［○《太平御览》九百五十七作名山记曰天姥六字，此有脱讹。］山上，长枫千馀丈，肃肃临涧水。
    《周书》曰：渠州言凤皇集于枫树，有乌列侍。
    【诗】梁简文帝赋得咏疏枫诗曰：萎绿映青葭，疏红分浪白，花叶洒行舟，仍持送远客。
    ◇豫章
    《左传》曰：白公作乱，杀子西子期，豫章［○《太平御览》九百五十七作子期。］曰：昔者以力事君，不可以［○御览作不。］终，扶［○御览作抉，抉下有豫章二字，此误窜上。］以杀人而後死。
    庄子，腾猿得事事，［○《太平御览》九百五十七作豫章。］揽蔓而生长其间，便也。
    陈留尉氏年树生迳中酸枣名朔［○本条讹倒，不可句。］
    《淮南子》：豫章生七年可知，《荆州记》曰：山阳县豫章木，径可伐作鼓颡，颡成，便取奔去。
    ◇无患
    纂文曰：无患，木名也，实可以去垢，核黑如{土}。
    问［○本条《太平御览》九百五十九作崔豹古今注程雅问，此脱书名。］栌木曰无患何也，答曰：昔有神巫曰无患，［○御览作[B09A]。］此木［○二字御览无。］能作符劾百鬼，则以此木为棒杀之，世人相传以此木为众鬼所恶，竞取为器，用以厌鬼，故号无患。
    【赞】齐卞敬宗无患枕赞曰：爰兹素朴，名为吉始，匠人斯制，以献君子。
    ◇朱树
    《世说》曰：朱，松柏属，故类朱赤公也，［○句有讹。］
    《山海经》曰：昆仑山上有朱树。
    ◇君子
    晋宫阁记曰：华林园中，有君子树三株。
    ◇枞
    《尔雅》曰：枞松叶柏身曰枞。
    《尸子》曰：松柏之鼠，不知堂密之有美枞。
    鲁连子曰：松枞高千仞而无枝，非夏王室无柱。
    ◇桧
    《尚书》曰：屯栝柏。
    《尔雅》曰：柏叶松身曰桧。
    祀应记曰：孔子庙列七碑，无象，桧柏犹茂，西北二里，有颜母庙，庙象犹严，有，［○句有脱文。］
    ◇茱萸
    《说文》曰：杀似茱萸，出淮南。
    《风土记》曰：茱萸，杀也，九月九日熟，色赤，可采时也。
    洞林曰：郭璞避难至新息，有以茱萸令璞射之，璞曰：子如赤铃含玄珠，案文言之是茱萸。
    《异苑》曰：庾绍为湘东郡，亡，宗协与绍中表，且服茱萸酒，忽见绍来，仍求酒，执酒丕还置，云有茱萸气，协云，恶之耶，绍云，上官皆畏之，况我乎。
    荆楚记曰：九月九日，佩茱萸，食蓬饵，饮菊花酒，令人长寿。
    续齐谐记曰：汝南桓景，随费长房游学，谓之曰：九月九日，汝南当有灾厄，急令家人缝囊，盛茱萸系臂，登山饮菊酒，此祸可消，景如其言，举家上山，夕还，见鸡犬一时暴死，长房曰：此可代之，今人九月九日登高是也。
    《离骚》曰：椒专佞以慢谄兮，杀又充其佩帏。
    【赋】晋孙楚茱萸赋曰：有茱萸之嘉木，植茅茨之前庭，历汉女而始育，关百载而长生，森蔓延以盛兴，布绿叶於紫茎，鹑火西徂，白藏授节，零露既凝，鹰隼飘厉，攀紫房於纤柯，缀朱实之酷烈，应神农之本草，疗生民之疹疾。
    ◇冉
    《庄子》曰：腾猿得杉冉，揽蔓枝而生长其间，得便也。
    《山海经》曰：摇碧山，朝歌山，脆山，多冉。
    负霜停翠。
    ◇柞
    《诗》曰：陟彼高岗，折其柞薪，其叶氵兮，维柞之枝，其叶蓬蓬，疏，栩今柞，壳为斗，可以染皂，今俗及河内云杼斗，或橡斗。
    《尔雅》栩，杼。
    《汉书》：五柞宫。
    风土［○《太平御览》九百五十八作周处风土记。］舜所耕多柞树。
    瑟彼柞或，民所燎矣，柞或佩矣。
    ◇楸
    瑞楸梓常生，［○按本条有脱讹，御览九百五十八作礼斗威仪。］
    潘岳怀旧赋，望彼楸矣，感于余思。
    别赋，望青楸之离霜。
    陈思王诗曰：走马长楸间。
    汉［○《太平御览》九百五十八作汉书。］淮北荥南河齐之间千树楸与千户侯等。
    小居千重之［○按本条有脱讹，不可句。］
    ◇栎
    疏，周秦谓柞为栎，河南谓蓼为栎。
    《尔雅》曰：其实求椒之属，其子房生为求，［具菊。］
    庄子，匠石之齐，至曲园，见社树，曰：是不才，故若是之寿，杜见梦曰：若此文木也，楂梨橘柚之属邪，熟则剥，故不终天年。
    ◇苦［音户，切云木中矢。］
    苦，荆楚中贡苦。
    疏，上党人篾以为箱器，屋［○《太平御览》九百五十九作屈。］以为钗，调问妇人，欲质赭不，灶中自有黄土，买钗不，山中自有苦矢，［具前。］
    《诗》曰：瞻彼旱麓，榛苦济济。
    《选》曰：彼榛苦之勿箭，［○《太平御览》九百五十九作剪。］亦蒙荣於集萃。
    ◇灵寿
    汉哀帝赐霍［○本条《太平御览》九百五十九作《汉书》：霍作孔，此讹。］光灵寿杖。
    ◇女贞
    《山海经》曰：太山多贞木。
    郑氏婚礼谒文赞曰：女贞之树，柯叶冬生，寒凉守节，险不能倾。
    典术曰：女贞木者，少阴之精，冬叶不落。
    《晋宫阁名》曰：华林园女贞一株。
    【颂】晋苏彦女贞颂曰：昔东阿王作杨柳颂，辞义慷恺，旨在其中，余今为女贞颂，虽事异於往作，盖亦以厉冶容之风也，女贞之树，一名冬生，负霜葱翠，振柯凌风，故清士钦其质，而贞女慕其名，或树之於云堂，或植之於阶庭。
    ◇长生
    《洛阳宫殿簿》曰：明光殿前，长生二株，含章殿前，长生一株。
    《晋宫阁名》曰：华林园长生六株，万年殿前，长生二株。
    《邺中记》曰：金华殿後，有皇后浴室，种双长生树，枝条交於栋上，团团车盖形，冬日不，叶大如掌，至八九月乃生华，华色白，子赤，大如橡子，不中啖也，世人谓之西王母长生树。
    【赋】晋嵇含长生树赋曰：余婴丁闵凶，靡所定居，老母垂圣善之训，以为生事爱敬，没则无改，宜居墓次，瞻奉威灵，兼览艺文，可以不殒先轨，祗奉慈令，遂家于坟左，扫除坛封，种植松柏，松柏之下，不滋非类之草，猥有长生，育于域内，岂老母至行，表徵於嘉木哉，美我亲之仁孝，固徵瑞之必招，降祖宗之遗德，振奇木之青条，结根擢，载生无渐，弱茎猗猗，绿叶冉冉，处阴冬而愈茂，岂茎叶之有点，感自然以旌贤，谅有道之不掩。
    ◇木槿
    《尔雅》曰：，木槿，榇，木槿，［别二名也，似李树，花朝生夕落，可食也。］
    《说文》曰：舜，木槿也，朝华暮落。
    《广志》曰：日及，木槿也。
    《毛诗》曰：有女同车，颜如舜华，［木槿也。］
    《礼记》曰：仲夏之月，木槿荣。
    《成相篇》曰：庄子贵支离，悲木槿，［成相，淮南王所作也。］
    晋宫阁名曰：华林园有三株。
    《外国图》曰：君子之国，多木槿之华，人民食之，去琅耶三万里。
    《玄中记》曰：君子之国，地方千里，多木槿之华。
    《罗浮山记》曰：木槿一名赤槿，华甚丹，四时敷荣。
    【赋】晋卢谌朝华赋曰：览庭隅之嘉永，莫朝华之可玩，俯浸润之泉壤，仰影於云汉，晋傅咸舜华赋曰：佳其日新之美，故种之前庭而为之赋，览中唐之奇树，禀冲气之至清，应青春而敷孽，逮朱夏而诞英，布夭夭之纤枝，发灼灼之殊荣，红葩紫蒂，翠叶素茎，含晖吐曜，烂若列星，朝阳照灼以舒晖，逸藻采粲而光明，罄天壤而莫俪，何菱华之足营。
    晋羊徽木槿赋曰：有木槿之初荣，藻众林而间色，在青春而资气，逮中夏以呈饰，挹宵露以舒采，晖晨景而吸。
    晋夏侯湛朝华赋曰：咨神树之异，积阳之纯精，蜿潜根以诞节，据川壤以擢茎，皎日升而朝华，玄景逝而夕零，逮明晨而繁沸，若静夜之众星，长茎赞起，柔条列布，濯灵柯於时雨，滋逸采於丰露，灼煌煌以炜炜，独崇朝而达暮，於是茂树苍苍，纤枝翩翩，潜光玉朗，绿叶翠鲜。
    隋江总南越木槿赋曰：日及多名，蕤宾肇生，东方记乎夕死，郭璞赞以朝荣，潘文体其夏盛，嵇赋悯其秋零，此则京华之丽木，非于越之舜英，南中斩草，众花之宝，雅什未名，骚人失藻，雨来翠润，露歇红燥，叠萼疑檠，低茎若倒，朝霞映日殊未研，珊瑚照水定非鲜，千叶芙蓉讵相似，百枝灯花复羞燃，欲寄根对沧海，大原移华厕绮钱，井上桃虫难可杂，庭中桂蠹岂见怜，乃为歌曰：啼妆梁冀妇，红妆荡子家，若持花并笑，宜笑不胜花，赵女垂金珥，燕姬插宝珈，谁知红槿艳，无因寄狭邪，徒令万里道，攀折自咨嗟。
    【颂】宋颜延之赤槿颂曰：日御北至，夏德南宣，玉蒸荣心，气动上玄，华缫间物，受色朱天，是谓珍树，含艳丹间。
    【序】晋苏彦舜华诗序曰：其为花也，色甚鲜丽，迎晨而荣，日中则衰，至夕而零，庄周载朝菌不知晦朔，况此朝不及夕者乎，苟映采於一朝，颖於当时，焉识夭寿之所在哉，余既玩其葩，而叹其荣不终日。
    晋傅玄朝华赋序曰：朝华，丽木也，晋成公绥日及赋序曰：日及者，华甚鲜茂，荣於仲春，讫於孟秋。
    晋潘尼朝菌赋序曰：朝菌者，盖朝华而暮落，世谓之木槿，或谓之日及，诗人以为舜华，宣尼以为朝菌，其物向晨而结，逮明而布，见阳而盛，终日而殒，不以其异乎，何名之多也。
    晋嵇含朝生暮落树赋序曰：草木春荣秋悴，此树朝生暮落。
    【书】东方朔与丞相公孙弘借车马书曰：木槿夕死朝荣，士亦不长贫也。
    ◇樗
    《诗》曰：蔽芾其樗。
    又，山有栳，［栳，山樗。］
    又，南山有樗。
    惠子曰：［○本条《太平御览》九百五十九引作庄子，此脱书名。］吾有大树，人谓之樗，其本拥肿，不中绳，小枝拳曲，不中规矩，至於逢匠者不顾，今子之言，大而无用，众所同去，子曰：何不树之於无何之乡，广莫之野，逍遥乎寝卧之下。
    ◇木兰
    《离骚》曰：朝搴比之木兰，［搴，取也，比，山名也。］
    《古今注》曰：孝哀帝元嘉元年，芝生後庭木兰树上。
    《神仙传》曰：北海于君病癞，见市有卖药，姓公孙帛，因问之，公曰：明日木兰树下当教卿，明日往，授素书二卷，以消灾救病，无不愈者。
    《洛阳宫殿簿》曰：显阳殿前，有木兰二株。
    《晋宫阁名》曰：华林园木兰四株。
    戴延之《西征记》曰：显阳殿前有木兰。
    【赋】晋成公绥木兰赋曰：许昌西园中木兰树，余往观之，遂为赋曰：览众树之列植，嘉木兰之殊观，至於玄冥授节，猛寒严烈，峨峨坚冰，霏霏白雪，木应霜而枯零，草随风而摧折，顾青翠之茂叶，繁旖旎之弱条，谅抗节而矫时，独滋茂而不雕。
    ◇夫多
    《尔雅》曰：唐棣，多，［似白杨，江东呼夫多。］
    《诗》曰：何彼矣，唐棣之华。
    又，山有苞棣。
    六月食郁及，［，夫多也，音郁。］
    夫多，燕兄弟也，闵管蔡之失道，夫多之华，萼不炜炜，凡今之人，莫如兄弟。
    《礼记疏》曰：夫多一名李，一名郁梅，一名车下李，一名郁。
    ◇肃［音肃，木也。］
    《晏子春秋》曰：景公登青堂，见断肃淮门者，令诛之，晏子谏曰：前冕旒，恶多见也，︻纩塞耳，恶多闻也，人君自生其民，公曰：趋舍之。
    ◇若木
    《山海经》曰：灰野之山，有赤树青叶，名曰若木，［生昆仑西附西极，其光华赤下也。］
    《离骚》曰：折若木以拂日，《淮南子》曰：若木在建木西，上有十日，其华照下地。
    【赞】晋郭璞若木赞曰：若木之生，昆山是滨，朱华电照，碧叶玉津，食之灵智，为力为仁。
    ◇合欢
    《本草经》曰：合欢，味甘平，生川谷，安五脏，和心志，令人欢乐无忧，久服轻身明目，生益州。
    仲长统《昌言》曰：汉哀帝时，有异物生於长乐宫东庑柏树，及永巷南闼合欢树，议者以为芝草也，群臣皆贺受赐，《古今注》曰：知蠲人之忿，则赠以青囊，［○《太平御览》九百六十作裳。］三［○御览作一。］名合欢，则忘忿，枝叶若繁互相交结，每一风来，辄自相解，不相牵缀，嵇康种之舍前。
    《晋宫阁名》曰：华林园合欢四株。
    【诗】晋杨方合欢诗曰：南邻有奇树，承春挺素华，丰翘被长条，绿叶蔽朱柯，因风吐微音，芳气入紫霞，我心羡此木，原徙著余家，夕得游其下，朝得弄其葩，尔根深且固，余宅浅且ㄜ，移植良无期，叹息将如何。
    ◇杉
    《尔雅》曰：披，<炎占>，［今之杉木。］
    晋咸康《起居注》曰：侍御史秦武，奏平陵前道东杉树一株萎死，以备预柏栽补之，请收陵令推劾。
    邓德明《南康记》曰：南野山，有汉太傅陈蕃，［○《太平御览》九百五十七蕃下有墓字］遥望两杉树，耸柯出岭，垂荫覆谷。
    刘欣期交州记曰：合浦东一百里，有一杉树，叶落，随风入洛阳城内，汉时善相者，云此休徵，当出王者，故遣二人伐树，役夫多死，三百人坐株上食，过足相容。
    《居名山志》曰：华子岗上，紫杉千仞，被在崖侧。
    又云，金州山西面杉疏，偏为白猿所凶，竟夕哀鸣，行人所恶。
    【颂】梁江淹杉颂曰：桐梓旧丽，松括称奇，焉如兹品，独秀青崖，群木敛望，杂卉不，长入烟氛，永骖鸾螭。
    ◇并闾
    《广雅》曰：并闾，也。
    《山海经》曰：脆之山，其木多，［树高二丈许，无枝条，叶大而员，岐生枝头，美实，皮相重被，一行一皮者为一节，可为索也。］
    《广志》曰：一名并闾，叶似车轮，乃在颠下，有皮缠之，附地起，二旬一采，转复上生。
    吴录《地理志》曰：武陵临沅县，多并闾木，生山中。
    《晋令》曰：其夷民守护皮者，一身不输。
    【颂】梁江淹并闾颂曰：异木之生，疑竹疑草，攒丛石迳，森苁山道，烟岫相珍，云壑共宝，不锦不缛，何避工巧。
    ◇荆
    《春秋运斗枢》曰：玉衡星散为荆。
    《广志》曰：楚，荆也，牡荆，蔓荆也。
    《广志》曰：赤茎大实者，名曰牡荆。又有山荆。
    《左传》曰：伍举入郑，声子将如晋，遇之於郑郊，班荆相与食，而言复故，［布荆坐地，共议归楚。］
    《汉书》曰：淮南王安谋反，伍被谏曰：昔子胥谏吴王云，臣今见麋鹿游姑苏之台，臣今亦将见宫中生荆棘，露沾衣也。
    《东观汉记》曰：尹勤治韩诗，事薛汉，身牧豕，事亲至孝，无有交游，门生荆棘。
    周景式《孝子传》曰：古有兄弟，忽欲分异，出门见三荆同株，接叶连阴，叹曰：木犹欣聚，况我而殊哉，还为雍和。
    《神仙传》曰：吴有徐随，居丹徒，左慈过隋，门下有宿客车六七乘，欺慈，云徐公不在，慈去，客皆见牛在杨树杪，车毂中皆生荆木，长一二丈，客惧，入报隋，隋曰：此左公，遣追之，客逐慈，叩头谢，客还，见牛故在地，无复荆木也。
    顾微《广州记》曰：抚纳县出金荆。
    《礼》弓矢图：楚敫以荆为之，然以灼，正以荆者，凡木心圆，荆心方也。
    《广州记》曰：白荆堪为履，紫荆堪为床。
    万南［○《太平御览》九百五十九作淮南万毕术。］杜［○御览作牡。］荆指病自愈，节不相当者，月晕时克刂之，养病。
    《毛诗》曰：翘翘错薪，言刈其楚，［楚，荆也。］
    又曰：杨之水，不流束楚。
    又曰：绸缪束楚。
    又曰：交交黄鸟，止于楚。
    《老子》曰：师之所处，荆棘生焉。
    《文选》曰：不别荆者，庆云之惠君也，荒郁萧森，参天榛之蒙笼。
    《史记》曰：廉颇肉袒负荆，因宾客，至蔺相如门谢。
    【诗】晋陆机乐府歌诗曰：三荆欢同株，四鸟悲异林。
    【颂】梁江淹金荆颂曰：江南之山，连鄣连天，既抱紫霞，亦嗽绛烟，金荆佳树，涵云宅仙，夸节讵及，幽意谁传。
    【赞】宋颜峻几赞序曰：今上在彭城，赐金荆卧几。
    ◇棘
    《周书》，程寤曰：文王在翟，梦南［○逸周书作商。］庭生棘，小子发取周庭之梓於阙间，化松柏┉乍，惊以告文王，文王召发於明堂，拜吉梦，受商大命，秋朝士。
    《周礼》曰：左九棘，孤卿大夫位焉，右九棘，公侯伯子男位焉，树棘以为位，取赤心而外刺。
    元命苞曰：树棘听讼其下者，原心不其赤实也。
    吴都赋曰：亦犹棘林之萤耀，与夫寻木之龙烛。
    魏都赋曰：荣其文身，骄其险棘。
    又曰：寻靡萍於中逵，造木猴於棘刺。
    《春秋繁露》曰：美恶之类，各以类应，故以龙致雨，以扇逐暑，军之所处，生以棘楚。
    石季龙大飨群臣於大武殿，［○本条《太平御览》九百五十九作晋书。］佛图澄曰：殿乎殿乎，棘子成林，将坏人衣，龙发下石，果有棘生。
    《陈留耆旧传》曰：魏尚［○《太平御览》九百五十九尚下有被系二字，（本条亦见本书九十二卷，文有详略。）］诏狱，棘［○御览棘上有有雀集狱四字。］树上，占曰：夫棘中心赤，外有棘［○御览作刺，下同。］蒙［○御览作象。］我言有棘而赤心之至诚也。
    《离骚》曰：甘棠苦於丰草，荆棘生於中庭。
    《毛诗》曰：凯风自南，吹彼棘心。
    又曰：尸鸠在桑，其子在棘。
    又，肃肃鸨羽，集于苞棘。
    又，湛湛露斯，在彼杞棘。
    又，营营青蝇，止于棘。
    又曰：吹彼棘薪。
    《後汉书》曰：我有枳棘，岑君伐之。
    ◇黄莲
    《本草经》曰：黄莲一名王莲，味苦寒，治热。
    【颂】梁江淹黄莲颂曰：黄莲上草，丹沙之次，御孽辟妖，长灵久视，骖龙行天，驯马匝地，鸿飞以仪，顺道则利。
    ◇栀子
    《汉书》曰：栀，茜园，［栀，支子也。］
    《本草经》曰：支子一名木丹。
    《地镜图》曰：望气占人家黄气者，栀子树也。
    《晋令》曰：诸宫［○《太平御览》九百五十九作官］有秩栀子守护者，置吏一人。
    《晋宫阁名》曰：华林园栀子五株。
    游名山志曰：楼石山多栀子。
    【诗】齐谢墙北栀子树诗曰：有美当阶树，霜露未能移，金ナ发朱采，映日以离离，幸赖夕阳下，馀景及四枝，还思照绿水，君阶无曲池，馀荣未能已，晚实犹见奇，复留倾筐德，君恩信未赀。
    梁简文帝咏栀子花诗曰：素华偏可，的的半临池，疑为霜裹叶，复类雪封枝，日斜光隐见，风还影合离。
    【赞】宋颜测栀子赞曰：濯雨时ゼ素，当飚独含芬，丰荣殊未纪，销落竟谁闻。
    ◇竹
    《尚书》曰：筱既敷，［筱，竹箭也。］
    《山海经》曰：云山有桂竹，甚毒，伤人必死，［始兴小桂县，出桂竹也。］
    《说文》曰：箭矢竹也。
    《尔雅》曰：东南之美者，有会稽之竹箭焉。
    又曰：桃枝四寸有节。
    《礼记》曰：如竹箭之有筠。
    竹谱曰：桃枝竹，皮滑而黄，可以为席。
    《山海经》曰：れ冢之山，へ水之上，多桃枝竹。
    《魏志》曰：倭国有桃枝竹。
    裴氏《广州记》曰：广州有桃枝竹。
    永嘉记曰：阳屿有仙石山，顶上有平石，方十馀丈，名仙坛，坛陬辄有一筋竹，凡有四竹，葳蕤青翠，风来动音，自成宫商，石上净洁，初无粗箨，相传云，曾有却粒者，於此羽化，故谓之仙石。
    竺法真罗山疏曰：岭南道无筋竹，惟此山有之，其大尺围，细者色如黄金，坚贞疏节。
    《异苑》曰：东阳留道德家中筋竹林，忽生连理。
    《吕氏春秋》曰：昔黄帝命伶伦为律，伶伦自大夏之西，阮俞山之阴，取竹之ㄍ谷，断两节间，长六寸九分而吹之，为黄锺之宫，律之本也。
    竹谱曰：邛竹，高节实中，状如人剡，俗谓之扶老竹。
    《汉书》：张骞至大夏，见邛竹枝，问之，云贾人市之身毒国。
    《丹阳记》曰：江宁县南三十里，有慈母山，积石临江，生箫管竹，自伶伦采竹ㄍ谷，其後惟此见珍，故历代常给乐府，而俗呼鼓吹山，今慈湖戍常禁采之。
    《礼斗威仪》曰：君乘木而王，政太平，蔓竹紫脱，为之常生，《吴越春秋》曰：越王问范蠡用兵，对曰：越有处女，原君王问之，处女北行见王，道逢老人，自称袁公，跪拔林於［○《太平御览》九百六十二作杪。］竹，末折堕地，处女即捷其末，公操其本而刺处女，处女举扌丈击之，公飞上树，变为白猿。
    《博物志》曰：洞庭之山，帝之二女啼，以涕挥竹，竹尽班，今下隽有班皮竹。
    《山海经》曰：长石山之西，有共谷，其中多竹，卫丘之竹山林在焉，大可为舟，［郭璞曰：竹一节间，可为舡也。］
    《易》曰：震为苍琅竹。
    《穆天子传》曰：天子西征，休于玄池之上，乃奏广乐，三日而终，是曰乐池，乃树之竹，是曰竹林。
    《离骚 七谏》曰：便娟之竹，寄生於江潭，上葳蕤而防露，下泠泠而来风。
    《史记》曰：渭川千亩竹，其人与千户侯等。
    《韩诗外传》曰：黄帝时，凤皇栖帝梧桐，食帝竹实。
    《汉书》曰：高祖为亭长，乃以竹皮为冠，［以竹始生皮作冠，今鹊尾冠是也。］及贵，常冠之。
    又曰：上发卒塞瓠子河，令群臣将军以下，皆负薪而下淇园之竹，［卫之苑也，多竹筱也。］
    《三辅旧事》曰：窦将军有青竹田。
    《楚国先贤传》曰：孟宗母嗜笋，及母亡，冬节将至，笋尚未生，宗入竹哀叹，而笋为之出，得以供祭，至孝之感也。
    《文士传》曰：蔡邕经会稽高迁亭，见椽竹可以为，取用，果有异声。
    《湘州记》曰：邵陵高平县有文竹山，上有石床，四面绿竹扶疏，常随风委拂此床。
    盛弘之《荆州记》曰：临贺冬山中，有大竹，数十围，高亦数十丈，有小竹生其旁，皆四五围，下有盘石，径四五丈，极方正，青如弹棋局，两竹屈垂，拂扫石上，初无尘秽，未［○《太平御览》九百六十二未下有至字。］数十里间，风吹此竹，如箫管之音。
    《述征记》曰：山阳县城东北二十里，魏中散大夫嵇康园宅竹林，时有遗竹也，在白鹿东南。
    荆州厥贡惟苦，［○本条《太平御览》九百六十二作尚书。］杨州厥贡筱既敷，［筱竹箭，大竹水去已布生。］
    《毛诗》曰：如竹{包}矣。
    {翟}々竹竿，以钓于淇，竹竿，［篇名。］卫女思归也，异国而不见答，思而能以礼也。
    《礼》曰：日短至，则伐木，取竹箭。
    《庄子》曰：雏非练实而不食，［练食，竹实也，取其白也。］
    《家语》曰：山南之竹，不搏自直，斩而为箭，射达革。
    【诗】齐虞羲见江边竹诗曰：挺此贞坚性，来树朝夕池，秋波漱下趾，冬雪封上枝，葳蕤防晓露，葱集羁雌，含风自飒飒，负雪亦猗猗，金明无异状，玉洞良在斯，但恨非ㄍ谷，伶伦未见知。
    齐谢咏竹诗曰：窗前一丛竹，青翠独言奇，南条交北叶，新笋杂故枝，月光疏已密，风声起复垂，青扈飞不碍，黄口得相窥，但恨从风箨，根株长别离。
    梁元帝赋得竹诗，ㄍ谷管新抽，淇园竹复，作龙还葛水，为马向并州，柯亭临绝涧，桃枝夹细流，冠学芙蓉样，花堪威凤游，邛王若有献，张骞应拜侯。
    梁沈约咏檐前竹曰：萌开箨已垂，结叶始成枝，繁阴上蓊茸，促节下离离，风动露滴沥，月照影参差，得生君户牖，不原夹华池。
    梁江洪和新浦侯斋前竹诗曰：本生出高岭，移赏入庭蹊，檀栾拂桂撩，蓊葱傍朱闺，夜条风析析，晓叶露凄凄，箨紫春思，筠绿寒蛩啼，不惜凌云茂，遂听群雀栖，原抽一茎实，试看翔凤来。
    梁刘孝先竹诗曰：竹生空野外，梢云耸百寻，无人赏高节，徒自抱贞心，耻染湘妃泪，羞入上宫琴，谁能制长笛，当为吐龙吟。
    梁刘孝威咏枯叶竹诗曰：枯杨犹更绿，卧柳尚还生，勿嫌凤不至，终当待圣明。
    陈贺循赋得夹池竹诗曰：绿竹影参差，葳蕤带曲池，逢秋叶不落，经寒色讵移，来风韵晚迳，集凤动春枝，所欣高蹈客，未待伶伦吹。
    陈阴铿赋得夹池竹诗曰：夹池一丛竹，垂翠不惊寒，叶酝宜成酒，皮治薛县冠，湘川染别泪，衡岭拂仙坛，欲见凌冬质，当为雪中看。
    陈张正见赋得阶前嫩竹诗曰：翠竹梢云自结丛，轻花嫩笋欲凌空，砌曲横枝屡解箨，阶前疏叶强来风，欲知抱节成龙处，当於山路葛陂中。
    【赋】晋江竹赋曰：有嘉生之美竹，挺纯姿於自然，含虚中以象道，体圆质以仪天，宗爽垲，列族圃田，缘崇岭，带回川，薄循隰，衍平原，故能凌惊风，茂寒乡，籍坚冰，负雪霜，振葳蕤，扇芬芳，翕幽液以润本，承清露以擢茎，拂景云以容与，拊惠风而回萦。
    齐王俭灵丘竹赋应诏曰：灵丘深沉，蔓竹凝阴，神根合拱，桢百寻，振芳条乎昆岳，敷绿采於高岑，沿淮海而蔚映，带沮漳而萧森，志东南而擅美，在淇卫而流音，方灵寿而均茂，仪菌桂而成林，若乃青春受谢，九野舒荣，绿齐叶，白芷抽萌，{笞心}々而特秀，筱擢颖而垂英，霜敫镜於原隰，木衰疏於郊阡，翠叶与飞雪争采，贞柯与曾冰竞鲜。
    梁简文帝竹赋曰：玉润桃枝之丽，鱼肠云母之名，日映花美，风动花轻。
    【诏】梁任静思堂秋竹应诏曰：静思堂，连洞房，临曲沼，夹篁，竹宫丰丽於甘泉之右，竹殿弘敞於神嘉之傍，绿条发丹槛，翠叶映雕梁，入户扫文石，傍檐拂象床，常生偶兰桂，结实值鸳皇，逢性与之至道，偶斯文之在兹，欢柏梁之有赋，恨相如之异时。
    【赞】晋谢庄竹赞曰：瞻彼中唐，绿竹猗猗，贞而不介，弱而不亏，杳袅人圃，萧瑟云崖，推名楚潭，美质梁池。
    【序】晋伏滔长笛赋序曰：余同僚桓子野，有故长笛，耆老云，蔡邕之所作也，初邕避难江南，宿於柯亭，柯亭之观，以竹为椽，邕仰而眄之曰：良竹也，取以为笛，音声独绝。
    ●卷九十 鸟部上
    ○鸟  凤  鸾  鸿  鹤［白鹤  黄鹄  玄鹄附］  雉  
    ◇鸟
    《尔雅》曰：二足而羽谓之禽，生哺っ，生蜀雏。
    又曰：亢鸟咙，［咙，喉也。］其长嗉，［嗉，受食之处也。］
    尚书曰：日中星鸟，以殷仲春，鸟兽孳尾，日永星火，以正仲夏，鸟兽希革，宵中星虚，以殷仲秋，鸟兽毛<毛先>，日短星卯，以正仲冬，鸟兽毛。
    《周官》曰：鸟隼为。
    《毛诗》曰：诞之寒冰，鸟覆翼之，鸟乃去矣，后稷呱矣，［后稷初生，弃之於冰上，鸟舒翼覆之。］
    又曰：伐木丁丁，鸟鸣嘤嘤，嘤其鸣矣，求其友声。
    左氏曰：晋侯伐齐，齐师夜遁，师旷曰：鸟乌之声乐，齐师其遁。
    《礼记》曰：凡生天地之间者，莫不知爱其类，今是大鸟兽，则失丧其匹，越月逾时焉，过其故乡，回翔焉，鸣号焉，躅焉，踟蹰焉，然後乃能去之，小者至於燕雀，犹有啁啾之顷焉，凡有血气之属者，莫智於人，故人於其亲也，至死不穷。
    《论语》曰：鸟之将死，其鸣也哀。
    又曰：鸟兽不可与同群。
    《春秋孔演图》曰：鸟化为书，孔子奉以告天，赤雀集书上，化为黄玉，刻曰：孔提命，作应法为赤制，雀集。
    《家语》曰：孔子在卫，颜回侍侧，闻哭声甚哀，子曰：回汝知此何哭，对曰：此哭非但为死。又为生离，回闻桓山之鸟，生四子焉，羽翼既成，将分四海，悲鸣而送之，哀声似此，孔子使问之，果父死家贫，卖子以葬。
    《晏子》曰：齐景公使颜涿聚主鸟而亡，公召欲杀之，《晏子》曰：涿聚有三罪，请数之，尔为吾君主鸟而亡之，一罪也，使吾君以鸟杀人，二罪也，诸侯闻之，以吾君重鸟轻士，三罪也，公曰：勿杀之。
    《庄子》曰：上好智而无道，则天下大乱矣，何以知其然耶，弓弩弋，机变之智多，则鸟乱於上也。
    《孙卿子》曰：鸟穷则啄，兽穷则攫，人穷则诈。
    《史记》曰：秦仲知百鸟之音，与之语，皆应焉。
    《东方朔传》曰：武帝问朔，何知鸟之雌雄，对曰：雄左翼加右，声高，雌右翼加左，声小。
    谢承《後汉书》曰：杨震，卒，未葬，有大鸟五色，高丈馀，从天飞下，到震棺前，举头悲鸣，泪出г地，至葬日，冲升天上。
    华峤《汉书》曰：当时人，立石鸟象於震前。
    《十洲记》曰：东海中有祖洲，地方五百里，去海岸七万里，上有不死之草，似瓜苗，秦始皇时，大宛［○十洲记作苑。］中多死人横道，忽有鸟如乌状，衔此草以覆死人面，皆登时起坐，遂活。
    抱朴子军术曰：众鸟群飞，徘徊军上，不过三日，有暴兵至，鸟聚军中，将军当赏功增秩，鸟集将军之旗，将军增官，鸟集军中，莫知其名，军败。
    罗含传曰：含少时昼卧，忽梦一鸟，文色异常，飞来入口，含因惊起，心间如吞物，意甚怪之，叔母谓曰：鸟有文章，汝後必有文章，此吉祥也，含於是才藻日新。
    《搜神记》曰：常山张颢，为梁相，天新雨後，有鸟如山鹊，稍下堕地，民争取，即化为一圆石，颢椎破之，得一金印，文曰忠孝侯印，颢以闻，上藏之秘府，颢後官至太尉。
    《博物志》曰：子路与子贡过郑神社，社树有鸟，子路捕鸟，神社牵挛子路，子路子贡悦之，乃止。
    《会稽典录》曰：夏方，字文正，家遭疫疠，父母伯叔一时死，凡十三丧，方年十四，昼则负土，哀号墓侧，扶棺哭泣，比葬，年十七，乌鸟集聚，猛兽乳其侧。
    【诗】古诗曰：胡马依北风，越鸟巢南枝。
    梁朱超咏独栖鸟诗曰：河水闻寒已成冻，塞草愁霜悬自衰，可念无端失林鸟，此夜逆风何处归，列网遮山不听度，悬冰绕树滑难依，细石似燕能随雨，片木作鸢犹解机，但令积风多少便，何患有翼不能飞，寄语故林无数鸟，会入群里比毛衣。
    【赋】汉赵壹穷鸟赋曰：有一穷鸟，戢翼原野，网加上，机阱在下，缴弹张右，翼弓彀左，飞丸缴矢，交集于我，思飞不得，欲鸣不可，举头畏触，摇足恐堕，内怀怖急，乍冰乍火，幸赖大贤，我矜我怜，昔济我南，今振我西，鸟也虽顽，犹识密恩，内以书心，外用告天。
    晋夏侯湛观飞鸟赋曰：见逸游之高鸟，邈飘而殊逝，擢华毛以迅鹜，回劲翼以扬势，披六翮之联翩，振轻体之迢递，遂乃矜形辽廓，冯虚安翔，翩翻徘徊，上下颉颃，动素羽之习习，乱白质於日光，玩流气以差池，弄长风以抑扬，摄双翅以高举，舒颈以亻襄徉，目悦妙势，心嘉羽仪，爱惠音之嘤嘤，美弱翰之参差，高凌於景外。又抑身乎云崖，乍来乍往，若悬若垂，象流星之离天，似圆物之坠危，何斯游之自得，谅逸豫之可希，苟临川而羡鱼，亦观翔而乐飞。
    梁沈约天渊水鸟应诏赋曰：天渊池，鸟集水涟漪，单姿容与，群飞时合离，将骞复敛翮，回首望惊雌，飘薄出孤屿，未曾宿兰渚，飞飞忽云倦，相鸣集池，可怜九层楼，光影水上浮，本来止息，遇此遂淹留，若夫侣浴清深，朋翻迥旷，翠鬣紫缨之饰，丹冕绿襟之状，过波兮湛澹，随风兮回漾，竦臆兮开萍，蹙水兮兴浪。
    【序】晋王叔之伤孤鸟诗序曰：偶得二鸟，将欲放之，俄顷而一者死，一者既放，屡顾悲鸣，感微禽之有心，遂为诗以伤之。
    ◇凤
    《说文》曰：凤，神鸟也。
    《山海经》曰：轩辕之丘，鸾自歌，凤自舞。
    又曰：南禺之山，有凤皇雏。
    《周书 王会》曰：凤鸟戴仁抱义。
    《大戴礼》曰：羽虫三百六十，而凤皇为之长。
    《毛诗》曰：凤皇于飞，其羽，亦傅于天。
    又曰：凤皇鸣矣，于彼高岗，梧桐生矣，于彼朝阳。
    《礼记》曰：麟凤龟龙，谓之四灵。
    《左传》曰：陈大夫卜妻敬仲，其妻占之曰：凤皇于飞，和鸣锵锵，有妫之後，将育于姜。
    《冠子》曰：凤鹑火禽，阳之精也，德能致之，其精毕至。
    《论语》曰：凤鸟不至，河不出图，吾已矣夫。
    宋玉对问曰：凤皇上击九千里，绝云霓，负苍天乎窈冥之中，蕃篱之，岂能与之料天地之高哉。
    《庄子》曰：老子见孔子，从弟子五人，问曰：为谁，对曰：子路为勇，其次子贡为智，曾子为孝，颜回为仁，子张为式，［○《太平御览》九百十五作武。］老子叹曰：吾闻南方有鸟，其名为凤，所居积石千里，天为生食，其树名琼枝，高百仞，以ギ琳琅为实，天又为生离珠，一人三头，递卧递起，以伺琅，凤鸟之文，戴圣婴仁，右智左贤。
    《离骚》［○《太平御览》九百十五作楚辞。］曰：为凤皇作鹑笼，虽翕其不容，［言以鹑之笼，不能容藏凤之形体也。］
    《汉武内传》曰：西王母曰：仙之上药，有九色凤颈，次药有蒙山白凤之肉。
    《十洲记》曰：凤麟洲在西海之中，四面有弱水绕之，鸿毛不可越也，其上多凤麟，数万各为群，上仙之家，以凤喙麟角，合煎作胶，名为集弦胶，亦名连金泥，能属连刀剑弓弩弦。
    焦贡《易林》曰：凤生五雏，长於南郭，君子康宁，身悦荣乐。
    《列仙传》曰：箫史教弄玉吹箫，作凤声，凤皇来止其屋，秦穆公为作凤台，一旦皆随凤飞去。
    《抱朴子》曰：夫麟凤以形状为别，圣人以心神为异，古者太平之世，凤皇常居其国而生乳，至夏后始食卵而凤去之，此则凤有种矣。
    杨龙骧洛阳记曰：凤阳门五层楼，去地三十丈，安金凤皇二头，石虎将衰，一头飞入漳河，今日清朗，见於水中，［事具楼篇。］
    【诗】汉李陵诗曰：凤皇鸣高岗，有翼不好飞，安知凤皇德，贵其来见稀。
    魏刘桢诗曰：凤皇集南岳，徘徊孤竹根，於心有不厌，奋翅凌紫氛，岂不常勤苦，羞与黄雀群。
    晋枣据诗曰：有凤南中，终日无欢娱，自怨梧桐远，行飞栖桑榆，奋迅振长翼，俯仰向天衢，箫韶逝无闻，朝阳不可须。
    晋王叔之拟古诗曰：客从北方来，言欲到交趾，远行无他货，唯有凤皇子，百金我不欲，千金难为市。
    陈张正见赋得威凤栖梧诗曰：丹山下威凤，来集帝梧中，欲舞春花落，将飞秋叶空，影照龙门水，声入洞庭风，别有将雏曲，翻更合丝桐。
    【赋】晋桓玄赋曰：伊品之自品，亦在类而有别，惟羽族之殊诞，独鸾皇而构桀，邈区宇以超栖，抚朝阳於丹穴，备六德以成晖，奋藻翰之郁烈，集昆峰而敛翼，翔青云以遐越。
    晋傅咸仪凤赋序曰：鹪鹩赋者，广武张侯之所造也，以其形微处卑，物莫之害也，而余以为物生则有害，有害而能免，所以贵乎才智也，夫鹪鹩既无智足贵，亦祸害未免，免乎祸害者，不唯仪凤也。
    ◇鸾
    《春秋元命苞》曰：火离为鸾。
    《海外经》曰：轩辕之国，清沃之野，鸾鸟自歌。
    又曰：广都之野，鸾鸟歌。
    《汉武内传》曰：西王母曰：神仙次药，有灵丘苍鸾。
    焦赣《易林》曰：温山松柏，常茂不落，鸾凤以庇，得其欢乐。
    《东观汉记》曰：王阜为重泉令，鸾鸟集止学宫，阜使掾汝［○《太平御览》九百十六作沙。］叠，为张雅乐，击声，鸟举足垂翼，应声而舞，止县庭，留十馀日乃去。
    谢承《後汉书》曰：方储，家［○《太平御览》九百十六作字。］圣羽，［○御览作明。］幼丧名［○御览作父。］事母，母终，自负土成坟，种奇树千株，鸾鸟止其上，白兔游其下。
    《决录注》曰：辛缮，字公文，治春秋谶纬，隐居华阴，光武徵不至，有大鸟高五尺，鸡头燕颔，蛇颈鱼尾，五色备举而多青，栖缮槐树，旬时不去，弘农太守以闻，诏问百寮，咸以为凤，太史令蔡衡对曰：凡象凤者有五，多赤色者凤，多青色者鸾，多黄色者雏，多紫色者，多白色者鹄，今此鸟多青，乃鸾，非凤也，上善其言，三公闻之，咸逊位避，缮不起。
    《典略》曰：鸾鸟者，神灵之精，其象五彩，鸡形，鸣中五音，肃肃雍雍，喜则舞以乐，常处幽闲，颂声作则至。
    【诗】魏嵇叔夜赠秀才诗曰：双鸾匿景耀，戢翼太山崖，抗首嗽朝露，阳振羽仪，长鸣戏云里，时下息兰池。
    魏王粲诗曰：联翩飞鸾鸟，独游无所因，毛羽照野草，哀鸣入青云，我尚假羽翼，飞睹尔形身，原乃春阳会，交颈遘殷勤。
    宋范泰鸾鸟诗序曰：昔宾王结峻卯［○《太平御览》九百十六作祁。］之山，获一鸾鸟，王甚爱之，欲其鸣而不致也，乃饰以金樊，飨以珍羞，对之愈戚，三年不鸣，其夫人曰：尝闻鸟见其类而後鸣，何不悬镜以映之，王从其意，鸾睹形悲鸣，哀响中霄，一奋而绝，嗟乎兹禽，何情之深，昔锺子破琴於百［○按当作伯。］牙，匠石韬斤於郢人，盖悲妙赏之不存，慨神质於当年耳，矧乃一举而殒其身者哉，悲夫，乃为诗曰：神鸾栖高梧，爰翔霄汉际，轩翼轻风，清响中天厉，外患难预谋，高罗掩逸势，明镜悬高堂，顾影悲同契，一激九霄音，响流形已毙。
    ◇鸿
    《毛诗》曰：鸿雁，美宣王也。
    《周易》：初六，鸿渐于干，上九，鸿渐于陆，其羽可用为仪，吉。［鸿，水鸟也，进之义，始於下而升，故以鸿喻仪可贵也。］
    《礼记》曰：前有车骑，则载飞鸿，［取其飞有行列，举於旗首，以警众也。］
    又，孟春之月，鸿雁来，［雁自南方来，将北反其居。］季秋之月，鸿雁来宾，［宾言客止来去。］
    《左传》：卫献公诫孙文子宁惠子食，皆服而朝，日旰不召，［敕戒二子，欲共宴食，皆服朝衣待命也。］而射鸿於囿，二子从之，公不释皮弁而与之言，二子怒，如戚，［戚，孙子邑也。］
    《尸子》曰：虎豹未成文，而有食牛之气，鸿鹄之っ，羽翼未全，而有四海之心，贤者之生亦然，《管子》曰：桓公在位，管仲隰朋见，立有间，有二鸿飞过，桓公叹曰：仲父，今彼鸿有时而南，有时而北，四方无远，所欲至而至焉，惟有羽翼之故，是能通其意於天下乎，寡人之有仲父，犹飞鸿之有我［○《太平御览》九百十六作羽。］翼也。
    《庄子》曰：孔子见老子归，三日不谈，谓弟子曰：人如飞鸿者，吾必缴而射之，吾今见龙矣。
    《韩诗外传》曰：齐使献鸿於楚，鸿渴，使者於道饮鸿而失之，使者至楚曰：臣欲亡去，为两使不通，欲绞颈而死，将以吾君贱士贵鸿也，楚王贤之，以为上客。
    《史记》，陈胜叹曰：燕雀安知鸿鹄之志哉。
    杨子《法言》曰：鸿飞冥冥，弋人何慕焉。
    《博物志》曰：鸿鹄千岁者皆胎产。
    【诗】宋颜延之归鸿诗曰：昧旦濡和风，г露践朝晖，万有皆同奉，鸿雁独辞归，相鸣去涧汜，长引发江畿，敫洁登云侣，连绵千里飞，长怀河朔路，缅与湘汉违。
    【赋】晋成公绥鸿雁赋曰：余尝游乎河泽之间，是时鸿雁应节而群至，望川以奔集，夫鸿渐著羽仪之叹，小雅作于飞之歌，斯乃古人所以假象兴物，有取其美也，余又奇其应气而知时，故作斯赋，辰火西流，秋风厉起，轩翥鼓翼，抗志万里，过云梦以娱游，投淮湘而中憩，昼顾眺以候远，夜警循而相卫。
    梁沈约八咏，听晓鸿篇曰：听晓鸿，晓鸿度将旦，跨弱水之微澜，发成山之远岸，无东西之可辨，孰遐迩之能，秋蓬飞兮未极，塞草寒兮无容色，吴山高兮高难度，越水深兮深不测，羡明月之驰光，顾征禽之驶翼，夜绵绵而难晓，愁参差而盈臆，孤雁夜南飞，客泪夜г衣，春鸿旦暮反，客子方未归。
    【序】晋曹毗双鸿诗序曰：近东野见有养双鸿者，其仪甚美。又善鸣舞，虽志希青翠之游，身非己有，物之可感，良谓此也。
    ◇鹤
    韵集曰：鹤，善鸣鸟也。
    《周易》曰：鸣鹤在阴，其子和之。
    《毛诗》曰：鹤鸣，诲宣王也，鹤鸣于九皋，声闻于天，［言身隐而名著也。］《左传》曰：狄人伐卫，卫懿公好鹤，鹤有乘轩者，将战，国人受甲者，皆曰使鹤，鹤实有禄位，余焉能战。
    《易通卦验》曰：立夏清风至而鹤鸣。
    《春秋说题辞》曰：鹤知夜半。
    《韩诗外传》曰：晋平公游於河而乐，曰：安得贤士与之乐此也，舡人盖胥跪而对曰：夫珠出於江海，玉出於昆山，无足而至者，犹主君之好也，士有足而不至者，盖主君无好士之意耳，何患无士乎，公曰：吾食客门左千人，门右千人，朝食不足，夕收市赋，暮食不足，朝收市赋，吾可谓不好士乎，对曰：夫鸿鹄一举千里，所恃者六翮耳，背上之毛，腹下之毳，益一把，飞不为加高，损一把，飞不加下，今君之食客，门左门右各千人，亦有六翮在其中矣，将皆背上之毛，腹下之毳耶，［新序云，晋文公游西河，舟人固桑对也，说苑，赵简子游於河，舟人古桑对，凡三书皆同也。］
    列子，詹何曰：闻先大夫之言，蒲且子之弓弱纤缴，垂［○《太平御览》九百十六作乘。］风振之，连双鹤於青云之际，用心专，动手均也。
    《墨子》曰：禽子问曰：多言有益乎，对曰：虾蟆日夜鸣，口乾而人不听之，鹤鸡时夜而鸣，天下振动，多言何益乎。
    《庄子》曰：凫胫虽短，续之则忧，鹤胫虽长，断之则悲。
    又曰：老子谓孔子曰：夫鹤不日浴而白，乌不日黔而黑。
    《离骚》曰：缘鹄饰玉，后帝具飨，［后帝谓殷汤也，言伊尹始仕，缘烹鹄鸟之羹，饰玉鼎，以事殷汤，汤贤之，遂以为相也。］
    《史记》曰：齐王使淳于髡献鹤於楚，出邑门，道飞其鹤，徒揭空笼以见楚王，曰：齐王使臣献鹤，过於水上，不忍鹤渴，出而饮之，飞去，吾欲绞颈而绝，恐人议吾君以鸟故，令士自杀，吾欲买而代之，是不信而欺吾王，欲赴他国，痛吾两主使不通，故来受罪，楚王曰：善，［说苑，魏文侯使舍人蔡无泽献鹤於齐，其事同之也。］
    《神异经》曰：西海之外有鹤国，男女皆长寸，为人自然有礼，好经论跪拜，寿三百岁，人行如飞，日千里，百物不敢犯之，惟畏海鹄，鹄过吞之，亦寿三百岁，人在鹄腹中不死，而鹄一举千里，［张茂先曰：此陈章对桓公也。］
    淮南八公相鹤经曰：鹤，阳鸟也，而游於阴，盖羽族之宗长，仙人之骐骥也。
    《东观汉记》曰：章帝至岱宗，柴望毕，鹄三十从东南来，经祀坛上。
    《竹林七贤论》曰：嵇绍入洛，或谓王戎曰：昨於稠人中始见嵇绍，昂昂然若野鹤之在鸡群。
    《琴操》曰：商陵牧子，取妻五年无子，父兄将欲为改娶，妻闻，中夜惊起，倚户悲啸，牧子闻，援琴鼓之，痛恩爱之永离，因弹别鹤以舒愤，故曰别鹤操。
    晋《八王故事》曰：陆机为成都王所诛，顾左右而叹曰：今日欲闻华亭鹤唳，不可复得，华亭吴国拳县郊外之野，机素游之所。
    《陶侃传》曰：侃丁母艰，在墓下，忽有二客来吊，不哭而退，仪服鲜洁，知非常人，随而看之，但见双鹄飞而冲天。
    《抱朴子》曰：周穆王南征，一军尽化，君子为猿为鹤，小人为虫为沙。
    述异传曰：荀事母孝，好属文及道术，潜栖却粒，尝东游，憩江夏黄鹄楼上，望西南有物飘然，降自霄汉，俄顷已至，乃驾鹤之宾也，鹤止户侧，仙者就席，羽衣虹裳，宾已欢对，辞去，跨鹤腾云，眇然烟灭。
    《异苑》曰：魏安王观翔鹄而乐之，曰：寡人得如鹄之飞，视天下如芥也，客有隐游者闻之，作木雕而献王，王曰：此有形无用者也，夫作无用之器，世之奸民也，召游欲加刑焉，游曰：大王知有用之用，未寤无用之用也，今臣请为大王翔之，乃取而骑焉，遂翻然飞去，莫知所之。
    《世说》曰：僧支道林好鹤，时有遗其双鹤者，翅长欲飞，林意惜之，乃锻其翮，鹤轩翥不能复起，乃舒翼反头视之，如似懊惋，道林曰：既有凌霄之姿，何肯为人耳目玩乎，养令翮成，遂放飞去。
    《风土记》曰：鸣鹤戒露，此鸟性警，至八月白露降，流於草上，滴滴有声，因即高鸣相警，移徙所宿处，虑有变害也。
    ◇白鹤
    《汉书》：宣帝即位，尊孝武庙为代宗，所巡狩至郡国皆立庙，告祠代宗庙日，有白鹤集後庭。
    崔颢［○按当作焦赣。］《易林》曰：白鹤衔珠。
    《吴越春秋》曰：吴王阖庐有女，王伐楚，与夫人及女会食蒸鱼，王尝半，女怨曰：王食我残鱼，辱我，不忍久生，乃自杀，阖庐痛之，葬於郡西昌门外，凿地为女坟，积土为山，文石为椁，金鼎玉杯，银樽珠襦之宝，皆以送女，乃舞白鹤於吴市，令万民随观之，遂使与鹄俱入墓门，因塞之以送死。
    《列仙传》曰：王子乔见桓良曰：待我缑氏山头，至期，果乘白鹤住山巅，望之不得到。
    《神仙传》曰：介象死，吴先帝思之，以象所住屋为庙，时时往祭之，有白鹤来，集坐上也。
    《临海记》曰：郡西北有白鹤山，周回六十里，高三百丈，有泄水悬注，遥望如倒挂白鹤，因以为名，古老相传云，此山昔有晨飞鹄，入会稽雷门鼓中，於是雷门鼓鸣，洛阳闻之，孙恩时，斫此鼓，见白鹤飞出，翱翔入云，此後鼓无复远声，永嘉郡记曰：有洙沐溪，野青田九里中，有双白鹄，年年生子，长大便去，只恒馀父母一双在耳，精白可爱，多云神仙所养。
    华峤《汉书》曰：崔琦作白鹤赋以讽梁冀，冀幽杀之。
    《列仙传》曰：苏耽去後，忽有白鹤十数只，夜集郡东门楼上，一只口画作书字，言曰：是城郭，人民非，三百甲子当复归，咸谓是。
    《续搜神记》曰：辽东城门有华表柱，忽有一白鹤集，徘徊空中，言曰：有鸟有鸟丁令威，去家千岁今来归，城郭如故人民非，何不学仙去，空伴冢累累，遂上冲天。
    ◇黄鹄
    《离骚》曰：黄鹄之举兮，知山川之纡曲，再举兮知天地之圜方。
    《战国策》曰：庄辛谓楚襄王曰：黄鹄游於江海，俯喙鲤，仰断菱藕，奋其六翮，自以为无患，与人无事，不知夫射者大弧矢，治缴，将加己百仞之上，故昼游江湖，夕调鼎俎。
    《韩诗外传》曰：田饶事鲁哀公而不见察，谓哀公曰：夫鸡有五德，犹曰瀹而食之者，以其所从来近也，夫黄鹄一举千里，止君园池，喙君稻粱，君犹贵之，以其所从来远也，故臣将去君，黄鹄举矣。
    《汉书》曰：黄鹄下建章宫大液池中，公卿上寿，赐诸侯王列侯宗室金钱也。
    《列女传》曰：鲁陶门女者，少寡养姑，纺绩为产，鲁人欲求之，女乃歌曰：黄鹄早寡，七年不双，宛胫［○《太平御览》九百十六作颈。］独宿，不与众同，飞鸟尚然，况於贞良，鲁人闻之，遂不复求。
    《古今注》曰：汉惠帝五年七月，黄鹄二，集萧池。
    ◇玄鹄
    《瑞应图》曰：玄鹄者，王者知音乐之节则至。
    又曰：黄帝习乐昆仑，以舞众神，玄鹄六翔其右。
    《韩子》曰：师涓鼓新声，平公问师旷，此何声也，曰：清商，公曰：最悲乎，师旷曰：不如清徵，公曰：可得闻乎，旷曰：古之得听清徵者，皆有德义之君，公曰：得试之乎，旷不得已，援琴一奏，有玄鹤二八，道南方来，集於郭门之扈，再奏而列，三奏延胫［○《太平御览》九百十六作颈。］而鸣，舒翼而舞，音中宫商，公大悦，提觞起焉，为师旷寿，其後大旱。
    《离骚》曰：煎鸿［，雀也。］
    《淮南子》曰：凤皇曾逝万仞之上，鸿鹄苍鹤，莫不惮焉。
    《南越志》曰：开宁县多晨鹄，［晨居也。］
    【诗】古诗曰：飞来白鹤，从西北来，十五十五，逻成行，妻卒被病，不能相随，五里一反顾，六里一徘徊，吾欲衔汝去，口噤不能开，吾欲负汝去，毛羽日摧颓。
    魏陈王曹植诗曰：双鹄俱遨游，相失东海傍，雄飞窜北朔，雌惊赴南湘，弃我交颈欢，离别各异方，不惜万里道，但恐天网张。
    魏何晏诗曰：双鹤比翼游，群飞戏太清，常恐天网罗，忧祸一旦并，岂若集五湖，顺流妾浮萍，逍遥放志意，何为怵惕惊。
    晋阮籍诗曰：鸿鹄相随去，飞飞荒裔，双翮凌长风，须臾万里逝，朝餐琅实，夕宿西山际，抗身青云中，网罗孰能制。
    梁简文帝咏洲闻独鹤诗曰：远雾且氛氲，单飞才可分，孤惊宿屿浦，羁泪下江，意惑东西水，心迷四面云，谁知独辛苦，江上念离群。
    梁江洪和新浦侯咏鹤诗曰：闲园有孤鹤，摧藏信可怜，宁望春皋下，刷羽玩花钿，何时秋海上，照影弄长川，晓鸣动遥怨，夕唳感孀眠，哀咽芳林君，悯默华池边，犹冀凌云志，万里共翩翩。
    梁吴均咏鹤诗曰：本自乘轩者，为君阶下禽，崔藏多好儿，清唳有奇音，稻粱惠以重，华池遇亦深，怀恩未忍去，非无江海心。
    陈刘那赋得独鹤凌云去诗曰：孤鸣思沧海，矫翮避虞机，怨别凄琴曲，凌风散舞衣，五里虽回顾，千年会欲归，寄语雷门鼓，无复一双飞。
    陈阮卓赋得黄鹄一远别诗，霜风秋月映楼明，寡鹤偏栖中夜惊，月下徘徊顾别影，风前凄断送离声，离声一去断还续，别响时来疏复促，聊看远客赠绫纹，弥怨闲宵雅琴曲，恒思昔日稻粱恩，理翮整翰上君轩，独舞轻飞向吴市，孤鸣清唳出雷门，王子吹笙忽相值，自觉飘飘云里驶，一举千里未能归，唯有田饶解深意。
    【赋】魏王粲白鹤赋曰：白翎禀灵龟之寿，资仪凤之纯精，接王乔於汤谷，驾赤松於扶桑，餐灵岳之琼蕊，吸云表之露浆。
    魏陈王曹植白鹤赋曰：嗟皓丽之素鸟，含奇气之淑祥，薄幽林以屏处，荫重景之馀光，狭单巢於弱条，惧冲风之难当，承邂逅之侥亻幸，得接翼於鸾皇，同毛衣之气类，信休息而同行，伤本规之违忤，怅离群而独处，恒窜伏以穷栖，独哀鸣而戢羽，冀大纲之解结，得奋翅而远游，聆雅琴之清均，记六翮之末流。
    晋桓玄鹤赋曰：惟兹禽之受命，谅诞生於悠邈，擢高距以自抗，延颈以轩瞩，分玄以发藻，通太素其如玉，纵眇於云裔，岂四海之难局，练妙气以遒化，孰百年之易促，税云驾於三山，鸾皇於昆岳。
    宋临川康王鹤赋曰：其状也，绀络颈而成饰，点首以表仪，羽凝素而雪映，尾舒玄而参差，趾象虬以振步，形亚凤以擅奇。
    宋鲍昭舞鹤赋曰：散幽经以验物，伟胎化之仙禽，指蓬壶而翻翰，望昆阆而扬音，匝日域以回鹜，穷天步而高寻，践神区其既远，积灵祀而方多，精含丹而星曜，顶凝紫而烟华，叠霜毛而弄影，振玉羽而临霞，朝戏於芝田，夕饮乎瑶池，厌江海而游泽，掩云罗而见羁，唳清响於丹墀，舞飞容於金阁，始连轩以凤跄，终宛转而龙跃，躅徘徊，振迅腾摧，惊身蓬集，矫翅雪飞，将兴中止，若往而归，虽邯郸其敢伦，岂阳阿之能拟，入卫国而乘轩，出吴都而倾市，守驯养於千龄，结长悲於万里。
    梁沈约八咏，闻夜鹤篇曰：闻夜鹤，夜鹤叫南池，对此孤明月，临风振羽仪，伊吾人之菲薄，无赋命之天爵，愍海上之惊凫，伤云间之离鹤，离鹤昔未离，近发天北垂，忽值疾风起，下昆明池，欲栖不可住，欲去飞已疲，势逐疾风举，求温向衡楚，复值南飞鸿，参差共成侣，海上多云雾，苍茫失洲屿，自此别故群，独向潇湘渚，故群不离散，相依江海畔，夜止羽相切，昼飞影相乱，刷羽共浮沉，湛澹清阴，既不经离别，安知慕侣心，九冬负霜雪，六翮非所任，且养凌云翅，俯仰弄清音。
    【赞】周庾信鹤赞曰：九皋遥集，三山迥归，华亭别唳，洛浦仙飞，不防离缴，先遭合围，笼摧月羽，弋碎霜衣，塞传馀号，关承旧名，南游湘水，东入辽城，云飞欲舞，露落先鸣，六翮摧折，九关严闭，相顾哀鸣，肝心断绝，松上长悲，琴中永别。
    【文】晋湛方生吊鹤文曰：余以玄冬夜，忽闻阶前有孤鹤鸣，溯寒风而清叫，感凄气而增悲，属听未终，余有感焉，乃为文以吊之，惟海之奇鸟，资秀气以诞生，拟鸾皇而比翼，超羽族而独灵，濯冰霜之素质，九皋之奇声，喙荒庭之遗粒，漱绝涧之馀清，望云舒而息翮，仰朝霞而晨征，辍王子之灵辔，絷虞人之长缨，辞丹穴之神友，与鸡鹜而同庭，轩天衢而奔想，顾樊笼而心惊，独中宵而增思，负清霜而夜鸣，资冲天之俊翮，曾不殊於鸟雀，禀棂寿之期，忽同於秋薄，匪一物之足悲，伤有理而横落。
    【书】晋钮滔母与从弟孝徵书曰：省尔讥我以养鹄，乃戒以卫懿灭毙之祸，斯言惑矣，吾未之取，彼卫懿之好，民无役车之载，鹄有乘轩之饰，祸败之由，由乎失所，若乃开圃即於灵囿，沃池矩乎神沼，文鱼跃於白水，素鸟翔乎神州，岂非周文之德，大雅所哉，夫嘉肴旨酒，非不美也，夏禹盛以陶豆，殷纣贮以玉杯，而此圣以兴，彼愚以灭，盖置之失所，如其无失，来难可施乎。
    【序】晋湛方生羁鹤吟序曰：邻人王氏，有养鹄者，摧翮虞人之手，心悲志丧，後三年，羽翮既生，翻然高逝，有感余怀，乃为之吟。
    宋范晔诗序曰：客有寄余双鹄者，其一扬翰皎洁，响逸九皋，其一翅折志衰，自视缺然，余因叹玩之，遂为之诗。
    ◇雉
    《尔雅》曰：卢，诸雉，［今雉也。］雉，［长尾，走且鸣。］鹞雉，［青质五采。］鸣［○尔雅释鸟作。］雉，［黄色，鸣自呼。］雉，［似山鸡而小。］
    《春秋运斗枢》曰：玑星散为雉。
    《山海经》曰：小华之山，其鸟多赤，可以御火，［雉中。］孟山鸟多白雉。
    《易》曰：离为雉，［取其有文章。］
    《尚书》曰：日月星辰，山龙华虫，［华虫，雉也，五色故谓之华虫。］
    《尚书大传》曰：武丁祭成汤，有雉飞鼎耳而ず，问诸祖己，曰：雉者野鸟也，不当升鼎，升鼎者，欲为用也，远方将有来朝者乎，武丁思先王之道，辫发重译至者六国。
    《礼记》：月令曰：孟冬，雉入大水为蜃。
    《周官》曰：巾车，掌王后之五辂，重翟锡面，［重翟，翟雉之扇。］
    仪礼曰：士相见之礼，贽用雉，［取其耿介。］
    《毛诗》曰：有ё雉鸣。
    《左传》曰：贾大夫［贾国大夫。］娶妻而美，不言不笑，御以如皋，射雉获之，其妻忽言而笑。
    又曰：叔孙豹奔齐，庚宗妇人献以雉，问其姓，曰：予子长矣，能奉雉而从我矣。
    又曰：郯子云，五雉为五工正，［五雉见尔雅。］
    《论语》曰：山梁雌雉，时哉时哉，子路拱之，三嗅而作。
    尹《文子》曰：楚人握山雉者，路人问何鸟也，欺之曰：凤皇也，路人曰：我闻凤皇，今始见矣，汝贩之乎，请买，千金弗与，请加倍，乃与之，方欲献楚王，经宿死，路人不遑惜其金，惟恨不得献王，王闻之，感其欲献己，召厚赐之，过买鸟之金十倍。
    《庄子》曰：泽雉十步一啄，百步一饮，不期畜乎樊中。
    《列异传》曰：秦穆公时，陈仓人掘地得物，若羊非羊，若猪非猪，牵以献穆公，道逢二童子，童子曰：此名为媪，常在地食死人脑，若欲杀之，以柏插其首，媪复曰：彼二童，名为陈宝，得雄者王，得雌者霸，陈仓人舍媪，逐二童子，童子化为雉，飞入乎林，陈仓人告穆公，穆公发徒大猎，果得雌。又化为石，置之渭之间，至文公，为立祠，名陈宝，雄飞南集，今南阳雉县，其地也，秦欲表其符，故以名县，每陈仓祠时，有赤光长十馀丈，从雉县来，入陈仓祠中，有声如雄雌，［○《太平御览》九百十七作雉。］
    《洪范五行传》曰：正月雷微而雉ず，雷通气也。
    杨雄琴清英曰：雉朝飞操者，卫女傅母之所作也，卫侯女嫁於齐太子，中道闻太子死，问傅母曰：何如，傅母曰：且往当丧，丧毕不肯归，终之以死，傅母悔之，取女所自操琴，於冢上鼓之，忽二雉俱出墓中，傅母抚雉曰：女果为雉耶，言未毕，俱飞而起，忽然不见，傅母悲痛，援琴作操，故曰雉朝飞。
    《琴操》曰：齐独沐子，年七十无妻，朝出，见飞雉雌雄相随，感之，抚琴而歌曰：雉朝飞，鸣相和，雄雌群游於山河。
    《汉武帝故事》曰：上幸梁父，祠地主，上亲拜庶羞，以远方奇禽异兽，及白雉白乌之属，其日山上有白云。又呼万岁者。
    《东观汉记》曰：鲁恭为中牟令，蝗虫不入县界，河南尹遣郡掾肥亲验之，坐树下，雉过止恭侧，旁有小儿，亲曰：何不击之，儿言雉将雏，可怜，亲叹其三异。
    魏书曰：太祖才力绝人，於南皮，一日射雉，获六十三头。
    《魏志》曰：侍中辛毗，从文帝射雉，帝曰：乐哉，毗曰：於陛下甚乐，於群下甚苦，帝默然，为之希出。
    《吴志》曰：孙休锐意於典籍，欲毕览百家之言，大好射雉，春秋之间，常晨出夜还，惟此时舍书。
    《江表传》曰：孙权数射雉，潘谏权，权曰：时时出耳，不复如往日也，曰：天下未定，万机务多，射雉非急，弦绝括破，皆能为害，乃手自撤坏雉翳，权由是遂绝不复射雉，χ朴子曰：白雉有种，南越尤多，按地域图，今之九德，则古之越裳也，盖白雉之所出，周成王所以为瑞者，贵其所自来之远，明其德化所被之广，非谓此为奇也。
    晋成康［○《太平御览》六百九十四作咸宁。］起居注曰：大医司马程据，上雉头裘，诏於殿前烧之。
    《博物志》曰：翟雉长尾，雨雪惜其尾，栖高树杪，不敢下食，往往饿死。
    萧广济《孝子传》曰：萧芝至孝，除尚书郎，有雉数十头，饮啄宿止，当上直，送至歧路，下直入门，飞鸣车侧。
    宋略，孝武帝尝出射雉，值雨，侍中沈怀文谏曰：非止千乘失容，亦乃圣躬栉沐。
    【诗】宋鲍昭诗曰：雉朝飞，振羽翼，专场侠两雌，恃强力，媒已惊，翳已逼，黄间潜彀卢矢直，刎绣颈，碎锦臆，绝命君前无怨色。
    梁简文帝雉朝飞诗曰：晨光照畿，平野度春晖，避鹰时耸角，妒垄或斜飞，少年从远役，有恨意多违，不如随游荡，罗袂拂臣衣。
    陈萧有射雉诗曰：二月春动，曹王侠妒媒，插翳依花合，芟场向野开，隔田闻雉近，横溪见影来，弦明青压碎，箭落锦衣摧，今日如皋路，能将巧笑回。
    【赋】晋王叔之翟雉赋曰：余在荆楚，见人有养雉翟二鸟者，慨然感之，而为赋之，含野气於人涂，信多惧而少嘉，雉见质而不陋，翟表文而弗华，映寒条之始绿，发冬秀之馀葩。
    晋傅纯雉赋曰：览飞禽之可贵，伟翔雉之嘉形，应炎离之诞育，包造化之淳精，鲜光皎粲，丽采繁盈，首同晖於昊天，垂玄景之绿青，体等耀於方彩，敷五色之华英。
    晋傅玄雉赋曰：禀炎离之正气，应朱火之祯祥，播五彩之繁缛，被华文而成章，冠列角之盛仪，翘从风而飘扬，履严距之武节，超鸾寺而凤翔，感天和而贻瑞，进据鼎而祚商，乐周道之方隆，敷皓质於越裳。
    晋孙楚翟赋曰：体冲和之淑质，饰羽仪於茂林，斑五色之文章，扬敫敫之清音，设密网於岩阿，飞轻激之云浮，上无逃而弗获，下无隐而不搜，遂戢翼以就养，随笼栖而言归，恒逍遥於阶庭，荫朝阳之盛晖。
    【表】宋孝武帝在藩上白雉表曰：白体表素彩仪，禀识自扰，陶气仁风，练色淳露，不蕲一饮之逸，不资三逸之勤。
    【启】周庾信谢赵王赉雉启曰：夏翟秋飞，江春涧，中牟县之客，遂得坐观，贾大夫之妻，已应含笑，仰费中厨，来供下客，山川道远，口腹知恩。
    ◇
    《说文》曰：似雉，出上党。
    月令曰：大雪之日，鸟不鸣。
    《列子》曰：黄帝与炎帝战，以雕为旗帜。
    《汉书》曰：京兆尹张敞舍，雀飞集，丞相霸以为神雀，欲以上闻，敞劾奏之，霸大惭。
    续《汉书》：舆服志曰：虎贲武骑，皆冠，以其斗死乃止，故赵武灵王以表武士焉。
    【赋】魏陈王曹植赋曰：之为禽猛气，其斗，终无胜负，期於必死，遂赋之焉，美遐圻之伟鸟，生太行之岩阻，体贞刚之烈性，亮金德之所辅，戴毛角之双立，扬玄黄之劲羽，甘沈殒而重辱，有节侠之仪矩，降居檀泽，高处保岑，游不同岭，栖必异林，若有翻雄骇逝，孤雌惊翔，则长鸣挑敌，鼓翼专场，逾高越壑，双战只僵，阶侍斯珥，俯曜文墀，成武官之首饰，增庭燎之高晖。
    魏王粲赋曰：惟兹之为鸟，信才勇而劲武，服乾刚之正气，被淳ζ之质羽，晨风以群鸣，震声发乎外宇，厉廉风与猛节，超群类而莫与，惟膏薰之焚销，固自古之所咨，逢虞人而见获，遂囚执乎纟累，赖有司之图功，不开小而漏微，令薄躯以免害，从孔鹤於园湄。
    【赞】晋郭璞赞曰：之为鸟，同群相为，畴类被侵，虽死不避，毛饰武士，兼厉以义。
    ●卷九十一 鸟部中
    ○孔雀  鹦鹉  青鸟  雁  鹅  鸭  鸡  山鸡  鹰  鹞
    ◇孔雀
    《春秋元命苞》曰：火离为孔雀。
    《周书》曰：成王时，西方人献孔雀。
    《楚辞》曰：孔盖兮翠旌。［孔雀之羽为车盖。］
    《盐铁论》曰：南越以孔雀珥门户，今贵其所饶，非所以厚中国也。
    《神仙传》曰：萧史吹箫，常致孔雀。
    《汉书》曰：尉佗献文帝孔雀二双。
    《西域传》曰：宾国出孔雀。
    《续汉书》曰：西南夷曰滇池，出孔雀。
    又云，西域条支国，出孔雀。
    魏文帝诏朝臣曰：前于阗王山习，所上孔雀尾万枚，文彩五色，以为金根车盖，遥望曜人眼。
    《郭子》曰：梁国杨氏子，年九岁，甚聪慧，孔君平诣其父，父不在，乃呼儿出，为设果，有杨梅，孔指以示儿，此贵君家果，儿应声答曰：未闻孔雀是夫子家禽。
    晋公卿赞曰：世祖时，西域献孔雀，解人语，驯指，应节起舞。
    杨孝元交州《异物志》曰：孔雀，人拍其尾则舞。
    【赋】魏杨孔雀赋曰：魏王园中有孔雀，久在池沼，与众鸟同列，其初至也。甚见奇伟，而今行者莫氐，临淄侯感世人之待士，亦咸如此，故兴志而作赋，并见命及，遂作赋曰：有南夏之孔雀，同号称於火精，寓鹑虚以挺体，含正阳之淑灵，首戴冠以饰貌，爰龟背而鸾颈，徐轩翥以俯仰，动止步而有程。
    魏锺会孔雀赋曰：有炎方之伟鸟，感灵和而来仪，禀丽精以挺质，生丹穴之南垂，戴翠旄以表弁，垂绿蕤之森纟丽，戴尾之翘翘，若顺风而扬麾，五色点注，华羽参差，鳞交绮错，文藻陆离，丹口金辅，玄目素规，或舒翼轩峙，奋迅洪姿，或蹀足踟蹰，鸣啸郁咿。
    晋左九嫔孔雀赋曰：戴绿碧之秀毛，棹翠尾之茎，饮芳桂之凝露，食秋菊之落英，耀丹紫之倏烁，应晨风以悲鸣。
    ◇鹦鹉
    《礼记》曰：鹦鹉能言，不离飞鸟。
    《淮南子》曰：鹦鹉能言，而不可使长言，是得其所言，不得所以言。
    《万毕术》曰：乾Э一名鹦鹉，断舌可使言语。
    吴时外国传曰：扶南东有涨海，海中有洲，出五色鹦鹉，其白者如母鸡。
    《异苑》曰：张华有白鹦鹉，华每出行还，辄说僮仆善恶，後寂无言，华问其故，鸟云，见藏瓮中，何由得知，公复在外，令唤鹦鹉，鹦鹉曰：昨夜梦恶，不宜出户，公犹强之，至庭，为所搏，教其啄脚，仅而获免。
    《宣验记》曰：有鹦鹉飞集他山，山中禽辄相爱重，鹦鹉自念，虽乐不可久也，便去，後数月，山中大火，鹦鹉遥见，便入水г羽飞而洒之，天神言，汝虽有志意，何足云也，对曰：虽知不能救，然尝侨居是山，禽兽行善，皆为兄弟，不忍见耳，天神嘉感，即为灭火。
    沈约《宋书》曰：谢庄为太子庶子，时南平王铄，上赤鹦鹉，普诏群臣为赋，太子左卫率府袁淑，文冠当时，作赋毕，赍以示庄，庄赋亦竟，淑见而叹曰：江东无我，卿当独秀，我若无卿，亦一时之杰也，遂隐其赋。
    【赋】後汉祢衡鹦鹉赋曰：时黄祖太子射，宾客大会，有献鹦鹉者，举酒於衡前曰：今日无以娱宾，窃以此鸟，自远而至，明慧聪善，原先生为之赋，衡笔不停缀，文不加点。
    魏陈王曹植鹦鹉赋曰：美洲中之令鸟，超众类之殊名，感阳和而振翼，遁太阴以存形，遇旅人之严网，殊六翮而无遗，身挂滞於重纟，孤雌鸣而独归，岂余身之足惜，怜众雏之未飞，分麋躯以润镬，何全济之敢希，蒙含育之厚德，奉君子之光辉，怨身轻而施重，恐往惠之中亏，常戢心以怀惧，虽处安其若危，永哀鸣以报德，庶终来而不疲。
    魏应鹦鹉赋曰：何翩翩之丽鸟，表众艳之殊色，被光耀之鲜羽，流玄黄之华饰，苞明哲之弘虑，从阴阳之消息，秋风厉而潜形，苍神发而动翼。
    魏陈琳鹦鹉赋曰：咨乾坤之兆物，万品错而殊形，有逸姿之令鸟，含嘉淑之哀声，抱振鹭之素质，被翠羽之缥精。
    魏王粲鹦鹉赋曰：步笼阿以踯躅，叩众目之希稠，登衡以上千，敫哀鸣而舒忧，声嘤嘤以高厉。又そそ而不休，听乔木之悲风，羡鸣友之相求，日奄蔼以西迈，忽逍遥而既冥，就隅角而敛翼，倦独宿而宛颈。
    魏阮鹦鹉赋曰：惟翩翩之艳鸟，诞嘉类於京都，秽夷风而弗处，慕圣惠而来徂，被坤文之黄色，服离光之朱形，配秋英以离绿，苞天地以耀荣。
    晋傅玄鹦鹉赋曰：奇毛曜体，绿采含英，凤翔鸾寺，孔质翠荣，发言辄应，若响追声。
    晋左九嫔赋曰：色则丹喙翠尾，绿翼紫颈，秋敷其色，春耀其荣。
    晋卢谌赋曰：有遐方之奇鸟，产瓜州之旧壤，挥绿翰以运影，启丹觜以振响。
    晋傅咸赋曰：有金商之奇鸟，处陇坻之高松，谓崇峻之可固，然以慧而入笼，披丹唇以授音，亦寻响而应声，眄明眸以承颜，侧聪耳而有听，口才发而轻和，密晷景而随形，言无往而不复，似探幽而测冥，自嘉智於君子，足取爱而扬名。
    晋曹毗赋曰：余在直，见交州献鹦鹉鸟，嘉其有智，叹其笼樊，乃赋之曰：其形则雉顾鹄眄，鹰寺雁息，丹喙含英，缃葩焕翼，森森尾，蔚蔚红臆，金采员婴於双眸，朱藻烂晖於首侧。
    晋桓玄鹦鹉赋曰：有遐方之令鸟，超羽族之拔萃，翔清旷之辽朗，栖高松之幽蔚，罗万里以作贡，婴樊绁以勤瘁，红腹足，玄颔翠顶，革好音以迁善，效言语以自骋，翦羽翮以应用，充戏玩於轩屏。
    宋颜延之白鹦鹉赋曰：虽言禽之末品，妙六气而克刂生，往秘奇於鬼服，来充美於华京，恨仪凤之无辨，惜晨之徒暄，思受命於黄发，独含辞而采言，起交河之荣薄，出天山之无垠，既达美於天居，亦俪景於云阿，渐惠和之方渥，缀风土而未讹，服琐翮於短衿，仰梢云之曾柯，觊天网之一布，漏微翰於山阿。
    宋谢庄赤鹦鹉赋曰：徒观其柔仪所践，藻所挺，华景夕映，容光晦鲜，惠性生昭，和机自晓，审国音於寰中，达方声於裔表，及其云移霞峙，霰委雪翻，陆离渐，容裔鸿轩，跃林飞岫，焕若轻电，溢烟门，集场圃，晔若夭桃被玉园，至於气淳体净，雾下崖沉，月图光於绿水，云写影於青林，溯还风而耸翮，г清露而调音。
    梁昭明太子鹦鹉赋曰：有能言之奇鸟，每知来而发声，乍青质而翠映，或体白而雪明，喙前钩而趋步，翼高舞而翩，足若丹而三布，目如金而双圆。
    【赞】晋郭璞山海图赞曰：鹦鹉慧鸟，栖林啄蕊，四指中分，行则以觜，自贻伊笼，见幽坐伎。
    ◇青鸟
    《山海经》曰：三危之山，有青鸟居之，［青鸟主为西王母取食者，引自栖息於此山也。］
    纪年曰：穆王十三年，西征至于青鸟之所憩。
    《汉武故事》曰：七月七日，上於承华殿斋，正中，忽有一青鸟从西方来，集殿前，上问东方朔，朔曰：此西王母欲来也，有顷，王母至，有二青鸟如乌，侠侍王母旁。
    又曰：钩弋夫人卒，上为起通灵台，常有一青鸟集台上。
    《晋中兴书》曰：颜含嫂病困，须髯蛇胆，不能得，含忧叹累日，忽有一童子，持青裹授含，乃蛇胆也，童子化为青鸟，飞去。
    《神仙传》曰：东陵圣母，广陵海陵人杜氏妻也，学刘纲道，坐在立亡，杜公不信，诬言圣母作奸，收付狱，圣母从窗中飞去，於是远近为立庙，甚有神验，常有一青鸟在祭所，人有失物者，青鸟便飞集物上，路无拾遗。
    【赞】晋郭璞青鸟赞曰：山名三危，青鸟所憩，往来昆仑，王母是隶，穆王西征，旋轸斯地。
    ◇雁
    《尔雅》曰：凫雁丑，其足蹼，［脚指间有幕蹼属相著。］
    《方言》曰：自关而东谓之雁。
    《海内经》曰：雁门山，雁出其间，在高柳北。
    《礼记》曰：季冬之月，雁北向。
    《周书》曰：白露之日，鸿雁来，寒露之日。又来。
    《仪礼》曰：婚礼下达，纳采用雁。
    《毛诗》曰：雍雍鸣雁，旭日始旦。
    《庄子》曰：山木以不材，得终其天年，出於山，及邑，舍故人之家，令竖子杀雁烹之，竖子请曰：其一雁能鸣，其一不能鸣，请奚杀，主人曰：杀不能鸣者，弟子问曰：山中之木，以不材得其天年，主人之雁，以不材而死，先生何处焉，庄子笑曰：周将处夫材与不材之间乎。
    《史记》曰：苏武在匈奴中，昭帝遣使通和，武思归，乃夜见汉使，教使谓单于曰：天子射上林中，得雁，足有系帛书，言武等在其泽中，使者如其言，单于大惊，乃使武还。
    《淮南子》曰：夫雁从风而飞，以爱气力，衔芦而翔，似备弋缴。
    《说苑》曰：秦穆公得百里奚，公孙支归取雁以贺曰：君得社稷之臣，敢贺社稷之福，公不辞，再拜而受。
    《续汉书》曰：陈群父子，并著高名，世号三君，每宰府辟召，常同时旌命，羔雁成群，当世者靡不荣之。
    郑氏婚礼谒文赞曰：雁候阴阳，待时乃举，冬南夏北，贵其有所。
    《会稽典录》曰：虞国少有孝行，为日南太守，常有双雁，宿止厅上，每出行县，辄飞逐车，既卒於官，雁逐丧还至馀姚，住墓前，历三年乃去。
    盛弘之《荆州记》曰：雁塞北接梁州汶阳郡，其间东西岭，属天无际，云飞风翥，望崖回翼，唯一处为下，朔雁达塞，矫翮裁度，故名雁塞，同於雁门也。
    邓德明《南康记》曰：平固县有覆笥山，上有湖，周回数十里，有石雁浮在湖中，每至秋天，石雁飞鸣，如候时也。
    【诗】魏应诗曰：朝雁鸣云中，音响一何哀，问子游何乡，戢翼正徘徊，言我塞门来，将就衡阳栖，往春翔朔土，今冬客南淮，远行蒙霜露，毛羽日摧颓，常恐伤肌骨，身陨沈黄泥。
    梁简文帝赋得陇坻雁初飞诗曰：高翔惮阔海，下去怯虞机，雾ウ早相失，沙明还共飞，陇狭朝声聚，风急暮行稀，虽殄轮台援，未解龙城围，相思不得反，且寄别书归。
    夜望单飞雁诗曰：天霜河白夜星稀，一雁声嘶何处归，早知半路应相失，不如从来本独飞。
    梁沈约咏湖中雁诗曰：白水满春塘，旅雁每回翔，唼牵弱藻，敛翮带馀霜，悬飞竟不下，乱起未成行，刷羽同摇漾，一举还故乡。
    梁刘孝绰赋得始归雁诗曰：洞庭春水绿，衡阳旅雁归，差池高复下，欲向龙门飞。
    梁萧子范夜听雁诗曰：天月广夜辉，游雁犯霜飞，连翩辞朔气，嘹唳独南归，夜长寒复静，灯光暧欲微，凄凄不可听，何况触愁机。
    周王褒咏雁诗曰：伺朝间曙响，妒垄有春，岂若云中雁，秋时塞外归，河长犹可涉，海阔故难飞，霜多声转急，风疏行屡稀，园池若可至，不复怯虞机。
    周庾信赋得集池雁诗曰：逢风时迥度，逐侣乍争飞，犹忆方塘水，今秋已复归。
    又咏雁诗曰：南思洞庭水，北想雁门关，稻粱俱可恋，飞去复飞还。
    【赋】魏陈王曹植离缴雁赋曰：余游於玄武陂中，有雁离缴，不能复飞，顾命舟人，追而得之，故怜而赋焉，怜孤雁之偏特，情惆焉而内伤，合中和之纯气，赴四节而征行，远玄冬於南裔，避炎夏乎朔方，挂微躯之轻翼，忽颓落而离群，旅朋惊而鸣逝，徒矫首而莫闻，甘充君之下厨，膏函牛之鼎镬，蒙生全之顾覆，何恩施之隆博，於是纵躯归命，无虑无求，饥食粱稻，渴饮清流。
    晋羊祜雁赋曰：鸣则相和，行则接武，前不绝贯，後不越序，齐力不期而并至，同趣不要而自聚，当其赴节，则万里不能足其路，苟泛一壑，则众物不能易其所，临空不能顿其翼，扬波不能氵其羽。
    晋孙楚雁赋曰：有逸豫之俊禽，禀和气之清冲，候天时以动静，随寒暑而污隆，飒同集于旷野，纷群翔於云中，翳朝阳之景曜，角声势於晨风，族类阜繁，数则千亿，迎素秋而南游，背青春而北息，溯长川以鸣号，凌洪波以鼓翼，任自然而相佯，穷天壤於八极。
    ◇鹅
    《广志》曰：鹅，野鹅也。
    《列子》曰：黄帝与炎帝战，以雕鹰雁鹅为旗帜。
    鲁连子曰：君鹅鸭有馀食，士不足半菽。
    《秦记》曰：符朗食鹅炙，知黑白之处，人不信，既而试之，果然。
    《临海记》曰：郡东南有白石山，高三百馀丈，望之如雪，山上有湖，古老相传云，金鹅所集，八桂所植，下有溪谷，金光焕然，［事具桂部。］
    幽明录曰：晋义熙中，羌主姚略，坏洛阳阴沟取砖，得一双雄鹅，并金色，交颈长鸣，声闻于九皋，养之此沟。
    【赋】宋鲍昭野鹅赋曰：入长罗之逼胁，负高缴之樊萦，邈辞群而别偶，超烟雾而风行，践菲迹於瑶涂，升弱羽於丹庭，望征云而延悼，顾委翼而自伤，无青雀之衔命，乏赤雁之嘉祥，空秽君之园池，徒惭君之稻粱。
    【序】晋苏彦鹅诗序曰：时暂出郡，忽闻鹅鸣声甚哀急，乃云野人所致，外吏规为方便，以俟送客，闻之怅然。又感庄生善鸣之雁，若其无音，将充庖厨，岂得放任，矫翮笼樊。
    晋沈充鹅赋序曰：于时有绿眼黄喙，家家有焉，太康中，得大苍鹅，从喙至足，四尺有九寸，体色丰丽，鸣声惊人，三年而为暴犬所害，惜其不终，故为之赋云。
    ◇鸭
    《广雅》曰：凫鹜，鸭也。
    《说文》曰：鹜，野凫也。
    《毛诗》曰：将翱将翔，弋凫与雁。
    《左传》：公膳日双鸡，饔人窃更之以鹜，子尾怒。
    《楚辞》曰：宁与骐骥抗轭乎，将与鸡鹜争食乎，宁昂昂若数千里之驹，泛泛若水中之凫。
    鲁连子曰：陈无宇谓门客曰：昔荆来伐，无一人死，何国之寡士也，门客对曰：君车衣文绣，士不得以为缘，鹅鸭有馀食，士不足菽稗，堂上有酒池，士不得一尝，财者君所轻，死者士所重，君不以所轻与人，而欲得人所重，不亦难乎。
    《说苑》曰：鹜无他心，故庶人以为贽。
    《广志》曰：野鸭，雄者赤头有距，鹜生百卵，一日再生，有露华鹜，以秋冬生卵，并出蜀，晨凫肥而叵寒，宜为。
    焦赣《易林》曰：凫舞鼓翼，嘉乐充德。
    《风俗通》曰：王乔为邺令，每月朔望，常自县诣台朝，帝怪其来数，而不见车骑，密令太史伺望之，言其临至，辄有双凫从东南飞来，於是举罗张之，但得一只舄，是先所赐尚书官属履也。
    《广州先贤传》：顿琦至孝，母丧感慕，哀声不绝，有飞凫白鸠妻庐侧，见人即去，见琦而留。
    又，丁密遭父艰，有飞凫一双，游密庐旁小池，见人则驯附，如家所畜，後遭母丧，密归至所居一宿，故双凫复游戏池中。
    《吴录》曰：娄县有石首鱼，至秋化为寇凫，凫头中犹有石也。
    《南越志》曰：化蒙县祠山上，有池，池中有松凫，如今野凫，栖息松间，故俗谓之松凫。
    【诗】梁简文帝咏单凫诗曰：衔苔入浅水，刷羽向沙洲，孤飞本欲去，得影更淹留。
    又咏寒凫诗曰：回水浮轻浪，沙场弄羽衣，眇眇随山没，离离傍海飞。
    隋江总赋得水中凫诗曰：归凫沸卉同，乱下方塘中，出没时衔藻，飞鸣忽风，浮深或不息，戏广若乘空，春鹦徒有赋，还笑在金笼。
    【赋】晋蔡洪斗凫赋曰：嘉乾黄之散授，何气化之有灵，产羽虫之丽鸟，惟斗鸭之最精，禀离午之淑气，体鸾凤之妙形，服文藻之华羽，备艳采之翠英，冠葩绿以曜首，缀素色以点缨，性浮捷以轻躁，声清响而好鸣，感秋商之肃烈，从金气以出征，招爽敌於戏门，交武势於川庭，尔乃振劲羽，竦六翮，抗严趾，望雄敌，忽雷起而电发，赴洪波以奋击。
    宋王徽野鹜赋曰：双鹜，体蕞羽微，和鸣愧雁，丽采惭，仰鹄推高，瞻隼惮威，遵时弄音，假日于飞，尔乃湛淡扬澜，俯仰威畴，心矜远野，意惕近洲。
    齐谢野鹜赋曰：夫何罗人之伎巧，荐江海之逸禽，落摩天之迅羽，绝飞惊之好音，碎文锦之丹臆，纳绮绿之翠衿，孤雏喧而靡翼，羁雌叫而莫寻。
    【启】梁刘孝仪为晋安王谢赐鹅鸭启曰：形类沈文，经符陶记，晋臣羞筮，吴觋未占，复有背如车盖，垂却月，口疑犀娈，脚似鱼悬，出九芝之池，去千金之沼。
    ◇鸡
    《尔雅》曰：鸡大者蜀，蜀子钅鸟，［○尔雅释畜作。］绝有力奋，鸡三尺为军。
    《春秋运斗枢》曰：玉衡星精散为鸡。又说题辞曰：鸡为积阳，南方之象，［离为日，积阳之象也。］火阳精物，炎上，故阳出鸡鸣，以类感也，［日将出，预喜於类，见而鸣也。］
    《易》曰：巽为鸡，［鸡知时号令之谓。］
    《周官》曰：工商执鸡，［取其守时而动。］
    《毛诗》曰：君子于役，不知其期，曷至哉，鸡栖于时，［凿墙而栖曰时。］
    又曰：鸡栖于桀，［栖於弋为桀。］
    又曰：风雨，思君子也，乱世不改其度焉，风雨凄凄，鸡鸣喈喈，风雨如晦，鸡鸣不已。
    《礼记》曰：子事父母，鸡初鸣，咸盥漱。
    又曰：季冬之月，雉ず鸡乳。
    《左传》曰：季后阝之鸡斗，［季平子，后阝昭伯二家相近，故鸡斗。］季氏芥其鸡，［捣芥子播其羽。］后阝氏为之金距，平子怒，怒其不下己。
    又曰：宾孟郊，见雄鸡自断其尾，问之侍者，曰：惮为牺也。
    《越绝书》曰：鸡山者，句践以畜鸡，将伐吴，以食死士。
    《列子》曰：纪氵省子为周宣王养斗鸡，十日而问之，鸡可斗乎，曰：未也，方虚骄而恃气，十日又问之，曰：未也，犹疾视而盛气，十日又问之，曰：几矣，望之如木鸡，其德全矣，异鸡无敢应者也。
    《庄子》曰：庄子谓惠子曰：羊沟之鸡，［司马彪曰：羊沟斗鸡之处。］三岁为株，［株魁师。］相者视之，则非良鸡也，然而数以胜人者，以狸膏涂其头，［鸡畏狸也。］
    又曰：妪鸡搏狸。
    又曰：越鸡不能伏鹄卵。
    《燕丹子》曰：燕太子丹质於秦，逃归，到关，丹为鸡鸣，遂得逃归。
    《吕氏春秋》曰：善学者，若齐王之食鸡也，食其，数千而後足。
    《战国策》曰：秦惠王谓寒泉子曰：苏秦欺弊邑，欲以一人之智，反覆山东之君，夫诸侯之不可一，犹连鸡之不能俱止於栖也。
    《史记》曰：子路性鄙，好勇力，冠雄鸡，佩犭豚，残暴孔子，孔子乃设礼义，稍诱之，子路乃委质，请为弟子。
    又曰：武帝得越巫，立越祀，而以鸡卜，上信之。
    《玄中记》曰：东南有桃都山，上有大树，名曰桃都，枝相去三千里，上有天鸡，日初出，照此木，天鸡即鸣，天下鸡皆随之。
    《韩诗外传》曰：田饶事鲁哀公而不见察，哀公曰：臣将去君，黄鹄举矣，哀公曰：何谓也，饶曰：君不见夫鸡乎，头戴冠者文也，足搏距者武也，敌在前敢斗者勇也，见食相呼者仁也，守夜不失时者信也，鸡虽有五德，君犹曰瀹而食之者何也，以其所从来近，夫鹄一举千里，止君园池，食君鱼鳖，啄君黍粱，无此五德者，君犹贵之，以其所从来者远也。
    《汉书》曰：王奉光好斗鸡，宣帝微时，数与奉光会，後即位，封邛成侯。又，宣帝微时，斗鸡於杜之间。
    又曰：龚遂为渤海太守，使民家养五鸡。
    又曰：宣帝时，或言益州有金马碧鸡，可醮而致之，於是遣王褒持节求焉，［金形似马，碧形似鸡。］
    《淮南子》曰：鸡将知旦，鹄知夜半。
    范晔《後汉书》曰：河南乐羊子妻，不知何氏女，常有他舍鸡谬入垣内，姑盗杀食之，妻对鸡不食而泣，姑怪问之，妻曰：自伤居贫，使食有他肉，姑竟弃之。
    《论衡》曰：传言淮南王得道，畜产皆仙，犬吠天上，鸡鸣云中。
    又曰：孟尝君叛出秦关，鸡未鸣，关不开，下座贱客，鼓臂为鸡鸣，而群鸡和之，乃得出关，夫牛马以同类相应，而鸡人亦以殊音相和，应和之验，未足以效同类也。
    《列仙传》曰：祝鸡公者，雒阳人，居尸乡北山下，养鸡百馀年，鸡皆有名字，千馀头，暮栖于树，昼日放散，呼名即种别而至。
    《广志》曰：鸡有胡髯五指金，白鸡金者善奋，并州所献，吴中送长鸣鸡。
    《魏志》曰：马韩国出细尾鸡，其尾长五尺馀，《九州春秋》曰：魏王入汉中，讨刘备，不得进，意欲弃之，乃发令曰：鸡肋，疏［○《太平御览》九百十八作官。］属不知何谓，主簿杨曰：夫鸡肋，弃之则可惜，啖之无所得，以比汉中，王欲去也，乃白魏王，遂还。
    《吴录》曰：魏文帝遣使求长鸣短鸣鸡，群臣以非礼，欲不与，孙权敕付之。
    《南越志》曰：鸡冠四关，［○《太平御览》九百十八作开。］如莲花，鸣声清澈。
    《江表传》曰：南郡献长鸣承露鸡。
    吴时外国传曰：扶南王范寻，以铁为斗鸡假距，与诸将赌戏。
    《博物志》曰：祝鸡公养鸡法，今世人呼鸡云祝祝，起此也。
    《幽明录》曰：晋兖州刺史沛国宋处宗，尝买得一长鸣鸡，爱养甚至，恒笼著窗间，鸡遂作人语，与处宗谈论，极有言智，终日不辍，处宗因此言巧大进。
    《述异记》曰：雩都县江边有石室，常有神鸡，色如金，出穴，奋翼长鸣，见人辄飞入穴，因号为金鸡穴。
    【诗】魏刘桢斗鸡诗曰：丹鸡被华采，双距如锋芒，原一扬炎威，会战此中唐，利爪探玉除，目含火光，长翘惊风起，劲翮正敷张，轻举奋勾喙，电击复还翔。
    魏陈王曹植斗鸡诗曰：游目极妙伎，清听厌宫商，主人寂无为，众宾进乐方，长筵坐戏客，斗鸡间观房，群雄正翕赫，双翘自飞扬，挥羽激流风，悍目发朱光，觜落轻毛散，严距往往伤，长鸣入青云，扇翼独翱翔，原蒙狸膏助，常得擅此场。
    魏应斗鸡诗曰：戚戚怀不乐，无以释劳勤，兄弟游戏场，命驾迎众宾，二部分曹伍，群鸡焕以陈，双距解长纟，飞踊超敌伦，芥羽张金距，连战何缤纷，从朝至日夕，胜负尚未分，专场驱众敌，刚捷逸等群，四坐同休赞，宾主怀悦欣，博弈非不乐，此戏世所珍。
    梁简文帝斗鸡诗曰：玉冠初警敌，芥羽忽猜俦，十日骄既满，九胜势恒遒，脱使田饶见，堪能说鲁侯。
    又鸡鸣诗曰：时鸡识将曙，长鸣高树巅，啄叶疑彰羽，排花强欲前，意气多惊举，飘独无侣，陈思助斗协狸膏，后阝昭妒敌安金距，丹山可爱有凤皇，金门飞舞有鸳鸯，何如五德美，岂胜千里翔。
    梁刘孝威鸡鸣篇曰：丹鸡翠翼张，妒敌得专场，翅中含芥粉，距外曜金芒，原赐淮南药，一使云间翔。
    周庾信斗鸡诗曰：开轩望平子，骤马看陈王，狸膏熏斗敌，芥粉盖春场，解翅莲花动，猜群锦臆张。
    周王褒看斗鸡诗曰：躞蹀始横行，意气欲相倾，妒敌金芒起，猜群芥粉生，入场疑挑战，逐退似追兵，谁知函谷下，人去独开城。
    陈徐陵斗鸡诗曰：季子聊为戏，陈王欲骋才，花冠已冲力，金爪复惊媒，斗凤羞衣锦，双鸾耻镜台，陈仓若有信，为觅宝鸡来。
    陈周弘正咏老败斗鸡诗曰：少壮摧雄敌，眄视生猜忌，一随年月衰，摧颓落毛驶，闲观春光满，东郊草色异，无复先鸣力，空馀擅场意。
    【赋】晋傅玄斗鸡赋曰：或踯躅踟蹰，嗫喋容与，或杷地俯仰，或抚翼未举，或狼顾鸱视，或鸾翔鹄舞，或佯背而引敌，或毕命於强御，於是纷纭翕赫，雷合电击，争奋身而相戟兮，竞隼鸷而雕睨，得势者凌九天，失据者沦九地。
    晋陆善长鸣鸡赋曰：美南鸡之殊伟，察五色之异形，何伺晨之早发，抗长音之逸声。
    晋习嘏长鸣鸡赋曰：嘉鸣鸡之令美，智穷神而入灵，审璇玑之回遽，定昏明之至精，应青阳於将旦，忽鹄立而凤停，乃拊翼以赞时，遂延颈而长鸣，若乃本其形像，详其羽仪，朱冠玉，彤素并施，纷葩赫弈，五色流离，殊姿艳溢，彩耀华披，扇六翮以增晖，舒毳毛而下垂。
    【赞】晋湛方生长鸣鸡赞曰：精心妙觉，独晓冥冥，风雨如晦，不愆其鸣。
    梁刘孝威正旦春鸡赞曰：宝鸡陈苍，祠光表神，雄飞帝汉，雌鸣霸秦，排膺激怒，礴翅张，电鞭失焰，雷车折轮，助В魏教，擅场齐珍，名流晋戟，歌传汉臣，窃脂善盗，搏难驯，绿鹦智浅，苍鹰害深，兼姿五德，归于翰音。
    【文】宋袁淑徘谐记，鸡九锡文曰：维神雀元年，岁在辛酉，八月己酉朔，十三日丁酉，帝颛顼遣征西大将军下雉公王凤，西中郎将白门侯扁鹊，咨尔俊鸡山子，维君天姿英茂，乘机晨鸣，虽风雨之如晦，抗不已之奇声，今以君为使持节金西蛮校尉西河太守，以杨州之会稽，封君为会稽公，以前浚鸡山子为汤沐邑，君其祗承予命，使西海之水如带，浚鸡之山如砺，国以永存，爰及苗裔，浚山侍郎丁鸿，舍人凫亭男梁鸿，郎中苏鹄死罪，伏惟君德著朝野，勋加，故天王凤皇，特锡位封，今凤鹊等在栖外，原时拜受，不胜欣豫之情，谨诣栖下以闻。
    ◇山鸡
    《魏志》曰：平原太守刘，取山鸡毛著器中，使管辂筮之，辂曰：高岳岩岩，有鸟朱身，羽翼玄黄，鸣不失晨，此山鸡毛也。
    《异苑》曰：山鸡爱其毛，映水则舞，魏武时，南方献之，帝欲其鸣舞而无由，公子苍舒，令以大镜著其前，鸡鉴形而舞，不知止，遂乏死，韦仲将为之赋，甚美。
    竺法真登罗山疏曰：山海经云，雉一名山鸡，养之禳［○原讹攘，据冯校本改。］火灾。
    辛氏《三秦记》曰：陈苍山在太白之西，上有石鸡与山鸡，赵时［○太平御览九百十八作高。］差使烧山，山鸡飞去，石鸡不去，晨鸣山头，声闻三十里，或云是玉鸡。
    《南越志》曰：曾城县多，，山鸡也，利距善斗，世以家鸡斗之，则可擒也，光色鲜明，五采炫。
    【赋】晋傅玄山鸡赋曰：惟南州之令鸟，兼坤离而体珍，被黄中之正色，敷文象以饰身，翳景山之竹林，超游集乎水滨，鉴中流以顾影，云表之清尘。
    宋临川康王山鸡赋曰：形凤婉而鹄寺，羽衮蔚而缃晖，临渌湍而映藻，傍青崖而妍飞，不隐而贻累，倏见屈於虞机。
    ◇鹰
    《尔雅》曰：鹰来鸠。
    又曰：鹰隼丑，其飞也，鼓翅。
    《广志》曰：有雉鹰，有菟鹰，一岁为黄鹰，二岁抚鹰，三岁青鹰，胡鹰获獐。
    春秋纬曰：瑶光星散为鹰。
    《毛诗》曰：维师尚父，时惟鹰扬。
    《周书》曰：惊蛰之日，鹰变为鸠，处暑之日，鹰乃祭鸟。
    《左传》：郯子云，少氏，爽鸠氏司寇也，［杜谓鹰也。］
    又，子产始知然明，问为政，对曰：视民如子，见不仁者诛之，如鹰之逐鸟雀也。
    《战国策》曰：唐睢谓秦王曰：要离刺庆忌，苍鹰击於殿上。
    《京房占》曰：七月鸠化为鹰。
    《汉书》曰：孙宝为京兆尹，请故吏侯文为掾，立秋日，文谓宝曰：今鹰隼始击，当顺天气，成严霜之诛。
    《东观汉记》曰：邓太后临朝，上林鹰犬，悉斥放之。
    马融与谢伯世书曰：愤愤愁思，犹不解怀，思在竹间，放狗逐麋，晚秋涉冬，大苍出笼，黄棘下兔，Ρ以乾葵，以送馀日，兹乐而已。
    後《幽明录》曰：楚文王时，有人献一鹰，俄而云际有一物，凝翔鲜白，鹰便竦翮而升，须臾羽堕如雪，血下如雨，有大鸟堕地，两翅广数十里，众莫能知，时博物君子曰：此鹏雏也。
    《魏志》：吕布因陈登求徐州牧，不得，布怒，登喻之曰：登见曹公，言待将军，譬如养虎，当饱其肉，不则噬人，公曰：不如卿言，譬如养鹰，饥则为用，饱则扬去，布乃解。
    【诗】晋张华游猎篇曰：如黄犭比狡勇，青撮飞雉，鹄鹭不尽收，小鸟安足视。
    【赋】晋傅玄鹰赋曰：左看若侧，右视如倾，劲翮二六，机连体轻，勾爪悬芒，足如枯荆，觜利吴戟，目颖星明，雄姿邈世，逸气横生。
    晋孙楚鹰赋曰：有金刚之俊鸟，生井陉之岩阻，超万仞之崇巅，荫青松以静处，体劲悍之自然，振肃肃之轻羽，擒狡兔於平原，截鹤雁於河渚，且其为相也，疏尾阔臆，高秃颅，深目蛾眉，状似愁胡，曲觜短颈，足若双枯，麾则应机，招则易呼，背碣石以西游，经马岭而南徂，于时商秋既迈，岁在玄冥，风霜激厉，羽毛振惊，尔乃策良骥，服羔裘，青，戏田畴，萦深谷，绕山丘，定心意，审精眸，兽驰厥足，鸟矫其翼，下赴幽，上翔辰极，随指授以腾踊，因升降以毕力，纷连薄以攫窜，遂陷首以摧臆。
    ◇鹞
    《尔雅》曰：负雀鹞也。
    《广雅》曰：笼脱鹞也。
    《周易》曰：公用射隼于高墉之上。
    《毛诗》曰：彼飞隼，载飞载扬。
    《诗义问》曰：晨风今之鹞，［馀说并以为晨风。］
    《诗义疏》曰：隼，鹞也，齐人谓之题肩，或曰雀鹰，春化为布，此属数种皆为隼。
    周官，考工曰：鸟七ヵ，［鸟隼为。］
    《国语》曰：仲尼在陈，有隼集于庭而死，苦矢贯之，以问仲尼，仲尼曰：昔武王克刂商所得也。
    《庄子》曰：鹞为，为布，布复为鹞，此物变也。
    《列士传》曰：魏公子无忌方食，有鸠飞入案下，公子使人顾望，见一鹞在屋上飞去，公子乃纵鸠，鹞逐而杀之，公子暮为不食，曰：鸠避患归无忌，竞［○《太平御览》九百二十六作竟。］为鹞所得，吾负之，为吾捕得此鹞者，无忌无所爱，於是左右宣公子慈声旁国，左右捕得鹞二百馀头，以奉公子，公子欲尽杀之，恐有辜，乃自按剑至其笼上曰：谁获罪无忌者耶，一鹞独低头，不敢仰视，乃取杀之，尽放其馀，名声流布，天下归焉。
    焦赣《易林》曰：无妄之明夷曰：千雀万鸠，与鹞为仇，威势不敌，为鹰所击。
    【赋】魏陈王曹植鹞雀赋曰：鹞欲取雀，雀言自雀微贱，身体些小，肌肉瘦，所得盖少，君欲相啖，实不足饱。鹞得雀言，初不取语，顷来轲，资粮之［○本集作乏。］旅，三日不食，略思死鼠，今日相得，宁复宜汝。雀得鹞言，意甚征营，性命至重，雀鼠贪生，君得一食，我命是倾，皇天是鉴，贤者是听。鹞得雀言，意甚沮惋，当死弊雀，头如果蒜，不早首服，列颈大唤，行人闻之，莫不往观。雀得鹞言，意甚不移，目如擘椒，跳萧二翅，我虽当死，略无可避。鹞乃置雀，良久方去。二雀相逢，似是公妪，相将入草，共上一树，仍共本末，辛苦相语，向者近出，为鹞所捕，赖我翻捷，体素便附，说我辩语，千条万句，欺恐舍长，令儿大怖，我之得免，复胜於兔，自今从意，莫复相妒。
    ●卷九十二 鸟部下
    ○乌  鹊  雀  燕  鸠  鸱  反舌  仓庚  鹪鹩  啄木  鸳鸯    白鹭  鹈  鸥  鹏  精卫  翡翠  服鸟
    ◇乌
    《尔雅》鸢乌丑，其飞也翔。
    又曰：ケ，［浊。］山乌。
    又曰：燕白ㄕ乌。
    《春秋运斗枢》曰：摇星散为乌。
    《广志》曰：乌有白颈乌。
    《毛诗》曰：具曰予圣，谁知乌之雌雄，［时若臣贤愚，同如乌也。］
    又曰：瞻乌爰止，于谁之屋，［集富人之屋也。］
    又曰：弁彼[B246]斯，归飞提提，［雅乌，一曰卑居。］
    《左传》曰：楚子元以车六百乘伐郑，诸侯救郑，楚师夜遁，郑人将奔桐丘，谍告曰：楚幕有乌，乃止。
    又曰：晋侯伐齐，齐师夜遁，师旷告晋侯曰：乌鸟之声乐，齐师其遁，［鸟乌得空营，故乐。］
    叔向告晋侯曰：城上有乌，齐师其遁。
    《春秋元命苞》曰：火流为乌，乌孝鸟，何知孝鸟，阳［○阳上疑有脱文。］精，阳天之意，乌在日中，从天，以昭孝也。
    太公《六韬》曰：武王登夏台，以临殷民，周公旦曰：臣闻之，爱其人者，爱其屋上乌，憎其人者，憎其馀胥。
    《燕丹子》曰：燕太子丹质於秦，秦王遇之无礼，不得意，欲归，秦王不听，谬言曰：令乌白头，马生角，乃可，丹仰天叹，乌即白头，马为生角，秦王不得已而遣之。
    《淮南子》曰：尧时十日并出，尧命羿仰射十日，中其九乌。
    谢承《汉书》曰：广汉儒叔林，为东郡太守，乌巢於厅事屋梁，兔产於床下。
    王隐《晋书》曰：虞溥为鄱阳内史，劝励学业，虽威不猛，宽裕简素，白乌集郡庭，止枣树，就执不动。
    《抱朴子》曰：荧惑火精，生朱乌。
    《古今注》：所谓赤乌者，朱鸟也，其所居高远，日中三足乌之精，降而生三足乌，何以三足，阳数奇也，是以有虞至孝，三足集其庭，曾参锄瓜，三足萃其冠。
    徐整《三五历》曰：天地之初，有三白乌，主生众鸟。
    《述征记》曰：长安灵台，有相风铜乌。
    《豫章旧志》曰：太守李仪，临郡二年，白乌见南昌。
    蜀李雄书曰：武皇帝雄，泰成三年，白乌赤足来翔，帝以问范贤，贤曰：乌有反哺之义，必有远人怀惠而来，果关中流民请降。
    师觉授《孝子传》曰：吴叔和，犍为人，母没，负土成坟，有赤乌巢门，甘露降户。
    王韶《孝子传》曰：李陶，交人，母终，陶居于墓侧，躬自治墓，不受邻人助，群乌衔块，助成坟。
    《异苑》曰：东阳颜乌，以纯孝著闻，後有群乌衔鼓，集颜所居之村，乌口皆伤，一境以为颜至孝，故慈乌来萃，衔鼓之兴，欲令聋者远闻，即於鼓处立县，而名为乌伤，王莽改为乌孝，以彰其行迹云。
    南越记曰：乌贼鱼，常自浮水上，乌见以为死，便往啄之，乃卷取乌，故谓乌贼，今雅乌化为之。
    【诗】梁元帝晚栖乌诗曰：日暮连翩翼，俱向上林栖，风多前鸟驶，云暗後群迷，路远声难彻，飞斜行未齐，应从故乡返，几过入兰闺，借问倡楼妾，何如荡子啼。
    梁刘孝威乌生八九子篇曰：城上乌，一年生九雏，毛不自暖，张翼强相呼，羽成翮备各西东，丁年赋命有穷通，不见高飞帝辇侧，远日轮中，尚逢王吉箭，犹婴唐羿弓，岂如变采救燕质，入梦祚昭公，流声表师退，集幕示营空，灵台已铸像，流苏时候风。
    梁朱超城上乌诗曰：朝飞集帝城，犹带夜啼声，近收毛虽暖，闻弦心尚惊。
    隋虞世基晚飞乌诗曰：向日晚飞低，飞飞未得栖，当为归林远，恒长侵夜啼。
    【赋】梁何逊穷乌赋曰：嗟穷乌之小鸟，意局促而驯逝，声遇物而知哀，翮排空而不矫，望绝侣於霞夕，听翔群於月晓，既灭志疃制霄，遂甘夷於园沼。
    【序】晋成公绥乌赋序曰：有孝鸟集余之庐，乃喟尔而叹曰：余无仁惠之德，祥禽曷为而至哉，夫乌之为瑞久矣，以其反哺识养，故为吉乌，是以周书神其流变，诗人寻其所集，望富者瞻其爰止，爱屋者及其增叹，兹盖古人所以为称，若乃三足德灵，国有道则见，国无道则隐，斯乃凤鸟之德，何以加焉，服恶鸟而贾生惧之，乌善禽而吾嘉焉，惧恶而作歌，嘉善而赋之，不亦可乎。
    ◇鹊
    《尔雅》曰：鹊贝丑，其飞也<羽>，［竦翅上下。］
    《说文》曰：鹊知太岁之所在。
    《广雅》曰：干鹊鹊。
    《礼记》曰：季冬之月，鹊始巢。
    《毛诗》曰：鹊巢，夫人之德也。
    《庄子》曰：鹊上高城，危而巢於高枝之巅，城坏巢折，凌风而起，故君子之居世也，得时则义行，失时则鹊起。
    又曰：庄周游于雕陵之樊，［樊，蕃也，游於栗园。］睹一异鹊，自南方来，翼七尺，目大运寸，［可回一寸。］感周之颡，而集於栗林。
    《孙卿子》曰：古之王者，其政好生恶杀，乌鹊之巢，可俯而窥。
    《淮南子》曰：鹊巢知风之所起。
    又曰：乾鹊知来而不知往，此短之分也。
    《盐铁论》曰：中国所鲜，外国贱之，昆山之旁，以玉璞抵乌鹊。
    【诗】魏太祖武帝歌诗曰：月明星稀，乌鹊南飞，绕树三匝，何枝可依，山不厌高，海不厌深，周公吐哺，天下归心。
    魏曹植魏德论讴曰：鹊之︹︹，诗人取喻，今存圣世，呈质见素，饥食苕华，渴饮清露，异于畴匹，众鸟是慕。
    ◇雀
    《春秋运斗枢》曰：瑶光星散为雀。
    《礼记》曰：季秋，雀入大水，化为蛤。
    《晏子》曰：齐景公探雀っ，っ弱，故反之，晏子再拜贺曰：吾君有圣人之道矣，道长幼也，曾禽兽之加焉，而况人乎。
    《庄子》曰：一雀过羿，羿必得之，或曰：以天下为之笼，则雀无所逃，是故殷汤以庖人笼伊尹，秦穆以五羊之皮笼百里奚。
    《吕氏春秋》曰：燕雀处一屋之下，子母相哺，然其相乐也，自以为安矣，灶突决，火上，栋宇将焚，燕雀颜色不变，不知祸将及也，为人臣免燕雀之智者寡矣。
    《战国策》曰：庄辛谓楚王曰：夫雀俯啄白粮，仰栖茂树，鼓翅奋翼，自以为无患与人无争也，不知夫王孙公子，左挟弹，右持摄丸，以加其颈，昼迁乎茂树，夕调酸咸矣。
    《史记》曰：赵武灵王号主父，废长子章，而传国於公子何，主父游沙丘，公子章作乱，与何战败，章走趋主父，主父开受之，何遂围主父，主父饥，探雀っ而食之，三月馀，遂饿死沙丘。
    《韩诗外传》曰：夫凤皇之初起也，遥遥千里，蕃篱之雀，喔咿而笑之，及其升少阳，一屈一信，辗转云间，蕃篱之雀，超然自知不及远矣。
    《太玄经》曰：明珠弹雀，费不当也。
    《孔丛子》曰：邯郸民，以正月旦献雀於赵王，而缀以五采，王大悦，申叔告子从，子从曰：非先王之法，且又不令，申叔曰：何谓不令，曰：夫爵者宜受之於上，不宜取之於下，民非所得制爵也，昔虢公祈神，神赐之土田，是失国而受田之祥也，今以一国之王，受民之爵，何悦乎。
    《汉武内传》曰：西王母曰：仙次药，有昆丘神雀。
    《陈留耆旧传》曰：圉人魏尚，高帝时为太史，有罪系诏狱，有万头雀，集狱棘树上，拊翼而鸣，尚占曰：雀者爵命之祥，其鸣即复也，我其复官也，有顷，诏还故官。
    《益部耆旧传》曰：扬宣为河内太守，行县，有群雀鸣桑树上，宣谓吏曰：前有覆车粟，此雀相随，欲往食之，行数里，果如其言。
    张显折言曰：万雀不及一凤皇，众星不如一月明。
    沙洲记曰：寒岭去大阳川三十里，有雀鼠同穴，雀亦如家雀，色小白，鼠亦如家鼠，色如黄虺，无尾。
    《异苑》曰：任城魏肇之，初生，有雀飞入其手，占者以为封爵之祥。
    《南越志》曰：曾城县多白雀，大如鸠，素质疑映。
    罗含传曰：含在家时，有百雀集堂宇，此德行幽感所致。
    《说苑》曰：吴王欲伐荆，有谏者死，舍人少孺子，怀丸操弹於後园，露г衣，如是三旦，王曰：子来何г衣如此，对曰：园有榆，上有蝉，蝉高居，悲鸣饮露，不知螳螂在其後，螳螂之知捕蝉鸣，不知黄雀在其後，臣执弹丸，欲取黄雀，不觉露г衣。
    袁山松《後汉书》曰：陈学尚书，躬自耕种，常有黄雀飞来，随翱翔。
    续齐谐记曰：弘农扬宝，尝见一黄雀，为鸱枭所搏，坠於树下。又为蝼蚁所困，宝愍之，取置巾箱中养之，唯食黄花，百馀日，毛羽成，放之，朝去暮还，後忽与群雀俱来，哀鸣绕室，数日乃去，尔夕三更，宝读书未卧，有黄衣童子，向宝再拜曰：我王母使臣，为鸱枭所搏，蒙君拯济，今当使南海，不得复往，极以悲伤以白环四枚与宝曰：令君子孙白，位登三事，於此遂绝，宝生震，震生秉，秉生赐，赐生彪，四世为三公。
    萧广济《孝子传》曰：王祥後母病，欲得黄雀炙，祥自念卒难致，须臾，忽有数千黄雀，飞入其幕。
    《风土记》曰：六月东南长风，海鱼化为黄雀。
    《广志》曰：安息大雀，举头高八九尺，张翅丈馀，食大麦，卵如瓮。
    《东观汉记》曰：永元十三年，安息王献条支大雀。
    【诗】晋傅玄诗曰：鹊巢丘城侧，雀乳空井中，居不附龙凤，常畏蛇与虫，依贤义不恐，近暴自当穷，宋鲍昭空城雀操曰：雀乳四っ，空城之阿，朝拾野粟，夕饮清河，高飞畏鸱鸢，下飞畏网罗，诚不及青雀，远食玉山禾，犹胜吴宫燕，无罪得焚窠，赋命有厚薄，长叹欲如何。
    梁沈趋咏雀诗曰：肌溥少滋腴，色浅非丹翠，不惧越王羞，宁怀秦后珥，傍檐葺寒草，循场啄馀穗，且欣大厦成，焉须鸿鹄志。
    【赋】後汉曹大家大雀赋曰：大家同产兄西域都护定远侯班超，献大雀，诏令大家作赋曰：嘉大雀之所集，生昆仑之灵丘，同小名而大异，乃凤皇之匹畴，怀有德而归义，故翔万里而来游，集帝庭而止息，乐和气而优游，上下协而相亲，听雅颂之雍雍，自东西与南北，咸思服而来同。
    ◇燕
    《尔雅》曰：燕燕乙也。
    《春秋运斗枢》曰：瑶光星散为燕。
    《说文》曰：燕布翅枝尾，作巢，避戊己。
    《广雅》曰：玄鸟燕也。
    《礼》曰：仲春之月，玄鸟至，至之日，以太牢祠于高。
    《毛诗》曰：燕燕，卫庄姜送归妾也，燕燕于飞，差池其羽，下上其音。
    又曰：天命玄鸟，降而生商，宅殷土茫茫，［大雅。］
    《左传》曰：郯子云，少时，玄鸟氏司分者也。
    又曰：吴公子札，自卫如晋，将宿於戚，［戚孙文子邑。］闻锺声曰：异哉，夫子获罪於君以在此，［文子时以戚叛。］惧有不足，而又何乐，夫子之在此也，犹燕之巢於幕上也，［言至危。］
    《史记》曰：秦之先，颛顼之苗孙曰女，女织，玄鸟陨卵，女吞之，生大业。
    又曰：临江闵王荣，坐侵庙ヂ为宫，上徵荣，荣诣中尉府，中尉郅都责讯王，王恐，自杀，葬蓝田，燕数万，衔土置冢上，百姓怜之。
    《汉书》曰：王莽开哀帝母丁姬冢，有燕数千，衔土投其窟中。
    《淮南子》曰：大厦成而燕雀相贺。
    《列仙传》曰：简狄，帝喾次妃，有之女也，姊妹浴於玄丘之水，有玄鸟衔卵而坠，五色甚好，相与竞取，简狄得而吞之，而生，［事具符命部。］玄中记曰：千岁之燕，户北向。
    《九章术》曰：五雀六燕，飞集衡，衡平，［○原讹卒，据冯校本改。］一雀一燕，飞而易处，则雀重而燕轻。
    《茅君传》曰：句曲山上有神芝五种，第三名燕胎芝，其色紫，形如葵叶，上有燕象，如欲飞状，光明洞彻，食一株，拜为太清仙君，正一郎中。
    《晋中兴书》曰：中原丧乱，乡人遂共推郄鉴为主，与千馀家俱避难於鲁国峄山，山有重险，百姓饥馑，野无生草，时或掘野鼠蛰燕而食之。
    《湘中记》曰：零陵有石燕，形似燕，得雷风则飞，颉颃如真燕。
    《宣城记》曰：侍中纪昌睦初生，有白燕一双出屋，既表素质，宦途亦通。
    段龟龙《凉州记》曰：吕光大安三年，白燕游酒泉郡，黑燕列从。
    【诗】古诗曰：思为双飞燕，衔泥巢君屋。
    又曰：翩翩堂前燕，冬藏夏来见，兄弟两三人，流宕在他县。
    魏明帝短歌行曰：翩翩春燕，端集余堂，阴匿阳显，节运自常，厥貌淑美，玄衣素裳，归仁服德，雌雄颉颃，执志精专，行驯良，衔土缮巢，有式宫房，不规自圆，无矩而方。
    宋鲍昭咏双燕诗曰：双燕戏云崖，羽翮始差池，出入南闺里，经过北堂陲，意欲巢君幕，层楹不可窥，沉吟芳岁晚，徘徊韶景移，悲歌辞旧爱，衔泪觅所知，梁简文帝双燕诗曰：双燕有雌雄，照日羽差池，衔花落北户，逐蝶上南枝，桂栋本曾宿，虹梁早自窥，原得长如此，无令双燕离。
    又咏新燕诗曰：新禽应节归，俱向吹楼飞，入帘惊钏响，来窗碍舞衣。
    梁吴筠咏燕曰：一燕海上来，一燕高堂息，一朝相逢遇，依然旧相识，问余来何迟，山川几纡直，答言海路长，风驶飞无力。
    梁庾肩吾咏檐燕曰：双燕集兰闺，双飞高复低，向户疑新箔，登巢识故泥，依本相贺，近幕原同栖。
    又和晋安王咏燕曰：可怜幕上燕，差池弄羽衣，夜夜同巢宿，朝朝相背飞，衔泥赡乐善，相贺奉英徽，秋蝉行寂寞，恋此未辞归。
    陈萧诠咏衔泥双燕诗曰：衔泥金屋外，表瑞玉筐中，学飞疑汉妾，巢幕惮吴宫，爪截还犹短，窠成新尚空，讵并零陵石，飞舞逐春风。
    隋江总咏燕燕于飞应诏诗曰：二月春晖晖，双燕理毛衣，衔花弄び靡，拂叶隐芳菲，或在堂间戏，多从幕上飞，若作仙人履，应往日南归。
    隋虞世基《赋得戏燕俱宿》诗：大厦初构与齐，归燕双入正衔泥，欲绕歌梁自舞阁，偶为仙履往兰闺，千里争飞会难并，聊向吴宫比翼栖。
    【赋】晋傅咸燕赋曰：有言燕今年巢在此，明岁故复来者，其将逝，翦爪识之，其後果至焉，燕燕于飞，差池其羽，何诗人之是兴，信进止之有序，秋背阴以龙潜，春阳而凤举，随时宜以行藏，似君子之出处，恶焚巢之凶丑，患林野之多阻，谅鸟兽之难群，非斯人而谁与，惟里仁［○原作人，据冯校本改。］之为美，君子之堂寓，逮来春而复旋，意眷眷而怀旧，一委身乃无口，岂改而更赴。
    晋卢谌燕赋曰：爰集崇宇，依于其荣，布窠巢之列列，孕子っ之嘤嘤，铨先後而均哺，迈尸鸠之能平，於是族类偕长，雄雌俱逝，颉颃水湄，下上云际，嘲哳间关，倏忽漂氵敝，来如隼击，去若凫世，斗建午而子指，日在戍而後憩。
    晋夏侯湛玄鸟赋曰：观羽族之群类，美玄鸟之翔集，顺阴阳以出处，随寒暑而游蛰，擢之丽容，挥连翩之玄翼，挺参差之羞尾，发缁素之鲜色，及至大火西景，商风授衣，遂匿形於深穴，敛六翮而不飞，含静泊以充肌，吸至和之精粹，澹恬心以去欲，故保生而不匮，虞众物之为害，独弃林而凭人，不惊畏以自疏，永归驯而附亲，有受祥而皇，故遗卵而生殷，惟帝皇之嘉美，置高以表神，类鸾皇之知德，象君子之安仁，尔乃衔泥构巢，营居傅桷，积一喙而不已，终累泥而成屋，拾柔草以自藉，采懦毛以为蓐，吐清惠之冷音，永吟鸣而自足。
    【赞】晋郭璞燕赞曰：燕燕于飞，瑞娥以卵，玄玉爰发，圣敬日远，商人是颂，咏之弦管。
    【颂】晋傅统妻辛女燕颂曰：翩翩玄鸟，载飞载扬，颉颃庭宇，遂集我堂，衔泥啄草，造作室房，避彼湫隘，处此高凉，孕育五子，靡夭靡伤，羽翼既就，纵心翱翔，顾影逸豫，其乐难忘。
    ◇鸠
    《礼记》曰：仲春之月，鹰化为鸠。
    《方言》曰：鸠自关而东，周郑之郊，韩魏之都，谓之郎Э，其大者谓之分鸠。
    《列子》曰：邯郸之人，以正月之旦，献鸠於简子，简子大愧，［○列子说符作悦。］厚赏之。
    《说苑》曰：枭逢鸠，鸠曰：子将安之，枭曰：我将东徙，鸠曰：子改鸣则可，不能改鸣，东徙犹恶子之声也。
    《续汉礼仪志》曰：仲秋之月，县道皆案户比民，年始七十者，授之以玉杖，之糜粥，八十九十，礼有加赐，玉杖长九尺，端以鸠为饰，鸠者不噎之鸟也，欲老人不噎，所以爱民也。
    《风俗通》曰：俗说高祖与项羽战，败於京索，遁丛薄中，羽追求之，时鸠正鸣其上，追者以鸟在无人，遂得脱，及即位，异此鸟，故作鸠杖，以赐老者。
    按，少五鸠，鸠者聚，聚民也，周礼罗氏，献鸠养老，汉无罗氏，故作鸠杖以扶老。
    《琴操》曰：舜耕於历山，思慕父母，见鸠与母俱飞鸣相哺食，益以感思，乃作歌。
    《会稽典录》曰：皮延，字叔然，会稽山阴人，养母至孝，居丧，有白鸠巢庐侧，遂以丧终。
    又曰：郑弘迁临淮太守，郡人徐宪，在丧致哀，白鸠巢户侧，弘举为孝廉，朝庭称为白鸠郎。
    《广州先贤传》曰：顿琦，苍梧人，至孝，母丧，琦独身立坟，历年乃成，居丧逾制，感物通灵，白鸠栖息庐侧，见人辄去，见琦而留。
    《搜神记》曰：京兆长安有张氏，独处室，有鸠自外入，止于床，张氏祝曰：鸠来，为我祸也，飞上承尘，为我福耶，来入我怀，鸠飞入怀，以手探之，则不知鸠之所在，而得一金带钩，是後子孙过盛，有为必偶，赀财万倍，蜀客贾至长安中，闻之，乃厚赂婢，婢窃钩以与蜀客，张氏既失钩，渐渐衰耗，而蜀客亦数罹穷厄，不为己利，或告之曰：天命也，不可以力求，於是赍钩以反张氏，张氏复昌，故关西称张氏传钩云。
    又曰：沛国戴文谌，居阳城山，有神降焉，其妻疑是妖魅，神已知之，便去，遂视作一五色鸟，白鸠数十只後，有云覆之，遂不见。
    【诗】魏王粲诗曰：鸷鸟化为鸠，远窜江汉边，遭遇风云会，身鸾凤间，天姿既否戾，受性又不闲，邂逅见逼迫，俯仰不得言。
    【赋】晋傅咸班鸠赋曰：集茂树之荫蔚，登弱枝以容与，体郁郁以敷文，音邕邕而有序，情钦乐而是悦，遂笼之於前，尔乃饮以神泉，食之稻粱，朝憩椒涂，夕宿兰房，时连翩於庭阿，见飞燕之颉颃，慨感物而哀鸣，声楚切以怀伤，仰华林而矫翼，纷憎逝而高翔。
    【讴】魏陈王曹植魏德论讴曰：班班者鸠，爰素其质，昔翔殷邦，今为魏出，朱目丹趾，灵姿诡类，载飞载鸣，彰我皇懿。
    【论】魏陈王曹植令禽恶鸟论曰：昔荆之枭，将徙巢於吴，鸠遇之曰：子将安之，枭曰：将巢於吴，鸠曰：何去荆而巢吴乎，枭曰：荆人恶予之声，鸠曰：子能革子之声，则无为去荆而巢吴也，如不能革子之声，则吴楚之民，不异情也，为子计者，莫若宛颈戢翼，终身勿复鸣也。
    【序】晋阮籍鸠赋序曰：嘉平中，得两鸠子，常食以黍稷，後卒为狗所杀，故作赋。
    ◇鸱
    《春秋运斗枢》曰：玉衡星散为鸱。
    《尔雅》曰：鸢乌丑，其飞也翔。
    《礼记》曰：前有尘埃，则载鸣鸢，［鸢鸣则将风。］
    《庄子 内篇》：鸱鸦嗜鼠，{即虫}蛆甘く。
    《盐铁论》曰：泰山之鸱，啄腐鼠於穷泽，非有害人也，今有司盗主财而食之，焉得若泰山之鸱乎。
    《列仙传》曰：季仲甫夜卧床上，或为鸱鸟，後至沓县巨山上，候北风，当飞度南海，山上有罗鹰者，罗得鸱，视之仲甫也，後留更三年，自云往昆仑山。
    《东观汉记》曰：马援击交趾，下潦上雾，毒气上蒸，仰视乌鸢，ㄢㄢ堕水中。
    《博物志》曰：汉旧事，綦国送鸢卵，给太官。
    【诗】魏刘桢射鸢诗曰：鸣鸢弄双翼，飘飘薄青云，我后横怒起，意气陵神仙，发机如惊焱，三发两鸢连，流血洒墙屋，飞毛从风旋，庶士同声赞，君射一何妍。
    ◇反舌
    《礼记》曰：仲夏之月，反舌无声。
    《左传》曰：郯子云，少祝鸠氏，司徒也。
    《易纬通卦》［○《太平御览》九百二十三卦下有验字。］曰：百舌者，反舌鸟也，能反覆其口，随百鸟之音。
    《风土记》曰：祝鸠反舌也。
    春秋保乾［○《太平御览》九百二十三乾下有图字。］曰：江充之害，其萌反舌鸟入殿。
    【诗】梁沈约侍宴咏反舌诗曰：假客不足观，遗音犹可荐，幸蒙乔树恩，得以闻高殿。
    梁刘孝绰咏百舌诗曰：山人惜春暮，旭旦坐花林，复值怀春鸟，枝间弄好音，迁乔声迥出，赴谷响幽深，下听长而短，时闻绝复寻，孤鸣若无对，百啭似群吟，昔闻屡忄昔，今听忽悲今，听闻非殊异，迟暮独伤心。
    梁徐悱妻刘氏听百舌诗曰：庭树旦新晴，临镜出雕楹，风吹桃李气，过传春鸟声，净写山阳笛，全作洛滨笙，注意欢留听，误令妆不成。
    陈<身>使韦鼎在长安听百舌诗曰：万里风烟异，一鸟忽相惊，那能对远客，还作故乡声。
    【赋】梁沈约反舌赋曰：咨玄造之大德，播含灵於无小，有反舌之微禽，亦班名於庶鸟，乏嘉容之可玩，因繁声以自表，其声也，惊诡遒Γ，萦纡离乱，骈浮回合，危琐散，或发曲无渐，或收音云半，既含意於将晓，亦流妍於始旦，杂沓逶迤，敫跳参差，攒娇动叶，促啭萦枝，分宫析徵，万矩千规，因风起ミ，曳响生奇，对芳辰於此月，属今余之遒暮，倦城守之喧疲，爱田郊之闲素，眷春物而怀之，闻好音於庭树。
    梁萧子晖反舌赋曰：彼陶嘉之盛月，气依迟於池沼，眷霏霏之花落，爱翘翘之令鸟，无荣辱之可固，弄枢机而自表，尔其声也，嘹唳结，郁抑萦咽，繁音琐碎，众响攒截，或急啭赴机，或缓引趋节，或洪纤共起，或长短俱折，意疑续而更断，谓当举而忽垂，声冯林而逾厉，响因风而益危。
    ◇仓庚
    《说文》曰：离黄，仓庚也，鸣即蚕生。
    《礼记》曰：仲春之月，仓庚鸣。
    《毛诗》曰：春日载阳，有鸣仓庚。
    又曰：仓庚于飞，熠其羽。
    又曰：黄鸟于飞，集于灌木。
    又，绵蛮黄鸟，止于丘阿。
    又曰：见黄鸟，载好其音。
    又曰：黄鸟，哀三良也，交交黄鸟，止于棘，谁从穆公，子车奄息。
    《诗义疏》曰：黄鸟，丽留也，或谓黄栗留，幽州谓之黄鸯，或谓之黄鸟，一名仓庚，一名商庚，一名鹂黄，一名楚雀，齐人谓之抟黍，关西谓之黄鸟，常椹熟时，来在桑树间，皆应节趣时之鸟，或谓之黄袍。
    【赋】魏文帝莺赋曰：堂前有笼莺，晨夜哀鸣，凄若有怀，怜而赋之曰：怨罗人之我困，痛密网而在身，顾穷悲而无告，知时命之将泯，升华堂而进御，奉明后之威神，唯今日之侥亻幸，得去死而就生，幽笼以栖息，厉清风而哀鸣。
    魏王粲莺赋曰：览堂隅之笼鸟，独高悬而背时，虽物微而命轻，心凄怆而愍之，日掩蔼以西迈，忽逍遥而既冥，就隅角而敛翼，眷独宿而宛颈，历长夜以向晨，闻仓庚之群鸣，春翔於南甍，戴集乎东荣，既同时而异忧，实感类而伤情。
    晋王恽妻锺夫人莺赋曰：嘉京都之莺鸟，冠群类之殊形，擢末躯於紫闼，超显御乎天庭，惟节运之不停，惧龙角之西颓，慕同时之逸豫，怨商风之我催。
    ◇鹪鹩
    《尔雅》曰：桃虫鹪，其雌艾，俗名巧妇。
    又曰：鹪鹩剖苇，［好剖苇皮，食其虫，因名云，江东呼为芦虎，似雀，青班长尾鹪。］又曰：鸱宁。
    《毛诗》曰：鸱，周公救乱也，鸱鸱，既取我子，无毁我室。
    《诗义疏》曰：鸱似黄雀而小，啄刺如锥，取茅为窠，以麻纟失之，刺纟失靴悬著树枝，幽州为之宁，或曰巧妇，或曰女匠，关西谓之蔑雀。
    《毛诗》曰：肇允彼桃虫，［今鹪鹩是也，见诗义疏。］故《尔雅》曰：桃虫鹪也，微小黄雀，其雏化为蜩，故俗语曰：鹪鹩生蜩，焦贡《易林》，亦谓桃虫生蜩，或云布生子，鹪鹩养之。
    《庄子》曰：鹪鹩巢林，不过一枝。
    《说苑》曰：孟尝君寄客於齐王，三年不见用，客反见孟尝君曰：不知臣罪耶，君之过也，孟尝君曰：缕因针而入，不因针而急，夫子之才必薄矣，客曰：不然，臣见鹪鹩巢於苇之苕，鸿毛著之，已建之安，工女不能为，可谓完坚矣，大风至则苕折卵破者，其所者使然也。
    【赋】晋张华鹪鹩赋曰：何造化之多端，播群形於万类，惟鹪鹩之微禽，亦摄生而受气，飞不飘，翔不翕习，巢林不过一枝，每食不过数粒。
    ◇啄木
    《临海异物志》曰：啄木大如雀，啄足皆青，毛色正青，翠鸟类也，凡与啄木异种，舌长五寸，杪有刺针。
    【诗】排谐集，左氏诗曰：南山有鸟，自名啄木，饥则啄树，暮则巢宿，无干於人，唯志所欲，性清者荣，性浊者辱。
    晋傅玄诗曰：啄木高翔鸣喈喈，飘摇林薄著桑槐，犭便犭彖树间喙如锥，嘤喔嘤喔声正悲，专为万物作倡俳，当此之时，乐不可回。
    ◇鸳鸯
    《归藏》曰：有凫鸳鸯，有雁。
    《毛诗》曰：鸳鸯，刺幽王也，思古明王，交於万物有道，自奉养有节，鸳鸯于飞，毕之罗之，君子万年，福禄宜之。
    《魏志》：文帝问周宣曰：吾梦殿屋两瓦坠地，化为鸳鸯，何也，宣对曰：後宫当有暴死者，帝曰：吾诈卿耳，宣曰：夫梦者意耳，苟以形言，便占吉凶，言未卒，黄门令奏宫人相杀。
    郑氏婚礼谒文赞曰：鸳鸯鸟，雄雌相类，飞止相匹。
    《列异传》曰：宋康王埋韩冯夫妻，宿夕文梓生，有鸳鸯雌雄各一，恒栖树上，晨夕交颈，音声感人。
    【诗】古歌辞曰：入门时左顾，但见双鸳鸯，鸳鸯七十二，罗列自成行，音声何雍々，鹤鸣东西厢。
    晋嵇叔夜诗曰：鸳鸯于飞，肃肃其羽，邕邕和鸣，顾眄俦侣。
    又曰：婉彼鸳鸯，戢翼而游，俯吮绿藻，身洪流，朝翔素濑，夕栖灵洲。
    【赋】梁简文帝鸳鸯赋曰：朝飞绿岸，夕归丹屿，顾落日而俱吟，追清风而双举，时排荇蒂，乍拂菱华，始临涯而作影，遂蹙水而生花，亦有佳丽自如神，宜羞宜笑复宜，既是金闺新入宠，复是兰房得意人，见兹禽之栖宿，想君意之相亲。
    梁元帝鸳鸯赋曰：青田之鹤，昼夜俱飞，日南之雁，从来共归，双飞兮不息，自怜兮何极，一别兮经年，相去兮几千，雄飞入玄兔，雌去往朱鸢，岂如鸳鸯相逐，俱栖俱宿，胜林鸟之同心，迈池鱼之比目，朝浮兮浪华，夜集兮江沙，萍随流而博岸，网因风而缀花，见虹梁之春色，复相鸣而戢翼，兰渚兮相依，同盛兮同衰，魂上相思之树，文生新市之机，金鸡玉鹊不成群，紫鹤红雉一生分，原学鸳鸯鸟，连翩恒逐君。
    周庾信鸳鸯赋曰：卢姬小来事魏王，自有歌声足绕梁，何曾织锦，未肯挑桑，终归薄命，著罢空床，见鸳鸯之相学，还欹眠而泪落，南阳渍粉不复看，京兆新眉遂懒约，况复双心并翼，驯狎池笼，浮波弄影，刷羽看风，共飞詹几，全开魏宫，俱栖梓树，堪是韩冯，若乃韩寿欲婚，温峤原妇，玉台不送，胡香未有，必见此之双飞，觉空床之难守。
    陈徐陵鸳鸯赋曰：飞飞兮海滨，去去兮迎春，炎皇之季女，织素之佳人，未若宋王之小史，含情而死，忆少妇之生离，恨新婚之无子，既交颈於千年，亦相随於万里，山鸡映水那相得，孤鸾照镜不成双，天下真成长合会，无胜比翼两鸳鸯，观其ミ吭浮沉，轻躯氵氵爵，拂荇戏而波散，排荷翻而水落，特讶鸳鸯鸟，长情真可念，许处胜人多，何时肯相厌，闻道鸳鸯一鸟名，教人如有逐春情，不见临邛卓家女，祗为琴中作许声。
    ◇
    《尔雅》曰：开，。
    《说文》曰：，开也，一曰卢，［似凫，脚高毛冠，江东人家养之，以厌火灾。］
    《异物志》曰：巢於高树，生子在窟中，未能飞，皆衔其翼飞也。
    【赋】晋挚虞赋曰：有南州之奇鸟，谅殊美而可嘉，生九皋之旷泽，游江淮之洪波，既翦翼以就养，遂婉娈乎邦家，呈仪，若刻若画，鸾颈龟背，戴玄珥白，班毛膺，羽朱掖，青不专绀，不擅赤，因宛点注，希稠有，其在水也，则巧态多姿，调节柔骨，一低一仰，乍浮乍没，或游或舞，缤翻倏忽，若乃阳故多阴，殊方相求，见水则喜，睹火而忧。
    梁简文帝赋曰：饮三芝之淳露，食六草之英芳，似金沙之符采，同锦质之报章，红毛覆臆，翠鬣垂心，浴波泳渚，浮广戏深，临高舞翮，映浅弄音，逐馀晖而顾景，乘清吹而微吟。
    ◇
    《临海异物志》曰：水鸟，毛有五色，食短狐，其在溪中，无毒气。
    【诗】齐谢咏诗曰：蕙草含初芳，瑶池暧晚色，得厕鸿鸾影，光弄羽翼。
    梁简文帝咏飞来诗曰：飞从何处来，似出上林隈，口衔长生叶，翅染昆明苔。
    【赋】宋谢惠连赋曰：览水禽之万类，信莫丽乎，服昭晰之鲜姿，糅玄黄之美色，命俦旅以翱游，憩川湄而偃息，超神王以字得，不意虞人之在侧，网罗幕而云布，摧羽翮於翩翻，乖沉浮之谐豫，宛羁畜於笼樊。
    ◇白鹭
    《尔雅》曰：鹭舂锄。
    《毛诗》：周颂曰：振鹭于飞，于彼西。
    《诗义疏》曰：鹭，水鸟也，好而白，谓之白鸟，齐鲁谓之舂锄，辽东乐浪吴杨谓之白鹭，楚成王时，有朱鹭，合沓飞翔，复有赤色者，旧鼓吹音乐朱鹭曲是也。
    【赋】宋谢惠连白鹭赋曰：有提樊而见献，振鹭之鲜禽，表弗缁之素质，挺乐水之奇心。
    【诗】陈苏子卿鼓吹曲朱鹭诗曰：玉山一朱鹭，容与入王畿，欲向天池饮，过绕上林飞，金是丽羽翮，丹水浴毛衣，非贪葭下食，怀恩自远归。
    ◇鹈
    《方言》曰：野凫甚小，好没水中，南楚之人，谓之鹈，大者谓之鹘蹄。
    《尔雅》曰：鹈夸。
    【赋】晋张望鹈赋曰：余睹鹈之为鸟也，形丛蔑，尾翮ㄡ陋，乐水以游。随波沦跃，然任性，而无患也，惟鹈之小鸟，川湖以繁育，翩舒翮以和鸣。匪窘惕於笼畜，氵氵爵池沼，容与河洲，翔而不淹，集而不留，值则止，遇泽则游，沦潭里以衔鱼，跃浪表而相求，萃不择渠，娱不择川，随风腾起，与涛回旋，沉窜则足拨圆波，浮泳则臆排微涟，率性命以闲放，独遨逸而获全。
    ◇鸥
    《说文》曰：鸥，水也。
    仓颉解诂曰：，鸥也。
    《山海经》曰：玄股国，其人食鸥。
    《列子》曰：海上之人好鸥者，每旦之海上，从鸥鸟游，鸥鸟之至者，百数而不止，其父曰：吾闻鸥鸟皆从汝好，取来吾玩之，明日之海，鸥鸟舞而不下。
    《南越志》曰：江鸥，一名海鸥，在涨海中，随潮上下，常以三月风至，乃还洲屿，颇知风云，若群飞至岸，渡海者以此为候。
    【诗】梁何逊咏白鸥诗曰：可怜双白鸥，朝夕水上游，何言异栖鸟，雌住雄不留，孤飞出浦溆，独宿下沧洲，东西从此去，影响绝无由。
    ◇鹏
    《庄子》曰：北溟有鱼，其名曰鲲，化而为鹏，鹏之背不知几千里也，怒而飞，其翼若垂天之云，是鸟也，海运将徙於南溟，南溟者，天池也，水击三千里，抟扶摇而上者九万里。
    《幽明录》曰：楚文王好猎，有人献一鹰，王见爪距殊常，故为猎於云梦，毛群羽族争噬搏，此鹰瞪目远瞻云际，俄有一物，凝翔鲜白，不辨其形，鹰便竦翮而升，矗若飞电，须臾，羽堕如雪，血下如雨，有大鸟堕地，度其两翅，广数十里，时有博物君子曰：此大鹏雏也，文王乃厚赏之。
    《异类传》曰：汉武帝时，西域献黑鹰，得鹏雏，东方朔识之。
    【赋】晋贾彪鹏赋曰：余览张茂先鹪鹩赋，以其质微处艺，而偏於受害，愚以为未若大鹏，栖形遐远，自育之全也，此固祸福之机，聊赋之云，叹大钧之播物，启块化於天壤，嘉有鹏之巨鸟，摄元气之夸象，揭宇内之逼隘，遵四荒以荡。
    【赞】晋阮修大鹏赞曰：跄跄大鹏，诞自北溟，假精灵鳞，神化以生，如云之翼，如山之形，海运水击，扶摇上征。
    ◇精卫
    《山海经》曰：炎帝之女，名曰女娃，游于东海，溺而不反，是为精卫，常取西山之木石，以填东海。
    【赞】晋郭璞精卫赞曰：炎帝之女，化为精卫，沉形东海，灵爽西迈，乃衔木石，以填攸害。
    ◇翡翠
    《尔雅》曰：翠，鹬也。
    仓颉解诂曰：鹬，翠别名也。
    《说文》曰：翡，赤雀，翠，青雀也。
    《周书》曰：成王时，苍梧献翡翠。
    《孝经援神契》曰：神灵滋液，则翠羽曜。
    《离骚》曰：飞兮翠曾，［曾举。］
    又曰：翡帷翠帱。
    《汉书》曰：尉佗献文帝翠鸟千。
    又曰：燕刺王旦，郎中侍从，貂羽黄金附蝉，［翠羽饰冠。］
    《广志》曰：翡色赤，翠色绀，皆出交州兴古县。
    吴录，薛综上疏曰：日南远致翡翠，充备宝玩。
    徐广车服注曰：天子辂金根车翠羽盖，皇后首饰步摇，八雀九华，加翡翠。
    杨孝元［○原讹先，据本书九十一卷孔雀篇改。］交趾《异物志》曰：翠鸟先高作巢，及生子，爱之，恐堕，稍下作巢，子生毛羽，复益爱之。又更下巢也。
    【诗】後汉蔡邕翠鸟诗曰：庭陬有若留，绿叶含丹荣，翠鸟时来集，振翼容形，回顾生碧色，动摇扬缥青。
    【赋】梁江淹翡翠赋曰：彼一鸟之奇丽，生金洲与炎山，映铜陵之素气，灌碧磴之红泉，敛慧性及驯心，骞翼与青羽，终绝命於虞人，充南於内府，备宝帐之光仪，登美女之丽饰，杂白玉而成文，糅紫金而为色，专妙采於五都，擅精华於八极。
    【赞】晋郭璞翠赞曰：翠雀麇鸟，越在南海，羽不供用，肉不足宰，怀璧其罪，贾害以采。
    ◇服鸟
    盛弘之《荆州记》曰：巫县有鸟，如雌鸡，其名为，楚人谓之服。
    【赋】汉贾谊服鸟赋曰：谊为长沙王傅三年，有服飞入谊舍，止於坐隅，服似，不祥鸟也，谊既以居长沙，长沙卑湿，谊自伤悼，以为寿不得长，而为赋以自广，其辞曰：单阏之岁，孟夏庚子，集于舍，止于坐隅，貌甚闲暇，异物来萃，私怪其故，发书占之，谶言其度，曰：野鸟入室，主人将去，请问於，余去何之，乃叹息，口不能言，请对以臆，曰：万物变化，固无休息，斡流而迁，或推而还，氵勿穆无穷，胡可胜言，斯游遂成，卒被五［○原讹正，据冯校本改。］刑，傅说胥靡，乃相武丁，夫祸之与福，何以纠缠，命不可说，孰知其极，云蒸雨降，纠错相纷，大钧播物，央无垠，且夫天地为炉，造化为工，阴阳为炭，万物为铜，合散消息，安有常则。
    汉孔臧赋曰：季夏庚子，思遁静居，爰有飞，集我屋隅，异物之来，吉凶之符，观之欢然，览考经书，在德为祥，弃常为妖，寻气而应，天道不逾，昔在贾生，有识之士，忌兹服鸟，卒用丧己，咨我令考，信道执真，变怪生家，谓之天神，祸福无门，唯人所求，听天任命，慎厥所，栖迟养志，老氏之畴，时去不索，时来不逆，庶几中庸，仁义之宅，何思何虑，自令勒剧。
    ●卷九十三 兽部上
    ○马  余
    ◇马
    《尔雅》曰：马膝上皆白，惟舁，［後左膝白者。］四皆白曾，［缯音。］四皆白首，［俗呼为踏雪马。］前足皆白奚，音奚，後足白<羽句>，［音劬。］前左足白启，［启，服也。］左白骑，後右足白骧，左，［易震为足。］骝马白腹原，［骝青色，黑毛也。］骊马白跨，［述音。］白州燕，［燕音。］尾本白晏，［晏音。］尾白狼，［从尾勺毛白也。］白达素县，［素白茎。］面颡皆白惟ζ，回毛在膺宜乘，［伯乐相马法，旋毛在腹下如乳者，千里。］在肘後减阳，［或作腹。］在方，［，胁也。］在背阕广，［音决光，皆旋毛所在。］逆毛居允，［音兖，马毛逆刺者。］牡曰骘，牝曰舍，［黄骝马。］马黄脊建，［乾音。］骊马黄脊，［习音。］青骊类阝单，［陀音，今连钱骢。］苍白杂色锥，黄白杂毛丕，［诗有骓有丕，今桃花马。］彤白杂毛，［白马。］白马黑唇全，［全一泉，○句有讹。］黑喙，［浅黄色者。］一目白间，两目白鱼。
    又曰：马八尺曰戎。
    又曰：绝有力曰戎。
    《说文》曰：展，［张扇。］马卧土中也。
    《山海经》曰：犬戎之国，有文马，缟身朱{髟葛}，目若黄金，名曰吉︹，乘之寿千岁。
    又曰：夸父山北有林，名曰桃林，广圆三百里，其中多马，［桃林，弘农湖城县也。］
    又曰：大乐之野，夏后启於此舞九代马，白民之国，白身被发，有乘黄，其状如狐，背上有角，乘之寿二千岁，［九代，马名，舞盘作之，乘黄即飞黄也，《淮南子》曰：黄帝时，飞黄服皂。］
    又曰：天帝之山，有草焉，状如葵，臭如蘼芜，名曰杜蘅，可以走马，［带香，令便马，或曰：马得之健，能走。］
    《礼记》曰：孟春之月，天子乘苍龙，［龙者色青。］
    《周官》曰：凡马八尺以上为龙，七尺以上为来，六尺为马，天子十二闲，六种，邦国六闲，四种，家四闲，二种。
    《礼斗威仪》曰：君乘火而王，南海输马。
    《易说卦》曰：乾为马，为老马马。
    《毛诗》曰：，颂僖公也，僖公能遵伯禽之法，务农重，牧于野，而史克作是颂，牧马，在之野，薄言者，有有皇，有骊有黄，以车彭彭。
    《左传》曰：宋人以文马百驷，赎华元于郑。
    又曰：鲁庄公新作延厩，凡马日中而出，日中而入，［中，分也，春分出之，秋分内之。］
    又曰：晋侯伐齐，齐师夜遁，邢伯告中行伯曰：有班马之声，齐师其遁。
    又，唐成公如楚，有两匹。
    又曰：冀之北土，马之所生。
    春秋《梁传》曰：晋献公将伐虢，荀息请以屈产之乘，假道於虞，以伐虢，後灭虞，荀息牵马曰：齿加长矣。
    《论语》曰：齐景公有马千驷，死之日，民无德而称焉。
    又曰：骥不称其力，称其德也。
    《韩诗外传》曰：昔者田子方出，见老马於野，喟然有志，问於御者曰：此何马也，御者曰：故公家畜也，罢而不为用，故出放之，田子方曰：少尽其力，而老弃其身，仁者之不为用也，束帛赎之，穷士闻之，知所归心焉。
    又曰：颜回望吴门马，见一疋练，孔子曰：马也，然则马之光景，一疋长耳，故後人号马为一疋。
    《孝经援神契》曰：德至山陵，则泽出神马，《地镜图》曰：铜器之精，见为马。
    太公《六韬》曰：商王拘周伯昌於里，太公与散宜生，以金十镒，求天下珍物，以免君之罪，於是得犬戎氏文马，毫毛朱{髟葛}，目如黄金，名鸡斯之乘，以献商王。
    《管子》曰：桓公乘马，虎望见而伏，公问管仲，管仲曰：意者君乘马，公曰：然，仲曰：马食虎豹，故伏焉。
    《列子》曰：秦穆公谓伯乐曰：子之年长矣，子姓有可使求马乎，伯乐对曰：良马可以形容筋骨相也，天下之马者，若灭若没，若亡若失，臣之子皆下才也，臣有所与九方皋，其於马，非臣之比也，穆公见之，使行求马，三月而反报曰：已得之，在沙丘，穆公曰：何马，对曰：牝而黄，使人往取之，牡而骊，公不悦，召伯乐曰：败矣，子之所使求马者，色物牝牡弗能知。又何马之能知也，伯乐曰：若皋之所观，天机也，得其精而忘其粗，在其内而忘其外焉，至，果天下之良马也。
    《晏子》曰：景公使人养所爱马，马病死，公怒，令人杀养马者，晏子请数之曰：尔有三罪，使汝养马，杀之，一当死也。又杀公所最善马，二当死也，使公以一马之故而杀人，百姓必怨叛，诸侯轻伐吾国，三当死也，公喟然赦之。
    《老子》曰：天下有道，却走马以粪，天下无道，戎马生于郊。
    《庄子》曰：马，蹄可以践霜雪，毛可以御风寒，草饮水，翘尾而隆，［○《太平御览》八百九十六作陆。］此马之真性也，虽有仪台路寝，无用之，及至，伯乐曰：我善治马，烧之剔之，刻之骆之，连之以羁绊，编之以皂栈，马之死者十二三矣。
    《孙卿子》曰：骐骥一日千里，驽马十驾，则亦不及之矣。
    《韩子》曰：管仲隰朋，从桓公而伐孤竹，春往而冬返，迷惑失道，管仲曰：老马之智可用也，乃放老马而随之，遂得道焉。
    又曰：儿说，宋人，善辩者也，持白马之非马也，服齐稷下之辩者，乘白马而过关，则顾白马之赋，故藉空辞则能胜於一国，实按形，不能谤於一人。
    又曰：如耳说卫嗣君，君悦之，左右曰：公何为不相也，公曰：夫马似鹿者，而有千金，有百金之马，而无一金之鹿者，何也，马为人用，而鹿不为人用，今如子虽辩智，亦不为寡人用，吾是以不相也。
    又曰：伯乐教其憎者，相千里马，教其爱者，相驽马，以千里马世一有，其利少，驽马多，其利多也。
    《吕氏春秋》曰：秦穆公车败，失左骖，自往求焉，见野人杀，将食之，穆公笑曰：食骏马肉而不饮酒，余恐其伤性也，遍饮之而去。
    《战国策》曰：汗明见春申君曰：夫骥之齿至矣，服盐车而上太行，氵キ汗洒地，白汗交流，中坂迁延负辕不能上，伯乐遭之，下车攀而哭之，解衣之募之，骥於是俯而喷，仰而鸣，声造於天，仰［○《太平御览》八百九十六作欣。］见伯乐之知己也。
    《穆天子传》曰：天子之八骏，赤骥盗骊白义渠黄华骝绿耳。
    《孔丛子》曰：公孙龙以白马为非马，或曰：此辩而毁大道，子高赵，谓龙曰：原受业久矣，所不取先生者，以白马为非马耳，诚能去之，则高请为弟子，龙曰：若使去之，无教矣。
    《史记》曰：楚庄王有爱马，衣以文绣，置华屋下，席以露床，以枣脯，马死，欲以大夫礼葬之，乐人优孟入殿门，大哭曰：请以君礼葬之，以雕玉为棺，文梓为椁，豫章为题凑，发甲卒为圹，老弱负土，诸侯闻之，皆知大王贱人而贵马也，王曰：为之奈何，曰：请为王言六畜之葬，以笼灶为之椁，铜钅历为之棺，齐以姜桂，荐以木兰，衣之以火光，葬人腹中，王乃以马属太官无令天下知闻也。
    又曰：项王骏马名骓，常骑之，及被围於垓下，乃悲歌慷忾，为歌曰：力拔山兮气盖世，时不利兮骓不逝，及至乌江，谓亭长曰：吾骑此马五岁，所当无敌，常一日千里，不忍杀，以赐公。
    又曰：冒顿围高祖於平城，所骑，西方尽白马，东方尽青龙，北方尽乌骊，南方尽も马。
    又曰：大宛有善马，在二师城，匿不肯与汉使，天子既好宛马，使壮士持千金及马，以请宛王善马，宛国饶汉物，相与谋不肯与，汉使怒，妄言，推金马而去，宛贵人怒，遮攻汉使，取财物，天子大怒，拜李广利为贰师将军，发属国骑及郡国恶少年数万人，以伐宛，期至贰师城，取善马。
    又曰：初天子发书，［易书以卜也。］曰：神马当从西北来，得乌孙马好，名天马，及得大宛汗血马，益壮，更名乌孙马曰西极马，宛马曰天马。
    又曰：郑当时以任侠自，为太子舍人，每五日洗沐，常置驿马长安诸郊，请，宾客，夜以继日。
    又曰：王遵迁东郡太守，河水盛溢，从浸瓠子金是，老弱奔走，遵躬率吏民，沉白马，亲执璧，使巫策祝请，以身填金是，因止宿是上。
    又曰：贾捐之上书曰：孝文皇帝时，有献千里马者，诏曰：鸾旗在前，属车在後，日行五十里，朕乘千里马，独先安之，於是还马，而下诏曰：朕不受献也，其令四方无来献也。
    又曰：石建为太仆，奏事下，读之惊恐，曰：书马者，与尾而五，今乃四，谴死矣，石庆为太仆，御出，上问车中几马，庆举策数马毕，对曰：六马。
    又曰：万石君谨慎，见路马必轼。
    又曰：马高五尺九寸以上，不得出关。
    又，西域传曰：大宛国多善马，马汗血，言其先天马子也，［大宛国峤山上有马，不可得，因取五色牝马置其下，与集生驹，号天马子。］
    东方朔传曰：骠骑难诸博士，东方朔对曰：干将莫耶，天下之利剑也，水断鹄雁，陆断马牛，将以补ハ，曾不如一钱之锥，骐骥耳，天下之良马也，将以捕鼠於深堂，曾不如跛猫。
    《神异经》曰：西南大宛宛丘，有良马，其大二丈，{髟葛}至膝，尾委於地，蹄如汗，［○《太平御览》八百九十七作升。］腕可握，日行千里，至日中而汗血，乘者当以绵絮缠头腰小腹，以避风病，其国人不缠也。
    《说苑》曰：晋平公出田，见乳虎伏而不动，平公顾谓师旷曰：闻之霸王君出，猛兽伏而不敢起，今者寡人出，乳虎伏而不动，此猛兽乎，师旷对曰：鹊食犭冒，［○《太平御览》八百九十六作猬，下同。］猖食，食，食虎，夫之状，似马，今者吾君当骖马以出乎，平公曰：然。
    《淮南子》曰：免人於难者，其死也，葬之以帷为衾，马有功犹不可忘。又况人乎。
    又曰：北塞上之人，其马亡入胡中，人皆吊之，其父曰：此何讵知不为福，居数月，其马将胡骏马而归，人皆贺之，其父曰：此何讵知不为祸，家富马良，其子好骑，堕而折髀，人皆吊之，其父曰：此又讵知不为福，居一年，胡夷大出，丁壮者皆控弦而战，［控，张也。］塞上之人，死者十九，［十人战，九人死。］此子独以跛故，子父相保，［幽通赋曰：北叟颇识其倚伏。］
    万毕术曰：马毛大尾，亲友自绝，［取马毛大尾，置朋友衣中，若夫妇衣中，夫妇自相憎矣。］
    《东观汉记》曰：光武帝时，名都王国，有献名马者，帝以马驾鼓车。
    又曰：光武初起，无马骑牛，杀新野尉，乃得马。
    又曰：闻武帝歌天马，治［○《太平御览》八百九十四作г。］赤汗，今亲见其然，血从前上小孔中出。
    又曰：明帝欲征匈奴，窦固议曰：塞外草美，马不须。
    又，马防曰：宣帝时，五将出征，其奏言匈奴候骑，得汉马矢，见其中有粟，即知汉兵出，乃去，以是言之，马当与。
    又曰：明德后曰：吾前过濯龙门，见外家问起居，车如流水马如龙，亦不谴怒，但绝其岁用，冀以嘿止ん耳。
    又曰：吴汉伐蜀，战败堕水，缘马尾得出。
    又曰：桓典为御史，是时宦者执政，典无所回避，常乘骢马，京师畏惮，为之语曰：行行且止，避骢马御史。
    又曰：上会诸将，问破贼所得物，唯李忠独无所掠，上即以所乘大骊马，及绣被衣物赐之。
    又曰：张湛为光禄勋，帝临朝，或有惰容，湛辄谏其失，常乘白马，上每见湛，辄言白马生且复谏矣。
    又曰：马援击交，谓官属曰：从弟少游，常哀吾多大志，曰：士生一世，但取衣食足，乘下泽车，御款段马，为郡吏，守坟墓，乡里称善人，斯可矣，求益盈馀，但自苦耳。
    又曰：马援於交铸铜马，奏曰：臣闻行天者莫如龙，行地者莫如马，臣援师事杨子阿，孝武帝时，善相马者东门京，铸作铜马法，献之，立马於鲁班门外，更名曰金马门，臣既备数家骨法，以所得骆越铜，铸以为马，高二尺五寸，围四尺五寸，谨献，诏置马德阳殿下。
    又曰：张奂，字然明，为安定属国都尉，羌离氵南上奂马二十疋，奂召主簿张祁入，於羌前，以酒酹地曰：使马如羊，不以入厩，使金如粟，不得入怀，尽还不受。
    又曰：卓茂为丞相史，尝出，道中有人认茂马者，茂问失马几日，对曰：月馀矣，茂曰：然此马畜已数年，遂解马与之，曰：即非所失，幸至丞相府还我，乃步免车去，後马主自得马，惭愧诣茂。
    又曰：廉范奔赴敬陵，时庐江郡掾严麟，俱会於路，麟乘小车，涂深马死，不能自进，范愍之，命从骑下车与之，不告而去，麟事毕，即牵马造谢而归之。
    谢承《後汉书》曰：朱震，字伯厚，性刚烈，初为从事，奏济阴太守单匡赃罪，并连匡兄中常侍车骑将军超，三府彦曰：车如鸡栖马如狗，疾恶如风朱伯厚，袁宏汉记曰：第五伦为司空，有人与伦千里马者，伦虽不取，每三公有所选举，伦心不忘也，然亦终不用。
    《盐铁论》曰：骐骥负盐车，垂头於太行之坂，屠者持刀睨之。
    桓谭《新论》曰：薛翁者，长安善相马者也，於边郡求得骏马，骑以入市，去来人不见也，後劳问之，因请观马，翁曰：诸卿无目，不足示也。
    蔡邕《月令论》曰：问者曰：七驺咸驾，今曰六驺，何也，曰：本官职者，莫正於周官，天子六马，种种一驺，故六驺也。
    《三辅决录》曰：安陵有项仲山，每饮马渭水，常投三钱。
    《鄹子》曰：董仲舒勤学，三年不窥园，乘马不知牝牡。
    《论衡》曰：广汉阳翁伟，能听鸟兽之音，乘蹇马之野，而田间有放马者，相去数里，鸣声相闻，翁伟谓其御曰：彼放马目眇，其御曰：何以知之，曰：骂此辕中马曰蹇马，蹇马亦骂之曰眇马，御者不信，使往视之，马目竟眇。
    又曰：儒书称孔子与颜回，俱登鲁太山，望吴昌门，谓曰：尔何见，对曰：见一匹练，前有生蓝，孔子曰：噫，此白马芦刍，使人视之，果然。
    又曰：［○本条《太平御览》四百四十八，八百二十作谢承後《汉书》：此前有脱条。］杨璇为零陵太守，时桂阳贼起，璇乃制马车数十乘，以囊盛石灰於车上，及会战，从风扬灰向贼阵，因鸣鼓击贼，大破之。
    《风俗通》曰：疲马不能度绳，俗云，马羸不能度绳索，或云，不能度种菜畦塍也，谨按，齐有渑水，裁广三四步，言马之疲，乃不能度此水耳。
    又曰：虾蟆一跳八尺，再丈六，从春至夏，裸袒相逐，无他所作，掉尾肃肃，按虾蟆无尾，当言夏马，夏马患蝇蚋，掉尾击之，故肃肃也。
    又曰：杀君马者路旁儿也，言长吏养马肥而希出，路边小儿观之，却惊致死，按长吏马肥，观者快之，乘者喜其言，驱驰不已，至於死。
    又曰：马一疋，俗说相马及君子，与人相疋，或曰：马夜行目明，照前四丈，故曰一疋，或曰度马纵横，得一疋，或说马死，卖得一疋帛，或云春秋左氏说，诸侯相赠，乘马束帛，帛为疋，与马之相疋耳。
    《符子》曰：齐景公好马，命使善画者图之，访似者，期年不得，今人君考古籍以求贤，亦不可得也。
    《魏志》曰：朱建平善相马，文帝出，左右将马过，平曰：此马相今日死，及帝乘马，马恶帝衣香，帝膝，帝怒杀之。
    又曰：秽国出果下马，汉时恒献之，［高三尺，乘於果树下行。］
    英雄记曰：公孙瓒每闻边警，辄厉色作气，如赴雠，常乘白马。又拣白马数十疋，选骑射之士，号为白马义从，以为左右翼，胡甚畏之，《曹瞒传》曰：吕布乘马名赤菟，人语曰：人中有吕布，马中有赤菟。
    《吴录》曰：孙坚讨董卓，失利，被创堕马，卧草中，军众分散，马还营鸣呼，军人随马向草中，乃得坚，扶还营。
    《江表传》曰：孙权征合肥，马上津桥，桥见撤丈馀无板，权跃马超之，得免。
    《世说》曰：刘备之初奔刘表，屯於樊城，表左右欲因会取备，备觉，如厕便出，所乘马的颅，走堕襄阳城西檀溪水中，溺不得出，备急，谓的颅曰：今日厄，可不努力，的颅达备意，踊三丈得过。
    诸葛亮教曰：昔孙叔敖乘马三年，不知牝牡，称其贤也。
    《抱朴子》曰：李南乘赤马行，逢人乘白马，白马先鸣，赤马应之，南谓从者曰：白马言汝当见一黄马，左目盲，是吾子，可令驶行相及也，须臾，果逢盲黄马，南马果先鸣，盲马应之。
    又曰：腾黄之马，吉光之兽，皆寿三千岁也。
    干宝《晋纪》曰：桓范出赴曹爽，宣王谓蒋济曰：智囊往矣，济曰：范则智矣，驽马恋短豆，爽必不能用也。
    《搜神记》曰：赵固所乘马忽死，固甚悲惜之，问郭璞，璞曰：可遣数十人持竹竿，东行三十里，当有丘陵林树，便搅打之，当有一物出，急抱将归，於是如璞言，果得一物，似猴，入门见死马，跳梁，走往死马头，嘘吸其鼻，马即起，亦不复见猴。
    《怪志》曰：有人与奴俱得心腹病，奴死，剖视之，得一白鳖，取诸药内口中，不死，後有人乘白马来，溺溅之，乃缩头缩脚，试取马溺灌之，便消为水，病者乃饮一升马溺，乃差。
    又曰：谢尚所乘马忽死，尚甚爱惜之，时有夏侯弘，自言见鬼神，与言语，尚初不信，弘曰：我能令马活，信通神不，乃下床去，良久还曰：庙神爱君马，今已请得还，须臾，众人皆见马从外来，至死马边便灭，死马即活。
    《襄阳记》曰：中庐山有一地穴，汉时尝有数百疋马出，遂因名马穴，吴时陆逊亦知此穴，马出得数十疋。
    《长沙耆旧传》曰：南阳太守张忠曰：吾年往志尽，譬如八百钱马，死生同价。
    《相马经》曰：马眼欲紫艳光，口中欲赤色也。
    《庐江七贤传》曰：陈众辟州从事，杨州部有贼，击之多死，众请以威信取之，因单车白马往，贼束身归降，遂生为立祠，号曰白马从事。
    【诗】汉天马歌曰：太一贶，天马下，沾赤汗，沫流赭，志ㄈ傥，精摧奇。［蹑］浮云，ㄙ上驰，体容与，<辶世>万里，［<辶世>音逝，超逾也。］今安匹，龙为友。
    又曰：天马来，从西极，涉流沙，九夷服，天马来，历无草，径千里，循东道，天马来，开远门，竦予身，逝昆仑，天马来，龙之媒，游阊阖，观玉台。
    古歌诗曰：平陵东，松柏桐，不知何人劫义公，义公在一高堂下，交钱百万两走马。
    晋刘恢诗曰：东皋有一骏，名曰千里驹，络首缠げ尾，养以甘露刍。
    梁简文帝西齐行马诗曰：晨风白金络，桃花紫玉珂，影斜鞭照曜，尘起足蹉跎，任侠称六辅，轻薄出三河，风吹凤皇袖，日映织成靴，远江舻舳少，遥山烟雾多，云开马瑙叶，水净琉璃波，路广拂青柳，回塘绕碧莎，不效孙吴术，宁须赵李过。
    又《紫骝马诗》曰：贱妾朝下机，正值良人归，青丝悬玉蹬，朱汗染香衣，骤急珂弥响，跳多尘乱飞，雕胡幸可荐，故心君莫违。
    又《系马诗》曰：青骊沉赭汗，绿地悬花蹄，未垂青尾，犹挂紫鄣泥，蹀足绊中愤，摇头枥上嘶，紫关如未息，直去取榆溪。
    又《登山马诗》曰：登山马，间树识金装，草合宜纟チ短，影转见鞭长，何殊八公岫，上淮南王。
    又《和人爱妾换马诗》曰：功名幸多种，何事苦生离，谁言似白玉，定是愧青骊，必取匣中钏，回作饰金羁，真成恨不已，原得路傍儿。
    梁元帝赋登山马诗曰：登山马迳小，迳小［○原倒讹作遥遥小小，据冯校本改。］马才通，汗赭疑г勒，衣香不逐风，何殊陇头望，遥识祁连东。
    又後园看骑马诗曰：良马出兰池，连翩驱桂枝，鸣珂随，轻尘逐影移，香来知骤近，汗敛觉风吹，遥望黄金络，悬识幽并儿。
    又《紫骝马诗》曰：长安美少年，金络饰连钱，宛转青丝，照曜珊瑚鞭，依槐复依柳，躞蹀复随前，方逐幽并去，西北共连翩。
    梁刘孝威《和王竟陵爱妾换马诗》曰：骢马出楼兰，一步九盘桓，小史赎金络，良工送玉鞍，龙骖来甚易，乌孙去实难，ら胶妾犹有，请为急弦弹。
    梁庾肩吾《以妾换马诗》曰：渥水出腾驹，湘川实应图，来从西北道，去逐东南隅，琴声悲玉匣，山路泣蘼芜，似鹿将含笑，千金会不俱。
    陈刘删《赋得马诗》曰：独饮临寒窟，离群思北风，陈王欲观舞，御史自随骢，边声陨客泪，果下益桃红，恒持沛艾影，解向平陵东。
    陈沈赋得边马有归心诗曰：穷秋边马肥，向塞甚思归，连镳渡蒲海，束舌下金微，已却鱼丽阵，将摧鹤翼围，弥忆长楸道，金鞭背落晖。
    陈祖孙登赋得紫骝马诗曰：候骑柏［○冯校本作柏，疑当作迫。］楼兰，长城迥路难，嘶从风处断，骨住水中寒，飞尘暗金勒，落泪洒银鞍，抽鞭上关路，谁念客衣单。
    陈王由礼赋得骢马诗曰：善马金羁饰，蹑影复凌空，影入长城水，声随胡地风，倥敛青门外，珂喧紫陌中，行行若不倦，唯当御史骢。
    【赋】魏应德琏愍骥赋曰：愍良骥之不遇兮，何屯否之弘多，抱天飞之神号兮，悲当世之莫知，赴玄谷之渐涂兮，陟高岗之峻崖，惧仆夫之严策兮，载悚栗而奔驰，怀殊姿而困逼兮，原远迹而自舒，思奋行而骧首兮，叩缰纟之纷，牵繁辔而增制兮，心忄畜结而纡，涉通逵而方举兮，迫舆仆之我拘，抱精诚而不畅兮，郁神足而不摅，思薛翁於西土兮，望伯氏於东隅，原浮轩於千里兮，曜华轭乎天衢，瞻前轨而促节兮，顾後乘而踟蹰，展心力於知己兮，甘迈远而忘劬，哀二哲之殊世兮，时不遘乎良造，制衔辔於常御兮，安获骋于遐道。
    晋曹毗马射赋曰：奔电无以追其踪，逸羽不能企其足，状若腾虬而登紫霄，目似晨景之骇扶木，体与机会，动蹑惊风，於是抗孙阳之辔，弯繁弱之弓，轻足郁其云合，妙手於焉争雄。
    晋傅玄乘舆马赋曰：目若曜星，符采横发，高颠悬日，双璧象月，头似削成，髦如鬓发，延首高骧，擢足轩寺，气盖青云，势凌万里，九方不能测其天机，秦公不能究其妙理。
    又驰马射赋曰：何逸群之奇骏，生汜之遐滨，附南方以定位，表天驷於三辰，仪乾行之刚健，凭坤厚以身，岂骥德之足慕，万里之清尘。
    宋颜延之赭白马赋曰：昔帝轩陟位，飞黄服皂，后唐膺，赤文侯日，汉道亨而天骥呈才，魏德懋而泽马效质，伊逸伦之妙足，目前代而间出，并荣光於瑞典，登郊歌乎司律，所以崇卫威神，扶护警跸，双瞳夹镜，两权协月，异体峰生，殊相逸发，鉴穆武，宪文光，振民隐，修国章。
    宋谢庄乘舆舞马赋应诏曰：月晷呈祥，乾维效气，赋景阿房，承灵天驷，既秣芑以均性。又佩蘅以崇躅，卷雄神於绮文，蓄奔容於帷烛，观其双璧应范，三封中图，玄骨满，燕室虚，阳理竞，潜策纡，汗飞赭，沫流朱，至於肆夏已升，采齐既荐，始徘徊而龙俯，终沃若而鸾ツ，迎调露於飞锺，赴承云於惊箭，写秦之弭尘，状吴门之曳练，夫实之态未卷，凌远之气方摅，历岱野而过碣石，跨沧流而轶姑馀，朝送日於西阪，夕归风於北都，寻琼宫於倏瞬，望银台於须臾。
    【颂】鲁国黄伯仁为龙马颂曰：夫龙马之所出，丁太蒙之荒域，禀神之纯化。乃大宛而再育，资玄螭之表像，似灵虬之注则，逾之体势，逸飞菟之高踪。兼骥之美质，岂骅骝之足双，耳如剡，目象明星，双璧似月，兰筋参情。
    【赞】晋郭璞马赞曰：马出明精，祖自天驷，十闲六种，各有名类，三才五御，驽骏异辔。
    周庾信秦穆公马赞曰：骏马遇盗，秦君不，先倾美酒，翻畏伤人，邻兵向国，穷寇侵秦，于时大盗，还作功臣。
    【状】宋颜延之天马状曰：降灵骥子，九方是选，白羲朱文，绿蛇紫燕，水轶惊凫，陆越飞箭，遇山为风，值云成电。
    【表】魏陈王曹植献文帝马表曰：臣於先武皇帝世，得大宛紫も马一疋，形法应图，善持头尾，教令习拜，今辄已能。又能行与鼓节相应，谨以奉献。
    【启】梁元帝谢晋安王赐马启曰：绎武愧仲都，遂蒙大骊之锡，儒谢春卿，空颁名马之赉，故以取方ら友，自疋龙媒，不待景公，婉如齐画，无劳马援，翻等汉铜，岂有灭没黑龙，连翩白马，钱文见重，津名取贵，相彼骐骥，犹深恋主，矧伊伏枥，弥结怀恩。
    梁邵陵王谢令赉马启曰：连翩绝景，沃若追风，超渥水之形，逾大宛之状，荷传西蕃，将达宫阃，无任城之气勇，降东平之嘉锡，何以扬名沙漠，仰称隆慈，恋德铭心，瞩恩雨泪。
    梁刘孝威为皇太子谢敕赉功德马启曰：伏惟忘我徇物，屈己济民，该天地而大舍。总日月而为施，既脱屣於金轮。又解骖於绀马，出余吾之水，服余之厩，名高夏后之龙，价倍田方之赎，谨当秣以柏叶，饴以丹枣，加之玉鞍，饰之金络。
    梁刘孝仪谢豫章王赐马启曰：出自北冀，来从东道，舞越两骖，驱同八骏，循坂且厉，无复良乐之鸣，长楸可走，不假幽并之策。
    周庾信谢滕王赉马启曰：柳谷未开，翻逢紫燕，临源犹远，忽见桃花，流电争光，浮云连影，张敞画眉之暇，直走章台，王济饮酒之忄，长驱金埒。
    周王α谢赉马启曰：边城无草，来自东南，塞外饶沙，经从西北，汉时乐府，偏爱权奇，晋世桑门，特怜神骏，黄金作勒，足度西河，白玉为镫，方传南国，傥逢汉帝，仍驾鼓车，若值魏王，应惊香气。
    【书】魏文帝与孙权书曰：前使于禁郭及土，［○《太平御览》八百九十四作去。］所遗吾纤骊马，本欲使禁自致之，念将军傥欲速得，今故以付徐奉往，此二马，朕之常所自乘，甚调良善走，数万疋之极选者，乘之真可乐也，中国虽饶马，其知名绝足，亦时有之耳。
    梁元帝答齐国饣襄马书曰：名重桂条，形图柳谷，襄阳地穴，近求未易，滇池水里，远访犹难，价疋龙媒，声齐骥子，河精曜采，似伏波之铸铜，震象飞文，笑东瀛之刻玉，加以控斯银勒，利此金衔，鞍揭镂衢，光含两月，缰萦紫缕，色丽双丝，方嗤晋后，恒乘郑国之驷，更鄙曹君，经饷蜀王之马。
    又《书》曰：於戏，马之为用，远矣大矣，斯所以乾为脊马，震为足，有是哉，有是哉，何则，半汉而驰，可以及日，踌躇而蹀，可以追风，赤菜之腾声，的颅之济主，陈王有羁之说，班生有缰绊之谈，抑闻斯美，远劳此费，怀哉怀哉，老生不云乎，虽有拱璧，以先驷马，良用此道，中心藏之，何日忘之。
    ◇余
    《尔雅》曰：余，北野之良马。
    《山海经》曰：北海内有兽焉，状如马，名曰余。
    《史记》曰：匈奴奇畜则余。
    【赞】晋郭璞余赞曰：余野骏，产自北域，交颈相摩，分背翘陆，虽有孙阳，终不在服。
    ●卷九十四 兽部中
    ○牛  驴  骆［○原讹犬，据冯校本书目录改。］  羊  狗  豕
    ◇牛
    《尔雅》曰：{麻牛}牛，［千斤，出巴中，音麻。］暴，［封牛，蒲角反。］罢，［音卑，Φ小者。］{魏牛}牛，［牛大者，出蜀中。］童牛，［无角牛。］墨眦由，［袖音。］黑耳{尉牛}，［尉音。］子犊，体长，［霈音。］绝有力欣，［加音。］《毛诗》曰：尔牛来思，其耳湿湿，［<齿台>而动其耳。］
    《左传》曰：介葛卢来朝，礼之，加宴好，葛卢闻牛鸣，曰：是生三牺，皆用之矣，其音云，问之而信。
    又曰：秦师伐郑，商人弦高将市於周，遇之，以乘韦先牛十二犒师，曰：寡君闻吾子将师涉於弊邑，敢犒从者。
    又曰：鼷鼠食郊牛角，改卜牛，鼷鼠又食其角，乃免牛。
    又曰：楚子为陈夏氏乱故，伐陈，杀夏徵舒，因县陈，申叔时使於齐，复命，不贺而退，王使让之，对曰：抑人亦有言曰：牵牛以蹊人之田，而夺之牛，牵牛以蹊者，信有罪矣，而夺之牛，罚已重矣，诸侯之从，讨有罪，今县陈，贪其富也，无乃不可乎，王曰：善。
    《玄中记》曰：万岁树精为青牛。
    《汉书》：［○《太平御览》九百作玄中记。］桓帝出游河上，忽有一青牛从河中出，走踢帝，人皆惊走，太尉公［○御览公上有何字。］时为殿中将军，有勇力，走逆牛，牛见公，走还河，公以手挽牛左足，右手持斧，斫牛头而杀之，此青牛者，万年之木精也。
    《庄子》曰：庖丁为文惠君解牛，曰：臣之刀十九年，所解千牛，而刀刃若新，彼节者有间，而刀刃无厚，以无厚入有间，恢恢乎其於游刃必有馀地，是以十九年，刀刃如新。
    又曰：或聘庄子，庄子应其使曰：子见夫牺牛乎，衣以文绣，食以刍菽，及其牵而入於太庙，虽欲为孤犊，其可得乎。
    《孟子》曰：齐宣王问曰：齐桓晋文之事，可得闻乎，《孟子》曰：仲尼之徒无道者，未之闻也，臣闻王坐堂上，有牵牛过者，王问之，对曰：将以锺，王曰：吾不忍其觳觫而就死，以羊易之，是见牛，未见羊也，此乃仁术，足以王矣。
    《吕氏春秋》曰：百里奚未遇时，贩牛於秦，鬻以五羊之皮，公孙枝得而献诸缪公，缪公用之，谋无不当，举必有功。
    又曰：昔葛天氏之乐，三人操牛尾，投足以歌八阕。
    《史记》曰：骑劫攻即墨，田单取牛千头，衣以五彩，束矛其角，缚火其尾，穿城而出牛，壮士五千，衔枚随其後，牛出火明，所触皆死，壮士因击之，城上士大讠，燕师大败，骑劫死，乘胜追北，三战三克刂，遂收齐城。
    蜀王本纪曰：秦惠王欲伐蜀，乃刻五石牛，置金其後，蜀人见之，以为牛能大便金，牛下有养卒，以为此天牛也，能便金，蜀王以为然，即发卒千人，使五丁力士，拖牛成道，致三枚於成都，秦得道通，石牛力也，後遣丞相张仪等，随石牛道伐蜀。
    《汉武内传》曰：封君达，少好道，入鸟鼠山，百馀年还乡里，常乘青牛，故谓为青牛道士。
    桓谭《新论》曰：夫畜生贱也，然有尤善者，皆见记识，故马称骅骝骥，牛誉郭椒丁栎。
    谢承《後汉书》曰：刘宽尝行，有人失牛者，乃於路就宽车中认之，宽无所言，下驾步归，有顷，认者得牛而送还，叩头谢曰：惭负长者，宽曰：物有相类，事容脱误，幸劳见归，何为谢也。
    《风俗通》曰：秦昭王使李冰为蜀守，开成都两江，溉田万顷，江神岁取童女二人为妇，冰自以其女与神为婚，往至神祠，劝神酒，杯但淡水，［○原作澹淡，据冯校本改。］冰厉声责之，因忽不见，良久，有两苍牛斗於岸旁，有间，冰还，流汗，谓官属曰：吾斗大极，不当相助，南向腰中正白者，我绶也，主簿乃刺杀北面者，江神遂死，蜀人慕其气决，凡壮健者，因名冰儿。
    《列异传》曰：秦文公伐梓树，梓树化为牛，文公遣骑击之，骑堕地被发，牛畏之，入水不出，没丰水中，秦乃立怒特祠。
    《魏略》曰：钜鹿时苗，为寿春令，始之官，乘牛，岁馀，牛生一犊，及去，留其犊，谓主簿曰：令来时，本无此犊，是淮南所生也，吏曰：六畜不识父，自当随其母，苗不听。
    《蜀志》曰：蒋琬夜梦，有一牛头在门前，流血滂沱，意甚恶之，问占梦赵直，直曰：夫见血者，事分明也，牛角及鼻，公字之象，君位当至公，大吉之徵也。
    诸葛亮集曰：木牛者，方腹曲头，一脚四足，头入领中，舌著於腹，载多而行少，宜可大用，不可小使，特行者数十，群行二十里也。
    张温自理［○《太平御览》八百九十九作表。］曰：昔百里奚贤秦缪公，欲干之，缪公好牛，奚因赁养牛，公出游，登车以问百里，百里曰：臣之所长，非养牛者也，乃养民也，视牛察士，乃则贤人也，遂与同车而出。
    《博物志》曰：近世有居於海渚，年年八月，有浮槎来，甚大，往反不失於期，此人乃赍粮乘槎而去，忽忽不觉昼夜，奄至一处，有城郭，屋舍宛然，望室中，多见织妇，见一丈夫，牵牛渚次饮之，此人还，以问蜀人严君平，君平曰：某月有客星犯牛斗，即此人到天河也。
    曹嘉之《晋纪》曰：羊祜子暨，为青州刺史，牛於州产犊，及暨去职，以官室所生，遗之而去。
    《符子》曰：尧以天下让巢父，巢父曰：君之牧天下，亦犹余之牧孤犊，君牧天下，是各有其所牧矣，君焉用惴惴然，以所牧而与余，余无用天下为也，於是牵犊而去。
    袁山松宜都山川记曰：自峡口溯江百许里，至黄牛滩，南岸有重山，山顶有石壁，上有人负刀牵黄牛，人迹所绝，莫得究焉。
    竺法真登罗山疏曰：增城县南有列渚洲，洲南又有牛潭，北岸有石，周员三丈，渔人见金锁牛，常出水，盘锁此石上，县民张安，钓於石上，蹑得金锁数十寻，俄有物从水中引之，力不能禁，以刃断之，唯得数尺，遂致大富。
    《琴操》曰：甯戚饭牛车下，叩角而商歌曰：南山研，白石阑，生不逢尧与舜禅，短布单衣裁至，长夜冥冥何时旦，齐桓公闻之，举以为相。
    【赋】臧道颜牛赋曰：若乃豪宗戚胤，公侯王后，乘轻御肥，貂蝉耀首，翟翟华貂，铄铄云母，良擢足於双岛，名叠迹於左右，如贵游踊跃於绝伦，观者嗤妍其好丑，遂慕骏以相高，精彼奇选之希有，仪体际美．特资高足，名参飞兔，价齐骥。
    【赞】梁刘孝威辟厌青牵画赞曰：泰山怒特，吴渚神牛，气嘘风喷，精回电流，讵牵和鞅，不入裴秋，狡力难京，肆怒横行，朗陵莹角，介葛瞻声，遁仙称，妖寇冯名，名震菜区，威陵五都，蓄勇槽侧，息愤场禺，仇览献豆，滕婴进刍，雄儿揩式，悍士规模，曹兴拂采，徐邈成图。
    【表】魏陈王曹植上牛表曰：臣闻物以洪珍，细亦或贵，故不见僬侥之微，不知泱漭之泰，不见果下之乘，不别龙马之大，高下相悬，所以致观也，谨奉牛一头，不足追遵大小之制，形少有殊，敢不献上。
    【启】梁元帝谢东宫赉蒸栗牛启曰：色似秘府之书，毛类陈王之玉，も角未奇，莹蹄非贵。
    梁刘孝仪谢始兴王赐车牛启曰：下官安於蹑ハ，习以成性，乘坚驱骏，未所厝心，慈渥无涯，每垂奖饰，无复难载之朋，将申共弊之美，濯龙望水，未足俦光，长门听雷，不能均响。
    又谢豫章王赐牛启曰：观其毛角相合，骨像应图，曳流水而生光，骛高限其如接，遂使上阜辍驾，下泽是驱，冯轼途，既获坐驰之致，驯豢广庭，方念载忧之勖。
    【书】梁刘孝威谢南康王饣襄牛书曰：虽复蜀守神牛，秦公怒特，穆王白角，何氏莹蹄，无以逾其劲力，迈其致远，直宿九重，获免疏步，路休三迳，且息徒行，从杞甘泉，方无假於丞相，骑至清庙。又永笑於博阳。
    ◇驴
    楚辞，九怀曰：骥垂两耳，中坂蹉跎，蹇驴服驾，无用日多。
    《吴志》曰：诸葛恪父瑾，长面似驴，孙权大会群臣，使人牵一驴入，长捡其面，题曰：诸葛子瑜，恪跪请笔，益两字，恪续其下曰之驴，举坐欢笑，乃以驴赐恪。
    《文士传》曰：晋文帝大亲阮籍，恒与谈戏，任其所欲，不迫以职事，籍从容常言，平生曾游东平，乐其土风，原得为东平太守，文帝大悦，即从其意，籍便骑驴，径到郡，至皆坏府舍诸壁鄣，使内外相望，然教令清当，十馀日，便乘驴去。
    《晋阳秋》曰：胡威少有志尚，厉操清白，父质，为荆州守，威自京都省之，家贫，无车马僮仆，自驱驴单行，拜见父，停厩中十馀日，辞归，每至客舍，自放驴，取樵爨食。
    《世说》曰：王仲宣好驴鸣，既葬，魏文帝临其丧，顾语同游曰：王好驴鸣，可各作一声以送之，赴客皆作驴鸣。
    陈武别传曰：武本休屠胡人，常骑驴牧羊，诸家牧竖十数人，或有和歌者，武遂学太山梁甫吟之属。
    【文】袁淑排谐，驴山公九锡曰：若乃三军陆迈，粮艰难，谋臣停，武夫吟叹，尔乃长鸣上党，［○原讹傥，据冯校本改。］慷慨应邗，崎岖千里，荷囊致餐，用捷大勋，历世不刊，斯实尔之功者也，音随时兴，晨夜不默，仰契玄象，俯协漏刻，应更长鸣，豪分不忒，虽挈壶著称，未足比德，斯又尔之智也，若乃六合昏晦，三辰幽冥，犹忆天时，用不废声，斯又尔之明也，青脊隆身，长头广额，尾後垂，巨耳双磔，斯又尔之相也，嘉麦既熟，须精面，负磨回衡，迅若转电，惠我众庶，神获荐，斯又尔之能也，尔有济师旅之勋，而加之以众能，是用遣众能中大夫闾丘骡，加尔使衔勒大鸿胪班脚大将军宫亭侯，以杨州之庐江，江州之庐陵，吴国之桐庐，合浦之朱庐，封尔为庐山公。
    ◇骆
    华峤《汉书》曰：南单于遣使诣阙，奉蕃称臣，入居於云中，遣使上书，献骆二头，文马十疋。
    《博物志》曰：敦煌西渡流沙，往外国，济沙千馀里中，无水，时有伏流处，人不能知，骆知水脉，过其处，辄停不行，以足踏地，人於所踏处掘之，辄得水。
    洛中记曰：有铜二枚，在宫之南四会道，头高九尺，头似羊，颈身似马，有肉鞍两个相对。
    《异苑》曰：西域苟夷国，山上有石骆，腹下出水，以金铁及手承取，即便对过，唯葫芦盛者，则得饮之，令人身体香净而仙，其国神秘，不可数过。
    【赞】晋郭璞橐赞曰：惟奇畜，肉鞍是被，迅骛流沙，显功绝地，潜识泉源，微乎其智。
    ◇羊
    《尔雅》曰：羚，大羊，［音灵，似羊而大，角员锐，好在山崖间。］原，如羊，［似羊而大角，出西方。］羊牡分，［坟音。］牝羊，［羊羊坟首。］夏羊，［黑古历。］牡俞，［俞黑班。］番羊黄腹，未成羊宁，［音伫，诗云肥宁，俗云五月羊。］绝有力奋，羊六尺为咸，［咸羊马尾，今大月支国有大羊，马尾，五咸反，尸子，羊为咸六尺。］
    《说文》曰：羊，祥也，象四足角尾之形，孔子曰：牛羊之字以形举，咩，［弭音。］羊鸣也，羔，羊子也，宁，五月生羔也，{羊}，［犍。］六月生羊也，{大羊}，［耻达反。］七月生羊也，兆，［兆音。］羊未卒岁也。
    《易》曰：小人用壮，君子用罔，贞厉，羝羊触藩，羸其角。
    又曰：兑为羊。
    《毛诗》曰：羔羊，鹊巢之功致也，召南之国，化文王之政，在位皆节俭正直，德如羔羊也，羔羊之皮，素丝五纟它，退食自公，委蛇委蛇。
    又曰：无羊，宣王考牧也，［厉王时，牧人废，宣王复之。］谁谓尔无羊，三百维群，尔羊来思，其角戢戢，［聚其角而息，戢戢然。］
    《周礼》曰：宾客则羊人供法羊，羊泠毛则毳膻，［法羊，食饔积膳之羊也，泠泠，长结总也。］
    又曰：羊人，掌羊牲，凡祭祀饰羔，祭祀割羊，登其首，［登首，报阳也，升首於室。］凡祈珥供其羊牲，若牧人无牲，则受布于司马，使其买牲而供之，［布，泉也。］
    郑氏婚礼谒文赞曰：群而不党，跪乳有家。
    《左传》曰：华元杀羊食士，其御羊斟不与，及战，曰：畴昔之羊，子为政，今日之事，我为政，与入郑师，故败。
    又曰：楚子围郑，郑伯肉袒牵羊以逆，曰：孤不天，不能事君，使怀怒以及弊邑，孤之罪也。
    《论语》曰：子贡欲去告朔之饩羊，子曰：赐也，尔爱其羊，我爱其礼。又曰：叶公语孔子曰：吾党有直躬者，其父攘羊其子证之，孔子曰：吾党之直者，异於是，父为子隐，子为父隐，直在其中矣。
    《龙鱼河图》曰：羊有一角，食之杀人。
    《周书》曰：子夏曰：桀德衰，夷羊在牧，飞蛤满野。
    《家语》曰：季桓子穿井，获如土缶，其中有羊焉，使问仲尼，曰：吾穿井得羊，［○家语辨物作犭苟。］何也，对曰：以丘闻羊也，木石之怪，夔魍魉，水之怪，龙罔象，土之怪，坟羊也。
    《列子》曰：杨朱见梁惠王，言治天下如运诸掌，王曰：先生有一妻一妾而不能治，三亩之园而不能耘，言治天下何也，曰：君见夫牧羊者乎，百羊为群，使五尺童子，荷而随之，欲东而东，欲西而西，使尧牵一羊，舜荷而随之，则不能前也。
    《庄子》曰：臧与二人，相与牧羊，而俱亡其羊，问臧奚事，则挟策读书，问奚事，则博塞以游，二人事业不同，其亡羊均也。
    《孙卿子》曰：仲尼将为鲁司寇，沈犹氏不敢朝饮其羊。
    《史记》曰：宋义下令军中曰：很如羊，贪如狼，不可使者皆斩之。
    又曰：卜式者，河西人，式有少弟，式脱身出分，独取畜羊百馀，田宅财物尽与弟，式入山牧十馀岁，羊致千馀，上曰：吾有羊在上林中，欲令子牧之，式乃拜为郎，布衣草乔而牧，岁馀，羊肥息，上过其羊，问之，式曰：非独羊也，治民亦犹是也，恶者辄去，无令败群，上以式为奇，拜为缑氏令。
    又曰：卢绾与高祖俱学书，相爱，里中贺两家以羊酒。
    《地镜图》曰：金百斤已上，至三百斤，精如羊者。
    《玄中记》曰：千岁之树，精为青羊。
    《春秋繁露》曰：凡贽，卿用羔，羔有角而不用，如好仁者，执之不鸣，杀之不谤，类死义者，羔饮其母，必跪，类知礼者，故羊之为言犹祥，故以为贽。
    《列仙传》曰：葛由者，羌人，周成王时，好刻木作羊卖之，一旦骑羊而入蜀，蜀中王侯遣人追之，上绥山，山在峨眉山西南，无［○《太平御览》九百零二无上有高字。］极，随之者不得还，皆得仙道，山上有桃，故里谚曰：得绥山一桃，虽不得仙，亦足以豪，山下立祠。
    昔有攘羊者，以羊头遗晋叔向，向母埋之不食，後三年，攘羊事发，追捕向家，检羊，骨肉都尽，唯有舌在，国人异之，遂以羊舌为族。
    《汉书》曰：苏武往使匈奴，匈奴知武不可降，使北海上无人处牧羝羊，下乳乃得归，武作海上，廪食不至，乃掘野鼠草ぼ而食之，武杖汉节牧羊，卧起持节，旄尽落。
    又曰：路温舒，钜鹿人，父为里监门，使温舒牧羊，温舒取泽中蒲，截以为牒，编用写书。
    《东观汉记》曰：甄宇，北海人，建武中，为州从事，徵拜博士，每腊，诏书赐博士羊，羊有大小肥瘦，时博士祭酒议，欲杀羊，称分其肉，宇曰：不可。又欲投钩，复耻之，宇因先自取其最瘦者，犹是不复有争讼，後召会，诏问瘦羊甄博士，京师因以号之。
    《魏志》曰：杨俊同郡王象，孩少孤特，为人仆隶，年十七八，见使牧羊，而私读书，因获捶楚，俊美其才质，即赎象著家，娉娶立屋，然後与别，象官至散骑常侍。
    卫少时，乘白羊，於洛阳市，市人观之，咸曰：谁家璧人，於是家闻州党，遂号曰璧人，［○本条《太平御览》九百零二作卫别传，羊下有车字。］
    博物志曰：胡蕙蜀中本无，洛中人有驱羊入蜀者，胡蕙子著羊毛，蜀人取种，因名曰羊负来。又，外国得胡麻豆，或曰戎菽。
    王隐《晋书》曰：王尼尝为兵，洛中名士王澄胡母辅之等，赍羊酒诣护军，门吏请见将军，澄等先过尼，炙羊饮酒讫，迳去，将军闻之，与尼长假。
    《神仙传》曰：皇初平年十五，家使牧羊，有道士见其良谨，便将至金华山石室中，四十馀年，忽然不复念家，其兄初起，行索初平，历年不得，後见市中有道士，乃问之，道士曰：金华山中有牧羊儿，姓皇字初平，兄乃随道士与初平相见，语毕，问羊何在，在山东，兄往视，但见白石，不见羊，平曰：羊在耳，兄自不见，平乃往，言叱叱羊起，於是白石皆起成羊数万头。
    又曰：曹公收左慈，慈走入群羊中，失慈之所在，追者疑化为羊，乃令人数羊，羊本千口，拣之，长一口，知果化为羊，乃谓曰：若是左公者，但出无苦也，有一羊跪云，讵如许，追者欲执之，於是群羊皆跪曰：讵如许，追者乃去。
    《搜神记》曰：宣帝时，阴子方者至孝，有二息，尝腊日晨炊，而灶神形见，子方再拜受庆，家有黄羊，因以祠之，自是暴至巨富，子方常言，我子孙必将强大，至识三世，而遂繁昌，故後常至腊日祠灶，而荐黄羊焉。
    又曰：南阳宗定伯夜行，忽逢一鬼，鬼问伯为谁，伯欺之曰：我亦鬼也，遂为侣，向宛行倦，因相担，问鬼曰：鬼何畏，曰：鬼唯不喜唾耳，欲至宛，便担鬼著头上，诣宛市，鬼化为羊，伯恐其变，遂唾之，因卖得钱千五百，买者将还系之，明旦见绳在，时人语曰：宗定伯卖鬼，得钱千五百。
    《续搜神记》曰：顾霈者，吴之豪士，送客置酒，有一沙门在坐，主人杀羊，羊绳断，便走来，入道人膝中，穿头入袈裟下，道人不能救，即将去杀之，既行炙，主人便先割以啖道人，道人食炙，下喉，便自行道人皮中，痛毒不可忍，呼医来针之，以数针贯三炙，犹动摇，乃破出之，是故一脔肉耳，道人於此得病，作羊鸣，少时便死。
    崔豹《古今注》曰：羊一名髯须主簿。
    《幽明录》曰：洛下有洞穴，不测，有一妇欲杀夫，推夫下，经多时至底，乃得一穴，匍匐行数十里，渐见明旷，郛郭宫馆，金宝为饰，明逾三光，人皆长三丈，被羽衣，如此九处，至最後所，饥，长人指中庭大柏树，近百围，下有一羊，令跪持羊须，捋之得一珠，长人取之，次亦取，後将令啖，即疗饥，乃问诣九处名，及求住，答云，君不得停，还问张华，当知，乃复行，出交州，还洛问华，华曰：九处地仙，名九馆大，羊为螭［○法苑珠林四十一大下有夫字，螭作痴。］龙，初一珠，食之与天地等寿，次者延年，後者充饥而已。
    《杂五行书》曰：悬羊头门上，除盗贼。
    【赞】晋郭璞羊赞曰：月氏之羊，其类在野，厥高六尺，尾亦如马，何以审之，事见尔雅。
    杜预奏事曰：臣前在南，闻魏兴北山有野羊，大者千数百斤，试令求之者，各得一枚，并头角蹄，按其形不与中土羊相似，然是野兽中所希有。
    ◇狗
    《尔雅》曰：犬生三犭，［宗。］二师，一[A197]，［。］未成毫狗，［狗子未生翰毛。］长喙犭佥，［力艳。］短喙犭曷［歇。］犭乔，［嚣，诗载犭佥犭曷犭乔。］绝有力犭兆，犭兆多力，犭ζ［ζ。］狗也，狗四尺为獒。
    《山海经》曰：犬如犬，青色，食人从首始。
    《易》曰：兑为狗。
    《左传》曰：晋侯饮赵盾［○原作遁，据冯校本改。］下同。］酒，伏甲将攻之，其右提弥明知之，趋登曰：臣侍君宴，过三爵，非礼也，遂扶以下，公嗾夫犭敖焉，明搏而杀之，盾曰：弃人用犬，虽猛何为，斗且出。
    又曰：国人逐<广契>狗，<广契>狗入於华臣氏，国人从之，华臣惧，遂奔陈，［华臣心不自安，见逐狗而惊去。］
    又曰：取邾师，邾人于晋，晋人来讨，叔孙如晋，乃馆诸箕，吏人之与叔孙居於箕者，取其吠狗，弗与，及将归，杀而与之食。
    《穆天子传》曰：天子之狗走百里，执虎豹，［言筋力猛。］
    《晏子》曰：晏子短，使楚，楚人为门於犬门侧，延晏子，《晏子》曰：使狗国者从狗门入，今使楚王，不当从此门入。
    《列子》曰：杨朱之弟曰布，衣素衣而出，天雨，解素衣，衣黑衣而返，其狗迎而吠之，杨布怒，将朴狗，杨朱曰：子无朴矣，子亦犹是也，乡者使汝狗白而往，黑而来，岂能无怪哉，尹《文子》曰：康衢长者，字僮曰善搏，字犬曰善噬，宾客不过其门三年，长者怪而问之，以实对，於是改之，宾客复往。
    《楚辞》曰：何少康逐犬，而颠陨厥首，［言少康因猎放犬逐兽，於是舍所宿也。］
    又曰：兄有噬犬弟何欲，［兄谓秦伯也，秦伯有犬，弟针欲请。］易之以百两卒无禄。
    又曰：岂不郁陶而思君兮，君之门兮九重，猛犬狺狺而迎吠兮，关梁闭而不通。
    《吕氏春秋》曰：齐有好猎者，终日不得兽，入则愧其友，推其所以不得兽，狗恶故也，欲得良狗则家贫，家富则求良狗，得狗则数得兽矣，非独猎也，百事皆然。
    又曰：昔文王得如黄之狗，宛路之，游於云梦，三月不反。
    《韩子》曰：宋有酤酒者，斗概甚平，遇客甚谨，为酒甚美，悬帜甚高，然而酒不售，酒酸，怪其故，问所闾长者杨青，青曰：汝狗猛耶，曰：狗猛，狗猛何故不售，曰：人畏焉，或令孺子怀钱挈壶往酤，而狗迎之，酒所以酸而不售，夫国亦有猛狗，有道之士怀其术，而欲以明万乘之主，大臣为猛狗，迎而之，此人主所以蔽胁，有道之士所以不用也。
    《史记》曰：范睢说秦昭王曰：夫以秦而治诸侯，譬若纵韩卢而搏蹇兔也，今闭关十五年，不敢兵於山东者，是穰侯为秦谋不忠，而大王之计有所失也。
    又曰：高祖诏齐捕蒯通，通至，上曰：若何教淮阴侯反，对曰：然，臣固教之，跖之狗吠尧，尧非不仁，狗固吠非其主，当是时，臣独知韩信，非知陛下也。
    《战国策》曰：齐欲伐魏，淳于髡谓齐王曰：韩卢者，天下之壮犬也，东郭兔者，海内之狡兔也，韩卢逐东郭兔，环山者三，腾山者五，兔极於前，犬疲於後，犬兔俱罢死其处，田父获之，无劳倦之苦，而擅其功，今齐魏久相持，以顿其兵，弊其众，臣恐强秦大楚承其後，而有田父之功获，齐王惧，休将士。
    《说苑》曰：梁相死，惠子欲之梁，渡河，遽，堕船，船人救之，曰：子欲何之而遽，曰：梁无相，吾欲往相之，船人曰：子居船楫之间而溺，无我则死矣，何能相梁，惠子曰：居广艘长楫之间，则我不如子，至於安国家，全社稷，子不比我，子蒙蒙如未视之狗子耳。
    又曰：孟尝君寄客於齐王，三年不见用，故客反见曰：不知臣之罪耶，君之过也，孟尝君曰：寡人闻之，缕因针而入，不因针而急，嫁女因媒而成，不因媒而畜，夫子之才必薄矣，当何怨寡人哉，客曰：臣闻韩氏之卢，天下疾狗也，见兔而指属，则不失兔，望见而放狗，则累世不能得兔，狗非不疾，不能属者罪也。
    《汉书》曰：樊哙，沛人也，以屠狗为事。
    《汉武故事》曰：公孙卿至东莱，云见一人，长五丈，牵一黄犬，把一黄雀，欲谒天子，因忽不见。
    《东观汉记》曰：鲍永少有志操，治欧阳尚书，事後母至孝，妻尝於母前叱犬，而永即去之。
    《风俗通》曰：桂阳太守汝南韦叔坚，少时为从事，在家，狗人立行于家中，皆言当杀之，叔坚云，犬马谕君子，狗见人行，效之何伤，叔坚为县令还，解冠榻上，狗戴持走，家人惊愕，复云，误触冠，冠缨挂著耳，狗又上灶，家益怪，复云，儿妇皆在田中，狗何能作怪，遂不肯杀，後数日，狗自暴死，卒无纤芥之异，叔坚至太尉，终於位。
    《魏略》曰：丁谧外似疏滥，而内明慧，虽与何晏邓等同列，而皆少之，唯以声势屈於曹爽，爽亦敬之，言无不从，故于时谤书，谓台中三狗柴不可当，一狗冯默作蛆囊，三狗谓何邓丁也，默者爽小字也，其意言三狗皆欲人而畜蛆也。
    《华阳国志》曰：雍欲降魏，说夷曰：官欲得乌狗三百头膺前尽黑脑三升，汝能得不，夷皆从。
    《玄中记》曰：狗封氏者，高辛氏有美女，未嫁，犬戎为乱，帝曰：有讨之者，妻以美女，封三百户，帝之狗名护，三月而杀犬戎之首来，帝以为不可训民，乃妻以女，流之会稽东南二万一千里，得海中土，方三千里而封之，生男为狗，生女为美女。
    《杂五行书》曰：犬生四子，取黄子养之，犬生五子，取青子养之，六子，取赤子养之，七子，取黑养之，八子，取白养之，白犬乌头，令人得财，白犬黑尾，令人世世乘车，黑犬白耳，犬主畜之，令人富贵，黑犬白前两足，宜子孙，黄犬白尾，令人世世衣冠。
    孙盛《晋阳秋》曰：王敦败京都之後，梦白犬自天而下噬之。
    《搜神记》曰：东越闽中，有庸岭，高数十里，下北隰中，有大蛇，长七八丈，大十馀围，常病都尉及长史，下梦巫觋，欲得啖女童，常八月祭送蛇穴，蛇辄吞之，已用九女，时将乐县李诞，有小女名奇，应募而行，乃请好剑咋蛇犬，作数斛，蜜灌之，置穴口，蛇出头，大如，目如二尺镜，先啖灌，奇便放犬咋蛇，以剑斫杀之，得九女髑髅，越王乃娉奇为后。
    又曰：高辛氏有老妇人，居王宫，得耳疾，医为挑治，得一物，大如茧，妇人盛之以瓠，覆之以盘，俄顷而化为犬，其文五色，名盘瓠。
    又曰：汉成帝河清元年，长安男子石良刘晋，相与同居，有如人状在其室，击之为狗，去复至，数人被甲持兵弩来，格之或伤，尽狗也，自二月至六月乃止，其於洪范，皆犬祸，言不从之咎也。
    又曰：成［○按成字衍，山阳王瑚，字孟琏，为东海兰陵令，夜半时，辄有黑帻白单衣吏，诣县扣ト，迎之则忽然不见，如此数年，於外伺之，见一老狗，黑头白躯，至ト便为人，杀之乃绝。
    《续搜神记》曰：会稽句章民张然，滞役在都，经年不得归，家有少妇，遂与奴私通，然在都，养一狗甚快，名乌龙，後假归，奴与妇欲谋杀然，作饭食，共坐下食，未得啖，奴当户倚，张弓栝箭拔刀，然以盘中肉饭与狗，狗不啖，唯注精舐唇视奴，然亦觉之，奴催食转急，然决计，拍髀大唤曰：乌龙，狗应声伤奴，奴失刀仗倒地，狗遂咋奴头，然因取刀斩奴，以妇付官杀之。
    又曰：晋太和中，广陵人杨生，养狗，甚怜爱之，行止与俱，後生饮酒醉，行大泽草中，眠不能动，时冬月野火起，风又猛，狗周章号唤，生醉不觉，前有一坑水，狗便走往水中还，以身洒生左右，草沽［○《太平御览》九百零五作沾。］水得著地，火寻过去，生醒，方见之，他日又ウ行，堕空井中，狗伸［○御览作呻。］吟彻晓，须臾，有人过，怪此狗向井号，往视见生，生曰：君可出我，当厚报君，人曰：以此狗见与，便当相出，生曰：此狗曾活我於已死，不得相与，馀即无惜，人曰：若尔，便不相出，狗因下头目井，生知其意，乃语路人，以狗相与，人乃出之，系狗而去，後五日，狗夜走归。
    又曰：休［○御览九百零五作林。］虑山下有亭，每过宿者，或病死，常云有十许人男女，合［○御览作各。］杂衣，或黑或白，辄来为害，有郅伯夷者，过宿，明烛而坐诵经，至中夜，忽有十馀人来，与伯夷并坐蒲博，伯夷密以镜照之，乃是群犬，因执烛起，阳误以烛烧其衣，作燃毛气，伯夷怀刀，捉一人刺之，初作人唤，遂死成犬，馀悉走去。
    又，晋穆哀之世，领军司马济阳蔡咏家狗，夜辄群众相吠，往视便伏，後日使人夜伺，有一狗，著黄衣白合，长五六尺，众狗共吠之，寻迹定是咏家老黄狗，即打杀之，吠乃止。
    秦氏《三秦记》曰：有白鹿原，周平王时，白鹿出此原，原上有狗枷堡，秦襄公时，有天狗来下其上，有贼，天狗吠而护之，故一堡无惧心。
    《述征记》曰：彭城东岸有一丘，俗谓之狗葬，或云斯则徐偃王葬后仓者也，未详，古徐国宫人，娠而生开，［○按当作卵。］弃之水滨，有狗名后仓，衔而归，<禹弗>而成人，遂为徐之嗣君，纯筋无骨，曰偃王，偃王躬行仁义，众附之，得朱弓朱矢之瑞，周穆王命楚灭之，后仓将死，生角尾，实黄龙也。
    《述异记》曰：陆机少时，颇好猎，在吴，豪客献快犬，名曰黄耳，机後仕洛，常将自随，此犬黠慧，能解人语。又尝借人三百里外，犬识路自还，一日至家，机羁旅京师，久无家问，因戏语犬曰：我家绝无书信，汝能赍书驰取消息不，犬喜，摇尾作声应之，机试为书，盛以竹筒，系之犬颈，犬出驿路，走向吴，饥则入草，噬肉取饱，每经大水，辄依渡者，弭毛掉尾向之，其人怜爱，因呼上船，裁近岸，犬即腾上速去，先到机家口，衔筒作声示之，机家开筒取书，看毕，犬又伺人作声，如有所求，其家作答书，内筒，复系犬颈，犬既得答，仍驰还洛，计人行程五旬，犬往还裁半月，後犬死，殡之，遣送还葬机村，去机家二百步，聚土为坟，村人呼为黄耳冢。
    又曰：宋元嘉中，石玄度家有黄狗，生白雄子，母孕其子，异於常狗，衔食食之，子大，其狗出猎未反，辄门外望之，後玄度病，辄危困，医为处方汤，须白狗肺，市索卒不能得，乃杀所养白狗，以汤供其用，母向子死处，跳踊嗥呼，倒复起，竟日不息，其家煮狗子肉共食之，投骨於地，母辄衔著窟中。
    【诗】晋张华诗曰：如黄批狡兔，青撮飞雉，鹄鹭皆尽收，凫安足视。
    【赋】晋傅玄狗赋曰：何世来贡，作珍皇家，骨相多奇，仪表可嘉，足县钩爪，口含素牙，首类骧螭，尾如蛇，细颈阔，广前稍後，丰颅促耳，长叉缓口。
    魏贾代宗狗赋曰：余处大魏之祚，迸在朔阳，越彼西旅，大犬是获，形体如翦削，像如刻画，毛翰紫艳光，双眉如白璧，爪类刀戈，牙如交戟，盼攀而奋怒，挥霍而振掷，譬若天梁折，地柱劈，倒曳白象挫其腰，掣六折其脊，爪处如钩牙，扌杰创似矛刺。
    ◇豕
    《尔雅》曰：豕子猪，<豕隋><豕贲>，ㄠ幼，［最後生者。］奏者<豕р>，［温。］豕生三<豕从>，［子公。］二师，一特，［豕生子常多，故取少者名之。］四<豕>皆白<豕亥>，［该。］其迹刻绝有力<豕厄>，［厄。］牝，［巴。］
    《方言》曰：猪，燕朝鲜之间谓之，关东西谓之彘，或谓之豕，南楚谓之，其子或谓之豚，或谓犭奚，［奚。］吴阳［○《太平御览》九百零三作杨。］之间，谓之猪子。
    《易》曰：见豕负涂。
    又曰：坎为豕。
    《毛诗》曰：有豕白，蒸涉波矣。
    《论语》曰：阳货欲见孔子，孔子不见，馈孔子豚。
    《墨子》曰：孔子穷陈蔡之间，藜蒸不甚，子路烹豚，孔子不问肉所由来，即食之。
    《史记》曰：子路性鄙，好勇力，冠雄鸡，佩犭豚，凌暴孔子，孔子设礼，稍诱子路，子路後服，委质，因门人请为弟子。
    又曰：窦太后好老子书，召袁固，问老子，固曰：此家人言耳，太后怒曰：安得司空城旦书乎，使固下圈击豕，景帝知太后怒，而固直言无罪，乃假固利兵，下圈刺豕，正中其心，应手而倒，太后默然，乃罢之。
    《韩诗外传》曰：孟子少时，东家尝杀猪，孟子问其母曰：东家杀猪，何以为，其母曰：欲啖汝，其母悔失言，曰：吾怀妊是子，席不正不坐，割不正不食，胎教之也，今有知而欺之，是教之不信也，置东家猪肉以食之，明不欺也。
    《汉书》曰：公孙弘，川人，少时为狱吏，有罪免，家贫，牧豕海上，四十馀，乃学春秋杂说，年六十，以贤良徵，为博士丞相，封平津侯。
    又曰：郅都，东海人，景帝时为郎，尝从游上林，贾姬在厕，野彘入厕，上目都，都不行，上乃欲自持兵救贾姬，都伏上前曰：亡一姬，一姬进，天下所少，宁贾姬耶，陛下纵自轻，奈宗庙太后何，上还，彘亦不伤贾姬。
    《东观汉记》曰：闽［○东观汉记作闵。］仲叔，居安邑，家贫，不能得钱买肉，安邑令候之，问诸子，何饭食，对曰：但食猪肝，屠者或不肯与之，令出敕市，後尝买辄得，仲叔怪问，其子道状如此，乃叹曰：叔岂以口腹累安邑耶，遂去之。
    又曰：吴，年二十，丧父独居，家无担石，而不受赡遗，常牧豕於长垣泽中，行吟经书，遇父故人，谓之曰：卿二千石子，而杖鞭牧豕，纵子无耻，奈君父何，辞谢而已，守志如初。
    又曰：梁鸿家贫而尚节，博览无不通，毕乃牧豕於上林苑中，曾误遗火，延及他舍，乃寻访烧者，问所失，悉以豕偿之，其主犹以为少，鸿曰：无他财，原以身居作，主人许，因为执勤不懈，耆老见鸿非恒人，乃共责让主人，而称鸿长者，於是始敬异，悉还其豕，鸿不受，乃去。
    《续汉书》曰：曹腾父萌，［○魏志一注作节，下同。］以仁厚称，邻人有豕者，与萌豕相类，诣门认之，萌不与争，後所亡豕自还其家，主人大惭，送所认豕，并辞谢萌，萌笑而受之。
    张汉纪曰：莎车王杀于阗王，于阗大［○《太平御览》九百零三大下有人字。］都末出城，见野豕，欲搏之，乃人语曰：无杀我，我为汝杀莎车将军，都末异之，即与兄弟共杀莎车王。
    皇甫谧《高士传》曰：孙期，济阴人，少为诸生，治京氏易古文尚书，家贫，事母至孝，牧豕於大泽中，以奉养焉，远人往从其学者，皆执经垄畔以追之，里落化其仁让，黄巾贼起，过其里陌，相约不犯孙先生舍，辟举方正，遣吏赍羊酒请期，期驱豕入草不顾，司徒黄琬特辟，不就，终於家。
    董正别传曰：司马徽，字德操，时人呼为水镜，尝有人妄认徽猪，徽便推猪以与之，後数日，亡猪者得其猪，既以猪还徽，乃叩头自责，徽又厚谢之。
    《魏志》曰：邑娄在扶馀东北，处山林之间，常穴居，大家深九梯，以多为好，土气寒於扶馀，其俗好养猪，食其肉，衣其皮，冬以猪膏涂身，厚数分，以御风寒，夏则裸袒，以大布隐其前後也。
    《郭子》曰：刘道真少时，尝鱼钓草泽，善歌啸，闻者莫不留连，有一老妪，识其非常人，甚乐其啸，乃杀犭屯以进之，道真食犭屯尽，了不谢，妪见其不饱。又进一犭屯。又食半，馀半还之，後道真为吏部郎，妪儿为小令史，道真乃超用之，儿不知所由。问母而後知之，於是赍牛酒以诣道真，真笑曰：去，无复相报。
    【赞】晋郭璞封豕赞曰：有物贪婪，号曰封豕，荐食无餍，肆其残毁，羿乃饮羽，献帝效技。
    又豪彘赞曰：刚鬣之族，号曰豪，毛如攒锥，中有激矢，厥体兼资，自为牝牡。
    ●卷九十五 兽部下
    ○象  犀  兕    貔  熊  鹿  獐  兔  狐  猿  猕猴  果然  犭生々貂鼠
    ◇象
    《尔雅》曰：南方之美者，有梁山之犀象焉。
    《山海经》曰：巴蛇食象，三岁而出其骨。
    《左传》曰：象有齿，以焚其身。
    《孟子》曰：周公驱犀象而远之，天下大悦。
    《万岁历》曰：成帝咸康六年，临邑王献象一，知跪拜，御者使从之。
    《吴志》曰：贺齐为新都郡守，孙权出祖道，作乐舞象，权谓齐曰：今定天下，都中国，使殊俗贡珍，百兽率舞，非君而谁。
    《江表传》曰：孙权遣使诣献驯象二头，魏太祖欲知其斤重，咸莫能出其理，邓王冲尚幼，乃曰：置象大舡上，刻其所至，秤物以载之，校可知也，太祖大悦。
    又曰：魏文帝遣使於吴，求象牙，群臣以非礼，欲不与，孙权敕付之。
    蜀将诸葛亮，讨贼还成都，孙权遣劳问之，送驯象二头与刘禅。
    吴时外国传曰：扶南王盘况，少而雄桀，闻山林有大象，辄生捕取之，教习乘骑，诸国闻而伏之，《博物志》曰：昔日南有四象，各有雄雌，其一雌死百有馀日，其雄泥土著身，独不饮酒食肉，长吏问其所以，辄流涕焉。
    法显记曰：迦维罗卫国，从佛生处东行五由旬，有国名蓝莫，此国王得佛一分舍利，还归起塔，塔边有池，池中有龙，常守护此塔，昼夜供养，乃有群象，以鼻取水洒地，取杂花香而供养，诸国道人来，欲礼拜塔，遇象大怖，依树自翳，见象如法供养，道人太息悲感，即舍大戒，还作沙弥，自挽水平治处所，使得净。
    《异苑》曰：会稽张茂，尝梦大象，以问万推，曰：君当为大郡，而不能善，夫象者大兽，取其音，兽者守也，象以齿焚其身，後必为人所杀，茂永昌中为吴兴太守，值王敦问鼎，执正不移，敦遣沈充杀之。
    【赞】晋郭璞赞曰：象实魁梧，体巨貌诡，肉兼十牛，目不逾豕，望头如尾，动若丘徙。
    ◇犀
    《尔雅》曰：犀似豕，［形似牛，猪头大腹卑脚，脚有三节，黑色，二角，一在顶，一在鼻。］
    《战国策》曰：张仪为秦破纵连横，说楚王，楚王遣车百乘，献骇鸡之犀，夜光之璧於秦王。
    《韩诗外传》曰：太公使南宫适至义渠，得骇鸡犀，以献纣。
    《汉书》曰：元始二年，黄支国献犀牛。
    又曰：尉他献文帝犀角十。
    又曰：乌弋国出犀牛。
    蜀王本纪曰：江水为害，蜀守李冰作石犀五枚，二枚在府中，一枚在市桥下，二在水中，以厌水精，因曰石犀里。
    《抱朴子》曰：通天犀有一白［○原讹百，据冯校本改。］理如线者，以盛米，置群鸡中，鸡欲往啄米，至辄惊却，故南人名为骇鸡也，得其角一尺以上，刻为鱼而衔以入水，水常为开，方三尺，可得气息水中，以其角为叉导者，得煮毒药为汤，以此叉导搅之，皆生白沫，无复毒势。
    刘欣期交州记曰：犀出九德县，其毛如豕，蹄有三甲，头如马，有二角，鼻上角长，额上角短。
    《南州异物志》曰：玄犀处自林麓，食惟棘刺，体兼五肉，或有神异，表灵以角，含精吐烈，望若华烛，置之荒野，禽兽莫触。
    【赞】晋郭璞犀赞曰：犀之为状，形兼牛豕，力无不倾，吻无不靡，以贿婴灾，因乎角椅。
    【序】晋傅咸犀钩序曰：世称鸡骇之犀，闻之父常侍曰：犀之美者有光，鸡见影而惊，故曰骇鸡，有以此钩见遗者，乃为之铭。
    ◇兕
    《尔雅》曰：兕似牛，［一角，肉重千斤。］
    《说文》曰：兕，如野牛，青皮坚厚，可以为铠，れ冢之山，其兽多兕。
    《毛诗》曰：酌彼兕觥。
    《战国策》曰：楚王游於云梦，有狂兕忽至，王弯弓而射之，应发而殪，仰天而叹曰：乐矣今日之游，万岁千秋之後，谁与乐此。
    《论衡》曰：太师尚父，为周司马，将师伐纣，到孟津之上，杖钺把旄，号其众曰仓兕，夫仓兕水中之兽也，善覆人舡，因神以化，令汝急渡。
    【赞】晋郭璞山海图赞曰：兕惟壮兽，似牛青黑，力无不倾，自焚以革，皮充武备，角助文德。
    ◇
    《尔雅》曰：如马，倨牙，食虎豹。
    《山海经》曰：中曲之山，有兽焉，其状如马，而白身黑尾，一角，虎牙爪，音如鼓，其名曰，是食豹，可以御兵。
    【赞】晋郭璞赞曰：惟马类，实畜之英，骧首腾旄，嘘天雷鸣，气无不凌，吞虎辟兵。
    ◇貔
    《尔雅》曰：貔白狐，其子[A173]，［呼鹿反，一名执夷。］
    《说文》曰：貔，豹属，出貉国。
    《尚书》曰：如虎如貔。
    《礼记》曰：前有挚兽，则载貔貅。
    《毛诗》曰：献其貔皮，赤豹黄罴。
    【赞】晋郭璞貔赞曰：书称猛士，如虎如貔，貔盖豹属，亦曰执夷，白狐之云，自是而非。
    ◇熊
    《说文》曰：熊兽似豕，山居冬蛰。
    《本草经》曰：熊脂一名熊白，味甘，微温无毒，止风Φ。
    《六韬》曰：文王囚里，散宜生得黄熊而献之於纣。
    《周书》曰：成王时，不屠国献青熊。
    《毛诗》曰：维熊维罴，男子之祥。
    《诗义疏》曰：熊能攀缘上高树，见人则颠倒投地而下，冬入穴而蛰，始春而出。
    《左传》曰：晋灵公使宰夫而熊蹯，不熟，杀之，诸畚，载以过朝。
    又曰：郑子产聘于晋，晋侯有疾，韩宣子曰：寡君寝疾，於今三月，并走群望，有加而无瘳，今梦黄熊入於寝门，其何厉鬼也，对曰：以君之明，子为大政，其何厉之有，昔尧殛鲧于羽山，其神化为黄熊，实为夏郊，三代祀之，晋为盟主，其或者未之祀乎，韩子祀夏，晋侯有间。
    《孟子》曰：生［○按生字衍。］鱼我所欲，熊掌亦我所欲，我所欲二者不兼，舍鱼取熊掌，义者我欲，生亦我欲，二者不得兼，舍生取义。
    《史记》曰：赵简子病，不知人，五日寤，而曰：我之帝所，见一熊，欲援我，帝命我射之，中熊，熊死，後有当道者，曰：帝令主君灭二卿，熊其祖也。
    《汉书》曰：孝元帝冯昭仪，上幸虎圈斗兽，後宫皆坐，熊出圈，攀槛欲上殿，昭仪乃当熊而立，及左右格杀熊，上问人情惊惧，汝何故前当，昭仪对曰：夫猛兽得人而止，妾恐熊至御座，故身当之耳，帝嗟叹，以此倍敬重之。
    《东观汉记》曰：安帝永初九年，永昌献象牙熊子。
    建武故事曰：咸和七年，左右启以米饴熊，上曰：此无益而费於，且是恶兽，所不宜畜，使遣打杀，以肉赐左右直人。
    《抱朴子》曰：玉策记称，熊寿五百，五百岁则能化。
    《续搜神记》曰：晋升平中，有人入山射鹿，忽堕一坎，然深绝，内有数头熊子，须臾，有一大熊来入，瞪视此人，人谓必害己，良久，出藏得果栗，分与诸子，末後作一分，以著此人前，人饥久，於是冒死取啖之，既转相狎习，熊每旦觅食果还，辄分此人，此人赖以支命，後熊子大，其母一一负将出，子既尽，人分死坎中，穷无出路，熊母寻复还入，坐人边，人解其意，便抱熊之足，於是跳出，遂得无他。
    《异苑》曰：邵陵高平黄秀，以元嘉三年入山，经月不还，其儿根生寻觅，不［○不字疑衍。］见秀蹲空树中，从头至腰，毛色如熊，问其何故，答曰：天谴如此，汝但自去，生哀恸而归，逾年，伐山人见形尽为熊矣。
    又曰：熊兽藏於山穴，穴里不得见秽及复［○《太平御览》九百零八作伤。］残，则合［○御览作舍。］穴自死，人欲捕者，便令一人卧其藏内，馀伴执杖，隐在崖侧，熊辄共舆出人，不使伤挞，傍人仍将骋其矛。又有居大树孔中，东土呼熊为子路，以物击树，云子路可起，於是便下，不呼则不动也。
    【启】梁刘孝威谢熊白启，窃以馆有射熊之名，台无走狗之号，上林绝胡人之搏，禁地无张京之犯，而突出羽川，来攀御槛，光逾厚璧，殆惑朱公之价，色丽烛银，将堪穆王之宝。
    ◇鹿
    《尔雅》曰：鹿牡，其子は，其迹速，绝有力{鹿弁}，肩。
    《毛诗》曰：野有死鹿。
    又曰：鹿鸣，宴嘉宾也，呦呦鹿鸣，食野之萍。
    《国语》曰：周穆王征犬戎，得四白鹿。
    《穆天子传》曰：天子赐曹奴之人，黄金之鹿。
    又曰：天子射鹿于林中。
    《韩子》曰：夫马似鹿者千金。
    《史记》曰：赵高欲为乱，恐群臣不听，乃先设验，持鹿於二世，曰：马也，二世笑曰：丞相误耶，谓鹿为马，问左右，或言马以阿赵高，或言鹿者，高因阴中言鹿者以法。
    又曰：高祖诏捕蒯通至，问曰：若教淮阴侯反乎，对曰：然，秦失其鹿，天下共逐之，狗固吠非其主。
    《东方朔传》曰：武帝时，有杀上林鹿者，下有司收杀之，朔时在旁曰：是故当死者三，陛下以鹿杀人，一当死，天下闻陛下重鹿贱人，二当死，匈奴有急，须鹿触之，三当死。
    《列仙传》曰：苏与众儿俱戏猎，常骑鹿，鹿形如常鹿，遇绝之处，皆能超越，众儿问曰：何得此鹿骑而异常鹿耶，答曰：龙也。
    谢承《後汉书》曰：郑弘为临淮太守，行春，有两白鹿随车，侠毂而行，弘怪问主簿黄国，鹿为吉凶，国拜贺曰：闻三公车辎画作鹿，明府当为宰相，弘果为太尉。
    范晔《後汉书》曰：云南县有神鹿，两头，能食毒草，［华阳国志云，此鹿出云南雄仓山。］
    《古今注》曰：明帝永平中，三角鹿出江陵，孝和帝永元中，豫章徐汗，得白鹿，高丈九寸。
    《三辅决录》曰：辛缮，字公文，少治春秋诗易，隐居弘农华阴，弟子受业者六百馀人，所居旁有白鹿，甚驯，不畏人。
    《魏略》曰：成公英先随韩约，後降太祖，从行出猎，有三鹿走过公前，命英射之，三发三中，皆应弦而倒。
    《魏志》曰：文帝猎，失鹿，帝大怒，据胡床，拔刀收吏，将欲斩之，苏则谏，乃止。
    魏末传曰：初明帝为平原王，王母甄后妒，文帝杀之，故不立为太子，尝从帝猎，见鹿子母，帝射杀鹿母，语明帝射其子，对曰：陛下既已杀其母，臣不忍复杀其子，因涕泣，帝放弓矢叹曰：此语一何痛哉，由是帝立太子意定矣。
    《抱朴子》曰：鹿寿千岁，满五百岁则色白。
    《神仙传》曰：鲁女生者，饵术绝，入华山，後故人逢女生，乘白鹿，从玉女数十人。
    又曰：沈羲尝於道路逢白鹿车一乘，龙车一乘，从数十人骑，迎羲。
    《广州先贤传》曰：丁茂，字仲虑，交人也，至孝，母终，负土治冢，列植松柏，白鹿游乎左右。
    《濑乡记》曰：老子乘白鹿，下於李母也。
    【序】袁山松白鹿诗序曰：荆门山临江，皆绝壁峭峙，壁立百馀丈，亘带激流，禽兽所不能履，北岸有一白鹿，鹿泅过江，行人见之，乘刀竞逐，谓至山下必得鹿，忽然若飞，超冈而去，于今此壁谓之白鹿。
    上［○疑当作古，按本诗系节古乐府乌生八九子四句，全诗见宋书二十一乐志。］诗曰：白鹿乃在上林西苑中，射工尚复得白鹿哺之，黄鹄摩天极高飞，後宫尚得烹煮之。
    【表】魏陈王曹植猎表曰：於七月伏鹿鸣，四月五月射雉之际，此正乐猎之时。
    晋殷仲堪上白鹿表曰：巴陵县清水山，得白鹿一头，白者正色，鹿者景福嘉义。
    【笺】宋孝武帝在彭城参佐庆获白鹿笺曰：伏承获白鹿於彭城之东山，皓质玉映，育性驯和。
    ◇獐
    《春秋运斗枢》曰：枢星散为獐。
    《说文》曰：，獐也。
    《尔雅》曰：牝{鹿栗}，栗音，其子{鹿且}，助音，其迹解，绝有力<豕开>。［育音，○《太平御览》九百零七作肩。］
    《毛诗》曰：野有死，恶无礼也。
    《穆天子传》曰：天子赐曹奴之鹿，白银之，［今地中得玉胜金大，即古路夷狄质，○穆天子传二金大作金犭苟，疑此当作犬。又，穆天子传路作赂，质作货。］
    《吕氏春秋》曰：使疾走，马弗及也，而得之者，时顾也。
    建武故事曰：咸和六年，计贡合集於乐堂，有野走至堂前，左右逐之，於池中而获之焉。
    《论衡》曰：都尉王子凤时，入府中，其後迁为丹阳太守。
    晋《起居注》曰：咸宁中，白獐见魏郡，後诸州各送白獐。
    《晋中兴书》曰：中兴所在献白。
    萧广济《孝子传》曰：萧国遭丧，有鹄游其庭，至暮而去，獐暮入其门，与犬马旅，至旦而去。
    【诗】魏文帝诗曰：巾车出邺宫，校猎东桥津，重施密网，罕飘如云，弯弓忽高驰，一发连双。
    【表】晋王述上白獐表曰：所领阮藻之江宁县界，得白獐一头，毛色素於其类，信斯诚之嘉祥也。
    【启】陈徐陵谢赉启曰：臣昨既陪羽猎，仍宴上林，固谢长卿之文，弥惭子云之赋，预割鲜禽，已同监浦，频蒙大脔，更异梁王，诘旦归来，犹为饱饫，虞衡所献，复降命恩，赐细君以为欢，非屠门而大嚼。
    ◇兔
    《尔雅》曰：兔子<娩生>，其迹，绝有力欣。
    《春秋运斗枢》曰：玉衡星散而为兔。
    又曰：行失瑶光则兔出月，《毛诗》曰：有兔斯首，い之燔之。
    又曰：肃肃兔，施于中逵。
    《周易参同契》曰：燕雀不生凤，狐兔不乳马。
    《庄子》曰：蹄者所以在兔，得兔而忘蹄。
    《韩子》曰：宋人有耕者，田中有株，兔走触，折颈而死，因释耕守株，冀复得兔，为宋国所笑。
    《史记》曰：李斯出狱，与其中子俱执，顾谓其子曰：吾欲与汝，复牵黄犬，俱出蔡东门，逐狡兔，其可得乎。
    又，范雎谓秦昭王曰：夫以秦而治诸侯，譬若纵韩卢而抟蹇兔也。
    谢承《後汉书》曰：方储幼丧父，负土成坟，种奇树千株，白兔游其下。
    张《汉记》曰：梁冀起兔苑於河南，移檄在所，调发生兔，刻其毛以为识。
    《抱朴子》曰：兔寿千岁，满五百岁则色白。
    《论衡》曰：儒者言月中有兔，夫月水也，兔在水中则死，夫兔月气也。
    张衡《灵宪》曰：月者，阴精之宗，积而成兽，象兔蛤。
    【序】晋王е白兔赋序曰：丞相琅邪王，始受旄节，作镇北方，仁风所被，回面革心，昔周旦翼成，越裳重译而献白雉，著在前典，历代以为美谈，今在我王，匡济皇维，而有白兔之应，可谓重规累矩，不忝先圣也。
    【诗】古歌诗曰：采取神药山端，白兔捣［○《太平御览》九百零七捣下有成字。］虾蟆丸，奉上陛下一玉半。
    【颂】张浚白兔颂曰：其毛春素，织毫秋黑，点缀五采，渐染粉墨，盖久隐时见，应世德也，徐疾备体，达消息也，姿质皓朗，民之则也，被白含文，好无极也，秦失鹿於近郊，晋得兔於远境。
    【表】晋桓温贺白兔表曰：臣闻至德通玄，则祯祥降，灵和所感，则异物生，今白兔见于春县，皓质纯素，然殊观。
    梁简文帝上白兔表曰：瑞表丹陵，祥因旧沛，四灵可迈，既验玉衡之精，千岁变采，有符明月之状，岂殊丹岫之羽，不止帝梧，庶比素质之禽，得游君囿。
    周庾信上白兔表曰：光鲜越雉，色丽秦狐，月德符徵，金精表瑞。
    ◇狐
    《山海经》曰：青丘之国，有狐九尾。
    《说文》曰：狐妖兽，鬼所乘也，有三德，其色中和，小前大後，死则丘首，易曰：田获三狐。
    《毛诗》曰：狐裘逍遥。
    又曰：狐裘豹裒。
    《礼记》曰：天子狐白之裘，诸侯青，卿大夫狐掖。
    《穆天子传》曰：天子猎於渗泽，得白狐。
    《管子》曰：代出狐白衣之皮裘，狐应阴阳之变，六月而一见，公卿买之，代人忘其难得，喜其贵价，必相率而求之，取此物者，因令齐载金钱买之，代各求狐白皮，代王闻之，果去其农，处山林求狐，二十四月，不得一狐，离支闻而伐之，代王即将其士卒服於齐。
    《慎子》曰：廊庙之材，非一木之枝，狐白之裘，非一狐之皮。
    《韩子》曰：翟人献狐玄豹之皮於晋文公，文公受皮而叹曰：以皮之美，自为罪也。
    《汉书》曰：陈胜吴广，次所旁丛祠中，［次人所止处也，丛鬼所冯。］夜构火狐鸣曰：大楚兴，陈胜王。
    名山记曰：狐者，先古之淫妇也，其名曰紫，化而为狐，故其怪多自称阿紫。
    《白虎通》曰：狐死首丘，不忘本也，九德至，则九尾能得其所，子孙繁息，於尾，明後当盛也。
    【赞】晋郭璞九尾狐赞曰：青丘奇兽，九尾之狐，有道祥见，出则衔书，作瑞於周，以В灵符。
    ◇猿
    《山海经》曰：堂庭之山，发爽之山，其上多白猿。
    《吕氏春秋》曰：荆王有神白猿，王自射之，则搏树而熙，使养由基射之，始调弓矫矢，未发，猿拥树而号。
    《淮南子》曰：楚王亡其猿，而林木为之残。
    《汉书》曰：李广猿臂善射。
    《吴越春秋》曰：越王问范蠡手战之术，范蠡曰：臣闻越有处女，国人称之，原王请问手战之道，於是王乃请女，女将北见王，道逢老人，自称袁公，袁公问女，闻子善为剑，原得一观之，处女曰：妾不敢有所隐也，唯公所试，公即挽林内之竹，似枯槁，未折堕地，女接取其末，袁公操其本而刺处女，处女应即入之，三入，因举杖击袁公，袁公则飞上树，化为白猿。
    《抱朴子》曰：猿寿五百岁，则变为ㄑ，千岁则变为老人。
    又曰：周穆王南征，一军皆化，君子为猿为鹤，小人为虫为沙。
    张载论曰：白猿玄豹，藏於棂槛，何以知其接垂条於千仞。
    宜都山川记曰：峡中猿鸣至清，诸山谷传其响，泠泠不绝，行者歌之曰：巴东三峡猿鸣悲，猿鸣三声泪г衣。
    【诗】梁沈约石塘濑听猿诗曰：敫々夜猿鸣，溶溶晨雾合，不知声远近，唯见山重沓，既欢东岭唱，复伫西岩答。
    陈萧诠赋得夜猿啼诗曰：桂月影才通，猿鸣回入风，隔岩还啸侣，临潭自响空，挂藤疑欲饮，吟枝似避弓，别有三声泪，г裳竟不穷。
    【赋】晋傅玄猿猴赋曰：余酒酣耳热，忄颜未伸，遂戏猴而纵猿，何[A240]畋之惊人，戴以赤贲，袜以朱巾，先装其面。又丹其唇，扬眉蹙额，若愁若，或长眠而抱把［○把字明本无。］勒，或咋而龌，或仰而踟蹰，或悲啸而吟呻，既似老公。又类胡儿，或低眩而择飒，或抵掌而胡舞。
    【赞】晋郭璞白猿赞曰：白猿肆巧，由基抚弓，应眄而号，神有先中，数如循环，其妙无穷。
    ◇猕猴
    《楚辞》曰：猕［○招隐士猕下有猴字。］兮熊罴，慕类兮以悲。
    《韩子》曰：燕王徵巧术人，请以棘刺之端为母猴，母猴成，巧人曰：人主欲观之，必半岁不入宫，不饮酒食肉，雨霁日出，视之晏阴之间，而刺之之母猴乃可见也，燕王曰：养之，不能观也。
    《汉书》曰：韩生劝项羽都关中，羽曰：吾闻富贵不还故乡，如衣锦夜行，乃烧宫室，都彭城，韩生曰：人言楚人沐猴而冠，果然。
    又曰：长信少府檀长卿，为沐猴与狗斗，盖宽饶奏免之。
    【赋】後汉王延寿王孙赋曰：原天地之造化，实神伟之屈奇，道玄微以密妙，信无物而弗为，有王孙之狡兽，形陋观而丑仪，颜状类乎老公，躯体似乎小儿，眼睚禺以穴恤，视戢睫以奎，鼻<鼻圭>ぴ以<鼻及><鼻夹>，耳聿役以知。口兼冉以<齿佥><齿>，唇<南皮>以形<开>，齿崖崖以<齿彦>々。嚼任杂而嗫，储粮食於两颊，稍委输於胃脾，菟蹲而狗踞。声历鹿而喔咿，或嗝嗝而壳々。又适嗅其若啼，缘百仞之高木，攀窈之长枝，背牢落之峻壑，临不测之幽，寻柯条以宛转，或捉腐而登危，或犀跳而电透，乍瓜悬而瓠垂，归琐系於庭厩，观者吸呷而忘疲。
    晋阮籍猕猴赋曰：夫猕猴直其微者也，犹累於下陈，体多似而匪类，貌乖殊而不纯，外察慧而无度，故人面而兽身，性偏凌而干进，似韩非之囚秦，杨眉而骤申，似巧言而伪真，整衣冠而伟服，怀项王之思归，嗜欲而眄视，有长卿之研姿，沐兰汤而滋秽，匪宋朝之媚人，终嗤弄而处泄，虽近习而不亲。
    ◇果然
    吴录，《地理志》曰：九真胥浦县，有兽名果然，猿类也，色青赤有文，居树上，此郡及日南皆有之。
    南方草物状曰：果然兽，生在山林上，民人以弓毒射之，剥取皮，皮文青赤白色，缝相连作席，出九真日南郡。
    《南州异物志》曰：交州以南，有果然兽，其鸣自呼，身如猿，犬面，通有白色，其体不过三尺，而尾长四尺馀，反尾度身，过其头，视其鼻，仍见两孔，作［○《太平御览》九百一十作仰。］向天，其毛长，柔细滑泽，色以白为质，黑为文，视如苍头鸭，胁边班文，集十馀皮，可得一蓐，繁文丽好，细厚温暖。
    【赋】魏锺毓果然赋曰：果然似猴象猿，黑颊青身，肉非嘉饣肴，唯皮为珍。
    【启】梁张缵谢皇太子赉果然褥启曰：伏以狐裘熊席，徒负旧名，玄豹青犭军。未能体，严冰在节，朔飚结宇，吹纶愧暖，挟纩惭温，但勤非伏寝，恩重夜覆，道愧经明，坐叨重席，仰荣俯愧，进退在颜。
    ◇犭生々
    《山海经》曰：有兽人面，名曰犭生々。
    又曰：犭生々知人名，其为兽，如豕而人面。
    《尔雅》曰：犭生犭生小而好啼，［今交封溪出，状如獾犭屯，声似小儿啼。］
    《礼记》曰：犭生々能言，不离禽兽。
    《广志》曰：犭生犭生似犭亘，声如小儿啼，不闻其言，出交封溪县。
    《孙卿子》曰：犭生々能言笑，亦二足无尾，而君子啜其羹，食其，故人非以二足无毛，以知礼也。
    《吕氏春秋》：伊［○《太平御览》九百零八伊下有尹字。］说曰：肉之美者，犭生々之唇。
    《淮南子万毕术》曰：归终知来，犭生々知往，［归终，神兽。］
    《括地图》曰：犭生々人面豕身，知人名。
    《蜀志》曰：封溪县有兽，曰犭生々，体似猪，面似人，音作小儿啼声，既能人语。又知人名，人以酒取之，犭生々觉，初尝之，得其味甘而饮之，终见羁缨也。
    《华阳国志》曰：永昌郡有犭生々，能言，其血可以染朱。
    南方草物状曰：犭生々之兽，生在野，状如犭屯子，民人捕取，交武平兴古有之。
    【赞】晋郭璞犭生々赞曰：能言之兽，是谓猩猩，厥状似猴，号音若嘤，自然知往，颇识物情。
    ◇貂
    《说文》曰：貂，鼠属也，而大，黄黑，出丁零国。
    《广志》曰：貂出扶馀挹娄。
    《东观汉记》曰：建武二十五年，乌桓献貂豹皮，诣阙朝贺。
    《魏略》曰：扶馀国出貂┊，［奴骨反。］
    魏书曰：鲜卑有貂<鼠军>子，皮毛柔软，故天下为名裘。
    《魏志》曰：乌丸传，挹娄国出好貂，今所谓挹娄貂是也。
    《江表传》曰：辽东太守，遣使诣孙权，送貂皮千枚，欲举国归吴。
    【启】梁简文谢敕赉貂坐褥席启曰：东瀛美毳，不著马彪之仪，北朔文茵，岂问张敞所记，阴炭既重，寒井犹冰，特降殊私，温华曲被，虽狐白千金，织成千种，李颁汉被，杨降曹毡，不足以仿佛洪慈，连类圣泽。
    ◇鼠
    《尔雅》曰：鼢鼠，［坟，地中行者。］<鼠兼>鼠，鼷鼠，［有毒，螫毒。］<鼠>鼠，［斯。］鼬鼠，［似，赤黄色，大尾，啖鼠，江东呼<鼠生>鼠。］鼠，［劬。］<鼠寺>鼠，［时。］<鼠>鼠，吠，鼠，［石，头似兔，尾有黄色，好在田中，食豆。］<鼠文>［问。］鼠，<鼠冬>终，鼠，豹文<鼠廷>鼠，［汉武时得此鼠，终军知之，赐帛百疋，文采如豹。］鼯鼠夷由，［似蝙蝠，肉翅，飞且乳，亦名飞生，音如人食火烟。］
    方言曰：蝙［边音。］蝠，［福。］自关而东，谓之服翼，或谓之飞鼠，或谓老鼠，或谓之仙鼠，自关而西，秦陇之间，谓蝙蝠，北燕谓之黑只。
    《说文》曰：鼠，穴虫之总名也，象形，凡鼠之属皆从鼠，<鼠冬>鼠出胡地，可作裘，，五伎鼠也，能飞不能上屋，能缘不能穷木，能浮不能渡谷，能穴不能掩身，能走不能先人。
    《易》曰：艮为鼠。
    《毛诗》曰：相鼠，刺无礼也，隆文公正其群臣，而刺在位不承先君之礼仪也，相鼠有皮，人而无仪，人而无仪，不死何为。
    又曰：硕鼠硕鼠，无食我黍。
    《诗义疏》曰：樊光谓即尔雅鼠也，许慎云，鼠，五伎鼠也，今之河东有硕鼠，大能人立，前［○《太平御览》九百十一前上有交字。］两脚於头上跳舞，善鸣，食人禾稼，逐则走入树空中，亦有五伎，或谓雀鼠，其形大，故叙云石鼠也，魏今河东河北县也，诗言其方物，宜谓此鼠，非今大鼠。又不食禾苗，本草又谓蝼蛄为石鼠，亦五伎，古今方土名虫鸟，物异名同，故记也。
    《左传》曰：齐侯将为臧纥田，纥闻之，见齐侯，与之言伐晋，对曰：多则多矣，抑君似鼠，夫鼠昼伏夜动，不穴於寝庙，畏人故也，今君闻晋之乱而伐焉，宁将事之，非鼠而何，乃弗与田。
    《晏子春秋》曰：景公问晏子治国何患，对曰：社鼠者，不可熏，不可灌，君之左右，出卖寒热，入则比周，此之谓社鼠也。
    尹《文子》曰：郑人谓玉未理者为璞，周人谓鼠未腊者为璞。
    《庄子》曰：且鸟高飞以避弋之患，鼷鼠深穴於神丘之下，以避薰凿之患。
    又曰：惠子相梁，庄子往见之，或谓惠子曰：庄子欲代子相，於是惠子恐，搜於国中，三日三夜，庄子见之曰：南方有鸟，其名雏，子知之乎，夫雏发南海，飞至北海，非梧桐不止，非竹实不食，非醴泉不饮，於是鸱得腐鼠，雏过之，仰而视之曰：哧，今子欲以梁国哧我耶。
    贾谊书云，鄙谚曰：欲投鼠而忌器，此善喻也，近器尚惮，况贵大臣之近於帝王乎。
    《列子》曰：虞氏者，梁富人也，登高楼，临大路，设乐陈酒，击博其上，而游侠相随行楼下，博者射中而笑，鸢堕腐鼠而中游侠，游侠相与语曰：虞氏富久矣，常有轻人之志，乃辱我以腐鼠，请灭其家，夜乃攻於虞氏，大灭之，此谓类而非我，［○《太平御览》九百十一作也。］
    《淮南子万毕术》曰：狐目狸脑，鼠去，於其穴，被发向北，咒杀巫鼠。
    《史记》曰：李斯少时为乡中吏，见吏舍中鼠食不，人犬数惊之，入仓，见鼠食积粟，居大庑下，无人犬之忧，乃叹曰：人贤不肖如鼠，在所自处耳。
    又曰：张汤，杜陵人也，其父为长安丞，出外，汤为儿守舍，而鼠盗肉，其父还怒，乃笞汤，汤掘，遂得盗鼠及馀肉，劾鼠掠治，传爰书，［谓传囚也，爰，易也，以此书易验者。］讯鞫论报，并取鼠与肉，具狱磔堂下，其父见之，视其文辞，如老狱吏。
    东方朔神异记曰：北方有曾冰万里，厚百丈，有蛇奚鼠，在冰下出焉，其形如鼠，食草木，肉重万斤，可以作脯，食之已热，其毛长可八尺，可以为蓐，卧之可以却寒，其皮可以蒙鼓，其声千里，有美尾，可来鼠，［此尾所在，鼠辄入此聚。］
    京房《易飞候》曰：鼠舞国门，厥咎亡，鼠舞於庭，厥咎诛死。
    《汉书》：左冯翊韩延寿，有罪下狱，杨恽上书，讼延寿，郎中丘常谓恽曰：闻君侯讼韩冯翊，当得活，恽曰：事何容易，蛇蛇者未必全也，我不能自保，真人所谓鼠不容穴，坐衔窭数也。
    又曰：苏武使匈奴，匈奴徙武北海上无人处，使牧羝羊，羝羊生乳乃归，武至海上，廪食不至，乃掘野鼠草实而食之。
    《广志》曰：白猿长尾白腹，［○句疑有讹。］善缘登，若家鼠小异者，鼠，［○《太平御览》九百十一鼠上有鼢字。］深目而短尾，苗鼠者，野鼠也，小而短尾，天鼠以皮为裘，今当名其裘为天鹿裘，黄鼠在田野间为群，害麦，凡善走，把不得，唯鼠狼能得之。
    窦氏家传曰：窦攸治《尔雅》举孝廉为郎，世祖与百寮大会灵台，得鼠，身如豹文。焚之光泽，世祖异之，问群臣莫知，唯攸对曰：名<鼠廷>鼠，诏问何以知之，攸曰：见《尔雅》诏案视书，如攸言，赐帛百疋，诏诸侯子弟，从攸受尔雅。
    《魏略》曰：大秦国出辟毒鼠，《魏志》曰：公子仓舒早惠，时军国多事，用刑严重，太祖马鞍在库，为鼠所，库吏惧罪必死，议欲面缚首罪，犹虑不免，冲谓曰：待三日中，然後自归，冲於是以刀穿单衣，如鼠者，谬为失意，貌有愁色，太祖问之，冲对曰：世俗以为鼠衣者，其主不吉，今衣见，是以忧戚，太祖曰：此妄言耳，无所苦也，俄而库吏以鞍闻太祖，太祖笑曰：儿衣在侧尚，况马鞍悬柱乎，一无所问。
    又曰：臧洪传曰：洪为袁绍所围，粮乏，乃掘鼠而食。
    《博物志》曰：鼠食巴豆三年，重三十斤。
    《列异传》曰：中山王周南，正始中，为襄邑长，有鼠衣冠出厅事，语曰：尔某日当死，周南不应，至期复出，冠帻绛衣，语曰：尔日中当死，复不应，入，复更出，日［○原讹曰：据冯校本改。］中，鼠曰：周南汝不应，死我，［○太平御览九百十一作我死，此倒。］复何道，遂颠蹶而死，即失衣冠，视如常鼠也。
    《晋阳秋》曰：太兴中，衡阳区纯作鼠市，四方丈馀，开四门，门有一木人，纵四五鼠於中，欲出门，木人辄以推推之。
    《抱朴子 内篇》曰：玉策记称，鼠寿三百岁，满一百岁者则色白，善凭人而卜，名曰仲，能知一年中吉凶，及千里外事也。
    《晋太康地记》曰：鸟鼠山在陇西首阳县西南，鼠尾短，形如家鼠，入三四尺，鼠在内，鸟在外，为牝牡。
    《梁州记》曰：{知耳}水北{知耳}乡山，有仙人唐公房祠，有一碑，庙北有大坑，碑云，是其旧宅处，公房举宅登仙，故为坑焉，山有易肠鼠一月三吐易其肠，束广微所谓唐鼠者也，［《博物志》曰：唐房升仙，鸡狗并去，唯以鼠恶，不将去，鼠悔，一月三出肠也。］
    刘欣期交州记曰：竹鼠如小狗子，食竹根，出封溪县。
    《秦州记》曰：乞佛虏乾归，未移抱罕金城，见鼠有数万头，将诸小鼠，各衔马屎，群移而度洮丽二水，悉止抱罕，自是二年而乾归徙焉。
    《异苑》曰：西域有鼠王国，鼠大如狗，中者如兔，小者如常鼠，头悉白，然带以金枷，商估有经过其国，不先祈祀者，则人衣裳，世得沙门咒原，便获无他，众僧释道安昔至西方，亲见如此，俗谚云，鼠得死人目精则为王。
    《幽明录》曰：吴北寺终祚道人，卧斋中，鼠从坎出，言终祚後数日必当死，终祚呼奴，令买犬，鼠云，亦不畏此也，但令犬入此户，必死，须臾犬至，果然，终祚乃下声语其奴曰：明市雇十檐水来，鼠已逆知之，云止欲水浇取我，我穴周流，无所不至，竞日浇灌，了无所获，密令奴更借三十馀人，鼠云，吾上屋居，奈我何，至时处在屋上，奴名周，鼠云，阿周盗二十万钱叛，後试开库，实如所言也，奴亦叛去，终祚当为商贾，闭其户而谓鼠曰：汝欲使我富耳，今远行，勤守吾房中，勿令有所零失也，时桓玄在南州，禁杀牛甚急，终祚载数万钱，窃买牛皮，还东货之，得二十万，还室犹闭，一无所失，怪亦绝，遂大富。
    《述异记》曰：宋南谯王刘义宣，镇荆州，府吏蔡铁善卜，宣射得一白鼠，置函中，乃召铁，使卜函中何物，谓中者当厚赏，僻即加重罚，铁兆成，笑曰：具已知矣，公曰：状之，铁曰：兑色之鼠背明户，弯弧射之绝左股，鼠孕三雄而两雌，若不见信，剖腹而立知，公乃使剖鼠腹，皆如铁言，即赐钱一万。
    《地镜图》曰：黄金之见，为火及白鼠。
    《风角要占》曰：长吏居官厌盗贼法，七月，以生鼠九枚，置笼中，埋子地，秤九百斤土覆坎，深各二尺五寸，筑之合坚固。
    《杂五行书》曰：停部，取停部地土涂灶，水火盗贼不经，涂屋四角，鼠不食蚕，涂仓{虫}，鼠不食稻，以塞，百日鼠种绝。
    【赞】晋郭璞<鼠廷>鼠赞曰：有鼠豹采，厥号为<鼠廷>，汉朝莫知，郎中能名，赏以束帛，雅业遂盛。
    又鼯鼠赞曰：鼯之为鼠，食烟栖林，载飞载乳，乍兽乍禽，皮籍孕妇，人为大任。
    又鼷鼠赞曰：小鼠曰鼷，实有螫毒，乃食郊牛，不恭是告，厥谴惟明，徵乎其觉。
    又鼠赞曰：五能之鼠，伎无所执，应气而化，翻飞β集，诗人歌之，无食我粒。
    又鼠赞曰：或以尾翔，或以髯凌，飞鼠鼓翰，然皆腾，用无常所，唯神斯凭。
    ●卷九十六 鳞介部上
    ○龙  蛟  蛇  龟  鳖  鱼
    ◇龙
    《说文》曰：龙，鳞虫之长，春分而登天，秋分而入川。
    《广雅》曰：有鳞曰蛟龙，有翼曰应龙，有角曰虬龙，无角曰螭龙。
    《山海经》曰：大乐之野，夏后启於此乘两龙。
    又曰：锺山之神，名曰烛龙，视为昼，暝为夜，身长三千里。
    《易》曰：云行雨施，品物流形，时乘六龙以御天，初九，潜龙勿用，象曰：阳在下也，九二，见龙在田，利见大人，象曰：德施普也，九五，飞龙在天，大人造也。
    又曰：龙战于野，其血玄黄。
    《左传》曰：秋，龙见于绛郊，魏献子问於蔡墨曰：吾闻之，虫莫智於龙，以其不生得也，对曰：人实不知，非龙实智，古者畜龙，故国有豢龙氏，有御龙氏，昔有<风>叔安，［<风>，古国名，叔安其君名。］有裔子曰董父，实甚好龙，能求其嗜欲，以饮食之，帝舜赐姓曰董，氏曰豢龙，及有夏孔甲，扰于有帝，帝赐之乘龙，河汉各二，有刘累者，能饮食龙，夏后赐氏曰御龙，今水官弃矣，故龙不生得。
    又曰：郑大水，龙斗于时门之外洧渊，国人请焉，子产弗许，曰：我斗，龙不我觌也，龙斗，我独何觌焉，攘之则彼其室也，吾无求於龙，龙亦无求於我，乃止。
    《河图》曰：黄金千岁生黄龙，青金千岁生青龙，赤白龙，［○句有脱文。］玄金千岁生玄龙。
    《庄子》曰：朱漫学屠龙於支离益，殚千金，技成而无所用其巧。
    又曰：子张见鲁哀公，不礼焉，去曰：君之好士也，有似叶公子高之好龙，雕文画之，於是天龙闻而示之，窥头於牖，拖尾於堂，叶公见之，失其魂魄，五色无主，是叶公非好龙也，好夫似龙非龙也，今君非好士也，好夫似士者。
    又曰：孔子见老聃归，三日不谈，弟子问曰：夫子见老聃何规哉，子曰：人用意如飞鸿者，为弓弩射之，如游鹿者，走狗而逐之，若游鱼者，钓缴以投之，吾今见龙，合而成体，散而成章，余口张不能吸，舌出不能言。
    又曰：河上有家贫穷，持纬萧而食者，子没川，得千金珠，谓其子，取石来锻之，夫千金之珠，必在九重之泉，骊龙颔下，若能得珠者，遭其睡也，如使骊龙寤，子尚奚微之有哉。
    《楚辞》曰：神龙失水而陆居，为蝼蚁之所裁。
    《孙卿子》曰：积水成川，蛟龙生焉。
    《吕氏春秋》曰：晋文公反国，介子推不肯受赏，自为赋诗曰：有龙于飞，周遍天下，五蛇从之，为之承辅，龙反其乡，既得其所，四蛇从之，得其露雨，一蛇羞之，槁死中野。
    括地图曰：禹诛防风氏，夏后德盛，二龙降之，禹使范氏御之以行，经南方，防风神见禹怒，射之，有迅雷，二龙升去，神惧，以刃自贯其心而死，禹哀之，瘗以不死草，皆生，是名穿国。
    又曰：龙池之山，四方高，中央有池，方七百里，群龙居之，多五花树，群龙食之。
    又曰：昆仑山之弱水，非乘龙不得至。
    《淮南子》曰：龙举而景云属。
    公孙弘答东方朔书曰：譬犹龙之未升，与鱼鳖为伍，及其升天，鳞不可睹。
    《列仙传》曰：陵阳子明好钓，於溪得白龙子，解钩放之，後得白鱼，腹中有书，教子明服食，遂采五石脂服之，三年，白龙来迎，止龙阳山上百馀年。
    《说苑》曰：吴王欲从民饮酒，子胥谏曰：不可，昔日白龙下清泠之渊，化为鱼，渔者豫且，射中其目，白龙上诉天帝，天帝曰：当是之时，若安置而形，对曰：我化为鱼，固人之所射也，豫且何罪，今君弃万乘之位，而从布衣之士饮酒，臣恐有豫且之患，王乃止。
    《博物志》曰：龙肉以醯渍之，则文章生。
    《抱朴子》曰：案使者甘宗所奏西域事云，外国方士能神咒者，临川禹步吹气，龙即浮出，初出乃长十数丈，方士吹之，一吹则龙辄一缩，至长数寸，乃取著壶中，以少水养之，外国常患旱灾，於是方士闻有旱处，便赍龙往卖之，一龙直金数十斤，举国会敛以雇之，直毕，乃发壶出龙，著渊中，因复禹步吹之，长数十丈，须臾而雨四集矣。
    齐地记曰：平昌城有井，与荆水通，有神龙出入焉，故名龙城。
    外国事曰：毗呵罗寺有神龙，住米仓中，奴取米，龙辄却後，奴若长取米，龙不与，仓中米若尽，奴向龙拜，仓即盈溢。
    辛氏《三秦记》曰：河津一名龙门，大鱼集龙门下数千，不得上，上者为龙，不上者，［○句有脱文。］故云曝思龙门。
    又曰：龙首山长六十里，头入渭水，尾达樊川，头高二十丈，尾渐下，高五六丈，云昔有黑龙，从山南出，饮渭水，其行道成土山，故因以为名。
    【赋】晋刘琬神龙赋曰：大哉龙之为德，变化屈伸，隐则黄泉，出则升云，贤圣其似之乎，惟天神上帝之马，含胎春夏，房心所作，轩照形，［○句有脱字。］角尾规矩。
    【赞】晋郭璞烛龙赞曰：天缺西土，龙衔火精，气为寒暑，眼作昏明，身长千里，可谓至灵。
    又，龙鱼一角，似鲤居陵，俟时而出，神灵攸乘，飞惊九域，乘云上升。
    【铭】晋傅玄龙铭曰：丽哉神龙，诞应阳精，潜景九渊，飞曜天庭，屈伸从时，变化无形，偃伏泥，上凌太清。
    【序】魏缪袭青龙赋序曰：盖青龙者，火辰之精，木官之瑞。
    ◇蛟
    《说文》曰：蛟，龙属也，鱼满三千六百年，蛟为之长，率鱼而飞去。
    山海经曰蛟似龙蛇，而小头细颈，颈有白婴，大者十数围，卵生，子如一二斛瓮，能吞人。
    《易纬通卦验》曰：震东方也，至春分日，出青气也，出直震，此正气也，气出右，万物半死，气出左，龙蛟出。
    《楚辞》曰：与汝游兮九河，冲风起兮横波，乘水车兮荷盖，驾两龙兮骖螭。
    《吕氏春秋》曰：荆有飞者，得宝剑，还涉江，有两蛟夹绕其船，飞拔剑赴江，刺蛟杀之，荆王闻之，仕以执。
    《韩诗外传》曰：东海有勇士丘，过神泉，饮马，其仆曰：饮马此者，马必致死，饮马果沉，拔剑而入，三日三夜，杀二蛟而出，雷神随而击之，眇其左目。
    《汉书》曰：武帝元封五年，帝自寻阳江亲射蛟江中，获之。
    《寻阳记》曰：城东门通大桥，常有蛟为百姓害，董奉疏一符与水中，少日，见一蛟死，浮出。
    王韶之始兴记曰：云水源有汤泉，下流多蛟害，疠济者遇之，必笑而没。
    《世说》曰：周处年少时，凶强侠气，为乡里所患。又义兴水中有蛟，山中有虎，并皆犯暴，百姓谓为三横，而处既刺杀虎。又入水杀蛟，蛟或浮或没，行数十里，处与之俱，三日三夜，乡中皆谓处死，更相庆贺，处竟杀蛟而出，遂自改励，终为忠臣孝子。
    【赞】郭璞蛟赞曰：匪蛟匪龙，鳞采晖焕，腾濯涛波，蜿蜒江汉，汉武饮羽，飞叠断。
    ◇蛇
    《尔雅》曰：，腾蛇，［能兴云雾。］蟒，王蛇，［蛇之最大者。］
    山海经曰：巴蛇吞象，三岁而出骨，君子服之，心［○《太平御览》九百三十三心上有已字。］腹之疾，［今南方弗（御览作蚺字。）蛇，吞鹿已烂，自绞於树，腹中骨皆穿鳞甲间出。］
    又曰：大同之山，有蛇，名曰长蛇，其毛如彘豪，其音如鼓柝。
    又曰：泰华山有蛇肥遗，六足四翼。
    《毛诗》曰：惟虺惟蛇，女子之祥。
    孙子兵法曰：善用兵者，譬如率然，率然者，常山之蛇也，击其首则尾至，击其尾则首至，击其中身，则首尾俱至，［张茂先云，会稽多此蛇。］
    楚辞曰：蝮蛇蓁蓁。
    《韩子》曰：鸱夷子皮事田成子，成子去齐，亡之燕，鸱夷子皮负传而从，至望邑，曰：子独不闻涸泽之蛇乎，泽涸将徙，小蛇谓大蛇曰：大蛇行，小蛇随之，人以蛇之行者耳，必杀其子，子不如负我以行，必以我为神也，乃相负，越公道而行，人皆避之，今子美而我恶，以为上客，一乘之君也，以子为使者，万乘之卿也，不如为我舍人，田成子负传而随之，至逆旅，逆旅之君待之甚敬，因献酒肉。
    《战国策》曰：昭阳为楚伐魏，移师攻齐，陈轸为齐王使，见昭阳曰：有祠者，赐其舍人酒一卮，舍人相谓曰：数人饮之不足，一人饮之有馀，请画地为蛇，蛇先成者饮酒，一人蛇先成，引酒且饮，乃左手持酒，右手画地，曰：吾能为之足，未成，一人蛇成，夺其卮曰：蛇故无足，子安能为，遂饮酒，为蛇足者，终亡其酒，今公攻魏，破军杀将。又移师攻齐，战胜不知止，犹为蛇足也，昭阳乃解军而归。
    《贾谊书》曰：孙叔敖之为儿，出游还，忧而不食，其母问其故，泣而对曰：今旦见两头蛇，恐死，母曰：今蛇安在，曰：闻见两头蛇者死，恐他人复见之也，已杀而埋之，母曰：无忧，汝不死矣，吾闻之，有阴德者，天报以福。
    《淮南子》曰：夫腾蛇，雄鸣上风，雌鸣下风，而化成形，精之至也。
    又曰：豹兽不可使缘木，蝮蛇不可使安足。
    蜀王本纪曰：秦惠王欲伐蜀，蜀王好色，乃献美女五人，蜀王遣五丁迎女，还至梓潼，见一大蛇入山穴中，一丁引其尾，不能出，五丁共引蛇，山崩，压五丁，五丁踏蛇而大呼。
    《广志》曰：蝮蛇与土色相乱，长三四尺，其中人，以牙栎之，裁断皮出血，则身尽痛，九窍血出而死。
    《玄中记》曰：东海有蛇丘之地，险多渐茹，众蛇居之，无人民，蛇或人头而蛇身。
    又曰：昆仑西北有山，周回三万里，巨蛇绕之，得三周，蛇为长九万里，蛇居此山，饮食沧海。
    《风俗通》曰：车骑将军巴郡冯绲，为议郎，发绶笥，有二赤蛇，可三尺，分南北走，大用忧怖，卜云，此吉祥也，君後当为边将，以东为名，後五年，果为大将军，拜辽东太守。
    陈留风俗传曰：小黄县者，宋地黄乡也，沛公起兵野战，丧皇妣于黄乡，天下平定，乃使使者，以梓宫招魂幽野，於是丹蛇在水自洒濯，入于梓宫，其浴处有遗发，故谥曰昭灵夫人。
    《地镜图》曰：金宝化为青蛇。
    《抱朴子》曰：或问隐居山泽，治蛇蝮之道。
    又曰：昔负［○御览九百三十三作员。］丘多大蛇。又生好药，黄帝将登焉，广成子教之佩雄黄，而蛇皆去也，今带武都黄，色如鸡冠者五两，以入山林，则不畏蛇，蛇若中人，以少许末抹之，雄黄入疮中立愈。
    又曰：蛇类多，唯有蝮蛇，中人至急，一日不治则杀人，若不晓方术，而为此蛇所中，但以刀割疮肉投地，其肉沸如火炙，须臾ㄡ尽，而人得活也。
    《搜神记》曰：窦武母产武，而并产一蛇，送之林中，後母卒，及葬未窆，有大蛇自榛草而出，径至丧所，以头击柩，涕血皆流，俯仰诘屈，若哀泣之容，有顷而去，时人知为窦氏之祥。
    又曰：随侯行，见大蛇伤，救而治之，其後蛇衔珠以报之。
    周景式庐山记曰：安侯世高者，安息国太子，与友人共出家学道，友人恚怒死，受蟒报，为此宫亭湖神，世高於广州为人所杀，还生安息国，复为王子，年二十。又弃国入吴，未之宫亭，泊船呼友人与语，友人身长数十丈，见世高，向之胡语竟，各分去，暮有一少年，上世高船，跪受咒原因忽不见，世高语同船人曰：向少年即此庙神也，得离恶形矣，蟒既见世高，从山南过，死山北，今柴桑民所居蛇里是也。
    《世说》曰：杜预为荆州刺史，时有宴集，大醉，辄闭斋独眠，外闻斋中呕吐，其声甚苦，有小吏开户看之，止见床上有一蛇，垂头床边吐，都不见人，既出，密觉如此。
    《异苑》曰：鲁国牟县蒙山上，有寺庙，今民欲架室者，辄大蛇数十丈出来惊人，故莫得安焉。
    【铭】晋傅玄灵蛇铭曰：嘉兹灵蛇，断而能续，飞不须翼，行不假足，上腾霄雾，下游山岳，进此明珠，预身龙族。
    【赞】晋郭璞长蛇赞曰：长蛇百寻，厥鬣如彘，飞群走类，靡不吞噬，极物之恶，尽毒之厉。
    又腾蛇赞曰：腾蛇配龙，因雾而跃，虽欲天，云龙陆莫，材非所任，难以久。
    又巴蛇赞曰：象实巨兽，有蛇吞之，越出其骨，三年为期，厥大何如，屈生是疑。
    又蟒蛇赞曰：蠢蠢万生，咸以类长，惟蛇之君，是谓巨蟒，小则数寻，大或百丈。
    又枳首蛇赞曰：夔称一足，蛇则二首，少不知无，多不觉有，虽资天然，无异骈拇。
    周庾信孙叔敖逢蛇赞曰：叔敖朝出，容悴还家，母氏顾访，知埋怪蛇，尔有阴德，阳报将加，终为楚相，卒有荣华。
    ◇龟
    《尔雅》曰：龟三足曰贲，一曰神龟，二曰灵龟，三曰摄龟，四曰宝龟，五曰文龟，六曰筮龟，七曰山龟，八曰泽龟，九曰水龟，十曰火龟。
    《易》曰：离为龟。
    《尚书》曰：九江纳锡大龟。
    《大戴礼》曰：甲之虫三百六十，而神龟为之长。
    《左传》曰：臧武仲自邾，使告臧贾，具致大蔡焉，曰：纥之不祀，子以大蔡纳请，其可，贾再拜受龟。
    《列子》曰：渤海之东，有壑焉，其中有山，无所连着，常随波上下往还，不得暂峙焉，仙圣毒之，诉於上帝，帝恐流於西极，失群圣之居，使巨龟十五，举首而戴之，迭为三番，六万岁一交焉，五山始峙而不动，龙伯之国，有大人，举足不盈数十步，而暨五山之所，一钓而连六龟，合负而趣归其国，灼其骨以数焉。
    《庄子》曰：庄子钓於濮水，楚王使大夫二先往焉，曰：原以境内累子，庄子持竿不顾，曰：吾闻楚有神龟，巾笥而藏之庙堂之上，此龟者，宁其为留骨而贵乎，宁其生而曳尾於涂中乎，吾将曳尾於泥中矣。
    又曰：宋元君夜梦有人被发言曰：予自宰路之，［○《太平御览》九百三十一之下有渊字，此脱。］为清江使河伯，渔者豫且得予，元君觉，召占梦者占之，曰：此神龟也，明日，豫且网得白龟，圆五尺，献，乃杀以卜，七十钻而无遗策，仲尼闻之曰：神能见梦於元君，而不能避豫且之网，智能七十钻而无遗策，不能避刳剔之患。
    《史记》曰：余至江南，闻长老云，龟千岁，乃游莲叶之上。
    又，褚先生曰：能得名龟，财物归之，家必大富，至千万，一曰北斗龟，二曰南辰龟，三曰五星龟，四曰八风龟，五曰二十八宿龟，六曰月龟，七曰王龟，八曰九州龟，神龟在江南嘉林中，常巢於芳莲之上，南方老人，以龟扌耆床足，经二十馀岁，老人死，移床，龟尚生，龟能行气道引，至神若此。
    《说苑》曰：灵龟五色，色似玉，背阴而［○《太平御览》九百三十一作向。］阳，上隆象天，下平法地，转运应四时，蛇头龙胫，左睛象日，右睛象月，知存亡吉凶之忧。
    又，龟千岁，能与人言。
    《续搜神记》曰：晋咸康中，豫州刺史毛宝，戍邾城，有一军人，於武昌市买得一白龟，长五寸，置瓮中养之，渐大，放江中，後邾城遭石氏败，赴江者莫不沉溺，所养龟人，被甲投水中，觉如堕一石上，须臾视之，乃是先放白龟，既约岸，回顾而去。
    会稽後贤传曰：孔愉尝至吴兴县馀干［○《太平御览》九百三十一作不。］亭，见人笼龟於路，愉求买放之，至水，反顾愉，及封此亭侯而铸印，龟首回屈，三铸不正，有似昔龟之顾，灵德应感如此，愉悟，乃取而佩焉。
    《符子》曰：邦人献燕昭王以大豕者，曰：於今百二十岁，邦人谓之豕仙，其群臣言於昭王曰：是豕无用，王命宰夫膳之，豕既死，乃见梦燕相曰：今仗君之灵而化五［○《太平御览》九百三十一作吾。］生也，始得为鲁津之伯，而浮舟者食我以粳粮之珍，而欣君之惠，将报子焉，後燕相游于鲁津，有赤龟衔夜光而献之。
    抱朴子，巢［○按巢上当有玉字。］记曰：千岁之龟，五色具焉，其额上两骨起，似角，解人言，浮出莲叶之上，或在丛蓍之下。
    《异苑》曰：孙权时，永康有人入山，遇一大龟，即束之归，龟便言曰：游不良时。为君所得，人甚怪之，载出，欲上吴王，夜泊越里，缆船於大桑树，霄中，树呼龟曰：劳乎元绪，奚事尔耶，龟曰：我被拘絷，方见烹，虽尽南山之樵，不能溃我，树曰：诸葛元逊博识，必致相苦，令求如我之徒，计从安薄，龟曰：子明无多辞，祸将及尔，树寂而止，既至，权命煮之，焚柴万车，语犹如故，诸葛恪曰：燃以老桑乃熟，献者仍说龟树共言，权登使伐树，煮龟立烂，今烹龟犹多用桑薪，野人故呼龟为元绪。
    【赋】魏曹植神龟赋曰：龟号千岁，时有遗金龟者，数日而死，肌肉消尽，唯甲存焉，余感而赋之曰：嘉四灵之建德，各潜位乎一方，苍龙虬於东岳，白虎啸於西岗，玄武集於寒门，朱雀栖於南乡，顺仁风以消息，应圣时而後翔，餐飞尘以实气，饮不竭於朝露，步容趾以俯仰，时鸾回而鹤顾，惧沉泥之逢殆，赴芳莲以巢居。
    【诗】北齐赵宗儒咏龟诗曰：有灵堪梦，无心自解谋，不能蓍下伏，强从莲上游，负图非所冀，支床空见留，傥蒙一曳尾，当为屡回头。
    【赞】晋郭璞尔雅龟赞曰：天生神物，十朋之龟，或游于火，或游于蓍，虽云类殊，象二一归，致用，极数尽几。
    ◇鳖
    《尔雅》曰：鳖三足曰能。
    《易》曰：离为鳖。
    《说文》曰：鳖介虫也。
    《周礼》曰：春献鳖蜃。
    《春秋外传》曰：公父文伯饮南宫敬叔酒，羞鳖焉。
    《晏子春秋》曰：齐大旱，景公召群臣问曰：寡人欲祠河伯，可乎，《晏子》曰：不可，河伯以水为国，以鱼鳖为民，彼独不欲雨乎，祠之何益。
    《文子》曰：鳖无耳而不可蔽，精於明也。
    《庄子》曰：井之蛙，谓东海鳖曰：吾跳梁，奚不时来观，东海鳖左足未入，而右膝已絷矣。
    《楚辞》曰：驷跛鳖而上山，吾固知其不能升。
    《孙卿子》曰：蛙步而不休，跛鳖千里。
    《淮南子万毕术》曰：青泥杀鳖，得苋复生。
    又曰：烧鼋致鳖，［取鼋夜烧之，则鳖至也。］
    《列仙传》曰：费长房能使社公，汝南有妖，常作太守服，诣府门椎鼓，合郡患之，及长房来，知是魅，乃呵之，即解衣冠，叩头乞自改，即老鳖也，大如车轮，长房令复太守服，作一札敕葛陂君，叩头流涕，持札去，遂视以札立陂边，以颈绕之而死。
    《魏略》曰：高离国王侍婢有身，生子，王欲杀之，婢云，有气如鸡子来下我，故有身，後生子，捐之於溷中，猪以气嘘之，从马间，马以气嘘之，王乃令其母收畜，名曰东明，常令牧马，东明善射，王恐夺其国，欲杀之，东明走，以弓击水，鱼鳖浮为桥，东明得渡，因都王扶馀之地。
    《搜神记》曰：清河宋士宗母，黄初中，夏在室中浴，良久，家人於壁穿中窥之，正见木盆中有一大鳖，先著银钗，犹在头上，遂入水去。
    【赋】晋陆机鳖赋曰：皇太子幸于钓台，渔人献鳖，命侍臣作赋，其状也，穹脊连胁，玄甲四周，遁方圆於规矩，徒广［○本集广下有狭字。］以妨，［○句有脱文。］循盈尺而脚寸。又取具於指掌，鼻尝气而忌脂，耳无听而受响，是以栖居多逼，出处寡便，尾不副首，足不运身，於是从容泽畔，肆志汪洋，朝戏兰渚，夕息中塘，越高波以鱼逸，窜洪流而潜藏，咀蕙兰之芳ぼ，翳华藕之垂房。
    晋潘尼鳖赋曰：皇太子游於玄圃，遂命钓鱼，有得鳖而戏之者，令侍臣赋之，翩衔钩以振掉，吁骇人而可恶，既颠坠於岩岸，方盘跚而雅步，或延首以鹤顾，或顿足而鹰距，或曳尾於泥中，或缩头於壳里，若乃秋水暴骇，百川沸流，有东海之巨鳖，乃负山而吞舟。
    ◇鱼
    《诗》曰：南有嘉鱼。
    又曰：鱼潜在渊。
    又曰：鱼在在藻。
    月令，立春，鱼上冰。
    庄子与惠子观鱼於濠梁。
    《史记》曰：魏王与龙阳君共舡而钓，龙阳君得千馀鱼，而涕下曰：臣之始得鱼也，臣甚喜，後得益大，臣欲弃前所得矣，今以臣之凶恶也，而得为王拂枕席，夫四海之内，其美人亦甚多矣，闻臣之得幸於王也，毕褰裳而趋王矣，亦曩臣之所弃前鱼也。
    《新序》曰：楚人有献鱼於楚王曰：今获鱼，食之不尽，卖之不售，弃之又惜，故献之，左右曰：鄙哉辞也，楚王曰：子不知渔者仁人也，盖闻国粟有馀者，国有饿民，後宫多幽女也，下民多旷夫，皆失君人之道，故厨庖有肥马，寡人闻之久矣，未能行也，渔者知之，且今行之矣，故渔者献馀鱼，而楚国赖之。
    《说苑》曰：楚王谓淳于髡曰：吾有仇在吴，子宁能为吾报之乎，对曰：臣见来道旁野民，持一头鱼，上田祝曰：高得万束，下得千斛，臣窃笑之，以为礼薄而望多也。
    《三辅故事》曰：武帝作昆明池，学水战法，帝崩，昭帝小，不能征讨，於池中养鱼，以给诸陵祠，馀给长安市，市鱼乃贱。
    《吴越春秋》曰：越王既栖会稽，范蠡等曰：臣窃见会稽之山，有鱼池，上下二处，水中有三江四渎之流，九溪六谷之广，上池宜於君王，下池宜於臣，畜鱼三年，其利可以致于万，越国当富盈。
    《风俗通》曰：城门失火，祸及池中鱼，旧说池中鱼，人姓李，［○《太平御览》九百三十五作字。］居近城，城门失火，延及其家，仲灾烧死，谨百家书曰：宋城门失火，因汲池水以沃灌之，池中空竭，鱼悉露死，喻恶之滋，并中伤量谨也。
    谢承《汉书》曰：会稽陈へ，少时，於郭外水边捕鱼，人有盗者，へ见，避於草中，追以鱼遗之，盗惭不受，自後无复取焉。
    曹植说疲［○疲疑当作疫，《太平御览》七百四十二曾引曹植说疫气。］气曰：咸水之鱼，不游于江，淡水之鱼，不入于海。
    《汝南先贤传》曰：［○《太平御览》九百三十五作神仙传。］葛玄见遭大鱼者，玄谓暂烦此鱼到河伯处，鱼主曰：鱼已死，玄曰：无苦，以丹书纸内鱼口中，掷水中，有顷，鱼还跃上岸，吐墨书，青黑色，如木叶而飞。又玄与吴主坐楼上，见作请雨土人，玄曰：雨易得耳，即书符着社中，一时之间，大雨流淹，帝曰：水中有鱼乎，玄复书符掷中，须臾有大鱼数百头，使人治之。
    又曰：介象与吴王共论，辎鱼为上，乃於殿庭作坎，汲水满之，并求钓，象起饵之，须臾得辎鱼，帝惊喜，乃使厨人切之，象又往蜀市姜，有顷而反。
    《符子》曰：观於龙门，有一鱼，奋鳞鼓而登乎龙门而为龙。又一术士，凌波蹈流而不陷，摇铃行歌，飘浪於龙门，而终日栖迟而不化，《符子》曰：彼同功而事异，迹一而理二，夫何哉，无乃鱼以实应，而人以伪求乎。
    萧广济《孝子传》曰：陈玄，太子也，後母谤之，陈侯令玄自杀，玄投辽水，鱼负之以出，玄曰：我罪人也，故求死耳，鱼乃去。
    又曰：巴郡杜孝，役在城都，母喜食生鱼，於官得生鳞，截竹盛鱼二头，宙水中，曰：我母如得此，妇出渚得之，笑曰：是我婿寄，乃以进母。
    辛氏《三秦记》曰：昆明池人钓鱼，纶绝而去，梦於汉武帝，求去其钩，明日，帝游於池，见大鱼衔索，帝曰：昨所梦也，取而去之，帝後得明珠。
    【赋】晋王庆钓鱼赋曰：然後抽纤缴，振竿，垂银钩，运金丸，悬鲔鲵，挂鸿鸾，连翩云际，氵氵爵漪澜。
    晋挚虞观鱼赋曰：观鳞族於彪池兮，睨羽群於濑涯，乃有洧泉之鲤，濯陂之。氵氵爵涌跃，投浪赴远，集于曲崖之隈，逐乎澹淡之深，攒聚辐蹙，或跃或沉，倏烁攸驿，眩目惊心，溢爵於通沟，因素波以献酬，骋微巧於浮觞，竞机捷於迅流。
    【诗】梁张骞咏跃鱼应诏诗曰：戢鳞隐繁藻，颁首承绿漪，何用游溟，且跃天渊池。
    陈张正见赋得鱼跃水花生诗曰：漾色桃花水，相望濯锦流，跃浦疑珠出，依池似镜浮，凌波衔落蕊，触饵避沉钩，方游莲叶外，讵入武王舟。
    陈阮卓莲下游鱼诗曰：春色映澄陂，涵泳且相随，未上龙门路，聊戏芙蓉池，触浪莲看动，乘流叶影披，相忘自有乐，庄惠岂能知。
    隋岑德润鱼诗曰：剑影侵波合，珠光带水新，莲东自可戏，安用上龙津。
    ●卷九十七 鳞介部下、虫豸部
    ○螺  蚌  蛤  蛤蜊  乌贼  石劫
    ○蝉  蝇  蚊  蜉蝣  蛱蝶  萤火  蝙蝠  叩头虫  蛾  蜂  蟋蟀  尺蠖蚁蜘蛛  螳螂
    ◇螺
    《尔雅》曰：蠃小者函。
    《易》曰：离为蠃，［刚在外也。］
    魏书曰：自遭荒乱，率乏粮，袁绍河北军，人仰枣椹，袁术在江淮，取蛤蒲蠃，民人相食，州部萧条。
    《搜神记》曰：晋安谢端，侯官人，少孤，年十八，恭谨自守，後於邑下得一大螺，如斗许，取贮瓮中，每早至野还，见有饮饭汤火，端疑之，於篱外窥，见一少女从瓮中出，至灶下燃火，便入问之，女答曰：妾天汉中白素女，天帝哀卿少孤，使我权相为守舍炊煮，待卿取妇，当还去，今无故相伺，不宜复留，今留此壳贮米，可得不乏，忽有风雨而去。
    《南州异物志》曰：扶南海有大螺，如瓯，从边直旁截破，因成杯形，或合而用之，螺体蜿蛇委曲，酒在内自注，倾覆终不尽，以伺误相罚为乐。
    又曰：鹦鹉螺，状如覆杯，头如鸟头，向其腹，视似鹦鹉，故以为名，肉离壳出食，饱则还壳中，若为鱼所食，壳乃浮出，人所得，质白而紫，文如鸟形，与觞无异，故因其象鸟，为作两目两翼也。
    又曰：寄居之虫，如螺而有脚，形如蜘蛛，本无壳，入空螺壳中，戴以行，触之缩足如螺闭户也，火炙之乃出走，始知其寄居也。
    王韶始兴记曰：桂阳贞女峡，传云，秦世有数女，取螺於此，遇风雨，一女忽化为石人，今形高七尺，状如女子。
    《异苑》曰：鹦鹉螺形似鸟，故以为名，常脱壳而游，朝出，则有虫类如蜘蛛，入其壳中，螺夕还，则此虫出，庾阐所谓鹦鹉内游，寄居负壳者也。
    【诗】宋谢惠连咏螺蚌诗曰：轻羽不高翔，自用弦网罗，纤鳞惑芳饵，故为钓所加，螺蚌非有心，沉迹在泥沙，文无雕饰用，味非鼎俎和。
    ◇蚌
    《易》曰：离为蚌。
    《大戴礼》曰：十一月，雉入淮为蜃，蜃，蒲卢［○二字原倒，据冯校本改。］也。
    《吕氏春秋》曰：月者，［○者下有脱文。］群阴盈，晦则蚌蛤虚，群阴缺。
    《战国策》曰：赵且伐燕，苏代为燕谓赵惠王曰：川蚌方出曝，而鹬啄其肉，蚌合而相［○《太平御览》九百四十一作挟。］其啄，鹬曰：今日不雨，明日不雨，即有蚌脯，蚌亦谓鹬曰：今日不出，明日不出，必见死鹬。
    《淮南子》曰：明月之珠，螺蚌之病，而我之利也，虎爪象牙，禽兽之利，而我之害也。
    徐哀［○《太平御览》九百四十一作衷。］南方记曰：珠蚌壳长三寸，在涨海中。
    盛弘之《荆州记》曰：马牧城东三里，有蚌城，相传云，饥年，民结侣采蚌，止憩其中，故因为名。
    又云，城随洲势，上大尖，其形似蚌，故有蚌号。
    《汝南先贤传》曰：周燮好潜养靖志，唯典籍是乐，有先人草庐，庐于东坑，其下有陂，鱼蚌生焉，非身所耕渔，则不食也。
    【赞】晋郭璞蚌赞曰：万物变蜕，其理无方，雀雉之化，含珠怀，与月盈亏，协气晦望。
    ◇蛤
    《说文》曰：蛤有三，皆生於海，蛤蛎，千岁鸟所化也，海蛤，百岁燕所化也，<鬼寸>蛤，一名复老，服翼所化。
    《本草经》曰：文蛤，表有文。
    又曰：马刀一曰名蛤。
    《礼记》曰：季冬，雀入水为蛤。
    《汉武内传》曰：西王母曰：仙药次有白水灵蛤。
    《南越志》曰：凡蛤之属，开口闻雷鸣，不复闭口。
    【论】晋裴崇有论曰：鸟无胃，［○《太平御览》八百二十五胃下有肺字。］藏，［○御览藏上有蛤无五三字，此脱。］经［○御览经作蛭。］以空中而生，萤，［○御览萤作蚕。］无胃而育。
    【启】陈徐陵谢赉蛤启曰：比鸿，［○句有脱讹。］雀入犹新，才变秋程，已闻冬献。
    ◇蛤蜊
    《淮南子》曰：若士乃卷龟壳而食蛤蜊。
    《论衡》曰：若士食蛤蜊之肉，乃与民同食，安能升天。
    《抱朴子》曰：蛤蜊各煮炙，凡人所能啖，况君子与士乎。
    临海土物记曰：蛤蜊壳薄且小。
    【启】梁元帝谢赉车螯蛤蜊启曰：车螯，味高食部，名陈物志，蛤蜊，声重前论，见珍若士，并东海波臣，西王母药，雀文始化，燕羽犹在，体润珠胎，形随月减。
    陈徐陵谢东宫赉蛤蜊启曰：舡俗严戈，渔人资设，于彼海童，冒兹水豹，望楼阙之气，得波潮之下。
    ◇乌贼
    《本草经》曰：乌贼鱼骨，治寒热惊气。
    南越记曰：乌贼鱼有丁，遇风浪，便虬前一须，不［○《太平御览》九百三十八作下。］丁而住，腹中血及膳，［○御览作胆。］正黑，中以书也，世谓乌贼怀黑［○御览作墨。］而知礼，故俗云是海君白事小史，或曰古之诸生，常自浮水上，乌见以为死，便往啄之，乃卷取乌，故谓乌化为之。
    《临海异物志》曰：乌贼之骨，其大如居者，［○句有讹。］一枚作满器，受五升。
    【启】陈徐陵谢敕赉乌贼启曰：变逯庸臣，伏增铭悚。
    ◇石劫
    【赋】梁江淹石劫赋曰：石劫一名紫{艹嚣}，蚌蛤类也，春而发华，有足翼者，夫海君［○本集作若。］之小臣，具品色於沧溟，既炉天而论形，先［○本集作光。］避伏而不曜，知理冥而难发，何弱命之不禁，永至於天代，［○本集作夭阏。］请去人［○本集人上有海字。］之仄陋，充公子之嘉客，傥委身於土［○本集作玉。］盘，从风雨其何惜。
    ◇蝉［虫豸部］
    《尔雅》曰：蜩，螂蜩，［五采具者。］螗蜩，［俗呼为胡蝉。］{截虫}茅蜩，［似蝉而小青。］面马蜩，［蝉中最大者。］寒蜩，［寒づ也，小，青赤。］
    方言曰：蝉楚谓之蜩，宋卫之间，谓之螗蜩，［今胡蝉也，鸣声清亮，江南呼螗螂也。］陈郑之间谓之螂蜩，秦晋之间谓之蝉，海岱之间谓之奇，或谓之面马，其小者谓之麦礼，［小而青。］
    又曰：多，［上音祈，下音决。］齐谓之奚鹿，［奚音，鹿音。］楚谓之蟪蛄，自关以东，谓之刀［貂。］劳，［聊。］
    《礼记》曰：仲夏之月，蝉始鸣，季夏之月，寒蝉鸣。
    《毛诗》曰：螓首蛾眉，［螓，青蝉也。］
    《庄子》曰：仲尼楚，出於林中，见<疒句>偻者承蜩，犹掇之也，仲尼曰：子有道耶，曰：我有道，五六月累二丸而不坠，则失者锱铢，［累二丸於竿头，是用手停审也，故其承蜩所，不过锱铢之间。］
    又曰：鹏之飞，抟扶摇而上者九万里，蜩与莺鸠笑之曰：我决起而枪榆枋，时则不至，而控於地，奚以九万里而为。
    《楚辞》曰：岁暮兮不自聊，蟪蛄鸣兮啾啾。
    华峤《汉书》曰：蔡邕在陈留，其邻人有以酒食召邕者，比往而酒已酣焉，客有弹琴者，邕至门潜听之，曰：嘻，以乐召我而有杀心，何也，遂反，将命者告主人，主人遽自追而问其故，邕具以告，弹琴者曰：我向鼓弦，见螳螂方向鸣蝉，蝉将去，螳螂为之一前一却，吾心唯恐螳螂之失蝉也，此岂为杀心而形於声者乎，邕笑曰：此足以当之。
    《风土记》曰：七月而蟪蛄鸣於朝，寒づ鸣於夕。
    《搜神记》曰：淮南内史朱诞，给使妻有鬼病，夫疑为奸，密，见妇在机中织，望桑树上所笑，见树上有十四五小儿，衣青布褶，青纟参头，乃射之，化为鸣蝉，其大如箕，飞去。
    【诗】古诗曰：庭前有奇树，上有悲鸣蝉。
    陈张正见寒树晚蝉疏诗曰：寒蝉噪杨柳，朔吹犯梧桐，叶迥飞难住，枝残影共空，声疏饮露後，唱绝断弦中，还因摇落处，寂寞尽秋风。
    梁简文帝听早蝉诗曰：草歇题鸣初，蝉思花落後，乍饮三危露，时荫五官柳，庄书哂鹏翼，卫赋宜螓首，桂树可淹留，勿谓山中久。
    梁沈约听蝉鸣应诏诗曰：轻生宅园，复得栖嘉树，岂敢擅洪枝，轻条遭所寓，叶密形易扬，风回响难住。
    梁褚氵云赋得蝉诗曰：避雀芳枝里，飞空华殿曲，天寒响屡嘶，日暮声逾促，繁吟欲如尽，长韵还相续，饮露非表清，轻身易知足。
    梁范云咏早蝉诗曰：生随春冰薄，质与秋尘轻，端绥挹宵液，飞音承露清。
    隋王由礼赋得高柳鸣蝉诗曰：园柳吟凉久，嘶蝉应序惊，露下绥恒湿，风高翅转轻，叶疏飞更迥，秋深响自清，何言枝里翳，遂入蔡琴声。
    陈刘删咏蝉诗曰：声流上林苑，影入侍臣冠，得饮玄天露，何辞高柳寒。
    隋江总咏蝉诗曰：白露凉风吹，朱明落照移，鸣条讠林柳，流响遍台池，忖声如易得，寻忽却难知。
    【赋】後汉蔡邕蝉赋曰：白露凄其夜降，秋风肃以晨兴，声嘶嗌以沮败，体枯燥以水凝，虽期运之固然，独潜类乎太阴，要明年之中夏，复长鸣而扬音。
    後汉曹大家蝉赋曰：伊玄虫之微陋，亦摄生於天壤，当三秋之盛暑，陵高木之流响，融风被而来游，商焱厉而化往。
    魏陈王曹植蝉赋曰：唯夫蝉之清素，潜厥类于太阴，在炎阳之中夏，始游豫於芳林，内含和而弗食，与众物而无求，栖高枝而仰首，漱朝露之清流，隐柔桑之稠叶，快闲居以遁暑，苦黄雀之作害，患螳螂之劲斧，有翩翩之狡童，运徽黏而我缠，委厥体於膳夫，归炎炭而就燔，狄［○本集作秋。］霜纷以霄下，晨风冽其过庭，气よ怛而薄躯，足攀木而失茎，吟嘶哑以沮败，状枯槁以丧形。
    晋明帝蝉赋曰：寻长枝以凌高，静无为以自宁，邈焉独处，弗累于情，在运任时，不虑不营。
    晋温峤蝉赋曰：饥吸晨风，渴饮朝露。
    晋陆士龙寒蝉赋曰：昔人称鸡有五德，而作者赋焉，至於寒蝉，才齐其美，独未思之，而莫斯述，夫头上有蕤，则其文也，含气饮露，则其清也，黍稷不享，则其廉也，处不巢居，则其俭也，应候守常，则其信也，加以冠冕，取其容也，君子则其操，可以事君，可以立身，岂非至德之虫哉，伊寒蝉之感运，迓嘉时以游征，含二仪之和气，禀乾元之清灵，体贞粹之淑质，吐争营之哀声，容丽蜩螗，声美宫商，飘如飞焱之运惊风，眇如轻云之丽泰阳，尔乃振蕊以表首，舒轻翅以迅翰，挹朝华之坠露，含烟カ以夕飧，望北林以鸾飞，集つ木而龙蟠，若夫岁律云暮，上天其凉，感运非声，贫士含伤，或歌我行永久，或哀之乎无裳，原思叹於蓬室，孤竹吟於首阳，不衔草以秽身，不勤身以营巢，志高於鸣鸠，节妙乎鸱，附枯枝以永处，倚峻林之迥条，乃缀以玄冕，增成首饰，映华虫於朱裳，表馨香乎明德。
    晋傅咸黏蝉赋曰：樱桃为树则多阴，为果则先熟，有蝉鸣焉，聊命黏取，退惟当蝉之得意於斯树，不知黏之将至，亦犹人之得於富贵，而不虞祸之将来也，有嘉果之珍树，蔚弘覆於我庭，在赫赫之隆暑，独肃肃而自清，遂寓目以周览，见鸣蜩於纤枝，翳翠叶以长吟，信厥乐之在斯，苟得意於所欢，曾黏往之莫知，匪尔命之遵薄，坐偷安而忘危，嗟悠悠之宠，请兹览以自规。
    又鸣蜩赋曰：有ィィ之鸣蜩，于台府之高槐，物处阴而自惨，奚厥声之可哀，秋日凄凄兮，感时逝之若颓，曷时逝之是感兮，感年岁之我催，孰知命之不忧，咏梁木之有摧，生世忽兮如寓，求福贵於不回，且明明以在公，唯忠谠之是与，佚履道之坦坦，登高衢以自栖。
    晋孙楚蝉赋曰：惟大化之广御，何品数之多名，当仲夏而始出，据长条而悲鸣，翼如罗缠，形如枯槁，终日不衔一粒，激哀响之烦扰。
    宋颜延之寒蝉赋曰：始萧瑟以攒吟，终婵媛而孤引，越客发度障之歌，代马怀首燕之信，不假蕤於范冠，岂镂体於人爵，折清飚而下沦，团高木以飘落。
    隋卢思道听鸣蝉曰：此听悲无极，群嘶玉树里，回噪金门侧，长风送晚声，清露供朝食，晚风朝露实多宜，秋日高鸣蝉独见知，［○句有衍文。］轻身蔽数叶，哀鸣抱一枝，流乱罢还续，酸伤更合离，听别人心即断，才闻客子泪先垂，故乡已迢忽，空庭正芜没，一夕复一朝，坐见凉秋月，河流带地从来，峭路干天不可越，红尘早弊陆生衣，明镜空悲潘掾发，长安城里帝王州，鸣锺列鼎自相求，西望渐台临太液，东瞻甲观拒龙楼，说客恒持小冠出，越使常怀宝剑游，学仙未成便尚主，寻源不见已封侯，富贵功名本多豫，繁华轻薄尽无忧，讵念漂姚嗟木梗，谁忆阑单倦土牛，归去来，青山下，秋菊离离日堪把，独焚枯宴林野，终成独校子云书，何如还驱少游马。
    【赞】晋郭璞蝉赞曰：虫之精，可贵惟蝉，潜蜕弃岁，饮露恒鲜，万物皆化，人胡不然。
    梁昭明太子蝉赞曰：兹虫清，惟露是餐，寂寞秋序，咽哳夏阑，定伊不美，曜彼华冠。
    ◇蝇
    《尔雅》曰：蝇丑扇，［好摇翅也。］
    《毛诗》曰：营营青蝇，止于樊，恺悌君子，无信谗言。
    《韩子》曰：以骨去蚁，蚁愈多，以鱼驱蝇，蝇愈至。
    《吕氏春秋》曰：以狸致鼠，以冰致蝇。
    焦赣《易林》曰：腐肉所在，青蝇集聚，辨别白黑，败乱邦国。
    《汉书》曰：成帝建始中，有青蝇垂万数，集未央宫殿中朝者坐，公卿已下朝会坐。
    又曰：昌邑王贺，梦青蝇之矢积西阶东，可五六石，以问龚遂，曰：陛下左侧，谗人众多，原皆放逐之，贺不用其言，卒至於废。
    扬子《法言》曰：或问苍蝇红紫，［苍蝇间乎白黑，红紫似朱而非朱。］
    谢承《後汉书》曰：郭谅师事杜乔，李固之诛，诣阙上书，乞收敛，不听，因往守视其丧，扇护蝇虫。
    又，扬章为杜乔所辟，为平原令，弃官还，闻固乔曝尸，星行赴雒，著弊衣赤帻，守其尸，驱护蝇虫，天子嘉其忠义，听殡敛之。
    《魏略》曰：王思性急，执笔作书，蝇集笔端，驱去复来，思恚怒，自起逐蝇，不能得，还，取笔掷地，踏坏之。
    虞翻别传曰：翻放逐南方，自恨犯上获罪，当长没海隅，生无可与语，死以青蝇为吊客，使天下一人知己者，足以不恨。
    《益部耆旧传》曰：严遵为扬州刺史，行部，闻道旁女子哭声不哀，问之，云夫遭烧死，遵敕吏舆尸到，令人守尸，曰：当有物自往，吏白有蝇聚头所，遵令披视，得铁锥贯，考问，以淫杀夫。
    《异苑》曰：晋明帝尝欲肆眚，乃屏曲室，去左右，下帷作诏，有大苍蝇触帐而入，萃于笔端，有顷皆出，帝窃异焉，令人寻之，即蝇所集处，辄传有赦，喧然必遍。
    【赋】晋傅咸青蝇赋曰：幸从容以闲居，日游心於典经，览诗人之有造，刺青蝇之营营，无纤介之微用，信作害之不轻，既反白而为黑，恒怀蛆以自盈，秽美厚之鲜，虫嘉肴之芬馨，满堂室之薨薨，孰闺寓之得情。
    【书】汉张敞书曰：夫苍龙非不神，不能白日升天，飘风虽疾，不以霖雨，不能扬尘，故苍蝇之飞，不过十步，自骐骥之发，乃腾千里之路。
    【论】後汉班固难庄论曰：众人之逐世利，如青蝇之赴肉汁也，青蝇嗜肉汁而忘溺死，众人贪世利而陷罪祸。
    ◇蚊
    《尔雅》曰：真蚊母，［俗说此鸟常吐蚊，故名蚊母。］
    《大戴礼》曰：圣人有国，蚊虻不食夭驹。
    《晏子》曰：景公谓《晏子》曰：天下有极小乎，对曰：有虫巢於蚊睫，再乳而飞蚊不为惊，名曰焦螟。
    《列子》曰：江浦之间，生么虫，名曰焦螟，群飞而集於蚊睫，弗相触也，栖宿去来，蚊弗觉也，见［○见字衍。］离朱子羽方昼，拭眦扬眉而望之，弗见其形，师旷方夜，レ耳挽首听之，弗闻其声，唯黄帝与容成子居崆峒之上，同斋三月，心死形废，倏以神视，然见之，若嵩山之阿，徐以气听，砰然闻之，若雷霆之声，以有形涉神明之境，嵩山未足喻其巨，以有声涉空寂之域，雷霆之音未足喻其大。
    《东方朔传》曰：郭舍人曰：原问朔一事，朔得，臣原榜百，朔穷，臣当赐帛，曰。客从东方来，歌讴且行，不从门入，逾我垣墙，游戏中庭，上入殿堂，击之柏柏。死者襄々，格斗而死，主人被创，是何物也，朔曰：长喙细身，昼亡夜存，嗜肉恶烟，为掌指所扪，臣朔愚戆，名之曰蚊，舍人辞穷，当复脱。
    《庄子》曰：肩吾见狂接舆，接舆曰：中□［○《太平御览》九百四十五作始。］何以语汝，肩吾曰：以己出仁义，民孰敢不听而化，接舆曰：是欺德也，犹涉海凿河，而使蚊负山也。
    又曰：由天之道，观惠施之能，其一蚊之劳者耶。
    又曰：孔子见老聃而语仁义，老聃曰：夫播糠眯目，则天地四方易位矣，蚊虻肤，则通宵不寐矣。
    《冠子》曰：夫蚊蚊坠乎千仞之，乃始翱翔而成其容。
    《孙卿子》曰：空中有人名曰鲛，蚊虻之声闻，则挫其精。
    《淮南子》曰：云台之高，堕者折脊碎脑，而蚊虻足以。
    《神异经》曰：方［○《太平御览》九百四十五方上有南字。］蚊翼下有小飞虫焉，生九卵，复成九子，飞而俱去，蚊遂不知。
    《续搜神记》曰：吴舍人名猛，小儿时，在父母膝下，夏日多蚊虻，而终不摇扇，有同宿人觉，问其故，答云，惧蚊虻去，我父母耳。
    萧广济《孝子传》曰：展勤少失父，与母居，佣作供养，天多蚊，卧母床下，以身当之，《汉书》曰：中山靖王朝，天子置酒，闻乐而泣，问其故，靖王对曰：臣闻众煦漂山，聚蚊成雷，是以文王拘於里，孔子厄於陈蔡。
    《论衡》曰：世称南阳卓公为缑氏令，蝗虫不入界，盖以贤明至诚，灾虫不入其县也，此又虚也，夫同类能相知心，然后慕服，蝗虫，蚊虻之类也，何能知卓公之化乎，使贤者处於深野之中，蚊虻不入其舍乎。
    【赋】晋傅选蚊赋曰：水与草其渐茹，育兹孽而蚊□，［○明本蚊下空一格，按下无胎卵而化孕生句衍一生字，疑当在此。］隽朱锐於秋毫，刺锯利於芒锥，无胎卵而化孕生，搏物翼而能飞，肇孟夏以明起，迄季秋而不衰，众繁炽而无数，动群声而成雷，肆惨毒於有生，乃餐肤体以疗饥，妨农功於南亩，废女工於杼机。
    ◇蜉蝣
    《尔雅》曰：蜉蝣，渠略，［似天牛而小，有角。］
    《说文》曰：秦晋之间，谓之渠略。
    又曰：巢虫也，一名蜉蝣，盖朝生暮死。
    《广志》曰：蜉蝣可烧啖，美於巢，蜉蝣在水中，翕然生，覆水上，寻死随流。
    《大戴礼》夏小正曰：五月蜉蝣有殷，殷，众也。
    《毛诗》曰：蜉蝣堀阅，麻衣如雪。
    《诗疏义》曰：樊光云，是粪中虫，阴雨而为之，朝生夕死。
    《淮南子》曰：龟三千岁，蜉蝣不过三日，人以数离之寿，忧天下之乱，犹忧河水之少，而泣以益之也。
    【赋】晋傅咸蜉蝣赋曰：有生之薄，是曰蜉蝣，育微微之陋质，羌采采而自，不识晦朔，无意春秋，取足一日，尚又何求，戏停淹而委馀，何必江湖而是游。
    ◇蛱蝶
    《列子》曰：鸟足之叶为胡蝶。
    《庄子》曰：昔庄周梦为胡蝶，栩栩然胡蝶，不知周也，俄然觉，则蘧蘧然周也，不知周之梦为胡蝶，胡蝶之为周与，胡［○《太平御览》九百四十五胡上有周与二字，此脱。］蝶，必有分矣，此谓物化。
    【诗】古诗曰：胡蝶胡高飞，暮宿桑树间。
    梁简文帝咏蛱蝶诗曰：空园暮烟起，逍遥独未归，翠鬣藏高柳，红莲拂水衣，复此从风蝶，双双花上飞，寄语相知者，同心终莫违。
    梁徐防赋得蝶依草诗曰：秋园花落尽，芳菊数来归，那知不梦作，眠觉也恒飞。
    ◇萤火
    《尔雅》曰：萤火，即。
    《广雅》曰：景天，萤火，也。
    吕氏《本草》曰：萤火一名夜照，一名熠，一名救火，一名景天，一名据火，一名挟火。
    《礼记》曰：季夏之月，腐草为萤，飞虫萤火也。
    《毛诗》曰：町重鹿场，熠宵行。
    《续晋阳秋》曰：车胤字武子，学而不倦，家贫，不常得油，夏日用练囊，盛数十萤火，以夜继日焉。
    【诗】梁简文帝咏萤诗曰：本将秋草并，今与夕风轻，腾空类星陨，拂树若花生，井疑神火照，帘似夜珠明。
    梁元帝咏萤火诗曰：著人疑不热，集草讶无烟，到来灯下暗，翻住雨中然。
    陈杨缙赋得照映秋萤诗曰：秋窗馀照尽，入暗早萤来，忽聚还同色，恒燃讵落灰，飞影黄金散，依帷缥帙开，含明自不息，夜月空徘徊。
    【赋】晋傅咸萤火赋曰：余曾独处，顾见萤火，热［○《太平御览》九百四十五作执。］以自照，而为之赋，潜空馆之寂寂，意遥遥而靡宁，夜耿耿而不寐，忧悄悄以伤情，感诗人之攸怀，览熠於前庭，不以姿质之鄙薄，欲增晖乎太清，虽无补於日月，期自竭於陋形，不进竞於天光，退在晦而能明，谅有似於贤臣，於疏外而尽诚，假乃光而尔赋，庶有表乎忠贞。
    晋潘安仁萤火赋曰：嘉熠之精将，与众类乎超殊，东山感而增叹，行士慨而怀忧，翔太阴之玄昧，抱夜光以清游，若飞焱之宵逝，彗如星移之云流，动集漂扬，灼如隋珠，熠熠荧荧，若丹英之照葩，飘飘，若金流之在沙，歃湛露於旷野，庇一叶之垂柯，无干欲於万物，岂顾恤於网罗。
    【赞】晋郭璞萤火赞曰：熠宵行，虫之微么，出自腐草，烟若散，物之相い，［○按当作煦。］孰知其陶。
    ◇蝙蝠
    《尔雅》曰：蝙蝠服翼。
    《方言》曰：蝙蝠，自关东谓之伏翼，或谓之飞翼，或谓之老鼠。
    吴氏《本草》曰：伏翼或生人家屋间，立夏後阴乾，治目冥，令人夜视有光。
    《春秋运斗枢》曰：行失瑶光，则伏翼两头并翔，广江淮山渎之祠，则瑶光明，伏翼九足。
    《孝经援神契》曰：道德遗远，蝙蝠伏匿，故夜食。
    《玄中记》曰：百岁伏翼，色赤，止则倒悬，千岁伏翼，色白，得食之，寿万岁。
    吴娄县记曰：太湖东边别小山，名山洞庭，有三穴，中有大蝙蝠，如乌，拂救人火。
    《临海记》曰：黄石山泄水东南，五岘路口，有锺乳穴，中伏翼大如鹅鸭。
    【赋】魏陈王曹植蝙蝠赋曰：吁何奸气，生兹蝙蝠，形殊性诡，每变常式，行不由足，飞不假翼，明伏暗动，昼似鼠形，谓鸟不似，二足为毛，飞而含齿，巢不哺っ，空不乳子，不容毛群，斥逐羽族，下不蹈陆，上不冯木。
    ◇叩头虫
    《异苑》曰：有小虫，形色如大豆，咒令叩头。又咒吐血，皆从所教，如似稽颡，故俗呼为叩头虫。
    【赋】晋傅咸叩头虫赋曰：盖齿以刚克而尽，舌存以其能柔，强梁者不得其死，执雌者物莫之雠，无咎生於惕厉，悔吝来亦有由，仲尼唯诺於阳虎，所以解纷而免尤，韩信非为懦儿，出胯下而不羞，何兹虫之多畏，人才触而叩头，犯而不校，谁与为仇，人不我害，我亦无忧，彼螳螂之举斧，岂患祸之能御，此谦卑以自牧，乃无害之可贾，将斯文之焉贵，贵不远而取譬，虽不能触类是长，且书绅以自示，旨一日而三省，恒以祗畏，然後可以蒙自天之，吉无不利。
    ◇蛾
    《尔雅》曰：蛾罗，［蚕蛾也。］
    《说文》曰：蛾，蚕化飞虫也。
    《广志》曰：有蚕蛾，有天蛾，凡草木虫，以蛹化为蛾甚众，《淮南子》曰：食桑有丝曰蛾，［蚕属。］
    《汉书》曰：有白蛾，群飞蔽日，从东都门至轵道。
    《古今注》曰：蛾飞广五六丈。
    洞林曰：东中郎参军周稚琰，封蚕蛾，令吾射之。
    《符子》曰：不安其昧而乐其明，是犹夕蛾去暗，赴灯而死也。
    【赋】晋支昙谛赴火蛾赋曰：悉达有言曰：愚人贫身，如蛾投火，诚哉斯言，信而有徵也，翔无常宅，集无定栖，类聚群分，尘合电分，因温风以舒散，乘游气以徘徊，於是朱明御节，时在盛阳，天地郁蒸，日月昏茫，烛曜庭宇，灯朗幽房，纷纷群飞，翩翩来翔，赴飞焰而体ㄡ，投煎膏而身亡。
    ◇蜂
    《尔雅》曰：蜂丑欲，［□（尔雅释虫作垂。）其腴也。］土蜂，［在地中作房者。］木蜂，［在树上作房。］
    《广雅》曰：范，蜂也。
    《礼记》曰：成阝人有其兄死而不为者，闻子皋将为成阝宰，遂为，成阝人曰：蚕则绩而蟹有匡，范则冠而蝉有，兄则死子皋为之。
    春秋潭潜巴曰：朝有大蜂武士，中蜂赤强，黑不梁，［蜂有刺毒以难，武士象也，梁或为良。］《韩诗外传》曰：以稷蜂不螫，而社鼠不熏，非以稷蜂社鼠之神也，其所者然也，故圣人求贤者以自辅。
    《楚辞》曰：玄蜂若壶。
    《博物志》曰：人家养蜂，以木为器，开小孔，以蜜涂器，捕取三两蜂，内器中，宿昔，蜂飞出，将伴来，作蜜多少，随岁丰俭。
    葛仙翁别传曰：仙公与客对食，客曰：食毕，当请先作一奇戏，食未竟，仙公曰：诸君得无邑邑，欲见乎，即吐口中饭，尽成飞蜂，满屋，或集客身，莫不震肃，但自不螫人耳，良久，仙公乃张口，见蜂皆飞还入口中，成饭食之。
    《抱朴子》曰：鸡有抟迁之雄，雉有擅泽之骄，蚁有兼弱之智，蜂有攻寡之计，人相投御亦是耳。
    【诗】梁简文帝咏蜂诗曰：逐风从漾，照日乍依微，知君不留眄，衔花空自飞。
    【赋】晋郭璞蜜蜂赋曰：嗟品物之蠢蠢，惟贞虫之明族，有丛琐之细蜂，亦策名於羽属，近浮游於园荟，远翱翔乎林谷，爰翔爰集蓬转飚回，纷纭雪乱，混沌云颓，景翳灵，响迅风雷，若乃眩猿之雀，下林天井，青松冠谷，赤萝绣岭，无花不缠，无隙不省，吮琼液於悬及，峰<赤>津乎晨景，於是回鹜林篁，经营堂密，［○原讹蜜，据冯校本改。］繁布金房，叠构玉室，咀嚼华滋，酿以为蜜，自然灵化，莫识其术，散似甘露，凝如割肪，冰鲜玉润，髓滑兰香，百药须之以和，扁鹊得之而术良，尔乃察其所安，视其所，恒据中而虞难，营翠微而结落，徽号明於羽族，阍卫国乎管，诛戮峻於钺，招徵速乎羽檄，集不谋而固期，动不安而齐约。
    ◇蟋蟀
    《尔雅》曰：蟋蟀，蛩也。
    《方言》曰：楚谓蜻ㄇ为蟋蟀，或谓之蛩，南楚谓之王孙，即趣织也。
    《礼记》曰：季夏之月，蟋蟀居壁。
    蔡邕《月令章句》曰：蟋蟀虫名，斯螽莎鸡之类，世谓之蜻ㄇ。
    《毛诗》曰：蟋蟀在堂，岁聿云暮。
    《诗义疏》曰：蟋蟀似蝗而小，正黑，目有光泽，如漆，有角翅，幽州人谓之趣织，督促之言也，里语趣织鸣，懒妇惊。
    《京房占》曰：七月建申，律为夷则，蟋蟀鸣。
    【赋】晋卢谌蟋蟀赋曰：何兹虫之资生，亦灵和之攸授，享神气之么草，体含容之微陋，要要咧咧，，［○句有脱文。］候日月之代谢，知时运之斡迁。
    ◇尺蠖
    《尔雅》曰：蠖，尺蠖。
    《易》曰：尺蠖之屈，以求信也。
    《晏子》曰：弦章谓景公曰：尺蠖食黄即身黄，食苍即身苍。
    【赋】宋鲍昭尺蠖赋曰：智哉尺蠖，观机而作，伸非向厚，诎非令薄，当静泉停，遇躁风惊，起轩驱以旷跨，伏累气而并形，故身，不豫，地无前期，动静就观，於物消息，各随乎时，从方而应，何虑何思。
    【赞】晋郭璞尺蠖赞曰：贵有可贱，贱有可珍，嗟兹尺蠖，体此屈申，论配龙蛇，见叹圣人。
    ◇蚁
    《尔雅》曰：{龙虫}丁岂，［赤驳蚍蜉。］{尉虫}飞蚁，［有翅者。］其子氐，［蚁卵。］《山海经》曰：朱蚁，其状如蚁，［蚁蚍蜉也。］在昆仑墟。
    《礼记》曰：暇氐醢。
    《大戴礼》曰：十二月玄驹贲，玄驹者蚁也，贲者走於地中也。
    《抱朴子》曰：蚁有兼弱之智。
    又，周髀家云，天圆如张盖，地方如棋局，天旁转，如推磨而左行，日月右行，随天右转，故日月实东行，而天牵之以西没，譬之於蚁行磨之上，磨左旋而蚁右去，磨疾而蚁迟，故不得随磨左回焉。
    齐谐记曰：富阳董昭之，尝乘船过钱塘江，中央见有一蚁，著一短芦，芦长二三尺，［○原讹尸，据冯校本改。］走一头回，复向一头，甚遑遽，昭之曰：此畏死也，欲取著舡，舡中人骂，此是毒螫物，不可长，我当翕杀之，昭意甚怜此蚁，中夜梦一人，乌衣，从百许人来谢云，仆不慎堕江，惭君济活，仆是虫王，君若有急难之日，当见告语，後昭之遇事系狱，蚁领群蚁穴狱，昭遂得免。
    桓公北征孤竹，［○本条《太平御览》九百四十七作韩子。］无水，隰朋曰：蚁冬居山之阳，夏居山之阴，蚁壤守而有水，乃掘，遂得水。
    焦贡［○按当作赣，後同。］《易林》曰：震之蹇，蚁封穴户，大雨相集。
    又曰：蚍蜉戴留，不能上山，却推蹶顿，乃伤其颜。
    《吴录》曰：九真移风县，有土赤如胶，人视土知蚁，因垦，以木枝其中，则蚁缘而生漆，坚凝如螳螂子蜱蛸，折漆以染坚凝［○二字《太平御览》九百四十七无。］絮，其色正赤，所谓赤絮，则此胶也。
    《广志》曰：有飞蚁，有木蚁，古曰玄驹者也。又有黑黄大小数种。
    博物志，蚁知将雨。
    《符子》曰：东海有焉，冠蓬莱而游於沧海，腾跃而上则干云，没而下潜於重泉，有红蚁者闻而悦，与群蚁相要乎海畔，欲观之行，月馀未出群作也，数日风止，海中隐沦如{巳山}，其高天，或游而西，群蚁曰：彼之冠山，何异乎我之载粒也，逍遥壤封之巅，归服乎窟穴之下，此乃物我之，自已而然，我何用数百里劳形而观之乎。
    《异苑》曰：桓谦，字敬祖，太元中，忽有人，皆长寸馀，悉被铠持槊，乘具装马，从{巳山}中出，精光耀日，游走宅上，数百为群，部障指麾，更相撞刺，马既快，人亦便，能缘机登灶，寻饮食之所，或有切肉，［○《太平御览》九百四十七作肉。］辄来聚力，所遽还入穴，［○句有脱文。］蒋山道士朱应子，令作沸汤，浇所入处，寂不复出，因掘之，有斛许大蚁，死在窟中，谦後诛灭。
    【赋】晋郭璞蚍蜉赋曰：惟洪陶之万殊，赋群形而遍洒，物莫微於昆虫，属莫贱乎蝼蚁，淫淫奕奕，交错往来，行无遗迹，鹜不动埃，迅雷震而不骇，激风发而不动，虎贲比而不慑，龙剑挥而不恐，乃吞舟而是制，无小大与轻重，因无心以致果，有象乎大勇，出奇胶於九真，流液其如血，饰人士之丧具，在四隅而交结，济济国［○北堂书钞一百五十八，《太平御览》九百四十七作济齐桓。］之穷师，由山东之高垤，感萌阳以潜出，将知水而封穴，伊斯虫之愚昧，乃先识而似η。
    ◇蜘蛛  蛸
    《尔雅》曰：蜘蛛，蛛蝥，［北燕谓之毒蝥，齐人呼杜公，江东呼蝥。］
    又曰：萧蛸，长奇。
    又曰土蜘蛛，［在土中布网者。］草蜘蛛，［络幂草上。］
    《毛诗》曰：蛸在户，［长奇。］
    《广志》曰：草蜘蛛在草上，色青，土蜘蛛在地上，春行草间，秋系在草，有在器下，有以丝於篱壁间，缘壁捕蝇者，长脚，在壁屋为络者，则尔雅曰长奇，毛诗之蛸也。
    《异苑》曰：陈都［○《太平御览》九百四十八作郡。］殷家养子，名琅，与一婢结好，经年，婢死，後犹来往不绝，心患忄昏错，其母深察焉，後夕见大蜘蛛缘床就琅，便宴尔怡悦，母取而杀之，琅性理遂解。
    焦贡《易林》曰：未济之蛊，蜘蛛作网，以伺行旅，青蝇求膏腴，触我罗城，为网所得，死於网国。
    又曰：井之Т，蜘蛛南北，巡行网罟。
    《符子》曰：公子重耳奔齐，与五臣游乎大泽之中，见蜘蛛而网，曳绳执豸而食之，公子重耳乃抚仆之手，驻驷而观之，顾其臣咎犯曰：此虫也，知之德薄矣，而犹役其智布其网，曳其绳执豸以食之，况乎人之智，而不能廓垂天之网，布络地之绳，以供方丈之御，是曾不如蜘蛛之智，孰不可谓之人乎，咎犯曰：公子慎勿言也，君终行之，则有邦有嗣也。
    【赋】晋成公绥蜘蛛赋曰：独星悬於浮处，遂设网於四隅，南连大庑，北接华堂，左冯广厦，右依高廊，吐丝属络，布网引纲，铁罗络莫，绮错交张，於是苍蚊夕起，青蝇昏归，营营群众，薨薨乱飞，挂翼绕足，丝置围，冲突必获，犯者无遗。
    ◇螳螂
    《尔雅》曰：莫<豸舟>，螳螂，蛑，［有斧虫也。］不过螳襄也，其子蜱蛸，［一名搏耀，螳螂卵。］
    《方言》曰：螳螂谓之髦，或谓之丁，或谓之羊羊。
    《广雅》曰：羊羊尤，螳螂也。
    《礼记》曰：仲夏之月，螳螂生。
    《庄子》曰：螳螂怒臂以拒车辙，不知不胜任也，是才之美者也。
    又曰：庄周游雕陵之樊，［樊，蕃也。］睹一异鹊，自南方来者，翼广七尺，目大运寸，［可回一寸。］感［○原讹威，据冯校本改，下同。］周之［○原讹又，据冯校本改。］颡，而集於栗林，［感，触也。］庄周曰：此何鸟哉，翼殷不游，［殷，曲大也。］目大不睹，［不见人者。］褰裳攫步，［疾行也。］执弹而留之，睹一蝉而方得美荫，而忘其身，螳螂执翳，且将捕之，见得而忘其形，异鹊从而利之，见利而忘其真，庄周悚然曰：物固相累，二类相召也，扌良焉而反走，虞人逐之。
    《韩诗外传》曰：齐庄公出犭葛，有螳螂举足，将且转，［○《太平御览》九百四十六作将搏其轮。］问其御曰：此何虫，对曰：此螳螂也，为虫知进而不量力，其轻执敌，公曰：此为天下勇虫矣，回车避之，勇士归之焉。
    《礼记》曰：郑注云，螳螂，螵蛸母也，王瓒问，曰：尔雅云，莫貉［○太平御览九百四十六作<豸舟>。］螳螂，同类物也，今沛鲁以南，谓之螳螂，三河之域，谓之螳襄，燕赵之际，谓之食眈，［○御览作尤。］齐济以东，谓之马敫，然多名其子则同云螵蛸，是以注云螳螂螵蛸母也。
    【赋】晋成公绥螳螂赋曰：仰乃茂阴，俯缘条枝，冠角峨峨，足翅岐岐，寻乔木而上缀，从蔓草而下垂，戢翼鹰峙，延颈鹄望，推翳徐翘，举斧高抗，鸟伏蛇腾，鹤击隼放，俯飞蝉而奋猛，临蟪蛄而逞壮，距车轮而轩翥，固齐侯之所尚，乃［○原讹刀，据冯校本改。］有翩翩黄雀，举翮高挥，连翔枝，或鸣或飞，睹兹螳螂，将以疗饥，厉觜胁翼，其往如归。
    【赞】晋郭璞螳螂赞曰：螳螂飞虫，挥斧奋臂，当辙不回，可践不避，勇士致毙，厉之以义。
    ●卷九十八 祥瑞部上
    ○祥瑞  庆云  甘露  木连理  木芝  龙  麟
    ◇祥瑞
    《风角占》曰：福先见曰祥。
    《字林》曰：祯，祥也，福也。
    《礼记》曰：麟凤龟龙，谓之四灵，四灵以为畜，则兽不犭。
    又曰：圣王用民必顺，使无水旱昆虫之灾，民无凶饥妖孽之疾，天不爱其道，地不爱其宝，人不爱其情，是以天降甘露，地出醴泉，山出器车，［山出银瓮丹甑之器，及人象车也。］河出马图，凤皇麒麟，皆在郊薮，龟龙在宫沼，其馀鸟兽之卵胎，皆可俯而窥也，则是无故，先王能修礼以达义，体信以达顺，此顺之实也。
    《白虎通》曰：天下太平，符瑞所以来至者，以为王者承天顺理，调和阴阳，阴阳和，万物序，休气充塞，故符瑞并臻，皆应德而至，德及天，即斗极明，日月光，甘露降，德至地，即嘉禾生，荚起，德至鸟兽，即凤皇翔，鸾鸟舞，麒麟臻，狐九尾，雉白首，白鹿见，德至山陵，即景云出，芝实茂，陵出黑丹，山出器车，泽出神马，德至渊泉，即黄龙见，醴泉涌，河出龙图，雒出龟书，江出大贝，海出名珠，德至八方，即祥风至，锺律调，四夷化，越裳来，孝道至，即蒲出庖厨，不摇自扇，於饮食清凉，助供养也，继嗣平，即宾连生於房户，宾连者，木名也，连累相承，故生於房户，象继嗣也，日历得其分，即荚生於阶间，荚者，树名也，月一日一荚生，十五日毕，至十六日，一荚去，故侠阶而生，以明日月也，贤不肖位不逾，即平露生於庭，平露者，树名也，官位得其人，即生，不得其人，即死矣，狐九尾何，狐死首丘，不忘本也，明安不忘危也，必九尾者，九配得其所，子孙繁息也，於尾者，明後当盛也，景星者，大星也，月或不见，景星常见，可以夜作者，益於民人也，甘露者，美露也，降则物无不盛，朱草者，赤草也，可以染绛，别尊卑也，醴泉者，美泉也，状如醴酒，可以养老，嘉禾者，大禾也，成王之时，有三苗贯桑而生，同为一穗，大几盈车，长几充箱，民有得而上之者，成王召周公而问之，曰：三苗为一穗，意天下其和为一乎，後果有越裳氏重译而来矣。
    《春秋演孔图》曰：趣作法，圣没，周姬亡，彗东出，秦政起，胡破术，书记散，孔不绝，［此鲁端门血书，十三年冬，有星勃东方，说题曰：麟得之月，天当有血书端门，子夏至期往视，逢一郎，言门有血书，往写之。］血蜚，鸟化为帛，鸟消书出，署曰演孔图。
    《东观汉记》曰：光武中元元年，上幸长安，祠长陵，还洛阳宫，是时醴泉出於京师，郡国饮醴泉者，痼疾皆愈，独眇蹇者不差。
    又曰：有赤草生于水涯，郡国上甘露降，群臣上言，地灵应而朱草萌，宜命太史撰具郡国所上，上遂不听，是以史官鲜记焉。
    又曰：章帝元和二年，凤皇三十九，麒麟五十一，白虎二十九，黄龙四，青龙，黄鹄，鸾鸟，神马，神雀，九尾狐，三足乌，赤乌，白兔，白鹿，白燕，白鹊，甘露，嘉瓜，丕，明珠，芝英，华平，朱草，木连理实，日月不绝，载於史官，不可胜纪。
    《论衡》曰：儒者论太平瑞应，皆言气物卓异，朱草醴泉，祥风甘露，景星嘉禾，蒲荚屈轶之属。又言山出车，泽出马，男女异路，市无二价，耕者让畔，班白不题挈，关梁不闭，道不虏掠，风不鸣条，雨不破块，五日一风，十日一雨，其盛茂者，致黄龙麒麟凤皇，夫儒者之言，溢於过实，瑞应之物，或无失言，凤皇麒麟之属，大瑞较然，不得增饰，其小瑞徵应，恐多不是，夫风气雨露，本当和，言其风祥露甘，风不鸣条，雨不破块可也，言其五日一风，十日一雨，之者也。
    《墨子》曰：赤乌衔，降周之岐社，曰：命周文王，伐殷有国，河出录图，地出乘黄，天锡武王黄鸟之旗。
    《吕氏春秋》曰：凡帝王将兴，天先见祥下民，黄帝天先见大蝼寅，黄帝曰：土气胜，故其色上黄，其事则土，及禹时，天先见草木秋冬不杀，禹曰：木气胜，木气胜，故其色上青，其事则木，汤之时，天先见金刃生八水，汤曰：金气胜，金气胜，故其色上白，其事则金，文王时，天先见火，赤鸟衔丹书，集于周社，文王曰：火气胜，火气胜，故其色上赤，其事则火。
    《淮南子》曰：天覆以德，地载以乐，乐也其时，不失其序，日月淑清而扬光。
    《晋中兴书》曰：昔秦始皇东游，望气者云，五百年後，东南金陵之地，有天子气，於是始皇改为未陵，北山，绝其势，今建康即秣陵西北界，所即建康南淮中也，按始皇东游之岁，至孙权僭号，四百三十七年，考之年数既不合，扌交之基宇又非伦，岂应帝王之符，而见兆於上代乎，有晋金行，奄君四海，金陵之祥，其在斯矣，且秦政东游，至今五百二十六年，所谓五百年後当有王者也。
    【赋】魏刘劭嘉瑞赋曰：乾坤交泰，嘉瑞降灵，皓雉呈其洁质，素威效其仁形，白兔杨其翰耀，黄龙其神精，章光列之享，显休徵之有成，昔圣王之降瑞，或卓尔而弗经，犹著美於篇籍，贻来业而垂名，实明德之所隆，宜允纳而是丁，信无思而不服。又何远之不宁，方将收麒麟於玄圃，栖凤皇於轩棂，舞鸾鸟於中唐，聆之和鸣，弄蒲之华芳，玩朱草之丹荣，承灵祚而建基，垂遐福於亿龄，超三五而无俦，与泰初乎齐声。
    【颂】魏何晏瑞颂曰：若稽古帝魏武，哲钦明文思，罄民生之俊德，懿前烈之极休，先天而天弗违，後天而奉天时，聿迪明命，肇启皇基，夫居高听卑，乾之纪也，靡德不酬，坤之理也，故灵符频繁，众瑞仍章，通政辰，玉烛告祥，和风播烈，景星扬光，应龙游於华泽，凤鸟鸣于高冈，麒麟依于圃籍，虎类于疆，鹿之{鹿吴}々，载素其色，雉之朝ず，亦白其服，交交黄鸟，信我中ニ，嘉苗，吐颖田畴。
    【表】周王上祥瑞表曰：明王孝治，岳渎所以效灵，至人泽及，风云以之悬感，是以若雾非雾，天道叶至德之符，似烟非烟，触石表嘉祥之气，玄黄萧索之辉，丹紫轮之状，岂止唐帝沉璧，气合金方，姬后望河，形如车盖。
    ◇庆云
    孙氏《瑞应图》曰：景云者，太平之应也，一曰庆云，非气非烟，五色氛氲，谓之庆云。
    《孝经援神契》曰：德至山陵，则景云出。
    《洛书》曰：苍帝起，青云扶日，赤帝起，黄云扶日，有白云出自苍梧，入于大梁。
    《尚书 中候》曰：尧沉璧於河，白云起，成王观於河，东云至。
    《礼斗威仪》曰：其君乘水而王，为人黑色大耳，其政和平，时则景云至。
    《春秋合成图》曰：尧母庆都，盖大帝之女，生於斗维之野，常在三河东南，天大雷电，有血流润大石之中，生庆都，长丈，形象大帝，常为黄云覆盖之，蔑食不饥，年二十，寄伊长家，无夫，出观三河，奄然阴雨风，赤龙与庆都合，有娠而生尧也。
    《尚书大传》曰：於时俊百工，相和而歌卿云，卿云［○二字衍。］帝乃倡之。
    《史记》曰：若烟非烟，若云非云，郁郁纷纷，萧索轮，是谓庆云，庆云见，嘉气也。
    《汉书》：高祖游芒砀山，上常有云气。
    又曰：武帝封泰山，夜有光，昼有白云起封中。
    又曰：宣帝祠甘泉，紫云从西北来，散於殿前。
    《汉武故事》曰：上幸梁父，祠地，上亲拜，用乐焉，其日上有白云。又有呼万岁者，禅肃然，白云为盖。
    《魏志》曰：文帝生时，有云气青色，圆如车盖，当其上终日，望气者以为至贵之证，《春秋演孔图》曰：黄帝之将兴，黄云升於堂，文命之候，玄龙衔云，於阳［○按当作汤，见本书卷一云篇。］白云入房。
    《春秋运斗枢》曰：天枢得则景云出。
    又曰：天子孝则景云出游。
    车频秦书曰：符坚立，有黄云五色，回绕台观，时以为景云。
    【赞】宋孝武帝景阳楼庆云赞曰：非烟非云，曳紫流光，悬华曜藻，奄郁台堂，粤予不明，震乎珍祥，积庆有文，灵贶无疆。
    ◇甘露
    《广雅》曰：汲汲，湛湛泥泥，露也。
    《山海经》曰：轩丘凤卵，民食之，甘露，民饮之。
    《礼记》曰：圣王所以顺而弗悖也，天降甘露，地出醴泉。
    《冠子》曰：圣人之德，上及太清，下及太宁，中及万灵，则膏露下，吕氏春秋曰：甘露时雨，不私一物。
    又曰：伊尹说汤曰：水之美者，三危之露，其色若紫。
    《论衡》曰：儒者论甘露，言其味甘，必然也，若甘雨，霁而阴翳者，谓之甘雨，谓水味之甘也。
    《三辅故事》曰：汉武以铜作承露盘，高二十丈，七围，上有仙人掌，承露，和玉屑，欲以求仙也。
    《汉武故事》曰：承甘露盘，仙人掌擎玉杯，为取云表之露。
    《东观汉记》曰：明帝夜梦见先帝太后，觉，悲不能寐，明旦上陵，树叶有甘露，上令百官采之。
    谢承《後汉书》曰：吴郡陆闳，为颍川太守，致凤皇甘露之瑞。
    又曰：吴郡沈丰，为零陵太守，到官一年，甘露降泉陵佻阳五县，流被山林，膏润草木。
    又曰：山阳百里嵩，为济南相，甘露降於郡，安帝嘉之，徵祥拜大鸿胪。
    又曰：百里嵩为徐州刺史，甘露再降厅事前树。
    《神异经》曰：西北海外，有人长二千里，但日饮天酒，天酒，甘露也。
    《汉书》曰：元康元年，甘露降未央宫，大赦，以甘露连降，改年为甘露。
    《白虎通》曰：甘露，美露也，降则物无不盛。
    《五经通义》曰：和气津凝为露，露从地生。
    《古今注》曰：光武建武二十年，甘露下日南朱梧，积四十五日。
    《魏略》曰：文帝欲受禅，郡国奏甘露三十七降。
    《晋中兴徵祥说》曰：王者德至，天气感而甘露降，郡县甘露七十，降谯，降盱眙，方七十五亩。
    《抱朴子》曰：何以知天上不有甘露之渊，须太平而洒之，地中不有醴泉之源，待有道而涌之耶。
    孙氏《瑞应图》曰：甘露者，神露之精也，其味甘，王者和气茂，则甘露降於草木，一本曰：食之令人寿，一本曰：耆老得敬，则松柏受甘露，尊贤爱老，不失细微，则竹{韦}受甘露。
    【诗】北齐邢子才应诏甘露诗曰：膏露且渐洽，凝液ユ旗，草木尽г被，玉散复珠霏，谁谓穹昊远，道合若应机。
    【颂】北齐邢子才甘露颂曰：历选列辟，逖听前闻，三才易统，五运相君，皇极攸序，庶类以分，乃忠乃敬，或质或文，［其一。］赫矣景命，蒸哉上圣，大德大名，至道无竞，川停岳路，云临水镜，望日齐明，瞻天比映，［其二。］功深微禹，业隆作周，英华内积，文教外修，广输四海，堤封十洲，紫川北注，赤水南流，［其三。］宸居两楹，恭己万国，圣敬日渐，王猷允塞，礼有大成，乐无惭德，用天之道，顺帝之则，［其四。］政平民豫，岁稔时和，九功惟叙，九叙惟歌，风轮展汉，毛舟沉河，玉龟出沼，鸣凤在阿，［其五。］休徵屡动，感极回天，流甘委素，玉润冰鲜，蜜房下结，珠上悬，布林野，洒散旌旃，［其六。］日月已明，宇宙已廓，鼓缶成咏，挹水为乐，以为玄黄，犹参沃若，取慰天壤，用忘沟壑，［其七。］
    魏陈王曹植露盘颂曰：明帝铸承露盘，茎长十二丈，大十围，上盘径四尺，下盘径五尺，铜龙绕其根，龙身长一丈，背负两子，自立於芳林园，甘露仍降，使王为颂铭。
    【诏】魏明帝与东阿王诏曰：昔先帝时，甘露盘以来，甘露复降芳林园仁寿殿前。
    【表】晋范汪在东阳郡表曰：瑞日所统长山诸县，林中木叶上，朝有凝露，其味如蜜，夕乃溜地，耆老咸谓甘露。
    【议】蔡谟答兰台议曰：被符宣令贺甘露，至不朝者，天雨不朝，礼也，今不朝，则不应贺。
    【启】晋翟铿启庾翼述甘露曰：甘露降学堂柳树，与吏共尝，味极甜，宜表贺，翼答曰：甘露自古佳祥，而顷天下多故，何以致此，且其味尚薄，未知瑞应不，而近得一白兔，尚羸小，且养之，并上。
    ◇木连理
    《瑞应图》曰：木连理，王者德化洽，八方合为一家，则木连理，一本曰：不失小民心则生。
    《孝经援神契》曰：德至於草木，则木连理。
    《礼斗威仪》曰：君乘木而王，其政升平，时则松柏为常生。
    《京房易传》曰：木同本异枝，其君有庆，邻邑来附者，吉木生於君屋，上及朝廷，其君圣，子木王而有实，其国有庆，木生於城胁，一围以上，长数丈，此谓城强，其君大昌。
    《东观汉记》曰：安帝延和［○按当依东观汉记三作光。］三年，卫县木连理。又其年，定陵县木连理。
    袁山松《汉书》曰：建和二年，河东木连理。
    《魏略》曰：文帝嗣立为魏王，是岁天下奏醴泉涌，木连理。
    干宝《晋纪》曰：武帝自咸宁三年，至太康元年，木连理八生。
    《晋中兴徵祥说》曰：王者德泽纯洽，八方同一，则木连理，连理者，仁木也，或异枝还合，或两树共合，建元［○汤球辑晋中兴书云当作武。］元年，木连理四，一生膏［○汤辑本云当作嵩。］山，一生武昌，一生汝阴，一生汝阳，泰兴元年。又生武昌。
    【颂】湛方生木连理颂曰：相彼神奇，远见祯祥，同根连柯，本枝俱昌，皇基增构，灵祚惟长，运隆周室，道均三王，丕显弈世，休风载扬。
    【表】晋范甯为豫章郡表曰：永公国相万主解列，到县巡行邑治，县西北出二里，有林，中两桐树，下根相去一丈，上枝相去丈八，连合成一。
    ◇木芝
    《尔雅》曰：菌，芝也。
    《说文》曰：芝，神草也。
    《本草经》曰：赤芝一名丹芝，黄芝一名金芝，白芝一名玉芝，黑芝一名玄芝，紫芝一名木芝。
    《瑞应图》曰：芝英者，王者亲延耆养老，有道则生。
    《离骚》［○《太平御览》九百八十六作九歌。］曰：采三秀兮於山涧。［三秀芝也。］
    《孝经援神契》曰：德至於草木，则芝草生。
    又曰：善养老则芝茂。
    《春秋运斗枢》曰：瑶光得陵山黑芝。
    《汉书》：武帝元封六年诏曰：甘泉宫中产芝九茎，连叶，上帝博临，不异下房，其赦天下，赐云阳都百户牛酒，作芝房之歌。
    又曰：宣帝神雀元年，金芝九茎，产於涵德殿铜池中。
    《淮南子》：巫山之上，从风纵火，紫芝与萧艾俱死。
    《汉武内传》曰：西王母之仙上药，有大真红芝草。
    《东观汉记》曰：光和四年，郡国上芝英。
    《续汉书》曰：章帝建初五年，零陵献芝草。
    《论衡》曰：建初三年，零陵泉陵县女子传［○《太平御览》八百七十三作忄宁二字，按忄当作傅。］宅内，生芝五本，长者尺四寸，短者七八寸，茎叶紫色，盖紫芝也，太守沈酆，遣门下掾奉献，皇帝悦怿，赐钱衣，诏会公卿国上计吏，皆以芝草告示天下。
    《古今注》：章帝元和二年，芝生沛，如人冠，建初五年，芝出颍川，常以六月中生一叶，五岁五重，春青夏紫，秋白冬黑色，十月後，黄气出上，尺五寸。
    《仲长子》曰：哀帝时，有异物，生於长乐宫延年厩後东庑树，及永巷南园合欢树，议者以为芝草。
    《抱朴子》曰：芝有石芝木芝草芝肉菌芝，各有百许种，如水精，得而末之，以无心草汁和之，须臾成水，服一升，得千岁。
    又曰：石桂英芝，生名山石穴中，似桂树而实石也，木芝者，松脂沦地千岁，化为茯苓，茯苓万岁，其上有小木，状似莲叶，名曰木威嘉之，［○太平御览九百八十五作喜芝。］夜视有光，持之甚滑，烧之不ㄡ，带之辟兵。
    又曰：七明九光芝，皆石也，生临水之高山石崖之间，状如盘完，不过径尺以还。
    又曰：肉芝者，谓万岁蟾蜍，头上有角，颔下有丹书八字再重，以五月五日中时取之，阴乾百日，以其足画地，即为流水，带其左手於身，辟兵，若敌人射己者，弓弩矢皆反还自向也。
    又曰：青云芝生於名山之阴，大青石间，青盖三重，上有云气覆之，味辛甘，以阴乾食之，令人寿千岁不老，能乘云通天，见鬼神。
    又曰：黄龙芝，生於神山之中，状如黄龙，味辛甘，以四时采，阴乾治，日食一合，寿万年，令人光泽。
    又，曰金菌芝，生於名山之阴，金石之间，上有水盖，茎赤，入秋旬求之，饮其中水，寿千岁，耳目聪明。
    又曰：龙仙芝，状似升龙之类，叶为鳞，其根则如蟠龙，服一株，则寿千岁。
    又曰：紫朱芝，其茎黄，其叶赤，其实如李而紫色，二十四枚，辄相连而垂，如贯珠也。
    又曰：朱草芝，九曲，曲有三叶三实。
    又曰：行山中，见小人乘马车，长七八寸者肉芝，生取服即仙。
    又曰：苍山岑石之中赤云芝，下状如人，竖竖如连鼓，其色如泽，以夏采之，阴乾食之，令人乘云能上天，观见八极，通见神明，延寿万年。
    又曰：月芝，生於名山之阴，昆仑之山，大谷源泉，金石之中。
    又曰：山芝者，韩终所食也，与天地相极，延年寿，通神明矣。
    又曰：火芝，常以夏采之，叶上赤，下茎青，赤松子服之，常在西王母前，随风上下，往来东西。
    又曰：人芝，生名山之阴，青盖白茎，阴乾治，食日半合，则使人寿，入水可久也。
    又曰：月精芝，秋生山阳石上，茎青上赤，味辛苦，盛以铜物，十月食之，寿万岁。
    又曰：黑芝，生於山之阴，大谷中，白盖赤茎，味甘，秋采之，阴乾，日食，令人身轻齿坚，与天地无极。
    又曰：火芝，生於名山之阳，其色黄泽，大如车盖。
    又曰：金芝生於金石之中，青盖茎，味甘辛，以秋取，阴乾治食，令人身有光，寿万岁。
    又曰：万年芝，令人不老，延年九千。
    又曰：夜光芝，出於名山之阴，大谷源泉中金石间，上有浮云翔其上，有五色，有目，如两日。
    又曰：白云芝，生於名山之阴，白石上，有白云覆之，白盖二重，味辛甘，小苦，以秋采之，阴乾治食，令人身轻齿坚。
    又曰：金芝，生於山，无盖，青茎，阴乾治，食日一合，不中风雷，令人色光泽也。
    又曰：云母芝，生於名山之阴，青盖赤茎，味甘，以季秋竹刀采之，阴乾治食，使人身光，寿千万岁，醮以牛脯。
    又曰：华芝，生於名山之阳，及出央山大谷源泉水中，赤盖白茎，上有两叶三实。
    又曰：鬼芝，青盖长茎，阴乾屑之，日食五合，所见神明，令人长生。
    【诗】梁庾肩吾芝草诗曰：踟蹰玩芝草，淹留攀桂丛，桂丛方偃蹇，芝叶正玲珑，如龙复如马，成阙复成宫，黄金九华发，紫盖六英通，隐士苍山北，神仙海六东，随丹聊变水，独摇不须风。
    【赞】魏缪袭神芝赞曰：青龙元年，神芝产于长平之习阳，其色丹紫，其质光耀，其长尺有八寸五分，其本围三寸有三分，上别为三，分为九枝，散为三十六茎，围率一寸九分，叶径二寸七分，其洪纤连属，有似珊瑚之形，其吐柯载叶，祥明蠲，考图案谍，盖美乎所同於前代者矣，古瑞命记曰：王者慈仁则芝生，而食之则延年不终，与真人同。又神农氏论芝云，山川云雨，五行四时，阴阳昼夜之精，以生五色神芝，皆为圣王休祥焉，自汉孝武显宗，世号隆盛，而元封永平所纪神芝，方斯蔑如也，且其枝条茎，本末相承，乃协于天官之数，非神明其孰为此哉，推其类象，则荚之植阶庭，莆之生庖，屡视四灵矣，［○句有讹。］乃诏御府，匮而藏之，且尽其形，遂以名园为之赞曰：帝德允臻，厨不难致，［○句有讹。］煌煌神芝，吐葩扬荣，曩披其图，今握其形，永章遐纪，载之颂声。
    ◇龙
    《瑞应图》曰：黄龙者，四龙之长，四方之正色，神灵之精也，能巨细，能幽明，能短能长，乍存乍亡，王者不漉池而渔，则应和气而游於池沼。
    又曰：舜东巡狩，黄龙负图，置舜前。
    又曰：不众行，不群处，必待风雨而游乎青气之中，游乎天外之野，出入应命，以时上下，有圣则见，无圣则处。
    《龙鱼河图》曰：天授元始，建帝号，黄龙负图，从河中出，付黄帝，帝令侍臣写以示天下。
    又曰：黄龙从洛水出，诣虞舜，鳞甲成字，令左右写文竟，龙去。
    《河图》曰：舜以太尉即位，与三公临观，黄龙五采，负图出舜前，以黄玉为柙，玉检金绳，芝为泥，章曰：天黄帝符玺。
    《尚书 中候》曰：舜沉璧於河，荣光休至，黄龙负卷舒图，出入坛畔。
    又曰：河龙图出，雒龟书威，［龟负书而出也，威，则。］赤文像字，以授轩辕。
    《诗含神雾》曰：含始吞赤珠，刻曰：玉英生汉皇，後赤龙感女娲，［○《史记》八注作媪。］刘季兴也。
    《孝经援神契》曰：德至水泉，则黄龙见者，君之象也。
    又曰：左契曰：天子孝，天龙负图，地龟出书。
    《吕氏春秋》曰：禹南省方，过江，黄龙负舟。舟中之人，五色无主。禹曰：吾受命於天，竭力养人。生，性也；死，命也。何忧龙哉。龙俯而去。
    《史记》曰：高祖常从王媪武［○史记武字下有负字。］贳酒，醉卧，武负王媪见其上常有龙。
    又曰：黄帝土德，黄龙见，夏木，青龙生於郊。
    《汉书》曰：文帝十五年，春，黄龙见成纪，上乃诏议郊祀。
    又曰：宣帝甘露九年，黄龙见新丰，因改年应之，周公沉璧，青龙衔出玄甲圆，［○《文选》三十九，江淹上建平王书注作图。］
    《东观汉记》曰：黄龙见於河，冯异劝上即位，上曰：我昨夜梦骑赤龙上天，觉寤，心中动悸，异等贺曰：此天命发於神明。
    又曰：章帝元和二年，黄龙四见。
    又曰：安帝延光三年，黄龙见历城。又见诸县。
    《古今注》曰：高祖五年，黄龙见华阳池十馀日，九年。又见长安，五凤四年，黄龙出广汉，甘露元年，黄龙见新丰，二年，龙见上郡，腾跃五色升天，丞相以下上寿，章帝建初三年，黄龙见汝南项氏田庐中，长五丈馀，高二丈，光耀庐舍，及树皆黄，哀帝永元十年，黄龙见颍川定陵民家井中，色黄，目如镜。又见巴郡宕渠，草木色皆黄。
    《魏略》曰：文帝欲受禅，郡国奏黄龙十三见，明帝铸铜黄龙，高四尺，置殿前。
    《魏志》曰：汉嘉平五年，黄龙见谯，光禄大夫乔玄曰：太史令单曰：其国当有王者兴，不及五十年，当伏［○魏志二作复。］见，内黄殷登嘿记之，四十五年，登尚在，黄龙此时见谯，登曰：单之言，其验兹乎。
    又曰：青龙元年，春正月甲申，青龙见摩陂井中，二月丁酉，幸摩陂观龙，於是改摩陂为龙陂。
    《吴志》曰：黄龙元年，樊口武昌并言黄龙见，孙权即位，改年为黄龙，孙休梦乘龙上天，顾不见尾，果立为帝而无後。
    又曰：孙权潘夫人父为吏，坐法死，夫人输织室，权见而异之，召充後宫，得幸有娠，梦有以龙头授己，以蔽膝受之，遂生孙亮。
    汉晋春秋曰：青龙三年，七月，曹崇华殿灾，时郡国有龙九见，故改曰九龙殿。
    《晋中兴书》曰：孝武太后李氏，以微贱，入为会稽王宫人，梦两龙抗膝入怀，太祖［○按汤球辑晋中兴书作宗。］异而召之，生烈宗。
    沈约《宋书》曰：太史奏西方有天子气，时太祖为宜都王，镇荆州，後入纂大位，在道，有黑龙跃出，负上所乘舟，左右皆失色，上谓王昙首曰：此乃夏禹所以受天命，我何德以堪之。
    【赋】魏刘劭龙瑞赋曰：太和七年春，龙见摩陂，行自许昌，亲往临观，形状丽，光色烛，侍卫左右，咸与睹焉，自载籍所纪，瑞应之致，或翔集于邦国，卓荦于要荒，未有若斯之著明也，惟殷眺之旧式，乃展义而省方，皇舆发於洛邑，遂巡幸于许昌，宪宸极之天居，建正殿以当阳，有蜿之龙，来游郊甸，应节合义，象德效仁，焕若罗星，蔚若翠云，光舄弈以外照，水清景而内分，圣上观之无射，左右察之既精，聊假物以拟身，忽神化而无形，昔太昊之初化，首帝德以表名，暨明后之隆盛。又降见以扬声，惟玲兽之玄真，实殊异於四灵，信应龙之道扬，将天飞於泰清。
    【表】魏陈王曹植表曰：臣闻凤皇复见邺南，黄龙双出於清泉，圣德至理，以致嘉瑞，将栖凤於林，龙囿於池，为百姓旦夕之观也。
    ◇麟
    孙氏《瑞应图》曰：一角兽者，六合同归则至，一本曰：天下太平则至。
    《春秋运斗枢》曰：机星得其所，则麒麟生，和平合万民。
    春秋感精符曰：麟一角，明海内共一主也，王者不刳胎，不剖卵，则出於郊，一本云，德及幽隐，不肖斥退，贤者在位则至，明於兴衰，武而仁，仁而有虑，禽兽有阱，非时张猎则去，一本曰：明王动则有义，静则有容，乃见。
    《孝经援神契》曰：德至鸟兽，则麒麟臻。
    《尚书 中候》曰：帝轩提像，配永修机，［永长，修从也，黄帝观慑提，配而行之，以长从升（尚书中候作斗。）机故也。］麒麟在囿，鸾凤来仪。
    《礼斗威仪》曰：君乘金而王，其政平，麒麟在郊。
    《冠子》曰：麟者玄枵之兽，阴之精也，德能致之，其精毕至。
    《孙卿子》曰：古之王者，其政好生恶杀，麟在郊野。
    《春秋繁露》曰：恩及羽虫，则麒麟至，张网焚林，则麒麟去。
    《说苑》曰：帝王之著，莫不致四灵焉，德盛则以为畜，治平则至矣，麒麟糜身牛尾，圜头一角，含信怀义，音中律吕，步中规矩，择土而践，彬彬然，动则有容仪。
    《汉书》曰：终军从上幸拥，［○《太平御览》八百八十九作雍。］获白麟，一角五蹄。又得奇木，支旁出，辄复合，上异之。
    《毛诗义疏》曰：麟身马足牛尾，黄色，圆蹄一角，角端有肉，音中锺吕，王者至仁则出。
    《东观汉记》曰：章帝时，麟五十一见。
    又，安帝三年，颍川上言麟见。
    蔡邕《月令章句》曰：凡麟生於火，游於土，故修其母，致其子，五行之情性也，视明礼修，则麒麟见。
    王隐《晋书》曰：咸宁五年，白麒麟见平原。
    又曰：泰始元年，白麟见，群兽皆从，改年曰麟嘉。
    《凉州记》曰：吕光时，张掖金泽有麟见，群兽皆从，改年麟嘉。
    【颂】吴薛综麟颂曰：懿哉麒麟，惟兽之伯，世平觌景，否则戢足，德以卫身，不布牙角，委体大吴，以昭遐福，天祚圣帝，永享万国。
    【赞】晋郭璞麟赞曰：麟惟灵兽，与同体，智在隐踪，仁表不抵，孰为来哉，宣尼挥涕。
    ●卷九十九 祥瑞部下
    ○凤皇  鸾  比翼  乌  雀  燕  鸠  雉  马  白鹿  狐  兔  驺虞  白狼比肩兽  龟  鱼  鼎
    ◇凤皇
    《瑞应图》曰：凤皇者，仁鸟也，雄曰凤，雌曰皇，王者不刳胎剖卵则至。
    《山海经》曰：丹穴之山，有鸟，状如鹤，五色而文，名曰凤，首文曰德，翼文曰顺，背文曰义，膺文曰仁，腹文曰信，是鸟自歌自舞，见则天下安宁。
    《孝经援神契》曰：德至鸟兽，凤皇翔。
    《礼斗威仪》曰：君乘土而王，其政太平，凤皇集於苑林。
    《尚书 中候》曰：尧即政七十载，凤皇止庭，巢阿阁ん树。
    又曰：帝舜云，朕惟不，百兽凤晨，［百兽率舞，凤皇司晨鸣也。］
    尚书考灵耀曰：通天文者明，审地理者昌，明者天之时也，昌者地之财也，明王之治，凤皇下之，春秋感精符曰：王者上感皇天，则鸾凤至。
    春秋合诚图曰：黄帝游玄扈雒水上，与大司马容光等临观，凤皇衔图置帝前，帝再拜受图，［玄扈，石室。］
    《春秋元命包》曰：火离为凤皇，衔书游文王之都，故武王受凤书之纪。
    《春秋运斗枢》曰：天枢得则凤皇翔。
    乐动声仪曰：镇声［○《太平御览》九百十五作星。］不逆行，则凤皇至。
    乐叶图曰：五音克谐，各得其伦，则凤皇至，冠类鸡头，燕喙，蛇颈龙形，麟翼鱼尾，五采，不啄生虫。
    《楚辞》曰：独不见鸾凤之高翔，大皇之野，循四极而周回，见盛德而後下。
    《孙卿子》曰：诗曰：凤鸟啾啾，其翼若竽，其声若箫，有皇有凤，乐帝之心，此圣不蔽福也。
    又曰：古之王者，其政好生恶杀，凤在列树。
    《韩子》曰：昔者黄帝合鬼於西大山，凤皇覆上，作为渎［○《太平御览》九百十五作清。］角。
    《淮南子》曰：昔者二皇，凤至於庭，［二皇，伏牺神农。］三代，凤至於门，［三代，尧舜禹也。］周室，凤至於泽，德弥浇，所至弥远，德弥精，所至弥近。
    《韩诗外传》曰：黄帝即位，施圣恩，承大明，一道修德，唯仁是行，宇内和平，未见凤皇，乃召天老而问之曰：凤象何如，天老对曰：夫凤象鸿前而麟後，蛇颈而鱼尾，龙文而龟身，燕而鸡喙，首戴德，颈揭义，背负仁，心入信，翼挟义，足履正，尾系武，小音金，大音鼓，延颈奋翼，五色备举，黄帝曰：於戏允哉，何敢与焉，於是黄帝乃服黄衣，带黄绅，戴黄冠，齐于殿中，凤乃蔽日而至，黄帝降于东阶，西面，再拜稽首，皇天降祉，不敢不承命，凤乃止帝东园，集梧树，食竹实，没身不去。
    《汉书》曰：昭帝元始三年，凤皇集东海，遣使祠其处。
    又曰：宣帝幸河东之明年春，凤皇集投栩，［○汉书郊祀志作衤殳礻羽。］於所集处得玉宝，乃下诏赦天下。
    又曰：凤皇集上林，乃立凤皇殿，以答嘉瑞。
    又曰：幸甘泉，郊泰，改元曰五凤。
    又曰：本始元年，凤皇集胶东，十四年，凤皇集北海，地节二年，凤集鲁，群鸟从之，诏曰：威凤为宝，神爵四年，凤皇十一集杜陵。
    又曰：祠帝后土，鸾凤翱翔。又集长乐宫东园树上，飞下至地，文章五色，吏民并观之。
    《东观汉记》曰：光武生於济阳，先是凤皇集济阳，故宫皆尽曰［○二字太平御览九百十五作画。］凤皇，圣瑞始於此。
    又曰：建武十七年，凤皇出，高八尺九寸，毛羽五采，集颍川，群鸟从之，盖地数倾，章帝时，凤皇百三十九见，安帝延光三年，凤皇集济南台丞霍穆舍树上，赐帛各有差。
    《琴操》曰：周成王时，天下大治，凤皇来舞於庭，成王乃援琴而歌曰：凤皇翔兮於紫庭，余何德兮以感灵。
    《吴历》曰：太元元年，有鸟集苑中，似雁，高足长尾，毛羽五色，咸以为凤皇，改元为凤皇元年。
    《异苑》曰：东莞刘穆之，字道民，素居京口，晋隆安中，凤皇集其庭，相人韦薮谓之曰：子必协赞大猷。
    【赋】晋顾凯之凤赋曰：望太清以抗思，诞仪凤之逸群，禀鹑火之灵曜，资和气之烟カ，允鸡喙而燕，颈蛇蜿而龙文，厉归昌於汉阳，发明乎圣君，荷义蹑正，鸡峙鸿前，比翼交挥，五光备宣，与八风而降时雨，音中锺律，步则规矩，朱冠赫以双翘，灵质其高举，历黄冠於招摇，陵帝居之悬圃。
    【颂】吴薛综凤颂曰：猗欤石磬，金声玉振，先王搏拊，以正五音，百兽翔感，仪凤舞麟，在昔尧舜，斯磬乃臻，宗庙致敬，乃胥来顾，赞扬圣德，上下受祚。
    【赞】晋郭璞凤鸟赞曰：凤皇灵鸟，实冠羽群，八象其体，五德其文，附翼来仪，应我圣君。
    ◇鸾
    《说文》曰：鸾，赤神灵之精也，赤色五采，鸡形，鸣中五音，颂声作则至，周成王时，氐羌献焉。
    《山海经》曰：女床之山有鸟，其状如翟，名曰鸾鸟，见则天下安宁。
    孙氏《瑞应图》曰：鸾鸟凤皇之佐，鸣中五音，肃肃雍雍，嘉则鸣舞，人君行步有容，进退有度，祭祠有礼，亲疏有序，则至，一本曰：心识锺律，锺律调则至，至则鸣舞以和之。
    《春秋运斗枢》曰：天枢得，鸾鸟集。
    《春秋孔演图》曰：天子官守以贤举，则鸾在野。
    《孝经援神契》曰：德至鸟兽，则鸾鸟舞。
    《诗含神雾》曰：德化充塞，照润八冥，则鸾臻也。
    《尚书 中候》曰：黄帝鸾鸟来仪。
    又曰：周公归政於成王，太平制礼，鸾鸟见。
    《海外经》曰：轩辕之国，清沃之野，鸾鸟自歌。
    《汉书》曰：宣帝祀后土，鸾凤翱翔。又集长乐宫东园园树。
    《抱朴子》曰：昆仑图曰：鸾鸟似凤而白缨，闻乐则蹈节而舞，至则国安宁。
    《东观汉记》曰：王阜为重泉令，鸾鸟集止学厅，阜使掾汝［○《太平御览》九百十六作沙。］叠为张雅乐，击磬，鸟举足垂翼，应声而舞，翱翔县庭，留十馀日乃去。
    【赞】晋郭璞鸾鸟赞曰：鸾翔女床，凤出丹穴，拊翼相和，以应圣哲，击石靡咏，韶音其绝。
    ◇比翼
    《山海经》曰：有鸟，其状如凫，一翼一目，得［○《太平御览》九百二十七得上有相字。］乃飞，名曰蛮，［色青赤。］见则大水，《尔雅》曰：南方有比翼鸟焉，不比不飞，其名曰鹣鹣。
    《瑞应图》曰：比翼鸟者，王者德及高远则至，一本曰：王者有孝德则至。
    【赞】晋郭璞比翼鸟赞，鸟有鹣鹣，似凫青赤，虽云一质，气同体隔，延颈离鸣，翻能合翮。
    ◇乌
    《孝经援神契》曰：德至鸟兽，则白乌下。
    《礼斗威仪》曰：江海不扬波，东海输之苍乌。
    又曰：君乘木而王，其政升平，南海输以苍乌。
    《尚书纬》曰：火者阳也，乌者有孝名，武王卒成大业，故乌瑞臻。
    《尚书 中候》曰：周太子发渡孟津，有火自天，止於王屋，为赤乌。
    又曰：有火自上，复於王屋，流为雕，其色赤，其声魄。
    《春秋运斗枢》曰：维星得则日月光，乌三足，礼仪修，物类合。
    孙氏《瑞应图》曰：三足乌，王者慈孝，被於万姓，不好杀生则来。
    又曰：文王时见，苍乌者，王者孝悌则至，一本曰：贤君帝主，修行孝慈，被於万姓，不好杀生则来。
    又曰：白乌者，宗庙肃敬则至。
    又曰：赤乌，武王时衔米至屋上，兵不血刃而殷服，一本曰：王者不贪天下而重民命，则至。
    《墨子》曰：赤乌衔，降周之岐社，曰：命周文王代殷，河出图，地出乘黄，天锡武王黄乌之旗。
    《古今注》曰：成帝河平四年，白乌集孝文庙殿下，黑乌从之，章帝元和二年，三足乌集沛国，三年，代郡高柳，乌子生三足，大如鸡，色赤，头上有角，长寸馀，和帝元兴元年，白乌一，见庐江，足皆赤。
    《帝王世纪》曰：丰公家于沛之丰邑中阳里，其妻梦赤乌若龙，戏己而生执嘉，是为太公太上皇。
    《吴历》曰：吴王为神王表，五［○《太平御览》九百二十作立。］庙苍龙门外，时有乌巢朱雀门上。
    又曰：有两足乌，衔一鹊，置神座前，或得神书，说改号之意，乃改赤乌为太元。
    《吴志》曰：赤乌元年八月，武昌麒麟见，集於殿前，朕所亲见，若神灵以为嘉祥者，改年宜以赤乌。
    又曰：孙休永安三年，春三月，西陵言赤乌见。
    晋诸公赞曰：世祖时，西域献三足乌，遂累有赤乌来集此昌陵县，按昌字重日，乌者日中之乌，有记［○《太平御览》九百二十作。］体阳精，应期曜质，以显至德者也。
    ◇雀
    《孝经援神契》曰：王者奉己约俭，台榭不侈，尊事耆老，则白雀见。
    《尚书 中候》曰：赤雀衔丹书入丰，止於昌前，［事具帝王部。］
    又曰：维天降纪，泰伯［○《太平御览》九百二十二作秦。］出狩，至于咸阳，天震大雷，有火下，化为白雀，衔，集于公车。
    《礼稽命徵》曰：祭五岳四渎，得其宜，则黄雀见，［黄雀，土精。］
    春秋孔演图曰：鸟化为书，孔子奉以告天，赤雀集书上，化为黄玉，克刂曰：孔提命，作应法，为制雀集，［将受命制。］
    《春秋考异邮》曰：黄帝将起，有黄雀，赤头，立日旁，帝占曰：黄者土精，赤者火荧，雀者赏萌，余当立。
    《汉书》曰：宣帝元康三年诏曰：前年夏，神雀集雍，［大如鹦雀，黄喉白领黑背，腹斑文。］今春，五色乌以万数，飞属县，翱翔而舞，欲集未下，其令三辅，毋得以春夏巢探卵，弹射飞鸟，为令。
    《东观汉记》曰：永安十七年，公卿以神雀五色，翔集京师，奉觞上寿，上令贾逵作神雀颂。
    谢承《後汉书》曰：琅邪董种，为不其令，赤雀乳厅前桑上，民为作歌颂。
    《瑞应图》曰：赤雀者，王者动作应天时，则衔书来，一本曰：孔子坐玄扈洛水之上，衔丹书随至。
    《遁甲》曰：赤雀不见，则国无贤，白雀不降，则无後嗣，［赤雀主衔书，阳精也，白雀主衔钱豢，（《太平御览》九百二十二作铁券。）阴精也，不来则国王无後嗣也。］
    《古今注》曰：孝哀帝初元三年，泰殿中，有雀五色，头有冠，长寸馀，大似雀，始到时，鸟环其旁。
    《零陵先贤传》曰：周不疑，曹公欲以为议郎，不就，时有白雀瑞，儒林并已作颂，授纸笔，立令复作，操奇异之。
    《魏略》曰：文帝欲受禅，白雀十九见。
    《吴志》曰：华上孙皓表曰：明珠既觌，白雀继见。
    《吴录》曰：景帝永安六年，赤雀见於豫章。
    《豫章旧志》曰：太守孔竺，临郡三月，白雀出，南昌太守夏侯嵩，临郡六年，白雀见女萝。
    龟龙《凉州记》曰：吕光太安三年，白雀巢阳川令盖敏室。
    郭璞《洞林》曰：丞相府有雏鸡，雀集其背，驱之去复来，如此再三，令璞占之，曰：此晋王即祚之渐也。
    《燕书》曰：愍帝时，有异雀，素质绿首，集于端门东树，栖翔二旬而去，夏四月，以异雀故，大赦，名东园白雀。
    ◇燕
    《吕氏春秋》曰：有娥［○《太平御览》九百二十二作。］氏有二佚女，为九成之台，帝令燕往夜鸣，二女爱而争博之，覆以玉筐，少选而视之，燕遗二卵，北飞不返，二女作歌，始遗北音。
    田俅子曰：少昊之时，赤燕一羽而飞，集少昊氏之户，遗其丹书。
    《汉书 名臣奏》曰：丞相薛宣对曰：茂陵寝上食日，玄鸟来集，吐所含大豆，紫黑色，翱翔殿上，此陛下永与天无极，天下幸甚。
    王威别传曰：时有白燕来翔，被令为赋。
    宋元嘉起居注曰：元年七月，有白燕集於齐郡，游翔庭宇，经九月乃去，众燕翼随，仅有数千。
    ◇鸠
    《瑞应图》曰：鸠成汤时来，王者养耆老，尊道德，不以新失旧，则至，一本曰：成王时来。
    《古今注》曰：平帝元始三年，济南鸠生白子。
    《吴录》曰：赤乌十二年八月，白鸠见章安。
    ◇雉
    《孝经援神契》曰：周成王时，越裳献白雉，去京师三万里，王者祭祀不相逾，宴食衣服有节，则至。
    又曰：德至鸟兽，故雉白首，［妃房不偏，故白雉应。］
    《尚书》曰：高宗肜日，越有ず雉，祖己曰：惟先格王，正厥事，［言至道之王，遭变异，正其事而异自消也。］乃训于王曰：惟天监下民，典厥义，［祖己既言，遂以道训谏王也，言天下视民，以义为常也。］春秋感精符曰：王者旁流四表，则白雉见。
    又曰：鲁昭公时，雉衔环入，［雉之为言弟也，喻昭公弟为季氏入之为君也。］
    《汉书》：平帝元始元年春，越裳重译，献白雉一，黑雉二，诏使三公以荐宗庙。
    《魏略》曰：文帝欲受禅，郡国奏白雉十九见。
    《魏志 文纪》曰：延康元年四月，饶安县言白雉见。
    ◇马
    《瑞应图》曰：玉马者，王者清明尊贤则至，一本曰：玉泽马者，师旷时来。
    又曰：王者顺时而制事，因时而治道，则来。
    腾黄者，神马也，其色黄，王者德御四方则至，一名吉光，乘之寿三千岁，此马无死时。
    又曰：乘黄，王者舆服有度则出，者，神马也，与飞兔同，以明君有德则至也。
    又曰：飞兔者，行三万里，禹治水土，勤劳历年，救民之害，天应其德则至，蹄者，后土之兽也，自能言语，王者仁孝於民则出，禹治水有功而来。
    又曰：龙马者，仁马，河水之精也，高八尺五寸，长颈，骼上有翼，旁垂毛，鸣声九音，有明王则见，一本曰：王者不储马，则龙马乘黄泽马朱髦并集。
    《礼斗威仪》曰：君乘火而王者，其政讼平，则南海输以骏［○《太平御览》八百九十三作。］马。
    《尚书 中候》曰：尧时，龙马衔甲，赤文绿色，临坛上，甲似龟，广袤九尺，圆理平上，五色，文有列星之分，斗政之度，帝王录纪之数，［事具帝王部。］
    周书曰：犬戎文马，赤鬣白身，目若黄金，名曰古［○按当作吉。］黄之乘，成王时来献也。
    《淮南子》曰：天下有道，飞黄服皂。
    又曰：黄帝时，飞黄服皂也。
    《汉书》曰：武帝元鼎四年，马出渥洼水中，作天马之歌。
    ◇白鹿
    《孝经援神契》曰：德至鸟兽，则白鹿见。
    《瑞应图》曰：天鹿者，纯善之兽也，道备则白鹿见，王者明惠及下则见。
    《命历序》曰：皇神驾六飞鹿，值三百岁。
    《礼斗威仪》曰：君乘水而王，其政平，则北海输白鹿。
    《东观汉书［○按当作记。］曰》，章帝元和二年，白鹿见。
    又，安帝延光三年，颍川上言，白鹿见。
    《魏略》曰：文帝欲受禅，郡国奏白鹿十九见。
    晋《起居注》曰：太元十六年，豫章太守范甯，献白鹿一头，二十年，荆州送白鹿，晋朝白鹿数见诸郡。
    ◇狐
    《瑞应图》曰：九尾狐者，六合一同则见，文王时，东夷归之，一本曰：王者不倾於色则至。
    《河图》曰：白帝生，先致白狐。
    《周书》曰：成王时，青丘献狐九尾。
    《礼斗威仪》曰：君乘火而王，其政讼平，南海输以文狐，《尚书大传》曰：文王拘里，散宜生之西海之滨，取白狐青翰献纣，纣大悦，［翰，长毛也，六韬得青狐，班固幽通赋注曰：散宜生至吴，得九尾狐，以献纣也。］
    春秋运斗枢曰：机星得则狐九尾。
    《潜潭巴》曰：白狐至，国民利，不至，下骄恣。
    《山海经》曰：武都之山，黑水出焉，其上有玄狐，蓬尾，［蓬，大。］
    孝经援神契曰：德至鸟兽，则狐九尾。
    《吕氏春秋》曰：禹年三十未娶，行涂山，恐时暮失嗣，辞曰：吾之娶，必有应也，乃有白狐九尾而造於禹，禹曰：白者，吾服也，九尾者，其证也，於是涂山人歌曰：绥绥白狐，九尾庞庞，成于家室，我都攸昌，於是娶涂山女。
    《东观汉记》曰：章帝元和二年，九尾狐见。
    《古今注》曰：章帝元和二年，白狐九尾见信都，《魏略》曰：文帝欲受禅，郡国奏九尾狐见於谯陈。
    ◇兔
    《瑞应图》曰：王者恩加耆老，则白兔见，一本曰：王者应事疾则见，赤兔者，王者德茂则见。
    《古今注》曰：成帝建平元年，山阳得白兔，目赤如朱。
    《东观汉记》曰：章帝元和二年，白兔见。
    又曰：永康元年，西河言白兔见。
    石勒传曰：庄［○《太平御览》九百零七引晋书作茬。］平民师忄，上黑兔，令曰：按记应白兔为瑞，此黑兔曰祥，外捡典旧，议者以为黑兔见，水德之祥，往公孙臣以为汉家土行，当有黄龙为瑞，後黄龙见於成纪，遂从土德，今大赵革命，以水受金，夫兔阴兽，玄水色，黑色见，以表应行，以推之，黑兔上应。
    ◇驺虞
    《瑞应图》曰：白虎者，仁而不害，王者不暴虐，恩及行苇则见。
    《毛诗》曰：吁嗟乎驺虞，［义兽也，白虎黑文，不食生物，有至信之德，则应之而来。］
    《河图括地象》曰：令訾野中有玉虎，晨鸣雷声，圣人感期之兴。
    《孝经援神契》曰：德至鸟兽，白虎见。
    春秋演义［○按当作孔。］图曰：汤地七十，内怀圣明，白虎戏朝。
    《春秋元命包》曰：尧为天子，季秋下旬，梦白虎遗吾马啄［○《太平御览》三百九十七作喙。］子，其母曰扶始，升高丘，睹白虎，上有云感己，生皋陶，索扶始问之，如尧言，明於刑法，罪次终始，故立皋陶为大理。
    《魏略》曰：文帝欲受禅，郡国上言，白虎二十七见。
    王隐《晋书》曰：太康六年，荆州送两足虎，时尚书郎索靖，议称半虎，博令［○汤球辑本作士。］王钤［○汤球辑本作铨。］为文曰：般般白虎，观荆楚，孙吴不逞，金皇赫怒。
    中兴徵祥说曰：天下太平，则驺虞见，驺虞者，仁兽也，状如白虎而黑文，其尾参倍，昔召公化行陕西之国，而驺虞应。
    又曰：王者仁而不害，则白虎见，白虎状如虎而白色，啸则风兴，高身如云，而无杂者是也，近代所谓白虎者，背斑而虎文，尔雅所谓彪虎者也。
    【颂】後汉蔡邕五灵颂曰：大梁乘精，白虎用生，思信立，绕於垣。
    吴薛综颂曰：婉婉白虎，优仁是崇，饥不侵暴，困不改容，敛威扬德，恺悌之风，圣德极盛，驺虞乃彰。
    【赞】晋郭璞驺虞赞曰：怪兽五采，尾参於身，矫足千里，忽若神，是谓驺虞，诗叹其仁。
    ◇白狼
    《瑞应图》曰：白狼，王者仁德明哲则见，一本曰：王者进退，动准法度则见，周宣王时，白狼见，犬戎灭。
    《山海经》曰：盖山，兽多白狼。
    《尚书 中候》曰：汤牵白狼，握禹。
    田俅子曰：商汤为天子，都于亳，有神手牵白狼，口衔金钩，而入汤庭。
    【赞】晋郭璞白狼赞曰：矫矫白狼，有道则游，应符变质，乃衔灵钩，惟德是，出殷见周。
    ◇比肩
    《瑞应图》曰：比肩兽者，王者德及幽隐，鳏寡得所则至。
    《尔雅》曰：西方有比肩兽焉，与邛邛巨虚比，为邛邛巨虚甘草，即劂有难，邛邛巨虚负而走，其名曰{厥虫}。
    《吕氏春秋》曰：北方有兽，名{厥虫}，鼠前而兔後。
    【赞】晋郭璞比肩兽赞曰：{厥虫}与巨虚，乍兔乍鼠，长短相济，彼我俱举，有若自然，同心共膂。
    ◇龟
    《龙鱼河图》曰：尧时，与群臣贤智到翠妫之川，大龟负图来投尧，尧敕臣下写取，告瑞应，写毕，龟还水中。
    《黄帝出军决》曰：帝伐蚩尤，乃睡，梦西王母遣道人，披玄狐之裘，以符授之曰：太一在前，天一备後，河出符信，战即克刂矣，黄帝寤，思其符，不能悉忆，以告风后力牧，风后力牧曰：此兵应也，战必自胜，力牧与黄帝俱到盛水之侧，立坛，祭以大牢，有玄龟衔符，从水中出，置坛中而去，黄帝再拜稽首，受符视之，乃所梦得符也，广三寸，表一尺，於是黄帝备之以征，即日禽蚩尤。
    《尚书 中候》曰：尧沉璧於雒，玄龟负书出，背甲赤文成字，止坛。又沉璧于河，黑龟出文题。
    又曰：周公沉璧，玄龟青纯仓光，刻背甲，止于坛。
    《礼斗威仪》曰：君乘土而王，则龟被文而见。
    《春秋运斗枢》曰：玉衡星得，百兽率舞，灵龟跃。
    《管子》曰：龟生於水，发之於火，故为南方物，为祸福也。
    《魏略》曰：文帝欲受禅，神龟出於灵池。
    晋《起居注》曰：永嘉六年，玉龟出灞水。
    《孙氏瑞图》曰：龟者神异之介虫也，玄采五色，上隆象天，下平象地，生三百岁，游於蕖叶之上，三千岁尚在蓍丛之下，明吉凶，不偏不党，唯义是从，王者无偏无党，尊用耆老，不失故旧，则出，一本曰：德泽湛溃，渔猎从，则出。
    又曰：禹卑宫室则出，文王时亦出。
    【表】吴谢承表曰：伏睹灵龟出于会稽章安，臣闻灵龟告符，五色粲彰，则金则玉，背阴向阳。
    梁刘孝仪为始兴王上毛龟表曰：臣闻嘉瑞五灵，既著方策，故休名千载，可得而传，是以玄蔡赤文，来表轩黄之政，神龟青纯，用显姬公之德，出自江安，荷谦夷之庆，甲生□毳，宁非销□之徵，实皇家之巨瑞，庶民之休幸。
    【启】梁丘迟为范云谢示毛龟启曰：玄甲应於姬渚，青髯符於夏室，翱翔卷耳之阴，浮游莲叶之上，藏采千载，献状一朝，斯诚陛下至德动天，穷神为化，故能宝瑞开图，珍祥映谍，间出蕃畿，继踵郊甸。
    隋江总上毛龟启曰：臣闻圣王受命，以代绍兴，日月精明之状，烟云烂漫之采，神鼎出於汾阴，宝玉开於张掖，灵山奥泽，卉木呈祉，静海澄波，鳞介提福，靡不显符瑞以固鸿基，肇徵祥以光永世者也，影合四灵，光分五色，怀星抱月，负字衔图。
    ◇鱼
    《尔雅》曰：东方有比目鱼，不比不行，其名曰。
    《帝王世纪》曰：黄帝出游洛水之上，见大鱼，杀五能牲以醮之，天乃甚雨，七日七夜，鱼流于海，始得图书，今河图帝视萌之篇是也。
    《尚书 中候》曰：桓公欲封泰山，管仲曰：昔者圣王功成道格，符瑞出，乃封泰山，今比目之鱼不至，凤麟不臻，未可封也。
    《瑞应图》曰：比目鱼者，王者明德则见。
    《史记》曰：武王渡河，中流，白鱼跃入舟中，［鱼者介鳞之物，兵象，白者殷家之政，言以殷之兵众与周之象也。］武王俯取以祭。
    《汉书》曰：宣帝元康四年，神鱼舞河。
    《魏志》曰：文帝欲受禅，赤鱼游於露。
    【赞】晋郭璞比目鱼赞曰：比目之鳞，别号王馀，虽有二片，其实一鱼，协不能密，离不为疏。
    【表】晋王肃贺瑞应表曰：伏承祖庙文昭庙，鱼生于鼎，臣闻易中孚彖曰：信及豚鱼，言中和诚信之德，下及豚鱼，则无所不及。
    ◇鼎
    《易》曰：鼎元吉，亨，其彖曰：鼎象也，圣人以享上帝。
    孙氏《瑞应图》曰：神鼎者，质文精也，知吉凶存亡，能轻能重，能息能行，不灼而沸，不汲自盈，中生五味，昔黄帝作鼎，象太一，禹治水，收天下美铜，以为九鼎，象九州，王者兴则出，衰则去。
    归藏占曰：鼎有黄耳，利得鲤。
    《左传》曰：楚子伐陆浑之戎，遂至于雒，观兵于周疆，定王使王孙满劳楚子，楚子问鼎之大小轻重焉，对曰：在德不在鼎，昔夏之方有德也，远方图物，贡金九牧，铸鼎象物，百物而为之备，使人知神奸，故民入川泽山林，不逢不若，魑魅魍魉，莫能逢之，协于上下，以承天休，桀有昏德，鼎迁于商，载祀六百，商纣暴虐，鼎迁于周，成王定鼎于郏辱阝，卜世三十，卜年七百，天所命也，周德虽衰，天命未改，鼎之轻重，未可问也。
    《史记》曰：黄帝采首山铜，铸鼎於荆山下，鼎既成，有龙垂胡髯，下迎黄帝，黄帝上骑，群臣後宫从上者七十馀人，龙乃上去。
    又曰：汉武帝时，汾阴巫锦，［锦，巫名。］为民祠魏睢后土，营旁，见地如钩状，视得鼎，以礼迎鼎至甘泉，从行，上荐之，至中山，晏温有黄云盖焉，有鹿过，上自射之，因以祭之，至长安，公卿大夫皆议，谓之宝鼎。
    《晋阳春秋》曰：咸康八年，成［○《太平御览》七百五十六作城。］县民留，夜见门内有光，取得玉鼎，一围四寸，庐江太守以献。
    晋《起居注》曰：咸和元年，宣成［○按当作城。］春县山，获古鼎，可受三斛馀，群臣毕贺。
    【赞】晋郭璞赞曰：九牧贡金，鼎出夏后，和味养贤，以无化有，赫赫三事，鉴于覆蔌。
    【启】梁刘孝绰送瑞鼎诣相国梁公启曰：生木游火之禽，夹阶纪朔之华，白环银瓮之迹，素雉金船之瑞，自天宥祚，不为定於郏辱阝，虚其所止，非独在於汾阴。
    ●卷一百 灾异部
    ○旱  祈雨  蝗  螟  蟊  贼  蜮
    ◇旱
    《春秋考异邮》曰：旱之言悍也，阳骄蹇所致也。
    《山海经》曰：泰华之上，削成而四方，有蛇名曰肥遗，六足四翼，见则天下旱。
    又曰：东荒北隅有山，名土丘，应龙处南极，杀蚩尤夸父，不得复上，故下数旱，旱而作龙应之，乃得大雨。
    《周官》曰：司巫，掌群巫之政令，若国大旱，则率巫而舞雩。
    《礼记》曰：岁旱，穆公召县子而问焉，曰：天久不雨，吾欲暴而奚若，曰：天则不雨，曝人之疾，子毋乃不可乎，然则吾欲曝巫而奚若，曰：天则不雨，而望愚妇人，於己求之，毋乃已疏乎，徙市则奚若，曰：天子崩，巷市七日，诸侯薨，市三日，为之徙市，不亦可乎。
    《毛诗》曰：倬彼云汉，昭回于天，王曰於乎，何辜今之人，天降丧乱，饥馑荐臻，靡神不举，靡爱斯牲，圭璧既卒，宁莫我听，旱既太甚，蕴隆虫虫，不殄祀，自郊俎宫，上下奠瘗，靡神不宗，旱既太甚，涤涤山川，旱魃为虐，如炎如焚，我心惮暑，忧心如熏。
    韦曜《毛诗问》曰：云汉之诗，旱魃为虐，传曰：魃，天旱鬼也，笺云，旱气生魃，天有常神，人死为鬼，不审旱气生魃奈何，答曰：魃鬼人形，眼在顶上，天生此物，则将旱也，天欲为灾，何所不生，而云有常神者耶。
    《左传》曰：郑大旱，使屠击有事於桑山，斩其木，不雨，子产曰：有事於山，艺山林也，而斩其木，其罪大矣。
    又曰：卫大旱，卜有事於山川，不吉，甯《庄子》曰：昔周饥，克殷而年丰，天其或者欲使卫讨邢乎，从之，师兴而雨。
    又曰：夏大旱，公欲焚巫，臧文仲曰：非旱备也，修城郭，贬食省用，务穑劝分，此其务也，巫何为，天欲杀之，则如勿生，若能为旱，焚之滋甚，公从之，是岁饥而不害。
    《春秋繁露》曰：水干土则大旱。
    《家语》曰：孔子在齐，齐大旱，春饥，哀公问於孔子曰：旱如之何，孔子曰：凶年则乘驽马，力役不兴，驰道不修，祈以敝泾，［○《太平御览》八百七十九作币玉。］祭事不悬，祀以下牲，此则贤君自贬以救民之礼也。
    《管子》曰：春不收枯骨於［○《太平御览》三十五作朽。］，伐枯木而去之，则夏旱至矣。
    《晏子》曰：齐大旱，公召群臣问曰：天不雨久矣，民且饥色，吾使人卜之，崇在高山广泽，寡人少赋敛以祠灵山，可乎，群臣皆莫有对者，晏子进曰：不可，祠此无益也，夫灵山固以石为身，以草木为毛发，天久不雨，发将ㄡ，身将热，彼独不欲雨乎，祠之何益。
    《庄子》曰：梁君出猎，见白雁群，君欲射之，道有行者骇之，君怒，欲射行者，其御公孙龙，下车抚矢曰：昔先公时，大旱三年，卜之，以人祠乃雨，公下堂顿首曰：吾欲所以求雨，以为民也，当［○《太平御览》四百五十七当上有寡人将自四字，此脱。］之，言未卒而天大雨，方千里者何，为於天而惠於民，今君主以白雁而欲杀人乎。
    《韩子》曰：晋公使师旷奏清徵，师旷曰：清徵不如清角，平公曰：清角可得闻乎，师旷曰：君德薄，不足以听之，听之将恐有败，平公曰：寡人老矣，所好者音，原遂听之，师旷不得已而鼓之，一奏之，有云从西北方起，再奏之，大风至，大雨随之，裂帷幕，破俎豆，堕廊瓦，坐者散走，平公恐惧，伏于廊室，晋国大旱，赤地三年，平公之身遂癃病，《洪范五行传》曰：鲁桓公五年，大雩，旱也，先是公弑君而立，有自危之心，而下有悲{封心}之气，外结大国，娶於齐以为夫人，後比二年，天子使大夫来聘，桓上得天子意，凭大国之心，则有亢阳之意，以御臣下，兴州丘之役，以劳百姓，则臣下离心而不从，故应是而秋大旱。
    又曰：旱所谓常阳，不谓常阳而谓旱者，以为灾也，旱之为言乾，万物伤而乾，不得水也，君持亢阳之节，暴虐於下，兴师旅，动众劳民，以起城邑，臣下悲怨而心不从，故阳气盛而失度，故旱灾应也。
    《物理论》曰：阳盈而过，故致旱。
    《神农求雨书》曰：春夏雨日而不雨，甲乙命为青龙。又为火龙东方，小童舞之，丙丁不雨，命为赤龙南方，壮者舞之，戊己不雨，命为黄龙，壮者舞之，庚辛不雨，命为白龙。又为火龙西方，老人舞之，壬癸不雨，命为黑龙北方，老人舞之，如此不雨，潜处，阖南门，置水其外，开北门，取人骨埋之，如此不雨，命巫祝而曝之，曝之不雨，神山积薪，击鼓而焚之。
    《黄帝占书》曰：日中三足乌见者，大旱赤地。
    《师旷占》曰：岁欲旱，旱草先生，旱草者，蒺也。
    《神异经》曰：南方有人，长二三尺，袒身，而目在顶上，走行如风，名曰魃，所见之国大旱，赤地千里，一名，遇者得之，投溷中乃死，旱灾消也。
    京氏别对灾异曰：久旱何，曰：人君无施泽惠利於下，则致旱也，不救即蝗虫害，其救也，省谪罚，行宽大，惠兆民，劳功吏，赐鳏寡，廪不足。
    《孔丛子》曰：子丰拜高第御史，建初元年，岁大旱，乃上疏曰：臣闻为不善而灾报，得其应也，为善而灾至，遭时运也，陛下即位日新，视民如伤，而不幸耗旱，时运之会耳，非政教之所致也，昔成汤遭旱，因自责，减御损膳，而大有年，天意者陛下未为成汤之事焉，天子纳其言而从之，三日雨即降，转拜黄门侍郎，典东观事。
    《汉书》曰：东海有孝妇，少寡无子，养姑甚谨，姑告邻人曰：孝妇养我勤苦，哀其无子守寡，我老，久累丁壮奈何，後姑自经死，姑女告吏，妇杀我母，吏捕孝妇，妇诬服，郡掾于公，以为此妇女不杀也，太守不听，于公争之弗得，乃抱具狱，哭於府上，因辞疾去，郡中枯旱三年，後太守至，杀牛自祭孝妇冢，因表墓，天立大雨，岁熟，郡中以此大敬重于公。
    《东观汉记》曰：和邓后称制，京师旱，至五月朔，太后幸雒阳寺，省庶狱，举冤囚，杜泠不杀人，自诬，被掠羸困，使兴见，畏吏，不敢自理，吏将去，微疾举颈，若欲有言，太后察视，觉之，即呼还问状，遂信，即时收令下狱，抵罪，尹左迁，行未还宫，澍雨大降。
    《会稽典录》曰：夏香，字曼卿，永兴人也。为农夫，香挺然特立，明果独断。年十五，县长葛君，出临灵星，会客饮宴。时郡遭大旱，香进谏曰：昔殷汤遭旱，以六事自责，而雨泽应澍，成王悔过，偃禾复起。自古先圣，畏惧天异，必思变复，以济民命。今始罹天灾，县界独甚，未闻明达崇殷周之德，临祭独欢，百姓枯瘁，神有灵，必不享也。百姓不足，君孰与足，宜当还寺，长即罢会，身损俸禄，以赡饥民。
    《汝南先贤传》曰：袁安为楚相，会楚王英事，互相牵引，拘系者千馀人，三年而狱不决，坐掠幽而死者百馀人，天用炎旱，赤地千里，安受拜，即控辔而行，既到，决狱事，人人具录其辞状，本非首谋，为王所引，应时理遣，一旬之中，延千人之命，其时甘雨滂霈，岁大丰稔。
    【诗】晋李经涡路作诗曰：言归越东足，逝将反上都，後洫慎中路，改辙修兹衢，旦发石亭境，夕宿桑首墟，劲焱不兴润，零雨莫能濡，亢阳弥十旬，涓未舒，泉流成平陆，结驷可回车，肇允相忘鳞，翻为涸池鱼，咫步不能移，白日奄桑榆。
    梁庾肩吾奉和武帝苦旱诗曰：阳山蛇不蛰，如泽鸟犹攒，息流膏雨，将似怨祁寒，文衣夜不卧，疏食昼忘餐，诚同望祀，惟馨等浴兰，江享上帝，荆璧奠高峦，繁云兴岳立，蒸穴动龙蟠，渭渠还积水，氵彪池更起澜。
    【颂】汉东方朔旱颂曰：维昊天之大旱，失精和之正理，遥望白云之酆淳，氵翁而妄止，阳风吸习而高々，群生闵懑而愁愦，陇亩枯槁而允布，壤石相聚而为害，农夫垂拱而无为，释其Θ而下涕，悲坛畔之遭祸，痛皇天之靡济。
    【启】梁简文帝谢敕示苦旱诗启曰：伏以九年之水，不伤尧政，七载之旱，无类汤朝，岁弘则公田已修，农勤则我庾惟亿，今者亢阳以来，为日未久，将恐督邮不黜，失在汝南之守，曝未收，无伤河南之尹，而载劳兴居，仰发歌咏，无爱璧，有事山川，菲饮食矣，加之以撤膳焉，中夜不寐，加之以申旦焉，此唐虞之所阙如，轩顼之所不逮。
    【书】魏应璩与广川长岑瑜书曰：顷者炎旱，日更增甚，砂砾销铄，草木ㄡ卷，处凉台而有郁蒸之烦，浴寒水而有烁烂之燥，宇宙虽广，无阴以憩，云汉之诗，何以过此，土龙矫首於玄寺，泥人鹤立於阙里，修之历旬，静无徵效，明劝教之术，非致雨之备也，知恤下民，躬自曝露，拜起灵坛，勤亦至矣，昔夏禹之解阳旱，殷汤之祷桑林，言未发而水旋流，辞未卒而泽滂霈，今者云重散而复积，雨垂落而复收，无贤圣殊品，优劣异姿乎。
    【文】魏陈王曹植诰咎文曰：五行致灾，先史咸以为应政而作，天地之气，自有变动，未必政治之所兴致也，于时大风，发屋拔木，意有感焉，聊假天帝之命，以诰咎祈福，其辞曰：上帝有命，风伯雨师，夫风以动气，雨以润时，阴阳协和，庶物以滋，亢阳害苗，暴风伤条，伊周是过，在汤斯遭，桑林既祷，庆云克举，偃禾之复，姬公走楚，况我皇德，承天统民，礼敬川岳，肃百神，享兹元吉，福日新，至若炎旱赫羲，飚风扇发，嘉卉以萎，良木以拔，何谷宜填，何山应伐，何灵宜论，何神宜诰，於是五灵振竦，皇赫怒，招摇警法，扌抢奋斧，河伯典泽，屏翳司风，右呵飞廉，顾叱丰隆，息飚遏暴，元敕华嵩，庆云是兴，效厥年丰，遂乃沈阴央，甘泽微微，雨我公田，爰暨予私，黍稷盈畴，芳草依依，灵禾重穗，生彼邦畿，年登岁丰，民无馁饥。
    ◇祈雨
    《吕氏春秋》曰：昔者殷汤，克夏而王天下，五年不雨，汤乃以身祷於桑林，於是翦其发，割其爪，以为牺，用祈福於上帝。
    荀卿《大略》曰：汤旱而祷曰：政不节与，使民疾与，宫室荣与，女谒盛与，苞苴行与，谗夫兴与，何不雨至斯极也。
    《说苑》云：汤之时，大旱七年，雒坼川竭，煎沙烂石，於是使人持三足鼎祝山川，教之祝曰：政不节耶，使民疾耶，盖辞未已，而天下大雨。
    董仲舒曰：广陵女子诸巫，毋小大，皆相聚，其郭门外，为小坛，以脯酒祭，便移市，市使门者，无内丈夫，丈夫无得相从饮食。又令吏各往视其夫，皆言到即赴，雨澍而已。
    又曰：江都相仲舒，下内史承书从事，其都间吏家在百里内，皆令人故行书告县，遣妻视夫，赐巫一月租，使巫求雨，复使巫相推择净易教者祭，跪祝曰：天生五以养人，今五病旱，恐不成，敬进清酒甘羞，再拜请雨。
    又曰：春旱求雨，令县邑以水曰：［○春秋繁露求雨篇作日，後同。］今［○春秋繁露作令。］民祷社，家人祠户，无斩山林，曝巫聚，以玄酒脯，再拜请雨，奉牲祷，以甲乙日为大苍龙一，长八丈，居中，为小龙七，长各四丈，於东方乡，其间相去八尺，小童八人，皆齐三日，服青衣而舞之，诸里社取五虾蟆，错里社之中，池方八尺，深一尺，置水虾蟆焉，其酒脯祝，齐三日，拜跪陈祝如初，取三岁雄鸡，与三岁犭猪，皆燔之於四通神雩。
    又曰：夏求雨，令县邑以水曰家人祀灶，无举土功，更水浚井，曝釜甑杵臼于衢，七日，为四通之坛於邑南门之外，方七尺，植赤缯七，其神蚩尤，祭之以赤雄鸡七，玄酒清酒祝，斋三日，服赤衣，跪陈祝，如春辞，以丙丁日为赤龙一，长各七尺，斋三日，服赤衣而舞之，司空啬夫，亦斋三日，服赤衣而立之，凿社而通之闾外之沟，取五虾蟆置社之中池，方七尺，深一尺，酒脯祝，齐衣拜跪陈祝，如初，取三岁雄鸡猪，燔之四通神雩，开阴阳如春。
    又曰：季春［○春秋繁露作夏。］祷山陵以助之，令县邑一［○春秋繁露一上有十日二字。］徙市，於邑南门之外，五日，禁男女毋得行入市，家人祠中ニ，毋举土功，聚巫，市旁为四通之坛，於中央植黄幡五，其神后稷，祭之母肫五，玄脯祝，斋三日，衣黄衣，皆如春辞，以戊己日为大黄龙一，长五丈，居中央。又为小龙，长各三丈五尺，土姓五人，皆斋三日，服黄衣而舞之，老者五人，斋三日，衣黄衣而立之，亦通社中於闾外之沟，虾蟆池方五尺，深一尺，皆如前。
    《搜神记》曰：谅辅，字汉儒，广汉新都人，少给佐史，浆水不交，为从事，大小毕举，郡县敛手，夏枯旱，时以五官掾出祷山川，曰：辅为郡股肱，不能进谏纳忠，荐贤退恶，和调阴阳，至令天下否滠，万物ㄡ枯，百姓喁喁，无所告诉，咎尽在辅，太守内省责己，自曝中庭，使辅谢罪，为民祈福，曰无效，令［○疑当作今。］敢自誓，至日中雨不降，请以身塞无状，乃积薪柴，将自焚焉，至禺中时，山气转起，雷雨大作，一邵г润也，以称其至诚。
    【序】晋傅咸喜雨赋序曰：泰始九年，自春不雨，以涉夏节，草木共然，百姓以尧有九载之水，汤有七年之旱，恐遭斯运，并有惧心，圣皇劳虑，分使祈祷，遍于群臣，余以太子洗马兼司徒请雨，百辟莅事，三朝而大雨降，退作斯赋。
    【文】晋曹毗请雨文曰：下邳［○原讹血阝，据冯校本改。］内史曹毗，敬告山川诸灵，顷节运错戾，旱亢阴消，川竭谷虚，石流山ㄡ，天无纤云，野有横飚，盛夏应暑而或凉，草木无霜而自凋，遑遑农夫，辍耕田畔，悠悠舟人，顿楫川岸，云根山积而中披，雨足垂零而复散，圣主当膳而减味，牧伯忘餐而过晏，民庶拊心而蹙，绅不期而同叹，斯亦忧勤之极情，而明灵之达观矣。
    梁陆亻垂请雨赛蒋王文曰：陆周祚胤，锺岳降精，聪明正直，得一居贞，无方无体，不疾不行，化驰九县，位冠百灵，东掩屡愆，西郊已戢，偶龙矫首，泥人鹤立，神听孔殷，灵应挥霍，睹翻伊，俄闻倒洛，乐周神毕，恩洽酒阑，灵谈抗袖，鬼笑投拌，惟兹具引，於万斯忄。
    梁任孝恭赛锺山蒋帝文曰：尝闻河南少雨，汉主避其正殿，许下辍润，魏后讨彼尘书，和气乖违，阴阳舛互，风至若汤，云生犹火，遂能制兹东井，告彼南箕，水满毕星，气冲卯地，使君子有之心，耕夫无之念。
    梁简文帝祭灰人文曰：积注奄旬，祭在灰人，消兹兽炭，焚此桂薪，积如玉屑，聚若游尘，庶人之风不拂，狱吏之慢宁陈，当令金光小史，侍使玉童，奏云师於执法，力水伯於天宫，星诛於电女，贯索囚於雷公，廓重氛於八极，静连丝於四空，既於车盖。又赫赫於飞盘，且疑威於赵盾，实望近於□□，［○明本作长安。］
    ◇蝗
    《尔雅》曰：食苗心曰螟，食叶曰，食根曰蟊，食节曰贼，四蝗虫名也。
    《说文》曰：蝗，螽也。
    《广雅》曰：螽，蝗也。
    《毛诗》曰：去其螟，及其蟊贼。
    《诗义疏》曰：赤，蝗也，许慎曰：使乞贷则生，旧说螟蛑贼，一种虫也，如言寇贼奸宄，内外言之耳，故犍为文学曰：此四种虫皆蝗也，实不同，故分别释之。
    又曰：蝗也，今谓蝗子为螽，一名蚕螽，兖州人谓之，蔡伯喈曰：蝗，也，当为灾则生，故水处泽中，数百或数十里，一朝蔽地，而食禾粟，苗尽复移，虽自有种，其为灾，云是鱼子在水中化为之。
    《梁传》曰：雨螽于宋，外灾不书，此何书，灾甚也，奈何，茅茨尽也。
    《洪范五行传》曰：春秋之螽者，虫灾也，以刑罚暴虐，贪叨无厌，兴师动众，虫为害矣，雨螽于宋，是时宋公暴虐刑重，赋敛无已，故应是而雨螽。
    又曰：介虫有甲，能蜚扬之类，阳气所生，於春秋为螽，今谓之蝗，皆其类也，旱气动象至矣，故曰有介虫之孽也。
    《春秋佐助期》曰：螽之为虫，赤头甲身，而翼飞行，阴中阳也，螽之为言众，暴众也。
    《春秋□［○按当作汉，後同。］含孳》曰：蝗起於贪，螽者飞而甲为害，故天雨螽则刑法丑。
    《吕氏春秋》曰：匡章，孟子弟子，谓惠子於魏王之前曰：蝗螟，农夫得而杀之奚故，为其害稼也蔽天，状如严雪，是岁天下失瓜瓠。
    《汉书》曰：武帝元光五年秋，蝗，四将征南越，元封六年秋，蝗，两将征朝鲜，太初元年夏，蝗，从东方飞至敦煌，三年秋，复蝗，贰师征大宛，征和三年，蝗，四年夏，蝗，三将征匈奴，贰师七万人没不还。
    又，五行志曰：刘歆以为蜚，负螽也，性不食，食为灾，介虫之孽。
    又曰：严延年为河南太守，多杀害，时黄霸在颍川，凤皇下，而河南界中又有蝗虫，延年曰：此蝗岂凤皇食耶。
    又曰：王莽地节三年夏，蝗，从东方来，飞蔽天，至长安，入未央宫，缘殿。
    《京房易传》曰：德无节，虫食菜。
    《东观汉记》曰：马棱为广陵太守，郡连有蝗虫，价贵，棱奏罢盐官，振贫羸，薄赋税，蝗虫飞入海，化为鱼虾。
    又曰：永初七年，郡国蝗飞过。
    又曰：宋均为九江太守，建武中，山阳楚郡多蝗蜚，南到九江，辄东西别去，由是名称。
    又曰：司部灾蝗，台召三府驱之，司空掾梁福曰：普天之下，莫非王土，不审使臣驱蝗何之，灾蝗当以德消，不闻驱逐，时号福为直掾。
    谢承《後汉书》曰：吴郡徐栩，为小黄令，时陈留遭蝗，过小黄，飞逝不集，刺史行部，责栩不治，栩弃官，蝗应声而至，刺史谢，令还寺舍，蝗即皆去。
    又曰：谢夷吾为寿张令，是时蝗食五，野无生草，过寿张界，飞逝不集。
    又曰：许季长为湖令，州郡皆被蝗灾，过湖县，飞去不入。
    《续汉书》曰：和帝永元四年，蝗，八年五月，河内陈留蝗，九月，京师蝗，九年。蝗，从夏至秋，先是西羌数反，遣将军将北军五扌交征之，安帝永初四年夏，蝗，是时西羌寇乱，军众征距，连十馀年，五年夏，九州蝗，六年三月，去年蝗处，复蝗子生，七年二月，郡国蝗，顺帝永建五年，郡国十二蝗，是时鲜卑寇朔方，用众征之，永和七年，偃师蝗，去年冬，乌桓寇沙南，用众征之，桓帝永兴元年七月，郡国三十二蝗，是时梁冀执政，无谋虑，苟贪作虐，二年六月，京都蝗，永寿三年六月，京都蝗，延喜元年五月，京都蝗，灵帝嘉平六年夏，七州蝗，鲜卑前後三十馀犯塞，是岁，获乌桓校尉夏育，破鲜卑，中郎将田晏使匈奴中郎将威，讨鲜卑，大司农给用不足，亩敛郡国，以给军粮，三将无功，还者少半，光和元年，诏策问曰：连年蝗虫至，贪苟之所致也，是时百官迁徙，皆私上种［○续汉书五行志作礼。］西园，少帝兴平元年，夏大蝗，是时天下大乱。
    《论衡》曰：世称南阳卓公为缑氏令，蝗虫不入界，盖以贤明至诚，灾虫不入其县。
    《典论》曰：议郎马融，以永兴中，帝猎广城，融从，是时北州遭水潦蝗虫，融撰上林颂以讽。
    《魏志》曰：黄［○原讹广，据冯校本改。］初三年七月，冀州大蝗，民饥，使尚书杜畿，持节，开仓廪以振之。
    《吴书》曰：袁术在寿春，石百馀万，载金钱之市求籴，市无米而弃钱去，百姓饥穷，以桑椹蝗虫为乾饭。
    《广州先贤传》曰：黄豪，交趾人，除外黄令，豪均己节俭，粗衣蔬食，所得俸秩，悉赐贫民，一县称平，当时邻县蝗虫为灾，而独外黄无有，岁皆丰熟，民先流移者，悉归附之。
    《会稽典录》曰：郑弘为鄹令，永平十五年，蝗发太山，郡国被害，过鄹不集，郡以状上，诏书以为不然，自朕治京师，尚不能攘蝗，鄹令何人，而令消弭，遣案验之。
    《陈留耆旧传》曰：高慎，敦厚少华，子式，至孝，常尽力供养，永初中，彖蝗为灾，独不食式麦，圉令周强，以表州郡。
    《益部耆旧传》曰：任防，蜀郡成都人，父修，字伯庆，为固始侯相，天下大蝗，独不入界。
    又传曰：杨琳为茂陵令，比县连岁蝗灾，曲折不入茂陵。
    《先贤行状》曰：公沙穆为鲁相，时有蝗灾，穆躬露坐界上，蝗积疆畔，不为害。
    《晋令》曰：常以蝗向生时，各部吏案行境界，行其所由，勒生苗之内，皆令周遍。
    《晋阳秋》曰：司冀青雍蝗，茅草皆尽，石勒与蝗竞取民禾，百姓谓之胡蝗。
    《搜神记》曰：何敞，吴郡人，少好道艺，隐居，重以大旱，民物憔悴，太守庆洪，遣户曹掾致谒，奉印绶，烦守无锡，敞不受，退叹而言曰：郡界有灾，安能得怀道，因跋涉之县，驻明星屋中，蝗彖消死，敞即遁去，後举方正博士，皆不就，卒於家。
    赵书曰：石勒十四年五月，飞蝗穿地而生，二十日，化如蚕，七八日作虫，四日则飞，周遍河朔，百草无遗，唯不食三豆及麻。
    凉记曰：凉王吕光麟嘉二年，以且渠罗仇为西宁太守，往年蝗虫所到之处，产子地中，是月尽生，或一顷二顷，覆地跳跃，宿昔变异，王乃躬临扑虫，幸扬川氵象水北，大驾所到，虫寻除尽，是以麦苗损耗无几。
    师觉授《孝子传》曰：魏连，事父至孝，和帝时，拜昌邑令，百姓不忍欺，大蝗连熟。
    【笺】何祯笺曰：凡言蝗生，此谓见其始生，知其处所，可得言，初上蝗事云，县及下部，各不旱见，至今生翅能飞，臣辄躬亲扑灭。又云布在及下部各不旱见，至顷田中，往往十步五步一头，按其言事，蝗之数枚数，可得而知也。
    ◇螟
    《尔雅》曰：食苗心曰螟。
    《说文》曰：螟虫食心，吏冥冥犯法，即生螟。
    《礼记》曰：仲春行夏令，则虫螟为害。
    《左传》曰：哀十二年螟，十三年螟。
    《春秋□含孳》曰：螟应苛克刂。
    《吕氏春秋》曰：乱国之妖，有螟集其地，其音凶凶。
    《汉书》曰：刘歆以为，彖昆不之有实，食为灾，黑眚也，董仲舒刘向以为，彖螟始生也，是时初税亩，乱先王之制，故应是而彖生，属蠃虫之孽。
    《京房易传》曰：嬖恶生孽，虫食苗心。
    《东观汉记》曰：鲁恭为中牟令，时郡国螟伤稼，犬牙缘界，不入中牟，河南尹袁安闻之，疑其不实，使仁恕掾肥亲往察之，恭随行阡陌，俱坐桑下，有雉过止其傍，傍有童儿，亲曰：何不捕之，儿言雉方将雏，亲曰：所以来者，欲察君之治迹耳，今虫不犯境，此一异也，化及鸟兽，此二异也，竖子有仁心，三异也，具以状白安。
    ◇蟊
    《尔雅》曰：食苗根曰蟊。
    《说文》曰：蟊，食苗根者也，吏抵冒取民财，则生蟊。
    京房易妖占曰：害忠孝，虫食苗根。
    《毛诗义疏》：蟊长而细，或说云，蟊，蝼蛄也，食苗根而为人患。
    ◇贼
    《尔雅》曰：食苗节曰贼。
    《京房易传》曰：王者与诸侯争，虫食苗节茎。
    ◇蜮
    《洪范五行传》曰：蜮，射人者也，生於南越地，南方谓之短狐者也，毛诗曰：为鬼为蜮，则不可得，其物不可见，盖气精也，南越夷狄淫佚处也，其蜮生水泽，地多妇人，其淫色为主，故南越多蜮者，淫女惑乱之所生也，故圣人名之曰蜮，蜮者犹惑也。
    【书】魏应璩与西阳令孔德琰书曰：嘉麦祯祥，惟日未久，不图飞蝗，一旦至止，知恤蒸庶，念存良苗，亲发赫斯，爰整其旅，鲐背之叟，皓首之，莫不负戈奔走于道路，旌表曜於白日，鼋鼍震於雷动，以此扫敌，必将席卷，况於微虫，能无惊骇，卓茂治密，恭在中牟，时虽有灾，未若斯勤，亦犹子贱鸣琴，巫马出入，劳逸有殊，立功惟一，重云比兴，不降灵雨，丽此二灾，忧心忡忄，逐蝗之道，谨闻教矣，不审致禳，将以何物，文王修德，以厌地震，汤祷桑林，致克丰雨，宜善政，以慰民望。
