古今图书集成医部全录卷二百七

后阴门 【臀附】

　　　　黄帝素问

　　　　　阴阳应象大论

　　清阳出上窍，浊阴出下窍。
　　【注　人之清阳，本乎天而出上窍。人之浊阴，本乎地而出下窍。人之阴阳，犹云之升，雨之降，通乎天地之气也。】　　阴味出下窍，阳气出上窍。
　　 【注　味有质，故下流于便泻之门。气无形，故上出于呼吸之门。】
　　　　　五脏别论

　　魄门亦为五脏使，水谷不得久藏。
　　 【注　魄门，肛门也。上合于肺，故名魄门。五脏之浊，从此而出，故亦为五脏之下窍。肠胃之腐秽从此而泻出，故曰水谷不得久藏。】
　　　　　生气通天论

　　阳气者，精则养神，柔则养筋。开阖不得，寒气从之，乃生大偻。陷脉为瘘，留连肉腠。　　【注　阳气者，内养五脏之神，出而荣养筋骨，有开有阖，有出有入者也。如失其开阖之机，则寒气从而内薄矣。背为阳，阳虚则寒邪痹闭于背，而形体为之俯偻。如阳虚不能为荣血之卫，邪陷于脉中而为瘘，留连于肉腠之间也。】　　因而饱食，筋脉横解，肠僻为痔。
　　 【注　阳气伤而不能为阴之固，致精血有伤，而复饱食强力，故见证之如此也。夫肝藏血而主筋，食气入胃，散精于肝，淫气于筋，邪伤肝而复饱食，不能淫散其食气，而筋脉横解于下矣。食气留滞，则湿热之气，澼积于阳明大肠而为痔。盖肠胃相通，入胃之食，不能上淫则反下泆矣。】
　　　　　至真要大论

　　太阳之胜，凝凓且至，非时水冰，羽乃后化。痔疟发，寒厥入胃则内生心痛，阴中乃疡，隐曲不利，互引阴股。　　 【注　太阳寒水气胜，故凝凓且至。非时水冰者，胜气在于岁半以前，是以羽虫后化也。足太阳是主筋所生病者，为痔疟者，太阳寒热之邪也。厥逆而入于胃者，水侮土也。胃络上通于心，故心痛也。阴中乃疡，是以隐曲不利，而互引阴股。】　　少阴之复，痱疹疮疡痈疽痤痔。
　　 【注　复者，郁极而复发也。热伤气血，故为此诸病。】
　　　　灵枢经

　　　　　邪气脏腑病形篇

　　肾脉微濇为沉痔。
　　 【注　气血不行故也。】

　　　　　痈疽篇

　　痈疽发于尻，名曰锐疽，其状赤坚大，急治之。不治，三十日死矣。　　 【注　尻乃足太阳之部分，太阳之上，寒水主之，故亦应月而死。夫肾为阴而主骨，故痈脓搏骨而不外发，腑为阳，而太阳之气主于肤表，故其状赤坚而大。夫阳毒起发于外，而亦致死者，太阳为诸阳主气也。】
　　　　扁鹊难经

　　　　　肛门考

　　肛门重十二两，大八寸，径二寸大半，长二尺八寸，受谷九升三合八分合之一。
　　　　千金方 【唐　孙思邈】

　　　　　通闭辨

　　肛门者，主大行道，肺大肠候也，号为通事令史，重十二两，长一尺二寸，广二寸二分，应十二时。若脏伤热则肛门闭塞，大行不通，或肿缩入生疮。若腑伤寒则肛门开，大行洞泻，肛门凸出，良久乃入。热则通之，寒则补之。　　肛门主肺，肺热应肛门，热则闭塞，大行不通，肿缩生疮。兑通方白蜜三升，煎令燥，冷水中调，可得为丸，长六七寸，内肛门中，倒身向上，头向下，少时取烊，斯须即通，洞泄。
　　　　　肛(上匿下虫)论

　　凡得伤寒及天行热病，腹中有热，又人食少，肠胃空虚，三虫行作求食，蚀人五脏及下部。若齿龂无色，舌上尽白，甚者唇里有疮，四肢沉重，忽忽善眠。当数看其上唇内有疮，唾血，唇内如粟疮者，心内懊憹痛闷，此虫在上蚀其五脏，下唇内生疮者，其人喜眠，此虫在下蚀其下部。人不能知，可服此蚀虫药。不尔，(上匿下虫)虫杀人。又曰：凡患湿(上匿下虫)者，多是热病后，或久下不止，或有客热结在腹中，或易水土温凉气着，多生此病。亦有干(上匿下虫)不甚泄痢，而下部疮痒。不问干湿，久则杀人。凡湿得冷而若痢，单煮黄连及艾叶、苦参之属，皆可用之。若病人齿龂无色，舌上白者，或喜眠烦愦，不知痛痒处，或下痢，急治下部。不晓此者，但攻其上，不以下部为意。下部生虫，虫蚀其肛，肛烂见五脏，便死。烧艾于竹筒熏之。
　　　　　五痔论

　　夫五痔者：一曰牡痔，二曰牝痔，三曰脉痔，四曰肠痔，五曰血痔。牡痔者，肛边如鼠乳，时时溃脓血出。牝痔者，肛肿痛生疮。脉痔者，肛边有疮，痒痛。肠痔者，肛边核痛，发寒热。血痔者，大便清血，随大便污衣。又五痔：有气痔，寒温劳湿即发，蛇蜕皮主之；牡痔生肉如鼠乳，在孔中颇出见外，妨于更衣，鳖甲主之；牝痔【《集验》作酒痔】 从孔中起外肿，五六日自溃出脓血，猬皮主之；肠痔更衣则挺出，久乃缩入，母猪左足悬蹄甲主之；脉痔更衣出清血，蜂房主之。五药皆下筛等分，随其病，倍其主药为三分，旦以井华水服方寸匕。病甚者，旦暮服之。亦可四五服。禁寒冷、食猪肉生鱼菜、房室。惟得食干白肉。病瘥之后，百日乃通房内。又用药导下部，有疮内药疮中，无疮内孔中。又有野葛烧末，刀圭，内药中，服药五日知，二十日瘥，三十日愈。痔痛通忌莼菜。
　　　　疮疡全书 【金　窦汉卿】

　　　　　痔分二十五

　　凡痔有五，即牡痔、牝痔、肠痔、脉痔、血痔。《素问》曰：因而饱食，筋脉横解，肠澼为痔。脏腑所发，多由饮食不节，醉饱无时，恣食肥腻，胡椒辛辣，炙煿酽酒，禽兽异物，任情醉饱，耽色不避，严寒酷暑，或久坐湿地，恣意耽看，久忍大便，遂致阴阳不和，关格壅塞，风热下冲，乃生五痔。天道失常，民心益肆，今痔变成五五二十五类。或左或右，或内或外，或状如鼠奶，形如樱桃，或脓或血，或痛或痒，或肿或臖，久而不治，渐成漏矣。大法以凉血为主，徐徐取效。切不可用砒霜毒药，亦不可轻易割取，致成漏疮。又有肛门左右，别有一窍出脓血，名曰单漏。治之须以温暖之剂补其内，生肌之药敷其外。其窍在皮肤者易愈，脏腑有损而致窍者未易治也。　　莲子痔，状如莲子也。通肠痔，其根生于脏内，出粪即下也。气痔，感气即下也。漏痔，气血衰败，久劳淹腻，不曾洗净而然也。勾肠痔，其形绕肠头也。莲花痔，形如莲花也。鸡心痔，形如鸡心也。垂珠痔，其形垂下如珠也。贯炼痔，穿而贯脓血也。栗子痔，形如栗子也。棱角痔，形如棱角也。盘肠痔，盘附肠内而生也。子母痔，一大一小也。翻花痔，形如翻花，登厕即出也。鼠奶痔，形如鼠奶也。双头痔，有两头也。迫肠痔，紧迫肛门者也。血攻痔，出血之痔也。夫妻痔，一圆一长，即雌雄也。珊瑚痔，形如珊瑚也。脱肛痔，肛门下脱也。担肠痔，横于肛门者也。三迷痔，有三珠，财迷、酒迷、色迷，实为病起之因，故名之。樱桃痔，形如樱桃也。雌雄痔，乃酒色食毒不慎，致中间一黑色，一白色也。以上诸痔，名类不同，其种则一。何也？皆由大肠传道以成，风热深而肾虚，为冷气相攻，饱食猪鸡鱼脍、烧酒酽酒生酒、辛辣等味，或登厕脏虚，为风邪所袭，六气七情所感。人生素不能饮酒亦患痔者，脏虚故也。亦有父子相传者，母血父精而成。肠风者，血痔之渐也，速服凉血补剂。少劳，戒怒，远色，忌口，斯能愈矣。
　　　　　脱肛

　　肺与大肠相为表里，故肺脏蕴热则肛闭结，肺脏虚寒则肛脱出，此至当之论。又有妇人产育过多，力尽血枯，气虚下陷，及小儿久痢，皆能使肛门突出。治之惟温补肺脏，滋荣肠胃，久则能自收矣。　　血虚脱肛，以四物汤为主。气虚脱肛，以参、芪、归、朮为主。血热以凉血为主，四物汤加黄蘗。
　　　　　穿裆发

　　此毒因辛苦得之，生于穷骨穴上，若不速治，毒溃伤于谷道，内烂脏腑即死。急服蠲毒饮。
　　　　　坐马痈

　　此毒痈受在肾经虚，毒气热毒伤于内，大肠之经并聚成毒，发为漏疮，此乃毒证。先用宣毒汤，次用败毒流气饮，后用内托追毒饮。
　　　　　脏毒

　　脏毒者，生于大肠尽处肛门是也。其势凶恶，皆喜怒不测，饮食不节，阴阳不调，脏腑不和，或房劳太过，或饮酽戾之酒，或食五辛炙煿等味，蓄毒在内，流积为痈，肛门肿痛，大便坚硬则胀痛，其旁生小者如贯珠，大者如李核，煎寒作热，疼痛难安，势盛肿胀，翻凸虚浮。早治易愈，失治溃脓。烂陷孔内寸许者难生，脓血出而肿消痛减者易生也。
　　　　　臀痈

　　此痈受在肾经，而臀属少阳、膀胱，乃阴中之阴，其道远位僻，药力所难及者，须预补之。皆因受虚寒湿毒，结聚生风，故生此证也。当用上下助痈药治之。如败毒流气饮、内托流气饮、内托羌活汤是也。
　　　　河间六书 【金　刘完素】

　　　　　痔论

　　夫肠风痔病者，所发手太阴、手阳明经以应动脉，谓肺与大肠为表里，为传道以行糟粕。肠风痔病有五种，其证亦异。盖因阳气虚而元府疏，风邪乘而热自生。风湿邪热，攻于肠中，致使大便濇而燥热郁，血热散而流溢冲，浸淫肠里，故以先血后便为热在下，先便后血为热在上，久而不愈乃作痔。　　《素问》云：因而饱食，筋脉横解，房室劳伤，肠澼为痔。盖以风热不散，谷气流溢，传于下部，故令肛门肿满，结如梅李核，甚者乃变成而为瘘也。五脏切宜保养，勿令受邪。　　手阳明大肠，名曰害蜚。六元正纪论：阳明曰司杀府，大肠名害蜚，谓金能害五虫。又曰：司杀府谓金主杀。既有此二名，何以自生虫？盖谓三焦相火盛，而能制阳明金，故木来相侮。经曰：侮谓胜己也，木主生五虫。叔和云：积气生于脾脏旁，大肠疼痛阵难当，只宜稍泻三焦热，莫谩多方立纪纲。此言饮酒多食热物，脾生大热，而助三焦气盛，火能生土也。当泻三焦火热退，使金得气而反制木，木受制则五虫不生，病自愈矣。
　　　　儒门事亲 【元　张从政】

　　　　　脱肛

　　大肠热甚也，用酸浆水煎三五沸，稍热，渫洗三五度；次以苦剂坚之则愈。
　　　　　广肠痛

　　治法同上。又大黄牵牛丸散夺之，燥濇亦同。痔漏、广肠痛、肠风下血皆同脏毒治法。
　　　　　痔漏肿痛

　　乳痔肠风，必肛门左右有核，属大肠经，可服枳壳之属。大癖生肠风，乳痔相连。　　凡痔漏肿痛，《内经》曰：因而饱食，筋脉横解，肠澼为痔。不愈，变为漏。痔与漏，其治同法。至真要大论云：太阳之胜，凝凓且至，非时水冰，痔，疟。注云：水气太胜，阳火不行。此言阳火畏水，郁而为痔。又少阴之复，痱疹疮疡，痈疽痤痔。注云：火气内蒸，金气外拒，阳热内郁，故为痱疹疮疡。疹甚亦为疮也。热少则外生痱疹，热多则内结痈痤，小肠有热则中外为痔。其热复之变，皆病于身后及外侧也。又《灵枢》云：太阳经虚，则为痔、疟、癫疾。盖水虚则为火所乘故也。可先用导水丸、禹功散，泻讫；次服枳壳丸、木香槟榔丸；更以葵、菠菜通利肠胃。大忌房室、鸡鱼、酒酢、辛热之物。
　　　　东垣十书 【元　李杲】

　　　　　痔瘘论

　　《内经》曰：因而饱食，筋脉横解，肠澼为痔。夫大肠庚也，主津，本性燥清，肃杀之气，本位主收，其所司行津液，以从足阳明之化，若旺则化生万物者也。足阳明为中州之土，若阳明衰亦能殒杀万物，故曰万物生于土而归于土者是也。然以手足之阳明，同司其化焉。既在西方本位，为之害蜚，司杀之府，因饱食行房忍泄，前阴之气归于大肠，以致木乘火势而侮燥金，以火就燥也，则大便必闭而痔漏作矣。其疾甚者，当以苦寒泻火，以辛温和血润燥，疏风止痛，是其治也。以秦艽、当归梢和血润燥；以桃仁润血；以皂角仁除风燥；以地榆破血止血；以枳实之苦寒补肾以下泄胃实；以泽泻之淡渗使气归于前阴以补清燥，使不受胃之湿邪也；白朮之苦甘，以苦补燥气之不足，其甘味以泻火而益元气也。故曰甘寒泄火，乃假枳实之寒也。古人用药为下焦如渎，又曰在下者引而竭之，多为大便秘濇，以大黄推去之；其津血益不足，以当归和血及油润之剂，大便自然软利矣。宜作銼汤以与之，是下焦有热以急治之之法也。以地榆酸苦而坏胃，故宿食消尽，空心作丸服之，曰秦艽白朮丸。　　有白脓，秦艽苍朮汤加白葵花头五朵去萼心，青皮半钱不去白，入正药中同煎，木香三分为细末，同槟榔等三味，依前煎服饵。古人治此疾，多以岁月除之，此药一服即愈。　　夫痔瘘之候，其名有五：一曰牝痔，二曰牡痔，三曰气痔，四曰血痔，五曰酒痔。又曰肠风痔、脉痔、雌雄痔，皆五痔之别名也。其状初生悉在肛边，或如鼠乳，或结小核，痒痛注闷，甚者身热恶寒。诸方论之，皆由房酒过度，久嗜甘肥，不慎醉饱，以合阴阳，劳扰血脉，肠澼渗漏，冲注下部，肛边生疮，变为痔疾。治法始觉痔作，便服通气丸、槐角丸。热实者，服诸利汤，疏利脏腑，及浴洗熏熨以取消散。切忌酒面辛热、房室肥腻。稍纵嗜欲，腐溃脓血，或逗留淫汁，岁月已深，旁穿窍穴，即变痔漏，即须用寸金铤子，三五次痊愈。若能味无味之味，正味足矣；事无事之事，百事备矣。其次服饵调节，谨慎合宜，未有不瘥者也。
　　　　丹溪心法 【元　朱震亨】

　　　　　脱肛

　　脱肛属气热、气虚、血热、血虚。
　　气虚者补气，参、芪、芎、归、升麻。　　血虚四物汤。
　　血热者凉血，四物汤加炒蘗。
　　气热者，条芩六两，升麻一两，曲糊丸；外用五倍子为末，托而上之，一次未收，至五七次，待收乃止。又东北方壁土泡汤，先熏后洗。　　肺与大肠为表里，故肺脏蕴热则肛门闭结，肺脏虚寒则肛门脱出。又有妇人产育用力，小儿久痢皆致。此治之必须温肺脏、补肠胃，久则自然收矣。
　　　　　痔疮

　　痔疮专以凉血为主。
　　痔者，皆因脏腑本虚，外伤风湿，内蕴热毒，醉饱交接，多欲自戕，以致气血下坠，结聚肛门，宿滞不散，而冲突为痔也。　　其肛边发露肉珠，状如鼠乳，时时滴渍脓血，曰牡痔。　　肛边生疮肿痛，突出一枚，数日脓溃即散，曰牝痔。　　肠口大颗发(疒畾)，且痛且痒，出血淋沥，曰脉痔。　　肠内结核有血，寒热往来，登混脱肛，曰肠痔。　　若血痔则每遇大便，清血随下不止。　　若酒痔则每遇饮酒发动，疮肿痛而流血。　　若气痔则忧恐郁怒，适临乎前，立见肿痛，大便艰难，强力则肛出而不收矣。此诸痔之外证也。　　治法总要，大抵以解热调血顺气先之。盖热则血伤，血伤则经滞，经滞则气不运行，气与血俱滞，乘虚而坠入大肠，此其所以为痔也。诸痔久不愈，必至穿穴为漏矣。　　痔头向上，是大肠热甚，收缩而上，用四物汤解毒，加枳壳、白朮、槐角、秦艽。　　如欲凉大肠、宽大肠，则用枳壳去穰，入巴豆于内，铁线缠紧煮透，去巴豆入药用。若丸药则捣烂用，煎药则干用。
　　　　　痔漏

　　漏疮先须服补药以生气血，用参、朮、芪、芎、归为主，大剂服之。外以附子末津唾和作饼子如钱厚，以艾灸之，漏大炷大，漏小炷小。但灸令微热，不可使痛。干则易之，则再研如末，作饼再灸。如困则止，来日再灸，直至肉平为度。亦有用附片灸，仍用前补剂作膏贴之，尤妙。　　濇窍用赤石脂、白石脂、枯矾、黄丹、脑子。　　漏窍外塞，用童子小便煅炉甘石、牡蛎粉。　　用五倍子、(石卜)硝、桑寄生、莲房煎汤，先熏后洗。肿者用木鳖子、五倍子研细末，调敷。　　漏，专以凉药为主。
　　漏者，诸瘘之溃漏也。狼瘘、鼠瘘、蝼瘘、蛄瘘、蜂瘘、蚍蜉瘘、蛴螬瘘、浮蛆瘘、转筋瘘，古所谓九瘘是也。析而言之，三十六种，其名目又不同焉。大抵外伤四气，内窘七情，与夫饮食乖常，染触蠢动，含灵之毒，未有不变为瘘疮，穿孔一深，脓汁不尽，得冷而风邪并之，于是涓涓而成漏矣。然有近年漏者，有久年漏者。近则带淡红，或微肿或有小核；久则上而槁白，内而黑烂，淫虫恶臭生焉。
　　　　格致余论 【元　朱震亨】

　　　　　臀痈

　　或曰：太阳经非多血少气者乎？何臀痈之生，初无甚苦，往往间有不救者，吾子其能治之乎？予曰：臀居小腹之后，而又在其下，此阴中之阴也。其道远，其位僻，虽曰多血，气运不到，气既不到，血亦罕来。中年之后，不可生痈，才有痛肿，参之脉证，但见虚弱，便与滋补，血气无亏，可保终吉。若用寻常驱热拔毒舒气之药，虚虚之祸，如指诸掌。
　　　　卫生宝鉴 【元　罗天益】

　　　　　痔漏

　　肠风、痔漏，总辞也，分之则异。若破者谓之痔漏，大便秘濇，必作大痛，此由风热乘胃，食饱不通，气逼大肠而作也。故经曰：因而饱食，筋脉横解，肠僻为痔也。受病者，燥气也。为病者，胃热也。胃刑大肠则化燥火，以乘燥热之实也。风附热而来，是湿热风燥四气相合，故大肠头成块者湿也，作大痛者风也，大便燥结者主病兼受火邪热也。当去此四者。其西方肺主诸气，其体收下，亦助病为邪，须当以破气药兼之，治法全矣。不可作丸，以銼子与之，效如神速。秦艽苍朮汤主之。
　　　　证治要诀 【明　戴思恭】

　　　　　脱肛

　　脱肛一证，最难为药。热则肛门闭，寒则肛门脱。内用磁石末，每二钱，食前米饮调下；外用铁锈磨汤温洗。
　　　　　痔漏肠风下血辨

　　肠风之血出于肠脏间，五痔之血出于粪门浊孔处，治各不同。无择翁乌连汤治脉痔，外无形而所下血一线如箭，或点滴而不已，此由脉窍中来也。
　　　　　痔漏宜兼内外治

　　痔漏证状颇多，既血自内出，不可全仗外敷，宜只菃散吞钓肠丸。痔正发而血多者，亦宜自里托之，宜千金内补散减桂之半，加鳖头血尤妙。　　大肠头出寸余，痛苦，直候干自退落，落去又出，名截肠病。若肠尽出不治，但初截寸余可治。用芝麻油器盛之，以臀坐之，饮大麻子汁数升，即愈。
　　　　　肛门虫出

　　肛门虫出不断，断之复生，行坐不得，用鹤虱末五钱，水调服之，自愈。
　　　　　肛门别名

　　肛门者，大肠之下截也。一曰广肠，言其广阔于大小肠也。又曰魄门，言大肠为肺之腑，肺藏魄，故曰魄门也。肛者，言其处似车缸形也。
　　　　医学入门 【明　李梴】

　　　　　脱肛诸因

　　《难经》曰：病之虚实，入者为实，出者为虚。肛门脱出，非虚而何？劳倦房欲过度，及产育用力，久痢久泻，小儿叫呼耗气，俱有此证。宜参、芪、芎、归、升麻，水煎服。血虚加芍药、地黄，虚寒加炒黑干姜，虚挟热者缩砂散。　　脱肛间有热者，热则流通意也。气热者，用条芩六两，升麻一两，面糊丸服。血热者，四物汤加黄蘗、升麻。风邪者败毒散。暑热者黄连阿胶丸、薄荷煎。　　肺与大肠为表里，肺热则肛门闭结，肺寒则肛门脱出。必须温肺脏、补肠胃，宜补中益气汤加诃子、樗皮少许。或升阳举经汤、猬皮散、钓肠丸。挟湿热者，升阳除湿汤。有兼痢者，四物汤加槐花、黄连、升麻。有肾虚者，肾气丸、八味丸。
　　　　　臀痈

　　初起未成脓者，隔蒜灸，再用葱熨法。欲作脓者，内托羌活汤。痛甚者，活命饮。肿硬痛者，托里消毒散。微肿痛者，托里散。脾虚不能消散，或食少不作脓者，六君子汤加归、芎、黄芪。偏右臀腿者尤宜。肾虚不能消散，或作渴溺淋者肾气丸。有脾虚蜈服消导药，以致气陷下肿痛甚者，补中益气汤，或十全大补汤。溃后尤宜进此二药，以固其里。兼节酒色，戒躁暴，乃可万全。
　　　　　臀蛆疮

　　臀蛆疮疼痒者，摩风膏。只痒甚有虫者，用硫黄一两，人言一钱为末，用酢调匀，慢火熬干，复熬化，如火起，将酢洒数次，倾地下，待冷成饼，用麻油磨浓，候疮痒抓破擦上，三日即愈。
　　　　　五痔

　　经曰：因而饱食，筋脉横解，肠癖为痔。盖饱食则脾不能运，食积停聚大肠，脾土一虚，肺金失养，则肝木寡畏，风邪乘虚下流，轻则肠风下血，重则变为痔漏。或醉饱入房，精气脱泄，热毒乘虚下注，或淫极入房，过甚伤筋，忍精停毒，甚则以男交男，致伤膀胱与肾肝筋脉。盖膀胱筋脉，抵腰络肾，贯臀走肝，环前后二阴，故痔乃筋脉病，发则面青痛甚，肝苦急也。　　五痔：牡痔，肛边如鼠乳；牝痔，肛边一枚生疮，陷入；肠痔，结核肠内，脱肛出血；血痔，大便清血随下如线；脉痔，肠口频频发(疒畾)，出血，且痛且痒。五痔散主之。又有气痔，肛门肿痛难便，强力则肛不收，加味香苏散；酒痔，饮酒则发，干葛汤；虫痔，浸淫湿烂，岁积月累，蚀肠穿穴，猬皮丸、黑玉丹。凡毒深者，大如鸡冠、莲花、核桃；毒浅者，小如松子、牛乳、鸡心、鼠乳、桃仁，皆三阴虚也。痔非外邪，乃脏内湿热风燥，四气相合，蕴久流入大肠而成毒。有肠头肿块者，湿也；肛肿后坠，湿兼热也；出脓血水者，热胜血也；痛极者，火热也；痛痒者，风热也；大便秘者，燥热也；小便濇者，肝火湿热也。又疮头向上或硬者热多，向下或软者湿多。　　热则伤血，血滞则气亦不运，而大肠下坠作痛。大要以槐花、槐角、生地凉血，芎、归、桃仁和血生血，枳壳行气宽肠，芩、连、山栀清热，黄蘗、防己、泽泻行湿，麻仁、大黄润燥，秦艽、荆芥疏风。风邪陷下久者，防风、升麻提之。气弱者，人参、黄芪补之。气不顺，木香、槟榔和之。古方热痔，黄连阿胶丸、槐角丸、槐胆丹。湿热加味连壳丸，或四物汤合败毒散。风湿，秦艽汤。燥痔，四顺清凉饮。下血者，芎归丸、苦参丸。痛者，止痛丸。痒者，黑玉丹。肿硬者，豚猬丸。　　刀割线剔，损脏伤命。药点药敷，闭毒变漏。初起只宜隔蒜灸。已成者，防风、荆芥、槐花、木鳖、(石卜)硝煎汤熏洗。滑脱加文蛤、莲蓬洗，后用古熊冰膏、蜈蚣油涂之。内痔宜内生肌丸。忌擦药。　　体实，属肺与大肠风热者，加味槐角丸、加味地黄丸、三神丸，断根更易。体薄，属肝脾肾三经阴精损者，肾气丸、补中益气汤、十全大补汤，以滋化源；更节嗜欲，谨起居，方可断根。又有兼下疳疮者，有茎中出白津者，有兼疝者，皆肝肾不足变出，勿专服寒凉泻火。　　痔漏及五痔，皆因酒色过度，即成此疾，人多以外治敷洗，不知病在肠中有虫，若不去根，其病不除。　　痔则有穿肠、穿臀、穿阴者；又有无痔，肛门左右别生一窍，流出脓血，名为单漏。窍在皮肤者易愈，脏腑损者难治。又有原有痔漏，肛边别生一块作脓，就在痔孔出者，乃食积注下也，宜连魏散。　　痔止出血，始终是热。漏流脓血，初是湿热，久是湿寒。初起淡红，微肿小核，宜凉血清热燥湿，牵牛酒、加味槐角丸、脏头丸、古枳巴丸、连归丸。久则内如槁白，外如黑腐，淫虫恶臭，宜濇窍杀虫温补，黑玉丹、钓肠丸、芎归丸、苦参丸、腊矾丸。又有初起因风冷者，久则虚而挟湿热者。
　　　　薛氏医案 【明　薛己】

　　　　　脱肛

　　脱肛，属大肠气血虚而兼湿热。有久痢气血俱虚而脱者，有因肺虚而脱者，有因中气虚而脱者，有因肾虚而脱者。湿热者，升阳除湿汤。血热者，四物加条芩、槐花。血虚者，四物加白朮、茯苓。兼痔而痛者，四物加槐花、黄连、升麻。久痢者，补中益气汤加酒炒芍药。中气虚陷者，前汤加半夏、炮姜、茯苓、五味。肾虚者，六味丸。虚寒者，八味丸。肺与大肠为表里，肛者大肠之门，肺实热则秘结，肺虚寒则脱出。肾主大便，故肾虚者多患此证。
　　　　　痔漏

　　大便秘濇或作痛者，润燥除湿。
　　肛门下坠或作痛者，泻火导湿。
　　下坠肿痛或作痒者，祛风胜湿。
　　肿痛小便濇滞者，清肝导湿。
　　痔者，贫富男女皆有之。富者酒色财气，贫者担轻负重，饥露早行，皆伤心肝二血。喜则伤心，怒则伤肝，喜怒无常，气血侵于大肠，到谷道无出路，结积成块，出血生乳，各有形相。妇人因经后伤冷，月事伤风，余血在心经，血流于大肠。小儿因利后或母腹中受热也，水澄膏。　　痔属肝脾肾三经，故阴精亏损难治，多成漏证。若肺与大肠二经，风热湿热者，热退自愈。不守禁忌者，亦成漏证。此因醉饱入房，筋脉横解，精气脱泄，热毒乘虚流注，或淫极强固其精，以致木乘火势而侮金；或炙煿厚味，或劳伤元气，阴虚火炽所致。初起焮痛便秘，或小便不利者，宜清热凉血，润燥疏风。若气血虚而寒凉伤损者，调养脾胃，滋补阴精。若破而久不愈，多成痔漏，有穿臀、穿阴、穿肠者。其肠头肿块者，湿热也；作痛者，风热也；便结者，火燥也；溃脓者，热胜血也。大便作痛者，润燥除湿。肛门坠痛者，泻火除湿。小便濇滞者，清肝导湿。其成漏者，养元气、补阴精为主。经云：因而饱食，筋脉横解，肠澼为痔。其属肝脾肾也明矣。若有患痔而兼疝，患疝而兼下疳，皆属肝脾不足之变证，但用地黄丸益气汤，以滋化源为善。若专服寒凉治火者，无不致祸。
　　　　　臀痈

　　焮痛，尺脉紧而无力者，托之。
　　肿硬痛甚者，隔蒜灸之，更以解毒为要。　　不作脓而痛者，解毒为主。
　　不作脓者，托里为主。
　　不溃，或溃而不敛者，托里为主。
　　臀，膀胱经部分也，居小腹之后，此阴中之阴。其道远，其位僻，虽太阳多血，气运难及，血亦罕到，中年后尤虑此患。治者毋伤脾胃，毋损气血，但当固根本为主。若肿硬作痛者，形气虚而邪气实也，用托里消毒散主之。微肿微痛者，形气病气俱虚也，用托里散补之。欲作脓，用托里羌活汤。若痛甚，用仙方活命饮。大势既退，亦用托里消毒散。若脾虚不能消散，或不溃不敛者，六君加芎、归、黄芪。若阴虚不能消散，或作渴便淋者，六味丸加五味子。若阳虚不能溃，或脓清不能敛者，用补中益气汤。气血俱虚者，十全大补汤。若肿硬未成脓者，用隔蒜灸，活命饮；溃后豆豉饼，补中益气、十全大补二汤。若灸后大势已退，余毒木消，频用葱熨，以补其气，以消余毒为善。
　　　　医学正传 【明　虞抟】

　　　　　痔漏

　　经曰：因而饱食，筋脉横解，肠澼为痔。又曰：脾胃者，仓禀之官，五味出焉。大肠者，传导之官，变化出焉。若夫饱食太过则脾气倦甚，不能运化精微，朝伤暮损，清浊混淆，故食积下流于大肠之间，而为病也。盖脾胃一虚，肺气亦乏，而大肠之气，亦从而虚。共肝木得以乘虚下流而为肠风病，是皆金失所养，木寡于畏之所为耳。其为变见，名状种种不同：曰牛奶，曰鼠奶，曰鸡心，曰鸡冠，曰莲花，曰翻花，曰蜂窠，曰穿肠，曰外痔，虽为状不一，而其因则同焉。治法：以苦寒泻火，芩、连、栀子、槐花之类；以辛温和血，当归、川芎、桃仁之类。风邪在下，以秦艽、防风、升麻之类提之；燥热怫郁，以大黄、枳壳、麻仁之类调之。遘此疾者，自宜慎口节欲，依法调治，无有不安者也。
　　　　奇效良方 【明　方贤】

　　　　　肠澼痔漏论

　　经曰：风客淫气，精乃亡，邪伤肝也。因而饱食，筋脉横解，肠澼为痔。盖缘风气通于肝，肝生风，风生热。风客则淫气伤精，精亡则邪热伤肝。因饱食行房，则筋脉横解，而肠澼痔漏生焉。夫痔者，《巢氏病源论》有五：曰牡痔、牝痔、脉痔、肠痔、血痔也。及古诸方，又有酒痔、气痔、虫痔、翻花、蝼蛄等痔之名不一。且痔于肛门生(疒畾)，或在外，或在内。有似鼠乳者，有似樱桃者，其形不一。其病有痛有痒，有硬有软，有脓溃者，有不溃者，有肿痛便难者，有随大便下清血不止者，有穿窍血出如线者。至有失治而成漏者，戍漏而穿臀者，及有穿肠成孔，粪从孔中出者。或肛门四围生(疒畾)数枚，脓血浸淫若莲花者。详此诸证，大凡肛边生鼠乳，时出脓血者，为牡痔；肛边生疮，肿痛出血者，为牝痔；肛边生疮，且疼且痒者，为脉痔；肛内结核，寒热出血者，为肠痔；肛门肿痛，大便难，强力则肛出不收者，为气痔；肛门疮肿，流血，饮酒即发者，为酒痔；肛边有窍，血出如射线者，为血痔；肛门浸淫湿烂，内有蛲虫蚀肠穿穴，遂成漏者，为虫痔也。然此诸证，皆本之于大肠也。大肠者，庚金也，本性燥清肃杀之气，本位主收，所司主行津液，以从足阳明中州土之所化。若旺则能生化万物，而衰则损伤万物。故云：万物生于土而归于土，此之谓也。然手足之阳明，同司其化焉。若人醉饱行房，精气脱泄，其脉空虚，酒热之毒，流着于脉；或因醉饱淫极，而强忍其精，或用药固其精，弗能泄越，停积于脉，归注大肠，以致木乘火势而侮燥金，以火就燥，则大便闭而痔漏作矣。治宜苦寒泻火，辛温和血，润燥疏风，止痛之剂也。《灵枢经》云：足太阳膀胱之脉及筋，皆抵腰中，入络肾；其支者，贯臀足。故主筋为病，则生此疾。由是推之，足厥阴之脉，环绕前后二阴，故亦能为痔矣。每见人患痔，其发则色青痛甚，盖谓肝苦急而然也。且夫痔与漏，初致之由虽同，所患之病实异。初生肛边，成(疒畾)不破者曰痔；破溃而出脓血，黄水浸淫，淋沥久不止者，曰漏也。原此受病者，燥气也；为病者，湿热也。胃刑大肠，则化燥火，以乘湿热之实也。若夫肠头成块者湿也，作痛者风也，脓血溃出者热胜血腐也，溃成黄水者湿热风燥也。大便闭作大痛者，风热郁滞，弗能通泄，气逼大肠而作也。大肠结燥者，主病兼受火邪也。凡此疾者，皆由湿热风燥四气相合而致也。而肠澼者，为大便下血也。盖因人之不避风毒，恣饮醇酒炙煿之物，纵欲喜怒无常，脏腑郁抑，饮食自倍，肠胃乃伤，阴阳不和，关格壅滞，热毒下注，血渗大肠，其肠澼痔漏，不可得而无矣。经云：筋脉横解，肠澼为痔者，此也。至于脏毒肠风痔漏，而名虽殊，其源实一。大抵肠澼之病，有可治可不治者。若便血身寒则可活。肠澼下白沫，脉沉者生，脉浮者死。如下脓血，脉滑大者生，脉悬绝则死。肠澼，脾脉外鼓沉，久自已；而肝脉小缓则易治；肾脉搏沉，身热则死也。医疗之法，惟宜祛风消毒、解热凉脏、和血润燥以施治，无不瘥矣。
　　　　　脱肛论

　　脱肛之证，《难经》云：病之虚实，出者为虚，入者为实。肛门之脱，非虚而何哉？盖实则温，温则内气充而有所蓄；虚则寒，寒则内气馁而不能收。况大肠有厚薄，与肺为表里，肺脏蕴热则闭，虚则脱。《三因》之论，且妇人有此疾者，产育用力过多。小儿此疾，皆因久利，大肠虚冷所为也。肛门为大肠之候，大肠伤于塞滞，而用力努则其气下冲，肛门脱出也。用香附子、荆芥等分煎汤洗之；或以五倍子碾为细末，放于纸上，托其肛缓缓揉入。若或长久，男子变成肠风痔漏，肠出不收。至于出数寸者，以五倍子、(石卜)硝等分煎汤洗之；亦用木贼烧灰，不令烟尽，入麝香少许，大便了，贴少许，效。又有久痢脏虚，皆能令人肛门突出。有肠头作痒，即腹中有虫，丈夫由酒色过度。大肠者传道之官，肾者作强之官，盖肾虚而泄母气，因肺虚是以大肠气无所主，故自肛脱。治法实原气，去蕴热之剂，外用煎药洗之，医治无不愈矣。
　　　　古今医鉴 【明　龚信】

　　　　　二十四证痔歌

　　痔证分三种，凭君仔细看。莫教年月久，见者胆心寒。菱角看形怪，莲花不可观。穿肠名鼠奶，酒色两相干。莫怨翻花恶，蜂窠亦不宽。雌雄同气血，子母及肠盘。元珠尤可怪，肠钓痛如钻。核桃与流血，见者便心酸。栗子于中大，鸡心在外安。珊瑚形可恶，那更脱肛难。内痔红不出，搭肠里内盘。垂珠更难治，日久有鸡冠。切莫轻刀火，令君性命残。用功无半月，去病更除根。按治痔之法，不过凉血清热而已。至于治漏，初宜凉血燥湿，久则濇窍杀虫而兼温散也。或曰：痔漏烧火，何故用温濇之药？殊不知痔止出血，始终是热。漏流脓水，始是湿热，终是湿寒。十漏大金丹，方虽温散，又兼补养。故丹溪云：漏当大补气血为主，有所自矣。
　　　　医学纲目 【明　楼英】

　　　　　痔漏

　　运气痔发，皆属寒。经云：太阳之胜，痔疟发，治以苦热是也。　　凡痔用周先生枯药，早晨上一次，日午一次，洗去旧药；申时又洗去，又上一次。如要急安，至夜半子时，又洗上一次。至次日，且看痔头，淡淡黑色，两三日如乌梅，四五日内，用竹篦子轻轻敲打痔头，见如石坚，至七八日便住，更不须上枯药，且待自然，如萝卜根乃脱去也。然后用甘草、荆芥、槐花煎汤，洗去旧药，方上新药。　　凡医痔之法，且如明日要下手，今日先与此药，所以宽大肠使大便软滑不与痔相碍，则不泄泻。痔头未脱落者，须要日日与之。以大黄一两煨、枳壳炒、当归酒洗一两，同为细末，如桐子大，好酒吞下。　　治枯痔头，虑生他证。凡用枯药，或触坏肾根，或水道赤濇痛，用大黄、木通、生地各一两，滑石、瞿麦各半两，同为细末，每用四钱煎服。　　催痔方：如枯尽末脱落，以此催之。好磁石一钱，白僵蚕、生川乌五分，同为细末，冷水调敷上，立脱。　　凡用枯药，去尽乳头，恐留痔硬头，损破肛门，四围成疮，用龙骨、石膏各一钱，没药、腻粉各五分，同研极细，先以荆芥汤洗，次掺之。切忌毒物生姜。痔脱后，用甘草汤、豆豉汤洗，再用荆芥、五倍子煎水洗，便不生脓。痔脱后肉痒，用大粉草浓煎汤洗之。　　收肠方：用枯药脱下乳头，随即与此以收其肠。此方补气，又收脓，去血生肉，令痕完。　　治痔切勿用生砒，毒气入腹，反至奄忽。忌吃生冷硬物冷菜之类，及酒湿面五辣辛热大料物，及干姜之类，犯之无效。此东垣格言也。　　肠澼为痔，如大泽中有小山突出为痔。人于九窍中，凡有小肉突出皆曰痔，不独于肛门边生也。有鼻痔、眼痔、牙痔等，其状不一。方书分出五种：曰牡，曰牝，曰脉，曰肠，曰气。牝痔者，肛边生疮，肿突出，一日数肿，脓溃即散。牡痔者，肛边发露肉珠，状如鼠奶，时时滴渍脓血。脉痔者，肠口颗颗发(疒畾)，且痛且痒，出血淋漓。肠痔者，肠内结核有血，寒热往来，登混脱肛。气痔者，遇怒则发，肛门肿痛，气散则愈。又有酒痔，每遇饮酒发动，肿痛流血。血痔则每遇大便清血随下不止，宜解热调血顺气为主。若久不愈，必至穿穴为漏矣。
　　　　古今医统 【明　徐春甫】

　　　　　痔漏

　　春甫每用痔漏治法，无出湿热之方，病机诚如东垣、丹溪之论。大抵轻浅者，泻水流湿，润燥疏风，悉可以愈。至于成漏穿肠，串臀中，有鹅管，年久深远者，必是《永类钤方》挂线治法，庶可除根。予郡程复斋深得此法之妙，诚所谓拔本塞源，治无不愈。兹并求其方法之详，附录以公天下，庶患斯疾者之有救也。
　　　　　复斋治痔法

　　生气通天论云：因而饱食，筋脉横解，肠澼为痔。东垣以为饱食用力房劳，以致脾胃湿热之气，下迫大肠澼裂。又云：饱食负重，妇人难产，小儿痢疾，或苦用力，亦致肠澼。此实受病之源。故澼之浅者，则大肠半破，湿热之气渗归肠之半表半里，留连下陷，结核肛内。形如葡萄、莲蓬，阻塞谷道，临厕脱肛，良久方收，名曰翻花。若因风热粪燥便难，粪未下而痔先破，血出者有之；粪已下而痔后破，血出者有之。此皆内痔所为。因粪难易，血出不同，又何有肠风下血远近前后之理？故澼之深者，则大肠全破，湿热之气，渗出肠外，留连肉腠，横流肛外，结核如樱桃、牛奶、鸡冠，或串阴，或串阳，为囊痈，为悬痈；或串臀为臀痈，脓水流久。内结鹅管、珊瑚，譬犹山洞之水，涓滴日久，结为锺乳。鹅管枝干蕃生，疮孔散出，形如蜂窝、烂爪，肤残肉陷，允成痼疾，此皆外痔所致。故痔虽有内外，肠澼浅深不同。治者不思拔本塞源，但见大便结实，为燥兼热；疮肿后重，肠头成块，为湿兼热；大痛为风兼热。虫蚀为木侮金，盖木先朽而后生蠹，肠已澼而毒始流。先正立方，行气和血，泻火疏风，以调其内；又用砒捻纴疮，烂去鹅管死肌，以治其外。观此不过治标缓急而已。若僻处迫近肛门，死肌既去，肠头肉长，此幸收功而已；僻处幽远，如以杖通阴沟，僻处反大，是以旁疮虽愈，正孔难收，不久复作，咎归病人。予患此疾一十七年，遍览群书，悉遵古治，法疗无功，几中砒毒，寝食忧惧。后遇江右李春山，只用芫根煮线，挂破大肠，七十余日，方获全功。病间熟思，天启斯理。后用治数人，不拘数疮，上用草探一孔，引线系肠外，坠铅锤悬，取速效。药线日下，肠肌随长，僻处既补，水逐线流，未穿疮孔，鹅管内消，七日间肤全如旧。譬筑堤决防，水既归漕，众流俱涸，有何泛滥？线落日期，在疮远近，或旬日半月，不出二旬。线既过肛，如锤脱落，以药生肌，百治百中。若治内痔，则用敷药，不犯砒硇，或用药翻肛，或候自脱，以药日敷。黄水既干，内痔焦黑，七八日间黑肉脱去，以药生肌，肠收如旧，纵有热毒，皆随粪下，后患再无。譬如夹洲既去，水归中流，何有旁通壅滞之患？近因浙衢鲁秋泉专门痔漏，线裹蛛网，每疮纴砒，亦颇收功。但其用药狼虎，目击心伤，所得方理，不敢自私。因书肤见，公之天下，永除斯疾云。
　　　　证治准绳 【明　王肯堂】

　　　　　骗马坠 【俗名跨马痈】

　　《鬼遗》云：垂珠左右两处起痈，为骗马坠。初起大小不定。此处皮肉薄，纹紧，口亦难合。初起宜以药贴令内消，但易成漏硬，即难为功矣。又云：交裆一处，近棱线上，亦为骗马坠，宜预防成漏。
　　　　　穿裆发

　　或问背之下极发疽何如？曰，此名穿裆发，属督脉及太阳经，由劳伤忧思积郁所致。活命饮加羌活、黄蘗，内托羌活汤主之，及胜金丹、神仙追毒丸。壮实者，八阵散、一粒金丹下之。老弱者，十全大补汤、人参养荣汤。此证速治，梢缓则溃烂难收敛。成漏者，多麻木。黑陷泄泻，呕哕疲倦者，不治。
　　　　　涌泉疽

　　《鬼遗》云：涌泉疽，肿起发太阴 【太阴尻尾前是也】 ，如伏鼠，二十日不穴穴　疑当作冗。死。十日可刺。发清脓赤黑者死，白者可治。
　　　　　臀痈

　　或问臀上生痈何如？曰：肿高根浅为痈，肿平根深为疽，俱属足太阳经湿热所致。宜服内托羌活汤、内托复煎散加羌活主之。胜金丹、黄芪木香散选用。壮实者，一粒金丹、八阵散下之。老弱者，十全大补汤、人参养荣汤。先贤云：此疮当服补养之剂，若无补养之功，其祸多在结痂之后，治之难愈，切须戒谨，勿辍大补之剂。肿而不溃者，服台阁紫微丸。
　　　　医方考 【明　吴昆】

　　　　　脱肛方论

　　久泻脱肛者，丹溪脱肛方主之。盖泻久则伤气，下多则亡阴，是气血皆亏矣，故令广肠虚脱。气不足，补之以甘温，故用参、芪；阴不足者，养之以厚味，故用芎、归；下者举之，故用升麻。　　泄泻虚寒脱肛者，举肛丸主之。夫湿盛则濡泻，久泻则胃虚而脏寒，乃无阳以升举，故令肛脱而不上。燥能去湿，故用半夏、南星；枯能制湿，故用红白枯矾；温能暖脏，故用黑白附子。若鸡冠花、刺猬皮、枳壳，所以驱风；诃子、(艹舌)蒌、核桃仁之灰，取其濇以固脱也。　　热泻脱肛者，收肛散涂之，良。夫热则肛门濇而便不易出，故努责久则令脱肛，此与寒脱不同者。此则肛门濇，寒脱则洞泄而不濇也。苦可以胜热，故用熊胆；濇可以固脱，故用儿茶；辛可以拔邪，故用冰片。
　　　　　痔漏

　　内热痔漏下血者，四物加芩、蘗、槐花汤主之。夫痔漏，广肠之毒也。其疾多见于膏粱富贵之人，而藜藿之徒，未见其多也。一有病根，则劳思便作，饮酒便作，所以然者，内热而血妄行也。是方也，生地、槐花、黄芩、黄蘗，清其热也；当归、芍药、川芎，调其血也。　　年高气弱，痔血不止，四君子汤主之。悞服攻痔之药，致血大下不止，而虚脱者，亦此方主之。夫血有形之阴也，必赖无形之气以固之。故年高而气弱则血下，久药损气则血下。是方参、朮、苓、草，甘温益气之品也。大气充盈，自足以固有形之血。譬之干元，充溢于两间，自能举乎大地，而无倾陷之危也。
　　　　　论痔漏诸药

　　按古方医痔漏下血，有用槐角、柏叶、猬皮、露蜂房、牛角腮、胡桃灰等者，俱以方寸匕酒调下，此皆枯痔之法也；汤液之中，有用防风、秦艽、皂角仁、荆芥、白芷者，此皆责之风热入脏也。有用芒硝、大黄、槟榔、枳实者，此皆责之实热可下也；有用胡黄连、酒苦参、石莲肉、番木鳖者，此皆责之实热可清也；有用桃仁、红花、蒲黄、苏木者，此皆责之瘀血未消也；有用杏仁、麻仁、地黄、黄蘗者，此皆责其燥金无液也；有用地榆、蕲艾、枯龙骨、鹿角霜者，此欲强止其血也；有用象牙、蜣螂、人爪、蟹爪者，此欲放出其肛而外施药以愈之也；有用熏法者，有用洗法者，有用药坐者，无非枯痔止血之品也；有用插药者，有用挂线者，无非烂肌去腐之辈也。呜呼！任医犹任将，用药犹用兵。神于兵者，迭石可以为营，驱牛可以破敌；神于药者，心解而机自灵，见超而术自神，则不拘拘于纸上之陈言矣。
　　　　外科正宗 【明　陈实功】

　　　　　痔疮论

　　夫痔者，乃素积湿热，过食炙煿，或因久坐而血脉不行，又因七情而过伤生冷，以及担轻负重，竭力远行，气血纵横，经络交错；又或酒色过度，肠胃受伤，以致浊气瘀血，流注肛门，俱能发痔。此患不论老幼男妇皆然。盖有生于肛门之内，有突于肛外之旁。治分内外，各自堤防。大者若莲花、蜂窠、翻花、鸡冠、菱角、珊瑚等状，小者如樱珠、鼠尾、牛奶、鸡心、核桃、蚬肉之形。故积毒深者，其形异而顽恶；毒浅者，其形正而平常。久则崩溃成漏，新则坠肿刺疼。甚者粪从孔出，血流窍中，气血日有所伤，形容渐有所削。若不早治，终至伤人。因常治法，多用针刀砒硇线坠等法，患者受之苦楚，闻者因循，都不医治。予疗此证，药味数品，从火煅炼，性即纯和，百试百验，此方法由来异矣。凡疗内痔者，先用通利药荡涤脏腑；然后用唤痔散涂之肛门内，片时痔自然泛出，即用葱汤洗净，搽枯痔散，早、午、晚每日三次，俱用温汤洗净，然后搽药，轻者七日，重者十一日，其痔自然枯黑干硬，停止枯药；其时痔边裂缝流脓，换用起痔汤，日洗一次，待痔落之后，换搽生肌散，或凤雏膏等药，生肌敛口。虚者，兼服补药，其口半月自可完矣。外痔者，用消毒散煎洗，随用枯痔散，照内痔搽法用之，自始至终无异。完口百日入房，乃吉。至于穿肠久漏者，用胡连追毒丸、黄连闭管丸服之，不用针刀挂线，效如拾芥耳。　　看法
　　初起，形如牛奶，不肿不红，无焮无痛，行走不觉者，轻。已成，肿痛，有时遇劳而发，或软或硬，头出黄水者，轻。久如鸡冠、蜂窠、莲花、翻花等状，脓血不止者，重。漏通臀腿，脓水淋漓，疼痛不已，粪从孔中而出者，逆。　　治法
　　初起及已成，渐渐大而便濇作痛者，宜润燥及滋阴。肛门下坠，大便去血，时或疼痛坚硬者，宜清火渗湿。紫色疼痛，大便虚秘，兼作痒者，凉血祛风，疏利湿热。肿痛坚硬，后重坠刺，便出难者，外宜熏洗，内当清利。内痔去血，登厕脱肛而难上收者，当健脾升举中气。便前后下血，面色痿黄，心忪耳鸣者，宜养血健脾。诸痔欲断其根，必须枯药以完其窍，必杜房劳，乃愈。
　　　　　臀痈论

　　臀痈生于小腹后，位远僻奥，气血罕到，皆湿热凝滞，结束乃成。必使发外，庶不内攻。初起毒从五脏蕴积者，患必有头，红热坠重如石，内必口干发热，宜内消沃雪汤，通利积热，外以膏贴疮顶四边，以如意金黄散敷之，拔出瘀脓紫血，兼服托药自愈。若内服败毒寒剂，外傅凉药，气血冰凝，毒气不得外发，反致内攻。其疮头软陷无脓，根脚平散不痛，内热口干，烦躁讝语，痰喘气粗，恍惚不宁者，俱为不治。但此多从毒积于内，白里至表者，十有八九；从风寒暑湿，自外至里者，百中一二。既出而复入里者，终为死候。　　看法
　　初起，有头红赤肿痛，顶高发热，根脚高耸者为易治。已成，焮肿发热疼痛，有时皮薄光亮，色红易脓者，顺。已溃，脓稠而黄色如猪脑，肿消痛止，起坐自便者，易。初起如粟形，或黄泡一点，平塌作痒，根脚散漫者，重。已成，色紫坚硬，臀股俱肿，小便濇滞，日久无脓者，险。溃后，无稠脓，顶空根软塌，手按不知疼，神昏，无治法。　　治法
　　初起，恶寒体倦，喜覆衣被，脉浮紧而在表者，微散之。已成，内热口干，好饮冷物，小水濇，而大便秘者，通之；顶高色赤，焮痛发热，疼痛有时者，宜托里，更兼解毒；肿已高而作疼，脓已熟而不破，胀痛鸡忍，宜即针之。溃后，坚硬不消，脓水不止，饮食无味，宜补虚健脾。
　　　　景岳全书 【明　张介宾】

　　　　　论脱肛

　　大肠与肺为表里，肺热则大肠燥结，肺虚则大肠滑脱，此其要也。故有因久泻久痢，脾肾气陷而脱者；有因中气虚寒，不能收摄而脱者；有因劳役吐泻，伤肝脾而脱者；有因酒湿伤脾，色欲伤肾而脱者；有因肾气本虚，关门不固而脱者；有因过用寒凉，降多亡阳而脱者；有因湿热下坠而脱者。然热者必有热证，如无热证，便是虚证。且气虚即阳虚，非用温补，多不能效。凡小儿元气不实者，常有此证。故陈自明曰：大肠虚寒，其气下陷，则肛门翻出。或因产努力，其肛亦然。是诚确见之论。　　论治
　　《内经》曰：下者举之。徐之才曰：濇可去脱。皆治脱肛之法也。故古人之治此者，多用参、芪、归、木、川芎、甘草、升麻之类，以升之补之；或兼用北五味、乌梅之类，以固之濇之。仍外用熏洗收濇之药，则无有不愈。　　凡中气微虚而脱者，宜四君子汤，或五味异攻散。中寒吐泻而脱者，五君子煎，或温胃饮。泻痢不止而滑脱者，胃关煎或加乌梅、北五味、文蛤、木香之属以佐之。脾虚下陷而脱者，补中益气汤，或举元煎。阴虚肝肾不足而下陷者，补阴益气煎。阴中阳虚而脱者，理阴煎或大补元煎。以上诸证，凡虚中挟火，或热赤，或肿痛，宜用补中益气汤加黄连、黄芩、槐花之类，加减治之。然必真有火证火脉，方可酌用寒凉。若非实火则大忌苦寒，以防其沉降败脾也。
古今图书集成医部全录卷二百八

后阴门

　　　　方

　　苍朮泽泻丸 【《河间六书》，下同】 　治痔。　　皂子烧存性　泽泻　枳实各二两　地榆一两　苍朮四两，去皮　　右为细末，烧饭为丸桐子大，每服三十丸，食前酒或米饮下。
　　淋洗药　治痔。
　　天仙子　荆芥　小椒　蔓荆子各等分　　右以水煎洗。

　　香壳丸　治湿热内甚，因而饱食，肠澼成痔，久而成瘘，速服悉愈之。　　木香　荆芥穗　黄蘗各三钱　枳壳去瓤麸炒　厚朴各半两　黄连一两　刺猬皮一个，烧存性　当归四钱　　右为末，面糊为丸如桐子大，每服二三十丸，温水食前，日三服。
　　榼藤子丸　治肠风泻血，湿热内甚，因为诸痔，久而不治，乃变成瘘。　　黄芪　枳实　槐花　荆芥穗　凤眼草各二两　榼藤子一对，炙　皂子三百个，炙　　右为细末，面糊为丸如桐子大，每服二三十丸，空心酒下，米饮亦得。忌油腻冷猪鱼臭血等物。
　　黄连散　一名鸡冠散，治肠风下血，疼痛不止。　　鸡冠花　黄连　贯众　川大黄　乌梅各一两　甘草三分，炙　　右为末，每服二钱，温米饮调下，日三服，不计时候。
　　乳香没药散　治五种肠风痔瘘，无问久新。　　宣黄连　白矾各一两　谷精草半两　石榴一个，用刀子割下顶盖，取去里面子三停之一停，次将黄连，白矾碎，内入石榴内，用元顶盖合上。　　右以湿纸一张，裹了后，用腰泥拍作饼子，裹石榴，以炭火烧通赤为度；取出去泥纸，次将谷精草于铫子内炒焦黄为度，与石榴研细后，入麝香一钱、乳香二钱、没药一钱，研细拌匀，每服一钱，热酒小半盏调下，日三服。
　　木香厚朴汤木香厚朴汤　本方药物组成无厚朴，疑缺。　治痔瘘脱肛，肠胃间冷，腹胁虚胀，不思饮食。　　木香　桂心　桃仁　陈皮留白　肉豆　蔻赤石脂各半两　皂角子三两，去皮子，酢炙黄　大附子三分，炮　　右为末，每服二钱，温粥饮调下，食前。
　　消毒饮　治便毒初发，三四日可消。　　皂角刺　银花　防风　当归　大黄　甘草节　(艹舌)蒌仁等分　　右(口父)咀，水酒各半煎，食前温服。仍频提掣顶中发，立效。
　　冰香散　治脏毒初起微肿，即用蚯蚓粪灸，后以此药搽之。　　炉甘石火煅二钱，黄连膏淬之，待干乳末听用　乳香另研　没药另研，各一钱　冰片二分　麝香一分　　右，和研细末，田螺捣烂，取汁调涂患上。偶无田螺，煎黄连汁亦可。
　　内托羌活汤　治臀痈。
　　羌活　官桂酒洗　大黄酒洗，各四分　槁本　连翘　归梢各一钱　黄芪一钱五分　炙甘草　陈皮　苍朮各五分　白芷　　右作一服，水酒各一锺煎，空心热服。以被覆患上，使药力行之，方能奏功。如或不愈，用铁箍散，姜汁酢火上熬热调敷。留孔时，令热余汁润之，以助药力。
　　代刀散　治脏毒。
　　穿山甲　僵蚕　枳壳　姜黄　牵牛　赤石脂　大黄　白芷　贝母各等分　　右为细末，每服五钱，早晨空心用酒调下，行利十余次，用薄粥捕之，其脓血从大便中出。
　　宣毒汤　治坐马痈。
　　大黄三钱，酒蒸　白芷　赤芍　甘草各五分　连翘　枳壳各一钱　当归梢二钱　　右，水酒各一锺，煎一滚，去滓，早晨空心服。
　　内托追毒饮　治坐马痈。
　　人参　黄芪　厚朴　甘草　桔梗　枳壳　黄连　金银花　乌药　当归　芍药　白芷　川芎　防风　　右水酒各一锺煎，去滓服。

　　法制枯药　治痔。
　　信一两　白矾三两，为未　巴豆五粒，去壳　飞丹　朱砂临时生用，各五钱　先将矾一两半，安瓦盆中，随将信掺在矾上，再将矾覆，上火熬枯，取出为末，加朱砂末五钱，和匀碾细末如尘。先用鱼腥草煎汤洗净，每用少许点上，少顷，黄水渐出，一日夜三四次。如无鱼腥草，或荼(艹糜)花、或野蔷薇花、红白槿树花代之，或甘草汤亦可。
　　秘方　治痔。
　　砒霜白色明净者，五钱　白矾明净者，一两二钱　黄丹六钱，水飞，二次焙干　蝎梢八个，瓦上焙干　草乌头二钱，为末，去皮生用　　右件用旧铁杓，或熟铁铫，先将炭烧铁铫透红，放冷揩拭净，将砒打碎如豆大，将白矾烧令滚沸，将碎砒投矾内拌匀，以文武火煅，旋旋搅，入草乌、蝎梢、黄丹同研末，收放新小瓶内。如用，先将痔漏以甘草汤或葱汤洗净，将生麻油调药少许，以鹅翎扫药在痔漏上，日三次。第一日、第二日，疮内必出黄水如胶，其痔渐消。看漏深浅，就将薄绵纸裹猪鬃三根，先入在漏内，试漏深浅，就将药纸捻之，药插入漏内，其药纸捻久不取出。如换药纸捻，方取出，再换新药纸，捻入漏内。日上三次，早午晚用药，俱要洗净。漏用药三五日，痔漏头并疮口俱黑色，然后不用纸捻药，其漏疮根自落。如漏不深，入内上用药点搽。如疮红活平复不收口，方用生肌散药敷之，立愈。其疮根永除，再不发矣。
　　生肌散
　　白芷　黄连　血竭　龙骨各五钱　光粉二两　黄丹三钱，水飞，炒　软石膏　海螵蛸各一钱　黄蘗　五倍子各一两　　右为细末，如疮孔深，用芦管吹入里面；如疮口浅，止干掺入内生肌。平伏不用。
　　点痔药
　　冰片　乳香　没药　熊胆
　　右俱为末，用蜗牛一枚，碎其底，入前四末，放盏内化水，以银簪滴汁痔上甚效。田螺代之，亦可。
　　痔漏药
　　牛黄末一分，铜杓内先炒，微烟即下　砒末二钱，候烟起再下　白矾末九钱，待滚干取起，仍入火微炒，安地上，出火毒，为末。后入　乳香辰砂　没药　冰片各一钱　　右共为极细末，每用一钱许，以稠面糊调和，随漏孔之大小深浅，以为条子之粗细长短。如疮孔烂大，止用津唾调之，填入孔内，待痔已溃动，毒水自流。如好肉上生疮，即以五黄膏护外，仍用唾调前药末，敷在痔根上。如痔根脱落，掺生肌散，并多服蜡矾丸。
　　生肌散
　　未出毛小鼠二枚，炙干　龙骨煅　海螵蛸　赤石脂各一钱　乳香　没药　血竭　轻粉　雄黄各五分　　右各为末如尘，临用加冰片少许。

　　生肌散
　　寒水石煅一钱　龙骨煅五分　干胭脂三分　轻粉　　右为细末，干掺。新疮加薄荷一分，老疮依此。
　　辰砂锭子　久痔成漏。
　　信一钱　白矾二钱　密陀僧　辰砂各五分　先研信细，入磁盆中；次用矾、信火上煅，以烟尽为度；再将密陀僧、辰砂研细，白面一些，和作尖锭子，顽漏纳疮口，腐去败尽，方可生肌。
　　盘肠通肠痔散　痔在内，用此敷之。痔头顶自出，以前药枯之。　　磁石一钱　白矾枯过，五分　白干姜五分　草乌尖三枚　　右为末，葱汁调敷。

　　益气清脏汤　治痔漏。
　　人参　当归　条芩　黄连　生地　赤芍药　槐角　川芎　升麻　枳壳　秦艽　白朮　茯苓　甘草　　右水二锺，姜一片，灯心二十根，煎服。
　　木香散　内痔用药后，小便不通，服此药。外痔不用。　　山栀子　木通　车前子各三钱　淡竹叶　生地黄各一两　黄芩五钱　灯心三十根　　右(口父)咀，每服四钱，水一锺半，煎七分，空心服。
　　懊憹散 【《千金方》，下同】 　治湿疮烂，杀虫除(上匿下虫)。　　萹竹半两　雚芦　雷丸　青葙子　女青　桃仁各三两　　右六味，治下筛，粥饮服方寸匕，日三，加至二匕，酒服亦可。
　　杏仁汤　治(上匿下虫)。
　　杏仁五十枚　苦酒二升　盐一合
　　右三味和煮，取五合顿服之，小儿以意量服。
　　桃皮汤　治蛲虫蛔虫及痔(上匿下虫)虫食下部生疮。　　桃皮　艾叶各一两　槐子三两　大枣三十枚　　右四味(口父)咀，以水三升，煮取半升，顿服之，良。
　　猪胆苦酒汤　治热病有(上匿下虫)上下，攻移杀人。　　猪胆一具　苦酒半升和之
　　右火煎令沸，三上三下，药成放温，空腹饮三满口，虫死便愈。
　　雄黄兑散　治时气病(上匿下虫)，下部生疮。　　雄黄研，半两　桃仁一两　青葙子　黄连　苦参各三两　　右五味为末，绵裹如枣大，内下部亦可；枣汁服方寸匕，日三。
　　针粉散　治脱肛历年不愈。
　　针粉一味
　　右研细末，每用少许掺之，按入即愈。
　　周先生枯痔法
　　赤石脂五钱　辰砂痛加一钱　明矾　黄丹　　右为末，先用郁金末护肛门，如无郁金用姜黄末代之，调涂四围好肉。如不就，加菉豆粉打合，却将枯药敷上。如肛门疼急，浓煎甘草汤放温，拂四围肛门上，就与宽肠药。
　　宽肠药
　　槐花　大黄　枳壳　木通　连翘　瞿麦　当归　　右半酒半水煎。

　　收肠方
　　人参　当归各一两　川芎　甘草　白芷　防风　厚朴　桔梗　桂枝　黄芪　　右为细末，半酒半水煎。如恶酒，少水多煎之。夏月减桂、朴，加芩、蘗。
　　周先生割痔麻药
　　川乌　草乌尖　胡椒　吴萸　花椒　白僵蚕炒　　右为末，酒调敷四边，然后割之，又以此药敷之。否则亦用麝香、龙骨涂之。按枯痔、系痔、割痔三法，用前药服，及敷贴不退者，然后用之。必敬谨之，不可视为常法。
　　连魏散　治食积痔。
　　黄连　阿魏　山楂　神曲　桃仁　连翘　槐角　犀角各等分　　右为末，以少许置掌中，时时舐之，津液咽下。如三分消二，即止后服。
　　连归丸　治痔漏及脱肛便血。
　　全当归　酒黄连各四两　防风　枳壳各二两　　右为末，用前浸黄连酒打糊丸梧子大，每六七十丸，米饮下。忌羊鱼鸡鹅煎炒热物。
　　加味连壳丸　治湿热内甚，饱食肠澼，发为诸痔，久而成瘘。　　黄连一两　枳壳　厚朴各五钱　当归四钱　木香　黄蘗各三钱　荆芥二钱　猬皮一个　　右为末，糊丸梧子大，每服三十丸，温水下。
　　秦羌汤　治痔漏成块，下垂不任。
　　秦艽　羌活各一钱　黄芪二钱　升麻　麻黄　柴胡　炙甘草各五分　槁本三分　防风七分　细辛　红花各少许　水煎服。忌风处大小便。
　　槐胆丹　不问远年近日痔疮，服之如神，久服黑发固齿。　　十月上巳日，拣肥实槐子，用瓦盆如法固济，于背阴墙下，掘一坑，约二三尺，深埋之，预先取黑牛胆五六个，腊月八日，取前槐子装在胆内，高悬阴干，至次年清明日取出。　　右用磁器收贮，每空心白汤下，一日服一粒，二日二粒，渐加至十五粒止。以后一日减一粒，周而复始。
　　加味地黄丸　五痔滋阴必用之。
　　熟地　黄芪各一两半　槐花　黄蘗　杜仲　白芷各一两　山茱萸　独活　山药各八钱　牡丹皮　茯苓　泽泻各六钱白附子二钱　　右为末，蜜丸梧子大，每五十丸，空心米饮下。
　　牵牛酒　通行痔漏中，恶水自大肠出。　　黑牵牛末一分，入猪腰子内，以线扎箬叶包，慢火煨熟　　右每空心细嚼，温酒送下。

　　内生肌丸
　　枯矾　鹿角　芝麻各一两
　　右为末，蜜丸梧子大，温酒下三十丸。窍塞后，去鹿角，加象牙一两，黄蜡为丸，常服断根。
　　加味蜡矾丸　治新久诸漏。
　　象牙五钱　露蜂房　白僵蚕　蛇退　血竭　木香各三钱　乳香二钱　白矾二两　　右为末，黄蜡四两，为丸梧子大，温酒下二十丸。
　　齿发散　治漏疮恶疮，生肌，里欲干者用之。　　人齿　头发　鸡(月坒)胵各等分，俱烧存性　麝香　轻粉各少许　　右为末，湿则干掺，干者麻油调搽。
　　蜂房散　治久年漏疮，或暂瘥复发，或移于别处。　　露蜂房炙黄，三分　穿山甲　龙骨各一分　麝香少许　　右为末，腊月猪脂调敷，湿则干掺。
　　蜗牛膏　治痔疼痛。
　　蜗牛一钱　片脑　麝香各少许
　　右捣烂取汁，敷痔上，痛止肿消。

　　青龙五生膏　治痈疽痔漏，恶疮脓血出，皆以此方导之。　　生梧桐白皮　生桑白皮　生竹茹　生柏白皮　生龙胆　蜀椒　附子　芎藭各五两　蜂房　猬皮　蛇蜕皮　雄黄　雌黄各一两　　右十三味，(口父)咀，以三年苦酒二斗浸一宿，于炭上炙干，捣下细筛，以猪脂二升半，微火煎搅，令相得如饴着末水中，新白磁器中盛，稍稍随病深浅敷之；并以清酒服如枣核大，日一。
　　黄蜡丸　治脏毒。
　　黄蜡四两
　　右一味，隔水煮软，丸如桐子大，月朔服一丸，次日服二丸，三日服三丸，渐加至月尽三十丸，已后每日减一丸，至一丸止，用酒送下，轮流服之，其疮自痊，则不必服矣。
　　五九散 【《古今医鉴》，下同】 　治痔漏如神。　　白牵牛头末　大黄　五倍子　干莲蕊各一两　黄连三钱　矾红以皂角炼红　当归各五钱　没药　乳香各一钱，竹叶焙干　　右共为末，初服五分，二服六分，三服七分，四服八分，五服九分为止。每日清晨，用牙猪肉汤半碗，加热灰酒一小锺调下。忌猪肠肚驴肉烧酒。
　　三八全应丸　痔漏效验。
　　胡桃十八个，内取隔三十六片　地骨皮酒炒干　当归酒洗，微炒　刺猬皮一个，连刺酒浸晒干　槐角酒浸，炒　黄连酒炒　甘草蜜炙，各二两　乳香二钱　　右为末，酢糊为丸如梧子大，每服三五十丸，白汤或酒，早晚二服，一月后平复。
　　地榆丸　治痔漏通用。
　　槐角　生地黄各二两　当归身　黄芪　黄连　防风　连翘　黄芩　枳壳　秦艽　地榆　升麻各一两　阿胶　川芎　白芷各五钱　　右为末，酒糊丸如梧子大，每服五六十丸，加至七八十丸，空心米汤下，或酒任下。
　　追风补肾十漏大金丹　治漏，庚申、甲子成除日合。　　当归　麦冬　破故纸　川乌　肉苁蓉　山药　白茯苓　枳壳　白芷　杏仁各二两　人参　生地　小茴　鹿茸　木香　青木香　砂仁　厚朴　青皮　陈皮　乌药　肉豆蔻　天麻　乳香　没药各一两　硇砂　丁香各五钱　熟地　大茴　枳实各三两　大附子一个　香附　松节各四两　　右为末，燥蜜丸如弹子大，金箔为衣，每服一丸，空心酒化下。
　　升阳除湿汤　治脱肛自下而上者，引而竭之。　　柴胡　升麻　防风　猪苓　泽泻　苍朮　陈皮　神曲炒　麦芽炒　甘草　　右銼，水煎，空心温服。胃寒肠鸣，加益智、半夏。
　　提气散　治气虚下陷脱肛。
　　黄芪　人参　白朮　当归　白芍　干姜炮　柴胡　升麻　羌活　甘草炙　　右水煎服。

　　举肛丸　治无火证泻久脾虚，脱肛。　　半夏　天南星　枯白矾各五钱　鸡冠花炒　白附子各五两　胡桃仁十五个，烧存性　枳壳　诃子肉煨　黑附子各一两　刺猬皮二枚，炙　(艹舌)蒌一枚，烧存性　　右共为末，酢糊丸，空心温酒下三十丸。
　　水澄膏　治痔，以此保护良肉，再用后药以枯痔。　　郁金　白芨各一两　一方加黄连。
　　右二味，为细末。如内痔，候登厕翻出在外，用温汤洗净，侧卧即出，用蜜水调令得中，篦篾涂谷道四边好肉上，留痔在外，以纸盖药上，良久，方用枯药搽痔上，用笔蘸温水于纸上，不令药干及四散。
　　枯痔方
　　白矾四两　生信石二钱半　朱砂一钱，研极细　　右各研为细末，先用砒入紫泥罐，次用白矾末盖之，用火煅，令烟断，其砒尽随烟去，借砒气于矾中耳。用矾为极细末，看痔头大小，取矾末在掌中，更入朱砂少许，以唾调稀，用篦头涂痔上周遍，一日三上，候看痔头颜色焦黑为效。至夜有黄水出，切勿他疑，水尽为妙。至中夜，上药一遍，来日依然。上药三次，有小痛不妨。换药时，以碗盛新水或温汤，在痔边用笔轻洗去痔上旧药，更上新药，仍用护肉药，次用荆芥汤洗之。三两日之后，黄水出将尽，却于药中增朱砂，减白矾，则药力即缓。三两日方可增减，渐渐取之，庶不惊人。全在用药人看痔头转色，增减厚薄敷药，方是活法。此药只是借砒信耳，又有朱砂解之。一方士将此二方，在京治人，多效，致富。一富商因验，以百金求得之，绿于予，予虽未用，传人无不言效。但枯药赵宜真炼师，已刊于《青囊杂纂》，如神。《千金方》未见刊传。大抵今人言能取痔者，皆此方也。恐气血虚或内邪者，还当兼治其内，庶不有失。
　　秦艽当归汤 【《东垣十书》，下同】 　治痔漏大便结燥痛甚。　　大黄煨，四钱　秦艽　枳实各一钱　当归尾　泽泻　皂角仁　白朮各五分　红花少许　桃仁二十枚，去皮尖　水二盏，煎一盏，食前服。忌生冷硬物，及酒面大料椒姜等物，若犯之，其药无效。
　　清凉饮　治诸痔热证，大便秘结。
　　当归　赤芍药　甘草炙　大黄蒸，各等分　　右(口父)咀，每服三钱，新汲水煎服。
　　收痔丸 【《直指方》】 　治诸痔通用。　　阿胶炒　黄连　贯众各半两　皂角刺略烧　尺长皂角去弦，酢炙　猬皮炙焦　蜂房炒焦　蛇皮略烧　当归　穿山甲微火烧令焦　川芎　槐花　猪后蹄垂甲烧存性，各二钱半　　右酢糊丸梧桐子大，每服七十丸，空心荆芥汤下。
　　无比丸秘方　治一切痔漏。
　　象牙屑　血竭各半两　明雄黄另研　没药　乳香　明朱砂各三钱三分　蜂房炒　蝉蜕　牙皂荚皮去弦炙，各三钱　　右为末，用好黄蜡二两熔化，布摅净，再入酒内蒸化，冷定取起蜡，化开和前药，急手为丸如梧桐子大，每服空心热酒浸一钱五分，嚼下，本酒吞送，七日全效。
　　孙尚书方东谷　治痔漏有效。
　　明朱砂　明雄黄各另研，二味再合乳极细，听用　皮硝净，一斤　　右用健猪大肠头二尺，去油净，以皮硝一斤，尽装入肠内，两头缚定，入甑蒸熟，取出连肠埋土地中，一七日取起去肠，将硝收贮净磁瓶中。每服用硝七分半，雄砂二分半，共一钱，再捣匀，热酒冲，空心服之，七日全愈。
　　五灰散 【《三因方》】 　治五种痔疮，不问内外，并宜服之。　　鳖甲治牝痔　猬皮治牡痔　蜂房治脉痔　蝉蜕治气痔　猪左足悬蹄治肠痔　各等分　　右各烧存性，随证倍用一分为末，空心临卧，酒调二钱，服。
　　茄柯汤 【《心镜》】 　洗痔极效。　　茄柯　槐花俱陈者佳　冬瓜皮　枳壳各等分　　右煎汤，先熏后洗，却敷后项药愈。
　　莲房枳壳汤 【《圣惠方》】 　洗痔极效。　　干莲房　荆芥穗各一两　枳壳　薄荷叶　(石卜)硝各半两　　右为粗末，水三碗，煎二碗半，热熏洗。
　　熏洗法　诸痔流血皆效。
　　干莲房一个　荆芥三钱　五倍子　槐花　地榆半两　　右为末，每用半两，水二碗煎，入明矾三钱，如法熏洗。
　　侧柏叶汤　熏洗诸痔。
　　侧柏叶一两　槐枝一握　黄连　黄芩　荆芥　蛇床子各一两　镜面草　蚵蚾草各一把　　右作四次，新汲水煎，放桶中，如法熏洗。
　　七物汤　熏痔效。
　　皂荚三铤　艾一把　鳖甲一枚　草乌二枚　干虾蟆一个　雄黄半两　麝香五分　　右为末，拌匀，穿地上一穴，置炭火在内，上用盖密，惟留一孔，旋入药末一撮，在上熏。
　　神效散　洗痔。凡富贵之人，多因嗜欲饮酒过度，喜怒不常，致生痔漏。或如鼠奶连珠，或肛门肠肿，流脓漏血，其痛如割，不可忍者。但是诸肿痔漏，及肠风下血，此药治之，无有不效。　　苦参　川椒　苦壶卢　芫荽子　槐花　白芷　金银花　连翘　枳壳　荆芥　独活　小茴香　麻黄　牡蛎煅威灵仙　椿树皮各二两　　右(口父)咀，每用半两，水五碗，葱白三茎，煎五七沸，去滓，以盆盛之，坐上熏洗，甚效。一方加老黄茄子二个，尤妙。
　　煮药线法复斋　治外痔并漏、囊痈、悬痈、臀痈。　　芫花入土根，不拘多少，捣自然汁，于铜铫内，慢火熬成膏，以生丝线入膏再熬，良久，膏浓为度。线阴干，膏留后用。一治外痔有头者，以药线系之，候痔焦黑落下；再用线裹猪鬃蘸药当纳于窍中，永不发。一漏并三痈，不论疮孔数十，但择近肛者，以马莲草探之，若一孔通肠者，先将银条曲转探入谷道，出草钩头，将线六七寸，一头挽成活套扣，以不挽线头系草上，引过大肠，解线头穿活扣内，出寸长，系三钱四五分重之铅锤，悬空坠之，坐卧方便，使不粘衣，可取速效。每日早，将线洗净，约日长出五分，仍要收上，止留一寸线。穿七日，线下三寸之余，僻处补完，源头既塞，未穿漏孔，及三痈，脓水再无，鹅管化尽，俱先平复。疮近肛，十日半月，线过肛门即下。疮隔远者，二十日后即落。若七日及落线后，旁疮有未干，此原肠澼非止一口，仍要再穿。若穿不动者，以纸捻蘸代针散顶，至痛即曲折处，三二次，通即穿线。其线落下，再用生肌散。银条式双折，约三寸余，形如长又字形。马莲草即北方铁刷帚也。
　　生肌散
　　龙骨一两，火煅　诃子炮取肉，二钱　　右为细末，加轻粉三钱和匀，先洗疮，拭干敷上，日。
　　敷药　治内痔并因痔肿脱肛。
　　猪胰半斤，将大雄鸡一只，笼饿一日，拣净地以胰子喂之，取粪晒干四两之上为未　绿胆矾半两　晋矾　(石卜)硝各一两　千叶雌黄　雄黄各六钱　　右各为末，以宽砂锅盛之，先下鸡屎一两，次下晋矾一两，次雌黄，次硝，次雄，再加晋矾、鸡屎，以新瓦盖锅之上，簇火，以青烟去尽为度。冷定取出，加乳香、没药各半两为极细末。或用脱肛散，脱出肛门，或候自脱，将药少许，唾津调和，以新笔蘸敷疮上，患者侧卧缩脚，任疮流去黄水，日上五次，夜上二次，逐次水洗拭干，方可上药。至三日后，疮已焦黑，频用防风、荆芥、连翘、苦参、倍子煎汤洗之。黑肉既落，上前生肌散，疮去，平复，肠收。神效。此方不用砒硇，不作便闭，常用以治内痔之圣药也。
　　脱肛散复斋
　　磁石　军姜各一钱　枯矾五分
　　右为极细末，以葱涎调，以绵絮蘸塞肛内，其疮自翻出。疮既愈后，内须服补中益气之剂，六味丸、八味丸。
　　消痔千金散 【《心统》】 　搽大便诸痔，肿疼不已。　　甘草三分　赤石脂　黄连各六分　硼砂一分　寒水石　孩儿茶各五分　冰片半分　熊胆二分　　右为细末，猪赡汁调搽；或入胆内竹管内，以线缚口，紧插入肛门内，捽之，自然痔病愈。
　　半夏散　治痔初生，急以此药治之。　　半夏生捣末　先以生姜自然汁洗肛门，后以半夏末泡汤洗之，不过三五日，自愈。
　　护肛膏
　　白芨　石膏煅　黄连各等分，为末
　　右以鸡子清调，如膏搽上，剪油纸如月样，圈护痔四旁好肉，一次洗，一次换药。
　　翻痔药　治内痔，必以翻痔药取出肠头，方可上枯药。　　草乌不拘多少
　　右为末，调傅肛门内，其痔即翻出。
　　金宝膏　漏疮用之，能去腐肉，而不伤良肉。　　桑柴灰五碗，用沸汤十碗，淋汁，用草纸一层，皮纸二层，放箕底，次放灰上面淋洗　穿山甲二两　信一钱，另研　杏仁去皮七枚，同信末研涂山甲　辰砂一字　粉霜一钱半　　右将灰汁澄清，下锅煎滚，下甲末，候煎干一半，下麝，次下粉霜，干及九分，下辰砂，候成膏，下石灰，以成块为则，密罐收，勿见风。
　　五灰膏危氏　治脏腑一切蕴毒，发为痔疮，不问远年近日，形似鸡冠，梅核牛乳，或内或外，并皆治之。此方亲傅之刘叔茂，累试极验。　　荞麦烧灰，半斗许　荆柴　 老杉枝　山白竹　杂硬柴各截二尺长，劈成片，各取一束，晒干，火烧成炭，置密坛内自死　　右炭，以水煮取炭汁，又用酒漏，以布帛实其窍，置荞麦灰于酒漏内，以炭汁淋之。然后取汁于锅内，慢火熬，约有一小碗，候冷，入石灰虢丹，调成膏，以密罐贮之，上用石灰敷之，勿令泄气。临用时，去石灰，以冷水调开，令病人洗净痔疮，仰卧，搭起一足，先以湿纸于疮四围贴护，却用竹篦挑药涂痔上，须臾痛息，用纸揩去药，再涂。如此三四次，要痔疮如墨样黑，方止。以水洗净，每日常置冷水一盆，以葱汤和之，日洗三五次。六七日后，脓秽出尽，其疮自消。
　　玉红散秘方　治诸痔。
　　硇砂三两，先烧在锅内　明矾二两，放硇上火煅枯，以烟尽为度，用矾为未　朱砂四钱，另研　　右为极细末，敷痔，干用津调贴，湿干敷上。
　　代针膏
　　枳壳二个，大者去瓤　巴豆半两，去皮　　右将巴豆装在枳壳内，合缚定，放罐内酢煮干，将二味晒干研末，用丝绵蘸湿展药敷疮上及根底。痔去，再不可用，止用生肌散。如顽漏日久，以津调敷疮口，败肉自去。
　　鸡峰乌金散　治痔漏。
　　穿山甲　刺猬皮　黄牛角心　牙皂角　槐子　皂角刺　枳壳　贯众　阿胶各等分，再夹和牛角　　右以猬皮、穿山甲同炒，另研为末，和入一处，每服一钱半，用胡桃肉研烂调酒，食前服。漏血不止，当归煎汤调下。
　　代赭石丸　治痔变瘘，脓出不止。
　　代赭石煅酢淬研　磁石煅，煮酢数沸，淬七次，研　白矾枯　牡蛎煅灰　龙骨研　刺猬皮炙焦　皂角刺炒焦　猪后蹄垂甲烧灰，各存性为末　赤石脂　川椒焙　木贼焙　蜂房炒，各等分　　右为细末，神曲糊丸小豆大，每服五十丸，空心艾汤下。
　　地黄丸　治五痔滋阴必用之药。
　　地黄酒蒸　黄芪各一两半　槐花炒　黄蘗炒　杜仲炒　白芷各一两　茯苓七钱　山茱萸肉　山药　独活各八钱　泽泻牡丹皮各六钱　白附子二钱　　右为末，炼蜜丸梧桐子大，每服五十丸，空心米饮下。
　　三黄二地汤　治肠风诸痔，便血不止，及面色痿黄，四肢无力。　　生地黄　熟地黄各一钱五分　苍朮　厚朴　陈皮　黄连　黄蘗　黄芩　当归身　白朮　人参各一钱　乌梅二个　甘草防风　泽泻　地榆各六分　水二碗，煎八分，食前服。
　　粟壳散　治诸痔作疼，及肠风下血，诸药不止者，宜服之。　　粟壳温汤泡去内瓤，去蒂切丝，蜜水拌炒，二钱　当归身　陈皮　秦艽　黄芪蜜炙　生地黄　熟地黄各一钱　黄蘗　黄芩　人参　苍朮　厚朴　升麻各六分　荷叶蒂七个　甘草五分　地骨皮一钱三分　水三碗，煎八分，食前服。或为细末，每服二钱，空心温酒调服。
　　洗痔枳壳汤　治痔疮肿痛，肛门下坠，毋论新久洗之，痛自消。　　癞虾蟆草一名荔枝草，四季常有，面青紫白，麻纹垒垒者是　枳壳各二两　河水二瓢，同上二味煎数滚，先熏后洗，良久，汤留再热熏洗。甚者三次即消。洗净，当搽后五倍子散。
　　五倍子散　治诸痔举发，坚硬疼痛难忍，或脏毒肛门泛出，肿硬不收，亦效。　　大五倍子敲一小孔，用阴干　癞虾蟆草揉碎，填塞五倍子内，用纸塞孔，湿纸包煨，片时许取出待冷，去纸碾为细末，每一钱加　轻粉三分　冰片五厘　共研极细。待前枳壳汤洗后，用此干搽痔上，即睡勿动，其肿痛即除。凡外痔用二方搽洗，亦可除根，永不再发。
　　田螺水　治痔疮坚硬作痛，及脱肛肿泛不收者，并用之。　　大田螺一枚，用大冰片五厘，研末，用尖刀挑起螺盖，将冰片入内，平放片时，待螺渗出浆水，用鸡翎蘸搽患上，勤勤扫之，其肿痛自然消散。
　　生肌凤雏膏
　　用鸡子煮熟，去白用黄十余个，铜杓内熬油，倾入盏内，约油三钱，加轻粉细末一钱　乳香　血竭　龙骨末各五分　　右，共入油内和匀，每日早午晚鸡翎蘸涂患孔内，膏盖，避风。深者，半月可以完口。
　　煮药线方　治诸痔及五瘿六瘤，凡蒂小而头面大者，宜用此线系其患根，自效。　　芫花五钱　壁钱二钱　用白色细扣线三钱，同上二味，用水一碗，盛贮小磁罐内，慢火煮至汤干为度，取线阴干。凡遇前患，用线一根，患大者二根，双扣系于根蒂，两头留线，日渐紧之，其患自然紫黑，冰冷不热为度。轻者七日，重者十五日，后必枯落。后用珍珠散收口，至妙。
　　脏连丸　治痔无论新久，但举发便血作痛肛门坠重者。　　黄连净末八两　公猪大脏尽头一段长一尺二寸，温汤洗净，将连未灌入脏内，两头以线扎紧，用时酒二斤半，砂锅内煮，酒将干为度，取起脏药共捣如泥，如药烂，再晒一时许，复捣　　右丸如桐子大，每服七十丸，空心温酒送下，久服除根。此与猪脏丸无大异。
　　胡连追毒丸　治痔漏不拘远年近日，有漏通肠，污从孔出者，先用此丸追尽脓毒，服后丸药，自然取效，最稳。　　刺猬皮一个，炙切片，再炒黄为末　麝香二分　胡黄连二两，切片，姜汁拌炒　　右以软饭为丸麻子大，每服一钱，食前酒下。服药后，脓水反多，是药力到也，勿惧之。
　　黄连闭管丸
　　胡黄连净末，一两　穿山甲麻油内煮黄色　石决明煅　槐花微炒，各五钱　　右为末，炼蜜丸如麻子大，每服一钱，空心清米汤送下，早晚日进二服，至重者四十日而愈。此方不用针刀挂线，不受苦楚，诚起痼疾之良方也。如漏之四边有硬肉突起者，加蚕茧二十个，炒末和入药中。此方遍身诸漏皆效。
　　活血散瘀汤　治臀痈初起，红赤肿痛，坠重如石，及大便秘濇。　　川芎　当归　防风　赤芍药　苏木　连翘　红花　天花粉　皂角针　黄芩　枳壳各一钱　大黄二钱　水二锺，煎八分，食前服。便通者，去大黄加乳香。
　　黄芪内托散　治臀痈已成，服前药势定者，欲其溃脓，宜服之。　　黄芪二钱　当归　川芎　金银花　皂角针　穿山甲　甘草节各一钱　水二锺，煎八分，入酒一杯，食前服。
　　四君子汤　治脾胃气虚脱肛者。
　　人参　白朮　茯苓各二钱　炙甘草一钱　　右加姜枣，水煎服。或加粳米百粒。
　　异功散　治前澄。
　　人参　白朮炒　茯苓　炙甘草　陈皮各一钱　　右加姜枣，水煎服。

　　加味四物汤　治血热阴虚脱肛者。
　　五味子九粒　熟地三钱　麦冬　当归　黄蘗　苍朮各一钱　白芍药　川芎各七分　人参　黄连各五分　杜仲七分半　知母各三分　　右水二锺，煎一锺，空心温服，酒糊丸服亦可。足软加牛膝三分。
　　补中益气汤　治劳倦伤脾，中气不足，清阳不升，而致脱肛者。　　人参　黄芪炒　白朮炒　甘草炙，各一钱半　升麻　柴胡各三分　当归一钱　陈皮五分　　右加姜枣，水煎，空心午前服。

　　大补元煎 【《景岳全书》，下同】 　治阴中阳虚，以致脱肛者。　　人参少则用一二钱，多则一二两　山药炒二钱　熟地少则用二三钱，多则二三两　杜仲二钱　枸杞　当归各二三钱，若泄泻者去之　炙甘草一二钱　山茱萸一钱，吞酸畏酸者去之　水二锺，煎七分，食远温服。如元阳不足多寒者，于本方加附子、肉桂、炮姜之类，随宜用之。如气分偏虚者，加黄芪、白朮，胃口多滞者不必用。如血滞者，加川芎去山茱萸。如滑泄者，加五味、故纸之属。
　　补阴益气煎　此补中益气汤之变方也，治脾虚下陷而脱肛者。　　人参一二三钱　当归　山药酒炒，各二三钱　熟地三五钱或一二两　陈皮　炙甘草各一钱　升麻三五分，火浮于上者去之　柴胡一二钱，无外邪者去之　水二锺，加生姜三五七片，煎八分，食远温服。
　　举元煎　治前证。
　　甘草炙，一二钱　升麻五七分　白朮炒一二钱　人参　黄芪炙，各三五钱　水一锺半，煎七八分，温服。如兼阳气虚寒者，桂、附、干姜随宜佐用。如兼滑脱者，加乌梅二个或文蛤七八分。
　　抽薪饮　治湿热下坠，疼痛脱肛。
　　黄芩　石斛　木通　栀子炒　黄蘗各一二钱　枳壳　泽泻各一钱半　细甘草三分　水一锺半，煎七分，食远温服。内热甚者，冷服更佳。热在血分大小肠者，加槐蕊、黄连以清之。热在下焦，小水痛濇者，加草龙胆、车前以利之。热在阴分，津液不足者，加门冬、生地、芍药之类以滋之。热在肠胃实结者，加大黄、芒硝以通之。
　　大分清饮　治前证。
　　茯苓　泽泻　木通各二钱　猪苓　枳壳　栀子或倍之　车前子各一钱　水一锺半，煎八分，食远温服。如内热甚者，加黄芩、黄蘗、草龙胆之属。如大便坚硬胀满者，加大黄二三钱。
　　约营煎　治前证。
　　生地　芍药　甘草　续断　地榆　黄芩　槐花　荆芥穗炒焦　乌梅二个　水一锺半，煎七分，食前服。如下焦火盛者，可加栀子、黄连、草龙胆之属。如气虚者，可加人参、白朮。如气陷者，加升麻、防风。
　　温胃饮　治中寒呕吐，吞酸泻泄，不思饮食，脱肛者。　　人参　白朮炒，各一二钱或一两　扁豆二钱，炒　陈皮　炙甘草各一钱　干姜炒焦，一二三钱　当归一二钱，滑泄者去之　水二锺，煎七分，食远温服。如脾气陷而身热者，加升麻五七分。
　　五君子煎　治前证。
　　人参二钱　白朮　茯苓各二钱　炙甘草一钱　干姜炒焦，一二钱　水一锺半，煎服。
　　胃关煎　治前证。
　　熟地三五钱或一两　山药炒　扁豆炒，各二钱　炙甘草一二钱　吴茱萸制，五七分　焦干姜　白朮炒，各一二三钱　水二锺，煎七分，食远温服。泻甚者，加肉豆蔻一二钱，面裹煨；或破故纸亦可。气虚势甚者，加人参随宜用。阳虚下脱不固者，加制附子一二三钱。滑脱不禁者，加乌梅二个，或北五味二十粒。
　　肠风痔漏方
　　赤芍药　官桂去皮　甘草炙，各等分　　右(口父)咀，每服二钱，姜二片，白糖一块，水一盏，同煎七分，去滓，空心服。
　　淋渫方　治下部痔肿，大肠头痒痛。　　威灵仙　枳壳麸炒，各一两
　　右为粗末，熬水熏洗，冷即再暖，临卧避风，洗三次，挹干；贴蒲黄散。
　　痔方　治痔疮痛不可忍。
　　槐树根皮七两，不犯铁器捣碎　片脑一分　指甲草七颗，蜀人呼为芒草，采喂猪，亦可救饥，高二三寸　　右作一剂，用水二锺，煎一小盏，入冰片末，候温，频敷患处。内服槐子酒。无指甲草亦可。　　又方　治肉痔。
　　槐花炒　白矾枯，各一两　附子五钱　　右为细末研匀，蒸饼丸如桐子大，每服二十丸，米饮下，食前，日三服。　　又方　治风痔，不论有头无头，定三日安。　　藜芦烧灰　老干姜　天麻各五钱　莲子草　明矾　石硫黄各一两　皂角针炒黄，二钱　大苦(艹舌)蒌一枚　麝香少许　　右将(艹舌)蒌开一孔，入矾并硫黄在内，孔如小钱大，就将原盖合定，绵纸糊，却用瓦罐子盛，炭火煅，令烟尽为度，候冷取出，研细，同前六味药末和匀，炼蜜丸如桐子大，每服十丸至十五丸，空心温酒下，日三，服三日效。忌油面腌藏、牛马肉、鱼腥、生冷、行房、远行、劳力一切等事。
　　神妙方　治痔。
　　羌活　当归　川芎　独活　黄连　山茱萸肉　全蝎　三棱　蓬朮各半两　枳壳去瓤，十二两　商陆白者，一两　巴豆去壳，不拘数　鼠粘子炒　木香　甘草节　苦参　槁本　柴胡　猬皮炒　猪牙皂角去皮弦子净，各一两　　右将巴豆二粒或三粒，入枳壳内，线扎定，却用酢煮烂讫，冷水洗净，去巴豆，不用晒，焙干，入前药，同为细末，酢煮面糊为丸如桐子大，每服三四十丸，空心酢汤下，更用五倍子、羌活、独活煎汤洗。如大便燥结，用煮过巴豆六七粒，加入同丸。一方加白朮、半夏、荆芥、薄荷、槟榔各一两。　　又方　治血箭痔。
　　苦楝子肉
　　右为细末，酒煮糊为丸，如梧桐子大，每服三十丸，空心苍耳子煎汤送下，日三服。
　　治漏神丹
　　川芎半两　细辛　白芷梢各二钱半　甘草末　　右每日作汤饮，上疮食后，下疮食前。看疮孔大小，用隔年黄麻根刮去粗皮槌软，捻成绳子，纴入孔中，至不可入则止。日浅一日，疮用好膏药贴之。
　　枯药方
　　赤足蜈蚣一条，香迪煎酥挹干　人指甲五钱　乳香　没药各二钱　麝香　粉霜各五分　　右除麝香另研，余俱用泥裹煨干为末，以鹅翎管吹上患处。如有水，即时出尽，不疼。　　又方　治痔漏。
　　人参　黄芪　生地　川芎　当归　升麻　条芩　枳壳　槐角　黄连　一方无黄连。
　　熏洗方
　　五倍子　(石卜)硝　桑寄生　莲房　荆芥　　右煎汤，先熏后洗。

　　便毒方
　　山栀子　大黄　乳香　没药　当归各五分　(艹舌)蒌仁三钱　代赭石一钱　　右作一服煎。
　　又方　治坐马痈。
　　人参　桔梗　枳壳　甘草　柴胡　川芎　羌活　白芷　防风　白朮　芍药　金银花　　右(口父)咀，姜三片，枣一枚，煎服。　　又方 【《千金方》，下同】 　治五痔，众医所不能愈者。　　秦艽　白芷　厚朴　石楠　紫参　乱发　(上庶下虫)虫　紫菀各一两　雷丸　槁本各二两　贯众　蝱虫各半斤　猪后悬蹄十四枚　　右十三味，合捣下筛，以羊髓脂煎，和丸如梧子大，空腹饮下十五丸，日二。若剧者，夜一服。四日肛边痒止，八日脓血尽，鼠乳悉痊。满六十日，终身不复发。久服益善。忌鱼猪肉等。
　　蠲毒饮　治穿裆发。
　　甘草　贝母　赤芍　当归　白芷　青皮　木通　连翘　桃仁　金银花　天花粉各一钱　穿山甲炮　如毒气欲泄，加酒蒸大黄三四钱煎服。饮酒随量，以助药力，行利十余次，其毒化脓血，从大便中出。　　又方　治湿(上匿下虫)。

　　黄连　生姜各十两　艾叶八两　苦参四两　　右四味，(口父)咀，以水一斗，煮取三升，分三服，重者服三剂。　　又方　治匿　虫虫蚀下部痒，谷道中生疮。　　阿胶　当归　青葙子各二两　艾叶一把　　右四味，(口父)咀，以水八升，煮取二升半，去滓，分三服。　　又方　治湿病，下部有疮虫，蚀人五脏。　　雄黄　皂荚各一分　麝香　朱砂各二分　　右四味为末，蜜和捣万杵，初病，酒服如梧子大一丸，日二。若下部有疮，取如梧子大末，内下部，日二。
　　湿(上匿下虫)方
　　青黛　黄连　黄蘗　丁香各一两　麝香二分　　右五味，治下筛，以小枣大内下部中，日一度。重者枣大，和羊脂二三合，灌下部中，日二服。
　　痔漏方
　　野葛　芍药　薤白　当归　通草各二分　附子一分　　右六味，(口父)咀，酢浸半日，先煎猪脂八合，令烟出，内乱发一分，令消尽下之。待冷，又内松脂八分、蜡二分，更着火上，和次内诸药煎，令沸三上三下，去滓，以故帛敷药贴肿上，干即易。如春月去附子，其发须尽洗去垢，不尔，令疮痛。
　　痔肿痛方
　　枳壳一两，陈米炒令黄色，去米不用　青木香一分　　右为末，每服二钱，饭饮调下。
　　又方　治肠痔在腹内，有鼠奶下血。　　白芜荑　椿树东行根　狼牙根　猬皮炙焦　贯众　雄黄各半两　白鳝鱼头一个，炙焦　槐树东行根白皮一分　　右为细末，腊月猪脂和一丸，弹子大，绵裹纳下部。
　　淋洗法
　　天仙子　荆芥穗　小椒　蔓荆子
　　右水煎，熏洗。

　　贴痔法
　　蜀葵子半两　蝉蜕五个　槟榔一个，并为末　　右用枣三枚，取肉研细，搜和药末，如觉硬，滴少蜜，研成膏，量大小贴于病处。　　又方　治痔漏，因大肠感风热而生。　　生白砒　腻粉各一字　水银一粒，如米大　麝香一粒，如小豆大　　右件并入乳钵内研极细，如病有珠子者，将矾汤净洗拭干，用手捻药，揩在痔上，觉痒，便是药行。一日二次。又洗。五日后，住药见效。如或有孔，只用纸捻引药送之，令彻其内，更纸贴孔前，一日二次。
　　蘗皮丸　治脏毒痔漏，下血不止。
　　川黄蘗皮刮净，一斤，分作四分：一分用酒浸七日，洗晒干；一分用酢浸七日，洗晒干；一分用童便浸七日，洗晒干；一分生炒黑色　　右为末，炼蜜丸梧子大，每空心用温酒下五十丸，久服除根。
　　温白丸 【《儒门事亲》】 　治脏毒下血。　　椿根白皮去粗皮，酒浸晒干
　　右为末，研枣肉和丸梧子大，每淡酒服五十丸，或酒糊丸，亦可。
　　洗痔漏方
　　花椒　艾叶　葱头　五倍子　皮硝　马齿菜　茄根　　右为散，水煎，先熏后洗，当时痛止，指日可愈。
古今图书集成医部全录卷二百九

后阴门

　　　　方

　　凉血清肠汤 【《证治准绳》，下同】 　治下血脱肛。　　生地　当归　芍药各一钱二分　防风　升麻　荆芥各一钱　黄芩炒　黄连　香附炒　川芎　甘草各五分　　右水煎服。

　　参朮实脾汤　治气虚脱肛。
　　白朮土炒　人参各二钱　肉果面裹煨，一钱半　白茯苓　白芍炒　陈皮各一钱　附子炮八分　甘草炙，七分　　右用水二锺，生姜三外，枣二枚，煎一锺，服。下陷加升麻。
　　参朮芎归汤　治泻痢产育，气虚脱肛，脉濡而弦者。　　人参　白朮　川芎　当归　升麻　白茯苓　山药　黄芪酒炒　白芍炒，各一钱　炙甘草五分　　右加生姜，水煎服。

　　诃子人参汤　治前证。
　　诃子煨，去核　人参　白茯苓　白朮　炙甘草　莲肉　升麻　柴胡各等分　　右加生姜，水煎服。

　　缩砂散　治大肠虚而挟热，脱肛红肿。　　缩砂仁　黄连　木贼各等分
　　右为细末，每服二钱，空心米饮调下。
　　槐花散　治下血脱肛。
　　右为末，用羊血调药，炙热食之，以酒送下。《百一选方》曰：以猪腰子去皮煎炙亦可。《古今医鉴》以羊血调二末，成块晒干，勿使血熟，每黄酒送二钱，名二槐丹。
　　薄荷散　治阳证脱肛。
　　薄荷　骨碎补　金樱根　甘草
　　右水煎，入酒一匙，空心服。

　　猬皮散　治肛门脱出不收。
　　刺猬皮一张，烧存性　磁石半两，火煅酢淬七次　桂心三钱　鳖头一枚，慢火炙焦黄　　右为细末，每服三钱，食前，米饮调下。
　　香荆散　治前证。
　　香附　荆芥穗各半两　缩砂二钱半
　　右各为细末，每服三钱，食前白汤下。
　　收肠养血和气丸　治脱肛日久，肠虚，大肠不时脱。　　白朮　当归　白芍炒　川芎　槐角炒　山药　建莲肉各一两　人参七钱　龙骨煅　文蛤炒　赤石脂各三钱　　右为末，米糊丸如梧桐子大，每服七十丸，米饮下。
　　龙骨散　治大肠虚，肛门脱出。
　　龙骨　诃子各二钱半　没石子二枚　粟壳　赤石脂各二钱　　右为末，每服一钱，米饮调下。

　　濇肠散　治久痢，大肠脱。
　　诃子　赤石脂　龙骨各等分
　　右为末，腊茶少许，和药掺肠头上，绢帛揉入，又以鳖头骨煅，少入枯矾为末，入药同上。
　　蟠龙散　治阳证脱肛。
　　地龙一两　风化硝二两
　　右为末，每用一二钱，肛门湿则干涂，燥则清油调涂，先以见毒消、荆芥、生葱煮水，候温洗轻轻拭干，然后敷药。
　　伏龙肝散　治阴证脱肛。
　　伏龙肝一两　鳖头骨五钱　百药煎二钱半　　右为末，每用一二钱，浓煎紫苏汤，候温洗和，清油调涂，并如前法。
　　磁石散　治脱肛。
　　磁石半两，火煅酢淬七次
　　右为末，每服一钱，空心米饮调下。
　　寸金锭子 【《东垣十书》】 　治前证。　　牡蛎粉　红藤根　干漆各五钱　藤黄　雄黄　雌黄　舶硫黄　轻粉　粉霜　麝香　砒霜　枯黄丹各一钱　　右为末，陈米饭和捣丸如枣核大，每一丸，纳肛门深二寸，用新砖球子二个，炭火烧赤，淬酢中，绵裹一个于肛门，熨之，冷即换之，下恶物，除根。
　　参芪汤 【《万病回春》】 　一名提肛散，治肛门虚寒脱出。　　人参　黄芪蜜炒　当归　白朮　生地黄　白芍药酒炒　白茯苓各一钱　升麻　桔梗　陈皮　干姜炒，各五分　甘草炙，三分　　右銼，作一贴，水煎服。

　　熏鳖法 【《古今医鉴》】 　治痔漏脱肛。　　鳖一个放坛内　麝香三分
　　右将滚水倾入坛内泡鳖，坐其上熏之，良久，将水洗痔后，将肉作羹食之，将鳖头作末掺肛上。
　　独虎散 【《直指方》】 　治脱肛。　　五倍子半两
　　右水三碗，煎至碗半，入焰硝、荆芥各一钱，乘热熏洗，用五倍子末掺之。
　　文蛤散 【《得效方》】 　治脱肛不收。　　五倍子末　白矾　蛇床子
　　右煎汤熏洗，后以赤石脂末掺芭蕉叶上托入。或长尺余者，以两床相接，中空，以器盛药水满，架起与床平，令病者仰卧浸器中，逐日如此，缩尽为度。
　　浮萍散　治脱肛。
　　秋暮，取霜露浸过浮萍，不拘多少，以净瓦摊开阴干。其瓦一日一易，不可见日，务要阴干，用纸包起。　　右研为细末，先以井水洗净肛门，后以药末掺上，其肛徐徐即入。
　　孩儿散 【《医学入门》，下同】 　治肛脱热肿。　　熊胆五分　孩儿茶二分　片脑一分
　　右为末，人乳调敷肛上，热汁自出而肛收。
　　茯苓面　治脱肛。
　　白茯苓　麻子去皮
　　右为末和匀，九蒸九晒，入蜜少许，常食之，能断酒肉盐酱，可治久痔。
　　七圣丸 【《医学正传》】 　治肛门痛不可忍。脉诀曰：积气生于脾脏旁，大肠疼痛阵难当。此药主之。　　(木郁)李仁泥一两五钱　羌活一两　大黄煨，八钱　槟榔　桂心　木香　川芎各五钱　　右为末，蜜丸梧子大，白汤下三五十丸，微利即愈，切不可快利，其痔滋甚。
　　槐角丸　治痔漏肿痛或便血。
　　槐角　防风　地榆　枳壳麸炒　当归酒洗，炒　荆芥各一两　　右为末，炼蜜丸梧桐子大，每服五十丸，空心滚汤下。肿痛或便秘，饮槐花酒。脓多或倦，宜服黄芪人参汤。溃而作痛，宜服乳香止痛散。
　　双解散　治男子交感，强固精气，以致精血交错，肛门连拗肿痛，大小便濇滞。　　辣桂　大黄炒　白芍药　泽泻　黑牵牛炒捣　桃仁去皮尖，各二钱半甘草五分　干姜一钱　　右作二剂，水二锺，煎七分，空心并食前服。
　　秦艽白朮汤 【《东垣十书》，下同】 　治痔疮作痛，大便干燥或下血。　　秦艽　桃仁去皮尖，研膏　泽泻　枳壳麸炒　皂角仁烧存性　归尾酒拌　白朮各一钱二分　地榆一钱，血不止倍之　　右作一剂，用水二锺，煎八分，食前服，亦可为丸。
　　祛风润燥汤　治痔疮焮肿作痛，大便秘濇。　　防风　荆芥穗　羌活　黄连　黄芩　秦艽　枳壳各一钱五分　泽泻　皂角仁去皮烧存性　桃仁去皮尖研　红花各一钱大黄煨，二钱　　右作一剂，用水二锺，煎八分，食前服。
　　痔药膏子 【《医学纲目》】 　治外痔及翻花痔，脱肛肿痛，脓水不止。　　柴灰淋浓汁两碗，熬至一碗，入　草乌片　大黄片各二钱，慢火熬至半碗，入　甘草一钱，滚数沸，入　净石灰细未半匙，略滚三五次　　右用绢两重滤过，再熬成膏，候冷入胆矾五分，研极细，瓦器盛贮，临用入龙脑末少许和匀，以银篦蘸药涂敷，日一次，重者涂三五次。先以药水洗干，乃涂之，神效。
　　秦艽苍朮汤 【《东垣十书》，下同】 　治前证。　　秦艽　桃仁去皮尖，另研　防风　苍朮制　皂角仁烧存性为末，各一钱半　当归梢酒洗　泽泻各一钱　大黄少许，虽大便过濇，亦不宜多用　黄蘗酒洗各五分，若大肠头沉重者，湿胜也，更加之。如天气大热，或病人燥热喜冷，以意加之　　右除桃仁、皂角仁二味外，余药(口父)咀如麻豆大，都作一服，水三盏，煎一盏二分，去滓入桃仁等二味，再上火，煎至一盏，空心候宿食消尽，热服之，待少时，以美膳压之，不犯胃也。服药日，忌生冷硬物冷菜之类及酒湿面大料物干姜之类，犯之其药无效。如有白脓加白葵花五朵去萼，青皮半钱去白，入正药中同煎；又用木香三分为细末，同桃仁等二味，再上火同煎，依上法服饵。古人治此疾，多以岁月除之，此药一服立愈。病大者，再服而愈。
　　红花桃仁汤　治前证。
　　黄蘗　生地黄各一钱半　猪苓　泽泻　苍朮　当归梢　汉防己　防风各一钱　麻黄　红花　桃仁各半钱　　右水三盏，煎一盏，稍热，食前服。
　　当归(木郁)李仁汤　治前证。
　　(木郁)李仁　皂角仁各一钱　枳实七分　秦艽　麻仁各一钱半　当归尾　生地　苍朮各五分　大黄煨　泽泻各三分　　右除皂角仁，别为末外，余药用水三盏煎一盏，去滓，入皂角仁末，空心食前服。
　　秦艽羌活汤　治前证。
　　秦艽　黄芪各一钱　防风七分　槁本三分　升麻　炙甘草　麻黄　柴胡各五分　细辛　红花各少许　羌活一钱二分　　右水二盏，煎至一盏，空心服。

　　搜风顺气丸　治痔漏风热秘结。
　　车前子一两五钱　大麻子微炒　大黄各五钱，半生半熟　牛膝酒浸　(木郁)李仁　菟丝子酒浸　枳壳　山药各二钱　　右为末，炼蜜丸如桐子大，每服三十丸，温汤下。
　　秦艽防风汤　治痔漏，每日大便，时发疼痛，如无疼痛者，非痔漏也。此药主之。　　秦艽　防风　当归　白朮各一钱半　炙甘草　泽泻各六分　桃仁三十个　黄蘗五分　柴胡　升麻各二分　大黄煨　橘皮各三分　红花少许　　右水三盏，煎一盏，稍热，空心服。
　　乳香散　治牡痔。
　　箬叶去头粗梗，銼，四两　蛇蜕一条，头尾俱全者　黄牛角尖长二寸者一对，銼　乳香　猪牙皂角　鲮鲤甲各二两　　右入砂罐内，盖口，盐泥固济晒干，用炭十斤煅，候碧焰出，去火放冷，取出研细，每服二钱匕，以胡桃肉一枚细研拌药，空心酒调下。
　　猪蹄灰丸　治前证。
　　猪悬蹄甲烧存性研，一两　水银三大豆许　　右先取水银，用蒸枣肉二枚研匀，次入猪蹄灰和为丸如芡实大，先以盐汤洗下部，内一丸，夜卧再用，以瘥为度。
　　槟榔散　治风气稽留下部，结成牝痔，生疮下血肿疼。　　槟榔炒　泽泻酒浸　瞿麦　防己　甜葶苈炒　槁本去苗土　陈皮去白炒　(木郁)李仁同陈皮炒　滑石各半两　木香　芫花酢拌炒黄，各一两　干漆炒烟尽，一钱二分半　　右为细末，每服二钱，不拘时温酒调下，日三。
　　榼藤散　治痔下血不止，生疮肿痛。　　榼藤子仁　龟甲酢炙　黄芪　蛇蜕烧灰存性　槐角子炒　川大黄炒　槁本　桂心各半两　当归銼炒　蜂房炙，各七钱五分猪后悬蹄甲七枚，炙焦黄　　右为细末，每服二钱，食前米饮下。
　　麝香散　治牝痔及一切内外痔，疼痛不可忍。　　新黄大(艹舌)蒌一枚，切开顶子，不去瓤，选不蛀皂角子填满，以开下顶盖合，别用纸筋泥固济，约三指厚，以炭火簇合烧令红，放于地坑内，出火毒，一宿取出，入麝香末一钱　　右研极细，以磁盒盛，每服一钱匕，米饮调下。
　　赤小豆散　治前证。
　　赤小豆炒熟　生地黄　黄芪各一两　赤芍药　白蔹　桂心各半两　黄芩　当归微炒，各七钱半　　右为细末，每服二钱，食前槐子煎汤调下。
　　干葛汤　治前证。
　　干葛　枳壳炒　半夏姜制　生地黄　茯苓　杏仁各一钱五分　黄芩　甘草炙，各五分　　右水二锺，黑豆一百粒，姜五片，白梅一个，同煎至一锺，食前服。
　　橘皮汤　治前证。
　　橘皮　枳壳炒　槐花炒　川芎各一钱五分　桃仁去皮尖炒　木香　槟榔　紫苏　香附　甘草炙，各一钱　　右(木郁)咀，水二锺，生姜三片，红枣二枚，煎一锺，食前温服。
　　威灵仙丸　治气痔大便濇。
　　威灵仙　乳香另研　枳壳麸炒，各一两　　右为细末，以粟米饭和为丸，桐子大，每服十五丸，食前米饮送下，日三服。
　　熏熨方　治气痔脱肛。
　　枳壳麸炒　防风各一两　白矾枯，二钱五分，另研　　右(木郁)咀，拌匀，水三碗，煎至二碗，乘热熏之，仍以软帛蘸汤熨之，通手即淋洗。
　　桑木耳散　治痔疾肛边痒痛。
　　桑木耳炙　槐木耳炙　猬皮炙黄　羌活　当归炒，各一两　枳壳二两，炒　　右为细末，每服二钱，食前粥饮调下。
　　皂角煎丸　治内痔肠头里面生核，寒热往来。　　满尺皂角三挺，去核弦，酢炙　薏苡仁　白矾煅　刺猬皮炙黄　白芷各一两　桃仁去皮尖炒　甜葶苈炒　川芎　桔梗各半两猪后蹄垂甲十枚烧存性　　右为细末，蜜丸如桐子大，每服五十丸，空心桑白皮煎汤服。
　　鳖甲丸　治内痔。
　　鳖甲　刺猬皮炙焦黑　穿山甲炙焦　白矾枯　附子　猪牙皂角各半两，炙焦存性，二分　　右为细末，研匀，蒸饼丸桐子大，米饮下二十丸食前，日三服。
　　猬皮丸　治诸痔出血，里急疼痛。
　　刺猬皮一张，炙焦　川芎　白芍药　槐花微炒　枳壳炒　艾叶炒黄　地榆　当归身　黄芪炙　白矾煅　贯众各半两　猪后悬蹄甲十枚，炙焦　盈尺皂角一挺，去弦核，酢炙黄　头发三钱，烧存性　　右为细末，蜜丸如桐子大，每服五十丸，食前米饮送下。
　　痛甚能消丸　治诸痔疼痛不可忍者。　　威灵仙四两　防风　刺猬皮烧灰存性　卷柏　阿胶炙燥，各半两　糯米炒，一合　　右为细末，蜜丸如梧子大，每服十丸加至二十丸，不拘时，用人参汤送下，日二服。
　　试虫散　治前证。
　　臭椿皮　慎火草阴干，一名景天　地骨皮各二两　马牙硝一两　　右为细末，用精猪肉一片，掺药末三钱匕在肉上，就上坐一二时，起看有虫即出，无即已。
　　龙脑散　治痔疮热毒。
　　活鲫鱼一尾，去肠杂，入谷精草填满，以泥固济，糠火烧存性　　右为细末，入龙脑少许，蜜调敷之。
　　白金散　治久新痔痛，如神。
　　海螵蛸去粗皮
　　右一味为细末，每用二三钱生麻油调成膏，以鸡翎拂上，每日夜用之，日久自消。
　　烟熏方　治痔漏痛。
　　白蟮鱼骨　熟艾各等分
　　右銼碎和匀，用新盆子一个，盛药在内，用纸封盆口，上通一窍，以火烧药候烟出窍，上坐熏之，烟尽即止。
　　黑玉丹　治新久肠风痔漏，着床疼痛不可忍者服此药，不过三四次，便见功效。初得此疾，发痒或疼，谷道周回多生梗核，此是痔，如破是漏，只下血是肠风。皆酒色气风食五事过度，即成此疾。人多以外医涂治病，或在肠中自有虫蚀，若不去根本，其病不除，此药真有奇效。　　刺猬皮　槐角各三两　猪后悬蹄甲四十九枚　牛角(角思)銼　乱发皂角水洗　败棕各二两。以上六味。俱装入锅内烧存性　苦楝皮一两二钱五分　芝麻生　雷丸各一两　乳香五钱　麝香一钱　　右为末，酒煮面糊丸如桐子大，每服八丸，先嚼胡桃一枚，以温酒吞下，或海藻煎酒吞下，空心食前，日三服。切忌别药，不过三五日，永除根本。
　　地榆散　治痔疮肿痛。
　　地榆　黄芪炙　枳壳炒　槟榔　川芎　黄芩　槐花　赤芍　羌活各一钱　白蔹　蜂房炒焦　甘草炙，各五分　　右作一服，水二锺，煎至一锺，食前服。
　　皂刺丸　治痔漏愈而复痒。
　　皂角刺二两，烧烟尽存性　槐花　防风七钱半　蛇床子　白矾煅　枳壳　白蒺藜炒去刺　羌活各五钱　蜂房炒焦　五倍子各二钱五分　　右为细末，酢调，菉豆粉煮糊为丸如桐子大，每服五十丸，食前，用苦楝根煎汤送下，仍用热童便，入白矾末，淋洗肛门。
　　蒲黄散　治痔漏。
　　蒲黄　血竭半两
　　右为细末，每用少许贴患处。

　　槐角地榆丸　治痔漏脉芤下血者。
　　地榆　槐角　白芍药炒　山栀子炒焦　枳壳　黄芩　荆芥穗。　　右入生地黄，水煎服。

　　槐角枳壳散　治痔漏下血。
　　槐角炒　枳壳炒　黄连　黄芩　当归　白芍　赤茯苓　甘草　乌梅烧存性　　右入生地黄，水煎服。

　　荆枳汤　治前证。
　　荆芥穗　枳壳炒　槐花　紫苏茎叶　香附　甘草炙，各等分　　右为细末，每服二钱，空心米饮调下。
　　逐瘀汤　通利大小便肠取下恶物。
　　川芎　白茯神　白芷　木通　赤芍　甘草生　白茯苓　干地黄　五灵脂　枳壳　蓬莪朮　阿胶各一钱　桃仁去皮尖炒　大黄各一钱五分　　右作二服，用水二锺，生姜三片，蜜三匙同煎，食前服，以利为度。
　　骨碎补丸　治前证。
　　骨碎补　补骨脂　熟地黄　川当归　续断　石楠叶　黄芪　钗石斛　牛膝　杜仲炒去丝　萆薢各二两　附子炮一两白芍药　川芎　菟丝　沙参　羌活　防风　独活　天麻各两半　　右为末，炼蜜丸，空心盐汤下。

　　大瘘方
　　羌活　防风　细辛　附子　甘草　川芎　续断　白芍药　白朮　当归　桂心　麻黄　黄芪　熟地黄　　右为细末，炼蜜丸，空心盐汤下三钱。此方与前骨碎补丸相表里。
　　桂附丸　治气漏诸疮。
　　乳香二钱　厚朴姜制　粉草炙　白朮　桂心　附子炮裂，米酢中浸，再炮三五次，去皮脐，各一两　木香二钱五分　　右为细末，炼蜜丸如桐子大，空心米饮下二三十丸。丹溪云：精要治漏诸疮，与桂附丸。此属冷，只因疮久不合，风冷乘之，血气不潮而成也。厚朴虽温，其泻卫尤速，恐不若参、芪佐以陈皮，庶乎与病情相得。此方治冷漏疮。若寒而虚者，只以加味十全汤，随时令经络加减用之为当。又虚甚者，宜参朮归芪膏。
　　陷脉散　治漏疮及二三十年瘿瘤，大或如杯盂，久久不瘥，致有漏溃，令人骨肉消尽；或坚或软或溃，令人惊惕，卧寐不安，体中掣痛，愈而复作。　　干姜炮　琥珀研　附子炮去皮　大黄各一两　丹参七钱半　石硫黄研　白石英研　锺乳研　鰞鲗骨研，各半两　　右为末，贮以磁盒韦囊，勿令泄气。若疮湿即傅，无汁即煎猪脂和敷之，以干为度。或死肌不消，加芒硝二两，益佳。一法加胡燕窠一枚。
　　蜈蚣油 【《医学入门》】 　治诸痔。　　端午日，取大蜈蚣一条，竹签阴干
　　右俟临发剪一寸，烧存性，麻油调涂。轻则不发。重则次年对周日又发，再剪一寸，烧涂断根。又法用生蜈蚣数条，浸麻油内，俟生霉，略化，涂痔及诸疮癣。
　　枯痔方 【《医学纲目》】 　治诸痔消肿。　　雄黄　硫黄　明矾各等分
　　右为末，用新盏先铺矾末一半，次铺余药，又以矾末盖上，火煅，候矾枯为度，研为末，津唾调敷，干落为度。后用石膏、五倍子为末，敷收疮口，神效。
　　黑灵散　治漏疮。
　　牡蛎粉　虢丹　硫黄研各一分　露蜂房銼二分　　右同炒，令烟尽，为细末，入发灰一分，麝香少许，和匀敷之。
　　马齿苋膏　治一切瘘。
　　马齿苋阴干　腊月烛烬各等分
　　右为细末，以腊猪脂和，先以温泔水洗拭干，然后以药敷之，日三。
　　神应膏　宋褚防御治理宗久漏疮，诸方不效，独此膏愈之。如肠毒胃毒，为丸服之神效。　　当归一两一钱　赤芍药　大黄各两半　白芷　莪朮　官桂各一两　元参一两三钱　川续断　生地黄各一两二钱　　右九味细銼，用真香油二斤浸，春五日、夏三日、秋七日、冬十日，入锅内，以文武火煎，令黑色滤去滓，如热天用黄丹二十两、冷月十五两，旋旋下丹不住手搅，试水中沉为度，不可令妇人鸡犬见。如漏有孔者，以膏送入孔内，外以膏摊贴之。
　　槟榔散　治痈疽疮疖脓溃之后，外触风寒，肿焮僵硬，脓出清稀，出而不绝，肉腠空虚，恶汁臭败，疮边干急，好肌不生，及疗疳瘘恶疮不敛口。　　木香　槟榔　黄连
　　右等分为细末，猪脂和敷疮口即敛。
　　治漏外塞药
　　炉甘石煅童便淬　牡蛎粉
　　右为极细末敷之。

　　截疳散 【《东垣十书》】 　治年深疳瘘疮。　　黄连　麝香　龙脑各半两　密陀僧　黄丹　白芨　白蔹各一两　轻粉一钱　　右为细末，和匀干掺或纴上，以膏贴之。
　　黑丸子 【《奇效良方》】 　专治久年痔漏下血。　　百草霜　白僵蚕各一两　木馒头三两　乌梅　败棕　侧柏叶　乱发各一两二钱半，俱烧存性　桂心三钱　白芷五钱　　右为细末研匀，酢糊为丸如梧桐子大，每服三五十丸，空心用米饮汤送下。
　　加味四君子汤　治五痔下血，面色萎黄，心忪耳鸣，脚弱气乏，口淡，食不知味。　　人参　白朮炒　白茯苓　白扁豆蒸　黄芪炙　甘草炙，各等分　　右为细末，每服二钱，白汤点服。一方有五味，无甘草。
　　臭樗皮散　治痔漏下血及脓不止。
　　艾叶三分微炒　臭樗皮微炒　黄连　地榆　酸石榴皮　真阿胶炒令黄，各一两　　右为细末，每服二钱，食前粥饮调下。
　　神效方　治痔疾下血，日夜不止。
　　白矾五两　绿矾三两　黄丹飞　伏龙肝　猬皮各二两　　右捣碎，入磁罐子内，用炭火五七斤烧，炭尽为度，候冷取出，研如粉，以面糊为丸如梧桐子大，每服十丸，空心米饮下。
　　芎归丸　治前证。
　　川芎　当归　神曲炒　黄芪　槐花微炒　地榆各半两　荆芥穗　头发烧存性　木贼　阿胶炒，各一两　　右为细末，炼蜜为丸如梧桐子大，每服五十丸，食前用米饮送下。
　　猪脏丸　治痔漏下血。
　　猪脏一条，洗净控干　槐花炒为末，入脏内，两头扎定，石器内米酢煮烂　　右捣和丸如梧子大，每服五十丸，食前当归酒下。
　　胜金丸　一名百药散，治痔疮下血及脏毒便血。　　百药煎三两，一两生用，一两炒焦，一两烧存性　　右为细末，软饭和丸如桐子大，每服五十丸，空心米饮下。一方为细末，米汤调二钱，服。
　　应效散　一名托里散，治气瘘疳蚀疮，多年不效者。　　地骨皮不拘多少，冬月取皮阴干
　　右为细末，每用纸捻蘸，纴疮口内，自然生肉。更用米饮调二钱，不拘时服，三日见效。
　　内托黄芪酒煎汤　治寒热湿，臀痈坚硬，漫肿作痛。　　黄芪盐水拌炒　归尾各二钱　柴胡一钱半　连翘　肉桂各一钱　甘草炙　黄蘗各五分　升麻七分　大力子炒，一钱　　右作一剂，水酒各一钟，煎八分，食前服。
　　神应散　治五痔。
　　黄牛角(角思)一枚，槌碎　猪牙皂角七个，去皮弦子　蛇蜕皮一条　穿山甲七片　刺猬皮一两　　右各细銼，入罐内，黄泥固济，火煅通红，候冷细研为末，临卧时细嚼胡桃仁一个如糊，用好酒一盏送下使睡，至五更时，以温酒调下药三钱，至辰时更进一服。虽久病，不过三服，立效。
　　加味香苏散 【《得效方》】 　一名橘皮汤，治气痔。　　陈皮　枳壳　川芎　槐花各一钱　紫苏茎叶　槟榔　木香　桃仁　香附　甘草各五分　　右銼，作一贴，姜三片，枣二枚，同煎服。
　　上品锭子 【《医学入门》】 　专治十八种痔漏。　　红矾一两二钱五分　信砒火煅，五钱　乳香　没药　朱砂各二钱五分　牛黄二分五厘　硇砂五分，熟二分，生三分　　右为末，面糊和匀，捻成锭子，看疮大小深浅，插入窍内，肉变黑色，直待黑肉去尽，方可上生肌散。
　　钓肠丸 【《得效方》】 　治诸痔及久瘘，脱肛，下脓血。　　黄(艹舌)蒌　猬皮各一个　胡桃肉七个俱烧存性　鸡冠花二两半　白附子　南星　半夏各三两　枳壳　诃子皮各一两　绿矾煅　白矾煅　附子生，各五钱　　右为末，酢糊和丸梧子大，空心温酒下三五十丸。
　　宽肠丸　治痔大便秘濇痛，用此宽肠。　　黄连　枳壳各等分
　　右为末，面糊和丸梧桐子大，米饮下五十丸。　　又方　凡用药枯痔后，大便坚硬难下，宜用此方。　　大黄煨　枳壳　当归酒洗，各等分
　　右为末，炼蜜丸梧子大，服如上法。
　　血竭散 【《直指方》】 　治痔漏痛不可忍。　　血竭　牡蛎粉　发灰各等分
　　右为末，入麝香少许，津唾调敷，或杏仁泥调敷。
　　清心丸 【《丹溪心法》】 　治痔痒痛。《内经》曰：诸痛痒疮疡，皆属心火。此诸痔受病之源也。此药主之。　　黄连一两　茯神　赤茯苓各五钱
　　右为末，蜜丸梧子大，空心米饮下百丸。
　　枯矾散 【《得效方》】 　治五痔痒痛。　　枯白矾一钱　片脑五分
　　右为末，先以药汤洗，后掺少许。

　　水马散　治一切痔。
　　夏月三伏内，于止水中采婆子，一名水马儿，高脚水面跳走者是也。采取三十个，用三张纸包，每包十个于背阴处悬挂阴干。　　右每包作一服，研烂，空心温酒调下，良久，乃吃饭。三日连三服，十日内见效。久患痔脓血者，服，绝根。
　　黑地黄丸 【《河间六书》】 　治久痔痔漏，下脓血虚者，服之神妙。治痔之圣药。　　苍朮一斤，米泔浸　熟地黄一斤　五味子八两　干姜秋冬一两，春七钱，夏五钱　　右为末，枣肉和丸如梧子大，空心米饮，或温酒下百丸。
　　三神丸 【《东垣十书》】 　治僧道流因久坐饱食，发为诸痔。　　枳壳　皂角烧　五倍子炒，各等分
　　右为末，蜜丸梧子大，空心温水下五七十丸。
　　脚毒汤 【《万病回春》】 　洗痔漏。　　焰硝一两　瓦松　马齿苋　甘草各五钱　五倍子　川椒　防风　侧柏叶　枳壳　葱白　苍朮各三钱　　右水五碗，煎至三碗，熏洗，日二次。
　　熊冰膏 【《医学入门》】 　治五十年久痔，及一切痔漏脱肛止痛，绝胜他药。　　熊胆二分半　片脑半分，研匀
　　右以白雄鸡胆三个取汁调匀，以鸡羽蘸涂痔上，先以药水洗净，乃上药，神效。
　　取痔虫方 【《丹溪心法》】 　痔漏有虫，如细丝黑头，取去除根。　　瞿麦半升　猪牙皂角一寸
　　右为末，入猪腰子一只，内用米泔煮，空心食之，少顷，腹痛上厕，虫皆随出，作地坑埋之，薄粥补之。
　　凉血饮　治痔漏因风热燥归于大肠，故凉血为主　　人参　黄芪　黄连　生地黄　当归　川芎　槐角　条芩　枳壳　升麻各一钱　　右銼，作一贴，水煎空心服或丸服。
　　莲花蕊散　治痔漏二三十年不愈者，三服效。　　莲花蕊　黑乌头末各一两五钱　当归五钱　矾红二钱　　右为末，先忌食肉六七日，空心食肉一顿，取温酒下药三钱，取下脓血或虫，是效。
　　取漏脓法 【《医学入门》】 　治内痔久漏，取脓最妙。　　焰硝三两　苦参一两五钱
　　右为末，用布四寸长，二寸阔，缝一袋，入药半袋，以砒三分放药末中间，方入全药。袋满缝袋中两头，安带子如跨马系住。
　　活龟丸　治肠风痔漏。
　　大乌龟一个，以火烧地热，盖龟于地，逼出臭屁尽，通身用草包缚，外用黄泥固济，灰火煨熟，取肉研泥　龟壳用牛骨髓涂炙五七次，透心酥干为末黄连一两，九蒸九晒　当归尾三钱三分　　右共为末，和龟肉捣丸梧子大，白汤下五七十丸。
　　豚胃丸　治痔漏。亦治诸瘘。
　　槐花二两　黄连　牡丹皮各一两　猬皮七钱　羌活六钱　　右銼，入猪肚内，缝定煮烂，去药食肚。如硬，再服，以患处软方止。或同上诸药为丸服。亦可。
　　辰砂膏 【《丹溪心法》】 　痔漏塞窍。　　信砒一钱　白矾二钱　密陀僧　辰砂各五钱　　右，先研信砒细，铺锅底，次用矾末铺砒上，火煅烟尽为度；次将陀僧、辰砂研细，白糕和匀，作尖挺如小麦大，取一粒纳漏孔内，俟败肉尽后，贴生肌散。
　　田螺膏　治痔疮肿痛，坐卧不得，诸药不效者。　　大田螺八九个，以针挑开顶盖，入白矾末少许于内，置地上，尖底埋土中，其顶盖仰天，经一宿，次日取盖上水汁，以鸡羽涂痔上五七次，即消。
古今图书集成医部全录卷二百十

后阴门

　　　　单方

　　大肠脱肛：乌龙尾同鼠屎，烧烟于桶内，坐上熏之，数次即不脱。乌龙尾，即梁上尘也。【《外台秘要》】
　　风热脱肛：铁粉研同白蔹末敷上，按入。 【《直指方》】
　　虚冷脱肛：石灰炒热，故帛裹坐，冷即易之。 【《圣惠方》】
　　大肠脱肛：磁石半两，火煅酢淬七次，为末，每空心米饮服一钱。 【《直指方》】　　又方：用磁石末面糊调涂顖上，入后洗去。 【《简便方》】
　　大肠脱肛：苦参、五倍子、陈壁土等分，煎汤洗之，以木贼末敷之。 【《医方摘要》】
　　痔痢脱肛：冷水调黄连末涂之，良。 【《经验方》，下同】
　　大肠脱肛：蛇床子、甘草各一两为末，每服一钱，白汤下，日三服，并以蛇床末敷之。
　　老小脱肛：香附子、荆芥穗等分为末，每服一匙，水一大碗，煎十数沸，淋洗之。 【《三因方》】
　　下血脱肛：白鸡冠花、防风等分为末，糊丸梧子大，空心米饮，每服七十丸。　　又方：白鸡冠花炒、棕榈灰、羌活一两为末，每服二钱，米饮下。 【《永类钤方》】
　　肛门肿痛：生苎根捣烂坐之，良。 【《集简方》】
　　脱肛不收：苎根捣烂煎汤，熏洗之。 【《圣惠方》】
　　大肠脱肛：木贼烧存性为末掺之，按入即止。一方加龙骨。 【《三因方》】
　　脱肛不收：莨菪子炒研敷之。 【《圣惠方》】
　　大肠脱肛：曼陀罗子连壳一对，橡斗子十六个，同銼，水煎三五沸，入(石卜)硝少许，洗之。
　　大肠脱肛：生(艹舌)蒌捣汁温服之，以猪肉汁洗手，按之令暖，自入。【《肘后方》】
　　久痢脱肛：女萎切一升烧熏之。 【《杨氏产乳方》】
　　大肠脱下：木馒头连皮子切炒、茯苓、猪苓等分为末，每服二钱，米饮下。亦治梦遗，名销阳丹。【《普济方》】
　　脱肛不收：蒲黄和猪脂敷，日三五度。 【《子母秘录》】
　　大肠脱肛：用紫浮萍为末，干贴之。 【《危氏得效方》】
　　脱肛不收，生韭一斤切，以酥拌炒热，绵裹作二包，更互熨之，以入为度。 【《圣惠方》】
　　大肠脱肛：生莱菔捣，实脐中，束，觉有痛即除。 【《摘元方》】
　　诸疮痔漏，久不结痂：用生姜连皮切大片，涂白矾末，炙焦研细贴之，勿动，良。 【《普济方》】
　　痔漏脱肛：胡荽子一升、粟糠一升、乳香少许，以小口瓶烧烟熏之。 【《儒门事亲》】
　　凡大人小儿脱肛，每天冷及吃冷食，即暴痢不止，肛则下脱，久疗不瘥者：春间收紫堇花二斤，曝干为散，加磁毛末七两相和，研细涂肛上，纳入，即使人噀冷水于面上，即吸入肠中。每日一涂药噀面，不过六七度，即瘥。又以热酒半升，和散一方寸匕，空腹服之，日再，渐加至二方寸匕，以瘥为度。若五岁以下小儿，即以半杏子许和酒服之。忌生冷陈仓米。【《天宝单方》】
　　谷道生疮：荇叶捣烂，棉裹纳之下部，日三次。 【《范汪方》】
　　脱肛泻血不止：用桑黄一两，熟附子一两为末，炼蜜丸梧子大，每米饮下二十丸。 【《圣惠方》】
　　大肠脱肛，久积虚冷：以鳖头炙研，米饮服方寸匕，日二服，仍以末油调涂肠头上托入。【《千金方》】
　　大肠脱肛：蜣螂烧存性为末，入冰片研匀，掺肛上，托之即入。 【《医学集成》】
　　痔漏脱肛：每日空心嚼川椒一钱，凉水送下，二三次即收。 【《救急方》】
　　大肠脱肛，脱下三五寸者：用大田螺二三枚，将井水养三四日，去泥，用鸡爪黄连研细末，入厣内，待化成水，以浓茶洗净肛门，将鸡翎蘸扫之，以软帛托上，自然不再复发也。【《德生堂经验方》】
　　肠头挺出：蟾蜍皮一片，瓶内烧烟熏之，并敷之。 【《千金方》】
　　阳证脱肛：以荆芥、生姜煎汤洗之，用地龙蟠如钱样者，去土，一两，(石卜)硝三钱，为末，油调敷之。 【《全幼心鉴》】
　　大肠脱肛：狗涎抹之，自上也。 【《扶寿精方》】
　　大肠脱肛：蜗牛壳去土研末，羊脂镕化调涂，送入即愈。 【李延寿方】
　　大肠脱肛：炙麻鞋底频按入，仍以故麻鞋底、鳖头各一枚，烧研敷之，按入，即不出也。【《千金方》】
　　脱肛不收：贴水荷叶，焙研，酒服二钱，仍以荷叶盛末坐之 【《经验良方》】
　　大肠脱肛：猬皮一斤烧，磁石煅五钱，桂心五钱为末，每服二钱，米饮下。 【《叶氏摘元方》】
　　脱肛痔疾：五倍子半斤烧烟熏之，或水煮极烂，盛坐桶上熏之，待温，以手轻托上，内服参芪升麻药。【《简便方》】　　又方：用五倍子、百草霜等分为末，酢熬成膏，鹅翎扫敷上，即入。 【《普济方》，下同】
　　泻血脱肛：石耳五两，炒，白枯矾一两，密陀僧半两为末，蒸饼丸梧子大，每米饮下二十丸。
　　下痢脱肛：橡斗子烧存性研末，猪脂和敷。 【《直指方》】　　又方：橡斗壳烧存性研末，猪脂和擦，并煎汁洗之。
　　大肠脱肛：不蛀皂角五挺，搥碎水浸，取汁二升浸之，自收上。收后以汤荡其腰肚上下，令皂角气行，则不再作，仍以皂角去皮，酥炙为末，枣肉和丸，米饮下三十丸。【《圣惠方》】
　　大肠脱肛：黄皮桑树叶三升，水煎，带温罨贮之。 【《直指方》】
　　坐板疮疥：丝瓜皮焙干为末，烧酒调擦之。 【《摄生众妙方》】
　　脱肛不收：五花构叶阴干为末，每服二钱，米饮调下，兼涂肠头。 【《圣惠方》，下同】
　　大肠久积虚冷，每因大便脱肛：用蜗牛一两烧灰，猪脂和敷立缩。　　又方：治上证及痢后脱肛，用干蜗牛一百枚，炒研，每用一钱，以飞过赤汁磁石末五钱，水一盏，煎半盏，调服，日三。
　　泄痢脱肛已久者，黑圣散主之。大蜘蛛一个，匏叶两重，包扎定，烧存性，入黄丹少许为末，先以白矾葱椒煎汤洗拭干，以前药末置软帛上，托入收之，甚是有效也。【《乘闭方》】
　　鹰嘴爪炙，入麝香煎酥为末，酒一盏服之，治痔漏有验。 【王右军鹰嘴帖】
　　肛门肿痛，欲作痔疮：急取屠刀磨水服之，甚效。 【《集简方》】
　　臀生湿疮：日以新砖坐之，能去湿气。 【《集元方》】
　　痔疮肿痛：鉛白霜、白片脑各半字，酒调涂之，随手见效。 【《婴童百问》】
　　外痔肿痛：黄丹、滑石等分为末，新汲水调，日五上之。
　　漏疮不合：童尿制炉甘石、牡蛎粉，外塞之，内服滋补药。 【《杂病治秘》】
　　痔漏肿痛：无名异炭火煅红，米酢淬七次为细末，以温水洗疮，绵裹箸头，填末入疮口，数次愈。【《简便方》】
　　痔疮有虫并漏：古矿石灰、川乌炮等分为末，烧饭丸梧子大，每服二三十丸，食前酒或米饮下。【《活法机要》】
　　痔疮热肿：用鸭嘴青胆矾煅研蜜水调敷，可以消脱。 【《直指方》】
　　一切漏疮有孔：用信石新瓦火煅研末，以津调少许于纸捻上，插入蚀去恶管，漏多勿齐上，最妙。【《救急易方》】
　　一切漏疮：故布裹盐烧赤为末，每服一钱。 【《外台秘要》】
　　痔疮漏疮：白矾青盐各四两为末，猪尿脬一个盛之，阴干，每服五钱，空心温水下。 【《经验方》】
　　冷疮成漏：明矾半生半熟，熟者生肉，生者追脓，五灵脂水飞各五分为末，以皮纸裁条，唾和末作小捻子，香油捏湿，于末上拖过，剪作大小捻，安入漏内，早安午换，候脓出尽后，有些少血出，方得干水住药，自然生肉痊好。
　　外痔肿痛：白头翁草，一名野丈人，以根捣涂之，逐血止痛。 【《卫生易简方》】
　　鸡冠痔疾：黄连末敷之，加赤小豆末，尤良。 【《斗门方》】
　　痔病秘结，用此宽肠：黄连、枳壳等分为末，米糊丸梧子大，每服五十丸，空心米饮下。【《医方大成》】
　　脱肛：取东壁土汤泡，先熏后洗。亦治小儿脱肛。
　　痔疮疼肿不可忍者：胡黄连末鹅胆汁调擦之。 【《集效方》】
　　下部漏疮：苦参煎汤，日日洗之。 【《直指方》】
　　痔疮肿痛不可忍：蛇床子煎汤熏洗。 【《简便方》】
　　痔漏出血：香白芷为末，每服二钱，米饮下，并煎汤熏洗，神效。 【《直指方》】
　　痔疮肿痛：先以皂角烟熏之，后以鹅胆汁调白芷末涂之，即消。 【《医方精要》】
　　痔疮肿痛：郁金末水调涂之，即消。 【《医方摘要》】
　　痔漏肿痛：荆芥煮汤，日日洗之。 【《简易方》】
　　野鸡痔病：先以槐柳汤洗过，以艾灸上七壮，取效。 【《经验良方》】
　　酒痔便血：青蒿用叶不用茎，用茎不用叶，为末，粪前冷水，粪后酒水调服。 【《永类钤方》】
　　痔疾下血：益母草叶捣汁饮之。 【《食医心镜》】
　　五痔肛肿久不愈，变成漏疮：用鸡冠花、凤眼草各一两，水二碗，煎汤频洗。 【《卫生宝鉴》】
　　肠痔下血，多年不止：用木贼、枳壳各二两，干姜一两，大黄二钱半，并于铫内炒黑存性为末，每粟米饮服二钱，甚效也。【《图经本草》】
　　痔漏疮发：旱莲草一把，连根须洗净，用石臼擂如泥，以极热酒一盏冲入，取汁饮之，滓敷患处，重者不过三服，即安。累治有效。【《保寿堂方》】
　　痔疮肿痛：连翘煎汤熏洗后，以刀上飞过绿矾，入麝香贴之。 【《集验方》】
　　痔发肿痛：扁竹捣汁，服一升，一二服未瘥，再服；亦取汁和面作馎饦煮食，日三次。【《药性论》】
　　内痔不出：草乌为末，津调点肛门内，痔即翻出，乃用枯痔药点之。 【《集验方》，下同】
　　下部(上匿下虫)，痛痒脓血，旁生孔窍：蜣螂七枚，五月五日收者，新牛粪半两，肥羊血一两，炒黄同捣成膏，丸莲子大，炙热，绵裹纳肛中，半日即大便中虫出，三四度永瘥。
　　壳道赤痛，或痔如虫咬：菟丝子炒黄黑为末，鸡子白和涂之。 【《肘后方》】
　　肛门痔痛：用木鳖仁三枚，砂盆捣如泥，入百沸汤一碗，乘热先熏后洗，日用三次，仍涂少许。【《秘宝方》】　　又方：用木鳖仁带润者雌雄各五个，乳细作七丸，碗覆湿处勿令干，每以一丸唾化开，贴痔上，其痛即止。一夜一丸，自消也，屡用有效。【《集简方》】
　　痔瘘肿痛：以马兜铃于瓶中烧烟熏病中良。 【《日华本草》】
　　五痔下血：榼藤子烧存性，米饮服二钱，有功。 【《寇氏衍义》】
　　痔漏有虫：黑白牵牛各一两，炒为末，以猪肉四两切碎炒熟，蘸末食尽，以白米饮三匙压之，取下白虫为效。　　又方：白牵牛头末四两，没药一钱，为细末，欲服药时，先日勿夜饮，次早空心将猪肉四两，炙切片，蘸末细细嚼食，取下脓血为效。量人加减用。忌酒色油腻三日。【《儒门事亲》】
　　漏疮水溢，乃肾虚也。牵牛末二钱半，入切开猪肾中，竹叶包定，煨熟，空心食，温酒送下。借肾入肾，一纵一横，两得其便。恶水既泄，不复淋沥。
　　一切漏疾：王瓜根捣敷之，燥则易。 【《千金方》】
　　肠风痔漏：用萆薢、贯众去土等分为末，每服三钱，温酒空心服之。 【《秘宝方》】
　　痔疮肿痛：威灵仙三两，水一斗煎汤，先熏后洗，冷再温之。 【《外科精义》】
　　疮久成漏：忍冬草浸酒，日日常饮之。 【《戴原礼要诀》】
　　瘀血内漏：蒲黄末二两，每服方寸匕，水调下，服尽止。 【《肘后方》】
　　肠痔出血：蒲黄末方寸匕，水服之，日三服。
　　痔疮肿痛：虎耳草阴干，烧烟桶中熏之。
　　痔疮肿痛：鹅不食草捣贴之。

　　痔疮出血：雀林草一大握，水二升，煮一升，服。日三次，见效。 【《外台秘要》】
　　痔疮风肿作痛：胡麻子煎汤洗之，即消。
　　一切漏疮：盐面和团烧研敷之。 【《千金方》】
　　下血成痔：稻槁烧灰，淋汁热洗，三五度瘥。 【《崔氏纂要》】
　　肠痔有血：小豆二升，苦酒五升，煮熟日干，再浸至苦酒尽乃止。为末，酒服一钱，日三服。【《肘后方》】
　　凡肛门凸出：取故屋东壁上土一升研末，以长皂荚挹末粉之，仍炙皂荚，更互熨之。 【《外台秘要》】
　　痔疮作痛：用盆盛沸汤，以器盖之，留一孔，用洗净韭菜一把，泡汤中，乘热坐孔上，先熏后洗，数次自然脱体也。【《袖珍方》】
　　肠痔有血：葱白三斤，煮汤熏洗，立妙。 【《外台秘要》】
　　痔疮肿痛：芥菜捣饼频坐之。 【《经效方》】
　　五痔作痛：胡荽子炒为末，每服二钱，空心温酒下，数服见效。或水煮取汁冷服半升日二。【《海上仙方》】
　　肛门肿痛：马齿苋菜、三叶酸草等分，煎汤熏洗，一日二次，有效。 【《濒湖方》】
　　痔疮初起：马齿苋不拘鲜干，煮熟急食之，以汤熏洗，一月内外，其孔闭，即愈矣。 【《经验方》】
　　痔疮肿痛：鱼胆草一握，煎汤熏洗，仍以草挹痔即愈。　　又方：鱼胆草煎汤熏洗，后以枯矾入片脑少许敷之。
　　痔疮肿痛：苦壶卢、苦卖菜煎汤，先熏后洗，乃贴熊胆、密陀僧、胆矾、片脑末，良。【《摘元方》】
　　肛门酒痔：丝瓜烧存性研末，酒服二钱。 【《严月轩方》】
　　痔漏脱肛：丝瓜烧灰，多年石灰、雄黄各五钱为末，以猪胆、鸡子清及香油和调贴之，收上乃止。【《集效方》】
　　五痔下血：桑耳作羹，空心煎食，三日一作，待孔卒痛，如鸟啄状，取大小豆各一升，合捣作两囊蒸之，及热，更互坐之，即瘥。【《圣惠方》】
　　肠痔下血：用槐树上木耳为末，饮服方寸匕，日三服。 【《肘后方》】
　　五痔下血：杏仁去皮尖及双仁者，水三升，研滤汁煎减半，同米煮粥食之。 【《食医心镜》】
　　肠痔出血：桃叶一斛杵，纳小口器中，坐蒸之，有虫自出。 【《肘后方》】
　　五痔作痛：桃根水煎汁浸洗之，当有虫出。　　又方：用桃皮并叶杵烂，水渍令浓去渣，盛盆中渍之，虫自出。 【《本草》】
　　翻花痔疮：木瓜为末，以鳝鱼身上涎调贴之，以纸护住。 【《医林集要》】
　　痔疮肿痛：隔年晒干橙子，桶内烧烟熏之，神效。 【《医方摘要》】
　　痔疮肿痛：枇杷叶蜜炙、乌梅肉焙为末，先以乌梅汤洗贴之。 【《医林集要》】
　　痔疮出血：橡子粉、糯米各一升，炒黄，滚水调作果子，取出蒸熟食之，不过四五次，效。【《李楼奇方》】
　　肠风血痔，热多者尤佳：槲叶微炙研末一钱，米饮调服，未止再服。 【《寇氏衍义》】
　　蝼蛄漏疾：槲叶烧存性研，以米泔别浸槲叶，取汁洗疮，后乃纳灰少许于疮中。 【《圣惠方》】
　　虫痔里急：槟榔为末，每日空心以白汤调服二钱。
　　漏疮恶秽：大腹皮煎汤洗之。 【《直指方》】
　　痔漏脱肛：每旦空心嚼川椒一钱，凉水送下，三五次即收。 【《救急方》】
　　痔漏肿痛：椒目一撮碾细，空心水服三钱，如神。 【《海上方》】
　　肠痔下血，下部痒痛如虫咬者：掘地作坑，烧赤，以酒沃之，捣吴茱萸二升入坑，乘热坐有孔板熏之，冷乃下，不过三四度愈。【《肘后方》】
　　久近痔漏三十年者，三服除根：用莲花蕊、黑牵牛头末各一两半，当归五钱为末，每空心酒服二钱，忌热物，五日见效。【《集效方》】
　　漏疮脓血：白乳香二钱、牡蛎粉一钱为末，雪糕丸麻子大，每姜汤服三十丸。 【《直指方》，下同】
　　血痔肠风：血竭末敷之。

　　内外痔疮：片脑一二分，姜汁化擦之。 【《简便方》】
　　大肠脱肛：缘桑虫烧研，和猪脂涂之，立缩。 【《范汪方》】
　　痔漏肠风，脏毒下血者：用百药煎烧存性，乌梅连核烧过，白芷不见火为末，米糊丸如梧子大，每服七十丸，米饮下。【《济生方》】　　又方：芸薹子生用，甘草炙为末，每服二钱，水煎服之。 【《普济方》】
　　痔疮肿痛：藩篱草根煎汤，先熏后洗。 【《直指方》】
　　内外痔疮：用槐角子一斗，捣汁晒稠，取地胆为末，同前丸梧子大，每米饮服十丸，兼作槐子汤下。或以苦参末代地胆亦可。【《外台秘要》】
　　外痔长寸：用槐花煎汤频洗并服之，数日自缩。 【《集简方》】
　　肠风痔疾：用槐叶一斤，蒸熟晒干，研末煎饮代茶，久服明目。 【《食医心镜》】
　　痔疮有虫作痒，或如脓血：多取槐白皮浓煮汁，先熏后洗，良久，欲大便，当有虫出，不过三度，即愈。仍以皮为末，绵裹纳下部中。【《梅师方》】
　　漏疮肿痛：柳根红须煎水，日洗。

　　一方：用杨柳条，罐内烧烟熏之，出水即效。
　　痔瘘肿痛：楮叶半斤捣烂敷之。 【《集简方》】
　　痔疮肿痛：枳壳煨熟熨之，七枚立定。 【《必效方》】
　　又方：枳壳末入瓶中，水煎百沸，先熏后洗。 【《本事方》】
　　痔漏：水煮棘根汁洗之。 【《千金方》】
　　痔漏出水：用蜣螂一枚，阴干，入冰片少许为细末，纸捻蘸末，入孔内，渐渐生肉，药自退出，即愈。【唐氏方】　　又方：用蜣螂焙干研末，先以矾汤洗过贴之。 【《袖珍方》】
　　痔疮肿痛：紫荆皮五钱，新水，食前调服。 【《直指方》】
　　一切漏疮，不拘蜂瘘鼠瘘：蜣螂烧末，酢和敷。 【《千金方》】
　　痔疮：用二十年针线袋，取袋口烧灰水服。 【藏器】
　　年久痔漏：田龟二三个煮取肉，入茴香葱酱，常食累验。此疾大忌糟酢等热物。 【《便民食疗》】
　　痔漏脱肛：虎胫骨两节，以蜜二两炙赤捣末，蒸饼丸梧子大，每侵晨温酒下二十丸，取效。【《胜金方》】
　　肛门凸出：虎骨烧末，水服方寸匕，日三。 【《外台秘要》】
　　鹊重巢柴，烧研，饮服方寸匕，一日三服，治积年漏下不断困笃者，一月取效。
　　十年痔疮，熊胆涂之，神效。一切方不及也。 【《外台秘要》】
　　肠风痔瘘：熊胆半两，入片脑少许研，和猪胆汁涂之。 【《寿域方》】
　　坐板疮疥：生芝麻细嚼敷之。 【《笔峰杂兴》】
　　漏疮不合：以纸粘腊猪脂，纳疮中，日五夜三。 【《千金翼方》】
　　脏毒下血：新槐花炒研，酒服三钱，日三服，或用槐白皮煎汤服。 【《普济方》】
　　痔漏疼痛：用田螺一个，入片脑一分在内，取水擦之，仍先以冬瓜汤洗净。 【《乾坤生意》】
　　脏毒下血：苦楝子炒黄为末，蜜丸梧子大，米饮，每吞十丸至二十丸。 【《经验方》】　　又方：马齿苋汤洗净，捣活螺蛳敷上，其病即愈。 【《袖珍方》】
　　痔漏神方：赤白茯苓去皮、没药各二两，破故纸四两，石臼捣成一块，春秋酒浸三日、夏二日、冬五日取出，水笼蒸熟，晒干为末，酒糊丸梧子大，每酒服二十丸，渐加至五十丸。【《华炳集验方》】
　　肠风痔瘘下血年深日近者，如圣散；用腊月野狸一枚，蟠在罐内，炒大枣半斤，甘草四两，猪牙皂荚二两，同入罐内，盖定，瓦上穿一孔，盐泥固济，段令干，作一地坑，以十字瓦支住罐子，用炭五秤，煅至黑烟尽，青烟出，取出，湿上罨一宿为末，每服二钱，盐汤下。　　又方以狸肉作羹，其骨烧灰，酒服。 【《杨氏家藏方》】
　　痔疮疼痛：用赤足蜈蚣焙为末，入片脑少许，唾调敷之。 【《直指方》】　　又方：用蜈蚣三四条，香油煮一二沸，浸之，再入五倍子末二三钱，瓶收密封，如遇痛不可忍，点上油，即时痛止，大效。【《集效方》】
　　痔疮初起，痛痒不止：用毡袜烘热熨之，冷又易。 【《集元方》】
　　痔漏疼痛：鲤鱼鳞二三片，绵裹如枣形，纳入坐之，其痛即止。 【《儒门事亲》】
　　肠风血痔：用活鲫鱼翅侧穿孔，去肠留鳞，入白矾末二钱，以棕包纸裹煨存性研末，每服二钱，米饮下，每日二服。【《直指方》】
　　肠痔下血：鳢鱼作鲙，以蒜虀食之，忌冷毒物。 【《外台秘要》】
　　内痔出血：鳝鱼煮食即止，其性凉也。 【《便民食疗》】
　　风痔：肿痛发歇不定者，是也。白僵蚕二两，洗判炒黄为末，乌梅肉和丸，梧桐子大，每姜蜜汤空心下五丸，妙。【《胜金方》】
　　痔漏下血：蚕纸半张，碗内烧灰，酒服自除。 【《奚囊备急方》】
　　肛门鼠痔：蜘蛛丝缠之，即落。

　　诸痔发痒：用全蝎不拘多少，烧烟熏之即效，秘法也。 【《袖珍方》】
　　痔疮肿毒：麝香当门子、印城盐等分涂之，不过三次。 【《外台秘要》】
　　大肠痔疾：蟾蜍一个，以砖砌四方，安于内，泥住，火煅存性为末，以猪广肠一截，扎定两头，煮熟切碎，蘸蟾末食之，如此三四次，其痔自落。
　　血痔漏疮：鸳鸯一只，治如常法，炙熟细切，以五味酢食之。作羹亦妙。 【《食医心镜》】
　　痢频脱肛，黑色坚硬：用巴豆壳烧灰，芭蕉自然汁煮，入(石卜)硝少许洗软，用真麻油点火滴于上，以枯矾龙骨少许为末，掺肛头上，以芭蕉叶托入。 【《危氏得效方》】
　　诸痔疼痛：青蛙丸，用青色蛙长脚者一个，烧存性为末，雪糕和丸如梧子大，每空心先吃饭二匙，次以枳壳汤下十五丸。【《直指方》】
　　虫蚀肾腑，肛尽肠穿：用青蛙一枚，鸡骨一分，烧灰吹入，数用大效。 【《外台秘要》】
　　痔漏有虫：用狗肉煮汁，空腹服，能引虫也。 【《永类钤方》】　　又方：用熟犬肉蘸盐汁，空心食，七日效。 【《得效方》】
　　痔疮下虫不止者：用玩月砂，慢火炒黄为末，每服二钱，入乳香五分，空心温酒下，日三服。【《集验方》】
　　痔疮肿痛：用蜗牛浸油涂之，或烧研敷之。 【丹溪】
　　肠风痔疾：用鼍皮及骨烧灰，米饮空心服二钱。甚者入红鸡冠花、白矾为末，和之。 【苏颂】
　　肠痔有血：獭肝烧末，水服一钱。 【《肘后方》】
　　脱肛不收：茜根、石榴皮各一握，酒一盏，煎七分，温服。 【《圣惠方》】
　　花上粉，主治诸虫瘘恶疮痔疾，纳之。 【藏器】
　　肠痔气痔出脓血：用穿山甲烧存性一两，肉豆蔻三枚为末，每米饮服二钱，甚者加猬皮灰一两，中病即止。【《衍义》】
　　鼠痔成疮肿痛：用穿山甲尾尖处一两，炙存性，鳖甲酥炙一两，麝香五分为末，每服一钱，真茶汤服取效。【《直指方》】
　　诸漏有脓：蛇蜕灰水和敷上，即虫出。 【《千金方》】
　　痔疮肿痛：蚺蛇胆研，香油调涂，立效。 【《医方摘要》】
　　一切冷漏：白死蛇取骨为末，封之，大痛，以杏仁膏摩之即止。  【《千金方》】
　　大肠气痔，作痛下血：百药煎末，每服三钱，稀粥调服，日二次。 【《集简方》】
　　五痔下血：猬皮三指，大雄黄如枣大，熟艾一钱，穿地作坑，调和取便熏之，口中有烟气为佳。火气稍尽，即停，三日将息，更熏之，三度永瘥。勿犯风冷，羹臛将养。切忌鸡鱼猪生冷，二十日后补之。【《外台秘要》】
　　肠痔有虫：猬皮烧末，生油和涂。 【《肘后方》】
　　痔疮成漏，脓水不止：用羊羔儿膏，盐泥固济，煅过研末五钱，入麝香雄黄末各一钱，填疮口，三日外必合。【《总论》】
　　下部漏痔：大露蜂房烧存性，研掺之，干则以真菜子油调。 【《唐氏经验方》】
　　五痔及肠风脱肛：五倍子、白矾各五钱为末，顺流水丸如梧子大，米饮下七丸。 【《纲目》】
　　漏血不止：水蛭炒为末，酒服一钱，日二服，恶血消即愈。 【《千金方》】
　　谷道生疮久不愈：用鸡膍胵烧存性为末，干贴之如神。 【《总录》】
　　肛门生疮，盖肛门主肺，肺热即肛塞，肿缩生疮：白蜜一升，猪胆汁一枚，相和，微火煎，令可丸，丸三寸长，作挺，涂油，纳下部，卧令后重，须臾通泄。【《梅师方》】
　　痔瘘出水：用牛胆、猬胆各一枚，腻粉五十文，麝香二十文，以三味和匀，入牛胆中，悬四十九日取出，为丸如大麦大，以纸捻送入疮内，有恶物流出为验。【《经验方》】
　　鼠乳痔疾：牛角(角思)烧灰，酒服方寸匕。 【《塞上方》】
　　脱肛：五倍子末三钱，白矾一块同煎汤，先熏后洗，又取末掺肛，托入。
　　诸痔肿痛：蚕茧内入男子指甲令满，外用童子顶发缠裹，烧存性研末，蜜调敷之，仍日日吞牛胆制过槐子，甚效。【《万表积善堂方》】
　　九漏有虫：干人屎、干牛屎隔绵贴之，虫闻其气即出。若痒则易之，虫尽乃止。 【《千金方》】
　　虫食肛烂，见五脏者即死：以猪脂和马蹄灰绵裹，导入下部，日数度瘥。 【《肘后方》】
　　内外痔疮：片脑一二分，葱汁化擦之。 【《简便方》】
　　一切漏疾：白马通汁，每服一升，良。 【《千金方》】
　　治血痔：用地榆皮为细末，每服二钱，食前米饮调下，日三服。 【《奇效良方》】
　　痔漏脱肛：生铁一斤，水一斗，煮取五升，日再洗。 【《集验方》】
　　治痔：以白芷煮白苎作线，快手紧系痔上，微疼不妨，其痔自然干痿而落。 【《得效方》】
　　脏毒下血：车前草连根一握，生姜一小块，新水研碎取汁，候血欲下时，腰间必觉重，便服一盏，血即止。甚者不过再服。【《丹溪心法》】
　　痔漏虫蚀肛门：熟艾一团，雄黄少许，同烧灰，以竹筒纳下部，引烟熏之，良。 【《本草》】
　　血痔：取鸡冠花不拘多少浓煎汤，空心服一盏。 【《总目》】
　　肠风血痔及脱肛：木贼槐花及桑耳水煎。脱肛为末掺，肛托上。 【《得效方》】
　　五痔及肠风脏毒：槐花炒水煎服，或同荆芥侧柏叶为末，米饮下二三钱，名曰槐花散。【《丹溪心法》】
　　五痔及肠风脏毒：槐实銼为末，米饮下一钱，或蜜丸服，亦佳。 【《本草》，下同】
　　槐木上耳，治诸痔及肠风脏毒，取耳为末，米饮下一钱，日三。
　　五痔及肠风下血痔漏：桑耳二两，粳米三合，煮粥，空心食之。 【《入门》】
　　桑树木上寄生，治肠风痔漏如神，取叶干为末，水酒米饮任下一钱。或为丸服，亦佳。【《丹溪心法》】
　　马蔺根，治痔漏，取根研细傅上，片时看肉平去药，稍迟恐肉反出，以炉甘石煅、牡蛎粉末塞之。
　　血痔肠风脏毒：取樗根白皮、人参等分为末，空心米饮下二钱，佳。
　　肠痔及痔漏：取有子蜂房焙干为末，面糊和丸梧子大，空心酒下二三十丸。 【《回春》】
　　五痔漏疮：取鳗鲡鱼，治如食法煮熟，入椒盐酱调和食之。 【《本草》】
　　血痔肠风脏毒：取樗根白皮切，酒浸蜜炒为末，枣肉和丸，酒下三五十丸。 【《丹溪心法》】
　　酒痔下血：取萝卜二十枚，留叶寸许及根，入罐内水煮极烂，以姜盐酢腌，空心食之，立止。【《入门》】
　　肛门脱出：取胡荽切一升，烧熏之即入，又酢煮熨之亦效。 【《本草》】
　　肛门热肿：取青葱叶刮取涎，对停入蜜调匀，先以药水洗后，敷痔上，其冷如冰。 【《得效方》】
　　治瘘：取冬瓜藤浓煎汤熏洗，即愈。 【《丹溪心法》】
　　痔漏：取啄木鸟烧为末，纳孔中，不过二三度，瘥。 【《本草》，下同】
　　诸痔：腊月牛脾一具，熟食之，勿与盐酱，未瘥再吃。
　　五痔痔漏肠风脱肛一切痔病：取猬皮烧为末，米饮下一钱，空心服。
　　痔漏：狸骨炙和麝香雄黄为丸服。或为末酒下二钱，十服见效。
　　五痔：猪悬蹄甲，不拘多少，烧为末，米饮下二钱，名曰猪甲散。 【《丹溪心法》】
　　血痔肠风泻血：取野猪肉二斤，切着，五味炙熟，空心食之，作羹亦得。又取外肾连皮烧作末，米饮空心下，即止。【《本草》，下同】
　　痔漏阴蚀烂疮：取鼹鼠烧为灰，空心米饮下二钱，又取油涂之妙。
　　痔漏湿(上匿下虫)：猪胆一枚，苦酒一合，同煎三两沸，满口饮之，虫立死，出即愈。或灌肛内，亦下虫及恶物。
　　大肠热肿：木鳖子、五倍子研末，蜜水调敷。 【《丹溪心法》，下同】
　　塞漏孔方：如痔漏有窍，用赤石脂、白石脂、枯白矾、黄丹脑子同为末塞之，或饭和捻条插入。
　　痔漏秘方：用炼蜜半盏，入熊胆一分，再炼，入水成珠不散，将猪鬃绵裹，捻成捻子，将蜜涂在捻子上，仍用片脑熊胆各半分，研细，搽在捻子上，插入漏眼内底，至尽头则止。如眼多，医得一个，又医一个，不可一齐上药，如见外皮溃烂，用黄蜡黄丹麻油煎膏，贴疮上缚紧，一七日，效。【《古今医鉴》】
　　取朽骨久疽及痔漏：乌骨鸡胫骨，以上等雌黄实之，盐泥固济，火煅通红，取出地上，出火毒，去泥，用骨研细，饭丸如粟大，以纸捻送入孔中窍内，更用膏药贴之。
　　痔漏：用蠡鱼肠，以五味炙熟贴之，良久虫出，即去之，三次尽出。 【《本草》，下同】
　　痔疮有虫：蜣螂生捣为丸，塞肛门中，引虫出尽，永瘥。
　　便毒：用木鳖子、大黄、(艹舌)蒌、桃仁、草龙胆，　　右(口父)咀，浓煎，露星月一宿，侵早温服，立愈。　　又方：白僵蚕槐花为末，洒调服，一方加酒大黄。
　　痔漏反花泻血者：用狐手足一副，阴干，穿山甲猬皮各三两，黄明胶、白附子、五灵脂、蜀乌头、川芎藭、乳香各二两，銼细，入砂锅内，固济候干，炭火煅红为末，入木香末一两，以芫荽煎酒调下二钱，日三服，屡效。【《永类钤方》】
　　治湿(上匿下虫)方：取生姜刮去皮，断理切之，极熟研，取汁一升半，又以水一升半合和，先得平旦空腹服之，乃削生姜二枚如茧大，以楸叶、苦桃叶数重裹讫，于炉灰中烧，令极热，内下部中食顷。若湿盛者，三日一作，频服无有不瘥。
　　治虫蚀下部方：胡粉雄黄二味，各等分为末，着谷道中。亦治小儿湿(上匿下虫)。
　　治伤寒热病多睡，变成湿(上匿下虫)，四肢烦疼，不得食方：羊桃十斤切捣，以熟暖汤三斗淹浸之，日正午时，入中坐一炊久，不过二度，瘥。
　　下部虫(上匿下虫)，病人齿无色，唇上白，喜睡，愦愦不知痛痒处，或下痢，乃下部生虫食肛也。桃仁十五枚，苦酒二升，盐一合，煮六合服之。【《肘后方》】
　　下部(上匿下虫)疮：桃白皮者取浓汁如稀汤，入熊胆少许，以绵蘸药，纳入下部疮上。【《梅师方》】
　　脏毒下血：乌犀散。用淡豉十文，大蒜二枚，煨，同捣丸梧子大煎，香菜汤服十二丸，日二服，安乃止，永绝根本，无所忌。
　　治肠随肛出，转广不可入方：生(艹舌)蒌根为粉，以猪脂膏温涂，随手抑按，自得缩入。
　　治积冷利脱肛方：枳实一枚，石上磨令滑泽，钻安柄，蜜涂，炙令暖，熨之，冷更易，取缩入止。
　　痔漏脱肛：粟糠和诸药熏之。 【时珍】
　　脏毒欲作未作之时，服之立消：牙皂七片，炭火煨黄色，去皮，阴地上去火毒为末，酒下。
　　痔漏秘方：用牡蛎二两煅过，入地穵坑埋之，去火气为末，疮若湿干掺，若干以津调，擦痔上。【《疮疡全书》】
　　痔漏：鲫鱼一个，去肠，入白矾令满，合之，于瓦上烧过为末，以鸡羽扫药敷之，立效。【《纲目》】
　　诸痔：用蝼蛄五枚，捣碎，水银一钱，麝香冰片各五厘，用银簪蘸汁，滴患上。
　　痔漏：用团鱼一枚，扯出头杀之，取血，即将团鱼头烧灰为末，血为丸如枣核大，谅痔大小为之，入内。
　　漏孔不合：用石楠叶煎汤，放在桶内熏洗，待汤通手，就将漏洗净后，将黄牛面前牙齿四枚，装在小瓶内用木屑燃之，待白烟出为度。取出研末，用津液蘸牙末，点入漏孔处，出黄水为效。黄牛牙齿，须预制备用。痔贴药之后，恐毒水未尽，将槐米一两炒黄色，用水一锺，煎至七分，加酒半锺，温服之，痔永不发矣。
　　治下部生虫者：桃皮煎如糖，取内下部，口中有疮含之。 【《千金方》】
　　股阴(疒其)疬：无名异二钱，麝香一字研，酒半碗，午后空腹服，立效。【《多能鄙事》】
　　治大孔虫痒方：蒸大枣捣膏，以水银捻和，长三寸，绵裹内大孔中，明日，虫皆出也。然水银损肠胃，宜慎之。【《梅师方》】
　　痔漏：用青荷叶烧灰为末，空心酒下三钱。 【《疮疡全书》。下同】　　又方：用金银藤并花为末，每日酒下三钱。
　　五痔及肠痔下血：蠡鱼作脍，和姜虀食之。又和五味作羹食之，亦佳。 【《本草》，下同】
　　五痔及血痔：鲫鱼作脍，和姜酢芥酱食之，又作羹饱食，良。
　　熏痔方：用大雄鸡宰去血，在汤锅内燖去毛，取出鸡，将此燖毛垢汤烧之二沸，倾在净桶内，盖定，俟少温，将阳物放桶上，坐紧熏之，候汤温洗痔净拭干，随将蜈蚣一条碾末，艾二钱和捻成条，放马桶内坐熏之，其痔焦热尤妙，新生者一两次得愈，久生者五次得愈。加蜈蚣并艾熏后，随服益气清脏汤，秦艽苍朮汤调治之。
　　洗痔方：马兰头一斤，皮硝四两，煎滚坐熏，候汤温洗之。　　又方：牛膝捣烂，煎洗之。
　　又方：水红花子打碎，煎汤洗之。
　　又方：鱼腥草煎汤洗之。
　　又方：白地菘煎汤洗之。

　　下部生疮已决洞者：牡丹末，汤服方寸匕，日三。 【《肘后方》】
　　鳅鱼同米粉煮羹食，调中收痔。 【吴球】
　　治男女脱肛：用五倍子、荆芥、小便浓煎洗之。
　　治肠风并脱肛，及有血：用蛇床子，不拘多少炒为末，贴大肠脱垂处，立收，甚妙。
　　治诸般痔脱肛：以死蛇一条，如指大湿者，用掘地坑烧之，将有孔板盖坑上，坐熏，烟绝为愈。
　　大肠脱肛：槿皮或叶煎汤熏洗后，以白矾、五倍末敷之。 【《救急方》】
　　肠头出：用皂角熏，次用蜒蚰一个，入蜜浸，去蜒蚰，将蜜调土朱敷上，即入。
　　治谷道赤痛：熬杏仁杵作膏敷之，良愈。
　　患五种痔：水研出豆根服。

　　治痔疮：用半新马桶一个，入新砖一个，放桶底上，再用新砖一个烧红，于砖上上用全蝎两三枚烧烟，患人坐桶上熏之，二三次即愈。
　　穿肠痔漏极痛：鱼鳔捣如泥贴之，其痛即止。 【《万病回春》。】
　　痔疮便血：用活鲫鱼一个，八两重者，洗净，鳞尾肠肚皆不去，用棕皮二两洗净寸截，先将棕一两，铺在瓦罐内，次安鱼上面，却将棕一两盖之，罐口黄泥固济，火畔炙干。量罐大小，开一地坑，先安小砖一片，后坐罐子，四面用炭火七斤烧煅，候烟绝，取罐于净地，以瓦盆合定，净土壅，勿令透气，经一宿，出火毒，取药细研，每服一钱，食前用米饮调下。忌动风之物。
　　治痔疮痛不可忍者：木棉花煎汤，旋入(石卜)硝，乘热熏之，候温浸之。单用硝水极妙。　　又方：用槐花、艾叶、荆芥、枳壳，水煎，入白矾末打匀熏洗。 【《医统》】
　　肠风痔漏，有虫如丝，黑头取去除根：瞿麦半升，牙皂角一寸，共为末，入猪腰子一双，内米泔煮，空心食之，少顷，肚痛上攻，虫皆随出，作地坑埋之，薄粥补之。
　　治五痔方：苍耳茎叶，以五月五日采干为末，水服方寸匕，或丸桐子大，服之立效。 【《千金翼方》】
　　洗痔方：轻者用朝东马齿苋、刘寄奴浓煎汤熏，待温却用手洗拭干。重者加大青叶梗干者一半同煎。
　　痔痒：用灰苋菜根浓煎汤，先熏后洗。　　又方：取河水频洗，用蜗牛涂之。

　　一方治痔：用雄鸡胆片脑和匀贴之。
　　肛门边肿硬痛痒：用白矾三分碎研，用热童便二盏化开，洗痔上，一日二三次洗之。
　　治痔痛不可忍：以枸杞根杵烂煎汤熏洗，痛立止。 【《古今医统》】
　　肉痔肿痛：朝阳黄土黄连末、皮硝各一两，用猪胆汁同研如泥，每日旋丸枣大，纳入肛门，过一夜，随大便去之，内服乌梅黄连二味丸药。【《孙氏集效方》，下同】
　　痔疮肿痛：孩儿茶、麝香为末，唾津调敷。
　　脱肛气热：孩儿茶二分，熊胆五分，片脑一分为末，人乳擦肛门上，热汁自下而肛收也。亦治痔疮。【董炳方】
　　漏疮肿痛：猪胆七个，绵胭脂十个，清水和匀，擦七次即可。 【《救急方》】
　　吐血痔血：向东蘘荷根一把，捣汁三升，服之。 【《肘后方》】
　　脏毒下血：黄连为末，独头蒜煨研，和丸梧子大，每空心陈米饮下四十丸。 【《济生方》】
　　酒痔下血：黄连酒浸煮熟为末，酒糊丸梧子大，每服三四十丸，白汤下。一方用自然姜汁焙炒。【《医学集成》】
　　脏毒：赤白地锦草洗暴为末，米饮服一钱，立止。 【《经验方》】
　　地柏，主脏毒下血，与黄芪等分为末，米饮，每服二钱。蜀人甚神此方。 【宋《图经》】
　　　　针灸

　　《灵枢》曰：热病头痛颞颥，目瘈脉痛善衄，厥热病也，取之以第三针，视有余不足，寒热痔。　　《甲乙经》曰：痔痛，攒竹主之。
　　痔，会阴主之。凡痔与阴相通者死。阴中诸病，前后相引痛，不得大小便，皆主之。　　痔骨蚀，商丘主之。
　　痔篡痛，飞扬、委中及承扶主之。
　　痔篡痛，承筋主之。
　　脱肛下利，气街主之。
　　《千金方》曰：飞扬，主痔篡伤痛。　　绝骨，主瘘马刀腋肿。
　　天突、章门、天池、支沟，主漏。
　　商丘、复溜，主痔血泄后重。
　　劳宫，主热痔。
　　承筋、承扶、委中、阳谷，主痔痛，腋下肿。　　久冷五痔，灸脊中百壮。
　　五痔便血，失屎，灸回气百壮。穴在脊穷骨上。　　病寒冷脱肛出，灸脐中，随年壮。
　　脱肛历年不愈，灸横骨百壮，又灸龟尾七壮。龟尾即后穷骨是也。　　《疮疡全书》曰：脏毒初起微肿，即用湿蚯蚓粪，捻成饼如钱厚，放患上，艾壮如半粒豆大者，烧之微热，即去，再换饼烧之，再易如前法，以十四壮为期，外用冰香散擦之。　　虚人脱肛。夫冬至前天道严寒，其气极沉极降之际，况人身小天地，天在上，人居中，地居下，岂不相应乎？治之不能即奏功也。阳生后日长一线，阳渐长，阴渐消矣。宜用灸法治之，无不效者。病人亦要戒气少劳为上策。择晴明和暖吉日，在不通风净暖室中坐卧，取顶上旋毛中百会穴，以酱一匕擦上，艾灸三壮，随服升元大补汤，其肛渐收矣。盖百会为一身之枢纽，大能升提下陷之气，故能奏功。若冬至前不可灸，灸之何益？次日再灸尾骶骨，又灸脐中，随年壮。此法余用之甚效，诸痔漏亦治之。　　丹溪心法》曰：凡痔疮先取头垢，捏成饼子，安痔头上，其上又安大蒜一片，以艾灸之。　　又痔痛：以附子末津唾和作饼子如钱大，安漏上，以艾灸令微热，干则易以新饼再灸，明日又灸，直至肉平为效。　　《医学纲目》曰：脱肛，取大肠俞百会、长强、肩井、合谷、气冲。　　针灸痔，独取足太阳。经云：足太阳之脉所生病者，痔，疟，视盛虚热寒陷下取之。盖后世取承山穴者是也。其二论督脉而不见其取法。经云：督脉生病，癃痔。盖后世取长强穴是也。　　痔漏下血，里急后重，或痒或疼。二白在掌后横纹上四寸，手厥阴脉，两穴相并，一穴在两筋中，一穴在大筋外，针入三分，泻两吸。又法：大痛方，取长强一寸到穴，泻三吸，如灸可七壮，虽久不愈者亦效。　　又法：取承山二寸半，补一呼，如灸可七壮。　　《古今医统》曰：命门一穴，在脊中，与脐相对，灸七壮，治五种痔病。　　又法，长强一穴，在尾骶上，随年壮灸之，治五痔便血最效。　　又法：治痔病大如黄瓜，贯于肠头，发则僵仆，以荆芥汤洗之，次以艾灸其上三五壮，若觉一道热气入肠中，大泻鲜红血秽，一时许痛后，其疾乃愈。　　又法：治痔初起，痛痒不止，以旧布鞋底烘热，痛痒处频频熨之。冷则再烘熨，其痛痒立止。　　脱肛：灸长强穴三壮，愈；脐中，随年壮。百会一穴在顶中，灸三壮，治小儿脱肛。
　　　　导引

　　《古今医统》曰：痔漏乃气血下坠，冲突为痔，既不能坐，又不能行立，惟导引之法可愈矣。其法高枕偃卧，息心调气，气定，其肿自收。　　又法：两手抱足，头不动，足向口受气，众节气散来去三七，欲得捉，左右侧身各急挽腰不动，去四肢腰上下气血凝滞，髓内冷血冷，筋急痔漏肿痛。　　又法：两足相蹈，向阴踹急蹙，将两手捧膝头，两向急势捧之二七竟，身侧两向取势二七，前后努腰七，去心劳痔病。　　又法：踞坐合两膝，张两足，不息两通，治五痔。　　又法：一足蹈地，一足屈膝，两手抱犊鼻下，急挽向身极势，左右换易四七。去痔五劳，三里气不下。　　《保生秘要》曰：痔疮导引法，于尾闾骶骨间长强穴上，掏六十四度，擦亦如数，兼用吸提呵法，自尔安乐。　　运功：坐定息均，注念存疮，吸提四浊九口，再凝艮背法运尾闾，运疮百遍，复升腰俞运二七数，逐日行功不间，自去患根。　　痔漏导引法：依患处念推而散之，复两手抱两膝吹而吸之。　　又法：吹而散之各六遍，旋转其皮肤患处，想火烧之，次升涌泉水入肺经，推而散之。　　艮背法：静坐片时，将万虑扫除，凝神定志于本穴之中，背之腔子里，平心元虚处，初从口念太乙救苦，而渐归于心，归于背，存无守有，念兹在兹，有复冥于无，神自虚而灵矣。
　　　　医案

　　《疮疡全书》曰：一人患痔，每日食海螺蛳半升，因咸，以苦茶漱口，纳及一斗，又能清心寡欲，痔即消矣。痔乃脏火属阳，海螺蛳乃性寒味咸属阴，寒能敌火，咸能软坚，茶又苦凉之味，殆有理也。
　　《儒门事亲》曰：赵君玉常病痔，凤眼草、刺猬皮、槐根、狸首之类皆用之。或以干姜作末，涂猪肉炙食之，大便燥结，不利且肿。后数日，因病黄。予治令大涌泻数次，不言痔作，麻先生偶记而书之。君玉自识戴人之后，痔更不发耳。
　　《丹溪心法》曰：许孺人产后痔作，疮有头如蒜头大，或下鲜血或紫血，大便疼，与黑神散。又多食肉大饱，此湿热在大肠所为，以(木郁)李仁、麻仁、槐角各七钱，枳实、皂角仁各五钱，苍朮、归尾、生地各三钱，大黄炒一钱，分六贴，内三样仁另研，煎服而愈。
　　《医学纲目》曰：一女子脱肛，以糯米浓煎汁洗肛，将砖烧红，沃酢，青布铺其上，令温和，坐布上，肛自吸入。
　　唐峡州王文显充西路安抚司判官，乘骡入骆谷，有痔疾，因此大作，其状如胡瓜，贯于肠头，热如溏灰火，至驿僵仆。主驿吏云：此病予曾患来，须灸即瘥。用柳枝浓煎汤先洗痔，便以艾炷其上，连灸三五壮，忽觉一道热气入肠中，因转泻鲜血，秽物一时出，至痛楚，泻后遂失胡瓜所在，登骡而驰去。
　　《薛氏医案》曰：一人不慎酒色，患痔焮肿，肛门坠痛，下血便燥，脉洪大而濇，以当归(木郁)李仁汤加桃仁四剂少愈，更以四物汤加红花、桃仁、条芩、槐花数剂而愈。
　　一人素有痔，劳役便脱肛，肿痛出水，中气下陷也。用补中益气汤加茯苓、芍药十余剂，中气复而愈。后复脱作痛，误服大黄丸，腹鸣恶食，几危。余用前汤加炮姜、芍药渐愈，后去姜加熟地、五味，三十余剂而愈。
　　一人脾胃素弱，或因劳，或入房，肛门即下，肿痛甚，用补中益气汤加麦冬、五味兼六味丸而愈。后因过饮，下坠肿痛，悞用降火消毒，虚证蜂起。余用前汤加炮姜、木香一剂，再用前汤并加减八味丸，两月而安。
　　一男子患痔，大便燥结，焮痛作渴，脉数，按之则实，以秦艽苍朮汤二剂少愈，更以四物汤加芩、连、槐花、枳壳四剂而愈。
　　一人患痔成漏，每登厕则痛，以秦艽防风汤加条芩、枳壳四剂而愈，以四物加升麻、芩、连、荆、防，不复作。
　　一男子患痔漏，每登厕，则肛门下脱作痛，良久方收，以秦艽防风汤数剂少愈，乃去大黄加黄芪、川芎、芍药而痛止，更以补中益气汤二十余剂后，再不脱。
　　一妇人患痔，肿焮痛甚，以四物汤加芩、连、红花、桃仁、牡丹皮四剂少止，又数剂而愈。
　　一妇人素患痔漏，每因热则下血数滴，以四物汤加黄连治之，即愈。后因大劳，疮肿痛，经水不止，脉洪大，按之无力，此劳伤血气火动而然也。用八珍汤加芩、连、蒲黄二剂而止，后去蒲黄、芩、连，加地骨皮数剂而安。丹溪云：妇人崩中者，由脏腑伤损，冲任二脉，血气俱虚故也。二脉为脉经之海，血气之行，外循经络，内营脏腑，若气血调适，经下依时。若劳动过极，脏腑俱伤，冲任之气虚，不能约制其经血，故忽然而下，谓之崩中暴下。治宜大补气血之药，调养脾胃。微加镇坠心火之药治其心，补阴泻阳，经自正矣。
　　一男子有痔漏，每登厕，肛脱良久方上，诊其脉细而微，用补中益气汤三十余剂，遂不再作。丹溪云：脱肛属气热气虚，血热血虚。
　　一男子臀患漏，口干发热，喜脓不清稀，脉来迟缓，以豆豉饼灸，及服八珍汤加麦门冬、五味子、软柴胡、地骨皮，三月余而愈。后因不慎房劳，复溃，脓清脉大，辞不治，果殁。河间云：因病致虚则为轻，盖病势尚浅，元气未虚也。至病初愈而劳复，或饮食劳倦，或房劳七情六欲，阳瘁阴弱，加致羸损，此因虚致损则为重，病势已过，元气已索故也。
　　一男子痔疮肿痛，便血尤甚，脉洪且濇。经云：因而饱食，筋脉横解，肠澼为痔。盖风气通于肝，肝生风，风生热，风客则淫气伤精而成斯疾。遂与黄连、当归、黄芪、生地黄、防风、枳壳、白芷、柴胡、槐花、地榆、甘草治之，渐愈；次以黄连丸而瘥。又姜生，便血数年，百药不应，面色痿黄，眼花头眩，亦以黄连丸治之而平。
　　曹铨因饮法酒，肛门肿痛，便闭脉实，服荆防败毒散不应，予用黄连内疏汤而愈。
　　一男子患痔，脉浮鼓，午后发热作痛，以八珍汤加黄芪、柴胡、地骨皮治之，稍可；彼欲速效，用劫药蚀之，痛甚，绝食而殁。夫疮之溃敛，气血使然也。脉浮鼓日晡痛，此气血虚也。丹溪云：疮口不合，用大剂参、芪、朮、归、芎补之，外以附子饼灸之，更以补药作膏贴之。
　　一男子年逾四十，有痔漏，大便不实，服五苓散，愈加泄漏，饮食少思。予谓非湿毒，乃肠胃虚也，当以理中汤治之。彼不为然，仍服五苓散，愈甚。复请予，乃以理中汤及二神丸月余而平。
　　李逵因痔疮怯弱，以补中益气汤少加芩连枳壳治之，稍愈。后因怒加甚，时仲冬，脉得洪大，予谓脉不应时，此乃肾水不足，火来乘之，药不能治，果殁于火旺之月。常见患痔者，肾脉不足，俱难治。
　　刘商有痔，肛门脱出，此湿热下注，真气不能升举，诊其脉果虚，遂以四君子汤加黄芪、芎、归、苍朮、黄蘗、升麻、柴胡服之，更以五倍子煎汤熏洗。彼以为缓，乃用砒霜等毒药蚀之而殁。夫劫药特治其末，且能伐真元，鲜不害人，慎之慎之！
　　徐生因痔，气血愈虚，饮食不甘，小便不禁，夜或遗精，此气虚兼湿热而然，非疮故也。以补中益气汤加山茱萸、山药、五味子，兼还少丹治之而愈。
　　一男子患痔漏，脓出大便，诸药不应，诊其脉颇实，令用猪腰子一个切开，入黑牵牛末五分，线扎，以荷叶包煨熟，空心细嚼，温盐酒送下数服，顿退；更以托里药而愈。
　　一男子患痔漏，口干胃脉弱，此中气不足，津液短少，不能上润而然，以黄芪六一汤、七味白朮散治之。或曰：诸痛痒疮，皆阳心火。遂服苦寒之药，大便不禁而殁。夫诸痛痒皆属心火，言其常也。始热终寒则反常矣，可泥此而不察乎？
　　一男子臀痈腐溃，肌肉不生，用药敷之，四沿反硬。予诊之，脉濇而弱，此气血虚不能荣于患处，故敷凉药反硬，乃气血受寒凝结而非毒也。用大补药而愈。
　　一男子臀痈，肿硬作痛，尺脉浮紧，按之无力，以内托羌活汤一剂，痛止；以金银花散四剂，脓溃而愈。
　　一男子臀痈，肿硬痛甚，隔蒜灸之，更服仙方活命饮二剂，痛止肿消；以托里消毒散加黄蘗、苍朮、羌括，疮头脓溃而愈。
　　一男子臀痈作脓而痛，以仙方活命饮二剂痛止，更以托里消毒散，脓溃而瘥。
　　一男子臀痈，不作脓，饮食少思，先用六君子汤加芎、归、黄芪，饮食渐进，更以托里消毒散，脓溃而愈。
　　一男子臀痈，溃而脓清不敛，以豆豉饼灸之，更饮十全大补汤两月余而痊。凡疮不作脓，或不溃，或溃而不敛，皆气血之虚也。若脓清稀，尤其虚甚也。
　　一男子臀痈，脓水不止，肌肉渐瘦，饮食少思，胃脉微弦，以六君子汤加藿香、当归数剂，饮食遂进；以十全大补汤及豆豉饼灸之，两月余而敛。
　　一弱人臀痈，脓成不溃，以十全大补汤数剂，始托起；乃针之，又二十余剂而愈。夫臀居僻位，气血罕到，老弱人患之，尤宜补其气血，庶可保全。
　　一男子臀漫肿，色不变，脉滑数而无力，此臀痈也，脓将成，尚在内。予欲治以托里药，待发出而用针。彼欲内消，服攻伐药，愈虚。复求治，仍投前药，托出针之，以大补药而愈。凡疮毒气已结不起者，但可补其血气，使脓速成而针去，不可论内消之法。脓成，又当辨其生熟浅深而针之。若大按之乃痛者，脓深也；小按之便痛者，脓浅也；按之不甚痛者，未成脓也；按之即复起者，有脓也。按之不复起者，无脓也。若肿高而软者，发于血脉；肿下而坚者，发于筋骨；肉色不相变者，发于骨髓也。
　　巡抚陈和峰脾胃不健，服消导之剂，左腿股及臀患肿，此脾气虚而下注，非疮毒也。当用补中益气倍加白朮。彼惑于众论，云白朮能溃脓，乃专以散肿消毒为主，而肿益甚，体益倦。余用白朮一味煎饮而消。
　　儒者杨启元左臀患痈，敷贴凉药，肿彻内股，服连翘消毒散，左体皆痛。余以为足三阴虚损，用补中益气汤以补脾肺，用六味丸加五味子以补肝肾，股内消而臀间溃；又用十全大补汤而疮口敛。
　　一儒者臀痈，肿焮痛甚，此邪毒壅滞，用活命饮隔蒜灸而消。后因饮食劳倦，肿痛仍作，寒热头疼，此元气虚而未复也，与补中益气汤，频用葱熨法，两月而愈。
　　一男子臀痈，漫肿而色不变，脉滑数而无力，脓将成矣，余用托里而欲针，彼畏针而欲内消，悞用攻伐之剂，顿加恶寒发热自汗等证。余用十全大补汤，数剂肿起色赤，仍外针内补而愈。
　　吴辅之父患臀痈，内溃肿胀，发热口干，饮食少思，此脾胃虚弱也。先用六君加芎、归、参、芪数剂而溃，又用十全大补汤倍加参芪五十余剂而愈。
　　一人年三十，脉如屋漏雀啄，臀痈肿硬，色夭，脓水清稀，悞服败毒之药。余曰：此足三阴亏损而药复伤也。余用六君加归、芪、附子一钱，二剂肿溃色赤；又减附子五分，数剂元气复而疮愈。
　　一男子臀痈，硬痛发热，此膀胱气虚而湿热壅滞，用内托羌活汤二剂，热痛悉退；后用托里消毒散而溃；又用托里散四十余剂而敛。
　　平湖袁上舍患痔，外傅寒凉，内服消毒，攻溃于臀，脓水清稀，脉洪大而数，寒热作渴，余辞不治，后果殁。此足三阴亏损之证，失滋化源，以致真气益虚，邪气愈甚矣，不死何俟！
　　进士周希辅素有疝痔，劳则小腹作痛，茎出白津，痔亦肿痛，若饮食劳倦，起居失宜，则发寒内热，肢体疲倦，服十全大补汤，诸证并退。彼欲去病根，乃用攻病生肌之药，肌体骨立。余用益气汤、地黄丸，元气渐复，但自弛调摄，不能全愈。
　　《寓意草》曰：旧邻治父母张受先先生，久患穿肠痔漏，气血大为所耗，有荐以吾乡黄生善敷割者，先生神其术，一切内治之药，并取决焉。不肖昌雅重先生文章道德之身，昔居瀛海时，曾令门人往候脉息，私商善后之策，大意谓，先生久困漏　，一旦平成，精气内荣，自可百年无患。然新造之区，尚未坚固，则有浸淫之虞；脏气久虚，肠蓄易澼，则有转注之虞。清气久陷，既服甘温升举矣，然漏下已多，阴血暗耗，恐毗于阳；水谷易混，既用养脏厚肠矣，然润剂过多，脾气易溜，恐毗于阴。且漏孔原通精孔，精稍溢出，势必旁渗，则豢精当如豢虎，厚味最足濡脾，味稍不节，势必走泄，则生阴无取伤阴。盖人身脾气，每喜燥而恶湿。先生漏孔已完，败浊下行者，无路可出，必转渗于脾，湿固倍之，是宜补脾之阳，勿伤脾之阴，以复健运之常，而收和平之益云云。及至娄中，应召往诊，指下轻取鼓动有力，重按若觉微细，是阳未见不足，阴则大伤矣。先生每进补阴之药，则夜卧甚宁，肠澼亦稀，以致疡医妄引槐角、地榆治肠风下血之法治之，亦不觉其悞。其实漏病乃精窍之病，盖构精之时，气留则精止，气动则精泄。大凡强力入房者，气每冲激而出，故精随之横决，四射不尽，繇孔道而注，多溢于精管之外，久久渐成漏管。今漏管虽去，而肉中之空隙则存，填窍补隧，非此等药力所能胜也。不肖姑不言其非，但于渠方中，去槐角、地榆等，而加鹿角霜一味，所谓惟有斑龙顶上珠，能补玉堂关下缺者是也。况群阴之药，最能润下，不有以砥之，则肠中之水，更澼聚可虞耶？然此特微露一斑耳。疡医不解，已沮为不可用。因思吾乡一治漏者，溃管生肌外，更有二神方。先以丸药半斤服之，令人阳道骤痿，俟管中肉满，管外致密，后以丸药半斤服之，令人阳道复兴。虽宜于少，未必宜于老，然用意亦大奇矣。不肖才欲填补窍隧，而黄生沮之，岂未闻此人此法乎？
　　《外科正宗》曰：一男子患痔六年，每遇酒色劳役，痔则发肿，坚硬疼苦，十余日方得稍可。彼欲断其根，以枯痔散上至七日外，其痔渐黑，外有裂缝，至十六日痔枯脱落，扎若鸡心，以生肌散逐日用之，内服养血健脾药而愈。
　　一男子患痔，焮肿作痛，大便结燥，脉数有力，以内疏黄连汤二服，便行痛止；又以四物汤如芩、连、枳壳、天花粉数剂而肿消；更以脏连丸一料而不复发。
　　一男子患痔，凡遇劳苦发肿作痛，以枳壳汤熏洗，内服防风秦艽汤，数服痛肿顿减；令彼常洗前汤，每月五六次；内与六味地黄丸加黄蘗、知母服之，不发。
　　一男子好饮多欲，内痔虚坠下血，以四物汤加芩、连、升麻、葛根，数服，虚坠乃止；又以当归(木郁)李仁汤二剂，痔肿亦消；更服脏连丸月余，便血亦止。又月余兼节酒色，不发。
　　一男子患痔十余年，头已穿溃，未及通肠，每发疼苦，以三品一条槍，插至七日，痔变黑色，疮边渐渐裂缝，至十五日脱落，以凤雏膏擦至半月，口敛而平。
　　一男子怯弱，内痔便血，面色痿黄，自服凉血止血药不应，诊之脾脉虚而无力，此中气不能统血，以补中益气汤十余服，精神顿倍，便血亦少；又以加味四君子汤，兼前汤间服，月余不发。大抵此证所致之由不同，当究其因治之。如元气有余，形黑气盛，先粪而后紫血，更兼脉实有力者，此属有余，法当凉血止血药应自效。至若形体瘦弱，面色痿黄，先鲜血而后粪，更兼脉虚无力者，此属不足，岂可反用凉药止之，致伤脾胃？此证若不温中健脾，升举中气，其血不得归原，故药难效，伤其根本也。
　　一男子患臀痈，四五日始生疼痛，至晚作寒，六脉浮而带数，以人参败毒散二剂，寒热顿退，疼痛稍止。彼值公务相关，欲出，乃用针点入患顶五六分，流去紫血，用蟾酥条插入，膏盖，以活血散瘀汤二服，次日流出紫血，随便可行；更服托里药五六服而安。
　　一男子患臀痈六七日，焮痛发热，口干便燥，以托里消毒散，加花粉、大黄二服，便通渴止；仍用前汤加角针、山甲数服而脓溃；又以十全大补汤半月而敛。
　　一男子患臀痈，坚硬不溃，此先寒凉之过也，以十全大补汤加皂针、苍朮、丹皮四剂，坚硬渐软；又以透脓散三服，脓熟针之，以前汤倍参、芪、归、朮月余而敛。
　　一男子暑月患臀痈，自为内毒，外用老鸦草捣烂敷之，每日续饮凉水十余碗，如此三日，疮毒内陷，患上平塌，冰冷，口噤不言，六脉沉细如丝，辞不可治，至夜而死。
