古今图书集成医部全录卷一百五十三

唇口门

　　　　黄帝素问

　　　　　金匮真言论

　　中央黄色，入通于脾，开窍于口，藏精于脾。　　【注　中央土位，脾土脏，其气相通。黄者土色，口者脾窍。】
　　　　　阴阳应象大论

　　中央生湿，湿生土，土生甘，甘生脾，脾生肉，肉生肺，脾生口，在窍为口。　　 【注　脾气通于口，脾和则能知谷味，故脾主口。脾者主为卫，使之迎粮，故脾窍在口。】
　　　　　六节脏象论

　　脾、胃、大肠、小肠、三焦、膀胱者，仓廪之本，荣之居也，名曰器。其华在唇四白。　　 【注　脾受水谷为转输之官，肠胃受传水谷，三焦决渎水道，膀胱为水精之腑，故皆为仓廪之本。脾藏荣，故为荣之居。脾具升降出入之气，故名曰器。四白者，唇之四际白肉也。口为脾窍而主肌，故华在唇四白。】
　　　　　诊要经终论

　　阳明终者，口目动作，善惊妄言，色黄。其上下经盛不仁则终矣。　　 【注　手足阳明之脉，皆挟口系目，故口目动作而牵引歪邪也。】
　　　　　热论

　　五日少阴受之。少阴脉贯肾，络于肺，系舌本，故口燥舌干而渴。　　十一日少阴病衰，渴止，不满，舌干已而嚏。　　 【注　六气相传，虽入于里阴而皆为热证，故口燥渴。邪气渐衰，则正气渐复，故渴止。】　　其两感于寒者，病一日，则巨阳与少阴俱病，则头痛，口干而烦满。　　 【注　此复论阴阳两感之为病也。太阳与少阴相为表里，一日而阴阳俱受其邪，是以见太阳之头痛，少阴之烦满口干。】
　　　　　气厥论

　　膀胱移热于小肠，鬲肠不便，上为口糜。　　 【注　小肠之脉，络心循咽下鬲，属小肠。小肠之下名曰阑门，济泌别汁，渗入膀胱。膀胱反移热于小肠，是以鬲肠不能下渗。湿热之气，反随经上逆，而口为之糜烂矣。】
　　　　　风论

　　以夏丙丁伤于风者为心风。心风之状，多汗、恶风、焦绝、善怒吓、赤色，病甚则言不可快。诊在口，其色赤。　　【注　心为火脏，风淫则火盛，故唇口焦而津液绝也。风化木，木火交炽，故善为怒吓。心主舌，病甚则舌本强而言不可快，心和则舌能知五味，故诊验在口。】　　久风入中则为肠风飧泄，外在腠理则为泄风。泄风之状，多汗，汗出泄衣上，口中干。上渍其风，不能劳事，身体尽痛则寒。　　 【注　脾胃之气外主肌腠，内主腹中。风邪久在肌腠而入于中，则脾胃之气受伤而为肠风飧泄。盖大肠小肠皆属于胃也。若久在外之腠理，则阳气外驰而为泄风。泄风者，腠理开而伤气，故多汗。汗泄衣上渐渍渗泄，元府不闭也。津液外泄，故口中干燥。上渍其风者，谓身半以上，风湿相搏，则阳气受伤，故不能烦劳其事。若妄作劳则身体尽痛而发寒矣。】
　　　　　痿论

　　肝气热则胆泄、口苦、筋膜干，筋膜干则筋急而挛，发为筋痿。　　 【注　胆者中精之腑，其应在筋。是周身之筋膜由胆藏之精汁以营养。胆附于肝，肝气热，则胆汁泄而口苦；胆汁泄，则筋膜无以营养而干燥，筋膜干则挛急而发为筋痿也。】
　　　　　厥论

　　少阴之厥则口干、溺赤、腹满、心痛。　　 【注　足少阴之脉属肾，络膀胱，贯肝膈，入肺中，出络心注胸中，循喉咙挟舌本。经脉厥逆，而阴液不能上资，是以口干心痛。肺金不能通调于下，故溺赤。水火阴阳之气不交，故腹满也。】
　　　　　奇病论

　　帝曰：有病口甘者，病名为何？何以得之？岐伯曰：此五气之溢也，名曰脾瘅。夫五味入口，藏于胃，脾为之行其精气。津液在脾，故令人口甘也。此肥美之所发也。此人必数食甘美而多肥也。肥者令人内热，甘者令人中满，故其气上溢，转为消渴。治之以兰，除陈气也。　　 【注　五气者土气也，土位中央，在数为五，在味为甘，在臭为香，在脏为脾，在窍为口。多食甘美，则臭味留于脾中，脾气溢而证见于外窍也。厚味令人内热，甘者主于留中，夫脾主为胃行其津液。五味入口，津液各走其道，甘先人脾，数食甘美而多肥，则内热留中。津液不能输布于五脏而独存于脾。脾气上溢，发为口甘。治之以兰，除陈气也。】
　　　　　气交变大论

　　岁金不及，炎火乃行，民病口疮，甚则心痛。　　 【注　六乙之岁，金运不及，则所胜之火气乃行。金弱火亢，水乃复之。水寒之气上乘，迫其心火外炎，故民病口疮，甚则心痛。】
　　　　　五常政大论

　　备化之纪其主口。
　　 【注　备化，土政也，土属脾，脾开窍于口。】　　厥阴司天，风气下临，脾气上从，而土且隆黄起，水乃眚，土用革，体重肌肉萎，食减口爽。　　 【注　土平之纪其类土，其脏脾，其色黄。土且隆者，土体丰厚于下也。黄起者土用上从于天也。土从木化则受其胜制，故土变革而为体重食减之脾病也。】
　　　　　至真要大论

　　少阳之复，大热将至，火气内发，上为口糜。　　 【注　夫所谓火者，少阴之火也。火气内发于上焦，则为口糜也。】
　　　　灵枢经

　　　　　邪气脏腑病形篇

　　胆病者善太息，口苦，呕宿汁，心下淡淡，恐人将捕之，嗌中吤吤然数唾。　　 【注　胆病则胆气不升，故太息以伸出之。口苦呕宿汁者，胆汁也。心下淡淡恐人将捕之者，胆气虚也。嗌中吤吤然数唾者，少阳之脉病也。】
　　　　　经脉篇

　　大肠手阳明之脉，还出挟口，交人中。是主津液所生病者，目黄，口干，鼽衄，喉痹，肩前臑痛也。　　 【注　大肠传导水谷，变化精微，故主所生津液，病则津液竭而火热盛，故为目黄、口干诸证也。】　　胃足阳明之脉，还出挟口，环唇，下交承浆。是主血所生病者，狂疟，温淫，汗出，鼽衄，口喎，唇胗。　　 【注　胃为水谷之海，主生此荣血。故是主血所生病者，为狂、为温疟汗出者，胃气热而蒸发水液之汗也。鼽衄者，经气热也。口喎唇胗等者，皆阳明经脉之为病也。】　　足太阴气绝者，则脉不荣肌肉。肩舌者，肌肉之本也。脉不荣，则肌肉软，肌肉软则肉萎人中满，人中满则唇反，唇反者肉先死。甲笃乙死，木胜土也。　　 【注　足太阴之气生于脾。脾藏荣而外主肌肉，是以太阴气绝则脉不荣于肌肉矣。脾开窍于口，主为卫使之迎粮，故唇舌为肌肉之本。脉不荣，则舌萎唇反，太阴之生气绝于外也。甲笃乙死，脾脏之气死于内矣。】
　　　　　经水篇

　　足阳明之正，上循咽出于口，上额颅。
　　　　　经筋篇

　　足阳明之筋，其直者上挟口，其病口僻。足之阳明手之太阳筋急，则口目皆僻。　　 【注　足阳明之筋上挟口为目下纲，手太阳之筋结于颔属月外眦。故二经之左筋急则僻于左，而当刺其左；右筋急则僻于右，而当刺其右。】
　　　　　寒热病篇

　　肌寒热者，肌痛毛发焦而唇槁腊。
　　 【注　脉外之血气，充肤热肉，生毫毛。故病在肌，则肌肉痛而毛发焦也。脾主肌肉，开窍于口，故唇口槁腊。】
　　　　　师传篇

　　脾者主为卫，使之迎粮，视唇舌好恶，以知吉凶。　　 【注　脾乃转运之官，故主为卫。吉凶者，脏安则吉，脏病则凶也。】　　唇厚人中长，以候小肠。
　　 【注　口乃脾之窍，小肠受盛脾胃之浊，而上属于胃，故唇与人中以候小肠。】
　　　　　逆顺肥瘦篇

　　年质壮大，血气充盈，肤革坚固，因加以邪，刺此者深而留之，此肥人也。广肩腋、项肉薄、皮厚而黑色，唇临临然，其血黑以浊，其气濇以迟，其为人也贪于取与。刺此者深而留之，多益其数也。　　 【注　此论形体之太过也。广肩腋者，广阔于四旁也。项乃太阳之所主，项肉薄而皮厚黑色者，太阳之水气盛也。唇乃脾土之外候，临临然者，土气厚大也。黑者水之色，血黑以浊者，精水之重浊也。气濇以迟者，肌肉厚而气道滞也。夫太过则能与，不及则贪取。贪于取与，皆不得中和之道者也。】　　瘦人者，皮薄色少，肉廉廉然，薄唇轻言。其血清，气清，易脱于气，易损于血。刺此者浅而疾之。　　 【注　此论形体之不及也。皮薄色少，秉天气之不足。廉廉，瘦洁貌。肉廉廉然，薄唇轻言，秉地气之不足。血清者，水清浅。气清者，肌肉薄而气道滑利也。】
　　　　　本脏篇

　　揭唇者脾高，唇下纵者脾下；唇坚者脾坚，唇大而不坚者脾脆；唇上下好者脾端正，唇偏举者脾偏倾也。
　　　　　卫气失常篇

　　唇色青、黄、赤、白、黑者，病在肌肉。　　 【注　肌肉者，脾土之外合，土灌四脏，故观唇色青黄赤白黑者，知卫气之病在肌肉也。】
　　　　　阴阳二十五人篇

　　足阳明之上，血气皆少，则两吻多画。　　 【注　血气少，不能充皮肤，肥腠理。故两吻多瘦文也。】
　　　　　忧恚无言篇

　　口唇者，音声之扇也。

　　　　　热病篇

　　热病七日八日，脉微小，病者溲血，口中干，一日半而死；脉代者一日死。　　 【注　此外热不解，内传少阴而为死证也。六经传遍，七日来复，八日不解，又作再经矣。微细，少阴之脉也。少阴之上，君火主之。病者溲血，病足少阴之水脏也。口中干，病手少阴之君火也。一日半死者，死于一二日之间，阴阳水火之气终也。夫脉始于肾而主于心，脉代者，已绝于下，故一日而死。】　　热病不知所痛，耳聋不能自收，口干。阳热甚，阴颇有寒者，热在髓，死不可治。　　 【注　热病不知所痛者，外因之热入于内也。耳聋不能自收，口干者，肾脏之热乘于上也。阳热甚而阴颇有寒者，在内之热交争于外也。热在髓者，外因之热交争于内也。此皆病深入于内，故死。】
　　　　　五阅五使篇

　　口唇者，脾之官也。
　　 【注　脾开窍于口，故口为脾之官。】
　　　　　肠胃篇

　　口广二寸半。

　　　　　口问篇

　　阳明气至则嚙唇。
　　 【注　阳明之脉，侠口环唇，生气厥逆于上，则嚙唇。】
　　　　　胀论

　　胆胀者，胁下痛胀，口中苦，善太息。
　　　　中藏经 【汉　华佗】

　　　　　验病吉凶

　　伤寒热病，口如鱼口，不能复闭，而气出多不反者死。病人口张者，三日死。
　　　　金匮要略 【汉　张机】

　　　　　口燥干

　　肺中风者，口燥而喘，身运而重，冒而肿胀。　　腹满口舌干燥，此肠间有水气，己椒苈黄圆主之。　　渴欲饮水，口干舌燥，白虎加人参汤主之。　　病黄疸，发热烦喘，胸满口燥者，以病发时火劫其汗，两热所得。然黄家所得，从湿得之。一身尽发热，面黄肚热，热在里，当下之。　　病人胸满，唇痿舌青，口燥，但欲漱水不欲咽，无寒热，脉微大来迟，腹不满，其人言我满，为有瘀血。　　病者如热状，烦满，口干燥而渴，其脉反无热，此为阴伏。是瘀血也，当下之。
　　　　脉诀 【晋　王叔和】

　　　　　诊法

　　左寸洪数，心热口苦。右寸浮数，肺热口辛。左关弦数，胆虚口苦，洪实则肝热口酸。右关沈实，脾热口甘，洪数则口疮。
　　　　疮疡全书 【金　窦汉卿】

　　　　　茧唇

　　茧唇者，此证生于嘴唇也，其形似蚕茧，故名之。《内经》云：脾气开于口，又云：脾之荣在唇。但燥则干，热则裂，风则瞤，寒则揭。若肿起白皮皱裂如蚕茧，故定名曰茧唇也。始起一小瘤，如豆大；或再生之，渐渐肿大，合而为一，约有寸厚；或翻花如杨梅，如疙瘩，如灵芝，如菌，形状不一，皆由六气七情相感而成。或心思太过忧虑过深，则心火焦炽，传授脾经；或食酽酒厚味，积热伤脾，而肾水枯竭以致之。须审其病证之因，惟补肾水，生脾血，则燥自润，火自除，风自息，肿自消矣。此亦异证，所生者少，人亦难晓。若久不愈者，急用金银烙铁在艾火内烧红荡之，内服归脾养荣汤，庶易愈矣。若外用追蚀恶毒线结之法，反为所伤，慎哉慎哉！若妇人患此，阴血衰少故也。宜用四物逍遥散治之。
　　　　指迷论 【宋　钱乙】

　　　　　验病

　　脾肺病久则虚而唇白，脾者肺之母，母子皆虚不能相营，故曰怯。肺主唇，唇白而光泽者吉，白如枯骨者死。血气虚怯，为冷所乘，则唇青，又额黑唇青为寒。
　　　　仁斋直指方 【宋　杨士瀛】

　　　　　唇肿唇疮

　　唇肿，宜泻胃汤、薏苡仁汤、芍药汤。　　唇舌焦燥，口破生疮，盖心脾受热所致也。水浸黄连，重汤顿而饮之。若大渴少饮，竹叶石膏汤。
　　　　　口臭

　　口臭一证，乃热气蕴积胸膈之闸，挟热而冲发于口也。
　　　　三因方 【宋　陈无择】

　　　　　失欠脱颔

　　凡欠伸颊车蹉跌，但开不能合，以酒饮令大醉，睡中吹皂角末，(口畜)其鼻，令嚏，即自正。
　　　　河间六书 【金　刘完素】

　　　　　口苦

　　谋虑不决，胆虚气上冲，口中上溢则口苦。口是清净之府，浊扰之气上溢，益胆汤主之。
　　　　　口糜

　　膀胱移热于小肠，膈肠不便，上为口糜。心胃壅热，水谷不化，转下小肠。柴胡地骨皮汤主之。
　　　　儒门事亲 【元　张从政】

　　　　　口疮

　　大人小儿口疮唇紧，用酸浆水洗去白痂，临困点绿袍散。如或不愈，贴赴筵散。又不愈，再贴铅白霜散则愈。
　　　　东垣十书 【元　李杲】

　　　　　辨饮食劳役伤

　　若饮食劳役所伤，其止证必显在口，必口失谷味，必腹中不和，必不欲言，纵勉强对答，声必怯弱，口沃沬多唾，鼻中清涕，或有或无，即阴证也。盖口者坤土也，脾气通于口，饮食失节，劳役所伤，口不知谷味，亦不知五味。又云：伤食恶食，明矣。
　　　　　口糜

　　经云：膀胱移热于小肠，膈肠不便，上为口糜。此证好饮酒人多有之。宜用五苓散、导赤散，相合服之，效。
　　　　丹溪心法 【元　朱震亨】

　　　　　口疮

　　口疮服凉药不愈者，因中焦土虚，且不能食，相火冲上无制，用理中汤。人参、白朮、甘草补土之虚，干姜散火之标，甚则加附子。或噙官桂亦妙；或生矾为末贴之极效；或噙良久以水漱之再噙；甚者用西瓜浆水徐徐饮之。冬月无此，用西瓜皮烧灰傅之；或以黄连好酒煮之，呷下立愈。凡口舌生疮，皆上焦热壅所致，宜如圣汤，或甘桔汤加黄芩一钱，仍用柳花散掺之。
　　　　　口具酸苦臭辛咸之异

　　肝热则口酸，木乘脾，口亦酸。小柴胡加草龙胆、青皮，甚者宜当归龙荟丸。　　心热则口苦或生疮，宜凉膈散、泻心汤。肝移热于胆，则口亦苦。宜小柴胡汤加麦门冬、酸枣仁、地骨皮、远志。　　吐脓血如肺痈状，口臭，他方不应，宜消风散，入男子发灰，清米饮调下，两服可除。　　肺热则口辛，宜甘桔汤、泻白散。
　　肾热则口咸，宜滋肾丸、滋阴大补丸。
　　　　卫生宝鉴 【元　罗天益】

　　　　　口糜论

　　逆调论云：膀胱移热于小肠，膈肠不便，上为口糜。心胃壅热，水谷不转，下传小肠，以导赤散去小肠热，五苓散泻膀胱热，故以导赤散调五苓散主之。
　　　　世医得效方 【元　危亦林】

　　　　　五脏气偏胜则应于口

　　口之味，热胜则苦，寒胜则咸，宿食则酸，烦躁则濇，虚则淡，疽则甘，劳郁则口臭，凝滞则生疮。口之津液通乎五脏，脏气偏胜，则味应乎口。
　　　　奇效良方 【明　方贤】

　　　　　总论

　　夫口者足太阴之经，脾之所主，五味之所入也。五味入口，藏于胃脾，为之运化津液，以养五气。五气者，五脏之气也。节宣微爽，五脏之气偏胜，由是诸疾生焉。且咸则为寒，酸则停滞，濇则因燥，淡则由虚，热则从苦从甘也。口臭者，乃腑脏燥腐之不同。蕴积于胸膈之间而生热，冲发于口也。口疮者脾气凝滞，风热加之而然。医疗之法，各随其所因以治之。
　　　　口齿类要 【明　薛已】

　　　　　口疮

　　口疮，上焦实热，中焦虚寒，下焦阴火，各经传变所致，当分别而治之。如发热作渴，饮冷，实热也，轻则用补中益气，重则用六君子汤。饮食少思，大便不实，中气虚也，用人参理中汤。手足逆冷，肚腹作痛，中气虚寒也，用附子理中汤。晡热内热，不时而热，血虚也，用八物加丹皮、五味、麦门冬。发热作渴唾痰，小便频数，肾水亏也，用加减八味丸。食少便滑，面黄肢冷，火衰土虚也，用八味丸。日晡发热，或从腹起，阴虚也，用四物、参、朮、五味、麦门冬，不应用加减八味丸。若热来复去，昼见夜伏，夜见昼伏，不时而动，或无定处，或从脚起，乃无根之火也，亦用前丸，及十全大补加麦门冬、五味，更以附子末唾津调搽涌泉穴。若概用寒凉，损伤生气，为害匪轻。
　　　　医学入门 【明　李梴】

　　　　　口病总论

　　脾热则口甘或臭，宜泻黄散、三黄汤。又胃热则口甘，胃虚则口淡，肝热则口酸，木乘脾口亦酸，小柴胡加草龙胆、青皮，甚者宜当归龙荟丸。肺热则口辛，宜甘桔汤、泻白散。肾热则口咸，宜滋肾丸、滋阴大补丸。口臭者胃热也，虚火郁热蕴于胸中，乃作口臭，宜芎芷膏。伤胃阳虚则口中无味，伤肾阴虚则口中有味。
　　　　证治要诀 【明　戴思恭】

　　　　　口疮

　　口舌生疮，皆上焦热壅所致。宜如圣汤或甘桔汤加黄芩一钱，仍用杏花散掺之；未效，则参以四香饮。　　下虚上盛，致口舌生疮，宜用镇坠之药，以降阳光。宜盐水下养正丹，或黑钖丹。仍于临卧热汤洗足，炒拣净吴茱萸一小撮。拭足了，便以炒萸涂足心，用绢片扎之，男左女右。
　　　　医方考 【明　吴昆】

　　　　　口病方论

　　日疮糜烂者，口糜散主之。盖口糜本于湿热，湿热不去，必至疳蚀，寒可以胜热，苦可以坚肤，故用黄连、黄蘗、雄黄之悍，杀虫而利气；冰脑之窜，杀虫而入腠；没药之苦，散血而愈疮。　　孙真人《千金方》云：蔷薇根，口疮之神药，人不知之。故其口齿一门，用蔷薇根者，盖多方焉。今尝其药气平而味苦。《内经》曰：气薄，为阳中之阴，又曰：味厚则泄。如此言之，固清气泄热之药也。　　气厥论曰：膀胱移热于小肠，膈肠不便，上为口糜。柴胡地骨皮汤主之。盖膀胱者，水道之所出，小肠者清浊泌别之区也。膀胱移热于小肠，则清浊不能泌别，湿热不去，势必上蒸，故令口中糜烂而疮，乃灶底燃薪笼中肉糜之象也。是方也，柴胡辛温，所以升其清阳；地骨皮苦寒，所以降其浊阴。清浊既判，则干清坤宁，膈肠利而口糜愈矣。实者加大黄、(石卜)硝。谓大便秘濇，邪气自实。二阴皆秘，地道不通。故用大黄苦寒以泻实，(石卜)硝咸寒以软坚，乃灶底抽薪之法也。　　谋虑不决，肝胆气虚，口苦舌疮者，益胆汤主之。盖肝主谋虑，胆主决断，劳于谋虑决断，故令气虚。咽门为胆之使，胆汁上溢于咽，故令口苦。木能生火，故令舌疮。是方也，人参、甘草，所以补其气虚；苦参、黄芩，所以清其气热。经曰：主明则下安。故用茯神、远志以养心。又曰：微者正治，甚者从治。故用官桂之辛热。
　　　　证治准绳 【明　王肯堂】

　　　　　唇部所属

　　唇属足太阴脾经。
　　【注《素问》曰：脾者仓廪之本，营之居也，其华在唇。《灵枢》曰：脾者主为卫，使之迎粮，视唇舌好恶，以知吉凶。故唇上下好者脾端正，唇偏举者脾偏倾，揭唇者脾高，唇下纵者脾下，唇坚者脾坚，唇大而不坚者脾脆。脾病者唇黄，脾绝者唇四面肿。又曰：唇舌者肌肉之本也，足太阴气绝，则脉不荣肌肉，脉不荣则肌肉软，肌肉软则舌萎人中满，人中满则唇反，唇反者肉先死。甲笃乙死，木胜土也。】　　又属足阳明胃经。
　　 【注　《灵枢》曰：足阳明所生病者，口喎唇胗。注所谓胗者血也。胗，古疹字，唇疡也。又曰：阳明气至则啮唇。《中藏》曰：胃中热则唇黑。】　　又属手少阴心经。
　　 【注《元珠》曰：上下唇皆赤者，心热也。上唇赤下唇白者，肾虚而心火不降也。】　　又属手少阴肺经。
　　 【注　钱仲阳曰：肺主白，唇白而泽者吉，白如枯骨者死。唇白当补脾肺。盖脾者肺之母也，母子皆虚，不能相营，其名曰怯，故当补。若深红色，则当散肺虚热。】　　侠口统属冲任二脉。
　　 【注　《灵枢》曰：冲任二脉，皆起于胞中，上循背里，为经络之海，其浮而外者，循腹右上行会于咽喉，别而络唇口。故气血盛则充肤热肉，血独盛则淡渗皮肤而生毫毛。妇人数脱血，是气有余血不足，冲任之脉不荣唇口，所以无须也。】　　上唇侠口，属手阳明大肠经。
　　下唇侠口，属足阳明胃经。

　　　　　口部所主

　　口者脾之所主，胃大肠脉之所挟。
　　【经云：中央黄色，入通于脾，开窍于口，藏精于脾。又云：脾主口，在脏为脾，在窍为口。又云：脾气通于口，脾和则口能知五味矣。此脾之主于口也。又经云：胃足阳明之脉，挟口下交承浆。又云：大肠手阳明之脉挟口交人中。此胃大肠之脉挟于口也。】
　　　　　诸证治法

　　燥则干，热则裂，风则瞤，寒则揭。若唇肿起白，皮皱裂如蚕茧，名曰茧唇。有唇肿重出如茧者，有本细末大如茧如瘤者。或因七情动火伤血，或因心火传受脾经，或因厚味积热伤脾。大要审本证，察兼证，补脾气生脾血，则燥自润火自除，风自息肿自消。若患者忽略，治者不察，妄用清热消毒之药，或用药线结去，反为翻花败证矣。　　肾虚唇茧，时出血水，内热口干，吐痰体瘦，宜济阴地黄丸。　　肝经怒火，风热传脾，唇肿裂，或患茧唇，宜柴胡清肝散。　　胃火血燥，唇裂为茧，或牙龈溃烂作痛，宜清胃散，或加芍、芎、柴胡，可治脾胃肝胆经热。　　风热传脾，唇口瞤皱，或头目眩，或四肢浮肿如风状，宜羌活散。　　风热客于脾经，唇燥裂无色，宜泻黄饮子。　　中气伤损，唇口生疮，恶寒发热，肢体倦怠，宜补中益气汤。　　思虑伤脾，血耗唇皱，宜归脾汤。
　　思虑过度，蕴热于脾，渖裂无色，唇燥口干，生疮，年久不愈，内服五福化毒丹，外用橄榄烧灰末，猪脂调涂，或用核中仁细研傅之。　　口甘，用生地黄、芍药、黄连及三黄丸。　　口苦，用柴胡、黄芩、黄连、苦参、龙胆草及小柴胡汤，加麦门冬、酸枣仁、地骨皮、远志。《内经》曰：有病口苦，名曰胆瘅。乃肝主谋虑，胆主决断，盛汁七合，是清净之腑，取决于胆，胆或不决，为之恚怒，则气上逆，胆汁上溢，故口苦，或热甚使然也。龙胆泻肝汤主之。
　　　　　口疮

　　口疮，一曰热。经云：少阳司天，火气下临，肺气上从，口疡是也。二曰寒。经云：岁金不及，炎火乃行，复则寒雨暴至，阴厥且格，阳反上行，病口疮是也。　　或问口疮如何得之？曰：经云：膀胱移热于小肠，膈肠不便，上为口糜。盖小肠者心之腑也，此举由邪热之端耳。心属君火，是五脏六腑之大主，故诸经之热皆应于心，心脉布舌上，若心火炎上，熏蒸于口，则为口舌生疮。脾脉布舌下，若脾热生痰，热涎相搏，从相火上炎，亦生疮者，尤多。二者之病，诸寒凉剂皆可治，但有涎者，兼取其涎。然则有用理中汤加附子以治者，又何如？曰：夫火有虚实，因诸经原有热而动者谓之实，无热而动者谓之虚。实则正治，寒凉之剂是也；虚则从治，如此用温热是也。理中汤者，因胃虚谷少，则所胜肾水气之逆而承之，反为寒中。脾胃衰虚之火被迫炎上，作为口疮，故用参朮甘草补其土，姜附散其寒，则火得所助接引其退舍矣。至《圣济总录》，有谓元脏虚冷，上攻口疮者，用巴戟、白芷、高良姜末，猪腰煨服。又有用丁香、胡椒、松脂、细辛末、苏木汤调涂疮上。及不任食者，用当归、附子、白蜜含咽者，有用生附涂脚心者，有用吴茱萸末酢熬膏，入生地龙末涂两足心者。若此之类，皆是治龙火之法也。盖寒水上迫，心肺之阳不得下降，故用温热之剂，或散于上，或散于下，或从阴随阳所攸利者也。　　胃中有热，脉洪大，宜服凉膈散、甘桔汤加黄芩三补丸、金花丸，漱以黄连升麻汤，敷以绿袍散、蜜蘗散。丹溪用西瓜浆水徐徐饮之，如无以皮烧灰噙之，外用细辛、黄蘗末掺之。　　胡氏方，以好墨研蝼蛄极细，敷之，立效。按此治膀胱移热于小肠者之正剂也。盖蝼蛄专走小肠膀胱而通利膈肠者，因力峻气猛，阴虚气上致疮者，戒勿用。唯体实有热在上焦者宜之。
　　　　外科正宗 【明　陈实功】

　　　　　唇风

　　阳明胃火上攻，其患下唇发痒作肿，破裂流水，不疼，难愈。宜铜粉丸泡洗，内服六味地黄丸自愈。
　　　　　茧唇

　　茧唇乃阳明胃经证也。因食煎炒过餐煿炙，又兼思虑暴急，痰随火行，留注于唇。初结似豆，渐大若蚕茧，突肿坚硬。甚则作痛，饮食妨碍，或破流血，久则变为消渴、消中难治之证。初起及已成无内证者，用麻子大艾炷，灸三壮，贴蟾酥饼，膏盖，日久渐消。内证作渴者，早服加减八味丸，午服清凉甘露饮，以滋化源。日久流血不止，形体瘦弱，虚热痰生，面色黧黑，腮颧红现，口干渴甚者，俱为不治之证也。
　　　　　口破

　　口破者，有虚火实火之分，色淡色红之别。虚火者，色淡而白斑细点，甚者陷露龟纹，脉虚不渴。此因思烦太甚，多醒少睡，虚火动而发之。四物汤加连蘗、知母、丹皮、肉桂以为引导，从治法也。外以柳花散搽之。实火者，色红而满口烂斑，甚者腮舌俱肿，脉实口干，此因膏粱厚味，醇酒炙煿，心火妄动发之。宜凉膈散，外搽赴筵散，吐涎则愈。如口舌生疮，舌干黄硬作渴者，加减八味丸以滋化源，俱禁水漱。
　　　　　落下颏拿法

　　落下颏者，气虚之故，不能收束关窍也。令患者平身正坐，以两手托住下颏，左右大指入口内，捺槽牙上端紧下颊，用力往肩下捺开关窍，同脑后送上，即投关窍，随用绢条兜颏于顶上，半时许去之，即愈。
　　　　景岳全书 【明　张介宾】

　　　　　渴干之病

　　口渴口干，大有不同，而人多不能辨。盖渴因火燥有余，干因津液不足。火有余者，当以实热论；津液不足者，当以阴虚论。二者不分，反同冰炭矣。然渴虽云火而亦有数种当辨者：如实热之渴，火有余也；亡阴之渴，水不足也。故凡于大泻之后，大汗之后，大劳之后，大病之后，新产失血之后，痈疽大溃之后，过食咸味之后，皆能作渴。凡此数者，悉由亡阴亡液，水亏枯涸而然，本非热证，不得误认为火。总之，渴而喜冷，脉实便结者，固火证也。其有冷饮入腹，则滞沃不行，或口虽作渴，而但喜热饮及脉弱便溏者，皆非火证。矧复有口虽干苦而全然不欲茶汤者，此干也，非渴也。尤属阴虚之候，若作渴治，能无误乎？故治此之法，凡火盛于上者，宜清肺清胃；水亏于下者，宜补脾补肾。若阳虚而阴无以生，气虚而精无以化者，使非水火并济，则何益之有哉！
　　　　　苦酸之味

　　口苦口酸等证，在《原病式》则皆指为热，谓肝热则口酸，心热则口苦，脾热则口甘，肺热则口辛，肾热则口咸。或口淡者，亦胃热也。若据此说，则凡以口中之有五味者，悉属火证而绝无虚寒之病矣，岂不谬哉！如口苦者，未必悉由心火；口淡者，未必尽因胃热。盖以思虑劳倦，色欲过度者，多有口苦舌燥，饮食无味之证。此其咎不在心脾，则在肝肾。心脾虚则肝胆邪溢而为苦，肝肾虚则真阴不足而为燥。即如口淡一证，凡大劳、大泻、大汗、大病之后，皆能令人口淡无味，亦岂皆胃火使然耶？故凡临此者，但察其别无火证火脉，则不宜以劳伤作内热而妄用寒凉也。
　　　　　臭气

　　口臭虽由胃火，而亦有非火之异。盖胃火之臭，其气浊秽，亦必兼口热口干，及别有阳明火证者是也。若无火脉火证，而臭如馂腐，或如酸肨，及胃口舌酸，饮食嗳滞等证，亦犹阴湿留垢之臭，自与热臭者不同，是必思虑不遂及脾弱不能化食者多有之。此则一为阳证，宜清胃火；一为阴证，宜调补心脾。不得谓臭必皆热，以致生他病也。
　　　　　有热无热

　　口舌之病，有疮者，有臭者，有干有渴者，有为苦酸诸味不同者。在方书多以口病为热证，然亦有似热非热及劳伤无火等证，是不可尽归于热也。
　　　　　口疮

　　口舌生疮，固多由上焦之热，治宜清火，然有酒色劳倦过度，脉虚而中气不足者，又非寒凉可治，故虽久用清凉，终不见效。此当察其所由，或补心脾，或滋肾水，或以理中汤，或以蜜附子之类，反而治之，方可全愈，此寒热之当辨也。
　　　　　治法

　　口疮口苦，凡三焦内热等证，宜甘露饮、徙薪饮主之。火之甚者，宜凉膈散、元参散主之。　　若胃火甚者，宜竹叶石膏汤、三黄丸之类主之。　　若心火肝火之属，宜泻心汤、龙胆泻肝汤之类主之。　　酒湿热口糜，宜导赤散、大分清饮、五苓散之类主之。　　劳伤心脾兼火者，宜二阴煎、清心莲子饮之类主之。　　若思虑谋为不遂，肝胆虚而口苦者，宜七福饮、理阴煎，或五君子煎之类主之。兼火者以黄芩、龙胆草之类随宜佐之。　　凡口疮六脉虚弱，或久用寒凉不效者，必系无根虚火，宜理阴煎、理中汤之类反治之。或用官桂噙咽亦可。　　外治口疮敷药，阴阳散、绿云散、细辛黄蘗散、白蚕黄蘗散皆可选用。或临卧时以川黄蘗含口过宿亦妙。若口舌生疮糜烂者，宜冰玉散主之。疳烂者，冰白散。口臭由于胃火者，宜清胃饮、升麻黄连丸，或竹叶石膏汤加香　　需主之；或千金口臭方，皆可内清其火。此外如丁香丸，圣惠口齿方，福建香茶饼之类，亦可暂解其秽。
　　　　石室秘箓 【清　陈士铎】

　　　　　口疮

　　口舌生疮，乃心火郁热而然，用黄连三钱，菖蒲一钱，水煎服，一剂而愈，神方也。此方不奇在黄连，而奇在菖蒲。菖蒲引心经之药，黄连虽亦入心经，然未免肝脾亦入，未若菖蒲之单入心也。况不杂之以各经之品，孤军深入，又何疑哉？此所以奏功如向也。倘不知用药神机，轻混之以肝脾之药，虽亦奏功，终不能捷如桴鼓。此治热之又一法也。　　如人口舌生疮，法当用轻清之品，少少散之，无不立效。如小柴胡汤之方是也。然而小柴胡汤，世人不知轻重之法，予再酌定之，可永为式。方用柴胡一钱，黄芩一钱，半夏一钱，陈皮五分，甘草一钱。此小柴胡汤。予更加人参五分，茯苓二钱，更为奇妙。盖气足则邪易出，而汗易发。世人见用人参便觉失色，匪独医者不敢用，即病者亦不敢服，相沿而不可救者，滔滔皆是。安得布告天下医人，详察其病源而善用之也？　　口舌生疮者，乃心经热也。宜用黄连、黄芩之类凉散之，自愈。今不用。用黄蘗一钱，僵蚕一钱，枳壳烧灰五分，炙甘草末五分，薄荷末五分，冰片三厘，山豆根五分，各为末，绝细，渗上，一日渗三次，第一日即少快，明日全愈，神方也。以上皆上治之法也。
　　　　　唇裂

　　人有火盛之极，舌如芒刺，唇口开裂，大渴呼饮。虽非伤寒之证所得，而人患此病，即不身热亦去死不久也。白虎汤亦可救。但过于太凉，恐伤胃气，往往有热退而生变，仍归于亡。故白虎汤不可轻投也。我有一方，名曰清凉散，元参二两，麦冬一两，甘菊花，青蒿各五钱，白芥子、生地、车前子各三钱，水煎服。此方妙在元参为君，以解上焦之焰；麦冬为臣，以解肺中之热；甘菊、青蒿为佐，以消胃中之火；尤妙车前子、白芥、生地为使，或化痰，或凉血，尽从膀胱以下泻其大热之气，是上下之间无非清凉，而火热自散又不损胃，故能扶危而不致生变也。古今图书集成医部全录卷一百五十四

唇口门

　　　　方

　　赴宴散 【《澹寮》】 　治口疮。　　五倍子一两　黄蘗蜜炙，紫色　滑石各五钱　右为末，每取半钱掺口内，奇效。
　　赤白口疮方 【丹溪】
　　黄蘗　青黛　密陀僧等分　为末掺之。
　　口疮糜痛方 【《回春》】
　　黄连　黄蘗　黄芩　栀子　细辛　干姜各等分　为末，先以米泔漱口，后掺之。　　又方 【丹溪】 　治前证。
　　细辛　黄蘗炒等分　右为末，掺口内，吐涎即差。
　　兼金散 【《三因》】 　治热毒，生口舌疮。　　黄连　细辛等分　为末，先以布裹蘸水，拭净患处，乃掺药，吐涎即愈。
　　黄白散 【《回春》】 　治口疮，并口中疳疮，如神。　　黄蘗　孩儿茶　枯白矾各等分　为末，先以冷米汤漱口，乃掺之。
　　绿袍散 【《医鉴》】 　治口疮。　　黄蘗蜜炙一两　青黛三钱　片脑二分　右为末，掺患处，吐出涎即愈。
　　碧雪 【《得效》，下同】 　治口舌生疮，舌强，腮肿，喉闭。　　蒲黄　青黛　硼砂　焰硝　甘草各等分　为末，以手指掺于口中，咽津下。
　　换金散　治毒热口疮。
　　干姜　黄连等分　为末，掺疮上，初若不堪，应手即愈。
　　乳香散 【《纲目》，下同】 　治赤口疮。　　乳香　没药各一钱　白矾半钱　铜绿少许　右为末掺之。
　　没药散　治白口疮。
　　没药　乳香　雄黄各一钱　轻粉半钱　巴豆霜少许　右为末掺之。
　　青金散 【丹溪】 　治白口疮急恶，状如木耳。　　五倍子　青黛各四钱　为末，油调贴疮上，喉中疮烂，以竹管吹入，有涎吐之。
　　茱萸散 【《得效》】 　治口疮及咽痛。　　吴茱萸　地龙等分　为末，米酢入生曲调，涂足心，神效。或只用茱萸为末，水调敷足心，亦愈。
　　如圣散 【《简易》】 　治小儿口疮，不能吮乳。　　巴豆一粒或二粒，去皮研烂，不去油　右入朱砂、黄丹各少许，敷纸上，剥开儿顖上发，贴在顖门上。如四边起粟米泡，便用温水洗去药，更用菖蒲水洗之便安，如神。
　　破血丹 【《医林》】
　　天花粉三两　赤芍药二两　姜黄　白芷各一两　右为末，每用少许干掺，或蜜调涂之。
　　龙胆泻肝汤 【《纲目》】 　治口苦。　　柴胡一钱　生甘草　人参　天门冬　麦门冬　黄连　黄芩　草龙胆　山栀仁　知母各五分　五味子七粒　右銼，作一贴，水煎空心服。忌辛热物。
　　益胆汤河间　治谋虑不决，胆虚气上溢，口苦。　　黄芩　人参　甘草各一钱　远志去骨　官桂各七分　苦参　茯神各三分　右銼，作一贴，水煎服。
　　三黄汤 【《回春》】 　治脾热口甘。　　黄连　黄芩　栀子　石膏　白芍药　桔梗　陈皮　茯苓各八分　白朮　甘草各三分　右銼，作一贴，乌梅一个，水煎服。
　　芎芷膏 【《得效》】 　治口气热臭。　　川芎　白芷　右，等分为末，蜜丸芡实大，每一丸，临卧噙化。
　　加减甘露饮 【《本事》】 　治胃热口臭，口疮牙宣。　　熟地黄　生地黄　天门冬　黄芩　枇杷叶　茵陈　枳壳　石斛　甘草各一两　犀角三钱　右为末，每二钱，水煎服。此方有犀角一味，甚有道理，有奇效。
　　升麻黄连丸 【《正传》】 　治口臭秽恶，人不得近。　　黄芩酒洗，二两　黄连一两　生姜取汁　莲花　青皮　升麻各五钱　生甘草二钱　白檀香一钱　右为末，蒸饼和丸，弹子大，每一丸细嚼，白汤下。
　　柴胡地骨皮汤河间　治膀胱移热小肠，上为口糜。　　柴胡　地骨皮各二钱半　右銼，作一贴，水煎服。
　　凉膈散 【《回春》】 　治三焦火盛，口舌生疮。　　连翘一钱二分　黄芩　栀子仁　桔梗　黄连　生地　薄荷　当归　枳壳　甘草　赤芍各七分　右銼，作一贴，水煎服。
　　玉芝饮子 【东垣】 　治膈热，口舌生疮，咽喉肿痛。　　甘草制二两　藿香叶　石膏煅　栀子仁各一两　右为末，每一钱，新水调下。
　　升麻煎 【《直指》】 　治心脾有热，口舌生疮破裂。　　升麻　元参　川芎　生地黄　麦门冬各一钱　黄连　大黄　黄芩　甘草各五分　右銼，作一贴，入姜三片，枣二枚，水煎服。
　　硼砂丸　治口舌生疮，口臭。
　　寒水石二两五钱　硼砂五钱　马牙硝一钱　龙脑　麝香各五分　右为末，以甘草五钱浸汁熬膏，搜和作丸，芡实大，含咽津下，或取末掺之。
　　黑参丸 【丹溪】 　治口舌生疮，连年不愈。　　元参　天门冬　麦门冬　右等分为末，蜜丸，弹子大，每噙化一丸。
　　理中汤 【仲景】 　治虚火，口疮，服凉药不愈者，此中焦气不足，虚火泛上。　　白朮二钱　人参　干姜　制甘草各一钱　右銼，水煎服。甚者加附子。
　　四物汤 【《入门》】 　治阴虚者。　　生地黄二钱　当归　白芍药　川芎各一钱　水煎，加知母、黄蘗。
　　泻胃汤　治胃实热，唇口干裂，烦渴便秘。　　大黄二钱半　葛根一钱　桔梗　枳壳　前胡　杏仁各五分　右銼，作一贴，入生姜三片，水煎服。
　　薏苡仁汤 【《得效》】 　治风肿有湿，唇口瞤动。　　薏苡仁　防己　赤小豆炒　炙甘草各一钱半　右銼，水煎服。
　　芍药汤 【《回春》】 　治脾火盛，唇口生疮，或多食易饥。　　甘草五分　赤芍　栀子　黄连　石膏　连翘　薄荷各一钱　右銼，作一贴，水煎服。
　　五苓散 【仲景】 　治口糜。
　　猪苓　茯苓　白朮炒，各十八铢　桂心六两　泽泻一两六铢半　右为末，每服三钱。
　　导赤散河间　治前证。
　　生地　木通　甘草梢　淡竹叶各等分　水煎服。
　　胡黄连散　治前证。
　　胡黄连五分　藿香一钱　细辛　黄连各三钱　右为末，每半钱，干掺口内，漱吐之。
　　必效散　治前证。
　　白矾　大黄各等分　右为细末，临卧干贴，沥涎尽，温水漱之。
　　黄蘖散　治前证。
　　白僵蚕直者，置新瓦上，下以火煿断丝，去火毒　黄蘗蜜涂，炙干，去火毒　右研极细，少许掺疮上，及舌上，吐涎。
　　凉膈散　治口疮。
　　连翘四两　大黄酒浸　芒硝　甘草各二两　栀子炒黑　黄芩酒炒　薄荷各一两　右为末，每服三钱，加竹叶、生蜜煎。
　　甘桔汤　治前证。
　　桔梗一两　甘草二两　水煎服。

　　三补丸　治前证。
　　黄芩　黄连　黄蘗　等分为末，水丸，每服三十丸，白汤下。
　　金花丸　治前证。
　　黄连　黄蘗　黄芩　栀子　大黄便秘加之　等分为末，水丸，每服三十丸，白汤下。
　　黄连升麻汤　治前证。
　　升麻一钱半　黄连三钱　水煎服，或为细末，绵裹，含津咽。
　　绿袍散　治前证。
　　黄蘗四两　炙甘草二两　青黛一两　右先取二味为末，入青黛，同研匀干贴。
　　蜜蘖散
　　黄蘗不计多少，蜜炙灰色　为细末，干掺上，临卧。忌酒酢酱，犯之则疮难愈。
　　黄连散　治前证。
　　黄连　(石卜)硝　白矾各五钱　薄荷一两　右为粗末，用腊月黄牛胆，将药入胆内，风头挂两月，取下，如有口疮，旋将药研细入于口疮上，去其热涎即愈。
　　蟾酥绵　治前证。
　　蟾酥五皂角子大　硼砂　龙脑　麝香各一皂角子大　右研极细，以温汤半盏化令匀，入绯绵秤半钱，蘸药汁晒干，候药汁尽，将绵寸截，每用一片贴于患处，有涎即吐，一日三五次，易之，取瘥。
　　黄连解毒汤　治前证。
　　黄连　黄芩　黄蘗　栀子　等分，水煎服。
　　养正丹　治前证。
　　朱砂飞细　硫黄研细　水银　黑铅各一两　右用铁盏一个，燃炭镕铅成汁，入水银，以柳条搅匀，下朱砂，搅至不见星，取起略停，方可下硫黄末，急搅成汁，如焰起，以酢洒之，候冷取出，研极细末，煮糯米糊丸，菉豆大，每服七分，盐汤红枣汤任送；中气虚人，用人参汤送。
　　黑锡丹　治前证。
　　黑铅　硫黄各二两　右将铅镕化，渐入硫黄，候结成片，倾地上出火毒，研至无声为度。
　　升麻饮　治口内生疮，齿龂肉烂。
　　升麻　元参　黄连　黄芩　葛根　羚羊角镑　大黄　羌活　防风　麦冬去心　菊花各半两　人参　知母　炙甘草各二钱半　右(口父)咀，每服三钱，水一盏，煎至七分，去滓，食后温服。一方无人参，有牛蒡子。
　　冰蘖丸　治前证
　　龙脑少许　黄蘗日干　硼砂研　薄荷叶各等分　右为细末，研匀，生蜜和丸，如龙眼大，每服一丸，津液化下。疮甚者，加脑子研。
　　加减泻白散　治口臭。
　　桑白皮三钱　桔梗二钱　五味子二十一粒　地骨皮　炙甘草各一钱半　知母七分　黄芩　麦门冬各五分　右(口父)咀，水二盏煎至一盏，去渣，温服，食远，一日二服。忌酒湿面及辛热之物。
　　生香膏　治口气热臭。
　　干甜瓜子去壳，研细　用蜜少许调成膏。食后含化，或敷齿上尤妙。一方空心洗漱讫，含化一丸，如枣核大。
　　地骨皮丸　治肺热口臭，口中如胶，舌干发渴，小便多。　　地骨皮　桑白皮　山栀子　黄芪　马兜铃　各等分为细末，甘草膏和丸，如芡实大，每服一丸，食后噙化。
　　己椒沥黄圆 【仲景】 　治肠间水气，口舌干燥。　　防己　椒目　葶苈　大黄各一两　右四味为末，蜜丸如桐子大，先食饮服一丸，日三服。稍增口中有津液，渴者加芒硝半两。
　　当归龙荟丸　治肝热口酸。
　　当归酒洗　龙胆草酒洗　山栀炒黑　黄蘗炒　黄连炒　黄芩炒各一两　大黄酒浸　青黛飞　芦荟各五钱　木香二钱　麝香五分　右为末，蜜丸，姜汤下。
　　三黄丸　治口甘。
　　黄连　黄芩　大黄酒九蒸九晒　右等分，蜜丸桐子大。
　　小柴胡汤　治口苦。
　　柴胡八两　半夏半升　黄芩　人参　甘草蜜制，各三两　加生姜三两，大枣十二枚，煎服。
　　济阴地黄丸　治阴虚火燥，唇裂如茧。　　熟地黄九蒸，杵膏　五味子　麦门冬　当归　肉苁蓉　山药　枸杞子　山茱萸肉　甘菊花　巴戟肉各等分　右为末，炼蜜丸，如桐子大，每服七八十丸，空心食前白汤送下。
　　柴胡清肝散　治唇燥裂。
　　柴胡　黄芩炒　当归　丹皮　生地黄各一钱　黄连炒　山栀仁炒各七分　川芎六分　升麻八分　甘草三分　右水煎服。若脾胃虚，去黄连，加白朮、茯苓。
　　清胃散　治前证。
　　升麻二钱　当归一钱五分　牡丹皮一钱五分　生地黄　川黄连各一钱　水煎，微冷服。
　　归脾汤　治前证。
　　人参　白朮土炒　黄芪炙　白茯神　酸枣仁　龙圆肉各二钱　远志　当归各一钱　广木香　甘草炙，各五分　加生姜、枣，水煎服。
　　补中益气汤　治前证。
　　黄芪蜜炙，钱半　人参　甘草炙，各一钱　当归　白朮土炒　陈皮各五分　升麻　柴胡各三分　加姜枣煎服。
　　羌活散　治前证。
　　羌活　茯苓　薏苡仁各等分　右每服三五钱，水煎，入竹沥一匙服。
　　泻黄饮子 【《济生》】 　治风热蕴于脾经，唇燥裂无色。　　白芷　升麻　枳壳麸炒　金钗石斛一钱二分　黄芩　防风各一钱半　半夏姜汤泡七次，一钱　甘草七分　水二锺，姜三片，煎七分食后服。
　　五福化毒丹　治唇舌肿破生疮烦渴。　　元参洗炒　桔梗各二两　白茯苓一两五钱　马牙硝风化　青黛各一两　甘草炒，七钱半　人参半两　麝香一字　右为细末，炼蜜为丸，如皂角子大，以金银箔各四十片为衣，每服一二丸，薄荷汤化下。如口臭，以生地黄汁化下，食远服。
　　半夏散　治少阴口疮，声绝不出者，是寒气遏绝，阳气不伸。　　半夏制一两　肉桂　乌头各一字　右以水同煎一盏，分二服。
　　独活散　治唇上生恶核肿，由脾胃多热壅滞。　　独活　升麻　沉香　连翘　桑寄生　犀角屑　汉防己　大黄炒，各七钱半　炙甘草半两　每服三钱，水一盏，煎至六分，去渣，不拘时温服。
　　升麻饮　治脾胃有热，风冷相乘，唇肿生核疼痛。　　升麻　前胡　犀角镑　薏苡　炙甘草各半两　葛根　龙胆草　青竹皮各二钱半　右(口父)咀，每服五钱，水一盏半，煎至八分去渣，食后服。
　　生地黄煎　治脾热，唇焦枯，无润泽。　　生地黄汁　生天门冬汁各半升　麦门冬去心　葳蕤各二两　黄芪　升麻各一两五钱　细辛　川芎　白朮　甘草生，各一两右细銼，绵裹，酒浸一宿，以猪脂二斤煎至药色焦，绵滤去渣，内锅中，后下地黄、天门冬汁，熬令稠，磁器盛，每服半匙，不拘时，含咽下。
　　唇生肿核方
　　松脂　大黄　白蔹　赤小豆　胡粉各等分　右为末，以鸡子清调敷。
　　黄蘖散　治茧唇。
　　黄蘗一两　五倍子二钱　密陀僧　甘草各一钱　右除黄蘗，余药为末，用水调敷于黄蘗上，火炙三五次，将蘗切成片子，临卧贴之，天明即愈。
　　铜粉丸　治茧唇。
　　铜青五钱　宫粉三钱　明矾　轻粉各一钱半　麝香一分五厘　冰片一分二厘　黄连二两，切片煎稠膏　右为细末，黄连膏丸，如芡实大，每用一丸，白汤泡开纸盖之，每洗炖热，蘸上面清水勤洗之，其患自愈。
　　千金口臭方
　　橘皮二十铢　桂心十八铢　木兰皮一两　大枣二十枚　右四味，治下筛酒服方寸匕，日三，久服身香。亦可以枣肉丸之，服二十丸，如梧子大，稍加至三十丸。一方有芎藭十八铢。
　　七福饮 【《景岳全书》，下同】 　治思虑不遂，肝胆虚而口苦者。　　人参　熟地各随宜　当归二三钱　枣仁二钱　白朮炒，一钱半　炙甘草一钱　远志制，三五分　水二锺，煎七分，食远温服。
　　二阴煎　治劳伤心脾，口糜兼火者。　　生地　麦冬各二三钱　枣仁二钱　白茯苓　元参　木通各钱半　生甘草一钱　黄连一二钱　水二锺，加灯心二十根，或竹叶亦可，煎七分，食远服。
　　徙薪饮　治三焦内热，口苦口疮。
　　陈皮八分　黄芩二钱　麦冬　芍药　黄蘗　茯苓　牡丹皮各一钱半　水一锺半，煎七分，食远温服。
　　大分清饮　治多酒湿热口糜。
　　茯苓　泽泻　木通各二钱　猪苓　栀子或倍之　枳壳　车前子各一钱　水一锺半，煎八分，食远温服。如内热甚者，加黄芩、黄蘗、草龙胆之属。
　　理阴煎　治肝胆虚而口苦。
　　熟地三五七钱或一二两　干姜炒黄，一二三钱　当归二三钱或五七钱　炙甘草一二钱　水二锺，煎七八分热服，或加肉桂一二钱。
　　五君子煎　治前证。
　　人参二三钱　干姜炒黄，一二钱　炙甘草一钱　白朮　茯苓各二钱　水一锺半，煎服。
　　冰玉散　治口疮糜烂。
　　生石膏一两　月石七钱　冰片三分　僵蚕一钱　右为极细末，小磁罐盛贮，或敷或吹。
　　冰白散　治口疮，口疳糜烂者。
　　人中白倍用　冰片少许　铜绿酢制　杏仁各等分　右为细末，敷患上，有以蜜制黄蘗，与人中白等分仍加冰片。用者当随宜用之。
　　福建香茶饼　治胃火口臭，又辟一切邪气。　　沉香　白檀各一两　儿茶二两　粉草五钱　麝香五分　冰片三分　右为极细末，糯米调饮汤为丸，黍米大，噙化。
　　归脾养荣汤 【《疮疡全书》】 　治茧唇。　　当归　川芎　白芍　生地　茯苓　柴胡　陈皮　甘草　升麻　山栀　桔梗　麦门冬　黄芪　白朮　防风　黄连　黄蘗　牡丹皮　知母　妇人加泽兰、元胡索、香附。
　　烙铁法　不拘金银，打成烙铁，每用艾火燃烧通红，乘热荡患上，再燃再荡，一日止可五六次，恐伤元气。须要择上吉日，不犯尻神。荡毕随将药搽之，庶不再生矣。
　　除根搽药　治前证。
　　苋菜阴干烧灰，三钱　铜青　枯矾　鸡内金　孩儿茶各二钱　轻粉　雄黄各一钱　麝香二分　右为细末，麻油调搽，明日再用甘草汤洗净，再搽如前，以平为度，复用生肌散。
　　生肌散
　　花蕊石酢煅　孩儿茶　鸡内金　血竭各二钱　飞丹　乳香　红绒灰　黄连各一钱　右为细末，加冰片一分，干掺。
　　口疮不歇方 【《千金方》，下同】　　牛膝　生蘘荷根各三两　黄蘗一两　右三味，(口父)咀，以绵裹，酒三升，渍一宿，微火煎一二沸，细细含之。
　　升麻煎　治膀胱热不已，口舌生疮咽肿。　　升麻　元参　蔷薇根白皮去土　射干各四两　大青　黄蘗各三两　蜜七合　右七味(口父)咀，以水七升，煮取一升五合，去滓，下蜜更煎两沸，细细含咽之。　　又方　治口数生疮，连年不瘥。
　　蔷薇根　黄芩　当归　桔梗　黄芪　白蔹　大黄生　鼠李根皮　白芍药　续断　黄蘗　葛根各一两　右十二味为末，以酒服方寸匕，日二；浆水服亦可。　　又方　治胃中客热唇口干燥生疮。
　　茯苓　黄芩　甘草　大黄　蔷薇根各三十铢　枳实　杏仁去皮尖　黄连各一两　桂心半两　(艹舌)蒌根十八铢　右十味为末，食前浆水服方寸匕，日二。　　又方　治口疮。
　　升麻三两　干生地黄五两　蔷薇根皮四两　黄蘗二两　右四味(口父)咀，以水七升煮取三升，去滓，含之，瘥止。含极吐，却更含。　　又方　治口中疮烂痛不得食。
　　甘草一寸　黄连六铢　杏仁二十枚　右三味为末，合和绵里，杏仁大，含之勿咽，日三夜一。
　　蔷薇圆　治口中疮，身体有热气痱瘰。　　蔷薇根　黄芩　芍药　当归　葛根　白蔹　黄蘗　石龙芮 【《翼》作黄连】鼠李根　续断　黄芪各一两　(艹舌)蒌根二两   右十二味为末蜜丸，如梧子大，每服十丸，日三。　　又方    治口吻疮。
　　栀子　甘草各十八铢　细莘三十铢　桂心十二 铢　芎藭一两   　右五味为末，蜜丸食后服七丸，日再服瘥。　　又方   　治前证 。
　　芎藭　白芷　橘皮　桂心　枣肉各一两半   右五味为末，蜜丸食后服十五丸，又含之以瘥。为度此方甚验。
　　口旁恶疮方
　　乱发灰　故絮灰　黄连末　干姜末　右四味等分，合和为散，以粉疮上，不过三遍，即愈。
　　膏方　治口中疮，咽喉塞不利，口燥。　　猪膏　白蜜　黄连各一两　右三味，合煎去滓，搅令相得，含之，如半枣大，日四五夜二。
　　又膏方　治热病口烂，咽喉生疮，水浆不得入。　　当归　射干　升麻各一两　附子半两　右四味(口父)咀，以猪脂四两，先煎令成膏；下着地勿令大热，内诸药，微火煎，令附子黄色，药成，绞去滓，内白蜜四两，复上火一二沸，令相得，置器中，令凝，取如杏仁大，含之，日四五遍，辄咽之。
　　甘草圆　治口中热干。
　　甘草　人参　半夏　生姜　乌梅肉各一两半　枣膏二两半　右六味为末，蜜丸，如弹子大，旋含咽，日三。
　　虚劳口干方
　　酸枣仁　酸石榴子　乌梅肉各五合　(艹舌)蒌实　葛根　甘草各二两　麦冬四两　覆盆子三合　右八味为末，以蜜丸如枣大，含之以润为度。
　　五香圆　治口臭、身臭、令香，止烦散气。　　豆蔻　丁香　藿香　零陵香　青木香　白芷　桂心各一两　香附二两　槟榔二枚　甘松香　当归各半两　右十一味为末，蜜和丸，常含一丸，如豆大许，咽汁，日三夜一。
　　含香圆　治口气臭秽，宜常服之。
　　丁香半两　甘草生三两　芎藭一两　细辛　桂心各一两半　右五味为末，蜜和丸，如弹子大，临卧服二丸。
　　口臭方
　　桂心　甘草　细辛　橘皮　右四味等分，治下筛以酒，服一钱匕，瘥止。　　又方　治前证。
　　枣肉八两　芎藭　白芷　橘皮　桂心各四两　右五味为末，次内枣肉，干则加蜜和丸，如大豆许，旦服十丸，食前食后常含之，或吞之，七日口并身大香。
　　口臭转香方
　　桂心 【《古今录》用细辛】 　甘草各等分　右二味为末，临卧以指撮许，酒服，二十日即香。
　　口臭方
　　蜀椒　桂心各等分　右二味为末，酒服三指撮许。
　　口香去臭方
　　甘草二十铢　白芷十八铢　芎藭二十四铢　右三味，治下筛，以酒服方寸匕，日三服，三十日香。　　又方　大枣　瓜子仁　松根白皮　右三味，治下筛，以酒服方寸匕，日二服，百日，衣服俱香。　　又方　瓜子仁　芎藭　槁本　当归　杜蘅各六铢　细辛半两　防风二两　右七味治下筛，食后饮服方寸匕，日三服。一方加白芷十八铢。
　　七孔臭气皆令香方
　　沉香五两　槁本三两　白瓜瓣半升　生甘草　当归　芎穷　麝香各二两　丁香五合　为末，蜜丸，小豆大，食后服五丸，日三。
　　　　单方

　　紧唇及重腭重龈：蛇蜕烧为末，先拭后敷。
　　凡唇上疮，取东壁土和胡粉敷之。 【《救急》】
　　唇吻生疮：用新瓦为末，生油调涂。 【《集元》】
　　唇肿黑，痛痒不可忍：用大钱四文于石上磨，猪脂汁涂之，不过数次愈。 【《活幼新书》】
　　唇肿生疮连年不瘥，以八月蓝叶一斤，捣汁洗之，不过三度，瘥。 【丹溪】
　　唇裂生疮：瓦花、生姜，入盐少许，捣涂。 【《摘元》】
　　冬月唇裂：香油频频抹之。 【《相感志》】　　又方：白荷花瓣贴之神效；如开裂出血者，即止。 【丹溪】
　　唇干裂痛：桃仁捣和猪脂敷。 【《海上》】
　　唇燥生疮：青皮烧灰，研猪脂调涂之。
　　唇裂生疮：橄榄炒研，猪脂和涂之。
　　唇舌生疮：鸡舌香末绵裹含之。 【《外台》】
　　渖唇紧裂：用鳖甲及头烧研敷之。 【《类要》】
　　冬日唇裂：炼过猪脂，日日涂之。 【《十便良方》】
　　紧唇裂痛：蝼蛄烧灰敷之。 【《千金》，下同】
　　口唇生核：猪屎绞汁，温服。

　　唇紧疮裂：屠几垢烧存性，敷之。

　　唇急作痛：五倍子、诃子肉等分为末敷之。 【《得效》】　　又方：用青皮烧灰，猪脂调涂，仍将青皮灰末每一钱酒调服。 【《入门》】　　又方：乱发、露蜂房、元畜毛烧灰，猪脂调搽。 【《得效》，下同】　　又方：蛇蜕皮或蛴螬烧为灰，猪脂调敷。　　又方：硫黄、白矾、枯，朱砂、水银、麝香、黄蘗为末，和水银磁器中，腊月猪脂和如泥，光净拭唇，却以膏涂之。　　又方：黄连一分，干姜半分，炮为细末敷之。　　又方：蛇蜕灰，晚蚕蛾末，油调敷之。　　又方：以甑上滴下汗涂，神效。

　　紧唇：皂角末少许，水调涂之。

　　风湿入脾，唇口瞤动(疒帬)揭，头目眩痛，结核浮肿；用薏苡仁炒、防己、赤小豆炒、甘草炙等分，入姜煎服。　　又方：用松脂半两，大黄、白蔹、赤小豆、胡粉各二钱半，为细末，鸡子清调涂之。
　　补唇舌，方用鲜蟹烧灰，每二钱同乳香、没药各二钱半涂之，即生肉。如多去唇舌，用川乌、草乌为细末，摊纸一条，以凉水调合贴之，即不觉疼，可用刀取。如流血，以陈石灰涂之，即止。愈后舌硬，用白鸡冠血点之即软。【《医鉴》】
　　口臭：朝取井华水口含，吐置厕下，数度即差。 【《本草》】
　　口疮：硼砂、焰硝含口中，以天南星为末，用酢调贴足心，神效。 【《正传》】
　　口疮：热水半碗入白矾一撮，待温漱口，数次愈。 【《种杏》】　　又方：生白矾为末，敷之亦效。 【丹溪】
　　口疮：取胆矾火煅为末，敷疮上吐涎便差。 【《本草》】　　又方：胆矾一块，百沸汤泡开，含漱即差。 【《纲目》】
　　大人口疮，密陀僧煅研掺之。 【《圣济》】
　　口内热疮：用青钱二十文，炭火烧赤，投酒中，服之立瘥。 【《本草》】
　　老小口疮：水银一分，黄连六分，水二升，煮五合含之，日十次。 【《普济》】
　　口疮咽痛，上膈有热：寒水石煅三两，米砂三钱半，脑子半字为末，掺之。
　　太阴口疮：用生甘草二寸，白矾一粟大，常噙之咽津。 【《活法机要》】
　　口吻生疮：缩砂壳煅研掺之，即愈。此蔡医博秘方。 【《简易》】
　　口疮不瘥，及胸上并生者，不拘大人小儿，以角蒿涂之，有汁吐去，一宿效。
　　口吻生疮：用经年葵根烧灰敷之。 【《外台秘要》】
　　口中疳疮：(艹欵)冬花、黄连等分为细末，用唾津谓成饼子，先以蛇床子煎汤漱口，乃以饼子敷之，其疮立消也。【经验】
　　口疮及口气口疳：浓煎升麻汤入盐，频频含漱。 【《本草》】
　　久患口疮：生附子为末，酢面调贴足心，男左女右，日再换之。 【经验】
　　口臭：用细辛煮取浓汁，热含冷吐之，即差。 【《本草》】
　　口舌生疮：以好酒煮黄连取汁，呷下立愈。 【丹溪】
　　虚火上壅，口疮满口连舌者：以草乌头、吴茱萸等分为末，蜜调涂足心。 【《本事》】
　　心气不足，口臭：益智去壳，加甘草为末，干咽下，或沸汤点服。 【《得效》】
　　解颐脱臼，不能收上：用南星末姜汁调搽两颊，一夜即上。 【《医说》】
　　口中生疮，天行热甚者：蛇苺自然汁半升，稍稍咽之，即瘥。 【《伤寒类要》】
　　口臭：用香薷甚捷，丁香不及焉。煮取汁，或饮或漱之，甚妙。 【丹溪】
　　口舌生疮：赤梗蜜桶藤高脚地铜盘马蹄香等分，以酒捣汁，鸡毛刷上，取涎出，即愈。【《普济》】
　　经络中有火邪，致使梦漏恍惚，口疮咽燥：龙脑三钱，黄蘗三两为末，蜜丸，梧桐子大，每服麦门冬汤下十丸。【《摘元》】
　　口疳臭烂：用黄蘗五钱，铜绿二钱为末，掺之。漱去涎，愈。 【《三因》】
　　唇疮痛痒：黄蘗末以蔷薇根汁调涂立效。 【《圣济》】
　　口中痿疮：东行楝根细銼，水煮浓汁，日日含漱，吐去勿咽。 【《肘后》】
　　恶水入口：及皂荚水入口，热痛不止，以皂荚子烧存性一分，以糖半两和膏含之。 【博济】
　　口鼻急疳：没石子末吹下部，即瘥。 【《千金》】
　　大小口疮：没石子炮三分，甘草一分，研末掺之。月内小儿生口疮者，以少许置乳上吮之，入口即啼，不过三次。【《圣惠》】
　　口吻烂疮：白杨嫩枝铁上烧灰，和脂敷之。 【《外台秘要》】
　　口疮塞咽：用猪膏白蜜一斤，黄连末一两，合煎取汁，熬稠，每服枣许，日五服。 【《千金》】
　　久患口疮：大椒去闭口者，水洗，面拌煮作粥，空腹吞之，以饭压下，重者可再服，以瘥为度。【《食疗本草》】
　　口内肉球，有根如线五寸余，如钗股，吐出不能食物，捻之则痛彻心者：取麝香一钱，研细，水调服之，日三自消。【《夏子益奇疾方》】
　　口中气臭：取茴香苗茎煮作羹，频饮之。及生食并得。 【《本草》，下同】
　　老血在心脾间，致咳唾言语气臭：取射干根煮汤饮之。
　　老人患口疮，不能食，饮人热乳甚妙。
　　食韭口臭：沙糖解之。 【《摘要》】
　　柚子治饮酒人口臭，可啖之，又煎汤饮。 【《本草》，下同】
　　赤白口疮：蛴螬研汁，频搽取效。

　　白梅治口臭，常含之，可以香口。

　　唇燥紧裂：猪(月臣)酒浸搽之。 【《叶氏摘元》】
　　鹅口疮，自内生出可治，自外生入不可治。用食草白鹅下清粪滤汁，入沙糖少许搽之。或用雄鹅粪眠倒者烧灰，入麝香少许，搽之并效。【《永类钤方》】
　　一切口疮：鸡内金烧灰敷之，立效。 【《活幼心书》】
　　鹅口白疮：鸡肫黄皮为末，乳服半钱。 【《子母秘录》】
　　鹅口：桂末和姜汁涂之。 【《汤氏宝书》】
　　口疮赤者，心热，宜乳香散及天花粉末掺之。白者肺热，宜没药散、青金散，及黄蘗、荜茇为末掺之，良久以水漱口。【《入门》】
　　小儿口疮烂：取羊乳时常含咽；又治舌肿，吮之差。 【《本草》】
　　口疮：五倍子为末掺之，便可饮食。
　　口舌生疮：蚕茧五个，包硼砂，瓦上焙焦，为末掺之。
　　蔷薇根治口舌生疮烂久不差，浓煎汁稍稍含漱，温含冷吐，即效。冬取根，夏取茎叶用。
　　口疮：白杨树枝取浆水煎，和盐含漱。
　　香口去臭：口噙鸡舌香，即沉香花，如无，沉香可代。
　　口中如胶而臭：知母、地骨皮、桑白皮、山栀、麦门冬、甘草，盐汤噙。早起汲井中第一汲水，即井华水含之，吐弃厕下，即瘥。
　　口疮糜痛：五倍子一两，蜜炙黄蘗，滑石各五钱，铜录二钱，麝香二分半为末，掺之极效。【《正传》】
　　乱发灰治口臭不可近。用发灰一钱，井华水调下，空心服。 【《医说》】
　　口疮甚者，用西瓜浆水徐徐饮之。冬月无此，用西瓜皮烧灰敷之。 【丹溪，下同】　　又方：远志，酢研，鹅毛扫患处，出涎。
　　口疮，黄蘗酢渍，含之亦愈。 【《本草》，下同】
　　心脾热，口颊舌上生疮：蜜炙黄蘗与青黛为末，掺之差。
　　口舌生疮：溺桶垽七分，枯矾三分，研匀掺之，有涎拭去，数次即愈。
　　口吻生疮白烂：用槟榔烧灰，入轻粉少许，同研细，干掺之。 【《得效》】
　　口疮：以好墨研蝼蛄令细敷之，立效。盖蝼蛄走小肠膀胱，其效甚速。 【《纲目》】
　　口疮久不愈：以五倍末搽之，或煎汤漱，或煎汤泡白矾，或胆矾漱，盖酸能收敛。　　香口去臭：密陀僧一钱，酢调漱口。 【《普济》】
　　口中气臭：明矾入麝香为末，擦牙上。 【《生生编》】
　　齿败口臭：水煮芎藭含之。 【《普济》】
　　口中气臭：用香白芷七钱为末，食后井水服一钱。
　　苦竹叶及沥治口疮。煎叶汤漱口，取沥涂之。 【《本草》】
　　香口辟臭：豆蔻、细辛为末含之。 【《肘后》】
　　香口去臭：藿香洗净煎汤，时时噙漱。 【《摘元》】
　　口吻疮，以松白皮及湿贴之，三四度瘥。 【《千金》，下同】　　又方：经年葵根欲腐者佳，烧灰及热敷之良。　　又方：以新炊饭了甑，及热以唇口向甑唇上熨之二七下，三两上，瘥止。
　　口肥疮：熬灶上饭令焦，末敷之。

　　燕吻疮：木履尾，内煻灰中令热，取拄两吻各二七遍，推之则复入矣。推当疾出其指，恐误啮伤人指也。　　又方：消蜡和水敷之善。

　　卒口噤不开：附子捣末，内管中，强开口，吹口中。
　　口干：羊脂或猪脂，鸡子大劈之，内半升酢中，渍一宿，绞取汁，含之。　　又方：石膏五合，碎，蜜二升。先以水三升，煮石膏取二升，内蜜，煮取二升，去滓含如枣核大，咽汁尽，更含之。
　　虚劳口干：麦冬一两为末，大枣肉三十枚。以蜜一升和令熟，用米五升蒸之，任性服。　　又方：羊脂如鸡子大，醇酒半升，枣七枚，劈合渍七日，取枣食之，立愈。
　　口气臭秽：常以月旦日未出时，从东壁取步，七步，回头向垣立，含水噀壁七遍，口即香美。　　又方：细辛、豆蔻含之甚良。

　　　　　针灸

　　《素问》云：帝曰：有病口苦，取阳陵泉。口苦者病名为何？何以得之？岐伯曰：病名曰胆瘅。夫肝者中之将也。取决于胆，咽为之使。此人者数谋虑不决。故胆虚气上溢，而口为之苦。治之以胆募俞。　　嗌干，口中热如胶，取足少阴。
　　《灵枢经》曰：热病先身濇，倚而热，烦悗，干唇口嗌，取之皮，以第一针五十九。肤胀口干寒汗出，索脉于心不得，索之水。水者肾也。　　《甲乙经》曰：舌下肿难以言，舌纵涎出，廉泉主之。　　口僻，偏历主之。
　　口不能水浆，喎僻，水沟主之。
　　瘈瘲口沫出，上关主之。
　　口僻噤，外关主之。
　　痱痿，臂腕不用，唇吻不收，合谷主之。　　风从头至足，面目赤口痛嚙舌，解溪主之。　　厥，口僻失欠，下牙痛，颊肿恶寒，口不收，舌不能言，不得嚼，大迎主之。　　口僻不正失欠，口不开，翳风主之。　　口僻，刺太渊，引而下之。
　　口中肿臭，劳宫主之。
　　《千金方》曰：承泣、四白、巨髎、禾髎、上关、大迎、颧骨、强间、风池、迎香、水沟，主口喎僻，不能言。　　颊车、颧髎，主口僻痛恶风寒，不可以嚼。　　外关、内庭、三里、大泉、商丘，主口僻噤。　　水沟、龂交，主口噤，不能水浆，喎僻。　　龂交、上关、大迎、翳风，主口噤不开，引鼻中。　　合谷、水沟，主唇吻不收，喑不能言，口噤不开。　　商丘、曲鬓，主口噤不开。
　　地仓、大迎，主口缓不收，不能言。　　下关、大迎、翳风，主口失欠，下牙齿痛。　　胆腧、商阳、小肠腧，主口舌干，食饮不下。　　劳宫、少泽，三间、太冲，主口热、口干、口中烂。　　劳宫，主大人小儿口中腥。
　　曲泽、章门，主口干。
　　大溪、小泽，主咽中干，口中热，唾如胶。　　兑端、目窻、正营、耳门，主唇吻强，上齿龋痛。　　阳陵泉，主口苦，嗌中介介然。
　　光明、临泣，主喜啮颊。
　　京骨、阳谷，主自啮唇。
　　解溪，主口痛啮舌。
　　失欠，颊车蹉；灸背第五椎，一日二七壮，满三日未瘥，灸气冲二百壮。胸前喉下巨骨中是，亦名气堂。　　又方：灸足内踝上三寸宛宛中，或三寸五分，百壮，三报。此三阴交穴也。　　《得效方》曰：唇紧不能开，宜灸手虎口穴，男左女右。又炙承浆三壮。　　《医学纲目》曰：口噤喎斜，取颊车，沿皮向下。又取地仓，喎左泻右，喎右泻左，针透亦无害。轻者只针合谷、颊车。落架风，取颊车。　　口疮，取承浆、合谷、人中、长强。又取金津、玉液各出血。又取委中，泻后溪。此二穴乃心火肾水二经之表。
　　　　导引

　　《东垣十书》曰：凡口疮无问新久，夜卧将自己两丸，以手左右交揉，三五十遍，睡觉行之，三五度便差。　　《保生秘要》曰：口干导引法，左右足心每搓三十六回，按时吐纳，津回即咽，六度数过为法，兼后功行之。　　运功以舌抵上腭凝铉雍穴，贯一窟凉水，渐提至口潠咽。　　又法：起涌泉水或肾水皆可。
　　又法：想喉下一窟凉水，以意提起口中，或舌顶上腭，或舌压下腭，则津液自生，或升肾水，或升涌泉水。　　上膈热口干燥，心头推开，又想肾水升至背流出心头洗之，不嘻而吸之，或念背舌托上腭而津液自生。口不能言，先推开肺经，连肾水洗其心肺，又推其舌肋，肺如华盖，覆于心头，不能言者，是火旺肺枯，非肾水不能润之。　　口生蝶毒，清肺经舌托上腭，想水遍舌洗之，次呵出心火。
　　　　医案

　　《儒门事亲》曰：一男子病口疮数年，上至口，中至咽嗌，下至胃脘皆痛，不敢食热物，一涌、一泄、一汗，即去其九，次服黄连解毒，不十余日皆释。
　　赵平尚家一男子，年二十余岁，病口中气出，臭如发厕，虽亲戚莫肯与对语。戴人曰：肺金本主腥，金为火所炼，火主焦臭，故如是也。久则成腐，腐者肾也，此极热则反兼水化也。病在上宜涌之，先以茶调散涌而去其七分，夜用舟车丸、浚川散下五七行，比旦而臭断。呜呼！人有病口臭而终其老者，世讹以为肺系偏而与胃相通，故臭。此妄论也。
　　《卫生宝鉴》曰：梁济民膏粱多饮，因劳心过度，肺金有伤，以致气出腥臭，涕唾稠粘，咽嗌不利，口苦干燥，以加减泻白散主之。《难经》云：心主五臭，入肺为腥臭，此其一也。因洪饮大热之气所伤，使心火刑于肺金，以桑白皮，地骨皮苦微寒，降肺中伏火，而补气为君，以黄芩知母苦寒，治气腥臭，清利肺气为臣肺欲收，急食酸以收之，五味子酸温以收肺气；麦门冬苦寒，治涕唾稠粘，口苦干燥为佐。桔梗辛温，体轻浮，治痰逆利咽膈为使也。
　　《薛己医案》曰：州守刘克新患茧唇，时出血水，内热口干，吐痰体瘦，肾虚之证悉具，用济阴地黄丸年许而愈。
　　一儒者因劳役感暑，唇生疮，或用四物加黄蘗、知母之类而愈。后复作，彼仍用前药，益甚，腹中阴冷。余用补中益气汤加茯苓、半夏，治之而愈。
　　儒者杨国华因怒，唇口两耳肿痛，寒热。余谓怒生热，热生风，用柴胡山栀散，数剂而愈。
　　一男子素善怒，唇肿胀，服清胃等药时出血水，形体骨立。余用补中益气加半夏、茯苓、桔梗，月余唇肿渐消，元气渐复。又以四物加柴胡、炒山栀、丹皮、升麻、甘草数剂。乃去山栀、加参朮而痊。
　　一妇人怀抱久郁，患茧唇。杂用消食降火，虚证悉具，盗汗如雨，此气血虚而有热也。用当归六黄汤，内黄芩、连、蘗炒黑，二剂而盗汗顿止。乃用归脾汤八珍散兼服，元气渐复。更以逍遥散归脾汤，间服百余剂，而唇亦瘥。
　　一妇人怀抱久郁，或时胃口嘈辣，胸膈不利，月水不调，形衰食少，日晡发热，食少体倦，唇肿年余矣。余用归脾汤加姜汁炒黄连、山栀，少佐吴茱萸，嘈辣顿去，饮食少进。乃去黄连加贝母、远志，胸膈通利，饮食如常。又用加味逍遥散归脾汤，间服百余剂，月水调而唇方痊。
　　一妇人唇裂内热二年矣，每作，服寒凉之剂，时出血水，益增他证。余用加味清胃散而痊。后因怒，唇口肿胀，寒热而呕。用小柴胡加山栀、茯苓、桔梗，诸证顿愈。复用加味逍遥散而康。
　　一妇人善怒，下唇微肿，内热体倦。用化痰药，食少作呕，大便不实，唇出血水。用理气消导胸膈痞满，头目不清，唇肿经闭。用清胃行血，肢体愈倦，发热烦躁，涎水涌出。余曰：此七情损伤肝脾，误行攻伐所致。遂用济生归脾汤食进便实。用加味逍遥散肿消热退。用补中益气汤，脾健涎止。后因怒，寒热耳痛，胸膈胀闷，唇掀肿甚，此怒动肝火而伤阴血，用四物合小柴胡加山栀顿愈。又因怒，胁乳作胀，肚腹作痛，呕吐酸涎，饮食不入，小水不利，此怒动肝木而克脾土，用补中益气加川芎芍药而愈。又劳役怒气，饮食失节，发热而喘，体倦不食，下血如崩，唇肿炽甚，此肝经有火不能藏血，脾经气虚，不能摄血，用补中益气汤，加炒黑山栀、芍药、丹皮而愈。
　　一男子内热作渴，咳唾痰涎，大便干濇，自喜壮实，问治于余。余曰：此脾肾阴亏阳旺之证，当壮水之主。不信，自服二陈芩连之类，次年下唇渐肿，小便赤濇。执守前药，唇出血水，大便黑块，小便淋沥。请余往治。余曰：大便结黑，小便淋沥，肝肾败也。唇口肿白，脾气败也。辞不赴，竟殁。
　　一妇人月经不调，两足发热，年余后而身亦热，劳则足腿酸痛，又年余唇肿裂痛，又半年唇裂出血，形体瘦倦，饮食无味，月水不通，唇下肿如黑枣。余曰：此肝脾血虚火证，彼不信，用通经等药而死。
　　一妇人善怒，唇肿，或用消毒之药，唇胀出血年余矣。余曰：须养脾胃滋化源方可愈，彼用前药，状如翻花瘤而死。
　　一男子口糜烂，脉数无力。此血虚而有火，用四物加茯苓、白朮，少用黄蘗、知母治之而愈。
　　地官李孟卿子新婚，口舌糜烂，日晡益甚。用八珍汤加五味、麦门冬而口疮愈，更用加减八味丸而元气实。
　　一男子唇舌生疮，口苦作呕，小便淋濇。此肝脾火动，以小柴胡加山栀、酸枣仁、远志、麦门冬，诸证渐愈。但晡热体倦，用四物柴胡、山栀而愈，又加白朮、茯苓、炙甘草而安。
　　一妇人每怒，则口苦兼辣，头痛胁胀，乳内刺痛。此肝肺之火。用小柴胡加山栀、青皮、芎、归、桑皮而安。后劳兼怒，口复苦，经水顿至，用四物加炒山栀、炒胆草一剂，更以加味逍遥散而康。
　　秋官赵君言口舌生疮，劳则体倦，发热，恶寒。此内伤气血之证，用补中益气加五味麦冬而愈。
　　进士刘华甫口舌生疮，午前热甚，脉数而有力。用清心莲子饮稍愈。更以四物二连汤全愈。后因劳役，日晡发热，脉数而无力，用四物加参、朮、柴胡少瘥。但体倦口干，再用补中益气汤而愈。
　　武库刘君口舌生疮，口干饮汤，乃胃气虚而不能化生津液也，用七味白朮散而痊。
　　廷评曲汝为口内如无皮状，或咽喉作痛，喜热饮食。此中气真寒而外虚热也，用加减八味丸而愈。
　　儒者费怀德发热，口舌状如无皮。用寒凉降火药，面赤发热，作呕少食，痰涎自出。此脾胃复伤虚寒而作也。用附子理中汤以温补脾胃，用八味丸补命门火乃愈。
　　一儒者口苦而辣，此肺肝火证，先以小柴胡加山栀、胆草、茯苓、桑皮而渐愈。更以六君加山栀、芍药而痊。若口苦胁胀，小便淋沥。此亦肝经之病，用六味丸以滋化源。
　　一男子口臭，牙龈赤烂，腿膝痿软，或用黄蘗等药，益甚。时或口咸，此肾经虚热，余用六味丸悉瘥。
　　一妇人口苦胁胀，用小柴胡、山栀、黄连少愈。更以四君子加芍药、当归、柴胡而瘥。
　　一妇人每怒，口苦发热，晡甚，以小柴胡合四物二剂。更以四物加柴胡、白朮、茯苓、丹皮而愈。
　　《医学纲目》曰：宣文炳口流涎不止，喜笑舌喑，脉洪大。用连、芩、蘗、栀、白朮、半夏竹沥、姜汁服之，五日涎止笑息。
　　《证治准绳》曰：常熟严文靖公年逾七十，未断房室。日服温补之药无算。兼以人参煮粥，苁蓉作羹，致滋胃热，满口糜烂，牙齿动摇，口气臭秽，殆不可近。屡进寒凉清胃之药，不效。有欲用姜桂反佐者。请决于予。予曰：用之必大剧。主用加减甘露饮八剂而平。
