古今图书集成医部全录卷一百八十九

四肢门

　　　　黄帝素问

　　　　　阴阳应象大论

　　清阳实四肢，浊阴归六腑。
　　 【注　四肢为诸阳之奉，六腑者传化物而不藏。此言饮食所生之清阳，充实于四肢，而浑浊者归于六腑也。夫脾主四肢，又曰手太阴独受其浊。盖浊中之清者，由脾之转输，而充实于四肢，浊中之浊者，归于六腑也。】
　　　　　阴阳别论

　　三阳在头，三阴在手，所谓一也。
　　 【注　三阳之脉，手走头而头走足，故曰三阳在头。三阴之脉，足走腹而腹走手，故曰三阴在手也。十二经脉，虽有手足阴阳之分，然皆一以贯通。】　　三阳三阴发病，为偏枯痿易，四肢不举。　　 【注　三阳三阴者，太阳太阴之为病也。偏枯者，半身不遂。痿易者，委弃而不能如常之动作也。太阳为诸阳主气而主筋，阳气虚则为偏枯，阳虚而不能养筋则为痿。脾属四肢，故不举也。此水腑为病而逆乘脾土也。】　　结阳者，肿四肢。
　　 【注　此言阴阳之气不和，自结而为病也。四肢为诸阳之本，气归形，气结故形肿也。】
　　　　　五脏生成篇

　　肝之合筋也，其荣爪也，其主肺也。　　 【注　髓生肝，肝生筋，故所合在筋。爪乃筋之余，故其荣在爪。】　　人卧血归于肝，肝受血而能视，足受血而能步，掌受血而能握，指受血而能摄。　　 【注　血者，所以濡筋骨利关节者也。此言冲任之血归于肝，荣于目，循行于四肢，渗于指掌而无处不到也。】
　　　　　脉要精微论

　　脾脉搏坚而长，其色黄，当病少气；其软而散，色不泽者，当病足胻肿若水状也。　　 【注　五脏元真之气，脾所主也。湿热太过，则色黄脉盛而少气矣。脾气虚，故足肿也。若水状而非水病，故其色不泽。】　　推而上之，上而不下，腰足清也。
　　 【注　推而上之者，以三指平按而审之。上而不下者，其气上盛下虚，当主腰足清冷也。】
　　　　　平人气象论

　　寸口脉中手长者，曰足胫痛。
　　 【注　寸口脉中手长者，寸脉直下于尺中，此阳邪直行于下部，故主足胫痛也。】
　　　　　玉机真脏论

　　脾太过，则令人四肢不举。
　　 【注　脾为湿土主气，湿行太过，故令人四肢不举。】
　　　　　脏气法时论

　　脾病者，身重，善肌肉痿，足不收，行善瘈，脚下痛。　　 【注　脾主肌肉，脾气伤，故身重而肌肉善痿。足太阴经脉循胫膝，邪在经络，故足不收。气伤，故善瘈而痛。】　　肺病者，喘咳逆气，肩背痛，汗出，尻阴股膝髀腨胻足皆痛，虚则少气不能报息，耳聋咽干。
　　　　　通评虚实论
　　黄帝问曰：何谓虚实？岐伯对曰：邪气盛则实，精气夺则虚。帝曰：虚实何如？岐伯曰：气虚者，肺虚也；气逆者，足寒也。非其时则生，当其时则死。余脏皆如此。　　 【注　夫邪气有微盛，故邪盛则实；正气有强弱，故精夺则虚。盖邪从表入里，在外之气血骨肉，先为邪病所虚，是以骨肉滑利则邪不内侵而里亦实，表气虚则内伤五脏而里亦虚，此表里之虚实也。如气逆于上，则下虚而足寒，此上下之虚实也。如值其生旺之时则生，当其胜克之时则死，此四时之虚实也。】　　帝曰：何谓重虚？岐伯曰：脉气上虚尺虚，是谓重虚。帝曰：何以治之？岐伯曰：所谓气虚者，言无常也。尺虚者，行步恇然；脉虚者，不象阴也。如此者，滑则生，濇则死也。　　 【注　荣气宗气行于脉中，卫气行于脉外，故曰脉气。盖以气口之脉可以候血，亦可以候气也。上虚者，寸口之脉气虚也。尺虚者，脉气虚于下也。上下皆虚，故曰重虚。气者，谓阳明所生之荣卫宗气也，虚则令人恇然而虚怯也。谓阳明之气虚于上，则言语无常，阳明之气虚于下，则令人行步恇然。盖气从太阴出注手阳明，上行注足阳明，下行至跗上。故曰，身半以上，手太阴、阳明皆主之；身半以下，足太阴、阳明皆主之。气为阳，血脉为阴。阳明之生气为阳，少阴之精气为阴。盖言以寸尺之脉，以候阳明之生气，而不效象其阴之虚也。夫气生于阳明，而发原在肾，少阴之气上与阳明相合，阴阳相搏，其脉则滑，搏则化水谷之精微而气生矣，故主生。濇主少气，生原已绝，故死。】　　帝曰：脉实满，手足寒，头热，何如？岐伯曰：春秋则生，冬夏则死。脉浮而濇，濇而身有热者死。帝曰：其形尽满何如？岐伯曰：其形尽满者，脉急大坚，尺濇而不应也。如是者，故从则生，逆则死。帝曰：何谓从则生逆则死？岐伯曰：所谓从者，手足温也；所谓逆者，手足寒也。　　 【注　肾主生气之原，膀胱为太阳之府，脉实满者，少阴之寒气充于外也。手足寒者，少阴之生气虚于内也。头热者，太阳之气发越于上也。肾与膀胱，阴阳并交，咸主生气，若盛于外则反虚于内矣。春时阳气微上，阴气微下，秋时阴气微上，阳气微下，阴阳二气，交相资生，故主生。冬时阴气尽出于外，夏时阳气尽虚于内，故主死。言阴阳之根气不可虚脱者也。若脉浮而濇，阴越于外而虚于内也。濇而身热，乃阳脱于内而弛于外也。言阴阳之根气脱者，皆为死证，非但冬夏死而春秋可生也。又水体泛溢，其皮肤肌腠肿胀尽满，脉急大坚，尺濇而不应者，手足温则谓之从而生，手足寒则谓之逆而死。盖温则少阴之生气复，而火土之气渐旺，水寒之邪渐消，寒则少阴之生气已绝，故死。】　　跖跛，寒风湿之病也。
　　 【注　跖跛，行不正而偏废也。此风寒湿邪，皆为此疾。】
　　　　　太阴阳明篇

　　阴气从足上行至头，而下行循臂至指端；阳气从手上行至头，而下行至足。故曰：阳病者上行极而下，阴病者下行极而上。故伤于风者，上先受之；伤于湿者，下先受之。　　 【注　言土者，生万物而法天地，天气下降，地气上升，是以上下四旁，无处不到。盖脏腑阴阳十二经脉之精神气血，皆中土之所生。阴者注阴，阳者注阳，此言邪随气转也。人之阴阳出入，随气升降。是以阳病在上者，久而随气下行；阴病在下者，久而随气上逆。上先受之者，言邪气之中人也高，故邪气在上也。下先受之者，言清湿地气之中人也，必从足始，故清气在下也。】　　帝曰：脾病而四肢不用，何也？岐伯曰：四肢皆禀气于胃，而不得至经，必因于脾，乃得禀也。今脾病不能为胃行其津液，四肢不得禀水壳气，气日以衰，脉道不利，筋骨肌肉皆无气以生，故不用焉。　　 【注　胃为阳土，脾属阴土，畅于四肢，坤德也。四肢者，五脏六腑之经俞也。四肢受水壳之气，由脾脏之转输。脾之转输，各因其脏腑之经隧，而受气于阳明，是以脉道不利，则筋骨肌肉，无气以生养矣。】　　阳明者，表也，五脏六腑之海也，亦为之行气于三阳，脏腑各因其经，而受气于阳明，故为胃行其津液。四肢不得禀水谷气，日以益衰，阴道不利，筋骨肌肉无气以生，故不用焉。　　 【注　阳明者，表阳也，为五脏六腑之海，亦为之行气于三阳，如海之行云气于天下也。夫三阴三阳，所以受气于太阴阳明者气也。如脏腑四肢，受水谷之津液者，各因其经脉而通于太阴阳明也。】
　　　　　阳明脉解篇

　　岐伯曰：四肢者，诸阳之本也。阳盛则四肢实，实则能登高也。　　 【注　阴者主脏，阳者主腑。阳受气于四肢，阴受气于五脏，故四肢为诸阳之本。阳盛则四肢实，实则能登高矣。盖阳盛则升，四旁俱盛，故能升高。】
　　　　　逆调论

　　帝曰：人有四肢热，逢风寒如炙如火者，何也？岐伯曰：是人者，阴气虚，阳气盛。四肢者，阳也。两阳相得而阴气虚少，少水不能灭盛火而阳独治，独治者，不能生长也，独胜而止耳。逢风而如炙如火者，是人当肉铄也。　　 【注　此论表里阴阳之不和也。四肢为诸阳主气，四肢热者，阳热之气在表也，逢风寒而如炙如火者，邪正相搏，因表阳之热而热更盛极也。阴气虚者，里阴之气虚也。阳气盛者，表阳之气盛也。阳受气于四末，阴受气于五脏。四肢者，阳明之所主也。两阳，阳明也。两阳合明，故曰阳明。相得者，自相得而为热也。阴气少者，少阴之气少也。少水者，津液少也。津液少而不能还入胃中，则火盛而不能灭矣。夫肾主藏精，阳明之所生也。肾之精气，复上与阳明相合，戊癸合而化火，火上之气，阴气虚少，则阳独治矣。然独阳不生，谓不能再生长其阳热，惟此独胜而止矣。二阳之气，在于皮肤肌腠之间，而又逢风热之阳邪，邪正相搏，则火热炽而销烁其肌肉矣。】
　　　　　疟论

　　邪中于头项者，气至头项而病。中于背者，气至背而病。中于腰脊者，气至腰脊而病。中于手足者，气至手足而病。　　 【注　如邪中于头项，卫气行至头项而病作。中于腰背手足，邪即舍于腰背手足之间，卫气行至腰背，与腰背所舍之邪相遇而病作。卫气行至手足，与手足所舍之邪相遇而病作。】　　其但热而不寒者，阴气先绝，阳气独发，则少气烦冤，手足热而欲呕，名曰瘅疟。　　 【注　其但热不寒者，邪气藏于骨髓之中，而肾阴之气，先与骨气相绝，是外邪不及于里阴，而独发于阳也。热伤气，故少气。心恶热，故烦冤。手足为诸阳之本，故手足热。经云：诸呕吐酸，皆属于热。此温疟之不复寒者，名曰瘅疟。瘅，单也，谓单发于阳而病热也。】
　　　　　气厥论

　　黄帝问曰：五脏六腑，寒热相移者何？岐伯曰：胃移热于胆，亦曰食亦。　　 【注　五脏六腑之生气，皆取决于胆，胆气燥热，则生阳不升，故四肢懈惰。胃气热则消谷善饥，故亦曰食亦。】　　大肠移热于胃，善食而瘦，又谓之食亦。　　 【注　胃主受纳水谷，大肠为传导之官，大肠热邪反逆乘于胃，是以胃热则消谷善食。阳明燥热，则荣卫津液不生，故虽能食而瘦。亦，解(亻亦)也。谓虽能食，而四肢懈惰，故又谓之食亦。】
　　　　　风论

　　以季夏戊己伤于邪者为脾风。脾风之状，多汗恶风，身体怠惰，四肢不欲动，色薄微黄，不嗜食，诊在鼻上，其色黄。　　 【注　脾主肌肉四肢，身体怠惰，四肢不欲动，脾气病也。足太阴之脉属脾络胃，上膈挟咽连舌本。经络篇云：是主脾所生病者，食不下。土位中央，故所诊在鼻。】
　　　　　厥论

　　巨阳之厥，则肿首头重，足不能行，发为眴仆。　　 【注　巨阳，太阳也。足太阳脉起于目内眦，上额交颠，从颠入络脑，还出别下项，循背侠脊抵腰中，下贯臀，入腘中，循腨内出外踝之后。是以厥逆于上则为首肿头痛，厥逆于下则为足不能行，神气昏乱则为眩仆。太阳为诸阳主气，此病在经而转及于气分，故曰发。】　　少阳之厥，则暴聋颊肿而热，胁痛，胻不可以运。　　 【注　足少阳之脉，起于目锐眦，从耳后入耳中，下颊车，循胸骨，过季胁，出膝外廉，循足跗，故逆则暴聋颊肿，胁痛，足胻不可以运行。】　　厥阴之厥，则少腹肿痛，腹胀，泾溲不利，好卧屈膝，阴缩肿，胻内热。　　 【注　足厥阴之脉，内抵少腹，挟胃属肝络胆。肝主筋，膝者筋之会，经脉厥逆，不能濡养筋骨，故好卧而屈膝。】　　三阴俱逆，不得前后，使人手足寒，三日死。　　 【注　三阴俱逆，是阴与阳别矣。不得前后者，阴关于下也。诸阳之气，皆生于阴，三阴俱逆则生气绝灭，是以手足寒而三日死。此厥在气分，故主三日死，谓三阴之气厥绝也。若厥在经脉，则为厥状病，不能至于死矣。】
　　　　　大奇论

　　肾壅，脚下至少腹满，胫有大小，髀胻大跛，易偏枯。　　【注　壅者，谓脏气满而外壅于经络也。肾脉起于足下，循内踝，上腨内，属肾络膀胱，故自脚下至少腹满。肾主骨而寒水主气，故足胫有大小，髀胻大而跛，变易为偏枯，此论脏气壅于经脉而为此病，与邪在三焦之不得小便，虚邪偏客于形身，而发为偏枯之因证不同也。】
　　　　　脉解篇

　　病偏虚为跛者，正月阳气冻解地气而出也。所谓偏虚者，冬寒颇有不足者，故偏虚为跛也。　　 【注　此言太阳之气，生于冬令水中，寒水之气有所不足，以致太阳之气亦虚，而为偏枯跛足也。】　　少阳所谓色色不能，久立久坐，起则目(目巟)(目巟)无所见者，万物阴阳不定，未有主也。秋气始至，微霜始下，而方杀万物，阴阳内夺，故目(目巟)(目巟)无所见也。　　 【注　色色不能，犹言种种不能自如也。此言少阳主七八月为首，七月之交，阴气上升，阳气下降，万物阴阳不定，而未有所主，是以色色不能而亦未有定也。秋气始至，则阳气始下，而未盛于内，阴气正出而阴气内虚，则阴阳之气夺于内矣。阴阳内夺，故目(目巟)(目巟)无所见也。】
　　　　　调经论

　　形有余则腹胀，泾溲不利，不足则四肢不用。　　 【注　脾主四肢，故虚则不用。】
　　　　　气交变大论

　　岁土太过，雨湿流行，肾水受邪，民病腹痛清厥，意不乐，体重烦冤，甚则肌肉痿，足痿不收，行善瘈，脚下痛，饮发中满，食减，四肢不举。　　 【注　诸甲之岁，土运太过，土胜则制水，故肾脏病而脚下痛。】　　岁金太过，燥气流行，肝木受邪，甚则喘咳逆气，肩背痛，尻阴股膝髀腨胻足皆病。　　 【注　肃杀太甚，则金气自虚而火气来复也。喘咳逆气，肺病也。肺俞在肩背，故肩背痛。尻阴股膝髀胻皆病者，金气虚而下及于所生之水脏也。】　　岁水不及，湿乃大行，民病腹满身重，濡泄，寒疡流水，腰股痛发，腘腨股膝不便，烦冤，足痿，清厥，足下痛，甚则胕肿。　　 【注　六癸之岁，水运不及，土乃胜之，故湿气大行。湿土太过，伤及肾阴，故为此诸病。】　　岁火不及，寒乃大行，民病两臂内痛，暴挛痿痹，足不任身。　　 【注　岁火不及，六癸岁也。足不任身，寒湿之证。】　　土不及，四维有埃云润泽之化，则春有鸣条鼓坼之政；四维发振拉飘腾之变，则秋有肃杀霖霪之复。其眚四维，其脏脾，其病内舍心腹，外在肌肉四肢。　　 【注　埃云润泽，土之德化也。鸣条鼓坼，木之政令也。此气之和平无胜复也。振拉飘腾，木淫而胜土也。肃杀霖霪，秋金之复也。土王四时，故曰四维，曰不时。心者，胃脘之分；腹者，脾土之郛郭也。】
　　　　　五常政大论

　　土太过曰敦阜。敦阜之纪，是谓广化。其经足太阴阳明，其脏脾肾，其病腹满，四肢不举。　　 【注　土气盛而化气布于四方，故为广化。其经合于足太阴脾、足阳明胃，其脏合于脾肾。其腹满四肢不举，水湿之为病也。】
　　　　　六元正纪大论

　　阳明所至，为鼽尻阴股膝髀腨胻足病。　　 【注　此夏病之常也。】

　　　　　至真要大论

　　少阴在泉，客胜则腰痛，尻、股、膝、髀、腨、胻、足病，瞀热以酸，胕肿不能久立，溲便变。　　 【注　四之客气，乃太阳寒水。故为腰尻股胻足病，皆太阳之经证，同气相感也。次之气，乃厥阴风木。瞀热以酸，胕肿不能久立，乃脾土之证，盖木淫而土病也。终之客气乃少阴君火，主气乃太阳寒水。溲便变者，水火相交，火淫于下也。】　　太阳在泉，寒复内余，则腰尻痛，屈伸不利，股胫足膝中痛。　　 【注　寒复内余者，太阳寒水之客气，入于内而复内有余也。腰尻股胫足痛者，太阳之经证也。屈伸不利者，太阳之主筋也。】　　岁阳明在泉，燥淫所胜，民病足外反热。　　 【注　阳明在泉，子午岁也。足外反热，乃足少阳病。】　　少阴司天，客胜则鼽嚏，颈项强，肩背瞀热，头痛，少气发热，耳聋目瞑，甚则胕肿。　　 【注　少阴司天，初气乃太阳寒水，甚则胕肿，乃太阳寒水之气胜也。】　　少阳司天，主胜则胸满，咳仰息，甚而有血，手热。　　 【注　少阳司天，初气三气，乃君相二火。有血，手热者，火发于外也。君相之脉，皆循于手，故为手热。】
　　　　　示从容论

　　雷公曰：于此有人，四肢懈惰，喘咳血泄，而愚诊之，以为伤肺，切脉浮大而紧，愚不敢治。粗工下砭石病愈多出血，血止身轻，此何物也？帝曰：予所能治，知亦众多，与此病失矣。譬以鸿飞，亦冲于天。夫圣人之治病，循法守度，援物比类。化之冥冥，循上及下，何必守经。今夫脉浮大虚者，是脾气之外绝，去胃外归阳明也。夫二火不胜三水，是以脉乱而无常也。四肢懈惰，此脾精之不行也。喘咳者，是水气并阳明也。血泄者，脉急血无所行也。若夫以为伤肺者，由失以狂也。不引比类，是知不明也。　　【注　此明肾之精水，贯乎地中，上通于天也。于此有人者，言即于此肾脏，而有人病四肢懈惰诸证也。此何物者，言如此之病，当以何物比类也。圣人治病，循阴阳之法度，引物比类，譬以鸿飞，亦冲于天，犹人之肾精中贯于脾胃，而上合于肺也。故圣人察造化之冥冥，循水天之上下，又何必仅守其经乎？脾气外绝者，不行于肌腠也。去胃外归阳明者，去中胃而外归阳明之经也。二火者，君火相水也。三水者，太阴所至为湿生，终为注雨，是地之水湿也。太阳之上，寒水主之，通天之寒水也。肾为水脏，天一之癸水也。夫三水太盛，则火不能胜之，是以脉乱无常。盖心主血，心主包络主脉，水并于脉中，而君相之阳不能胜，故脉乱而血妄行也。四肢懈惰者，脾土之精气，不行于肌腠也。喘咳者，下焦之水气，并于阳明之经也。血泄者，水气并于脉中，则脉急而无所循行，故血妄行而下泄也。若夫以为伤肺者，由失其比类之义而以狂论也。不援物比类，是以知之不明也。言肾精之上交于肺者，必由中土而上，今反乘于脉中，故君相之火伤。】
　　　　　阴阳类论

　　二阴一阳，病出于肾，阴气客游于心脘下，空窍堤闭塞不通，四肢别离。　　 【注　此言水从中土而上交于肺，复随天气而运行于上下四旁。二阴谓少阴所主之两肾，一阳乃肾脏所生之少阳。空窍谓汗空，乃肺主之毛窍，如水不随气运行于肤表，则空窍闭塞不通矣。堤，所以防水者也，水不渗入于土中之理路，则堤闭塞不通，而四肢不能受气于中土矣。此缘肾脏病而津液少不能渗灌于脾肺，其虚气反从少阳而客游于心下也。】　　二阴二阳，病在肺，少阴脉沉，胜肺伤脾，外伤四肢。　　 【注　此二阴二阳相类而为病也。夫肾精之上通于肺者，从脾土而上升，若鸿渐之冲天也。二阴二阳相类，而病在肺者，肾水从阳明而直乘于肺，是以肺反病也。少阴脉沉，是心肾不交矣。水不济火，则火热炎上而胜肺，水不灌于土中，则土燥而脾气损伤，外伤四肢，盖土受水津之湿，而后能灌溉于四旁。】
　　　　　解精微论

　　夫人厥则阳气并于上，阴气并于下。阳并于上则火独光也，阴并于下则足寒，足寒则胀也。夫一水不胜五火，故目眦盲。
　　　　灵枢经

　　　　　邪气脏腑病形篇

　　肾脉急甚为骨癫疾，微急为沉厥，奔豚，足不收，不得前后。　　 【注　肾为阴脏而主骨，阴寒太甚，故为骨癫疾。肾为生气之原，正气虚寒则为沉厥；虚气反逆，故为奔豚；阴寒在下，故足不收。肾开窍于二阴，气虚不化，故不得前后也。】
　　　　　本神篇

　　脾忧愁而不解则伤意，意伤则悗乱，四肢不举，毛瘁色夭，死于春。　　 【注　忧愁，肺之情也。如脾因忧愁不解，则伤脾脏之意。意伤则悗乱而四肢不举，盖意乃心之所生，而脾主四肢也。】　　脾藏荣，荣舍意，脾气虚则四肢不用，五脏不安。　　 【注　脾主四肢，虚则四肢不用。土灌四脏，是以五脏不安。】
　　　　　经脉篇

　　胃足阳明之脉，是主血所生病者，狂疟温淫，汗出，鼽衄，口喎，唇胗，颈肿，喉庳，大腹水肿，膝膑肿痛，循膺、乳、气街、股、伏兔、骭外廉、足跗上皆痛，中指不用。　　 【注　平脉篇曰：水入于经，而血乃成。胃为水谷之海，主生此荣血，故是主血所生病者，为狂为温疟。汗出者。胃气热而蒸发水液之汗也。鼽衄者，经气热也。口喎、唇胗、颈肿、喉痹、腹肿、膝痛、膺股骭跗皆痛者，阳明经脉之为病也。】　　脾足太阴之脉，是主脾所生病者，不能卧，强立，股膝内肿厥，足大指不用。　　 【注　不能卧，强立，股膝内肿，足大指不用，经病之在外也。】　　膀胱足太阳之脉，是动则病髀不可以屈，腘如结，踹如裂，是为踹厥；是主筋所生病者，项背腰尻腘踹脚皆痛，小指不用。　　 【注　太阳之气，生于膀胱水中，而为诸阳主气。阳气者，柔则养筋，故主筋所生之病，腰背腘踹诸证，皆经脉所循之部分而为病也。】　　心主手厥阴心包络之脉，是主脉所生病者，烦心心痛，掌中热。　　 【注　心主血而包络代君行令，故主脉，是主脉之包络所生病者，烦心心痛，掌中热，皆经脉所循之部分而为病也。】　　三焦手少阳之脉，是主气所生病者，汗出，目锐眦痛，烦肿，耳后肩臑肘臂外皆痛，小指次指不用。　　 【注　少阳乃一阳初生之气，故主气所生病者，汗出，阳加于阴则汗出也。目锐眦痛，颊肿，耳后肩臑肘臂小指次指，皆经脉所循之部分而为病也。】　　胆足少阳之脉，是主骨所生病者，胸胁肋髀膝外至胫绝骨外踝前及诸节皆痛，小指次指不用。　　 【注　少阳属肾，故主骨所生病者，为髀膝胫踝皆痛，乃足少阳经脉所循之部分而为病也。少阳主骨，故诸节皆痛也。】
　　　　　经筋篇

　　足太阳之筋，其病小指支跟肿痛。
　　 【注　此经筋之为病也。】
　　足少阳之筋，病小指次指支转筋，引膝外转筋，膝不可屈伸，腘筋急，前引髀，后引尻，伤左角则右足不用，命曰维筋相交。　　 【注　维筋者，阳维之筋也。阳气从左而右维筋，左右之交维也。左络于右，故伤左角者，病从左而右也。右足不用者，从上而下也。】　　足阳明之筋，其病足中指支胫转筋，脚跳坚，伏兔转筋，髀前肿。　　【注　足阳明之筋，起于中三指，乃厉兑之外间，循髀股而上经于颈，结于口鼻耳目之间，其病支胫伏兔转筋，脚跳而坚，经筋之为病也。】　　足太阴之筋，其病足大指支内踝痛，转筋痛，膝内辅骨痛，阴股引髀而痛。　　 【注　足太阴之筋，起于大指内侧之隐白间，循膝股而上于胸腹，其内者着于脊，其病在经筋之部分而为痛】　　足少阴之筋，其病足下转筋，及所过而结者皆痛及转筋。　　 【注　其病足下转筋，及所过而结者皆痛，病在此所过所结者，主癎瘈痉强，亦经筋之为病也。】　　足厥阴之筋，其病足大指支内踝之前痛，内辅痛，阴股痛，转筋，阴器不用。　　 【注　足厥阴之筋，起于足大指之大敦，循胫股而结于阴器，络诸筋。阴器乃宗筋之会，厥阴主筋，故连络于三阴三阳之筋也，其病乃筋之所过而结者，为痛，为转筋，为阴器不用。】　　手太阳之筋，其病小指支肘内锐骨后廉痛。　　 【注　此筋之所过而结者，为肿，为筋痿也。】　　手少阳之筋，起于小指次指之端，结于腕上，循臂结于肘，上绕臑外廉，上肩走颈，合手太阳，其病当所过者，即支转筋。　　 【注　手少阳之筋，起于小指次指之关冲穴，循腕臂肘臑而上肩颈，其病当所过之处，即支分而为转筋。】　　手太阴之筋，起于大指之上，循指上行，结于鱼后，行寸口外侧，上循臂，结肘中，上臑内廉，入腋。其病当所过者，支转筋痛。　　手少阴之筋，起于小指之内侧，结于锐骨，上结肘内廉，上入腋。其病当所过者，支转筋筋痛。　　 【注　手少阴之筋，起于手小指侧之少冲间，循肘腋，其病当筋之所过者，为转筋筋痛。】
　　　　　海论

　　髓海有余，则轻劲多力，自过其度。髓海不足，则脑转耳鸣，胫酸眩冒，目无所见，懈怠安卧。　　【注　精液补益脑髓，而下流阴股，故髓海有余，则足劲轻健而多力。度，骨度也。髓从骨空，循骨度而上通于脑，故有余则自过其度矣。髓海不足则津液竭，津液者所以濡空窍者也，是以耳为之鸣，目无所见。液脱者，骨属屈伸不利，故胫酸而懈怠安卧也。】
　　　　　逆顺肥瘦篇

　　黄帝曰：脉行之逆顺奈何？岐伯曰：手之三阴，从脏走手；手之三阳，从手走头；足之三阳，从头走足；足之三阴，从足走腹。　　 【注　此言手足阴阳之脉，上下外内，逆顺而行，应地之经水也。】
　　　　　阴阳系日月篇

　　黄帝曰：余闻天为阳，地为阴，日为阳，月为阴，其合之于人奈何？岐伯曰：腰以上为天，腰以下为地，故天为阳，地为阴。故足之十二经脉，以应十二月，月生于水，故在下者为阴。手之十指，以应十日，日主火，故在上者为阳。　　 【注　积阳为天，积阴为地，天地合气，命之曰人。故身半以上，天气主之，身半以下，地气主之。日以应火，月以应水，人秉先天之水火而成此形，故在上者，为阳以应日，在下者，为阴以应月。十日应天之十干，十二月应地之十二支，是以足之十二经脉，以应十二月，手之十指，以应十日，人秉天地水火而生，故与天地相参。】　　黄帝曰：合之于脉奈何？岐伯曰：寅者，正月之生阳也，主左足之少阳。未者六月，主右足之少阳。卯者二月，主左足之太阳。午者五月，主右足之太阳。辰者三月，主左足之阳明。巳者四月，主右足之阳明。此两阳合于前，故曰阳明。申者，七月之生阴也，主右足之少阴。丑者十二月，主左足之少阴。酉者八月，主右足之太阴。子者十一月，主左足之太阴。戌者九月，主右足之厥阴。亥者十月，主左足之厥阴。此两阴交尽，故曰厥阴。　　 【注　岁半以上为阳，而主少阳太阳，岁半以下为阴，而主少阴太阴，犹两仪之分四象也。两阳合明，故曰阳明。两阴交尽，故曰厥阴。此四象而生太少中之三阴三阳也。男生于寅，故始于正月之少阳；女生于申，故始于七月之少阴。阳从左，故左而右；阴从右，故右而左。】　　甲主左手之少阳，己主右手之少阳，乙主左手之太阳，戊主右手之太阳，丙主左手之阳明，丁主右手之阳明，此两火并合，故为阳明。庚主右手之少阴，癸主左手之少阴，辛主右手之太阴，壬主左手之太阴。　　 【注　太阳主日，少阳主火，故两火并合，是为阳明。阳明者，离明之象也。明两作离，故两火并合。两阳合明，是为阳明。手少阴君火主日，手太阴肺金主天，故应手之十指，此阳中有阴也。】　　故足之阳者，阴中之少阳也；足之阴者，阴中之太阴也。手之阳者，阳中之太阳也；手之阴者，阳中之少阴也。腰以上者为阳，腰以下者为阴。　　 【注　腰以上者为阳，腰以下者为阴，此阴阳之定位。手经有阴，足经有阳，乃上下之气交。】
　　　　　本脏篇

　　肝应爪。爪厚色黄者胆厚，爪薄色红者胆薄，爪坚色青者胆急，爪濡色赤者胆缓，爪直色白无约者胆直，爪恶色黑多纹者胆结也。　　 【注　朱氏曰：爪者筋之余，故肝应爪，视爪之好恶，以知胆之厚薄缓急也。】
　　　　　五色篇

　　颧者，肩也。颧后者，臂也。臂下者，手也。目内眦上者，膺乳也。挟绳而上者，背也。循牙车以下者，股也。中央者，膝也。膝以下者，胫也。当胫以下者，足也。巨分者，股里也。巨屈者，膝膑也。此五脏六腑肢节之部也，各有部分。有部分，用阴和阳，用阳和阴。当明部分，万举万当。能别左右，是谓大道。男女异位，故曰阴阳。
　　　　　卫气失常篇

　　皮有部，皮之部输于四末。
　　【注　卫气行于皮，输于四末，为所主之部。盖卫气出于阳，从头目而下注于手足之五指，故以四末为部也。】
　　　　　动输篇

　　黄帝曰：荣卫之行也，上下相贯，如环之无端。今有其卒然遇邪气，及逢大寒，手足懈惰，其脉阴阳之道，相输之会，行相失也，气何由还？岐伯曰：夫四末阴阳之会者，此气之大络也。四街者，气之径路也。故络绝则径通，四末解则气从合，相输如环。黄帝曰：善。此所谓如环无端，莫知其纪，此之谓也。
　　　　　阴阳二十五人篇

　　足少阳之下，血气盛则外踝肥，血多气少则外踝皮坚而厚，血少气多则外踝皮薄而软，血气皆少则外踝瘦无肉。　　 【注　足少阳经脉之下行者，循膝外廉下辅骨之前，抵绝骨之端，下出外踝之前，循足跗上，是以在下皮肤分肉之血气盛，则外踝肥血多则皮坚而厚，血少则皮薄而软。】　　足太阳之下，血气盛则跟肉满踵坚，气少血多则踵跟空，血气皆少则善转筋、踵下痛。　　 【注　转筋、踵下痛者，血气少而不能荣养筋骨也。】　　手阳明之下，血气盛则手鱼肉以温，气血皆少则手瘦以寒。　　 【注　手阳明经脉之下行者，循臑臂上入两筋之间，出合谷，故血气盛则手鱼肉以温，血气皆少则手瘦以寒也。】　　手少阳之下，血气盛则手卷多肉以温，血气皆少则寒以瘦，气少血多则瘦以多脉。　　 【注　手少阳经脉之下行者，从肩臑肘臂而上出于手腕，故血气盛则手卷多肉以温。盖手少阳之血气，循手表腕，盛则皮缓肉淖，故善于卷握也。多脉者，皮肉瘦而脉络多外见也。】　　手太阳之下，血气盛则掌肉充满，血气皆少则掌瘦以寒。　　 【注　手太阳之脉下行者，循肩臑肘臂而下出于手腕，是以血气盛则掌肉充满，血气皆少则掌瘦以寒也。】
　　　　　百病始生篇

　　虚邪之中人也，始于皮肤，留而不去则传舍于络脉，留而不去传舍于经，留而不去传舍于输。在输之时，六经不通，四肢，则肢节痛，腰脊乃强。　　 【注　输者，转输血气之经脉，即脏腑之经隧也。脏腑之大络，左右上下，并经而出，布于四末，故邪留于输，则六经不通，四肢之肢节痛也。腰脊乃强者，脏腑之大络，通于督脉之长强也。】
　　　　　邪客篇

　　天圆地方，人头圆足方以应之。天有四时，人有四肢；天有十日，人有手十指。辰有十二，人有足十指茎垂以应之。女子不足二节，以抱人形。
　　　　　论疾诊尺篇

　　肘所独热者，腰以上热；手所独热者，腰以下热；肘前独热者，膺前热；肘后独热者，肩背热；臂中独热者，腰腹热；肘后粗以下三四寸热者，肠中有虫；掌中热者，腹中热；掌中寒者，腹中寒；鱼上白肉有青血脉者，胃中有寒。　　 【注　手太阴之脉从指井之少商，过于输，行于经，而入于肘之尺泽。脉外之气血，从手阳明之五里，走尺以上鱼，相逆顺而行也。肘所自寸而下，尺也。手所自尺而上，寸也。肘所独热者，腰以上热，手所独热者，腰以下热，此诊尺肤以候形身之上下，故与脉候之上下反其诊也。肘前乃手厥阴之曲泽处，肘后乃手少阳之天井处。盖以两手下垂，上以候上，下以候下，前以候前，后以候后也。夫所谓肘所手所者，谓手臂之背面，臂中掌中鱼上，乃手臂之正面。背面为阳，故候形身之外；正面主阴，故候腰腹肠胃之内。即尺外以候季胁，尺里以候腹中之大义相同也。】　　大便赤办，飧泄脉小者，手足寒，难已。飧泄脉小，手足温，泄易已。　　 【注　大便赤办者，谓黄赤之间别也。盖中焦泌糟粕，蒸津液，乃化而为血，独行于经隧，命曰荣气；水谷常并居于胃，成糟粕而俱下于大肠，济泌别汁而渗入于膀胱。如大便赤办，乃中焦之血与糟粕并下矣。飧泄，大肠虚而不能济泌矣。此肠胃虚泄于下，中焦之汁，不能荣于脉中，故脉小也。若手足温者，得下焦之生气，故泄易已。】
　　　　　痈疽篇

　　发于股胫，名曰股胫疽，其状不甚变，而痈脓搏骨，不急治，三十日死矣。　　 【注　发于股胫，足少阴之毒也。其状不甚变者，毒附于骨而不外发，故皮肤不甚变，为痈毒之状也。】　　发于股阴，名曰赤施，不急治，六十日死。在两股之内，不治，十日而当死。　　 【注　股阴，足三阴之部分也，以火毒而施于阴部，故名赤施。六者，水之成数。十日者，阴数之终也。】　　发于膝，名曰疵痈，其状大痈，色不变，寒热，如坚石。勿石，石之者死；须其柔，乃石之者生。　　 【注　膝者，筋之会，足少阳之分也。色不变者，色与皮肤相同而不赤也。其状如大痈而色不变者，毒在外内之间也。盖少阳主枢，故其色状如此而为寒热也。如坚石者勿砭石之，石之则死，毒气入于内也。须其柔软而石之者生，毒气出于外也。盖少阳主枢，可内而可外也。】　　发于胫，名曰兔啮，其状赤至骨，急治之，不治，害人也。　　 【注　兔乃阴类，发于胫，名曰兔啮者，发于阴胫也。其状赤至骨者。从外而内也，故曰急治之。不治害人，犹言外贼之来害人也。】　　发于内踝，名曰走缓，其状痈也，色不变，数石其输，而止其寒热，不死。　　 【注　夫痈疽之变，有病因于内而毒走于外者，有肿见于外而毒气走于内者，此邪留于脉而不行，故名曰走缓，其状若痈而色不赤也。足少阴之脉，起于小指之下，邪趋足心，出然谷之下，循内踝之后，以上腨内，故当数石其输，去其邪而止其寒热。盖足少阴秉先天之水火，故能为寒为热也。】　　发于足上下，名曰四淫，其状大痈，不急治之，百日死。　　【注　四淫者，邪气淫于左右之太少也。少阳主初阳之生气，而发于肾脏，太阳乃肾之府，而为诸阳主气，故当急治之，不则阳气伤而百日死矣。】　　发于足旁，名曰厉痈，其状不大，初如小指发，急治之，去其黑者，不消辄益。不治，百日死。　　 【注　足阳明之脉，起于足大指次指之厉兑，故发于足旁，名曰厉痈。黑者，水之色，不急治之以去其黑，则寒淫而土败矣。】　　发于足指，名曰脱痈，其状赤黑，死不治。不赤黑，不死。不衰，急斩之，不则死矣。　　 【注　此足少阴之毒，从内而发于外，故曰脱痈，谓从阴而脱出于阳也。发于足指者，发于足大指也。夫足少阴秉先天之水火，其状赤黑者，水火之淫毒太盛，故为不治之死证。不赤黑者，其毒气少衰，故为不死。如痈肿不衰，急斩去其指，不则毒气注于诸经之络而死矣。】
　　　　扁鹊难经

　　　　　四肢满闭

　　假令得肝脉，其外证善洁面青善怒，其内证脐左有动气，按之牢若痛，其病四肢满闭，淋溲便难，转筋。有是者肝也，无是者非也。
　　　　　四肢不收

　　假令得脾脉，其外证面黄善噫善思善味，其内证当脐有动气，按之牢若痛，其病腹胀满，食不消，体重节痛，怠惰嗜卧，四肢不收。有是者脾也，无是者非也。　　饮食劳倦，其病身热而体重嗜卧，四肢不收，其脉浮大而缓。
　　　　　足寒

　　假令得肾脉，其外证面黑善恐欠，其内证脐下有动气，按之牢若痛，其病逆气小腹急痛，泄如下重，足胫寒而逆。有是者肾也，无是者非也。　　中湿，其病身热而小腹痛，足胫寒而逆，其脉沉濡而大。
　　　　金匮要略 【汉　张机】

　　　　　四肢肿重

　　皮水为病，四肢肿，水气在皮肤中，四肢聂聂动者，防己茯苓汤主之。　　脾水者，其腹大，四肢苦重，津液不生，但苦少气，小便难。　　诸肢节疼痛，身体尩羸，脚肿如脱，头眩短气，温温欲吐，桂枝芍药知母汤主之。　　味酸则伤筋，筋伤则缓，名曰泄；咸则伤骨，骨伤则痿，名曰枯。枯泄相搏，名曰断泄。荣气不通，卫不独行，荣卫俱微，三焦无所御，四属断绝，身体羸瘦，独足肿大，黄汗出，胫冷，假令发热，便为历节也。　　病人常以手指臂肿动，此人身体瞤瞤者，藜芦甘草汤主之。
　　　　　寒热

　　腹痛脉弦而紧，弦则卫气不行，即恶寒，紧则不欲食，邪正相搏，即为寒疝。寒疝绕脐痛，若发则白津出，手足厥冷，其脉沉紧者，大乌头煎主之。
　　　　　酸疼

　　虚劳里急，悸衄腹中痛，梦失精，四肢酸疼，手足烦热，咽干口燥，小建中汤主之。
　　　　　不仁

　　寒疝腹中痛，逆冷，手足不仁，若身疼痛，灸刺诸药不能治，抵当乌头桂枝汤主之。
　　　　　食禁

　　时病差未健，食生菜，手足必肿。
　　春秋二时，龙带精入芹菜中，人偶食之为病，发时手背腹满，痛不可忍，名蛟龙病。治之方：　　硬糖二、三升。
　　右一味，日两度服之，吐出如蜥蜴三、五枚，差[硬糖三、五升……差　原本脱，据《金匮》果实菜谷禁忌并治第二十五补。]。
　　　　　浸淫疮

　　浸淫疮，从口流向四肢者可治，从四肢流来入口者不可治。　　浸淫疮，黄连粉主之。

　　　　　转筋

　　转筋之为病，其人臂脚直，脉上下行微弦。
　　　　中藏经 【汉　华佗】

　　　　　论脚弱状候不同

　　人病脚气与气脚有异者，为邪毒从内而注入脚，名曰气脚也；风寒暑湿邪毒之气，从外而入于脚膝，渐传于内者，名曰脚气也。皆以邪夺共正，使人病形顿相类例。其于治疗，亦有上下先后也，故分别于耳目一揆而不察其由，无理致其瘳也。又喜怒忧思寒热毒邪之气，流入肢节，或注于脚膝，其状类诸风历节偏枯臃肿之证，但入其脚膝，谓之气脚也；若从外入足入脏者，谓之脚气也。脚气者，先治内而次治外，实者利之，虚者益之。又病脚气多者，何也？谓人之心肺二经起于手，脾肾肝三经起于足，手则清邪中之，足则浊邪中之。人身之苦者，手足耳，而足则最重者艰苦，故风寒暑湿之气，多中于足，以此脚气病多也。然而得此病者，从渐而生病，但始萌而不悟，悟者不晓，医家不为脚气，将为别疾，治疗不明，因循至大，身居厄矣。本从微起，渐成巨候，流入脏腑，伤于四肢头项腹背，未甚终不能知觉也。时因他而作，或如伤寒，或如中暑，或腹背疼痛，或肢节不仁，或语言错乱，或精神昏昧，或时喘乏，或暴盲聋，或饮食不入，或脏腑不通，或孪急不遂，或舒缓不收，或口眼牵搐，或手足颤掉，种种名状，莫有达者。故使愚俗束手受病，死无告疗，仁者见之，岂不伤哉？今始述本末，略示后学浅深消息。至于醉入房中，饱眠露下，当风取凉，对月贪欢，沐浴未干而熟睡，房室纔罢而冲轩，久立于低湿，久伫于水泾，冒雨而行，侵寒而寝，劳伤汗出，食饮悲生，犯诸所禁，因成疾矣。其于不正之气，中于上则害于头目，害于中则蛊于心腹，形于下则失于腰脚，及于旁则妨于肢节，千状万证，皆属气脚。起于脚膝，乃谓脚气也。形候脉理，亦在详明。其脉浮而弦者起于风，濡而弱者起于湿，洪而数者起于热，迟而濇者起于寒，滑而微者起于虚，牢而坚者起于实。在于上则发于上，在于下则发于下，在于中则发于中。结则因气，散则因忧，紧则因怒，细则因悲。风者汗而愈，湿者温而愈，热则解而愈，寒则熨而愈。虚者补之，实者泻之，气则流之，忧则宽之，怒则悦之，悲则和之。能通斯方，谓之良医。脚气之病，传于心肝，十死不治。入心则恍惚妄谬，呕吐，食不入，眠不安定，左手寸口脉乍大乍小，乍有乍无者，是也。入肾则腰脚俱肿，小便不通，呻吟不绝，目额皆黑色，时上冲胸腹而喘，其左尺中脉绝者是也。切宜明审矣。
　　　　　死候

　　手足爪甲肉黑色者死。
　　骨绝腰脊痛，肾中重不可反侧，足膝后平者，五日死。　　肾绝足肿者，九日死。
　　筋绝魂惊虚恐，手足爪甲青，呼骂不休者，八九日死。
　　　　脉诀 【晋　王叔和】

　　　　　四肢酸疼

　　滑脉关前热在胸，到关翻胃几千重。更向尺中还若是，小便赤濇脚酸疼。
　　　　　死候

　　足趺趾踵膝如斗，十日须知难保守。手足甲青叫骂多，筋绝九日定难过。
古今图书集成医部全录卷一百九十

四肢门

　　　　千金方 【唐　孙思邈】

　　　　　论风毒状

　　考诸经方，往往有脚弱之论，而古人少有此疾。自永嘉南渡，衣缨士人多有遭者。岭表江东有支法、存仰道人等，并留意经方，偏善斯术，晋朝仕望，多获全济，莫不由此二公。又宋齐之间，有释门深师师道人述法存等诸家旧方，为三十卷，其脚弱一方，近百余首。周魏之代，盖无此病，所以姚公集验，殊不殷勤，徐王撰录，未以为意。特以三方鼎峙，风教未一，霜露不均，寒暑寒暑　原缺，据《千金》卷七补。不等，是以关西河北，不识此疾。自圣唐开辟，六合无外，南极之地，襟带是重，爪牙之寄，作镇于彼，不习水土，往者皆遭。近者，中国士大夫虽不涉江表，亦有居然而患之者。良由今代天下风气混同，物类齐等所致之耳。然此病发，初得先从脚起，因即胫肿，时人号为脚气，深师云脚弱者，即其义也。深师述支法存所用永平山敷施莲范祖耀黄素等诸脚弱方，凡八十余条，皆极精要。然学者寻览，颇觉繁重，正是方集耳。卒欲救急，莫测指南。今取其所经用灼然有效者，以备仓卒，余者不复具述。
　　　　　论何以得之于脚

　　问曰：风毒中人，随处皆得作病，何偏着于脚也？答曰：夫人有五脏，心肺二脏经络所起在手十指，肝肾与脾三脏经络所起在足十趾。夫风毒之气皆起于地，地之寒暑风湿皆作蒸气，足常履之，所以风毒之中人也，必先中脚。久而不瘥，遍及四肢腹背头项也。微时不觉，痼滞乃知。经云，次传间传是也。
　　　　　论得已便令人觉否

　　凡脚气病皆由感风毒所致，得此病多不令人即觉，会因他病一度方始发动，或奄然大闷，经两三日不起，方乃觉之。诸小庸医，皆不识此疾，谩作余病治之，莫不尽毙。故此病多不令人识也。始起甚微，食饮嬉戏，气力如故，惟卒起脚屈弱不能动，有此为异耳。黄帝云：缓风湿痹，是也。
　　　　　论风毒相貌

　　夫有脚气未觉异而头项臂膊已有所苦，有诸处皆悉未知而心腹五内已有所困。又风毒之中人也，或见食呕吐，憎闻食臭，或有腹痛下利，或大小便秘濇不通，或胸中冲悸，不欲见光明’或精神昏愤’或喜迷忘，语言错乱，或壮热头痛，或身体酷冷疼烦，或觉转筋，或脚胫肿或不肿，或(月坒)腿顽痹，或时缓纵不随，或复百节挛急，或小腹不仁，此皆脚气状貌也，亦云风毒脚气之候也。其候难知，当须细意察之，不尔必失其机要。一朝病成，难可以理，妇人亦尔。又有妇人产后，春夏取凉，多中此毒，深宜慎之。其热闷掣瘲，惊悸心烦，呕吐气上，皆其候也。又但觉脐下冷痞，愊愊然不快，兼小便淋沥，不同生平，即是脚气之候。顽弱名缓风，疼痛为湿痹。
　　　　　论得之所由

　　凡四时之中，皆不得久坐久立湿冷之地，亦不得因酒醉汗出，脱衣靴袜，当风取凉，皆成脚气。若暑月久坐久立湿地者，则热湿之气，蒸人经络，病发必四肢酸疼烦闷。若寒月久坐久立湿冷地者，则冷湿之气，上入经络，病发则四体酷冷转筋。若当风取凉得之者，病发则皮肉顽痹，诸处瞤动，渐渐向头。凡常之日，忽然暴热，人皆不能忍得者，当于此时，必不得顿取于寒以快意也。卒有暴寒，复不得受之，皆生病也。世有勤功力学之士，一心注意于事，久坐行立于湿地，不能动转，冷风来击，入于经络，不觉成病。故风毒中人，或先中手足十指，因汗毛孔开，腠理疏通，风如急箭，或先中足心，或先中足趺，或先中膝已下腨胫表里者。若欲使人不成病者，初觉即灸所觉处三二十壮，因此即愈，不复发也。黄帝云：当风取凉，醉已入房，能成此疾。
　　　　　论冷热不同

　　问曰：何故得者有冷有热？答曰：足有三阴三阳，寒中三阳，所患必冷，暑中三阴，所患必热，故有表里冷热不同。热者治以冷药，冷者疗以热药，以意消息之。脾受阳毒即热顽，肾受阴湿即寒痹。
　　　　　论因脚气续生诸病

　　虽患脚气，不妨乳石动发，皆须服压石药疗之。夫因患脚气续生诸病者，则以诸药对之。或小便不利，则以猪苓、茯苓及诸利小便药治之；大便极坚者，则以五柔麻仁丸等治之；遍体肿满成水病者，则取治水方中诸治水之药治之。余皆仿此，更无拘忌。
　　　　　论须疗缓急

　　凡小觉病候有异，即须大怖畏，决意急治之，勿缓。气上入腹，或肿或不肿，胸胁逆满，气上肩息，急者死不　　旋踵，宽者数日必死，不可不急也。但看心下急，气喘不停，或自汗数出，或乍寒乍热，其脉促短而数，呕吐不止者皆死。
　　　　　论虚实可服药不可服药

　　凡脚气之疾，皆由气实而死，终无一人以服药致虚而殂。故脚气之人，皆不得大补，亦不可大泻，终不得畏虚，故预止汤不服也。如此者，皆死不治也。
　　　　　论看病问疾人

　　世间大有病人亲朋故旧交游来问疾，其人曾不经一事，未读一方，自骋了了，诈作明能，谈说异端，或言是虚，或言是实，或云是风，或云是蛊，或道是水，或石是痰，纷纭谬说，种种不同。破坏病人心意，不知孰是，迁延未定，时不待人，欻然致祸，各自散走。是故大须好人及好名医，识病深浅，探赜方书，博览古今，是事明解者看病，不尔大悞人事。窃悲其如此者众，故一一显析，具述病之由状，令后来病者读之，以自防备也。但有一状相应，则须依方急治，勿取外人言议，自贻忧悔，但详方意，愈人不难，莫信他言以自误也。余尝为人撰门冬煎，此方治脚气大有验，病者须急用之。
　　　　　论脉候法

　　凡脚气虽复诊候多涂，而三部之脉，要须不违四时者为吉，其逆四时者勿治。余如《脉经》所说，此中不复具载。其人本黑瘦者易治，肥大肉厚赤白者难愈。黑人耐风湿，赤白不耐风，瘦人肉硬，肥人肉软，肉软则受疾至深，难愈也。
　　　　　论肿不肿

　　凡人久患脚气不自知别，于后因有他疾发动，治之得瘥，后直患呕吐而复脚弱，余为诊之，乃告为脚气。病者曰：某平生不患脚肿，何因名为脚气？不肯服汤。余医以为石发。狐疑之间，不过一旬而死。故脚气不得一向以肿为候，亦有肿者，有不肿者。其以小腹顽痹不仁者，脚多不肿。小腹顽痹，不过三五日，即令人呕吐者，名脚气入心。如此者，死在旦夕。凡患脚气到心，难治，以其肾水克心火故也。
　　　　　论须慎不慎

　　凡脚气之病，极须慎房室、羊肉、牛肉、鱼、蒜、蕺菜、菘菜、蔓青、瓠子、酒、面、酥油、乳麋、猪、鸡、鹅、鸭，有方用鲤鱼头，此等并切禁，不得犯之，并忌大怒。惟得食粳粱、粟米、酱豉、葱、韭、薤、椒、姜、橘皮。又不得食诸生果子酸酢之食，犯者皆不可瘥。又大宜生牛乳，生栗子。
　　　　　论善能治者几日可瘥

　　凡脚气病枉死者众，略而言之有三种：一觉之伤晚，二骄狠恣傲，三狐疑不决。此三种，正当枉死之也。故世间诚无良医，虽有良医，而病人有性灵，堪受入者，更复鮮少。故虽有骐骥而不遇伯乐，虽有尼父而人莫之师，其为枉横，亦犹此也。今有病者，有受入性依法，使余治之，不过十日，可得永瘥矣。若无受入性者，亦不须为治。纵能治之，恐无瘥日也。非似脚气，诸病皆然。良药善言，触目可致，不可使人必服。法为信者施，不为疑者说。
　　　　　论服汤药色目

　　风毒之气，入人体中，脉有三品，内外证候相似，但脉有灾耳。若脉浮大而缓，宜服续命汤两剂，应瘥。若风盛，宜作越婢汤，加白朮四两。若脉浮大紧转快，宜作竹沥汤。若病人脉微而弱，宜服风引汤。此人脉，多是因虚而得之。若大虚短气力乏，可其间作补汤，随病冷热而用之。若未愈，更服竹沥汤。若病人脉浮大而紧快，此是三品之中，最恶脉也。或沉细而快者，此脉正与浮大而紧者，同是恶脉。浮大者病在外，沉细者病在内，治亦不异，当消息以意耳。其形尚可，而手足未容至弱，数日之中，气上即便命终。如此之脉，往往有人得之，无一存者，急服竹沥汤，日服一剂，切要汤势常令相及，勿令半日之中，空无汤也。此汤竹沥多，服之若不极热，辄停在胸心，更为人患。每服当使极热，若服竹沥汤得下者，必佳也。若已服三剂竹沥汤，病及脉势未折，而苦胀满，可以大鳖甲汤下之。汤势尽而不得下，可以丸药助汤令下。后更服竹沥汤，趣令脉势折，气息料理便停，服三十二物八风散佳。又初得病，便摩野葛膏，日再，顽痹脚弱都愈乃止。若服竹沥汤，脉势折如未病时，气力转胜，脚故未能行，体力充足，然后渐微行步。病重者瘥后半年，始能人扶行耳。既觉脉及体内瘥，但当勤服八风散，勿以脚未能行，轻加余治，余治未必全得益，更生诸恶，失此诸治也。猥人边亦勿行野葛膏。有人闻竹沥汤云恐伤腰脚者，即与勿治。宜知此法，此皆人无受入性，不可与医故也。不为疑者说，此之谓也。竹沥汤有三首，轻者服前方，重者以次第服后方。此风毒乃相注易，病人宜将空缺服小金牙散，以少许涂鼻孔耳门，病困人及新亡人、喜易人、强健人宜将服之，亦以涂耳鼻乃可。临近亡人及视疾者，绛囊带一方寸匕，男左女右臂此散毒。服宜从少为始。病人惟宜饮赤小豆饮，冬服侧子金牙酒、续命汤。治风毒病，初得似时行毒病，而脉浮缓终不变，快者不治，或数日而死，或十日而死。或得便不识人，或发黄，或发斑，或目赤，或下部穿烂者，此最急，得之即先服续命汤一剂，并服葛根汤、麻黄汤下之。若此不折，更与续命汤两三剂必瘥。此病大急，常令汤势相接，不可使半日缺汤，不然，即便杀人。夫脚气之病，先起岭南，稍来江东亦有得之者。其证或微觉疼痹，或两胫肿满，或行起濇弱，或上入腹不仁，或时冷热，小便秘濇，喘息，气上冲咽喉，气急欲死，食呕不下，气上逆者，皆其候也。若觉此证，先与犀角旋覆花汤。
　　　　活人书 【宋　朱肱】

　　　　　脚气

　　伤寒只传足经，不传手经。地之寒暑风湿，皆作蒸气，足常履之，遂成脚气，所以病证与伤寒相近。其脉浮而弦者起于风，濡而弱者起于湿，洪而数者起于热，迟而濇者起于寒。风者汗而愈，湿者温而愈，热者下而愈，寒者熨而愈。脚气之病，始得不觉，因他病乃知。毒气入心，则小腹顽痹不仁，令人呕吐，死在朝夕矣。然终是与伤寒不同者，孙真人云：卒起脚屈弱不能转动，有此为异耳。要之，有脚气之人，先从脚起，或先缓弱疼痹，寒气胜者为痛痹，有寒故痛也；或行起忽倒，或两胫肿痛，亦有不肿者；或脚膝枯细，或心中忪悸，或小腹不仁。盖病久入深，荣卫之行濇，皮肤不荣，故为不仁。不仁者，皮顽不知有无也。或举体转筋，或见食呕逆，恶闻食气，或胸满气急，或遍体酸痛，皆脚气候也。黄帝所谓缓风湿痹是也。顽弱名缓风，疼痛为湿痹。痹者，闭也，闭而不仁，故曰痹也。寒中三阳，所患必冷，越婢汤、小续命汤主之。小续命煎汤成，旋入生姜自然汁，最快。暑中三阴，所患必热，小续命汤去附子，减桂一半。大烦躁者，紫雪最良。大便秘者，脾约丸、神功丸、五柔丸、大三脘散、木瓜散主之。脚气之疾，皆由气实，而始终无一人以服药致虚而殂者。头痛身热，肢节痛而脚屈弱者，是其人素有脚气，此时发动也。脚肿者，槟榔散主之。脚气方论，《千金》、《外台》最详，此不复叙。大抵越婢汤、小续命汤、薏苡仁酒法、脾约丸、神功丸皆要药也。仍针灸为佳。服补药与用汤淋洗者，皆医之大禁也。
　　　　济生方 【宋　严用和】

　　　　　脚气

　　《千金》言脚气皆由感风毒所致。又经云：地之寒暑风湿，皆作蒸气，足常履之，遂成脚气。然古来无脚气之说，黄帝时名为厥，两汉之间名曰缓风，宋齐之后谓之脚气，其名虽不同，其实一也。以此观之，寒暑风湿皆能致此，非特风毒而已。脚气之病，初得不觉，因他病乃始发动，或奄然大闷，经三两日方乃觉之。先从脚起，或缓弱疼痹，或行起忽倒，或两胫肿满，或足膝枯细，或心中忪悸，或小腹不仁，或举体转筋，或见食吐逆，恶闻食气，或胸满气急，或遍体酸痛，此其候之不同也。大抵寒中三阳，所患必冷；暑中三阴，所患必热。诚哉斯言。若论其脉，浮而弦者起于风，濡而弱者起于湿，洪而数者起于热，迟而濇者起于寒。风者汗而愈，湿者温而愈，热者下而愈，寒者熨而愈。凡得脚气，速宜针灸之。惟用汤淋洗者，医之大禁也。观夫脚气皆由肾虚而生，然妇人亦有病脚气者，必因血海虚乘宿块，嗔恚哀感悲伤，遂成斯疾。兼今妇人病此者众，则知妇人以血海虚而得之，与男子肾虚类矣。治妇人之法，与男子用药固无异，但兼以治忧恚药，无不效也。且补泻之法，当顺四时。春秋二时，当急补泻；夏月疾盛，专须汗利；入冬已后，须量人之盛衰，微加滋补。不然，则气血日衰，必使年年遇蒸热而作，理之必然也。治法大概无越于斯。又当于四时之中，谨加调摄，不得久坐久立冷湿之地，暑月亦不当露坐湿处，能慎于斯，依法随证治之，无不瘥矣。
　　　　疮疡全书 【金　窦汉卿】

　　　　　训疽

　　训疽者，肺经受热，发于两手五指头上，七八日不泻必死，四日可刺。如发黑痈不甚，过节犹可治也，黑甚过节者死。虽过节犹可治者，药入及之也。其状因小黯肉中生点子，点子者如粟豆大，惟大者如梅李，或赤或黑，乍青乍白，有实核，即根也。不浮肿，惨痛应心至骨，或身体发热。若不急治，毒遂冲上，面悉肿，泡点紫黑烂坏，入脏杀人。南人得此，名曰拓着毒，即截去其指，恐毒上攻，罕有一生。十指端忽然策策痛入于心，不可忍之，向明望者，晃晃黄赤，或黯青黑，是瘭疽，齿间出臭水血者，七日亡矣。但厚肉处即割去，用铁烙其上，令焦如炭，又于疽上灸百壮为佳，须顿饮葵根汁，青靛花、竹沥、犀角汁、枳壳汤、消毒饮。若吐脓血，不治，宜以灰掩脓血上。不尔，毒气着人，亦相染矣．瘭疽害人不旋踵，恶风入肌脉，初未知觉，毒郁既发，若火之烈，其上隐小而深，实点黑而不明，其病应心，稍缓则入脏矣。
　　　　　脚背发

　　脚背发，此证由于消渴之证，发于足指者，名曰脱疽。其色紫黑者死，不紫黑者可治。宜服苦参丸。
　　　　　发臂毒

　　发臂毒，受在心肾经，通于五指络，毒气流走，通为串漏，此是恶毒也，当用内托流气饮、定痛消毒饮治之。此肘后毒，气血流注，积结成毒，此乃痈毒也，定痛流气饮。
　　　　　筋疽

　　筋疽生动脉之间，筋脉之上，臂膊不能屈伸，若不速治，溃烂筋脉，必成痼疾。若生于臂撑上者，名鹚痈，红肿作痛，初宜灸之，若溃之必损命，不可轻忽。内服内托散加木香、五加皮，更服黄矾丸、十奇散，多服护心散，外用铁箍散加姜汁调敷。
　　　　　天蛇毒

　　天蛇毒，受心风伤于指肘臂，此是恶毒证也，当用定痛流气饮治之。此证未熟，不宜便用刀开针拨其努肉，即发起，深者难治，溃后经年不能长肉，用二黄散掺之。
　　　　　臂面毒

　　臂面毒，生于臂臑之面，受在肝肺经，气血凝滞不通，结聚成毒，此是恶证也，当用清毒流气饮，后用定痛内托饮，围药用金箍散敷之。
　　　　　手心毒

　　手心毒，右手受在阴火，太阴阳明气血流于左足厥阴经，左手毒在心火，太阳流于右足太阴阳明，土复生流于五行，子母更相生养，或因喜怒忧思，寒凝气血，阻滞不通，结聚成毒，当用定痛解毒之剂。后用内托流气饮，外用金箍散敷之。
　　　　　手腕毒

　　手腕毒，生在掌后，因心经风、寒、喜、怒、惊风、痰盛，血不流通，结成此毒，当用定痛败毒散、内托清气饮。或透手心，或透腕外，再用三香内托散治之。
　　　　　发膊

　　发膊乃少阳经多气少血，因少阳有相火，尤甚于厥阴，皆由多虑劳神，六气七情相感，预宜防肌肉难长，暴戾之药，勿轻用之。但此证之发，红肿或如粟，勿以小而忽之。
　　　　　冷疔

　　冷疔者，膏梁之变，风湿余毒，天阴久冷，攻于膝下，传于足太阴经。初生如米，渐成溃烂，其色如煤，败血来侵，骨肉损坏，遂成大患。经年骨节疼痛，累岁不能生肌。先用艾叶、蛇床子、紫苏、豨莶草煎汤洗之，内服黄芪、白朮、苍朮、当归、白芍、连翘、生地之药，外用隔纸膏贴之，节劳内省，亦可瘳矣。
　　　　　臁疮

　　大抵下部之证，以苍朮为主，佐以黄蘗之辛，行以青皮，加以甘草，随证用引经之剂，则得效矣。此毒受在肝肾经，痛不可忍，用内托流气饮治之。搽药用腿游风，及妇人臁疮药通用。
　　　　　委中毒

　　此毒受在肾经，寒气阻滞而成，加减紫苏流气饮治之。先用败毒流气饮，后服紫苏流气饮，排脓加入黄芪。
　　　　　腿游风

　　此痈受在小肠肾经，伤于寒热，邪气与毒，流于两腿，此是游毒也，当用紫苏流气饮治之，后服败毒流气饮。外治先以金丝膏贴四五日，以拔其毒水，后用擦药治之。
　　　　　鹤膝风

　　鹤膝风，痢风鼓槌风之类也。气血相并而行，周于一身，得寒则行迟而不及，得热则行速而太过。内伤七情，外伤六淫，则血气之运，或迟或速，而病作矣。多因日久得热，已自腾沸，后复感冒湿热，血受邪郁为瘀滞不得运，所以作痛，夜则痛甚，行于阴也。治以辛温，监以辛凉，流散寒湿，而积热得发，其血自行，与气相和，其病乃止。或因濇药取效，性急作劳，常享厚味，感冒风雨，腿肿则痛甚，皆瘀血流于经隧，日久不治，恐成偏枯，以致膝肿筋缩大痛，两足无力，脚弱渐细，髀胫枯槁，拘挛不能屈伸。治宜祛风顺气，补血壮筋，养阴除湿，则气血通畅，自然愈矣。
　　　　　膝眼毒

　　此毒受在肾经膀胱，气血凝滞，而湿热攻于膝眼，结成毒也。围药用鹤膝风药敷之，煎剂用木香流气饮。
　　　　　肫疽

　　俗言此疽坚硬无脓，殊不知肿硬因成脓在内，一时不能出皮肤，须用内托发出，方可用针刺破。
　　　　　骨槽疽

　　骨槽疽，生于膝盖上，并脚趺上腕，其痛时如刀割，其痒似虫钻，急用艾灸疽上三五壮，便贴乳香万应膏，更服黄矾丸。
　　　　　脚手发背

　　此证因心经有热，行履高低，伤于足趺，血聚成疽。治法同冷漏湿毒流注。
　　　　　骨瘘疽

　　此证生于手阳明之间，初如粟，渐长如赤豆，其痛不可忍，渐长大如杨梅之状，血不出，亦不生脓，毒从经络流于遍身。有此疾者，宜当谨防，不可视为轻疾。宜用治疔之法加减行之。
　　　　　脚拐毒

　　此毒受在肾通于阳明筋聚之处，疼痛伤心，成毒也，当用膝眼毒、跟疽毒及鹤膝风药治之。
　　　　　跟疽 【一名牛茧蚕，一名土栗】
　　此毒生于脚跟之上，因行动高下肭伤，故生此疽，形如琉璃色，无脓，惟有紫色，便不可刺破，先用金箍散或铁箍散敷之。避风戒色，不宜行动。先服蠲毒流气饮，后服除湿木瓜汤，待其将溃，用针挑破，出脓水，贴金丝、紫金二膏药。
　　　　　鞋带疮

　　鞋带疮，生于足踝之旁，因受寒湿，足阳明为毒，气血相聚而成也。当用定痛流气饮治之。
　　　　　脚心毒

　　脚心毒，受在肾心经，生在脚心，是为湿毒也，乃名脚心痈。当服定痛流气饮，并槟榔丸治之。
　　　　　血风疮

　　此疮因妇人经脉不调，或一月两次，或过月不来，以此血气渍入足阳明经，故生此疮。宜用木香流气饮、五积散，外用隔纸膏贴之。
　　　　　肾气游风

　　此毒生在脚肚，受在膀胱经，冷气伤肾，伏在膀胱，此乃风毒也。当用紫苏流气饮，外用铁箍散敷之。
　　　　　里外臁疮

　　里外臁疮，三里之旁、阴交之侧生之者，因肾经寒气攻于下焦，内因风邪之所攻，外有冷气之所搏，或因撞损而致生此疮，渐至溃烂，脓水不干，盖因湿热风毒相搏而致然也。
　　　　　蝼蛄三串

　　此证生于两手，有上中下三种，皆因湿毒伤于肤，气血伤于肾，怒气伤心而瘀血滞气相搏，故成此串毒也。治用流气饮、三香内托散、定痛降气饮。
　　　　　中发疽

　　此证生于臂膊，乃肝经气血不行，壅聚而成毒也。当用托里流气饮、消毒流气饮治之。
　　　　　风毒发疽

　　此证生于足踹之间，因气血不通，凝滞脾胃，有伤经络，或过食炙煿，或被毒气结聚成疮，或乘虚为贼风所吹，当用温中顺气饮。孕妇宜加减服。
　　　　明理论 【金　成无己】

　　　　　手足自汗

　　伤寒手足汗出，何以明之？四肢者诸阳之本，而胃主四肢，手足汗出者，阳明之证也。阳经邪热，传并阳明，则手足为之汗出。阳明为津液之主，病则自汗出。其有身汗出者，有但头汗出者，有手足汗出者，悉属阳明也。何以使之然也？若一身自汗出者，谓之热越，是热外达者也。但头汗出者，是热不得越，而热气上达者也。及手足汗出者，为热聚于胃，是津液之旁达也。经曰：手足濈然汗出者，此大便必鞕也。手足漐漐汗出，大便难而讝语者，下之则愈。由此观之，手足汗出，为热聚于胃可知矣。或谓热聚于胃而手足为之汗出，其寒聚于胃而有手足汗出者乎？经曰：阳明中寒者不能食，小便不利，手足濈然汗出，此欲作痼瘕，即是中寒者也。且热聚于胃为可下之证，其寒聚于胃为不可下，又何以明之？要明于此二者，曰：大便初鞕后溏，以胃中冷，水谷不别，是以不可下也。若大便难讝语者，为阳明证具，则是可下之证，临病宜审之。
　　　　儒门事亲 【元　张从政】

　　　　　手指麻木

　　凡人初觉大指次指麻木不仁或不用者，三年内有中风之疾也。宜先服愈风汤、天麻丸各一料，此治未病之先也。是以圣人治未病，不治已病。
　　　　　北方下注脚气论

　　《内经》云：太阳之胜，火气内郁，流散于外，足胻胕肿，饮发于中，胕肿于外。又云：脾脉搏坚而长，其色黄，当病少气，其软而散，色不泽者，当病足胕肿若水状也。脾病者，身重肉痿，足不收，行善瘈，脚下痛，此谷入多而气少，湿居下也，故湿从下受之。如上所说，皆谓脾胃湿气下流，乘其肝肾之位，于是足胫疼痛而胕肿也。夫五谷入胃，糟粕、津液、宗气分为二隧，故宗气积于胸中，出于喉咙，以贯心肺而行呼吸焉。营气者，泌其津液，注之于脉，化而为血，以营四末，内注五脏六腑，以应刻数焉。卫气者，出悍气之慓疾，而先行于四末分肉之间，行而不休者也。又宗气之道，内谷为宝，谷入于胃，乃传之于脉，流溢于中，布散于外，精专者行于经隧，常营无已，终而复始，是谓天地之纪。或饮食失当，胃气不能鼓舞，脾气不能运化，行于百脉，其气下流，乘其肝肾，土木水相合，下注于足，胻胕肿而作疼痛，晋　苏敬号为脚气是也。凡治此疾，每旦早饭任意饱食，午饭少食，日晚不食弥佳，恐伤脾胃营运之气，失其天度。况夜食则血气壅滞而行阴道，愈增肿痛。古之人少有此疾，自永嘉南渡，衣缨士人多有之。大唐开辟，爪牙之士，作镇于南极，其地卑湿，雾露所聚，不袭水土，往往皆遭之。关西河北人皆不识此疾，《外台秘要》、《总录》亦说江东岭南大率有此，此盖清湿袭虚伤于下，故经云，感则害人皮肉筋骨者也。故制方立论，皆详其当时土地所宜而治之。今观北方爽垲而无卑湿之地，况腠理致密，外邪难侵，而有此疾者，何也？盖多饮乳酪醇酒水湿之属也，加以奉养过度，以滋其湿，水之润下，气不能呴之，故下注于足胻，积久而作肿满疼痛，此饮之下流之所致，岂可与南方之地同法而治哉？当察其地势高下，详其饮食居处，立为二法，一则治地之湿气，一则治饮食之下流，随其气宜，用药施治，庶几合轩岐之旨也。
　　　　东垣十书 【元　李杲】

　　　　　四肢辨内外伤

　　内伤等病，是心肺之气已绝于外，必怠惰嗜卧，四肢沉困不收，此乃热伤元气。脾主四肢，既为热所乘，无气以动，经云热伤气，又云热则骨消筋缓，此之谓也。若外伤风寒，是肾肝之气已绝于内，肾主骨为寒，肝主筋为风，自古肾肝之病同一治，以其递相维持也。故经言胆主筋，膀胱主骨是也。或中风，或伤寒，得病之日，便着床枕，非扶不起，筋骨为之疼痛，不能动摇，乃形质之伤。经云：寒伤形，寒则筋挛骨痛，此之谓也。内伤及劳役、饮食不节，病手心热，手背不热；外伤风寒则手背热，手心不热。此辨至甚皎然。
　　　　　四肢不收

　　脾胃虚则怠惰嗜卧，四肢不收，时值秋燥令行，湿热少退，体重节痛，口干舌干，饮食无味，大便不调，小便频数，不欲食，食不消，兼见肺病，洒淅恶寒，惨惨不乐，面色恶而不和，乃阳气不伸故也。当升阳益气，宜升阳益胃汤主之。
　　　　　脚气

　　脚气之疾，实水湿之所为也。盖湿之害人皮肉筋脉而属于下，然亦有二焉。一则自外而感，一则自内而致，其治法自应不同，故详而论之。其为病也，有证无名，脚气之称，自晋　苏敬始，关中河朔无有也。惟南方地下水寒，其清湿之气中于人，必自足始。故经曰：清湿袭虚，则病起于下。或者难曰：今兹北方，其地则风土高寒，其人则腠理致密，而复多此疾者，岂是地湿之气感之而为邪？答曰：南方之疾，自外而感者也；北方之疾，自内而致者也。何以言之？北方之人，常食潼乳，又饮酒无节，过伤而不厌，且潼乳之为物，其气味则潼乳，其形质则水也，酒醴亦然。人之水谷入胃，胃气蒸腾，其气与味，宣之于经络，化之为血气，外荣四末，内注五脏六腑，周而复始，以应刻数焉，是谓天地之纪，此皆元气充足，脾胃之气无所伤而然也。苟元气不充则胃气之本自弱，饮食既倍则脾胃之气有伤，既不能蒸化所食之物，其气与味亦不能宣畅旁通，其水湿之性流下而致之。其自外而入者，止于下胫肿而痛；自内而致者，乃或至于手节也。经云：足胫肿曰水，太阴所至为重胕肿，此但言其自外者也。所治之法，前人方论备矣。自内而致者，治法则未有也。杨大受云：脚气是为壅疾，治以宣通之剂，使气不能成壅也。壅既成而盛者，砭恶血而去其势。经曰：蓄则肿热。砭射之后，以药治之。　　《内经》论南方者，其地下，水土弱，雾露之所蒸也。江东岭南，大率如此。春夏之交，山林蒸郁，风湿毒气为甚，足或感之，遂成瘴毒脚气。其候则脚先屈弱，渐至痹疼，胫微肿，小腹不仁，头痛烦心，痰壅吐逆，时作寒热，便溲不通，甚者攻心而势逼，治之诚不可缓。支法存所以留意经方，偏善此术者，岂非江右岭表此疾行之多欤？　　异法方宜论云：北方者，其地高陵居，风寒冷冽。其俗饮潼酪而肉食，凡饮潼酪，以饮多饮速者为能。经云：因而大饮则气逆，又云：食入于阴，长养于阳，今乃反行阳道，是为逆也。夫乳酪醇酒者，湿热之物，饮之属也。加以奉养太过，亦滋其湿，水性润下，气不能呴，故下注于足胫，积久而作肿痛，此饮食下流之所致也。　　通评虚实论云：谷入多而气少，湿居下也。况潼酪醇酒之湿热，甚于谷者也。至真要大论云：太阴之盛，火气内郁，流散于外，足胫胕肿，饮发于中，胕肿于下，此之谓也。故饮入于胃，游溢精气，上输于脾，脾气散精，上归于肺，通调水道，下输膀胱，水精四布，五经并行，合于四时五脏，阴阳揆度，以为常也。若饮食自倍，肠胃乃伤，则胃气不能施化，脾气不能四布，故下流乘其肝肾之位，注于足胫，加之房事不节，阴盛阳虚，遂成痼疾。　　杨大受云：脚气之疾，自古皆尚疏下，为疾壅故也，然不可太过，太过则损伤脾胃，使营运之气，不能上行，反下注为脚气。又不可不及，不及则使壅气不能消散，今立羌活导滞汤、开结导引丸等方，详虚实而用之。　　《外台》云：第一忌嗔。嗔则生烦，烦则脚气发。第二禁大语。大语则伤肺，肺伤亦发动。又不得露足，当风入水，以冷水洗脚，两脚胫尤不宜冷，虽暑月常须着绵褲，至冬寒倍令两胫温暖，得微汗大佳。依此将息。脚气渐薄损，每至寅丑日割手足甲，割少侵肉，去风湿气。夏时腠理开，不宜当风卧睡，睡觉令人按挼，勿使邪气稽留，数劳动关节，常令通畅。此并养生之要，拒风邪之法也。寻常有力，每食后行三五百步，疲倦便止，脚中恶气，随即下散，虽浮肿，气不能上也。　　第一，凡饮食酒及潼酪，勿使过度，过则伤损脾胃，下注于足胫，胕肿遂成脚疾。第二，欲不可纵，嗜欲多则脚气发。凡饮食之后，宜缓行二三百步，不至汗出，觉困则止，如此则不能成壅也。经云：逸者行之。又云：病湿痹，忌温食饱食，湿地濡水。
　　　　　臂足痛

　　臂痛有六道经络，究其痛在何经络之间，以行本经药行其气血，血气通则愈矣。若表证疼痛，不可便下，当详细辨之。　　足痛，新病以痛风法治之。久病非脚气，以鹤膝风治之。各自有门。痛风多属血虚，然后寒湿得以侵之。
　　　　丹溪心法 【元　朱震亨】

　　　　　脚气

　　脚气，须用升提之药，提起其湿，随气血用药。　　有脚气冲心者，宜四物汤，加炒黄蘗；再宜涌泉穴，用附子末津唾调敷，上以艾灸，泄引热下。　　有筋动于足大指，上至大腿近腰结了，乃因奉养厚，遇风寒，宜四物汤加酒芩、红花、苍朮、南星、生姜煎服。脚气有湿热、有食积，流注有风湿、有寒湿。　　胜湿，以仙朮、白朮、防己、川芎为主，或六物附子汤，或当归拈痛汤。　　气郁甚者，舟车丸、除湿丹。有饮者，东垣开结导引丸。解表用麻黄左经汤等药，随经选用。有兼痰气寒湿者，五积散加木瓜。　　若双解以大黄左经汤，东垣羌活导滞汤。若理血以八味丸，或四物加羌活、天麻，又或四物加黄蘗、南星，或健步丸。　　若疏风养血，用独活寄生汤最效。

　　　　　足跟痛

　　有痰、有血热。血热宜四物加黄蘗、知母。
　　　　　手足麻木

　　手足麻者，属气虚，木者有湿痰、死血。　　十指麻木，是胃中有湿痰、死血。

　　　　　肢节痛

　　肢节痛，须用羌活。去风湿，亦宜用之。　　如肥人肢节痛，多是风湿与痰饮流注经络而痛，宜南星、半夏。　　如瘦人肢节痛，是血虚，宜四物加防风、羌活。　　如瘦人性急躁而肢节痛发热，是血热，宜四物汤加黄芩、酒炒黄蘗。　　如肢节肿痛脉滑者，当用燥湿，宜苍朮、南星，兼行气药木香、枳壳、槟榔，在下者加汉防己。　　若肢节肿痛脉濇数者，此是瘀血，宜桃仁、红花、当归、川芎及大黄微利之。　　如倦怠无力而肢节痛，此是气虚，兼有痰饮流注，宜参、朮、星、半。
　　　　证治要诀 【明　戴思恭】

　　　　　手气

　　手气，手肿痛，或在掌指连臂膊，并五痹汤、蠲痹汤。
　　　　　臂痛

　　臂为风寒湿所搏，或饮液流入，或因提挈重物，皆致臂痛，有肿者，有不肿者。除饮证外，其余诸痛，并宜五积散及乌药顺气散，或蠲痹汤。　　外有血虚一证，血不荣于筋，或致臂痛，宜蠲痹汤、四物汤各半贴，和匀煎服。　　乳妇以臂枕儿，伤于风寒，多有臂痛，亦宜于此选用。　　若坐卧为风湿所搏，或睡后手在被外，为寒邪所袭，遂令臂痛，宜五积散及蠲痹汤、乌药顺气散。审知是湿，蠲痹汤，每服加苍朮三钱，防己四分；或用五痹汤。　　曾因拿重伤筋，以致臂痛，宜琥珀散、劫荣散、或和气饮，每服加白姜黄半钱，以姜黄能入臂故也。
　　　　　脚气

　　风寒暑湿，足常履之，遂成脚气。诸邪气不问久近干湿，及属何经，并可用除湿汤加木瓜、槟榔、白芷各半钱，或芎芷香苏散加赤芍药、萆薢各半钱，仍吞木瓜丸，此药宜常服。脚气发动而两足痛不可忍者，五积散加全蝎三五个，入酒煎。　　脚气发动，必身痛发热，不可妄用伤寒等药，缘脚气类伤寒，若卒起脚弱，或小腹不仁，或举体转筋，或见食呕逆，或两胫赤肿，便当作脚气治。干者于前二药中，或更加萝卜子炒研碎半钱，湿者于前二药中，加青橘皮十数片。　　切记脚气不可令下寒，亦不可妄用寒药，得温则消散。　　脚气，跟注一孔，深半寸许，每下半日疼痛异常，此乃脚气注成漏，以人中白于火上煅令水出，滴入疮口。脚气发热不退者，败毒散加木瓜一钱，或用败毒散、五积散各半贴和匀，名交加散，更加木瓜一钱。　　若久履湿而得，两脚或肿或疮，五苓散或和气饮，加木瓜、萝卜子各半钱，大黄一钱。　　脚气小便不通者，生料五苓散一贴，除湿汤一贴，加木瓜二钱，重分二服。若大小便俱不通，五苓散、复元通气散。　　脚气喘急者，此系入腹，宜苏子降气汤，或沉香降气汤，仍佐以养正丹或四磨饮。　　脚气迫肺，令人喘嗽，宜小青龙汤，每服加入槟榔一钱，重煎服。　　脚气畏食者，宜生料平胃散加木瓜一钱。呕逆恶心，八味平胃散加木瓜一钱。　　脚气日久，脚胫枯细，或寒或热，或痛或痒，或一脚偏患，或软弱亸曳，状如偏风者，宜小续命汤加木瓜。或独活寄生汤、附子八味汤吞活络丹、虎骨四斤丸之类。　　脚气血虚，芎芷香苏，内加木瓜、羌活、赤芍、芎、芷之类。　　脚转筋，用龙胶散。

　　　　　脚心痛

　　脚心痛者，宜大圣散二钱，入木瓜末半钱或一钱，豆淋酒调，仍用川椒、香白芷、草乌，煎汤洗。
　　　　　鹤膝风

　　胫细而肿者，俗呼为鹤膝风，宜地仙丹。　　鹤膝风则于五积散中、加松木、杉木二节。
　　　　医学纲目 【明　楼英】

　　　　　四肢所主

　　阳主四肢。经云：四肢者，诸阳之本也。又云，阳受气于四肢，是也。阳实则肢肿。经云：结阳肿四肢是也。阳虚则肢满。经云，冬气病在四肢，是也。　　脾主四肢。经云：四肢皆禀气于胃，而不得至经，必因于脾乃得禀者是也。
　　　　　不举不用

　　脾实则四肢不举。经云：脾脉太过，为病在外，则令人四肢不举者是也。　　脾虚则四肢不用。经云：脾脏肉形不足，则四肢不用。　　又云，四肢懈惰，此脾精之不行，是也。　　运气，四肢不举，皆属湿。经云：土太过曰敦阜，敦阜之纪，其病腹满，四肢不举，是也。
　　　　　邪留肢节

　　五脏有邪，留在肢节。经云：肺心有邪，其气留于两肘；肝有邪，其气留于两股；脾有邪，其气留于两髀；肾有邪，其气留于两膝，是也。
　　　　　脚气

　　脚气壅肿，便溺阻隔，心下痞满，饮食不消，宜微利之。　　脚气多属肺气实。经云：肺病者，汗出，尻阴股膝髀腨胻足皆病。故戴人治脚气用涌法者，良由此也。又《千金方》多汗之者，亦泻肺之法也。　　风有一百二十四种，气有八十种，惟脚气头风上气，当须药不绝，余则随其发动，临时消息。但有风气之人，春末夏初，及秋暮得通泄，则不困剧。所谓通泄者，如麻黄、牵牛、(木郁)李仁之类，不必苦寒利药也。　　按东垣论南方脚气，外感清湿，作寒治；北方脚气，内伤酒醴，作湿热治。此实发前人之未发者。以余论之，不必以南北分寒热。凡外感寒湿者，皆为寒湿，不必南方为然。凡内伤酒醴者，皆属湿热，不必北方为然。但随脉证及询其病之由来而施治可也。　　《外台》、《总录》所录，皆谓南方卑湿雾露所聚之地，其民腠理疏，阳气不能外固，因而履之，则清湿袭虚，病起于下，此因血虚气弱，受清湿之邪气，与血并行于肤腠，邪气盛，正气少，故血气濇，濇则痹，虚则弱，故令痹弱也，后人名曰脚气。《针经》云：有道以来，有道以去，治之多以灸焫为佳，以导引湿气外出，及饮醪醴以通经散邪，所制之方，寒药少热药多，多用麻黄、川乌、姜、附之属。《内经》云：湿淫于外，以苦发之。麻黄苦温，发之者也。川乌辛热，走而不能守，通行经络。姜、附辛甘大热，助阳退阴，亦能散清湿之邪。又察足之三阴三阳，是何经络所起，以引用药为主治。复察六气中何气当之，治以佐使之药。孙真人云：医者意也。随时增损，初无定方。真知言哉。
　　　　　臂痛

　　按东垣云：臂痛有六道经络，以行本经药行其气血者。盖以两手伸直，其臂贴身垂下，大指居前，小指居后而定之，则其臂臑之前廉痛者属阳明经，以升麻、白芷、干葛行之；后廉痛者属太阳经，以槁本、羌活行之；外廉痛者属少阳，以柴胡行之；内廉痛者，属厥阴，以柴胡、青皮行之；内前廉痛者属太阴，以升麻、白芷、葱白行之；内后廉痛者属少阴，以细辛、独活行之。并用针灸法，视其何经而取之也。
　　　　医学入门 【明　李梴】

　　　　　脚气总论

　　脚曰气者，风寒暑湿四气蒸于足，循经入脏之深，而发则以渐，非若四气中人，虽浅而骤也。外证全类伤寒，且有六经传变，一如太阳头疼身热云云，直至厥阴烦满囊缩，又有合并二病。但初起脚膝软弱，顽痹转筋，赤肿为异耳。如太阳证见，外踝循京骨至小指外侧皆痛者，随四气偏胜发散，麻黄汤加防风、羌活、细辛、葛根、白朮、茯苓、防己，或败毒散合槟苏散。阳明证见，髀膝外廉下入中指内痛者，随四气偏胜微利，大柴胡汤加羌活、细辛、杏仁，或升麻葛根汤合槟苏散。少阳证见，诸足指节痛者，宜和解小柴胡汤去参加防风、葛根、细辛、白朮、茯苓、麦门冬、干姜，小草。三阳合病，拘挛便闭者，合前三方加减而服，名左经汤。或专入足太阴经，证见脚膝内廉、足大指端内侧痛或浮肿者，古桂附汤加防己、白朮、茯苓。少阴经证见，足小指下连足心腘外廉股内痛，冲胸不食，面黑溺濇，小腹不仁者难治，八味丸救之。厥阴经证见，足大指连内廉脐腹胀痛，脚挛干呕者，养真丹。如足三阴挛痹缓弱，上攻胸胁肩背，下注脚膝，足心热者，换脚丸。要之风多入肝，病筋走注，脉浮无汗，小续命汤加独活。风毒肿痛，排风汤、槟榔散。筋急掣痛，乳香定痛散。湿多入脾，病肉重着，行起忽倒，或肿，除湿汤。痰多者，用此汤吞青州白丸子。暑多入心，病气喘闷烦躁，所患必热，败毒散加大黄。寒多入肾，病骨挛急掣痛，所患必冷，五积散、越婢加木瓜、通用千金续命汤、流气饮子、乌药顺气散。烦躁者，单竹沥饮。大便闭者，三和散、脾约丸。毒气冲心作痛者，苏子降气汤下养正丹，或吴茱萸煎汤入姜汁速救之，不然，死在旦夕。寻常春夏槟苏散加川楝子，热肿赤者败毒散加木瓜、苍朮，秋冬五积散加木瓜、槟榔、牛膝、吴萸。最忌补汤淋洗，草药摊盦。其证有因于气，因于饮食及丹石者，不可不知。
　　　　　分干湿证

　　脚气，《内经》名厥，两汉名缓风。初病不觉，因他病始发，或奄然大闷。其证寒热全类伤寒，但初起则卒然脚痛，发则旬月又作为异。湿者筋脉弛长而软或浮肿，或生臁疮之类，谓之湿脚气，宜利湿疏风。　　干即热也。干者筋脉蜷缩挛痛，枯细不肿，谓之干脚气，宜润血清燥。
　　　　　辨内外因

　　内因好食乳酪醇酒，湿热下流肝肾，加之房劳，故宙贵之人，亦有脚疾。外因久坐久立湿地，或贫虫涉山溪瘴毒，夏月则感湿热之气，发则四肢多热，冬月则感湿冷之气，发则四肢多冷，加以当风取凉，汗出洗足，醉后入房，故成此疾。外感止于下胫肿痛，内伤或至手节周身，初起察其起处，隔蒜灸之，最妙。　　湿胜则肿，除湿汤加槟榔、防己。胫肿者，红花苍蘗丸，肥人加痰药。赤裂肿痛甚者，用甘遂为末，水调敷肿处，另用甘草煎汤服之立消，或败毒散加苍朮、大黄，搜风顺气丸。　　湿兼寒则痛，五积散、不换金正气散、附子六物汤、胜骏丸。　　湿兼风则走注不常，乌药顺气散、地仙丹；甚者用赤芍、草乌等分，酒糊丸服以劫之；挟瘀血者，复元通圣散合消风散。　　湿兼热则肿痛异常，加味苍蘗散、二炒苍蘗散、清燥汤。　　食积湿痰下注者，槟榔苍蘗丸。
　　软痹者，乃膏粱火乘肝肾，以致血气濇则痹厥不仁，虚则软缓无力，或麻木不举，三妙丸、搜风顺气丸。然肾主骨，虚则骨软。阳虚，附虎四斤丸，阴虚，虎潜丸、肾气丸。脚软筋痛者，大补阴丸去地黄加白芍、知母、甘草、倍牛膝。肝主筋，虚则脚膝顽麻，养真丹。肝肾脾俱虚者，五兽三匮丹。　　凡湿气在下，随气血痰药中，加防风、苍朮，升提其湿，冲心则恍惚，呕吐不食，脉乍大乍小者死，宜木香流气饮，或苏子降气汤吞养正丹。有火者，四物汤加黄蘗以降之，再用附子末津调涂涌泉穴，引势下行。入腹不仁，喘急欲死者，朮萸散。腹胀烦躁者，松节汤。入肺喘咳，小青龙汤加槟榔。入肝，头目昏眩，喘满逼促，乌药平气散。入肾，腰脚肿胀，小便不利，目额皆黑，左尺绝者死，牛膝散加大黄救之。如少阴肾气入心，乃水克火也，急宜八味丸救之。有脚气寒热，足肿心烦，体痛垂死者，杉节汤。不食，加砂仁、青皮、木瓜，外用桃、柳、桑、槐、楮五枝煎汤洗之，消肿住痛，先吃酒三五杯。最忌热药蒸泡，恐逼邪入经络，故治脚以疏通气道为佳。　　湿热流注三阴经络，火郁成毒肿，上干三阳，寒热呕恶，身痛且重者，左经汤主之，或香苏散加木瓜、槟榔。七情再加五加皮、木香。痛加赤芍、忍冬藤。妇人加当归。　　三阴里证，胸满怔忡，遍体转筋，二便秘濇或自利者，羌活导滞汤、除湿丹、导水丸、搜风顺气丸。挟痰者，三花神佑丸。挟食积者，开结导饮丸。里虚者，独活寄生汤、换腿丸。表里兼见者，左经汤加大黄。
　　　　　脚跟痛

　　脚跟痛有血热者，四物汤加知母、黄蘗、牛膝。有痰者，五积散加木瓜，或开结导饮丸。
　　　　　脚转筋

　　脚转筋，有血热者，四物汤加酒芩、红花；感湿者，除湿汤。常用松节二两，乳香一钱，慢火焙，存性为末，每一钱，木瓜煎酒调服。
　　　　　手足自汗

　　伤寒，津液自胃腑旁达于外，则手足自汗。有热袭胃腑逼而出之者，必有讝语燥粪，阳明证也。大便已鞕者，大柴胡汤，或大承气汤；大便不鞕而软者，小柴胡汤。凡伤寒欲下，而小便少，手足心并腋下不滋润者，不可攻也。有寒聚胃腑，大便初鞕后溏，或水谷不分，手足濈然汗出者，不可下，少与理中汤或猪苓汤。如寒甚不食，小便不利者，此欲作痼瘕也，宜理中兼散气之药治之。
　　　　　四肢挛搐

　　四肢诸阳之本，腰背太阳之络，因发汗腠理空疏，盖复不周，将息未久，以致风邪复入筋骨之间，孪搐有妨行持，牛蒡根汤主之。如脚挛齿啮者，风热也，承气汤下之。　　拘急者，手足不能自如，屈伸不便，蜷卧恶风之状，发汗亡阳而有此证。汗多小便难者，桂枝汤加附子。吐下后，厥逆拘急者，四逆汤。心烦足挛，属血虚者，芍药甘草汤。阴阳易病，手足搐搦如风状者，古瓜竹汤。
　　　　　甲疽

　　甲疽乃毒气攻于手足指，努肉裹上指甲，疼痛出血，疮中有虫，或因剔甲伤肌，或因甲长侵肌，遂成肿痛，俱用绿矾五两，置铁板上，以炭火封之，吹令火炽，其矾即熔，流出赤汁，直俟汁尽，去火待冷，取为末，色似黄丹收之。先以盐汤洗拭，后用绿矾为君，入乳香少许敷之。重者，用绿矾五钱，芦荟一钱半，麝香一字为未，以绢袋盛药，纳所患指于袋中，线扎定，以瘥为度。
　　　　　代指

　　代指，指头先肿，焮热掣痛，然后于爪甲边结脓，甚者爪甲俱脱，先用芒硝煎汤淋洗，然后用乌梅核中仁为末，米酢调成膏，入指渍之自愈。或用猪脂和蚯蚓捣烂敷之。
　　　　　天蛇头

　　天蛇头疮，生手指上或足，疮旁一块，开口肿痛，用鸡母杨根，好酢浸一宿即消；或以雄黄入鸡子内，以患指浸其中一宿，次早更以蜈蚣烧烟熏病指一二次，即消。如痛甚流血不止者，用雄黄、蜈蚣、全蝎为末，搽在疮上，却以少油抹帛上扎之。
　　　　　鹤膝风

　　鹤膝风，乃足三阴亏损，风邪乘之，以致内热，减食肌瘦，肢体挛痛，久则膝愈大而腿愈细，有如鹤之膝。然初起宜用葱熨法，以内消之。寒热者，五积交加散加乌药、僵蚕。已溃者，独活寄生汤、大防风汤。　　阳虚热来复去者，无根虚火也，十全大补汤、大防风汤。脐腹疼痛，溺频头运吐痰者，八味丸。发热大渴，面赤脉大，血虚甚也，古归芪汤。　　阴虚形瘦发热者，肾气丸；挟湿热者，苍　丸、二炒苍蘗散。食少面黄者，六君子汤。津干中气不足者，补中益气汤加五味子。脓清肌肉不生者，八物汤。　　妇人月经不调，发热口渴，两膝肿痛者，肾气丸、苍　丸、逍遥散加牛膝、杜仲，黄蘗。
　　　　　臁疮

　　此疮生两臁上，初起臖肿作痛，寒热者，属外邪湿热，槟榔散、败毒散主之；毒盛发寒热者，活命饮。　　漫肿作痛，或不肿不痛，属三阴虚也，或发寒热，俱宜八物汤、十全大补汤。脾虚挟表邪者，补中益气汤加桔梗、白芷。脾虚湿热流脓，口干少食者，补中益气汤加茯苓、芍药。晡热加炒黑黄蘗、熟地。挟怒气，加山栀、川芎。有郁者，归脾汤加山栀、柴胡。若患处黑黯，肢体恶寒，饮食少思，属肝肾虚败，宜八味丸。内热口干者，肾气丸。久不愈者，大苦参丸。肾脏虚风，四生散、黄芪丸。　　外治法：因风热者，洗以葱汤，次用龙骨膏贴之。风热者，马齿膏。湿热者，窑土膏。因血气凝滞者，小驻车丸加乳香少许掺之。　　内臁疮初起，洗以盐汤，次以蜡矾纸贴之。重者桐油膏，痒甚者蕲艾膏。久不愈者，内外通用炉灰膏，点去瘀肉，后贴黄蜡膏。然内必量体服药，若误用攻伐伤胃者，亦能伤人。
　　　　　脚跟疮

　　脚跟，乃督脉发源，肾经过脉。内因饮食起居，亏损足三阴所致，或外被犬兔所咬而成。　　漫肿食少者，补中益气汤。晡热头昏者，逍遥散、肾气丸。咳嗽吐痰者，十全大补汤、八味丸。若不敛口，沥尽气血而死。
　　　　　脚肚疮

　　脚肚上生疮，初如粟渐大，抓搔不已，成片包脚相交，黄水流出，痒不可忍，久成痼疾难愈。先用贯众煎汤淋洗，后用百药煎为末，津唾调逐，旋涂敷，自外而入。
　　　　　褲口疮

　　褲口疮生于脚胫，或因物打扑而成。其疮口狭，皮内极阔，皮薄如竹膜，极痒痛，终日黄水流，延蔓而生，甚者数十年不愈，又易于染人。患者须忌房室则易愈。用韭菜地干地龙屎为未，入轻粉清油，或白犬血调敷。内外臁疮亦治。
　　　　　足发

　　湿热下注者，先用隔蒜灸及活命饮以解蕴毒，次服补中益气汤、肾气丸以补精气。三阴虚者，初起托里消毒散，或托里散加牛膝、槟榔、杜仲、或托里消毒散。溃后，大防风汤、十全大补汤、八味丸。阴虚足心热者，四物汤加知母、黄蘗。脾亏者，补中益气汤。若专治疮者死。
　　　　　嵌甲

　　嵌甲，因靴窄研损，爪甲陷入，四边臖肿，黄水流出，浸淫相染，五指湿烂，渐渐引上脚趺，泡浆四起，如汤泼火烧，日夜倍增，不能行动，以陈皮浓煎汤，浸良久，甲肉自相离开，轻手剪去肉中爪甲；外用蛇退一条烧灰，雄黄四钱为末，干掺。干者，香油调敷。与甲疽条参治。
　　　　　脚指丫疮

　　脚指丫疮，乃足指角急，为甲所入肉，便刺作疮湿烂，川枯矾三钱，黄丹五分为末，掺之。或鹅掌黄皮，烧灰掺之。
　　　　　脚背发

　　脚背发，又名为脱疽疔，以其能溃脱也。亦有患于手背及手指者。原因膏粱房室，损伤脾肾。或先渴而后发，或先发而后渴。轻则色赤，作痛自溃，可治。先用隔蒜灸，内服活命饮或败毒散加金银花、白芷、大黄，痛止乃与托里散，或内托十宣散去桂加天花粉、金银花。挟气者，十六味流气饮。下虚者，十全大补汤、八味丸、大苦参丸。　　重者色黯不痛，先用隔蒜灸、桑枝灸，更服补药固内，则恶肉不致上侵，庶可保生。又有因修手足口咬等伤，或外涂生肌凉药，内服克伐，兼犯房室，患处不溃不痛，色黯上延，亦多致陨。重者，须用利刀，解去其筋，则筋骨出而毒得泄。又甚在指，则斩去其指，在肉，则割去其肉。外治用桐油及无名异，煎一沸，入花椒一勺，看疮大小，剪蓼叶在内同煎，浸一七后，单以此叶贴疮上，即安。
　　　　　踝漏

　　有踝上生一孔，约深半寸，至下半日异疼者，此湿毒注成漏也，用人中白炙出水，滴入疮口。古今图书集成医部全录卷一百九十一

四肢门

　　　　古今医鉴 【明　龚信】

　　　　　脚气

　　治之之法，用苍朮、白朮以治其湿；黄芩、黄蘗、知母以治其热；当归、芍药、生地黄以调其血；木瓜、槟榔以调其气；羌活、独活以利关节而散风湿。兼用木通、防己、牛膝引诸药下行，及消肿去湿，以为此证之大法矣。兼用针焫，导引其湿热之气外出也。东垣立当归拈痛汤冶之，其效捷于影响，学者更宜详究焉。
　　　　　脉法

　　脚气之脉，其状有四：浮弦为风，宜汗；濡弱湿气，宜渗；迟濇因寒，宜温；洪数为热，宜下。　　微滑者虚，牢坚者实。结则因气，散则因忧，紧则因怒，细则因悲。
　　　　　臁疮

　　夫臁疮者，皆因肾脏虚寒，风邪毒气外攻三里之旁，灌于阴交之侧，风热毒气，流注两脚，生疮肿烂，疼痛臭秽，步履艰难。此疮生于臁骨为重，以其骨上肉少皮薄，故难愈。至有多年无已，疮口开阔，皮烂肉见，臭秽可畏。　　治法当先取虫，然后傅贴，仍宜内服蜡矾之类。须翘足端坐，勿多行履，庶可全愈矣。
　　　　医宗必读 【明　李中梓】

　　　　　脚气类伤寒

　　脚气乃足受寒湿，头痛身热，肢节痛，便闭，呕逆，但脚痛或肿满，或枯细，与伤寒异耳。　　许仁则曰：此病有数种，有饮气下流以成脚气，饮气即水气之渐；亦有肾气先虚，暑月承热，以冷水洗脚，湿气不散，亦成脚气；亦有肾气既虚，诸事不节，有因居卑湿，湿气上冲，亦成脚气。此诸脚气，皆饮人脚胫大，脚趺肿，重闷，甚则上冲心腹，满闷短气。中间有干湿二脚气，湿者脚肿，干者脚不肿，渐觉枯燥，皮肤甲错，须细察之。若先觉胁肋心腹刺痛，胸背满闷，吃食之后，此状弥加，时时气短，手脚沉重，骨髓疼，多喘气，每食诸粘腻陈败臭物，即诸状转剧，此即饮气下流而成脚气，有此候者，自宜依疗饮。将成水气，细辛等八味汤、葶苈子等十五味丸疗之。若先无前状，但觉脚肿疼闷沉重，有缓弱，乍冲心腹满闷，小腹下不仁，有时急痛，宜依吴茱萸等五味汤、桑根白皮等六味丸、侧子等十味酒，细细服之。
　　　　伤寒六书 【明　陶华】

　　　　　手足寒热辨

　　或曰：人之手足，乃胃土之末。凡脾胃有热，手足必热，脾胃有寒，手足必寒，理之常也。惟伤寒乃有厥深热亦深，厥微热亦微之论，何邪？曰：胃寒则手足冷，胃热则手足热，此病之常也。若夫极则变，不可以常道拘也。盖亢则害，承乃制。火气亢极，反兼水化，故有此象耳。阴阳反复，病之逆从，未可以常理论也。凡经言厥逆、厥冷、厥寒、手足寒冷等语，皆变文耳，不可以论轻重。若言四肢则有异也，亦未可纯为寒证。若厥冷直至臂胫以上，则为真寒无疑矣，急用姜附等药温之，少缓则难疗矣。谓其寒上过乎肘，下过乎膝，非内有真寒，达于四肢而何？然更当与脉并所兼之证参之，庶乎其无误也。凡看伤寒，不可以厥逆便断为寒，必须以脉兼证参之，方知端的。如手足厥逆，兼之以腹痛腹满，泄利清白，小便亦清，口不渴，恶寒战栗，面如刀刮，皆寒证也。若腹痛后重，泄利稠粘，小便亦墙，渴而好饮，皆热证也。宜详审之。
　　　　　自汗

　　手足乃诸阳之本，热聚于胃腑，则津液旁达于四肢也。蕴热则燥屎谵语，手足汗出者，大承气汤下之。挟水则水谷不分，手足汗出者，理中汤温之。是有承气、理中之不同也。
　　　　　拘急

　　拘急者，手足不能自如，屈伸不便，如蜷卧恶风之貌。四肢诸阳之本，因发汗亡阳，阳虚而有此证，自汗脉浮，小便数，心烦恶寒，足挛拳急，芍药甘草汤。太阳病，发汗后，遂漏不止，恶风，小便难，拘急者，桂枝加附子汤。吐利后，汗出发热，恶寒拘急，手足厥冷者，四逆汤温之也。
　　　　明医杂着 【明　王纶】

　　　　　腿中热痛

　　问：两脚自膝以下，或时内热，或骨中觉热，或有一点酸痛热者何？答曰：此血热也。但是风病，其血必热，惟其血热，故风寒之气一袭之，则外寒束内热而为痛。丹溪论痛风，谓血热得寒，污浊凝滞，所以作痛。遇夜痛甚，行于阴也；遇风雨阴寒痛甚，寒湿甚也。又风病必血燥，风木生火，故血热而燥。　　【注　临川陈先生云，医风先医血，血行风自灭。盖肝藏血而主风，又肝气为阳为火，肝血为阴为水，若肝火旺则肝血必虚。故凡风病，多因肝经风火为患，当推五脏相胜相生，以益其血。经云：肾藏精而主骨，故肾虚者则骨中热。或涌泉穴两胫两足内热，多患骨痿以致不起，属足三阴亏损之虚热耳。滋其化源，庶可保其生也。】
　　　　　足软

　　若足软弱无力者，补阴丸加牛膝酒洗二两，虎胫骨酥炙透一两，防己酒洗、木瓜各五钱。　　 【注　按此证多因足三阴虚亏损，若脾肾不足而无力者，用还少丹；肝肾虚热而足无力者，用六味丸；如不应，急用八味丸。】
　　　　薛氏医案 【明　薛己】

　　　　　脱疽

　　脱疽，谓疔生于足指，或足溃而白脱，故名脱疽。亦有发于手指者，名曰蛀节疔，重者腐去本节，轻者筋挛。焮痛者，除湿攻毒，更以隔蒜灸至不痛。　　焮痛或不痛者，隔蒜灸之，更用解毒药。若色黑急割去，速服补剂，庶可救。黑延上亦不治。　　色赤焮痛者，托里消毒更兼灸。
　　作渴者，滋阴降火。色黑者，不治。　　此证因膏粱厚味、酒面炙煿积毒所致。或不慎房劳，肾水枯竭，或服丹石补药，致有先渴而后患者，有先患而后渴者，皆肾水涸不能制火故也。初发而色黑者，不治。赤者水未涸，尚可。若失解其毒，以致肉死色黑者，急斩去之，缓则黑延上足，必死。此患不问肿溃，唯隔蒜灸有效。亦有色赤作痛而自溃者，元气未脱，易治。夫至阴之下，血气难到，毒肉易腐，药力又不易达，况所用皆攻痛之药，未免先于肠胃，又不能攻敌其毒，不若隔蒜灸，并割去最为良法。故孙真人云，在指则截，在肉则割，即此意也。　　脱疽因醇酒炙煿，膏粱伤脾，或房劳损肾，故有先渴而后患者，有先患而后渴者。若色赤作痛自溃者，可治。色黑不溃者，不治。色赤作痛者，元气虚而湿毒壅盛也，先用隔蒜灸、活命饮、托里散，再用十全大补汤、加减八味丸。色黯不痛者，肾气败而虚火盛也，隔蒜灸、桑枝灸，亦用十全大补汤、加减八味丸，则毒气不致上侵，元气不致亏损，庶可保生。亦有因修手足口咬等伤而致者。若元气虚弱，或犯房事，外涂寒凉，内服克伐，损伤脾胃，患处不溃，若黑黯上延，亦多致死。重者须当以脚刀转解周围，轻拽去之，则筋随骨出，而毒得泄，亦不痛。否则毒筋内断，虽去而仍溃。
　　　　　鹤膝风 【又名鼓槌风】

　　两大小腿瘦如芦柴，止有膝盖大者，行履不得。用小续命汤料内加萆薢、川楝子、独活、干木瓜，(口父)咀，不用生姜，用水煎熬，于碗底先用麝香少许，去滓，倾于碗内服之。服至数十贴后，加五积散，同煎服，永瘥。　　鹤膝风，乃调摄失宜，亏损足三阴经，风邪乘虚而入，以致肌肉日瘦，内热减食，肢体挛痛，久则膝大而腿细，如鹤之膝，故名之。若伤于脾胃者，补中益气汤为主；伤于肝肾者，六味丸为主；若欲其作脓，或溃后，十全大补汤为主，皆佐以大防风汤。初起须以葱熨，可以内消。若津涸口干，中气不足也，补中益气汤加五味子。头运头痛，阳气不升也，补中益气汤加蔓荆子。发热晡热，阴血虚弱也，用四物、参、芪、白朮。畏寒憎寒，阳气虚弱也，用十全大补汤。饮食少思，胸膈膨胀，脾胃虚痞也，用四君子汤。面色痿黄，饮食少思，脾胃虚弱也，用六君子汤。脓水清稀，肌肉不生，气血俱虚也，用八珍汤。热来复去，有时而动，无根虚火也，用十全大补汤。形瘦嗜卧，寝息发热，痰盛作渴，小便频数，五脏虚损也，用六味丸。脐腹疼痛，夜多溲溺，脚膝无力，头运吐痰，肾气冷败也，用八味丸。发热大渴，不欲近衣，面目赤色，脉大而虚，血虚发躁也，用当归补血汤。或有痢后而患者，亦治以前法。余当临证制宜。　　大抵此证虽云肿有浅深，感有轻重，其所受皆因真气虚弱，而邪得以深袭，故附骨痈疽及鹤膝风证，肾虚者多有之。前人用附子者，以温补肾气，而又能行药势散寒邪也。亦有体虚之人，夏秋露卧，为冷气所袭，寒热伏结，多成此证，不能转动，乍热而无汗，按之痛应骨者，是也。若经久不消，极阴生阳，寒化为热，而溃也。若被贼风所伤，患处不甚热而洒淅恶寒，不时汗出，熨之痛少止，须大防风汤、火龙膏治之。又有挛曲偏枯，坚硬如石，谓之石疽；若势缓积久不溃，肉色赤紫，皮肉俱烂，名缓疽。其始末皆宜服前汤，欲其驱散寒邪，以补虚托里也。　　夫立方之义，各有所宜。凡体气虚弱，邪入骨界，遏绝隧道，若非用附桂辛温之药，开散关节腠理之寒邪，通畅隧道经络之气血，决不能愈。且《本草》云：附子治寒湿，痿躄拘挛，膝痛，不能行步，以白朮佐之，为寒湿之圣药。又云：桂通血脉，消瘀血，坚骨节，治风痹骨挛脚软。宣导诸药及十全大补汤，以治前证，不但不可去桂，亦不可不加附子。无此二味，何以行参、芪之功，健芎、归之性，而补助血气，使之宣通经络，扶大虚之证，以收必效之功哉？况前证在骨节之间，关键之地，治之不速，使气血循环至此，郁而为脓，从此而泄，气血沥尽，无可生之理矣。
　　　　　臁疮

　　臁疮生于两臁，初起赤肿，久而腐溃，或浸淫搔痒，破而脓水淋漓，盖因饮食起居，亏损肝肾，或因阴火下流，外邪相搏而致。外臁属足三阳湿热，可治；内臁属足三阴虚热，难治。若初起恶寒壮热，肿臖作痛者，属湿热，用槟苏败毒散；若漫肿作痛，或不肿不痛者，属阴虚，用补阴八珍汤；若脓水淋漓，体倦食少，内热口干者，属脾虚，用补中益气加茯苓、酒炒白芍药。若午后热，或作痛，头目不清者，属阴火，前汤加酒炒黑黄蘗及六味地黄丸。若午后发热，至子时分方止，是血虚，前汤加芎、归、熟地；若郁结伤脾而甚，用归脾汤加柴胡、山栀。若怒动肝火而甚，用补中益气汤加川芎、山栀、黄芩。内热口干，肢体倦怠，或痰涎上升，或口舌生疮，属脾虚热，用六味地黄丸、补中益气汤。若患处黑黯，肢体畏寒，饮食少思，属脾肾虚败，用八味丸。若悞用攻伐，复损胃气，绝其化源，治难矣。
　　　　　足跟疮

　　足跟乃督脉发源之所，肾经所过之地。若饮食失节，起居失宜，亏损足三阳经，则成疮矣。若漫肿寒热，或体倦少食，属脾虚下陷也，用补中益气汤。若晡热作痛，头目不清，属脾虚阴火也，前汤并六味丸。若痰涎上升，或口舌生疮，属肾水干涸也，前汤并加减八味丸。凡此皆当滋其化源，若徒治其外则悞矣。俗云兔嚙疮者，盖猎人被兔咬足跟，久而不敛，气血沥尽而死。
　　　　　脚发

　　脚发之证，属足三阴经精血亏损，或足三阳经湿热下注。若色赤肿痛而溃脓者，筋湿热下注，为可治。若色微赤微肿而脓清者，属精血亏损，为难治。若黑黯不肿痛，不溃脓，烦热作渴，小便淋漓者，阴败末传恶证也，为不治。其法湿热下注者，先用隔蒜灸、活命饮以解壅毒，次服益气汤、六味丸以补精气。若色黯不痛者，着肉灸桑枝灸，以行壅滞，助阳气；更用十全大补汤、八味丸，壮脾胃，滋化源，多有复生者。若专治其疮，复伤元气，吾未见其生者。
　　　　证治准绳 【明　王肯堂】

　　　　　脚气

　　按东垣论南方脚气，外感清湿，作寒治；北方脚气，内伤酒乳，作湿热治。此实前人之未发者，后学泥之，遂成南北二派，互相诋毁。南毁北者曰：彼所论乃北方病也，彼所治乃北方法也，不可施于南。北毁南者曰：彼所论乃南方病也，彼所治乃南方法也，不可施于北。呜呼！立论之始，不究《内经》首尾所言，辄创其名，以致后人守其说者，知其一不知其二，故相乖忤若此。夫《素》、《灵》诸篇，上穷天文，下究地理，中知人事之变，迭出不一书者，为天地以二气食于人，而人以六经三阴三阳上奉之，是故三阴三阳，亦是在人之六经气也，内以养于脏腑，壮精神，运水谷以为生化百骸之用。及乎天地六气，一有不正则变，变则袭人身形之虚，入客以为病者，谓之外邪。若人之三阴三阳，一有不正则变，变则淫泆为病者，谓之内邪。二者皆得致周身之百病。况足之六经，皆起于脚五指，行过于腿膝，上属脏腑，统身半以下气血之运行，故外入之邪客之，则壅闭其经气，凝泣其络血。若人气内注之邪，着而留之，则亦必如外邪壅闭气血者无异也。及其冲痛痿痹厥逆之状，亦无异也。于是皆以脚气名也，此四方之所同。今乃以南方者止中外邪之湿，北方者止中内注之湿，岂理也哉？然北方纵无地之卑湿，其在践雨露，履汗袜，洗濯足，皆湿也，与夫脱卸靴履，汗出而风吹之，而血凝于足者，宁不与南方地之湿同类，尽属外中者乎？南方虽无潼乳之湿，其在酒食与脏腑所伤，津液水谷停积之湿而下注者，宁不与北方潼乳同类，尽属内注者乎？能达此理，第恐自责辨邪之不易，奚暇相毁哉！　　太阳经脚气病者，头痛目眩，项强，腰脊身体经络外踝之后，循京骨至小指外侧皆痛。宜随四时之气发散而愈，麻黄左经汤。　　阳明经脚气病者，翕翕寒热，呻欠，口鼻干，腹胀，髀膝膑中循胻外廉下足跗，入中趾内间皆痛。宜随四时之气微利之，大黄左经汤。　　少阳经脚气病者，口苦上喘，胁痛面垢，体无光泽，头目皆痛，缺盆并腋下如马刀肿，自汗振寒，发热，胸中胁肋髀膝，外至胻绝骨外踝，及诸节指皆痛。宜随四时之气和解之，半夏左经汤。　　三阳并合脚气病者，憎寒壮热，自汗恶风，或无汗恶寒，眩运重着，关节掣痛，手足拘挛，疼痛冷痹，腰腿缓纵不随，心躁气上，呕吐下利，其脉必浮弦紧数，宜大料神秘左经汤、加味败毒散。　　太阴经脚气病者，腹满，挟咽连舌系急，胸膈痞满，循胻骨下股膝内前廉内踝，过核骨后连足大趾之端内侧皆痛，宜六物附子汤。　　少阴经脚气病者，腰脊痛，小趾之下连足心、循内踝、入跟中、上腨内、出腘中内廉、股肉皆痛，上冲胸咽，饥不能食，面黑，小便淋闭，咳唾不已，善恐，心惕惕如人将捕之，小腹不仁者，难治。四气偏胜，各随其气所中轻重而温之，宜八味丸。　　厥阴经脚气病者，腰胁偏疼，从足大趾、连足趺上廉上腘、至内廉、循股环阴抵小腹挟脐诸处胀痛，两脚挛急，嗌干呕逆，洞泄，各随四气所中轻重而调之，神应养真丹。　　三阴并合脚气病者，四肢拘挛，上气喘满，小便秘濇，心热烦闷，遍身浮肿，脚膝痿弱，缓纵不能行步，宜追毒汤。　　已上六经，受风寒暑湿流注，自汗为风胜，无汗疼痛为寒胜，热烦为暑胜，重着肿满为湿胜，各随其气所胜者而偏调之，不可拘于一方也。　　湿热为病，肢节烦疼，肩背沉重，胸膈不利，兼遍身疼痛，流注手足，足胫肿痛不可忍者，当归拈痛汤主之。《本草》十剂云：宣可去壅，通可去滞。《内经》云：湿淫所胜，治以苦温。羌活苦辛，透关节，胜湿；防风甘辛温，散经络中流湿，故以为君。水性润下，升麻、葛根苦辛平，味之薄者，阴中之阳，引而上行，以苦发之也。白朮苦甘温，和平除湿；苍朮体轻浮，气力雄壮，能除肤腠间湿，故以为臣。夫血壅而不流则为痛，当归身辛温以散之，使血气各有所归。人参、甘草甘温，补脾养正气，使苦药不能伤脾胃。仲景云：湿热相合，肢节烦疼。苦参、黄芩、知母、茵陈苦寒，乃苦以泄之者也。凡酒制炒，以为因用。治湿不利小便，非其治也，猪苓甘温平，泽泻咸平淡以渗之，又能导其留饮，故以为佐。气味相合，上下分流其湿，使壅滞之气得宣通也。　　三因十全丹、续断丸、薏苡仁酒、虎骨酒，皆药性平良，病人下虚而无实积者，可以常服。
　　　　　四肢拘急

　　伤寒有四肢拘急者，拘强难以屈伸也。不拘病证在何经，凡见是证，皆阴寒所致，寒主收引故也。仲景之法，虽太阳表证，及风湿相搏而见挛急者，亦处以桂枝加附子汤、甘草附子汤之类，况阴经里病，霍乱之候，四逆之剂，其可缺诸？　　凡伤寒大汗已出，因而露风，则汗不流通，风邪乘虚，袭于经络，故手足挛搐，不能屈伸，筋脉拘急也，宜牛蒡根散主之。
　　　　　寸疔

　　寸疔生手指骨节间。

　　　　　虎口疔

　　虎口疔生合谷穴。

　　　　　蛇头疔

　　蛇头疔生手指头两旁，状如蛇头，脓甚腥秽，紫黑色，痛引心，有溃烂脱落者。
　　　　　臂痈

　　《鬼遗》云：垂臂两处，发接骨下臂鹅上，起如鸡鸭卵大，皆由荣卫不调所为也。喜患实处而不透内，亦宜急消，或发穴早疗。　　两臂肘起在接骨下引手，至小骨之上发痈节，此处虽实，奈连大小筋骨，举动不便，垂手多坠疼，如脓深沉彻骨，即伤筋脉，拳缩不舒，挛搐，宜急以缓慢筋脉药饵治之。　　《元机》云：在臂外为痈，在臂内为鱼肚发，在臂上节肿连臂髃为臂风毒，宜活命饮加羌活、独活、桂枝、桔梗，水酒各半煎服，及夺命丹、紫金丹、胜金丹选用。壮实有里证者，一粒金丹、八阵散下之。若漫肿无头，服败毒之药不能消者，宜十全大补汤加桂枝、桔梗托之。有呕吐而数日不食者，溃出脓则愈。
　　　　　臑痈 【俗名病藕包】

　　臑臂表里俱肿痛赤色，惟肘节处差小，故名藕包，以内外分阴阳。　　或问手臂阳明经分生(疒畾)，初如粟米，渐大如赤豆，痛不可忍，旬日大如胡桃，枯紫色，何如？曰：此名骨瘘疽。若毒游遍身，拘急发搐，呕哕不食，冷汗自出，滑泄烦躁脉乱者死。犯房劳怒气者死。一人患此证，一月之后，遍身攻串，口吐黄水，秽气满室，既而呕吐脓血，旬日而亡。其人三四日前尚进饮食，人与沐浴扶起，皮肉俱烂，患者不信，医者不识，以致陨身。此由七情不和，积怒积忧积热所致，真元虚败，不能胜邪故也。纵有丸丹，天命而已。惟智者防患于未然，急服黄连消毒散、胜金丹、乌金散、活命饮加羌活选用。治之稍缓，七恶证多者，必死也。　　按此证发之暴，死之速，乃阴虚极而火独光之，故前药不滋化源，而扬汤止沸，其能济乎？
　　　　　手心毒

　　手心结毒，臖赤肿痛，俗名病穿掌，又名穿窟天蛇，又名贫子盂。若偏于掌边者，名穿边天蛇，又名穿埂天蛇。此手厥阴心包络积热所致，初宜隔蒜灸之以泄其毒，服活命饮加桂枝、姜黄。实者量表里为汗下，于紫金丹、夺命丹、乌金散、一粒金丹选用。既溃，参、芪大剂补之。
　　　　　虎口疽

　　虎口结毒，臖赤肿痛，名合谷疽，又名丫刺毒，又名擘蟹毒，又名手叉发，此手阳明大肠经风积热毒之所致也。初觉，宜隔蒜灸之，服活命饮加桂枝、姜黄、桔梗、升麻，水酒煎服。壮实者量表里为汗下。老弱者，十全大补汤、十宣散、托里散中选用。
　　　　　鸦叉

　　五指叉处结毒臖肿者，俗名鸦叉。

　　　　　腕痈

　　手屈之处结毒臖赤，为手屈发，俗名手牛押屈，此手三阴经风热聚毒之所致也。治法同前。
　　　　　手发背 【俗名蜘蛛背】

　　《鬼遗》云：两手背发痈疽，初生如水刺，无头脑，顽然满手背，肿满后聚毒成疮，深入至骨而为手发背，此属五种，皆发毒之类也。　　手背肿毒，乃三阳经风热郁滞而发，宜服活命饮加芩、连、山栀、桔梗、升麻，寒加桂枝，热加姜黄，水酒煎服。有表证者，紫金丹、乌金散、夺命丹汗之。有里证者，一粒金丹、八阵散下之。老弱者，宜大补之剂。
　　　　　大指疽

　　手大指头发小点如粟，渐大如豆，或如桃李，或青或紫，乍黄乍黑乍白，或痒，或麻木不痛，或大痛彻心，此名调疽，属手太阴肺经积毒。毒盛者，宜截去之。四日，刺得血脓者生，得黑血者死。急服乌金散、紫金丹汗之。壮实者，一粒金丹下之。毒气攻心，呕吐不食，膨胀者死。齿缝出血者死。
　　　　　天蛇头

　　手中指头结毒，臖赤肿痛，或不拘何指，俱名天蛇头。若有脓裂开，有口唇如蛇头状，是以名焉。属手厥阴心包络积热所致。宜服活命饮加柴胡、羌活、桔梗、黄连，消毒饮、紫金丹、乌金散选用。虽黑色顽麻，溃烂脱指者，亦不死。
　　　　　敦疽

　　五指头生疽，名为敦疽，系脏腑积热，治不可缓，宜内疏黄连汤、紫金丹、乌金散及一粒金丹下之。
　　　　　手指节发

　　手指节结毒臖赤肿痛，又名病茧，又名蛇节疔，又名疔节天蛇，又名病蛇节。治法与天蛇头大同小异。
　　　　　代指

　　代指者，先肿臖热痛，色不黯，缘爪甲边结脓，剧者爪皆脱落，但得一物冷药汁溻渍之佳。爪者筋之余，筋赖血养，血热甚注于指端，故指肿热，结聚成脓，甚则爪甲脱落。此病类于指疽，然无蕴毒，故色不黯黑，虽久亦不杀人。内服方，《圣济总录》有漏芦汤、蓝花汤，中用漏芦、蓝花、升麻、大黄、黄芩、元参、(石卜)硝。既无蕴毒，何为用硝、黄下药？轻病重治，能无过乎？故今不取。
　　　　　股阴疽 【与附骨疽参看】

　　《鬼遗》云：阴疽发腿髀及阴股，始发腰强，数饮不能多，七日发坚肿胀，恶疼心烦躁，死不治。　　或问大股之内，阴囊之侧，生毒何如？曰：在左为上马痈，在右为下马痈，在肛门旁名肛门痈，俱属足太阳经湿热，七情不和，忧愤所致。宜服内补黄芪汤、内托羌活汤、十全大补汤，选用胜金丹、紫金丹。壮实者一粒金丹、八阵散下之。呕吐不食，麻木黑陷，膨胀，六脉微或代，冷汗不止，烦躁狂妄，小水不利，泄泻者，不治。奉溃，先便宜服台阁紫微丸。按足三阳之脉在外，皆曰髀；足三阴之脉在内，皆曰股。今曰大股之内，阴囊之侧，则属三阴经而厥阴为多明矣，乃以为足太阳，不亦谬乎？
　　　　　股阳疽

　　或问腿外侧骻下五六寸，生疽何如？曰：此名伏兔发，寒热大作，疼痛彻心，臖肿无头是也。属足阳明胃经，先贤谓不治之证，早觉早治为上。急隔蒜灸，灸而疱起者可治，无疱者难治。服活命饮加牛膝、木瓜、汉防己，紫金丹、胜金丹汗之。壮实者八阵散、一粒金丹下之。
　　　　　腿游风

　　或问腿股忽然赤肿，何如？曰：此名腿游风，风热相搏而然，属足太阳经，宜砭出恶血，服防风通圣散去白朮加黄蘗、牛膝、防己主之。
　　　　　委中毒

　　或问一女年十四，往来寒热，膝后腘内约纹中坚硬如石，微红微肿，何如？曰：此名委中毒，此穴在膝后折纹中，属太阳经，由脏腑积热流入膀胱而发，用八珍散下瘀血斗许而消。若治之稍迟，溃则筋缩，必成废疾。
　　　　　鹤膝风

　　或问两膝肿痛，股渐小何如？曰：此名鹤膝风，一名鼓槌风，起于中湿，或因痢后脚弱缓痛，不能行履，名曰痢风，或伤寒余毒，不能发散，风寒湿气结于经络，血脉不流，以致筋愈缩而股愈瘦，属足少阳、足阳明经。宜用玉龙膏酒调敷腿上，以住痛回阳；又宜冲和膏涂足跗，以引气行血；服大防风汤、追风丸，倍加乳香以住痛舒筋。亦宜隔蒜灸之。若坚如石者，用生樟陆根擦之，效。　　或问膝上肿痛何如？曰：此非一端，要须明辨。若两膝内外皆肿痛，如虎咬之状，寒热间作，股渐细小，膝愈肿大，名鹤膝风，急隔蒜灸，服大防风汤。但一膝痛引上下，不甚肿而微红，名膝游风，宜服圣授丹、换骨丹、防风通圣散加牛膝、木瓜。但膝之两旁肿痛，憎寒壮热，昼夜偏剧，肿处手不可近，为膝眼毒；膝盖上肿痛者为膝痈。此二证宜服胜金丹，或紫金丹、八阵散、活命饮加牛膝。
　　　　　胫阴痈

　　或问足小肚内侧，微红微肿，坚硬如石，三四寸许，痛楚难禁，何如？曰：此名黄鳅痈，属足太阴与足厥阴二经湿热，又积愤所致。宜服五香汤、流气饮加牛膝、木瓜、防己、黄蘗。壮实者一粒金丹下之，或万病解毒丹。不足者十全大补汤加牛膝、木瓜。若过时溃出清水，虚火上升，呕吐不食者，不治。
　　　　　三里发

　　《鬼遗》云：三里两处，起痈疽，初发如牛眼睛青黑，便五七日破穴，出黑血汁脓，肿攻腿肚，连腿里拘急冷疼，此因伤筋气劳力所成，宜用汤药注射其外，毒自平息矣。
　　　　　接骨发

　　《鬼遗》云：两脚接骨近上腿肚下一处，起丹疽如胡桃大，硬如物打磕之状，不苦疼，但肿急胀，虑其损筋，亦须早出脓毒，可保平安也。
　　　　　青蛇便

　　或问足肚之下，结块长二三寸许，寒热大作，饮食不进，何如？曰：此名青蛇便，属足少阴与足太阳经，由肾经虚损湿热下注所致。头向上者难治。头向下者刺出恶血，服活命饮加木瓜、牛膝、黄蘗或乌金散、紫金丹选用。老弱之人，呕吐腹胀，神昏脉躁者死。　　青蛇便生小腿上下，头生望上，攻走入腹者，不可治。头生向下，尾在上，即为顺可治也。急服二十六味托里散，外用神方铁箍散，姜汁、陈酢、猪胆同调敷之。上望下赶，蛇头上用三棱针，针入二寸，出黑紫血，出针，急下保生散，用纸捻蘸药送入。
　　　　　瓜藤缠

　　或问足股生核数枚，肿痛久之溃烂不已，何如？曰：此名瓜藤缠，属足太阳经，由脏腑湿热，流注下部所致。用防风通圣散加槟榔、牛膝、防己主之。
　　　　　内踝疽

　　或问足内踝生疽何如？曰：此名鞋带痈，由寒湿滞于足阳明与足厥阴肝经，血濇气阻所致。初宜隔蒜灸之，服流气饮加牛膝、木瓜、防己。壮实者，一粒金丹下之。老弱者，十全大补汤、内托黄芪柴胡汤主之。
　　　　　外踝疽

　　或问足外踝生疽何如？曰：此名脚拐毒，属少阳胆经、足太阳膀胱经湿热下注，宜服内托羌活汤、黄连消毒散、内托复煎散选用。胜金丹、乌金丹、紫金丹皆可用。
　　　　　腓腨发

　　或问足小肚生疽，寒热烦躁，何如？曰：此名腓腨发疽，属足少阴肾经，由肾水不足，积热所致。古方书云不治。宜活命饮加牛膝、木瓜、黄蘗。老弱者八珍汤加牛膝。壮实者，一粒金丹下之。涉虚者难治，以肾气丸、十全大补汤主之。溃出血脓者生，溃出清水者死。
　　　　　臁疮

　　《鬼遗》云：两曲(月秋)腿肚下，内外两踝前，有廉刃两边，为里外廉，上结痈肿，此处近骨，难瘥，宜用收毒散外贴四畔，中心即用活血肉药贴，无害。　　或问足内外廉生疮，连年不已，何如？曰：此由湿热下注，瘀血凝滞于经络，以致肌肉紫黑，痒痛不时，女人名为裙风裤口疮，即臁疮也。最难克效。盖以裙扇地风，湿盛故也。宜服独活寄生汤、防风通圣散加牛膝、木瓜、防己，外用隔纸膏，或制女贞叶贴之。
　　　　　风疽

　　凡脚腨及曲(月秋)中痒，搔则黄汁出，名风疽，以风疽方治之。
　　　　　脱疽

　　《鬼遗》云：肿敦疽发两足指，五日不冗[冗　原作穴，据医理改。]宂，散也。死，四日可刺。其色发黑痈者不堪，未过节者可治。　　足指生疔，重者溃而自脱，故曰脱疽。或曰惟足大指患之为脱疽。其余足指患之曰敦疽，易治。惟脱疽难治。　　初发结毒焮赤肿痛者，以五神散，及以紫河车、金线钓葫芦、金鸡舌、金脑香捣烂敷，及以汁涂敷；又以万病解毒丸，磨酢暖涂之。　　支成焮痛者，除湿攻毒，更以隔蒜灸之至不痛，用十二经消毒散，加引经药。若肿势盛未得紧急者，宜作蛇伤治之，及作瘴气治之，效。　　未成焮痛，或不痛或大痛者，宜隔蒜灸，更用解毒，以消毒万全汤，临证加减。　　未成若色黑，急割去，速服补剂，庶可救。若黑延上，不可治。　　未成若色赤焮痛者，托里消毒，更兼灸，以人参败毒散去桔梗，加赤牛膝、银花、白芷、大黄，痛止；次以十宣散加天花粉、金银花、赤牛膝。　　未成欲成，若色紫不痛，隔蒜灸五十壮，尚不知痛，又明灸之，服活命饮，次以托里散溃脱而愈。　　未成欲成，大痛色赤而肿，隔蒜灸至痛止，以加味荆芥败毒散加赤牛膝、银花、白芷、大黄，次以活命饮。
　　　　　脚气疮

　　夫肾主于脚，若肾虚为风湿所搏，攻于脚膝，则名脚气。因其气血壅滞，湿毒气盛，在于肤腠，不得宣通，故令脚上生疮也。若风毒不散，其疮渐增黄水，肿痛，身体壮热，经久难瘥也。
　　　　　甲疽 【嵌甲】

　　足三阴经，皆起于足指，气血沮而不行，结于指甲之间，能成甲疽，此皆经络之所流注，非特肌肉之病也。或得于剪甲伤肌，或得于甲长侵肉，或得于履絇之不适，使气血沮遏而不通，腐溃为疽，久则烂指上引于胫膝之间而疮疱者是已。然病在四末，不必治其内，惟涂敷涤濯去恶而除秽，及适其行履则愈矣。按足指在人体最下，气血易沮，药力难到。虚弱之人，小有破损，即成疮疡，久而不敛，况其大者，非大补气血，岂能易愈？此云病在四末，不必治内，非通论也。
　　　　　足跗发

　　《鬼遗》云：阳疽起足趺及足下，二十日不冗死。十日可刺。发赤白脓血不多，其疮上痒及赤黑者死。　　跗亦作趺，足面也。其处结毒肿痛，亦名足发背，属足厥阴肝、阳明胃经之会，多因湿热乘虚而下注，宜服活命饮加木瓜、肉桂、牛膝及隔蒜灸之，继以十全大补汤、托里温中汤。脓稠可治，脓清紫陷者死。
　　　　　足跟疽

　　或问足跟生疽，何如？曰：是名兔嚙，以其状若兔嚙，故以为名。属足太阳经，穴名申脉，在足跟骨下，此处乃阴阳二蹺发源之所，由脏腑积热所致。其毒深重，最忌毒药敷贴，宜隔蒜灸之，及服活命饮加牛膝、肉桂，或胜金丹、乌金散、紫金丹选用。若紫陷麻木，神昏脉乱者不治。过时溃烂者，有妨饮食。二便不调，或涉房劳怒气迷闷者死。　　妇人足跟足指肿痛，足心发热者，皆因胎产经行，失于调摄，亏损足三阴，虚热所致。若肿痛或出脓，用六味丸为主，佐以八珍汤；胃虚懒食，佐以六君子汤；寒热内热，佐以逍遥散；晡热益甚，头目不清，佐以补中益气汤。痰盛作渴，或口舌生疮，亦用前二药以滋化源。大凡发热、晡热、内热、自汗、盗汗等证，皆阴虚假热也。故丹溪谓火起九泉，阴虚之极也。男子酒色过度者，多患此证。
　　　　　琉璃疽

　　或问足跟之旁，生疽何如？曰：此名琉璃疽，属足太阳经，其色黄肿如琉璃，多由行路崎岖，内伤筋骨脉而成。寒热并作，元气不足，呕吐昏迷者，难治。急服五香汤，活命饮、胜金丹、乌金散选用。壮实者一粒金丹，或八阵散下之。
　　　　　足心痈

　　《鬼遗》云：两脚心发彻骨者，不治。如脚心微皮破，不至深，发脓不多者，可治。　　足心发毒肿痛，亦名涌泉疽，俗名病穿板，又名穿窟天蛇，属少阴肾经虚损所致，宜隔蒜灸之。实者，服活命饮，送六味地黄丸。有表里证，量为汗下。虚者，十全大补汤、八味地黄丸大剂，不问晨夜投之。溃烂呕逆，迷闷脉微代者，死。
　　　　　肉刺

　　肉刺者，生于足指间，形如硬胝，与肉相附，隐痛成刺，由靴履急窄相摩而成。
　　　　　无名肿毒

　　手背脚背肿大，有赤痕如虾之状，名病虾证也。用油炒盐糟令香，以热汤淬之，泡汤乘热淋洗之，即消。要服痱疡药。膝内廉近折纹之处，结核肿痛，但核形长如鱼之状，名上水鱼，以棱针乱刺，去恶血，以梣枯、雷廷藤、山樟子叶捣糟炒缚之。又用山雷廷藤、赤牛膝、山苏木、梣枯捣盐糟，炒缚之。又方：山雷廷根皮、梣枯捣炒缚，及用七圣膏敷之，却用九金六马散服之。　　脚背或脚趾肿痛不可忍，以脚高悬起，其疼方止些，若以脚垂下，其疼不可当也，名曰倒拔肿疡。先用两面龟一味，煎酒服，次服两面龟散。如不应，以蛇薯磨酒服，大效。
　　　　外科正宗 【明　陈实功】

　　　　　脱疽

　　夫脱疽者，外腐而内坏也。此因平昔厚味膏粱，熏蒸脏腑，丹石补药，消烁肾水，房劳过度，气竭精伤，或兼房术濇精，霸道药噙舌下化水，直至丹田，或纳脐中，使热径浥内肾，或为丸掌握，作香鼻息，涂抹阴鼎，或擦阳器，图使坚刚，希求常济，多致阳精煽惑，淫火猖狂。其蕴蓄于脏腑者，终成燥热火证；其毒积于骨髓者，终为疽毒阴疮。诚为巧人行拙，谁防祸起萧墙，智者多愚，自谓喜从天降，不顾后日之骨枯髓涸，脏败腑亡，方知今日摧败有故，解脱无方。凡患此者，多生于手足。夫手足乃五脏枝干，疮之初生，形如粟米头，便一点黄泡，其皮犹如煮熟红枣，黑气侵漫相传，五指传遍，上至脚面，其疼如汤泼火燃，其形则骨枯筋烂，其秽异香难解，其命仙方难活。故谓血死心败，筋死肝败，肉死脾败，皮死肺败，骨死肾败。此五败者，虽有灵丹，竟丧命而已。是生此疾者，死生付于度外。孙真人曰：在肉则割，在指则切，即此病也。治之得早，乘其未及延散时，用头发十余根，缠患指本节尽处，绕扎十余转，渐渐紧之，毋得毒气攻延良肉，随用蟾酥饼，放原起粟米头上，加艾灸至肉枯疮死为度。次日本指尽黑，方用利刀寻至本节缝中，将患指徐顺取下。血流不住，用金刀如圣散止之，余肿以妙贴散敷之。次日，倘有黑气未尽，单用蟾酥锭研末掺之，膏盖，黑气自退，患上生脓，照常法用玉红膏等药，生肉护骨完口，此为吉兆。内服滋肾水、养气血、健脾安神之剂。若内无变证，外无混杂，此十中可保其三四矣。若割取之后，黑色仍漫，痛肿尤甚，败恶无脓，口干舌硬，精神不爽，食不知味者，终死。凡治此不可一己医治，必与高明众议，听患者愿情割取。况此证首尾吉凶，变驳难定，故不可轻易用之。又有形似而证非，冗真而受异，详注在后，宜参观之。　　看法
　　起疮不渴，口润舌和，性志寻常，无妄暴急，循礼为吉。初出，形如麻子，焮热作痛，一指皆肿，根脚收束者，吉。已成，头便作腐，肉不紫黑，疼痛，有时脓出肿消者，吉。已溃，先脓后腐，肉色红活，毒不走散，气不腥秽者，吉。未疮先渴，喜冷无度，昏睡舌干，小便频数，阳痿者，逆。初起，形如粟米，肉便紫色不肿，刺疼，黑气延散者，逆。已成，疮形枯敝，肉黑皮焦，痛如刀剜，毒传好指者，逆。已溃，肉枯筋腐，血水臭污，疼苦应心，伶仃彻骨者，逆。　　治法
　　脱疽多生足指，少生手指。初起水窠黄泡者，即灸之。初生如粟，里可容谷，皮色紫赤，不作焮肿，发扎仍灸。已灸之后，疮受火气，发泡作脓，外药箍之，内兼补托。毒势已成，疮形稍陷，但紫色未攻脚面者，评议割取。既割取之后，血水淋漓，疼痛不减，和气血，补脾胃。已成，饮食减少，身体倦怠，便数口干，滋津液，壮肾水。破后气血受伤，脾胃虚弱，自汗盗汗，恶心干呕，睡卧不宁，日晡发热，疼痛苦楚，烦闷谵妄，俱宜大补气血。富贵及膏粱素饕，色欲毒瘀房术，纵恣日久，禁行割法。
　　　　　痼发

　　痼发，乃天时不正之气，感而发之，非毒内作也。此患多生于手足掌心，或腰腿臀下伸缩之处，漫肿无头，憎寒发热，四肢沉重，烦渴为甚，初起宜服万灵丹，发汗解表；肿仍不消者，必欲作脓，托里消毒散，兼蜡矾丸间服。后法俱照痈疽溃疡法推治为当。
　　　　　石榴疽

　　石榴疽者，乃少阳相火，与外湿煎搏而成。其患生在肘尖上一寸是也。初起一点黄色小泡，根便开大，色红坚硬，肿如覆碗，皮破泛出，垒垒如榴子，令人寒战，犹如重疟。初起即灸九壮，内服蟾酥丸发汗，以解蕴毒。灸顶上，蟾酥饼贴之，膏盖；焮肿处，金黄散敷之。内服菊花清燥汤、琥珀蜡矾丸。烦躁热甚者，护心散、金液戊土丹。九日后，患上作脓稠黄，疼苦稍减，表里证退，饮食微进者，可保无虞，反此为逆。溃后元气虚弱杂证相兼者，照痈疽调理法治之。
　　　　　穿踝疽

　　穿踝疽，足三阴湿热下流停滞而成。初起内踝肿痛，疼彻骨底，举动艰辛，甚则串及外踝。通肿有头者，属阳易破；无头者，属阴难溃。此二者，初起必寒热交作，宜荆防败毒散加牛膝散之；日久脓成胀痛者，针之；腐而不敛孔大者，玉红膏倍之；形体虚弱者，补之。此证若不治，因循致成废疾也有矣。
　　　　　甲疽

　　甲疽者，或因甲长侵肌，又因修甲损伤良肉，靴鞋窄小，俱易生之。其患努肉裹上指甲，肿痛异常，难于步履。初宜三品一条槍，贴胬肉上，化尽自愈。日久胬肉坚硬，须冰蛳散化之，后用珍珠散掺上，必瘥。
　　　　　天蛇毒

　　天蛇毒，一名蛇头疔也，心火旺动，攻注而成。其患指尖肿若蛇头，赤肿焮痛，疼及连心，甚者寒热交作，肿痛延上。肿顶上小艾灸五壮，以雄黄散涂之，内服蟾酥丸，发汗解毒。轻者渐消，肿者溃脓，甚则腐烂。破后，肿仍不消者，以蟾酥条插入孔内，膏盖自效。腐烂者，玉红膏擦之。虚而不敛者，兼服补剂。
　　　　　合谷疔

　　合谷疔，俗称虎口百丫也，此患多有疙瘩泡起，亦有红丝走上，故有疔名之称，此手阳明胃经，湿毒攻注，作痒或热焮疼，初起挑破，贴蟾酥饼，膏盖，金黄散敷之；三日后肿聚，必欲作脓，换膏贴之。软肿胀痛者，脓已成，针之即愈。肿甚寒热者，必内外消托。
　　　　　臁疮

　　臁疮者，风热湿毒相聚而成，有新久之别，内外之殊。新者，只用三香膏乳香法纸贴之自愈。稍久紫黑者，以解毒紫金膏搽扎渐可。又年久顽臁，皮肉乌黑下陷，臭秽不堪者，用蜈蚣饯法，去风毒，化瘀腐，方可得愈。外臁多服四生丸，内臁多服肾气丸，妙。
　　　　　血风疮

　　血风疮，乃风热湿热血热三者交感而生，发则搔痒无度，破流脂水，日渐沿开。甚者，内服消风散加牛膝、黄蘗，外擦解毒雄黄散，或如意金黄散，俱可敷之。如年久紫黑坚硬，气血不行者，用针砭去黑血，以神灯照法熏之，以解郁毒，次以前药敷之，方效。
　　　　　妇人脚丫作痒

　　妇人脚丫作痒，乃从三阳风湿下流，凝结不散，故先作痒而后生湿烂。又或足底弯曲之处，痒湿皆然，枯矾散掺之。
　　　　　手足破裂

　　手足破裂者，干枯之象，气血不能荣养故也。因热肌骤被风寒所逼，凝滞血脉，以致皮肤渐枯渐槁，乃生破裂，日袭于风，风热相乘，故多作痛，以玉肌散洗擦，润肌膏润之。甚者，兼服当归饮子为妙。
　　　　　蝼蛄串

　　蝼蛄串者，乃得于思虑伤脾，脾气郁结所生。是疾气血浇薄者多，盖四肢属脾土，其患多生于两手，初起骨中作痛，渐生漫肿坚硬，不热不红，手背及内关前后，连肿数块，不能转侧，日久出如豆腐浆汁，串通诸窍，日夜相流，肿痛仍在，患者面黄肌瘦，饮食减少，久则寒热交作，内证并出，首尾俱宜益气养荣汤、加味逍遥散调和气血，扶助脾胃，其中可生者，十有二三。补而不应，气血沥尽而亡者，多矣。
　　　　　臭田螺

　　臭田螺，乃足阳明胃经湿火攻注而成。此患多生足指脚丫，随起白斑作烂，先痒后痛，破流臭水，形似螺靥，甚者脚面俱肿，恶寒发热，先宜甘草汤洗净，贴蟾酥饼，三日三枚；后用珍珠散，猪脊髓调搽，膏盖；焮肿上真君妙贴散敷之，其肿渐消。戒步履。
　　　　　牛程(足蹇)

　　牛程(足蹇)，程途奔急，热脚下水见风，以致气滞血枯。结成顽硬皮肉，荣卫不滋，渐生肿痛，肿高突起，支脚难行，久则破裂，脓水相流，每日温汤净洗，搽牛角散，又有内脓攻注，皮顽难破者，以大线针眠头挑破，出脓乃宽。硬皮破裂者，剪而去之。肉不生者，玉红膏长之。肉满不生皮者，珍珠散搽上生皮，乃愈。
　　　　　(虫畺)螂蛀

　　(虫畺)螂蛀，多生手指节中，不红不热，肿如蝉腹，乃手少阴痰气凝滞而生。初起不疼，日久方痛，痛久方腐，肿仍不消，蟾酥饼膏贴，渐作稀脓。近者一载，远者三年。此属体弱者有之，内兼补剂，免变劳瘵之证。
　　　　　田螺泡

　　田螺泡，多生手足，忽如火燃，随生紫白黄泡，此脾经风湿攻注，不久渐大，胀痛不安，线针挑破，泄去毒水，太乙膏盖。挑破又生者，内服解毒泻脾汤可愈。
　　　　　鹅掌风

　　鹅掌风，由足阳明胃经，火热血燥，外受寒凉所凝，致皮枯槁，又或时疮余毒未尽，亦能致此。初起紫斑白点，久则皮肤枯厚，破裂不已，二矾汤熏洗即愈。
　　　　　拾遗证

　　臑疽，生在膊上，连肩通肿，长坚而硬。　　兑疽，生在当手动脉之处，肿痛寒热，痛彻手膊，举动不便。　　附阴疽，生在内踝上三寸，初生小泡，渐生赤肿，破流血水，痛亦彻骨，不能步履。　　咬骨疽，发在大腿内股，不肿不红，痛彻骨髓，初宜雷火针针之，内服万灵丹，酒调服效。　　阴疽，生于右腿夹缝之下三寸，痛连阴子，小腹亦疼。　　元疽，生于左腿夹缝之下三寸，漫肿连阴，疼及大腿。　　已上初起有表证者，便宜解表，有里证者，即宜通利。溃后宜补托，久则宜收敛。此为一定治法，不可混乱，妄投药饵，致其危亡也。
古今图书集成医部全录卷一百九十二

四肢门

　　　　医方考 【明　吴昆】

　　　　　脚气方论

　　脚气类伤寒，则察之难；脚气能令人死，则治之难。一病而有二难，是非可以浅浅论脚气矣。考方七首，同志者尚教我哉！　　脚气憎寒壮热者，防己饮主之。盖脚气者，湿热在足而作气痛也。湿热分争，湿胜则令人憎寒，热胜则令人憎寒，热胜则令人壮热，此其为证。亦有兼头疼者，颇类伤寒，惟其得病之始，本于脚气为异耳。又不可以脚肿为拘，亦有痛而不肿者名曰干脚气，亦有缓纵不随者名曰缓风，亦有疼痛不仁者名曰湿痹，亦有转筋挛急者名曰风毒，此在医者体会而辨证尔。各有治法不同。大抵脚气之疾，壅疾也，喜通而恶塞。故孙真人曰：脚气之疾，皆由气实而死，终无一人以服药致虚而殂。故脚气之人，皆不得大补，亦不得大泻。是方也，木通、防己、槟榔，通剂也，可以去塞。犀角、黄蘗、生地黄、甘草梢，寒剂也，可以去热。苍、白二朮，燥剂也，可以去湿。然川芎能散血中之气，犀角能利气中之血。先痛而后肿者，气伤血也，重用川芎；先肿而后痛者，血伤气也，重用犀角。若大便实者加桃仁，小便濇者加牛膝，内热加芩连，时热加石膏，有痰加竹沥。全在活法，初勿拘也。凡脚气冲心，喘息不止，呕吐不休者，皆死，水犯火故也。　　脚气痛肿，寒热相搏，脉来沉细者，越婢汤主之。盖气不得通则痛，血不得行则肿，此脚气之所以为壅疾也。寒热相搏者，邪气与正气相激搏也。脉来沉者为里，细者为阴。名曰越婢者，越以发越为义；婢，卑也。是方能发越至卑之气，故以越婢名之。石膏性寒而重，寒能胜热，重能就下。附子味辛而热，辛能行壅，热能壮气。佐之以麻黄，则寒热之壅滞，皆从汗孔而泄矣。用白朮、甘草，取其气味温平，能致冲和之气于发越之余耳。而甘草独少者，恐其性缓，多则不能速达于卑下之区也。　　寒湿脚气，疼痛不仁，两尺脉来沉细者，六物附子汤主之，此痹证也。《内经》曰：寒气胜者为痛痹，湿气胜者为着痹。今疼痛不仁，是寒而且着也。两尺主两足，脉来沉者为里，迟者为寒。是方也，用桂心、附子温其寒，防己、白朮制其湿。甘草、茯苓脾家药也，扶土气之不足，制湿气之有余。然必冷服者，欲桂、附之性行于下而不欲其横于上也。　　干脚气者谓脚气入腹，不得通泄也。脚气干于肝，则左胁有块；脚气干于脾，则令人痞。脚气干于心，则令人死于夜，以夜气助其阴邪也。因大寒不知人者，阴进而阳不舒也，以杉木汤主之。盖杉木节质重而气芳，质重则能达下，气芳则能疏壅。橘叶味苦而厚，过于青皮；槟榔质实而重，等于铁石。味厚则泄，质重则降，故能令邪气大下。童便，咸寒物也，咸则能引邪气以走浊阴，寒则能平热气使不上逆。经曰：道之远者制大其服。故其量数五升云。　　凡人患寒湿脚气，疼痛不仁者，内服煎剂，外宜以椒汤洗之。盖川椒能疗寒湿之痹，姜葱辛温，能利肌肤之气。又曰：诸脚气者，皆壅疾也，洗之无有不良。　　脚气疼肿，湿热发黄者，当归拈痛汤主之。盖脚气内壅，故令疼肿，湿热不得泄越，故令发黄。是方也，羌活、防风、升麻、葛根、苍朮皆辛散之剂也，可以泄越壅塞之脚气。苦参、黄芩、茵陈、知母皆苦寒之品也，可以解除内壅之湿热。泽泻、猪苓、白朮乃淡渗物耳，能导利下焦之湿。当归、人参、甘草者所以养血于败坏之余，益气于泄越之后也。　　脾气虚弱，胃气下注，令人足跗气肿者，升阳顺气汤主之。盖脾虽具坤静之德，而有干健之运，故脾气冲和，则升清降浊，无跗肿也。脾气一虚，土不制水，则胃中水谷之气，随经而下注，令人跗肿。是方也，半夏、甘草所以益脾，人参、黄芪所以益气，神曲、豆蔻所以消磨水谷，升麻、柴胡所以升举胃气，当归能使诸药归脾，陈皮能利中宫之气。而蘗皮者，取其味厚，引升麻、柴胡下走足跗，而升举其陷下之阳尔。
　　　　医门法律 【清　喻昌】

　　　　　论增损八味丸治脚气

　　古方崔氏八味丸，用附桂二味阳药，入地黄等六味阴药之中，《金匮》取治脚气上入少腹不仁，其意颇微。盖地气上加于天，则独用姜、附之猛以胜之。地气才入少腹，适在至阴之界，无事张皇，所以但用阳药加于阴药内治之，不必偏于阳也。至肾水泛溢，妇人转胞，小便不利，则变其名为肾气丸，而药仍不变。盖收摄肾气，则肾水归源，而小便自行，亦无取偏阳为矣。观此则治阳虚阴盛之卒病，其当用纯阳无阴，更复何疑。后人于脚气入腹，少腹不仁，而见上气喘急，呕吐自汗，不识其证地气已加于天，袭用此方不应，乃云此证最急，以肾乘心，水克火，死不旋踵。用本方加附、桂各一倍，终是五十步笑百步，不达卒病大关，徒以肾乘心，水克火，五脏受克为最急，不知五脏互相克贼，危则危矣，急未急也。厥后朱奉议治脚气变八味丸为八味汤，用附子、干姜、芍药、茯苓、甘草、桂心、人参、白朮，其义颇精，于中芍药、甘草、人参临证更加裁酌，则益精矣。奈何无识之辈，复以此汤插入己见，去桂心，加干地黄，以阴易阳，奚啻千里？而方书一概混收，讵识其为奉议之罪人乎？
　　　　　四肢不举

　　中风四肢不举，有虚有实。阳明虚则宗筋失润，不能束骨而利机关，阳明实则肉理致密，加以风邪内淫，正气故不周流也。虚用六君子汤，实用三化汤合承气汤。　　凡治中风四肢不举，证不辨虚实，妄行补泻者，医之过也。四肢不举，皆属脾土。膏粱太过，积热内壅者，为脾上瘀实，宜泻以开其壅；食少体羸，怠惰嗜卧者，为脾土虚衰，宜补以健其运。若不辨而实者补之，虚者泻之，宁不伤人乎？
　　　　　脚膝痿弱

　　又有脚膝痿弱，下部尻臀皆冷，阴汗臊臭，精滑不固，脉沉数有力，为火郁于内，逼阴向外，即阳盛拒阴，当用苦寒药下之者，此水火征兆之微，脉证治例之妙，当取之为法。
　　　　　鹤膝风

　　鹤膝风者，即风寒湿之痹于膝者也。如膝骨日大，上下肌肉日枯细者，且未可治其膝，先养血气，俾肌肉渐荣，后治其膝可也。此与治左右半身偏枯之证大同。夫既偏枯矣，急溉其未枯者，然后既枯者得以通气而复荣。倘不知从气引血，从血引气之法，但用麻黄、防风等散风之套药，鲜有不全枯而遂死者。故治鹤膝风而亟攻其痹，必并其足痿而不用矣。比而论之，其治法不益明乎？　　古方治小儿鹤膝风，用六味地黄丸加鹿茸、牛膝，共八味，不治其风，其意最善。盖小儿非必为风寒湿所痹，多因先天所禀，肾气衰薄，阴寒凝聚于腰膝而不解，从外可知其内也。故以六味丸补肾中之水，以鹿茸补肾中之火，以牛膝引至骨节而壮其裹撷之筋，此治本不治标之良法也，举此为例而推之。
　　　　景岳全书 【明　张介宾】

　　　　　脚气论证

　　脚气之说，古所无也，自晋　苏敬始有此名。然其肿痛麻顽，即经之所谓痹也；其纵缓不收，即经之所谓痿也；其甚而上冲，即经之所谓厥逆也。逮夫后世，则有类伤寒四证，而以脚气居其一，谓凡头痛发热，身痛便闭，而但见脚膝屈弱无力者，便是脚气。此说太混，予不然之。夫脚气本水湿下壅之病，而实非阳邪外感证也。若诸证之兼见者，则或有之。若以外感之脚软者，便认作脚气，则淆乱意见，大不通也。兹予删诸繁琐，述其节要，法既无遗，庶便理会。　　夫脚气之证，其初甚微，饮食动作，无不如故，或无他疾而忽得之，或因病后而渐得之。及其病也，则自膝至足，或见麻痹，或见冷痛，或见痿弱，或见挛急，或肿或不肿，或日渐枯细，或蒸蒸发热，或洒洒恶寒，或如水冷，或如火热，或到底能食，或不能食，或有物如指，发自踹腓，而气上冲心，是皆脚气之正病也。共有为发热头痛，寒热往来，或腹内作痛，或见饮食则呕吐，或恶闻食气，或不欲见明，或语言错乱，精神昏愦，是皆脚气之兼证也。大抵此证有缓急，缓者其来渐，或二三月而日甚，急者其来速，或一二日而即起，治之若缓，恐其气上冲心，亦能杀人。　　脚气之因有二：一则自外而感，一则自内而致也。自外而感者，以阴寒水雨湿雾之气，或坐卧湿地，致令湿邪袭人皮肉筋脉。而凡清湿袭虚，则病始于下，致为腿足之病，此外因也。自内而致者，以肥甘过度，酒醴无节，或多食乳酪湿热等物，致令热壅下焦，走注足胫，而日渐肿痛，或上连手节者，此内因也。然在古人，谓南方卑湿，病多外因，北方嗜洒酪，病多内因，此固一说。然北方亦有寒湿，南方岂少酒湿？此固不必分南北。其或内或外，凡受邪气，有病始于足而渐致他证者，即脚气之谓也，必察其因而治之，则自无失矣。
　　　　　论治

　　脚气之病，实三气之所为也，然亦有虚实之异。又脚气本为壅疾，古人忌用补剂，然必下元不足，及阳明之气有亏者，而后邪气得以犯之，此其中亦有虚证。总之，凡治此者，只因证施治则万全也。但察其因于表者，以发散为主；因于里者，以疏利为主。外因者多寒湿，宜用温热；内因者多湿热，宜用清凉。若元气本虚，及病久致虚者，必当培补下元，不得以忌补之说为拘也。　　脚气初起，无非湿滞，如无他证兼见，而身体重著者，单宜治湿，以分利为主。　　凡脚膝中湿，或腰腿酸疼，重着肿痛者，宜除湿汤，不问久近、干湿并可用。若脚膝酸软重着，而胃气不清，或见噫气吞酸胀满者，平胃散。若脚气浮肿而兼泄泻者，宜五苓散或胃苓汤。　　寒湿外侵，致成脚气者，十居六七，其证疼痛拘挛，恶寒清厥，脉多弦细，治宜以温经除湿为主。是以古人治此之法，大抵热药多，寒药少，故每用麻黄、川乌、桂、附、干姜之属。《内经》曰：湿淫于内，治以苦热。正以乌、附、麻黄，走而不守，故能通行经络。官桂、干姜，辛甘大热，故能助阳退阴。清湿既除，病无不愈。　　凡感寒湿雨水，或四气流注，致成脚气，肿痛不可忍者，宜鸡鸣散如神。若寒湿内侵，阳虚阴盛，胃气不强，经气不行，顽水浮肿，或疼痛不已者，独活汤。若寒邪入腹，喘急疼痛，或筋急上冲，闷乱危急欲绝者，茱萸丸，或茱萸木瓜汤。若寒湿在经，血脉不和，腰脚筋骨酸软无力，或拘挛疼痛，脉弱而濇者，酒浸牛膝丸。若寒湿壅肿，气滞不行，或冷或痛者，立效散。若寒湿兼风者，如五积散，小续命汤皆宜用，详具后条。　　一湿热内蒸，致成脚气者，多因酒食不节，其证必烦热多渴，脉见滑数，二便或多不利，治宜利湿清火为主。若湿热下壅，足胫肿痛不消者，防己饮加减治之；或苍朮黄蘗丸，或二妙散，或加味二妙丸俱妙。若湿热气壅，上冲胸腹，烦渴闷乱，头疼口干者，活人犀角散。若湿热流注经络，肢节烦痛，肩背沉重，手足遍身疼痛热肿者，当归拈痛丸。若感冒暑湿，肢节疼痛，身热口渴，小便赤濇，气虚气促者，清暑益气汤。若肝肾阴虚血热，脚膝疼痛，行止艰难，小水不利者，续断丸。　　脚气有壅滞气逆者，其证必喘满气急，上攻心腹，甚至危急可畏，治宜行滞降气为主。　　凡脚气上冲心腹，喘急不得眠卧者，紫苏散、槟榔汤，或加减槟榔汤，甚者四磨饮。若脚气喘急，腹满脚肿者，桑白皮散，或木通散。若脚气脐下气升，冲心烦闷者，木香散或槟榔散。若脚气心胸壅闷，呕逆多痰不食者，半夏散或紫苏汤。若浮肿，心腹痞闷，小水不利，大腹皮散。　　凡风湿合邪而为脚气者，其证必兼外感，而或为寒热往来，或为喘咳气急，或流走无常，或筋骨疼痛，治宜以散风除湿，通行经络为主。若感四时风疫风湿，或处阴湿之地，致为脚气痿弱，筋骨疼痛，或寒热往来者，败毒散。若寒热如疟，赤肿疼痛者，加味败毒散。若脚气以风寒湿邪，客于经络，而骨髓酸痛不可忍，或遍身疼痛，恶寒呕逆者，五积散。一法加全蝎三个，入酒煎服。若脚气以风湿留滞，而阴寒外闭，表邪不解，或咳嗽喘满寒热者，小青龙汤。若风湿留滞，肢节烦疼，心神壅闷者，大腹子散。　　《千金》云：若脚气脉大而缓，宜服小续命汤二剂，立瘥。　　《活人》云：脚气属冷者，以小续命汤煎成，入生姜自然汁服之，最快。若脚气风湿胜而兼发热咳嗽，肢体疼痛者，芎芷香苏散。若脚气风湿流注，憎寒发热，无汗恶寒者，麻黄左经汤。　　脚气有虚证者，凡脾胃肝肾之脉，皆出于足，邪之易入，多有乘虚，故肝虚则筋病，肾虚则骨病，脾虚则肌肉病，胃虚则宗筋病。或以劳欲不节，或以酒湿太过，或以病后失调，凡内有亏损而外有脚气者，无非虚证，此当以调补为主而兼察四气以治之。若肝肾阴虚，感触四气，而瘫痪顽木，半身不遂，脚膝无力，遍体疼痛者，神应养真丹，或三因四斤丸，或虎骨酒，或八味地黄丸。若脾胃大虚，阴寒在下，阳气不行，而病脚气者，独活汤、附子八味汤。若精血不足，阴虚于下，气不归精，而脚气上逆冲心者，地黄汤。若脾胃虚寒，兼风湿外邪而成脚气者，风引独活汤，或追毒汤。若以脾肾虚寒而兼咳嗽气逆呕吐者，兼补厚朴汤。　　脚气有实邪，凡壅盛肿痛而或为闭结，或为胀满者，治宜以疏导通利为主。若风湿壅盛，脚气肿痛，便结腹满者，羌活导滞汤，或枳实大黄汤。若四气流注，阳明风热，腰脚肿痛，大小便秘，喘满腹痛者，大黄左经汤。若脚气饮食不消，心下痞闷，腿脚肿痛者，开结导饮丸。
　　　　　敷熨淋洗

　　凡脚气肿痛之甚者，可用敷药以散之，或用椒艾囊以温之，或香散之药煎汤以洗之。如百草煎及防风、荆芥、灵仙、艾叶、苍朮、蛇床子、当归、乌药之类皆可。或单用紫苏或忍冬藤，煎汤淋洗之，俱妙。
　　　　　禁忌

　　观《活人》等书云：凡脚气服补药，及用汤淋洗者，皆医之所禁也。此亦一偏之说耳。盖补有宜禁者，以邪壅气实者也。淋洗有宜禁者，以水湿汤气之宜避者也。如果下部虚寒，或以病后，或以克伐太过，而脚气不愈者，岂尚堪禁补乎？又若寒邪湿热，壅结不散，而为肿为痛者，最宜以辛香疏散之药煎汤蒸洗，则退邪极速，岂禁洗乎？惟是湿热气逆而上冲心腹者，不可骤洗，恐助湿气上升也。此必先降其气，俟其毒止在脚，再行熏洗，自无不利。盖补以补其弱也，洗以逐其滞也。夫何禁之有？
　　　　　论古

　　杨大受曰：脚气是壅疾，当用宣通之剂，使气不能成壅也。如羌活导滞汤之类所通用，又如苍、白朮、防己、南星以去湿，羌活、独活、木瓜、槟榔行气利关节以去壅，佐木通、牛膝以引经，当归、生地黄以和血，此必用之药也。又如东垣拈痛之类亦甚捷，余闪证之虚实寒热而辨治之，此即通变活法也。
　　　　　鹤膝风

　　凡时膝肿痛腿胻细小者，名为鹤膝风，以其象鹤膝之形而名之也。或止以两膝肿大，胻腿枯细，不能屈伸，俗又谓之鼓槌风，总不过风寒湿三气流注之为病也。然肿痛者必有邪滞，枯细者必因血虚。凡治此者，必宜以养气滋血为主。有风者兼散其风，有寒湿者兼去其寒湿。若果由邪郁成热者，必宜滋阴清火，自无不愈。其有痢后而成者，又名痢后风，此以泻痢亡阴，尤宜壮肾。凡寒胜者，宜三气饮、五积散或大防风汤之类主之；湿胜者，宜五苓散、理中汤之类主之；热胜者，宜保阴煎、大秦艽汤之类主之。若以阳气不足而败及四肢者，非右归丸、理阴煎，及八味地黄丸之类不可。
　　　　石室秘箓 【清　陈士铎】

　　　　　手足痛

　　如人手足痛者，人以为脾经之热，不知非脾也，乃肝木之郁结也。散其郁气，则手足之痛自去。用逍遥散加栀子三钱，半夏、白芥子各二钱，水煎服，二剂即痛如失。盖肝木作祟则脾不敢当其锋，气散于四肢，结而不伸，所以作楚。今一旦平其肝气，而脾气自舒，脾舒而痛在手足，有不尽除者乎？　　手足疼痛者，以一人抱住身子，以两人两腿夹住左右各足一条，轻轻槌之千数，觉两足少快，然后以手执其三里之间，少为伸之者七次，放足执其两手捻之者千下而后已。左右手各如是，一日之间，而手足之疼痛可已。　　两足痛，腰以下痛，用黄酒二升，黄芪半斤，薏仁五两，杜仲一两，茯苓、防风各五钱，车前子三钱，肉桂一钱，水一碗，煎二沸，取汁二碗，入酒内，一醉而愈。以上皆风入四肢、头上、背间、腰以下也。借黄酒一味无经不达，引其药味而直中病所也。夫腰足痛，明属肾虚而气衰，不能运动，更加之湿，自必作楚，妙在不补肾而单益气，气足则血生，血生则邪退，而又助之薏仁、茯苓、车前之去湿，湿去则血更活矣。况更助之杜仲之健肾，肉桂之温肾，防风之荡风乎？相畏而相使，相佐而相成，必然之理也。　　两腿酸痛，此湿气入于骨中，而皮外无湿也。方用薏仁二两，芡实一两，茯苓三钱，肉桂、萆薢各一钱，牛膝二钱，水煎服。此方之妙，妙在薏仁能入骨而去水，加芡实健脾以去湿，不使湿以增湿，而牛膝、萆薢，又是最利双足之品，又加肉桂引经，直入于骨中，湿有不去，酸疼有不止者乎？但脚中之病，乃人身之下流，一有病不易去之。况湿气在骨，如陆地低洼之处，久已成潭，如何车水即干，必多用人功而后可以告竭，故此必须多服久服，正是此意。　　脚痛之证最多而最难治，盖脚乃人身之下流，水湿之气一犯，则停蓄不肯去，须提其气而水湿之气始可散也。今人动以五苓散治湿，亦是正经，然终不能上升而尽去其湿也。予今立一方，可以通治湿气之侵脚者。方用人参、白朮各三钱，黄芪一两，防风、柴胡、肉桂各一钱，薏仁、白芍、芡实各五钱，陈皮五分，半夏二钱，水煎服。此方乃去湿之神剂，用防风于黄芪之中，已是提气而去湿，又助之柴胡之舒气，则气更升腾，气升则水亦随之而入于脾矣。方中又有白朮、芡实、薏仁，俱是去水去湿之圣药，有不奏功如响者乎？人大腿肿痛，坚硬如石，疼苦异常，欲以绳系足，高悬梁上，其疼乃止，放下疼即如砍，腿中大响一声，前肿即移大臂之上，肿如斗，不可着席，将布兜之悬挂，其疼乃止，此亦祟凭之也。方用生甘草一两，白芍三两，水煎服。盖生甘草专泻毒气，白芍平肝木以止痛也。痛止则肿可消，毒出则祟可杜也。
　　　　　手麻木

　　手之麻木，乃气虚而风湿中之，必须用手经之药，引入手中，而去风去湿之药，始能有效。方用白朮、黄芪各五钱，人参二钱，陈皮、防风、桂枝各五分，甘草一钱，水煎服。方中黄芪、人参、白朮补气去湿，防风去风，然必得桂枝，始能入于手经也。经络既清，自能奏功。
　　　　　脚板红

　　人脚板中色红如火，不可落地，又非痰毒，终岁经年不愈，此病亦因人用热药，立而行房，火聚于脚心而不散，故经岁经年不愈也。法当用内药消之。若作外治，必然烂去脚板。方用熟地三两，山茱萸、茯苓、甘菊花各五钱，北五味、泽泻、车前、丹皮、牛膝各三钱，麦冬、元参、沙参、金钗石斛各一两，萆薢二钱，水煎服，十剂消，二十剂全愈。须忌房事三月，否则必发，发则死矣。
　　　　　手足脱落

　　人有手足脱下而人仍不死之证，此乃伤寒之时，口渴过饮凉水，以救一时之渴，孰知水停腹内，不能一时分消，遂至四肢受病，气血不行，久而手足先烂，手指与脚指堕落，或脚指堕落之后，又烂脚板，久之，连脚板一齐堕落矣。若有伤寒口渴，过饮凉水者，愈后倘手足指出水者，急用吾方可救指节脚板之堕落也。方用薏仁三两，茯苓二两，肉桂一钱，白朮一两，车前子五钱，水煎服，一连十剂，小便大利，而手脚不出水矣。永无后患，不必多服。
　　　　　指甲脱落

　　更有人手指甲尽行脱下，不痛不痒，此乃肾经火虚，又于行房之后，凉水洗手，遂成此病，方用六味汤加柴胡、白芍、骨碎补治之而愈。
　　　　　指缝流血

　　有人指缝流血不止，有虫如蜉蝣之小，钻出少顷即能飞去，此证乃湿热生虫也。然何故生虫而能飞耶？盖不止湿热，而又带风邪也。凡虫感风者，俱有羽翼能飞，安在人身得风之气转不能飞也？方用白朮、茯苓、当归、白芍、生甘草各三钱，人参、柴胡、川芎、荆芥各一钱，熟地、黄芪、薏仁各五钱，水煎服。此方之妙，全不去杀虫，而但补其气血，而佐之去湿去风。人身气血和，自不生虫，补气血之和，则虫自无藏身之窟。况又逐水消风，虫更从何处生活耶？此方之所以平而奇也。服四剂则血不流而虫不出，再服四剂，手指完好如初矣。
　　　　　掌中突高

　　人掌中忽高起一寸，不痛不痒，此乃阳明经之火不散而郁于手也。论理该痛痒，而今不痛痒，不特火郁于腠理，而且水壅于皮毛也，法当用外药消之。盖阳明之火盛，必然作渴，引饮不休，今又不渴，是胃中之火尽散，而流毒于掌中，必其人本阳明之火盛，因手按于床席之上作房，过于用力，使掌上之气血不行，久而突高，不痛不痒，乃成死肉矣。方用附子一个煎汤，以手渍之，至凉而止，如是者十日，必然作痛，再渍必然作痒，又渍而高者平矣。盖附子大热之物，无经不入，虽外渍无不内入者也。倘以附子作汤饮之，则周身俱热，又引动胃火，掌肉不消而内证蜂起，予所以外治而愈也。或附子汤中，再加轻粉一分，引入骨髓，更为奇效耳。
　　　　　脚肚肉块

　　人有脚肚之上，忽长一大肉块，如瘤非瘤，如肉非肉，按之痛欲死，此乃脾经湿气结成此块，而中又带火不消，故手不可按，按而痛欲死也。法宜峻补脾气而分消其湿为是。然而外长怪状，若在内一时消之，恐不易得，当用内外夹攻之法，自然手到病除。内服方用白朮、薏仁、芡实各一两，泽泻五钱，肉桂五分，车前子、人参、萆薢、白矾、白芥子各三钱，半夏、陈皮、牛膝各二钱，水煎服二剂。后用蚯蚓粪一两炒，水银一钱，冰片、麝香各五分，硼砂一分，黄蘗五钱炒，儿茶三钱，各为细末，研至不见水银为度。将此药末，用酢调成膏，敷在患处，一日即全消矣，神效之极！凡有块者，以此内外治之，无不效应如响。
　　　　　脚下生指

　　有人脚板下，忽生二指，痛不可忍者，乃湿热之气结成，独犯神祇之故。方用硼砂一分，瓦葱一两，冰片三分，人参一钱为末，以刀轻刺出血，刺在生出指上，即时出水，敷星星在血流之处，随出随掺，以血尽为度，流三日不流水矣，而痛亦少止。再用白朮五钱，生甘草、人参、牛膝、萆薢、白芥子各三钱，薏仁一两，半夏一钱，水煎服四剂，可全愈而指尽化为水矣。外用膏药加生肌散敷之即愈矣。
　　　　方

　　小建中汤 【仲景，下同】 　治虚劳四肢酸疼，手足烦热。　　桂枝去皮　甘草炙　生姜各三两　芍药六两　大枣十二枚　胶饴一升。　　右六味，以水七升，煮取三升，去滓，内胶饴，更上微火消解，温服一升，日三服。
　　崔氏八味丸　治脚气上入少腹不仁。　　熟地黄八两　山茱萸　薯蓣各四两　泽泻　茯苓　牡丹皮各三两　桂枝　附子炮，各一两　　右八味，末之，炼蜜和丸梧子大，酒下十五丸，日再服。
　　白虎汤　治阳明病手足冷者，此属热深厥深也。　　知母六两　石膏一斤，碎　甘草二两　粳米六合　　右四味，以水一斗煮熟，汤成去滓，温服一升，日三服。
　　四逆汤　治少阴病，温温欲吐，手足寒，脉弦迟者。　　干姜一两半　附子一枚，生用，去皮破八片　甘草炙，二两　　右三味，(口父)咀，以水三升，煮取一升二合，去滓，分温再服。强人可用大附子一枚，干姜三两，凉服。
　　附子汤　治少阴病，身体疼，手足寒，骨节痛脉沉者。　　茯苓　芍药各三两　白朮四两　人参二两　附子二枚，去皮　　右五味，以水八升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。
　　桂枝加附子汤　治太阳病发汗，汗不止，恶风，小便难，四肢微急，难以屈伸。　　桂枝去皮　芍药　生姜各三两　甘草炙，二两　大枣十二枚　附子一枚，炮去皮，破八片　　右六味，(口父)咀，以水七升，微火煮取三升，去滓，适寒温服。
　　真武汤　治少阴病有水气，四肢沉重疼痛者。　　附子一枚，炮去皮，破八片　茯苓　芍药　生姜　白朮各三两　　右五味，以水八升，煮去滓，温服七合，日三服。
　　矾石汤　治脚气冲心。
　　矾石二两
　　右一味，以浆水一斗五升，煎三五沸浸脚良。
　　三圣散子和　治臁疮。
　　葱白　马齿苋　石灰各一斤
　　右三味，湿捣为团，阴干为细末，贴疮，如有死肉者，宜先用溃死肉药。
　　乌头汤 【仲景，下同】 　治脚气疼痛，不可屈伸。　　麻黄　芍药　黄芪各三两　甘草炙，一两　川乌五枚，(口父)咀，以蜜二升，煎取一升，即出乌头　　右五味，(口父)咀，四味以水三升，煮取一升，去滓，内蜜煎中更煎之，服七合。如不止，尽服之。
　　越脾汤　治风痹脚弱。
　　麻黄六两　石膏半斤　白朮四两　生姜三两　大附子一枚　廿草二两　大枣十五枚　　右七味，(口父)咀，以水七升，先煮麻黄，再沸掠去沫，入诸药，煮取三升，分三服，覆取汗。胡洽方只五味。若恶风者，加附子一枚；多痰水者，加白朮四两。
　　脚弱神验方 【《千金方》，下同】 　治脚弱。　　防己　蜀椒　细辛　桂心　麻黄　石膏　独活　防风　黄芩　茵芋　葛根　芎藭　芍药　甘草各一两　生姜　茯苓各二两　乌头二枚　　右十七味，(口父)咀，以竹沥一斗，煮取四升，分六服，令一日一夜服尽，其间可常作赤小豆饮。有人脚弱，先服常用竹沥汤四剂，未觉增损，作此方后，觉得力。又云，脉沉细快，风在内者，作此汤也。
　　风引汤　治两脚疼痹，肿或不仁，拘急不得行。　　麻黄　石膏　独活　茯苓各二两　吴茱萸　附子　秦艽　细辛　桂心　人参　防风　芎藭　防己　甘草各一两干姜两半　白朮三两　杏仁六十枚　　右十七味，(口父)咀，以水一斗六升，煮取三升，分三服取汗。
　　小鳖甲汤　治身体虚胀如微肿，胸心痞满，有气壮热，小腹厚重，两脚弱。　　鳖甲　黄芩　升麻　麻黄　羚羊角　桂心　杏仁研，各三两　前胡四两　乌梅二十枚　薤白三十枚　　右十味，(口父)咀，以水一斗，煮取二升七合，分三服，此常用。若体强壮，欲须利者，加大黄二两。
　　风缓汤　治脚弱，举体痹不仁，热毒气入脏，胸中满塞不通，食即呕吐。　　独活　麻黄　犀角各三两　半夏一升　大枣　乌梅各二十枚　桂心　鳖甲　升麻　橘皮　枳实　甘草　吴茱萸　大黄各一两　生姜　石膏各六两　贝齿七枚　　右十七味，(口父)咀，以水一斗四升，煮取四升，分五服，日三夜二。不瘥，至三剂必瘥。一方有羚羊角，无犀角。
　　脚气方　治脚气初发，从足起至膝胫骨肿疼者。　　蜱麻叶切　捣蒸薄裹之，日二三易，即消。蜱麻子似牛蜱虫，故名蜱麻也。若冬月无蜱麻，取蒴藋根捣研，和酒糟三分，根一分，合蒸热，及热封裹肿上，如前法，日二即消。亦治不仁顽痹。此方非汤，不常见，然以前后三方，俱出苏长史，更不分出。　　又方　治肿已入(月坒)，至小腹胀，小便濇少者。　　乌特牛尿一升
　　右温服，日二，取消乃止。《千金翼》云：羸瘦人二分尿，一分牛乳，合煮，乳浮结，乃服之。　　又方　若肿已消，仍有此候者，急服此汤。　　麻黄　射干　人参　白茯苓　防己　前胡　枳实各二两　半夏　犀角　羚羊角　青木香　橘皮　杏仁　升麻各一两　生姜五两　独活三两　吴茱萸　　右十七味，(口父)咀，以水一斗二升，煮取四升，分五服，相去二十里久服之，中间进少粥，以助胃气。此汤两日服一剂，取病气退乃止，以意消息之。若热盛喘烦者，加石膏六两，生麦门冬一升，去吴茱萸。若心下坚，加鳖甲一两。
　　犀角旋覆花汤　治脚气初起。
　　犀角　旋覆花各二两　豉一斤　橘皮　茯苓　生姜各二两　大枣七枚　紫苏茎叶一握　　右八味，(口父)咀，以水八升，煮取二升七合，分三服，相去十里久服之，以气下小便利为度。崔氏名小犀角汤。如其不下，服后大犀角汤。
　　大犀角汤　疗脚气毒冲心，变成水，身体遍肿，闷绝欲死。　　犀角　旋覆花　白朮　桂心　防己　黄芩　生姜　橘皮　茯苓各二两　豉一升　桑白皮　前胡各四两　紫苏茎叶一握　大枣十枚　　右十四味，(口父)咀，以水九升，煮取二升七合，分三服，相去十里久服之，取下气为度。若得气下，小便利，脚肿即消，能食。若服汤竟不下，气急不定，仍服后犀角麻黄汤。崔氏又以白前代白朮，无防己、黄芩、桑白皮，名旋覆花汤。
　　犀角麻黄汤　服大犀角汤后，仍不下，气急不定。　　犀角　麻黄　防风　独活　羚羊角　芎藭　白朮　防己　当归　黄芩各二两　石膏四两　生姜　甘草　杏仁　桂心各三两　　右十五味，(口父)咀，以水二斗煮麻黄，去沫取汁八升，下药煎取三升，分三服，相去十里久服讫，覆取汗。若不瘥，五日后更一剂，取汗同前。崔氏无独活、羚羊角、杏仁，有附子、茯苓、细辛。
　　茱萸汤苏长史方　治脚气入腹，困闷欲死，腹胀。　　吴茱萸六斤　木瓜两颗，切
　　右二味，以水一斗三升，煮取三升，分三服，相去如人行十里久进一服，或吐或汗，或利，或大热闷，即瘥，此起死回生之方也。又二味等分为末，酒丸，每服五十九或百丸，温酒下，名茱萸丸，治证同。
　　小风引汤　治中风腰脚疼痛弱者。胡洽名大风引汤，无干姜、石斛，有桂心、黄芪。　　独活　茯苓　人参各三两　防风　当归身　甘草　干姜　石斛各二两　附子一枚，去皮　大豆二升　　右十味，(口父)咀，以水九升，酒三升，煮取三升，分四服，服相去如人行十里久。胡洽云：南方治脚弱与此别，用升麻、半夏、芍药各一两，合十三味。本只有十味，减当归、石斛，名小风引汤。删繁方无石斛，以疗肉极寒，肌肉变，舌痿，名曰恶风，腰痛脚弱。
　　四物附子汤　治风湿相搏，骨节烦痛，四肢拘急，不可屈伸，近之则痛，自汗出而短气，小便不利，恶风不欲去衣，或头面手足，时时浮肿。　　附子二枚　桂心四两　白朮　甘草各二两　　右四味，(口父)咀，以水六升，煮取三升，分三服，微汗愈。大汗烦者，一服五合。体肿者，加防己四两。悸气小便不利，加茯苓三两。既其附子，今加生姜三两。　　又方　治脚弱风毒实，及岭南瘴气面肿，乍寒乍热似疟状，脚肿气上，心闷咳嗽，瘫痪顽痹。　　麻仁　升麻　麻黄　射干　菖蒲　芒硝　甘草　大黄各二两　豉三合　　右九味，(口父)咀，以水六升，煮取二升半，内芒硝又煎三沸，分三服，微利一二行，解毒热，有肿即消之。凡觉气满辄服一剂，佳。《延年秘录》作芒硝半两，《外台》同。
　　深师增损肾沥汤　治风虚劳损，热毒，脚弱疼痹，或不随，下焦虚冷，胸中微有客热，心虚惊悸，不得眠，食少，失气味，日夜数过，心烦迫不得卧，小便不利，又时复下。湘东王至江州，王在岭南病悉如此，极困笃，余作此汤令服，即得力。病似此者，服无不瘥，随宜增损。　　人参　黄芪　甘草　芍药　麦门冬　肉苁蓉　干地黄　赤石脂　茯神　地骨白皮　当归　远志　磁石　枳实　防风　龙骨各一两　桂心　芎藭各二两　生姜四两　五味子三合　半夏一升　大枣三十枚　白羊肾一具　　右二十三味，(口父)咀，以水二斗，煮羊肾取汁一斗二升，内诸药，煮取四升，分为五服。不利下者，除龙骨、赤石脂。小便濇，以赤茯苓代茯神，加白朮三两。多热，加黄芩一两。遗溺，加桑螵蛸二十枚。胡洽方无黄芪、苁蓉、赤石脂、地骨皮、磁石、枳实、防风、龙骨、半夏，有黄芩，为十五味。
　　石膏汤　治脚气，风毒热气，上冲头面，面赤筋急鼻塞去来，来时令人昏愦，心胸恍惚，或若惊悸，身体颤掉，手足缓纵，或酸痹，头目眩重，眼反鼻辛，热气出口中，或患味甜诸恶，不可名状者。　　石膏　龙胆　升麻　芍药　贝齿　甘草　鳌甲酥炙　黄芩　羚羊角各一两　橘皮　当归各二两　　右十一味，(口父)咀，以水八升，煮取三升，分为三服。
　　半夏汤　治脚气上入腹，腹急上冲胸，气急欲绝。　　半夏一升　桂心八两　干姜五两　甘草　人参　细辛　附子各二两　蜀椒二合　　右八味，(口父)咀，以水一斗，煮取三升，分三服，初稍稍进，恐气冲上，格塞不得下，小小服，通人气耳。
　　乌头汤　治风冷脚痹，疼痛挛弱，不可屈伸。　　乌头　细辛　蜀椒各一两　甘草　秦艽　附子　桂心　芍药各二两　干姜　茯苓　防风　当归各三两　独活四两大枣二十枚　　右十四味，(口父)咀，以水一斗二升，煮取四升，分五服。若热毒，多服亦佳。
　　追毒汤　治脚弱，风热上入心腹，烦闷欲绝。　　半夏　生姜各四两　黄芪　甘草　当归　人参　厚朴　独活　桔皮各一两　枳实　麻黄　干地黄　芍药各二两　桂心一两　贝子七枚　大枣十枚　　右十六味，(口父)咀，以水一斗二升，煮取三升六合，分四服，日三夜一。
　　防风汤　治脚气，并治毒气上冲，心胸呕逆，宿癖积气疝气诸病，常服。　　防风　麻黄　芎藭　人参　芍药　当归　茯苓　半夏　甘草　桔皮各一两　鳖甲　生姜　桂心各二两　杏仁两半　赤小豆一升　贝子　乌梅各五枚　大枣二十枚　吴萸五合　犀角　羚羊角各半两　薤白十四枚　　右二十二味，(口父)咀，以水一斗，煮取三升，分三服，一日令尽。一方用水一斗二升，间食糜。一方半夏二两，随时用。
　　防风汤　治肢体虚风，微痉发热，支节不随，恍惚狂言，来去无时，不自觉悟。南方支法存所用，多得力温和，不用人为，胜于续命、越婢、风引等汤。罗广州一门，及南州士人常用。亦治脚弱甚良。　　石膏半两　防风　麻黄　独活　生姜　秦艽　半夏各一两　麝香六铢　当归　远志　甘草　防己　人参　黄芩　升麻　芍药各一两　　右十六味，(口父)咀，以水一斗三升，煮取四升，一服一升，初服厚覆取微汗，亦当两三行下，其间相去如人行十里久更服。一方，有白朮一两。有热，加大黄二两。先有冷心痛疾者，倍用当归，加桂心三两，不用大黄。
　　甘草汤　治脚弱，举身洪肿，胃反食谷吐逆，胸中气结不安，而寒热下利不止，小便难，服此汤即愈。亦服女曲散，利小便，肿消，服大散摩膏，有验。　　吴茱萸二升　甘草　人参各一两　半夏一升　桂心　蜀椒各三两　小麦八合　大枣二十枚　生姜八两　　右九味，(口父)咀，以水一斗三升，煮小麦取一斗，去小麦，内诸药，煮取三升，分为六服。
　　恒山甘草汤　若寒热日再三发，可服此方。　　恒山三两　甘草一两半
　　右二味，(口父)咀，以水四升，煮取一升半，分三服，相去五里久一服。
　　丹参牛膝煮散　治脚痹弱气，满身微肿。　　丹参　牛膝　桑白皮　杏仁　升麻　茯苓　猪苓各四两　犀角　黄芩　橘皮　防己　白前　泽泻　桂心　秦艽各二两　生姜　李根白皮各二两　大麻仁二升　　右十八味，捣，粗筛，以水一升半，内散方寸匕，煮取七合，轻绢滤去滓，顿服，日再。夏日热不得服丸散。此煮散须年常用，大验。
　　小续命汤 【《活人书》】 　治脚气痹弱，不能转侧者。　　附子生，削去皮脐，五钱　防风一两半　芍药　白朮　人参　川芎　麻黄去节，汤泡三次，焙干　防己　黄芩　桂枝　甘草各一两　　右銼如麻豆大，每服五钱匕，水一盏半，煎至一盏，去滓，取八分清汁，入生姜汁，再煎一二沸，温服，日三夜二。
　　神功丸子和　治风气下流，腰疼脚重，脐下胀痛，溺赤如金。　　大黄三两　人参半两　麻子仁五两，另研　诃子皮炮，取二两　　右杵研为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服二十丸，温水下，日三服，以通为度。
　　五柔丸　治老人虚人脚气，津液虚，大便结，调补三焦。　　大黄四两　前胡一两　半夏洗　苁蓉酒浸　芍药　茯苓　细辛　当归　葶苈炒，各半两　　右捣，罗为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，温水下二十丸，以通利为度。
　　槟榔散　治脚肿。
　　橘叶一大握　沙木一握　童子小便一小盏　酒半盏　　右同煎数沸，调槟榔末二钱，食后服。
　　木瓜散　治脚气。
　　大腹皮一枚　紫苏一分　干木瓜　甘草炙　木香　羌活各一分　　右细銼为散，分作三服，每服用白水一盏，煎至半盏，去滓，通口服。
　　赤茯苓丸 【《儒门事亲》，下同】 　治脾湿太过，四肢肿满，腹胀喘逆，气不宣通，小便赤濇。　　木香半两　赤茯苓　防己各二两　葶苈四两　　右为末，枣肉丸如桐子大，每服三十丸，煎桑白皮汤送下，食前。一本，赤茯苓一两。
　　除湿丹　治诸湿肿客搏，腰膝重痛，足胫浮肿。　　乳香研　没药研，各一两　牵牛头末半两　大戟炒，三两　槟榔　威灵仙　赤芍药　泽泻　葶苈　甘遂各二两　陈皮去白，四两　　右为末，糊丸如桐子大，每服五十丸至七八十丸，温水送下，食前。得更衣，止后服。如服药前后，忌酒二日，湿面两三日。食后，温淡粥补胃，尤佳。
　　无碍丸　治脾病横流，四肢肿满。
　　木香半两　蓬莪荗炮　京三棱炮　槟榔生　(木郁)李仁汤泡，去皮，各一两　大腹皮二两　　右六味，为末，炒麦芽杵为粉，糊丸如桐子大，每服二十丸，生姜汤送下，无时。
　　加减白通汤　治形寒饮冷，大便自利，完谷不化，脐腹冷痛，足胻寒而逆。　　附子炮，去皮脐，干　姜炮，各一两　官桂去皮　甘草炙　半夏汤泡　草豆蔻面裹煨　人参　白朮各半两　　右八味，(口父)咀，每服五钱，水二盏半，生姜五片，葱白五茎，煎一盏三分，去滓，空心，宿食消尽，温服。
　　既济解毒汤　治上热，头目赤肿而痛，胸膈烦闷，不得安卧，身半以下皆寒，足膝尤甚，大便微秘。　　大黄酒制，大便利勿服　桔梗　黄连酒炒　甘草炙　黄芩酒制炒，各二钱　柴胡　升麻　当归身　连翘各一钱　　右，(口父)咀作一服，水二盏，煎至一盏，去滓，食后温服。忌洒湿面大料物及生冷等物。
　　蛜(虫祁)丸　治鹤膝风，及腰膝风缩。胡楚望博士病风疰，手足指节如桃李，痛不可忍，服之悉愈。　　蛜(虫祁)一条，头尾全者　白附子　阿魏研　桂心　白芷各一两　乳香三分　当归　漏芦　芍药　威灵仙　地骨皮　川牛膝　羌活　安息香　桃仁各一两，生，同安息香研　没药三分　　右十六味，蛜(虫祁)、桃仁、白附、阿魏、桂心、白芷、安息香、乳香、没药九味，同童子小便并酒二升炒热，冷定，入余药为末，蜜丸弹子大，空心，温酒化下一丸，无时。
古今图书集成医部全录卷一百九十三

四肢门

　　　　方

　　柴胡升麻汤东垣，同　治男子妇人四肢发热，肌热筋骨热，表热如火燎，以手扪之烙人手。夫四肢者，属脾土也。热伏地中，此病多因血虚而得之。又有胃虚，过食冷物，郁遏阳气于脾土之中，此药主之。　　防风二钱五分　升麻　葛根　独活　羌活　白芍药　人参各五钱　炙甘草　柴胡各三钱　生甘草二钱　　右(口父)咀，每服五钱，水二大盏，煎至一盏，去滓热服。忌寒冷之物。
　　火郁汤　治五心烦热，是火郁于地中，四肢乃脾土，心火下陷于脾土中，郁而不得伸也。经云：火郁则发之。　　升麻　葛根　柴胡　白芍药各一两　防风　甘草各五钱　　右(口父)咀，每服五钱，水二大盏，入连须葱白三寸，煎至一盏，去滓，稍热，不拘时候服。
　　除湿补气汤　治两腿麻木，沉重无力，多汗喜笑，口中涎下，身重如山，语声不出，寸脉洪大。　　升麻六钱　苍朮四钱　黄蘗酒浸，炒　柴胡　黄芪各三钱　知母酒浸，炒　槁本　生甘草　当归各二钱　五味子　陈皮各一钱五分　　右銼，如麻豆大，每服五钱，水二盏，煎至一盏，去滓，空心服之。待少时，以早饭下之。
　　人参益气汤　治两手指麻木，四肢困倦，怠惰嗜卧，乃热伤元气也。　　黄芪八钱　生甘草　人参各五钱　白芍三钱　炙甘草　升麻各二钱　五味子一百四十个　柴胡二钱五分　　右(口父)咀，分作四服，每服水二盏，煎至一盏，去滓，稍热，食远服。
　　导气汤　治两腿麻木沉重。
　　黄芪八钱　甘草六钱　青皮四钱　升麻　柴胡　当归梢　泽泻各二钱　红花　橘皮各一钱　五味子一百二十个　　右(口父)咀，分作四服，每服水二大盏，煎至一盏，去滓，食前热服。
　　补中汤　治面黄汗多，目赤，四肢沉重，食减腹中时时痛，咳嗽，两手寸脉短，右手脉弦细兼濇，关脉虚。　　升麻　柴胡　当归身各二分　神曲三分炒　泽泻四分　红花少许　大麦曲　苍朮各五分　黄芪二钱五分　炙甘草八分　五味子二十个　　右(口父)咀，分作二服，水二盏，煎至一盏，去滓，食远服。
　　升阳益胃汤　治脾胃虚，怠惰嗜卧，四肢不收。　　黄芪二两　半夏脉濇者用　人参　甘草炙，各一两　独活　防风　白芍　羌活各五钱　橘皮四钱　柴胡　泽泻下淋勿用茯苓小便利者勿用　白朮各三钱　黄连一钱　　右(口父)咀，每服称三钱，水三盏，生姜五片，枣二枚，煎至一盏，去滓温服。早饭后，或加至五钱。
　　加味苍蘗散 【《医学入门》】 　治湿热脚气痿躄。　　苍朮一钱　白朮八分　知母　黄蘗　黄芩各六分　当归　芍药　生地各四分　木瓜　槟榔　羌活　独活　木通　防己　牛膝各三分　甘草一分　　右銼，作一贴，姜三片，水煎服。

　　活血通经汤　治风淫四末，手足挛急。　　芍药五分　升麻　葛根　人参　当归身　炙甘草各一钱　酒黄蘗　桂枝各二钱　　右剉，如麻豆大，都作一服，水二大盏，煎至一盏，热服，不拘时令，暖房中近火摩搓其手。
　　价宝丹 【丹溪，下同】 　治五劳七伤，四肢无力，腿脚沉困，下元虚惫，失精阳痿。　　川楝子　牛膝酒浸　槟榔　蛇床子　莲子　苁蓉酒浸　茯神五味　巴戟去心　菟丝子　鹿茸酥炙　大茴香　人参泽泻　白芍药　山药　熟地　麦冬各一两　穿山甲一大片，炙　乳香另研　仙灵脾　凤眼草各三钱　沉香　白檀香　胡卢巴　破故纸炒，各五钱　　右为末，炼蜜丸梧子大，空心服七十丸，白汤下。
　　防己饮　治脚气，须升提其湿。
　　白朮　木通　防己　槟榔　川芎　甘草梢　犀角　苍朮盐炒　黄蘗酒炒　生地酒炒　　右等分，(口父)咀，水煎服。大便实加桃仁，小便濇加杜仲、牛膝，有热加黄芩、黄连，大热及时热加石膏，有痰加竹沥、姜汁。如常肿者，专主乎湿热，宜后方。　　后方
　　苍朮二两　防风一两　川芎　槟榔各六钱　香附子八钱　条黄芩四钱　滑石一两二钱　甘草三钱　　右为末，或丸或散，皆可服。

　　应痛丸　治脚气痛不可忍，此药为劫剂。　　赤芍药煨，去皮　草乌去皮尖，各半两　　右为末，酒糊丸，空心服十九，白汤下。　　又方　治脚气肿痛。
　　芥子　白芷等分
　　右为末，姜汁和敷贴。或用仙朮、羌活、独活、白芷、细辛为末，入帛内，作袜用。
　　臁疮方
　　滴乳香　没药　水银　当归各半两　川芎　贝母　黄丹各二钱半　真麻油五两　　右(口父)咀，除黄丹、水银外，先将余药用香油熬黑色，去滓下黄丹、水银，又煎，黑色，用柳桃枝搅成膏，油纸摊贴。　　又方
　　龙骨生用　血竭　赤石脂　黄蜡各一两　头发如指大　白胶香　香油不拘多少　　右件，先以香油煎头发三五沸，去发，入黄蜡、白胶香，却入龙骨、血竭、赤石脂搅匀，安在水盘内，候冷取起，以磁器盛之。每遇一疮，捻作薄片贴疮口，以竹箬贴在外，三日后，翻过再贴，仍服活血药。
　　经验二防饮 【《医学正传》】 　治痢后脚痛如刀剜虎咬之状，膝膑肿大，不能行步，名曰鹤膝风。　　熟地黄　人参各一钱　白朮　黄芪　当归　川芎　白芍药　杜仲　萆薢各七分　防风　防己　羌活　牛膝　甘草各五分　附子童便浸三日，炮，七分，冬则一钱　　右銼，作一贴，姜三枣二，水煎服。
　　五兽三匮丸 【丹溪，下同】 　治血气耗损，肝肾不足，两脚痿软。　　鹿茸　麒麟竭　虎胫骨　牛膝　金毛狗脊各等分，即五兽也　附子一枚去皮，剜去中心，入辰砂填满。又用木瓜一枚，去皮，剜去中心，入前附子于内，以附子末盖口即三匮也　以三匮正坐于磁罐内，重汤蒸至极烂，取出，和五兽捣丸芡实大，木瓜酒下。
　　松节汤　治脚气入腹，心腹胀急，烦躁肿痛。　　松节炒黄　桑白皮　苏叶各一两　槟榔三钱　甘草五钱　每三钱，入灯心二十根，生姜三片，童便三分，煎服。
　　红花苍蘗丸　治足胫肿，妇人亦宜。　　苍朮　黄蘗　红花　牛膝　生地黄　南星　龙胆草　川芎各等分　　右为末，酒糊丸服。

　　槟榔苍蘗丸　治湿热食积，痰饮流注。　　黄蘗　槟榔　苍朮　防己　南星　川芎　白芷　犀角各等分　　右为末，酒糊丸服。如血虚，加牛膝、龟板，肥人加痰药。
　　羌活导滞汤　治脚气初发，一身尽痛，或肢节肿痛，便溺阻隔，先以此药导之，后用当归拈痛汤，以彻其邪。　　羌活　独活各一钱二分　大黄二钱四分　防己　归尾各七分　枳实五分　　右水煎，温服。

　　脚软筋痛方
　　牛膝二两　龟板　黄蘗酒炒，各一两　知母炒　甘草各半两　白芍一两半　　右为末，洒糊为丸。

　　脚气方 【《医学纲目》，下同】
　　控涎丹　加胭脂一钱　槟榔　木瓜各一两　卷柏半两，先以盐水煮半日，次以白水煮半日　　右共为丸，每三十丸，加至四五十丸，服下恶物立效。
　　茵芋丸　治风气积滞成脚气，常觉微肿，发则或痛。　　(木郁)李仁一两　牵牛子三两生，取头末一两半　茵芋炒　薏苡仁各半两　　右为细末，炼蜜丸如桐子大，每服二十丸，姜枣汤下，未利，加至三十丸，日三，快利为度，白粥补之。
　　大防风汤 【《医学正传》】 　治鹤膝风。　　熟地黄一钱半　白朮　防风　当归　白芍药　杜仲　黄芪各一钱　附子　川芎　牛膝　羌活　人参　甘草各五分　　右銼，作一贴，姜五片，枣二枚，水煎服。祛风顺气活血脉，壮筋骨。
　　脚气方　治诸般脚气，一服除根。
　　防风三钱　羌活　蝉退各三分　薄荷五分　紫苏四分　　右为末，每服五钱，以无灰酒半碗，热调服。一时久，用紫苏半斤，忍冬花四两，木馒头七个，苏木二两　　水一桶煎之，分三次添用，倾桶内，披衣上坐，勿令走气，熏脚腿自下而上，汗至顶门，以水尽为度。
　　续骨丹　治两脚软弱，虚羸无力，及小儿不能行。　　天麻明净者，酒浸　白附子　牛膝　川羌活　木鳖子各半两　乌头炮　朱砂各一钱　乳香　没药各二钱　地龙去土，一分　　右以生南星末一两，无灰酒煮糊为丸，如鸡头大，朱砂为衣，薄荷汤磨一丸，食前服。
　　桑枝煎　治风脚膝软弱。
　　桑枝銼，三升　附子生用，銼，五两　茄子根銼　黑豆各一升　已上四味，用水三斗，煮至一斗，滤去滓，再熬取五升，入后药末。　　石斛去根，銼　天雄炮裂，去皮脐　天麻　牛膝　川芎　桂心各二两　　右为末，入前汁中，于银锅慢火熬，用柳木篦不住手搅，候如膏，盛于磁盒中，每日空心用热酒调下茶匙，晚食前再服尤妙。
　　苍朮散　治风湿，常服壮筋骨健步。　　苍朮一斤，用粟米泔水浸过，用竹刀刮去筋皮，以童子小便浸半斤；无灰好酒浸半斤。　　右浸至春五日，夏三日，秋七日，冬十日，取出苍朮于净地上掘一坑，以炭火煅坑红去炭，将浸苍朮酒小便倾在坑内，却放苍朮在坑内，以瓦器盖覆，用泥封固，经一宿，取出苍朮，研为细末，每服二钱，空心盐汤或酒调服。
　　乳香没药丸　治远年近日，风湿脚气攻注脚膝，或肿或疼，筋挛不能屈伸，脚不能踏地，及一切疼痛，往来不已。　　乳香别研　没药别研　骨碎补去毛　缩砂仁　五灵脂去土　白附子　甜瓜子　牛膝酒浸　当归酒炒　木瓜　地龙去土木鳖子各一两　白牵牛三两，微炒　　右为细末，酒煮面糊为丸，如梧桐子大，每服二十丸，木瓜汤下，或温酒亦可，不拘时服。
　　上马丸　治寒湿臂痛腿疼筋骨诸疾。　　川乌炮　木香各半两　虎骨酥炙　当归酒浸　牛膝　杜仲　木瓜　龟板酥炙　白然铜酢淬　黄芪蜜炙　白朮各一两　　右为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服三四十丸，温酒下。
　　防风汤　治脚气痹弱，神验。
　　防风　防己　蜀椒　细辛　桂心　麻黄　石膏　独活　黄芩　茵芋　葛根　芎藭　芍药　甘草各一两　生姜　茯苓各二两　乌头二枚　　右(口父)咀，以竹沥一斗，煮取四升，分作六服，令一日一夜服尽，其间可常作赤小豆饮。有人脚弱，先服常用竹沥汤四剂，未觉增损，作此方后，觉得力。又云：脉沉细快风在内者，作此汤也。一方无竹沥、赤小豆，每服三钱，水一大盏，生姜三片，煎至七分，去滓，不拘时温服。
　　擒虎丹　治风寒湿走注，脚痹腰膝重病。　　五灵脂　荆芥　川乌炮去皮脐　当归切，焙　白胶香　自然铜火煅酢淬七次，别研，各二两　　右为细末，酒煮糊为丸，如梧桐子大，每服二十丸，用热酒送下，食后服，日进二服。
　　羌活散　治腰脚冷痹，及诸风麻木不仁，骨髓疼痛，不欲饮食，渐加瘦削。　　羌活　五加皮　枣仁炒　桂心各二两　防风　当归炒　赤芍药　丹参各三两　茵芋二分　牛膝　附子炮去皮脐　漏芦各一两　　右(口父)咀，每服三钱，水一大盏，生姜三片，同煎至六分，去滓，食前温服。
　　萆薢丸　治腰脚冷痹，沉重无力。
　　熟地黄　石斛　白芍药各三分　牛膝二两　五加皮　桂心　酸枣仁炒　羌活各半两　萆薢　附子各一两，炮去皮脐　　右为细末，炼蜜和捣三五百杵，丸如梧桐子大，每服三十丸，食前用温酒送下。
　　熏蒸法　治肾气衰弱，脾肾肝三经受风寒湿，停于腿膝，使经络凝而不行，变成脚痹，故发疼痛，此药和荣卫，通经络。　　小椒　盐各一把　葱三大握，切　小麦麸五升　酒一盏　　右以酢不拘多少，日搅拌上件等，湿润为度，用银器炒令极热，摊卧榻下，将所患腿脚，就卧熏蒸，薄衣被盖，得汗出匀遍，约半个时辰，撤去炒麸，止就铺褥中卧，待一两时辰，觉汗稍解，再用收阳粉扑敷汗孔毕，然后出铺卧中，勿见风。
　　通痹散　治腰以下至足，感受风寒湿三者，合而成痹，两足至膝冷如冰，不能自举，或因酒热，立冷水中，久成此疾。　　独活　川芎　天麻　当归　白朮各等分　　右为细末，每服二钱，食前用好酒调服。
　　六生散　治周痹身体疼痛，腰脚(疒帬)痹。　　生石菖蒲九节者，去毛，切，焙　生地黄切，焙　生商陆根洗净切，焙　生枸杞根切，焙，各一斤　生姜去皮切，焙，二斤　生乌头去皮脐，四两　　右先焙了，各秤分两，复以醇酒一斗五升，浸一宿，滤出曝干，复内酒中，再曝干，捣为细末，每服半钱，以清酒一盏调下，渐加至一钱，空心临卧各一服。
　　天雄丸　治风寒湿痹，皮肉不仁，骨髓疼痛，不可忍者。　　天雄炮去皮脐　附子炮去皮脐，各一两　官桂去皮，一两半　干姜炮，二两　防风三两　　右为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，食前用温酒送下。
　　茯苓汤　治风寒湿痹，留着不去，四肢(疒帬)麻，拘挛浮肿。　　赤茯苓　桑白皮各二两　防己　川芎　官桂　芍药　麻黄去根节，先煮掠去沫，焙干　当归各一两半　甘草炙，三两　　右(口父)咀，每服六钱，水二盏，枣三枚，去核，煎至一盏，去滓，空心临睡服。如欲出汗，服药了，以生姜热粥投之，汗出慎外风。一方去防己，用防风。
　　槟苏散　治风湿脚气疼痛，疏通气道。　　槟榔　陈皮　甘草　木瓜各一钱　香附子　紫苏各三钱　　右作一服，水二锺，生姜五片，葱白二根，煎至一锺，食前服。
　　乌药平气汤　治脚气上攻，头目昏眩，脚膝酸疼，行步艰苦，气不和，喘满迫促，并皆治之。　　乌药　茯神　白芷　当归　白朮　五味子　川芎　紫苏子　人参　木瓜　甘草炙，各一钱　　右銼，作一服，水二锺，生姜五片，红枣二枚，煎至一锺，食前服。
　　槟榔汤　治一切脚痛。
　　槟榔　香附子去毛　陈皮去白　紫苏叶　木瓜去瓤　五加皮　甘草炙，各二钱　　右作一服，水二锺，生姜三片，煎至一锺，食前服。妇人脚气，多由血虚，加当归一钱。室女脚痛，多由血实，加芍药一钱半。如大便秘结，虚弱者加枳实，壮盛者加大黄。
　　神乌丸　治远年近日，干湿脚气。
　　川乌炮去皮脐，切八片，炒令色变　虎胫骨酥炙　海桐皮　川萆薢各一两　川牛膝去芦酒浸　肉苁蓉酒浸，各一两半　金毛狗脊燎去毛，半两　　右为细末，用木瓜膏子和丸，如梧桐子大，每服七十丸，空心用温酒送下。
　　紫苏子汤　治脚气虚弱上攻，阴阳交错，清浊不分，上实下虚，中满喘急，呕吐自汗。　　紫苏子炒　半夏洗　前胡　厚朴去皮，姜制炒　当归　甘草炙，二钱　桂心　桔梗各一钱半　　右作一服，水二锺，生姜七片，红枣二枚，煎至一锺，食前服。虚甚者，加炮附子、黄芪各一钱。
　　秘方换腿丸　治肾经虚弱，下注脚膝，或当风取凉，冷气所乘，沉重少力，移步迟缓，筋脉挛病，不能屈伸，脚心隐痛，有妨履地，大治干湿脚气赤肿痛楚，发作无时，呻吟难忍，气满喘促，举动艰难，面色黧黑，传送秘濇，并皆治之。　　薏苡仁　石楠叶　肉桂　天麻去苗　当归　附子炮去皮脐　羌活　防风　天南星汤炮　石斛去根　萆薢炙　川牛膝酒浸　黄芪　续断各一两　槟榔半两　苍朮米泔浸，一两半　干木瓜四两　　右为细末，面糊和丸，如梧桐子大，每服三十丸至五十丸，空心用温酒或木瓜汤送下。日二三服，常服舒筋轻足，永无脚气之患。
　　木瓜牛膝丸　治寒湿脚气，冷湿下注，脚弱无力，及肾经虚弱，腰膝沉重，腿脚肿急筋挛，或时疼痛，步履艰难，大小便不利，日见倦乏。　　木瓜　川牛膝去芦浸　当归去尾　石楠藤　乌药　熟地黄　肉苁蓉酒浸，焙　杏仁去皮尖　陈皮去白　黑牵牛炒　续断　赤芍药各等分　　右为细末，酒糊为丸，如梧桐子大，每服三十丸，空心用木瓜煎汤送下，盐汤亦可。未效，用羌活木瓜酒浸，或加牛膝同浸，温暖一盏许送下。
　　抱龙丸　治肝肾脏虚，风湿寒邪，流注腿膝，行步艰难，渐成风湿脚气，足心如火，上气喘急，小腹不仁，不食。　　赤小豆四两　白胶香另研　破故纸炒　狗脊　木鳖子去壳另研　海桐皮　威灵仙　草乌以盐炒熟，去盐不用　五灵脂炒地龙去土炒，各一两　　右为细末，酒糊和丸桐子大，辰砂为衣，每服五十丸，空心用盐酒任下。临晚食前，再进一服。
　　大鳖甲汤　治脚弱风毒，挛痹气上，及伤寒恶风温毒，山水瘴气热毒，四肢痹弱。　　鳖甲二两　防风　麻黄　白朮　石膏　知母　升麻　茯苓　橘皮　芎藭　杏仁去皮尖　人参　半夏　当归　芍药　萎蕤　甘草　麦门冬各一两　羚羊角屑六铢　大黄一两半　犀角屑　雄黄　青木香各半两　大枣十枚　贝齿　乌头七枚生姜三两　薤白十四枚　麝香三铢　赤小豆三合　吴茱萸五合　以水二斗，煮取四升，分六服，去滓，食前温服，如人行十里久，得下止。一方用大黄半两煨，畏下可止用六铢。一方用羚羊角半两，毒盛可用十八铢。胡洽有山茱萸半升，为三十二铢。《千金翼方》、无知母、升麻、橘皮、芎藭、人参、当归、萎蕤。
　　麻黄汤　治恶风毒气，脚弱无力，顽痹，四肢不仁，失音不能言，毒气冲心。有人病者，但其病相当，即服此第一方，次服第二、第三、第四方。　　麻黄一两　杏仁三十枚　防风　白朮　当归　升麻　芍药　芎藭　黄芩　桂心　麦门冬　甘草各二两　茯苓三两大枣二十枚　　右(口父)咀，以水九升，清酒二升合煮，取二升半，分四服，日三夜一，覆令小汗，粉之，莫令见风。
　　第二服独活汤
　　独活四两　熟地黄三两　生姜五两　葛根　桂心　甘草　芍药　麻黄各二两　　右(口父)咀，以水八升，清酒二升，合煎，取二升半，分四服，日三夜一。脚弱特忌食瓠子、蕺菜，犯之一世治不愈。
　　第三服兼补厚朴汤　并治诸气咳嗽，逆气呕吐。　　厚朴　芎藭　桂心　熟地黄　芍药　当归　人参各二两　黄芪　甘草各三两　吴茱萸　半夏七两　生姜一斤　　右(口父)咀，以水二斗，煮猪蹄一具，取汁一斗二升，去上肥并肉，入清酒三升合煮，取三升，分四服，相去如人行二十里久，更进服。
　　第四服兼补风引独活汤
　　独活四两　茯苓　甘草各三两　升麻一两半　大豆二升　人参　桂心　防风　当归　芍药　黄芪　干姜　附子各二两　　右十三味，(口父)咀，以水九升，清酒三升，合煮三升半，分四服，相去如人行二十里久，更进服。
　　酒浸牛膝丸 【《本事方》】 　治腰脚筋骨酸无力。　　牛膝三两，炙黄　川椒半两，去目并合口者　附子一个，炮去皮脐　虎胫骨真者半两，酢炙黄　　右(口父)咀，用生绢作袋，入药扎口，用煮酒一斗，春秋浸十日，夏浸七日，冬浸十四日。每日空心饮一大盏，酒尽出药为末，酢糊为丸，每服二十丸，空心温酒盐汤任下。忌动风等物。
　　透骨丹　专治脚气。
　　川乌炮　羌活　沉香　乳香研　川芎　槟榔　木瓜各一两　木香一两半　白茯苓二两　　右为细末，面糊和丸如梧桐子大，每服六十丸，食前用生姜汤送下。
　　五斤丸　治筋不足，腰脚缓弱，行步艰难，一切寒湿脚气。　　没药另研　川乌炮去皮脐　虎骨酥炙令黄色　山药各四两　天麻切焙　川牛膝去芦，酒浸　肉苁蓉酒浸，焙　木瓜各一斤　　右为细末，将木瓜烂蒸，研作糊，和药末，如不就，更用原浸牛膝酒，打糊搜和，杵一二千下，丸如梧桐子大，每服五十丸，食前用温酒或盐汤送下。
　　四斤丸　治肾经虚寒，下攻腰脚，筋脉拘挛，掣痛不已，履地艰辛，脚心隐痛，及风寒湿痹亦皆治之。　　木瓜　天麻　牛膝　肉苁蓉各焙一斤　已上四味，用无灰酒五斤浸，春秋各五日，夏三日，冬十日，取出焙干，再入附子，炮去皮脐二两，虎骨酥炙一两，同为细末，用浸药酒，煮面糊和丸，如梧桐子大，每服五十丸，空心煎木瓜酒盐汤任下。常服补虚除湿，大壮筋骨。
　　加味四斤丸　治肝肾俱虚，精血不足，足膝酸痛，步履不随，如受风寒湿气，以致脚气疼痛，最宜服之。　　肉苁蓉酒浸，焙　乳香另研　没药另研，各半两　川乌炮去皮脐　虎胫骨酥炙，各一两　天麻　木瓜去瓤蒸，各一斤　牛膝酒浸，一两半　　右为细末，入木瓜膏，和酒糊，杵烂为丸，如梧桐子大，每服七十丸，空心用温酒或盐汤送下。
　　经效立应散　治风湿脚气。
　　僵蚕炒去丝　麻黄去节，各二两　丁香一钱　乳香另研　没药另研，各半两　　右为细末，和匀，每服三钱，用酒一盏，温热调服取醉，盖覆得汗即愈。
　　不老地仙丹　治肾脏风毒，轻脚壮筋。　　牛膝酒浸，焙　当归酒浸，焙　肉苁蓉酒浸，焙　虎骨酒炙　蒺藜炒去刺　川椒去目，炒出汗　萆薢盐水煮　川芎各一两　赤小豆　茴香炒　木鳖子去油　地龙去土　乳香另研　防风　血竭各半两　杜仲姜汁炒去丝　没药另研　羌活　独活各七钱半　天南星炮　白附子炮　何首乌　黄芪蜜炙各七钱　　右为细末，酒糊为丸，如梧桐子大，每服四十丸，空心煎木瓜陈皮汤送下。
　　导气饮　治寒湿脚气肿赤疼痛，心腹膨胀，头面手足浮肿，身体腰背疼痛，并皆治之。　　羌活　独活　木瓜　薏苡仁　青皮　陈皮　枳壳　桑白皮　紫苏　槟榔　木通　大腹皮　赤茯苓　大腹子青木香　甘草各一钱　　右作一服，水二锺，煎一锺，食前服。热加大黄，寒加苍朮，同煎汤服之。郭镇廷洼知县云：昔年太学士入围闭中，多患脚肿，至腹则死，前后如此者非一人，后即施此方，并甘豆汤，服之皆愈，盖神方也。
　　旋覆花丸　治风毒脚气，壅热生痰，头项强痛。　　旋覆花微炒　薏苡仁炒　地骨皮　赤茯苓　升麻各一两　白槟榔煨，五枚　麦门冬去心，焙　大麻仁别研如泥　前胡　防风　羌活　芍药　马牙硝别研，各一两半　枳壳麸炒　羚羊角镑　白蒺藜炒去角　黑参各三分　　右为细末，别研药相和，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服二十丸，食后用温浆水送下，日三夜一。
　　细辛散　治脚气发动，心膈痰壅，头痛，恶闻食气。　　细辛　羚羊角镑　旋覆花　枳壳麸炒　防风　半夏　蔓荆子　芎藭　黄芩　甘草炙，各半两　苏叶　槟榔各一两石膏二两　赤茯苓三分　　右(口父)咀，每服三钱，水一中盏，生姜半分，煎至六分，去滓，不拘时温服。
　　立效散　疗脚气攻心。
　　槟榔大者，七枚　生姜二两　橘皮　吴茱萸　紫苏　木瓜各一两　　右切碎，以水二升，煮取一升二合，分再服。
　　苁蓉牛膝丸　治脚气。
　　肉苁蓉洗净焙干　牛膝焙干　天麻洗净曝干　木瓜已上各銼碎，用酒三升，入瓶内密封，春五、夏三、秋七、冬十日取出，焙干为末　枸杞子拣净洗　黄芪蜜炙　虎骨酒浸，炙黄　青盐另研，各二两　　右为细末，和匀，以前浸药酒，煮面糊和丸，如梧桐子大，焙干，每服三五十丸，食前温酒、白汤送下。
　　乳香木瓜丸　专治远年近日脚气。
　　乳香另研　血竭另研，各等分
　　右和匀，用木瓜一个，竹刀去皮心，批取顶盖，将药末搅匀填满，却用批下顶盖合，续以面裹之，约半指厚，于砂锅内煮熟，极烂为度，连面于石臼内，杵如泥，丸如梧桐子大，每服三十九，渐加至四十丸，空心温酒木瓜汤任下，干物压之。忌动气生冷湿腻等物。
　　甘鳖散　治脚气。
　　木鳖子去壳，雌雄各一个　连珠甘遂一两　　右为细末，用豮猪腰子二个批开，以药末一钱掺匀，纸裹数重火煨熟，放温，五更初，细嚼，米饮汤下。如左脚患则用左腰子，右脚患则用右腰子，药末只须一钱。
　　独活酒　治腰脚屈弱，兼头眩气满。　　独活　石斛　生姜一本用干姜　白茯苓赤者亦可　白朮各三两　牛膝　丹参　侧子炮去皮脐　萆薢各二两　薏苡仁　防风　桂心　人参　当归切焙　山茱萸　秦艽　天雄炮去皮脐　甘菊花　芎藭各一两半　生地黄四两，焙　　右细銼，用绢袋盛，内净磁瓮中，以清酒三斗渍之，密封，春夏五日，秋冬七日，取开量情饮之，日五六服，常令酒力不绝。如冷，加蜀椒一两，去目并合口者，炒出汗。脚弱痛甚者作散，每服三钱，酒调下。
　　辰砂丹　治足掌疼。
　　辰砂　蝎梢去毒，各一钱　乳香　生麝各半钱　　右研为末，用皱皮草乌去皮尖三钱为末，一半入药，一半以米酢调，煮熟取起，和丸如菉豆大，每服五十丸，空心用温酒送下。
　　五加皮丸　治脚气皮肤不仁，发歇不定。　　五加皮銼　人参　恶实炒　吴茱萸汤洗，焙干　官桂　槟榔銼，各二分　茯苓　柏子仁别研　芎藭各一两　杜仲去皮炒去丝　羌活各二两　(木郁)李仁去皮尖研　枳壳麸炒　厚朴姜汁制　牛膝酒浸，切焙，各一两半　　右为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服三十丸，空心用温酒送下。不饮酒者，橘皮汤下。
　　沉香丸　治风毒脚气，上攻脏腑，散入四肢，虚肿无力。　　雄黑豆小者，一升　附子二两，炮去皮脐，切　吴茱萸汤泡，焙炒　青橘皮汤浸焙，各八两　生姜四两，切碎。已上五味，用葛布袋盛内大锅中，以水一斗，煮令水尽，泣干，取袋中黑豆晒干，捣罗为末，其余四味不用，更入后药　白附子炮　巴戟　肉苁蓉切焙　沉香各二两　牛膝銼，酒浸焙　独活　海桐皮炙　羌活　山芋　泽泻　芎藭　生地黄切焙，各一两　　右除前四味不用外，捣为细末拌匀，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，空心温酒送下，近晚再服。
　　沉香大腹皮散　治脚气肿满，沉重疼痛，筋脉不利，此证皆由湿气郁滞经络所致，服之宣通经络，使上下无碍，血气和平，腿脚轻利为效。　　沉香　槟榔　乌药　桑白皮炒　木通　茴香　甘草　紫苏子　陈皮洗，焙　白茯苓　荆芥穗　紫苏各一两　连皮大腹子三两　枳壳炒，半两　干木瓜二两半　　右(口父)咀，每服五钱，水一盏，生姜五片，萝卜五大片，同煎至七分，去滓，食前温服，日进二服，十日后，日进一服，病愈即止。如无萝卜，用萝卜子一钱，微炒捣碎同煎代之。如觉大便干燥，即服加减神功丸。
　　甘豆汤　治脚气肿。
　　黑豆一两　甘草半两
　　右同煎汤服之。

　　木瓜汤　治脚气。
　　干木瓜　大腹皮　紫苏叶　木香　羌活　甘草炙，各二钱　白茯苓　陈皮各一钱半　　右作一服，水二锺，煎至一锺，空心服。
　　吴茱萸汤　治脚气。
　　吴茱萸　桂心各二两　橘皮三两　生姜五两　槟榔大者十枚，合皮子碎　　右銼碎，以水七升，煮取二升半，去滓，分温三服，相去如人行七八里久一服，觉诸状可。欲重合服，佳。服汤后将息，经三四日，即服后桑根白皮等六味丸。忌生葱。
　　桑根白皮丸　治脚气。
　　桑根白皮五两　生姜屑，六两　蜀椒炒出汗　五味子　桂心　升麻各四两　　右为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大，初服十丸，九月要服，渐加至三十丸，以饮送下。觉热，食前服；觉冷，食后服。忌生葱。至九月以后，宜合侧子等十味酒服之，兼服下丸方。
　　侧子酒　治脚气。
　　侧子　牛膝　续断各五两　桑根白皮　白朮　生姜各八两　五加白皮　丹参各六两　细辛　桂心各四两　　右銼碎，以绢袋盛，用无灰酒五升，浸五六日，初服一鸡子黄许，日再服，稍稍加之，以知为度。必用前数法，不觉可，宜依旧脚气方用之。忌猪肉冷水桃李雀肉生菜生葱。
　　茯苓丸　治脚气心腹胀急，不思饮食。　　赤茯苓去黑皮　枳壳去瓤，麸炒　人参各三分　诃藜勒皮　陈橘皮去白　高良姜　干姜炮　吴茱萸汤泡，焙干，炒黄　官桂去粗皮　木香　白朮各半两　木瓜一枚半，切　　右为细末，先将木瓜饭上蒸熟，研如膏，次入诸药末和匀，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服三十九，空心，人参、茯苓煎汤送下，兼治干湿霍乱泄泻转筋。
　　蓬莪朮散　治风毒脚气吐逆。
　　蓬莪朮煨，两半　蛤粉三两　延胡索酒炒　陈橘皮去白，各一两　　右为细末，每服一钱，用炒黑豆五十粒，生姜三片，以水一盏，将豆姜同煎至七分，去滓调药，温服，不拘时候。
　　麻仁汤　治脚气大肠结濇不通。
　　麻仁二合半，炒　升麻三两　豉二两　大黄炒　射干各一两半　陈皮炒，一两　甘草炙，一分半　　右銼碎，每服五钱，水一盏半，生姜一片，枣六枚，煎至八分，去滓，下芒硝末半钱匕，更煎一二沸，空心温服。
　　沉香羌活散　治脚气大小便秘，入腹冲心，疼痛肿满。　　沉香　羌活　木香　白芍药　槟榔各三钱　川芎　枳壳　青皮　甘草各二钱　紫苏叶　紫苏子　木瓜各二钱半　　右(口父)咀，每服四钱，水二盏，生姜三片，煎至八分，去滓，食前温服。
　　海蛤散　治脚气变成水肿，小便不通，喘息。　　海蛤　新泽漆叶　防己　木通　百合各一两　槟榔　牵牛炒　(木郁)李仁去皮尖双仁，炒，各半两　桑白皮炒，一两半　　右剉碎，每服三钱，水一盏，煎六分，去滓，日午温服。
　　猪苓汤　治脚气兼水气膈气，通身肿满，气急，小便不通，坐卧不得者服之。　　猪苓去黑皮　赤茯苓去皮　防己各三分　桑白皮五两，炙　(木郁)李仁去皮尖，炒　泽泻　木香各二两　大腹皮七枚，和皮子銼　　右(口父)咀，每服六钱，以水二盏，煎至七分，去滓，食前服，当利小便立效，日三服。
　　葶苈子丸　治脚气成水肿，兼上气喘急咳嗽，大小便苦濇。所服利水药，反利大便，惟小便转濇者。　　葶苈子隔纸炒，别研，三两　防己　甘草各一两　杏仁去皮尖，炒，别研如脂　贝母去心，各二两半　　右为细末，入葶苈、杏仁拌匀，以枣肉和丸，如梧桐子大，每服三十丸，空心，用大枣、桑白皮、糯米煎饮下。如小便未快，即加至四十丸。
　　五加皮散　治江东岭南春夏不免暑湿郁蒸，脏腑虚弱羸瘦，瘴毒攻击，脚气发动，两脚枯疼，或即浮热肿满，或即皮肉焦燥，不能久立，筋挛掣痛，或气冲心闷乱，胸隔痰逆，四肢不仁，腹胀壅闷，目眩头旋，并宜服之。　　五加皮　麻黄去根节，各一两　防风　泽泻　独活　丹参　桂心各半两　石膏　赤茯苓　牛膝　防己　羚羊角镑升麻　黄芪各三分　薏苡仁一两半，微炒　　右(口父)咀，每服四钱，以水一中盏，入生姜半分，煎至六分，去滓，不拘时温服。
　　知母散　治瘴毒脚气，憎寒壮熟，头痛脚膝烦疼，腹中妨闷，饮食无味，口干多渴。　　知母　升麻　赤茯苓　栝蒌根　黄芩各三分　木香半两　柴胡一两半　鳖甲去裙襕，酥炙　槟榔各一两　　右(口父)咀，每服四钱，以水一中盏，入生姜半分，煎至六分，去滓，不拘时温服。
　　漏芦丸　治脚气肿盛，生疮久不瘥，脓血长流，疼痛，发歇不常。　　漏芦　葳蕤　秦艽　大黄微炒　枳壳麸炒　槟榔各一两　防风　独活　黄芩各半两　五加皮　赤芍药　黄芪各三分　乌蛇三两，酒浸，去皮，骨炙微黄　　右为细末，炼蜜和捣二三百杵，丸如梧桐子大，每服三十丸，不拘时，温酒送下。
　　足踏丸　治脚气肿满，痛连骨髓。
　　乌头三两，生去皮脐，捣为细末　樟脑二两，细研　　右再研，令匀，酽酢为丸，如弹子大，置药一丸于炉子上，足心踏之，衣被盖覆，汗出如涎为效。
　　熏洗方　治脚气。
　　防风半两　蛇床子　黄芪各一两　木通两半　荆芥　莽草各一两　　右为粗末，浓煎汤极滚沸，阁腿在桶上熏，令通手时即洗之，须是露出脚趾，不可洗。
　　芎枳香苏散 【《得效方》】
　　川芎七钱　甘草二钱　紫苏　干葛　白伏苓　柴胡各半两　枳壳炒，二钱　桔梗生，二钱半　陈皮三钱半　半夏六钱　每服三钱，水一盏，姜三片，枣一枚，煎八分，不拘时温服。
　　第一竹沥汤 【《千金方》，下同】 　治两脚痹弱，或转筋，皮肉不仁，腹胀起如肿，按之不陷，心中恶，不欲食，或患冷。　　竹沥五升　甘草　秦艽　葛根　黄芩　麻黄　防己　细辛　桂心　干姜各一两　茯苓三两　防风　升麻各两半　附子二枚　杏仁五十枚　水七升，合竹沥，煮取三升，分三服，取汗。《千金翼方》无伏苓、杏仁，有白朮一两。
　　第二大竹沥汤　治卒中风，口噤不能言，四肢纵缓，偏痹挛急，风入五脏，恍惚恚怒无常，手足不随。　　竹沥一斗四升　独活　黄芩　防风　茵芋　生甘草　白朮土炒　葛根　细辛　白芍药　芎藭各二两　乌头一枚　桂心　防己　人参　石膏　麻黄　生姜　茯苓各三两　以竹沥煮取四升，分六服。先未汗者取汗，一服相当即止。
　　第三竹沥汤　治风毒入人五内，短气，心下烦热，手足烦疼，四肢不举，皮肉不仁，口噤不能语。　　竹沥一斗九升　茯苓　秦艽　防风各三两　黄芩　人参　芎藭　细辛　当归身　桂心　甘草　升麻　麻黄　白朮各二两　附子二枚　蜀椒一两　葛根五两　生姜八两　以竹沥煮取四升，分五服。初得病时，即须摩膏，日再，痹定止。《千金翼》升麻作通草，芎藭作防己，黄芩作芍药，无麻黄、蜀椒、生姜。
古今图书集成医部全录卷一百九十四

四肢门

　　　　方

　　麻黄左经汤 【《集验方》，下同】 　治风寒暑湿，流注足太阳经，腰足挛痹，关节重痛，行步艰难，憎寒发热，无汗恶寒，或自汗恶风，头疼眩运。　　麻黄去节　干葛　细辛　白朮　茯苓　防己　桂心　羌活　防风　甘草炙，各等分　　右(口父)咀，每服七钱，水二盏，姜五片，枣一枚，煎至一盏，空心服。自汗，去麻黄加肉桂、芍药。重着，加白朮、陈皮。无汗，减桂加杏仁、泽泻。
　　大黄左经伤　治风寒暑湿，流注足阳明经，腰脚痹痛，行步艰难，涎潮昏塞，大小便秘濇，腹痛呕吐，或复下利，恶闻食气，喘满肩息，自汗谵妄，并宜服之。　　大黄煨　细辛　茯苓　防己　羌活　黄芩　前胡　枳壳麸炒　甘草炙　杏仁去皮尖，麸炒　厚朴姜制　　右各等分，每服七大钱，水一盏半，姜五片，枣一枚，煎空心热服。腹痛加芍药，秘结加阿胶，喘息加桑白皮、紫苏，小便秘加泽泻，四肢疮痒浸淫加升麻，并等分。
　　荷叶槁本汤　治脚胫生疮，浸淫腿膝，脓水淋漓，热痹痒痛。　　干荷叶四个　槁本二钱半
　　右(口父)咀，水二斗，煎至五升，去滓，温热得所，淋渫，仍服大黄左经汤佳。
　　半夏左经汤　治足少阳经，受风寒暑湿，流注发热，腰脚俱痛，头疼眩运，呕吐酸水，耳聋惊悸，热闷心烦，气上喘满，肩背腿痹，腰腿不随。　　半夏　干葛　细辛　干姜炮　白朮　白茯苓　桂心　防风　黄芩　甘草炙　柴胡　麦门冬各七钱半　　右为(口父)咀，每服七大钱，水一盏半，姜五片，枣二枚，煎至一盏，去滓，空腹服。热闷加竹沥，每服半合。喘满加杏仁、桑白皮。
　　大料神秘左经汤　治风寒暑湿，流注足三阳经，手足拘挛疼痛，行步艰难，憎寒发热，自汗恶风，或无汗恶寒，头眩腰重，关节掣痛，或卒中昏塞，大小便秘濇，或腹痛呕吐下利，恶闻食臭，髀腿顽痹，缓纵不随，热闷惊悸，心烦气上，脐下冷痹，喘满气粗。　　麻黄去节　干葛　细辛　厚朴　茯苓　防己　枳壳麸炒　桂心　羌活　防风　柴胡　黄芩　半夏　干姜炮　麦门冬　甘草炙，各等分　　右(口父)咀，每服五钱，水一盏半，生姜五片，枣一枚，煎至一盏，去滓，空心服。自汗，加牡蛎、白朮，去麻黄；肿满，加泽泻、木通；热甚无汗，减桂，加橘皮、前胡、升麻；腹痛吐利，去黄芩，加芍药、附子炮；大便秘，加大黄、竹沥，喘满，加杏仁、桑白皮、紫苏，并等分。凡有此病，备细详证，逐一加减，无不愈者。
　　加味败毒散　治三阳经脚气，流注脚踝，臖热赤肿，寒热如疟，自汗恶风，或无汗恶寒。　　人参　赤茯苓　甘草炙　芎藭　前胡　柴胡　羌活　独活　枳壳麸炒　桔梗　大黄煨　苍朮米泔浸，各等分　　右每服五钱，水一盏半，生姜五片，薄荷五叶，煎至一盏，去滓热服。皮肤瘙痒赤疹，加蝉蜕。
　　六物附子汤　治四气流注于足太阴经，骨节烦疼，四肢拘急，自汗短气，小便不利，恶风怯寒，头面手足肿痛　　附子炮去皮脐　桂心　防己各四两　白朮　茯苓各三两　炙甘草二两　　右(口父)咀，每服五钱，水二盏，生姜七片，煎至一盏，去滓，空心温服。
　　八味丸　治少阴肾经，脚气入腹，小腹不仁，上气喘急，呕吐自汗。此证最急，以肾乘心，水克火，死不旋踵。　　牡丹皮　泽泻　茯苓各三两　附子炮去皮脐　桂心各二两　山茱萸　山药各四两　熟地八两　　右为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服五十丸，食前温酒米汤送下。
　　十全丹　治脚气上攻，心肾相系，足心隐痛，小腹不仁，烦渴，小便或秘或利，关节挛痹疼痛。　　肉苁蓉酒浸　石斛　狗脊　萆薢酒浸　茯苓　牛膝酒浸　枸杞子　远志各一两　熟地黄　杜仲去粗皮，銼炒去丝，各三两　　右为细末，炼蜜和丸桐子大，每服五十丸，温酒盐汤任下。
　　四蒸木瓜丸　治肝肾脾三经气虚，受风寒暑湿搏着，流注经络，远年近日，治疗不痊。凡遇六气，更变七情，心神不宁，必然动发，或肿满，或顽痹，憎寒壮热，呕吐自汗。　　木瓜四枚　威灵仙、葶苈同入　黄芪、续断同入　乌药、黄松节同入　苍朮、橘皮同入　　右各半两，以木瓜切去顶盖，去瓤填药在内，却用顶盖簪定酒洒蒸熟，三蒸三晒取药出，焙干为末，研木瓜为膏，和捣千余下，丸如梧子大，每服五十丸，空心温服盐汤下。黄松节即茯苓中木。
　　苍龟丸 【《医学入门》】 　治痢后，脚弱渐细。　　苍朮　龟板　白芍各二两半　黄蘗盐酒炒，五钱　　右为末，粥丸梧子大，以四物汤加陈皮、甘草煎，下五七十丸。
　　开结导饮丸 【东垣】 　治饮食不消，心下痞闷。　　陈皮　白朮　泽泻　茯苓　半夏制　神曲　麦蘖各一两　枳实炒　青皮　干姜各半两　　右为末，汤浸蒸饼为丸，如桐子大，每服三五十丸至七十丸，温汤下，食远服。如有积块者，加巴豆霜一钱半。　　又方　治湿热并诸湿客搏，腰膝重痛，足胫浮肿。　　槟榔　甘遂　赤芍药　威灵仙　泽泻　葶苈　乳香研，各二两　没药研，一两　牵牛半两　大戟炒，三两　陈皮四两　　右为末，面糊为丸，如桐子大，每服五十丸，加至七八十丸，食前温水送下，得更衣，止后服。前药忌洒二日，又忌面及甘草三两日，食温淡粥补胃。
　　杉节汤 【《医学正传》】 　治脚气入腹冲心，危急欲绝，以此救之。　　杉木节四两　大腹皮一两　槟榔大者七个　青橘叶四十九片，无则用皮　　右銼，作一贴，以顺流水煎服。

　　续断丸 【《本事方》，下同】 　治肝肾风虚气弱，脚不可践地，腰脊疼痛，风毒流注下部，行止艰难，小便余沥。此药补五脏内伤，调中益气，凉血强筋骨，益智轻身耐老。　　杜仲五两　牛膝酒浸　薏苡仁　羌活　防风　五加皮　续断各三两　萆薢四两　生地黄五两　　右为末，好酒三升，化青盐三两，用木瓜半斤，去皮子，以盐酒煮成膏和杵，丸如梧子大，每服三五十丸，空心食前，温酒盐汤任下。
　　虎骨酒　去风补血益气，壮筋骨，强脚力。　　虎胫骨真者　萆薢　仙灵脾　薏苡仁　牛膝　熟地黄各二两　　右细銼，绢袋盛浸酒二斗，饮了一盏，入半盏，可得百日。妇人去牛膝。
　　二炒苍蘗散 【《医学入门》】 　治湿热脚气，令足膝痛，或赤肿，脚骨间作热痛，虽一点能令步履艰苦，令人痿躄，百用百效。　　苍朮泔浸一日夜，盐炒　黄蘗酒浸一日夜，炒焦，各四两　　右銼五钱，水煎服，或水和丸服亦可。
　　薏苡仁酒 【《活人书》，下同】 　治脚痹。　　薏苡仁　牛膝各二两　海桐皮　五加皮　独活　防风　枳壳炒　杜仲姜汁炙，各一两　干生地黄二两半　白朮半两　　右为粗末，入生绢袋内，用好酒五升浸，春秋冬二七日，夏月盛热，分作数贴，逐贴浸酒，每日空心温服一盏或半盏，日三四服，常令酒气醺醺不绝。久服，觉皮肤下如数百条虫行，即风湿气散。
　　大三脘散　治脚气冲心，腹气饱闷，大便秘滞。　　甘草炙，半两　独活　木瓜焙　大腹皮炙黄　白朮　紫苏各一两　陈皮汤浸，去白　沉香　木香　川芎　槟榔面裹煨熟，各七钱半　　右共杵为粗散，每服二钱半，水二盏同煎至一盏，去滓，分三服，热服，取便利为效。
　　大腹子散　治风毒脚气，肢节烦疼，心神壅闷。　　大腹子　紫苏　木通　桑白皮　羌活　木瓜　荆芥　赤芍　青皮　独活各一两　枳壳二两　每四钱，水一盏，姜五片，葱白七寸煎，去滓，空心服。
　　犀角散　治脚气冲心，烦喘闷乱，头痛口干，坐卧不得。　　犀角屑　枳壳去瓤，麸炒　沉香各七钱半　槟榔　紫苏茎叶　麦门冬　赤茯苓各一两　木香　防风各半两　石膏研细，二两　　右(口父)咀，每服八钱，以水一中盏半，煎至一大盏，去滓，入淡竹沥一合，更煎一二沸，温服，不拘时候。
　　茱萸木瓜汤　治脚气冲心，闷乱不识人，手足脉欲绝。　　吴茱萸半两　干木瓜一两　槟榔二两　　右(口父)咀，每服八钱，以水一中盏半，生姜五片，煎至一盏，去滓温服，不拘时候。
　　槟榔散　治脚气冲心，烦闷不识人。　　槟榔　木香　茴香各半两
　　右(口父)咀，每服五钱，以童子小便一中盏，煎至七分，去滓温服，不拘时候。
　　木香散　治脚气冲心，烦闷，脐下气滞。　　木香　槟榔　木通各一两
　　右(口父)咀，每服八钱，以水一中盏半，入生姜五片，葱白七寸，煎至一盏，温服，不拘时候。
　　地黄汤　治穿心脚气。
　　熟地黄四两　当归二两　芍药　牛膝酒浸　川芎　三柰子各一两　杜仲半两，姜制　　右(口父)咀，每服五钱，水一盏半，煎至一盏，去滓温服。
　　沉香散　治脚气冲心，烦闷喘促，脚膝疼酸，神思昏愦。　　沉香　赤芍药　木通　紫苏茎叶　诃黎勒皮　槟榔各一两　吴茱萸半两　　右(口父)咀，每服八钱，水一中盏半，入生姜五片，煎至一大盏，去滓，不拘时温服。
　　桑白皮散　治脚气盛发，两脚浮肿，小便赤濇，腹胁胀满急，坐卧不得。　　桑白皮　(木郁)李仁各一两　赤茯苓二两　木香　防己　大腹子各一两半　苏子　木通　槟榔　青皮各七钱半　　右为末，每服三钱，姜三片，水煎。
　　桑白皮散 【《集验方》】 　治脚气上冲，坐卧不得，咽喉不利，四肢烦疼。　　桑白皮　赤茯苓　柴胡各一两　甘草炙，半两　生干地黄一两半　射干　枳壳麸炒　贝母　前胡　赤芍　天门冬　百合　槟榔各七钱半　每服八钱，水一中盏，生姜五片，煎至六分，去滓温服，不拘时。
　　紫苏散　治脚气上冲，心胸壅闷，不得眠卧。　　紫苏　桑白皮　赤茯苓　槟榔　木通各一两　甘草炙　紫菀　前胡　百合　杏仁去皮尖，各七钱半　　右(口父)咀，每服八钱，水一中盏半，生姜五片，煎至一盏，去滓温服，不拘时。
　　木香散　治脚气心腹胀满，坚硬不消。　　木香　诃黎勒皮　槟榔　川大黄煨　鳖甲酢炙，各一两　桂心七钱半　　右每服八钱，水一盏半，姜五片，煎一盏，服无时。　　又方　治脚气上冲，心腹妨闷。
　　槟榔二枚　杏仁二十枚，汤洗去皮
　　右(口父)咀，以水一大盏，煎至七分，去滓，分为二服，如人行七八里，再服。
　　半夏散 【《集验方》】 　治脚气烦闷呕逆，心胸壅闷，不能饮食。　　半夏汤洗七次，切片　桂心各七钱半　人参　赤茯苓　陈橘皮去白　前胡　槟榔各一两　紫苏叶一两半　　右(口父)咀，每服五钱，水一中盏半，生姜七片，淡竹茹二钱，煎至七分，去滓温服，无时。
　　草豆蔻散　治脚气发时，呕逆，胸中满闷，不下饮食。　　草豆蔻仁　紫苏叶　赤茯苓　前胡　木通　槟榔各一两　吴茱萸二钱五分　半夏制　枳实麸炒，各七钱半　　右(口父)咀，每服八钱，水一中盏半，生姜七片，煎至一盏，去滓温服，无时。
　　人参散　治脚气呕逆，心烦不能饮食。　　桂心七钱半　人参　赤茯苓　陈橘皮去白　麦门冬去心　槟榔各一两　　右煎服法俱同上。

　　桔皮汤　治脚气痰壅呕逆，心胸满闷，不思饮食。　　陈橘皮去白　人参　紫苏叶各一两
　　右(口父)咀，每服八钱，水一中盏半，生姜五片，煎至一盏，去滓温服，不拘时。
　　沉香散　治脚气心腹胀满，四肢壅闷，不思饮食。　　沉香　枳壳麸炒　桂心各七钱半　大腹皮　赤茯苓　槟榔　赤芍药　大黄煨　诃黎勒皮　桑白皮各一两　吴茱萸汤洗木香各半两　　右(口父)咀，每服八钱，水一中盏半，生姜五片，煎至一盏，去滓温服，不拘时。
　　鳖甲散　治脚气心腹胀满，小便不利。　　鳖甲去裙襕，酢炙焦黄　赤茯苓　槟榔　木通　(木郁)李仁汤浸去皮，各七钱半　　右(口父)咀，每服八钱，水一中盏半，煎至一大盏，去滓温服，不拘时。
　　大腹皮散　治脚气风毒，头面脚膝浮肿，心腹痞闷。　　大腹皮　桑白皮　赤茯苓　(木郁)李仁　槟榔　枳壳麸炒　紫苏茎叶各一两　防风　木香　羌活各半两　木通　羚羊角屑，各七钱半　　右(口父)咀，每服八钱，水一中盏半，生姜五片，煎至一大盏，去滓，食前温服。
　　大腹皮散　治前证。
　　大腹皮三两　木瓜　苏子　槟榔　荆芥穗　乌药　陈皮　紫苏叶各一两　萝卜子半两　沉香　桑白皮　枳壳麸炒，各一两半　　右(口父)咀，每服八钱，水一盏半，姜五片，煎至一大盏，去滓温服。御医楚侍药方加木通、白茯苓、炒茴香、炙甘草四味。
　　木通散　治脚气，遍身肿满，喘促烦闷。　　木通　紫苏叶　猪苓各一两　桑白皮　槟榔　赤茯苓去皮，各二两　　右(口父)咀，每服四钱，水一中盏半，生姜五片，葱白五寸，煎至一大盏，去滓温服，不拘时。
　　槟榔丸　治脚气发时，大小便秘濇，腹中满闷，膀胱里急，四肢烦疼。　　槟榔　赤茯　苏叶　大麻仁　(木郁)李仁各一两　大黄煨，二两　木香　桂心各半两　枳壳麸炒　木通　泽泻　羚羊角屑，各七钱半　　右为细末，炼蜜和捣二三百下，丸如梧子大，每服三四十丸，食前温水送下，以利为度。
　　泽泻散　治脚气大小便秘濇，膀胱气壅上攻，心腹痞闷。　　泽泻　赤茯苓　枳壳麸炒，各七钱半　木通　猪苓　槟榔各一两　牵牛二两炒　　右为细末，每服二钱，生姜葱白汤调下，日二三服，以利为度。
　　附子八味汤 【《活人书》】 　治脚气。　　附子炮，去皮脐　干姜炮　白芍药　白茯苓　甘草炙　桂心各三两　白朮四两　人参　每服四钱，水一盏，煎七分，食前温服。又方去桂心，加干地黄三两。
　　活络丹 【《和济》】 　治前证。　　川乌炮，去皮脐　草乌炮，去皮脐　地龙去土　南星炮，各六两　乳香研　没药研，各二两二钱　　右为末，酒面糊丸，如梧桐子大，每服二十丸，空心日午冷酒送下，荆芥汤亦可。
　　虎骨四斤丸　治前证。
　　木瓜　天麻　肉苁蓉洗净　牛膝各焙干，一斤　附子炮，去皮尖，二两　虎骨酥炙，一两　以上各如法修制，先将前四味，用无灰酒五升浸，春秋各五日，夏三日，冬十日，取出焙干，入附子、虎骨，共研为末，用浸药酒打面糊，丸如梧子大，每服五十丸，食前盐汤送下。
　　胜湿饼子 【《医学正传》】 　治远年脚气，足胫肿如瓜瓠者。　　黑丑二两，取头末五钱　白丑二两，取头末五钱　甘遂五钱　　右为极细末，用荞麦面一两半，调水和药，捏为饼子，如折三钱大，放饭上蒸熟，每一饼，空心清茶嚼下，以利为度。
　　鹿茸丸　治脚气腿腕生疮。
　　鹿茸酥炙，另捣成泥　五味子　当归　熟地黄　　右等分为细末，洒糊和丸，如梧桐子大，每服三四十丸，温酒或盐汤食前下，次服后芎归散。
　　芎归散。
　　川芎　当归。
　　右二味等分为细末，每服二三钱，煎荆芥汤调下，食后空心，日进二服。
　　大圣散 【《济生》】 　治脚气。　　木香　人参　甘草炙，各半两　白茯苓　川芎　麦门冬　黄芪蜜炙　当归酒浸，各一两　　右每服四钱，水一盏，姜五片，煎七分，温服不拘时。
　　鸡鸣散　治脚气疼痛，不问男女皆可服。如人感风湿，流注脚足，痛不可忍，筋脉浮肿，宜服之。　　陈皮　木瓜各一两　吴茱萸　紫苏叶各三钱　桔梗　生姜和皮各半两　槟榔七枚　　右(口父)咀，只作一遍煎，用水三大碗，慢火煎至一碗半，去滓，再入水二碗煎滓，取一小碗，两次药汁相和，安置床头，次日五更，分作三五服，只是冷服。冬月略温服，亦得。服了，用干物压下。如服不尽，留次日渐渐服之，亦可。服药至天明，大便当下黑粪水，即是肾家元感寒湿毒之气下也。至早饭痛住肿消。只宜迟吃饭，候药力作效。此药不是宣药，并无所忌。
　　加减槟榔汤　治一切脚气，春夏多宜服之。　　槟榔　橘红　紫苏茎叶各一两　甘草炙，半两　　右每服五钱，水一盏半，生姜五片，煎至八分，去滓温服，不拘时。如脚痛不已者，加木瓜、五加皮。妇人脚痛，加当归。室女脚痛，多是肝血盈实，宜加赤芍药，师尼寡妇亦然。中满不食者，加枳实。痰厥或呕者，加半夏。腹痛大便不通者，用此汤下青木香丸；如更不通，加大黄。小便不利者，加木通。转筋者，加吴茱萸。脚肿而痛者，加大腹皮、木瓜。足痛而热，加地骨皮。
　　导气除湿汤　治脚气。
　　威灵仙　荆芥穗　当归　地骨皮　白芍药　蒴藋叶　防风　升麻　　右等分銼细，水二斗，煮取一斗五升，去滓，乘热淋洗，无时。
　　更苏丹华陀　治骨节疼痛，语言不正，行步艰难，手足颤掉搐搦。　　川乌头二两　草乌头一两　五灵脂四两　　右为末，滴水为丸，如鸡头大，每服一丸，研碎，入酒一盏，生姜三片，地黄三条，乳香少许，同煎至七分。临卧通口服，吃了须摩擦患处，令热彻以助药力。如合时入乳香末一二钱。即煎时更不须入。
　　清热泻湿汤 【《医学正传》】 　治湿热脚气肿痛诸证。　　苍朮　黄蘗盐酒炒，各一钱　紫苏叶　赤芍药　木瓜　泽泻　木通　防己　槟榔　枳壳麸炒　香附子　羌活　甘草各七分　　右銼作一贴，水煎服。痛加木香，肿加大腹皮，热加黄连、大黄。
　　槟苏散　治风湿脚气肿痛拘挛，用此疏通气道。　　苍朮二钱　香附子　紫苏叶　陈皮　木瓜　槟榔　羌活　牛膝各一钱　甘草五分　　右銼，作一贴，入姜三片，葱白三茎，同煎服。
　　当归拈痛汤 【《卫生宝鉴》】 　治湿热脚气肿痛。　　羌活　茵陈酒炒　黄芩酒炒　甘草炙，各一钱　知母盐水炒　泽泻　赤茯苓　猪苓　白朮　防己各六分　人参　苦参　升麻　干葛　当归　苍朮各四分　　右銼，作一贴，水二盏，浸药少时，煎至一盏，空心临卧各一服。
　　搜风丸 【《丹溪心法》】 　治脚气肿痛。　　黑牵牛子头末二两　大黄　槟榔　枳实各五钱　　右为末，糊丸梧子大，米饮下三五十丸。
　　独活寄生汤 【《回春》】 　治肝肾虚弱，筋挛骨痛，脚膝偏枯，缓弱冷痹。　　独活　当归　白芍药　桑寄生各七分　川芎　熟地黄　人参　白茯苓　牛膝　杜仲　秦艽　细辛　防风　肉桂各五分　甘草三分　　右銼，作一贴，姜三片，水煎，空心服。
　　羌活续断汤 【《辨疑》】 　治脚气，肝肾虚弱，筋挛骨痛。　　羌活　防风　白芷　细辛　杜仲　熟地黄　秦艽　续断　牛膝　当归　人参　白芍药　赤茯苓　桂心　川芎各五分　　右銼，作一贴，姜三片，水煎服。

　　胜骏丸 【《三因方》】 　治脚气拘挛疼痛，行步不随，去一切足弱病。　　木瓜四两　当归酒浸　天麻酒浸　牛膝酒浸　酸枣仁炒　熟地黄酒浸，蒸，捣　防风各二两　全蝎去毒，一两　附子一枚，炮，去皮脐　乳香　没药　羌活　木香　甘草各五钱　麝香二钱　　右为末，生地黄二斤，洗净杵烂如泥，好酒四升，同煮如膏，和前药捣令坚，每一两作十丸，每取一丸，临睡细嚼酒下。或丸如梧子大，酒下五十丸，亦可。服至半月行步如飞，故名曰胜骏。冬月不用地黄，只炼蜜作丸。
　　捉虎丹 【《医学入门》】 　治脚气走注，疼痛不可忍。　　五灵脂　白胶香　草乌用黑豆同煮，去豆不用　木鳖子　地龙各一两半　乳香研　没药研　当归各七钱半　麝香研　松烟墨煅研，各二钱半　　右为末，糯米糊和丸芡实大，每一丸，空心温酒化下。赶到脚面赤肿不散，再服一丸，赶至脚心中出黑汗，乃除根。
　　卷柏散 【《得效方》】 　治远年脚气难治者，此方特效。　　卷柏东向者佳。先以盐水煮半日，又甘冷水煮半日，焙干　黑牵牛头末　甘遂　槟榔　　右各为末，不得相杂，每服每件各取一钱，惟槟榔二钱。五更初，浓煎，葱白汤调下，至辰巳时，取下恶物如鱼冻。虚人减半服。随吃淡粥，更服汤药，加清热泻湿汤调之。
　　枳壳散　治脚气春夏即发，或心腹壅闷，脚膝烦痛，大便不利，小便赤少。　　枳壳麸炒　紫苏茎叶　赤茯苓各三分　槟榔　大黄銼，微炒　赤芍药各一两　木通　五加皮　羚羊角屑　独活　黄芩　甘草炙，各半两　　右銼碎，每服四钱，以水一中盏，入生姜半分，煎至六分，去滓，食前温服。
　　高良姜丸　治脚气心腹胀满，两膝疼痛。　　良姜　当归　威灵仙　槟榔　羌活各七钱半　牵牛炒　萝卜子炒，各二两　桂心　橘皮各半两　　右为细末，炼蜜和捣二三百下，丸梧桐子大，每服三四十丸，温酒送下，不拘时，以利为度。
　　巴豆丸　治脾胃内伤酒食，下注脚气。　　白朮炒　陈皮炒　泽泻　麦芽炒　神曲炒　茯苓　半夏姜制，各一两　青皮　干姜各五钱　枳实炒　巴霜各一钱半　　右为末，汤浸蒸饼，丸梧桐子大，每服五六丸或十丸，温水下。此药能引水下行，运脾中浊气。
　　外应散　治脚气，用此熏蒸。
　　石楠叶　矮樟叶　杉片　紫荆皮　藿香　槁本　独活　大蓼　白芷　紫苏　羌活　加大料五十粒，葱一握，煎水二斗，置盆内，令病者以足加其上，用厚衣盖覆，熏蒸痛处，候可下手时，令人淋洗。
　　五加皮汤　治筋实极，咳则两胁下痛，不可转动，并脚心痛不可忍，手足爪甲青黑，四肢筋急。　　羌活　羚羊角镑　赤芍药　防风　五加皮洗　秦艽　枳实麸炒　甘草炙，各半两　　右为细末，用雄羊肾两对，以葱、椒、酒煮烂，入少酒糊，杵丸桐子大，每七十丸，空心盐汤下。
　　(豕贵)肝丸　治四肢挛缩不伸等证。曾有人自幼年酒多，长而风痰，为酒使痰注骨节，四肢不能运动，服此有效。　　茯神去心木　白茯苓去皮　姜黄　五加皮　白朮　黄芪　羌活　川乌炮，去皮脐　薏苡仁　木瓜　半夏曲　神曲天雄炮，去皮　白芍药　乳香别研　没药别研　防风　独活　延胡索　当归　桑寄生　海桐皮去粗皮　陈皮去白　木香枳壳麸炒　天南星炮　地龙去土，焙　荆芥穗各三钱　麝香一钱　右用豮肝一具，洗净煮存性，研烂，同药末酒糊为剂，捣千杵，丸如梧桐子大，每服三十丸，用温酒吞下。如不饮酒，用木瓜汤送下。
　　三将军丸 【《得效方》】 　治脚气冲心，大便不通。　　吴茱萸　木瓜　大黄各等分
　　右为末，米糊和丸梧子大，枳壳汤下五七十丸。
　　渗湿汤　治坐卧湿地，或为雨露所袭，身重脚弱，关节疼痛，发热恶寒，或多汗恶寒，或小便不利，大便溏泄。　　白朮三钱　干姜炮　白芍药　附子炮，去皮脐　白茯苓　人参各一钱　桂枝　甘草炙，各半钱　　右作一服，水二锺，生姜五片，红枣一枚，煎至一锺，不拘时服。
　　牛蒡根散　治伤寒汗不出，手足挛搐，不能屈伸。　　牛蒡根十段　麻黄去根节　牛膝　南星各六钱　　右细銼，于石器内，入好酒一升，同研细，另用炭火半秤，烧一黄土地坑，令通赤，去火扫净，投药于坑内，再用炭火烧令黑色，取出研为细末，每服一钱，以好酒温热调下，日三服，效。外以百草膏贴之，良。
　　鹅掌风癣方 【叶心仰方，下同】
　　水银　蛇床子　花椒各六钱　大槐子八钱　枯矾三钱　木鳖子四个　樟脑　轻粉各二钱　为末，以猪油调擦，脚上亦同用。
　　鹅掌风方
　　川乌　草乌　何首乌　赤芍　防风　荆芥　天花粉　苍朮　地榆　艾叶　共煎水，熏洗。
　　膏药方　治裙边疮。
　　蒺藜四钱　冰片　麝香各一分　乳香去油　没药去油　轻粉各一钱　龙骨　象皮各二钱　　右八味为末，用麻油四两熬滚，先放松香二两，熬至滴水成珠，后入铅粉二钱，黄丹一两，取起听贴。
　　膏药方　治裙边疮，及久烂者。
　　柏子油一斤，用文武火熬至黑色，再入铅粉八两熬，滴水成珠取起，入后药未　轻粉　象皮各三钱　乳香　没药各四钱，二味去油　　右共研末，入前油内，纸摊贴。

　　隔纸膏药方　治烂脚。
　　桐油一斤，熬滚，入头发四两，熬至发熔化，滤去滓　黄蜡　白蜡　象皮末，各一两　轻粉三钱　　右共为细末，入油内，调匀用。

　　生肌散　治烂脚。
　　甘石　龙骨各四两　麝　冰片各五分　象皮　没药各二两　雄黄　朱砂各三钱　轻粉　光粉各五钱　黄丹　黄蘗各一两五钱　牡蛎煅，三两　共研末，掺患处。
　　黄芪丸 【《局方》】 　治两臁脚膝生疮，服此立安。　　川乌头炮，去皮脐　川楝子　地龙去土炒　蘹香炒　杜蒺藜炒，去刺　赤小豆　防风　黄芪銼，各一两　乌药　　右为细末，酒煮面糊为丸，如梧子大，每服十五丸，温酒下，盐汤亦得。妇人酢汤下，并空心服。
　　臁疮方
　　白胶香　黄蘗　软石膏另研，各一两　青黛　龙骨各半两　　右为细末，以香油调敷患处。
　　又方
　　用羯羊屎二分　石膏一分　赤石脂半分　为细末，香油和之，旧黑油伞纸作隔膏缚之，除根。
　　翠玉膏　治臁疮。
　　沥青一两　黄蜡　铜绿各二钱　没药去油　乳香去油，各一钱　　右件先将铜绿为细末，入香油调匀，又将黄蜡、沥青火上熔开，次下油铜绿，火上搅匀，将没药等二味，旋旋入搅匀，用河水一碗，将药倾在内，用手扯拔匀，油纸裹看疮大小，作大小块，口嚼，捻成饼子，贴于疮上，纸封，三日易之。
　　乳香散郭氏　一名白胶香散，治诸疳浸蚀，日久不愈，下注臁疮，内外踝生顽疮等证。　　枯矾　白胶香　赤石脂各半两　黄丹　乳香　没药各三钱　轻粉二钱　　右为细末，加麝些少。如疮湿，干上；干则香油调敷。
　　臁疮方
　　鼠粪　苦参　桃枝　杉树刺　柳枝　松枝　麸酱　鸡子壳　皂角　雀粪　芍药　木绵子　芝麻　桑枝　蛇壳　锅底煤　杜当归须杜当归须　杜，疑衍文。各四钱　　右为细末，先将松明不拘多少捶碎，和诸药于瓦铫中，掘一地坑，将药铫安坑中，四围用火熬熔，取出再研令匀，敷疮，自然痊可。忌一切发气热物。
　　隔纸膏　治内外臁疮。
　　轻粉一钱　黄丹六钱　当归　黄连　五倍子　海螵蛸　雄黄　白芷　没药　血竭　白蔹　白芨　黄蘗　厚朴各半两　乳香研，二钱半　　右为细末研匀，用清油调成膏，用油纸贴药敷疮上，绢帛缚定。有脓水解开刮去不净洁，再贴药。如此数次即愈。须先用烧盐汤洗净，片帛拭干，待片时水气干，然后贴药。　　又方　治臁疮久不愈。
　　龙骨二钱半　轻粉少许　乳香　没药各一钱　槟榔　干猪粪各半两，烧灰存性　　右为细末，先以烧盐汤洗疮，以软绢帛拭干，清油调敷，疮湿则干掺之。　　又方　治臁疮下注。
　　白石脂　龙骨各半两　五倍子二两，烧存性　黄丹三钱飞　雄黄少许　白矾一两枯　　右为细末，先将葱盐汤洗疮见赤肉，然后将前药敷疮上，用药如法。厚者却用帛子包缚着不要动，直候干，自脱去疮皮。
　　臁疮方
　　黄丹　轻粉　白芨　樟脑　败船灰各等分　　右为细末，以桐油调成膏，摊在油纸袋内，先将温葱汤洗净，以帛拭干，将药置疮上，扎住，用了一面，番转如前洗贴。一方无轻粉，若用粪船灰亦妙。　　又方　詹武子年三十时，曾患臁疮，用之屡效。　　白芨　白蔹　黄蘗　黄丹另研，各等分　　右为极细末，入轻粉些少，研匀，以炼蜜和成剂，捏作饼，贴疮上，深者填满，以帛片包扎，一日一周时来疮渐干。或有裂处，只须干掺，以瘥为度。
　　血注脚方
　　牛屎菇又名石灰菇，生地上，如有石成块者，碎其中，有灰起　肥槠树菇　桑树菇　胎发男用男，女用女。一本男用女，女用男。三个　　右将三菇焙干各五钱，胎发烧灰存性三钱，并为细末，研匀。湿则干掺，干则清麻油调涂。
　　臁疮方
　　冬青叶　腊猪胆　百草霜二味和匀
　　右将冬青叶与本人嚼烂，先以葱椒汤洗净疮口，以胆霜敷后，却敷嚼叶在上，三四次即可。
　　奇妙栀子散　治远年日久，内外臁疮。　　轻粉少许　山栀子不拘多少，烧存性，研为细末　乳香另研，各半钱　　右研末，以磁器盛，每用时先以葱白、花椒煎汤洗净疮，稍歇，再以温浆水又洗一次，候恶水去尽；再将白水煎百沸，候温再洗。但疮口无脓水血丝，清水各尽，又用粉帛片拭干，然后敷药。如干者，香油调敷；湿者，干掺。但将疮口实满，软绢帛护之。坚硬不作脓者，未可用。肿而软，有脓者，依前法再洗后，敷贴之，二三次即愈。乃一药二洗之功也。　　又方　治男子两足搔痒生疮，连年累月，俗为肾风疮，宜服此药。　　黄芪　牛膝各半两　羌活　独活　白附子　川芎　防风　木香各二钱半　白蒺藜一两，去刺　　右为细末，炼蜜为丸，如梧子大，每服三十丸，空心盐汤送下，仍以后药敷之。　　又方
　　槟榔　木香　防风　白芷各二钱　白芍一钱　龙骨五分，煅研　麝香一字，研　腻粉十五个　蛇退一条，烧灰　　右为细末研匀，先以鳝鱼一条捶碎，百部一两切碎，南椒三铢，油一两，煎令得所，去药只以油搽疮口，却敷末药上，以油纸裹之，三日一换。每上先用柳枝甘草煎汤洗疮净，拭干敷药。
　　驴蹄散　治肾脏风毒下注生疮。
　　驴蹄二十片，烧灰　轻粉一钱匕　麝香半钱匕　密陀僧二钱半，研　　右研细末，以帛拭去脓，用些少干掺，日三四次瘥。
　　毡矾散　治脚烂疮。
　　竹蛀屑　毡烧灰　红枣烧存性　黄丹　韶粉　白矾枯　　右各等分为细末，掺之。

　　龙骨散　治脚疽，并久远恶疮，他药不效者。　　白龙骨研　轻粉各二钱半　槟榔一钱，研　豮猪粪不拘多少，新瓦焙干，入火中烧令红，取出存性，研为细末，五钱　　右研令匀，先以口含虀水，或温盐汤洗，令疮净见肉，却以真麻油调药，随疮大小敷之，未愈再敷，三五日可。
　　牛黄金虎丹
　　牛黄研，二两半　龙脑研，五两　腻粉　白矾枯　天竺黄研　天南星汤洗，焙，研末，用牛胆汁和作饼，阴干。无牛胆，用法洒蒸七昼夜。研，各二十五两　雄黄研飞，一百五十两　金箔八十片，为衣　天雄炮，去皮脐，研，十二两半　为末炼蜜搜和，每一两半作十丸，以金箔为衣，每服一丸，新汲水化下。有孕妇不可服。
　　牛膝散　治足蜘蛛背。
　　鸡屎子　诈死子　两面龟　赤牛膝　紫金皮　山蜈蚣　凌霄根　脱壳藤　天布根　赤葛根　背子蜈蚣　　右水煎，入酒和服。

　　敷药方
　　天荞麦　鹿葱根　紫金皮　山布瓜　凌霄根　藜芦子　天南星　赤葛根　鸡屎子　苦薄荷　天布瓜　背子蜈蚣　　右砍烂，入些酢，暖涂敷。

　　松脂膏　治肉刺。
　　松脂　白胶香各一两　黄蜡半两
　　右于火上熔成膏，冷贴，用物扎定。
　　无食膏　治肉刺。
　　无食子三枚　肥皂角一挺
　　右烧令烟尽，细研，以酽酢于沙盆内，别磨皂角如糊，和末敷之，立效。
　　熏硫散　治肉刺。
　　熏陆香　石硫黄
　　右等分研匀，涂肉刺上，以烧钗烙之，效。
　　蟾酥膏　治肉刺。
　　蟾酥五片，汤浸湿　腻粉一钱
　　右将蟾酥于盆子中，以腻粉同和令匀，无用针拨破头边，然后涂药，密裹之
　　润肌膏 【《宝鉴》】 　治手足皴濇，皮肤裂开疼痛。　　珠子沥青四两　黄蜡八钱　乳香二钱　　右三味，于铁器内用文武火熬，下沥青在铛内，随手便下黄蜡、乳香，次入清芝麻油一二匙，候沥青尽熔开，微微熬动，放大净水一盆于其旁，以搅药用匙，取一二滴，滴于水中试之，如硬再入油，如软硬合宜，用新绵滤净，入水中折迭扯之，以白为度。油当旋旋入，勿令软了。磁器盛或油纸裹亦得。每用不拘多少，先于火上炙裂子口，却捻合裂子药，亦火上炙软，涂于裂子上，用纸少许，贴之即合。
　　丹溪方　治老人脚膝疼，稍肿。
　　生地　当归头　白芍药　苍朮　炒蘗各三钱　川芎　桂各二钱　木通一钱半。　分四贴，煎取小盏，食前热服。
　　秘传隔纸膏　治内外臁疮，年久月深不愈者。　　老松皮一本松香　樟脑谷　丹砂炒，一本黄丹　水龙骨　轻粉　川芎　海螵蛸　　右为细末，熔化松香，加清油少许和之，入药匀，以油纸随疮口大小，糊袋盛药夹之，用水洗疮干净，方贴上，用绢扎，三日换一次。若单用白芷、川芎、海螵蛸煎水洗，亦可。此证多年久不愈者，多是肾水虚败，下流为患。又有脾溃溢，可服前苦参丸补肾水，及用解毒生肌定痛散，次用前隔纸膏药。
　　华佗方　治嵌甲，累效。
　　硇砂　乳香并研，各一钱　橄榄核三个，烧存性　黄丹一字　腻粉半钱　　右为末，以生麻油调，先以盐汤洗净，挹干敷之，二次效。
　　换骨丹　通治风，兼治鹤膝风。
　　防风　牛膝　当归　虎骨酥炙　羌活　独活　败龟板　秦艽　萆薢　松节　蚕沙各一两　枸杞二两半　茹根洗，二两苍朮四两　酒浸，或酒糊丸皆可。
古今图书集成医部全录卷一百九十五

四肢门

　　　　方

　　隔纸膏　治臁疮湿毒疮。
　　石膏煅，研末　白矾枯，研末　各等分，桐油调成膏，作隔纸膏贴之。更服荆防败毒散，如数剂不应，宜服人参黄芪汤。
　　六神丹　治男妇小儿，内外臁疮，身上烂者俱愈。　　花粉炒黄，三两六钱　冰片二分　轻粉四钱　黄丹水煮过，晒干，一两　共为末，每用少许掺患处，外用冬青叶贴住，一日换二次。
　　痹痒方　治脚上生痹痒者。
　　水银六分　雄黄　花粉炒黄，各一两　吴茱萸　黄蘗二两　　右共为末，烛油调擦。

　　防风汤　治风毒中人，留于血脉不散，与营卫相搏，结成风疽，身体烦热，昏冒肿痛。　　防风　柴胡　羌活　当归切，焙　白芷　木通　附子炮，去皮脐　麻黄去根节，煎掠去沫。焙　桔梗炒　甘草炙，各一两　　右銼如麻豆大，每服五钱，水一盏半，煎至八分，去滓，食后临卧各一服。如欲出汗，空心并两服，后投热姜汤、稀粥，盖覆取汗，慎外风。
　　海桐皮酒　治热毒风结成疽，肿痛不得安。　　生地焙，三两　海桐皮　五加皮　独活　杜仲　防风　干蝎炒　薏苡仁炒　牛膝酒浸，各一两　　右(口父)咀，生绢囊贮，以好酒一斗五升，浸磁瓶中，密封，秋夏三日，冬春七日，食前温服三合或四五合，不拘时，常令酒气相续。
　　犀角散　治脚气风毒生疮肿痛，心神烦热。　　犀角屑　天麻　羌活　防风　黄芪　白蒺藜　黄芩　枳壳炒　白藓皮各七钱半　槟榔一两　乌蛇二条，酒浸　甘草炙，半两　　右(口父)咀，每服八钱，以水一中盏半，生姜五片，煎至二大盏，去滓温服，不拘时。　　又方　治脚气上生风毒，疮肿疼痛。　　蒺藜二两　漏芦　白蔹　槐白皮　五加皮　甘草各七钱半　　右(口父)咀，每用五两，水一斗，煮取六升，去滓，看冷热，于无风处淋洗之。
　　还少丹　治足三阴经虚损，患鹤膝等证。又补脾肾、进饮食之良剂也。　　肉苁蓉酒浸，去甲　远志甘草汤泡，去骨　山药　蘹香炒　巴戟去心　枸杞子　牛膝　石菖蒲　杜仲　熟地捣膏　五味子　白茯苓　楮实子　山茱萸肉各等分　　右为末，用红枣肉同蜜为丸，梧子大，每服七十丸，温酒下，每日三服，白汤亦可。
　　独活汤　治鹤膝风，不问肿溃疼痛，及腰背四肢不仁。　　甘草炙，五分　独活　当归　白朮　黄芪炒　薄桂　牛膝各一钱　　右姜葱水煎服，量人加减。

　　地仙丹　治肾气虚惫，风湿流注，脚膝酸疼，行步无力。　　川乌炮，一两　川椒去目及闭口者，炒出汗　附子炮　苁蓉酒浸，焙，各四两　菟丝子制　羌活　防风　覆盆子　白附子　牛膝酒浸　首乌　萆薢　南星姜制　赤小豆　狗脊去毛　乌药　骨碎补去毛，各三两　人参　黄芪各一两半　白茯苓　白朮　甘草各一两　地龙去土　木鳖去壳，各三两　　右为细末，酒糊丸梧子大，每服四十丸，空心温酒下。
　　二矾汤 【《外科正宗》】 　治鹅掌风，皮肤枯厚，破裂作痛，宜用此汤熏洗。轻则不宜，越重越效。　　白矾　皂矾各四两　孩儿茶五钱　柏叶半斤　　右用水十碗，入上药四味，煎数滚，候用。先用桐油擦抹患上，以桐油蘸纸捻点着，以烟焰向患上熏之，片时，方将前汤乘滚贮净桶内，手架上用布盖，以汤气熏之，勿令泄气，待微热，倾入盆内，蘸洗良久，一次可愈。七日忌下汤水，永不再发。
　　谢敷伤手疮方　治手上生疮，肿痛作脓，抓破汁流。　　猪屎火煅　槟榔各五钱　片脑五分　花椒　龙骨各三分　　右为末，干掺，干者麻油调搽，有脓水加轻粉一钱。
　　龙骨膏　治臁疮。
　　五色龙骨煅　乳香　没药　密陀僧各二钱　海螵蛸钱半　肥皂子五个，烧存性　　右共为末，用绵纸双重，以针扎乱孔，清油调药夹内，缚贴疮上，隔日一番，两面贴之。
　　马齿膏　治三十六种风疮，多年恶疮，及臁疮，湿癣，白秃杖疮。旋加梳垢，可封疔肿。　　马齿苋
　　右一味，煎汁一釜，入黄蜡三两，慢火熬成膏，涂之。
　　窑土膏　治臁疮。
　　经年窑灶土或灶心土　黄丹　轻粉　黄蘗　乳香　没药　赤石脂　　右，各等分为末，清油调成膏，用伞纸夹住贴之，以绢缚定，纵痒不可动，直待臁疮结痂去之。未愈再贴。先以清茶洗过，方贴。
　　桐油膏　治臁疮。
　　桐油二两　百草霜　黄丹　发灰　乳香各三钱　　右同熬成膏，摊油纸上贴之。血虚痛甚者，尤宜。冷者加鹿角灰。如经年紫黑色者，先用炉灰膏去瘀，后用此膏。
　　蕲艾膏　治臁疮。
　　蕲艾　川椒各五钱　水粉一两　黄丹三钱　轻粉一钱　　右为细末，熟麻油调膏，隔纸贴之，效。
　　蜡矾纸　治臁疮。
　　绵纸迭十二重，看疮大小，剪成方块，以纸捻钉住，却用麻油二两，入川椒四十九粒　　右用慢火煎枯黑，去滓；入槐枝四十九寸，煎枯黑，去滓；入黄蜡一两，枯矾一钱，轻粉二钱，俟熔化即入前纸，令油渗透，勿使焦黄，取起。贴时用槐枝葱椒煎汤洗拭，取前纸贴上，外另用油纸绯绢紧缚。周时取下近疮纸一重，候纸取尽，则疮全愈，其效如神。气虚脓多者，尤宜。
　　黄蜡膏　治臁疮。
　　香油一两，入胎发如梅子大，熬消化　入白胶香　黄蜡各一两，熔化　入生龙骨　赤石脂　血竭末，各一两，搅匀候冷，磁器收贮　　右每用捏作薄片贴疮上，外以箬叶绢帛缚之，三日后翻过药贴，以活血药煎汤洗之。外臁亦妙。
　　炉灰膏　治一切无名肿毒恶疮，及臁疮经年紫黑色者。　　响糖炉内灰一升半　风化石灰一升，炒红　　右以竹箕盛贮，用滚汤三碗，慢慢淋自然汁一碗，铜锅盛，慢火熬如稀糊，先下巴豆末，次下蟾酥各二钱，白丁香末五分，炒石灰一钱，搅匀再熬，如干面糊，取起俟冷，以磁罐盛贮，勿令泄气。每用时，以簪头挑少许，放指甲上研，口呵气，调匀如泥，将患处用针拨开，以药点之。
　　仙方活命饮　治一切痈毒疮疡并臁疮发寒热者。　　甘草节　赤芍药　白芷　天花粉　贝母　乳香各一钱　防风七分　归尾　皂角刺　陈皮各一钱半　金银花三钱没药五分　大黄五钱　穿山甲三片　　右用瓦罐煎，密封罐口，勿令泄气，煎熟，随疮上下饮之。服后，再饮酒二三杯，侧卧而睡。忌酸物铁器。此药不动脏腑，不伤气血。
　　黄白散　治臁疮湿毒，及遍身热疮。　　黄蘗一两　轻粉三钱
　　右为末，用猪胆汁调涂，湿则干掺。
　　三香膏　治远近臁疮，溃烂至骨，疼痛。　　乳香二钱　松香三钱
　　右为细末，用真香油调，用茭箬叶密密刺孔，将药摊在上，用箬叶贴患处，药居中，上用完箬叶盖之，帛扎住，登时止痛。
　　夹纸膏　治臁疮顽疮。
　　松香　黄丹　蓖麻子去壳，各等分
　　右为末，用香油调，隔油纸摊药，夹纸中，贴患处。
　　泥油膏　治病藕包。
　　塘泥一分　桐油三分
　　右和匀，以鸭毛扫，时时涂，勿令干。
　　二瓜散　治前证。
　　山布瓜根　天布瓜根
　　右砍烂，入米酢少许和，暖涂之。

　　柿根膏　治蜘蛛背。
　　紫背草　狐柿子根皮
　　右砍烂，糟炒敷之。又方加岩松子，或单用亦可。
　　蜈蚣散　治穿掌。
　　穿山蜈蚣　花心蜈蚣　背子蜈蚣　赤牛膝　金头蜈蚣　臭不待根　飞天蜈蚣　山苏木　酒鸡子根　紫背草　紫金藤　　右酒煎服。不饮酒人，水煎，入少酒和服。又用过路蜈蚣溪女叶煎水浸洗。　　又方
　　穿山蜈蚣　鸡屎子　金脑香　紫金藤　　右水煎，入酒和服。

　　敷穿掌穿板药
　　仙人掌根　鸡屎根皮　赤葛根草　背子蜈蚣　山樟根皮　落鸦槍根　天布瓜根　山布瓜根　葛合根　赤牛膝　紫河车　山枇杷根皮　紫金皮　　右擂烂，入酢少许，和涂患处。

　　浸洗方
　　石楠藤　赤牛膝　赤麻藚　九节香　猪屎苏　铁菱角　含笑叶　铁梗子　落鸦槍　山蓼叶　穿山蜈蚣　八角茴香　赤藚子　　右煎水，熏浸淋洗之。

　　落鸦槍散　治鸦叉。
　　落鸦槍　大金钱　羊蹄菜　水杨柳根　　右砍烂，糟炒敷之。

　　紫金牛膝散　治手半押屈，及脚上一切肿毒，堆核焮痛者。　　赤葛根皮　赤毛桃根　山布瓜根　天布瓜根　鱼桐皮根　落鸦槍根　紫金皮　赤牛膝　　右砍烂，糟炒热敷患处。
　　又方
　　鱼桐皮根　落鸦槍根　紫金皮
　　右砍烂，糟炒敷之。
　　又方
　　落鸦槍　葛合根　马蓝草　天布瓜　山苏木　紫金皮　赤毛桃　赤牛膝　山布瓜　芙蓉叶　鱼桐根　赤葛根　李子根　　右捣烂，糟炒敷之。久不退，加山樟子叶及根皮。
　　拔毒散　治毒疮生于手指，赤肿坚硬，俗呼为发指，彻骨疼痛不可忍者。　　乳香少许研　泥蜂窠研
　　右为末，用酽酢调涂，干则以酢润之，痛立止。
　　治蛇消肿散　治蛇咬，及蛇节疔、蛇腹疔、蛇头疔、蛇背疔等证。　　蛇头抓　天瓠藤　木虱药　仙人薯　土木香　紫金藤　大小青　　右擂酒温服，以滓敷之。

　　除瘴消痛散　治蛇头毒，及一切蝮蛇瘴。　　紫金藤又名开心草
　　右擂酒服之，以滓敷患处，大效。

　　地萹蓄散　治蛇头毒。
　　耳环尻又名琉璃草，又名花管草，又名地萹蓄　　右擂酒服，又以砍烂酒炒敷之。

　　敷毒方　治蛇头一切蝮蛇瘴。
　　地萹蓄　金脑香　紫河车　紫蜈蚣　金鳯尾　金鸡舌　飞天蜈蚣　　右砍烂，酒炒敷之。

　　浸毒散　治前证并效。
　　飞天蜈蚣　石楠藤　铁菱角　穿山蜈蚣　背子蜈蚣　赤麻藚　金脑香　梭婆子根　毛藤子　赤梗过路蜈蚣　　右水煎，入些酢和，暖浸洗。

　　蛇头疮方　其形生时在手足上，疮旁一块，开如蛇口之状，痛而流血不止者，此药治之。　　雄黄　蜈蚣　全蝎各一钱
　　右为细末，看疮湿劈开，入药擦在疮上，却以小磨油抹裁帛拴住。如干，小磨油调擦。
　　升麻汤　治代指。
　　升麻　甘草各半两
　　右细銼，水二升，煎至一升，去滓，下芒硝末半两，搅匀，温浸指上数十遍，冷即再暖，以瘥为度。一方用栀子仁、甘草各一两；一方单用甘草；一方单用芒硝；一方单用麻黄，并如上法煎浸。
　　赤葛膏　治病藕节及臂臑腕掌等处结毒。　　赤葛根皮　山布瓜根　山苏木　山樟根皮　紫金皮　赤牛膝　赤芎根　赤毛桃根　　右用皮砍烂，糟炒敷涂患处。

　　肌石蜦药
　　山樟木叶　右砍烂，糟炒敷之，又用根煎酒服之。
　　雄黄散 【《外科正宗》，下同】 　治天蛇毒初起，红肿发热，疼痛彻心者，宜用之。　　雄黄明亮者，二钱　蟾酥二分，微焙　冰片一分　轻粉五分　共为细末，新汲水调涂，纸盖口，用三次极效。
　　解毒济生汤　治脱疽初起，恶寒体倦，发热作渴，或肿或紫，或麻或痛，四肢倦怠，心志恍惚不宁者，并宜服之。　　川芎　当归　黄蘗　知母　远志　天花粉　柴胡　黄芩　犀角屑　白茯苓　金银花　麦门冬各一钱　甘草　红花各三分　水二杯，煎八分，临服，入童便一杯，随病上下服。手指加升麻，足指加牛膝，各五分。
　　蜈蚣饯　治臁疮多年黑腐，臭烂作疼，诸药不效者。　　独活　白芷　甘草　蜈蚣各一钱　桐油二两　以上四味，入油内煎滚，先将臁上洗净，用白面水调作圈，围在疮之四边，毋令泄气走油，将脚放平，以茶匙挑油，渐渐乘热加满，待油温取去，已后腐肉风毒自然脱下，用解毒紫金膏擦上，纸盖绢扎，三日一换。
　　解毒紫金膏　治臁疮无论新久，及顽疮年久不愈者，并用之。　　细块矾　红明净松香各一斤　共捣极细末，麻油调稠，先将患上用前汤熏洗洁净，擦上此药，油纸盖住，以软布条要扎至紧，毋令血行，三日一换。如无前汤熏洗，只煎葱艾甘草等汤，俱可洗换。又治诸毒顽臁等疮神效。愈后，忌发物煎炒。
　　四生丸　治外臁血风顽疮，骨节疼痛，不能举动，或行步不前，或浑身搔痒，或麻痹不仁，或生斑疹，并效。　　地龙去土　僵蚕炒去丝　白附子　五灵脂　草乌去皮尖，炮，各等分　　右为细末，米糊丸梧子大，每服三四十丸，食前茶酒任下。
　　解毒雄黄散　治风湿流注腿脚，致生血风顽疮，紫黑搔痒者。　　雄黄四两　硫黄八两
　　右二味，共研细末，柏油调擦敷盖之，三日一换。
　　神灯照法　治年久紫黑血风顽疮，流水作痒不绝，先用葱汤洗净患上，点火以灯焰熏之，每熏以三捻为度。　　雄黄　朱砂　血竭　没药各二钱　麝香四分　　右研为细末，每用三分，绵纸裹药为捻，长约尺许，以真麻油润透，灯火离疮半寸许，自外而内，周围徐徐照之。火头向上，药气入内，疮毒随火解散，自不内侵脏腑。初用三条，渐加至四五条，候疮势渐消渐减。
　　如意金黄散　治证同前。
　　天花粉上白十斤　黄蘗色重者　姜黄各五斤　白芷三斤　紫厚朴　陈皮　甘草　苍朮　天南星各二斤　　右(口父)咀，晒极干，为细末，磁坛收贮，勿令泄气。用时以公猪胆汁调稠，敷患上，油纸盖托，勿动，待其自脱。脱后色红，再傅之，以色白为度。
　　枯矾散　治妇人脚丫作痒。
　　枯矾五钱　石膏煅　轻粉　黄丹各三钱　　右为末，温汤洗净，擦药即愈。

　　牛角散　治牛程(足蹇)。
　　牛角尖烧灰　水龙骨　松香　轻粉各等分　共为末，牛骨髓调擦。虚弱者，兼服十全大补汤。
　　解毒泻脾汤　治田螺泡。
　　防风　牛蒡子　山栀石膏　黄芩　苍朮　甘草　木通各一钱　水二锺，灯心二十根，煎八分，量病食前后服之。
　　生肌玉红膏　脱腐肉，生新肉，收敛之神药也。　　白芷五钱　甘草一两二钱　紫草二钱　白蜡　归身各二两　血竭　轻粉各四钱　麻油一斤　　右先用当归、甘草、紫草、白芷四味，入油内浸三日，大杓内慢火熬药微枯色，细绢滤清，将油复入杓内煎滚，下整血竭化尽，次下白蜡，微火亦化。先用茶锺四枚，预顿水中，将膏分作四处，倾入锺内，候片时方下研极细轻粉，每锺内投和一钱，搅匀，候至一伏时取起。不得加减，致取不效。
　　枳壳汤 【《疮疡全书》，下同】 　治训疽。　　枳壳　射干　升麻　生地　黄芩　金银花　前胡　连翘　大黄炒　甘草节　犀角汁临服加入　水二锺　煎一锺，日三服。
　　苦参丸　专治脚背发。
　　苦参四两，酒拌炒　羌活　独活　茯苓　赤芍　蔓荆子　川芎　何首乌　当归　荆芥　甘草　白芷　防风　白蒺藜　山栀仁　山药　黄芪　牙皂　川乌生，去皮炮，各三钱　酒糊为丸，每服二钱，或酒或盐汤下，茶清亦可。
　　清毒流气饮　治发臂毒。
　　人参　木香　当归　川芎　槟榔　黄芪　芍药　防风　甘草　厚朴　桔梗　枳壳　乌药　白芷　姜三片，枣一枚，煎服。
　　定痛流气饮　治天蛇头发臂毒。
　　人参　当归　蝉蜕　黄连　桔梗　防风　甘草　白芷　乳香　青皮　白芍　山栀仁　乌药　水煎服。
　　清毒流气饮　治臂面毒。
　　紫苏　桔梗　枳壳　甘草　乌药　白芷　腹皮　黄芩　当归　芍药　川芎　防风　柴胡　羌活　白芨　连翘　姜三片，枣一枚，煎服。
　　定痛内托饮　治证同上。
　　人参　当归　芍药　厚朴　桔梗　川芎　甘草　防风　白芷　黄芪　茯苓　羌活　乌药　官桂　紫苏　香附　姜三片，枣一枚，煎服。
　　定痛解毒方　治手心毒。
　　紫苏　芍药　甘草　桔梗　枳壳　乌药　白芷　防风　羌活　独活　川芎　茯苓　黄芩　薄桂　乳香　威灵仙　姜三片，水煎服。
　　内托流气饮　治证同上。
　　木香　乳香　当归　川芎　黄芪　芍药　防风　甘草　厚朴　枳壳　桔梗　乌药　白芷　槟榔　紫苏　姜三片，枣一枚，煎服。
　　定痛败毒散　治手腕毒。
　　白芍　白芷　桔梗　枳壳　乳香末　威灵仙　防风　当归　羌活　茯苓　金银花　甘草　薄桂　木通　　右姜三片，枣一枚，水煎服。夏天加黄芩。
　　内托清气饮　治证同上。
　　人参　黄芪　紫苏　桔梗　枳壳　金银花　青皮　甘草　厚朴　川芎　防风　天花粉　木香　羌活　当归　芍药　姜三片，枣一枚，水煎服。
　　铁粉散　治冷疔。
　　黄丹一两　生铁粉即针砂，二两，炒　松香五钱　麝香　轻粉各五分　　右为末，清油调贴疮口上，立愈。

　　败毒流气饮　治委中毒。
　　紫苏　厚朴　枳壳　桔梗　陈皮　乌药　白芍　白芷　香附　槟榔　木香　木瓜　牛膝　杜仲　防风　甘草　姜三片，枣一枚，煎服。
　　紫苏流气饮　治委中毒。
　　紫苏　厚朴　甘草　香附　乌药　槟榔　杜仲　木瓜　枳壳　桔梗　川芎　防风　当归　姜三片，枣一枚，空心服。排脓，加人参、黄芪。
　　搽药　治腿游风。
　　轻粉　枯矾各二钱　黄连　韶粉各三钱　孩儿茶　黄蘗　白芷　荆芥　鸡子黄各一钱　冰片二分　　右为细末，和匀，先用温苦茶洗净，再用纸挹干掺上。
　　追风除湿围药　治鹤膝风。
　　多年陈小粉四两，炒焦色　干姜　官桂　白芷　五倍子　龟板酥炙　当归　防风　乌药　乳香各一两　白芨三两　　右为细末，用老姜汁、酽酢各半盏，葱汁一分，蜜少许，火上熬熟调药，乘热通手擦膝四面，空其中出毒，时用余汁热润之，以助药力。
　　木香流气饮　治膝毒。
　　苍朮　当归　白芍　白朮　白芷　川芎　木香　牛膝　木瓜　乌药　泽泻　薄桂　红花　茯苓　五加皮　威灵仙　水二锺，姜七片，葱白二根，煎服。　　又方　治膝肿。
　　归尾　赤芍　桃仁　苍朮各一钱　黄蘗七分　连翘　羌活　黄芩各五分　金银藤二钱　木通　红花　生甘草各三分水煎服。
　　加味流气饮　治足发背。
　　川芎　麻黄　甘草　肉桂　干姜　半夏　茯苓　枳壳　白芷　厚朴　芍药　陈皮　苍朮　姜三片，水煎服。
　　木瓜槟榔散　治足发背。
　　槟榔　木瓜　紫苏　陈皮　甘草　木香　当归　赤芍　服后，再服槟榔丸。
　　羌活散　治手发背。
　　羌活　独活　前胡　甘草　荆芥　威灵仙　乌药　桔梗　薄桂　升麻　当归　水调服。
　　阴阳二气丹 【《外科正宗》，下同】 　治脱疽，久服丹石补药，致亏肾水，多成口燥咽干，至饮冰雪不知其冷，此孤阳独旺，宜服此解之。　　天冬捣膏　麦冬捣膏　五味子炒研　黄蘗　人中白小儿溺者生，研　元参汤泡，捣膏，各一两　青黛　甘草　枯矾　泽泻各二钱　冰片一钱　各为细末，同元参二冬膏子，加炼蜜少许，再捣千余下，软硬得中，丸如桐子大，辰砂二钱为衣，每服六十丸，童便乳汁各一杯，空心送下，安睡一时，其效如神。
　　清神散　治脱疽疔疮，发背毒积，甚者腠理发越不尽，多致烦躁闷乱，睡则谵言，呕吐不食者，并宜服之。　　甘草节五钱　真豆粉一两　大朱砂三钱　梅花冰片五分　牛黄三分　　右为细末，每服一钱，淡竹叶灯心汤调服。
　　雌雄霹雳火　治脱疽，及一切发背初起不疼痛者，并宜灸之。　　蕲艾茸二钱　丁香　雌黄　雄黄各二分　麝香一分　　右下四味，共研极细，搓入艾中，作豌豆大丸，放于患上灸之，毋论痛痒，以内焦为度。如毒已经走散，就红晕尽处，排炷灸之，痛则至痒，痒则至痛为妙。灸后，仍用提疔麦子贴上膏盖，次服蟾酥丸及解毒济生汤兼治，转回活色，有脓为妙。
　　金液戊土丹　治脱疽及疔疮发背，纵食膏粱厚味法酒，又或丹石补药，勉力房劳，多致积毒脏腑，久则胃汁中干，肾水枯竭，不能上制心火，以致消渴消中消肾，饶饮多干，能食多瘦，九窍不通，惊悸健忘。此证若出，后必发疽，多难治疗，宜预服此，亦可转重就轻，移深就浅。又解五金八石之毒药也。　　人中黄研　茯神　胡黄连　生地酒蒸，捣膏　乌梅肉捣膏　五味子各一两　石菖蒲　远志　雄黄研　辰砂飞　硝石研，各三钱　牛黄另研　冰片各一钱　金箔二十张为衣　各为净末，配准前数，共入乳钵内，再研千转，于端午、七夕或二至、二分吉辰，在净室中，先将乌梅、地黄二膏，捣极烂和药，渐加炼蜜少许，徐徐添捣，软硬得中。每药二两，分作十丸，金箔为衣。每服一丸，用人乳、童便共一大杯，化药，随病上下食前后服之。此药最解膏粱金石药毒，杀三尸，除劳热，极有奇功。又治烦热颠狂，安神志，辟瘴瘟，及诸邪魅，谵语妄情，失心丧志者，俱效。修合之时，服药之际，俱忌妇人僧尼孝服鸡犬等见之。此药用蜡封固收藏，不泄药味，愈久愈效。
　　保安万灵丹　治痈疽疔毒，对口发颐，风湿风温，湿痰流注，附骨阴疽，鹤膝风证，左瘫右痪，口眼喎斜，半身不遂，气血凝滞，遍身走痛，步履艰辛，偏坠疝气，偏正头风，破伤风，牙关紧闭，感冒风寒，无不应效。　　全蝎　石斛　明天麻　甘草炙　麻黄　当归　羌活　荆芥　防风　细辛　草乌汤泡，去皮尖　何首乌　川芎　川乌汤泡、去皮尖，各一两　雄黄六钱　茅朮八两　　右为细末，炼蜜丸弹子大，每药，一两分作四丸，一两作六丸，一两作九丸，三等做下，以备年岁老壮，病势缓急。朱砂六钱，研细为衣，磁罐收贮。用时以连须大葱白九枝，煎汤一茶锺，化开一丸，服尽，被盖出汗为效。如汗迟，再用葱汤催之。得汗渐渐退下衣物，其汗自敛。未成者随消，已成者随即高肿。服后避风，当食稀粥。忌冷物房事。孕妇勿服。
　　圣愈汤　治溃疡脓水出多，气血虚极，脉细空而无力，以致心烦不安，眠睡不宁，或五心烦躁等证并服。　　熟地黄　生地黄　川芎　人参各五钱　归身　黄芪盐水炒，各一钱　　右作一剂，水二茶锺，煎八分，食远服。
　　蟾酥丸　治疔疮发背，脑疽乳痈，附骨臀腿等疽，一切恶证歹疮，不痛或麻木，或呕吐病重者，必多昏愦。此药服之，不起发者即发，不痛者即痛，痛甚者即止，昏愦者即苏，呕吐者即解，未成者即消，已成者即溃，真有回生之功，乃恶证中至宝丹也。　　蟾酥二钱，酒化　轻粉五分　枯矾　寒水石煅　铜绿　乳香　没药　胆矾　麝香另研，各一钱　雄黄二钱　蜗牛二十一个朱砂二钱　以上各为末，称准，于端午日午时，在净室中，先将蜗牛研烂，再同蟾酥和研稠粘，方入各药，共捣极匀，丸如菉豆大，每服三丸，用葱白五寸，患者自嚼烂，吐于男左女右手心，包药在内，用无灰热酒一茶杯送下，被盖如人行五六里，出汗为效。甚者，再进一服。修合时，妇人鸡犬等忌见。
　　除湿木瓜汤　治跟疽。
　　苍朮　白茯苓　白朮　甘草　木瓜　薄桂　泽泻　薏苡仁　柴胡　青皮　蝉蜕　当归　白芍　生地黄　乌药　牛膝　黄蘗　知母　防风　服后待其将溃，用针挑破，出脓水，贴金丝、紫金二膏药。如痛加乳香，虚加人参、黄芪，冬加附子。古今图书集成医部全录卷一百九十六

四肢门

　　　　单方

　　石村刘大尹治臁疮膏药：用芝麻油四两，铜锅内煎，葱白三根，煮黑色取出；入川椒去目一两，煮黑色，滤去；入铜青末一两，以槐枝十根，各长一尺合搅，焦一节截去一节，以尽为度；后入白矾一两，黄蜡五钱，煎良久，倾碗内成膏。每以油单纸夹膏一匙于中，以银针刺之，密密多孔。先以浓茶洗疮口，贴膏于上，反复转换，时得痛为佳。止用一二贴立效。年深者，不过五七贴。其膏存久益效。
　　刘川州治臁疮方：用香油一两，铁杓煎，入黄蜡五钱化开；用铜绿三钱，研极细末，徐徐入铁杓内，作五十余次入；将铜钱判末，另放碗里，将药倾入碗内，冷定。将疮洗净，用毡一块如疮大，摊药于上，勒放患处，一日一换。换时先要洗净疮上。
　　足上转筋：以故绵浸酢中，甑蒸热裹之，冷即易，勿停，取瘥止。 【《外台秘要》】
　　凡脚心肿痛，或因久行久立致者，以水和蚯蚓粪厚敷，一夕即愈。 【《永类钤方》】
　　寒湿脚气：用古砖烧红，以陈臭米泔水焠之，乘热布包三块，用膝夹住，绵被覆之，三五次愈。【《扶寿方》】
　　风湿脚痛：用针砂、川乌头为末，和匀炒热，绵包熨之。 【《摘元方》】
　　脚腿红肿，热如火炙，俗名赤游风，用铁锈水涂解之。 【《惠济方》】
　　脚气痛楚：无名异末化牛皮胶调涂之，频换。 【《易简方》】
　　风气脚弱：孔公孽二斤，石斛五两，酒二斗，浸服。 【《肘后方》】
　　风冷脚气：白矾石煅三斤，酒三斗，渍三日，稍稍饮之。 【《肘后方》】
　　脚缝出水：好黄丹入花乳石末掺之。 【《试效方》】
　　一切脚气：盐三升蒸热，分裹近壁，以脚踏之，令脚心热。又和槐白皮蒸之尤良，夜夜用之。【《食疗本草》】
　　脚气疼痛：每夜用盐擦腿膝至足甲，淹少时，以热汤泡洗。有一人病此，曾用验。 【《救急方》】
　　风毒脚气痹弱：硫黄末三两，锺乳五升，煮沸，入水煎至三升，每服三合。　　又方：牛乳三升，煎一升半，以五合调硫黄末一两服。厚盖取汗，勿见风。未汗再服。将息调理数日，更服。北人用此多效。亦可煎，或为丸服。【《肘后方》】
　　风湿脚气：石亭脂生用一两，川乌头生一两，无名异二两，为末，葱白自然汁，和丸梧子大，每服一钱，空心淡茶生葱吞下，日一服。【《瑞竹堂方》】
　　脚气冲心：白矾三两，水一斗五升，煎沸浸洗。 【《千金方》】
　　脚气风湿虚汗，少力多痛：烧矾末一匙头，投沸汤，淋洗痛处。
　　南方地卑湿，人多患足疮，岁久生虫如蛭，乃风毒攻注而然。
　　用牛肚或羊肚或猪肚，去粪不洗，研如泥，看疮大小，入煅过枯矾半两，共研匀涂帛上贴之，须臾痒入心徐徐连帛取下，火上炙之，虫出如丝发马尾千万，或青白赤黑，以汤洗之，三日一作，不过数次，虫尽疮愈。【《岣嵝神书》】
　　嵌甲作疮，乃足趾甲入肉作疮，不可履靴，矾石烧灰敷之，蚀恶肉，生好肉，细细割去甲角，旬日取愈。此方神效。【《肘后方》】
　　鸡眼肉刺：枯矾、黄丹、(石卜)硝等分为末，擦之，日浴二三次，即愈。【《多能鄙事》】
　　甲疽延烂，或因割甲伤肌，或因甲长侵肉遂成疮肿，黄水浸淫相染，五指俱烂，渐上脚趺，泡浆四边起，如火烧疮，日夜怪憎，医不能疗。绿矾石五两，烧至汁尽，研末，色如黄丹，收之，每以盐汤洗拭，用末敷之，以软帛缓裹之，当日取汁断疮干。每日一遍，盐汤洗濯，有脓处使净，其痂干处不须近，但有急痛则涂酥少许，令润，三日即觉疮上痂起，依前洗敷，十日痂渐剥尽，软处或更生白脓泡，即擦破敷之，自然瘥也。张侍郎病此，卧经六十日，诸医无效，得此法如神。【《外台秘要》，下同】
　　甲疽疮脓，生足趾甲边，赤肉突出，时常举发者：黄芪二两、(艹闾)茹一两，酢浸一宿，以猪脂五合，微火上煎取三合，绞去滓，以封疮口上，日三度，其肉自消。
　　嵌甲肿痛：知母烧存性，研掺之。 【《多能》方】
　　病后足肿，但节食以养胃气，外用狗脊煎汤渍洗。 【《吴绶蕴要》】
　　毒热足肿作痛欲脱者：苦参煮酒渍之。 【《集验方》】
　　脚气肿痛：用白芍药六两，甘草一两为末，白汤点服。 【《事林广记》】
　　凡患脚气人，每旦饱食，午后少食，日晚不食。若饥可食豉粥。若觉不消欲吐者，即以高良姜一两，水三升，煮一升，顿服尽即消。若卒无者，以母姜一两代之，清酒煎服。虽不及高良姜，亦甚效也。
　　脚丫湿烂：荆芥叶捣敷之。 【《简便方》】
　　膝风疼痛：菊花、陈艾叶作护膝，久则自除也。 【吴旻《扶寿方》】
　　寒湿脚气，腿膝疼痛，行步无力：胡芦巴酒浸一宿，焙，破故纸炒香各四两为末，以木瓜切顶去瓤，安药在内，令满，用顶合住，签定，烂蒸捣丸梧子大，每服七十丸，空心温酒下。【《家藏方》】
　　一切痈疽发背恶疮：用铁扫帚、铜松毛十斤，以水煎服。 【《乾坤生意》】
　　脚气胫肿骨疼：蒴藋根研碎和酒酢共三分，根下合蒸熟，封裹肿上，一二日即消。亦治不仁。【《千金方》】
　　脚暴软：赤蓼烧灰淋汁浸之，以桑叶蒸罯，立愈。
　　割甲伤肉不愈：鬼针草苗、鼠粘子根捣汁，和腊猪脂涂之。 【《千金方》】
　　湿气脚软：商陆根切小豆大，煮熟，更以菉豆同煮为饭，每日食之，以瘥为度，最效。【《斗门方》】
　　脚气作痛：蓖麻子七粒，去壳研烂，同苏合香丸，贴足心，痛即止也。 【《外台秘要》】
　　两足心凸肿，上生黑头疮，硬如钉，胫骨生碎孔，髓流出，身发寒颤，惟思饮酒，此是肝肾二经，冷热相吞，用炮川乌头末敷之，内服韭子汤，效。【《奇疾方》】
　　割甲成疮，连年不愈：川乌头尖、黄蘗等分为末，洗了贴之，以愈为度。
　　膝风作痛：草乌、细辛、防风为末，掺靴袜中，及安护膝内，能除风湿，健步。
　　远行脚肿：草乌、细辛、防风等分为末，掺鞋底内。如草鞋，以水微湿掺之，用之可行千里，甚妙。【《经验方》】
　　脚气掣痛，或胯间有核：生草乌头、大黄、木鳖子作末，姜汁煎，茶调贴之。　　又方：草乌一味为末，以姜汁或酒糟同捣贴之。 【《永类方》】
　　湿滞足肿，早轻晚重：草乌头一两，以生姜一两，同研，交感一宿；苍朮一两，以葱白一两同研，交感一宿。各焙干为末，酒糊丸梧子大，每服五十丸，酒下。【《如宜方》】
　　远行足趼：水调半夏末涂之，一宿即没。 【《永类方》】
　　小麦麸酢蒸熨，手足风湿痹痛，寒湿脚气，互易至汗出并良。 【时珍，下同】
　　足上冻疮：以酢洗，研藕敷之。

　　风毒脚气：以白杨皮切片，浸酒，频饮。
　　风毒脚气，捻之没指者：牵牛子捣末，蜜丸小豆大，每服五丸，生姜汤下，取小便利乃止。亦可吞之。【《肘后方》】
　　腰脚痹软，行履不稳者：萆薢二十四分，杜仲八分，捣筛，每旦温酒服三钱，禁牛肉。【《贞元广利方》】
　　风毒脚弱，痹满上气，田舍贫家，用此最良。菝葜洗銼一斛，以水三斛，煮取九斗，渍曲去滓，取一斛，渍饮如常，酿酒任意，日饮之。【《肘后方》】
　　脚气入腹，胀闷喘急：用威灵仙未，每服二钱酒下。痛减一分，则药亦减一分。 【《简便方》】
　　腰脚诸痛：用威灵仙末，空心温酒服一钱，逐日，以微利为度。 【《千金方》】　　又方：用威灵仙一斤，洗干，好酒浸七日为末，面糊丸梧子大，以浸药酒每服五十丸。【《经验方》】
　　脚气作痛，筋骨引痛：鹭鹚藤即金银花为末，每服二钱，热酒调下。 【《卫生易简方》】
　　痢后下虚，不善调养，或远行，或房劳，或外感，致两足痿软，或痛或痹，遂成痢风，宜用独活寄生汤，吞虎骨四斤丸，仍以骨碎补三分之一，同研取汁，酒解服之。外用杜仲、牛膝、杉木节、萆薢、白芷、南星煎汤，频频熏洗。此亦从肾虚骨痿而治也。
　　脚膝烂疮：金星草背上星，刮下敷之，即干。 【《集简方》】
　　湿毒胫疮：砖缝中生出野芫荽，夏月采取晒收为末，每以五钱，汞粉五分，桐油调作隔纸膏，周围缝定，以茶洗净，缚上膏药，黄水出五六日愈。
　　趾间鸡眼，割破出血：以血见愁草捣敷之。 【《乾坤秘韫》】
　　脚气肿满：大麻仁熬香，以水研取一升，再入水三升，煮一升，入赤小豆一升，煮熟食豆饮汁。【《外台秘要》，下同】
　　脚气痛痹：大麻仁一升研碎，酒三升，渍三宿，温服，大良。
　　远行脚趼成泡者：水调生面涂之，一夜即平。
　　脚气冲心：黍穰一石，煮汁，入椒目一升，更煎十沸，溃脚三四度愈。
　　肿从脚起：豉汁饮之，以滓敷之。 【《肘后方》】
　　丈夫脚冷不随，不能行者：用醇酒三斗，水三斗，同入瓮中，灰火温之，渍脚至膝，常着灰火，勿令冷，三日止。【《千金方》】
　　鹤膝风病：酒醅糟四两，肥皂一个去子，芒硝一两，五味子一两，砂糖一两，姜汁半瓯，研匀，日日涂之。加入烧酒，尤妙也。
　　腰脚无力：韭子一升，拣净蒸两炊久，暴干，簸去黑皮，炒黄捣粉，安息香二大两，水煮一二百沸，慢火炒，赤色，和捣为丸，梧子大。如干，入少蜜，每日空腹酒下三十丸，以饭三五匙压之，大佳。【《海上方》】
　　水病足肿：葱茎叶煮汤渍之，日三五次，妙。 【《独行方》】
　　脚肚转筋：大蒜擦足心，令热即安，仍以冷水食一瓣。 【《摄生方》】
　　脚气浮肿，心腹胀满，小便濇少：马齿草和少粳米酱汁，煮食之。 【《食医心镜》】
　　足趾甲疽肿烂者：屋上马齿苋、昆仑青、木香、印城盐等分和匀，烧存性，入光明朱砂少许，敷之。【《外台秘要》】
　　夏月趾肿不能行走者：九月收茄根悬檐下，夏日煎汤洗之。
　　风毒膝掌骨节痛：用豉三五升，九蒸九暴，以酒一斗，浸经宿，空心随性温饮。 【《食医心镜》】
　　足趾肉刺：先以汤浸，刮去一层，用黑木耳贴之，自消烂不痛。 【《近效方》】
　　脚气肿痛：桃花一升，阴干为末，每温酒细呷之，一宿即消。 【《外台秘要》】
　　脚气肿急：用木瓜切片囊盛踏之，或煎汤饮之。
　　脚筋挛痛：用木瓜数枚，以酒水各半，煮烂捣膏，乘热贴于痛处，以帛裹之，冷即换，日三五度。
　　脚肚生疮，初起如栗，搔之渐开，黄水浸淫，痒痛溃烂，遂致繞胫而成痼疾，用酸榴皮煎汤，冷定，日日扫之，取愈乃止。【《医学正宗》】
　　脚气冲心，或心下结硬，腹中虚冷：陈皮一斤，和杏仁五两，去皮尖熬，少加蜜捣，和丸如梧子大，每日食前米饮下三十丸。【《食疗本草》】
　　嵌甲作痛，不能行走者：浓煎陈皮汤，浸良久，甲肉自离，轻手剪去，以虎骨末敷之，即安。【《医林集要》】
　　嵌甲疼烂：胡桃仁皮烧灰贴之。

　　脚气壅痛：以沙牛屎一盏，磨槟榔一枚，空心暖服。 【梅师《脚气论》】
　　脚气冲心，闷乱不识人：用白槟榔十二分为末，分二服，空心暖小便五合调下，日二服。或入姜汁温酒同服。
　　脚气胀满，非冷非热，或老人弱人病此，用槟榔仁为末，以槟榔壳煎汁，或茶饮、或紫苏汤、或豉汁，调服二钱，甚效。【《外台秘要》】
　　脚气冲心：吴茱萸、生姜捣汁服，甚良。 【孟诜方】
　　转筋入腹：茱萸炒二两，酒二盏，煎一盏，分二服，得下即安。 【《圣济录》】
　　水气脚气：桑条二两炒香，以水一升，煎二合，每日空心服之，亦无禁忌。 【《圣济总录》】
　　疏导脚气：枳壳炒二两四钱，甘草六钱为末，用木瓜汤服二钱。 【《直指方》】
　　手指掣痛：酱清和蜜，温热浸之，愈乃止。 【《千金方》】
　　脚气掣痛，乡村无药，初发时即取土乌药，不犯铁器，布揩去土，瓷瓦刮屑，好酒浸一宿，次早空心温服，溏泄即愈。入麝少许，尤佳。痛入腹者，以乌药同鸡子，瓦罐中水煮一日，取鸡子切片蘸食，以汤送下，甚效。【《永类钤方》】
　　甲疽弩肉脓血，疼痛不愈：用乳香为末，胆矾烧研等分敷之，内消即愈。
　　脚气攻注：用生大田螺捣烂，敷两股上，便觉冷起至足而安。又可敷丹田，利小便。董守约曾用有效。【《稗史》】
　　下注脚疮：鹿角烧存性，入轻粉同研，油调涂之。 【《集要》】
　　嵌甲疼痛：血竭末敷之。 【《医林集要》】
　　疗脚气风痹，五缓筋急：用熊肉半斤，于豉汁中，和姜、椒、葱白盐酱作腌腊，空腹食之。【《食医心镜》】
　　赤小豆和鲤鱼煮食，甚治脚气。 【孟诜】
　　风毒脚气：猪肝作生脍食之，取利。
　　老人脚气呕逆者：用猪肾一对，以酢蒜五味治食之，日作一服。或以葱白、粳米，同煮粥食之。【《奉亲养老方》】
　　脚气烦懑：用乌雄鸡一只，治如猪肾法，入粳米，作羹食。 【《养老书》】
　　脚肚转筋：蜈蚣烧研存性，猪脂和敷。 【《肘后方》】
　　脚胫烂疮，臭秽不可近：用蜒蚰十条，瓦焙研末，油调敷之，立效。 【《救急方》】
　　热毒攻手足，赤肿臖热，疼痛欲脱：煮马屎与羊屎汁渍之，日三度。 【《千金方》】　　又方：浓煎虎杖根，适寒温以渍手足，令至踝上一尺止。　　又方：稻穰灰汁渍之。
　　又方：猪膏和羊屎涂之，亦佳。
　　又方：取常思草绞取汁以渍之，一名苍耳。
　　一切脚气奇方：用穿山甲前两足者，烧存性，研细，入麝香当门子少许，多少随人斟酌。要服此药，须去他事，至晚不可进饮食，候至夜深腹空时调服，坐卧随意，及鸡鸣又一服，痛立止，过一二日，便能步履如常，极妙如神。
　　老人脚气：猪肚一枚，洗净细切，以水洗布绞干，和蒜、椒、酱、酢五味，常食。亦治热劳。【《养老方》】
　　一少年新娶后，得脚软病，日暮疼甚，医作脚气病治不效，路钤孙琳诊之，用杜仲一味，寸断片折，每以一两，用半酒半水一大盏煎服，三日能行，又三日痊愈。琳曰：此乃肾虚，非脚气也。杜仲能治腰膝痛，以酒行之则效矣。
　　脚肚风疮如癞：用桐油、人乳等分频扫之，数次即愈。 【《集简方》】
　　脚气肿痛：皂角、赤小豆为末，酒酢调贴肿处。 【《永类方》】
　　脚气疼痛：羊角一副，烧过为末，热酒调涂，以帛裹之，取汗，永不发也。
　　脚多汗湿：杨花着鞋及袜内穿之。 【《摘元方》】
　　脚气肿痛：苏方木、鹭鹚藤等分细銼，入官粉少许，水二斗，煎一斗五升，先熏后洗。【《普济方》】
　　狐尿刺人足肿痛：用热蜡着疮，并烟熏之，令汗出即愈。 【《肘后方》，下同】
　　脚气痹弱：牛乳五升，硫黄三两，煎取三升，每服三合。羊乳亦可，或以牛乳五合，煎调硫黄末一两服，取汗，尤良。
　　鸡眼作痛：剥去皮，以燖鸡汤洗之。 【《简便方》】
　　消除脚气：每寅日割手足甲，少侵肉，去脚气。 【《外台秘要》】
　　久近胫疮：用白胶香为末，以酒瓶上箬叶夹末贴之。 【《袖珍方》】
　　脚肚生疮，初起如粟米大，搔之不已，成片包脚相交，黄水出，痒不可忍，久成痼疾，用百药煎末，唾调，逐疮四围涂之，自外入内，先以贯众煎汤洗之，日一次。【《医林集要》】
　　风寒湿痹，四肢挛急，脚肿不可践地：用紫苏子二两，杵碎，以水三升研取汁，煮粳米二合作粥，和葱、椒、姜、豉食之。【《圣惠方》】
　　火把花，除脚膝痹痛，四肢拘挛，捣汁入膏中，不入汤药。 【《别录》】
　　鹅掌风：鸽屎白雄鸡屎炒研，煎水日洗。
　　何首乌，治骨软风腰膝痛。何首乌一斤，牛膝半斤，黑豆三升，煮取汁，拌蒸三次，共捣成泥，晒干为末，枣肉和丸梧子大，酒下五七十丸。【《入门》】
　　脚跟肿痛，不能着地：黄牛屎入盐炒热罨之。 【王永辅《惠济方》】
　　寒湿脚气：牛皮胶一块，细切，以面炒成珠，研末，每服一钱，酒下，其痛立止。 【《万氏方》】
　　脚底木硬：牛皮胶、生姜汁化开，调南星末涂上，烘物熨之。
　　尸脚坼裂：烊胶着布上，烘贴之。 【《千金方》】
　　脚指鸡眼：先挑破，取黑白虱各一枚，置于上缚之，数日自愈也。 【《便民图纂》】
　　虎骨酒：治腰脚疼痛挛急，不得屈伸，及腿膝冷麻。用虎骨一具，及胫骨二茎，酥炙黄捶碎，无灰酒三斗，密封七日，空心晚食，酒随意饮。【《本事方》】
　　治腰脚蒸法：取黄荆叶，不限多少，蒸熟，热置于瓮中，其下着火温之，以病人置于叶中，须臾汗出叶中，旋旋吃饭，稍倦即止，以棉衣盖避风，仍进葱豉酒，以瘥为度。
　　岭南脚气，从足至膝胫，肿满连骨疼者：用蓖麻子叶切蒸，薄裹，二三易，即消。 【《千金方》】
　　脚气连腿肿满，久不瘥：用黑附子一两，去皮脐生用，捣为散，生姜汁调如膏，涂敷肿上，药干，再涂之，候肿消为度。【《易简方》】
　　理脚肿满，转上入腹，杀人。赤小豆一升，水五升，煮令极熟，去豆适寒温浸脚，冷重暖之。
　　治脚气冲心，烦闷，乱不识人：大豆一升，水三升，浓煎取汁，顿服半升。如未定，可更服。
　　寒湿脚气，痛不可忍：用团鱼二个，水二斗，煮一斗，去鱼取汁，加苍耳、苍朮、寻风藤各半斤，煎至七升，去滓，以盆盛熏蒸，待温浸洗，神效。【《乾坤生意》】
　　甲疽溃痛，弩肉裹趾甲，脓血不瘥者：用牡蛎头厚处，生研为末，每服二钱，红花煎酒调下，日三服，仍用敷之取效。【《胜金方》】
　　脚指湿烂：蚌蛤粉干搽之。 【《寿域》】
　　行路足肿，被石垫伤者：以草鞋浸尿冈　瓦内半日，以砖一块烧红，置鞋于上，将足踏之，令热气入皮里，即消。【《救急方》】
　　腰膝痛脚气：羊肉一脚，草果五枚，粳米二升，回回豆即胡豆半升，木瓜三斤，取汁，入砂糖四两，盐少许，煮肉食之，名木瓜汤。【《正要》】
　　石斛治脚膝疼冷弱，煎服丸服并佳。 【《本草》】
　　脚弱病：用杉木为桶，濯足，排樟脑两股间，以脚绷系定月余，即效。 【《续博物志》】
　　转筋挛急：松节一两，銼如米大，乳香一钱，银石器慢火炒焦，存一二分性，出火毒研末，每服一二钱，热木瓜酒调下，一应筋病皆治之。【孙用和《秘宝方》】
　　尸脚坼裂，无冬夏者：取鸡屎煮汤，渍半日，取瘥乃止。 【《千金方》】
　　天蓼，除脚气，煮浓汁渍之。 【苏颂】
　　薏苡仁去干湿脚气，大验。和(木郁)李仁作粥，常服，良。【《本草》】
　　三白草根，疗脚气风毒胫肿。捣酒服，亦甚有验。 【时珍】
　　足躄筋急：桂末白酒和涂之，一日一上。 【皇甫谧《甲乙经》】
　　脚上臭疮：熟鸡子黄一个，黄蜡一钱，煎油涂之。
　　鹿蹄肉，治脚膝酸痛，不得践地。取蹄四只，治如食法，着五味熟食之。 【《本草》】
　　足跟冻疮溃破：用椒、葱汤洗，刮去腐肉，用三棱针出血，将马屁勃入生牛骨髓调和敷之，效。【《纲目》，下同】
　　手足冻疮：用茄根烧灰，洗了，用雀儿脑髓涂之。　　又方：腊月牡鼠死者一枚，油一大升，煎之使烂，绞出滓，再煎成膏，涂冻疮及坼破疮。
　　手足冻疮：用煎熟桐油调密陀僧敷之。　　又方：用五倍子煎汤洗。

　　缠脚生疮：用荆芥烧灰，葱汁调敷，先以甘草汤洗之。 【《摘元方》】
　　脚气：蠡鱼及鳗鲡鱼作脍。常食鲫鱼脍，亦佳。 【《本草》，下同】
　　脚气上冲：取田螺煮食之。蚬肉亦佳。
　　脚弱无力：取生栗以袋盛，风干，每日空心食十余枚。手足烦痛，地肤苗叶煎水，日服【时珍】
　　手足冻疮痛者：橄榄核烧存性为末，用香油调涂患处，其痛随愈。 【《纲目》，下同】
　　手足皴裂，春夏不愈者：用生姜汁、红糟、白盐、猪膏，腊月者佳。共研烂炒热，擦入皴内，一时虽痛，少顷便皮软皴合，再用即安。
　　手足寒皴裂：台椒三四合，煮浸半食顷，须臾再浸，又敷以羊猪髓脑，甚妙。 【《梅师方》】
　　脚跟皴裂：用头发一大握，桐油一碗，于瓦器内熬，候油沸，头发熔烂，出火摊冷，以瓦器收贮，不令灰入，百沸汤泡洗皴裂令软，敷其上即安。一方加水粉。【《纲目》】
　　割甲侵肉久不瘥：硇砂、矾石为末裹之，以瘥为度。 【《外台秘要》】
　　妇人指甲内生疮，恶肉突出，日久不愈，名臭田螺。用皂矾日晒夜露，每以一两煎汤浸洗。仍以皂矾末一两，加雄黄二钱，硫黄、乳香、没药各一钱，研匀擦之。【《医方摘要》】
　　代指肿痛：甘草煎汤渍之。 【《千金方》】
　　四肢肿满：白朮三两，(口父)咀，每服半两，水一盏半，大枣三枚，煎九分，温服，日三四服，不拘时候。【《本事方》】
　　痿躄脚弱：五加皮酿酒服，或水煎如茶，饮之。 【《本草》】
　　手足皴裂：白芨末水调塞之，勿犯水。 【《济急方》】
　　犬肝、猪肝，并主脚气上冲。作脍，以姜酢食之，当微泄。若先泄，即勿服。 【《本草》】
　　治腰络不随，两脚挛肿：蜀椒四升，以水四斗，煮取二斗半，瓮盛，下着火暖之，悬板为桥，去汤二寸许，以脚踏板，拄脚坐，以绵絮密塞，勿令泄气。若疲即出，入被以粉摩之，一食久，更入瓮，常令瓮下火不绝，勿使汤洗，如此消息，不过七日得伸展，并肿亦消。【《千金方》】
　　治臁疮久不愈者：用川乌头、黄蘗各等分为末，用唾津调涂纸上，贴之，大有效矣。 【《儒门事亲》】
　　臁疮：方用砂糖水煎冬青叶三五沸，捞起石压平，将叶贴疮上，换，日二次。 【《丹溪心法》，下同】　　又方：以头垢烧灰，和枣肉捣作膏，先以葱、椒叶煎汤洗净，用轻粉掺上，却以前膏雨伞纸摊贴之。　　又方：地骨皮一两，白蜡、甘草节各半两，以香油入地骨皮、甘草节，文武火熬熟，去滓，入黄丹一两半，紧火熬黑，下蜡搅匀提起，白纸摊贴之。次用冬青叶酢煎过，以药贴之。
　　脚膝痛，痿弱不可屈伸：用牛膝煎服、丸服、或浸酒服，并佳。腰腿之疾必用药也。 【《本草》，下同】
　　脚气肿痛成疮：水蓼，水煮汁，渍捋之。
　　治脚汗：白矾、干葛等分，二味为末，每半两，水三碗，煎十数沸，洗，逐日一次，缠三五日，自然无汗。【《本事方》】
　　鹅掌风癣：用猪前蹄爪，破开，入菊花、苍耳末，以线缚定，炊烂食之。次日，用白藓皮、皂角、雄黄各五分，铅制水银三分为末，临夜用鹅脂、姜汁调擦。次日以绢擦去，然后量体服去风之药。此癣乃杨梅疮类。如多年不愈者，先用磁锋磨刮，次以蓖麻子一两，枯矾二钱为末，桐油调擦，火烘极热；再以枣肉三两，水银五钱，枯矾三钱，捣烂如泥，每日擦手十余下；次以肥皂、酒糟洗净，十次神效。更灸劳宫或内关一穴，断根。【《入门》】
　　脚气赤肿，行步脚痛：猫儿眼睛草、鹭鹚藤、蜂窝等分，各用一两，水五碗，煎三碗，熏洗之。【《易简方》】
　　嵌甲：用细茶嚼烂敷之。因暑，手抓两脚烂疮，亦宜。能解热燥故也。 【《入门》】
　　指缝搔痒成疮，血出不止：用多年粪桶箍篾烧灰，敷之。
　　脚上及指缝中沙疮：用燕窠泥略炒，黄蘗，二味为末，香油调敷。痛者加乳香。
　　手足烦者：小便三升，盆中温浸手足。 【《千金方》】
　　治脚气冷痹椒囊法：用川椒三斤，实于疏布袋中，置火踏上，跣足踏椒囊。盖椒性热，加以火气，则寒湿脚气自然避去。或碎槟榔、熟艾各三分之一，尤效。
　　代指肿痛：麻沸汤浸之即安。 【《千金方》】　　又方：猪膏和白垩土敷之。 【《肘后方》】
　　脚底多汗：烧人场上土，铺于鞋底内搓之。 【《集元方》】
　　女人扎足脱骨汤：用杏仁一钱，桑白皮四钱，水五碗，新瓶煎三碗，入(石卜)硝五钱，乳香一钱，封口，煎化，置足于上，先熏后洗，三日一作，十余次后，软若束绵也。 【《闺阁事宜》】
　　风湿脚气：紫苏子、高良姜、橘皮等分，蜜丸梧子大，每服十丸，空心酒下。 【《药性论》】
　　鹅掌风病：蕲艾真者四五两，水四五碗，煮五六滚，入大口瓶内盛之，用麻布二层缚之，将手心放瓶上熏之，如冷再熟，如神。【《陆氏积德堂方》】
　　毒攻手足，肿痛欲断：苍耳捣汁渍之，并以滓敷之，立效。春用心，冬用子。 【《千金翼》】
　　腰膝疼痛，或顽麻无力：菟丝子洗、牛膝各一两，同入银器内，酒浸一寸五分，暴为末，将原酒煮糊丸梧子大，每空心酒服二三十丸。【《经验方》】
　　游风手脚软痹：用人肝藤生研，服之涂之。 【藏器，下同】
　　丁公藤，强腰膝，除痹，煮汁服，冬月浸酒服。
　　清风藤，治风湿流注，历节鹤膝，麻痹搔痒，损伤疮肿，入酒药中用。 【时珍，下同】
　　脚气肿：以落鴈木、枌木皮同煮汁，洗之，立效。
　　腹内冷，腰膝痛弱，小便白数，阳道乏：用牛领藤煮汁，或浸酒服。 【藏器】
　　腰脚风冷：石花浸酒饮之。 【《圣惠方》】
　　腰脚疼痛：新胡麻一升，熬香杵末，日服一小升，服至一斗，永瘥。温酒蜜汤姜汁皆可下。【《千金方》】
　　手脚酸痛微肿：用芝麻熬研五升，酒一升，浸一宿，随意饮。 【《外台秘要》】
　　手肢肿作痛：生胡麻捣涂之。 【《千金方》】
　　臂胫疼痛；历节风：虎胫骨一具，炙黄捶碎，同曲米如常酿酒饮，亦可浸酒。 【《本草》】
　　脚气肿痛：木鳖子仁每个做两边麸炒过，切碎再炒，去油尽为度。每两入厚桂半两为末，热酒调服二钱，令醉得汗愈。梦秘授方也。【《永类方》】
　　气滞风壅，手背脚膝痛：用大麦酢糟炒热，布裹熨之，三两换，当愈。 【孟诜】
　　手足赤色，随月生死：以生薤一把，苦酒煮熟，捣烂涂之，愈乃止。 【《肘后方》】
　　腰脚痹痛：芸薹煮食，良。 【藏器】
　　脚气走痛：萝卜煎汤洗之，仍以萝卜晒干为末，铺袜内。 【《圣济总录》】
　　风热脚气：苦竹笋蒸煮食之。 【《食医心镜》】
　　腰脚风血积冷，筋急拘挛疼痛：茄子五十斤，切洗，以水五斗，煮取浓汁，滤去滓，更入小铛中，煮至一升以来，即入生粟粉同煎，令稀稠得所，取出搜和，更入麝香、朱砂末，同丸如梧子大，每日用秫米酒送下三十丸，近暮再服，三月乃瘥。男子女人通用，皆验。【《图经本草》】
　　手足冻裂：附子去皮为末，以水调面涂之，良。 【《谈野翁试验方》】
　　手足冻疮：老丝瓜烧存性，和腊猪脂涂之。 【《海上方》】
　　病脚气者，宜食紫菜。 【时珍，下同】
　　大指忽然肿痛：梅核仁捣烂和酢浸之。
　　鹧鸪脂膏，涂手皴瘃，令不龟裂。 【苏颂】
　　手足皴裂：生白果嚼烂，夜夜涂之。
　　手足心肿，乃风也，椒、盐末等分酢和敷之，良。 【《肘后方》】
　　脚弱痹痛：松节煮取汁，酿酒，取清饮之，良。 【《本草》】
　　腰腿疼痛：甜瓜子三两，酒浸十日为末，每服三钱，空心酒下，日三。 【《寿域神方》】
　　腰脚肢腿痛：葡萄煎汤淋洗之，良。 【时珍，下同】
　　冻脚裂坼：蒸熟藕，捣烂涂之。

　　转筋及足肿：楠木煎汤洗之，枝叶同功。 【《大明》】
　　水肿自足起：削楠木、桐木煮汁，渍足，并饮少许，日日为之。 【《肘后方》】
　　独足鸟窝表，作履　尸彳曳　，治脚气。 【时珍】
　　风毒脚气：用杜仲嫩叶作蔬，亦可煎汤。 【苏颂】
　　手足浮肿：桐叶煮汁渍之，并饮少许，或加小豆尤妙。 【《圣惠方》】
　　腰脚风痛，不能履地：皂角子一千二百个，洗净，以少酥熬香为末，蜜丸梧子大，每空心以蒺藜子酸枣仁汤，下三十丸。【《千金方》】
　　脚气湿疮极痒，有虫；乌桕根为末敷之，少时有涎出，良。 【《摘元方》】
　　手背皴裂：大枫子捣泥涂之。 【《寿域方》】
　　陷甲入肉，痛苦：用蛇皮一具烧灰，雄黄一弹丸同研，先以温汤洗疮，针破贴之。 【《初虞世方》】
　　鹤膝风挛：紫荆皮三钱，老酒煎服，日三次。 【《直指方》】
　　放杖木，治一切风血，理腰脚，浸酒服之。 【藏器】
　　手足皴裂：牛鼻绳、五倍子为末填入，薄纸贴之。 【《救急方》】
　　脚指间肉刺疮：以黑虱捣敷之，根亦出也。
　　人指甲软薄者：用白僵蚕烧烟熏之，则厚。 【时珍】
　　女人趾疮，甲内恶肉突出不愈：蜈蚣一条焙干敷之，外以南星末酢和，敷四围。 【《医方摘要》】
　　代指疼痛：蚯蚓杵敷之。 【《圣惠方》】
　　腿脚不随：虎腰脊骨一具，前两脚全骨一具，并于石上槌碎，安铁床上，文炭火炙，待脂出则投无灰浓酒中，密封，春夏七日，秋冬三七日，任性日饮三度。患十年以上者不过三剂，七年已下者，一剂必瘥。【《海上方》】
　　麋皮作靴袜，除脚气。 【孟诜】

　　麂皮作靴袜，除湿气脚痹。 【时珍】
　　腰脚锥痛支腿者：猫儿屎烧灰，唾津调涂之。 【《永类钤方》】
　　手足皴裂：用兔脑髓生涂之。 【《圣惠方》】
　　脚气生疮肿痛：用漏芦、白蔹、槐白皮、五加皮、甘草各七钱半，蒺藜子二两，煎汤，于无风处淋洗。
　　手足皴裂：以酒酻猪(月臣)洗，并敷之。 【《肘后方》】
　　冻指欲堕：马粪煮水，渍半日即愈。 【《千金方》】
　　治风软脚：以丹参酒浸服之，可逐奔马。 【《奇效良方》】　　又方：用龟壳炙之为末，酒调服之。
　　治风湿寒痹，麻木不仁，粥法：用川乌生为末，用香熟白米作粥半碗，药末四钱，同米熬熟，稀薄不要稠，下姜汁一茶匙脚许，蜜三大匙，搅匀，空心啜之，温为佳。如是中湿，更入薏苡仁末二钱，增米作一中碗。服此粥大治手足四肢不随，痛不能举者。有此证者，须预服防之。左氏曰：风淫末疾，谓四肢为四末也。脾主四肢，风邪客于肝则淫脾，脾为肝克，故疾在末，谷气引风湿之药径入脾经，故四肢得安。此汤剂极有力，予尝制此方以授人，服者皆验。
　　臁疮不干：用白垩土煅研末，生油调擦。 【《集元方》】
　　足臁烂疮：用韭地蚯蚓泥干研，入轻粉，清油调敷。
　　臁疮久烂：用灶内黄土年久者，研细，入黄蘗、黄丹、赤石脂、轻粉末等分，清油调入绢中贴之，勿动，数日愈。纵痒忍之，良。【《济急方》】
　　臁疮顽癣：铜绿七分，研，黄蜡一两，化熬，以厚纸拖过表里，别以纸隔贴之，出水，妙。【《笔峰杂兴》】
　　血风臁疮：用官粉四两，水调入碗内，以蕲州艾叶烧烟熏干，入乳香少许，同研，香油调，作隔纸膏，反复贴之。【《集验方》】　　又方：用官粉炒过，桐油调，隔纸贴之。 【《简便方》】
　　血风臁疮：黄丹一两，黄蜡一两，香油五钱，熬膏，先以姜椒汤洗贴之。 【《积德堂方》】
　　远近臁疮：黄丹飞炒，黄蘗酒浸七日，焙，各一两，轻粉半两，细研。以苦茶洗净，轻粉填满，次用黄丹护之，外以蘗末摊膏贴之，勿揭动，一七见效。【《集效方》】
　　血风臁疮：密陀僧、香油入粗碗内磨化，油纸摊膏，反复贴之。 【《集效方》】
　　臁疮不合：以韲汁温洗拭干，用葱汁调轻粉敷之。
　　胻疽青烂，生于腨胫间，恶水淋漓，经年疮冷，败为深疽，青黑，好肉虚肿，百药不瘥，或瘥而复发，先以药蚀去恶肉，后用豭猪屎散甚效。以猪屎烧研为末，纳疮孔令满，白汁出，吮去更敷，有恶肉再蚀去乃敷，以平为期，有验。【《千金方》】
　　血风臁疮，生脚股上，乃温毒成风也。黄蜡一两熔化，入银朱一两，搅摊纸上，刺孔贴之。【《简便方》】
　　臁疮日久：雄黄二钱，陈艾五钱，青布卷作大捻，烧烟熏之，热水流出数次，愈。 【《笔峰杂兴》】
　　臁疮溃烂：无名异、虢丹细研，油调涂，湿则干掺。 【《济急方》】
　　血风臁疮：船上旧油灰，将泥作釜，火煅过，研末，入轻粉少许，苦茶洗净，敷之。忌食发物。【《经验方》】
　　臁疮经年：盐中黑泥晒研擦之。 【《永类方》】
　　臁疮溃烂：覆盆叶为末，酸浆水洗，后掺之。
　　臁疮不敛：葱盐汤洗净，拭干，以马屁勃为末，敷之即愈。 【《仇远稗方》】
　　蛀脚臁疮：干马齿苋研末，蜜调敷上一宿，其虫自出，神效。 【《海上方》】
　　臁疮溃烂：端午日午时，采翻白草洗收，每用一握煎汤，盆盛围住熏洗极效。
　　臁胫烂疮：用柿霜、柿蒂等分烧研，敷之甚效。 【《笔峰杂兴》】
　　臁疮不合：血竭末敷之，以干为度。 【《济急仙方》】
　　臁疮热疮：黄蘗末一两，轻粉三钱，猪胆汁调擦，或用蜜调亦可。
　　血风臁疮：胡粉煅过，研，桐油调，作隔纸膏贴之。　　又方：用船上陈桐油石灰煅过，又以人发拌桐油炙干为末，仍以桐油调作膏，涂纸上，刺孔贴之。
　　臁胫烂疮：用桃柳槐椿楝五枝，同荆芥煎汤洗拭净，以生黄蜡摊油纸上，随疮大小贴十层，以帛拴定，三日一洗，除去一层不用，一月全愈。【《医林集要》】
　　臁胫生疮：头垢，枯矾研匀，猪胆调敷。 【《寿域》】
　　臁疮不敛：牛胞衣一具，烧存性研擦。 【《海上方》】
　　臁疮朽臭：生龟一枚，取壳酢炙黄，更煅存性，出火气，入轻粉麝香，葱汤洗净，擦敷之。【《急救方》】
　　湿毒臁疮：枯竹蛀屑、黄蘗末等分，先以葱、椒、茶汤洗净擦之，日一上。
　　脚胫生疮：雄鸡肫内皮洗净贴之，一日一易，十日愈。 【《小山奇方》】
　　里外臁疮：羊屎烧存性，研末，入轻粉涂之。 【《集要》】
　　臁胫生疮：用中鲫鱼三尾洗净，穿山甲二钱，以长皂荚一挺，劈开两片，夹住扎之，煨存性研末，先以井水洗净脓水，用白竹叶刺孔贴之，候水出尽，以麻油、轻粉调药傅之，日一次。【《直指方》】
　　臁胫烂疮：牛蹄甲烧灰，桐油和敷。 【《海上方》】
　　臁疮生虫：用小鰕三十尾，去头足壳，同糯米饭研烂，隔纱贴罩上，别以纱罩之，一夜解下，挂看，皆是小赤虫，即以葱、椒汤洗净，用旧茶笼内白竹叶，随大小剪贴，一日二换，待汁出尽，逐日煎苦楝根汤洗之，以好膏贴之。将生肉，勿换膏药。忌发物。【《直指方》】
　　血风臁疮：生鰕、黄丹捣和贴之，日一换。 【《集简方》】
　　臁疮溃烂三四年：马牙匡骨烧研，先以土窖过小便，洗数次，擦之。 【《圣惠方》】
　　治臁疮极妙：地骨皮一斤，黄蘗二两，銼为粗末，用香油一斤半，煎滤过药油六七两，入净松香十两，黄丹二两，同煎，候黄丹微黑色，却入轻粉七角，光粉二角，煎法皆如煎膏法，用长条纸拖过，挂干用。若疮紫黑，先用三棱针去恶血，以冷水洗净，随疮大小，剪膏药掩上，用绢帛扎紧，俟一周时再换膏药。换时须用冷水洗疮，不过数换，不问新久即愈。须忌日气、火气、阳气。傥换膏药再看，如有黑肿未尽，可再出血，以紫黑血尽为度。【《纲目》，下同】
　　臁疮：用糯米泔嗽口过，洗疮拭净，却以地骨皮为细末，蜜调敷疮上，又以油纸缚之。
　　臁疮：用韭汁洗净，挹干，銼虎骨敷上。
　　捷应散：治脚湿气成疮痒不可当，爬之流黄水。用羯羊粪晒干为末，安于瓦上，手把竹柴火烧作灰，又研细，先用葱、椒汤洗之，次用香油调厚敷上，以山茶花叶罨之，帛缚，四五日即可。
　　脚上烂疮久不瘥：先以酸浆豆腐水洗二三次，寻悬钩担叶，地暴扭叶捣细，入盐些少盦之。地暴扭叶即覆盆子叶也。【丹溪】
　　足跟疮久不愈，毒气攻注：用白朮为细末，先以盐浆水温洗，干贴，二日一换，可以负重涉险。【海藏】
　　血风湿疮：用千年陈石灰研擦，痛即止，疮即愈，神效。 【蔺氏方】
　　傅穿板药：地灯心、桁胡根酢蒸熏之，并敷上。　　又方：滑菜砍烂，敷之。
　　又方：仙人掌、水杨根二味砍烂，敷之。　　又方：赤梗、蜈蚣煎水浸洗之。

　　治足蜘蛛背：用地灯心砍烂敷之。
　　又方：金鸡舌砍烂敷之。
　　又方：臭藤、天布瓜根，砍烂酒炒敷之。　　又方：紫鳖苏擂酒服，以滓敷患处。
　　脚面恶疮，如桐油浸淫延漫，及治一切恶疮，不问干湿痒痛，日近年深，百药不瘥者：用羊屎二三十粒，置瓦上四畔，炭火烧烟，住火箸钳于地上，以盏覆存性，罗成白灰，研细，以纱片筛去沙，麻油调，痒入轻粉痛入麝香少许，效。名百草膏。
　　臁疮：先以葱白浆水熬汤，洗净疮口，拭干，徐以轻粉末掺上疮口，却用五灵脂、黄蘗各等分，研细末，凉水调敷疮上，纸盖定，三五次即平复。
　　手指肿毒，叉指恶疮，消毒止痛：镜面草捣烂敷之。 【《寿域神方》】
　　天蛇头，指痛臭甚者：用黑豆生研末，入蚕茧内，以指笼之。 【《济急方》】
　　代指毒痛：取痿黄葱叶煮汁，热渍之。 【《千金方》】
　　手足冻疮：山药一截，磨泥敷之。 【《儒门事亲》】
　　指头肿毒痛甚者：乌梅肉和鱼鲊捣封之，妙。 【《李楼奇方》】
　　槠子嫩叶贴臁疮，一日三换，良。

　　足上风疮作痒甚者：皂角炙热，烙之。 【潘氏方】
　　穿掌肿毒：新桑叶研烂盦之，即愈。 【《通元论》】
　　代指作痛：崔氏云，乃五脏热注而然，刺热汤中七度，刺冷水中一度，即以羊胆涂之，立愈，甚效。【《外台秘要》】
　　天蛇头：用蒲公英草，清明时节，如虀菜状，中开一朵花如菊花者，取晒干，与苍耳草二味等分为末，以好酢浓煎浸洗，即愈。【丹溪】
　　蟹叉：用碌碡草叶砍烂酒炒敷之；又以梗煎水，浸洗。
　　天蛇头：用蒲公英捣细，水和调，去滓服之。又捣滓盦患处，屡效。
　　天蛇头：用野落苏即金丝草，金银花藤、五叶紫葛、天荞麦共等分，切细，用好米酢浓煎，先熏后洗。　　又方：用人粪杂黄泥捣之，裹在患处，即愈。
　　手指肿痛，名为代指：以乌梅入酢，研，浸患处，立瘥。
　　病蟹叉：用山马梢根皮，砍烂糟炒敷之。
　　手指肿：用酸浆水，入少盐，热浸之，冷即愈。 【《千金方》】
　　妇人足疮经年不愈，名裙风疮。用男子头垢，桐油调，作隔纸膏贴之。 【《简便方》】
　　穿掌穿板溃烂者：用旧饭筲烧存性为末，桕油扫患处，湿以末掺之，或用生肌散，亦大效。饭筲要用农家者，取其日日贮饭藏气者效。
　　手足甲疽：熏黄蛇皮等分为末，以泔洗净，割去甲，入肉处敷之，一顷痛定，神效。 【《近效方》】
　　臁疮：用棘叶捣傅之，亦可晒研，麻油调敷。 【时珍】
　　臁疮溃烂：《海上方》诗云：左脚草鞋将捧挑，水中洗净火中烧。细研为末，加轻粉，洗以盐汤，敷即消。
　　穿掌穿板方：仙人掌根磨米酢，暖涂敷。又用藜芦子煎酢熏。又用零香子煎水浸洗。
　　手足皴裂：五倍子末同牛骨髓填纳缝中，即安也。 【《医方大成》】
　　臁胫浸淫：用黄(鱼乚)鱼破开，入蓖麻子二十粒，扎定，安厕坑中，冬三日，春秋一日，夏半日，取出洗净，黄泥固济，煅存性，研，香油调敷。
　　人指咬烂，久欲脱者：鳖甲烧灰敷之。 【《摘元方》】
　　两脚癣疮：白犬血涂之立瘥。 【《奇效》】
　　足趾肉刺，刺破：以新酒酢和羊脑涂之一合愈。 【《古今验录》】
　　草灵散：治病蟹叉。用薢叉草，又名薢叉秽。右砍烂，酒炒敷之。　　又方：落鸦槍根，捣烂糟炒敷之。

　　治恶指；俗名天蛇头：蜈蚣一条，火上烧，以烟熏病指一二次即安。
　　治蛇头子，及一切蝮蛇瘴：金脑香叶，擂，酒服，以滓敷之。　　又方：蛇头抓草，又名赤田藚，又名一麻二麻，有一个根即一麻，有两个根即二麻。砍烂酒炒敷之。　　又方：溪女树叶、过路蜈蚣，砍烂糟炒敷之。如痛不止，用雄黄末烧烟熏之。不拘已成未成，即刻取效。或加蜈蚣等分，亦妙。　　又方：紫金锺、倒金锺、野芋子、香附子，砍烂糟炒敷之。　　又方：井边羊苋子，砍烂糟炒敷之。　　又方：山布瓜根磨酢刷，以赤梗蜈蚣、过路蜈蚣、穿山蜈蚣、飞天蜈蚣，煎水熏洗亦效。　　又方：独龙须根，即大叶白槲根，砍烂糟炒敷之。　　又方：地蜈蚣、叶、溪女树叶，砍烂冷敷之。　　又方：飞天蜈蚣叶，砍烂冷敷之。
　　又方：金脑香叶，又名社茶，砍烂冷敷之。　　又方：鸡卵一枚，开窍倾出少许，以指时时浸之。　　又方：软骨草、赤麻卖、金盏草、耳环尻，砍烂，盐酒炒敷之。　　又方：山蓼叶、田麻藚、地萹蓄、田螺，砍烂，盐酒炒敷之。　　又方：山布瓜根、金脑香叶，捣烂，酒炒敷之。　　又方：紫金锺、六月雪二味，砍烂槽炒敷之。
　　金鸡舌散：治病茧。用金鸡舌磨酒服，或磨半泔半酢暖涂之。
　　病蟹叉：用宿地薤白根叶，砍烂酒炒敷之。　　又方：(木朕)子叶砍烂槽炒敷之。又以小叶，净瓶子煎水，熏洗，亦效。
　　风疽：以青竹筒一枚，径一寸半，长三尺，当中着大豆一升，以糠、马屎二物，烧为灰。当竹筒中烧之，以器承两头，取汁。先以泔清和盐热洗疮了，即涂豆汁，不过三度，极效。　　又方：嚼胡麻敷，以绵裹之，日一易，神效。
古今图书集成医部全录卷一百九十七

四肢门

　　　　针灸

　　《素问》曰：肝热病者，热争则狂言及惊，胁满痛，手足躁，不得安卧。庚辛甚，甲乙大汗。气逆则庚辛死。刺足厥阴少阳。　　肾热病者，先腰痛胻酸，苦渴数饮，身热。热争则项痛而强，胻寒且酸，足下热，不欲言。其逆则项痛员员淡淡然。戊己甚，壬癸大汗。气逆则戊己死。刺足少阴太阳。　　热病，先胸胁痛，手足躁，刺足少阳，补足太阴。病甚者，为五十九刺。　　热病手臂痛者，刺手阳明、太阴而汗出止。　　热病始于足胫者，刺足阳明而汗出止。　　《灵枢经》曰：正月、二月、三月，人气在左，无刺左足之阳。四月、五月、六月，人气在右，无刺右足之阳。七月、八月、九月，人气在右，无刺右足之阴。十月、十一月、十二月，人气在左，无刺左足之阴。　　手太阴之别名曰列缺，起于腕上分间，并太阴之经，直入掌中，散入于鱼际。其病实则手锐掌热，虚则欠(去欠)，小便遗数。取之去腕半寸，别走阳明也。　　手少阳之别名曰外关，去腕二寸，外绕臂，注胸中，合心主。病实则肘挛，虚则不收。取之所别也。　　足阳明之别名曰丰隆，去踝八寸，别走太阴；其别者循胫骨外廉，上络头项，合诸经之气，下络喉嗌。其病气逆则喉痹卒喑。实则狂颠，虚则足不收胫枯。取之所别也。　　邪在肝，则两胁中痛，寒中，恶血在内行，善掣节，时脚肿。取之行间以引胁下，补三里以温胃中，取血脉以散恶血，取耳间青脉以去其掣。　　身有所伤，血出多，及中风寒，若有所堕坠，四肢懈惰不收，名曰体惰。取其小腹脐下三结交。三结交者，阳明太阴也，脐下三寸关元也。　　暴挛癎眩，足不任身，取天柱。
　　病始手臂者，先取手阳明、太阴而汗出。病始头首者，先取项太阳而汗出。病始足胫者，先取足阳明而汗出。　　热病面青脑痛，手足躁，取之筋间，以第四针于四逆。筋躄目浸，索筋于肝，不得索之金。金者肺也。　　足髀不可举，侧而取之在枢合中。以员利针，大针不可刺。病注下血，取曲泉。　　云门、髃骨、委中、髓空，此八者，以泻四肢之热也。　　左足应立春，其日戊寅、己丑。左手应立夏，其日戊辰、己巳。右手应立秋，其日戊申、己未。右足应立冬，其日戊戌、己亥。腰尻以下应冬至，其日壬子。大禁太乙所在之日及诸戊己。凡此九者，善候八正所在之处，所主左右上下，身体有痈肿者，欲治之，无以其所直之日渍治之，是谓天忌日也。　　《金匮要略》曰：病趺蹶，其人但能前，不能却，刺腨入二分，此太阳经伤也。　　《甲乙经》曰：寒热懈懒，淫泺胫酸，四肢重痛，少气难言，至阳主之。　　胸中膨膨然，甚则交两手而瞀，暴痹喘逆，刺经渠及天府，此谓之大俞。　　寒热咳，呕沫，掌中热；虚则肩臂寒栗，少气不足以息；寒厥交两手而瞀，口沫出；实则肩背热痛，汗出，四肢暴肿，身温摇，时寒热；饥则烦，饱则善，面色变，口噤不开，恶风泣出，列缺主之。　　心痛如悬，阴厥脚腨后廉急不可前却，血痈肠澼，便脓血，足跗上痛，舌卷不能言，善笑，足痿不收履，溺青赤白黄黑。青取井，赤取荣，黄取输，白取经，黑取合。　　寒热酸痛，四肢不举，腋下肿，马刀瘘，喉痹，髀膝，颈骨摇，酸痹不仁，阳辅主之。　　寒热善唏，头重足寒，不欲食，脚挛，京骨主之。　　寒热篡后出，瘈瘲，脚腨酸重，战栗不能久立，脚急肿，跗痛，足筋挛，少腹痛引喉嗌，大便难，承筋主之。　　跟厥膝急，腰脊痛引腹篡，阴股热，阴暴痛，寒热，膝酸重，合阳主之。　　胸胁榰满，膈逆不通，呼吸少气，喘息，不得举臂，步廊主之。　　胸满马刀，臂不得举，渊腋主之。
　　善惊悲不乐，厥胫足下热，面尽热，渴，行间主之。　　胆眩寒厥，手臂痛，善惊妄言，面赤泣出，腋门主之。　　腰脊痛，强引背少腹，俯仰难，不得仰息，脚痿重，尻不举，溺赤，腰以下至足清，不仁，不可以坐起，膀胱俞主之。　　腰痛怏怏，不可以俛仰，腰以下至足不仁，入脊腰背寒，次髎主之。先取缺盆，后取尾骶与八髎。　　腰痛不可举，足跟中踝后痛，脚痿，仆参主之。　　气癃(疒颓)疝，阴急，股枢腨内廉痛，交信主之。　　胸满膨膨然，实则癃闭，腋下肿，虚则遗溺，脚急兢兢然，筋急痛，不得大小便，腰痛引腹，不得俯仰，委阳主之。　　热病先手臂瘈瘲，唇口聚，鼻张目下，汗出如转珠，两乳下二寸坚，胁满悸，列缺主之。　　振寒瘈瘲，手不伸，咳嗽唾浊，气膈善呕，鼓颔不得汗，烦满，因为瘲衄，尺泽主之。左窒刺右，右窒刺左。　　振寒，小指不用寒热，汗不出，头痛，喉痹舌卷，小指之间热，口中热，烦心心痛，臂内廉及胁痛，聋咳瘈瘲，口干，头痛不可顾，少泽主之。　　振寒，寒热，肩臑臂痛，头不可顾，烦满身热，恶寒，目赤痛，眦烂生翳膜，暴痛，鼽衄，发聋，臂重痛，肘挛，痂疥，胸中引臑，泣出而惊，颈项强，身寒头不可以顾，后溪主之。　　振寒，热颈项肿，实则肘挛头项痛狂易，虚则生疣，小者痂疥，支正主之。　　气喘，热病衄不止，烦心善悲，腹胀逆息，热气，足胫中寒不得卧，气满胸中，热暴泄，仰息，足下寒，中闷，呕吐，不欲食饮，隐白主之。　　热痛烦心，足寒清，多汗，先取然谷，后取太溪、大指间动脉，皆先补之。　　手足寒至节，喘息者，死。
　　手足清，烦热，汗不出，手肢转筋，头痛如锥刺之状，热不可以动，动益烦心，喉痹，舌卷干，臂内廉不可及头，耳聋鸣，窍阴皆主之。　　膝外廉痛，热病汗不出，目外眦赤痛，头眩，两颔痛，寒逆泣出，耳鸣聋，多汗，目痒，胸中痛，不可反侧，痛无常处，侠溪主之。　　目视不明，振寒，目翳，瞳子不见，腰两胁痛，脚酸转筋，丘墟主之。　　头重鼻衄及瘈瘲，汗不出，烦心，足下热，不欲近衣，项痛目翳，鼻及小便皆不利，至阴主之。　　鼽衄腰脊，脚腨酸重，战栗不能久立，腨如裂，脚跟急痛，足挛引少腹痛，喉咽痛，大便难，(月真)胀，承山主之。　　四厥手足闷者，使人久持之，厥热胫痛，内庭主之。痉惊互引，脚如结，腨如裂，束骨主之。　　痉脊项强，眩运，脚如结腨如裂，昆仑主之。　　风痹注病不可已者，足如履冰，时如入汤中，肢胫淫泺，烦心头痛，时呕时闷，眩已汗出，久则目眩，悲以喜怒，短气不乐，不出三年死。　　足痹不可举，侧而取之，在枢阖中。以员利针，大针不可。膝中痛，取犊鼻以员利针。针发而间之。针大如牦，刺膝无疑。　　足不仁，刺风府。
　　腰以下至足清不仁，不可以坐起，尻不举，腰俞主之。　　足下热，痛不能久坐，湿痹不能行，三阴交主之。　　膝外廉痛不可屈伸，胫痹不仁，阳关主之。　　髀枢中痛不可举，以毫针寒而留之，以月生死为痏数，立已。长针亦可。　　偏枯，四肢不用，善惊，大巨主之。　　手臂不得上头，尺泽主之。
　　两手挛不收伸，及腋偏枯不仁，手瘈偏小筋急，大陵主之。　　足不收，痛不可以行，天泉主之。
　　足下缓失履，冲阳主之。
　　手及肾挛，神门主之。
　　痱痿臂腕不用，唇吻不收，合谷主之。　　肘痛不能自带衣起，头眩颔痛，面黑，风肩背痛不可顾，关冲主之。　　嗌外肿，肘臂痛，五指瘈，不可屈伸，头眩，颔额颅痛，中渚主之。　　偏枯臂腕发痛，肘屈不得伸手，又风头痛涕出，肩臂颈痛，项急烦满，惊，五指掣不可屈伸，战怵，腕骨主之。　　风眩惊，手腕痛，泄风，汗出至腰，阳谷主之。　　风逆暴，四肢肿，湿则唏然寒，饥则烦心，饱则眩，大都主之。　　风逆四肢肿，复溜主之。
　　痿厥风头重頞痛，枢股腨外廉骨痛，瘈瘲痹不仁，振寒，时有热，四肢不举，趺阳主之。　　腰痛，颈项痛，历节，汗出而步履寒复不仁，腨中痛，飞阳主之。　　肩中热，指臂痛，肩髃主之。
　　肩重不举，臂痛，肩髎主之。
　　肩重，肘臂痛不可举，天宗主之。
　　肘痛，尺泽主之。
　　肩肘中痛难屈伸，手不可举，腕重急，曲池主之。　　肩肘节酸重，臂痛不可屈伸，肘髎主之。　　肘中濯濯，臂内廉痛不可及头，外关主之。　　肘痛引肩，不可屈伸，振寒热，颈项肩背痛，臂痿痹不仁，天井主之。　　肘臂腕中痛，颈肿不可以顾，头项急，痛眩淫泺，肩胛小指痛，前谷主之。　　肩痛不可自带衣，臂腕外侧痛不举，阳谷主之。　　臂不可举，头项痛，咽肿不可咽，前谷主之。　　肩痛欲折，臑如拔，手不能自上下，养老主之。　　嗜卧，四肢不欲动摇，身体黄，灸手五里。左取右，右取左。　　女子手脚拘挛，腹满疝，月水不通，乳余疾，绝子阴痒，阴交主之。　　妇人阴挺出，四肢淫泺，身闷，照海主之。　　膝内廉痛引膑，不可屈伸，连腹引咽喉痛，膝关主之。　　痹胫重，足跗不收，跟痛，巨虚下廉主之。　　胫痛，足缓失履，湿痹，足下热，不能久立，条口主之。　　胫苦痹，膝不能屈伸，不可以行，梁丘主之。　　膝寒痹不仁，不可屈伸，髀关主之。　　髀痹引膝股，外廉痛不仁，筋急，阳陵泉主之。　　寒从足小指起，脉痹上下带，胸胁痛无常处，至阴主之。　　足大指搏伤，下车挃地，通背，指端伤为筋痹，解溪主之。　　热病烦心，心闷而汗不出，掌中热，心痛，身热如火，浸淫烦满，舌本痛，中冲主之。　　热病刺然谷。足先寒，上至膝，乃出针。　　厥，四逆，喘气满风，身汗出而清，髋髀中痛，不可得行，足外皮痛，临泣主之。　　身懈寒，少气，热甚，恶人，心惕惕然，取飞扬及绝骨、跗下临泣，立已。淫泺胫酸，热病汗不出，皆主之。　　寒濯濯，舌烦，手臂不仁，唾沫唇干，引饮，手腕挛，指肢痛，肺胀上气，耳中生风，咳喘逆痹，臂痛呕吐，饮食不下膨膨然，少商主之。　　《千金方》曰：掖门主手臂病。巨阙主手清。肩贞主手麻木不举。阴交主手脚拘挛。少商主手不仁。列缺主手臂身热。大陵主手挛不伸，又云主手掣小偏。内关主手中风热。间使主手痛。曲泽主手背逆气。中冲、劳宫、少冲、大泉、经渠、列缺，主手掌热，肘中痛。前腋主臂里挛急，手不上举。尺泽主掣痛，手不可伸。神门、少海主手臂挛。养老主手不得上下。内庭主四厥手足闷。腕骨、中渚主五指掣不可屈伸。曲池主手不可举重，腕急肘中痛，难屈伸；又云主手不举。阳溪主臂腕外侧痛不举。心俞、肝俞主筋急，手相引。尺泽、关冲、外关、窍阴，主臂不及头。前谷、后溪、阳溪，主臂重痛肘孪。臑会、支沟、曲池、腕骨、肘髎，主肘节痹，臂酸重，腋急痛，肘难屈伸。中(月吕)俞、譩嘻主腋挛。腕骨、前谷、曲池、阳谷，主臂腕急，腕外侧痛，脱如拔。天井、外关、曲池，主臂痿不伸。大泉、经渠主臂内廉痛。巨骨、前谷主内不举。肩髎、天宗、阳谷，主臂痛。曲池、关冲、三里、中渚、阳谷、尺泽，主肘痛时寒。关冲主肘疼，不能自穿衣。鱼际、灵道主肘挛柱满。大陵主肘挛腋肿。间使主肘内廉痛。地五会、阳辅、申脉、委阳、天池、临泣，主腋下肿。天宗主肩重臂痛。肩外腧主肩甲痛而寒至肘。腕骨主肩臂痛。阳关主膝外廉痛，不可屈伸，胫痹不仁。昆仑主脚如结，踝如裂。阴陵泉主足痹痛。京骨、承山、承筋、商丘，主脚挛。承山、承筋主脚胫酸，脚急跟痛，脚筋急痛兢兢。浮白主足缓不收。天柱、行间主足不任身。行间主厥足中热。然谷主足不能安，胫酸不能久立。中都主足下热，胫寒不能久立，湿痹不能行。冲阳、三里、仆参、飞扬、复溜、完骨，主足痿失履不收。仆参主足跟中踝后痛。飞扬主腨中痛。复溜主胫寒不能自温，又主脚后廉急不可前，足跗痛。京骨、然谷、肾俞，主足痛。太溪、次髎、膀胱腧，主足清不仁。太溪主手足寒至节。地仓、太泉主足痿躃不能行。光明主痿躄，坐不能起。风府、腰俞主足不仁。条口、三里、承山、承筋，主足下热，不能久立。丘墟主腕不收，坐不得起，髀枢脚痛。阳辅、阳交、阳陵泉，主髀枢膝骨痹不仁。环跳、束骨、交信、阴交、阴舍，主髀枢中痛不可举。临泣、三阴交，主髀中痛不得行，足外皮痛。申脉、隐白、行间，主胫中寒热。太冲、涌泉主胫酸。趺阳主腨外廉骨痛。至阴主风寒从足小指起，脉痹上下。至阳主胫疼，四肢重，少气难言。厉兑、条口、三阴交，主胫寒不得卧。内庭、环眺主肢痛不可屈伸。阳间、环跳、承筋，主胫痹不仁。涌泉、然谷，主五趾尽痛，足不践地。风市主两膝孪，痛引胁，拘急亸躄，或青或焦，或枯或黧如腐木。太冲主膝内踝前痛。梁丘、曲泉、阳关，主筋挛膝不得屈伸，不可以行。犊鼻主膝中痛不仁。犊鼻主膝不仁难跪。中封主少气，身重湿膝踵，内踝前痛。解溪、条口、丘墟、太白，主膝股肿胻酸转筋。合阳主膝股重。上廉主风水膝肿。阴市主膝上寒。伏兔主膝中寒。侠溪、阳关主膝外廉痛。髀关主膝寒不仁，痿痹不得屈伸。光明主膝痛胫热，不能行，手足偏小。膝关主膝内廉痛，引膑不可屈伸，连腹引咽喉痛。凡犊鼻肿，可灸不可刺，若其上坚，勿攻。攻之即死。章门主四肢懈惰、喜怒。列缺主四肢厥、喜笑。曲泉、趺阳、天池、大巨、支沟、小海、绝骨、前谷，主四肢不举。照海主四肢淫泺。五里、三阳络、天井、厉兑、三间，主嗜卧，四肢不欲动摇。复溜、丰隆、大都，主风逆四肢肿。　　脚气初灸风市，次灸伏兔，次灸犊鼻，次灸膝两眼，次灸三里，次灸上廉，次灸下廉，次灸绝骨。　　凡灸八处：第一风市穴。可令病人起，正身平立，垂两臂直下，舒十指掩着两髀，便点当手中央指头髀大筋上是。灸之百壮，多亦任人，轻者不可减百壮，重者乃至一处五六百壮，勿令顿灸，三报之，佳。第二伏兔穴。令病人累趺端坐，以病人手掌横掩膝上，指下旁与曲膝头齐，上旁侧肉际当中央是。灸百壮，亦可五十壮。第三犊鼻穴。在膝头盖骨上际，外骨边平处，以手按之，得节解则是；一云在膝头下，近外三骨箕肿中动脚，以手按之，得窟解是。灸之五十壮，可至百壮。第四膝眼穴。在膝头骨下两旁陷者，宛宛中是。第五三里穴。在膝头骨节下五寸，附胫骨外是；一云，在膝头骨节下三寸，人长短大小，当以病人手度取。灸之百壮。第六上廉穴。在三里下一寸，亦附胫骨外是。灸之百壮。第七下廉穴。在上廉下一寸；一云附胫骨外是。灸之百壮。第八绝骨穴。在脚外踝上一寸，一云四寸是。凡此诸穴，灸不必一顿灸尽壮数，可日日报灸之。三日之中，灸令尽壮数为佳。凡病一脚则灸一脚，病两脚则灸两脚。凡脚弱病皆多两脚。又一方云：如觉脚恶便灸三里及绝骨各一处。两脚恶者，合四处灸之。多少随病轻重，大要虽轻，不可减百壮。不瘥，速以次灸之，多多益佳。一说灸绝骨最要。人有患此脚弱，不即治，及少腹腹肿大，上气，于是乃须大法灸随诸俞，及诸关节腹背，尽灸之，并服八风散，往往得瘥者。觉病入腹，若病人不堪痛，不能尽作大灸，但灸胸心腹诸穴，及两脚诸穴，亦有得好瘥者。凡量一夫之法，覆手，并舒四指，对度四指上中节上，横过为一夫。夫有两种，有三指为一夫者，此脚弱灸以四指为一夫也。亦依支法存旧法，梁丘、犊鼻、三里、上廉、下廉、解溪、太冲、阳陵泉、绝骨、昆仑、阴陵泉、三阴交三阴交　此下原本有「足太阴、足太阳」，系衍文，删。、公孙、复溜、然谷、涌泉、承山、束骨等，凡一十八穴。旧法多灸百会、风府、五脏六腑腧募。顷来灸者，悉觉引气向上，所以不取其法。气不止者，可用之。其要，病已成，恐不救者，悉须灸之。其足十趾，去趾奇一分，两足凡八穴，曹氏乃曰八冲，极下气，有效。其足十指端，名曰气端，日灸三壮，并大神要。其八冲可日灸七壮，气下即止。病者非深相委悉，慎勿为人灸之。慎之慎之。凡灸八冲，艾炷须小作之。　　《卫生宝鉴》曰：胻寒，气海一穴，在脐下一寸五分，任脉所发。三里二穴，在膝下三寸，胻外廉两筋间，举足取之，足阳明脉所合也。可灸三壮，针入五分。三阴交二穴，足内踝上三寸骨下陷中，足太阴、少阴、厥阴之交会，可灸三壮，针入三分。　　髓会绝骨。《针经》云：脑髓消，胫酸，耳鸣。绝骨在外踝上，辅骨下，当腘中是也。髓会之处也。洁古老人云：头热如火，足冷如冰，可灸阳辅穴。又云：胻酸冷，绝骨取之。阳辅二穴，在足外踝上四寸，辅骨前，绝骨端，如前三分，去丘墟七寸，足少阳脉之所行也。可灸三七壮，针入五分。　　《医学纲目》曰：足跟红肿，冻疮，于足指面、后跟赤白肉际，骨下，刺入三分，弹针出血，可灸二七壮。　　脚气肿痛，取三里、绝骨各二寸半；丘墟针入一寸，泻之；行间五分，留八吸泻之；解溪针入五分，留十吸泻之；商丘针入五分，泻十吸。　　治脚气诸穴，随经选用之。陷谷三分泻之；前谷五分泻之，灸；中封泻之，灸；侠溪先泻后补，灸；阳辅绝骨各二寸半泻之，灸；通谷一分泻之，灸。　　扁鹊治脚气，取肾气在脐旁，相去各四寸。肩井、三里、气海、交龙。　　寒湿脚气红肿生疮，取中封五分泻之；阳辅、绝骨各二寸半泻之，灸。　　又法：取行间、三里、照海、昆仑、绝骨、京骨、委中、三阴交。　　两足麻及足膝无力，取风市，在腿外廉，垂手中指点到处是穴。针五分，补多泻少，留五呼，先泻成，后补生。　　又：足不能行，取丘墟、行间、昆仑、太冲、阳辅、三阴交、复溜、三里。此一穴大治足不能行。　　刺灸诸痛法，先明经脉，次别浅深。盖经脉者，为手足十二经脉也。　　臂膊疼痛：肩髃、手三里、外关。
　　臂膊疼痛，并麻痹：肩髃、肩井、曲池。　　又法：取肩髃、曲池、手上廉、合谷。不应，再取肩井、列缺。　　臂痛连腕：取腋门，沿皮向后透阳池，泻之；中渚沿皮透腕骨，泻之。　　臂内廉痛：取经渠一分，忌灸；灵道一分，卧针，向前三分；少海五分。　　臂酸挛：取肘髎、窍阴、尺泽、前谷、后溪。　　腕痛取阳溪、曲池。
　　腕无力并痛：取腕骨，横针入三分，痛则泻，无力则补；曲池，补泻同上。　　五指拘挛：取三间一分，先泻后补，灸之；前谷一分，泻之，灸。　　五指皆痛：取阳池、外关、合谷。
　　胯痛腿支风：取环跳，在髀枢中，侧卧，伸下足，屈上足，方可针。可入三寸半，补少泻多，留八吸；居髎，一寸二分，留八吸，泻之；委中出血。　　胯痛蹶足：取环跳、悬锺（《摘英》作丘墟），针五分，留三呼，灸三壮。　　胯痛脚支风不能转侧，举动艰难：取环跳三寸半，灸七七壮；风市灸二七壮。又取委中、昆仑、三里、阳陵泉。如不已，取下穴：五枢、阳辅。　　腰脚痛：取委中、昆仑、人中。
　　侧脚风：取绝骨、太冲。
　　髀枢痛：足胫寒热，足外廉皮骨痛，取临泣一分，足三阴寸半，阳辅。　　髀筋急，胫痛足缓，痿痹腨疼，膝冷，外廉不可屈伸，湿痹流肿，取风市、中渎、阳关、悬锺。　　腿痛：取阳陵泉、三里、伏兔、阴市。　　腿膝拘挛，痛引胁，或青或焦，或黧或枯，如腐木状，风市灸之，取阳陵泉、曲泉、昆仑。　　腿膝外廉痛，股肿胻酸，转筋痿痹，或膝胫热不可行动，取侠溪五分，髀关、光明各一寸。　　髀痹引膝，股外廉急痛，胫酸，摇动有声，诸节酸不能行，取阳陵泉、绝骨、中封。　　腿膝内廉，痛引膑不可屈伸，连腹引咽喉痛，取太冲五分，中封、膝关。　　胫酸寒，足下热不能久立，湿痹不仁，取中都、冲阳、承山、承筋。　　胫寒四肢重，少气难言，不得卧，取至阳、三阴交。　　草鞋风：取昆仑泻之，留六呼；太溪泻之，留六呼；申脉五分，补少泻多，留二呼，忌灸。　　草鞋风，足腕痛：取昆仑透太溪；又取丘墟、商丘各寸半，泻之，灸。　　又法：取昆仑、丘墟、商丘、照海。如不已，取后穴：太冲、解溪。　　足腕不任，痿躄坐不起，髀脚痛，取光明沿皮五分，丘墟直五分。　　腕缓不收，覆足不任，胫酸，取然谷、浮白、昆仑。　　外踝红肿痛，取申脉半寸泻之。
　　绕踝风取曲池。如绕外踝痛，兼刺孙络；如绕内踝痛，取足少阳小指间三分，兼刺大都三分；如绕前廉痛，刺行间六分。　　脚背红肿，取太冲、丘墟、冲阳，弹针出血；临泣。　　又法：取太冲、临泣、行间、内庭。如不已，取昆仑、丘墟。　　大拇指本节前骨疼，取太冲，弹针出血。　　足五指尽痛，不得践地，取涌泉二分，然谷一分。　　鹤膝风肿及腿痛：取髋骨，在膝盖骨上一寸，梁丘穴两旁各五分，针入五分，留一吸，泻之；又取膝关，在膝盖骨下，犊鼻内旁，横针透膝眼，在犊鼻外旁，禁灸，留八呼，泻之。　　又法：取膝关、委中三寸半，俱紫脉上出血为妙。又取三里。如不已，取阳陵泉、中脘、丰隆。　　膝肿取行间；又取阳陵泉横透阴陵泉，补生泻成；取阴陵泉横透阳陵泉，补生泻成；又取膝间。　　脚拗痛，取委中出血。
　　脚膝痛筋急，取风池、三间、三阴交、三里。　　蹇膝伸不屈治其楗。在髀辅骨上横骨下，股外之中，侧立摇动取之，筋动应手。　　坐而膝痛治其机。在髀骨两旁相接处。　　立而暑解治其骸关。膝解为骸关。若膝痛起立，而膝骨解中热者，治其骸关。　　膝痛，痛及拇指，治其腘。在膝解之后，曲脚之中，委中穴。　　坐而膝痛如物隐者，冶其关。在楗之后背，立按之，动摇，筋应手。　　膝痛不可屈伸，治其背内，大杼穴也。　　连胻若折，治阳明中俞髎，三里穴也。　　膝痛若别，治巨阳少阳荣巨阳少阴荣　据《素问》骨空论王冰注，当为通谷、然谷二穴。，然谷穴也。　　淫泺胫酸，不能久立，治少阳之维维　原作「杂」，据《素问》骨空论改。《新校正》云：按《甲乙经》外踝上五寸乃足少阳之络，此云维者，字之悞也。，在外踝上五寸，光明穴也。　　两肘俱挛：取曲池九分，先泻后补，补四呼，泻九呼；尺泽，手如弓方可针，五分，先补后泻。　　筋挛骨痛，取魂门补之。
　　张仲文神仙灸法，治脚筋挛急，不可屈伸：灸曲(月秋)两文头左右脚四处，各三壮，即内外曲交穴。每灸一脚，二火齐下，艾炷才烧至肉，初觉疼，便用二人齐吹至火灭，午时着艾，至人定已来，脏腑自动一二行，或转动如雷声，其疾立愈。此法神效，卒不可量也。　　膝曲筋急，不可舒，取曲泉一寸半。　　膝筋拘挛不开，取两膝外曲交尖，灸二十七壮，即委阳穴。　　《景岳全书》曰：凡脚气初觉，即灸患处二三十壮，或用雷火针以导引湿气外出，及饮醪醴以通经散邪，其要法也。　　若壅既成而邪盛者，必肿痛热甚，一时药饵难散，宜砭去恶血以消热肿，砭刺之后，以药继之。
　　　　导引

　　《奇效良方》曰：治脚转筋急，伸脚，将脚紧钩向前，其痛即止。　　《保生秘要》曰：手足麻风导引法，将左足搭右膝上，以右手扳左脚，左手托脚跟，扳向右，头即转。左右亦如之。兼法：运动气脉，自潮运功，气血两虚之证，起于归元，会意运法，渐行患处，多旋百转，以还原位。行住坐卧得闲，皆可运用。或时以指甲捻麻处，捻之觉痛，使血来潮之意。　　手足风病，念脐行通关法，或念背，再推散四肢，去手骨节疼痛，想火烧之。　　手指痛，依患处念，用环转，再折分散。　　手足不仁：目转脐轮并气海，夜翻背水溉昆仑。遍身汗出四肢瘥，要在勤行是妙功。还宜两足交相擦，更可三阴穴处同。　　手足馁，先念脐，次涌泉处肋拔上至脐，又从脐处肋拔下至涌泉止，又从左手肋拔过右手，右手肋拔过左手，每次行六遍。　　手足，火烧患处，推散，想水洗之。　　手生鲁瘟，手内外骨节处，想火烧之，又以水洗之，再通散四肢血脉。　　足胫臁疮，依患处念用环转数次，推开分散，用火烧之，即愈。　　手战风，从左手心处，想火起转至于肩，过心头，直至右手心处，亦想火转至肩，过心头，于左手心处。　　脚气，涌泉穴，在足心，湿气皆从此入，日夕之间，常以两足赤肉更次，用一手握指，一手摩擦，数目多时，觉足心热，即将脚指略略动转，卷则少歇。或令人擦之，亦得。终不若自擦为佳。脚力强健，无痿弱酸痛之疾矣。　　附通关法，从北极定枢斗柄，大旋三遍，天地包罗，行于脐下，分开两路，旋下两腿之前，联络不绝，双行转腿底，向后绕元海，上至命门会合，从右转左大旋三遍，从椎骨下分行两肩，经肘后外关，达掌心，循内关过肩井，由项后透泥丸，行明堂，渐落双瞳，白面部下胸膈，会心窝，从左转下降，大旋三遍，如前脐下分开，循环遍体，周流运用，卯酉二辰行之，或九度或二十一度而止，慎勿执着，若有若无，此所谓炼其形和其气也。
古今图书集成医部全录卷一百九十八

四肢门

　　　　医案

　　《三国志》华佗别传曰：人有在青龙中见山阳太守广陵刘景宗，景宗说中平曰：数见华佗，其治病手脉之候，其验若神。琅邪刘勋为河内太守，有女年几二十，左脚膝里上有疮，痒而不痛，疮愈数十日复发，如此七八年。迎佗使视，佗曰：是易治之。当得稻糠黄色犬一头，好马二匹，以绳系大颈，使走马牵犬，马极辄易，计马走三十余里，犬不能行，复令步人拖曳，计向五十里。乃以药饮女，女即安卧不知人。因取大刀断犬腹近后脚之前，以所断之处向疮口，令去二三寸停之。须臾有若蛇者，从疮中而出，便以铁锥横贯蛇头，蛇在皮中，动摇良久，须臾不动，乃牵出，长三尺许，纯是蛇，但有眼处而无童子，又逆鳞耳。以膏散着疮中，七日愈。
　　《兵部手集》曰：武元衡相国在西川，自苦胫疮，焮痒不可堪，百医无效。及到京，有厅吏上此方，用之便瘥也。方用马齿苋捣烂敷上，不过三两遍。
　　《挥尘录》曰：会稽杨梅，为天下冠。童贯苦脚气，或云杨梅仁可治之。郡守王嶷馈五十石，贯用之而愈。取仁法，以柿漆拌核，暴之则自裂出也。
　　《儒门事亲》曰：新寨马叟年五十九，因欠秋税，官杖之，得惊气，成风搐已三年矣。病大发则手足颤掉，不能持物，食则令人代晡，口目张睒，唇舌嚼烂，抖擞之状，如线引傀儡，每发市人皆聚观。夜卧发热，衣被尽去，遍身燥痒，中热而反外寒，久欲自尽，手不能绳。倾产求医，至破其家而病益坚。叟之子，邑中旧小吏也，以父母病讯戴人。戴人曰：此病甚易治。若隆暑时，不过一涌，再涌则愈。今已秋寒，可三之。如未愈，更刺俞穴必愈。先以通圣散汗之，继服涌剂，则吐痰一二升，至晚又下五七行，其疾小愈。待五日再一涌，出痰三四升，如鸡黄成块状，如汤热。叟以手颤不能自探，妻与代探，咽嗌肿伤，昏愦如醉，约一二时许，稍醒，又下数行，立觉势轻颤减，热亦不作，足亦能步，手能巾栉，自持匙箸。未至三涌，病去如濯，病后但觉极寒。戴人曰：当以食补之，久则自退。盖大疾之去，卫气未复，故宜以散风导气之药，切不可以热剂温之，恐反成他病也。
　　黄如村一叟两手搐搦，状如拽锯，冬月不能覆被。适戴人之舞阳，道经黄如，不及用药，针其两手大指后中注穴上。戴人曰：自肘已上皆无病，惟两手搐搦，左氏所谓风淫末疾者此也。或刺后溪，手太阳穴也，屈小指握纹尽处是穴。
　　李氏一小儿病手足搐搦，以示戴人。戴人曰：心火胜也，勿持捉其手，当从搐搦，此由乳母保抱太极所致。乃令扫净地，以水洒之，干令复洒之，令极湿，俯卧儿于地上，良久，浑身转侧，泥涴皆满，仍以水洗之，少顷而瘥矣。
　　一税官风寒湿痹，腰脚沉重浮肿，夜则痛甚；两足恶寒，经五六月间，犹着绵袜；足膝皮肤，少有跣露，则冷风袭之，流入经络，其病转剧，走注上下，往来无定；其痛极处，便挛急而肿起，肉色不变，腠理如虫行，每遇风冷，病必转增；饮食减少，肌体瘦乏，须人扶稍能行立。所服者，乌、附、姜、桂，种种燥热，燔针着灸，莫知其数，前后三年不愈。一日，予脉之，其两手皆沉滑有力，先以导水丸、通经散各一服，是夜泻三十余行，痛减半。渐服赤茯苓汤、川芎汤、防风汤，此三方在《宣明论》中治痹方是也。日三服，煎七八钱，漐漐然汗出，又作玲珑灶法熏蒸而愈。
　　颍皋韩吉卿自髀至足，生湿慝疮，大者如钱，小者如豆，痒则搔破，水到则浸淫，状类虫行褲袜，愈而复生，瘢痕成凹，十余年不瘥。戴人哂之曰：此湿慝疮也。由水湿而得，故多在足下。以舟车、浚川，大下十余行，一去如扫。
　　谷阳镇酒监张仲温谒一庙观，匠者砌露台高四尺许，因登之，下台或肭一足，外踝肿起，热痛如火。一医欲以(金非)针刺肿上出血。戴人急止之曰：肭已痛矣，更加针之，二痛俱作，何以忍也？乃与神佑丸八九十丸，下二十余行，禁食热物。夜半，肿处发痒，痛止，行步如常。戴人曰：吾此法十治十愈，不诳后人。
　　常仲明之妻，每遇冬寒，两手热痛。戴人曰：四肢者，诸阳之本也，当夏时散越而不痛，及乎秋冬，收敛则痛。以三花神佑丸，大下之而愈。
　　郾城梁贾人，年六十余。忽晓起梳发，觉左手指麻，斯须半臂麻，又一臂麻，斯须头一半麻，比及梳毕，从胁至足皆麻。大便二三日不通。往问他医，皆云风也，或药或针皆不解，求治于戴人。戴人曰：左手三部脉皆伏，比右手小三倍，此枯濇痹也，不可纯归之风。亦有火燥相兼，乃命一涌一泄一汗，其麻立已。后以辛凉之剂调之，润燥之剂濡之，惟小指次指尚麻。戴人曰：病根已去，此余烈也。方可针溪谷。溪谷者，骨空也。一日，晴和，往针之，用《灵枢》中鸡足法，向上卧针，三进三引讫，复卓针起，向下卧针送入，指间皆然，手热如火，其麻全去。昔刘河间作《原病式》，常以麻与濇同归燥门中，真知病机者也。
　　阳夏胡家妇，手足风裂，其两目昏漫。戴人曰：厥阴所至为璺。又曰：鸣紊启圻，皆风之用。风属木，木郁者达之。达谓吐也。先令涌之，继以调胃承气汤加当归泻之，立效。
　　戴人女僮足有冻疮，戴人令服舟车丸、浚川散，大下之，遂愈。人或疑之。戴人曰：心火降则下寒消，何疑之有？
　　麻先生兄村行，为犬所嚙。舁至家，胫肿如罐，坚若铁石，毒气入里，呕不下食，头痛而重。往问戴人。女僮曰：痛随利减，以槟榔丸下之。见两行，不瘥。适戴人自舞阳回，谓麻曰：胫肿如此，足之三阴三阳可行乎？麻曰：俱不可行。如是何不大下之？乃命夜临卧服舟车丸百五十粒，通经散三四钱，比至夜半，下十四行，肿立消，作胡桃纹，反细于不伤之胫。戴人曰：慎勿贴膏纸，当令毒气出流，脓血水常行。又一日，戴人恐毒气末尽，又服舟车丸百余粒，浚川散三四钱，见六行。病人曰：十四行易当，六行反难，何也？戴人曰：病盛则胜药，病衰则不胜其药。六日，其脓水尽。戴人曰：脓水行时，不畏风，尽后畏风也。乃以愈风饼子，日三服之。又二日，方与生肌散一敷之而成痂。呜呼！用药有多寡，使差别相悬，向使不见戴人，则利减之言非也，以此知知医已难，用医尤难。
　　麻先生妻病代指，痛不可忍，酒调通经散一钱，半夜先吐，吐毕而痛减。予因叹曰：向见陈五会病此，医以为小虫伤，或以草上有毒物，手因触之，迁延数月，脓尽方已。以今日观之，可以大笑。息帅腰股沉痛，行步坐马皆不便。或作脚气寒湿治之，或作虚损治之。乌、附、乳、没，活血壮筋骨之药，无不用之。至六十余日，目赤上热，大小便俱濇，腰股之病如故。戴人诊其两手，脉皆沉迟。沉者在里也，宜泄之。以舟车丸、浚川散各一服，去积水二十余行。至早晨，服薤白粥一二顿，与之上马，已能矍烁矣。
　　棠溪李十八郎病腰，脚大不伸，伛偻跛躄而行，已数年矣。服药无功，止药却愈。因秋暮涉水，病复作。医氏使服四斤丸。其父李仲安乃乞药于戴人。戴人曰：近日服何药？仲安曰：四斤丸。曰：目昏赤未？其父惊曰：目正暴发。戴人曰：宜速来，不来则丧明矣。始来，策杖而行，目肿无所见。戴人先令涌之，药下忽走二十行，两目顿明，策已弃去。比再涌泄，能读官历日。调一月，令服当归丸，健步而归矣。
　　《东垣十书》曰：灵寿县董监军，癸卯冬大雪时，因事到真定，忽觉有风气暴至。诊候得六脉俱弦甚，按之洪实有力。其证手挛急，大便秘濇，面赤热，此风寒始至加于身也。四肢者，脾也，以风寒之邪伤之，则搐急而挛痹，乃风淫末疾而寒在外也。《内经》曰寒则筋挛，正谓此也。本人素饮酒，内有湿热乘于肠胃之间，故大便秘濇而面赤热。内则手足阳明受邪，外则足太阴脾经受风寒之邪。用桂枝、甘草以却其寒邪，而缓其急搐。又以黄蘗之苦寒，以泻实而润燥，急救肾水。用升麻、葛根以升阳气，行手足阳明之经，不令遏绝。更以桂枝辛热，入手阳明之经为引。用润燥复以芍药、甘草专补脾气，使不受风寒之邪而退木邪专益肺金也。加人参以补元气为之辅佐，加当归身去里急而和血润燥。活血通经汤主之。
　　乙巳春，廉平章年三十八，身体充肥，脚气始发，头面浑身肢节微肿，皆赤色，足胫赤肿，痛不可忍，不敢扶策，手着皮肤，其痛转甚，起而复卧，卧而复起，昼夜苦楚，难以名状，求予治之。平章以北土高寒，故多饮酒，积久伤脾，不能运化，饮食下流之所致。投以当归拈痛汤一两二钱，其痛减半。再服，肿痛悉除。止有右手指末微赤肿，以三棱针刺手爪甲端，多出恶血，赤肿全去。不数日，因食湿面，肢体觉痛，再以枳实大黄汤治之。夫脚气之疾，皆水湿之为也。面滋其湿，血壅而不行，故肢节烦疼。《内经》曰：风能胜湿。羌活辛温，透关节去湿，故以为主。血留而不能行则痛，当归之辛温，散壅止痛；枳实之苦寒，治痞消食，故以为臣。大黄苦寒，以导面之湿热，并治诸老血留结，取其峻快，故以为使也。
　　《丹溪心法》曰：恂奶脚底如锥刺痛，或跗肿，手腕亦痛而肿，大便泄滑里急，此血少，又下焦血分受湿气为病，健步丸主之。
　　一村夫背伛偻而足挛，已成废人。予诊其脉，两手皆沉弦而濇，遂以戴人煨肾散与之，上吐下泻，过月余久，吐泻交作，如此凡三贴，然后平复。
　　司丞叔平生脚自踝以下常觉热，冬不可加棉于上。尝自言曰：我资禀壮不怕冷。予曰：此足三阴虚，宜断欲事以补养阴血，庶乎可免。笑而不答。年方十七患痿，半年而死。
　　《卫生宝鉴》曰：真定府张大年二十九，素好嗜酒，至元辛未五月间，病手指节肿痛，屈伸不利，膝膑亦然。心下痞满，身体沉重，不欲饮食，食即欲吐，面色痿黄，精神减少。至六月间来求予治之，诊其脉沉而缓，缓者脾也。《难经》云：腧主体重节痛。俞者，脾之所主，四肢属脾，盖其人素饮酒，加之时助湿气大胜，流于四肢，故为肿痛。《内经》云：诸湿肿痛，皆属脾土。仲景云：湿流关节，肢体烦痛。此之谓也。宜以大羌活汤主之。《内经》云：湿淫于内，治以苦温，以苦发之，以淡渗之。又云：风能胜湿。羌活、独活辛温，透关节而胜湿，故以为君。升麻苦平，威灵仙、防风、苍朮苦辛温，发之者也，故以为臣。血壅而不流，则加当归辛温以散之；甘草甘温，益气暖中；泽泻咸平，茯苓甘平，导湿而利小便，以淡渗之也。使气味相合，上下分散其湿也。
　　中书粘合公年四旬，躯干魁梧，丙辰春，从征至扬州北之东武，偶脚气忽作，遍身肢体微肿，其痛手不能近，足胫尤甚，履不任穿跣，以骑马空两镫，而以竹器盛之，以困急来告。予思《内经》有云：饮发于中，胕肿于外。又云：诸痛为实。血实者，宜决之。以三棱针数刺其肿上，血突出高二尺余，渐渐如线流于地，约半升许，其色紫黑，顷时肿消痛减，以当归拈痛汤重一两半服之，是夜得睡，明日再服而愈。《本草》十剂云：宣可去壅，通可去滞。《内经》云：湿淫于内，治以苦温。羌活苦辛，透关节而胜湿，防风、甘草温散经络中流湿，故以为主。水性润下，升麻、葛根苦辛平，味之薄者，阴中之阳，引而上行，以苦发之也。白朮苦甘温，和中胜湿，苍朮体轻浮，气力雄壮，能去皮肤腠理间湿，故以为臣。夫血壅而不流则痛，当归身辛温以散之，使血气各有所归。人参、甘草甘温，温脾胃，养正气，使苦剂不能伤胃。仲景云：湿热相合，肢节烦疼。苦参、黄芩、知母、茵陈苦寒，乃苦以泄之者也。凡皆制炒以为因用。治湿不利小便，非其治也。猪苓甘温平，泽泻咸平，淡以渗之，又能导其留饮，故以为佐。气味相合，上下分消其湿，使壅滞之气得宣通也。
　　征南副元帅大忒木儿年六旬有八，戊午秋征南，予从之。过扬州十里，时仲冬，病自利，完谷不化，脐腹冷疼，足胻寒，以手搔之不知痛痒，尝烧石以温之，亦不得暖。予诊之脉沉细而微。予思之，年高气弱，深入敌境，军事繁冗，朝暮形寒，饮食失节，多饮乳酪，履于卑湿，阳不能外固，由是清湿袭虚，病起于下，故胻寒而逆。《内经》云：感于寒而受病，微则为咳，盛则为泄为痛，此寒湿相合而为病也，法当急退寒湿之邪，峻补其阳，非灸不能病已。先以大艾炷于气海灸百壮，补下焦阳虚。次灸三里二穴各三七壮，治胻寒而逆，且接引阳气下行。又灸三阴交二穴，以散足受寒湿之邪。遂处方云，寒淫所胜治以辛热，湿淫于外平以苦热，以苦发之。以附子大辛热，助阳退阴，温经散寒，故以为君。干姜、官桂大热辛甘，亦除寒湿；白朮、半夏苦辛温而燥脾湿，故以为臣。人参、草豆蔻、炙甘草，甘辛大温，温中益气；生姜大辛温，能散清湿之邪；葱白辛温以通上焦阳气，故以为佐。又云：补下治下制以急，急则气味厚，故大作剂服之。不数服，泻止痛减，足胻渐温，调其饮食，逾十日平复。明年秋，过襄阳，值霖雨阅旬余，前证复作，再依前灸添阳辅各灸三七壮，再以前药投之，数服良愈。
　　至元壬午五月二十八日，王伯禄年逾五旬有七，右臂膊肿盛，上至肩，下至手指，色变皮肤凉，六脉沉细而微，此乃脉证俱寒，予举疡医孙彦和视之。曰：此乃附骨痈，开发已迟。以燔针启之，脓清稀解。次日，肘下再开之，加吃逆不绝，彦和与丁香柿蒂散两服，稍缓。次日，吃逆尤甚，自利，脐腹冷痛，腹满饮食减少，时发昏愦，于左乳下黑尽处，灸二七壮，又处托里温中汤，用干姜、附子、木香、沉香、茴香、羌活等药，(口父)咀一两半，欲与服。或者曰：诸痛痒疮疡，皆属心火，又当盛暑之时，用干姜、附子可乎？予应之曰：理所当然，不得不然。《内经》曰：脉细皮寒，泻利前后，饮食不入此谓五虚。况吃逆者，胃中虚寒故也。诸痛痒疮疡，皆属心火，是言其定理也。此证内外相反，须当舍时从证也。非大方辛热之剂急治之，则不能愈也。遂投之，诸证悉去，饮食倍进，疮势温，脓色正。彦和复用五香汤数服，后月余平复。噫！守常者众人之见，知变者智者之事。知常而不知变，细事因而取败者亦多矣，况医乎哉？守常知变，岂可同日而语哉！
　　《医学纲目》曰：有人重病，足不履地者十年，良医殚技莫能治。所亲置之道旁，以求救者。遇一游僧见之告曰：此疾一药可治，但不知此土有否？因为之入山求索，果得，乃威灵仙也。使服之，数日能步履。其后山人邓思济知之，遂着其法云，采得阴干月余，捣筛，温清酒和二钱匕，空心服之。如人本性杀药，可加及六钱匕，利过两行则减之，病除乃停服。其性甚善，不触诸药，但恶茶及面汤，以甘草、栀子代饮可也。
　　一男子手足常自汗，医用芩、连、栀、蘗并补剂皆不效。又足汗常多，以八物、半、芩为君，白附、川乌佐使，其汗即无。
　　孙少府监韩彦正暴得疾，手足不举，诸医皆以为风，针手足亦不知痛，遂召孙诊之。孙曰：此脚气耳。用槟榔末三钱，生姜三片，紫苏七叶，陈皮三钱，水一大盏，煎至七分，去滓热服，数剂而愈。
　　一男子年近三十，滋味素厚，性多焦怒。秋间髀枢左右一点发痛，延及于膝，昼静夜剧，恶寒，口或渴或不渴，或痞或不痞。医多用风药，兼用补血。至次年春，其膝渐肿，痛愈甚，食渐减，形羸瘦。至春末，膝肿如桃，不可屈伸。诊其脉，左弦大颇实，寸濇甚，大率皆数，知其小便必数而短，遂作饮食痰积在太阳阳明治之。炒黄蘗一两，生甘草梢、犀角屑、苍朮盐炒各三钱，川芎二钱，陈皮、牛膝、木通、芍药各五钱，遇暄热加条芩三钱，为细末，每三钱重，与生姜自然汁同研细，多少以水荡起，煎令沸，带热食前饮之，一昼夜四次。与至半月后，数脉渐减，痛渐轻，去犀角，加牛膝、败龟板半两，当归半两，如前服。又与半月，肿渐减，食渐进，不恶寒，唯脚膝酸软，未能久立久行，乃于前方中去苍朮、黄芩，时当夏热，加炒黄蘗至一两半。予依本方内加牛膝，春夏用茎叶，冬用根，杵取汁用之，效尤速。须断酒肉湿面胡椒。当仲夏加生地黄半两，冬加茱萸、桂枝。不月而愈。
　　有人嗜酒，日须五七十杯，后患脚气甚危。或教以巴戟半两，糯米同炒，米微转色，不用米，大黄一两銼炒，同为末，熟蜜为丸，温水下五七十丸，仍禁酒，遂愈。
　　《薛己医案》曰：文选姚海山中暑，头痛发热，气高而喘，肢体倦怠，两手麻木，余谓热伤元气，用人参益气汤顿安，又用补中益气汤加麦门、五味而痊。
　　举人于尚之素肾虚积劳，足痿不能步履，后舌喑不能言，面色黧黑。余谓肾气虚寒，不能运及所发，用地黄饮子治之而愈。后不慎调摄而复作，或用牛黄清心丸之类，发热痰甚，诚似中风，用祛风化痰之类，小便秘濇，口舌干燥。仍用前饮及加减八味丸渐愈，又用补中益气汤而痊。
　　一男子元气素弱，或头目眩运，或肢体倦热，仲夏因劳役饮食不时，两手麻木，肢体倦怠。余以为暑热伤元气，用人参益气汤而愈。
　　知州韩廷仪先患风证，用疏风化痰养血之药而痊。其腿膝骨内发热作痛，服十味固本丸、天麻丸益甚，两尺脉数而无力。余以为肾水虚不能生肝木，虚火内动而作，非风邪所致也。不信，又服羌活愈风丹之类，四肢痿软，遍身麻木，痰涎上涌，神思不清。余曰：皆脾气亏损，不能荣养周身，又不能摄涎归源。先用六君子加芎、归、木香数剂，壮其脾气，以摄涎归源。又以八珍汤数剂，以助五脏生化之气，以荣养周身，而诸证渐愈。乃朝以补中益气汤培养脾肺，夕以六味地黄丸滋补肝肾，如此三月余而安。
　　靳阁老夫人，先胸胁胀痛，后四肢不收，自汗如水，小便自遗，大便不实，口紧目瞤，饮食颇进，十余日，或以为中脏，公甚忧。余曰：非也。若风既中脏，真气既脱，恶证即见，祸在反掌，焉能延之？乃候其色，面目俱赤而或青。诊其脉，左三部洪数，惟肝尤甚。余曰：胸乳胀痛，肝经血虚，肝气痞塞也。四肢不收，肝经血虚，不能养筋也。自汗不止，肝经风热，津液妄泄也。小便自遗，肝经热甚，阴挺失职也。大便不实，肝木炽盛，克脾土也。遂用犀角散四剂，诸证顿愈。又用加味逍遥散，调理而安。后因郁怒前证复作，兼发热呕吐，饮食少思，月经不止，此木盛克土而脾不能摄血也。用加味归脾汤为主，佐以逍遥散，调补肝脾之气，清和肝脾之血而愈。后每遇怒，或睡中手足搐搦，复用前药即愈。
　　一妇人素经水过期，因劳怒四肢不能屈曲，名曰瘲证，此血虚而风热所乘，先用八珍汤加钓藤钩、柴胡渐愈，更佐以加味逍遥散，调理而痊。
　　冢宰刘紫岩因劳，下体软痛，发热痰盛，用清燥汤入竹沥、姜汁服之，热痛减半，再剂而全愈。
　　吾师愈宪高如斋自大同回，谓余曰：吾成风病矣。两腿逸则痿软而无力，劳则作痛如铁刺，脉洪数而有力。余告之曰：此肝肾阴虚火盛而致。痿软无力，真病之形；作痛如锥，邪火之象也。用壮水益肾之剂而愈。先生曰：向寓宦邸，皆以为风，恨无医药，若服风剂，岂其然哉？乃吾之幸也。窃谓前证往往以为风疾，辄用发散，而促其危者多矣。
　　一妇人素血虚，因大劳，两足发热晡热，月经过期，或用四物、芩、连，饮食少思，胸痞吐痰，用二陈，枳实、黄连。大便不实，吐痰无度，足跟作痛。余曰：足热晡热，月经过期，乃肝脾血虚也。胸痞吐痰，饮食少思，脾胃气虚也。盖胃为五脏之根本，胃气一虚，诸病悉至。先用补中益气加茯苓、半夏，脾胃渐健，乃佐以六味丸以补脾肾，不两月而痊。
　　一男子足痿软，日晡热。余曰：此足三阴虚，当用六味、滋肾二丸补之。一妇人腿足无力，劳则倦怠。余曰：四肢者土也，此属脾虚，当用补中益气，及遗少丹主之。俱不从余言，各执搜风、天麻二丸，并愈风丹而殒。
　　余素性爱坐观书，久则倦怠，必服补中益气，加麦门、五味，酒炒黑黄蘗少许，方觉精神清妥。否则夜间少寐，足内酸热，若再良久不寐，腿内亦然，且兼腿内筋似有抽缩意，致两腿左右频移，展转不安，必至倦极方寐，此劳伤元气，阴火乘虚下注。丁酉五十一岁，齿缝中有如物塞，作胀不安，甚则口舌如有疮然，日晡益甚，若睡良久，或服前药始安。至辛丑时五十有五，昼间齿缝中作胀，服补中益气一剂，夜间得寐。至壬寅有内艰之变，日间虽服前剂，夜间齿缝亦胀，每至午前，诸齿并肢体方得稍健，午后仍胀，观此可知血气日衰，治法不同。
　　一儒者，四时喜极热饮食，或吞酸嗳腐，或大便不实，足指缝湿痒，此脾气虚寒下陷，用六君子加姜、桂治之而愈。稍为失宜，诸疾仍作，用前药更加附子钱许，数剂不再发。
　　一男子，形体倦怠，饮食适可，足指缝湿痒，行坐久则重坠，此脾胃气虚而下陷，用补中益气加茯苓、半夏而愈。
　　一儒者，虽盛暑喜燃火，四肢常欲沸汤渍之，面赤，吐痰一似实火，吐甚，宿食亦出，惟食椒、姜之物方快。余谓食入反出，乃脾胃虚寒，用八味丸及十全大补加炮姜渐愈，不月平复。
　　一儒者善饮，便滑溺濇，食减胸满，腿足渐肿，证属脾肾虚寒，用加减金匮肾气丸，食进肿消。更用八味丸，胃强脾健而愈。
　　侍御谭希曾咳嗽吐痰，手足时冷，余以为脾肺虚寒，用补中益气加炮姜而愈。
　　阁老梁厚斋气短有痰，小便赤濇，足跟作痛，尺脉浮大，按之则濇，此肾虚而痰饮也，用四物送六味丸，不月而康。仲景先生云：气虚有饮，用肾气丸补而逐之。诚开后学之蒙聩，济无穷之夭札。肾气丸，即六味丸也。
　　一儒者患梦遗，脚跟作痛，口干作渴，大便干燥，午后热甚，用补中益气汤加芍药、元参，并加减八味丸而愈。
　　大尹徐克明因饮食失宜，日晡发热，口干体倦，小便赤濇，两腿酸疼。彼知医，自用四物、黄蘗、知母之剂，反头眩目赤，耳鸣唇燥，寒热痰涌，大便热痛，小便赤濇。又用四物、芩、连、枳实之类，胸膈痞满，饮食少思，汗出如水。再用二陈、芩、连、黄蘗、知母、麦门、五味，言语谵妄，两手举拂。余谓汗多亡阳，神无所依，用参、芪各五钱，归、朮各三钱，远志、茯神、酸枣仁、炙甘草各一钱服之，熟睡良久，四剂稍安；又用八珍汤，调补而愈。
　　一儒者，因累婚，腿脚软痛，面黑食减，恶寒足肿，小腹胀痛，上气痰喘。余以为少阴亏损，阳气虚寒之证，用八味丸料煎服，诸证顿除；又服丸剂半年，元气渐充，形体如故。
　　一妇人发热口干，月经不调，半载后两腿无力。服祛风散湿之剂，腿益肿痛，体更倦怠，经事不通。余作肝、脾、肾虚寒，用六味、八味二丸，兼服两月，诸证渐愈。
　　一男子腿内作痛，用渗湿化痰药，痛连臀肉，面赤吐痰，脚跟发热。予曰：乃肾虚阴火上炎，当滋化源。不信，服黄蘗、知母之类而殁。
　　通府黄廷用饮食起居失宜，两足发热，口干吐痰，自用二陈、四物益甚，两尺数而无力。余曰：此肾虚之证也。不信，仍服前药，足跟发痒，以为疮毒。又服导湿之剂，赤肿大热，外用敷药，破而出水，久而不愈。及用追毒丹，疮突如桃，始信余言。滋其化源，半载得瘥。
　　儒者章立之，左股作痛，用清热渗湿之药，色赤肿胀，痛连腰胁，腿足无力，余以为足三阴虚，用补中益气、六味地黄，两月余元气渐复，诸证渐退，喜其慎疾，年许而痊。
　　府庠锺之英两腿生疮，色黯如铁似癣者三四月，痒痛相循，脓水淋漓，晡热内热，口干面黧，此肾虚之证，用加味六味丸数日而愈。此等证候，用祛风败毒之剂，以致误人多矣。
　　一男子素遗精，脚跟作痛，口干作渴，大便干燥，午后热甚，用补中益气加芍药、元参及六味丸而愈。
　　大尹王汝邻两足发热，吐痰如涌，左尺数而无力。余谓足三阴虚。彼反服四物、二陈、黄蘗、知母之类，喉舌作痛；又服清热败毒之剂，其舌如赤桃，脉洪数而无力。此脾肺复伤，肾经亏甚，虚火上炎，水泛而为痰也，当滋化源以生肾水，遂用补中益气汤、六味地黄丸而痊。
　　阁老靳介庵脚指缝作痒出水，肿焮脚面，傅止痒之药不应，服除湿之剂益甚。余以为阴虚，湿热下注，用六味地黄丸、补中益气汤而愈。
　　大参李北溪左足赤肿作痛，此足三阳经湿热下注，先用隔蒜灸，活命饮一剂，其痛顿止，灸患处出水，赤肿顿消。次用托里败毒散四剂，灸患处出脓而愈。
　　儒者杨举元患脚发，微肿痛，微赤焮，此足三阴经阴虚湿热下注，用隔蒜灸、托里散而起发，用十全大补汤而脓成，又与加减八味丸料百剂而敛。
　　一儒者患脚发，肿硬色白，两月余矣。此足三阴经亏损，为外寒所侵。用大防风汤及十全大补兼服而消。后场屋不利，饮食劳倦，前证复作，盗汗内热，饮食不化，便滑肌瘦，此脾土虚寒而命门火不能相生，用八味丸、益气汤百余剂，喜其年壮，得愈。
　　一男子脚心发热，作渴引饮，或用四物、苓、连、黄蘗、知母辈，腹痛作呕，烦热大渴。此足三阴亏损，前药复伤脾胃也。先用六君加炮姜数剂而脾胃醒，再用补中益气加茯苓、半夏而脾胃健，乃以加减八味丸兼服半载而愈。
　　一儒者脚心发热作痒，以滚汤浸渍，溃而出水，肌体骨立，作渴吐痰，此脾肾虚而水泛为痰也。服益气汤、六味九年余，元气复而诸证愈。
　　少宗伯顾东江面黧作渴。余曰：此肾经亏损，当滋化源，以杜后患。彼虽然之，而终不服。次年九月内，左足面患疽，色黯不痛，脚腿沉重，用隔蒜灸三十余壮，足腿即轻，疮出血水，数日而消，疮色仍黯。时公将北行贺万寿。余诊之曰：脾脉衰惫，阳气虚极，不宜远行。公曰：余得梦屡验，向梦群仙待我，此寿征也。至河间驿聚仙堂，病笃。叹曰：立斋岂能留我？果卒于此，亦异数也。
　　一人足指患脱疽，焮痛色赤发热，隔蒜灸之，更以人参败毒散去桔梗加金银花、白芷、大黄二剂痛止，又以十宣散去桔梗、官桂，加天花粉、金银花数剂而痊。
　　一人年逾四十，左足大指赤肿焮痛，此脾经积毒下注而然，名日脱疽。喜色赤而肿，以人参败毒散去人参、桔梗加金银花、白芷、大黄二剂，更以金银花、甘草节、(艹舌)蒌四剂顿退，再以十宣散去桔梗、官桂加金银花、防己数剂愈。
　　一人足指患脱疽，色紫赤不痛，隔蒜灸五十余壮尚不痛，又明灸百壮始痛，更投仙方活命饮四剂，乃以托里药溃脱而愈。
　　一膏粱人年逾五十，亦患脱疽，色紫黑，脚焮肿。孙真人曰：脱疽之证，急斩去之，毒延腹必不治。色黑不痛者亦不治。喜其饮食如故，动息自宁，为疮疡之善证也，尚可治。遂以连翘败毒散六剂，更以金银花、甘草节、(艹舌)蒌二十余剂，患指溃脱；更以芎、归、生地、连翘、金银花、白芷二十余剂而愈。次年忽发渴，予治以加减八味丸，不听。服生津等药，愈甚。服八味丸而止。
　　一蒭荛左足指患一泡，麻木色赤，次日指黑，五日连足黑冷，不知疼痛，脉沉细。此脾胃受毒所致，进飞龙夺命丹一服。翌日，令割去足上死黑肉，割后骨始痛，可救治，以十全大补汤而愈。盖死肉乃毒气盛而拒截荣气所致。况至阴之下，血气难达，经云风淫末疾是也。向若攻伐之，则邪气乘虚上侵，必不救也。
　　一人足指患脱疽，色黑不痛，令明灸三十余壮而痛，喜饮食如常，予谓急割去之，速服补剂。彼不信，果延上，遂致不救。
　　一人足指患脱疽，色赤焮痛作渴，隔蒜灸数壮，以仙方活命饮三剂而溃。更服托里药，及加减八味丸，溃脱而愈。
　　一妇人年逾四十，近环跳穴生一毒，尺脉沉紧，腿不能伸。经曰：脾寒移于肝，痈肿筋挛。夫脾主肉，肝主筋，肉温则筋舒，肉冷则筋急。遂与乳香定痛丸治之少愈，更以助胃壮气血药二十余剂而消。
　　王汝道膝腿赤肿，筋骨疼痛，服十宣散不应。诊其脉沉细，予以五积散二剂而痛止，更以十宣散去桔梗加牛膝、杜仲三十余剂，脓溃而愈。此寒气之肿，八风之变也。
　　一男子足指患脱疽，大痛色赤而肿，令隔蒜灸至痛止，以人参败毒散去桔梗加金银花、白芷、大黄而溃，更以仙方活命饮而痊。此证形势虽小，其恶甚大，须隔蒜灸之，不痛者宜明灸之，庶得少杀其毒。
　　一男子脚背患脱疽，赤肿作痛，令隔蒜灸三十余壮痛止，以仙方活命饮四剂而溃，更以托里消毒药而愈。
　　一男子足指患脱疽，色赤焮痛作渴，隔蒜灸数壮，服仙方活命饮三剂而溃，更服托里药及加减八味丸溃脱而愈。
　　一男子脚背患脱疽，色黯而不肿痛，烦躁大渴，尺脉大而濇，此精气已绝，不治。后果然。
　　一妇修甲伤次指，成脓不溃，焮痛至手，悞敷冷药，以致通腕焮肿，微呕少食。彼以为毒气内攻而然。予诊其脉沉细，此痛伤胃气而然也，遂刺之。服六君子汤加藿香、当归，食进；更以八珍汤加黄芪、白芷、桔梗，月余而愈。
　　一幼女因冻伤两足，至春发溃，指俱坏，遂去之，服以大补药而愈。
　　一女患嵌甲伤指，年余不愈，日出脓数滴。予谓足大指乃肝脾二经发源之所，宜灸患处，使瘀肉去，阳气至，疮口自合，否则不治。彼忽之，不早治，后变劳证而殁。盖至阴之下，血气难到，女人患此，多因扎缚，致血脉不通，或被风邪所袭则无血气荣养，遂成死肉。惟当壮脾胃、行经络、生血气则愈。有成破伤风，以致牙关紧急，口眼喎斜者，先与以玉真散一二服，后投以生血通经之剂则可。
　　一男子修伤足指，色黑不痛而欲脱。余曰：此因阳气虚不能运达于患处也，急去之，速服补剂以壮元气，否则死肉延足，必不救矣。不信，果黑烂上胫而死。大抵手足气血罕到之地，或生疮，或伤损，若戕其元气，邪气愈甚，溃烂延上，必死。不溃而色黯者亦死。若骨断筋皮尚连者，急剪去之。
　　赵子固母刘氏年六十，左足面一疮，下连大指，上延外踝以致臁骨，每岁辄数发，发必兼旬累月，昏暮痒甚，抓搔移时，出血如泉流，呻吟痛楚，殆不可忍。夜分即渐已，明日复然。每一更药，则疮转大而剧，百试不验，如是二十余年。淳熙甲辰仲冬之末，先生为大府丞。一夕母病大作，相对悲泣无计，困极就睡，梦四神僧默坐一室，旁有一长榻，子固亦坐，因而发叹。一僧问其故？子固答之以实。僧云：可服牛黄金虎丹。又一僧云：朱砂亦可服。既觉，颇惊异。试取药半粒，强服之，良久大痛，举家相泣且悔。俄而下石　垒磈物如铁石者数升，是夕疮但微痒，不痛而无血，数日成痂，自此遂愈。其朱砂之说，竟不复试。先生因图僧像如所梦者，而记其事。金虎丹出《和剂局方》，本治中风痰涎壅塞，所用牛黄、龙脑、腻粉、金箔之类，皆非老人所宜，今乃取奇效，意热积脏腑而发于皮肤，岁久根深，未易洗涤，故假凉剂以攻之，不可以常论。神僧之梦，盖孝感云。
　　大尹陈汝邻两腿酸软，或赤或白，足跟患肿，或痛或痒后痛，而或如无皮，或如皱裂，日晡至夜，胀痛焮热。用补中益气汤加八味丸料，补其肝肾而愈。
　　一男子足跟作痛，热渴体倦，小便如淋。误用败毒散，致头痛恶寒，欲呕不食，吐痰咳嗽，此足三阴亏损，而药复伤。余用十全大补汤、加减八味丸各五十余剂而愈。
　　一男子素不慎起居，内热引饮，作渴体倦，两足发热，后足跟作痛。或用清热除湿之剂，更加发肿。又服败毒之药，焮赤痛甚。恪用祛毒清热，溃裂翻张，状如赤榴，热痛如锥，内热晡热。此因足三阴亏损，朝用十全大补汤，夕用加减八味丸，外敷当归膏，两月余而愈。其服消毒等药而殁者，不能枚举。
　　一男子亦患足跟疮，服消毒散，搽追蚀药，虚证迭出，其形体骨立，自分必死。余用十全大补汤加山茱萸、山药，两月余而愈。
　　朱佐向因失足划然有声，坐立久则左足麻木，虽夏月足寒如冰。嘉靖己亥夏月，因醉睡觉，而饮水复睡，遂觉右腹痞结，以手摩之，腹间漉漉有声，热摩则气泄而止，每每加剧，饮食稍多则作痛泻。求治于医，令服枳朮丸，固守无效。甲辰岁，求治于予。予曰：此非脾胃病，乃命门火衰不能生土，虚寒使之然也。若专主脾胃，悞矣。可服八味丸则愈。敬服之，果验。盖八味丸有附子，医家罔敢轻用。夫附子斩关夺旗，回生起死，非良将莫能用。
　　杨锦衣脚跟生毒如豆许，痛甚，状似伤寒。予谓猎人被兔咬脚跟成疮，淫蚀为终身之疾。若人脚跟患疮，亦终不愈，因名兔啮也。遂以还少丹、内塞散治之，稍可。次因纳宠作痛，反服攻毒药，致血气愈弱，腿膝痿软而死。盖足跟乃二蹺发源之处，肾经所由之地，疮口不合，则蹺气不能发生，肾气由此而泄，故为终身之疾。况彼疮先得于虚，复不知戒，虽大补气血犹恐不及，况服攻毒暴悍之药以戕贼之乎？
　　一膏粱之人，两脚发热作渴，左尺脉数而无力。余谓此足三阴亏损，防患疽。不信，反服清热化痰之药，更加晡热头运；又服四物、黄蘗、知母，日晡热甚，饮食渐少，脚小面发疽。余用补中益气、六味地黄丸百余服而愈。其不信患疽以致不起者多矣。
　　一妇人经候不调，发热晡热，胸膈不利，饮食少思。服清热宽中消导之剂，前证益甚，更兼肢体酸痛；服除湿化痰等药，经候两三月一至；服通经降火之剂，足跟足指作痛，其热如炙。余以为足三阴亏损，用补中益气、六味地黄丸，两月诸证渐退；又用前汤并八珍汤，两月而康。
　　一妇人足跟患肿，两腿酸软，或赤或白，或痛或痒，或如无皮，或如皴裂，日晡至夜，胀痛焮热，此属足三阴虚损，用加减八味丸及逍遥散，加熟地、川芎百余剂而愈。
　　一妇人劳则足跟热痛，余以为足三阴虚，用八珍而痊。后遍身瘙痒，悞服风药，发热抽搐，肝脉洪数，此肝家血虚，火盛而生风，以天竺、胆星为丸，用四物、麦门、五味、芩、连、炙甘草、山栀、柴胡煎送下而愈。
　　一妇人两足发热，足跟作痛，日晡热甚，余以为肝肾血虚，用加味逍遥散、六味丸五十余剂，诸证悉愈。
　　新都杨太仆年逾四十，左足大指赤肿焮痛，此脾经积毒下注而然，名曰脱疽也。喜色赤而痛，以人参败毒散去人参、桔梗加金银花、白芷、大黄二剂，更以(艹舌)蒌、金银花、甘草节四剂顿退，再以十宣散去桔梗、官桂加金银花、防己数剂而愈。
　　韩判官亦患脱疽，色紫赤不痛，以隔蒜灸至五十余壮，尚不知痛，又明灸百壮方知。乃以败毒散加金银花、白芷数剂而愈。
　　一妇人臂痛筋挛，不能伸屈，遇寒则剧，脉紧细。正陈良甫所谓肝气虚，为风寒流于血脉经络，搏于筋，筋不荣则干急而为痛。先以舒筋汤，更以四物汤加牡丹皮、泽兰、白朮治之而痊。亦有臂痛不能举，或转左右作痛，由中脘伏痰，脾气滞而不行，宜茯苓丸，或控涎丹治之。
　　胡县丞遍身走痛，两月后左脚面结肿，未几腿股又患一块，脉轻诊则浮，重诊迟缓，此气血不足，腠理不密，寒邪袭虚而然。以加减小续命汤四剂，及独活寄生汤数剂，疼痛顿去。更以托里药倍加参、芪、归、朮百贴而愈。
　　刘生手臂结核如栗，廷至颈项，状如瘰疬，此风湿流注，亦以前药治之而愈。
　　一妇人两腿脘紫黯寸许，搔破出水，或用祛风砭血，年余渐开如掌许。乃服草乌等药，遍身搔痒，时出血水，内热体倦，饮食无味，月经三月一至，脉洪而数，按之则濇，此燥剂愈伤脾血也。先以补中益气汤加芍药、川芎、五味十余剂，乃与加味逍遥散加熟地、钓藤钩二十余剂，再用归脾汤加川芎、熟地黄治之而不发。
　　一男子善怒面青，腿内臁患癣类，色赤作痒。或为砭刺出血，发热焮肿作痛，服消风散而益甚，服遇仙丹愈加发热作渴。仍服之，脓水淋漓，其脉洪数，左关为甚。余谓肝经血虚火内动，复伤其血而疮甚耳。先用柴胡清肝散数剂，又用四物、山栀子治之，诸证渐愈。用八珍汤、地黄丸两月余而痊。
　　一人腿内侧患痈，未作脓而肿痛，以内托黄芪柴胡汤二剂稍愈，又二剂而消。
　　一人腿内患痈，漫肿作痛，四肢厥，咽喉塞，发寒热，诸治不应，乃邪郁经络而然也。用五香连翘汤一剂，诸证少退；又服，大便行二次，诸证悉退而愈。
　　丁兰年二十余，股内患毒日久，欲求内消。诊脉滑数，知脓已成，因气血虚不溃，遂刺之，脓出作痛。用八珍汤，稍可，但脓水清稀；用十全大补汤加炮附子五分，服数剂渐愈；仍服十全大补汤二十余剂而痊。丹溪云：脓出反痛者虚也。河间亦云。
　　有僧股内患肿一块，不痛不溃，治以托里药二十余剂，脓成，刺之作痛。予谓肿而溃，溃而反痛，此气血虚甚也，宜峻补之。彼云：痛无补法。予谓正气不足，不可不补，补之则气化而痛自除。遂以参、芪、归、朮、熟地黄治之，两月余而平。大凡疮疡先发为肿，气血郁积蒸肉为脓，故多痛。脓溃之后，肿退肌宽，痛必渐减。而痛愈盛者，此气血不足也。亦丹溪、河间虚甚之说。
　　一人股外侧患痈，漫肿大痛，以内托黄芪汤酒煎二剂，少可。更以托里散数剂溃之而愈。
　　一人年逾二十，禀弱，左腿外侧患毒三月方溃，脓水清稀，肌肉不生，以十全大补汤加牛膝二十余剂渐愈，更以豆豉饼灸月余而痊。
　　一男子素有脚气，胁下作痛，发热头运，呕吐，腿痹不仁。服消毒护心等药，不应。左关脉紧，右关脉弦，此亦脚气也。以半夏左金汤治之而愈。
　　一人腿痈内溃，针之，脓出四五碗许，恶寒畏食，脉诊如丝，此阳气微也。以四君子加炮附子一钱，畏寒少止，又四剂而止。以六君子加桂数剂，饮食顿进。乃以十全大补汤及灸附子饼，两月愈。
　　一老人腿痈，脓自溃，忽发昏瞀，脉细而微，此气血虚极也，以大补之剂而苏。
　　一人腿痈兼筋挛痛，脉弦紧，用五积散加黄蘗、柴胡、苍朮而痊。
　　一妇左腿痛不能伸，脉弦紧，按之则濇，以五积散二剂，痛少止，又二剂而止，以神应养真而愈。以脉弦紧濇属寒，故用五积散辛热以散之。
　　一人右腿赤肿焮痛，诊其脉沉数，用当归拈痛汤，四肢反痛，乃湿毒壅遏，又况下部药力难达，非药不对证。遂砭患处，去毒血，仍用前药一剂顿减，又四剂而消。
　　一人年逾五十，冬患腿痈，脉数烦躁，饮冷便秘，肿痛焮甚，此热淫于内也，宜用苦寒之药，投清凉饮倍加黄芩，其热顿退，更以四物汤加黄芩而愈。
　　一人年三十，连得忧患，作劳好色，左腿外侧红肿如粟，医以大府实，与承气两贴下之。又一医与大黄、朱砂、血竭三贴，而脉大虚，后果死。此厥阴多气少血故也。
　　一人腿痈脓成，针之，出脓二碗许，饮托里药一剂，大发热，更用圣愈汤二剂而止。翌日，恶寒不食，脉细如丝，以人参一两，熟附三片，姜枣煎服而愈。但食少不寐，更以内补黄芪汤而平。
　　一人腿肿，发热恶寒，以补中益气汤治之。彼以为缓，乃服芩、连等药，热愈盛，复请治。予以人参养荣汤二十余剂而溃，更以参、芪、归、朮、炙甘草、肉桂月余而敛。夫火之为病，当分虚实。芩连苦寒，能泻心肺有余之火。若老弱或饮食劳倦而发者，此为不足，当以甘温之剂治之。未尝有实热而畏寒，虚热而喜寒者，此其验。
　　陈监生年逾三十，左腿微肿而隐痛，虽日久肉色如故，不思饮食。东垣云：疮疡之证，肿下而坚者，发于筋骨。此附骨疽也，乃真气虚，湿气袭于肉理而然。盖诸肿皆禀于胃，食少则胃弱，法当助胃壮气，遂以六君子汤加藿香、当归数剂，饮食渐进，更以十全大补汤而愈。
　　一人遍身走痛，两月后在脚面结肿，未几腿股又患一块，脉轻诊则浮，重诊浮缓，此气血不足，腠理不密，寒邪袭虚而然。以加减小续命汤四剂，及独活寄生汤数剂，疼痛顿去；更以托里药倍加参、芪、归、朮百贴而愈。
　　南司马王荆山腿肿作痛，寒热发渴，饮食如常，脉洪数而有力，此足三阳经湿热壅滞。用槟苏败毒散，一剂而寒热止，再剂而肿痛消；更用逍遥散而元气复。两月后，因怒肿痛如锥，赤晕散漫，用活命饮二剂而痛缓，又用八珍汤加柴胡、山栀、丹皮而痛止。复因劳役，倦怠懒食，腿重头运，此脾胃气虚不能升举也，用补中益气汤加蔓荆子而安。
　　一儒者两腿肿痛，肉色不变，恶寒发热，饮食少思，肢体倦怠，此脾气不足，湿痰下注也。以补中益气加半夏、芍药、茯苓二剂，寒热退而肿痛消。又十余剂，脾胃壮而形体健。
　　一男子入房后，患两腿肿硬，二便不通。余谓肾开窍于二阴，此乃肝肾亏损也。用六味丸料加车前子、牛膝而二便利，用补中益气汤而肿硬消，喜其年少得生。
　　一上舍腿痛如锥，肉色如故，面黄懒食，痛甚作呕，此痛伤胃也。用六君子以壮其脾胃，用十全大补以助其脓而针之，更用前汤倍加参、芪、芎、归、麦门、五味、远志、贝母而疮敛。
　　一男子因负重，饮食失节，胸间作痛，悞认为疮毒，服大黄等药，右腿股肿，肉色如故，头痛恶寒，喘渴发热，脉洪大而无力，此劳伤元气，药损胃气而然耳。用补中益气汤四剂，又用十全大补汤数剂，喜其年少而愈。
　　鸿胪翟少溪两臁生疮，渐至遍身发热，吐痰口燥，咽干，盗汗，心烦，溺赤，足热，日晡益甚，形体日瘦，此肾经虚火也。用六味丸，不月诸证悉退，三月元气平复。
　　一男子左腿肿，肉色如故，寒热恶心，饮食少思，此脾气不足而为外邪所感也。用六君加藿香、桔梗、川芎而寒热止，又用补中益气汤而肿痛消。
　　陈湖陆懋诚素因阴虚过饮入房，发热，腿痛似臁疮，用发表之剂，两腿肿黯，热气如雾，欲发痉，脉皆洪数，两尺尤大。余曰：属足三阴虚，酒湿所乘，元气损而邪益甚耳。用十全大补加山药、山茱萸、附子一剂，脉证顿退。却去附子，又二剂全愈。
古今图书集成医部全录卷一百九十九

四肢门

　　　　医案

　　《薛己医案》：钦天薛循斋年六十一，两臁患风疮，脓水淋漓，发热吐痰，四年，此肾脏风也。与六味丸、四生散而瘥。年余复作，延及遍身，日晡益甚，痰渴盗汗，唇舌生疮，两目昏赤，皆肾经虚火，水泛为痰，用加减八味丸而愈。三年后，小便淋漓，茎中濇痛，此阴痿思色，精不出而内败，用前丸及补中益气加麦门、五味而愈。
　　州守张天泽左膝肿痛，胸膈痞满，饮食少思，时欲作呕，头运痰壅，日晡益倦，此脾肺气虚，用葱熨法及六君加炮姜，诸证顿退，饮食少进。用补中益气加蔓荆子，头目清爽。间与大防风汤十余剂，又用补中益气三十余剂而消。
　　通府刘国威先筋挛骨痛，右膝漫肿，用化痰消毒之剂，肿痛益甚，食少体倦；加祛风消毒等药，寒热作呕，大便不实；用二陈除湿之类，肿起色赤，内痛如锥。余诊其脉，滑数而无力，此脓已成，元气虚而不能溃也。用十全大补汤四剂，佐以大防风汤一剂而溃，又百余剂而痊。
　　一儒者腿筋弛张，月余两膝肿痛，此阴虚湿热所乘也。用六味丸为主，佐以八珍汤加牛膝、杜仲，间以补中益气汤，三月余而消。
　　一男子腿痛膝肿，脉浮，按之弦紧，此肝肾虚弱，为鹤膝风也。用大防风汤二剂，已退。彼惑于附子有毒，乃服治疮之药，日渐消瘦，虚证渐至，复求治。余曰：倦怠消瘦，脾胃衰而不能营运也；小便不禁，膀胱虚而不能约制也；燥热虚痞，胃气弱而不能化也；恍惚健忘，精神失而愦辞也。恶证蜂集，余辞之，后果殁。此证多患于不足之人，故以加减小续命、大防风二汤有效。若用攻毒之药必悞。
　　一妇膝肿痛，遇寒痛益甚，月余诸药不应，脉弦紧，此寒邪深伏于内也，用大防风汤与火龙膏而消。
　　一男子左膝肿大，三月不溃。予谓体虚之人，风邪袭于骨节，使气滞而不行，故膝愈大而腿愈细，名曰鹤膝风。遂以大防风汤三十余剂而消。
　　张上舍患鹤膝风，伏枕半载，流脓三月。云：初服大防风汤去附子；将溃，服十宣散；今用十全大补汤去肉桂，俱不应。予视脉证甚弱，以十全大补汤，每贴加熟附子一钱，服三十余剂，少愈；乃去附子五分，服至三十余剂，将愈；却去附子，更三十余剂而痊。夫立方之义，各有所宜。体气虚弱，邪入骨骱，遏绝隧道，非用附、桂之辛温，开散关节腠理之寒邪，通畅隧道经络之气血，决不能愈。且《本草》云：附子治寒湿之圣药。桂通血脉，消瘀血，坚骨节，治风痹骨挛脚软，宣导诸药。十全大补汤以治前证，不但不可去桂，亦不可不加附子，无此二味，何以行参、芪之功，健芎、归之性，而补助血气，使之宣通经络，扶大虚之证，以收必捷之效哉？况前证在骨节之间，关键之地，治之不速使血气循环，至此郁而为脓，从此而泄，气血沥尽，无生之理。亦有秋夏露卧，为寒折之，怫热内作，遂成附骨疽。有贼风搏于肢节，痛彻于骨，遇寒尤甚，以热熨之少减，尤当用大防风汤，更以蒜捣烂摊患处，用艾铺蒜上烧之，蒜坏易之，皮肤破无妨。若经久不消，及阴生阳溃而出水，必致偏枯，或为漏证，宜服内塞散及附子灸之。或脉大发渴，不治，以其真气虚而邪气实也。
　　居庸关王挥使臂肿一块，不痛不赤，惟脉弱懒食，时呕。以六君子汤加藿香、酒炒芍药治之，呕止食进；再以八珍汤二十余剂，脓成刺之；又以十全大补而愈。次年伤寒后，此臂仍肿微痛，乃伤寒余毒也。然无表证，但虚弱，先用十宣散四剂，取参、芪、归、芎扶助元气，防风、桔梗、白芷、厚朴行散肿结，肉桂引经破血，肿退三四；再以八珍汤脓溃而愈。至冬，臂复作痛，因服祛风药，反筋挛痛甚。予谓此血虚不能养筋，筋虚不能束骨，遂以加味十全大补汤百贴而愈。
　　王文远臂患肿作痛，服寒凉药，遂致食少，大便不实。予以理中丸二服，更以六君子汤加砂仁、藿香治之，再以托里药脓溃而愈。大凡疮痛甚者，如禀厚有火，则宜苦寒之剂；若禀薄者，则宜补中益气汤加芩、连之类，在下加黄蘗；人肥而疮作痛者，宜用荆、防、羌、独之类，盖取其风能胜湿也。
　　一妇人年二十余，饮食后，每因怒气，吞酸嗳腐，或兼脚跟臖肿。服越鞠丸等药不应。此脾气虚，湿气下陷而然也。予以六君子汤、香附、砂仁、藿香、炮姜数剂少愈，更以六君子汤数剂而愈。
　　陈挥使年逾五十，冬月腿患痈，脉数烦躁，引冷便秘，肿痛臖甚，此热淫于内也。法当以苫寒之药，投以清凉饮倍加黄芩治之，其势顿退；更以四物汤加黄芩而痊。
　　张甫北京人，年逾三十，素怯弱，不能食冷，臂患一毒，脉虚弱，予以托里药治之而溃。但饮食少思，或作胀，或吞酸，日渐羸瘦，参、苓等药不应，但右尺脉弱，此命门火衰，不能生土，遂以八味丸补土之原，饮食渐进而愈。又有两膝痛起，以至遍身骨节皆痛，妇人类血风，男子类软风，此名风湿痹，又名历节。宜以附子八物汤加减用之。
　　一妇人患臂痈，疮口紫陷，脓清不敛。彼以为毒未尽，欲服攻毒之剂。予谓疮疡之证，肿起坚硬脓稠者，实也。肿下软慢脓稀者，虚也。用附子饼灸之，及饮十全大补汤百剂，始愈。
　　操江都宪张恒山左足次指患疔，痛不可忍，急隔蒜灸三十余壮，即能举步。彼欲速愈，自敷凉药，遂致血凝肉死，毒气复炽。再灸百壮，服活命饮，出紫血，其毒方解。脚底通溃，腐筋烂肉甚多。将愈，予考绩北上，又悞用生肌药，反助其毒，使元气亏损，疮口难敛。予回，用托里药补之。喜其禀实，且客处至三月余，方瘥。
　　表甥居富右手小指患疔，或用针出血，敷以凉药，掌指肿三四倍，六脉洪大，此真气夺则虚，邪气胜则实也。先以夺命丹一服，活命饮二剂，势稍缓。余因他往，或又遍刺出血，肿延臂腕如大瓠，手指肿大数倍，不能消溃，乃真气愈虚，邪气愈盛。余回，用大剂参、芪、归、朮之类，及频灸遍手，肿势渐消。后大便不实，时常泄气，此元气下陷，以补中益气汤加补骨脂、肉豆蔻、吴茱萸、五味子，又以生脉散代茶饮，大便渐实，手背渐溃；又用大补药五十余服而愈。
　　邻人苏子遇之内，左手指患疔，麻痒，寒热，恶心，左半体皆麻，脉数不时见。余曰：凡疮不宜不痛，不可大痛。烦闷者，不治。今作麻痒，尤其恶也。用夺命丹二服，不应。又用解毒之剂，麻痒始去，乃作肿痛。余曰：势虽危，所喜作痛。但毒气无从而泄，欲针之。适值望日，其家但言尻神，不从，势愈肿甚。余强针之，诸证顿退；又用解毒之剂，其疮全愈。
　　一男子腿外侧患痈，漫肿大痛，以内托黄芪酒煎汤二剂，少可。更以托里散数剂，溃之而愈。
　　一妇人腿痈久而不愈，疮口紫陷，脓水清稀，予以为虚。彼不信，乃服攻毒之剂，虚证蜂起，复求治。令灸以附子饼，服十全大补汤百余贴而愈。凡疮脓清及不敛或陷下者，皆气血虚极也，最宜大补，否则成败证。若更患他证，尤难治疗。
　　一妇人两腿作痛，不能伸展，脉弦紧，按之则濇，先以五积散二剂，痛少止；又一剂而全止；更以神应养真汤而能屈伸。
　　一妇人患脚气，或时腿肿筋挛，腹作痛，诸药不应，渐危笃。诸书云：八味丸治足少阴脚气，入腹疼痛，上气喘促欲死。遂投一服顿退，又服而愈。肾经虚寒之人，多有此患，乃肾乘心，水克火，死不旋踵。宜急服之。
　　一男子腿痛，兼筋挛骨痛，脉弦紧，以大防风汤二剂，挛少愈；又二剂而肿消。但内一处尚作痛，脉不弦紧，此寒邪已去，乃所滞瘀浊之物，欲作脓，故痛不止也。用托里药数剂，肿发起，脉滑数，乃脓已成矣。针之，用十全大补汤月余而安。
　　一男子先腿痛，后四肢皆痛，游走不定，至夜益甚。服除湿败毒之剂，不应。诊其脉滑而濇，此湿痰浊血为患，以二陈汤加苍朮、羌活、桃仁、红花、牛膝、草乌治之而愈。凡湿痰湿热，或死血流注关节，非辛温之剂，开发腠理，流通隧道，使气行血和，焉能得愈？
　　一男子腿痛，每痛则痰盛，或作嘈杂，脉滑而数，以二陈汤加升麻、二朮、泽泻、羌活、南星治之而安。
　　一男子臁胫兼踝脚皆焮痛，治以加味败毒而愈。
　　一妇人两腿痛，脉濇而数，此血虚兼湿热。先以苍朮、黄蘗、知母、龙胆草、茯苓、防风、防己、羌活数剂，肿痛渐愈；又以四物汤加二朮、黄蘗、牛膝、木瓜，月余而愈。
　　一男子肢节肿痛，脉迟而数，此湿热之证，以荆防败毒散加麻黄二剂，痛减半；以槟榔败毒散四剂，肿亦消；更以四物汤加二朮、牛膝、木瓜数剂而愈。
　　一妇人脚胫肿痛，寒热，脉浮数，此三阳经湿热下注，为患在表。用加味败毒散治之不应，乃瘀血凝结，药不能及也。于患处砭去瘀血，仍用前药二剂顿退，以当归拈痛汤四剂而愈。杨大受云：脚气是为壅疾，治法宜宣通之，使气不能成壅也。壅既成而甚者，砭去恶血，而去其势。经云：蓄则肿热，砭射之后，以药治之。
　　一妇人两腿痛，遇寒则筋挛，脉弦而紧，此寒邪之证，以五积散对四物汤数剂痛止，更以四物汤加木瓜、牛膝、枳壳月余而愈。
　　一男子腿肿筋挛，不能动履，以交加散二剂而愈。
　　一妇人患腿痛不能屈伸，遇风寒，痛益甚，诸药不应，甚苦。先以活络丹一丸顿退，又服而瘳。次年复痛，仍服一丸亦退大半，更以独活寄生汤四剂而愈。
　　一男子素有脚气，又患附骨痈作痛，服活络丹一九，二证并瘥。
　　一妇人肢节肿痛，胫足尤甚，时或自汗，或头痛，此太阳经湿热所致，用麻黄左经汤二剂而愈。
　　一妇人患血痔，兼腿酸痛似痹，此阴血虚不能养于筋而然也。宜先养血为主，遂以加味四斤丸治之而愈。
　　一老人筋孪骨痛，两腿无力，不能步履，以局方换腿丸治之而愈。
　　一妇人筋挛痹纵，两腿无力，不能步履，以三因胜骏丸治之而愈。
　　一妇人患腿痛，兼足胫挛痛，服发散药愈甚，脉弦紧，此肾肝虚弱，风湿内侵也，以独活寄生汤治之痛止，更以神应养真丹而弗挛矣。
　　一男子素有腿痛，饮食过伤，痛益甚，倦怠脉弱，以六君子汤加山楂、神曲、苍朮、芎、归、升麻、柴胡而愈。
　　一男子每饮食少过，胸膈痞闷，或吞酸，两腿作痛，用导引丸二服顿愈，更以六君子汤加神曲、苍朮、麦芽二十余剂，遂不复作。
　　金台王时亨年逾四十，臂患毒，焮痛作呕，服托里消毒药愈甚，予以凉膈散二剂顿退，更以四物汤加芩、连四剂而消。按此所谓肿疡热毒攻心而作呕也。
　　邵黄门子手合骨处患一核，半年后，溃一小孔如粟，又年余不合，日出清脓数滴，或止三四滴，面上赤，脉数口干，夜则发热，昼则恶寒，行履如故，此气血俱虚也，辞不治。月余后，他处相会。彼云：小儿有不药之功矣。余曰：过火令方为喜也。已而果毙。
　　一男子患腿痈，脓已成，予针之，出二碗许，饮以托里药一剂，大发热；更以圣愈汤二剂而止。翌日，恶寒不食，脉细如丝，以人参一两，熟附子三片，姜枣煎，再服而愈；但少食不寐，更与内补黄芪汤而平。
　　山西宋琰年逾三十，臂患痈，溃而不痛，脓稀脉弱。丹溪云：疽溃深而不痛者，胃气大虚而不知痛也。东垣云：脓水清稀，疮口不合，气血俱虚也。当以大补药治。彼不听，服消毒药，气血虚甚，遂不救。丹溪云：纔见肿痛，参之脉证虚弱，便与滋补，气血无亏，可保终吉。又云：溃疡内外皆虚，宜以补接为主。
　　一女臂患肿，溃久不敛，寒热交作，五心烦热，饮食少思，月水不通，以逍遥散月余，不可；更服八珍汤加丹皮、香附，又月余经通；再加黄芪、白蔹，两月余而愈。
　　一人手臂结核如粟　延至颈项，状似瘰疬，此风湿流注，用加减小续命汤及独活寄生汤，更以托里药倍加参、芪、归、朮百贴而愈。按此条有证无脉，认作风湿流注而治，当时必有所见也。后用补剂百贴而愈，是终不离于虚也。
　　一儿三岁，臂患毒焮痛，服解毒丸，搽神功散而消。尝治臂毒，便闭，烦躁，服五福化毒丹，亦效。若脓成，急刺，用纸捻蘸麻油纴疮内，以膏药贴之。若儿安静，不必服药，候有脓取去，仍用纴贴。
　　一人臂患疽，脉数，饮槐花酒一服，热顿退；再与金银花、黄芪、甘草十余服而平。槐花治湿热之功最为神速，胃寒不宜过剂。
　　尹老家贫，形志皆苦，自幼(疒颓)疝，孟冬于手阳明大肠经分出癣，第四日稠脓，臂外皆肿痛，在手阳明左右经中，其脉俱弦，按之洪缓有力。此得自八风之变。以脉断之，邪气在表，饮食如常，大小便如故，腹中和，口知味，知不在里也。不恶风寒，只热躁，脉不浮，知不在表也。表里既和，邪在筋脉之中。故曰，凝于血脉为痈是也。痈出身半已上，故风从上受，因之为八风之变。而疮只在经脉之中，法当却寒，调和经脉中血气，使无凝滞可愈矣。宜以白芷升麻汤。按此方举一身而言，故阳明为一身之中，若以各经言之，而阳明亦自有表里中三等之剂，太阳亦有表里中之方，余经皆可以类推也。
　　一人两臂肿痛，服托里药，日盛。予谓肿属湿，痛属火。此湿热流注经络也。用人参败毒散加威灵仙、酒黄芩、南星数剂渐愈；更以四物汤加苍朮、黄蘗、桔梗二十余剂而消。按此托里药日盛，故改作湿热治也。
　　一男子先患两臁，后及遍身生疮，似疥非疥，时或脓水淋漓，两腿为甚，肢体倦怠，作痒烦热，年余不愈。余作肾经虚火，用加减八味丸而痊。
　　《奇效良方》曰：董守约苦脚气攻注，或教以田螺数枚，捶碎敷两股上，便觉冷气趋下，至足而安。盖螺性能泌别清浊，故能疗脚气之湿热也。
　　毗陵有姓马人鬻酒，宿患肾脏风，一足发肿如瓠，自腰以下，粗细通为一律，痛不可忍，卧欲转侧，用两人挟持方可动。或者用以针刀决之。予用甘鳖散服之，至五更初，细嚼米饮下，至辰巳时，下脓如水晶者数升，即时痛止肿退。一月，尚拄拐而行。予再以赤乌散涂贴其膝，方愈。后十年，过毗陵，率其子致谢云：向脚疾至今不发，肾脏风并已失去，今健步不苦矣。
　　绍兴府戒珠寺一僧，病数年，足不能行，服立效丹而愈。亨老亦传此方。
　　一人体充肥，脚气始发，头面浑身肢节微肿，皆赤色，足胫赤肿，痛不可忍，不敢扶策，手近皮肤，其痛转甚，坐而复卧，卧而复起，昼夜苦楚，难以名状。乃北方高寒，故多饮酒，积久伤脾，不能运化，饮食下流之所致。投以当归拈痛汤一两二钱，其痛减半。再服，肿痛悉除，止有右手指微赤肿。以三棱针刺手爪甲端，多出黑血，赤肿全去。不数日，因食湿面，肢体觉痛，又以枳实半钱，大黄酒煨三钱，羌活一钱半，当归身一钱，水煎温服，利下两行，痛即止矣。
　　丁酉岁在临安，是时剧暑，见吴宽夫用火踏上置一布囊烘足，叩其所以。答云：某旧有脚气之疾，近得一方，用川椒二三斤，实于疏布囊中，置火踏上，趺足踏椒囊。盖椒气性热，能辟去寒湿气。言甚有理，用之月余，亦渐有效。庚子岁在淳安，宽夫经过，因问其疾，云：愈之已久，乃椒囊之力也。不特某用之效，传之数亲，知皆无恙矣，真奇方也。壬寅，再来临安，适于宾次中，邂逅都司王成之，见其用火踏亦有一布囊，问之，岂非椒乎？云：又添破开槟榔，并熟艾各三分之一。且云：果是奇妙。大抵足膝之病，居下属阴，又加寒湿，阴益甚矣。血气为冷凝结，非至热不可除，今用川椒性热，复加以火蒸之，自然寒湿俱去，信乎处方之妙也。
　　《医方考》曰：唐　柳子厚《救死方》云：元和十二年二月，得干脚气，夜成痞绝，左胁有块，大如石，且死。因大寒不知人，家人号哭。荣阳郑洵美传杉木汤，服半食顷，大下三次，气通块散。病盖死矣，会有救者，因得不死。恐他人不幸，有类予病，故以方传焉。
　　顾安中，广德人，久患脚气，筋急腿肿，行履不得，因至湖州附船，船中先有一袋物，为腿疼痛遂作，腿阁之袋上，微觉不痛，及筋宽而不急。乃问舟人袋中何物。应曰：宣瓜。自此脚气顿愈。噫！药气相感且能愈疾，则用药当病者从可知矣。
　　《外科正宗》曰：一男子年近五旬，右足小指初生如粟米，渐成白泡，三日始痛。请治，头已腐烂，一指紫肿，此脱疽也。随用艾火明灸十三壮，始大痛，乃止。又用针刺灸顶，以蟾酥饼贴灸上，膏盖。本指肿上，用铍针击刺七八处，发泄毒血，用蟾酥锭磨浓涂之，肿外以真君妙贴散，敷护良肉，庶不外侵。其时患者脉数，身发寒热，恶心体倦，先用人参败毒散解其表证，次用黄连内疏汤通其大便，而恶心烦热亦止。又以托里消毒散加金银花、牛膝数服，早以八味丸，晚用蜡矾丸，相兼服之。喜其火疏，毒气随散。又用针刺并泄其毒，故不变作，解毒为脓，其肿方散。后用十全大补汤加山萸、五味、麦冬等药，调理月余而愈。此疽若不针灸，发泄毒气，专假药力敷围，再加峻药攻利，必致伤其元气，岂岂　原缺，据《外科正宗》卷二补。能保毒不侵犯得安之理？
　　一客商右足次指生一紫泡，痒痛异常。次日，指甲俱紫肉黑，视之，乃肝肾二经之毒。彼曰：何别也？予曰：甲乃肝之余气，甲紫则肝受毒也。骨乃肾之余气，肾伤则骨黑，此理甚明。彼曰：何以致之？予曰：凡人劳疲筋力伤于肝，悞服热药伤于肾。旁者曰：情实有此。因彼久居客旅，交结私妓，情怀最密，极力承奉，但夜并服兴阳细丸，期许常至，立交戏谵，有此二年矣，前言正中其病。此劳力热药伤肾伤筋之实也，其病尤险欲辞不治。彼哀告客途欲得生返，再三求治。予又斟酌。先取妓者顶发十余根，捻线缠扎患指尽处，随将艾炷安于所扎上面紫色处，排匀三处，每灸七壮，各放蟾酥饼，膏盖。次后胀痛相忍，不令解此扎发。过夜，一指皆黑，相量筋骨皮肉俱死，仍用利刀顺节取脱患指，乃冰冷恶物，预煎甘草汤浸洗良久，候瘀血稍尽，以止血散掺之。次日，灸上紫色不退，恐其上延，又以神灯照法照之，候血散皮绉，旋合蟾酥丸料，多加海羊，研烂敷之，早晚二次，肿不复作，紫色变红，红色溃脓，外用生肌止痛活血收敛之药，又熬参、朮、地黄膏，朝服接补真元，午服健脾药以回胃气，晚用金液丹以解药毒，如此调理三月而愈。后人问之：用妓者顶发扎之，何也？予曰：彼之顶发，乃心契之物也，以发靠肉，虽疼而不疼，彼又如在目前，此释情之意也。
　　一妇人中年肥胖，生渴三载，右手食指麻痒，月余后节间生一小泡，随后本指渐肿，疼胀不堪，视之原泡处已生黑斑，半指已变紫黑，此亢阳之极，乃成脱疽。诊之脉洪大数而有力，此与肥人相反。如再黑色上延，坏人迅速。询问此妇，先居富室无嗣，每纵膏粱，架烘炉炭，又兼多服种子热药，中年丧夫，家业尽被嗣人侵费，致久怀忧郁，后与寡母同栖，身耽寂寞，此先富后贫，所愿不得，又为失荣证也，辞不可治。彼妇母子再三哀恳，予亦无之奈何，乃遵孙真人治法，在肉则割，在指则切，此外无他。彼愿从之，先用人参养荣汤，随用软绢条尺许，缠裹黑色尽处好肉节上，以渐收紧扎之，庶不通行血络；次用利刀放准，依节切下，将手随浸甘草温汤中片时，其血不大多，其疼亦不大甚。患者曰：惟心之惧，不知指之切下，似神力之佑也。予曰：所嫌者切而不痛，此为气血筋骨俱死，此物虽脱，其证未可得愈。每以八味丸料加人参、麦冬大剂煎服，先救肾水；次扶脾胃；间用金液戊土丹以解药毒。后三日，所扎指上渐渐放松以通血脉，搽贴红黑二膏，生肉止痛。次后，手背手掌日渐发肿，势恶之甚，惟不黑色，此内毒已出之故，仍用神灯照法，兼以猪蹄汤淋洗。后又肿上皆出数头，流去脓血不计几许。两月外，方得原肿稍退，脓秽稍减。又以参朮膏、人参养荣汤，兼服半年外，方妥。其妇虽活，五指失矣。
　　一男仆冬月严寒，主使赤足履地，不敢移，随后血水麻木，次日十指俱紫，又数日全变黑色，麻木不痛。请视之，强用辛热散寒、活血熏洗等药，终至不应，后必十指齐脱，又延黑脚面骨节一段，甚作疼痛。彼主恐脱疽也。予曰：似是而本非，后必不妨。令患者常用桑木火灸之，取其温暖活血，又能解散郁毒，其患渐腐渐脱，自不走散。内服健脾养血之药调理，外用生肌红黑二膏培长肌肉，百日外愈矣。
　　一侍女年十二岁，容貌颇美，新主嫌其脚大，用脚布任意缠紧，以线密缝，其脚胀痛不堪，诉主不听，至半月后，流出臭水，方解视之，其双足前半段，尽皆黑腐。请视之，骨肉已死。予曰：此已坏者，不能复活，则救将来未坏者，可也。先煮参粥食之，次煎葱汤，令彼家侍妇，将患足浸入汤内淋洗，再换汤浸，但腐黑不痛者，逐一剪割，连续知痛者，又以花蕊石散搽之，保将坏者复其生，已坏者得其脱。内服补中益气汤接其劳，外搽生肌玉红膏长其肉，后虽得愈，但二足俱致跛躄终身。
　　一男人右足小指缝中，初生一点黄粟泡，皮肉随变紫色，阴疼不肿，常如刀刺常如刀刺　原作「常以针刺」，据《外科正宗》卷二改。，视其形色，真脱疽也。诊其脉细数无力，此肾经伤败证也。但患者生平大饮，内有正副三人，此必精力已竭，纵治无功，予强辞之。后果延至脚面足底皆穿，痛彻不已，又饮食日少，气血日衰，形体自削，两月后百苦而终。
　　《医门法律》曰：徐岳生躯盛气充，昔年因食指微伤见血，以冷水濯之，遂至血凝不散，肿溃出脓血数升，小筋脱出三节，指废不伸。迩来两足间才至秋月便觉畏冷，重绵蔽之，外拊仍热，内揣独觉其寒。近日，从踵至膝后筋痛，不便远行。云间老医令服八味丸，深中其意。及仆诊，自云：平素脉难摸索，乃肝肺二部反见洪大。大为病进，况在冬月，木落金寒时，尤为不宜。方来之势，将有不可向迩者，八味丸之桂、附，未可轻服也。何也？筋者，肝之合也。附筋之血，既经食指之挹取，存留无几，不能荣养筋脉，加以忿怒数动，肝火传热于筋，足跗之大筋得熟而短，是以牵强不便于行也。然肝之所主者惟肺，木性畏金，禀令拥戴，若君主然，故必肺气先清，周身气乃下行。今肺脉大则肺气又为心主所伤，壅窒不清，是以阳气不能下达而足寒也。然则所患虽微，已犯三逆。平素脉细而今脉大，一逆也；肝脉大而热下传，二逆也；肺脉大而气上壅，三逆也。设误以桂、附治之，热者愈热，壅者愈壅，即日便成痿痹矣。此际用药，渊乎有寻常不能测识者。盖筋脉短劲，肝气内锢，须亟讲于金伐木荣之道，以金伐木而木反荣，筋反舒，匪深通元造者，其孰能知之？然非金气自壅，则木且奉令不暇，何敢内拒？惟金失其刚，转而为柔，是以木失其柔，转而为刚，故治此患，先以清金为第一义也。然清金又先以清胃为第一义，不清其胃，则饮酒焉而热气输于肺矣，厚味焉而浊气输于肺矣，药力几何能胜清金之任哉？金不清，如大敌在前，主将懦弱，已不能望其成功。况舍清金而更加以助火烁金，倒行逆施，以为治耶？必不得之数矣。翁见药石之言，漫无忌讳，反疑为张大其说而莫之信，竟服八味丸。一月后，痿痹之情悉着，不幸所言果验。乃卧床一载，必不令仆一见闻。最后，阳道尽缩，小水全无，乃肺金之气先绝于上，所以致此。明明言之，而竟蹈之，奈何奈何！
　　庚辰冬，于鼎翁公祖园中识先生半面，窃见身体重着，行步艰难，面色滞晦，语言迟缓，以为有虚风卒中之候也，因为过虑。辛巳秋，召诊间细察，脾脉缓急不调，肺脉劲大，然肝木尚平，阳气尚旺，是八风之邪未可易中，而筋脉掣痛，不能安寝者，大率风而加之以湿，交煽其虚所致，以斯知尚可引年而施治。何也？风者肝之病，天之气也；湿者脾之病，地之气也。天气迅疾，故发之暴。益以地气之迂缓，反有所牵制而不能暴矣。然气别则病殊，而气交则病合，有不可不明辨者。病殊者，在天气则风为百病之长。其来微则随相克为传次，必遍五脏而始烈；其来甚则不繇传次而直中。唯体虚之人，患始不测焉。在地气则湿为下体之患，其来微则足跗肿大，然得所胜亦旋消；其来甚则害及皮肉筋脉，以渐而上攻，亦惟阳虚之人，势始腾越焉。两者，一本之天，一本之地，病各悬殊，治亦异法者也。病合者，天之气入于筋脉，地之气亦入于筋脉。时乎天气胜则筋脉张而劲焉，时乎地气胜则筋脉亸而缓焉。两者其源虽异，其流则同，交相酝结，蔓而难图者也。先生房中之风，始虽不可知，然而所感则微也。至若湿之一字，既以醇酒厚味而酿之于内，又为炎蒸岚瘴而袭之于外，是以足患日炽，虽周身筋脉舒展，亦不自如。究竟不若足间昼夜掣痛，疮疡肿溃，浸淫无已也。夫春时之风也，夏时之湿与热也，秋时之燥也，三时之气，皆为先生一身之患者也。而一身之患，又惟一隅独当之，亦良苦矣。设内之风湿热燥不攘，足患其有宁宇乎？所可嘉者，惟冬月寒水司令，势稍末减。而医者不识此意，每投壮筋骨之药酒以驱其湿，不知此乃治寒湿之法，惟冬月病增者方宜，岂以风湿热湿而倒行逆施，宁不重其困耶？况乎先生肺脉劲大，三四日始一大便，虽冬月亦喜形寒饮冷而不常近火，何所见其为寒湿也哉？所以孙真人大小竹沥等方，风湿热燥寒五治之药具备，笼统庞杂，后人全不知用。若识此义为去取，则神而明之之事矣。然则不辨证而用方者，几何而不悞耶？
　　钱叔翁形体清瘦，平素多火少痰，迩年内蕴之热，蒸湿为痰。及辛巳夏秋间，湿热交胜，时忽患右足麻木，其冷有如冰石，盖热极似寒，如暑月反雨冰雹之类。医者以其足跗之冷也，不细察其为热极似寒，悞以牛膝、木瓜、防己、加皮、羌活、独活之属温之；甚且认为下元虚惫，悞用桂、附河车之属补之。以火济火，以热益热，繇是睡溃脓水，浸淫数月，踝骨以下，足背指踵，废而不用。总为悞治，而至于如此其极耳。其理甚明，无难于辨。若果寒痰下坠，不过坚凝不散止耳，甚者不过痿痹不仁止耳，何至肿而且溃，黄水淋漓，腐肉穿筋耶？彼不知为医药所悞，乃委咎于方隅神所杀致，岂其然哉？此与伤寒坏证，热邪深入经络而生流注，无少异也。所用参膏，但可颛理元气，而无清解湿热之药以佐之，是以未显厥效。以元老之官，不可以理繁剧，设与竹沥同事，人参固其经，竹沥通其络，则甘寒气味，相得益彰矣。徐太掖服人参以治虚风，悞佐以附子之热，迄今筋脉短缩，不便行持，亦繇不识甘寒可通经络也。今用参膏后，脾气亦既大旺，健运有加矣。此时傥能樽节饮食，俾脾中所生之阳气，得颛力以驱痰驱热，则痰热不留行，而足患并可结局。乃日食而外，加以夜食，虽脾气之旺，不为食所伤，然以参力所生之脾气，不用之运痰运热，止用之以运食，诚可惜也。今者食入亦不易运，以助长而反得衰。乃至痰饮胶结于胸中，为饱为闷，为烦咳而痰不应，总为脾失其健，不为胃行津液，而饮食反以生痰，渐渍充满肺窍，咳不易出。虽以治痰为急，然治痰之药，大率耗气动虚，恐痰未出而风先入也。惟是确以甘寒之药，杜风、消热、润燥、补虚、豁痰，乃为合法。至于辛热之药，断断不可再悞矣。医者明明见此，辄用桂、附无算，想必因脓水易干，认为辛热之功，而极力以催之结局耳。可胜诛哉！
　　钱小鲁，奕秋之徒也，兼善饮。每奕必饮，饮必醉，岁无虚日。卒巳秋，浩饮，晚归呕吐，寒热兼作，骨节烦疼，医以时行感冒，表散药治之，不愈。更医，知为酒毒，于寒凉药中用热药为向导治之，亦不愈。卧床二十余日，始请余诊。其脉洪大促急，身软，着席不能动展，左腿痛如刀刺，鼻煤，从病起至是，总末大便，此痈疽之候也。归语两门人。王生欣然有得曰：迄今燥金司令，酒客素伤湿热，至此而发，金盛则木衰是也。筋骨疼痛，而不能起于床，脏燥则腑亦燥，是以津液干枯而大肠失其润，以清金润燥治之可矣。吴生曰：不然。酒毒大发，肠胃如焚，能俟掘井取水乎？是必以大下为急也。余曰：下法果胜，但酒客胃气，素为多呕所伤，药入胃中，必致上涌，不能下达，即敷脐导肠等法，无所用之。掘井固难，开渠亦不易。奈何奈何！吾为子辈更开一窦。夫酒者清洌之物，不随浊秽下行，惟喜渗入者也。渗入之区，先从胃入胆，胆为清净之府，同气相求故也。然胆之摄受无几，其次从胃入肠，膀胱渗之，化溺为独多焉。迨至化溺，则所存者酒之余质，其烈性实惟胆独当之。每见善饮者，必浅斟缓酌，以俟腹中之渗。若连飞数觥，有倾囊而出耳。是以酒至半酣，虽懦夫有挥拳骂座之胆，虽窭人有千金一掷之胆，虽狷士有钻穴逾垣之胆，甚至凶徒，有抚剑杀人之胆，以及放浪形骸之流，且有一饮数斛，不顾余生之胆。以小鲁之赤贫而胆不丧落者，夫非借资于酒乎？其受病实有较他人不同者。盖胆之腑，原无输泻。胆之热，他人可移于脑，浊涕从鼻窍源源而出，亦少杀其热。若小鲁则阳分之阳过旺，阳分之阴甚衰，鬓发全无，直似南方不毛之地，热也极矣，肯受胆之移热乎？幸其头间多汗，脑热暗泄，不为大患。乃胆热既无可宣，又继以酒之热，时之燥，热淫内炽，脉见促急，几何不致极惫耶？故胆之热，汁满而溢出于外，以渐渗于经络，则身目皆黄，为酒瘅之病，以其渗而出也。可转驱而纳诸膀胱，从溺道而消也。今独攻环跳之穴，则在胆之本属无可驱矣。且其步履素为此穴所苦，受伤已久，气离血散，热邪弥漫留连，服药纵多，有拒而不纳耳，何能取效？即欲针之，此久伤之穴，有难于补补　原作「祛」，据文义改。泻者。设遇良工，如古人辈，将何法以处此乎？吾更有虑焉：有身以后，全赖谷气充养，谷气即元气也。谷入素少之人，又即借酒为元气。今以病而废饮，何所恃为久世之资耶？吾谛思一法，先搐脑中黄水出鼻，次针胆穴之络脑间者数处，务期胆中之热，移从脑鼻而出，庶乎环跳穴中，结邪渐运，而肠胃之枯槁渐回，然后以泻胆热之药入酒中，每日仍痛饮一醉，饮法同而酒性异，始得阴行而妙其用，盖其以生平之偏造为坚垒，必借酒转为向导，乃克有济也。岂清金润燥与下夺之法能了其局乎？两生踊跃曰：蒙诲治法，令人心地开朗，请笔之以志一堂授受之快。录此付渠子，令送商顾幼疏孝廉求救。小鲁竟阻之。或以余言为不然耶？
　　黄鸿轩手臂忽生痈疖，漫肿，头痛极莫耐。外科医者，咸谓热毒所致。揆之平素，淡泊明志，宁静居心，绝无生热致毒之因，究莫识其所起也。尊公我兼谓昌善议病，盍舍樽俎而一代庖人乎？昌曰：吾议此证，请先为致贺，后乃言之。疮疡之起，莫不有因：外因者，天行不正之时毒也，起居传染之秽毒也。内因者，醇酒厚味之热毒也　郁怒横决之火毒也。治火毒与治诸毒，原白天渊。盖火与元气势不两立，以寒凉折之，则元气转漓矣。鸿轩于四者总无其因，不问知为胎毒之余也。凡人禀受天地之气，有清浊之不同。惟纯粹以精之体，其福泽寿算，俱不可限量。然从父母构精而有身，未免夹杂欲火于形骸，所赖者惟在痘疮一举，暗将所藏欲火，运出躯外，复其粹精之恒体。如矿金相似，必经红炉煅炼，而滓滓与精莹，始分之为两。吾尝以此法观出痘者之眸子，七八日后眼开之时，黑白分明者精金也，赤筋红膜包裹者混金也。至于瞳人模糊，神光不现，则全非金也。鸿轩幼时出痘太多，元气不能充灌，又为杂证所妨，脏腑中之火毒虽尽，而躯壳间之留滞犹存。所以痘痈之发，必于手足之委中、曲池者，则以零星小毒无处可容，而潜避于呼吸难到之处耳。今之痈疖，正当委中之穴，其为痘毒何疑？毒伏肘腋之下，原无所害，但粹精之体微有夹杂，是亦宝鉴之纤尘，白璧之微颣也。日者，太和元气，充满周身，将十五年前之余滓，尽欲化为脓血而出。他人见之为毒，吾早巳卜其为兴者机矣。岂有畅于四肢而不发于事业者哉？治法：外用马齿苋熬膏敷之，速破；内用保元汤托之，尽出。仍以痘痈门药为治，即日自当痊愈，必不似疮毒之旷日持久。但不识证，而以治疮毒寒凉泻火诸药投之，适以增楚贻患耳。孰谓外科小恙，可无樽俎折冲之人耶？如法治之，溃出脓水甚多，果不用生肌长肉而自愈。
