古今图书集成医部全录卷四百十七

小儿风寒门

　　　　千金方 【唐　孙思邈】

　　　　　伤寒

　　论曰：小儿未能冒涉霜雪，乃不病伤寒也。大人解脱之，久伤于寒冷，则不论耳。然天行非节之气，其亦得之。有时行疾疫之年，小儿出腹便患斑者也。治其时行节度，故如大人法，但用药分剂少异，药小冷耳。
　　　　小儿直诀 【宋　钱乙】

　　　　　伤风兼变证治

　　伤风贪睡，口中气热，呵欠烦闷，用大青膏发散之。若饮冷不止而善食者，用大黄丸微下之。余不可下。　　伤风手足冷者，脾脏怯也，当以益黄散温脾胃，以大青膏散风邪。　　伤风自利，脾脏虚怯也，亦用益黄散、大青膏；未瘥，用调中丸。有下证用大黄丸，后服温惊丸。　　伤风腹胀，或作喘，脾脏虚也，当先发散仍补脾。　　伤风兼肝则发搐烦闷，兼心则惊不安，兼肺则喘嗽便气，兼脾则困睡，兼肾则目畏明，各随补其母。　　伤风多睡能食，引饮吐泻，大便色黄，此胃虚热也，当先用白朮散以生津，后用大青膏以发散。　　伤风吐沫，泻色青白，闷乱不渴，哽气出气，睡而露睛，先用益黄散，后用大青膏。　　伤风或凉或热，多睡气粗，大便黄白，呕乳不消，不时咳嗽，先用大青膏，后服益黄散，慎不可下！　　伤风误用下药而作渴饮水者，此胃亡津液而虚热也，多用白朮散，热渴自止。　　 【注　按大青膏乃表散之剂，必外邪蕴结于肺，而肺气未亏损者，方可用之。大黄丸乃疏利之剂，其食痰积滞于胃，而胃气尚充实者，乃可施之。况前证属脾肺气虚，腠理不密，外邪所乘，又当临证制宜，必以固脾胃为主。若兼肢冷自利，腹胀喘嗽者，脾肺虚寒也，六君子加木香、升麻、桔梗。若兼惊悸痰甚，饮食少思，属心脾脏虚也，四君子加芎、归、酸枣仁。若兼肢体倦怠，喘嗽哽气，脾肺气虚也，六君子、当归、桔梗。若兼目畏明，白睛多，肾气虚也，六味丸加五味、鹿茸；如未应，更用补中益气汤加五味子、干山药，以补肾母。若多睡能乳，饮水吐泻，大便色黄，脾气虚而下陷也，补中益气汤升补元气。若吐沫泻青，睡而露睛，脾虚木所乘也，六君子加升麻、柴胡，调补脾气。若乍凉乍热，喘嗽气粗，大便黄白，呕乳不消，脾肺气虚而有邪也，先用惺惺散，后用四君子汤。若误用下药再作渴者，脾胃之气伤也，用白朮散，或六君子、补中益气二汤补之。大凡前证若病邪急，而元气无亏者，先用原方，或用轻清表散之剂；若元气不足者，当如前法固其元气，则外邪自退；若因病久或因服克伐之药而未愈，或更加变证者，但调补脾胃，诸证自愈。其小儿伤风发热，鼻塞或痰壅发搐，多因乳母鼻吹顖门，但服惺惺膏，或用葱头三五茎，细切擂烂，以纸寸余，摊葱在上，两掌合葱，待温贴于顖门，其邪即解。乃去其葱，却用绢段寸余，涂以面糊，仍贴顖门，永无伤风之患。】
　　　　婴童百问 【明　鲁伯嗣】

　　　　　伤寒正受伤寒夹惊

　　小儿伤寒，初得浑身发热无汗，多啼哭，看眼急有如惊风，但用发散退热，莫令发渴；如渴便欲饮水不歇，当发散，羌活散、三黄散、柴胡散、抱龙丸；或虚烦，可用竹叶汤。如嫩小儿当服洗心散、薄荷散、红绵散，四肢发汗，自然精神喜悦。感伤寒之重者，当依仲景之法治之。又有伤寒夹惊，先要发散，其热乃退。化痰截惊，乳下婴儿抱龙丸，羌活散加荆芥、防风，三黄散，微利痰热；次用柴胡、黄芩药调理，管取向安。葱白汤方可服。
　　　　　小儿伤寒与时气同异

　　夫小儿伤寒，得之与大人无异，所异治者，兼惊而已。又有因夹惊食而得，治法与大人一同，但小其分剂，使药性少瘥耳。仲景云：春气温和，夏气炎热，秋气清凉，冬气冷冽，此则四时正气之序也。冬时严寒，触冒之者，乃名伤寒耳。其伤于四时之气，皆能为病。冬受寒毒之气，其即时而病者，头痛身疼，肌肤热而恶寒，名曰伤寒，其不即时病者，寒毒藏于肌肤之间，至春夏阳气发生，则寒毒与阳气相搏于荣卫之间，其病与冬时即病无异，但因春而发名曰温病，至夏而发名曰热病。阳热未盛，为寒所制，病名为温；阳热已盛，寒不能制，病名为热。故太医均谓之伤寒也。然热病、伤寒、温病。时气，传变无异也。凡时气者，四时之间有不正之气也。如春应暖而反寒，夏应热而反冷，秋应凉而反热，冬应寒而反温，非其时而有其气。气之中人，则头疼壮热咳嗽气粗，烦渴心躁，恍忽惊悸，传变与伤寒无异。故一岁之中，病无长少，率相似者，此则时行之气，俗谓之天行是也。治法：三四月或有暴寒，其时阳气尚弱，为寒所折，病热犹轻，升麻汤解肌汤主之。五六月阳气已盛，为寒所折，病热则重；七八月阳气已衰，为寒所折，病热亦微。调中汤、射干汤、半夏桂甘汤可选用也。秋温冬温，治湿则利小便。治冬温亦宜解利。其利小便也，则以五苓散辈；其解利冬温，宜葳蕤汤。盖冬温者，感温气而作。寒疫者，暴寒折人，非触冒之过，其治法不同，所施寒热温凉之剂亦异，不可拘以日数，发汗吐下，随证施行。要之治热以寒，温而行之；治温以清，冷而行之；治寒以热，凉而行之；治清以温，热而行之。以平为期，不可以过，此为大法。汤氏有七宝散，加减服之，并与乳母尤好。有热者，升麻汤加柴胡、黄芩等剂治之，柴胡石膏汤极效。
　　　　　伤寒表里

　　凡治小儿伤寒，须辨表里，表里不分，汗下差误。古人云：桂枝下咽，阳盛即毙；承气入胃，阴盛以亡。伤寒有表证，有里证，有半在表、半在里，有表里二证俱见。然在表者宜汗，在里者宜下，在半表半里者宜和解，表里俱见，随证施治。无表里证，用大柴胡汤下之。其表证者，发热恶寒，身体痛而脉浮，无汗头疼，项强腰脊痛；此足太阳膀胱经受病也，宜汗之。然伤寒发表，当随病轻重而汗之，头疼发热兼惊，亦只用葱白汤汗之，甚则麻黄汤、各半汤、解肌汤、葛根汤、柴胡散，皆可选而用之。其里证者，恶热而不恶寒，手掌心并腋下濈濈汗出，胃中干，咽燥，粪结聚，潮热，大便硬，小便如常，腹满而喘，躁渴脉沉而滑，内热而谵语，此属足阳明胃经也，宜下之，小承气汤、大承气汤、四顺饮、洗心散，斟酌轻重用之。其在半表半里者，心下满，口不欲食，大便硬，脉沉细，是里证，当下；其人头汗出，微恶寒，手足冷，即当汗。此两证俱见者，仲景所谓半在表半在里也，小柴胡汤主之。太阳病不解，传入少阳，胁下硬满，干呕不能入饮食，往来寒热，尚未吐下，诊其脉弦紧者，小柴胡汤主之，此属少阳胆经也，宜和解。其表里两证俱见者，病人脉浮而大，是表证，当汗；其人发热烦渴，小便赤，是里证，当下。是表里证俱见，五苓散主之。又伤寒不大便六七日，头痛有热者是也，里证当下；其人小便清者，知不在里，仍在表，当须发汗。此是两证俱见，即未可下，宜与桂枝汤。又太阳病医反下之，因亦腹痛，是有表复有里，仲景用桂枝加芍药汤，痛甚者桂枝加大黄汤；或腹满时痛，尺寸脉俱浮洪者，此足太阴脾经也，自利不渴当温之，四逆汤理中汤。其无表里者，伤寒四五日以后，以至过经无表里证，又于里证未可下者，既非下证，亦非汗证，皆可用小柴胡汤随证加减用之。以至十余日外用小柴胡汤不愈者，若大便硬，看可下，则用大柴胡汤下之。仲景云：六七日目中不了了，睛不和，无表里证，大便难，身微热，此为实也，当下，宜大承气汤。若不渴口不燥，舌干而脉沉者，急温之，宜四逆汤。此足少阴肾经也。其表热里寒者，身大热而反欲得衣，热在皮肤，寒在骨髓也，宜先与阴旦汤；塞已，次以小柴胡汤加桂，以温其表。又身大寒而反不欲近衣，寒在皮肤，热在骨髓也，宜先与白虎加人参汤；热除，次以桂枝麻黄各半汤以解其外。又厥阴证脉浮缓者，必囊不缩，外证必发热恶寒似疟，为欲愈，宜桂枝麻黄各半汤。若脉尺寸俱沉短者，必囊缩，毒气入脏，宜承气汤下之。厥阴病，其脉微浮为欲愈，不浮为未愈，宜小建中汤，此足厥阴肝经也。然以表里证内近似三阴三阳之证，而疏于各证之下，非可以尽备六经之大法也，当以《活人书》、《伤寒论》为主。其疟证与大方治法同，后有本条。夏伤于暑，秋必痎疟。其暑证玉露散主之，其详亦与大方同其治法，但用分剂轻耳。《口议》有脱甲散，大能除热，扶表救里，真良方也！
　　　　　伤寒咳嗽伤风

　　仲阳云：咳嗽者，肺感微寒，八九月间肺气大旺，病嗽者其病必实，非久病也，其证面赤，身热痰盛，法当以葶苈丸下之；若久嗽，不可下也。冬月嗽，乃伤风咳也，当以麻黄汤汗之；有热证面赤饮水，涎痰浓稠，咽喉不利者，宜甘桔汤；有肺盛者嗽而后喘，面肿欲饮水，有不饮水者，其身即热，以泻白散泻之；有嗽而吐涎痰，乳食者，以白饼子下之。然肺主气，应于皮毛，肺为五脏华盖，小儿感于风寒，客于皮肤，入伤肺经，微者咳嗽，重者喘急。肺伤于寒则嗽，多痰涎，喉中鸣急，肺伤于暖，则嗽声不通雍滞。伤于寒者必散寒邪，伤于暖者必泄壅滞。发散属以甘辛，即桂枝、麻黄、细辛是也；涌泄系以酸苦，即葶苈、大黄是也。更五味子、乌梅之酸，可以敛肺气，亦治咳嗽之要药也，久嗽不已，必生惊悸顽涎，血脉灌脸。其嗽传受五脏，或吐逆，或痰涎，或厥冷，或恐悸，甚而至于眼目两眶，紫黑如被物伤损，眼白红赤如血。谓之血眼。治之之法、当用生地黄及湿黑豆研成膏，掩眼上，而眼肿黑自消，其血皆自眼泪而出，真良方也。兼服麦煎散而嗽自止。久嗽成癎，当服散癎等剂。凡治嗽先要发散寒邪，然后服宽气化痰止嗽之药，即得痊瘥。先服九宝丸、华盖散、葶苈丸、抱龙丸，或细辛五味子汤；如有热可服凉肺之药，柴胡、黄芩等剂，并泻白散；痰多气喘，用金星丸；利痰了，却服前药，后服百部丸、生犀散、天麻定喘饮，调理而安。冷证咳嗽，小青龙汤加杏仁，去麻黄，亦可服。有热及时气咳嗽，柴胡散加杏仁、五味子，柴胡石膏汤亦可，钱氏生犀散加减亦佳。有惊咳嗽，天麻防风丸治之。惺惺散、化风丹皆可服。金沸草散、三拗汤加减，乃治伤风咳嗽之常剂也。和解汤治四时感冒，可加减服。
　　　　明医杂着 【明　王纶】

　　　　　伤风流涕

　　小儿八岁以下，无伤寒，虽有感冒伤风，鼻塞流涕，发热咳嗽，以降痰为主，略加微解。凡散利败毒，非幼稚所宜。感冒轻者不必用药，候二三日多有自愈。　　 【注　按前证，若手足冷或腹胀，脾虚也，用六君子汤加升麻、柴胡；若腹胀或气喘，肺虚也，用四君子汤加柴胡、升麻。经云：肺主气而司皮毛，肺虚则腠理不密，外邪易感。凡发表之后，其邪既去，用补脾肺以实其表，庶风邪不能再入；往往表散之后，热嗽不退，复行发表，多变坏证。】
　　　　古今医统 【明　徐春甫】

　　　　　伤寒候

　　小儿伤寒，与大人无异，所以异者，兼有夹食而已。而或偶而中伤，谓之时气，又与伤寒不同。若小儿在襁褓中，或长成而禀赋怯弱，多因乳母解脱衣服，不避风寒所致也。然小儿患此，口不能言其致病之由，脉不能诊其必然之理，但只烦啼发热而已，故不可不尽心焉。初得之时，婴幼则以虎口三关脉纹红色验之，长而童稚，则以一指按其三部，据左手脉之紧盛而断之。其喘急憎寒，心气热，呵欠烦闷，项急者是也。其恶寒恶风，必偎人藏身，引衣密隐，是为表证。恶热内实者，必出头露面，扬手掷足，烦渴燥粪，掀衣气粗，是为里证。至若头额冷汗，手足凉，口冷气，面色黑暗淡，大便泻青，此为阴证。视其小便或赤或白，可以知里热之有无；或青或浊，可以知里证之轻重。举是观之，则汗下清温之法，可类推矣。
　　　　证治准绳 【明　王肯堂】

　　　　　小儿伤寒表里攻发

　　有表证恶风恶寒者，当发。
　　海藏云：恶风者白朮散，恶寒者神朮汤。　　如气盛能食，不大便，无表证者，可攻里。　　春主温属木，身温当发汗。
　　海藏云：神朮汤。
　　夏主长属火，身热而烦躁，合大发散。　　海藏云：神朮加黄芪汤。
　　长夏主化属土，及居四季同，当调其饮食。　　海藏云：四君子汤。
　　秋主收属金，身凉内温，合微下。
　　海藏云：通膈丸、金花丸。
　　冬主藏属水，身热而恶寒，是热在外而寒在内；身寒而恶热，是热在内而寒在外。　　海藏云：热在内者，调胃承气汤；寒在内者，调中汤丸。　　有表证恶风恶寒者，当发。
　　凡伤寒，宜依四时阴阳、升降、逆顺、刚柔而施治法。气升浮则顺发之；收藏则下之。有汗发热恶风，脉沉缓者，风伤卫，桂枝汤。　　无汗，发热恶寒，不当风而自憎寒，脉浮紧者，寒伤荣，麻黄汤。　　有汗，发热恶风，脉浮紧，无汗，发热恶寒，脉浮缓，谓之荣卫俱伤，青龙、桂枝麻黄各半汤。　　无汗发热，不恶风寒，脉沉洪者，可下之。更详认其厥与不厥，量寒热深浅而治之。　　有汗，四肢厥，脉沉微者，名阴厥，四逆汤。　　无汗，四肢厥，脉沉微者，名阳厥，大承气汤加腻粉。　　如四肢不厥，身热内外皆阳，不动三焦，宜凉药三五服下之。黄芩甘草汤、黄芩白朮汤、黄芩苍朮汤、黄芩栀子汤、连翘饮子、小柴胡汤、八正散、凉膈散、白虎汤、五黄散，此上中下三焦药，宜选用之。　　中暑脉虚。背恶寒自汗而渴者，白虎汤。　　身凉脉紧，热在内者，急下之。口燥咽干，不大便是。　　无汗，身大热者，可发汗，升麻汤、大青膏、天麻膏。　　有汗，身大热者，桂枝汤、惺惺散、解肌汤、小柴胡汤、白朮防风汤，可选用之。　　发汗者，量四时暄暑燥湿风寒，各宜春凉，夏寒、秋温、冬热而发之。
　　　　小儿卫生总微论方 【宋，撰人未详】
　　　　　伤寒论

　　经曰：伤寒者有五，有中风，有热病，有温病，有中湿，有伤寒，其所苦各不同。此五者配入五气，随四时为病。故春风、夏热、秋湿、冬寒、中温，而伤寒则居一焉。其细论在伤寒类证集中。其四时之病、皆谓之伤寒者，乃总概之名也。内热病者，乃盛暑之时，炎热之气中人为病也，又名中暍。湿病者，乃雨露霜雾烟岚水渍湿气中人为病也。小儿无此二病，谓小儿不治家事，未有干办，早卧晚起，不致冲冒故也。外伤风、伤寒、温病，小儿有此三病，谓严寒、厉风、温气无所不至，小儿肌肉脆软，气血柔弱，易为伤之故也。是三病者，其证其脉，不可诊切；儿稍大者，可切脉而别之。伤风之脉阳浮而阴弱也；伤寒之脉，阴阳俱盛而紧濇也；温病之脉，行在诸经，未知何经之动，随其经之所在而取之也。若婴小未能诊切者，但看其形候耳。　　伤风者，乃四时八方为厉之风伤人，其候昏睡，呵欠烦闷，口中气热，或自汗恶风，发热，鼻鸣干呕，热多寒少，面光而不惨，手足皆热，烦躁，治当发散。有饮水者，有能食者，有不能食者。其饮水能食者，可微下之，余不可下也。　　伤寒者，乃冬时严寒之气伤人，入于腠理，当是之时，壮者气行而已，怯者则着而为病。其即发者为伤寒。至春发者为温病。一云在夏至之前，非时行温气之病。夏发者为热病。一云在夏至之后，非中暍之热病。其候面赤，浑身壮热，头痛体疼，鼻塞声重，清涕咳嗽，寒毛立，气促急，或呕吐白水，寒多热少，面色惨而不舒，手足指末微冷，不烦躁而恶寒。　　伤风者不恶寒而恶风，伤寒者不恶风而恶寒。其恶风者当风而乃憎寒也；其恶寒者，虽不当风而亦自憎寒也。以此别之。　　治者：若脉洪盛，身体壮热，头痛面赤，四肢暖者，为阳证，宜汗之；若脉微细，身冷，不甚头痛，体疼面青，四肢冷者，为阴证，宜温之。　　温病者，四时之间非节候邪气伤人，如春应温而反寒，夏应热而反冷，秋应凉而反热，冬应寒而反温，言此时通行此气，为病无少长略同，故名天行时气，又名时行温病。其候头痛身重，壮热体疼，与伤寒相似，但临时看其脉与其证，以属何经受病，随经而求之为治也。已上三病，通以伤寒为治。邪在外者解之汗之，邪在内者温之下之，当随证按法而行之。钱乙言伤寒男体重面黄，女喘急面赤，各憎寒，口中气热，呵欠烦闷项急，此乃不分伤风伤寒而概言之也。况伤风伤寒，证候传变多端，自有专经可凭。孙真人云：治小儿与大人无异，惟减用汤剂极少耳。更有伤风寒而兼食者，俗呼谓之夹食伤寒也。其候壮热烦渴，鼻塞声重，四肢困倦，眼黄，腹中胀痛，涎唾呕逆，或呵欠烦闷。治者不先攻所伤，但先解表，候表解然后下之，则病与食皆去也；若不顾其表，便以药攻之，多致结痞也。又有因失饥而食寒饮冷，伤于脾胃而中风寒，其候胸膈不快，腹胀而痛，面色唇口皆青，手足逆冷，脉沉细者，此寒伤于脾，浸属太阴。庸工不识，以为胸膈不快，妄用针灸，或便投驶药，则胸膈愈不快而吐利，只一两日间便致危殆，此不明之误，非其治也。所谓伤寒本经药证甚多，难以具述。今采其小儿常所患者之方，及有兼见之证，略为条叙。伤风寒手足冷身热面赤头痛者，此脾怯也，宜先和脾，然后发散。伤风寒自利者，脾虚也，宜先补脾，然后发散。未瘥者先调顺其中，有下证者微下之，有惊者退之。　　伤风腹胀而喘者，脾虚也，宜先补脾，去胀定喘；候喘定，然后发散。　　伤风寒得下后，大热已退而余热未解者，是下之太过，胃虚而热乘之故也。胃中虚热者，虽是无多，当生胃中津液，津液得生则热自退矣。　　伤风寒其热在外者为表病，若未入于里，两解之。夫里虚气逆，热结胸中坚硬而痛者，此为结胸；若但硬满而不痛者，此为痞气；若因饮水得者，则为水结。若三四日外热入于里，则腹满痞，内实有燥粪者，当下之。若热入大肠则为大便结濇不通，若热入小肠则为小便难濇不通，热入大小肠则为大小便不通。热入脾胃，脾胃属土，候于肌肉，热盛蕴蒸于外则为发黄，热熏于心胸则为烦躁，津液耗减者则为发渴，热上冲咽喉口舌者则生疮肿疼痛。有血泄者，血得热则流溢妄行，从鼻出者则为衄血，从口出者则吐血，从大便出者则便血，从小便出者则遗血。若壮热未汗，躁喘鼻鸣，因衄一升数合而热得歇者，病则解矣；若出至二三升者危矣。若热毒积满于内不得时下，致毒乘瘀血，则烦盛发狂。若燠寒昏冒闷乱者，死。若胃有寒气相搏，则呕啘咳逆；若肺有寒相搏，则咳嗽气急；若气怯者传变入阴，则四肢厥逆，面青体冷，下利清谷。并当随证施治。　　钱乙论伤风伤寒，疮疹伤食，壮热昏睡，一皆相似，若仓卒未能辨认之间，但与升麻葛根汤、惺惺散、小柴胡汤，此数药通治甚验。　　《圣惠》论婴孩伤寒，不可用性燥药发汗，燥加脏腑，热极伤心，则厥逆难治。又不可用性热药，热乃助阳，阳极则阴争，四肢汗出如油，手足或冷或热，多致发狂、颠癎、搐搦，为难治。又不可用性寒药，寒则阳受其冷，则寒热相击，一向叫啼不睡，使热上冲于脑，则头骨缝开为难治。予流落钱塘，就馆于亲豪苏伯正防御家，伯正以医治伤寒名。予常观其用药次第。若小儿伤寒壮热，头痛体疼，脉大鼻塞，声重嚏咳，呵欠恶风憎寒，病在表可汗者，用银白散；热多者甘露散；有食饮宿滞，脾胃不和者，以安胃丸间服；胸膈不快者，以香壳散间服；烦渴饮水，或作寒热者，灵砂散间服；有惊者，天麻防风丸、人参化风膏；涎盛欬嗽者，小珍珠丸。如此施治，随手得愈者，十有八九；余一二者，乃病久传深，或已成变证。方才请召，亦依法调治，乃得痊可。其所用之药，多非古方，性不燥热，率皆温平，是谓晓南北之异地，识寒热之所宜，深通古人治病之大体也。
　　　　活幼精要 【明　董凤翀】

　　　　　伤寒

　　凡治伤寒，须别表里。表里不分，汗下差误。表证当汗，里证当下。发表攻里，不易之法。表证属阳，病在六腑。里证属阴，病在五脏。阳盛阴虚，汗之即死，下之当愈。阳虚阴盛，下之即死，汗之即愈。阳虚外寒，阴虚内热，阳盛外热，阴盛内寒。不汗强汗，津溢枯竭。合汗不汗，窍闷闭绝。不下强下，洞泄不禁。合下不下，肿胀闷乱。犯此数者，皆是死证。古今图书集成医部全录卷四百十八

小儿风寒门

　　　　方

　　五味子汤 【《千金方》，下同】 　治小儿伤寒病久不除，瘥后复剧，瘦瘠骨立。　　五味子十铢　大黄　黄连　黄芩　麦门冬　前胡各六铢　芒硝五铢　石膏一两　甘草　当归各十二铢　　右十味(口父)咀，以水三升，煮取一升半，服二合，得下便止，计大小增减之。
　　莽草浴汤　治少小伤寒。
　　莽草半斤　雷丸三十枚　蛇床子炒，一升　牡蛎四两　大黄一两　　右五味，以水三斗，煮取斗半，适寒温以浴儿，避眼及阴。　　又　治小儿卒寒热不佳，不能服药。　　莽草　丹参　桂心各三两　石菖蒲半斤　雷丸一升　蛇床子二两　　右六味，以水二斗，煮三五沸，适寒温以浴儿，避眼及阴。
　　雷丸浴汤　治小儿忽寒热。
　　雷丸二十枚　大黄四两　黄芩一两　苦参　石膏各三两　丹参二两　　右六味(口父)咀，以水二斗，煮取一斗半，浴儿，避眼及阴。浴讫，以粉粉之，勿厚衣。一宿复浴。
　　麦门冬汤　治小儿未满百日，伤寒鼻衄，身热呕逆。　　麦门冬十八铢　石膏　寒水石　甘草各半两　桂心八铢　　右五味(口父)咀，以水二升半，煮取一升，每服一合，日三。
　　芍药四物解肌汤　治少小伤寒。
　　芍药　黄芩　升麻　葛根各半两
　　右四味，以水三升，煮取九合，去滓分服。期岁以上，分三服。
　　麻黄汤　治少小伤寒发热咳嗽，头面热者。　　麻黄　生姜　黄芩各一两　甘草　桂心　石膏　芍药各半两　杏仁十枚　　右八味(口父)咀，以水四升，煮取一升半，分二服；儿若小，以意减之。《古今医统》曰：前方治伤寒头痛发热，腰疼骨节痛，恶寒无汗而喘，以此汗之。盖暖取汗，漐漐至手心足心而止，不须再服。
　　羌活散 【《钱氏直诀》，下同】 　治风邪所伤，头目昏眩，痰涎壅滞，肢节烦疼。　　羌活　前胡　麻黄　白茯苓　川芎　黄芩　炙甘草　蔓荆子　枳壳麸炒　细辛　石膏　菊花　防风各等分　　右为末，每服一二钱，水煎。

　　大羌活汤
　　羌活　独活　防己　防风　黄芩　黄连　苍朮　白朮　炙甘草　川芎　细辛各二钱　知母　生地黄各一钱　　右为末，每服一二钱，水煎热服。

　　人参羌活散　治伤寒时气，头疼发热。　　人参　羌活　独活　柴胡　前胡　桔梗　茯苓　枳壳麸炒　川芎　天麻　地骨皮　甘草炒，二分　　右入薄荷三叶水煎。薛己曰：按前方乃解肌发表，化痰利气之剂。然元气虚者，宜用清肺散。
　　秘旨清肺散　治感冒发热，鼻流清涕，或咳嗽吐痰。轻者勿药自愈，重者用此轻和之剂。　　橘红　半夏炮　桔梗炒　川芎藭各五分　白茯　桑皮蜜炙，各七分　炙草　防风各四分　薄荷　白朮　枯黄芩炒，各三分　　右每服二三钱，姜水煎。薛己曰：按前证若风邪退而痰热不止，但健中气则痰自化而病自愈。若专用化痰利气，则中气愈虚，痰热愈甚矣。
　　败毒散　治伤寒时气，寒热咳嗽。
　　人参　茯苓　甘草炒　前胡　川芎　羌活　独活　桔梗　柴胡　枳壳麸炒，各等分　　右为末，每服一二钱，生姜薄荷水煎。薛己曰：按《秘旨》云：小儿虽有感冒伤风，鼻塞流涕，发热咳嗽，以降痰为主，略加微解。凡散利败毒，非幼稚所宜。或冒轻者，不必用药，候一二日自愈。窃谓前证若手足冷或腹胀，脾虚也，用六君子汤加柴胡、升麻；若腹胀或虚喘，肺虚也，用四君子汤加柴胡、升麻。盖肺虚则腠理不密，外邪易感。发表之后，其邪既去，即补脾肺以实其表，庶无变证矣。
　　温胃散 【《育婴家秘》】 　如小儿误服寒凉药过多者，以致脾胃虚弱，胃脘痛，宜服此散主之。　　陈皮　黄芪炙，各七钱　缩砂仁　甘草炙　厚朴姜汁炒　益智仁各四钱　白豆蔻仁　泽泻　干姜炮　姜黄各三钱　人参二钱　共细末，每服五分至一钱，水煎去滓，食前温服。
　　洗心散 【《类证活人书》，下同】 　治遍身壮热，头目碎痛，背髆拘急，大热冲上，口苦唇焦，夜卧舌干，咽喉肿痛，涕唾稠粘，痰壅，吃食不进，心神躁热，眼濇睛疼，伤寒鼻塞，四肢沉重，语声不出，百骨节痛，大小便不利，麸豆疮，时行温疫，狂语多渴，及小儿天吊风，夜惊，并宜服之。　　当归四两，炒　芍药四两，生用　甘草四两，炙　荆芥四两　白朮一两，炒　麻黄四两，去节炒　大黄四两，以米泔水浸一炊间，漉出令干慢炒　　右捣罗为细末，每服抄二钱，水一盏，入姜一片，薄荷二叶，同煎至八分，放温和滓服了，仰卧，仍去枕少时。如五脏壅实，煎四五钱匕；若要溏转则热服。
　　惺惺散　治小儿风热及伤寒时气，疮疹发热。　　桔梗　细辛　人参　白朮　瓜蒌根　甘草炙　白茯苓　川芎各等分　　右捣罗为末，每服二钱，用水一盏，生姜二片，薄荷二叶，同煎七分服。三岁已下作四五服，五岁已上分二服。凡小儿发热，不问伤风风热，先与此散，数服往往辄愈。
　　麻黄黄芩汤　小儿伤寒无汗，头疼发热恶寒。　　麻黄去节，一两　黄芩炒　赤芍药各半两　甘草炙　桂枝去皮，各一分　　右捣罗为细末，每服二钱，滚水调下，日三服。兼治天行热气，生豌豆疮不快，益烦躁昏愦，或出尚身疼热者。
　　升麻黄芩汤　治小儿伤风有汗，头痛发热恶寒。　　升麻　葛根　黄芩　芍药各三钱　炙草一钱半　　右銼如麻豆大，每服二钱，以水一中盏，煎至六分，去滓温服。若时行疮痘出不快，烦躁不眠者，加木香一钱五分。
　　甘露饮子　治胃中客热口臭，不思饮食，或饥烦不欲食，齿龈肿疼，脓血，口舌咽中有疮，赤眼赤脸，目不欲开，疮疹已发未发，并宜服之。　　熟地黄　生地黄　天门冬　麦门冬并去心焙　枇杷叶去毛　枳壳麸炒　黄芩　石斛去苗　山茵陈　甘草炙，各等分　　右为细末，每服二钱，水一盏，煎至六分，食后临卧，去滓温服。
　　双丸　治小儿身热头痛，饮食不消，腹胀满，或心腹疼痛，大小便不利，或下重数起，未瘥可再服。小儿蒸候，哺食减少，气息不快，夜啼不眠，是腹内不调，并宜用此丸下之。　　甘遂半两　朱砂一钱，另研　麦冬二两半，去心　蕤核去仁，四两半　牡蛎二两，煅　甘草一两，炙　巴豆六十枚，去皮心膜研，新布绞去油，日中晒之白如霜者　　右麦门冬、甘草、甘遂、牡蛎四味为细末，入巴豆、朱砂、蕤仁合和捣二千杵，更入少蜜捣和极熟，旋丸。半岁儿服如荏子大一双；一岁儿服如半麻子大，分为一双服；如二岁麻子大一枚，分一双；三四岁者服如麻子大二丸；五六岁者服如大麻子大二丸；七八岁者如小豆大二丸；十岁微大于小豆二丸。常以鸡鸣时服。如至日出时不下者，热粥饮服数合，投之即下，药丸皆双出也。下利甚者，浓煎冷粥饮之便止。
　　石膏麻桂汤　治小儿伤寒未发热，咳漱头面赤。　　黄芩　麻黄一两，去节汤泡　甘草炙　石膏　芍药各半两　桂心一分　杏仁十枚，去皮尖　　右七味为散，每服二钱，水一中盏，入生姜二片，煎半盏，去滓服。儿若甚小，以意增减之。
　　连翘饮　治小儿一切热。
　　连翘　防风　甘草　山栀子各等分
　　右件捣罗为末，每服二钱，水一中盏，煎七分，温服。
　　十物升麻汤　治小儿伤寒变热毒病，身热面赤，口燥，心腹坚急，大小便不利，或口疮，或因壮热便四肢挛掣惊，仍作癎疾，时发时醒，醒后身热如火者。　　升麻　白薇　麻黄去根节　萎蕤　柴胡　甘草各半两，炙　黄芩一两　(石卜)硝　大黄　钓滕各一分　　右銼如麻豆大，每服三钱，水一盏，煎至七分，去滓下硝，再煎化温服。
　　六物黄芩汤　治少小腹大短气，热有进退，食不安，谷为之不化。　　黄芩　大青　甘草炙　麦门冬　石膏各半两　桂心三钱　　右銼如麻豆大，每服三钱，水一盏，煎七分，温服。
　　五物人参饮　治小儿天行壮热，咳嗽，心腹胀满。　　人参　甘草各半两，炙　麦门冬一两，去心　生地黄一两半，如无只用干生地半两　　右銼如麻豆大，每服三钱，水一盏，入茅根半握，煎至七分，去滓温服。
　　八物麦门冬饮　治证同前。
　　麦门冬三两，去心　甘草炙　人参各一分　紫苑　升麻各二两　贝母一分半　　右銼如麻豆大，每服三钱，水一盏，入茅根半握，煎至七分，去滓再入竹沥少许，重煎服。
　　枣叶饮　治小儿天行五日以后，热不歇者。　　枣叶半握　麻黄半两，去根节　淡豆豉一合　葱白切，一合　　右件共童子小便二盏，煎至一盏，去滓分二服。
　　羌活散 【《婴童百问》，下同】 　治风寒惊热。　　羌活　独活　前胡　柴胡　川芎　白茯苓　桔梗　枳壳　人参　地骨皮　天麻各等分　生甘草减半　　右銼散，生姜薄荷煎。加麻黄、干葛，薏苡仁，治中风体硬。加蝉蜕，治惊热。
　　柴胡散　治小儿伤寒无汗有表证，壮热头疼，身体痛，口干烦渴，小便赤，大便秘濇，夹惊腮肿。　　石膏　黄芩　甘草　赤芍药　葛根各二钱半　麻黄去节　柴胡各半两　　右銼散，三岁儿每服二钱，水一盏，生姜少许，葱白三寸，豆豉一撮，煎至七分，不拘时温服。
　　三黄散　解伤风热证。
　　白朮　大黄蒸　赤芍药半两　黄芩三钱　麻黄去节，一钱　桂枝二钱　　右(口父)咀，生姜一片，枣二枚，水一盏，煎七分，温服。
　　抱龙丸　治伤风温疫，身热气粗，痰实壅嗽，常服安神镇惊；亦治疹痘壮热。小儿宜时与服。　　胆星一两　天竺黄　雄黄　辰砂各二钱　麝香少许　　右为末，煮甘草汁丸樱桃大，阴干薄荷汤吞下。气喘有痰，加杏仁。
　　竹叶石膏汤　治伤寒表里俱虚，遍身胸烦闷，或得汗已解，内无津液，虚羸少气，气逆欲吐，及诸虚烦伤寒解后；伤寒未解，切不可服。　　石膏四两　半夏六钱　人参　甘草各半两　麦门冬去心一两　　右(口父)咀，每服三钱，生姜一片，粳米五十粒，煎米熟为度，去滓温服。呕者加生姜三片，竹叶数片。
　　辰砂七宝散　治小儿壮热，伤风壅热；冶夹惊伤寒，解诸般热；亦治疹痘热；治惊风，定搐搦。　　麻黄去节　白朮炒　当归酒洗　赤芍药　生大黄　荆芥穗　前胡去芦　生地黄酒洗　生甘草各半两　　右为末，每服三钱。伤风发散，用生薄荷泡汤下。急惊加辰砂，薄荷调下。
　　薄荷散　治乳下婴儿鼻塞不通，及治夹惊伤寒，变蒸热。　　薄荷叶半两　羌活　僵蚕炒　白附子　全蝎　生甘草各一钱半　麻黄去节　天竺黄各一钱　　右为末，每服三钱，薄荷汤下。热极生风，加竹沥少许与服。一方，有柴胡、台芎、桔梗、茯苓，无全蝎、僵蚕、天竺黄、白附子。
　　红绵散　治伤风，咳嗽鼻塞，或流清涕。　　全蝎五个，去毒　麻黄去节　僵蚕炒　白芷　川芎　天麻各二钱　生甘草　苏木各一钱　　右銼，绵少许煎服。有热加荆芥。一方有大黄。
　　葱白汤　治头痛不止，身疼渴发热，小便赤黄，脉浮数无汗。　　葛根　芍药　知母各半两　川芎一两　　右(口父)咀，每服二钱，水一小盏，生姜二片，葱白三枚，煎至七分，去滓热服，出汗。如有汗温服，加甘草。治小儿夹惊伤风，并治发疟头疼。呕者加半夏半两。
　　羌活汤　解利邪气伤风。
　　羌活　人参　防风　川芎各一钱
　　右銼一剂，生姜三片，薄荷七叶，水一盏，煎至七分，不拘时服。一方，加芍药、甘草。
　　升麻汤　治小儿时行温疫，头痛发热，肢体烦疼，及疮疹已发未发疑似之间；治伤寒中风，憎寒壮热，肢体痛疼，鼻干不得睡；兼治寒暄不时，人多疾疫，乍暖脱着及暑热之忽变阴寒，身体疼痛头重如石者。亦可加柴胡。　　升麻　葛根　白芍药　甘草炙，各一钱　　右(口父)咀，每服三钱，水一盏，煎至六分，去滓温服。疮疹亦准此服药，身凉止药。加紫苏、茯苓、川芎，名升麻苏叶散。有热加黄芩。无汗加麻黄。咽喉痛加桔梗。发丹，加黑参，效。
　　解肌汤　治伤寒温病，时行寒疫，头疼项强，畏寒，肢体拘急，骨节烦疼，腰脊强痛，胸膈烦闷，无汗，恶风壮热。　　葛根一两　麻黄去节　芍药　甘草各半两　桂枝二钱半　　右(口父)咀，每服三钱，水一盏，枣一枚，煎至六分，去滓稍热服，以汗出为度。一方无桂枝。夏月加石膏、知母各一钱。
　　调中汤　治夏末秋初忽有暴寒，折于盛暑，热结于四肢则壮热头疼，寒伤于胃则下利或血或赤或白，壮热迷闷脉数，宜下之。　　大黄七钱半　桔梗炒　槁本　茯苓　甘草　干葛　黄芩　芍药　白朮各半两　　右(口父)咀，白水煎，量大小加减服。得快气利壮热便歇，去大黄，加黄连、枳壳，止利尤妙；或加地榆，或加当归皆可。感风加荆芥。秋宜下，当下大黄。
　　射干汤　治初秋夏月暴雨冷及天行暴寒，其热喜伏于内，咳嗽曲折不可得气息，喉哑失声，干嗽无睡，喉中如梗[梗　原作「硬」，据文义改。]。　　半夏汤泡，五钱　生姜泡，四钱　射干　杏仁　甘草炙　紫苑　肉桂　枳实炒　当归　橘皮　独活　麻黄去节汤泡，各二钱　　右(口父)咀，每服三钱，水二盏，煎至六分，去滓温服。
　　半夏桂甘汤　治伏气之病，谓非时有暴寒中人，伏于少阴经，始不觉病，旬月乃发，脉便微弱，咽痛似伤寒，非喉痹之病，次必下利，始用半夏桂甘汤主之，次用四逆散。此病一二日便瘥，古方谓之肾伤寒。　　半夏洗　桂心　甘草炙，各二两
　　右銼如麻豆大，每服三钱，水一盏，煎至六分，放冷，少含细咽之。入生姜三片煎。
　　五苓散　治伤寒温热病，表里未解，头疼发热，口燥咽干，烦渴饮水，或水入即吐，或小便不利，及汗出表解，烦渴不止；又冶霍乱吐利，燥渴引饮。　　泽泻二两半　猪苓　白朮　茯苓各一两半　肉桂一两　　右为细末，每服二钱，热汤调下，不拘时，服讫多饮热汤，有汗出即愈。又治瘀热在里，身发黄痘，浓煎茵陈汤下，食前服。疸病发渴及中暑引饮，亦可用水调服。小儿加白朮末少许。如发虚，加绵黄芪、人参末少许。
　　萎蕤汤　治风温冬温，及春月中风伤寒，发热头疼，咽干舌强，胸腹满，腰脊强。　　萎蕤三钱　石膏一两　白薇　葛根　羌活　麻黄　川芎　杏仁去皮尖　炙草　木香各半两　　右(口父)咀，每服三钱，水一盏，煎至八分，去滓温服。
　　七宝散　治时气头昏体热，此药大人可服，小儿乳母服。　　紫苏　香附炒，各三两　陈皮　甘草炙　桔梗　白芷　川芎各一两　　右(口父)咀，每服二钱，水半盏，姜一片，枣一枚，煎三分，去滓服。有热，加葛根、升麻、荆芥。
　　柴胡石膏汤　治时行瘟疫，壮热恶风，头痛体疼，鼻塞咽干，心胸烦满，寒热往来，痰热咳嗽，涕唾稠粘并疗之。　　黄芩三两　升麻二两半　石膏　前胡　赤芍　干葛　柴胡各五两　荆芥穗　桑白皮各三两　　右为粗末，每服二钱，水一盏，生姜二片，淡豉十粒，煎至七分，去滓稍热服。小儿分作三服，量大小加减，不拘时候。无汗，加麻黄、半夏、北五味。
　　葛根汤　治太阳病项强兀兀，恶风无汗，不恶寒，刚痓。　　葛根四两　麻黄　肉桂各一两　生甘草　芍药各二两　　右銼，每服五钱，水一盏半，入生姜五片，枣二枚，煎七分，去滓服，取微汗为度。
　　柴胡散　治小儿伤寒无汗，有表证，壮热头疼，身体痛，口干烦渴，小便赤，大便秘，夹惊腮肿。　　柴胡半两　石膏　黄芩　生甘草　赤芍药　麻黄去节，各二钱半　　右銼，每服三钱，葱白三个，姜一片，水一盏，煎服。
　　桂枝麻黄各半汤　治太阳病，得之八九日，如疟状，发热恶寒，热多寒少，其人不呕，清便，欲自可，一日二三度发，脉微缓者欲愈也；脉微而恶寒者，此阴阳不升，更发汗更吐下也；面赤色者，未欲解也，以其不能得少汗出，身必痒。　　桂枝八钱　芍药　生姜　甘草　麻黄各半两　杏仁去皮尖十四个　大枣二个　　右(口父)咀，每服三钱，水一小盏，煎八分，去滓温服。
　　小承气汤　冶太阳病，吐下后发汗而微烦，小便数，大便坚，宜。阳明病，若汗出多而微恶寒，为外未解，无潮热，不可与之；若腹满不大便，可少少与之。　　大黄微炒　枳实炒，各一两　厚朴制，半两　　右(口父)咀，煎。阳明病潮热，大便微硬，可与大承气汤，不硬者不可与之。若不便六七日，恐有燥屎。欲知之法，少与小承气汤，腹中转失气者，此有燥屎也，乃可攻之；若不转失气者，必先硬后溏，不可攻之，攻之必腹满不能食也。欲饮水者，与水则哕，其后发热者，必大便硬而少也。以小承气汤和之，不转失气者，不可攻也。
　　大承气汤　治刚痓胸满内实，口噤咬牙，大热渴，大便秘濇。　　大黄　芒硝各半两　厚朴姜炒　枳实各一两　　右判，每服三钱，姜三片，水一盏，煎七分，空心服。
　　四顺饮　治小儿血脉壅实，脏腑生热，颊赤多渴，五心烦躁，睡卧不安，四肢惊掣；及因乳哺不时，寒温失度，令儿血气不顺，肠胃不调，小便少，大便濇；或温病迟滞，欲成伏热；或壮热不歇，欲发惊癎。又治风热结核，头面疮疖，目赤咽痛，疮疹毒一切壅滞，并宜服之。　　赤芍药　当归　生甘草　大黄各一两　　右銼散，三岁以上每服二钱，水一盏，煎至七分，作两服。一方，名四顺散，加薄荷二叶为引。欲利小便，加白茯苓。虚热加甘草。不利加大黄。冒风邪加去节麻黄。中风体强，眼睛上视，加独活。量儿大小虚实加减，微溏利为度。
　　小柴胡汤　治伤寒温热病，身热恶风，颈项强急，胸胁满痛，呕吐哕逆，烦渴，寒热往来，身面皆黄，小便不利，大便秘濇；或过经不解；或潮热不除；及瘥后劳复发热，疼痛烦热；经血适来适去，寒热如疟。　　人参　甘草炙　黄芩各三钱　柴胡八钱　半夏汤泡七次，焙干，二钱半　　右銼散，每服二钱，水一盏，生姜三片，枣一枚，煎七分，去滓温服，不拘时。
　　桂枝汤　治太阳中风，阳浮而阴弱，阳浮热自发，阴弱者汗自出，啬啬恶寒，翕翕发热，鼻鸣干呕者。　　桂枝去皮　生姜　芍药各一两半　炙草一两　枣子六个　　右为饮子，每服三钱，水一盏，煎至八分，去滓，大小加减。服须臾，嗓热粥一盏以助药力，温覆，令一时许。通身热微，微似有汗者，加减桂枝汤。自西北二方居人，四时行之，无不应验。江淮间，惟冬及春可行。自春末及夏至已前，桂枝证，加黄芩一分，谓之阴旦汤。夏至后有桂枝证，可加知母半两，石膏一两，或升麻一分。若病素虚寒者，止用古方，不在加减也。戒曰：桂枝最难用。虽云表不解，可发汗，宜桂枝汤，须是病人常自汗出，小便不数，手足温和，或手足指梢作微冷，少须却温，身虽微似烦而又憎寒，始可行之。若病人身无汗，小便数，或手足冷不恶寒，或饮酒家不喜甘者，慎不可行桂枝也。仍有桂枝证，服汤已，无桂枝证者，尤不可再与。
　　桂枝加芍药汤　治太阳病，反下之，因腹痛，是有表复有里，宜服。　　桂枝　生姜各一两半　芍药三两半，利者先煎　大枣六个　甘草炙，一两　　右(口父)咀，水煎，加减服。痛甚者加大黄，大实者加一两半，羸瘦虚弱者减之。
　　桂枝加大黄汤　治太阳病，反下之，因腹满痛，属太阴，桂枝加芍药主之；大实痛者，桂枝加大黄汤主之。　　桂枝去皮，一两　白芍药一两半　甘草炙　大黄羸者减之，各半两　　右(口父)咀，每服三钱，水一盏，姜一片，枣一枚，煎服。
　　四逆汤　治阴证伤寒，自利不渴，呕哕不止，吐利俱作，小便或濇或利，脉微欲绝，腹痛胀满，手足厥冷，或咳或悸，内寒外热，下利清谷，四肢沉重，或汗出热不解，内拘急，身疼痛而恶寒者，用此方治之。　　干姜一两半　附子一个，生用　生甘草一两　　右(口父)咀，每服三钱，用水一盏，煎七分，不拘时冷服。
　　理中汤　治脾胃不和，中塞上冲，胸胁逆满，心腹(疒丂)痛，痰逆恶心呕吐，心下虚烦痞满，膈塞不通，饮食减少，短气羸困。温中逐水，止邪汗，去湿。泄泻注下，水谷不分，腹中雷鸣；伤寒时气，里寒外热，霍乱吐利，手足厥伶，胸痹心痛，逆气短气，寒多不饮水吐者。　　人参去芦　白朮　干姜炮，各三两　炙草一两半　　右(口父)咀，每服三钱，水一盏，煎六分，去滓带热服，空心食前；或研细末白汤调下。腹痛者，加人参一两半。寒多，加干姜一两半。渴者，加白朮一两半。脐上筑者，肾气动也，去白朮，加肉桂四两。吐多者，去白朮，加生姜三两。下多者，还用白朮。悸者，加茯苓二两。或四肢拘急，腹满下利转筋者，去白朮，加附子一个生用，末之，蜜丸如鸡子黄大，名理中丸，又名调中丸。治厥阴脏寒，蛔上入膈，吐长虫，或胃中虚冷，因发汗故吐虫。先服理中丸，或加枳实、茯苓，蜜丸。治伤寒结胸欲绝，心膈高起，实满作痛，手不得近，并用热汤化下。
　　大柴胡汤　治伤寒十余日，邪气结在里，往来寒热，邪实太盛，大便秘濇，腹满胀痛，谵语，心中痞硬，饮食不下，或不大便五六日，绕脐刺痛，时发烦躁；及汗后如疟，日晚发热，兼脏腑实，脉有力者可服。　　柴胡去芦，八钱　黄芩炒　赤芍药各三钱　枳实去穰麸炒，五钱　半夏泡七次切片焙，半两　　右銼散，姜枣煎加减服之。欲下，加大黄半两。
　　阴旦汤　治伤寒肢节疼痛，内寒外热虚烦。　　肉桂二两　炙甘草一两　干姜炮　芍药　黄芩各一两半　　右(口父)咀，每服三钱，水一盏，枣一个，同煎，去滓温服，覆令少汗。
　　白虎加人参汤　治伤寒，若吐若下后，七八日不解，热结在里，内外俱热，时恶寒，大渴大汗，烦渴不解，脉洪大者。　　石膏四两，研细　知母一两半　粳米一合　人参　炙甘草各半两　　右(口父)咀，每服三钱，水一盏，煎六分，米熟为度服。
　　小建中汤　治伤寒阳脉濇阴脉弦，法当腹中急痛，先与小建中汤。　　桂枝一两半　芍药三两　炙草二两　胶饴半升　　右(口父)咀，每服三钱，水一盏，生姜三片，枣一枚，煎六分去滓，下胶饴两匙许，再煎化，温服，日三夜二。尺脉尚迟，再作一剂，加黄芪末一钱。
　　玉露散　凉心经，解诸热。治口燥咽干，烦渴躁啼，小便闭。　　寒水石　石膏水飞，各一两　生甘草三钱　　右为末，每服半钱，麦门冬泡汤化下，汤使随意。加辰砂、金箔，名桃红散，亦治急惊。一方入栀子仁，名金莲散。一方加滑石，名玉真散。汤氏治小儿秋夏伏暑，多烦热，吐黄涎，头额温，五心热，小便赤少，或干哕无物，服香薷散，又服玉露散，生姜汁和白汤调下，独用姜汁，一服而止。
　　脱甲散　治婴孩小儿伤寒体热，头目昏沉，不思饮食，夹惊夹食，寒热，大小便闭濇，或赤或白，烦躁作渴，冷汗妄流，夹积伤滞，膈满胀急，青黄体瘦，日夜大热；及疗伤风、伤寒、伤暑，惊癎，客忤，筋骨肾脏疳气等热，并宜服之。　　当归酒洗　白茯苓　龙胆草去芦，各三钱　人参去芦　柴胡　川芎　知母去毛，各二钱　甘草炙，四钱　　右为末，每服一钱，水一盏，连须葱白一寸，煎至半盏，温服，不拘时。此方散热，扶表救里。表虚令汗不妄行，里热令气不闭结。外即通关，内即开渠。通关流行经络，开渠不壅脏腑。热在表里之间，施无不可。
　　葶苈丸　治食乳冲脾，咳嗽伤风，面赤痰盛，身热喘嗽急促，化痰宽气进食。　　葶苈子隔纸略炒　汉防己　黑牵牛略炒　杏仁去皮尖双仁者，同干面炒黄，别捣，各一两　　右为末，研入杏膏拌匀，取蒸枣肉和，再捣为剂，丸如麻子大，每服五丸至七丸，淡姜汤下，乳食后，或临睡夜服。量大小加减。
　　麻黄汤　治伤寒头疼发热，身痛恶风无汗而喘。又治太阳病脉浮紧，无汗发热，身疼痛八九日不解，表证仍在，此当发其汗。服药已，其人烦热目瞑剧者，必衄，衄乃解。所以然者，阳气重故也。　　甘草生用，半两　麻黄去节，二两　桂枝一两　杏仁去皮尖，三十个　　右(口父)咀，每服三钱，水一盏，煎八分，去滓大小加减服，被覆取汗。夏至后，须加知母、石膏各一两，黄芩八钱。盖麻黄性热，夏月温之，必有发黄发斑之失。凡伤寒热病，药性须凉，不可太温。惟冬及春或病人素虚寒者，乃用正方，不在加减例。
　　甘桔汤　治风热毒气，上攻咽喉，咽痛喉痹。肿塞妨闷，及肺壅咳嗽，咯吐脓血，胸满振寒，咽干而渴，时出浊沫，气息腥臭，久久吐脓，状如米粥。　　桔梗　生甘草各二两
　　右为粗末，每服二钱，水一盏，煎至七分，去滓，食后温服。加荆芥、防风，名如圣汤。热甚加黄芩。
　　泻白散　化痰止嗽，宽气进食。
　　地骨皮　桑白皮炙，各一两　甘草炙，半两　　右銼，每服二钱，水一盏，粳米一撮煎，米熟为度。
　　白饼子　治小儿夹食伤寒，其证发热呕吐，亦有疼肚者，嗳气辨得分晓，先用此药一服，推下食积，却用　　平和药发散调理，如惺惺散、加减参苏饮皆可服，却不可服冷药。　　滑石　天南星　半夏各一钱　轻粉五分　巴豆二十四个，去皮膜，用水一升煮干研细　　右三味，捣罗为末，入巴豆霜，次入轻粉，又研匀，却入余药末，令匀，糯米饮丸如菉豆大，量小儿壮瘦虚实用药。三岁以下，每服三丸至五丸，紫苏汤空心下。忌热物。若三五岁儿壮实者，不以此拘，加至二十丸，以利为度。
　　麦煎散　治小儿夹惊伤寒，吐逆壮热，表里不解，气粗喘急，面赤自汗，或狂语惊叫，或不语无汗；及瘾疹遍身赤痒，往来潮热，时行麻痘疹子，余毒未尽，浑身浮肿，痰涎咳嗽；或变急慢惊风，手足搐弱，眼目上视，及伤风头疼，并治。一方无地骨皮、赤芍药、滑石、知母。有钓藤、桔梗、川芎亦可。　　滑石　地骨皮　赤芍药　石膏　白茯苓　杏仁　知母　生甘草　葶苈子　人参各半两　麻黄去节，一两　　右为末，每服一钱，麦子煎汤调下。如初生芽儿感冒风冷，鼻塞身热，喷嚏多啼，每一字用麦子煎汤调下。有热加大黄。
　　九宝饮　治小儿嗽，是肺脏感寒，须是表散了，却服嗽药。　　麻黄去节　薄荷　大腹皮　紫苏　陈皮　杏仁各一两　肉桂　桑皮炙　枳壳各半两　生甘草二钱　　右(口父)咀，生姜乌梅煎。冷证去薄荷，热证去肉桂。
　　华盖散　治肺感寒邪，咳嗽上气，胸膈烦满，项背拘急，声重鼻塞，头目昏眩，痰气不利，呀呷有声。　　麻黄　苏子炒　桑皮蜜炙　杏仁去皮尖炒　赤茯苓　陈皮去白，各半两　炙甘草一钱　　右为末，每服一钱，水一盏，煎五分，去滓，食后服。
　　细辛五味子汤　治肺经不足，胃气怯弱，或冒风邪，或停寒有饮，咳嗽喘息，不得安卧，胸满迫塞，短气，减食干呕，作热，咳唾结痰，或吐涎沫，头目昏眩，身体疼重，语声不出，痛引胸胁，不问新久，并宜服之。　　细辛　半夏汤泡　乌梅去核　甘草炙，各一两　罂粟壳去蒂炒，一两五钱　北五味子三两　桑白皮炒，二两　　右(口父)咀，每服二钱，水一盏，生姜一片，煎六分，服。
　　金星丸　治小儿风热壅盛，喉中痰鸣，嗽喘气粗，面颊红，腮赤肿疼，咽喉壅塞，目开不得，多眠发热，狂言，烦躁多渴，则生惊风，大便不通，小便如血，诸般热壅疮痍烦噪，并宜服之。　　川郁金　雄黄各二钱半　巴豆七粒，去油腻粉半钱　　右为末调匀，酢糊为丸麻子大，薄荷泡汤吞下。
　　百部丸　治小儿肺寒咳嗽，微喘有痰。　　杏仁四十个去皮尖，微炒煮三五沸研　百部炒　麻黄各三两　　右为末，炼蜜为丸如芡实大，热水化下。仲阳加松子仁肉五十粒，胡桃仁十个为丸，含化。《幼幼方》加甘草。
　　生犀散　治咳嗽，解时气，痰逆喘满，心忪惊悸，风热。　　杏仁炒　人参　桔梗各二钱　前胡一钱半　半夏　五味　茯苓　生甘草各一钱　　右(口父)咀，生姜薄荷煎。有热加羌活，或加麻黄。
　　天麻定喘散　治小儿喘嗽惊风。
　　明天麻　防风　羌活　生甘草　半夏曲　桔梗各一两　白朮　川芎各半两　　右(口父)咀，每服二钱，水一盏，麦门冬十四个，煎至七分，食后服。有热去白朮，加芍药、枳壳。
　　小青龙汤　治伤寒表不解，恶寒体热，水停心下，干呕发热，咳嗽喘急；又主肺胀胸满，鼻塞清涕，咳逆上气，喘鸣怕寒。仲景曰：治表不解，心有水气，干呕发热而嗽，或渴或利，或小便不通，或噎，小腹胀满。　　麻黄去节，一两　赤芍药　半夏炮　干姜　甘草炙　桂枝去皮净，各三钱　北五味子　细辛各半两　　右(口父)咀，每服三钱，水一盏，煎七分温服。微利者去麻黄，加荛花如弹子大，炒令赤色。若噎者去麻黄，加附子半钱炮。若小便不利者，去麻黄，加茯苓一两。如喘者去麻黄，加杏仁半两去皮尖。若渴者，去半夏，加瓜蒌根一两半。
　　柴胡石膏汤　治时行瘟疫，壮热恶风，头痛体疼，鼻塞咽干，心胸烦满，寒热往来，痰实咳嗽，涕唾稠粘。　　柴胡五两　黄芩三两　半夏　甘草各二两半　石膏一斤　知母六两　粳米六合　　右銼，每服二钱，水一盏，生姜二斤，淡豆豉十粒，煎至七分，去滓稍热服。小儿分作三服，不拘时。无汗，加麻黄、半夏、五味子。
　　天麻防风丸　治一切惊风，身体壮热，多睡惊悸，手足抽掣，精神昏愦，咳嗽痰涎不利，及风温邪热，并宜服之。　　明天麻　防风　人参　辰砂研飞　雄黄　甘草炙，各一钱　麝香　牛黄各一分　全蝎炒　僵蚕炒，各半两　　右为末，炼蜜丸如梧桐子大，每服一丸至二丸，薄荷汤下，不拘时。
　　化风丹　凉风化痰，退热定搐。
　　胆星　羌活　独活　防风　天麻　人参　川芎　荆芥　粉草　全蝎各一两　　右为末，炼蜜丸如芡实大，每服二丸，薄荷汤下。一方加辰砂、麝香各半两。
　　金沸草散　治伤风痰盛，头目昏痛，颈项强急，往来寒热，肢体烦疼，胸膈满痛，咳嗽喘逆，涕唾稠粘，及时行寒疫，壮热恶风。　　荆芥穗四两　前胡　麻黄去节　旋覆花　甘草炙，各三两　半夏制　赤芍药各一两　　右銼，每服二钱，水一盏，生姜二片，枣一个，煎六分，去滓温服，不拘时。有寒邪，则汗出恶风，加杏仁、五味。　　又　治伤寒，中脘有痰，令人壮热头疼，脉紧急，时发寒热，皆类伤风，但不头疼为异耳。　　前胡　旋覆花各三两　荆芥穗四两　赤茯苓　细辛　甘草炙　半夏洗净，姜汁浸制切，各一两　　右为末，每服一钱，水一盏，生姜一片，枣二个，煎六分，去滓热服，未愈再服。
　　三拗汤　治感冒风邪，鼻塞声重，语音不出；或伤风伤冷，头疼目眩，四肢拘急，咳嗽多痰，胸满气短。　　麻黄不去节　杏仁不去皮尖　生草生用，各等分　　右(口父)咀，每服三钱，水一盏，生姜三片，煎至六分，去滓温服，取汗为度。一方加荆芥、桔梗。嗽甚，加五味子、细辛各减半。一方，麻黄去节，杏仁去皮尖，甘草炙，名三和汤，治喘嗽尤妙。有热加前胡。伤风加荆芥。有痰加半夏。
　　和解汤　治小儿四时感冒寒邪，壮热烦躁，鼻塞多涕，惊悸自汗，肢体疼痛，及疮疹已发未发，皆可服。　　羌活　防风　川芎　人参各一两　干葛　升麻　生甘草　芍药各半两　　右(口父)咀，每服三钱，水一盏，生姜一片，枣一个，煎至六分，不拘时服。无汗加麻黄。欬嗽者，加杏仁、五味子、桔梗。
　　藿香正气散 【《局方》】 　治小儿伤寒吐利。　　藿香　白朮　厚朴　陈皮　半夏　白茯　白芷　桔梗　大腹皮　苏叶　甘草　　右(口父)咀，入生姜三片煎，徐徐服之。如发汗，用苍朮，去白朮。
　　补阳汤 【《医学纲目》】 　治小儿初冬间大寒证，明堂青脉，额上青黑，脑后青络高起，唇青，舌上白滑，喉鸣而喘，大便微青，耳尖冷，眼濇，常常泪下出，仍多眵，胸中不利，卧而多惊，无搐即寒。　　柴胡　升麻　麻黄　归身各三钱　地龙五钱　蝎梢少许　生地　吴茱萸各五分　黄芪二分　陈皮一分　葛根　连翘　黄蘗　甘草各一钱　　右为粗末，作一服，水一盏，煎法如常。乳食后热服，始渐喜睡，精神出，气和顺，乳食旺。
　　银白散 【《卫生总微》，下同】 　治伤寒壮热，头痛体疼，脉大腹胀，发汗夹惊者，皆可服。　　寒水石半斤，煅熟
　　右研极细，入炒姜黄一钱半，研匀；如淡即添入些小，以红颜色为度，每服一钱，生姜汤调下。未能饮者，　　稠调抹口，以乳汁送下，无时。

　　甘露散　治伤寒壮热，头疼体痛，解表发汗，及热多者。　　桂府滑石二两，研细　甘草半两
　　右共末拌匀，每服一钱，浓煎萝卜汤调下。一方有防风半两。
　　香壳丸　治伤寒心胸满闷不快。
　　橘皮去穰不拘多少
　　右为细末，每服一钱，生姜汤调下，乳前食。
　　小珍珠丸　治风壅痰实，利咽痛，除咳嗽，止烦热，清头目。　　半夏汤洗七次，焙干为末　白矾火枯研末　寒水石煅通赤，出火毒，研末，各一两　　右拌匀，细面糊和丸，黄米、麻子、菉豆三等，每服五、七丸至十丸，温生姜汤下，食后，量大小加减与服。
　　欢喜散　故伤风寒，发热头痛，无汗恶风：或温热鼻塞清涕，泪出嚏喷。　　防风　人参　炙草　天麻　前胡各二钱半　细辛　柴胡各一钱半　白茯苓　桔梗各二钱　枳壳麸炒，三钱半　川芎三钱　　右为细末，每三岁以上抄一钱，水六分，薄荷两叶，同煎三两沸，通口服，无时。
　　红绵散　治伤风寒及夹惊，取汗。
　　麻黄去根节　全蝎炒　大黄纸裹煨熟切焙　炙甘草　白附子　苏木銼炒　生天麻各一分　　右为细末，一岁下儿服一字，以上儿半钱，四五岁一钱，水一小盏，以绵少许裹药煎之，至绵红色，即去绵温服。
　　坯煎散　治伤风寒，夹惊潮发，头痛体热，咳嗽，手足冷。　　麻黄去根节，半两　人参　茯苓　僵蚕去丝嘴　全蝎　天麻　白附　炙草各一分　朱砂二钱　川乌炮去皮尖，一钱半　　右为末，每服半钱至一钱，水五分，坯子胭脂一豆大，薄荷两叶，葱白一寸，同煎至四分，放温服，不拘时。
　　千金丸　治伤寒伤风，夹惊夹食，取微利。　　朱砂　腻粉各一钱　全蝎　白丁香各七个　麝香半钱　　右为末，白饭和丸萝卜子大，薄荷汤下，一岁儿三丸，量大小加减无时。
　　茯苓散　治伤寒数日，胸膈不利，调中养胃。　　赤茯苓一两　陈皮三分　桔梗去芦，一两　炙甘草半两　　右为末，每服一钱，水六分，入生姜二片，煎至四分，温服无时。
　　枳实散　治伤寒已汗未汗，卒胸膈痞痛。　　枳实麸炒黄，不拘多少
　　右为末，每服一钱或半钱，米饮调下，无时。
　　竹沥汤　治伤寒数日，烦躁不解。
　　竹沥不拘多少
　　右用新汲水，加竹沥多少，盏内和匀，服无时。
　　真珠散　治伤寒口干，心神烦躁。
　　真珠研末　龙脑丸　牛黄研，各半钱　瓜蒌根　茯神　朱砂研，各一分　牙硝　寒水石煅，各半分　　右为末，每服半钱，蜜水调下，无时。
　　秦艽煎　治伤寒，心神烦噪，口干烦渴。　　秦艽半两，去芦
　　右细銼，用牛乳半盏，煎至六分，去滓放温，三四分服，无时。
　　藕汁蜜　治伤寒烦渴。
　　生藕捣取汁半盏
　　右入蜜一钱，调匀，服无时。

　　葛根汤　治伤寒发热烦渴。
　　葛根　人参各半两　麦门冬去心　白茯苓　炙甘草　泽泻各一分　　右为末，每服半钱，或一钱，水半盏，薄荷两叶，煎至四分，去滓温服，无时。
　　百合散　治伤寒腹中满痛。
　　百合炒黄，半两
　　右为末，每服半钱，或一字，米饮调下，无时。
　　黄芩散　治伤寒五六日，大便不通，热躁闷乱。　　黄芩　枳壳去穰麸炒　大黄　大腹子各半两　　右为粗末，每服一钱，水半盏，煎至四分，去滓服，不拘时。
　　犀角散　治如前。
　　犀角屑　大黄炮　柴胡各半两　人参一分　(石卜)硝　甘草各半分　　右为末，每服半钱，水五分，入枣一个，煎至四分，去滓温服，量大小加减。
　　石燕散　治伤寒小便不通，小腹胀满。　　石燕火煅为末
　　右用葱白汤调下一字，以通为度，无时。　　又方
　　萱草根
　　右煎汤，调五苓散服之，乳前食。

　　葛根汁　治伤寒衄血不止。
　　生葛汁一小盏，
　　右分三四服即止，无时。

　　立应散　治如前。
　　蒲黄　干葛根末　石榴花焙干末，各一分　　右为细末，每服半钱或一字，生地黄汁调下，并二三服止，无时。　　又方
　　蒲黄炒黑
　　右为末，每服半钱或一字，新汲水调下，无时。
　　金汁蜜　治伤寒衄血，数日不止。
　　生地黄汁　川蜜各小半盏　蒲黄半两　　右和匀，微炒过，每服半盏，或少许，无时。
　　神白散　治伤寒。吐血，衄血，咯血，大小便血。　　槐花一分，微炒　腻粉半两
　　右同为细末，每服一钱或半钱，煎柳枝汤放温调下。如修合不及，但以柳枝为末，新水调下方可。
　　香墨丸　治伤寒衄血，儿小不能服散药者。　　好细墨为末
　　右以鸡子清和丸黍米大，每用七丸，饮下或灌之。
　　地黄汁　治伤寒吐血，心胸不利，烦渴不已；亦治衄血。　　生地黄杵绞取汁
　　右，量儿大小与之。

　　麦门冬汤　治伤寒咳嗽喘息。
　　麦门冬　(艹款)冬花　人参　紫苑洗焙，各一两　桂心半两　甘草一分　　右为末，后入杏仁二十枚，麸炒去皮尖，研细拌匀，每服一钱，水一盏，生姜二片，煎至六分，去滓温服，无时。
　　一捻金散　治伤寒风热咳嗽。
　　白僵蚕去丝嘴，一钱　甘草半两　延胡索一分　　右为细末，每服一捻，虀汁调下，无时。
　　润肺散　治伤寒鼻塞，涎壅咳嗽，肺气不利，语声不出。　　麻黄去根节　人参去芦　杏仁麸炒去皮尖　贝母麸炒黄，各一两　炙草半两　陈皮一分半　桔梗去芦　阿胶蛤粉炒，如珠子大，各一分　　右为末，每服一钱，水八分，煎至六分，去滓温服，无时。
　　赤芍药散　治伤寒阳证咳逆。
　　赤芍药不拘多少，沸汤浸七遍，每遍以瓦盆盖少时，数足取出，炒燥为末　每服一钱，豆豉三粒，生姜一片，水七分，煎至五分，放温服，无时。
　　荜良汤　治伤寒，寒多咳逆。
　　荜澄茄　良姜各等分
　　右为末，每服一钱，水六分，煎数沸，入酢少许，搅匀带热服。
　　灵砂膏　治伤寒脉数，热入胃，呕吐。　　泽泻二两半　肉桂一两　猪苓　赤茯苓　白朮去芦，各一两半　朱砂细末，一钱　　右为末，炼蜜和膏鸡头大，每服一丸，生姜自然汁化破与服。只末用，便是五灵散。亦治发热烦渴饮水，水入即吐，或小便不利。积热在里发黄，浓前茵陈蒿汤调下。余病饮调。
　　四味人参汤　治伤寒脉迟，胃冷呕吐。　　干姜炮　黄芩　黄连去须　人参各等分　　右为粗末，每服一钱，水六分，煎至四分，去滓温服，无时。
　　附子姜朴丸　治伤寒，寒多呕吐，手足厥冷。　　附子炮去皮脐，半两　干姜炮　厚朴姜制，各一分　　右为末，糊丸麻子大，每服五七丸，米饮下无时。
　　半夏汤　治伤寒呕逆，不下乳食，及干啘欲死。　　半夏半两，汤泡七次　生姜一两
　　右同銼碎焙干，每服一钱，水一盏，煎至五分，去滓时时与服，无时。
　　芦根饮子　治伤寒干啘，及反胃呕吐。　　生芦根切碎　青竹茹各二合　糯米半合　生姜半两　　右(口父)咀，先以水一升，煮千里鞋底，取半升澄清，下药再煮，取二三合，随意服，量大小加减。
　　三黄散　治伤寒发黄。
　　川大黄半两，銼微炒　黄芩　黄连各一分　　右为末，每服半钱，水六分，煎半去滓，温服无时。
　　大麦苗汁　治如前。
　　大麦苗捣烂
　　右，绞汁与服。小麦苗亦得。

　　人参柴胡饮子　治体虚伤于寒邪，浑身壮热，头目昏重，项背拘急，肢体疼痛，干哕呕逆，或作寒热，发歇无时，烦渴不食。　　人参　柴胡　白朮　白茯苓　青皮　桔梗　麦冬　川芎　白芍药　炙甘草　桑白皮　升麻各等分　　右为末，每服一钱或二钱，水一盏，乌梅一个，同煎至六分，量大小分服，无时。
　　鸡白调散　治伤寒伤风，发寒热似疟，久不瘥，渐变骨间蒸热。　　朱砂　枯矾　铁华粉　粉霜　铅白霜各一钱　轻粉　白附子各二钱　蝎梢六个　龙脑　麝香各少许　右为末，每服半钱，入鸡子白、井花水，共约一茶盏，调匀服，无时。
　　茵陈散　治伤寒发黄，不可下。
　　茵陈一两　白朮　甘草各半两
　　右为散，每服半钱，沸汤调下。小便不利者，加茯苓一两。
　　绛雪丹　治伤寒五六日发黄，小便不利，烦躁热闷，饮水烦躁不解。　　朱砂半两研　水飞硝石二两研　龙脑少许　　右同研匀细，白米和丸，鸡头子大，沙糖水化下，量大小服。
　　商陆散　治伤寒，咽喉肿痛。
　　商陆根切碎杵烂
　　右炒熟，用手帕子裹熨患肿处，冷即易之。
　　甘桔防风汤　治伤寒咽喉肿。
　　桔梗一两，米泔浸焙用　甘草　防风各二两，炒　　右为末，每二钱，水一盏，煎六分，放温冷，细细呷服。
　　黄蘗蜜　治伤寒热毒，口舌生疮赤烂。　　黄蘗去粗皮
　　右用蜜渍一宿，微煎过含之，咽汁勿绝，或以黄蘗为末，同煎膏含之。
　　黄芩汤　治伤寒口舌诸病，舌黄、舌黑、舌肿、舌裂、舌上生芒刺、舌上出血，皆治；亦治鼻衄。　　黄芩三钱　赤芍药　炙甘草各二钱
　　右(口父)咀，每二钱，水一盏，煎至六分，去滓温服。
　　胜金锭子　治伤风结胸气痞。
　　大黄半两　枳壳去穰麸炒黄净，一两　　右为细末，炼蜜和剂，捏作饼子，如小钱大。结胸者，用芒硝半钱，用生姜水化半饼或一饼，服之。痞气者，煎陈皮汤化下，无时。
　　生熟散　治伤寒结胸硬痛。
　　草乌头二个，一生一炮
　　右同为末，生姜自然汁和匀为丸，如鸡头子大，每一丸，用蜜汤化下。
　　苦参酒　治伤寒热毒，结在胸膈，六七日垂死。　　苦参半两
　　右銼碎，用酒一盏，煎至半盏，去滓放温，分三四服，连并服之，须臾吐出羊胆汁，立愈。
　　黄连汤　治伤寒，热入肠胃，下痢脓血。　　黄连二两　黄蘗俱微炒　阿胶各一两，蛤粉炒　栀子仁半两　　右为粗末，每服一二钱，水六分，煎至四分，去滓温服，无时。
　　栀子仁汤　治伤寒热毒，攻于肠胃，下赤汁，或如烂肉鸭肝，壮热腹痛。　　栀子仁二十一个　豉二合　薤白一握，切　　右以水二大盏，同煎至一盏，去滓，量大小，分作数服，无时。
　　乌仙散　治阴证伤寒，四肢厥逆。
　　川乌不拘多少
　　右以童便浸，不计日数，直至浸脱皮时，用水洗净切碎，晒至八分干；便以纸袋盛，悬于当风处，用时旋取为未，腊茶调下半钱，量大小及病势与之。
　　烧附散　治伤寒阴盛隔阳，身冷厥逆，脉沉细而烦躁体冷。　　大附子一枚，半两重者
　　右入急火烧，微存中心二三分取出，用磁器合盖，放冷为末，更入腊茶末一钱，同研匀细，每服半钱，水一小盏，蜜少许同煎半盏，去滓温服。服讫，须臾躁止得睡，汗出而解。一方烧附末，每一字或半钱，酒调下，频服取汗出瘥。小儿本怯者，最宜服。
　　玉女散　治伤寒，汗后潮热日发，诸药不效。　　川乌一两，火炮去皮脐
　　右为细末，每服一钱或半钱，水一盏半，入生姜一片，枣一枚，煎至四分，温服无时。
　　人参化风膏　治风癎发搐，涕咳无时。　　天麻一两，酒浸　全蝎十四个，微炒　僵蚕微炒　人参　川芎　白附子各半两　羌活　独活　防风各一钱　　右为细末，炼蜜丸如皂子大，每服一丸，荆芥汤化下，量大小与之，无时。
　　黑龙散　治小儿伤寒在表，服冷药，寒伏于中，危困不得汗。　　麻黄　竹茹　苏木　乌龙土乃火团也，各一分　蝎梢二十一个　　右为末，每服半钱，水五分，煎至三分，温服无时。
　　　　单方

　　治小儿伤寒：用葛根汁、淡竹沥各六合，相和，二三岁儿分三服，百日儿斟酌服。 【《千金方》，下同】
　　治小儿时气，桃叶三两捣，以水五升，煮十沸，取汁，日五六遍淋之；若复发烧，雄鼠屎二枚，水调服之。
　　小儿流涕是风寒也。白芷末、葱白，捣丸小豆大，每茶下二十丸；仍以白芷末，姜汁调涂太阳穴，乃食热葱粥取汗汁。【《圣惠方》】
　　治小儿吹乳胃寒：白豆蔻仁、缩砂仁各十四个，生甘草、炙甘草各二钱为末，常掺入儿口中。【《得效方》】
　　小儿风寒烦热，有疾不省人事：荆芥穗半两焙，麝香、片脑各一字为末，每茶服半钱。大人亦治。【《普济方》】
　　小儿春月外感风寒：用防风、陈皮各三分。羌活、苏叶各二分，蝉壳三只，甘草一分，葱白一寸，生姜一片，煎热服取汗。【《穷乡便方》】
　　小儿伤寒，百日内患壮热：用铁铧一斤烧赤，水二斗，淬三七次，煎一半，入柳叶七片，浴之。【《圣济录》】
　　小儿风寒：萝卜子生研末一钱，温葱酒服之，取微汗大效。 【《卫生易简方》】
　　治伤寒时气，头痛不可忍：以(石卜)硝研细末，油调涂顶上。【《卫生总微》，下同】
　　治伤寒毒攻手足痛者：以羊桃汁，杂盐豉汁渍之。
　　治伤寒，因饮水，心下结痞硬痛，名水结。以芫花酢拌，慢火炒熟，用绵裹熨之，冷即易，再炒用，以效为度。
　　治伤寒热毒乘心，神志冒闷，烦躁昏乱：以蓝靛一字或半钱，新水调下。
　　治伤寒，阴证厥逆，以茱萸半升，酒和匀湿，用绢袋二枚盛蒸，令热甚，以熨脚心，冷即易之。候气通畅匀暖，即止。
　　治伤寒，汗后余热不退，烦躁发渴，四肢无力，不能食；以牛蒡根杵烂，绞取汁服，看大小多少与之。
　　　　医案

　　万氏《幼科发挥》曰：一小儿外感风邪，服表散之剂，汗出作喘，此邪气去而脾肺虚也，用异功散而汗喘止，再剂而乳食进。
　　薛铠《保婴撮要》曰：一小儿九岁，素恶风寒，饮食少思，至秋冬口鼻吸气，阴冷至腹，手足如冰，饮姜汤及烧酒方快，其脉细微，两尺如无。余谓此禀命门火衰也，用还少丹不应，改用八味丸，旬余，诸证即愈。
　　吴江史安卿子伤风　用表散化痰之药，反痰盛咳嗽，肚腹膨大，面色晃白，此脾土虚不能生肺金也，余用六君子汤加桔梗一剂顿愈。至三日，前证仍作，鼻中流涕；此复伤风寒所致，仍用前药加桑皮、杏仁、桔梗而愈。
　　史少参季子喘嗽，胸腹膨胀，泄泻不食，此饮食伤脾土而不能生肺金也，用六君子汤一剂，诸证悉愈。
　　史木川子六岁感冒咳嗽，发散过度，喘嗽不食，用六君子汤加桔梗而愈。时四月，随其父巡视耕种，忽发寒战，仍复咳嗽，或用发表之剂，痰中有血。余曰：此成肺痈也。次日吐痰兼脓，用桔梗汤而愈。后元气未复，大便似痢，或用五苓、黄连、枳实之类，痰喘目札，四肢抽搐。余曰：此脾气败而变慢脾风也。辞不治，果然。
