古今图书集成医部全录卷四百三十八

小儿二便门

　　　　儒门事亲 【 元张从政】

　　　　　大小便不通

　　凡小儿大小便不通，《内经》谓三焦约。约者不行也，可用长流水煎八正散时时灌之，大小便利则止。若不因热药所攻而致此者，易治；或因多服热药而燥剧至此者，非惟难治，不幸夭耳。亦可用蜜水调益元散送通膈丸。
　　　　　淋沥

　　小儿病沙石淋及五种淋沥闭癃，并脐腹痛，益元散主之，以长流水调下。八正散、石苇散，依方服用。此三药皆可加减服之。　　小儿病沙石淋及五种淋沥癃闭，并脐腹痛，益元散主之，以长流水调下。盖因热在膀胱，燥其津液，故俗谓冷淋者，天下之通弊也。五淋散减桂加益元散，名曰淡渗散。
　　　　婴童百问 【 明鲁伯嗣】

　　　　　大小便不通

　　议曰：调理婴孩伤寒，体热头目昏沉，不思饮食，夹驾夹食，寒热，大小便闭濇不通，烦躁作渴，冷汗妄流，夹积伤滞，膈满胀急，青黄体瘦，日夜大热，及疗伤风、伤暑、惊癎、客忤、肾脏疳气等热，并宜脱甲散主之。亦可服大连翘汤加大黄、神芎，治小儿惊风积热，大小便濇滞，其效尤速。又掩脐法：用连根葱一根，不洗带泥土，生姜一片，淡豆豉二十一粒，盐二匙，同研烂，捏饼烘热掩脐中，以绵扎定，良久气透自通，不然另换一剂。小便不通亦可。
　　　　　大便不通

　　议曰：小儿大便秘，乃是肺家有热在里，流入大肠，以致秘结不通乃实热也，当以四顺清凉饮加柴胡。热甚者加山栀、黄芩流利之。其表里俱热者，面黄颊赤，唇燥口干，小便赤濇，大便焦黄，无汗者，先解表以柴胡散汗之；解后大便秘或肚疼者，以清凉饮、大柴胡汤、承气汤皆可下之。积热者，神芎丸尤妙。
　　　　　小便不通

　　汤氏云：凡小儿小便不通，皆因心经不顺，或伏热，或惊起，心火上攻，不能降济，肾水不能上升，故使心经愈热，而小肠与心合，所以小便不通，木通汤主之，甚者八正散。又小便不通，脐腹胀闷，心神烦热，栀子仁散主之。积热者，神芎丸效。
　　　　　遗尿

　　巢氏云：遗尿者，此由膀胱有冷，不能约于水故也。肾主水，肾气下通于阴。小便者，水之余也。膀胱为津液之府，既冷气衰弱，不能约水，故遗尿也。杨氏云：小儿尿床，由膀胱冷，夜属阴，小便不禁，睡里自出，宜破故纸散治之。益智之剂，亦不可阙。
　　　　　尿白浊

　　汤氏云：小儿尿白者，由乳哺不节，过伤于脾，故使清浊不分，而尿白如米泔也，久则成疳。亦心脾伏热，兼而得之，宜疏脾土，消食化积，通利小腑也，茯苓散主之。三棱散、消食丸可选而用之。分清饮亦可服。
　　　　　便血脏毒

　　议曰：儿生七日之内，大小便有血出者，此由胎气热盛之所致也。母食酒面炙煿热物，流入心肺，儿在胎内，受其热毒，亦传心肺。且女子热入心，故小便有之；男子热入肺，故大肠有之。血出淡淡，有似胚水，盛则其血加鲜。凡遇有此不可以他药，只以生地黄根取自然汁，入蜜少许和匀，温温与服，移时自安，男子皆效，甘露饮宜兼与服。茅根、茅花煎浓汤服亦效。犀角地黄汤亦可服。脏毒聚金丸用之效。地黄丸亦可用。有瘀血者，桃仁承气汤下之。
　　　　　脱肛并痔证

　　汤氏方治脱肛，大肠自粪门出，宜用葱汤熏洗令软，款款送上。此因泻利得之者，方可服泻利之药，然后用槐花等药。又有用一味五倍子煎汤，入(石卜)硝熏洗而缩者；又有用真蒲黄碾极细，以猪胆拌匀敷肛门上而入者。《全婴方》用濇肠散。兼有痔证肿痛者，用黄丹、滑石等分，井水调涂即消；并用铅白霜半钱，片脑半字，好酒调敷肿处甚佳。黄连解毒汤亦可服。用苦参汤洗亦效。亦有密陀僧、白矾、片脑末敷上，更用荆芥、防风等项洗之。用生瓜蒌根者效。
　　　　　五淋

　　巢氏云：小儿诸淋者，肾与膀胱热也。膀胱与肾为表里，俱主水。水入小肠，下于胞，行于阴为小便也。膀胱热则津液内涸，水道不通，停积于胞，肾气热则濇，故令水道不利，小便淋沥，故谓之淋。其状小便出少而数，其小腹急痛引脐是也。又有石淋、气淋、热淋、血淋、寒淋，五淋形证，各有说焉。　　其石淋者，淋而出砂石也。肾与热所乘则化为石，小便茎中痛，尿不能卒出，时自痛引，膀胱里急，砂石从小便而出也。　　其气淋者，肾与膀胱受肺之热气则胀，气为热所乘，故流入膀胱，则气壅不散，小腹气满，水不宣利，故小便濇而成淋也。　　其热淋者，三焦有热气，得于肾与膀胱，故热气流入于胞而成淋也。　　其血淋者，是热之盛，甚则尿血，谓之血淋。心主血，其热甚者，血则散漫失其常经，渗溢入胞而成血淋矣。　　若寒淋者，其病状先寒战，然后尿是也。小儿取冷过度，下焦受之，冷气入于胞，正气交争，寒气正气相胜则战，寒气解，故得小便也。　　治淋之法，金砂散立效。五苓散、木通散等剂，机变用药，必可求痊。导赤散亦效。与大方脉相参用药，不亦可乎？
　　　　明医杂着 【 明王纶】

　　　　　大小便白

　　小儿大小便，时时审看小便如米泔，或澄停少顷，变作泔浊，此脾胃湿热也。若大便油白色，或如鱼冻，或带红，或色黄黑，此积滞湿热也，宜理脾消滞，清中宫，去湿热，节饮食。若忽然变青，此是变蒸也，不必用药。若久不愈，用补脾制肝药一二服，亦不宜多用。　　【 注　按小便如泔，或大便泔白，宜用肥儿丸。若积滞黄黑，宜用四君子加黄连、木香。若色青日久不复，或兼泄泻，或兼腹痛，当用六君子加木香、芍药。若肌体色黄，小便不利，发黄脱落，鼻下疮痍，嗜土少食，大便青褐色者，须用栀子茯苓汤。】
　　　　古今医统 【 明徐春甫】

　　　　　遗尿

　　小儿遗尿者，此由膀胱有冷，不能约于水，故遗尿也。又有尿来者，亦由膀胱冷，夜属阴，小便不禁，胞里自出，谓之尿来也。用破故纸散、益智仁散、鸡肠散服。
　　　　保婴撮要 【 明薛铠】

　　　　　遗尿

　　肾主水，与足太阳相为表里。经曰：膀胱者州都之官，津液藏焉。卧则阳气内收，肾与膀胱之气虚寒，不能约制，故睡中遗出，《内经》谓膀胱不约为遗溺是也。用破故纸散、益智散、鸡肠散之类主之。亦有热客于肾，干于足厥阴之经，廷孔郁结，而血气不能宣通，则痿痹而无所用，故液渗入膀胱，而漩溺遗失者，用六味地黄丸。虚热亦用前丸。脾肺气虚者，用补中益气汤加补骨脂、山茱萸。
　　　　证治准绳 【 明王肯堂】

　　　　　大小便不通

　　翰林待诏杨大邺问：小儿大小便闭濇者为何？答曰：乳食失度，使之四大不调，滋味有贪，遂乃五脏受病，甘甜聚食，咸酸滞涎，食滞留结于肠胃，风壅渍癖于心肺，气脉不顺，水谷不行，不壅逆于上焦。即秘结于下部，小儿不知疼痛，莫说因由，惊啼叫以频频，但怒胀而不乳，不知孩儿痛刺连脐，则面色青黄，但按脉息与治。若不见病源，只依外变用药，安能克效？
　　　　　大便不通

　　此因乳母或儿膏粱积热，及六淫七情，郁火传儿为患者，用清邪解郁之剂。禀赋怯弱，早近色欲，大便难而小便牵痛者，用滋补肺肾之剂。《褚氏遗书》云：男子精未满而御女以通其精，则四体有不满之处，异日有难状之疾。老人阴已痿而思色，以降其精，则精不出而内败，精已耗而复竭之，则大小便牵痛如淋。今童子即有此患，益见今人所禀，与古人大径庭矣。人之气血厚薄既殊，而医之用药疗法，又岂可泥执古方而无加减之变乎？
　　　　　小便不通

　　婴儿小便不通者，有阴阳二证：阴闭者为冷湿乘虚入里，因而不通，名曰阴闭，以白芍药汤加南木香；及用炒盐以绢帕兜，令带热熨脐四围；并投五苓散入灵砂末，盐汤空心调服，其效尤速。阳闭者，因暴热所逼，濇而不通，名曰阳闭。又有癃闭与淋不同。《内经》宣明五气篇曰：膀胱不利为癃。盖癃者，乃内脏气虚，受热壅滞，宣化不行，非濇非痛，但闭不通，腹胀紧满，但以(口父)咀五苓散加车前、灯心之类，及投木通散、玉露饮、益元散皆可用之；或贴姜豉饼于脐上取效，不拘阴阳二证，悉能疗之，并与万安饮尤妙。　　东垣云：小便不利，有在气在血之异。夫小便者，足太阳膀胱之所主，长生于申，申者金也，金能生水，肺中伏热，水不能生，是绝小便之源也。治法用清燥金之正化气薄之药，茯苓、猪苓，泽泻、琥珀、灯心、通草，车前、瞿麦、扁蓄之类，皆为淡渗，能泄肺中之热，而滋水之化源也。若不渴，热在下焦，是热濇其流而溺不泄也，须用气味俱厚阴中之阴药治之。二者之病，一居上焦，在气分而必渴；一居下焦，在血分而不渴。血中有湿，故不渴也。二者之殊，至易分别耳。窃谓前证，若津液偏渗于肠胃，大便泻利而小便濇少者，宜分利。若热蕴于下焦，津液燥而小便不行者，宜渗泄。若脾胃气濇，不能通调水道者，宜顺气。若乳母肝心二经有热者，用栀子清肝散；肝经怒火者，用柴胡栀子散。若因父母曾服燥剂而致者，用四物、麦门、甘草。数而黄者，用四物加山茱萸、黄蘗、知母、五味、麦冬。肺虚而短少者，用补中益气加山药、麦门。阴挺痿痹而频数者，用地黄丸。热结膀胱而不利者，用五淋散。脾肺燥不能化生者，用黄芩清肺饮。膀胱阴虚，阳无以生而淋沥者，用滋肾丸。若膀胱阳虚，阴无以化而淋沥者，用六味丸。若因乳母厚味酒面积热者，用清胃散、五淋散，仍参诸淋览之。
　　　　　遗尿

　　《原病式》云：遗尿不禁者为冷。《内经》云：不约为遗溺。仁斋曰：小便者，津液之余也。肾主水，膀胱为津液之腑，肾与膀胱俱虚而冷气乘之，故不能约制其水，出而不禁，谓之遗尿。睡里自出者，谓之尿床。此皆肾与膀胱俱虚而挟冷所致也，以鸡肠散主之。　　曾氏云：心肾传送失度，小肠膀胱之关键不能约束，有睡梦而遗者，皆是下元虚冷所致。亦因禀受阳气不足，用《三因方》家韭子丸治之，及参苓白朮散、补肾地黄丸。然又当实土以存水，乃免渗泄之患。所谓补肾不如补脾是也。平胃散倍加益智仁銼碎，姜枣烧盐煎，空心温服。
　　　　　尿白便浊

　　《全婴方》云：小便初出微赤，良久白浊者，乃热疳之邪也。初出黄白久白浊者，乃冷疳之候也。冷者，益黄散主之；热者，牛黄丸主之；冷热者，芦荟丸主之；纯下白浊者，厚朴丸主之；诸失津液欲成疳而小便白者，茯苓散主之。　　小便如泔，或良久变白，亦有脾虚食积湿热下注者，先用茯苓散五七服，次用四味肥儿丸。若乳食少思，或肚腹胀，大小便频数，此脾虚元气下陷也，朝用五味异功散，夕用四味肥儿丸。若体肥色黄，小便不调，发黄脱落，鼻下疮痍，嗜土少食，大便青褐者，用栀子茯苓汤，仍审其乳母饮食七情治之。
　　　　　淋

　　诸淋皆肾虚所致，肾与膀胱为表里，至水下入小肠，通于胞行于阴而为溲。肾气通于阴，下流之道也。淋有五名：曰膏，曰冷，曰热，曰血，曰石。各具于后。　　膏淋，见小便有肥脂似育，而浮于小便之中，此肾虚不能制其肥液而下行也。　　冷淋，先战栗而后小便，此亦肾虚而下焦受冷，冷气入胞，与正气交争，故小便濇而战栗。　　热淋，下焦有热，热气传于肾，流入于胞，其溺黄多而濇，间有鲜血而同来者。　　血淋，热之极也。心者血之主，外行经络，内行脏腑，热盛则失其常道，心与小肠为表里，故下流而入于胞，则为血淋。　　石淋，肾主水，水结则化为石，肾为热所乘，遇小便则茎中痛，不得流利，痛引小腹，则沙石从小便出，甚至塞痛，令人昏闷，遍身有汗而后醒，此痛之使然。盖五淋者，虽曰肾虚所致，然小肠为受盛之府，气通于膀胱，膀胱为津液之府，气通于肾，余化下流而不通，皆曰肾气不足，热入膀胱，水道濇而不利，出入起数，脐腹急痛，蕴作有时，或如豆汁膏血，并以局方五淋散下龙脑鸡苏丸，自然平愈；及香芎丸、补肾地黄丸与之，疏导补益为上。　　夫淋有五；石淋者，肾热化石，内塞水道，痛引膀胱。气淋者，肺气壅热，小腹胀满，小便濇滞。热淋者，三焦有热，传入肾膀胱，流入于胞，小便赤濇。血淋者，心热血散，失其常经，溢渗入胞。寒淋者，膀胱气冷，与正气交争，寒战气解是也。亦有因妊母肝热，及乳母恚怒者，当分五脏蓄热治之。若心脏有热者，导赤散加黄连。肝脏有热者，柴胡栀子散。大便不通，泻青丸。脾脏有热者，泻黄散。脾气不足者，异功散。脾气下陷，补中益气汤。肺脏有热者，泻白散。肺气虚热者，异功散加炒黑山栀。肾脏有热者，地黄丸。或因乳母肝经热者，用栀子清肝散。恚怒者，用柴胡清肝散。乳母厚味者，用加味清胃散。心小肠热者，用清心莲子饮。或儿早近色欲，小便濇滞或作痛，及更去后大小便牵痛者，皆属肝肾不足也。用六味地黄丸、补印益气汤加牛膝、车前、肉桂；未应，当参五脏所胜。不可轻用渗泄寒凉之药，大损胃气，仍参前大便不通证览之。
　　　　小儿卫生总微论方 【 宋撰人未详】
　　　　　大小便论

　　小便大便有秘濇者，有不通者，皆由脏腑有热乘于肠胃，胃热则津液少，少则粪燥结实而大便难下。则为秘濇，甚则不能便，乃为不通也。小便有滴沥者，有不通者，由小肠与膀胱有热，二经俱主水，水入小肠，传于膀胱，循水道出而小便也。热气乘之，则水耗少而行濇，故滴沥而下也。甚者，水道干而不通也。若热入小大肠，则壅滞不得宣利，故大小便俱不通也。
　　　　　五淋论

　　淋病有五：一曰热淋，即血淋；二曰寒淋，即膏淋；三曰气淋；四曰劳淋；五曰有淋。五淋之中，小儿有所患者，惟寒热气之三证外，劳石二证极虚所致。小儿未亲色欲，故无患者，恐儿本怯肾弱者有之，亦千中无一矣。今并具五淋之证于下。　　热淋者，因热乘小肠膀胱，二经皆主水，水入小肠，传于膀胱，行于水道，壮于阴中而为小便也。故阴为水液之路，膀胱为津液之府，热则水道燥煿，水濇行濇，致水道不利，小便淋沥，因名曰淋。其候出少而起数，小腹急痛，引脐连茎中痛也。热甚者溺血，故亦曰血淋。血得热则流散，渗入于胞，随淋溺而下也。　　寒淋者，因寒冷干于二经而作。其候先寒战而后溺之，是邪气与正气交争也。寒气胜则发寒战，正气胜则寒战解而得溺，溺则出少濇滞，小腹连茎中而痛。寒甚者，溺白如稀膏，故亦曰膏淋。亦如痢下，热则便血，寒则便脓也。痢下者，寒热搏于大肠也。今淋者，寒热搏于小肠也。　　气淋者，小儿因怒而啼，气入二经，留滞不散，邪正相搏，胞内气胀，其候每溺则脐下憋膨，水道濇不能下，茎中相引而痛，常有余沥也。　　劳淋者，因肾虚精竭，气通于阴，水道干濇之所为也。肾与膀胱为表里，今肾虚精竭，则膀胱亦虚，不能约制其水，故水液频数而下，水道干燥，则不能通利，其候尿留茎内，数起不出，引小肠连茎而痛也。　　劳淋者，因肾虚精竭，气通于阴，水道干濇之所为也。肾与膀胱为表里，今肾虚精竭，则膀胱亦虚，不能约制其水，故水液频数而下，水道干燥，则不能通利，其候尿留茎内，数起不出，引小肠连茎而痛也。　　石淋者，小者为沙，大者为石。皆云肾主水，水为热结，化而为石，其言虽近而不知其本也。且肾有二脏，左者为肾，右为命门，主水而为壬。《圣济经》云：壬者一水一石之谓欤。不知一水一石之道，未达生化之妙，本太一精真在上，兆于水，立于石，是肾中本有真之物也。患者，乃真精化而真物出焉。其候沙石从水道出，塞痛闷绝，故痊者鲜矣。
　　　　方

　　地肤子汤 【 《千金方》】 　治小儿热毒入膀胱中，忽患小便不通，欲小便则濇痛不出，出少如血，须臾复出。　　地肤子　瞿麦　知母　黄芩　枳实　升麻　大黄十八铢　冬葵子　猪苓各六铢　通草　海藻　橘皮各三铢　　右十二味(口父)咀，以水三升，煮取一升，一日至七日儿服一合为三服，八日至十五日儿一合半为三服，十六日至二十日儿二合为三服，四十日儿以此为准，五十日以上七岁以下以意加药益水。
　　大黄丸 【 《小儿直诀》，下同】 　治风热便秘饮水。　　大黄一两，酒洗蒸晒　炙草二钱五分　川芎　黑牵牛各五钱，半生半炒　　右为末，糊丸麻子大，每服数丸，温蜜水下。薛己曰：按前方乃内疏之峻剂，审其因果属脏内实热，方可用。
　　脱甲散 【 《婴童百问》，下同】 　治大小便不通。　　柴胡　当归　胆草　白茯各二钱半　知母　炙草　川芎各三钱　人参二钱　　右銼散，每服二钱，水一小盏，连须葱白带土三寸，煎至半盏，温服，不拘时。
　　大连翘汤　治二便闭结。
　　连翘　瞿麦　荆芥　木通　当归　赤芍药　防风　蝉蜕　柴胡　活石　甘草炒，各一钱　山栀子　黄芩各五分　　右銼细，每服一钱，加紫草煎，温服。热甚加大黄。更详证加减为佳。
　　神芎丸　治二阴并闭。
　　生大黄　黄芩　生牵牛末各二两　滑石四两　黄连　薄荷　川芎各半两　　右为细末，滴水为丸如桐子大，每服四五十丸，食后温水下。一方加蒲黄，止血证用。
　　掩脐法　治大小便不通。
　　海蛳四十九粒　葱根七个　黑豆七个　盐少许　　右同研烂，捏成一饼，烘热放脐上，以帛扎定，久则自通。
　　四顺清凉饮　通顺大肠，令无壅闭。　　赤芍药　当归　生甘草　大黄各等分　　右(口父)咀，三岁以上，每服一钱，水一盏，煎七分，作两服。欲利小便，用赤芍药。虚热加甘草。下利减大黄。冒风邪，加去节麻黄。中风体强，眼睛上视，加独活。量儿大小虚实加减，微溏利为度。可加荆芥。
　　柴胡散　治大便不通。
　　石膏　黄芩　生甘草　赤芍药　葛根各一分　麻黄去节　柴胡各半两　　右(口父)咀，三岁儿每服一钱，水一小盏，生姜少许，葱白三寸，豉二十粒，煎五分，去滓温服，不拘时，出汗为效。治热嗽，加杏仁、五味子各二钱。
　　大柴胡汤　治大便闭结，蓄热于内。　　柴胡去芦，八钱　黄芩　赤芍药各三钱半　半夏汤泡七次切焙，二钱五分　枳实麸炒，半钱　　右(口父)咀，加姜枣煎服之。欲下加大黄半两。
　　大承气汤　治邪热结于胃中，及停宿积不去。　　大黄　芒硝各半两　厚朴一两　枳实二枚　　右銼散，每服三字，姜三片，煎服。
　　轻号散　治小儿初生，大便不通。
　　轻粉一分　蜜少许
　　右以热汤调开，蜜糊轻粉点儿口即通，与一二次，再不可与。
　　木通汤　治小便不通，小腹疼痛。
　　木通　滑石各一两　黑牵牛半两，炒　　右(口父)咀，灯心葱白煎去滓，大小加减以意。
　　八正散　治小儿小便赤濇不通，热淋血淋之证。　　车前子　瞿麦　滑石末　大黄湿纸裹煨　山栀　扁蓄　木通　生甘草　　右銼散，每二钱，水一盏，入灯心煎七分，去滓温服，食后临卧，小儿量力少少与服。
　　葱号散　治七日小便不通。
　　葱白三四寸　人乳
　　右件同捣如泥，付儿口内，即与乳下。
　　栀子仁散　治小儿小便不通，脐腹胀闷，心神烦热。　　栀子仁五枚　茅根　冬葵子各半两　生甘草减半　　右銼散，每服二钱，水一小盏，煎五分去滓，不拘时温服。
　　茯苓散　治小儿尿白如米泔，因乳哺失节伤脾，致使不分清浊而色白也，久则成疳，亦心脾伏热兼而得之。　　三棱　蓬朮煨　砂仁　赤茯各半两　青皮　陈皮　滑石　甘草微炒，各二钱半　　右为末，每服一钱，麦门冬灯心煎汤调下。
　　三棱散　治小儿尿白者，由乳哺不节，过伤于脾，故使不分清浊而白也，久则成疳，宜疏土消食化积。　　三棱　蓬朮煨，各一两　益智仁研　生甘草　神曲炒　麦芽炒　橘皮各半两　　右为末，每服一钱，白汤调下。

　　分清饮　治通心气，补漏精。治小便余沥，并赤白浊。　　益智仁　川萆薢　菖蒲盐炒　天台乌药各等分　　右为细末，入些子盐，空心服，或灯心煎汤调下。可加茯苓、白芍药。
　　金砂散　治小便淋沥不通。
　　郁金　海金砂　滑石　生甘草各等分　　右为末，三岁儿一钱，煎地肤子汤调下，灯心木通汤亦可。一方用冬瓜汁煎，最治小儿实热，小便不通，淋沥并渴。
　　立效散　治小儿诸淋不通，茎中疼痛。　　木通　生甘草　白孩儿花名王不留行　胡荽　滑石　海金砂　山栀　槟榔各等分　　右銼散，每服二钱，水半盏，煎三分，去滓服。
　　破故纸散　治小儿夜间尿床，由膀胱冷，夜属阴，小便不禁，睡里自出。　　破故纸
　　右一味炒为末，热汤调下。一方用黄蘗汤调下。
　　益智散
　　生益智　白茯苓去皮　茯神去皮，等分　　右为细末，空心清茶调下。亦治白浊。　　又方
　　五倍子一半生，一半烧存性
　　右为末，雪糕为丸，每服三十粒，米饮下。
　　甘露饮　治小儿大便不调，小便黄濇，或时身热，并皆治之。　　熟地黄　麦门冬去心　枳壳去穰　炙草　茵陈　枇杷叶蜜炙　石斛　黄芩　干地黄　天门冬去心焙，各等分　　右銼散，每服二钱，水一盏，煎七分，去滓，食后临卧温服。小儿一服，分作二服。仍量岁数加减服。
　　聚金丸　治大便下血。
　　黄连四两，一两水浸晒，一两炒，一两炮，一两生用　黄芩　防风各一两　　右件为细末，煮面糊丸桐子大，每服五十丸，量意加减，以米泔浸枳壳水下，不拘时候。夏月入大黄一两，三时不须用。或枳壳为末，入前药为末亦效。小儿丸菉豆大。亦治血痢。
　　犀角地黄汤　治大便黑。
　　生犀角如无以升麻代之　丹皮去骨，各一两　生地黄半斤　芍药七钱半　　右銼散，每服三钱，水一盏，煎服。
　　千金地黄丸　治心热肠风，脏毒去血。　　黄连四两粗末　生地黄半两，研取汁连滓　　右二味拌匀，日中晒极干为末，蜜炼为丸如桐子大，每服三十丸，食后麦门冬汤下，量大小加减。
　　桃仁承气汤　治大便瘀积，下鲜血或黑。　　大黄四两　桂皮　生甘草　芒硝各二两　桃仁五十枚，去皮尖双仁，诸本皆同，惟外书用一百五十　　右銼散，每三钱，水煎服，以快利为度，未利再投。
　　濇肠散　治小儿久痢，大肠脱出不收。　　诃子炮　赤石脂　龙骨
　　右为末，腊茶少许和药，掺肠头上，绢帛揉入。又治痢，米汤调。又用五倍子焙为末，入茶，依前方用。
　　丹石散　治外痔如神。
　　黄丹　滑石各等分
　　右为细末，新汲水调涂，日三五上。
　　胜雪膏　治随肠番花鼠奶等痔，热痛不可忍，或已成疮者，并皆治之。　　片脑　铅白霜
　　右件各半字，用好酒少许，研成膏子涂之，随手辄愈。
　　黄连解毒汤　治痔漏下血，大肠火证。　　黄连三钱　黄蘗半两　栀子四个，擘　黄芩一两　　右銼散，每服三钱，水一盏，煎六分，去滓服。
　　苦参汤　治脱肛并痔。
　　枳壳　黄连　大黄　生甘草　荆芥　苦参　赤芍药　黄芩各等分　　右銼散，每用五钱，以车前子、茅草同煎熏洗。　　又方
　　生瓜蒌根
　　右研粉，猪油温暖挼入；又用萆麻子贴头顶上，肠即入，便去萆麻。
　　赤石脂散 【 《医学纲目》】 　治小儿因痢后努躽气下，推出肛门不入。　　真赤石脂　伏龙肝各等分
　　右为细末，每用五分，敷肛头上，频按入。一方加白矾。
　　钱氏郁李仁丸 【 《证治准绳》，下同】 　治小儿大小便不通，并惊热痰实欲得溏动者。　　川大黄去粗皮，取实者銼，酒浸半日，控干炒为末　郁李仁去皮，各一两　滑石半两，研细　　右先将郁李仁研成膏，和大黄、滑石，丸如黍米大，量大小与之，以乳汁或薄荷汤下，食前。
　　犀角丸　治小儿风热，痰实面赤，大小便秘濇，三焦邪热，脏腑蕴毒，疏导极稳。　　大黄二两，酒浸切片，以巴豆去皮一百个，贴在大黄上，纸裹饮上蒸三次，炒令黄焦，去巴豆不用　生犀末一分　人参去须切　枳实去瓤炙　槟榔各半两　黄连一两　　右为细末，炼蜜和丸如麻子大，每服一二十丸，临卧熟水下，未动加丸数。
　　芍药散　洽大小便下药不通者。
　　芍药　大黄　甘草炙　当归　(石卜)硝各三分　　右为末，每服一大钱，水一盏，瓦器中煎至半盏，去滓服，即通。
　　吉氏治二便不通方
　　甘草节炮　槐花洗，各一两
　　右件末，每服一钱，茶半钱，汤点下。　　又方
　　滑石一大钱　灯心一握
　　右以水二碗，煎至一盏，温服。《子母秘录》用蜂房烧末，酒服一钱，日再。
　　握宣丸　治小儿便难燥结，或服濇药，腹胀闷乱，命在须臾，可用此方，不移时大小便自利。　　巴豆一钱半　硫黄　良姜　附子　槟榔　甘遂各等分　　右为细末，粟米饭和丸如菉豆大，用椒汤洗，小儿男左女右手握之，用绵裹定，看行数多少，将药洗去，不用即止。
　　圣惠芎黄散　治小儿大便不通，腹胁烦闷。　　大黄銼微炒　郁李仁汤浸，去皮微炒，各三分　川芎藭半两　　右件药捣细罗为散，每服一钱，以温水半盏调服，量大小以意分减，以利为度。兼治大小便不通。
　　鸡肠散
　　鸡肠一具，男用雌女用雄，烧存性　牡蛎　茯苓　桑螵蛸炒，各五钱　桂　龙骨各二钱半　　右为极细末，仍以鸡(月坒)胵一具，鸡肠一具，烧存性，研极细末，每用前药末一钱，用温酒调化，食前服。
　　张氏鸡肠散　治因膀胱有热，服冷药过多，小便不能禁止，或遗尿病。　　鸡肠草　龙骨　麦门冬去心焙　白茯苓　桑螵蛸各半两　牡蛎粉七钱半　　右件药捣为粗散，每服一钱，水一小盏，入生姜少许，枣二枚，煎至六分，去滓温服，量儿大小加减。按此与前方盖一方而传写之讹，窃谓用鸡肠较是，而张氏、娄氏、薛氏皆主用草，今两存之。
　　五淋散
　　赤茯苓去皮　赤芍药炒　山栀子去壳　甘草　当归　黄芩炒　车前子　淡竹叶　灯心　木通去皮节　滑石水飞　葵子　葶苈炒　　右(口父)咀，用葱白一茎，水煎，入车前草杵捣取汁，用五苓散调化，食前服；或硝石末调化服。白淋，白茅根灯心煎汤服。有气淋小腹胀满，尿后有余淋，木通煎汤服。热淋小便赤而淋沥，脐下痛，新水煎服，或黄芩煎汤服。石淋茎内痛，尿濇有砂石，令人闷绝，滑石隔纸炒焦为细末，葵子煎汤服。
　　五淋散　治膀胱有热，水道不通，淋沥不出，或尿如豆汁，或成砂石，或如膏，或热怫便血。　　赤茯苓六钱　当归　甘草各五钱　赤芍药　山栀子各二钱　　右(口父)咀，每服三钱，水一小盏，入灯心煎服。
　　导赤散　治小儿血淋。
　　坐地黄　木通各二钱　黄芩　生甘草各一钱　　右为末，每服一钱，井水入灯心煎服；仍以米饮调油发灰，空心灌下。
　　葵子散
　　葵子　车前子　木通　桑白皮炒　瞿麦　赤茯苓　山栀子　炙甘草各等分　　右，水一盏，煎服。

　　香芎散　治诸淋证，若患风闭尤效。　　香附盐水炒　川芎　赤茯苓去皮，各半两　海金砂　滑石　枳壳泡去穰麸炒黄　泽泻　石苇去老皮梗取叶　槟榔不过火，各二钱半　　右銼晒为末，糯米粉煮为清，糊丸麻仁大，每服三十三丸至五十五丸，或七十七丸，并用麦门冬熟水空心送下。若小便濇痛，滴三五点者，取流水用火微温，入盐少许，调匀，空心咽下。
　　清心莲子饮　治小儿小便赤濇，或欲成淋，并宜服之。　　黄芩　车前　炙草　麦冬　地骨皮各半两　黄芩蜜炙　白茯苓　莲肉去心　人参各七钱半　　右銼碎，每服五钱，水一盏，煎至六分，去滓，食前服。如发热，加柴胡、薄荷。
　　血淋神效方
　　紫草　连翘　车前子各等分　水煎服。　　又方
　　海螵蛸　生地黄　白茯苓
　　右等分为末，柏叶、车前草煎汤调下。
　　气淋方
　　赤芍药一两　槟榔一枚，面裹煨
　　右为末，灯心同枣子煎汤下。

　　石燕丹　治小便淋濇痛闷。
　　石燕烧赤醋淬细研　瞿麦　滑石各一两　木通銼　海蛤细研，各半两　　右伴捣罗为细末，炼蜜和如黍米大，每服十粒，以葱白汤下，食前，量儿大小加减。
　　石苇散　治诸淋濇，水道中痛，脐下妨闷。　　石苇去毛一两　葵子　木通　赤茯各半两　车前子　瞿麦　榆白皮　滑石　甘草各二钱半　　右件药捣罗为散，每服一钱，以水一小盏，入葱白五寸，煎至六分，去滓温服；如人行十里再服。量儿大小加减。
　　葵子散　治肾热水结，化为石淋，甚者水道中濇，痛不可忍。　　冬葵子一两　石楠　榆白皮銼　石苇去毛　木通銼，各半两　　右件药捣罗为散，每服半钱，以葱白汤调下，日二服，量儿大小加减。
　　滑石散
　　滑石　瓜蒌根　石苇去毛，各等分
　　右件药捣罗为散，每服半钱，煎大麦饮清下，日二服，量儿大小加减。
　　蒲黄散　治膀胱热甚，血淋水道濇痛。　　蒲黄　冬葵子　生地黄各半两
　　右件药捣罗为细末，每服一钱，以水一大盏，煎至六分，去滓温服，量儿大小加减。
　　君朴丸　治小儿小便白浊，久则黄瘦，不长肌肉。　　使君子煨去壳　厚朴制　黄连各一两　木香三钱　　右为末，蒸饼糊丸桐子大，每服一二十丸，米汤下。
　　香砂丸　治婴孩小便白浊。
　　香附子炒，一两　缩砂去壳，五钱　三棱煨　蓬莪朮煨　陈皮　麦芽炒　芦荟各五钱　　右为极细末，煮面糊丸如黍米大，用米饮盐汤，食前服。
　　捻头散　治小便不通。
　　元胡索　川苦楝各等分
　　右同为细末，每服半钱或一钱，捻头汤调下，量大小多少与之，食前服。捻头汤即沸汤中滴油数点者是。
　　冬葵子散　治小儿腹急闷。
　　冬葵子一两　木通半两
　　右为末，每服一钱，水煎。

　　葵石散　治小便不通闷乱者。
　　葵根一握，銼　滑石　木通各一两　牵牛炒，五钱　　右件捣为粗末，每服一钱，以水一大盏，入灯心葱白各少许，煎六分，去滓放温服，乳合煎。
　　车前散　治热盛积于小肠，甚则尿血。　　牡蛎烧为粉，半两　车前子　甘草炙微黄銼　川(石卜)硝各一两　　右件药捣罗为散，每服一钱，以水一小盏，煎至五分，去滓温服，不拘时。量儿大小加减。
　　朱砂丹　治脏腑有热，小便濇，兼大便不通。　　朱砂细研水飞　续随子各半两　腻粉一钱　　右件药都研令匀，蜜和如黍米大，每服七粒，以温水下，量儿大小加减，乳食后。
　　朱砂散　治心神烦躁，小便赤濇不通。　　朱砂一两，研细　滑石　犀角各半两　黄芩　甘草炙微赤銼　车前子各七钱半　　右件药捣罗为散，入朱砂同拌匀，每服半钱，煎竹叶汤调下，食前。
　　清肺散　治渴而小便闭，或黄或濇。　　即五苓散加入真琥珀半钱　灯心　通草　车前子炒，各二钱五分　瞿麦一钱　木通　扁蓄各一两七钱半　　右为粗末，每服三钱，水煎，食前服。
　　　　单方

　　治小儿淋：用车前子一升，水二升，煮取一升，分服。 【 《千金方》，下同】　　又：煮冬葵子汁服之。
　　又：取蜂房、乱发烧灰，以水服一钱匕，日再。
　　治小儿小便不通：用车前草切一升，小麦一升，以水二升，煮取一升二合，去滓，煮粥服，日三四。　　又：以冬葵子一升，以水二升，煮取一升，分服，入滑石末六铢。
　　治小儿尿血；烧鹊巢灰，井花水服之。亦治夜尿状。
　　治小儿遗尿：用瞿麦、石韦、龙胆、皂莱、桂心各半两，鸡肠草、人参各一两，车前子一两六铢，八味为末，蜜丸，每食后服如小豆大五丸，日三，加至六七丸。　　又：用小豆叶捣汁服。
　　又：烧鸡肠为末，浆水服方寸匕，日三。一云面北斗服之。
　　孩子淋疾：槲叶三片，煎汤服一鸡子壳，小便即时下也。
　　小儿石淋：特牛阴头毛烧灰，浆水服一刀圭，日再。 【 张文仲方】
　　小儿小便不通，用延胡索、苦楝子等分为末，每服半钱或一钱，以馓子汤食前调下。如无馓子，滴油数点代之。【 《钱氏直诀》】
　　尿床：以羊肚盛水令满，系两头煮熟，开，取水顿服。 【 《疡疡全书》，下同】
　　小儿月内，粪门上忽有疮孔，此乃秤勾疮也，深难疗者，急用白褐烧灰掺之。
　　小儿遗尿：用红纸剪马四匹，令小儿自安身下，每夜如之。
　　小儿尿不禁：用蜜一杯，车前草汁和熬，夜露，清晨服之。
　　小儿睡中遗尿不自觉：以桂末、雄鸡肝等分为末，日进三服。
　　不小便：盐安脐中熨之。

　　小儿秘结：猪苓一两，以水少许，煮鸡屎白一钱，调服立通。 【 《外台秘要》，下同】
　　少小尿床：蔷薇根五钱，煎酒夜饮。
　　小儿下血：甑带灰涂乳上饮之。

　　小儿尿血：甘草一两二钱，水六合，煎二合，一岁儿一日服尽。 【 《姚和众至宝方》，下同】
　　小儿尿血：蜀升麻五分，水五合，煎一合服之，一岁儿一日一服。
　　小儿大便秘塞：用枳壳煨去穰各一钱，以水煎服。 【 《全幼心鉴》，下同】
　　小儿虚闭：葱白三根煎汤，调生蜜、阿胶末服，仍以葱头染蜜，插入肛门，少顷即通。
　　小儿不尿，乃胎热也。用大葱白切四片，用乳汁半盏同煎片时，分作四服即通。不饮乳者，服之即饮乳。若脐四旁有青黑及口撮者，不可救也。
　　小儿沙淋：黑豆一百二十个，生甘草一寸，新水煮熟，入滑石末，乘热饮之，良。
　　小儿尿闭，乃热结也。用大地龙数条，去泥，入蜜少许，研敷茎卵，仍烧蚕蜕纸、朱砂、龙脑、麝香同研少许，以麦门冬灯心煎汤调服。
　　治小儿蛲虫攻下部痒：取扁竹叶一握，以水一升，煎取五合，去滓空腹饮之，虫即下。用其汁煮粥亦佳。
　　小儿下血，肠风脏毒：五倍子末，炼蜜丸小豆大，每米饮服二十丸。 【 郑氏方】
　　小儿下血或血痢：黄蘗半两，赤芍药四钱为末，饭丸麻子大，每服一二十丸，食前米饮下。【 《阎孝忠集效方》】
　　治小儿遗尿：薏苡仁一合，去心不去壳，敲碎，入盐一小撮，同炒黄色，用水二锺，煎至半锺，空心服之，累效。【 初虞世方】
　　小儿脱肛：鱼腥草擂如泥，先以(石卜)硝水洗过，用芭蕉叶托之上，坐之自入也。【 《永类方》】
　　小儿脱肛，唇白齿焦，久则两颊光，眉去唇焦，啼哭：黄瓜蒌一个，入白矾五钱在内固济，煅存性为末，糊丸梧子大，每米饮下二十丸。【 《摘元方》】
　　小儿脱肛：荆芥、皂角等分煎汤洗之。亦治子宫脱出。 【 《经验方》】
　　治小儿脱肛：用五倍子为末，量多少掺患虚，以物衬手揉入。切忌食发物毒物。 【 《医学纲目》，下同】　　又：用蒲黄一两，猪脂二两，炼猪脂、蒲黄成膏，涂肠头上，即缩入。
　　治小儿脱肛不收：用浮萍草，不以多少，杵为细末，干贴患处。　　又：用东北方陈壁泥土汤泡，先洗下，后熏上。
　　小儿脱肛：螺蛳二三升，铺在桶内坐之，少顷即愈。 【 《简便方》】
　　治小儿二便不通：用麻子以水研饮之。 【 张锐《鸡峰方》】
　　小儿脱肛：香附子、荆芥穗等分为末，每服一匙，水一大碗，煎十数沸，淋洗。 【 《三因方》】
　　男女遗尿：枯白矾、牡蛎粉等分为末，每服方寸匕，温酒下，日三服。 【 《选奇方》】
　　小儿脱肛：每天冷及吃冷食，即暴痢不止，肛则下脱，久疗不瘥者，春间收紫堇花二斤，曝干为散，加磁毛末七两相和，研细涂肛上纳入，即使人噀冷水于面上，即吸入肠中，每日一涂药，噀面。不过六七度即瘥矣。或以散如半杏子许，和酒空腹服之，日再服。忌生冷、陈仓米等。【 《天宝单方》】
　　小儿遗尿：大甘草头煎汤，夜夜服之。 【 《危氏得效方》】
　　小儿大便下血：用铁铧烧赤淬水服。 【 时珍方，下同】
　　小儿血淋：鸡屎尖白如粉者，炒研，糊丸菉豆大，每服三五丸，酒下，四五服效。
　　小儿脱肛：五倍子为末，先以艾绒卷倍子末成筒，放便桶内，以瓦盛之，令病者坐于桶上，以火点着，使药烟熏入肛门，其肛自上。随后将白矾为末，复搽肛门，其肛自紧，再不复脱。
　　小儿尿白：用大甘草头煎汤服。 【 《证治准绳》】
　　小儿遗尿：用破故纸炒为末，每夜热汤调服五分。 【 《幼幼近编》，下同】
　　大便下血：用荆芥、槐花各二两，炒黑为末，每二钱清茶调下。
　　小儿眠中遗尿：烧燕窠中草研末，水服方寸匕。亦止哕啘。
　　小儿小便不通：用琉璃炒成珠子，煎汤服之，愈。
　　　　针灸

　　《千金方》曰：小儿大小便不通，灸两口吻各一壮。　　治小儿遗尿，灸脐下一寸半，随年壮；又灸大敦三壮。亦治尿血。　　小儿尿血，灸第七椎两旁各五寸，随年壮。　　《药性论》曰：小儿不尿，安盐于脐上，以艾灸之。　　《医学纲目》曰：小儿脱肛泻血，秋深不痊，灸龟尾一壮，炷如小麦大，脊端穷骨也。　　小儿脱肛者，灸脐中三壮。
　　小儿脱肛久不瘥，及风癎中风，角弓反张，多哭，言语不择，发无时节，甚即吐沫者，取百会一穴，灸七壮。在鼻直入发际五寸，头顶中央旋毛中，可容炷如小麦大。　　《古今医统》曰：小儿溃尿，针气海八分，灸则七壮。气海，一名脖胦，一名下肓，在脐下一寸半宛宛中，男子生气之海。　　小儿脱肛泻血，每入厕，脏腑撮痛不可忍，灸百会一穴三壮，在颠中旋毛间。　　小儿痢下赤白，秋末脱肛，灸十二椎下节间，名接脊穴，灸一壮。　　黄帝疗小儿疳痢脱肛，体瘦渴饮，形容憔悴，诸医不效者，灸足 【 阙】 上三寸[足阙上三寸　《太平圣惠方》卷一百作「尾翠骨上三寸」。]陷中三壮。岐伯云：兼三伏时内，用桃柳水浴孩，子午丑时当日灸之，后用青帛拭，兼有似见疳虫子随汗出也。此法神效。
　　　　医案

　　钱乙《小儿直诀》曰；小儿脱肛半载，恪服升补元气之药而愈。
　　《爱竹翁谈薮》曰：小儿气淋，宋宁宗为郡王时病淋，日夜凡三百起，国医罔措，或举孙琳治之。琳用大蒜、淡豆豉蒸饼，三物捣丸，令以温水下三十丸。曰：今日进二服，病当减三之一，明日亦然，三日病除。已而果然，赐以千缗。或问其说，琳曰：小儿何缘有淋，只是水道不利，三物能通利故也。
　　《儒门事亲》曰：酒监房善良之子，年十三，病沙石淋已九年矣。初因疮疹余毒不出，作便血，或告之令服太白散，稍止；后又因积热未退，变成淋闭，每发则见鬼神，号则惊邻。适戴人客邓墙寺，以此病请。戴人曰：诸医作肾与小肠病者，非也。《灵枢》言足厥阴肝之经，病溃溺闭癃，闭谓小溲不行，癃为淋沥也。此乙木之病，非小肠与肾也。木为所抑，火来乘之，故热在脬中，下焦为之约，结成沙石，如汤瓶煎炼日久，熬成汤碱，今夫羊豕之脬，吹气令满，常不能透，岂真有沙石而能漏者邪？以此知前人所说，服五百丸散而致者，恐未尽然。《内经》曰：木郁则达之。先以瓜蒂散越之，次以八五散加汤碱等分顿啜之，其沙石自化而下。
　　又屈村张氏小儿年十四岁，病约一年半矣，得之麦秋，发则小肠大痛，至握其血(上皿下佳)，跳跃旋转，号呼不已，小溲数月不能下，下则成沙石，大便秘濇，肛门脱出一二寸，诸医莫能治。闻戴人在朱葛寺避暑，乃负其子而哀请戴人。戴人曰：今日治，今日效，时月在辰巳间矣。以调胃承气仅一两，加牵牛头末三钱，汲河水煎之，令作三五度咽之；又服苦末丸如芥子许六十粒，日方晡，上涌下泄，一时齐出，有脓有血；涌泻既觉定，令饮新汲水一大盏，小溲已利一二次矣。是夜凡饮新水二三十遍，病去九分，止哭一次。明日困卧如醉，自晨至暮，猛然起走，索食于母，歌笑自得，顿释所苦。继与太白散、八正散等调理一日，大瘥。恐暑天失所养，留五日而归。戴人曰：此下焦约也。不吐不下则下焦何以开？不令饮水则小溲何以利？大抵源清则流清者是也。
　　又柏亭刘十三之子，年六岁，病沙石淋，戴人以苦剂三涌之，以益肾散三下之，立愈。
　　万氏《幼科发挥》曰：本府三守一女溺出如青水，着肉处溃烂成疮，其母忧之。守问全云：莫非女之脏腑坏也？答云：膀胱受五脏之液以藏之，是为溺也，各随本脏之色，青者肝之色也；着处成疮，肝火盛也，火之所灼则溃烂矣。全治之以前治小便赤方，更加黄蘗为丸，调理五日而安。
　　《医学纲目》曰：汤氏云：肝风摇头，诸方不载。郑都丞子患七年摇头，三年下血，已服百余方，前后所服，治摇头者无非风药，止血者或作痢，或作肠风，百药无效。予既视其病，又知其详，亦不明其标本。退而思之，乃肝血液盛，外有风热乘之。肝属木，盛则脾土为木所克，脾与肺是子母，俱为肝所胜，而血遂渍于大便，故便血不止。遂处一方，但损肝袪风而益脾，初亦一时之见，只数服而愈。十余日后，血止而下白脓，遂得以安。
　　《保婴金镜录》曰：一小儿小便不利，服五苓散之类，不应，颏间及左腮色赤，乃肝肾虚热，用四物汤加山栀而愈。后因感冒，悞用发汗，小便仍前不利，余用补中益气汤加麦门、五味调补脾肺而愈。
　　一小儿小便不利，及茎中濇痛，或尿血石，此禀赋肾热为患，先用五淋散以疏导，又用滋肾丸、地黄丸补其肝肾，渐愈。出痘色紫，小便短赤，颏间右腮或赤或白，属肺肾气虚而热也，用补中益气汤、六味地黄丸而痊。
　　《保婴撮要》曰：一小儿眼泡微肿，咳嗽恶心，小便泔白。余谓脾疳食积也，用五味异功散，佐以四味肥儿丸而愈。后不节饮食，视物不明。余曰：目为五脏之精，脾胃复伤，须补养为主。不信，乃服峻厉之剂，变慢脾风，竟为不起。
　　一小儿三岁，素遗尿，余视其两颏微赤，此禀赋肾与膀胱二经阴虚也，与六味丸服之，赤色渐退，而遗尿亦愈。
　　一小儿四岁，饮食少思，便泄腹痛，素遗尿，额颏青黑，虽盛暑而恶风寒。余谓经云：热之不热，是无火也，用八味丸治之，诸证悉愈。
　　一女子小便或黄或白，复前阴作痒出水，此肝经湿热，先用龙胆泻肝汤一剂，又以加味逍遥散加龙胆草而愈。
　　一小儿两耳后脑下各结一核，小便白浊，面色痿黄，体倦口干，大便不调，用芦荟丸而愈。后鼻外生疮作痒，小便仍白，视物不明，用四味肥儿丸而愈。
　　一小儿小便不利，衄血，鼻色赤，属脾肺有热也，用济生犀角地黄汤而愈。后颏间常赤，作渴有痰，此禀赋肾气不足，用地黄丸而诸证瘥。
　　一小儿痢后脱肛，饮食少思，面色青黄。余谓：脾土亏损，肝木所胜也。不信，另服消导克滞之剂，腹痛膨胀，倦怠作呕。余曰：脾气虚甚矣。又不信，恪服前药，腹益胀，重坠，四肢浮肿，复请治之，仍欲克滞。余曰：腹胀重坠，脾气下陷也。先用五味异功散加木香四剂；更手足冷，又加干姜四剂，而腹胀诸证渐愈。后因饮食过多，作泻脱肛，用补中益气汤加木香及五味异功散而愈。
　　一小儿脱肛半载，侵晨便泄，两目白多，用升补脾气之剂，不应。余曰：肾开窍于二阴，此属肾虚也。用四神、地黄二丸及补中益气汤，月余而愈。
　　一小儿痢久脱肛，目睛多白，面色渐黄，余用补中益气汤、六味地黄丸，调补脾肾而痊。
　　一小儿小便先频数濇滞，次下痢脱肛，久而不愈。余以为禀赋肾虚，用六味地黄丸，寻愈。后患泄泻，咳嗽声喑，亦用前丸而瘥。
　　一小儿脱肛，用寒凉之药，肢体倦怠，饮食少思，肛门重坠，此脾气虚而中气陷也，用补中益气汤加酒炒芍药、白朮、茯苓而瘥。
　　一小儿脱肛，肿痛出血水，年余未愈。忽吐血便血，皆成紫块，此肠胃积热，用圣济犀角地黄汤顿止；更用金银花、甘草为末，白汤调服半载而痊。
　　一小儿脱肛，杂用除湿袪风收濇等药，面黄体倦，少食便血，余欲升补脾气以摄其血，反服四物槐花之类，而血益甚，更加作呕。余先用四君、木香治之，形气渐充，便血顿止；又用补中益气汤，更以萆麻仁涂顶心而愈。
　　一小儿因咳嗽服化痰等药，或作或辍，服滚痰丸，更吐泻，手足指冷，目直发搐，肛门脱出而赤。余朝用补中益气汤，夕用六君子汤治之，诸证渐愈。但脱肛未入，恪服补中益气汤而愈。
　　一小儿患痢，脱肛色赤或痛，用补中益气汤，送香连丸而愈。后伤食作泻，肛复脱不入，仍用前汤，更以萆麻仁研涂顶门而愈。
　　一小儿七岁，食菱芡过多，腹胀发热，大便不通，小便下血，先用消积丸，大便即通，小便血止；又用保和丸及异功散而愈。
　　一小儿因乳母饮酒，小便出血，用八正散去大黄，加干葛、山栀、漏芦，母子服之并愈。
　　一小儿小便见血，或咳血衄血，此脾肺虚热，食后用圣济犀角地黄汤，食前用六味地黄丸，顿愈。后因食厚味复作，用加味清胃散及六味丸而愈。
　　一小儿久患便血，属脾胃虚热也，诸药不应，用人参二两，炒黑黄连、吴茱萸各半两为末，米糊作丸；佐以补中益气汤顿痊。
　　一小儿便血，面黄腹胀，用四味肥儿丸，及补中益气汤加吴茱萸制、黄连、木香、芜荑三十余剂而愈。至夏间患血痢，发热晡热，手足浮肿，仍用前药而痊。
　　一小儿八岁，腹胀脐凸，大便下血如痢，小便色赤似血，面目皆黄，两腮色赤，此食积所伤而肝侮之也。盖脾病则肺虚不能生肾，故有是证。当先消导积滞，遂用越鞠丸加三棱、蓬朮，姜汤下四服，二便通利；又用大安丸二服，下血亦止。后复伤食发热，腹胀，小便下血，服保和丸四服而愈。
　　一小儿禀赋气不足，不时便血，用六味地黄丸、补中益气汤而愈。后因母饮酒炙煿，复致前患，母服加味清胃散，子服地黄丸而愈。
　　一小儿便血，两足发热，齿龈溃臭，朝用六味地黄丸，夕用异功散如芜荑，月余渐愈。乃佐以补中益气汤而愈。
　　一小儿禀父肾气，便血作渴，足热形瘦，用六味丸寻愈。后出痘第四日，两足发热，作渴饮冷，以前丸料煎与恣饮三剂，后足凉渴止，其痘安然而靥。
　　一小儿便血，面青胁痛，小便频数，此肝木侮脾土而不能统摄也，用异功散加柴胡炒黑、龙胆草二剂，肝证顿退，仍用异功散而血止。
　　一小儿便血发热，作渴饮冷，用黄连解毒汤一剂热服，诸证顿愈。后因饮食过伤，下血甚多，发热倦怠，饮食少思，先用补中益气汤，元气复而饮食增；又用四君加升麻而愈。
　　一小儿便血，作渴少食，先用七味白朮散，渴止食进；又用补中益气汤而瘥。后食生冷，腹胀便秘，用保和丸，二便下血，或时发搐，此脾气伤而肝火动也，用异功散加钩藤、柴胡而搐止；又加升麻、木香而血止。
　　一小儿食生冷果品，腹胀作痛，发热作渴，大便不利，小便尿血，用茯苓散加黄连二剂，大便通，尿血愈。
　　一小儿尿血，两足发热，用六味地黄丸而愈。后患痢久不愈，复尿血，作渴饮冷，以前丸料煎服，兼补中益气汤而愈。
　　一小儿尿血，面青胁痛，小便频数，用五味异功散，加柴胡炒黑、龙胆草，次用地黄丸而愈。
　　一小儿十一岁，因劳发热，尿血，小便不利，先用清心莲子饮二剂，后用补中益气汤加山栀而痊。
　　一小儿便血，服寒药过多，腹胀，小便不利，其血益甚，余朝用补中益气汤，夕用金匮加减肾气丸而痊。
