古今图书集成医部全录卷四百十九

小儿诸热门

　　　　黄帝素问

　　　　　通评虚实论篇

　　帝曰：乳子而病热，脉悬小者，何如？　　 【注　夫病热者，皆伤寒之类也。凡伤于寒，借阳气以化热，热虽盛不死。然阳气生于精水之中，男子八岁、女子七岁，肾气始实。乳子天癸未至，肾气未盛，故帝有此问焉。夫心主脉而资生于肾，心肾水火之气，上下时交，肾气不能上资于心，则心悬如病饥，而寸口之脉悬绝小者，肾气未盛也。】　　岐伯曰：手足温则生，寒则死。
　　 【注　伯答乳子之生阳，借后天之气也，四肢皆禀气于胃，故阳受气于四末，是以手足温者，胃气尚盛，故生；寒则胃气已绝，故死。夫水谷入于胃，津液各走其道。肾为水脏，受五脏之精而藏之，是先天之精，犹借后天之所资益者也。又别出两行营卫之道，其大气之搏而不行者，名曰宗气，积于胸中，上出于肺以司呼吸，是四肢之原俞，又受资于胃府所生之营卫宗气。是以手足温者生，寒者死。】　　帝曰：乳子中风热，喘鸣肩息者，脉何如？岐伯曰：喘鸣肩息者，脉实大也。缓则生，急则死。　　 【注　此复论后天所生之宗气而亦不可伤也。宗气者，五脏六腑十二经脉之宗始，故曰宗气。肩息者，呼吸摇肩也。风热之邪，始伤皮毛，喘鸣肩息，是风热盛而内干肺气宗气，故脉实大也。夫脉之所以和缓者，得阳明之胃气也。急则胃气已绝，故死。】
　　　　小儿直诀 【宋　钱乙】

　　　　　诸经发热证治

　　潮热者，时间发热，过时即退，来日依时而发，此欲发惊也。　　壮热者，常热不已，甚则发惊癎也。　　风热者，身热而口中气热，乃风邪外感也。　　温壮者，肢体微热也。
　　发热而不欲饮水者，胃气虚热也，用白朮散。　　发热而饮水作渴，喜冷饮食者，胃气实热也，用泻黄散。　　 【注　按《秘藏保婴集》云：小儿潮热，或壮热不退，多是变蒸及五脏相胜，不必用药。又多食积郁热，由中发外，见于肌表，只理其中，清阳明之热，而表热自除，不可认作外感，用小柴胡轻利等药重伤其内。又潮热不退，恐是出痘，亦当审察，勿便用药。窃谓发热饮水者热在内，不饮水者热在外也，又当以此辨之。其诸热证说见各类。】
　　　　　黄疸

　　若大病后身目皆黄者，黄病也。
　　身痛背强，大小便濇，一身尽黄，小便黄赤，此黄疸也。泻者难治。　　若百日或半年，不因病而身黄者，胃热胎疸也；若淡黄兼白者，胃怯也。　　 【注　按大病后身目皆黄，或肢体黄胖者，脾气亏损而真脏为病，宜用六君子汤、参苓白朮散，调补元气。病后发渴者，脾气虚而津液少也，用七味白朮散。若脾经湿热壅滞，二便秘，腠理不得疏泄而为患者，名为黄疸，用茵陈汤。初生身黄壮热，不乳便秘，此为胎热，用地黄汤。若二便赤濇，腹胀面赤，饮水，用茵陈汤，调五苓散。若清便自调，四肢并冷，用益黄散；淡黄白，用调中丸。】
　　　　卫生宝鉴 【元　罗天益】

　　　　　小儿季夏身热痿黄治验

　　小儿身体蒸热，胸膈烦满，皮肤如溃橘之黄，眼中白睛亦黄，筋骨痿弱不能行立，此由季夏之热加以湿令而蒸热薄于经络，入于骨髓，使脏气不平，故脾逆乘心，湿热相合而成此疾也。盖心火实则身体蒸热，胸膈烦满，脾湿胜则皮肤如溃橘之黄，有余之气必乘己所胜而侮不胜，是肾肝受邪而筋骨痿弱，不能行立。《内经》言脾热者色黄而肉蠕动，又言湿热成痿，信哉斯言也！此所谓子能令母实，实则泻其子也。若脾土退其本位，肾水得复，心火自平矣。又《内经》曰：治痿独取于阳明，正谓此也。予用加减泻黄散主之。
　　　　幼科全书 【元　朱震亨】

　　　　　发热

　　凡小儿有病皆热，证既不同，治亦当异，须明虚实，不可妄自汗下。　　凡伤风发热，其证汗出身热，呵欠面赤，目濇多肿，恶风喘气。此因解脱受风所致，宜疏风解肌退热，先服柴葛解肌汤，发去风邪，俟热之时再服凉惊丸以防内热。　　凡伤寒发热，其证无汗身热，呵欠烦闷，项急面赤，喘急恶寒，口中热气。此因解脱受寒所致。宜发散寒邪，退热镇惊，先服惺惺散，发去寒邪，后服凉惊丸以防内热。　　二证，如小儿禀赋厚者可用凉惊丸，虚怯者用胃苓丸，甚效。　　如伤风发热，又吐又泻者，不可发散，此脾家虚怯也，以五苓散吞理中汤最效。　　凡伤风发热，多得于夏，其证身热自汗，作渴昏睡，手足俱热。此因天气已热，包裹太厚，重受其热也。先用白虎汤，调益元散以解其热，次服调元生脉散以补元气。　　伤暑发热，多得于夏，其证身热自汗，作渴昏睡，手足微冷。此因阴室之中，取凉太过所致。先服调元生脉散补其正气，次服四君子汤以防吐泻之患。　　如夏月汗出当风，以致身热自汗不止者，此名暑风。先用四君子汤加麻黄根、黄芪以去其风，次用益元散以清其热。　　伤食发热，其证手心热。肚背尤热，一嗳气便吐乳，大便酸臭，或腹痛多啼，或腹饱胀喘急，不思乳食。此得之饮食过度所伤。宜先利去其积，用丁香醒脾丸；后以集圣丸调之。如伤食已久，日渐黄瘦，作热无时者，不可下，轻者保和丸，重者集圣丸，百无一失。　　痘疹发热，其证面燥腮赤，目泡亦赤，呵欠烦闷，乍热乍寒，咳嗽喷嚏，手足指冷，惊悸多睡。此因时行痘疹各相传染，宜清凉解毒。惟痘疹宜用参苏饮加木香，麻疹宜荆防败毒散。不可妄用自发汗，恐生变证。　　变蒸发热，此小儿正病，不须服药，当于类下求之，不可错误。　　潮热者当分二证。有时间发热，过时即退，来日依时复发，其状如疟，此肺热也；有早晚发热，每日两度，如潮水应期，此胃热也。盖因感触邪气。以致血脉凝滞，不即流通，若不治之，变惊疳者多矣。肺热者地骨皮散主之；胃热者三黄丸下之；虚弱者集圣丸调之。　　惊热者，遍身发热，面青自汗，心悸不宁，脉数烦噪，颠叫恍惚，此心热也，以凉惊丸过热，以安神丸定心。　　夜热者，但夜间发热，昼作便住，此血虚证也，以人参当归散治之，兼服抱龙丸以防作搐。　　余热者，伤寒汗下后热又来，乃表里俱虚，气不归元，阳浮于外，不可再用凉药。盖热去则寒起，古人戒之，当和胃气，使阳气收敛，其热自退，参苓白朮散主之；甚者四君子汤加干姜甚效。　　疳热者，形色黄瘦，食不长肉，骨蒸盗汗，泄泻无常，肚大筋弱，此多得于大病之后，失于将息，又或伤饥失饱而致，集圣丸大有奇功。　　壮热者，一向热而不已，由血气壅实，五脏生热，熨蒸于内，则眠卧不安，精神恍惚；蒸发于外，则表里俱热，躁急喘粗，甚则发惊癎也。治法先以导赤散吞泻青丸以治其热，后以抱龙丸镇其惊；如实热大小便闭者，三黄丸下之。　　烦热者，心躁不安，五脏烦热，四肢温壮，小便赤濇，宜用导赤散、麦门冬、山栀仁治之，再以凉惊丸撤其余邪。　　积热者，颊赤口疮，大小便濇，表里俱实。或内因酒面煎煿，热药峻补，外用重被厚绵，炉火侵迫，皆能生热。此内外蕴积之热，非食积之热也。先以三黄丸下之，后以凉惊丸调之。　　虚热者，或因汗下太过，津液虚耗；或因大病之后，元气受伤，皆能发热。其证困倦少力，面色青白，虚汗自出，神慢嘘气软弱，手足厥冷。此血气俱虚，气虚则发厥，血虚则发热也。四君子汤加炒干姜，甚者加熟附子一片；待热少退，以集圣丸调之。　　客热者邪妨于心也。心若受邪，则热形于额，故先起头面，次而身热，恍惚多惊，闻声则恐，良由真气虚而邪气胜也。邪气既胜，则真气与之交争，发渴无时，进退不定，如客之往来也。先以导赤散去其邪，后以凉惊丸调之。　　癖热者，由乳食不消，伏结于内，致成癖块以生热于外也，治法以集圣丸主之。　　疟热者，寒热往来。有头痛汗出者，有呕吐不食者，有憎寒壮热而作渴者，有通身疼痛者，有腹痛者，有吐泻者，证皆百出，治非一端。头痛汗出遍身疼痛者，小柴胡汤加羌活、苍朮治之；腹痛者，脾积丸治之；作渴者，白朮散治之；吐泻者，理中汤治之。俱用平疟养脾丸调之。　　血热者，每日已午间发热，通夜则凉。此心热也，轻者导赤散，重者四顺饮治之。　　袓传治热，不问其证，肝肾虚弱者，以胃苓丸，竹叶炒米汤吞治之，元气素厚者，以凉惊丸，竹叶灯心薄荷汤吞治之。
　　　　　西江月

　　小儿病则生热，须知得病根因。风寒外感热来潮，饮食内伤烦躁。吐泻疟痢疮疥，变蒸痘疹如烧。骨蒸体弱渐成劳，调治般般分晓。　　若是风寒外感，面红又恶风寒。惺惺散子妙难言，有咳参苏灵验。饮食内伤可下，三黄脾积相参。再添集圣保平安，莫使脾虚表转。　　吐泻胃苓最好，痢如赤白香连。疟家平疟解邪干，疮疥胡麻丸散。变蒸小儿常病，不宜妄用汤丸。如逢痘疹别科传，集圣散调疳款。　　治热汗下休错，误汗误下伤人。应汗而下痞满侵，应下而汗惊定。只为不明表里，致令大命将倾。果难捉摸且因循，用药胃苓集圣。
　　　　奇效良方 【明　方贤】

　　　　　小儿诸热须分主治

　　夫小儿惊热者，误因惊着执以为常，致令心气不和，身体微热，睡梦虚惊，遍身有汗，甚者手足掣缩，变成癎疾。此由气血不和，实热在内，心神不定，所以发搐。又小儿变蒸，亦微惊，所以然者，亦热盛故也。治之以七宝散、天竺黄散、甘露散、辰砂金箔散，皆可治之。小儿因惊则生热，热则心不宁，故睡卧不安，身体悚动，心主惊，实则发热饮水，虚则卧而悸动不安，此其候也。　　小儿温壮者，由胃气不和，气行壅塞，故蕴积体热，名曰温壮。若大便粪臭而黄者，此腹内有伏热，以四顺饮子治之。若粪白而酸臭，则挟宿食不消，当服紫霜丸。轻者少服，重者节乳哺，增丸药，当取微利可也。　　小儿壮热者，因五脏生热，熏动于外，故身体壮热。大抵与温壮相类，而有小异。但温温然不甚盛，是温壮也；其壮热者，一向热而不止，甚则发惊也，以七宝散、大黄(石卜)硝汤皆能治之。　　小儿风热，若身热面青，口中亦热，烦叫不时，有风证者，宜虎睛丸、天竺黄散治之；若热甚大便秘濇者，四顺饮子亦可服之。　　小儿烦热者，由脏腑实热，血气盛，表里俱热，则苦烦噪不安，皮肤壮热也，以八珍饮子、七宝散皆可服之。　　小儿手足多热，心烦躁哭，唇深红，饮水不止，以竹叶石膏汤、加味甘露散治之。　　小儿潮热者，晡间发热，过时即退，来日依时而发，此欲发惊也。大抵血气壅盛，五脏惊热，熏发于外，故温壮相类，或夹伏热，或带宿寒。夹伏热者大便黄而臭，带宿寒者大便白而带酸臭，皆缘脏腑冷热之气俱盛，肠胃蕴积故也。治之以金莲饮、克效汤、加味甘露散，过期不解，小柴胡汤或竹叶石膏汤。钱氏云：假如潮热是一脏实一脏虚而内发虚热也，法当补母而泻本脏则愈。且如日中发潮热者，是心虚也。肝为心之母，则宜先补肝，肝实而后泻心，心得母气则内平，以潮热愈也。医见潮热，妄谓其实，乃以大黄、(石卜)硝辈诸冷药利之，利既多矣，不能禁约而津液内竭，纵取一时之瘥，鲜有不成疳病而身瘦也。　　小儿积热者，由表里俱热，则遍身皆热，颊赤口干，小便赤，大便焦黄，先以四顺饮子、三解牛黄散，利动脏腑，热即去。既去，腹热者，里热已解而表热未解也，当用惺惺散或红绵散加麻黄微发汗，表热乃去。表热既去又发热者，何也？世医到此，尽不能晓，或再用凉药，或再解表，或以为不可医，误致夭殇者甚多。此表里俱虚，气不归原，而阳浮于外，所以再发热，非热证也，只用异功散入粳米煎，和其胃气，则收阳气归内，身体便凉。热重者辰砂金箔散治之，钱氏白朮散亦可。　　小儿虚热者。因患后平复，血气未匀，四体羸弱，时多发热，治宜调气补虚，其热自退，如钱氏白朮散、异功散、四君子汤之类；或未退，人参、生犀治之为良。　　小儿实热者，头昏颊赤，口内热，小便赤濇，状如豆汁，大便坚鞕，或秘濇不通，腹急，此热证也，宜四顺饮子、大黄(石卜)硝汤、八珍散，略挨动脏腑即安。　　小儿疳热者，发热形瘦，多渴，吃食不长肌肤者，谓之疳热。三四岁后有此疾，盖吃食则有疳。用金瓜丸、玉蟾丸，肥儿丸之类治之，最为稳当。　　小儿纯阳，未有虚羸形瘵之证，温补之剂寡矣。且如前人论小儿发热，有一十四证，见证立方，多获功效。今人当效前人之心，观形察色，切脉论证，以分表里虚实，设有所误，非惟夭阏人命，抑且欺于心哉！
　　　　幼科发挥 【明　万全】

　　　　　诸热

　　肝热者，目中青，手寻衣领，及乱捻物，泻青丸、当归龙荟丸主之。　　心热者，目中赤，视其睡口中气温。喜合面睡，或仰睡，上窜咬牙，宜导赤散、黄连安神丸主之。如目中热，心虚也，宜钱氏安神丸主之。　　脾热者，目中黄，泻黄散、茵陈五苓散主之。　　肺热者，目中混白，甘桔汤、木通散主之。　　肾热者，目无精光畏明，脊骨重，目中白睛多，其颅即解，地黄丸主之。　　虚热者，多在大病后，或温热，或潮热，或渴或不渴，大小便如常，宜补之，竹叶汤、调元汤、地骨皮散主之。　　实热者，面赤腮燥，鼻干焦，喜就冷，或合面卧，或仰卧，露出手足，掀去衣被，大渴饮水，大小便秘，宜泻之，袖芎丸、大金花丸。大便不通者，用胆导法。　　或问：治热以寒，治寒以热，良工不能废其绳墨也。今治虚热乃用温药者，亦有说乎？予曰：说具《内经》。实热，邪火也，可以水制，可以实折，故以寒治热者逆治法也；虚热者，真火也，水不能制，寒不能折，唯甘温之剂可以胜之，故以温治虚热者，从治法也。逆之从之，不离乎正。
　　　　婴童百问 【明　鲁伯嗣】

　　　　　诸热证

　　小儿之病，其热最多。夫热有虚有实。实则面赤浓黄，气粗口热，燥渴唇肿，大小便难，掀揭露衣，烦啼暴叫；虚则面色青白，恍惚神缓，口中清冷，嘘气软弱，泄泻多尿，夜出虚汗。其或乍凉乍温，怫郁惊惕，上盛下虚，泄泻水谷不分，此则冷热不调之证。虚则败毒散加木香、当归。然小儿表里俱热，面黄颊赤，唇燥口干，小便赤濇，大便焦黄，先以四顺清凉饮为之疏利，其热即去。或表未解也，当先用惺惺散少加麻黄去节，以取发出其汗；或用柴胡散则表热已除，又当和解，其热自平。若惊热、风热、积热，可服宽热散下之，保寿散、金粉散以退余热可也。
　　　　　潮热

　　仲阳云：潮热者，时间发热，过时即退，来日依时发热，此欲发惊也。发来潮热又似疟热，总曰潮热。盖发作有期，其热有三：荣热、卫热、瘴气热，两日一发，或三日一发，并用梨浆饮治之。王氏云：潮热乃是血气壅实，五脏生热，熏发于外，故令发热。《伤寒论》云：潮热者，实热也，当利大便，大柴胡汤、承气汤等剂治之；虚热者，地骨皮散主之，犀角饮、鳖甲散、灵犀饮、秦艽饮、生犀散。《圣济经》用地骨皮饮、羌活饼等剂。
　　　　　壮热温壮

　　仲阳云：壮热者一向热而不已，甚则发惊癎也。温壮者，但温而不热也。巢氏云：小儿壮热者，是热气盛，熏发于外，故令身体壮热，其发无渐，大体与温壮相似，少有异者热加甚也。此候宜服轻药，惺惺散、羌活散皆可，甚则黄芩、柴胡、干葛之剂散之。夫温壮者，由小儿脏腑不调，内有伏热，或挟宿寒，皆搏于胃气，故令不和。气行壅涩，故积体热，名曰温壮。大便黄而臭者，内有伏热，其大便白而臭酸者，则挟宿寒故也，宜温之，服理中四君子辈加桂治之。伏热宜五苓散并白虎汤，二药俱效。其腹中有伏热温壮，柴苓散主之。其心神不安，大腑秘热，二黄犀角散主之。温壮常热不止，牛黄散主之。凡解后余热不退，可服地骨皮散、黄龙汤，牛黄膏亦治壮热，直指羚羊角汤治诸惊壮热。治下后热不退，身壮热百骨节疼，栀子仁汤、大连翘饮、六物黄芩汤、五物人参饮，对证选用之。古法去伏热则用龙胆汤，去宿滞则紫霜丸，甚效。《圣济经》用升麻、芍药等剂治之。
　　　　　烦躁

　　论云：嗞煎不安是烦，嗞啀不定是躁。嗞煎着心经有热，精神恍惚，内烦不安，心烦则满，自然生惊。嗞啀者，心经有风邪，精神恍惚，心躁生风。热多不安，烦久而惊；风多不定，躁久而搐。治法凉心经，过热，通利小便为佳。热甚者黄连解毒汤，轻者导赤散、玉露散；风热者至宝丹、琥珀散、解毒丸皆可服；有伤寒证者，大小柴胡汤、白虎汤，去大黄加干葛治之；有惊热者，金箔镇心丸、七物黄连汤尤妙。
　　　　　渴证

　　议曰：小儿渴证，一见唇红如丹三五分，即发三五分渴；若红甚，即渴甚。唇红焦黑者，即久渴热盛，疾加转极，证危笃故也。凡小儿三焦虚烦作渴，引饮不歇，宜服三黄丸。小儿伤寒后发渴，唇焦，口干烦躁盛者，白虎汤主之，竹叶汤亦可服。小儿泻利作渴者，五苓散去桂，加干葛尤妙。香薷饮、车前子散皆可服，小柴胡汤加天花粉亦佳，加干葛尤稳。太热烦躁而渴者，黄连解毒汤亦可服，七物黄连汤亦可服，极稳。大抵小儿本自盛实，易为生热，热气熏蒸，故渴而引饮也。
　　　　　黄疸

　　仲阳云：身痛背髆强、大小便濇，一身皆黄，面目爪甲俱黄，小便如屋尘汁色，着物皆黄，渴者难治。此黄疸也。二证多病于大病后。别有一证，生下百日及半年，不因病后身微黄者，胃热也，大人亦同。又有面黄腹大，食吐，渴者，脾疳也。又有初生而身黄者，胎疸也。诸疸皆热，色深黄者是也。若淡黄兼白者，胃怯不和也，茵陈汤、栀子蘗皮汤、犀角散、连翘赤小豆汤主之。通治黄疸，茵陈五苓散尤为稳也。又有脾弱痿黄，小便清者，治以温剂，当归丸散主之，小半夏汤亦可用。
　　　　明医杂着 【明　王纶】

　　　　　潮热

　　小儿潮热，或壮热不退，多是变蒸及五脏相胜，不必用药。又多是饮食停积，郁热由中发外，见于肌表，只理其中，清阳明之热而表热自除，不可认作外感，轻易发汗，用小柴胡轻利等药，重伤其内。又潮热不退，恐是出痘，亦当审察，勿便用药！　　 【注　按前证若因饮食停积，或腹痛吐泻，或肚腹膨胀，宜用保和丸以消导健脾。若饮食既消，或腹痛不食，或肚腹膨胀，宜用四君子以保养胃气。若因误行汗下，损伤元气，宜用参、芪、归、朮、陈皮、甘草以补中气。大凡伤食，脾胃必损，宜固胃气，庶无变证。若寅卯辰时热者，属肝经也；巳午未时热者，属心经也；申酉戌时热者，属肺经也；亥子丑时热者，属肾经也。当详其虚实而治之。凡属虚热实热，投以攻补之剂，其病既不增减，乃是病根深固而药力未能及耳，须宜多服。功力既至，诸病悉退，切不可改为别治。设或药不对证，祸在反掌，慎之！】
　　　　医学纲目 【明　楼英】

　　　　　黄病

　　洁古云：阳黄则大小便赤濇身热，是脾土与心火相搏，为阳病，法当先利小便，后下大便。　　凡治黄病腹胀，当用茵陈蒿汤下五苓散。若欲利小便，去大黄；欲利大便，则加大黄之类。有阳证可服，谓面赤饮水者是也。　　阴黄则清便自调，面目及身黄，四肢冷，是脾虚不能制肾水，当用益黄散及使君子丸。淡黄白者，胃不和，下平胃散、调中丸。渴者人参白朮散。
　　　　伤寒六书 【明　陶华】

　　　　　小儿诸热

　　治小儿壮热昏睡，伤风风热，疮疹伤食，皆相似，未能辨认，间服升麻葛根汤、惺惺散、小柴胡汤甚验。盖此数药通治之，不致误也。惟伤食则大便酸臭，不消化，畏食或吐，宜以药下之。
　　　　证治准绳 【明　王肯堂】

　　　　　发热辨证

　　风温热壮热相似。
　　风温者，身不热而口中气热。又有风温证者，但温而不热。　　伤寒热，口热呵欠，烦闷项急。
　　伤寒热，十指梢冷，鼻流清涕，发热无汗，面惨凌振，右腮有紫纹。　　痘疮热，喷嚏悸动，耳尖冷。
　　麻痘热，面赤足冷，身发壮热，呵欠烦闷，咳嗽腰疼，时或作惊，腹痛自痢，及中指独冷者是也。　　变蒸热，唇上白泡珠起，耳冷。
　　变蒸热，温温微热，气粗惊少，哯乳泻黄，上唇尖有小泡如水珠子，即变蒸也，不须用药攻治。　　疳热，面黄吃炭土，羸瘦，鼻下赤烂。　　惊风热，发搐悸癎，脉数烦噪，颠叫恍惚。　　惊风热，遍身发热，面光自汗，心悸不宁，脉数烦操，治法与急惊证同，所用药饵，必先解表。　　小儿之病，惟热居多。夫热有潮热、惊热、夜热、余热、食热、疳热、壮热、烦热、积热、风热、虚热、客热、癖热、寒热、血热、疮疹热，十六者大同而小异。热之始发，必有所因也。其潮热发歇有时，惊热颠叫恍惚，夜热夕发旦止，余热寒邪未尽，食热肚腹先发，疳热骨蒸盗汗，壮热一向不止，烦热心躁不安，积热颊赤口疮，风热汗出身热，虚热困倦少力，客热来去不定，痰热涎嗽饮水，寒热发如疟状，血热辰已发热，疮疹热耳鼻尖冷。诸证得之，各有所归，其间或有三两证交互者，宜随其轻重而处治之。　　小儿之热，有肝心脾肺肾五脏之不同，气实温壮四者之不一，及表里血气阴阳浮陷，与夫风湿痰食，各当详之。心热者额上先赤，心烦心痛，掌中热而哕，或壮热饮水，巳午时益甚。肝热者，左颊先赤，便难转筋，寻衣捻物，多怒多惊，四肢困倦，寅卯时益甚。脾热者，鼻上先赤，怠惰嗜卧，身热饮水，遇夜益甚。肺热者，右颊先赤，手掐眉目，喘嗽，寒热饮水，日西热甚。肾热者，颏下先赤，两足热甚，骨苏苏如虫蚀，热甚不能起床，夜间益甚。仍当辨其虚实：实则面赤气粗，口燥唇肿，作渴饮冷，大小便难，或掀衣露体，烦啼暴叫，伸体而卧，睡不露睛，手足指热，宜用表下；虚则面色青白，恍惚神缓，口中虚冷，嘘气软弱，喜热恶寒，泄泻多尿，或乍凉乍温，怫郁惊惕，上盛下泄，夜则虚汗，屈体而卧，睡而露睛，手足指冷，宜用调补。壮热者，肢体大热，热不已则发惊癎。温热者，肢体微热，热不已则发惊搐。阴虚则内热，阳盛则外热。以手轻扪之则热，重按之不热，此皮毛血脉之热，热在表也；重按之筋骨之分则热，轻手则不热，此筋骨之热，热在里也；不轻不重按之而热，此肌肉之热，热在表里之间也。以虚实分属表里而言之：壮热恶风寒，为元气不充，表之虚热也；壮热不恶风寒，为外邪所客，表之实热也；壮热饮汤，为津液短少，里之虚热也；壮热饮水，为内火销烁，里之实热也。若夫内外皆热，则喘而渴，齿干烦冤，腹满四肢热，逢风寒如炙于火，能冬不能夏，是皆阳盛阴虚也。脉尺寸俱满为重实，尺寸俱弱为重虚。脉洪大或缓而滑，或数而鼓，此热盛拒阴，虽形证似寒，实非寒也；热而脉数，按之不鼓，此寒盛格阳，虽形证似热，实非热也。发热恶热，大渴不止，烦躁肌热，不欲近衣，其脉洪大，按之无力，或兼目痛鼻干者，此血虚发躁也，当补其血；如不能食而热自汗者，气虚也，当补其气。仲景论内外不足，发热自汗之证，禁不可发汗。如饮食劳役，虽病发热误发其汗，则表必虚也。身热而汗出者，风也；发热身疼而身重黄者，湿也；增寒发热恶风，自汗脉浮胸痞者，痰也；发热头痛脉数者，食也。寸口脉数，为阳不足，阴气上入阳中。则恶寒；尺脉弱为阴不足，阳气下入阴中，则发热；阴阳不归其分，则寒热交争也。昼则安静，夜则发热烦躁，是阳气下陷入阴中也；昼则发热烦躁，夜则安静，是重阳无阴也，当急泻其阳，峻补其阴。至若身热脉弦，数战栗而不恶寒者，瘅疟也；发热恶寒脉浮数者，温病也。若四肢发热，口舌咽干，是火热乘土位，湿热相合，故烦躁闷乱也；若身体沉重，走注疼痛，乃湿热相搏，风热郁而不得伸也。
　　　　　五脏热

　　肝热，手寻衣领，及乱捻物，泻青丸主之。　　壮热，饮水喘闷，泻白散主之。
　　肝热者，左颊先赤，便难转筋，多怒多惊，四肢困倦，寅卯时益甚，宜泻青丸、柴胡饮子。　　心热，视其睡口中气温，或合面睡，及上窜咬牙，皆心热也，导赤散主之。　　心气热则心胸亦热，欲言不能，而有就冷之意，故合面卧也。　　心热者，额上先赤，心烦心痛，掌中热而哕，或壮热饮水，巳午时益甚，宜泻心汤、导赤散、安神丸。　　脾热，则目黄肚大，怠惰嗜卧，身热饮水，四肢不收，泻黄散主之。　　脾热者，鼻上先赤，其热在肌肉，遇夜益甚。　　肺热，手掐眉目鼻面，甘桔汤主之；咳嗽寒热，壮热饮水，凉膈散主之；若肺虚热，唇深红色，少服泻白散。　　肺热者，右颊先赤，日西热甚，轻则用泻白散，重则用凉膈散及地骨皮散。　　肾热，两足不喜衣覆，地黄丸主之。　　肾热者，颊下先赤，两足热甚，骨酥酥如虫蚀，热甚不能起于床，夜间益甚，宜用滋肾丸。
　　　　　实热

　　实则伸体而卧，睡不露睛，手足指热等证。　　按实中宜分表里：表实宜汗，里实宜下，半表半里宜和解。今一以利下为主，非通论也。治法并方，更于后表里条内求之。　　小儿实热在内者，四顺饮之类；在上者吐之。　　小儿热病，六一散，妙药也。
　　实热，宜四顺清凉饮加柴胡。

　　　　　虚热

　　虚则喜热恶寒，乍凉乍温，怫郁惊惕，上盛下泄，屈体而卧，睡而露睛，手足指冷等证。　　虚热，因病后发热无时，一日三五次者，此客热乘虚而作，先以胃苓汤加黄芪末，温米清汤调服；次投钱氏白朮散，或固真汤，带凉服；及用温盐汤，参入凉水，送下黑锡丹，固守元气。　　风热，邪热，四君子汤加生姜、荆芥煎。　　小儿客热在内，先用导赤散，次用益黄散。　　薛氏以虚实分属表里，及热盛拒阴、寒盛格阳、血虚气虚发热等证，俱仲景、东垣诸圣医辨证妙法，宜详玩而熟记之，则虚热似实热之证，庶几不至误认而全活众矣。　　虚热宜惺惺散。

　　　　　表里

　　身热不饮水者，热在外。
　　身热饮水者，热在内。
　　四顺饮子，治热在内而不厥。
　　连翘饮，治热在外而不厥。
　　薛氏云：壮热恶风寒，为元气不充，表之虚热也；壮热不恶风寒，为外邪客，表之实热也。壮热饮汤，为津液短少，里之虚热也；壮热饮水，为内火销烁，里之实热也。按伤风恶风，伤寒恶寒，岂可以恶风寒为元气不充，而不恶风寒为外邪所客乎？薛氏之意，本圆而语则滞，痴人前岂可说梦？须以东垣外感内伤细辨别之，则无失矣。
　　　　　表热

　　热而二便调和，风邪蕴结于里而发者，用惺惺散加麻黄汗之。
　　　　　余热

　　余热者，谓寒邪未尽传经之遗热也。仁斋曰：伤寒汗下后而热又来，乃表里俱虚，气不归元，阳浮于外，不可再用凉药。盖热去则寒起，古人戒之。法当和胃气，使阳气收敛归内，其热自止，宜参苓白朮散主之。　　有小儿热证用表里药后，其热俱退，既退复热者，何也？热病至此，难以概举。或再解表攻里，或施凉剂，热见愈甚，以阴阳辨之，何者为是？推其原，乃表里俱虚而阳浮于外，阴伏于内，所以又发热，宜用温平之药和其里，则体热自除。投钱氏白朮散去木香如扁豆，水煎，及黄芪六一汤、安神散，自然平复。若日久汗多，烦渴食减，脉微缓，喜饮热，可服真武汤。虽附子性温，取其收敛阳气，内有芍药性寒，一寒一温，停分得宜，用之无不验矣。　　汗后血虚而热益甚者，六神散加粳米；汗后气虚而恶寒发热者，补中益气汤；汗后阴虚，阳无所附而热者，用四物汤加参、芪；汗后阳虚，阴无所附而热者，用四君子汤加芎、归。
　　　　　壮热

　　壮热者，一向不止，血气壅实，五脏生热，蒸熨于内则眠卧不安，精神恍惚；熏发于外则表里俱热，烦躁喘粗，甚则发惊癎也。轻剂火府丹、地黄煎，重剂双解饮、七宝散、大黄(石卜)硝汤。
　　　　　温壮

　　温壮与壮热相类而有小异：一向热而不止是壮热也；但温温然不甚盛，是温壮也。若大便臭而黄者，此腹内有伏热，以四顺饮子治之。若粪白而酸臭则挟宿食不消，当服紫霜丸，轻者少服；重者节乳哺，增加丸药，当取微利可也。
　　　　　惊热

　　惊热者，遍身发热，或热而不甚，面青自汗，睡梦虚惊，颠叫恍惚。有因惊而生热者，有因热而生惊者。钱氏导赤散、凉惊丸安神之类，皆其治也。
　　　　　骨蒸热

　　小儿一岁至十岁，衣絮皆不得着新绵，又不得冬月以火烘衣被，勿冷食桃杏杨梅果实，又不得食炙煿热面之类，皆令儿体热。或因伤寒后食肉太早，令儿体热者有之，或作骨蒸者，宜服生犀散、克效汤、地骨皮饮、七宝散、金莲饮子治之。　　骨蒸热，身体虚羸，遇晚而发，有热无寒，醒后渴汗方止。此乃疳病之余毒，传作骨蒸，或腹内有癖块，有时微痛，用参苓白朮散，姜枣三棱煎汤调服，或投化癖丸先疗脾虚宿滞，次以柴胡饮为治。仍忌鸡酒羊面毒物。
　　　　　潮热

　　热有作止，每日应时而发，谓之潮热，如潮信之不失其期也。　　潮热有风寒、疳积、食癖之分，阴阳、虚实、五脏之异。如汗出身热，呵欠面赤者，风热也；伤寒时疫，阴阳相胜，外感热也；肌瘦口干，骨蒸盗汗，疳热也；大小便秘濇，汗下不解，积热也；腹背先热，夜发旦止，饮热也；涎嗽饮水，乳食不消，癖热也。又有烦热者，气粗喘促，心躁不安，颊赤口疮，兼发癎证；疮疹热者，耳鼻尖冷；血热者，已午间发，至夜则凉；虚热者，困倦少力，发于病后。阳邪干心则来去不定，阴阳相胜则寒热如疟。前证在小儿，有因乳母或妊娠七情厚味遗热，或饮食停积，衣衾过暖，及频浴热汤而为患。若寅卯辰时热而力盛饮水者，肝经实热也，用柴胡清肝散；热而力怯饮汤者，肝经虚热也，用六味地黄丸。巳午时热，心经也，实用导赤散，虚用秘旨安神丸；申西戌时热，肺经也，实用泻白散，虚用秘旨保脾汤；亥子丑时热，肾经也，用地黄丸。大凡壮热饮水，大便秘结，属实热，用二黄犀角散下之；热渴饮汤，大便如常，属血虚，用四物汤补之。若下后阴虚，阳无所附而仍热，用四物参芪；汗后阳虚，阴无所生而仍热，用四君芎归。若汗下后烦渴面赤，血虚发躁也，当归补血汤；若见惊搐等证，肝血虚而内生风也，用四物、天麻、钓藤钩。颊赤口干，小便赤濇，大便焦黄，表里俱实热也，用清凉饮子。如大便已利，或热未止，表邪未解也，惺惺散；未应，加麻黄微汗之。既汗而仍热，此表里俱虚，气不归源，阳浮于外而虚热也，六神散加粳米。阳气下陷于阴中而发热者，用补中益气汤。若乳下婴儿，当兼治其母。　　曾氏先用百解散发表，次以当归散及三解散治之。脉实者以大柴胡汤下之，虚浮数者百解散微汗之；若发热而呕者，小柴胡汤和解之。　　小儿潮热盗汗，胡黄连、柴胡等为细末，炼蜜丸芡实大，每二丸，酒化开，入少水煎小沸服。　　潮热有时，胸满气短者，桃枝丸。

　　　　　昼热

　　《全婴方》：小儿每早食后发热，夜则凉，世医多谓虚劳，或为疳热，不知此血热证也，宜龙胆丸、地黄膏之类，时时与服即瘥。　　按《全婴方》所云血热者，巳午发热，遇夜则凉，与东垣所谓夜则发热，昼则明了不同。然束垣所云血热者，指阴虚而生内热也；夜则发热，昼则明了，取其昼阳夜阴也。郑氏所云血热者，指小儿血盛实而言也。盖谓巳午者，心火用事之时也。心主血，血气行至巳午则阳气盛，阳气与正气相搏，故至期而发热。非其时者，非血热也。
　　　　　夜热

　　海藏云：夜热属阴，四顺饮之类，此血热在夜也。　　《脉经》云：小肠有宿食，尝暮发热，明日复止，此宿食夜热也。　　风痰热，晚热早凉，吃水无时，此候乃痰作潮而生风热，即宜金星丸下之；或气弱者，不可下，宜夺命散以控下涎，次服惺惺散加南星、白附子。
　　　　　积热

　　积热者，久热也。疳热亦久，但兼面黄吃炭土，鼻下烂也。　　小儿表里热，去后又发热者，非热证也，只用六神散入粳米煎，和其胃气，则收阳归内，身体便凉；热重者用银白散。　　积热眼泡浮肿，面黄足冷，发热从头至肚愈甚，或闻饮食之气，恶心及肠疼呕吐，治法详载伤积论中。　　按曾氏所谓积热，乃指腹中有癖而热，与久积之积不同，不妨并存之。
　　　　　寒热

　　寒热者，证如疟状，阴阳相胜也。先寒而后热，阳不足；先热而后寒，阴不足。寒多而热少，阴胜阳也；热多而寒少，阳胜阴也；寒热相半，阴阳交攻也。寒热隔日，阴阳乍离也；阳盛发热，阴盛发寒也。其有头疼汗出者，有呕吐不食者，有增寒而饮水者，壮热而饮汤者，有筋骨疼痛者。或泻或秘，或内寒而外热，或内热而外寒。又有寒而腹中痛，热而腹中鸣，是有食积也。治法因于食积者，当用白饼子下之；次行补助，以钱氏白朮散。寒多热少者，小柴胡汤加桂；热多寒少者，白虎汤加桂；寒热相半者，并用小柴胡汤主之。　　经曰：阳虚则外寒，阴虚则内热，阳盛则外热，阴盛则内寒。寒热往来，此乃阴阳相胜也。故寒气并于阴则发寒，阳气并于阳则发热。寸口脉微为阳不足，阴气上入阳中则恶寒；尺脉弱为阴不足，阳气下入阴中则发热。阳不足则先寒后热，阴不足则先热后寒，阴阳不归其分则寒热交争也。又上盛则发热，下盛则发寒。阳胜则乍热，阴胜则乍寒。阴阳相胜，虚实不调，故邪气更作而寒热往来，故乍寒乍热也。少阳胆者，肝之腑，界乎太阳阳明之间，半表半里之分，阴阳之气易于相乘，故寒热多主肝胆经证，以小柴胡汤加减调之。若祇见寒热，起居如常，久而不愈，及大病后元气未复，悉属阴虚生热，阳虚生寒，宜用八珍汤补之，甚者十全大补汤。有食积为病，亦令寒热，用保和丸消之；若兼呕吐泄泻，用六君子汤。厥冷饮热，人参理中丸。作渴不止，七味白朮散。食积既消而寒热尚作者，肝邪乘脾，所胜侮所不胜也，用异功散加柴胡、山栀。其疟证寒热，详见疟门。
　　　　　烦躁

　　仲景云：火入于肺则烦，入于肾则躁。夫心者君火也，火旺则金燔，水亏而火独存，故肺肾合而为躁也。《活人》云：但烦热者，虚烦也。诸虚烦热，与伤寒相似。但不恶寒，鼻不疼，故知非伤寒也；头不痛，脉不紧，故知非里寒也。不可发汗攻下，当与竹叶汤；兼呕者，与橘皮汤。又心虚则先烦而后渴，翕翕发热，其脉浮紧而大是也。盖烦者，心中烦扰而内热，故属阳；躁者，肢体躁动，或裸身欲入井中，为外热，故属阴。外热者无根之火也，是以为虚。脉数而实，便秘有热者，神芎丸，此皆实热之治法也。若烦而头痛短气，口干咽燥不渴者，虚也，用四君加芎、归。因药攻伐而作渴者，用竹茹汤。烦而不得眠者，酸枣仁汤。心神颠倒，烦热欲吐者，朱砂安神丸。面戴阳，目内赤，六脉洪大，按之全无者，血虚发躁，用当归补血汤。若躁而裸体欲入井中，脉沉细或浮大，按之如无者，此皆阴盛发躁也，宜用参附汤，有回生之功。
　　　　　注夏

　　脾为太阴，位属坤土，喜燥而恶湿。故凡脾胃之气不足者，遇长夏润溽之令，则不能升举清阳，健运中气；又复少阳相火之时，热伤元气，则肢体怠惰不收，两脚痿弱，嗜卧发热，精神不足，饮食少思，口中无味，呼吸短乏气促，目中视物(目巟)(目巟)，小便赤数，大便不调，名曰注夏。此皆禀赋阴虚元气不足之证，丹溪补阴论言之详矣，育子者可不知冬月养阳之道乎？治法用补中益气汤去升麻、柴胡，加炒黑黄蘗主之。若因劳役发热，血虚脉大者，用当归补血汤；气血两虚者，八珍汤；肝肾阴亏者，地黄丸；大便作泻者，人参理中汤。若乳母肝火乘脾，寒热少食者，柴胡栀子散；胃火作渴者，竹叶石膏汤。小儿多因乳母之气不调而致，当戒怒气，调饮食，适寒温，则可以远病。又如今人夏月皆以香薷汤浸冷，代茶饮之。殊不知香薷利水，大损元阳；厚朴克伐，大泻真气。况脾性喜温而恶寒，夏月阴盛于内，啜冷伤脾，若胃强有火，湿热为病之人，固无大害，其脾胃虚弱，中气不足者，必为腹痛少食泄泻寒中之疾矣。此大人亦当戒者，况小儿乎？慎之慎之！
　　　　　黄疸

　　《难知》云：色如熏黄，乃湿病也，一身尽痛。　　色如橘子黄者，黄病也，身不痛。
　　干黄，燥也，小便自利，四肢不沉重，渴而引饮者，栀子蘗皮汤。　　湿黄，脾也，小便不利，四肢沉重，似渴不欲饮者，大茵陈汤。　　大便自利而黄者，茵陈栀子黄连三物汤。　　往来寒热，一身尽黄者，小柴胡加栀子汤。　　汤氏云：身疼，髆背疼，大小便濇，皮肤面目齿爪皆黄，小便如屋尘色，利者易治，濇者难治。宜服五苓散加茵陈煎汤调，又宜服导赤散加茵陈煎。或身热宜服小柴胡汤，甚者服承气汤。　　凡黄病者，不可一概而论。标本不同，证治亦异。乃脾胃气虚，感受湿热，郁于腠理，淫于皮肤，蕴积成黄，重发于外，故有此证。或脾胃虚弱，内因症癖攻之而成，然疳泻亦主皮黄发竖，肚大青筋，肌肉消瘦，外无色泽，身必发黄，此文本于疳病而作，致有是证。治法：若感湿热而得身黄，如烟熏之色，以(口父)咀五苓散加麻黄，水姜煎投，汗之即愈；或用茵陈蒿汤调下五苓散亦好。　　若得于疳癖者，其形如黄土相类，以醒脾散、化癖丸，醒脾快胃，磨积理疳。胃气已和，饮食倍进，运化精微，荣养百骸，灌溉脏腑，五色各见于本部，精华乃形于面貌，其黄自除。　　经曰：中央黄色，入通于脾。故黄疸者，脾之色也。夫人身之神贵于藏而默用，见于外则内虚矣。其谊皆因脾气有亏，运化失职，湿热留于肌肤，发而为疸。钱仲阳所谓身痛背强，二便濇滞，遍身面目爪甲皆黄是也，小便褐色者难治。疗法宜固脾为先，如专用克伐宽中、淡泄利水之药，则鲜有不致危者矣。若初生及百日半年之间，不因病而身黄者，胃热胎黄也。腹大食土为脾疳，兼作渴饮冷者，用泻黄散；小便不利者茵陈汤；病后发黄肢体浮肿者，用白朮散；清便自调，肢冷嗜卧者，益黄散；身淡黄白者调中丸，及补中益气汤加茵陈；身热膈满，肌肤面目皆黄者，加减泻黄散。辨其所以，若闭目壮热，多哭不已，大小便赤濇，口中热气者，乃妊娠厚味胎毒之候也，母子并服生地黄疡，仍忌酒面五辛热物。设不自慎，误伤脾土，急则变为惊风吐泻，缓则肢体浮肿，小便不利，眼目障闭，多成疳疾矣。又有脾虚发黄者，当于脾胃中求之。
　　　　幼幼近编 【明　陈治】

　　　　　潮热

　　小儿初病潮热，或病后潮热，俱属食伤太阴脾经，宜参苓白朮散。有疮疖潮热，八珍汤加贝母。
　　　　小儿卫生总微论方 【宋　撰人未详】
　　　　　诸身热

　　小儿身热，但温而不甚壮热，此为温热。　　小儿身热，口中气热，叫哭无时，呵欠烦闷，面目青色，此为风热，甚亦发惊。　　小儿身热，饮水悸惕，手足摇动，上视弄舌，印内青筋见，掌中赤，怕物生涎，此为惊热。　　小儿身热面赤，时久不退，睡觉颠叫，气急发渴，胸高涎壅，此为积热，与壮热相似，但胸高涎壅为异，乃脏腑积蕴热毒，三焦膈腕壅滞也。又摇头项硬者，亦三焦膈腕壅也。　　已上皆甚则发搐，治在惊癎门中。
　　小儿身体发热，气促鼻塞，清涕嚏喷，寒毛立，眼泪出，或出痰水，此为伤寒，治在伤寒门中。　　小儿身热，时发时退，退但肚热；或夜发热面黄，腹胀吐泻，乳食不化，粪酸臭异常，此为食伤，治在伤食门中。　　小儿夜发热，晓即如故，多涎喜睡，此肺虚发热也，此与食伤夜发热相似，要须识之。况二证余候，各皆不同：食伤者可下；肺虚者不可下，下之则失津液发渴引饮。昔钱乙治朱监簿子五岁，夜发热，晓即如故。众医作热，以凉药解之不愈。其候多涎喜唾，又以药下其涎，病益甚。至五六日，请乙治之。乙曰：不可下，乃取白朮散煎汤三升，使任意取足服。朱曰：饮多不作泻否？乙曰：无生水，不能作泻。纵利亦不足怪，但不可下耳！朱又曰：先治何病？乙曰：止泻治痰，退热清神，皆此药也。服尽，又作两次与服，其子不渴无痰，又投阿胶散二服而安。是此证也。钱乙方本集载之。　　小儿身热形瘦，多渴饮食不为肌肉，此为疳热，治在疳门中。　　小儿血气旺盛，发渴引饮，大便黄坚，小便赤少，四肢身体翕然而热，此为胃实热也，治宜下之。　　小儿身发热微惊，耳骩冷，上唇头有白泡起如鱼目珠子，或汗或不汗，此为变蒸，治在变蒸门中。　　小儿身热，昏睡惊悸，喜嚏，耳尻冷，此为疮疹候，治在疮疹门中。此与食伤变蒸相似，伤寒耳尻皆热，双蒸唇上有白疣泡珠子为异。　　小儿身热者，更有内外。在内者多饮水得之，在外者多因风寒得之。钱氏有云：小儿身热饮水者热在内，身热不饮水者热在外，此大概之验也。在内者宜下之，在外者宜散之。　　阎孝忠论小儿壮热伤风，温疫伤寒，风热疮疹，伤食，率皆相似，未能辨认之间，但与升麻葛根汤、惺惺散、小柴胡汤服之甚验。盖此数药通治之，不致误也。催伤食者则大便酸臭，乳不化，畏食或吐，宜与微下。　　孙真人论小儿内外气盛，眠时小惊，或微觉伤风伤食，又虑变蒸身热者，但以紫圆，或龙胆汤为治。此二药无所不疗，虽微利动以减盛气，亦不虚人。小儿粪黄而臭者，此腹中有伏热也，宜服龙胆汤；若粪白而酸臭者，此挟寒不消也，宜服紫圆。但少与令内消，甚者少增令微稀溏，皆须节乳哺一两日，令胃气平和。若不节则病易复，复则复下，伤其胃气，令腹胀满；若至再三下之，则过伤矣。　　小儿于立夏之后，有病身热者，慎勿妄为吐下，但以除热汤浴之，除热粉粉之，赤摩膏涂之。
　　　　　黄疸

　　小儿有身体肌肤面目悉黄者，此黄病也。因将息过度，饮食伤饱，脾胃受热，与谷气相搏，蒸发于外，脾胃象土，其色黄，候肌肉，故为是病也。慎不可灸，灸则热转甚矣。若身体痛，背髆强，大小便濇，腹胀满，一身尽黄，及目睛爪甲皆黄，小便如屋尘色，若物皆黄，此疸病也。若发渴，小便濇，腹满，脉沉细，为难治也。黄病者稍轻，疸病极重。又有自生下面身深黄者，此胎疸也，因母脏气有热，熏蒸于胎故也。经言：诸疸皆变色深黄者是也。若身微黄者，胃热也。若但面黄腹大，渴而食泥土者，脾疳也。
　　　　　渴

　　小儿有渴而饮水者，此因脏腑有热，热则脏燥，故多体热发渴，亡耗津液，即令作渴欲饮水以解之也。又有疳渴、吐泻发渴、霍乱发渴者，各逐本项具之。阎孝忠云：凡小儿诸渴，因亡失津液，引饮，但多煎钱氏白朮散与服，使任意取足饮之，弥多弥好。古今图书集成医部全录卷四百二十

小儿诸热门

　　　　方

　　神验柴胡散 【《中藏经》】 　治小儿骨热，夜间如蒸，甚者不过十数日见效。　　土柴胡不拘多少，去芦洗净，炙黄色，不令太焦，亦不须银州者　　右为末，每服二钱，水一盏，入地骨皮指面大二片子，同煎至七分，食后温服。如虚瘦，但空心服补药，食后煎下数服，时时如水饮之。
　　丹参赤膏 【《千金方》，下同】 　治少小心腹热。　　丹参　雷丸　芒硝　戎盐　大黄各二两　　右五味(口父)咀，以苦酒半升浸四种一宿，以炼成猪肪一斤煎三上三下，去滓，乃内芒硝，膏成以摩心下，冬夏可用。一方，但用丹参、雷丸亦佳。
　　五物甘草生摩膏　治少小新生，肌肤幼弱，善为风邪所中，身体壮热，或中大风，手足惊掣。　　甘草　防风各一两　白朮　桔梗各二十铢　雷丸二两　　右(口父)咀，以不中水猪肪一斤煎为膏，以前药微火上煎，消息视稠浊，膏成去滓，取如弹丸大一枚，炙手以摩儿百过。寒者更热，热者更寒。小儿虽无病，早起常以膏摩顖上及手足心，甚辟风寒。
　　李叶浴汤　治少小身热。
　　李叶无拘多少
　　右(口父)咀，以水煮去滓，将浴儿良。
　　柳枝浴汤　治小儿生一月至五月，乍寒乍热。　　柳枝无拘多少细切
　　右煮取汁洗儿。若渴，绞冬瓜汁服之。
　　青木香浴汤　治小儿壮热羸瘠。
　　青木香四两　麻仁　竹叶各一升　虎骨五两　白芷三两　　右五味(口父)咀，以水二斗，煮取一斗，稍稍浴儿。
　　十二物寒水石散　治少小身体壮热，不能服药。　　寒水石　芒硝　滑石　石膏　赤石脂　大黄　青木香　甘草　黄芩　防风　芎穷　麻黄根　　右，各等分，合治下筛，以粉一升，药屑二合相和，复以筛筛之，以粉儿身，日三。
　　李根汤　治小儿暴有热，得之二三日者。　　李根　桂心　芒硝各十八铢　麦门冬去心　甘草各一两　　右五味(口父)咀，以水三升，煮取一升，分五服。
　　升麻汤　治小儿伤寒变热毒病，身热面赤，口燥，心腹坚急，大小便不利，或口疮者；或因壮热，便四肢挛掣惊仍成癎疾，时发时醒，醒后身热如火者，悉主之。　　黄芩一两　升麻　白薇　麻黄　萎蕤　柴胡　甘草各半两　(石卜)硝　大黄　钓藤各六铢　　右十味(口父)咀，以水三升，先煮麻黄去上沫，内诸药，煮取一升。儿生三十日至六十日，一服二合；六十日至百日，一服二合半；百日至二百日，一服三合。
　　大黄汤　治小儿肉中久挟宿热瘠热，进退休作无时。　　生大黄　芒硝　甘草各半两　桂心八两　石膏一两　大枣五枚　　右六味(口父)咀，以水三升，煮取一升，每服二合。
　　蜀漆汤　治小儿潮热。
　　蜀漆　甘草　知母　龙骨　牡蛎各半两　　右五味(口父)咀，以水四升，煮取一升，去滓。一岁儿少少服平合，日再。
　　石膏汤　治小儿腹大短气，热有进退，食不安，谷为不化。　　大黄　黄芩　甘草　麦门冬　芒硝各半两　石膏一两　桂心八铢　　右七味(口父)咀，以水三升，煮取一升半，三服；期岁已下小儿作五服。
　　竹叶汤　治小儿夏月患腹中伏热，温壮来往；或患下痢，色或白或黄，三焦不利。　　竹叶切　小麦各五合　柴胡　麦门冬　人参　甘草各半两　茯苓十八铢　黄芩一两六铢　　右八味(口父)咀，以水四升，煮竹叶、小麦，取三升，去竹叶、小麦，下诸药，煮取一升半，分三服。若小儿夏月忽壮热烧人手，洞下黄溏，气力惙然，脉极洪数，用此方加大黄二两，再服得下即瘥。　　又　治五六岁儿温壮，腹中急满，息不利，或有微肿；亦治极羸不下饮食，坚痞，手足逆冷。　　竹叶一升　小麦半升　甘草　黄芩　瓜蒌根　泽泻　茯苓　知母　白朮　大黄各一两　桂心二铢　生姜一两半　人参　麦门冬　半夏各二两　当归十八铢　　右十六味(口父)咀，以水七升，煮竹叶、小麦，取四升，去滓内药，煮取一升六合，分四服。
　　大黄牡蛎汤　治小儿壮热，实滞不去，寒热往来，微惊悸。　　大黄一两　黄芩　瓜蒌根　甘草各十八铢　滑石二两　桂心　牡蛎煅　人参　龙骨　凝水石　白石脂　硝石各半两　　右十二味(口父)咀，以水四升，煮取一升半，每服三合，一日一夜令尽；虽吐亦与之。一本加紫石英半两。
　　调中汤　治小儿春秋月晨夕中暴冷，冷气折其四肢，热不得泄则壮热，冷气入胃变下痢或赤白滞，起数，小腹胀痛极，壮热，气脉洪大或急数者，服之热便歇，下亦瘥也；但壮热不吐下者亦主之。　　葛根　黄芩　茯苓　桔梗　芍药　白朮　槁本　大黄　甘草各六铢　　右九味(口父)咀，以水二升，煮取五合，服如后法。儿生一月至七日，取一合分三服；生八日至十五日，取一合半分三服；生十六日至二十日，取二合分三服；生二十日至三十日，取三合分三服；生三十日至四十日，取五合分三服，恐吃五合未得，更以意斟酌；百日至三百日儿，一如前篇龙胆汤加之。
　　生地黄汤　治小儿寒热进退，啼呼腹痛。　　生地黄　桂心各二两
　　右二味，以水三升，煮取一升。期岁以下服二合，已上三合。一方七味，有芍药、寒水石、黄芩、当归、甘草各半两。
　　犀角饮　治小儿心脏热感。
　　犀角十八铢　茯神一两　麦门冬一两半　甘草半两　白朮六铢　　右五味(口父)咀，以水九合，煎取四合，分服。加龙齿一两佳。
　　加味小柴胡汤 【《钱氏直诀》，下同】 　治乳母肝火发热等证，致儿为患，子母并服。　　柴胡一钱　黄芩七分　人参　半夏各四分　甘草三分　山栀　丹皮各五分　　右，水煎。

　　柴朮参苓汤　治肝火血热，通身瘙痒，或起赤晕，或筋挛结核。　　白朮炒　人参　茯苓各一钱　柴胡　川芎　山栀　芍药炒　甘草炒，各五分　熟地黄自制　当归各八分　　右，水煎服。

　　芍药参苓散　治肝木克脾土，目札面青，食少体倦。　　芍药炒　人参　茯苓　白朮　陈皮各七分　柴胡　山栀炒　甘草炒，各五分　　右，姜水煎。

　　龙胆泻肝汤　治肝经湿热，或囊痈便毒，小便濇滞。　　龙胆草酒炒，五分　车前子炒　木通　当归尾　泽泻各三分　甘草　黄芩　生地　山栀各三分　　右，水煎服。

　　清凉饮　治消中能食而瘦，口干自汗，大便结燥，小便频数。　　羌活　柴胡　炙甘草　知母酒制　黄芪炒　黄芩酒制，各一钱　生甘草　防己　生地酒制　防风各五分　当归六分　红花少许　杏仁　桃仁各五个　升麻四分　石膏　川黄蘗　草龙胆各一钱五分　　右，每服一二钱，水煎，入酒少许服。
　　黄连香薷饮
　　香薷四两　厚朴二两　黄连一两
　　右，每服一二钱，将朴、连同生姜炒令紫色，入香薷，水酒各一盏煎，冷服。
　　连翘饮子 【《本事方》】 　治大人小儿五脏积热，烦燥多渴，唇裂喉闭，目赤鼻颔结硬，口舌生疮；阳明证伤寒发狂，见鬼谵语，大小便闭，一切风壅，并皆治之。　　山栀　甘草　赤芍药各一两　大黄　(石卜)硝　连翘　薄荷　干葛各二两　　右为散，每服二钱，水一盏，天竹叶七片，蜜三匙，同煎至七分，去滓食后服。惟阳明证伤寒忌下。
　　全蝎散初虞世方　治小儿惊热。
　　全蝎　天南星取心为末，一钱　人参三钱　蛇蜕三钱　　右为末，蜜汤调下，或薄荷加蜜汤调下。
　　洗心散 【《类证活人书》，下同】 　治小儿遍身壮热，头目碎痛，背髆拘急，大热冲上，口苦唇焦，夜卧舌干，咽喉痛肿，涕唾稠粘，痰壅，吃食不进，心神躁热，眼濇睛疼；伤寒鼻塞，四肢沉重，语声不出，百骨节痛，大小便不利；痘疮时行瘟疫，狂语多渴，及小儿天吊风夜惊，并宜服之。　　大黄四两，以米泔水浸一炊间，漉干慢炒取熟　当归炒　芍药　炙草　荆芥　麻黄各四两，炒　白朮一两，炒　　右捣罗为细末，每服二钱，水一盏，入姜一片，薄荷二叶，同煎至八分，放温，和滓服了，仰卧，仍去枕少时。如五脏壅实，煎四五钱七。若要溏转则热服。
　　惺惺散　治小儿风热及伤寒时气，疮疹发热，头痛壮热，目濇多睡，咳嗽喘粗，鼻塞清涕。　　桔梗　细辛　人参　白朮　瓜蒌根　甘草炙　白茯苓　川芎各等分　　右捣罗为细末，每服二钱，用水一盏，生姜二片，薄荷二叶，同煎七分服。三岁已下作四五服，五岁已下分二服。凡小儿发热，不问伤风风热，先与此散数服，往往辄愈。《幼科全书》加麻黄。《婴童百问》无川芎。
　　麻黄黄芩汤　治小儿伤寒，无汗头疼，发热恶寒。　　麻黄去节，一两　黄芩　赤芍各半两　甘草炙　桂枝去皮，各一分　　右捣罗为细末，每服二钱，滚水调下，日三服。兼治天行热气生豌豆疮不快，益烦躁昏溃，或出尚身疼热者。
　　升麻黄芩汤　治小儿伤风，有汗头疼，发热恶寒。　　升麻　葛根　黄芩　芍药各三钱　炙草一钱半　　右銼如麻豆大，每服二钱，以水一中盏，煎至六分，去滓温服。若时行疮痘出不快，烦躁不眠者，加木香一钱五分。
　　甘露饮子　治小儿胃中客热，口臭不思饮食，或饥烦不欲食，齿龈肿疼脓血，舌口咽中有疮，赤眼红睑，目不欲开，疮疹已发未发并宜服。　　熟地黄　生地黄　天门冬　麦门冬并去心，焙　枇杷叶去毛　枳壳麸炒去穰　黄芩　石斛　山茵陈　甘草炙，各等分　　右为细末，每服二钱，水一盏，煎至六分，去滓，食后临卧温服。
　　双丸　治小儿身热头痛，饮食不消，腹胀满或心腹疼痛，大小便不利，或下重数起，未瘥，可再服。小儿蒸候，哺食减少，气息不快，夜啼不眠，是腹内不调。并宜用此丸下之。　　甘遂半两　朱砂一钱，另研　麦门冬二两半　蕤核去仁研，四两半　牡蛎二两　炙甘草一两　巴豆六十枚，去皮心膜研，新布绞去油，日中晒之，白如霜者　　右麦门冬、甘草、甘遂、牡蛎四味为细末，入巴豆、朱砂、蕤仁合和，捣二千杵，更入少蜜捣和极熟，旋丸。半岁儿服如荏子大一双；一岁儿服如半麻子大，分为一双服；如二岁，麻子大一枚，分一双；三四岁者，服如麻子大二丸；五六岁者服如大麻子大二丸；七八岁者如小豆大二丸；十岁微大于小豆二丸。常以鸡鸣时服。如至日出时不下者，热粥饮服数合，投之即下，药丸皆双出也。下利甚者，浓煎冷粥饮之便止。
　　石膏麻桂汤　治小儿伤寒，未发热，咳嗽头面赤。　　麻黄汤泡　黄芩各一两　炙甘草　石膏　芍药各半两　桂心一分　杏仁十枚，去皮尖　　右七味为散，每服二钱，水一中盏，入生姜三片，煎半盏，去滓服。儿若甚小，以意增减之。
　　连翘饮　治小儿一切热。
　　连翘　防风　甘草　山栀子各等分
　　右件捣罗为末，每服二钱，水一锺，煎七分，温服。
　　麦门冬汤　治少小未满百日，伤寒鼻衄，身热呕逆。　　麦门冬三分　石膏　寒水石　炙甘草各半两　桂心三钱半　　右剉如麻豆大，每服三钱，水一盏，煎七分，温服。
　　五物人参散　治小儿天行壮热，咳嗽，心腹胀满。　　人参　甘草各半两，炙　麦门冬一两，去心　生地黄一两半，如无只用生干地半两　　右銼如麻豆大，每服三钱，水一盏，入茅根半握，煎至七分，去滓温服。
　　八物麦门冬饮　治小儿诸热。
　　麦门冬三两，去心　炙甘草　人参各一分　紫苑　升麻各二两　贝母一分半　　右銼如麻豆大，每服三钱，水一盏，入茅根半握，煎至七分，去滓，再入竹沥少许，重煎温服。
　　枣叶饮　治小儿天行五日以后，热不歇者。　　枣叶半握　麻黄半两，去根节　淡豉一合　葱白切，一合　　右件共童子小便二盏，煎至一盏。去滓分二服。
　　凉膈散 【《伤寒直指格论方》】 　一名连翘饮子。治伤寒表不解，半入于里，下证未全或复未愈者；或燥热怫结于内，而烦心懊憹不得眠者；及无问伤寒杂病，大人小儿脏腑积热，烦躁多渴，面热头昏，唇焦咽燥，舌肿喉痹，目赤鼻衄，颔颊结硬，口舌生疮，痰实不利，咳唾稠粘，睡卧不安，谵语狂妄，肠胃湿燥，便尿閟结；一切风热壅滞，风眩疮癣；及伤寒阳明胃热发斑，下证未全者；或误服暖药过多，为诸热证，并酒甚热毒，兼小儿斑疹痘疮，已出未快者，或热极黑陷将死者。　　栀子仁　连翘　薄荷　黄芩　甘草各一两半　大黄　芒硝各半两　　右为粗末，每一两，水二盏，竹叶七片，煎至一盏，去滓，入蜜少许，食后服；加姜煎亦得。去六经热，减大黄、芒硝，加桔梗、甘草、人参、防风。治肺经邪热，咳嗽有痰，加半夏。凉膈与四物各半服，能益血泄热，名双和散。钱氏去连翘加藿香、石膏，为泻黄散。《宝鉴》：连翘四两，硝黄各二两，余各一两。
　　柴葛解肌汤 【《幼科全书》，下同】　　柴胡　干葛　黄芩　桂枝　赤芍　人参　甘草　　右，竹叶七片，姜枣作引煎服。

　　调元生脉散
　　黄芪　人参　麦门冬　甘草　五味子　　右，水煎服。

　　参苏饮
　　人参　半夏　茯苓　甘草　桔梗　枳壳　干葛　前胡　木香　陈皮　苏叶　　右，姜枣引，煎服。

　　荆防败毒散
　　生大黄　防风　荆芥穗　酒红花　牛蒡子　升麻　元参　人参　桔梗　酒芩　酒蘗　甘草　　右，水煎服。

　　菉豆粉饮 【《育婴家秘》，下同】 　如小儿误服热药太过者，以致烦躁闷乱，或作吐，或狂或渴，宜先解毒，此饮主之。　　菉豆粉一两　黄连炙　干葛　生甘草各半两　三味共末，同菉豆粉杵匀，每服五分至一钱，淡豆豉汤温调服。
　　豆卷散　如小儿病惊，多用药性太温及热药治之，有惊未退而别生热证，有病愈而致热证者，有反为急惊者甚多，当问病者数日因何得之，曾以何药调之，可用解毒之药，无不救也，以此散主之。　　大豆黄卷以水浸黑豆生卷是也，晒干　炙草　贯众　板蓝根　每各一两为末，服五分至一钱，水煎去滓服。
　　玉液丸 【《片玉心书》，下同】 　治风壅，化痰利膈，清头目烦热，除咳嗽。　　寒水石火煅水飞，二两　半夏制，一两　枯矾五钱　共为末，米糊九如粟米大，姜汤下。感风寒咳嗽，桑白皮汤下；咳血，茅根汤下；常咳，茶汤下；咳而此，煨姜汤下。
　　胃苓丸　分阴阳，退潮热，止吐泄，消浮肿黄疸，调脾胃，止便浊，小儿常用之药也。　　苍朮米泔水浸，刮去黑皮焙干　厚朴姜汁炒　陈皮　白朮各五钱　粉草炙　草果各二钱　猪苓　泽泻　白茯各三钱　官桂一钱共为末，水和丸如粟米大，炒米汤下。呕吐，煨姜汤下；调胃，炒米汤下；白浊，盐汤下；泻泄，炒米车前汤下；黄疸，加茵陈五钱，灯心汤下；潮热，水竹叶炒米汤下；浮肿，长流水煎，灯心五加皮汤下；疝气，茴香汤下。
　　神芎丸　治小儿上焦积热，惊风壅滞，头目赤肿，咽闭，大小便赤濇，及痰喘之证，并皆治之。　　大黄酒蒸　黄芩各一钱　黑牵牛取头末　滑石各四钱　黄连　川芎　薄荷叶各五钱　共为末，滴水为丸如粟米大，竹叶汤下。
　　败毒散 【《婴童百问》，下同】 　治小儿伤寒，瘟疫风湿，头目昏眩，四肢痛，憎寒壮热，项强目睛疼，寻常风眩拘倦风痰，身体项疼，及寒壅咳嗽，鼻塞声重，寒热，并治之。　　柴胡洗去芦　前胡　川芎　枳壳炒　羌活　川独活　白茯苓　桔梗炒　人参各一两　甘草半两　　右为粗末，每服二钱，生姜薄荷煎，加地骨皮、天麻；或銼散，加蝉蜕、防风。治惊热，可加芍药、干葛、黄芩。无汗，加麻黄。
　　四顺清凉饮　治小儿血脉壅实，脏腑蓄热，颊赤多渴，五心烦躁，睡卧不安，四肢惊掣；及因乳哺不时，寒温失度，令儿血气不顺，肠胃不调，小便少，大便濇；或温壮连滞，欲成伏热；或壮热不歇，欲发惊癎；治风热结核，头面疮疖，目赤咽痛，疮疹毒一切壅滞，并宜服之。　　赤芍药　当归　甘草　大黄各等分
　　右剉散。三岁已上，每服二钱，水一盏，煎至七分，作两服。《准绳》加薄荷。治挟热泻不止，加木香，大黄用煨。欲利小便，用赤芍药，《准绳》加灯心、木通。虚热加甘草，下利减大黄。冒风邪，加去节麻黄。中风体强，眼睛上视，加独活，量儿大小虚实加减，微溏利为度。可加荆芥。
　　柴胡散　治小儿伤寒无汗，有表证，壮热头疼，身体痛，口干烦渴，小便赤，大便闭濇，夹惊腮肿。　　石膏　黄芩　甘草　赤芍药　葛根各二钱半　麻黄去节　柴胡半两　　右銼散，三岁儿每服二钱，水一小盏，生姜少许，葱白三寸，豆豉一撮，煎六分，温服。
　　茵陈汤　治阳明病发热汗出者，此为热越不能发也。但头汗出，身无汗，齐颈而还，小便不利，渴饮水浆者，此为瘀热在里，身必发黄；伤寒七八日身黄如桔色，小便不利，腹微满者。　　茵陈嫩者一两　大黄三钱半　栀子大者，三枚　　右銼散，以水一大碗，先煎茵陈减半，次用二味煎八分，去滓温服，日三服，小便当利，如皂角汁状，色正赤，一宿身减，黄从小便中去也。量大小加减。
　　栀子蘗皮汤　治伤寒，身黄，发热。　　栀子八枚　黄蘗一两　甘草炙，半两　　右銼散，每服二钱，水一盏，煎六分，去滓温服。
　　犀角散　治小儿黄疸，一身尽黄。
　　犀角镑，一两　茵陈　干葛　升麻　龙胆草　生地黄各半两　寒水石七钱半　　右剉散，白水煎。

　　干葛根汁　治小儿忽发面目黄，皮肉尽黄。　　干葛根汁　右，和蜜服。

　　连翘赤小豆汤　治小儿伤寒，发黄身热。　　麻黄去节　连翘　生甘草　生姜　赤小豆　生梓白皮各二两　杏仁四十一粒　大枣十二枚　　右剉散，白水煎。

　　麦苗汁
　　小麦苗捣汁
　　右，服之立效。

　　茵陈五苓散
　　茵陈五苓散茵陈汤十分，五苓散五分　　右二件拌匀，每服一钱，温水调下，日三服。
　　当归散　治小儿夜啼者，脏寒而腹痛也，面青手冷，不吮乳是也，宜用此方。　　甘草炙　桔梗　陈皮　当归各一钱
　　右为末，水煎半盏，时时少与服之。又有热痛，亦啼叫不止夜发，面赤唇焦，小便赤，与三黄丸，人参汤下。
　　小半夏汤　治黄疸，小便色不异，欲自利，腹满而喘者。不可除热，热去必哕。　　半夏汤洗七次
　　右銼散，每服三钱，水一盏，姜一片，煎七分，温服。
　　消食丸　常服宽中快气，消乳食，正颜色。　　缩砂炒　陈皮炒　三棱煨　蓬朮煨　神曲炒　麦芽炒　香附米泔浸一宿炒　枳壳　槟榔　乌梅各半两　丁香二钱半　　右为末，面糊丸如菉豆大，食后紫苏汤下二十丸，或三十丸。
　　小柴胡汤　治小儿伤寒潮热，少阳汗出，口渴温热，身热恶风，头痛项强，四肢烦疼，往来寒热，胁痛耳聋，呕哕痰实，中暑疟疾，并服之。　　人参　甘草炙，各三钱　黄芩二钱　柴胡八钱　半夏汤泡七次焙干，二钱半　　右銼散，每服二钱，水一盏。生姜三片，枣一枚，煎去滓温服，不拘时。王肯堂曰：愚按前方，若肝胆经风热，肝火瘰疬，寒热往来，日晡发热，潮热不欲饮食，或怒火，口苦耳聋，咳嗽或胁痛肚满，小便不利，或泄泻吐酸苦水，或肢体搐动，唇目抽搐，及乳母有前证，致儿为患者，并宜服之。
　　葛根黄连黄芩汤　治太阳病桂枝证，反下之，利遂不止，脉促者，邪未解也，喘而汗出者。　　葛根二两　黄芩　黄连各七钱五分　甘草五钱　　右銼散，每服三钱，水一盏，煎七分，去滓加减服。喘甚，加葶藤子。
　　三黄丸　治小儿三焦积热，大渴引饮，眼目赤肿，口舌生疮，心膈烦躁，不美饮食，大小便秘濇，五脏实热，或下鲜血，疮疖热证。　　黄连去芦　黄芩　大黄煨，各十两
　　右为末，炼蜜丸桐子大，每服三十丸，熟水下。如脏俯壅实，加服丸数。小儿积热可服。
　　竹叶汤　治小儿伤寒发渴，虚羸少气，气逆欲吐，四肢烦热。　　石膏二两　半夏四钱　人参　甘草炙，各二钱　麦门冬六钱，去心　　右銼散，每服二钱，水一盏，青竹叶、生姜各四片，粳米七十粒同煎。呕加生姜、竹叶。
　　香薷饮　治夏月中暑，下咽即苏。
　　香薷一两　白扁豆炒　厚朴姜制，各半两　　右銼散，每三钱，水一盏，生姜三片，煎服。一方，加黄连治泻痢。一方，加芎芷香苏散，治霍乱吐泻，暑月感冒伤暑之证。
　　车前子散　治暑月伏热，霍乱吐泻。　　白茯苓　猪苓　香薷　车前各等分　人参减半　　右为末，每一钱用灯心汤调下。肚疼，加芍药；泻不止，加石莲肉。
　　黄连解毒汤　治大热烦躁，渴闷欲死，下咽即活。　　黄连三钱　黄蘗五钱　栀子四个，劈　黄芩一两　　右銼散，每服三钱，水一盏，煎六分，去滓温服。
　　玉露散　治嗞啀烦躁不安，颊赤咽干，身热头痛，兼中暑发渴，昏闷，小便不通。惊气入肾，梦中咬牙，加金珠散，薄荷汤调服。　　寒水石　石膏各二两，水飞　甘草三钱　　右为末，每服半钱，麦门冬汤下，汤使随意。加辰砂、金箔，名桃红散，亦治急惊。入栀子仁，名金莲散。加滑石半两，名玉真散。汤氏曰：前方治小儿秋夏伏暑，多有热，吐黄涎，头额温，五心热，小便赤少，或干呕无物，宜服香薷饮，又宜服玉露散，生姜汁和白汤调下。独用姜汁，一服而止。
　　导赤散　治心惊内虚邪热。
　　生地黄　甘草　木通各等分
　　右(口父)咀，竹叶煎；加黄芩、赤芍药、羌活、灯心煎服。
　　至宝丹　治精神恍惚，心躁生风。
　　生犀屑　玳瑁屑　琥珀研　朱砂细研水飞　雄黄细研水飞，各一两　金箔五十片，一半为衣　银箔五十片，研　片脑一分，研　麝香一钱，研　安息香一两半，为末，以无灰酒飞滤去沙石，约取一两，慢火熬膏　牛黄半两　　右生犀、玳瑁，捣罗为细末，研入诸药令匀，将安息香膏以重汤煮凝成，和捣为剂，如干即入少熟蜜，盛不津器中，旋丸桐子大。二岁儿服二丸，人参汤化下。大小以意加减。又治大人卒中不语，中恶气，中诸物毒，中热暗风，产后血晕，死胎不下，并用童便少许，生姜自然汁三五滴同温过，化下五丸立效。
　　琥珀散　治烦躁不宁，消风豁痰。
　　辰砂一钱半　琥珀　牛黄　僵蚕炒去丝嘴　南星水浸，夏三日，春秋五日，冬七日，牛胆中制佳　全蝎去毒　白附子　代赭石　天麻　乳香　蝉蜕各一钱　麝香五分　片脑一字　　右为末，三岁半字，薄荷汤下。慢惊加附子。
　　解毒丸　治小儿五脏积热，毒气上攻，胸臆烦闷，咽喉肿痛，赤眼痈肿，头面发热，唇口干燥，两颊生疮，精神恍惚，心忪闷乱，坐卧不宁；及伤暑毒面赤身热，心烦躁而渴，饮食不下。　　寒水石　石膏研，各八两　青黛
　　右研如粉，入青黛和匀，蒸饼七个，水调丸芡实大，每服一丸，食后新汲水化下，或细嚼生姜汤下亦可。中诸毒，井宜服；及小儿惊风潮热，痰涎壅塞，心胸烦躁，颊赤多渴，坐卧不稳。每三岁儿可服半粒，量大小加减。
　　七物黄连汤　治夏月伤寒，四肢烦疼发热，其人喜烦，呕逆支满，剧如祸祟，寒热相搏，故令喜烦。　　黄连　茯苓　芍药各七钱半　黄芩　甘草　干姜各一两　小麦三合　　右剉散，白水煎。欲止泻，加枳实半两。
　　金箔镇心丸　治惊悸痰聚上脘，烦躁欠安。　　朱砂一两　白茯苓　人参　甘草各半两　山药一两半　脑子一钱　牙硝钱半　麝五分　紫河车二钱半　黑豆煮　金箔十二帖　　右为末，炼蜜丸，每两半作五十丸，以金箔为衣，每服一丸，薄荷汤下，含化亦可。卧时常服，安心镇神，袪邪热，凉咽膈，止惊啼。
　　梨浆饮子　治潮热、荣热、卫热、瘴气热，两日一发，三日一发；积热、脾热、痞热、胃热、癖热、疟热、邪热、寒热，脾疟、鬼疟夜发，单疟独热。　　青蒿童便浸一日晒干　柴胡　人参　黄芩炒　前胡　秦艽　甘草炙，各等分　　右(口父)咀，每服一岁半钱、二岁一钱，水一小盏，入生藕、生梨、薄荷、生地黄，同煎至半，去滓，通口空心食前服。
　　大柴胡汤　治伤寒十余日，邪气结在里，往来寒热，大便秘濇，腹满胀痛，谵语，心中痞硬，饮食不下；或不大便五六日，绕脐刺痛，时发烦躁；及汗后如疟，日晚发热，兼脏腑实脉有力者，可服。　　柴胡八钱　黄芩　赤芍药　枳实麸炒，各三钱　半夏汤泡七次，切片焙干，一钱半　　右銼散，姜枣煎，加减服之。欲下，加大黄半两效。
　　大承气汤　治刚痓，胸满内实，口噤咬齿，大热发渴，大便闭濇。　　大黄半两　芒硝半两　厚朴一两　枳实一两　　右銼散，每服三钱，水一盏，煎六分，不拘时热服。
　　地骨皮散　治虚热，亦治伤寒壮热，余热。　　知母　骨皮各一两炒　柴胡　生甘草　人参　茯苓各半两　半夏汤泡七次，切片晒焙，三钱　　右(口父)咀，姜水煎服，每用三钱。《全婴方》加秦艽，名秦艽饮子。有惊热，加蝉退、天麻、黄芩。海藏曰：地骨皮散，即小柴胡汤加减法。自汗者地骨皮散，无汗者柴胡汤、三黄汤，仲景所用。钱氏改诸丸散加减，并出古法。
　　犀角饮　治小儿骨蒸潮热，盗汗肌瘦。　　犀角镑　鳖甲酥炙　柴胡　知母炒　地骨皮　胡黄连各一两　大黄　桃枝各半两　　右(口父)咀，每三岁一钱，水一盏，煎三分，去滓温服。
　　鳖甲亩　治小儿骨蒸，潮热盗汗，咳嗽多渴，心躁多惊，面黄消瘦。　　鳖甲酥炙　地骨皮　秦艽　柴胡　枳壳麸炒　知母　当归各一两　　右(口父)咀，三岁一钱，水半盏，桃柳枝各三寸，乌梅一个，煎三分，去滓服，无时。
　　灵犀饮　治小儿骨蒸潮热，盗汗咳嗽，不食多渴，面黄肌瘦，腹急气粗等证；处热余热通用。　　犀角镑　胡黄连各半两　茯苓去皮　人参　川芎　秦艽　生甘草　羌活　柴胡　桔梗　地骨皮各一两　　右(口父)咀，三岁一钱，水半盏，乌梅、竹叶少许，煎服。
　　生犀饮　治小儿骨蒸肌瘦，颊赤口干，目晡潮热，夜有盗汗，五心烦热，四肢困倦，饮食虽多，不生肌肉；及大病瘥后，余毒不解；或伤寒病后，因食羊肉，体热不除。　　地骨皮　秦艽　人参　犀角镑　大黄蒸　麦冬　枳壳　柴胡　白茯　赤芍　桑白皮　鳖甲酥炙黄，各一两　　右銼，每服二钱，水一盏，入青蒿少许，煎温服，食后。小儿分为二服。《准绳》加黄芪、乌梅二味。
　　青蒿散　治小儿室女，肌瘦潮热。
　　青蒿三钱　生甘草一寸　乌梅一个，捣碎　小麦五十粒　　右(口父)咀，河水一碗，煎至三分，去滓服。
　　柴胡散　治小儿骨蒸潮热，面黄瘦弱。　　柴胡　地骨皮　甘草炙，各半两
　　右(口父)咀，水一盏，每用二钱，煎七分，去滓服，不拘时。
　　理中汤　治脾胃不和，中塞上冲，心腹(疒丂)痛，痰逆恶心呕吐，心下烦闷痞满，膈塞不通，饮食减少，短气羸困。温中逐水，止汗去湿。泄泻注下，水谷不分，腹中雷鸣。伤寒时气，里寒外热。霍乱呕吐泻利，手足厥冷。　　人参　白朮　干姜炮，各等分　甘草炙，减半　　右銼散，每服二钱，水一盏，姜三片，枣一枚同煎。腹痛加人参，渴减白朮；寒多加干姜、附子；吐甚，去白朮加生姜；泻多，还用朮；悸者加茯苓。四肢厥冷，下利转筋，方可加附子，为末蜜丸，名理中丸。治厥阴脏寒，蛔上入膈，吐出长虫，胃虚冷，故先服理中丸。或加茯苓、枳实。
　　四君子汤　治荣卫气虚，脏腑怯弱，心腹胀满，全不思食，肠鸣泄泻，呕哕吐逆。　　人参　茯苓　生甘草　白朮各等分
　　右为末，每服二钱，水一盏，煎七分，通口服，不拘时。盐少许，白汤点服。温和脾胃，进益饮食，辟寒邪障雾气。
　　五苓散　治伤寒温热病，表里未解，头疼发热，口燥咽干，烦渴饮水，或水入即吐，或小便不利，汗出表解，烦渴不止；又治霍乱吐利，燥渴引饮。　　泽泻二两半　猪苓　白朮　茯苓各一两半　肉桂一两　　右为末，每服二钱，热汤调下，不拘时。多饮热汤，有汗出即愈。又治湿热在里，身发黄疸，浓煎茵陈汤下，食前服。疸病发渴，及申暑引饮，亦可用水调服。小儿加白朮末少许。如发虚，加绵黄芪、人参末少许服之。
　　白虎汤　治伤寒大汗出，表证已解，心胸大烦，渴欲饮水；及吐或下后七八日，邪毒不解，热结在里，表里俱热，时时恶风，大渴舌上干燥而烦，欲饮数升者，宜服。又治夏月中暑毒，汗出恶寒，身热而渴。　　知母三两　甘草炙，一两　石膏八两，另研　粳米三合　　右(口父)咀，每服三钱，水一盏，煎六分，米熟为度，去滓温服。《圣惠方》加干葛。
　　柴苓散　治小儿腹中有伏热，温壮来去。　　柴胡七钱半　麦门冬去心　人参　赤茯苓　甘草各半两　黄芩一两　　右銼散，每服二钱，水一盏，入小麦一撮、竹叶三片，煎五分，去滓温服，量大小加减与之。
　　二黄犀角散　治小儿身体温壮，心神不安，大腑秘热。　　犀角屑　大黄酒浸蒸　钓藤　栀子　生甘草　黄芩各五分　　右为末，每服五分，量大小加减，热汤调下。
　　牛黄散　治小儿温壮，身体常热不止，或寒热往来。　　牛黄研　生甘草各五分　柴胡去苗　栀子炒　龙胆草　黄芩各二钱半　　右为末，每服五分，以金银薄荷汤调下，无时。
　　黄龙汤　治伤寒身热不退，或寒热往来。　　柴胡五钱　黄芩　生甘草各二钱　赤芍药三钱　　右(口父)咀，每服二钱，姜一片，枣一枚。水一盏。煎至五分，去滓温服，无时。
　　牛黄膏　治小儿天吊惊风，手足搐搦，面唇红赤，咽喉痰响，浑身头额壮热，唤问不知，不醒人事，或只左手左脚偏搐，或只右手右脚偏搐，或只唇口眼鼻颤搐，此疾则多肚腹紧胀，热极则胸膈久积惊涎，忽被风邪所触，故作是候也。此患大忌不得针灸，若针灸乃误矣。凡中此疾，须辨认有前项形证，宜服此剂。　　蝎尾四十九枚　巴豆去壳，一钱半，不去油　梅花片脑半字　辰砂研，二钱　麝香一字　郁金三钱，以皂角水煮过　牛黄少许　　右六味为末，每遇小儿中前项证候，周岁半字，三四岁一字。仍观孩儿身体肥瘦，脏腑虚实。及病势轻重，则加药。用熟蜜水一二分调匀灌下，或薄荷汤亦可。服药后良久，压下痰涎，疏去风气，当宣泻两三行，其泻出如鸡子白，是应效。或胸膈痰涎壅盛痞满，服此药宜吐风痰，亦为美也。下药后，或吐或泻，手足搐搦稍定，喉咙不响，头额腹肚渐凉，眼目不翻，识得人事，面红赤色，但时时有少温壮惊潮风，热来未退，便续下保寿散三两服，金粉散一二服，早晨更可下。均气补虚，进乳哺，白朮散，一日早晨与一服。或服此数件药后，只觉得腹肚至夜微热，不进乳食，宜空心与进一服宽热散，微微通去腹中余热风涎。或有是疾，服药少退，忌两日不可见风。一方，加粉霜二钱，名朱砂膏。
　　羚羊角汤　治诸惊壮热。
　　羚羊角屑　蝉蜕　茯神　麦门冬　柴胡　地骨皮各一钱　黄芩　甘草炒，各五分　　右銼散，每服二钱，姜枣煎服。

　　栀子仁渴　治阳毒伤寒壮热，百节疼痛，下后热不退者。　　栀子仁　赤芍　大青　知母　柴胡各一两　甘草半两　杏仁去皮尖双仁者，麸炒微黄色　升麻　黄芩　石膏各二两　　右銼散，每服三钱，水一盏，生姜三片，煎六分，去滓，不拘时温服。
　　大连翘汤　治疮疹壮热，小便不通，诸般疮疖，丹毒脐风。　　连翘　瞿麦　荆芥　木通　赤芍药　当归　防风　柴胡　滑石　蝉蜕　甘草炙，各一钱　山栀子　黄芩各五分　　右銼细，每服一钱，加紫草煎，温服。热甚加大黄。更详证加减为佳。
　　龙胆汤　治胎惊月内气盛发热。凡脐风撮口，壮热，皆可用。治婴儿出腹，血脉盛实，寒热温壮，四肢惊掣，发热大吐哯者。若已能进哺，中食实不消，壮热及变蒸不解，中客人鬼气，并诸惊癎方，悉主之。十岁以下小儿皆服之。小儿，龙胆汤第一。此是新出腹婴儿方，若日月长大者，以次依上为例。若必知客忤及有鬾气者，可加人参、当归，各如龙胆多少也。一百日儿加三铢，二百日儿加六铢，一岁加半两。　　龙胆草　钓藤皮　柴胡　黄芩　桔梗　芍药　茯苓　生甘草各六钱　蜣螂二枚，去翅炙　大黄一两，煨　　右(口父)咀，以水一升，煮取五合为剂也，服之如后节度。有药虚实宜足数合水也。儿生一日至七日，分合为三服；儿生八日至十五日，分一合半为三服。以渐加服，皆得下即止，勿再服也。《直指方》为末，每服一钱，北枣煎服。或加防风、麦门冬以导心热，黄芩减半，去蜣螂亦可。
　　紫霜丸　治食积，亦是伤寒之药。治乳哺失节，宿滞不化，胃腹痞满，呕吐恶心，便利不调，乳食减少。又治伤寒温壮挟热实，大便酸气，食不消化；或已得汗，身热不止；或变蒸发热，多日不解；或因食而发癎，先寒后热，并宜服之。　　代赭石火煅，用醋淬七次　赤石脂各一两　杏仁五十粒，去皮尖炒　巴豆三十粒，去皮膜油炒　　右先将杏仁、巴豆，入乳钵内细研如膏，却入代赭石脂末，研和匀，以汤浸蒸饼，丸如粟米大。一岁儿，五丸米饮下；一二百日儿，三丸。亦要看肥瘦加减，微泻为度。大凡变蒸与伤寒调理同，此一药并治之。此仍是泻食积之剂，量虚实用。
古今图书集成医部全录卷四百二十一

小儿诸热门

　　　　方

　　升阳散火方 【《赵氏医贯》，下同】 　因冬暖，小儿服之，升阳散火清滞。　　山楂五分　黄芩四分　甘草　干葛　柴胡　陈皮各二分　黄连　芍药　防风　连翘　当归尾　蔓荆子各三分　　右，水一锺，姜一片，煎六分，食远服。如饮食过伤，山楂倍用。
　　退内热方　治小儿内热，神不爽，胸高。　　芍药酒炒　茯苓　麦门冬　白扁豆各五分　山药　当归各四分　甘草　贝母　干葛　陈皮各三分　桔梗　黄连各二分水一锺，姜一小片，煎六分，食远服。
　　栀子清肝散 【《证治准绳》，下同】 　一名柴胡栀子散。治三焦及足少阳经风热发热，其内作痒生疮，或出水疼痛；或胸乳间作痛，寒热往来。　　柴胡　栀子炒　牡丹皮各一钱　茯苓　川芎　芍药　当归　牛蒡子炒，各七分　甘草三分　　右，水煎服。

　　柴胡清肝散　治肝胆三焦风热怒火，或乍寒乍热，往来寒热，发热，或头发疮毒等证。　　柴胡　山栀炒，各一钱半　黄芩炒　人参　川芎各一钱　连翘　甘草各五分　桔梗八分　　右，水煎服。

　　柴胡饮子　解肌热、蒸热、积热，或汗后余热，脉洪实弦数，大便坚实。　　黄芩七分　甘草四分　大黄八分　芍药七分　柴胡　人参各五分　当归一钱　　右，每服一钱，姜水煎。

　　龙脑饮子　此泻脾经热，可代泻黄散。用治小儿蕴热，咽喉肿痛，赤眼口疮，心烦鼻衄，咽干多渴，睡卧不宁；及除痰热咳嗽，中暑烦躁，一切风壅。　　甘草四两，炙　大栀子三两，炒　藿香叶半两　石膏一两　缩砂　瓜蒌各七钱半　　右为末，每服一钱，蜜调水服，不拘时。治伤寒余毒，潮热虚汗，加竹叶煎服。
　　滋肾丸　治肾热。
　　黄蘗酒拌炒焦，三钱　知母二钱　肉桂五分　　右为末，熟水丸桐子大，每服二十丸至三十丸，食前百沸汤下。
　　三解牛黄散　治实热潮热。
　　白僵蚕　全蝎炙　防风　白附子　桔梗　川大黄　甘草炙　白茯苓　川黄芩　人参　川郁金皂角水煮　　右各等分为末，每服半钱或一钱，薄荷蜜汤调。
　　牛黄凉膈散　治风壅痰实，蕴积不散，头痛面赤，心烦潮热，痰涎壅塞，咽膈不利，精神恍惚，睡卧不安，口干多渴，唇焦咽痛，颔颊赤肿，口舌生疮。　　牛黄一两　甘草炙十两　寒水石　牙硝枯　石膏各二十两　紫石英飞　脑　麝各五两　胆星七两半　　右末之，蜜丸，每两作三十丸，温薄荷人参汤，嚼一丸，食后服。常服半丸。治急惊，并薄荷水化。
　　当归补血汤　治肌热躁热，目赤面红，烦渴，昼夜不息，其脉洪大而虚，重按全无，此脉虚血虚也，若误服白虎汤必死，宜此主之。　　黄芪三钱　当归一钱
　　右，水煎服。

　　补中益气汤　治中气虚弱，体疲食少，或发热烦渴等证。　　当归三分　人参　黄芪各八分　白朮　甘草　陈皮各五分　升麻　柴胡各二分　　右，姜枣水煎，空心，午前服。

　　加味逍遥散　去牡丹皮、山栀，即逍遥散，治肝脾血虚等证。　　当归　甘草炙　芍药酒炒　茯苓　白朮炒　柴胡各一钱　牡丹皮　山栀炒，各七分　　右，水煎服。王肯堂曰：愚按前方，若乳母肝脾血虚，内热寒热，遍身痒痒，肢体作疼，头目昏重，怔忡颊赤，口燥咽干；或发热盗汗，食少不寐；或口舌生疮，耳内作痛，胸乳腹胀，小便不利，致儿为患，尤宜用之。又治妇人阴虚发热，儿饮其乳。以致患疮者。
　　清解散　治感风发热，头疼鼻塞涕流及温壮，悉主之。　　北参　防风　天麻　北前胡　茯苓　北梗　枳壳銼　甘草各二钱　细辛　柴胡各一钱半　川芎三钱　　右末，每一钱，水一小盏，干薄荷三叶，略煎温和服。
　　集验荆朮散　治小儿伤风伤寒，或疮或疹。此药无寒无热，疏风顺气，一切诸热证。　　荆芥穗　赤芍药各一两　苍朮二两，泔制　甘草半两，炒　细末随大小一二钱。又名冲和散。伤风伤寒，壮热咳嗽，鼻塞声重，生姜葱白汤下；伤风潮热，或变蒸发热，薄荷汤下；风热伤肺，鼻涕气粗，紫苏汤下。暴卒急惊风热，宜急惊门疏风散；久病后急慢惊热，保婴全蝎散。发汗，去节麻黄汤调；盗汗自汗，牡蛎、浮麦汤调；丹毒风热，煎四顺饮调；眼暴赤热肿，煎羌活、黄芩、生地黄汤调；口舌腮项热肿生疮，煎防风、牛蒡子汤调；咽喉重舌，煎升麻、枳壳、大黄、防风、薄荷汤调。
　　人参羌活散　治伤寒发热，头痛身疼，或潮热烦渴，痰实咳嗽。　　羌活　白独活　柴胡　川芎　人参　甘草炙　白茯苓　枳壳各一两　前胡　桔梗　地骨皮　天麻酒浸焙，各半两(口父)咀，每一钱，水半盏，姜一片，枣半个，薄荷一叶煎，温服无时。疮疹未发亦可服。
　　羌活散　治伤风时气头痛发热，身体烦疼，痰壅咳嗽，失音鼻塞，声重，及解时行下痢赤白。　　人参去芦　羌活　赤茯苓去皮　柴胡去芦　前胡去芦　川芎　独活　桔梗銼炒　枳壳　苍朮各如前制　甘草各一两　　右銼，每服二钱，水一盏，姜二片，薄荷三叶，煎七分，无时热服。发散风邪，入葱白同煎。痢证，姜、仓米煎。
　　人参辛梗汤　治小儿伤风发热，鼻塞咳嗽，时行疮疹。　　人参七分　细辛五分　桔梗　干葛　升麻　白朮　茯苓　柴胡各七分　薄荷　甘草各五分　每服，水一锺，姜三片，煎五分，不拘时服。
　　红绵散　治小儿四时感冒风寒，遍身发热，变蒸、诸惊、胎惊、丹毒等热，并皆治之；及急慢惊风，亦宜服之。　　人参二钱五分　天麻洗　僵蚕炒　麻黄去节　全蝎去毒，各二钱　甘草炙　辰砂一钱五分，研　　右为末，入朱砂和匀，再乳极细，每服半钱，用水半盏，煎数沸，入干胭脂少许，再煎一沸，不时温服。
　　大黄(石卜)硝汤　治小儿惊热涎风，前后不通。　　川大黄蒸　生甘草　(石卜)硝各一两　　右銼碎，每服二钱，水半盏，入蜜少许，煎至三分，不拘时服。
　　五和汤　主宣利脏腑积热，调和荣卫。　　当归酒洗　赤茯苓去皮，各半两　甘草炙　大黄　枳壳水浸，去穰銼，麦麸炒微黄，各七钱半　　右(口父)咀，每二钱，水一盏，煎七分，无时温服。
　　宽热饮　主伏热在里，风壅满气促昏闷，或脾胃停滞，日久饮食减少，面黄脉实，发热无时，并宜服之。　　粉草七钱五分　元明粉二钱五分　大黄　枳壳去穰，各一两，銼片；巴豆十五拉，作两片去壳膜心同炒，枳壳见微黄色，去巴豆　　右銼焙为末，临时入元明粉，乳钵内同药末杵匀，无时调服半钱至一钱，儿小止抄一字，并用姜蜜汤或薄荷汤。
　　七宝散　治小儿温壮伏热，伤寒烦躁，面赤气喘，夜热晓凉。此药凉心脏，消风热。　　川大黄蒸　赤芍药　甘草炙　当归各二钱半　麻黄　白朮　荆芥穗各二钱　　右为末，一岁一钱，水半盏，葱白一寸，薄荷一叶，煎至三分，不拘时温服。
　　实脾散　治小儿余热不除。
　　川芎　茯苓　甘草　白朮
　　右銼散，用水煎，食远服。

　　参苓白朮散　主脾胃虚弱，饮食不进，多困少气，中满痞噫，呕吐逆。此药不寒不热，性味和平，常服调脾悦色，顺正去邪。　　人参　白茯苓　粉草　白朮土炒　白扁豆　山药去皮　桔梗銼炒　莲肉去心　缩砂仁　薏苡仁各一两　　右銼焙为末，每服半钱至二钱，用枣汤空心调服，或温米汤亦可。
　　安神散　治吐泻诸病后，心虚烦闷，触物易惊，气郁生涎，涎与气搏，睡不得宁，预防变生他证。　　人参　白茯苓　半夏制　甘草炙　陈皮去白　枳实制，各五钱　　右銼，每服二钱，水一盏，姜两片，枣一枚，竹茹小团，煎七分，无时温服。有微热渴，入麦门冬去心同煎。
　　简易凝神散　治小儿经汗下，热去复作，收敛胃气，清凉肌表，神效。　　人参　白朮　白茯苓　山药炒，各一两　扁豆　粳米　知母　生地黄　甘草各半两　淡竹叶　地骨皮　麦门冬各一分　细末，每二钱，水小盏，姜二片，枣一枚煎，无时。
　　地黄煎　治小儿壮热烦心，眠卧不安。　　生地黄汁一升　白沙蜜　酥　麦门冬汁各三合　　右，重汤煮至成膏，每服数匙。

　　火府丹　治小儿壮热。
　　生地黄　木通　甘草　黄芩
　　右，水一锺煎服。

　　金莲饮子　治小儿蕴积壮热，赤眼口疮，心烦躁闷，咽干多渴，潮热不止。　　防风　炙甘草　连翘　柴胡　山栀各半两　　右为末，每服二钱，用水六分，煎至三分，食后服。
　　天竺黄散　治小儿惊风热。
　　天竺黄研　郁金　山栀　白僵蚕炒去丝嘴　蝉壳去土　甘草各等分　　右为末，一岁半钱，熟水薄荷汤皆可服，不拘时。
　　甘露散　治小儿惊热，通利小肠，去惊涎，清心腑，止烦渴，安神稳睡。加朱砂，名加朱甘露散。　　寒水石　石膏各二两　生甘草末一两　　右件为末和匀，量儿大小，或一钱、或半钱，热月冷服，寒月热服，用薄荷汤调、或灯心汤调。被惊心热不安卧，皆可服。小便不通快，麦门冬灯心汤。若惊热，入朱砂少许，不拘时服。一方，有赤茯苓一两。《苏沈方》用滑石，不是石膏。钱氏名玉露散，或服一字，或半钱，或一钱，食后温白汤调下。
　　辰砂金箔散　治小儿心膈邪热，神志不宁，惊惕烦渴，恍惚怔忡，夜卧不安，齿龂肿烂；及痰实咳嗽，咽膈不利。　　辰砂　桔梗各二钱半　人参　白茯各一钱半　蛤粉四钱，(飞牙)硝一钱半　炙草一钱二分半　片脑一分半　金箔一片　　右为末，一岁半钱，薄荷汤调，不拘时。百晬小儿，脏腑多热，睡卧不稳，大便不利，蜜汤调一字。
　　地骨皮饮　治小见骨蒸，潮热往来，心膈烦悸，及伤寒后气未解。　　柴胡　地骨皮各二两知母　炙草　黄芩　鳖甲酢炙黄　人参各二钱半　赤茯苓五钱　　右銼碎，一岁二钱，水六分，姜、梅各一片，煎三分，不拘时服。
　　柴胡散　治骨蒸疳气，五心烦热，日晡转盛，口干无味，渴多身瘦，胸满痰紧，小便黄色，食减神昏。　　北柴胡　人参　当归酒洗　黄芩　赤芍药　甘草炙，各一两　大黄　桔梗銼炒　北五味　半夏各半两　　右銼，每服二钱，水一盏，小乌梅一个，姜二片，煎七分，无时温服。
　　一粒金丹　治小儿五脏蕴热，胸膈烦闷，五心烦热。　　人参　犀角　玳瑁　琥珀　防风各一钱　白茯苓　寒水石煅　甘草各二钱　龙脑　朱砂水飞，各半钱　　右为细末，入麝半钱，用陈米糊丸芡实大，金箔二十五片为衣，麦门冬去心煎汤下。
　　绛雪丹　治小儿烦热。
　　芒硝　朱砂各一两
　　右为末，饭丸芡实大，三岁一丸，砂糖水化下。
　　地黄煎丸　治小儿风壅，上膈烦热，鼻衄口疮，咽喉肿痛，口舌生疮；或血热，五七常热，多渴饮水。　　生地黄　熟地黄各一两　薄荷叶一两一钱　甘草炙　山栀仁　黑参各七钱半　片脑半钱　　右为丸，炼蜜丸如芡实大，每服一丸，白汤磨化，乳后服。
　　钱氏秦艽散　治潮热减食蒸瘦。
　　秦艽切焙　炙草各一两　薄荷叶切焙，半两　　右为粗末，每服二钱，水一锺，煎八分，食后温服。
　　人参芎归散　治小儿虚劳，内热潮热，或遍身疮。　　北参　当归　远志浸取肉，姜制焙　北前胡　柴胡　地骨皮　防风　北桔梗　枳壳制　半夏曲各一钱五分　川芎　赤芍药　茯苓　麦门冬去心，各二钱　甘草三钱，焙　　右銼细，每服二钱，水小盏，姜三片。紫苏叶三四叶。发疮者兼服猪肚黄连丸。别作小丸，不惟治疮治渴，其发热而胀者，可与服二十丸。
　　十味人参散　治潮热，身体倦怠。
　　柴胡　甘草　人参　茯苓　半夏　白朮　当归　芍药　葛根　黄芩　　右(口父)咀，水一锺，姜二片，煎服。
　　曾氏百解散　主和解百病，虚慢阴证不宜。　　干葛二两半　升麻　赤芍各二两　黄芩一两　麻黄制，七钱半　薄桂二钱五分　甘草一两五钱　　右碎，每服二钱，水一盏，姜二片，葱一根，煎七分，无时温服。有风热盛，加薄荷同煎。
　　当归散　顺调气血，和解表里，爽利心腹，疏理百病；及治温热停积自痢，烦躁不宁。　　当归酒洗　赤芍各二两　甘草半生半炙，一两　大黄半生半炮，一两二钱　川芎　麻黄各半两　　右碎，每服二钱，水一盏，姜二片，煎七分，无时温服。
　　三解散　一名宁心汤。主上焦蕴热，伤风面红目赤，狂躁气急，饮水，惊啼烦闷，丹毒口疮，痰嗽搐掣。　　人参　防风　天麻　茯神　郁金如无，山栀代　白附子　大黄各二钱半　赤芍药　黄芩　僵蚕各五钱　全蝎十五尾，去尖毒　枳壳二钱　粉草六钱　　右碎焙为末，每服半钱至一钱，用温薄荷汤无时调下，或灯心汤。
　　龙胆丸　治小儿食后发热，夜则凉，此血热证；疳热皆可治。　　宣黄连去毛　赤芍药各半两　龙胆草去苗　青皮去穰，各二钱半　槟榔一大个　麝香少许　　右为末，猪胆汁少入面糊为丸萝葡子大，每三二十丸，米饮空心服。
　　六合汤　治小儿血热，每日巳午间发热，遇夜则凉。　　当归　大黄　川芎　熟地黄
　　右为末，三岁水半盏，煎至三分，无时服。
　　金星丸　治风热结聚，喉内痰鸣，喘粗咳嗽，面红腮肿，咽膈壅塞，发热，狂躁，多渴。　　川郁金末　雄黄另研，各一分　腻粉半分　巴豆七枚，去油　　右为末，米酢糊丸麻子，薄荷腊茶下。
　　四物二连汤　治血虚劳，五心烦热，昼则明了，夜则发热，胁肋并一身尽热，日晡肌热。　　当归　生地黄　白芍药　川芎　川黄连　胡黄连各等分　　右，水煎服。

　　红绵散
　　白僵蚕炒　天南星切薄片，油浸黄，各二两　苏木节另研，二两半　天麻生用，一两　　右为末，每服一钱，水一小盏，入红绵少许，同煎至六分温服。凡小儿风热，头目不清，并宜服之。若伤寒有表证发热者，每服入去节麻黄末五分；有里热心燥渴者，入滑石末半钱，同煎服之。
　　六神散
　　人参　白茯苓　干山药　白朮　白扁豆　甘草炙，各等分　　右为末，每服一大钱，水一小盏，枣一枚，姜二片，同煎至五分服。治胃冷加附子，治风证加天麻，治痢加罂粟壳。
　　银白散
　　干山药　白朮　白茯苓各半两　人参　白扁豆　知母　炙草　升麻各等分　　右为末，每服一大钱，水一小盏，枣一枚，姜二片，同煎温服，不拘时。
　　桃枝丸　疏取积热及结胸。又名桃符丸。　　巴霜　大黄　黄蘗各一钱　轻粉　硇砂各半钱　　右细末，面糊丸粟米大，煎桃枝汤下。一岁儿五七丸，五七岁二三十丸，未晬儿二三丸，临卧服。
　　栀豉饮子　治小儿蓄热在中，身热狂躁，昏迷不食。　　栀子仁七枚　豆豉半两
　　右用水三盏，煎至二盏，看多少，服之，无时。或吐，不吐亦效。
　　栀子汤　治小儿积热心脏，小便赤肿，口内生疮。　　栀子仁　木通　当归尾　白芷各二钱　防风　甘草各一钱　　右为细末，麦门冬煎汤送下。

　　益元散　解暑毒，利小便，理烦渴，除惊悸。　　滑石六两　粉草一两，细銼
　　右二味，或晒或焙，研为细末，每服一钱至二钱，温水无时调服，凉水亦可。
　　万安饮　推陈致新，除邪辅正，和益脾胃，宣通气血，调顺饮食，疏解风寒，宁心化痰，去烦理热，不拘证在表里，并宜可投。常服，百病不生。真元益固，补养诸虚，亦有奇验。此与《宣明论》当归饮相类不远，治法最多，其药品之外，惟加枳壳、半夏。　　人参去芦　当归酒洗　大黄生用　柴胡去芦　枳壳去瓤炒　半夏泡制　芍药洗净　黄芩　防风去芦　甘草各一两　滑石末六两　　右銼，除滑石末，临入和匀，每服二钱，水一盏，姜二片，煎七分，无时温服；或加枣一枚同煎。
　　调胃散　桃枝丸取积热后服之。
　　人参三钱　白朮二钱半　甘草炙　藿香　罂粟子各一钱　白附子制，半分　白茯苓　丁香各半钱　　右为末，紫苏汤下半钱或一钱。

　　橘皮汤
　　橘皮去白，一两半　炙甘草　竹茹各半两　人参二钱五分　　右，每服五钱，姜水煎，食前服。

　　酸枣仁汤
　　酸枣仁去壳取白　炙甘草　生地黄　栀子仁　麦门冬　人参　当归身各等分　　右銼细，加灯心，水一盏，煎七分，去滓温服，不拘时。
　　清暑益气汤　治暑邪干卫，身热自汗。　　黄芪　苍朮泔浸去皮，各一钱　升麻七分　白朮　陈皮炒　神曲炒　泽泻各五分　甘草　黄蘗酒浸炒　当归身　麦门冬去心　青皮炒　葛根各三分　五味子九粒，杵　　右，水煎服。

　　清燥汤　治小儿自汗，或因热伤元气，大小便秘濇。　　黄芪炒　苍朮各五分　白朮　陈皮　泽泻　人参　白茯苓　升麻　麦门冬去心　当归身　生地黄　神曲炒　猪苓黄蘗酒拌炒，各三分　五味子五粒，杵　黄连炒　甘草炙，各二分　　右，姜一片，水一锺，煎服。

　　加减泻黄散　此药退脾土，复肾水，降心火。　　黄连　茵陈各五分　黄蘗　黄芩　山栀　茯苓各三分　泽泻二分　　右(口父)咀，都作一服，水一盏，煎至六分，去滓稍热服，食后。一服减半，待五日再服而良愈。经云：土位之主，其泻以苦。又云：脾苦湿，急食苦以燥之。故用黄连、茵陈之苦寒，除湿热为君。肾欲坚，急食苦以坚之，所以黄蘗之苦辛寒强筋骨为臣。湿热成烦，以苦泻之，故以黄芩、山栀子之苦寒，止烦满为佐。湿淫于内，以淡泄之，故以茯苓、泽泻之甘淡利小便，导湿为使也。
　　张涣芦根汤　治黄病。
　　芦根一两　茵陈　山栀　黄芩　甘草各半两　　右件捣罗为细末，每服一钱，水八分，入薄荷三叶，煎至五分，去滓放温服。
　　子苓散　治黄病。
　　黄芩　瓜蒌根　茯神去木，各一两　甘草　胡黄连各半两　　右件为细末，每服一钱，水八分，煎五分，去滓温服。
　　茵陈汤　治小儿发黄等病，身如橘色。　　山茵陈　山栀子仁各一两　川大黄　川芒硝　木通　寒水石各半两　　右，煎服法同前。

　　双连丹　治疸病。
　　川黄连去须　胡黄连各一两
　　右件捣罗为细末，用黄瓜一枚去穰，留一小盖子，入二药末后，以盖子盖定，用面裹，慢火烧令面焦，去面捣熟，如菉豆大，每服七粒至十粒，温水下。量儿大小，以意加减。
　　当归丸　治小儿冷热不调，大便青黄，心腹多痛，或腹中气满，或时呕逆，不欲饮食。加枳壳尤妙。亦治阴黄。　　当归　白芍药　人参　川芎各三钱　炙甘草　白朮各半两　　右为末，水煮面糊为丸如麻子大，三岁儿每服十丸，粥饮下，日三服，量儿大小加减。冷甚，加陈皮。
　　茯苓渗湿汤　治小儿黄疸寒热，呕吐而渴欲饮水，身体面目俱黄，小便不利，不得安卧，不思饮食。　　茯苓五分　泽泻三分　茵陈六分　猪苓　山栀　黄连　防己　白朮　苍朮　陈皮　青皮　枳壳　黄芩各二钱　　右(口父)咀，水煎，徐徐温服。

　　丹溪棱朮散　治小儿吐泻黄疸。
　　三棱　蓬朮　青皮　陈皮　神曲　麦芽　黄连　甘草　白朮　茯苓各等分　　右为末，温熟水调服。若伤乳食吐泻，加山楂；时气吐泻，加滑石；发热，加薄荷。
　　搐鼻瓜蒂散　治小儿忽发心满坚硬，脚手心热，变为黄疸，不急治则杀人。　　瓜蒂七枚　赤小豆七粒　秫米七粒
　　右为末，用一字吹两鼻内，令黄水出；余未尽，水调服之，得吐出黄水即愈。　　又
　　瓜蒂一两　赤小豆四两
　　右为末，每一钱，温汤调服，服后即卧，当吐清黄汁为效。虚者不宜服。
　　秦王九疸散　兼治大人小儿。
　　胃痘，食多喜饮，栀子仁主之。心疸，烦躁心中热，茜根主之。肾疸，唇干，熬亭苈子主之。脾疸，尿赤出少，惕惕恐，瓜蒌主之。膏疸，饮水尿多，秦椒、瓜蒂主之。膏一作肺。舌疸，渴而数便，锺乳主之。肉疸，小便白，凝水石主之。髓疸，目深，多嗜卧，牡蛎、泽泻主之。肝疸，胃热饮多水激肝，白朮主之。右一十一味等分，随病所在加半，捣筛为散，饮服五分匕，日三；稍稍加至方寸匕。儿小者量与之。
　　黄黑等疸方  [黄黑等疸方　原作千金翼方，据《千金翼》卷十八改。 ]【《千金翼方》】 　治大人小儿黄黑等疸。　　当归三两　桂心六两　干枣十七枚，去核　麦门冬一升，去心　生大黄一两　茵陈　黄芩　黄芪一本无　干姜　茯苓　芍药　黄连　石膏碎　人参　甘草炙，各二两　　右十五味(口父)咀，以水一斗，煮取三升半，分四服。小儿减服。
　　赤苓散　主黑疸，身皮大便皆黑。通治大人小儿。　　赤小豆三十枚　茯苓　女萎各六铢　雄黄一铢　瓜丁四铢　甘草炙，二铢　　右六味，以水三升，煮豆、茯苓，取八合；捣四味为散，和半钱匕服之，须臾当吐，吐则愈。亦主一切黄。小儿服半字匕。
　　犀角圆 【《卫生总微》，下同】 　治小儿积热痰实，三焦蕴毒；及风热面赤，大小便秘濇。　　生犀末一分　人参　枳实　槟榔各半两　大黄酒浸切片，以巴豆一百个去皮，贴在大黄上，纸裹饭上蒸三次，切碎炒黄焦，去巴豆，只用大黄　黄连去须，各一两　　右为细末，炼蜜和圆如麻子大，每服一二十圆，临卧熟水下。未利，加圆数疏导，极稳。
　　胜金散　治小儿潮热温壮。
　　雄黄一钱，水飞　白附子半钱　甘草半两，炙　芍药半两，水煮十沸晒干　天南星半两，泡　荆芥穗一分　　右为末，每服半钱，水一小盏，入薄荷三叶，煎至五分，去滓，温服无时。
　　金花散　治小儿潮热发躁。
　　川大黄一两　秦艽半两
　　右为末，每服一字或半钱，水一小盏，入青蒿三两叶，葱白二寸，同煎至五分，去滓温服。若变骨蒸劳气，用童子小便浸青蒿、葱白煎药。
　　凉肌圆　治小儿温壮，身热脸赤，烦渴躁闷。　　龙胆草二两　元参一两　当归洗净，一两　　右为细末，炼蜜和圆菉豆大，每服二十圆，竹叶汤下，儿大增之，无时。
　　牛黄膏　治小儿温壮风热。
　　寒水石四两，煅雄黄水飞　牙硝各一两　山栀一钱半　炙草一分　铅白霜半两　　右为细末，入麝香少许，炼蜜和，旋取皂子许，薄荷水化下，乳食后。
　　克效散　治小儿温壮风热，睡卧不稳，咳嗽喘急。　　薄荷二两　白僵蚕炒去丝嘴　元朗索各半两　　右为末，每服半钱，或一钱，蜜汤调下，无时。
　　镇心丹　治小儿风热惊热，眠睡不安。　　铁粉一分　蛇黄一两　代赭石俱煅醋淬七次　马屁勃各半两　麝香一分，别研　　右为细末，炼蜜入糊，圆如小豆大，每服一粒，磨剪刀环水化下，食后。亦治惊癎发搐。
　　梨汁粥　治小儿风热昏塞，躁闷不食。　　鹅梨三枚
　　右切碎，以水二升，煮取汁一升，去滓，入梗米一台，煮粥食之。
　　龙齿散　治小儿惊热如火；亦治温壮。　　龙齿
　　右为末，调服，或以烂龙角研浓汁，服一二合。
　　人参牛皮散
　　人参　牛黄
　　右等分为末，以薄荷水调下，最佳。
　　竹沥汤
　　竹沥二合
　　右温之，分三四服。无即刮竹茹，以酢煎温服。
　　青金丹　治小儿积热啼叫，三焦壅滞。　　青黛四两　生甘草二两　蝉壳去足，一两　麝香一钱，研　辰砂一分，研，水飞　牛黄研　脑子各三铢　龙齿末　天竺黄各半两　　右为细末，以饴糖和圆鸡头大，每一粒分四服，温水化下，无时。
　　四顺饮子　治小儿诸热。
　　地骨皮去骨　防风去芦并桠枝　山栀仁　连翘各等分　　右为细末，每用一钱或二钱，水一小盏，入灯心、竹叶少许，煎至五分，放冷服，无时。
　　甘露散　治小儿诸热。
　　薄荷叶一两　大黄　甘草各半两　牙硝　芎藭　雄黄水飞，各一分　　右为末，每服半钱，蜜水调下，无时。
　　牛黄散　治小儿诸热烦躁。
　　郁金大者湿纸裹，慢火煨熟
　　右为末，入牛黄少许，冷水调下，大者一钱，小者半钱，无时。
　　鸡卵蜜
　　鸡卵一枚
　　右，和白蜜服之。

　　除热汤　小儿立夏后有病，身热者，慎勿妄为吐下，但以此浴之。　　白芷根苗各等分
　　右为粗散，用清浆水煎，更入盐少许，以浴儿，浴毕，用粉粉之。　　又
　　白芷　苦参　秦皮
　　右煎汤；或无众药，但得一味煮汤皆可。　　又
　　楮叶一升
　　右用水七升，煎至五升，通温暖用之澡浴。
　　凉肌粉
　　白芷　枫叶　槁本　苦参　黄连
　　右等分为细末，每用三钱，以蛤粉三大块同研匀细，入生绢袋子，每浴了以扑身，遍令匀。亦治夏月伏暍，遍身生赤疿子，用之极妙。
　　猪胆圆　治小儿血热，早食后发热，至晚则凉。　　胡黄连　宣黄连去须，各半两　赤芍药一两　　右为细末，以豮猪胆汁和成剂，却入在胆皮中，悬铫上，用浆水煮，勿令浆水入，煮熟取出，圆如菉豆大，每服三十圆，米饮汤下，食后临卧，日三。有生瘰疬一证，亦早食后身热颇相似，但以鼻衄泄泻，宜审辨之。
　　升麻葛根汤　治小儿温壮惊风，及伤寒身体发热，或作疮疥，身热未辨之间，并宜服此。　　干葛细銼　升麻　芍药　甘草炙，各等分　　右为粗末，每服二钱，水一小盏，煎至五分，去滓温服，无时。
　　桔梗汤　治小儿风热温壮，或伤寒时气，疮疹未发，并宜服之；仍兼小黑膏服尤善。　　桔梗　细辛　人参　瓜蒌根　白朮　甘草　川芎　白茯苓各等分　　右为末，每服二钱，水一盏，入生姜三片，薄荷三叶，同煎至七分。三岁以下儿，作四服，无时。
　　小黑膏
　　川乌　南星各一枚，大者
　　右入一小瓶子内，用湿纸密搭封口，慢火烧之。候火灭取出，削出中心所存白处，如皂子大用之，须烧数枚，择中度者，方用为末，次入薄荷、元参末各五钱匕，研匀，炼蜜和成剂，每用旋剥豆许圆之，葱白汤下，频频服。若筋脉或缓或急，加乳香，同葱白汤下之。
　　脑子圆　治小儿发热极甚，因伏留心经，昏迷不醒，或误服热药，蓄热所致，用之神效。　　生梅花脑子半字或一字
　　右取新杀猪心中血一两滴，同研作一圆，新汲水少许化下，大良。未醒即再服一粒。
　　薄荷散　治小儿风热温壮，及伤寒伤风，痘疹未辨之间，皆可服之。　　薄荷叶　藿香叶去土　荆芥穗　甘松去土白芷　防风去芦，并桠枝　川芎　桔梗去芦　白僵蚕去丝嘴　甘草炙　槁本去土，各一两　细辛去苗，半两　　右为末，每服一钱，茶调温服。亦治大人风气不顺，头面风等疾，大能清利头目，止昏眩，聪明耳目。
　　　　单方

　　小儿寒热及热气中人：用猪后蹄甲烧灰，乳汁调服一撮，日二服。 【《千金方》，下同】
　　治小儿伤寒发黄：捣土瓜根汁三合服之。　　又：捣韭根汁澄清，取大豆许滴儿鼻中，即出黄水，立瘥。　　又：捣青麦汁服之。

　　小儿出汗有热：雷丸四两，粉半斤，为末扑之。
　　小儿热痛，口噤体热：青竹茹三两，酢二升，煎一升，服一合。 【《子母秘录》】
　　小儿发热，不拘风寒饮食，时行痘疹，并宜用之。以葱涎入香油内，手指蘸油，摩擦小儿五心头面顶背诸处，最能解毒凉肌。【《直指方》】
　　小儿阳明经风热湿气相搏，阴茎无故肿或痛缩，宜宽此一经自愈。广木香、枳壳麸炒二钱半，炙甘草二钱，水煎服。【《曾氏小儿方》】
　　小儿潮热往来，盗汗：用南番胡黄连、柴胡等分为末，炼蜜丸芡子大。每服一丸至五丸，安器中，以酒少许化开，更入水五分，重汤煮二三十沸和滓服。【《孙兆秘宝方》】
　　小儿热渴久不止：葛根半两，水煎服。 【《圣惠方》，下同】
　　小儿天行壮热头痛：木香六分，白檀香为末，清水和服，仍温水调涂顖顶，取瘥。
　　小见骨蒸，体瘦心烦：天灵盖酥炙黄连等分研末，每服半钱，米饮下，日二服。
　　小儿热病壮热头痛：用瓜蒌根末，乳汁调服半钱。
　　小儿头热，鼻塞不通：湿地龙粪捻饼，贴顖上，日数易之。
　　小儿身热：苦参煎汤浴之，良。 【《外台秘要》，下同】
　　小儿蒸热，脾虚羸瘦，不能饮食：用白朮、白茯苓、白芍药各一两，甘草半两为散，姜枣煎服。
　　小儿五心烦热：胡黄连末，米饮服一钱。 【《易简方》】
　　小儿心经实热：泻心汤。用黄连三钱半，水一盏，煎半盏，食远温服。 【《和剂局方》】
　　小儿发黄，皮肉面目皆黄：用生瓜蒌根捣取汁二合，蜜二大匙和匀，暖服，日一服。 【《广利方》】
　　小儿疳热肚胀，潮热发焦：不可用大黄、黄芩伤胃之药，恐生别证；以胡黄连五钱、灵脂一两为末，雄猪胆汁和丸菉豆大，米饮服，每服一二十丸。【《全幼心鉴》】
　　小儿五心烦热，渴欲饮水者：煮黑豆与食之，安。 【《古今医统》】
　　小儿夏月伤暑：用赤茯苓、猪苓、泽泻、炒扁豆、姜制厚朴、香茹各三分，用生姜一片煎。如有吐，加藿香。【《穷乡便方》】
　　小儿渴疾：桑叶不拘多少，遂片染生蜜，绵系蒂上，阴干细切，煎汁，日饮代茶。 【《胜金方》】
　　小儿热渴：莲实二十枚，炒浮萍二钱半，生姜少许，水煎分三服。 【《圣济总录》，下同】
　　小儿身热汗出拘急，因中风起：丹参半两，鼠屎三十枚为末，每服三钱，浆水下。
　　小儿热病，壮热烦渴头痛：生地黄汁三合，蜜半合和匀，时时与服。 【《普济方》，下同】
　　小儿挟风，蕴热体热：太阴元精石一两，石膏七钱半，龙胆半两为末，每服半钱，新汲水下。
　　小儿身热：石膏一两、青黛一钱为末，糕糊九龙眼大，每服一丸，灯心汤化下。
　　小儿脑热，尝欲闭目：大黄一分，水三合，浸一夜，一岁儿服半合；余者涂顶上，干即再上。【《至宝方》，下同】
　　小儿狂语，夜后便发：竹沥，夜服二合。
　　小儿多热：熟汤研郁李仁如杏酪，一日服二合。
　　小儿黄疸：胡黄连、川黄连各一两为末，用黄瓜一个，去瓤留盖，入药在内，合定面裹煨熟，去面捣丸菉豆大，每量大小，温水下。【《总微论》，下同】
　　小儿躁渴：粉霜一字，大儿半钱，莲花汤调下；冬月用莲肉。
　　小儿积热毛焦，睡语欲发惊者：牛黄六分，朱砂五钱，同研，以犀角磨汁调服一钱。
　　　　针灸

　　《古今医统》曰：小儿饮水不歇，面目黄者，灸阳刚二穴各一壮，在十四椎下两傍各开一寸陷中。
　　　　医案

　　《钱氏直诀》曰：朱监簿子五岁，忽发热。医曰：此心热也。腮赤而唇红，烦躁引饮。遂用牛黄丸三服，以一物泻心汤下之。来日不愈，反如无力而不能食；又下之，便利黄沫。钱曰：心经虚而有留热在内，必被寒药下之致此，虚劳之病也。宜先用白朮散，生胃中津海我陨⒅沃Ｖ煸唬捍蟊泓S沫如何？曰：胃气正，即泻自止，虚热也。朱曰：医用泻心汤如何？钱曰：泻心汤者，黄连一吻耳。黄连性寒，多服则利，能寒脾胃也。坐久众医至，皆曰实热。钱曰：虚热。若实热，何以泻心汤下之不安？又加面黄颊赤，五心烦躁，不食而引饮。医曰：既虚热，何大便黄沫？钱笑曰：便黄沫者，服泻心汤故也。钱与胡黄连丸治愈。
　　郑人齐郎中者，家好收药散施。其子忽脏热，齐自取青金膏三服，并一服饵之。服毕至三更，泻五行，其子困睡。齐言子睡多惊，又与青金膏一服，又泻三行，加口干身热；齐言尚有微热未尽；又与青金膏。其妻曰：用药十余行末安，莫生他病否？召钱氏至，曰：已成虚羸。先用白朮散时时服之，后服香苽丸十三日愈。
　　朱监簿子五岁，夜发热，晓即如故。众医有作伤寒治者，有作热治者，以凉药解之，不愈。其候多涎而喜睡，他医以铁粉丸下涎，其病益甚。至五日，大引饮。钱曰：不可下之。乃取白朮散一两，煎药汁三升，使任意取足服。朱曰：饮多不作泻否？钱曰：无生水不作泻，纵多不足怪也，但不可下耳。朱曰：先治何病？钱曰：止泻治痰，退热清神，皆此药也。至晚服尽。钱视曰：更可服三升。又煎白朮散三升，服尽得稍愈。第三日又服白朮散三升，其子不渴无涎，又投乌胶散二服而安。
　　曹宣德子三岁，面黄，时发寒热，不食饮水。或用牛黄、麝香二丸，不愈；用止渴干葛散，反吐。师谓食伏于胃脘，先以白饼子下之，又以消积丸磨之而愈。
　　《儒门事亲》曰：蔡寨成家一童子，年十五岁，病疸一年，面黄如金，遍身浮肿乏力，惟食盐与焦物。戴人以茶调散吐之，涌涎一盂，临晚又以舟车丸七八十粒、通经散三钱，下四五行。待六七日，又以舟车丸、浚川散，下四五行。盐与焦物见而恶之，面色变红。后再以茶调散涌之，出痰二升方愈。
　　万氏《幼科发挥》曰：一儿发热，至日晡尤甚，其医作疟治不效，又作潮热治亦不效。予曰：此胃虚有宿食也。谓疟疾则寒热有发有止；谓潮热则发有时如水之潮，过即退，次日依时复发。此儿身尝温热，至申酉时则甚，故知是宿食发热也。彼曰：有所据乎？曰：出仲景伤寒正理论阳明病证云：潮热者实也，宜下之。以三化丸下之愈。
　　一儿惊风时热不退，群医有议用小柴胡汤者，有欲用竹叶汤者，有欲用凉惊丸者。予曰：大惊之后，脾胃已虚，宜温补之。三药寒凉，不可服也。乃作理中汤，用炒干姜，一剂热除。
　　《明医杂着》曰：李阁老子患潮热，饮食如故，自申西时甚，至子丑时方止，遍身似疥，大便秘结，小便赤濇，热渴饮冷。余以为脾胃实热，传于肺与大肠，先用清凉饮四剂，结热始退；又用四物汤加柴胡、黄连数剂，其疮渐愈。彼欲速效，另用槐角丸之类，诸证益甚，遂求于施院长。亦用四物汤加柴胡、黄连，加桃仁、赤芍药，至百剂而愈。
　　《保婴金镜录》曰：一小儿四岁，发热饮冷，口内生疮，额鼻黄赤，吐舌流涎。余谓心脾有热，用导赤、泻黄二散而愈。后复作，余因他往，服清热化痰等药，前证益甚，更弄舌。余用异功散加钓藤钩而安；又用六君子汤而愈。盖吐舌者，为脾经实热而舌长出也；弄舌者，乃脾脏虚热也，令舌时舒而即收也。治者审之！
　　一小儿发热，饮食少思，大便不实，常服芦荟等丸。视其鼻赤，此寒凉之剂，复伤脾土而虚热也。用五味异功散数剂而元气复。
　　一小儿小便不利，鼻干衄血，鼻间色赤，属脾肺有热，用济生犀角地黄汤，前证已愈。后颏间常赤，作渴有痰，此禀赋肾气不足，用地黄丸而诸证皆瘥。
　　一小儿发热咳嗽，右腮色赤，此肺金有热，用泻白散而愈。复感冒风邪，前证更作，又加声重流涕，用参苏饮加杏仁、桑皮而愈。但右腮仍赤，兼额微赤，此兼心火乘肺金也，用人参平肺散，一剂遂痊。
　　一小儿五岁，作渴，右腮鼻准微赤，或饮冷水，或服凉药，即时呕吐。余曰：右腮微赤，肺经虚热也；鼻准微赤，胃经虚热也。此胃虚不能生肺耳。先用四君子加升麻一剂，服之而不吐；又用白朮散二剂而不渴；再用四君子四剂而安。
　　一小儿潮热烦渴，大便干实，气促咳嗽，右腮色赤，此肺与大肠有热，用柴胡饮子一服，诸证顿退。后因微惊，又发搐咬牙烦闷；此肝脾气血虚也，用四君子加芎、归、钓藤钩而愈。
　　一小儿潮热烦躁，左腮青赤；此心肝血虚，用秘旨安神丸及四物汤加防风、酸枣仁治之，寻愈；又用六味地黄丸调补肝肾而愈。
　　《保婴撮要》曰：一小儿先壮热便秘，服清凉饮之类，愈而复作；服地骨皮散而潮热不已；服四物连芩之类不时而热甚。余曰：不时而热，或昼见夜伏，昼伏夜见，是虚火也，当滋化源。不信，仍服寒药，愈甚。余夕用六味丸，朝用补中益气加山药、山茱萸而瘥。
　　一小儿五岁：发热作渴，右腮鼻准微赤，或与冷水凉药，即时呕吐。余曰：右腮微赤，肺经虚热也，鼻准微赤，胃经虚热也，此胃虚不能生肺耳。先用四君子加升麻三分一剂而不吐，又用白朮散二剂而不渴，再用四君子四剂而顿安。
　　一小儿发热作渴，用泻黄散，大便重坠，口角流涎，仍欲泻火。余曰：鼻准青白，脾虚肝木所侮也；口角流涎，胃气不能摄涎也；大便重坠，脾气不能升也。不信，另服凉剂，果眉唇微动，四肢微抽。余曰：此元气虚极而变慢脾风也。用六君子加炮姜、当归、木香、钓藤钩二剂，益甚。彼欲更剂。余曰：此药力不及也。设药不对其证，祸在反掌。仿以前药加炮姜，附子一片，服之即安；乃去附子，又二剂而愈。
　　一小儿旬日内先两目发黄，渐及遍身。用泻黄散服之，瘥。
　　一小儿因母食郁而致饱胀咽酸，遍身皆黄。余以越鞠丸治其母，以泻黄散治其子，并愈。
　　一小儿患前证，服五苓散消食丸之类，其黄不退，作渴饮汤，腹膨少食。余谓胃气虚，津液少，故喜饮汤；脾气虚，故腹胀少食也。先用白朮散渐愈，又用补中益气汤而痊。
　　一小儿饮食不调，腹胀身黄，小便金色，杂用治疸剂，作渴饮水。余谓胃气实热，先用泻黄散二剂，其渴顿止；用栀子蘗皮汤，其黄亦退；用白朮散而饮食进。
　　一小儿寅卯时发热，或兼搐有痰，服抱龙泻青二丸而愈。后复患，服前药，兼咳嗽气喘，不时发搐，面赤色或青黄，或浮肿，或流涎。予谓咳嗽气喘，脾肺气虚也；不时发搐，肝木乘脾也；面青而黄，肝入心脾也；浮肿流涎，脾气虚也。用益智丸以养心血，补中益气汤以补脾气而愈。
　　一小儿巳午时发热惊悸，发时形气倦怠，面黄懒食，流涎饮汤。予谓心气不足所致。不信，反服凉心之药，更加吐泻，睡而露睛，手足并冷，几致慢脾风。先用六君姜桂汤，佐以地黄丸而愈。
　　一小儿申酉时发热面赤，腹中作痛，或用峻利之剂下之，致发搐吐痰，作渴腹痛，按之即止，此脾胃伤而变证也，用七味白朮散、补中益气汤顿安。
　　一小儿亥子时发热，形气倦怠，面黄懒食，流涎饮汤，用益黄散而愈。后又复发，服前药及清热之剂，病发不时，嗜卧露睛，作渴少食，大便频黄，此脾虚而肝木胜之，兼元气下陷也。用补中益气汤，佐以地黄丸而愈。
　　一小儿夜间发热腹胀，此脾虚肝盛，朝用五味异功散，夕用四味肥儿丸，热止；乃朝用六味地黄丸，夕用异功散而痊。
　　女子年十四，患注夏，经行之后，发热晡热，烦躁作渴，面赤脉洪大，按之如无，此血脱发躁，先用当归补血汤四剂，又用八珍汤而安。
　　一小儿每春夏口干发热，怠惰嗜卧，劳则头痛，服清凉化痰之药，喘泻烦躁不安；服香薷饮，脉大神思昏愦。余用补中益气汤去升麻、柴胡，加五味、麦门、炮姜一剂，未愈；又加肉桂五分即苏；更用六味丸而愈。
　　一小儿禀脾肾虚弱，注夏发热，二便不调，朝用补中益气汤，夕用地黄丸而愈。后因乳母怒气，致儿发热惊搐，用柴胡栀子散，母子并服而瘥。
　　一小儿素有食积，注夏发热，倦怠少食，大便不实，朝用五味异功散，少加升麻、柴胡，夕用四味肥儿丸而寻愈。
　　一小儿禀赋肾虚，患注夏之疾，因乳母大劳，则发热益甚，用补中益气汤，令母子并服而愈。后因乳母多食膏梁，又患疮疾，烦躁作渴，先用竹叶石膏汤及补中益气汤将瘥；母着怒气，大热发搐，用柴胡栀子散、加味逍遥散而痊。
　　一小儿注夏，食生冷之物，腹中作痛之甚，则发搐厥冷，用人参理中丸而愈。
　　一小儿吐泻后患渴证，饮食少思，肌体消瘦，用七味白朮散渴渐止；五味异功散加升麻，饮食渐进；又用补中益气汤，肌肉顿生。
　　一小儿嗜膏梁甘味，发热作渴，小便白浊，用四味肥儿丸，佐以泻黄散，稍愈；复伤食吐泻，服消食丸；胃气复伤，饮食少思，肢体倦怠而渴，先用七味白朮散而渴止，次用五味异功散而痊。
　　一小儿面目色白，患渴证，吐痰发热，服清热化痰之药，大便洞泻，小便频数，此脾肾虚而复伤也，朝用补中益气汤，夕用四神丸，诸证渐愈；又佐以六味地黄丸而愈。
　　一小儿烦躁惊悸，热渴饮冷，额间色赤，此心经实热，先用泻心汤一服稍缓，又用柴胡栀子散而瘥。
　　嘉靖甲寅，敬臣之女年十二，患脾胃素弱，自夏入秋，时泻时止，小腹微痛。至八九月间，随成疳积之证，发热凡二十余日不止，汗泄热解，汗已复热。自中脘至小腹，膨胀坚直，大便溏，气喘咳嗽，作嗳，俱昼轻夜重，彻夜烦躁不睡，鼻塞眼暗，讝语，其家以为必死矣。余诊之曰：脉浮大而无根，此大虚证也，非独参汤不可。乃用参一两，加熟附三分，煨生姜三片，日进二剂，乃并渣煎服之，大下疳积，其气则腥，腹渐宽，热渐减，脉渐敛，然手犹寻捻不已，鼻孔出血。余曰：此肝证也，煎六味丸料与之，一服如脱。乃昼服独参姜附汤，夜服六味丸料，脉渐有根，诸证渐退。先此手足恒热，至是乃始觉寒。余喜曰：此病邪尽退，而真气见矣。然犹饮食不进，乃单用六君子汤加炮姜，遂能食；咳嗽独甚，与补中益气汤，嗽遂止，夜始安睡前痊。
　　《证治准绳》曰：罗谦甫治一小儿季夏身体蒸热，胸膈烦满，皮肤如渍橘之黄，眼中白睛亦黄，筋骨痿弱，不能行立。此由季夏之热，加以湿气而蒸热，搏于经络，入于骨髓，使脏气不乎，故脾遂乘心，湿热相合而成此疾也。盖心火实则身体蒸热，胸膈烦满，脾湿胜则皮肤如渍橘之黄，有余之气，必乘己所胜而侮不胜，是肾肝受邪，而筋骨痿弱，不能行立。《内经》言脾热者色黄而肉糯动，又言湿热成痿，信哉斯言也！所谓子能今母实，实则泻其子也。盖脾土退其本位，肾水得复，心火自乎矣。又《内经》曰：治痿独取于阳明，正谓此也。加减泻黄散主之。
　　《景岳全书》曰：余之仲儿，生于乙卯五月，于本年初秋，忽尔感寒发热，脉微紧。然素知其脏气属阴，不敢清解，遂与芎、苏、羌、芷、细辛、生姜之属，冀散其寒。一剂下咽，不惟热不退而反大泻作，连二日泻不止而喘继之，愈泻则愈喘。斯时也，将谓其寒气盛耶，何以用温药而反泻？将谓其火刑金耶，岂以清泻连日而尚堪寒凉？将谓其表邪之未除耶，则何以不利于疏散？束手无策，疑惧已甚，且见其表里俱剧，大喘垂危，又岂浅易之剂所能挽回？因沉思良久，渐有所得。乃用人参二钱，生姜五片，煎汁半盏，然未敢骤进，恐再加喘，必致不救。因用茶匙挑与二三匙，即怀之而旋走室中，徐察其呼吸之进退。然喘虽未减，而亦不见其增甚，乃又与三四匙。少顷则觉其鼻息似乎少舒，遂放胆与以半小锺，更觉有应。自午及酉，完此一剂。适一医至，急呼曰：误矣！误矣！焉有大喘如此而尚可用参者？速宜以抱龙丸解之。余诺之而不听，乃复以人参二钱五分，如前煎汤，自酉至子，尽其剂，剂完而气息遂平，齁齁大睡，泻亦止而热亦退矣。此所以知其然者，观其因泻反喘，岂非中虚？设有实邪，自当喘随泻减，是可辨也。向使误听彼医，易以清利，中气一脱，即当置之死地，必仍咎余之误用参也。孰是孰非，何从辨哉？余因纪此，以见温中散寒之功，其妙有如此者。
