古今图书集成医部全录卷四百二十四

小儿诸卒申门

　　　　千金方 【唐　孙思邈】

　　　　　婴孺客忤

　　论曰：少小所以有客忤病者，是外人来气息忤之，一名中人，是为客忤也。虽是家人，或别房异户；虽是乳母及父母，或从外还，衣服经履鬼神粗暴恶气，或牛马之气，皆为忤也。执作喘息，乳气未定者，皆为客忤。其乳母遇醉及房劳喘后乳儿最剧，能杀儿也，不可不慎！凡诸乘马行，得马汗气臭，未盥洗易衣装，便向儿边，令儿中马客忤。儿卒见马来，及闻马鸣惊，及马上衣物马气，皆令小儿中马客忤。慎擭之，特重一岁儿也。凡小儿衣布帛绵中不得有头发，履中亦尔。白衣青带，青衣白带，皆令中忤。凡非常人及诸物从外来，亦惊小儿致病。欲防之法，诸有从外来人，及有异物入户，当将儿避之，勿令见也。若不避者，烧牛屎，令常有烟气置户前则善。　　小儿中客为病者，无时不有此病也。而秋初一切小儿皆病者，岂是一切小儿悉中客邪？夫小儿所以春冬少病、秋夏多病者，秋夏小儿阳气在外，血脉嫩弱，秋初夏末，晨夕时有暴冷，小儿嫩弱，其外则易伤暴冷折其阳，阳结则壮热，胃冷则下痢，是故夏末秋初，小儿多壮热而下痢也，未必皆是中客及鬾也。若治少小法，夏末秋初，常宜候天气温凉也。有暴寒卒冷者，其少小则多患壮热而下痢也，慎不可先下之，皆先杀毒后下之尔。《玄中记》云：天下有女鸟，名曰姑获，一名天帝女，一名隐飞鸟，一名夜行游女，又名钓星鬼，喜以阴雨夜过，飞鸣徘徊人村里唤得来者是也。鸟纯雌无雄，不产，阴气毒化生，喜落毛羽于人中庭，置儿衣中，便令儿作癎病，必死，即化为其儿也。是以小儿生至十岁，衣被不可露也。七八月尤忌。　　凡中客忤之为病，类皆吐下青黄白色，水谷解离，腹痛夭糾[夭糾　原作「大纠」，据《千金》卷五改。]，面色变易，其候似癎，但眼不上插耳，其脉急数者是也。宜与龙胆汤下之，加人参、当归，各如龙胆秤分等多少也。小儿中客，急视其口中悬痈左右，当有青黑肿脉核如麻豆大，或赤或青或白，如此便宜用针速刺溃去之，亦可爪摘决之，并以绵缠钗头拭去血也。少小中客之为病，吐下青黄赤白汁，腹中痛及反倒偃侧，喘似癎状，但目不上插少睡耳。面变五色，其脉弦急。若失时不治，少久则难治矣。欲疗之方，用豉数合，水拌令湿，捣熟，丸如鸡子大，以摩儿顖上、手足心各五六遍毕，以丸摩儿心及脐上下行转摩之，食顷破视其中当有细毛，即掷丸道中，痛即止。
　　　　幼科发挥 【明　万全】

　　　　　客忤

　　心主惊，心藏神，儿心气怯弱，或闻大声，见异物异人，未有不动其神也，谓之客忤。　　客忤者，口中吐青黄白沫，水谷鲜杂，面色变异，喘息腹痛，反侧瘈瘲，状似惊癎，但眼不上窜耳。治法宜辟邪正气，散惊安神，苏合丸、至圣保命丹主之。　　客忤者，谓客气忤犯主气之病也。如五气之邪，自鼻而入，则忤其心肝；五味之邪，自口而入，则忤其脾胃。有所惊恐则忤其神，有所拂逆则忤其意，当博求之。故曰：心诚求之，虽不中，不远矣。　　儿性执拗，凡平日亲爱之人，玩弄之物，不可失也，失则心思，思则伤脾，昏睡不食；求人不得则怒，怒则伤肝，啼哭不止，此忤其心也。平日未亲爱之人，未见之物，不可使之见，见则惊，惊则伤心。凡未见之人，不可使之近，迫近则恐，恐则伤肾，令儿成癎，此皆客忤病也。今之为父母者，则称所畏者以止之，如长老止夜啼之故事，为医者因儿不服药，则持针以搏，灸以迫之，令儿生病。
　　　　婴童百问 【明　鲁伯嗣】

　　　　　风证风热

　　小儿中风者，以其血气未定，寒温失调，内则盛热蕴蓄，外则腠理开虚，故风邪乘其外虚而暴中之，其状昏不知人，壮热狂澡，搐掣气粗，口噤涎潮是也。心中风，则偃卧不能倾侧，发热失音，其舌焦赤，若汗流唇赤者可治，灸心俞。或唇间白黑青黄，乃心坏为水；或面目青黑，时时竦动者，并不治。肝中风，则踞坐不得低头，左胁疼痛，诸筋挛急，头目转动，上视多怒，其目青，若绕两目，连额微青，唇青面黄者可治，灸肝俞。大段青无，其目一黄一白，不治。肾中风，则踞坐面浮，腰脊痛引小腹，其耳黑，若两者未有黄色起者可治，灸肾俞。或胁间如黄土，发直而齿黄赤者，不治。肺中风，则偃卧胸满，喘急咳嗽，躁闷汗出，其鼻白，若目下至鼻四围及唇口皆白色，可治，灸肺俞。或色带黄，乃肺坏为血，不治。脾中风，则踞坐腹满，皮肉瞤动，四肢不收，其唇黄，若一身通黄，口吐咸涎者，可治，灸脾俞。或手足青而厥冷者，不治。凡人为风邪所中，皆自背上五脏俞而入，风入于颔颊之间，则口喎而牙噤，风塞于咽喉声音之间，则语不出而失音，风与气搏，气与痰隔，则喉间如鼾(鼻合)之声向。是风也，始入于肤腠，次达于经络，而搏于经脉，筋得寒则拘急挛痛，得热则缓弛不随；风挟寒邪，即挛急也；风挟热气，即缓弛也。拘挛脉必浮紧，缓弛脉必浮洪。寒者小续命汤，热者追风銼毒散之类。脉浮者病在表，脉实者病在里，脉促者病在上。在表者散之，在里者利之，在上者涌之。若虚而寒者，则乌附之类又不可缺。古人治法，虽以灼艾之类为本，亦当消息权度而投剂焉。虽然，风寒暑湿，皆能中人，况又有因气而中风者。人之骤病，莫急于中风，仓卒之际，若未能精审，且与下气豁痰，盖中风皆因痰郁气滞而作，先用通关散以疏之，急以南星、生姜、木香煎汤，调苏合香丸灌下。牙紧者，南星、细辛末，人麝香、乌梅肉点擦，牙自开。进药之后，痰消气下，病势稍苏，即详审五脏外证而调理之，宜省风汤羌活散。势甚者，防风通圣散、化风丹、牛黄散、钓藤散、至宝丹等剂，可选而用之。
　　　　古今医统 【明　徐春甫】

　　　　　物触候

　　大抵小儿随其心性，不可触逆。凡有所爱之物，不可强直取之。心神所好，若不遂欲，心气解散，神逐物迁，不食不言，神昏如醉，四肢垂亸，状如中恶，医士见之，莫之措手。如有此证，询其母及左右，顺其所欲，然后用药则安也。
　　　　　小儿中暑

　　小儿伏中暑证，发热汗出引饮，或吐泻霍乱肠痛；又有脉虚手足微寒发渴口热者；又有烦热而呕，吐利不食，至成搐搦如惊，状似伤寒者。不可便作惊病及伤寒用药，只可与五苓散、六和半夏汤，消息之，万无一失。有偏寒偏热者，以意用药，甚不可执一也。
　　　　证治准绳 【明　王肯堂】

　　　　　中风

　　张涣等方，有中风方论，今见小儿绝无患者，而用药多犯香燥，恐血热生风，类中风证，误用之则为害不浅，故一切削而不载。薛氏云：中风之证，西北方有之。东南气温，腠理疏泄，人患之者，皆类中风也。况小儿元气未充，皮毛不固，易虚易实，外邪乘之，则壮热抽掣，气粗涎涌，甚至昏愦口噤，即似中风，误以续命等汤投之，多至不救。大人且无真中，况小儿乎？凡有前证，当辨其因。若阳明经气虚，风邪所乘，筋脉拘急者，为外因。足厥阴肝火炽盛，筋脉偏急者，为内因。脾肺虚弱，腠理不密，外邪乘入，或惊风过服金石之剂，耗损肝血，或吐泻后内亡津液，不能养肝，致口眼喎斜者，皆肝血不足，肝火生风之类，中风之类证也。
　　　　　偏风口噤

　　小儿偏风者，属少阳厥阴肝胆二经证也。噤者，筋急中风。木太盛而乘于脾，以胜水湿则金太燥，然燥金主于收敛劲切故也。又曰：风之为病，善行而数变，或左或右，其因一也，治须审而药之。若足阳明胃经气虚，风邪所乘，其筋脉偏急者，属外因。若足厥阴所经风热乘脾，筋脉偏急者，属内因。若脾肺虚弱，腠理不密，外邪所乘，或服金石之剂，耗损肝血，或吐泻后内亡津液，不能养脾，致口眼歪斜，或半身不遂诸证，皆属肝血不足，肝火生风，宜滋肾水，养肝血，壮脾土。治法：脾胃虚而动风者，异功散加柴胡、钓藤钩。脾肺虚而外邪所乘者，用钓藤饮。肝火血燥者，用六味地黄丸。津液不足者，用白朮散。若兼目紧上视，寒热往来，小便淋漓，面色带青，两胁胀痛之类，皆肝经之本病也。或唇口歪斜，腹痛少食，目泡浮肿，面色青黄，肢体倦怠之类，皆肝木乘脾之证也，当审五脏相胜而主之。设执其见证，概投风药，反成坏证者有矣。
　　　　　中人忤

　　茅先生曰：小儿生下，犯人噤候，面青黑，合两眼闭，吐逆，不下乳，此候因生下来不免外人看问，或有腋气，或因妇人月信不净，或外人带邪神触着，生下来夹故乳哺，使触异气之物，气血未就，又被风邪所击致此。治者，先用朱砂膏乳上吮下，后用镇心丸夹醒脾散与服，即愈。如见不下乳，眼视肚硬，死候。大凡初生下儿子，家中人不见，不可便与外人入房看问，人家各有神只。又恐妇人腋气及月信不净，触着恐中客忤，此即是养儿之法。
　　　　　中恶

　　巢氏曰：小儿中恶者，是鬼邪之气，卒中于人也。无问大小，若阴阳顺理，荣卫平调，神守强则邪不干正。若精气衰弱，则鬼毒恶气中之，其状先无他病，卒然心腹刺痛，闷乱欲死是也。凡中恶腹大而满，脉紧大而浮者死，紧细而微者生。余势不尽，停滞脏腑之间，更发后变为疰也。　　治法：先下苏合香丸；未醒，以皂角末搐鼻。吹服沉香降气汤加人参、茯苓，又能辟邪。客忤亦宜服。
　　　　　卒死

　　巢氏云：小儿卒死者，是三虚而遇贼风，故无病仓卒而死也。三虚者，乘年之衰，一也；逢月之空，二也；失时之和，三也。有人因此三虚，复为贼风所伤，使阴气偏竭于内，阳气阻隔于外，而气壅闭，阴阳不通，故暴绝而死也。若脏腑未竭，良久乃苏，亦有兼挟鬼神气者，皆须邪退乃生也。凡中客忤，及中恶卒死，而邪气不尽，停蓄心腹，久乃发动，多变成疰也。　　茅先生云：率死候，眼合哜齿，遍身如绵，面青黑，口鼻冷，此候本因生下而遍身热，或因有惊患，医人一向退热，不曾下得惊积及奶积，遂积聚被邪气至此。　　右前件三　候都来，一般只是要辨元初受患根源，治之急下夺命散，与吐下风涎。　　醒后，便下匀气散二服补除，后下朱砂膏、镇心丸与服。如有伏热来时，即下大附散与调理二三日，安乐。前件三　形候，只是此一般调理。上件疾见鸦声上啼，偏搐，汗如珠，不得睡，眼障泪出，死候，不治。
　　　　　鬼持

　　巢氏云：小儿神氟软弱，精爽微羸，而神魂被鬼所持，其状不觉有余，疾直尔痿黄，多大啼唤，口气常臭是也。　　《婴童宝鉴》小儿鬼持歌云：小儿气弱命中衰，魂魄多应被鬼持。其候痿黄多哭啼，不须用药可求师。　　鬼气歌云：鬼气皮肤里，相传脏腑间。肿虚如水病，瘈瘲似惊癎。热发浑身濇，心挛痛所攒。小儿还有此，服药急须看。
　　　　　疰病

　　巢氏云：疰之言住也，谓其风邪鬼气留人身内也。人无问大小，若血气虚衰，则阴阳失守，风邪鬼气因而客之，留住肌肉之间，连滞脏腑之内，或皮肤掣动，游易无常，成心腹刺痛，或体热皮肿，沉滞至死，死又疰易傍人，故为疰也。小儿不能触冒风邪，多因乳母解脱之时，不避温凉暑湿，或抱持出入早晚，其神魂软弱，而为鬼气所伤，故病也。
　　　　　尸疰

　　巢氏云：尸疰者，是五尸之中，一尸疰也。人无问小大，腹内皆有尸虫，尸虫为性忌恶，多接引外邪，共为患害。小儿血气衰弱者，精神亦羸，故尸疰因而为病，其状沉嘿，不的知病之处，或寒热淋漓，涉引岁月，遂至于死，死又疰易傍人，故名之为尸疰也。　　张涣论小儿亦有疰病，与大人所病无异，久后疰易傍人，传染骨肉，如尸疰蛊毒之类是也。
　　　　　蛊疰

　　巢氏云：人聚蛇虫杂类，以器皿盛之，令相啖食，余一存者，即名为蛊，能变化，或随饮食入腹，食人五脏。小儿有中者，病状与大人老子无异，则心腹刺痛懊闷，急者即死，缓者涉历岁月，渐深羸困，食心脏，尽利血，心脏烂乃死，死又疰易傍人，故为蛊疰也。
　　　　　马脾风

　　暴喘而胀满也。
　　田氏云：暴喘，俗传为马脾风也。大小便哽，宜急下之，用牛黄夺命散，后用白虎汤平之。　　马脾风，在百日内者不治。

　　　　小儿卫生总微论方 【宋　撰人未详】
　　　　　中风论

　　小儿血气柔弱，肌肉脆薄，若寒温失度，则皮肤开为风邪所中，始着俞穴而行经脉，次随气血而入腑脏，从其所著，即生病焉。其入腑脏者，唯心肺二脏，居膜膈之上，空隙之处，又俞穴亦在于上，故风乃易中，而有患者，其状昏困不省，手足抽掣，心胸满，气短多汗，此尤为急。大抵其余腑脏皆居膜膈之下，迭实之处，又俞穴亦在于下，故风乃难中而无患者。其入于经脉者，为病甚多，今采其有患者具之。风痉者【一云风痓】 ，风邪伤中阳经也。或因解脱，或脐疮未合为风所伤，皆今发痉，其状口噤不开，项背身体强直，耳中策策而痛，一向昏愦不省，其脉如弦直上下也，虽与惊癎相似，然发而时省身软者，惊癎也。若发不时醒，身硬强直者，风痉也。其卒然身痉者，死。凡角弓反张者，亦由风伤阳经也，故令背腰反折，不能俯屈，如角弓之状，此亦颇似痉病。然痉病身体强直，此病身体反折，所以异也。中风口噤者，手三阳之筋入络颔颊，足阳明之筋上夹于口，风邪中于诸阳之筋，使机关挛急不利，故使口噤不能开也。诊其脉迟者，主中风拘挛及不随者，风邪寒热入于经络，搏于筋脉，筋脉受邪，冷则四肢拘挛，热则缓纵不随也。诊其脉，脉急细如弦者，筋急拘挛也。若脾脉缓弱者，四肢不随也。中风口眼喎斜者，由风邪入于颔颊之筋，其脉偏急，故令口眼喎斜，目不能平视，语不能正也。诊其脉浮而迟者可治。又云：夜卧当耳有隙，因风入耳，亦令人口喎也。中风癔不省者，由风邪先中于阴，病发于五脏，其状奄忽，不知人事，喉中噫噫有声，舌强不能言，汗出身软，眼下、鼻两边、人中左右，有色白可治。若一黑一赤，吐沫者难治；汗不出，体直者死。
　　　　　三疰论

　　小儿疰病有三：一者鬼疰。小儿神魂气弱，早晚抱持，出入无时，为鬼厉邪气所干，其候皮肤掣痛，游易无常，或心腹刺痛，夭矫闷乱，乃名中恶，甚者卒致于死，缓者延引岁月，更变沉滞，以至于死，又注傍人。二者户疰。人腹中有虫曰尸疰，小儿血气嫩弱，邪气外伤，留滞身中，尸虫移引，相乘为病，其候沉沉嘿嘿，不知的病之处，或寒或热，或心腹闷痛，涉引岁月，遂至于死，又注傍人。三曰蛊毒疰。谓诸毒虫之中，有一能啖其余者，即为之最，名之曰蛊。或因人作，或因引注，随饮食入小儿腹中，食儿脏腑，其候心腹刺痛，懊闷欲绝，利下无时，或便血片，急者即死，名曰中蛊之毒。缓者涉引岁月，以至脏烂乃死，又注傍人。
　　　　方

　　增损续命汤 【《千金方》，下同】 　治小儿卒中风恶毒，及久风四肢角弓反张不随，并亸(疒曳)僻，不能行步。　　麻黄　甘草　桂心各一两　芎藭　葛根　升麻　当归　独活各十八铢　人参　黄芩　石膏各半两　杏仁二十枚　　右十二味(口父)咀，以水六升，煮麻黄去上沫，乃纳诸药，煮取一升二合，三岁儿分为四服，一日令尽，少取汗，得汗以粉粉之。
　　石膏汤　治小儿中风恶痱，不能语，口眼了戾，四肢不随。　　石膏一合　麻黄八铢　甘草　射干　桂心　芍药　当归各四铢　细辛二铢　　右八味(口父)咀，以水三升，先煮麻黄三沸，去上沫，内余药，煮取一升，三岁儿分为四服，日三。
　　大黄牡蛎汤　治少小中风，状如欲绝。　　大黄　牡蛎煅　龙骨煅　瓜蒌根　甘草　桂心各二十铢　赤石脂　寒水石各六铢　　右八味(口父)咀，以水一升，内药重半两，煮再沸，绞去滓，半岁儿，服如鸡子大一枚，大儿尽服，入口中即愈，汗出粉之。药无毒，可每日二服。有热加大黄，不汗加麻黄。无寒水石，(石卜)硝代之。
　　二物石膏汤　治少小中风，手足拘急。　　石膏如鸡子大一块，碎　真珠一两
　　右以水二升，煮石膏五六沸，内真珠，煮取一升，稍稍分服。
　　桂枝汤　治少小中风，脉浮发热，自汗项强，鼻鸣干呕。　　桂心　生姜　甘草　芍药各一两　大枣四枚　　右五味(口父)咀，以水三升，煮取一升，分三服。
　　二物驴毛散　治少小新生中风。
　　驴毛取背前交脊上会中，拔取如手母指大一把　麝香二豆大　　右以乳汁和，铜器中微火煎令焦熟，出为末，小儿不能饮，以乳汁和之，苇筒贮，泻着咽中，然后饮乳，令入腹。
　　一物猪蹄散　治小儿寒热，及赤气中人。　　猪后脚悬蹄
　　右烧末捣筛，以乳汁饮一撮，立效。
　　二物烧发散　治少小见人来，卒不住，腹中作声者用。　　向来者人顖上发十茎　断儿衣带少许　　右合烧灰，细末和乳，饮儿即愈。

　　一物马通浴汤　治少小中忤。
　　马通三升
　　右烧令烟绝，以酒一斗煮三沸，去滓浴儿，即愈。
　　一物猪通浴汤　治小儿中入忤躽啼，面青腹强者。　　猳猪通三升
　　右以热汤灌之，通寒温浴儿。

　　千金汤　治小儿暴惊啼绝死；或有人从外来，邪气所逐，令儿得疾，众医不治。　　蜀椒　左顾牡蛎各六铢，碎
　　右二味，以酢浆水一升，煮取五合，每服一合。
　　雀屎圆　治小儿卒中风口噤，不下一物。　　雀屎如麻子
　　右丸之，饮下即愈，大良。鸡屎白亦佳。
　　太乙备急散　主卒中恶客忤，五尸入腹，鬼刺鬼痱；及中蛊疰，吐血下血；及心腹卒痛腹满，伤寒阴毒病六七日。　　雄黄　芫花　桂心各二两　丹砂研水飞　蜀椒各一两　黎芦　巴豆各一分　野葛三分　附子炮裂去皮脐，五分　　右九味，巴豆别治如脂，余合治下筛，以巴豆和合，更捣令匀调，以铜器中密贮之，勿泄。有急疾，水服一字匕，可加至半钱匕，儿小者半之。痛在头当鼻衄，在膈上吐，在膈下利。在四肢当汗出。此之所谓如汤沃雪，手下皆愈。秘之，非贤不传。
　　獭肝丸　治疰病相染易，及霍乱中恶，小儿客忤长病。　　獭肝一具　雄黄　莽草　丹砂　鬼臼　犀角　巴豆各一两　麝香二分　大黄　牛黄各一两　蜈蚣一条　　右十一味，末之，蜜圆，空腹服如麻子大，一丸加至三丸，以知为度。
　　治鬼持方 【《图经》】
　　虎睛爪并指骨毛
　　右系小儿臂上，辟恶鬼。

　　深师五邪丸 【《外台》】 　疗邪狂鬼魅，妄言狂走，恍惚不识人，此为鬼忤，当得杀鬼丸。　　丹砂　雄黄俱飞，各八钱　龙骨　马目毒公　鬼箭各五两　鬼臼二两　赤小豆研，三两　芫青一枚　桃仁百枚，去皮尖熬别研　　右九味，捣下筛，细绢筛合诸药，拌令匀调，后内蜡和之，大如弹丸，绛囊盛之，系臂，男左女右，小儿系头。合药勿令妇人鸡犬见之。所服蜜和丸如梧子大，一服三丸，日三服。忌五辛生血物。
　　沉香顺气饮 【《古今医统》，下同】 　治小儿物忤逆触。　　沉香　茯神　紫苏叶　人参　炙草各一钱　　右为细末，紫苏梗煎汤调化，不拘时服。
　　安息香煎　治同前。
　　安息香　苏合香　檀香　藿香叶　甘草　胆南星各等分　　右为细末，姜汁调作小饼，每用磨化涂奶上，及焚烟。避一切客忤及物触。
　　三生丸 【《全幼心鉴》】 　小儿暑风暑毒入心，痰塞心孔，昏迷搐搦。此乃危急之证，非此三生料瞑眩之剂，不能伐之。　　白附子　天南星　半夏并去皮，各等分　　右生研，猪胆汁和丸黍米大，量儿大小，以薄荷汤下，令儿侧卧，呕出痰水即苏。
　　绿云丹经验方　小儿风痰卒中。
　　铜绿不计多少
　　右研粉，醋面糊芡子大，每用薄荷酒化服一丸，须臾吐涎如胶，神效。
　　通关散 【《婴童百问》，下同】 　治卒暴中风，不省人事，牙关紧急，药不得咽下。　　细辛　薄荷　牙硝　雄黄各等分
　　右为末，每用少许，吹入鼻中候嚏，然后进药，或用白梅擦牙，更以菖蒲末着舌下，牙关即开。
　　追风銼毒散　治中风内外皆热。
　　大黄　(木郁)李仁炒，各二钱　桑白皮炒　槟榔　防风各半两　羌活一两　　右銼散，每服二钱，黑豆三十粒同煎，乳食后服。
　　省风汤　治惊风口噤，筋脉挛急，抽掣疼痛，风盛痰实，旋晕僵仆，胸膈烦满，恍惚不定等证。　　生南星　防风各四两　甘草　半夏汤浸一宿　黄芩去粗皮，各二两　　右銼散，每服二钱，生姜一片，去滓温服，不拘时。
　　羌活散　治伤风寒惊热，或中风体硬。　　羌活　川独活　前胡　柴胡　川芎　白茯苓　桔梗　枳壳　人参　地骨皮　天麻各等分　甘草减半　　右銼散，生姜、薄荷煎，不拘时服。一方加麻黄、干葛、薏苡仁。加蝉蜕治惊热。
　　防风通圣散　治小儿热甚惊风，或斑疹出不快者，更热剧黑陷将欲死者，或风热疮疥久不愈者，诸般风热。　　防风　川芎　大黄　当归　薄荷叶　芍药　麻黄去根节　芒硝各半两　石膏　黄芩　桔梗各一两　滑石六两　生甘草二两　白朮　荆芥　山栀子各二钱半　　右銼每二钱，姜二片，水一盏，煎七分，不拘时服。
　　化风丹　袪风化痰，退热定搐。
　　羌活　独活　防风　天麻　胆星　人参　川芎　荆芥　粉草　全蝎各等分　　右为末，炼蜜丸如芡实大，薄荷汤调下一二丸。一方加辰砂、麝香。
　　钓藤散　治吐利，脾胃气虚生风。
　　钓藤钩三钱　蝉蜕　天麻　防风　蝎尾　人参各半两　麻黄　白直僵蚕炒　炙草　川芎各二钱半　麝香不拘多少　　右銼散，白水煎，寒多加附子末半钱。
　　至宝丹　治诸癎急惊，心热卒中客忤，不得眠睡，烦躁风涎搐搦；及伤寒狂语，伏热呕吐，并皆治之。　　生犀角屑　生瑇瑁屑　真琥珀研细水飞　雄黄各一两　金箔一半为衣　银箔各五十片　真片脑研　真麝香研　真牛黄研，各一钱　安息香一两半为末，以无灰酒滤去沙石，约取一两，慢火熬成膏　　右件将犀角、瑇瑁屑，捣罗为细末，研入诸药，今调匀，将安息膏以重汤煮化，和捣为剂，如干即添入少熟蜜，盛磁器中，旋丸如桐子大，二岁儿却服二丸，人参汤化下，大小以意加减。又治大人诸卒中不语，中诸恶气，中诸物毒热暗风，产前后血晕，死胎不下，并用童子小便一合，生姜捣自然汁三五滴，同温过，化下五丸，立效。
　　辟邪膏张涣方　婴儿血气未实，皆神气软弱，除父母及乳养之常照管外，不可令见生人，及抱往别房异户，及不可见牛马兽畜等。其父母家人之类，自外及夜行归家，亦不可见儿，恐经履鬼神粗恶暴气，若犯之，令儿吐下青黄赤白，水谷解离，其状似发癎者，但眼不上戴，脉不弦急，名曰客忤。　　真降香銼　白胶香　沉香　虎头骨微炒　鬼臼去毛　草龙胆　人参　白茯苓　　右件各半两，捣罗为细末，次入水磨雄黄半两，细研水飞，次研麝香一钱，都拌匀，炼蜜和如鸡头大，每服一粒，煎乳香汤化下，及别丸如弹子大，用绿绢袋子盛，令儿衣服上带之，仍卧内常烧，神妙。凡断乳小儿，亦有中恶卒暴者，亦宜服。
　　雌黄丹张涣方　治尸疰病。
　　雌黄　雄黄各细研　川大黄锦纹者，慢火炮黑　鬼臼去毛，各一两　桃仁三十个，汤浸，去皮尖研　白头翁半两。已上并为细末，次用　麝香研，一分　巴豆十粒，去皮心膜，纸裹压去油　　右件都研匀，以羊脂五两，熔诸药成膏，服如黍米大三粒至五粒，荆芥汤冷下，量儿大小加减。
　　立效汤
　　川大黄炮　干桃柳叶洗焙干，各一两　栀子仁　赤芍药各半两　已上捣罗为细末，次用朱砂细研水飞一两，麝香别研、雄黄别研各一分，都拌匀，每服一钱，蜜汤调下，量儿大小加减。
　　紫参丸 【《外台》】 　治小儿蛊疰百病，症瘕积聚，酸削骨肉，大小便不利，卒忤遇恶风，颅胀腹满，淋水，转相注，殚门尽户，延及男女外孙，医所不能疗。　　紫参　人参　半夏汤洗　藜芦　代赭石　桔梗　白薇　肉苁蓉各三分　石膏　大黄　牡蛎熬　丹参各一分　癞虾(虫麻)烧灰为末　乌头炮，各四分　狼毒七分　附子炮，五分　巴豆七十粒，去心皮熬　　右件菜捣筛，蜜和为圆，以饮下如小豆一丸，日三服，老小以意减之。蜂虿所螫以涂其上，神良。忌猪羊肉冷水。一方无虾(虫麻)，有干姜四分。
　　羚羊角散 【《圣惠方》，下同】 　治小儿中蛊，腹内坚如石，面目青黄，小便淋沥，变易无常。　　羚羊角屑　蘘荷各一两　栀子仁七枚　赤芍　丹皮　黄连去须，各一分　犀角屑半两　　右件药捣粗罗为散，每服一钱，以水一小盏，煎至五分，去滓温服，日三四服，更量儿大小加减。
　　木香散　治小儿月疰，心腹满胀，疼痛不可忍。　　木香　鬼箭羽　桔梗去芦头　当归銼微炒　紫苏茎叶各半两　槟榔三分　　右件药捣罗为粗散，每服一钱，以水一小盏，入生姜少许，煎至五分，去滓，不计时候温服，更量儿大小加减服之。
　　桃奴散　治小儿中恶，心腹坚胀疼痛，颜色青黑，大便不通。　　桃奴五枚　炙草一分　麝香另细研，一钱　杏仁二十枚，汤浸去皮尖双仁，麸炒微黄　桔梗　赤芍　黄苓　柴胡　川升麻　川大黄銼微炒　鬼臼去毛，各半两　　右件药捣粗罗为散，每服一钱，以水一小盏，煎至五分，去滓，不计时候温服，以利为度，量儿大小以意加减。
　　鬼箭羽散　治小儿中恶，心坚强，卒痛欲困。　　鬼箭羽　真珠末各一分　羚羊角屑　桔梗　川(石卜)硝　川升麻　赤芍　柴胡　黄芩各半两　桃仁十枚　大黄一两　　右，制服法同前。

　　雄黄丸　治小儿中恶心痛，辟除邪气。　　雄黄　真珠各半两　麝香　牛黄各细研，一钱　巴豆二十粒，去皮心膜研，纸裹出油　　右件药都研令匀，入枣瓤及炼蜜，和丸如粟米大，每服以薄荷汤下两三丸，量儿大小加减服之。
　　鬼箭羽汤   婴儒　治小儿中恶，心腹坚硬，卒痛欲困。　　鬼箭羽三分　朱砂一分　羚羊角屑　桔梗　鬼臼　(石卜)硝汤成下，各半分　升麻　芍药　柴胡各五分　生黄芩六分　川大黄八分　桃仁四十九个，炒去皮尖　　右以水四升，煮一升二合，二岁儿为四分，更量儿大小与服之。
　　殊圣方谭氏　治客忤。
　　忽尔连连哭不休，浑身壮热脉如钩。惊啼不得冤神鬼，客忤伤心不自由。犀角雄黄相共捣，桃符煎水看稀稠。人参茯苓车前子，丸吃三服请不忧。
　　雄黄丸 【《证治准绳》，下同】 　治小儿疰病，诸蛊魅精气，入心入腹刺痛，黄瘦骨立。　　雄黄　雌黄各四分　丹砂研飞　野丈人　徐长卿各三分　大黄五分　麝香三枣大　羚羊角屑，五分　　右为末，以青羊脂和丸，百日儿，酒服黍大三丸，日进二服；或豆大亦可。
　　雄麝散　专治蛊毒病。
　　雄黄细研　麝香别研　羚羊角屑　赤芍药　败鼓皮炙微黄，各一两　马兜铃根　荠苨　鬼臼去毛，各半两。以上除雄黄、麝香外，捣罗为细末　　右件八味，都一处拌匀研细，每服半钱，浓煎甘草汤调下，食前。
　　犀麝汤
　　犀角屑　鬼箭　安息香　雄黄细研，各一两　苦参　牡丹皮各半两　已上捣罗为细末，次用麝香半两细研，都拌匀，每服一钱，水一大盏，煎至五分，去滓放温，时时服。
　　犀角散　治小儿尸疰，及中恶诸病，皆主之。　　犀角屑　川升麻　木香　川大黄銼碎微炒　桑根白皮炒　槟榔各半两　麝香一钱，细研　桃仁二七枚，汤浸，去皮尖双仁，麸炒微黄　　右件药捣细罗为散，每服以温水调下半钱，日四五服，更量儿大小加减服之。
　　真珠散　治客忤惊风，鬼疰惊邪，痰热，心舍不宁，精神不定，心常怔忡，睡中惊跳，时或咬牙，五心烦热，有汗兼喘，面赤舌白，呵欠烦渴，小便赤泻，或吐利黄沫。常服辟邪安神。　　真珠　海螵蛸　滑石　生珠另研，各一钱　白茯苓　人参　白附　炙草　全蝎　麝香　脑子另研，各五钱　金箔三十片　银箔二十片　　右末和匀半钱，煎灯心麦门冬汤，入蜜少许调服，日午临卧各一。
　　安神丸
　　生犀角末半钱　雄黄研　人参　白茯苓　车前子各一分　　右为末，取桃白皮一两，桃符一两，二味以水三升，同煎至一升，去滓，更煎成膏和前药，丸如麻子大，每服三丸，芍药汤下。
　　真珠散　小儿哽气筑心连，喘息多愁胃口涎。惟有此疾宜早治，为缘客忤气相煎。看看病状医难效，速取真珠散半钱。龙脑生犀香附子，小儿餐了保身安。　　真珠末四钱　生犀角末二钱　香附末一钱　龙脑半字　　右同研，每服一字，桃仁汤调下。乳母忌生冷油腻一切毒物半月。
　　苏合香丸　治传尸骨蒸，诸项劳瘵，顺气化痰，卒暴心痛，鬼魅疟疾，霍乱吐泻，赤白下利，小儿惊搐。　　丁香　青木香　白檀香　沉香　荜拨　香附　诃子煨取肉　乌犀镑屑　朱砂研水飞，各一两　熏陆香　片脑俱另研，各五钱　麝香七钱半　苏合香油五钱，入安息香膏内　安息香一两，另为末，用无灰酒半斤熬膏　　右为细末，用安息香膏入炼蜜和剂，丸如芡实大，空心用沸汤化下。小儿一丸，老人四丸。酒下亦可。用蜡纸裹一丸弹子大，用绯绢袋盛常带之，一切邪神不敢近。去脑，名麝香苏合丸，治一切邪神及胸膈噎塞，肠中虚鸣，宿食不消。余证并同。
　　沉香降气汤
　　降真　沉香　白胶香　虎胫骨酥炙　人参　鬼箭　草龙胆各五钱　　右为末，次入雄黄五钱，麝香一钱，炼蜜丸，乳香汤化下。又令儿带，反烧卧内，尤妙。
　　败鼓皮散　治小儿中蛊。
　　败鼓皮三分，炙黄　苦参　蘘荷根各一两　　右件捣粗罗为散，每服一钱，以水一小盏，煎至五分，去滓温服，日三四服，更量儿大小加减服之。
　　升麻散　治小儿初中蛊毒。
　　川升麻　桔梗　瓜蒌根各半两
　　右捣罗为粗散，每服一钱，以水一小盏，煎至五分，去滓温服，日四五服，量儿大小加减。
　　雄黄散　治小儿飞蛊，状如鬼气者，宜服。　　雄黄　麝香各细研　犀角末，各半两　　右件药都研令匀，每服以温水调下半钱匕，日四五服，量儿大小加减。
　　玉箸散　治小儿马脾风。
　　甘草一寸，煎水　甘遂末，一字
　　右同油蜜生姜、银钗儿搅调下，后用冷水半盏，调夺命散。　　牛黄夺命散　治小儿两鼻窍张，闷乱嗽喝，声嘎而不鸣，痰涎潮塞，俗云马脾风，若不治，死在旦夕。　　白牵牛　黑牵牛各一两，半生半熟　川大黄　槟榔各一两　　右为细末，三岁儿每服二钱，冷浆水调下，涎多加腻粉少许，无时。
　　无价散　治风热喘促，闷乱不安，俗谓之马脾风。　　辰砂二钱半　甘遂面裹煮焙干，一钱五分　轻粉五钱　　右为细末，每服一字，用温浆水少许，入滴油一点，挑药在上，沉下去，却以浆水灌之，立效。
　　白虎汤　治马脾风。
　　知母三两　甘草一两，炙　石膏八两，另研　糯米三合　　右每服二三钱，水煎至米熟为度。

　　保命丹 【《东医宝鉴》，下同】 　治马脾风。　　南星炮，三钱，胆星尤佳　白附子　防风　天麻　蝉壳去土　白直僵蚕炒，各二钱　麝香半钱　全蝎十四个　　右为末，饭丸梧子大，朱砂为衣，每一丸薄荷汤下。
　　雄麝散　治客忤。
　　雄黄一钱　乳香五分　麝香一字
　　右为末，每一字，刺雄鸡冠血调灌之，仍以母衣覆儿身，即愈。
　　　　单方

　　小儿中蛊欲死者：甘草半两，水二盏，煎五分服，当吐出。 【《金匮玉函》，下同】
　　小儿卒死而吐利，不知是何病：用狗屎一丸，取汁以灌之。无湿者，水煮干者取汁。
　　治少小中客忤，强项欲死：急取衣中白鱼十枚为末，以敷母乳头上，令儿饮之，入咽立愈。一用二枚，若儿母手，掩儿脐中，儿吐下愈。亦以摩儿顶及脊强处。【《千金方》，下同】
　　治少小客忤：用灶中黄土、蚯蚓屎等分捣合，水和如鸡子黄大，涂儿头上及五心，良。一方用鸡子清和如泥。　　又：吞麝香如大豆许，立愈。

　　治少小犯客忤，发作有时者：以母月衣覆儿身上，大良。
　　治小儿卒中忤：剪取驴前髆胛上旋毛，大如弹子，以乳汁煎之。令毛消药成，着乳头饮之，下喉即愈。　　又：烧母衣带三寸，并发，合乳汁服之。　　又：取牛鼻津服之。
　　又：取牛口沫傅乳头饮之。

　　治少小卒中客忤不知人者：取热马屎一丸，绞取汁，饮儿下咽便愈。亦治中客忤而躽啼，面青腹强者。
　　治小儿卒客忤：用铜镜鼻烧令赤，着少许酒中，大儿饮之、小儿不能饮者，含与之，即愈。
　　治小儿疰：用灶中灰盐等分相和熬熨之。
　　小儿卒癎：大蜂房一枚，水三升，煮浓汁浴之，日三四次佳。
　　治卒忤，即今人所谓中恶者，与卒死鬼击相类，皆用盐八合，以水三升，煮取一升半，二服得吐即愈。
　　治小儿卒死，或先病痛，或常居寝卧奄忽而绝，皆是中恶：取葱黄心刺其鼻，男左女右，入七八寸，小儿量度之，若使目中血出佳。【《肘后方》，下同】　　又：令二人，以衣壅口，吹其两耳，极则易人，可以筒吹之，并捧其肩上，侧身远之，莫临死人上。　　又：以葱叶刺耳，耳中鼻中血出者，莫怪，无血难治，有血是候。时当捧两手，忽放之，须臾死人自当举手捞人，言痛乃止。又男刺左鼻，女刺右鼻中，令入七八寸余，大效。小儿量度之。亦治自缢死。　　又：以绵渍好酒中，须臾置死入鼻中，手按令汁入鼻中，并持其手足，莫令惊。　　又：视其上唇里弦，有丸如黍米大，以针决去之。　　又：以小便灌其面，数回即能语。
　　又：末皂荚如大豆，吹其两鼻中，嚏则气通矣。　　又：割雄鸡颈，取血以涂其面，干复涂，并以灰萦死人一周。　　又：以管吹下部，令数人互吹之，气通则活。
　　小儿客忤卒死：真丹方寸匕，蜜三合和灌之。
　　救卒死而壮热者：用矾石半斤，水一升半，煮消以渍脚令没踝。
　　小儿中蛊下血欲死：捣青蓝汁频服之。 【《圣惠方》，下同】
　　儿中马毒客忤：烧马尾烟于前，每日熏之，瘥乃止。
　　治小儿卒死：取女青末半钱，用牛乳汁调服之。 【《圣惠方》】　　又：烧豮猪粪，水解取汁服之。
　　又：以苦参醋煮汁少许，内口中即苏，水煮亦得。又酒煮烂棺木板取汁，服少许。　　又：煎盐汤，令极咸，以物拗口开灌之，令入腹即活。　　又：以热汤和灰，厚拥身上，逡巡即苏。
　　治小儿不知所病，便死绝：取雄鸡冠，临儿口上割血，滴入口下，即活。
　　治鬼击，若小便不通：笔头七枚，烧作灰末，和服之。即通。 【《备急方》】
　　小儿汗出中风，一日头项腰热，二日手足不屈：用慎火草干者半两，麻黄、丹参、白朮二钱半为末，每服半钱，浆水调服，三四岁服一钱。【《圣济总录》，下同】
　　小儿身热汗出拘急，因中风起：丹参半两，鼠屎炒三十枚为末，每服三钱，浆水下。
　　小儿卒惊，似有痛处而不知，用燕窠中屎，煎汤洗浴之。 【《救急方》】
　　小儿客忤死不能言：桔梗烧研三钱，米汤服之，仍吞麝香豆许。 【张文仲《备急方》】
　　小儿无故卒死者：取葱白纳入下部，及两鼻孔中，气通或嚏即活。 【《经验方》】
　　小儿卒癎：刺白犬血一升食之，并涂身上。 【葛氏方】
　　客忤因而惊忤者：治用灶中黄土研二两，鸡子二枚去壳，二件相和入少许水调，先以桃柳枝汤浴儿，后将此药涂五心及项门上。【田氏方】
　　小儿客忤：捣菖蒲汁内口中。 【《元和纪用经》，下同】　　又：生艾汁纳口中。
　　又：磨刀水三四滴妙。
　　又：用好墨捣筛，和水温服半钱匕。
　　治小儿中马毒客忤：取马口角沫，涂儿口中，效。 【《简要众方》】
　　小儿客忤，口不能言：细辛、桂心等末，以少许纳入口中。 【《外台秘要》，下同】
　　小儿飞尸走马：巴豆去心皮熬，杏仁去皮尖，各二枚，二味取绵缠，槌令极碎，投热汤二合，捻取白汁服之，须臾瘥。未瘥，更一服。儿大小量之。通疗鬼击，有尸疰者，常蓄此药用验。忌野猪肉、芦笋。
　　小儿卒然肚皮青黑，乃血气失养，风寒乘之，危恶之候也。大青为末，纳口中，以酒送下。【《保幼大全》，下同】
　　小儿中暑，吐泻烦渴：谷精草烧存性，用器覆之，放冷为末，每冷米饮服半钱。
　　治小儿五种蛊毒：捣马兜铃根细罗为散，每服一钱，以水一小盏，煎五分去滓，空腹顿服。当时随吐蛊出，未快吐，即再服。【《证治准绳》，下同】　　又：用败鼓皮一片，烧灰细研为粉，空心以粥饮调服一钱。病人须臾当呼蛊主姓名，病便愈。　　又：用荠苨一两，捣罗为末，以粥饮调下一钱，甚效。量儿大小加减服之。
　　治小儿畏忌中蛊欲死：用甘草半两生銼，以水一中盏，煎至五分，去滓，分为二服，当吐蛊出。
　　若平生预防蛊者：宜熟炙甘草煮汁服之，即内消，不吐，神效。
　　治小儿中蛊毒，令腹内坚痛，面目青黄，淋露骨立，病变无常：用桃株寄生二两捣细罗为散，如茶点服之，日四五服。　　又：用麝香半钱细研，空腹以温水调服，即吐出蛊毒，未效再服。
　　治小儿中蛊毒，下血欲死：取生赤雌鸡翅下血服之，立效。　　又：有捣青蓝汁，频频与半合服。

　　治鬼魇不寤：末伏龙肝吹鼻中。

　　救卒死而目闭者：用骑牛临面捣薤汁，灌之耳中。
　　又救卒死而四肢不收失便者：取牛洞一升，温酒灌口中。洞者，稀粪也。
　　卒死无脉，无他形候，阴阳俱竭故也。用牵牛临鼻上二百息，牛舐必瘥。牛不肯舐，着盐汁涂面上，牛即肯舐。
　　治魇死不自觉者，宜慎灯火，勿令人手动，牵牛临其上即觉。若卒不能语，取东门上鸡头末之，以酒服。
　　治卒魇死：捣韭汁灌鼻孔中，剧者灌两耳。
　　　　针灸

　　葛氏《肘后方》曰：小儿卒死而四肢不收，屎便者，灸心下一寸，脐上三寸，脐下四寸各一百壮。儿小者随年。又灸鼻下人中，一名鬼客厅，又治尸厥。　　徐春甫《古今医统》曰：小儿客忤久疟，针间使三分，灸则五壮。间使，掌后三寸两筋间陷中，心包络脉所行为经金。　　小儿客忤惊风，针隐白一分，灸则三壮。隐白在足大指端内侧，去爪甲角如韭叶，脾脉所出为井木。　　王肯堂《证治准绳》曰：葛氏肘后灸法，以绳围其死人肘腕，男左女右毕，伸绳从背上大椎度以下，又从此灸横行各半绳，此法三灸各三即起。又令爪其病人人中取醒。不起者，卷其手，灸下文头，随年壮。又灸鼻中三壮也。又灸颐下宛宛中名承浆穴十壮，大效。又灸两足大指爪甲聚毛中七壮，效。此华佗法。一云三七壮。又灸脐中百壮也。
　　　　祝由

　　孙思邈《千金方》曰：治小儿中马客忤而吐不止者，灸手心主间使、大都、隐白、三阴交各合三壮，可用粉丸如豉法。并用唾，唾而咒之。咒曰：摩家公，摩家母，摩家子儿苦，客忤从我始。扁鹊虽良，不如善唾良。咒讫，弃丸道中。【按《澄治准绳》用粉为丸如豉法，摩儿手足心头、脐上下行转摩之，而咒中客中人皆可用之。】　　又法：取一刀横着灶上，解儿衣，发其心腹讫，取刀持向儿咒之，唾，辄以刀拟向心腹，啡啡曰：煌煌日，出东方，背阴向阳。葛公葛公，不知何公，子来不视，去去不顾，过于生人忤。梁上尘，天之神；户下土，鬼所经。大刀镮犀对灶君，二七唾客愈儿惊。唾啡啡。如此二七啡啡，以刀拟之，咒当三遍乃毕，用豉丸如上法五六遍讫，取此丸，破视其中有毛，弃丸道中，客忤即愈矣。
　　　　医案

　　万氏《幼科发挥》曰：一儿半岁，忽日惨然不乐，昏睡不乳。予曰：形色无病，将谓外感风寒，则无外感之证；将谓内伤乳食，则无内伤乳食之证。此儿莫有所思，思则伤脾，乃昏睡不乳也。其父母悟云：有一小厮相伴者，我使他往，今三日矣。乳母亦云；自小厮去后，便不欣喜，不吃乳。父急命呼之归，儿见其童嘻笑。父曰：非翁之妙术，不能知也。
