古今图书集成医部全录卷四百十五

小儿唇口齿舌喉病门

　　　　千金方 【唐　孙思邈】

　　　　　鹅口

　　凡小儿初出腹有鹅口者，其舌上有白屑如米；剧者，鼻中亦有之。此由儿在胞胎中受谷气盛故也，或妊娠时嗜糯米使之然。治之之法，以发缠着头，沾井花水撩拭之，三日如此，便脱去；如不脱，可煮栗荴汁令浓，以绵缠着头拭之。若春夏无栗荴，可煮栗木皮，如用井花水法。
　　　　　重舌

　　小儿初出腹有连舌，舌下有膜如石榴子中隔，连其舌下后，令儿言语不发不转也。可以爪摘断之，微有血出无害；若血出不止，可烧发作灰末敷之，血便止也。
　　　　　重腭重龂

　　小儿出腹六七日后，其血气收敛成肉，则口舌喉颊里清净也。若喉里舌上有物，如芦箨盛水状者，若悬痈有胀起者，可以绵缠长针，留刃处如粟米许大，以针刺决之，令气泄，去青黄赤血汁也。一刺之止，消息一日，未消者来日又刺之，不过三刺自消尽。余小小未消，三刺亦止，自然得消也。有着舌下如此者名重舌，有着颊里及上腭如此者名重腭，有着齿龂上者名重龂，皆刺去血汁也。刺后用盐洗拭，急用如圣散，或一字散掺刷。
　　　　　齿病论

　　凡齿龂宣露，多是疳(上匿下虫)及月蚀，以角蒿灰夜敷龂间使满，勿食油，不过二三日瘥。食油及干枣即发。所以患齿者，忌油干枣及桂心。每旦以一捻盐内口中，以温水含，揩齿及叩齿百遍，为之不绝，不过五日，口齿印牢密。凡人齿龂不能食果菜者，皆由齿根露也。为此盐汤揩齿叩齿法，无不愈也，神良。凡人好患齿病，多由月蚀夜食饮之所致也，识者深宜慎之。所以日月蚀未平时，特忌饮食。小儿亦然。
　　　　小儿直诀 【宋　钱乙】

　　　　　弄舌

　　弄舌者，脾脏微热，令舌络牵紧，时时舒热，当少用泻黄散。或饮水者脾胃虚而津液少也，兼面黄肌瘦五心烦热者疳瘦也，用胡黄连丸。大病未已而弄舌者，凶。　　 【注　按小儿舌微露而即收，名弄舌，属心脾亏损，用温脾散补之。舌舒长而收缓舌吐舌，乃心脾积热，少用泻黄散主之。兼口舌生疮，作渴饮冷，属胃经实热，用泻黄散。作渴畏冷，属胃经虚热，用四君子汤。食少作渴，或大便不实，脾胃虚弱也，用七味白朮散。口角流涎，或腮颊患肿，胃虚风热也，先用人参安胃散，后用七味白朮散。若午后甚者，脾血虚也，四物汤多加参、朮、茯苓：未应用补中益气汤，及审相胜。其疳瘦证，当参诸疳门。】
　　　　　舌厚唇燥

　　急欲乳不能食者，此风邪由脐而蕴热心脾，至舌厚唇燥，不能吮乳也。　　 【注　按前证果因外邪而唇口撮紧者，是名为脐风，多不能救。若心脾有热，舌尖痛不能吮乳，舌本痛不能送乳者，以柳花散敷之。若舌下肿如小舌者，或舌络牵痛，或齿龈患白星，俱用线针刺出毒血，亦敷前散。若唇肿痛，或裂纹作痛，以当归膏调前散敷之。若暴病发热，作渴饮冷，大便秘结，用泻黄散疏导其热。若病后发热，口渴饮汤，大便不实，用异功散调补胃气。若服攻伐之剂，兼呕吐或腹痛，脾胃复伤也，用四君子汤。或口角流涎，或痰气壅盛，脾不能摄也，用六君子汤。若儿自食甘肥，或母食酒面，致儿口舌生疮，用清胃散以清热。若作呕，少食泄泻，用白朮散以补脾。若手足并冷，或腹痛恶寒，用六君、炮姜以温中。若因乳母饮食劳役失宜，发热致儿，用补中益气汤。因乳母肝胆二经血虚，内热传儿，用加味逍遥散、八珍汤。因乳母肝脾郁怒，血伤内热，致儿为患，用加味逍遥散、加味归脾汤，俱加漏芦，子亦服数滴。仍须参前弄舌类详看。】
　　　　儒门事亲 【元　张从政】

　　　　　口疮唇紧

　　凡小儿口疮唇紧，用酸浆水洗去白痂，临困点绿袍散；如或不愈，贴赴筵散；又不愈，贴铅白霜散则愈。
　　　　　牙疳

　　牙疳者，齿龋也；齿龋者，牙龂腐烂也。下牙属手阳明大肠之经，燥金为主；上牙属足阳明胃经，湿土为主。上下是肠胃二经也。或积热于内，或因服银粉、巴豆大毒之药，入于肠胃，乳食不能胜其毒，毒气循经而至于齿龂牙缝嫩薄之分、反为害也。可以腐香玉线子治之。乳母临卧，当服黄连解毒汤一服，牙疳病则愈矣。
　　　　平治会萃 【元　朱震亨】

　　　　　木舌

　　戴云：木舌者，舌肿硬不和软也。又言重舌者，亦是此类。二者盖是热病，用百草霜、滑石、芒硝为末，酒调敷。
　　　　　口糜

　　戴云：谓满口生疮者便是。江茶、粉草敷之；或用苦参、黄丹、五倍子、青黛各等分敷之。
　　　　世医得效方 【元　危亦林】

　　　　　齿不生

　　齿不生者，由齿者骨之所络，髓之所养；禀气不足则髓不能充于骨，故齿久不生。宜服芎黄散。
　　　　奇效良方 【明　方贤】

　　　　　弄舌

　　夫弄舌者，脾脏微热，令舌络微紧，时时舒舌。治之切不可用凉药下之，少与龙脑饮子，地黄膏治之。若大病未已弄舌者凶，学者慎之。
　　　　片玉心书 【明　万全】

　　　　　唇疮

　　儿疳(上匿下虫)，昏睡烦躁，鼻烂汁臭，齿龂七疮，下利黑血。虫食下部为狐，下唇有疮；虫食其脏为惑，上唇有疮。
　　　　婴童百问 【明　鲁伯嗣】

　　　　　鹅口口疮

　　巢氏曰：鹅口候者，小儿初生，口里白屑，满口上古，如鹅之口，故曰鹅口也。此乃胎热而心脾最盛，熏发于口也。葛氏用发缠指头，蘸井花水揩拭之；睡时以黄丹煅出火气，掺于舌上。小儿初出腹有连舌，舌下有膜，如石榴子中隔，连其舌下，后令儿言语不发不转也。可以爪甲摘断之，微有血出无害；若血出不止，可烧发作灰末傅之，血便止也。用保命散，枯白矾一钱，马牙硝半钱，朱砂一分，同研细，取白鹅粪以水搅取汁，调涂舌上颔颊内。先用发缠指揩拭舌上垢了，然后用药敷之。口疮候乃小儿血气盛，兼将养过温，心脏积热，熏蒸于上焦，故成口疮也。宜用南星末，淡酢调贴两脚心；乳母宜服洗心散，却用泻心汤。敷口之法，用黄连末以蜜水调抹口中。黄蘗、青黛、冰片皆可。又以牛黄少许末之，竹沥调涂口内，治鹅口。以马牙硝如豆许涂亦好。或口如鱼口不能合，或作鸦声者，难治。
　　　　　重舌木舌弄舌

　　巢氏曰：小儿重舌者，心脾俱有热也。心候于舌而主血，脾之络脉出于舌下。若心脾有热，则血气俱盛，附于舌根，重生壅出如舌而短小是也。有着颊里及上腭者，名曰重腭；着齿龈者，曰重龈。皆当刺去其血，用真蒲黄敷之；或发灰、或马牙硝、或硼砂、或焰硝敷之；或竹沥浸黄蘗点之，亦好。　　又木舌证，舌者心之候，脾之脉络于舌也。脏腑壅滞，心脾积热，热气上冲，故令舌肿，渐渐胀大，塞满口中，是为木舌。若不急疗，必致害人。用(石卜)硝二分，紫霜一分，白盐半分，同研，每半钱竹沥井花水调敷。不用(石卜)硝及盐亦可。又方，用黄葵花研细，竟丹半之，同研点七次。又舌胀满口，单用冰片点之亦妙。　　又弄舌者，脾脏微热，令舌络微紧，时时舒舌。治之勿用冷药下之，当少与泻黄散渐服之。亦或饮水，医疑为热，必以冷药下之，非也。饮水者，脾胃虚，津液少也。又加面黄肌瘦，五心烦热，即为疳瘦，宜胡黄连丸辈。大病未愈，用药后弄舌者，凶。又有舌上白胎并黑色者，用硼砂为末掺之；热甚者加冰片，或单用黄丹如豆许，以按舌下尤妙。
　　　　　齿迟

　　聂氏云：禀受肾气不足者，即髓不强。盖骨之所络而为髓，髓不足故不能充于齿，所以齿生迟也。宜用芎藭、干地黄、山药、当归、芍药、甘草各等分研末，用熟水调服，或时以药末擦牙龈，齿即生也。
　　　　　喉痹腮肿

　　巢氏云：此二证乃风毒之气客于咽喉，与血气相搏而结肿成毒，热入于心，即烦乱不食而死。此候急用金星丸下之。治小儿咽喉腮肿疼痛，当用升麻、马牙硝、硼砂、牛黄等剂，连翘汤不可缺也，连翘漏芦汤亦可服。
　　　　　滞颐

　　巢氏云：小儿滞颐者，涎流出而渍于颐间也。此由脾冷涎多故也。脾之液为涎，脾胃虚冷，不能收制其津液，故流出渍于颐也。张氏温脾丹主之。一法百药煎含咽，其涎自不出，亦截法也。益黄散亦治此证，温脾散亦可服。
　　　　医学正传 【明　虞抟】

　　　　　重舌重龈

　　儿有重舌、重龈者，宜用三棱针刺去血，内服东垣凉膈散。凡口内诸病，惟针最捷。
　　　　身经通考方 【明　吴昆】

　　　　　舌肿

　　小儿噤风，凡舌肿下必有噤虫，状如蝼蛄，有头毛，其头小白，可烧铁烙头上即消；不急治能杀人。世传走马喉痹，满口白疮如雪，脾虚所致。若带风邪，当先泻其邪，进补脾气生脾血之剂。盖龙火不宜凉物，宜以甘温从治也。
　　　　保婴撮要 【明　薛铠】

　　　　　滞颐

　　小儿滞颐者，涎流出而渍于颐间也。脾之液为涎，由脾胃虚寒不能收摄耳。治用六君子汤加木香。凡作渴饮冷者，属实热，宜泻胃火；作渴饮汤者，属虚热，宜补中益气。若脾经实热，而廉泉不能约制者，用牛黄清心丸；脾经虚热而廉泉不能统摄者，用六君子加木香。胃经实热而虫动，津液流出者，用泻黄散；处热，用五味异功散。大便秘结，用清凉饮；中气下陷，用补中益气汤；食积内热，用大安丸。仍参口疮腮肿条互览之。
　　　　　喉痹

　　小儿喉痹，因膏梁积热，或禀赋有热，或乳母七情之火，饮食之毒，当分其邪蓄表里，与证之轻重，经之所主而治之。若左腮色青赤者，肝胆经风热也，用柴胡栀子散。右腮色赤者，肺经有热也，用泻白散。额间色赤者，心与小肠经热也，用导赤散；若兼青色，风热相搏也，用加味逍遥散。鼻间色黄，脾胃经有执也，用泻黄散；若兼青色，木乘土位也，用加味逍遥散；兼赤色，心传土位也，用柴胡栀子散。颏间色赤，肾经有热也，用地黄丸。凡此积热内蕴，二便不通者，当疏利之；风邪外客而发寒热者，当发散之；外感风邪，大便闭结，烦渴痰盛者，当内疏外解。若因乳母膏梁积热者，母服东垣清胃散；若因乳母恚怒肝火者，母服加味逍遥散。禀赋阴虚者，儿服地黄丸。大概当用轻和之剂以治其本，切不可用峻利之药以伤真气也。
　　　　　吐舌弄舌

　　舌属心脾二经。小儿舌微露而即收者，名弄舌，此属心脾亏损，用温脾散补之。舌舒长而良久不收者，名吐舌，乃心脾积热，用泻黄散主之。或兼口舌生疮，作渴饮冷，属胃经实热，亦用前散。作渴饮热，属胃经虚热，用四君子汤。食少作渴，或大便不实，脾胃虚弱也，用七味白朮散。口角流涎，或腮颊患肿，胃虚风热也，先用人参安胃散，次用七味白朮散。若午后甚者，脾血虚也，四物多加参、朮、茯苓；未应，用补中益气汤，及审五脏相胜。若因疳瘦所致，当参诸疳门。
　　　　古今医统 【明　徐春甫】

　　　　　口疮

　　口疮者，乃脾气凝滞，风热加之，则发口疮。小儿将养太过温暖，心脏客热，其口亦疮。伤寒狐惑之证，上唇生疮，虫食其脏；下唇生疮，虫食其肛。此口疮内应脏腑之邪热然也。
　　　　证治准绳 【明　王肯堂】

　　　　　口

　　婴儿新产出胎，急以绵裹指，揩拭儿口中舌上恶血秽露，谓之玉衔。若啼声一发，即入腹成百病。
　　　　　舌

　　又看舌下，若连舌有膜如石榴子。若啼不出、声不转，连以指爪摘断之，或用苇刀子割之。微有血出即活。若舌下血出多者，以烧乱发灰同猪脂少许和涂之。
　　　　　齿唇

　　《圣惠》云：看齿根有黄筋两条，以苇刀割断，点猪乳佳。如儿目难开，先点猪乳。　　儿上唇与齿龈连处，皆有一筋牵引。若上唇筋紧，即生上炼；下唇筋紧，即生下炼。上炼生疮，满头或眉间，如癣状。瘙痒不已，复流黄汁，至处生疮。下炼起腰背，渐至四肢，患亦如上。或疾甚不治，或头面上下相通，累年不愈，遂致夭折，或成大病。惟每日早晨拭口佳。
　　　　　口舌疮

　　诸疳口疮，因乳哺失节，或母食膏梁积热，或乳母七情郁火所致。其证口舌齿龈，如生疮状。若发热作渴饮冷，额间色赤，左寸脉洪数者，此属心经，先用导赤散清心火，次用地黄丸滋肾水。若寒热作渴，左颊青赤，左关脉弦洪者，属肝经，先用柴胡栀子散清肝火，次用六味地黄丸生肝血。若两腮黄赤，牙龈腐拦，大便酸臭，右关脉洪数，按之则缓者，属脾经，用四味肥儿丸治脾火，以五味异功散补脾气。若发热咳嗽，右腮色赤，右寸脉洪数，按之濇者，属肺经，先用清肺饮治肺火，用五味异功散补脾胃。若发热作渴，两颊黧色，左尺脉数者，属肾经不足，先用六味地黄丸以生肾水，次用补中益气汤以生肺气。又有走马疳者，因病后脾胃气血伤损，虚火上炎，或痘疹余毒上攻，其患甚速，急用铜绿散、大芜荑汤。轻则牙龈腐烂，唇吻腮肿；重则牙龈蚀露，颊腮透烂。若饮食不入，喘促痰甚，此脾胃虚而肺气败也；顿腮赤腐不知痛者，此胃气虚甚而肉死也，并不治。　　经云：手少阴之经通于舌，足太阴之经通于口。因心脾二经有热，则口舌生疮也。当察面图部位，分经络虚实而药之。若元气无亏，暴病口生白屑，或重舌者，用乱发缠指，蘸井花水揩之；或刺出毒血，以柳花散敷之。或上腭肿胀，或有泡者，并令刺破，敷前散，或以青黛搽之；刺后又生，又刺。若唇吻坼裂者，用当归膏调柳花散敷之。若元气亏损或服寒凉之药，或兼作呕少食者，此虚热也，用五味异功散加升麻、柴胡；若泄泻作渴者，脾胃虚弱也，用七味白朮散；若腹痛恶寒者，脾胃虚寒也，用六君、姜、桂；若因母食酒面煎煿者，用清胃散；若因母饮食劳役者，用补中益气汤；肝脾血虚者，用加味逍遥散；郁怒内热者，用加味归脾汤，母子并服。若泥用降火，必变慢脾风矣。仍参吐舌弄舌治之。凡针重舌以线针直刺，不可横挑，恐伤舌络，致言语不清也。
　　　　　舌

　　舌者心之候，脾之脉络于舌也。二经存热无所泄而发于舌，如舌络微紧，时时舒舌，谓之弄舌；附舌下近舌根，生形如舌而小，谓之重舌；舌惭渐肿大，塞满口中，谓之木舌。　　曾氏云：凡患此证，是脾与心肝屡受极热，所谓重舌木舌，又谓之舌黄鹅口，名虽异，皆热也。大抵重舌生于舌下，挺露如舌，故曰重舌。然脾之络脉系舌傍，肝之络脉系舌本，心之络脉系舌根。凡此三经或为湿热风寒所中，则舌卷缩、或舒长、或肿满，宜消黄散、绿袍散主之，及当归散、羌活散与服。
　　　　　弄舌

　　弄舌者，脾脏微热。田氏云：若肥实者，用牛黄散治之。
　　　　　重舌

　　田氏云：重舌治法，用苦竹沥渍黄蘗末，点舌上；如不愈，后用真蒲黄敷之，不过三次愈。用真蒲黄微炒，纸铺地上，出火气，研细，每挑些掺舌下，更以温水蘸熟帛，裹指轻按之，按罢掺药。
　　　　　木舌

　　曾氏云：木舌者，舌肿硬而妨乳食，此为风热盛也。以当归散、泻黄散、玉露饮皆可服之，次消黄散点擦舌上。盖舌者心之官，心热则生疮破裂，肝壅则血出如涌，脾闭则自胎如雪，热则肿满，风则强木，口合不开，四肢壮热，气喘语塞，即其候也。治法凉解上焦及心肝脾三经邪热，疏风化痰。初用百解散加五和汤，水姜灯心煎；次投以牛蒡汤同当归散，入生地黄，水姜煎服。
　　　　　咽喉

　　《心鉴》云：咽喉为一身之总要，与胃气相接，呼吸之所从出。若胸膈之间，蕴积热毒，致生风痰，壅滞不散，发而为咽喉之病，喉内生疮，或状如肉腐，为肿为痛，窒塞不通，吐咽不下，甚则生出重舌。治之尤重先去风痰，以通咽膈，然后解其热毒，迟则有不救之患。又有热毒冲于上腭而生疮，谓之悬痈及腑寒，亦能令人咽闭，吞吐不利。临病详审治之！　　咽喉之疾，本伤热毒上攻也。四时受热，藏心腑之间，一日所触上攻咽喉，所谓肾伤寒也。然其证有单肉蛾、双肉蛾，有重舌、木舌、痄腮，有悬瘫肿胀，有里外皆肿，甚者上攻头面皆肿。大法先洗去口中舌上白胎，其次扫去风涎。如是单双肉蛾，可针则针；有不可针者，则用熏掺药退后，方依次用服药。如是木舌，服药之外，仍用掺药。痄腮则用涂药，轻者但服药而自退，不须用针及药点，其疮自消也。
　　　　外科正宗 【明　陈实功】

　　　　　鹅口疮

　　鹅口疮皆心脾二经胎热上攻，致满口皆生白斑雪片，甚则咽间迭迭肿起，致难乳哺，多生啼叫。以青纱一条，裹着头上，蘸新汲水揩去白胎，以净为度，重手出血不妨，随以冰硼散搽之，内服凉膈之药。
　　　　　重舌

　　小儿重舌，乃心火妄动发之。当以线针点刺患上，令出恶血，内服解毒泻心汤，外以冰硼散搽之。又有紫舌、木舌，亦由心火而发。用飞盐加冰片少许搽，出涎自愈。又有痰气结于舌上，成核作痛硬强者，用线针点破出血，用冰硼散搽之，服黄连泻心汤。
　　　　　走马疳

　　走马疳，言患迅速不可迟延故也。其患多由痧痘余毒所中，又有杂病热甚而成者。其患牙根作烂，随便黑腐作臭，甚者牙龈脱落，根柯黑朽，不数日间，以致穿腮破唇，诚为不治。初起宜用芦荟消疳饮，外用人中白散，或冰硼散二药搽之，取去黑腐肉，见红肉血流者为吉。如取时顽肉不脱，腐烂渐开，焮肿外散，臭味不止，更兼身热不退者，俱为不治。
　　　　　牙疳五不治

　　口臭涎秽者，一不治，黑腐不脱者，二不治；牙落无血者，三不治；穿腮破唇者，四不治；用药不效者，五不治。
　　　　小儿卫生总微论方 【宋，撰人未详】
　　　　　唇口病论

　　风毒湿热，随其虚处所著，搏于血气，则坐疮疡。若发于唇上生疮，乍瘥乍发，谓之紧唇，又曰沉唇。其发频者，唇常肿大粗厚，或上有疮不效，甚者以至唇腆。若发于唇里，连两颊生疮者，名曰口疮。若发于口吻两角生疮者，名曰燕口。俗云因乳食看视燕子，则生燕口疮也。
　　　　　弄舌论

　　小儿弄舌者，其证有二：一者心热。心系舌本，热则舌本干濇而紧，故时时吐弄舒缓之。二者脾热。脾络连舌，热则舌亦干濇而紧，故时时吐弄舒缓之。皆欲饮水。心热则发渴，脾热则津液耗，皆引饮。二证相似，宜加审别。心热者面赤，睡即口中气热，时时烦躁，喜就其冷，咬牙上窜，治宜退热。脾热者大便稠硬，赤黄色，面黄身亦微黄，治宜微导之，不可用冷药，又不可转下；若悞下之，则脾胃虚，津液耗，又加五心烦热，面黄肌瘦，变为疳也。若大病未已，用药后弄舌者，大凶也。以人参知母散、泻黄散治之。
　　　　　舌病论

　　小儿舌上偶生疮肿者，由风毒邪热搏于血气，随其虚处着而生病也。发于舌上紫肿者，名曰紫舌胀。若肿粗大，木闷而硬者，名曰木舌胀。若风湿相搏而生疮者，名曰舌疮。若风多而舌肿如吹胞者，名曰鼓舌。其紫舌木舌鼓舌肿甚者，则满口溢出，塞闭气门，皆能杀人。
　　　　　咽喉病论

　　小儿咽喉生病者，由风毒湿热搏于气血，随其经络虚处所著，则生其病。若发于咽喉者，或为喉痹，或为缠喉风，或为乳鹅；重者或为马喉痹，又或悬痈肿，或腮颔肿，或喉中生疮。
　　　　　诸物梗喉论

　　小儿有悞吞诸物在喉中，不能下，不能出，妨碍饮食，气出不快；甚者塞刺疼痛，霎时不佳，便致危殆。
　　　　方

　　升麻汤 【《千金方》，下同】 　治小儿喉痛，若毒气盛便咽塞。　　升麻　生姜　射干各二两　橘皮一两　　右四味(口父)咀，以水六升煮取二升，去滓，分三服。　　又　治小儿卒毒肿着喉颈，壮热妨乳。　　升麻　射干　大黄各一两
　　右三味(口父)咀，以水一升五合，煮取八合，一岁儿分三服，以滓敷肿上；大儿以意加之。
　　辰砂膏 【《身经通考》，下同】 　治小儿虚热，舌肿噤风。　　辰砂三钱　硼砂　牙硝各一钱半　明粉二钱　全蝎　真珠末各一钱　麝香一字　　右为末，好油纸包裹，自然成膏，每用菉豆许，乳汁调敷乳头上，吮下；金银薄荷汤下亦可。有潮热，甘草汤下。此药虽凉，有全蝎热品监制，无过凉之患。或用牛黄细研一钱，以竹沥调一字灌之，更以猪乳点于口中，此先治其标。
　　蟾酥丸　治小儿牙疳。
　　蟾蜍一枚，酥油炙去骨　胡连　宣连　草龙胆　川楝　木香　使君肉　芜荑各一两　末之，猪胆汁糊丸麻子大，入青黛、茴香、陈皮，麝少许，各研细，旋滚为衣，常服紫苏汤下，量儿大小与之。
　　保命散 【《婴童百问》，下同】 　治小儿口内白屑满舌上，如鹅口。　　枯矾一钱　牙硝半两，细研　朱砂二钱半　　右同研细，每服一字，取白鹅屎以水搅取汁，调涂舌上，含颊内。未用时，先以手指缠乱发拭舌上垢，然后使药敷之。
　　吴茱萸散　治初生儿吃乳后，口内即生白屑烦躁。　　吴茱萸不拘多少
　　右用酢调敷脚心内，退即去之。心有客热口生疮，以南星末酢调敷脚心。茱萸散亦治口疮，退即洗去之。
　　洗心散　治风壅壮热，头目昏痛，痰涎壅滞，涕唾稠粘，心神不宁，眼濇睛疼，及鼻塞声重，咽干多渴，五心烦热，小便黄赤，大便秘濇，并宜服之。　　白朮一钱半　甘草炙　当归　荆芥穗　麻黄　芍药　大黄面裹煨去面切焙，各六钱　　右銼散，每服四钱，生姜薄荷汤，去滓，乳母服或儿服。
　　辰砂七宝散　治小儿口疮壮热，伤风壅热，治夹惊伤寒，解诸般热；亦治疹痘热；治惊风定搐搦。　　麻黄去节　白朮　当归　大黄　赤芍　荆芥　前胡　生地　甘草各半两　　右为末。伤风发散，用生姜薄荷煎；急惊，加辰砂、薄荷调下。
　　泻心散　治心经实热咬牙，及痰气实则气行濇，合卧则气不通，故喜仰卧，则上下通也。　　黄连一两，去须
　　右为末，每服半钱或一钱，临卧时温水服。
　　牛黄散　治小儿重舌，木舌，重腭，重龈，肿痛，口中涎出。　　牛黄　龙脑　丹砂各二钱半　铅霜半两　太阴元精石一两　　右为末，每服半钱。先于肿处针破出血，盐汤拭口，掺药在内。
　　一捻金散　治小儿鹅口，口疮，重舌，木舌。　　雄黄三钱　硼砂一钱　甘草半钱　片脑少许　　右为细末，干掺患处，或用蜜调涂。
　　葛氏方　治小儿鹅口。
　　黄丹
　　右炒黑水飞研细，掺舌上即愈，仍服消毒饮。
　　犀角消毒饮　治婴孩风毒，赤紫丹瘤，壮热狂躁，睡卧不安，胸膈满闷，咽喉肿痛，九道有血妄行，遍身丹毒。　　牛旁子炒，一两半　荆芥穗五钱　生甘草　防风各二钱半　犀角一钱半　　右銼散，用水煎，不拘时服。

　　泻黄散　治小儿胃经实热，致生喉痹，咬牙，心脾积热吐舌。　　藿香叶七钱　山栀一两　石膏　甘草各五钱　防风四两　　右銼散，同蜜酒微炒香，每服二钱，水煎服。
　　胡黄连丸　治小儿五心烦热，面黄弄舌。　　川黄连　胡黄连各半两　朱砂一分，另研　将二连为细末，入朱砂末，填入猪胆内，用淡水煮，以杖安铫子上，用绵钓之，勿着底，候一炊久取出，研入芦荟、麝香各一分，饭和丸如麻子大，每服五七丸至一二十丸。食后米饮下。一作食前，治疳证有热者。一方加虾(虫麻)半两，不烧。
　　青液散　治婴孩鹅口，重舌，口疮。　　青黛一钱　(石卜)硝一钱　冰片少许　　右为细末，蜜调，以鹅翎少许敷上。一方去(石卜)硝。
　　一字散
　　朱砂　冰片各少许　蜜调，鹅翎刷口内，咽下无妨。
　　芎黄散　治齿生迟，或嚼物少力，此方主之。　　川芎五钱　山药　当归酒炒　白芍药炒　甘草灸，各二钱半　　右为细末，用白汤调化，食后服；或将干药末掺齿断。一方加生地半两，去芍药。
　　金星丸　治小儿风热壅盛，喉中痰鸣，嗽喘气粗，面颊红，腮赤肿痛，咽喉壅塞，目闭不开，多眠发热，狂言烦躁多渴则生惊风，大便不通，小便如血，诸般热壅，疮痍烦躁，并宜服之。　　真郁金　雄黄飞，各二钱半　腻粉煅，半钱　巴豆七粒，去油　　右为末，调匀，酢糊为丸麻子大，薄荷汤下。
　　连翘漏芦汤　治小儿痈疮，丹毒，疮疖，咽喉肿痛，腮肿。　　漏芦　麻黄去根节　连翘　升麻　黄芩　白蔹各一钱　甘草　枳壳各半钱　　右为粗末，每服一钱，以水一小盏，煎至五分去滓，量儿大小，不拘时温服。热甚加大黄、(石卜)硝。
　　连翘汤　治疮疹壮热，小便不通，诸般疮疖，丹毒，脐风。　　连翘　瞿麦　荆芥　木通　当归　防风　赤芍药　柴胡　滑石　蝉蜕　甘草炙各一钱　山栀　黄芩各五分　　右銼细，每服二钱，加紫草，煎温服。热甚加大黄，更详证加减。
　　清凉饮子　治小儿百病，变蒸客忤，惊癎壮热，痰涎壅盛，烦闷颊赤，口干烦渴，项颈结热，头面疮疖，肚中热痛。　　大黄　连翘　芍药　羌活　当归　防风　甘草　山栀仁各等分　　右銼散，每服二钱，水半盏，煎三分，去滓，不拘时服。
　　益黄散　治小儿吐泻，脾虚不食，米谷不化，困倦力少，滑肠夜起；并疳虚，盗汗，滞颐。　　陈皮去白，一两　丁香二钱　诃子炮去核　青皮去穰　甘草炙，各五钱　　右为末，每服二钱，水煎三分，食前服。一方，去丁香，加木香。
　　温脾丹张涣方　治滞颐。
　　半夏曲　丁香　木香各一两　干姜　白朮　青皮　陈皮各半两　　右为末，糊丸如黍米大，一岁十丸，二岁二十丸，大小加减，米汤下。
　　冰硼散 【《外科正宗》】 　治咽喉口齿，新久肿痛，及久嗽痰火，咽哑作痛。　　冰片五分　飞过朱砂六分炼过元明粉　硼砂各五分共研极细末，吹搽患上，甚者日搽五六次，最效。
　　赴筵散 【《证治准绳》，下同】 　治小儿口疮唇紧。　　薄荷　黄蘗
　　右等分为末，入青黛少许搽之。

　　铅霜散　治证同上。
　　铅霜研　菉豆粉各半两
　　右用芸薹菜自然汁调涂。

　　甘露饮 【《医统》】 　治小儿胃中客热，牙宣牙龈，肿烂，时出脓血，口舌生疮，咽喉肿痛。　　枳壳麸炒　石斛　枇杷叶拭去毛　熟地黄　生黄芩　山茵陈　麦门冬去心　生地黄　天门冬去心，各一钱　甘草炙，五分　　右作一服，水二锺，煎七分，食后服。《本事方》无麦冬、茵陈，加山豆根、犀角屑，大有神效。
　　如圣散 【《证治准绳》，下同】 　治小儿口疮，不能吮乳。　　江子一粒　朱砂　黄丹各少许
　　右将江子去皮研烂，不去油，入后二味敷纸绢上，剃开小儿顖门，贴在顖上。如四边起粟米泡，便用温水洗去药，恐成疮，用菖蒲水洗，其效如神。一方无朱砂。
　　地骨皮丸 【《入门》】 　治小儿肺热，口中如胶，舌干发渴，小便多。　　地骨皮　黄芪　桑白皮　山栀　马兜铃各等分　　右为细末，甘草膏和丸如芡实大，每一丸食后噙化。
　　冰蘗丸 【《良方》】 　治小儿口疮。　　龙脑少许　黄蘗　硼砂研　薄荷叶各等分　　右为细末，研匀，生蜜和丸如龙眼大，每服一丸，津液化下。疮甚者，加脑子研。
　　加减泻白散 【《直指方》】 　治胃中客热，口臭生疮。　　桑白皮　地骨皮　炙草　知母　黄芩各一钱　五味子　麦门冬　桔梗各七分　　右(口父)咀，水煎，去滓，食远温服。忌辛热。
　　生香膏 【《类要》】
　　黄蘗半钱　螺青二钱
　　右同研细，每服一字或半钱，掺患处。
　　槟榔散 【《大全》】 　治诸口疮。　　槟榔　铜绿　贝母各等分
　　右为细末。如患干疮，生蜜调扫之：若口疮湿，则干掺之。
　　温胃散 【《薛氏医案》，下同】 　治脾冷涎多，流滞于颐。　　丁香一两　人参　半夏　肉豆蔻　白朮　干姜　甘草各半两　　右为末，每服一钱，姜水煎。薛己曰：按此方治脾胃虚寒，涎流不止，或呕吐腹痛之良剂也。脾气稍温，但服五味异功散。
　　麝香散庄氏　治小儿唇口臭烂，齿龂宣露。　　麝　雄黄　芦荟　龙骨各一钱　密陀僧二钱　石胆半两，生　干蟾一枚，重半两者，入瓶烧存性　　右合研令极匀细，用绵子缠箸头上，以盐矾浆水轻轻洗过，然后上药。
　　葵根散 【《保幼大全》，下同】 　治小儿紧唇。　　葵根一两，烧灰　乌蛇烧灰　黄蘗为细末　鳖甲烧灰，各半两　　右用半钱，猪脂少许和涂唇上，时时用。
　　发灰散　治小儿口傍疮，久不软。
　　乱发烧灰　故絮灰　黄连去须土　干姜各等分　　右为末，每少许傅上，不过三次愈。
　　七味白朮散　治小儿吐舌、弄舌，饮食所伤，脾胃虚弱，致生马牙。　　人参　白茯苓　白朮　藿香叶　木香　甘草　干葛　　右水煎，量儿大小与之。

　　五倍子散 【《证治准绳》】 　治牙齿摇及外物所伤，诸药不效欲落者。　　川五倍子　干地龙去土微炒，各半两　　右为细末，先用生姜揩牙根，后以药末敷之，五日内不得咬硬物。如齿初折落时，热贴齿槽中，贴药齿上，即牢如故。
　　导赤散 【《薛氏医案》，下同】 　治小儿虚热咬牙，及小肠经热，咽喉作患。　　生地黄　木通　甘草各等分
　　右为末，每服一钱，入淡竹叶水煎。
　　柴胡清肝散　治小儿肝经实热咬牙，及风热致生喉痹。　　柴胡　黄芩炒　人参　川芎　山栀炒，各一钱　连翘　甘草　桔梗各五分　　右，水煎服。

　　泻白散　治小儿肺经实热咬牙，致生喉痹。　　桑白皮炒黄　地骨皮　甘草炒，各等分　　右为末，入粳米百粒，水煎。

　　异功散钱氏　治小儿胃经虚热咬牙。　　人参　白朮　茯苓　甘草炒　陈皮各等分　　右为末，水煎服。

　　加味逍遥散薛氏　治小儿夜间咬牙，风热相搏，致生喉痹。　　当归　甘草炙　芍药酒炒　茯苓　白朮炒　柴胡各一钱　山栀炒　牡丹皮各七分　　右，水煎服。

　　桃红散 【《保幼大全》】 　治小儿牙痈，肿烂脓血。　　朱砂一钱，研水飞　菉豆粉一两　硼砂半钱　片脑　麝香各一字　　右为末，每用一字敷患处，或揩贴之。
　　立效饮 【《证治准绳》，下同】 　治小儿牙根舌上发疮作痛，致言语饮食不便。　　净黄连一两　　北细辛去叶，二钱半　元明粉二钱　　右细銼，或晒或焙为末，仍同元明粉乳钵内杵匀，每用一字，干点患处，或以一钱新汲井水调涂疮上。儿小者畏苦不肯点咽，用蜜水调敷患处，令其自化。咽痛茶清调下。
　　黄金散　解口内舌上疮毒，及治痘疮后目生翳膜。　　黄蘗用生蜜润透，烈日晒干，再涂蜜晒，凡十数次　粉草各一两　　右銼研为细末。治口疮用药末干点患处；或用麦门冬熟水调点舌上，令其自化。若痘疮后目生翳膜，汤泡澄清，无时频洗，仍投糖煎散、柿煎散二药。
　　天竺黄散　治上焦风热，口鼻生疮，两目赤肿，咽膈不利，痰涎壅滞，气不通畅，惊搐烦闷，神思昏迷。　　天竺黄　郁金无，山栀仁代　茯神去皮根　甘草各半两　硼砂　牙硝　白芷　川芎　僵蚕　枳壳麸炒微黄，各二钱半　朱砂飞，二钱　麝香一字　蝉壳十五枚，洗去泥土嘴足　　右除硼砂、牙硝、朱砂、麝香四味，乳钵细杵，余九味焙干为末，同入乳钵内，再杵匀，每服半钱或一钱，温薄荷汤无时调服，或麦门冬汤。
　　香附散张涣方　治齿不生。
　　香附拣净刮去皮　沉香各一两　雄鼠粪烧灰　干蟾烧灰　槟榔各半两　　右件捣罗为细末，用羊髓四两煮烂，和成膏，如黍米大，每服十粒，麝香汤下。量儿大小加减。
　　清胃散薛氏　治胃火牙痛，或连头面，膏粱积热，致生喉痹。　　升麻五分　生地黄　牡丹皮　川黄连炒　当归各三分　　右水煎服。加柴胡、山栀，即加味清胃散。薛己曰：愚按前方治脾胃实火作渴，口舌生疮，或唇口肿痛，齿龈溃烂，焮连头面，或恶寒发热，或重舌马牙，吐舌流涎等证，子母并宜服之。若因脾胃气虚，寒凉克伐，或虚热上行，口舌生疮，弄舌发热，饮食少思；或呕吐困睡，大便不实，流涎龈烂者，用五味异功散。
　　藁本散 【《证治准绳》，下同】 　治卒齿痛，及小儿风蚛牙痛。　　槁本　白附子　川芎　莽草各半两，并末，次用　青黛　芦荟　麝香各一钱，研细　　右件都再研匀，每用一字，涂揩患处。
　　雄黄丸　治小儿牙齿黑蛀，气息疼痛。　　雄黄二钱　麝香半钱
　　右为细末，软饭和为梃子，安在牙内。
　　齿龂肿痛方 【《千金翼》】
　　生地黄　独活各三两
　　右二味切，以酒渍一宿含之。
　　又方 【《证治准绳》，下同】 　治齿根肿。　　松叶一握　盐一合　好酒三升
　　右三味，煮取一升含之。
　　又方　治齿根空肿痛，困弊无聊赖。　　独活四两　酒三升
　　右二味，于器中渍之，煻火煨之，令暖，稍稍沸得半，去滓热含之，不过四五度。　　又方　治齿龂疼痛。
　　杏仁一百枚，去皮尖及双仁者　盐末方寸匕　　右二味，以水一升煮令沫出，含之，味尽，吐却更含，不过再三瘥。
　　圣惠虾(虫麻)散　治小儿齿痛，风龋，连腮微肿。　　干虾(虫麻)一枚　青黛　柑子皮　细辛　白鸡粪　熏黄各一分　麝香细研　干姜炮制銼，各半分　　右件药捣细罗为散，都研令匀，以薄绵裹少许，内龋齿孔中，日一易之。　　又方
　　白附子　槁本　细辛　芎藭　莽草各一两　　右件药捣，细罗为散，以薄绵裹少许，着龋齿上。　　又方　治小儿龋齿风疼，及虫蚀疼痛。　　干虾(虫麻)一枚，烧灰　青黛一分　芦荟半分　　右件药，同研令细，以生地黄熬成膏，涂于齿上。　　又方　治小儿风龋齿痛，及虫蚀疼痛黑烂。　　青黛细研　鸡粪白烧灰　槁本　北细辛　雄黄细研，各一分　麝香少许细研　　右件药，捣罗令细，同研令匀，旋取少许，敷于齿上。
　　聚宝黄龙散 【《要诀》】 　治齿龂疳蚀，有窍子不合者。　　龙实龙骨中有之深黄或淡黄色，紧掬人舌者是　白矾灰　蜗牛壳　南粉　牛黄各一钱　　右五味为末，每用少许，贴窍子内，时时用之。
　　黄连石膏汤 【《明医杂着》】 　治小儿齿肿流涎，腮肿马牙，主阳明之热。　　升麻　川芎　白芍药　半夏炒，各七分　干葛　生甘草　防风　黄连酒炒，各五分　石膏煅　白朮各一钱　白芷三分　　右水煎，每服二钱。若能漱药者，则含药漱而吐之。漱药不用白朮、半夏。
　　苦参散 【《证治准绳》】 　治小儿牙宣，齿缝出血。　　苦参末一两　白矾灰一钱
　　右为末，一日三次，揩牙上，立验也。
　　牛蒡散 【《养生必用》】 　治小儿牙病。　　牛蒡子炒香，一分　乳香一钱
　　右为末，入白面少许，温水调涂。

　　龙脑饮子 【《良方》，下同】 　治小儿脾热弄舌。　　甘草炙　大栀子炒　藿香叶　石膏　缩砂仁　瓜蒌各等分　　右为末，蜜水调服，不拘时。

　　地黄膏　治同上。
　　郁金皂角水煮切焙　豆粉各半两　炙草一分　马牙硝研，一钱　　右用生地黄汁、蜂蜜对合熬成膏和药，每服两皂子大。并治重舌。用熟水含化，或鹅翎扫口内。
　　温脾散 【《薛氏医案》，下同】 　治小儿心脾亏损弄舌。　　诃梨勒皮　人参去芦头　白朮　木香各一钱　黄芪銼　白茯苓　藿香　陈橘皮汤浸去白焙　桔梗去芦头，各二钱　　右件捣，粗罗为散，水煎不计时候，量儿大小温服。
　　四君子汤　治小儿吐舌，胃经虚热作渴饮汤。　　人参　白朮　茯苓　甘草炙，各五分　　右，水煎服。

　　人参安胃散　治小儿胃虚风热，口角流涎，或腮颊患肿，吐舌弄舌。　　黄芪二钱　人参一钱　陈皮去白　生甘草　炙甘草各五分　白芍药七分　白茯苓四分　黄连二分　　右为粗末，每服二三钱，水煎五沸，去滓温服。
　　人参知母散 【《大全》】 　治大病未已，用药后弄舌。　　知母一两　蓝叶半两　人参去芦半两　钓藤　川升麻　干葛　黄芩各一分　　右为细末，每服一钱，水八分，入竹沥三两滴，煎至五分，去滓，无时温服。
　　硝黄散 【《证治准绳》，下同】 　治风热上攻，舌硬肿大不消。　　风化(石卜)硝　真蒲黄各半两
　　右，蒲黄晒干为末，用(石卜)硝乳钵内细研匀，每用一字，或半钱，揩舌上下。
　　绿袍散　治重舌及满口内外疮毒，咽膈不利。　　薄荷叶　荆芥穗各五钱　青黛　元明粉　硼砂各二钱半　百药煎　甘草各三钱　　右銼焙为末，除元明粉、硼砂在乳钵内细杵，同前药未再杵匀，用一字至半钱，干点舌上，令其自化；或新汲水入蜜，调点舌上亦好。
　　圣济当归散　治小儿脾肝心经为湿热风寒所中，致重舌木舌，或舌卷缩舒长，或肿满。　　当归去芦　白芍药　人参　甘草炙　桔梗　陈皮各一钱　　右(口父)咀，煎五分，时时少服。
　　羌活散　治重舌，木舌，及舌上生疮。　　人参　羌活　赤茯苓　柴胡　前胡　川芎　独活　桔梗　枳壳　苍朮　甘草各一两　　右銼，每服二钱，水一盏，姜二片，薄荷三叶，煎七分，无时服。
　　牛黄散　治脾脏积热，令舌络微紧，时时弄舌。　　牛黄研　朱砂研飞　麝香　天竺黄并细研　蝎梢　钓藤俱研末，各一分　　右件一处研匀，每服一字，新汲水调下。
　　天竺黄散　治小儿上焦极热，致生重舌、木舌、鹅口、重腭，并舌口上生疮。　　天竺黄研　郁金　山栀　白僵蚕炒去丝嘴　蝉壳去土　甘草各等分　　右为末，一岁半钱，熟水、薄荷汤皆可服，不拘时。
　　朱砂膏　治同上。
　　朱砂飞五钱　牙硝　硼砂　元明粉各二钱半　麝香一字　金箔　银箔各十五片　白附子　枳壳麸炒微黄，各三钱　川芎　粉草各四钱　人参去芦　黄苓　薄荷叶各二钱　　右銼为末，掺口内。

　　玉露饮　治小儿木舌肿硬，不能乳食。　　寒水石中有细纹，手可碎者　石膏各一两　甘草晒干，天阴火焙，三钱　　右为细末，每服半钱至一钱，温汤无时调服。
　　百解散　治小儿木舌。
　　干葛　升麻　赤芍　黄芩　麻黄制　薄桂　甘草各等分　　右碎，水煎，无时温服。风热甚，加薄荷同煎。
　　五和汤　治木舌。
　　当归酒洗　赤茯苓去皮，各半两　炙草　大黄　枳壳水浸润去穰銼片，麦麸炒微黄，各七钱半　　右水煎，无时温服。

　　金朱饮　治惊壮热，伤寒伏热，上焦虚热，重舌口鼻生疮，赤眼等证。　　川郁金銼皂荚水煮焙干佳　天竺黄　炙甘草　马牙硝各半两　朱砂一分研　蝉壳十四个　麝香少许　　右为末，每服半钱至一钱，蜜汤调下。
　　(石卜)硝散 【《圣惠》】 　治小儿木舌。　　(石卜)硝一两　真紫雪五钱　食盐二钱半　　右为细末，每服五分，入竹沥三两点，用白汤调涂舌上，咽津无妨。
　　乌鱼散张涣　治小儿重舌。
　　乌鱼骨一两　蜣螂烧灰　蒲黄炒，各五钱　枯白矾二钱五分　　右为极细末，用鸡子黄调涂舌下，咽津无妨。
　　当归连翘汤 【《准绳》】 　治小儿心脾有热，致生重舌。　　当归尾　连翘　川白芷各三钱　大黄煨　甘草各一钱　　右(口父)咀，用水一盏煎，食前服。
　　加减三黄丸 【《千金翼》】 　治舌上黑，有数孔，出血如涌泉。　　戎盐　黄芩　黄蘗　大黄各五两　人参　桂心各二两　甘草一两，炙　　右七味末之，炼蜜丸如梧子，每服十丸，日三服；仍烧铁而烙之。
　　铁粉散 【《保幼大全》，下同】 　治小儿喉痹肿闷。　　铁叶粉一分　硼砂一分　生白矾半两　　右为末，每服半钱，冷水调下，连二三服。
　　蛇蜕散　治喉痹肿闷。
　　蛇蜕一分　白梅肉炒，一分　牛蒡子炒，半两　生甘草一分　　右为散，每服一钱匕，绵裹汤浸少时，含咽津汁，小儿吮之。
　　定命散　治小儿缠喉，乳鹅等病。
　　川大黄炒　黄连去须　直白僵蚕炒去丝嘴　生甘草各半两　五倍子一分　腻粉五筒子　　右为细末，每用一字，竹苇筒子吹入喉中。如毒气攻心，肺喉中生病，咽饮不得者，以乳汁调药一字，鸡羽蘸之，深探入喉中，得吐者活，不吐者死。
　　犀角散　治小儿马喉痹，其候如喉痹，更加连咽项颔颊肿甚，咽喉闭塞，但数数喷气，此证极恶。　　射干　桔梗各三分　马兰根一钱　甘草炙　川升麻　犀角屑各半两　　右为粗末，每服钱半，水一盏，入竹叶五片，煎至六分，去滓入马牙硝半钱，搅匀，细细含咽。
　　绿云散　治小儿口疮，喉痹，马喉，鹅乳，重舌，木舌，一切咽喉之疾。　　螺青　盆硝　生蒲黄　生甘草各等分　　右为细末，每服一钱，生姜自然汁调，细细含咽。若已闭塞不通者，用苇筒入药吹入喉中。
　　如圣汤　治咽喉一切诸疾。
　　甘草二两　桔梗去芦，一两
　　右为粗末，每服一大钱，水一盏，煎去滓，放温，时时呷，煎六分。
　　龙石散　治同上。
　　寒水石煅通赤，一分　朱砂研水飞，二分半　脑子研，半分　　右为细末，每用少许掺患处。病在咽喉者，吹入喉内，细细咽津，日五七次，临卧一两次用妙。
　　如圣圆　治同上。
　　川大黄末一分　白矾末一分　马屁勃末一分　蜗牛十四个　陈白梅肉十分　　右于五月五日午时取蜗牛，以白梅肉同研烂，入药和九如楝子大，每用一丸，绵裹含化咽津。若病重不能开口，即研药作末，苇筒吹入喉中，滴水三两点送之；或以净水磨药，灌之立瘥。
　　通关散　治同上。
　　枯白矾　雄黄水飞　藜芦微炒　僵蚕去丝嘴　猪牙皂角去皮弦　　右各等分为细末，每用一字，鼻内搐之。甚者苇筒吹入喉中，涎出或血出，立愈。
　　金露膏　治同上。
　　寒水石煅通赤，四两研　雄黄一两，研水飞　硼砂二钱，研　甘草末四钱　脑子一字，研　　右拌匀，炼蜜和丸桐子大，食后含化一圆。
　　射干汤　治同上。
　　射干　川升麻各一两　马牙硝　马屁勃各半两　　右为末，每服一钱，水一盏，煎至六分，去滓温服。
　　荆芥桔梗汤　治喉中生疮。
　　荆芥穗　枯梗去芦　生甘草　牛蒡子炒，各等分　　右为细末，每用一钱，水一小盏，煎至六分，去滓温服之。　　又方　治同上。
　　桔梗去芦　生甘草　牛蒡子炒，各一两　　右为粗末，每用一钱，水一小盏，入青盐少许，煎至六分，去滓放温，时时呷。　　又方　治缠喉风束气不通。
　　蛇蜕炙令焦黄　当归去芦焙，各等分　　右为末，温酒调下。
　　又方　治同上。
　　萆麻子去皮，二个　(石卜)硝二钱　　右为末，新水调服；未效再服。
　　又方　治同上。
　　生天南星　生白僵蚕去丝嘴，各等分　　右为末，每服一字或半钱，生姜自然汁调下。　　又方　治咽喉腮颊闷。

　　黄蘗　寒水石各等分
　　右为末，量肿处以薄荷水调药，用鸡翎扫上；干即再扫。　　又方　治小儿喉痹。
　　桂心　杏仁各半两
　　右二味为末，以绵裹如枣大，含咽汁。
　　张锐鸡峰方　治齿间出血。
　　苦竹叶不拘多少　水浓煎取汁，入盐少许，寒温得所含之，冷即吐之。
　　通气散　治小儿误吞金银铜铁钱物，在喉中不下。　　鹅毛一钱，烧灰　磁石皂子大一块，煅酢淬研飞　象牙一分，烧存性　　右为细末，每服半钱，新水调下。

　　大圣玉屑无忧散　治诸物梗喉，及一切咽喉诸病，解毒，治百疾，立见效验。　　元参　贯众　白茯苓炒黄　缩砂仁　滑石　荆芥　川黄连去须　山豆根　甘草炙　硼砂　寒水石水煅埋土中，出火毒，各三两　　右同为末，每用半钱，抄口中，新汲水一口咽之。
古今图书集成医部全录卷四百十六

小儿唇口齿舌喉病门

　　　　单方

　　小儿紧唇：头垢涂之。 【《肘后方》】
　　小儿唇紧：蛴螬研末，猪脂和敷之。 【《千金方》】　　又：松脂炙化贴之。 【《圣惠方》，下同】　　又：赤苋捣汁洗之，良。

　　小儿紧唇，脾热唇疮：并用乌蛇皮烧灰，酥和敷之。
　　小儿肿唇：桑木汁涂之，即愈。

　　小儿紧唇：葵根烧灰，酥调涂之。
　　又：鸡矢白研末敷之，有涎易去。
　　又：用马芥子捣汁曝浓，揩破频涂之。 【《崔氏纂要方》】　　又：人屎灰敷之。 【顾知悌方】
　　又：用头垢枯矾研匀，猪胆调敷。 【《寿域》】
　　小儿口疮：黄葵花烧末敷之。 【《肘后方》】
　　治小儿口疮不得吮乳：用大青十八铢，黄连十二铢(口父)咀，以水三升，煮取一升二合，一服一合，日再夜一。 【《千金方》，下同】　　又：以蜜二升，甘草如指大三寸，腊月猪脂一斤，合煎相得，含如枣大，稍稍咽之，日三。　　又：以矾石如鸡子大置酢中，涂儿足下二七遍愈。
　　治小儿燕口，两吻生疮：烧发灰和猪脂敷之。
　　治小儿口下黄肌疮：取羖羊髭烧作灰，和腊月猪脂敷之；角亦可用。
　　治口傍恶疮：乱发灰、胡絮灰、黄连、干姜四味等分为散，以粉疮上，不过三遍。
　　治小儿口中涎出：以白羊屎频内口中。　　又：以东行牛口中沫，涂口中及颐上；又桑白汁涂之瘥。
　　小儿口紧，不能开口饮食，不语即死：蛇蜕烧灰，拭净敷之。
　　治小儿鹅口，不能饮乳：用鹅屎汁沥儿口中。　　又：用黍米汁涂之。
　　又：取小儿父母乱发净洗，缠桃枝，沾取井花水，东向向日中，以发拭口，得口中白乳，以置水中，七过沥洗，三朝作之。
　　治小儿心热，口内生疮，重舌鹅口：用柘根銼五升，无根弓材亦佳，以水五升煎取二升，去滓煎取五合，细细服之，数次，良。
　　治口疮白漫漫：先以父净发拭口，次取桑汁涂之。
　　小儿流涎，胸膈有痰：新桑根白皮，捣自然汁，涂之甚效，干者煎水。 【《圣惠方》，下同】
　　小儿鹅口，满口白烂：贝母去心为末半钱，水五分，蜜少许，煎三沸，缴净抹之，日四五度。
　　小儿吻疮，经年欲腐：葵根烧研敷之。
　　小儿口噤，病在咽中，如麻豆许，令儿吐沫，不能乳食：葛蔓烧灰一字，和乳汁点之，即瘥。
　　小儿鹅口重舌：甑带烧灰，敷舌下。
　　小儿口疮：赤葵茎炙干为末，蜜和含之。
　　燕口吻疮：胡粉炒一分，黄连半分，为末敷之。 【《普济方》，下同】
　　小儿口疮：寒食面五钱，硝石七钱，水调半钱，涂足心，男左女右。　　又：用釜底墨，时时搽之。
　　又：用大栗煮熟，日日与食之，甚效。
　　小儿口疮糜烂：黄丹一钱，生蜜一两，相和蒸黑，每以鸡毛蘸搽甚效。
　　小儿口疮及百日内口疮：用晚蚕蛾为末，入麝香少许掺之。
　　小儿流涎脾热也。用鹿角屑末，米饮服一字。
　　小儿鹅口，满口白烂：枯矾一钱，朱砂二分为末，每以少许傅之，日三次，神验。
　　小儿流涎：用牛噍草绞汁，少少与之服。
　　小儿燕口，两角生疮：发灰三钱，饮汁服。 【《子母秘录》，下同】
　　小儿口疮：五月五日虾蟆炙，研末敷之，即瘥。
　　小儿鹅口：桑皮汁和胡粉涂之。

　　小儿口疮：用葧荠烧存性，研末掺之。 【《杨起简便方》，下同】
　　小儿口疳：白矾装入五倍子内烧过，同研掺之。　　又：用蔗皮烧研掺之。
　　又：以黄连芦荟等分为末，每蜜汤服五分，走马疳，入蟾灰等分，青黛减半，麝香少许。
　　小儿口疮风疳：用柳木蛀虫屎烧存性为末，入麝香少许搽之；杂木亦可。 【《幼幼新书》】
　　小儿赤口：淡竹沥点之，或入人乳。 【《古今录验》】
　　小儿口疮，不能吮乳：密陀僧末酢调，涂足心，疮愈洗去，蔡医博方也。 【《黎居士简易方》】
　　口鼻急疳，数日欲死：以蓝淀傅之令遍，日十度，夜四度。 【《本草》】
　　小儿回疮，细辛末酢调贴脐上。 【《卫生家宝方》】
　　治小儿口疮通白者，及风疳疮蚀透者：以白僵蚕炒令黄色，拭去蚕上黄肉毛为末，用蜜和敷之，去风热也。【《身经通考》方】
　　小儿吻疮：竹沥和黄连、黄蘗、黄丹敷之。 【《全幼心鉴》】
　　小儿口疮：羊脂煎薏苡根涂之。 【《活幼心书》】
　　治赤白口疮，小儿失惊即生口疮：用生白矾一钱噙嗽之，从沥顽涎立效。 【《外科精义》，下同】
　　治小儿疳口疮：用天南星一　去皮为末，好酢调摊在纸上，男左女右，贴在脚心底，以帛系定，三日外取了，以温水洗尽脚下药。
　　小儿鹅口、重舌、口疮：用青黛、(石卜)硝各一钱，片脑二分半，蜜调敷，仍视舌上有膜如榴子，则哭声不绝，随以指摘破即愈。【《幼幼近编》】
　　小儿口疳：人中白煅、黄蘗蜜炙焦为末等分，入冰片少许，以青布拭净掺之。累效。 【《陆氏经验方》】
　　小儿口疮：羊乳细滤入，含之数次愈。 【《小品方》】
　　小儿鹅口：马牙硝擦舌上，日五度。 【《简要济众》】
　　小儿口中白屑，名曰鹅口：用(石卜)硝、儿茶各二分，硼砂一分，为细末，用蜡叶捣自然汁，调搽儿口内，即安。并治马牙。【《穷乡便方》】
　　小儿口疮痰烂：生硫黄水，调涂手心、足心，效即洗去。 【《危氏得效方》】
　　小儿流涎，脾热有痰，皂荚子仁半两，半夏姜汤泡七次，一钱二分为末，姜汁丸麻子大，每水下五丸。【《圣济总录》】
　　小儿口疮：铁锈末，水调敷之。 【《危氏集简方》，下同】
　　婴孩鹅口，白厚如纸：用坯子胭脂，以乳汁调涂之，一宿效。男用女乳，女用男乳。
　　小儿诸口疮：以香白芷、铜绿等分为末，掺上立效。 【《保幼大全》，下同】　　又：以白锡烧灰敷之。
　　又：以汤瓶内碱为末，临卧时以好酢调于脚心底，明书个十字立验。
　　治口气热臭：用干甜瓜子去壳研细，蜜少许，调成膏，食后含化，或敷齿上。
　　小儿口舌病，小儿口疮，难用药：以天南星取中心，龙眼大为末，酢调涂儿脚心甚妙。【《医学纲目》，下同】　　又：用白矾或吴茱萸为末，酢调涂脚心，亦效。
　　小儿口疮：黄蘗、青黛等分，片脑少许为末，竹沥调敷之。乳母宜服泻心汤、凉膈散。
　　小儿口疮：用薄荷汁拭口内，西瓜水徐徐饮之。 【《入门》】
　　治小儿齿落久不生：以牛屎中大豆二七枚，小开豆头，以注齿根处，数度即生。 【《千金方》，下同】　　又：取雄鼠屎二七枚，以一屎拭一齿根处，尽此上二十一日即生。雄鼠屎，两头尖者是。
　　治牙齿根摇欲落：以生地黄大者一寸，绵裹着牙上，嚼咽汁，汁尽去之，日三即愈。可十日含之，更不发也。【《千金翼》，下同】
　　治虫蚀齿根肉黑：烧腐棘，取沥涂之十遍，雄黄末敷即愈。若齿黑者，以松木灰揩之，细末雄黄涂龂百日，日再涂之。七日慎油猪肉，神效。
　　治小儿齿龋：切白马悬蹄可孔，塞之，不过三度。
　　治虫蚀齿疼痛闭气，细书曰：南方赤头虫，飞来入某姓名裂齿里，今得蝎虫孔，安置耐居上，急急如律令！小笺纸内，若屋柱北边蝎虫孔中，取水一杯，禹步如禁法，还诵上文，以水沃孔，以净黄土泥之，勿令泄气，永愈。
　　小儿齿迟：正旦取尿坑中竹木刮涂之，即生。 【《圣惠方》，下同】　　一：取路旁遗却稻粒，于齿路点三七下，其齿自生，神效。
　　小儿牙疳出血：大鲫鱼一尾，去肠留鳞，入当归末泥固烧存性，入煅过盐和匀，日用。
　　小儿齿痛：以皂荚炙去皮子捣未，取少许，着齿痛上瘥。
　　小儿龋齿：以松柏脂捏锐如锥，柱龋孔内，须臾龋虫缘松脂出，即差。
　　小儿牙疳：雄黄一钱，铜绿二钱为末贴之。 【《陈氏小儿方》】
　　小儿口疳龈烂，气臭血出：铅白霜、铜绿各二钱，白矾豆许为末扫之。 【《宣明方》】
　　小儿风蚛牙：浓煎郁李仁水含之。 【《日华子》】
　　治裂齿：以腐棘针二百枚，以水二升，煮取一升含漱之，日四五差止。 【《子母秘录》】
　　小儿走马牙疳，侵蚀口鼻：干蚵蚾黄泥裹固煅过，黄连各二钱半，青黛一钱为末，入麝香少许，和研敷之。【《郑氏小儿方》】
　　治小儿牙疳：用炼信、青黛、轻粉各一钱，麝香五分，同细末，用小油调，薄摊纸上，用木锤锤实收起，每用临卧以浆水洗净印干，可疮口大小，以药纸封之，至晓去药纸嗽净，勿令咽下，大者不过三上必效。【《外科精义》】
　　小儿齿不生：用雄鼠屎两头圆者三七枚，每日一枚拭其齿，勿食咸酸；或入麝香少许尤妙。【《小品》】
　　初生小儿生马牙：以熟针挑去白点，须有血出为妙。用白绵拭去血，薄荷煎汤摩上好京墨频涂之，即愈。【《穷乡便方》】
　　小儿齿疳：鸭觜胆矾一钱匙上煅红，麝香少许，研匀敷齿上立效。 【《活幼口议》】
　　小儿牙齿不生：用黑豆三十粒，牛粪火内烧令烟尽，研入麝香少许，先以针挑破血出，以少许揩之，不得见风，忌酸咸物。【《经验方》】
　　走马牙疳：以小便盆内白屑取下，入瓮瓶内，盐泥固济，煅红研末，入麝香少许贴之。【《汴梁李提领方》】
　　齿缝出血：用蚯蚓粪水和作团，以火烧令极赤，末之如粉，以腊月猪脂敷龂上，日三即瘥。【《外台》】
　　小儿齿不生：用雄雌鸡粪各十四颗焙干，同研如粉，入麝香少许，仍先以针挑破损齿脚下血出，将散子敷之，生齿神效。【《灵苑》】
　　走马牙疳：小儿口内生疮，牙龈溃烂，齿黑欲脱，或出血臭气。白芷五钱，马牙硝、铜青各一钱，麝香一字，未之，敷口角擦齿上，仍服蟾酥丸。又用烧蚵蚾黄连青黛各等分，入麝香少许，为末敷之。【《身经通考》，下同】
　　治牙疳：用人脚上皱垢焙黄色研末，上二次效。
　　小儿齿裂：取死曲蟮未敷痛处，即止。 【《本草》，下同】
　　齿缝出血：用童子小便半升，分为两三次含之，冷即吐了。
　　走马牙疳：用妇人尿桶中白垢火煅一钱，铜绿三分，麝香一分，和匀贴之，尤有神效。【《本草纲目》，下同】　　又：用鲫鱼一个，去肠入砒一分，生地黄一两，纸包烧存性，入枯白矾麝香少许为末，掺之。
　　治小儿牙痛：用大硼砂研细，水化，鸡羽扫。 【《证治准绳》，下同】
　　齿根空肿痛：烧松柏槐枝令热，柱病齿孔，须臾虫缘枝出。
　　小儿风龋齿痛，及虫蚀疼痛黑烂：以郁李根白皮五两銼，以水一大盏半，煎取一盏，热含，冷吐之，当吐虫出。
　　一以鸡舌香半两，以水一中盏煎至六分。去滓热含，冷吐。
　　齿龈肿痛，常以白盐末封齿龂上，日三夜二。
　　一每日扣齿三百下，日一夜二，即终身不发，至老不病齿。　　又：以风化石灰一块，大火中煅通赤取出，放冷为末，每用少许，旋入麝香少许，敷牙根上。【《保幼大全》，下同】
　　小儿齿龋：以黄连为末，入麝香研匀，贴病处。
　　一以马鞭草煎汤含漱之。

　　治牙齿宣烂臭有血：以皂角一挺，羊胫骨一铢煅为末，如常揩齿用之，三上瘥。
　　治重舌、舌强不能收唾：以鹿角末如大豆许，安舌下，日三四度；亦治小儿不能乳。 【《千金方》，下同】　　又：取蛇蜕烧末，以鸡毛蘸醇酢，点药掠舌下，愈。重腭亦可用。
　　治小儿重舌：取田中蜂房烧灰，酒和涂舌下，愈。　　又：衣鱼涂舌上，千金翼云：衣鱼烧灰傅舌上，愈。　　又：灶月下黄土末，苦酒和涂舌上。　　又：以二家屠肉切令如指大，摩舌上，儿立能啼。　　又：以赤小豆末，酢和涂舌上。
　　又：烧簸箕灰，敷舌上。
　　又：用黄蘗以竹沥渍，取细细点舌上，良。
　　小儿重舌出涎：驴乳、猪乳各二升，煎一升五合服。
　　小儿舌疮，饮乳不得：白矾和鸡子置酢中，涂儿足底，二七日，愈。
　　治小儿舌上疮：蜂房烧灰，屋间尘各等分，和匀傅之良。　　又：桑白汁涂乳上，与儿饮之。
　　又：羊骨蹄中生髓，和胡粉敷之。
　　又：舌肿强满，满口含糖酢良。
　　又：饮羖羊乳即瘥。

　　小儿重舌：皂角刺灰入(石卜)硝或脑子少许，漱口，渗入舌下，涎出自消。【《圣惠方》，下同】
　　小儿木舌，长大满口：鲤鱼切片贴之，以帛系定。
　　小儿重舌肿木：用伏龙肝末、牛蒡汁涂之。
　　小儿木舌：黄蜀葵花为末一钱，黄丹五分傅之。 【《直指方》】
　　小儿重舌：木兰皮一尺，广四寸，削去粗皮，入酢一升，渍汁噙之。 【《子母秘录》，下同】
　　小儿重舌：蜣螂烧末，唾和敷舌上。
　　小儿重舌：嚼粟米哺之。

　　小儿重舌：黄丹一豆大安舌下。

　　小儿舌疮：胡粉和猪(骨同)骨中髓，日三服之。【《食医心鉴》】
　　初生小儿，有白膜皮裹舌，或遍舌根：可以指甲刮破令血出，以烧矾末半绿豆许敷之，若不摘去，其儿必哑。【《姚和众至宝方》】
　　小儿重舌：用三棱针于舌下，紫筋刺出恶血，即愈。又用竹沥调蒲黄末，敷舌上效。 【《幼幼近编》】
　　小儿生下，舌下有膜如榴子，连于舌根，令儿语言不发：可摘断，微有血；如血不止，烧发灰掺之。又用白矾灰釜底墨，酒调用。此疮名七星疮，或以细针拨之。【《疮疡全书》】
　　小儿舌疮：野蔷薇根銼碎，每用一匙头，以水二盏，煎至六分，去滓热含，冷即吐了。治口舌生疮久不瘥。【《张鸡峰方》】
　　治木舌：用紫雪二钱半，竹沥半合，和之，时时抹入口中自消。 【《局方》】
　　一用百草霜、滑石、芒硝为末，酒调傅。 【《证治准绳》，下同】
　　小儿舌上疮：烧葵根为灰，每日少许傅之。
　　小儿重舌：用真蒲黄微炒，纸铺地上出火气，研细，每挑些掺舌下，更以温水蘸熟帛裹指，轻轻按之，按罢然后以药掺之，不过三次愈。
　　小儿重舌：烧乌贼鱼骨细研，和鸡子黄敷喉及舌上，又取乱发灰细研，以半钱敷舌下，日不住用之。
　　小儿舌肿：鲜鲫鱼切片贴之，频换。 【《总微论》】
　　重舌、鹅口：桂末和姜汁涂之。

　　治小儿卒毒肿着喉颈，肚热妨乳：用升麻、射干、大黄各一两(口父)咀，以水一升五合，煮取八合，一岁儿分三服，以滓敷肿上，冷更暖以敷。大儿以意加之。 【《千金方》】
　　治小儿喉痹：桂心、杏仁各半两为末，以绵裹如枣大，含咽汁。
　　小儿咽肿痹痛：用鲤鱼胆二七枚，和灶底土以涂咽外，立效。 【《千金方》】
　　小儿喉痹：棘针烧灰，水服半钱。 【《圣惠方》】
　　小儿咽肿：杏仁炒黑研烂，含咽。 【《普济方》，下同】
　　小儿咽肿：牛蒡根捣汁细咽之。

　　稻芒入喉中：取鹅涎灌之，立出。 【《疮疡全书》，下同】
　　钓鱼针勾入喉中难出：先用木针撑口，次以糯米珠如算盘珠样穿线，中扯直即出。
　　小儿喉痹肿闷：以露蜂房烧灰研细末，每一钱乳汁调服。 【《保幼大全》，下同】　　一以蛇脱皮烧灰研细末，每一钱乳汁调服。　　一以川升麻令含一片。
　　一以韭一把杵烂，熬敷上，冷即易。　　一以白矾棋子大含之。
　　一以陈白梅一个，取肉裹白僵蚕一枚，含咽津。　　一以地龙一条研拦，内鸡子白和匀，便倾入喉咽中，良。　　一以绳缠扎手大指，屈于节上，针挑刺出血，即瘥。
　　小儿喉痹咽肿，出气不快：以鼠粘子二两炒焦，甘草半两炙黄，同为细末，每服一钱，用新汲水调下，更入蜜少许。
　　小儿喉痹不能语，以大豆煎汁，放冷含之。
　　一以鼋胆少许，生姜薄荷汁化服，得吐便愈。
　　一青鱼胆亦得，收得以青黛酿之。

　　小儿缠喉风，束气不通：以白僵蚕二个去丝为末，生姜自然汁调，更入蜜少许拌匀，分二三服，或只用半钱一字，旋调服之。
　　缠喉、乳鹅、喉痹、咽喉、颔项，肿闷闭塞，气不得通者：令患人先呷好麻油少许，后以茶叶烧灰，细末，水调下半钱，立效。大者增之。　　一方：以马衔一具，水二盏煎至半，量大小分服。
　　治悬痈忽倒：以白矾灰盐各半两研细，箸头点上拨正；亦治肿闷，日七八遍。
　　治咽喉腮颊肿闷：以蒜塞耳鼻中。
　　又：以马鞭草根截去两头，取在中者，捣汁服之。
　　小儿咽喉肿塞闷：以桑上螳螂窠一两烧灰，马屁勃半两，同研匀细。炼蜜丸桐子大，三岁煎犀角汤研下三圆。大者加之。
　　小儿饮乳不快，觉似喉痹：以沙牛角烧刮取灰，涂乳上吮儿，咽下即差。
　　治小儿悞吞针刺喉中：以磁石如枣核大，磨令光钻作窍子，以线穿系定，令儿含之，针则自出。若悞吞钱者，用枣大。治悞吞竹木入喉，烧秤锤通赤，渍酒饮之。
　　治悞吞金银铜铁钱物，在喉中不下：以南天烛根烧灰研细，熟水调服一钱，立下。
　　治悞吞金银铜铁钱等物，在腹内不下：以石灰一皂子许，硫黄半皂子许，同研为末，酒服之。　　又：以胡粉一两，水调分服，量大小加减。
　　治鱼骨鲠喉不下：以硇砂少许，口中咀嚼，咽之立下。又以故鱼网覆颈项，则下；未可，煮汁饮之立下。　　又：以鸬鹚毛烧灰，水调服，量大小与。
　　冶一切诸般骨刺，竹木签刺，梗喉不下：于腊月取鳜鱼胆，北檐下阴干，每用少许，酒煎化温呷，得逆便吐，梗乃随出。未吐再服。其梗刺虽咽在腹内，久痛黄瘦者，服之亦出，极妙。无鳜鱼，取青鱼鲤蠡鱼胆亦可。并治喉痹。
　　治桃李果梗：以狗头煮汤摩头上。

　　治诸物梗喉：以瞿麦为末，水调半钱，或一钱服。
　　治一切珠珰钱等物极喉：以弩弓铜牙烧赤，内水中，放冷饮之。
　　　　针灸

　　《千金方》曰：小儿重舌，灸行间随年壮。穴在足大趾岐中。又灸两足外踝上三壮。　　《古今医统》曰：小儿乳鹅，针少商一分，灸则一壮。少商在大指端内侧，去爪甲角如韭叶，白肉际宛宛中，肺脉所出，为井木。单乳鹅针合谷三分，灸则三壮。合谷一名虎口，手大指次指岐骨间陷中，手阳明大肠脉所过为原。　　小儿五六岁不语者，心气不足，舌本无力，发转难，灸心俞穴三壮，在五椎下两旁各一寸半陷中。　　小儿急喉痹，天突穴一穴，灸一壮，在结喉下三寸。　　《幼幼近编》曰：凡小儿患喉蛾，急以银针挑破发顶上，出血即愈。
　　　　医案

　　万氏《幼科发挥》曰：一儿患口舌生疮，医用药服之搽之者，皆芩、连、知、药类，无效。予曰：心热所为。苦入心而反助其热，宜无效。乃作洗心散与之，一服而安。
　　予甥满口生疮，咽喉唇舌皆是。予用蘗、连一钱，朱砂、白矾五分，鼠妇焙干三分，共为研细敷之，立效，乃奇方也。
　　《薛氏医案》曰：一小儿弄舌发搐，手指不冷，余谓肝脾虚热，用异功散加升麻、柴胡而愈。后伤乳腹胀，服克伐作泻，弄舌手指发热。审乳母肝火，与小柴胡汤加升麻、白朮治之，母子并愈。
　　一小儿乳食过多，患吐泻，用大剂异功散加柴胡、升麻，母子服之而愈。后因惊服至宝丹之类，发搐弄舌，几至慢惊，余用六君子汤加白附子服之而愈。
　　一小儿吐舌，发热饮冷，额鼻黄赤，吐舌流涎，余谓心脾实热，用导赤泻黄二散而愈。后复作，别服清热等药，更弄舌，余用异功散加钓藤钩而安，又用六君子汤全愈。
　　《证治准绳》曰：一小儿喉间肿痛，惊悸，饮水，服惊风降火之药益甚。他医仍欲攻风痰。余曰：惊悸饮水，心经虚证。盖胃为五脏之本。先用五味异功散以补胃，加桔梗、甘草以消毒，诸证顿退；后用牛蒡子汤加柴胡而愈。
　　一小儿发热饮冷，大便黄色，手足并热，不能吮乳。视口内无患，们其喉间则哭。此喉内作痛，乃脾胃实热也。用泻黄、清胃二散各一剂，母子并服而愈。后因乳母饮酒，儿躁不安，口内流涎。仍用前二散而愈。
　　一小儿喉间肿痛，发热咳嗽，大便秘结，此肝与大肠有热，先用牛蒡子汤加硝、黄一服，大便随通；乃去硝黄，再剂顿愈。审其母有肝火发热，用柴胡清肝散，母子并服而痊。
　　《薛氏医案》曰：一小儿喉肿作渴，大便干实，右腮赤色，此肺与大肠经实热也。用柴胡饮子一服而愈。后因饮食停滞，服峻厉之药，喉间仍肿，腹中胀痛，此脾气复伤也，用异功散加升麻、当归而痊。
　　一小儿因母忿怒，患前证，兼咬牙呵欠，余谓肝经虚热之证，子用甘桔汤加柴胡、山栀、牛蒡子，母服加味逍遥散而愈。
　　一小儿嗜膏梁之味，喉间肿痛，痰涎壅盛，服巴豆丸，前证益甚，口鼻出血，唇舌生疮，大便不实。余用犀角地黄汤解膏粱之热，用东垣安胃散解巴豆之毒，又用桔梗汤而愈。
　　一小儿喉间肿痛，左腮色青赤，此心肝二经之热也，用柴胡清肝散而愈。后因惊服至宝丹，吐痰发搐，手足指冷，此肝木虚而肺金乘之，用补中益气汤以补脾肺，六味地黄丸以滋肝肾而痊。
　　一小儿额间赤，足心热，喉中常痛，服清胃败毒之药，余谓禀肾水不足，而心火炽甚也，当用地黄丸壮水之主以制阳光。不悟，口舌赤烈，小便如淋而殁。
　　一小儿喉间肿痛，口角流涎，手足并热，用泻黄、清胃二散，母子服之而愈。后因母大怒，儿憎寒发热，仍复流涎，用柴胡清肝散加漏芦，母子服之而愈。
　　一女子六岁，喉间肿痛，鼻中息肉，寒热往来，小便频数，良久变白，此肝疳之证，先用加味逍遥散加炒黑焦龙胆草，热痒渐退；乃去龙胆草，佐以四味肥儿丸而愈。
　　　小儿胸背手足病门

　　　　小儿直诀 【宋、钱乙】

　　　　　龟胸龟背

　　龟胸龟背者，由儿生下风客于脊，入于骨髓，致成龟背；若肺热胀满，攻于胸膈，即成龟胸。并用龟尿点其骨节自愈。其取尿法，用青莲叶安龟在上，用镜照之，其尿自出。　　 【注　按小儿元气未充，腠理不密，风邪乘之；或痰饮蕴热于肺，风热交攻而致；或坐早风入骨髓。治当调补脾肺为主。若因乳母厚味辛辣而致者，当兼治其母。若因禀父肝肾虚热者，用六味地黄丸。若禀肾气不足者，用八味地黄丸。】
　　　　　行迟

　　长大不行，行则脚软，胎弱也。
　　【注　小儿行迟：有肝肾虚，长而不能行者；有肝气虚而手足拳挛者；有肝肾虚而脚不能舒展者。并用地黄丸滋补之。】
　　　　片玉心书 【明　万全】

　　　　　龟胸龟背

　　龟胸者，其胸高肿，状如龟样，此肺热也。加减葶苈丸主之。　　小儿龟胸证，肺热胀于胸，加减葶苈丸服之，有神功。龟背者，坐卧伛偻，状如龟背，由客风吹脊入于骨髓，此证多成痼疾。间有灸肺俞二穴第三椎骨节下两傍各寸半，膈俞穴第二骨下两傍各寸半，如此而收功者，然未尽见效也。以枳壳丸主之。　　龟背为恶证，肾风入骨髓。内服枳壳丸，灸法宜相继。
　　　　　行迟

　　行迟者何也？盖骨乃髓之所养，血气不充则髓不满骨，故弱软不能行。此由肾与肝俱虚得之。盖肝主筋，筋弱而不能早行；肾主骨，骨弱而不坚。加味地黄丸主之。　　肝肾两虚行不足，肝主筋兮肾主骨。若要二经气血充，加味地黄能助补。
　　　　　鹤膝

　　脚细者禀受不足，气血不充，故肌肉瘦薄，骨节俱露，如鹤之膝。此亦由肾虚，名鹤膝节。加味地黄丸主之。　　小儿鹤膝，此属肾虚。地黄加味。服却无虞。
　　　　婴童百问 【明　鲁伯嗣】

　　　　　龟背龟胸鹤膝行迟

　　《圣惠》论：小儿龟胸者，缘肺热气胀满而成此疾；乳母多食辛辣之物，亦成此候；或乳母有宿乳，乳儿亦成此疾。常捏去宿乳，则无此证也。当用圣惠龟胸丸治之。　　《圣惠》论：龟背者，小儿初生未满半周，强令早坐，逐使客风吹脊，故令背高如龟之状也，有灸法可疗。　　又有鹤膝证，钱氏地黄丸加鹿茸以补肾气。　　又有行迟之证，地黄丸加牛膝、五加皮、补骨脂、及酒炙鹿茸，又有五加皮散治之。　　又治龟首，有龟胸丸以散其热。松蕊丹、百合丹，治龟胸龟背尤佳。羚羊角丸治五六岁不能行走。
　　　　保婴撮要 【明　薛铠】

　　　　　龟胸龟背

　　龟胸龟背，法当调补脾肺为主，而以清热消痰佐之。若因乳母膏梁厚味者，当以清胃散治其母，子亦服少许。
　　　　　鹤膝风

　　鹤膝风者，其腿惭细，其膝愈粗，状如鹤膝，是以名之。此因禀肾经不足，外邪所乘而患之。初则膝内作痛，外色不变，伸屈艰难。若一二月间，焮肿色赤而作脓者，可治；肿硬色白而不作脓者难治。初起者用大防风汤为主，佐以益气养荣汤；成者用补中益气汤为主，佐以大防风汤，切勿用十宣流气等药。若不溃不敛，或发热等证者，须调补脾胃为善，否则必变败证矣。
　　　　医学纲目 【明　楼英】

　　　　　行迟

　　小儿三岁不能行者，由受气不足，体力虚怯，腰脊脚膝，筋骨软，足故不能行。用真五加皮为末，粥饮调，次入好酒少许，每服一栗壳许，日三服效。
　　　　尊生书

　　　　　龟胸

　　龟胸乃肺热胀满，有痰成之。忌破气发散，肺虚也；亦忌收濇，宜降气消痰。
　　　　证治准绳 【明　王肯堂】

　　　　　龟胸

　　张氏云：乳母乳儿，常捏去宿乳；夏常洗乳净，捏去热乳。若令儿饮热乳，损伤肺气，胸高胀满，令儿胸高如龟，乃名龟胸。　　曾氏云：此候因风痰停饮，聚积心胸，再感风热。肺为诸脏华盖，居于膈上，水气泛溢，则肺为之浮，日久凝而为痰，停滞心胸，兼以风热内发，其外证唇红面赤，咳嗽喘促，致胸骨高如覆掌，名曰龟胸。治法宽肺化痰利膈，以除肺经痰饮。先用五苓散和宽气饮，入姜汁葱汤调服；次清肺饮、雄黄散、碧玉丸、如意膏为治。若投前药愈而复作，传变目睛直视，痰涎上涌，兼以发搐，则难治矣。
　　　　　龟背

　　坐儿稍早，为客风吹脊，风气达髓，使背高如龟。虽有药方，多成痼疾，以灸法为要。在百日内不治。
　　　　　行迟

　　张氏云：凡儿生至周岁三百六十日，膝骨成，乃能行。近世小儿多因父母气血不足，故令胎气不强，骨气软弱，筋脉无力，不能行步。鹿茸丹主之，曾经大效。　　汤氏云：小儿不能行，治法当用钱氏补肾地黄丸加鹿茸、五加皮、麝香。外甥黄知录之子，三岁不能行，遂合此方服之，有验。
　　　　医学入门 【明　李梴】

　　　　　手足

　　手软，无力以动也。所受肝弱，两手筋缩不能舒伸。薏苡丸主之。　　脚软行迟，乃骨髓不满，气血不充，筋弱不能束骨。宜肾气丸加牛膝、五加皮、鹿茸。五六岁不行者，羊角丸；三岁不能行者，用五加皮一两、牛膝、木瓜各五钱为末，每二钱，米饮入酒少许，调服。有脚指蜷缩无力，不能展伸者，海桐散主之。有鹤节风，俗云鼓捶风，乃肾虚精髓内耗，为风邪所袭，皮肤不荣，日渐枯瘁，如鹤脚之节。宜肾气丸加五加皮、鹿茸、牛膝。
　　　　幼幼近编 【明　陈治】

　　　　　龟胸

　　肺经受热，故胸高肿满，状似龟胸也。轻则泻白散加山栀、天门冬，甚则百合丹。切禁五辛酒面炙煿煎炒之物。
　　　　　龟背

　　风寒客于脊髓，故令背高如龟也。宜二活散。外灸肺俞，三椎下两旁；膈俞，七椎下，各三五壮。亦有坐早致伛偻者，用六味丸加薏仁、木瓜、当归、肉桂。
　　　　　行迟

　　行迟，属肝肾俱虚。肾主骨，肾虚则髓不满骨，故骨软不能行；肝主筋，肝虚则血不荣筋，故筋痿不能束骨也。宜虎胫丸。
　　　　方

　　地黄丸 【《小儿直诀》，下同】 　治肾虚解颅，或行迟、语迟等证。　　熟地黄八钱，酒洗；益肾水，滋真阴，补血生精　山茱萸肉补肾添精　干山药各四钱，凉而能补　牡丹皮凉肾泻阴中之火，治足少阴无汗之骨蒸　泽泻补阴入肾经　白茯苓各三钱，入壬癸　　右地黄杵膏，余为末，加炼蜜丸桐子大，每股二三十丸，空心白汤下。薛己曰：按前丸治肾经，虚热作渴，小便淋秘，痰气上壅；或肝经血虚，燥热，风客淫气而患瘰疬结核；或四肢发搐，眼目瞤动；或肺经虚火咳嗽，吐血，头目眩晕；或咽喉燥痛，口舌疮裂；或心经血虚有火，自汗盗汗，便血诸血；或脾虚湿热，下刑于肾，腰膝不利；或疥癣疮痛等证，并用前药为主，而佐以各脏之药。大抵此药为天一生水之剂。若禀赋不足，肢体瘦弱，解颅失音，或畏明下窜，五迟五软，肾疳、肝疳，或早近女色，精气亏耗，五脏齐损，凡诸虚不足之证，皆用此以滋化源，其功不能尽述。
　　红内消散 【《本草纲目》】 　治小儿龟背。　　红内消即赤何首乌
　　右为末，用龟尿调，点背上骨节，久久自安。
　　加味地黄丸 【《片玉心书》，下同】 　治小儿行迟。　　虎胫骨酒炙　生地黄　酸枣仁炒　辣桂　白茯苓　防风　当归　炼蜜为丸，白汤下。如惊后得前证者，加羌活。肾弱失音者，本六味加巴戟去心、石菖蒲各三钱为丸，麦冬汤下。
　　加减葶苈丸
　　大黄煨　天冬去心　杏仁去皮尖另研　百合　桑白皮炒　木通　甜葶苈炒　蜜丸，滚白水送下。
　　龟胸丸 【《婴童百问》，下同】 　治小儿龟胸龟背，缘肺热气胀满而渐成此疾；乳母多食辛辣之物，亦能成此证。　　大黄煨，一钱　天门冬去心　百合　木通去节　杏仁去皮尖炒　枳壳麸炒　桑白皮蜜炙　甜葶苈炒　(石卜)硝各五钱　　右为细末，炼蜜丸如芡实大，每用一丸，温汤化服，食后。
　　枳壳防风丸
　　枳壳麸炒　防风　独活　大黄煨　前胡　当归　麻黄去节，各三钱　　右为细末，面糊丸如黍米大，每服十丸，米饮食后服。
　　大黄丸 【《证治准绳》，下同】 　治龟胸，肺热壅滞，心膈闷满。　　大黄七钱半，微炒　天冬焙　杏仁麸炒微黄　百合　木通　桑白皮　甜葶苈隔纸炙紫　(石卜)硝各五钱　　右为细末，蜜丸如绿豆大，不时温水研五丸，量儿大小加减。《幼科类萃》去(石卜)硝，加石膏。
　　百合丹　即前大黄丸加减。
　　百合一两　(石卜)硝　杏仁汤浸去皮尖　桑白皮　木通　川大黄　天门冬各五钱　　右为极细末，炼蜜和，如黍米大，每服十粒，米饮送下，量儿大小加减。
　　龟胸丸
　　苍朮　黄蘗酒炒　芍药酒炒　陈皮　防风　山楂　威灵仙　当归　　右为末，蜜丸，食后温水下，利后加生地黄。
　　松蕊丹　治龟背病。
　　川大黄炮　前胡　麻黄去根节　桂心各半两　松花洗焙　枳壳去瓤麸炒　独活　防风各一两　　右为细末，炼蜜和如黍米大，每服十粒，粥饮下，量儿大小加减。圣惠麻黄丸多芍药，少前胡。一方多槟榔、诃皮。一方无松花，有当归，煮面和丸，名枳壳防风丸。
　　鹿茸丹　治数岁不能行。
　　麝香　鹿茸酥炙黄　生地黄　虎胫骨酥涂炙　当归洗焙干　黄芪銼　　右件各一两为细末，用羊髓四两煮烂，和成膏，如黍米大，每服十粒，磨沉香汤下，乳食前，日三服。
　　羚羊角丸　治小儿肾虚，或病后筋骨弱，五六岁不能行，宜补益肝肾。　　羚羊角尖细而节密者错取末　生干地黄焙　虎胫骨敲破，涂酥炙黄　酸枣仁去皮称炒　白茯苓各半两　桂去皮，取有味处，不得见火　防风　当归　黄芪切焙，各二钱半　　右同为细末，炼蜜和成剂，每服一皂子大，儿大者加之，食前温水化下，日三四服，久服取效。
　　生干地黄丸　治儿十岁不行。
　　生地黄　当归焙　防风　酸枣仁微炒　赤茯　黄芪　芎藭　羚羊角　羌活　甘草炙微赤　桂心各等分　　右，捣罗蜜九如菉豆大，食前温酒下，量儿加减。
　　虎骨散
　　虎胫骨酒炙　生地黄　酸枣仁酒浸去皮炒　辣桂去皮　白茯苓去皮　防风　当归俱去芦　川芎　牛膝酒浸去芦，各等分　　右为极细末，每服一钱半，以粥饮调，次入好酒二滴再调，食前服，日二。一方用炼蜜丸如黍米大，木瓜汤下五丸，或十丸。《宝鉴》加黄芪。
　　三因五加皮散　治小儿三岁不能行者，由受气不足，体力虚怯，腰脊脚膝筋软，足故不能行。　　真五加皮　为末，粥饮调，次入好酒少许，每服一栗壳许，日三服效。
　　柴胡饮　治小儿骨热，肺脉寒，长不能行，骨热疳劳，肌肉消瘦。　　柴胡　鳖甲米酢涂炙黄色　知母　桔梗　枳壳麸炒　元参　升麻　　右件各等分，细銼，三岁以下药半两，水五合煎二合，分二服，空心食前服。忌毒物。服后澡浴。
　　澡浴方
　　苦参　茯苓皮　苍朮　桑白皮　白矾各半两　葱白少许　　右銼，沸水二升，浸药一两，通与儿浴，温处避风。
　　左经丸　治筋骨诸疾，手足不随，不能行步走动。　　草乌头生肉白者去皮脐　木鳖去壳　白胶香　五灵脂各三两半　盘蝥去翅足，一百枚，酢煮熟　当归一两　　右为末，黑豆去皮，生杵粉一斤，酢糊丸鸡头实大，酒磨下一丸。不曾针灸伤筋络者，四五丸必效。十岁儿一丸，分三服。此药能通荣卫，导经络，专治心肾肝三经，服后小便少淋濇，乃其验也。按此方非内有污血痼疾，不宜用。
　　续命丹　治小儿銼骨，行步艰难，脚无力。　　防风　乳香　蔓荆子　牛膝　麻黄　羚羊角　枣仁　草乌头　没药　白朮　茯苓各二钱半　天麻酒煮　胡麻炒　当归　续断各半两　川乌头去皮　黄芪各四钱　蒺藜一钱二分半　　右为细末，蜜丸小弹大，每服一丸，煎酒细嚼，一日三五服。用后洗药，服药三日方洗。
　　洗药方
　　草乌头　当归　地龙　木鳖子　紫贝草　椒目　葱须　荆芥各一两　为末煎汤，露脚指甲从上淋洗，次用熏法。
　　熏药方
　　柴胡　草乌头　赤小豆　吴茱萸　羌活　晚蚕沙各一两　末黑豆三升，热水泡，少顷去黑豆，入前药煮，盆盛熏銼闪处，令出骨中汗。
　　降气消痰汤 【《活幼精要》】
　　苏子　枇杷叶　桑皮　花粉　沙参　百合　薄荷　射干　前胡　贝母　　右，水煎。

　　百合丹 【《幼幼近编》，下同】
　　大黄酒煨，七钱半　天冬　杏仁　百合　桑皮　葶苈炒　石膏　枳壳　桔梗　生甘草各五钱　炼蜜为丸。
　　二活散
　　羌活　独活　人参　黄芪　薏苡仁　当归　肉桂　杜仲　　按：此方原缺分量及制服法。

　　虎胫丸
　　虎胫骨　熟地　山茱萸　牛膝　山药　当归　木瓜　川芎　鹿茸　薏苡仁　五加皮　肉桂　蜜丸梧子大，三岁儿日服三丸。内热者去桂。
　　加味熟地黄丸
　　熟地黄　山茱萸　牡丹皮　山药　牛膝　泽泻　鹿茸　肉桂　补骨脂　人参童便浸炙　白茯苓　炼蜜为丸。
　　薏苡丸 【《医学入门》，下同】 　治小儿两手筋缩，不能舒伸。　　薏苡仁二两　当归　秦艽　酸枣仁　防风　羌活各一两　　右为末，蜜丸，芡实大，每一丸至二丸，麝香荆芥煎汤化下。
　　海桐散　治小儿脚指蜷缩无力，不能展伸。　　海桐皮　牡丹皮　当归　熟地　牛膝各二分　山茱萸　补骨脂各一分　　右，葱煎服。

　　五加皮散 【《得效方》】 　治三岁不能行。　　五加皮二钱半　牛膝　木瓜各一钱二分半　　右末，每一钱，米饮调下。

　　调元散 【《万病回春》】 　治行迟。　　山药五分　白朮　白芍药　熟地黄　当归　川芎　黄芪蜜炒，各二分半　人参　白茯苓　茯神各二分　甘草一分半　石菖蒲一分　　右銼，作一贴，姜三枣二，水煎服。
　　地黄丸　治头顖不合，体瘦骨露，有如鹤膝，皆肾虚不足；并治肾疳，天柱倾倒。肾主骨也。　　熟地黄洗焙，八钱　泽泻洗，二钱　牡丹皮去心　白茯苓各三钱　山茱萸肉　牛膝　鹿茸酥炙　山药各四钱　　右末，蜜丸梧子大，三岁以下三二丸，温水空心化下。
　　哺儿方 【《千金方》】 　治数岁不行。　　葬家未闭户，盗食与哺，日三，便行。《千金翼》云：未闭户，婴孺就墓门中哺。
　　　　针灸

　　田氏曰：小儿龟胸，取两乳前各一寸五分，上两行三骨罅间，六处各三壮，炷如麦。春夏从下灸上，秋冬从上灸下。　　庄氏曰：龟胸取九家灰一斗，盛簸箕中，令儿合面印胸迹，于龟胸印，从上当中及两边，令三姓人同下火，各于灰上灸三壮，弃灰河流或水中。　　《圣惠》曰：小儿龟背，当灸第三椎骨节下两傍各一寸半肺俞穴，又第五椎骨节下两傍各一寸半心俞穴，又第七椎骨节下两傍各一寸半膈俞穴。以小儿中指节为一寸。艾炷如小麦大，三五壮即止。此法累用，十有一二得效，亦无全效之功。　　《宝鉴》曰：小儿数岁不行，灸两足踝各三壮。
　　　　医案

　　《颅顖经》曰：符殿直之孙，龟背，绍熙辛亥春，灸即效。
　　万氏《幼科发挥》曰：黄州府甘秀才女，惊后右手大指屈而不能伸，医用全蝎、僵蚕治之，不效。问予求治法。肝主筋，筋赖血养，故曰掌得血而能屈也。血燥则筋枯屈而不能伸也。手大指，手太阴之脉以起也，金本性燥，复用风药以治之，燥益甚矣。刘宗厚云：休治风，休治燥，治得火时风燥了。乃授一方，用人参固本丸加黄芩、黄蘗、知母，作丸服之。
　　《外科心法》曰：一三岁小儿，臂患毒焮痛，服解毒丸，搽神功散而消。尝治便秘或烦躁，服五福化毒丹，亦效。若脓成者，急刺去，用纸捻蘸麻油纴疮内，以膏药贴之。若儿安静，不必服药，候有脓取去，仍用纴贴。有小儿疮毒不愈，或愈而复发，皆因母食炙煿辛辣，或有热证，宜先治母热，就于母药中加漏芦煎服，儿疮亦愈。若小儿自患前证，不能饮药者，将药加漏芦，令母服之，其疮亦愈。
　　一小儿臂患痘毒不宁，按之复起。此脓胀痛而然也，遂刺之，以托里药而愈。有痘后肢节作肿，而色不赤饮以金银花散，更以生黄豆末，热水调敷，能以水润之，自消。若敷六七日不消，脓已成，急刺之，宜服托里药。
　　《保婴撮要》曰：愚治一小儿，体瘦腿细，不能行步，齿不坚固，发稀短少，属足三阴虚，用六味地黄丸、补中益气，年余诸证悉愈，形体充实。
　　一小儿三岁言步未能，牙发稀少，体瘦骨立，发热作渴，目黑睛少，服肥儿丸不应。此肾虚疳证也。前丸乃脾胃经之药，久服则肾益虚而疳益甚。不信，牙发渐落。用六味丸加鹿茸、五味子，半载而愈。
　　一小儿七成，左腿细短寸许，不良于行，目睛白多，或有盗汗，发黄成穗，用地黄丸加鹿茸、五味子为主，佐以补中益气汤，半载，行履如故。
　　《薛氏医案》曰：一小儿十五岁，手足痿软，齿不能嚙坚物，内热晡热，小便濇滞如淋。服分利之剂，小便如淋；服滋阴之剂，内热益甚；服燥湿之剂，大便重坠。余谓此禀肾气不足，早犯色欲所致。故精血篇云：男子精未满而御女，以通其精，五脏有不满之处，异日有难状之疾。老人阴已痿而思色以降其精，则精不出而内败，小便濇痛如淋。若阴已耗而复竭之，则大小便牵痛，愈痛则愈便，愈便则愈痛，正谓此也。遂朝用补中益气汤，夕用六味丸加五味子煎服，各三十余剂，诸证渐愈。后梦遗诸证复作，手足时冷，痰气上急，用十全大补汤加味八味丸料各八剂，二便稍利，手足稍温；仍用前二药三月余，元气渐复，饮食如常。又饮食停滞，吐泻腹痛，按之不疼，此脾胃受伤也，用六君子汤加木香、肉豆蔻治之，其吐未已，左尺右关二脉轻诊浮大，按之如无。经云：肾开窍于二阴。用五味子散四服，大便顿止；后又伤食咽酸，作泻，大便重坠，朝用补中益气汤，夕用六君子汤加木香、干姜而痊。
　　一老年得子，四肢痿软而恶风寒，见日则喜。余令乳母日服加减八味丸三次，十全大补汤一剂，兼与其子，年余肢体渐强，至二周而能行。
　　一小儿五岁，禀赋腿软，不便于行，早丧天真。年至十七，毕姻后，腿软，头顖自觉开大。喜其自谨，寓居道舍。遂朝服补中益气荡，夕用地黄丸料加五味子、鹿茸煎服，年余而健。
　　一小儿九岁，患腿作痛，用葱熨法及大防风汤，肿起色赤，用仙方活命饮，补中益气汤间服，肿渐消。又以独活寄生汤，与补中益气汤间服；二三日，用葱熨一次，至两月余而消。
　　一小儿患此，大溃不敛，体倦食少，口干发热，日晡尤甚。此脾气虚甚也，用补中益气汤五剂以补元气，乃用大防风汤一剂以治其疮。如是月余，诸证悉退。遂月十全大补汤。佐以大防风汤而敛。
　　一小儿患此，溃而不敛，不时寒热，小便赤濇，此血气虚也，用十全大补汤、加麦门冬五味，诸证顿退。乃去桂令常服，佐以和血定痛丸而愈。
　　一女子左腿作痛，服流气饮之类，左膝肿硬，头运吐痰。余谓此鹤膝风也。其脉弦数而无力，乃禀赋肝脾肾三经之证。此形气病气俱虚者，当先调补脾胃为主。不信，仍攻邪气，诸证蜂起。余先用五味异功散加升麻、干姜、肉桂，脾气稍健；又用异功散、八珍汤而溃；却间服大防风汤、地黄丸而痊。
　　一小儿两膝渐肿，敷服皆消毒之药，足颈赤肿，此禀父肾气不足，用地黄八珍汤而消。若用流气败毒等药，必致不起。
　　《正体验要》曰：一小儿足伤作痛，肉色不变，伤在骨也，频用炒葱熨之，五更用和血定痛丸，日间用健脾胃生气血之剂，数月后，服地黄丸三月余而瘥。
　　一小儿臂骨出臼，接入肿痛发热，服流气等药益甚，饮食少思。余以葱熨之，其痛即止；以六君子、黄芪、柴胡、桔梗、续断、骨碎补治之，饮食进而肿消；又用补中益气加麦门五味治之，气血和而热退，愈矣。
　　一小儿闪肭，腿腕壅肿，形气怯弱，余欲治以补气血为主，佐以行散之剂。不信，乃内服流气饮，外敷寒凉药，如寒热体倦。余曰：恶寒发热，脉息洪大，气血虚极也，治之无功。后内溃，沥尽气血而亡。
