古今图书集成医部全录卷四百二十五

小儿惊癎门

　　　　黄帝素问

　　　　　奇病论篇

　　帝曰：人生而有病巅疾者，病名曰何？安所得之？岐伯曰：病名为胎病。此得之在母腹中时，其母有所大惊，气上而不下，精气并居，故令子发为巅疾也。　　 【此女子胞之为病也，有所大惊，则气暴上而不下。夫精以养胎，而精气并居者也。母受惊而气上，则子之精气亦逆，故令子发为巅疾也。愚谓巅当作癫。按婴儿癫癎，多因母腹中受惊所致。然癫疾者，逆气之所生也，故因气上逆而发为癫疾。】
　　　　千金方 【唐　孙思邈】

　　　　　惊癎论

　　论曰：少小所以有癎病及痉病者，皆由脏气不平故也。新生即癎者，是其五脏不收敛，血气不聚，五脏不流，骨怯不成也，多不全育。其一月四十日已上，至期岁而癎者，亦由乳养失理，血气不和，风邪所中也。病先身热掣瘲，惊啼叫唤，而后发痛，脉浮者为阳癎，病在六腑，外在肌肤，犹易治也。病先身冷，不惊掣，不啼呼，而病发时脉沉者为阴癎，病在五脏，内在骨髓，极难治也。病发身软时醒者，谓之癎也。身强直反张如弓，不时醒者，谓之痉也。诸反张，大人脊下容侧手，小儿容三指者，不可复治也。凡脉浮之与沉，以判其病在阴阳表里耳。其浮沉复有大小滑濇虚实迟快诸证，各依脉形为治。《神农本草经》说小儿惊癎有一百二十种，其证候微异于常，便是癎候也。初出腹，血脉不敛，五脏未成，稍将养失宜，即为病也。时不成人，其经变蒸之后有病，余证并宽，惟中风最暴卒也。小儿四肢不好惊掣，气息小异，欲作癎，及变蒸日满不解者，并宜龙胆汤也。凡小儿之癎有三种：有风癎，有惊癎，有食癎。然风癎惊癎时时有之，十儿之中，未有一二是风惊者。凡是先寒后热发者，皆是食癎也。惊癎当按图灸之；风癎当与猪心汤；食癎当下乃愈，紫丸佳。凡小儿所以得风癎者，缘衣暖汗出，风因入也。风癎者，初得之时，先屈指如数乃发作者，此风癎也。惊癎者，起于惊怖大啼乃发作者，此惊癎也。惊癎微者急持之，勿复更惊之，或自止也。其先不哺乳，吐而变热后发癎者，此食癎。早下则瘥，四味紫丸、逐癖饮最良，去病速而不虚人；赤丸瘥快，病重者当用之。　　【注　本无赤丸方，诸医方并无。按此服四味紫丸不得下者，当以赤丸。赤丸瘥快，病重者当用之。今次后癖结胀满篇中，第一方八味，名紫双丸者，用朱砂色当赤，用巴豆，又用甘遂，比紫丸当快，疑此即赤丸也。】　　凡小儿不能乳哺，当与紫丸下之。小儿始生，生气尚盛，但有微恶，则须下之，必无所损。及其愈病，则致深益。若不时下则成大疾，疾成则难治矣。凡下，四味紫丸最善，虽下不损人，足以去疾。若四味紫丸不得下者，当以赤丸下之；赤丸不下，当倍之。若已下而有余热不尽，当按方作龙胆汤稍稍服之，并摩赤膏。风癎亦当下之，然当以猪心汤下之。惊癎但按图灸之，及摩生膏，不可大下也。何者？惊癎心气不定【一作足，】 下之内虚，益令甚尔。惊癎甚者，特为难治。故养小儿常慎惊，勿令闻大声；抱持之间当安徐，勿令惊怖。又天雷时，当寒儿耳，并作余细声以乱之也。凡养小儿皆微惊以长血脉，但不欲大惊。大惊乃灸惊脉。若五六十日灸者，惊复更甚。生百日后灸惊脉，乃善。儿有热，不欲哺乳，卧不安，又数惊，此癎之初也，服紫丸便愈。不愈，复与之。儿眠时小惊者，一月辄一，以紫丸下之，减其盛气，今儿不病癎也。儿立夏后有病，治之慎勿妄灸，不欲吐下，但以除热汤浴之，除热散粉之，除热赤膏摩之。又以膏涂脐中，令儿在凉处，勿禁水浆，常以新水饮之。小儿衣甚薄，则腹中乳食不消，不消则大便皆醋臭，此欲为癖之渐也，便将紫丸以微消之。服法先从少起，常令大便稀，勿大下也。稀后便渐减之，不酢臭，乃止药也。凡小儿冬月下无所畏，夏月下难瘥。然有病者不可不下，下后腹中当小胀满，故当节哺乳数日，不可妄下。又乳哺小儿，当令多少有常剂，儿渐大，当稍稍增之。若减少者，此腹中已有小不调也，便微服药，勿复哺之，但当与乳，甚者十许日，微者五六日止，哺自当如常。若都不肯食哺，而但欲乳者，此是有癖，为疾重要，当下之。不可不下，不下则致寒热或吐而发癎，或更致下痢，此皆病重不早下之所为也，此即难治矣。但先治其轻时，儿不耗损而病速愈矣。一凡小儿屎黄而臭者，此腹中有伏热，宜微将服龙胆汤。若白而酢者，此挟宿食[宿食　《千金》卷五作「宿寒」。]不消也，当服紫丸。微者少与药合内消，甚者小增药令小下，皆复节乳哺数日，令胃气平和。若不节乳哺，则病易复，复下之则伤其胃气，令腹胀满。再三下之尚可，过则伤矣。凡小儿有癖，其脉大，必发癎，此为食癎，下之便愈。当审候掌中与三指脉，不可令起而不时下，致于发癎，则难疗矣。若早下之，此脉终不起也。脉在掌中，尚可早疗，若至指则病增矣。凡小儿腹中有疾生则身寒热，寒热则血脉动，动则心不定，心不定则易惊，惊则癎发速也。
　　　　　候癎法

　　夫癎，小儿之恶病也。或有不及求医而致困者，然气发于内，必先有候，常宜审察其精神而采其候也。　　手肉白鱼际脉黑者是癎候，鱼际脉赤者热。　脉青大者寒，脉青细者为平也。　鼻口干燥，大小便不利，是癎候。　眼不明，上视喜阳，是癎候。　耳后完骨上有青络盛，卧不静，是癎候。青脉，刺之令血出也。　小儿发逆上，啼笑面暗，色不变，是癎候。　鼻口青，时小惊，是癎候。　闭目青，时小惊，是癎候。　身热，头常汗出，是癎候。　身热，吐哯而喘，是癎候。　身热，目时直视，是癎候。　喜欠，目上视，是癎候。身热，目视不精，是癎候。　目瞳子卒大黑于常，是癎候。　卧惕惕而惊，手足振摇，是癎候。　　卧梦笑，手足动摇，是癎候。　意气下而妄怒，是癎候。　咽乳不利，是癎候。　身热小便难，是癎候。　　吐痢不止，厥痛时起，是癎候。　弄舌摇头，是癎候。　　已上诸候二十余条，皆癎之初也。见其候，便爪其阳脉所应灸，爪之皆重手，令儿骤啼，及足绝脉，亦依方与汤。直视瞳子动，腹满转鸣，下血身热，口噤不得乳，反张脊强，汗出发热，为卧不寤，手足掣瘈喜惊，凡八条，癎之极者也。如有此，非复汤爪所能救，便当时灸之。
　　　　小儿直诀 【宋　钱乙】

　　　　　急惊风证治

　　小儿急惊，因闻大声或惊而发搐，搐止如故，此热生于心，身热面赤，引饮，口中气热，二便黄赤，甚则发搐，盖热盛生风，阳盛而阴虚也。宜以利惊丸除其痰热，不可用巴豆之药。　　 【注　按《保婴集》云：急惊风之候，牙关紧急，壮热涎涌，窜视反张，搐搦颤动，口中气热，颊赤唇红，脉浮洪数者，此肝经血虚，火动生风。盖风生则阴血愈散，阴火愈炽，火动则肺金愈亏，肝木愈盛，宜滋肝血，养脾气。若屡服袪风化痰泻火辛散之剂，便宜认作脾虚血损，急补脾土。若风火相搏，发热抽搐，目瞤筋挛，痰盛者，用四物、钓藤钩以生肝血清肝火，用四君子加当归以补脾土生肺金。若肝经血燥发热，惊搐目瞤，筋挛痰盛者，用六味丸以滋肾水，四君子以补脾土。若肺金克肝木，用六君子汤以实脾土，加芍药、木香以平肺金。若屡服惊药而脾胃虚寒者，须用六君子汤以补脾胃，丁香、木香以培阳气，否则必变慢惊。】
　　　　　慢惊风证治

　　小儿慢惊，因病后或吐泻，或药饵伤损脾胃，而肢体逆冷，口鼻气微，手足瘈瘲，昏睡露睛，此脾虚生风无阳之证也，温白丸主之。　　【注　按《保婴集》云：急惊屡发屡用，直泻则脾损阴消而变为慢惊者，当补脾养血，佐以安心清肺制木之药，最为切当。窃谓前证多因脾胃亏损，肝木所胜，但用五味异功散加当归，佐以钓藤饮子，以补脾土、平肝木，亦多得效。如不应，用六君加炮姜、木香，温补脾土；更不应，急加附子以回阳。若用逐风驱痰之药，反促其危也。每见小儿脾胃弱者，一病即成慢惊，不可泥为久病误药而后成也。《内经》云为慢脾风，言脾虚受病也，其意可见矣。】
　　　　　发搐证治

　　惊癎发搐，男则目左视无声、右视有声，女则右视无声、左视有声，相胜故也，故有发时之证。　　 【注　按前证多因胎中受患，或乳母郁怒传儿，或小儿乳伤自病，其证吐乳面青，若痰实壅积，则壮热面红，当兼调治其母，切不可损其元气。若欲验逆顺，男则握拳拇指叉入食指中为顺，于外为逆，女则叉入食指中为逆，于外为顺。仍参吮乳不能类以治其母。后仿此。】　　若寅卯辰时身体壮热，目上视，手足摇动，口出热涎，颈项劲强，此肝旺也，当补肾治肝，用地黄丸、泻青丸主之。　　 【注　按前证若烦热作渴，饮冷便结者，宜用泻青丸。若发热饮温，大便不结者，宜用柴芍参苓散。若自汗盗汗，肾虚液不归源也，用地黄丸。若服峻剂，或久病流涎，脾虚涎不归源也，用六君子汤。所云肝旺者，乃肝木虚而邪气旺也，故先补其母，后泻其子。】　　若巳午未时发搐，心神惊悸，窜视睛赤，牙关紧急，口中流涎，手足摇动，此心旺也，以地黄丸补肝，导赤散、凉惊丸治心。　　 【注　按前证属邪气实而真气虚，故用地黄丸。其流涎不止，则为心火虚而脾土弱也，宜佐以六君子汤。】　　若申酉戌时微搐而喘，目微斜，身似热，睡而露睛，手足逆冷，大便淡黄，肺旺也，当用益黄散以补脾，导赤散以治心，泻青丸以治肝。　　 【注　按前证属脾土真寒，不能生肺气而假热，故宜用益黄散以补肺金之母，如用六君、炮姜尤效。若手足不冷，属虚弱，用五味异功散加木香。其导赤散、泻青丸，初病元气未虚者，酌量用之。若久病元气已虚者，必用六君子汤，秘旨安神、六味地黄二丸主之。】　　若亥子丑时微搐，身体发热，目睛紧斜，喉中有痰，大便白色，多睡不省，当用益黄散以补脾，导赤散、凉惊丸以治心。　　 【注　按前证属形病虚寒，宜用六君子加炮姜温补脾土，用清心安神丸、六味丸调补心血。洁古张先生云：此证皆因大病后脾胃亏损所致，其旨明矣。若非六君子汤以固本，必变慢脾风也。】　　若伤风发搐，口中气热，呵欠烦闷，手足动摇，当以大青膏发散之。　　 【注　按洁古先生云：伤风发搐，当辨有汗无汗，用大青膏、小续命汤。窃谓前证若口中气热，搐而有力，属形病俱实，宜用大青膏以散风邪。若口气不热，搐而无力，属形病俱虚，宜用异功散以补脾土，六味丸以滋肾水，钓藤饮以清肝火。若因风邪郁热，而变见诸证，当理肺经，清风邪。若外邪既解，而诸证不愈，当实脾土，补肺金。若径治其肺，恐脾气复伤，诸证蜂起矣。】　　若伤食后发搐，身温多睡，或吐不思食者，宜先定搐，搐止用白饼子下之，后用安神丸主之。　　 【注　按前证若饮食停滞，呕吐不食，腹胀便秘者，属实热，宜用白饼子下之。若下后搐热益甚，呕吐不食者，属虚热，用异功散补之。若脾胃既伤，肝木所胜，用六君加钓藤钩以健脾气，平肝木。大凡饮下而不愈者，但调补婢胃，则诸邪自退矣。】　　百日内发搐，真者不过两三次必死，假者频发不死。真者内生惊癎，假者外伤风冷，血气未实，不能胜任，故发搐。口中气热，用大青膏涂顖、浴体二法。　　 【注　按前证多因胎中受患，或乳母郁怒传儿，或儿脾伤自病，当固元气为主，而兼调治其母，仍参吮乳不能类治之。后仿此。】　　小儿初生，壮热吐哯，身体强直，手足抽掣，目反直视，是胎惊风证也。　　 【注　按前证多因娠妇忿怒惊恐，调摄乖常，或挟外邪，内伤于胎。盖母有所触，胎必感之，当用猪乳膏拭儿口中；或用惺惺散加漏芦，令母煎服，使药通乳中，儿病自愈矣。】　　惊啼者，邪气乘心也，当以安神丸主之。　　窦汉卿《疮疡全书》云：惊哭有泪是肚腹痛，用苏合香丸，酒服良。　　【注　按哭而不啼多泪，是惊悸也；啼而无泪，是痛也。若因心血不足，用秘旨安神丸；心火炽盛，用导赤散；水火相搏，用柴胡栀子散；肝血不足，用六味丸。所云十啼者，盖亦大同小异耳。】
　　　　　癫癎证治

　　凡治五癎，皆随脏治之。每脏各有一兽之形，并用五色丸，治小病也。发而重者死，病甚者亦死。若反折上窜，其声如犬，证属肝也。若目瞪吐舌，其声如羊，证属心也。若目直腹痛，其声如牛，证属脾也。若惊跳反折手纵，其声如鸡，证属肺也。若肢体如尸，口吐涎沫，其声如猪，证属肾也。　　 【注　按妊娠若遇惊恐，则必内应于胎。故一月足厥阴脉养，惊则肝受病；二月足少阳脉养，惊则胆受病；三月手少阴脉养，惊则心受病；四月名为离经；五月足太阴脉养，惊则脾受病；六月足阳明脉养，惊则胃受病；七月手太阴脉养，惊则肺受病；八月手阳明脉养，惊则大肠受病；九月足少阴脉养，惊则肾受病。是脏腑纳气于丹田，自肝至肾十经滋养而生，此则胎中所致也。若既生之后，或惊怪所触，或乳哺失节，或乳母饮食起居六淫七情脏气不平，亦致是证。须察见证属于何经，更别阴阳虚实，寒热缓急，以调补脾胃为主，否则不时举发，甚至不救。】
　　　　河间六书 【金　刘完素】

　　　　　惊风

　　小儿惊风潮搐，手足掣缩，用验命散吐之。　　身热恶寒，战栗惊惑，皆属热证，为少阴君火。暴强直，肢软戾，里急筋缩也，皆属风证，为厥阴风木。夫小儿六岁之上为小儿，十八岁已上为少年。其六岁以下者，诸经不载，是以乳下婴儿，有病难治，无可定也。然小儿与大人不可一例，各异治之。虽小儿诞生襁褓之后，骨肉脆软，肠胃细微，可以乳食调和脏腑，乃得平安，肌肤滋润，筋骨经嫩，以绵衣之，故生壅滞，内有积热乘于心，心受邪热，乃发为惊，惊不止，反为潮搐则为病也。大概小儿病者纯阳，热多冷少。　　【注　《素问》惊骇惊愕，少阴君火也。】　　小儿惊风者，皆由心火暴甚而制金，不能平木，故风火相搏，而昏冒惊悸潮热，此证皆为热甚而风生。
　　　　儒门事亲 【元　张从政】
　　　　　惊风

　　戴人常曰：小儿风热惊搐，乃常病也。常搦时，切戒把捉手足，握持太急，必半身不遂也。气血偏胜，必痹其一臂，渐成细瘦，至老难治。当其搐时，置一竹簟铺之凉地，使小儿寝其上，待其搐风力行遍经络，茂极自止，不至伤人。
　　　　　发惊潮搐

　　小儿三五岁时，或七八岁至十余岁，发惊潮搐，涎如拽锯，不省人事，目瞪喘急，将欲死者，《内经》曰，此皆得于母胎中所授悸惕怕怖惊骇恐惧之气，故令小儿轻者为惊吊，重者为癎病风搐、为腹中积热、为脐风。已上证候，可用吐涎及吐之药。如吐讫，宜用朱犀脑麝清凉坠涎之药。若食乳之子，母亦宜服安魂定魄之剂，定志丸之类。如妇人怀孕之日，大忌惊忧悲泣，纵得子，必有诸疾。
　　　　　慢惊

　　小儿内泻，转生慢惊，及两目直视，鱼口出气者，亦不宜下，止宜调养，温以和之。
　　　　卫生宝鉴 【元　罗天益】

　　　　　急慢惊风

　　小儿急慢惊风者，古无之，惟曰阴阳癎，所谓急慢惊者，后世名之耳，正如赤白痢之类也。阳动而速，故阳病曰急惊；阴静而缓，故阴病曰慢惊。此阴阳虚实寒热之别，治之不可误也。急惊由有热，热即生风，又或因惊而发，则目为连札潮涎，搐搦身体，与口中气皆热，及其发定，或睡起，即了了如故，此急惊证也。当其搐势渐减时，与镇心治热之剂一二服，候惊势已定，须臾以药下其痰热，利下痰热，心神安宁即愈。慢惊得于大病之余，吐泻之后，或悞取，转致脾胃虚损，风邪乘之，似搐而不甚搐，此名瘈瘲，似睡而精神慢，四肢与口中气皆冷，睡中露睛，或胃痛而啼哭如鸦声，此证已危，盖脾胃虚损故也。
　　　　东垣十书 【元　李杲】

　　　　　治小儿惊论

　　外物惊宜镇心，以黄连安神丸。若气动所惊，宜寒水石安神丸。大忌防风丸治风，辛温之药必杀人。何也？辛散浮温，热者火也，能令母实，助子之气盛，皆杀人也。因惊而泄青色，先镇肝以朱砂之类，勿用寒凉之气，大禁凉惊丸。风木旺必克脾胃，当先实其土，后泻其木。阎孝忠编集钱氏方，以益黄补土悞矣。其药有丁香辛热助火，火旺土愈虚矣。青橘皮泻肺金，丁香辛热大泻肺与大肠。脾实当泻子，今脾胃虚反更泻子而助火，重虚其土，杀人无疑矣。其风木旺证，右关脉洪大，掌中热，腹皮热，岂可以助火泻金？如寒水来乘脾土，其病呕吐腹痛，泻痢青白，益黄散圣药也。今立黄芪汤，先泻火补金，大补其土，是为神治之法。
　　　　平治会萃 【元　朱震亨】

　　　　　急慢惊风

　　发热口疮，手心伏热，痰热痰喘痰嗽，并用涌法，重则用瓜蒂散，轻则用苦参、赤小豆末，须酸虀汁调服吐之；后用通圣散蜜丸服之。　　惊有二证：一者热痰，主急惊，当直泻之；一者脾虚，乃为慢惊，所主多死，当养脾。　　东垣云：慢惊者先实脾土，后散风邪。　　急者，只用降火下痰养血。
　　慢者，只用朱砂安神丸，更于血药中求之。
　　　　幼科全书 【元　朱震亨】

　　　　　惊风

　　惊自是惊，风自是风，最要分别得明白，不可混治。惊者，因见非常之形，异类之物，或因争鬬，或因跌仆，或水火或禽兽之类，以致惊其神，气结于心而痰生焉。痰壅气逆，结成搐搦，口眼喎斜，口吐涎沫，一时即醒，如常无事。或一日一发，或一日再发，或三五日一发，或一月一发，或半年一发。若不急治，变成癎疾，则为终身之痼疾也。治法当先利痰顺气，后用清心安神。风者，或因外感风寒，或因内伤饮食，以致热生于内，因热生痰，因痰生搐，其状口眼喎斜，手足牵动，气喘涎潮，口吐涎沫，发过略醒，潮热不退，须臾复发，治法当先泻火开痰，后用清热安神。　　惊风有二：有急有慢。急惊风为实为热，当用凉泻；慢惊风为虚为寒，当用温补。不可一例混治，恐致悞人。急惊风者，小儿元气素实，或因恐怖，或因风寒，或因伤饮食而致，要详审明白，先察其证而后施治法。　　如曾因恐怖而成惊者，其证发过即如常，若无他病，先以利痰丸顺气开痰，后用安神丸调之。　　如因风寒而成风者，其证发过略醒，须臾复发，轻者只用导赤散一服而风即止，后用凉惊丸、抱龙丸调之。重者痰涎壅闭，先以导赤散吞下五色丸，降火却痰；次以导赤散吞下泻青丸，以泻心肝之火；后以抱龙丸治痰，保命丹治风，缓缓调之。　　如曾伤饮食而成风者，其证发过略醒，醒多啼哭，须臾复发，不思乳食，先用陈皮麦芽煎汤，吞下五色丸，推去食则痰自降；后用辰砂五苓散治之。　　凡治急惊法，除伤饮食一证外，不可遽用下药。必先问其大小便如何，若小便清，大便通，其邪在表，只用导赤散加防风，或泻青丸去大黄加全蝎作汤服之，发去表之寒邪，其风自退；后以辰砂五苓散调之，不可犯麝香，恐引邪入里也。若果小便赤濇，大便闭结，此邪在里，可用五色丸下之，后用牛黄清心丸、抱龙保命丹调之。　　凡急惊喘急痰气者，定喘汤加竹沥治之。　　凡急惊风涎痰壅塞不开者，可用吐法。　　凡病退后潮热不退，此脾虚热也，四君子汤加炒干姜治之。若小便赤，大便硬，两腮缸，足胫热者，此余邪未尽，不可作虚看，用凉惊丸并牛黄清心丸，薄荷灯心汤调之。　　凡热退后昏睡不醒者，此心脾二经之邪未尽去也，安神丸加鬼神丹治之。　　凡小儿但有微热，观其两颊若赤，双目上视者，必作惊风也，当先以导赤散加灯心薄荷以去其热，次用抱龙丸以安其神，则风自不作也。　　凡惊风之时，手散眼闭，口张顖陷，鱼口气急，吐沫喷药，昏不语不啼，口噤绝不饮食，遗尿失屎，面赤如妆者，皆不可治。　　慢惊风小儿，胎禀气弱，又多疾病，或大吐大泻，久疟久痢，或悞服吐泻之药，皆致精神虚弱，渐成搐搦，十无一痊，盖由元气虚弱，又逢恐怖而成也。　　其证发过即如常，但多啼哭，睡中不宁，不可妄用利痰之药，先以青州白丸子加青礞石以去其痰，次服安神丸以四君子汤送下调之。如吐泻大病之后，手足逆冷，昏睡目睛微露而无搐掣者，此欲成慢惊风证也，急温补之，四君子汤加酸枣仁炒、干姜炮、大枣作引，水煎频服，以手足温为度，甚者加熟附子一片。愈后以集圣丸调之。　　凡治慢惊风，不可妄用辛香之药，寒凉之剂，盖辛香能走撺元气，寒冷反伤脾胃故也。　　凡吐泻后手足厥冷，吐泻不止，口舌生疮，闭目无魂，口张不合，发直摇头，汗出如油，昏睡气急，喉中涎向，哭作鸦声，大小便不禁，眼上撺，角弓反张，头软，手足一边牵引者、皆不可治。　　凡咳嗽久，目闭神倦，面白手摇者，不治。　　凡疮疥平复，腹胀气急闷乱者，不治。　　如小儿夜多啼哭，目睛上视，日则略定者，此内钓惊也。盖因受寒气腹中作痛，以致痛极目定，治法以灯心烧灰，调滚白水化下理中丸，痛止病退。　　如小儿日夜啼哭，目睹物不转者，身后仰者，此外钓惊也。盖因食积作痛，其身强直，面赤目定，治法以灶心土泡滚白水送下丁香脾积丸，痛止病退。　　如小儿肺胀喘满，胸膈气急，两肋扇动，陷下作坑，两鼻窍张，闷乱咳嗽，作渴声嗄，痰涎壅塞，大小便闭，此为脾风也。若不急治，或治不识证，死在旦夕。宜先用牛黄夺命散治之，后用白虎汤调之。　　如小儿忽然气急痰向，口眼如常，手足不搐，身上无热，此乍伤风寒肺经受邪也，用芎蝎散一服即止。　　如小儿两手轮指，目略直视者，此白虎证也。但身不发热，手足不掣耳。治法宜向本年白虎方上取土，泡滚白汤，吞下苏合香丸散。　　如小儿痘发惊者，只用导赤散调辰砂末，一服即效。不可妄用凉惊、抱龙、保命等药。　　西江月
　　小儿惊风证候，须分急慢根由。急为实热泻凉求，慢是虚寒温补。急因风寒食积，慢因久病绸缪。如斯辨认不差缪，才显神功妙手。　　急惊卒然大热，因而热则生风。痰涎哽塞角张弓，口眼歪斜沉重。先用嚏惊妙散，后将导赤疏通。合灸少商与中冲，泻青凉惊选用。　　慢惊先因大病，精神顿减脾虚。恹恹沉困气长吁，口眼开张不乳。搐搦时时发举，四肢逆冷何如。理中附子急驱除，不瘥艾烧左乳。【即期门穴。】　　若属寒外感，先须发汗为宜。泻青丸子作汤医，加上蝎蚕二味。果是内伤饮食，又当解利相随。三黄五色任施为，积去热除惊止。　　要识惊风死证，面如红粉涂搽。口张涎出紧关牙，发直气粗声哑。喉内向如拽锯，毛端汗似珠般。目瞪眼小不堪夸，大叫闷乱由怕。　　拘掣乍作乍止，痰气无了无休。昏昏鼾睡唤何苏，药食不知吞吐。尿屎遗时少觉，四肢僵直难收。啼声潮热汗如油，纵有灵丹难救。
　　　　奇效良方 【明　方贤】

　　　　　惊风搐搦不治证

　　如惊风搐搦略定，精神如常，神思不改，即是躁冒。烦躁不安，须急急调理，稍缓则不及事，亦惧不疗。须要两眼鲜明为吉。其余难疗之证，须详细审察。　　惊风搐搦，两眼不开，不治。
　　惊风定了，两眼亦开不得，不治。
　　叫不出，说不得，更不唧声，不治。　　惊风连搐不止，不治。
　　手抓胸膈及咽喉间，不治。
　　口中不时吐出鲜血，不治。
　　吐不出者，不一月死。
　　顖门肿起，红青脉交横见，不治。
　　大便泻紫血黑血，不治。
　　信门如坑陷，青脉现，不治。
　　惊风搐动，连日不下，不治。
　　寻常无事时，喋口喋眼，连日搐动，不治。　　痰涎满口，咽喉间如解锯，不治。
　　痰涎如水鸡声，乃二气争，不治。
　　声音不出口，不治。

　　　　　惊风治证

　　诸方书所载，急惊风易治，慢惊风难治，此古今之通论也。意之度之，出自至人传授，别是一宗机杼情思，其诀录方术，真神仙之妙旨也。有若小儿受病之原，即惊风寒暑痰食，各有由属，若治疗之法，迥出人一头地。如寒属膀胱，惊热属心，风属肝，痰食属脾胃。究汤氏幼幼之说，惊风痰常相继于表里，大要察其部位脉色，烛见其病之底蕴，克时获效矣。
　　　　　惊

　　脉在顖门、额上、印堂三处。
　　红嫩则初惊方热。
　　紫脉则重惊而热。
　　顖门属肾。发际属膀胱。印堂属心。　　顖门先红及印堂青，此心之微邪淫水。　　顖印皆紫红，此同前上证皆轻。
　　顖门青及印堂红，此肾之正邪克心火，必危。　　顖印皆青，同上证病危。
　　如加之左太阳上红，伤风内热。
　　日角红至眉中，变蒸两热，生惊。
　　左太阳红，食了乳母伤风乳汁。
　　右太阳红青，吃乳母伤寒乳汁。

　　　　　风

　　脉看左太阳及风池。
　　左太阳与风池红，风邪轻；青，受风邪重。　　左太阳属膀胱。左太阴属肾。左风池属肝。右风池属命门。　　如之左太阳红，伤风初热。
　　左太阴红，感寒初热。
　　左文台红热，有五七日，传经了。
　　左太阳紫，伤风再受。
　　左太阴紫，伤寒再得。
　　左文台紫，二四次热。
　　右文台紫，久热不退。
　　左太阳青，风变蒸。
　　左太阴青，生惊了。
　　左文台青，再传经热不解。
　　印堂红生风，热生惊。

　　　　　痰

　　右太阳属三焦。右太阴属脾。右文台属肺。右武台属胃。　　右太阳红青，吃母感冒热奶。
　　印堂青，右太阴青，右文台青，此三处主痰与食。　　印堂红，心热生痰。
　　印堂青黑，主胎中惊痰饮。
　　印堂紫，主有热痰。
　　印堂青黄，主有风痰。
　　右太阴青紫，伤寒夹风热奶。
　　左太阴青，伤寒奶。

　　　　　食

　　右太阴青及文台青、武台青，皆是食。　　如食伤因饱食不节，或为冷硬之物，或油腻之物，致今头疼发热，呕吐宿食，肚疼如伤，在膈上痞塞者，藜芦散吐之；停于肚中，呕吐肚疼，宜用三物汤泻之。　　有滞食，缘胃弱克化不选，心胸满闭，肚疼，与化铁丸消食，二陈汤快膈。有中食，因其儿脾胃怯，常有停饮，或食饱兼饮滞而不化，痞塞三焦，如惊风搐搦，或迷闷而不省，似梦如醉，神思昏乱发热，金星丸主之。
　　　　　五癎

　　五癎为病，废手足，或一手一足，或两手两足，如瘫不随，或喋眼，或喋口，或口喎，牵引颊车。　　食癎为病，伤肉食，手足搐动，角弓反张，或拳挛，或张狂大声，如羊如犬大叫，吐出饮食方定。其饮食尽被痰涎包裹在其中。　　惊癎为病，废头目，吊口目，或一目双目，或昏或盲，或邪视，或头喎，或摇头，或战脑。　　痰癎为病，此患似张狂，作之不常，或半年一作，或一年或一月，或一日一次，或一日三次，一身惊搐，不废手足，不废头目，其人张狂，如梦中，如半醉，灯下不知人，皆从梦寐中作，所以无常也。忽耳不能闻，目不能视，如狂。　　饮癎为病，此患吃食不知饱，忽然连三五日不甚思食，手足搐动，多自梦寐中，食太饱亦便发作。
　　　　　痓

　　若痓病如寒邪中，得患者，十有九死。　　又热温病及中暑发患热者，十无一生。　　头疼发热颈项强硬，不能回顾，摇头口噤，问之全不应人，渐渐角弓反张，痰在咽喉向者，死。仲景瓜蒌葛根汤、小续命汤入麝、局方大防风汤主之。且小方脉著书立方者一百余家，各有所长，惟钱氏比诸家优于切脉。后之学者，熟读玩味，治婴孩之疾，则百发百中矣。
　　　　幼科发挥 【明　万全】

　　　　　惊

　　急惊风者，肝风甚而心火从之。木生火，从前来为实邪，实则泄之，宜用泻青丸以泻肝之风，导赤散以泻心之火。慢惊风，钱氏云：脾虚则吐泻生风，此脾土败而肝木乘之。肝属木而脾属土，从所不胜来者为贼邪，故慢惊为难治也。脾虚生风，虚则补之，东垣用调元汤加白芍主之，此以黄芪、人参补脾之虚，白芍药、甘草以泻肝之实，诚千古不传之秘法也。予加桂在内，乃黄芪建中汤，木得桂而枯，古方治慢惊者，如醒脾散、蚬膏散，皆良法也，可用之。　　或问曰：上工治未病，急慢惊何以预治之？曰：方其热甚之时，腮红面赤，两目如怒，直视不转者，此惊风之候也；宜服河间当归龙荟丸，以泻肝胆之火，则不成急惊风也。当吐泻不止之时，见其手足冷，睡露睛，口鼻气出冷者，此慢驾风欲成之候也，急用参苓白朮散以补脾，琥珀抱龙丸去枳壳、枳实加黄芪以平肝，则慢惊不能生。此吾家传秘法。　　惊后其气不散，郁而生痰，痰生热，热生风，如此而发搐者，陈氏所谓气逆而作，搐而发惊者是也。此惊风二字所不同。　　凡因惊而发搐者，此心火旺而肝木乘之，宜先止其搐，导赤散作汤，吞下河间当归龙荟丸；后安其神，钱氏安神丸主之。有痰涎壅塞者，先降其痰，辰砂膏主之。次止其搐，后安其神。　　急惊风属阳，病在六腑易治，宜用凉泻。　　慢惊风属阴，病在五脏难治，宜用温补。　　或问：病有急慢阴阳者，何也？曰：肝主风，木也。飘骤急疾，莫甚于风。心主惊，火也。暴烈飞扬，莫甚于火。木火阳也，故病在于心肝者，谓之急而属阳。脾胃者土也，沉重迟滞，莫甚于土。脾土者，至阴之属也。故病在于脾者。谓之慢而属阴。肝常有余，有余则泻而损之，脾常不足，不足则补而益之。至于心主惊，肝主风，似宜前论，然火资风势，风资火威，相扇而发搐，故不可别论也。惊风之病，有兼证，有类证者，不可不辨也。
　　　　　急惊风有三因

　　有外因者：如感冒风寒温湿之气而发热者，宜即发散之，和解之，以除其热可也。苟失而不治，热甚发搐。此外因之病也，宜导赤散、泻青丸主之。　　有内因者：如伤饮食发热者，即宜消导之下之，如保和丸、三黄枳朮丸之类以除其热可也。苟失而不治，热甚发搐，此内因之病也。当视大小便何如：如大便不通，先去其宿食，宜木香槟榔丸及胆导法；大便润，宜辰砂五苓散、琥珀抱龙丸主之。　　有不内外因者：如有惊恐或客忤中恶得之。盖心藏神，惊有伤神，肾藏志与精，恐则伤肾。经云：随神往来谓之魂，并精出入谓之魄。故神伤则魂离，精伤则魄散。小儿神志怯弱，猝有惊恐，所以精神溃乱，魂魄飞扬，气逆痰聚，乃发搐也。客忤中恶，出其不意，大人且惊，况小儿乎？宜先去其痰，辰砂膏主之；后安其神，琥珀抱龙丸主之。有热者，东垣安神丸。下痰之药，慎勿用轻粉、巴豆之类，恐伤元气，损脾胃，误杀小儿。
　　　　　惊后

　　搐后成痈痪者，左氏谓风淫末疾是也。肝主筋，肝热则筋弛而长，长则软弱，手足伸而不能屈矣。肝寒则筋缩而短，短则拘挛，手足屈而不能伸矣，并宜六味地黄丸主之。拘挛者，加附子、肉桂；软弱者，加黄蘗、知母、当归、牛膝、续断，蜜丸服之。　　惊风后喑不能言，宜六味地黄丸加巴戟、远志、石菖蒲。
　　　　　癎

　　盖心藏神，惊则伤神，肾藏志，恐则伤志。小儿神志怯弱，有所惊恐，则神志失守而成癎矣。如书传所谓请僧寄名，僧为摩顶诵咒，儿被吓而成癎，后见穿皂衣人即发是也。亦有惊久成癎者，初起即可治，定志丸主之。父母怠忽，久而不治，遂成终身之患。
　　　　　天钓内钓

　　天钓内钓，足厥阴肝经之脉，起足大指而上环阴器，左交右，右交左，上入小腹，下会督脉，循脊膂过而上至于巅。如风伤肝则发天钓，其状眼上翻，头顶向后仰，身反折，浑如角弓之状。钱氏云：肝有风，甚则角弓反张者也。天钓属木，宜发散，泻青丸中去大黄，加天麻、全蝎、僵蚕、钓藤。　　内钓者，肝受寒则小腹痛，大叫哭，目直视，但不搐耳。宜急温其内，当归茱萸汤及木香丸。　　或问：天钓内钓病痓盘肠，属何脏？何以辨之？曰：经云：身半已上，天气主之；身半已下，地气主之。故大钓在上，生于风热，宜发之；内钓在下，生于寒，宜温之。二钓者，皆足厥阴之脉，外则与督脉同行，循脊而上入于巅之顶，所以病则目上翻，背后仰，如角弓之反张也。内则循阴气而入于小腹，所以病则小腹切痛为囊肿也。诸风掉眩，皆属肝木，故二钓皆有搐掣似惊。但天钓或哭或笑，内钓则多啼为异耳。痓病属足太阳膀胱经，上起两目，上头循顶而下行手背，循腰而下，于是与厥阴之脉下行者同，所以角弓反张之证亦相似也。但天钓有搐掣，而痓病无搐掣也。盘肠痛属手太阳小肠经。内行于小腹，与厥阴之脉内行者不同，所以小腹忽痛也。但内钓有瘈瘲，而盘肠痛无瘈瘲可辨也。
　　　　育婴家秘 【明　万全】

　　　　　天钓内钓

　　一天钓似癎。天钓者，壮热惊悸，眼目翻腾，手足搐掣，或哭或笑，喜怒不常，甚者爪甲皆青，如祟之状，此肝病也，但不睡卧耳。宜解利风邪则愈，钓藤散主之。　　一内钓似癎。内钓者，腹痛多啼，唇黑囊肿，伛偻反张，眼内有红筋斑血者，此肝病也，但不昏困耳，乃受寒气所致。先是内脏抽掣，极痛狂叫，则泄泻缩脚，肠痛而啼。内钓一过，外证抽掣又来，内外交攻，极难调理，须内外用药治之。内钓甚者，宜乳香膏主之。　　按天钓内钓二证，百日内小儿多有之。此二者，皆肝之病也。盖厥阴肝经，内行于小肠，外行于背，故外感风热则天钓，内伤寒冷则为内钓。故曰：天钓者阳也，内钓者阴也。古今图书集成医部全录卷四百二十六

小儿惊癎门

　　　　婴童百问 【明　鲁伯嗣】

　　　　　发搐

　　凡急惊欲发，先看握拳。指内阴顺，指外阳顺。男左女右搐，须令全用药通关，大忌闷涎入肺，逆入心经，不能语言，即与凉心镇惊下痰药始安。如逆搐者，便不可救。若因吐泻后变证，却难调治。大凡此证，要看握拳顺逆，若搐顺则易调理，搐逆恐其复潮，先用通关胜捻儿、保命丹省风汤，后用疏风化痰退热等药，便可无事。又有惊风搐搦，吐泻多啼，急搐，眼后有泪。面红则难瘥。爱哭，心中聚涎，脸有红筋，乃是癎疾。指乱青纹，疾病又传下惊风，镇坠太过，风疾不散，与气相逆，搐不能定，当下转气疏风药，温胆汤加酸枣仁，次服省风汤化苏青丸。又有急惊偏搦，面青背冷，男左女右，不妨；男右女左，难治。如手心冷汗，搐眉搐肚，终日终夜不定者，名真搐。两肩都动，此乃掣证，不惟定搐，亦要顺气。当下参汤，平其胃气；却进川乌、全蝎等药，并顺气药，亦要斡旋。仲阳论伤风后发搐：若伤风后得之，口中气出热，呵欠烦闷，手足动摇，当发散，大青膏主之。伤食后发搐：若伤食后得之，身体温，多睡多唾，或吐不思饮食而发搐，当先定搐，搐退，白饼子下之，后服安神丸。又百日内发搐，真者不过三两次必死，假者频发不为重。真者内生惊癎，假者外伤风冷。盖血气未实，不能胜任，乃发搐也。欲知假者，口中气出热也，治宜发散，大青膏主之，仍用涂顖浴体法，珍珠丸下痰即定。有热不大便者，七宝洗心散，宽热散下之即效。却用截风定搐，天麻防风丸、龙齿散、钓藤散等剂调理。有热疮疥或不语，防风通圣散、大连翘汤，皆可服。
　　　　　急惊

　　急惊者，小儿热痰客于心胃，因闻声非常，则动惊搐矣。若热极，虽不因闻声及惊，亦自发搐。急惊之候，牙关紧急，壮热涎潮，窜视反张，搐搦颤【搦者十指开合】 动，唇口眉眼，眨引频并，口中热气，颊赤唇红，大小便黄赤，其脉浮数洪紧。盖由内有实热，外挟风邪，心经受热而积惊，肝经生风而发搐。治法大要用药有序，通关以后，且与截风定搐，痰热尚作乃下之，痰热一泄，又须急与和胃定心之剂。如搐定而痰热少者，则但用轻药消痰除热可也。盖急惊须当下，切不可过用寒凉，及银粉巴硝辈荡涤太骤，此等重剂，医家不得已而用之，仅去疾即止。或不当用而用，或当用而过焉，往往由此而成慢惊矣。此证亦用搐鼻通关，打喷涕，牙关开后，用疏风化痰退热药，导赤散、柴胡、天麻等剂，便可无事。琥珀散通治诸经惊狂之要药，至宝丹亦可服。
　　　　　慢惊

　　凡慢惊之候，或吐或泻，痰鸣微喘，眼开神缓，睡则露睛，惊跳搐搦，乍发乍静，或身热身冷，四肢热，口鼻冷气，面色淡白淡青，或眉青唇青，其脉沉迟散缓，盖由急惊过用寒凉，或转下太骤传变成之。又有吐利不止而成者，有气虚暴吐泻而成者，有脏腑虚洞泄而成者，有久利气脱而成者，有取泻下积而成者，有吐血下血而成者，有感风不解伤寒传变而成者，有久嗽作癎不已者，有虫积冲心者，有疝气腹痛者。或日夜汗出，脾困多睡，烦躁引饮，四肢浮肿，大小便闭，丹瘤肿毒，龙带缠腰，走马急疳，并传慢候。惟吐泻积利成虚致之，则证变甚速，治法须当审问源流，不可一概用药曰慢候。如吐泻得之，则理中汤加木香以温其中，五苓散以导其水。如脏寒洞泄得之，则先与朮附汤。下积取转得之，则先与调气散调和脾胃。如外感风寒，则可与桂枝汤、葛根汤辈，其他可以类推。然慢惊虽属阴，亦须准较阴阳亏盛浅深如何，不可纯用温药及燥烈大热之剂，惟于生胃气中，加以截风定搐，如全蝎、花蛇、僵蚕、白附、天麻、南星辈为良方。传慢候而尚有阳证者，不必回阳，但与截风调胃，可冷可热，惟均平阴阳而已。太乙宝生丹、聚宝丹、蝉蝎散、神宝既济丹、来复丹、王氏惺惺散、醒脾散、大醒脾散、温白丸，可选而用之。若阳亏阴盛，病已传过，纯属慢惊，无搐掣反引窜视之证，而但昏沉者，与星香全蝎散、定命饮子、四圣散、乌蝎四君子汤、天南星散、乌沉汤、沉香散之属。若手足冰冷者，方可回阳，用硫黄、附子。慢惊下痰：身缓者天南星丸、苏合香丸、白丸子，痰盛者神宝既济丹、礞石散，虚甚不可下痰者灵脂丸、七珍丸。如脑麝巴霜寒凉通关利肠之辈，一切禁止。如未发慢惊，先要睡，吐舌摇头，面青毛发竖，吐乳作腥，额上有汗，此证乃吐后胃虚生风，当下截风醒脾散，或四君子汤加全蝎、防风，银白散，或钓藤饮去麻黄。更宜多方早变药饵，不可轻忽。又有慢惊正发，泄泻吐乳，冷汗，双眼闭，唇红舌出，摇头发直，两胁动，心闷气粗，口疮，当用南星末贴脚底心，常进参汤尤好。少间口疮不纳乳食，名曰锁膈，却难救。凡小儿病证，见口如鱼口作鸦声者，不治。《圣济经》有琥珀丸、南星煎等剂，皆可服。论曰：心藏神而恶热。小儿体性多热，若感风邪，则风热搏于腑脏，其气郁愤，内乘于心，令儿神志不宁，故发为惊。若惊甚不已，则悸动不宁，是为惊悸之病，紫金散、牛黄散、大丹砂丸治之。其急惊则有龙齿散、巨胜散等剂，可选而用之。
　　　　　脾风

　　慢脾风之候，面青舌短头低，眼合不开，因睡中摇头吐舌，频呕腥臭，噤口咬牙，手足微搐而不及收，或身冷，或身温而四肢冷，其脉沉微，阴气极盛，胃气极虚，十救一二。盖由慢惊之后，吐泻损脾，病传已极，总归虚处，惟脾所受，故曰脾风。若逐风则无风可逐，若疗惊则无惊可疗，但脾间痰涎虚热往来，其眼合者，脾困气乏，袖志沉迷，痰涎凝滞然尔。世所谓慢风难疗者，慢脾风是也。然慢脾风一名虚风。凡小儿或吐或泻之后，面色虚黄，大势虚损。若因虚而发热，继此必得慢脾风，才见摇头直视，以手摸人，昏困喜睡，额上汗多，身亦粘汗，其声沉小而焦，即是脾风之证，不必皆由急慢传风。治法大要，生胃回阳，黑附汤、川乌散、金液丹、白丸子各一半，生附四君子汤可斟酌。胃气渐复，则异功散辈温平而调理之，如蝎附散、阴癎散等亦可参用。若其眼半开半合，手足不冷，证候尚在慢惊，则不必用回阳；或已入慢脾而阳气未甚脱者，亦不可用硫黄附子丸。服回阳汤剂，手足渐暖者，仍用醒脾散等，继其后以调之，不可轻易用极剂也。
　　　　　急慢脾风下痰轻重

　　慢惊下痰轻者，神宝既济丹、白僵蚕丸，重者神砂膏，甚则七宝妙砂丹。灸慢脾慢风惊逆恶证候诸药不效者，如有太冲脉，则取百会穴灸之，此治慢脾风之大要然也。急惊亦下剂有三：轻下则用定命丹、利惊丸、防风汤、宣风散、枳壳散、小柴胡汤辈，重下则用青金丸、天麻丸、芦荟散、牛黄凉膈丸、青金丹、王监京墨丸辈，稍重下则用揭风汤、朱砂膏、疏风散、柴胡加大黄汤辈。下之后，宜和气助胃，如生气散、银白丸、茯苓二陈汤、异功散、天麻苏合香丸、参苓白朮散、和中散、醒脾散之类，皆可选用。凡急惊眼睛翻转，口中出血，两足摆，腹肚搐，摸体循衣，气促喷药，口中痛绝大叫者，难治。慢惊四肢厥冷，吐泻咳嗽，面黑唇惨，鸦声，两胁动气，口生白疮，发直摇头，眼睛不转，涎鸣喘噎，口眼手足一边牵引者，难痊。慢脾身冷粘汗，直卧如尸，喘嗽头软，大小便不禁，口噤头摇者，最难为力。若急惊甚者，服镇心丸化痰镇心，或金箔镇心丸；亦可服珍珠丸，下痰亦效。热甚大便闭者，宽热散下之可也。
　　　　　惊癎

　　发癎者，小儿之恶病也。幼小血脉不敛，骨气不聚，为风邪所伤，惊怪所触，乳哺失节，停滞经络而得之。其候神气怫郁，瞪眼直视，面目牵引，口噤涎流，腹肚膨紧，手足搐掣，似生似死，或声或默，或项背反张，或腰脊强直，但四肢柔软，发而时醒者，为癎。若一身强硬，终日不醒，则为痉痓矣。癎曰五癎，病关五脏，面赤目强，吐舌啮齿，心下烦躁，气短息数者，曰心癎。面唇俱青，其眼上窜，手足拳挛抽掣反折者，曰肝癎。面黑而晦，振目视人，口吐清沫，不动如尸者，曰肾癎。面如枯骨，目白直视，惊跳摇头，口吐涎沫者，曰肺癎。面色痿黄，眼睛直视，腹满自利，四肢不收者，曰脾癎。此五脏之证然也。调理之法，惟以惊风食三种，阴阳二证，别而治之。风癎者，汗出解脱，风邪乘虚，其初屈指数而有热生痰是也。惊癎者，震骇恐怖，打坠积惊，其初惊叫大啼，恍惚失魄是也。食癎者，食时得惊，停宿结滞，其初吐乳不哺，大便酸臭，或结成乳癖，先寒后热是也。别之以阴阳，始者身体有热，抽掣啼叫，是为阳癎。阳病脉浮，面色光泽，病在六腑肌肤，此犹易愈。始者身体无热，手足清冷，不抽掣啼叫，是为阴癎。阴病脉沉，面色黯晦，病在五脏骨髓，此最难痊。或以仰卧属阳，复卧属阴，方可参验。盖阳证不可用温，阴证不可用寒。风癎先为之散风，惊癎则为之利惊，食癎则先为之消积，续以定癎等剂主之。大概血滞心窍，邪气在心，积惊成癎。通行心惊，调和心血，顺气豁痰，又其要也。继令小儿有热有痰，不欲乳哺，眠睡不安，时常惊悸，此皆发癎之渐，即以紫霜丸导之。时间量与紫霜丸减其盛气，则无惊风癎钓之患。其证方萌，其后高骨间，必有青纹纷纷如钱，见之急为抓破，须令血出啼叫，尤得气通。瀚濯儿衣，不可夜露，恐为无辜鸟羽粪所落污染，未有不为癎也。挟邪怪者，其色变易不常，见人怕羞。诸癎喑不能言者，盖咽喉为气之道路，风伤其气，以掩其道路之间，抑亦血滞于心，心窍不通所致耳。南星调雄猪胆汁少许，名星苏散，啖之辄效。若钱氏五癎丸并南星散，以菖蒲煎汤调下，甘遂猪心汤，以和苏合香丸，皆治癎之要药也，故表而出之。许叔微治小儿颠癎欲发，眼暗瘈瘲，声恶嚼舌，雌黄丸主之。治风癎宜服薄荷散，有热宜服细辛大黄汤。又有蛇黄丸、养生必用方、断癎丹、散风丹、保安丸、独活汤、牛黄丸、比金膏、虎睛丸、七宝镇心丸、清神汤、密陀僧饮。食癎通用妙圣丹、天麻丸、断癎丸、当归大黄汤、蝎虎散、代赭石散、日应丹、地龙散、全蝎五癎丸、星朱散，可选而用之。轻者化风丹亦可服。
　　　　　惊风

　　惊者，虚惕怔忡，气怯神散，痰涎来去，其泻必青，渐生风而未至风也。惊邪入心，则面红脸赤，惕惕夜啼。惊邪入肝，则面目俱青，眼睛窜视。惊邪入肾，则面黑恶叫，啮奶咬牙。惊邪入肺，则面目淡白，喘息气乏。惊邪入脾，则呕吐不食，虚汗多睡，面色淡黄。据脉观之，虚则散而濡，实则数而快。治法镇惊化痰，安神定志，亦须究竟何脏受病之处而调理之。然有所谓温惊，有所谓利惊，有所谓凉惊。虚者温之，实者利之，热者凉之，是谓治法。睡中惊啼，声浮者易治，沉者声不向，难痊。又有惊积者，受惊日久，积而成之，其状额上有汗，喘息烦渴，潮热往来，肚腹有热，睡中觉腹中有物跳动，泻下如白脂豆沙是也。治法，量轻重而疏导之，仍与调气和胃取愈。大凡小儿腹中，或热或胀或硬，皆为内实，法当疏利，辰砂膏、青龙丸主之。凡疏利之剂，皆可随证用之。热甚心经烦渴者，至宝丹解之。羌活散、防风导赤散、蝉蜕钓藤饮、天麻丸等剂皆可服。大便秘濇者，七宝洗心散加辰砂治之。大小便不利者，神芎丸、宽热散极效。经者化风丹可服，安神丸亦效。
　　　　　天钓内钓

　　天钓者，盖由乳母酒肉过度，烦毒之气入乳，乳儿遂使心肺生热，痰郁气滞，加之外挟风邪，致有此耳。治法：解利风热则愈。又有内钓者，盖寒气壅结，兼惊风而得之。经云：内钓胸高，时复渐安，眼尾红脉见是也。此乃胎中有风有惊，故有此证。先是内脏抽掣，极痛狂叫，或泄泻缩脚，忍疼啼叫，内证一过，外证抽掣又来，内外交攻，极难调理，却要分作二项下药，内证服聚宝丸、钓藤膏、魏香散，外搐服钓藤饮、保命丹，最要进得乳，可以加得，小儿受此病间有好者，杨氏乳香丸、木香丸，皆要药也。
　　　　医学正传 【明　虞抟】

　　　　　急慢惊风论

　　《内经》曰：诸风掉眩，皆属肝木。夫小儿八岁已前曰纯阳，盖其真水未旺，心火已炎，故肺经受制，而无以平木，故肝木常有余，而脾土常不足也。为父母者，有失于保养，其或衣服寒暄不调，以致外邪侵袭，或饮食饥饱失节，以致中气损伤，是故急慢惊风之候作矣。夫惟急惊属肝木风邪有余之证，治宜清凉苦寒泻气之药；慢惊属脾土中气不足之候，治宜中和甘温补中之剂。若夫急惊之候，因闻不常之声，或遇驴马禽兽之唬，以致面青口噤，或声嘶而厥，发过则容色如故，良久复作，其身热面赤，引饮口鼻中气热，大小便黄赤色，惺惺不睡，盖热甚则生痰，痰甚则生风，偶因惊而发耳。宜用钱氏利惊丸、泻青丸、抱龙丸、宜风散、五福化毒丹等药。慢惊之证，多因饮食不节，损伤脾胃，以致吐泻日久，中气大虚而致，搐发则无休止时，其身冷面黄不渴，口鼻中气寒，大小便青白，昏睡露睛，目上视，手足瘈瘲，筋脉拘挛。盖脾虚则生风，风盛则筋急，俗名天吊风者，即此候也。治宜东垣黄芪汤、钱氏钓藤丸、温白丸、丹溪参朮汤，送下朱砂安神丸之类。钱氏谓急惊为无阴之证，因心经实热，而阴不能以配阳，是为阳盛阴虚之候也。谓慢惊为无阳之证，因脾土虚甚，而阳不能以胜阴，是为阴盛阳虚之候也。愚按小儿急慢惊风之证，其虚实寒热，如天渊之隔，故急惊者十生一死，慢惊者十死一生。俗医多不谙此理，混为一途而治，悞人多矣。业幼科者，宜推幼幼及人之心为心，庶几斯世无夭折之赤子矣。幸甚幸甚！
　　　　明医杂着 【明　王纶】

　　　　　小儿病多属肝脾二经

　　小儿病大率属脾土肝木二经。肝只是有余，有余之病，似重急而为治却易，见效亦速。脾只是不足。不足之病。似轻缓而为治却难，见效亦迟。二经为病，惟脾居多，用药最要分别。若肝木自旺，则为急惊，目直视，或动摇，手足搐搦，风痰上壅等证，此为有余，宜伐木泻肝，降火清心。若脾胃虚而肝木来侮，亦见惊搐动摇诸证，但其势微缓，名曰慢惊，宜补养脾胃，不可错认，将脾经误作所经治也。　　【注　按急惊乃风火之证，脾土受制，肝经实热者，用泻青丸径伐其肝，或导赤散以泻其子。肝经虚热者，用六味地黄丸以滋肾水，补中益气汤以养脾土，则风木自息，脾土自安矣。若因乳食不调，脾胃亏损，木来侮土，似慢惊而见抽搐摇头，札目咬牙等证，宜用六君子加钓藤钩。若脾胃亏损，寒水反来侮土，成慢惊而见前证，用前药加姜、桂；如未应，更加附子，多有复苏者。】
　　　　　急惊

　　急惊是有余之证，属肝木心火，阳邪太旺，宜直泻之，降火下痰是也。五脏俱有阴阳，如肝气为阳，为火，肝血为阴，为水，肝气旺则肝之血衰矣，火妄动则水被煎沸不宁矣。阳旺阴消。风火相搏，阴血走散，势所必至也，故亦宜养血。急惊虽属肝心，然木火旺则肺金受亏，不能平木，木来克土斯损矣，故亦宜养脾。况冶惊诸药，大率袪风化痰泻火峻厉，及脑麝辛散之味，易于消阴血，损脾胃者。故治有余急惊之证，先须降火下痰，一二服后加养血安神之药。若饮食少，大便溏或吐泻，则当兼补脾胃。若脾胃原虚，当于直泻药中，加补脾药。若屡作屡服利惊驱逐之药，便宜认作脾虚血散，治惊药内加养血补脾药，不可用温热丁香等药，恐助胃火，宜参、朮、芍药等，以补脾中气血，麦门冬、黄连以清金制木。　　【注　按前证，若肝经风热抽搐目瞤筋急痰盛等证，用四物汤以生肝血，钓藤钩以清汗火，更用四君子以补脾土。若肝经血燥发热惊搐眼瞤痰盛，筋挛，用六味丸以滋肾水、生肝血，用四君子汤加芍药以补脾土、生肺金。若肺金克肝木，用六君子以实脾土，芍药、木香以平肺金。若屡服利惊之药，而脾胃虚寒者，须用六君子以补脾胃，加木香、丁香以培阳气。若脾土虚寒，肾水反来侮土，而致中寒腹痛吐泻少食等证者，用益黄散以补脾土而泻寒水，庶几不致慢惊矣。治当审察虚实，凡证属有余者病气也，不足者元气也，故有余当认为不足，思患预防，斯少失矣。】
　　　　　急惊变慢惊

　　急惊屡发屡治，用直泻药既多，则脾损阴消，变为慢惊，当主以补脾养血，佐以安心清肺制肝之药。　　【注　按前证多因吐利，脾胃虚损，肝木所乘，或肾水反来悔土所致，故似搐而不搐，先用钓藤饮子。如发搐少退，乃用宝鉴天麻散。若吐利不食，急用木香异功散，实其脾土，其病自已。如未应。用六君子加木香、炮姜，温补脾土。更不应，急加附子以回阳。盖慢惊之证，外虚热而内真寒也，无风可逐，无痰可驱，但温补脾胃为主。大凡发搐因风，则目青面赤，因惊则叫呼搐搦，因食则嗳吐气闷，肺脾虚则生粘痰，喉间作锯声，乃心火不能坐脾土，脾土不能坐肺金，以致肺不能主气，脾不能摄涎，故涎气泛上。而喉中作声耳。若用袪风治痰理气之剂，则气散阴消而促其危矣。】
　　　　　惊搐

　　小儿惊搐之证，必有痰，或因惊而痰聚，或因痰而致惊。古人治惊方中，俱兼痰药，必须先治其痰，然后泻火清神。若痰壅塞胸膈不去，则泻火清神之药，无所施其功也。二陈汤加竹沥，入少姜汁最稳。痰重者滚痰丸、白饼子利惊丸下之。滚痰丸下热痰，白饼子、利惊丸下痰积。在上者宜吐之，重则用药吐，轻则探吐之。若不必吐下，以二陈为主。脾虚有热痰，加白朮、芩、连；风痰稠结，加南星、贝母、枳实；胃虚生痰，加白朮、麦芽、竹沥。　　【注　按前证若因心肝二经，风热炽盛，两目连札，四肢抽搐，宜治肝清心。若因心经蕴热，叫呼战栗，宜清热安神。若因肺感风邪，气急喘促，宜治痰理肺。若因饮食停沸，嗳吐困睡，宜消导健脾。若因脾肺虚弱，而风痰壅盛，以致前证，但宜补中益气为主。若执用袪风治痰理气之剂，则气散阴消而促其危矣。】　　小儿忽然惊搐，目上视，摇头咬牙，证候怪异，世俗多作肝经有余之证，投以惊药，岂如饮食停滞，痰涎壅积，亦多类惊者？便须审察有无伤积，腹痛胸满，呕吐恶食，轻则消滞化痰，重则探吐滞积而后调之。又有因感冒吐泻而发热，气血虚为热所迫，虽见惊证，不可即服惊药，但调治吐泻感冒，则气自定，热自退，而惊自除矣。　　【注　按前证若因肝木侮脾土，用六君子加芍药、木香、柴胡。若因脾土虚而自病，用五味异功散。大凡饮食停滞，痰积壅满而见惊证，实因脾土虚弱，不能运化所致，但健脾胃，则食自消，痰自化。若轻用惊药风药，反所以成其风而重其病也。况脆嫩脏腑，安能受峻厉之剂耶？若专治其病则误矣。】
　　　　　小儿用药不宜峻厉

　　小儿惊药，皆些小丸散，多峻厉，取其易于成功，以之治肝心有余之证，对病则可，中病宜即止，不可以为常也。病势轻浅，只用轻剂，病退便宜和中调理。如牛黄丸三四十味，乱杂殊甚。凉惊丸，非气壮实肝火旺者不宜。抱龙丸亦多不见效，且麝、脑香辛太甚，走散真气，又伤脾胃，元气虚则病愈生矣。　　【注　按小儿之证，有余便属肝经，不足便属脾经，盖有余是病气也，不足是元气也。凡病气有余，元气不足，当补不当泻，况脆嫩脏腑，安能受峻厉之药？前论厥有旨哉！】
　　　　　惊后目动咬牙

　　惊后目微动及咬牙，固为肝虚，亦虚中有热。虚者血不足，热者气有余。水不足，无以制火而火动故也。但牙床属胃脾，胃虚而有热，亦见微咬，不可专归肝肾，当以补脾为主，加黄连、芍药、川芎，便是泻肝气、补肝血也。生地黄凉心血，故导赤散宜用之。熟地黄补肾血，故地黄丸宜用之。凡肝肾虚证见者，于脾胃药加地黄可也。或以目札咬牙为肝肾虚，专服地黄丸，岂不泥膈生痰，适有以妨于脾胃也。　　【注　按前证亦有肝热生风，风入于目，日系牵动，则目连札，热入于目，筋脉拘紧，则目直视。若面赤仰卧，摇头咬牙，此则心热之所致也。又当别其虚实：肝实则泻青丸，虚则地黄丸；心实则导赤散，虚则粉红丸。若脾胃虚热，补中益气汤，和芍药、山栀以实脾土、制肝木。若肝肾虚热，用六味地黄丸以补肾水、生肝木。】
　　　　　出痘发搐

　　小儿若因出痘而生惊搐，不必治惊。若身热耳冷尻冷，疑似未明，古方服升麻葛根汤。痘已出及出完，调理气血，只依丹溪痘疮法，分气血虚实，看红紫淡白稠密稀疏，及参时令用药，常以脾胃为主。虚寒用陈文秀温补法，实热用解毒法，全在活法通变。　　【注　按小儿痘疮未出则补托之，已出及出完则调理之。更当察色听声，辨其多寡表里虚实而治之，庶不有误。世皆宗丹溪、钱氏、陈氏三家之论，又必会而通之，与时宜之，不致胶柱而鼓瑟也。窃谓黑陷耳尻冷咬牙吐泻者，乃脾土虚败，寒水反来侮土归肾之恶候也，用百祥丸泻之，急以四君子、丁香、陈皮、木香、厚朴、炮姜以温补脾土。身热饮水，黑陷复起，十救一二。盖此证因脾土虚败，寒水乘侮，故陈文秀先生云：若治寒水于既侮之后，何不保脾土于未败之先？此发前人之未发，救后世之误妄。况痘疮发出，成脓收靥，即痈疽起发，腐溃生肌，皆脾土元气使然。若黑陷，寒战咬牙，泄泻喘嗽，即痈疽阳气脱陷寒气内淫之阴证，急用异功散，倍参、芪、归、朮、姜、附，温补脾胃，不可泥其日期而行解毒托里等法，但见其虚弱，便宜滋补脾胃，以顾收靥。观丹溪先生治一叟发热而昏倦，其脉大而似数，与参、芪、归、朮、陈皮大料二十剂而痘出；又二十剂而脓泡成，身无全肤；又六十剂而安，其义可见。】
　　　　　惊搐等证误用药饵

　　小儿或因惊搐，或变蒸，或食积，或寒热往来，误服解表泻利之药，伤损脾胃，气血难以发生，面黄肌瘦，目动咬牙，发稀足弱，不能行步，此属胃虚，非肝肾也。当长缓调理，复全胃气可也。　　【注　按药饵偏胜之味，脾胃非所宜也。况小儿之疾，多因乳食不调，寒温失节，亏损脾胃，元气根本不固，而邪得以致之；亦有因乳母六淫七情，饮食起居所致。苟不明其本末，辨其缓急，而误用峻厉之药，重伤脾胃生生之气，变证百出，促其夭亡，谁之咎也！丹溪先生慈幼论，言之详矣。】
　　　　保婴撮要 【明　薛铠】

　　　　　肝脏

　　钱仲阳云：肝主风，实则目直大叫，项急顿闷；虚则咬牙呵欠。气热则外生风，气温则内生风，大青膏散之。若能食，饮水不止，用大黄丸微下之。肝热则目直不搐，手寻衣领，及乱捻物，泻青丸主之。壮热饮水，喘闷，泻白散主之。肝病秋见，肺怯不能胜肝也，当用益黄散补脾，泻青丸治肝。肝有风则目连眨，得心热则搐，用泻青丸治肝，导赤散治心。甚则身反张，目直不搐，心不受热也，当用地黄丸补肾，泻青丸治肝。唇白者不治。又张洁古云：肝主风，自病则风搐拘急。若心乘肝为实邪，肺乘肝为贼邪，肾乘肝为虚邪。凡肝得病，必先察肺肾。肾者肝之母，肺者肝之贼。今肝之得病，若非肾水不能相生，必是肺金鬼邪来克。故其来在肺，先治其肺，攻其鬼也。其来在肾，先补其肾，滋其源也。然后审其本脏之虚实而寒温之。窃谓前证若肝经实热而外生风者，宜用大青膏散之。若既服而前证仍作或益甚者，此邪气已去，而脾气亏损也，宜用异功散加芎、归补之。若肝经虚热，或因克伐而内生风者，宜用异功散地黄丸补之。若风邪入脏，能食饮冷，大便秘结者，此邪气内实也，宜用大黄丸下之。若既下而食少饮汤，或腹作胀者，此脾气内虚也，宜用白朮散补之。气血素弱，或因病后或服攻伐之剂，而手寻衣领，咬牙呵欠，目淡青者，乃肝经虚甚也，急用地黄丸以补肾肝。哽气、短气、长出气，乃肺经虚甚也，急用异功散以补脾肺。若申酉时叫哭直视，呵欠烦闷，项急惊悸，手足摇动，发热饮水者，此风火相搏而胜肺金也，用柴胡栀子散以治肝火生肝血，用异功散补脾土生肺金。若唇白者，为脾绝不治。夫婴童之证，多因妊娠厚味七情，或儿乳哺失宜，或乳母饮食郁怒所致，病气既见，形气已虚，当推其所因用药，加漏芦以治其母，儿饮一二匙。后仿此。
　　　　　心脏

　　钱仲阳云：心主惊，实则叫哭发热，饮水而搐，虚则困卧，惊悸不安。又云：热则睡中口气温，及上窜咬牙而合面卧，有就冷之意，皆心热也，导赤散主之。若仰面卧者，乃心气实，气不得上下流通也，泻心散主之。心病冬见，火胜水也，当补肾治心。轻者病自愈。下窜不语者，肾虚怯也。又张洁古云：心主热，若肺乘心为微邪，肝乘心为虚邪，脾乘心为实邪，肾乘心为贼邪。凡心脏得病，必先谓其肝肾，肝气通则心气和，肝气滞则心气乏，此心病先求其肝，清其源也。五脏受病，必传其所胜，肾之邪必传于心，故先治其肾，逐其邪也。若肝肾脉俱和，然后察其心家虚实治之。窃谓仰面卧者，因其心胸实热，故喜仰面而向虚也。合面卧者，因心胸虚热，故喜合卧而就实也。实则调治心肝，虚则调补脾肺，二者别之，尽其状矣。其咬牙等证，多有雷同，不必拘泥。如用泻心导赤等剂，邪气虽去而病仍作，当调补元气；或反甚，急温补元气。其心气冬见，或亥子时病益甚，或下窜不语者，乃肾水虚而心火甚也，用地黄丸。其乳下婴儿，须母服之。
　　　　　发搐

　　寅卯辰时搐而发热，作渴饮冷，便结，属肝胆经虚热，用柴芍参苓散。作渴引饮，自汗盗汗，属肝胆经血虚，用地黄丸。口吻流涎，属肝木克脾土，用六君子汤。　　巳午未时发搐，若兼作渴饮水，属风火相搏，以地黄丸补肝，导赤散、凉惊丸治心。若作渴饮汤，体倦不乳，土虚而木旺也，用地黄丸以补肾，六君子以补脾。　　申酉戌时微搐而喘，目微斜，身似热睡而露睛，大便淡黄，属脾肺虚热，用异功散。手足逆冷，或喘泻不食，属脾肺虚寒，用六君、炮姜、木香。久病而元气虚者，用六君子、六味丸二药主之。　　亥子丑时微搐，身热，目睛紧斜，吐泻不乳，厥冷多睡，属寒水侮土，用益黄散；未应，用六君、姜、桂。伤风发搐。口气不热，肢体倦怠，用异功散补脾土，钓藤饮清肝木。若因风邪内郁，发热而变诸证者，当理肺金，清风邪。若外邪既解，而内证未除，当理肺补脾。若肺经亏损而致惊搐等证者，当补脾肺以平肝心，则惊搐自止矣。若停食发搐，呕吐乳食者，宜用消食丸。若食既消而前证仍作，或变他证者，脾土伤而肝木乘之也，用六君子加钓藤以健脾平肝。若百日内搐者，因胎气所禀，亦有乳母七情厚味所致者，当兼治其母，而以固胃为先，不可径治其儿也。
　　　　　惊癎

　　钱仲阳云：小儿发癎，因血气未充，神气未实，或为风邪所伤，或为惊怪所触，亦有因妊娠七情惊怖所致者。若眼直目牵，口噤涎流，肚膨手搐，背项反张，腰脊强筋，形如死状，终日不醒，则为痓矣。如面赤目瞪，吐舌啮唇，心烦气短，其声如羊者，曰心癎。面青唇青，两眼上窜，手足挛掣反折，其声如犬者，曰肝癎。面黑目振，吐涎沫，形体如尸，其声如猪者，曰肾癎。面如枯骨，目白反视，惊跳反折，摇头吐沫，其声如鸡者，曰肺癎。面色痿黄，目直，腹满自利，四肢不收，其声如牛者，曰脾癎。五癎通用五色丸为主，仍参以各经之药。心癎属血，虚者用养心汤；发热饮冷为实热，用虎睛丸；发热饮汤为虚热，用妙香散。肝癎者，虚证用地黄丸；抽搐有力为实邪，用柴胡清肝散；大便不通，用泻青丸。肾癎者，用地黄丸、紫河车丸之类。肾无泻法，故径从虚治之。肺癎者，属气虚，用补肺散；面色痿黄者，土不能生也，用五味异功散；面色赤者，阴火上冲于肺也，用地黄丸。脾癎者，用五味异功散；若面青泻利，饮食少思，用六君子加木香、柴胡。若发热抽掣仰卧，面色光泽，脉浮，病在腑为阳，易治。身冷不搐，覆卧，面色黯黑，脉沉，病在脏为阴，难治。凡有此证，先宜看耳后高骨间，先有青脉纹，抓破出血，可免其患。此皆元气不足之证也，须以紫河车丸为主，而以补药佐之。设若泛行克伐，复伤元气，则必不时举发，久而变危，多致不救。又有惊风食癎三种，详见后方，仍参惊风胎风治之。
　　　　　急惊

　　急惊者，阳证也，俱腑受病而属实，乃少阳相火旺。经曰：热则生风，风生痰。痰热客于心膈间，则风火相搏，故抽搐发动。经所谓木太过曰发生，其动掉眩颠疾是也。当用利惊丸、导赤散、泻青丸等药，搐止与安神镇惊丸。娄全善亦曰：急惊属木火土实。木实则搐而有力，及目上视动札频睫；土实则身热面赤而不吐泻，偃睡合睛。治法宜凉宜泻，而用凉惊利惊等丸。亦有因惊而发者，牙关紧急，壮热涎潮，窜视反张，搐搦，颤动唇口，眉眼眨引，口中热气，颊赤唇红，二便秘结，脉浮洪数紧，此内有实热，外挟风邪，当截风定搐。若痰热尚作，仍微下之。痰热既泄，急宜调养胃气，搐定而痰热少退，即宜调补脾气。东垣云：若因外物惊者，宜黄连安神丸。因气动所惊者，宜安神镇惊丸之类，大忌防风丸。如因惊而泻青色，宜朱砂丸，大忌凉惊丸。盖急惊者，风木旺也，风木属肝，盛则必传克于脾，欲治其肝，当先实脾，后泻风木，若用益黄散则误矣。经曰：邪气盛则实，正气夺则虚。前所云实者，乃病气有余而形气不足也，当先泻而后补，虚甚急当补脾为先，少以攻邪之药佐之。其所云虚者，乃病气形气俱不足也，当纯补真气为要。若肝经风火相搏，抽搐目瞤，筋急痰盛者，当用四物汤以生肝血，加钓藤钩、山栀以清肝火，更用四君子以补脾，六味丸以滋肾。若肺金克木而兼呵欠者，用泻白散以泄肺邪，地黄丸以益肝血。若邪入肝，则用柴胡清肝散加龙胆草亦可。邪入心，用栀子清肝散加炒黄连亦通。邪入肾。用六味地黄丸。邪入肺，用地骨皮散。邪入脾，用六君子加柴胡、山栀。此证属肝胆经血虚，风火相搏，而善行数变者为多。若不养肝血，不补脾气，纯用袪风化痰之药，则脾益虚，血益损，邪气延绵，必传慢惊矣。
　　　　　慢惊

　　盖慢惊者，阴证也，俱脏受病而属虚。因吐泻脾肺俱虚，肝木所乘，而致瘈瘲微搐。娄全善所谓木虚则搐而无力，经所谓木不及曰委和，其病摇头是也。【谓手足搐动泄泻心悸。】 火虚则身寒，口中气冷，土虚则吐泻，睡而露睛，治宜温补脾胃，用六君子汤、五味异功散之类。徐用诚云：乙木属阴，乃肝脏病，故慢而难治，况有夹热夹食夹痰，与外感证相似者，当宗钱氏方主之。《保婴集》云：急惊屡发而屡用直泻之药，则脾阴愈消，而变为慢惊多矣。大率吐泻痰鸣，气喘，眼开神缓，昏睡露睛，发跳搐搦，乍发乍静，或身热身冷，面淡青白，或眉唇青赤，其脉迟沉而缓是也，当温补脾气为主，而佐以安心制肝。东垣亦云：慢惊风由脾胃虚而生。脾虚者，因火邪乘其土位，火旺能实其木，木旺故来克土，当于心经中以甘温补土之源，更于脾土中泻火以甘寒，补金以酸凉，致脾土中金旺火衰，风木自虚矣。禀赋不足，或久病脾虚，及常服克伐之药者，多致此证。若因土虚不能生金，金不能平木，木来侮土而致前证者，以五味异功散加当归、酸枣仁，佐以钓藤饮子，补土平木。若脾土虚寒者，用六君子加炮姜、木香；不应，急加附子以回阳气。盖阴血生于脾土，宜四君子汤当归、酸枣仁。凡元气亏损而至昏愦者，急灸百会穴。若待下痰不愈而后灸之，则元气脱散而不救矣。此乃脏腑传变已极，总归虚处，惟脾受之，无风可逐，无惊可疗。因脾虚不能摄涎，故津液妄泛而似痰者，当依前法自效。若不审其因，泛用袪风化痰之剂，则脾气益伤，阴血益损，病邪益盛而危矣。
　　　　　惊搐目直

　　小儿忽然惊搐目直者，皆肝之风热也。若肝虚生风，则目连札而不搐，及多欠咬牙。若肝经风实，则目直大叫，呵欠，项急顿闷。若肝经有热，则目直视不搐，得心热则搐，气热则外生，气温则内生，其证手寻衣领及乱捻物，宜用泻青丸。壮热饮水喘闷，宜用泻白散。凡病之新久，皆能引肝风，风内动则上入于目，故目为之连札；若热入于目，牵其筋脉，两眦俱紧，不能转视，故目直也。亦有饮食停滞中焦，致清阳不升，浊阴不降，肝木生发之气不得升，致生虚风者，须详审之。若胸满腹痛，呕吐恶食，轻则消导化痰，重则探吐滞积，更须审其所伤寒物热物。亦有因感冒吐泻，致使土败木侮而生虚风者，不可遽服惊药，宜用六君子加芍药、木香、柴胡，制肝补脾。若因脾士虚而自病者，用五味异功散。凡饮食停滞，痰涎壅满而见惊证者，实因脾土虚弱，不能生金，金虚不能平木，故木邪妄动也，宜健脾消食，其证自愈。若辄用惊风之药，反成其风而益其病也。况脏腑脆嫩，不可投以峻厉之剂，治者慎之！
　　　　　目动咬牙

　　小儿惊后目微动咬牙者，皆病后亡津液，不能荣其筋脉也。亦有肝经虚热而生风者，当审其气血有余不足而治之。其日中发热饮冷而动者，气有余也，用泻青丸。夜间盗汗及睡不宁而动者，血不足也，用地黄丸。或因肝经风邪，传于脾肾者，亦令咬牙，先用柴胡清肝散，次用五味异功散、六味地黄丸。若因脾胃虚热，用补中益气汤加芍药、山栀，实热用泻黄散，盖牙床属手足阳明故也。若肝肾热，用六味地黄丸。
　　　　　睡中惊动

　　小儿睡中惊动，由心肾不足所致。盖心主血与神，肝藏血与魂，肺主气与魄，肾主精与恐。小儿脏腑脆弱，易为惊恐，恐则气下，惊则心无所依，神无所归。且夫人之神气，寤则行于目，寐则栖于肾。今心肾既虚，则不能宁摄精神，故睡中惊动也。治宜清心安神，用茯苓补心汤加酸枣仁、茯神、五味。亦有惊吓而作者，因击动其肝，故魂不安也，治宜镇惊定魂，用安神镇惊丸。若饮食间因惊而停滞者，用六君子加神曲、厚朴。食既消而惊未定，用茯苓补心汤。若木火太过，而心神不宁者，用导赤散。风热相搏者，用柴胡栀子散。食郁生痰，惊动不安者，用四君子以健脾，神曲、半夏以化痰，山栀、芍药以清热。
　　　　　天钓内钓

　　天钓者，发时头目仰视，惊悸壮热，两目反张，泪出不流，手足搐掣，不时悲笑，如鬼祟所附，甚者爪甲皆青，盖因乳母厚味，积毒在胃，致儿心肺生热痰郁滞，或外挟风邪为患，法当解利其邪，用钓藤饮。上气喘粗者，用乌蝎四君子汤。内钓者，腹痛多喘，唇黑囊肿，伛偻反张，眼尾赤，此胎中受风及外惊所致。若内脏抽掣作痛狂叫，或泄泻缩脚，内证一作，外证亦然，极难调理。内证服聚宝丹，外证服钓藤饮，进乳食者可治。若腹痛唇黑囊肿之类，用聚宝丹。若外惊内脏抽搐之类，用钓藤饮。若因乳母醇酒厚味，积毒在胃，用加味清胃散。若因乳母郁怒，积热在肝，用加味逍遥散、加味归脾汤，俱加漏芦，子母俱服。凡母食膏粱厚味，饲儿之时，先挤去宿乳，然后乳之。
　　　　　惊风

　　惊风者，虚惕怔忡，气怯神散，痰涎来去，泄泻色青。若惊入心，则面赤夜啼，用栀子清肝散加黄连；入肝则面青眼窜，用柴胡清肝散；入脾则面黄呕吐，虚汗嗜卧，用六君加柴胡、山栀；入肺则面白喘急，用异功散加柴胡、桔梗；入肾则面黑啮奶咬牙，用六味地黄丸。若因乳母恚怒肝火，或膏梁积热遗儿为患，或儿吐泻伤脾，清气不升，风木陷入太阴传变等因，皆能致此，当随主治，否则必成慢脾也，须预慎防为善。
　　　　　痉证

　　痉证因伤风汗出，误发汗或湿证汗多所致：若项背强直，腰背反张，摇头掣瘲，噤口不语，发热腹痛，病在足太阴也。若面目赤色，无汗恶寒，牙关紧急，肢体反张，痰涎壅盛，皆愦烦渴，小便赤濇，先谵语而发者名刚痉，当发汗。若大便滑泄，不语不渴，有汗而不恶寒，先手足厥冷而发者，名柔痉。并以小续命汤加减主之。刚痉去附子用麻黄，柔痉用附子去麻黄。若壮热谵语口干，手足微寒，大便滑泄，此兼刚柔，无汗用葛根汤，有汗用桂枝加葛根汤。若痰寒气盛，用南星、半夏、茯苓以消痰，枳实、陈皮、紫苏以顺气。更审其热轻者用败毒散，热甚者用小柴胡汤。壮热有汗，胸满口噤，咬牙便闭为内热，以大承气汤下之，后用大柴胡汤解之，过三日则难治。此皆治六淫外伤元气，形病俱实之法也。若小儿多因惊骇停食，或乳母六淫七情饮食起居失宜所致，更当审之，兼治其母。大要因惊目直呵欠，项强烦闷，属肝经实热，用抑肝散。咬牙呵欠，手寻衣领，属肝经虚热，用地黄丸。若肺金不能平木，用异功散。脾不能养肝，用六君子汤。水不能生木，用地黄丸。
　　　　　摇头便血

　　经曰：诸风掉眩，皆属肝木。木得风则摇动，乃肝经火盛而生虚风也。汤氏治郑都丞子，摇头便血七年，用袪风药止血药，百试无效。此肝经风热所乘，土受木克，不能摄血，而溃入大肠，故便血不止，遂制清肝益胃汤以平肝益脾，袪风热，兼服胃风汤，旬余诸证悉愈。便血者，风木摇动，则土受凌虐，而不能统血也。或食酸味过多，以益其肝，致令阴结。经曰：结阴者，便血一升，再结二升，三结三升。又邪在五脏则阴脉不和，阴脉不和则血留之。结阴之病，阴气内结，不得外行，渗入肠间，故便血也。血亦有乳母恚怒，风热炽盛，或肝大伤脾，使清气不升。或风邪侵入大肠者。治法若因风热，用柴胡清肝散。若因怒火，用加味小柴胡汤。若清气不升，脾气下陷者，用补中益气汤。若风邪侵于大肠者，用清肝益胃丸。肝经血热妄行者，用六味地黄丸。脾土不能培肝木者，用六君、柴胡、钓藤钩。肝木胜脾土者，用四君、芍药、钓藤钩。结阴者，用平胃地榆汤。
　　　　古今医鉴 【明　龚信】

　　　　　惊风不治证

　　急惊眼睛翻转，口中出血，两足摆跳，肚腹搐动，或神缓而摸体寻衣，或证笃而神昏气促，喷药不下，通关不嚏，心中热痛忽大叫者，不治。　　慢惊四肢厥冷，吐泻咳嗽，面黯神惨，鸦声胃痛，两者动气，口生白疮，发直摇头，眼睛不转，涎鸣喘嗌，头软，大小便不禁，手足一边牵引者，皆不治。　　慢脾身冷粘汗，直卧如尸，喘嗽头软，背直，口噤摇头，痰如牵锯之声，缩唇气粗者，不治。
　　　　　八候

　　夫小儿有热，热盛生痰，痰盛生惊，惊盛发搐，搐盛则牙关紧急而八候生焉。搐、搦、掣、颤、反、引、窜、视是也。搐者两手伸缩，搦者十指开合，掣者势如相扑，颤者头偏不正，反者身仰向后，引者臂若开弓，窜者目直似怒，视者睛露不活，是谓八候也。其四证，即惊风痰热是也。而化风丹悉能主之。
　　　　医学纲目 【明　楼英】

　　　　　急惊

　　急惊者，阳证也，俱腑受病，热痰客于心肺，是少阳相火旺。经云：热则生风，因闻大声而作。盖谓东方震卦得火气而发搐，火本不动，焰得风而动，当用利驾丸，导赤散、泻青丸、地黄丸。搐止，宜服安神丸。　　急惊内有热即生风，又或因惊而发，则目上连札，潮涎搐搦，身体与口中气皆热，及其发定或睡起，即了了如故，此急惊证也。当其搐势渐减持，与镇心治热之药一二服，如麝香丸、镇心抱龙丸、辰砂丸、紫雪之类。候惊势已定，须臾以药下其痰热，如利惊丸、软金丹、桃枝丸之类。利下痰热，心神安宁即愈。
　　　　　癎痓

　　身软时醒者为癎。身强直，反张如弓，不时醒者为痓。痓候十无一生。
　　　　古今医统 【明　徐春甫】

　　　　　惊风候各有所属

　　小儿非时钓上眼睛，是肝风惊；白日无时喜笑，惊风在心；梦中五指捻动，惊风在筋；畏人恐怖，惊在脾；梦中非时手足抽动，惊风在肝心二脏；面色赤非时作黑，惊在肾；无时咬人，惊风在骨；非时手足拿人，惊风在三焦；梦中吐舌，惊在心；睡时喉中向拽，惊在肺并胃脘；面色青白，无时发热战，惊在脾；无时面上黑色恶叫，惊在肾。古今图书集成医部全录卷四百二十七

小儿惊癎门

　　　　证治准绳 【明　王肯堂】

　　　　　肝

　　肝病，哭叫，目直视，呵欠，烦闷，项急。　　外生感风，呵次烦闷，口中气热，当发散，大青膏主之。凡病或新或久，皆引肝风。风动而上于头目，目属肝，风入于目，上下左右，如风吹不定，儿不能任，故目连札也。若热入于目，牵其筋脉，两眦俱紧，不能转视，故目直也。若得风热则搐，以其子母俱有实热，风火相搏故也。　　洁古曰：肝主谋勇，热则寻衣捻物，目连札直视不能转视，或极则身反强直折，皆风热也。目者肝之窍，属木，木性急，故如是。　　肝病秋见 【一作日晡，】 肝强胜肺，肺怯不能胜肝，当补脾肺。治肝益脾者，母令子实故也。补脾，益黄散；治肝，泻青丸主之。　　肝病春见 【一作早晨，】 肺胜肝，当补肾肝，治肺脏。肝怯者，受病也。补肝肾，地黄丸；治肺，泻白散主之。　　五脏相胜，轻重肝病，见秋木旺，肝胜肺也，宜补肺泻肝。轻者肝病退，重者唇白而死。　　娄氏曰：五破相胜：病随时令，乃钱氏扩充《内经》脏气法时论之旨，实发前人所未发者也。假如肝病见于春及早晨，乃肝自病于本位也。今反见于秋及出晡肺之位。知肺虚极，肝往胜之，故当补脾肺泻肝也。余仿此。　　洁古曰：肝主风，自病则风搐拘急，急食甘以缓之，佐以酸苦，以辛散之。　　实则风搐力大，泻青丸主之。
　　虚则风搐力小，地黄丸主之。
　　心乘肝，实邪壮热而搐，利惊丸、凉惊丸主之。　　肺乘肝，贼邪气盛则前伸呵欠微搐，法当泻肺，先补本脏。补肝，地黄丸主之；泻肺，泻白散主之。　　脾乘肝，微邪多睡，体重而搐，先当定搐，泻青丸主之。搐止再见后证，则别立法治之。　　肾乘肝，虚邪增寒呵欠而搐。羌活膏主之。　　刘氏曰：凡肝得病，必先察其肺肾两脏，根其病之所起。然后审淇肝家本脏之虚实，方可治疗。然肾者肝之母，金者木之贼，今肝之得病，若非肾水之不能相生，必是肺金之鬼，来相攻击，不得不详审而求之。故其来在肺，先治其肺，攻其鬼也。其来在肾，先补其肾，滋其根也。然后审其肝家本脏之虚实而寒温之。　　海藏曰：肝苦急，急食甘以缓之，甘草。　　肝以酸补之，芍药。
　　肝虚以生姜、陈皮之类补之。虚则补其母，肾者肝之母也，以熟地、黄蘗补肾。如无他证，钱氏地黄丸补之。　　补肝丸，四物汤内加防风、羌活等分为细末，炼蜜为丸是也。　　镇肝丸，即泻青丸去栀子、大黄是也。治肝虚，钱氏补肾地黄丸。　　肝实以白芍药泻之。如无他证，钱氏泻青丸主之。实则泻其子，心乃肝之子，以甘草泻心。　　欲散，急食辛以散之，川芎。
　　以辛补之，细辛。

　　　　　心

　　心病多叫哭惊悸，手足动摇，发热饮水。　　洁古曰：心主热，自病或大热，泻心汤主之。　　实则烦热，黄连泻心汤主之。
　　虚则惊悸，生犀散主之。
　　肺乘心，微邪喘而壮热，泻白散主之。　　肝乘心，虚邪风热。煎大羌活汤、大青丸主之。　　脾乘心，实邪泄泻身热，泻黄散主之。　　肾乘心，贼邪恐布恶寒，安神丸主之。　　刘氏曰：凡心脏得病：必先调其肝肾两脏，肾者心之鬼，肝气通则心气和，肝气滞则心气乏，此心病先求于肝，清其源也。五脏受病，必先传其所胜。水能胜火，则肾之受邪，必传于心，故先治其肾，逐其邪也。故当退肾气，益肝气两方。或诊其脉，肝肾两脏俱和，而心自生疾，然后审其心家虚实治之。　　若叫哭发热，作渴饮水，抽搐有力，仰面而睡者，属心经实热，用泻心汤，导赤散。若发热饮汤，抽搐乏力，惊窜咬牙，合面睡者，属心经虚热，用补心散。若喘嗽面赤，壮热饮水，肺乘心也，用泻白散。若摇头札目，身热抽搐，肝乘心也，用柴胡清肝散。若合目昏睡，泄泻身热，脾乘心也，用泻黄散。若窜视惊悸，咬牙足热，肾乘心也，用安神丸。　　海藏曰：心苦缓，急食酸以收之，五味子。　　心欲软，急食咸以软之，芒硝。
　　以咸补之，泽泻。
　　以甘泻之，人参、黄芪、甘草。
　　心虚，以炒盐补之。虚则补其母，肝乃心之母，以生姜补肝。如无他证，钱氏安神丸是也。
　　　　　惊悸

　　人身有九脏。心藏神，肝藏魂，二经皆主于血。血亏则神魂失宁而生惊悸也。经曰：东方青色，入通于肝，其病发惊骇。又曰：二阳一阴发病，主惊骇。惊者，心卒动而恐怖也；悸者，心跳动而怔忡也。二者因心虚血少，故健忘之证随之，用四物、安神之类。丹溪谓亦有属痰者，宜用温胆汤，加辰砂、远志之类。若思虑便动，虚也，用养心汤。时作时止，痰也，用茯苓丸。触事易惊，心胆虚怯也，用温胆汤。卧惊多魇，血不归源也，用真珠母丸。梦寐不宁，肝魂失守也，用定志丸。恐畏不能独处，胆气虚冷也，用茯神汤。睡卧烦躁，胆气实热也，用酸枣仁丸。眩运惊悸，风痰内作也，用本事辰砂远志丸。思虑郁结，脾虚气滞，用归脾汤。前证虽曰属心与肝，而血之所统，实主于脾，脾之志曰思，思虑多则血耗损而不能滋养于肝。心者脾使之也，思虑内动，未尝有不役其心者。夫心为君火之脏，十二官之主也。夫君之德，不怒而威，无为而治，故宜镇之以静谧，戒之以妄动。动则相火翕合，煽烁阴精，精血既亏，则火空独发，是以惊悸怔忡之所由生，五志之火，心所不能制者矣。故治脾者，不可不知养心；养心者，不可不知镇静而寡欲。然人孰无思也，思之正则无妄动之欲矣。朱子曰：必使道心常为一身之主，而人心每听命焉。此善于养心者也。
　　　　　惊

　　娄氏曰：惊搐一也，而有晨夕之分，表里之异。身热力大者为急惊，身冷力小者为慢惊，仆地作声、醒时吐沫者为癎，头目仰视者为天吊，角弓反张者为痉，而治各不同也。
　　　　　补泻法

　　洁古曰：脾病肝强，法当补脾，恐木贼害，宜先泻心肝以挫其强，而后补脾为当。　　因潮热发搐，在亥子丑时者，此肾用事之时也。不甚搐而卧不稳，身体温壮，目睛紧斜视，喉中有痰，大便银褐色，乳食不消，多睡不省，当补脾治心，皆因大病后脾胃虚损，多有此疾。
　　　　　表里

　　洁古曰：小儿生来怯弱者，多伤风发搐。因伤风而得之，证同大人伤风寒痰之类，开发则愈。　　伤食发搐，谓不因他证忽然而搐，此因饮食过度，致伤脾胃，故儿多睡多吐，不思饮食，脾胃既虚，引动肝风则发搐，当先定其搐，如羌活、防风煎下泻青丸，后用白饼子下，其食渐消，用调中丸、异功散养其气。　　娄氏曰：外物惊者，元气本不病，故治以黄连安神之苦寒。气动惊者、不因外物惊，元气自有病，故治以寒水石安神之甘寒也。
　　　　　急慢惊总论

　　小儿急慢惊风，古谓阴阳癎也。急者属阳，阳盛而阴亏；慢者属阴，阴盛而阳亏。阳动而躁疾，阴静而迟缓，皆因脏腑虚而得之。虚能发热，热则生风，是以风生于肝，痰生于脾，惊出于心，热出于肝，而心亦热。以惊、风、痰，热合为四证，搐、搦、掣、颤、反、引、窜、视为八候。凡眨眼摇头，张口出舌，唇红脸赤，面眼唇青，及泻皆青，发际印堂青筋，三关虎口纹红紫或青者，皆惊风候也。大抵肝风心火二者交争，必挟心热而后发，始于搐，故热必论虚实，证先分逆顺，治则有后先。盖实热为急惊，虚热为慢惊，慢惊当无热，其发热者虚也。急惊属阳，用药以寒；慢惊属阴，用药以温。然又必明浅深轻重进退疾徐之机，故曰热论虚实者此也。男搐左视左，女搐右视右；男眼上窜，女眼下窜；男握拇指出外，女握拇指入里；男引手挽左直右曲，女引手挽右直左曲。凡此皆顺，反之则逆。亦有先搐左而后双搐者。但搐顺则无声，搐逆则有声。其指纹弯弓入里者顺，反外者逆，出入相半者难痊，故曰证分逆顺者此也。阳病阴脉，阴病阳脉，亦为反。凡热盛生痰，痰盛生惊，惊盛生风，风盛发搐。治搐先于截风，治风先于利惊，治惊先于豁痰，治痰先于解热。其若四证俱有，又当兼施并理，一或有遗，必生他证，故曰治有先后者此也。纲领如此，若分三者言之，暴烈者为急惊，沉重者为慢惊；至重者肝风，木克脾土则为慢脾风矣。　　娄氏曰：急惊证属木火土实也。木实则搐而力大，目上目札，所谓木太过曰发生，其动掉眩癫癎是也。火实则身热面亦，土实则不吐泻，睡合睛，故其治法合凉泻，而用凉惊丸、利惊丸之类。慢惊证属木火土虚也，木虚则搐而力小，似搐而不甚搐，经所谓木不及曰委和，其病摇动注恐是也。谓手足搐动，腹注泄心恐悸也。火虚则身冷口气冷，土虚则吐泻睡露睛，故其治法合温补，而用羌活膏、益黄散。有热者用东垣黄芪益黄散。至东垣非钱氏羌活膏治慢惊者，谓土虚泄泻火木乘之，谓手掌与腹俱热之证，若火木土俱虚而摇动恐悸，注泻，手腹冷者，非羌活膏不能治之。　　丹溪曰：小儿惊风有二：急惊属痰热，宜凉泻；慢惊属脾虚所主，多死，宜温补。急惊用降火下痰丸，养血药作汤下之；慢惊当补脾，兼用朱砂安神丸，清米汤下。更于血药中求之，如四物、四君、东垣黄芪益黄散之类，世以一药通治之甚妄。
　　　　　急惊

　　急惊之候，亦曰真搐，牙关紧急，壮热涎潮，窜视反张，搐搦颤动，唇口眉眼眨弘频并，口中气冷，脸赤唇红，大小便黄赤，其脉浮数洪紧，此内挟实热，外感风邪，心家受热积惊，肝家生风发搐，肝风心火二脏交争，血乱气并，痰涎壅盛，百脉凝沸，关窍不通，风气蕃盛，无所发泄，故暴烈也。又有搐搦反张斜视而牙关不紧，口无痰涎而气热，未可直指以为惊风，恐是伤风伤寒，夹食夹惊，疹痘等证，此即钱氏假搐之说，又各依本证施治矣。又急惊搐搦，不可把握，但扶持之，否则风癎逆入经络，遂使手足拘挛成废疾。　　急惊本因热生于心，身热面赤引饮，口中气热，大小便黄赤，剧则发搐，盖热甚则风生，风属肝，此阳盛阴虚也，故利惊丸主之，以除其痰热，不可用巴豆及温药大下之，恐搐虚热不消也。小儿热痰，客于心胃，因闻大声非常，则动而惊搐矣。若热极虽不闻声及惊，亦自发搐。　　阎氏曰：急惊内有热即生风，又或因惊而发，则目上连札，潮涎搐搦，身体与口中气皆热，及其发定或睡起，即了了如故，此急惊证也。当其搐势渐减时，与镇心治热药一二服，如麝香丸、镇心丸、抱龙丸、辰砂丸、紫雪之类。候惊势已定，须臾以药下其痰势，如利惊丸、软金丹、桃枝丸之类，利下痰热，心神安宁即愈。　　洁古曰：急惊者，阳证也，俱腑受病。热痰客于心肺，是少阳相火旺。经云：热则生风，因闻大声而作。盖谓东方震卦，得火气而发搐，火本不动，焰得风而动，当用利惊丸、导赤散、泻青丸、地黄丸。搐止，宜服安神丸。　　丹溪曰：急惊风发热口噤，手足心伏热，痰嗽痰喘，并用涌法，间以桑树上桑牛阴干研末调服，以平其风。【桑牛比杨牛则色白黄者是。】 又以北薄荷叶、寒水石各一两，青黛、白僵蚕、辰砂各一钱，全蝎二枚，猪牙皂角、槐角各五分，并为末，灯心汤和乳汁灌之。角弓反张，目直视，因惊而致，宜南星、半夏，入姜汁、竹沥灌之，更灸印堂。　　初惊用防风导赤散：生干地黄、川木通、防风、甘草等分，用竹叶三钱煎服。须用宁神膏：麦门冬去心、天竺黄，茯神、朱砂各一两，麝香一钱、各捣研极细，炼蜜和捏作小饼子，临卧薄荷汤化下，一夜一饼。　　老医常言小儿惊搐多是热证，若先便用惊风药，白附子、全蝎、僵蚕、川乌之类，便是坏证。后有医幼科者，只用导赤散加地黄、防风进三服，导去心经邪热，其搐便止。次服宁神膏，神效。　　从孙道润幼时患惊搐甚危。延京口诸有名幼科疗之，益困笃。其袓易庵兄求方于余，以是授之二服，立愈。自后常以救人，无不效者。恐人忽易，故着之。　　曾氏曰：急惊之论，前代书所不载，惟曰阳癎。大概失所爱护，或抱于当风，或近于热地，昼则食多辛辣，夜则衾盖太厚，郁蒸邪热积于心，传于肝，再受人物惊触，或跌扑叫呼，雷声鼓乐，鸡鸣犬吠，一切所惊，未发之时，夜卧不稳，困中或笑或哭，啮齿齩乳，鼻额有汗，气促痰喘，忽尔闷绝，目直上视，牙关紧急，口噤不开，手足搐掣，此热甚而然。况兼面红脉数可辨。盖心有热而肝有风，二脏乃阳中之阳。心火也，肝风也，风火阳物也，风主乎动，火得风则烟焰起。此五行之造化，二阳相鼓，风火相搏，肝藏魂，心藏神，因热则神魂易动，故发惊也。心主乎神，独不受触，遇有惊则发热，热极生风，故能成搐，名急惊。治之之法，先以五苓散加黄芩、甘草水煎，或百解散发表；次通心气，木通散，三解散；疏涤肝经，安魂退热，牛蒡汤、防风汤主之。惊风既除之后，轻者投半夏丸，重者下水晶丹，与之去痰，免成痴疾，但不可用大寒凉药治之。热去则寒起，亢则害，承乃制。若仓卒之间，惊与风证俱作，只用五苓散加辰砂末，薄荷汤调服，少解其证。盖五苓散内，有泽泻导小便。心与小肠为表里，小肠流利，心气得通，其惊自减。内有桂，木得桂则枯，是以能抑肝之气，其风自停。况佐以辰砂，能安神魂，两得其宜。大略要解热凉心肝后，惟可用平和汤散调理，稍热之剂则难用。医者宜审之！　　愚尝感慨诸人，每见惊风搐作，不明标本，混为一证，遽然全用金石脑麝蜈蚕蛇蝎大寒搜风等剂投之，耗伤真气，其证愈甚，多致弗救。殊不知惊生于心，风生于肝，搐始于气，是为三证。其惊与风，首已详及。然所谓蓄气而成搐，陈氏之论，最为明理，但未着其方。余于此证，则用宽气饮治之，只以枳壳、枳实为主。盖其气也，四时平和则身安，一息壅滞则疾作。况小儿哭啼不常，其气蕴蓄，内则不能升降，外则无由发泄，展转经时，亦能作搐。善医者，审察病源，从而疗之，万无一失。更辨阴阳虚实，不可轻忽。若阳实证，煎五和汤调三解散主之，此急惊有搐之类。若阴虚证，煎固真汤调宽气饮治之，此慢惊有搐之类。若暴感此证，未别阴阳虚实，先用五苓散和宽气饮，及少加宽热饮，三药合用，姜汁沸汤调灌即解。大抵治搐之法，贵以宽气为妙，气顺则搐停，此自然之理。　　大凡幼稚，欲令常时惊悸不作，在乎肾脏和平。故戴氏曰：治惊不若补肾。谓心属火，火性燥，得肝气则烟焰起，致生惊悸，补肾则水升火降，邪热无侵，虽有肝风，不坐惊骇。其法当于申时进补肾地黄丸一服。或琥珀抱龙丸。用申时者，盖水生于申，佐之以药，则肾水得平，心火不炎，自无惊矣。　　铃方治法：大要用药有次序，有轻重。通关以后，且与截风定搐，风搐既定，却下痰热，理为至当。若患在痰热，未有惊风，只可退热化痰，不可妄投惊风药。盖药中多用寒凉，恐引人痰热入经络。凡病在热，不可妄治痰，止当解表。病在惊，不可妄治风。盖惊由痰热得，只可退热化痰而惊自止。病在痰，不可便治惊，急须退热化痰。病在风，不可便治搐。盖风由惊作，只可利惊化痰，其风自散也。有搐须用截风散惊，至妙之道。若治惊而痰不化，热亦不退，惊安得自止？化其痰，热若不退，风亦不散，痰安得去？是知不治之治，所以治之之谓欤。急惊初传，风搐得定，而痰热一泄，又须急与和胃定心之剂。若搐定而痰热无多。则但用轻药消痰除热可也。然急惊虽当下，切不可过用寒凉，及水银、轻粉、巴豆、芒硝等荡涤太骤。或当下之，皆不得已，但使疾去即止。或不当用而用，或可用而过焉，由此遂成慢惊矣。且如只下痰热，不必太骤，但斟酌处用大黄一品足矣。且急惊证源在于去肝风、降心火，幼幼书以为至要之说也。　　薛氏曰：急惊之候，牙关紧急，壮热涎涌，窜视反张，搐搦颤动，口中气热，颊赤唇红，脉浮洪数者。此肝经血虚，火动生风。盖风生则阴血愈散，阴火愈炽，火动则肺金愈亏，肝木愈盛，宜滋肝血，养脾气。若屡服袪风化痰泻火辛散之剂，便宜认作脾虚血损，急补脾土。初有痰热，未有惊风，先且解表，袪肝风，降心火。　　和剂香苏散，解肌加干葛。
　　急惊初传，且可通关，定惊搐。
　　诸风搐搦，关窍不通，痰涎潮塞，气实使之。先用苏合香丸，以姜自然汁浸薄荷汤，调与服，使气下则痰下，关窍自通。凡欲下之，须当审问前人已下未下，或曾经吐泻否。已下及吐泻者，不可再下，但驱风化痰消热而已。大约痰热十分，且泄其三之二。下剂中须用枳壳、菖蒲宽心通气之类佐之。急惊急在一时，治不可缓，缓则候加深。若一时体认不明，又不可妄施药饵。　　急惊既传，截风定搐次第；风惊已定而痰热下剂有三，初且轻下，又稍重下，又加重下之。剂下后，和胃助气，而后定志宁神，驱风镇惊，防其再发。若下后诸证犹存，未易痊愈，更勿再下，当作慢惊推详。
　　　　　慢惊

　　慢惊之候，或吐或泻，涎鸣微喘，眼开神缓，睡则露睛，惊跳搐搦。乍发乍静，或身热，或身冷，或四肢热，或口鼻冷气，面色淡白淡青，眉唇间或青黯。其脉沉迟散缓。盖由急惊，过用寒凉，或转太骤传变成之。又有吐利不止而成者，有气虚暴吐泻而成者。有夏月脾胃伏热，大吐泻当解暑热，不可专曰固阳。有脏虚洞泄成者，有久痢气脱而成者，有下积取泻成者，有吐血泻血而成者，有伤寒转变阴证成者。有得之久嗽作癎者，有得之发癎不已者，有得之虫积冲心者。有得之卵肿疝气腹痛，其或汗出太过，脾困烦渴，四肢浮肿，大小便闭，走马急疳，并传慢候。惟吐泻积痢成虚致之，则证变甚速。凡才经吐泻，便是慢惊，须用温中扶里。或搐来紧急，乃慢惊初传，尚有阳证，不可悞作急惊用药。世言搐慢为慢惊，非也。若泥此，往往以慢脾为慢惊矣。凡慢惊男子以泻得之为重，女子以吐得之为重。又吐有五证，泻有五证，各明所因主治。古云病家怕惊不怕泻，医家怕泻不怕惊。如因泄泻不止，且先治泻。若更治风，则惊风俞甚。如因他证，例当循原施治也。其慢惊候，若从急惊传来，只可截风调胃，均平阴阳。不可全用阳药，使阳归阳，复作急惊之候。用药施治，无过不及可也。　　急惊以关格不通，略施脑麝开通，定其搐搦尚可。慢惊阴重阳亏，诸经已虚，不宜通关，又凉其脏，易作慢脾风。慢惊危急，如眼睛昏定，定而眨，虽眨不左右顾，或窜视，四肢厥冷，汗出如流，口面黪黯，指甲黑，四体垂亸至重。慢惊证，眼半开半合，似睡不睡是也。其脉或浮或沉，身或热或凉，或吐或泻，或不吐泻，或食乳，或阻乳，名半阴半阳合病，即如伤寒半表半里也。治法，大要审问源流施治，不可概曰慢惊证。如因吐泻得之，用汤氏醒脾散之类，他证可以类推，次第于后。然慢惊已传属阴，亦须准较阴阳亏盛浅深，不可温燥之剂太过。　　洁古曰：慢惊者，阴证俱脏受病，盖小儿吐泻病久，脾胃虚损，若不早治，则成慢惊，名曰瘈瘲，似搐而不甚搐也。因脾胃虚损，故大便不聚，当去脾间风，先用宣风散导之，后用益黄散、使君子丸平之，则其利自止。既已失治，则脾胃俱虚，致被肝木所乘，是为慢惊，当用温补，羌活膏主之。　　阎孝忠编集钱氏方，以益黄补土悞矣。其药有丁香辛热助火，火旺土愈虚矣。青橘皮泻肺金，丁香辛热，大泻肺与大肠。脾实当泻子，今脾胃虚，反更泻子而助火，重虚其土，杀人抚疑矣。其风木旺证，右关脉洪大，掌中热，腹皮热，岂可以助火泻金？如寒水来乘脾土，其病呕吐腹痛，泻痢青白，益黄散圣药也。今立一方，先泻火补金，大补其土，是为神治之法。以黄耆二钱，人参一钱，炙甘草五分，加白芍药一钱，此四味皆甘温，能补元气。甘能泻火。《内经》云：热淫于内，以甘泻之，以酸收之。白芍药酸寒，寒能泻火，酸味能泻肝，而大补肺金，所补得金土之位，金旺火虚，风木何由而来克土？然后泻风之邪。夫益黄散、理中丸养神之类，皆治脾胃寒湿太盛神品之药也。若得脾胃中伏火劳役不足之证，及服热药巴豆之类，胃虚而成慢驾之证，用之必伤人命。夫慢惊风者，皆由久泻，脾胃虚而生也。钱氏以羌活膏疗慢惊风误矣。脾虚者，由火邪乘其土位，故曰从后来者为虚邪。火旺能实其木，木旺故来克土，当于心经中以甘温补土之源，更于脾土中泻火以甘寒，更于脾土中补金以酸凉，致脾土中金旺火衰，风木自虚矣。　　海藏曰：惊啼手足瘈瘲，睡卧不稳，四君子加全蝎去尾尖毒炒、钓藤、白附子炒，等分同煎。　　脾胃虚弱，生风多困，四君子加炒半夏曲、没石子等分为细末，入冬瓜子少许，同煎服。　　丹溪曰：频吐泻，将成慢惊，用钱氏白朮散加山药、扁豆炒、肉豆蔻面煨各一钱，入姜一片煎服。若慢惊已作，加细辛、天麻各一钱，全蝎三个去梢，白附子八分面煨。惊而泻，用参、苓、芍药酒炒、白朮，姜煎。夏月加黄连、甘草、竹叶服之。　　曾氏曰：治慢惊者，考之古书，亦无所据，惟载阴癎而已。盖慢惊属阴，阴主静而搐缓，故曰慢。其候皆因外感风寒内作吐泻，或得于大病之余，或传误转之后，目慢神昏，手足偏动，口角流涎，身微温，眼上视或斜转，及两手握拳而搐，或兼两足动掣。各辨男左女右搐者为顺，反此为逆。口气冷缓，或顖门陷，此虚极也。脉沉无力，睡则扬睛而两目半开半合，此真阳衰耗，而阴邪独盛，阴盛生寒，寒为水化，水生肝木，木为风化，木克脾土，胃为脾之腑，故胃中有风，瘈瘲渐生。其瘈瘲证状，两肩微耸，两手垂下，时复动摇不已，名为慢惊，宜以青州白丸子、苏合香丸入姜汁杵匀，米饮调下；虚极者，加金液丹。次用冲和饮，同七宝散，加煨姜煎服，使气顺风散，少解吐泻，间以胃苓汤救其表里。若吐不止，可投定吐饮；泻不减，宜服六桂散。或曰：生汤去胃风，定瘈瘲，清神气；五苓散导其逆，调荣卫，和阴阳。若痰多唇白，四肢如冰，不省人事，此虚慢之极，用固真汤速灌之，以生胃气；胃气既回，投醒脾散、沉香饮调理。
　　　　　慢脾风

　　慢脾风之候，面青额汗，舌短头低，眼合不开，睡中摇头吐舌，频呕腥臭，噤口咬牙，手足微搐而不收，或身冷身温而四肢冷，其脉沉微，阴气极盛，胃气极虚，十救一二。盖由慢惊之后，吐泻损脾，病传已极，总归虚处，惟脾所受，故曰脾风。若逐风则无风可逐，若治惊则无惊可治。但脾间痰涎，虚热往来，其眼合者，脾困气乏，神志沉迷，痰涎凝滞而已。然慢脾之名，又曰虚风。小儿或吐或泻之后，面色虚黄，因虚发热，才见摇头斜视，昏困额汗，身亦粘汗，声沉小而噍，即脾风之证，不必皆因急慢风传次而至，又当识之。又慢脾之候，言脾而不言胃，何也？盖胃为腑属阳，非若脾乃阴脏也。故小儿病传在腑多自愈，在脏不可不治。盖小儿纯阳之气，在腑为顺，在脏为逆。古人皆理其脏，未言治腑也。又肾一脏，常主虚，不可攻治。若肾脏有患，但清心肺，缘心与肾，即既济也。肺与肾，又子母也。无与肾药及诸补药也。慢脾唯吐与泻，积与痢，传入慢候，其证变至速，虚又速也。治必循次平和，无令速愈之理，药和且平，调脾养胃，不可过剂也。钱氏有黄土汤以土胜水，水得其平则风自止，以脾土为本也。　　治法大要，生胃回阳。若眼半开半台，手足不冷，证候尚在慢惊，则勿用回阳，或已入慢脾，而阳气未甚脱者，亦未可即用硫黄、附子等剂；手足渐暖，仿以醒脾散等调之。　　曾氏用青金丹、天麻饮灌服，或六柱散固真汤。　　小儿误服凉药，或用帛蘸水缴口，因此伤动脾胃，或泄泻，或腹胀，或腹中响。　　小儿面少血色，常无喜笑，不看上而视下。　　小儿顖颅高急，头缝青筋，时便青粪。　　小儿肥壮，粪如清涕，或如冻汁。
　　小儿时时扎眼，粪便青白沫，有时干硬。　　已上五证，忽然呕吐者，必成阴癎，俗谓慢惊是也。　　小儿头虽热，眼珠青白而足冷，或腹胀而足冷，或泻而足冷，或呕而足冷，或渴而足冷。　　头热目赤，痰塞鼻喉，皆无根之火逆也。　　已上五证，忽然吐而作搐者，名曰慢脾风，速与补脾益真汤，一服三钱，重加蝎一枚。如因惊而搐者，前朴散一服三钱，重加附子、前胡各半钱同煎。　　右陈文中治慢惊法。其治之次第自成一家，故另录之以备采用。其旧案所言芎蝎散、油珠膏，累累取效。
　　　　　通治急慢惊

　　急惊合凉泻，慢惊合温补，此定法也。其间有急驾凉泻而不愈，变为慢惊，有慢惊温补而不愈。变为急惊者，宜用通治急慢惊药。　　小儿急慢惊风，发热口疮，手足伏热，痰热痰喘痰嗽，并用涌法。重剂以瓜蒂散，轻剂苦参、赤小豆末，酒、酸虀汁调服之。后用通神散，蜜丸服之。间以桑牛阴干研末调服，以平其气。
　　　　　目睛瞤动

　　目者，肝之窍也。肝胆属风木二经，兼为相火。肝藏血，血不足则风火内生，故目睛为之瞤动。经曰：曲直动摇，风之象也。宜用四物益其血，柴胡、山栀清其肝，阴血内荣则虚风自息矣。若因肝经血燥而自病者，用六味丸以滋其源；因肺金克肝木者，用泻白散以平金邪。若眼眶瞤动者，肝木乘脾土也，用抱龙丸。若愈后惊悸不寐，或寐中发搐咬牙，目睛瞤动者，血虚不能荣筋脉也，用补中益气汤，或归脾汤加茯苓、五味。盖有余者，邪气实也。不足者，真气虚也。凡病气有余，当认为不足。此证兼属肝脾，多为慢惊之渐，尤当审之。
　　　　　唇口蠕动

　　唇为脾之华，口乃脾之窍。又阳明之脉，环唇口而交人中。阳明胃也，是以脾胃虚者，多有此证，不独病后而已。夫脾主涎，脾虚则不能收摄，多兼流涎，或误认为痰，而用袪逐之药，则津液益枯，不能滋养筋脉，遂致四肢抽搐，病势愈甚。原其治法，与慢脾风相同，当用大补脾胃之药，加升麻、柴胡，切勿用青皮、龙胆草之类。兼察其色黄者，脾弱也；青者，肝胜也；青黄不泽，木来克土也；青赤相兼，木火风热也；黑为寒水，反来侮土；白为气虚亡阳。凡此宜用六君子汤加小柴胡汤。若四肢微搐，或潮热往来，或泄泻呕吐，面色萎黄，皆脾胃有伤也，宜用白朮、黄芪、川芎、当归、人参、陈皮、肉豆蔻、神曲、干葛、白芍药、黄连、炙甘草、白茯苓以补胃气。若脾胃虚弱者，用五味异功散，虚寒加木香、炮姜。若脾气下陷者，用补中益气汤以升其阳。作渴者，用七味白朮散以生津液。若肝木侮脾者，用补中益气汤加茯苓、半夏、芍药以制肝补脾。
　　　　　泄泻

　　小儿惊泻者，肝主惊。肝，木也，盛则必传克于脾，脾土既衰，则乳食不化，水道不调，故泄泻色青，或兼发搐者。盖育乃肝之色，搐乃肝之证也。亦有因乳母脾虚受惊，及怒动肝火而致者。经曰：怒则气逆，甚则呕血及飧泄，法当平肝补肺，慎勿用峻攻之药，脾气益虚。肝邪弥甚，甚至抽搐反张者，亦肝火炽盛，中州亏损之变证也。凡见惊证，即宜用四君、六君、异功散等方，加白附子定风，柴胡平肝，引经以杜渐，则必不至泻搐而自安矣。今已见泻吐惊搐，尚不知补脾平肝，以保命、抱龙、镇惊等药治之，其亦去生远矣。
　　　　　烦渴

　　阎氏曰：惊风或泄泻等证，烦渴者，皆津液内耗也，不问阴阳，宜煎钱氏白朮散，使满意取足饮之，弥多弥好。
　　　　　潮热似疟

　　曾氏曰：又有急惊天钓之后，变作潮热，手足逆冷，有似疟疾。盖因病愈之后，不善将护，外感风邪，乘虚而入于经络，再未解散以致如此。经曰：重阳必阴。又曰：亢则害，承乃制。此其盖也。宜服柴胡加桂汤及当归散。气实者，则以乌犀丸、水晶丹，略与通利匀气散止补，后以参苓白朮散调理，自然平愈。此证所用药品，间使苦寒之味务在消阳盛之火，肺金得胜，肝木自平而风邪亦散，斯为良法。
　　　　　杂惊类证

　　海藏曰：心神不安，四君子加辰砂半分，枣汤调下。　　又有一证，欲发疮疹，先身热惊跳，或发搐搦，此非惊风，当用发散药。　　曾氏曰：暑风一证，因夏月感冒风热太甚，致面垢唇红，脉沉细数，忽发惊搐，不省人事，治用消暑清心饮、辰砂五苓散，及琥珀抱龙丸自安，切勿以温剂调补。
　　　　　诊

　　钱氏曰：咬牙甚者，发惊。
　　目直面青，身反折者，生惊。
　　呵欠面青者，惊风。
　　呵欠面黄者，脾虚惊。
　　目赤兼青者，发搐。
　　惊病发搐，男发搐，目左视无声，右视有声；女发搐，目右视无声，左视有声，相胜故也。更有发时证。洁古先生曰：男为木，故左视木位无声，右规金位相击则有声。女为金，故右视金位无声，左视木位亦相击有声。又肺虚不泻者，何也？曰：假令男目右视，木克金，肝旺胜肺，而但泻肝；若更病在春夏，金气极虚，故当补其肺，慎勿泻也。　　汤氏曰：凡搐男左女右为顺，易治；男右女左为逆，难治。　　《脉诀启蒙》曰：小儿脉促急，为虚惊。　　《直指》云：浮数洪紧为急惊。沉迟散缓为慢惊。虎口脉纹青紫为惊风。红者风热轻。赤者风热盛。紫者惊热。青者惊积。青紫相半，惊积风热俱有，主急惊风。青而淡紫，伸缩来去，主慢惊风。紫丝青丝，或黑丝隐隐相杂，似出而不出，主慢脾风。形势湾入里者顺，出外者逆。
　　　　　不治证

　　搐而不休，休而再搐，惊叫发搐，汗出足冷，痰满胸喉，口开目直。　　急惊眼睛翻转，口中出血，两足摆跳，肚腹搐动，或神缓而摸体寻衣，或证笃而神昏气促，喷药不下，通关不嚏，心中热痛，忽大叫者，不治。　　慢惊四肢厥冷，吐泻咳嗽，面黯神惨，鸦声胃痛，两胁动气，口生白疮，发直摇头，眼睛不转，涎鸣喘嗌，头软，大小二便不禁，手足一边牵引者，皆为不治。　　慢脾身冷粘汗，直卧如尸，喘嗽头软，背直，口禁，摇头，痰如牵锯之声，面无润泽之色，缩唇气粗者，不治。
　　　　　角弓反张

　　钱氏曰：肝有风，甚则身反张，强直不搐，心不受热，当补肾治肝。补肾，地黄丸；治肝，泻青丸。　　丹溪曰：痉比癎为虚，宜带补，多是气虚有火兼痰，用人参、竹沥治之，不用兼风药，此论实发前人所未发。　　汤氏虽云痓候十无一生，盖未尝有此法施于人也。　　钱仲阳曰：角弓反张者，由风邪客于太阳经也。经曰：风从上受，足太阳主周身之气，其脉起于目内眦而行于背，肝属木，主风，所以风邪易侵也。夫小儿肌肤未密，外邪易伤，肝为相火，其怒易发。若身反张强直，发热不搐者，风伤太阳也，宜用人参羌活散、小续命汤。若因暴怒而击动其肝火者，宜用泻青丸。若饮前剂，其证益甚者，此邪气已去而脾气亏也，宜用异功散加芎、归补之。若因肝经虚热，或因克伐真气，虚热生风者，宜用异功散、地黄丸补之。若因下而脾气困惫，肚腹膨胀者，此中气损也，宜用白朮散补之。若气血素弱，或服攻伐之剂，而手寻衣领，咬牙呵欠者，肝经虚甚也，急用地黄丸以补之。
　　　　　天钓

　　天钓亦惊风之证，但天钓发时，头目仰视，惊风则无也。　　汤氏曰：小儿瘈瘲不定，翻眼抬睛，状若神祟，头目仰视，名为天钓。凡有此疾，宜服苏合香丸，灸两手大拇指两甲肉相半，男先灸左，女先灸右，及两足大拇指中间各三五壮，又灸前后手心各五壮。此皆得效之法。　　张氏曰：小儿心膈壅滞，邪热痰涎，蕴积不得宣通，或乳母饮酒食肉，烦毒之气，流入乳中，令儿宿滞不消。邪热毒气乘于心神，致使惊悸眼目翻腾，壮热不休，四肢瘈瘲，其病名曰天钓。甚者爪甲皆青，状如神祟，今集经效名方之治于后。
　　　　　癎

　　娄氏曰：惊癎即急慢之证，但惊癎发时，仆地作声，醒时吐沫；急慢惊则不作声，不吐沫也。　　仁斋曰：癎，小儿之恶候也。盖小儿血脉不敛，气骨不聚，为风邪所触，为乳哺失节，停结癖积而得之。其候神气怫郁，瞪眼直视，面目牵引。口噤涎流，腹肚膨胀，手足搐掣，似死似生，或声或哑，或项背反张，或腰脊强直，但四体柔弱，发而时醒者为癎。若一身强硬。终日不醒，则为痓证矣。
　　　　　阴阳二癎

　　阳癎初作时，病先身热，瘈瘲惊啼叫喊而后发，脉浮者为阳癎，乃急惊也。内在六腑，外在皮肤。为易治。　　若病先身冷，不惊瘛不啼呼而作，脉沉者为阴癎，乃慢惊也，此病内在五脏，外在骨髓，剧者难治。　　曾氏曰：阳癎者，因感惊风三次发搐，不与去风下痰则再发。然三次者，非一日三次也，或一月或一季一发惊搐，必经三度，故曰三次。所谓惊风三发便为癎，即此义也。其病主身热自汗，两目上视，嚼沫咬牙，手足掣搦，面色红紫，六脉浮数，以百解散加五和汤水煎疏解；次下痰，用水晶丹或半夏丸。阴癎者，因慢惊后去痰不尽，痰入心包而得，四肢逆冷，吐舌摇头，口嚼白沫，牙关紧闭，但不甚惊搐作啼，面色或白或青。脉息沉微。故孩儿宝书云：睡中吐舌更摇头，正此之谓。治以固真汤加回生汤同煎，调宽气饮和解。
　　　　　风惊食三癎

　　按《千金》论三癎，盖有三因之分。风癎属外因，惊癎属内因，食癎属不内外因也。又按《全婴方》云：风癎，因将养失度，血气不和，或厚衣汗出，腠理开舒，风邪因入之。其病在肝，肝主风，验其证，目青面红发搐，宜驱风膏、大青膏、琥珀散镇惊药；有热四顺饮，退后与利惊丸下其痰涎。惊癎，因血气盛实，脏腑生热，或惊怖大啼，精神伤动，外邪所入为之。其病在心，心主惊，验其证，忽然叫声发搐，宜琥珀散、红龙散、镇心丸，有热四顺饮、利惊丸下之，不生别病也。食癎，其病在脾，脾纳食，验其证，嗳吐馊气即发搐，此病或大便酸臭，紫丸子下之。已上三证，大同小异，并属阳也。若目睛偏斜，手足潮搐，或作豮声，发过即瘥，皆十生一死也。
　　　　　五脏癎

　　《三因》云：古方有五癎、五脏癎、六畜癎等各证不同，难于备载。《别录》有五癎之证：一曰马癎，作马嘶鸣，以马属在午，手少阴君火主之，故其病应于心；二曰羊癎，作羊叫声，以羊属未，足太阴湿土主之，应乎脾；三曰鸡癎，作鸡叫声，以鸡属酉，足阳明燥金主之，应乎胃；四曰猪癎，作猪叫声，以猪属亥，手厥阴心包主之，应乎右肾；五曰牛癎，作牛吼声，以牛属丑，手太阴湿土主之，应乎肺。此五癎应乎五畜，应乎五脏者也。发则旋晕颠倒，口眼相引，目睛上摇，手足搐搦，背脊强直，食顷乃苏，各随所感，施以治法。　　凡治五癎，重者死，病后甚者亦死，轻者五色丸主之。按《千金》叙六畜癎无五脏之分属，钱氏始分之，而无马癎一证。曾氏谓初发作羊犬声者，咽喉为风痰所梗，声自如此，其理甚明。言六畜者，特强名耳。故丹溪谓于经既无所据，而治法亦未见有五者之分，所以不必分五也。　　治法
　　仁斋曰：大概血滞心窍，邪气成心，积惊成癎，通行心经，调平血脉，顺气豁痰，乃其要也。假令小儿有热有痰，不欲乳哺，眠睡不安，常常惊悸，此皆发癎之渐，即以紫霜丸导之。时间量与紫霜丸，减其盛气，则无惊风癎钓之患。癎证方萌，耳后高骨间，必有青纹纷纷如线，见之则为爪破，须令出血啼叫，尤得气通。诸癎发不能言者，盖咽喉为气之道路，风伤其气，以掩声音道路之门，抑亦血滞于心，心窍不通所致耳。南星炮为末，雄猪胆汁调和少许，啖之辄效。若夫钱氏五癎丸并南星散，以菖蒲煎汤调下甘遂猪心汤，和苏合香丸一丸，皆治癎之要药也。　　刘氏曰：小儿神尚弱，惊则神不守舍，舍空则痰涎归之。或饮食失节，脾胃有伤，积为痰饮，以至痰迷心窍而作者，治法当清火导痰，而前人多用镇坠清心之药，固可以治热，可以清痰。若有顽痰胶固者，此药未易驱逐。在上者必用吐，吐后方宜服此药。有痰实在里者，亦须下之，随病轻重而用之也。　　洁古曰：如有客痰发热而有声，煎大黄荆芥汤，下五色丸。　　潮热有时，积热也，桃枝丸主之。壮热不退，当用地骨皮汤下五色丸。　　风热，当用防风黄芩汤，下大青膏。　　身温不热，当用白虎汤加苍朮，下五色丸。
　　　　　风癎

　　《口议》曰：先用化痰宽利胸膈，开通关窍，安镇心神，然后与治风癎药服之。又云：先用化风丹去其风热，次服夺魂散定癎。
　　　　　惊癎

　　口议曰：先凉三焦，利惊去热，安神定志，平调脏腑，温化痰涎，然后与治惊癎药服之。
　　　　　不治证

　　小儿癎病，目直无声，目睹不转，眼生白障，眼慢唇黑，瞳人瞬动，目间青黑，面青指黑，口出涎沫如白脓，口禁肚胀不乳，喉如牵锯之声。多睡不乳，身热下血不乳，身体痿软不醒，腹内虚鸣，唇逆而痛，吐利不止，汗出壮热不止，卧久不寝，身体反张，大人脊下容一手，小儿脊下容三指，并不治。
　　　　　寻衣撮空

　　寻衣撮空，许叔微谓之肝热。夫肝主筋，筋脉血枯而风引之，故手指为之撮敛也，宜确服六味地黄丸，间有回生之功。钱仲阳用泻青丸，此治肝经实热，盖寻衣撮空，皆病后之败证耳。求其实热，则百无一二矣，治者审之。王海藏经治血脱寻衣，撮空摸床，手扬摇头，错语失神，脉弦浮而虚，血脱内躁，热之极也，气粗鼻干，此为难治，用生地黄连汤主之。
　　　　　惊瘫鹤膝

　　肝者，东方青龙木也，其动则应于风，病则主惊骇。诸热引肝风，有风则生痰，有痰则作搐，小儿惊风之际，手足动掣，当听其自定，然后疗之。免生异证。或父母见其病势可畏，从而按伏之，岂知筋者肝之合也，临病发时，若按束其手足则筋不舒伸，遂至经络为风所闭，终为废人。《内经》曰：顽弱名缓风，疼重名湿痹。又有四肢痿痹不仁，致手足梢胀痛不堪忍者，此风毒之气使然。故传曰：风淫末疾是也。凡小儿心悸不常，及遍身肿痛，或手足不随，此为惊瘫候也。若治之稍迟，至臂腕膝胫骨节之间，流结顽核，或膝大而肿，肉消骨露，如鹤膝之状，或为瘫为疖，此名鹤膝候也。已上形证，并宜发汗为先，使腠理开通，则风热可除，有湿亦去，用百解散和(口父)咀五苓散，倍加麻黄，水姜葱煎服，微得汗为度，或以麻黄汤发散尤佳；次防己汤、祛风散及独活汤，加桑寄生投服，并防风汤或黑虎丹作小丸子间服，使风不生而痰不作，则其疾易愈。若为瘫为疖疼重者，用黑牵牛半生半炒，略研碎煎，无灰酒调下五苓散，以除流注之寒湿，则肿毒可消。如大腑闭而不通，此是风热内蕴，其右腮红紫，及右手三部脉浮而实滑，宜五和汤或当归散、枳壳丸治之。其加减之法，尤在临机审处，若泥一方，非良医也。更宜间服排风汤。　　薛氏曰：鹤膝风者，其腿渐细，其膝愈粗，状如鹤膝，是以名之。此因禀肾经不足，外邪所乘而患之。初则膝内作痛，外色不变，伸屈艰难，若一二月间，焮肿色赤而作脓者可治，肿硬色白而不作脓者难治。初起者用大防风汤为主，佐以益气养荣汤；脓成者用补中益气汤为主，佐以大防风汤。切勿用十宣流气等药。若不溃不敛或发热等证者，须调补脾胃为善，否则必变败证矣。
古今图书集成医部全录卷四百二十八

小儿惊癎门

　　　　小儿卫生总微论方 【宋　撰人未详】
　　　　　惊癎咬牙

　　小儿惊癎发搐，有咬牙不休，及未发发过时亦常咬牙者，予医李统制一子病证如是，遂请众医调治，有言是惊入于肾者，此乃乔岳漠东王先生歌中睡里咬牙惊入肾之句，其意谓牙为骨，骨入肾，故以言之。此常流无据语也，古书无有，亦无惊入肾之理，果用药无验。今详校其证，特为明之，乃足阳明之病也。足阳明为胃之经，起鼻交頞，循鼻外，入齿中，还出侠口环唇，下交承浆过颐，后出大迎，循颊车，且发搐为风，风属木，胃属土，木能刑土，是以牙齿受风则痒，颊车邪干则紧，故使咬牙不休，以缓颊车之急，以解牙齿之痒也，治当去胃中风。
　　　　　暗癎

　　暗癎，其病似惊癎，又似中风痓病。遇其发时，则暗地急至，令人僵仆，心神昏塞，志意迷闷，气乱不省，手足弹拨，战掉搐搦，喉中涎响，或吐痰沫，或作吼叫，其脉三部阴阳俱盛，每发远则终日或半日，近则一两时辰，发过便起，却如不病之人，俗呼谓之癎病，稍轻者谓之暗风。古人又云：小者发则为惊，大者发则为癎。小者气血怯嫩，发即难当而伤多；大者气血壮盛，即易任而失少。
　　　　　惊癎余证

　　小儿惊癎搐搦，至发定之后，有诸余证不退者，虽大势已罢，而病本尚在，或服冷热药过多，或汗下之失宜，故癎搐难退而有余证也。
　　　　　惊癎兼别病

　　小儿病久发搐，则五脏俱虚，并受其病，故发则血乱心，气并肺，搐搦肝，昏困脾，体冷肾。又有因虚而别病兼发，或别病而因带惊癎，或有一方兼治之者，并采而具之。
　　　　幼幼近编 【明　陈治】

　　　　　急慢惊

　　惊有急慢，治隔云泥。急惊者，或因感冒发热，或因乳食停滞，或忽见忽闻，或跌磕受惊，惊则入通于肝，由是风邪内作，火得风而动，风火相扇，故手足牵引，札眼摇头，张口出舌，涎潮上壅也。顷尔发过则如故。其脉洪数浮紧急促，缘风火之性急暴故也。钱氏谓无阴之证者。盖因心经实热，阴不能以配阳，是为阳盛阴虚之候也。痰盛者，用稀涎散直取其痰，后用泻青丸、利惊丸、镇惊丸去肝风，降心火。如口噤不能下者，即从鼻中灌入，牙关少舒，随用吐药。痰盛不得吐者，用竹沥、姜汁吐之。或以小牛黄丸或滚痰丸下取其痰，仍须别其所因而治。因食过伤者消其食，因冒风寒者散其邪，因受惊恐者镇其心，不可概治以惊药。若惊久不醒，急以搐鼻散捻纸条取嚏，如不嚏，或啼声不出，口噤不省，额汗如珠，遗尿喷药，皆死证也。　　慢惊起于吐泻，或久病后因脾肺俱虚，则肝木横行，土为风木所乘，故作惊状，似搐而不甚搐，似睡而不稳睡，面青身冷，睡则露睛，四肢与口鼻中气俱冷，其脉沉迟虚败，钱氏谓无阳之证者。盖脾土虚甚，阳不能以胜阴，是阴盛阳虚之候也，治宜温补脾胃为主。总有痰涎，亦由脾胃虚不能运化而成，不可骤去，纵见发搐，亦由脾土弱而自招木克，不可截风。慢惊本无热，纵或发热，亦是虚热，切禁凉惊，惟温补脾胃则肝木自宁。譬犹土薄而上有大木，不能乘载，故无风而自动，厚培其土，俾根深本固，自无风邪之害矣。亦须较量阴阳微甚用药。若方传慢候，尚有阳证者，不必回阳，止宜异功散以温养脾胃，微加天麻、全蝎、白附子、胆星以截风定搐。若阳亏阴盛，身凉面青，纯属慢惊者，宜加味朮附汤、加味回阳散。若四肢厥冷，二便不禁，发直头摇，目睛不转涎喘鸦声，皆死证也。　　凡惊用镇惊豁痰药勿效，即宜安神补心。盖惊属心气不足，愈下则愈虚，痰涎惊气，乘虚入客，则不可治矣。
　　　　　胎惊

　　小儿生下百日内，不因惊恐，不时发搐，或札眼噤口，或涎潮呕吐，拳握身强，名曰胎惊。先用利惊丸，后用抱龙丸。
　　　　　发搐

　　发搐者皆因热痰滞于胸腹，风火相扇，故手足牵引也。有搐时男左视无声，右视有声者，女右视无声，左视有声者，此金木相胜故也。有目连札者，因肝风内动，上入于目也。有目直视者，因热入于目，牵其筋脉，两眦俱紧，不能转盼故也。若急惊及风癎发搐。宜利惊丸、滚痰丸，俱用薄荷、天麻、钓藤煎汤送下。若吐泻后，病后慢惊发搐，此脾胃亏损之虚象也。无风可袪，无痰可逐，宜六君子加天麻、钓藤、芍药、木香、柴胡，制肝补脾。阳气脱陷者，补中益气汤加姜、桂。阳气虚败者，参附汤。若因饮食停滞，痰涎壅满，而见此证者，乃脾土弱不能生金，金虚不能平木，故木邪妄动也，宜健脾消食，其证自愈，不可用凉惊等药。凡搐频者，风在表也，易治，宜发之。搐稀者，风在脏也，难治，宜补脾。
　　　　　天钓

　　天钓属心肺积热所致，其证涎潮搐搦，项强痰鸣，双眸翻上，爪甲色青，皆痰热壅滞上焦所致，宜先用滚痰丸，去其积热与痰，后以凉膈散，随虚实增损调治之。
　　　　　内钓

　　内钓属脾胃虚寒，寒主收引，故伛偻拳曲，腹痛多啼，唇黑囊肿也。宜理中汤加木香、吴茱萸、肉桂。
　　　　寓意草 【清　喻昌】

　　　　　伤寒即是惊风

　　门人问曰：惊风一证，虽不见于古典，然相传几千百年，吾师虽辟其谬，顽钝辈尚不能无疑，请明辨之以开聋聩！答曰：此问亦不可少。吾为子辈大破其惑，因以破天下后世之惑。盖小儿初生以及童幼，肌肉筋骨，脏腑血脉，俱未充长，阳则有余，阴则不足，不比七尺之躯，阴阳交盛也。惟阴不足，阳有余，故身内易至于生热，热盛则生痰生风生惊，亦所恒有。设当日有立名曰热痰风惊，则人不眩。因四字不便立名，乃节去二字，以惊字领头，风字煞尾，后人不解，遂以为奇特之病。且谓此病有八候，以其头摇手动也，而立抽掣之名；以其卒口噤脚挛急也，而立目邪心乱搐搦之名；以其脊强背反也，而立角弓反张之名。相传既久，不知其妄造，遇见此等证出，无不以为奇特。而不知小儿之腠理未密，易于感冒风寒，风寒中人，必先中入太阳经，太阳之脉，起于目内眦，上额交巅入脑，还出别下项，夹脊抵腰中，是以病则筋脉牵强，因筋脉牵强，生出抽掣搐搦鱼弓反张种种不通名目，而用金石药镇坠外邪，深入脏腑，千中千死，万中万死。间有体坚证轻得愈者，又诧为再造奇功，遂至各守颛门，虽日杀数儿，不自知其罪矣。百年之间，千里之远，出一二明哲，终不能一一尽剖疑关。如方书中有云，小儿八岁以前无伤寒，此等胡言，竟出自高明，偏足为惊风之说树帜。曾不思小儿不耐伤寒，初传太阳一经，蚤已身强多汗，筋脉牵动，人事昏沉，势已极于本经，汤药乱投，死亡接踵，何由见其传经解散耶？此所以悞言小儿无伤寒也。不知小儿易于外感，易于发热，伤寒为独多，世所妄穪为惊风者即是也。小儿伤寒要在三日内即愈为贵，若待经尽方解，必不能耐矣。又刚痉无汗，柔痉有汗。小儿刚痉少，柔痉多。世医见其汗出不止，神昏不醒，往往以慢惊风证为名，而用参、芪、朮、附等药，闭其腠理，热邪不得外越，亦为大害，但比金石药为差减耳。所以凡治小儿之热，但当彻其出表，不当固其入里也。仲景原有桂枝法，若舍而不用，从事东垣内伤为治，毫厘千里，最宜详细。又新产妇人去血过多，阴虚阳盛，其感冒发热，原与小儿无别。医者相传，稍为产后惊风，尤堪笑破口颊。要知吾辟惊风之说，非谓无惊病也，小儿气怯神弱，凡遇异形异声，骤然跌仆，皆生惊怖，其候面青粪青，多烦多哭，尝过于分别，不比热邪塞窍，神识昏迷，对面撞钟放铳，全然不闻者，细详勘验，自识惊风凿空之谬。子辈既游吾门，日引光明胜义，洗灌肺肠，忽然灵悟顿开，便与饮上池无二。若但于言下索解，则不能尽传者多矣。
　　　　　痉

　　小儿之体脆神怯，不耐外感壮热，多成痉病，后世妄以惊立名，有四证生八候之凿说。实则指痉病之头摇手劲者，为惊风之搐搦，指痉病之项背反张者，为惊风之角弓反张，幼科翕然宗之，病家坦然任之，不治外淫之邪，反投金石脑麝之药，千中千死而不悞也。
　　　　景岳全书 【明　张介宾】

　　　　　癫癎

　　钱仲阳曰：小儿发癎，因血气未充，神气未实，或为风邪所伤，或为惊怪所触，亦有因妊娠时七情惊布所致。若眼直目牵，口噤涎流，肚膨发搐，项背反张，腰脊强劲，形如死状，终日不醒，则为痓矣。凡治五癎，皆随脏治之，每脏各有一兽之形，通用五色丸为主，仍参以各经之药。发而重者死，病甚者亦死。如面赤目瞪，吐舌啮唇，心烦气短，其声如羊者，曰心癎。血虚用养心汤；发热饮冷为实热，用虎睛丸；发热饮汤为虚热，用辰砂妙香丸。面青唇青，两眼上窜，手足挛掣反折，其声如犬者，曰肝癎。肝之虚者，用地黄丸；抽搐有力为实邪，用柴胡清肝取；大便不通，用泻青丸。面黑目振，吐涎沫，形体如尸，其声如猪者，曰肾癎，用地黄丸、紫河车丸之类。肾无泻法，故径从虚治之。面如枯骨，目白反视，惊跳反折，摇头吐沫，其声如鸡者，曰肺癎。肺气虚者，用补肺散；面色痿黄者，土不能生也，用五味异功散；面色赤者，阴火上冲于肺也，用地黄丸。面色萎黄，目直腹满，自利，四肢不收，其声如牛者，曰脾癎，用五味异功散。若面青泻痢，饮食少思，用六君子加木香、柴胡。若发热抽掣，仰卧，面色光泽，脉浮者，病在腑，为阳证，易治。身冷不搐，覆卧，面色黯黑，脉沉者，病在脏，为阴证，难治。凡有此证，先宜看耳后高骨间，若有青脉纹，先抓破出血，可免其患。此皆元气不足之证也，须以紫河车丸为主，而以补药佐之。设若泛行克伐，复伤元气，则必不时举发，久而变危，多致不救。又有惊癎、风癎、食癎三种，治惊癎宜比金丸、茯神丸、钱氏养心汤、辰砂妙香散、清神汤、虎睛丸之类主之，风癎用钱氏牛黄丸、消风丸、星苏散之类主之，食癎用妙圣丹主之。
　　　　　惊风

　　惊风之要领有二：一曰实证、一曰虚证而尽之矣。盖急惊者，阳证也，实证也，乃肝邪有余而风生热，热主痰，痰热客于心膈间，则风火相搏，故其形证急暴而痰火壮热者，是为急惊，此当先治其标，后治其本。慢惊者，阴谁也，虚证也，此脾肺俱虚，肝邪无制，因而侮脾生风，无阳之证也，故其形气病气俱不足者，是为慢惊，此当专顾脾肾以救元气。虽二者俱名惊风，而虚实之有不同，所以急慢之名亦异。凡治此者，不可不顾其名以思其义。　　小儿惊风，肝病也，亦脾肾心肺病也。盖小儿之真阴未足，柔不济刚，故肝邪易动。肝邪动则木能生火，火能生风，风热相搏则血虚，血虚则筋急，筋急则为掉眩反张、搐搦强直之类，皆肝木之本病也。至其相移，木邪侮土，则脾病而为痰，为吐泻；木盛金衰，则肺病而为喘促，为短气；木火上炎，则心病而为惊叫，为烦热；木火伤阴，则肾病而为水涸，为血燥，为肝渴，为汗不出，为搐为痓，此五脏惊风之大概也。治此之法，有要存焉。盖一曰风，二曰火，三曰痰，四曰阳虚，五曰阴虚，但能察此缓急，则尽之矣。所谓风者，以其强直掉眩，皆属肝木，风木同气，故云惊风而热，非外感之证，今人不明此义，但为治风必须用散，不知外来之风可散，而血燥之风不可散也。故凡如防风、荆芥、羌活、独活、细辛、干葛、柴胡、紫苏、薄荷之类，使果有外邪发热无汗等证，乃可暂用。如无外邪，则最所当忌。此用散之不可不慎也。所谓痰火者，痰凝则气闭，火盛则阴亏，此实邪之病本也。若痰因火动，则治火为先；火以痰留，则去痰为主。火之盛者，宜龙胆草、山栀子、黄连、黄蘗、石膏、大黄之属；火之微者，宜黄芩、知母、元参、石斛、地骨皮、木通、天麻之属。痰之甚者，宜牛黄、胆星、天竺黄、南星、半夏、白芥子之属；痰之微者，宜陈皮、前胡、海石、贝母、天花粉之属。此外如朱砂之色赤体重，故能入心镇惊；内孕水银，故善透经络，坠痰降火。雄黄之气味雄悍，故能破结开滞，直达横行。冰片、麝香乃开窍之要药。琥珀、青黛亦清利之佐助而已。又如僵蚕、全蝎、蝉蜕之属，皆云治风。在僵蚕，味咸而辛，大能开痰涎，破结气。用佐痰药，善去肝脾之邪，邪去则肝平，是即治风之谓也。全蝎生于东北，色青属木，故善走厥阴，加以盐味咸而降痰，是亦同气之属，故云治风，较之僵蚕，此其次矣。蝉蜕性味俱薄，不过取其清虚轻蜕之义，非有实济，不足恃也。凡惊风之实邪，惟痰火为最，而风则次之。治实之法，止于是矣。然邪实者易制，主败者必危。盖阳虚则阴邪不散，而元气不复；阴虚则营气不行，而精血何来？所以惊风之重重在虚证。不虚不重，不竭不危。此元精元气，相为并立，有不容偏置者也。故治虚之法，当辨阴阳。阳虚者宜燥宜刚，阴虚者宜温宜润。然善用阳者，气中自有水；善用阴者，水中自有气。造化相须之妙，既有不可混，又有不可离者如此。设有谓此非小儿之药，此非惊风之药者，岂惊风之病不属阴阳，而小儿之体不由血气乎？若夫人者开口便可见心，又乌足与论乾坤合一之道。　　惊风反张强直转筋等病，在经筋篇曰：足少阴之筋病，足下转筋，及所过而结者皆痛。病在此者，主癎瘈及痉。在外者不能俯，在内者不能仰。故阳病者腰反折不能俯，阴病者不能仰。又曰：经筋之病，寒则反折筋急。热则筋弛纵不收，阴痿不用。阳急则反折，阴急则俯不伸。
　　　　　急惊风

　　急惊之候，壮热痰壅，窜视反张，搐搦颤动，牙关紧急，口中气热，颊赤唇红，饮冷便结，脉沉洪数，此肝邪风热，阳盛阴虚证也。治此之法，当察缓急。凡邪盛者，不得不先治其标。若痰甚喘急者，宜抱龙丸、琥珀散、清膈煎、梅花饮之类主之。火盛而烦热者，宜凉惊丸、抑青丸或黄连安神丸、牛黄散，及山栀、黄连、龙胆草之属。火盛燥热而大便秘结者，宜泻青丸。或以为汤煎服之，或利惊丸亦可。若外感风寒，身热为惊者，当解其表，宜抑肝散倍加柴胡，或参苏饮、五积散、星苏散之类，择而用之。若表邪未解而内亦热者，宜钱氏黄龙汤。若惊风渐退而火未清者，宜安神镇惊丸。凡以上者，皆急则治标之法，但得痰火稍退。即当调补血气，如后附薛氏之法，或参用慢惊诸治以防虚败，此幼科最要之法。前哲有云：小儿易为虚实，攻伐之药，中病即止，不可过剂、诚至言也。大抵此证多属肝胆脾肾，阴虚血燥，风火相搏而然。若不顾其阴，过用袪风化痰之药，则脾益虚，血益燥，邪气绵延，必成慢惊矣。　　娄全善曰：急惊属木火土实。木实则搐而有功，及目上视动札频睫；土实则身热面赤而不吐泻，偃睡合睛。治法宜凉宜泻，而用凉惊、利惊等丸。亦有因惊而发者，以致牙关紧急壮热等证，此内有实热，外挟风邪，当截风定搐。生痰热尚盛，宜微下之；痰热既泄，急宜调养胃气；搐定而痰热少退，即宜调补脾气。
　　　　　慢惊风

　　慢惊之候，多由吐泻，因致气微神缓，昏睡露睛，痰鸣气促，惊跳搐搦，或乍发乍静，或身凉身热，或肢体逆冷，或眉唇青赤，面色淡白，但其脉迟缓，或见细数，此脾虚生风，无阳证也。小儿慢惊之病，多因病后或以吐泻，或因误用药饵，损伤脾胃所致。然亦有小儿脾胃素弱，或受风寒，则不必病后及误药者亦有之，总属脾肾虚寒之证。治慢惊之法，但当速培元气，即有风痰之类，皆非实邪，不得妄行消散，再伤阳气，则必致不救。凡脾土微虚微泻，而内不寒者，可平补之，宜六神散、四君子汤，或五味异功散。脾肾俱虚而脏平无寒者，宜五福饮。且阴血生于脾土，又宜四君子加当归、枣仁。脾气阳虚微寒者，宜温胃饮、理中汤、五君子煎。脾气虚寒多痰者，宜六君子汤或金水六君煎。脾肾阴阳俱虚而寒者，惟理阴煎为最妙。脾肾虚寒之甚，或吐泻不止者，宜附子理阴煎，再甚者宜六味回阳饮，或四味回阳饮，量儿大小与之。脾肾虚寒泄泻不止者，宜胃关煎。　　急惊屡发，屡用攻泻，则脾损阴消，而变为慢惊者多矣。当补脾养血，佐以安心清肺制木之药，最为切当。窃谓前证多因脾胃亏损肝木所胜，外虚热而内其寒也，但用五味异功散加当归，佐以钓藤饮，以补脾土、平肝木，亦多得效；如不应，用六君加炮姜、木香，温补脾土；更不应，急加附子以回阳。若用逐风驱痰之药，反促其危也。愚按附子温中回阳，为慢惊之圣药，如元气脱用之，无有不效。气脱甚者，急宜炮用之。
　　　　　大惊卒恐

　　小儿忽被大惊，最伤心胆之气。口问篇曰：大惊卒恐，则气血分离，阴阳破散，经络厥绝，脉道不通，阴阳相逆，经脉空虚，血气不次，及失其常，此《内经》概言受惊之病有如此。矧小见血气，尤非大人之比。若受大惊，则其神气失散，溃乱不堪，尚何实邪之有？斯时也，收复正气，犹恐不暇，顾可复为清散耶？即如朱砂、琥珀之类，不过取其镇重之意，亦非救本之法。今幼科诸书，皆以大惊之证，例作急惊论治，误亦甚矣。不知急惊慢惊，一以风热，一以脾肾之虚，皆不必由惊而得，而此以惊恐致困者，本心胆受伤神气陡离之病，所因不同，所病亦异，胡可以同日语也？　　治大惊气散之病，当以收复神气为主，宜秘旨安神丸、七福饮、茯神汤、团参散、独参汤之类，加金银等物煎服之。
　　　　　惊啼

　　小儿惊啼证，本与惊风不同，亦与大惊卒恐者有异。盖小儿肝气未充，胆气最怯。凡耳闻骤声，目视骤色，虽非大惊卒恐，亦能布其神魂，醒时受布，寝则惊惕，或振动不宁，或忽而啼叫，皆神怯不安之证，总宜安神养气为主。如独参汤、团参散、七福饮、秘旨安神丸之类，皆其所宜。若微烦热者，宜生脉散；热甚者，宜朱砂安神丸，或导赤散。惊哭多泪，忽啼忽止者，是惊惕。啼叫无泪，声长不扬者，是腹痛。
　　　　　发搐

　　搐，抽搐也，是即惊之属。但暴而甚者，谓之惊风；微而缓者，谓之发搐。发搐不治，则渐成惊风矣。虽钱氏等书，皆以时候之气，五脏之证为论治，然病变不测，有难以时气拘者，是不若察见在之形证，因脏腑之虚实，随宜施治者之为得也。总之，小儿之实证无他，惟东方之实及中央之滞耳。盖东方木实生火生风而为热为惊，中央土实则生湿生滞而为痰为积，知斯二者，则知所以治实矣。若小儿之虚证，则五脏皆有之。如心虚则惊惕不安，肺虚则气促多汗，脾虚则为呕吐、为暴泄、为不食、为痞满倦卧、为牙紧流涎、为手足牵动，肝虚则为筋急血燥、为抽搐劲强、为斜视目瞪，肾虚则为二便不禁、为津腋枯槁、为声不出、为戴眼、为肢体厥逆、为火不归源，知此五者，则知所以治虚矣。然此虚实之证，因亦多有疑似者。但以形色声音脉息参而察之，则无有不燎然者。诸治实之法，当从急惊；治虚之法，当从慢惊；及如后夜啼诸治法，已尽其蕴，当并察之。总之诸言实者，乃邪气之实，非元气之实也。故治此者，切不可伤及元气。若病已久，尤当专顾肾脾，则根本完固，诸无不愈矣。　　若曲腰啼叫，哭而无泪者，多系腹痛，宜木香散，或用温胃饮加木香。若脾肾寒甚，而兼带作痛者，宜陈氏十二味异功散。若过用乳食，停滞作痛，邪实无虚而啼者，宜保和丸、和胃饮加减主之，甚者宜消食丸。若阴盛阳衰，心气不足，至夜则神有不安而啼叫者，宜四君子汤、五味异功散，或七福饮、秘旨安神丸。若面青手冷，阳气虚寒，心神惊怯而啼者，宜五君子煎或六味异功煎，甚者宜七福饮加炮干姜、肉桂。若兼泄泻不乳，脾肾虚弱也，宜六神散，甚者养中煎，胃关煎。若兼吐泻少食，脾胃虚寒也，宜五君子煎、温胃饮或六味异功煎加炮木香。若大便不化，食少腹胀，脾气虚弱也，宜五味异功散，或五君子煎加木香。若面色白，黑睛少，至夜分阴中阳虚而啼者，此肝肾之不足也，宜六味丸、八味丸、理阴煎。若见灯见火愈啼者，心热也，心属火，见火则烦热内生，两阳相搏，故仰身而啼，其证面赤，手腹俱暖，口中气热是也。火之微者，宜生脉散、导赤散；火之甚者，宜朱砂安神丸、人参黄连散。若肝胆热甚，木火相搏者，宜柴胡清肝散。大都此证或因吐泻，内亡津液；或禀赋肾阴不足，不能滋养肝木；或乳母恚怒，肝火侮金，当用六君子汤补脾土以生肺金，地黄丸壮肾水以滋肝木。若乳母郁闷而致者，用加味归脾汤；乳母暴怒者，加味小柴胡汤；乳母心肝热搏者，柴胡清肝散；若因惊夜啼者，宜从前惊啼论治。
　　　　东医宝鉴 【朝鲜　徐浚】

　　　　　惊风证

　　小儿之病，急慢惊风，与夫痘疹等证，最为酷疾，以其吉凶反掌，生死须臾故也。　　小儿惊风三发则为癎，乃恶证也。
　　小儿疾之最危者，无越惊风之证，惊有急惊、慢惊、慢脾风三者之异。
　　　　　惊风先见证

　　凡乳儿欲发惊风者，先神志不定，恍惚惧人，札眼上视，左顾右盼，伸手握拳，闷郁努气，情态不如寻常，皆惊风先见证也。　　肝有风，目连札不搐；有热则目直视亦不搐；得心热则搐。其子母俱有实热，风火相搏故也。　　王氏曰：木能胜土，热动心神而生惊。　　钱氏曰：肝风心火，二脏交争而致搐也。
　　　　　四证八候

　　四证者，惊风痰热也。其肝主风，其脾主痰，其肺作热，其心发惊。四证相临，重者先发。　　八候者，一搐二搦，三掣四颤，五反六引，七窜八视。　　一搐者，臂肘搐缩。
　　二搦者，十指开合，搦之不已，即成握拳。男子看大拇指，其指握在外为顺，在里为逆。女子反看之。　　三掣者，肩髆搐掣，或连身跳起。
　　四颤者，或手或脚，或头或身，四体颤动。　　五反者，身首反张。
　　六引者，以手有如挽弓状。男左手直，右手曲为顺；右直左曲为逆。女子反看之。　　七窜者，眼上窜觑高。男子上窜为顺，下窜为逆。女子反看之。　　八视者，男子斜目视，左为顺视，右为逆视。女子反看之。
　　　　　痰搐

　　凡搐痰，因气顺则痰化而搐自止，先以苏合香丸，以薄荷汤入姜汁化下，或星香散。
　　　　　惊搐之证有五

　　惊搐一也，而有晨夕之分，表里之异。身热力大者为急惊，身冷力小者为慢惊，仆地无声醒时吐沫者为癎，头目仰视者为天吊，角弓反张者为痓，治各不同也。
　　　　　搐搦瘈瘲轻重

　　其有搐搦反张斜视，而牙关不紧，口无痰涎者，多是外感，或内伤夹惊而成，谓之假搐，非内生惊癎也。宜参苏饮、人参羌活散。　　搐搦者，手足牵引，一伸一缩，即瘈瘲之甚者也。　　阎孝忠曰：似搐而不甚搐，此名瘈瘲。　　急惊初则搐搦俱作，久而搐住只搦，有急有缓，但只肩动瘈瘲者，候之轻也，搐则盛也，搦又重也。
　　　　　急惊风

　　急惊乃卒然得之，心受惊，肝主风，致筋脉搐搦，肝又主筋，宜通心饮、泻青丸、凉惊丸、大青膏。　　急惊者，因闻不常之声，或遇禽兽之吼，以致牙关紧急，壮热涎潮，窜视反张，搐搦颤动，口中热气，颊赤唇红，大小便黄赤，其脉浮数洪紧。盖由内有实热，外挟风邪，心家受热而积惊，肝家生风而发搐，肝风心火，二脏交争，血乱气并，痰涎壅塞，所以百脉凝滞，关窍不通，风气蕃盛而无所泄，故暴烈也。　　治法：通关截风，定搐去痰。其热尚作，则当下之，一泄已后，急须和胃镇心，截风定搐。先与开关散、嚏惊散，次与驱风膏、镇心丸，镇肝丸，钱氏安神丸、镇惊丸、保幼化风丹、灵神膏。痰盛宜抱龙丸、截风丸。镇心安神，宜金箔镇心丸、宁心膏。　　所谓温惊丸、利惊丸、凉惊丸者，盖虚则温之，实则利之，热则凉之，是谓活法。　　惊风形证不明，若言阴证则浑身又温，若作阳证则又不大搐，乃阴阳不分，宜用防风温胆汤，下大惊丸、小惊丸。　　急惊先当定搐。搐由风也，风由热也，搐既已作，方可下热退惊。热若不退，惊亦不散。　　急惊截风定搐为要，风搐既定，次与下热，去则无风，散则不搐。
　　　　　慢惊风

　　慢惊者，得于大病之余，吐泻之后，及过服寒凉药，其证眼慢腾腾或露睛，手足瘈瘲，面色青白，浑身四肢冷，默默声，其脉沉迟，用白朮散、益黄散，加防风、冬瓜仁煎服。　　慢惊阴证，急惊阳证。传来才经吐泻，便是慢惊。男子以泻得之为重，女子以吐得之为重。　　慢惊纯阴证，宜乌蝎散；阳证尚在，宜蝉蝎散。　　方传慢候，而尚有阳证，不必回阳，但与截风调胃，用蝉蝎散、醒脾散；若手足冰冷，方可回阳，用硫黄、附子。如脑、麝、银粉、巴、硝辈，一切禁断。　　古云：病家怕惊不怕泻，医家怕泻不怕惊。如泄泻不止，且先治泻，若便治风则惊风愈甚。　　泻滑青者，防慢惊，盖泻青色者，乃夹惊，木克土也。　　凡儿泻出青色者，由脾土受肝木克胜而见本质，由其脏之虚寒，黄芪益黄散主之。　　小儿慢惊，或吐利不止，变成虚风搐搦者，非风也，胃气欲绝故也。用来复丹五粒，研碎末饮，送下即效。　　慢惊宜用温惊丸、神效散、观音散、全蝎观音散、三味天浆子散、补脾汤、保生丹、延生丹，参朮半夏汤、防风丸、银白散。涎盛宜夺命散、双金丸、南星饮。
　　　　　慢惊风不治证

　　似搐而不甚搐，似睡而精神慢，四肢与口中气皆冷，睡中露睛，或胃痛而啼哭如鸦声，此证已危，盖脾胃虚损也。慢惊欲绝之时，虚痰上攻，咽喉引气，呼吸粗大，脉来浮数，是谓阴盛强阳。错认以为阳气已复，直与峻药下痰，痰随药下，药随痰绝，人人咎医杀之，此不识覆灯将绝之候，虽不下药，亦无生意矣。
　　　　　急慢惊风通治

　　宜备急丸、牛黄抱龙丸、保命丹、至圣保命丹、千金散、星香散、朱粉散、夺命散、探生散。
　　　　　慢脾风

　　若见眼合，即是脾风。
　　慢惊察视为要，眼睛昏定为重，窜视为重，四肢厥冷为重，睛定不眨为重，虽眨不左右顾亦重，汗出如油亦重，口面忽作黪黯色至重。眼在半合半开之间，乃知阴气所盛，传入脏间，阳气已亏，脾经属阴，次第入脾，故言慢脾风候。　　慢惊其眼半开半合，则当预作慢脾风调理之。　　慢脾风用药，乃不得已也，其危如灯无油，渐见昏灭，钱氏用金腋丹与青州白丸子各半研匀。饭饮薄荷汤下一钱，此截风回阳也。　　小儿头虽热，眼珠青白而足冷；头虽热，或腹胀而足冷；头虽热，或泄泻而足冷；头虽热，或呕吐而足冷；头虽热，或渴而足冷。已上五证作搐者，名曰慢脾风，速与补脾益真汤加全蝎一枚，或全蝎观音散。
　　　　　慢脾风不治证

　　身冷粘汗，直卧如尸，喘嗽头软，背直口噤，头摇，大小便不禁，唇缩气粗，痰如牵锯之声者，不治。　　慢脾风若见一脏绝，即不可用药。如眼无光，指甲黑，四肢垂亸，五体俱冷，并不须下药。
　　　　　天钓惊风

　　孙真人曰：乘马远行，当沐浴更衣，然后方可近于婴儿，否则多为天吊急惊之疾。钱仲阳曰：步履粪秽之气，无使近于婴儿，令儿急惊风搐也。　　天吊亦惊风之证，但天吊发时，头目仰视，惊风则无也。此由乳母过飧热毒，心肺生热，加以外感风邪所致，宜用九龙控涎散、钓藤散。热盛则保命丹，痰盛则抱龙丸。伛偻反张，外肾肿，尿如米泔，眼有红筋血点，乃寒气壅结，宜钓藤膏。
　　　　　痓痉

　　痓与痉，亦惊风之类。痓者手足冰冷，痉者气身强直。痓痉本一病，当以阳刚阴柔别之。刚者有汗，柔者无汗。其证肢体强直，腰身反张，甚于风癎，大抵不治。
　　　　　癫癎

　　惊风三发则为癎者，小儿恶病也。大人曰癫、小儿曰癎，其实一也。又曰十岁以上为癫，十岁以下为癎。　　惊癎即急惊之证，但惊癎发时，仆地作声，醒时吐涎沫，急慢惊则不作声，不吐沫也。　　癎者，卒然晕倒，目瞪流涎，神气郁勃，四肢搐搦，沉默昏愦，似死似生，其声恶叫，过后惺惺。　　钱氏方有五癎，病关五脏，用五色丸。　　治法惟以惊风食三种，阴阳二证，别而治之。　　惊癎者，恐怖积惊而发，啼叫恍惚，宜定魄丸、沉香天麻汤。　　风癎者，邪外袭，先屈手指如数物乃发，宜追风袪痰丸。　　食痛者，乳食时遇惊停积，或成癖，或大便酸臭，宜紫霜丸。　　始也身热抽掣啼叫，是为阳癎，易治，宜龙脑安神丸、清心滚痰丸。　　始也身无热，手足清冷，不抽掣，不啼叫，是为阴癎，难治，宜五色丸引神归舍。　　因急惊为癎，宜五癎丹。
　　因慢惊成癎，取来复丹，薄荷泡汤化下一二丸，得利即愈。　　又有胎中受惊成癎，宜烧丹丸。
　　《内经》有云：厥成为癫疾。又曰：邪搏阳则为癫疾。风眩之病，起于心气不足，胸上蓄热，实痰热相感而动风，风心相乱则闷瞀，故谓风眩。　　痰在膈闲，则眩微不仆，痰溢膈上，则眩甚仆倒于地而不知人，名之曰癫癎。大人曰癫，小儿曰癎，其实一也。又曰：仆倒不醒，皆由邪气逆上阳分，而乱于头中也。癫癎者，痰邪逆上也，痰邪逆上则头中气乱，气乱则脉道闭塞，孔窍不通，故耳不闻声，目不识人，而昏眩倒仆也。以其病在头巅，故曰巅疾。　　癎有五：肝曰鸡，心曰马，脾曰牛，肺曰羊，肾曰猪，以病状偶类，故为名，其实痰火与惊三者而已。　　大率多因痰结于心胸间，宜开痰镇心神。若神不守舍，狂言妄作，经年不愈，如心经蓄热，当清心除热。如痰迷心窍，当去痰宁心，宜大吐大下而愈。　　凡癫癎仆时口中作声，将醒时吐涎沫，醒后又复发，时作时止而不休息。中风中寒中暑尸厥之类，则仆时无声，醒时无涎，后不再发。　　癫者异常也，平日能言；癎则沉默，平日不言。癫则呻吟，甚则僵仆直视，心常不乐，言语无伦，如醉如痴。癎者，卒然晕倒，咬牙作声，吐涎沫，不醒人事，随后醒。醒胎癎宜烧丹丸。又具热脉浮为阳癎，宜妙香丸。身凉脉沉为阴癎，宜五生丸。肥人多痰，宜追风袪痰丸、加味寿星丸、引神归舍丹。瘦人火盛，宜清心滚痰丸、龙脑安神丸。痰迷心窍，宜金箔镇心丸、控涎丸。痰火俱盛者，宜甘遂散吐下之。因惊者，宜惊气丸、抱龙丸。因怒者，宜宁神导痰汤、当归龙荟丸。心脏虚损，气血不足，宜滋阴宁神汤、清心温胆汤、归神丹。妇人宜加味逍遥散、朱砂膏。五癎通治，宜龙脑安神丸、五癎丸、六珍丹、钱氏五色丸、育魂丹、丑宝丸、鸱头丸、活虎丹、蝙蝠散、矾丹丸。癎愈复发，宜断癎丹。
古今图书集成医部全录卷四百二十九

小儿惊癎门

　　　　方

　　龙胆汤 【《千金方》，下同】 　治婴儿出腹，血脉盛实，寒热温壮，四肢惊掣，发热大吐哯者。若已能进哺，中食实不消，壮热及变蒸不解，中客人鬼气，并诸惊癎，方悉主之。十岁已下小儿皆服之。小儿龙胆汤第一，此是新出腹婴儿方。若日月长大者，以次依此为例。若必知客忤及有鬾气者，可加人参、当归，各加龙胆多少也。一百日儿加三铢，二百日儿加六铢，一岁儿加半两，余药皆准此耳。　　龙胆　钓藤皮　柴胡　黄芩　桔梗　芍药　茯苓一作茯神　甘草各六铢　蜣螂二枚　大黄一两　　右十味(口父)咀，以水一升，煮取五合为剂也。服之如后节度：儿生一日至七日，分一合为三服；儿生八日至十五日，分一合半为三服；儿生十六日至二十日，分二合为三服；儿生二十日至三十日，分三合为三服；儿生三十日至四十日，尽以五合为三服。皆得下即止，勿再服也。
　　大黄汤　治少小风癎，积聚腹痛，夭矫二十五癎。　　大黄　人参　细辛　干姜　当归　甘皮各三铢　　右六味(口父)咀，以水一升，煮取四合，服如枣许，日三。
　　白羊鲜汤　治小儿风癎，胸中有疾。　　白羊鲜二铢　蚱蝉二枚　大黄四铢　甘草　钓藤皮　细辛各三铢　牛黄如大豆四枚　蛇蜕皮一寸　　右八味(口父)咀，以水二升半，煮取一升二合，分五服，日三。若服已尽而癎不断者，可更加大黄、钓藤各一铢，以水渍药半月，然后煮之。
　　艾虎汤　治小儿惊，辟恶气，以此汤浴之。　　艾一斤　虎头骨一枚
　　右，以水三斗，煮为汤浴，但须浴即煮用之。
　　茵芋圆　治少小有风癎，至长不除，或遇天阴节变便发动，食饮坚强亦发，百脉挛缩，行步不正，言语不便者，服之永不发。　　茵芋叶　鉛丹熬　秦艽　钓藤皮炙　石膏　杜蘅　防葵各一两　菖蒲　黄芩各一两半　松萝半两　蜣螂十枚　甘草三两　　右十二味为末，蜜丸如小豆大，三岁已下服五丸，三岁已上服七丸，五岁已上服十丸，十岁已上可至十五丸。
　　镇心圆　治小儿惊癎百病，镇心气。　　银屑十铢　水银二十铢　真牛胆黄六铢　紫石英　珍珠　防葵　铁精各四分　茯神　茯苓三分　远志　防己　白敛　雄黄　人参　芍药各二分　大黄六分　　右十六味，先以水银和银屑如泥，别治诸药和丸，二岁儿如麻子二丸，随儿大小增之。一方无牛黄一味。
　　丹参摩膏　治小儿惊癎发热。
　　丹参　雷丸各半两　猪膏二两
　　右同煎，七上七下，滤去津盛之，每以摩儿身上，日三次。
　　双金散 【《直指方》】 　治小儿天吊惊风。日久不下，眼见白睛，及角弓反张，声不出者。　　大蜈蚣一条，去头足，酥炙，用竹刀批开，记定左右　麝香一钱，亦分左右各记明　　右研末包定，每用左边者吹左鼻，右边者吹右鼻，各少许，不可过多。若眼犹未下，再吹些，须眼下乃止。
　　神穴丹 【《灵苑方》】 　治急惊风癎疾，天吊疳热等证。　　紫色蛇黄四两，煅过　豮猪屎一两，小者泥固煅　铁粉一两　朱砂半两　麝香一钱　　右为末，糯米糊丸芡子大，漆盘晒干，看之每丸有一小穴，故名神穴。每服一丸，薄荷酒化下，立苏。疳结，冷水化下。
　　夺命散 【《汤氏婴儿宝方》】 　治小儿急慢惊风，痰涎壅塞咽喉，命在须臾，服此坠下风痰，乃治惊利痰之圣药也。　　真礞石一两　焰硝半两
　　右同煅过为末，每服半钱或一钱。急惊痰热者，薄荷荆芥汤，入生蜜调下。慢惊脾虚者，木香汤入熟蜜调下。按礞石、焰硝利痰虽有奇功，若因脾胃虚弱而致者，非所宜也。　王肯堂曰：此药大能控风涎。不问急慢惊风，痰潮壅盛，塞于咽喉，其响如潮，名曰潮涎，百药不能过咽，命在须臾，但先用此药入喉，痰即坠下，功有万全，夺天地之造化也。又曰：急惊风痰壅上，身热如火，用生薄荷自然汁入蜜调微温服之，良久，其药自裹痰坠下，从大便出如稠涕胶粘，乃药之功也；次服过热袪风截惊等药。慢惊风亦以痰涎潮上，塞住咽喉，药食俱不能入，医者技穷势迫，以待其尽，但用此药，以青州白丸百研为末，煎如稀糊，熟蜜调下，其涎即坠入腹；次服花蛇、川乌、全蝎、蜈蚣等药。
　　万金散 【《望惠方》，下同】 　治小儿急惊。　　蜈蚣一条，全者去足炙为末　丹砂　轻粉各等分　　右研匀，阴阳乳汁和丸菉豆大，每岁一丸。
　　返魂丹　治小儿慢惊及天吊夜啼。
　　蝙蝠一枚，去肠翅，炙黄焦　人中白干　全蝎焙　麝香各一分　　右为末，炼蜜为丸菉豆大，每服乳汁下三丸。
　　不惊丸陈文中小儿方　治小儿惊风吐逆作搐，痰涎壅塞，手足掣瘲，眼睛邪视。　　枳壳去穰麸炒　淡豆豉各等分
　　右为末，每服一钱，甚者二钱。急惊薄荷自然汁下。慢惊荆芥汤入酒三五点，日三服。
　　中分散 【《普济方》，下同】 　治小儿惊风定搐。　　螳螂一个　蜥蜴一条　赤足蜈蚣一条，各中分之，随左右研末，记定，男用左，女用右　　右每以一字吹鼻内搐之，吹左即左定，吹右即右定也。
　　醒脾散　治小儿慢脾惊风。
　　马芹子　丁香　白僵蚕
　　右等分为末，每服一钱，炙橘皮煎汤下之。
　　活脾散　治小儿慢脾惊风。
　　羊屎二十一粒　炮丁香一百粒　胡椒五十粒　共为末，每服半钱，用六年东日照处壁土煎汤调下。
　　乳香丸　治小儿慢惊风，心神闷乱烦懊，筋脉拘急，胃虚虫动，反折啼叫。　　乳香半钱　胡粉二钱，研匀　白颈蚯蚓去土捣烂　共和为丸麻子大，每服七丸至十五丸，葱白煎汤下。
　　苏合香丸 【《惠民和剂局方》】 　治小儿惊癎客忤。　　白朮　香附子　青木香　白檀香　沉香　丁香　麝香　荜拨　诃梨勒煨去核　朱砂　犀屑各二两　龙脑　熏陆香　苏合油各一两　安息香末二两，以无灰酒熬成膏，入苏合油内　为末，以香膏加炼蜜和成剂，蜡纸包收。每服旋丸梧子大，早朝取井华水，温冷任意化服，每服一丸。
　　抱龙丸 【《全幼心鉴》，下同】 　小儿风痰热毒壅滞，凉心压惊。　　牛胆南星一两　薄荷十片　丹砂钱半　龙脑　麝香各一字　　右研末，炼蜜丸芡子大，每服一丸，竹叶汤化下。
　　肥儿丸　治婴孩惊喑风后，失喑不能言。　　芜荑炒　神曲炒　麦芽炒　黄连炒，各一钱　　右为末，猪胆汁打糊丸黍米大，每服十丸，木通汤下。黄连能去心窍恶血。
　　坠痰丸 【《卫生宝鉴》】 　治小儿风癎痰迷。　　天南星九蒸九晒
　　右为末，姜汁面糊丸梧子大，每服二十丸，人参汤下，石菖蒲麦冬汤亦可。经验方曰：小儿惊风用坠涎散。天南星一两重一个，换酒浸七伏时取出，安新瓦上，周回炭火炙裂，合湿地出火。每为末，入朱砂一分，每服半钱，荆芥汤调下，每日空心一服，午时一服。
　　泻青丸 【《小儿直诀》，下同】 　治肝经实热。急惊搐搦。　　羌活按壬乙同归一治也　大黄泻诸实热　川芎入手足厥阴，辛以缓肝　山栀仁泻心火，实泻其子　龙胆草炒，益肝胆气止惊　当归入足厥阴藏血　防风各等分　　右为末，炼蜜丸芡实大，每服半丸，煎竹叶汤入砂糖化下。一方加甘草、芍药。一方无当归。薛己曰：前方足厥阴肝经，解散肌邪，疏通内脏之热，苦寒药也。若大便秘结，烦渴饮冷，饮食如常，属形病俱实，宜用此泻之。若大便调和，烦渴饮冷，目淡青色。属病气实而形气虚，宜用抑青丸平之。若大便不实，作渴饮汤，饮食少思，肢体倦怠，属形病俱虚，宜用地黄丸补之。若肝经血虚生风，先用四物汤加钓藤钩以生肝血，继用四君子汤以补脾土。若因肝经血燥生痰，用地黄丸生肾水，益肝血。若土不能培木，用四君子汤加当归以补中，用地黄丸以滋肾。若因肺金克肝木，用六君子汤加芍药、木香，实脾土以平肺金。若因心虚夺母之气，或肾水虚不能生肝木者，并用地黄丸主之。若屡服峻剂而脾胃虚寒者，必用六君子汤加丁香、木香，补脾胃以培阳气。若因乳母恚怒，肝火妄动，致儿为患者，每服加味小柴胡汤。若因乳母肝脾血虚发热，致儿为患者，母服加味逍遥散，子亦服数滴。《得效方》曰：一名凉肝丸。肝主风，宜先凉肝而风自退。
　　抑青丸
　　即前方去山栀、大黄。

　　抑肝散　治肝经虚热发搐，或发热咬牙，或惊悸寒热，或木乘土而呕吐痰涎，腹膨少食，睡卧不安。　　软柴胡五分。入少阳厥阴泻肝火，须用黄连佐之　川芎八分　当归　白朮炒　茯苓保心惊悸　钓藤钩各一钱。主寒热十二惊癎客忤胎风　甘草三分　　右水煎，子母同服。

　　泻心散　治心经实热，泻丁心。
　　黄连一两，去须
　　右为末，每服五分，临卧温水化下。海藏曰：易老单方泻心汤出于此，乃实邪也。实则泻其子。薛己曰：按前证若叫哭发热，作渴饮水，抽搐有力，仰面而睡者，属心经实热，宜用泻心汤或导赤散。若发热饮汤，抽搐乏力，惊窜咬牙，合面而睡者，属心经虚热，用补心散。若咳嗽面赤，壮热饮水，肺乘心也，用泻白散。若头摇目札，身热抽搐，肝乘心也，用柴胡清肝散。若合目昏睡，泄泻身热，脾乘心也，用泻黄散。若窜视惊悸，咬牙足热，肾乘心也，用安神丸。若因乳母致证，亦用前药以治其母。
　　导赤散　治小肠实热，小便秘赤，泻丙小肠。　　生地心小肠药　木通利小肠热，故导赤也　甘草炙，各等分，生用泻心火　　右为末，每服一钱，入淡竹叶凉心经，水煎。一方加黄芩、赤芍药、羌活、灯心煎。一方不用甘草用黄芩。薛己曰：按泻心汤、导赤散，泻心小肠实火之剂。盖心为脾母，脾为心子。然心既病则脾土益虚矣，用者审之。味此说当保脾土。
　　生犀散　治心经虚热。
　　地骨皮　赤芍　柴胡　干葛各一两　甘草五钱　　右为末，每服一二钱，水煎。犀角二钱镑，主风热惊癎，镇肝除心热。丹溪曰：犀角痘后用以散余毒。若无毒而血虚者，或已燥热发散者而误用之，祸立至。薛己曰：按前方云治心经虚热，然其所用药，多属泻心泻肝之剂。盖虚热二字，恐传写之误。假如心经自病而血虚热者，用秘旨安神丸。脾虚夺心之气而热者，用秘旨补脾汤。肝木不能生心火而虚热者，用地黄丸。
　　秘旨安神丸　治心血虚而睡中惊悸，或受惊吓而作。　　人参补五脏止惊悸　半夏汤泡，燥脾土健胃　酸枣仁炒，宁心志　茯神各一钱，开心益志　五味子五粒，杵　当归酒洗　橘红　赤芍药炒，各七分　甘草炙，三分　　右为末，姜汁糊丸芡实大，每服一丸，生姜汤下。
　　泻黄散　治脾胃实热。
　　藿香叶入手足太阴经，开胃止呕　甘草各七钱半　石膏五钱，泻胃火　山栀仁一两　防风二两　　右用蜜酒微炒为末，每服一二钱，水煎。薛己曰：按前证若作渴饮冷，卧不露睛，手足甚热，或遍身发黄，属胃经实热，宜用泻黄散。若作渴饮汤，卧而露睛，手足并冷，属胃经虚热，宜用异功散。若面青搐搦，乳食少思，肝乘脾也，用秘旨补脾汤。若面赤惊悸，身热昏睡，心乘脾也，用秘旨安神丸。若面白喘嗽，肢体倦怠，肺乘脾也，用补中益气汤。若唇黑泄泻，手足指冷，肾乘脾也，用益黄散。病后津液不足，口干作渴，宜用七味白朮散。若乳母膏粱厚味，七情郁火所致，当审其因而治其母。
　　瓜蒌汤　治慢惊。
　　瓜粪根二钱　白甘遂一钱
　　右，慢火炒黄为末，每二三分，煎薄荷麝香汤下。薛己曰：按徐用诚云：钱氏治慢惊用瓜蒌汤，恐传写误耳。盖惊主风木，甲木属阳，病急易治；乙木属阴，病缓难治。况小儿五脏之气未实，神气未完而自病之慢惊，非病后及吐泻脾胃虚损而得者，慎勿用此峻厉之剂。王肯堂曰：右瓜蒌汤，钱氏治慢惊法，脉有力者宜用。盖湿痰积于膈中，使风火不得开发而身冷，故用瓜蒌汤劫去湿痰，使风火得伸，而身温搐止。若脉无力者，不宜用之，便当补脾，及温白丸、羌活膏之类。
　　温惊丸　治慢惊风证。一名粉红丸。　　南星为末，入腊月牛胆中，阴干百日为末，四两　朱砂一钱半　天竺黄一两　坯子胭脂半钱　龙脑五分，另研　　右用牛胆汁和丸如鸡头大，每服一丸，小者半丸，砂糖水下。薛己曰：按慢惊属脾胃无阳，肝木所胜之寒证，故用温惊丸以温之。但所用之药，乃辛散阳气，袪逐痰涎，治者审之。
　　人参理中丸　治中气虚热。
　　人参　白朮炒　甘草炙，各等分
　　右为末，姜汁糊丸菉豆大，每服二三十丸，白汤下。一方用干姜等分，加枣二枚。
　　调中丸　治脾胃虚寒。
　　白朮　人参　甘草炒，各五钱　干姜炮，四钱　　右为末，用蜜丸菉豆大，每服二三十丸，白汤下。薛己曰：按前乙方本经自病之药，即人参理中丸也。若肾水侮土而虚寒者，当加半夏、茯苓、陈皮；或呕吐，更加藿香；泄泻加木香。
　　张氏温脾散　治脾胃亏损，腹胁虚胀，乳食不进，困倦无力。　　诃子肉　人参各七钱　白朮　木香　桔梗　茯苓　藿香　陈皮　黄芪各五钱　炙草二钱半　　右，每服二三钱，姜枣水煎。薛己曰：按前方治脾肺虚弱之证，若肺病已去，前证未已，但用六君子汤以调补脾胃。
　　清心丸　治惊热烦躁。
　　人参　茯神　防风　朱砂　柴胡各二钱　金箔三十片　　右为末，炼蜜丸桐子大，每服一二丸，竹沥调下。此定惊安神，一切小惊要药。
　　安神丸　治邪热惊啼，心肝壮热，面黄颊赤。　　麦门冬　牙硝　白茯苓　山药　寒水石　甘草各五钱　朱砂一两　龙脑二分半　　右为末，炼蜜丸芡实大，每服半丸，砂糖水化下。薛己曰：按前方降火化痰，辛散寒凉之剂，不宜过服，恐反伤脾胃。若睡中惊悸不安，宜用秘旨安神丸。若因乳母脾气郁热，致儿为患者，宜用加味逍遥散。若因乳母怒气肝经发热，致儿为患者，宜用加味小柴胡汤。若个乳母饮酒，胃经发热，致儿为患者，宜用葛花解酲汤。
　　朮附汤　治风湿相搏，身体烦疼，不能转侧，不呕不渴，大便坚硬，小便自利，及风证头目眩重等证。　　白朮四两　甘草炒，二两　附子炮去皮脐，一两半　　右为末，入附子，每服三钱，姜五片，枣一枚，水煎服。薛己曰：愚按附子温中回阳，为慢脾之圣药也。如元气未脱用之，无有不应。须用每只重一两三四钱，端正不尖，底平，周围如莲花辫者佳，否则悞川乌也。制法：切去皮尖，以童便浸之，秋冬七日，春夏五日，每日一换，浸毕，切作四块，以湿草纸包数层，微火煨半日，取出切幵，无白星为度。如急用，炮至裂纹，即投童便中良久，浸透切片，如色白，再微炙之。气脱甚者，急生用亦效。
　　太乙保生丹　治慢惊尚有阳证者。
　　全蝎青者，十四个　白附子生用　直僵蚕　胆星　蝉壳　琥珀　防风　朱砂各一钱　麝香五分　　右为末，米糊丸桐子大，金箔为衣，每服一二丸，薄荷汤化下。
　　聚宝丹　治慢惊。
　　人参　茯神　琥珀　天麻　直僵蚕　全蝎炙　防风　胆星　白附子生用　乌蛇肉酒焙，一钱　朱砂半钱　麝香少许　　右为末，炼蜜丸桐子大，每服二丸，菖蒲汤下。
　　金箔镇心丸　治风壅痰热，心神不宁，惊悸烦渴，唇焦颊赤，夜卧不安，谵语狂妄。　　朱砂一两　白茯苓　人参　甘草各半两　山药一两半　片脑　牙硝各一钱半　麝五分　金箔十二贴，为衣　紫河车二钱半，黑豆煎煮　　右为末，炼蜜丸，每用五钱作五十丸，以金箔为衣，每服一丸，薄荷汤化下，含化亦得。
　　乌蝎四君子汤
　　即四君子加生川乌、全蝎各少许
　　右为末，每服半钱，姜枣水煎服。次服去川乌。
　　天南星散　治吐泻慢惊，驱风豁痰，或误服冷药，脾虚生风痰。一名回生散。又名天王散。　　南星重八九钱者一个，掘地坑深尺许，先炭五斤烧通红，以好米醋一碗洒坑中，即投南星，以火炭密盖。又用盆覆时许取出　　右为末，入唬珀、全蝎各一钱，每服二字，煎生姜防风汤下。一方入天麻末一钱，麝香一字。
　　乌沉汤　治慢惊，驱风助胃。
　　天麻二钱　人参　真川乌生用　全蝎焙　南星焙　木香　沉香各一钱　甘草炒，半钱　　右为末，每服三五分，姜水煎服。

　　沉香散　助胃气，止吐泻。
　　茯苓二钱　沉香　丁香　木香　藿香　厚朴　甘草炙，各一钱　　右为末，每服一字，米饮汤调下。

　　苏青丸
　　苏合香丸一分　青州白丸子二分
　　右和匀，每服五分，姜汤调下。

　　银白散　治胃虚吐泻。
　　糯米炒，二两半　扁豆蒸　丁香　藿香各二钱　白朮炒，一两　甘草炙，三钱　　右为末，紫苏米饮调下。《直指方》加炮白附子、全蝎、木香、石莲，姜水煎。一方加天麻、砂仁、白茯苓，快脾正色。又名双白散。
　　黑附子汤　治慢脾风，四肢厥冷。
　　附子炒去皮，三钱　木香　人参各一钱五分　白附子一钱　甘草炙，五分　　右为散，每服三钱，姜五片，水煎。若手足既温，即止后服。
　　生附四君子汤　治吐泻不思乳食。凡虚冷病，先与数服以正胃气。　　人参　白朮　附子　木香　茯苓　橘红　甘草各等分　　右为末，每服五七分，姜枣水煎服。一方无木香、橘红。
　　辰砂膏　治慢脾，冷痰壅滞，手足冷而微搐者。　　黑附子一枚，重一两以上者，去皮脐，顶上挖一孔，入辰砂末一钱，仍用附子塞之，炭火烧熟存性　胆星半两　白附子炮　五灵脂　蝎梢各二钱半　　右为末，炼蜜丸桐子大，每服二三钱，生姜汁泡汤下。
　　利惊丸　治急惊痰盛，发热潮搐。
　　青黛　天竺黄　轻粉各二钱　牵牛末半两　　右为末，面糊丸豌豆大，每服十丸，薄荷汤下。
　　四物汤　治血虚发热烦躁，或晡热作渴，头目不清。若因脾虚不能生血者，用四君子汤。　　当归　熟地黄各二钱　芍药　川芎各一钱　　右，水煎服。

　　黄连安神丸　治心经血虚头晕，神魂惊悸。　　黄连六钱，酒洗　炙甘草五分　生地　当归各一钱半　朱砂飞过，五钱　　右为末，饭糊丸梧桐子大，每服十五丸，空心白滚汤下。如二三服不应，当服归脾汤补之。
　　牛黄清心丸　治诸风瘈瘲，语言蹇濇，健忘恍惚，头目眩运，胸中烦郁，痰塞喘嗽，精神昏愦等证。或小儿风热上壅，抽搐发热；或急惊痰盛发搐，目反口噤；或大人伤寒汗下之后，烦躁发热不解，并宜服之。　　麝香　龙脑　羚羊角各一钱　当归　防风　黄芩　白朮　麦门冬　白芍各一钱半　牛黄　柴胡　桔梗　白茯苓　杏仁去皮尖　芎藭　肉桂　大豆黄卷　阿胶各一钱二分半　蒲黄　人参　神曲各三钱半　雄黄八分　甘草五分　白敛七分　犀角二钱　山药七钱　干姜三钱　金箔一百二十片　大枣十个，蒸熟烂研　　右为末，炼蜜丸，每两作十丸，金箔为衣，每服一丸，温水化下。
　　凉惊丸　治惊疳热搐，心神惊悸，白睛赤色，牙关紧急，潮热流涎，手足动搐。　　黄连五钱　龙脑一钱研　龙胆草酒拌炒黑　防风　青黛三钱，研　钓藤钩子二钱　牛黄　麝香各一字　　右各另为末，面糊丸粟米大，每服三五丸至一二十丸，煎金银花汤下。薛己曰：按前方治心肝二经风热，若心肝虚而见惊搐潮热，用秘旨安神丸。肝木乘脾者，用异功散加柴胡、钓藤钩。心脾虚弱而潮热流涎者，用异功散；若虚寒更加木香；不应，更加炮姜。疳者，津液干涸之证，前丸乃心肝二经，清热袪风化痰之寒剂，不宜多服，恐伤胃气，无以滋肾水也。
　　擦牙通关散　治风搐搦，关窍不通，痰塞中脘，留滞百节，牙关紧闭，药不能下。　　南星二钱　麝香一字　牙皂二锭，烧存性　赤脚蜈蚣一条　僵蚕一钱　　右为末，姜汁蘸药少许擦牙，或调服二三点，涎自出。
　　至圣保命丹　治胎惊内钓，肚腹紧硬，啼叫不安，及急慢惊风，眼目上视，手足抽掣，不省人事。　　全蝎十四个，去毒　防风二钱　白附子　蝉壳　炮南星　僵蚕去丝嘴炒　天麻　朱砂各一钱　麝香五分　金箔四十张　　右为末，米糊和，每两作四十丸，每服一丸，白汤化下。有热者，以胆星易炮星。一方有冰片、硼砂各少许。一方，有人参、白茯苓各二钱。
　　大黄丸　治风热里实，口中气热，二便秘赤，饮水不止。　　黑牵牛半生半炒　川芎各半两　甘草一钱　大黄一两，酒洗饭上蒸　　右为末，糊丸麻子大，每服数丸，温蜜水乳后服，以溏利为度，大小量用。薛己曰：愚按前证既属里实二便秘，法当疏下。若初服虽未通利，而病势已退，不可再服。如二便未利，病势未退，当减数丸研化服之，恐过剂则元气伤而变病也。
　　十味安神丸　治惊。
　　人参　茯神　麦冬　山药各二钱　片脑二分　龙齿煅，一钱　朱砂　甘草　寒水石各五分　金箔二片　　右为末，蜜丸鸡豆大，灯心汤调下。一方有马牙硝。
　　浴体法
　　蝎尾去毒　朱砂各五分　乌蛇肉酒浸焙　白矾　青黛　天麻各二钱　麝香一字　　右为末，每服三钱，水三碗，桃枝一握，煎至数沸温浴之，勿浴背。
　　涂顖法　治发搐。
　　麝香一字　蝎尾去毒　薄荷叶三分　蜈蚣　牛黄　青黛末各一字　　右同研，用熟枣肉剂为膏，新绵上涂匀贴顖上，四方可出一指许，火上炙手频熨，百日里外小儿可用此。
　　五色丸　治五癎。
　　朱砂　真珠各五钱　水银　雄黄各一钱　黑铅三两，同水银结成砂　　右为末，炼蜜丸麻子大，每服三四丸，煎金银薄荷汤下。一方无黑铅。薛己曰：愚按前证，有因惊因风因食之不同，虽痰迷心窍，然当补脾气为主。
　　断癎丹　治病瘥后复作，证候多端，连绵不除者。　　黄芪蜜炙　钓藤钩　细辛　甘草炙，各五钱　蛇蜕三寸，酒炙　蝉蜕四个　牛黄一字，另研　　右为末，煮枣肉为丸麻子大，每服五七丸，人参煎汤下。
　　宣风散　治惊风痰热四证极效，能疏风导热。　　陈皮　甘草各五钱　牵牛四两，半生半炒　槟榔二个　　右为末，每服三五分，蜜汤调下。薛己曰：愚按肝气为阳为火，肝血为阴为水。肝气热则生风，风热搏则惊搐而肝血必损也。然有余当认为不足。若屡服利惊宣风之剂，未免亏损脾胃，以成慢惊矣，慎之！
　　褊银丸　治风涎膈热，及乳食不消，腹胀喘促。　　巴豆　水银各五钱　京墨八钱，火烧醋淬研　黑铅二钱半，水银煎　麝香五分，另研　　右为末，陈米粥丸菉豆大，每服二三丸，煎薄荷汤下。薛己曰：愚按前方治颠癎惊搐，消积下痰之药也。其用牵牛、巴豆等，盖以痰饮癖积，结聚坚固，非此不能除。故洁古张先生云为斩关夺旗之将，形病俱实者用之，诚有回生起死之功。必须详审，不可轻率。
　　羌活膏　治脾虚肝热，热盛生风，或吐泻，或悞药为慢惊之证。亦治伤寒，无不效。　　羌活　人参　川芎　白附炮　赤茯苓各五钱　明天麻一两　白僵蚕酒炒　干蝎炒去毒　白花蛇肉酒浸焙　雄黄　辰砂各另研，一分　附子炮　防风　麻黄　肉豆蔻　鸡舌香　藿香　沉香　木香各二钱　轻粉　真珠　牛黄各一钱半　龙脑二分　麝香一钱，各另研　　右为末，炼蜜丸豆大，每服一二丸，薄荷汤下或麦冬汤下。按前方性温，大热实热，急惊勿服。　薛己曰：按前方药味杂乱，果脾气虚而成慢惊者。当审用之。恐发散真气，重损阴血故也。
　　抱龙丸　治伤风温疫，身热昏睡，风热痰实壅嗽。又治惊风潮搐，及蛊毒中暑，沐浴后并可服。壮实小儿，宜时与服之。　　雄黄二钱五分　辰砂五钱另研　天竺黄一两　牛胆南星四两　麝香五分，另研　　右为末，甘草汤丸皂子大，每服一丸，白汤化下。丹溪曰：抱龙丸，心肺肝药也。抱者，保也；龙者，肝也。肝为母，心为子，母安则子安。况心藏神，肝藏魂。神魂既定。惊从何生？薛己曰：按前丸化痰袪邪清热之功居多，属肝心实热而致者，用之殊效。若脾肺虚弱而见昏睡痰嗽，当用宝鉴天麻散，以调补元气。万氏曰：壮实儿宜用之。然内有雄朱金石之药，不可服。如麝香之耗真气，能引风邪入里，如油之入面不得出也。故人皆禁之，不轻用也。王肯堂曰：前药，百日小儿，每丸分作三四服；五岁儿一二丸；大人三五丸。亦治室女白带，伏暑用盐少许嚼一二丸，新汲水送下。腊月雪水煮，甘草和药尤佳。一法用浆水或新水，浸南星三日候透，煮软三五沸取出，乘软切去皮，只取白软者，薄切焙干炒黄色，取末八两，以甘草二两半拍破，用水二碗，浸一宿，慢火煮至半碗，去滓，渐渐倾入南星末内慢研，令甘草水尽，方入余药。
　　天麻散　治急惊脾胃虚弱，或变慢惊者。　　半夏七钱　天麻二钱五分　炙草　白茯苓　白朮各二钱　　右入生姜三钱，磁器内水煮，候干为末，每服一钱五分，姜枣汤调下。
　　钓藤钩饮　治吐利脾胃亏损，虚风慢惊。　　钓藤钩三分　蝉壳　防风炒　人参　麻黄　僵蚕炒　天麻　蝎尾去毒炒，各五钱　炙草　川芎各二钱五分　麝香一钱，另研　　右为末，每服一二钱，水煎。一方有蜣螂三个，去头足炙黄。虚寒加附子一钱。薛己曰：按慢惊之证，属脾胃亏损所致。前方乃辛温散表之药，而无调补之功，须审用之！
　　大青膏　治伤风吐泻，痰热发搐。
　　天麻　青黛各一钱　白附子　干蝎去毒　乌梢蛇肉酒浸焙　朱砂五分　天竺黄二钱　麝香二分　　右为末，生蜜和膏，每服一豆粒许，月中儿用半粒，薄荷汤化服。五岁以上，同甘露散服之。薛己曰：愚按大青膏，乃表散之剂也，必外邪蕴结于肺，而肺气未损者，乃可施之。况前证属脾肺气虚，而邪之所凑，必以固脾胃为主，否则虚虚之祸，恐不能免矣。
　　温白丸　治驱风豁痰定惊，泄泻瘦弱，冷疳洞利，及久病而成慢惊。　　天麻五钱　白僵蚕炮　白附子　干蝎去毒　天南星汤炮，焙，各二钱五分　　右为末，面糊丸菉豆大，每服十丸，米饮下。一方有人参、防风。一方前药仍用寒食日面裹养，七日取出，用姜汤下。薛己曰：愚按前证属脾气虚寒无阳之证，无风可散，无痰可逐，当兼用六君子汤十二味异功散、木香散。
　　牛黄丸　治惊热，消疳积。
　　雄黄研水飞　牵牛各一钱　天竺黄二钱　　右为末，面糊丸粟米大，每服五七丸，薄荷水下。
　　白饼子　治腹中有癖，伤食呕吐，肚痛嗳气，先用此药，一服推下食积；却用惺惺散、加减参苏饮，不可服冷药。　　滑石　轻粉　半夏汤浸焙　南星各一钱　巴豆二十四粒，去皮膜，水煮另研　　右为末，糯米饭丸菉豆大，捻作饼，每服二三饼，煎葱白汤下，忌热物。量儿加减。薛己曰；按前方乃斩关夺门起死回生之重剂也，必审形病俱实，方可施之。恐致失手，命在反掌。经云：邪之所凑，其气必虚；留而不去，其病乃实。实者，病气实而形气则虚也。东垣先生云：形病俱实者，皆泻不当补；形病俱虚者，当补不当泻。治者审之！
　　蛇黄丸　治惊癎。因震骇恐怖，叫号恍惚是也。　　蛇黄真者三个，火煅醋淬　郁金七分，一处为末　麝香另入一匙　　右为末，饭丸桐子大，每服一二丸，煎金银磨刀水化下。
　　牛黄丸　治风癎，因汗出解脱，风邪乘虚，迷闷搐掣，涎潮屈指如计数是也。　　牛胆南星　全蝎焙　蝉蜕各二钱半　防风　白附子生用　天麻　直僵蚕炒，各一钱半　麝香半字　　右为末，枣肉和丸，水银半钱，研细入药，丸菉豆大，每服一二丸，荆芥生姜汤下。
　　妙圣丹　治食癎，因惊而停食吐乳，寒热，大便酸臭是也。　　赭石煅酢淬，二钱半　巴豆三个，去心油三钱　雄黄　蝎梢　朱砂各一钱　轻粉　麝各一匙　杏仁微炒，二钱　　右为末，枣肉丸梧子大，每服一二丸，木贼草煎汤送下。
　　消风丸　治风癎先宜此药。
　　牛胆南星二钱　羌活　独活　防风　天麻　人参　荆芥　川芎　细辛各一钱　　右为末，蜜丸桐子大，每服二丸，薄荷紫苏汤调化下。
　　袪风保安丸　诸风久远治之并验。
　　川乌去皮尖，二钱半，生用　五灵脂半两　　右为末，猪心血丸桐子大，每服一二丸，姜汤化下。
　　比金丸　治惊癎先用此药。
　　人参　琥珀　白茯苓　远志姜制取肉炒　朱砂　天麻　石菖蒲细密者　川芎　南星　青黛各一钱　麝香一匙　　右为末，蜜丸桐子大，每服一二丸，金银薄荷汤下。一方有山药、甘草，无琥珀、青黛。
　　虎睛丸　治惊癎邪气入心。
　　虎睛细研　远志姜汁浸，去心　犀角镑屑　大黄湿纸包煨　石菖蒲　麦门冬各等分　蜣螂去足翅炒，三枚　　右为末，米糊丸桐子大，每服一二丸，竹叶煎汤，或金银薄荷煎汤下。
　　清神汤　治惊癎。
　　犀角镑屑　远志姜汁焙　白藓皮　石菖蒲　人参　甘草炒，各一钱半　　右为末，每服五七分，麦门冬煎汤调下。
　　蜜陀僧散　治心癎不语，及诸惊失音。　　密陀僧
　　右为极细末，每服一匙，米酢汤调下，大人服一钱，热酒下。
　　蝎虎散　治惊癎。
　　褐色生蝎虎一个，连血细研
　　右入朱砂、麝香末少许同研，用薄荷汤调作一服。数年者亦效。盖癎疾皆心血虚滞，生蝎虎管守其血。继服二陈汤。若无生蝎，以带性雄猪心血代用。入代赭石散尤妙。
　　代赭石散　治阴阳癎。
　　代赭石煅醋淬研为末，水飞过晒干
　　右为末，每服半钱，以金银煎汤，和金箔银箔调，连进二服。脚胫上有赤斑，乃邪气发出，可治；无赤斑则难治。
　　化风丹　凉风化痰，退热定搐。
　　牛胆南星二钱　羌活　独活　防风　天麻　人参　川芎　荆芥　粉草各一钱　全蝎一个　　右为末，炼蜜丸皂角子大，每服一钱，薄荷汤化下。一方无全蝎，有甘草、细辛。一方加辰砂、麝香。
　　茯神汤　治胆气虚寒，头痛目眩，心神恐惧，不能独处，或是惊癎。　　茯神　枣仁炒　黄芪炒　柏子仁炒　白芍炒　五味子炒，各一两　桂心　熟地黄自制者　人参　甘草炒，五分　　右每服二三钱，姜水煎。

　　酸枣仁丸　治胆气实热惊癎，或睡卧不安，惊悸怔忡。　　茯神　酸枣仁炒　远志　柏子仁炒　防风　枳壳麸炒　生地杵膏，各半两　香竹茹二钱半　　右各另为末，蜜丸粟米大，每服七八十丸，白滚汤送下。
　　定志丸　治心神虚怯，所患同前；或语言鬼神，喜笑惊悸。　　人参　茯苓各一两五钱　菖蒲　远志各一两　　右各另为末，蜜丸如前服。

　　养心汤　治心血虚，袪惊癎。或惊悸怔忡，盗汗无寐，发热烦躁。　　黄芪　白茯苓　茯苓　半夏曲　当归　川芎　辣桂　柏子仁　枣仁　五味子　人参各三钱　甘草炒，四钱　　右每服一二钱，姜枣水煎。

　　妙香散　治心气不足，惊癎，或精神恍惚，虚烦少寐，盗汗等证。　　辰砂三钱　麝香一钱　木香煨，二钱五分　茯苓　山药　茯神　远志　黄芪炒，各一两　桔梗　甘草炒　人参各五钱　　右各另为末，每服一钱，温酒或白汤调服。
　　大黑龙丸 【《平治会萃》，下同】 　治小儿急慢惊风神效。　　牛胆南星　礞石各一两，焰硝等分煅　天竺黄　青黛各半两　芦荟二两五钱　朱砂三钱　僵蚕五分　蜈蚣二钱半，火烧存性　　右为细末，煎甘草膏，丸如鸡豆大，每服一丸或二丸，急惊薄荷汤下，慢惊桔梗白朮汤下。
　　神圣牛黄夺命散
　　槟榔半两　木香三钱　大黄二两，面裹煨为末　白黑牵牛各一两，粗末，俱一半生用，一半炒用　　右为一处研作细末，入轻粉少许，每服二钱，用蜜浆水调下，不拘时候，微利为度。
　　碧云散 【《儒门事亲》】 　治小儿惊风有涎。　　胆矾半两　粉霜一钱　铜青　轻粉各一分　　右研为细末，每服一字，薄荷汤调下用之。如中风，用浆水调服。
古今图书集成医部全录卷四百三十

小儿惊癎门

　　　　方

　　利痰丸 【《幼科全书》，下同】
　　牛胆南星　枳壳去核　陈皮去白，各一钱　大黄五钱　牵牛头末二钱　共为细末，皂角煮水，灯心煎汤吞。
　　安神丸
　　黄连去根须　石菖蒲　远志去心　当归身　麦门冬去心　山栀仁炒，各二钱　茯神八钱　共为末，粟米糊和，猪心血为丸，朱砂为衣，灯心汤下。
　　神鬼丹
　　雄黄　桑寄生　天竺黄　钓藤钩各三钱　全蝎去足　牛胆　南星　梧桐泪　僵蚕炒　朱砂各二钱　珍珠　牛黄　琥珀各一钱　冰片少许　　右为末，用粟米粉糊为饼，金箔为衣，薄荷灯心竹叶汤送下。
　　导赤散
　　牛黄　木通　甘草梢　麦门冬去心　山栀仁　竹叶七片　　右，水煎服。泻心火之药也。发散加防风、薄荷。
　　五色丸
　　黄芩　黄连各二钱　大黄三钱　不用颜色是三黄丸，加颜色名五色丸。共为细末，分作五分，滴水为丸。一分青黛为衣，名青丸；一分朱砂为衣，名红丸；一分雄黄为衣，名黄丸；一分皂角烧灰存性为衣，名黑丸。
　　定喘汤
　　陈皮　南星炮　栀仁　软石膏　杏仁泥　薄荷叶　赤茯苓　　右，水煎，入竹沥。

　　青州白丸子　治小儿惊风。
　　半夏炮　川乌　白附子各五两　南星三两　　右为细末，以生绢袋盛，用井水摆尽为度，放磁器内，日晒夜露，一日一换水，必搅数转，候如玉片再研细。又用青蒙石一钱另研细，以焰硝五分，同石末入铜锅内，火煅通红，硝尽为度，放冷，入上药和匀，以糯米为丸，以薄荷入蜜送下，其痰自坠。
　　调元汤《内经》云：热淫于内，以甘泻之，以酸收之。此之谓也。　　黄芪一钱　人参　白芍各五分　炙草二分半　　右，水煎服。

　　黄芪汤 【《兰室秘藏》，下同】 　治慢惊，大便泻青色。此肝木克脾土，先实其土，后泻其木，是为神治之法。　　黄芪二钱　人参一钱　炙草五分
　　右(口父)咀，作一服，水一大盏，煎至半盏，去滓，食远服。加白芍药尤妙。此三味皆甘温，能补元气。甘能泻火。内经云：热淫于内，以甘泻之，以酸收之。白芍药酸寒，寒能泻火，酸味能泻肝而大补肺金，所补得金土之位大旺；火虚，风木何由而来克土？然后泻风之邪。夫益黄散、理中丸、养神丸之类，皆治脾胃寒湿大盛神品之药也。若得脾胃中伏热劳役不足之证，及服热药巴豆等之类，胃虚而成慢惊之证，用之必伤人命。夫慢惊风者，皆由久泻脾胃虚而生也。钱氏以羌活膏疗慢惊风悞矣。脾虚者，由火邪乘其土位，故曰从后来者为虚邪。火旺能实其木，木旺故来克土，当于心经中以甘温补土之源，更于脾土中泻火以甘寒，于脾土中补金以酸凉，致脾土中金旺火衰，风木自虚矣。损食多进药自愈，前药是也。
　　益黄散　治胃中风热。
　　黄芪二钱　陈皮　人参各一钱　芍药七分　生甘草　熟甘草各五分　黄连少许　　右共为细末，每服二钱，水一盏，煎至五分，食前服。一方加白茯苓。
　　补阳汤　时初冬一小儿二岁大寒证，明堂青脉，额上青黑，脑后青络高起，舌上白滑，喉鸣而喘，大便微青，耳尖冷，目中常常泪下，仍多胸中不利，卧而多惊，无搐则寒。　　吴茱萸　生地黄　地龙各五分　黄蘗　橘皮　葛根　连翘　蝎梢　炙甘草各一分　升麻　黄芪　柴胡各二分　当归身　麻黄各三分　　右(口父)咀，都作一服，水一大盏半，煎至六分，去滓，乳食后热服。服药之后，添喜笑，精神出，气和顺，乳食旺。
　　琥珀抱龙丸 【《育婴家秘》，下同】 　理小儿诸惊，四时感冒风寒，温痰邪热，致烦噪不宁，痰嗽气急，及疮疹欲出发搐，并宜服之。　　真琥珀　天竺黄　檀香细銼　人参去芦　白茯苓去皮，各一两半　生粉草三两，去节　枳壳麸炒　枳实俱水浸，去穰炒微黄，各一两　山药去黑皮，一斤，銼作小块，慢火炒令热透冷用　南星一两，銼碎，用腊月雄黄牛胆酿经一夏　朱砂五两，先以磁石引去铁屑，次用水乳钵内细杵，取浮者飞过，凈器内澄清，去上余水，如此法一般精制，见朱砂凈尽，晒干用　取见成药末一两，同金箔百片，在乳钵内研极细，仍将前末共一处和均，取新汲井水为丸，如豌豆样大粒，阴干，每服用薄荷汤化下。琥珀抱龙丸内，用补益之药，人皆喜而用之。然有枳壳、枳实二味，能散滞气。无滞气者，能损胸中至高之气。如慢惊及元气弱者，减去此二味，可用当归、川芎各二两以代之。然琥珀、天竺黄二味，须择真者。王肯堂曰：前十二味，除朱砂、金箔不入碾内，余十味檀香不过火外，九味或晒或焙，同研为末，和匀，朱砂、金箔每一两重。取新汲井水一两，重入乳钵内略杵匀，随手丸如鸡头子大，阴干。晴霁略晒。日色燥甚则折裂。宜顿放当风处，取其自干。治法并用葱汤，无时化服，或薄荷汤。痰壅嗽甚，淡姜汤下。痘疮见形有惊，温净汤下。心悸不安，灯草汤下。暑天闷迷，麦门冬熟水下。百日内婴儿，每丸作三次投。二岁已上者，止一丸或二丸。其品剂修合之时，但缺一味，不依制度，必无效矣。常用瓦瓶入麝香同收，毋使散泄气味。入珍珠末一两合和，名金珠散。珍珠能镇心宁肝，坠痰尤效。治法汤使同前。又曰：抱龙之义，抱者保也，龙者肝也。肝应东方青龙木，木生火，所谓生我者父母也。肝为母，心为子，母安则子安。心藏神，肝藏魂，神魂既定，惊从何生？故曰：抱龙丸理小儿诸惊，四时感冒风寒，温疫邪热，致烦躁不宁，痰嗽气急，及疮疹欲出发搐，并宜可投。其药性温平，不憯不燥。常服袪风化痰，镇心解热，和脾胃，益精神。
　　抱龙丸　抱者养也。龙者纯阳之物，盖震为龙，东方乙木也，为少阳之气。时至乎春，乃万物发生之始气也。乙者肝木也，肝为风木，初生小儿，纯阳无阴，龙之象也。肝为有余，少阳之气壮也。肝主风，小儿病则有热，热则生风。上医虑之，制此方以平肝木，防惊风，此抱龙之名义也。小儿必用此药，所以养其阴而济之，令不太过也。又青龙位肝木属之，小儿肝常有余，脾常不足，故以此药抑肝扶脾，乃名抱龙。治形实壮热，昏睡气粗，或痰壅嗽惊风搐搦。　　天竺黄　辰砂各一钱　牛黄二分　麝香半分　珍珠　琥珀　白檀香　枳壳　枳实各三分　牛胆星五钱，腊月取牛胆一个，将南星去皮脐研为末放于胆中，阴干备用　共为末，山药打糊为丸如黄豆大，金箔为衣。潮热，灯心汤化下；惊风，薄荷汤下；咳嗽，滚白水下。
　　凉驾丸 【《片玉心书》，下同】 　退五脏热，泄心肝火，治急惊，解胎毒。如小便黄，大便秘，丹毒斑疹，衄血口疮，并皆治之。　　黄连泄心火　黄芩泄肺火　山栀仁泄肝火　黄蘗各五钱，泄肾火　龙胆草三钱，泄胆火　大黄泄脾胃火　雄黄解毒　辰砂镇心，各二钱　　右为末，水糊丸如粟米大，竹叶灯心汤下。急惊，薄荷汤灯心汤下；胎热，竹叶灯心汤下；衄血，茅根汤下；丹毒斑疹，升麻汤下；口疮水，竹叶薄荷汤下。
　　至圣保命丹　治急惊风夜啼，常服清心安神。　　全蝎十四个　麝香半分，另研　辰砂水飞　天麻　胆星　防风　僵蚕炒　白附炮，各一钱　蝉蜕去翅足　使君子肉煨　珍珠各五分　金箔四十张　共为末，粟米粉糊和匀，印成锭子，薄荷汤磨服。惊风，薄荷灯心汤下；夜啼，灯心烧灰，温水化下。
　　神芎丸　治小儿上焦积热，惊风壅滞，头目赤肿，咽闭，大小便赤濇，及痰喘之证，并皆治之。　　大黄酒蒸干　黄芩各一钱　黑牵牛头末　滑石各四钱　黄连　川芎　薄荷各五钱　共为末，滴水为丸如粟米大，竹叶汤下。
　　玉液丸　治风壅，化痰利膈，清头目烦热，除咳嗽。　　寒水石煅水飞，二两　半夏制，一两　枯矾五钱　共为末，米糊丸如粟米大，姜汤下。感风寒咳嗽，桑白皮汤下；咳血，茅根汤下；常咳，茶汤下；咳而吐，煨姜汤下。
　　参苓白朮散 【万氏《幼科发挥》，下同】　　人参　白朮　白茯苓　山药各一两五钱　扁豆去壳，姜汁浸炒　甘草　桔梗　薏苡仁　莲肉各一两　为细末，枣汤送下。
　　辰砂膏　下小儿痰甚妙，治惊热惊积。　　辰砂研水飞，三钱　硼砂　马牙硝各钱半　元明粉二钱　全蝎去毒　珍珠研，各一钱　麝香一字　　右，另为末和匀，好油单纸包起，自然成膏，每用一粒许，月内调涂乳头令吮。狂躁恶叫。生地黄自然汁调下；诸惊，薄荷汤调下；胎惊，猪乳汁和枣汤下；潮热，生甘草汤下。
　　当归茱萸汤　治内钓。
　　当归　吴茱萸泡焙干　小茴香炒　甘草　木香　　右，水煎服。

　　五福丸 【《本草纲目》】 　治小儿急惊。　　生蚯蚓一条，研烂，入五福化毒丹一丸，同研　以薄荷汤少许化下。《普济方》云：梁国材言，洋州进士李彦直家专货此药，一服千金，以糊十口。梁传其方，亲试屡验，不可不笔于册以救婴儿。
　　千金小惊丸　治小儿惊，大小便秘，钓气。　　金皂角水洗煮　黄连　牙硝　木香　胆草　藿香各五分　全蝎六个，去毒末之，面糊丸，用雄黄、朱砂、麝香、金箔为衣。镇惊，薄荷灯心汤下；大便秘，枳壳、大黄、(石卜)硝，煎汤化服；钓气，钓藤汤下。量儿大小用。
　　千金保命丹　治小儿一切痰喘，急慢惊风，撮口脐风，但能开口灌下，无不活者。　　牛黄　冰片　琥珀另研，各一钱　甘草二分　黄连姜汁炒　全蝎　姜蚕各三分　朱砂　明天麻面裹煨　胆星各四分　共为细末，磁罐蜡封，勿令出气，每五七厘，薄荷灯心金银煎汤，不拘时温服。
　　乳黄散　治小儿天钓，壮热翻眼，手足搐掣，皆因痰滞经络，头目反仰，名曰天钓。由乳母过食热物蕴毒，兼挟风邪所致。但解利风热，则应手而愈。　　滴乳一钱，另研　天竺黄一钱半　雌黄另研　腊茶　枯矾各一钱　炙甘草　荆芥穗炒　菉豆一百粒，半生半炒　赤脚蜈蚣一条，酒浸炙　细末之，每服半钱，煎人参薄荷汤调下。
　　全蝎散　治小儿天钓潮热。
　　钓藤　人参各半分　全蝎　天麻各一分　犀　甘草炙，各半分　末之，每服一钱半，水半锺，煎五分，温服。
　　久癎方 【《医贯》方】 　治小儿积癎。　　陈皮　黄连　白朮各五分　半夏　胆星　黄芩　枣仁　远志去心，各六分　白茯苓　麦冬各八分　甘草　枳实　柴胡　薄荷　干葛　元参各三分　　右，水二锺煎，加姜汁三匙，不拘时服。其南星制法：腊月八日取牛胆一个，将南星打碎，即以胆汁拌匀，复入胆内，扎口悬风处阴干。用水二锺煎，加姜汁三匙，不拘时服。
　　拟定治惊癎诸方 【《明医杂着》，下同】 　治小儿肝经火旺，目睛频动，痰气上升，或壮热惊搐，面色红，脉有力，脾胃无伤，宜泻肝火。　　当归　柴胡　橘红　枳壳炒　天麻各六分　白茯苓　川芎　白芍药炒，各八分　甘草　黄连酒炒，各四分　薄荷三分　　右，每服二钱，姜水煎服。薛己曰：愚按前证，若肝经风热而自病，宜用本方。若肝经血燥而自病，宜用六味丸。若肝木克脾土，宜用四君子汤加升麻、柴胡。若肺金克肝木，宜用泻白散。若肾水不能生肝木，宜用六味丸。若愈后惊悸不寐，或寐中发搐咬牙，宜用归脾汤加茯苓、五味。盖有余者，邪气实也；不足者，真气虚也。凡病有余，当认为不足。经云：邪之所凑，其气必虚。　　又　治小儿脾经不足，土败木侮，目睛微动，四肢微搐，或潮热往来，脾胃有伤，饮食少进，或泄泻呕吐，面色黄脉无力，宜补脾胃。　　白朮一钱三分　黄芪蜜炙　川芎　当归酒洗　陈皮　人参　肉蔻煨　神曲　干葛各五分　白芍一钱，酒炒　黄连　甘草炙，各四分　半夏　白茯苓各七分　　右，姜水煎服。薛己曰：愚按前证若因脾胃虚弱，用五味异功散补之；虚寒者加木香，或再加炮姜温之。若因脾气下陷，用补中益气汤举之；作渴者，用七味白朮散主之。若因脾胃虚弱，寒水侮土，用六君子加木香、炮姜温之。若因脾胃虚弱，肝木侮土，用补中益气汤加苓、芍、半夏调之。若因肝木太过，脾土受制，用小柴胡汤加炒山栀平之。若因伤鱼肉等物，用六君子汤，更加山楂、砂仁消之。若因伤生冷腹痛，或泻利清白，宜六君子汤加砂仁、木香、炮姜温之。若因伤辛热，停滞呕吐酸水，或大便清利不快，用六君子汤加黄连、吴茱萸、木香和之。若因积去而泄泻不止，用四君子汤加肉豆蔻、补骨脂、木香、煨姜以补脾肾。若泄泻止而饮食少思，宜用白朮散以补脾胃。　　又　治小儿心血虚，睡中惊动不安，或受惊吓而作，主清心安神降痰。　　人参　半夏汤泡　酸枣仁炒　茯神各一钱　当归酒洗　橘红　赤芍各七分　五味五粒，杵　炙草三分　　右，水煎，入姜汁竹沥少许。入牛黄半分尤妙。若温暖月，心经多热，加生地黄、山栀仁各五分，麦门冬七分，淡竹叶。若方饮食因惊而停滞者，须先消饮食，然后冶惊，惊药内仍加白朮、麦芽以理脾胃。盖惊则气散，宜收补其气；惊则痰聚，宜消化其痰。薛己曰：愚按前证，若心血不足，而心神惊悸者，宜用本方。若木火太过而心神不宁者，宜用导赤散。若木火翕合，风热相搏而病者，用柴胡栀子散。若肝心虚弱，木火未济而病者，用六味丸。若因脾胃食郁生痰，惊动不安者，宜用四君子汤以健脾，神曲、半夏、麦芽以化痰，山栀、芍药以清热。若因饮食停滞，肚腹膨胀，或呕吐泄泻，宜用六君子汤以健脾，用厚朴、神曲以消食。如有痰搐惊证，仍用本方调治。如见肝经之证，加钓藤钩，方内赤芍药易以白芍药。
　　安神镇惊丸　惊退后调理，安心神养血，和平预防之剂。　　天竺黄另研　人参　茯神　南星姜制，各五钱　酸枣仁炒　麦门冬　当归酒洗　生地黄酒洗　赤芍药炒，各三钱　薄荷　木通　黄连姜汁炒　山栀炒　辰砂　牛黄俱另研　龙骨煅，各二钱　青黛一钱，另研　　右为末，蜜丸菉豆大，淡姜汤送下，每服三五丸。薛己曰：愚按前方根本之治，防微杜渐之法也。但内多苦寒辛散分利之味，病后不宜轻用，恐复伤胃气而变生他证也。若饮食停滞而见他证，当消导为主。若脾胃损伤而见他证，当健中气。大凡病后元气未复，或因克伐之剂，元气复伤而见前证，但用升补阳气为主，诸证自愈，若专攻其病则误矣。
　　地黄丸 【《婴童百问》，下同】 　王肯堂曰：治小儿肝经虚热血燥，或风客淫气而患瘰疬结核，或四肢发搐，眼目抽动，痰涎上涌。又治肾疳脑热肢体消瘦，手足如冰，寒热往来，滑泄肚胀，口臭干渴，齿龈溃烂，爪黑面黧，或遍身两耳生疮，或耳内出水，或发热自汗盗汗便血诸血失音等证，其功不能尽述。　　熟地黄　山茱萸　干山药各四钱　泽泻　牡丹皮　白茯苓去皮各三钱　　右为末，炼蜜丸如桐子大，空心，温水化下三十丸。王肯堂曰：八味地黄丸，即六味地黄丸加附子、肉桂各一两。治禀赋命门火衰，不能生土，以致脾土虚寒，或饮食少思，或食而不化，脐腹疼痛，夜多漩溺等证。经云：益火之原以消阴翳，盖谓此也。或乳母命门火衰，儿饮其乳致前证者，子母并服之。又曰：加减八味丸，即地黄丸加肉桂一两、五味子四两。治禀赋肾阴不足，或吐泻久病，津液亏损，口干作渴，或口舌生疮，两足发热，或痰气上涌，或手足厥冷等证。
　　嚏关散　治急惊慢惊，昏迷不省。
　　生半夏一钱　皂角半钱
　　右为末，用一豆许，用管子吹入鼻，立醒。
　　开关如圣散
　　赤蜈蚣一条，中分为两片，各用葱汁浸一宿，焙干　全蝎一个，亦中分为两片，各记左右，分两处　牡丹皮　白茯苓去皮，各三钱　　右各为末，左眼翻、左手搐，以左药末吹入左鼻孔，右眼翻、右手搐，以右药末吹入右鼻孔，双眼翻双手搐，兼之。
　　省风汤　治惊风口噤，筋脉挛急，抽掣疼痛，风盛痰实，旋晕僵仆，头目眩，胸膈烦满，恍惚不定，神志昏愦。　　天南星生用　防风去芦，各四两　生甘草　半夏半泔浸一宿　黄芩去粗皮，各一两　　右(口父)咀，每服二钱，生姜一片，煎去滓，不拘时服。
　　珍珠丸　治小儿急惊风，涎潮壮热，痰气上壅。　　白附子　滑石　轻粉各一钱　全蝎半钱　巴豆十五粒，去油　　右为末，糊丸如小豆大，三岁一丸、二丸，葱汤下。
　　七宝洗心散
　　白朮土炒，一钱半　甘草炙　当归　荆芥穗　麻黄　芍药　大黄面裹煨，去面切焙，各六钱　前胡　生地各四钱　薄荷少许　　右为末，每服一钱，水一盏，入生姜一片，煎服。
　　宽热散
　　枳壳以水润之，以巴豆四十九粒，同炒，去巴豆　大黄各一两　(石卜)硝　生甘草各半两　　右为末，以瓶器收之，每服一字，薄荷汤调下。
　　天麻防风丸　治小儿惊风身热，喘粗多睡，惊悸，手足搐搦，精神昏愦。　　天麻　防风　人参　辰砂　雄黄　麝香　炙甘草各一分　全蝎炒　僵蚕各半两，炒　牛黄一字　　右为末，炼蜜为丸如桐子大，每服一丸，薄荷汤下。一方有胆星，无麝香。
　　龙齿散
　　龙齿　蝉蜕　钓藤　羌活　茯苓　人参各等分　　右为末，每服半钱，薄荷汤下。

　　防风通圣散
　　白朮　荆芥穗　栀子各二钱半　川芎　当归　薄荷　绵纹大黄　芍药　麻黄　防风　连翘　芒硝各半两　细纹石膏　黄芩　桔梗各一两　滑石六两　生甘草二两　　右銼，每服二钱，水一盏，姜二片，煎七分，去滓服。
　　大连翘汤　治疮疹壮热，小便不通，诸般疮疖，丹毒脐风。　　连翘　瞿麦　荆芥　木通　赤芍药　当归　防风　柴胡　滑石　蝉蜕　甘草炒，各一钱　山栀仁　黄芩各半钱　　右銼，每服一钱，加紫草煎，温服。热甚加大黄。更详证加减为佳。
　　琥珀散　治小儿急慢惊风，涎潮昏冒，目瞪搐搦，惊吊肚疼，及和顺痘疮小可，惊哭眠卧不安，入口立效。惊癎时攻发作，常服永除病根。　　辰砂一钱半　琥珀　牛黄　天麻　僵蚕炒　全蝎去毒　白附子　乳香　蝉蜕各一钱　麝半钱　代赭石煅，酢淬七次，一钱　片脑一字　胆星一字　共为末，三岁一钱，薄荷汤下。慢惊加附子一分。
　　调气散　小儿慢惊之后，以此调之。　　木香　香附　人参　橘皮　藿香　炙草各一钱　　右，姜枣煎服。

　　桂枝汤　治太阳中风，阳浮而阴弱；阳浮者热自发，阴弱者汗自出；啬啬恶寒，翕翕发热，鼻鸣干呕者。　　桂枝去皮　勺药　生姜各一两半　生甘草一两　　右銼，每服三钱，枣二个，水一盏，煎八分服。须臾，啜粥一盏，以助药力。温覆，令一时许，通身热微汗出为佳。桂枝，自西北二方居人，四时行之，无不应验。江淮惟冬及春可行之。自春未及夏至已前桂枝证，可加知母、石膏各半两，或加升麻一分。若病人素虚寒者，正用古方。
　　葛根汤　治太阳病项强几几，恶风无汗，不恶寒，刚痉。　　葛根四两　麻黄三钱　桂一两　生甘草　芍药各二两　　右銼，每服五钱，水一盏半，生姜五片，枣二个，煎一盏服，取微汗。
　　蝉蝎散　治方传慢惊。
　　全蝎七个，去尾　蝉脱念一个　炙草二钱半　南星一个，炮　　右为末，每服半钱，煎服。一方入姜三片，枣二枚。
　　神宝既济丹　分阴阳，平冷热，定吐泻，豁痰涎。　　硫黄　焰硝俱熔汁再研　五灵脂　青皮　陈皮　半夏曲炒，各等分　　右为末，粟米糊丸麻子大，每服三丸，米饮送下。
　　来复丹　此药配类二气，均调阴阳，夺天地冲和之气，有水火既济之功，补损扶虚，妙难尽述。　　硝石同硫黄并为细末，微火略炒，用柳篦子，不住手搅，令阴惕气相入，不可火太过　硫黄舶上透明　太阴元精石研飞，各一两　五灵脂澄去砂石干　青皮　陈皮各二两　　右用灵脂、二皮为细末，次入元精石末，及前二药末拌匀，以好酢打和为丸如豌豆大，每服三十粒，空心粥饮下。甚者五十粒，小儿三粒，新产婴儿一粒。小儿慢惊风，或吐痢不止，变成虚风搐搦者，非风也，胃气欲绝故也，用五粒吃下。
　　王氏惺惺散　治小儿吐泻脾弱，内虚生惊。　　人参　茯苓　木香　天麻　白扁豆　陈皮炒　全蝎焙　　右为末，每服半钱，姜枣略煎服。一方去陈皮，用陈米。
　　醒脾散　治吐泻脾困不食，痰作惊风。　　全蝎焙，半钱　白附子炮　天麻焙　甘草炙　人参　白茯苓　石菖蒲　木香　石莲肉　白舟各一钱　　右銼，每服三钱，姜二片，枣一个，水二小盏，煎服。有热者，去木香加僵蚕，或加南星、半夏、陈皮、炒米。
　　大醒脾散　昏困者服之。
　　南星　白茯苓　橘红各一钱　全蝎焙　人参　甘草炙　白附子炮　石莲子　木香各半钱　陈仓米二百粒　　右銼，每服三字，姜枣煎服。驱风醒脾两方通用。方可酿乳。小儿胃虚不消乳食，尤须节约。
　　星香散　治慢惊风已传，昏迷痰搐。　　南星煨，二钱　木香　人参　橘红各一钱　全蝎炙，三个　甘草炙，半两　　右銼，每服一钱，入紫苏姜枣浓煎，旋以匙送下。有热加防风。
　　定命饮
　　半夏　茯苓　木香　生姜各一钱　白朮　甘草炙　天麻各五分　　右为末，每服半钱，姜枣煎汤调下。
　　四圣散　治慢惊，吹入鼻中。
　　全蝎七个　僵蚕十四个　天南星七钱半　川乌二钱　　右将南星为末，水调作饼，裹蚕、蝎、川乌，外用湿纸重包，慢火中煨令赤色，顿地上一复时。每服一字，煎金银汤，点好茶清少许调下。
　　天南星丸
　　天南星一斤，每一个重一两上下者，用温汤浸洗，刮去里外浮皮，酒浸一宿，用桑柴蒸，不住添汤，令釜满甑内气溢，更不住洒酒，常令药润，七复时满，取出用铜刀切开一个大者，嚼少许，不麻舌为熟，未即再炊，以熟为度，然后用铜刀切细焙干　麝香研　丁香　辰砂另研水飞，各一两　龙脑研，两半　　右为末，炼蜜并酒丸，朱砂为衣，姜汤下一豆许。
　　灵脂丸
　　五灵脂　白附子焙　木香　直僵蚕炒，各一分　全蝎焙去毒　大南星湿纸包火内煨，各半钱　朱砂一钱　　右为末，米酢煮，生半夏糊丸麻子大，姜汤下三丸。
　　七珍丸　治顽痰壅盛。
　　细辛　川灵脂　直僵蚕一钱半　白附子一钱　朱砂半钱　全蝎四个，焙　　右为末，大南星煮糊为丸麻子大，姜汤下，每五丸。
　　四君子汤　治荣卫气虚，脏腑怯弱。　　人参去芦　茯苓去皮　生甘草　白朮各等分
　　川乌散　袪风回阳。
　　生川乌一钱　全蝎　木香各半分
　　右末，每服三字，姜三片，煎取其半，旋滴入口中。呕吐加丁香。
　　金液丹　治吐利日久，脾胃虚损，手足厥逆，精神昏睡，寒多露睛，口鼻气冷，欲成慢惊风者。　　舶上硫黄十两，先飞拣去砂石穪，研为细末，入罐内，再入赤石脂，封缝，盐泥固济，炭火煅三昼夜，取出候冷用　　右以柳木槌研为细末，每服二钱，生姜汤下。
　　生附四君子汤　助胃回阳。
　　即前四君子汤，加附子末四分之一，厥冷者对加。每服半钱，水煎，以匙送下。
　　蝎附散　治慢脾风，回阳气，豁风痰。　　全蝎一个　附子炮，二钱　南星炮　白附子炮　木香各一钱　　右为末，每服半钱，姜三片煎服。

　　白僵蚕丸　方传慢脾，阳气未甚脱者可用。亦能截风。　　胆星二钱　直僵蚕炒　五灵脂　地龙干　全蝎焙，各一钱　　右为末，水煮生半夏糊丸麻子大，每五丸姜汤下。
　　七宝妙砂丹　治风痰奇效。慢惊慢脾，通以辰砂为主，木香佐之。　　开元通宝钱皆背后上下有两月片者，其色淡黑，颇小，诸钱以一个放铁匙，于炭火内烧，少顷四围上下各出黄白珠子，将出候冷，倾入盏中　　右作一服，南木香汤送下，人参汤尤妙。
　　防风丹　治风热痰壅，大便不通。
　　羌活　防风　枳实　川芎　大黄湿纸裹煨　甘草炒，各一钱半　　右銼，每服三字，姜枣煎服。一方或加赤芍药。
　　枳壳散　治小儿疳气腹胀喘急。
　　枳壳一两，麸炒　巴豆二十一粒，同上炒黄去之　　右为末，三岁小儿半钱，砂糖汤调下。
　　芦荟散　治惊风痰盛发搐。
　　全蝎五个，焙　巴霜一字　轻粉半钱　芦荟　南星炮　朱砂各一钱　冰片　麝香各一字　郁金一分，皂角水煮焙　　右为末，每服一字，煎金银薄荷汤调下。
　　牛黄凉膈丸　治热盛涎潮。
　　牙硝　寒水石煅　石膏　生甘草各半两　胆星二钱半　紫石英一钱　牛黄　片脑　麝香各半分　　右为末，甘草膏丸菉豆大，每服一丸，橘皮汤调下。
　　青金丹　疏风利痰。
　　芦荟　牙硝　青黛各一钱　使君子　硼砂　轻粉各半钱　蝎梢十四个　　右为末，香墨水丸麻子大，每服一丸，薄荷汤下。
　　王监京墨丸　治痰热惊积。楚州王监卖此药著名者。　　青黛　使君子炒熟　芦荟　胆星各二钱　川墨二钱　腻粉　麝香半钱　冰片一字　　右为末，飞面糊丸桐子大，每服一丸，薄荷汤调下。
　　揭风汤　治利下痰热。
　　青黛　芦荟　全蝎各一分　朱砂一钱半　南星半两为末调作饼，包裹前三项，煨令赤色　牙硝　轻粉各三字　　右为末，每服一字，煎金银薄荷汤调下。
　　灵脂朱砂膏　治惊风痰盛。
　　朱砂　牙硝　灵脂　芦荟各一钱　麝香　冰片各一字　　右末，甘草膏丸菉豆大，金箔为衣，薄荷汤下一丸。
　　柴胡加大黄汤
　　柴胡一两　黄芩炙　人参　半夏如法制　生姜各三钱半　甘草炒，一钱半　大黄少许　　右銼散，每服一钱，入枣煎服。

　　生气散　治诸风，疏利以此调气。
　　丁香七分半　白朮　青皮　甘草炙　木香　人参各二钱　　右为末，每服半钱，沸汤点服。

　　茯苓二陈汤　和胃气，化痰涎。
　　半夏五钱　陈皮二钱五分　白茯苓四钱　生甘草一钱半　　右銼，每服三钱，姜三片，煎服。

　　天麻苏合香丸
　　天麻　防风　人参　辰砂　雄黄　麝杳　甘草炙，各一分　全蝎炒　僵蚕炒，各半两　牛黄少许　南星一钱　苏合油一盏　　右为末，炼蜜丸如桐子大，每服一丸，薄荷汤下。
　　参苓白朮散
　　扁豆炒　人参　茯苓　白朮土炒　炙草　干山药各二钱　米仁　缩砂仁　白莲肉　桔梗各一钱　天麻　藿香各五分　　右为末，每二钱，枣汤下。

　　镇心丸
　　朱砂　龙齿　牛黄各一钱　铁粉　琥珀　人参　茯苓　防风各二钱　全蝎七个，焙　　右为末，炼蜜为丸如桐子大，每服一丸，薄荷汤下。
　　星苏散　治诸风口噤不语。
　　天南星略炮銼散，每服一钱
　　右姜四片，紫苏五叶，煎取其半，却入雄猪胆少许，温和服。凡不语者，大小便须要疏导。治慢风不语，只用南星，以人参、石菖蒲为佐。
　　五癎丸　治食癎。
　　朱砂水飞，半两　水银二钱半　雄黄一两　真珠一两，细研　　右为末，炼蜜为丸麻子大，每服二丸，金银汤送下。
　　薄荷散
　　薄荷叶半两　羌活　全蝎　生甘草　麻黄　僵蚕炒去丝嘴　天竺黄　白附子各一钱半　　右为末，薄荷汤下。热极生风，加竹沥少许与服。一方有柴胡、台芎、桔梗、茯苓，无全蝎、僵蚕、天竺黄、白附子。
　　养生必用蛇黄丸
　　蛇黄一枚，煅酢淬　礞石　辰砂　雄黄各二钱　铁铧粉四钱，研极细　　右为末，蜜为丸，用金银煎汤，五岁已上吞下，幼小化下，如麻子大丸。
　　散风散　治风癎，先用此。
　　牛胆南星一钱　羌活　独活　防风　天麻　人参　荆芥　川芎　细辛各一钱　　右为末，炼蜜为丸桐子大，每服二丸，薄荷紫苏汤调下。
　　日应丹　治颠癎连年不瘥。
　　黑锡　硫黄　水银　铁粉研，各半两　金银箔三十片　　右水银、铁粉、金银箔夹和一处，先将黑锡于铫内熔开，次入硫黄，不住手就铫内碎搅，候硫黄烟气欲息，次入余药，就火上同搅，少顷时倾出地上一宿，出火毒，再研细，粳米饭丸麻子大，朱砂为衣，每服三丸，食后，人参汤下。
　　全蝎五癎丸　治小儿五癎。
　　赤蜈蚣一条，去头足酒浸炙　南星炮，二钱半　麝香一字　全蝎　防风　朱砂　远志姜制　白附　芦荟　延胡索各一钱　金银箔三十片　　右为末，入麝，糕糊丸桐子大，每服一丸，菖蒲紫苏汤调下。
　　星朱散　定癎利痰。
　　南星湿纸裹炮香熟，一两　朱砂一钱　　右为末，带性猪心血为丸，桐子大，每服一丸，防风汤调下。
　　开牙散
　　细辛　天南星　(石卜)硝各一钱　麝香五分　蝎梢七个　　右为末，以少许用乌梅肉揉和擦牙，兼用细辛、皂角、荆芥末，吹入鼻中，治诸风搐搦惊癎用此。
　　青龙丸　治惊积有热。
　　青黛　茯苓　芦荟　南星炮，各一钱　轻粉　麝香　巴霜各一字　全蝎焙，三钱　　右先将巴豆研如泥，次入诸药，研极细，丸如梧桐子大，朱砂为衣，每服一丸，薄荷汤下。
　　至宝丹　治诸癎急惊，心热卒中客忤，不得眠睡，烦躁，风涎搐搦，及伤寒狂语，伏热呕吐，并宜治之。　　安息香两半末，以酒滤去沙，取一两，慢火熬成膏　生犀角屑　生玳瑁屑　真琥珀研细水飞　雄黄研细水飞，各一两　金箔五十片，半为衣　银箔五十片　片脑研　麝香各一钱，研细　牛黄半两，研　　右，生犀、玳瑁屑捣罗为细末，研入诸药令匀，将安息香膏以重汤煮化，和捣为剂，如干即入少熟蜜，盛磁器内，旋丸如桐子大，二岁儿服二丸，人参汤化下，大小以意加减。又治大人卒中不语，中恶气。中诸物毒，中热暗风，产后血晕，死胎不下，并用童子小便一合，生姜自然汁三五滴，同温过，化下五丸，立效。
　　神妙夺命丹
　　取七月青蒿节内虫
　　右入朱砂、麝香为丸，加片脑。

　　防风导赤散　治小儿初惊。
　　生地黄　木通去节　防风　生甘草各等分　　右銼散，每服三钱，水一盏，竹叶少许同煎。有热加黄芩、赤芍药、羌活。
　　蝉蜕钓藤饮　治肚疼惊啼。
　　钓藤　天麻　茯苓　川芎　白芍药各二钱　生甘草　蝉蜕各一钱　　右銼散，灯心煎。一方加木通、麦门冬、防风、羌活。
　　宽热饮
　　石膏　黄芩　生甘草　赤芍　葛根各二钱半　麻黄　柴胡各半两　　右銼散，三岁儿每服二钱，水一小盏，生姜少许，葱白三寸，豉一撮。
　　七宝洗心散　治小儿烦热生疮，兼治惊风。　　生地黄　荆芥穗　防风　生甘草　黄芩　羌活　赤芍药各等分　　右为末，入辰砂减半，加当归尤妙。每服一钱，灯心薄荷汤下，空心食前服。
　　安神丸
　　人参　茯神　麦门冬　山药各二钱　龙脑　龙齿各一钱　寒水石　生甘草　朱砂各五分　金箔二片　　右为末，炼蜜为丸，如芡实大，每服一钱，灯心汤下。
　　钓藤膏　治小儿腹中极痛，干啼后躽，名盘肠内钓。　　乳香　没药　木香俱另研　姜黄各一钱　木鳖子去油，三个　　右为末，蜜丸芡实大，钓藤汤磨半丸，入蜜服。先用此药，定痛后服魏香散。
　　魏香散
　　蓬朮五钱　阿魏二钱
　　右先将温酒化阿魏浸蓬朮一昼夜，焙干为末，紫苏米饮调下。
　　钓藤饮　治小儿夜啼，乃脏冷也。阴盛于夜则冷动，冷动则为阴极发躁，寒盛作疼，所以夜啼不歇也，钓藤饮主之。　　钓藤钩　茯神　茯苓　川芎　当归　木香　生甘草　白芍药各一钱　　右为末，每服一钱，姜枣略煎服。其或心热而烦啼，必有脸红舌白小便赤濇之证。钓藤饮去木香加朱砂末一钱研和，每服一钱，木通汤调下，或銼散煎服亦可。治惊啼加蝉脱、防风、天麻。
　　保命丸　治小儿胎惊内钓，腹肚紧硬，眠睡不安，夜多啼哭，及治急惊慢风，眼目上视，手足抽掣，不省人事，悉皆主之。冷证用此。　　全蝎十四个，去毒　防风　僵蚕炒去丝嘴　天麻各二钱　南星炮　白附子　麝香五分　金箔十片　蝉蜕　朱砂各一钱　　右为末，粳米糊丸，每两作四十丸，常服镇心安神化痰。除一切惊风诸证，汤临时换。一方加人参、白茯苓二钱。一方加琥珀二钱。有热证，加牛黄、片脑、硼砂。
　　乳香丸　治惊风内钓腹疼惊啼。
　　乳香半钱　没药　沉香各一钱　蝎梢十四个　鸡心槟榔一钱半　　右为末，炼蜜为丸如桐子大，每服二丸，菖蒲钓藤汤下。
　　木香丸
　　乳香　没药　全蝎各半钱　钓藤　舶上茴香　木香各一钱　　右先将乳香、没药另研，次入诸药末，和毕，取大蒜少许研细，和丸桐子大，每服二丸，钓藤汤下。
　　小续命汤　治中风不省人事，涎鸣反张，失音厥冷。　　麻黄　人参　黄芩　川芎　白芍药　杏仁　防己　肉桂　生甘草各半两　防风七钱半　附子炮，二钱半　　右除附子、杏仁在外，俱为粗末，入杏、附夹和，每服三钱，姜三片，枣一枚煎服。有热去附子，官桂减半。经云：诸暴强直，皆属于风。故收此方，非的风证勿用。
　　桂枝加葛根汤　治头疼，项背强几几，汗出恶风者。　　桂枝　芍药　生甘草各六钱　葛根一两三钱　　右銼散，每服三钱，生姜枣子煎服。
　　人参败毒散　治伤风瘟疫风湿，　目昏眩，四肢疼痛，增寒壮热，项强目睛疼，寻常风眩拘倦，风痰及寒壅咳嗽，鼻塞声重，并治之。　　柴胡　前胡　川芎　枳壳炒　羌活　独活　茯苓　桔梗　人参各一两　甘草半两　　右为粗末，每服二钱，生姜薄荷煎。一方加地骨皮、天麻。或銼散，加蝉蜕、防风。治惊热，可加芍药、干葛、黄芩。无汗加麻黄。
　　小柴胡汤　治伤寒温热病，身热恶风，颈项强急，胸胁满痛，呕吐哕逆，烦渴，寒热往来，身面皆黄，小便不利，大便秘濇，或过经不解，或潮热不除，及瘥后劳复发热，疼痛烦热，经血适来适断，寒热如疟。　　人参　甘草炙　黄芩各三钱　柴胡八钱　半夏汤泡七次焙干，二钱半　　右銼散，每服二钱，水一盏，生姜三片，枣一枚，煎去滓温服，不拘时。王肯堂曰：小柴胡汤加山栀牡丹皮，名加味小柴胡，治肝胆经风热瘰疬，寒热往来，日晡发热，潮热身热，不欲饮食，或怒火口苦，耳聋咳嗽，或胁痛胸满，小便不利，或泄泻吐酸苦水，或肢体搐动，唇目抽札，并宜用之。
　　大承气汤　治刚痓胸满，内实，口噤咬牙，大热发渴，大便秘。　　大黄　芒硝各半两　厚朴　枳实各一两　　右銼散，每服三钱，姜三片，水一盏，煎半盏，温服。
　　大柴胡汤　治伤寒十余日，邪气结在里，往来寒热，大便闭濇，腹满胀痛，谵语，心中痞硬，饮食不下；或不大便五六日，绕脐刺痛，时发烦躁；及汗后如疟，日晚发热，兼脏腑实脉有力者可服。　　柴胡去芦，八钱　黄芩炒　赤芍药各三钱　半夏泡焙，一钱半　枳实去穰麸炒，半钱　　右銼散，姜枣煎，加减服之。欲下，加川大黄三钱。古今图书集成医部全录卷四百三十一

小儿惊癎门

　　　　方

　　参苏饮 【《证治准绳》，下同】 　解惊风烦闷，痰热作搐，咳嗽气逆，脾胃不和。　　人参去芦　紫苏和梗　前胡去芦　干葛　半夏　赤茯苓各七钱半　枳壳　陈皮　桔梗銼炒　甘草各五钱　　右銼，每服二钱，水一锺，姜二片，煎七分，无时温服。《铃方》去人参加川芎。
　　人参羌活散　治初作急惊，散风邪，除风热。　　羌活　独活　柴胡　川芎　人参　甘草炙　白茯苓各一两　前胡去芦　桔梗　地骨皮　天麻酒浸焙，各半两　枳壳一两，麸炒　　右(口父)咀，每服一钱，水半盏，姜一片，薄荷一叶、枣半个，煎服。疹痘未发亦可服。《直指方》每服三字末，紫苏薄荷汤调。搐掣紧急者，去节麻黄煎汤调。或惺惺散加荆芥、防风亦可，免得遽施脑、麝。或中风体硬，加麻黄、干葛、薏苡仁。加蝉蜕治惊热。
　　惺惺散　除风热及伤寒时气，疮疹发热。　　白茯苓　细辛　桔梗　花粉　人参　甘草炙　白朮　川芎各等分　　右为末，每服一钱，水半盏，姜一片，薄荷三叶，同煎。汤氏细辛减半。
　　独活汤　治胎惊，发散风邪。
　　羌活　独活各一分　槟榔　天麻　麻黄去节　甘草炙，各半分　　右銼散，每服半钱，水煎。于内加天南星末，蜜调，可贴顖门。
　　木通散　治小儿肝心有热，惊悸，用此泻肝风，降心火，利惊热。　　羌活　山栀各二钱　大黄煨　木通　赤茯苓　甘草各一钱　　右銼碎，每服二钱，入紫苏些少，用水一盏，煎至二分，不拘时服。
　　已风丹　袪风退惊。
　　天竺黄细研　防风　钓藤各一两　白僵蚕　干全蝎　白附子各半两　　右为细末，炼蜜和如芡实大，每服一粒至二粒，麝香荆芥汤化下。
　　加味导赤散
　　生地黄　木通俱上　防风　麦冬　甘草俱中　山栀子　薄荷叶俱下　入灯草竹叶水煎。
　　仁斋犀角汤　治心惊热盛。
　　犀角　防风　木通　赤茯苓　桑白皮炒　炙甘草各等分　　右銼细，每三字，水煎服。

　　茅先生夺命散　治天钓脐风，客忤卒死，撮口鹅口，木舌喉痹，痄腮风壅吐涎，后依证调理。　　铜青　朱砂各二钱　腻粉半钱　麝香另研　蝎尾十四个，去针　　右为末，每服半钱，薄荷腊茶清调下。
　　三因方　治阳癎惊风热证，面赤身热发搐，直视牙紧。　　芦荟　白附子　生甘草各二钱　胡黄连　朱砂各一钱　腻粉　麝香各半钱　蝎梢　僵蚕炒，各七个　金箔七片　赤脚蜈蚣一条，炙　　右为末，二岁已上服半钱，金箔薄荷汤下。
　　睡红散　治小儿急慢惊风，手足搐搦，目瞪神昏。　　牛黄　硼砂　脑　真珠　水银砂，各半钱　青黛　蝎尾炒　京墨烧南星　半夏姜制一宿　蛇含石淬，各一钱金银箔各一[一原作「十」，据《全婴方》改。]片　麝香一字　鸟蛇尾并项下七寸，酒浸一宿取出，去皮骨炙，一钱　　右为末，三岁一字，薄荷汤下。按此治风热痰药，通关透肌骨之剂也，非风邪下陷者，不可轻用。
　　定搐散　治小儿急惊定搐。
　　赤脚蜈蚣大者一条，酒浸炙　白附子　羌活　麻黄　直僵蚕炒　代赭石醋煅淬七次　南星　蝎梢　川姜黄各二钱　朱砂一钱　　右为末，每服一字，荆芥紫苏煎汤调下。如搐不止，加乌蛇肉。
　　顺搐散　解男右女左搐不顺者。
　　枳壳　钓藤去钩　荆芥　羌活　防风去芦　甘草各半两　　右碎，每服二钱，水一盏，顺切，姜二片，煎七分，无时温服，或入薄荷同煎。
　　罗氏镇肝丸，治小儿急惊风，目直上视。抽搐昏乱，不省人事，是肝经风热也，此方泻青之变。　　天竺黄研　生地黄　当归　竹叶　草龙胆　川芎　大黄煨　羌活　防风各二钱半　　右为细末，炼蜜丸如鸡头大，每服二丸，沙糖水化下。先服此，后服天麻散。
　　定命丹　治急惊天吊撮口，通利痰热。　　全蝎七个　天麻　南星炮　白附子各二钱半　朱砂　青黛各一钱半　轻粉　麝香各半钱　龙脑一字　　右为细末，粟米糊丸菉豆大，每一丸，荆芥薄荷汤调下。先研半丸，吹入鼻中。
　　疏风散　治惊风痰热四证俱盛。
　　槟榔　陈皮去白，各二钱　牵牛　大黄煨，各三钱　　右为末，每服半钱，生蜜调下。演山加(石卜)硝一钱。《保婴方》曰大黄、黑牵牛、白牵牛三味，各半生半熟，槟榔各半两，细末蜜汤调。痰多加轻粉。
　　截风丹　演山治四证已作，八候未具。　　全蝎去毒炒　僵蚕炒　白附子炮　南星炮　天麻各二钱半　朱砂一钱　麝香一字　赤足蜈蚣一条，酒炙　　右为末，炼蜜丸梧子大，每服三丸，金银薄荷汤化下。一方有防风。
　　定搐散　治急惊四证，八候并作。
　　天麻　白附炮，各半钱　乳香一钱　蝎梢炒　白花蛇头酒炙，各二钱半　朱砂　雄黄各一钱　南星炮，五钱　代赭石一两，米酢煅淬七次　赤脚蜈蚣一条，酒炙　龙脑　麝香各一字　　右为细末，每服半钱，金银薄荷汤下。炼蜜丸调亦佳。
　　牛黄清心丸　治四证八候，去风痰，散惊热。　　天南星　半夏　白附　川乌各一两，并洗　川郁金半两　　右五味为粗末，用腊月黄牛胆两三枚取汁，和药入胆中，扎悬当风处一月，干取出，入马牙硝、朱砂、雄黄、硼砂各一钱。脑、麝少许。如胆药一两，硝砂四味各一钱。稀面糊丸麻子大，金银薄荷汤下，一岁十丸，二岁倍之。
　　郑氏比金丸　治急惊壮热，喘粗痰嗽，大小便不利。　　轻粉　滑石各钱半　南星一钱　青黛半钱　为末，稀糊丸小豆大，一岁二丸，薄荷汤调下。急惊头热，足冷口噤，面青痰瘈，加一丸，桃皮汤下，名桃符丸，疏流蕴积涎热，疮痘余毒宜服。去毒黛加蝎梢半钱，名小青丸，同治。
　　太白散　急惊搐搦涎盛。
　　粉霜二钱　轻粉　白牵牛炒，各一钱　　右为末，每服一字，薄荷汤调，吐痰效。
　　防风丸　治惊风痰热，神昏惊悸。
　　天麻　防风　人参　川芎各一两　全蝎　甘草　僵蚕　朱砂　雄黄　牛胆　南星各二钱五分　　右为末，蜜丸鸡头大，每一丸薄荷汤下。一方无川芎、南星。
　　全蝎散　治急慢惊风发搐，服之神效。急慢二证加减方法在内，制法更佳。　　全蝎二四个，新薄荷叶包，以竹托住，慢火炙干　僵蚕半两炒，去丝嘴，依前炙，或干薄荷叶，酒润用　南星末以姜片各一两，新薄荷二两，同捣作饼干　白附子炮，三钱　防风去芦　天麻　甘草炙　朱砂水飞　川芎各半两　　右为末，一岁儿服一字，二岁儿服半钱，薄荷汤调下，量大小岁数加减。身热发搐前后，火府散调；慢惊吐泻后发搐，生姜汤调；急惊搐，煎火府散加大黄汤调。如急惊不用南星，加大黄一两煨。若慢惊不用大黄，加制南星。
　　火府散　面赤咬牙发热，唇口干燥，小便赤濇，一切虚实邪热并治。　　生地黄　木通各一两　黄芩　甘草炙，各半两　　右(口父)咀，每服二钱，水煎温服，无时。
　　汤氏金星丸　治急惊，壮热痰壅，大便不通。　　郁金末　雄黄各二钱五分　腻粉半钱　巴豆七个，取霜　　右为末，酢糊丸黍米大，一岁二丸，薄荷汤下。
　　小黑龙丸　治小儿急惊轻者。
　　青礞石煅，一两　青黛一钱　芦荟一钱半　胆星一两　　右为极细末，甘草汤为丸，如鸡头大，每一丸，姜蜜薄荷汤下。大小黑龙丸，俱以礞石、胆星治痰之剂为君，痰多者宜之。
　　谢氏夺命丹　治急惊不省人事，眼定不动，牙关不开，唇白并黑者。　　南星　半夏各四钱，为末，并以姜汁和作饼，晒干　真珠白者，二钱　巴豆去油净，一钱　朱砂四钱　金箔　银箔各十片　轻粉　麝香各半钱　　右各为末和匀，飞罗面打糊为丸如黍米大，每一岁儿一丸，灯心汤下。
　　比金丸　治小儿风热丹毒，急慢哑惊。　　前夺命丹中，减去金银箔，加真郁金末三钱，丸如上法。
　　利惊丸
　　前比金丸中，去郁金，加脑子半钱，白颈蚯蚓一条，用刀截断首尾两头齐，跳者用之，去土，秤二钱，丸服如上法。按此三方，导痰药也。白饼子加减法。
　　演山青金丸　治惊风痰热，四证壅盛。　　巴霜半钱匕　青黛二钱半　南星半两，炮　轻粉一钱　滑石　全蝎去毒炒，各二钱　　右为末，稀糊丸如麻子大，一岁五丸，二岁七丸，大小加减，薄荷茶清下，以通为度。一方加白附子。一方无轻粉。
　　真珠天麻丸　治惊风痰热壅盛，及吊肠镇肚撮口，绝效。　　南星炮　天麻　白附子炮，各一钱　腻粉半钱　巴霜一字　芜荑炒　全蝎面炒　滑石各一钱半　　右为末，糊丸粟米大，一岁五七丸，二岁十丸，大小加减，薄荷汤点茶清送下。
　　郑氏驱风膏　肝风筋脉拘急，面红目青，眼上惊搐，及胎风。　　辰砂　蝎尾　当归　龙胆草　川芎　山栀仁　大黄　羌活　防风　甘草各一钱　　右为末，入麝香一字，炼沙糖丸鸡头大，三岁三丸，薄荷竹叶蜜汤化下。
　　安睡散　治急慢惊风潮搐，不得安睡。　　辰砂研水飞　乳香　血竭各一钱，并细研　麝香半钱，研　人参　酸枣仁炒　南星炒　白附各半两　蜈蚣一条，酥炙黄酒浸一宿　全蝎二十一枚　　右为末，一岁一字，薄荷汁好酒煎沸调下，得睡效。
　　蛇头丸　治急慢惊风涎，搐搦来去，不问阴阳二候。　　蛇头一个，炙　赤足蜈蚣三条　朱砂三钱　铅白霜　轻粉各二钱　龙脑　麝香各一钱　铁液粉　百草霜各半两　蛇含石一两，酢淬　　右为末，米糊丸鸡头大，三岁半丸，薄荷汤磨下。一方加全蝎一分。慢惊加附子半两去皮尖，血竭一分。
　　直指天麻丸　利惊下痰，吊肠镇肚撮口，可通用。　　天南星炮，二钱　白附炮　马牙硝　明天麻　川灵脂　全蝎焙，各一钱　轻粉半钱　巴霜一字　　右为末，稀糊丸麻子大，每一丸，薄荷生姜泡汤送下。右重下之剂，惟上壅下闭，血气充实，脉沉而有力者宜之。又阎氏所谓候搐势定，下其痰热之类，是已利惊后，调胃助气，定志宁神，防作慢惊。
　　直指银白散　助胃驱风，呕吐作慢惊候者通用。　　莲肉　白扁豆炒　白茯苓各一分　人参　天麻　白附子炮　全蝎炒　木香　甘草炙　藿香各半分　陈米炒香，三钱　　右为末，每一钱，姜一片，入冬瓜子仁七粒同煎，或陈米汤调下。一方加白朮一分。醒脾散、大醒脾散、王氏惺惺散，皆和胃助气，可通用。
　　定志丸　治惊风已退，神志未定，以此调之。　　琥珀　茯神　远志肉姜制　人参　白附炮　天麻　天门冬去心　甘草炙　酸枣仁炒　　右为末，炼蜜丸皂子大，朱砂为衣，每服一丸，灯心薄荷汤调下。御院有乳香。
　　加味地黄丸
　　地黄八两　山药　山茱萸各四两　泽泻　牡丹皮　茯苓各三两　羌活　防风各二两　　右为末，炼蜜丸如桐子大，量儿大小加减。
　　五福化毒丹　治惊热，凉心膈。
　　生地黄　熟地黄焙，各五两　天冬去心焙　麦门冬去心焙，各三两　净甜硝　干黑参　甘草各二两，炙　青黛一两半　　右上六味为细末后，研入硝黛，炼蜜丸如鸡豆大，每服半丸或一丸，食后热水化下。海藏曰：五福丸治急惊风，生蚯蚓一条研烂，入五福化毒丹一丸，再研如泥，煎薄荷汤少许，调化旋灌，量小儿大小加减服之。右三方，乃甘寒泻火之剂为君，小儿血气虚而急惊者宜之。又洁古、阎氏所谓：候搐止势减，宜安神镇心之类是已。
　　五苓散　解伤寒温湿暑毒霍乱，分阴阳，理烦渴饮水，小便不利。　　泽泻去粗皮，二两半　白茯苓去皮　猪苓去皮　白朮各一两半　肉桂去粗皮，七钱半，不过火　　右碎，入桂同研为末，每服一钱，温汤调下，不拘时。若作(口父)咀，用赤茯苓，分两同前，每服二钱，水一盏，煎七分温服。加辰砂一两，治热惊。
　　百解散　主和解百病，虚慢阴证不宜。　　干葛二两半　升麻　赤芍各二两　黄芩一两　麻黄制，七钱半　薄桂肉二钱半　甘草一钱半　　右碎，每服二钱，水一盏，姜二片，葱一根，煎七分，无时温服。有风热盛，加薄荷同煎。
　　木通散　主上膈热，小腑闭，烦躁生嗔，及淋证，诸疮丹毒。　　木通去皮节　地扁蓄去老梗，各半两　大黄　甘草　赤茯苓去皮，各三钱　瞿麦去干根　滑石末　山栀仁　车前子　黄芩各二钱半　　右件(口父)咀，每服二钱，水一盏，灯心三茎，煎七分，无时温服。或入薄荷同煎。
　　三解散　主上焦蕴热伤风。面红目赤，狂躁气急，渴水惊啼烦闷，丹毒口疮，痰嗽搐掣。　　赤芍药　黄芩各五钱　全蝎十五尾，去尖毒　粉草六钱　茯神　枳壳去穰銼，麸炒黄，各二钱　防风　天麻　大黄　郁金　白附各二钱半　人参二钱五分　僵蚕五钱　　右碎焙为末，每服半钱至一钱，用薄荷汤无时调下，或灯心汤。
　　牛蒡汤　主伤风发热烦躁，鼻塞气喘，痰嗽惊啼，及诸疮赤紫，丹毒咽喉肿痛。　　牛蒡子三两，略煨研碎　大黄一两半　防风　薄荷各一两　荆芥四两　甘草一两一钱半　　右件(口父)咀，每服二钱，水一盏，煎七分，无时温服。
　　防风汤　治急惊后，余热未退时复，手足搐掣，心悸不宁；及风邪中入肝经，两目视人，开眨不常。　　防风去芦　川芎　大黄　香白芷　黄芩　甘草各半两　细辛去叶，二钱　薄荷叶二钱半　　右件銼焙为末，每服一钱，用温汤，无时调服。
　　半夏丸　治痰证神效。若惊搐后风涎潮作，服之神效。　　半夏生用，二两　赤茯苓　枳壳制，各一两　风化(石卜)硝二钱半　　右前三味为末，入乳钵同(石卜)硝杵匀，用生姜自然汁煮糯米粉为丸菉豆大，每服三十丸至五十丸，仍以淡姜汤食后临睡送下。儿小煮丸如粟谷大。
　　宽气饮　主通利关节，除胸膈痞结，消痰逐水，进美饮食；及治蓄气而成搐，传变急慢惊风，气逆不和，精神昏倦。　　枳壳水浸去穰，麸炒微黄　枳实制同上，各一两　人参　甘草炙，各半两　　右銼焙为末，每服半钱至一钱，净汤无时调服。惊风发搐，姜汁葱头汤同调。热极者，入宽热饮，薄荷蜜汤调下，或麦门冬汤。
　　五和汤　主宣利脏腑积热，调和荣卫。　　当归酒洗　赤茯各半两　甘草炙　大黄　枳壳水浸润，去穰銼片，麸炒微黄，各七钱半　　右件(口父)咀，每服二钱，水一盏，煎七分，无时温服。
　　茯神汤　治心气不足，虚而惊悸，日常烦哭；及婴孩生下，羸瘦多惊。宜子母同服，自然有效。　　茯神一两　人参　当归去芦尾酒洗，各半两　甘草炙，二钱　　右件(口父)咀，每服二钱、水一盏，煎七分，无时温服。有微热烦躁，入麦门冬，去心同煎。
　　镇惊丸　主急慢二惊，风痰上壅，手足抽掣，口眼喎斜，烦躁生嗔，精神昏闷。常服宁心镇惊，疏风顺气。　　人参三钱　粉草半生半炙　茯神　僵蚕去丝　枳壳同前制，各五钱　白附子　南星制　白茯苓　硼砂　牙硝　朱砂水飞，各二钱半　全蝎十尾，去尖毒　麝香一字　　右除牙硝、硼砂、麝香、朱砂四味，用乳钵细研，余九味焙为末，入乳钵内和匀前四味，用糯米粉水煮清糊为丸梧桐子大，就带润以银朱为衣，每服三丸至五丸或七丸。急惊用温茶清磨化服；慢惊以生姜、熟附子煎汤，研化温服，薄荷汤化下。或麦门冬汤。
　　截惊丸　治惊风搐掣，烦躁有热，两目上视，口禁牙关。　　龙胆草　防风　青黛　钓藤和钩　净黄连　牛黄　甘草　朱砂各五钱　薄荷叶二钱半　麝香半钱　　右除牛黄、麝香外，余八味銼炒为末，仍同前二味，乳钵内杵匀，炼蜜丸如芡实大，每用一丸至二丸，温汤化服，或茶清。
　　朱砂膏　主五心烦热，喉痰壅盛，惊风搐搦，渴饮无时，睡中不宁，见人烦躁，口疮糜烂。　　朱砂五钱　马牙硝　硼砂　元明粉各二钱半　真麝香　金箔银箔各十五片　白附子　枳壳麸炒微黄，各三钱　川芎　粉草各四钱　人参　黄芩　薄荷叶　　右前七味，入乳钵细研，后七味銼焙为末，仍入钵中，同前药和匀，炼蜜丸芡实大，每服一丸至二丸，用麦门冬熟水，无时化服。
　　不惊丹，治因惊气而吐逆作搐，痰涎壅塞，手足掣缩，目睛斜视，常服疏风顺气，自不作惊，和脾胃，进饮食。　　枳壳去穰麸炒黄，一两　淡豆豉焙干　南星　茯神去皮根木，各半两　蝎梢五十尾，去尖毒　净芜荑二钱半，先入乳钵内，研烂极细　　右除芜荑外，余五味焙为末，再同芜荑乳钵内杵匀，酢煮糯米粉糊为丸，周岁内婴孩粟谷大，每服三十丸至五十丸，乳汁下；三岁以上者，麻仁大，每服五十丸及六十丸，温米清汤下，候一时，得吃饮食。
　　参朮柴苓汤　治肝经风热，脾土受克，其证善怒，睡中抽搐，徧身作痒，饮食少思。　　人参　白朮　茯苓　陈皮各一钱　柴胡　升麻各七分　山栀炒，八分　钓藤钩一钱　甘草炒，五分　每服一二钱，姜枣水煎。
　　青州白丸子　治小儿惊风。
　　生半夏七两　生南星三两　生白附子二两　生川乌半两，去皮脐　　右为末，以生绢袋盛，井花水摆出，如未出者，更以手揉出，如有滓更研，再入绢袋摆尽为度，于磁盆中，日晒夜露，至晓撇去旧水，别用井花水搅，又晒至来日早，再换新水搅。如此法春五日，夏三日，秋七日，冬十日，去水晒干后，如玉片研细，以糯米粉煎粥清，丸菉豆大，每服三五丸，薄荷汤下，无时。
　　海藏返魂丹　治小儿诸癫癎潮发瘈瘲，口眼相引，项背强直，牙关紧急，目直上视，及诸病久虚，变生虚风多睡者，因荏苒不解，速宜服之。　　乌犀屑，二两　水银　天麻酒洗焙　槟榔　硫黄研末入水银，置磁石器内慢火炒成沙　僵蚕去丝嘴微炒，各半两　白附子炮　独活　川乌　炒通赤留烟少许入碗内，以一盏子盖上，新土围之，待冷取出　干蝎去毒炙　川萆薢炒　肉桂去粗皮　当归酒浸焙干炒　细辛根　防风　天南星姜汁煮软，炒黄　阿胶杵碎炒　藿香去土　羌活　乌蛇酒浸一宿炙熟，去皮骨　沉香　槐胶　白花蛇酒浸一宿炙熟，去皮骨　麻黄去根节　半夏姜汁浸三宿炒　羚羊角镑　陈皮去白炒，各一两　天竺黄研　　木香　干姜炮　茯苓去皮　晚蚕沙微炒　人参蔓　荆子去白皮　败龟板醋酒炙黄　槁本去土　桑螵蛸炒　白芷　何首乌米泔浸一宿煮焙　虎骨酒醋涂炙黄　砂仁　白朮泔浸一宿切焙　枳壳炒去白　丁香　厚朴各三分　蝉壳炒　川芎　附子泡去皮尖　石斛去根　龙脑另研　肉豆蔻去壳炒　雄黄研飞　朱砂研飞，各一两　腻粉　麝各另研，一钱　乌鸡一只，去毛嘴翅足　狐肝三具，二味腊月入瓦器，固济煅赤，候冷研用　金箔三十片为衣　　右药五十八味，炮制如法，炼蜜合和，捣三五千下，丸如桐子大，金箔为衣，每一岁儿，温薄荷自然汁化下，无时。右阎氏宗钱氏治慢惊法，脉无力者宜之。其法以青州白丸子兼异功散、羌活膏、温白丸、钓藤饮子之类服之，至有往往死中得生者。汤氏曰：凡吐泻成虚风慢脾，先用夺命散、青州白丸子末，煎如稀糊，入蜜调，控下涎，后服袪风醒脾等药。
　　八仙散　风盛者服之。
　　白天麻　白附子　花蛇肉　防风　南星　半夏　冬瓜子　全蝎各等分　　右(口父)咀，每服一钱，水半盏，姜二片，枣半枚，煎二分热服。加薄荷尤佳。一方加川乌。
　　酿乳方
　　人参　木香　藿香　沉香　橘皮　神曲　麦芽各等分　丁香减半　　右(口父)咀，每服四钱，水一碗，姜十片，紫苏十叶，枣三枚，煎至半碗，乳母食后，须去乳汁尽，方取服之，即仰卧霎时，令药入乳之络，次令儿吮数口，不可过饱，此良法也。如呕定一日，急宜截风，服八仙散，两日后宜醒脾散。如前件药俱用不效，危困可忧，须诊太冲脉未绝者，当灸百会一穴。前后发际两耳尖折中，乃是穴也。方　所载但云顶上旋毛中，殊不审有双顶者，又有旋毛不正者，庸医之辈，习循旧本，悞人多矣。灸后即当控涎，用青州白丸子末，再煎如稀糊，入炼蜜，调夺命散，良久涎下；细研灵砂，米饮调，旋抹口中，渐看退证。如风盛服八仙散，昏困服醒脾散。常令减乳，母服酿乳药，如此调理，无不愈者。间有禀受不坚，五行数短者，虽神圣工巧，不能夺其造化矣。若涎已离膈，但在喉中如锯，药不能入，又不可控，当用别法撩之，兼搐鼻喷嚏得出，次服夺命散，庶免再作。
　　撩痰方
　　川乌尖　白附尖各七个，去皮生用　蝎梢七枚　石绿少许　　右为末，一处和匀，用鸡翎蘸药，入喉中，逐渐抽出，频用帕子拭之。右汤氏治慢惊法，先用夺命散、白丸子控涎，候涎下一回，用八仙醒脾等一回，令乳母用酿乳法。如危极者，却灸百会及撩痰法，但夺命用礞石，气虚者难用，必与东垣益黄散相兼服之可也。陈氏曰：治慢惊风，先用芎蝎散，用手法斡出寒痰冷涎，自不痴呆；次服油珠膏；后服益真汤，温壮元气；时服前朴散，宽上实下。
　　芎蝎散　治小儿脑髓受风，顖颅开解，皮肉筋脉急胀，脑骨缝青筋起，面少血色，或腹中气响，时便青白色沫，或呕吐痰涎，欲成慢惊，搐足胫冷者。　　川芎　荜拨各一两　半夏酒浸一宿汤洗焙　细辛各二钱　蝎梢去毒，一钱　　右细末，一周儿抄一铜钱，用数沸汤调稍热，或用薄荷汤，饥服。如痰满胸喉中，眼珠斜视，速与服。若目上直视不转睛者，难救。或痰气壅塞，不能咽药，用一指于儿喉靥腭中探入，就斡去痰涎，气稍得通；次用补脾益真汤，或以油珠膏选用。此方累世活人多矣。
　　油珠膏　治气逆呕吐，风痰作搐。
　　石亭脂硫黄中拣取如蜡者　滑石各半两　黑附炮去皮脐　半夏酒浸一宿汤洗七次焙　南星酢浸一宿，汤洗七次焙，各一钱　　右细末，每服一钱，用冷清虀汁半盏，滴麻油一点，如钱抄药，在油珠上，须臾坠下，却去虀汁，与儿服之，再用清虀汁三五口咽下，肚饥服，服讫后一时，方与乳食。
　　补脾益真汤　治胎弱吐乳便清而成阴癎，气逆涎潮，眼珠直视，四肢抽掣，或因变蒸客忤，及受惊误服凉药所作。　　木香　当归　人参　黄芪　丁香　陈皮　诃子　厚朴姜制　炙草　肉豆蔻　草果　白朮　桂枝　茯苓　半夏　附子炮，各半两　全蝎炒，每服加一枚　　右(口父)咀，每服三钱，水一盏半，姜一片，枣一枚，煎六分，稍热饥服。服讫令揉心腹以助药力。候一时方与乳食。渴者，加茯苓、人参、甘草、去附子、丁香、肉蔻。泻者，加丁香、诃子肉。呕吐，加丁香、半夏陈皮。腹痛者，加厚朴、良姜。欬嗽，加前胡、五味子，去附子、官桂、草果、肉蔻。足冷，加附子、丁香、厚朴。恶风自汗，加黄芪、官桂。痰喘，加前胡、枳实、赤茯，去附子、丁香、肉蔻、草果。气逆不下，加前胡、枳壳、槟榔，去当归、附子、肉蔻。腹胀，加厚朴、丁香、前胡、枳壳。
　　前朴散　治心腹结气，或呕哕吐泻，肚腹胀痛，惊悸。　　前胡　白朮　人参　陈皮　良姜　藿香　甘草　厚朴各等分　　右銼，每服三钱，水一盏，煎七分，稍热，空心服。
　　冲和饮　治感冒风寒，　疼发热，肩背拘急，恶心呕吐，腹痛膨胀，兼寒湿相搏，四肢拘急，冷气侵袭，腰足痛疼。　　苍朮米泔浸一宿，去粗皮銼，炒微黄，一两二钱　人参　前胡　桔梗炒，各五钱　枳壳麸炒微黄　麻黄　白芷　半夏汤洗七次姜汁浸，晒干　陈皮　川芎　甘草各七钱半　当归酒洗　薄桂去粗皮　白芍　赤茯苓去皮，各一钱半　干姜　厚朴去粗皮，姜汁浸一宿，慢火炒，各二钱　　右銼，每服二钱，水一盏，姜二片，葱一根，煎七分，无时温服。伤冷恶心呕吐，煨姜同煎。开胃进食，加枣子煎，空心温服。寒疝痛，入盐炒茱萸、蘹香同煎。
　　七宝散　治时气伤风伤寒，头昏体热咳嗽，及脾胃肺脏不和，口中腥气异常，或牙缝微有鲜血，兼调理诸病后小证得中，以其品味不僭不燥为佳。　　紫苏去老梗　香附各三两　甘草　陈皮　桔梗銼炒，各二两半　川芎　白芷各一两　　右(口父)咀，每服二钱，水一盏，姜二片，煎七分，无时温服。痰嗽，加制半夏；口腥气，入盐煎；调理诸疾，加枣子煎。
　　六柱散　治吐利泄泻，胃虚脾慢，手足俱冷，六脉沉微。　　人参去芦　白茯苓去皮　熟附子　南木香　肉豆蔻　白朮六味各半两　　右碎，每服二钱，水一盏，姜二片，枣一枚，煎七分，不拘时温服。
　　日生汤　治吐泻痢后，将传慢惊慢脾，神昏脉弱，饮食不进，睡露扬睛，昼轻夜重，急宜投服。　　北南星一两，瓦器盛东壁土，同醋煮，滤干銼焙　人参　冬瓜仁打碎，各五钱　　右件(口父)咀，每服二钱，水一盏半，姜三片，慢火煎七分，候温无时少与，缓投服之，急必吐。
　　固真汤　主吐泻痢后，胃虚脾慢，四肢口鼻气冷，沉困不省人事。　　人参　附子炮制　白茯苓　白朮各二钱半　山药　黄芪蜜涂炙　肉桂　甘草炙，各二钱　　右(口父)咀，每服二钱，水一盏，姜三片，枣一枚，煎七分，空心温服无时。
　　醒脾散　主醒脾养胃，止吐利，进饮食，及调理病后神昏目慢，贪睡多困，脉弱，微有痰涎，并宜投服。　　人参　白茯　藿香　白朮　甘草炙，各五钱　大南星八钱，銼作小块，纸裹，水透湿炮过用　缩砂仁四十粒　丁香四十粒，不见火　　右碎，每服二钱，水一大盏，姜三片，冬瓜子仁五十粒，捣碎，慢火煎七分，空心缓投服之，急必吐。
　　沉香散　治吐利后，神昏倦怠，饮食减少，脾胃气虚，水壳不化，或随时值五心烦热，盗汗常出，或闻食恶心。　　沉香　丁香　南木香　藿香叶各二钱半　陈皮　白朮　半夏汤洗七遍姜汁制　白茯苓　肉豆蔻各五钱　粉草炙，三钱　　右除沉香、丁香、木香不过火，余七味或晒或焙，仍同三味研为细末，每服半钱至一钱，用紫苏木瓜汤，空心调服。枣汤亦好。
　　天麻饮　治诸般风搐，不省人事。
　　明天麻　川乌炮制去皮脐，各七钱
　　右銼，每服二钱，水一盏，姜三片，慢火煎若稀糊，无时，勤与温服。
　　观音全蝎散　治小儿外感风寒，内伤脾胃，致吐泻不止，遂成慢惊等证。　　全蝎二十一个　天麻炮　防风　羌活各钱半　白芷　炙草　扁豆姜制　黄芪蜜炙，各三钱　砂仁　赤茯苓各五钱　　右为末，每服一钱，用冬瓜仁煎汤，不拘时调服。
　　吉州醒脾散　治小儿慢惊，神昏目慢，多困有痰。　　人参　白朮　木香　白茯苓　白附子　天麻　全蝎炒　僵蚕炒去丝嘴，各等分　　右銼碎，每服二钱，水一盏，生姜三片，枣一枚，煎至五分，不拘时服。
　　本事醒脾丸　治小儿慢脾风，因吐利后虚困昏睡，欲生风癎。　　厚朴　白朮　硫黄入豆腐中煮三五沸　天麻　全蝎　防风　官桂　人参各一钱　　右为细末，酒浸蒸饼，和丸如鸡豆大，每一丸捶碎，温米饮下。
　　蝎梢丸　治小儿胎虚气弱，吐利生风，昏困嗜卧或潮搐。　　全蝎微炒　白附子煨裂，各半两　硫黄制　半夏姜汁制，焙干，各一两　　右为末，姜汁糊丸如麻子大，每服三十丸，荆芥汤下，量儿大小加减服之。
　　天麻汤　治小儿慢惊风，身冷瘈瘲。　　天麻　防风　川乌　全蝎去翅足，薄荷叶包煨　南星　　右(口父)咀，等分煎服。

　　乌蝎汤　汤氏治慢惊方。
　　真川乌一枚，去皮生用　全蝎等分
　　右二件，(口父)咀，分二服，水二盏，姜一片，煎半盏，旋旋滴入口中。
　　阴癎散　阴癎即慢惊风，此能袪风豁痰，回阳正胃。　　黑附子生用去皮脐　生南星　半夏各二钱　白附子一钱半　　右研细，井水浸七日，每日换水，浸讫控干，入朱砂二钱，麝香一钱研匀，每服一字，藩荷汤调下，量儿加减。一方用生黑附子，去皮脐为末，每服二钱，以水一盏半，生姜二片，煎至半盏，分二服，量儿加减。吐者入丁香五个同煎，空心服。或水浸炊饼为丸如粟米，每服二十丸，生姜汤下亦可。
　　夏朴散
　　厚朴　半夏汤洗七次，姜汁浸半日，晒干，各一钱　　右，米泔三升同浸一百刻，水尽为度。如百刻水未尽，少加火熬干，去厚朴，只将半夏为末，每服五分或一字，薄荷汤调下，无时。
　　豆卷散　治小儿慢惊，多因药性太温及热药治之。有惊未退而别生热证者，有因病愈而致热证者，有反为急惊者甚多，当问病几日，因何得之，曾以何药疗之。可用解毒药，无不效，宜此方。　　大豆黄卷水浸，黑豆生芽是也，晒干　管仲　板蓝根　甘草炙，各一两　　右为末，每服半钱，水煎服，甚者三钱。药水内入油数点煎，又治吐虫，服不拘时。右诸家杂治慢惊，后一方解药太过之毒，尤见忧人之切也。
　　平肝汤　治惊而有热。
　　人参　茯苓　白芍药酒炒　白朮
　　右，入生姜煎服。暑月加黄连、生甘草，竹叶煎服。
　　朮苓汤　治小儿惊因脾虚肝乘之，手足搐动，四肢恶寒而食少。　　白朮二钱　茯苓一钱
　　右煎汤，入竹沥，热下龙荟丸三十丸，保和丸二十丸。
　　生气散
　　丁香三字　白朮　青皮各二钱　甘草炙　木香　人参各一钱　　右为末，每服半钱，沸汤点服，或用《和剂》方调气散亦可。
　　演山观音全蝎散　因吐后传慢惊候，清神固气，补虚益脉，开胃止吐。　　黄芪　人参各一分　木香　炙草　莲肉炒　白扁豆炒　白茯苓　香白芷　全蝎　防风　羌活各一钱　天麻二钱　为末，每一钱，枣半个煎，无时服。慢脾尤宜服。
　　汤氏醒脾散　吐泻不止，痰作惊风，脾困不食。　　白朮　人参　甘草炙　净陈皮　白茯苓　全蝎去毒，各半两　半夏曲　木香各一分　白附四个，炮　南星一个，炮　陈仓米二百粒　　右为末，每服一钱，水半盏，姜二片，枣半个煎，时时服。
　　大醒脾散　治慢脾风内虚，昏闷不省。　　人参　茯苓　木香炮　全蝎焙　石莲肉　白朮　陈皮　砂仁　甘草炙　丁香　包附子炮，各等分　陈米一撮，炒　　右銼碎，每服二钱，用水一盏，生姜三片，枣一枚，煎至五分，不拘时服。量儿大小加减与服。
　　实脾散　治脾胃虚冷，吐泻不止，乳食不进，慢脾等证。　　人参　白茯苓　白朮　砂仁　麦芽　神曲　陈皮　石莲肉　干山药　良姜炮　青皮　冬瓜仁各五钱　丁香　木香　薏苡仁炒　扁豆姜汁炒　香附炒　炙草　陈米炒，各二钱　肉豆蔻二枚，煨　　右为细末，每服半钱或一钱，用米汤不拘时调服。右皆慢脾风之主药也。
　　保命丹　治小儿急慢惊风，四肢逆冷，眼直口噤，涎不止。　　虎睛一对，安新瓦上，覆以瓦盖之，慢火逼干　朱砂半两　全蝎　麝各半钱　天麻一分　蜈蚣二条，去头尾，赤脚者　　右为细末，炼蜜丸如大豆大，瓦罐贮之，又入脑麝窨定。急惊薄荷蜜汤化下，慢惊薄荷汤化下，各三丸。
　　镇惊丸
　　琥珀　辰砂　真珠母　青皮　甘草各二钱半　青黛　芦荟　柴胡　青礞石硝煅，各半两　天竺黄　胆星各二两　天麻　乳香各一两　雄黄一钱半　　右为末，甘草膏丸如鸡豆大，慢惊参朮汤下，急惊薄荷姜蜜汤下。
　　辰砂丸　小儿急慢惊风。
　　全蝎四十九个，微炒黄　辰砂半两，研极细和匀　　右取蚯蚓十条洗净，入小瓶内，以温火煅蚯蚓化为水，和丸如胡椒大，每服三丸，用顺流水化下。　　又　小儿急慢惊风。
　　僵蚕炒，三条　辰砂豆大，一粒　全蝎炒，一个　真珠末，一撮　　右末，敢蓬蒿中小虫儿，每一个研作一丸如麻子大，每一粒用乳汁下。
　　琥珀抱龙丸　专治小儿急慢惊风，发热咳嗽，作搐，痰喘惊悸，生姜薄荷汤下。　　琥珀二钱半，包在精猪肉内煨过，取出研末，二钱　牛胆南星一两六钱，腊月用牛胆制作成者妙　僵蚕二钱，炒　雄黄研　辰砂研飞　人参　白茯苓各三钱　天竺黄五钱　真牛黄五分　钓藤全用钩子，一两五钱　真麝香一钱　　右各味不可短少分厘，碾为极细末，用粉甘草八两銼碎，以水四大碗熬膏二盏，入药末为丸，每一丸重五分，金箔为衣，外用黄蜡包之，一料作二百丸。时行痘疹，发热呕吐惊跳，白汤下；伤风发热，咳嗽鼻塞，惊哭，葱汤下。因着惊发热，睡卧不宁，灯心汤下；夏月发热呕吐，麦门冬汤下；因母发热过乳，温热不宁，甘草汤下；脾胃不和，头热，黄瘦懒食，砂仁汤下。周岁小儿服一丸，未及者半丸。连进一二丸，无不效验。忌食鱼腥生冷。食乳者乳母同服。　　又　治病法如前。
　　琥珀一两半，研　牛黄一钱，研　人参　檀香　白茯苓各一两半　朱砂研　珍珠各五钱，研　枳壳炒　枳实　牛胆南星　天竺黄各一两　山药十两　甘草三两。以上各为细末再用　金箔四百片　蜂蜜二斤　黄蜡二十五斤　此药一料五百丸，每丸重五分。专治婴孩小儿诸惊，四时感冒，瘟疫邪热，烦噪不宁，痰嗽气急，疮疹欲出，发搐，并皆治之。其药性温平，不寒不躁，驱风化痰，镇心解热，安魂定惊，和脾健胃，添益精神。葱白煎汤，或薄荷汤下。痰壅咳甚，生姜汤下；痘疹见形有惊，白汤下；心悸不安、灯心汤下，并不拘时服。初生数月者，每丸作四次服，或三分之一，或半丸；数岁者每服一丸。更量儿大小加减酌用可也。
　　夺命散　治急慢惊风诸药无效，此药随手奏功。　　白附三钱　黑附炮去皮脐，半两，急惊不用　南星炮，一两　天麻三钱　辰砂另研，二钱半　防风　半夏各半两　全蝎七枚　蜈蚣炙，一条　麝香半钱　僵蚕炒，慢惊不用　　右为末，三岁儿半钱，薄荷生姜自然汁，加好酒沸汤，各少许调服。急惊加轻粉、脑子各少许。
　　保生丹　治慢惊甚验。
　　赤脚蜈蚣酒炙，一全条　白直僵蚕炒，七个　辰砂另研，一字　全蝎用薄荷叶包炙，七枚　青州白丸子三十枚　　右为末，入麝香少许，慢惊人参麦门冬汤调下；急惊加脑子、牛黄各少许，金银薄荷汤下。
　　天麻散　治小儿急慢惊风。
　　半夏七钱　天麻二钱半　甘草炙　茯苓　白朮各三钱　　右用水一盏，入磁罐内煮药，令水干，将老姜三钱同煮，候干为细末，每服一钱五分，姜枣汤调下。
　　雄黄散　主暴中急慢惊风，齁(鼻合)痰涎满口，及雨侵闭，汗不通，或凉或热，坐卧生烦。　　红亮雄黄二钱半　白勺　川乌头炮去皮脐　草乌头炮去皮　明天麻　川芎各半两　　右除雄黄外，五味銼焙，同雄黄为末，惊风痰涌，每服半钱或一钱，用姜汁茶清调下。发汗，姜葱薄荷水煎。并投三服取效。
　　南星散　治惊风坠涎。
　　天南星一个，重一两者，换酒浸七周时取出，新瓦上炭火炙干烈，地上去火毒，捣细末，入朱砂二钱半　　右研为细末，每服五分，荆芥汤，空心及午时各调下一服。
　　天麻防风丸　治小儿惊风身热，喘粗多睡，惊悸搐掣神昏，痰涎不利等证。　　天麻　防风　人参各一两　蝎尾去毒，半两　甘草　朱砂　雄黄　牛黄　麝香各一钱　僵蚕炒，半两　　右为末，炼蜜丸如樱桃大，朱砂为衣，每服薄荷汤下一二丸。
　　七味羌活膏　治急慢惊风壮热。
　　羌活　独活　明天麻　全蝎去毒　人参　僵蚕炒，各半两　乌蛇肉酒浸一宿焙干，一两　　右为末，炼蜜和丸如皂子大，每两作五十丸，每服一丸，荆芥汤下。
　　全蝎散　治小儿惊风。
　　全蝎二钱，不去头尾，用薄河叶裹炙干　　右同研为末，作四服，白汤下。

　　褊银丸　治小儿急慢惊风积痼。
　　青黛三钱　水银一皂角子大，同无黑铅炒砂子　寒食面　黄明胶炒焦为末，各二钱　脑麝少许　轻粉炒，豆许　雄黄　粉霜　朱砂各一两　巴豆二十一粒，去油　　右研细，滴水为丸如麻子大，捏匾曝干，磁盒盛之。一岁一丸，随意加减，煎枣子汤送下，不得化破。
　　劫风膏　治急慢惊搐，脐风撮口，牙关紧闭，疼涎壅盛，咽喉肿痛。　　葳灵仙去芦，一两半，细銼焙干为末　　右用皂荚三两，去皮弦捶挪，温水一碗，绢滤过，慢火熬若稀糊，入醇醋半两，再熬三五沸，去火候冷，用前药末停分乳钵内杵匀，丸芡实大。先用盐梅肉擦牙根；次以此膏一丸或二丸，温白汤浓调，抹入左右牙关内即开；续进别药。熬时得瓦器为上，银器尤佳。如解风痰壅盛，淡姜汤调化，无时少与含咽。咽喉肿痛，温茶清调下或溥荷汤。以上诸方，通治急慢惊风。盖谓虚实两见，急慢互出，故有通治之法。合而言之，急慢虽异，皆本之于痰，故礞石、星、半之属，通能治之者也。分而言之，礞石之属泻痰，青黛之属泻木，朱砂之属泻火，皆治气实之剂；参、草之属补土，天麻、全蝎之属补木，乌、附之属补火，又皆治气虚之剂，故补泻兼施，虚实通治之法也。
古今图书集成医部全录卷四百三十二

小儿惊癎门

　　　　方

　　霹雳散 【《证治准绳》，下同】 　解急慢惊风，不省人事。　　猪牙皂角三钱　细辛　川芎　白芷各二钱　踯躅花一钱半　　右銼晒为末，每以少许用大灯心三寸长，蘸点鼻内，得喷嚏为验。前药不可焙，焙则不应。
　　蝉蜕钓滕饮　治肚疼惊啼。
　　钓藤钩　天麻　茯苓　川芎　白芍药各三钱　甘草　蝉蜕各一两　　右入灯心，水煎服。

　　消暑清心饮　解伏热中暑，烦躁作渴，神气不清，及有惊搐，名暑风证，投之即效。　　香薷　泽泻各一两　白扁豆炒熟去壳研　净黄连　羌活　猪苓　厚朴姜汁浸透炒　白朮　干葛　赤茯苓　升麻　川芎各半两　甘草三钱
　　温胆汤　治心胆虚怯，触事易惊，或梦寐不祥，遂致心惊胆慑，气郁生涎，涎与气搏，变生诸证，或短气悸乏，或复自汗，胆虚不能制脾，则脾之水饮作矣。　　半夏汤洗　竹茹　枳实麸炒　橘皮各二两　甘草　白茯苓一两半　　右每服四钱，水一盏半，姜五片，枣一枚，煎七分，食前服。
　　宁志丸　治心虚多惊，若有痰宜吐之。　　人参　白茯苓　茯神　柏子仁　琥珀　当归　酸枣仁温酒浸半日去壳　远志炒，各半两　乳香　朱砂　石菖蒲各三钱　　右为末，蜜丸桐子大，每服三十丸，食后枣汤下。
　　茯神散　治五脏气血虚弱，惊悸怔忡，宜用此安神定志。　　茯神去木　人参　龙齿另研　远志　桂心　防风　独活　酸枣仁　细辛　白朮炒，各三钱　干姜炮，三两　　右为末，每服四五钱，水煎服，蜜丸亦可。
　　治要茯苓补心汤　治心气不足，喜悲愁怒，衄血面黄，五心烦热，或咽喉间痛，舌本作强。　　茯苓四钱　桂心　甘草炒，各三分　紫石英煅　人参　麦门冬去心，各一钱　大枣二枚　　右，水煎服。

　　治要茯苓散　治心经实热，口干烦渴，眠卧不得，心神恍惚。　　茯神去木　麦门冬去心，各一两五钱　通草　升麻各一两二钱半　紫苑　桂心各七钱五分　知母一两　大枣一十二枚　淡竹茹五钱　赤石脂一两七钱五分　　右，每服一两，水煎。

　　朱雀丸　治心病怔忡不止。
　　白茯苓二两　沉香半两
　　右为末，蜜丸小豆大，每服三十丸，人参煎汤下。
　　丹溪朱砂丸　治劳役心跳。
　　朱砂　当归身　白芍药　侧柏叶各三钱　川芎　陈皮　甘草　黄连炒，各一钱半　　右用猪心血为丸粟米大，每服百丸，龙眼汤下。
　　本事辰砂远志丸　消风化痰，镇心安神。　　人参　石菖蒲去毛　远志去心　茯神各一两　川芎　山药　白附子　麦门冬　细辛　铁粉　辰砂各五钱　　右为末，用生姜汁入水糊丸菉豆大，以朱砂为衣，每服一二十丸，临睡生姜汤下。
　　加味归脾汤　去丹皮、山栀，即归脾汤。治脾虚弱损，健忘惊悸等证。　　人参　黄芪　茯神去木　白朮炒　远志去心　枣仁　龙眼肉　当归　丹皮　山栀炒，各一钱　甘草　木香各五分　　右，水煎服。王肯堂曰：愚按前方，若乳母忧思伤脾，血虚发热，食少体倦；或肝虚不能统摄，以致阴血妄行；或健忘怔忡，惊悸少寐；或心脾作痛，自汗盗汗；或肢体肿痛，大便不调；或妇人经候不调，晡热内热；或玺唇流注等证，致儿为患者，令子母俱服之。
　　辰砂胆星膏　治小儿痰热气热，气急喘嗽，惊悸不安。　　辰砂　胆星各一两　琥珀　青礞石末各一钱　天竺黄二钱　甘草五分　麝香少许　　右为细末，炼蜜丸如芡实大，每服半丸，不拘时，生姜汤化下。
　　木通散　治小儿肝心有热，惊悸，用此药泻肝风，降心火。　　羌活　山栀子各二钱　大黄煨　赤茯苓　木通　甘草各一钱　　右銼，每服二钱，入紫苏叶些少，水一盏，煎至五分，不拘时服。
　　九味养脾汤　治小儿大病后面黄肌瘦，目动咬牙，发少未能强步，因悞服解表泻利伤克诸药而至者，宜长缓调理，全复胃气。　　白朮一钱二分　白芍酒炒　白茯苓各八分　人参　陈皮　川芎各六分　甘草炙　半夏　麦冬各五分　黄芪蜜炙　当归酒洗，各四分　　右，用姜枣水煎服。

　　八物定志丸　补益心神，安定魂魄，治痰去胸中邪热，理肺肾，治惊热。　　人参二两　菖蒲　违志　茯神　茯苓各一两　朱砂研水飞，二钱　白朮　麦门冬各五钱　牛黄二钱，另研　　右为细末，炼蜜丸如桐子大，米饮汤下三十丸，无时。髓竭不足，加生地黄、当归。肺气不足，加天门冬、麦门冬、五味子。心气不足，加上党参、茯神、菖蒲。脾气不足，加白朮、白芍药、益智仁。肺气不足，加天麻、川芎。肾气不足，加熟地黄、远志、牡丹皮。胆气不足，加细辛、酸枣仁、地榆。神昏不足，加朱砂、预知子、茯神。
　　紫河车丸　此补剂断癎。
　　紫河车肥厚者一个，洗净，重汤蒸烂研化入　人参 当归各二两，为末　　右和匀为丸如芡实大，每服五七丸，乳汁化下。
　　独活汤　治小儿风癎，解表通里。
　　独活　麻黄去节　川芎各一钱　熟大黄　甘草炒，各半钱　　右銼碎，每服二钱，用水一锺，生姜二片，煎至四分，不拘时温服。
　　细辛大黄汤　治小儿风癎内热。
　　明天麻　防风各半两　北细辛　大黄焙　川芎各二钱半　炙甘草一钱半　　右銼碎，每服二钱，入犀角少许，用水一锺，煎至四分，不拘时服。
　　镇惊丸　治小儿一切惊癎。
　　茯神　远志姜制焙　紫石英烧酢淬研　人参　琥珀　滑百　蛇黄煅酢淬　南星炮，各二钱半　龙齿　熊胆　铁粉各半分　轻粉三分　　右为细末，炼蜜为丸如梧桐子大，朱砂为衣，每服三五丸，煎金银汤磨化，不拘时服。
　　七宝镇心丸　治小儿惊癎心热。
　　远志姜制焙　雄黄　铁粉　琥珀各二钱　朱砂一钱　金银箔四片　麝香少许　　右为细末，煮枣取肉为丸如梧桐子大，每服三五丸，煎麦门冬汤化下，不拘时服。
　　清神散　治小儿惊癎。
　　犀角　白藓皮　石菖蒲　远志去心姜制焙　半夏汤泡，各二钱五分　茯神半两　大黄焙　人参　甘草炙，各一钱半　　右为末，每服半钱，煎麦门冬汤调，不拘时服。
　　天麻丸　治小儿食癎有痰。
　　南星泡二钱　白附炮　天麻　牙硝　川灵脂　全蝎焙，各一钱　轻粉半钱　巴豆去油，二钱半　　右为末，稀面糊为丸如麻子大，每服十丸，用薄荷煎汤，或姜汤送下亦可，不拘时服。
　　清镇蛇黄散　治小儿诸癎。
　　蛇黄一个，煅酢淬七次研　郁金　雄黄各二钱　青礞石　朱砂各一钱　铁粉筛净细研，三分　　右为末，捣粳米饭为丸如梧桐子大，每服三五丸，人参煎汤磨化，不拘时服。
　　地龙散　治小儿诸癎，发歇无时。
　　干地龙半两焙　虎睛一对，炙　人参二钱半　金箔　银箔各三十片　天竺黄　朱砂研　代赭石煅酢淬　铁粉各二钱半　雄黄一钱半　轻粉半钱　　右为末，每服半钱，紫苏汤调，不拘时服。
　　龙脑安神丸
　　茯苓三两　人参　地骨皮　甘草　麦门冬　桑皮各二两　牙硝　朱砂研飞，各二钱　龙脑　麝香各三钱　真牛黄五钱　乌犀镑，一两　金箔三十五片　　右为细末，炼蜜为丸如弹子大，金箔为衣。如风癎，冬月温水化下，夏月凉水化下，不以时。二三岁者，日进二服。小儿一丸分二服。虚劳发热咳嗽，新汲水下。
　　夺魂散　定癎。
　　僵蚕去丝炒黄，半两　蛇含石烧酢淬七八次碾　白附炮，各二分　生银　生金　牛黄　白茯苓　乌梢蛇头七八寸许，酒炙　明天麻各二钱　南星末一分，姜汁浸烙　半夏末二钱，姜汁浸焙　赤脚蜈蚣一条，酒浸炙焦　犀角镑屑，二钱　脑子少许　麝香少许　　右件为末，蒸枣肉为丸如麻子大，每服十丸至十五丸二十丸，煎金银薄荷汤下，朱砂为衣。
　　古镜方　主惊癎邪气，小儿诸恶疾。　　古镜味辛无毒
　　右煮取汁，和诸药煮服之，弥古者尤佳。
　　镇癎雌黄丸　治小儿癫癎欲发，眼暗瘈瘲，声恶嚼舌。　　雌黄　黄丹各一两　麝香研，一钱
　　右为末，拌令极匀，用牛乳汁半升熬成膏，入前药末，杵三五百下，丸如菉豆大，每服三丸，温热水下，一日三服。此方得自名医之家，极有神效。
　　拔萃妙香丸　安神通关，辟恶气。
　　辰砂研九两　龙脑　腻粉　麝香研，各七钱半　牛黄半两　金箔十九片研　　右合研匀，炼蜜去蜡，净。入沙蜜白者七钱半，同炼匀为丸，每两作三十丸，米饮化下。
　　镇心丸
　　朱砂　龙脑　牛黄各一钱　铁粉　琥珀　人参　茯神　防风　全蝎七个，炙　　右为末，灯心汤调下，三岁一字。

　　神应丹
　　辰砂不拘多少研
　　右以猪心血和之得所：以蒸饼裹剂，蒸熟取出，就丸如桐子大，每服一丸，会后临卧，煎人参汤下。
　　治癎方　治太阳阳明二经为患。
　　荆芥穗四两　白矾为细末，二两
　　右枣肉为丸如桐子大，每服二十丸，荆芥汤下；次三十丸、四十丸，又次五十丸，俱食前。
　　矾丹
　　虢丹　晋矾各一两
　　右，丹砖凿一窠，可容二两许，先安丹在下，次安矾在上，以炭五斤，煅令炭尽，取出细研，以不经水猪心血为丸如菉豆大，每服十丸至二十丸，橘皮汤下。
　　元戎二白丸
　　白矾一块约一两
　　右用生蒸饼剂裹，蒸熟去皮，可丸，入轻粉一宇或半钱，量虚实加减，丸桐子大，每服二三十丸，生姜汤下，小儿丸小。
　　朱砂滚涎丸　治小儿五癎。
　　朱砂　白矾生用　赤石脂　硝石各等分　　右为细末，研蒜膏为丸如菉豆大，每服三十丸，食后荆芥汤下。
　　琥珀寿星丸
　　大南星一个，掘坑火煅，坑红山炭净。入好酒一升在穴内，再安南星盖穴，勿令通气，过一宿取出焙末　琥珀四两　朱砂二两半为衣　　右以猪心血打干糊丸如桐子大，每服五十丸，煎人参汤送下。
　　南星五生丸
　　南星　半夏　川乌　白附子　大豆去皮，各一两　　右为细末，滴水为丸，每服二丸至五丸，不过七丸，姜汤下。
　　断癎丸　治小儿诸癎痰盛。
　　皂角盈尺以上者三挺，捶碎去皮净，用水三升，浸七日，收汁滤过，须磁石器内，桑柴慢火熬成膏　白矾煅研细，一两半　蝎梢另炒　直僵蚕炒　雄黄　朱砂俱水飞另研　白附子各半两　麝香一钱，另研　乌蛇酒浸取肉焙干，二钱半　南星湿纸裹炮，一两　赤蜈蚣一条，酒炙去头足　　右为末，用水煮半夏糊，和前项皂角膏为丸如梧桐子大，每服三五丸，用生姜汤磨化，不拘时服。
　　定癎丸　治小儿五癎。
　　赤脚蜈蚣去头足，一条，酒浸炙　蝎梢去毒　乌蛇肉如前酒炙　生白附子　大南星末　圆白半夏末用姜汁和一宿，各二钱半　熊胆　白矾新瓦上煅，各一钱二分半　　右为末，稀面糊为丸如梧桐子大，朱砂为衣，每服二三丸，用薄荷汤磨化，不拘时服。　　又治小儿惊癎。
　　胆星二两　全蝎去尖毒炒，半两　白附子　僵蚕炒　川芎各一两　薄荷半两　　右为末，粥丸青黛为衣，每服一二丸，姜汤下。
　　吐痰碧穹丹
　　石绿研九度水飞，十两　附子尖　乌头尖　蝎梢各五十个　　右为末，入石绿令匀，面糊丸如鸡头，每服用薄荷汁半盏化下一丸，更以酒半合温服之，须臾吐出痰涎，然后随证治之。
　　下痰控涎丸
　　生川乌　半夏　僵蚕姜汁浸一宿，各半两　全蝎去尖，七个　铁粉三钱　甘遂二钱半　　右为末，生姜自然汁或薄糊九如菉豆大，朱砂为衣，每服十五丸，姜汤下，忌甘草。
　　元戎小灵宝丹
　　附子炮，一两　天麻　全蝎　白僵蚕　藿香叶　南星炮　白附子炮，各半两　　右为末，酒糊丸桐子大，温酒下一十五丸。
　　当归大黄汤　治小儿诸癎作热，利下心中恶血。　　大黄汤纸裹煨　炙草　当归　赤芍药各三钱　半夏制　川芎各二钱　为末，每服一钱或二钱。水八分锺，煎四分，无时服。
　　沉香天麻汤　治小儿因惊成癎，发搐，痰涎壅塞，目多白睛，项背强急，喉中有声，神思如痴，先灸两蹺脉各二七壮。　　沉香　益智　川乌炮去皮脐，各二钱　天麻　防风　半夏汤泡　附子炮去皮脐，各三钱　羌活五钱　甘草炙　当归　姜屑各一钱半　独活四钱　　右(口父)咀，每服五钱，生姜三片，水煎温服。举痛论云：恐则气下，精怯而上焦闭。又云：从下上者，引而去之。以羌活、独活苦温味之薄者，阴中之阳，引气上行，又入太阳之经为引用，故以为君。天麻、防风辛温以散之，当归、甘草辛甘温以补气血之不足，又养胃气，故以为臣。黑附子、川乌头、益智仁大辛温，行阳退阴，又治寒客伤胃为佐。肾主液入脾为涎，以生姜、半夏燥湿化痰。十剂云重可去怯，沉香辛温，体重气清，去怯安神，故以为使。气味相合，升阳补胃，恐怯之气，自得平矣。
　　牛黄丸　治因惊中风，五癎天钓，客忤潮涎灌壅。　　白花蛇肉　白附　全蝎　生川乌半两者，一枚　天麻　薄荷叶各半两，已上六味，先为细末，次入雄黄五两　辰砂　牛黄各三钱　脑子半两　麝香一钱　　右为一处和匀，麻黄去根二两，酒一升，煎麻黄至一盏，去麻黄，用酒熬药得所，勿至焦赤，众手疾丸如芡实大，密器盛之。一丸作五服，煎金银薄荷汤磨化，大能发散驾邪。
　　治五癎得效方
　　露蜂房焙　石绿各一两　桂心　远志去心　人参各半两　朱砂一钱　　右为末，粥丸如桐子大，每服二三十丸，白汤下。
　　生地黄连汤　治血脱，寻衣撮空，摇头妄语。　　川芎　生地　当归各七钱　赤芍　栀子　黄芩　黄连各三钱　防风一钱五分　　右，每服三钱，水煎服。

　　大青膏
　　天麻末，一方　生白附末，一钱半　青黛一钱，研　生蝎尾末　乌梢蛇肉酒浸焙干末，各半钱　朱砂研　　右同再研细，生蜜和成膏，每服半皂子大至一皂子大。月中儿粳米大，同牛黄膏温薄荷水化一处服之。五岁已上，同甘露散服之。
　　镇心丸　凉心经，治惊热痰盛。
　　甜硝白者　人参去芦取末，各一两　甘草炙　寒水石烧，各一两半　干山药　白茯苓各二两　朱砂一两　龙脑　麝香各一钱，三味俱另研　　右为末，熟蜜丸如鸡豆大。如要红，入坯子胭脂二钱。温水化下半丸至一二丸，食后服。一方用金箔为衣。
　　大防风汤　治鹤膝风肿痛不消，或溃而不敛。　　附子炮　牛膝酒炒各一钱　白朮　羌活　人参　防风各二钱　杜仲姜制　川芎　肉桂　黄芪炒　熟地黄自制　芍药炒，各一钱五分　甘草一钱　　右，每服三五钱，水煎，仍量儿大小用之。
　　独活寄生汤
　　独活　桑寄生　杜仲炒　细辛　牛膝酒炒　秦艽　茯苓　白芍药炒　桂心　川芎　防风　甘草　人参　熟地黄　当归各等分　　右，每服二三钱，水煎，空心，乳母同服。
　　防己汤　治感冒风湿之气，失于解表，流注两足，疼痛至两膝浮肿，不能屈伸，传成瘫痪。　　麻黄去节存根，功全表里，銼碎汤泡，滤过焙干用　防己去黑皮　薄桂去粗皮，各半两　赤芍药　苍朮米泔水浸一宿，去粗皮滤銼片火，炒至微黄　赤茯苓各一两　甘草炙，七钱半　　右件(口父)咀，每服二钱，水一盏，姜二片，葱一根，煎七分，空心热服，或入薤白同煎。
　　袪风散　治卒暴中风，不能言全，口眼喎斜，惊瘫搐掣，痰实烦躁，神昏有热，睡卧不稳。　　防风　生南星　生甘草　　半夏如前法制　黄芩各一两　　右碎，每服二钱，水一盏半，姜三片，慢火煎七分，不拘时温服。
　　独活汤　治惊瘫鹤膝，及中风湿日久，致腰背手足疼痛，昼轻夜重，及四肢痿痹不仁。　　川独活黄色如鬼眼者，佳半两　当归酒洗　白朮　蜜黄芪　薄桂　川牛膝酒洗，各二钱半　甘草炙，三钱　　右件(口父)咀，每服二钱，水一盏，姜二片，薤白一分，煎七分，空心热服。或无时。
　　黑虎丹　治诸般风证。
　　草乌去黑皮，一两，生用　川乌去黑皮生用　甘草各七钱半　麻黄　甘松　熟干地黄　藿香叶　白芷　油烟墨烧存性　猪牙皂荚　川芎　当归　何首乌　赤小豆　南星生用　僵蚕　羌活　白胶香　水鳖子去油，各半两　　右件銼碎，或焙或晒，研为细末，糯米粉煮糊，丸麻仁大，每服三十丸，或五十丸或七十丸，稍空心，用淡姜汤下。儿小者，丸作粟谷大，治法如前。
　　排风汤　治中风狂言，失音不语，精神昏困，惊瘫鹤膝等证；及肿疾才愈后，偶感外风，满面遍体虚浮，并宜可服。　　白苏皮　白朮炒　白芍药　薄桂　防风　川芎　当归酒洗　炙草　杏仁去皮尖，各半两　川独活　麻黄去根节　白茯苓各七钱半　　右每服二钱，水一盏，姜二片，煎七分，无时温服。
　　加味天麻散 【《幼幼近编》，下同】 　治小儿急惊初起，悸动有痰。　　天麻　柴胡　僵蚕　半夏　胆星　白茯苓　白朮　黄连　钓藤　枳实　生甘草
　　加味温胆汤
　　半夏　枳实　茯苓　陈皮　竹茹　酸枣仁　钓藤　生姜
　　人参羌活汤　治急惊，散风邪，除风热。　　羌活　独活　柴胡　前胡　天麻　薄荷　僵蚕　茯苓　桔梗　半夏　人参　生甘草　枳壳　木通　川芎　地骨皮
　　千金散　治一切痰喘惊风，及急惊痰喘不乳，虽至死，但灌药，下喉即活。　　全蝎炙　白僵蚕　朱砂　黄连　明天麻　牛胆南星各四分　牛胆黄　冰片各一分　生甘草二分　每用一分，薄荷灯心金银煎汤下。一方无牛黄、冰片、甘草，有天竺黄，用竹沥姜汁丸服。
　　利惊丸　治急惊，并脐风撮口。
　　半夏　天南星各五钱，姜制　滑石　蛤粉煅　朱砂各三钱　雄黄五钱　巴豆一钱　麝香　轻粉各三分　饭为丸，如梧桐子大，姜汤下十丸。
　　加减利惊丸　治下痰甚捷。
　　牵牛末一两　花青五钱　巴霜二钱半　面糊为丸豆大，汤下二三丸。
　　抱龙丸　治惊风伤风，惊骇悸动，痰热诸痰风痰惊痰等证。　　胆星一两　天竺黄七钱　辰砂　雄黄各五钱　直僵蚕　全蝎去盐　钓藤　天麻各五钱半　牛黄　麝香各一钱　珍珠三钱　甘草膏丸芡实大，薄荷汤下一丸。一方有琥珀。
　　小牛黄丸　治急惊风痰盛。
　　胆星　朱砂各一两　巴霜五钱　面糊同牙皂膏为丸如梧子大，每服三丸。
　　清心凉膈丸　治惊搐弄舌痰喘。
　　南星　半夏　白附各一两　郁金　川乌各三钱　为末，黄牛胆汁拌匀，仍入胆内，扎口高悬，透风阴干，陈久更妙。临用，每两入青黛、焰硝、硼砂、明矾、雄黄、辰砂，各一钱，片脑一分，面糊为丸黍米大，姜汤送下。
　　镇惊丸
　　真琥珀　辰砂飞　青皮　生甘草　珍珠　雄黄各二钱五分　青黛　青礞石　芦荟　柴胡各五钱　天麻　乳香各一两　胆星　天竺黄各二两　甘草膏为丸。慢惊，参朮汤下；急惊，薄荷姜蜜汤下。
　　保生锭　治急惊诸伤食伤风惊骇等证。　　蛇含石四两，醋煅七次　南星一两，汤泡姜汁炒　白附子一两　珍珠　朱砂各五钱　麝香一钱　　右，米糊为锭。

　　礞石丸　治惊风痰盛。
　　胆星　礞石各二两　天竺黄　青黛各五钱　朱砂　芦荟各三钱　蜈蚣烧存性　僵蚕各钱半　甘草膏丸芡实大。
　　通关散　治惊风已退，但声哑无音。　　南星泡　石菖蒲各等分　豮胆汁下，即能言语。
　　搐鼻散
　　半夏　细辛各一钱　荆芥七分　牙皂三钱　麝香二分半　为细末，纸条蘸药取嚏。
　　袪痰镇惊丸　治急惊风，镇惊宁神，退热化痰。幼科去痰食圣药，妙不可言。　　牛胆南星一两　竺黄　僵蚕各五钱　珍珠　全蝎去毒，各一钱　琥珀二钱　朱砂三钱　麝香三分　真金三帖　入药蜜丸芡实大，薄荷姜蜜汤下。一方有牛黄二钱。
　　金枣丹
　　巴豆四十九粒，每日换水，浸二十一日取起，入红枣内，湿纸包煨熟打烂，拌前药为丸，外用金衣，一岁一分，薄荷汤下。
　　天竺丸　治小儿癎证，或惊风不止。　　天竺黄　明天麻　钓藤钩各五钱　枣仁　麦冬各二两　人参　远志　白芍药酒洗　天冬去心，各一两　茯神一两半　桔红七钱　蜜丸如弹子大，水飞朱砂为衣，灯心汤下，每服一丸。
　　青黛丸
　　白附子五钱　南星　天麻　天竺黄各一两半　巴霜一钱半　青黛二两　　右，蜜丸。

　　异功散　治吐泻将成慢惊。
　　人参　白朮　茯苓　炙甘草　陈皮　木香　大枣　生姜　　右，水煎。一方无木香。搐加全蝎、天麻、蝉蜕，吐加半夏、藿香，泻加诃子、升麻、肉豆蔻，通身厥冷加附子，语言不出加菖蒲。
　　醒脾散　治吐泻脾困，欲发惊搐，用此袪风醒脾。　　人参　白朮　莲肉　炙甘草　茯苓　全蝎　白附子　天麻　菖蒲　木香　陈米炒黄　入姜枣同煎。
　　加味朮附汤　治慢惊吐泻身冷，或因脏寒洞泄。　　人参　白朮炒　茯苓　甘草炙　肉果煨　附子炮　每三钱姜枣同煎。一方加木香。
　　加味回阳散　治慢惊面青，四肢逆冷，泄泻不止。　　人参　白朮　山药　茯苓　甘草　附子　赤石脂煅　僵蚕　全蝎　姜汤下二钱。
　　星附散　治慢惊。
　　人参　防风　全蝎　僵蚕　蕲蛇　胆星　白附子　蝉蜕　白茯　琥珀　朱砂各一分　麝香　冰片各半厘　牛黄半分　虾蟆胆汁调药抹口中，用蚌汁灌之。
　　回生锭　治慢惊神效。
　　人参　白朮　山药　茯苓各一两　赤石脂煅　桔梗　牛胆南星各五钱　炙甘草　辰砂　礞石煅，各三钱　乳香二钱　牛黄　麝香各一钱　粽捣为锭，阴干，薄荷汤下。
　　紫河车丸　治胎惊。
　　人参　天麻　炙草　犀角　远志甘草汁浸　滑石　白芍炒，各一两　茯神　枣仁各一两半　天竺黄　朱砂研，各五钱　紫河车一具，烘研　脐带新瓦上炙焦另研，三条　共研细末，用钓藤汁四两，和炼蜜半斤，捣和为丸，重钱二分，饥时临卧，以灯心薄荷汤化服。如治急惊，前方去紫河车、脐带、人参，加白僵蚕蜜炙六钱，全蝎六钱，牛黄一钱二分，琥珀一钱，胆星八钱，麝香三分。
　　定魄丸 【《东医宝鉴》，下同】 　治因惊发癎。　　人参　琥珀　茯神　远志　朱砂　天麻　石菖蒲　天门冬　酸枣仁　甘草各等分　　右为末，蜜丸皂子大，朱砂为衣，每丸灯心、薄荷煎汤化下。
　　紫霜丸　治食癎及腹中有食积痰癖，吐哯乳。　　代赭石煅酢淬七次　巴豆三十粒，去皮油　赤石脂各一两　杏仁五十个，去皮尖　　右先将杏仁泥、巴豆霜入二石末相和捣千杵，若硬入少蜜，贮密器中。月内儿服麻子大一粒，乳汁化下，百日内服小豆大。一方赭石二钱，巴豆二十一粒去皮油，杏仁二十一个，　　右末，饭丸粟米大。食癎用此取积，并不虚人。凡儿有热，不欲饮乳，眼睡不宁，常常惊悸，此皆发癎患之渐。即以此药导之，减其盛势，则无惊风钓癎之患矣。
　　五癎丹　治急惊为癎。
　　蜈蚣一条　牛胆南星二钱　全蝎　防风　白附　远志　芦荟　元胡索　辰砂各一钱　麝香一字　金银箔各三片　　右为末，糊丸梧子大，金银箔为衣，每一丸，以薄菏汤化下。
　　太乙散　治胎惊。
　　天浆子　天南星　白附子　天麻　防风　白茯各二钱　全蝎　朱砂各一钱　麝一字　　右为末，每取五分，乳汁化下。

　　保幼化风丹　治惊风四证八候，去风痰惊热。　　南星　半夏　川乌　白附各一两　郁金五钱　　右为末，装入腊月黄牛胆内。阴干，百日取出，研为末，每一两入雄黄、朱砂、硼砂、焰硝各一钱，片脑、麝香各少许，共为末，蜜丸豌豆大，灯心薄荷汤，研化下一二丸。
　　灵神膏
　　赤茯神　朱砂水飞，各一两　麦门冬五钱　麝香二钱半　　右为末，蜜和作小饼子，每一饼，临睡以薄荷汤化下，神效。一老医乃三世小儿科家传，只有四五药，愈病无数。如小儿惊搐，多是热证，不宜便用惊风药，只以导赤散加防风、竹叶同煎，用二三贴导去心惊邪热，其搐便止；次服灵神膏。
　　金箔镇心丸　治惊风镇安心神。
　　全蝎七个，以薄荷叶包裹，慢火炙干　赤茯苓　天麻　防风　羌活　牛黄　犀角　朱砂　麝香　甘草各一钱　　右为末，蜜丸皂子大，金箔为衣，每服一二丸，薄荷汤化下。
　　宁心膏　治小儿不定，恍惚不宁，恐畏多哭，睡中惊魇。　　朱砂二钱　人参　白朮　白茯　茯神　山药　羌活　甘草各一钱　龙脑　麝香各一字　　右为末，蜜丸芡实大，薄荷汤化下。
　　防风温胆汤　治惊风，消痰疏风顺气。　　人参二分　半夏　枳壳　赤茯各五分　陈皮　防风各二分半　甘草一分半　　右銼，作一贴，入生姜一片，紫苏二叶，煎水调下大惊丸小惊丸服之。
　　大惊丸　治惊风，安神定惊，又治心热夜啼。　　酸枣仁去皮蚌粉炒　炙甘草各五钱　人参　赤茯苓　白朮　朱砂飞　麦门冬　木香　代赭石煅酢淬，各二钱五分　白直僵蚕炒　桔梗各一钱二分　全蝎三个　金银箔各三片　　右为末，蜜丸梧子大，金银箔为衣，薄荷汤化下一二丸。一名大安神丸。
　　白朮散　治吐泻日久不止，津液枯竭，烦渴引饮，欲成慢惊风。　　葛根二钱　人参　白朮　白茯苓　木香　藿香　甘草各一钱　　右粗末，每二钱水煎，任意服。泄泻加山药、白扁豆、肉豆蔻。已成慢惊，加天麻、细辛、全蝎、白附子。惊风泄泻烦渴，皆津液内耗也，不问阴阳，多煎满意取足饮之，弥多弥好。一名清宁散。
　　乌蝎散　治慢惊纯阴证，吐泻不止。　　四君子汤加　川乌　全蝎　南星各一钱　　右銼，入姜三枣二，水煎服之。

　　神效散　治慢惊风。
　　一粒丁香一个蝎，一字辰砂一点血。　　右三味，俱为末，男用男左手中指血，女用女右手中指血，蘸药末擦儿唇上，即愈。
　　观音散　治脾困多泻，不思乳食，精神昏困，四肢冷，欲成慢惊。　　人参一钱　莲肉　神曲各二分　白朮　黄芪　木香　白扁豆　甘草各一分　白茯苓一分半　　右銼，入姜二枣一，藿香三叶，同煎服。
　　全蝎观音散　洽吐泻后成慢惊风、亦治慢脾风。　　即前方加羌活、防风、天麻、全蝎也。
　　三味天浆子散　治慢惊风。
　　天浆子　白僵蚕　全蝎各三枚
　　右为末，每一字薄荷汤调下。

　　补脾汤　治慢惊风。
　　白朮一钱三分　白芍药酒炒一钱　白茯苓　半夏各七分　陈皮　黄芪蜜水炒　人参　当归　川芎　肉蔻煨　干葛　神曲炒，各五分　黄连炒　甘草炒三分　　右銼，作一贴，水煎，稍稍服。

　　保生丹　治慢惊风。
　　朱砂　天麻　白附炮　僵蚕炮　全蝎各二钱　干姜炮　牛黄　麝香各一钱　　右为末，蜜丸麻子大，薄荷汤下三丸。
　　延生丹　治同上。
　　南星炮二钱半　朱砂　牛黄　羌活各一钱二分　麝香六分　蝎梢七枚　白僵蚕三枚　　右为末，枣肉和丸菉豆大，薄荷汤化两丸服之。
　　参朮半夏汤　治慢惊风，子母俱服。　　人参　白朮各二钱　半夏　天麻各七分　白茯苓　陈皮各五分　北细辛　薄荷叶　甘草各二分　全蝎炒，一枚　　右銼，作一贴，姜三片，水煎服。

　　南星饮　治慢惊脾因涎盛，不思乳食。　　大南星一个，炒　冬瓜仁　白扁豆姜汁炒，各二钱　　右为末，每二钱，以姜二片，防风少许，同煎服。
　　双金丸　治吐泻日久，脾胃虚损，手足厥冷，精神昏塞，多睡露睛，口鼻气冷，欲成慢惊风。　　金液丹　青州白丸子各等分　同研，生姜米饮调灌之，惟多服乃效。虽至危者，往往死中得生，十救八九。沈存中曰：金液丹治慢惊垂危，才服之得活，须多服方验，真小儿吐泻之妙剂也。
　　备急丸　治急慢惊风。
　　五月五日取白颈蚯蚓不拘多少，去泥焙干为末　　右加朱砂等分，糊九菉豆大，金箔为衣，每一丸白汤下。一法取蚯蚓以竹刀中断之，看取急跳者治急惊，慢跳者治慢惊，各另研烂，和朱砂末作丸菉豆大，入二器贮之，记而用之，神妙。
　　星香散　治急慢惊风搐搦，窜视潮涎。　　南星泡，二钱半　木香　橘红各一钱　全蝎二个　　右銼作一贴，姜四片，水煎频灌，大便去涎，即愈。
　　朱粉散　治急慢惊风。
　　一粒朱砂一片雪轻粉也，七　僵蚕三个蝎，不问惊风与慢风，服时须用生人血乳汁也。　　右先将蚕、蝎微炒燥，取出待冷，同砂粉研为细末，却以母乳汁调抹于儿口内，立效。
　　探生散　治急慢惊风诸药不效，用此吹鼻，定其死生。　　雄黄　没药各一钱　乳香五分　麝香一字　　右为末，吹少许入鼻，如眼泪鼻涕俱出者可治。
　　补脾益真汤　治慢脾风。
　　丁香　木香　诃子皮　陈皮　厚朴　草果　肉豆蔻　白葆　人参　白朮　桂枝　半夏　附子炮　甘草炙，各二分　全蝎炒，一枚　　右銼，入姜二枣一，水煎灌服，服讫，令揉心下以助药力。
　　九龙控涎散　治天钓。
　　蜈蚣一条，酒炙　腊茶　雄黄　甘草各二钱　乳香　天竺黄　枯白矾　荆芥穗各一钱　菉豆半生半炒，一百粒　　右为末，每半钱，人参薄荷汤调下。
　　钓藤散　治同上。
　　人参　犀角各五分　全蝎　天麻各二分　甘草一分　钓藤六分　　右剉，水煎服。

　　烧丹丸　治胎惊发癎。
　　太阴元精石　轻粉各一钱　粉霜　硼砂各五分　研细，入寒食面一钱，水丸成饼，再用面裹煨黄，取去面，再研细，滴水和丸如米大，一岁儿五丸，二岁十丸，温水送下，下恶物为度。古今图书集成医部全录卷四百三十三

小儿惊癎门

　　　　单方

　　小儿慢惊虚风：用平正附子去皮脐，生研为末，以白颈蚯蚓于末内滚之，候定刮蚓上附末，丸黄米大，每服十九，米饮下。【《百一方》】
　　惊癎发热：丹参、雷丸各半两，猪膏二两同煎，七上七下，滤去滓盛之，每以摩儿身上，日三次。【《千金方》，下同】
　　小儿暴惊，啼哭绝死：蜀椒、左顾牡蛎各六铢，以酢浆水一升，煮五合，每灌一合。
　　小儿惊热：天竺黄二钱，雄黄、牵牛各一钱，研匀，面糊丸粟米大，每服三五丸，薄荷汤下。【《小儿直诀》，下同】
　　小儿慢惊发搐，带有阳证者：血甘遂末即蚤休末一钱，瓜蒌根末一钱，同于慢火上炒焦黄研匀，每服一字，煎麝香、薄荷调下。
　　小儿惊窜，两眼看地不上者：皂角烧灰，以童尿浸刮，用火烘干研末，贴其顖即苏。 【《王氏小儿方》】
　　小儿癎疾：棘枝上雀瓮研其间虫出，取汁灌之。 【《圣惠方》，下同】
　　小儿天吊，目睛上视：用壁鱼儿干者十个，湿者五个，用乳汁和研灌之。
　　小儿天吊，惊癎客忤：取家桑东行根，研汁服。
　　小儿惊风内钓：胡椒、木鳖子仁等分为末，醋调，黑豆且末和杵，丸菉豆大，每服三四十丸，荆芥汤下。
　　小儿天吊惊风，翻眼向上：用干蝎全者一个，瓦炒好朱砂三菉豆大为末，饭丸菉豆大，外以朱砂少许，同酒化下一丸，顿愈。
　　小儿躽啼惊癎，腹满，大便青白色：用柏子仁末，温水调服一钱。
　　小儿慢脾风，因吐泄后而成：麻黄长五寸十个去节，白朮指面大二块，全蝎二个，生薄荷叶包煨为末，二岁以下一字，三岁以上半钱，薄荷汤下。
　　惊癎发热：干蓝、凝水石等分为末，水调敷头上。
　　小儿急慢惊风，口眼喎斜，搐搦痰盛：用天浆子房去皮生用三枚，干蝎生用七枚，朱砂一钱研匀，饭丸粟大，每服二丸，荆芥汤送下。
　　小儿风癎掣瘲戴眼，极者日数十发：莽草、雷丸各一鸡子黄大，化猪脂一斤，煎七沸，去滓，摩痛处，勿近目及阴，日凡三四次。【《外台秘要》，下同】
　　小儿癎疾：白鱼酒，用衣中白鱼七枚，竹茹一握，酒一升，煎二合，温服之。
　　小儿惊风癎疾，喉闭牙紧：鉛白霜一字，蟾酥少许为末，乌梅肉蘸药，于龈上揩之，仍吹通关药，良久便幵。【《普济方》，下同】
　　小儿癎疾：鸡子黄和乳汁搅服，不过三两枚，自定。
　　小儿急惊：远年白田螺壳烧灰，入麝香少许，水调灌之。
　　小儿癎疾：羖羊角烧灰存性，酒服少许。
　　小儿慢脾惊风：马芹子、丁香、白僵蚕等分为末，每服一钱，炙橘皮煎汤下。
　　小儿惊风：用大蒜七个，先烧红地，以蒜逐个于地上磨成膏，却以僵蚕一两，去头足安蒜上，碗覆一夜，勿令泄气，只取蚕研末，每用(口畜)鼻，口内含水有效。
　　惊癎中风，壮热掣瘲，吐舌出沫：用豚卵一双切细，当归二分，以醇酒三升，煮一升分服。
　　治小儿癎利痰：天南星煨香一两，朱砂一钱为末，猪心血丸梧子大，每防风汤下一丸。
　　惊风烦热：慎火草煎水浴之。

　　小儿啼：黄芩、人参等分为末，每服一字，水饮下。
　　小儿惊癎疳痢，或夜啼：青黛量大小水研服之。歌云：孩儿杂病变成疳，不问强羸女与男。烦热毛焦鼻口燥，皮后枯槁四肢瘫。腹中时时更下痢，青黄赤白总一般。眼濇面黄鼻孔黑，谷道开张不可看。此方便是青黛散，孩儿百病服之安。【《宫气方》】
　　小儿惊热，心肺积热，夜卧多惊：鉛霜、牛黄各半分，铁粉一分研匀，每服一字，竹沥调下。【《圣济录》，下同】
　　小儿急惊搐搦：丹砂半两，天南星一个一两重者，炮制酒浸，大蝎三个为末，每服一字，薄荷汤下。
　　小儿惊癎：磁石炼水饮之。

　　小儿癎疾：水银能压一切热，用小豆许安盏中，沉汤内煮一食顷，与服，勿仰儿头，恐入脑也。
　　小儿急惊坠涎：水银半两，生南星一两，麝香半分为末，入石脑油同捣和，丸菉豆大，每一丸薄荷汤下。
　　小儿癎病瘥后，血气上虚，热在皮肤，身面俱肿：萎蕤、葵子、龙胆、茯苓、前胡等分为末，每服一钱，水煎服。
　　小鬼惊癎瘈瘲：用熊胆以竹沥化两豆许服之、去心中涎，甚良。 【孟诜方】
　　小儿癎疾，用鳖甲炙研，乳服一钱，日二；亦可蜜丸服。 【《子母秘录》】
　　小儿天吊，头目仰视，痰塞内热：用金牛儿即蝉蜕，以浆水煮一日，晒干为末，每用一字，冷水调下。【《卫生易简方》】
　　小儿惊风：白僵蚕、蝎梢等分，天雄尖、附子尖各一钱，微炮为末，每服一字或半钱，以姜汤调灌之，甚效。【《寇氏衍叉》】
　　小儿风癎：取蝎五枚，以大石榴割头剜空，纳蝎于中，以头盖之，纸筋和黄泥封裹，微火炙干，渐加火煅中赤，候冷去泥。取中焦黑者，细研，乳汁调半钱灌之便定。儿稍大，以防风汤调服。【《箧中方》】
　　小儿惊癎：用入蛰蝙蝠一个、成块朱砂三钱，在腹内，以新瓦合煅存性，候冷为末，空心分四服。儿小分五服，白汤下。【《医学集成》，下同】
　　小儿惊癎一百二十种，用荆芥穗二两，白矾半生半枯一两为末，糊丸黍米大，朱砂为衣，每姜汤下二十丸，日一服。
　　小儿发热，眼目喎斜，手足搐掣，将成风痰：用天麻、僵蚕、防风、陈皮、半夏、石菖蒲、胆星各三分，荆芥、羌活、甘草各二分，姜三片同煎。【《穷乡便方》】
　　小儿急慢惊风：震灵丹二十粒，来复丹十粒，白丸子十粒，三味研勺，糯米糊丸菉豆大，大者三丸，小者二丸，慢惊用北枣陈皮汤吞下，急惊用生姜自然汁百沸汤下。【《古今医统》】
　　小儿内钓腹痛：木香、乳香、没药各五分，水煎服之。 【《阮氏小儿方》】
　　小儿惊风卒死：用乌骨白鸡血少许抹唇上，即活。 【《嫏嬛记》】
　　小儿慢脾惊风，利痰奇效：用开元通宝钱背后上下有两月痕者，其色淡黑颇小，以一个放铁匙上，炭火烧，四围上下各出珠子，取出候冷，倾入盏中作一服，以南木香汤送下，或人参汤亦可。钱虽利痰，非胃家所好，须以木香佐之。
　　小儿惊忤不语，打扑惊忤，血入心窍，不能言语：朱砂为末，以雄猪心血和丸麻子大，每枣汤下七丸。【《直指方》，下同】
　　小儿惊后瞳斜不正者：人参、阿胶糯米炒成珠各一钱，水一盏，煎七分温服，日再服乃止，效。
　　小儿诸癎：雄黄、朱砂等分为末，每服一钱，猪心血入虀水调下。
　　小儿急慢惊风，吊眼撮口，搐搦不定：代赭石火烧醋淬十次，细研水飞，日干，每服一钱或半钱，煎真金汤调下，连进三服。儿脚胫上有赤斑，即是惊风已出，病当安也。无斑点者不可治。
　　小儿截惊：以芭蕉汁、薄荷汁煎匀，涂头顶，留顖门，涂四肢，留手足，心勿涂，甚效。【《邓笔峰杂兴》】
　　小儿盘肠内钓，腹中急痛，干啼：用乳香、没药、木香、姜黄各四钱半，另研，木别十二个去壳，研成膏，以木别膏和四味，入炼蜜少许，丸樱桃大，煎钓藤汤化下；次服魏香散，用莪朮五钱，真阿魏一钱，先以温汤化开阿魏，浸莪朮一日夜，焙干末之，每服半钱，紫苏米饮，空心服。【《身经通考方》】
　　小儿痰热，咳嗽惊悸：半夏、南星等分为末，牛胆汁和入胆内，悬风处待干，蒸饼丸菉豆大，每姜汤下三五丸。【《摘元方》】
　　小儿内钓多啼：银殊半钱，乳香、煨蒜各一钱为末，研丸黍米大，半岁五丸，薄荷汤下。【《全幼心鉴》，下同】
　　小儿癎后喑不能言：以天南星湿纸包煨为末，雄猪胆汁调服二字。
　　小儿慢脾惊风：白附子半两，天南星半两，黑附子一钱，并炮去皮为末，每服二钱，生姜五片，水煎服。【《杨氏家藏》】
　　小儿慢惊搐搦，涎壅厥逆：生川乌头去皮脐一两，全蝎十个去尾，分作三服，水一盏，姜七片，煎服。【《婴孩宝鉴》】
　　小儿慢惊，昏沉或搐：乌药磨水灌之。 【《济急方》】
　　小儿慢脾惊风，久病后或吐泻后生惊，转成慢脾：用蝎梢一两为末，以石榴一枚剜空，用无灰酒调填入盖定，坐文武火上，时时搅动熬膏，取出放冷，每服一字，金银薄荷汤调下。【《本事方》，下同】
　　又治吐利后，昏睡生疯癎慢脾证：全蝎、白朮、麻黄去节等分为末，二岁以下一字，三岁以上半钱，薄荷汤下。
　　小儿脾风多，用人参、冬瓜仁各半两，南星一两，浆水煮过为末，每用一钱温服。
　　小儿惊癎不知人，嚼舌仰目者：用犀角浓磨水，服之立效；为末亦可。 【《广利方》，下同】
　　小儿惊癎嚼舌，迷闷仰目：牛黄一豆许研，和蜜水灌之。
　　小儿急惊：青礞石磨水服。 【《卫生方》】
　　小儿风癎瘈瘲：用人参、蛤粉、辰砂等分为末，以猳猪心血和丸菉豆大，每服五十丸，金银汤下，十日二服，大有神效。【《卫生宝鉴》】
　　小儿急慢惊风：乳香半两，甘遂半两，同研末，每服半钱，用乳香汤下，童便亦可。 【《王氏博济方》】
　　小儿惊邪：安息香一豆许烧之，自除。 【《奇效良方》】
　　慢惊瘈瘲：用血竭半两，乳香二钱半，同捣成剂，火炙熔，丸梧子大，每服一丸，薄荷煎汤化下，定魄安神益气。夏月用人参汤。【《御药院方》，下同】
　　小儿慢惊：曼陀罗花七朵，重一字，天麻二钱半，全蝎炒十枚，天南星炮、丹砂、乳香各二钱半，为末，每服半钱，薄荷汤调下。
　　小儿急惊，搐搦涎盛：粉霜二钱，白牵牛炒、轻粉各一钱为末，每服一字，薄荷汤下，吐涎为效。【《全婴方》下同】
　　小儿急惊，昏迷不醒人事：石绿四两，轻粉一钱为末，薄荷汁，入酒调一字，服取吐。
　　小儿惊风：用蝎一个头尾全者，以薄荷四叶裹定，火炙焦同研为末，分四服，白汤下。【《经验方》，下同】
　　小儿惊癎掣瘲：用虎睛细研水调灌之，良。
　　治小儿癎：用甘遂末一钱，猪心一个，取三管头血三条，和甘遂末，将猪心批作两片，入药在内，以绵缚定，外湿纸包裹，入文武火煨熟，不可过度，取药细研，入辰砂末一钱和匀，分作四丸，每服一丸，猪心汤化下。再服，另取猪心煎汤，神效。【《证治准绳》，下同】
　　小儿急慢惊风，牙关紧急不可开者：用皂角末水调涂牙龈上，入咽即活。
　　小儿惊风，发搐天吊：用天麻、荆芥、防风、薄荷、全蝎、僵蚕各八分，胆星、甘草各五分，姜汁糊丸弹子大，水磨下一丸。【《幼幼近编》下同】
　　小儿不时惊发，此肺虚不能平肝，宜温肺为主：用人参、五味子、肉桂。若不用桂，用细辛一分亦可。
　　小儿失跌受惊，肝系受风，致瞳神不正，视东则见西，视西则见东，名曰通睛。用石楠一两、瓜蒂五枚为末吹鼻，一日三次，内用牛黄平肝之药。
　　慢脾风：用羊屎二十粒，丁香百粒，胡椒五十粒，每五分，陈壁土前汤下。
　　治急惊：白石膏十两，辰砂一两，共为末，量儿大小，蜜水调下。
　　小儿内钓多啼：银朱半钱，乳香、煨蒜各一钱为末，研丸黍米大，半岁五丸，薄荷汤下。
　　小儿惊热：牛黄一杏仁大，竹沥、姜汁各一合，和匀与服。 【《卫生总微》，下同】
　　小儿牛癎：白牛屎中豆，日日服之，良。
　　小儿惊风，不拘急慢：用蜣螂一枚杵烂，以水一小盏，于百沸汤中荡热，去滓饮之。 【《本草纲目》，下同】
　　小儿癎疾：青羊肝一具，薄切水洗，和五味酱食之。
　　小儿口噤牙关不开：天南星一枚，煨熟，纸裹斜包，剪一小孔，透气于穴中，牙关自开也。一用生南星用姜汁擦之，自开。
　　小儿泻后，眼上三日不乳，目黄如金，气将绝，此慢惊肝风也，宜治肝。用水飞代赭石末，每服半钱，冬瓜仁煎汤调下，愈。
　　小儿天钓惊风，发歇不定：鹳屎炒研半钱，入牛黄、麝香各半钱，炒蝎五枚为末，每服五分，新汲水服。
　　小儿痓风，头及四肢皆往后，以鸭涎滴之。
　　小儿惊风，吐逆作搐，痰涎壅塞，手足掣瘲，眼睛斜视：枳壳去穰麸炒、淡豆豉等分为末，每服一字，甚者半钱，急惊薄荷自然汁下，慢惊荆芥汤下，入酒三五点，日三服。
　　小儿惊热，钓藤一两，硝石半两，甘草炙一分，为散，每服半钱，温水服。
　　惊癎发热：铁粉水调少许服之。

　　急惊涎潮壮热闷乱：铁粉一钱，朱砂一钱为末，每服一字，薄荷汤调下。
　　婴孩惊风后，喑不能言，用芜荑炒、神曲炒、麦芽炒、黄连炒各一钱为末，猪胆汁打糊，丸黍米大，每服十丸，木通汤下。黄连能去心窍恶血。
　　急慢惊风：用青蒿蠹虫捣和，朱砂、汞粉各五分，丸粟粒大，一岁一丸，乳汁服。古方不见用者，《保婴集》用治惊风，云十不失一。其诗云：一半朱砂一半雪，其功只在青蒿节。任教死去也还魂，服时须用生人血。
　　　　针灸

　　晋　皇甫谧《甲乙经》曰：惊癎脉五，针手足太阴各五，刺足太阳者五，刺手足少阴经络傍者一，足阳明一，上踝五寸刺三针。　　小儿惊癎，本神及前顶、顖会、天柱主之。如反视，临泣主之。　　小儿惊癎，加瘈瘲脊急，强目转上插，缩筋主之。　　小儿惊癎，瘈瘲脊强，互相引，长强主之。　　小儿癎发，目上插，攒竹主之。
　　小儿癎痓，呕吐泄注，惊恐失精，瞻视不明，眵(目蔑)，瘈脉及长强主之。　　小儿惊癎不得息，颅顖主之。
　　小儿惊癎如有见者，列缺主之，并取阳明络。　　小儿癎瘈，手足扰，目昏口噤，溺黄，商丘主之。　　小儿癎瘈，遗精溺，虚则病诸癎癫，实则闭癃，小腹中热，善寐，大敦主之。　　小儿马癎，仆参及金门主之。
　　风从头至足，癎瘈口闭不能开，每大便腹暴满，按之不下，嚏悲喘，昆仑主之。　　唐　孙思邈《千金方》论曰：小儿新生无疾，慎不可逆针灸之。如逆针灸则忍痛，动其五脉，因喜成癎。河洛关中土地多寒，儿喜病痉，其生儿三日，多逆灸以防之。又灸颊以防噤。有噤者，舌下脉急，牙车筋急。其土地寒，皆决舌下去血、灸颊以防噤也。吴蜀地温，无此疾也。古方既传之，今人不详南北之殊，便按方而用之，是以多害于小儿也。所以田舍小儿任其自然，皆得无有夭横也。小儿惊啼，眠中四肢掣动，变蒸未解，慎不可针灸爪之，动其百脉，仍因惊成癎也。惟阴癎噤痉，可针灸爪之。凡灸癎当先下儿使虚，乃乘虚灸之，未下有实而灸者，气逼前后不通，杀人。癎发平旦者在足少阳，晨朝发者在足厥阴，日中发者在足太阳，黄昏发者在足太阴，人定发者在足阳明，夜半发者在足少阴。　　右癎发时，视病所在，视其发早晚，灸其所也。　　肝癎之为病，面青，目反视，手足摇，灸足少阳、厥阴各三壮。　　心癎之为病，面赤，心下有热，短气，息微数，灸心下第二肋端宛宛中，此为巨阙也。又灸手心主及少阴各三壮。　　脾癎之为病，面黄腹大，喜痢，灸胃管三壮，侠胃管傍灸二壮，足阳明、太阴各二壮。　　肺癎之为病，面目白，口沫出，灸肺俞三壮，又灸手阳明、太阴各二壮。　　肾癎之为病，面黑，正直视不摇，如尸状，灸心下二寸二分三壮；又灸肘中动脉各二壮；又灸足少阳、少阴各三壮。　　膈癎之为病，目反四肢不举，灸风府；又灸顶上、鼻人中、下唇承浆，皆随年壮。　　肠癎之为病，不动摇，灸两承山；又灸足心、两手劳宫；又灸两耳后完骨，各随年壮；又灸脐中五十壮。　　右五脏癎证候。
　　六畜之癎，或在四肢，或在腹内，当审其候，随病所在灸之，虽少必瘥。若失其要，则为害也。　　马癎之为病，张口摇头，马鸣，欲反折，灸项风府、脐中三壮；病在腹中，烧马蹄末服之，良。　　牛癎之为病，目正直视，腹胀，灸鸠尾骨及大椎各三壮；烧牛蹄末服之，良。　　羊癎之为病，喜扬目吐舌，灸大椎上三壮。　　猪癎之为病，喜吐沫，灸完骨'完骨　原作「脊骨」，据《千金》卷五惊癎改。\两傍各一寸七壮。　　犬癎之为病，手屈拳挛，灸两手心一壮，灸足太阳一壮，灸肋户一壮。　　鸡癎之为病，摇头反折，喜惊自摇，灸足诸阳各三壮。　　右六畜癎证候。
　　小儿暴癎灸两乳头，女儿灸乳下二分。　　治小儿暴癎者，身躽正直如死人，及腹中雷鸣，灸太仓及脐中上下两傍各一寸凡六处。又灸当腹度取，皆以绳绕颈下至脐中竭，便转绳向背，顺脊下行尽绳头，灸两傍各一寸五壮。　　若面白啼声，色不变，灸足阳明、太阴。　　若目反上视，眸子动，当灸顖中。取之法，横度口尽两吻际，又横度鼻下亦尽两边，折去鼻度半，都合口为度，从额上发际上行度之，灸度头一处，正在额上未合骨中随手动者，是此最要处也。次灸当额上入发二分许，直望鼻为正；次灸其两边，当目瞳子直上入发际二分；次灸顶上回手中，次灸客主人，穴在眉后际动脉是；次灸两耳门，当耳开口则骨解开动张陷是也；次灸两耳上，卷耳取之，当卷耳上头是也，一法大人当耳上横三指，小儿各自取其指也；次灸两耳后完骨上青脉，方可以针刺令血出；次灸玉枕，项后高骨是也；次灸两风池，在项后两辕动筋外发际陷中是也；次灸风府，当项中央发际，方可与风池三处高下相等；次灸头两角，两角当回毛两边起骨是也。　　右头部凡十九处，儿生十日可灸三壮，三十日可灸五壮，五十日可灸七壮。病重者俱灸之，轻者惟灸顖中、风池、玉枕也。艾使熟，炷令平正着肉，火势乃至病所也。艾若生，炷不平正，不着肉，徒灸多炷，故无益也。　　若腹满短气转鸣，灸肺募，在两乳上第二肋间宛宛中，悬绳取之，当瞳子是；次灸膻中；次灸胷堂；次灸脐中；次灸薛息，薛息在两乳下第一肋间宛宛中是也；次灸巨阙，大人去鸠尾下一寸，小儿去脐作六分分之，去鸠尾下一寸是也，并灸两边；次灸胃管；次灸金门，金门在谷道前，囊之后，当中央是也，从阴囊下度至大孔前，中分之。　　右腹部十二处，胸堂、巨阙、胃管，十日儿可灸三壮，一月已上可五壮。阴下缝中可三牡，或云随年壮。　　若脊强反张，灸大椎并灸诸脏俞及督脊上当中。　大椎度至穷骨中屈，更从大椎度之，灸度下头是督脊也。　　右背部十二处，十日儿可灸三壮，一月已上可灸五壮。　　若手足掣瘲惊者灸尺泽，次灸阳明，次灸少商，次灸劳官，次灸心主，次灸合谷，次灸三间三间　原作「三关」，按《千金》卷五惊癎改。，次灸少阳。　　右手部十六处，其要者阳明、少商、心主、尺泽、合谷、少阳也，壮数如上。　　又灸伏兔，次灸三里，次灸腓肠，次灸鹿溪，次灸阳明，次灸少阳，次灸然谷。　　右足部十四处皆要，可灸，壮数如上。　　手足阳明谓人四指，凡小儿惊癎皆灸之。若风病大动，手足掣瘲者，尽灸手足十指端，又灸本节后。　　窦汉卿《疮疡全书》曰：慢惊灸法，以酱一匕，涂在百会穴，用艾叶如半粒黄豆大者，灸五壮为度。五壮之内，不拘次第。婴儿哭声如平时无异者生，其声嘶不向亮者死，累试累效。百会穴在头顶心旋毛中是穴。凡婴儿月内虽无惊病，依法灸之，能免一世之惊恐。泄泻灸之，亦妙。　　《幼科全书》曰：凡急惊风发时，牙关紧闭不醒者，急用艾炷灸两手中指，合而灸之即醒，而后施治法也。　　先以两手大指相合，于甲侧缝处烧一二炷；又以两手中指相合，于甲缝中心烧一二炷，即醒。若灸不知痛者，则不治。　　《古今医统》曰：小儿急惊，针小豁。惊癎啼叫灸百会，或针神门三分，灸三壮。　　小儿慢惊，灸尺泽、印堂三壮：尺泽在肘中约纹上用肘横纹筋骨罅陷中，手太阴肺脉所入为合水，肺实泻之。　　小儿瘈瘲，针阳谷二分，灸则三壮。阳谷在手外侧腕中锐骨下陷中，手太阳大肠所行为经火。　　小儿发癎瘈瘲，针昆仑三分，灸则三壮。昆仑在足外踝后跟骨上陷中，细脉动应手，足太阳膀胱脉所行为经火。或针瘈脉一分，灸三壮。瘈脉一名资脉，耳本后鸡足青络脉。或针前顶一分，灸则三壮，前顶在顖会后一寸半骨间陷中。　　小儿吐呕，泻痢无时，惊恐目濇，眵膏，针瘈脉一分，灸则三壮。瘈脉一名资脉，耳本后鸡足青络脉，刺出血如豆汁，不宜多出。　　小儿风癎，角弓反张，灸神阙三壮，禁针。神阙，一名气舍，当脐中。　　小儿呕吐，瘈瘲发癎，身热头痛，不得卧，聤耳肿及脓汁，灸颅息七壮，禁针。颅息，耳后间青络脉中。　　小儿张口摇头，身反，针金门一分，灸则三壮。金门一名梁关，在外踝下，申脉下一寸，足太阳郄，阳维别属。　　小儿瘈瘲，针长强三分，灸则五壮。长强一名气之阴郄，一名撅骨，在脊骶骨端，计三分，伏地取之乃得，足少阴少阳结会督脉，别走任脉。　　小儿睡中惊掣，灸足大指次指之端，去爪甲如韭叶许，各一壮。　　小儿身强角弓反张，灸鼻上入发际三分三壮，次灸大椎下节间三壮。　　小儿急惊风，灸前顶一穴三壮，取法在百会前一寸；若不愈，再灸两眉心及鼻下人中一穴，炷如麦大。　　小儿风癎治不瘥，灸耳上入发际一寸五分，嚼而取之。　　小儿睡中惊，目不合，灸屈肘横纹中上三分各一壮。癎病者，小儿恶疾也，呼吸之间，不及求师，致困者不少。谚云：世无良医，枉死者半。小儿诸癎病，如口秽吐清沫，灸巨阙穴三壮，在鸠尾下一寸陷中。　　王肯堂《证治准绳》曰：小儿癫癎，惊风目眩，灸神庭一穴七壮，在鼻柱直上入发际五分。　　小儿鸡癎善惊，及掣目摇头，灸少阴二壮，取法在掌后去腕半寸陷中。　　小儿惊癎者，先惊叫乃发也，灸顶上旋毛中三壮，及耳后青络脉，炷如小麦大。　　小儿惊癎，灸鬼禄一穴三壮，取法在上唇内中央弦上是穴。　　小儿食癎者，先寒热洒淅乃发也，灸鸠尾穴上五分三壮。　　小儿牛癎，目直视腹胀乃发也，灸鸠尾一穴三壮，取法胸蔽骨下五分陷中是穴。　　小儿马癎，张口摇头，身折反马鸣也，灸仆参穴各三壮，取法在足跟骨下白肉际陷中，拱足取之是穴。　　小儿羊癎，目瞪吐舌羊鸣也，灸第九椎下节间三五壮。　　按《灵枢经》云：暴挛，足不任身，取天柱。天柱穴，足太阳也。又云，癫癎瘈瘲，不知所苦，两蹺之下，男阳女阴。洁古云：昼发灸阳蹺，夜发灸阴蹺，各二壮。阳蹺起于跟中，循内踝上行至咽喉，交贯冲脉照海穴也。　　李梴《医学入门》曰：小儿惊风，灸本神，临泣外一寸半。小儿惊癎，于侠豁上一寸半陷中，针三分，灸三壮。　　《身经通考》曰：小儿急惊，灸百会穴前一寸；若不瘥，灸两肩头及人中各三壮，艾小麦大。　　《医学纲目》曰；角弓反张，鼻上入发际三分灸三壮，大椎下节间灸三壮。　　《王日新小儿方》曰：小儿惊风，大叫一声就死者，名老鸦惊，以散麻缠住胁下及手心足心，以灯火爆之；用老鸦蒜晒干、车前子等分为末，水调，贴手心。仍以灯心焠手足心及肩膊、眉心、鼻心即醒也。　　《小儿惊风秘诀》曰：凡小儿惊风昏迷，搐搦窜视诸病，又头风胀痛，视头额太阳络脉盛处，以灯心蘸麻油点灯焠之。　　仰向后者，灯火焠其顖门、两眉际之上下。　　眼翻不下者，焠其脐之上下。
　　不省人事者，焠其手足心心之上下。　　手拳不开口往上者，焠其顶心、两手心。　　撮口出白沫者，焠其口上下、手足心。　　凡小儿惊风通身都乌者，名乌纱惊，急推向下，将黄土一碗捣末，入久醋一锺炒热，包定熨之，下引至足，刺破为妙。
　　　　医案

　　钱氏《小儿直诀》曰：广亲宅七太尉方七岁，潮热数日欲愈，钱谓父二大王曰：七使潮热将安，八使预防惊搐。王怒曰：但使七使愈，勿言八使病。钱曰：八使过来日午间即无苦也。次日，午前果作搐，急召钱治之，三日而愈。盖预见其目直视而腮赤，必肝心俱热。更坐石杌子乃欲就冷，此热甚也。又肌肤素肥盛而本实，其脉急促，故发搐。克言午时者，自寅至午，皆心肝用事之时，治之乃泻心肝补肾，自安矣。
　　李司户孙百日发搐，日三五次，或作胎惊治之，不应，即用大青膏豆许并涂顖、浴体二法，三日而愈。盖婴儿血气未实，不能胜外邪而发搐，故用浴体法。凡搐频者，风在表易治，宜发散；搐稀者，风在脏难治，宜补脾。
　　朱监簿子五岁，夜半发热，晓则如故，用凉药解之，反多涎喜睡，大便青白，作渴引饮。师曰：此当健脾胃，则诸证退。遂用白朮散一两，水煎，恣饮二剂稍愈，三剂渴止涎消；又投阿胶散二服而安。
　　徐氏子三岁病潮热，每日酉则发搐，身微热而目微斜露睛，四肢冷而喘，大便微黄，请钱与李同治。钱问李曰：病何搐也？李曰：有风。何身热微温？曰：四肢所作。何目斜睛露？曰：搐则目斜。何肢冷？曰：冷厥心内热。曰：何喘？曰：搐之甚也。曰：何以治之？曰：凉惊丸鼻中灌之，必搐止。钱又问曰：既谓风病，温壮搐引，目斜露睛，内热肢冷，及搐甚而喘，并以何药治之？李曰：皆此药也。钱曰：不然。搐者，心肝实也；身微热者，日西肺用事之时也。肺主身温，今且热者，肺虚也。目微斜露睛者，肝肺相乘胜也。四肢冷者，脾虚也。肺若虚甚，则脾母亦弱。木气乘脾，四肢即冷。治之当先补脾肺，用益黄散、阿胶散，得脾虚证退，然后治其心肝，泻青丸、导赤散。凉惊丸治之。九日愈。
　　王驸马子五岁，目直视而不欲食，或以为鬼祟，用符水喷之，反加发搐，此肝经实火之证也，用泻青丸而愈。
　　王氏子患吐泻，或用药下之，睡而露睛，瘈瘲身冷，此慢惊也，即用瓜蒌汤治之而目开身温。但二便不利，或用八正散；复冷不食，即用益黄散、使君子丸，温补脾胃，诸证悉愈。后又有不语，用地黄丸以补肾，半月而愈。
　　李寺丞子三岁发搐，自卯至巳，目右视，大叫哭。钱见曰：此逆也。男为阳，本发左视无声则顺，右视有声则逆。所以然者，左肝木也。右肺金也。逆则二脏相战，金木相击而有声也。治宜泻强补弱。假令女发搐，目左视，是肺来乘肝，肝不能任。故叫哭也。当泻其肺，后治其心，续治其肝。若病在秋【日西时同，】 肺兼旺位，当大泻其肺。若病在春 【早晨时同，】 此肝旺之时，尚不能胜肺，是肺强而肝火弱也，当补其肝肾，大泻其肺。若男发搐，目右视，是肝来胜肺而叫哭，当泻其肝心。若病在春夏【早晨日中时同，】 肝心旺时，当大泻其肝。若病在秋冬 【日晡时同，】 此肺旺之时，尚不能胜肝，是肝强而肺极虚也，当补其肺，大泻其肝。所以言目反视者，乃肝主目也。凡搐则是风热相搏于内，风属肝，故外见于目也。今此病先泻其肺，以泻肺汤主之，二日不闷乱，知病退也。后用地黄丸补肾，三服后用泻青丸各二服以泻心肝，五日而愈。然此证男反女，故男易治于女也。假令女发搐，目左视，肺之胜肝，又病在秋，即肺旺肝不能任，故哭叫，当大泻其肺，然后治心续肝。所以言男目右视者，木反侮金，肝旺胜肺，当泻其肝。若更病在春夏，金气极衰，又当补其肺，慎勿泻也。
　　窦汉卿《疮疡全书》曰：一小儿七岁，闻雷则昏倒不知人事以人参、归身、麦冬，少入五味，尽一斤后，闻雷自若。
　　张从政《儒门事亲》曰：李氏一小儿，病手足搐搦，以示戴人。戴人曰：心火胜也。勿持捉其手，当从搐搦。此由乳母保抱太极所致。乃令扫挣地以水洒之，干令复洒之，令极湿，俯卧儿于地上，良久挥身转侧，泥涴皆满，仍似水洗之，少顷而瘥矣。
　　李东垣曰：陈氏女八岁时得癎病，遇阴雨则作，遇惊亦作，口出涎沫，声如羊鸣。余视之曰：此胎受惊也，其病深痼。调治半年，病亦可安，仍须淡味以佐药力。与烧丹丸，继以四物汤入黄连，随时加减，半年而安。
　　丹溪心法曰：孙女因胎中受湿热，日午发搐，唇黑面青，每日作一次，未半周，难与药，且酿乳饮之，用白朮、陈皮、半夏、芍药、青皮各五分，人参、川芎、木通各三钱，黄连二钱，炙草一钱，分八服，姜五片，与乳母煎服。
　　罗天益《卫生宝鉴》曰：魏敬甫之子四岁，一长老摩顶授记，众僧念咒，因而大恐，遂惊搐，痰涎壅塞，目多白睛，项背强急，喉有痰声，一时许方省。后每见衣皂之人辄发，多服朱砂、龙脑镇坠之药。四十余日，前证仍在，又添行步动作神思如痴，命余治之。诊其脉沉弦而急。《黄帝针经》云：心脉满大，癎瘈筋挛；又肝脉小急，癎瘈筋挛。盖小儿血气未定，神气尚弱，因而惊恐，神无所依，又动于肝，肝主筋，故癎瘈筋挛。病久气弱，小儿易为虚实，多服镇坠凉定之药，复损其气，故行步动作如痴。《内经》云：暴挛癎眩，足不任身，取天柱穴者是也，天柱穴乃足太阳之脉所发阳癎附而行也。又云：癫癎瘈瘲，不知所苦，两蹺主之，男阳女阴。洁古老人云：昼发取阳蹺申脉，夜发取阴蹺照海，先各灸二七壮。阳蹺申脉穴在外踝下容爪甲白肉际陷中，阴蹺照海穴在足内踝下陷中是也。次与沉香天麻汤，服三剂而全愈。
　　万氏《幼科发挥》曰：英山县大尹吴清溪子病惊风，诸医作风治之不效。急差人请余。余往见尹曰：非风也，乃因惊得之。风从肝治，惊从心治。不识病原，如何有效？乃取至圣保命丹治之，搐止矣。尹曰：名不虚传，果良医也。
　　一小儿惊后成癎，余制一方：天水散一料，碾为细末，分作三剂：二两三钱，入真青黛五钱碾匀，名倩魂散，寅卯时煎竹叶汤调服一钱，以平肝火；一剂二两三钱，入珠砂水飞五钱，名安神散，巳午时煎灯草汤调服，以镇其神；一剂二两三钱，入真轻粉二钱研匀，名定魂散，申酉时煎淡姜汤服，以去其痰，旬日而安。
　　一小儿十岁，久得癎疾，余视两目浑白无睛光，语言蹇濇，举动痴迷，乃语其父曰：不可治矣。后请医治之，竟无成功。
　　本县汪前川儿惊病，一月之间尝发二三次。余曰：不治必成癎也。求治于余，乃立一方，用枳实、黄连、半夏、白茯苓、各等分折半，朱砂飞又折半，同前研末，神曲糊丸芡实大，朱砂为衣，每服一丸，用豮猪心一个批开，入药在内，线扎定，放瓦罐中，煮熟取出，猪心和药食之，以汤送下，后竟不发，名断癎丸。
　　旧县张月山长子病急惊风，十七日不醒，待请余到，舌色黑矣。余尝见父念《玉函经》：伤寒舌黑洗不红，药洗分明见吉凶。余问曰：用何药洗之？父曰：薄荷汤。乃依法急取薄荷汤洗之，舌变红色。余曰：可治也。用泻青丸二钱煎汤服之，一饮而尽，口燥渴已止也。其夜搐止热退而安。此子不遇余，几死也。
　　汪元津幼子七月间因伤食病疟，七日发搐。余见之，肝风虽甚，脾未至困，当泻其肝，后补其脾可也。乃以泻肝散三服而搐止。后用调元汤以补其脾，琥珀抱龙丸以平其肝。喜睡，二目不能开。余思喜睡者，非脾困也，乃神昏欠惺惺也。目属肝，两泡属脾，合目不开者，非亡魂也，乃神倦也。今儿目欲开欲合可知也。只用前方，又二日，令其家中平日相与嬉戏者，取其小鼓小钹之物，在房中床前唱舞以噪之，未半日，目开而平复也。凡十日而安。
　　一女子五个月内发搐，余以泻青丸投之，三四服搐不止，转甚。余思痰壅气郁，乃发搐也。丸散颇粗，与痰粘滞于咽喉之间，致气不通而搐愈甚也。用竹叶煎作汤，取绵纸滤去其渣滓，澄清服之，搐止而安。其父叹曰：医之贵于变通也，如是夫！
　　有儿脾胃素弱，一日病泻，以理中丸服之，泻未止，口内生疮。乃谓前药性热助火，复以冷药投之，身微热，睡则扬睛。余见之曰：此发慢惊风也。令郎脾胃本虚，泻则益虚，口中生疮者，脾虚热也，误服冷药，则中气益损，昏睡不乳，虚损之极也，当急作调元汤倍加人参服之，调理半月而愈。
　　胡凤崖有子痘疮后伤食疳，肌瘦发穗，有医童一册见之曰：不是疳证，乃血虚也。其家惑之。始则生一病如癎非癎，昼则安静，夜则梦寐，抱其乳母叫云：我怕我怕，如人捕之状。询其病原，此儿性不吃药，一册来喂药，必将针火以恐吓之，而得斯疾也。盖胃为戊土，肾为癸水，合而化为火。肾主恐，恐则伤肾。此因脾胃虚弱，不能生肺，肾无化原，亦从而虚也。肾藏志，背虚则神志不宁而生惊恐。寤则神栖于心，寐则神栖于肾，脾志往来出入之门户也。必以补脾为主，安神次之。补脾。肥儿丸；安神，钱氏安神丸。调理半年而安。
　　一小儿七月，发搐无时，昏睡不醒，不哭不乳，招之灸之不痛，(口畜)之鼻不嚏，灌药不入。余曰：此真搐也，不可治矣。本县大尹吴子生四月，病惊风，搐过则昏睡不乳，发搐则醒，眼邪视，右手搐搦，请余。余曰：此真搐，不可治。辞而退。
　　一儿发搐痰壅，有医用白饼子下之不退，凡三下，病益深，合目昏睡，不哭不乳，喉中气鸣，上气喘促，大便时下。余曰：五脏气绝，病不可治，转下之过也。彼医曰：白饼子，钱氏下痰神方也。余曰：尽信书，不如无书。钱氏小儿皆出于门人附会之事也。盖人之有痰，犹木之有津。时令大热，草木流津，痰自热生，此明验也。痰犹水也，附气自行，过颡在山，岂水之性哉？乃搏激使之也。今痰随火上，不如降火而反下之，损其胃气，胃气既败，五脏俱损。故目不开者肝绝也，昏睡不乳者脾绝也，啼声不出者心绝也，喘促痰向者肺绝也，便溺遗失者肾绝也。果不可治而死。
　　邑中有儒医，治病有奇方，惟性太执，不知变通。时有小儿发搐，余谓急惊之证，当用凉泻，导赤散、泻青丸是也。彼谓惊风者，肝火郁遏而成也。火郁则发之，小续命汤是也。人不能决，两从之。余所治者，一日而安。彼治者死。悔不信吾言，无及矣。
　　一小儿发搐，先取善推法推之，止向后发，病益危甚。余曰：推法者，乃针灸按摩之遗意也。经曰：无刺大虚人。推掐之法，壮实者可用之。如怯弱者，其气不行，推则有汗，反伤元气也。其家不信余言。余曰：不死必成癎疾。半月后果死。
　　癸亥二月，英山县大尹前县吴某一子发搐，彼医以二陈汤、姜汁、竹沥治之，不退。吴初来任，过罗，与余有识，乃差人请余。比往，视其外候，三关青气，两颊赤色，目常直视，指如燃物。曰：此得之外感，未与发散，热入于里。钱氏曰：肝有热则目直视，得心热则发搐。又曰：两颊赤而目直视，必作惊风。小儿肝常有余，又乘木旺之时，当与泻肝，若二陈汤陈皮、半夏、生姜之辛，皆助肝之物。经曰：以辛补之。所以无效。乃用泻青丸以泻肝木之有余，导赤散以泻心之火，一服而搐即止。余见其胎禀素怯，脾胃且弱，恐后作搐，便成癎疾，又作琥珀丸与之，常服而安。
　　蕲水沙坂徐淑道一子患惊风，先取医张姓者治之，数日不效。请余往，痰喘正急，惊搐频发。余先治其痰，次治其搐，以次而定。惟身热犹炽。张姓者欲用解毒汤、竹叶汤、小柴胡汤，余皆不可，谓之曰：小儿肝常有余，脾常不足。病发于肝，风木本旺，脾土受伤，此乃虚热，勿用寒凉，致损中气也。乃用四君子汤加炙黄芪、炒黑干姜，一服而安。
　　一小儿年五岁，梦中惊哭，抱其母叫怕，此因被惊吓得之。余制一方，用人参、麦门冬、茯神、黄连、酸枣仁、柏子仁、炙甘草、朱砂各等分，一半水煎，一半入地黄加炙甘草为末，山药粉糊丸黍米大，每服二十五丸，灯草煎汤下，未尽剂而安。
　　余初习医，治一儿二岁发搐而死，但面色未脱，手足未冷，乃气结痰壅而闷绝，非真死也。取艾作小炷，灸两手中冲穴，火方及肉而醒，大哭，遂用家传治惊方，以雄黄解毒丸十五丸利其痰，凉惊丸二十五丸去其热，合之，煎薄荷汤送下。须臾利下黄涎，搐止矣。
　　一儿周岁发热而搐，以泻青丸投之不效，乃问其发搐之状。其母曰：搐过后只好睡，醒时则戏作猫儿声，见人则笑。余曰：医要识证，药要对证。以导赤散服之，一剂而安。其父问是何故？余曰：心脏属火，其声为笑。火生于寅属虎，猫者虎之类也，猫声而笑，知非肝病，乃火病也。故以导赤散泻其心火而安。
　　一儿发搐，因有推法暂退，一月后，至期复发，又推之，或一月一发，或一月再发。余曰：病成癎矣。推法者，乃发表之意，痰聚在心不得出也。幸初成癎者尚可治，若久则为终身痼疾，不可治也。因立方用黄连五钱，朱砂二钱五分，飞白甘遂三分，胆星一钱为末，粟米糊丸，獖猪心血杵匀，丸芡实大，每服一丸，灯草煎汤化下，夜服三，日服一，遂安。
　　王纶《明医杂着》曰：一小儿三岁，因惊抽搐，发热痰盛，久用抱龙丸等药，以清风痰，反致面色或赤或青。余谓始因肝有实邪，故宜用前药。今面色青赤，乃肝经虚热而传心不足之象也。先用六味地黄丸以滋养肝肾，佐以六君子汤少加柴胡、升麻以调补脾胃，诸证顿退而痊。
　　奚氏女六岁，忽然发惊，目动咬牙，或睡中惊搐，痰涎壅盛，或用化痰袪风等药益甚。余曰：面青而见前证，乃属肝木克制脾土，不能摄涎而上涌也。当滋肾水，生肝血，则风自息而痰自消矣。遂用六味丸而愈。
　　一小儿患前证，痰涎自流，用惊风之药，其证益甚，脾胃益虚，视其面色萎黄，口吐痰涎，用六君子、补中益气汤而愈。
　　一小儿两目动札，手足发搐，数服天麻防风丸之类，以袪风化痰，前证不愈，其痰益甚。得饮食，诸证稍愈。视其准头及左颊色青黄。余曰：脾主涎，此肝木制脾土，不能统摄其涎，非痰盛也。遂用六君子汤加升麻、柴胡、钓藤二剂，饮食渐进，诸证渐愈。又用补中益气而安。
　　举人余时正子伤食发丹毒，服发表之剂，手足抽搐；服抱龙丸，目瞤，气喘痰盛。余谓：此脾胃亏损而变慢惊也，无风可袪，无痰可逐，乃虚象也。遂用六君子加附子一剂而安，再剂而愈。
　　一小儿病后遇惊即痰盛，咬牙抽搐，摇头作泻，却服脑、麝、朱砂等剂，以致慢惊而卒。
　　一小儿七岁患急惊，将愈而发热惊悸，或用袪风化痰之剂，更加惊搐，吐痰喘嗽，腹胀少食，恶寒；又用抱龙等丸，更加大便似痢，寒热往来，殊类风证。先君视之，以为脾气亏损，诸经无所资养而然。用四君子汤，少用升麻、柴胡，以升补阳气而愈。
　　大尹刘应昌子患瘰疬，恪用化痰之剂，虚证悉至，殊类惊风。又服袪风至宝丹，小便频数，肢体抽搐，或两目连札，咬牙呵欠，或作呕懒食，大便童坠或泄泻，此土伤而木胜也，用补中益气汤、六味地黄丸而痊。
　　冬官朱小溪子项间结核，面色萎黄，肌体消瘦，咬牙抽搐，头摇目札，此肝木克脾土也，用六君子汤、九味芦荟丸而愈。
　　宪幕顾斐斋元孙二周，项结核，两臂反张，索败毒之药。余意其证属风热伤肝，血燥筋挛，未取付药。翌早请治，果系前证，遂与六味丸一服，侵晨灌之，午后肢体如常。
　　儒者王文远子患瘰疬，痰盛发搐，服金石香燥之剂，手足筋挛，此肝血复伤而致急惊风也，遂用加味小柴胡加钓藤、山栀、芎、归一剂，又以六味丸料加五味，麦冬煎服而安。
　　《保婴金镜录》曰：一小儿发热拘急，或四肢瘈瘲，左腮色赤，此心肝二经风热相搏，先用柴胡清肝散以清心肝之热，次用六味地黄丸以生肝肾之血，顿安。
　　一小儿发搐啼叫，手足指冷，左腮青黑，此肝脾虚弱，肾水反侮脾土，用六君子汤加姜、桂一剂顿安，又以四君子加芎、归及补肝散而愈。
　　一小儿潮热发搐，痰涎上涌，手足指冷，左腮至申酉时，青中隐白，手足时搐，此肝经虚弱，肺金所胜而潮搐，脾土虚弱而手足冷也。用补中益气疡以调补脾肺，用六味地黄丸以滋补肝肾而愈。盖病气有余，当认为元气不足，若用泻金伐肝清热化痰则误矣。
　　一小儿印堂青黑，至夜啼搐。余谓脾土虚寒，用钓藤饮而安。后因惊发搐夜啼，用钓藤饮，前证顿止。又用异功散而愈。
　　一小儿目内色青发搐，目直上视，叫哭不已，或用牛黄清心丸，不愈，反咬牙顿闷，小便自遗，此肝经血气虚甚故耳。余用补中益气汤及六味地黄丸而痊。
　　一小儿发搐目札，属肝胆经风热，先用柴胡清肝散以清其肝，后用六味地黄丸以补其肾而痊。
　　一小儿发热作渴，用泻黄散、大便重坠，口角流涎，仍欲泻火。余曰：鼻准青白多而黄色少，属脾胃虚寒，肝木所侮。盖口角流涎，胃气不能统摄也。大便重坠，脾气不能上升也。不信，另用凉剂，果眉唇微动，四肢微搐。余曰：此虚极而变慢脾风也。用六君子加当归、木香、炮姜、钓藤钩二剂益甚，意欲更剂，余曰：此药力未及也。设前药不对其证，祸在反掌矣。仍以前药加炮附子一片，服之即安。乃去附子，又二剂调理而愈。
　　一小儿瘈瘲啼叫，额间青黑，此惊风肝木乘脾，腹中作痛也。先用六君子汤加木香、柴胡、钓藤钩，啼叫渐缓，更加当归。又二剂而安。
　　一小儿呕吐不食，手足搐搦，痰涎上涌，手足指冷，额黑唇青，此肾水胜心火也。用五味异功散，加木香、炮姜顿安，乃去炮姜，再剂而愈。
　　一小儿烦躁惊悸，热渴饮冷，额间色赤，此心经实热所致，先用泻心汤一服稍缓，又用柴胡栀子散而瘥。
　　一小儿睡卧惊悸，发热痰盛，脉形如弓之向外，此因惊木旺，伤脾而食不消也。先以天麻防风丸祛风定惊，用五味异功散壮脾止搐而瘥。
　　一小儿沉默昏卷，肢冷惊悸，其绞如弓之向里，此脾胃气虚而外感寒邪也。先用惺惺散以解外邪，调胃气，诸证顿愈。但手足逆冷，又用六君子汤调补元气，数日而安。
　　《医学纲目》曰：肝风摇头，诸方不载。郑都丞子患七年摇头，三年下血，已服百余方，前后所服治摇头者无非风药，止血者或作痢或作肠风，百药无效。余既视其病，又知其详，亦不明其标本。退而思，乃肝血液盛，外有风热乘之。肝属木，盛则脾土为木所克。脾与肺是子母，俱为肝所胜，而血遂渍于大便，故便血不止。遂处一方，但损肝袪风而益脾，用犀角屑、甘草各一分，瓜蒌根半两，炙赤蛇蜕皮一钱，防风五两，钓藤一钱，去节麻黄一钱，黄芪蜜炙半两，羌活五钱，白芍药五钱，为末，枣肉丸，食后薄荷汤下，只二服作效。头摇即止，便血随愈。次间服胃风汤，数日顿除。沈舍人子服之，亦验。
　　《保婴撮要》曰：一小儿寅卯时发热痰搐，服抱龙、泻青二丸而愈。后复息，因自用前药，更加咳嗽气喘，不时发搐，面赤或青黄，或浮肿，或流涎。余谓咳嗽气喘，乃脾肺气虚；不时发搐，乃木乘土位；面青而黄赤，乃肝助心火；浮肿流挺，乃脾气虚弱。用益智丸以养心神，补中益气汤以养脾肺，顿愈。
　　少参王阳湖孙跌伤股骨，正体科已续，余视其面色青黄，口角微动，此肝木侮脾之证。且气血筋骨，皆资脾土以生，但壮脾气则所伤自愈。遂用六君、钓藤、当归三十余剂，诸证悉痊。
　　一小儿巳午时搐热惊悸，发时形气倦怠，面黄懒食，流涎饮汤。余谓此心火虚而不能生脾土也。不信，自服凉心之药，更加吐泻，睡而露睛，几成慢脾风。用六君、姜、桂，佐以地黄丸而愈。
　　一小儿七岁惊搐，发热不已，巳午未时益甚，形气殊倦，热定饮汤，此心脾气虚，朝用补中益气汤加益智仁，夕用六君、当归、钓藤钩，寻愈。后饮食过多，复作呕泻，或治以保和丸，反加寒热发搐。此脾土复伤而肝木所侮也，用六君、柴胡，寒热止而饮食进，但午未时仍泄，用补中益气汤加茯苓、半夏、钓藤钩而愈。
　　一小儿百日内患搐，痰涎自流，用惊风药益甚，视面色黄中隐白，乃脾虚不能摄涎也，用六君子、补中益气二汤而愈。后复患，兼气喘，当欲表散行痰，余谓此肺虚不能纳气归源耳，用五味异功散加钓藤钩、柴胡，调补脾肺，清理肝火而安。
　　一小儿患前证，面青黑或痿黄，审其母素有郁怒，用加味逍遥散、加味归脾汤治其母，而子亦愈矣。
　　一小儿月内发搐鼻塞，此乃风邪所伤，以六君子汤加桔梗、细辛，子母俱服；更以葱头七茎，生姜一片，细擂摊纸上，合置掌中令热，急贴子顖门，少顷，鼻利搐止。
　　一儿未满两月，发搐呕乳，腹胀作泻，此乳伤脾胃，用五味异功散加漏芦，令母服之，子亦服匙许，遂愈。
　　一小儿惊悸痰盛，泻乳不消，此感风邪夹惊，肝侮脾而气虚，先以天麻防风丸袪风定惊，后用五味异功散壮脾止搐而愈。
　　一小儿发热拘急，四肢瘈瘲，左腮赤，此心肝二经风热，先用柴胡清肝散，次用六味地黄丸而愈。
　　一小儿发搐啼叫，手足指冷，左腮青黑，此脾土虚弱而肾水侮之也。用六君、姜、桂一剂顿安，又以四君、芎、归及补肝散而愈。
　　一小儿目内青色发搐，目直上视，叫哭不已，或用牛黄清心丸，更加咬牙烦闷，小便自遗。余谓此肝脾虚甚，用补中益气汤、六味地黄丸而愈。
　　一小儿发搐目札，属肝胆经风热、先用柴胡清肝散以清肝，后用六味地黄丸以补肾而愈。
　　一小儿潮热，自申酉时热至子丑时方止，通身似疥，大便秘结，小便赤濇，热渴饮冷，此脾胃实热而传肺大肠也。先用清凉饮四剂，给热始退。又用四物加柴胡、黄连数剂，其疮渐愈。彼欲速效，另用槐角之类，诸证益甚，遂请施院长治之，亦同余药，惟加桃仁、赤芍二味，至百剂乃愈。
　　一小儿先停滞饮食，服克伐之药，致面色痿黄，体倦少食，申酉时潮热，余欲用调补之药，不信，更用清热消导，益加泄泻。余用六君子数剂，又用补中益气汤而愈。
　　一小儿酉戌时热，面赤、腹中作痛，按之益甚，服峻厉之剂，下五七次，发搐吐痰，作渴腹痛，按之却不痛，此脾胃复伤而变证也，用七味白朮散、补中益气汤顿安。
　　一小儿饮食停滞，服消导之药，余曰：此因脾胃虚而食停滞也，当调补为善。已而申酉戌时潮热，食少作渴，大便不实，用四君子汤而饮食进，又用补中益气汤而诸证愈。
　　姚仪部子每停食则身发赤晕，此饮食内停不消，郁热发外，用清中解郁汤而愈。后患摇头咬牙，痰盛发搐，吐出酸味，伺其吐尽，翌日，少以七味白朮散调理脾胃，遂不复患。
　　一小儿停食，服通利之剂，作呕腹胀，此脾胃复伤也，用补中益气汤而愈。
　　一小儿两目动札，手足发搐，数服天麻防风丸之类，前证不愈，其痰益甚，得饮食稍愈。视其准头及左颊色青黄，余曰：脾主涎，此肝木克脾土，不能统摄其涎，非痰盛也。遂用六君、升麻、柴胡、钓藤二剂，饮食渐进，诸证渐愈；又用补中益气汤而安。
　　治一小儿亥子丑时发热泄泻，用益黄散而愈；后复发，服前药，嗜卧露睛，作渴少食，大便频黄。余谓肝胜脾虚，元气下陷，用补中益气汤，佐以地黄丸而愈。
　　治一老生子周岁，秋初暴冷，忽发搐似癎，搐过则气息奄奄，此元气虚弱所致，用补中益气汤而安。
　　一小儿十岁，一小儿七岁，各有癎证，岁发二次，后因出痘，及饮食停滞，举发频数，并用六君子、补中益气二汤顿安。
　　一小儿六岁忽然发癎，目动咬牙，或睡中惊搐，口流痰沫，服化痰袪风之药，益甚，而面色兼青，乃属肝木克制脾土而不能摄涎，故上涌也。当滋肾水，生肝血，则风自息，痰自消矣。用六味丸而愈。
　　一小儿患癎证，每发吐痰，困倦半向而苏，诸药不应。年至十三而频发，用紫河车生研烂，入人参、当归末，丸梧子大，每服三五十丸，日进三五服，乳下，一月渐愈；又佐以八珍汤全愈。
　　一小儿七岁发惊癎，每作先君令其恣饮人乳，后发渐疏而轻，至十四岁复发，仍用人乳，不应，余令用肥厚紫河车研烂，人乳调如泥，日服二三次，至数具而愈。后常用加减八味丸而安。至二十三岁发，而手足厥冷，仍用前法，佐以八味丸、十全大补汤而愈。
　　一小儿十三岁，因患惊癎，服朱砂丸之类而愈。后每发，辄服前丸不应。或调风痰内积，服药下之，发作日频；更服镇惊等剂，益甚。余以为心脾二经气血亏损，而痰涎留滞，朝用补中益气汤，夕用断癎丹，渐愈。出痘疮后，其癎复作，仍用补中益气汤为主，佐以八珍汤，及蝉蜕钓藤饮而愈。
　　一小儿伤风，鼻塞流涕，服药过重，发搐，呵欠烦闷，汗出气喘，久不愈，其母因劳役发热，余用补中益气汤，时以五七滴与儿饮之，母子并愈。
　　一小儿伤风发搐，痰盛喘急，余谓此脾肺气虚，腠理不密，而外邪所乘，用六君加柴胡、升麻、桑皮、杏仁一剂，痰喘悉退。又一剂，去桑、杏加钓藤钩而安，乃用异功散，数剂后，不复发此证。若不补脾胃，实腠理，专治痰邪，鲜有不误。
　　一小儿停食吐泻，先用克滞之剂，更加咬牙发搐，面色青白，鼻准青而黑，手足指冷，眉唇抽动。余以为脾胃虚弱，因药复伤，肝木所乘，而成慢惊矣。遂用六君子加木香、柴胡、升麻二剂顿安。大凡伤食停滞，虽见发搐等证，且勿用药，待宿食化尽，胃气渐健而自愈。设若强与饮食，或误用药饵，不惟甚其所有，而且生其所无矣。
　　举人杜克宏子发热抽搐，口噤痰涌，此肝胆经实火之证，即急惊风也。先用泻青丸一服，又用六味丸二服，诸证顿退；乃以小柴胡汤加芎、归、山栀、钓藤钩而安；却用补中益气汤而愈。
　　一小儿沉困发热，惊搐不乳，视其脉纹，如乱鱼骨，此风热急惊之证也。先用抱龙丸少许袪风化痰，后用六君子汤加柴胡壮脾平肝而愈。
　　一小儿暑月吐泻，目唇微动，面色青白，手足并冷，仍用玉露散。余谓已变慢脾风也，当温补脾胃。不信，后果殁。
　　一小儿弄舌发搐，手指不冷，余谓肝脾虚热，用异功散加升麻、柴胡而愈。后伤乳腹胀，服克滞药，作泻弄舌，手指发搐，审乳母肝火，与小柴胡汤加升麻、白朮治之，母子并愈。
　　一小儿乳食过多，患吐泻，用大剂异功散加柴胡、升麻，母子服之而愈。后因惊，服至宝丹之类，发搐弄舌，几至慢惊，余用六君子汤加白附子服之而愈。
　　一小儿吐舌，发热饮冷，额鼻黄赤，吐舌流涎。余谓心脾实热，用导赤、泻黄二散而愈。后复作，别服清热等药，更弄舌，余用异功散加钓藤钩而安；又用六君子汤全愈。
　　一小儿夜睡，忽然惊动如搐，大便酸臭而色青，此饮食伤脾而肝旺也。先用异功散加柴胡、升麻、山栀，又用四味肥儿丸而愈。
　　一小儿不时睡中惊动发搐，作渴饮冷，左腮青，额间赤，先用柴胡清肝散加钓藤钩四剂以治肝火，后用五味异功散以健脾，又用地黄丸补肾肝而安。
　　一小儿九岁，因惊发热，抽搐顿闷，咬牙作渴饮冷，便秘，面色青赤，而印堂左腮赤甚，此心肝二经风热相搏，乃形病俱实之证也。先用泻青丸料、炒黄连一剂，大便随利，热搐顿减；继用抑青丸一服，诸证悉退。但面色痿黄，肢体倦怠，饮食少思，此病气去而脾气未复也，用补中益气汤及地黄丸而全安。
　　一小儿发热抽搐，口噤痰涌，此胆经实火为惊风也。先用泻青丸一服，六味丸二服，诸证即退；又用小柴胡汤加芎、归、山栀、钓藤钩，次以补中益气汤而愈。
　　一小儿忽然发热，目动咬牙，惊搐痰盛，或与袪风化痰药，益甚。面色青黄，乃肝木克脾。脾之液为涎，虚则涎不能摄，上涌而似痰也。法当生肝补脾，则风自息，痰自愈矣。遂用六味丸及六君子汤而愈。
　　一女子十二岁，善怒，睡中惊搐，遍身作痒，饮食少思，此肝火风热，脾土受侮，用参朮柴苓汤以清肝火，凉肝血健脾胃而愈。
　　一小儿三岁患急惊，面赤发热，作渴饮冷，先君已用泻青丸一服，热去大半；翌早，又自用前丸，一服即吐泻发搐，面色青白，手足指冷。余以为热去而妄用，致脾胃受伤，用六君子汤加姜、桂、升麻、柴胡，一剂顿安。前哲谓小儿易为虚实，攻伐之药，中病即止，不可过剂，我先君盖守此法。
　　一小儿潮热发热，左腮青赤，此心肝二经血虚之证也。用秘旨安神丸及四物汤加防风、酸枣仁治之而愈。
　　一小儿潮热发搐，痰涎上涌，手足指冷，申酉时左腮青色隐白，用补中益气汤调补脾肺，六味丸滋养肝肾而痊。
　　嘉兴王举人女七岁，因跌伤腿膝，两臁肿溃，左腮色青，左关脉无，余意惊则气散，而风热郁滞于肝，故其脉隐伏，先用四君子加升麻、柴胡、钓藤钩一剂，其脉即至；更用四物加柴胡、防风、钓藤生血补肝而愈。
　　一小儿惊风后，痰嗽不止，睡卧不宁，诸药无效，余用牛黄清心丸少许顿止；后复伤风邪，痰盛喘急，饮食不下，仍用牛黄丸少许而安；再用异功散加桔梗而愈。
　　一小儿抽搐，涎痰自流，或用惊风之药，益甚。视其面色黄白，余用六君、补中益气二汤补脾肺而愈。
　　一小儿伤风咳嗽痰涌，余谓脾虚肺弱，腠理不密。风邪所乘，用六君，桔梗、桑皮、杏仁治之而愈。后饮食停滞，作泻腹胀，用六君加山楂、厚朴而安。又复停食作呕，或用药下之，更加咳嗽。余谓脾肺俱虚，宜用调补。彼以为缓，自服发表克滞，前证益甚，头项颤动。余用天南星散倍加钓藤钩及异功散而愈。
　　一小儿口眼喎斜，面色或青或赤，此肝心风火乘脾也。朝用柴湖清肝散，夕用异功散加钓藤钩而愈。其时有患前证，服袪风导痰之药者，皆不能起。
　　一小儿痢后息前证发搐，面色萎黄，肢体倦怠，此元气虚，克伐多矣。余用补中益气汤加钓藤钩子，服而渐愈。后因乳母七情饮食失宜，或儿乳食过多，前证仍作，服补中益气汤、五味异功散而愈。
　　一小儿因乳母受惊，发搐时，目赤壮热腹痛，哭而曲腰，用四物加柴胡、防风，又用加味逍遥散加熟地黄以清肝热。生肝血，再用地黄丸滋肾水以生肝木，母子俱安。
　　一小儿曲腰而啼，面青唇黑，此寒气所乘，内钓腹痛也。用五味异功散加木香、干姜一剂，与母服之顿愈。后因母感寒，腹痛而啼，用人参理中汤一剂，与母服之，其子亦安。
　　一小儿曲腰干啼，手足并冷，用六君子加干姜、木香服之未应，又加肉桂，母子俱服而安。
　　一小儿忽干啼作泻，睡中搐，手足冷，此脾土虚寒，肝木侮之而作发搐，乃内钓也，用益黄散一剂，次用四君子加升麻、柴胡，乳食渐进而安。
　　一小儿干啼，面青或赤，手足并热，或用清热之剂，久不愈。诊其乳母有肝火气滞，用加味逍遥散及越鞠丸以治乳母，时灌子数滴，不旬日子母并愈。
　　一小儿患前证，服魏香散而愈。后复作服袪风镇惊之药，上气喘粗，此元气虚寒也。余先用乌蝎四君子汤稍愈；但倦怠殊甚，用补中益气汤及五味异功散而痊。
　　一小儿因母每感寒腹痛饮烧酒，发热痰盛面赤，手足并热，属胃经实热之天钓也，用清胃散子母服之并愈。后因伤乳吐泻，面色或青或白，手足并冷，属脾气虚寒，用六君子、木香、干姜而愈。三岁后，伤食腹痛，唇黑作泻，数去后而无粪，或粪少而青。此元气虚寒下陷，用补中益气汤渐愈。
　　一小儿啼哭，阴囊肿大，眼目上翻，赤脉流泪，此肝热内钓，用柴胡清肝散加钓藤钩治之，诸证渐愈；又用钓藤饮而痊。后复发，或用袪病根之药，致乳食日少，肚中胀痛，手足浮肿，余先用六君子，升麻、柴胡数剂，诸证稍愈。又伤乳食吐泻，用平胃散一服即愈。
　　一小儿因乳母怀抱郁结，腹痛发搐，久而不愈，用加味归脾汤加漏芦，母子并服，渐愈。又母大怒发厥而苏，儿遂食乳，腹痛作泻，面青作呕，先用小柴胡汤二剂，母子并服，少愈。其母又咽酸腹胀，用越鞠丸、加味归脾汤，佐以加味逍遥散而愈。
　　一小儿感冒发热，咳嗽咬牙，余以为脾肺气虚，不信，乃用解散之药，果项强口噤，汗出不止，手足并冷，遂用五味异功散加柴胡、木香治之惭愈。但日晡微热，睡而露睛，用补中益气汤而痊。
　　一小儿因惊发热，误行表散，出汗面白，日晡发痉，先兄谓脾肺气虚而肝胆邪盛，以六君子加柴胡、升麻治之。乃发于寅卯时，此肝邪自旺也，用加味逍遥散一剂，其热顿退；又用补中益气汤、六味地黄丸而愈。
　　一小儿患瘰疬溃而发痉，烦闷咬牙寒热，此属肝胫风热，先用柴胡栀子散一剂，寒热顿止；次用四物、参、芪、白朮、柴胡，渐止；又用补中益气汤加芍药、茯苓而痊。
　　一小儿头患疮，溃而发痉，或寒热作渴，或手足厥冷，其脉洪大浮缓，按之皆微细，此元气虚而邪气实也，用十全大补汤加柴胡、山栀数剂，诸证渐退而脉渐敛，又十余剂而愈。
　　一小儿惊风，服抱龙丸、保生锭，吐涎甚多，又汗出发痉，仍欲袪痰。余曰：此肝脾血虚而内生风耳。吐痰不止，脾肺气虚，不能摄涎也。汗出发痉，脾肺气虚而亡阳也。用六君子汤加炮姜、木香顿愈，又用四君子加归、芪而安。
　　一小儿伤风发热，服解散之药，汗出不止，痓证悉具，其脉洪大鼓指，按之微细，此汗多亡阳，脾肺气虚之证也。用异功散加芎、归、黄芪，其汗顿止，又用补中益气汤而痊。
　　一小儿停食腹痛，发热呕吐，服峻厉之剂，更吐泻汗多，手足并冷，发痉不止，其脉浮洪，按之如丝，用六君子汤加升麻、炮姜，痉证顿已。惟寒热往来，又用四君子汤、升麻、柴胡而愈。
　　少参王阳湖孙女年八岁，发痉，服降火消导之剂，其脉浮洪，寒热如疟，余用四君子加升麻、柴胡、炮姜、钧藤钩，及补中益气汤间服渐愈；但胁下作痛，去炮姜加木香、肉桂而痊。
　　小儿因乳母大怒，发热胁痛，亦患前证，兼汗出作呕，先用小柴胡汤一剂，子母俱服顿愈；但日晡潮热，以异功散加升麻、柴胡治之并愈。
　　一小儿因乳母发热吐泻，一小儿因乳母食厥昏愦，同息前证，各治其母而子悉愈。
　　一小儿忽腰背反张，目上视，面青赤。面青属肝主风，赤属心主火，此风火相搏，用柴胡栀子散倍加钓藤钩顿安；而痰如旧，又用抱龙丸而愈。
　　一小儿忽腰背反张，服治惊之药，后不时举发，面色黄白，肢体甚倦，余用五味异功散十余剂而愈。后因惊兼饮食不节，不时举发，随用前药即愈。遂日以参、朮末每服五七分，炮姜、大枣煎汤调下，服至二两而不发。已上二证，元气虚而病气实也，若用攻邪之药皆误矣。
　　一小儿素患前证，痰盛，面色素白而兼青，余谓肺气不能平肝，肝气乘脾，脾气虚而生痰耳。先用抱龙丸二服以平肝，随用六君子汤以补脾肺，月余而痊。半载之后复发，谓非逐痰不能全愈，遂用下剂，痰涎甚多，而咽喉如锯声。余曰：乃脾不能摄涎也。咽间鸣，乃肺气虚甚也。遂用人参五钱，炮姜三分，水煎服而醒。至第四剂后，加枣二枚，人参服数两而愈。后每发，非独参汤不应。若执常方，鲜不有误者。
　　王肯堂《证治准绳》曰：东都王氏子吐泻，诸医用药下之，至虚变慢惊，其候昏睡露睛，手足瘈瘲而身冷。钱曰：此慢惊也。与瓜蒌汤，其子胃气实，即开目而身温。王疑其子不大小便，令诸医以药利之，医留八正散等数服，不利而身复冷。令钱氏利小便，钱曰：不当利。小便利之，必身冷。一二日，果身冷矣。因抱出，钱曰：不能食而胃中虚，若利大小便，则脾胃俱虚，当身冷而闭目即死。今幸胎气实而难衰也。钱氏用益黄散、使君子丸四服，令微能饮食，至日午果能饮食。所以然者，谓利大小便，脾胃虚寒，当补脾不可别攻也。后又不语，诸医作失音治之。钱曰：既失音，何开目而能饮食？又牙不紧而口不噤也？诸医不能晓，以地黄补肾。钱曰：此因凉药，利小便，致脾肾俱虚，今脾已实，肾尚虚，故补肾必安。治之半月而能言，一月而痊。
　　少时闻友人孙彭山云：尝见姻家一小儿，患惊搐，延专科治之，诸证悉退，而摇头不止。后一老医至，于常服药中，加入紫河车，即时愈。按紫河车，草名，《神农本经》名蚤休，唐本名金线重楼，钱氏方名白甘遂，主治惊癎摇头弄舌。乃本经正文，古人谓遵白字疗病多效，不虚也。
