古今图书集成医部全录卷四百四十

小儿肛胀门

　　　　小儿直诀 【 宋钱乙】

　　　　　腹胀

　　腹胀而闷乱喘满者，实也，用紫霜丸、白饼子。若不闷乱喘满者，脾虚也，误下之，以致目胞腮面四肢浮肿，肚腹愈胀，以塌气丸主之。因下而喘，脾气益虚也。脾虚不能胜肾水，随肺气行于四肢如水状。若侵浮于肺，即大喘也。　　【 注　按腹胀喘满，脾肺虚而气不归源者，用补中益气汤。若因下脾肺气虚，而面目四肢浮肿等证者，用金匮加减肾气丸。况此证有因乳母脾胃宿积，饮食伤脾所致，其白饼子、紫霜丸，必形病俱实，方可用。塌气丸亦非调补之剂，宜审用之。】　　若肾热传于膀胱，热甚逆于脾肺，脾胃虚而不能制肾水，流走四肢，而身面皆肿；若上胜则形于肺，故令喘也。　　 【 注　按肺主气，肾主水。前证因禀赋不足，或因大病后，或误行汗下，致脾虚不能制水而溢皮肤，肺虚不能摄气而气上逆，宜用六味丸补中益气汤治之。如小便不利，用金匮加减肾气丸。肾经虚火上炎，肺热作喘者，用六味地黄丸。心火炽盛，肺热作喘者，用人参平肺散。凡此皆属肾经阴虚热证，用六味丸壮水为主，若用清热分利之药则误矣。】
　　　　儒门事亲 【 元张从政】

　　　　　小儿风水

　　郾之营兵秋家小儿病风水，诸医用银粉、粉霜之药，小溲反濇，饮食不进，头肿如腹，四肢皆满，状若水晶。家人乃为勉强求治于戴人。戴人曰：此证不与壮年同。壮年病水者，或因留饮及房室。此小儿才七岁，乃风水证也，宜出汗。乃置燠室，以屏帐遍遮之，不令见火。若内火见外火，必昏愦也。使大服胃风汤而浴之，浴讫，以布单重复之，凡三五重，其汗如水，肿乃减五分。隔一二日，乃依前治之，汗出肿减七分，乃二汗而全减，尚未能食，以槟榔丸调之，儿已喜笑如常日矣。
　　　　　通身浮肿

　　小儿通身浮肿，是水气肿也。小便不利者，通小便则愈。《内经》曰：三焦闭塞，水道不行，水满皮肤，身体否肿。是风乘湿之证也。可用长流水加灯心煎五苓散，时时灌之；更于不透风暖处频浴，汗出则肿消，肿消则自愈。一汗减半，再汗减七八分，三汗消尽，内外兼治故也。
　　　　婴童百问 【 明鲁伯嗣】

　　　　　虚实肿胀

　　议曰：肿胀二证，此由虚中有积，久患失治，日渐传变，证候多端。随轻重，察盛衰，审表里以主治，先固其本，后正其标，斯无恙矣。有湿肿、有毒气肿、伤寒虚肿、泻痢虚肿、气血虚肿，有疳胀、气胀、症积胀、锁肚胀、脘膈胀、食膨胀、蛔蛔胀、虚冷积胀，以上肿胀虚积并当下之，各有其法。其受湿于脾胃，久不克化，气浮四肢，头面皆肿；由食毒气伤于脾胃，冷积毒气停留于脘膈，致虚入腹作肿；伤寒下之太早，乘虚入腹作肿；泻利之人，脾气亦虚，是以致肿。以上宜平调胃气，补脏充实，方可去肿。其气血虚肿，皆由荣冲不顺，脏腑怯弱，壅滞三焦，流注百脉，表里俱虚，邪正相乱，以致四肢浮肿，腹肚膨满。以上先调荣卫之顺，次服分气以散之。其疳气积胀，宜先与保童兼塌气以去之，褐丸子亦可治。其痞癖气胀症胀，宜三棱以消痞；其锁肚胀，宜与珍珠天麻丸以通之；其上膈中脘食伤膨胀，宜三棱塌气大茱连丸以消磨之；其蛔蛔胀，宜下虫丸以化之；其虚冷积胀，宜沉香煎以温之。以上诸证，宜调和胃气，消磨通利，肿胀必然平复矣。如有热者，必以葶苈、牵牛等辈以治之，推气丸剂亦可服。有实热胀满者，大承气汤主之。一法用五苓散吞紫霜丸，量虚实用丸数亦妙。热轻者，大柴胡汤治之。　　王肯堂曰：按《百问》分证虽详，而偏于攻下。若无钱张活法、薛氏补法以主之，鲜不杀人，慎之！
　　　　医学纲目 【 明楼英】

　　　　　肿病

　　肿病肾热传于膀胱，热盛逆于脾胃，脾虚而不能制，肾水反克脾土，脾随水行，脾主四肢，故流走而身面皆肿也。若加喘者重也。何以然？肾水胜而克退脾土，反胜心火，心又胜肺，肺为心克，故喘。或问曰：心刑肺，肺本见虚，今何喘实？曰：此有二：一者肺大喘，此五脏逆；二者肾水气上行，傍侵肺，故令大喘。此皆难治。
　　　　古今医统 【 明徐春甫】

　　　　　湿证候

　　巢氏曰：湿者，水气也。《活人书》云：风雨袭虚，山泽蒸气，岂止大人中湿，小儿亦有受湿者。缘小儿人夏以来，脾胃虚弱，腠理开疏，或因连日阴雨，或地蒸湿，小儿坐卧于上，便受热气，脉见沉缓，身体烦痛，发热恶寒，或多汗恶风，精神昏闷，或小便不利，大便溏泻；若久不愈，则手足垂亸，入脏则喑哑不言。治法大要，疏利小水其湿自除，不可发汗及峻攻之。
　　　　　水肿不治证

　　凡水肿先起于四肢，而后归于腹者，不治。大便滑泄，与夫唇黑、缺盆平、脐突、足平、背平，或肉硬，或手掌平，或男从脚下肿而上，女从身上肿而下，并皆不治。
　　　　证治准绳 【 明王肯堂】

　　　　　腹胀

　　腹胀，由脾胃虚而气攻所作也。实者闷乱喘满，可下之，用紫霜丸、白饼子。　　 【 此言未下而喘者为实，故可下。若误下而喘者为虚气附肺，不可下也。】　　不喘者，虚也，不可下。若误下之，则脾虚气上，附肺而行，肺与脾子母皆虚，肺主目胞腮之类，脾主四肢，母气虚甚，即目胞腮肿，四肢黄色。治之用塌气丸渐消之，未愈渐加丸数。不可以丁香、木香、橘皮、豆蔻大温散药治之。何以然？脾虚气未出，故虽腹胀而不喘，可以温散药治之，使上下分消其气则愈矣。若虚而气已出，附肺而行，即脾胃内弱，每生虚气，入于四肢面目矣。小儿易为虚实，脾虚则不受寒温，服寒则生冷，服温则生热，当识此，勿误也。胃久虚热，多生疸病，或引饮不止。脾虚不能胜肾，随肺之气，上行于四肢面目，肿若水状。肾气漫浮于肺，即大喘也。此当用塌气丸，渐加丸数。病愈后面未红者，虚衰未复故也。　　【 此下后喘，故宜塌气丸。若未下而喘，宜下之。】　　治腹胀者，譬如行兵战寇于林，蔻未出林，以兵攻之，必可获寇。若出林，不可急攻，攻则必有失，当以意渐收之，即顺也。　　【 寇未出林，谓虚气未山而不喘，不目胞腮肿，故可用丁香、木香大温散药，上下分消其气而愈也。寇已出林，调虚气已出，为喘为目腮肿，须用塌气丸，渐渐消之。】　　治小儿虚腹胀，先服塌气丸；不愈，腹中有食积结粪，小便黄，时微喘，脉伏而实，时饮水能食者，可下之。盖脾初虚而后有积，所治宜先补脾，然后下之，后又补脾即愈也。若不先补脾而便下之，则大虚矣。不可补肺，恐生虚喘。
　　　　　洁古论腹胀虚实

　　凡久病吐泻之后，虚则其脉微细。肺主目胞及腮，脾主四肢，若色淡黄，目腮虚肿，手足冷，先服塌气丸，后服异功散、和中丸、四君子汤、益黄散之类，用诸温药养真气。　　实则脉洪实，不因吐泻久病后，亦不因痢下腹胀而喘急闷乱，更有痰有热，及有宿食不化而腹胀者，宜服白饼子、大黄丸、解毒丸下之，兼须详认大小便。如都不通，先利小便，后利大便。　　云岐云：小儿热结于内，腹胀壮热，大便赤黄，躁闷烦乱者，宜泻青丸。　　东垣云：寒胀多，热胀少，皆主于脾胃，虚者宜用六君子汤。若喘而气短者，脾肺气虚也，用异功散补之。若服克伐之类而喘胀益甚者，脾肺之气复伤也，用前汤加半夏、升麻。若既下而不喘，则邪气去而肺气宁也，不必用药。或病久小便不利，或四肢浮肿者，脾肺之气虚，不能通调水道也，用金匮加减肾气丸主之。或手足。逆冷，睡而露睛，脾胃虚寒也，用六君子加炮姜。手足不冷，睡而露睛，脾胃虚弱也，用六君子汤。若面色青，木克土也，用六君、木香、柴胡。更当调治乳母，节其饮食，恐药饵过剂，复伤胃气故也。
　　　　　水肿

　　演山云：肿胀二证，此由虚中有积，久患失治，日渐传变，证候多端，随轻重，察盛衰，审表里以主治，先固其本，后正其标，斯无恙矣。
　　　　　曾氏治法

　　原肿病之由，标本之疾，肾主元气，天一之水生焉；肺主冲化，地四之金属焉。肾为本而肺为标，皆至阴以积水。其为病也，肾者胃之关键，关键不利，枢机不转，水乃不行，渗于脉络皮肤而为浮肿，当推究内外所因而为施治。儿大者凭脉以明虚实。古方有十种论证，短气不得卧为心水，两胁紧痛为肝水，大便鸭溏为肺水，四肢苦重为脾水，腰痛足冷为肾水，口苦咽干为胆水，乍虚乍实为大肠水，腹急肢瘦为膀胱水，小便闭濇为胃水，小腹急满为小肠水。然脉浮为风为虚；沉伏为水病，沉则脉络虚，伏则小便难，即为正水。脾脉虚大，多作脾肿，因循不治，乃成水肿。盖脾属土，喜燥而恶湿，常感湿气，湿喜伤脾，血化为水，土败不能制水，则停蓄不行，留滞皮肤，故作浮肿。初得病时，见眼泡早晨浮突，至午后稍消，以羌活散疏解，次醒脾汤主之，及间投南星腹皮散。其脾冷困，则燥以草果、缩砂之类。然此证夏与秋冬治之颇易，惟春不然，盖四时之水，无如春水泛溢，兼肝木旺而脾土受克，不能受水，所以难疗。进退不常，须徐徐调理取效。若脾热而困，又有热药燥之，虽火能生土，亦可胜水。奈何燥之太过，土不敌火，则热愈甚而不食，发热烦渴，医者又进之以燥剂，由此而面目转浮，致脾败而手足背皆肿。盖手足背与脐凸，即脾之外候，有未经发表，遽用下药以泻之，则一泻而肿消，乃曰得泻之力，殊不知脾愈泻而愈虚，不逾旬月，其肿如初。此世人即知泻肿为最，而不求其十补勿一泻之论。法当随四时用药，解表通利小便，春以七宝散加麻黄、桂枝、赤茯苓、水姜葱煎服；夏以五苓散加麻黄、车前子、薏苡仁；秋以清肺饮加羌活、细辛、商陆；冬以冲和饮加白朮、生川乌、赤小豆，以上三药，并用水姜葱煎。次投滋润救脾导水汤剂渗泄之，乃为良法。更以商陆胃苓丸、赤苍饮顿服，自然获安。盖《内经》云：开鬼门，洁净府，平治权衡，以平为期，此之谓也。　　有初中便觉痰嗽气喘，小水不通，正属肺肾所主，先服解表散，次以三白散为治。余证轻者投商陆丸。故经曰：其高者因而越之，即涌吐之义也。下者引而竭之，即渗泻之义也。凡得此病，非一朝一夕之故，不可以孟浪之药，求其速效，以致虚脱。如愈后。再感外风，满面虚浮，用排风汤和解，仍服前救脾汤剂，免致反复。饮食之忌，惟盐酱虀酢湿面，皆味咸能溢水者，并其他生冷毒物，亦宜戒之，重则半载，轻则三月，须脾胃平复，肿消气实，然后于饮食中旋以烧盐少投，则其疾自不再作。故刘氏曰：治肿非易，补养尤难，所忌者切须详审。有经久不消者，下浚川丸即效。
　　　　　演山治法

　　受湿，肿脚手，面目虚浮。
　　食毒气，肿腹肚肾囊胀急。
　　伤寒虚气入腹肿。
　　泻痢虚气入腹肿。
　　此四种所患，病不相同，皆由虚而得之。受湿谓脾胃受湿冷，久不克化，气浮四肢，头面皆肿。食毒气，由脾胃伤之冷积，毒气停留胃脘，致虚入腹作肿。伤寒由下之太早，乘虚入腹作肿。泻痢之久，脾气亦虚，是以致肿。以上宜平调胃气，补脏充实，方可去肿。先服四味理中，干姜减半，加白朮、桑白皮同煎。伤寒虚肿加枳实，作喘加淡豆豉，泻痢虚肿服正气调胃，胃气既壮，以救生丹利之，其肿即退；再调补脏腑，用观音散，即平复矣。　　气虚肿，亦名气蛊。
　　血虚肿，亦名血蛊。
　　荣卫俱虚肿，亦名气血蛊。
　　小儿所患肿胀一门，最为要急，前人少有究竟。然肿胀之作，皆由荣卫不顺，脏腑怯弱，壅滞三焦，流注百脉，表里俱虚，邪正相乱，所以致受。四大浮盛，腹肚膨满，多由食毒得之、饮食得之、症伤得之、饥饱得之，积久不化，故成斯病。病由虚得，或则妄为通下，因虚致虚，根不得去，疾加已甚，是为坏证危候。智者怯而为辞，庸者暴以攻击，二医不同，诚属难治。智者商之，良者审之，疑者塌之【 疑其病甚不可利，只与塌其气，】 明者调之 【 正荣卫也。】 先调荣卫之顺，次服分气饮子以散其滞，斯病去矣。
　　　　　薛氏治法

　　经曰：至阴者，肾水也。少阴者，冬脉也。其本在肾，其末在肺，皆积水也。又曰：肾者，胃之关也，关门不利，故聚水而从其类也。上下溢于皮肤，故胕肿腹大。上为喘呼不得卧者，标本俱病也。丹溪云：惟肾虚不能行水，脾虚不能制水，胃与脾合，又胃为水谷之海，因虚而不能传化。肾水泛滥，反得以浸渍脾土，于是三焦停滞，经络壅塞，水渗于皮肤，注于肌肉而发肿也。其状目泡上下微起，肢体重着，喘嗽怔仲，股间清冷，小便濇黄，皮薄而光，手按成窟，举手即满是也。有受湿气者，由脾胃之气敦阜，四肢头面皆肿也。食毒者，脾伤积毒停留于胃也。伤寒下早者，邪气乘虚而入也。泻利后者，脾气虚也。皆宜先调胃气，次可治肿。其患七胀，皆由血气不足，脏腑怯弱，表里俱虚，邪正相乱，以致四肢浮肿，腹肚膨满，亦当先调荣卫，分别阴阳。治法宜补中行湿，利小便。凡有热者，水气在表也，可汗之；身无热者，水气在里也，宜下之。腰已下肿，宜利小便；腰已上肿，宜发汗。此仲景之法也。若遍身肿，烦渴，小便赤濇，大便秘结，此属阳水；遍身肿不渴，大便溏泻，小便清利，此属阴水。阳水兼阳证者，脉必浮数；阴水兼阴证者，脉必沉迟。气若陷下，宜用二陈加升提之药；如腹胀，少加木香调之。若朝宽暮急属阴虚，朝用四物汤加参、朮，夕用加减肾气丸；朝急暮宽属阳虚，朝用六君子汤，夕用加减肾气丸；朝暮皆急，阴阳俱虚也，用八珍汤主之。真阳虚者，朝用八味地黄丸，夕用补中益气汤。若肚腹痞满，肢体肿胀，手足并冷，饮食难化，或大便泄泻，呼吸气冷，此真阳衰败，脾肺肾虚寒，不能司摄而水泛行也，急用加减肾气丸，否则不治。惟调补脾土，多有生者。
　　　　小儿卫生总微论方 【 宋撰人未详】
　　　　　肿病论

　　小儿肿病有二：一者气肿，因脾胃虚而气攻腹，腹胀误行转药下之，致虚气上附于肺，行入四肢面目而作肿也。疳气亦然。二者水肿，因上焦烦渴，饮水无度，脾胃虚而不能约制其水，肾反乘脾，土随水行，上附于肺，肺主皮肤，脾土四肢，故水流走于四肢皮肤而作肿也。甚则肾水浸浮于肺，则生大喘，为难治也。
　　　　　水肿

　　水肿之证，脾土受亏，不能制水，肾水泛溢，浸渍脾土，水渗皮肤，肌肉发肿。面肿曰风，脚肿曰水，手按成窟，举手即满。唇黑伤肝，心平伤心，脐突伤脾，足平伤肾，背平伤肺。水气身热在表，可汗；水气身凉在里，可下。通利小便，顺气和脾。证虽可下，不可峻攻。肚上青筋，腹满滑泄，名为蛊胀。肿先起腹，后散四肢，顺候可下；先肿四肢，后归肚腹，逆候难医。男足肿上，女足肿下，肉硬掌平，即不可治。秋春颇易，冬夏难治。重者半载，轻者三月。治肿非易，补养尤难。腰以下肿，当利二便；腰以上肿，须当发汗。
　　　　幼幼近编 【 明陈治】

　　　　　腹胀

　　小儿腹胀，有虚有实。小便不利，闷乱喘急者，此邪气之实也，宜分气饮、塌气丸。小便自利，不喘，面目四肢浮肿者，此正气之虚也，或疟痢经久，或饮食伤脾，虚气妄行，并宜补脾饮，或理中汤加草果、砂仁、卜子。
　　　　方

　　塌气丸 【 钱乙《小儿直诀》】 　治小儿虚胀。　　胡椒一两　蝎尾半两
　　右为末，面糊为丸粟米大，每服五七丸，陈米饮下。一加木香一钱，一加莱菔子半两。薛己曰：二味惟钱氏、洁古用之，后有牵牛者须慎。
　　加减肾气丸 【 《金匮》】 　治脾肾虚，腰重脚肿，小便不利，或肚腹肿胀，四肢浮肿，或喘急痰盛已成蛊者。此证多因脾胃虚弱，治失其宜，元气复伤而变者，非此药不救。　　白茯苓三两　附子炮，五钱　川牛膝　肉桂　泽泻　车前　山萸　山药　丹皮各一两　熟地黄四两，掐碎酒拌杵膏　　右为末，和地黄膏，加炼蜜杵，丸桐子大，每服一二十丸，空心米汤下。
　　升阳益血汤 【 《兰室秘藏》，下同】 　二月间，有一小儿未满一百日，病腹胀，二日大便一度，瘦弱身黄色，宜升阳气，滋血益血补血，利大便。　　蝎梢二分　神曲末　升麻各三分　当归　厚朴各一钱　桃仁十个　　右，都作一服，水一大盏，煎至半盏，去滓，食远热服。
　　厚赐丸　治小儿失乳，以食饲之。未有食，肠不能克化，或生腹胀，四肢瘦弱，或痢色无常。　　厚朴　青皮各二分　橘红　半夏　苍朮　人参各三分　枳实　麦芽　神曲各五分　　右为极细末，水煮面糊为丸如麻子大，每服二十丸，温水送下，食前。忌饱食。
　　褐丸子 【 《婴童百问》，下同】 　治小儿疳积肿胀。　　萝卜子一两，微炒研　陈皮　青皮　槟榔　五灵脂　蓬莪朮面裹煨　赤茯苓各半两　黑牵牛取净末，半生半炒　木香各二钱半　　右为末，面糊丸如菉豆大，每服十五丸，苏叶泡汤送下。
　　紫霜丸　治变蒸发热不解，并伤寒温壮，汗后不歇，胸中有痰癖，乳哺不进，乳则吐哯，先寒后热者。又治食积乳哺失节，宿滞不化；或因食而发癎，大便酸臭，并宜服之。　　代赭石煅醋淬七次　赤石脂同上制，各一钱　杏仁五十枚，去皮尖　巴豆三十枚，去皮膜心油　先将杏仁、巴霜入乳钵内细研如膏，却入代赭石脂末研匀，以汤浸蒸饼为丸如粟米大，一岁服五丸，米饮吞下。一二百日内儿三丸。乳汁下更宜。量其虚实加减，微利为度。此药兼治惊痰诸疾，虽下不致虚人。
　　白饼子　治小儿夹食伤寒，其证发热呕吐，亦有肚疼者，嗳气，辨得分晓，先用此药一服，推下食积，却用平和药发散调治，如惺惺散、加减参苏散皆可服，却不可服冷药。　　滑石　天南星　半夏各一钱　轻粉五分　巴豆二十四个，去皮膜，用水一升，煮干研细　　右三味捣罗为末，入巴豆霜，次入轻粉，又研匀，却入余药末令匀，糯米饮丸如菉豆大，量小儿壮瘦虚实用药。三岁已下，每服三丸至五丸，紫苏汤空心下。忌热物。若三五岁儿壮实者，不以此拘，加至二十丸，以利为度。
　　塌气丸　治小儿疳气，腹胀喘急，并面目浮肿。　　丁香　胡椒各一钱　萝卜子　生白牵牛各三钱　　右为末，面糊丸如小豆大，三岁三十丸，米汤下。
　　三棱煎心丸　治婴孩食伤生冷甜腻毒热等物，脾胃积滞，久不克化，令儿腹热脚冷，痞癖寒热；及疗症瘕，中脘不和膨胀，上隔气壅，心腹不得宣通，所以作疾。此药温凉，但是诸积滞食不化，并宜与服　　京三棱　蓬朮各半两，煮　芫花二钱半，醋炒　川当归　鳖甲醋炙，各半两　巴豆二十一粒　淡豉二钱　杏仁去皮尖炒，三钱　　右将三棱、蓬朮、芫花、鳖甲醋煮令干，炒銼碎为细末，次入当归末，又入杏仁、巴豆、淡豆豉和匀，水煮白面为丸麻子大，每服二十丸，生姜汤下，大小加减服之。
　　大承气汤　冶刚痓，胸满内实，口噤咬牙，大热发渴，大便濇。　　大黄　芒硝各半两　厚朴一两　枳实二枚　　右銼散，每服三钱，姜三片，水一盏，煎七分，温服。
　　五苓散　治伤寒温热病，表里未解，头痛发热，口燥咽干，烦渴饮水，或水入即吐，或小便不利，及汗出表解，烦渴不止。又治霍乱吐利躁渴，饮水不彻。　　泽泻二两半　猪苓　白朮　茯苓各一两半　肉桂一两　　右为细末，每服二钱，热汤调下，不拘时。服讫，多饮热汤，有汗出即愈。又治瘀热在里，身发黄痘，浓煎茵陈疡下，食前服。疸病发汗发渴凡中暑引饮，方可用水调服。小儿加白朮末少许。如发虚，加绵黄芪、人参末少许。
　　大柴胡汤　治伤寒十余日，邪气结在里，往来寒热，大便秘濇，腹满胀痛，谵语心中痞硬，饮食不下，或不大便，五六日绕脐刺痛，时发烦躁，及汗后如疟，日晚发热，兼脏腑实脉有力者可服。　　柴胡八钱　黄芩　赤芍三钱　枳实炒，各一钱　半夏汤泡七次切焙，一钱半　　右銼散，姜枣煎，加减服之。欲下，加大黄半两。
　　下积丸　治乳食伤积。心腹胀满，气粗壮热，或泻或呕。　　丁香　砂仁各二十粒　使君五个　乌梅三个　巴豆三粒，不去油　　右为末，烂饭丸麻子大，每服三丸，陈皮汤下。
　　五珍丸　治酒食积通用。
　　青皮　干姜烧存性　蓬朮　五灵脂各一两　巴豆肉去半油，一钱　　右为末，粳米饭丸麻子大，每服三五丸，米汤下。
　　分气饮　治小儿肿胀喘急而气短。
　　桔梗　赤茯苓　陈皮　桑白皮　大腹皮　枳壳炒　半夏曲　白苏子微炒　紫苏梗　炙草各二钱　草果仁一钱　　右銼散，每服一钱半，姜枣煎服。

　　五疳保童丸　治五种疳疾。
　　生五倍　青黛　夜明砂布裹洗　苦楝根皮　芦荟　熊胆研　黄连去毛　龙胆草生用　干胆酥炙去骨皮　麝香另研　芜荑取仁　蝉脱去土，各等分　　右为末，粟米糊丸麻子大，一岁儿二十丸，饭饮下二三服。
　　杨氏塌气散　治小儿腹胀气喘，体肿面浮。　　青皮去穰巴豆二十一粒，炒黄色，去巴豆用　炙甘草各半两　黑牵牛二钱半，半生半炒　肉豆蔻二三个，煨香　陈皮一合，炒　　右末半钱，米饮调下。加槟榔一个。
　　塌气散　治小儿腹胀气粗，并疳疾相攻，面目浮肿。　　青皮五钱，巴豆三十粒同炒，豆黄色去巴豆用　木香一钱　　右为末，三岁半钱，米汤下，食前连进即效。
　　三棱丸　治小儿停积，腹肠胀满，干哕恶心，全不入食。　　三棱　木香　神曲　陈皮　半夏姜制，各一两　丁香　肉桂各五钱　　右为末，曲和丸如粟米大，每二十丸，乳食后，温生姜汤下。
　　真珠天麻丸　治急惊风，请量用之，以通为度。此方仍治吊肠锁肚撮口至妙。丸如麻子大，初生患者三日三丸，五日五丸，七日七丸。加青黛，名青黛丸。　　南星炮　天麻　白附炮，各二钱半　腻粉半钱　巴霜一字　全蝎　芜荑炒　滑石各二钱半　　右为末，煮面糊丸如麻子大，一岁每服五丸，二岁十丸，大小加减，薄荷汤点茶清送下。
　　大茱连丸　治小儿饮食过度，胸膈膨胀，上下气不宣通，郁滞迷闷，情思少乐，大则作喘，饮食不化，作渴烦躁，坐卧不任，肢体倦怠，腹胁疼痛。　　莪朮　京三棱各二钱半，醋煮　干姜炮　陈皮　木香　丁香各三钱　巴豆二十一粒，去膜心油　绿细小茱萸二钱　　右为末，醋和为丸麻子大，每服七丸至十丸；大者加枣子，生姜汤下。一方有青皮。
　　下虫丸　治疳蛔诸虫。
　　苦楝根皮酒浸焙　绿色贯众　木香　芜荑焙　桃仁去皮焙　槟榔各二两　鹤虱炒　轻粉各钱半　干虾(虫麻)炙，三钱　使君子五十个，煨取肉　　右为末，飞面糊丸麻子大，每服二十丸，天明，清肉汁下。内加当归、川黄连各二钱半，治积疳兼疳劳之证。
　　沉香煎　治脾气冷积。
　　乳香　沉香　丁香　百草霜　木香各一钱　肉豆蔻一个，煨　杏仁　巴豆各十四粒，出油如霜　　右为末，酒煮蜡和丸菉豆大，每服三五丸，淡生姜汤送下。患肚痛不止者服之效。常服以通为度。
　　推气丸　治三焦痞塞，气不升降，大便秘濇。　　大黄　陈皮　槟榔　枳实炒去穰　黄芩　黑牵牛各等分，生用　　右为细末，炼蜜丸菉豆大，每服二三十丸，临卧温水下，量虚实加减。
　　遇仙丹　治诸虫，取诸积。
　　牵牛三斤　大腹子二斤　大黄　雷丸各四两　锡灰炙干为未　青木香　鹤虱　干漆各二两　皂角四条　　右，后三味煎水，用粟米煮粥，初用牵牛末、次用大腹末、三用锡灰、四用大黄、五用雷丸、六用青木香和剂，丸如梧桐子大，每服五七丸，用姜汤熟水送下。此药专治男子妇人虫积气块，五劳七伤，赤白痢疾，便血注下，皮黄水肿，十般气，十一般恶虫，又进饮食，除病，悦颜色，不与他药相反，四季可服，细末三四钱，量大小加减。服时不吃晚饭，三更用清茶下，次早桶子内虫积及米粒尽，方可洗面，温粥补之。伤寒孕妇不可服。王肯堂曰：东垣治胀，不犯上下二焦，用《素问》中满者泻之于内之法，实者分气消积，虚者升阳滋血。治者当师其意而活用之，胜前所用排击诸方远矣。
　　诃黎勒丸 【 《证治准绳》，下同】　　诃黎勒煨用皮　厚朴去粗皮姜汁炙令黄熟　陈橘皮汤浸焙，各半两　干姜炮裂　炙草　木香　白朮　人参各一分　　右件药捣罗为末，炼蜜和丸如麻子大，每服以粥饮下五丸，日三四服，量儿大小加减服之。
　　张氏补脾散　治脾胃亏损，腹胁虚胀，乳食不进，困倦无力。　　诃子肉　人参各七钱　白朮　木香　桔梗　白茯苓　霍香叶　陈皮　黄芪炒，各五钱　甘草炙，二钱五分　　右每服二三钱，姜枣水煎。

　　本事调中丸　治小儿久伤脾胃，腹胀。　　干姜　橘红　白朮　茯苓　木香　砂仁　官桂　良姜各等分　　右细末，和丸如麻子大，每服二三十丸，食后熟水下。
　　三因肥儿丸　治小儿病，多因缺乳，吃食太早所致，或久患脏腑胃虚虫动，日渐羸瘦，腹大不能行，发竖发热，无精神。　　黄连　神曲各一两　麦芽炒，半两　木香二钱　槟榔三个　使君子　肉豆蔻面裹煨，各半两　　右为末，糊为丸如桐子大，每服二三十丸，量儿加减，熟水吞下。
　　六神丸　治如前证。
　　丁香　青木香　肉豆蔻用面裹煨，各五钱　诃子煨去核，半两　使君子　芦荟研，各一两　　右为末，以枣肉和丸如麻子大，每服五丸至七丸，温米饮，食前下。
　　胡黄连丸　治小儿疳病，或腹大。
　　真阿魏一两五钱，去肉积　胡黄连去果积　神曲去食积　黄连各二钱，去热积　麝四厘　　右为末，每服十二粒，白朮汤下。

　　阿魏丸　治小儿食积，腹如蜘蛛状，腹痛，小便白浊。　　阿魏醋浸一宿，研如泥　黄连炒　连翘各半两　碱研粉，三钱　山楂　半夏皂角水浸，各一两　　右为末，炒神曲和丸如卜子大，每服二十丸，空心米饮下。吃果子多者，加胡黄连。米食多者，加神曲、山楂。肉食多者，加阿魏。　　又
　　阿魏一两　黄连酒煮，六两
　　右为末，醋浸阿魏一宿，研如泥，汤浸蒸饼丸。如元气不足加人参。
　　小阿魏丸
　　山楂肉三两　碱三钱　半夏一两
　　右为末，阿魏半两，酢浸和丸，白汤下。
　　中满分消丸
　　黄连　枳实　厚朴各五钱　干姜　姜黄　猪苓　砂仁　泽泻　茯苓各三分　陈皮　白朮　甘草各一分　半夏四分　黄芩一两二钱　　右为细末，蒸饼和丸如黍米大，每服三十丸，温酒送下。
　　消痞丸　快利之剂。
　　黄连半两　枳实　黄芩　甘草　人参各三钱　厚朴七分　干姜四分　橘皮一钱　姜黄五分　　右为细末，蒸饼为丸如黍米大，每服三十丸，随乳下。
　　麻黄升麻汤　治小儿面色萎黄，腹胀食不下，正月四月小儿服之，神效。　　麻黄二分　桂皮　杏仁　吴茱萸　草豆蔻　厚朴　曲末　羌活　白茯苓　升麻根　苍朮　泽泻　猪苓　陈皮　黄蘗各一分　柴胡根　白朮　青皮　黄连各五分　　右(口父)咀，作一服，水一大盏，煎七分，去滓，食前热服。
　　南星腹皮散　主肿疾欲愈未愈之间，脾胃虚慢，气促痰喘，腹胀胸满，饮食减，精神困，小便不利，面色萎黄。　　南星制，一两　大腹皮洗焙　姜皮　陈皮　青皮　桑白皮銼炒　甘草　扁豆炒去壳，各半两　　右碎，每服二钱，水一盏，姜二片，煎七分，无时温服。
　　香陆胃苓丸　治肿疾日久不愈，此药大能实脾导水，多服取效。　　丁香　商陆　赤小豆　陈皮　炙草各二两　苍朮米泔水浸一宿，去粗滤干銼片炒微黄色　泽泻各二两半　赤茯　猪苓　白朮各一两半　肉桂一两　厚朴用生姜汁炙令香熟，二两　　右除丁香、肉桂不过火，余药銼焙，同二味为末，用面微炒，水浸透煮，和丸菉豆大，每服三十丸至五十丸，或七十七丸，空心温汤下。儿小者，丸作粟壳大，吞服之，粒数引子，并如前法。
　　赤苍饮　主脾胃因虚受湿，面貌浮黄，或遍身作肿，饮食减少，气不升降，小便赤色，肚膨胀，咳嗽有痰及肿，常服神效。加草果仁炮过，水姜枣煎投。　　赤茯苓　苍朮泔浸一宿滤干銼炒，各一两半　枳壳制，一两　藿香和根　半夏汤煮透銼焙干　净香附　紫苏和梗　厚朴去粗皮姜汁炙香熟　陈皮去白，各七钱半　炙草一两二钱　　右銼，每服二钱，水一盏，姜二片，煎七分，无时温服。
　　三白散　解初中肿疾，四肢肤囊浮胀，大小便不利，皆由膀胱蕴热，风湿相乘。　　白牵牛半生半炒杵碎　桑白皮銼炒　白朮　木通去皮节　陈皮　甘草各半两　　右碎，每服二钱，水一盏，煎七分，无时服。
　　商陆丸　治水肿小便不通，勿拘远近。　　商陆一两　净黄连半两
　　右焙为末，姜汁煮面和丸菉豆大，每服三十丸至五十丸，用温紫苏熟水空心下，或温葱汤。
　　浚川丸　治水肿及单腹胀，气促食减，通身面浮。　　大戟　芫花醋炒　沉香　檀香　木香　槟榔　蓬莪朮　大腹皮洗焙干　桑白皮銼炒，各半两　黑白牵牛末一两　巴豆去壳膜心存油，三十五粒　　右除牵牛末巴豆外，前九味内有沉香、檀香、木香、槟榔不过火，余五味焙干，同沉香等为末，就如牵牛末和勺，巴豆碎切，在乳钵内极细杵，入前药末同再研匀，水煮面和丸麻仁大，每服十七丸，浓煎葱汤候温，五更初空心下。去水未尽，停一日减用十三丸，次减作九丸，再减至七丸，汤使下法如前。证退即止。仍投南星腹皮散。如单腹肿甚，能饮食气壮者，加甘遂末同丸取效。仍忌有甘草，药饵相反。
　　荣卫饮子　调补婴孩气血俱虚，荣卫不顺。四肢头面手足俱浮肿，以致喘急者，并宜服之。　　川当归　熟干地黄净洗　人参　白茯苓　川芎　白朮　炙草　白芍　枳壳炒别制　黄芪蜜炙　陈皮　　右件等分(口父)咀，每服二钱匕，水一小盏，煎至半盏，去滓，通口不拘时候。议曰：荣者血温流行于脉，卫者气顺调和于络，是故荣行脉中，卫行脉外，阴阳相安，循环无止，自幼至长，不离呼吸，无少滞碍，其脉方调，其气乃顺。呼吸之间，脉不应息，气有违滞，流注经络，隐伏脏腑，百病皆由兹始。此方最良，虽儿幼小，并可与服，以壮其根，使血荣气卫顺且和矣，腑寒脏虚温且壮矣，盈亏自然而平，怯弱自然而正，阴阳调匀，气脉充实，何病之有？
　　分气饮子　调理小儿肿胀作喘，气短促急，坐卧不任，四体浮肿，饮食呕逆，神困喜睡。　　五味子　桔梗　白茯苓　甘草炙　陈橘皮　桑皮　草果肉　大腹皮　白朮　枳壳炒　川当归　紫苏　苏子　半夏曲　　右等分(口父)咀，每服二大钱匕，水一小盏，生姜二小片，枣子半个，煎至半盏，去滓，通口，不拘时候，兼八味理中丸煎服。议曰：清浊无混，邪正不干，上焦得之清凉，下部受之温暖，气滞则少升降，血虚则多流注，虽是乳子呼吸一息，其脉之至，徐徐应指，不违其数者，亦同大人流行，但随小大受之短浅而已。若亦留滞，其脉迟数，即太过不及而病生焉。善疗治者，郁则分之，逆则顺之，停则利之，滞则降之，调理之，法先宜顺气。大抵婴孩气顺则易治，此方分气与分水谷之分者不同，明者察之！
　　大效神功救生丹　治小儿气虚喘急，四肢浮肿，肚腹胀急，冲满胁肋，乍热乍寒，或泻或秘，皆因久停虚积，荣卫不顺，宜用推去其恶毒之气。　　雄黄另研　朱砂各一分　巴豆二十一粒　干姜二钱　　右件用米醋一盏，以巴姜就煮令干，去姜不用，将巴豆出油和雄朱研匀，雪糕丸如麻子大，每一岁三丸，并用酒浸赤芍药，以少许送下。
　　退肿散气方
　　赤小豆　陈皮　萝卜子　炙甘草各半两　木香炮，七分　　右为粗末，姜枣煎服，大小加减。

　　分气饮 【 《幼幼近编》，下同】 　治肚腹膨胀，喘急烦闷。　　桔梗　茯苓　陈皮　桑皮　大腹皮　枳壳　草果　萝卜子　苏子　苍朮　厚朴　木通　半夏　木香　小便不利加泽泻，伤食加神曲、麦芽、砂仁。
　　补脾饮　治脾虚肚腹膨胀，四肢面目浮肿。　　人参　白朮　半夏曲　萝卜子　茯苓　砂仁　木香　陈皮　苍朮　神曲　车前子　大腹皮
　　塌气丸
　　萝卜子　木香　陈皮　莪朮　五灵脂　牵牛　神曲　打面糊为丸，一岁十丸。
　　参苓散 【 《幼幼类集》，下同】 　治小儿受温，身痛面浮，发热恶风，多汗作呕，小便不利。　　人参　白朮　猪苓　泽泻　干姜炮，各一钱　赤茯苓　木通各二钱　　右咀，入灯心十茎，车前一撮，水煎，食前服。
　　除湿汤　治小儿寒温所伤，手足软弱，吐泻不能抬举，疼痛。　　人参　白朮　苍朮　茯苓　半夏　陈皮　厚朴姜炒　藿香　大腹皮洗　甘草炙，各等分　　右咀，水煎，不拘时服。

　　　　单方

　　治小儿下痢，腹大且坚；以故衣带垢者，切一升，水三升，煮取一升，分三服。 【 《千金方》，下同】　　又方：腹上摩衣中白鱼。亦治阴肿。
　　治少小腹胀满：烧父母指甲灰，乳头上饮之。　　又方：车毂中脂和轮下土，如弹丸吞之，立愈。
　　小儿腹胀：用萝卜子、紫苏梗、陈皮、干姜各等分，甘草减半，食减者加白朮煎服。 【《平治会萃》】
　　黄瘦腹胀：干鸡粪一两，丁香末一钱，蒸饼丸小豆大，每服二十丸，米汤下。 【 《儒门事亲》】
　　小儿腹胀：半夏末少许，酒和丸粟米大，每服二丸，姜汤下，不瘥加之。或以火炮研末，姜汁调贴脐，亦佳。【 《子母秘录》，下同】
　　小儿烦满欲死：鸡子壳烧灰，酒服方寸匕。
　　小儿腹胀：韭根捣汁，和猪脂煎服一合，间日一服，即愈。
　　小儿腹胀，或腹皮青色，不速治，须臾死。胡粉，盐熬色变，以摩腹上。
　　小儿浮肿：天罗灯草、葱白等分，煎浓汁服，并洗之。 【 《普济方》，下同】
　　用丝瓜灯草葱白等分，煎浓汁服，并洗之。
　　小儿腹胀，水气流肿，膀胱实热，小便赤濇：牵牛生研一钱，青皮汤空心下。一加木香减半丸服。【 《郑氏小儿方》】
　　小儿虚肿，头面阴囊俱浮：用使君子一两去壳，蜜五钱炙为末，每食后，米汤服一钱。【 《简便方》】
　　小儿肿病，大小便不利：黑白牵牛各二两，炒取头末，井华水和丸菉豆大，每服二十丸，萝卜子煎汤下。【 《圣济总录》】
　　小儿疳利肚胀：用鸡子一个开孔，入巴豆一粒，轻粉一钱，用纸五十重裹，于饭上蒸三度，放冷去壳，研入麝香少许，糊丸米粒大，食后温汤下二丸至三丸。【 《经验方》】
　　退肿散气：用白朮炒、木香炮、甘草炙、茴香炮、青皮各半两，巴豆三十粒去膜，同青皮炒，去巴豆不用，共为末，米饮调下。【 《证治准绳》，下同】　　又：用钱氏益黄散，加木香去丁香，加萝卜子去诃子为末，大小加减，米饮调下。
　　小儿伤乳腹胀，烦闷欲睡：大麦面生用，水调一钱，服。白面微炒亦可。 【 《卫生总微》，下同】
　　小儿伤乳腹胀，烦闷欲睡：烧鼠二枚为末，日服二钱，汤下。
　　　　针灸

　　《古今医统》曰：小儿水肿腹大，灸脐上一寸，三壮，分水穴。
　　　　医案

　　丹溪曰：白文举儿五岁，身面皆肿，尿多，用炒山栀、炒桑皮各一钱，黄芩二钱半，白朮、苏梗各一钱半，(口父)咀作三帖，水一盏半，煎至半盏，食前温服。
　　《保婴金镜录》曰：一小儿发热吐泻，腹胀不乳，其纹如流珠，此脾胃气伤，先用香砂助胃膏，后用六君子汤全愈。
　　一小儿寒热作呕，饮食不入，按其腹乃哭，脉纹如长珠，此饮食停滞也，先用大安丸吐泻宿滞遂安。但唇目抽动，大便稀黄，此病邪去而虚热所迫也，用六君子汤加钓藤钩而愈。
　　一小儿胸腹膨胀，发热烦闷，脉纹如环珠，以手按腹即哭，此属脾胃虚而饮食停滞也。先用保和丸一服，前证如失，更加烦渴，按其腹不哭矣，此宿食去而脾胃复伤也，用五味异功散加柴胡治之，顿瘳。
　　一小儿不时干呕，乳食不进，肚腹膨胀，其形如来蛇，此脾胃虚而成疳也，用四味肥儿丸治疳，佐以四君如芜荑健中而痊。后伤食吐泻完谷，形气甚困，四肢微搐，视其纹如去蛇，余曰：且不用药。次日吐止，但搐而泻青黄，此脾土虚而肝木胜也，用六君子加钓藤钩而瘥。
　　一小儿四肢消瘦，肚腹胀大，行步不能，状如蜘蛛，颇能饮食，作渴发热，去后臭秽，此脾脏伤也，以十全丹数服渐愈；又用异功散肥儿丸调理，肢体如常。
　　一小儿停食发热，服芩、连、三棱、厚朴等剂，饮食日少，胸腹膨胀，其纹透至指甲，用补中益气汤加木香、钓藤钩，温补脾气，制肝木，数剂渐效；又用六君子汤加炮姜治之而安。其间泛用金石脑麝袪逐之剂，变惊而殁者，不能枚举，惜哉！
　　一小儿八岁腹肿胀，脐凸出，大便下血，粪亦似痢，小水短少，面目皆黄，两腮兼赤，此食积伤脾，又兼肝木所侮脾土。盖脾病则肺气虚而不能生肾水矣，故有是证。当先消导其积滞，遂用越鞠丸末加三棱、蓬朮三钱，以淡姜汤调和，入酒二匙服之，腹中鸣动，二便顿利；再服二钱，腹脐顿消；却用大安丸末二钱，腹脐全消，便血亦止。自进薄粥杯许，腹中顿痞恶心吐痰不出，此脾虚不能腐化而成痰滞也，用六君子末二钱，以姜汤和服，调补买气，饮食渐进。但日晡热倦，腹中觉胀，此脾虚故阴分而作，用补中益气汤而愈。后复伤食发热，腹胀，小便下血，保和丸四服而愈。
　　一小儿伤食，腹胀呕吐，发热面赤，服消导清热之剂，饮食已消，热亦未退，用六君子加升麻、柴胡各二分，升补胃气四剂而愈。
　　一小儿禀父肾热，小便赤濇，服五苓散之类，后患停食，服克伐之药，四肢面目浮肿，小便不利，渐至气喘，此误行渗利，脾肺气虚，不能摄水而患肿，脾肾虚寒，不能制水而气喘，用六味丸加牛膝、车前及补中益气汤而愈。
　　一小儿数岁，每停食，辄服峻厉之药，后肚腹膨胀，呕吐泄泻，先用六君子汤，诸证渐愈；又用补中益气汤而安。
　　一小儿肚腹胀，饮食即泻，手足逆冷，此脾气虚寒也，先用人参理中丸，后用六君子汤而愈。
　　一小儿伤食腹胀，胸满有痰，用异功散而痊。后复伤食，腹胀兼痛，或用下剂，痛虽止而胀益甚，更加气喘，此脾益伤而肺益虚也，用六君子汤加桔梗调补而愈。
　　一小儿腹胀恶食，发热恶心，殊类外感。余曰：此饮食所伤，脾肺虚热也，用保和丸一服，诸证顿退，但腹仍胀，用异功散而痊。
　　一小儿伤食腹胀，服克伐之剂，小便濇滞；又服五苓散之类，饮食渐减，小便不通，四肢顿肿。余朝用金匮加减肾气丸，夕用异功散而愈。
　　一小儿腹胀，面赤痰喘，大便秘，壮热饮冷，此形病俱实，用紫霜丸一服，诸证益甚，面色顿白，饮汤不绝。余以为邪气退而真气复伤，故面白而喜汤，用白朮散大剂煎汤，令恣饮，良久而睡，翼日顿安。
　　一小儿腹胀，小便青白，腹左一块，面色萎黄，齿龈赤烂，食少滞颐，余用异功散调补中气为主，佐以九味芦荟丸，外贴阿魏膏，两日块消，左胁微痛，用四君子汤、大芜荑汤清疳治热，月余，诸证稍愈，仍用异功散及蚵蟆丸而愈。
