古今图书集成医部全录卷四百四十八

小儿痢门

　　　　河间六书 【金　刘完素】

　　　　　泻痢

　　小儿脾疳泻痢者，皆热甚。急惊，泻痢色多青，为热证明矣。痢色黄者何？为火甚则水衰而脾土旺，故痢色黄也。痢色红赤者为心火，热甚深也；痢色黑者为火热过极，则反兼水化制之，故色黑也。
　　　　儒门事亲 【元　张从政】

　　　　　痢

　　凡小儿久泻不止，至八九月间，只为秋深冷痢，泄泻青白者，时时撮痛，乳癖不化，可用养脾丸如黍米大，每服二三十丸，米饮送下，日进三服则愈。益黄亦可用之。
　　　　幼科全书 【元　朱震亨】

　　　　　痢疾

　　凡痢不论赤白，皆属湿热。或谓白为寒者非也。亦有食积而成者。其治有补有泻。赤白，湿热皆有。但热证腹痛，湿证腹不痛耳。　　凡赤痢者，湿热伤在血分，从小肠中而来也，治法以四物汤加黄连、黄芩、黄蘗治之。　　凡白痢者，湿热伤在气分，从大肠中而来也，以四君子汤加黄连、苍朮治之。　　凡赤白相杂者，此血气俱伤也，以八物汤加黄连、黄芩、黄蘗、滑石、苍朮治之。　　以上三证后重者，俱加槟榔、枳壳。　　凡治痢疾，不问赤白，初起之时，里急后重，腹中胀痛者，先用三黄丸下之，大者承气汤下之，后用香连丸补之。　　凡痢赤白日久，人事虚弱，原未经下者，若下之则人事虚空，不可损其不足，若不下则其积不去而难愈，只用保和丸连服数次，以腹痛愈为度；后用香连丸调之。　　凡治痢者，通药中切不可妄用巴豆、牵牛等药，只用三黄丸为是。　　凡痢下鲜血者，治法用清血丸，车前草、陈米炒煎汤吞下，神效。　　凡痢下白涎，久不止者，用固肠丸，陈米饮送下，神效。　　凡痢下赤白，日久不止者，用二根丸，陈米饮送下，即效。　　凡暑月下痢纯赤者，以益元散炒过滑石，加红曲为丸，陈米饮送下。　　凡赤白痢脱肛者，此气下陷也，宜升提之，用和中丸、以升麻汤下。　　凡赤白痢作渴者，用白朮散主之。
　　凡赤白痢呕吐不食者，此名噤口痢。用木香则失之温，用山药则失之闭，只以参苓白朮散加石菖蒲末，以陈米饮调下，胸次一开，自然思食。　　一海上方，用初生小儿胎粪，将小磁罐盛之，入麝香一分，水银一钱，搅匀收之。如小儿噤口痢，将此药点入眼内二三次，神效。　　凡痢止后，身热不退，或人事瘦弱者，只以集圣丸调之。　　凡痢疾日久，大热大渴不退者，不治。六脉洪数，面赤身弱者，不治。呕不食，服药无效者，不治。日久不止，下紫血成块者，不治。下黑水如屋漏尘水者，不治。痢久转作惊搐者，不治。痢后变作泄泻，虽饮食如常者，不治。日久作渴不止，饮食渐减者，不治。手足消瘦，大肉折者，不治。脱肛一寸不收者，不治。　　以上俱痢疾日久，犯此者不救。
　　袓传治痢。不问赤白，先以解毒丸下之，后以香连丸调之。　　西江月
　　痢疾古名滞下，食积湿热相参。肠鸣疼痛不能安，里急后重无偏。赤乃小肠火盛，白乃大肠邪传。愚医以白作寒看，辛热乱行丸散。　　治痢初无二法，河间秘诀流传。行气和血术中先，管取子全无变。气行后重自止，血行下痢须安。寒凉淡渗禁辛甘，不怕年深日远。　　凡痢先行通药，黄连枳壳槟榔。当加酒蒸过大黄，甘草芒硝相傍。若还赤白日久，人事虚弱仿徨。保和丸子是仙方，最要认病的当。　　下后痛除里急，再将赤白猜详。赤痢无过剪红方，白痢固肠稳当。赤白相兼不愈，香连丸子高强。明医四海把名扬，夺取锦缠头上。　　若遇时行痢疾，排门一样无差。头疼身热慢吁嗟，疫疠时行须怕。先用人参败毒，次将承气推车。然须察脉再减加，虚实分明方罢。　　痢久前方不止，气陷肠滑无停。急将良药与提升，固濇兼行甚稳。参朮升麻归芍，乌梅粟壳连芩。干姜诃子赤茯苓，粳米陈皮作引。　　记取痢家药品，解毒栀子连芩。硝黄二味可推陈，木香青皮痛定。枳壳槟榔后重，升麻柴胡提升。固肠粟壳诃梅灵，泽泻猪苓水顺。　　痢疾不治数证，脉如洪大须防。噤口不食吐水浆，大热渴烦腹胀。大孔不收魄户，粪如尘黑瓜穰。面红唇赤陷眉眶，气急闷乱死样。
　　　　婴童百问 【明　鲁伯嗣】

　　　　　泻痢

　　小儿春秋月，晨夕中暴冷，冷气折其四肢，热不得泄则壮热，冷气入胃变下痢，或赤白滞，起数去，小儿腹胀，痛极壮热，气脉洪大或急数，热者宜调中汤下之，热便歇，痢亦瘥也。但壮热不吐下者亦宜服之。又夏月秋初，急有暴寒，折于盛热，无可发散，客搏肌中，发于外则为疟，发于内则为痢，内外俱发则疟痢俱作，皆由荣卫不和，肠胃虚弱，冷热之气，乘虚客于肠胃；又因饮食所伤，冷热不调，夹冷则白，夹热则赤，冷热交攻则脓血相杂；亦因沉积所作，赤痢积热，白痢积冷，赤白相杂，冷热之积。若脾胃气虚，不能消化水谷，则糟粕不聚；或春间解脱，风冷所伤，肠胃虚弱，卒被风寒所折，便为下痢多矣。经云：春伤于风，夏必飧泄故也。调中汤去大黄加枳壳，更痢不止则加黄连治之。其暴下痢者，车前子末之，米饮调下，亦效。暑月用五苓散、车前子散，灯心汤调服；泼火散加减服。太阳阳明合病者，必下痢，葛根汤主之。呕者加半夏。四逆散亦可服。
　　　　　诸色痢

　　小儿痢候，皆因饮食无节，或餐果食肉物，不知厌足，乃脾胃尚弱，不能克化，停积于脏，故成痢也。热搏则赤。风寒之气入于肠胃，致今津液凝滞，则成白痢。或夹青者有惊积；或如鱼脑，肚中疼甚者。大抵八痢但冷热赤白，药性虽有不同，治法不相远矣。又有赤白相杂者，当先去其热积，须用大黄、枳实、(石卜)硝之剂，以去其热毒，然后以黄连、黄芩、黄蘗解其热，痢自止，疼自定，此妙法也。如痢不止，则用地榆、熟艾等剂调理，自然平复。脾虚者，不可轻用粟壳濇滞等剂，必致危困，须用没石子、黄连、阿胶、地榆以止之，方为尽善。其枳壳、芍药，皆要药也。噤口痢不能食者，石莲散主之，香蒲散亦可。冷痢如豆汁肚疼者，胃风汤主之。脾毒痢脏热，常服香连丸、黄连香薷饮、去桂五苓散、茅根汤、当归、芍药、枳壳、地榆、川芎等剂，先与解毒退热，却与开胃进食，分利水谷。宽肠定痛，先与水浸丹、败毒散、地榆饮、宽肠枳壳散。有热而痢不止者，三黄熟艾汤主之。积滞不通者，神芎亦可用。热甚烦躁者，黄连解毒汤解之，泼火散亦效。
　　　　医学纲目 【明　楼英】

　　　　　痢疾

　　小儿痢疾，大抵多由脾胃不和，饮食过伤，停滞不能克化，又为乳母恣食生冷热毒厚味以传之，又为风温湿热之邪以干之，故有此疾。有里急窘迫急痛者，火性急速而能燥物故也。或夏末秋初，忽有暴寒折于内，无所发散，客搏肌肤之中，发于外则为疟，内外俱发则为疟痢。凡痢久则令肿满，下焦偏冷，上焦热结，则为上实下虚。若脾肩湿热之毒，熏蒸清道而上，以致胃口闭塞而成噤口之证。又有一方、一家之内，上下传染，长幼相似，是疫毒痢也。当先推其岁运以平其外，察郁结以调其内，审其所伤，别其虚实冷热以治之，条然明白，不致妄投也。
　　　　　赤白痢

　　赤白之痢，世人莫不曰赤为阳为热，白为阴为冷；或曰无积不成痢。至于调治，若以冷热之剂互进，或投去积之药。必难取效。不究其原，何由可疗？且四时八风之中人，五运六气之相胜，夏秋人多痢疾。《内经》曰：春伤于风，夏生飧泄。至真要大论曰：少阳在泉，火淫所胜，民病注泄赤白。其可拘于无积不成痢之说？若专以积为论，岂一岁之中独于夏秋人皆有积，春冬不然？盖风邪入胃，木能胜土，不为暴下则成痢疾，赤白交杂，此为阴阳不分。法当分正阴阳，五苓散以导其逆，理中汤以温其胃，使色归一，然后施治。若一分之后，仍赤白同下，则当究其所患之因。若先白后赤，乃内伤生冷，失于盖覆，由元气感于暑热，治法先救其里，次解暑毒。若先赤后白，乃先伤热而后失盖感冷，先宜解热，后治其痢。　　有挟热而痢者则下纯鲜血，此风能动血，宜冷服黄连香薷散、川草散及当归散。加酢炒蒸柏叶，水姜煎服，或羌活散加三和汤，水姜仓米煎。　　有挟冷而痢者，则下纯白冻，或白上有粉红色，或似猪肝瘀血，皆为阴证，盖血得寒则塞濇故也。先用(口父)咀五苓散加守中汤煎投，次以附子理中汤带凉服，或固真汤。倘不辨其虚实冷热，妄行施治，以致脾胃愈虚，不能乳食，或噤口痢者，则难疗矣。又有里急后重，盖里急为阳，后重为阴。未圊前腹痛为里急，已圊后腹痛为后重。故里急者，大肠濇也，先以大顺饮加宽气饮和解，及羌活散，水、姜、仓米煎服；次以宽肠丸。后重为气虚，用五苓散加人参，生姜煎服，并投香连丸。若二证俱作，前二丸子并进，或双金饮、金粟丸亦佳。然泻痢自是二证：粪夹水来，多而顺者，曰泻；带血冻白冻，来三五点而痛者，曰痢。轻重阴阳，由此而分，斯为治法。有脓血交杂，经久不止，昼轻夜重，或昼夜频数，食减痛多，并用万金散、神效散主之。　　有五色痢者，乃因五脏蕴热，日久不散，故有是证。盖五脏受热，荣卫不调，五谷不化，熏腐脏腑，神气昏沉，此候已危，最是腹中刺痛，儿小者无治法。盖五色者，乃五脏之色皆见于外，儿大者可用局方三神丸，或小来复丹，以五苓散送下，或者可疗。若投药如故，不可为也。　　又有风痢，多是黄褐色，与疳泻颇同，但不臭为异耳。此风毒停滞于脾，宜去脾经风毒，泻黄散主之。若见赤白同下，久而不禁，小便少濇，痛热并作，唇裂眼赤，气促心烦，坐卧不安，狂渴饮水，谷道倾陷，时复面容如妆，饮食不进者，难治。　　泻痢黄赤黑，皆热也；泻痢青白，米谷不化，皆冷也。东垣云：白者湿热伤于气分；赤者湿热伤于血分；赤白相杂，气血俱伤也。海藏用四君、芎、归治虚弱之痢，四君、干姜治虚寒之痢。愚常治手足指热饮冷者为实热，用香连丸；手足指冷饮热者为虚寒，用异功散送香连丸。若兼体重肢痛，湿热伤脾也，用升阳益胃汤。小便不利，阴阳不分也，用五苓散。若湿热退而久痢不愈者，脾气下陷也，用补中益气汤，倍加升麻、柴胡。泻痢兼呕，或腹中作痛者，脾胃虚寒也，用异功散加炮姜、木香。或变而为疟者，肝克脾也，用六君、柴胡、钓藤钩。若积滞已去，痢仍不止者，脾气虚也。用四君子送下香连丸。若因乳母膏粱厚味六淫七情，致儿为患者，当各推其因，仍兼治其母，并参冷热泻及积滞腹痛等证览之。若挟表证，宜发表。　　治痢之法，若欲取积，只用官局进食丸甚稳，取积又能治痢，万无一失。积已下，急以四君子汤加豆蔻、诃子补之，次服厚肠香连丸得效。
　　　　　热痢用凉药

　　海藏治赤痢，用四君子加赤芍药、当归，入粟米少许同煎。
　　　　　纯血痢

　　巢氏云：小儿痢如膏血者，此是赤痢。肠虚极，肠间脂与血俱下故也。　　《圣惠》云：夫小儿血痢者，由热毒折于血，血入大肠故也。血随气循环经络，通行脏腑，常无停滞。若为毒热所乘，遇肠虚血渗入于肠，则成血痢也。　　《宝鉴》云：小儿肠热即痢下鲜血，一如肠风。
　　　　　冷痢用温热药

　　海藏治白痢，用四君子等分，加干姜减半，入粟米少许同煎。
　　　　　白脓痢

　　《婴童宝鉴》论小儿肠寒，即下白脓腹痛。
　　　　　脓血相杂痢

　　《圣惠》云：夫小儿脓血痢者，由毒气在脏，血得热则流溢渗入大肠，与肠间津液相搏，积热蕴结，血化为脓，腹虚则泄，故成脓血痢也。　　葛氏《肘后》云：小儿脏毒，滞下如鱼脑。
　　　　　五色痢

　　《形证论》歌曰：五色之痢最多端，见此方知有五般。青色只有惊积聚，黄多食积在脾间。白色冷虚肠胃患，赤为积热最难安。鸡肝隐积多成片，黑血相和不易安。唇搐胸高兼露齿，脸红筋出每居前。急安脏腑和汤散，医者留心按古贤。　　又歌曰：五色之痢莫言奇，四岁之前始有之。青色只因惊积聚，黄因食积毒于脾。赤黑已知心肾病，白多残害是脾为。三七以前无变动，休令多睡饮餐迟。　　此疾且须和五脏，补荣卫，方渐惭安愈。如目肿不进饮食，只与平胃散补之。
　　　　　蛊痢

　　《巢氏病源》云：小儿蛊毒痢，岁时寒暑不调而有毒厉之气，小儿解脱为其所伤，邪与血气相搏，入于肠胃，毒气蕴积，值大肠虚者则变痢血，其痢状血色，蕴瘀如鸡鸭肝片，随痢下。此是毒气盛热，食于人脏，状如中蛊，故谓之蛊毒痢也。　　《石壁经》脾毒痢歌曰：脾间有毒号纯阳，本为医人热药伤。致使大肠多结濇，多饶枯血在枯肠。如风腹闭难开眼，身热头温脚转凉。舌赤胸高为此候，多啼喘急更如狂。先须解热并开胃，便是明医用药良。　　此脾受热积失治则伏毒，治当凉脾，次去其积。若胸前骨忽然高者，更加喘急，则不治也。　　《凤髓经》注云：宜与金华散、香连丸。　　《形证论》风毒痢歌：八痢之中风转难，形如青草汁多般。毒风豆汁添邪热，胃败鸡肝片片全。加积不须先下积，闭眸食绝不堪看。若归白痢还须下。脏腑频温得本原。
　　　　　泻痢兼证

　　《巢氏病源》云：小儿痢兼渴候，此是水谷痢。津液枯竭，脏腑虚燥则引饮。若小便快者，痢断渴则止；若小便濇，水不行于小肠，渗入肠胃，渴亦不止，痢亦不断。凡如此者，皆身体浮肿，脾气虚不能克水故也，亦必眼痛生障。小儿上焦本热，今又痢，下焦虚，上焦热，气转盛，热气熏肝故也。　　茅先生以为食伤脾胃所致，先用醒脾散、匀气散调；一日后下调中饮，夹乳香散、龙涎膏调理即愈。或单捣冬瓜汁饮之。
　　　　　羸瘦

　　巢氏云：小儿肠胃虚弱，受风冷则下痢，痢断后，脾胃尚虚，谷气犹少，不能荣血气，故羸瘦。
　　　　　浮肿

　　《惠济》论小儿痢瘥后遍身肿候歌云：冷痢日久失医治，遍身浮肿却如吹，脉洪是气化为水，沉实还因积有之。顺气肿消为上法，气平两日定多尿。莫教食饱还忧滞，此疾元因积损脾。
　　　　　脱肛

　　肺与大肠为表里。肛者大肠之门，肺实热则闭结不通，肺虚寒则肠头出露。有因痢久里急后重，努力肛开，为外风所吹，或伏暑作泻，肠滑不禁；或禀赋怯弱，易于感冷，亦致大肠虚脱。凡小儿所患泻痢，皆因暑湿风热，乘脾胃虚而得。盖风属木，木胜则制土，土主脾胃，虚而受制；又湿喜伤脾，因虚受湿，不能分别清浊，水谷交杂则为洞泄，洞泄既久，大肠亦虚。大肠乃手阳明燥金，而土虚不能生金，金气既虚，则传送之道亦虚，又为风冷所袭，故肛门脱而不收。法宜补脾温胃，使金得受母之益而气实，宜藿香饮、匀气散、平胃散主之；次则内投固肠之剂，用健脾饮、养脏汤服饵。外以敷贴之法，用伏龙肝散傅之，及萆麻膏贴顖门，使引气上，令其自收；如收尽，仍以水洗其膏。及有邪热积滞于大肠，未经疏涤，亦成此疾。其肛门色红而软，肺脉浮数，右手指纹紫见，身微有热，时或烦躁，先投清肺饮疏解，次用薄荷散、蟠龙散为治，间服万安饮亦佳。　　巢氏云：实热则大便秘结，虚寒则肛门脱出，此多因吐泻脾气虚，肺无所养，故大肠之气虚脱而下陷也，用补中益气，或四君子为主。若脱出绯赤或作痛者，血虚而有热也，用补中益气汤佐以四物、牡丹皮。微红或作痛者，气虚而有热也，佐以四君、牡丹皮。大凡手足指热者属胃气热，手足指寒者属胃气寒。　　汤氏方治脱肛，大肠自粪门出，宜用葱汤熏洗令软，款款送上。此因泻利得之者，亦可服泻利之药，然后用槐花等药。又有用一味五倍子煎汤，入(石卜)硝熏洗而缩者。又有用真蒲黄碾极细，以猪肝拌匀，敷肛门上而入者。《全婴方》用濇肠散。兼有痔证肿痛者，用黄丹、滑石等分，井水调涂即消；并用铅白霜半钱，片脑半字，好酒调敷肿处甚佳。黄连解毒汤亦可服。用苦参汤洗亦效。亦有用密陀僧、白矾、脑子末之，敷上，更用荆芥、防风等项洗之。用生瓜蒌根者亦效。
　　　　小儿卫生总微论方 【宋　撰人未详】
　　　　　八痢论

　　小儿气血怯嫩，脏腑软弱，因触冒风寒，饮食冷热，以邪干正，致脾胃不和，凝滞停积，蕴毒结作，或水谷不聚，或脓血纯杂，变而为痢。其候有八：一曰水谷痢，谓便下粪稀薄而不聚，快利出易，水谷不化也。然虽是泻，便时亦觉里急后重，故为痢也。二曰冷痢，谓便下纯白脓也。三曰热痢，谓便下纯赤血也。四曰滞痢，谓便下脓血相杂也。五曰积痢，谓有积伤为痢，浸久或差而复发也。六曰疳痢，谓患疳积而下痢也。七曰蛊痢，谓如蛊毒下紫黑血，或如赤豆汁，或如鸡鸭肝片也。八曰休惜痢，谓下血黑黯中有白物，如肠中之脂或如烂鱼肠之状。此肠胃溃伤，患者更休爱惜，故以名之。亦名休息者，谓患即无休息而至死也。凡痢若粥药不能进者，此便为死候也。
　　　　方

　　经验大黄汤 【《千金方》，下同】 　治小儿暴冷，水谷下；或乳冷下青，结不消；或冷实吐下，干呕烦闷；及冷滞赤白下者，良。若已服诸利汤去实，胃中虚冷，下如水，干呕眼陷，烦扰不宜利者，可除大黄。若中乳，乳母洗浴，水气未消饮儿，遂为霍乱者，但用大黄。小儿诸霍乱宜利者便用大黄，不须利宜温和者除之。　　大黄六分　桂心　厚朴　甘草　干姜各一分　人参　茯苓　白朮　当归各二分　桔梗三分　　右十味，以水三升半，煮取八合。凡儿三十日至六十日，一服二合；七十日至一百日，一服二合半；二百日以来，一服三合。
　　黄蘗汤　治小儿夏月伤暴寒，寒折大热，热入胃，下赤白滞如鱼脑，壮热头痛，身热手足烦，此太阳之气外伤寒，使热气便入胃，服此方良。若误以利药下之，或以温脾汤下之，则热剧。以利药下之便数去，赤汁如烂肉者，或下之不瘥，宜以濇热药断之。下既不止，倍增壮热者，服之即效。或是温病热盛，复遇暴寒折之，热入腹中，下血如鱼脑者，服之良。　　黄蘗　黄连　升麻　当归　白头翁一作白敛　牡蛎　石榴皮　黄芩　寄生　甘草各二分　犀角　艾叶各一分　　右十二味(口父)咀，以水三升煮取一升二合。百日儿至二百日，一服三合半。
　　治中结肠圆　治小儿湿冷，滞下赤白青色如鱼脑，肛脱出，积日腹痛，经时不断者。　　赤石脂五分　吴茱萸三分　干姜　附子　当归　厚朴　白朮　木兰皮　白头翁　黄连　石榴皮　黄蘗各二分　　右十二味为末，蜜丸如大豆，二岁儿五丸，三岁已上服十丸，十岁已上二十丸。暴下者服少许便瘥，积下者尽一剂更合。
　　栀子丸　治少小热痢不止。
　　栀子七枚　大枣四枚，炙黑　川黄连五分　矾石四分　黄蘗三分　　右五味为末，蜜丸如小豆大，服五丸，日三夜二服；不知，稍至十丸。
　　黎芦圆　治少小泄清痢。
　　黎芦二分　黄连三分　附子一分
　　右三味为末，蜜和丸如麻子大，以粥饮下二丸，立愈。
　　四物梁米汤　治少小泄注。
　　粱米　稻米　黍米各二升　蜡如弹子大　　右四味，以水五升，东向灶煮梁米三沸去滓，复以汁煮稻米三沸去滓，复以汁煮黍米三沸出滓，以蜡内汁中和之，蜡消取以饮之，数试有验。
　　龙骨汤　治少小壮热引饮下痢。
　　龙骨　甘草　大黄　赤石脂　石膏　寒水石　瓜蒌根　桂心各二两　　右八味治下筛，以酒水各五合，煮散二合，二沸去滓，量儿大小服之。
　　大黄汤　治少小下痢，苦热不食，伤饱不乳。　　大黄　甘草　麦门冬各一两
　　右三味(口父)咀，以水二升，煮取一升，二三岁儿分三四服。
　　生金牛黄汤　治少小积下不止，因发癎。　　生金三铢，一方用六铢，无生金用熟金亦得。法应作屑，方今尽用成器者　牛黄三铢　麻黄二分　黄连　干姜　人参　甘草各一分　细辛半分　　右八味(口父)咀，以水一升六合，煮取八合，去滓，临服研牛黄以煮汤中。嫌儿热者，用生姜代干姜。今世乏生金，但用成器亦善，二三两皆得用之。
　　泽漆茱萸汤　治小儿夏月暴寒，寒入胃则暴下如水，四肢被寒所折则壮热，经日不除，经月许日，变通身虚满腹痛，其脉微细，服此汤一剂，得渐渐安神。　　泽漆　青木香　海藻各二分　吴茱萸　茯苓　白朮　枯梗　芍药　当归各三分　大黄一分　　右十味(口父)咀，以水四升，煮取一升半，二百日至一岁儿一服二合半，一岁已上至二岁一服四合。
　　枳实散　治少小久痢淋沥，水谷不调，形羸不堪，宜此。　　枳实二两　治下筛，三岁已上饮服方寸匕，若儿小以意斟酌，日三服。
　　鳖头圆　治小儿积冷久不瘥，后余脱肛不瘥，腹中冷，肛中疼痛不得入者。　　死鳖头二枚，炙令焦　磁石四两　桂心三两　小猬皮一枚，炙令焦　　右四味为末，蜜丸如大豆，儿三岁至五岁服五丸至十丸，日三。儿年大，以意加之。
　　除热结肠圆　断小儿热下黄赤汁沫，及鱼脑杂血，肛中疮烂，坐(上匿下虫)生虫。　　黄连　蘗皮　苦参　鬼臼　独活　橘皮　芍药　阿胶各半两　　右八味为末，以蓝汁及蜜丸如小豆，日服五丸至十丸。冬无蓝汁，可用蓝子一合，皆蜜和为丸。
　　香连丸 【《真诀》方】 　治赤白痢疾，并水泻暑泻。　　黄连净，二十两　吴茱萸去梗，十两　　右先将二味用热水拌和，入磁器内，置热汤中顿一日，同炒至黄连紫黄色，去茱用连为末，每末入木香末一两，淡酢米饮为丸如麻子大。
　　益黄散 【《儒门事亲》】 　治小儿痢。　　陈皮一两　青皮　诃子肉　甘草各半两　丁香二钱　　右为细末，每服二钱，水煎，食前服之。
　　香连丸
　　木香　诃子肉面炒　黄连炒，各半两　龙骨一钱　　右为细末，饭丸如黍米大，每服二十丸，米饮汤下。
　　丹溪方 【《平方会萃》，下同】 　治食积痢疾。　　黄芩　黄运　陈皮　甘草　煎服。赤痢加红花、桃仁，白痢加滑石末。一方，去陈皮加大黄。
　　食积痢方
　　炒曲　苍朮　滑石　芍药　黄芩　白朮　甘草　陈皮　茯苓　　右(口父)咀，煎下保和丸。

　　二朮汤　治小儿八岁下痢纯血，以食积治。　　苍朮　白朮　黄芩　白芍　滑石　茯苓　甘草　陈皮　神曲炒　　右，煎下保和丸。

　　三黄丸 【《幼科全书》，下同】
　　黄连　黄芩　大黄
　　右共为末，神曲糊丸，以木香槟榔汤下。
　　大承气汤
　　枳壳　厚朴　大黄　芒硝　甘草　槟榔　　右作一服，此通肠去积之药也。

　　保和丸
　　南山楂肉二两　神曲炒　半夏　白茯苓　白朮各一两　萝卜子　连翘　陈皮各五钱　　右为末，粥丸如黍米大，饮吞下。盖小儿食积脾虚，以补药下之者，此也。
　　清血丸
　　槐子炒　荆芥穗煨　侧柏叶炒
　　右为末，醋糊丸，陈米汤吞下。

　　固肠丸
　　樗根白皮，不拘多少，细切略炒
　　右为末，糊丸如黍子大，陈米汤吞下。
　　和中丸
　　黄连炒　陈皮各五分　泽泻　车前子　白茯　山药　人参　干姜各二钱　　右为末，酢糊丸，陈米汤吞。脱肛，用升麻汤送下。
　　二根丸
　　红椿木根皮　白椿木根皮即樗根
　　右为末，米糊丸，陈米饮下。

　　益元散
　　滑石炒，一两　甘草二钱五分　红曲去壳炒，五钱　　右为末，米糊丸，陈米饮下。

　　参苓白朮散　此药性平，凡脾胃虚弱，饮食不进，及大病后助补脾胃必用之药也。　　人参　白朮　白茯　山药　甘草　桔梗　苡仁　莲肉　石菖蒲　白扁豆姜汁制，各一两　　右为细末，陈米饮下。
　　又方　治痢疾。
　　陈细茶　生姜等分　无根水浓煎，露一宿温服。
　　香连丸 【《片玉心书》】 　治赤白痢相杂，里急后重。　　黄连　吴茱萸同炒，五钱，去茱萸　木香五钱　石莲肉三钱　共为末，酢糊丸如粟米大，陈米汤送下。久痢不止者，加肉豆蔻，面包煨去油五钱。
　　金锁散 【《全幼心鉴》，下同】 　治小儿久痢赤白。　　桂去皮姜汁炙紫　黄连以茱萸炒过
　　右等分为末，紫苏、木瓜煎汤服之。
　　神仙救苦散　治小儿赤白痢下，日夜百行不止。　　御罂粟壳醋炒为末，去筋净，再以铜器炒过　槟榔炒赤研末，各收　　右每用等分，赤痢蜜汤下，白痢砂糖下。忌口味。
　　驻车丸　治小儿积痢。
　　百草霜二钱　巴豆煨去油，一钱
　　右研匀，以飞罗面糊和丸菉豆大，每服三五丸，赤痢甘草汤下，白痢米饮下，红白姜汤下。
　　香连丸 【《穷乡便方》】
　　宣黄连一两，去芦须，用吴茱萸浸水拌蒸，不用茱萸，以黄连炒干为细末　小茴香微炒地上存性　元胡索各五钱，酒拌蒸　俱为细末，用早米糊为丸如粟米大，米汤送下。量儿大小：大每服一钱，小者五分。
　　调中汤 【《婴童百问》，下同】 　治夏末秋初，忽暴折于盛暑，热结于四肢则壮热头疼，伤寒于胃则下痢赤白。　　大黄七钱半　桔梗　槁本　茯苓　甘草炙　干葛　黄芩炒　芍药炒　白朮炒，各半两　　右(口父)咀，白水煎，量大小加减服。得快气利，壮热便歇，去大黄，加黄连、枳壳，止利尤妙。或加地榆，或加当归皆可。感风加荆芥。
　　五苓散　治伤寒温热病，发热口燥，咽干烦渴，饮水，或水入即吐，或小便不利，及治吐泻下痢。　　泽泻二两半　猪苓　白朮炒　白茯各一两半　肉桂一两　　右为细末，每服二钱，白汤调下，不拘时，服讫多饮热汤，有汗出即愈。
　　车前子散　治暑月伏热，霍乱吐泻，烦闷引饮。　　白茯苓　猪苓　陈香薷　车前子各一两　人参半两　　右为细末，每服一钱，灯心泡汤调下。腹痛加芍药，泻不止加石莲。
　　泼火散　治中暑烦躁，发渴口干，及治血痢。　　青皮　赤芍药　黄连去须　地榆各一两　　右为细末，冷水调下一钱。如血热妄行，加甘草。
　　葛根汤　治太阳病项强几几，恶风无汗，不恶寒。　　葛根四两　麻黄三两　肉桂　生甘草各一两　白芍药二两，炒　　右銼散，每服五钱，水一盏，生姜三片，枣子二枚，同煎至七分，去滓服，取微汗。
　　四逆散　治少阴病，其人或咳或悸，或小便不利，或腹中痛，或泄痢下重者。　　甘草炙　枳实炒　柴胡　白芍药炒，各一两　　右捣筛为细末，水饮调下二钱，日进三服。如咳者，加五味子、干姜各半两。下利悸者，加桂半两。小便不利者，加茯苓半两。泄利下重，先浓煎薤白汤。内药末三钱匕，再煮一二沸，温服。
　　石莲散　治小儿噤口痢，哕逆不食，止而复作。　　莲肉去心炒
　　右为末，米饮下一钱。一方用山药为末，米饮调服亦妙。
　　香脯散　治小儿刮肠下痢，噤口不食，闭眼合口，危急之证。　　精猪肉一两，薄批一片　腻粉一钱
　　右将肉于炭火上慢炙，旋铺腻粉炙令成脯，每以少许与吃，如未知吃，且放鼻间，自然要吃。此方治胃口有毒，至奇至妙。
　　香连丸　治瀼积泻，亦治痢。
　　黄连　吴茱萸各一两，炒去茱萸　木香二钱半　诃子半两　　右为末，面糊丸如麻子大，空心米饮下三十丸。
　　黄连香薷饮　治暑热所伤，下痢赤色。　　扁豆炒　厚朴姜炒，各半两　黄连姜汁炒　香薷各一两　　右銼散，每服三钱，水姜煎服。

　　茅花汤　治鼻衄不止，吐血下血。
　　茅花一大把
　　右用水三盏，煎浓汁一盏，分二服即瘥。无花，根梗代之。亦治血痢黑痢。
　　顿止丹　治泻利先锋之药。
　　黄丹一两　巴豆四十九个　乳香二钱　　右用麻油二钱，蜡半两，溶化和丸。冷证加木香二钱半。
　　败毒散　治伤寒时气，头痛项强，壮热恶寒，身体烦疼；及寒壅咳嗽，鼻塞声重。　　人参　茯苓　生甘草　前胡　川芎藭　羌活　独活　桔梗　柴胡　枳壳麸炒黄，各一两　　右銼散，每服二钱，水一盏，生姜、薄荷各少许。止泻痢，用陈仓米煎，粳米亦可。
　　地榆散　治泻痢血痢。
　　地榆　诃子　生甘草各一两
　　右为末，盐米汤调下。有热加黄芩。
　　芍药蘗皮丸　治一切恶痢，窘痛脓血。　　芍药炒　黄蘗各一两　当归　黄连各半两　　右为末，滴水丸如小豆大，每服二三十丸，白汤下。一古加枳壳。
　　宽肠枳壳散　顺气止痢。
　　甘草六钱，炙　枳壳炒，二两四钱
　　右为细末，每服一钱，空心沸汤点服。
　　三黄熟艾汤　治下痢赤白，及治伤寒四五日而大下，热痢时作，诸药不效，宜服此汤。　　黄芩　黄连　黄蘗各七钱半　熟艾半鸡子大　　右銼散，每服三钱，水一盏，煎六分，去滓服。
　　神芎丸　治小儿痢。
　　生大黄　黄芩各二两　生牵牛头末一两　滑石四两　黄连　薄荷叶　川芎各半两　　右末，滴水丸桐子大，每服五十丸，温水下，食后服。一方加蒲黄，止血证用。
　　黄连解毒汤　治热痢如神之剂。
　　黄连三钱　黄蘗半两　栀子四个　黄芩一两　　右銼散，每服三钱，水煎服。

　　汤氏异功丸　治渴止泻，消暑毒，生津液。夏月出路含化，免吃水，妙。　　泽泻一两二钱　猪苓去皮，七钱　肉桂三钱半　茯苓　人参　白朮　辰砂各半两　　右末，蜜丸芡实大，灯心竹叶汤下二三十丸。一方加陈皮。
　　胃风汤 【《保婴撮要》下同】 　治风冷客于肠胃，乳食不化，泄泻肠鸣，腹满而痛，或下如豆汁，或瘀血，日夜无度。　　白芍药　白朮　肉桂　人参　当归　川芎　茯苓　　右为末，每服二钱，入粟米，水煎，空心热服。
　　地榆饮　治冷热痢，腹痛下痢，赤白频并。　　地榆三分　甘草　赤芍药炒　枳壳各二分　　右，水煎服。

　　升阳益胃汤　止渴消暑，生津液。
　　黄芪二钱　半夏　人参　甘草炙　白朮　川黄连各一钱　川独活　防风　白芍药　羌活各五分　陈皮　茯苓　柴胡　泽泻各三分　　右，水二锺，姜三片，枣二枚，煎四分，食远服。
　　羌活散 【《证治准绳》，下同】 　治伤风时气，头痛发热，身体烦疼，痰壅咳嗽，失音鼻塞，声重，及解时行痢赤白。　　人参　羌活　赤茯苓　柴胡　前胡　川芎　独活　桔梗　枳壳麸炒微黄色，去麸不用　苍朮米泔水浸一宿，去粗皮滤干，銼片炒微黄色　甘草各一两　　右銼，每服二钱，水一盏，姜三片，薄荷三叶，煎七分，无时温服。发散风邪，入葱白同煎。痢证，姜、仓米煎。
　　水浸丹　治泻痢先锋之药。
　　黄丹研细，一两　大巴豆二十五个，去皮膜研出油　　右研匀，用黄蜡半两，熔作汁拌匀，量大小旋丸，水浸吞下，临病随意用。一方，黄丹二两半。
　　宽肠丸　治痢后里急，大腑闭濇不通。　　枳壳炒微黄，仍用清油浸透一两，焙干，五钱　麻仁去壳　木通去皮节　大黄半生半炮　槟榔　大腹皮洗净焙干，各二钱半　　右除麻仁，用乳钵极细研，外五味，槟榔不过火，余焙，同研成末，入乳钵中与麻仁再杵匀，炼蜜丸菉豆大，每服三十丸，至五十丸，仍似枳壳甘草煎汤，空心送下。一二岁婴孩，温蜜汤下。　　地榆散
　　地榆　诃子　厚朴姜制，各等分
　　右銼散，每服二钱，水一盏，姜、枣煎服。　　又方
　　地榆　乌梅　药皮　甘草　当归各等分　　右銼散，每服二钱，水煎服。

　　川草散　治腹痛，下痢赤白，不拘远近。　　川芎　白芷　甘草半生半炙，各七钱　赤芍　当归酒洗　黄连各五钱　　右銼焙为末，每服半钱至一钱，白痢白姜汤调，赤痢甘草汤调，赤白痢温米清汤调，并空心服。
　　备急方　治热痢。
　　蜡茶　蜜磨生姜
　　右用井花水调，渴则饮之。

　　钱氏黄蘗丸　治小儿热痢下血。
　　黄蘗去皮，半两　赤芍药四钱
　　右为末，饭和丸如麻子大，每服一二十丸，食前米饮下，量儿加减。
　　外台子芩汤　治小儿热痢。
　　子芩十二分　知母　女萎各六分　竹叶八分　黄蘗　甘草炙，各四分　　右六味切，以水二升，煮取一升，分服甚妙。
　　圣惠栀子仁散　治小儿热痢腹痛，心烦口干，小便赤黄，不欲饮食。　　栀子仁　当归酒洗銼微炒，各半两　黄蘗　地榆微炙，各三分　黄连一两，去须微炒　　右件药捣细罗为散，每服以粥饮调下半钱，日三四服，量儿大小加减。
　　乌梅散　治小儿热痢，但壮热多渴，而痢不止。　　乌梅肉二枚，微炒　黄连微炒　蓝叶各一分　犀角屑　阿胶捣碎，炒令黄燥　炙草各半　　右件药捣粗罗为散，每服一钱，以水一小盏，煎至五分，去滓放温，不计时候，量儿大小分减服之。
　　开胃散　治赤痢。
　　白朮　茯苓　人参各半钱　石莲子肉十个　　右为末，藿香汤下半钱。

　　养脏汤　主生津益气，温肠止痢。
　　人参　炙草各二钱半　白芍药　白朮各半两　南木香　肉桂去粗皮，各一钱　肉豆蔻煨　罂粟壳去蒂蜜水炒　诃子肉各一钱半　　右件(口父)咀，每服二钱，水一盏，姜二片，枣一枚，煎七分，空心温服；或入仓米同煎。
　　广济方　疗客冷白痢。
　　人参六分　厚朴炙　甘草炙，四分　茯苓　桔梗各五分　梁州榉皮八分，炙　　右六味切，以水三升，煮取一升，量大小可一合为度，以瘥止。忌如常法。
　　婴孺方　治五六岁儿冷痢。
　　当归　黄连　龙骨各四分　赤石脂　厚朴炙　干姜　酸石榴皮各二分　　右切，以水三升半，煮一升六合，为四服，相去一炊，久服。
　　雄朱散　治小儿肠胃虚冷，下痢频并，日夜疼痛不可忍。　　雄黄一分，研飞　乳香细研　白矾煅，各一钱　　右为末，每服婴孩一字，二三岁半钱，陈米汤调下，一日三服。
　　玉脂散　治冷痢大便青色，甚则有脓。　　白石脂　当归洗焙干　丁香　白朮炮，各一两　草豆蔻去皮　厚朴生姜汁制，各半两　　右件捣罗为细末，每服半钱，以粥饮调下，量儿大小加减。
　　艾汤　治白痢。
　　艾叶微炒　当归各一两　干姜炮　木香　诃梨勒皮炮，各半两　　右件捣罗为细末，每服一钱，水八分一盏，入粟米少许，煎至五分，去滓，食前温服。
　　养脏汤　治白痢频并。
　　当归洗焙　乌梅肉　干姜　黄芪　白朮炮　龙骨各一两　　右捣罗为细末，每服一钱，水一小盏，生姜、粟米各少许，煎至五分，去滓温服，乳食前，量大小加减。
　　香连丸　治赤白下痢，烦渴作痛。
　　净黄连一两銼，用吴茱萸同炒黄，仍去茱萸　乌梅肉二钱半，薄切片，用新瓦上慢火焙干　南木香半两，不过火　　右为末，用阿胶半两銼碎炒胀，水化为糊，候冷入乳钵内，同前药末停分杵匀，丸作麻仁大，赤痢每服三十三丸至五十五丸，或七十七丸，甘草汤空心下；白痢丸数同前，白姜汤空心下；赤白交作，温米清汤，空心咽服。
　　金粟丸　治下痢赤白，水谷不化。
　　净黄连一两　川芎　枳谷制　谷芽洗焙　赤茯苓　白芷　木香各半两　　右除木香别銼不过火，余六味焙，入木香同为末，用神曲末一两煮糊，丸粟米大，每服七十丸至百丸，空心温米清饮汤下，或不拘时。
　　白附香连丸　治肠胃暴伤，乳哺冷热相杂，渴痢赤白，里急后重，腹痛扭撮，昼夜频并，乳食减少。　　黄连　木香各一钱　白附尖二个
　　右末，饭丸如粟米大，每服十丸至二十、三十丸，米饮下，食前，日夜各四五服。
　　豆蔻香连丸　治泻泄，不拘寒热赤白，阴阳不调，腹痛肠鸣切痛，立效如神。　　黄连炒，三钱　肉豆蔻　木香各一钱　　右为细末，粟米饭丸米粒大，每服十丸至二三十丸，日夜各四服，食前米饮下。
　　吉氏香连丸　治赤白痢。
　　黄连　木香　诃子皮各一两　肉豆蔻二个　子芩半两　　右末，蜜丸菉豆大，空心酢浆汤下。小儿五丸，空心日午再服，煎姜蜜汤下。
　　葛氏鸡子饼　疗小儿秋夏暴冷痢，腹胀，乍寒乍热，白滞下。　　鸡子一枚　胡粉一丸，碎绢筛
　　右合鸡子黄白调熬令熟，如常鸡子饼，儿年一岁一食半饼，日再，不过二饼即瘥。儿大倍作。凡羸弱不堪与药，宜与此饼。
　　脂附丸 【《王氏手集》】 治小儿纯脓白痢，其效如神。　　大附子一枚
　　右先用猪膏摅成油半盏许，蘸前件附子令裂，捞出放冷，削去皮脐，研为细末，以枣肉和丸如菉豆大，每服五七丸至十五、二十丸，米饮送下，空心食前服。
　　朱氏家传方　治小儿白脓冷痢，脐下绞痛。　　诃子皮　青木香各等分
　　右为末，以粳米饭丸如菉豆大，米饮下五丸。
　　附子散长沙医者丁时发传　治小儿疳痢，多有白脓腹，内(疒丂)痛。　　附子炮去皮尖，一枚　龙骨　赤石脂各半两　密陀僧　黄丹　胡粉炒　乌贼鱼骨烧灰　赤芍药各一分　　右件为末，每服半钱，米饮下，一日三服。
　　血痢方　治小儿热毒。
　　犀角十分　地榆六分　蜜三分　地麦草五合　　右四味切，以水三升，煮取二升，去滓，量儿大小服。　　又方
　　葱白三两　香豉三合　栀子七枚　黄连一两　　右四味切，以水三升，煮取九合，去滓分服。　　又方 【《外台》刘氏】 　疗小儿血痢。　　地榆　酒黄蘗　川黄连　酒黄芩各六分　马蔺子二分　茜根一两　生姜三分　　右七味切，以水二升，煮取一升分服，大小量之，与一合至二合为度。　　又方 【《食医心鉴》】 　治小儿血痢。
　　生马齿苋绞汁，一合
　　右和蜜一匙匕，空心用之。

　　黄连散 【《圣惠》】 　治小儿血痢烦热，口干腹痛。　　黄连去须微炒　犀角屑　白蘘荷根　黄芩　蔓青根　吴蓝各一两　白头翁三分　炙草　当归銼微炒，各半两　　右件药捣粗罗为散，每服一钱，水一小盏，煎至五分，去滓，不计时候，量儿大小分减服之。
　　马齿菜汁粥 【《圣惠》】 　治小儿血痢不瘥。　　马齿菜汁一合　蜜半合　粟米一合
　　右以水一大盏，煮作粥，后入二味和调，食前服之。
　　水蓼丹　治血痢疳瘦。
　　蛇蜕皮烧灰　鸡豆壳烧灰，各一两　胡黄连　水蓼各半两，各捣罗为细末。次用　朱砂半两　真芦荟　牛黄　粉霜各细研，一分　　右件都拌匀，再研细，软饭和黍米大，每服五粒至七粒，麝香汤下，量儿大小加减。
　　茜根汤　治血痢不瘥。
　　茜根銼　地榆銼　黄连去须　赤石脂煅　阿胶炙熟，各一两　甘草炙　黄蘗各半两　　右件药捣罗为细末，每服一钱，水八分，煎至五分，去滓放温服。
　　厚肠丹　治血痢肠虚。
　　黄连　川楝子各一两　木香　阿胶蛤粉炒　吴茱萸微炒　当归洗焙，各半两　　右件捣罗为细末，饭和丸黍米大，每服十粒，米饮下，乳食前，量儿大小加减。
　　圣效散　治血痢久不瘥。
　　赤石脂烧赤　白龙骨煅　阿胶炙，各一两　诃梨勒皮　木香　炮姜　黄连　炙草各半两右件捣罗为细末，每服半钱，煎粟米饮调下，食前服。
　　必效丹　治血痢烦并。
　　川黄连去须，二两　大枣半升　干姜一两　白矾半两　　右件用瓦器盛，盐泥固济，留一窍子，以木炭火烧，烟息为度，取出捣罗为末，白面糊和丸黍米大，每服十粒，米饮下，量儿大小加减。　　又方　治小儿热痢下血。
　　黄蘗去皮，半两　赤芍药四钱
　　右同为细末，饭和丸麻子大，每服一二十丸，食前米饮送下。大者加丸数。　　又方　吉氏家传，治小儿血痢。
　　宣连为末
　　右以鸡子捻作饼子，炭火煅令赤，便盖着，勿令泄气，候冷细研，空心米饮下半钱，以意加减服。　　又方
　　好郁金末半钱
　　右，用热水调下。

　　吉氏地榆散　治小儿血痢，日久不瘥。　　地榆一分，炒　诃子五个，炮去皮　陈槐炒　黄连各一钱，炒　　右为细末，每服半钱或一钱，陈米饮下。
　　白头翁丸
　　白头翁三分　黄连六分，研　石榴皮三分　　右三物，以水三升，煮取八合，儿生四十日以五合为三服，大者则加药。一方，去石榴皮，用犀角屑三分。
　　肘后乳母方
　　扁豆茎一升，炙干切　人参三两
　　右以水三升，煎取一升半，去滓取汁，煮粟米粥与乳母食之，良。
　　肘后近效方　疗小儿三岁即患痢，初患脓少血多，四日脓多血少，日夜四十余行。　　生地黄汁五小合　羊肾脂一小合
　　右，先温肾脂令暖，分三四服，立效。乳母须禁服，并有乳母方在前。
　　圣惠吴蓝散　治小儿脓血痢如鱼脑，腹痛。　　吴蓝　川升麻　赤芍药　龙骨煅，各一两　栀子仁半两　　右件药捣粗罗为散，每服一钱，水一盏，入豉三七粒，煎至五分，去滓，不计时候，量儿大小分减温服。
　　樗根皮散　治小儿脓血痢如鱼脑，困重。　　臭樗根皮一分，銼炒微黄　枳壳去瓤微炒　黄连去须微炒　芜荑微炒　赤芍药各半两　　右件药捣粗罗为散，每服一钱，以水一小盏，入豉三十粒，葱白一茎，煎至六分，去滓，不计时候，量儿大小分减温服。
　　人参散　治小儿脓血痢，多时不瘥，腹痛羸瘦，不欲饮食。　　人参　当归微炒　地榆　阿胶捣碎炒令黄燥　黄连　子芩　黄蘗炙　赤芍　白芜荑微炒　厚朴去粗皮，生姜汁炙令香熟，各半两　　右件药捣粗罗为散，每服一钱，以水一小盏，入薤白一茎，豉五十粒，煎至五分，去滓，不计时候，量儿大小分减温服。
　　鸡屎矾丸　治小儿脓血痢不瘥，渐加瘦弱。　　鸡屎矾烧灰　龙骨　阿胶捣碎炒令黄燥　黄连去须微炒，各一两　胡粉一分，炒微黄　　右件药捣罗为末，煎酽酢为膏和丸如菉豆大，每服以暖浆水下七丸，日三四服，量儿大小以意加减。
　　黄连阿胶丸　治小儿热痢下重，脓血疼痛，腹中痛不可忍。　　真川黄连去须，一两半　白茯苓　白芍药炒　阿胶杵碎，慢火炒如珠子白色，别杵为细末，各半两　　右上三味为细末，斟酌米酢多少，熬胶得所，和匀入臼杵万下，众手丸如菉豆大，每服自二十丸为始，至于五十丸，食前温米饮下，日二三，以知为度。未知，加药更丸一等如黄米大，与小儿服。
　　燔发散　治肠澼下脓血。
　　白石脂一分　发灰　甘草炙，各二分　　右为末，米汁和二刀圭，日二服。

　　张涣健胃丹　治泄痢兼脓血，日渐羸瘦。　　黄连一两，去须微炒　枯白矾一分　乌梅肉炒　龙骨　白石脂　神曲炒　干姜各半两　　右件捣罗为细末，酢煮面糊和丸黍米大，每服十粒，米饮下，量儿大小加减。
　　青橘丹　治冷热相交，赤白相杂脓血。　　青橘皮汤浸去白焙　当归酒洗焙　黄连　干姜各一两　厚朴生姜制　肉豆蔻各半两　　右件捣罗为细末，白面和丸黍米大，每服十粒，米饮下，食前。
古今图书集成医部全录卷四百四十九

小儿痢门

　　　　方

　　通神丸 【《证治准绳》，下同】 　治小儿大人，痢下脓血，里急腰重，脐腹疼痛。　　没药　净五露脂　乳香各一钱，俱细研炒　巴豆七枚，去心膜，压出油　　右四味同研令细匀，滴水为丸如粟米大，每服一粒，生木瓜研水下，不拘时候。
　　鲊汤丸　治小儿泻痢五色脓血，如烂鱼肠，并无大便，只是脓血，肠中搅痛。　　粉霜　轻粉　硇砂各一钱　朱砂抄一钱匕　白丁香四钱　乳香半钱，别研　巴豆七粒，去油　　右为末，蒸枣肉丸，每服婴孩三丸如粟米大，二三岁如大麻子大，四五岁亦如麻子大，并旋(上绝下刀)成丸，煎鲊鱼汤吞下，一日二服，间调胃气药与之。
　　地榆饮　治三十六种内下五色恶物，心神烦热不止。　　地榆　白茯苓　黄蘗炙，各一两
　　右为末，每服一钱，水一盏，煎至五分，去滓，分三服。
　　三霜丸　治小儿赤白或五色杂痢。
　　巴豆去皮，拣白色肥好者三钱研细，先用白绵绢包三二十重，次用纸包压令油尽，取二钱，轻者为用　真轻粉　粉霜各二钱　　右三味，同研匀极细，别取好黄蜡三钱，酒煮三二十沸，取出，去酒令净，再熔入药和之。如无煮酒，蜡亦堪用。和成剂，油单内盛。如服食，旋丸如小菉豆大，三岁以下如粟米大，每服二三丸，温熟水下，量儿大小加减。
　　吉氏家传方　治五色痢兼渴不止。
　　茯苓　宣黄连　黄蘗各等分
　　右件取黄蘗末，以浆水和面糊，良久和前二味为丸如菉豆大，三岁米饮下七丸。杀疳，熟水下五丸。
　　至圣丸
　　厚朴姜制　黄蘗以鸡子白炙黄熟，干再上　当归酒浸　　右三味等分细末，炼蜜为丸如梧桐子大，小儿细丸，厚朴汤下，每服四十丸加减。
　　定粉散　治疳痢五色痢。
　　定粉　龙骨　黄丹煅，各二钱　诃子肉三个，煨熟　　右为末，每服半钱，粥饮下。三岁以上半钱。
　　酿乳法　治小儿噤口痢。
　　厚朴　枳壳各五分　白朮　芍药各半两　滑石一两　木通　陈皮　甘草各五分　　右分四贴细研，桃仁七枚，水二盏半，取一盏，与母服。服时去宿乳，令尽为妙。
　　休息痢方　《肘后》治下痢经时不止者。　　龙骨炙黄焦，捣服方寸匕
　　右，日三服即愈。
　　又方
　　龙骨四两
　　右捣如小豆大，水五升，煮取二升半，冷之，分为五服，效。
　　保生信效松焙饼子　治一切块癖积滞，气血瘕聚等一二十年者。　　细墨焙　芫花酢浸炒焦　青礞石　大戟　干漆炒　五灵脂　京三棱　蓬朮　密陀僧　橘皮　牡蛎烧，各半两　大干枣十四个，烧　净巴豆一两，用湿纸裹烧纸焦而止　白丁香　硇砂研　蝱虫去翅足　斑猫各一分　　右同为细末，醋煮面糊丸如皂大，作饼子，记以所伤物煎汤、或面汤送下一丸，须以齿啮咽之，其积渐渐移近下再服；再觉移下，更用一丸，其积自下。若寻常要宣转，即以面汤下。血积块癖，经血闭塞，大人小儿久痢脓血，休息恶痢皆治之。
　　玉命丹　治小儿久患赤白痢，及休息痢不止，腹肚虚鸣，日渐羸瘦，挦眉，多吃泥土，不食者。　　硫黄研　密陀僧　黄丹各半两　寒水石　白矾各研，二两，以上入新瓦瓶，盐泥固滴，煅赤研　麝香一字　　右件六味研匀，以蒸饼为丸如小菉豆大，每服十粒，用乌梅甘草煎汤下，大小加减。忌生冷毒物鲊面等。
　　千金蛊毒痢方　治下血，状如鸡肝，腹中搅痛难忍，号蛊毒痢。　　茜根　升麻　犀角各三两　桔梗　黄蘗　黄芩各二两　地榆　白蘘荷各四两　　右八味(口父)咀，以水九升，煮取二升半，分三服。此蛊毒痢用之，小儿减服。
　　图经治蛊痢方
　　侧柏叶焙干为末　川黄连各等分
　　右二味同煎为汁，服之，以疗小儿大腹，下黑血，茶脚色，或脓血如淀，所谓蛊痢，治之有殊效；又能杀五脏蛊。
　　圣惠蘘荷散　治小儿蛊毒痢不止，身体热烦。　　白蘘荷根　升麻各二两　败鼓皮一分，炙焦　炙草　干蓝叶各半两　赤芍　犀角屑，各三分　　右件药捣粗罗为散，每服一钱，以水一小盏，入豉二七粒，煎至五分，去滓，不计时候，量儿大小分减温服。
　　圣惠黄连散　治小儿蛊毒血痢体瘦。　　黄连一两，微炒　败鼓皮炙令焦　白头翁　炙草　蓝青各半两　犀角屑　白蘘荷根　黄芩　茜根銼，各三分　　右件药捣粗罗为散，每服一钱，以水一小盏，煎至五分，去滓，放温，不计时候，量儿大小分减服之。
　　圣惠犀角散　治小儿蛊毒血痢发盛，心神烦闷，腹胀不欲饮食。　　犀角镑屑　白蘘荷叶　地榆微炙　桔梗　苏枋木各三分　　右件药捣粗罗为散，每服一钱，以水一小盏，煎至五分，去滓，不计时候，量儿大小分减温服。
　　婴孺蘘荷根汤　治小儿蛊毒痢。
　　白蘘荷根　犀角屑，各八分　谷皮四寸，炙　升麻一钱　炙草四分　蓝青一升　豉三合　芍药七分　　右以水四升，煮一升二合，二岁儿为三服。
　　婴孺犀角煎　治小儿谷痢挟毒。
　　地脉草　黄连　葳蕤各十二分　黄蘗　竹茹　茜草各八分　蜜一升　人参六分　牡蛎一钱　梁州榉皮十四分　干蓝四分　犀角镑屑　甘草各五分　　右切，以水一斗，煮二升半，绞去滓，下蜜火上煎，余二升，一二岁一合，三四岁一合半，日二夜一，量与之。
　　张涣白头翁散　治蛊毒痢及肛门脱出。　　白头翁　黄连微炒　茜根銼焙　苏枋木　败鼓皮炙令焦，各一两　犀屑　地榆各半两　炙甘草一分　　右件捣罗为细末，每服一钱，水一小盏，煎六分，去滓服，量儿大小加减，乳食前。
　　地榆丹　消毒止痢。
　　地榆炙銼　黄连　干蓝叶　川升麻各一两　川楝子　苦楝根各半两　　右件捣罗为细末，软饭和丸黍米大，每服十粒，米饮下，量儿大小加减，乳食前。
　　宣连丸　治毒痢。
　　宣连一钱，作散，用鸡子清和作饼，瓦上焙再为末　肉豆蔻一个，去心脐，内入乳香纸裹火煨黄　朱砂研飞　木香各半钱　杏仁七粒，和皮烧　巴豆四粒，烧　　右为末，醋和丸如萝卜子大，陈米饮下七粒。赤痢，槐花汤下。
　　宝童方　治脏毒痢，为吃诸药不愈者。　　槐花半两，炒　白矾一两
　　右为末，每服一钱，用陈米饮下。

　　孔氏家传方　治蛊。
　　荠泥根
　　右捣末，以饮服寸匕立瘥。一方，可入地榆、臭椿根同服。
　　双金饮　治下痢赤白，昼夜频数，及泄泻经久。　　大罂粟壳去蒂銼碎，用蜜水炒透，候干一两　大川芎銼碎，醇醋炒透，候干半两　　右二味，再晒或焙为末，每服一钱至二钱，用糯米清汤，空心调服，或温蜜汤下。
　　龙骨汤 【《千金》】 　治少小壮热，渴引饮下痢。　　龙骨　甘草炙　大黄　赤石脂　石膏　桂心　寒水石　瓜蒌根各二两　　右八味，治下筛，以酒水各五合，煮二沸，去滓，量儿大小服之。
　　麦门冬汤　疗少小夏月，药大下后，胃中虚热渴。　　麦门冬去心　甘草炙，各四分　枳实炙　黄芩　人参各三分　龙骨六分　　右六味切，以水二升，煮取九合，去滓分温服。
　　万金散　治水泻下痢，久不瘥者。
　　罂粟壳去蒂，二两，一半銼醋蜜炒，一半生用　陈皮去白　甘草不去节，各二两，半生半炙　乌梅一个　　右碎，每服二钱，热汤一盏，略煎二沸，去渣，空心温服。
　　温痢方 【《外台》】 　疗小儿痢渴不彻，肚胀不能食。　　诃梨勒皮六分　桑皮十分，炙末
　　右二味切，以水一升，煮取五合，去滓分服之。　　又方 【《子母秘录》】 　治小儿赤白痢渴，及得水吃，又呕逆。　　楮叶炙令香黄
　　右以饮浆半升，浸楮叶，使水绿色，然后去叶，以木瓜一个切，内叶汁中，煮二三沸，去木瓜，使暖，细细服。
　　圣惠黄芪散　治小儿痢渴，心胸烦闷，不欲饮食。　　黄芪銼　麦门冬去心焙　黄芩炒，各三分　乌梅肉三枚，微炒　龙骨一两　白朮土炒　黄连微炒，各半两　　右件药捣粗罗为散，每服一钱，以水一小盏，煎至五分，去滓，不计时候，量儿大小分减服之。
　　黄芩散　治小儿痢渴不止。
　　黄芩　诃梨勒煨用皮　樗皮各半两　瓜蒌根　黄连　当归銼微炒，各三分　乌梅肉一分，微炒　　右件药捣粗罗为散，每服一钱，以水一小盏，煎至五分，去滓，不计时候，量儿大小分减温服。
　　当归散　治小儿痢渴，腹内疼痛不止。　　当归微炒　黄连微炒去须　黄芪各三分　干姜炮制　甘草炙微赤，各五钱　　右件药捣粗罗为末，每服一钱，以水一小盏，煎至五分，去滓，不计时候，量儿大小分减温服。
　　龙骨散　治小儿痢渴，体热烦闷。
　　白龙骨一两　胡黄连半两　茯神　人参　茅根　麦门冬去心焙，各三分　　右件药捣粗罗为散，每服一钱，以水一小盏，煎至五分，去滓温服。
　　蓝叶散　治小儿痢渴，烦热不止。
　　蓝叶二分　赤茯苓一分　赤石脂煅，一两　黄连微炒　冬瓜仁　醋石榴皮銼微炒，各半两　　右件药捣粗罗为散，每服一钱，以水一小盏，煎至五分，去滓，入蜜半茶匙，更煎三二沸，不计时候，量儿大小分减服之。
　　地榆散　治小儿痢渴，或下五色恶物，心神烦躁不止。　　地榆　白茯苓　黄蘗微炙，各一两
　　右件捣粗罗为末，每服一钱，以水一小盏，煎至五分，去滓，不计时候，量儿大小分减服之。
　　黄连散　治小儿痢渴烦热，吃水不知足。　　黄连微炒　牡蛎粉各半两　乌梅肉微炒　炙草　诃梨勒煨用皮，各一分　　右件药捣粗罗为散，每服一钱，以水一小盏，煎至五分，去滓，不计时候，量儿大小分减温服。
　　榉皮散　治小儿痢渴不止。
　　榉皮一两　瓜蒌根　茯苓各三分　人参半两　　右件药捣细罗为散，不计时候，以粟米饮调下半钱，量儿大小以意加减。
　　甘草散　治小儿痢渴不止。
　　炙草　乌梅肉微炒，各一两　诃梨勒二枚，煨用皮　　右件药捣罗为散，每服一钱，水一小盏，入生姜少许，煎至五分，去滓，放温，不计时候，量儿大小分减服之。
　　黄芩丸　治小儿痢渴不止，壮热腹痛。　　黄芩　瓜蒌根　黄连微炒　当归微炒，各三分　臭樗株皮炒微黄　诃梨勒煨用皮，各半两　乌梅肉五枚，微炒　　右件药捣罗为末，炼蜜和丸如菉豆大，每服以粥饮下七丸，日三四服，量儿大小加减服之。
　　太医局人参散　调中和气，止呕逆，除烦渴。治昏困多睡，乳食减少；及伤寒时气，胃气不顺；吐利止后，躁渴不解。　　人参　白茯苓各一两　南木香　甘草炙　藿香叶各一分　干葛二两　　右件为末，每服一钱，水一中盏，煎七分，去滓放温服，不计时候。
　　婴孺子芩汤　治小儿大热痢，兼渴憎寒。　　子芩　枳壳炒　黄蘗各四分　石膏十二分　竹叶切，一升　榉皮十分　人参七分　　右以水五升，煮一升六合，七岁儿为三服，四五岁儿为四服，以次量与之服。
　　瓜蒌汤　治小儿有热不调，渴痢。
　　瓜蒌　知母　人参　茯苓各六分　黄蘗四分　黄芩　榉皮各十分　甘草三分　　右以水五升，煮一升半，五六岁儿为三服。
　　冬瓜汤　治小儿渴不止，痢不住。
　　冬瓜八合　瓜叶十二分　茯苓　知母各八分　麦门冬五分　粟米二合半　　右，水五升，煮一升四合，新布绞去滓，量儿与之。
　　张涣健胃散　治泄泻身热烦渴。
　　厚朴姜制　川黄连　肉豆蔻各一两　缩砂仁　干姜炮　白朮炮　木香各半两　　右件捣罗为细末，每服一钱，水一小盏，入生姜、粟米少许，煎至五分，去滓温服。
　　碧香丹　治小儿吐痢后大渴不止，不得眠睡，甚则成疳。　　天竺黄　龙骨煅飞研细　不灰木烧赤放冷　赤石脂各一两，为末　腻粉　定粉　铅白霜　细蛤粉各一两，并细研　　右件通拌匀，入麝香半两同研匀，滴水和丸如鸡豆大，每服一粒至两粒，用蚌螺儿两个研细，沸汤浸，水沉极冷，化下。大渴即与服，神效。
　　宝鉴竹茹丸　治小儿渴泻。
　　黄连一两，好者銼作块子，一一相似，茱萸一两，二味相和，滴蜜炒令赤色，去茱萸　　右件为末，薄荷为丸如萝卜子大，每服十丸，竹茹煎饮吞下。
　　人参白扁豆汤　治脾胃不和，不思饮食，吐泻渴欲饮水，及小儿虚热烦躁。　　人参　白扁豆去皮炒熟　白朮　茯苓各一两　罂粟子　甘草炙　山药各半两　　右为末，每用二钱，水一盏，入姜二片，枣半个，同煎至七分，通口服。如腹疼痛，加紫苏煎。小儿虚热，加薄荷同煎。
　　吉氏家传方　治五痢吃汤不彻，肚胀不食。　　诃子皮　桑白皮各六钱
　　右，水二升，煎三合，服之立瘥。

　　吉氏六神丸　治疳泻渴饮无度。
　　使君子去壳　诃子肉去核　木香　丁香　豆蔻以面裹此三味，慢火煨，候面熟为度，各半两　芦荟一两　　右件为末，枣肉丸如菉豆大，每服三五丸，米饮吞下。
　　圣惠黄连散　治小儿久赤白痢不止，腹痛羸弱，不欲饮食。　　黄连一两，去须微炒　木香　净艾叶微炒　厚朴去粗皮，涂生姜汁炙令香热　干姜炮制　龙骨各半两　当归微炒　牛角(角思)灰各三分　乌梅肉一分微炒　　右件细末，每服以粥饮调下半钱，日三四服，量儿大小加减服之。
　　黄蘗丸　治小儿久白痢，腹胀(疒丂)痛。　　黄蘗微炙炒　当归銼微炒，各一两
　　右件药捣罗为末，煨大蒜和丸如菉豆大，每服以粥饮下七丸，日三四服，量儿大小加减服之。
　　木香散　治小儿久赤白痢，腹胁疼痛。　　木香　诃梨勒煨用皮臭樗株皮微炙　木贼　黄连去须微炒，各半两　　右捣细罗为散，每服以粥饮调下半钱，日三四服。
　　肉豆蔻散　治小儿久赤白痢，腹内(疒丂)痛，全不思食，渐至困羸。　　肉豆蔻三枚，去壳　青橘皮汤浸去白瓤焙　厚朴去粗皮涂生姜汁炙令香熟为度　当归　黄牛角(角思)炙微焦　地榆　黄连微炒，各半两　干姜一分，炮裂銼　　右件药捣细罗为散，每服以粥饮调下半钱，日三四服，量儿大小，临时加减。
　　张涣顺胃丹　治泻痢蛊烦腹痛。
　　高良姜　干漆　肉桂各一两　白朮炒　肉豆蔻仁各半两　　右件捣罗为细末，白面糊和丸如黍米大，每服十粒，粟米饮下，量儿大小加减。
　　建中丹　治泄注不止，腹痛多啼。
　　胡椒　蓬莪朮　肉豆蔻各半两　全蝎一分　　右件为细末，白面糊和丸如黍米大，每服十粒，米饮下。
　　九钥卫生固气丸　疗小儿脾胃虚怯，泄泻腹痛。　　大肉豆蔻一枚，劈破填滴乳香一块
　　右用酵面裹，慢火内煨，候面熟为度，去面不用，将肉豆蔻乳香同为细末，面糊和丸如菉豆大，每服二十丸，乳食前，米饮下。
　　张氏圣饼子　治小儿久痢腹痛，脱肛下血。　　神曲一两　腻粉一钱
　　右件二味拌合令匀，后以鸡子清调拌上件药，稀稠得所，捏作饼子，如钱大小，于火上炙令黄熟，每服一饼，于早晨空心同油饼吃之，后进饮少许。
　　吉氏紫霜丸　治小儿久积，胸高羸瘦，赤白痢疾，肚腹痛甚。　　丁头代赭石半两，火煨五遍，酢淬五遍　乳香　杏仁二七粒，取霜　朱砂　广木香各一钱　宣黄连一分，去头　轻粉半钱　麝香少许　肉豆蔻二个，面包炮　巴豆十粒，取霜　　右为细末，稀面和为丸如梧桐子大，每服七丸至十五丸，紫苏饭饮吞下。
　　外台刘氏方　疗小儿利后虚，手足心热，利终未断，亦可服之。　　橘皮　生姜各三分
　　右二味切，以牛乳半升，煎取四合，去滓，分温服之。
　　圣惠桔梗丸　治小儿久痢不断，肌体羸瘦，食不消。　　桔梗去芦头　神曲微炒，各一两　麦芽　白朮　乌梅肉微炒　厚朴去粗皮，生姜汁炙令香黄　人参去芦头　赤石脂　黄芩　龙骨　桂心　甘草微炒赤銼，各半两　黄连一两半，去须微炒　黄雌鸡骨一具，洗净去肉，酒浸一宿炙令黄　　右件药捣罗为末，炼蜜丸如菉豆大，每服以粥饮下五丸，日三服，量儿大小加减服之。
　　雄黄散　治小儿久痢不瘥，羸瘦壮热，毛发干焦，不能饮食。　　雄黄　芦荟　青黛　朱砂　熊胆　麝香各研　龙胆去芦头　黄连去须微炒　黄蘗銼微炒　当归銼微炒　白芷　细辛　甘草炙，各一分　蚱蝉七枚，去足　干虾(虫麻)一两，涂酥炙令黄焦　　右件药捣细罗为散，入前研药，更研令匀，每服以井花水调下半钱，日三四服，量儿大小，以意加减。
　　鸡子粥　治小儿下痢不止，瘦弱。
　　鸡子一枚　糯米一合
　　右煮粥，临熟破鸡子相和搅匀，空腹入少酢食之。
　　张涣龙骨汤　治小儿痢久成疳，渐渐黄瘦。　　龙骨煅　诃梨勒皮炮　赤石脂煅，各半两　酸石榴皮炒黄　木香　使君子仁各一分　　右件捣罗为细末，每服半字至一钱，点麝香汤调下。
　　惠济塌气散
　　茴香　白牵牛　甘草各炒　木香各一钱　　右为末，每服半钱，紫苏汤下。

　　止渴圣效散　治小儿因吐利气虚，津液减耗，生疳烦渴，饮水不休，面肿脚浮，腹大头细，小便利白，全不吃食。　　干葛　香白芷各二两。一两炒黄，一两生用　细墨　黄丹各二两，俱一两炒紫色，一两生用　　右同为细末，每服半钱，倒流水调下。
　　张涣芜荑丹　治小儿久痢频并，大肠虚冷，肛门脱出。　　白芜荑微炒　鳖耳涂酥炙黄　蜗牛皮炙焦　磁石烧醋蘸七遍，水飞细研，各一两　蚺蛇胆　黄连去须微炒，各半两　　右件捣罗为末，用软饭和丸如黍米大，每服十粒，粥饮下，量儿大小加减，乳食前。
　　妙应散
　　莨菪子淘去浮者炒黑　天台乌药各半两　白面一分　龙脑半钱　　右件都拌匀，每服一字，蜜汤调下，乳食前。
　　曾氏薄荷散　治阳证脱肛。
　　薄荷和梗　骨碎补去毛，各半两　甘草二钱半　金罂刺根七钱半　　右銼碎，每服二钱，水一盏，入无灰酒一大匙，煎七分，空心温服，或无时。
　　聚宝象豆丸　治诸痢脱肛。
　　榼藤子一名象豆，出广南山林间，如通草藤紫黑　　右一味为末，每服二钱，血痢热酒调下，三服必效；白痢打破取仁子碎碾，银器中慢火炒黄褐色，碾细罗一两遍后，若带白时，再炒褐色为末，宿蒸饼汤浸却，握干和圆豌豆大，略焙干，每服十五丸至二十丸，仓米饮温下，空心食前服，痢瘥即止。虫毒五痔，小儿脱肛，并可为末，酒调下，立愈。
　　茅先生方
　　破故纸一两，于瓦土焙干为末　每服一字或半钱，米饮调下，吴茱萸末亦可。
　　婴孺方
　　黄连　黄蘗二味为末　蜜丸桐子大，饮下三丸，日三四服。
　　庄氏方
　　干莲蓬焙干为末　米饮调下一二钱。
　　汤氏方　治大肠虚弱，肛门脱下。
　　龙骨　诃子煨去核，各一两　没石子大者，二枚　罂粟壳去核，酢涂炙二钱　　右为末，白汤点服。仍用葱汤熏洗令软，款款以手托入，用新砖瓦烧红，以酢浇之，气上即用脚布七双重压定，使热气上透，不可过热，令病者以臀坐于布上，如觉布温即减之，以常得温热为度，并常服前药。
　　洁古五倍子散　治小儿脱肛。
　　五倍子　地榆各等分
　　右为细末，每服半钱，或一钱，空心米饮调下。
　　钱氏赤石脂散　治小儿因利后努躽，气下推出肛门不入。　　真赤石脂　伏龙肝各等分
　　右为细末，每用五分，敷肛头上，频用按入。
　　曾氏蟠龙散　治阳证脱肛。
　　干地龙蟠如钱样者佳，一两　风化(石卜)硝二钱　　右为细末，仍和匀，每以二钱至三钱。肛门湿润，干涂；或干燥，用清油调涂。先以荆芥、生葱煎水，候温浴洗，轻轻拭干，然后敷药。
　　伏龙肝散　治阴证脱肛。
　　伏龙肝一两　鳖头骨一具　百药煎二钱半　　右三味，焙研为末，每服一钱至三钱，浓煎紫苏汤，候温和，清油调涂患处，并如前法，浴洗拭干，方上药。　　又方　治小儿脱肛。
　　五倍子为末　量多少掺患处，以物衬手揉入。切忌食发风毒物。　　又方　脱肛治法。
　　蒲黄一两　猪脂二两　炼猪脂和蒲黄成膏，涂肠头上，即缩入。
　　水圣散　治小儿脱肛不收。
　　浮萍草不以多少
　　右杵为细末，干贴患处。

　　濇肠散　治小儿久痢，大肠头脱出不收。　　诃子炮　赤石脂　龙骨各等分
　　右为末，腊茶少许，和药掺肠头上，绢帛揉入，又治痢，米汤调。又方治脱肛，五倍子为末，入茶，依前方用。
　　胜雪膏　治随肠番花鼠奶等痔，热痛不可忍，或已成疮者，并皆治之。　　片脑　风化硝
　　右各半字，用好酒少许研成膏子，涂之，随手辄愈。　　又方　治小儿脱肛不收。
　　连翘不以多少，洗净为细末　先以盐水洗，后用药末时时干敷脱肛上，立瘥。
　　萆麻膏　治暴患脱肛。
　　萆麻子一两
　　右件杵烂为膏，捻作饼子两指宽大，贴顖上。如阴证脱肛，加生附末、葱、蒜同研，作膏贴之。
　　朱氏家传方　治小儿脱肛。
　　磁母石
　　右以石碾为末，面和为丸如菉豆大，熟水下五七丸，后以磨刀水洗脱肛处，立效。　　又方
　　东北方陈壁泥土
　　右汤泡，先洗下，后熏上。

　　保生方　治久病肠风痔漏，肠出不收，至有出数寸者，苦楚良极。小儿久泻痢，亦多此疾。　　五倍子四两　以水五升，煎汤一沸，投入(石卜)硝四两，通手淋洗，至水冷即止。若觉热痛，即津唾调熊胆涂之，痛即止，当渐收。甚者不过淋洗三五次收尽。窃详此药，(石卜)硝能软，五倍子能收，二物相须以为用也。或更以干螂蛛末掺之，乘热软帛揉入尤妙。掺干蝴蛛者，与葛氏方同。
　　九钥卫生方　治小儿脱肛。
　　香附子　荆芥穗各等分
　　右同为粗末，每用三匙，水一大碗，煎十数沸淋洗。
　　苦参汤　治脱肛并痔。
　　枳壳　黄连　大黄　甘草　荆芥　苦参　赤芍药　黄芩各等分　　右銼散，每用五钱，以车前子、茅草同煎熏洗。
　　　　单方

　　治少小洞注下痢：蒺藜子二升捣汁，温服，以瘥为度。 【《千金方》，下同】　　又：取酸石榴烧灰末，服半钱匕，日三。　　又：取木瓜汁饮之。
　　又：炒仓米末饮服。
　　又：狗头骨烧灰，水和服之。
　　又：羊骨灰、鹿骨灰二味，并水和服之，随得一事即用之。　　又：炒豉令焦，水淋汁服之，神验。冷则酒淋服。　　又：五月五日百草霜末吹下部。
　　又：小儿赤白滞下，用薤白一把，豉一升，二味以水三升，煮取二升，分三服。　　又：柏叶、麻子末各一升，以水五升，煮取三沸，百日儿每服三合。　　又：捣榴汁服之。
　　又：烧蜂房灰，水和服之。
　　又：乱发灰、鹿角灰二味等分，三岁儿以水和服三钱，日三。
　　治小儿赤白痢：用白蘘荷根汁、生地黄汁各五合，二味微火上煎一沸，服之。　　又：服生地黄汁一合。
　　又：五月五日，虾蟆灰饮服半钱匕。
　　治小儿热痢：煮木瓜叶饮之。

　　治小儿冷痢：蓼叶捣汁，量儿大小与之。一方作芥菜。　　又：捣蒜敷足下。

　　治小儿暴痢：小鲫鱼一头烧灰服之。　　又：烧鲤鱼骨服之。一方作龙骨。
　　又:赤小豆末，酒和涂足下，日三度，油和亦得。
　　治小儿蛊毒痢：蓝青汁一升二合，分为四服。
　　治小儿渴痢：捣冬瓜汁饮之。

　　小儿疟痢：用鸡膍胵黄皮烧存性，乳服。男用雌，女用雄。
　　治小儿久痢脓湿(上匿下虫)：艾叶五升，以水一斗，煮取一升半，分为三服。
　　小儿下痢，腹大且坚：用多垢故衣带切一升，水五升，煮一升，分三服。
　　小儿泄痢噤口：大蒜捣贴两足心，亦可贴脐中。
　　小儿下痢赤白：用麻油一合，捣和，蜜汤服之。 【《外台方》，下同】
　　小儿疳痢困重者：用樗白皮捣粉，以水和枣作大馄饨子，日晒少时，又捣，如此三遍，以水煮熟，空肚吞七枚，重者不过七服。忌油腻热面毒物。　　又方：用樗根浓汁一蚬壳，和粟米泔等分灌下部，再度即瘥，其效如神。
　　小儿洞痢：柏叶煮汁代茶饮之。 【《经验方》】
　　小儿久痢：没石子二个，熬黄研末，作馄饨食之。 【《宫气方》】
　　小儿下痢赤白，及水痢：云母粉半两，煮白粥调食之。 【《食医心鉴》】
　　小儿白痢：用陈北艾四两、干姜炮三两为末，酢煮仓米糊丸桐子大，每服三十丸，空心米饮下。【《永类方》】
　　小儿久痢，水谷不调：枳实捣末，饮服一二钱。 【《广利方》】
　　小儿热痢：嫩黄瓜同蜜食，十余枚良。 【《海上名方》】
　　小儿白痢似鱼冻者：白鸭杀取血，滚酒泡服，即止也。 【《摘元方》】
　　小儿血痢：马齿苋菜杵汁三合煎沸，入蜜一合和服。 【《心镜》】
　　小儿下痢赤白：用巴豆煨熟去油一钱，百草霜二钱研末，飞罗面煮糊丸黍米大，量儿用之。赤用甘草汤，白用米汤，赤白用姜汤下。【《全幼心鉴》】
　　小儿血痢：梁州榉皮二十分炙，犀角十二分，水三升，分三服取瘥。 【《古今经验方》】
　　小儿秋痢：以粳米煮粥，熟时入干柿末，再煮三两沸食之，奶母亦食之。 【《食疗方》，下同】
　　小儿下痢赤白：鸡肠草捣汁一合，和蜜服甚良。
　　小儿刮肠噤口痢疾，闭目者至重：精猪肉一两，薄切炙香，以腻粉末半钱铺上令食，或置鼻头闻香，自然要食也。【《活幼口议》】
　　小儿疳痢，羸瘦多睡，坐则闭目，食不下：用蚺蛇胆豆许二枚，煮通草汁研化，随意饮之，并涂五心下部。【《杨氏产乳》】
　　治小儿赤痢：捣青蓝汁二升，分四服。 【《本事方》，下同】
　　治小儿屎血：用甘草五分，以水六合，煎取二合，去滓，一岁儿一日服令尽。
　　小儿蛊痢：生芐汁一升二合，分三四服，立效。 【《子母秘录》，下同】
　　小儿下痢赤白作渴，得水又呕逆者：构叶炙香，以饮浆半升，浸至水绿，去叶，以木瓜一个切纳汁中，煮二三沸，细细饮之。
　　小儿痢下赤白，体弱大困者：麻子仁三合，炒香研细末，每服一钱，浆水服立效。
　　小儿下痢赤白多时，体弱不堪：以宣连用水浓煎和蜜，日服五六次。
　　小儿下痢：用羚羊角中骨烧末，饮服方寸匕。
　　小儿下痢：林檎、构子同杵汁，任意服之。
　　小儿赤痢：捣青蓝汁二升，分四服。
　　小儿无辜疳，下痢赤白：胡粉熟蒸熬令色变，以饮服半钱。
　　小儿丹烦：柳叶一斤，水一斗，煮取汁三升，洗赤处，日七八度。
　　小儿水痢，形乏不胜汤药：白脂石半两研粉，和白粥空肚食之。
　　小儿夏秋间患痢：用京芍药、藿香叶、赤茯苓、陈皮各三分，泽泻、苏叶、葛粉各四分，甘草一分，生姜三片，同煎。【《穷乡便方》，下同】
　　服前药后，如腹中痛，昼夜无度，下痢红白：用车前子、木通、枳壳、黄连各四分，条黄芩小者四分，白芍药生用、槟榔各三分，甘草一分，姜皮、灯心煎服；此不止，用香连丸。
　　　　针灸

　　《千金方》曰：小儿脱肛，灸顶上旋毛中三壮，即入。又灸尾翠骨三壮。又灸脐中随年壮。　　《圣惠方》曰：治秋深冷痢不止者，灸脐下二三寸动脉中三壮，炷如麦。　　《古今医统》曰：小儿脱肛，灸神关[神关　疑当作「神阙」。]三壮，禁针，神关一名气舍，当脐中。或针脊中五分，禁灸。脊中一名神宗，一名脊俞，在十一椎节下间。俛而取之。　　小儿脱肛，灸百会、龟尾。
　　《证治准绳》曰：小儿脱肛者，灸脐中三壮。　　小儿脱肛久不瘥，及风癎中风，角弓反张，多哭，言语不择，发无时节，盛即吐沫者，取百会一六，灸七壮。在鼻直入发际五寸，顶中央旋毛中，可容炷如小麦大。
　　　　医案

　　《儒门事亲》曰：一宦家小儿病痢，自郾头车，载之朱葛寺，入门而死。戴人曰：有病远行，不可车载马驼。病已扰矣，又以车动摇之，是为重扰，宜即死。
　　万氏《幼科发挥》曰：一儿五岁病痢，医用药治之，痢转甚，其脾胃中气下陷也。予用参苓白朮散调之，十日痢止。予辞归。有惑者谓其父曰：无积不成痢。富家之子，多是肉积。吾有阿魏尝用治痢有效。父惑而听之，乃以阿魏作丸如小豆大，连服三丸，其子昏睡。予至，以服阿魏丸告予。予惊曰：阿魏虽去肉积，大损元气，令郎脾胃已弱，岂可服之？父曰：病安而喜睡，未醒也。予谓乳母叫之，则目露睛，气已绝矣。
　　一小儿下痢赤白，里急后重，腹时痛，用黄连丸而痊。后伤食，复变痢，欲呕少食，用五味异功散加木香三分、黄连二分、吴茱萸一分，数剂而愈。
　　一小儿患痢，口干发热，用白朮散煎与恣饮，时以白朮散送香连丸而安。
　　一小儿久痢，里急后重，欲去不去，手足并冷，此胃气虚寒下陷也，用补中益气汤加木香、补骨脂，倍加升麻、柴胡而愈。
　　一小儿久痢，作渴发热，饮汤，用白朮散为主，佐以人参二两、黄连一两，炒黑为丸，时服数粒，尽剂而痊。
　　一小儿作泻不乳，服克伐之剂，变痢，腹痛后重，余用补中益气汤送香连丸，又用香砂助胃膏、六君子汤而愈。
　　一小儿伤乳食，不时呕吐，杂用消导之药，变痢不止，先用六君、木香渐愈，后用七味白朮散而痊。
　　一小儿伤乳食，吐泻变赤痢，后重腹痛，先用香连丸而愈。又乳食过多腹痛，先用保和丸一服痛止，又用五味异功散加木香二剂而愈。
　　一小儿下痢，腹痛阴冷，小便短少，用五味异功散加肉豆蔻顿愈。复作呕吐咽酸，或用巴豆之药，连泻五次，饮食顿减，手足并冷。余用五味异功散加木香、干姜，饮食少进；倍用干姜，又四剂，手足温和而痢亦痊。
　　一小儿痢后，腹胀作呕，大便不实，小便不利，诸药不应。余先用五味异功散加木香、肉果数服，二便少调；又数剂诸证少愈；用八味丸补命门之火，腹胀渐消；用金匮加减肾气丸，诸证顿退；又用四君子、升麻、柴胡而全安。
　　一小儿患痢，喘嗽不已，此肺气虚也，用六君子加木香为末，每服钱许，以人参陈米姜汤调服，即睡，乳食少进；又二服而喘嗽顿安，乃用四君子汤而痊。
　　一小儿痢后发热烦躁，用四君、当归、升麻、柴胡顿安，又用补中益气汤而愈。又伤食作泻，前证复作，吞酸，先用异功散加吴茱萸、木香为末，二服吞酸悉止，乃去茱萸、木香治之而安。
　　一小儿痢后烦躁作渴，面赤，脉大按之如无，此血脱烦躁也，先用当归补血汤，又用五味异功散加升麻、当归而安。又伤食作泻不已，复烦躁，用异功散为主，佐以八珍汤而安。
