古今图书集成医部全录卷四百四十三

小儿诸疳门

　　　　小儿直诀 【宋　钱乙】

　　　　　五脏内外疳证主治

　　凡小儿疳在内，目肿腹胀，泻利青白，体渐瘦弱；疳在外，鼻下赤烂，频揉鼻耳，或肢体生疮。鼻疮用兰香散，诸疮用白粉散。　　肝疳一名筋疳，白膜遮睛，或泻血而瘦，用地黄丸。　　心疳，面黄颊赤，身体壮热，用安神丸。　　脾疳，一名肥疳，体黄瘦削，皮肤干濇而有疮疥，腹大嗜土，用益黄散。　　肾疳，一名骨疳，肢体瘦削，遍身生疮疥，喜卧湿地，用地黄丸。　　肺疳，一名气疳，喘嗽气促，口鼻生疮，用益黄散。　　若患潮热，当先补肝，后泻心。若妄以硝黄诸药利之；若患癖当消磨，若误以巴豆、硼砂下之；又伤寒误下，皆能成疳。其初病者为热疳，用黄连丸；久病者为冷疳，用木香丸；冷热相兼者，用如圣丸；津液短少者，用白朮散。凡此因大病脾胃亏损，内亡津液所致，当固脾胃为主，而早为施治，则不变败证也。　　 【注　按疳证，或哺食太早，或嗜食甘肥，或服峻厉之药，重亡津液，虚火炽盛；或因禀赋，或乳母厚味七情致之，各当调治其内。】　　若口舌蚀烂，身体壮热，腮唇赤色，或作肿痛，腹膈烦闷，或掌热咽干，作渴饮水，便赤盗汗，啮齿虚惊，此心经内外疳也，用安神丸之类主之。　　若鼻外生疮，眼目赤烂，肢体似癣，两耳前后，项侧缺盆，两腋结核，或小腹内股，玉茎阴囊睪丸肿溃，小便不调，或出白津，或咬指甲，摇头侧目，白膜遮睛，羞明畏日，肚大青筋，口干下血，此肝经内外疳也，用地黄、芦荟二丸主之。　　若头不生发，或生疮痂，或发成穗，或人中口吻赤烂，腹痛吐逆，乳食不化，口干嗜土，泻下酸臭，小便白浊，或合目昏睡，恶闻木音，此脾经内外疳也，用肥儿丸主之。　　若鼻外生疮，咽喉不利，颈肿齿痛，咳嗽寒热，皮肤皱错，欠伸少气，鼻痒出涕，衄血目黄，小便频数，此肺经内外疳也，用地黄清肺饮主之。　　若脑热吐痰，手足逆冷，寒热往来，滑泄肚痛，口臭作渴，齿龈溃烂，爪黑面黧，身耳生疮，或耳出水，或食自发，此肾经内外疳也，用地黄丸主之。凡疳热上攻，或痘毒上升，为患甚速，名为走马疳，急敷雄黄散，服蟾蜍丸。轻则牙龈腐烂，唇吻肿痛，可治；重则牙龈蚀落，腮颊透烂，不治。　　世传方又云：有无辜等疳一十二证。
　　　　原机启微 【明　倪维德】

　　　　　深疳为害之病

　　卫气少而寒气乘之也，元气微而饮食伤之也，外乘内伤酿而成之也。父母以其纯阳耶，故深冬不为裳；父母以其恶风耶，故盛夏不解衣。父母以其数饥耶，故饲后强食之；父母以其或渴耶，故乳后更饮之。有愚戆而为父母者，又不审其寒暑饮食也，故寒而不为暖，暑而不能凉，饮而不至渴，食而不及饥，而小儿幽元衔默，抱疾而不能自言，故外乘内伤，因循积渐，酿而成疳也。渴而易饥，能食而瘦，腹胀下利，作嘶嘶声，日远不治，遂生目病。其病生翳睫闭不能开，眵泪如糊，久而脓流，竟枯尔目。何则？为阳气下走也，为阴气反上也。治法当如阴阳应象大论曰：清阳出上窍，浊阴出下窍；清阳发腠理，浊阴走五脏；清阳实四肢，浊阴归六腑。各还其原，不反其常，是其治也。当作升阳降阴之剂，茯苓泻湿汤主之，升麻龙胆草饮子主之。此药非专于目，并治已上数证。然勿后，后则危也，为父母者其审诸！
　　　　儒门事亲 【元　张从政】

　　　　　疳眼

　　凡小儿疳濇眼，数日不开，皆风热所致。可服凉膈散，泻肝经风热郁甚，郁结散而自开也。
　　　　　牙疳

　　凡小儿牙疳齿龋者，是齿龈腐烂也。下牙属手阳明大肠之经，燥金为主，上牙属足阳明胃经湿土，上下是肠胃二经也。或积热于内，或因服银粉、巴豆大毒之药，入于肠胃，乳食不能胜其毒，毒气循经而至于齿龈牙缝嫩薄之分，反为害也。可以麝香玉线子治之。乳母临卧，当服黄连解毒汤一服，牙病自愈。
　　　　奇效良方 【明　方贤】

　　　　　虫

　　儿童疳(上匿下虫)，昏睡烦躁，鼻烂汁臭，齿断生疮，下利黑血，虫食下部为狐，下唇有疮；虫食其脏为惑，上唇有疮。三虫者，谓长虫、赤虫、蛲虫也，乃有九种，而蛲虫及寸白人多病之。寸白从食牛肉饮白酒所成，相连一尺则杀人，服药下之，须结裹溃然出尽乃佳。若断者相生未已，更宜速除之。蛲虫多是小儿患之，大人亦有。其病令人心痛，清朝口吐汁烦躁则是也。其余各种种不利，人人胃无不有者，宜服九虫丸以除之。
　　　　婴童百问 【明　鲁伯嗣】

　　　　　疳证

　　诸疳皆脾胃之病，内亡津液之所作也。因大病或吐泻后，以药吐下，致脾胃虚弱，内亡津液。且小儿病疳，皆庸医所坏。病如潮热，是脾脏虚一脏实而内发虚热也，法当补母而泻本脏则愈。假令日中发潮热，是心虚热也，肝为心母则宜先补肝，肝实而后泻心，心得母气则内平而潮热愈也。医见潮热，妄谓其实，乃以大黄、牙硝辈诸冷药利之，既利多矣，不能禁约而津液内亡，即成疳也。又有病癖，其疾发作，寒热饮水，胁下有形硬痛。治癖之法，当渐消磨，医反以巴豆、硇砂辈下之，小儿易虚易实，下之既过，胃中津液耗损，渐以疳瘦。　　小儿脏腑娇嫩，饱则易伤。乳哺饮食，一或失常，不为疳者鲜矣，则疳以伤得。恣食甘肥粘腻，生冷咸酸，以滞中脘，则疳因积成。或乳母寒暄失理，饮食乖常，喜怒房劳，即与儿乳，则疳因母患传气而入，此非病家不能调适之过乎？疳之为候，头皮光急，毛发焦稀，腮缩鼻干，口馋唇白，两眼昏烂，揉鼻挦眉，脊耸体黄，鬬牙咬甲，焦渴自汗，尿白泻酸，肚胀肠鸣，癖结潮热，酷嗜瓜果、咸酸、炭、米、泥土而欲水饮者，皆其候也。　　夫疳曰五，疳病关乎五脏以别之。
　　心疳即惊疳。外证身体壮热，脸赤唇红，口舌生疮，胸膈烦闷，小便赤濇，五心烦热，盗汗发渴，咬牙虚惊是也。　　肝疳即风疳。外证摇头揉目，白膜遮睛，眼青多泪，头焦发立，筋青脑热，躁渴汗多，下利疮癣是也。　　肾疳即急疳。外证脑热肌削，手足如冰，寒热时来，滑泄肚痛，口鼻干渴，齿龈生疮，爪黑面黧，身多疮疥是也。　　肺疳即气疳，亦名疳(上匿下虫)。外证咳嗽喘逆，壮热恶寒，皮肤粟生，鼻痒流涕，咽喉不利，颐烂唾红，气胀毛焦，泄利频并是也。　　脾疳即食疳，亦名奶疳。外证身面俱黄，肚大脚细，吐逆中满，水谷不化，泄下酸臭，合面困睡，减食吃泥是也。　　诸疳宜大芦荟丸、肥儿丸、胡黄连丸、地黄丸、生熟地黄汤，皆要药也。集圣丸、嚏疳散、脂连丸、五疳良方至圣丸、通神丸、天麻丸、地黄清肺饮、化(上匿下虫)丸、灵脂丸、下虫丸、龙胆丸、黄连丸、香蔻丸、木香丸、褐丸子、黄芪汤鳖血煎、蚵蚾丸、厚朴丸等剂，对证详明施治。
　　　　　疳伤

　　五疳出虫，五脏疳也。其余曰蛔疳、曰脊疳、曰脑疳、曰干疳、曰疳渴、曰疳泻、曰疳痢、曰疳肿胀、曰疳劳、曰无辜疳、曰丁奚、曰哺露，其状非一，不可不撮其要而条析之。　　五疳出虫者，疳伤之源，虽起于乳哺不调，然脏腑停积已久，莫不化而为虫。其虫或如丝发，或如马尾，多出于头项腹背之间，黄白或赤者可治，青黑者难疗也。　　蛔疳者，失乳饭早，食肉太早，或伤胃停蓄甜腻，化为蛔虫，皱眉多啼，呕吐青沫，腹中作痛，肚胀青筋，唇口紫黑，头摇齿痒是也。从口鼻出者难治。　　脊疳者，虫食脊膂，身热羸黄，积中生热，烦渴下利，拍背如鼓鸣，脊骨如锯齿，或十指皆疮，频啮爪甲是也。　　脑疳者，胎中素挟风热，生下乳哺越常，头皮光急，满头饼疮，脑热如火，发结如穗，通身多汗，腮肿顖高是也。　　干疳者，瘦悴少血，舌干，其病在心；目不转睛，干啼少泪，其病在肝；身热尿干，手足清冷，其病在肾；身焦皮燥，大便干结，其病在肺；搭口痴眠，胸脘干渴，其病在脾，总为五疳也。　　疳渴者，脏中风有疳气，加之乳母恣食五辛酒面炙煿，使儿心肺壅热，日则烦渴饮水，乳食不进，夜则渴止是也。　　疳泻者，毛焦唇白，额上青纹，肚胀肠鸣，泄下糟粕是也，勿用热药止之。　　疳痢者，挟受风寒暑湿，或冷热不调，或停积宿滞，水谷不聚，频下恶物是也。　　疳肿胀者，虚中有积，其毒气交并，故令肚腹肿胀，由是脾复受湿，故令头面脚手虚浮是也，法当磨积调气。　　疳劳者，潮热往来，五心烦热，手足心及胸前热而发疮，盗汗骨蒸，嗽喘枯悴是也。或渴而复泻，饮水恶食，肚硬如石，面色如银，断不可治。　　无辜疳者，脑后项边有核如弹丸，按之转动，软而不疼，其间有虫如米粉，不速破之，则虫随热气流散，淫食脏腑，以致肢体痈疮，便利脓血，壮热羸瘦，头露骨高是也。针刺破，用膏药贴。或濣濯儿衣，露于檐下为鸩鸟落羽所污，儿着此衣，虫入皮毛，亦致无辜之疾。儿衣已晒，须微火烘之。其若手足极细，项小骨高，尻削体痿，腹大脐突，号哭胸陷，或生谷症，是为丁奚；虚热往来，头骨分开，翻食吐虫，烦渴呕哕，是为哺露。皆因脾胃久虚，不能消化水谷，以致精神减损，无以荣其血气，故肌肉销烁，肾气不足，复为风冷所伤，使形骨枯露；亦有胎中受毒，脏腑血少致之。此皆无辜疳伤种类之疾，病而至此，不几殆哉！宜肥儿丸、大芦荟丸、五疳丸、胡黄连丸、至圣丸、茯苓丸、天麻丸、地黄丸、十全丹、香蔻丸、褐丸子、消食丸、鳖甲丸、下虫丸、集圣丸、黄鸡煎丸等药，及早治之，方为全美。　　又有疳伤久利，肠胃受湿得之，状如狐惑伤寒齿蚀之证，或以走马命名。盖齿属肾，肾虚才受热邪，疳气直奔上焦，故以走马为喻。初作口气，名曰臭息；次第齿黑，盛则龈烂，热血迸出，曰宣露；甚者齿皆脱落。治之之法，用铜绿、生蜘蛛细研，入麝少许，合和擦齿。如无蜘蛛，用其壳亦可。
　　　　　虚羸

　　仲阳云：虚羸者，脾胃不和，不能乳食，致使肌肤瘦弱；亦因大病或吐泻后，脾胃尚弱，不能传化谷气也。有冷者时时下利，唇口青白；有热者身热温壮，肌肉微黄，此冷热虚羸也。冷者木香丸主之，夏月不可服，如有此证则少服之。热者胡黄连主之，冬月不可服，如有此证则少服之。伤寒后虚羸者，竹叶汤主之。常服四君子汤、异功散、参苓白朮散之剂，皆可服也。橘连丸久服充肥。兼服肥儿丸。
　　　　医学正传 【明　虞抟】

　　　　　诸疳证

　　《内经》曰：数食肥，令人内热；数食甘，令人中满。盖其病因肥甘所致，故命名曰疳。若夫襁褓中之乳子，与四五岁之孩提，乳哺未息，寡气未全，而谷气尚未充也。父母不能调助，惟务姑息舐犊之爱，遂令恣食肥甘，与夫瓜果生冷，及一切烹饪调和之味，朝餐暮食，渐成积滞胶固，以致身热体瘦，面色萎黄，或肚大青筋，虫痛泻利，而诸疳之证作矣。钱仲阳曰：小儿病疳，多因大病后或吐泻后，以药下之，致脾胃虚损，亡津液而成。盖此证实由愚医之所害耳。斯言也，特一端耳，未可悉以为然。其所谓大病吐泻，岂非饮食之所致与？夫仲阳为儿医之袓，岂有误耶？其所论诸疳形证治法，班班可考，学者不可不审。如疳在肝，则膜遮睛，法当补肝，地黄丸主之；疳在心，则面颊赤，身体壮热，法当补心，安神丸主之；疳在脾，则体黄腹大，好食泥土，法当补脾，益黄散主之；疳在肺，则气喘，口鼻生疮，亦当补脾，益黄散主之，此虚者补其母也；疳在肾则极瘦而身生疮疥，法当补肾，地黄丸主之。骨疳喜卧冷地，当服补肾地黄丸。内疳则目肿腹胀，利色无常，或沫青白，渐而瘦弱，此冷证也，宜服木香丸。外疳鼻下赤烂，自揉，鼻头有疮，不结痂，绕目而生，当用治疮烂兰香散、白粉散等药。法曰：诸疳皆因本脏，而补其母，则子自安。假令日中潮热，是心经虚热也，肝为心之母，宜先补肝，肝实而后泻心，心得母气，则内平而潮热愈矣。余皆仿此。大抵疳病，当辨冷热肥瘦而治：其初病者为肥热疳，久病者为瘦冷疳。冷则用木香丸，热则当用胡黄连丸，冷热疳并，宜用至圣丸之类。惟小儿之脏腑柔弱，不可痛击，大下必亡津液而成疳证，为儿医者当以幼幼之心为心而善调之，毋纵巨胆，妄为施治，以绝人之嗣续，幸甚！
　　　　医学准绳六要 【明　张三锡】
　　　　　疳眼

　　小儿肥甘恣意，寒暑不适，生冷油腻伤脾，糖面热物助火，因循积渐，酿成疳疾。渴而易饥，善食而瘦，发竖下泄，腹胀鼻干，作嘶嘶声。久久不治，脾弱肝强，肝火自燎其窍，遂成目眚，多生翳膜，睫闭不能开，眵泪如糊，久而脓流，乃中州弱而清阳不升，肝火盛而浊阴不降所致。当升清降浊，以白朮、人参先补脾胃为君，柴胡、枳壳辅上药理脾为臣，苍朮、茯苓、泽泻渗湿降浊为佐，羌活、蔓荆、升麻、川芎、薄荷诸风药胜湿为使，乃正治妙法。　　小儿过用甜物，口臭牙痛眼肿，气口脉洪数，属胃火，泻黄散妙。　　小儿肝经湿热内甚，上攻于目，眼眵腹胀，九味芦荟丸妙。兼脾虚萎黄瘦弱不食者，间服肥儿丸。禀来阴弱有相火证者，心虚，少与六味地黄丸。
　　　　古今医鉴 【明　龚信】

　　　　　诸疳

　　夫诸疳者，谓肥甘饮食之所致也。治宜理脾胃，消积化虫，清热止泻住痢，以肥儿丸、疳积饼为主。此二方不问诸疳冷热，服之最效。大抵疳之为病，皆因过餐饮食，于脾家一脏有积不治，传之余脏而成五疳之疾。何谓五疳？心肝脾肺肾也。如疳在心，则面赤口干，咬牙舒舌，口舌生疮，身热体瘦，以安神丸主之；疳在肝，则面青翳膜遮睛，摇头揉目多泪，头焦发竖，筋青脑热瘦弱，以补肝汤主之；疳在脾，则面黄身热，腹胀肚大，好食泥土，水谷不消，泄下酸臭，困睡减食肌瘦，以益黄散主之；疳在肺，则面白咳嗽喘逆，口鼻生疮，咽喉不利，肚热恶寒，鼻流清涕，以清肺汤主之；疳在肾，则面黑肌肉瘦而体生疮，身热尿濇，手足冰冷，口鼻干渴，以地黄丸主之。
　　　　保婴撮要 【明　薛铠】

　　　　　疳

　　小儿诸疳，皆因病后脾胃亏损。或用药过伤，不能传化乳食，内亡津液，虚火妄动；或乳母六淫七情，饮食起居失宜，致儿为患。五脏之疳不同，当各分辨。其证虽多，要不出于五脏治法。肝疳，用地黄丸以生肾。心疳，用安神丸以治心，异功散以补脾。脾疳，用四味肥儿丸以治疳，五味异功散以生土。肺疳，用清肺饮以治肺，益气汤以生金。脑疳亦用地黄丸。无辜疳用大芜荑汤、蟾蜍丸。丁奚、哺露用服儿丸，大芦荟丸。走马疳敷雄黄散，服蟾蜍丸。若作渴泻痢肿胀劳瘵等类，当详参方论而治之。盖疳者干也，因脾胃津液干涸而患。在小儿为五疳，在大人为五劳，总以调补胃气为主。
　　　　　疳伤

　　大抵多因乳哺失节，脾气有伤，元气下陷，或乳母饮食七情所致。小便如泔，或大便泔白者，用四味肥儿丸；积滞黄黑者，用四君子汤加黄连、木香；色青日久不复，或兼泄泻，或腹痛者，用六君子汤加木香、芍药；若小便不利，大便褐色，发黄脱落，鼻下疮痍，用栀子茯苓汤；乳食少思，胸腹膨胀，大便频数，用四味肥儿丸。仍审乳母饮食七情主之。
　　　　　虫

　　蛔虫者，九虫之一也，长只许，或五六寸者。因脏腑虚弱，及食甘肥而动，其动则腹中攻痛，或作或辍，口吐涎水，贯心则死，用使君子丸之类下之。钱仲阳云：吐水不心痛者胃冷也，吐沫心痛者虫痛也，与癎相似，但目不斜，手不搐耳，安虫散主之。田氏云：虫痛者，啼哭俯仰，坐卧不安，自按心腹，时时大叫，面色青黄，唇色兼白，目无精光，口吐涎沫也。若因胃冷即吐，用理中汤加炒川椒五粒，槟榔五分，煎下乌梅丸。古云：虫蚀上部则上唇有白点，虫蚀下部则下唇有白点。腹中诸虫，望前其头向上，望后其头向下。如饮用药，先以猪肝，油炙香，令儿闻其香味，使虫头向上，则药易入。若中气虚而虫不安者，但调补脾胃自安。丹溪先生云：冬月吐虫，多是胃气虚寒，用钱氏白朮散加丁香二粒主之。
　　　　证治准绳 【明　王肯堂】

　　　　　疳

　　疳有病伤寒五六日，间有下证，以冷药下之太过，致脾胃虚而津液少，即便引饮不止而生热也。热气内耗，肌肉外消，他邪相干，证变诸端，亦成疳病。又有吐泻久病，或医妄下之，其虚益甚，津液烦躁，亦能成疳也。　　小儿病癖，由乳食不消，伏在腹中，乍凉乍热，饮水不止，或喘而嗽，与潮热相类，若不早治，必成劳疳。以其有癖症，则令儿不食，致脾胃虚而发热，故引饮也。饮多即荡涤脾胃，亡失津液，不能传化水谷，其脉沉细，盖不能饮食，致脾胃虚衰，四肢不举，诸邪遂生，羸瘦而成疳矣。　　儿童二十岁以下，其病为疳；二十岁以上，其病为痨。疳与痨，皆气血虚惫，肠胃受伤致之，同出而异名也。何者？小儿脏腑娇嫩，饱则易伤，乳哺饮食，一或失常，不为疳者鲜矣。疳皆乳食不调。甘肥无节而作也。或婴幼阙乳，粥饭太早，耗伤形气，则疳之根生；或三两晬后，乳食稍多，过饱无度，则疳以伤得；或恣食甘肥粘腻，生冷咸酢，以滞中脘，则疳因积成；或乳母寒暄失理，饮食乖常，喜怒房劳，即与儿乳，则疳因母患传气而入。此非病家不能调适之过乎？疳皆脾胃受病，内无津液而作也。有因吐泻之后，妄施吐下，津液虚竭得之者；有因潮热大下，利无禁约，胃中焦燥得之者；有因伤寒里证，冷快太过，渴引水浆，变而生热，热气未散，复于他邪得之者；又有病癖寒热，胁下痛硬，或者不能渐与消磨，遽以硇巴峻决，津液暴伤得之者。此非医家轻药坏病之过乎？　　肝疳亦名风肝，亦名筋疳。其证白膜遮睛，筋疳泻血而瘦，眼白青，眼睛濇痒，摇头揉目，流汗遍身，合面而卧，面色青黄，发疏头焦，筋青脑热，浑身疮癣，腹中积聚，下痢频多；久而不痊，转甚羸瘦，目生眵粪，发际左脸多青，或白睛微黄，泻利夹水，或如苔色。　　心疳亦名惊疳。面黄颊赤，身壮热，口内生疮，挥身壮热，吐利无常，颊赤面黄，胸膈烦满，鼻干心躁，口舌生疮，痢久不痊，多下脓血，有时盗汗，或乃虚惊，小便赤濇，五心皆热，咬牙舒舌，爱饮冷水，喜伏眠于地。　　脾疳亦名食疳。其证脾疳食不消，胃疳多吐，腹多筋脉，喘促气粗，乳食不多，心腹胀满，多啼咳逆，面色痿黄，骨立毛焦，形枯力劣，胸膈壅闷，水谷不消，口鼻常干，情意不悦，爱暗憎明，肠胃不和，利多酸臭，爱食冷物，引饮无度，身面俱黄，发稀作穗，头大项小，腹胀脚弱，间或酿泻，肌瘦目慢，昼凉夜热，不思乳食。钱氏云：肥疳，即脾疳也，身瘦虚黄，干而有疮，其候不一，种种异端，今略举之：目濇或生白膜，唇亦身干，黄或黑，喜卧冷地，或食泥土，身有疮疥，泻青白黄沫水，痢色变易，腹满，身耳鼻皆有疮，发鬓作穗，头大项细，极瘦饮水，皆其证也。　　此言脾疳证候，多与余疳相滥，盖疳为脾经本病，固应兼之。　　肺疳亦名气疳，其证气喘，口鼻生疮，咳嗽气逆，皮毛干焦，饶涕多啼，咽喉不利，揉鼻咬甲，壮热憎寒，唇边赤痒，腹内气胀，乳食渐稀，大肠不调，频频泄痢，粪中米出，皮上粟生，鼻下赤烂，手足枯细，口有腥气，右腮晃白。　　肾疳亦名急疳，又名骨疳。其证肾疳极瘦，身有疮疥，骨疳喜卧冷地，齿爪黑，肌骨消瘦，齿龈生疮，寒热作时，口鼻干燥，脑热如火，脚冷如冰，吐逆既增，乳食减少，泻利频并，下部开张，肛门不收，疳疮痒痛，两耳内外生疮，脚如鹤膝，头缝不合，或未能行，牙齿生迟，其缝臭烂，传作走马疳之类。又有小儿久患肾疳，内虚不食，甚者天柱骨倒。治法当用钱氏地黄丸加驱疳等剂，仍与贴项强筋。若不识证，谓之五软，非也。天柱骨倒，凡有三种：有吐泻日久羸弱成者；有肝胆伏热面赤唇红忽变此者；有伤寒不及发表成者，是皆风邪入肝，以致筋络舒弛。吐泻者，当调胃气。肝热者随轻重以凉肝，并与强筋贴项。惟伤寒天柱骨倒者，难疗。
　　　　　庄氏二十四候

　　第一候，泻脓血，日渐瘦，是冷热疳。　　第二候，脚细肚高，胸前骨生，爱吃泥土酸咸，日久通身黄，时时吐逆下痢，腹内疼痛，是脾疳。　　第三候，鼻下赤烂，爱揉眼，兼血痢，是肺疳。乃因吃着热物，或病奶所损心肺，加之咳嗽，更以服凉冷药过多，便上热下冷，渐渐昏沉，日夜烦哭。　　第四候，皮虚皱，面无颜色，身上燥痒，心烦。　　第五候，毛发稀疏，鼻生疮，是肺疳。　　第六候，头生疮，毛发稀焦，是肝疳。　　第七候，牙变黄赤不定，是肾疳。
　　第八候，头发焦干，鼻下疮生，是肺疳。　　第九候，咬指甲，毛发作穗，四肢沉重，是心疳。　　第十候，肚上筋生，齿虫蚀，是骨槽疳。　　第十一候，齿龂臭烂，面无颜色，心不思食，是脾疳，又名口疳。　　第十二候，吐逆腹胀，是胃疳，又名奶疳。　　第十三候，爱合面卧，多睡如醉，腹胀气急，盖是因曾吃生肉如此，腹内有虫，是心脾疳。　　第十四候，鼻内干痛，口申臭气，齿根有鲜血，是肝肺疳。　　第十五候，脚细肚高，并肚上有青脉，是脾疳。　　第十六候，非时生疮，爱吃冷水，是热疳。　　第十七候，皮肤上生粟子，粪中米出，是脾冷疳。　　第十八候，气满腹胀，及口干，是心胃疳。　　第十九候，爱餐生米面炭砖瓦，是脾胃疳。　　第二十候，揉鼻揩眼，及咬指甲，爱饮水，是肝渴疳。　　第二十一候，多寒热，爱卧不起，是骨热疳。　　第二十二候，爱饮水，眼目不开，是肝疳。　　第二十三候，肌体或热或凉，发渴无时，是急疳。　　第二十四候，齿龂黑，唇懒开，开则赤，是心疳积热。　　凡小儿疳在内，眼濇腹胀，痢色无常，或如泔淀，日渐羸瘦，此候可疗。若鼻下赤烂自揉，鼻头上有疮，生痂痛痒，渐渐流引绕于两耳，时时目赤，头发稀疏，脑皮光紧，头大项细，肌体羸瘦，亦可治也。若唇口被蚀，齿龂作五色，或尽峭黑，舌下有白疮，上腭有窍子，口中时有臭气，齿龂渐染欲烂，亦可治也。若下部开张，有时赤烂，痒不可忍，下痢无常，亦可治也。若疳蚀脊膂，十指皆痒，自咬指甲，头发作穗，脊骨如锯，有时腹胀，有时下痢，若急治之，无不瘥也。　　凡小儿肝脏疳，若目睛带青脉，左胁下硬，多吐涎沫，眼角左右有黑气所冲，不可治也。心脏疳，若每惊啼，常好饮水，便食辛味，耳边有脉，舌上有黑靥者，不可治也。脾脏疳，若肚大，唇无血色，人中平满，下痢无度，水谷不消，好吃泥土，皮枯骨露，不可治也。肺脏疳，若咳逆气促，多泻白沫，身上有斑生如粟米大，色若黑者，不可治也。肾脏疳，若爱食酸咸，饮水无度，小便如乳，牙齿青黑，耳脑干燥，肩竦骨枯，不可治也。又五疳有五绝候：一衬着脚中指底，不觉痛；二抱着手足，垂亸无力；三病未退，遍身不暖；四脏腑泻青涎及沫不止；五项筋舒展无力。如此之候，皆不可治也。凡医用药，切在审详也。　　疳者小儿病癖，或久吐泻，医者妄投转过之药，小儿易为虚实，致令胃虚而亡津液，内发虚热，外消肌肉，一脏虚则诸脏皆弱，其病目胞肿，腹胀，痢色无常，渐加瘦削，久不痊可，是肠胃有风积，法当宣风散导之，后各依本脏补其母。
　　　　　诸杂证

　　热者凉之，冷者温之，冷热者温凉之，此其要也。热疳病多在外，鼻下赤烂，头疮湿痒，五心烦热，掀衣气粗，渴饮冷水，烦躁卧地，肚热脚冷，潮热往来，皆热疳也。冷疳病多在内，利色无常，其沫青白，肢体软弱，目肿面黧。又有燥渴卧地，似有热状，惟饮食不进，滑泄无已，亦冷疳也。其有泻多脓血，日加瘦弱，此则谓之冷热疳。大抵疳之受病，皆虚使然。热者虚中之热，冷者虚中之冷。治热不可妄表过凉，治冷不可峻温骤补。故钱氏又曰：小儿易为虚实。脾虚不受寒温，服寒则生冷，服温则生热，当识此而勿误。是岂非幼幼之纲领乎？上医处此，消积和胃，滋血调气，随顺药饵以扶之，淡薄饮食以养之，荣卫调和，脏腑自然充实。一或过焉，君子未保其往也。取积之法，又当权衡。积者疳之母，由积而虚极谓之疳。诸有积者无不肚热脚冷，须酌量虚实而取之。若积而虚甚，则先与扶胃，使胃气内充，然后为之微利；若积胜乎虚，则先与利导，才得一泄，急以和胃之剂为之扶虚。然取积虽当疏利，如白豆蔻、萝卜子、缩砂、蓬朮消积等辈，亦不可无。胁间癖痛，亦虚中之积也，先寒后热，饮水不食，或因饮水以致喘嗽，钱氏有癖为潮热之说，治法解散寒热，即与下癖。合是而观，发作不同，疗治不一，又可无权度于此哉！　　大抵疳之为病，皆因过餐饮食，于脾家一脏，有积不治，传之余脏而成五疳之疾。若脾家病去，则余脏皆安，苟失其治，日久必有传变。然脾家病宜芦荟丸、沉香槟榔丸，或水晶丹、乌犀丸，更察虚实疗之。有虫者投使君子丸、化虫饮。如心腹痛，吐清水，虫自下，多投二圣丸。诸疳证皆宜用局方五疳保童丸成万应丸常服，化积治疳。仍各投本脏调理之剂，宁心用茯神汤，调肝用芪归汤，调脾用参苓白朮散，补肺用补肺散，补肾用调元散。庶各得其宜，则前证不致再作。　　积是疳之母，所以有积不治，乃成疳候。又有治积不下，其积存而脏虚，成疳尤重。大抵小儿所患疳证，泄泻无时，不作风候者何？惟疳泻名热泻，其脏腑转动有限，所以不成风候。虽泻不风，亦转他证。作渴虚热，烦躁下痢，肿满喘急，皆疳候虚证。古云：疳虚用补虚，是知疳之为疾，不可更利动脏腑。发作之初，名曰疳气。腹大胀急，名曰疳虚。泻痢频并，名曰疳积。五心虚烦，名曰疳热。毛焦发穗，肚大青筋，好吃异物，名曰疳极【受病传脏已极。】 热发往来，形体枯槁，面无神采血色，名曰疳劳。手足细小，项长露骨，尻臀无肉，肚胀脐突，名曰丁奚。食加呕哕，头骨分开，作渴引饮，虫从口出，名曰哺露。此皆疳候。又因多食生冷甘粘肥腻，积滞中脘不化，久亦成疳。治疳之法，量候轻重，理其脏腑，和其中脘，顺其三焦，使胃气温而纳食，益脾壮元以消化，则脏腑自然调贴，令血脉与气脉相参，筋力与骨力俱健，神清气爽，疳消虫化，渐次安愈。若以药攻之五脏，疏却肠胃，下去积毒，取出虫子，虽曰医疗，即非治法。盖小儿脏腑虚则生虫，虚则积滞，虚则疳羸，虚则胀满，何更利下？若更转动，肠胃致虚，由虚成疳，疳虚证候乃作，无辜之孩难救矣。　　若证候庞杂，不能名为何等疳者，即于通治诸疳方内检之。若证候的与五疳等条下证候对者，即检本疳方分寒热虚实择而用之，常须识此，勿令误也。
　　　　　肝疳

　　肝疳者，由乳食不调，肝脏受热所致也。若乳母寒温不调，滋味不节，或外感风寒，内伤喜怒，邪气未散，遽以乳儿，多成风疳。肝者眼之候，上膈伏热，痰涎壅滞，以致肝风入眼，赤肿翳生，眵泪烂眶，痛痒揉擦，昏暗雀盲，甚至经月合眼，亦名疳眼。外证摇头揉目，白膜遮睛，眼青泪多，头焦发竖，筋青脑热，甲痒筋挛，燥渴汗多，下痢疮癣是也。钱氏以地黄丸主之，杨氏以天麻丸、生熟地黄汤主之，曾氏调肝用芪归汤。
　　　　　心疳

　　由乳食不调，心脏受热所致也。盖其血气未定，乳哺有伤，易生壅滞，内有滞热，未得疏通，故心神惊郁而作惊疳之候。外证身体壮热，脸赤唇红，口舌生疮，胸膈烦闷，小便赤濇，五心皆热，盗汗发渴，啮齿虚惊是也，钱氏安神丸主之。薛氏用安神丸以治心，异功散以补脾；杨氏以茯苓丸、钱氏安神丸主之；曾氏宁心用茯神汤。
　　　　　脾疳

　　由乳食不节，脾胃受伤所致也。或乳母恣食生冷肥腻，或乳儿过伤，或饭后与乳致吐，或乳多眠久则变为乳癖，腹胁结块，亦为奶疳。外证面黄身热，肚大脚弱，吐逆中满，乏力叫啼，水谷不消，泄下酸臭，合面困睡，减食吃泥是也，钱氏益黄散主之。杨氏以灵脂丸同益黄散主之；薛氏用四味肥儿丸以治疳，五味异功散以生土；曾氏调脾用参苓白朮散。
　　　　　肺疳

　　由乳食不调，壅热伤肺所致。肺主乎气，鼻乃肺所通，其气不和，则风湿乘虚客于皮毛，入于血脉，故鼻下两傍，赤痒疮湿，名为鼻疳。其疮不痛，汁所流处，随即生疮，亦名疳(上匿下虫)。外证咳嗽喘逆，壮热恶寒，皮肤粟生，鼻疮流涕，咽喉不利，颐烂吐红，气胀毛焦，泻痢频并是也。钱氏主补脾生肺，以益黄散主之；杨氏以清肺饮化(上匿下虫)丸，钱氏阿胶散主之；薛氏用清肺饮以治肺，益气汤以生金；曾氏用补肺散。
　　　　　肾疳

　　由乳食不调，脏腑伏热所致也。凡甘味入于脾而动虫，虫动则侵蚀脏腑，遂使孩提心下扰闷。若上食齿龂，则口疮出血，齿色紫黑；下蚀肠肾，则下痢肛烂，湿痒生疮。疗治不早，精髓消耗，难以有瘳。虫者(上匿下虫)也，目为湿(上匿下虫)，多因疳伤久痢，肠胃受湿得之，状如狐惑伤寒齿蚀之证，或以走马命名。盖齿属肾，肾主虚，才受热邪，疳气直奔上焦，故以走马为喻。初作口气，名曰臭息；次第齿黑，名曰崩砂；盛则龂烂，名曰溃槽；热血迸出，名曰宣露；甚者齿皆脱落，名曰腐根。其根既腐，纵得全活，齿不复生。外证脑热肌削，手足如冰，寒热时来，滑泄肚痛，口臭干渴，齿龂生疮，爪黑面黧，身多疮疥是也，钱氏地黄丸主之；仍当于生脉散中多加黄芪以补肺。曾氏用调元散。
　　　　　冷热疳

　　疳之新者为热疳，面黄脸赤，骨热盗汗，鼻干口臭，唇焦烦渴，心躁惊悸，情意不乐。若疳之久者为冷疳，目肿腹胀，便痢不定，泻粪肥腻，或似油珠，烦渴黄瘦。热疳病多在外，冷疳病多在内。又有冷热二证交互，非新非久，不内不外者。
　　　　　无辜疳

　　儿面黄发直，时壮热，饮食不生肌肤，积经日月，遂致死者，谓之无辜。言天上有鸟名无辜，昼伏夜游，洗濯小儿衣席，露之经宿，此鸟即飞从上过，而取此衣与小儿着，并席与小儿卧，便令儿生此病。　　小儿无辜，脑后有核如弹丸，捏之反下转是也。凡小儿有此物，如禽兽舌下有禁虫，若不速去，常殒其命。此核初生，软而不痛，中有虫如米粉，得热气渐长大，大则筋结定，定则虫随血气流散，所有停留，子母相生，侵蚀脏腑，肌肉作疮，或大便泄脓血。致使小儿渐渐黄瘦，头大发立，手足细弱，从兹夭折也。　　夫小儿无辜疳痢者，大腹泄痢脓血，毛发皮肤枯槁，肌体日渐羸瘦，肠胃既虚，痢无时节，故名无辜疳痢也。　　汉东王先生云：小儿无辜疾者，古云天上有一鸟名无辜，因晒小儿衣物，失取过夜，遇此鸟过尿之，令儿啼叫，诸病杂生，日渐黄瘦者非也，此盖是八邪所伤得之。其八邪者，饥、饱、劳、役、风、惊、暑、积，谓之八邪。久则令人日渐黄瘦，吃食不长肌肉，夜则啼哭，身上或发微微壮热，多渴，吃食不知饥饱，或生疮癣是也。　　朱氏八片锦歌：孩子无辜气，多因母作为。若人能慎护，安得见尩羸？惊薄成风疾，暄寒作气痿。须交除病乳，莫更着重衣。吃食无令早，能言不怕迟。论中八不许，胸起力频微。头皮光哲哲，毛发薄离离。肝壅侵双眼，脾黄入四肢。浑身生瘾疹，遍体是疮痍。泻痢无休歇，增寒少定时。绣球全不顾，竹马岂能骑？白昼眸中现，清涎口畔垂。鬬牙须咬甲，举手要挦眉。夜夜餐瓜果，朝朝食土泥。胃伤肠肚胀，肺盛喘何疑？饮食无休歇，眈眠似醉迷。
　　　　　虫

　　五疳久而不瘥，则腹内有虫，肌体黄瘦，下痢不止，宜服药出之，则疳气渐退也。
　　　　　蛔疳

　　玉诀歌：恶哭痰青蛔齩心，涎生积冷痛难任，每餐甜物并时果，致得虫生病转深。先用使君子散、芦荟丸取蛔，后温脾胃。
　　　　　干疳

　　身体壮热，或时憎寒，舌濇口干，睡多盗汗，皮肤枯燥，发立毛焦，乳食虽多，肌肉消瘦，四肢无力，好睡昏昏，日往月来，转加尩瘁，是其候也。
　　　　　内疳

　　小儿乳食不消，心腹虚胀，眼目濇痒，体热皮枯，肠胃不调，痢下五色，渐渐羸瘦，虫蚀肛肠，日月弥深，痢转不止，故号内疳。此冷证也，宜使君子丸。
　　　　　外疳

　　疳在外，则鼻下赤烂自揉，鼻头上有疮，不着痂，渐绕耳生疮，今分走马疳、口齿疳、鼻疳、眼疳等，胪列如下。　　走马疳，疳蚀之极也，乃五脏蒸热上攻，甚即遍沿作崩砂候，牙边肉肿烂，口内气臭，身微有潮热，吃食不得，齿缝出鲜血，常动摇似欲脱，肉烂自落。治之先以淡淡盐汤洗口内，即下紫金散掺之，一日三次，揩杀牙边肉内虫；如大段甚，即下秋霜散掺之，然后将朱砂膏、牛黄膏夹天竺黄散调理，此茅先生法。或以天竺黄散夹地黄膏亦好，此惠眼法。如此调理即安。如调理不退，先落齿一两三个，即死不治。相次面光发腮漏，见骨而殂。　　形证论先与退脾肺风热，宜吃槟榔散五七服，后用此药贴龂上，以大枣一个，砒少许，去枣核，入砒在内烧灰存性，临卧时贴龂上数次，效。　　凡得此候，多因气虚受寒，及有宿滞，留而不去，积温成热，虚热之气上蒸，或食甘酸咸腻之物，而脾虽喜甘，积滞日久，蕴热上熏于口，致齿焦黑烂，间出清血，血聚成脓，脓臭成虫，侵蚀口齿，甚至腮颊穿破，乳食不便，面色光浮，气喘热作，名走马疳。治之之法，先去积热，用当归散合三棱散，水、姜、枣煎服；次投芦荟丸、玉露饮，及以温盐水灌漱。或软鸡翎蘸盐水拂洗，略拭干，仍以烧盐散、内金散、密陀僧散敷之。若经久不愈者，敷于唇之上下，及成崩砂证，或穴发漏腮，齿落骨露，饮食减少，气促痰鸣，必致危矣。　　口齿疳，其候唇口痒痛，牙齿峭黑，舌上生疮，脑中干热，龂肉赤烂，颊肿齿疼，热毒熏蒸，口多臭气。　　此乃走马疳之轻而慢者。《圣惠》形容似太过。治法宜清胃散、甘露饮内服，外用炒黑五倍子、绿矾烧红、人中白等分，入冰片少许揩牙，或加槟榔末杀虫亦得。　　鼻疳之候，小儿乳食不调，上焦壅滞，令疳虫上蚀于鼻也。其候鼻中赤痒，壮热多啼，皮毛干焦，肌肤消瘦，咳嗽上气，下利无常，鼻下连唇，生疮赤烂，故曰鼻疳也。　　疳湿之病，多因久利，脾胃虚弱，肠胃之间虫动，侵蚀五脏，使人心烦懊闷。其上蚀者则口鼻齿龂生疮，其下蚀者则肛门伤烂，皆难治。或因久痢，或因脏热嗜眠，或好食甘美之食，并令虫动，致生此病也。　　小儿嗜食甘味，多动肠胃间诸虫，致今侵蚀脏腑，此犹是(上匿下虫)也。凡食五味之物，皆入于胃，其气随其脏腑之味而归之。脾与胃为表里，俱象土，其昧甘，而甘味柔润于脾胃，脾胃润则虫动，虫动则侵蚀成疳也，但虫因甘而动，故名之为疳也。若虫蚀下部，则肛门生疮烂开，急者数日便死，宜速疗之。　　凡小儿乳食不节，冷热相乖，伤于脏腑，致疳气也。若脾胃虚弱，则哺乳不消，大肠虚寒，遂变泄痢。因其久痢不止，肠胃俱虚，为水湿所乘，腹内虫动，侵蚀下部，故名疳痢湿(上匿下虫)也。　　夫小儿疳疮生于面鼻上，不痒不痛，常有汁出，汁所流处，随即成疮；亦生身上，小儿多患之，亦是风湿搏于血气，所以不痒不痛，故名疳疮也。
　　　　　五疳

　　铜壁山人曰：凡治疳不必细分五疳，但虚则补之，热则清之，冷则温之；吐则治吐，利则治利，积则治积，虫则治虫。不出集圣丸一方加减用之，屡试屡验。
　　　　　疳热

　　汉东王先生论小儿发热形瘦，多渴吃食，不长肌肉者，谓之疳热。凡疳热当服进食丸磨积，仍间服化虫丸；后服鳖甲散退热，次服肥儿丸。
　　　　　疳劳

　　即疳热而骨蒸，兼诸咳嗽盗汗等证是也。汤氏鳖甲散、猪肚丸皆对证之药。
　　　　　疳积

　　其候面带青黄色，身瘦肚膨胀，发竖身热，肚中微痛。此因疳盛而传为此候。治之，先用匀气散、醒脾散调理二日。后下青金丹取下疳积，再下匀气醒脾散补之，常服保童丸即愈。　　《玉诀》云：疳气腹胀潮热，先与调胃气，后与取虚积药，次服疳药。
　　　　　疳泻

　　先用青金丹取下疳积，后用匀气散、香连散、乳香散调理；泻止，常服保童丸。　　《石壁经》云：疳泻因不慎饮食，或食交乳致然。腹中有片子或如鸡子，又加三二指大，所以作泻粪如糟，毛发硬，面无光，或青黄色，目多仄视。当分水谷，仍须温和药，和气即愈。若药热，则作肿而死。　　泻而多食为虫疳，宜杀虫药；泻而少食为冷疳，宜温药。
　　　　　虚羸

　　母气不足，则羸瘦肉极。
　　小儿羸瘦，不生肌肤，皆为脾胃不和，不能饮食，故血气衰弱，不能荣于肌肤也。挟热者，即温壮身热，肌肉微黄，其挟冷者，即时时下痢，唇口青白。　　小儿经诸大病，或惊癎，或伤寒，或温壮，而服药或吐利发汗，病瘥之后，气血尚虚，脾胃犹弱，不能传化谷气，以荣身体，故虚羸也。　　更当审其形色，察其见证。如面赤多啼，心之虚羸也；面青目札，肝之虚羸也；耳前后或耳下结核，肝经虚火也；颈间肉裹结核，食积虚热也；面黄痞满，脾之虚羸也；面白气喘，肺之虚羸也；目睛多白，肾之虚羸也。仍审相胜而药之。又寒热二证，不可不辨。若腹痛，泻利清白，不渴喜热，此属寒证，虽在夏月，宜木香丸。身热烦躁，泻利焦黄，作渴喜冷，此属热证，虽在冬月，宜胡黄连丸。皆舍时从证之治法也。
　　　　　丁奚

　　小儿丁葵病者，由哺食过度而脾胃尚弱，不能磨消故也。哺食不消，则水谷之精减损，无以荣其气血，致肌肉消瘠。其病腹大，颈小，黄瘦是也。若久不瘥，则变成谷症伤饱、哺露病，一名丁奚，三种大体相似，轻重立名也。　　凡小儿或因吐而泻久不瘥，或病退不能行，膝大胫小，号曰丁奚。七成以下号鼓槌风，十五以下名鹤膝风。盖此并是风冷伤于肾所致，肾主骨故也。　　疳胀、丁奚，辨证云：小儿腹大，如有青筋见，即曰疳胀。如无青筋，乃名丁奚，是因过饱伤食而得之。　　丁奚者，亦久积成疳之证，皆因饮食过伤于脾胃，脾胃虚，不能磨化饮食，饮食渐减，无以生其气血。面白色惨，潮热往来，腹大而多青筋，手足如筒，颅顖开解，颈项小而身黄瘦。先投万应丸；次参苓白朮散，早晨一服，与养胃气；及醍醐散进食，食后下乌犀丸三粒，至五粒，助脾化食。此即用迎夺之法。间投醒脾散、沉香槟榔丸、木香莪朮丸，次第调理。有渴泻腹痛，千金膏亦好。若脾气稍和，饮食渐进，再以化癖丸、快活丸常服；或用乌犀丸略下二三行，匀气散止补。有寒热往来，柴胡饮主之。腹胀投南星腹皮散。有余热，麦芽、柳枝煎汤，调三解散。有虫，下使君子丸。斯疾得之非一朝一夕，然施治之法，亦须渐渐令其平复；欲求速效则难矣。凡鸡、酒、羊、面、鱼、酢、甘甜、生冷、毒物，宜忌之。
　　　　　哺露

　　哺露者，因乳哺不消，脾胃衰弱，渐不能食，血气减损，肌肉不荣，柴骨羸露，吸吸苦热，谓之哺露也，宜麝香进食丸。　　哺露者，亦由乳哺不节，损于脾胃，脾胃损而饮食减，形容羸瘦，则脏腑之气不能宣通，时间有热，谓之哺露。此候与丁奚相去不远，但食多吐逆，脏气虚冷，而泄泻无度，粪中有虫。治法同前丁奚证药，惟加养脏汤服之。
　　　　医学纲目 【明　楼英】

　　　　　十二无辜疾证

　　天吊　鹅口　木舌　悬痈　重腭　胡孙噤　脐风　撮口　重舌　乳渊　龟胸　着噤
　　　　　五疳

　　心疳者，苦要惊啼，常只吃水，少食辛味，耳边有青脉，舌上有焦点者，不治。　　肝疳者，目带青，左胁下硬，多吐沫，眼头黑者，不治。　　脾疳者，肚大青筋，唇口无血色，人中平，下痢不止者，不治。　　肺疳者，咳逆气急，泻白水，身上黑斑者，不治。　　肾疳者，要吃咸酸，吃水不住，小便如粉汁，齿黑有疮骨出，耳干脑焦，不治。
　　　　小儿卫生总微论方 【宋　撰人未详】
　　　　　五疳

　　小儿疳病，诸论丛杂，唯五疳之说为当。其证候外则传变不同，内则悉属五脏。一曰肝疳，其候摇头揉目，白膜遮睛，遍身多汗，喜覆面而卧，眼中濇痒，色泽青黄，发竖头焦，筋青脑热，腹中积聚，下痢频多，日渐羸瘦。二曰心疳，其候浑身壮热，颊赤面黄，心胸膈脘烦躁满闷，口舌生疮，盗汗多惊，下痢脓血，神彩衰耗。三曰脾疳，其候腹大如鼓，上多筋脉，喘促气粗，心腹壅胀，多啼咳逆，水谷不消，唇口干燥，好食泥土，情意不乐，憎明好暗，痢多酸臭，肌肉内消，形枯力劣，甚则大肉陷下。四曰肺疳，其候咳嗽气逆，皮毛焦落，咽喉不利，揉鼻咬甲，口鼻生疮，腹内气胀，乳食不进，大肠不调，泄痢不常，憎寒体栗，粪中米出，洞下白泔。五曰肾疳，其候上热下冷，寒热时作，齿龂生疮，耳焦脑热，手足逆冷，吐逆滑泄，下部生(上匿下虫)，脱肛不收，夜啼饶哭，渐成困重，甚则高骨乃败。小儿疳疾，乃与大人劳瘵相似，故亦名疳劳。大人劳者，因肾脏虚损，精髓衰枯；小儿疳者，因脾脏虚损，津液消亡。病久相传，至五脏皆损也。大人劳疾，骨削而气耗；小儿疳疾，腹鼓而神羸。以其病之始也，其脏之传受不同故也。至于传久，五脏皆损则一也。故五损者，经言一损于皮毛，皮聚毛落，肺也；二损于血脉，血脉虚少不能荣于脏腑，心也；三损于肌肉，肌肉消瘦，饮食不为肌肉，脾也；四损于筋，筋缓不能自收持，肝也；五损于骨，骨痿不能起于床，肾也。病极则大肉陷下，高骨败坏，以至死矣。凡小儿有疾，多是上下所坏。小儿脏腑嫩软，易虚易实，于一切诸病悞行转下，致脾胃虚弱，津液内耗，皆能成疳。且如潮热日中时发者，是脾脏虚心脏实【日中乃心用事之时，】 而内发其热，法当先补其肝母 【肝乃心之母也，】 肝实而后泻心，心得母气则平而潮热乃愈。医见潮热，妄谓其实，便以大黄、牙硝等冷药利之，利既多而不能禁，则津液内亡，渐成疳也。又如癖病发作，寒热饮水，胁下有形而硬痛，法当用药渐消磨之。医见有癖，便以巴豆、硇砂辈快药下之，下既多而津液耗，则渐成疳也。又如伤寒五六日之后，有下证，因以冷药下之太过，致脾胃虚而津液耗，即便引饮不止而热生，如此则热气内耗于津液，肌肉外消而羸瘦，他邪相干，证变百端，亦因成疳也。又如吐泻病久，津液耗亡，亦能成疳。又如小儿食肥甘物多，因伤为积，则蕴痢发热，津液内耗，亦能作甘，故甘即疳也。《圣济经》云：肥甘之过，积为疳黄，乃谓是矣，故诸病皆能成疳也。凡疳之候，眼濇多困，或生白膜，唇口淡白，身色黄黑，食泥土生米，喜卧冷地，疥癣头疮，洞泄青白黄沫，下痢脓血，腹满喘咳，耳鼻生疮，发稀作穗，头大项细，肚大青筋，脚手垂亸，瘦瘠饮水，筋痿骨重，形劣尩羸，皆其证也。本因脾虚津耗，久则传变而成，传缓者则为慢疳，传紧者则为急疳。又当辨认冷热肥瘦：其肥热疳者，乃因食肥甘，积聚生热而作，故多病于初也，治用黄连丸。其瘦冷疳者，乃因转下泻痢生冷而作，故多病于久也，用木香丸。通治冷热疳者，用如圣丸。凡治小儿之病，必量虚实冷热，不可妄行转下，恐变生疳也。若病初之脾虚津少，发渴欲饮者，当生胃中津液，煎钱氏白朮散与服。
　　　　　诸虫

　　经言人脏腑中有九虫，内三虫偏能发动为病，人脏腑实强，则不能为害，若脏腑虚弱，则随虫所动而生焉。故经亦别立三虫之名：一曰蛔虫，又曰长虫，居胃脘之间，动则令儿吐青白沫，或吐清水，心腹刺痛，若虫贯心者即死。二曰蛲虫，居洞肠之间，多则发动，为痔瘘(上匿下虫)蚀疮疥痂癞。三曰寸白虫，居肠胃之间，动则损人精气，令腰脚痛弱。更有一虫形若细丝，或如马尾，故俗呼马尾虫。此虫不在九虫之数，或云饮食中误咽油发所变，亦居胃中，动则令儿腹中搅刺发痛，不可忍受。小儿虫动者，多病于诸病之后，盖因脏腑虚弱故也。患疳劳吐泻者，尤甚。治法用药，惟每于月初四五日间，在五更时服之，至日午前，虫即尽下矣。后以平调药一两服和之，不可多也。
　　　　　虚羸

　　小儿虚羸者，由诸病之后，或误行转药，或吐而利，致脾胃虚弱，不能传化谷气，饮食不入，肌肤消瘦，乃成虚羸也。
古今图书集成医部全录卷四百四十四

小儿诸疳门

　　　　方

　　木香圆 【《中藏经》，下同】 　治小儿吃食太早，遂成疳疾，腹胀疳泻，及酿肚等病。　　木香　沉香　青皮去白，各一钱　牵二钱，炒　肉豆蔻一个面裹煨　　右为细末，酢面糊圆如麻子大，二三岁儿服三粒，五六岁服五七粒，浓煎萝卜汤下。
　　玉柱杖散　治小儿疳瘦。
　　黄芪　人参　白茯苓
　　右等分为末，每服一钱，水一盏，煎至六分，呷之，不拘时。《证治准绳》加白朮。
　　肥儿丸 【《钱氏直诀》，下同】 　治食积五疳，颈项结核，发稀成穗，发热作渴，无辜等证。　　川黄连炒　神曲炒　广木香各一两五钱　槟榔二十个　肉豆蔻二两，泡　使君子酒浸　麦芽各四两　　右为末，面糊丸麻子大，每服三五十丸，米饮下；良久，用五味异功散一服，以助胃气。
　　九味芦荟丸　治小儿肝脾疳积，体瘦热渴，大便不调，或瘰疬结核，耳内生疮等证。　　芦荟　胡黄连　黄连　木香　芜荑炒　青皮　白雷丸　鹤虱草各一两　麝香三钱　　右为末，蒸饼糊丸麻子大，每服一二钱，空心白汤下。王肯堂曰：愚按前方，肝脾疳积，食积发热，目生云翳，或疳热颈项结核，或耳内生疮，肌体消瘦，发热作渴，饮食少思，肚腹膨胀，或牙龈蚀落，颊腮腐烂，或阴囊玉茎生疮，或胸胁小腹作痛，并效。内青皮以龙胆草代之，麝香不用，尤效。
　　黄连丸　治疳劳、疳渴、干疳。
　　川黄连五钱，胆汁浸晒　瓜蒌根　乌梅肉　杏仁浸去皮，焙　石莲各二钱　　右为末，牛胆汁浸糊丸麻子大，每服一二十丸，煎乌梅姜蜜汤下。
　　木香丸　治冷疳。
　　木香　青黛　槟榔　肉豆蔻　麝香各一钱半　续随子一两，去油　虾蟆三个，烧存性　　右为末，蜜丸菉豆大，每服三五丸，薄荷汤下。汤氏曰：小儿冷疳多渴，喜卧冷地，烦躁啼叫，饮食不进，渐成羸瘦，其候难治，有若热证，但大便滑泄，百药不效是也。因一女子百药俱试而无偶中者，竟与钱氏木香丸，不数服而愈。自后凡有此证，无不获验。薛己曰：前方消疳清热，逐水破气之剂。然云冷疳者，乃阳气虚而脾胃冷也。其槟榔、续随子，恐导损真阴，克伐阳气，治当审之！
　　胡黄连丸　治热疳。
　　胡黄连　黄连各五钱　朱砂二钱，另研　　右为末，填入猪胆内，以线扎定，再用杖悬挂铫中，淡浆水煮数沸，取出研烂，入芦荟、麝香各二钱，饭糊丸麻子大，每服一二十丸，米饮下。一方，加虾蟆半两，不烧。薛己曰：愚按前证当以本方为主，佐以四君子加芜荑。脾胃虚甚者，以四君子加芜荑为主，以前丸为佐。
　　如圣丸　治冷热疳泻。
　　胡黄连　川黄连　白芜荑炒，各二两五钱　真麝香五分，另研　干虾蟆五个，酒煮杵膏　使君子肉一两　　右为末，以虾蟆膏杵丸麻子大。每服一二十丸，煎人参汤下。薛己曰：愚按疳之为患，乃肝脾虚热，津液干涸之证，前方乃专于治疳清热之剂，若脾胃虚弱者，当佐以六君子汤调补脾胃，使邪气退，庶可收全功也。
　　兰香散　治鼻疳赤烂。
　　兰香叶二钱，烧灰　铜青　轻粉各五分　　右为末，干贴。

　　白粉散　治诸疳疮。
　　海螵蛸三分　白芨二分　轻粉一分
　　右为末，先用浆水洗，拭干贴。薛己曰：按前二方，治表之药。如未愈，用四味肥儿丸以治其内。
　　四味肥儿丸　治呕吐不食，腹胀成疳，或作泻不止，食积脾疳，目生云翳，口舌生疮，牙根腐烂，发热瘦怯，通身生疮，小便澄白，腹大青筋，一切疳证。　　黄连炒　芜荑炒　神曲　麦芽炒，各等分　　右为末，水糊丸桐子大，每服一二十丸，空心白滚汤下。
　　蟾蜍丸　治无辜疳证，一服虚热退，二服烦渴止，三服泻痢愈。　　蟾蜍一枚，夏月沟渠中取腹大不跳不鸣身多(疒畾)者　　右，取粪蛆一杓，置桶中，以尿浸之，却将瞻蛛跌死，投与蛆食，一昼夜，用布袋盛蛆，置急流中一宿，取出瓦上，焙干为末，入麝香一字，粳米饭丸麻子大，每服二三十丸，米饮下，其效如神。
　　芜荑散　治虫动口内流涎。
　　白芜荑　干漆炒，各等分
　　右为末，每服五六分，米饮下。

　　安虫散　治虫动心痛。
　　胡粉炒黄　槟榔　川楝子　鹤虱各三钱　枯白矾二钱五分　　右为末，每服五六分，痛时米饮调下。薛己曰：按虫动之因，多属胃气虚弱，或闻饮食气味而动。前二方乃化虫之剂，若因脾胃虚弱者，须当调补中气。
　　大芜荑汤　治小儿脾疳少食，发热作渴，大便不调，发黄脱落，面黑便青，鼻下生疮，能乳嗜土等证。　　芜荑　山栀各五分　黄蘗　甘草　黄连　防风各二分　麻黄　羌活　柴胡各三分　白朮　茯苓　当归各四分　　右作二剂，水煎。王肯堂曰：前方治黄疸土色，为热为湿，当小便不利，今反利者知黄色为躁，胃经中大热，发黄脱落，知膀胱肾俱受土邪，乃湿热之证。鼻下作疮者，土逆行，营气伏火也；能乳者，胃中有热故也；喜食土者，胃气不足也；面色黑者，为寒为痹。大便青属寒，褐色血黑色热蓄血中间，黄色肠胃有热。治法当滋营润燥，内除寒热，外致津液。
　　秘旨补脾汤　治久病面黄肌瘦，咬牙目札，头发稀少，误药所致。　　人参　白朮各一钱　白芍酒炒　白茯各八分　陈皮　川芎各六分　炙甘草　黄芪蜜炙　当归各四分，酒洗　　右，每服二三钱，姜水煎。

　　大黄煎   崔知悌方　治小儿无辜，闪癖瘰疬，或烦干黄耸，或乍痢乍瘥，诸状多者。　　大黄九两，锦纹新实者，若微朽即不中用，削去皮捣筛为散，以好米酢三升和置瓦碗中，于大铛内浮汤上炭火慢煮，侯至成膏，可丸，乃贮器中　　右三岁儿一服七丸，梧子大，日再服，以下出青赤脓为度。若不下，或下少，稍稍加丸。若下多，又须减之。病重者七八剂，方尽根。此药惟下宿脓，不令儿利也。须禁食毒物，乳母亦禁之。一加木香一两半。
　　猪肚黄连丸 【《直指方》】 　小儿疳热流注，遍身疮蚀，或潮热肚胀作渴。　　猪肚一个，洗净，宣黄连五两切碎，水和纳入肚中缝定，放在五升粳米上蒸烂　　右石臼捣千杵，或入少饭同杵，丸菉豆大，每服二十丸，米饮下。仍服调血清心之药佐之。盖小儿之病，不出于疳，则出于热，常须识此。
　　天麻丸 【《原机启微》，下同】 　治小儿肝疳、风疳、疳眼。　　青黛　黄连　天麻　五灵脂去石　夜明砂炒　川芎藭　芦荟各一钱　龙胆草酒拌炒焦　防风　蝉蜕各一钱半　全蝎三个　麝香少许　干蟾头二钱，炙焦　为末，猪胆汁浸糕，丸如麻子大，每服十丸，薄荷汤下。
　　二草散　治小儿疳眼睛疼，并赤眼肿痛。　　甘草　龙胆草酒炒　当归　细辛各一钱　为末，三岁儿一钱，水半盏，砂糖少许，煎三分，食后服。
　　生熟地黄散　治小儿疳蚀眼患，闭合不开，羞明畏日，或生内障。　　生地黄一两　熟地黄一两　麦门冬去心，半两　当归　枳壳米泔洗炒　防风　杏仁　甘草　赤芍药各二钱半　为末，每服三二钱，黑豆七粒，煎豆熟，去滓服之。
　　茯苓燥湿汤　治小儿易饥而渴，瘦瘠腹胀不利，作斯　言斯　言声，目病生翳，睫闭不开，眵泪如糊，久而脓流，俗谓之疳毒眼。　　人参一分　柴胡四分　白朮　茯苓　薄荷　炙草　蔓荆子　枳壳各二分　泽泻分半　前胡　苍朮　独活　川芎三分　羌活三分半　作一服，水一盏，煎至七分，去滓稍热服。　　右方为小儿寒暑不调而酿成此证。夫寒暑饮食不节，皆能伤动脾胃。脾胃，阴阳之会元也。故清阳下而不升，滞阴上而不降。今以白朮、人参先补脾胃为君，柴胡、甘草、枳壳辅上药补脾胃为臣，苍朮燥湿，茯苓、泽泻导浊阴下降为佐，然后以羌活、独活、防风、蔓荆子、前胡、川芎、薄荷诸主风药以胜湿，引清阳上升为使，此正治神效之方也。
　　升麻龙胆草饮子　治小儿疳眼，流脓生翳，湿热为病。　　升麻二钱　麻黄一钱半　炙草　谷精草　蛇蜕　郁金各半钱　黄芩　羌活　龙胆草　青蛤粉各三钱　为细末，每服二钱，热茶清浓调服。　　右方君以升麻，足阳明胃足太阴脾也；臣以羌活、麻黄，风能胜湿也；佐以甘草承和上下，谷精草明目退翳，蛇蜕主小儿惊疳等疾；使以青蛤粉治疳止利，川郁金补血，龙胆草疗眼中诸疾，黄芩除上热目内赤肿，火炒者妙。龙胆草性已苦寒，恐重之则又过于寒也。
　　胡黄连丸 【《平治会萃》】 　治疳病。　　胡黄连半钱，去果积　阿魏一钱半，酢煮，去肉积　神曲炒，去食积　黄连各二钱半，炒，去热积　麝香四厘　　右为末，猪胆汁丸如黍米大，每服二十丸，白朮汤下。
　　大肥儿丸 【《疠疡机要》】 　治脾疳饮食少思，肌肉消瘦，肚大颈细，发稀成穗，项间结核，发热作渴，精神倦怠，便去酸臭，爱食泥土，或口鼻头疮，或肚见青筋，啮齿下痢，便白五疳。即四味肥儿丸，加干蟾一两，芜荑五钱。
　　雄黄解毒丸 【《片玉心书》】 　下痰去热，追虫打积。　　雄黄一钱，另研　郁金三钱　巴豆霜二钱　共为末，米糊丸如粟大。痰涎壅甚，竹叶汤下。积痛，茴香汤下。缠喉风，白水化开吐痰。虫痛，苦楝子根白皮汤下。
　　蝎虎丹 【《奇效良方》】 　治一切疳瘦下痢，证候全备，及无辜疳毒如邪病者。　　干雄蝎虎一个，微炒　蜗牛壳　兰香根　靛花　雄黄　麝香各一分　龙脑半分　　右各为末，米醋煮糊丸黍米大，每用脂麻汤下十丸，日三服，取效。
　　肥儿丸 【《婴童百问》，下同】 　治疳多因缺乳，食肉太早，或患脏腑胃虚。疗诸般疳化虫，治黄瘦肚急，消疳。可常服之，退疳热。　　黄连 【《局方》加肉豆蔻】 　陈皮去白，《局方》用木香　神曲 【《局方》有使君子】　麦牙各一两，《局方》加棱朮　白芜荑半两，《局方》用槟榔　川楝子一两，去核炒　　右为末，神曲糊丸麻子大，每服三十丸，空心米饮吞下。　　又
　　三棱　蓬朮　川楝子　龙胆　黄连各四钱　柴胡　地骨皮各半两　枳壳麸炒　麦芽　当归各三钱　白芜荑二钱　芦荟　木香各一钱　　右为末，神曲糊丸麻子大，每服三十丸，米饮下。
　　胡黄连丸　治婴儿一切疳疾，及一切虚痢，他药无功，此药极效。　　胡黄连　川黄连　芦荟　肉豆蔻煨　桂心　人参　朱砂　麝香　使君子　木香　钩藤　龙齿　白茯苓各等分　　右为末，取豮猪胆两枚，裂汁和末，令匀，却入袋内盛之，以绳扎定，汤煮半日，取出切破袋子，更入茛菪子二钱微炒，黄丹一钱，二味别研如粉，入前药和匀，捣五百杵，为丸如菉豆大。但是疳与痢，用粥饮下五七丸，幼者三丸。不吃粥饮，乳头令吻。能治一十二种疳痢，及无辜疳之证，功效非常。
　　吴希亮疳方　治一切疳。
　　三棱煨　蓬朮煨　神曲炒　麦芽炒，各半两　青皮　陈皮　乌梅肉　芜荑仁　胡黄连　百草霜　雷丸各三钱　元胡索　甘草各二钱　巴豆五十粒　　右为末，合了，先用一两，入巴豆五十粒，丸麻子大，每服五七丸，米汤下，大小以意增减。加川楝子、使君子亦可。
　　地黄丸　治肾疳。
　　熟地黄八钱　赤茯苓　山茱萸肉　当归　川楝肉　丹皮　山药　泽泻　使君子各三钱　　右为末，蜜丸如桐子大，每服三丸，温水化下。
　　生熟地黄汤　治疳眼闭合不开，内有蒙雾。　　生地黄　熟地黄各半两　川芎　赤茯苓　枳壳炒　杏仁水浸去皮　川黄连　半夏曲　天麻　地骨皮　甘草炙　当归各二钱半　　右銼碎，每服二钱，姜三片，黑豆十五粒，水一盏，煎至六分，空心温服。
　　脾积丸　治疳极妙。
　　山楂子青者多用　香附子　乌药　紫金皮　砂仁　生甘草各等分　　右为末，山楂子生用捣碎成末，米糊丸桐子大，米饮下三五十丸。大人小儿皆可服。
　　嚏疳散　治疳。
　　芦荟　川黄连各一钱　瓜蒂　猪牙皂角　虾(虫麻)灰各半两　麝香少许　　右末，吹入鼻内，嚏出可疗。

　　脂连丸　治五疳潮热，肚胀发焦。
　　胡黄连　五灵脂
　　右为末，獖猪胆汁丸麻子大，每服十五丸，米饮下。五疳潮热，慎勿用大黄、黄芩。
　　五疳良方
　　川黄连　芜荑仁　神曲炒　麦芽炒　陈皮　木香　虾(虫麻)灰各一两　使君子三十个，煨去壳　生肉豆蔻二个　鸡心槟榔二个　麝香一字　　右为细末，雄猪胆二个取汁，入好酒，打清面糊丸芥子大，每服十五丸，米饮下。
　　茯苓丸　治心疳与惊疳。
　　茯苓　芦荟　琥珀研　黄连净　赤茯苓　钩藤皮　远志肉姜制焙干　虾(虫麻)灰各二钱　石菖蒲一钱　麝香少许　　右为末，粟米丸麻子大，每服十丸，薄荷汤下。
　　神效换肌丸　治小儿脾疳肌瘦，潮热盗汗，欲食易伤，脏腑不调，泄泻糟粕不化，头大腹急。　　川黄连炒　鳖甲酒炙　肉豆蔻煨　使君子　神曲炒　麦芽炒，各半两　真麝香另研，半钱　诃子肉一钱半　　右为末，面糊丸如芥子大，米汤下，量大小加减。
　　地黄清肺汤　治肺热疳(上匿下虫)，咳嗽气逆，多啼，壮热恶寒。　　桑白皮炒，半两　紫苏　前胡　防风　赤茯苓　黄芩　天门冬去心　当归　连翘　桔梗　生地黄　炙甘草各二钱五分　　右銼，每服二钱，水煎，食后服。

　　灵脂丸　治脾疳食疳。
　　白豆蔻　麦芽炒　五灵脂　缩砂仁　蓬朮煨　青皮　使君子　橘红　虾(虫麻)炙焦，各二钱　　右为末，米糊丸麻子大，每服十丸，米汤下。
　　下虫丸　治疳蛔诸虫。
　　苦楝根皮酒浸焙　绿色贯众　木香　芜荑焙　桃仁　槟榔各二钱　鹤虱炒　轻粉各半钱　干虾(虫麻)炙焦，三钱　使君子五十个，煨取肉　　右为末，飞面糊丸麻子大，每服二十丸，天明清肉汁下。治脊疳兼疳劳，加当归、川黄连，各二钱半。
　　龙胆丸　治脑疳脑热饼疮。
　　龙胆草　川升麻　苦楝根皮　赤茯苓　芦荟　防风　油发灰各二钱　青黛　黄连净，各三钱　　右为末，猪胆汁浸糕丸麻子大，每服二十丸，薄荷汤下，食后仍以芦荟末入鼻。
　　香蔻丸　治疳泻。
　　黄连三钱，炒　生肉豆蔻　木香　诃子煨　砂仁　茯苓各二钱　　右为末，揉饭丸麻子大，每十五丸，食前米饮下。
　　木香丸　治疳痢冷热不调，五色杂下，里急后重。　　黄连净，三钱　木香　紫厚朴姜汁炒　砂仁　夜明砂隔纸炒，各二钱　诃子肉一钱半　　右为末，粳米饭丸麻子大，每服十五丸，干艾叶、生姜煎汤，食前温服。
　　褐丸子　治疳肿胀。
　　莱菔子炒，一两　陈皮　青皮去白　槟榔　黑牵牛取净半生半炒　五灵脂　赤茯苓　蓬朮煨，各半两　木香二钱半　　右为末，面糊丸如菉豆大，每服十五丸，紫苏叶白汤送下。
　　黄芪汤　治疳劳咳嗽不定，虚汗骨蒸，渴而复泻，乳食迟进而不克化。　　黄芪蜜炙　当归　川芎　白芍药　生地黄　虾(虫麻)去足炙焦　鳖甲酢炙焦，各三钱　人参　白茯苓　陈皮　半夏曲　柴胡　使君子　甘草炙，各一钱　　右銼散，每服二钱，姜、枣煎，食前服。
　　鳖血煎　治疳劳。
　　白芜荑　柴胡　川芎各一两　人参半两　使君子二十一个　胡黄连　川黄连各一两　　右用鳖血一盏，吴茱萸一两，拌和二黄连，淹一宿，次早炒干，拣出茱萸并血，只用二连同余药末，粟米饭糊丸麻子大，每二十丸，食前服。
　　蚵蚾丸　治无辜诸疳，一服虚热退，二服烦渴止，三服泻痢住。　　蟾蜍一枚，夏月沟渠中取腹大不跳不鸣，其身上多癞磊者　胡黄连三钱　　右取粪虫一杓置桶中，以尿浸之，桶上要干，不与虫走，却将蟾蜍打死，顿在虫中，任与虫食一日一夜。次以新布袋包系定，置之急流水中浸一宿，取出，瓦上焙干，共为末，入麝一字，研匀，揉饭糊丸，麻子大，每二三十丸，米饮下。一本无胡黄连。一名蚵蚾丸，一名蟾蜍丸。
　　君朴丸　治小儿诸疳，小便白浊，久则黄瘦，不长肌肉。　　使君子煨　厚朴制　黄连各一两　木香三钱　　右为末，糊丸如小豆大，三岁三十丸，米汤下三五服效。
　　紫霜丸　治小儿因母复胎，致有寒热羸瘦，曰继病。　　代赭石煅酢淬七次　赤石脂研末，各一两　杏仁去皮尖　巴霜去油，各五十枚　　右先将杏仁、巴霜入乳钵内，细研如膏，却入代赭石脂末研匀，以汤浸蒸饼为丸如粟米大，一岁服五丸，米饮吞下；一二百日内儿三丸，乳汁下。更宜量其虚实加减，微利为度。此药兼治惊痰诸疾，虽下，不致虚人。
　　益黄散　治小儿吐泻脾虚不食，米谷不化，困倦力少，滑肠夜起，并疳虚盗汗，并治涎唾流出。　　陈皮一两　丁香二钱，一用木香　诃子炮去核　青皮去穰　甘草炙，各半两　　右为末，每服二钱，水一盏，煎三分，食前服。
　　消乳丸
　　砂仁　橘皮　三棱炒　蓬朮炒　神曲炒　麦芽炒，各半两　香附子炒，一两　　右为末，面糊丸麻子大，食后白汤送下。
　　龙胆汤　治小儿因乳母复受胎孕，令儿渐渐消瘦，骨立毛竖，竟成瘵疾，名曰鬾病，此方大效。　　龙胆草　钩藤钩　柴胡　黄芩　白芍药　茯苓　生甘草各半两　蜣螂二枚，去翅足炙　大黄煨，二钱半　　右銼散，每服二钱，水一盏，煎半盏服之，以渐加服，得利即止。《直指方》加防风、麦门冬以导心热，黄芩减半，北枣煎服。去蜣螂虫亦可。
　　十全丹　治丁奚哺露。
　　青皮　陈皮　川芎　五灵脂　蓬朮　白豆蔻　槟榔　芦荟各半两　使君子焙　虾(虫麻)灰　木香各三钱　　右为末，猪胆汁浸糕糊丸麻子大，每二十丸，米饮下；有热，薄荷汤下。　　又　治丁奚哺露。
　　槟榔　枳壳麸炒　青皮　陈皮　三棱煨　蓬朮煨　砂仁炒，各半两　丁香二钱五分　木香二钱　香附一两，炒　　右为末，神曲糊丸黍米大，空心食前下一百丸。
　　消食丸　治小儿乳哺饮食，取冷过度，冷气积于脾胃，胃为水谷之海，脾气磨而消之，胃气调和，则乳哺消化，脾伤于冷，则宿食不消。此药宽中快气，消乳食，正颜容。　　缩砂仁　橘皮　三棱煨　蓬朮煨　神曲炒　麦芽炒，各五钱　香附炒，一两　　右为末，面糊丸菉豆大，食后紫苏汤下二十丸。
　　鳖甲丸　治小儿无辜疳，腹中毒气，四肢瘦弱。　　鳖甲酢涂炙令黄去裙襕　黄连　枳壳麸炒　夜明砂微炒，各一两　诃藜勒二枚一生一熟　麝香一字　蝎虎一枚，微炙　　右为末，炼蜜丸如菉豆大，每以粥饮下五丸，日三服，量儿大小加减服之。
　　蒸鸡丸　治小儿疳劳，骨蒸潮热，盗汗瘦弱，腹急面黄，食不生肌肉，日夜啼，多渴少食。　　黄连二两　鹤虱　芜荑各半两　柴胡　秦艽　知母　丹参　使君子去壳，一两　　右为末，黄雄鸡一只，约斤余，笼之，专以火麻子饲之，至五日后，去毛令净，于背上开孔，去肠肚净，拭干，令前药入鸡腹内，以线缝之。小甑先以黑豆铺甑底，厚三寸，安鸡在甑中，四旁将黑豆围裹，上以黑豆盖之，自日出蒸至晚，候温冷，取鸡净肉，研和得所，如硬入酒面糊同药末为丸，如小豆大，二岁二十丸，以意加减，米汤下无时。如十五岁，以温酒送下。忌食猪肉雌鸡肉。
　　黄鸡煎丸
　　柴胡　知母　秦艽　川楝肉炒　宣连各一两　胡连　芦荟　鹤虱　芜荑　槟榔　丹参　川芎　神曲　麦芽炒　青皮　五灵脂各半两　使君子肉一两半　水银粉一钱　麻子五两　黑豆五升　　右药依前方修合。

　　梅肉丸　治小儿诸疳烦渴，饮水不止。　　龙胆草　定粉　乌梅肉炒　黄连蒸，各等分　　右为末，炼蜜丸黍米大，每服二十丸，温水送下。
　　竹叶汤　治伤表里俱虚，及诸烦不安。　　石膏二两　半夏四钱　人参　甘草各二钱　麦门冬六钱　　右銼散，每服二钱，水一盏，青竹叶、生姜各四片，粳米七十粒同煎。呕加竹叶、生姜。
　　四君子汤　治荣卫俱虚，脏腑怯弱，不食泻痢。　　人参　茯苓　白朮　甘草各等分
　　右为末，每服二钱，水一盏，煎七分，通口服，不拘时。盐少许，白汤点服，温和脾胃，进饮食，辟寒邪，障雾气。
　　参苓白朮散　治脾胃虚弱，饮食不进，多困少力，烦满痞噎，心忪气喘，呕吐泄泻，及伤寒咳嗽。此药中和不热，久服养气育神，醒脾悦色，顺正辟邪。　　白扁豆斤半，姜汁浸去皮微炒　人参　白茯苓　白朮　甘草炙　山药各二斤　莲肉　桔梗　薏苡仁　砂仁各一斤　　右为末，每服二钱，枣汤调下，小儿量大小加减。
　　橘连丸　治瘦。久服消食和气，长肌肉。　　广陈皮　黄连各一两，去须
　　右为末，别研入麝半钱，用猪胆七个，分药入胆内，将水煮，候临熟，以针微札破，以熟为度，取出，以粟米粥和丸如菉豆大，每服二三十丸，米饮下，量大小与之，无时。
　　快活丸　治脾胃虚弱，虽进乳食，则迟化而中满，呕吐肚急，面黄肚疼，脏腑不调，宽中快膈；亦治大人十噎五隔，并宜服之。　　檀香　益智仁　蓬朮各五钱　三棱一两　砂仁　姜黄　甘松　白豆蔻　甘草各一两半　陈皮七钱　香附子三两　　右为末，滴水丸麻子大，每服三五十丸，姜汤白汤任下。
　　全胃汤 【《明医杂着》，下同】 　治小儿大病后面黄肌瘦，目时动，齿微咬，发稀少，未能大行，因误服解表泻利伤克诸药而致者，宜长缓调理，复全胃气。　　白朮一钱二分　白芍药酒炒　白茯苓各八分　人参　陈皮　川芎各六分　炙草　黄芪蜜炙　当归酒洗，各四分　半夏　山楂各六分　　右，用姜、枣水煎服。

　　白朮汤　治小儿大便色泔白，及小便浊，或澄之如米泔者，此疳病也。　　白朮　黄连姜汁炒　白茯苓　泽泻　山楂　白芍药炒，各一钱　青皮四分　甘草三分　　右，姜水煎服。薛己曰：按前证，若因脾气虚而兼湿热者，宜用四味肥儿丸；若兼泄泻，当以自朮汤间服。
　　治疳丸　小儿要药。
　　胡黄连　芦荟　使君子　黄连炒，各五钱　神曲炒，一两　真阿魏　青黛净，二钱，另研　麝香少许，另研　　右为末，稀糊丸黍米大，每服十丸，清汤下。薛己曰：按前方乃肝脾疳证之药也。或内疳，或疮发于外，亦效。盖疳干也，或因哺食太早，或因恣食甘肥，或因峻剂，重亡津液，虚火上炎，或因乳母饮食起居，七情劳役所致。
　　清中解郁汤　治小儿脾弱，饮食停滞，郁热生痰，或身发赤晕。　　白朮　茯苓　陈皮　山栀炒　山楂　神曲炒　麦芽炒　川芎　桔梗　甘草炒，各五分　　右，每服二钱，水煎。

　　芪归汤 【《证治准绳》，下同】 　治小儿禀弱，痘疮出不快者，及肝虚目视不明　　黄芪一两，蜜水涂炙　当归酒洗焙干　白芍药　川芎各半两　甘草三钱，炙　　右件(口父)咀，每服二钱，水一盏，煎七分，无时温服。
　　熊胆天麻丹　治风疳羸瘦，摇头揉目，百脉拘急。　　天麻　羌活　真熊胆　蝉壳　使君子去壳　胡黄连各一两　芦荟　干蟾酥炙黄，各半两　　右件捣罗为细末，粳米饭和如黍米大，每服十粒，煎荆芥汤下，量儿大小加减。
　　人参散　补虚，调胃气，进乳食，止吐泻。　　人参　白茯苓　白莲子肉去心炒，各一分　黄芪半两，捶蜜炙　炙草二钱　　右为末，每服婴孩一字，二三岁半钱，四五岁一钱，以水一药注，或半银盏，入枣子半片，煎十数沸服。
　　肝疳方　庄氏第六候，头面生疮，毛发稀焦。　　肉豆蔻　蟾灰全者各一个　桔梗　茯苓煨　大黄煨，各一两　龙脑　麝香各一钱　　右为末，软饭丸麻子大，粟米饮下三丸，只可两服。
　　通神丸　治小儿手足动，眼目不开，有时自笑，或即嗔怒，兼多惊，手指甲青，形状似死，人妄称天钓。　　茯苓　龙齿煨，半两　鉛丹　胡黄连各一分　银箔五片　麝香一钱　钓藤一两，煨　　右为末，炼蜜丸麻子大，每十丸，米饮下。庄氏第二十二候用此方。
　　金箔茯苓散　第三风疳，小儿手足拘挛，眼目不开，有时自笑，或嗔怒惊叫，手爪甲青，状似鬼形，又似天钓，须服此。　　金箔五片　茯苓　牛膝　胡黄连各一两　龙骨一分　木香　麝香各一钱　　右件为末，每服一字，米饮下，日二服。忌油腻。
　　朱砂安神丸　治心疳怔忡，胸中痞闷。　　朱砂四钱　当归　黄连　生地各半两　甘草二钱半　　右为末，蜜丸梧子大，每服三十丸，睡前白温水送下。
　　茯神汤　治心气不足，虚而惊悸，日常烦哭，及婴孩生下，羸瘦多惊。宜子母同服，自然有效。　　茯神一两　人参　当归酒洗，各半两　炙草二钱　　右件(口父)咀，每服二钱，水一盏，煎七分，无时温服。有微热烦躁，入麦门冬去心同煎。
　　张涣参黄丹　治惊疳挟热，夜卧惊悸。　　干蝎二十一个，微炒　天浆子一十四个，干者微炒　人参　胡连各一两　天竺黄半两，俱为末，次入　青黛　朱砂各一分　龙脑一钱，并细研　　右件一处拌匀，炼蜜和如黍米大，每服十粒，人参汤下，量儿大小加减。
　　天竺黄丹
　　天竺黄一两，细研　晚蚕蛾微炒　白僵蚕微炒　川黄连各半两。已上捣罗为细末，次用　青黛　朱砂　麝香各一分，并细研　　右件拌匀，粳米饭和如黍米大，每服七粒至十粒，煎人参汤下，量儿大小加减。
　　朱砂丸　《仙人水鉴》治小儿惊疳，五岁至十五岁，并宜服之。　　朱砂研飞，三钱　青黛研净，一两　川黄连　郁金为末　夜明砂炒焦黑，各半两　麝香　熊胆用冷水一鸡子壳浸一宿，各一钱　　右同研如粉，次入浸熊胆水和为丸如菉豆大，空心临卧，金银箔薄荷汤下三丸至五丸。切忌生冷油腻，神效。
　　真珠散　治小儿心疳，体热黄瘦。
　　真珠制末　麦门冬去心，各半两　天竺黄　金银箔各研，五十片，临和加入诸药末内　牛黄　麝香各细研　胡黄连　甘草炙　羚羊角屑　川大黄炒　当归微炒　朱砂　雄黄　茯神　犀角屑，各一分　　右捣罗为散，每服以茵陈汤调半钱，量儿大小服之。
　　惊疳方　朱氏治小儿肚大项小。
　　钓藤　甘草各二分　人参　瓜蒌各一分　　右件为末，以水一茶碗，入药二钱，煎取六合，去滓重煎，温服。
　　芦荟丸　治五疳八痢，心脏热。
　　芦荟半两　轻粉　青黛　墨　飞面各一钱　使君子肉一个　蜗牛五个，和肉炒焦细研　麝香五分　　右为末，细研滴水为丸芥子大，生地黄汁化下一丸至二丸，薄荷汤下亦得。庄氏第九候用此方。
　　麝香丸　治小儿一切惊疳等病。
　　龙胆草　胡连各半两　木香　蝉脱各一钱　瓜蒂　龙脑　麝香　牛黄各一钱，并细研　　右，猪胆为丸如桐子及菉豆大。惊疳或秘或泻，清米饮送下，小儿五七粒至一二十粒。眼疳猪肝汤下。疳渴燖猪汤下，猪肉汤下亦得。惊风发搐，眼上窜，薄荷汤下一丸，更水研一丸滴鼻中。牙疳疮口疮研贴。虫痛，苦楝根汤或白芜荑汤送下。百日内小儿，大小便不通，水研封脐中。有虫候，干漆、麝香各少许，并入生油一两，煎温水化下一大丸。慢惊勿服。
　　睡惊丸　治小儿一切惊疳，食积风癎之证。　　使君子五十个，烧　墨枣大一块　金银箔各七片　腻粉二钱　　右先将使君子存性，同墨研细，次入金银箔乳钵内研，次入腻粉并麝香少许研，令极细，稀糊丸如桐子大，阴干，每服一丸，薄荷汤磨下。一岁以下半丸。一名青金丹。极效。
　　奶疳方　治小儿因吃着患热病奶而腹痛，并及惊风毒奶，便乃下痢吐逆。　　桃仁去皮尖炒　胡黄连炒，各半两　沉香　朱砂别研，各一分　金箔五片　　右为末，软饭丸麻子大，米饮下五丸，奶汁下亦得。庄氏第十一候用此方。
　　进食方　治小儿胃疳。
　　胡黄连　芦荟各一分　肉豆蔻一个　槟榔　干虾(虫麻)炙，各半个　夜明砂半分，炒　朱砂　麝香各半钱　　右为末，炼蜜丸菉豆大，一岁一丸，米饮下，乳亦得。如是疳盛，次加二丸至三丸，取下虫屎为验，五日一服。
　　桃花丸　治小儿心脏积食，热生疳。　　寒水石一两，用炭火烧熟研　朱砂半钱，细研　　右合和，如桃花色为末，浸蒸饼丸如粟米大，冷水下三五丸，服旬日，自然安妙。庄氏二十四候用此方。
　　张涣木香煎　治食疳不知饥饱，积滞内停，腹大脚细，痢下无度。　　木香銼　肉豆蔻去壳，各一两　干蟾二个，酥炙　胡连　使君子肉　五灵脂各一两。已上末，次用　巴豆七粒去油　麝香一分　　右件药同拌匀，滴水于石臼中，捣一二百下，和如黍米大，每服二粒至三粒，温生姜汤下，乳食后，看儿大小加减。
　　槟榔丹　治能食，不生肌肉，宜常服。　　槟榔面裹煨面干为度　木香　胡黄连各一两　代赭石一分，研。已上罗末，次用　麝香研，一分　香墨烧存性细研，一分　　右件通拌匀，糯米饭丸如黍米大，每服十粒，煎橘皮汤下，食后，量小儿大小加减。
　　肉豆蔻丹　肌瘦挟积，常服尤佳。
　　肉豆蔻去壳　使君子肉　青橘皮炒黄，各一两　牵牛子炒黄，一分，已上捣罗，次入　芦荟一分，研　麝香一钱，研　　右件一处拌匀，用糯米饭丸如黍米大，每服十粒，生姜汤下，食后，量儿大小加减。
　　圣惠木香丸　治小儿食疳，腹中多痛，大肠或痢，鼻痒干瘦，时有体热。　　木香　胡黄连　蟾头炙令焦黄　麝香　芦荟　青黛　雄黄各细研　香墨　熊胆各一分　使君子半两　　右件药捣罗为末，炼蜜和丸如菉豆大，每服以粥饮下五丸，量儿大小，以意加减。
　　诃梨勒丸　治小儿食疳，水谷不消，心腹胀满，好吃泥土，肌体瘦弱。　　诃梨勒皮三分　肉豆蔻一枚，去壳　青黛　麝香　芦荟　朱砂各细研　熊胆研入，各一分　　右件药捣罗为末，都研令匀，用酒煮粳米饭和丸如黍粒大，每服以粥饮下三丸，日二服，量儿大小加减服之。
古今图书集成医部全录卷四百四十五

小儿诸疳门

　　　　方

　　桃花散 【《证治准绳》，下同】 　治小儿食疳腹胀。　　桃花一分　干蟾涂酥炙令黄　肉豆蔻去壳　青黛细研　赤芍药　紫笋茶各半两　　右件药捣细罗为散，每服以温粥饮调下半钱，看儿大小，临时加减。
　　孔氏家传方　治小儿脾疳。
　　胡黄连　使君子　五味子　槟榔各一钱　南木香半钱　　右为末，粟饭丸如菉豆大，饭后与五七丸，日三服。
　　大胡黄连丸　治一切惊疳，腹胀虫动，好吃泥土生米，不思饮食，多睡吼啀，脏腑或泻或秘，肌肤黄瘦，毛焦发黄，饮水五心烦热，能杀虫进食，兼治疮癣。常服不泻痢。　　胡黄连　川黄连去须　苦楝子肉各一两　白芜荑半两，秋初三钱　干蟾头烧存性研，一分　麝另研，一钱　青黛研，一钱半　芦荟另研，一分　　右先将前四味为细末，猪胆汁和为剂，每一丸如胡桃大，入巴豆仁一枚，置其中，用油单纸一重裹之，同米一升许蒸米熟为度，入后四味，入面少许，糊丸如麻子大，与十丸或十五丸，清米饮下，食后临卧，日三服。
　　脾疳方　治小儿脾疳面黄，多睡，手足浮肿。　　桑白皮　汉防己　人参　茯苓　胡黄连　麝香各一分　　右为末，炼蜜为丸如麻子大，用米饮下五丸，一日二服。庄氏第十候用此方。　　又　庄氏第二候，脚细肚高，胸前骨生，爱吃泥土酸咸，日久通身黄，时时吐逆下痢，腹内疼痛，是脾疳，宜服。　　虎睛一对，焙　牛黄　朱砂　麝香各一分　桔梗半两，焙　　右为末，炼蜜丸，生姜汤下三丸至五丸。　　又　治小儿脾疳泻血，肚大气喘。
　　丁香　白朮土炒　龙脑　干蝎　胡黄连　夜明砂炒，各一分　　右为末，软饭丸米粒大，芜荑汤下。　　又　治小儿通身黄瘦，大小便结濇，脾所召也。　　汉防己炒　甘草炙，各一两　桑白皮　木通　木香各半两　槟榔一个　胡黄连一分　　右为末，每服一钱，水七分盏，生姜少许，煎至五六分，分温二服。庄氏第十五候用此方。
　　黄芪散　治小儿疳气，进饮食。
　　黄芪　五味子　厚朴姜汁炙　白朮　苍朮　芍药　甘草炙　陈橘皮　干姜煨　干蝎　当归各一两　木瓜二两　　右为末，每服半钱，米饮调下。

　　丹溪小儿吃泥方
　　石膏　黄芩　陈皮　茯苓　甘草　白朮　　右为散，煎服。
　　又　治小儿吃泥及(月襄)肚
　　腻粉一分　沙糖和丸如麻子大，空心米饮下一丸，泻出土，瘥。
　　芦荟丸　治小儿惊风五疳，庄氏第十九候。爱餐生米、面、炭、砖瓦，是脾胃疳。　　芦荟　胡黄连　牛黄　天竺黄　龙胆草　茯苓各半两　龙脑　麝香　人参　川大黄　雄黄各一分　生犀角屑二分　　右为末，炼蜜丸如菉豆大，每服三丸，薄荷汤下，温酒亦得，化下无妨。
　　虎睛丸　小儿脾疳，尝吃泥土，日久遍身通黄，医人不识，或呼为阴黄，宜服此。　　虎睛一个　真牛胆黄二钱　桔梗　麝香　胡黄连各一钱　　右件为末，炼蜜为丸麻子大，每服三丸，食前米饮下，日二服。
　　补肺散　治久患咳嗽，肺虚气促，有痰恶心。　　阿胶一两半，銼炒　白茯苓　马兜铃去老梗　粳米各半两　杏仁二十一粒，汤泡去皮尖　甘草四钱，炙　　右銼，每服二钱，水一盏，煎七分，无时温服。
　　张涣麝香丹　治小儿肺疳，皮毛枯燥，咳嗽上气。　　胡连一两　半夏半两，汤洗七遍　紫苏子微炒　五味各一分　干蟾一枚，酥炙黄。已上罗末，入　麝香　芦荟　朱砂各细研，一分　　右件一处拌匀，以枣肉和黍米大，每服五粒至七粒，米饮下，量儿大小加减。
　　灵砂丹　因嗽成疳，最宜服之。
　　人参半两，去芦　甜葶苈炒研　净五灵脂　胡黄连各一分。已上捣罗为末，入　辰砂半两　芦荟　麝香各研细　杏仁麸炒去皮尖，各一分　　右件一处拌匀，以粳米饭和如黍米大，每服十粒，煎人参汤下，量儿大小加减。
　　五灵脂丹　久嗽恐成疳，常服尤佳。　　五灵脂半两　蟾头一枚，酥炙黄　蝉壳微炒　款冬花各半两。已上捣罗为细末，次用　青黛　雄黄各细研，一分　　右件药一处拌匀，糯米饭和如黍米大，每服十粒，煎人参汤下，不拘时服，量儿大小加减。
　　胡黄连丸　治小儿肺疳，不欲乳食，时复腹痛。　　胡黄连　当归炒　诃梨勒皮　木香各半两　青皮　苏子　杏仁去皮尖麸炒微黄，各一分　麝香一钱，研　　右件捣罗为末，用粟米饭和丸菉豆大，每服三丸，以粥饮下，量儿大小加减。
　　张国材肺疳方
　　真珠七十粒　辰砂半钱　人参　甘草各二钱　麝香半字　轻粉五钱　白附子一个　　右件，先将人参甘草銼碎炒熟，白附子炮碾末，次研入真珠、辰砂、麝香、轻粉匀毕，每服半钱或一字，用金银薄荷煎汤调服，日进一服，食后。只三服，肺疳立愈。
　　肺疳方　庄氏第三候，鼻下赤烂，爱揉眼，兼血痢，是肺疳。乃因吃着乘热物，或病奶所损心肺，加之咳嗽，更以服凉冷药过多，便上热下冷，渐渐昏沉，日夜烦哭。　　龙脑　朱砂各一分　钩藤　元参各一两　胡黄连炮半两　麝香一钱　　右为末，炼蜜丸如黄米大，米饮下三丸至五丸。
　　大蟾丸　治小儿头项细，心腹胀满，皮肤干皱，毛发焦黄，鼻下赤烂，口舌生疮，泻痢不止，日渐羸瘦。　　大蟾一个，去四足，劈开腹，去肚肠，入胡黄连一两，和在内，线缝合，以湿纸三重裹，用泥固济，四面令干，微火出阴气，更用炭三斤烧令通赤，即焦候冷净，去泥土，细研如粉，入　麝香　熊胆　芦荟各半两　右一处细研如泥，面糊丸如麻子大，米饮下三丸，乳汁亦得。三岁以上加丸。
　　诸疳方　理小儿五疳八痢，腹胀羸瘦，头发焦干，口鼻生疮。　　夜明沙用水淘五次焙　白芜荑与黄连同炒焦　黄连各一两　右为末，豮猪胆汁和丸如菉豆大，三丸至五丸，不计时候，麦门冬熟水下。如久患疳气，服药无效，或腹胀气促，不能饮食，米饮下，取出疳虫即瘥。庄氏第八候用此方。
　　调元散　主禀受元气不足，颅顖开解，肌肉消瘦，腹大如肿，致语迟行迟，齿生迟，神色昏慢，服之效。　　干山药五钱　人参　白茯苓　茯神　白朮　白芍　熟地　当归酒洗　黄芪蜜炙，各二钱半　川芎　甘草炙，各三钱　石膏二钱　　右碎，每服二钱，水一盏，姜二片，枣一枚，煎七分，无时温服。如婴孩幼嫩，乳母同服。
　　九味地黄丸　治肾疳。
　　熟地四钱五分　赤茯　山茱萸肉　川楝子　当归　川芎　牡丹皮　山药　使君子肉各二钱　　右为末，蜜丸桐子大，每服八十丸，空心温酒下。
　　张涣熊胆散　治急疳，虫伤脏腑，上蚀口齿，生疮赤烂，世呼为走马疳。　　莨菪子炒令微黑　虾蟆灰　白矾各半两　生硫黄一分。已上捣末，入　熊胆半两，细研　麝香　雄黄　芦荟各一分，并细研　　右件药，一处拌匀为细末，每服一字，煎荆芥汤调下。如有疮处，宜薄敷之。如鼻痒，即取少许，逐日吹鼻中，日三两上。
　　熊胆膏　截急疳病。
　　熊胆半两，研　蚺蛇胆　芦荟　牛黄各一分　龙脑　麝香各一钱，并细研　　右件药都细研，以井华水一小盏搅和匀，以磁器盛，重汤，慢火熬成膏，每服一豆大，薄荷汤化下，兼涂患处。一方加黄矾。
　　立圣膏　治急疳侵蚀。
　　人乳汁半合　黄矾一粟大　白矾一枣大　石胆一豆大　　右件药都研细，以绵裹，内乳汁中，浸经一宿，看汁有味，慢火熬成膏。每服少许，涂于口里。如鼻中有疮，滴入少许。若有肿处，即以三棱针刺破，除去血，然后即涂此药。
　　二金散　治急疳盛毒。
　　砒霜一分　麝香半两　右件药，先将砒霜去纸上炒过后，入麝香同研令细，每用一字，用鸡羽掠在疮上，日使三两度，随时搌去药，无令咽津。
　　肾疳方　治小儿肾疳，并疝气偏坠寒热。　　没药炮　甘草各二分　石硫黄　南木香　胡连各一分　　右为末，用蒸枣肉丸如麻子大，苁蓉汤下三丸，可两服。庄氏第七候用此方。
　　五疳保童丸　治小儿乳食不择冷热，好餐肥腻，恣食甘咸，脏腑不和生疳。　　青黛　苦楝根皮　夜明砂　五倍子　芦荟　黄连　胆草　芜荑　干蟾各一分　麝少许　蝉壳去嘴爪，一分　猪胆大者五个，拌诸药焙　　右件，粟米煮糊丸如麻子大，一岁儿三丸，不拘时，米饮下，日三服。忌猪肉。
　　曾氏芦荟丸　主五疳八痢，蛔虫，脏腑虚弱，身体瘦悴，头发焦疏，腹胀青筋，小便白浊，渴饮无度，洞泄不时，谷食难化，遍身疮疥，神色干燥。此药大能养胃，壮气止痢，除(上匿下虫)长肌。　　南木香　丁香各二钱半　诃子去核取肉　肉豆蔻各半两　使君子肉　芦荟各四钱　枣子肉一两，薄切用瓦盛慢火焙干　　右除使君子肉薄切，于乳钵内极细捣，仍将前南木香等四味湿面裹煨，至香熟取出，地上候冷，去面銼焙，用枣肉、芦荟为细末，再入乳钵，同使君子肉杵匀，炼蜜丸作麻仁大，每服三十丸至五十五丸，温米汤送，须是空心服之。儿小，米汤化服。
　　万应丸　治诸疳证，胃口有热，饮食不进，头发作穗，面色萎黄。　　五倍子去内虫屑　胡连　青皮　陈皮　黄蘗　神曲　麦芽净洗焙干　三棱　莪朮炮銼　芜荑　槟榔　胆草　川连肉　使君子各一两　　右除槟榔不过火、麦芽二味外，余十二味銼碎，炒令微焦色，候冷同前槟榔、麦芽研为细末，水煮面糊丸麻仁大，每服三十丸至五十丸，或七十丸，温米清汤，无时送下，或空心。儿小者，丸粟壳大，粒数、下法同前。
　　博济至圣青金丹　治小儿一十五种风疾，五般疳气，变蒸寒热，便利枣花粪，脚细肚胀，肚上青筋，头发稀疏，多吃泥土，挦眉毛，咬指甲，四肢羸瘦，疳蛔咬心，泻痢频并，饶惊多嗽，疳蚀口鼻，赤臼疳疮，疳眼雀目，悉皆能治。　　青黛二分，《良方》三分　雄黄二分，《良方》二两　龙脑少许，《局方》一字　朱砂一分，《良方》一钱　腻粉一分，《良方》一钱　胡黄连二方，《良方》二两　熊胆一分，同温水化入药，《良方》一钱　麝半分　白附二枚，《良方》、《局方》二钱　芦荟一分，《良方》一钱　蟾酥一皂子大，《局方》一字　鉛霜少许，《局方》一字　水银一皂子大，《局方》一钱，同腻扮研不见星　　右件一十三味，细研杵罗为末，后再都入乳钵内细研令匀，用豮猪胆一枚取汁熬过，浸蒸饼少许，为丸如黄米大，暴干，于瓷器内收密封，或要旋取，每服二丸，各依汤使如后：小儿患惊风天吊，戴上眼睛，手足搐搦，状候多端，但取药一丸，用温水化破，滴入鼻中，令喷嚏三五遍后，眼睛自然放下，搐搦亦定，更用薄荷汤下二丸。小儿久患五疳，四肢瘦小，肚高挦眉，吃土咬指甲，发稀疏，肚上青筋，粥饮下二丸。小儿变蒸寒热，薄荷汤下二丸，化破服。小儿久患泻痢，米饮下二丸。小儿久患疳蛔咬心，苦楝子煎汤下二丸。小儿患鼻下赤烂，口齿疳虫并口疮等，用初胎妇奶汁研二丸，涂在患处。小儿患疳眼雀目，用白羊子肝一枚，以竹刀批开，内药二丸在肝内，以麻缕缠定，用淘米泔水内煮令熟，空腹吃，仍令乳母常忌毒鱼、大蒜、鸡、鸭、猪肉等。此药若小儿常隔两三日吃一服，永无百病，不染横夭之疾。凡有患，但与服，必有效。
　　灵苑红丸子　治五疳肥孩儿。
　　(木郁)李仁一百粒，温水浸去皮尖　坯子胭脂一分　麝香半钱，别研　　右先研(木郁)李仁细烂，次入胭脂、麝香同研，用粳米饭为丸如麻子大，每服三丸至五丸，一日三服，用薄荷汤下，量儿大小临时加减丸数。
　　谭氏虾(虫麻)丸　治五疳羸瘦，毛发疏稀，揉鼻咬甲，好食泥土，腹大颈细，痢如泔淀，乳食不消，小便白浊。　　绿矾半斤，为末　枣一升半，去核
　　右先用酢五升，并矾煮枣熟后，入黄连四两，诃子去核二两，使君子二两，夜明砂二两，干虾(虫麻)四个，烧灰存性，同捣碎入前药内搅匀，直到干焦为度，再杵罗为末，枣肉丸如黍米大，三四岁每服三十丸，米饮下，乳食前。
　　张涣夜明丹　治五疳腹胀，目濇多睡。　　夜明砂一两，炒　胡连　胆草　苦楝根各半两　干虾(虫麻)五个，烧存性，并为细末，入　芦荟　青黛　麝香各细研，一分　　右件一处拌匀，粳米饭和丸如黍米大，每服十粒，米饮下，不拘时候，量儿大小加减。
　　刘氏全蟾丸　治小儿五疳羸瘦，合面卧地，筋青脑热，吐泻无度，浑身壮热，口舌生疮，痢下脓血，心腹胀满，喘促气急，乳食全少，多啼呕逆，饮食不化，或时增寒，多涕咳嗽，鼻下毒烂，十指皆痒，蚀于唇齿，生疮出血，肛门不收，毛发焦黄，但是疳疾，神效。　　干虾(虫麻)五个，烧灰　胡黄连　宣连　鹤虱　肉豆蔻　苦楝根　白皮　雷丸　芦荟　芜荑　雄黄一分，飞过　　右为末，面糊为丸菉豆大，雄黄为衣，每服十五丸，饭饮下。
　　张氏香蟾丸　治五疳杀虫，消肚膨上痛，住泻痢，生肌肤。　　干蟾酥炙黄　大黄连洗去须　芜荑仁　芦荟　　右件等分为末，猪胆面糊为丸如桐子大，每服四十粒，用饭饮吞下，不拘时，一日二服至三服。忌生冷宿食毒物。
　　庄氏五疳丸
　　熊胆　芜荑各一钱　麝一字　胡连一分　大干蟾用上截去髆銼碎，入在瓶内，盐泥固济，以炭火烧通赤，取出停一夜，取药碎为细末，称一分　　右件先将芜荑研极细，次入麝香，次入胡黄连，蟾研末令匀倾出，却研熊胆，以沸汤熔化，再入前四味，更研令匀，糊为丸如菉豆大，每服三四岁十丸，四五岁十五丸，米饮下，食前服。
　　王氏保童丸　治五疳，消化宿滞，进饮食，长肌肥孩儿。　　胡黄连　龙胆草末炒紫色，各半两　使君子　木香　芦荟细研，各一钱　川苦楝一分，炒紫色　大麦芽半两　巴豆三七个，去皮心，同麦芽妙令芽紫色，去豆不用，以芽为末　　右为细末，同研令细，用酢糊为丸如菉豆大，每服十粒至十五粒，米饮下，不计时候。此药大治小儿疳腹胀。
　　吴氏黄芪饮　治小儿五疳，或伤脾腹胀，发黄，时时壮热，头上虚汗，日渐黄瘦，或泄泻。　　黄芪一两　人参　陈皮微炒不去白　白茯苓　白槟榔极大者　炙草各半两　肉豆蔻一个，小者　　右为粗末，每服三钱，水一大盏，慢火煎至七分，滤去滓，时时与服，温吃。
　　赵氏家传方　治小儿五疳，退黄荣肌肤，解积热，压惊，消饮进食。　　使君子二十一个　胡黄连半两　五灵脂　蟾头炙令焦，各一分　麝香半钱，研　芦荟　熊胆各研，二钱　　右为末，粟米饭为丸菉豆大，每服二十丸，米饮下。　　又　治小儿五疳，面色黄瘦，身体壮热，吃乳食不能消化，眼目濇痛，及胸膈痰涎，爱食酸咸，常多泻痢。　　胡连　母丁香　黄连炒　芦荟　熊胆各半两　麝香一分，细研　蟾头一枚，涂酥炙焦黄　　右为末，用牛胆和丸菉豆大。庄氏第四候，用此方。如患心脏疳，煎芜荑甘草汤下三丸。食疳泻血或赤白痢，新汲水下三丸。吐逆不止及水泻，生姜汤下。眼疳，羊子肝血与酒和，看多少微煎，下三丸。
　　圣惠鳖甲散　治小儿无辜疳，项细肚大，毛发干立作穗。　　鳖甲三分，酥炙黄去裙襕　槟榔三个　沉香　漏芦　牛蒡微炒　使君子　赤芍　诃梨勒皮　炙草各半两　　右件捣罗为散，每服一钱，以水一小盏，煎至五分，去滓，不计时候，量儿大小分减温服。
　　香甲汤　截疳辟邪。
　　漏芦一两　沉香銼　牛蒡炒　诃梨勒皮微炮　安息香　鳖甲涂酥炙黄去裙襕　乳香研，各半两　　右件捣罗为细末，同乳香拌匀，每服一钱，水八分，入人参少许，煎四分，去滓放温热服，量儿大小加减。
　　玉粉散　定痢截疳。
　　胡粉一两　白龙骨　水磨雄黄各研微炒　楮根白皮　漏芦　白马夜眼洗净焙干，各半两　　右件捣罗为细末，都拌匀，每服一字至半钱，以鸡卵清调下，乳食前。
　　二肝丹　治无辜疳痢不止。
　　地胆草　菖蒲一寸，九节者　漏芦各一两　胡黄连　地榆各半两，已上捣罗为细末，次用　鸡肝　猪肝俱薄切，入盐少许，同诸药煮熟，各一两　　右件同于石臼中，捣一二百下成膏，和丸和黍米大，每服十粒，麝香汤下，食前，量儿大小加减。
　　梅肉散　治无辜疳，渴痢不止，眼出障翳，身体浮肿。　　乌梅肉炒干　绵黄芪　干葛各一两　川黄连　瓜蒌根　干姜炮　甘草炙，各半两　　右件捣罗为细末，每服一钱，水一盏，煎至六分，去滓放温，时时与服。
　　蓝叶汤　治无辜疳，血痢不断。
　　蓝叶一两　地龙　人参　乌梅肉　冬瓜仁　黄连　赤茯苓　蜗牛壳微炒，各半两　　右件捣罗为细末，每服一钱，水一小盏，煎至六分，去滓温服，乳食前。
　　天灵丹　治无辜疳，痢久不瘥。
　　天灵盖　干蟾蜍烧灰存性，各一个　胡黄连　莨菪子淘去浮者炒令黑色，半两　麝香一分　砒霜一分，同天灵盖湿纸裹三五重，胶泥固济，于大炭火上烧令通赤，取出候冷　　右件都捣罗为细末拌匀，软饭和丸如黍米大，每服五粒，乳汁下，量儿大小加减服之。
　　温脏汤　治小儿无辜疳，痢久不止，手足逆冷。　　肉豆蔻去壳　干姜炮，各一两　龙骨　当归　厚朴去粗皮銼，涂生姜汁，炙令香熟，各半两　附子一枚重半两，炮去皮脐　茅香半分，銼　　右件捣罗为细末，每服一钱，水八分一盏，入生姜三片，煎至五分，去滓温服，乳食前。
　　朴附丹　治无辜疳，痢赤白相杂。
　　厚朴涂姜汁炙令熟　诃梨勒皮面裹煨，各一两　附子一枚，炮去皮脐　龙骨煅研　乌梅肉　赤石脂各半两　　右件捣罗为细末，炼蜜和丸如黍米大，每服十粒，米饮下，乳食前。
　　人中白散　治小儿无辜疳气寒热，积滞不化，肚腹胀痛。　　人中白一分　麝香半分　虾(虫麻)涂酥炙炒　芦荟各半两　　右件药细研为散，每日空心及晚后，用熟水调下半钱，服后当下恶物，量儿大小加减服之。
　　朱砂丸　治小儿一切无辜疳，黄瘦腹痛，或痢有虫，冷之与热，悉主之。　　朱砂一分，细研。一方三分　菖蒲　漏芦各一两　雄黄一分，细研。一方三分　干蟾一枚，酢炙令黄　麝香一两，细研。一方一分，《万全方》亦一分　　右件药捣罗为末，都研令匀，用粟米饭和丸如麻子大，每服以粥饮化下二丸，空心午后各一服，随儿大小，以意加减。
　　决明子丸　治小儿冷热无辜疳，或时惊热，或时夜啼，大便青黄白汁，头热身热，头发作穗，四肢黄瘦，不多食物。　　马蹄决明子二两，捣罗为末
　　右，蜜和丸如麻子大，每于食后，以熟水下三丸，更量儿大小加减服之。
　　漏芦散　治小儿无辜疳肚胀，或时泻痢，冷热不调。　　漏芦一两，捣细罗为散
　　右每以猪肝一两，散子一钱，盐少许，斟酌以水煮熟，空心顿服，粥饮下。
　　漏芦丸　治小儿无辜疳痢羸弱，不欲饮食，及腹内虫动作，多吐清水。　　漏芦二两　猪肝煿干　楮根白皮銼，各一两　　右件药捣罗为末，炼蜜和捣一二百杵，丸如弹子大，每服以温水研一丸，不计时候，量儿大小加减。
　　圣惠方
　　地胆子一两，捣细罗为末
　　右，每服一钱，以猪肝一两，入盐少许，煮熟无时，量儿大小加减食之。　　又方　治小儿无辜疳痢不止。
　　没石子二枚，炒令赤黑色，捣细罗为散，以面半字和作饼子煿熟　　右研为末，不计时候，以粥饮调下半钱，量儿大小加减服之。
　　外台备急方　治小儿无辜疳痢。
　　当归　龙骨煅　川黄连　人参　没石子　炙草各一两　　右六味，捣散蜜丸，服三丸，日再，以瘥为度。大小增减量之。
　　颅顖经朱砂丸　治孩子疳痢，辨虫颜色，定吉凶。　　朱砂　阿魏俱如半石莲大　蝙蝠血三两点　蟾酥少许　　右细和少许，口津调，先桃柳枝煎汤浴儿后，看儿大小，以菉豆大填儿脐中，后用纸可脐中贴之，用青衣盖儿。看虫出来，黄色轻，青黑色重。
　　圣惠干蟾丸　治小儿五疳，及惊风，出虫定生死。　　干蟾一枚，五月五日日者良　蛇脱皮一条，火煅　谷精草二两，同前药入罐，盐泥固济，干煅赤研　胡黄连　瓜蒂　母丁香三味同为末　牛黄　朱砂　雄黄　芦荟　天竺黄　龙脑　麝各一分　青黛半两　　右件药，都入乳钵内，研令极细，用豮猪胆汁煎面糊和丸如菉豆大，一二岁儿以温米泔半合化下五丸。服药后，以桃柳汤浴儿，着青衣盖。疳虫多出衣上，及眉毛鬓边，如细麸片子，或如糁面尘毒，黑色者难治，黄白色易治。仍宜粥饮下二丸，日三服。甚者半月内瘥。
　　麝香丸　治小儿五疳瘦弱，毛发干焦，口鼻多痒有虫。　　麝　芦荟　粉霜　朱砂各一分　蟾酥豆许　皂荚三寸，烧灰　蛇脱皮五寸，烧灰　　右用蝙蝠三个，取血拌药细研，以油熔蜡和丸如小豆大。先以桃柳汤洗儿，后用药一丸，涂于脐中、上以酢面封之，良久即虫出，黄白赤者易治，黑者难疗。
　　芦荟丸　治小儿五疳，四肢干瘦，腹胀气粗，频揉鼻眼，宜服此出虫。　　芦荟　牛黄　蝉壳各一分　腻粉　粉霜　硫黄　麝香各一钱　田父一枚，烧，烟似绝便住　青黛半两　巴豆十粒，为霜　蛇脱皮一条，烧灰　　右为极细末令匀，以粳米饭丸如菉豆大，每服以温水下二丸，良久，煎桃柳水浴儿，后以青衣盖遍身，当有虫出，白黄色者可治，青黑者难治。
　　出虫丸　治小儿五疳久不瘥，羸瘦极甚。　　朱砂　麝香　牛黄　蜗牛子炒　夜明沙炒　熊胆各一分　蟾酥半钱　　右件药都细研，以面糊和丸如菉豆大，每服以温水下三丸，更别以水研一丸，滴向鼻中，得嚏五七声，良久，当有虫随汗出，立效。
　　干蟾丸　治小儿五疳出虫。
　　干蟾一枚，烧灰　天灵盖灰半两　麝香半分　蝉壳去足炒　鳖甲酥炙黄焦去裙襕，各一分　　右件药为细末，每用烧饭丸如菉豆大，二岁以下，以蛤粉汤下一丸，三岁已上至五岁二丸。服药后，续以桃柳汤浴儿，后用青衣盖之，当有虫出，赤白者轻，黑者重。
　　熊胆丸　治小儿五疳出虫。
　　真熊胆　朱砂　麝香　蚺蛇胆　蜣螂炒　瓜蒂各半两　　右件为极细末，再研匀，用豮猪胆汁和丸如菉豆大，先用桃柳汤浴儿了，用粥饮下三丸，以青衣盖，当有虫出也。
　　定命散　治五疳有虫。
　　干虾(虫麻)一枚，烧灰　蛇蜕皮炒　蝉壳各一分　　右件为极细末，入麝香末半钱研匀。但是一切疳，至午时后，以暖水调下半钱，一二岁即服一字。后前桃柳汤放温浴儿了，便用青衣盖，当有虫出，即效。
　　青黛丸　治五疳体热干瘦，发立鼻痒，有虫，不欲饮乳。　　青黛　芦会　人中白各半两　牙皂　蝉壳　麝香各一分　胡连三分　蟾涎　人乳各少许　　右件为末，五月五日午时修合，以粽子肉、枣肉及蟾涎、乳汁丸如黍米大。以桃柳汤浴儿后，以米饮下三丸，后用青衣裹儿，看身上有虫出，青黑者不治，黄白赤者易瘥。
　　钱乙胡黄连麝香丸　治疳气羸瘦，白虫作。　　胡黄连　白芜荑各一两半　麝香一钱　黄连　木香各半两　辰砂一分　　右末，面糊丸如菉豆大，米饮下五七丸，至三五岁可十五丸，无时。
　　钱乙榆仁丸　治疳热瘦悴，有虫，久服充肥。　　榆仁　黄连各一两
　　右为末，用猪胆七枚，破取汁，与药同和，入碗内，甑上蒸九日，每日一次，候日数足，入研麝香半钱，汤浸蒸饼和丸菉豆大，每服五七丸，至一二十丸，米饮下。
　　使君子散　治小儿蛔疳。
　　使君子十个，瓦上炒为末　甘草猪胆汁浸　白芜荑各一分　苦楝子五个，炮去核　　右末之，每服一钱，水煎服。

　　芦荟丸　治小儿蛔疳。
　　芦荟　安息香　胡黄连　枳壳麸炒，各一钱　使君子三七个，炒　芜荑一分　定粉一钱半　麝香少许　　右末、豮猪胆糊丸如菉豆大，五七丸，米饮吞下。
　　张涣三根散　治蛔疳虫动，啼叫不止。每至月初间尤甚，状如神祟。　　贯众根　棠梨根　石榴根各一两　栗刺　故绵　干漆各半两　　右六味，并烧灰存性，捣罗为末，每服一钱，用水八分，煎四分，去滓，放温服，不拘时。
　　除毒丹　治蛔疳不差，传染兄弟姊妹。　　鬼臼一两，去毛　苦参　青葙子　胆草各半两　硫黄　绯绢　干虾(虫麻)　白矾各一分　　右件药，并烧灰存性，捣罗为细末，炼蜜和如麻子大，每服十粒，磨沉香汤下，量儿大小加减。
　　猪肚丸　治小儿疳瘦盗汗，多倦少力，大便有虫，曾经大效。　　川黄连拣净　胡黄连　木香各一两　羌活　芦荟　肉豆蔻煨取肉　鳖甲酥炙去裙襕　白芜荑各半两　　右件捣罗为细末，用豮猪肚一个，洗刮令净，先以好香白芷二两，内肚中蒸极熟，去白芷不用，却入诸药，缝合再蒸如泥，取出同猪肚捣二三百下成膏，丸如黍粟大，每服十粒，米饮下，不拘时候，量儿大小加减。
　　谷精丹　治诸病下虫如丝发，或如马尾，甚者便至夭伤。　　谷精草三两，入瓶盐泥固济慢火煨赤为度取出　干蟾三枚，五月五日取酥炙黄　皂荚三寸，烧灰　胡连　瓜蒂　母丁香各半两。已上捣为末，次入　粉霜　芦荟　麝香各一分，并细研　　右件都拌匀，用猪胆汁和如黍米大，每服十粒，米泔放温下，量儿大小加减。
　　桃柳汤　服诸药后，用此法助之。
　　桃枝　柳枝各二两
　　右件并銼碎，以水两大碗，煎数沸，浴儿甚佳。浴儿毕，用一青衣服盖之，疳虫自出为验。
　　苦楝丸　治小儿合地，面无颜色，啼声乍高，状似心痛，往往口干发动，有时医人不识，妄呼见祟，不知小儿曾吃生肉，肉化为虫，此方大效。　　苦楝根　鹤虱　朱砂各一两　槟榔三个　麝香一钱　　右末面糊丸如小豆大，每服二丸，白汤下，日三服。忌毒物。
　　圣惠金蟾散　治小儿脊疳，头大项细，四肢黄瘦，肚大胸高，毛发干立。　　蟾一枚，大者涂酥炙黄　夜明砂微炒　桃白皮　樗根白皮　地榆　黄蘗　砢梨勒煨用皮　百合白芜荑微炒　人参　川大黄微炒　黄连去须，各三分　胡粉三钱　丁香三七粒　槟榔一分　　右件药捣细罗为散，每服用粥饮调下半钱，日三服。
　　地骨皮丸　治小儿脊疳，渐渐黄瘦，以手指击之，背如鼓响，脊骨高是也，此因奶热所致。　　地骨皮　紫参　黄耆銼　川大黄銼碎微炒　郁李仁汤浸去皮尖微炒，各半两　龙胆草　子芩　枳壳麸炒微黄　木香　猪苓去黑皮　海蛤细研，各一分　　右件药捣罗为末，炼蜜和丸如菉豆大，每服以温水研下五丸，日三服，量儿大小加减服之，常得微利为效。
　　杀疳丸　治小儿脊疳，日渐羸瘦，腹中有虫。　　没石子　瓜蒂　鹤虱各半两　蟾头炙令焦黄　芦荟　青黛各半两　麝香　腻粉各一分　　右件药捣罗为末，以糯米饭和丸如黍米大，每服以粥饮下五丸，日三服，量儿大小加减。
　　芦荟丸　治小儿脊疳，腹内有虫，上攻背膂，脊骨渐高，肌体羸瘦。　　芦荟　青黛　朱砂　麝香各细研　熊胆　胡连　贯众　地龙微炒　黄连　蝉壳炒去足　雷丸各半两　虾(虫麻)一枚，涂酥炙令焦黄　　右件药捣罗为末，用蜗牛肉研和丸如麻子大，每服以粥饮下五丸，日三服，量儿大小，增减服之。
　　青黛丸　治小儿脊疳，四肢瘦弱，腹胀壮热，头发干疏，时时烦渴。脊骨如锯。　　青黛　朱砂　夜明砂微炒　定粉各一分　蟾酥　熊胆　羚羊角屑　犀角屑，各半分　黄连半两　麝香一钱，细研　　右件药捣罗为末，用软饭和丸如菉豆大，每一岁，以粥饮下二丸。
　　朱砂丸　治脊疳，十指爪甲痒痛，头发焦干，肚腹虚鸣，脊骨如锯，时时下痢，状如青淀，或脓或血。　　天灵盖炙，一个　柴胡　白朮　麝香各一钱　槟榔一个　　右件枣肉为丸如麻子大，每服三丸，米饮枣汤下。
　　脊疳方　朱氏治小儿脊疳，泻血不止。　　定粉　好枣十个，捣碎　头发少许，剪碎　　右件为团，砖衬火煅通赤，细研，米饮下半钱。
　　历脊疳方　庄氏治小儿久下血不止。　　穿山甲米醋浸炙为末
　　右，每服一钱，米饮调下，空心服。
　　仙人水鉴方　小儿二岁已下，多睡卧，合面在地者，便是脑中疳气，宜服此方。　　黄葵花　菊花　釜下墨　硝石　柏叶各等分　　右为散，吹入鼻中，永不合面卧地也。吹鼻中，有恶物似泥泄数条，即便是脑中疳气，此是杀人之本。
　　脑疳方　小儿脑疳，乳母宜服此。
　　柏叶　松叶　黄葵花　鼓子花　鳖甲　虎骨　槟榔　大黄各二钱　　右并生为末，与醋三升煎膏，丸如菉豆大，每日空心饮下三丸效。　　又　《药性论》治小儿脑疳。
　　芦荟不以多少
　　右为细末，每用少许吹鼻中，杀脑疳鼻中痒。
　　圣惠牛黄丸　治小儿脑疳，身热发枯。　　牛黄　芦荟各细研　熊胆研入　胡黄连　木香　犀角各一分　龙脑　麝香各细研　蟾酥研入，各半分　青黛细研，半两　　右件药捣罗为未，都研令匀，以面糊和丸如黄米大，每服以温水下五丸，日三服，量儿大小以意加减。
　　龙脑丸　治小儿脑疳，羸瘦烦热。
　　龙脑　麝香　雄黄各一钱　胡黄连末　牛黄　朱砂　熊胆　芦荟　干虾(虫麻)灰各一分　　右件药都研令如粉，以水化熊胆和丸如麻子大，若硬更入糯米饭同丸，每服用薄荷汤下三丸，日三服，量儿大小以意加减。
　　吹鼻龙脑散　治小儿脑疳，鼻塞头痛，眼目昏暗，羞明怕日。　　龙脑　麝香各细研少许　蜗牛壳炒令黄　虾(虫麻)灰　瓜蒂　黄连　细辛各一分　　右件药捣细罗为散，入瓷合内贮之，每取少许，吹于鼻中，每日两上用之。
　　庄氏追虫方　治小儿合面卧地多睡，或气急面黄，哭声高叫，或心痛口干，盖是因曾吃生肉，如此腹内有虫。　　鹤虱炒，二分　伏苓一两，煨　南木香一分　苦楝根三两　桧株根半两　　右先将二味根，用水一斗煎成膏，然后将三味为末，捣和成丸黍粒大，每服三五丸，米饮下。庄氏第十二候用此方。
　　安息丸　治脑疳鼻下赤烂，身心烦躁，鼻内生疮，头发自落，日夜痛无休歇，状似鬼形。　　安息香　丁香　胡黄连　麝香　雄黄各一钱　肉豆蔻　金银箔各五片　　右末，炼蜜丸如麻子大，每服三丸，米汤下。
　　仙人水鉴方　治干疳。
　　天灵盖　生鳖甲　波斯青黛　北海黄盐各一分　　右并同研令细，日服一字，空心熟水下。若是温疳，不治。干疳，治之不过三服，神效。
　　圣惠天竺黄散　治小儿干疳，心脏烦热，眼目赤濇，皮肤干燥，夜多盗汗，羸瘦不能乳食。　　天竺黄半两　牛黄　雄黄　朱砂　芦荟　麝香各细研　蟾头炙黄　胡连　屑角屑　木香　炙草　钩藤各一分　龙脑一钱，细研　　右件药捣细罗为散，都研令匀，每服以温水调半钱，日三服，量儿大小以意加减。　　又方　治小儿干疳，体瘦烦热，眠卧不安。　　牛黄　雄黄　芦荟　青黛各细研　丁香　黄连　熊胆　蛇脱　皮灰　天竺黄　天浆子炒　犀角屑，各一分　胡黄连半两　蟾酥半钱，研入　麝香一钱，细研　　右件药捣罗为末，更研令匀，以炼蜜和丸如菉豆大。每服以粥饮下三丸，量儿大小，以意加减。
　　青黛丸　治小儿干疳，肌体羸瘦，皮毛干焦，寒热发渴，昏昏多睡。　　青黛三分，细研　牛黄　芦荟　朱砂　麝香　雄黄各细研　胡黄连　蛇脱皮灰　龙胆草　蝉壳微炒，各一分　蟾一枚，涂酥炙焦黄　　右件药捣罗为末，都研令匀，用面糊和丸如黍米大，每服以粥饮下三丸，日三服，量儿大小，临时以意加减。
　　牛黄丸，治小儿干疳，烦渴壮热，皮肤焦燥，日渐羸瘦。　　牛黄半钱，细研　雄黄细研　黄连　芦荟　天竺黄各一分　龙脑　麝香一钱，俱细研　炙草半分　　右件药捣罗为末，都研令匀，用糯米饭和丸如菉豆大，每一岁以粥饮下一丸。
　　胡黄连丸　治小儿干疳瘦弱，不能乳食，发立脑干，肌体柴瘦。　　胡黄连半两　朱砂　波斯青黛　芦荟各三分　麝香一分　蛇脱皮一条，烧灰　蟾酥一杏仁大　　右件药都研为末，用猪胆一枚，取法酒一盏，和药末都于铫子内，熬如膏，丸如菉豆大，五岁至七岁，以粥饮下五丸。日三服。三岁以下三丸。
　　青黛散　治小儿干疳，日久不瘥，骨立形枯，诸治无效者。　　青黛　朱砂　芦荟　地龙　夜朗砂各微炒　干虾(虫麻)各一分，灰　麝香二分　　右件药都细研为散，每服半钱，空心以粥饮调下，更用少许药吹入鼻中，后以桃枝汤看冷热浴儿，衣盖，有虫子出为效也。
　　牛黄丸　治小儿干疳，体热羸瘦，心神烦躁，少得眠卧。　　牛黄细研　朱砂细研　子芩　犀角屑，各半两　麝香一分，细研　　右件药捣罗为末，都研令匀，以糯米饭和丸如麻子大，每服以粥饮下三丸，量儿大小增减服之。按干疳既是五脏之涸，则当以人参白朮散、加减八味丸之类，补而濡之。若专恃以上诸丸药，恐无愈理。
　　使君子丸　治脏腑滑及疳瘦下痢，腹胁胀满，不思乳食。常服安虫补胃，消疳肥肌。　　厚朴姜汁涂炙　诃子半生半煨，各半两　使君子一两，面裹煨　陈皮一分　炙草　青黛各半两　　右为细末，炼蜜和丸如小鸡豆大，每服一丸，米饮化下。儿生百日已上，三岁已下，服半丸，乳汁化下。元方无青黛，是兼惊及带热渴者，宜此；如止脏腑不调，不用青黛。
　　东垣厚肠丸　治小儿失乳，以食饲之，不能克化，或生腹胀，四肢瘦弱，或利色无常。　　陈皮　半夏　苍朮　人参各三分　麦芽　枳壳　曲末各五分　青皮　厚朴各二分　　右为细末，面糊丸如麻子大，每服二十丸，温汤送下。忌饱食。
　　张涣金粟丹　治腹大疳瘦，好吃泥土，泄利不调。　　干蟾五枚，酥炙焦黄　川连夏用二两，冬用一两　母丁香忌火　厚朴姜汁制　龙胆草各一两　夜明砂　蝉壳　诃子皮炮，各半两。已上捣末，入　好朱砂细研水飞　青黛研，各一两　麝半两　　右件一处拌匀，用炼蜜一半，白面糊一半，和如黍米大，每服十粒，米饮下，不拘时候，量儿大小加减。
　　本事芎朴丸　治小儿疳瘦，泻白水，腹胀。　　芎藭　厚朴各一两　白朮半两
　　右为细末，炼蜜丸如小弹子大，每服一丸，米饮化下。三岁已下半丸。
　　消食散　小儿腹大泄泻，水谷不化，吃食不知饥饱，累效。　　神曲炒　麦芽炒　三棱　青皮　香附　山楂　厚朴　甘草　藿香　枳实　地黄　砂仁　黄连　枣子各等分　　右为末，白汤调下，量儿加减。

　　圣惠木香丸　治小儿内疳，乳食不调，心腹胀满，肌肤羸瘦，下痢无常。　　南木香　蝉壳炒去足　麝香细研　川黄连　黄丹炒　熊胆　夜明砂炒　干蟾酥炙，各一分　赤石脂半两　肉豆蔻一粒　田父半两，炙黄　　右件药捣罗为末，用水浸蒸饼丸如麻子大，每服以温粥饮下二丸，量儿大小以意加减。
　　芦荟丸　治小儿内疳，四肢羸瘦，腹胀鼻痒，皮肤干燥，下痢不常。　　芦荟　雄黄各细研　没石子　蝉壳微炒去足　蛇脱皮灰　丁香　熊胆研入，各一分　麝香　蟾酥各一钱　黄连半两　　右件药捣罗为末，炼蜜和丸如黄米粒大，每服以粥饮下三丸，日三服。别研一丸，吹入鼻中。量儿大小以意加减。《圣惠》又以治疳痢。
　　麝香散　治小儿内疳，下痢不止，肌肤消瘦，诸治未瘥。　　麝香　芦荟各细研　蛇脱皮灰　夜明砂微炒　蜗牛壳　黄连微炒　没石子各一分　黄丹　定粉各一两　诃梨勒半两，煨用皮　　右件药捣，细罗为末，都研令匀。每服以粥饮调下半钱，早晨午后各一服，看儿大小，以意加减服之。
　　胡粉丸　治小儿内疳，下痢不止，昏沉多睡。　　胡粉微炒　青黛各半两　黄连末，一两，微炒　麝香一钱　　右件药同研令细，以猪胆一枚取汁和丸如黄米粒大，不计时候，以粥饮下五丸，量儿大小以意加减。
　　谭氏殊圣保命丹　治内疳。
　　猪牙皂角一两，炙令焦黑色，去皮为末，三分　巴豆二七个，去心膜细研，新瓦上出油了用之　雄雀儿粪二钱　　右细末，以粟米饭丸菉豆大，空心温水下三丸。古今图书集成医部全录卷四百四十六

小儿诸疳门

　　　　方

　　紫金散　 【《证治准绳》，下同】 　茅先生名黑鈆散。治小儿走马疳。　　黄丹　蛇床子炒令黑　地龙炒令黑，各半两　青矾一分，煅过　　右末，每服一字，揩牙龂上，一日揩三次。
　　秋霜散　治小儿崩砂。
　　好砒半两　白矾四分
　　右，用水三分一盏，先煎水令蟹眼沸来，便下砒煅，水干为度，即下白矾末，同煅干为末，取出，入好麝香少许，好坯子少许同拌，合为末，每使一字，用鹅毛点拂牙龂上，一日三四回拂即愈。
　　惠眼秋霜散　治崩砂，齿龂欲落。
　　粉霜　砒霜　白矾各一钱
　　右为末，用北艾一大团裹定上件药末，以石灰渗艾上，后用碗盛，发火烧尽，细研，以手捻少许揩齿上，用盐汤嗽口。烧时以盏子盖定，恐走了药气。
　　乳香丸　治走马牙疳如神。
　　乳香　轻粉　砒霜研，各五分　麝香少许　　右，先将乳香研细，入轻粉、麝、砒共再研匀，薄纸一韭叶阔，去药内按过，揉纸少许，丸如黄米大，临卧将药填在患处，至明则愈。忌食酱醋盐等物。
　　龙骨散　治口疳疮，走马疳。
　　砒霜　蟾酥各一分　粉霜半钱　龙骨一钱　定粉一钱半　龙脑半字　　右，先研砒粉极细，次入龙骨再研，次入定粉等同研，每用少许敷之。　　右方皆犯砒，非极不可用。

　　走马疳方　《仙人水鉴》治小儿走马疳，虫透损骨者。　　天南星一枚，当心剜作窍子，安好雄黄一块在内，用大麦面煨，候雄黄熔作汁，以盏子合定，出火毒一宿，去面　研为末，入好麝香少许，扫在疮上，验。
　　集验方　治小儿走马疳。
　　蚕退纸不计多少，烧灰存性
　　右入麝香少许，贴患处佳。

　　茅先生小儿崩砂方
　　鸡内金　芦荟　白矾火煅乳香　地龙　麝香　　右，各少许为末，候小儿睡着，以药末掺牙断上。
　　定命散　治小儿走马疳。
　　白矾　绿矾各等分，抄一大钱
　　右同研匀，用大麦面五钱，葱一寸研烂，将面同捣和，软硬得所，为饼子，将研匀药裹在中心，用文武火烧存性，于地坑内出火毒一宿，又研如粉，入鉛霜二钱，同研令细，每用少许，揩牙上一二遍，自瘥。
　　蟾灰散　治小儿走马疳。
　　干虾蟆一个，大者烧灰存性　五倍子一钱　麝香少许　　右同研，蜜水调涂齿根上，末止更用之。
　　圣散子　治小儿走马疳。
　　胆矾　龙胆草各一两
　　右同于瓦瓶中煅烟尽，略存性，贴疮上。
　　生金散　治小儿走马疳。
　　天南星一个，重一两者　绿矾一两
　　右，先安排南星在干地上，用矾与南星同处，四边以炭火烧，烟尽为度，取出研如粉，入当门子一粒，先含浆水洗，贴之。
　　麝香散　治小儿走马急疳，口臭牙齿损烂，及攻蚀唇鼻腮颊，累治未效者，可用此方。　　麝香一钱　黄蘗一两，杵末　青黛半两，上好者　雄黄一分，飞过研　　右件杵研极细，如有患者，先以绵缠箸擦齿上蚀损死肌，以软帛拭去恶血。量疮大小干掺，日夜五次用之。或血盛并多不定者，加定粉半两同研，用如前法。
　　黑神散
　　龙胆草銼　青胆矾
　　右等分，用甘锅子一个，先入胆矾在内，次入龙胆草，用盐泥固济，留一眼子，周回用炭火烧至眼子上烟断为度，放冷取出研细，入麝香少许。如有患人，看疮内大小干擦，贴之立效。牙痛，干擦。牙根有鲜血出，并肿烂牙，擦之即愈。
　　孔氏无比散　治小儿走马疳。
　　麝香一分，别研　真蟾酥　绿矾各半分　胆矾　没药各半分　　右四味，用大砖一口，凿中心作窍穴子，勿令透地，便安四味药在穴中，周回用红着炭三斤烧过，取出，　　同麝香再研匀。如有患者，以鸡翎微湿沾药末，扫于小儿齿上，立效。
　　王氏手集方　治小儿走马疳，口鼻生疮，牙断肿烂，诸药不能治者。　　檞叶十片，干者　麝香少许
　　右以芦荟为末，水调涂叶上，炙干，又涂又炙，凡涂炙数遍为末，疮湿干掺。
　　安师传走马疳药　治疳齿中不住血出多。　　蚕退纸烧灰
　　右止血时间令住，若用地骨皮中嫩处为末，贴之便永止。
　　曾氏烧盐散　治走马疳，牙根肉溃烂黑臭。　　橡斗子不拘多少
　　右每用大者两个，入盐满壳，盖作一合，或五六个至十数个，安在火内，和盐烧透，取出地上，以瓦碗盖定存性，候冷，入麝香少许，乳钵内研匀极细，每以半钱涂擦患处。常收用小瓦合盛贮，勿使纸裹，恐常作润也。
　　内金散　治牙根肉臭烂黑色，有虫作痛。　　鸡内金即鸡肫内粗皮，阴干，一两　香白芷　铜青各半两　麝香一字　　右前三味銼晒，或焙为末，仍以麝香乳钵内同杵匀，每用一字或半钱，干擦患处，先用温盐水灌嗽，后敷药。
　　密陀僧散　治走马疳，牙焦黑烂。
　　密陀僧一两　轻粉五十贴　麝香一字　　右件为细末，同轻粉、麝香乳钵内杵匀，每用半钱擦患处。
　　红铅散　治走马疳。
　　绿矾不以多少，色鲜明者，入干锅用炭火烧，锅赤倾出，以好酒洒拌，再入锅，如此数遍，色红研细末，入麝香少许　　右，先以温浆水洗漱净，用指蘸药，有疳处搽之。
　　演山兰香散　治小儿走马疳，牙齿溃烂，以至崩砂出血，齿落者。　　轻粉一钱　兰香子一钱，末　密陀僧半两，醋淬末　　右研如粉，傅齿及龈上，立效。议曰：婴孩受病，证候多端，良由气郁三焦。疳分五脏，内有肾经常虚得疳，名之曰急，以马走为喻，治疗颇难。此等一证，初作口气，名曰臭息；次则齿黑，名曰崩砂；盛则龈烂，名曰溃槽；又盛血出，名曰宣露；重则齿自脱落，名曰腐根。其根既腐，何由理之？今将秘方具述于后。
　　傅齿立效散
　　鸭嘴胆矾一钱，匙上煅红研　麝香少许　　右研匀，每以少许，敷牙齿龈上。一方用蟾酥一字，加麝和匀敷之。议曰：血之流行者荣也，气之循环者卫也。变蒸足后，饮食之间，深恐有伤于荣卫而作众疾。其或气伤于毒，血伤于热，热毒攻之，虚脏所受。何脏为虚？小儿肾之一脏常主虚，不可令受热毒攻及。肾脏伤于筋骨，惟齿受骨之余气，故先作疾，名曰走马，非徐徐而作。所宜服药，甘露饮、地黄膏、化毒丹、消毒饮。其外证，以前件立效散及麝酥膏敷之。切忌与食热毒之物。此疳不同常证，乃系无辜之证，医者宜深究保全为上。若用常方，难拟愈活。
　　独活饮子　治肾疳臭息候。
　　天麻　木香　独活　防风　麝香少许，为细末　　右等分为末，每服一钱匕，小者半钱，麦冬汤调下。
　　三黄散　治肾疳崩砂候。
　　牛黄　大黄　生地黄　木香　青黛
　　右等分为末，每服一钱匕，熟水调服。
　　人参散　洽肾疳溃槽候。
　　肉豆蔻炮　胡黄连　人参　杏仁炒　甘草炙　　右件各等分为末，每服一钱匕，小者只半钱，温熟水调服。
　　槟榔散　治肾疳宣露候。
　　木香　槟榔　人参　黄连　甘草炙
　　右等分为末，每服一钱，小者半钱，熟水调下。
　　黄芪散　治肾疳腐根候。
　　黄芪蜜炙　牛黄　人参　天麻　全蝎炒　杏仁炒　白茯苓　川当归　生地黄酒洗　熟地黄酒洗　　右等分为末，每服一钱，小者半钱，煎天门冬熟水调服，麦门冬亦得。
　　地骨皮散　治肾疳，龈腭牙齿肉烂腐臭，鲜血常出。　　生地黄半两　地骨皮　五倍子炒令焦，二钱　细辛一钱　　右件为细末，每用少许敷之。

　　茅先生朱砂膏　治小儿惊积惊热。
　　朱砂半两　硼砂　牙硝各三钱　真珠末一钱　元明粉二钱，并别研　龙脑　麝香各一字　　右为末，于一处拌和，合用好单角起不久其药自成膏。如小儿诸般惊，用药一黄豆大，常用金银薄荷汤少许化开下。如遍身潮热，用甘草煎汤下。狂噪恶叫，用生地龙自然汁化下。一腊及一月内，小儿不通下药，可用药使乳调涂在奶上，令儿吃奶吮下。
　　茅先生牛黄膏　治小儿膈热及诸热，镇心解毒。　　马牙硝　甘草炙，各半两　朱砂一钱　硼砂　寒水石各一分　龙脑　麝香二味随意入　川郁金半两，用皂角三寸，巴豆七粒，水一碗，铫内煮干，不用皂角、巴豆　　右件为末，炼蜜为膏，芡实大，每服一丸，麦门冬熟水化下。
　　天竺黄散　治小儿诸热。
　　天竺黄　川郁金用皂角水煮干　白茯苓　麦门冬各半两　蝉蜕去足　全蝎去丝嘴　僵蚕各十四个　甘草一两，炙　朱砂一分　龙脑　麝香少许　　右件各净洗，研罗为末，每服半钱一钱，用蜜熟水调下。
　　三解牛黄散　治小儿潮热实热。
　　白僵蚕　全蝎炙　防风　白附子　川黄芩　桔梗　川大黄　甘草炙　白茯苓　人参　川郁金用皂角水煮干　　右前件各等分为末、每服半钱一钱，用薄荷蜜熟水调下。
　　槟榔散
　　槟榔　大黄蒸　青皮各二钱半　黑牵牛一钱　木香少许　　为细末，薄荷蜜水调下一钱。

　　谭氏殊圣方　治小儿牙疳诸恶疮。
　　黄丹飞　乳香　白矾飞　轻粉　胭脂各一钱　麝香少许　　右件为细末，看疮大小，临时用药，先用浆水洗疮净，上药干掺。
　　黄矾散　治小儿齿断宣露，骨槽风；及急疳，牙断肉臭烂恶肿痛。　　黄矾一两，研入甘锅烧赤　生地黄　梧桐泪　川升麻各半两　干虾(虫麻)头二枚，炙焦　　右五味为末，每用半钱干贴，良久吐津，甘草水嗽口，一两服立效。一方，用熟干地黄及蟾头烧灰。
　　刘氏家传方　治小儿口中疳疮及下部有虫。　　烧大麻子烟熏之。

　　庄氏家传方　治小儿牙疳坏烂。
　　百药煎　坯子胭脂
　　右各等分为细末，罗过贴患处。

　　青霞散　治小儿口齿疳。
　　虾(虫麻)一个，烧灰　甘草炙　青黛各一分　　右研为细末，更入真麝少许，或儿满口有疮臭烂，落下牙齿者，以鸡翎扫上立效。凡用先以盐汤漱了，拭干用。
　　安师传方　治小儿口齿，并喉腭疳疮如白膜。　　轻粉　黄丹等分
　　右乳汁和涂疮上，即时如壳退下。
　　又　治小儿疳蚀动唇齿及生疮。
　　蟾头一个，大者烧灰　麝香半钱
　　右研匀如粉，掺于疮上立效。
　　又　治小儿唇口及齿根宣露，牙断生疮臭烂。　　葶苈炒　胡黄连各二钱　黄丹半两
　　右为末，每半钱于牙断上贴之，不得咽津。庄氏第十二候用此。
　　秘方　治牙疳腐烂，及下疳疮。
　　海巴白者二个，赤者一个　银朱　轻粉各五分　海螵蛸一分　真珠二分　龙骨二分　　右为细末，用冷茶漱净，将药敷上。
　　急治方　治小儿鼻下赤烂，心烦躁，鼻中生疮，渐渐转多，及身上焦躁，日夜痛疼。　　诃子二个　豆蔻三个　黄连三分　防风半两　朱砂一分　　右为末，饭丸麻子大，每服荆芥汤下三丸。
　　五福化毒丹　治(上匿下虫)鼻，清膈凉血。　　元参　桔梗各一两　赤茯苓　人参　马牙硝　青黛　甘草各一分　麝香五分　　右除麝香、牙硝另研一处为末，次和青黛等，炼蜜丸如芡实大，金银箔为衣，薄荷汤下。疮疹余毒，磨生犀角水下。上焦热壅，口齿鲜血，宣露臭气，用生地黄汁化下，食后。一方有龙脑五分。
　　泽泻散　治小儿肺积，鼻内生疮，及鼻下赤烂。　　津泻　生川郁金　炙草　栀仁炒，各一分　　右为末，每服婴孩一字，二三岁半钱，五七岁一钱，甘草汤调下，一日二服。宜再用青金散敷之。
　　枇杷叶散　治鼻疳赤烂。
　　枇杷叶去毛，阴干，一两　山栀子半两　百部　槟榔各二钱半　　右为细末，每服三钱，儿小者二钱，更小一钱，白汤调下。
　　青金散
　　铜青　生白矾各一钱
　　右为末，每用少许敷鼻下。

　　张涣石胆散　治鼻疳，疳虫上蚀于鼻，赤痒，及连唇生疮赤烂。　　石胆一两　地龙一分，洗净　乱头发烧灰　莨菪子生用，各半两　　右件捣罗为细末，入麝香一钱，同研匀，每服一字，贴于疮上。
　　吉氏家传方　治鼻下赤烂疳。
　　青黛一钱　麝香少许　熊胆末半钱
　　右末，睡时贴少许在鼻下。

　　朱氏家传方　治小儿鼻下湿痒疳疮。　　大枣一枚，去核，以白矾一块内枣中，文武火煅存性　　右细研涂疮；如疮干，以麻油调涂。
　　蝉壳散　治小儿鼻疳痒，吹鼻。
　　蝉壳微炒　青黛细研　蛇蜕皮灰　滑石　麝香细研，各等分　　右件药捣细罗为散，都研令匀，每用菉豆大，吹入鼻中，日三。用之，疳虫尽出。
　　白粉散　治诸疮。
　　乌贼鱼骨末三分　白芨末二分　轻粉一分　　右末，先用清浆水洗，拭过贴之。

　　龙木杀疳散
　　防风　龙脑　牡蛎　白芷　细辛　五味各二两　　右为末，每服一钱，食后粥饮调下。
　　退翳丸
　　黑参　川防风各一两　北细辛　石决明　车前子各半两　桔梗　黄芩各一两半　　右为末，炼蜜为丸梧桐子大，空心茶下十丸。
　　玉诀泻肝散
　　木贼　威灵仙　紫参　家菊花　羌活　蝉蜕　生大黄　炙草　石决明各等分　脑子少许　　右为末，每用药二钱，豮猪肝一两，批开去膜，掺药在内，线缠，米泔煮熟嚼下。
　　蕤仙膏
　　蕤仁四十九粒，去皮出油　脑子少许　　右研成膏，用灯心点少许。

　　灵苑羚羊角丸　治肝肺壅热，眼生努肉，赤脉濇痛；及赤眼障翳，睛疼痒痛羞明；及小儿风疳，烁阳眼神，妙。　　羚羊角屑晒干为末　生甘草　白何首乌　瓦松以纱绢内洗去土，各一两　 生地黄洗　郁金炮过用，地上去火气，各二两　　右件六味，并细銼曝干，捣罗为细末，炼蜜为丸如梧桐子大，每服十五丸，用浓煎淡竹叶黑豆汤冷下，食后，临卧服。小儿丸如菉豆大，每服七丸至十丸。
　　殊圣退云散　治小儿疳眼嗞啀，啼叫不住。　　草决明　土瓜根　大黄炮　元参各半两　甘草　宣连　砱砱石即井泉石，研，各一分　　右细为散，每服一钱，水一盏，同煎至七分，五度与吃。
　　张涣井泉石散　治眼疳邪热攻于眼目，渐生翳障，致损睛瞳。　　井泉石一两　晚蚕砂　夜明砂各炒　石决明　甘菊花　黄连各半两　　右件捣罗为细末，每服一钱，用米泔一盏，入生猪肝少许，煎五分，肝烂为度，放温时时服，乳食后。
　　猪胆黄连散　治小儿疳瘦，大冶肝疳作眼疾，白膜遮睛，诸药不痊者。　　胡黄连　雄黄细研　夜明砂细研，各等分　猪胆数个　麝香少许，不入胆煮　　右为末，以猪胆汁调药，稀稠得所，却入原胆皮内，以线紧系口，米泔水煮五七沸，取出放冷。先以麝香于乳钵内研细，却入药一处同研，不用胆皮，只取出药，候细，用软饭为丸如麻子大，每服十丸，大者加至十五丸，米饮吞下。如疳气盛，须用陈米饮下。
　　决明散　治小儿肝脏风热，眼中不见物及有汗。　　石决明　乳香各一分　胆草二分　大黄半两煨　　右为末，每服两钱，用薄荷温水调下。庄氏第十六候用此方。
　　除热结肠丸　断小儿热下黄赤汁沫，及鱼脑杂血，肛中疮烂，坐(上匿下虫)生虫。　　黄连　蘗皮　苦参　鬼臼　独活　橘皮　芍药　阿胶各半两　　右八味末之，以蓝汁及蜜丸如小豆，日服五丸至十丸。冬无蓝汁，可用蓝子一合，春蜜和丸。
　　姜蜜汤　治湿(上匿下虫)。
　　生姜汁五合　白蜜三合　黄连三两
　　右三味，以水二升别煮黄连，取一升去滓，内姜蜜更煎，取一升二合，五岁儿平旦空腹服四合，日二。
　　杏仁汤　治(上匿下虫)。
　　杏仁五十枚　苦酒二升　盐一合
　　右三味和煮，取五合顿服之。小儿以意量服。　　又方　治虫蚀下部。
　　胡粉　雄黄
　　右二味各等分末，着谷道中。亦治小儿。
　　张涣桃白散　治肠胃俱虚，腹内虫动，侵蚀下部，疳痢湿(上匿下虫)。　　桃木白皮　黄蘗蜜炙　黄连去须炒，各一两　净蛇脱皮半两，烧灰　蜗牛干者，一分，烧灰　青州枣五十枚，去核烧灰　　右件同捣罗为细末，入定粉、麝香各一分，同研匀，每服一字，粥饮调下，乳食前。
　　如圣丹
　　干蟾蜍七枚，烧灰　蝉壳去土，半两　蚺蛇蟾　大枣去核烧灰，各一分。已上捣罗为细末，次用　黄丹　定粉　麝香并细研，各一分　　右件同拌匀，用好醋一大盏，都捣一二百下，成膏如黍米大，每服五粒至七粒，米饮下，量儿大小加减；或化三两粒涂患处，若(上匿下虫)出，乃愈。
　　钱乙金华散　治小儿一切湿疮癣疳。　　黄蘗　黄连各半两，并为细末　黄丹一两，火飞　轻粉一钱　麝香一字，别研　　右同研匀，先以温水洗，后贴之。

　　化(上匿下虫)丸　治诸疳生虫，不时啼哭，呕吐清水，肚腹胀痛，唇口紫黑，肠头湿(上匿下虫)。　　芜荑　芦荟　青黛　川芎　白芷梢　胡连　川连　虾(虫麻)灰各等分　　右为末，猪胆汁浸糕糊丸麻子大，每服一二十丸，食后临卧，杏仁煎汤下。其鼻常用熊胆煎汤，小笔蘸洗，俟前药各进数服，却用青黛、当归、赤小豆、瓜蒂、地榆、黄连、芦荟、雄黄为末，入鼻敛疮。
　　张涣四珍丹　治诸疳羸瘦，毛发焦黄，口鼻生疮。　　干大蟾一枚，去四足，劈开腹，入胡黄连半两在内，以线缝合，用湿纸三两重裹，以泥四面固济，用炭火烧令通赤为度，放冷去泥捣为细末　芦荟半两，研　麝香一分，研　　右件都拌匀，再研令细，以白面糊和如黍米大，每服五粒至七粒，粥饮下，量儿大小加减。　　又方　治小儿一切疳毒有疮。
　　苦楝皮五斤　漆姑叶半两　甘草　矾各二两　葱白十茎　　右粗捣令匀，用水五斗，煮五七沸，旋旋添，洗疮处。如久患，只两服立效。
　　殊圣方　治小儿疳肥，疮多生头上，浸淫久不瘥，及耳疮等，悉皆治之。　　石绿　白芷各等分
　　右以生甘草水洗疮，敷药自愈。

　　集圣丸
　　芦荟　五灵脂　夜明砂炒　砂仁　橘红　木香　莪朮煨　使君子肉各二钱　川连　川芎　干蟾灰各三钱　当归　青皮各一钱半　因于虚者加人参二钱，白朮三钱，去莪朮、青皮。因于热者，加龙胆草三钱，去砂仁、莪朮。因于吐泻下利者，加白朮二钱，煨肉果、诃肉各一钱五分，去青皮、莪朮。因于积痛者，加煨三棱、川楝子肉、小茴香各二钱，去当归、川芎。因于疟者，加鳖甲醋炙三钱。因于虫者，加白芜荑一钱五分、川楝子肉二钱，去当归、川芎。因于渴者，加人参、白朮各二钱，去莪朮、砂仁。　　右为细末，用雄猪胆汁二个和面糊为丸，看大小服，米饮送下。
　　疳积散　治鬾乳，病乳，夹乳，夹食；大病之后，饮食失调；平居饮食过饱伤脾，致成疳积。面黄腹大，小便色如米泔，大便泻黄酸臭，头皮干枯，毛发焦穗，甚至目濇羞明，睛生云翳，形体骨立，夜热昼凉，丁奚哺露等证，并用主之。　　厚朴厚而紫色有油者佳，去粗皮切片，生姜自然汁炒熟为末净，一两　广陈皮去白为末，八钱　粉甘草去皮净为末　真芦荟净末，各七钱　芜荑真孔林大而多白衣者，去白衣壳净末，五钱　青黛取颜料铺浮碎如佛头青色者，研净末，三钱　百草霜乃山庄人家锅底墨也，净末，二钱，研　旋覆花净末，一钱半　　右件匀和成剂用，每一岁药一分，用灯心汤，早上空心时调服，服后病即愈。当再用肥儿丸调理。如脾气未实，用启脾丸或大健脾丸。如疳气未尽，用陈皮一两，白朮木香三钱，白茯苓五钱，加好平胃散三钱，陈米粥汤调服。
　　神效丹　治小儿疳气不可疗。
　　绿矾用火煅通赤，取出用酸醋淬过复煅，如此三次　　右细研，用枣肉和丸如菉豆大，温水下，日进二三服。
　　麝香丸　主小儿疳瘦，面黄发穗，骨立减食，肌热惊癎疳虫。　　麝香研　芦荟研　黄连末
　　右等分研匀，滴水丸黄米大，一岁三丸，三岁五丸至七丸，人参汤下，日三服，无比奇效。一方：胡黄连四分，余二物各二分，疗疳痢温疟无比尤验，一名圣丸，疳药百数无如此者，小儿癫癎、惊风、五疳、三虫，服之立见功效。蛔虫作疾枯瘁，久痢不住，熟药调护，最难得法，惟以四味饮、散，紫圆，至圣散，五加皮治不能行，蜀脂饮，并此麝香圆七方，谓之育婴七宝。紫阳道士亦名保子七圣至宝方，专为一书者，此是也。
　　灵苑千金丸　治小儿一切疳。久服令儿肥壮无疾。　　川楝子肉　川芎各等分
　　右同为末，猪胆汁和杵为丸如麻子大，量儿大小加减丸数，每以饭饮吞下，日二服，常服三丸至五丸。张氏家传：丸如菉豆大，分五分，用朱砂、青黛、定粉、光墨、密陀僧，名为五色丸，非时进，米饮下。孔氏家传：治疳热下虫方同，用腊月干猪胆膏为丸，如干，汤化动，丸菉豆大，十丸十五丸，肉汤下。疳虫如发，便看即见，稍迟即化。
　　太医局芦荟丸　治疳气羸瘦，色面萎黄，腹胁胀满，头发作穗，揉鼻咬甲，如吃泥土，痢色无定，寒热往来，目濇口臭，齿龈烂黑，常服长肌退黄，杀疳虫，进乳食。　　干虾(虫麻)　大皂二味等分，同烧存性末，每一两入　青黛二钱半　芦荟　麝香　朱砂各一钱　　右蒸饼为丸，每服二十丸，米饮下，量儿大小加减。
　　钱氏胆矾丸　治疳消癖，进食止泻，和胃遣虫。　　胆矾真者，一钱　绿矾真者，二两俱为粗末　大枣十四个　好醋一升。已上四物同熬，令枣烂，和后药　使君子二两，去壳　枳实去穰炒，三两　黄连　诃勒皮各一两，并为粗末　巴豆二七枚，去皮破之。已上五物，同炒令黑，约三分干，入后药：　　夜明砂一两　虾(虫麻)灰一两　苦楝根皮末半两　已上三物，再同炒候干，同前四物杵罗为末，却同前膏和，入臼中杵千下。如未成，更旋入熟枣肉，亦不可多，恐服之难化。太稠即入温水下，不拘时。
　　西京丁左藏虾(虫麻)丸　肥孩儿常服得效。　　干大虾(虫麻)一枚，泔浸三宿，去肠肚头爪净酥炙香　陈皮二钱半　胡连一两　郁金　芜荑仁各半两　　右为末，于陶器内，用豮猪胆汁和，令稀稠得所，于饭上蒸熟为度，取出半日，丸如菉豆大，常服五七丸，陈米饮下。
　　张氏神曲散　治小儿诸般疳。
　　神曲　陈橘皮不去白　川大黄湿纸裹炮熟　芍药各一钱二分　桔梗　川芎　厚朴姜汁制　枳壳麸炒　白茯苓各二钱半　人参一钱五分　甘草五钱，炙　　右为细末，每服一钱，入姜一片，煎服无时。
　　庄氏方　治小儿一切疳，肌肤消瘦，泻痢不止，口鼻坐疮，水谷不化。　　虾(虫麻)灰　矾　乌贼鱼骨炙　密陀僧各二钱半　麝香一钱二分半　　右为末，炼蜜丸如菉豆大，温水下三丸。《圣惠方》同，但麝香用半两。庄氏第五候用此方。
　　治小儿一切疳方。
　　蟾头一个，炙　腻粉　豉　芜荑　黄连各二钱半　　右为末，软粟米饭为丸麻子大，早晚米饮下三丸。　　又方　庄氏第十七候，用此方及香连丸。　　芦荟　胡黄连　朱砂　青黛　麝香各二钱半　蟾酥少许　　右为末，饭和丸如芥子大，每服空心临卧，温热水下五七丸。
　　定命丹　洪州张道人传，治小儿一十二种疳：肝疳、急疳、风疳、肉疳、脊疳、口疳、脑疳、食疳、蛔疳、脾疳、肾疳、心疳，定生死。有此候者，取得虫青者死，黄者可治。　　木香　夜明砂　麝香各一分　蝉蜕三分　胡黄连二钱　金箔　银箔各五片　　右件为末，米饭丸如麻子大，空心米饮下三丸，日三服。忌咸酸油腻。　　又方　第一肝疳，小儿虽饮乳，渐喜食肉，尤爱酸咸，只服定命丹，次服此药。　　肉豆蔻煨，三个　枳壳炒，七钱半　白茯苓　胡连各半两　大黄　甘草　丁香　麝香各二钱　　右为末，每服一字，米饮下，日二服。久者五服效。
　　演山使君槟榔丸　治小儿食肉太早，伤及脾胃，水谷不分，积滞不化，疾作疳痢等候，并宜服之。　　肉豆蔻一个　生槟榔一个　宣连　胡黄连　陈皮　青皮　川楝肉炒　芜荑炒去皮　神曲　麦芽并炒　木香　夜明砂淘净炒　芦荟　川芎各一钱　麝一字　　右件为末，豮猪胆汁、薄荷汁为丸如麻子大，每服三五十丸，温饭饮下。
　　胡黄连丸　治一切疳候，及一切虚痢，他药无功，此药极效。　　胡黄连　芦荟　黄连　肉豆蔻炮　桂心　人参　朱砂　使君子去壳　木香　钩藤　龙齿　白茯苓以上各一钱　麝香一字　　右件各生用，为细末，取豮猪胆二枚，裂汁和末令匀，却入袋内盛之，用线扎定，汤煮半日，取出切破袋子，加莨菪子二钱，黄丹一钱，二味另研如粉，入前药和匀，捣五百杵，丸如菉豆大。但是疳与痢，用粥饮下五七丸。子幼者三丸，不吃粥饮，乳头令吮。能治一十二种痢及无辜者，功效非常。
　　肥肌丸　治小儿一切疳气，肌瘦体弱，神困力乏。常服杀虫消疳，开胃进食。　　黄连去须　川楝肉妙　川芎各半两　陈皮　木香二钱　香附子各二钱半，酒煮炒干　　右件为末，水煮细面糊为丸如麻子大，每服三五十丸，温饭饮下。
　　汤氏鳖甲散　治劳疳骨热。
　　鳖甲九肋者，汤浸用童便涂炙　黄芪蜜炙　白芍药各一两　生地黄　熟地黄　地骨皮　当归　人参各半两　　右(口父)咀，每服二钱，水半盏煎服。
　　化虫丸　治疳热。
　　白芜荑　黄连　神曲　麦芽各炒，等分　　右末，糊丸如黍米大，空心米饮下。猪胆汁尤佳。
　　猪肚丸　治骨蒸疳劳，肌体黄瘦。
　　木香半两　黄连　生地　鳖甲九肋者童便炙　银柴胡　青皮各一两　　右为末，猪肚一枚，入药于内，以线缠之，于砂罐内悬肚煮熟，取出细研猪肚为丸如麻子大，米饮送下，量大小加减，不拘时服。
　　三因龙胆丸　治疳病发热。
　　龙胆草　黄连　使君子肉　青皮各等分　　右为末，猪胆汁和丸如桐子大，每服三十丸，临卧熟水下，量儿加减。
　　二丁丸　治乳癖、食癖、疳热。
　　丁香　密陀僧各一两　韶粉一钱　硫黄三钱　白丁香半两　　右为细末，糊丸如小豆大，三岁儿十丸，日晡时米饮下，饮乳者乳汁下。次日当取下恶物，热即随退。加黄莺屎一钱尤妙。
　　谭氏殊圣金瓜丸　治小儿疳热，身多壮热，黄瘦，久服令肥。　　黄连　黄蘗　甘草微炮　青皮各等分　　右为末，入麝香少许，用獖猪胆一枚，入药胆内，线扎定，入石器中，浆水煮五七沸，取出，风吊一宿，丸如菉豆大，每服五七丸，米饮下，量儿大小加减。《玉诀》方同，外以朱砂为衣，仍治脾疳。《博济方》同，刘氏家传方亦同。或添胡黄连。若早晨服使君子丸，晚服金瓜丸，永无疾，消食，长肌肉。庄氏家传方同，仍加夜明砂一味，等分。赵氏方亦同，名良疳药。长沙朱司理以为有神效。
　　芦荟丸　治小儿惊，热疳，不思食。　　芦荟　熊胆　朱砂各二钱半　青黛七钱半　诃勒皮煨取肉，三钱　麝一钱　　右为末，糯米饭为丸如麻子大，空心随岁数与之，用砂糖水咽下，五七丸。
　　茅先生柴胡散　治小儿疳热，四肢如柴，不能起立。　　柴胡　知母　贝母去心　茯苓　茯神　干葛　甘草炙，各等分　　右为末，每服用小麦一匙头，药一匙头，水一盏，同煎六分，去滓服。
　　六物黄芩汤　治小儿腹大短气，热有进退，不安，谷为之不化。　　黄芩　大青　炙草　麦冬　石膏碎，各半两　桂皮三钱　　右每服三钱，水一盏，煎至六分，去滓温服。
　　庄氏青黛丸　治疳热。
　　青黛研，一两　胡连　宣连　天竺黄研，各半两　朱砂水飞，二钱半　麝香研，一钱　肉豆蔻二个　干蟾一枚，端午日取者，酒浸洗去肚肠，涂酥炙黄　牛黄半钱，研　　右件，除研药外为末，再同研匀，菉豆粉煮糊丸如芥子大，每服空心夜后熟水下三丸。恐菉豆粉难和圆，菉豆面作糊亦得。
　　王氏使君子散　治疳热。
　　使君子不拘多少　曝干为末，空心米饮下，大者一钱，小者半钱，取虫出为度。
　　柴胡饮　治骨蒸疳气，五心烦热，日晡转盛，口干无味，渴多身瘦，胸满痰紧，小便黄色，食减神昏。　　北柴胡　人参　当归酒洗　黄芩　赤芍药　炙草各一两　生大黄　桔梗炒　北五味　半夏汤煮透去滑，各半两　　右药，每服二钱，水一盏，乌梅一个，姜二片，煎七分，无时温服。
　　干地黄煎　治小儿疳劳，肺气热咳嗽，四肢渐瘦，心脉干。　　生地黄汁五两　酥　生姜汁　蜜各一两　鹿角胶半两　　右先以地黄汁入铛内，慢火煎，手不住搅，约五六沸下酥，又五六沸下蜜，次下胶，又下姜汁，慢火煎后如稀饧即住火。每食后两度，共与一匙头。忌诸毒物。
　　王先生鸡肉煎丸　治小儿十岁以上疳劳，壮热形瘦。　　宣连二两　银柴胡　秦艽　知母　使君子肉　子芩各一两　芜荑去衣　川鹤虱各半两　　右为末，以黄雄鸡一只，重一斤许，笼之，专以大麻子饲之，至五日后宰，去毛令净，于臀后开孔，去肠肚净，洗拭干，入药末于鸡腹内，以线缝之。取小甑，先以黑豆铺甑底厚三寸，安鸡在甑中，四旁以黑豆围裹，上亦以黑豆盖之，自日出蒸至晚，候温冷，取鸡，去腹中药及筋头翅，以净肉研匀和得所，如干入酒，面糊为丸如大麻子及小菉豆大。每服十丸、十五丸、二十丸，以意加减，空心临卧，麦门冬熟水吞下。如小儿疳劳骨热，十五岁以上，温酒下。忌猪肉。
　　张氏三和饮子　治三焦膈塞，五脏濇滞，气逆痰涎，米食后恶涎，太阳昏痛；及治山岚瘴气，吐逆，不美饮食，面色浮黄，指甲青黑；小儿疳劳吐乳；及久病乍安，神气未复，寒热往来，并皆救疗。　　紫圆人参三两半，洗銼　甘草一两半，炙銼　绵黄芪五两，酒浸一宿洗净銼　　右件三味，同入木臼内，用木杵捣为粗散，每服三大钱，生姜三片，水二盏，枣三枚，同煎八分，去滓服，不拘时候。
　　犀角散　治小儿骨热，解毒。
　　银柴胡　川大黄　甘草炙　川芎　茯苓　芍药　干葛　地骨皮　桑白皮　山栀仁　黄芩　贝母各半两　　右为末，每服一大钱，水一盏，入青蒿一枝，小麦十粒，煎七分，温温服之。大段有患，更入麻黄、连翘二味，与前药等分为末，煎服之，效。庄氏第二十一候用此方。
　　鳖血煎　治劳疳。
　　芜荑　银柴胡　川芎各一两　人参半两　使君子二十一枚，去壳　胡黄连　宣黄连各七钱　　右用鳖血一盏，吴茱萸一两，和二黄连，淹一宿，次早炒干，去茱萸并血，用二连入余药末，粟米粉糊丸麻子大，食前熟水下。
　　黄连丸　治疳劳。
　　黄连半两，净猪胆汁浸晒　石莲子　瓜蒌根　杏仁汤浸去皮焙　乌梅肉各二钱　　右为末，牛胆汁浸糕糊丸麻子大，煎乌梅姜蜜汤下。
　　天竺黄散　治小儿疳多渴，体热烦躁，少得睡卧。　　天竺黄细研　黄连去须　马牙硝　栀子仁　葛根銼，各半两　甘草炙微赤銼　牛黄细研　款冬花　紫菀　犀角屑　土瓜根各二钱半　　右件药捣细罗为散，都研令匀。不拘时候，以蜜水调下半钱，量儿大小加减服。　　又方　治小儿疳热，烦渴不止。
　　干蟾头二枚，酥炙焦黄　蜗牛壳微炒　胡黄连　瓜蒌根各半两　　右件药捣罗为散，每服以竹叶汤调下半钱，不计时候，量儿大小，临时加减服之。
　　五胆丸　治小儿渴疳。
　　猪胆　狗胆　牛胆　鲫鱼胆　猬胆已上各一枚　　右件药，四胆汁并入牛胆内，在灶北后悬，候稍干，可丸即丸如黍米大，每服以新汲水下二丸，以饮水足为度，空心午后各一服，更量儿大小加减。
　　胡黄连散　治小儿疳热渴干瘦。
　　胡黄连　犀角屑，各二钱半　生地黄汁一合　蜜半合　羊子肝一具，研取汁　麝香半钱，细研　　右件药，捣胡黄连、犀角，细罗为散，入麝香研匀，以羊肝汁、地黄汁、蜜等调令匀，每服煎竹叶汤调下药汁一茶匙，量儿大小加减服之。
　　黄连丸　治小儿疳热烦渴。
　　黄连　天竺黄　牛黄各细研　炙草　栀仁　款冬花　葛根　紫菀　犀角屑，各二钱半　川朴硝半两　竹沥二合　　右件药捣罗为末，先用竹沥拌和，更入熟蜜和丸如菉豆大，每服以新汲水研破五丸服之，日四五服，量儿大小加减。　　又方
　　蜗牛三十五枚，净盘内以物盖令行，即有似银泥处　　右以腻粉和揩取，便丸之如黍米大，不拘时候，以温汤下二丸。　　又方
　　杏仁汤浸去皮尖双仁，二钱半　腻粉一钱　　右件药，研杏仁如膏，入腻粉相和令匀，用面糊和丸菉豆大，空心以粥饮下三丸。
　　龙粉丸　治疳渴。
　　草龙胆　定粉微炒　乌梅肉焙称　黄连各二分　　右为细末，炼蜜和麻子大，米饮下一二十丸，无时。
　　清香丸　治小儿疳渴，引饮不休，肌体羸劣。　　胡黄连　青黛　朱砂　鹤虱各等分
　　右为末，豮猪胆汁和丸菉豆大，每服三丸，米饮下。
　　刘氏方　治小儿疳渴。
　　猪胞一个，大者　甘草一两，寸断劈破入胞内　　右以水一斗，煮至三升，去甘草，将胞焙干末之，每服二钱或三钱，熟水调下。
　　庄氏方　治小儿疳渴。
　　蛤粉取生大鲇鱼一尾，以粉涂顶上，刮下涎入粉　　右同研，丸鸡豆大，每服一丸；更用活小鲇鱼一尾，水半盏，浸涎水一药注子，化下一丸，立止；便与和气散一二服补之。　　又方　治疳渴不止。
　　井泉石又名石甘遂　太阴元精石　马牙硝　　右各等分为末，入生硫黄少许，每服半钱，以生米泔水调下。
　　吉氏家传方
　　干葛　胡黄连　炙草　黑参　麦冬各等分　　右件为末，每服一钱，水半盏，姜一片，煎四分服。　　又方　治小儿疳渴。常服五疳不生。　　干虾(虫麻)二枚，长流水刮去肚肠，以法酒三升甑内煮令烂，去骨研如粉　黄连凈，四两，别为末　朱砂一钱半　麝香一钱，研　　右先将虾(虫麻)膏与黄连末同研后，更与麝香、朱砂等研匀，作丸如菉豆大，每服十丸，陈米饮下。如患疳，用黄蜡茶清下。如难丸，入些酒面糊不妨。　　又方　治小儿一切疳热渴。
　　蚧虾(虫麻)大者，两枚　蜗牛虫半升，用水淘凈为度，然后用新瓦罐入二物在内，用盐泥固济，不得透风，更进火烧令通赤，候冷取出二物，不用罐子，入　大黄　黄连各半两　麝香二钱半　　右为末，面糊丸如芥子大，每服三丸至五丸，米饮下。庄氏第十六候用此方。　　又方　治小儿疳渴。
　　人参　干葛　黄芩　柴胡　甘草炮，各二钱半　　右为末，每服一钱，水一盏，煎五分，去滓候冷，分为五服，每吃药时，更点铅白霜、寒水石共研一字服之。庄氏第二十候先用此止渴。
　　惠眼防己丸　治疳嗽不止。
　　汉防己　牵牛子　马兜铃炒　甜葶苈研，各等分　　右为末，煮枣肉为丸如菉豆大，每服十丸，煎糯米饮下，与温肺散相间服。
　　温肺散
　　瓜蒌根半两　甘草炙，二钱半
　　右为末，每服一钱，蜂蜜熟水调下。
　　杏仁散　治小儿肺疳，多是吃着热米食及病奶，伤损心肺，便生喘嗽，愚医不辨冷热，以药攻之，变成黄肿，渐觉昏沉，宜服。　　杏仁十四粒　甘草　(艹款)冬花各二钱　麝香　胡黄连各一钱　半夏汤泡九次，半两　　右件为末，每服一字，枣汤调下，日进二服。
　　牛黄丸　治小儿疳积。
　　雄黄研水飞　天竺黄各二钱　牵牛末，一钱　　右同再研，面糊为丸粟米大，每服三丸至五丸，食后薄荷汤下。兼治疳消积。常服尤佳。大者加丸数。
　　张涣褐丸子　治小儿疳气腹胀如鼓，及奶癖食癖。　　卜子一两半，炒　黑牵牛一两，炒　胡椒二钱半　木香　莪朮湿纸裹煨，切作片子，各半两　　右为细末，面糊为丸黍米大，每服二十丸，煎仙人骨汤下。
　　换骨丹
　　陈粟米一合　橘皮　青皮　黑牵牛各半两　巴豆去壳，二钱半　　右件一处同炒令焦黄色，拣去巴豆不用，却入木香半两为细末，面糊为丸黍米大，每服十丸，橘皮汤下。
　　庄氏参苓散　治小儿因积成疳久，致脾胃虚弱，不思饮食。　　人参　茯苓　川芎各一两　甘草　芍药　黄芪各半两　青皮去白二钱半　　右为细末，每服一钱，水一小盏，煎至五分，去滓温服。
古今图书集成医部全录卷四百四十七

小儿诸疳门

　　　　方

　　香甲丸　治小儿积疳，潮热盗汗，羸瘦烦渴，手足心热，服之皆效，轻骨长肌。　　木香二钱五分　鳖甲去裙襕醋炙　槟榔　使君子肉　柴胡　黄连各半两　　右为末，豮猪脂汁和丸菉豆大，每服二十丸，临卧米饮下。久发潮热，多汗无力者，服之即效。
　　赵氏青蒿丸　疗小儿久积疳气，日渐羸瘦，面黄头发作穗，好食土，咬指甲捻鼻；兼治骨蒸劳热，及取疳虫，退诸脏横热。小儿常服，遍身香为效。　　槟榔一枚　白芜荑四十九个　黄连十四茎　夜明砂淘净，二钱半，已上为末　太阴元精石　麝香　小葱子炒　朱砂飞，各半钱　芦荟　天竺黄　青黛各一钱　　右将后七味同研细，与前四味一处再研匀，令极细，取青蒿自然汁慢火熬浓，仍用豮猪胆一枚取汁同捣，丸如粟大，每服五丸至七丸，并用米饮下，酽醋汤亦得。取疳虫，煎酸石榴汤下，二十服取尽虫。
　　五疳伤积方
　　芜荑　黄连各一两　使君子连壳，十四个　鹤虱少许　神曲半两　末之，猪胆调面糊为丸菉豆大，每服十丸，米饮下。
　　青金膏　治疳积。
　　青黛　朱砂　芦荟　蟾酥各一钱　麝香半钱　蜣螂一枚　蛇皮项后，四寸　　右末，水化酥丸粟大，每服两丸，倒流水送下；又水化一丸，注于鼻中，须臾眉上白虫出便安。青难治。
　　豆蔻散　治疳积或冷利，腹大脚小，身热，面无颜色。　　肉蔻二个　胡连一钱　使君子四枚　青黛　楝根　芜荑　厚朴姜汁炙　炙草各半两　麝香少许　夜明砂一钱半，别研　　右末，每服一钱或半钱，蜜水或粥饮调下。
　　知母散　治诸般疳积肚胀，无时泻痢，或时壮热，状如疟疾。　　知母　青皮焙干　柴胡各二钱　甘草炙　紫参各三钱　诃子肉煨熟，三枚　　右为细末，每服一钱，水五分，煎至三分，温服。有热则退，有痢则除，有结则通。
　　经验槟榔丸　治小儿疳病，积气成块，腹大有虫等证，其效如神。　　槟榔一两　三棱醋炙　莪朮醋炒　青皮麸炒　陈皮　雷丸　干漆炒烟尽　麦芽　神曲炒　山楂肉各半两　鹤虱炒　木香不见火　炙草　胡连各三钱　芜荑二钱半　良姜土炒，二钱　砂仁一钱　　右为细末，醋糊为丸如菉豆大，每服三五十丸，空心淡姜汤下。
　　粉霜丸　治小儿疳一切泻。
　　粉霜　白丁香各一钱　巴豆二枚，不出油　　右末，烂饭为丸如小菉豆大，每服井华水下二丸。
　　二圣丸　治小儿脏腑泻久不愈，羸瘦成疳，宜常服此方。　　川黄连　黄蘗去粗皮，各一两
　　右为细末，将药末入猪胆内，汤煮熟，丸如菉豆大，每服二三十丸，米饮下，量儿大小加减，频服无时。
　　胡黄连饮子　治小儿疳热，作泻少食，面黄体黑，日渐瘦悴。　　胡黄连　黄药子　人参　炙甘草　白朮微炒　秦艽　柴胡各等分　　右各味，用净(口父)咀，每服二钱匕，水一盏，嫩桃柳枝各七寸，乌梅少许，同煎八分，去滓分作两分，早食后少空一服，临卧再服，以小便深赤为验，候小便清住药，便生肌肤进食。大抵小儿羸瘦，并宜服此。
　　黄连丸　治疳泻疳痢。
　　净黄连为末　大芜荑仁乳钵研细，各等分　　右二末一处和匀，糯粟米相和，煮稀粥为丸小菉豆大，量儿大小，三岁七丸至十丸，三岁以上十五丸至二十丸，空心陈米饮下，日进三服。
　　胡黄连丸　治小儿疳疾泻痢。
　　胡黄连　丁香　密陀僧各半两　肉豆蔻一个　槟榔一枚　红雪一两　诃子二枚，一煨一生用　　右七味研细，入麝香二钱半和匀，入菉豆末少许，水和丸如麻子大，三岁以下一丸，三岁以上五丸。孩子脑疳、鼻痒及赤烂，黄连汤下。脾虚羸瘦，泄痢，四肢虚肿，青州枣汤下。肝疳眼濇生疮，甘草汤下。骨疳冷地卧，爱食土，紫苏茶汤下，常服米饮下。肺疳上气急喘，橘皮汤下。筋疳泻血，盐汤下。疳虫及泻无定，生姜汤下。
　　钱氏没石子丸　治泄泻白浊，及疳痢滑儿腹痛者。　　木香　黄连各二钱半　没石子　豆蔻各二个　诃子肉三个　　右为细末，饭丸麻子大，米饮下食前，量儿加减。
　　聚宝黄龙丸　定小儿疳冷泻。
　　朱砂研，一钱　龙脑半字，研　舶硫黄一两　雄黄二钱半　　右用甘锅子，上炭火，烧甘锅，其药飞在盏底上，刮与珠砂、雄黄同研，入脑子，糯米粥丸如黄米大，每服三丸，食前椒汤下。
　　吉氏芦荟丸　治疳泻不止，不思饮食腹胀。　　丁香　肉豆蔻去皮　木香銼，各半两　　右三味，用面裹，慢火中煨熟为度，取出去面，入芦荟一两、使君子肉半两，同为细末，稀糊为丸如黍米大，每服十丸至二十丸，米饮下。
　　良方吴婆散　治小儿疳泻不止，日夜不计遍数，渐渐羸瘦。　　楝根白皮一钱半　桃根白皮　黄蘗蜜炙　芜荑　黄连微炒，已上各二钱半　厚朴姜汁炙　木香　槟榔　丁香各一钱　没石子一钱半　　右为末，每服一字，三岁以上半钱，五六岁一钱，用紫苏木瓜米饮调下，乳食前一日三服。张三锡曰：此药若是疳泻，无不验者。药性小温，暴热泻者，或不相当。
　　斗门方　治小儿疳泻。
　　赤石脂
　　右杵罗为末，极细如面，以粥饮调半钱服立瘥。或以京芎等分同服，更妙。
　　庄氏家传方　治疳泻久不瘥。
　　赤石脂　绿矾　石灰各二两　硫黄半两　　右研匀，入罐子内，烧令焰碧，去火放冷，取研，每服一字或半钱，煎小黄米饮放冷调下，食前服。　　又方
　　便君子炮　五倍子瓦上炒黄　没石子各等分　　右为末，每服半钱，陈米饮调下。

　　孟诜方　疗小儿疳痢。
　　樗木根取白皮一握　仓梗米五十粒　豉二合　炙草二寸　葱白一握　　右以水一升，煮取半升，以意服。枝叶与皮勿用。
　　青黛散　治小儿疳痢不止，下部痒。　　青黛　蟾灰　胡粉微炒　黄连去须微炒　麝研，各二钱半　赤石脂半两　诃梨勒皮一两，煨　　右件捣罗为散，每以乳汁调下半钱，日三四服。
　　杀疳丸　治疳痢不止。
　　雄黄　麝香　牛黄　芦荟　朱砂各研细　龙骨烧赤　密陀僧烧红　胡黄连各二钱半　青黛半两　金箔十片　肉豆蔻二枚，去壳　蟾酥一钱二分半，热水化如泥　　右件药捣罗为末，入研药及蟾酥，研令匀，汤浸蒸饼和丸如黄米大，每以温水下三丸；煎黄连苦参汤洗身上，用青衣盖出虫瘥。
　　白龙骨丸　治疳痢不止。
　　白龙骨　白石脂　矾烧令汁尽　黄连微炒　胡粉微炒　白茯苓　阿胶捣碎炒黄，各半两　　右为末，炼蜜圆麻子大，每粥饮下五丸，日三四服。
　　肉豆蔻丸　治小儿疳痢，不吃乳食。四肢瘦弱。　　内蔻去壳一枚　木香半两　人参　诃子肉煨　朱砂　麝香并细研，各二钱半　　右捣罗为末，都研令匀，用软饮和丸如麻子大，每服以米饮化下三丸，日三四服，量儿加减。
　　圣惠黄连散　治小儿疳痢久不瘥，肌肉消瘦，面黄发焦，啼叫不常。　　胡黄连末　白矾烧令汁尽　白龙骨末，各半两　胡粉微炒，二钱半　　右件药同细研为散，一岁儿每服以米饮调下一字，二岁每服半钱，随儿大小，量病轻重加减。
　　芜荑丸　治小儿久疳痢不瘥。
　　芜荑末，半两　羊子肝一具
　　右先以子肝切作片子，以芜荑末掺在肝内，线缠合，米泔中煮令熟，捣烂，糯米饭和丸如麻子大，每以粥饮下五丸，早晨晚后各一服，量儿加减。
　　八香丸　庄氏第一候，泻脓血，日渐瘦，是冷热疳，宜服此。　　胡连一钱　脑　麝各半钱　牛黄一钱二分半　芦荟一钱五分　蟾酥五捻子作块者亦得　白花蛇半两，酒浸去骨　蝎梢二钱半　　右为细末，猪胆丸如黄米大，每服五丸，米饮下。如患甚，仍用生米泔调，作散服半钱，日三服。　　又方　治小儿肠鸣泻痢，口鼻干，常有鲜血，日夜疼。　　白朮炮　硫黄各二钱半　枳壳炒　胡黄连　当归各半两　　右为末，每服半钱，熟水调下。

　　沉香丸　治小儿疳痢，下赤色脓血，下部脱肛。　　沉香　人参　蝎　胡黄连　乳香各一分　龙骨　甘草各二分　　右件枣肉丸麻子大，每服三丸，米饮下，日二服，久患七服效。
　　白朮散　治小儿疳痢，腹胀(疒丂)痛，日夜三二十行。　　白朮一两，微炒　当归　地榆并銼微炒　木香　赤芍药　甘草炙，半两　　右件药捣粗未为散，每服一钱，以水一小盏，煎至五分，去滓，不计时候，量儿大小分减。
　　胡黄连丸　治小儿疳痢，腹痛不止。　　胡黄连半两　没药　木香各二钱半
　　右件药捣罗为末，糯米饭和丸如菉豆大，每服粥饮下五丸，日三四服，量儿大小加减。
　　疳肿胀方　治小儿五疳八痢，及发焦黄，肚胀手足瘦细，肚上筋脉起，揩眼，鼻涕垂至口，咬指甲，或下部生疮，及大小便不通，宜此疗之。　　芦荟　夜明砂炒　蛇脱灰　黄牛角屑，各一分　蟾酥少许　　右为末，入麝香少许，炼蜜丸菉豆大，每服三丸，用米饮下。间用桃柳叶汤浴儿，将青衣盖之，更用药一二丸，安儿脐中，醋面糊青帛贴之，候虫出为度。如无虫，但汗出为妙。服药三日后，宜减一丸。　　又方　治小儿疳气腹肿，有似水气。　　肉豆蔻一个　木香炮　麝香　朱砂各一分　胡黄连半两，煨　　右末饭丸麻子大，米饮下三五丸。庄氏第十八候，用此方。
　　吉氏家传方　治疳肚如鼓。
　　密陀僧　风化灰各一钱　黄丹半钱
　　右为末，以猪肉炙一片，用药半钱蘸上与吃。如不会吃，乳母嚼与。
　　御苑匀气散　治脾肺气逆，喘咳面浮，胸膈痞闷，小便不利。　　桑白皮二两　陈皮一两半　桔梗炒　炙草　赤茯各一两　藿香半两　木通四两　姜水煎服。
　　乌金膏　治小儿疳气灌入阴，黄亮色。　　通草　黄皮　大黄各二钱半，烧
　　右各烧存性为末，每用一钱，猪胆调成膏，于阴上涂；如未退，煎蛇床子汤洗后，再调涂之。
　　地黄丸　治肾疳脑热消瘦，手足厥冷，寒热往来，滑泻肚胀，齿龈溃烂，爪黑面黧，遍身两耳，生疮出水。　　熟地黄八钱　赤茯苓　山茱萸肉　牡丹皮　山药　泽泻各三钱　　右为末，丸如梧子大，每服三丸，温水化下。加肉桂一两，名加减八味丸。
　　补中益气汤　治中气虚弱，体疲食少，或发热烦渴等证。　　人参　黄芪各一钱　白朮土炒　炙甘草　陈皮各五分　升麻　柴胡各二分　当归八分　　右，姜枣水煎，空心午前服。

　　钱氏异功散　治吐泻不食，凡虚冷证，先与数服，以正胃气。　　人参　白朮炒　白茯苓　炙甘草　橘红　木香各一两　　右銼散，每服二钱，姜枣煎服。一方去木香。
　　充悦方 【《外壹》小品】 　疗四五岁儿因食及在胎中宿热，乳母饮食粗恶辛苦，乳汁不起，儿哺不为肌，心腹痞满，痿黄瘦脊，四肢痿躄缭戾。　　芍药一钱，炙黄　黄芪　鳖甲炙　人参各四分　柴胡八分　茯苓六分　甘草炙　干姜各二分　　右八味捣筛，蜜和为丸如大豆，服五丸，日二。《千金》有大黄，无黄芪。如热，去干姜用枳实。
　　圣惠黄芪丸　治小儿羸瘦体热，面色萎黄，不欲乳食。　　黄芪銼　赤芍药　人参　甘草炙微赤銼　胡连各半两　麦门冬　鳖甲醋炙微黄，各一两　柴胡三分　　右件药捣罗为末，炼蜜和丸如麻子大，不拘时候，以粥饮下五丸，量儿大小以意加减。
　　秦艽丸　治小儿羸瘦体热，心神烦闷，小便赤黄。　　秦艽　桑根白皮　枳壳麸炒微黄　地骨皮　黄芪　人参　赤茯苓　炙草　犀角屑，各半两　龙胆一分　柴胡三分　　右件药捣罗为末，炼蜜和丸如菉豆大，不计时候，用粥饮下五丸，更随儿大小加减。
　　麦门冬丸　治小儿虽食，不着肌肤，羸瘦骨热，小便赤黄。　　麦门冬一两　人参　黄芪　青蒿子　黄连　桑根白皮　枳壳麸炒微黄　地骨皮各半两　柴胡三分　　右件药捣罗为末，炼蜜和丸如菉豆大，不计时候，以熟水研五丸服，量儿大小以意加减。
　　烧黄瓜丸　治小儿羸瘦体热，乳食全少。　　黄瓜大者一枚　陈橘皮焙　黄连各半两　鳖甲童便浸三宿炙黄　胡连　柴胡各一两　　右件药捣细罗为散，以黄瓜切开头去瓤，内药末令满，以切下盖子盖之，用香麦面和捣固济，可厚三分，于糖灰火内烧面焦黄，取出去面放冷，入麝一钱，都研和丸如菉豆大，每服食前，米饮下七丸。
　　大黄丸　治小儿胃气不调，不嗜食，不生肌肉。　　大黄　干地黄　茯苓　当归　柴胡　杏仁　　右各三钱为末，蜜丸麻子大，饮下五丸，日进三服。
　　猪肚丸　解小儿肌热，时泄泻，及积滞，不思饮食，肌肉消瘦。　　鳖甲一两，同童便并醋共一升，热浸炙尽为度　白朮　薯蓣各一两　胡黄连　人参　青橘皮　紫菀　桃仁去皮尖　木香　炙草各半两　柴胡一两　　右末，入净猪肚内系定，煮令极烂，与药同杵令粘，丸如桐子大，每服二十丸，不计时候，温水饮下。
　　香甲丸　治童男室女气血虚疏，肌肤消瘦，百节疼，潮作温，五心烦热，四肢逆冷，不思饮食，中满气滞。健脾胃，畅神气，充肌肤，泽颜色。　　柴胡　生干地黄　三棱各三分　鳖甲醋炙黄　神曲　杏仁　熟干地黄　麦芽炒，各一两　牛膝　木香　姜黄　当归各半两　白朮　川芎各一分　　右为细末，白面糊丸如梧桐子大，每服十丸，空心茶清下，或米饮亦得。　　右八方，挟热者宜之。

　　圣惠诃梨勒散　治小儿羸瘦，脾胃气弱，挟宿食，不乳食，四肢不和。　　诃梨勒皮　陈橘皮焙，各半两　黄芪　人参　白朮　藿香　桂心　白茯各一分　炙草半分　　右件药捣粗罗为散，每服一钱，以水一小盏，入生姜少许，枣一枚，煎至五分，去滓温服，日三四服，量儿大小以意加减。
　　温脾散　治小儿脾气不和，食少无力，肌肤羸瘦。　　诃梨勒皮　人参各三分　白朮　木香　黄芪　白茯苓　藿香　陈橘皮焙　桔梗各半两　炙草一分　　右件药捣粗罗为散，每服一钱，以水一小盏，入生姜少许，枣一枚，煎至五分，去滓，不计时候温服。
　　五香煎　治小儿脾胃久虚，吃食减少，四肢羸瘦。　　丁香　沉香　木香　藿香　白朮各一两　麝三钱　白茯苓　陈橘皮焙　黄芪各一两　诃梨勒皮　炙草半两　　右件药捣筛为散，以水五升，慢火煎至一升，以布绞汁入锅内，煎麝香及蜜三合、生姜汁半合、枣肉二十枚，慢火熬成膏，每服以粥饮调下半茶匙。　　右三方，挟冷者宜之。

　　芦荟丸　汤氏云：小儿疳积，其状渐黄瘦，拍背如鼓鸣，脊骨如锯，乃积而成热成疳也，宜服此。　　芜荑去皮，先炒黄色，次入后二味一处炒赤色　龙胆草　黄连各一两　　右为末，另入芦荟一分和匀，烂饭丸如黍米大，二岁儿服三十丸，空心米饮送下。
　　露星膏
　　黄芪蜜水炙　胡黄连　地骨皮　柴胡各等分　　右为末，炼蜜丸如芡实大，隔宿酒浸露一宿，次日澄去酒，薄荷汤浸服之。
　　二圣丸　治小儿脏腑或好或泻，久不愈。羸瘦宜常服。　　黄连　黄蘗去粗皮，各一两
　　右为细末，入猪胆内，重汤煮熟，丸如菉豆大，每服二三十丸，米饮下，量儿加减，频服无妨。
　　香蟾丹　治肌瘦面黄，胸高脚细。
　　干蟾五枚，浸去骨，用瓦藏瓶一枚，入蟾瓶内，盐泥固济，炭火烧，留一窍子，以烟息为度，取出存性　胡黄连二两　蛇蜕一两，烧灰　地龙半两，微炒　天竺黄　蝉壳各一分，并为细末，入　朱砂半两　麝香一分　　右件都一处研匀，糯米饭和如黍米大，每服十粒，米饮下，不拘时候，量儿大小加减。
　　雷丸丹　万全云：治小儿一切疳，肚大脚细，眼目口鼻生疮，身体壮热，痢下泔淀，日渐羸瘦，面无光泽。　　生雷丸　土鹤虱　生史君子去壳　胡黄连　芦荟各半两　蟾一枚，酒浸炙热去皮足骨焙　木香　肉豆蔻各一分　芜荑一两，微炒，研入　朱砂二钱，研留少许为衣　麝香半钱　　右为末，研合令匀，用豮猪胆一个，取汁倾入瓷盏中，外以重汤煮过，和杵为丸如桐子大，每服五丸至七丸，麦门冬熟水下，早晨日午空心临卧服。
　　孔氏神圣丸　治小儿疳，常服永无肠脏之疾。　　胡黄连　宣连　白芜荑　木香　芦荟各一钱　使君子二十枚　　右除芦荟一味，外五味银器内用猪胆汁熬成膏，后入芦荟，同丸如菉豆大，每服五七粒，空心日午临卧米汤下，神效。
　　猪肚丸　治小儿疳热而瘦。
　　芜荑二两，同瓦煿干取肉，别为末，临时入用　柴胡　黄连　秦艽各一两　　右用猪肚一个，中庸者，破开洗净，入柴胡、秦艽、黄连末于内，以酒半瓶、童便一升煮干，舂令得所，放芜荑末，又舂匀，丸如桐子大，每服二十丸饮下。
　　赵氏斧槌丸　治小儿疳，久服肥白。　　芦荟　熊胆各一钱　干虾(虫麻)一枚　白矾　胆矾　绿矾各半两。四味同入罐内烧，矾枯为度　京三棱　石三棱　鸡爪三棱　萆薢　鹤虱　雷丸　淡芜荑　黑狗脊　南木香各半两　三枚使君子　十枚没石子　　右为末，醋煮干枣，取肉烂研，入少面糊，和药极熟，丸如菉豆大，每服七丸，米饮下。
　　芦荟丸　治小儿诸疳羸瘦，不生肌肉。　　芦荟另研　南木香　红芍药　没石子半两　使君子去壳　胡黄连各二钱半　肉豆蔻二钱　人参一钱　　右为细末，入麝香半钱，别研令细，与药拌匀，蜜水打面糊为丸，每服十五丸，米饮下，空心食前服。
　　吉氏益儿丸　治小儿一切疳瘦，夜多盗汗，肌肉热。　　人参　白朮　茯苓　柴胡　炙甘草　陈皮　鳖甲醋炙去裙襕　京三棱湿纸裹煨香，各等分　　右末，炼蜜圆鸡头实大，每一丸，米饮化，食前，日三。
　　秘方肥儿丸　消疳进食。
　　黄连五钱　木香一钱　神曲　麦芽各一两，炒　白朮一两　使君子肉煨　白豆蔻煨，各五钱　槟榔一枚　虾蟆一个　　右为末，面糊丸如粟米大，空心米饮下，量儿加减。
　　朱氏家传方　治小儿脾疹疳瘦惊积。　　黄瓜蒌一个，去瓤，用黄连末填满，蒸烂取出，用(石卜)硝末一钱盖头，临夜方取露一宿　　右研烂为丸如小菉豆大，每服五丸，熟水下。
　　圣惠人参丸　治小儿哺露，失衣当风，腹大时痢，或寒热如疟，不欲食，纵食不生肌肉，或不消化，四肢羸瘦。　　人参　麦门冬去心焙　半夏汤洗七遍去滑　黄芪　大黄微炒　白茯　柴胡　黄芩各三分　诃梨勒皮　炙草　鳖甲酢炙黄去裙襕，各一两　芎藭半两　　右件药捣罗为末，炼蜜丸如麻子大，一二岁儿以粥饮下三丸，四五岁五丸，日三服，量儿大小加减。
　　醍醐散　治吐泻后调和脾胃，消进饮食，及丁奚哺露，虚热烦渴，气逆恶心。　　陈皮　砂仁　厚朴姜汁浸一宿。慢火焙干　麦芽洗净焙　乌梅各五钱　良姜銼东壁土炒　干葛　乌药各二钱半　草果仁炮，二钱　炙草三钱　　右碎，每服二钱，水一盏，姜二片，枣一枚，盐少许，煎七分，空心温服。
　　快活丸　治丁奚疳，皮肤瘦削，骨露如柴，肚大青筋，小便白浊，睡卧烦躁，神气昏沉。常服健脾化积，进食肥肌。　　蒸饼一两，去顶剜空，入青矾半钱，仍以碎饼屑紧塞，上用水纸封定，灰火中炮透，取出候冷用之　　右件銼焙为末，别以肥枣用米泔水浸经一宿，饭上蒸少时，去皮核，用乳钵烂杵如糊，同前饼末停分再杵匀，丸麻仁大，每服三十丸至五十丸，温米清汤无时送下。儿小者，亦以米汤化服。其蒸饼不拘个数，大约以一两入青矾半钱重为定，下常如前法制半斤作一料，后人切勿以见方不重药为误，余尝屡试屡验。其饼如南馒头样是也。
　　圣惠赤芍药丸　治小儿丁奚，虽食不生肌肉，腹大，食不消化　　赤芍药　川大黄微炒　鳖甲醋炙黄，各三分　桂心　赤茯苓　柴胡各四分　　右件药捣罗为末，炼蜜和丸如麻子大，每服煎蜜汤下五丸，日三服。
　　婴孺芍药丸　治小儿寒热腹大，食不消化，不生肌肉，痿痹。　　芍药　白茯苓　大黄各五分　柴胡四分　鳖甲三分，炙　桂心二分　人参一分，一方二分　　右为末，蜜丸，三岁以下服三小豆大，不知加之；七八岁三桐子大，不知加之。若腹坚大者，加鳖甲一分。渴者加瓜蒌二分。病甚者，服二十日效，已试大良。一方有杏仁二两，人参三分。
　　张涣大麝香丹　治小儿羸瘦，腹大见青筋，及丁奚等病。　　麝香研　朱砂细研水飞　粉霜研，各半两　五灵脂　肉豆蔻仁　干蟾涂酥炙，各一两　夜明砂　白矾灰各半两　干地龙炒，一分　干蜣螂七个，去翅炙令黄熟　　右件捣罗为末，与朱砂等同研匀细，炼蜜和如黍米大，每服三粒至五粒，温水下，量儿大小加减服。
　　　　单方

　　小儿羸瘦：甘草三两炙焦为末，蜜丸菉豆大，每温水下五丸，日二服。 【《金匮玉函》】
　　小儿疳痢：地榆煮汁，熬如饴糖，与服便已。 【《肘后方》，下同】
　　治哺露：捣生薤根，以猪脂煎服；或炙鼠肉哺之。
　　治小儿疳湿疮：用铁衣着下部，即瘥。 【《千金方》，下同】
　　治小儿疳疮：以猪脂和胡粉傅之，日五六度。　　又：嚼麻子傅之，日五六度。
　　又：羊胆二枚，和酱汁，于下部灌之；猪脂亦佳。
　　治小儿鬾病：炙伏冀熟，嚼哺之。
　　又：烧伏翼末，饮服之。

　　小儿鬾病：寒热如疳，用冬瓜仁、扁蓄各四两，水二升，煎汤洗之。
　　小儿蛔病羸瘦：猪膏服之。一云治蛲虫。
　　小儿疳痢频数；用生蔷薇根洗切，煎浓汁细饮。
　　治小儿蛔虫：削楝木上苍皮，以水煮取汁饮之，量大小多少为之。此有小毒，或为末，米饮服二钱。
　　治小儿羸瘦有蛔虫：以雚芦二两，水一升，米二合煮，取米熟，去滓与服。　　又：用扁蓄三两，水一升，煮取四合，分服或捣汁服。　　又：以桃白皮三两，东引吴茱萸根白皮四两，二味 (口父)咀以酒一升，二合渍之，一宿渐与服取，瘥 。　　又：捣槐子内下部中自瘥。
　　又：楝实一枚内孔中。

　　治白虫：以东行石榴皮一把，水一升，煮取三合分服。　　又：捣桃叶绞取汁服之。

　　治小儿三虫：以雷丸、芎藭等分为末，服一钱，日二。
　　小儿疳瘦，久服消食和气，长肌肉：用陈橘皮一两，黄连以米泔水浸一日，一两半，研末，入麝三分，猪胆盛药，以浆水煮熟，取出用粟米饭和丸菉豆大，每服一二十丸，米饮下。【《钱氏小儿方》，下同】
　　小儿疳热，有虫瘦瘁：用榆仁一两、黄连一两为末，猪胆汁七枚，和入碗内，饭上蒸之，一日蒸一次，九蒸乃入麝香半钱，汤浸蒸饼和丸菉豆大，每服五七丸至一二十丸，米饮下。久服充肥。
　　小儿脾疳：使君子、芦荟等分为末，米饮一钱。 【《儒门事亲》】
　　小儿疳泻吐利：白药子一两、甘草半两为末，猪肝一具，批开掺末五钱，煮熟食之。 【《直指方》，下同】
　　小儿鬾病：以红纱袋盛夜明砂佩之。
　　小儿疳痢：薤白生捣如泥，以粳米粉和蜜作饼，炙熟与食，不过三两服。 【《杨氏产乳》】
　　解小儿疳热疳痢杀虫：用青黛，不以多少，水研服。 【《宫气方》】
　　疗小儿瘦头干无辜兼痢：用马齿苋捣绞汁，服三合，以瘥止。 【《外台》方，下同】
　　治疳痢晓夜无度者：取樗根浓汁及粟米泔各一鸡子壳许，以竹筒吹入下部，再度瘥。
　　治疳痢大孔开，痢不止：以黄连末入麝香少许和匀，以竹筒吹入。
　　小儿疳疮：生嚼栗子傅之。

　　小儿疳痢困重者：用樗皮白捣粉，以水和作羹，枣大如饨子，日晒少时，又拌，如此三遍，以水煮熟，空肚吞七枚，重者不过七服。忌油腻热面毒物。
　　小儿一切疳疾：用自死蜗壳七枚，皮薄色黄白者，洗净，不得少有尘滓，日干，内酥蜜于壳中，以瓷盏盛之，盖纸糊盏面，置炊饭上蒸之，下甑时即坐甑中，仍装饭，候蒸饭熟取出，研如水淀，渐渐与吃，一日令尽取效止。【《圣惠方》，下同】
　　五疳下痢：兔屎炒半两，干虾(虫麻)一枚，烧灰为末，绵裹如莲子大，纳下部，日三易之。
　　小儿诸疳：棘针、瓜蒂等，研为末，吹入鼻中，日三次。
　　小儿急疳疮：水调蚺蛇胆敷之。

　　小儿吃泥及肚胀：用腻粉一分，沙糖和丸麻子大，空心米饮下一丸，良久泄出泥土瘥。【《经验方》，下同】
　　走马牙疳：用鸡肫黄皮不落水者五枚，枯矾五钱，研搽立愈。
　　治小儿无辜痢赤白兼成疳：用胡粉熟蒸，熬令色变，以饮服之。 【《子母秘录》，下同】
　　治一岁至二岁无辜病：用夜明砂熬捣为散，任意拌饭，并吃食与吃。三岁号干无辜。
　　小儿疳疾：椿白皮日干二两为末，以粟米淘净，研汁和丸梧子大，十岁三四丸，米饮下，量大小加减，仍似一丸纳竹筒中，吹入鼻内三度，良。
　　小儿闪癖，头发坚黄，瘰痹瘦弱者：干林檎脯研末，和醋傅之。
　　小儿冷疳，面黄腹大，食即吐者：母丁香七枚为末，乳汁和蒸三次，姜汤服之。 【《卫生易简方》】
　　小儿嗜土：买市中羊肉一斤，令人以绳系，于地上拽至家，洗净沙炙食，或煮汁亦可。【《姚和众方》，下同】
　　小儿好食土：取好黄土煎黄连汁和之，晒干与食。
　　小儿一切疳疾：六月取粪坑中蛆淘浸，入竹筒中封之，待干研末，每服一二钱，入麝香，米饮下。【《圣济总录》，下同】　　又：用蛆蜕，米泔逐日换浸五日，再以清水换浸三日，晒焙为末，入黄连末等分，每半两入麝香五分，以豮猪胆汁和丸黍米大，每服三四十丸，米饮下，神效。
　　口鼻疳蚀穿唇透颊：用银屑一两，水三升，铜器煎一升，日洗三四次。
　　小儿虫病，胃寒虫上，危恶证与癎相似者：干漆捣烧烟尽，白芜荑等分为末，米饮服一字至一钱。【《杜仁方》】
　　小儿疳泻：赤石脂末，米饮调服半钱立瘥；加京芎等分更妙。 【《斗门方》】
　　小儿蛔痛：五灵脂末二钱，灵矾火飞半钱，每服一钱，水一盏，煎五分温服，当吐虫。【阎孝忠《集效方》】
　　小儿疳痢垂死者：益母草嫩叶，同米煮粥食之，取足，以瘥为度，甚佳；饮汁亦可。 【《广利方》】
　　小儿疳气不可疗者：绿矾煅赤，醋淬三次为末，枣肉和丸菉豆大，每服十丸，温水下，日三。【《集验方》】
　　小儿疳气浮肿，常服自消：黑牵牛、白牵牛各半生半炒，取末，陈皮、青皮等分为末，糊丸菉豆大，每服三岁儿服二十丸，米汤下。【《郑氏小儿方》，下同】
　　小儿疳气攻肾，耳聋阴肿：牵牛末一钱，猪腰子半个，去膜薄切，掺入，内加少盐，湿纸包煨，空心服。
　　小儿蛔虫，口流涎沫：使君子仁为末，米饮五更调服一钱。 【《全幼心鉴》】
　　胃气热吃泥：用石膏、生地黄、白朮、茯苓。 【丹溪方，下同】
　　小儿蛔虫：楝树根为君，佐以二陈汤煎服。
　　小儿吃枯炭瓦片泥土等积：宜诃子、白朮各一两，使君子肉炒、甘草各二钱，麦芽炒半斤，随其素所好食之物半斤共为细末，入白糖调食。【周慎斋方】
　　小儿疳疾：木鳖子仁、使君子仁等分捣泥，米饮丸芥子大，每服五分，米饮下。 【孙天仁《集效方》】
　　小儿疳疾：土裹蜣螂煨熟，与食之。 【《韩氏医通》】
　　小儿诸疳羸瘦：用熊胆、使君子末等分研匀，磁器蒸，浸蒸饼丸麻子大，每米饮下二十丸。【《保幼大全》，下同】
　　小儿疳泻，冷热不调：胡黄连半两，绵姜一两，炮为末，每服半钱，甘草节汤下。
　　小儿疳：以水珠子、甘遂炒、青橘皮等分为末，三岁用一钱，以麦芽汤下，及利为度。忌酸咸三五日。
　　小儿疳：以天南竺煎汤饮效。 【《幼幼近编》，下同】
　　治吃泥：以腻粉、砂糖，丸麻子大，空心米饮下一二丸。
　　疳虫食土及生物：以皂矾煅，猪胆汁为丸，米饮下二三十丸。
　　疳痢垂死：新羊屎一升，水一升，浸一夜绞汁，顿服，日午乃食。
　　疳积：金眼虾蟆一个，去头足肠肚，蛆一升，俱入新瓦中，以铁线系定两头，泥团慢火炙脆，加瓦垄子煅过、谷精草等分，吐泻加木香、橘皮为末，白汤下五分。
　　小儿疳积，腹大黄瘦骨立，头生疮，结如麦穗：用立秋后大虾蟆去首足肠，以清油涂之，阴阳瓦炙熟食之，积秽自下。连服五六，形容改变，妙不可言。【《本草纲目》，下同】
　　小儿热疳，尿如疳，大便不调：粪蛆烧灰，杂物与食。
　　小儿继病者，母有娠乳儿，儿病如疟痢，他日相继腹大，或瘥或发，他人有娠相近，亦能相继也，宜取伯劳鸟毛与儿带之。
　　小儿蛔虫：用楝根皮同鸡卵煮熟，空心服，次日虫下。　　又：用苦楝皮二两，芜荑半两为末，每服一钱水煎。
　　走马牙疳：干姜、白矾、枣子烧焦存性为末，敷患处。
　　尿桶中白，焙干为末，入冰片少许，揩牙立效。
　　治走马牙疳：用溺桶中白垢火煅过，每一钱入铜绿三分，麝香一分半，敷之立愈。
　　治走马牙疳：用鲫鱼一个去肠，入砒一分，生地黄一两，纸包烧存性，入枯矾、麝香少许为末，掺之效。
　　小儿鼻(上匿下虫)，鼻下两道赤色，有疳：以米泔洗净，用黄连末敷之三四次。
　　小儿口疳：以人中白煅、黄蘗炙焦为末，等分，入冰片少许，以青布拭净，掺之累效。【陆氏方】
　　治小儿口疳：用天南星一个去皮为末，好醋调，摊在纸上，男左女右，贴在脚心底，以帛系定，三日外取了，以温水洗尽脚下药。
　　治小儿牙疳：炼信、青黛、轻粉各一钱，麝香五分，同为细末，用麻油调，薄摊纸上，用木锤锤实，收起。每用临卧以浆水洗净印干，可疮口大小，以药纸封之，至晓去药纸，漱净，勿令咽下，大者不过三上，必效。
　　小儿诸疳遍身，及面上生疮烂成臼，如大人杨梅疮者：用蒸糯米甑蓬四边滴下气水，以盘承取，扫疮上，不数日即效。百药不效者，用之神效。【《集简方》，下同】
　　牙疳口疮：孩儿茶、硼砂等分为末搽之。
　　治走马牙疳：用孩儿茶、雄黄、贝母等分为末，米泔漱净搽之。
　　治走马牙疳：以铜青、滑石、杏仁等分为末擦之。 【《经验方》】
　　口鼻疳疮：铜青、枯矾等分研敷之。　　又：以桃白皮三两，东引吴茱夷根白皮四两，二味口　父咀，以酒一升二合渍之一宿，渐与服，取瘥。
　　口疳龈烂，气臭血出，不拘大人小儿：铅白霜、铜绿各二钱，白矾豆许为末扫之。 【《宣明方》】
　　走马牙疳，臭烂出血：雄黄豆大七粒，每粒以淮枣去核包之，铁线穿于灯上，烧化为末，每以少许掺之，去涎，以愈为度。【《全幼心鉴》】
　　小儿牙疳：雄黄一钱、铜录二钱为末，贴之。 【《陈氏小儿方》】
　　疳虫蚀鼻：雄黄、葶苈等分研末，用腊猪胆和，用槐枝点之。
　　走马牙疳：北枣一枚去核，入鸭嘴胆矾，纸包煅赤，出火毒，研末敷之。 【《简便方》】
　　小儿齿疳蚀烂：胆矾烧烟尽，研末掺之，一二日愈。
　　小儿齿疳：鸭嘴胆矾一钱，匙上煅红，麝香少许研匀，敷龈上立效。 【《活幼口议》，下同】
　　走马牙疳：砒霜石、铜绿等分为末，摊纸上贴之，其效如神。
　　走马牙疳：绿矾入锅内，炭火煅红，以醋拌匀，如此三次为末，入麝香少许，温浆嗽净按之。【《试效方》】
　　小儿口疳：黄连、芦荟等分为末，每蜜汤服五分，走马疳入蟾灰等分，青黛减半，麝香少许。【《简便方》】
　　治小儿疳热肚胀，潮热发焦，切不可用大黄、黄芩伤胃之药，恐生别证，止以胡黄连五钱，五灵脂一两为末，以雄猪胆汁和丸如菉豆大，每服米饮下一二十丸。
　　小儿肥热疳疾：用胡黄连、黄连各半两，朱砂二钱为末，入猪胆内扎定，以杖子钓悬于沙锅内，不可着底，用浆水煮一炊久，取出研烂，入芦荟、麝香各一分，饭和丸麻子大，每服五七丸至一二十丸，米饮下。【《钱乙小儿方》】
　　小儿肝疳病肚胀，或时泄痢，暖热不调：以漏芦一两杵为散，每服一钱，以猪肝一两，入盐少许，同煮熟，空心顿食之。【《圣惠方》】
　　治小儿疳(上匿下虫)蚀口：及蚀下部，用飞廉蒿烧灰捣筛，以两钱匕着痛处，甚痛则忍之，若不痛便非疳也。下部虫如马尾大，其相缠处无数，用此十日瘥，二十日平复。【《千金翼方》】
　　小儿疳疾，及诸病后天柱骨倒，乃体虚所致：宜木鳖子六个去壳，蓖麻子六十粒去壳，研匀，先用包头擦。脾病则肺虚不能生肾，故有是证，当先消导积滞，遂用越鞠丸加三棱、蓬朮，姜汤下四服，二便通利；又用大安丸二服，下血亦止。后复伤食，发热腹胀，小便下血，服保和丸四服而愈。
　　小儿走马牙疳侵蚀，透骨穿腮：用生南星一个，当心剜空，入雄黄一块，面裹烧，候雄黄作汁，以盏子合定，出火毒，去面为末，入麝香少许，拂疮上甚验。【《经验方》】
　　小儿走马牙疳：用橡斗壳入盐填满，合定烧透，出火毒，研末，入麝香少许，先以米泔漱过，后用涂之，神效。【《全幼心鉴》】
　　走马牙疳：胡桐碱、黄丹等分为末掺之。 【《医林集要》】
　　小儿口疳：蔗皮烧研掺之。 【《简便方》】
　　小儿五疳：川楝子肉、川芎等分为末，猪胆汁丸，米饮下。 【《摘元方》】
　　小儿疳劳，潮热往来，五心烦噪，盗汗咳嗽：用黄连、胡黄连各二两，以鳖血一盏，吴茱萸一两，同入内浸过一夜，炒干去茱，血研末，入柴胡、川芎、芜荑各一两，人参半两，使君子仁二十个为末，煮粟米粉糊和为丸如黍米大，每用熟水量大小，日三。【《全幼心鉴》】
　　小儿疳蚀口鼻，数日欲尽：以文蛤烧灰，用腊猪脂和涂之。 【《千金翼》】
　　五疳八痢，面黄肌瘦，好食泥土，不思乳食：用大干蟾蜍一枚烧存性，皂角去皮弦一钱烧存性，蛤粉水飞三钱，麝香一钱为末，糊丸粟米大，每空心米饮下三四十丸，日二服。【《全婴方》】
　　小儿疳泄下痢：用虾蟆烧灰存性研，米饮服方寸匕。 【《子母秘录》】
　　走马牙疳，侵蚀口鼻：用干蚵蚾黄泥裹固煅过、黄连各二钱半，青黛一钱为末，入麝香少许和研敷之。【《郑氏小儿方》】
　　治疳疮腮穿牙落：以抱退鸡子软白皮包活土狗一个，放入大虾蟆口内，草缚泥固，煅过取出，研末贴之，以愈为度。【《普济方》】
　　一切疳(上匿下虫)，无问去处，皆能治之：虾蟆烧灰，醋和敷，一日三五度。【《梅师方》】
　　一切口疮：鸡内金烧灰敷之，立效。 【《活幼心书》】
　　治小儿腹大项小，四肢瘦者：用黑骨鸡子一个，破顶，入蜘蛛一枚于内，外以湿纸糊窍，仍裹数层，用文武火将鸡子煨熟，剥去蝴蛛，食其鸡子，累效。然必数枚方愈。【《初虞世方》】
　　　　针灸

　　《千金方》曰：小儿疳湿疮，灸第十五椎夹脊两傍七壮；未瘥加七壮。　　《原机启微》曰：小儿疳眼，灸合谷二穴各一壮，炷如小麦大，手大指次指两骨间陷者中。　　田氏曰：小儿疳瘦，于胸下骨尖上灸三壮，次于脊下端尾翠骨尾上灸三壮。　　小儿疳瘦，脱肛体瘦，渴饮，形容瘦悴，诸方不瘥者，取尾翠骨上三寸骨陷中，灸三壮。　　小儿身羸瘦，贲豚腹肿，四肢懈惰，肩背不举，章门二穴各灸七壮。　　《医学纲目》曰：疮蚀龂断，臭秽冲人者，灸劳宫一壮。　　《古今医统》曰：小儿多疳者，是脑门被风拍着及肺寒也，灸顖会一穴二壮。在上星上一寸，直鼻上。　　小儿羸瘦，饮食少进，不生肌肉，灸胃俞二穴各一壮，在十二椎下两傍，各开一寸半陷中。
　　　　医案

　　钱氏论用药识证曰：郑人齐郎中者，家好收药散施人，其子忽脏热，齐自取青金膏二服并一服而饵之。服毕，至三更泻五行，其子困睡。齐言子睡多因惊，又与青金膏一服，又泻二行，加口干而身热。齐言尚有微热未尽，又与青金膏。其妻曰：用药十余行未安，莫生病否？召钱氏，曰：已成虚羸。先多煎白朮散，时时服之，后用香瓜丸，十三日愈。
　　《医学纲目》曰：一富家子年十四岁，面黄，善啖易饥，非肉不饱，泄泻一月，来求治。脉之，两手皆大，怪不甚瘦倦，以为湿热，当脾困而食少，今反形健而食多，且不渴，余意其疾必疳虫作痢也，取大便视之，果蛔虫所为。适往他处，有一小儿医在侧，教其用治虫药治之，禁其勿用去积药，约回途当为一看诊而止痢也。偶弗果至。次年春夏之交，其泻复作，腹不痛而口干，此去年治虫而不治疳故也。遂以去疳热之药，浓煎白朮汤下，三日而泻止。半月后偶过其家，见其子甚瘦，余教以白朮为君，芍药为臣，川芎、陈皮、黄连、胡黄连，入少芦荟为丸，白朮汤服之，半月而止。禁其勿食肉与甜物，三年当自愈。
　　《保婴金镜录》曰：一小儿眼泡微肿，咳嗽恶心，小便泔白，余谓脾疳食积，脾气虚甚也，以五味异功散为主，佐以四味肥儿丸而愈。后不禁饮食，视物不明。余曰：此脾胃复伤，须补养为主。不信，乃服峻厉之剂，后变风证，竟为不起。
　　一小儿四肢消瘦，肚腹渐大，寒热嗜卧，作渴引饮。余曰：证属肝脾，名为丁奚哺露也。以白朮散为主，佐以徐氏十全丹，月余诸证渐愈；乃以异功散加当归，及六味丸，又月余寻愈。
　　一小儿患前证，诸疳悉具，热如火炙，病状不能尽述。朝用异功散，夕用四味肥儿丸，月余，诸证稍愈；佐以地黄丸，自能行立；遂朝以地黄丸，夕以异功散及虾蟆丸数服而全愈。
　　一小儿言步未能，牙发犹少，体瘦骨立，面赤作渴，服肥儿丸不应。余谓此肾虚疳证，乃禀父精气不足故也。盖肥儿丸，脾胃经之药也，久服则肾益虚而疳益甚。不信，果牙发渐落。余用六味地黄丸加鹿茸、五味子，半载元气健而诸证愈。
　　一小儿十岁，患疮疥久不愈，肌体羸瘦，寒热时作，脑热足冷，滑泻肚痛，龈烂口臭，干渴，爪黑面黧，此肾疳也。服六味地黄丸，更搽解毒散而愈。
　　一小儿项结一核，坚硬如疬，面色萎黄，饮食不甘，服托里药不应，此无辜疳毒也。余以蟾蜍丸治之而愈。若数服不消，按之转动，软而不痛者，内有虫如粉，宜急针去之。若不速去，则虫随气走，内蚀脏腑，不治。
　　《外科心法》曰：一小儿眉皱多啼，呕吐清沫，腹中作痛，肚胀筋青，唇口紫黑，肛门作痒，名曰蛔疳。以大芦荟丸治之而愈。
