古今图书集成医部全录卷四百二十二

小儿嗽喘门

　　　　黄帝素问

　　　　　通评虚实论

　　帝曰：乳子中风热，喘鸣肩息者，脉何如？岐伯曰：喘鸣肩息者，脉实大也。缓则生，急则死。　　 【注　此复论后天所生之宗气而亦不可伤也。宗气者，五脏六腑十二经脉之宗始，故曰宗气。肩息者，呼吸摇肩也。风热之邪，始伤皮毛。喘鸣肩息，是风热盛而内干肺气宗气，故脉实大也。夫脉之所以和缓者，得阳明之胃气也。急则胃氨已绝，故死。】
　　　　小儿直诀 【宋　钱乙】

　　　　　咳嗽兼变证治

　　夫嗽者，肺感微寒证也。八九月间，肺气大旺，咳嗽面赤，痰盛身热，当以葶苈丸下之；若久病，不可下也。　　十一月十二月嗽者，乃伤风嗽也。风从背脊第三椎肺俞穴而入，当以麻黄汤汗之。有热证面赤，饮水咽喉不利者，兼用甘桔汤治之。　　若五七月间身热甚，唾枯者，以褊银丸下之；若无热证而但嗽者，以葶苈丸主之，后用化痰药。　　咳而后喘面肿者，肺火盛也，用泻白散泻之。　　咳而哽气，喉中有声，或嗽久肺亡津液者，皆肺虚也，并用阿胶散补之。痰盛者先实脾土，后用褊银丸微下，涎退即补肺。　　嗽而吐青绿水者，百祥丸下之；嗽而吐痰涎乳食者，白饼子下之；嗽而咯脓血者，甘桔汤主之；嗽而痰实面赤饮水者，褊银丸下之。治初嗽下之，久则补之，更量虚实以意增损。　　 【注　按前证，或儿自因腠理不密，外邪内蕴，或因乳母七情厚味郁热。若风邪外伤者，用麻黄汤表散；郁热内蕴者，用葶苈丸疏导；鼻流清涕，或头痛声重者，用参苏饮散之，更用四君子以固肺气。若心火刑肺，用人参平肺散以清肺金，用六味地黄丸以滋肾水；若嗽而吐青绿水者，用六君子加柴胡、桔梗，平肝补脾；若嗽而吐痰乳者，用六君子加桔梗，补土生金；若嗽而吐脓血者，用桔梗汤排脓理肺。洁古先生云：嗽而两胁痛，肝火侮肺也，用小柴胡汤。嗽而呕苦水，胆汁溢上也，用黄芩半夏生姜汤。嗽而喉中作梗，心火刑金也，用甘桔汤。嗽而下气，小肠失约也，用芍药甘草汤。嗽而喘急，风邪伤肺也，用麻黄汤。嗽而呕长虫，胃气虚也，用乌梅丸。嗽而痰涎壅盛，风伤脾也，用升麻汤。嗽而遗屎，大肠气虚也，用赤石脂禹余粮汤；不止，猪苓汤。嗽而腰背痛，痛甚则咳涎，风邪伤肾也，用麻黄附子细辛汤。嗽而遗尿，膀胱气虚也，用茯苓甘草汤。嗽而腹满，面肿不食，脾虚气逆也，用五味异功散。丹溪先生云：上半日嗽者，胃中有火也；黄昏嗽者，脾肺气虚也；午后嗽者，肾中阴火也。大抵咳嗽之证，多因肺气虚，腠理不密，外邪所乘。若风中于卫则呼气不出，热至于荣则吸气不入。风热相搏，血气稽留于肺。若寸口脉数而虚为肺痿，脉数而实为肺痈，此因汗下过度，重亡津液所致。其麻黄汤乃发汗解表之剂，葶苈丸乃内疏通利之剂，白饼子亦疏利之剂，审有是证，方可暂用之。苟泛投施治，重亡津液，必致败证。】
　　　　儒门事亲 【元　张从政】

　　　　　风热涎嗽

　　小儿风热涎嗽，可用通圣加半夏，多煎，少少服之，不过三五日愈。
　　　　幼科全书 【元　朱震亨】

　　　　　哮喘

　　其证有二，不离痰火。有卒感风寒而得者，有曾伤盐酢汤水而得者。故大阴则病发，连绵不已。轻则以五虎汤一服即止，重则葶苈丸治之，皆一时解急之法。若欲断根，当内服五圣丹，外用灸法，取对心穴左背上、足三里，各灸三壮。仍禁酸咸辛热之物。　　西江月
　　哮喘多成宿疾，天阴欲雨缠绵，治法发表又行痰，九宝时常灵验。表邪未除五虎，里实葶苈为先，不宜砒石作成丸，悞了孩儿命短。
　　　　　欬嗽

　　治法有三：有发汗者，有下泻者，有清补者。如初起挟风寒外感者，轻则苏沉九宝汤，重则五虎汤，一服如神。　　如咳久身热而喘急者，此肺中伏火也，以葶苈丸利之。　　如咳久肺虚，连绵不已者，即当补肺，治法以阿胶丸主之。　　如咳久连声不已，且口鼻俱出血者，治法以茅根汤主之，甚效。　　如夏月得咳嗽者，以加味白虎汤治之，不可汗下。　　如欬喘盛者，以利痰丸主之。
　　如咳嗽而呕吐者，以二陈汤加姜汁治之。　　如咳久而成龟胸者，治以葶苈丸主之。　　如咳嗽咽痛声嘎者，治以甘桔汤主之。　　袓传治咳嗽，只用玉液丸，细茶汤下。　　凡咳嗽日久，面色恍白，目无神彩，气急痰壅，一连百十声不止，昼夜如是，人是虚弱作热者，不治。　　面青而光，其气喘促哽气，又时常唇白如练，此肝气旺而肺气绝，不治。　　一胸高而喘，肩动胸胁动，更加惊搐者，不治。　　一潮热喘急咳之时，面青黑目上撺，血从口鼻出者，此木火旺盛而肺已绝，不治。　　一面白或青，唇白目闭，闷乱头摇手摆，此肺将绝也，不治。　　一喉舌生痰，其声嘎者，不治，俱日久论。　　西江月
　　肺乃五脏华盖，皮毛易感风寒，初医发汗最为先，麻黄杏仁灵验。草果黄芩桔梗，石膏薄荷人参，前胡枳壳腊茶煎，一服风寒发散。　　久咳不宜发散，化痰顺气为宜，润下玉液有神奇，不效再行汤剂。贝母陈皮枳壳，茯苓甘桔芩栀，前胡薄荷杏仁泥，有热石膏堪取。　　久咳痰壅发热，看他二便何如？若还清利是中虚，只用抱龙医处。如果结闭实热，或因日久肺虚，要分虚实不须拘，此是婴儿命主。　　久咳连声血出，清金降火为佳，芩栀甘梗款冬花，知母二冬多下。去白陈皮枳壳，前胡地骨蒌霜，茯苓元参麦芽加，此个方儿无价。　　大凡咳嗽治法，必须清化痰涎，化痰顺气最为先，气顺痰行喘减。顺气陈皮枳壳，化痰半夏天南，黄芩栀子火邪干，桔梗茯苓开渗。　　久咳连声不止，面青目撺长吁，胸高眉顖汗如珠，脸白唇青背曲。骨瘦如柴潮热，鼻高发燥神虚，哑嘎惊搐不堪除，纵有灵丹无处。　　虚咳时常作热，面黄气短无神，当归陈皮白茯苓，栀子黄芩桔梗。知贝前胡天麦，甘草枳壳人参，再加黄蘗妙如神，前胡生姜作引。
　　　　婴童百问 【明　鲁伯嗣】

　　　　　喘急

　　议曰：小儿有因惊暴触心肺，气虚发喘者；有伤寒，肺气壅盛发喘者；有感风咳嗽，肺虚发喘者；有因食咸，咸鹾伤肺气，发虚痰作喘者；有食热物毒物，冒触三焦，积热熏蒸清道，肺肝气逆作喘者。喘与气急有轻重之别耳。喘即口开欲言不能，隘于胸臆，息短促急，心神迷闷。其因惊发喘逆触心肺暴急张口虚烦神困者，大效雄朱化痰定喘丸主之，佐以天麻定喘饮，乃效。其伤寒肺气壅盛发喘者，是表不解，以小青龙汤、麻黄杏子甘草石膏汤，辨其冷热而施治焉。其感风咳嗽肺虚发喘者，则三拗汤加减治之。其食咸鹾而喘者，啖以生豆腐；有热，治之以凉肺定喘之剂。又有哮喘者，以许叔征十六般哮喘之法治之，无不愈。又有汗下之后而喘急者，葛根、黄连、黄芩主之；喘甚者加葶苈子。又有葶苈丸宽气进食，千金射干汤治咳逆喘急大效。
　　　　　齁(鼻合)

　　《圣济经》论齁(鼻合)证，肺经受风寒，因咳嗽肺停冷血生痰，致使腑脏有热，睡卧不安，故成齁(鼻合)，咽喉间如拽锯之声。小儿若有此候，可服通关梅花饮子，并半夏丸，及保寿散、小归命散、解肌散，三两服自安。若齁(鼻合)如瘕证，喉间若拽锯声者，乃肺感风邪，上气喘急，面唇青色，项下有深凹陷坑，痰涎粘如胶漆，口生腥臭恶气舌缩者，皆不可治也。
　　　　医学正传 【明　虞抟】

　　　　　喘

　　或问小儿气喘，世俗例以为犯土，谓犯其土皇也。或安碓，或作灶，或浚井填塞，开通沟渠等事，适遇小儿气喘，遂云犯土无疑矣。信听术士退土；或书符命贴于动土之处；或咒法水焚符调服，或按家之九宫谓土皇居于何宫，太阳落在何宫，当取太阳之土与儿饮之，能释土皇之厄而喘定，间亦有验者。夫历代医书，汗牛充栋，何不该载，而遗此证，为黄冠之流医治欤？请明以告我！曰：夫小儿发喘，多由风寒外束，腠理壅遏而肺气不得宣通而为病耳。治法当用钱氏泻白散，或三拗汤等剂，使腠理开通，肺气舒畅而喘息定矣。或因吐泻之后，而中气不足，亦使气短而喘。治用钱氏益黄散、东垣补中益气汤，或用伏龙肝，汤泡放温饮之，其喘立定者有之。盖脾土大虚、必借土气以培益之，术士窥窃此意，而巧立名色，谓太阳之土能安土也。夫小儿之证不一，或慢惊直视而喘，或肺胀气促而喘，纵取太阳土，盈盎以沃之，亦莫能救其万一。医者自宜检方按法调治，毋听末流之俗以致惑焉！
　　　　保婴撮要 【明　薛铠】

　　　　　肺脏

　　小儿腠理不密，外邪所感而肺病者，用清肺丸；若脾胃气虚。不能相生而肺病者，用六君子汤；若脾胃气实大肠不利而肺病者，用泻黄散；若心火炎烁肺金而肺病者，用地黄丸。
　　　　　欬嗽

　　钱仲阳云：嗽者肺感微寒，八九月间肺气正旺，若面赤身热，其病为实，当用葶苈丸下之；久嗽者不宜下。若在冬月，乃伤风嗽，当用麻黄汤汗之。面赤饮水，咳嗽吐脓痰，咽喉不利者，以甘桔汤清之。先咳后喘，面肿身热，肺气盛也，以泻白散平之。嗽而唾痰涎乳者，以白饼子下之。洁古云：嗽而两胁痛者，属肝经，用小柴胡汤。咳而呕苦水者，属胆经，用黄芩半夏生姜汤。咳而喉中如梗者，属心经，用甘桔汤。咳而失气者，属小肠，用芍药甘草汤。咳而右胁痛者，属脾经，用升麻汤。咳而呕长虫者，属胃经，用乌梅丸。咳而喘息吐血者，属肺经，用麻黄汤。咳而遗屎者，属大肠，用赤石脂汤。欬而腰背痛，甚则咳涎者，属肾经，用麻黄附子细辛汤。咳而遗尿者，属膀胱，用茯苓甘草汤。咳而腹满不欲食，面肿气逆者，属三焦，用异功散。若咳嗽流涕，外邪伤肺也，先用参苏饮。喘嗽面赤，心火刑肺也，用人参平肺散，及六味地黄丸。嗽而吐青绿水，肝木乘脾也，用异功散加柴胡桔梗。嗽而吐痰乳，脾肺气伤也，用六君子加桔梗。若嗽吐脓痰者，热蕴于肺而成肺痈也，用桔梗汤。凡风邪外伤，法当表散而实腠理；其用下药，非邪传于内，及胃有实热者，不宜轻用。面色白，脉短濇者，肺之本证也，易治；面色赤，脉洪数者，火刑金也，难治。
　　　　　喘

　　喘急之证，多因脾肺气虚，腠理不密，外邪所乘，真气虚而邪气实者为多。若已发则散邪为主，未发则补脾为主；设概攻其邪则损真气，径补其肺则益其邪。凡喘嗽之证，若小便不利，则必生胀，胀则生喘，要分标本先后。先喘而后胀者主于肺，先胀而后喘者主于脾。盖肺金司降，外主皮毛，肺朝百脉，通调水道，下输膀胱，肺既受邪，则失降下之令，故小便渐短，致水溢皮肤而生胀满，此则喘为本而胀为标也，治当清金降火为主，而行水次之。脾土恶湿而主肌肉，土能克水，若脾土受伤不能制水，则水湿妄行，浸渍肌肉，水既上溢则邪反侵肺气，不能降而生喘矣，此则胀为本而喘为标也，治当实脾行水为主，而清金次之。苟肺证而用燥脾之药，则金燥而喘愈甚；脾病而用清金之药，则脾寒而胀益增。观其证若中气虚弱者，用六君子汤；中气虚寒者，前方加炮姜；郁结气滞者，用归脾汤加柴胡、山栀；肝木克脾土者，用六君柴胡、山栀；肺气壅滞者，用紫苏饮加白朮；食郁壅滞者，用养胃汤加木香；肺中伏热，水不能生而喘者，用黄芩清肺饮及五淋散；脾肺虚弱，不能通调水道者，用补中益气汤及六味丸；膏梁厚味，脾肺积热而喘者，用清胃散及滋肾丸；心火刑金，不能生水者，用人参平肺散，亦用滋肾丸；肾水亏，虚火铄金，小便不利者，用六味丸及补中益气汤；肝木乘脾，不能相制而喘者，用六君、柴胡、升麻；脾胃虚寒，脐突腹胀者，用八味地黄丸；脾肾虚寒不能摄水如蛊胀者，用加减肾气丸。凡亏损足三阴而致喘胀，或二便不调，及牵引作痛者，俱用六味、八味加减肾气等丸治之。仍参伤风咳嗽证。　　愚按《活人方》云：喘者肺气盛而有余，然气盛当认作气衰，有余当认作不足。盖肺气盛者，肺中之火盛也；有余者，肺中之邪有余也。其脉右寸必浮而有力，右颊色赤，用泻白散以泻之。前证若乳母感冒风寒，肺经蕴热，致儿为患，用参苏饮；若乳母膏粱醇酒积热，致儿是病，用清胃散。
　　　　古今医统 【明　徐春甫】

　　　　　欬嗽

　　小儿初生，百日内咳嗽，肺叶脆弱，最为难治。平常冷热邪入肺中，无能得出，又不堪吐利，必明病源，清解风寒，化痰顺气，益肺生津，胃开气壮，嗽即渐减，不可强攻！　　冷嗽，鼻流清涕，面白痰薄，日轻夜重，或微有邪热。　　热嗽，面微红，鼻干热痰稠，脉浮数。　　胃热不因风寒而得，以儿啼便乳，壅结心肺不敬，即嗽而逆，以玉饼子下。钱氏治嗽之法，先实脾，脾母得实，肺则和平。　　小儿咳嗽者，腠理受风邪感激，脸红喘促，应辨虚实；若见唇缩胸前陷，鼻枯干黑，皆为不治。
　　　　证治准绳 【明　王肯堂】

　　　　　肺论

　　肺主喘。
　　实则闷乱喘促，有饮水者，有不饮水者。　　虚则哽气长出气。
　　肺病闷乱，哽气长出气，气短喘急。　　肺热，手掐眉目鼻面，甘桔汤主之。　　肺盛复有风冷，胸满短气，气急喘嗽上气，当先散肺，后发散风冷，散肺泻白散、大青膏主之。肺只伤寒，则不胸满。　　肺虚热，唇深红色，治之散肺虚热，少服泻白散。　　肺脏怯，唇白色，当补肺，阿胶散主之。若闷乱气粗，喘促哽气者难治，肺虚损故也。　　脾肺病久则虚而唇白。脾者肺之母也，母子皆虚，不能相营，故名曰怯。脾主唇，白而泽者吉，白如枯骨者死。　　此以唇诊肺之法也。唇白色者，肺脏怯也，阿胶散主之。若手寻衣领及乱捻物者，肝热也，宜泻青丸。手掐眉目鼻面者，肺热也，宜甘桔汤之类是也。　　肺病见春，金旺肺胜肝也，当泻肺。轻者肺病退，重者目淡青必发惊，更有赤者当搐。海藏云：为肝怯，故目淡青也。　　肺主燥，自病则喘嗽，燥则润之。
　　实则喘而气盛，泻白散主之。
　　虚则喘而少气，先益黄散，后阿胶散主之。　　心乘肺，贼邪，热喘嗽，先地黄丸、中导赤散、后阿胶散主之。　　肝乘肺，微邪，恶风眩冒昏愦嗽，羌活膏主之。　　肾乘肺，实邪，憎寒，嗽清利，百部丸主之。　　脾乘肺，虚邪，体重吐痰泄泻嗽，人参白朮散主之。　　凡肺之得病，必先观心脾二脏之虚实。若心火烁金，即当先抑心气，后吃肺药。若心气和，即便看脾脉，若脾气虚冷，即不能相生而肺家生气不足，则风邪易感，故患肺寒者，皆脾虚得之。若脾气盛实，则亦痞隔中焦，而大肠与肺表里不能相通。夫中焦热隔，则肺与大肠不通，其热毒之气必上蒸于肺而坐痰，故患肺热者，多脾实得之。心气盛者泻之，脾气虚者益之，脾气实者通之，然后随其肺之寒热以治之，故有抑心气、益脾气、通肺气三药。若诊其脉气心脾两脏俱和，而肺自生疾，则但察肺家虚实而治之。　　肺经郁热，用泻白散；肺气自虚，用四君子汤；外邪所乘：用参苏饮；心火炎燥，用人参平肺散；中焦实痞，用大承气汤；脾不能生肺，用异功散。夫肺气盛者，肺中之邪气盛也，其脉右寸必浮而有力，宜用泻白散以泻之。若肺虚而有热者，执肺热还伤肺之说，而不用人参则误矣，仍参其证治之。　　肺苦气上逆，急食苦以泻之，诃子皮。一作黄芩。　　肺欲收，急食酸以收之，白芍药；以酸补之，五味子；以辛泻之，桑白皮。　　肺虚，以五味子补之；如无他证，钱氏补肺阿胶散主之。虚则补其母，脾乃肺之母，以甘草补脾。　　肺实以桑白皮泻之；如无他证，以泻白散主之。实则泻其子，肾乃肺之子，以泽泻泻肾。
　　　　　欬嗽

　　《内经》曰：五脏六腑皆令人咳，非独肺也。皮毛者，肺之舍也。皮毛先受邪气，邪气以从其舍也。五脏之咳，久乃移于六腑。又《病机式要》云：咳谓无痰而有声，肺气伤而不清也；嗽谓无声而有痰，脾湿动而为痰也；咳嗽，谓有声有痰也。因伤肺气，动于脾湿，故咳而嗽也。又生气通天论云：秋伤于湿，冬必咳嗽。大抵素秋之气宜清而肃，反动之则气上冲而为咳嗽，甚则动于脾湿而为痰也。盖风乘肺者，日夜无度，汗出头痛，痰涎不利。热乘肺者，急喘而嗽，面赤潮热，手足寒冷，小儿多有之。火乘肺者，欬嗽上壅，(口弟)唾出血，甚者七窍血溢。燥乘肺者，气壅不利，百节内痛，头面汗出，寒热往来，皮肤干燥，细疮燥痒，大便秘濇，涕唾稠粘。寒乘肺者，或因形寒饮冷，冬月坐卧湿地，或受冷风春秋之气，或因外感。夏是火气炎上最重，秋是湿热伤肺，冬是风寒外来也，各宜随其证而治之。　　洁古曰：肺之生病而成嗽。大抵秋冬则实，春夏则虚。更详五脏兼见之证，以辨虚实。若实则面赤饮水，身热痰涎盛，涕唾稠粘，咽干不利，喘嗽，面肿，吐食，皆当先补脾，益黄散；后泻肝，泻青丸。若咯脓血，是肺痿也，用清肺散治之。若虚则面白脱色，气少不语，喉中有声，唾痰清利，法当阿胶散补之。若亡津液，用白朮散主之。　　曾氏曰：咳嗽者，固有数类，但分冷热虚实，随证疏解。初中时未有不因感冒而伤于肺。《内经》曰：肺之令人欬，何也？岐伯曰：皮毛者，肺之合也。皮毛先受邪气，邪气以从其合。故《难经》云：形寒饮冷则伤肺。使气上而不下，逆而不收，冲壅咽膈，淫淫如痒，习习如梗，是令嗽也。乍暖脱着，暴热遇风，邪气侵于皮肤，肺先受之而为咳嗽。若初得时面赤唇红，气粗发热，嗽来痰鸣，此是伤风壅痰作嗽，用清肺饮、五拗汤，及小柴胡汤、羌活散，皆可解表；次青木香汤。　　有小儿汗出未干，遽尔戏水，亦致伤风咳嗽，外证眼泡微浮，额汗痰鸣，亦宜清肺饮、泻肺汤与之，疏风化痰，解利邪热；小柴胡汤亦可。　　若嗽日久，津液枯耗，肺经虚矣。肺为诸脏华盖，卧开而坐合，所以卧则气促，坐则稍宽，乃因攻肺下痰之过，名为虚嗽，声连不断，喉中痰鸣，气息欲绝，嗽罢则吐白沫，欲干呕，此肺虚而气不顺也，面唇皆白而惨，嗽过，额上多汗，哽气长出，乳食减少，致脾虚胃亦虚，宜其有吐。投茯苓厚朴汤及藿香饮；次温脾润肺，理中汤加杏仁、北五味子，水煎服。盖此药补而益肺，借土气以生金，则自愈矣。或嗽而颊红，有紫黯色，理中汤再加干姜为用，亦良法也。　　有脾虚亦能作嗽，当投补剂，用醒脾散、茯苓厚朴汤，令脾气实；然后问以清肺饮煎服，疏解肺经风寒，及藿香饮助脾养胃，亦救子益母之法也。　　有一证咳嗽至极时，顿呕吐乳食，与痰俱出尽，方少定，此名风痰壅盛，肝木克脾土，宜以白附饮投之即效。
　　　　　百晬内嗽

　　此名乳嗽，实难调理，亦恶证也，当审虚实而施治焉。实者散之，虚者补之。其证气粗痰盛，口疮眼热，发散后可利之，比金圆等药主之，散其实也。其证呕吐，嗽后惊悸困倦自汗者，当用补肺散、益黄散、天麻散，补其虚也。大抵治惊嗽，琥珀散主之。天麻圆乃要药也，治未满百晬，咳嗽不止，远胜诸药。　　百日内婴孩，偶咳嗽痰壅，睡中不宁，亦因产后感风而得，但不可过用发散之剂，先以解表散一二服，次投贝母汤及惺惺散治之。　　脾胃内热者，用抱龙丸，风邪外感者，用惺惺散。痰热既去而气粗痰盛，或流涎者，脾肺气虚也，用异功散加桔梗。口疮眼热，大便坚实者，用三黄丸。大便不实者，用白朮散。若呕吐不乳，困倦自汗，或自利腹胀者，脾胃气虚也，用六君子加柴胡。若惊悸困倦，痰盛不乳者，心脾血虚也，四君加芎、归、酸枣仁。或因乳母食五辛厚味，致儿为患者，仍参喘嗽诸证。
　　　　　嗽作呀呷声

　　《圣惠》云：夫小儿嗽而呀呷作声者，由胸膈痰多，嗽动于痰，上搏于咽喉之间。痰与气相击，随嗽动息，呀呷有声。其咳嗽本体虽同，至于治疗，则加消痰破饮之药，以此为异耳。
　　　　　齁(鼻合)

　　郭氏曰：小儿此疾本因暑湿所侵，未经发散，邪传心肺，变而为热。有热生风，有风生痰，痰实不化，因循日久。结为顽块，圆如豆粒，遂成痰母。推本其原，或啼哭未休，遽与乳食，或饲以酸咸，气郁不利，致令生痰；或节令变迁，风寒暑湿侵袭；或堕水中，水入口鼻，传之于肺，故痰母发动而风随之，风痰潮紧，气促而喘，乃成痼疾。宜急去风化痰，先以五苓散同宽气饮、宽热饮，用少姜汁和匀，沸汤调服；次进知母汤、雄黄散、如意膏、半夏丸。
　　　　　惊膈嗽

　　小儿患惊风，惊止而成作，谓之惊膈嗽。茅先生下金杏丸，夹匀气散与服。
　　　　　喘

　　曾氏云：小儿喘疾重于咳嗽，然有虚实冷热之分，不可概举。实热者，投清肺饮加五和汤，水姜葱煎；及泻肺汤、碧玉丸为治。经云：喘急多因气有余，盖肺主气故也。虚冷者投枳实汤，水姜煎，并如意膏、补肺散、坎离汤自效。此肺虚感风，气不升降所致也，用定喘饮常验，不拘冷热皆可服。涎壅失音，二圣散主之。　　云岐云：小儿结热上气喘者，四顺清凉饮子。　　丹溪云：痰嗽痰喘，并用涌法吐之。重剂瓜蒂散；轻剂苦参、赤小豆末，须咸虀汁调服。
　　　　小儿卫生总微论方 【宋　撰人未详】
　　　　　肺论

　　肺气盛者，肌肤莹白滑腻，发细黑浅；肺气怯则肌肤沮败。若无皮而血凝，故《宝鉴》亦名血凝。孙真人言小儿出腹，肌肉犹是血也，渐渐坚化。肺主皮肤，肺气不充，则血沮败不成肌肤，故若无皮毛而血凝，面目绕鼻口悉黄，闭目撮面，口中干燥，四肢不能伸缩，哭无声，不吮乳，此皮毛不敛也，多是不育。《千金》治以龙胆汤方。
　　　　　肺脏

　　肺候应白色，莫使见绝形。鼻青孔燥黑，腹胀眼眶倾。　　 【肺主鼻，绝则肝逆乘之而色青。又肺绝则无涕，故孔黑燥也。肺主眼泡，绝则陷之。】　　项直喘声急，胸凸没回声。
　　 【肺主气，绝则喘急项直，以引气也。气绝则胸中满凸，但有出气而无回气也。】　　秋间逢此候，四方别托生。

　　　　　咳嗽论

　　治嗽大法，盛则下之，久则补之，风则散之。更量大小虚实，意以施治。是以慎护小儿，须素着夹背心，虽夏月热时，于单背心上，当背更添衬一重。盖肺俞在背上，恐风寒伤而为嗽，嗽久不止，亦令生惊。若百晬内儿病嗽者，十中一二得全，亦非小疾也。　　又有停饮作痰者，由儿乳饮失宜，致脾胃不和，停滞其饮不散，皆结成痰，随气上干于肺而嗽者，此为痰嗽。若不嗽者，则肺壅不利，咽塞唾涎，胁腹膈滞。
　　　　活幼精要 【明　董凤翀】

　　　　　肺脏形证论

　　肺脏形证，在天为燥，在地为金，在人为肺，在时为秋。脾土为母，肾水为子，克制肝木，主气藏魄。声则为哭，液则为涕，其味好辛，鼻为其窍。外应皮毛，其色主白，白喜光泽，不欲灰色。形寒体冷，则伤肺经，面白则病，面赤则逆。肺经若虚，鼻涕嗌干，喘乏咳血。肺经若实，干嗽鼻寒。肺经若绝，汗出如雨，发喘不休。秋脉应时，轻虚以浮。若是贼脉，浮大而牢。若是危脉，毛如风吹。肺实泻肾，肺虚补脾。　　肺部所主，鼻尖准头，孔名井灶，不宜翻露。鼻孔黑陷，如煤焦黑，肺家已绝，其候难治。鼻中赤痒，蛔长疳盛，或泻白涕，脑寒喜困。时或流涕，伤风喜睡，鼻下生疮，溃烂生疳。鼻中常息，积热为殃。
　　　　　欬嗽

　　小儿咳嗽，乳母之过，丸散狼虎，医士之过。凡见咳嗽，须究表里。有热解表，温平顺气。和顺三焦，滋润肺经。化痰退热，避风慎冷。不可妄汗，不可妄下！鼻流清涕，面白痰薄，日轻夜重，微有邪热，冷嗽之因。鼻热面赤，痰稠脉数，日重夜轻，热嗽之源。治嗽之法，先实脾土，脾土得实，肺自和平。唇缩胸陷，鼻塞不治，失声喘急，神仙难医。
　　　　东医宝鉴 【朝鲜　徐浚】

　　　　　痰涎喘嗽

　　痰乃风苗，火静则伏于脾，火动则壅于肺。痰火交作，则咳嗽喘急，宜泻白散合导痰汤。脾肺，母子也，二脏俱虚，则生顽涎。顽涎者，脾肺所出也。涎则流溢在于咽喉，如水鸡之声，喘嗽烦闷，宜抱龙丸、夺命散。　　马脾风宜用马脾风散、牛黄夺命散、保命丹。
　　　　方

　　竹沥汤 【《千金方》，下同】 　治小儿出胎二百许日，头身患小小疮，治擭小瘥复发，五月中忽小小咳嗽，微温和治之，因变癎，一日二十过发，四肢缩动，背脊(身夭)(身兆)，眼反，须臾气绝，良久复苏。已与常治癎汤，得快吐下，经日不间。尔后单与竹沥汁，稍进，一日一夕中合进一升许，发时小疏。明日与此竹沥汤吐下，发便大折，其间犹稍稍与竹沥汁。　　竹沥五合　黄芩三十铢　木防己　羚羊角　白朮各六铢，一作白鲜　大黄二两　茵芋三铢　麻黄　白薇　桑寄生　萆薢　甘草各半两　　右十二味(口父)咀，以水二升半，煮取药减半，内竹沥，煎取一升，分服二合。相去一食久，进一服。一方无萆薢。
　　紫菀汤　治小儿中冷及伤寒暴嗽，或上气，咽喉鸣，气逆，或鼻塞清水出。　　紫菀　杏仁　黄芩　当归　甘草　橘皮　青木香　麻黄　桂心各六铢　大黄一两　　右十味(口父)咀，以水三升，煮取九合，去滓。六十日至百日儿，一服二合半；一百日至二百日儿，一服三合。
　　五味子汤　治小儿风冷入肺，上气气逆，面青喘迫，咳嗽昼夜不息，吐则食不下。　　五味子　当归各半两　麻黄　干姜　桂心　人参　紫菀　甘草各六两　白朮　款冬花　细辛各二铢　大黄一两半　　右十二味(口父)咀，以水二升半，煮取九合，去滓。儿六十日至百日，一服二合半；一百日至二百日，一服三合。其大黄别浸一宿下。一方，无款冬花、大黄，有大枣三枚。
　　地黄门冬汤　治小儿寒热咳逆，膈中有癖，乳吐不欲食。　　干地黄四两　麦门冬　五味子　蜜各半两　大黄　硝石各二两　　右六味(口父)咀，以水三升，煮取一升，去滓，内硝石、蜜，煮令沸，服二合，日三。胸中当有宿乳汁一升许出。大者服五合。
　　射干汤　治小儿咳逆，喘息如水鸡声。　　射干　麻黄　紫菀　甘草　生姜各一两　半夏五枚　桂心五大寸　大枣二十枚　　右八味(口父)咀，以水七升，煮取一升五合，去滓，内蜜五合，煎一沸，分温服二合，日三。《婴童百问》加细辛、阿胶。
　　半夏汤
　　半夏四两　紫菀　桂心　生姜　细辛　阿胶　甘草各二两　款冬花二合　蜜一合　　右九味(口父)咀，以水一斗，煮半夏，取六升，去滓，内诸药，煮取二升五合。五岁儿服一升，二岁服六合。量大小多少加减服之，立效。
　　杏仁圆　治小儿咳逆上气。
　　杏仁三升，熟捣如膏
　　右，蜜一升为三分，以一分内杏仁捣令强，更内一分捣之如膏，又内一分捣熟止，先食已含咽之，多少自在，日三。每服不得过半方寸匕，则利。
　　半夏圆
　　半夏二斤，去皮，河水洗六七度　白矾一斤，为末　丁香　甘草　草豆蔻　升麻　缩砂各四两　　右七味，以好酒一斗，与半夏拌和匀，同浸，春冬三七日，夏秋七日，密封口，日足取出，用冷水急洗，风吹干。每服一粒，嚼破，用姜汤下，或干吃。候六十日干，方得服。
　　八味生姜煎　治少小嗽。
　　生姜七两　干姜四两　桂心二两　甘草　款冬花　紫菀各三两　杏仁　蜜各一升　　右合诸药为末，微火上煎，取如饴餔，量其大小多少，与儿含咽之。百日小儿如枣核许，日四五服，甚有验。
　　四物圆　治小儿嗽，昼瘥夜甚，初不得息，不能复啼。　　款冬花　紫菀各一两五钱　伏龙肝六铢　桂心半两　　右为末，蜜和如泥，取如枣核大，敷乳头，令儿饮之，日三。敷之渐渐，令儿饮之。
　　菖蒲圆　治小儿暴冷嗽，及积风冷嗽，兼气逆鸣。　　石菖浦　乌头　杏仁　白矾石　北细辛　猪牙皂各六铢　款冬花　干生姜　桂心　紫菀各十八铢　蜀椒五铢　吴茱萸六合　　右十二味为末，蜜丸如梧子。三岁儿饮服五丸，加至十丸，日三。儿小，以意减之；儿大，以意加之。暴嗽，数服便瘥。
　　桂枝汤　治少小十日以上至五十日，卒得謦咳，吐乳呕逆，暴嗽，昼夜不得息。　　桂枝半两　甘草二两五钱　紫菀十八铢　麦门冬一两十八铢　　右四味(口父)咀，以水二升，煮取半升，以绵着汤中，捉绵滴儿口中，昼夜四五过与之，节乳哺。
　　麻黄汤　治少小卒肩息，上气不得安，此恶风入肺。　　麻黄四两　甘草一两　桂心五寸　半夏　生姜各二两　五味子半升　　右六味(口父)咀，以水五升，煮取二升，百日儿服一台，大小节度，服之便愈。
　　泻白散 【《钱氏直诀》，下同】 　治肺经实热，咳嗽痰喘。　　桑根白皮炒，泻肺气之有余，有余者，邪有余也　地骨皮各一两　炙甘草五钱　　右为末，每服一二钱，入粳米百粒，水煎。薛己曰：按《活人方》云：喘者，肺气有余也。气盛当认作气衰，有余当认作不足。肺气盛者，乃肺中之火盛也。有余者，肺中之邪有余也。故用前药以泻之。若土虚不能生肺，用补中益气汤；火来克金，用人参平肺散；肾水夺母之气，或阴火上炎，用地黄丸。若肺虚肝木乘悔，先用阿胶散，后用泻青丸。若因乳母肺经受证，致儿为患，母服前散。若因乳母感冒风寒，肺经郁热，致儿为患，用十味参苏饮。若因乳母膏粱醇酒积热，致儿为患，用加味清胃散。
　　泻黄散　治脾胃气热，大肠不利，致令肺病。　　藿香　甘草各七钱五分　山栀仁炒，一两　石膏五钱　防风二两　　右，蜜酒微炒为末，水煎服。

　　地黄丸　治心火炎烁肺经，致令肺病。　　熟地黄八钱，杵膏　山茱萸肉　干山药各四钱　泽泻　牡丹皮　白茯苓各三钱　　右为末，用地黄膏量加米糊，丸桐子大，空心白汤化下。其地黄用生者，自制杵膏。
　　阿胶散　治肺虚肺疳，咳嗽痰吐稠粘，口干作渴。《幼科全书》云：此补肺之药。　　明阿胶一两，麸炒能补气不足　炙甘草一钱　马兜铃五钱，主肺热咳嗽，清肺补肺　糯米一两　杏仁七个，去皮尖，下喘治气　鼠粘子二钱五分　　右为末，每服二钱。薛己曰：按前证，若因脾胃弱而肺气虚者，宜用补中益气汤；若肺金自虚者，宜用四君子汤。
　　百部丸　治肺寒壅嗽微喘。
　　杏仁去皮尖，四十个，微炒水煮三五沸　百部炒　麻黄去节，各三钱　　右研如泥，用炼蜜丸皂子大，每服一二丸，姜汤化下。一方加松子仁五十个，蜜丸，更加胡桃含化大妙。一方加甘草二钱。
　　麻黄汤　治伤风发热无汗，咳嗽喘急。　　麻黄去节，三钱，水煮去沫，漉出晒干　肉桂二钱　炙甘草一钱　杏仁七个，去皮尖，麸炒黄研膏　每服一钱，水煎服，以汗出为度。自汗者不宜服。薛己曰：按前方，乃发表出汗之剂，审其寒邪在表，宜用。若邪既去，宜补脾肺以实其表，庶风邪不能再入。往往表散之后，热嗽不退，复行发表，多变坏证。
　　葶苈丸　治伤风咳嗽，面亦身热，痰盛喘促。　　甜葶苈隔纸略炒　黑牵牛炒　杏仁炒黄研膏　汉防己各一两　　右为末，入杏膏蒸枣肉捣丸麻子大，每服十丸，姜汤下。薛己曰：按前方行气导湿之峻剂。若脾肺虚热而致诸证者，当调补中气为主。若果系前证，宜用惺惺散、参苏饮、清肺丸、茯苓半夏汤选用之。
　　惺惺散　治伤寒时气，风热痰壅咳嗽。　　桔梗　细辛　人参　炙草　白伏苓　白朮炒　瓜蒌根各等分　　右为末，每服二钱，入薄荷五叶水煎。
　　参苏饮　治感冒风寒，或腹胀少食，泄泻呕吐，或手足并冷，喘促痰涎。　　人参　紫苏　陈皮　前胡　半夏　茯苓　枳壳麸炒　桔梗炒　干葛　甘草炒，各五分　木香三分　　右为末，每服一二钱，姜枣水煎服。
　　茯苓半夏汤　治胃气虚弱，痰涎恶心，或饮食不化，呕吐发搐，或睡卧不宁，口流痰涎；乳母脾胃虚弱，饮食不节，以致儿患前证，亦宜用此药主之。　　白朮土炒　茯苓　半夏　神曲炒，各一钱　大麦炒，五钱　陈皮　天麻各三钱　　右，每服一二钱，水煎。

　　甘桔散　治咳吐热涎，咽喉不利，小儿肺热，手掐眉目鼻面。　　甘草炒，二两　桔梗一两，米泔浸焙　　右为末，每服二钱，入炮阿胶半片，水煎服。薛己曰：按前证若风热蕴于肺而咳脓血，用桔梗汤；若心克于肺而吐痰涎，用人参平肺散。
　　桔梗汤　治咳嗽吐脓，痰中有血，已成肺痈证。　　桔梗炒　贝每　当归酒浸　薏苡仁　瓜蒌仁　枳壳麸炒　桑白皮炒　百合蒸，各一钱五分　五味子炒　甜葶苈炒　地骨皮　知母炒　甘草节　防己　黄芪炒　杏仁各五分　　右，每服一二钱，水煎。

　　人参平肺散　治心火克肺，咳嗽喘呕，痰涎壅盛，胸膈痞满。　　人参　　橘红　炙甘草　地骨皮各五分　茯苓　知母炒，各七分　五味子炒　青皮　天门冬各四分　桑白皮炒，一钱　　右，每服一二钱，水煎。

　　凉膈丸 【《圣惠方》】 　治小儿热嗽。　　甘草二两，猪胆浸五宿，炙研末
　　右，蜜丸菉豆大，食后，薄荷汤下十丸。
　　夺命散 【《儒门事亲》】 　治小儿胸膈喘满。　　黑牵牛　白牵牛皆当各半，生熟用之　槟榔　大黄各等分　　右为细末，蜜水调服之。

　　麻黄定喘汤 【东垣】 　治小儿寒郁而喘，喉鸣，腹内鸣，坚满，鼻流清涕，脉沉急而数。　　麻黄　草豆蔻各一钱　益智仁一分半　厚朴　吴茱萸各二分　甘草　柴胡　生黄芩各一分　归尾　苏木　升麻　神曲各半分　红花少许　全蝎一枚　　右，分二服，水一大盏，煎七分，稍热服，食远。忌风寒，微汗效。
　　五圣丹 【《幼科全书》，下同】
　　南星煨　陈皮盐水炒，各一两　半夏泡，二两　杏仁另研，四十九粒　甘草五钱　先以南星、半夏二味另研，同姜汁，皂角汁拌匀，合作面，取出，再用甘草、陈皮研为细末，别取竹沥一碗，将前末捏成饼子焙干，又浸又焙，沥尽为度，再研入杏泥蒸蜜和丸，临卧噙一丸，薄荷汤咽下。
　　苏沈九宝汤　此发散之轻药也。
　　桑白皮去赤　甘草　大腹皮　官桂　薄荷叶　苏叶　麻黄不去根节　陈皮　杏仁不去皮尖　　右加乌梅、姜一片，煎服微汗。

　　五虎汤　此发散之重药也。
　　麻黄七分　杏仁一钱　甘草四分　细茶八分　白石膏钱半　　右，水煎服取汗，禁风。

　　茅根汤
　　陈皮去白　半夏制　茯苓　甘草　天冬　片芩　栀仁　贝母　知母　石膏　生大黄　桔梗　杏仁泥　瓜蒌霜　　右，水一盏，以茅根捣取自然汁和之，煎服。
　　甘桔汤
　　桔梗　甘草　杏仁泥
　　右，水煎服，同竹沥半锺和之，细细咽下。
　　久嗽方 【《医贯》】 　治小儿食积嗽。　　陈皮　枳壳各四分　半夏曲　甘草　桔梗　黄连姜炒，各三分　茯苓　地骨皮　麦冬　山楂肉各八分　黄芩　蒌实各六分　知母　桑皮　葛粉各五分　水姜煎服。
　　天麻散 【《婴童百问》，下同】 　治婴儿百晬内咳嗽有痰，气壅面红。　　南星春秋浸五日，冬七夏三，半两　天麻三钱　朱砂一钱　麝香一字　　右为末，每服一字，用杏仁汤调下，人参汤亦可。
　　琥珀散　治小儿急慢惊风，涎潮昏冒，目瞪搐搦，惊吊肚疼，及和顺痘疮小可，惊哭，眠卧不安。　　辰砂一钱半　琥珀　牛黄　僵蚕炒去丝嘴　全蝎去毒　白附子　乳香另研　蝉蜕去土　代赭石煅酢淬七次　牛胆　南星各一钱　麝香　冰片各一字　　右为细末，每服一钱，薄荷汤下。《证治准绳》有天麻。慢惊加附子。
　　天麻丸　治小儿未满百晬，咳嗽不止，名曰乳嗽。　　川芎一两半　生甘草二两　硼砂半两　天麻　蝉蜕　僵蚕　人参　辰砂　天竺黄　雄黄　白附子　坯各一两　金箔五片　　右为末，炼蜜丸如芡实大，金箔为衣，每服一丸，薄荷汤下。《证治准绳》加牛胆南星。
　　葛根芩连汤　治太阳病反下之，利遂不止，脉促者喘而汗出。　　葛根二两　黄芩　黄连各七钱半　生甘草半两　　右(口父)咀、每服三钱，水一盏，煎七分，去滓加减服。喘甚加葶苈子。
　　梅花饮子　治婴孩惊热、潮热、虚热、积热、五脏蕴热、上焦壅热、手足心热，喉中多痰，面色或红或白，变蒸嗞呀，鼻流清涕，气急，肝肺壅热，目赤咳嗽；或被人物所惊，使啼睡卧不安，心中惊怖，情绪不快；或伤寒渐安，尚有余热未除，亦宜进此三两服。常服镇心压惊，化痰退热安神，可除未来之患。　　硼砂　马牙硝　芒硝俱另研　甘草炙，各半两　人参一两　辰砂二钱半　片脑　麝香各一字　　右八味为末，以磁器收之，遇有此证，服一匙，麦门冬汤调下。气喘咳嗽，桑白皮汤调下；常服薄荷汤下。
　　吴子玉方　治证同前。
　　白色信石一字，并下豆粉研泡过用　生南星　枯矾各一钱　鹅管石　硼砂各半钱　菉豆粉　雄黄各一钱半　　右为末，糊丸如萝卜子大，临卧用冷茶清吞下五丸。
　　半夏丸　治肺气不调，咳嗽喘满，痰涎壅塞，心下坚满，短气烦闷，风壅痰实，头目昏眩，咽膈不利，呕吐恶心，神思昏愦，心忪面热，涕唾稠粘，并皆治之。　　枯矾二两五钱　半夏三两，汤洗去滑，姜汁浸一宿　　右为细末，生姜自然汁为丸梧桐子大，每服十丸或二十丸，食后卧时生姜汤下。小儿丸如麻子大。
　　保寿散
　　白茯苓　人参　川雄　牙硝　甘草炙，各一两　片脑四字　麝香一字　牛黄少许，无亦得　　右八味细研，入锡合内收之，汤使如金粉散。
　　小归命散　治小儿变蒸，伤寒潮热，惊热嗞呀，鼻流清涕，咳嗽，浑身温壮，咽喉有涎，兼前项伤寒等证；及退惊热，坠涎安神，百病不生。　　白茯苓　人参　白朮各半两　甘草三钱　辰砂二钱　片脑　麝香各少许　　右七味为末，每服半钱，薄荷汤调下。
　　解肌散　治婴孩伤寒伤风，面部红赤嗞呀，浑身壮热，有前项等形证，兼服人参散，后得热退，可观患势轻重，若患稍轻，脉候不洪数，面不大赤，不加烦躁，然须呻吟讝语，此为轻可之候，但只进此。　　人参　钓藤　桔梗　甘草　川芎各三钱　葶苈一钱，炒　白茯苓二钱　杏仁四十九个　石膏煅　麻黄去节，各四两　　右銼散，每服二钱，枣一枚，水一盏，煎半盏服。如初中伤寒，先下此药，是须要仔细辨认形证，若是麻痘疮疹，便不得下此药。盖麻痘之证，则面青白耳珠，脚膝尻骨俱冷如冰，身体温壮，亦狂躁讝语，梦中惊笑，乃是此候也。若小儿伤寒等服此解肌散，渐得热退，次第可服大归命散、保寿散、轻粉白朮散等调理。
　　白玉丸　利膈下痰涎，去心胷噎塞不止，并欬嗽多痰。　　南星　半夏　僵蚕　白矾生熟，各二钱半　　右为末，杏仁七个去皮尖，巴豆一粒同研匀，再用去皮生姜汁为丸如粟米大，每服一二十丸，姜汤送下，不拘时。古今图书集成医部全录卷四百二十三

小儿嗽喘门

　　　　方

　　六君子汤 【《薛氏医案》，下同】 　治脾胃气虚，不能相生，致令肺病。　　人参　白朮　茯苓　甘草　陈皮　半夏各等分　　右，每服二钱，姜枣水煎。

　　大青膏　治肺盛复有风冷，胸满短气，气急喘嗽上气。　　天麻　青黛各一钱　白附煨　乌蛇肉酒浸焙　蝎尾各五分　天竺黄　麝香各一字　　右为末，蜜丸豆大，每用半粒，薄荷汤化下。
　　黄芩清肺散　治肺热而小便不通。
　　黄芩一钱　栀子一个，打破
　　右，水煎服。不利，加盐豉二十粒。
　　导赤散　治小儿肺经邪热。
　　生地黄　木通　甘草各等分
　　右为末，每服一钱，入淡竹叶，水煎。
　　益黄散 【《证治准绳》，下同】 　治肺经虚怯，喘而少气，面赤饮水，身热，痰涎盛，涕唾稠粘，咽喉不利，喘嗽面肿吐食。　　陈皮一两　青皮　诃子肉　炙甘草各五钱　丁香二钱　　右为末，每服二钱，水煎。

　　羌活散　治肝乘肺微邪，恶风眩冒昏愦。　　防风　川芎　人参　白附炮　赤茯苓各半两　天麻一两　白僵蚕汤浸炒黄　干蝎炒去毒　白花蛇肉酒焙，各一分　川附子炮去皮脐　麻黄去节，各三钱　肉豆蔻　沉香　母丁香　藿香　木香　轻粉　真珠末　牛黄各一钱半　麝香　辰砂　雄黄各一钱，已上六味各另研　羌活半两，龙脑半字另研　　右为细末，炼蜜作剂，旋丸如菉豆大，每服三丸，食前服，或薄荷汤或麦门冬汤化下。实热急惊，勿服，性温故也。
　　人参白朮散　治脾乘肺虚邪，体重吐痰，泄泻，嗽。　　人参　白朮土炒　藿香叶　木香　甘草　白茯苓各一钱　干葛二钱　　右銼细，加生姜一片，水一盏，煎七分，去滓温服，无时。
　　四君子汤 【《秘录》】 　治小儿肺气虚弱。　　人参　白朮　茯苓　甘草各等分
　　右，每服二钱，水煎。

　　大承气汤 【《薛氏医案》】 　治小儿中焦实痞。　　大黄　芒硝各五钱　厚朴一两，姜制　枳实麸炒　　右，水煎服。

　　异功散 【《钱氏直诀》】 　治脾不能生肺，气逆嗽而腹满，面肿不食。　　人参　白朮　茯苓　甘草炒　陈皮各等分　　右为末，每服三钱，姜枣水煎。

　　百合汤 【《卫生总微》】 　治肺经风寒，痰壅不利。　　百合　紫菀洗焙　白朮　人参各一两　白茯苓　青皮　甘草　麦门冬各半两　　右为末，每服一钱，水八分，淡竹叶三片，薄荷二叶，煎至五分，去滓温服，不拘时候。
　　蝉壳汤张涣方　治肺气不利病。
　　蝉壳　北五味子　人参各一两　陈橘皮　甘草各半两　　右件捣罗为细末，每服半钱，煎生姜汤调下。
　　桔梗汤 【《证治准绳》】 　治小儿咳嗽呀呷，胸膈不利，并内有热证，面赤饮水。　　桔梗　半夏泡　紫苏叶　石膏　炙草各半两　皂荚烧灰存性，一分　　右件捣罗为细末，每服一钱，水一盏，入生姜三片，煎五分，放温，时时与儿服。
　　褊银丸 【《薛氏医案》】 　治咳嗽，身热唾粘，及乳食不消，腹胀喘粗。　　巴豆去油膜皮心，细研霜，半两　水银五钱　铅二钱半，同水银炒结砂　墨火烧醋淬研，八钱　麝香另研，五分　　右将巴豆末并墨再研匀，和入砂子、麝香，陈米粥和丸如菉豆大，一岁儿一丸，二三岁二三丸，五岁以上五六丸，煎薄荷汤放冷送下，不得化破。更量虚实加减。
　　清肺饮 【《证治准绳》，下同】 　治肺受风邪客热，嗽声不断，气促喘闷，痰壅鼻塞，流涕失音。　　柴胡洗净，二两　人参半两　杏仁汤泡去皮尖　桔梗銼炒　赤芍药　荆芥　枳壳麸炒微黄　桑白皮炒　北五味　麻黄去节汤泡滤过焙　半夏汤者透滤过銼焙干，各一两　旋覆花五钱　甘草一两半　　右銼，每服二钱，水一盏，姜二片，葱一根，煎七分，无时温服。或入薄荷同煎。
　　清肺散　治小儿嗽咯脓血。
　　麻黄一钱五分　麦门冬　桔梗各二钱　知母　荆芥　天花粉各一钱　诃子　菖蒲各八分　　右銼，分为二服，入竹沥姜汁，水煎服。
　　解肌丸 【《王氏手集方》】 　治外搏风邪，内挟痰饮，寒热往来，烦渴颊赤，心忪减食，热在上焦，咳嗽有血。　　防风　地骨皮各一分
　　右件，烧沙糖为丸，每服一丸，食后，煎紫苏汤下。
　　团参丸　治嗽血。
　　阿胶　皂子黄　人参各半两
　　右，除胶为细末，汤少许烊胶，和鸡豆大，白汤化下。
　　鸡清散朱氏方　治咳嗽出血下涎。
　　郁金半两，用皂荚水一盏，或酸菜汁煮干为度　生滑石半两　雄黄半两，醋煮半干用　　右为细末，每服一字，常服薄荷汤调下；止嗽，螺粉水下；嗽血，鸡子清调下。
　　加味惺惺散 【《证治准绳》，下同】 　主伤风伤寒，痰嗽咳逆，理虚和气，宁心清肌，止啼去烦，利咽，解失音。　　人参半两　桔梗銼炒　白茯苓　白朮炒　天花粉各一两　细辛二钱　防风　川芎　南星生用，各二钱半　甘草半生半炙，七钱　　右件(口父)咀，每服二钱、水一盏，姜二片，薄荷三叶，慢火煎七分，无时温服。
　　百祥丸　治小儿嗽吐青绿水。
　　红芽大戟不以多少，阴干，浆水煮软，去骨，日中曝干，复纳汁煮，汁尽焙干为末　　右，水丸如黍米大，每服一二十丸研，芝麻汤下，吐利同，无时。
　　白饼子　治小儿嗽吐痰涎乳食。
　　滑石　轻粉　半夏汤洗，焙　南星各一钱，为末　巴豆二十四粒，去皮膜，水一升煮，水尽为度　　右，研匀巴豆后，入众药，以糯米饭为丸小菉豆大，捏作饼子，儿四岁已上三五饼，二岁以下一二饼，葱白汤下，临卧服。
　　小柴胡汤 【《薛氏医案》，下同】 　治肝火侮肺，嗽时两者痛甚，或气粗发热，喘嗽痰鸣。　　人参二钱　甘草微炙，二钱　麦门冬去心，二钱　龙胆草酒炒黑　防风各一钱　柴胡五分　　右，每服一钱，水煎。

　　黄芩半夏生姜汤　治胆腑咳，呕苦水若胆汁。　　黄芩　生姜各一钱　甘草炙　芍药各六分　大枣二个　半夏一钱五分　　右，水煎服。

　　芍药甘草汤　治小肠腑咳，咳而矢气。　　芍药　甘草炙，各一钱
　　右，水煎服。

　　乌梅丸　治胃腑咳，咳而呕，呕甚则长虫出。　　乌梅三十个　细辛　附子制　桂枝　人参　黄蘗各六钱　干姜　黄连各一两　当归　蜀椒各四两　　右为末，用酒浸乌梅一宿，去核蒸之，与米饭捣和，丸如桐子大，每服十丸，白汤下。
　　升麻汤　治脾脏咳，咳而右胁下痛，痛引肩背，甚则不可以动，动则咳涎。　　甘草　白芍药　升麻　干葛各等分
　　右为末，每服一钱，水煎服。

　　赤石脂禹余粮汤　治大肠咳，咳而遗屎。　　赤石脂　禹余粮各二两，并打碎
　　右，每服二钱，水煎。

　　麻黄附子细辛汤　治肾脏咳，软则腰背相引而痛，甚则咳涎。又治寒邪犯齿，致脑齿痛，宜急用之，缓则不救。　　麻黄　细辛各二钱　附子一钱
　　右，每服一钱，水煎服。

　　茯苓甘草汤　治膀胱咳，咳而遗溺。　　茯苓二钱　桂枝二钱半　生姜五大片　　右，每服二钱，水煎。

　　泻青丸 【《证治准绳》，下同】 　治面赤饮水，身热痰涎盛，涕唾稠粘，咽喉不利，喘嗽，面肿吐食。　　当归　川芎　龙胆草各一钱　大黄五分　羌活　山栀仁各等分　　右为末，炼蜜丸芡实大，每服一丸，沙糖汤下。一方，加甘草、芍药。
　　白朮散　治小儿咳嗽，内亡津液。
　　白朮一两，微炒　当归　地榆微炒　木香　赤芍药　炙甘草各半两　　右件药捣，粗罗为散，每服一钱，以水一小盏，煎至五分，去滓，不计时候，量儿大小分减。
　　五拗汤　治小儿面赤唇红，气粗发热，嗽来痰鸣。　　麻黄不去根节　杏仁不去皮尖　荆芥不去梗　桔梗蜜水拌炒，各五钱　甘草二钱半　　右，每服二钱，水一盏，煎七分，无时温服。
　　羌活散　治同上。
　　人参去芦　羌活　赤茯苓去皮　柴胡去芦　前胡去芦　川芎　独活　桔梗銼炒　枳壳　苍朮各如前制　甘草各一两　　右銼，每服二钱，水一盏，姜二片，薄荷三叶，煎七分，无时温服。发散风邪，入葱白同煎。
　　青木香汤　治同上。
　　青木香　枳壳浸去穰麸炒，各半两　甘草二钱半　　右，每服二钱，水一盏，煎七分，不拘时温服。
　　茯苓厚朴汤　治小儿面唇惨白，嗽过，额上多汗，哽气长出气，乳食减少作吐。　　白茯苓　半夏汤煮，銼焙，各七钱半　炙草三钱　厚朴五钱，去粗皮，銼碎，每斤用生姜一斤切薄片杵烂拌匀，浸一宿，慢火炒干用　　右件(口父)咀，每服二钱，水一盏半，姜三片，煎七分，无时服。或加枣一枚，去核同煎。
　　藿香饮　治同上。
　　人参　半夏如前制　赤茯苓　炙甘草各一两　苍朮米泔水浸一宿滤，銼片炒至微黄色，二两　陈皮　藿香各七钱半　厚朴制，一两半　　右件(口父)咀，每服二钱，水一盏，姜二片，枣一枚，煎七分，空心温服。或入烧盐同煎。
　　理中汤　治同上。
　　人参　白朮各一两　干姜炮　炙甘草各二钱半　　右件銼焙为末，每服半钱或一钱，用温白汤空心调服。或加杏仁、北五味子同煎。
　　醒脾散　治脾虚作嗽。
　　白朮陈壁土炒　人参　甘草　橘红　白茯苓　全蝎各半两　半夏　木香各一分　白附四个　南星两枚，以上二味各炮　陈仓米二百粒　　右为末，每服一钱，水半盏，姜二片，枣半个，煎二分，渐渐服之。一方，无白朮、半夏，加莲肉一钱亦可。
　　白附饮　治小儿风痰壅甚，肝木克制脾土，咳嗽过甚，顿作呕吐，乳食与痰俱出，方得少定。　　白附子　生南星　生半夏　生川乌去皮脐　明天麻　陈皮　南木香　全蝎去尾尖毒　僵蚕去丝　丁香各二钱　　右件銼，每服二钱，水一盏半，姜三片，慢火煎七分，作五次空心温服。
　　三拗汤　治感冒风邪，鼻塞声重，语音不出，或伤风冷，头疼目眩，四肢拘紧，咳嗽多痰，胸满气短。　　麻黄不去节　杏仁不去皮尖　甘草生用　　右各等分銼散，每服三钱，水一盏，生姜三片，煎至六分，去滓温服，取汗为度。一方，加荆芥、桔梗。嗽甚，加五味子，细辛各减半。又方，麻黄去节，杏仁去皮尖，甘草炙，名三和汤，治欬嗽尤妙。加减在乎活法。有热加前胡，伤风加荆芥，有痰加半夏。
　　加减三拗汤
　　麻黄去根节，三钱，水煮去沫，焙干　桂枝二钱　杏仁七个，去皮尖炒黄，另研如膏　炙甘草一钱　　右为粗末，入杏膏拌匀，每服一钱，水六分，煎至四分，去滓温服，无时，以汗出为度，量大小加减。若自汗者，不宜服之。
　　金沸草散　治伤风化痰，头目昏痛，颈项强急，往来寒热，肢体烦疼，胸膈满，痰涎不利，咳嗽喘满，涕唾稠粘；及治时行寒疫，壮热恶风。　　荆芥四两　前胡　麻黄去节　旋覆花各三两　炙甘草　半夏汤洗七次姜汁浸　赤芍各一两　　右銼散，每服二钱，水一盏，生姜三片，枣一枚，同煎六分，去滓，不拘时。有寒邪则汗出。嗽甚，加杏仁、五味子。
　　麦煎散 【《薛氏医案》，下同】 　治小儿夹惊伤寒，吐逆壮热，表里不解，气粗喘急，面赤自汗，或狂语惊叫，或不语无汗；及瘾疹遍身赤痒，往来潮热，时行麻痘疹子，余毒未尽，浑身浮肿，痰涎咳嗽；或变慢惊风，手足搐搦，眼目上视，及伤风头疼，并治之。　　滑石　地骨皮　赤芍　石膏　白茯苓　杏仁　葶苈子炒　人参各半两　麻黄去节，一两半　　右为末，每服一钱，麦子煎汤调下，如初生牙儿，感冒风冷，鼻寒身热，喷嚏多啼，每一字，用麦子煎汤调下。一方，去地骨皮、滑石，加羌活、川芎，薄荷煎汤调下。
　　小青龙汤　治伤寒表不解，恶寒体热，水停心下，干呕发热而嗽，或渴或利，小便不利，或噎，小腹满喘。　　麻黄　赤芍　半夏炮　细辛　干姜炮　肉桂　甘草各七钱半　五味子半两　　右銼散，每服三钱，水一盏，煎七分，去滓加减服。微和者，去麻黄，加荛花如弹子大，炒令赤色。若噎者，去麻黄，加附子半钱炮。若小便不利者，加茯苓一两。若喘者，加杏仁去皮尖。若渴者，去半夏加(艹舌 )蒌根。
　　人参荆芥散洁古方　治身热痰嗽，胸膈不利，宜下痰去热。　　人参半两　荆芥穗一两　大黄二钱
　　右为细末，水煎，调槟榔、木香细末五分，轻粉一字，乳后服。如身热潮热，宜服清凉饮子，去大黄；三服之后，一二日，却入大黄服之，令疏利则愈，不可便动脏腑。
　　解表散 【《证治准绳》，下同】 　主伤风感冷，咳嗽痰喘，呕吐泻利，惊悸有热，证在表里，并宜可投。　　麻黄制　杏仁汤泡去皮尖　赤茯苓各一两　川芎　防风　枳壳去穰，麸炒微黄，各一两半　甘草半生半炙，七钱五分　　右銼，每二钱，水一盏，姜二片，葱白一茎，煎七分，温服无时。有热，入薄荷同煎。
　　和解汤　治小儿感冒寒邪，壮热烦躁，鼻塞多涕，惊悸自汗，肢体疼痛，及疮疹已发未发，皆可服。　　羌活　防风　人参　川芎各一两　干葛　升麻　甘草　芍药各半两　　右銼散，每服三钱，姜枣煎服。一方加荆芥。无汗加麻黄。欬嗽者，加杏仁、五味子、桔梗。
　　天门冬散 【《圣惠方》，下同】 　治小儿心胸烦闷，体热咳嗽。　　天门冬去心焙　桑根白皮銼　赤茯苓　柴胡　百合　紫菀洗去苗土　蓝叶　炙甘草各半两　　右件捣罗为散，每服一钱，以水一小盏，人生姜少许，煎至五分，去滓，量儿大小，以意分减温服。
　　百部散　治小儿咳嗽烦热，令乳母服。　　百部　贝母煨微黄　紫菀洗　葛根各一两　石膏二两　　右件捣罗为散，每服三钱，以水一小盏，入竹叶二七片，煎至六分，去滓，每于食后服，令儿饮乳甚佳。
　　黄芩散 【《证治准绳》，下同】 　治小儿嗽。　　黄芩不拘多少，用童子小便浸三日，取出銼碎焙干　　右为细末，每服一宇或半钱，白汤少许调下，乳食后服。
　　柴胡石膏汤　治时行瘟疫，壮热恶风，头疼体疼，鼻塞，心胸烦满，寒热往来，咳嗽涕唾稠粘。　　桑根白皮　黄芩各三钱半　升麻二钱半　石膏　前胡　赤芍　干葛　柴胡各五钱　荆芥穗三钱　　右为末，每服一二钱，姜二片，淡豉十粒，水煎。
　　养肺汤
　　紫菀洗去土焙干　半夏汤洗七遍　款冬花　真阿胶炙，各一两　人参　桂心各半两　　右件捣罗为细末，每服一钱，水一小盏，入生姜二片，糯米五粒，煎至五分，去滓，放温时时服。
　　菖蒲煎 【《证治准绳》，下同】 　治肺中风邪，喘鸣肩息。　　石菖蒲一寸九节者　款冬花　紫菀洗焙干　人参　桂心各一两　　右件捣罗为细末，炼蜜，同石臼中捣一二百下，和如皂子大，每服一粒，煎糯米饮化下。
　　木香半夏丹　治胃寒欬嗽。
　　木香　半夏汤洗七次，焙干　肉豆蔻各一两　藿香叶　丁香　白朮各半两　　右件捣罗为细末，取生姜自然汁和如黍米大，每服十粒，煎人参汤下，量儿大小加减。
　　顺肺汤　治心肺不利，咳嗽。
　　紫苏叶　半夏汤洗七遍，焙，各一两　五味子　款冬花　陈橘皮汤浸　桂心　木香各半两　　右件捣罗为细末，每服一钱，水八分，入生姜人参各少许，煎四分，去滓温服。
　　陈橘皮散 【《圣惠方》】 　治小儿咳嗽，胸中满闷，不欲乳食。　　陈橘皮汤浸去白焙干　桔梗去芦　鸡苏　杏仁汤浸去皮尖，麸炒微黄　人参去芦，各一两　贝母煨微黄，半两　　右件捣罗为粗散，每服一钱，以水一小盏，入灯心十茎，煎至五分，去滓温服，日三四服，量儿大小。以意加减。
　　麦门冬煎 【《证治准绳》，下同】 　治小儿咳嗽壮热，胸膈壅滞。　　麦门冬一两　生姜半两取汁　酥　蜜各二合　杏仁汤浸去皮尖双仁，一两　　右件药，先以水一大盏，煎麦门冬及杏仁至四分，入砂盆内研，绞取汁，却入银器中，次内生姜汁，慢火熬成，收于瓷器中，每服以清粥饮调下半茶匙，日三服，夜一服，量儿大小以意加减。
　　茅先生奶豆膏
　　瓜蒌穰　蜜各半盏　人参　鉛白霜各半两　陈槐花一分　瓜蒌子百二十粒　　右将瓜蒌穰及蜜炼成膏，入诸药末，同为膏，每服一大黄豆大，用杏仁煎汤调服。
　　注唇膏　治小儿诸般咳嗽。
　　郁金三大个，銼，用姜汁浸一宿　直白僵蚕七条　鉛白霜半钱，研　脑子一字　　右件为细末，炼蜜为膏，用菉豆大，注孩儿唇上，二三岁桐子大，十岁已上皂子大，薄荷生姜汤化下。
　　生犀散　治欬嗽。解时气，痰逆喘满，心忪忡惊悸风热。　　杏仁去皮尖炒　桔梗各二钱　茯苓　甘草　人参　半夏各一钱　五味子　前胡各一钱半　　右銼散，生姜薄荷煎服。有热加羌活，或加麻黄、细辛。
　　保肺汤　治肺胃受风热痰盛，咳嗽喘吐不止，及治久嗽不愈。　　干山药　白茯苓　紫苏叶　黄芩　防风　杏仁麸炒　五味子　桔梗　百部各六分　藿香　百合各五分　白僵蚕二钱，去丝嘴炒　　右水煎，食后服。

　　天麻防风丸　治惊风咳嗽，身体壮热，多睡惊悸，手足抽掣，精神昏愦，痰涎不利，及风邪温热。　　天麻　防风　人参　辰砂　雄黄　麝香　甘草炙各一钱五分　全蝎炒　僵蚕炒，各半两　牛黄少许　　右为末，炼蜜九桐子大，每服二三丸，薄荷汤下。一方有牛胆南星，无麝香。
　　紫苏子散　治小儿咳逆上气，因乳哺无度，内挟风冷，伤于肺气；或小儿啼气未定，与乳饮之，与气相逆，气不得下。　　紫苏子　诃子肉　杏仁去皮尖炒　萝卜子炒　木香　人参各三两　青皮　甘草各一两半，炒　　右为细末，每服二钱，水一盏，生姜三片，煎至五分，去滓，不拘时服，量儿加减。
　　紫菀散　治小儿咳嗽。
　　紫菀六分　贝母二分　款冬花一分
　　右捣为细散，每服如豆大，着乳头上，令儿和乳咽之，日三四。乳母忌食大咸醋物。《圣惠》用清竹饮调下一字。
　　马兜铃丹张涣方　治小儿肺壅咳嗽，大便不利。　　马兜铃　紫苏子　人参各一两　(艹款)冬花　木香各半两，并为细末　杏仁七钱五分，另细研　　右件同拌匀，炼蜜和如黍米大，每服十粒，煎生姜汤下，量儿大小加减。
　　人参半夏丹 【《证治准绳》，下同】 　消痰饮止嗽。　　人参　半夏汤洗七遍焙干　白朮　川面姜　天南星微炮，各一两　　右件捣罗为末，取生姜汁，打面糊和如黍米大，每服十粒，煎生姜汤下。月内百晬婴儿如针头大，沾在乳头上，令儿吮之。
　　贝母汤　治肺中风，咳嗽喘满。
　　贝母炒黄色　半夏白矾汤洗七遍焙干，各一两　干姜　麻黄去根节　(艹款)冬花　甘草各半两　　右件捣罗为细末，每服一钱，水一小盏，入生姜三片，杏仁二粒，去皮尖，同煎至五分，去滓温服。
　　黄芪汤洁古方　治小儿咳嗽喘逆，身热鼻干燥者，是热入肺经为客热，呷呀有声。　　黄芪二两　人参　甘草各二钱半　地骨皮五钱　桑白皮三钱　　右(口父)咀，水煎放温，频频服之。
　　加味四君子汤海藏方　治涎嗽。
　　人参　白朮土炒　白茯苓　甘草　杏仁　桑白皮各等分　半夏曲减半　　右，水煎服。又治咳嗽，用四君子末，煎紫苏汤调下。
　　细辛五味子汤 【《证治准绳》，下同】 　治肺经不足，胃气怯弱，或冒风邪，或停寒有饮，咳嗽倚息，不得安卧，胸　　满短气，干呕作热嗽，吐结痰，或吐涎沫，头目昏晕，身体疼重，语声不出，痛引胸胁，不问新久，并宜服之。　　细辛　半夏汤泡，各一两　罂粟壳去蒂盖炒　五味子各三两　乌梅去核　炙甘草各一两半　桑白皮炒，六钱　　右銼散，每服二钱，水一盏，生姜五片，煎至六分，去滓温服。
　　白朮五味汤　治咳逆，气逆，上喘。　　五味子　白朮　丁香　人参　款冬花各半两　细辛去土，一分　　右捣罗为细末，每服一钱，水八分，入姜三片，煎至四分，去滓放温，令时时呷之。
　　贝母汤　主百日内婴孩，咳嗽有痰。　　贝母一两　甘草半炙半生，二钱
　　右件銼焙为末，每服一字或半钱，用陈米煎汤，空心调服；痰盛，淡姜汤调下。
　　比金圆 【《奇效良方》】 　治百晬内嗽，气粗痰盛，口疮眼热，发散后用之。　　人参　白茯苓　远志去心　山药　辰砂　明天麻　石菖蒲　川芎　炙甘草各一分　天南星炮，二钱，生姜汁制　麝香一字　　右为细末，炼蜜为丸皂子大，每服一粒，煎薄荷汤下。
　　抱龙丸 【《全幼心鉴》】 　治小儿风痰热毒壅滞，凉心压惊。　　牛胆南星一两，入金箔十片　丹砂一钱半　龙脑　麝香各一字　　右研末，炼蜜丸芡子大，每服一丸，竹叶汤化下。
　　四物汤 【《外台》小品】 　治少小十日以上至五十日，卒得暴嗽，吐乳呕逆，昼夜不得息。　　桔梗　紫菀各三分　炙草一分　麦门冬七分　　右药，以水一升，煮取六合，去滓，分五服，以瘥为度。《千金》有桂心，无桔梗，以水二升，煮取一升，以绵着汤中，捉绵滴儿口中，昼夜四五过，节哺乳。
　　雄黄膏张涣方　治月里儿咳嗽，并三岁以下皆可服。　　半夏七个，童子小便浸一宿，切作片子，焙干为末　雄黄一钱，细研　杏仁七粒，去皮尖　　右一处研匀，用生姜自然汁半两，蜜半两，一处入药末于罐子内，重汤中熬，用柳枝子搅成膏，每服以皂子大涂奶头，与儿吮，或糯米饮调下。
　　抱龙丸 【《卫生总微》】 　治小儿百晬内，脾胃内热咳嗽。　　南星如无牛胆者，只将生者銼炒熟用，四两　天竺黄一两　雄黄水飞　辰砂另研，各半两　麝香另研，一钱　　右为细末，煮甘草膏，和丸皂荚子大，温水化下。百日小儿，每丸分作三四服，五岁儿一二丸。
　　三黄丸 【《证治准绳》，下同】 　治百晬内嗽，口疮眼热，大便坚实。　　黄连　黄芩　大黄煨，各等分
　　右为末，炼蜜丸桐子大，量大小加减服，白滚汤下。
　　金华散 【《卫生总微》】 　治婴小咳嗽。　　郁金半两　防风去芦及桠枝　半夏各一分　巴豆二十一粒　皂角一锭　　右以水一升，于银器内煮诸药，至水干，去巴豆皂角不用，外三味别用温汤洗净，焙干为细末，每婴孩一字，二三岁半钱，四五岁上者一钱，薄荷蜜水调下，不拘时候。
　　杏仁煎 【《圣惠方》，下同】 　治小儿嗽声不出。　　杏仁汤浸去皮尖入水一盏研，滤汁，二两　酥　蜜各一合　　右件药，先以杏仁汁于铛中，以重汤煮减去半，入酥、蜜，又汤煮二十沸，却入贝母、紫菀末各一分，甘草末半分，更煎搅如饧，收瓷器中。每服以清粥饮下半钱，日三服，夜一服。嗽止为度，量儿大小加减。　　又方
　　贝母半两，煨　牛黄细研，一钱　炙甘草一分　　右件药捣罗为散，每服以温水调下半钱，日三四服，量儿大小加减。　　又方
　　麦门冬去心焙　杏仁去皮尖麸炒黄　甘草炙　贝母煨　款冬花各一分　紫菀去土，半两　　右件药捣，细罗为散，每服以乳汁调下半钱，日三四服，量儿大小加减以意。　　又方
　　杏仁一两，去皮尖双仁，以水一中盏研绞取汁　紫菀末半两　　右以杏仁汁，并紫菀末入蜜一台，同煎如膏。每服以清粥饮，调下半茶匙，量儿大小加减。
　　陈橘皮散　治小儿咳嗽，咽中作呀呷声。　　陈橘皮汤浸去白焙　杏仁汤浸去皮尖麸炒黄　甘草炙微赤銼　甜葶苈隔纸炒令微紫色　桑根白皮銼，各一分　　右件药捣，粗罗为散，每服一钱，以水一小盏，煎至五分，去滓放温，量儿大小加减服。
　　萝卜子散 【《证治准绳》，下同】 　治小儿咳嗽喘急，作呀呷声。　　萝卜子炒　麻黄去根节，各一分　灯心一束　皂荚子十枚，煨去皮　甘草炙微赤銼，半分　　右件药捣粗罗为散，每服一钱，以水一小盏，煎至五分，去滓，不计时候，量儿大小，以意加减温服。
　　蝉壳散　治小儿心胸痰壅，咳嗽咽喉不利，常作呀呷声。　　蝉壳微炒　半夏汤洗七遍去滑　炙草銼　防己各一分　桔梗　陈橘皮汤浸去白焙，各半两　　右件药捣细罗为散，每服以生姜粥，调下一宇，三岁已上加之半钱。
　　知母汤　治齁(鼻合)气喘，痰鸣发热，咳嗽恶风。　　知母　甘草各半两　贝母　羌活　滑石别研　大黄　小麦各三钱　麻黄去根节汤泡去沫焙　苦葶苈　诃子肉各一钱半　薄荷去梗，二钱　　右件(口父)咀，每服二钱，水一盏，姜二片，煎七分，无时温服。
　　雄黄散　主暴中急慢惊风，齁(鼻合)痰涎满口，及雨侵闭，汗不通，或凉或热，坐卧生烦。　　雄黄二钱五分　白芍药　川乌炮裂去皮脐　草乌炮裂去皮　明天麻　川芎各半两　　右除雄黄外，余五味銼焙，同雄黄为末。惊风痰壅，每服半钱或一钱，用姜汁茶清调下；发汗，水、姜、葱、薄荷同煎，并投三服取效。
　　如意膏　治痰喘气促，咳嗽连声不已，冷热二证皆可投。　　半夏炮制　南星炮制，二味各一两五钱　　右二味为末，以生姜汁和匀，捻作小饼如钱样，用慢火炙干，再为末，复取姜汁如前，经两次炙干，仍焙为末，炼蜜丸芡实大，每服一丸至二丸，仍用姜蜜汤，无时化服。有热以薄荷汤下。
　　雄黄丹　治小儿齁(鼻合)，喘满咳嗽，心胸烦闷，伤热蠲毒。　　雄黄　朱砂各一钱，另研　杏仁十四粒，炒　巴豆七粒　淡豆豉二十一粒　　右杏、巴、豉三味，用米酢半盏，干姜一片指大、煮令干，研成膏，皂角一寸蜜炙焦，先去子与皮，法制牛胆一分，同雄、朱与杏膏研细和匀，面和为丸如麻子大，每一岁儿五丸，壮者七丸，二岁十丸，淡生姜汤下。
　　贝母丸 【《玉诀》】 　治小儿齁(鼻合)。　　贝母　天南星姜汁制　人参　茯苓　炙草　白附子各等分　皂角子七枚，炮　　右末之，炼蜜丸小豆大，每服五七丸，薄荷汤吞下。
　　油滚丸 【《证治准绳》】 　治小儿齁(鼻合)及虫积。　　雷丸　五灵脂各一分　巴豆十五粒，去油　　右末之，滴水丸，每服三五丸，麻油滚过，井水吞下。
　　五苓散 【《全幼心鉴》】 　治小儿齁(鼻合)，去风化痰。　　泽泻　猪苓　白茯苓　白朮　官桂各等分　　右为末，每服一钱，温汤调，不拘时服。
　　宽气饮 【《证治准绳》，下同】 　治同上。　　壳水浸去穰，麸炒微黄　枳实制同上，各一两　人参去芦　甘草炙，各半两　　右銼焙为末，每服半钱至一钱，净汤无时调服。
　　宽热饮　治同上。
　　大黄一两　粉草七钱半　元明粉二钱半　枳壳去穰一两，銼片，巴豆十五粒，作二片，去壳膜心同炒，枳壳见微黄色，去巴豆　　右大黄、粉草、枳壳銼焙为末，临入元明粉，乳钵内同前药末杵匀，无时调服半钱至一钱。儿小者抄一字，并用姜蜜汤，或薄荷汤。
　　半夏丸　治同上。
　　半夏生用，二两　赤茯苓去皮　枳壳制，各一两　风化(石卜)硝二钱半　　右前三味銼焙为末，入乳钵，同(石卜)硝杵匀，用生姜自然汁煮糯米粉为丸菉豆大，每服三十丸至五十丸，仍似淡姜汤临睡送下。儿小煮丸如粟谷大。
　　润肺散刘完素方　治小儿膈热，咳嗽痰喘，久不得瘥。　　瓜蒌实一枚，去子用穰
　　右为末，以寒食面和为饼子，炙黄为末，每服一钱，温水化乳糖下，日三服，效乃止。
　　内金丸 【《证治准绳》，下同】 　治小儿齁(鼻合)欬嗽。　　鸡内金　雄黄细研水飞过去水，露三日方使　生半夏　延胡索各等分　　右为末，枣肉为丸如小豆大，周岁三丸至四丸，灯心汤下。
　　吉氏家传治你齁方
　　天竺黄　蚌粉炒
　　右件等分研匀，蜜调涂你头上与吃。
　　脑子散　治小儿伤风咳嗽不住，兼治瘕呷。　　大黄一分　郁金二钱
　　右件二味，先以猪牙皂角煮一复时，取切片子，焙干为末；次入粉霜脑子各少许，再同研，令研匀，每服一字，沙糖水调下，量儿肥瘦加减用之。
　　九宝饮　治小儿嗽，是肺脏感寒，须表散，却服嗽药。　　麻黄去节　薄荷　大腹皮　紫苏各半两　陈皮　杏仁去皮尖研　桑白皮炙　肉桂　枳壳各二钱半　甘草一钱半　　右銼散，每服二钱，生姜乌梅煎服。冷证去薄荷。热证去陈皮、肉桂。
　　华盖散　治肺感寒邪，咳嗽上气，胸膈烦闷，项背拘急，声重鼻塞，头目昏眩，痰气不利。　　麻黄去节　紫苏子隔纸炒　桑白皮蜜炙　杏仁去皮尖炒　赤茯苓　陈橘皮去白，各半两　甘草炙，二钱　　右銼散，每服二钱，水半盏，煎至三分，去滓，量大小加减，食后温服。
　　瓜蒌散 【《圣惠方》】 　治小儿久嗽不止，心神烦闷。　　瓜蒌一颗，热者去仁，以童便一升相和，研绞取汁　酥一两　生甘草一分为末　蜜二两　　右件药，以银锅子中慢火煎如稀饧，每服以清粥饮调下半钱，日四五服，量儿大小加减。
　　不灰木散 【《证治准绳》，下同】 　治小儿嗽久不止。　　不灰木用牛粪火烧通赤　贝母煨令微黄　甘草炙微赤，已上各半两　　右件药捣粗罗为散，每服一钱，以新汲水一小盏，点生油一二滴，打令匀，煎至五分，去滓，分温二服，日四服，量儿大小加减。
　　桑白皮煎　治小儿嗽经时不瘥，及伤肺见血。　　桑根白皮东引者切，五片　白狗肺一具，切　甘草　茯苓　升麻　贝母各钱二分　芍药　杏仁炒，各十分　李根白皮切，四分　款冬花　麦门冬各六分　黄芩十一分　淡竹青皮八分　蜜　地黄汁各一升　　右以水一斗，煮及三升，去滓，下杏膏、地黄汁、蜜，微火上煎，不住搅，至二升三合，绵滤绞汁，二三　　岁儿一合温服之，日进三服，夜三合。
　　知母散　治小儿久嗽不止，吐痰喘闷气噎。　　知母　川贝母　柴胡　黄芪炙　紫菀洗　马兜铃　杏仁研去皮尖　半夏白矾水煮干　桑白皮炙　白矾研　(艹款)冬花各等分　　右为细末，每服一钱，水七分盏，同煎三分，去滓时时服，或生姜自然汁，煮糊为丸，每服五七丸，生姜汤下。
　　贝母散　治小儿久咳嗽气急。
　　贝母煨　杏仁去皮炒　麦冬　(艹款)冬花各一分　紫菀半两　　右为末，用乳汁调下半钱。

　　全杏丸　治小儿惊风后咳嗽。
　　杏仁去皮尖　甜葶苈　汉防己　马兜铃去皮　　右等分为末，用蜜为丸小豆大，每服十丸，用麦门冬熟水吞下。茅先生亦于前咳嗽门中，已有此方，谓各有牵引，不可除，故兼存之。
　　匀气散　治同上。
　　桔梗去芦头净洗干，五两　甘草二两　缩砂仁　蘹香洗　陈橘皮各一两　白姜一分　　右为末，每服半钱，用霜木瓜煎汤调下；如无，即用紫苏盐煎汤下。
　　藿香散 【《卫生总微》，下同】 　治不因风寒所得，肺胃气不和而咳嗽。　　藿香叶二十一个　枳壳一片，去穰，湿纸裹煨熟　蚌粉如枳壳大一块　　右为细末，婴小服一字，二三岁半钱，蜜水调下，不过二三服安。儿大，以意加之，无时。
　　生姜煎　治小儿咳嗽。
　　生姜一两　干姜六钱　桂心一分　炙草四钱　杏仁去皮尖炒黄，一两　(艹款)冬花　紫菀各四两　　右为末，以蜜一两入药在内，微火上煎之如饴，量大小多少与含化咽。百日儿如枣核大，日三次甚效。
　　(艹款)冬花丸　治小儿咳嗽，日瘥夜甚，初不得息，不能睡者。　　(艹款)冬花　紫菀各两半　桂心半两　伏龙肝三分　　右同为细末，炼蜜和如泥，每取枣核大，敷乳上，令儿吮之，渐渐与儿饮，一日三次。
　　五味子汤　治小儿风冷入肺，咳嗽气逆，面青喘急迫，昼夜不息，饮食不下。　　五味子去枝梗　当归去芦，各半两　麻黄去节　干姜炮　桂心　人参　紫菀　甘草各一分　细辛去苗，半分　大枣三枚　　右为粗末，每服二钱，水一盏，煎至半盏，去滓温服，量儿大小。
　　人参半夏汤　治小儿痰逆，咳嗽不止。　　人参　半夏曲　白芷各半两　藿香叶一分　丁香　杏仁霜各半分　　右为细末，每服二钱，水一锺，生姜五片，陈粟米五十粒，煎至七分，去滓时时呷服，日三四。忌酢咸炙煿生冷。
　　款肺散　治小儿风壅痰盛，咳嗽气急，壮热颊赤，昏愦呕吐，面目浮肿，饮食减少。　　白僵蚕五两，净洗去丝，头足焙干　元胡索三两　　右为末，每服一字或半钱，淡虀汁温调服之无时。婴孩只乳汁调半字。
　　皂荚豉汤　治小儿咳嗽。
　　皂荚烧灰
　　右研细末，每服半钱或一钱，豉汤调下，无时服。
　　五灵脂丸　治久嗽渐成羸弱，恐变疳劳。　　蟾头一枚，酥炙黄　五灵脂去沙土　蝉壳微炒　款冬花各半两　青黛研　雄黄各一分，研水飞　　右同研匀，细糯米饭和丸黍米大，每服十丸，煎人参汤下，食后。
　　人参犀角散　治时气寒壅，咳嗽痰逆，喘满惊悸，风热。　　前胡八钱　人参　炙草各三钱　桔梗　杏仁浸去皮尖晒干为末，各五钱　　右将上四味为末，入杏仁末拌匀，粗罗筛过，每服二钱，水一盏，煎至七分，去滓温服，食后。
　　辰砂半夏丸　治寒痰欬嗽。
　　瓜蒌根蜜炙　天南星汤洗　半夏汤洗七次　干姜炮，各半两　　右为末，生姜自然汁和丸麻子大，朱砂为衣，每服十丸，生姜汤下，不拘时候。
　　玉珠丸　治诸涎嗽。
　　半夏一两，汤洗七次　硝石一分
　　右为细末，滴水丸麻子大，每服三五丸，生姜汤送下，不拘时候。
　　露蜂房丸　治肺胃虚寒，咳嗽喘满，呕逆不食。　　蛤蚧一只，重四钱　露蜂房炒　蝉壳去土炒　木香　丁香　人参　地黄　麻黄去根节　马兜铃子　五倍子去虫，各二钱　北五味子　贝母去心焙　杏仁童子小便浸二宿，去皮尖炒　半夏曲各二钱半　款冬花去枝梗，半两　　右为细末，炼蜜和丸菉豆大，每服二三十丸，生姜汤下，日三四服，食后。
　　杏仁膏　治小儿咳嗽声不出。
　　杏仁一两，汤浸去皮尖及双仁，以水一锺捣取汁　紫菀半两，洗去土，为末　　右将紫菀末入杏仁汁中，更入蜜一合，同煎成膏，每服半茶匙，清粥饮调下，无时服。
　　一捻金散　治风痰咳嗽，颊赤痰盛，喘促气急，吐呕浮肿，乳食减少。　　直白僵蚕去丝嘴，一两　炙草半两　元胡索一分　　右为细末，每服一捻，虀汁调下，婴儿只乳汁调下半字，食后。
　　缓息汤　治风伤，肺气虚喘，咳嗽上气。　　桑白皮一两半　白茯苓　僵蚕去丝炒　白朮　杏仁去皮尖研后入　桔梗去芦　陈皮各半两　甘草　人参去芦，各一分　　右为细末，每服一钱，水一盏，生姜三片，杏仁二个，煎至六分，去滓，时时温服。
　　本事方　总治十六般哮嗽。
　　阿胶銼炒　马兜铃　炙草　半夏姜汁浸三日　杏仁去皮尖，各一两　人参半两　　右銼散，每服二钱，卧食后服，汤使备后。心嗽，面赤或汗流，加干葛。肝嗽，眼中泪出，入乌梅一个，糯米十四粒。哮嗽，声如拽锯，入半夏二个。脾嗽。不思饮食，或恶心，入生姜二片。胃嗽，吐逆吐酸水，入蚌粉。胆嗽，令人不睡，用药半钱，茶清调下。肺嗽，上气喘急，入桑白皮。膈嗽，出痰如圆块，生姜自然汁调下。劳嗽，入秦艽末。冷嗽，天晚嗽甚，入葱白三寸。血嗽，连频不住，入当归末、枣子。暴嗽，涕唾稠粘，入乌梅、生姜。产嗽，背甲痛，入甘草三寸，黄蜡少许。气嗽，腹疼胀满，入青皮。肾嗽，时复三两声，入黄芪、白饴糖。以上十六般嗽疾，依法煎服，无不效验。
　　归脾汤 【《薛氏医案》，下同】 　治小儿郁结，气滞作喘。　　人参　黄芪　茯神　甘草　白朮炒　远志　酸枣仁　龙眼肉　当归各一钱　木香五分　　右，加柴胡、山栀煎服。

　　养胃汤　治小儿食郁，壅滞作喘。
　　人参　厚朴　苍朮　半夏炮　藿香　草果仁　茯苓各五钱　炙草　橘红二钱半　　右，每服二三钱，加木香少许，水煎。
　　五淋散　治肺中伏热，水不能生而喘者。　　赤茯苓　赤芍各五分　山栀炒　当归各三分　甘草二分　　右用灯心十根，水煎。

　　黄芩清肺散　治证同上。
　　黄芩一钱　栀子一个，打破
　　右，水煎服。不利，加盐豉二十粒。
　　滋肾丸　治小儿脾肺积热作喘。
　　黄蘗清拌炒焦，三钱　知母二钱　肉桂五分　　右为末，熟水丸桐子大，每服二十丸至三十丸，食前百沸汤下。
　　四顺清凉饮　治小儿结热，上气作喘。　　赤芍药　当归　甘草　大黄各等分
　　右，每服一钱，水煎作两服。

　　八味地黄丸　治脾胃虚寒，脐突腹胀，作喘。　　熟地黄八钱　山茱萸肉　干山药各四钱　五味　肉桂　泽泻　牡丹皮　白茯苓各三钱　　右为末，入地黄膏，量加米糊，丸桐子大，每服数丸，温水空心化下。
　　加减肾气丸 【《金匮》方】 　治脾肾虚寒，不能摄水，如蛊胀作喘。　　熟地黄八两　干山药　山茱萸各四两　泽泻　白茯苓　牡丹皮各三两　肉桂　附子炮　车前子炒　牛膝酒微炒，各一两　　右各另为末，米糊丸小豆大，每服三四十丸，空心，食前白汤下。
　　马通粟粒丸 【《卫生总微》，下同】 　治小儿喘急，肩息气逆，胁下作痛，寒热往来，不进乳食，渐成羸瘦。　　马通中粟粒三分　杏仁汤浸去皮尖　紫菀　细辛各半两　石膏　秦艽　半夏汤泡七次　茯苓　五味子各一分　　右为末，炼蜜丸小豆大，每服十丸，姜汤下，日三服，加至二十丸，不拘时候。
　　绛朱丹　治痰涎喘满。
　　南星泡　半夏汤洗去滑　滑石煅，各二两　枯白矾两半　铅白霜一分　　右为细末，面糊和丸麻子大，朱砂为衣，每服十粒，姜汤送下，食后临卧服。
　　碧玉丸 【《证治准绳》，下同】 　治痰嗽气喘，胸满，饮食减少，睡不得宁，烦躁有热。　　青黛　生矾　生南星　滑石各二钱五分　巴豆四十九粒，去壳膜心存油碎入乳钵细研　轻粉十五贴　全蝎十五尾，去毒　　右除轻粉、巴豆外，余五味或晒或焙为末，仍前二味同在乳钵杵匀，姜汁煮糯米粉为糊，丸粟大，每服七丸至九丸，或十一丸，用淡姜汤空心投。热甚者，薄荷汤下，不拘时。
　　坎离汤　治虚喘昼轻夜重，食减神昏。　　荜澄茄　石菖蒲各一钱　白朮　白茯苓　南木香各二钱　炙草　半夏汤煮透銼焙　紫苏子烙炒杵碎，各四钱　　右銼，每二钱，水一盏，煎七分，温服无时。
　　杏仁煎 【《圣惠方》】 　治小儿咳嗽，心烦喘粗。　　杏仁汤浸去皮尖双仁，麸炒微黄　天门冬去心　寒食面各一两　蜜　酥各一合　贝母半两，炒　生地黄汁一大盏　　右件，煎贝母及天门冬至五分，便研绞取汁，入杏仁膏等同熬如稀饧，每服用温水调下半钱，量儿大小以意加减。
　　八味理中丸 【《证治准绳》】 　治小儿心肺不和，息数脉急，上下不升降，中膈痞满，郁溢胸臆，坐卧烦闷，神情不乐，饮食不下。　　人参　炙甘草　白朮　干姜　枳实制炒　白茯苓　五味子　桑白皮　　右件等分为细末，炼蜜为丸，小指头大，每服一丸，淡豆豉五粒，水一小盏，煎至半去豉，通口服，不拘时候。
　　平气散 【《聚宝方》】 　治小儿气不和，定喘和气，补虚思食。　　人参　白茯苓　百合　炙甘草　白朮土炒　桔梗各等分　　右六味为末，每服一钱，水八分，生姜少许，同煎至五分，温服。
　　补中益气汤 【《薛氏医案》】 　治同上。　　当归一钱　人参　黄芪各八分　白朮　甘草　陈皮各五分　升麻　柴胡各二分　　右件药(口父)咀，量病斟酌水盏大小，去滓，食远稍热服。
　　生白丸 【《证治准绳》，下同】 　治小儿痰涎不利，上喘咳嗽。　　白附子新罗者　天南星各半两　半夏一两　　右为末，用生姜汁打面糊为丸如菉豆大，每服二十丸至三十丸，生姜汤下，量儿大小加减。
　　枳实汤　主伤风侮寒，胸满气促，咳嗽不活，食多夹痰吐出。　　枳实去瓤銼片麸炒微黄　赤茯苓去皮，各半两　甘草六钱　半夏一钱，汤煮透滤，仍銼焙干　桔梗七钱半，銼炒　　右件(口父)咀，每服二钱，水一盏，姜三片，煎七分，无时服。
　　清胃散 【《医学入门》】 　治小儿过食膏粱厚味，脾胃积热作喘。　　升麻五分　生地黄　牡丹皮　川黄连炒　当归各三分　　右，水煎服。

　　大效雄朱化痰定喘丸 【《薛氏医案》】 　治小儿因惊发喘，逆触心肺，暴急张口，虚烦神困。　　雄黄　朱砂各一钱，研　蝉蜕　全蝎炒　地龙　白僵蚕　天南星　白附子炮，各二钱五分　轻粉半钱　　右为末，面糊丸如麻子大，每服三十丸，薄荷茶清送下，食后服。
　　天麻定喘饮 【《证治准绳》，下同】 　治小儿喘嗽惊风。　　天麻　防风　羌活　甘草　人参　桔梗　白朮　川芎　半夏曲各等分　　右銼散，每服二钱，水一盏，麦门冬十四粒，煎至七分，食后服。有热去白朮，加芍药、枳壳。
　　紫苏饮子　治肺受风寒，喘热痰嗽。　　紫苏叶　桑白皮　青皮　五味　杏仁　麻黄　炙草　陈皮各二分　人参　半夏各三分　　右，姜三片，水煎温服。

　　麻黄杏子甘草石膏汤　治伤寒发汗后，不可更行桂枝汤，汗出而喘，无大热；下后喘，亦治。　　麻黄二两，汤泡去黄汁焙杵　杏仁二十五个　石膏四两，研　炙草一两　　右銼散，每服二钱，水一小盏，煎六分，去滓温服。
　　小青龙加石膏汤 【《金匮要略》】 　治小儿肺胀，咳而上气，烦躁而喘，脉浮者，心下有水。　　麻黄去节，三两；《千金》四两　石膏二两　芍药　桂枝　细辛各三两，《千金》各二两　炙甘草　干姜各三两　半夏半升　五味半升，《千金》一升　　右九味(口父)咀，以水一斗，先煮麻黄减一升，去上沫，内诸药，煮取三升，去滓，强服一升，羸者减之，日三服；小儿服四合。
　　瓜蒌方   吉氏方　治小儿伤冷，气喘涎多。　　瓜蒌一大个，开一盖子　阿胶一分　沙糖半两　　右件将二味投入瓜蒌内，以盖子依旧封着，白纸都糊，入饭甑蒸两遍，倾出，随儿大小，约多少冷服。
　　真珠散 【《证治准绳》，下同】 　治小儿气喘多涎。　　真珠末　生犀角镑各半钱　香附子四钱　龙脑少许　　右为末，每服半铜钱，煎桃仁汤调下。婴儿一字，一岁以下者半钱。
　　茅先生方　治小儿诸喘气急。
　　海螵蛸　黑牵牛末　牡蛎　马兜铃去皮　　右各称二钱，为末拌匀，每服抄一钱，用鲫鱼淡煮汤调下。　　又
　　海螵蛸　牡蛎煅
　　右等分为末，每服一钱，用淡生姜汤调下。
　　二圣散　治风痰壅闭，语音不出，气促喘闷，手足动摇，似搐非搐。　　诃子肉十大枚，半生半炙　大腹皮洗焙，五钱　　右銼，每服二钱，水一盏，煎七分，无时温服。
　　五和汤　治小儿实热作喘。
　　当归酒洗　赤茯苓各半两　炙甘草　大黄　枳壳水浸润去穰銼片麸炒微黄，各七钱半　　右件(口父)咀，每二钱，水一盏，煎七分，无时温服。
　　定喘饮　治夹风痰喘，气促，不拘冷热二证。　　人参去芦头　麻黄不去根节　防己去黑皮　诃子去核　半夏汤洗去滑　甘草各五钱　　右銼，每服二钱，水一盏，姜二片，煎七分，无时温服。
　　夺命散 【《东医宝鉴》】 　治同上。　　青礞石　焰硝各一两。同入锅内煅，待硝尽，候礞石如金色取用　　右为末，用薄荷汁入蜜调服。

　　　　单方

　　治小儿咳逆短气，胸中吸吸，呵出涕唾，嗽出臭脓。烧淡竹沥，煮二十沸，一服一合，日五服，不妨食息乳哺。【《千金方》，下同】
　　小儿咳嗽：生姜四两，煎汤浴之。

　　小儿寒嗽，或作壅喘：用松子仁五个，百部炒，麻黄各三分，杏仁四十个去皮尖，以少水略煮三五沸，化白砂糖，丸芡子大，每食后含化十丸，大妙。【钱乙《直诀》】
　　小儿咳嗽声不出者：紫菀末、杏仁等分，入蜜同研，丸芡子大，每服一丸，五味汤化下。【《全幼心鉴》，下同】
　　小儿猝嗽，百日内咳嗽痰壅：贝母五钱，甘草半生半炙二钱，为末，沙糖丸芡子大，每米饮化下一丸。
　　小儿痰喘：巴豆一粒杵烂，绵裹塞鼻，男左女右，痰即自下。 【龚氏《医鉴》】
　　小儿咳嗽：蜂房二两，洗净烧研，每服一字米饮下。 【《胜金方》】
　　小儿风寒，烦热有痰，不省人事：荆芥穗半两焙，麝香、片脑各一字为末，每茶服半钱。大人亦治。【《普济方》】
　　小儿齁喘：活鲫七个，以器盛，令儿自便尿养之，待红煨熟食，甚效。一女年十岁，用此永不发也。【《集验方》】
　　小儿喘咳发热，自汗吐红，脉虚无力者：人参、天花粉等分，每服半钱，蜜水调下，以瘥为度。【《经济方》】
　　小儿喘嗽齁(鼻合)，用糯米泔少许，磨茶子滴入鼻中，令吸入口服之，口咬竹筒，少顷涎出如线，不过二三次绝根，屡验。【《经验良方》】
　　小儿痰喘，咳嗽膈热，久不瘥：瓜蒌实一枚，去子为末，以寒食面和作饼子，炙黄再研末，每服一钱，温水化下，日三服，效乃止。【刘河间《宣明方》】
　　小儿风痰：胆矾末一字，温醋汤调下，立吐出涎便醒。 【《谭氏小儿方》】
　　小儿涎喘，服药不退者：用无雄鸡子一个取清，入轻粉抄十钱，拌和，银器盛，置汤瓶上蒸熟，三岁儿尽食，当吐痰或泄而愈。气实者方可用。【演山《活幼口议》，下同】
　　小儿吐痰，或风壅所致，或咳嗽发热，饮食即呕：半夏泡七次半两，丁香一钱，以半夏末水和包丁香，用面重包，煨熟，去面为末，生姜自然汁和丸麻子大，每服二三十丸，陈皮汤下。
　　治小儿咳嗽：以皂荚烧灰研细末，每服半钱，或一钱，豉汤调下无时。 【《卫生总微》，下同】
　　治诸咳嗽，坠化痰涎：以叶子雌黄，不拘多少，研细入锅子内，微火中烧令成汁，候冷取出，再研细，软饮和丸萝卜子大，熟水下丸二个，临睡。
　　治小儿嗽：用瓜蒌皮不拘多少，用蜜涂，慢火上炙焦，赤色为末，每服一钱，蜜调成膏，时时抹儿口内。【《证治准绳》，下同】
　　小儿定喘化痰：用猪蹄四十九个，净洗控干，每个指甲，内半夏、白矾各一字，入罐子内封闭，勿令烟出，火煅通赤，去火细研，入麝香一钱，上喘咳嗽，用糯米饮下；小儿半钱，至妙。
　　小儿痰齁多年，海螵蛸末，米饮服一钱。 【叶氏《摘元方》，下同】
　　小儿盐哮：芝麻瓦秸内烧存性，出火毒，研末，以淡豆腐蘸食之。
　　小儿哮病：向南墙上年久螺蛳为末，日晡时，以水调成，日落时，举手合掌皈依吞之，即效。
　　小儿痰热，咳嗽惊悸：半夏、南星等分为末，牛胆汁和入胆内，悬风处待干，蒸饼丸菉豆大，每姜汤下三五丸。
　　治小儿未晬咳嗽：用白僵蚕直者为细末，涂少许奶头上，令儿吃立效。 【《赵氏方》】
　　　　针灸

　　《幼科全书》曰：小儿哮喘，灸法取对心穴左背上是三里，各灸三壮。仍禁酸咸辛热之物。　　《古今医统》曰：小儿咳嗽不瘥，灸肺俞穴，在背上第三椎下两傍各一寸五分。　　《证治准绳》曰：小儿喘胀，俗谓之马脾风，又谓之风喉者，以草茎量病儿手中指里，近掌纹，至中指尖截断，如此二茎自乳上微斜，直立两茎，于梢尽头，横一茎，两头尽头点穴，灸三壮。此法多曾见愈。
　　　　医案

　　钱氏《直诀》曰：杜氏子五岁，仲冬咳嗽吐痰，此风寒伤肺也，用麻黄丸以泻肺，后用阿胶散以实肺，如此者三，其病愈虚。师曰：泻肺而肺病不退，补肺而肺病犹存，无能为矣。果大喘而殁。
　　李运使孙八岁，咳嗽胸满短气，或谓肺经有热，用竹叶汤牛黄膏各二服，三日加喘。师曰：此肺气虚而寒邪所乘，用补脾肺之药而愈。盖竹叶、牛黄治心药也，用以治肺误矣。
　　张氏孙九岁，喘嗽闷乱，饮水不止，食不能下，或用凉药，月许无效。师曰：此凉药寒胃也，以益胃散补脾土，以泻白散泻肺金而愈。
　　段斋郎子四岁，病嗽身热，吐痰数日咯血，或用甘桔汤防己丸，其涎上攻，吐喘不止；用褊银丸一服下之，复以补肺散治之。或曰：证属肺虚，何以下？师曰：肺经咯血而有热故也，况痰实上攻，亦使发搐，故宜先下其痰，随补脾肺而愈。
　　《幼科发挥》曰：一小儿咳嗽，服抱龙丸，反吐泻不乳，腹胀发热，用六君子汤，母子并服而瘥。后因母饮酒仍嗽，用清胃散加曲芽，母服而子亦愈。
　　一小儿患嗽，或用清痰等药，反吐乳发热，搐搦腹胀，此脾胃复伤而内虚热也，用异功散加钓藤钩渐愈，又用前药加当归而安。
　　一小儿患咳嗽服牛黄清心丸，加喘促腹胀；此脾肺气虚也，用六君子汤顿愈。
　　蕲水举人蔡沙江，有子病咳，久不止，请予治。予往，见其连声不止，咳时面青，右手尝自摆动。谓沙江曰：令郎不可治也。沙江问何故？曰：嗽者肺病也，肺属金；面青者，肝之色也，肝属木；手摆者，肝风欲发之状也。木来侮金，寡乎畏也。维金十月，金病木生之时，四时之序，将来者进，成功者退。火生而进，金病而退，发搐不可治也。甲乙日剧。果甲乙日搐而死。
　　《医学纲目》曰：肺中风，多因嗽而始，但服嗽药，不能散其风邪，入于肺脏之络，其喉喘急，面色青黄，目能认人，口不能言，医不能明其证，坐以待尽，不亦陋乎？绍兴王尚书女，伴老妪得此病，半月相继而死，庸医俱不能识。又张南轩亦得此病而逝。后有楼八哥之子病此证，是时乃一气之行，诸医皆言无朮而退。子父来告急，余往视之。以橘皮、桑白皮、罂粟壳三件煎汤，化百部丸二服，急灸肺俞，其喘立定，而忽能言，继时索粥，自此生矣。
　　《保婴金镜录》曰：一小儿患咳嗽，服牛黄清心丸，如喘促腹胀。余视其右脸赤，脉纹形如槍，属脾气复伤，用六君子汤顿安。
