古今图书集成医部全录卷二百三十一

暑门

　　　　黄帝素问

　　　　　生气通天论

　　因于暑，汗，烦则喘喝，静则多言。体若燔炭，汗出而散。　　【注　天之阳邪，伤人阳气，气伤外弛，故汗出也。气分之邪热盛，则迫及所生。心主脉，故心烦。肺乃心之盖，故烦则喘喝。如不烦而静，此邪仍在气分而气伤，神气虚故多言也。天之阳邪，伤人阳气，两阳相搏，故体若燔炭。阳热之邪，得吾身之阴液而解，故汗出乃散也。】
　　　　　五常政大论

　　少阳司天，火气下临，肺气上从，大暑以行，咳嚏，鼽衄鼻窒，口疡，寒热，胕肿。　　 【注　金平之纪，其脏肺。上从者，因司天之气下临，畏其胜制而从之也。欬嚏鼽衄鼻窒，皆肺病也。口疡寒热胕肿，火热证也。】　　少阴司天，热气下临，肺气上从，白金起用，草木眚，喘呕寒热，嚏鼽衄鼻窒。大暑流行，甚则疮疡燔灼，金铄石流。　　 【注　草木眚，大暑流行，热甚于春夏也。金铄石流，热淫于秋冬也。】
　　　　　六元正纪大论

　　少阴司天之政，四之气，溽暑至，大雨时行，寒热互至。民病寒热嗌干，黄瘅，鼽衄，饮发。　　 【注　太过之岁，四之主客，乃湿土主气，湿热气交，故溽暑至，大雨时行，寒热互至也。民病嗌干黄瘅诸证，皆感湿热之气。】　　少阳所至，为炎暑，为热府，为行出。　　 【注　气之所至，谓四时有五运六气之所至，少阳炎暑主夏也。行出者，从中而出于外也。】
　　　　　至真要大论

　　少阴之胜，炎暑至，呕逆躁烦，腹满痛，溏泄，传为赤沃。　　 【注　炎暑至者，与少阳气交之时。呕逆，阴气上逆也。烦躁，阴阳寒热之征也。腹满溏泄，阴寒在下也。传为赤沃，君火下淫也。】
　　　　灵枢经

　　　　　岁露论篇

　　四时八风之中人也，故有寒暑。寒则皮肤急而腠理闭，暑则皮肤缓而腠理开。　　【注　贼风邪气之中人，盖因人气之虚实开阖，而入有浅深，不因寒暑之开闭也。】
　　　　扁鹊难经

　　　　　暑为心病属正邪

　　何以知伤暑得之？然。当恶臭。何以言之？心主臭，自入为焦臭，入脾为香臭，入肝为臊臭，入肾为腐臭，　　入肺为腥臭。故知心病伤暑得之，当恶臭，其病身热而烦心痛，其脉浮大而散。　　【注　心主臭，心伤暑而自病，故恶臭，而证状脉诊皆属乎心也。】　　伤暑得之为正邪。
　　 【注　正邪，本经自病者也。伤暑为正邪，火自病也。】
　　　　伤寒论 【汉　张机】

　　　　　中暑有三证

　　太阳中热者，暍是也。其人汗出恶寒，身热而渴也。　　 【注　汗出恶寒身热而不渴者，中风也。汗出恶寒身热而渴者，中暍也，《金匮》以白虎加人参汤主之。】　　太阳中暍者，发热恶寒，身重而疼痛，其脉弦细芤迟，小便已，洒洒然毛耸，手足逆冷，小有劳，身即热，口开前板齿燥。若发汗则恶寒甚，加温针则发热甚，数下之则淋甚。　　 【注　病有在表，有在里者，有表里俱病者，此则表里俱病者也。发热恶寒，身重疼痛者，表中暍也。脉弦细芤迟者，中暑脉虚也。小便已洒洒然毛耸手足逆冷者，太阳经气不足也。小有劳身即热者，谓劳动其阳而暍即发也。口开前板齿燥者，重有热也。似喘喝不止，故前板齿干燥。若发汗以去表邪，则外虚阳气，故恶寒甚。若以温针助阳，则火热内攻，故发热甚。若下之以除里热，则内虚而膀胱燥，故淋甚。徐氏曰：此条无治法，东垣以清暑益气汤主之，所谓发千古之秘也。】　　太阳中暍者，身热疼重而脉微弱，此以夏月伤冷水，水行皮中所致也。　　 【注　经曰：脉虚身热，得之伤暑。身热脉微弱者，暍也。身体疼重者，水也。夏时暑热，以水灌洗而得之。《金匮》以一物瓜蒂散主之，或云五苓散。】
　　　　脉诀 【晋　王叔和】

　　　　　暑得虚脉

　　脉虚身热为伤暑，自汗怔忡惊悸多。发热阴虚须早治，养荣益气莫蹉跎。
　　　　活人书 【宋　朱肱】

　　　　　中暑

　　中暑伏热深，累取不瘥，其人发渴不已，酒蒸黄连丸主之。
　　　　　暑湿合病为湿温

　　其人尝伤于湿，因而中暑，湿热相薄，则发湿温，病苦两胫逆冷，腹满，又胸多汗，头目痛苦，妄言，其脉阳濡而弱，阴小而急。治在太阴，不可发汗。汗出必不能言，耳聋不知痛所在，身青面色变，名曰重暍，如此死者，医杀之耳。白虎加苍朮汤主之。
　　　　　夏月调摄法

　　凡盛暑冲热，切不可以冷水洗手面，大损人目。　　夏一季，是人脱精神之时，心旺肾衰，肾化为水，至秋始凝，及冬乃坚，是故尤慎房室，固养精神。
　　　　仁斋直指方 【宋　杨登父】

　　　　　暑由口鼻入

　　人之心包络与胃口相应。胃气稍虚，或因饥冒暑，则暑毒自口鼻而入，凝之于牙颊，达之于心包，如响应声。倘遇暑以还，急漱水而勿咽可也。
　　　　济生方 【宋　严用和】

　　　　　中暑

　　夫中暑所以脉虚者，盖热伤气而不伤形也。且暑者，在天为热，在地为火，在人脏为心。是以暑喜伤心，令人身热头痛，状类伤寒，但背寒面垢，此为异耳。其则昏倒不知人，手足微冷，烦渴口燥，或吐或泻，或喘或满，此皆暑气之所为也。大抵中暑闷乱，切不可便与冷水，及卧冷湿地，得冷则死。惟当温养，用布衣蘸热汤熨脐中及气海，或掬热土至脐心，仍更溺之。候渐苏醒，以米汤徐徐灌之，然后随证调治。近屡见江浙之间，中暑多有搐搦不省人事者，医经所不载。诊其脉浮而虚，盖浮则为风，虚则为暑，此中暑而又伤风，俗命名谓之暑风。若作惊癎之治，多致不救。仓卒之际，宜以温熟水化苏合香丸灌之，俟其稍苏，却以黄连香薷散加羌活煎服，作效者多矣。
　　　　河间六书 【金　刘完素】

　　　　　中暑

　　中暑大汗自出，脉虚弱，头痛口干，倦怠烦躁，或时恶寒，或畏日气，无问表里，通宜白虎汤。或里热甚，腹满而脉沉可下者，宜大承气汤，或三一承气汤尤妙。　　中暑自汗脉虚弱者，热伤气而反自汗大出，故脉不能自实而反虚弱。　　中暑之证，身热头痛，背寒面垢，自汗烦躁，大渴口干，倦怠而身不痛，或时恶寒，或畏日气，脉虚而弱，无问表里，通宜白虎。夏月感冒，发热烦渴，五苓散、桂苓甘露饮、黄连香薷饮、双解散。或里热甚，腹满而脉沉可下者，大承气汤下之，或三一承气汤尤妙。半表半里者，小柴胡、凉膈、天水散。
　　　　东垣十书 【元　李杲】

　　　　　动静不同

　　动而伤暑，心火大盛，肺气全亏，故身热脉洪大。动而火胜者，热伤气也。白虎加人参汤主之。辛苦人多得之，不可不知也。　　静而伤暑，火乘金位，肺气出表，故恶寒脉沉疾。静而湿胜者，身体重也，白虎加苍朮汤主之。安乐之人多受之，不可不知也。
　　　　　中暑中热辨

　　洁古云：静而得之为中暑，动而得之为中热。中暑者阴证，中热者阳证。如避暑热于深堂大厦得之者，名曰中暑。其病必头痛恶寒，身形拘急，肢节疼痛而烦心，肌肤大热无汗，为房室之阴寒所遏，使周身阳气不得伸越，大顺散主之。若行人或农夫于日中劳役得之者，名曰中热。其病必苦头痛发躁热恶热，扪之肌肤大热，必大渴引饮，汗大泄，无气以动，乃为天热外伤肺气，苍朮白虎汤主之。窃谓暑热者，夏之令也，火行于天地之间，人或劳动或饥饿，元气亏乏，不足以御天令亢极，于是受伤而为病，名曰中暑，亦名曰中热，其实一也。今乃以动静所得分之何哉？夫中暑热者，固多在劳役之人，劳役则虚，虚则邪入，邪入则病。不虚则天令虽亢，亦无由以伤之。彼避暑于深堂大厦，得头疼恶寒等证者，盖伤寒之类耳，不可以中暑名之。其所以烦心与肌肤大热者，非暑邪也，身中阳气受阴寒所遏而作也。既非暑邪，其可以中暑名乎？苟欲治之，则辛温轻扬之剂发散可也。夫大顺散一方，甘草最多，干姜，杏仁，肉桂次之。除肉桂外，其三物皆炒者，原其初意，本为冒暑伏热，引饮过多，脾胃受湿呕吐，水谷不分，脏腑不调所立，故甘草、干姜，皆经火炒熟。用肉桂而非桂枝，盖温中药也。内有杏仁，不过取其能下气耳。若以此药治静而得之之证，吾恐不能解表，反增内烦矣。今之世俗，往往不明，类曰夏月阴气在内，大顺散为必用之药。吁！其误也不亦甚欤！夫阴气非寒气也，盖夏月阳气发散于外，而阴气则在内耳，岂宜视阴气为寒气而用温热之药乎？阴果为寒，何以夏则饮水乎？其苍朮白虎汤虽宜用，然亦岂可视为通行之药？必参之治暑诸方，随所见之证而用之，然后合理。若夫所谓静而得之之证，虽当暑月，即非暑病，宜分出之，勿使后人有似同而异之惑。
　　　　　暑伤胃气论

　　刺志论云：气虚身热，得之伤暑。热伤气故也。痿论云：有所远行劳倦，逢大热而渴，渴则阳气内伐，内伐则热舍于肾，肾者水脏也，今水不能胜火则骨枯而髓虚，故足不任身，发为骨痿。故《下经》曰：骨痿者，生于大热也。此湿热成痿，令人骨乏无力，故治痿独取阳明。时当长夏，湿热大胜，蒸蒸而炽，人感之，多四肢困倦，精神短少，懒于动作，胸满气促，肢节沉重，或气高而喘，身热而烦，心下膨痞，小便黄而少，大便溏而频，或利出黄如糜，或如泔色，或渴或不渴，不思饮食，自汗体重，或汗少者，血先病而气不病也。其脉中得洪缓。若湿气相搏，必加之以迟迟，病虽互换少瘥，其天暑湿令则一也，宜以清燥之剂治之。《内经》曰：阳气者，卫外而为固也，炅则气泄。今暑邪干卫，故身热自汗。以黄芪、人参、甘草，补中益气为君。橘皮、当归身甘辛微温养胃气和血脉为臣。苍朮、白朮、泽泻渗利除湿，升麻、葛根苦甘平善解肌热；又以湿胜则食不消而作痞满，故炒曲甘辛，青皮甘温，消食快气；肾恶燥，急食辛以润之，故以黄蘗苦辛寒，借甘味泻热补水；虚者滋其化源，以五味子、麦门冬酸甘微寒，救天暑之伤庚金为佐也。名之曰清暑益气汤。暑病皆因饮食失节，劳倦所伤，日渐因循，损其脾胃，乘暑天而作病也。
　　　　　治暑宜顺天时

　　假令夏月大热之时，伤生冷硬物，当用热药，木香见晛丸治之。须少加三黄丸，谓天时不可伐，故加寒药以顺时令。若伤热物，只用三黄丸，何谓？此三黄丸热药也。　　夫脾胃虚弱，必上焦之气不足，遇夏天气热盛，损伤元气，怠惰嗜卧，四肢不收，精神不足，两脚痿软，遇早晚寒厥，日高之后，阳气将旺，复热如火，乃阴阳气血俱不足，故或热厥而阴虚，或寒厥而气虚，口不知味，目中溜火，而视物(目巟)(目巟)无所见，小便频数，大便难而结秘，胃脘当心而痛，两胁痛或急缩，脐下周围如绳束之，急甚则如刀刺，腹难舒伸，胸中闭塞，时显呕哕，或有痰嗽，口沃白沫，舌强，腰背胛眼皆痛，头痛时作，食不下，或食入即饱，全不思食，自汗尤甚。若阴气复在皮毛之上，皆天气之热，助本病也，乃庚大肠辛肺金为热所乘而作。当先助元气，理治庚辛之不足，黄芪人参汤主之。如心下痞闷，加黄连二分或三分；如胃脘当心痛，减大寒药，加草豆蔻仁五分；胁下痛或缩急，加柴胡二分或三分；如头痛目中溜火，加黄连二分或三分、川芎三分；如头痛目不清利，上壅上热，加蔓荆子、川芎各三分，槁本生地黄各二分，细辛一分；如气短精神如梦寐之间，困乏无力，加五味子九　；如大便濇滞，隔一二日不见者，致食少食不下，血少血中伏火而不得润也，加当归身、生地黄，麻子仁泥各五分，桃仁三枚，去皮尖另研；如大便通行，所加之药，勿再服；如大便又不快利，勿用别药，少加煨大黄五分；如不利者，非血结血秘而不通也，是热则生风，其病人必显风证，单血药不可复加之，只常服黄芪人参汤药，只用羌活、防风各五钱，二味(口父)咀，以水四盏，煎至一盏，去滓，空心服之，其大便必大走也，一服便止。如胸中气滞，加青皮清香可爱者一分或二分，陈橘皮倍之，去其邪气。此病本元气不足，惟当补元气，不当泄之。如气滞太甚或补药太过，病人心下有忧滞郁结之事，更加木香、缩砂仁各二分或三分，白豆蔻仁二分，与正药同煎。如腹痛不恶寒者，加白芍药五分，黄芩二分，却减五味子。　　徐氏曰：此谓暑热，证候则同。冬月伤寒，传变为证不一。彼为寒伤形，此为热伤气。若元气虚甚受病，忽于一时不救者，与伤寒阴毒顷刻害人实同。故东垣启是病例，大开后人之盲瞶也，宜与痿门互看。　　孙思邈云：五月常服五味子，是泻丙火，补庚大肠，益五脏之元气。壬膀胱之寒已绝于巳，肾水已绝于午，今更逢湿旺，助热为邪，西方北方之寒清绝矣。圣人立法，夏月宜补者，补天元之真气，非补热火也，令人夏食寒是也。为热伤元气，以人参、麦门冬、五味子生脉。脉者，元气也。人参之甘，补元气，泻热火也。麦门冬之苦寒，补水之源而清肃燥金也。五味子之酸，以泻火补庚大肠与肺金也。当此之时，无病之人，亦或有二证：或避暑热纳凉于深堂大厦得之者，名曰中暑。其病必头痛恶寒，身形拘急，肢节疼痛而烦心，肌肤大热无汗，为房屋之阴寒所遏，使周身阳气不得伸越，世多以大顺散主之是也。若行人或农夫于日中劳役得之者，名曰中暍。其病必苦头痛，发燥热恶热，扪之肌肤大热，必大渴引饮，汗大泄，无气以动，乃为天热外伤肺气，苍朮白虎汤主之。洁古云：动而得之为中热，静而得之为中暑。中暑者阴证，当发散也。中热者阳证，为热伤元气，非形体受病也。若虚损脾胃有宿疾之人，遇此天暑，将理失所，违时伐化，必困乏无力，懒语气短，气弱气促，似喘非喘，骨乏无力，其形如梦寐，朦朦如烟雾中，不知身所有也，必大汗泄，此津脱也，急止之。加五味子六枚，炒黄蘗五分，炒知母三分，不令妨其食，当以意斟酌。若妨食则止，候食进则再服。三里、气街，以三棱针出血；若汗不减不止者，于三里穴下三寸上廉穴出血，禁酒湿面。　　清暑益气汤所治之病，皆由饮食劳倦，损其脾胃，乘天暑而病作也。但药中犯泽泻、猪苓、茯苓、灯心、通草、木通淡渗利小便之类，皆从时令之旺气，以泻脾胃之客邪，而补金水之不及也。此正方已是从权而立。若于无时病湿热脾旺之证，或小便已数，肾肝不受邪者，误用之，必大泻真阴，竭绝肾水，先损其两目也。宜加减用。　　复有一证，乘天气大热之时，在于路途中劳役得之；或在田野间劳形得之；更或有身体薄弱，食少劳役过甚；又有修善常斋之人，胃气久虚，而因劳役得之者，皆与阳明中热白虎汤证相似。必肌体扪摸之壮热，必躁热烦乱，大恶热，渴而饮水，以劳役过甚之故，亦见疼痛，始受病之时，特与中热外得有余之证相似。若误与白虎汤，旬日必死。此证脾胃大虚，元气不足，口鼻中气皆短促而上喘。至日转以后，是阳明得时之际，病必少减。若是外中热之病，必到日晡之际，大作讝语，其热增加，大渴饮水，烦闷不止。其劳役不足者，皆无此证，尤易为分解。若有难决疑似之证，必当待一二日求医治疗，必不致错误矣。
　　　　丹溪心法 【元　朱震亨】

　　　　　中暑

　　暑证用黄连香薷饮。挟痰加半夏南星，虚加人参、黄芪。　　暑病内伤者，用清暑益气汤。着暑气是痰，用吐。　　暑乃夏月炎暑也，盛热之气者火也，有冒有伤有中，三者有轻重之分，虚实之辨。或腹痛水泻者胃与大肠受之，恶心者胃口有痰饮也，此二者冒暑也，可用黄连香薷饮、清暑益气汤，盖黄连退暑热，香薷消蓄水。或身热头疼，躁乱不宁者，或身如针刺者，此为热伤在分肉也，当以解毒汤、白虎汤加柴胡，气如虚者加人参。或咳嗽发寒热，盗汗出不止，脉数者，热在肺经，用清肺汤、柴胡天水散之类，急治则可，迟则不救，致成火乘金之危候也，此为中暑。凡治病须要明白辨别，慎勿混同施治。春秋间亦或有之，切莫执一，随病处方为妙。　　戴思恭云：暑风者，夏月卒倒不省人事者是也。有因火者，有因痰者。火者君相二火，暑热者天地二火也，内外合而炎铄，所以卒倒。痰者，人身之痰饮也，因暑气入而鼓激痰饮，塞碍心之窍隧，则手足不知动蹑而卒倒。此二者皆可吐。《内经》曰：火郁则发之。吐即发散也。量其虚实而吐之，吐醒后，可用清剂调治之。
　　　　　中暍

　　中暍是阳证，中暑是阴证。脉沉弱者，切不可用凉药。　　清热宜天水、五苓，又白虎汤皆可。热闷恍惚，辰砂五苓散。脉弦实，黄连香薷汤。　　热甚自汗而渴便濇者，五苓分利之，或桂苓甘露饮。吐泻脉沉微甚者，可用附子大顺散。　　伏热伤冷，缩脾饮、冷香饮子，皆可浸冷服之。　　或剥蒜肉入鼻中，或研蒜水解灌之，盖蒜气臭烈，能通诸窍故也。
　　　　　注夏

　　注夏属阴虚，元气不足。夏初春末，头疼脚软，食少体热者是。宜补中益气汤去柴胡、升麻，加炒黄蘗、白芍药。挟痰者加南星、半夏、陈皮煎服。又或用生脉汤。　　暑风挟痰挟火实者，可用吐法。

　　　　　夏月伏阴在内论

　　天地以一元之气，化生万物，根于中者曰神机，根于外者曰气血，万物同此一气。人灵于物，形与天地参而为三者，以其得气之正而通也。故气升亦升，气浮亦浮，气降亦降，气沉亦沉。人与天地同一橐钥，子月一阳生，阳初动也，寅月三阳生，阳初出于地也，此气之升也。巳月六阳生，阳尽出于上矣，此气之浮也。人之腹属地气，于此时浮于肌表，散于皮毛，腹中虚矣。经曰：夏月经满，地气溢满，经络受血，皮肤充实。长夏气在肌肉，所以表实，表实者里必虚。世言夏月伏阴在内，此阴字有虚之义，若作阴冷看，其误甚矣。或曰：以手扪腹，明知其冷，非冷而何？前人治暑病有玉龙丸、大顺散、桂苓丸、单煮良姜与缩脾饮用草果等，皆行温热之剂，何吾子不思之甚也？予曰：春夏养阳，王太仆谓春食凉，夏食寒，所以养阳也，其意可见矣。若夫凉台水馆，大扇风车，阴水寒泉，瓜果冰雪，伤之自内及外，不用温热，病何由安？详玩其意，实非为内伏阴而用之也。前哲又谓升降浮沉则顺之，寒热温凉则逆之。若于夏月火令之时，妄投温热，宁免实实虚虚之患乎。或曰：巳月纯阳，于理或通，五月一阴，六月二阴，非阴冷而何？予曰：此阴之初动于地下也，四阳浮于地上，燔灼焚燎，流金铄石，何阴冷之有？孙真人制生脉散，令人夏月服之，非虚而何？
　　　　证治要诀 【明　戴思恭】

　　　　　中暑

　　中暑为证，面垢闷倒，昏不知人，冷汗自出，手足微冷，或吐泻，或喘满。切不可以冷水，及用十分冷剂。却暑散，水调灌下亦得。或以来复丹末，同苏合香丸，用汤调灌；或以来复丹研末汤调灌之。候其人稍苏，则用香薷饮，熟去滓，入麝香少许服。或剥蒜肉入鼻中，或研蒜水解灌之。盖中伤暑毒，阳外阴内。诸暑药多有暖剂，如大顺散之用姜桂，枇杷叶散之用丁香，香薷饮之用香薷。香薷味辛性暖，蒜亦辛暖，又蒜气臭烈，能通诸窍。大概极臭极香之物，皆能通窍故也。　　初觉中暑，即以日晒瓦或布蘸热汤，更易熨其心腹脐下，急以二气丹末汤调灌下。　　曾有客人中暑迷闷，四肢厥逆，冷汗如雨，裸形欲投水中，口吻涎沫流溢。此中暑已深，阴阳离绝，难除。　　又有暑途一证，似中而轻，欲睡懒语。实人，香薷饮加黄连一钱；虚人，星香饮加香薷一钱。苏后冷汗不止，手足尚逆，烦闷多渴者，宜香薷饮。苏后为医者过投冷剂，致吐利不止，外热内寒，烦躁多渴，其欲裸形，状如伤寒，阴盛隔阳，当用温药，香薷饮加附子浸冷服。渴者缩脾饮加附子，亦浸冷服。
　　　　　伤暑

　　伤暑必自汗，背寒面垢，或口热烦闷，或头疼发热，神思倦怠殊甚，所谓暑伤气而不伤形是也。但身体不痛，与感风寒异。宜香薷饮、六和汤、香薷汤。　　呕而渴者，浸冷香薷汤，或五苓散兼吞消暑丸。呕不止者，枇杷叶散去茅根，吞来复丹。呕而多痰，却暑散吞消暑丸，或小半夏茯苓汤，或消暑饮。　　泻而渴者，生料平胃散，和生料五苓散各半贴，名胃苓散；间进来复丹。此丹本非治泻之药，惟施之暑泻则宜，然泻甚亦不可用。泻定仍渴，春泽汤或缩脾饮。　　伤暑心头痞闷，人皆谓暑毒攻心，不知有暑即有痰，痞闷者痰为之也。　　盛暑涂中，仓卒无水，渴甚，急嚼葱头二寸许，抵饮水二升。　　泻而腹痛有积者，生料五苓散、藿香正气饮，匀各半贴。若泻，虽无积，其腹痛甚，生料五苓散加木香七分，或六和汤加木香半钱，或不加木香，止与二药煎熟去滓，调下苏合香丸。　　又有不渴而腹干痛者，六和汤煎熟，调苏合香丸尤宜。　　泻而发热者，胃苓饮。泻而发渴者，胃苓饮兼进缩脾饮。泻渴兼作未透者，汤化苏合香丸，吞来复丹；或研来复丹作末，白汤调下。已透者，香薷饮。感冒外发热者，六和汤、香薷汤、香薷饮。身热烦者，五苓散，或香薷汤加黄连一钱。热而汗多畏风甚者，生料五苓散。热而渴者，五苓散兼进缩脾饮。　　暑气攻里热不解，心烦口干，辰砂五苓散，或香薷饮加黄连一钱。若大渴不止，辰砂五苓散，吞酒煮黄连丸。　　暑气攻里，腹内刺痛，小便不通，生料五苓散加木香七分。　　冒暑饮酒，引暑入肠内，酒热与暑气相并，发热大渴，小便不利，其色如血，生料五苓散去官桂加黄连一钱，五苓散去桂吞酒煮黄连丸。　　暑气入肠胃而小便艰濇不通者，加味香薷饮，仍佐以三黄丸。　　暑气入心，身烦热而肿者，宜辰砂五苓散，或香薷饮加黄连一钱。　　伤暑而伤食者，其人头疼背寒，自汗发热，畏食恶心，噫酸臭气，胸膈痞满，六和汤倍砂仁。　　若因暑渴，饮食冷物，致内伤生冷，外伤暑气，亦宜此药。暑先要入心者，心属南方离火，暑气所入，各从其类。小肠为心之腑，利心经暑毒，使由小肠中出。五苓散，利小便，为治暑上剂也。　　有伤于暑，因而露卧，又为冷气所入，其人感暑复感冷，自汗怯风，身疼头痛，去衣则凛，着衣则烦，或已发热，或未发热，并宜六和汤内加扁豆、砂仁。一方用藿香，一方用紫苏，正治也。已感于暑，而复外感于风寒，或内伤生冷，以藿香、紫苏兼能解表，砂仁、扁豆兼能温中。然感暑又感冷，亦有无汗者，只宜前药。若加以感风，则断然多汗，审是此证，宜生料五苓散，内用桂枝为佳，市井中多有此病，往往日间冒热经营，夜间开窗眠卧，欲取清凉，失盖不觉，用药所当详审。有此证而发潮热，似疟犹未成疟者，六和汤、养胃汤各半贴相和煎。有此证而鼻流清涕，或鼻孔热气时出，六和汤加川芎半钱，羌活、黄芩各七分。　　有因伤暑，遂极饮以冷水，致暑毒留结心胸，精神昏愦，语音不出，煎香薷汤化苏合香丸服。　　有因伤暑，用水沃面，或入水洗浴，暑湿相搏，自汗发热，身重，小便不利，宜五苓散。　　伤暑而大汗不止，甚则真元耗散，宜急收其汗，生料五苓散倍官桂，或加黄芪如白朮之数，此亦古法也。　　伤暑自汗，手足厥冷者，煎六和汤调苏合香丸。　　伤暑自汗，手足时自搐搦者，谓之暑风。缘已伤于暑，毛孔开而又邪风乘之。宜香薷饮或香薷汤，并可加羌活一钱。痰盛者六和汤半贴，和星香散半贴。　　暑月身痒如针刺，间有赤肿处，亦名暑风。末子六和汤和消风散，酒调服。暑风而加以吐泻兼作者，六和汤藿香正气散各半贴，加全蝎三个。　　有暑毒客于上焦，胸膈痞塞，汤药至口即出，不能过关，或上气喘急，六和汤浸冷，调入麝香少许。　　伏暑烦渴而多热痰者，于消暑丸中，每两入黄连末二钱，名黄连消暑丸。或二陈汤，或小半夏茯苓汤，并可加黄连一钱。暑气久而不解，遂成伏暑，内外俱热，烦躁自汗，大渴喜冷。宜香薷饮加黄连一钱，继进白虎汤。若服药不愈者，暑毒深入，结热在里，谵语烦渴，不欲近衣，大便秘结，小便赤濇，当作热病治，可于伤寒阳明证求药，如调胃承气汤、三黄石膏汤之类。
　　　　医学纲目 【明　楼英】

　　　　　中暑

　　脉虚身热，自汗恶寒者，中暑也，白虎加桂汤主之。　　若先饮冷后伤暑者，五苓散主之。此必心下痞憹，生姜汤调服，佳；或四君子调中，亦可。中和后，或小便不利，或茎中痛，宜用蒲黄三钱，滑石五钱，生甘草一钱。或难予曰：王彦龙病何名贼邪？予曰：《难经》云：五邪，有实邪、虚邪、正邪、微邪、贼邪。从后来者为虚邪，从前来者为实邪，从所不胜来者为贼邪，从所胜来者为微邪，自病者为正邪。又曰：假令心病，中暑为正邪，中湿得之为贼邪。今心先受暑而湿邪胜之，水克火，从所不胜，斯谓之贼邪，五邪之中最逆也。《难经》曰：湿温之脉，阳濡而弱，阴小而急。濡弱见于阳部，湿气搏于暑也。小急见于阴部，暑气蒸湿也。故经曰：暑湿相搏，名曰湿温，是谓贼邪也。不特此也，予素有停饮之疾，每至暑月，两足有汗漐漐不干，服此药二三盏即愈。　　湿温汗少者，白虎加苍朮；汗多者，白虎加桂枝。
　　　　明医杂着 【明　王纶】

　　　　　暑病证治

　　夏至日后，病热为暑。暑者，相火行令也。夏月人感之，自口齿而入，伤心包络之经。其脉虚，或浮大而散，或弦细芤迟。盖热伤气，则气消而脉虚弱。其为证，汗，烦则喘喝，静则多言，身热而烦，心痛，大渴引饮，头疼自汗，倦怠少气，或下血发黄生斑；甚者火热制金，不能平木，搐搦不省人事。治暑之法，清心利小便，最好。暑伤气，宜补真气为要。又有恶寒或四肢逆冷，甚者迷闷不省，而为霍乱吐利，痰滞呕逆，腹痛泻痢，此则非暑伤人，乃因暑而自致之病也。以其因暑而得，故亦谓之暑病，治法不同。　　若行人或农夫于日中劳役得之者，是动而得之，阳证也。其病必苦头痛，发躁热恶热，扪之肌肤大热，必大渴引饮，汗泄，无气以动，乃天热外伤元气也。宜清暑益气，用香薷、黄连、扁豆、人参、黄芪、五味、知母、石膏之类。　　暑热发渴，脉虚，宜用人参白虎汤。人参一钱五分，甘草、知母各二钱，石膏五钱。竹叶石膏汤亦好。石膏一两，半夏二钱五分，甘草、人参各二钱，麦门冬五钱，入竹叶，水煎服。　　若暑热之时，无病之人，或避暑热，纳凉于深堂大厦，凉台冷馆，大扇风车得之者，是静而得之，阴证也。其病必头痛恶寒，身形拘急，肢节疼痛而烦心，肌肤大热无汗。此为阴寒所遏，使周身阳气不得伸越，宜用辛温之剂以解表散寒，用厚朴、紫苏、干葛、藿香、羌活、苍朮之类。若外既受寒，内复伤冰水生冷瓜果之类，前药再加干姜、缩砂，神曲之类。此非治暑也，治因暑而致之病也。若外不受寒，止是内伤冰水冷物，腹痛泄泻，或霍乱吐逆，宜缩脾饮。砂仁、草果、甘草、扁豆、干姜、乌梅，或理中汤加神曲、麦芽、缩砂、苍朮。此专治内，温中消食也。若吐泻脉沉微甚者，不可用凉药，可用附子大顺散。熟附子、甘草、干姜、杏仁、桂。或附子理中汤加芍药。　　【注　按丹溪云：天地以五行更迭衰旺而成四时，人之五脏六腑亦应之而衰旺。四月属巳，五月属午，为火太旺，火为肺金之夫，火旺则金衰。六月属未，土太旺，土为水之夫，土旺则水衰。况肾水尝借肺金为母，以补其不足。古人于夏月必独宿而淡味，保养金水二脏。经曰：冬藏精者，春不病温。十月属亥，十一月属子，正火气潜藏，必养其本然之真，而为来春发生之本。若于此时不恣欲以自戕，至春升之际，根本壮实，何病之可言哉。】　　若夏月伤暑，发热汗大泄，无气力，脉虚细而迟，此暑伤元气也。方用人参、黄芪蜜炙、麦门冬去心、白芍药、陈皮、白茯苓各一钱，黄连炒、甘草炙各五分，黄蘗三分，白朮一钱五分，香薷、知母各七分，姜水煎，食前温服。　　 【注　按前证有热伤元气而汗出者，有劳伤元气而汗出者，有因元气素虚腠理不密而汗出者。治法：暑伤元气者，清暑益气汤；劳伤元气者，补中益气汤；元气素虚而自汗者，十全大补汤。如兼盗汗，佐以六味丸加五味子。前云大汗无力，脉虚细迟，属阳气虚弱，内黄蘗、知母恐复伤阳气，芍药、茯苓恐导损阴气也，治者审之。】　　若夏秋暑热，因过用冷物茶水伤其内，又过取凉风伤其外，以致恶寒发热，胸膈饱闷，饮食不进，或兼呕吐泄泻，此内外俱伤寒冷也。方用人参、干姜炒紫色、厚朴姜水炒、陈皮、羌活、枳实、白茯苓各一钱，白朮一钱五分，甘草炙五分，姜水煎，食前温服。　　【注　按前证宜用此方。如未应，宜用藿香正气散。若内外已解，寒热未退，或饮食不进，宜用六君子。《保命集》云：霍乱属阳明证，宜用和中、平胃、建中汤辈，或四君子汤。脉浮自汗，四君子加桂枝主之。脉浮无汗，四君子加麻黄。吐利转筋，胁下痛脉弦者，木克土也，用平胃散加木瓜，或建中加柴胡、木瓜。吐利转筋，腹痛体重，脉沉而细，四君加白芍药、良姜。吐利，四肢拘急，脉沉而迟，属少阴，四君加姜、附、厚朴。吐利，四肢厥冷，脉微缓，属厥阴，建中加归、附。吐利头痛而身热，热多欲饮水者，五苓散。寒多不欲水者，理中丸主之。《元戎》云：太阴证，霍乱者，理中加橘红。吐下腹痛，手足逆冷，理中加熟附子。吐利后转筋者，理中加火煅石膏一两。】　　若夏暑在途中，常服以壮元气，清热驱暑，服之免中暑、霍乱、泄泻、痢疾等证。方用人参一钱二分，白朮一钱五分，五味子十粒杵碎，麦门冬去心、白芍药炒、白茯苓各二钱，知母炒、陈皮、香薷各七分，黄苓炒三分，甘草炙五分，姜水煎，食前温服。　　【注　按前证，若人元气虚弱，宜用补中益气去柴胡、升麻，加麦门冬、五味，或少加炒黑黄蘗；人参益气汤亦可用。】　　若遇劳倦辛苦，用力过多，即服后方二三服，免生内伤发热之病，此方主于补气。方用黄芪一钱半蜜炙，人参、麦门冬去心、陈皮各一钱，白朮一钱，甘草炙七分，姜枣水煎，食前温服。劳倦甚，如熟附子四五分。　　【注　按前论开世俗之蒙瞶，济无穷之夭枉。内用附子，若素畏寒饮食者尤宜。若素喜寒饮食者，以肉桂或炮姜代之亦可。若果因暑热伤气而四肢困倦，或手足麻木者，先用人参益气汤，后用补中益气汤。】　　若人过劳心思虑，损伤精神，头眩目昏，心虚气短，即当补血为主。方用人参一钱，五味子十五粒杵，白芍药炒、酸枣仁炒、茯神去心、当归酒洗各一钱，甘草、陈皮、川芎、生地黄酒洗、山栀子炒、麦门冬去心各五分，水煎服。　　【注　按前证宜用此方，不宜多服。其麦门冬、芍药、山栀、生地苦寒，恐复损脾气。若脾胃素虚热而患前证，但以补中益气汤加麦门冬、五味亦可。若因饥渴劳役，或因误行攻伐，以致气高而喘，身热而烦，或自汗，此为阳气内伤，宜用补中益气汤。若因饥饱劳役，或因误出汗，以致肌热大渴引饮，目赤面红，脉洪大，按之如无，此为血脱烦躁，宜用当归补血汤。】　　伤暑发热，是火邪伤心，元气耗散，而邪热入客于中，故发为热汗大泄，无气以动，其脉虚迟而无力，是外之热邪伤荣也，治主内。　　【注　按夏月阳气浮于外，阴气伏于内，法当调补阳气为主，而佐以解暑，此推《内经》舍时从证之良法也。故前证当究其所因而治之，不可泛用香薷饮之类，走散阳气，导损真阴，而益其病也。又有夏间用薄荷煎汤以代茶，殊不知散人之真气，即久用川芎汤令人暴死之类是也。】　　夏月伤暑之病，虽属外感，却类内伤，与伤寒大异。盖寒伤形，寒邪客表，有余之证，故宜汗之。暑伤气，元气为热所伤而耗散，不足之证，故宜补之。东垣所谓清暑益气者是也。又有因时暑热，而过食冷物以伤其内，或过取凉风以伤其外，此则非暑伤人，乃因暑而自致之之病，治宜辛温解表或辛温理中之药，却与伤寒治法相类者也。　　夫夏月阳气浮外，阴气伏内。若饮食劳倦，内伤中气，或酷暑劳役，外伤阳气者，多患之。法当调补元气为主，而佐以解暑。若中暍者，乃阴寒之证，法当补阳气为主，少佐以解暑。故先哲多用姜、桂、附子之类，此推《内经》舍时从证之良法也。今患暑证殁而手足指甲或肢体青黯，此皆不究其因，不温补其内，而泛用香薷饮之类所误也。夫香薷饮乃散阳气导真阴之剂，若元气素虚，或犯劳过度而用之，鲜不危矣。
　　　　医学入门 【明　李梴】

　　　　　辨虚实阴阳

　　暑病，身热自汗，口渴面垢而已，余证皆后传变，或兼内伤。必先问其人素虚胃弱，或大病大劳后纵暑中伤者，宜清暑益气。素强盛壮实，无虚损病者，宜祛暑和中。　　静居高堂大厦，得病似热证，属心脾经者，名中暑，阴证；动作田野道途，得病似伤风证，属膀胱经者，名中暍，阳证，其实一也。但自袭暑气而言曰中暑，自被日逼而言日中暍。然暑初入，自口鼻牙颊，达手心主胞络，以火从火，故古法祛暑还取冷水灌溉，勿咽之。入肝则眩运顽麻，入脾则昏睡不觉，入肺则喘咳痿躄，入肾则消渴，非专入心主而无他传也。
　　　　　辨中伤冒伏

　　中暑归心，神昏卒倒。伤暑肉分，周身烦躁，或如针刺，或有赤肿。盖天气浮于地表，故人气亦浮于肌表也。冒暑入肠胃，腹痛恶心呕泻。伏暑即冒暑久而藏伏三焦肠胃之间，热伤气而不伤形，旬月莫觉，变出寒热不定，霍乱吐泻，膨胀中满，疟痢烦渴，腹痛下血等证。但暑病多无身痛，间有痛者，或为澡浴，水湿相搏耳。
　　　　　辨风与厥

　　即中暍证，但以手足搐搦为风，手足逆冷为厥。厥与伤寒热厥义同，黄连香薷散。暑风乃劳役内动五脏之火，与外火交炽，则金衰木旺生风，香薷散加羌活，或六和汤合消风散。素有痰饮，因暑触动，痰热生风者，六和汤合星香散。若道途卒倒，汤药不便，恐气脱难治，急扶阴凉处，不可卧湿冷地，掬道上热土放脐上，拨开作窍，令人尿于其中，仍以生姜或蒜嚼烂，以热汤或童便送下。外用布蘸热汤熨气海，立醒。后尤不可饮冷水，以大剂滋补药服之。如心神恍惚用五苓散，灯心同煎，入朱砂末调服。有汗加黄芪。因酒引暑入腹尿血者，去桂加黄连。或神昏惊悸妄言，用益元散量加朱砂，新汲水调服二钱。降胃火，治烦热，利湿止渴之要药。
　　　　　暑毒痰火

　　暑毒痰火，窒塞胸中，量体虚实吐之，火郁发之之义也。如痰喘气急痞塞，入药不得者，急煎六和汤调麝二厘服。　　治法
　　夏月人多饮水食冷，故宜利湿兼以消导。汗多者，忌渗利之。祛暑宜香薷散、黄连解毒汤、清肺生脉散、白虎汤加参柴。寒热不定，小柴胡汤。和中宜大小调中汤、薷苓汤、枇杷叶散、胃苓汤、桂苓甘露饮、六和汤。　　伏阴在内之时，避暑贪凉，外又袭阴冷之气，郁遏周身阳气，宜辛温解散薷藿汤之类。若外既受寒，内复伤冷，加干姜、砂仁、神曲。若外触暑气，内伤冷食，以致外热内寒，宜清暑益气汤。若外不受寒，止是内伤生冷，腹痛呕泻，宜理中汤加麦芽、砂仁，或大顺散，或二气丹、冷水下丹丸皆治。因暑伤冷，非温散治暑之谓也。误服，发黄发斑，蓄血闷乱而死。　　内伤劳役，或素气血虚弱病暑者，一以滋补为主，慎用大热大凉之剂。暑重尿赤者，清暑益气汤。暑轻力倦者，补中益气汤，或为丸。中暍暂加香薷、扁豆。阴虚者，滋阴降火汤、肾气丸。　　大热伤气，养生家谓此时纵酒恣色，令人内肾腐烂，至秋方凝，甚则化水而死。时常御暑，体实者香薷散、益元散，虚者忌用。盖脾虚者不必因暑劳役，及乘凉致病，每遇春末夏初，头痛脚软，食少体热，名注夏病。宜补中益气汤去升、柴，如黄蘗、芍药、五味、麦冬。有痰加半夏、姜汁，实三伏却暑之圣药也。如气衰精神不足，烦渴懒食者，生脉散、诱行丸，通用谢傅万病无忧散。
　　　　古今医鉴 【明　龚信】

　　　　　中暑

　　夫暑者，相火行令也。夏月人感之，自口齿而入，伤心胞络之经。其脉虚，或浮大而散，或弦细芤迟。盖热伤气，则气消而脉虚弱。其外证头疼身热，口干烦渴，面垢自汗，倦怠少气，背寒恶热；甚者迷闷不省，而为霍乱吐利，痰涎呕逆，发黄生斑，皆是其证；又甚者，火盛制金，不能平木，肝邪独旺，以致搐搦不省人事。其脉虚浮，浮者风也，虚者暑也，俗曰暑风。治宜黄连香薷饮加羌活，或只双解散加香薷。　　治法
　　大抵治暑之法，宜清心利小便为主。若自汗甚者，不可利其小便，以白虎汤清解之，次分表里治之。如在表，头痛恶寒者，宜双解散加香薷及二香散、十味香薷饮之类。在半表半里，泄泻烦渴，饮水吐逆，五苓散主之。热甚烦渴，益元散清之。若表解里热甚，宜解毒汤下神芎丸、酒蒸黄连等丸。或人平素虚弱，及老人冒暑，脉微下利，渴而喜温，或厥逆不省人事，宜竹叶石膏汤加附子半个冷服。凡夏月暑证，不可服诸热燥剂。若误用之，乃致斑毒发黄，小便不通，闷乱而死矣。　　伤暑与伤寒，俱有发热，当明辨之。盖寒伤形，暑伤气。伤寒则恶寒而脉浮紧，伤暑则恶热而脉虚微，以此为异。经云：脉盛身寒，得之伤寒；脉虚身热，得之伤暑。治宜小柴胡汤加石膏、知母，或人参白虎汤主之。天时淫雨，湿冷并行，苍朮白虎汤主之。若元气素弱而伤重者，用清暑益气汤。
　　　　伤寒六书 【明　陶华】

　　　　　中暑

　　中暑，脉虚而伏，身热背恶寒，面垢自汗，烦躁大渴，毛耸恶寒，昏昏倦怠而身不痛，与伤寒诸证不同矣。内外俱热，口燥烦渴，四肢微冷而身不痛，用白虎汤。痰逆恶寒，橘皮汤。热闷不恶寒，竹叶石膏汤。头痛，恶心烦躁，心下不快，小便不利，五苓散下消暑丸。中暑，用小柴胡汤最良。脉芤迟，腠理开洒洒然毛耸，口开板齿燥，白虎加人参汤。霍乱烦躁，大渴腹痛，四肢冷，脚转筋，以黄连香薷汤。　　暑中三阳，所患必热，脉来数，加减续命汤去附子、桂枝、麻黄，加黄芩、黄蘗、柴胡。　　若夏月大发热，头疼躁渴，背恶寒，微汗，脉虚无力，口齿燥者，名中暑，用寒凉之剂清之。　　凡用暑证药，若有香薷，先煎香薷一二沸，后入余药同煎。
　　　　证治准绳 【明　王肯堂】

　　　　　夏为暑病

　　按中暍中暑中热，名虽不同，实一病也。若冬伤于寒，至夏而变为热病者，此则过时而发，自内达表之病，俗谓晚发是也，又非暴中暑热新病之可比。或曰，新中暑病脉虚，晚发热病脉盛。
　　　　　中暍与伤寒相似而异

　　张氏曰：清邪中上，浊邪中下。其风寒湿者，皆地之气，系浊邪，所以俱中足经。惟暑乃天之气，系清邪，所以中手少阴心经也。其证多与伤寒相似，但暍与伤寒脉不同矣。夫伤寒虽恶寒发热，初病未至于烦渴。惟暑则不然，初病即渴，所以与伤寒为异也。且伤寒之脉必浮盛，中暑之脉虚弱，或弦细芤迟者有之。经曰：脉盛身寒，得之伤寒；脉虚身热，得之伤暑。此之谓也。　　假如太阳病，项背强八八，反汗出恶风，若当炎暑之时，岂不与中暍相似？惟其不渴，故与桂枝加葛根汤主之。凡居夏秋之令，炎暑之时，必当依经详审，则无差失之患矣。　　以证言之，伤寒恶寒，伤热恶热；以脉言之，伤寒脉盛，伤暑脉虚。且暑脉虚细，与湿痉之脉有相似者，而证则不同。暑则自汗而渴，湿则不渴，痉则身疼也。
　　　　　脉虚身热得之伤暑

　　刘纯曰：按许学士云：伤暑其脉弦细芤迟，何也？《内经》曰：寒伤形，热伤气。盖伤气而不伤形，则气消而脉虚弱。所谓弦细芤迟，皆虚脉也。仲景以弦为阴，而朱肱亦曰中暑脉细弱，则皆虚脉也可知矣。　　伤暑与热病外证相似，但热病脉盛，中暑脉虚，以此别之。又有湿温与中暑同，但身凉不渴为异耳。
古今图书集成医部全录卷二百三十二

暑门

　　　　医门法律 【清　喻昌】

　　　　　中暑

　　暍者中暑之称。《左传》荫暍人于樾下，其名久矣。后世以动而得之为中热，静而得之为中暑。然则道途中暍之人，可谓静而得之耶？动静二字，只可分外感内伤。动而得之，为外感天日之暑热；静而得之，因避天日之暑热而反受阴湿风露瓜果生冷所伤，则有之矣。时令小寒大寒，而人受之者为伤寒；时令小暑大暑，而人受之者即为伤暑。劳苦之人，凌寒触暑，故多病寒暑。安养之人，非有饮食房劳，为之招寒引暑，则寒暑无由入也。所以膏粱藜藿，东南西北，治不同也。　　体中多湿之人，最易中暑，两相感召故也。外暑蒸动内湿，二气交通，因而中暑。所以肥人湿多，夏月百计避暑，反为暑所中者，不能避身之湿，即不能避天之暑也。益元散驱湿从小便出，夏月服之解暑，有自来矣。然体盛湿多则宜之。清癯无湿之人，津液为时令所耗，当用生脉散充其津液。若用益元，妄利小水，竭其下泉，枯槁立至。况暑热蒸动之湿，即肥人多有内夹虚寒，因至霍乱吐泻，冷汗四逆，动关性命者，徒恃益元散解暑驱湿，反促其脏腑气绝者比比，可不辨而轻用之欤？不特此也，凡见汗多之体，即不可利其小便，盖胃中只此津液。夫既外泄，又复下行，所谓立匮之术也，仲景名曰无阳，其脉见短促结代，则去生远矣。　　中暑卒倒无知，名曰暑风。大率有虚实两途：实者，痰之实也。平素积痰，充满经络，一旦感召盛暑，痰阻其气，卒倒流涎，此湿暍合病之最剧者也。宜先吐其痰，后清其暑，犹易为也。虚者，阳之虚也。平素阳气衰微不振，阴寒久已用事，一旦感召盛暑，邪凑其虚，此湿暍病之得自虚寒者也。宜回阳药中兼清其暑，最难为也。丹溪谓：火令流金铄石，何阴冷之有？立言未免偏执，十中不无二三之误也。夫峨眉积雪，终古未消，岂以他山不然，遂谓夏月旷剎皆热火乎？人身之有积阴，乃至汤火不能温者，何以异此？《内经》谓：无者求之，虚者责之。可见不但有者实者之当求责矣。管见谓大黄龙丸，有中暍昏死灌之立苏者，非一征乎？间亦有中气者，为七情所伤，气厥无痰，宜用苏合香丸灌之。许学士云：此气暴厥逆而然，气复即已，虽不药亦愈，然苏后暑则宜清也。　　夏月人身之阳以汗而外泄，人身之阴以热而内耗，阴阳两俱不足。仲景于中暍病禁用汗下温针，汗则伤其阳，下则伤其阴，温针则引火热内攻，故禁之也。而其用药，但取甘寒，生津保肺，固阳益阴为治。此等关系最巨，今特挈出。《灵枢》有云：阴阳俱不足，补阳则阴竭，泻阴则阳亡。盖谓阳以阴为宅，补阳须不伤其阴；阴以阳为根，泻阴须不动其阳。夫既阴阳俱不足，则补泻不可轻言，才有补泻必造其偏，如重阴重阳之属，其初不过差之毫厘耳。所以过用甘温，恐犯补阳之戒；过用苦寒，恐犯泻阴之戒。但用一甘一寒，阴阳两无偏胜之药，清解暑热而平治之，所以为百代之宗也。　　夏月卒倒，不省人事，名曰暑风。乃心火暴甚，暑热乘之，令人噎闷，昏不知人。然亦有他脏素虚，暑得深中者，但不似心脏之笃耳。如入肝则眩运顽痹，入脾则昏睡不觉，入肺则喘满痿躄，入肾则消渴。虽当补益与清解兼行，然必审其属于何脏，用药乃得相当也。日中劳役而触冒其暑者，此宜清凉解其暑毒，如白虎汤、益元散、黄连香薷饮、三黄石膏汤之类，皆可取用也。　　深居广厦，袭风凉，餐生冷，遏抑其阳而病暑者，一切治暑清凉之方，即不得径情直施。如无汗仍须透表以宣其阳，如吐利急须和解以安其中，甚者少用温药以从治之。故冒暑之霍乱吐泻，以治暑为主；避暑之霍乱吐泻以和中温中为主，不可不辨也。　　元丰朝立和剂局，萃集医家经验之方，于中暑一门独详。以夏月暑证，五方历试，见闻广耳。其取用小半夏茯苓汤，不治其暑，颛治其湿；又以半夏、茯苓少加甘草，名消暑丸，见消暑在消其湿，名正言顺矣。其香薷饮，用香薷、扁豆、厚朴为主方，热盛则去扁豆加黄连为君，治其心火；湿盛则去黄连加茯苓、甘草，治其脾湿。其缩脾饮，则以脾为湿所浸淫而重滞，于扁豆、葛根、甘草中，佐以乌梅、砂仁、草果，以快脾而去脾所恶之湿；甚则用大顺散、来复丹，以治暑证之多泻利者，又即缩脾之意而推之也。其枇杷叶散，则以胃为湿所窃据而浊秽，故用香薷、枇杷叶、丁香、白茅香之辛香，以安胃而去胃所恶之臭；甚则用冷香饮子，以治暑证之多呕吐者，又即枇杷叶散而推之也。医者于热湿虚寒浅、深缓急间酌而用之，其利溥矣。而后来诸贤，以益虚继之。河间之桂苓甘露饮、五苓、三石，意在生津液以益胃之虚。子和之桂苓甘露散，用人参、葛根、甘草、藿香、木香，益虚之中，又兼去浊；或用十味香薷饮，于《局方》五味中增人参、黄芪、白朮、陈皮、木瓜，益虚以去湿热。乃至东垣之清暑益气汤、人参黄芪汤，又补中实卫以去其湿热，肥白内虚之人，勿论中暑与否，所宜频服者也。中暑必显躁烦热闷，东垣仿仲景竹叶石膏汤之制，方名清燥汤，仍以去湿为首务。夫燥与湿相反者也，而清燥亦务除湿，非东垣具过人之识不及此矣。又如益元散之去湿，而加辰砂则并去热；五苓散之去湿，而加人参则益虚，加辰砂减桂则去热；白虎汤加人参则益虚，加苍朮则胜湿；合之《局方》则大备矣，然尚有未备焉。昌观暑风一证，其卒倒类乎中风，而不可从风门索治。《百一选方》虽有大黄龙丸，初不为暑风立法。管见从而赞之曰：有中暍昏死，灌之立苏，则其方亦可得治暑风之一斑矣。倘或其人阴血素亏，暑毒深入血分，进以此丸，宁不立至危殆乎？《良方》复有地榆散，治中暑昏迷不省人事而欲死者，但用平常凉血之药，清解深入血分之暑风，良莫良于此矣。后有用之屡效，而美其名为泼火散者，知言哉！夫中天火运，流金烁石，而此能泼之，益见暑风为心火暴甚，煎熬阴血，舍清心凉血之外，无可扑灭矣。综群方而论列之，以其详，故益加详焉。
　　　　　论金匮治暍用白虎加人参汤瓜蒂汤二方
　　《金匮》治暍病，止出二方：一者，白虎加人参汤，颛治其热。以夏月之热淫，必僭而犯上，伤其肺金，耗其津液，用之以救肺金存津液也。孙思邈之生脉散，李东垣之清暑益气汤，亦既祖之矣。一者，瓜蒂汤，颛治其湿。以夏月之湿淫，上甚为热，亦先伤其肺金，故外渍之水，得以聚于皮间。皮者肺之合也，用以(口畜)其胸中之水，或吐或泻而出，则肺气得以不壅，而皮间之水得以下趋也，何后人但宗仲景五苓散为例？如河间之通苓散，子和之桂苓甘露饮，非不得导湿消暑之意，求其引伸瓜蒂汤之制，以治上焦湿热而清夫肺金，则绝无一方矣。故特举二方，合论其义，见无形之热伤其肺金则用白虎加人参汤救之，有形之湿伤其肺金则用瓜蒂汤救之，各有所主也。二方《伤寒》痉湿暍篇中不载，《金匮》痉湿暍篇中复出之。金针暗度，宜识之矣。　　白虎加人参汤。本文云：太阳中热者，暍是也。其人汗出恶寒，身热而渴，白虎加人参汤主之。盖夏月汗出恶寒者，卫气虚也。身热而渴者，肺金受火克而燥渴也。《内经》曰：心移热于肺，传为膈消。消亦渴也。心火适王，肺金受制，证属太阳，然与冬月感寒之治不同，用此汤以救肺金，是为第一义矣。　　瓜蒂汤。本文云：太阳中暍，身热疼重而脉微弱，此以夏月伤冷水，水行皮中所致，一物瓜蒂汤主之。变散为汤，而去赤小豆、酸浆水，独用瓜蒂一味煎服，(口畜)去胸中之水，则皮中之水得以俱出也。(口畜)中有宣泄之义，汗如其故，不复水渍皮间矣。此即《内经》以水灌汗，乃至不复汗之证。仲景会其意，言中暍者，兼乎中湿，有所祖也。然水行皮中，何以脉见微弱耶？盖中暍脉本虚弱，而湿居皮肤，内合于肺，阻碍荣卫之运行，其脉更见微弱也。暍脉虚弱，按之无力；湿脉微弱，举之不利；湿与暍合之脉，则举按皆不利也。(口畜)去其水而荣卫通，肺气行，举指流利即湿去之征，按之有力即暍解之征。一物之微，其功效之神且捷者有如此矣。水行皮中，乃夏月偶伤之水，或过饮冷水，或以冷水灌汗，因致水渍皮中，遏郁其外出之阳，以故身热疼重，用瓜蒂一物驱逐其水，则阳气行而遏郁之病解矣。凡形寒饮冷则伤肺，乃积渐使然。此偶伤之水，不过伤肺所合之皮毛，故一(口畜)即通，并无借赤小豆、酸浆水之群力也。即是推之，久伤取冷，如风寒雨露，从天气而得之者，皆足遏郁其上焦之阳，又与地气之湿从足先受，宜利其小便者异治矣。可无辨欤！
　　　　　辨脉

　　伤暑之脉，《内经》曰：脉虚身热，得之伤暑。《甲乙经》曰：热伤气而不伤形，所以脉虚者是也。若《难经》曰：其脉浮大而散，殊有未然。夫浮大而散，乃心之本脉，非病脉也。仲景不言，但补其偏，曰弦细芤迟。芤即虚豁也，弦细迟，即热伤气之应也。其水行皮中之脉则曰微弱，见脉为水湿所持，阳气不行也。统而言之曰虚，分而言之曰弦细芤迟微弱。其不以浮大之脉，混入虚脉之中，称为病暑之脉，虑何周耶！　　律五条
　　凡治中暑病，不辨外感内伤，动静劳逸，一概袭用成方者，医之罪也。　　伤寒夹阴，误用阳旦汤，得之便厥。伤暑夹阴，误用香薷饮，入喉便暗。后贤于香薷饮加人参、黄芪、白朮、陈皮、木瓜，兼治内伤，诚有见也。而不辨证者之贻误，宁止此乎？　　凡治中暑病，不兼治其湿者，医之过也。　　热蒸其湿是为暑，无湿则但为干热而已，非暑也。故肥人湿多，即病暑者多；瘦人火多，即病热者多。　　凡治中暑病，遇无汗者，必以得汗为正。若但清其内，不解其外，医之罪也。　　中暑必至多汗，反无汗者，非因水湿所持，即为风寒所闭，此宜先散外邪，得汗已方清其内。若不先从外解，则清之不胜清，究成疟痢等患，贻累无穷。　　凡治中暑病，无故妄行温补，致令暑邪深入，逼血妄行，医之罪也。　　暑伤气，才中即厌厌短息，有似乎虚，故清暑益气，兼而行之。不知者妄行温补，致令暑邪深入血分，而成衄痢，即遇隆冬大寒，漫无解期。故热邪误以温治，其害无穷也。　　湿温即暑与湿交合之温病。素伤于湿，召暑而入其中也。两胫逆冷，腹满，湿得暑而彰其寒；入胸，头目痛苦，妄言，暑得湿而彰其热。此但当分解热湿之邪，而息其焰。宁可发汗，令两邪混合为一邪。发汗则口不能言，耳不能闻，心不知苦，但身青面色变，显露于肌肉之外耳。暍病而至重暍，又非虚虚实实之比，真为医之所杀矣。
　　　　景岳全书 【明　张介宾】

　　　　　论证

　　暑本夏月之热病。然有中暑而病者，有因暑而致病者，此其病有不同，而总由于暑。故其为病，则有阴阳二证，曰阴暑，曰阳暑，治犹冰炭，不可不辨也。除暑者，因暑而受寒者也。凡人之畏暑贪凉，不避寒气，则或于深堂大厦，或于风地树阴，或以乍热乍寒之时，不谨衣被，以致寒邪袭于肌表，而病为发热头痛，无汗恶寒，身形拘急，肢体酸疼等证。此以暑月受寒，故名阴暑，即伤寒也。惟宜温散为主，当以伤寒法治之。　　又有不慎口腹，过食生冷，以致寒凉伤脏，而为呕吐泻利腹痛等证。此亦因暑受寒，但以寒邪在内，治宜温中为主，是亦阴暑之属也。　　阳暑者，乃因暑而受热者也。在仲景即谓之中暍。凡以盛暑烈日之时，或于长途，或于田野，不辞劳苦，以致热毒伤阴，而病为头痛烦躁，肌体大热，大渴大汗，脉浮气喘，或无气以动等证。此以暑月受热，故名阳暑。治宜察气之虚实，火之微甚，或补或清，以固其气，此与阴暑之治大有不同。若或因暑之名，而不分表里，不察阴阳，则误人不浅矣。　　阴暑证，或在表，或在里，惟富贵安逸之人多有之，总由恣情任性，不慎风寒所致。阳暑证惟辛苦劳役之人多有之，由乎触冒暑热，有势所不容已者。然暑热逼人者，畏而可避，可避则犯之者少。除寒袭人者，快而莫知，莫知则犯之者多。故凡有病暑者，阳暑不多见，而阴暑居其八九。今之人治暑，但见发热头痛等证，则必曰此中暑也，而所用无非寒凉，其不达也亦甚矣。　　伤寒之病，虽同为寒邪，而名有不同也。伤暑之名，虽同为暑邪，而病有不同也。伤寒之名有不同者：在冬之寒，即谓之正伤寒；在春之温，即谓之温病；在夏之暑，即谓之暑病。是温病暑病，亦皆伤寒之别名耳。经曰：冬伤于寒，春必病温。又曰：凡病伤寒而成温者，先夏至日者为病温，后夏至日者为病暑。即此谓也。伤暑之病有不同者：其因暑而感寒者，寒则伤形，即伤寒也。因暑而受热者，热则伤气，即伤暑也。是内伤外感，但有暑病之不同耳。经曰：气盛身寒，得之伤寒；气虚身热，得之伤暑。即此谓也。盖气盛身寒者，谓身受寒邪而气无恙也，故曰伤寒。气虚身热者，谓冒暑热而热伤气也，故曰伤暑。此义人多不解，而谓伤寒者必身寒，则于理不通，而大昧经旨矣。　　夏月盛暑之时，必令身有微汗，此养身之道，最得时宜者也。若必使快然无汗，则未免阴盛于阳，多致疾矣。观之经曰：暑当与汗皆出，勿止。是言暑汗之勿宜止也。又曰：夏暑汗不出者，秋成风疟。是言暑汗不出之为病也。此夏月之汗宜否，盖可知矣。　　暑有八证：脉虚、自汗、身热、背寒、面垢、烦渴、手足微冷、体重是也。凡治此者，宜调理元气为主，清利次之。　　中暑死者，不可使得冷，得冷便死。只宜以温暖之物，护其脐中，徐徐治之。
　　　　　阴暑论治

　　凡暑月外感风寒，以致阴邪抑遏阳气，而病为发热头痛，肢体拘急，酸疼无汗，恶寒脉紧等证，此即伤寒之属，治以解散为主，宜正柴胡饮、小柴胡汤，或一二三四柴胡饮之类，酌其寒热虚实，随宜用之。若脉见微细，气体虚弱，不可发汗者，但宜补中气，使元气渐充，则寒邪自散，不必攻邪也，或用补中益气汤主之。若邪感于外而火盛于内，或阳明热甚者，宜柴胡白虎煎之类主之。若寒邪在表未解，而六脉微细，背冷恶寒，或呕恶泄泻，内无热证者，此正伏阴在内，而邪不易解，虽在暑月，亦速宜温中，如理阴煎、理中汤、大温中饮、麻桂饮之类皆宜速用，不可疑亦不可迟。若邪盛于外，而中不甚虚者，或以五积散。以上诸证有不能尽者，俱宜以伤寒门诸法察而治之。　　凡内伤生冷，致损胃气，而病为腹痛泄泻呕吐者，宜治以温中散寒为主。若初受寒邪，停积未散，而脾气未虚者，先宜以抑扶煎、五德丸之类主之。若胃气微虚者，宜佐关煎、五德丸主之。若胃气甚虚者，宜温胃饮、理中汤主之。若吐泻已甚，脾肾兼伤，而痛连小腹二阴，或成痢者，宜胃关煎、理阴煎或九气丹之类主之。若表中寒邪，内伤生冷，表里俱病者，宜兼治之，以和胃饮加柴胡，或温胃饮加柴胡，或新方诸柴胡饮，察虚实而用之。若古方用大顺散为温中之总治，亦何足以尽之也。
　　　　　阳暑论治

　　酷热伤人，本为热证，然阳中又有阴阳，此不可不辨也。凡暑热中人者，其气必虚，以火能克金，而热伤气也。而热者不可不清，虚者不可不补。但阳中之阳者，宜兼乎清，如身热头痛，烦躁大渴，大汗脉洪滑，喜冷水，大便干结，小水痛赤之类，皆阳证也。若气不甚虚，而但有火证者，宜白虎汤或益元散主之；或火盛之甚者，惟玉泉散更妙。若汗出脉虚浮，烦渴，有火而少气者，宜白虎加人参汤，或仲景竹叶石膏汤，《宣明》桂苓甘露饮之类主之。若眩运少气，虽烦渴而火不甚者，宜生脉散主之。以上诸法，用治阳中之阳，皆古法之善者。若虽壮热口渴，而脉虚无力，或重按全无，及神困气促者，此脾胃气虚，元阳不足，假火之证，若误用白虎等剂，其危立至。
　　　　　伏阴论治

　　凡中暑热者，人皆知为阳证，而不知阳中有阴也。盖外中热邪而内亦热者，此表里俱热，方是阳证，治宜清补如前。若内本无热，而因热伤气，但气虚于中者，便有伏阴之象。故凡治暑热之证，最当辨其阴阳虚实。若脉虚无力，或为恶寒背寒，或为呕恶，或为腹痛泄泻，或四肢鼻尖微冷，或不喜凉茶冷水，或息短气促无力以动之类，皆阳中之阴证也。凡见此类，但当专顾元气，惟宜独参汤徐徐与之为最妙。若兼微呕恶寒者，宜加煨姜与人参等分主之。再其甚者，宜养中煎、理中汤、五君子煎或五福饮、理阴煎之类，皆当随宜用之。若虚寒之甚，则舍时从证，桂附皆所必用。切不可因暑热之名，而执用寒凉解暑等剂，再伐阳气，则变有不可测也。若夏月于盛暑中过于劳倦，因而中暑者，其劳倦既已伤脾，暑热又以伤气，此本内伤大虚之候，当专以调补为先，然后察其有火无火，或有邪无邪，而兼治如前可也。　　夏月因暑致病，而医有不知伏阴，误投寒剂，以致吐泻腹痛，或外热内寒，烦躁多渴，状若伤寒，但察其脉微神困，便是阴盛格阳之证，速宜温药以救其内。　　夏月既伤暑热，复伤生冷，外热内寒者，当专以内寒为主，有滞者清其滞，无滞者益其气。但温中理脾，脾气既复而暑无不退也。
　　　　　夏月伏阴续论

　　夏月伏阴在内，此本天地间阴阳消长之正理。顾丹溪特为此论，而反乖其义，因以致疑于人，其谓何也？观其所论曰：人与天地同一橐钥。子月一阳生，阳初动也；寅月三阳生，阳初出于地也。此气之升也。巳月六阳生，阳尽出于上矣，此气之浮也。人之腹属地气，于此时浮于肌表，散于皮毛，腹中虚矣。世言夏月伏阴在内，此阴字有虚之义，若作阴凉看，其误甚矣。且其时阳浮地上，燔灼焚燎，流金烁石，何阴冷之有？若于夏月火令之时，妄投温热，宁免实实虚虚之患乎。此丹溪之言虚，是固然矣。若以阴冷二字为误，而夏且禁用温热，此则余所不服也。何以见之？夫天地之道，惟此阴阳。阴阳之变，惟此消长。故一来则一往，一升则一降，而造化之机，正互藏为用者也。经曰：阴主寒，阳主热。又曰：气实者热也，气虚者寒也。此本阴阳之常性也。今既云夏月之阳尽浮于外，则阴伏于内矣。阴盛则阳衰也，非寒而何？阳浮于外则气虚于中矣。气虚即阳虚也，非寒而何？此固不易之理也。然而尤有显然者，则在井泉之水，当三冬之寒冽而井泉则温，盛夏之炎蒸而泉源则冷，此非外寒内热、外热内寒之明验乎？此又岁岁皆然，主气之常候也。至若主气之外，又有客气，而天以五周，地以六备，寒暄递迁，气更应异。如伏明之纪寒清数举；卑监之纪风寒并兴；坚成之纪阳气随阴治化；流衍之纪寒司物化，天地严凝；太阳司天，寒气下临，寒清时举；太阴司天，地乃藏阴，大寒且至等义，是无论冬夏皆有非时之气以动为民病者也。又岂因夏月之火令，遂可谓之无寒，而禁用温热乎？且伏阴之义，本以阴阳对待寒热为言，若但以寒字为虚，则夏月伏阴，宜多虚证，冬月伏阳，即无虚矣，岂其然乎？又若夏月宜禁温热，则冬月宜禁寒凉，无待言也。今见四时之病，盛夏每多吐泻，深冬偏见疮疹，诸如此类，岂非冬多内热夏多中寒乎？总之夏有热证，亦有寒证；冬有实证，亦有虚证。虽从时从证，贵乎因病制宜。然夏月伏阴之义，此实天人之同气，疾病之元机，有必不可不察而忽之者也。今若丹溪之论，则于理反悖，而何切于用？即无此论，亦何不可！近见徐东皋亦述丹溪之说云：夏月无寒，世人不察而用温热，为世通弊。若谓夏伏阴宜服温热，则冬月伏阳宜服寒凉，然则孟子冬日饮汤夏日饮水，亦不足信欤？噫！此公都子之言也，不过借喻内外，原非用析阴阳。而徐氏曲引为证，独不思经文易义，傥相背乎！《内经》曰：阴中有阳，阳中有阴。曰：寒极生热，热极生寒。曰：重阴必阳，重阳必阴。曰：相火之下，水气承之；君火之下，阴精承之。曰：此皆阴阳表里，内外雌雄相输应也，故以应天之阴阳也。又如《周易》之两仪，有阴必有阳，两仪而四象，阴阳之中复有阴阳也。在泰之义，则曰内阳而外阴，君子道长，小人道消也。在否之义，则曰内阴而外阳，小人道长，君子道消也。由此观之，则丹溪之论，东皋之引证，皆吾之所不信也，故复为此续论。
　　　　　论香薷饮

　　香薷饮，乃夏月通用之药饵，常见富贵之家，多有备此，老少时常服之，用以防暑，而不知人之宜此者少，不宜此者多也。若误用之，必反致疾。何也？香薷一物，气香窜而性沉寒。惟其气窜，所以能通达上下，而去菀蒸之湿热；惟其性寒所以能解渴除烦，而清抟结之火邪。然必果属阳脏，果有火邪，果脾胃气强，肥甘过度，而宜寒畏热者，乃足以当之，且赖其清凉，未必无益。若气本不充而服之，最能损气；火本非实而服之，乃以败阳。凡素禀阴柔，及年质将半，饮食不健，躯体素弱之辈，不知利害，而效尤妄用者，未有不反助伏阴，损伤胃气，而致为吐泻腹痛及阴寒危败等证。若加黄连，其寒尤甚，厚朴破气均非所宜，用者不可不审！
　　　　方

　　清中汤 【《中藏经》】 　治中暑口渴。　　甘草一两，蜜炙黄脆可折　干姜半两，湿纸裹煨　陈皮二两　　右为末，每服二钱，水一盏，煎至八分，温冷吃汤，点水调皆可。
　　冷香饮子《济生方》　治老人虚人伏暑烦躁，引饮无度，恶心疲倦，服凉药不得者。　　草果仁三两　附子炮，去皮脐　橘红各一两　甘草半两　　右(口父)咀，每服一两，水二碗，生姜十片，煎至半碗，去滓沉冷，旋旋服，不拘时候。
　　五苓散 【仲景】 　治暑。
　　白朮炒　猪苓　茯苓各一两半　桂一两　泽泻二两半　　右加辰砂，名辰砂五苓散。

　　黄连解毒汤 【《丹溪心法》】 　治中暍。　　黄连　黄蘗　黄芩　栀子等分
　　右(口父)咀，水煎。

　　黄连香薷汤 【《卫生宝鉴》】 　治伏暑引饮，口燥咽干，或吐或泻。　　黄连四两　香薷一斤　厚朴去皮，姜汁炙熟　白扁豆微炒，各半斤　　右(口父)咀，每服五钱，水二盏，入酒少许，煎至一盏，沉冷，不拘时服。
　　橘皮汤 【《医学纲目》】 　治中暑痰逆恶寒。　　橘皮去白，二两　生姜一两　枣子去核，五枚　甘草炙，半两　人参一钱　竹茹半升　　右分五服，每服水一盏二分，煮取八分，去渣热服。
　　消暑丸　治头痛恶心，烦躁消渴，霍乱。　　菉豆粉　石膏各四两　白矾枯　硫黄各一两　　水浸，蒸饼为丸弹子大，辰砂为衣。用姜汁酢点新汲水化开服之。
　　缩脾饮 【《和剂局方》】 　消暑气，除烦渴。　　缩砂仁　乌梅肉　草果煨　甘草各四两，炙　干葛　白扁豆去皮炒，各二两　　每服四钱，水一碗，煎七分，水沉冷服以解烦，或欲热欲温任意服，代熟水饮之，极效。
　　香薷銼饮 【《奇效良方，下同》】 　解暑毒，止霍乱。　　香薷　厚朴姜制，各二钱　白茯苓一钱半　甘草半钱　陈皮　良姜各一钱　　右作一服，水二锺，入盐些少，煎至一锺，不拘时服。
　　竹叶石膏汤　治热暑内外皆热，烦躁大渴。　　石膏半两　麦门冬　人参各二钱　甘草牛钱　半夏汤洗七次，一钱半　　右作一服，水二锺，生姜五片，青竹叶十四片，粳米一撮，煎至一锺，不拘时服。
　　御爱姜苏丸　治中暑恶心，头疼烦躁，生津止渴。　　紫苏叶一两　乌梅肉炒，二两　甘草生三分　桂心去粗皮　香薷各半两　生姜切焙干，一分　木瓜干者二两，如生去皮穰切焙　　右为细末，炼蜜为丸如樱桃大。每服一丸，细嚼，熟水送下。
　　水瓢丸　治冒暑，解烦渴。
　　乌梅肉四两　甘草　青盐　干木瓜　白茯苓　檀香各一两　麝香二钱半　　右，除麝香别研，余并为细末，炼蜜为丸，每两作三十丸。每服一丸，含化或新汲水、温水嚼下，不拘时候。一方有人参。
　　泼火散　一名地榆散，治伤暑，烦躁发渴，口苦舌干，头痛恶心，不思饮食，昏迷不省人事，欲死者。　　青皮去白　赤芍药　黄连去须　地榆各等分　　右为细末，每服三钱，冷水调下。如蓄热而气血妄行，如甘草等分。一方浆水调服，如无，只以新汲水亦得。若血痢，水一盏煎服。
　　大黄龙丸 【《百一选方》】 　治中暑身热头痛，状如脾寒，或烦渴，呕吐不食。　　舶上硫黄　硝石各一两　白矾生　雄黄　滑石各半两　白面四两　　右五味，研末，入面和匀，滴水丸如梧子大。每服三十丸，新井水下。管见云：有中暍昏死，灌之立苏。
　　檀香丸　解暑毒。
　　檀香一钱　杏仁去皮，二钱半　乌梅肉三两　紫苏叶二两　小茴香三钱半　百药煎二钱　甘草一两半　　右为细末，炼蜜为丸如弹子大。不时含化。
　　五圣汤　治暑病呕恶，每遇夏月，不进饮食，疲倦少力，见日色则头目昏痛，恶心多睡。　　贯众　黄连去须　甘草炙　吴茱萸汤洗七次　白茯苓去皮　　以上五味并生用各半两，(口父)咀，平分二服，每服用水一碗半，煎至一碗，去滓放冷，候日午时，先取香熟甜瓜一枚，切去皮作十二片，先嚼瓜一片，呷药一二呷送下了，再如前嚼瓜一片，呷药一二呷，看吃得几片，以药汁尽为度，不损脾胃，不动脏腑，须是觉大烦时服之。
　　蜡梅丸　解暑止渴生津。
　　蜡梅花末　干姜末　枇杷叶末　百药煎末　乌梅肉末，各一两　蜡五两　　右先镕蜡开，投蜜二两和上件药末，捣二三百下，丸如鸡头实大，夏月长途，一日含化一丸妙。
　　广顺散　治中暑烦渴。
　　甘草三两半，炙　肉桂去粗皮　干姜炮，各一两　紫苏叶半两　乌梅肉焙干，一两半　　右为细末，每服二钱，冷水调下，沸汤调服亦得。
　　一柴胡饮 【《景岳全书》，下同】 　一为水数，从寒散也。凡暑月外感风寒，以致阴邪抑遏阳气，而病为发热头痛，肢体拘急，酸痛无汗，恶寒脉紧等证，此即伤寒之属，治以解散为主，宜正柴胡饮、小柴胡汤，或一二三四柴胡饮之类，酌其寒热虚实，随宜用之。但外有邪而内兼火者，须从凉散，宜此主之。　　柴胡一二钱　芍药二钱　黄芩　陈皮留白　生地各一钱半　甘草八分　　水一锺半，煎七八分，温服。如内热甚者，加连翘一二钱，随宜。如外邪甚者，加防风一钱佐之。如邪结在胸而痞满者，去生地加枳实一二钱。如热在阳明而兼渴者，加天花粉或葛根一二钱。热甚者加知母、石膏亦可。
　　二柴胡饮　二为火数，从温散也。治暑月外感风寒，其人元气充实，脏气素平，无火不宜妄用凉药，以致寒滞不散，则为害非浅，宜此主之。　　厚朴　陈皮留白，各一钱半　北细辛一二钱　柴胡一钱半或二三钱　甘草八分　半夏二钱　生姜片三五七片　　水一锺半，煎七八分，温服。如多湿者加苍朮。
　　三柴胡饮　三为木数，从肝经血分也。治暑月外感风寒，其人素禀阴分不足，或肝经血少，可兼补而散之。但血气虚弱不能外达者，宜此主之。　　柴胡二三钱　炙甘草　陈皮留白，各一钱　芍药一钱半　生姜三五片　当归二钱，溏泻者易以熟地　　水一锺半，煎七八分，温服。

　　四柴胡饮　四为金数，从气分也。凡人元气不足，或忍饥劳倦，而暑月外感风寒，或六脉紧数微细，正不胜邪等证，必须培助元气，兼之解散，庶可保全，宜此主之。若但知散邪，不顾根本，未有不元气先败者。　　柴胡一二三钱　炙甘草一钱　生姜三五七片　当归二三钱，泻者少用　人参二三钱或五七钱　　水二锺，煎七八分，温服。

　　五柴胡饮　五为土数，从脾胃也。脾土为五脏之本，凡中气不足而外邪有不散者，非此不可。此与四柴胡饮相表里，但四柴胡饮专调气分，此则兼培血气以逐寒邪，尤切于时用也，神效不可尽述。　　柴胡一二三钱　白朮炒　当归各二三钱　熟地三五钱　芍药钱半，炒炙甘草一钱　陈皮酌用，不用亦可　　水一锺半，煎七分，食远热服。

　　正柴胡饮　凡暑月外感风寒，头疼身痛等证，但血气平和，宜从平散者，此方主之。　　柴胡一二三钱　陈皮一钱半　芍药二钱　防风　甘草各一钱　生姜三五片　　水一锺半，煎七八分，热服。

　　柴胡白虎煎　治暑月阳明温热，表邪不解等证。　　柴胡　石膏　黄芩　麦冬各二钱　细甘草七分　　水一锺半，加竹叶二十片，煎服。

　　玉泉散　一名六一甘露散，治暑月阳明内热，烦渴头痛，二便闭结，温疫斑黄等证，此益元散之变方也。　　石膏六两，生用　粉甘草一两
　　右为极细末，每服一二三钱，新汲水或热汤，或人参汤调下。此方加朱砂三钱亦妙。
　　理阴煎　此理中汤之变方也。凡脾肾中虚等证，宜刚燥者，当用理中、六君之类；宜温润者，当用理阴、大营之类。欲知调补，当先察此。此方通治暑月伏阴在内，邪不易解，一切热证，但脉见无力者，悉假热之证，若用寒凉攻之必死，宜速用此汤。　　熟地三五七钱或一二两　当归二三五七钱　炙甘草一二钱　干姜炒黄色，一二三钱　或加肉桂一二钱　　水二锺，煎七八分，热服。此方加附子即名附子理阴煎，再加人参即名六味回阳饮，治命门火衰，阴中无阳等证。
　　人参益气汤 【《东垣十书》】 　治暑热伤气，四肢倦怠嗜卧，手指麻木。　　人参一钱二分　黄芪二钱　白芍药七分　甘草一钱　五味子三十粒　柴胡六分　升麻五分　　右，水煎服。

　　通苓散 【《医门法律》】 　治伤暑潮热烦渴，小便不利。　　麦门冬　淡竹叶　车前穗　灯心
　　右，各等分，水煎服。

　　薷藿汤 【《医学入门》，下同】 　治夏月感冒暑邪。　　香薷一钱半　厚朴　扁豆　黄连各七分　藿香　紫苏　白芷　大腹皮　茯苓各六分　白朮　陈皮　桔梗　半夏曲各四分　甘草二分　　右(口父)咀，姜枣煎服。

　　香葛汤　治前证。
　　香薷一钱半　厚朴　扁豆　黄连各七分　升麻三分　葛根　芍药各二钱　甘草炙，一钱　　右(口父)咀，加姜煎。

　　诱行丸　治夏月口渴，免致饮冷水腹胀，兼止吐泻。　　百药煎　麦门冬　乌梅　葛根　人参　甘草　　右为细末，蜜丸，噙化一丸。

　　姜朴汤 【《集成》】 　治夏秋暑热，过食冷物茶水以伤其内，过乘凉风以伤其外，致恶寒发热，胸膈饱闷，饮食不进或吐泻，此内外俱寒冷也。　　干姜炮　厚朴　人参　白朮　白茯苓各一钱　陈皮　枳实　羌活　炙甘草各五分　　右，水二盏，姜三片，煎服。

　　白虎加人参汤 【仲景】 　治中暑热。　　知母六两　石膏一斤　甘草二两　粳米六合，此白虎汤也　加人参六钱　　以水一斗，煮米熟汤成，去滓，温服一升，日三。
　　白虎加苍朮汤
　　前方内去人参加苍朮二两
　　右，增水作四服。

　　消暑丸 【《和剂》】 　治伏暑引饮，脾胃不利。　　半夏一斤，酢五升煮干　甘草生　茯苓各半斤　　右为末，姜汁煮糊丸，无见生水，如桐子大。每服五十丸，不拘时，热汤送下。中暑为患，药下即苏；伤暑发热头痛，服之尤妙。夏月常服，止渴利小便，虽饮水多亦不为害，应是暑药皆不及此。若痰饮停节，并用生姜汤下。入夏之后，不可缺此药也。
　　益元散　一名天水散，治伤寒表里俱热，烦渴口干，小便不通，及霍乱吐泻，下利肠澼。　　桂府滑石腻白者，六两　粉草一两，研烂　　右为极细末，每服三钱，白汤调下，新水亦得。加辰砂三钱名辰砂益元散，加薄荷少许名鸡苏散，加青黛末少许名碧玉散，治疗并同，但以回避世俗之轻侮耳。
　　十味香薷饮 【《百一方》，下同】 　消暑气，和脾胃。　　香薷一两　人参　陈皮去白　白朮　白茯苓　白扁豆炒去壳　黄芪　木瓜　厚朴姜汁炒黑　炙甘草各半两　　右为细末，每服二钱，不拘时，热汤或冷水调下。
　　三黄石膏汤　治前证。
　　黄连二钱　黄蘗　山栀　元参各一钱　黄芩　知母各一钱五分　石膏三钱　甘草七分　　右，水煎服。

　　黄芪人参汤　治前证。
　　黄芪一钱，自汗过多，倍之　陈皮　人参　白朮各五分　苍朮半钱，无汗倍之　甘草炙　当归身酒洗焙　麦门冬各二分　黄蘗酒洗　神曲炒，各三分　升麻六分　五味子九粒　　水二盏，煎至一盏，去滓，热、食远或空心服之。忌酒湿面大料物之类，及过食冷物。
　　一物瓜蒂汤 【《金匮要略》】 　治太阳中暍，身热疼重而脉微弱者。　　瓜蒂二七个
　　右銼，以水一升，煮取五合，去滓顿服。
　　清燥汤 【东垣】 　治前证。
　　黄芪炙，一钱半　黄连　苍朮　白朮炒，各一钱　五味子九粒　人参　白茯苓　升麻各三分　当归一钱二分　陈皮　泽泻各五分　柴胡　麦门冬　生地黄　神曲炒　猪苓　黄蘗酒制　甘草炙，各二分
　　每服半两，水二盏，煎一盏，去滓，稍热，空心服。
　　水壶卢丸　治冒暑毒，解烦渴。
　　川百药煎三两　人参二钱　麦门冬　乌梅肉　白梅肉　 干葛　甘草各半两　　右为细末，面糊为丸如鸡头实大。每服一丸，夏月出行，可度一日。
　　香薷丸 【《和剂》】 　治大人小儿伤暑伏热，烦渴瞀闷，头目昏眩，胸膈烦满，呕哕恶心，口苦舌干，肢体困倦，不思饮食，或发霍乱吐利转筋。　　香薷一两　紫苏　木瓜　藿香　茯神各五钱　甘草炙赤色　檀香銼　丁香各二钱半　　右为细末，炼蜜和丸，每两作三十丸。每服一丸至二丸，细嚼，温汤下。
　　生脉散 【《医学入门》】 　治前证。　　麦门冬二钱　人参　五味子各一钱
　　水煎，夏月代茶饮之。或加黄芪、甘草各一钱，或加黄蘗二分服之，则令人气力涌出生用。
　　参归益元汤 【《万病回春》】 　治注夏病，其证头眩眼花，腿酸脚弱，五心烦热，口苦舌干，精神困倦，好睡，饮食减少，脉数无力。　　当归　白芍　熟地　白茯苓　麦门冬各一钱　陈皮　知母　黄蘗并酒炒，各七分　人参五分　甘草三分　五味子十粒　　右銼，作一贴，入枣一枚，米一撮，水煎服。
　　清气饮 【《必用方》，下同】 　治暑伤元气，发热汗大泄，无气力，脉虚细而迟。　　白朮一钱二分　人参　黄芪　麦门冬　白芍　陈皮　白茯苓各一钱　知母　香薷各七分　黄连炒　甘草各五分　黄蘗三分　　右銼，入姜三片，水煎服。

　　参薷饮　一名却暑清健汤，驱暑清热，壮元气，治霍症吐利。　　白朮一钱半　人参一钱二分　麦冬　白芍药　白茯苓各一钱　知母炒　陈皮　香薷各七分　甘草各五分　黄芩炒，三分五味子十粒　　右銼，入姜三片，水煎服。

　　黄芪汤海藏　治暑渴，脉虚弱。
　　人参　白朮土炒　白茯苓　甘草　黄芪蜜炙　白芍药各一钱　　右銼，入姜三片，水煎服。

　　清暑益气汤 【《东垣十书》】 　治长夏湿热蒸人，四肢困倦，精神短少，懒于动作，身热烦渴，小便黄而数，大便溏而频，或泄或痢，不思饮食，气促自汗。　　苍朮一钱半　黄芪　升麻各一钱　人参　白朮　陈皮　神曲　泽泻各五分　酒黄蘗　当归　青皮　麦门冬　干葛　甘草各三分　五味子九粒　　右銼，作一贴，水煎服。此药参、尤、黄芪、升麻、甘草、麦门冬、当归、五味子、黄蘗、干葛，是清暑补气也；苍朮、神曲、陈皮、青皮、泽泻，理脾也。
　　二香散 【《古今医鉴》】 　治感冒暑风，身热头痛，或泄泻呕吐。　　香附子　香薷各二钱　紫苏叶　陈皮留白　苍朮各一钱　厚朴　白扁豆　甘草各五分　　右銼，作一贴，入姜三片，木瓜二片，葱白二茎，水煎服。凡暑月伤风伤寒，悉以此药解表发散。
　　玉露散 【《丹溪心法》，下同】 　治暑渴。　　寒水石　滑石　石膏　花粉各一两　甘草五钱　　右为细末，每三钱，井水调下。

　　黄连香薷饮　治中暑热渴。
　　香薷三钱　厚朴一钱半　黄连七分半　　右銼，作一贴，入酒少许，水煎，沉冷服。
　　清肺生脉饮 【《医学入门》】 　治暑伤肺，咳喘烦渴气促。　　黄芪二钱　当归　生地　人参　麦冬各一钱　五味子十粒　　右剉，水煎服。

　　通苓散 【《得效方》】 　治伤暑烦渴，泄泻尿濇。　　木通　车前子　茵陈　瞿麦各一钱
　　右銼，入灯心二十茎，麦门冬各二十个，水煎服。
　　桂苓甘露饮 【《医学正传》】 　治伏暑烦渴引饮。　　滑石二两　茯苓　泽泻　石膏　寒水石　甘草各一两　白朮　猪苓　肉桂各五钱　　右为末，每二钱，姜汤调下。

　　醍醐汤 【《局方》】 　解暑热，止烦渴。　　乌梅肉另焙研末，一斤　草果一两　缩砂仁　白檀香各五钱　炼蜜五斤　　右细末，入蜜，微煎沸搅匀，磁器盛，冷水调服。
　　春泽汤 【《得效方》】 　治暑热燥渴，引饮无度，或水入即吐。　　即五苓散去桂加人参也。

　　濯热散 【《医学正传》】 　一名龙须散，治暑热烦渴，及霍乱后渴最妙。　　白矾　五倍子　乌梅肉　甘草各一两　　右为末，入白面四两，拌匀，每二钱，新汲水调下。
　　消暑十全饮 【《局方》下同】 　治伤暑吐泻。　　香薷一钱半　白扁豆　厚朴　紫苏叶　白朮　赤茯苓　藿香叶　木瓜　白檀香各一钱　甘草五分　　右銼，作一贴，水煎服。

　　解暑三白散　治暑热引饮过多，致吐泻。　　泽泻　白茯苓　白朮各二钱
　　右銼，作一贴，入姜三片，灯心二十茎，水煎服。
　　香薷汤 【《直指方》】 　治暑病吐泻。　　香薷三钱　白扁豆　厚朴　赤茯苓各一钱半　甘草五分　　右銼，作一贴，水煎服；或为末，汤点二钱服。他暑药皆不及此。一方无茯苓，有茯神。一方无茯苓、甘草。
　　香朴饮子 【《丹溪心法》】 　治伤暑吐泻烦乱。　　香薷一钱半　厚朴　白扁豆　泽泻　赤茯苓　陈皮留白　木瓜　半夏　人参　紫苏叶　乌梅肉各七分　甘草五分　　右銼，作一贴，入姜三片，枣二枚，煎服。一方无陈皮。
　　大顺散 【《局方》，下同】 　治暑月烦渴，引饮过多，脾胃停冷，湿作吐泻。　　甘草二两，銼长一寸　干姜　杏仁　肉桂各四钱　　先将甘草以白沙同炒黄熟，次入姜同炒令熟，次入杏仁同炒黄，用筛下去沙净，乃入桂为末。每二钱，水煎温服。如烦躁，井华水调下。
　　清暑和中散 【《古今医鉴》】 　治中暑伤暑诸证，霜降后勿用。　　香薷二两　猪苓　泽泻　滑石　草果各两半　黄连酒炒　厚朴　木通　车前子炒　枳壳　缩砂各一两　白朮　赤茯苓　陈皮各七钱　茴香五钱　白扁豆四钱　木香　甘草各三钱　　右为细末，每二钱冷水调下，或銼一两煎服亦佳。
　　酒蒸黄连丸 【《得效方》】 　一名小黄龙丸，治伏暑呕渴恶心，及年深暑毒不瘥者。　　黄连四两，清酒七合浸之，蒸干，以酒尽为度　　右为末，面糊和丸梧子大。每三十丸，熟水吞下，以胸膈凉不渴为验。
　　桂苓甘露散 【《儒门事亲》】 　治伏暑引饮，泄利。　　滑石一两　石膏　寒水石　泽泻　干葛　白朮　赤茯苓　甘草各五钱　人参　桂皮　藿香各二钱半　木香一钱二分半　　右为末，每二钱，白汤调下。

　　却暑散 【《得效方》】 　治伤暑。　　赤茯苓　甘草生，各四两　寒食面　生姜各一斤　　右为细末，每服一钱，不拘时，新汲水或白汤调服。
　　枇杷叶散 【《和剂局方》】 　治中暑伏热，烦渴引饮，呕哕恶心，头目昏眩。　　香薷七钱半　枇杷叶去毛炙　陈皮焙　丁香　厚朴姜汁炙，各半两　白茅根　麦门冬去心　干木瓜　甘草炙，各一两　　右捣罗为末，每服二钱，水一盏，生姜三片，煎七分，温服，温汤调服亦得。如烦躁用井华水调下。小儿三岁以下，可服半钱。更量大小加减。
　　　　单方

　　凡暑月暍死，以热汤徐徐灌之，小举其头，令汤入腹，即苏。 【《千金方》，下同】
　　凡热暍烦闷，地浆一盞饮之；霍乱及中暍卒死者，饮一升妙。　　又方：行人暍死，车轮土五钱，水调澄清，服一碗即苏。
　　中暑发昏：小青叶井水浸，去泥控干，入沙糖擂汁，急灌之。 【《寿域方》】
　　夏月中暑渴死：浓煮蓼汁二盞服之。 【《外台秘要》】
　　中暑毒死：救生散，用新胡麻一升，微炒令黑，摊冷为末，新汲水调服三钱，或丸弹子大，水下。【《经验后方》】
　　中暍卒死：井水和面一大抄服之。 【《千金方》】
　　暑月解毒：桂苓丸，肉桂去粗皮不见火，茯苓等分为细末，炼蜜丸龙眼大，每新汲水化服一丸。【《和剂局方》】
　　桂浆止渴水：夏月饮之，解烦渴，益气消痰。桂末一大两，白蜜一升，以水二斗，先煎取一斗，入新磁瓶中，乃下二物，打二三百转，先以油纸一重复上，如二重封之，每日去纸一重，七日开之，气香味美，格韵绝高，今人多作之。【《图经本草》】
　　中暑不省：皂荚一两，烧存性，甘草一两，微炒为末，温水调一钱灌之。 【《澹寮方》】
　　中暍昏闷：夏月人在途中热死，急移阴处，就掏道上热土拥脐上作窝，令人溺满，暖气透脐即苏，乃服地浆、蒜水等药。林亿云：此法出自张仲景，其意殊绝，非常情所能及，实救急之大术也。盖脐乃命蒂，暑暍伤气，温脐所以接其元气之意。
　　凡中暍死，不可使得冷，得冷便死。疗之方：屈草带绕暍人脐，使两三人溺其中，令温。亦可用热泥和屈草，亦可扣瓦碗底，按及车缸以着暍人，取令溺，须得流去。此谓道路穷卒无汤，当令溺其中，欲使多人溺，取令温。若汤，便可与之，不可泥及车缸，恐此物冷。暍既在夏月，得热泥土，暖车缸亦可用也。【《金匮要略》】
　　热暍昏沉：地黄汁一盏服之。

　　小儿中暑，吐泄烦渴：谷精草烧存性，用器覆之，放冷为末，每冷米饮服半钱。 【《保幼大全》】
　　太阳中暍，身热头痛，而脉微弱，此夏月伤冷水，水行皮中所致。瓜蒂二七个，水一升，煮五合，顿服即吐。【《金匮要略》】
　　伏暑水泄：白龙丸，滑石火煅过一两，硫黄四钱为末，面糊丸菉豆大，每用淡姜汤，随大小服。【《普济方》】
　　暑月吐泻：滑石炒二两，藿香二钱半，丁香五分为末，每服一二钱，淅米泔调服。 【《经验方》】
　　中暑发昏：以新汲水滴入鼻孔，用扇扇之，重者地浆水灌则醒。若与冷水饮，即死。 【《古今医统》】
　　　　导引

　　《保生秘要》曰：夏月调摄法：呵以泄其火，吸以和其心。诸心切勿食，秽气触我灵。夏至夜半后，地气一阴生。大热勿食冷，受寒霍乱侵。更忌房中事，元气离命门。大抵甚暑天善于养心，则无秋患，时当饮六一灯心汤、豆蔻香薷水，饱醉勿顶风前，慎此则无患矣。　　中暑先饮热茶或热汤，项要直，舌卷托之上腭，两手作拳状，两足指亦缩紧，自然汗发而病愈。
　　　　医案

　　《儒门事亲》曰：小郑年十五，田中中暑，头痛困卧不起。戴人以双解散汗之，又以米酢汤投之，未解；薄晚，又以三花神佑丸大下之，遂愈。
　　张叟年七十一，暑月田中，因饥困伤暑，食饮不进，时时呕吐，口中常流痰水，腹胁作痛。医者概用平胃散、理中丸、导气丸不效，又加针灸。皆云胃冷，乃问戴人。戴人曰：痰属胃，胃热不收，故流痰水。以公年高，不敢上涌。乃使一箸探之，不药而吐去痰涎一升。次用黄连清心散、导引丸、玉露散以调之，饮食加进。惟大便秘，以生姜大枣煎调胃承气汤一两夺之，遂愈。
　　《医学纲目》曰：有人头痛身热，心烦躁渴，诊其脉大而虚。予授以白虎汤数服，愈。仲景云：脉虚身热，得之伤暑。又云：其脉弦细芤迟。何也？《素问》曰：寒伤形，热伤气。盖伤气不伤形，则气消而脉虚弱。所谓弦细芤迟者，皆虚脉也。仲景以弦为阴，朱庞亦云中暑脉微弱，则虚可知。
　　癸丑年故人王彦龙作(箆去竹)陵仓官，季夏时病胸项多汗，两足逆冷，讝语。医者不晓，杂进药已经旬日。予诊之，其脉关前濡，关后数。予曰：当作湿温治之。盖受暑后受湿，暑湿相搏，是名湿温。先以白虎加人参汤，次以白虎加苍朮汤，头痛渐退，足渐温，汗渐止，三日愈。此名贼邪，悞用药，有死之理。
　　保庆门外有酒家姓姜者善歌唱，孙爱之。忽数日不见，使人问之。则曰：病久将命绝。孙诊之，遍身皆润，两足冷至膝下，腹满不省人事，六脉皆小弱而急。问其所服药，取而视之，皆阴病药也。孙曰：此非受病重，药能重病耳。遂用五苓散、白虎汤十余贴，病少苏；更服，全愈。姜氏既安，诣孙谢，因请问曰：某得病剧，向蒙药一治而苏，愿闻治法。孙曰：汝病伤暑也，始则阳微厥而脉小无力。众医谓阴病，遂用阴药，其病愈厥。予用五苓散，大利小便则腹满减，白虎解利邪热则病愈。凡阴病胫冷则臂亦冷，汝今胫冷臂不冷，则非下厥上行，所以知是阳微厥也。
　　《奇效良方》曰：崇宁二年，自太府出为发运，夏及秋患痢两月，一日一夜三四十次，然血多白少，名医皆曰此痢也。闻青阳镇李中和助教善医，即遣人召之。中和至，看脉，即曰：此非痢也。始甚怒之，徐叩之。李曰：血多白少，小便濇少，即非痢。其言中余之病，心已神之。乃是旧因伏暑，小便转导入大腑，由心经而过，遂化为血，于大小便下，故其状似痢而非痢也。但令大小便各归本脏即安。以通草散銼如大米粒或为细末。銼末即每服称三钱，水一盏，煎至七分，温服；细末即每服抄二钱，依前法煎，食后并夜卧各一服便住。信知天下有如此妙医。余家一婢久痢，服之皆安，故记传之。
　　《薛己医案》曰：文选姚海山中暑，头痛发热，气高而喘，肢体倦怠，两手麻木。余谓热伤元气，用人参益气汤顿安，又用补中益气汤加麦门、五味而痊。
　　一男子元气素弱，或头目眩运，或肢体倦热。仲夏因劳役饮食不时，两手麻木，肢体倦怠。余以为暑热伤元气，用人参益气汤而愈。
　　一儒者每春夏口干发热，劳则头痛。服清凉化痰药，泻喘烦躁；用香薷饮，神思昏惰，脉大而虚。此因闭藏之际，不远帏幕为患，名曰注夏。用补中益气汤去柴胡、升麻，加五味、麦门、炮姜，一剂脉益甚；仍用前药加肉桂五分，服之即苏；更用六味丸而痊。
　　一男子盛暑发热，胸背作痛，饮汤自汗。用发表之药，昏愦谵语，大便不实，吐痰甚多。用十全大补，一剂顿退；又用补中益气加炮姜，二剂全愈。
　　赵氏《医贯》曰：一小儿患呕吐泻利，烦躁搐搦。或以为惊，或以为风。余见其口燥，手指茶壶，腹中鸣。出对诸医曰：易治也。借药笼中三味药足矣。用人参、黄连各五分，甘草三分，水煎冷服，下咽顷刻即睡而安。或问曰：黄连、甘草解毒善矣，又加人参五分谓何？余日：若不用参，此儿当病气弱数日，得参明后日复如无病人矣。次日果然。
