古今图书集成医部全录卷三百一

瘫痿门

　　　　黄帝素问

　　　　　四气调神大论

　　冬三月，此为闭藏，水冰地坼，无扰乎阳，早卧晚起，必待日光，使志若伏若匿，若有私意，若已有得，去寒就温，无泄皮肤，使气亟夺，此冬气之应，养藏之道也。逆之则伤肾，春为痿厥，奉生者少。　　【注　肾王于冬，逆冬藏之气则伤肾，至春为痿厥之病，因奉生者少故也。盖肝木生于冬水，主春生之气而养筋，筋失其养则为痿，生气下逆则为厥。】
　　　　　生气通天论

　　因于湿，首如裹，湿热不攘，大筋软短，小筋弛长，软短为拘，弛长为痿。　　 【注　阴湿上干阳气而冒明，故首如裹。阳气柔则养筋，阳气伤而不能荣筋，故大筋软短，小筋弛长。盖大筋连于小筋络骨节之内，故郁热而软短；于骨肉之外，故因湿而弛长。短则为拘挛，长则为痿弃。】
　　　　　阴阳别论

　　三阳为病，发寒热，下为痈肿，及为痿厥腨(疒肙)。　　【注　三阳者，太阳也。太阳为诸阳主气而主筋，筋伤则痿，气伤则厥。】　　三阳三阴发病，为偏枯痿易，四肢不举。　　 【注　三阳三阴者，太阳太阴也。太阳虚则为偏枯，阳虚而不养筋则为痿。脾属四肢，故不举也。】
　　　　　痿论

　　黄帝问曰：五脏使人痿，何也？岐伯对曰：肺主身之皮毛，心主身之血脉，肝主身之筋膜，脾主身之肌肉，肾主身之骨髓。故肺热叶焦，则皮毛虚弱急薄着，则生痿躄也。　　 【注　形身之所以能举止动静者，由脏气之呴养于筋脉骨肉也。使脏病于内，则形痿于外矣。肺热则金燥叶焦，而皮毛虚薄，五脏之皮肉筋骨，皆由于肺以资养，今皮肤薄着，则精液不能转输，故五脏皆热而生痿躄矣。】　　心气热则下脉厥而上，上则下脉虚，虚则生脉痿，枢折挈，胫纵而不任地也。　　 【注　心气热则气惟上炎，心主脉，故脉气亦厥而上，上则身半以下之脉虚而成脉痿。经脉虚则枢折于下，枢折故筋骨悬挈不收，足胫缓纵而不能任地也。】　　肝气热则胆泄口苦，筋膜干，筋膜干则筋急而挛，发为筋痿。　　 【注　胆附于肝，肝气热则胆汁泄而口苦矣。胆汁泄则筋膜无以营养而干燥，故挛急发为筋痿也。】　　脾气热则胃干而渴，肌肉不仁，发为肉痿。　　 【注　脾胃之气并主肌肉，阳明津液不生，太阴之气不至，故肌肉不仁而发为肉痿也。】　　肾气热则腰脊不举，骨枯而髓减，发为骨痿。　　 【注　肾热则津液竭，腰者肾之腑，故腰脊不能伸举，髓减骨枯而发为骨痿也。】　　帝曰：何以得之？岐伯曰：肺者脏之长也，为心之盖也。有所失亡，所求不得，则发肺鸣，鸣则肺热叶焦。故曰五脏因肺热叶焦发为痿躄，此之谓也。　　【注　有所失亡，所求不得，则心志靡宁，而火气炎上。肺乃心之盖，金受火刑，即发喘鸣，而肺热叶焦，则津液无从舒布，而五脏皆热矣。】　　悲哀太甚则胞络绝，胞络绝则阳气内动，发则心下崩，数溲血也。故本病曰：大经空虚，发为肌痹，传为脉痿。思想无穷，所愿不得，意淫于外，入房太甚，宗筋弛纵，发为筋痿，及为白淫。故下经曰：筋痿者，生于肝，使内也。有渐于湿，以水为事，若有所留，居处相湿，肌肉濡渍，痹而不仁，发为肉痿。故下经曰：肉痿者，得之湿地也。有所远行劳倦，逢大热而渴，渴则阳气内伐，内伐则热舍于肾，肾者水脏也，今水不胜火，则骨枯而髓虚，故足不任身，发为骨痿。故下经曰：骨痿者，生于大热也。　　【注　胞络，即冲脉也。冲脉起于胞中，为十二经脉之海，心主血脉，是以胞络绝则心气虚而内动，心气动则心下崩，数溲血也。脉外之血少则为肌痹，脉内之血少则为脉痿。溲崩之血，从大经而伤皮肤气分经脉之血。故曰，大经空虚。思想无穷，所愿不得，则肝气伤矣。白淫者，欲火盛而淫精自出也。若有湿浊之所留，而居处又兼卑下，外内相湿，以致肌肉濡渍，痹而不仁，发为肉痿也。远行劳倦则伤肾，逢大热则暑暍伤阴，渴则阴液内竭，是以阳热之气，内伐其阴而热舍于肾矣。今阳盛阴消，水不胜火，以致骨枯髓虚，足不任用于身，而发为骨痿也。】　　帝曰：何以别之？岐伯曰：肺热者，色白而毛败；心热者，色赤而络脉溢；肝热者，色苍而爪枯；脾热者，色黄而肉蠕动；肾热者，色黑而齿槁。　　 【注　痿病皆缘五脏热而精液竭，不能荣养于筋脉骨肉，是以所因不同，皆当诊之于形色也。】　　帝曰：如夫子言可矣。论言治痿者独取阳明，何也？岐伯曰：阳明者，五脏六腑之海，主润宗筋，宗筋主束骨而利机关也。冲脉者，经脉之海也，主渗灌溪谷，与阳明合于宗筋，阴阳总宗筋之会，会于气街而阳明为之长，皆属于带脉而络于督脉，故阳明虚则宗筋纵，带脉不引，故足痿不用也。　　 【注　五脏六腑，皆受气于阳明，故为脏腑之海。前阴者，宗筋之所聚，太阴阳明之所合，为诸筋之会，阳明所生之血气为之润养，故诸痿独取于阳明。冲脉起于胞中，上循背里，为经络之海。其浮而外者，渗灌于溪谷之间，与阳明合于宗筋，而少阴太阴阳明冲任督脉，总会于宗筋，循腹上行而复会于气街，乃阳明之所主，故阳明为之长。三阴三阳十二经脉，与奇经之任督冲维经，循于上下，皆属带脉之所约束。督脉起于会阴，分三岐为任冲而上行腹背，是以冲任少阴阳明与督脉，皆为连络。阳明为水谷之海，主润宗筋，虚则宗筋纵弛，不能束骨而利机关则成痿躄，带脉不能延引则在下之筋脉纵弛而足痿不用，此诸痿所以独取于阳明也。】　　帝曰：何以别之？岐伯曰：肺热者，色白而毛败；心热者，色赤而络脉溢；肝热者，色苍而爪枯；脾热者，色黄而肉蠕动；肾热者，色黑而齿槁。　　 【注　痿病皆缘五脏热而精液竭，不能荣养于筋脉骨肉，是以所因不同，皆当诊之于形色也。】　　帝曰：如夫子言可矣。论言治痿者独取阳明，何也？岐伯曰：阳明者，五脏六腑之海，主润宗筋，宗筋主束骨而利机关也。冲脉者，经脉之海也，主渗灌溪谷，与阳明合于宗筋，阴阳总宗筋之会，会于气街而阳明为之长，皆属于带脉而络于督脉，故阳明虚则宗筋纵，带脉不引，故足痿不用也。　　 【注　五脏六腑，皆受气于阳明，故为脏腑之海。前阴者，宗筋之所聚，太阴阳明之所合，为诸筋之会，阳明所生之血气为之润养，故诸痿独取于阳明。冲脉起于胞中，上循背里，为经络之海。其浮而外者，渗灌于溪谷之间，与阳明合于宗筋，而少阴太阴阳明冲任督脉，总会于宗筋，循腹上行而复会于气街，乃阳明之所主，故阳明为之长。三阴三阳十二经脉，与奇经之任督冲维经，循于上下，皆属带脉之所约束。督脉起于会阴，分三岐为任冲而上行腹背，是以冲任少阴阳明与督脉，皆为连络。阳明为水谷之海，主润宗筋，虚则宗筋纵弛，不能束骨而利机关则成痿躄，带脉不能延引则在下之筋脉纵弛而足痿不用，此诸痿所以独取于阳明也。】　　帝曰：治之奈何？岐伯曰：各补其荣而通其俞，调其虚实，和其逆顺，筋脉骨肉，各以其时受月，则病已矣。帝曰：善！　　 【注　各补其荣者，补五脏之真气也。通其俞者，通利五脏之热也。调其虚实者，气虚则补之，热盛则泻之也。和其顺逆者，和其气之往来也。筋脉骨肉，内合五脏，五脏之气，外应四时，各以其四时受气之月，随其浅深而取之，其病已矣。】
　　　　　脉解篇

　　病偏虚为跛者，正月阳气冻解地气而出也。所谓偏虚者，冬寒颇有不足者，故偏虚为跛也。　　 【注　正月阳气解冻，从地气而上，则阳气当自次而盛矣。所谓偏虚为跛者，又缘冬令寒水之气，颇有不足，以致所生之阳气偏虚，而为经脉作病。】
　　　　　气交变大论

　　岁土太过，雨湿流行，肾水受邪，民病足萎不收，行善瘈，脚下痛。　　 【注　四肢，脾土之所主也。】
　　岁火不及，寒乃大行，复则病痿痹，足不任身。　　 【注　痿痹足不任身，皆寒湿之证也。】
　　　　　五常政大论

　　阳明司天，筋痿不能久立。
　　【注　肝木之病。】

　　　　　六元正纪大论

　　太阳司天之政，民病寒湿，发肌肉萎，足痿不收。　　 【注　皆寒湿之气发而为病也。】　　太阳司天，四之气，肌肉萎，足痿。　　 【注　肉萎足痿者，湿土之气也。】
　　　　　至真要大论

　　太阴在泉，客胜则足痿下重。
　　 【注　足痿下重者，在泉之湿气，客于太阴之经也。】　　诸痿喘呕皆属于上。
　　 【注　从下而上也。】

　　　　灵枢经

　　　　　邪气脏腑病形篇

　　脾脉缓甚为痿厥，微缓为风痿，四肢不用，心慧然若无病。　　 【注　痿厥风痿，皆四肢瘫痪而不为所用，甚则从中而病见于外，微则病在外而不及于中，故心慧然若无病也。】　　肺脉微缓为痿瘘，偏风，头以下汗出，不可止。　　【注　缓则热甚故多汗，肺热叶焦则为痿也。】　　肾脉微滑为骨痿，坐不能起，起则目无所见。　　 【注　骨痿不起，热伤肾气也。目无所见，热伤骨精也。】
　　　　　本神篇

　　恐惧而不解则伤精，精伤则骨酸痿厥，精时自下。　　 【注　恐伤肾，肾主骨，故精伤则骨酸痿厥。精时自下者，脏气伤而不能藏也。】
　　　　　经脉篇

　　肾足少阴之脉，是主肾所生病者，痿厥嗜卧，足下热而痛，盛者寸口大再倍于人迎，虚者寸口反小于人迎也。　　 【注　气逆于下，则为痿厥诸证矣。】
　　　　　阴阳二十五人篇

　　足阳明之下，血少气多，则肉而善瘃，善痿厥足痹。　　 【注　痿厥足痹者，血气少而不能荣养筋骨也。】
　　　　金匮要略 【汉　张机】

　　　　　骨痿

　　味酸则伤筋，筋伤则缓，名曰泄。咸则伤骨，骨伤则痿，名曰枯。枯泄相搏，名曰断泄。荣气不通，卫不独行，荣卫俱微，三焦无所御，四属断绝，身体羸瘦，独足肿大，黄汗出胫冷，假令发热，便为历节也。
　　　　伤寒论 【汉　张机】

　　　　　伤寒吐下后成痿

　　伤寒吐下后，发汗虚烦，脉甚微，八九日心下痞鞕，胁下痛，气上冲咽喉，眩冒，经脉动惕者，久而成痿。
　　　　儒门事亲 【元　张从政】

　　　　　指风痹痿厥近世差元说

　　风痹痿厥四论，《内经》言之详矣。今余又为之说，不亦赘乎？曰：非赘也。为近世不读《内经》者，指其差元也。夫风痹痿厥四证，本自不同，而近世不能辨，一概作风冷治之，下虚补之，此所以旷日弥年而不愈者也。夫四末之疾，动而或劲者为风，不仁或痛者为痹，弱而不用者为痿，逆而寒热者为厥，此其状未尝同也。故其本源，又复大异。风者必风热相兼；痹者必风湿寒相合；痿者必火乘金；厥者，或寒或热皆从下起。今之治者，不察其源，见其手足亸曳，便谓之风。然《左传》谓风淫末疾。岂不知风暑燥湿火寒六气，皆能为四末之疾也哉？敢详条于左，有意于救物者，试择焉可也。痿之为状，两足痿弱不能行用，由肾水不能胜心火，心火上烁肺金，肺金受火制，六叶皆焦，皮毛虚弱急而薄者，则生痿躄。躄者，足不能伸而行步难。盖肾乃肺金之子也。今肾水衰少，随火上炎，肾主髓，火炽则髓竭，由使内太过而致。然至真要大论云：诸痿喘呕皆属于上者，上焦也。三焦者，手少阳相火也。痿喘呕三病皆在膈上，属肺金之部分也。故肌痹传为脉痿，湿痹不仁传为肉痿，髓竭足躄传为骨痿，房室太过传为筋痿，传为白淫。大抵痿之为病，皆因客热而成，好淫贪色，强力过极，渐成痿疾。故痿躄属肺，脉痿属心，筋痿属肝，肉痿属脾，骨痿属肾。总因肺受火热叶焦之故，相传于四脏，痿病成矣。直断曰，痿病无寒。故痿之作也，五月六月七月，皆其时也。午者少阴君火之位，未者湿土庚金伏火之地，申者少阳相火之分，故痿发此三月之内以为热也。故病痿之人，其脉浮而大。今之用药者，凡见脚膝痿弱，难于行步，或一足不伸，便作寒湿脚气治之，骤用乌、附、乳、没、自然铜、威灵仙之类，燔针艾火，汤煮袋蒸，痿弱转加，如此而死，岂亦天乎？夫治痿与治痹，其治颇异。风寒湿痹，犹可蒸汤灸燔，时或一效，惟痿用之转甚者，何也？盖痿以肺热为本叶焦而成，以此传于五脏，岂有寒者欤？若痿作寒治，是不刃而杀之也。夫痿病不死，死者用药之误也。陈下一武弁宋子玉因驻军息城，五六月间，暴得痿病，腰胯两足皆不任用，躄而不行，求治于予。察其两手，脉俱滑数而有力，予凭《内经》火淫于内治以咸寒，以盐水越其膈间寒热宿痰。新者为热，旧者为寒，或宿食宿饮在上脘者，皆可用之。宿痰既尽，因而下之，节次数十行，觉神志日清，饮食日美，两足渐举，脚膝渐伸，心降肾升，便继以黄连解毒汤加当归等药，及泻心汤、凉膈散、柴胡饮子大作剂煎，时时呷之。经曰：治心肺之病最近，用药剂不厌频而少；治肾肝之病最远，用药剂不厌顿而多。此法人皆怪之，然余治痿，寻常用之如拾遗物。余若以此诳人，其如获罪于天何？此宋子玉之证，所以不得不书也，且示信于来世。故《内经》谓治痿之法独取阳明经，阳明经者胃脉也，五脏六腑之海也，主润养宗筋，宗筋主束骨，束骨在脐下阴毛际上是也。又主大利机关，机关者身中大关节也，以司曲伸，是以阳明虚则宗脉纵，宗脉纵则大脉不伸，两足痿弱。然取阳明者则胃脉也。胃为水谷之海，人之四季，以胃气为本，本固则精化，精化则髓充，髓充则足能履也。阴阳应象论曰：形不足者温之以气，精不足者补之以味。味者五味也，五味调和，则可补精益气也。五味，五谷、五菜、五果、五肉。，五味贵和，不可偏胜。又曰：恬淡虚无，真气从之，精神内守，病安从来？若用金石草木补之者，必久而增气。物化之常，气增而久，夭之由也。所以久服黄连、苦参者而反化为热，久服热药之人，可不为寒心哉！
　　　　东垣十书 【元　李杲】

　　　　　湿热成痿肺金受邪论

　　六七月之间，湿令大行，子能令母实而热旺，湿热相合而刑庚大肠，故用寒凉以救之。燥金受湿热之邪，绝寒水生化之源，源绝则肾亏，痿厥之病大作，腰已下痿软瘫痪，不能动，行走不正，两足敧侧，以清燥汤主之。
　　　　　暑伤胃气论

　　刺志论云：气虚身热，得之伤暑。热伤气故也。痿论云：有所远行劳倦，逢大热而渴，则阳气内伐，内伐则热舍于肾，肾者水脏也，今水不能胜火，则骨枯而髓虚，足不任身，发为骨痿。故下经曰：骨痿者，生于大热也。此湿热成痿，令人骨乏无力，故治痿独取阳明。时当长夏，湿热大胜，蒸蒸而炽，人感之多四肢困倦，精神短少，懒于动作，胸满气促，肢节沉痛，或气高而喘，身热而烦，心下膨痞，小便黄而少，大便溏而频，或痢出黄糜，或如泔色，或渴或不渴，不思饮食，自汗体重，或汗少者，血先病而气不病也。其脉中得洪缓，若湿气相搏，必加之以迟迟，病虽互换少差，其天暑湿令则一也。宜以清燥之剂治之，名之曰清暑益气汤。　　如湿热乘其肾肝，行步不正，脚膝痿弱，两脚敧侧，已中痿邪，加酒炒黄蘗、知母各五分，令两足涌出气力矣。　　夫痿者，湿热乘于肾肝也，当急去之。不然，则下焦元气竭尽，而成软瘫，必腰下不能动，心烦寃而不止也。若身重减，气不短，小便如常，及湿热之令退时，或所增之病气退者，不用五味子、泽泻、猪苓、茯苓、黄蘗、知母、苍朮、白朮之药，只依本病中证候，加减常服药。亦须用酒黄蘗二分或三分。
　　　　丹溪心法 【元　朱震亨】

　　　　　痿躄证治

　　痿证断不可作风治而用风药。
　　痿证有湿热、湿痰、气虚、血虚、瘀血。　　湿热，东垣健步丸，加燥湿降阴火，苍朮、黄芩、黄蘗、牛膝之类。　　湿痰，二陈汤加苍朮、白朮、黄芩、黄蘗、竹沥、姜汁。　　气虚，四君子汤加黄芩、黄蘗、苍朮之类。　　血虚，四物汤加黄蘗、苍朮，煎送补阴丸。　　亦有食积死血妨碍，不得下降者，大率属热，用参朮四物汤、黄蘗之类。　　按五痿等证，特立篇目，所论至详，后代诸方，独于此证盖多缺略。考其由，皆因混入中风条内故也。丹溪先生痛千古之弊，悯世之罹此疾者，多误于庸医之手，有志之土，必当究其心焉。夫陈无择谓痿因内脏不足所致，诚得之矣。然痿之所不足，乃阴血也，而方悉是补阳补气之剂，宁免实实虚虚之患乎？且无择以三因立方，可谓诸方之冠，其于此证，犹且未明，况他乎？
　　　　医学纲目 【明　楼英】

　　　　　总论

　　或问曰：治痿之法，独取阳明一经，此引而未发之言，愿明以告我。予曰：诸痿生于肺热，只此一句，便见治法大意。经曰：东方实则西方虚，泻南方，补北方，此固就生克言补泻，而大经大法，不外于此。东方木，肝也。西方金，肺也。南方火，心也。北方水，肾也。五方之中，惟火有二。肾虽有两，水居其一。阳常有余，阴常不足。故经曰一水不胜二火，理之必然。金体燥而居上，主气，畏火者也。土性温而居中，主四肢，畏木者也。火性炎上，若嗜欲无节则水失所养，火寡于畏而侮所胜，肺得火邪则热矣。木性刚急，肺受热则失所养，木寡于畏而侮所胜，脾得木邪而伤矣。肺热则不能管摄一身，脾伤则四肢不能为用，而诸痿之病作。泻南方则肺金清而东方不实，何脾伤之有？补北方则心火降而西方不虚，何肺热之有？故阳明实则宗筋润，能束骨而利机关矣。治痿之法，无出于此。骆龙吉亦曰：风火既炽，当滋肾水。东垣先生取蘗皮为君，黄芪等补药辅佐，以治诸痿而无一定之方。有兼痰积者，有湿多者，有热多者，有湿热相半者，有挟气者，临病制方，其善于治痿者乎！虽然，药中肯綮矣，若将理失宜，医不治也。天产作阳，气厚发热，先哲格言，但是患痿之人，若不淡薄食味，吾知其必不能安也。　　心热盛则火独光火炎上。肾之脉常下行，今火盛而上炎用事，故肾脉亦随火炎烁而逆上行，阴气厥逆，火复内焰，阴上隔阳，下不守位，心气通脉，故生脉痿，膝腕枢如折去，而不相提挈，经筋纵缓而不任地故也。可下数百行而愈。
　　　　　痿病风病异治辨

　　按丹溪痿病与风病异治诸论，盖因《局方》治中风，孟浪用发表行湿之药，戕贼血气，诛伐根本，不知补养之法，故引痿病以救《局方》之失，而其言如此。然《局方》所述中风，手足不随，起便须人，神魂恍惚，不语语濇等证，即《内经》热病相同。至于异处，不得不察。《针经》刺节真邪云：真气去，邪独留，发为偏枯。痿论云：阳明虚则宗筋纵，带脉不引而足痿不用。由是知手足不随者在偏枯，手足为邪气阻塞脉道而然，在痿病则阳明虚，宗筋纵，带脉不引而然也。痱病有言变志乱之证，痿病则无之也。痱病又名风痱，而内伤外感兼备，痿病独得于内伤也。痱病发于击仆之暴，痿病发于怠惰之渐也。凡此皆明痱与痿，明是两疾也。
　　　　明医杂着 【明　王纶】

　　　　　痿证不可作风治

　　瘫痪痿软之病，此是无血及兼痰火湿热耳。古人云不可作风治，而用风药，谓小续命汤、西州续命汤、排风汤等药，如羌活、防风、麻黄、桂枝、乌头、细辛等剂，皆发散风邪，开通腠理之药，若误用之，阴血愈燥也。　　【注　按前证江南之人所致者，多属阴虚气虚，湿热相火，其瘫痪痿软，多属手足阳明等经阴虚湿热，治者审之。】
　　　　医宗必读 【明　李中梓】

　　　　　总论

　　按痿者，重疾也。故《内经》迭出诸篇。而前哲之集方论者，或附见于虚劳，或附见于风湿，大失经旨，赖丹溪特表而出之，惜乎言之未备也。经言病本虽五脏各有而独重太阴肺经，经言治法虽诸经各调而独重阳明胃经，此其说何居乎？肺金体燥，居上而主气化，以行令于一身，畏火者也。五脏之热火熏蒸，则金被克而肺热叶焦，故致疾有五脏之殊，而手太阴之地，未有不伤者也。胃土体湿，居中而受水谷，以灌溉于四肢，畏木者也。肺经之受邪失正，则木无制而侮其所胜，故治法有五脏之分，而足阳明之地未有或遗者也。夫既曰肺伤，则治之亦宜在肺矣，而岐伯独取阳明又何也？《灵枢》所谓真气所受于天，与谷气并而充身，阳明虚则五脏无所禀，不能行血气，濡筋骨，利关节，故百体中随其不得受水谷处不用而为痿，不独取阳明而何取哉！所以丹溪云：泻南方则肺金清而东方不实，何胃伤之有？补北方则心火降而西方不虚，何肺热之有？斯言当矣。若胃虚减食者，当以芳香辛温之剂治之。若拘于泻南之说，则胃愈伤矣。诚能本此施治，其于痿也，思过半矣。至于七情六淫，挟有多端，临病制方，非笔舌所能罄耳。
　　　　　治法

　　心火盛者，凉膈散。肝火动者，小柴胡汤。水虚火炎者，六味地黄丸。痰多者，贝母(艹舌)蒌散。　　心气热则脉痿，铁粉、银箔、黄连、苦参、龙胆草、石蜜、牛黄、龙齿、秦艽、白藓皮、牡丹皮、地骨皮、雷丸、犀角之属。　　肝气热则筋痿，生地黄、天门冬、百合、紫葳、白蒺藜、杜仲、萆薢、菟丝子、川牛膝、防风、黄芩、黄连之属。　　脾气热则肉痿，二朮、二陈、霞天膏之属。　　肾气热则骨痿，金刚丸、牛膝丸、加味四斤丸、煨肾丸。　　肺热痿，黄芪、天麦门冬、石斛、百合、山药、犀角、通草、桔梗、枯芩、山栀、杏仁、秦艽之属。　　挟湿热，健步丸加黄蘗、苍朮、黄芩，或清燥汤。　　湿痰，二陈、二妙、竹沥、姜汁。
　　血虚，四物汤、二妙散、补阴丸。
　　气虚，四君子汤合二妙散。
　　气血俱虚，十全大补汤。
　　食积，木香槟榔丸。
　　死血，桃仁、红花、蓬朮、穿山甲、四物汤。　　实而有积，三化汤、承气汤，下数十遍而愈。　　肾肝下虚，补益肾肝丸、神龟滋阴丸、补益丸、虎潜丸。
　　　　证治准绳 【明　王肯堂】

　　　　　总论

　　痿者，手足痿软而无力，百节缓纵而不收也。圣人以痿病在诸证为切要，故特着篇目，分五脏之热名病，其所属皮脉筋肉骨之痿，致足不任于地，及叙五脏得热之邪，则以一脏因一邪所伤。观其微旨，是用五志五劳六淫，从脏气所要者，各举其一以为例耳。若会通八十一篇而言，便见五劳五志六淫，尽得成五脏之热以为痿也。何则？言肺气热则皮痿，因有所失亡，所求不得者；与他篇之谓始富后贫，虽不伤邪，皮焦筋屈，痿躄为挛者，同是一于七情之不扬，若病机之谓诸痿喘呕，诸气愤郁，皆属于上者言之，即此可推何热而不为痿，何脉而不为热也？如言心气热为脉痿，因得之悲哀太甚，阳气内动而血崩，大经空虚，乃为脉痿。此以心为神明之官，主脉为要者言也。及乎推之五脏各有神，各有志。若怒则气上逆，甚则呕血之类，亦五志所动。以热伤血，血逆行于经脉，亦必空虚，有若形乐志苦。病生于脉产则是五志皆得以痿其脉，不独悲哀一因也。且五志之在各脏，自伤其所属。若怒甚筋纵，其若不容，与形乐志乐，病生于肉，形苦志乐，病生于筋。又若忧恐喜怒，因太虚则五脏相乘，故病有五五二十五变，皆至于大骨枯槁，大肉陷下之病，其神志在五脏之为热病者，不可胜计。如言肝脏气热，因思想无穷，所愿不得，犹肺之所求不得也。其入房太甚，宗筋弛纵，亦犹肾之远行劳倦也。即此可见五劳各得伤其五脏所合之皮肉筋骨矣。如言脾脏气热，因得之有渐于湿，以水为事者。若岁运太阴湿土，司天在泉之湿，皆致肌肉痿，足痿不收，此是从五脏中举外感者为例耳。诸脏皆然。少阴之复为骨痿；少阳之复为脉痿；阳明司天之政，四之气亦为骨痿；厥阴司天，风气下临，脾气上从而为肌肉痿。有因于湿，首如裹，湿热不攘，大筋软短，小筋弛长，软短为拘，弛长为痿。《灵枢》有八风之变，或伤筋，或伤肉，或伤骨，与邪客筋骨间者，热多则筋弛骨消肉烁。夫其外淫而生五脏痿病者如此。然有不言邪，止从经脏之虚而论者。谓脾病者，身重肌肉痿，足痿不收，行善瘈；谓肾虚者为跛为痱；谓三阳有余三阴不足为偏枯；谓足少阳之别虚则痿蹶，坐不能起；足阳明之别，虚则足不收，胫枯；又有饮食所伤，味过于咸则大骨气劳，味过于辛则筋脉沮弛，与夫膏粱之人，病偏枯痿厥。已上所陈，止就本条足痿不用者言耳。至若五脏尽热，神昏仆倒，手足俱不用，世俗所谓瘫痪者，岂非亦是痿之大者也。又若下条肺痿之为脏病者，而经又有心气痿者死，则是五脏尽有其痿，盖可知矣。《原病式》论小便遗失，谓肺热客于肾部，干于足厥阴之经，而气血不得宣通则痿痹，故神无所用而不遂其机，因致溲便遗失。由是论之，凡神机气血，或劣弱，或闭塞，即脏腑经络四属，若内若外，随处而不用。故《内经》重其事，迭出诸篇，后之览者，竟失其旨。集方论者，或并见虚劳证，或并见风门，赖丹溪始发挥千余年之误，表而出之，而复语焉不详，可惜也。曰：痿论阳明冲脉，合宗筋会于气街，因阳明虚，故宗筋纵，带脉不引而足痿，所以独取阳明。今子历陈受病之邪及诸痿证，又将若何治之？曰：圣人凡语其一，推之而可十可百，岂惟足痿而已乎？所谓各补其荣而通其俞，谓其虚实，和其逆顺者，则治邪之法，尽在其中矣。所云饬脉骨肉，各以其时受月则病已者，治四属内外诸痿之法，亦在其中矣。然而诸痿之病，未有不因阳明虚而得者。何以言之？按《灵枢》有谓真气所受于天，与谷气并而充身也。又谓谷始入于胃之两焦，以溉五脏，别出两行荣卫之道，其大气之搏而不行者，积于胸中，命曰气海。《素问》则谓足太阴者三阴也，其脉贯胃属脾络嗌，故太阴为之行气于三阴。阳明者，表也，五脏六腑之海也，亦为之行气于三阳，脏腑各因其经而受气于阳明，故为胃行其津液。四肢不得禀水谷气，日以益衰，阴道不利，筋骨肌肉，无气以生，故不用焉。而冲脉者出于肾下，与任脉起于胞中，治血海，亦云为五脏六腑之海也，五脏六腑皆禀焉。其上行者渗三阳灌诸精，其下行者，渗三阴灌诸络，而温肌肉，与阳明宗筋会于气冲，因言阳明虚则宗筋纵，带脉不引，故足痿不用也。即此而观，真气者天之道也，谷气者地之道也。地非天不生，天非地不成，是故真气与谷气并而后生成，形气之道立矣。故阳明虚，于五脏无所禀，则不能行血气，营阴阳，濡筋骨，利关节，气海无所受，则卫气不能温分肉，充皮肤，肥腠理，司开阖。血海无所受，则上下内外之络脉空虚，于是精神气血之奉生身周于性命者劣弱矣。故百体中随其不得受水谷气处，则不用而为痿，治痿不独取阳明而何哉！
　　　　景岳全书 【明　张介宾】

　　　　　论证

　　痿证之义，《内经》言之详矣。观所列五脏之证，皆言为热，而五脏之证，又总由肺热叶焦，以致金燥水亏，乃成痿证。如丹溪之论治，诚得之矣。然细察经文，又曰：悲哀太甚则胞络绝，传为脉痿，思想无穷，所愿不得，发为筋痿，有渐于湿，以水为事，发为肉痿之类，则又非尽为火证。此其有余不尽之意，犹有可知。故因此而生火者有之，因此而败伤元气者亦有之。元气败伤，则精虚不能灌溉，血虚不能营养者，亦不少矣。若概从火论，则恐真阳亏败，及土衰水涸者，有不能堪。故当酌寒热之浅深，审虚实之缓急，以施治疗，庶得治痿之全矣。　　经曰：湿热不攘，则大筋软短，小筋弛长，软短为拘，弛长为痿。此《内经》言筋病之溉，乃举隅之谈，以启人之自反耳。非谓大筋必无弛长，小筋必无软短也。即如痿弱，必由于弛长，岂大筋果无涉乎？此经言之意，从可知矣。故于痿证之外，凡遇瘈瘲等病，当知拘挛者必由软短，瘫弱者必由弛长，斯得《内经》之意，而于寒热燥湿之辨，亦可得其据矣。
　　　　　论治

　　凡痿由湿热，脉洪滑而证多烦热者，必当先去其火，宜二妙散，随证加减用之。若阴虚兼热者，宜《正传》加味四物汤、虎胫骨丸，或丹溪补阴丸、滋阴八味丸之类主之。若绝无火证，而止因水亏于肾，血亏于肝者，则不宜兼用凉药以伐生气，惟鹿角胶丸为最善，或加味四斤丸、八味地黄丸、金刚丸之类，俱可择用。若阴虚无湿或多汗者，俱不宜轻用苍朮。盖痿证最忌散表，亦恐伤阴也。　　东垣取黄蘗为君，黄芪等补药辅佐，以治诸痿，无一定之方。有兼痰积者，有湿多热多者，有湿热相半者，有挟气者，临病制方，其亦治痿之良法也。　　《纂要》云：湿热，东垣健步丸加燥湿降火之剂，黄蘗、黄芩、苍朮。湿痰，二陈汤加苍朮、白朮、黄芩、黄蘗之类，入竹沥、姜汁。血虚，四物加苍朮、黄蘗，下补阴丸。气虚，四君子加苍朮、黄芩、黄蘗。盖黄蘗、苍朮，治痿要药也。已上方治虽所主有不同，而降火清金，所谓治法之大要，无不同也。　　陈无择曰：人身有皮毛、血脉、筋膜、肌肉、骨髓以成其形，内则有肝心脾肺肾以主之。若随情妄用喜怒劳佚，以致内脏精血虚耗，使血脉筋骨肌肉痿弱无力以运动，故致痿躄，状与柔风脚气相类。柔风脚气，皆外因风寒，正气与邪气相搏，故作肿苦痛，为邪实。痿由内脏不足之所致，但不任用，亦无痛楚，此血气之虚也。
　　　　石室秘箓 【清　陈士铎】

　　　　　痿病治法

　　人有气血全亏，一身多病，或头痛未已而身骨痛，或腹痛未已而四肢尽痛，虽此等病乃痿证居多，自宜专治阳明胃火。然而胃火既盛，一身上下四肢尽行消瘦，又不可专治胃经也。方用人参、黄芪、白芍、茯苓、白芥子、当归各三钱，薏苡仁、元参各五钱，甘菊花一钱，麦冬、熟地各一两，陈皮、神曲各五分，水三大碗，煎一碗服之。盖阳明火盛，理宜用竹叶石膏汤矣，而反用参、苓、芪、熟为君，补其气血者何也？胃火过盛，已烁气血，再用白虎汤，虽一时解其火毒之燎原，然而焦头烂额，必致重亡其津液。不若用补气血之药大剂煎饮，便水足而火自息。方中宜用元参、麦冬、甘菊之品，纯是退阳明火势之燎原，况又重加当归之类，生血以滋化源乎？但诸药若小其剂，则不特无益而反助火势之飞扬，此大治法之所以妙也。大约大治之法，施之于虚证初起，胃火有余，即以大剂与之，可以转败为胜。若因循时日，畏首畏尾，初时不敢用大剂，及至胃气已衰而后悔悟，始用大剂，迟矣。　　痿证终年不能起床，面色光鲜，足弱无力，不能举步者，乃阳明火盛，不必去治两足，止平其胃火，则火息而足自坚凝。若不平胃火而徒用补阴之剂，则饮食愈多，而两足益弱。法当用元参三两，麦冬、熟地各一两，甘菊花三钱，人参、菟丝子各一钱，水数碗，煎汤四碗，恣其吞饮，则胃火渐平，而两足自然生力。此不治足而正所以治足也。　　痿证中有不是阳明之痿，不可不辨。其证亦不能起床，亦能善饭，亦骨无力不能起立，人以为此痿证也，而不知非痿证也。此肾寒极而火沸腾，似痿而非痿也。初起之时，未尝不是阳明火炽而来，用寒凉折服之，则胃火息矣，而肾水熬干，夜必咳嗽吐痰，而日间转觉少轻，呻吟床席，饮食少迟，更觉难堪。方用元参一两，麦冬三两，熟地二两，水煎服。若有肝火者，加白芍五钱，水煎服。四剂可以起床。后用六味汤大剂煎饮，加麦冬、熟地各一两，五味一钱，山茱萸四钱，山药、丹皮各三钱，泽泻、茯苓各二钱，水煎服。此方妙在用元参、麦冬，滋肺金而去心间之游火；又妙在用熟地以补肾水，则水足而胃火自坚矣。肺金自然下生肾水，则肾水藏于肾宫，不上冲咽门，不必止嗽而嗽自除矣。　　两足之弱，不能步履，人以为肾水之亏，不知非也，盖气虚不能运用耳。方用补中益气汤加人参、牛膝各三钱、金钗石斛五钱、黄芪一两治之。二剂即足生力，四剂可以步履矣。盖人参、芪、朮皆补气之圣药，而牛膝、石斛亦健足之神剂，所以两用之而功成。　　痿病必久卧床席，不能辄起，其故何也？盖诸痿之证，尽属阳明胃火，胃火铄尽肾水则骨中空虚，无滋润则不能起立矣。然则止治阳明，而骨中之髓，何日充满？欲其双足有力，难矣。方用元参、麦冬各一两，熟地二两，牛膝二钱，水煎服。此方之妙，全在不去治阳明，而直治肾经，以补其匮乏，肾水一生，则胃火自然息焰。况又有麦冬以清肺气，牛膝以坚膝胫，故以此方长治之则废痿之状可免。若徒以石膏、知母之类，降其胃中之火，火降矣，肾水益干，又将何物以充足其骨髓乎？无怪经年累月愈治而愈惫也。　　痿废之证，乃阳明火证。肾水不足以滋之，则骨空不能立。方用元参、熟地、山茱萸各三两，麦冬二两，水煎服。此方妙在熟地、山茱全去滋水，而元参去浮游之火，麦冬生肺金之阴，阴长阳消，阳明自然息焰。火焰既息，金水又生，脏腑有津，骨髓自满，而两足有不能步履者乎？　　痿证奇方，用薏仁、熟地各三两，麦冬一两，北五味一钱，牛膝五钱，水煎服。此方之妙，妙在薏仁用至三两，则熟地不患太湿，麦冬不患太寒，牛膝不患太走，转能得三味之益，可以久服而成功也。　　痿证久不效者，阳明火烧尽肾水也。然能不死长存者何？盖肾水虽涸，而肺金终得胃气以生之，肺金有气，必下生肾水，肾虽干枯，终有露气夜润，肾经常有生机，故存而不死也。方用麦冬半斤，熟地一斤，元参七两，五味子一两，水二十碗，煎六碗，早晨服三碗，下午服二碗，半夜服一碗，一连二日，必能坐起。后改用熟地八两，元参三两，麦冬四两，北五味三钱，山茱萸四钱，牛膝一两，水十碗，煎二碗，早晨一碗，晚服一碗。十日即能行步，一月即平复如旧矣。盖大滋其肺肾之水，则阳明之火不消而自消矣。　　痿证久不死，虽是肺经之润，亦由肾经之有根也。倘肾水无根，总肺金有夜气之生，从何处生起？吾见立槁而已矣。惟其有根，所以不死。故用大剂补肾之品，因之而病愈，亦因其有根可救而救之也。　　痿证方亦不同。方用元参、山茱萸各一两，熟地、沙参各三两，麦冬四两，五味子五钱，水煎服，十日即可起床，予曾亲试之，神验。　　痿证不起床席，已成废人者，内火炽盛，以熬干肾水也。苟不补肾，惟图降火，亦无生机，虽治痿独取阳明，是胃火不可不降，而肾水尤不可不补也。我今传一奇方，补水于火中，降火于水内，合胃与肾而两治之，自然骨髓增添，燔热尽散，不治痿而痿自愈。方名降补丹：人参三钱，熟地、元参、麦冬各一两，甘菊花、生地、沙参、地骨皮各五钱，车前子二钱，水煎服。此方补中有降，降中有补，所以为妙。胃火不生，自不耗肾中之阴，肾水既足，自能制胃中之热，两相济而两相成，起痿之方，孰有过于此者乎？　　凡人有两足无力，不能起立，而口又健饭，如少忍饥饿，即头面皆热，有咳嗽不已者，此亦痿证，乃阳明胃火上冲于肺金，而肺金为火所逼，不能传清肃之气于下焦，而肾水铄干，骨中髓少，故不能起立，而胃火又焚烧，故能食善饥，久则水尽髓干而死矣，可不急泻其胃中之火哉？然而泻火不补水，则胃火无所制，未易息也。方用起痿至神汤：熟地、山药、元参、甘菊花各一两，人参、当归、白芍各五钱，白芥子三钱，神曲二钱，水煎服。一剂火减，二剂火退，十剂而痿有起色，三十剂可全愈也。此方奇在甘菊花为君，泻阳明之火，而又不损胃气；其余不过补肾水生肝血，健脾气，消痰涎而已。盖治痿以阳明为主，泻阳明然后佐之诸药，自易成功耳。
古今图书集成医部全录卷三百二

瘫痿门

　　　　方

　　地黄饮子 【河间】 　治喑痱，肾虚弱，厥逆，语声不出，足废不用。　　熟地黄　巴戟　山茱萸　石斛　肉苁蓉酒焙　附子炮　五味　官桂　白茯苓　麦冬　菖蒲　远志等分　　右为末，每服三钱，水一盏半，生姜五片，枣一枚，薄荷同煎至八分，不计时候
　　清燥汤 【东垣，下同】 　治夏月湿热成痿，腰以下瘫痪不能动，行走不正，两足敧侧。　　黄连　酒黄蘗　柴胡各一分　麦冬　猪苓　当归身　生地　炙甘草　神曲各二分　人参　茯苓　升麻各三分　苍朮一钱　橘皮　白朮　泽泻各五分　黄芪一钱五分　五味子九粒　　右(口父)咀如麻豆大，每服半两，水二盏半，煎至一盏，去滓稍热空心服。于本方减柴胡、黄连、猪苓、泽泻，名减味清燥汤，治骨痿。
　　清暑益气汤　治暑伤胃气成痿。
　　黄芪　苍朮泔浸，去皮，各一钱半　升麻一钱　人参　白朮　橘皮　神曲炒　泽泻各五分　甘草炙　黄蘗酒浸　当归身　麦冬去心　青皮去白　葛根各三分　五味子九粒　　右(口父)咀，作一服，水二盏，煎至一盏，去滓稍热服，食远。如汗少，黄芪只用五分。
　　补阴丸　治阴虚足痿。
　　侧柏　黄蘗　乌药叶各二两　龟板酒炙，五两　苦参三两　黄连半两　　右为末，地黄膏丸梧子大。冬加干姜，夏加缩砂。
　　健步丸　治风湿足痿。
　　防己酒洗，一两　羌活　柴胡　滑石　甘草炙　(艹舌)蒌根酒洗，各半两　泽泻　防风各三钱　苦参酒洗　川乌各一钱　肉桂五分　　右为末，酒糊为丸梧桐子大，每服七十丸，葱白煎愈风汤下。
　　祖传经验方 【《正传》，下同】 　治两足痿弱软痛，或如火焙，从足躁下上冲腿膝等证，因湿热所成者。　　苍朮米泔浸一二宿　黄蘗酒浸日晒，各四两　牛膝去芦　当归尾各二两　虎胫骨酥炙　龟板酥炙　防己各一两　　右为细末，面糊为丸如梧桐子大，每服七十丸或一百丸，空心姜盐汤下。一方加炮附子五钱。
　　经验鹿角胶丸　治血气虚弱，两足痿软，不能行动，久卧床褥之证，神效。　　鹿角胶一斤　鹿角霜　熟地黄各半斤　白朮　杜仲各二两　牛膝　白茯苓　菟丝子　人参　虎胫骨酥炙　龟板酥炙，各一两　当归身四两　　右为细末，另将鹿角胶，用无灰酒烊化，丸梧桐子大，每服一百丸，空心姜盐汤下。
　　五兽三匮丸 【《澹寮》】 　治肝肾不足，两脚痿软。　　鹿茸酥炙　血竭　虎胫骨酥炙　牛膝酒浸　金毛狗脊燎去毛，各一两　　右为末，即五兽也。另用附子一个，去皮，剜去中心，入辰砂细末一两，填满；又用木瓜一枚，去皮，剜去中心，入附子于内，以附子末盖口，即三匮也。却以三匮正坐于磁缸内，重汤蒸至极烂，取出，和五兽末，捣丸芡实大，木瓜酒化下。
　　补益丸 【丹溪，下同】 　治痿。　　龟板　琐阳　归身　杜牛膝　芍药上俱酒浸　陈皮各一两　生地酒浸，一两半　白朮二两　黄蘗　虎胫骨酒炙　茯苓各半两　炙草一钱　五味子二钱　干姜七钱半　菟丝子酒蒸熟研　　诸药共研，晒干为末，紫河车为丸。如无紫河车，猪脑骨髓亦得。
　　龙虎丹　治痿。
　　败龟板　虎骨　黄蘗并酒炙　干姜各二钱半　琐阳七钱半　金箔十片　神曲。　　右为末，糯粉糊为丸，空心白汤服。如懒言语，加山药末七钱。
　　虎潜丸　治痿。
　　龟板　黄蘗各四两　知母　熟地各二两　牛膝三两半　琐阳　虎骨炙　当归各一两　芍药两半　陈皮七钱半　干姜半两　　右为末，酒糊丸。加附子，治痿厥如神。
　　神龟滋阴丸肖炳　治足痿。
　　龟板炙，四两　知母酒炒　黄蘗炒赤，各二两　琐阳酒洗　枸杞　五味各一两　干姜炮，半两　　右为末，水丸如桐子大，每服七十丸，空心盐汤下。
　　续补益肾肝丸 【东垣，下同】 　治后生丈夫，酒色过多，下焦虚惫，足膝软乏，小便滑数，外肾湿痒。　　菟丝子制研　五味子各五两　石莲肉　山药　茴香各二两　白茯苓一两　　右为末，糊丸如桐子大，每服四十丸，温酒或盐汤下，空心服。如脚膝无力者，木瓜酒空心下五十丸，晚食前再服，立效。
　　续骨丹　治两脚软弱，虚羸无力，及小儿不能行。　　天麻明净者酒浸焙　白附子　牛膝　川羌活　木鳖子各半两　朱砂　乌头炮，各一钱　乳香　没药各二钱　地龙去土，一分　　右以生南星末一两，无灰酒煮糊为丸如鸡头大，朱砂为衣，薄荷汤磨一丸，食前服。
　　养血壮筋健步丸 【《医鉴》】 　治气血两虚，两脚痿软，不能行动。　　熟地四两　牛膝酒浸　杜仲姜汁炒　酒当归　苍朮　黄蘗盐水炒，各二两　白芍酒炒，一两半　黄芪盐水炒　山药　五味子　破故纸盐水炒　人参　枸杞　菟丝子　白朮炒　虎颈骨酥炙　龟板酥炙，各一两　防风六钱　防己酒洗，五钱　羌活酒洗，三钱　　右为末，猪脊髓七条，入炼蜜和丸梧子大，盐汤下百丸。
　　三妙丸 【《正传》，下同】 　治湿热下流，两脚麻木痿弱，或如火烙之热。　　苍朮米泔浸，六两　黄蘗酒炒，四两　牛膝二两　　右为末，面糊和丸梧子大，姜盐汤下五七十丸。
　　加味二妙丸　治两足如火燎，从足跗热起，渐至腰胯，麻痹痿软，皆是湿热为病。　　苍朮泔浸，四两　黄蘗酒浸，二两　当归尾酒洗　牛膝　萆薢　防己　龟板酥炙，各一两　　右为末，酒面糊和丸梧子大，空心姜汤下百丸。
　　加味四物汤　治湿热，两脚痿软无力。　　熟地黄二钱　当归身　麦门冬　黄蘗酒浸　苍朮各一钱　白芍药　川芎　杜仲各七分　人参　黄连各五分　知母　牛膝各三分　五味子九粒　　右銼，作一贴，水煎，空心服。

　　滋血养筋汤 【《医鉴》】 　治气血两虚，两足痿软，不能行动。　　熟地一钱半　芍药　当归　麦冬　黄蘗酒炒　牛膝酒浸　杜仲酒炒　苍朮　薏苡仁各八分　人参　川芎　防风　知母各五分　羌活　甘草各三分　五味子九粒　　右銼，作一贴，入姜三片，枣二枚，水煎服。
　　四制苍蘗丸 【《入门》】 　治湿热盛，脚膝痿弱，能滋阴降火。　　黄蘗二斤，以乳汁、童便、米泔，各浸八两，酥炙八两，浸炙各宜十三次　苍朮八两，用川椒、破故纸、五味子、川芎各炒二两，拣去炒药，只取蘗朮　　右将蘗朮为末，蜜丸梧子大，早酒、午茶、晚白汤，吞下三五十丸。
　　加减四斤丸　治肝肾虚，热淫于内，致筋骨痿弱，不自胜持，起居须人，足不任地，惊恐战掉，潮热时作，饮食无味，不生气力，诸虚不足。　　肉苁蓉酒浸　牛膝酒浸　菟丝子酒浸另研　木瓜　鹿茸燎去毛切酥炙　熟地　天麻　五味子酒浸各等分　　右为末，蜜丸如桐子大，每服五十丸，温酒米汤，食前下。
　　鹿角霜丸 【《医鉴》】 　治血气虚弱，两足痿软，不能行动，久卧床褥之证。　　黄芪蜜炙　人参　白朮　白茯　当归身酒洗　熟地　芍药酒炒　破故纸酒炒　苍朮泔水浸　杜仲姜汁炒去丝，各二两　川芎　肉桂　羌活　茴香炒　独活　槟榔　附子童便和面包煨，各一两　牛膝　木瓜　川乌　肉苁蓉酒洗　防风　乌药炒　续断　虎胫骨酥炙，各一两五钱　木香一钱　甘草五钱　鹿角霜一斤　　右为极细末，酒丸梧子大，空心米汤送下百丸。
　　藿香养胃汤 【《良方》，下同】 　治胃虚不食，四肢痿弱，行立不能，皆由阳明虚，宗筋无所养，遂成痿躄。　　藿香　白朮　神曲炒　白茯苓　乌药　缩砂　半夏曲　薏苡仁　人参各一钱半　荜澄茄　甘草炒，各一两　　右作一服，水二锺，生姜五片，枣二枚，煎至一锺，不拘时服
　　温肾汤　治面色痿黄，脚痿弱无力，阴汗出。　　麻黄　柴胡各六分　白朮炒　酒黄蘗　猪苓　白茯苓　升麻各一钱　防风　苍朮各一钱半　泽泻二钱　　右作一服，水二锺，煎至一锺，食前热服，候一时才饮食。
　　龙骨丸　治膀胱肾冷　坐起欲倒，目(目巟)(目巟)，气不足，骨痿。　　龙骨　柏子仁　防风　干地黄　甘草各五分　禹余粮　桂心　白石英　茯苓　黄芪各七分　五味子　羌活　附子　人参各六分　山茱萸　元参　芎藭各四分　杜仲　磁石　干姜各八分　　右为细末，炼蜜为丸如梧桐子大，每服三十丸，加至四五十丸，空心温酒送下，日二服。
　　起痿丹　阳明主胃，为五脏六腑之海，主润宗筋，束骨而利机关。冲脉者，诸经之海，主渗灌溪谷，与阳明合养于宗筋，会于气冲，属于带脉，络于督脉，故阳明虚则宗筋纵，带脉不引，故足痿不用也。治之各补其荣而通其输，调其虚实，和其逆顺至筋脉骨肉，各得其时，病乃已矣。肾经虚惫，遂成骨痿，腰脚难举，日加困乏。　　附子炮去皮脐　沉香不见火　朱砂研　枸杞　母丁香　木香不见火　阳起石煅　熟地黄　肉苁蓉酒浸焙　麝香研　天雄炮去皮脐，鹿茸亦可　官桂　硫黄各一两　腻粉半两　白丁香少许　　右为细末，炼蜜为丸如弹子大，每用一丸，以姜汁火上入药镕化，却用手点药于腰眼上摩擦至药尽。用至二十丸，大有神效。若有他处瘫痪风疾，加皂角一片，去筋捶烂，姜汁浸一宿，瓦上焙干为末，入前药内，依前法用。　　又方　治筋痿两手握固无力，两腿行动无力，急饥食少，此名筋痿。其证候口舌生疮，忽生痰涎，忽然睡中涎溢，身上躁热，忽时憎寒，颈项强急，小便赤白不定，大腑忽冷忽热不调。　　连翘　防风　荆芥穗　蔓荆子　羌活　独活　丹皮　栀子　秦艽　麻黄去根　木香各等分　　右为细末，每服一钱，食后用白汤调下。
　　金刚丸　治肾损骨痿，不能起于床，宜服此益精。　　萆薢　杜仲炒去丝　肉苁蓉酒浸　菟丝子酒浸　　右等分为细末，酒煮猪腰子捣和，为丸如梧桐子大，每服五七十丸，空心用温酒送下。
　　牛膝丸　治肾肝损骨痿，不能起于床，筋弱不能收持，宜益精缓其中。　　牛膝酒浸　萆薢　杜仲炒去丝　菟丝子酒炒　白蒺藜　防风　苁蓉酒浸等分　官桂减半　　右为细末，酒煮猪腰子捣和，丸如梧桐子大，每服五七十丸，空心用温酒送下。
　　煨肾丸　治肾肝损及脾损，谷不化，痿躄，宜益精缓中消谷。　　牛膝　萆薢　杜仲炒去丝　白蒺藜　防风　菟丝子酒浸　苁蓉酒浸　葫芦巴　破故纸酒炒，等分　官桂减半　　右为细末，将猪腰子制如食法捣烂，炼蜜和杵丸如梧桐子大，每服五七十丸，空心用温酒送下。如腰痛不起，甚效。
　　滋肾丸　治热在气分，不渴而小便不利，或肾虚足热，腿膝无力，不能履地。　　知母酒炒　黄蘗酒炒，各二两　肉桂二钱　　右各另为末，水丸桐子大，每服二百丸，空心白滚汤下。
　　虎胫骨丸　治两足痿弱软痛，或如火焙，从足踝下上冲腿胯，证因湿热所成者。　　苍朮制　黄蘗制，各四两　牛膝　归尾各二两　龟板酥炙　虎骨酥炙　防己各一两　　右为细末，面糊为丸梧桐子大，每服七十丸或一百丸，空心盐汤送下，神效。
　　补肝丸　治肾虚骨痿，阴冷如冰，并阴汗两脚痿弱无力。　　黄芪蜜水炙　人参　葛根　白茯苓　猪苓　升麻各一钱　柴胡　当归身　羌活　连翘　黄蘗　泽泻　陈皮　神曲炒　知母　防风　苍朮　甘草炙，各五分　　右，水二盏，煎一盏，空心热服。忌酒温面。
　　败毒散　一名人参败毒散。治处卑湿脚气痿弱等证，此药不可缺，日三服，以效为度。　　人参　茯苓　枳壳　甘草　川芎　羌活　独活　前胡　柴胡　桔梗各等分　　右，水一锺半，姜三片，煎服；或为细末，沸汤点服。
　　小续命汤 【《千金方》，下同】 　通治八风五痹痿厥等证。又于六经分别随证加减通之。　　麻黄去节　人参　黄芩　芍药　川芎　防己　杏仁去皮尖双仁炒　甘草炙　官桂各一两　防风一两半　附子炮去皮脐，半两　　右(口父)咀，每服五钱，用水一锺半，加姜五片，枣一枚，煎八分，温服。春夏加石膏、知母、黄芩，秋冬加官桂、附子、芍药，随证增减诸药用。
　　追毒汤　治肝脾肾三经为风寒热湿毒气上攻，阴阳不和，四肢拘挛，上气喘满，小便秘濇，心热烦闷，遍身浮肿，脚弱不能行步。　　半夏汤泡七次　黄芪　甘草炙　当归　人参　厚朴姜制　独活　橘红各一两　枳实麸炒　芍药　熟地黄　麻黄去节，各二两　桂心三两　　右(口父)咀，每服八钱，水一锺半，生姜七片，枣三枚，煎八分，食前温服，日三夜一。
　　二妙散 【丹溪】 　治湿热在经，筋骨疼痛。如有气加气药，如血虚加补血药，如痛甚加姜汁热辣服之。　　黄蘗炒　苍朮去皮制等分
　　右为末，捣生姜煎沸汤调服。此二物皆有雄壮之气，如气实者加少酒佐之，此即《集要》二神汤，各三钱半，用水煎，空心服。一方以二妙为君，加甘草、羌活各二钱，陈皮、芍药各一钱，威灵仙酒炒五分为末，服之，佳。
　　续断丸 【《本事方》，下同】 　治肝肾风寒，气弱，脚不可践地，足跗疼痛，风毒流注下部，行止艰难，小便余沥，此药补五脏内伤，调中益气，凉血强筋骨。　　杜仲五两　五加皮　防风　薏仁　牛膝酒浸　续断　羌活各三两　萆薢四两　生地黄五两　　右为末，用好酒三升，化青盐三两，用木瓜半斤，去皮子，以前盐酒煮成膏，和药为丸梧子大，每服五七十丸，空心食前，温酒盐汤任下。
　　酒浸牛膝丸　治腰脚筋骨，酸软无力。　　川椒去目并合口者　虎骨真者，酢炙黄，各半两　附子一枚，炮去皮脐　牛膝三两，炙黄　　右(口父)咀，用生绢作袋盛药，以煮酒一斗，春秋浸十日，夏七日，冬十四日，每日空心饮一大盏；酒尽出药为末，酢糊丸，每服二三十丸，空心温酒盐汤任下。忌动风等物。
　　调元健步丸　治阴虚血少，湿热相兼，足履无力。　　牛膝盐酒浸，三两　当归酒洗　黄蘗盐酒炒　枸杞各二两　白芍药微炒　白茯苓　白朮炒　苍朮　陈皮各一两　木瓜　五加皮各八钱　续断七钱　泽泻　防己各五钱　炙甘草三钱右，蜜丸桐子大，空心，盐汤送下七八十丸或百丸。
　　胜骏丸 【《三因方》】 　治元气不足，为寒湿之气所袭，腰足挛拳，或脚面连指，走痛无定，筋脉不伸，行步不随。常服益真气，壮筋骨。　　附子炮　当归　天麻　牛膝　木香　枣仁炒　熟地酒蒸　防风各二两　木瓜四两　羌活　乳香各半两　全蝎炒　甘草炙　没药各一两　麝香二钱　　右为末，用生地黄三斤，以无灰酒四升，煮干晒二日，杵烂如膏，入前末和匀，杵千余下，每两作十丸，每服一二丸，细嚼，临卧酒下。作小丸服亦可。
　　四物汤 【《局方》】 　治血虚营弱，一切血病，当以此为主。　　熟地黄　当归各三钱　川芎一钱　芍药二钱　　右，水二锺，煎服。

　　金匮六味地黄丸钱氏　一名金匮肾气丸。治肾水亏损，小便淋闭，头目眩运，腰腿酸软，阴虚发热，自汗盗汗，憔悴瘦弱，精神疲困，失血失音，水泛为痰病，为肿胀，壮水制火之剂也。　　熟地黄八两，蒸捣　山茱萸　山药炒，各四两　丹皮　泽泻　白茯苓各三两　　右为细末，和地黄膏，加炼蜜为丸桐子大，每服七八十丸，空心食前，滚白汤或淡盐汤任下。此方用水煎汤，即名六味地黄汤，下八味丸亦同。
　　八味丸崔氏　治命门火衰，不能生土，以致脾胃虚寒，饮食少思，大便不实，或下元冷惫，脐腹疼痛等证。王太仆曰：益火之源以消阴翳，即此谓也。　　即前六味地黄丸，加肉桂、制附子各一两。
　　滋阴大补丸 【丹溪】 　治诸虚不足，腰腿疼痛，行步无力，壮元阳，益肾水。　　熟地二两　山药炒　牛膝各两半　山茱萸　杜仲　巴戟肉　白茯苓　五味子　小茴香炒　肉苁蓉酒洗去甲焙干　远志用甘草汤煮晒干，各一两　石菖蒲　枸杞各五钱　　右为末，红枣肉和或炼蜜为丸桐子大，每服七八十丸，空心淡盐汤或温酒任下。
　　鹿茸丸　治脚气，腿腕生疮，及阴虚下元痿弱咳嗽等证。　　鹿茸酥炙捣泥　五味子　当归　熟地各等分　　酒糊和丸桐子大，每服四五十丸，温酒或盐汤任下。
　　还少丹杨氏　治脾肾虚寒，饮食少思，发热盗汗，遗精白浊，真气亏损，肌体瘦弱，足痿等证。　　熟地黄　枸杞各二两　山药　山茱萸　五味　杜仲姜汁炒　牛膝酒浸　远志姜汁炒　续断　肉苁蓉酒浸　楮实子　舶茴香　菟丝子制　巴戟肉各一两　　右为细末，炼蜜丸桐子大，每服五十九，空心盐汤下。
　　虎骨四斤丸 【《局方》，下同】
　　木瓜　天麻　肉苁蓉洗净　牛膝焙干，各一斤　附子炮去皮脐，二两　虎骨酥炙，一两　　右将前四味，用无灰酒五升浸，春秋五日，夏三日，冬十日，取出焙干，入附子虎骨共为末，用前浸药酒打面糊丸梧子大，每服五十丸，食前盐汤下。
　　加味四斤丸　治肝肾二经，气血不足，足膝酸痛，步履不随，如受风寒湿毒，以致脚气者，最宜服之。　　虎胫骨一两，酥炙　乳香研　没药研，各五钱　川乌炮去皮　天麻各一两　木瓜一斤，去穰蒸　肉苁蓉　牛膝各一两半　　右各为末，先将木瓜苁蓉捣膏，加酒糊和杵丸桐子大，每服七八十丸，空心温酒或盐汤任下。
　　滋阴八味丸　治阴虚火盛，下焦湿热成痿，此方变丸为汤，即名滋阴八味煎。　　山药　山茱萸肉各四两　丹皮　白茯苓　泽泻　黄蘗盐水炒　知母盐水炒，各三两　熟地黄八两，蒸捣　　右加炼蜜捣丸梧桐子大，或空心，或午前，用滚白汤或淡盐汤送下百余丸。
　　　　单方

　　人参酒浸服之，治风软脚弱，可逐奔马，故曰奔马草，曾用有效。 【丹溪】
　　脚软：用商陆根细切如小豆大，煮令熟，更入菉豆，同烂煮为饭，每日煮食，以瘥为度，其功最效。【《斗门方》】
　　瘫缓：用大豆炒黑，投酒中饮之。 【《唐本草》】
　　风气脚弱：孔公孽二斤，石斛五两，酒二斗，浸服。 【《肘后方》】
　　湿气脚软：樟柳根切小豆大，煮熟，更以菉豆同煮为饭，每日食之，以瘥为度，最效。【《斗门方》】
　　脚膝痿弱，不可屈伸：牛膝煎服丸服，或浸酒服，并佳。腰腿之疾，必用药也。 【《本草》，下同】
　　脚膝冷弱：石斛煎服丸服并佳。

　　八月，断大槐枝，候生嫩蘗，煮汁酿酒，疗大风痿痹，甚效。 【《别录》】
　　足躄筋急：桂末白酒和涂之，一日一上。 【《甲乙经》】
　　腰脚痹软，行履不稳者：萆薢二十四分，杜仲八分，捣筛，每旦温酒服三钱匕，禁牛肉。【《广利方》】
　　痿躄脚弱：五加皮酿酒服，或水煎如茶饮之。 【《本草》】
　　　　针灸

　　《灵枢经》曰：春取络脉诸荣大筋分肉之间，甚者深取之，间者浅取之。夏取诸腧孙络肌肉皮肤之上。秋取诸合，余如春法。冬取诸井诸腧之分，故深而留之。此四时之序，气之所处，病之所合，脏之所宜。转筋者立而取之，可令遂已；痿厥者张而刺之，可令立快也。　　太阳根于至阴，结于命门。命门者，目也。阳明根于厉兑，结于颡大。颡大者，钳耳也。少阳根于窍阴，结于窻笼。窻笼者，耳中也，太阳为开，阳明为阖，少阳为枢。故开折则肉节渎而暴疾起矣。故暴病者取之太阳，视有余不足。渎者，皮肤宛焦而弱也。阖折则气无所止息而痿疾起矣。故痿疾者取之阳明，视有余不足。无所止息者，真气稽留，邪气居之也。枢折即骨繇而不安于地，故骨繇者取之少阳，视有余不足。骨繇者，节缓而不收也。所谓骨繇者，摇故也，当穷其本也。　　足少阳之别，名曰光明，去踝五寸，别走厥阴，下络足跗，实则厥，虚则痿躄，坐不能起，取之所别也。　　痿厥为四末束悗，乃疾解之，日二。不仁者，十日而知，无休，病已止。　　热病面青脑痛，手足躁，取之筋间，以第四针于四逆。筋躄目浸，索筋于肝，不得索之金，金者肺也。　　凡此十二邪者，皆奇邪之走空窍者也。故邪之所在，皆为不足。故上气不足，脑为之不满，耳为之苦鸣，头为之苦倾，目为之眩。中气不足，溲便为之变，肠为之苦鸣。下气不足，则乃为痿厥心悗，补足外踝下留之。痿厥心悗，刺足大指间上二寸留之；一曰足外踝下留之。　　《甲乙经》曰：足缓不收，痿不能行，不能言语，手足痿躄不能行，地仓主之。　　痿不相知，太白主之。
　　痿厥身体不仁，手足偏小，先取京骨，后取中封、绝骨，皆泻之。　　痿厥寒，足腕不收，躄，坐不能起，髀枢脚痛，丘墟主之。　　虚则痿躄，坐不能起，实则厥，胫热时痛，身体不仁，手足偏小，善嚙颊，光明主之。　　《千金方》曰：浮白，主足缓不收。　　天柱、行间，主足不任身。
　　然谷，主足不能安，胫酸不能久立。　　中都，主足下热，胫寒，不能久立，湿痹不能行。　　冲阳、三里、仆参、飞扬、复溜、完骨，主足痿失履不收。　　地仓、太泉，主足痿躄不能行。
　　光明，主痿躄坐不能起。
　　条口、三里、承山、承筋，主足下热，不能久立。　　风市，主两膝挛，痛引胁，拘急，亸躄，或青或焦，或枯或黧如腐木。　　曲泉、附阳、天池、大巨、支沟、小海、绝骨、前谷，主四肢不举。　　《医学纲目》曰：刺痿概举其略，肺热叶焦则肺喘鸣，生痿躄，色白而毛败者，补其荣鱼际，通其俞太渊，至秋病已。　　心热生脉痿，数，溲血，枢折，不相提挈，胫纵不能任用于地，色赤而络脉溢者，补其荣劳宫，通其俞大陵，至夏病已。　　肝热生筋痿，下白淫，口苦，筋急挛，色苍而爪枯者，补其荣行间，通其俞太冲，至春病已。　　脾热生肉痿，干渴，肌肉不仁，色黄而蠕动者，补其荣大都，通其俞太白，至长夏病已。　　肾热生骨痿，足不任身，腰脊不举，骨枯髓减，色黑而齿槁者，补其荣然谷，通其俞太溪，至冬病已。　　脚弱无力，行步艰难，灸太冲、厉兑补之，又灸风市。　　又法：取太冲五分，泻八吸，忌灸。又取中封五分，泻八吸；三里一寸，泻十吸。　　又法：公孙灸半寸；又取三里、绝骨、申脉；不已，取昆仑、阳辅。　　两足瘫痪，两腿无力，灸鹤顶七壮，在膝盖骨尖上。
　　　　导引

　　《保生秘要》曰：世所苦者，四大之证，瘫痨蛊膈。语云：定做阎罗特客。何也？为患至极，医家药饵莫能拯者。其证因六欲七情，日感月深，本元亏陷，真气匮竭，而时医无非以土石草木之药，何能补接先天之命哉？所以《素问》首卷论曰：恬淡无为，敛神内守。盖以静功调养真气。其次《灵枢》言：针灸乃行气之法，能起膏肓之痼疾，八法运动，顿苏沉疴。乃见上古医经，惟从理气攻患，取效彰然。按针灸有补泻之功，元门运气有呼吸之法，其熊经鸟举，能攻表里，运用二者代针，总归于身，合乎天地斡旋，同一气也，审能行之，则大患者皆可不药而愈，所谓即以其人之道，还治其人之身也。导引之法，初意欲专以坐功贯之，而删去导引，但初学之士，或功夫未纯，或未能行功者，病时学此，亦可不药而愈。　　导引法，如患右手，以右手指右，回头目左而视，左患亦如之。各运气二十四口。如患左足，坐平凳子上，以左足踏右膝上，左手托脚跟，右手扳脚尖，转头向左。患右亦如之。用力扳之，能除风寒暑湿，远年近日瘫痪之证，无不应验。　　近功，三提三咽，返念归元，气积一九，斡旋周天，左边气不通于左手，行功着意，引在左手，右亦如之。各运五口专气，须百日候到气脉全。
　　　　医案

　　《霏雪录》曰：葛可久同郡富人家女子，年可十七八岁，四肢痿痹，不能自食，目瞪。众医莫能治，迎可久。可久视之，笑曰：此不难治。乃命悉去其房中香奁流苏之属，发借地板，掘土为坎，舁女子其中，扃其扉，戒家人候其手足动而作声，当报我。久之，手足果动而呼。投药一丸，明日自坎中出矣。盖此女平日嗜香，而脾为香气所蚀故也。
　　《儒门事亲》曰：宛丘营军校三人皆病痿，积年不瘥，腰已下肿痛不举，遍身疮赤，两目昏暗，唇干舌燥，求疗于戴人。戴人欲投泻剂，二人不从，为他医温补之药所惑，皆死。其同病有宋子玉者，俄省曰：彼已热死，我其改之。敬邀戴人。戴人曰：公之疾，服热药久矣，先去其药邪，然后及病邪，可下三百行。子玉曰：敬从教。先以舟车丸、浚川散大下一盆许，明日减三分。两足旧不仁，是日觉痛痒，累至三百行始安。戴人曰：诸痿独取阳明，阳明者，胃与大肠也。此言不止谓针，针与药同也。
　　陈下一武卒宋子玉，因驻军息城，六月间暴得痿病，腰膝两足皆不任用，躄而不行，求治于予。予察其两手脉皆滑大而有力，予思《内经》火淫于内治以咸寒，以盐水越其膈问寒热宿痰；或宿食宿饮在上脘者，可以涌之。宿痰既尽，因而下之。节次间行，觉神思日清，饮食日美，两足渐举，脚膝渐伸，心降肾升。又继以黄连解毒汤加当归等药，及泻心汤、凉膈散、柴胡饮子，大作煎剂，时时呷之。
　　《东垣十书》曰：司丞叔平生脚自踝以下常觉热，冬不可加绵于上，常自言曰：我禀质壮不怕冷。予曰：此足三阴之虚，宜早断欲事，以补养阴血，庶乎可免。笑而不答。年方五十，患痿半年而死。
　　《丹溪心法》曰：东阳吴子万年五十，形肥味厚，且多忧怒，脉常沉濇，自春来病痰气，医认为虚寒，率与燥热香窜之剂，至四月两足弱，气上冲，饮食减，召予治之。予曰：此热郁而脾虚，痿厥之证作矣。形肥而脉沉，未是死证。但药邪火盛，当此火旺，实难求生。且与竹沥下白朮膏尽二斤，气降食进，一月后大汗而死。书此以为诸贤复辙之戒云。
　　《薛己医案》曰：举人于尚之素肾虚积劳，足痿不能步履，后舌喑不能言，面色黧黑。余谓肾气虚寒，不能运及所发，用地黄饮子治之而愈。后不慎调摄而复作，或用牛黄清心丸之类，发热痰甚，诚似中风；用祛风化痰之类，小便秘濇，口舌干燥；仍用前饮及加减八味丸渐愈；又用补中益气汤而痊。
