古今图书集成医部全录卷一百三十八

目门

　　　　黄帝素问

　　　　　金匮真言论

　　东方青色，入通于肝，开窍于目，藏精于肝。　　【注　天之五方五色，入通于脏，以养五脏之精。肝之精气开窍于目，而复通乎天气，是天气通乎人，而人气通乎天也，其阴精内藏于五脏。】
　　　　　生气通天论

　　阳气者烦劳则张，精绝，辟积于夏，使人煎厥，目盲不可以视，耳闭不可以听，溃溃乎若坏都，汨汨乎不可止。　　 【注　烦劳则阳气外张，阴不得阳之温固，则精自出而绝于内。秋冬阳气收藏，夏则阳气外出，故益虚而煎厥也。精气虚，故目盲不可以视，耳闭不可以转。太阳为诸阳主气，阳气伤则坏其腑，故阴寒精出而不可止也。】
　　　　　评热病论

　　水者阴也，目下亦阴也，腹者至阴之所居，故水在腹者，必使目下肿也。　　【注　水邪乘腹，伤胃而及脾，故微肿见于目下也。】
　　　　　风论

　　风气与阳明入胃，循脉而上至目内眦，其人肥则风气不得外泄，则为热中而目黄；人瘦则外泄而寒，则为寒中而泣出。　　 【注　血脉生于阳明胃腑，如风伤阳明，邪正之气并入于胃，则循脉而上至于目，盖诸脉皆系于目也。其病各因人肥瘦，而有热中寒中之分。】
　　　　　气交变大论

　　岁金太过，燥气流行，肝木受邪，民病两胁下少腹痛，目赤痛眦疡。　　 【注　诸庚之岁，金运太过，燥气流行，则肝木受病；肝开窍于目，故目痛眦疡。】
　　　　　五常政大论

　　赫曦之纪，其病疮疡血流，狂妄目赤。　　 【注　岁火太过，是谓赫曦，疮疡血流，枉妄目赤，皆火热之为病也。】　　阳明司天，燥气下临、肝气上从，胁痛目赤。　　 【注　皆肝木之为病也。】

　　　　　六元正纪大论

　　火郁之发，民病少气疮疡痈肿，胁腹胸背，面目四肢，(月真)愤胪胀，疡痱呕逆，瘈瘲骨痛，节乃有动，注下温疟，腹中暴痛，血溢流注，精液乃少，目赤心热，甚则瞀闷燠憹，善暴死。　　【注　此受司天在泉之胜制，郁极乃发，以报复其岁气。如戊辰、戊戌岁，太征火运而上临太阳。癸丑、癸未岁，少征火运而太阳在泉，则火气郁矣。痈肿诸证，皆火热盛而精血伤也。少气者，火为气之贼也。瞀闷，肺气病也。火甚精伤，故善暴死。】
　　　　　至真要大论

　　岁少阴在泉，热淫所胜，民病腹中常鸣，气上冲胸，喘不能久立，寒热皮肤痛，目瞑齿痛，(出页)肿，恶寒发热如疟，少腹中痛，腹大。　　 【注　少阴在泉，卯酉岁也。目瞑者，热甚阴虚，畏阳光也。】　　阳明司天，燥淫所胜，筋骨内变，民病左胠胁痛，寒清于中，感而疟，大凉革候，咳，腹中鸣，注泄鹜溏，心胁暴痛，不可反侧，嗌干面尘，腰痛，丈夫(疒颓)疝，妇人少腹痛，目昧眦伤。　　 【注　阳明司天，卯酉岁也。燥金淫胜于上，则肝血伤而不能荣于目，故目昧眦伤。】　　太阳司天，寒淫所胜，血变于中，发为痈疡，民病厥心痛呕血，血泄，鼽衄，善悲，时眩仆，胸腹满，手热肘挛，腋肿，心淡淡大动，胸胁胃脘不安，面赤目黄，恶噫嗌干。　　 【注　太阳司天，辰戌岁也。太阳为诸阳之首，即君火之阳，然本于在下之寒水，今寒气反从上而至，是上下皆寒而太阳运居于中，寒凌心火，逼其火热上炎，故面赤目黄，善噫嗌干。】　　帝曰：六气相胜奈何？岐伯曰：少阳之胜，热客于胃，烦心心痛，目赤欲呕，呕酸善饥，耳痛溺赤，善惊谵妄，暴热消铄，少腹痛，下沃赤白。帝曰：六气之复奈何？岐伯曰：少阳之复，大热将至，枯燥燔爇，惊瘈咳衄，心热烦躁，便数憎风，厥气上行，面如浮埃，目乃瞤瘈。火气内发，上为口糜呕逆，血溢血泄，发而为疟，恶寒鼓栗，寒极反热，嗌络焦槁，渴饮水浆，色变黄赤，少气脉萎，化而为水，传为胕肿，甚则入肺，咳而血泄。尺泽绝，死不治。　　【注　少阳之气，舍于三焦，故热客于胃，盖三焦之原，皆出于胃间也。三焦之脉，上入耳中，络目锐眦，故淫上而为耳痛目赤。少阳之火复发于秋冬之时，是以枯燥燔爇，惊瘈咳衄，热乘心肺也；便数憎风，表里皆热也；面如浮埃，面微有尘也。手足少阳之脉，皆上系于目，故目乃瞤瘈。】　　少阴司天，客胜则鼽嚏，颈项强，肩背瞀热，头痛少气，发热，耳聋目瞑。　　 【注　少阴司天，二之气乃厥阴风木，目瞑诸证，厥阴之气胜也。】
　　　　　诊要经终论

　　太阳之脉，其终也戴眼反折瘈瘲，其色白，绝汗乃出，出则死矣。　　 【注　戴眼，目上视也。反折，背反张也。瘈瘲，手足屈伸也。阳气者，柔则养筋，太阳之经气已绝，是以筋脉急而戴眼反折，手足牵引也。手太阳主液，膀胱者津液之所藏，绝汗者，津液外亡也。色白者，亡血也，津液外脱，则血内亡矣。】　　少阳终者，耳聋，百节皆纵，目　绝系。绝系一日半死，其死也色先青白，乃死矣。　　 【注　手足少阳经脉，皆循于耳，经气绝故耳聋。少阳主骨诸节，皆属于骨，少阳气终，故百节皆纵。手足少阳之脉，皆至目锐眦，终则牵引于目，故目如惊而邪视也。绝系，目绝系也，绝系，则志先绝，故一日半而死。青者甲木之气外脱，白者三焦之荣内亡也。】　　阳明终者，口目动作，善惊妄言，色黄，其上下经盛不仁，则终矣。　　 【注　手足阳明之脉，皆挟口承目，故口目动作而牵引歪斜。色黄，阳明之土气外脱也。上下经盛，胃气已绝，而无柔和之象，肌肤不仁者，荣卫之气外绝也。】
　　　　灵枢经

　　　　　邪气脏肺病形篇

　　十二经脉，三百六十五络，其血气皆上于面而走空窍，其精阳气上走于目而为睛。　　【注　夫十二经脉三百六十五络之血气，始于足少阴肾，生于足阳明胃，主于手少阴心，朝于手太阴肺。精阳气者，心肾神精之气，上走于目而为睛。】　　肾脉微滑为骨痿，坐不能起，起则目无所见。　　 【注　骨痿坐不起，热伤肾气也。目无所见，热伤骨精也。】
　　　　　经脉篇

　　大肠手阳明之脉，是主津液所生病者，目黄口干，鼽衄喉痹，肩前臑痛，大指次指不用。　　 【注　津液竭，则火热盛 ，故目黄口干、鼽衄喉痹诸证，皆大肠经脉所循之部分病也。】　　心手少阴之脉，是主心所生病者，目黄胁痛，臑臂内后廉痛厥，掌中热痛。　　 【注　心系上系于目，心火盛，故目黄。臑臂掌中，皆心脉所循之部分，心病而外及于经脉也。】　　小肠手太阳之脉，是主液所生病者，耳聋目黄颊肿，颈颔肩臑肘臂外后廉痛。　　 【注　耳聋目黄颊肿诸证，皆经脉所循之部分而为病也。】　　膀胱足太阳之脉，是动则病冲头痛，目似脱，项如拔，脊痛腰似折，髀不可以曲，腘如结，踹如裂，是为踝厥。是主筋所生病者，痔，疟狂癎疾，头顖项痛，目黄泪出。　　 【注　冲头痛、目似脱诸证，病在太阳之气也。目黄泪出，皆经脉所循之部分而为病也。】　　心主手厥阴心包络之脉，是动则病心中热，甚则憺憺大动，面赤目黄，喜笑不休。　　 【注　心中热诸证，经气之为病也。】　　三焦手少阳之脉，是主气所生病者，汗出，目锐眦痛，颊肿，耳后肩臑肘臂外皆痛，小指次指不用。　　 【注　少阳乃一阳初生之气，故主气所生病者，汗出目锐眦痛等证，皆经脉所循之部分而为病也。】　　胆足少阳之脉，是主骨所生病者，头痛颔痛目锐眦痛。　　【注　头痛诸证，乃经脉所循之部分而为病也。】　　五阴气俱绝，则目系转，转则目运，目运者为志先死。志先死，则一日半死矣。　　 【注　心系上系于目系，目系转者，心气将绝也。火之精为神，水之精为志，神生于精，火生于水，故志死而神先绝也。一日半者，一二日之间，阴阳水火之气，终于天地始生之数也。】
　　　　　脉度篇

　　蹺脉气不荣，则目不合。
　　 【注　谓流溢于脉外之气不荣于目也。】
　　　　　癫狂篇

　　目眦外决于面者，为锐眦，在内近鼻者为内眦，上为外眦，下为内眦。　　 【注　眦谓四际睑睫之本也。】
　　狂，目妄见，耳妄闻，善呼者，少气之所生也。　　 【注　心肾水火之气，上下相济，肾气少，则心气亦虚矣。心肾气虚，是以目妄见耳妄闻善呼者，虚气之所发也。】
　　　　　热病篇

　　热病目不明，热不已者死。
　　 【注　此内热甚而外内不清也。】
　　　　　师传篇

　　肝者主为将，使之候外，欲知坚固，视目小大。　　【注　肝乃将军之官，故主为将。坚固者，五脏之有坚脆也。】　　目下果大，其胆乃横。
　　 【注　目乃肝之窍，故目下以候胆。】
　　　　　决气篇

　　气脱者目不明。
　　 【注　目之精明五色者，气之华，故气脱则目不明。】
　　　　　五癃津液别篇

　　五脏六腑，心为之主，耳为之听，目为之候，肺为之相，肝为之将，脾为之卫，肾为之主外，故五脏六腑之精液，尽上渗于目。心悲气并则心系急，心系急则肺举，肺举则液上溢。夫心系与肺不能尽举，乍上乍下，故咳而泣出矣。　　【注　心为君主之官，乃五脏六腑之主，耳目者，上之空窍，津液之所注也。将、相、卫者，为君主之臣使也。肾主外者，肾主藏津液，所以灌精濡空窍者也。心悲气并者，心悲则脏腑之气皆上并于心，听令于君主也。气并于心，则心系急，心系急则肺举，肺乃心之盖也。肺举则液上溢，肺主气而水随气行也。心系与肺不能尽举，乍上乍下，下则为咳，上则泣出矣。】
　　　　　五阅五使篇

　　目者，肝之官也。肝病者眦青。
　　 【注　官之为言司也，言阅所司之色，则知其脏之病矣。】
　　　　　论疾诊尺篇

　　视人之目，窠上微痈，如新卧起状，其颈脉动时咳，按其手足上窅而不起者，风水肤胀也。　　 【注　足太阳之脉，起于两目，而下出于颈项。太阳之上，寒水主之。太阳之气，运行于肤表，此水随气而溢于皮肤之间，故目窠微肿。颈脉动而肤胀咳者，水留于皮毛而动其肺气也。风水者，因外受于风，风行而水涣也。】　　目赤色者，病在心，白在肺，青在肝，黄在脾，黑在肾；黄色不可名者，病在胷中。　　 【注　此以目色而候五脏之血气也。五脏之血气行于脉中，而变见于寸口，五脏之血气变见于色而出于目中，盖五脏之精皆上注于目而为之睛也。前节视目窠以知皮肤之水，此节视目色以知五脏之阴，皆从外以知内也。黄色不可名者，色黄而有黑、白、青、赤之间色也。病在胸中者，五脏之气皆从内膈而出，故所见之色若是。】　　诊目痛赤，脉从上下者，太阳病；从下上者，阳明病；从外走内者，少阳病。　　 【注　太阳为目上纲，故目脉从上下者，主太阳病。阳明为目下纲，故从下上者，主阳明病。少阳之脉循目锐眦，故从外走内者，主少阳病。上节视目色以知五脏之阴，此诊目脉以知三阳之气。夫色为阳，脉为阴，此阴阳之变换也。】
　　　　　卫气行篇

　　平旦阴尽，阳气出于目。目张则气上行于头。夜则气行于阴，而复合于目。　　 【注　平旦气出于阳而目张，暮则气入于阴而目瞑。】
　　　　　大惑论

　　帝曰：予尝上于清冷之台，中阶而顾，匍匐而前则惑。予私异之，窃内怪之。独瞑独视，安心定气。久而不解，独博独眩。被发长跪，俯而视之，后久之不已也。卒然自上，何气使然？岐伯对曰：五脏六腑之精气，皆上注于目而为之精，精之窠为眼，骨之精为瞳子，筋之精为黑眼，血之精为络，其窠气之精为白眼，肌肉之精为约束，裹撷筋骨血气之精而与脉并为系，上属于脑后，出于项中。故邪中于项，因逢其身之虚，其入深则随眼系以入于脑，入于脑则脑转，脑转则引目系急，目系急则目眩以转矣。邪其精，其精所中不相比也，则精散，精散则视歧，视歧见两物。目者五脏六腑之精也，营卫魂魄之所常营也，神气之所生也，故神劳则魂魄散，志意乱。是故瞳子黑眼法于阴，白眼赤脉法于阳也，故阴阳合传而睛明也。目者心之使也，心者神之舍也，故神精乱而不转，卒然见非常处，精神魂魄散不相得，故曰惑也。　　【注　清冷之台，东苑之台名也。惑，眩乱也。精，精明也。窠，藏也。眼者，瞳子黑白之总名也。骨之精为瞳子，肾之精也。筋之精为黑眼，肝之精也。血之精为络，心之精也。窠气之精为白眼，肺之精也。约束者，目之上下纲，肌肉之精为拘束，脾之精也。裹撷筋骨血气之精，心主包络之精也。包络之精与脉并为目系，上属于脑，后出于项中，是诸脉皆上系于目，会于脑，出于项，此脉系从下而上，从前而后也。若邪中于项，则随眼系入于脑，入于脑则脑转，脑转则引目系急，目系急则目眩以转矣。邪其精者，其精为邪所中，则不相比密而精散矣。精散则视岐而见两物矣。夫心藏神，肾藏志，肝藏魂，肺藏魄，脾藏意，此五脏所藏之神志也。目者，五脏六腑之精也，是故瞳子黑眼法于阴，白眼赤脉法于阳，故阴阳相合传于目而睛明也。夫心者五脏之专精也，目者其窍也，华色者心之荣也，故目乃心之使，心者神之舍也，神精乱而不转，则卒然见非常处，精神魂魄散不相得，故曰惑也。】
　　　　　海论

　　髓海不足，则脑转耳鸣，胫酸眩冒，目无所见，懈怠安卧。　　 【注　髓海不足，则精液竭。精液者所以濡空窍者也，是以耳为之鸣，目无所见。液脱者，骨属屈伸不利，故胫酸而懈怠安卧。】
　　　　扁鹊难经

　　　　　目盲

　　二十难曰：脱阳者见鬼，脱阴者目盲。
　　　　　目瞑

　　二十四难曰：三阴气俱绝者，则目眩转目瞑，目瞑者为失志，失志者则志先死，死即目瞑也。
　　　　金匮要略 【汉　张机】

　　　　　目瞑

　　男子脉虚沉弦，无寒热，短气里急，小便不利，面色白，时目瞑兼衄，少腹满，此为劳使之然。
　　　　　目黯

　　五劳虚极，羸瘦腹满，不能饮食，食伤、忧伤、饮伤、房室伤、饥伤、劳伤、经络荣卫气伤，内有干血，肌肤甲错，两目黯黑，缓中补虚，大黄(上庶下虫)虫圆主之。
　　　　　目眩

　　夫失精家少腹弦急，阴头寒，目眩发落，脉极虚芤迟，为清谷亡血失精，桂枝龙骨牡蛎汤主之。
　　　　　目赤

　　病者身热足寒，颈项强急，恶寒，时头热面赤目赤，独头动摇，卒口噤背反张者，痓病也。若发其汗者，寒湿相得，其表益虚，即恶寒甚。发其汗已，其脉如蛇。　　病者脉数无热，微烦默默，但欲卧，汗出。初得之三四日，目赤如鸠眼；七八日，目四眦黑，若能食者，脓已成也，赤小豆当归散主之。
　　　　　目泣

　　膈上病痰满喘咳吐，发则寒热背痛腰疼，目泣自出，其人振振身瞤剧，必有伏饮。
　　　　　目晕黄

　　尺脉浮，目睛晕黄，衄未止；晕黄去，目睛慧了，知衄今止。
　　　　　目不识人

　　寸口脉浮而紧，紧则为寒，浮则为虚，寒虚相搏，邪在皮肤。浮者血虚，络脉空虚，贼邪不泻，或左或右，邪气反缓，正气即急。正气引邪，喎僻不遂；邪在于络，肌肤不仁；邪在于经，即重不胜；邪入于腑，即不识人；邪入于脏，舌即难言口吐涎。
　　　　　直视不能眴

　　衄家不可汗，汗出必额上陷，脉紧急，直视不能眴，不得眠。
　　　　　目如脱

　　咳而上气，此为肺胀。其人喘，目如脱状，脉浮大者，越婢加半夏汤主之。
　　　　　目肿

　　寸口脉沉滑者，中有水气，面目肿大有热，名曰风水。视人之目裹上微拥，如蚕新卧起状，其颈脉动时时咳，按其手足上陷而不起者，风水。　　夫水病人目下有卧蚕，面目鲜泽，脉伏，其人消渴，病水腹大，小便不利，其脉沉绝者有水，可下之。
　　　　中藏经 【汉　华佗】

　　　　　察目色以辨死候

　　黑色起于耳目鼻上，渐入于口者死。赤色见于耳目额者，五日死。黑白色入口鼻目中者，五日死。面青目黑者死。面白目黑者十日死。面赤眼黄即时死。面黑目白者八日死。面青目黄者五日死。头目久痛，卒视不明者死。面黑直视者死。面青目白者死。面黄目白者死。面目俱白者死。面目青黑者死。阴阳俱绝目眶陷者死。荣卫耗散面目浮肿者死。心绝于肾，肩息回盼目直者一日死。肝绝，汗出如水，恐惧不安伏卧，目直面青者八日死；又曰即时死。
　　　　脉诀 【晋　王叔和】

　　　　　目病脉

　　三部俱弦肝有余，目中疼痛苦痃虚。怒气满胸常欲叫，翳蒙瞳子泪如珠。　　肝软并弦本没邪，紧因筋急有些些。细看浮大更兼实，赤痛昏昏似物遮。溢关过寸口相应，目眩头重与筋疼。芤时眼暗或吐血，四肢瘫痪不能行。濇则缘虚血散之，肋胀胁满自应知。滑因肝热连头目，紧实弦沉痃癖基。微弱浮散气作难，目暗生花不耐看。　　三部俱浮肺脏风，鼻中多水唾稠浓。壮热恶寒皮肉痛，嗓干双目泪酸疼。　　积气胸中寸脉伏，当关肠癖常瞑目。
　　　　　察目色以辨病之生死

　　欲愈之病目眦黄，眼胞忽陷定知亡。耳目口鼻黑色起，入口十死七难当。面黄目青酒乱频，邪风在胃衮其身。面黑目白命门败，困极八日死来侵。面色忽然望之青，进之如黑卒难当。面赤目白忧息气，待过十日定存亡。面赤目青众恶伤，荣卫不通立须亡。黄黑白色起入目，更兼口鼻有灾殃。面青目黄中时死，余候须看两日强。目无精光齿龈黑，面白目黑亦灾殃。肩息直视及唇焦，面肿苍黑也难逃。　　面肿苍黑舌卷青，四肢乏力眼如盲。泣下不止是肝绝，八日应当命必倾。　　面黑齿痛目如盲，自汗如水腰折频。皮肉濡却发无泽，四日应当命不存。
　　　　千金方 【唐　孙思邈】

　　　　　病因并治法

　　凡人年四十五已后，渐觉眼暗；至六十已后，还渐目明。治之法，五十已前可服泻肝汤，五十已后不可泻肝。目中有疾可敷石胆散等药；无病不可辄傅，但补肝而已。目病肝中有风热，令人眼昏暗者，当灸肝腧，及服除风汤圆散数十剂，当愈。　　生食五辛　接热饮食　热餐面食　饮酒不已　房室无节　极目远视　数看日月　夜视星火　夜读细书　月下看书　抄写多年　雕镂细作　博奕不休　久处烟火　泣泪过多　刺头出血多　右十六件并是丧明之本，养性之士宜熟慎焉。又有驰骋畋猎，冒涉风霜，迎风追兽，日夜不息，亦是伤目之媒也。恣一时之浮意，为百年之痼疾，可不慎欤？凡人少时不自将慎，年至四十即渐昏暗。若能依此慎护，可得白首无他，所以人年四十已去，常须瞑目，勿顾他视，非有要事，不宜辄开，此一术慎护之极也。其读书博奕等过度患目者，名曰肝劳。若欲治之，非二年闭目不视，不可得瘥。徒自泻肝及作诸治，终是无效。人有风疹，必多眼昏，先攻其风，其暗自愈。　　鼻洞者，浊下不止，传为鼽瞢，瞑目，得之气厥。足阳明有侠鼻入于面者，名曰悬颅，属口对入系目本，视有过者取之。损有余，益不足；反者益甚。足太阳有通项入于脑者，正属目本，名曰眼系，头目苦痛取之。在项两筋间入脑，乃别阴蹺。阴阳相交，阳入阴出，阳交于锐眦，阳气盛则瞋目，阴气绝则瞑目。
　　　　仁斋直指方 【宋　杨士瀛】

　　　　　眼属五脏

　　首尾赤眦属心，满眼白睛属肺，其乌睛圆大属肝，其上下肉胞属脾，而中间黑瞳一点如漆者，肾实主之。
　　　　　目为肝之外候

　　目者肝之外候，肝取木，肾取水，水能生木，子母相合，故肝肾之气充则精彩光明，肝肾之气乏则昏蒙运眩。心者神之舍，又所以为肝肾之副焉，盖心主血，肝藏血，血能生热，凡热冲发于眼，皆当清心凉肝。
　　　　　风热

　　风肿则软，热肿则硬，乌轮突起，里热刺痛为热眼。大凡眼患多生于热，治法以清心凉肝，调血顺气为先。
　　　　　眼胞合

　　热气蓄聚而伤胞，所以胞合，宜羚羊角散、洗眼汤。
　　　　　目生瞖

　　凡翳起于肺家受热，轻则蒙眬。重则生翳。虽翳自热生，然治法先退翳而后退热者，谓热极生翳。若先去赤热，则血为之冰而翳不能去矣。
　　　　　偷针

　　脾间积热，兼宿食不消，则生偷针。秦皮銼，和砂糖煎水，调大黄末一钱服，利之即消。
　　　　　服眼药法

　　凡补肾治眼之药，必须于五更初，肾气开，未言语前服之，乃效。
　　　　济生方 【宋　严用和】

　　　　　目病论治

　　经云：五脏六腑之精气，皆上注于目而为之精。精之窠为眼，骨之精为瞳子，属肾。筋之精为黑眼，属肝。血之精为络裹，属心。气之精为白睛，属肺。肉之精为约束，属脾。眼通五脏，气贯五轮。由此观之，人能善自调摄，养气存神，安心惜视，然后心气通畅，肝气和平，精气上注于目，则目不致有疾矣。倘将养失宜，六淫外伤，七情内郁，嗜欲不节，饮食无度，彻夜奕博，热啖煎炙，久视勤书，忧郁悲泣，皆能病目。目之为病，睛之色赤者病在心，色白者病在肺，色青者病在肝，色黄者病在脾，色黑者病在肾。方论载有五轮八廓，内障外障，青盲雀盲，倒睫拳毛，胬肉攀睛，风沿烂眼，能近视不能远视，能远视不能近视等证，兹不及备叙。治之之法，须洞察形证，细究根源，自无失误。病眼之人，切忌当风看日，喜怒房劳，饮酒食热，惟当宽缓情性，谨慎调护，自无不痊矣。
　　　　疮疡全书 【金　窦汉卿】

　　　　　上下眼丹

　　此毒受在心肝，气毒上攻，壅而聚此。丹毒当用清心流气饮治之，兼服黄连败毒丸，外敷搽药。
　　　　　漏睛疮

　　夫漏睛疮者，肝脏毒气，小肠邪风，外攻肾端，灌于瞳人。初生疼痒，渐成脓水，其色如疳；日久睛昏，气败肝绝，难救之证，慎之慎之！宜先服黄芪、当归、川芎、生地、白芍、黄芩、薄荷、荆芥、连翘、白芷、升麻、桔梗、天花粉之类；次用黄连、地骨皮、当归煎汤，温洗。治方关要，惟补肾宣肝为急，不可轻视也。
　　　　河间六书 【金　刘完素】

　　　　　眼论

　　《素问》云：目得血而能视，手得血而能握，其证足厥阴之经络所主也。肝脏若受虚而即补肾，实而即泻心。夫人之眼目者，似天地之日月也。若人无双目，岂能辨别贤愚？天无日月，万物安能照耀？是以眼通五脏，气贯五轮，外应肝候。肝脏虚而风邪郁，风邪郁而热蕴，冲火炎上行，故攻目昏渗濇疼痛，赤丝皆发。荣卫实，则能视，荣卫虚则昏暗。凡人多餐热物，或嗜食五辛，坐湿当风，凌寒冒暑，将息失度者，皆丧目之源也。
　　　　　目泣

　　风气与阳明入胃，循脉上目，皆津液所生为泣也。
　　　　　目黄

　　风气与阳明入胃，循脉而上目眦。胞人气不外泄，为热中目黄之病也。
　　　　　风眼寒证

　　风入系头则血脉凝滞，不能上下，通流于目，令风寒客之，为风眼寒也。
　　　　　目盲

　　阳气烦劳，积于夏，令人热厥，目盲不可视，耳闭不可听。人参散主之。
　　　　　目瞑

　　胆受胃热，循脉而上于脑。阳络溢血，妄行在鼻窍，则衄蔑目瞑者。定命散主之。
　　　　　论目昏赤肿翳膜皆属于热

　　目眛不明，目赤肿痛，翳膜眦疡，皆为热也。及目瞑，俗谓之眼黑，亦为热也。然平白日无所见者，热气郁之甚也。或言目眛为肝肾虚冷者，误也。是以妄谓肝主于目，肾主瞳子，故妄言目眛为虚而冷也。然肾水冬阴也，虚则当热；肝木春阳也，虚则当冷。肾阴肝阳，岂能同虚而为冷者欤？或通言肝肾之中，阴实阳虚而无由目眛也。俗妄谓肝肾之气衰少而不能至于目也。不知经言热甚目瞑眼黑也。岂由寒尔？又如仲景言伤寒病热极则不识人，乃目盲也。《正理》曰：由热甚怫郁于目而致之然也。然皮肤之汗孔者，谓泄气液之孔窍也，一名气门，谓泄气之门也。一名腠理者，谓气液出行之腠道纹理也。一名鬼神门者，谓幽冥之门也。一名元府者，谓元微府也。然元府者无物不有，人之脏腑、皮毛、肌肉、筋膜、骨髓、爪牙，至于世之万物尽皆有之，乃气出入升降之道路门户也。夫气者形之主，神之母，三才之本，万物之元，道之变也。故元阳子解《清静经》曰：大道无形，非气不足以长养万物，由是气化则物生，气变则物易，气甚即物壮，气弱即物衰，气正即物和，气乱即物病，气绝即物死。经曰：出入废则神机化灭，升降息则气立孤危。故非出入则无以生长化收藏。是以升降出入，无气不有。人之眼耳鼻舌身意神识，能为用者，皆由升降出入之通利也；有所闭塞者，不能为用也。若目无所见，耳无所闻，鼻不闻臭，舌不知味，筋痿骨痹，齿腐毛发堕落，皮肤不仁，肠不能渗泄者，悉由热气怫郁，元府闭密，而致气液血脉，荣卫精神，不能升降出入故也。各随郁结微甚而察病之轻重也。故知热郁于目，无所见也。故目微昏者，至近则转难辨物，由目之元府闭小也，隔缣视物之象也。或视如蝇翼者，元府有所闭合者也。或目昏而见黑花者，由热气甚而发之于目，亢则害承乃制而反出其泣，气液昧乏，以其至近，故虽视而亦见如黑花也。及冲风泣而目暗者，由热甚而水化制之也，故经言厥则目无所见。夫人厥则阳气并于上，阴气并于下。阳气并于上，则火独光也；阴气并于下则足寒，足寒则肿也。夫一水不胜五火，故目眦而盲，是以冲风泣下而不止。夫风之中于目也，阳气内守于睛，是火气燔目，故见风泣下。
　　　　　论目分表里易治难治辨

　　眼之为病，在腑则为表，当除风散热；在脏则为里，宜养血安神。暴发者为表而易治，久病者在里而难愈。除风散热者，泻青丸主之。养血安神者，定志丸，妇人熟干地黄丸是也。或有体肥气盛，风热上行，目昏濇者，槐子散主之，此由胸中气浊上行也，重则为痰厥，亦能损目。常使胸中气清，无此病也。又有因目疾服药多而损气者，久之眼渐昏弱，乍明乍暗，不欲视物，此目少血之验也，熟干地黄丸、消风散、定志丸，相须而养之。或有视物不明见黑花者，此谓之肾气弱也，宜补肾水，驻景丸是也。或有暴失明者，谓眼居诸阳交之会也，而阴反闭之，此风邪内满当有不测之疾也。翳膜者，风热重而有之，或斑入眼，此肝气盛而发在表也。翳膜已生在表明矣，当发散而去之，反疏利，则邪气内蓄，为翳则深也。邪气未定，谓之热翳而浮；邪气已定，谓之冰翳而沉；邪气牢而深者，谓之陷翳，当以焮发之物使其邪气再动，翳膜乃浮，辅以退翳之药，则自去也。病久者不能速效，当以岁月除之。
　　　　明理论 【金　成无己】

　　　　　目直视

　　伤寒直视，何以明之？直视者，视物而目睛不转动者是也。若目睛转者，非直视也。水之精为志，火之精为神。目者心之使也，神所寓焉，肝之外候也，精神荣焉。《针经》曰：五脏六腑之气，皆上注于目而为之精，精之窠为眼，骨之精为瞳子，筋之精为黑睛，血之精为络，气之精为白睛，肌肉之精为约束，裹撷筋骨血气之精与脉并为系，上属于脑，五脏血气调和，精气充荣，则目和而明矣。伤寒目直视者，邪气拥盛，冒其正气，使神智不慧，脏精之气，不上荣于目，则目为之直视。伤寒至于直视，为邪气已极，证候已逆，多难治。经曰：衄家不可发汗，汗出则额上陷，脉急紧，直视不能眴，不得眠，以肝受血而能视。亡血家肝气已虚，目气已弱。又发汗亡阳，则阴阳俱虚所致也。此虽错逆，其未甚也。逮乎狂言反目直视，又为肾绝，直视摇头，又为心绝，皆脏气脱绝也。直视讝语喘满者死，下利者亦死。又剧者发则不识人，循衣摸床，惕而不安，微喘直视，脉弦者生，濇者死，皆邪气盛而正气脱也。其或有目中不了了，睛不和，无表里证，大便难，身微热者，是非直视也，此为内实也。可用大承气汤、大柴胡汤下之。直视为不治之疾，目中不了了为可治之候，二者形证相近，其为工者宜熟视之。
　　　　儒门事亲 【元　张从政】

　　　　　风冲泣下

　　夫风冲泣下者，俗呼风冷泪者是也。《内经》曰：太阳经不禁固也。又曰：热则五液皆出，肝热故泪出。风冲于外，火发于内，风火相搏，由此而泣下也。治之以贝母一枚白腻者，胡椒七粒，不犯铜铁，研细临卧点之愈。圣人虽言目得血而能视，然血亦有太过不及也，太过则目壅塞而发痛，不及则目耗竭而失明。故年少之人多太过，年老之人多不及。然年少之人间有不及，而年老之人其间亦有太过者，不可不察也。夫目之内眦，太阳经之所起，血多气少；目之锐眦，少阳经也，血少气多；目之上纲，太阳经也，亦血多气少；目之下纲，阳明经也，血气俱多。然阳明经起于目两旁交頞之中，与太阳少阳俱会于目，惟足厥阴肝经连于目系而已。故血太过者，太阳阳明之实也；血不及者，厥阴之虚也。故出血者宜太阳阳明，盖此二经血多故也。少阳一经不宜出血，血少故也。刺太阳阳明出血则目愈明，刺少阳出血则目愈昏。要知无使太过不及，以血养目而已。凡血之为物，太多则溢，太少则枯。人热则血行疾而多，寒则血行迟而少，此常理也。目者，肝之外候也。肝主目，在五行属木，木之为物太茂而蔽密，太衰而枯瘁矣。夫目之五轮，乃五脏六腑之精华，宗脉之所聚。其白睛属肺金，肉轮属脾土，赤脉属心火，黑水神光属肾水，兼属肝木，此世俗皆知之矣。及有目疾而不知病之理，岂知目不因火则不病。何以言之？白轮变赤，火乘肺也；肉轮赤肿，火乘脾也；黑水神光被翳，火乘肝与肾也；赤脉贯目，火自甚也。能治火者，一句可了。故《内经》曰：热胜则肿。凡目暴赤肿起，羞明隐濇，泪出不止，暴翳目蒙，皆火热之所为也。治火之法，在药则咸寒吐之下之，在针则神庭上星、顖会、前顶、百会。血之翳者可使立退，痛者可使立已，昧者可使立明，肿者可使立消。惟小儿不可刺顖会，为肉分浅薄，恐伤其骨。然小儿水在上，火在下，故目明。老人火在上，水不足，故目昏。《内经》曰：血实者宜决之。又经曰：虚者补之，实者泻之。如雀目不能夜视，及内障，暴怒大忧之所致也，皆肝主目，血少禁出血，止宜补肝养肾。至于暴赤肿痛，皆宜以(金非)针刺前五穴，出血而已；次调盐油以涂发根；甚者虽至于再、至于三可也。量其病势，以平为期。　　经云：风气与阳明入胃，循脉而上，至目内眦则寒中而泣出，此中风寒泪出也，河间当归汤主之。东垣云：水附木势，上为眼濇、为眵、为冷泪，此皆由肺金之虚，而肝木寡于畏也。
古今图书集成医部全录卷一百三十九

目门

　　　　东垣十书 【元　李杲】

　　　　　瞳子散大

　　凡心包络之脉，出于心中，以代心君之行事也，与少阳为表里。瞳子散大者，少阴心之脉挟目系，厥阴肝之脉连目系。心主火，肝主木，此木火之势盛也。其味则宜苦宜酸宜凉，大忌辛辣热物，以助木火之邪也，饮食中常知此理可也。夫辛主散，热则助火，故不可食。诸酸主收心气，泻木火也；诸苦泻火热，则益水也。尤忌食冷水大寒之物，此则能损胃气不行，则元气不生，元气不行，胃气下流，胸中三焦之火及心火乘于肺上，入脑灼髓，火主散溢，瞳子开大，大热之物又助火邪，此盖不可食之验也。药中用茺蔚子一味辛散主益睛，辛者是助火也，故去之。乃加黄芩、黄连，泻中焦之火。芩能泻上焦肺中之火，以酒洗之，乃寒因热用也。又去青葙子，为助阳火也。加五味子以收瞳人开大。且火之与气，势不两立，故《内经》曰，壮火食气，气食少火；少火生气，壮火散气。诸酸之物能助元气。孙真人云：五月常服五味子，助五脏气以补西方肺金。法云：以酸补之，以辛泻之，辛泻气则明矣。或曰当归其味亦辛而甘，其不去者何？此辛甘一味，以其为和血之圣药，况有甘味，欲以为向导，为诸药之使耳。　　肾主骨，骨之精为瞳子。瞳子散大者，因肾水虚骨枯，而心包络之火得以乘之也。治法宜苦宜酸宜凉，大忌辛热之物。除风热，凉血益血，以收耗散之气，滋阴地黄丸最妙。
　　　　　青白瞖

　　劳欲过度，或凉药过多，以致九窍不利。青白翳见大眦，乃阳气衰少也。宜补阳汤、连蘗益阴丸、菊睛丸。经曰：益火之源，以消阴翳是也。
　　　　　倒睫拳毛

　　泪出涓涓，翳膜渐生，眼皮渐急，睫倒难开，瞳人如刺样痛，此脾受风热，先服泻肝散，后服五退散、神效明目汤、明目细辛汤。
　　　　　诸脉者皆属于目论

　　阴阳应象论云：诸脉者皆属于目。目得血而能视。五脏六腑精气，皆上注于目而为之精，精之窠为眼，骨之精为瞳子，筋之精为黑眼，血之精为络，其窠气之精为白眼，肌肉之精则为约束，裹撷筋骨血气之精，而与脉并为系，上属于脑，后出于项中。故邪中于项，因逢其身之虚，其入深，则即随眼系入于脑，则脑转，脑转则引目系急，目系急则目眩以转矣。邪中其精，其精所中，不相比也，则精散，精散则视岐，故见两物。目者五脏六腑之精，荣卫魂魄之所常营也，神气之所主也，故神劳则魂魄散，志意乱。是故瞳子黑眼法于阴，白眼赤脉法于阳，故阴阳合德而为睛明也。目者心之使也，心者神之舍也，故神精乱而不转，卒然见非常之处，精神魂魄散不相得，故曰惑也。夫十二经脉三百六十五络，其血气皆上走于面而走空窍，其清阳气上散于目而为精，其别气走于耳而为听，因心事烦冗，饮食失节，劳役过度，致脾胃虚弱，心火大盛，则百脉沸腾，血脉逆行，邪害空窍，天明则日月不明矣。夫五脏六腑之精气，皆禀受于脾，上贯于目。脾者诸阴之首也，目者血脉之宗也，故脾虚则五脏之精气皆失所司，不能归明于目矣。心者君火也，主人之神，宜静而安。相火化行其令，相火者包络也，主百脉，皆荣于目。既劳役运动，势乃妄行，又因邪气所并而损血脉，故诸病生焉。凡医者不理脾胃及养血安神，治标不治本，是不明正理也。　　肝木旺，则火之胜无所畏惧而妄行也，故脾胃先受之。或病目而生内障者，脾摄血，胃主血，心主脉，脉者血之府也。或曰心主血，又曰脉主血，肝之窍开于目也。治法以地黄丸、当归汤之类是也。
　　　　　目赤

　　发热恶热而渴，但目赤者，病脏也。手太阴肺不足，不能管领阳气也，宜以枸杞、生地黄、熟地黄之类主之。脉洪大，甚则呕血，先有形也。
　　　　　阴盛阳虚以致目病

　　阳不胜其阴，乃阴盛阳虚，则九窍不通，令青白翳见于大眦。乃足太阳少阴经中郁遏，足厥阴肝经气不得上通于目，故青白翳内阻也。当于太阳少阴经中，九原之下，以益肝中阳气，冲天上行，此当先补其阳；后于足太阳太阴标中，泻足厥阴肝经火，下伏于阳中乃次治也。经云：阴盛阳虚，则当先补其阳，后泻其阴，此治法是也。每日清晨，以腹中无宿食，服补阳汤；食远服泄阴丸；临卧服连蘗益阴丸。若天色变，经大寒大风并大劳役，或饮食不调，精神不足，或气弱，俱不得服。候体气和平，天气如常服之。先补其阳，使阳气上升，通于肝经之末，利空窍于眼目矣。
　　　　　能近视不能远视

　　能近视不能远视者，阳气不足，阴气有余，乃气虚而血盛也。血盛者阴火有余也。气虚者元气虚弱也，此老人桑榆之象也。
　　　　　能远视不能近视

　　能远视不能近视者，阳气有余，阴气不足也，乃血虚气盛。血虚气盛者，皆火有余，元气不足。火者元气谷气真气之贼也，元气之来也徐而和，细如线。邪气之来也，紧而强，如巨川之流，不可遏也。
　　　　丹溪心法 【元　朱震亨】

　　　　　治目睛瞖痛

　　眼黑睛有翳，皆用黄蘗、知母。
　　眼睛痛，知母、黄蘗泻肾火，当归养阴水。　　眼中风泪出，食后吞龙荟丸数钱，日三次。　　冬月眼暴发痛，亦当解散，不宜用凉药。　　目昏，属血少神劳，肾虚也，宜养血补水安神以调之。凡昏弱不欲视物，内障见黑花，瞳子散大，皆里病也。眼疾所因，不过虚实二者而已。虚者眼目昏花，肾经真水之微也；实者眼目肿痛，肝经风热之甚也。实则散其风热，虚则滋其真阴，虚实相因则散热滋阴兼之，此内治之法也。至于日久，热壅血凝而为攀睛瘀肉、翳膜赤烂之类，不假点洗外治之法，则何由而得痊乎？　　大概眼病，属风热与血少神劳肾虚。
　　　　世医得效方 【元　危亦林】

　　　　　气轮

　　病因凌寒冒暑，受饮寒浆，肌体虚疏，寒邪入内。其候或痛或昏，传在白睛，筋多肿赤，视日如隔雾，看物似生烟，日久不治，变成白膜，黑暗难开。
　　　　　风轮

　　病因喜怒不常，作劳用心，昼视远物，夜读细书。其候眦头尤濇，睛内偏疼，视物不明，胞弦紧急，宜去风药。
　　　　　肉轮

　　病因多食热物，好吃五辛，远道奔驰，食饱耽眠，风积痰壅。其候眼胞赤肿，昏蒙多泪，倒睫濇痛，瘀血侵睛，宜疏风醒脾药。
　　　　　血轮

　　病因七情烦劳，内动于心，外攻于目。其候赤筋缠眦，白膜侵睛，胞肿难开，昏濇，日久不治，失明愈深，宜洗心凉血药。
　　　　　水轮

　　病因劳役过度，嗜欲无厌，内伤七情，加之多餐酒面，好啖咸辛，因动肾经，通于黑水。其候冷泪镇流于睑上，飞蝇相趁于睛前，积聚风虚、或濇或痒，结成翳障，常多昏暗，宜用补肾药。
　　　　　天廓

　　病因云中射雁，月下看书，多食腥膻，侵冒寒暑。其候视物生烟，皆疼难开，不能辨认。
　　　　　地廓

　　病因湿渍头上，冷灌睛眸。其候眼弦紧急，瘀血生疮。
　　　　　火廓

　　病因心神恐怖，赤脉侵眦，血灌瞳人。其候睑头红肿，睛内偏疼，热泪如倾。
　　　　　水廓

　　病因劳力争斗，击棒开弓，骤骑强力生病。其候常多昏暗，睛弦泪多。
　　　　　风廓

　　病因枕边窻穴有风，不能遮闭，坐卧当之，脑中风邪。其候黑睛多痒，两睑常烂，或昏多泪。
　　　　　雷廓

　　病因失枕睡卧，酒后行房，血脉满溢，风邪内聚。其候眦头赤肿，睑内生疮，倒睫拳毛，遮睛努肉。
　　　　　山廓

　　病因撞刺磕损，致令肉生两睑，翳闭双睛，若不早治，永沉昏暗，瘀血侵睛。
　　　　　泽廓

　　病因春不宣解，冬聚阳毒，多餐热物，致令脑脂凝聚，血泪攻潮，有如雾笼飞蜂，黑花常见。
　　　　　内障二十三证

　　 【内障有圆翳、冰翳、滑翳、濇翳、散翳、横开翳、浮翳，沉翳、偃月翳、枣花翳、黄心翳、黑花翳、胎患、五风变、雷头风、惊振、绿风、乌风、黑风、青风、肝虚雀目、高风雀目、肝虚目暗。】　　圆翳　在黑珠上一点圆，日中见之差小，阴处见之即大，视物不明，转见黑花。此由肝肾俱虚而得，宜补肝散、补肾丸。　　冰翳　如冰冻坚实，旁观自透于瞳人内，阴处及日中看之，其形不同，疼而泪出。此肝胆病，宜通肝散。　　滑翳　有如水银珠子，俱微含黄色，不疼不痛，无泪遮绕瞳人。　　濇翳　微如赤色，或聚或开，两旁微光，瞳人上如凝脂色，时复濇痛，无泪出。　　散翳　形如鳞点，或睑下生粟，日夜痛楚，瞳人最疼，常下热泪。此二证皆肝肺相传。宜八味还睛散。　　横开翳　上横如剑脊，下面微微甚薄，不赤不痛，此病稀少。　　浮翳　上如冰光，白色环绕瞳人，生自小眦头至黑珠上，不痛不痒，无血色相潮。　　沉翳　白点藏在黑水下，向日细视，方见其白，眼睛疼痛，昼轻夜重，间或出泪。宜空青丸。　　偃月翳　膜如凝脂，一边厚，一边薄，如缺月，其色光白无瑕疵。前四证并皆难治。　　枣花翳　周回如锯齿，四五枚相合，赤色，刺痛如针，视物如烟，昼则痛楚，多泪昏暗。　　黄心翳　四边皆白，但中心一点黄团团在黑珠上，时下濇泪。此两证肝肺风热，宜还睛散，坠瞖丸。　　黑花翳　其状青色，大小眦头濇痛，频频下泪，口苦，盖胆受风寒，宜凉胆丸。　　胎患　初生，观物，转睛不快；至四五岁瞳人洁白，昏蒙不见；延至年高，无药可治。由胎中受热致损也。　　五风变　五风变为内障，头痛甚即无泪，日中如坐暗室，常自忧叹，此毒风脑热所致。　　雷头风　此热毒之气，冲入眼睛中，牵引瞳人，或微或大或小，黑暗全不见物。　　惊振　因病目再被撞打，变成内障，日夜疼痛，不能视三光。　　绿风　初患头旋，两额角相牵，瞳人连鼻膈皆痛，或时红白花起。肝受热则先左，肺受热则先右，肝肺同病则齐发。先服羚羊角散、羚羊角丸，后服还睛散。　　乌风　眼虽痒痛而头不旋，但渐渐昏暗，如物遮定，全无翳障，或时生花。此肝有实热，宜泻肝散。　　黑风　此与绿风相似，但时时黑花起，乃肾受风邪，热攻于眼，宜凉肾散。　　青风　此眼不痛不痒，瞳人俨然如不患者，但微有头旋及生花，转加昏蒙，宜服还睛散。　　肝虚雀目　因肝虚血少，时时花起，或时头疼，年深则双目盲，小儿因疳得之，宜蛤粉丸。　　高风雀目　与前证虽同，但纔至黄昏，便不见物，经年瞳子如金色，名曰黄风，不治。　　肝虚目暗　远视不明，眼前花子频起，眦目赤痛，有时看一成二，宜补肝散。
　　　　　外障五十证

　　 【外障有肝脏积热、混睛、胬肉攀睛、两睑粘睛、膜入水轮、钉翳根深、黑翳如珠、花翳白陷、水瑕深翳、玉翳浮满、顺逆生翳、鸡冠蚬肉、睑生风粟、胞肉胶凝、漏睛脓出、蟹睛疼痛、突起睛高、风起喎偏、倒睫拳毛、风牵睑出、神祟疼痛、旋螺尖起、鹘眼凝睛、辘轳转关、被物撞打、撞刺生翳、血灌瞳人、眯目飞尘飞丝、天行赤目、赤眼后生翳、胎风赤烂、风赤疮疾、冲风泪出、暴风客热，睑硬睛痛、痛如针刺、痒极难任、瞳人干缺、黄膜上冲、赤膜下垂、小眦赤脉、小儿通睛、小儿胎中生赘、小儿青盲、偷针、眼病禁忌、气虚光散、羞明怕日、眼生眵粪、眼不明。】　　肝脏积热　眼先患赤肿疼痛，怕日羞明，泪濇难开，忽生翳膜，初患一目不见，以致两目齐患。此肝脏积热，宜石决明散。　　混睛　白睛先赤后痒痛，泪下闭濇难开，年深则睛变成碧色，满目如凝脂，赤脉横贯，宜地黄散。　　胬肉攀睛　或眼先赤烂多年，肝经为风热所冲而成，或用力作劳而得，或痒或痛，自两眦头努出筋膜，心气不宁，忧虑不已，遂乃攀睛，宜二黄散、定心丸。　　两睑粘睛　此乃烂弦风也，双目赤烂、或痒或痛，经年不愈。　　膜入水轮　此因黑珠上生疮，稍安，其痕不没，侵入水轮，虽光未绝，终亦难治。　　钉翳根深　心肝留热，致使眼疼痛，生翳膜，经久其色如银，钉入黑睛，不可治。　　黑翳如珠　此起在黑水上，如小黑豆，疼痛泪出，不可用点药，乃肾虚受风热而得，宜先服羚羊角散，后服补肾丸。　　花翳白陷　白翳旋绕瞳人，点点如花白鳞砌者。此因肝肺伏藏积热，宜点磨翳膏，后服羚羊角散。　　水瑕深翳　黑水内横深瑕盘，青色沉沉入，痛楚无时。此五脏俱受热，宜服清凉散。　　玉翳浮满　黑珠上浮玉色，不疼痛，翳根不红，不宜针割，但服还睛散，点磨翳膏即愈。　　顺逆生翳　凡翳自下生上者为顺，自上而生下者为逆。顺则易安，逆则难治。宜服车前散、点磨翳膏。　　鸡冠蚬肉　翳生睑内，如鸡冠蚬肉，或青或黑，须翻出看之，阻碍痛楚，怕日羞明，盖脾经先受热，后有所传，宜服石决明散。　　睑生风粟　两睑上下，初生如粟米大，渐大如米粒，或赤或白，不甚疼痛。此肝壅瘀血所成，宜服消毒饮。　　胞肉胶凝　眼胞皮肉，有似胶凝，肿高如桃李，时出热泪，乃风毒所注，宜服消风散，点花草膏。　　漏睛脓出　皆头结聚生疮，流出脓汁，无翳障，不疼痛，因心气不宁，并风热在睑中，宜白薇丸。　　蟹睛疼痛　如大豆子，出黑珠上，疼痛不可忍，又名损翳，宜石决明散。　　突起睛高　风毒流注五脏，不能消散，忽然突起痒痛，乃热极所致，宜泻肝散。　　风起喎偏　偏风牵引，双目喎斜，泪出频频，却无翳膜，不痒不痛，宜消风散，荆芥汤调下，或蝉花无比散。　　倒睫拳毛　泪出涓涓，翳膜渐生，眼皮渐急，睫倒难开，瞳人如刺样痛。此脾受风热，先服泻肝散，后服五退散。　　风牵睑出　上下睑俱赤，或翻出一睑在外。此脾受风毒，宜五退散。若年深，睑内俱赤，则不治。　　神祟疼痛　旧无根，因忽然疼痛，或如针刺，或如火炙，两太阳穴掣痛，早轻晚重，先宜永福汤，次服石决明散。　　旋螺尖起　目痛生翳膜，尖起而赤似旋螺，先服通肝散，次服石决明散。　　鹘眼凝睛　轮硬而不能转侧，此为鹘眼凝睛，不可治。　　辘轳转关　睛藏上下睑，不能归中，所以言之为辘轳也，亦难治。宜服天门冬饮子及泻肝散。　　被物撞打　目被撞打，疼痛无时，瞳人被惊，昏暗蒙蒙，眼眶停留瘀血，宜贴地黄膏，次服石决明散。　　撞刺生翳　因撞刺生翳疼痛，或兼风热，转加痛楚，昏暗不见，宜先服经效散，次服石决明散。　　血灌瞳人　瞳人为血灌注，痛如锥刺，皆无翳膜，视物不明，由肝气闭，血无所归而得，宜引血归肝，服通血丸、车前散。　　眯目飞尘飞丝　尘埃入目，粘睛不脱，或被飞丝所侵，或被砂石所苦，疼痛隐濇，揩擦不开，宜用瞿麦散。　　天行赤目　目忽赤肿，晨昏痛濇，长幼相似。此天行时疾，宜服泻肝散，洗以五行汤。　　赤眼后生翳　此证轻则无妨，重则疼痛，而白睛红色，乃生翳膜。此由五脏积热，宜贴地黄膏，次服泻肝散。　　胎风赤烂　小儿初生，便有此证，至三四岁，双目红而弦边赤烂，时复痒痛，先用汤泡消风散洗之，后以龙脑膏点之。　　风赤疮疾　眼两睑似朱砂涂而生疮，黑睛端然无所染。此因脾脏风热，久不调治，则生翳膜，宜服五退散，洗以汤泡散。　　冲风泪出　至冬月尤甚，此因肺虚遇风冷而发，宜白僵蚕散。　　暴风客热　眼为暴风热所攻，白睛起障，覆黑珠，睑肿痒痛，宜服泻肝散、清肺散。　　睑硬睛痛　睑中红赤而坚硬，眼睛疼痛而泪出，怕日羞明，宜通肝散；若有翳障，点春雪膏。　　痛如针刺　睛忽然疼痛如针刺，双目根紧急，坐卧不安。此热毒在心，宜先服洗心散，次服还睛散。　　痒极难任　眼痒极甚，瞳子连眦头皆痒，不能收睑。此因胆受风热得之，宜服驱风一字散。　　瞳人干缺　眼睛干濇，全无泪液，始则疼痛，后来稍定，或白或黑，不见物。此证不可治。　　黄膜上冲　黑睛从下生黄膜上冲，疼痛，甚至闭濇难开。此脾受风食毒而作，宜服犀角饮。　　赤膜下垂　眼中有膜，自上垂下，遮黑睛，名垂帘膜，望风泪出，怕日羞明。此客邪上冲，用百点膏点之，次服通肝散。　　小眦赤脉　小眦中生赤脉，渐渐冲眼，急宜早治。此三焦积热，宜服犀角饮。忌热毒物及房事。　　小儿通睛　婴儿双眼睛通者，欲观东边则见西边，苦振掉头脑，则睛方转。此肝受惊风，宜服牛黄丸。　　小儿胎中生赘　眼睑中生赘子，初生如麻子大，月渐如豆悬垂睑内。此脾经风热所攻，宜服五退散加减。　　小儿青盲　胎中受风，五脏不和，呕吐黄汁，两眼一同，视物不明，无治法。　　偷针　目眦疡，俗谓之偷针，眼眦生小疱，细红点如疮，以针刺破，即差。　　眼病禁忌　酒色七情，最宜痛断。一凡眼疾，忌鸡、鱼、酒、面、糯米、咸酸、热油诸般毒物。眼乃一身之主，不能忌口，药亦无功，自陷此身也。每日白煮精猪肉咽饭，或山药、萝卜、菜果，皆可啖。　　气虚光散　凡眼疼痛不生粪，此元气惫，肾经虚，夜间小便二三次，耗伤阳气，致生内障。或脑脂流下，或瞳人开大，此皆肾惫黑水散也，宜服八味丸，或十全大补汤加枸杞子、甘菊。　　羞明怕日　眼不得开，羞明怕日，乃风热牵闭所致。芎芷香苏散加前胡、连须葱白三茎煎服。　　眼生眵粪　凡眼有血红，或有红丝及生粪，此是热眼。宜服经效散。　　眼不明　五脏精明聚于目，目精全则目明。
　　　　证治要诀 【明　戴思恭】

　　　　　眼证类治

　　眼病不一，烂沿、恶日羞明、翳膜、濇痛、雀目、韬针、内外障等证，难以枚举。今特举赤眼数种，患眼者不问远年近月，有上诸证，并可用四物汤下生熟地黄丸。敷洗之剂，当求之专科。四物汤加入蒸熟大黄一块如栗子大，尤妙。　　有久视损目，肝血不足，以致见物不明。眼中常见烟焰起，此当益血，宜生熟地黄丸。　　有因茹素，致目少光，或成雀目，盖食能生精，亏之则目无所资而减明。　　眼疾诸证，医家多用治眼流气饮，此则专门之业也。寻常赤眼，用黄连碾末，先用大菜头一个，切了盖，剜中心作一窍，入连末在内、复以盖遮住，竹签签定，慢火内煨熟取出，候冷，以菜头中水，滴入眼中。　　赤眼有数种，气毒赤者，热壅赤者，有时眼赤者，无非血壅肝经所致。盖肝主血，通窍于眼，赤眼之病，大率皆由于肝。宜黑神散、消风散等分，白汤调，食后睡时服；仍用豆腐切片敷其上，盐就者可用，酸浆者不可用，即乌豆敷盦之意。　　风热赤甚者，于黑神散、消风散二药中，放冷，睡时冷调洗肝散或菊花散服，仍进四物汤，内地黄用生，芍药用赤，只须半贴，食后作一服，却加入赤茯苓半钱。醉将军即酒蒸大黄是也。早辰盐汤下养正丹二三十粒。　　若不便于过凉之剂则不必用洗肝散，宜以二钱黑神散、一钱消风散。　　若赤眼久而不愈，用诸眼药皆无效，早起则以苏子降气汤下黑锡丹，临睡则以消风散下三黄丸，日中则以酒调黑神散。此数药不独治久赤，诸眼疾皆治之。　　若眼晕生花，则属肝虚，宜随证用补肝益肾之剂。　　或正坐他病，以致眼花，合就其所得之病，随证施治之。　　又有气眼，纔怒气则赤痛，宜服酒调复元通气散。　　又有头风眼，偏正头痛，眼不可开，多泪羞明，宜决明散。
　　　　　眼眶骨痛

　　痛有二证，眼属肝，有肝虚而痛，纔见光明则眶骨痛甚，宜生熟地黄丸。又有肝经停饮一证，发则眉棱骨痛，眼不可开，昼静夜剧，宜导痰饮，或芎辛汤去茶芽，或二陈汤吞青州白丸子。
　　　　医学纲目 【明　楼英】

　　　　　目总论

　　经云：瞳子黑眼法于阴，白眼赤脉法于阳，故阴阳合传而精明，此则眼具阴阳也。又曰：五脏六腑之精气皆上注于目而为之精，精之窠为眼，骨之精为瞳子，筋之精为黑眼，血之精为络，其窠气之精为白眼，肌肉之精为约束，裹撷筋骨气血之精，而与脉并为系，上属于脑后，出于项中，此则眼具五脏六腑也。后世以内外眦属心，上下两睑属脾，白眼属肺，黑眼属肝，瞳子属肾，论之五轮，盖本诸此也。又有八廓之说，于义无据，今删之不入焉。　　脏腑主目有二：一曰肝。经云：东方青色，入通于肝，开窍于目，藏精于肝。又云：人卧血归于肝，肝受血而能视。又云：肝气通于目，肝和则目能辨五色也。　　二曰心。经云：心合脉。诸脉者，皆属于目是也。至东垣又推之而及于脾。　　人乳汁治目功多，何也？人心主血，肝藏血，肝受血则能视，盖水入于经，其血乃成。又曰：上则为乳汁，下则为月水。故知乳汁即血也，用以点目，岂不相宜哉！
　　　　　通治眼病

　　诚哉河间之言也！目盲、耳聋、鼻不闻臭、舌不知味、手足不能运用者，皆由其元府闭塞，而神气出入升降之道路不通利。故先贤治目昏花，如羊肝丸，用羊肝引黄连等药入肝，解肝中诸郁，盖肝主目，肝中郁解，则目之元府通利而明矣。故黄连之类解热郁也；椒目之类解湿郁也；茺蔚之类解气郁也；芎归之类解血郁也；木贼之类解积郁也；羌活之类解经郁也；磁石之类解头目郁，坠邪气使下降也；蔓菁子下气通中，理亦同也。凡此诸剂，皆治气血郁结目昏之法，而河间之言信不诬矣！至于东垣、丹溪治目昏，用参芪补血气，亦能明者，又必有说通之。盖目主气血，气血盛则元府得利出入升降而明，虚则元府无以出入升降而昏。此则必用参芪四物等剂，助气血运行而明也。
　　　　　楞紧瞳散

　　阳主散，阳虚则眼楞紧急而为倒睫拳毛。阴主敛，阴虚不敛，则瞳子散大而为目昏眼花。故东垣治眼楞紧急，用参芪补气为君，佐以辛味疏散之品，而忌芍药、五味子酸收之类是也。治瞳子散大，用地黄补血为君，佐以酸味收敛之品，而忌茺蔚子、青葙子之类是也。　　肾主骨之精，为瞳子散大者，因肾水虚骨枯，而心包络之火得以乘之也。　　熟地黄丸治血弱气虚，不能养心，致火旺于阴分，瞳子散大。少阴为火，君主无为，不行其令，相火代之，与心包络之脉出心系分为三道。少阳相火之体无形，其用在其中矣。火盛则能令母实，乙木肝旺是也。其心之脉挟目系，肝之脉连目系，况手足少阳之脉同出耳中，至耳上角斜起，终于目外小眦。风热之盛亦从此道来上攻头目，致偏头肿闷，瞳子散大，视物昏花，血虚阴弱故也。法当养血凉血益血，收火散火而除风热，则愈矣。
　　　　　内障

　　内障在睛里昏暗，与不患之眼相似，唯瞳人里隐隐青白者。无隐隐青白者，亦有之。　　内障先患一目，次第相引两目俱损者，皆有翳在黑睛内遮瞳子而然。今详通黑睛之脉者目系也，目系属足厥阴、足太阳、手少阴三经，盖此三经脏腑中虚，则邪乘虚入经中郁结，从目系入黑睛内为翳。《龙木论》所谓脑脂流下作翳者，即足太阳之邪也；所谓肝气冲上成翳者，即足厥阴之邪也。故治法以针言之，则当取三经之腧穴，如天柱、风府、天冲、通里等穴是也。其有手巧心审谛者，能用针于黑眼里拨其翳，为效尤捷也。以药言之，则当补中疏通此三经之郁结，使邪不入目系而愈。　　饮食不节，劳伤形体，脾胃不足，内障眼病。宜人参补胃汤、益气聪明汤、圆明内障升麻汤、复明散。右四方治目不明，皆气虚而未脱，故可与参芪中微加连蘗。若气既脱，则黄蘗等凉剂不可施。经云：阳气者，烦劳则张，精绝目盲不可以视，耳闭不可以听之类，是其证也。
　　　　　外障 【在睛外遮暗】

　　经云：诊目痛赤脉从上下者，太阳病；从下上者，阳明病；从外走内者，少阳病。按此论表里之翳明矣，用以治证如鼓应桴也。　　凡赤脉翳初从上而下者属太阳，以太阳主表，其病必连眉棱骨，或脑项痛，或半边头肿痛是也。治法宜温之散之。温则腊茶、盐、川附等分，煎服立愈。古人尝以此证用川附一钱，作一服随愈。然则简要夏枯散、东垣选奇汤之类是也。　　赤脉翳初从下而上者，或从内眦出外者，皆属阳明，以阳明主里，其证多热或便实是也。治法宜下之寒之。下则局方流气饮，温白丸加黄蘗、黄连，钱氏泻青丸之类，累用累验。寒则一味黄连羊肝丸之类也。
　　　　　目赤

　　运气目赤有三：一曰风助火郁于上。经云：少阴司天之政，二之气，阳气布，风乃行，寒气时至，民病目瞑目赤，气郁于上而热。又云：少阳司天之政，初之气，风胜乃淫，候乃大温，民病气怫于上，目赤是也。　　二曰火盛。经曰：火太过曰赫曦，赫曦之纪，民病目赤。又云：火郁之发，民病目赤心热。又曰：少阳司天之政，三之气，炎暑至，目赤。又云：少阳之胜，目赤是也。　　三曰：燥邪伤肝。经云：岁金太过，燥气流行，民病目赤。又曰：阳明司天，燥气下临，肝气上从，胁痛目赤是也。
　　　　　目昏

　　运气目昏有四：一曰风热。经云：少阴司天之政，风热参布，云物沸腾，太阴横流，寒时至，往复之作，民病聋瞑，此风热参布目昏也。　　二曰热。经云：少阴在泉，热淫所胜，病目瞑，治以咸寒，此热胜目昏也。　　三曰风。又云：岁水不及，湿乃大行，复则大风暴发，目视(目巟)(目巟)，此风胜目昏也。　　四曰燥。经云：阳明司天，燥淫所胜，目眛眦疡，治以苦热是也。
　　　　　瞖膜

　　翳膜者，风热重则有之，或斑痘后亦生翳，此肝气盛而发在表也，宜发散而去之。若反疏利，则邪气内蓄，为翳益深。邪气未定，谓之热翳而浮；邪气已定，谓之冰翳而沉；邪气牢而深者，谓之陷翳。当用焮发之物，使其邪气再动，翳膜乃浮，佐之以退翳之药而能自去也。病久者不能速效，宜以岁月除之。　　新翳所生，宜表散，羌活退翳汤。血虚有热，宜神仙退云丸。若冰瞖久不去，宜羚羊角散。欲焮发陷翳，亦羚羊角散，兼服神仙退云丸。
　　　　　倒睫拳毛

　　倒睫拳毛，即眼睫毛倒入眼中央，由目紧急皮缩之所致也。盖伏热内攻，阴气外行，当去其内热并火邪，使眼皮缓则毛立出，翳自退。用手法攀出内睑向外，刺以三棱针，出热血，以左爪甲迎住针锋立愈。
　　　　　赤烂

　　目眶赤烂，岁久，俗呼为赤瞎是也。当以三棱针刺目眶外，以泻湿热即愈。　　烂弦风者，风沿眼系上有积热，自饮食中挟怒气而成，积而久也。眼沿因脓溃而肿，其中生细小虫，遂年久不愈而多痒者是也。用还睛紫金丹，以银钗股点之。若痒者又当去虫以绝根本，又与防风通圣散去硝黄，为细末，酒拌晒干，依法服之。禁诸厚味。
　　　　　读书损目

　　《内经》曰：目得血而能视。然久视伤血，亦能损目。　　久视伤血，血主肝，故勤书则伤肝，肝伤则风热自生，热气上腾致目昏，不可专服补药，宜服益血镇肝明目药自愈，宜服地黄丸。
　　　　　直视

　　直视者，视物而目睛不转动者是也。若目睛动者，非直视也。伤寒直视者，邪气壅盛，脏腑之气不上荣于~ 目，则为之直视，多难治。衄家不可发汗，发汗则目直视不能瞬。不能瞬犹未甚也，逮狂言及目直视摇头，皆脏腑气衰绝也，即死。
　　　　　肝虚雀目

　　雀目者，日落即不见物也，此属肝虚。
　　　　医学入门 【明　李梴】

　　　　　眼分表里

　　外因风中脑户，湿渍头上，热逼冷灌瞳中；或久处烟火；或食后向火：或醉后失枕，血滞痰壅；或冒砂尘；或撞刺仆损，汤泡火烧，皆伤目之标。内因五辛炙煿酒面，湿热痰火，房室损精，劳役伤气、泣涕刺头伤血，暴喜暴怒暴惊，极目远视，夜书细字，镂刻博奕伤神，皆伤目之本。初起在腑为表，当除风散热；久则入脏为里，当养血安神。然内因初即入里，外因久亦带表，宜详悟之。
　　　　　五轮八廓

　　表证多属三阳部分，里证多属三阴部分。要知以肝为主，表里虚实，不通五行生克之理，八廓不必深泥。旧设七十二证，今纂注于内，更不重复，俾便览焉。
　　　　　白属肺乌珠属肝

　　白属肺。气之精，曰气轮。气证：七情气滞，则血凝红膜，薄如伞纸，日久变成白膜者，难治。热证：白睛润湿，浮而赤肿，筋多；重者生红花翳，痛濇有泪；年深睛变碧色，满目如凝脂，赤络横直如丝。宜四物汤去芎，换土当归加甘草。虚证：白睛枯槁，气沉而浊。　　乌珠属肝。筋之精，曰风轮。风证：睛闪，两睑不归中。如辘轳转关，难治。热证：赤晕浮浆，重者乌珠忽然如针刺痛，双目紧急，或突出豆许如蟹睛者，忌点。或生翳似旋螺尖突起，或周围生翳如锯齿，如枣花四五枚相合，赤色刺痛。或生翳四边皆白，中间一点黄心，或生翳如玉色浮满不痛者，忌针割。或生青色翳，两眦濇痛，或翳如冰色坚实，旁观逼透瞳人。虚证：轻者枯黄繞睛，重者乌珠上一点圆翳，日中见之差小，阴处见之差大，或一点黑翳如小豆，疼痛泪出者，忌点。又肝虚雀目，晓明晚暗，乃所禀血虚有火也，年深则盲。黄风雀目者火衰土盛，终当变黄胀而死，宜乎胃散以平土气，四物汤以补肝虚，经年瞳子色如金者不治。　　不治之证：如生翳上横如剑脊，下面微微甚薄，不赤不痛。或浮翳如水光，白色环繞瞳人，初生自小眦头至乌珠上，不痛痒，无血色相潮。或如凝脂，一边厚，一边薄，如缺月色光无瑕。或生翳经年，如银钉钉入乌珠，或因他病生翳，初甚微，后遍睛俱白。
　　　　　内外眦属心与小肠

　　内眦属心，外眦属小肠。血之精，曰血轮。热证：轻者赤脉缠眦，重者赤脉渐渐侵睛，或眦头结聚生疮，流出脓汁，涎水粘睛上下，乃风热留睑中，宜白薇丸。气证：胬肉攀睛，或先赤烂，多年肝热所冲，或用力作劳，有伤肝气而成，或痛或痒，两眦努出，心气不宁，忧思不已，遂乃攀睛，或起筋膜，宜大黄、黄芩、防风、薄荷等分入蜜煎服、或定心丸。
　　　　　上下胞属胃与脾

　　肉之精曰肉轮。又上胞睑内锐眦，系足太阳经脉。　　风证：轻者胞弦紧急，重者上下睑似殊涂而生疮，久则生翳，乃风热也。或眼皮有如胶凝，肿似桃李，时出热泪，乃风毒也，宜点花草膏。又烂弦风痒甚，双手揩揉，日久两睑赤烂粘滞，经年不安，宜三棱针刺目眶，外以泻湿热，内服消风散、桑白皮煎汤调服。又倒睫拳毛，泪出涓涓，翳膜渐生，乍愈乍发，经年不安，眼皮渐急，如针刺痛，瞳人不安，乃脾受风热，当去内热退火邪，令眼皮缓，则毛出翳退。外用手法翻内睑向外，以三棱针横刺，用左手爪迎其针锋出血，再用木鳖子捣烂，绵包成条，左患塞右，右患塞左鼻中，其毛自分，先宜泻肝散，后服五退散。又上下睑俱翻出，或一睑翻出在外，乃脾风热也。　　热证：轻者睑红赤硬，睛疼，泪出羞明，重者两睑上下，初生如粟，渐大如米，或赤或白，不甚疼痛坚硬，乃肝壅瘀血也，宜加味荆黄汤。又睑内生如鸡冠蚬肉，或青或黑，阻碍睛痛，乃脾风热也。须翻出看之，用观音草每日轻轻刮去毫厘，血出，用金匙挑洗风毒药水按而止之，刮后不时将药水点入，则不复肿。
　　　　　瞳子属肾水

　　骨之精曰水轮。虚证：瞳人散大，视物不真，火盛则瞳人焦黄，虚冷则瞳人青绿，少劳则痛。　　热证：瞳人内涌，轻者如不患眼人，但微有头旋生花，或劳力转加昏蒙，或头旋相牵瞳人，连鼻脑皆痛，时起红白或黑花吐逆，肝热则先左，肺热则先右，肝肺热则左右齐发。重则生翳，瞳人上如凝脂色，濇痛无泪，或滑翳如水银珠子，微含黄色，遮繞瞳人，或散翳形如鱼鳞点，或睑下起粟子而烂，瞳人痛甚；又白翳旋繞瞳人，点点如白花鳞砌，皆肝肺相传风热也。又黑水上横深瑕，盘青色沉沉深入，痛甚，乃五脏风热也。或血灌瞳人，无翳，其痛如刺，乃肝血无归，宜通血丸。又瞳人被物撞打，惊痛昏暗，眼眶停留瘀血，宜贴地黄膏，次服决明散。如撞刺生翳，经久复被物撞，转加昏暗者难治，经效散救之。又飞丝沙尘入眼，瞳人不安，单瞿麦为末，鹅涎调敷，或新笔蘸京墨点之。又汤泡火烧肿痛者，不可用冷药即点，待一日后以五行汤温暖洗，地黄膏敷之。　　风证，则瞳人青，或瞳人连眦头皆痒，不能收睑，乃胆受风热，宜防风一字散。　　不治证，瞳人干缺，痛濇无泪，或白藏在黑水下，向日细视方见，或两眼相传疼痛，早轻夜重，或内障五色相间，头痛无泪，日中如坐暗室。或雷头风，热毒气冲入睛中，牵引瞳人，或微或大不见。
　　　　　八廓寄位

　　干为天廓，位两边白睛中间，属肺与大肠。坎为水廓，位瞳子，属肾。艮为山廓，位神光，属胆。震为雷廓，位白睛上截向小眦，属小肠。巽为风廓，位乌珠瞳人，外属肝。离为火廓，位大小眦，属心与命门。坤为地廓，位上下睑，属脾胃。兑为泽廓，位白睛下截同大眦，属膀胱。
　　　　　妇人小儿

　　妇人活血为主，有孕忌用麝点。小儿眼患，多是胎毒及食毒，内服败毒散，外洗解毒汤，切忌铍镰针灸。　　小儿初生胎风，双目红而眶边赤烂，至三四岁不愈，宜消风散，桑白皮煎汤下。又小儿通睛，欲观东边，则见西畔，若振掉头脑，则睛方转，此肝受惊风，宜牛黄丸。又小儿眼胞患斑疮，热气冲透，睛中疼痛泪出，翳如银片，肿濇难开，宜柴胡散、神翳散。又小儿睑中初生如麻仁，日渐如豆，悬垂睑内，乃风热攻脾，宜五退散加减。又小儿疳眼，初起濇痒，久生疮翳肿痛，乃肝风所冲，或痢后虚热上攻者，俱忌点，宜还睛散。　　小儿不治证，胎中受风，五脏不和，呕吐黄汁，两睛青盲不明，及初生视物近看，转睛不快，至四五岁瞳人结白，昏蒙不见。
　　　　　暴赤肿痛濇痒

　　或饮食积热；或天行赤目，长幼相似；或伤寒后余热，以致血热痰壅，则目暴赤肿痛为热痒、为风濇、为毒。不可概用凉药，因成内障；亦不可误用温药助热，致令昏濇眵泪，胬肉攀睛等证，以成外障。决明散主之。又有睡觉目赤肿，良久无事者，血复散于四肢也，宜地黄粥。又或读书、针刺过度而痛者，名曰肝劳，但须闭目调护。又中恶祟卒痛如针刺，或如火炙，及太阳穴痛，早轻夜重，宜决明散。
　　　　　翳膜眵昏属表

　　暴赤后热流肺经，轻则朦胧而已，稍重则生云膜如黄膜，从下生而上冲黑睛，痛濇难开，乃脾受风食毒可治，如赤膜从上生下，遮覆黑睛名垂帘膜，乃客热上冲也，难治。又重则生翳障，状如珍珠碎米，红色自下而上者易治。状如梅花叶，白绿自上而下者，难治。治法宜先去翳而后清热；若先去热，则翳难去，眵泪热而交流，两睑赤者，属肝热之甚，食后吞当归龙荟丸，肝虚客热迎风冷泪者，归葵汤、木贼散。　　眵泪热而交流，两睑赤者，属肝热之甚，或冲风泪出，由热甚而水化制之也。又肺受风寒，遇风冷则流泪尤甚者，白僵蚕散。风泪不止，食后吞当归龙荟丸数粒。　　目昏者，热郁也，甚则白日无所见，故伤寒热极则目盲而不识人。目昏者，至近则转难辨物，或视如隔帘，如蝇翅，或见黑花，皆目之元府闭密，荣卫精神不能升降也。若患风疹者，必多眼暗，攻其风，则暗自去。　　夫脾家受毒，则眼白亦肿，神劳则眼睛亦痛，心热则血灌瞳人，伤风则泪亦出，虚烦则眼亦昏，劳力则眦亦赤，生疮乃风热侵肺，黄乃酒伤于脾，最宜活变。
　　　　　昏眛羞明

　　上虚属肝虚，必头运、目眩、耳聋。下虚属肾虚，必眼花、睛痛、耳鸣。若昏花者伤气，昏暗者伤血。热证亦有羞明怕日，但内虚全不敢近阳光。
　　　　　内障黑花瞳人散杳

　　黑花者肾虚也。五色花为肾虚客热，青花胆虚，红花火盛。散杳者，瞳人散大，视物杳冥也。　　内障昏蒙，外无翳膜，因脑脂下凝，乌珠转白，或如金色，或菉豆色，或如云烟，或见五色，治比外障更难。如脑脂凝结，瞳人反背者，不治。
　　　　　近视阴虚远视阳虚

　　能近视不能远视者，看一成二，属肝肾虚，宜肾气丸、地芝丸，或加降火之剂。　　能远视不能近视者，属心虚，宜定心丸。
　　　　　冷泪睛疼

　　有肝虚客热，迎风冷泪者，归葵汤、古木贼散。　　睛疼有火者，滋肾丸，无火，木　巳苓丸。
　　　　　外因风热湿痰

　　外因风则胞白，两眼拘急，牵引喎斜，痒而清泪。肝风毒，菊花散；肾风毒，白蒺藜散、明目流气饮、拨云散、白僵蚕散、防风一字散、犀角饮选用。　　热则珠突胞硬，肿红刺痛。洗肝散、洗心散、还睛散，通肝散、泻肝散、决明散、羚羊角散、蔓荆散、加味荆黄散、泻青丸、凉胆丸、坠翳丸选用。　　湿则食减身倦，地气冒明，如云雾掩日，或忽然不见，或略见不明。宜盐朮散、单苍朮膏；湿热甚者，神芎丸。暴寒则目瞒不明，皆热所为也，人参败毒散；疼者升麻葛根汤。历考眼科无寒而有虚，岂寒濇血而不上攻耶？挟痰者则痛甚，宜小省风汤、南星丸。
　　　　　内伤气血

　　内伤七情，气壅，朦胧，胞肿而软，酸濇微赤，木香流气饮加川芎、蒺藜。风与气搏，痒濇浑多泪者，羌活石膏散。因过思劳神，大志丸、育神夜光丸。因惊恐者，定心丸。因怒者，当归龙荟丸。　　内伤饮食劳倦，损陷胃气，火盛血脉沸腾，益气聪明汤、磁砂丸，还睛丸。气弱甚者，单人参膏、补中益气汤。如脾胃热兼有宿食者，秦艽、大黄为末，沙糖调服利之。脾胃湿伤内外障者，椒目丸、盐朮散。伤热酒，胃气污浊，血死目盲者，苏木煎汤，调人参末。连鼻与手掌紫黑者，四物汤加桃仁、红花、苏木煎汤，调人参末服。内伤色欲肾气虚者，补肾丸。肾精虚者，益阴肾气丸。肝血虚者养肝丸、生熟地黄丸。肝肾虚者，驻景丸。　　夫五脏六腑，精华皆禀于脾，注于目，故理脾胃则气上升而神清也。又肝之系虽总于目，而照彻光彩，实肾精心神所主，故补精气安神者，乃治眼之本也。
　　　　　风热兼虚

　　热为风冷所乘，则眼中不赤，而弦赤烂，风与热并，则内外浮赤而痒甚。大概表病肥人多风热，防风、黄芩泻火为君，黄连、当归养血为臣，升柴、白芷消肿止痛为使。白睛红者，加白豆蔻少许。瘦人血虚，宜四物龙胆汤，或加羌活、蔓荆、荆芥、元参、山栀仁、菊花为佐。　　里证，肥人多风虚，防风一字散、四生散、补肝散、还睛丸。瘦人血虚挟风，通血丸、明目地黄丸、滋阴地黄丸、熟地黄丸、通用羊肝丸。久甚者，退翳丸、活命羊肝丸。
　　　　　眼病惟火

　　眼不过虚实而已。白轮变赤，火乘肺也；肉轮赤肿，火乘脾也；黑珠五色，花翳，肾虚火也；神光青睛被翳，肝虚火也；赤脉瘀血，贯目濇痛，心火自甚也。故童子水在上，则视明了；老人火在上，则视昏眊。实火气有余，宜前风热药中加枳壳、杏仁，以破气；虚火血不足，宜前养阴药中加知母、黄蘗以降火。黑睛有瞖者倍之。盖散有余之火在于破气，降不足之火在于养阴。
　　　　　阳衰宜温

　　劳欲过度，或凉药过多，致浑身手足麻木，九窍不利，两目紧急，青白翳见大眦，视物无力者，宜补阳汤、黄耆汤，或加黄蘗，或菊睛丸。经曰：壮水之源，以镇阳光，滋阴是也。益火之主，以消阴翳，养阳是也。今人不分阴阳，专以龙脑辛香石药搽点，而不知辛散损明也。
　　　　　点洗宜慎

　　凡暴赤肿血壅气凝者，一时连点三五次亦可；如气血稍虚者，宜服药以塞其源，药水洗之，生有云膜，方可用点。若无翳膜，纵久但可洗之，却忌过用凉药，冷水洗，血眼化为水。至于针刀火烙，古人忌用。惟太阳经热生偷针痣可刺去血。如烂翳，用茜草根烧灰，灯心草蘸点之，须臾大痛，以百节草刮去。他如金针拨转瞳人等法，另是一家传授。
古今图书集成医部全录卷一百四十

目门

　　　　原机启微 【明　倪维德】

　　　　　淫热反克之病

　　膏粱之变，滋味过也。气血俱盛，禀受厚也。亢阳上炎，阴不济也。邪入经络，内无御也。因生而化，因化而热，热为火，火性炎上，足厥阴肝为木，木生火，母妊子，子以淫胜，祸发反克，而肝开窍于目，故肝受克而目亦受病也。其病眵多眊燥紧濇，赤脉贯睛，脏腑秘结者为重。重者芍药清肝散主之，通气利中丸主之。眵多，眊燥紧濇，赤脉贯睛，脏腑不秘结者为轻。轻者减大黄、芒硝、芍药，清肝散主之，黄连天花粉丸主之；少盛服通气利中丸。目眶烂者，内服上药，外以黄连炉甘石散，收其烂处兼以点眼，春雪膏、龙脑黄连膏、(口畜)鼻碧云散攻其淫热，此治淫热反克之法也。非膏粱之变，非气血俱盛，非亢阳上炎，非邪入经络，毋用此也。用此则寒凉伤胃，生意不上升，反为所害也。
　　　　　风热不制之病

　　风动物而生于热，譬以烈火焰而必吹，此物类感召而不能违间者也。因热而召，是为外来；久热不散，感而自生，是为内发。内外为邪，为病则一。淫热之祸，条列于前，益以风邪，害岂纤止？风加头痛，风加鼻塞，风加肿胀，风加涕泪，风加脑巅沉重，风加眉骨酸疼，有一于此，羌活胜风汤主之。风加痒，则以杏仁、龙胆草泡散洗之。病者有此数证，或不服药，或误服药，翳必随之而生。翳如云雾，翳如丝缕，翳如秤星或一点或三四点而至数十点者，翳如螺盖者，为病久不去，治不如法，至极而至也。为服寒凉药过多，脾胃受伤，生意不能上升，渐而至也。然必要明经络，庶能应手。翳凡自内眦而出，为手太阳足太阳受邪，治在小肠膀胱经，如蔓荆子、苍朮，羌活胜风汤主之。自锐眦客主人而入者，为足少阳手少阳，手太阳受邪，治在胆与三焦小肠经，加龙胆草、槁本，少加人参、羌活胜风汤主之。自目系而下者，为足厥阴手少阴受邪，治在肝经心经，加黄连，倍加柴胡，羌活胜风汤主之。自抵过而上者，为手太阳受邪，治在小肠经，加木通、五味子，羌活胜风场主之。热甚者兼用治淫热之药，(口畜)鼻碧云散，俱治已上之证，大抵如开锅盖法，(口畜)之随效。然少力而锐，宜不时用之以聚其力。虽然始者易而久者难，渐复而复，渐复而又复可也。急于复者则不治。今世医用磨翳药者有之，用手法揭翳者有之。噫！翳犹疮也，奚斯愈乎？庸者用此，非徒无益，增害犹甚。愚者受此，欣然而不悟，可叹也哉！故置风热不制之病治法。
　　　　　七情五贼劳役饥饱之病

　　阴阳应象大论曰：天有四时，以生长收藏，以生寒暑燥湿风。寒暑燥湿风之发也，发而皆宜时，则万物俱生；寒暑燥湿风之发也，发而皆不宜时，则万物俱死。故曰，生于四时，死于四时。又曰，人有五脏，化为五气，以生喜怒忧悲恐。喜怒忧悲恐之发也，发而皆中节，则九窍俱生；喜怒忧悲恐之发也，发而皆不中节，则九窍俱死。故曰生于五脏，死于五脏。目，窍之一也，光明视见，纳山川之大及毫芒之细，悉云霄之高，尽泉沙之深，至于鉴无穷为有穷，而有穷又不能为穷，反而聚之，则乍张乍敛，乍动乍静，为一泓一点之微者，岂力为强致而能此乎？是皆生生自然之道也。或因七情内伤，五贼外攘，饥饱不节，劳役异常。足阳明胃之脉，足太阴脾之脉，为戊己二土，生生之原也。七情五贼，总伤二脉，饥饱伤胃，劳役伤脾，戊己既病，则生生自然之体，不能为生生自然之用，故致其病曰，七情五贼劳役饥饱之病。其病红赤睛珠痛，痛如针刺。应太阳眼睫无力，常欲垂闭不敢久视，久视则酸疼。生翳皆成陷下，所陷者或圆或方，或长或短，或如点，或如缕，或如锥，或如凿，证有具此者，柴胡复生汤主之，黄连羊肝丸主之。睛痛甚者，当归养荣汤主之，助阳活血汤主之，加减地黄丸主之，决明益阴丸主之，加当归黄连羊肝丸主之，龙脑黄连膏主之。以上数方，皆群队升发阳气之药，其中有用黄连、黄芩之类者，去五贼也。(口畜)鼻碧云散，亦可见用。最忌大黄、芒硝、牵牛、石膏、栀子之剂，犯所忌则病愈振。
　　　　　血为邪胜凝而不行之病

　　血，阴物，类地之水泉，性本静。行，其势也。行为阳，是阴中之阳，乃坎中有火之象。阴外阳内，故行也。纯阴，故不行也。不行则凝，凝则经络不通。经曰：足阳明胃之脉，常多气多血。又曰：足阳明胃之脉，常生气生血。手太阳小肠之脉，斜络于目眦。足太阳膀胱之脉，起于目内眦。二经皆多血少气。血病不行，血多易凝。灵兰秘典论曰：脾胃者，仓廪之官，五味出焉。五味淫则伤胃，胃伤血病，是为五味之邪，从本生也。又曰：小肠者，受盛之官，化物出焉，遇寒则阻其化。又曰：膀胱者，州都之官，津液藏焉，遇风则散其藏。一阻一散，血亦病焉，是为风寒之邪从末生也。凡是邪胜，血病不行，不行渐滞，滞则易凝，凝则病始外见，以其斜络目眦也，以其起于目内眦也。故病环目青黤，如被物伤状，重者白睛亦黤，轻者或成斑点，然不痛不痒，无泪眵眊燥羞濇之证，是曰，血为邪胜凝而不行之病。此病初起之时，大抵与伤风证相似，一二日即显此病也。川芎行经散主之。消凝大丸子主之。晴痛者，更以当归养荣汤主之。如此，则凝复不滞，滞复能行，不行复行，邪消病除，血复如故，无不愈也。
　　　　　气为怒伤散而不聚之病

　　气，阳物，类天之云雾，性本动。聚，其体也。聚为阴，是阳中之阴，乃离中有水之象。阳外阴内，故聚也。纯阳，故不聚也。不聚则散，散则经络不收。经曰：足阳明胃之脉，常多气多血。又曰：足阳明胃之脉，常生气生血。七情内伤，脾胃先病。怒，七情之一也。胃病脾病，气亦病焉。阴阳应象大论曰：足厥阴肝主目，在志为怒，怒甚伤肝。伤脾胃，则气不聚，伤肝则神水散，何则？神水亦气聚也。其病无眵泪痛痒羞明紧濇之证，初但昏如雾露中行，渐空中有黑花，又渐睹物成二体，久则光不收，遂为废疾。盖其神水渐散，散而又散，终而尽散故也。初渐之次，宜以千金磁朱丸主之，镇坠药也。石斛夜光丸主之，资补药也。益阴肾气丸主之，壮水药也。有热者滋阴，地黄丸主之。此病最难治，饵服上药，必要积以岁月，必要无饥饱劳役，必要驱七情五贼，必要德性纯粹，庶几易效，不然必废，废则终不复治。久病光不收者，亦不复治。一证因为暴怒，神水随散，光遂不收，都无初渐之次，此一得永不复治之证也。一证为物所击，神水散，如暴怒之证，亦不复治，俗名为青盲者是也。病者多不为审，概曰目昏无伤。始不经意，及成，医亦不识，直曰热致，竟以凉药投，殊不知凉药又伤胃；况不知凉为秋为金，肝为春为木，凉药又伤肝，往往致废而然后已。病者犹不以药非，而委之曰命也。医者犹不自悟其药，而赘之曰病拙。吁！二者俱此，谁其罪乎？予累见也，故兼陈凉药之误。
　　　　　血气不分混而遂结之病

　　轻清圆健者为天，故首象天。重浊方厚者为地，故足象地。飘腾往来者为云，故气象云。过流循环者为水，故血象水。天降地升，云腾水流，各宜其性，故万物生而无穷。阳平阴秘，气行血随，各得其调，故百骸理而有余。反此则天地不升降，云水不腾流，各不宜其性矣。反此则阴阳不平秘，气血不行随，各不得其调矣。故曰：人身者，小天地也。《难经》曰：血为荣，气为卫。荣行脉中，气行脉外。此血气分而不混行而不阻也明矣。故如云腾水流之不相杂也，大抵气血如此。不欲相混，混则为阻，阻则成结，结则无所去还，故隐起于皮肤之中，遂为疣病。然各随经络而见。疣病自上眼睫而起者，乃手少阴心脉，足厥阴肝脉，血气混结而成也。初起时，但如豆许；血气衰者，遂止不复长，亦有久止而复长者。盛者则渐长，长而不已，如杯如盏，如碗如斗，皆自豆许致也。凡治在初，须择人神不犯之日，大要令病者食饱不饥，先汲冷井水洗眼，如冰勿使气血得行，然后以左手持铜箸按眼睫上，右手翻眼皮令转，转则疣肉已突，换以左手大指按之，弗令得动移，复以右手持小眉刀尖，略破病处，更以两手大指甲捻之令出，则所出者，如豆许小黄脂也。恐出而根不能断，宜更以眉刀尖断之，以井水再洗，洗后则无恙。要在手疾为巧。事毕，须投以防风散结汤数服即愈。此病非手法则不能去，何则？为血气初混时，药自可及，病者则不知其为血气混也。比结则药不能及矣。故必用手法去，去毕，必又以升发之药散之，药手皆至，庶几了事。
　　　　　热积必溃之病

　　积者，重迭不解之貌。热为阳，阳平为常，阳淫为邪。常邪则行，行则病易见，易见则易治，此则前篇淫热之病也。深邪则不行，不行则伏，因伏而又伏，日渐月聚，势不得不为积也。积已久，久积必溃，溃始病见，病见则难治。难治者非不治也。为邪积久，比溃已深。何则？溃犹败也。知败者，庶可以救其病。隐濇不自在，稍觉眊燥，视物微昏，内眦穴开窍如针目，按之则沁沁脓出。有两目俱病者，有一目独病者。目属肝，内眦属膀胱，此二经积邪之所致也。故曰，热积必溃之病。又曰，漏睛眼者是也。竹叶泻经汤主之。大便不硬者，减大黄或用蜜剂解毒丸主之。不然药误病久，总为枯害。
　　　　　阳衰不能抗阴之病

　　或问曰：人有昼视通明，夜视罔见，虽有火光月色，终为不能睹物者，何也？答曰：此阳衰不能抗阴之病，谚所谓雀盲者也。问曰：何以知之？答曰：黄帝生气通天论曰：自古通天者生之本，本于阴阳。天地之间，六合之内，其气九州、九窍、五脏、十二节，皆通乎天气。又曰：阴阳者，一日而主外。平旦人气生，日中而阳气隆，日西而阳气已虚，气门乃闭。又曰：阳不胜其阴，则五脏气争，九窍不通，故知也。问曰：阳果何物耶？答曰：凡人之气，应之四时者，春夏为阳也。应之一日者，平旦至昏为阳也。应之五脏六腑者，六腑为阳也。问曰：阳何为而不能抗阴也？答曰：人之有生，以脾胃中州为主也。灵兰秘典曰：脾胃者仓廪之官。在五行为土，土生万物，故为阳气之原，其性好生恶杀，遇春夏乃生长，遇秋冬则收藏。或有忧思恐怒劳役饥饱之类，过而不节，皆能伤动脾胃。脾胃受伤，则阳气下陷；阳气下陷，则于四时一日五脏六腑之中，阳气皆衰；阳气既衰，则于四时一日五脏六腑之中，阴气独盛；阴气既盛，故阳不能抗也。问曰：何故夜视罔见？答曰：目为肝，肝为足厥阴也。神水为肾，肾为足少阴也。肝为木，肾为水，水生木，盖亦相生而成也。况怒伤肝，恐伤肾，肝肾受伤，亦不能生也。昼为阳，天之阳也。昼为阳，人亦应之也。虽受忧思恐怒劳役饥饱之伤，而阳气下陷，遇天之阳盛阴衰之时，我之阳气虽衰，不得不应之而升也，故犹能昼视通明。夜为阴，天之阴也。夜为阴，人亦应之也。既受忧思恐怒劳役饥饱之伤，而阳气下陷，遇天阴盛阳衰之时，我之阳气既衰，不得不应之时伏也，故夜视罔所见也。问曰：何以为治？答曰：镇阴升阳之药，决明夜灵散主之。问曰：病见富贵乎？贫贱者乎？答曰：忧思恐怒劳役饥饱，富贵者甚乎？惟其贫贱者，不能免甚也。问者称善。
　　　　　阴弱不能配阳之病

　　五脏无偏胜，虚阳无补法；六腑有调候，弱阴有强理。心肝脾肺肾，各有所滋生；一脏或有余，四脏俱不足。此五脏无偏胜也。或浮或为散，是曰阳无根；益之欲令实，翻致不能禁。此虚阳无补法也。膀胱大小肠，三焦胆包络；俾之各有主，平秘永不危。此六腑有调候也。衰弱不能济遂使阳无御；反而欲匹之，要以方术盛。此弱阴有强理也。解精微论曰：心者五脏之专精，目者其窍也，又为肝之窍。肾主骨，骨之精为神水。故肝木不平，内挟心火为势妄行，火炎不制，神水受伤，上为内障。此五脏病也。劳役过多，心不行事，相火代之。五脏生成论曰；诸脉皆属于目。相火者，心包络也，主百脉上荣于目。火盛则百脉沸腾，上为内障，此虚阳病也。膀胱小肠三焦胆脉，俱循于目，其精气亦皆上泣而为目之精，精之窠为眼，四腑一衰，则精血尽败，邪火乘之，上为内障，此六腑病也。神水黑眼，皆法于阴；白眼赤脉，皆法于阳。阴齐阳侔，故能为视。阴微不立，阳盛即淫。阴阳应象大论曰：壮火食气，壮火散气，上为内障，此弱阴病也。其病初起时，视觉微昏，常见空中有黑花，神水淡绿色，次则视岐，睹一成二，神水淡白色，可为冲和养胃汤主之，益气聪明汤主之，千金磁朱丸主之，石斛夜明丸主之；有热者，泻热黄连汤主之。久则不睹，神水纯白色，永为废疾也。然废疾亦有治法，先令病者以冷水洗眼如冰，气血不得流行为度。用左手大指次指，按定眼珠，不令转动；次用右手持鸭舌针，去黑睛如米许，针之令入。白睛甚厚，欲入甚难，必要手凖力完，重针则破。然后斜回针首，以针刀刮之，障落则明。有落而复起者，起则重刮。刮之有至再三者，皆为洗不甚冷，气血不凝故也。障落之后，以绵裹黑豆数粒，令如杏核样，使病目垂闭，覆眼皮上，用软帛缠之，以睛珠不得动移为度。如是五七日，纔许开视，视勿劳也。亦须服上药，庶几无失。此法治者五六，不治者亦四五。五脏之病，虚阳之病，六腑之病，弱阴之病，四者皆为阴弱不能配阳也。噫！学者慎之！
　　　　　心火乘金水衰反制之病

　　天有六邪，风寒暑湿燥火也。人有七情，喜怒悲思忧恐惊也。七情内召，六邪外从，从而不休，随召见病，此心火乘金，水衰反制之原也。世病目赤为热，人所共知者也，然不审其赤分数等，治各不同。有白睛纯赤如火，热气炙人者，乃淫热反克之病也，治如淫热反克之病。有白有赤而肿胀，外睫虚浮着，乃风热不制之病也，治如风热不制之病。有白睛淡赤，而细脉深红，纵横错贯者，乃七情五贼劳役饥饱之病也，治如七情五贼劳役饥饱之病。有白睛不肿不胀，忽如血贯者，乃血为邪胜凝而不行之病也，治如血为邪胜凝而不行之病。有白睛微变青色，黑睛稍带白色，白黑之间，赤环如带，谓之抱轮红者，此邪火乘金，水衰反制之病也。此病或因目病已久，抑郁不舒，或因目病误服寒凉药过多，或因目病时内多房劳，皆能内伤元气。元气一虚，心火亢盛，故火能克金。金乃手太阴肺，白睛属肺，水乃足少阴肾，黑睛属肾水，本克火，水衰不能克，反受火制，故视物不明，昏如雾露中。或睛珠高低不平，其色如死，甚不光泽，赤带抱轮而红也。口干舌苦，眵多羞濇，稍有热者，还阴救苦汤主之，黄连羊肝丸主之，川芎决明散主之；无口干舌苦，眵多羞濇者，助阳活血汤主之，神验锦鸠丸主之，万应蝉花散主之。有热无热，俱服千金磁朱丸，镇坠心火，滋益肾水，荣养元气，自然获愈也。噫！天之六邪，未必能害人也，惟人以七情召之而致也。七情匿召，六邪安从？反此者，岂止能避而已哉？犹当役之而后已也。
　　　　　内急外弛之病

　　阴阳以和为本，过与不及，病皆生焉。急者，紧缩不解也。弛者，宽纵不收也。紧缩属阳，宽纵属阴，不解不收，皆为病也。手太阴肺，为辛为金也，主一身皮毛，而目之上下睫之外者，亦其属也。手少阴心为丁，手太阳小肠为丙，丙丁为火，故为表里，故分上下，而目之上下睫之内者，亦其属也。足厥阴肝为乙，乙为木，其脉循上睫之内，火其子也，故与心合。心肝小肠三经受邪，则阳火内盛，故上下睫之内紧缩而不解也。肺金为火克，受克者必衰，衰则阴气外行，故目之上下睫之外者，宽纵而不收也。上下睫既内急外弛，故睫毛皆倒而刺里，睛既受刺则深赤生翳。此翳者，睛受损也。故目所病者，皆具。如羞明沙濇，畏风怕日，沿烂或痛或痒，生眵流泪之证俱见。有用药夹施于上睫之外者，欲弛者急，急者弛，而睫毛无倒刺之患者，非其治也。此徒能解厄于目前而终复其病也。何则？为不审过与不及也，为不能除其病原也。治法当攀出内睑向外，速以三棱针乱刺出血，以左手大指甲迎其针锋，复以黄芪防风饮子主之，无比蔓荆子汤主之，决明益阴丸主之，菊花决明散主之，(口畜)鼻碧云散亦宜兼用。如是则紧缩自弛，宽纵渐急，或过不及，皆复为和。药夹之治，忍勿施也，徒为苦耳，智者宜审此。
　　　　　奇经客邪之病

　　人之有五脏者，犹天地之有五岳也。六腑者，犹天地之有四渎也。奇经者，犹四渎之外，别有江河也。奇经客邪，非十二经之治也。十二经之外，别有治奇经之法也。缪刺论曰：邪客于足阳蹺之脉，令人目痛从内眦始。启元子王冰注曰：以其脉起于足，上行至头而属目内眦，故病令人目痛从内眦始也。《针经》曰：阴蹺脉入鼽，属目内眦，合于太阳阳蹺而上行。故阳蹺受邪者，内眦即赤，生脉如缕，缕根生于瘀肉，瘀肉生黄赤脂，脂横侵黑睛，渐蚀神水，此阳蹺为病之次第也。或兼锐眦而病者，以其合于太阳故也。锐眦者，手太阳小肠之脉也，锐眦之病，必轻于内眦者，盖枝蔓所传者少，而正受者必多也，俗呼为攀睛，即其病也。还阴救苦汤主之，拨云退翳丸主之，栀子胜奇散主之，万应蝉花散主之，磨障灵光膏主之，消翳复明膏主之，(石卜)硝黄连垆甘石泡散主之。病多药不能及者，宜治以手法。先用冷水洗，如针内障眼法，以左手按定勿令得动移，略施小眉刀尖，剔去脂肉，复以冷水洗净，仍将前药饵之。此治奇经客邪之法也，故并论其经络病始。
　　　　　为物所伤之病

　　志于固者，则八风无以窥其隙；本于密者，则五脏何以受其邪？故生之者天也，召之者人也。虽生弗召，莫能害也。为害不已，召之甚也。生气通天论曰：风者，百病之始也。清静则肉腠闭拒，虽有大风苛毒，弗之能害。阴阳应象大论曰：邪风之至，疾如风雨，故善治者治皮毛。夫肉腠固，皮毛密，所以为害者，安从其来也。今为物之所伤，则皮毛肉腠之间，为隙必甚，所伤之际，岂无七情内移而为卫气衰惫之原？二者俱召，风安不从？故伤于目之上下左右者，则目之上下左右俱病，当总作除风益损汤主之。伤于眉骨者，病自目系而下，以其手少阴有隙也，加黄连除风益损汤主之；伤于额者，病自抵过而上，伤于耳中者，病自锐眦而入，以其手太阳有隙也，加柴胡除风益损汤主之；伤于额交巅耳上角及脑者，病自内眦而出，以其足太阳有隙也，加苍朮除风益损汤主之；伤于耳后耳角耳前者，病自客主人斜下，伤于颊者，病自锐眦而入，以其手少阳有隙也，加枳壳除风益损汤主之；伤于头角耳前后及目锐眦后者，病自锐眦而入，以其足少阳有隙也，加龙胆草除风益损汤主之；伤于额角及巅者，病自目系而下，以其足厥阴有隙也，加五味子除风益损汤主之。诸有热者，更当加黄芩，兼服加减地黄丸。伤甚者，须从权倍加大黄，泻其败血。六节脏象论曰：肝受血而能视。此盖滋血养血复血之药也。此治其本也。又有为物暴震，神水遂散，更不复治，故并识之于此。
　　　　　伤寒愈后之病

　　伤寒病愈后，或有目复大病者，以其清阳之气不升，而余邪上走空窍也。其病隐濇赤胀，生翳羞明，头脑骨痛，宜作群队升发之剂，饵之数服斯愈。《伤寒论》曰：冬时严寒，万类深藏，君子固密，不伤于寒，触冒之者，乃名伤寒。其伤于四时之气者，皆能为病。又生气通天论曰：四时之气，更伤五脏。五脏六腑一病，则浊阴之气不得下，清阳之气不得上。今伤寒时病虽愈，浊阴清阳之气犹未来复，浊阴清阳之气未复，故余邪尚炽不休，故其走上而为目之害也。是以一日而愈者，余邪在太阳；二日而愈者，余邪在阳明；三日而愈者，余邪在少阳；四日而愈者，余邪在太阴；五日而愈者，余邪在少阴；六日而愈者，余邪在厥阴。七日而复。是皆清阳不能出上窍而复受其所害也，当为助清阳上出则治。人参补阳汤主之，羌活胜风汤主之，加减地黄丸主之；(口畜)鼻碧云散亦宜用也。忌大黄、芒硝苦寒通利之剂，用之必不治。
　　　　　强阳搏实阴之病

　　强者，盛而有力也。实者，坚而内充也。故有力者强而欲搏，内充者实而自收。是以阴阳无两强，亦无两实。惟强与实，以偏则病。内搏于身，上见于虚窍也。足少阴肾为水，肾之精上为神水，手厥阴心包络为相火，火强搏水，水实而自收。其病神水紧小，渐小而又小，积渐之至，竟如菜子许；又有神水外围，相类虫蚀者。然皆能睹而不昏，但微觉眊燥羞濇耳。是皆阳气强盛而搏于阴，阴气坚实而有御，虽受所搏，终止于边鄙皮肤也。内无所伤动，治法当抑阳缓阴则愈。以其强也故可抑，以其实也故可缓，而弗宜助，助之则反胜。抑阳酒连散主之。大抵强者则不易入，故以酒为之导引，欲其气味投合，入则可展其长，此反治也，还阴救苦汤主之，疗相火药也。亦宜用(口畜)鼻碧云散。然病世亦间见，医者要当识之。
　　　　　亡血过多之病

　　六节脏象论曰：肝受血而能视。宣明五气篇曰：久视伤血。厥论曰：胆移热于脑，则辛頞鼻渊，传为衄蔑瞑目。缪刺论曰：冬刺经脉，血气皆脱，令人目不明。由此推之，目之为血所养者明矣。手少阴心生血，血荣于目，足厥阴肝开窍于目，肝亦多血，故血亡目病，男子衄血便血，妇人产后崩漏，亡之过多者，皆能病焉。其为病睛珠痛，珠痛不能视，羞明隐濇，眼睫无力，眉骨太阳，因为酸疼，当作芎归补血汤主之，当归养荣汤主之，除风益损汤主之，滋阴地黄丸主之。诸有热者，加黄芩；妇人产漏者，加阿胶；脾胃不佳，恶心不进食者，加生姜。复其血，使得其所养则愈。然要忌咸物。宣明五气篇又曰：咸走血，血病无多食咸。故忌。
　　　　　斑疹余毒之病

　　东垣李明之曰：诸斑疹皆从寒水逆流而作也。子之初生也，在母腹中，母呼亦呼，母吸亦吸。呼吸者阳也，而动作生焉。饥食母血，渴饮母血，饮食者阴也，而形质生焉。阴具阳足，十月而降，口中恶血，因啼即下，却归男子生精之所，女子结胎之处，命宗所谓元牝元关者也。此血僻伏而不时发，或因乳食内伤，或因湿热下溜，营气不从，逆于肉理，所僻伏者，乃为所发。初则膀胱壬水，挟脊逆流而克小肠丙火，故颈项已上先见也；次则肾经癸水，又克心火，故胸腹已上次见也；终则二火炽盛，反制寒水，故胸腹已下后见也。至此则五脏六腑皆病也。七日齐，七日盛，七日谢，三七二十一日而愈者，七为火数故也。愈后或有病疽病疮者，是皆余毒尚在不去者。今其病目者，亦然。所害者，与风热不制之病稍同而异，总以羚羊角散主之；便不鞕者，减硝黄。未满二十一日而病作者，消毒化斑汤主之。此药功非独能于目，盖专于斑者之药也。不问初起已着，服之便令消化，稀者则不复出。方随四时加减。
　　　　　深疳为害之病

　　卫气少，而寒气乘之也。元气微，而饮食伤之也。外乘内伤酿而成之也。父母以其纯阳也，故深冬不为裳。父母以其恶风也，故盛夏不解衣。父母以其数饥也，故饲后强食之。父母以其或渴也，故乳后更饮之。有愚戆而为父母者，又不审其寒暑饮食也，故寒而不为暖，暑而不能凉，饮而不止渴，食而不济饥。而小儿幽元衘默，抱疾而不能自言，故外乘内伤，因循积渐，酿而成疳也。渴而易饥，能食而瘦，腹胀下利作(上斯下言)(上斯下言)声，日远不治，遂生目病。其病生翳，睫闭不能开，眵泪如糊，久而脓流，竟枯其目，何则？为阳气下走也，为阴气反上也。治法当如阴阳应象大论曰：清阳出上窍，浊阴出下窍；清阳发腠理，浊阴走五脏；清阳实四肢，浊阴归六腑。各还其原，不反其常。是其治也。当作升阳降阴之剂，茯苓泻湿汤主之，升麻龙胆草饮子主之。此药非专于目，并治以上数证。然勿后，后则危也，为父母者其审诸！
　　　　奇效良方 【明　方贤】

　　　　　目论

　　夫眼者，乃五脏六腑之精华，如日月丽天，昭明而不可揜者也。其首尾赤眦属心，其满眼白睛属肺，其乌睛圆大属肝，其上下肉胞属脾。而中间黑瞳一点如漆者，肾实主之。是随五脏各有证应。然论其所主，则瞳子之关系重焉。何以言之？目者，肝之外候也。肝取木，肾取水，水能生木，子肝母肾，焉有子母而能相离者哉？故肝肾之气充，则精彩光明，肝肾之气乏，则昏蒙眩运。乌轮赤晕，刺痛浮浆，此肝热也。胆生清泪，枯黄繞睛，此肝虚也。瞳人开大，淡白偏斜，此肾虚也。瞳人焦小。或带微黄，此肾热也。一虚一实，以此验之。然人知肝肾之气，相依而行，孰知心者神之舍，又所以为肝肾之副焉，所谓一而二，二而一者也。何则？心主血，肝藏血，血能生热。凡热冲发于眼，皆当清心凉肝，又不可固执水生木之说，特眼者轻膜裹水，照彻四方，溯源反本，非天一之水，又果孰为之主宰乎？析而论之，则拘急牵飕，瞳青胞白，痒而清泪，不赤不疼，是之谓风眼；乌轮突起，胞硬肿红，眵泪湿浆，里热刺痛，是之谓热眼；眼浑而泪，胞肿而软，上壅朦胧，酸濇微赤，是之谓气眼。其或风与热并，则痒而浮赤。风与气搏，则痒濇昏沉。血热交聚，故生淫肤、粟肉、红缕、偷针之类。气血不至，故有眇视、胞垂、雀眼、盲障之形。淡紫而隐红者为虚热，鲜红而妒赤者为实热。两眦呈露生努肉者，此心热血旺；白睛红膜如纸伞者，此气滞血凝。热证：瞳人内涌，白睛带湿，色浮而赤也。冷证：瞳人青绿，白睛枯槁，气沉而浊也。眼热经久，复为风冷所乘，则赤烂；眼中不赤，但为痰饮所注，则作疼；肝气不顺而挟热，所以羞明；热气蓄聚而伤胞，所以胞合。吁！此外证之大概然尔。五脏不可阙一，脾与肺独无预，何耶？曰：白睛带赤或红筋者，其热在肺；上胞下胞，或目唇间如疥点者，其热在脾。脾主味也，五味之秀，养诸中，则精华发于外。肺主气也，水火升降，荣卫流转，非气孰能使之？前所谓五脏各有证应者，于此又可推唉。虽然，眼之为患，多生于热，其间用药，大抵以清心凉肝，调血顺气为先，有如肾家恶燥，设遇虚证，亦不过以当归地黄辈润养之，轻用温药不可也。况夫肺能发燥，肝亦好润，古方率用杏仁、柿干、饴糖、砂蜜为佐，果非润益之意乎？至于退翳一节，尤关利害。凡翳起于肺家受热，轻则朦胧，重则生翳。真珠翳，状如碎米者易散。梅花翳，状如梅花瓣者难消。虽翳自热生，然治法先退翳而后退热者。谓热轻生翳。若先去赤热，则血为之冰，而翳不能去。其有赤眼，与之凉药过多，又且涤之以水，不反掌而冰凝。眼，特一团水耳，水性清澄，尤不可规规于点洗。喜怒失节，嗜欲无度，穷役眼力，泣涕过伤，凌寒冲风，当暑冒日，不避烟火，饮啖热多，此皆患生于腑脏者也。专事点洗可乎哉！有能静坐澄神，爱护目力，放怀息虑，心逸日休，调和饮食以养之，斟酌药饵以平之，明察秋毫，断可必矣。
　　　　医学凖绳六要 【明　张三锡】
　　　　　目病不宜用凉药

　　目病多用凉药，世俗之见也。又谓目得血而能视，遂浪恃滋阴。不知五脏六腑之精华，皆上注于目，而精华悉禀气于脾胃。饮食化生，滋荣各脏腑，上荣于目。苦寒阳胃，四物泥膈，中气受亏，饮食少而运化迟。气血不生，精华俱耗，而目眚转甚矣。
　　　　明医杂着 【明　王纶】

　　　　　论外治忌寒凉

　　眼赤肿痛，古方用药，内外不同。在内汤散，用苦寒辛凉之药，以泻其火。在外点洗，则用辛热辛凉之药，以散其邪，故点药莫要于冰片。而冰片大辛热，以其性辛甚，故借以拔出火邪而散其热气。古方用烧酒洗眼，或用干姜末、生姜汁点眼者，皆此意也。盖赤眼是火邪内炎，上攻于目，故内治用苦寒之药，是治其本，如锅底之去薪也。然火邪既客于目，从内出外。若外用寒凉以阻逆之，则郁火内收，不得散矣。故点眼用辛热，而洗眼用热汤，是火郁则发，因而散之，从治法也。世人不知冰片为劫药，而误认为寒，尝用点眼，遂致积热入目而昏暗瘴翳。故云，眼不点不瞎者，此也。又不知外治忌寒凉，而妄将冷水冷物冷药浥洗，致昏瞎者有之。　　【按前证若体倦少食，视而昏花，或饮食劳倦益甚者，脾胃虚也，用补中益气汤。眵多紧濇，赤脉贯睛，或脏腑秘结者，用芍药消肝丸。若赤翳布白，畏日羞明，或痛如刺者，上焦风热也，用黄连饮子。若久视生花，畏日，远视如雾者，神气伤也，用神效黄芪汤。大凡午前甚而作痛者，东垣助阳活血汤；午后甚而作痛者，黄连天花粉丸；午后甚而不痛者，东垣益阴肾气丸。能近视不能远视，地芝丸；能远视不能近视，定志丸。故东垣先生云：五脏六腑之精气，皆禀受于脾，上贯于目。脾者，诸阴之首也。目者，血脉之宗也。故脾虚则五脏之精气皆失，所司不能归明于目矣。心者，君火也，主人之神宜静而安，相火代行其令。相火者，包络也，主百脉皆荣于目。既劳役运动，势乃妄行。又因邪气所并而损血脉，故诸病生焉。凡医者不理脾胃，及养血安神，治标不治本，是不明正理也。若概用辛凉寒苦之剂，损伤真气，促成内障之证矣。】
　　　　古今医鉴 【明　龚信】

　　　　　目病

　　世谓目病而痛，多由火热，及血太过。予窃谓目病固由火热，然外无风寒闭之，目亦不病，虽病亦不甚痛。盖人感风寒，则腠理闭密，火热不得外泄，故上走窍而目病矣。散其外之风寒，则火热泻而痛自止。洗肝散之类，用凉药内退火热，虽系一治，然过多则伤脾胃，不食泄泻甚，不可治也。出血之治，亦不可常用，盖伤其本故也。目得血而能视，血少则目昏矣。若因血虚而目暗者，则滋阴地黄丸、养肝丸，皆可服也。
　　　　医学正传 【明　虞抟】

　　　　　雀目

　　问：雀目之证，暮则不见物，至晓复明，何也？曰：肝虚也。经曰：目得血而能视，肝既无血，则目瞀而不明矣。其暮暗而晓复明者，何也？曰：木生于亥而旺于卯，绝于申，至于酉戌之时，木气衰甚，故瞑。至于卯之分，木气稍盛而目复明矣。曰：雀目终变为黄胀而死，何也？曰：木绝于申，乃水土长生之地，木衰而土盛，故变为黄胀。宜平胃散以平土气，四物汤以补肝虚。
古今图书集成医部全录卷一百四十一

目门

　　 　   古今医统 【明　徐春甫】
　　　　　五轮病证

　　血轮病，因心经火热惊恐所生，宜泻心凉肝。所病大小眦赤烂，多生浮翳，血灌瞳人。大眦先赤，小眦后赤。左眼先病传右眼。皆属心。　　气轮病，因肺热。白睛红肿，多主瘀血。有泪，白膜侵睛，名曰气障。而亦因侵冒寒暑，忧思所生。宜宣肺补心。　　风轮病，因肝经积热，怒气太盛所生。病则昏暗黑花，头痛流泪。宜泻肝补肺。　　肉轮病，因脾胃劳倦，饮食不节，热毒厚味所生。病则上下睑濇，眼胞肿起，胬肉侵睛。外生小块在廓，名曰偷针，倒睫拳毛。皆属于脾。宜泻肝清脾。　　水轮病，因肾经虚弱，酒色太过，相火所成。病则眼目青暗，头痛冷泪，睹人物若烟，视太阳若水。久而失治，青盲内障。宜补肾补肝。
　　　　　八廓病证

　　开泉廓，属小肠经病，主瘀肉侵睛。　　水谷廓，属脾经病，主头额常痛，眵泪，多黑花。　　会阴廓，属肾经病，主昏暗，泪生睛痛。　　抱阳廓，属命门病，主睑肉赤肿，睛痛多瘀血。　　清净廓，属胆经病，主两眦痒痛泪出。　　传道廓，属大肠经病，主昏朦多泪。　　津液廓，属膀胱经病，主血丝侵睛，胬肉生睑。　　养化廓，属肝经，主赤筋，拳毛倒睫。
　　　　　八廓辩

　　经云：眼属五脏六腑，百脉之精而具明，故五轮之说有所本也。八廓之说，无义可据，《纲目》所以删之。甫考八廓，乃后世龙木襌师论五行八卦配合之意，于义不切。奈何传误既久，俗习一辞。遽尔厘删，似为脱简。夫何世谓眼科开口五轮八廓？若遗言者，即谓弗工。姑存而辩之，以俟杜渐。
　　　　　七十二证歌

　　圆冰滑濇散浮沉，白翳黄心横翳新。枣花黑偃兼风变，惊振雷头雀目生。绿乌青黑黄风障，胎患伤寒热后昏。肝经积热混睛膜，胬肉攀睛两眼粘。黑翳如珠花翳陷，冰霞深翳入冰轮。钉翳根探浮玉翳，偶然逆顺忽然成。鸡冠蚬肉睑生粟，胞肉胶凝与漏睛。蟹睛突起迎风泪，倒睫拳毛碧翳分。鹘眼凝睛神祟痛，旋螺突起辘轳形。打伤撞损风牵睑，血灌瞳人眯目尘。天行赤眼暴赤翳，胎赤风眩客热侵。睑硬睛疼痛如刺，瞳人干缺痒难任。黄膜上冲赤膜下，睑中生赘与通睛。疳眼斑疮青膜障，青盲起坐更生星。血翳包睛女子逆，早晨午后有其因。痛极憎寒与伤损，七十二候此分明。
　　　　　圆翳

　　圆翳初起，如轻烟薄雾，不痛不痒，渐而失明，名曰内障。或先病一目。后则俱病，此是脑脂流下，肝风冲上。宜以金针拨之，服防风散。
　　　　　冰瞖

　　冰翳初患，头额眉睑遍痛，眼中赤濇。此由肝脏积热，久成内障。其翳如冰，瞳人渐大。宜服还睛丸。
　　　　　滑瞖

　　滑翳初患，不痒不痛。先病一目，后乃相牵。渐渐失明，有翳如水银珠子。亦由脑脂流下，肝风上冲。宜决明散。
　　　　　濇瞖

　　濇翳先病一目，后两目俱病。如云雾朦罩，不见三光。阴看则大，阳看则小，瞳人欲散。宜还睛丸。
　　　　　散瞖

　　散翳初因风热上攻，久而生翳，渐而失明，其翳如云雾布散太虚，满如帛蒙物，遂成内障。宜服蝉花无比丸。
　　　　　浮瞖

　　浮翳初患一目，久则俱病。亦因肝风上冲，脑脂流下。翳如银色。宜服坠翳丸。
　　　　　沉瞖

　　此因肝脏劳热，常见黑花，年久凝结成翳。色青白，瞳人若沉，如在水中。宜还睛丸。
　　　　　白翳黄心

　　此由劳伤太过，虚热上攻。有时昏蒙不能辨物，久成内障，白翳中黄。宜服参茯还睛丸。
　　　　　横翳

　　此证瞳人有膜，青白色，其翳上下皆平，中有如横剑之状。宜服还睛丸。
　　　　　枣花

　　此证头旋脑热，痛痒不休，眼前常见黄黑花，眼中有翳，参差如枣花。宜服参茯还睛丸。
　　　　　黑圆翳

　　此证头旋脑热，眼黑生花。肝胆积热，风火上冲脑脂结成。翳如烟色，隐隐深沉，如水之中，不能视物。宜服泻肝散。
　　　　　偃月瞖

　　此证为肝肾俱劳，致生翳障如偃月，白色不能辨物。服坠翳丸。
　　　　　五风变化

　　此证乃是虚劳内热，呕吐伤睛，脑热生风，令目失明。初觉，宜服除风汤，后服补肾丸。
　　　　　惊振

　　此因五脏虚劳，肝气内促，热上冲脑，毒气流下眼中而成白翳，故成内障。宜服镇肝丸。
　　　　　雷头风

　　此证因热毒上冲于头及面目、颈项俱肿痛，故曰电头风。久而毒气入目，致令失明，瞳人渐大。宜服泻肝散。
　　　　　高风雀目

　　此因脏腑热极，肾水不滋，金不制木，肝气损目，久则变为青盲不见。宜服泻肝散。
　　　　　绿风

　　此证头旋额痛，眼内多赤，常见红黑不定，皆因肝风热盛，致令瞳人绿闭，久则无见。宜服还睛丸。
　　　　　乌风

　　此证不痛不痒，渐渐昏暗，是由气濇使然，真如乌风。宜服补肾丸。
　　　　　青盲

　　此证多因酒色太过，内伤肾气，不痛不痒，渐失其明，眼目俱不伤损，有似常人，只因一点肾气不充，故无所见。有谓瞳人反背，有谓翳膜遮蒙，皆非也。宜服还睛滋肾之药。
　　　　　黑风

　　此证头旋脑痛，眼濇生花，往来黑晕。乃是肝脏虚劳，致使失明，瞳人渐小。宜补肝丸。
　　　　　黄风

　　此证多因胃火太盛，上冲头目。初病痛濇，久则昏花如雾漫天，红焰煌煌，渐至失明。宜泻胃散、决明散。
　　　　　胎患

　　此证因母怀孕之时，酸甘太过，酒色不禁，移毒于胎，致生目疾，或赤或烂，或膜或翳。宜服清凉散。
　　　　　伤寒热病后黑昏

　　此因热病愈后，脏气未痊，余热未尽，或多食毒味，致令眼前黑暗，瞳人开大，视物不明。宜服熊胆丸。
　　　　　肝经积热

　　此因肝经热甚，毒气入脑，下注于目，赤濇生翳，或聚或散，初轻而渐重。宜服酒调散、泻肝散。
　　　　　混晴

　　此证初起不痛不痒，渐觉昏蒙；亦因劳神太过，热炽生风。肝邪为翳，而成内障，久则失明。宜养血泻肝散。
　　　　　胬肉攀睛

　　此因心肺二经，火邪冲目，至有内眦肉息，渐起攀睛，久而不退，必定失明。宜服洗心泻肺汤，外点老膜散，及用手法去之。
　　　　　睑生风粟

　　此因脾胃积热，肝木生风，致使两睑内生风粟如粟子，磨搽目珠，痛成翳障，久久渐昏，流泪不止。宜先以灯草去粟、去血，后服清脾退热除风之药。
　　　　　黑瞖如珠

　　此因肝经积热，劳作肾虚，致使冷痛出泪，乌睛上边黑翳凸起如珠。宜服除风汤，后服补肾丸。
　　　　　花瞖白陷

　　此证初患头痛，肿濇，泪出难开，眼中白翳如碎米，或如鱼鳞，陷凹。为肝风太盛，血气俱虚。宜用疏风活血汤，外点熊胆膏。
　　　　　冰霞深瞖

　　此因肺热肝风，致令黑睛生白翳，如冰霞之象。不宜钩割，宜服茺蔚子散。
　　　　　膜入冰轮

　　此证虚劳之过，肝脏风热，年久乌睛变为白衣，渐入冰轮。若有血根、血筋，难治。宜服活血汤、镇心丸。
　　　　　钉翳外障

　　此因心火肝风，上炎入目，致使赤肿有泪，怕日羞明，疼痛太甚，生翳如钉。高突如粟。宜服除热泻心汤，后服定志丸。
　　　　　玉瞖浮睛

　　此因热郁不退，使生白膜，如玉凝睛，或痛或肿，久则满睛失明。宜服退翳汤。
　　　　　逆顺生翳

　　此因五脏虚劳，风热壅蔽，时常赤肿，至渐生翳，或从上生，或从下生，上下交贯，甚则厚如胬肉，侵及瞳人。白睛红者先服知母饮，后服补虚人参丸。
　　　　　鸡冠蚬肉

　　此因脾胃积热，毒气入脑而流于目，以致目生肉翳，如鸡冠蚬肉之状。钩割可去。宜服茺蔚子丸、搜风汤。
　　　　　两睑粘脓

　　此因脾胃热毒，壅于胞，致使两睑濇赤，多眵如脓，或眼皮番出，眦角不开。宜服凉血活血汤，外用消风汤洗。
　　　　　胞肉凝脂

　　此因脾胃伏热，风邪上冲，久则眼胞内生肉翳如粟米，破烂如桃胶之象，虽内服药，必先去余肉及瘀血，点退毒膏方可。
　　　　　拳毛倒睫

　　此因脾肺热壅，致令眼弦痒濇，日以手揩，以致倒睫；有因劳倦思虑太过，致令脾气下陷而睫倒，则毛拳反内，眼珠受害，渐生翳膜，久而不起，必致失明。宜以方法健起眼皮，先服细辛汤，后服补脾药。
　　　　　碧瞖

　　此因风热久亢而生碧翳淡青色于黑睛上，不痛不痒，久则失明。宜服过翳散。
　　　　　鹘眼凝睛

　　此因五脏风热结积而然，所患眼目忽然疼痛，眼珠胀硬，转回不随，血气凝滞，不能荣转。宜针合谷诸穴，以引气血通流；后用摩风膏涂之；宜服搜风汤。
　　　　　神祟眼痛

　　此因心火积郁，血热为病，或日轻夜重，或好恶不常，久久延患，谓之邪祟。宜服安心丸、养心补血汤。
　　　　　旋螺尖起

　　此因肾水不足，肝火有余，上注目中，初觉胀痛，渐生翳子，起至黑睛，高突如旋螺。宜服泻肝散、补肾丸。
　　　　　辘轳展睛

　　此因脏腑壅毒，致目之患，两睑上下。各开番反，不相遮蔽，睛出状如辘轳，惟直视不能转动。急用泻肝散、麦门冬汤。
　　　　　打撞伤损

　　若因跌打伤损，积血注目者，宜敷止血药，内宜行血当归川芎汤。其或物伤眼珠突出，可从容以手轻轻托进，缓缓揉定，不可洗面及目。若有污血在面上，可用热酒淋绢，封贴面上，少时取下，血自去。宜地黄酒、除风汤。
　　　　　迎风冷泪

　　此证肝风入目，阳气内伏，外面迎风，则泪随出。内风以应外风，亦各从其类也。至夏月阳气在外则不出泪，则风亦在外故也。若久而肝虚，夏月亦有泪也。宜服细辛茺蔚子散。
　　　　　白膜侵睛

　　此证肝虚肺盛，故有白膜侵上黑睛。白珠多赤，亦肺有火邪。先服泻肺散，后服蒙花散。
　　　　　青膜内障

　　此为肝风太过，入目生青膜，蔽睛如雾如烟。此因热久生风，致有此障，久而不退，必致失明。宜点八宝散，服泻肝养金之药。
　　　　　羞明怕日

　　此盖因脾经湿热郁目中，睑不能开，疼痛流泪，怕日羞明。此则内火所恶外火而然也。宜服泻脾散，及去水谷、地廓三焦湿热。
　　　　　小儿痘疮

　　此因痘毒未尽，余热在目，故目害。只宜清凉解毒，不须点药。
　　　　　漏睛脓血

　　此因五脏积热，毒郁不散，以致目内生疮，脓血泛流，久则清浆，因而成漏，甚者破陷失明。宜服黄芪汤。
　　　　　蟹睛突起

　　此因五脏热毒所攻，至令乌睛上有黑翳突起，如蟹睛之状。初起急服桔梗饮，后服补睛丸。有用小针刺蟹睛上流出清水，以药点之而愈者。
　　　　　风牵出睑

　　此因脾胃积热，肝经风盛，致患赤睑相牵，甚则眼胞掉出。治宜刺去瘀血，烙以灯隧，宜服黄芪汤。
　　　　　血灌瞳人

　　此因外物触伤，不曾散行败血，以致血灌瞳人，或肿或胀，疼痛难开。不治则失明。宜服止痛没药散，后用活血散，点以七宝膏。
　　　　　眯目飞尘

　　此因飞尘入目，粘贴睑皮，睛上疼痛，渗濇难开，不能睹物。治须翻出眼皮，用绵拭净，方点药。宜服宁心丸。
　　　　　天行赤眼暴瞖

　　此因运气所加，风火淫郁。大概患眼赤肿，泪出而痛，或致头额俱痛，渐生翳障，遮蔽瞳人，红紫不散，必有瘀血，宜去之，可服泻肝散、镇心丸。
　　　　　天行赤眼

　　亦因运气流行，忽然疼痛。泪出，鼻塞不利。初患一目，后复相传，或二七后亦不愈。不宜去血，宜服泻肝兼散邪，外用洗药。
　　　　　烂弦风睑

　　此因脾胃积热，风邪相干，致患眼弦赤烂。小儿皆因胎气风热之毒。宜用碧云膏涂之，后服黄芪汤。
　　　　　暴风客热

　　此因三焦积热，久则攻目，忽然白睛红肿，壅蔽乌睛，痛痒不一，泪出难开。先用洗肝散，后服补肝丸。
　　　　　睑硬睛疼

　　此因风热凝滞，郁结不散，久则生翳，不能视物。宜煨盐煎洗，点以紫金膏，服活血清热疏风之剂。
　　　　　痛如针刺

　　此证先惟头痛泪出，渐至痛如针刺。此是心经伏火，郁蒸太过，久则翳膜蔽睛。急宜洗洗　疑作「清」。心凉膈。
　　　　　瞳人干缺

　　此因肾虚肝热，致令瞳人干缺，上下短长，斜偏不正，久而损目失明。先宜洗肝散，后服补肾丸。
　　　　　风痒难任

　　皆因风热太盛，所以痒濇难任。或有迎风便痒，久则两睑赤烂。宜去瘀血，洗以煨盐，煎服补肝汤。
　　　　　黄膜上冲

　　此证初患赤濇泪出，渐而白睛下边黄膜冲上乌睛，遮蔽瞳人，皆因肝风胃热所致。则宜点文推云，服泻脾散。
　　　　　赤膜下垂

　　此证奋发歇年久，渐至黑睛上边生有赤膜垂下，如红霞之状，俗云倒垂帘翳。则宜点武推云，服清凉散。
　　　　　睑中生赘

　　此证脾胃积久而发出，以致睑内生赘，如粟如黍，或有血块。俱以手法去瘀血，服活血清热药而愈。
　　　　　血瞖包睛

　　此证多因心经热壅，肝脏虚劳，致有赤脉侵睛，赤肉拥簇黑睛，如橡斗包裹之状。有因上下睑有粟，而致有瘀血者。先去睑内瘀血，后服活血汤及退云散。
　　　　　小儿疳眼

　　此证多是饮食炙煿，甘辛积热，以致脾胃成疳上攻，眼目赤濇，乌珠有翳，久渐变白。宜速治疗，若不早除，多成固疾。初服清热饮，次服五疳丸。
　　　　　早晨疼痛

　　此因虚阳上攻，头风注目，早晨血气皆从上行，故虚阳得风火而势益盛，故疼痛也。宜服芎藭散，及白蒺藜散。
　　　　　午后昏蒙

　　此因阴虚不足，滞而不行，血至午后则敛，而气不充其血故也，此皆阴虚肾弱。先服回阳养血汤，后服滋肾丸。
　　　　　女人血气逆流

　　此证得之经血不通，气血逆行，而上攻于目，故目每害之。满眼红筋，或如血翳包睛之状，甚者血灌瞳人。治此者但只通经而目随愈，宜服破血通经之药。
　　　　　痛极憎寒

　　目痛憎寒，乃为阳虚而生外寒，宜固卫气，兼治目痛。若或发热而憎寒者，必有外感，宜从羌活汤发散之，不须治目而目痛自愈。今专是科者，但见憎寒辄用附子，此之谓不知本者。
　　　　　起坐生花

　　此证眼前黑花簇飞，不疼不痛，无眵无泪，盖是肾肝虚惫，气不充周，以致视有如无，睹无若有。气血不足，水木不荣。此皆不宜点药，可服补肾汤，及羊肝丸、益肾丸之属。　　甫按：七十二证，古者有之，兹录之以成全书。至于论治，则又不可执于是而昧法之大纲也。夫大纲者，标本也，气血也，风火也，如此三者，目病其庶几乎。
　　　　　行血为治目之纲

　　经曰：目得血而能视。故血为目之主。血病则目病，血凝则目胀，血少则目濇，血热则目肿。所以古人治目。惟取神庭、上星、顖会、前顶、百会血。故翳者可使立退，痛者可使立已，眛者可使立明，肿者可使立消。今人亦有去血之法，惟可施于暴热暴肿，又不宜以为法之常也。何则？今人多是七情之郁火，气血之耗损，故去血太多，而目愈槁无所滋荣，病益炽矣。所以弥年不愈，终久失明，卒致不治也。为今治者，只以活血凉血为上策，而滋阴降火以收功。此盖治目之大纲，固无所损，而必收十全之功，医者不可以不审也。
　　　　　散热为治目之要

　　按河间云：目病属火。故其理也，病之始起，可以峻用寒凉，或兼七情郁滞，气血停凝，以致热壅而为目病者，则当于苦寒剂中，而加之以辛温之药而发散之，导滞开郁，而气血风火，岂不从而发散者乎？故曰，散热为要。亦表里之意也。
　　　　　肿痛昏蒙

　　目病发，壅肿两睑如桃，合而为一，痛不可忍者，宜用防风通圣散，下之立愈。　　血气壅肿，四物汤加龙胆草、防己、防风、羌活之属。　　实热上冲而痛，黄连泻火，当归补血。心烦加栀子，便秘加大黄。　　久病目昏，当用八珍汤，加羌活、防风、甘菊佐之，不可服寒凉之药。
　　　　证治准绳 【明　王肯堂】

　　　　　五轮

　　金之精，腾结而为气轮；木之精，腾结而为风轮；火之精，腾结而为血轮；土之精，腾结而为肉轮；水之精，腾结而为水轮。气轮者，目之白睛是也。内应于肺，西方庚辛申酉之金。肺主气，故曰气轮。金为五行之至坚，故白珠独坚于四轮。肺为华盖，部位至高，主气之升降，少有怫郁，诸病生焉。血随气行，气若怫郁，则火胜而血滞，火胜而血滞则病变不测。火克金，金在木外，故气轮先赤，金克木而后病及风轮也。金色尚白，故白泽者顺也。风轮者，白内青睛是也。内应于肝，东方甲乙寅卯，厥阴风木，故曰风轮。目窍肝，肝在时为春，春生万物，色满宇宙，惟目能鉴，故属窍于肝也。此轮清脆，内包膏汁，有涵养瞳神之功。其色青，故青莹者，顺也。世人多黄浊者，乃湿热之害。唯小儿之色最正，至长食味，则泄其气而色亦易矣。血轮者，目两角大小眦是也。内应于心，南方丙丁巳午火，心主血，故曰血轮。夫火在目为神光，火衰则有昏瞑之患，火炎则有焚燎之殃，虽有两心而无正轮。心，君主也，通于大眦，故大眦赤者，实火也。心包络为小心，小心，相火也，代君行令，通于小眦，故小眦赤者虚火也。若君主拱默，则相火自然清宁矣。火色赤，唯红活为顺也。肉轮者，目睥是也。中央戊己辰戌丑未之土，脾主肉，故曰肉轮。脾有两叶，运动磨化水谷。外亦有两睥，动静相应。开则万用，如阳动之发生；闭则万寂，如阴静之收敛。土藏万物而主静，故睥合则万有寂然而思睡，此藏纳归静之应也。土为五行之主，故四轮亦为睥所包涵。其色黄，得血而润，故黄泽为顺也。华元化云：目形类丸，瞳神居中而前，如日月之广东南而晚西北也。内有大络六，谓心肺脾肝肾命门各主其一；中络八，谓胆胃大小肠三焦膀胱各主其一；外有旁支细络，莫知其数。皆悬贯于脑，下连脏腑，通畅血气往来，以滋于目，故凡病发则有形色丝络显见，而可验内之何脏腑受病也。外有二窍以通其气，内有诸液出而为泪，有神膏、神水、神光，真气、真元、真精，此皆滋目之源液也。神膏者，目内包涵膏液，如破则黑稠水出是也。此膏由胆中渗润精华所结成者，能涵养瞳神，衰则有损。神水者，由三焦而发源，先天真一之气所化，在目之内，虽不可见，然使触物损破，则见黑膏之外，有似稠痰者是也。在目之外，则目上润泽之水是也。水衰则有火胜燥暴之患，水竭则有目轮大小之疾，耗濇则有昏眇之危。亏者多，盈者少，是以世无全精之目。神光者，谓目自见之精华也。夫神光发于心，源于胆，火之用事，神之在人也大矣。在足能行，在手能握，在舌能言，在鼻能嗅，在耳能听，在目能视。神舍心，故发于心焉。真血者，即肝中升运滋目经络之血也。此血非比肌肉间易行之血，因其脉络深高难得，故谓之真也。真气者，盖目之经络中往来生用之气，乃先天真一发生之元阳也，大宜和畅，少有郁滞，诸病生焉。真精者，乃先后天元气所化精汁，起于肾，施于胆，而后及瞳神也。凡此数者，一有所损，目则病矣。人目自圆而长，外有坚壳数重，中有清脆，内包黑稠神膏一函，膏外则白稠神水，水以滋膏，水外则皆血，血以滋水，膏中一点黑莹，是胆所聚之精华，唯此一点，烛照鉴视，空阔无碍者，是曰水轮，内应于肾，北方壬癸亥子水也。妙在三：胆汁、肾气、心神也。五轮之中，四轮不鉴，唯瞳神乃照物者。风轮则有包卫涵养之功，风轮有损，瞳神不久留矣。或曰：瞳神，水也、气也、血也、膏也。曰：非也，非血、非气、非水、非膏，乃先天之气所生，后天之气所成，阴阳之妙道，水火之精华。血养水，水养膏，膏护瞳神。气为运用，神则维持，喻以日月，理实同之。而午前则小，午后则大，亦随天地阴阳之运用也。大抵目窍于肝，主于肾，用于心，运于肺，藏于脾。有大有小，有圆有长，亦由禀受之异。男子右目不如左目精华，女子左目不如右目光彩，此各得其阴阳气分之主也。然聪愚佞直，柔刚寿夭，亦能验目而知之。神哉！岂非人身之至宝乎？
　　　　　八廓

　　八廓应乎八卦。脉络经纬于脑，贯通脏腑，达血气往来，以滋于目。廓为城郭，然各有行路往来，而匡廓卫御之意也。干居西北，络通大肠之腑，脏属肺，肺与大肠相为阴阳，上运清纯，下输糟粕，为传送之官，故曰传道廓。坎正北方，络通膀膀之腑，脏属于肾，肾与膀胱相为阴阳，主水之化源以输津液，故曰津液廓。良位东北，络通上焦之腑，脏配命门，命门与上焦相为阴阳，会合诸阴，分输百脉，故曰会阴廓。震正东方，络通胆腑，脏属于肝，肝胆相为阴阳，皆主清净不受浊秽，故曰清净廓。巽位东南，络通中焦之俯，脏属肝，肝与中焦相为阴阳，肝络通血以滋养，中焦分气以化生，故曰养化廓。离正南方，络通小肠之腑，脏属于心，心与小肠相为脏腑，为阳受盛之胞，故曰胞阳廓。坤位西南，络通胃之腑，脏属于脾，脾胃相为脏腑，主纳水谷以养生，故曰水谷廓。兑正西方，络通下焦之腑，脏配肾络，肾与下焦相为脏腑，关主阴精化生之源，故曰关泉廓。脏腑相配，《内经》已有定法，而三焦分配肝肾者，此目之精法也。盖目专窍于肝而主于肾，故有三络之分别焉。左目属阳，阳道顺行，故廓之经位法象，亦以顺行；右目属阴，阴道逆行，故廓之经位法象，亦以逆行。察乎二目两眦之分，则昭然可见阴阳顺逆之道矣。
　　　　　开导说

　　夫目之有血，为养目之源，充和则发生长养之功全而目不病，亏滞则病生矣。犹物之有水，为生物之泽，时中则灌溉滋生之得宜而物秀，旱涝则物坏矣。皆一气使之然也。是故天之六气不和，则阴阳偏胜，旱涝承之；水之盈亏不二，物之秀槁不齐，雨旸失时而为物害也。譬之山崩水涌，滂沛妄行，不循河道而流，任其所之，不得已而疏塞决堤以泄其溢，使无沦溺昏垫之患。人之六气不和，水火乖违，淫亢承之，血之旺衰不一，气之升降不齐，营卫失调而为人害也。盖由阴虚火盛，炎炽错乱，不遵经络而来，郁滞不能通畅，不得已而开濇导瘀，以泄其余，使无胀溃损珠之患。与战理同，其所有六，谓迎香、内脾、上星、耳际、左右太阳穴也。内脾，正队之冲锋也，其功虽迟，渐收而平顺。两太阳，击其左右翼也，其功次之。上星穴，绝其饷道也；内迎香，抵贼之巢穴也。成功虽速，乘险而征。耳际，击其游骑耳。道远功卑，智者不取。此实拯危之良术，挫敌之要机。与其闭门捕贼，不若开门逐之为良法也。盖病浅而邪不胜正者，固内治而邪自退矣。倘或六阳炎炽，不若开导通之，纵使其虚，虽有所伤，以药内治之功，而补其所亏，庶免瘀滞至极，而有溃烂枯凸之患。惜乎开导之法，利害存焉，有大功于目而人不知，有隐祸于目而人亦不知。其摧锋挫锐，临大敌而拯祸乱，此其功之大也；耗液伤膏，弱光华而乏滋生，此其祸之隐也。惟能识证之轻重，目之虚实，而伐之无过不及之弊，庶可为医之良者。
　　　　　点服药说

　　病有内外，治各不同。内疾已成，外证若无，点之何益？外有红丝赤脉，若初发乃微邪，退后乃余贼，点亦可消，服之犹愈。内病始盛而不内治，只泥外点者，不惟徒点无功，且有激发之患。内病既成，外病已见，必须内外夹攻，点服并行。奈之何人有愚拗不同，有喜服而畏点者，有喜点而畏服者。不知内疾既发，非服不除；外疾既成，非点不退。浚其流不若塞其源，伐其枝不若斫其根，扬汤止沸不如釜底抽薪，此谓治本也。内病既发，不服而除者，吾未之见也。物垢须濯，镜垢须磨。脂膏之釜，不经洗涤，乌能清净？此谓治标也。若外障既成，不点而去者，吾亦未之见也。若内障不服而点者，徒激其火，动其血气，反损无益。服而点者，亦然。外障服而不点，病初发浮嫩不定者亦退，既已结成者，服虽不发不长，所结不除。当内外夹攻，方尽其妙。
　　　　　钩割针烙说

　　钩者，钩起之谓。割，割去也。针，非砭针之针，乃针拨瞳神之针。烙即熨烙之烙。此四者，犹斩刈之刑，剪戮凶顽之法也。要在审鞫明而详夺定，然后加刑，先灭巨魁，次及从恶，则情真罪当，而良善无侵滥之忧，强暴无猖獗之患。在治法，乃开泄郁滞，涤除瘀积之术也。要在证候明而部分当，始可施治。先伐标病，后去本病，则气和血宁，而精膏鲜伤耗之患，轮廓无误损之失。如钩，先须识定何处皮肉筋脉浮浅，而手力亦随病轻重行之。如针，先须识定内障证候可针，岁月已足，气血宁定者方与之，庶无差谬。针后当照证内治其本，或补或泻，各随其证之所宜。若只治其标不治其本，则气不定，不久复为害矣。割，如在气血肉三轮者可割，而大眦一块红肉，乃血之英，心之华也，若误割之则目盲，因神在而伤者死。有割伤因而惹风，乃元虚之人犯燥湿盛者，溃烂为漏为目枯。凡障，若掩及风轮之重厚者虽可割，亦宜轻轻从旁浅浅披起。及诸病如攀睛胬肉、鸡冠蚬肉、鱼子石榴、赤脉虬筋、内睥粘轮等证，可割。余病及在风轮之浅者，误割之则珠破而目损。烙能治残风溃眩，疮烂湿热久不愈者，轻则不须烙而治自愈。若红障血分之病，割去者必须用烙定，否则不久复生。在气分之白者不须用烙。凡针烙皆不可犯及乌珠，不惟珠破亦且甚痛。虽有恶障厚者，钩割亦宜轻轻浅浅披去外边，其内边障底，只点药缓伐，久自潜消。若镰割风毒、流毒、瘀血等证，皆以活法审视，不可拘于一定。针瞳神反背又与内障之针不同，在心融手巧，轻重得宜。口传亲见，非笔下之可形容。大抵钩割针烙之治，功效最速，虽有拨乱反正，乃乘险救危。要在心小而胆大，证的而部当。必兼内治，方尽其术。
　　　　　论目痛

　　目痛有二：一谓目眦白眼痛，一谓目珠黑眼痛。盖目眦白眼疼属阳，故昼则疼甚，点苦寒药则效。经所谓白眼赤脉法于阳故也。目珠黑眼疼属阴，故夜则疼甚，点苦寒药则反剧，经所谓瞳子黑眼法于阴故也。娄全善云：夏枯草治目珠疼，至夜则疼甚者，神效。或用苦寒药点眼上反疼甚者，亦神效。盖目珠者，连目本，目本又名目系，属厥阴之经也。夜甚及用苦寒点之反甚者，夜与寒亦阴故也。丹溪云：夏枯草有补养厥阴血脉之功，其草三四月开花，遇夏至阴生则枯，盖禀纯阳之气也，故治厥阴目疼如神者，以阳治阴也。予周师目珠疼连眉棱骨痛，及头半边肿痛，遇夜则作，用黄连膏子点上则反大疼，诸药不效，灸厥阴少阳则疼随止。半月又作，又灸又止者月余。遂以夏枯草二两，香附二两，甘草四钱，同为细末，每服一钱五分，用茶清调服，下咽则疼减大半，至四五日良愈。又一男子年六十岁，亦目珠连眉棱骨痛，夜甚，用苦寒剂点亦甚，与前证皆同，但有白翳二点，在黑目及外眦，与翳药皆不效，亦以此药间东垣选奇汤，又加四物、黄连煎服，并灸厥阴少阳而安。
　　　　　天行赤热

　　目赤痛，或脾肿头重，怕热羞明，涕泪交流等证，一家之内，一里之中，往往老幼相传者是也。然有虚实轻重不同，亦因人之虚实、时气之轻重何如，各随其所以而分经络以发病。有变为重病者，有变为轻病者，有不治而愈者，不可概言。此专为天时流行，热邪相感染，而人或素有目疾及痰火热病，水少元虚者，则尔我传染不一。其丝脉虽多赤乱，不可以为赤丝乱脉证，常时如是之比。若感染轻而源清，邪不胜正者，则七日而自愈。盖火数七，故七日火气尽而愈。七日不愈而有二七者，乃再传也。二七不退者，必其犯触及本虚之故，防他变证矣。
　　　　　暴风客热

　　非天行赤肿，尔我感染之比；又非寒热似疟，目痛则病发，病发则目痛之比。乃素养不清，躁急劳苦，客感风热，卒然而发也。虽有肿胀，乃风热夹攻，火在血分之故。治亦易退，非若肿胀如杯等证，久积退迟之比。
　　　　　火胀大头

　　目赤痛而头面浮肿，皮肉燥赤也。状若大头伤寒，夏月多有此患。有湿热风热，湿热多泪而睥烂，风热多胀痛而憎寒。若失治则血滞于内，虽得肿消而目必有变矣。
　　　　　羞明怕热

　　谓当明热之处，而目痛濇，畏避不能开也。凡病热者十之六七，皆有此患。病源在于心肝脾三经。总而言之，不过一火燥之热。病在阳分，是以怕热，见热则恶之而濇痛思避，盖己之精光弱，而不能胜彼之光，是以处暗之所则清爽。怕热无不足之证，羞明有不足之证。若目不赤痛而畏明者，乃不足之证，为血不足，胆汁少而络弱，不能运精华以敌阳光之故。今人皆称怕日羞明者，俗传音近之误，盖日热二音类近，习俗呼误已久，不察其理，遂失其正，只以怕热羞明论之，其理灼然可见。夫明字所包已广，何用再申日字。若以日字专主阳光言之，则怕热一证，无所归矣。
　　　　　睑硬睛疼

　　不论有障无障，但两睑坚硬而睛疼，头或疼者尤急。乃风热在肝，肝虚血少，不能营运于目络，水无所滋，火反乘虚而入，会痰燥湿热，或头风夹搏，故血滞于脾肉，睛因火击而疼，轻则内生椒疮，重则为肿胀如杯，瘀血灌睛等证。治当傅退稍软，翻脾开导之，吉。若坚硬之甚，且渐渐肿起而痛及头脑，虽已退而复来，其胀日高，虽傅治不退不软者，此头风欲成毒也。宜服通肝散、二朮散。若有障膜，用春雪膏点之。
　　　　　赤痛如邪

　　每目痛则头亦痛，寒热交作如疟状。凡病发则目痛，目痛则病发，轻则一年数发，重则一月数发，盖肝肾俱虚之故。热者内之阴虚，火动邪热也；寒者营卫虚，外之腠理不实而觉寒也。若作风寒疟病，或用峻削之治，则血愈虚而病愈深矣。宜小柴胡合四物汤主之，不效则活血益气汤。
　　　　　气眼

　　纔怒气则目疼，宜酒调复元通气散。
　　　　　痛如针刺

　　目珠痛如针刺，病在心经，实火有余之证。若痛蓦然一二处如针刺，目虽不赤，亦是心经流火。别其痛在何部分，以见病将犯其经矣。宜服洗心散，次服还睛散及乳香丸、补肝散等。按此证多有体劳目劳，营气不上潮于目，而如针刺之痛者，宜养其营，若降火则殆矣。
　　　　　热结膀胱

　　目病则小便不通利而头疼寒热者方是，若小便清利者非也。乃热蒸于膀胱，先清利其水，后治其目则愈矣。盖太阳经脉，循目络上行巅顶，故头疼；火极则兼水化，又血虚者表疏，故发寒热；热甚则水气闭濇，而神水被蒸乏润，安得不竭？
　　　　　大小雷头风

　　此证不论偏正，但头痛倏疾而来，疼至极而不可忍。身热目痛便秘结者，曰大雷头风。若痛从小至大，大便先润后燥，小便先清后濇，曰小雷头风。大者害速，小者稍迟。虽有大小之说，而治则同。若一失缓，祸变不测，目必损坏，轻则凹凸，重则结毒，宜早为之救，免于祸成。世人每虑此患害速，故疑于方犯，惑于鬼祟，深泥巫祝而弃医治，遂致祸成，悔无及矣。
　　　　　左右偏头风

　　左边头痛右不痛，曰左偏风；右边头痛左不痛，曰右偏风。世人往往不以为虑，久则左发损左目，右发损右目。有左损反攻右，右损反攻左，而二目俱损者。若外有赤痛泪热等病，则外证生；若内有昏眇眩运等病，则内证生矣。凡头风痛左害左，痛右害右，此常病易知者。若难知者，左攻右，右攻左，痛从内起，止于脑，则攻害也迟；痛从脑起，止于内，则攻害也速。若痛从中间，发及眉梁内上星中发者，两目俱害，亦各因其人之触犯感受，左右偏胜起患不同，迟速轻重不等。然风之害人尤惨，若能保养调护，亦可免患。愚者骄纵不知戒忌，而反触之，以致患成而始悔，良可痛哉！
　　　　　阴邪风

　　额板骨、眉棱骨痛也。发则多于六阳用事之时。元虚精弱者，则有内证之患；若兼火者，则有外证之病。
　　　　　阳邪风

　　脑后枕骨痛也。多发于六阴用事之月，发则有虚运耳鸣之患，久而不治，内障成矣。
　　　　　卒脑风

　　太阳内如椎似钻一团而痛也。若痛及目珠，珠外有赤脉纵贯及瘀滞者，必有外之恶证来矣。若珠不赤，痛只自觉，视如云遮雾障，渐渐昏眇者，内证成矣。急早治之，以免后虑。
　　　　　巅顶风

　　天灵盖骨内痛极如椎如钻也。阳分痛尤甚，阴分痛稍可。夹痰湿者，每痛多眩运。若痛连及珠子，而胀急瘀赤者，外证之恶候；若昏眇则内证成矣。成内证者，尤多于外者。
　　　　　游风

　　头风痛无常位，一饭之顷，游易数遍，而不能度其何所起止也。若痛缓而珠赤有障起者，必变外障；痛甚而肿胀紧急者，必有瘀滞之患。久而失治，不赤痛而昏眇者，内证来成外证者多，然为害迟，如各风耳。
　　　　　邪风

　　人素有头风，因而目病，或素目病，因而头风，二邪并立搏夹，而深入脑袋，致伤肝胆诸络，故成此患。头痛则目病。目病则头痛。轻则一年数发，重则一月数发。头风目病，常并行而不相悖也。非若雷头风，风火搏激而瘀滞之急者；又非若天行赤热传染之邪，客风暴热之风火，寄旅无定，及诸火胀头痛之比。此专为自家本病久成者，非若彼之标病新来之轻者。若赤痛胀急，则有外证之候。若无赤痛而只内胀及赤痛不甚，无瘀滞之证，而只昏眇者，内证成矣。
古今图书集成医部全录卷一百四十二

目门

　　　　证治准绳 【明　王肯堂】

　　　　　论目赤

　　《内经》目赤有三：一曰风助火郁于上。经云：少阴司天之政，二之气，阳气布，风乃行，寒气时至，民病目瞑目赤，气郁于上而热。又云：少阳司天之政，初之气，风胜乃淫，候乃大温，其病气怫于上，目赤。是也。二曰火盛。经曰：火太过曰赫曦，赫曦之纪，其病目赤。又云：火郁之发，民病目赤心热。又曰：少阳司天之政，三之气，炎暑至，民病热中目赤。又云：少阳之胜，目赤。是也。三曰燥邪伤肝。经云：岁金太过，燥气流行，民病目赤。又云，阳明司天，燥气下临，肝气上从，胁痛目赤。是也。　　目赤暴作云翳，痛不可忍，宜四物龙胆汤。　　眼赤暴发肿，散热饮子、泻青丸。
　　肝脏实热，眼赤疼痛，竹叶汤、龙胆饮、决明子汤、麦门冬汤、泻肝散、羊肝丸。服寒凉药太过，目赤而不痛，内服助阳和血补气汤，外用碧天丸洗之。　　目赤肿足寒者，必用时时温洗其足，并详赤脉处属何经，灸三里、临泣、昆仑等穴，立愈。
　　　　　瘀血灌睛

　　瘀血灌睛，为病最毒。若人偏执己见，不用开镰者，其目必坏。初起不过红赤，次后紫胀，及后则白珠皆胀起，甚则胀形如虾座。盖其病乃血灌睛中，瘀塞不通，在睥则肿胀，如杯椒疮之患，在珠则白轮涌起。凝脂翳，黄膜上冲，痕凹成窟，花翳，白陷，鹘眼，凝睛等恶证出也。失治者，必有青黄牒出凹凸之祸。凡见白珠赤紫、睥肿、虬筋紫胀，敷点不退，必有瘀滞在内，可翻睥内视之。若睥内色晕泛浮，椒疮或粟疮者，皆用导之之法则吉，不然，将有变证生焉。宜服宣明丸、分珠散、麦门冬汤、通血丸，及膝归糖煎散等剂。
　　　　　血灌瞳神

　　谓视瞳神不见其黑莹，但见其一点鲜红，甚则紫浊色也。病至此，亦甚危且急矣。初起一二日尚可救，迟则救亦不愈，不但不愈，恐其人亦不久。盖肾之真一有伤，胆中精汁皆损，故一点元阳神气灵光，见其血之英色，而显于肾部，十患九不治者。今人但见瘀血灌睛，便呼为血灌瞳神，谬矣。
　　　　　色似臙脂

　　不论上下左右，但见一片或一点红血，俨似胭脂抹者，是也。此血不循经络而来，偶然客游肺膜之内，滞成此患。若欲速愈者，略略于相近处睥内开导治之，或就于所滞之处开之亦好。若畏开者，内外夹治亦退，只是稍迟。独于内治亦退，其效尤迟。亦有寡欲慎火者，不治自愈。若犯禁而变，则瘀滞转甚。因而感激风热者，他证生焉。
　　　　　赤脉贯睛

　　或一赤脉，或二三赤脉，不论粗细多少，但在这边气轮上起，贯到风轮，经过瞳外，接连那边气轮者，最不易治，且难退而易来。细者稍轻，粗者尤重；从上下者重，从下上者稍轻。贯过者有变证，丝粗及有旁丝虬乱者有变证。凡各障外有此等脉罩者，虽在易退之证，亦退迟也。贯虽未连，而侵入风轮，或一半或三分之二之一，皆不易退，盖得生气之故也。此证专言脉已挂侵风轮之重，非比赤丝乱脉止在气轮之轻者。今人但见丝脉，便呼为赤脉贯睛，非也。夫丝脉在风轮气轮，上下粗细，连断为病，各有缓急常变不同，既不能明其证，又何能施疗乎？
　　　　　赤丝乱脉

　　谓气轮有丝脉赤乱，久久常如是者。然害各不同，或因目痛，火虽退，不守禁戒，致血滞于络而赤者；或因冒风沙烟瘴，亲火向热，郁气劳心，恣酒嗜燥，竭视劳瞻，而致有所郁滞而赤者。有痛不痛，有泪无泪，有羞明不羞明，为病不等。盖病生在气轮，白珠上有丝脉纵横，或稀密粗细不等，但常常如是久而不愈者，是也。非若天行客风等证之暴壅，赤脉贯睛之难恶者比。若只赤乱，或昏昧濇紧不爽，或有微微泪湿者轻，因而犯戒者变重。若脉多赤乱，兼以枯濇而紧痛，泪湿而烂肿者重。验之当以大脉为主，从河部分而来，或穿连某位，即别其所患在何经络，或常或变，自病合病等证。分其生克承制，然后因其证而投其经以治之。治外者细脉易退，大脉乱紫者退迟，虽点细而脉大者，必须耐久，去尽方已，庶无再来之患。不然，他日犯禁，其病复发。若有别证，火亦循此而至。凡丝脉沿到风轮上者，病尤重而能变，若因其滞而日积月累，一旦触发，脉紫胀及睥肿者，用开导之。凡见丝脉虬紫，内服外点，点时细缩，不点即胀，久久亦然。及因而激动滞病变者，珠虽不紫，睥虽不肿，亦有积滞在内深处，乃积滞尚轻而在络中幽深之所，故未胀出耳。揭开上睥深处看之，其内必有不平之色在焉。因其滞而量其轻重，略略导之，不可过，过则有伤真血，水亏膏濇，目中昏弱之患。
　　　　　目珠俱青

　　目珠俱青证，乃目之白珠变青蓝色也，病在至急。盖气轮本白，被郁邪蒸逼，走散珠中，膏汁游出在气轮之内，故色变青蓝，瞳神必有大小之患。失治者，瞳神损而为终身痼疾矣。然当各因其病而治其本。夫头风者，风邪也；伤寒、疟疾、痰火，热邪也；因毒者，毒气所攻也。余仿此。
　　　　　论目肿胀

　　肝经实热，眼赤肿痛，麦门冬汤、泻肝散、龙胆饮。风热上攻，目赤肿痛，金丝膏、琥珀煎、涤风散。白睛肿胀痛，地黄丸，桑白皮散洗眼，青皮汤、元参丸、泻肺汤、朱砂煎。
　　　　　肿胀如杯

　　谓目赤痛，睥胀如杯覆状，是邪在木火之有余。盖木克土，火生土，今肝邪实而传脾土，士受木克而火不能生，火邪反乘虚而为炎燥之病，其珠必疼尤重而睥亦急硬。若暴风客热作肿者，必热泪多而珠疼稍缓。然风热自外客感易退，治亦见愈。若木火自内攻击，则病亦退迟。重则疼滞闭塞，血灌睛中，而变证不测矣。须用开导之法。轻则敷治而退，重则必须开导，此大意也。若敷治不退，及退而复来，并开导不消，消而复发，痛连头脑而肿愈高，睥愈实者，此风热欲成毒之候也。
　　　　　形如虾座

　　因瘀滞已甚，血胀无所从出，遂致壅起气轮，状如虾座，甚则吐出睥外者，病尤急，非比鱼泡气分之可缓者。瘀血灌睛证，与此证病虽一种，灌睛则概言而未至于极，此则极矣。有半边胀起者，有通珠俱被胀起盖定乌珠者。又有大眦内近，鼻梁处胀出一片如皮如肉，状似袋者，乃血胀从额前中落来，故胀起于大眦里，白上宽皮也，不可割，为血之英华在此处，误割者，为漏为瞎，不可不辨认仔细。只用开导，血渐去而皮渐缩小，赀胀出如袋者亦然。其病大意是血气两盛之患，宜以开导为先，次看余证，从而治之。在肺部最重，久则移传于肝，而风轮有害也。
　　　　　状如鱼泡

　　气轮胬胀，不紫不赤，或水红或白色，状如鱼泡，乃气分之证，金火相搏所致。不用鐮导，唯以清凉，则自消复。若有微红及赤脉者，略略于上睥开之，不可过。此亦是通气之说，虽不通亦可。若头痛泪热，及内燥而赤脉多者，防有变证，宜早导之，庶无后患。
　　　　　鹘眼凝睛

　　有项强头疼、面睑赤燥之患，其状目如火赤绽大胀于睥间，不能敛运转动，若庙塑凶神之目，犹鹘鸟之珠赤而绽。凝者，凝定也，乃三焦关格，阳邪实盛，亢极之害，风热壅阻，诸络濇滞，目欲爆出矣。大宜于内迎香、太阳、两睥、上星等处要隘之所。并举而劫治之。
　　　　　因风成毒

　　初发时，乃头风湿热，瘀血灌睛，睑硬睛疼等病，失于早治，虽治不得其法，遂致邪盛搏夹成毒，睥与珠通行胀出，如拳似碗，连珠带脑，痛不可当，先从乌珠烂起，后烂气轮，有烂沿上下睑，并脑及颧上肉尽空而死。若饮食少、脾泄脏结者，死尤速。若能饮食而脏调者，死迟。人至中年，患此者百无一二可生。若患头疼肿胀珠凸等证，治退复发，再治再发，痛胀如前者，即成此患。若已成者，虽治之胀少退，痛少止，决又发，发时再治，至于数四，总当一发不复退矣。既成此证，必无可生之理。未成者，十分用心调摄，疗治得宜，犹有可生。凡目病但见头脑痛甚，珠及睥胀，而瘀努硬紧，虽敷鐮亦不软，总开时略软，少顷如故者，皆此病来也。宜向内寻其源而救之，庶无噬脐之悔。
　　　　　旋螺泛起

　　气轮自平，水轮自明，惟风轮高泛起也。或只半边泛起者，亦因半边火来之故。乃肝气独盛，胆液滞而木道濇，火郁风轮，故随火胀起。或在下，或在上，或在两旁，各随其火之所来。从上胀者多，非比旋螺尖起已成证而俱凸起顶尖，不可医者，乃止言风轮胀起者耳。
　　　　　旋螺尖起

　　乃气轮以里乌珠，大概高而绽起，如螺蛳之形，圆而尾尖，视乌珠亦圆而中尖高，故曰旋螺尖起。因亢滞之害，五气壅塞，故胀起乌珠，在肝独盛，内必有瘀血凸起，可以平治。夫于内平之法则瘀虽退而气定膏凝，不复平矣。病甚膏伤者，珠外亦有病，如横翳、玉翳、冰翳沉滑等证在焉。盖初起特本珠欲凸之候，因服寒凉之剂救止，但失于戕伐木气，故血虽退而络凝气定，不复平也。
　　　　　神珠自胀

　　目珠胀也。有内外轻重不同。若轻则自觉目内胀急不爽，治亦易退；重则自觉胀痛甚，甚则人视其珠，亦觉渐渐胀起者，病亦发见于外已甚。大凡目珠觉胀，急而不赤者，火尚微，在气分之间。痛者重，重则变赤，痛胀急重者，有瘀塞之患。疼滞甚而胀急，珠觉起者，防鹘眼之祸。若目不赤，止觉目中或胀或不胀，时作时止不一者，为火无定位，游客无常之故。有风邪湿热气胜怫郁者，皆有自胀之患。但经血部至于痛者，皆重而有变矣。
　　　　　珠突出眶

　　乌珠忽然突出眶也，与鹘眼证因滞而慢慢胀出者不同。其故不一：有因真元将散，精华衰败，致络脉俱损，痒极揩擦而出者，其人不久必死；有因酒醉怒甚，及呕吐极而挣出者；有因患火证热极，而关格亢极而胀出者；有因怒甚吼喊而挣出者。此皆因水液衰少，精血耗损，故脉络濇脆，气盛火极，火无所从出。出而窍濇，泄之不及，故涌胀而珠出，亦有因打扑而出者。凡出虽离两睑，而脉皮未断者，乘热捺入。虽入，脉络损动，终是光损。若突出犹含在睑中者易入，光不损。若离睑，脉络皮俱断而出者，虽华佗复生，不能救矣。
　　　　　论目痒

　　因风而痒者，驱风一字散。因火而痒者，类于赤痛，求降火之剂。因血虚而痒者，四物汤。
　　　　　痒若虫行

　　非若常时小痒之轻，乃如虫行而痒不可忍也。为病不一，须验目上有无形证，决其病之进退。至如有障无障，皆有痒极之患，病源非一：有风邪之痒；有血虚气动之痒；有虚火入络邪气行动之痒；有邪退火息，气血得行，脉络通畅之痒。大凡有病之目，常时又不医治而自作痒者，痒一番则病重一番。若医治后而作痒，病必去速。若痒极难当，时时频作，目觉低陷者，命亦不久。有极痒而目脱者，死期至矣。痒而泪多者，血虚夹火。大抵痛属实，痒属虚，虽有火亦是邪火乘虚而入，非其本病也。
　　　　　论外障

　　在睛外遮暗，如《内经》诊目痛赤，脉从上下者太阳病，从下上者阳明病，从外走内者少阳病。按此论表里之翳明矣，用以治病，如鼓应桴也。　　凡赤脉翳初从上而下者，属太阳，以太阳主表，其病必连眉棱骨痛或脑顶痛，或半边头肿痛是也。治法宜温之散之。温则蜡茶、盐、川附等分煎服，立愈。薛立斋常以此证用川附一钱作一服，随愈。一方附子半两，芽茶一大撮，白芷一钱，细辛、川芎、防风、羌活、荆芥各半钱，煎服，神效。散则简要夏枯草散，必与退云丸相兼服。东垣选奇汤、羌活除翳汤之类是也。　　赤脉翳初从下而上者，或从内眦出外者，皆属阳明，以阳明主里，其证多热或便实是也。治法宜下之寒之。下则局方流气饮、钱氏泻青丸、局方温白丸，加黄连、黄蘗之类，累用累验。寒则一味黄连、羊肝丸之类是也。　　赤脉翳初从外眦入内者为少阳，以少阳主半表里，治法宜和解之。神仙退云丸、羌活退翳汤、消翳散之类是也。　　翳膜者，风热重则有之，或斑入眼，此肝气盛而发在表也。翳膜已生在表明矣，宜发散而去之。若反疏利，则邪气内蓄，为翳益深。邪气未定，谓之热翳而浮；邪气已定，谓之冰翳而沉。邪气牢而深者，谓之陷翳，当以焮发之物，使其邪气再动，翳膜乃浮，佐之以退翳之药而能自去也。若病久者不能速效，宜以岁月除之。　　新翳所生表散方，东垣羌活除翳汤；有热者退云丸之类。　　焮发陷翳，保命羚羊角散之类，用之在人消息。若阴虚有热者，兼服神仙退云丸。　　翳除尽，至其年月日期复发者，或间一月或二月一发，皆为积滞。如脉滑者，宜温白丸，加黄连、草龙胆，如东垣五积散服之。
　　　　　黄膜上冲

　　在风轮下际坎位间神膏之内，有翳生而色黄，如年少人指甲内际白岩相似，与凝脂翳同一气脉，但凝脂翳在轮外生，点药可去者，此则在膏内热蒸起，点药所不能除。若漫及瞳神，其珠必损，不可误认为涌波可缓者之证。此是经络阻塞极甚，三焦关格火土邪之盛实者，故大便秘，小便濇，而热蒸从膏内作脓溃起之祸也。失治者，目有凹凸之患。宜通神泻胃汤、神消散、皂角丸、犀角饮选用。
　　　　　赤膜下垂

　　初起甚薄，次后甚大，大者病急。其患有障色赤，多赤脉贯白轮而下也。乌珠上半边近白际起障一片，仍有赤丝牵绊，障大丝粗赤甚，泪濇珠疼头痛者，病急而有变；丝细少色微赤，珠不疼头不痛者，缓而未变。亦有珠虽不疼，头亦不痛，若无他证。或只濇赤而生薄障，障上仍有细丝牵缠，或赤膜两边，丝下仍起星数点，此星亦是凝脂之微病也。此等皆是火在内滞之患，其病尚轻，治亦当善。盖无形之火，潜入膏内，故作是疾，非比有形血热之重也。若障上有丝及星，生于丝梢，皆是退迟之病，为接得丝脉中生气，故易生而难退。虽然退迟，翳薄丝细赤不甚者，只用善逐之足矣，甚者不得已而开导之。大抵白珠上半边，有赤脉生起垂下到鼻，赤脉不论多寡，但有疼痛虬赤，便是凶证来了。若是丝少赤微，但从上而落者，退亦迟，治当耐心。若贯过瞳神者，不问粗细联断，皆退迟。此证是湿热在脑，幽隐之火深潜在络，故有此脉之赤。四围虽无瘀血，其深处亦有积滞，缘滞尚深而火尚伏，故未甚耳。一旦触发，则其患迸发，疾亦盛矣。内无濇滞，外无此病，轻者消散，重者开导，此定法也。内服炙肝散，外用紫金膏点之，次服通肝散、神消散、皂角丸。
　　　　　凝脂瞖

　　此证为病最急，起非一端。盲瞽者十有七八，在风轮上有点，初起如星，色白，中有凹，如针刺伤，后渐长大，变为黄色，凹亦渐大为窟者。有初起如星，色白无凹，后渐大而变色黄，始变出凹者。有初起便带鹅黄色，或有凹或无凹，后渐渐变大者。或初起便成一片，如障大而厚，色白而嫩，或色淡黄。或有凹或无凹而变者。或有障，又于障内变出一块如黄脂者。或先有痕凹，后变出凝脂一片者。所变不一，祸则一端。大法不问星障，但见起时，肥浮脆嫩，形大而色黄，善变而速长者，即此证也。初起时微小，次后渐大，甚则为窟为漏，为蟹睛，内溃精膏，外为凹凸，或气极有声爆出稠水而破者，此皆郁遏之极，蒸铄肝胆二络，清气受伤，是以漫及神膏，积坏虽迟，不过旬日，损及瞳神。若四围见有瘀滞者，因血阻道路，清汁不得升运之故。若四围不见瘀赤之甚者，其内络深处，必有阻滞之故。凡见此证，当作急，晓夜医治。若迟，待长大，蔽满乌珠，虽救得珠完，亦带病矣。去后珠上必有白障，如鱼鳞外圆翳等状，终身不能脱。若结在当中，则视昏眇。凡目病有此证起，但是头疼珠痛，二便燥濇，即是急之极甚。若二便通畅，祸亦稍锾。有一于斯，犹为可畏也。
　　　　　花瞖白陷

　　因火铄络内，膏液蒸伤，凝脂从四围起而漫神珠，故风轮皆白或微黄，视之与混障相似而嫩者。大法其病白轮之际，四围生漫而来，渐渐厚阔，中间尚青，未满者瞳神尚见，只是四围高了，中间低了些，此金克木之祸也。或有就于脂内下边，起一片黄膜，此二证夹攻尤急。亦有上下生起，名顺逆障，内变为此证者，此火土郁遏之祸也。亦有不从沿际起，只是凝脂翳，色黄或不黄，初小后大，其细条如翳，或细颗如星，这边起一个，那边起一个，四散生将起来，后纔长大，牵连混合而害目，此木火祸也。以上三者，必有所滞。治当寻其源，浚其流。轻则清凉之，重则开导之。若病漫及瞳神，不甚厚重者，速救亦有挽回之理，但终不得如旧之好。凡疾已甚，虽瞳神隐隐在内，亦不能救其无疾，止可救其凹凸而已。知母饮子、桑白皮汤。
　　　　　蟹睛

　　谓真睛膏损，凝脂翳破坏风轮神膏，绽出黑颗，小则如蟹睛，大则如黑豆，甚则损及瞳神。内视瞳神，亦如杏仁枣核状者，极甚则细小如无者，至极则青黄牒出者，此证与黑翳如珠状类，而治大不同。夫黑翳如珠，源从膏内生起，非若此因破而出，故大不同。然有虚实二证：虚者软而不疼，来迟去速；实者坚而多痛，来速去迟。其视有二，其治则一，虽有妙手，难免瘢黡之患。
　　　　　斑脂瞖

　　其色白中带黑、或带青、或焦黄、或微红，或有细细赤脉，绊罩有丝，绊者则有病发之患。以不发病者论，大略多者粉青色，结在风轮边旁，大则掩及瞳神。掩及瞳神者，目亦减光，虽有神手，不能除去。治者但可定其不垂不发。亦须内外夹治，得气血定久，瘢结牢固，庶不再发。若治欠固，或即偶犯，则斑迹发出细细水泡，时起时隐，甚则发出大泡，起而不隐，又甚则于本处作痛，或随丝生障，或蟹睛再出矣。其病是蟹睛收回结疱于风轮之侧，非若玛瑙内伤，因内伤气血，结于外生之证，犹有可消之理，故治亦不同耳。
　　　　　黄油障

　　生于气轮，状如脂而淡黄浮嫩，乃金受土之湿热也。不肿不疼，目亦不昏，故人不求治，无他患，至老只如此。略有目疾发作，其证则为他病之端矣。揭开上睥，目上边气轮上有黄油者，是湿热从脑而下，目必有病，又非两旁可缓之比。或有头风之患，然此病为患又缓，治亦容易。但不治者，恐贻后患，故宜预自保重而去之。厉风目上有此者，又重与常人不同。
　　　　　状如悬胆

　　有翳从上而下，贯及瞳神，色青，或斑上尖下大，薄而圆长，状如胆悬，以此得名。盖脑有瘀热，肝胆膏汁有损，变证急来之候，宜作紧医治。若眼带细细赤脉，紫胀而来者尤急，头疼者尤恶，内必有滞，急向四围寻其滞而通之，庶免损坏之患。
　　　　　玉粒分经

　　此证或生于睥，或生于气轮。生于气轮者，金火亢承之证，燥热为重。生于睥者，湿热为重。由土之燥滞，其形圆小而颗坚，淡黄色或白肉色，当辨其所生部分而治之，故曰玉粒分经。初起不疼，治亦易退，亦有轻而自愈者。若恣酒色，嗜辛热，火毒多怒忿躁急之人，及久而不治，因而积久者则变大。大而坚，坚而疼，或变大而低溃色白，或淡黄如烂疮相似者，证尚轻。若复不知禁忌，且犯戒者，则烂深，烂深复至于不戒不治者，则变为漏矣。不可误认为粟疮。
　　　　　银星独见

　　乌珠上有星，独自生也。若连萃而相生相聚者，不是星，盖星不能大。大而变者，亦不是。有虚实自退不退之证。虚实者，非指人之气血而言，乃指络间之火而言。若络间之虚火客游，因而郁滞于风轮结为星者，其火无源，不得久滞，火退气散，膏清而星自消。若火有源而来，气实壅滞于络者，则水不清，故星结不散。其色白圆而颗小浮嫩者，易退易治。沉濇坚滑者，宜作急治之，恐滞久气定，治虽退而有迹为冰瑕矣。夫星者犹天之有星，由二气而结其大小，亦由积受盛衰之所致，无长大之理。故人之患星，亦由火在阴分，故为星，星亦不能大，若能大者，此必是各障之初起也。障犹云，云随天地之气而聚散，障因人之激戒而消长。即如凝脂一证，初起白颗小而圆嫩，俨然一星，不出一二日间，渐渐长大，因而触犯，遂致损目。若误认为星，则谬于千里矣。亦有凝脂虽成，因无根客火，郁在膏中，作此一点，无所触犯，善于护养，水清而退者，便谓是星退，医者亦谓是星退，遂误认为星，终身执泥不改者，误人多矣。每见世人用愚夫蠢妇，执草抡丝，朝灯对日，咒咀诡魇，谓之结眼。间有凝脂水晶，银星虚火，聚开翳障等证，偶然而退，遂以为功，骇羡相传，眇医弃药，智者尚蒙其害，况愚人乎？夫人之目，因气血不能清顺，是故壅滞而生病焉。调养缄护，尚恐无及，乃反劳挣强视，搏此阳光、即无病之目，精强力盛者，且不能与之敌，而况病目，能无损乎？虽幸病自退者，光亦渺茫难醒。大凡见珠上有星一二颗，散而各自生，过一二日看之不大者，方是。若七日而退者，火数尽之故。若连萃贯串相生，及能大者，皆非星也。又有一等愚人，看各色障翳，亦呼为星者，抑又谬之甚矣。
　　　　　聚开障

　　谓障或圆或缺，或厚或薄；或如云似月，或数点如星，痛则见之，不痛则隐，聚散不一，来去无时，或月数发，或年数发，乃脑有湿热之故。痰火人患者，多久而不治，方始生定，因而触犯者，有变证生成不退，各随所发形证而验之。镇心丸、退血散、连翘散、磨睛膏、美玉散。
　　　　　聚星障

　　乌珠上有细颗，或白色，或微黄。微黄者，急而变重。或乌珠上密密相聚，或散漫，或一同生起，或先后逐渐而生，由一而二，二而三，三而四，四而六七八十数忽生起者。初起者易治，生定者退迟。能大者有星相聚。大而作一块者，有凝脂之变。联缀四散，傍风轮白际而起，变大而接连者，花翳白陷也。若兼赤脉爬绊者，退迟。若星翳生于丝尽头者，亦退迟进速且有变，盖接得脉络生气之故。此证大抵多由痰火之患，能保养者，庶几可愈。斫丧犯戒者，变证生焉。宜羚羊角散。
　　　　　垂帘障

　　生于风轮，从上边而下，不论厚薄，但在外色白者，方是。若红赤乃变证，非本病也。有初起水膏不清而便成此者。有起先赤色火退，后膏濇结为此者。因其自上而下，如帘之垂，故得此名。有证数般相似，缓急不同，治亦各异，不可误认混呼而误人。一，胬肉初生，亦在风轮上边起，但色如肉，且横厚不同。一，偃月侵睛，亦在上边起，是气轮膜内垂下白色而薄，与此在外有形者不同。一，赤膜下垂，因瘀滞火实之急者不同。此则只是白障漫漫生下来而为混障者，间有红，亦是略略微红而已。因其触犯搏动其火方有变证，其病从上而下，本当言顺，何以逆称？盖指火而言。火本炎上，今反下垂，是其逆矣。羌活除翳汤。
　　　　　涌波瞖

　　障从轮外自下而上，故曰涌波，非黄膜上冲，从内向上之急证者可比。白者缓而不变，赤者急而有变。亦有激犯变发他证者，就于此障之内，变出黄膜。治宜先去上冲，后治此证，则万无一失矣。流气饮。
　　　　　逆顺障

　　色赤而障，及丝脉赤乱，纵横上下，两边生来，若是色白而不变者乃是。治后凝定，非本证生来如是，治亦不同。若色浮嫩能大，或微黄色者，又不是此证，乃花翳白陷也。凡见风轮际处，由白珠而来无数，粗细不等，赤脉周围，圈圆侵入黑睛，黑睛上障起昏濇者，即此证。必有瘀滞在内。盖滞于左则从左而来，滞于右则从右而来，诸络皆有所滞则四围而来，睥虽不赤肿，珠虽不障痛，亦有瘀滞于内，不可轻视。若伤于膏水，则有翳嫩白大，而变为花翳白陷。若燥濇甚者，则下起一片，变为黄膜上冲之证。若头疼珠痛胀急者病又重而急矣。消瞖散。
　　　　　阴阳翳

　　乌珠上生二翳俱白色，一中虚，一中实，两翳连串，如阴阳之图。若白中略带焦黄色，或纯白而光滑沉濇者，皆不能去尽；若有细细赤丝绊者，退尤迟。大抵此证非心坚耐久，不能得其效也。羌活退翳散。
　　　　　玛瑙内伤

　　其障薄而不厚，圆斜不等，其色昏白而带焦黄，或带微微红色，但如玛瑙之杂者是。虽生在轮外，实是内伤肝胆，真气清液受伤，结成此翳，最不能治尽。或先有重病，退后结成者。久久耐心医治，方得减薄。若要除净，须华佗更生可也。
　　　　　连珠外翳

　　与聚星似是而非，盖聚星在可治之时，而色亦不同，此其凝定之证，形色沉滑坚濇等状，虽有妙手久治，亦难免迹滞如冰瑕之患也。
　　　　　剑脊翳

　　亦名横翳，色白或如糙米色者，或带微微焦黄色者，但状如剑脊，中间略高，两边薄些，横于风轮之外者，即此证也。厚薄不等，厚者虽露上下风轮，而瞳神被掩，视亦不见薄者，瞳神终是被掩，视亦昏眊，较之重者稍明耳，纵色嫩根浮者，亦有瘢痕。若滑濇根深沉者，虽有妙手坚心，止可减半。若微微红丝罩绊者，尤为难退易来。以上不论厚薄，非需之岁月，必无功耳。七宝汤、皂角丸、生熟地黄丸。
　　　　　冰瑕瞖

　　薄薄隐隐，或片或点，生于风轮之上，其色光白而甚薄，如冰上之瑕。若在瞳神旁侧者，视亦不碍光华。若掩及瞳神者，人看其病不觉，自视昏眊渺茫，其状类外圆翳，但甚薄而不圆，又似白障之始，但经久而不长。大凡风轮有痕凹者，点服不久，不曾补得水清膏足；及凝脂聚星等证，初发点服，不曾去得尽绝；并点片脑过多，障迹反去不得尽，而金气水液凝滞者，皆为此证。大抵虽治不能速去，纵新患者必用坚守确攻，久而方退。若滑濇沉深及患久者，虽极治亦难尽去。
　　　　　圆翳外障

　　薄而且圆，其色白大小不等，厚薄不同。薄者最多，间有厚者，亦非堆积之厚，比薄者稍厚耳。十有九掩瞳神，亦名遮睛障，病最难治，为光滑深沉之故。有阴阳二证之别：阳者明处看则不甚鲜白，暗处看则明亮而大；阴者暗处看则昏浅，明处看则明大。然虽有阴阳验病之别，而治法则同。虽坚心久治，亦难免终身之患。
　　　　　水晶障

　　色白如水晶，清莹见内，但高厚满珠，看虽易治，得效最迟，盖虽清而滑，根深气结故也。乃初起膏伤时，内服寒凉太过，外点冰片太多，致精液凝滞，结为此病，非比白混障之浮嫩可治者，当识别之，庶无舛误。其名有三：曰水晶；曰玉翳浮瞒；曰冰轮，如冰冻之坚。若旁斜细看，则白透睛瞳内阴处，与日中看其形一同，治虽略减，难免终身之患。
　　　　　鱼鳞障

　　色虽白濇而不光亮，状带敧斜，故号鱼鳞，乃气结膏凝不能除绝者。如凝脂翳损及大片，病已甚，不得已大用寒凉及冰片多点者，往往结为此也。
　　　　　马蝗积

　　与胬肉大同小异。盖杀伐内外，药治皆同，但胬肉有不用割而治愈，故曰小异也。亦有是胬肉先起，后变为重。其状两头尖薄，中间高厚，肉红色若马蝗状，横卧于中，四匝有薄薄肉油紫赤筋脉围繞，乃血分之病，久久方成，最不易治，且难去而易来，风病人每多患此。治之必先用钩割，十去五六，方用杀伐之药则有功。不割则药力不敌病势，徒费其力。然割须用烙其根处，不尔则朝去暮生，枉受痛楚，多则有激邪之祸，变证出焉。外虽劫治，内须平治。不然，外虽平而内必发，徒劳无功。此状乃横条，非若胬攀漫积之谓也。
　　　　　胬肉

　　多起上轮，有障如肉，或如黄油，至后渐渐厚而长，积赤瘀努起如肉，或赤如朱。凡性躁暴悖恣嗜辛热之人，患此者多。久则漫珠积肉，视亦不见。治宜杀伐，久久自愈。积而无瘀甚恶证及珠尚露者，皆不必用钩割之治。一曰胬肉攀睛，或先赤烂多年，肝经为风所冲而成；或用力作劳，有伤肝气而得。或痒或痛，自两眦头努出，心气不宁，忧虑不已，遂乃攀睛，或起筋膜。宜服洗刀散及二黄散、定心丸。
　　　　　肺瘀

　　由眦而起，贯过气轮，如皮似筋，横带至于风轮，光亦不损。甚则掩及瞳神，方碍瞻视。大抵十之八九，皆由大眦而起。有赤白二证，赤者血分，白者气分。其原在心肺二经。初起如薄薄黄脂，或赤脉数条。后渐渐大而厚。赤者少，白者多，虽赤者亦是白者所致。盖先有白而不忌火毒辛热，故伤血而赤，非血分之本病也。治赤虽退，其质不退，必须杀伐。杀伐之治，虽不见形势之恶，久而且痛，功亦迟锾。不若一割即去，烙之免其再发。大抵眼科钩割一法，唯此患最为得效。
　　　　　鸡冠蚬肉

　　二证形色相类，经络相同，治亦一法，故总而言之，非二病同生之谓也。其状色紫如肉，形类鸡冠蚬肉者，即是。多生睥眦之间，然后害及气轮，而遮掩于目。治者须用割治七八，后用杀伐。不然，药徒费功。若割亦用烙定方好。其目大眦内有红肉一块，如鸡冠蚬肉者，乃心经血部之英华，若误割者，轻则损目，重则丧命，慎之！抽风汤，决明散。
　　　　　鱼子石榴

　　二证经络同，治法亦同，故总而言之，亦非二病同生。鱼子障非聚星之比，又非玉粒之比。其状生肉一片，外面累累颗颗，丛生于目，或淡红色，或淡黄色，或肉色，状如石榴子，绽露于房。其病红肉颗或四或六或八，四角生来障满神珠，视亦不见。已上二证，俱是血部瘀实之病。目疾恶证治用割。割后见三光者，方可伐。治三光瞑黑者，内必瞳神有损，不必治也。
　　　　　轮上一颗如赤豆

　　气轮有赤脉灌注，直落风轮，风轮上有颗积起，色红，初如赤小豆，次后积大，专为内有瘀血之故。急宜开导，血渐通，颗亦渐消。病到此十有九损。若白珠上独自有颗鲜红者，亦是瘀滞。上下无丝脉接贯者，只用点服自消。若有接贯者，必络中有血灌来，宜向所来之处寻看，量其轻重而导之。若白轮有红颗而胀急濇痛者，有变而急痛连内而根深接内者火疳也，又非此比。若白珠虽有红颗而珠不疼，虽疼不甚者，病轻，治亦易退，善消可矣。
　　　　　睛中一点似银星

　　白点一颗如星，光滑当睛中，盖定虽久，不大不小，旁视瞳神在内，只是小些，正视光华亦损，乃目痛时不忌房事，及服渗泄下焦寒凉之药过多，火虽退而肾络气滞，膏凝结为此病，虽服药不退，点亦不除，终身之患也。
　　　　　五花障

　　生于神珠之上，斑斑杂杂，盖五脏经络间之气俱伤，结为此疾，其色或白，或如糙米色，或肉色中带焦黄微红蓝碧等色，斑斓驳杂不一。若中有一点黑色者，乃肾络气见，虽治不能尽去，此状与斑脂翳、玛瑙内伤形略相似。斑脂翳乃破而结成瘢痕不能去者，玛瑙内伤乃小而薄未掩瞳神之轻者，此则高厚显大生在膏外，可退，故不同耳。
　　　　　混障

　　谓漫珠皆一色之障也，患之者最多。有赤白二证，赤者易治于白者。赤者怕赤脉外爬，白者畏光滑如苔，有此二样牵带者，必难退而易发。若先因别证而成混障，则障去而原病见矣。若无别证，到底只是一色者。若混障因而犯禁触发者，则变证出，先治变证，后治本病。一云混睛证，白睛先赤而后痒痛，迎风有泪，闭濇难开，或时无事，不久亦发，年深则睛变成碧色，满目如凝脂，赤络如横赤丝，此毒风积热。宜服地黄散，外点七宝膏。
　　　　　惊振外障

　　目被物撞触而结为外障也，与伤在膏上急者不同。初撞目时，亦有珠疼濇胀之苦，为其伤轻而瘀自潜消，故痛虽止而不戒禁。有所触发其火，致水不清，气滞络濇而生外障。有撞虽轻，反不知害，有所触犯，遂为外障者。有撞重不戒，反触而变为凶疾者。凡外障结而珠疼头痛及肿胀者，皆是恶证，防变，急宜治之。治见为物所伤条。
　　　　　黑瞖如珠

　　非蟹睛木疳之此。木疳是大者，生则瞳损不可治；此则至大方损珠而后损瞳神也。又非蟹睛因破流出之比，此肝气有余，欲泛起之患，故从风轮际处发起黑泡如珠子，圆而细，或一或二，或三四五六，多寡不一。其证火实盛者痛，虚缓者不痛，治亦易平。若长大则有裂目之患。先服羚羊角散，后服补肾丸。
　　　　　木疳

　　生于风轮者多。其色蓝绿青碧。有虚实二证，虚者大而昏花，实者小而痛濇。非比蟹睛因破而出，乃自然生出者，大小不一，亦随其变长也。
　　　　　论内障

　　在晴里昏暗，与不患之眼相似，唯瞳神里有隐隐青白者。无隐隐青白者亦有之。　　内障右眼小眦青白翳，大眦亦微显白翳，脑痛，瞳子散大，上热恶热，大便濇，后痞难，小便如常，遇热暖处，头疼睛胀、能食，日没后天阴暗则昏，此证可服滋阴地黄丸。翳在大眦，加葛根、升麻；翳在小眦，加柴胡、羌活。
　　　　　青风内障

　　视瞳神内有气色昏蒙，如晴山笼淡烟也。然自视尚见，但比平时光华则昏蒙日进，急宜治之，免变绿色。变绿色则病甚而光没矣。阴虚血少之人，及竭劳心思、忧郁忿恚、用意太过者，每有此患。然无头风痰气夹攻者，则无此患。病至此亦危矣。不知其危而不急救者，盲在旦夕耳。羚羊角汤、白附子汤、补肾磁石丸、羚羊角散、还睛散。
　　　　　绿风内障

　　瞳神气色浊而不清，其色如黄云之笼翠岫，如蓝靛之合藤黄，乃青风变重之证，久则变为黄风，虽曰头风所致，亦由痰湿所攻，火郁忧思忿怒之过。若伤寒疟疫热蒸，先散瞳神，而后绿后黄，前后并无头痛者，乃痰湿攻伤真气，神膏耗混，是以色变也。盖久郁则热胜，热胜则肝木之风邪起，故瞳愈散愈黄。大凡病到绿风，危极矣，十有九不能治也。一云，此病初患则头旋，两额角相牵，瞳神连鼻鬲皆痛，或时红白花起，或先左而后右，或先右而后左，或两眼同发，或吐逆，乃肝肝　原缺，据文义补。肺之病。肝受热则先左，肺受热则先右，肝肺同病则齐发。先服羚羊角散，后服还睛散。
　　　　　黑风内障

　　与绿风候相似，但时时黑花起，乃肾受风邪，热攻于眼，宜凉肾白附子丸，补肾磁石丸、还睛散。
　　　　　黄风内障

　　瞳神已大而色昏浊为黄也。病至此，十无一人可救者。
　　　　　银风内障

　　瞳神大成一片，雪白如银，其病头风痰火，人偏于气忿怒郁，不得舒而伤真气，此乃痼疾，恐金丹不能为之返光矣。
　　　　　丝风内障

　　视瞳神内隐隐然若有一丝横经或斜经于内，自视全物，亦有如碎路者，乃络为风攻，郁其真气，元府有一丝之遏，故视亦光华有损，久而不治，则变重为内证之笃矣。
　　　　　乌风内障

　　色昏浊晕滞气，如暮雨中之浓烟重雾，风痰人嗜欲太多，败血伤精，肾络损而胆汁亏，真气耗而神光坠矣。
　　　　　偃月内障

　　视瞳神内上半边，有隐隐白气一湾如新月，覆垂向下也，乃内障欲成之候。成则为如银翳。脑漏人及脑有风寒不足阴气怫郁者患之。与偃月侵睛在轮膜中来缓者不同。
　　　　　仰月内障

　　瞳神下半边有白气隐隐一湾如新月，仰而从下生向上也。久而变满为如银肉障，乃水不足，木失培养，金反有余，故精液亏而元气郁滞于络而为病也。
　　　　　如银内障

　　瞳神中白色如银也，轻则一点白亮如星似片，重则瞳神皆雪白而圆亮。圆亮者，一名圆翳内障，有仰月偃月变重为圆者。有一点从中起，视渐昏而渐变大不见者。乃郁滞伤乎太和清纯之元气，故阳光精华为其闭塞，而不得发见。亦有湿冷在脑，脑油滴落，而元精损，郁闭其光。非银风内障已散大而不可复收之比。年未过六十，及过六十而血气未衰者，拨治之皆有复明之理。
　　　　　如金内障

　　瞳神不大不小，只是黄而明莹，乃是元气伤滞所成，因而痰湿阴火攻激，故色变易，非若黄风之散大不可医者。
　　　　　绿映瞳神

　　瞳神乍看无异，久之专精熟视，乃见其深处隐隐绿色，自视亦渐觉昏眇，病甚始觉深绿而变有气动之患。盖痰火湿热，害及于清纯太和之元气也。久而不治，反有触犯者，为如金青盲等证，其日中及日映红光处，看瞳神有绿色，而彼自视不昏者，乃红光烁于瞳神，照映黑红相射，而光映为绿之故，非绿色自生之谓。及春夏瞳神亦觉色微微绿莹者，乃肝胆清纯之正气，而视亦不昏，不可误认为此。但觉昏眇而瞳神绿色，明处暗处看之皆一般气浊不清者，是此证也。
　　　　　云雾移睛

　　谓人自见目外有如蝇蛇旗斾蛱蝶绦环等状之物，色或青黑粉白微黄者，在眼外空中飞扬撩乱，仰视则上，俯视则下也。乃元府有伤，络间精液耗濇郁滞清纯之气，而为内障之证，其原皆属胆肾。黑者胆肾自病，白者因痰火伤肺金之清纯不足，黄者脾胃清纯之气，有伤其络，盖瞳神乃先天元阳之所主，禀聚五脏之精华，因其内虚而见其状。虚弱不足人及经产去血太多而悲哭太过深思积忿者，每有此病。小儿疳证热证疟疾伤寒日久，及目痛久闭蒸伤精液清纯之气，亦有此患。幼而无知，至长始晓，气络已定，治亦不愈。今人但见此证，则曰鬼神现像，反泥于禳祷而不求内治，他日病愈盛而状愈多，害成而不可救矣。
　　　　　圆翳内障

　　黑睛上一点圆，日中见之差小，阴处见之则大，或明或暗，视物不明，医者不晓，以冷药治之，转见黑花，此因肝肾俱虚而得也。宜服皂角丸合生熟地黄丸，及补肺散、补肾丸、镇肝丸、虎睛丸、聚宝丸、化毒丸、青金丹、卷云膏。
　　　　　冰翳内障

　　如冰冻坚实，旁观自透于瞳神内阴处，及日中看之，其形一同。疼而泪出，此因胆气盛，遂使攻于肝而得之。宜服七宝丸、皂角丸合生熟地黄丸，通肝散、羊肝丸、泻肝丸、分珠散。
　　　　　滑翳内障

　　有如水银珠子，但微含黄色，不疼不痛，无泪，遮繞瞳神。宜服皂角丸、生熟地黄丸、还睛丸、羊肝丸、黄连膏。
　　　　　濇翳内障

　　微如赤色，或聚或开两旁微光，瞳神上如凝脂色。时复濇痛，而无泪出。宜服皂角丸、生熟地黄丸。
　　　　　散翳内障

　　形如鳞点，或睑下起粟子而烂，日夜痛楚，瞳神最疼，常下热泪。此二证皆肝肺相传，宜服皂角丸、生熟地黄丸、八味还精散、四物汤、谷精散、磨风膏、宣肺汤、青金散、雄猪散。
　　　　　浮翳内障

　　上如冰光白色，环繞瞳神。初生自小眦头至黑珠上，不痒不痛，无血色相潮。宜服皂角丸合生熟地黄丸，宣肺汤、七宝散、白万膏、细辛散、川芎散。
　　　　　沉翳内障

　　白点藏在黑水下，向日细视，方见其白。或两眼相传疼痛，则早轻夜重，间或出泪。宜服皂角丸及生熟地黄丸、灵宝丹、救睛丹、羊肝丸、美玉散、二和散。　　右自圆翳以下七证，虽有治法，终难奏功，唯金针拨之为善。
　　　　　偃月侵睛

　　风轮上半边，气轮交际，从白膜内隐隐白片，薄薄盖向下来，其色粉青，乃非内非外，从膜中而来者。初不以为意，久之始下风轮而损光。或沿遍风轮周匝，而为枣花。为害最迟，人每忽之，常中其患。乃脑有风湿，久滞郁中，微火攻击脑油滴下。亲火、嗜燥、好酒、暴怒，激走其郁者，为变亦急。凡发经水不待干而湿蒸，及痰火人好燥腻湿热物者，皆有此患。坠翳丸。
　　　　　枣花障

　　甚薄而白，起于风轮周匝，从白膜之内，四围环布而来也。凡性躁急及患痰火，竭视劳瞻、躭酒嗜辣、伤水湿热之人，多罹此患。久则始有目急干濇昏花不爽之病。犯而不戒，甚则有瞳神细小内障等变。或因人触激，火入血分，泪而赤痛者，亦在变证之例。虽有枣花锯齿之说，实无正形。又有二十四枚、四十枚之数，百无一二，不必拘拘泥于此说。凡见白圈傍青轮际，从白膜四围圈圆而来，即是此证。若白而嫩，在风轮外四围生起，珠赤痛者，是花翳白陷，不可误认为此。一云，此候周围如锯齿四五枚相合，赤色，刺痛如针，视物如烟，晨轻，昼则痛楚，迎风有泪，昏暗不见，宜皂角丸、生熟地黄丸、桑白皮汤、蕤仁散。
　　　　　白翳黄心

　　四边皆白，但中心一点黄，大小眦头微赤，时下濇泪，团团在黑珠上，乃肝肺相传，停留风热。宜服还睛散及皂角丸，合生熟地黄丸。
　　　　　黑花瞖

　　其状青色。大小眦头濇痛，频频下泪，口苦不喜饮食，盖胆受风寒。宜凉胆丸、还精丸、四物汤、灵宝丸、青金散、皂角丸、生熟地黄丸。
古今图书集成医部全录卷一百四十三

目门

　　　　证治准绳 【明　王肯堂】

　　　　　五风变成内障

　　其候头旋偏肿痛甚，瞳神结白，颜色相间，却无泪出，乃毒风脑热所致，日中如坐暗室，常自忧叹。宜除风汤、皂角丸，合生熟地黄丸。
　　　　　瞳神散大

　　瞳神散大，而风轮反为窄窄一周，甚则一周如线者，乃邪热郁蒸，风与火击，以致神膏游走散坏。若初起即收，可复；缓则气定膏散，不复收敛。未起内障颜色而止是散大者直收瞳神，瞳神收而光自生矣。散大而有内障起者，于收瞳神药内，渐加攻内障药治之。多用攻内障发药，攻动真气，瞳神难收。病既急者，以收瞳神为先，瞳神但得收复，目即有生意，有何内障？或药或针，庶无失收瞳神之悔。若只攻内障，不收瞳神，瞳神愈散而内障不退，缓而疑不决治者，二证皆气定而不复治，终身疾矣。大抵瞳神散大，十有七八皆因头风痛攻之害，虽有伤寒、疟疾、痰湿、气怒忧思、经产败血等久郁热邪火证，而蒸伤胆中，所包精汁亏耗，不能滋养目中神膏，故精液散走而光华失，皆水中隐伏之火发。夫水不足不能制火，火愈胜，阴精愈亏，故清纯太和之气皆乖乱，气既乱而精液随之走散矣。凡头风攻散者，又难收，如他证，譬诸伤寒疟疾痰火等热证。炎燥之火，热邪蒸坏神膏，内障来迟而收亦易敛。若风攻则内障即来，且难收敛，而光亦损耳。保命集当归汤。
　　　　　瞳神紧小

　　《秘要》云：瞳子渐渐细小如簪脚，甚则小如针，视尚有光。早治可以挽住，复故则难。患者因恣色之故，虽病目亦不忌淫欲，及劳伤血气，思竭心意，肝肾二经俱伤，元气衰弱，不能升运精汁，以滋于胆，胆中三合之精有亏，则所输亦乏，故瞳中之精，亦日渐耗损，甚则陷没俱无，而为终身疾矣。亦有头风热证，攻走蒸干精液而细小者，皆宜乘初早救，以免噬脐之悔也。
　　　　　瞳神攲侧

　　谓瞳神歪斜不正，或如杏仁、枣核、三角、半月也，乃肾胆神膏损耗，瞳神将尽矣。若风轮破损，神膏流绽，致瞳神敧侧者，轮外必有蟹睛在焉。蟹睛虽平，而瞳神不得复圆，外亦结有脂翳，终身不脱。若轮外别无形证，而瞳神攲侧者，必因内伤肾水肝血，胆乏化源，故膏液日耗，而瞳神欲没，甚为可畏，宜急治之。虽难复圆，亦可挽住，而免坠尽无光之患。
　　　　　论目昏花

　　运气目昏有四：一曰风热。经云：少阴司天之政，风热参布，云物沸腾，太阴横流，寒乃时至，往复之作，民病聋瞑。此风热参布目昏也。二曰热。经云：少阴在泉，热淫所胜，病目瞑，治以咸寒。此热胜目昏也。三曰风。经云：岁水不及，湿乃大行，复则大风暴发，目视(目巟)(目巟)。此风胜目昏也。四曰燥。经云：阳明司天，燥淫所胜，目眛眦伤，治以苦热。是也。
　　　　　视瞻昏眇

　　谓目内外别无证候，但自视昏眇，蒙眛不清也。有神劳，有血少，有元气弱，有元精亏而昏眇者，致害不一。若人年五十以外而昏者，虽治不复光明，盖时犹月之过望，天真日衰，自然日渐光谢，不知一元还反之道，虽有妙药，不能挽回，故曰不复愈矣。此专言平人视昏，非因目病昏眇之比，各有其因，又当分别。凡目病外障而昏者，由障遮之故；欲成内障而昏者，细视瞳内亦有气色。若有障治愈后昏眇者，因障遮久，滞濇其气，故光隐眊，当培其本而光自发。有目病渐发渐生，痛损经络，血液濇少，故光华亏耗而昏。有因目病治失其中，寒热过伤，及开导针烙炮炙失当，伤其血气，耗其光华而昏者。以上皆宜培养根本，乘其初时而治之，久则气脉既定，虽治不愈。若目在痛时而昏者，此因气塞火壅，络不和畅而光濇，譬之烟不得透，火反不明。如目暴痛愈后尚昏者，血未充足，气未和畅也，宜谨慎保养以免后患。若目病愈久而昏眇不醒者，必因六欲七情，五味四气，瞻视哭泣等。故有伤目中气血精液脉络也。宜早调治，久则虽治亦不愈矣。若人年未五十，目又无痛赤内障之病，及斫丧精元之过，而视昏眇无精彩者，其人不寿。凡人年在富强而多丧真损元，竭视苦思，劳形纵味，久患头风，素多哭泣，妇女经产损血者，目内外别无证候，只是昏眊，月复月而年复年，非青盲目则内障来矣。
　　　　　睛黄视眇

　　风轮黄亮如金色，而视亦昏眇，为湿热重而浊气熏蒸清阳之气，升入轮中，故轮亦色易。好酒嗜食湿热燥腻之人，每有此疾，与视胆昏眇证本病不同。
　　　　　干濇昏花

　　目自觉干濇不爽利，而视物昏花也。乃劳瞻竭视，过虑多思，躭酒恣燥之人，不忌房事，致伤神水，目上必有如细细赤脉，及不润泽等病在焉。合眼养光，良久则得泪，略润开则明爽，可见水少之故。若不谨戒保养，甚则有伤神水，而枯濇之变生矣。治惟滋阴养水，略带抑火以培其本，本正则清纯之气和，而化生之水润，若误认火实，用开烙针泻之法治之，则有紧缩细小之患。
　　　　　起坐生花

　　内外别无证候，但其人动作少过，起坐少频，或久坐，或久立，久眠久视，便觉头眩目花昏运也。乃元气弱，阴精亏损，水少液伤，脉络衰疲之咎。怯弱证，阴虚水少痰火人，每多患此。
　　　　　萤星满目

　　自见目前有无数细细红星，如萤火飞伏撩乱，甚则如灯光扫星之状，其人必躭酒嗜燥，劳心竭肾，痰火上升，目络濇滞，精汁为六贼之邪火熏蒸所损，故阳光散乱而飞伏，水不胜火之患，久而不治，内障成矣。非若起坐生花证，与有火人昏花中亦带萤星之轻者。此言其时时屡见萤星之重者耳。宜养肝丸、羚羊羌活汤、菊睛丸、明目生熟地黄丸、石决明丸、加减驻景丸、补肾磁石丸、千金神曲丸，三仁五子丸、补肝丸、补肾丸、羚羊角饮、蕤仁丸、熟干地黄丸、摩顶膏、决明丸、白龙粉、煮肝散、服椒方、芎藭散。
　　　　　暴盲

　　平日素无他病，外不伤轮廓，内不损瞳神，倏然盲而不见也。病致有三：曰阳寡，曰阴孤，曰神离，乃痞塞关格之病。病于阳伤者，缘忿怒暴悖、恣酒嗜辣、好燥腻，及久患热病痰火人得之，则烦躁秘渴。病于阴伤者，多色欲、悲伤思竭、哭泣太频之故，患则类中风中寒之起。伤于神者，因思虑太过、用心罔极、忧伤至甚、惊恐无措者得之，患则其人如痴騃病发之状。屡有因头风痰火，元虚水少之人，眩运发而醒则不见。能保养者，亦有不治自愈。病复不能保养，乃成痼疾。其证最速而异，人以为魇魅方犯鬼神为祟之类，泥于禳祷。殊不知急治可复，缓则气定而无用矣。
　　　　　青盲

　　目内外并无障翳气色等病，只自不见者，是乃元府幽邃之源，郁遏不得发此灵明耳。其因有二：一曰神失，二曰胆濇。须讯其为病之始，若伤于七情则伤于神，若伤于精血则损于胆。皆不易治，而失神者尤难。有能保真致虚抱元守一者，屡有不治而愈。若年高及疲病，或心肾不清足者，虽治不愈。世人但见目盲，便呼为青盲者谬甚。夫青盲者，瞳神不大不小，无缺无损，仔细视之，瞳神内并无些少别样，气色俨然与好人一般，只是自看不见，方为此证。若有何气色，即是内障，非青盲也。
　　　　　雀盲

　　俗称也，亦曰鸡盲。本科曰高风内障，至晚不明，至晓复明也，盖元阳不足之病。或云既阳不足，午后属阴，何未申尚见？子后属阳，何丑寅未明？曰：午后虽属阴，日阳而时阴，阳分之阴，且太阳明丽于天，目得其类，故明。至酉日没，阴极而瞑。子后虽属阳，夜阴而时阳，阴分之阳，天地晦黑，理之当瞑，虽有月灯而不见者，月阴也，灯亦阴也，阴不能助内之阳，病轻者视亦稍见，病重者则全不见。至寅时阳盛日道气升而稍明，卯时日出如故。若人调养得宜，神气融和，精血充足，阳光复盛，不治自愈。若不能爱养，反致丧真，则变为青盲内障；甚则有阴阳乖乱，否塞关格，为中满而死者。会以牛猪之肝，治以补气之药，即愈。益见其元气弱而阳不足也。
　　　　　真睛膏损

　　此证乃热伤真水，以致神膏缺损。若四围赤甚痛极者，由络间瘀滞火燥了神膏。若凝脂翳碎坏神膏而缺者，是热烂了神膏，为病尤急。若四围不甚赤痛，不是凝脂所损者，为害稍缓，乃色欲烦躁恣辛嗜热之故。大略是蒸郁铄损了肝胆络分之病，其状风轮有证，或痕或凹，长短大小不一，或凹小如针刺伤者，或凹大如簪脚刺伤者，或痕如指甲刻伤者，或风轮周匝有痕长甚者。凡有此等，皆系内有郁滞热蒸之甚，铄坏了神膏之故，急须早治，勿使深陷为窟而蟹睛突出。若至深大，纵蟹睛未出，而翳满亦有白晕如冰瑕翳等病结焉。乃药气填补其膏，故有此瘢。若久服久点，方得水清膏复。若治少间怠，则白晕终身难免。浅小者方得如故，深大者亦有微微之迹，盖神膏乃先天二五精气，妙凝自然，至精至粹者。今以后天药物之气味而补其缺损，乃于浊中熏陶其含蕴之清也。非识鉴之精，需以岁月，鲜能复其初焉。
　　　　　膏伤珠陷

　　谓目珠子觉低陷而不鲜绽也。非若青黄牒出诸漏等病，因损破膏流水耗而凹低之比。盖内有所亏，目失其养，源枯络伤，血液耗濇，精膏损涸之故。所致不一，有恣色而竭肾水者，有嗜辛燥而伤津液者，有因风痰湿热久郁而蒸损精膏者，有不当出血而误伤经络，及出血太过以致膏津不得滋润涵养者，有哭损液汁而致者，有因窍内漏泄其络中真气，及元气弱不能升载精汁运用者，大抵系元气弱而膏液不足也。凡人目无故而自低陷者，死期至矣。若目至于外有恶证，内损精膏者，不治。
　　　　　神水将枯

　　视珠外神水干濇而不莹润，最不好识，虽形于言，不能妙其状。乃火郁蒸膏泽，故精液不清，而珠不莹润，汁将内竭，虽有淫泪盈珠，亦不润泽，视病气色干濇，如蜒蚰唾涎之光。凡见此证，必有危急病来。治之稍锾则神膏干濇，神膏干濇则瞳神危矣。夫神水为目之机要，其病幽微，人不知之，致变出危证，而救之已迟。其状难识，非心志巧，眼力精，虽师指不得尽其妙。若小儿素有疳证，粪如鸭溏，而目疾神水将枯者，死。五十以外人，粪如羊矢，而目病神水将枯者，死。热结膀胱证，神水将枯者，盖下水热蒸不清，故上亦不清，澄其源而流自清矣。一云，瞳神干缺证，其睛干濇，全无泪液，或白或黑，始则疼痛，后来稍定而黑不见，此证不可治疗，宜泻肝散。
　　　　　辘轳转关

　　目病六气不和，或有风邪所击，脑筋如拽，神珠不待人转而自蓦然察上，蓦然察下，下之不能上，上之不能下，或左或右，倏易无时，盖气搏激不定，筋脉振惕，缓急无常，被其牵拽而为害，轻则气定脉偏而珠歪，如神珠将反之状，甚则翻转而为瞳神反背矣。宜用牛蒡子丸、还睛丸、退血散、雄猪散、聚宝丹、天门冬饮子、泻肝散之类。
　　　　　双目睛通

　　亦曰睊目。此证谓幼时所患目珠偏斜，视亦不正，至长不能愈者。患非一端：有因脆嫩之时，目病风热，攻损脑筋急缩者；有因惊风天吊带转筋络，失于散治风热，遂致凝滞经络而定者；有因小儿眠之牖下亮处，侧视久之，遂致筋脉滞定而偏者。凡有此病，急宜乘病嫩血气未定治之。若至长，经络血气已定，不复愈矣。此专言幼患至长不可医者，非神珠将反急病之比。
　　　　　神珠将反

　　谓目珠不正，人虽要转，而目不能转，乃风热攻脑，筋络被其牵缩紧急，吊偏珠子，是以不能运转，甚则其中自闻聒聒有声时响。血分有滞者，目亦赤痛。失治者有反背之患。与双目睛通，初起状相似而不同。
　　　　　瞳神反背

　　因六气偏胜，风热搏急，其珠斜翻侧转，白向外而黑向内也。药不能疗，止用拨治，须久久精熟，能识其向入何眦，或带上带下之分，然后拨之，则疗在反掌。否则患者徒受痛楚，医者枉费心机。今人但见目盲内障，或目损风水二轮坏而膏杂白掩黑者，皆呼为瞳神反背，谬矣。夫反背实是斜翻乌珠向内，岂有珠正向外，而可谓之反背者哉？
　　　　　青黄牒出

　　风轮破碎；内中膏汁迭出也。不治者，甚则膏尽珠凹，有因自破牒出，而火气得以舒泄，内外不治，致气定而胀出不收者。有医以寒凉，逐退内火，外失平治，滞定为凸起者，乃不治之病。初起由风热攻击，及撞损真膏等害，血气瘀滞，亢极攻碎神珠，神珠之中，膏汁俱已溃烂而出。纵有妙手，不复可救，但求免其凹凸而已。珠上膏水斑杂，结为翳状，如白混障者，南人呼为白果，即华元化复生，何能为也！
　　　　　珠中气动

　　视瞳神深处，有气一道，隐隐袅袅而动，状若明镜远照一缕清烟也。患头风痰火病，郁久火胜，搏激动其络中真一之气，游散飘耗，急宜治之。动而定后光冥者，内证成矣。
　　　　　倒睫拳毛

　　眼睫毛倒卷入眼中央是也。久则赤烂。毛刺于内，神水不清，以致障结，且多凝濇泪出之苦。人有拔去剪去者，有医以夹板腐去上睥者，得效虽速，殊不知内病不除，未几复倒。譬之草木枯瘦，则枝叶萎垂，即朝摘黄叶，暮去枯枝，徒伤其本，徒速其槁，不若培益粪壤，滋调水土，本得培养，则向之黄者翠，而垂者耸矣。夹之一治，乃劫法耳。其经久睥坏而宽甚者，药攻甚迟，不得已而夹去之，内当服药以治其本。不然，未几而复宽睫矣。拔剪之法，未闻其妙。屡有内多湿热，外伤风邪，致烂弦极丑，一毛俱无如风疾者。有毛半断者。有夹而复睫，云是尚宽，复夹至于三四，目亦急缩细小。徒损无益，终莫之悟，愚之甚也！
　　　　　睥急紧小

　　谓眼楞紧急缩小，乃倒睫拳毛之渐也。若不曾治而渐自缩小者，乃膏血精液濇耗，筋脉紧急之故。若治后而急小者，乃治之之故。患者多因睥宽倒睫，夹去上睥，失于内治愈后复倒复夹，遂致精液损而脉不舒，睥肉坏而血不足，目故急小。有不当割导而频数开导，又不能滋其内，以致血液耗而急小者。凡因治而愈者，若不乘时滋养，则络定气滞，虽治不复愈矣。宜神效黄芪汤。有翳，拨云汤；小角紧急，连翘饮子。
　　　　　睥肉粘轮

　　目内睥之肉，与气轮相粘不开，难于转运。有热燥血涌者，目必赤痛。有热退血散失于治疗者，其状虽粘，必白珠亦痛。止须用鐮割之治。若赤痛时生粘者，必有瘀滞，宜渐导渐鐮。如别病虽退，而粘生不断，亦须鐮割渐开，仍防热血复粘生合，须用药时分之。排风散。
　　　　　胞肉胶粘

　　两睥腻沫，粘合难开。夜卧尤甚，轻则如胶粘刷，重则结硬必得润而后可开也。其病重在脾肺湿热之故。夫肺主气，气化水为泪，泪为热击而出，邪热蒸之，混浊不清，出而为脾土燥湿所滞，遂阻腻凝结而不流，燥甚则结硬而痛，故当以清凉滋润为主。虽有障在珠，亦是水不清内滞之故，非障之愆。久而不治，则有疮烂之变，内则有椒疮、粟疮、羞明、瘀滞等证生矣。
　　　　　睥翻粘睑

　　乃睥翻转贴在外睑之上，如舌舐唇之状，乃气滞血涌于内，皮急系吊于外，故不能复转。有自病壅翻而转；有因翻睥看病，为风热搏滞不得复返而转。大抵多风湿之滞所致。故风疾人患者多，治亦难愈。非风者易治。宜用鐮剔开导之法。
　　　　　睥轮振跳

　　谓目睥不待人之开合，而自牵拽振跳也。乃气分之病，属肝脾二经脉络牵振之患。人皆呼为风，殊不知血虚而气不顺，非纯风也。若有湿烂及头风病者，方是风邪之故。久而不治，为牵吊败坏之病。
　　　　　血瘀睥泛

　　谓睥内之肉，紫淤浮泛，如臭血坏泛之状，其色紫晕泛起，甚则细细如泡无数，相连成片，盖睥络血滞，又不忌火毒燥腻，致积而不散，其血皆不莹泽而淤泛，睥内肉坏，或碎睥出血，因而冒风，风伤其血，血滞濇而睥肉不得润泽，此乃久积之病也，非比暴疾。治以活血为上。甚者方以劫治，轻者止用杀伐之治足矣。
　　　　　睥虚如球

　　谓目睥浮肿如球状也。目尚无别，病久则始有赤丝乱脉之患。火重甚，皮或红，目不痛，湿痰与火夹搏者，则有泪有眦烂之候，乃火在气分之虚证，不可误认为肿。如杯覆，血分之实病，以两手掌擦热，拭之少平，顷复如故，可见其血不足，而虚火壅于气也。
　　　　　风沿烂眼

　　风沿眼系上膈，有积热自饮食中挟怒气而成顽痰痞塞，浊气不下降，清气不上升，由是火益炽而水益降，积而久也。眼沿因脓渍而肿于中，生细小虫丝，遂年久不愈而多痒者是也。用紫金膏，以银钗脚揩去油腻点之。试问若果痒者，又当去虫以绝根本，盖紫金膏只是去湿，与去风凉血而已。若前所谓饮食挟怒成痰，又须更与防风通圣散去硝黄，为细末，以酒拌匀晒干，依法服之。禁诸厚味及大料物，方尽诸法之要。
　　　　　风弦赤烂

　　乃目睥沿赤烂垢腻也。盖血虚液少，不能滋养睥肉，以致湿热滞于脾络，常时赤烂，如是者非若迎风因邪乘虚之比，久而不治，则拳毛倒入，损甚则赤烂湿垢，而拳毛皆坏。若先有障而后赤烂者，乃经络濇滞，神水不清而烂，治其障，通其脉络而自愈。有因毛倒而拔剪，损动精液，引入风邪，以致坏烂，各因其源而浚之。一法劫治以小烙铁卷纸，蘸桐油烧红，烙之，烂湿而痒者，颇获其效。若失于内治，总难除根。
　　　　　迎风赤烂

　　谓目不论何风，见之则赤烂，无风则否，与风弦赤烂入脾络之深者不同。夫风属木，木强土弱，弱则易侵，因邪引邪，内外夹攻，士受木克，是以有风则病，无风则愈。赤烂者，土木之正病耳。赤者，木中火证；烂者，士之湿证。若痰湿盛者，烂胜赤；若火燥胜者，赤胜烂。心承肺承者，珠亦痛赤焉。此专言见风赤烂之患，与后迎东迎西迎风冷热泪证入内之深者又不同。
　　　　　眦赤烂

　　谓赤烂唯眦有之，目无别病也。若目有别病而赤烂者，乃因别火，致伤其眦，又非此比。赤胜烂者火多，乃劳心忧郁忿悖无形之火所伤。烂胜赤者湿多，乃恣燥嗜酒，哭泣过多，冒火冲烟，风热熏蒸，有形所伤。病属心络，甚则火盛水不清而生疮于眦边也。要分大小二眦、相火君火虚实之说。内服洗刀散、菊花通圣散，点以炉甘石散、二蚕沙紫金膏，洗以黄连散。
　　　　　论目泪

　　运气泪出。皆从风热。经曰：厥阴司天之政，三之气，天政布，风乃时举，民病泣出。是也。
　　　　　迎东

　　谓目见东南二风则濇痛泪出，西北风则否，与迎风赤烂、迎风泪出，末同而本异。各证不论何风，便发此二证，则有东西之别，以见生克虚实之为病。迎风之泪，又专言其泪不带别病，而本病之深者，又非迎东迎西有别病之比，故治亦不同。迎东与迎西又不同，迎东乃肝之自病，气盛于血，发春夏者多，非若迎西因虚受克而病发也。
　　　　　迎西

　　谓目见西北二风则濇痛泪出，见东南风则否，乃肝虚受克之病。秋冬月发者多，治当补肝之不足，抑肺之有余。
　　　　　迎风冷泪

　　不论何时何风，见则冷泪交流，若赤烂障翳者非也。乃水木二家，血液不足，阴邪之患，与热泪带火者不同，久而失治，则有内障视眇等阴证生焉。与无时冷泪又不同：此为窍虚，因邪引邪之患；无时冷泪则内虚，胆肾自伤之患也。
　　　　　迎风热泪

　　不论何时何风，见之则流热泪，若有别证及分风气者非也。乃肝胆肾水，木之精液不足，故因虚窍不密，而风邪引出其泪，水中有隐伏之火发，故泪流而热。久而不治，反有触犯者，则变为内障，如萤星满目等证也。
　　　　　无时冷泪

　　目不赤不痛苦，无别病，只是时常流出冷泪，甚则视而昏眇也，非比迎风冷泪，因虚引邪，病尚轻者。盖精液伤耗，肝胆气弱，膏濇，肾水不足，幽隐之病已甚，久而失治，则有内障青盲视瞻昏眇之患。精血衰败之人，性阴毒及悲伤哭泣久郁者，又如产后悲泣太过者，每多此疾。且为患又缓，人不为虑，往往罹其害而祸成也，悔已迟矣。
　　　　　无时热泪

　　谓目无别病，只是热泪不时常流也。若有别病，而热泪流出者，乃火激动其水，非此病之比。盖肝胆肾水耗而阴精亏濇，乃劳心竭意，过虑深思，动其火而伤其汁也。故血虚膏液不足人，哭泣太伤者，每每患此。久而失治，触犯者变为内障。因其为患微缓，故罹害者多矣。肝虚，还睛补肝丸、枸杞酒、二妙散；肝实，洗肝汤、羚羊角散；肝热，决明子方、凉胆丸。风热，羌活散、青葙子丸；风冷，羌活散；风湿，菊花散、蝉蜕饼子、川芎丸，外点真珠散、乳汁煎。　　目中溜火，恶日与火，隐濇小角紧，久视昏花，迎风有泪，连翘饮子主之。
　　　　　气壅如痰

　　睥内如痰，白沫稠腻甚多，拭之即有者，是痰火上壅，脾肺湿热所致，故好酒嗜燥怫郁者，每患此疾。若觉睥肿及有丝脉虬赤者，必滞入血分，防瘀血灌睛等变生矣。
　　　　　论目疮疣

　　《内经》运气目眦疮疡有二：一曰热。经云：少阴司天之政，三之气，大火行，寒气时至，民病目赤眦疡，治以寒剂。是也。二曰燥。经云：岁金太过，民病目赤肿眦疡。又云：阳明司天，燥淫所胜，民病目眯眦疡，治以温剂。是也。
　　　　　实热生疮

　　轻重不等，痛痒不同。重则有堆积高厚，紫血脓烂而腥臭者，乃气血不和，火实之邪。血分之热尤重，如瘀滞之证，膏混水浊，每每流于睥眦成疮，血散而疮自除。勤劳湿热，人每患睥眦成疮，无别痛肿证者，亦轻而无妨。若火盛疮生，堆重带肿痛者，又当急治。恐浊气沿于目内，而病及于珠。若先目病，后生疮，必是热沿他经。凡见疮生，当验部分，以别内之何源而来，因其轻重治之。
　　　　　椒疮

　　椒疮生于睥内，累累如疮，红而坚者是也。有则沙擦，开张不便，多泪而痛，今人皆呼为粟疮，误矣。粟疮亦生在睥，但色黄软而易散，此则坚而难散者。医者率以龙胡、灯心等物，出血取效。效虽速，不知目以血为荣，血损而光华有衰弱之患。轻则止须善治。甚重至于累累连片，疙瘩高低不平，及血瘀滞者，不得已而导之。中病即止，不可太过，过则血损，恐伤真水，失养神膏。大概用平熨之法，退而复来者，乃内有瘀滞，方可量病渐导。若初治便用开导者，得效最速，切莫过治。
　　　　　粟疮

　　生于两睥，细颗黄而软者是。今人称椒疮为粟疮，非也。椒疮红而坚，有则碍睛，沙濇不便，未至于急。粟疮见，若目痛头疼者，内必有变证。大意是湿热郁于土分为重，椒疮以风热为重，二证虽皆属于血分，一易散，一不易散，故治亦不同。有素好湿热燥腻者，亦有粟疮，而睛虽赤，而痛不甚者，虽有必退，与重者不同。又不可误认为玉粒，玉粒乃淡黄色坚而消迟，为变亦迟者。
　　　　　睥生痰核

　　乃睥外皮肉，有赘如豆，坚而不疼。火重于痰者，皮或色红，乃痰因火滞而结此。生于上睥者多，屡有不治自愈。有恣嗜辛辣热毒酒色斫丧之人，久而变为瘿漏重疾者，治亦不同。若初起劫治则顷刻平复矣。
　　　　　木疳

　　证治见目门五外障中。

　　　　　火疳

　　生于睥眦气轮。在气轮为害尤急，盖火之实邪在于金部，火克金，鬼贼之邪，故害最急。初起如椒疮榴子一颗，小而圆，或带横，长而圆，如小赤豆，次后渐大，痛者多，不痛者少。不可误认为轮上一颗如赤豆之证，因瘀积在外易消者，此则从内而生也。
　　　　　土疳

　　谓睥上生毒，俗呼偷针眼是也。有一目生又一目者，有止生一目者。有邪微不出脓血而愈者；有犯触辛热燥腻、风沙烟火，为漏为吊败者；有窍未实，因风乘虚而入，头脑俱肿，目亦赤痛者。其病不一，随宜治之。巢氏曰：凡眼内眦头忽结成泡，三五日间便生脓汁，世呼为偷针，此由热气客在眦闲，热搏于津液所成。但其势轻者，小小结聚，汁溃热歇乃瘥。谨按：世传眼眦初生小泡，视其背上即有细红点如疮，以针刺破眼睥即瘥，故名偷针，实解太阳经结热也，人每试之有验。然巢氏但具所因，而不更分经络，其诸名实所过者多矣。
　　　　　金疳

　　初起与玉粒相似，至大方变出祸患，生于睥内，必碍珠濇痛，以生障翳。生于气轮者，则有珠痛泪流之苦。子后午前阳分气升之时尤重，午后入阴分则病略清宁。久而失治，违戒反触者，有变漏之患。
　　　　　水疳

　　忽然一珠生于睥眦，气轮之间者多。若在风轮，目必破损。有虚实大小二证，实者小而痛甚，虚者大而痛缓。状如黑豆，亦有横长而圆者，与木疳相似。但部分稍异，色亦不同。黑者属水，青绿蓝碧者属木。久而不治，必变为漏。头风人每有此患。风属木肝部，何以病反属水？盖风行水动，理之自然。头风病目，每伤瞳神。瞳神之精膏，被风攻郁，郁久则火胜，其清液为火击散走，随其所伤之络，结滞为疳也。疳因火滞，火兼水化，化因邪胜，不为之清润，而反为之湿热，湿热相搏而为漏矣，故水疳属肾与胆也。
　　　　　论漏睛

　　眦头结聚生疮，流出脓汁，或如涎水粘睛，上下不痛，仍无翳膜。此因心气不宁，并风热停留在睑中，宜服五花丸、白薇丸。歌曰：原因风热睑中停，凝结如脓似泪倾；驱毒除风无别病，黄连膏子点双睛。合用糖煎散、三和散、密蒙花散。
　　　　　大眦漏

　　大眦之间生一漏，时流血水，其色紫晕，肿胀而疼。病在心部，火之实毒。治法宜补北方，泻南方。
　　　　　小眦漏

　　小眦间生一漏，时流血水，色鲜红，病由心包络而来，相火横行之候。失治则神膏损而明丧矣，当于北方中补而抑之。
　　　　　阴漏

　　不论何部生漏，但从黄昏至天晓则痛胀，流水作青黑色，或腥臭不可闻，日间则稍可，非若他证之长流，乃幽阴中有伏隐之火，随气升而来，故遇阴分即病重，治当温而清之。
　　　　　阳漏

　　不论何部分生漏，但日间胀痛流水，其色黄赤，遇夜则稍可，非若他漏长流也。治当补正气，清金火。
　　　　　正漏

　　有漏生于风轮，或正中或略偏，病至此，目亦危矣。若初发破浅，则流出如痰白膏，犹为可救。至于日久而深，则流出青黑膏汁，损及瞳神，即有金丹妙药，难挽先天二五元精，丧明必矣。病属肝肾二部，目窍于肝，主于肾，故曰正漏耳。
　　　　　偏漏

　　漏生在气轮，金坚而位旁，为害稍迟，故曰偏漏。其流如稠浊白水，重则流脓。久而失治，水泄膏枯，目亦损矣。
　　　　　外漏

　　生于两睥之外，或流脓，或流稠臭水，胀痛则流出，不胀则略止，其害目迟于各漏。久而失治，则睥坏气泄，膏水耗损，目亦坏矣。
　　　　　窍漏

　　乃目旁窍中，流出薄稠水如脓腥臭，拭之即有，久则目亦模糊也。人嗜燥躭酒，痰火湿热者，每患此疾。久而不治，亦有暗伤神水，耗濇神膏之害，与气壅如痰相似，彼轻此重。如痰乃在外，水不清，睑内欲出不得出者；此则从内邪气熏蒸而出，欲罢不能者。治亦深浅迟速不同。
　　　　　能远视不能近视

　　《秘要》云：阴精不足，阳光有余。病于水者，故光华发见散乱而不能收敛近视。治之在心肾，心肾平则水火调而阴阳和顺，阴阳和顺则收敛发用，各得宜也。夫血之所化为水，在身为津液，在目为膏汁。若贪淫恣欲，饥饱失节，形脉甚劳，过于悲泣，皆斫耗阴精，阴精亏则阳火盛，火性炎而发见，阴精不能制伏挽回，故越于外而远照不能，治之而反触激者有内障之患。
　　　　　能近视不能远视

　　《秘要》云：此证非谓禀受生成近视之病，乃平昔无病，素能远视，而忽然不能者也。盖阳不足，阴有余。病放火者，故光华不能发越于外，而收敛近视耳。治之在胆肾，胆肾足则神膏厚，神膏厚则经络润泽，经络润泽则神气和畅而阳光盛矣。夫气之所用谓之火，在身为运用，在目为神光。若躭酒嗜燥，头风痰火，忿怒暴悖者，必伤神损气，神气弱必发用衰，发用衰则经络濇滞，经络濇滞则阴阳偏胜，而光华故不能发达矣。
　　　　　神光自见

　　谓目外自见神光出现，每如电闪掣，甚则火焰霞明，时发时止，与视瞻有色之定者不同，乃阴精亏损，清气怫郁，元府太伤，孤阳飞越，神光欲散，内障之重者，非若萤星痰火之轻也。
　　　　　黑夜精明

　　夫人体天地之阴阳，昼明夜晦，理之常也。今晦暝之中，倏忽见物，是背于阴阳矣。乃水火不交，精华关格，乖乱不和，阳光飞越之害，不能培养阴精，以留制阳光，而自以为精华之盛。至于光坠而盲始悔之，不已晚乎？
　　　　　视正反邪

　　谓物本正而目见为邪也。乃阴阳偏胜，神光欲散之候。阳胜阴者，因恣辛嗜酒，怒悖头风，痰火气伤之病；阴胜阳者，因色欲哭泣饮味经产血伤之病。此内之元府郁滞有偏，而气重于半边，故发见之火，亦偏而不正耳。治用培其本而伐其标。久而失治，内障成焉。
　　　　　视定反动

　　谓物本定而目见为动也。乃气分火邪之害，水不能救之。故上旋眩运，振掉不定，光华欲坠。久则地石亦觉振动而不定，内障成矣。恣酒嗜燥，头风痰火人，阴虚血少者，屡有此患。
　　　　　视物颠倒

　　谓视器物皆振动而倒植也。譬之环舞后，定视则物皆移动而倒植。盖血气不正，阴阳反复，真元有伤，阴精衰弱，阳邪上干，虚眩而运掉。有一年数发，有一月数发者。若发则视倒而视冥不醒者，神光坠矣。须因其所发时令，及别其因虚因风因痰因火而治之。若以风眩不足为虑，反斫丧而激触者，内障之患，终莫能逃。
　　　　　视一为二

　　谓一物而目视为二，即《内经》所谓视岐也。乃精华衰乱，偏隔败坏，病在肾胆。肾胆真一之精不足，而阳光失其主倚，故视一为二。若目赤痛者，乃火壅于络，阴精不得升运，以滋神光，故反为阳邪错乱神光而岐其视，譬诸目痛，时见一灯火为二三灯也。
　　　　　视瞻有色

　　非若萤星云雾二证之细点长条也。乃目凡视物有大片，甚则通行，当因其色而别其证以治之。若见青绿蓝碧之色，乃肝肾不足之病，由阴虚血少，精液衰耗，胆汁不足，气弱而散，故视亦见其色。怯弱证人眼前每见青绿色，益见其阴虚血少之故也。若见黄赤者，乃火土络有伤也，痰火湿热人，每有此患。夫阴虚水少，则贼火得以燥铄，而清纯太和之气，为之乖戾不和，故神光乏滋运之化源，而视亦因其本而见其色也。因而不能滋养，反有触犯者，内障生焉。若见白色者，病由金分，元气有伤，及有痰沫阻滞道路者，皆有此患。若视有大黑片者，肾之元气大伤，胆乏所养，不久盲矣。
　　　　　视赤如白

　　谓视物却非本色也。因物着形之病，与视瞻有色空中气色不同。或观太阳若冰轮，或睹灯火反粉色，或视粉墙如红如碧，或看黄纸似绿似蓝等类。此内络气郁，元府不和之故，当因其色而别之，以知何脏腑乘侮之为病而施治。
　　　　　光华晕大

　　谓视日与灯烛，皆生红晕也。甚则通红，而人物在灯光之下亦大矣。皆是实火阳邪，发越于上之害。诸络必有滞濇，轻者晕小而淡，重者晕大而浓，治虽外证已退，目视尚有晕者，阳邪未平，阴精未盛，犹宜滋养化源，而克制其火耳。
　　　　　目闭不开

　　足太阳之筋为目上纲，足阳明之筋为目下纲，热则筋纵目不开。
　　　　　直视

　　视物而目睛不转动者是也。若目睛动者，非直视也。伤寒直视者，邪气壅盛，冒其正气，使神气不慧，脏腑之气不上荣于目，则目为之直视。伤寒至于直视，为邪气已极，证候已逆，多难治。经曰：衄家不可发汗，发汗则额上陷，脉紧急，直视不能眴，不能眠。以肝受血而能视，亡血家肝气已虚，目气已弱，又发汗亡阳，则阴阳俱虚所致。此虽错逆，其未甚也。逮狂言反目直视又为肾绝，直视摇头，又为心绝，皆脏腑气脱绝也。直视讝语喘满者死，下利者亦死。又剧者，发狂则不识人，循衣摸床，惕而不安，微喘，直视，脉弦濇者，死。皆邪气盛而正气脱也。《素问》曰：少阳终者，其百节纵，目　绝系。王注曰：　谓直视，如惊貌。目系绝，故目不动而直视。
　　　　　上视

　　经云：瞳子高者，太阳不足。戴眼者，太阳已绝。太阳之脉，其终也，戴眼、反折、瘈瘲。
　　　　　惊振外障

　　证治见目门五外障中。

　　　　　惊振内障

　　因病目，再被撞打，变成内障，日夜疼痛，淹淹障子，赤膜繞目，不能视三光，亦如久病内障。宜补肝丸、补肾丸、石决明丸，及皂角丸合生熟地黄丸。
　　　　　物损真睛

　　谓被物触打径在风轮之急者。物大则状大，物小则状小。有黄白二色，黄者害速，白者稍迟。若尖细之物触伤，浅小者可治可消。若粗厉之物伤大而深，及缺损神膏者，虽愈亦有瘢痕。若触及破膏者，必有膏汁，或青黑色或白色如痰者流出，为害尤急。纵然急治，瞳神虽在，亦难免攲侧之患。绽甚而瞳神已去者，不治。物有尖小而伤深膏破者，亦有细细黑颗，如蟹睛出，愈后有瘢。且如草木刺、金石屑、苗叶尖、针尖，触在风轮，浅而结颗黄者状如粟疮，急而有变白者状如银星，为害稍缓。每见耘苗人、竹木匠，往往误触竹丝、木屑、苗叶在风轮而病者。若飞扬之物重大而打破风轮者，必致青黄牒出。轻而膏破者，膏汁流出黑颗，为蟹睛；又轻而伤浅者，黑膏未出，有白膏流出，状如稠痰，凝在风轮，欲流不流，嫩白如凝脂者，此是伤破神珠外边上层气分之精膏也，不可误认为外障。若视昏者，瞳神有大小攲侧之患，久而失治，目必枯凸。大凡此病不论大小黄白，但有泪流赤胀等证者，急而有变，珠疼头痛者尤急。素有痰火风湿斫丧之人，病已内积，未至于发，今因外伤而激动其邪，乘此为害。痛甚便濇者，最凶。又如木竹芒刺，误触断在风轮膏内者，必晓夜胀痛难当，急宜取出物。若粗大入深者，于此损处，必有膏出为蟹睛，治亦有瘢。取迟膏水滞结障生者，物去而治障，障自退；障若大而厚者，虽退亦有迹。失取而攻损瞳神者不治。若刺伤断在气轮皮内，取迟者必有瘀血灌胀。取去物而先导之，后治余证。大抵此证物尖细者，伤亦小，易退而全好；粗大者伤亦大，难退而有迹。小者能大，大者损目。风轮最急，气轮次之。其小物所触，浅细者，年少精强及善于护养，性情纯缓之人亦有不治而愈者，必其内外别无他证也。
　　　　　振胞瘀痛

　　谓偶被物撞打，而血停滞于睑睥之间，以致胀痛也。缓而失治，则胀入珠内，瘀血灌睛，而睛有损坏之患，状亦与胀如杯覆同。外治开导敷治亦同，内治不同。盖胀如杯覆，因火从内起，而后壅滞，此因外触凝滞，脉道阻塞，而后灌及神珠。或素有痰火风邪，因而激动乘虚为患，又当验其形证丝络，各随其经而治之。
　　　　　触伤真气

　　乃被物撞打，而目珠痛，痛后视复如故，但过后渐觉昏瞑也。盖打动珠中真气，络濇滞而郁遏，精华不得上运，损及瞳神，而为内障之急。若初觉昏暗，速治之，以免内障结成之患。若疾已成，瞳神无大小攲侧者，犹可拨治。内宜调畅气血，使无凝滞。此证既成，即惊振内障。
　　　　　飞丝入目

　　谓风扬游丝，偶然撞入目中而作痛也。若野蚕、蜘蛛、木虫之丝，患尚迟。若遇金蚕、老鹳丝，其目不出三日迸裂。今人但患客风暴热，天行赤热，痛如针刺，一应火实之证，便呼为天丝眼。不知飞丝入目，乃人自知者，但回避不及，不意中被其入也。入目之时，亦自知之，倏然而痛，泪涌难开。岂可以之混治他证乎？
　　　　　物偶入睛

　　谓偶然被物落在目中而痛也。凡人被物入目，不可乘躁便擦，须按住性，待泪来满而擦，则物润而易出。如物性重及有芒刺不能出者，急令人取出，不可揉擦，擦则物愈深入而难取。若入深，须翻上睥取之，不取则转运阻碍，气滞血凝而病变。芒刺、金石棱角之物，失取碍久及擦重者，则坏损轮膏，如痕凹凝脂等病，轻则血瘀水滞为痛为障等病。有终不得出而结于睥内者，必须翻而寻看，因其证而治之。此与眯目飞扬不同。飞扬细沙擦眯已成证者，此则未成证。若已成证则大同小异，终彼轻而此重也。
　　　　　眯目飞扬

　　因出行间风吹沙土入目，频多揩拭，以致气血凝滞而为病也。初起濇湿赤脉，次后泪出急濇，渐渐重结为障翳。然有轻重赤白，亦因人之感受血气部分，或时令之寒热不同耳。或变或不变，亦随人之戒触所致，当辨形证别经络而施治。
　　　　　妊振目病

　　其病多有余，要分血分气分。气分则有如旋螺泛起瞳神散大等证；血分则有如瘀血凝脂等病。盖其否隔阴阳濇滞，与常人不同，为病每多危急。人不知虑，屡见临重而措手不及者。内伐又恐伤胎泄气，不伐又源不澄，病不去，将奈何？吁！能知其胎系固否，善施内护外劫之治，则百发百中矣。
　　　　　产后目病

　　产则百脉皆动，气血俱伤，太虚不足，邪易以乘。肝部发生之气甚弱，血少而胆失滋养，精汁不盛，则目中精膏气液，皆失化源，所以目病者多，然轻重内外不同。有劳瞻竭视，悲伤哭泣，而为无时冷热泪，内障昏眇等证；有窍不密引入风邪为湿烂头风者；有因虚沐发湿气归脑而为内障诸病者；有因虚劳役、恣辛嗜热、及患热病而伤目血为外障者，皆内不足所致。善知爱护者，疾微而不变；不知保养，反纵斫丧，则变重不一。大抵产后病宜早治，莫待其久，久则气血定而病深，治亦不易。其外证易知者，人皆知害而早治；其内证害缓者，人多忽之。比其成也，为无及之悔者多矣。参看目痛条亡血过多之病。
　　　　　因风

　　谓患风病人目疾也。风在五行为木，在脏为肝，在窍为目，本乎一气。久风则热胜，热胜则血弱，风久必郁，郁则火生，火性炎上，故患风人未有目不病者。然各因其故而发：有日浅而郁未深，为偏喎歪斜者；有入脾而睥反湿胜而赤烂者；有血虚筋弱而振搐者；有不禁反伤精神，及恣燥嗜热，助邪乖乱，清和融纯之气，氤郁而为内障者；有风盛血滞，结为外障，如胬肉等证者；加以服饵香燥之药，躭酒纵辛，阴愈亏而火愈铄，病变瘀变重者。治各因其证而伐其本，内外常劫不同。大抵风病目者，当去风为先，不然目病虽退而复来，虽治至再至三，风不住，目病终无不发之理。
　　　　　因毒

　　谓人生疮疡肿毒，累及目病也。夫六阳火燥有余，水不能制，致妄乱无拘，气滞血壅，而始发疮疡肿毒。火性炎上，目窍高，火所从泄，浊能害清，理之自然。肝胆清净融和之府，疮毒痈疽浊乱之邪，邪既炽盛，侵搅清和。因素斫丧，肝肾有亏，阴虚血少，胆之精汁不充，化源弱而目络少滋，故邪得乘虚入目而为害。若病目正在病毒之时，治毒愈而目亦愈。若毒愈而目不愈者，乃邪入至高之深处，难以自退，当浚其流，澄其源。因而触激甚者有瘀滞之变。
　　　　　因他

　　谓因患别病而害及目也。所致不同：有阴病而阴自伤；有阳病而阳自损；有寒病热药太过，伤其神气；有热病寒药太过，耗其精血。补者泻之，泻则损其元；泻者补之，补则助其邪。针砭之泄散真气，炮炙之激动火邪，实实虚虚，损不足益有余之故不同，亦各因人触犯感受脏腑经络衰旺，随其所因而入，为病内外轻重不等，当验其标而治其本。譬如伤寒阳证，热郁蒸损瞳神，内证也；热盛血滞，赤痛泪濇者，外证也。阴证脱阳目盲，内证也；服姜附温热之剂多而火燥赤濇者，外证也。疟疾之热损瞳神，内证也；火滞于血而赤濇，外证也。泻利后昏眇，为谷气乏，土府清纯之气伤，不能发生长养，津液耗而膏汁不得滋润，内证也；山岚瘴气目昏者，邪气蒙蔽正气，外证也。蛊胀中满赤痛者，阴虚难制阳邪，内证也；气证多怫郁，弱证多昏花，皆内证也。痰证之腻沫，火证之赤濇，皆外证也。余仿此。宜梦灵丸、明目生熟地黄丸，合皂角丸、茺蔚子丸。
　　　　　痘疹余毒

　　痘疹为毒最重，为自禀受以来，蕴积恶毒深久之故。古称曰百岁疮，谓人生百岁之中，必不能免一发，则诸经百脉，清纯太和之气，皆为其扰乱一番，正气大虚，而邪得以乘之，各因所犯而为疾。况目又清纯之最者，通于肝胆，肝胆为清净之府，邪正不并立。今受浊邪熏灼，则目有失发生长养之源，而病亦易侵，皆由人不能救而且害之之故也。或于病中食物太过，怀藏太暖，误投热药，多食甘酸而致病者；或于病后因虚未复，恣食辛辣燥腻，竭视劳瞻，好烘多哭，冲冒风沙烟瘴而致病者。有为昏蒙流泪之内证者；有为赤烂星障之外证者。有余邪蕴积，为凝脂黄膜、花翳、蟹睛等证之重，而目凹凸者；有余邪偶流为赤丝羞明后星薄翳等证之轻而病自消者。轻重浅深，亦各随人之犯受所患不一。当验其证，而审其经以治之，不可执一，反有激变之祸。盖痘疹之后，人同再造，此之常人不同。若有所误，贻害终身。行斯道者，宜加谨焉。大抵治之早则易退而无变，迟则虽无变，恐血气凝定，即易治之证，亦退迟矣。今人但见痘后目疾，便谓不治，不知但瞳神不损者，纵久远亦有可治之理。惟久而血定，精凝障翳，沉滑濇损者，则不治耳。
　　　　　时复

　　谓目病不治，忍待自愈；或治失其宜，有犯禁戒，伤其脉络，遂致深入，又不治之，致搏夹不得发散之故。或年之月，月之日，如花如潮，至期而发，至期而愈。久而不治，及因激发，遂成大害。未发者，问其所发之时令，以别病本在何经位；已发者，当验其形证丝脉，以别其何部分，然后治之。
古今图书集成医部全录卷一百四十四

目门

　　　　医贯 【明　赵献可】

　　　　　论目为火病肾肝同治

　　经曰：五脏六腑之精，皆上注于目而为之精，故治目者以肾为主。目虽肝之窍，子母相生，肾肝同一治也。华元化云：目形类丸，瞳神居中而前，如日月之丽东南而晦西北也。有神膏、神水、神光，真气、真血、真精，此滋目之源液也。神膏者，目内包涵膏液，此膏由胆中渗润精汁积而成者，能涵养瞳神，衰则有损。神水者，由三焦而发源，先天真一之气所化，目上润泽之水是也。水衰则有火胜燥暴之患，水竭则有目轮大小之疾，耗濇则有昏眇之危。亏者多，盈者少，是以世无全精之目。神光者，原于命门，通于胆，发于心，火之用事也。火衰则有昏暝之患，火炎则有焚燥之殃。虽有两心而无正轮。心君主也，通于大眦，故大赀赤者实火也；命门为小心，小心相火也，代君行令通于小眦，故小眦赤者虚火也。若君主拱默，则相火自然清宁矣。真血者，即肝中升运滋目注络之血也，此血非比肌肉间易行之血，即天一所生之水，故谓之真也。真气者，即目之经络中往来生用之气，乃先天真一发生之元阳也。真精者，乃先后天元气所化精汁，起于肾，施于胆，而后及瞳神也。凡此数者，一有损，目则病矣。大概目圆而长，外有坚壳数重，中有清脆肉包黑稠神膏一函，膏外则白稠神水，水以滋膏，水外则皆血，血以滋水。膏中一点黑莹，是肾胆所聚之精华。惟此一点，烛照鉴视，空阔无穷者，是曰水轮。内应于肾，北方壬癸亥子，水也。五轮之中，惟瞳神乃照。或曰：瞳神水耶？气耶？血耶？膏耶？曰：非气非血，非水非膏，乃先天之气所生，后天之气所成，阴阳之妙蕴，水火之精华。血养水，水养膏，膏护瞳神。气为运用，神即维持。喻以日月，理实同之。男子右目不如左目精华，女子左目不如右目光彩，此皆各得其阴阳气分之正也。　　许学士、东垣、《秘要》等所论远视近视之证，皆阴弱不能配阳，内障之病。其病无眵泪、痛痒、羞明、紧濇之证，初但昏如雾露中行，渐空中有黑花，又渐暗，视物成二体，久则光不收，遂为废疾。患者皆宜培养先天根本，乘其初时而治之。况此病最难疗，服药必积岁月，绝酒色淫欲，毋饥饱劳役，驱七情五贼，庶几有效，不然必废，终不复也。世不知此，始曰目昏无伤，略不经意。及病成，医亦不识，直曰热致，竟用凉药。殊不知凉药又伤胃，况凉为秋为金，肝为春为木，又伤肝矣，往往致废而后已。病者不悟药之过，诿之曰，命也。医者亦不自悟而曰病拙，悲夫！
　　　　医方考 【明　吴昆】

　　　　　目病方论

　　眼，五官之一也，匪明则无以作哲，故眼重焉。医眼有专科，亦以其重耳。今考名方十四首，夫人酌其宜而用之，则复明之一助也。　　眼痛赤肿者，消风养血汤主之。盖痛者，邪气实也；赤者，风热伤血也；肿者，风热注之也。是方也，荆芥、菊花、蔓荆、白芷、麻黄、防风、川芎，可以消风，亦可以去热，风热去则赤肿去矣。桃仁、红花、当归、芍药、草、石决明，可以消瘀，可以养血，亦可以和肝。瘀消则不痛，养血和肝则复明。乃甘草者，和诸药而调目气也。　　肾虚目暗不明者，益阴肾气丸主之。盖精生气，气生神，故肾精一虚则阳光独治，阳光独治则壮火食气，无以生神，令人目暗不明。王冰曰：壮水之主，以制阳光。故用生熟地黄、山萸、五味、归梢、泽泻、丹皮味厚之属，以滋阴养肾，滋阴则火自降，养肾则精自生。乃山药者，所以益脾而培万物之母；茯神者，所以养神而生明照之精；柴胡者，所以升阳而致神明之气于精明之窠也。孙思邈云：中年之后，有目疾者，宜补而不宜泻。可谓开斯世之蒙矣。东垣此方其近之。　　疗本滋肾丸，此亦治肾虚目暗之方也。盖眼者肝之窍，肝，木脏也，得水则荣，失水则枯。故用黄蘗、知母之味厚者，以滋肾水，所谓虚则补其母也。是方也，虽曰补肾，亦泻之之类也。脾强目暗者宜主之，脾胃坏者非所宜也。　　血弱不能养心，心火旺盛，肝木自实，瞳子散大，视物不清者，干熟地黄丸主之。盖肝者心之母，心火旺盛，故令肝木自实。肝主风，心主火，瞳子散大，风火动摇之象也。瞳子者，主照物，今而散大，宜其视物不清矣。越人云：实则泻其子，虚则补其母。火是肝之子，故用芩、连、骨皮、生地以泻火；水是肝之母，故用熟地、门冬、五味以滋水。《内经》曰：阳气者精则养神。故又以人参、甘草益其阳气，而枳壳者所以破其滞泥，柴胡者所以升其清阳也，清升而目自明矣。经曰：目得血而能视，故又以当归佐之。　　青白目翳者，补阳汤主之。盖阳不胜其阴，则生目翳。所谓阴盛阳虚，则九窍不通，乃阴埃障日之象也。是方也，人参、黄芪、白朮、茯苓、甘草、陈皮甘温益气之品也，固所以补阳；柴胡、羌活、独活、防风辛温散翳之品也，亦所以补阳；知母、当归、生熟地黄、芍药、泽泻，虽曰养阴，亦所以济夫羌、防、柴、独，使不散其真阳耳，是亦所以补阳也。用肉桂者取其辛热，热者火之象，可以散阴翳，辛者金之味，可以平肝木。盖眼者，肝木之窍，以故用之。　　百点膏者，盖欲使药力相继耳。按蕤仁能散结气，当归能活滞血，防风能散风，黄连能攻热，甘草能和气血，乃蜜则润之而已。　　凡患风热眼眶红烂者，光明洗眼方良。盖铜性清肃，可以胜热明目；黄连苦燥，可以泻热坚肤；艾叶辛温，可使驱风胜湿；杏仁辛润，可使利气泽皮。　　诸目疾翳障青盲者，本事羊肝丸主之。盖眼者肝之窍，肝木自实而病，眼邪害空窍也。越人云：实则泻其子。故用黄连以泻心，能泻其心，则子食气于母，而肝弗实矣，目岂不莹然而明乎？然必济以羊肝者，取其为血气之属，同类相从，用之补肝，非若草木之性，偏一而失冲和也。　　一切内障，类说羊肝丸主之。盖夜明沙能攻目中翳障，木贼能散目中翳热。乃羊肝者，同类相从，能引四物入肝而利其窍也。　　目昏多泪，真人明目丸主之。盖肾主目之瞳子，肾水虚竭，故令目昏；肝之液为泪，肝有风热，故令泪出。是方也，生地所以凉肝，熟地所以补肾。乃川椒者，味辛而热，可以疗肝肾之痹气。痹气者，湿热着而不散之气也。又于空心之时，以盐饮吞之，宜其直达肝肾之区矣。病在标而治其本，可谓神于病情者，此其所以为真人之方欤！　　翳膜遮睛，鼍龙点眼方，良。盖猪胆汁者，甲木之精也，可以荣润乙窍；冰脑者，辛温之品也，可以旋开目翳；猪胆膜皮者，化烂之品也，可以消去翳膜。　　两睑赤湿流泪，疼痛不能视物，夜不可近灯，二百味花草膏主之。夫内热则睑赤，肝热则出泣；微热则痒，热甚则痛。或痛或痒，皆火之故也。气热则神浊昏冒，故令昼不能视物。阳胜者恶火，故令不可以近灯光。此经所谓天明则日月不明，邪害空窍也。羯羊胆，苦物，足以胜热；蜜润物足以济火。然曰入口，不曰入眼，则固服食之剂耳。用之者，使频频噙之，药力相继为良。　　目疾者，戒沐头，宜濯足。昆谓此二句者，先哲之格言也。太极之道，动而生阳，静而生阴，沐头则上动矣，必生阳而损目。况夫湿气难干，乘风而梳拂不已，则风湿袭于首而并于目，甚者至于丧明，此沐头之宜戒也。然何以宜濯足也？足太阳之经，根于足之小指端，上贯于睛明；足少阳之经，根于足大指岐骨间，上贯于瞳子髎；足阳明之经，根于足中指内间，上贯于承泣。《易》曰：水流湿，火就燥。若能以温水濯其两足，则头目间之热邪，亦能引之而下。况夫温濯之余，腠理疏泄，又足以泻经中之邪，是亦去病之一助也。故曰，宜濯足。
　　　　外科正宗 【明　陈实功】

　　　　　眼丹

　　眼丹乃脾经有风，胃经多热，共结为肿。风多者则浮肿易消，热甚者则坚肿难散。初起宜用金黄散敷之。有表证者，荆防败毒散；有里证者，清胃散加大黄利之。如后不散，必欲作脓，宜换膏贴之。脓成者，即针，迟则眼头自破。然此乃睛明穴肉空难敛之所，故成漏者多。
　　　　　眼胞菌毒

　　菌毒者，乃脾经蕴热凝结而成。其患眼胞内生出如菌，头大蒂小，渐长垂出；甚者眼翻流泪，亦致昏蒙。治宜用软绵纸蘸水癊之眼泡上，少顷用左手大指甲，佃于患根，右手以铍针尖头，齐根切下，血出不妨，随用翠云靛磨浓涂之，其血自止。内服凉膈清脾饮二服。仍忌海腥煎炒椒姜火酒等件，不发。
　　　　景岳全书 【明　张介宾】

　　　　　论证

　　眼目一证，虽古有五轮八廓，及七十二证之辨，余尝细察之，似皆非切当之论，徒资惑乱，不足凭也。以愚论之，则凡病目者，非火有余则阴不足耳。但辨以虚实二字，可尽之矣。盖凡病红肿赤痛，及少壮暂得之病，或因积热而发者，皆属之有余。其既无红肿，又无热痛，而但或昏或濇，或眩运或无光，或年及中衰，或酒色过度，以致羞明黑暗，瞪视无力，珠痛如抠等证，则无非水之不足也。虚者当补，实者当泻，此固其辨矣。然而实中亦有兼虚者，此于肿痛中亦当察其不足；虚中亦有兼实者，又于衰弱内亦当辨其有余。总之，虚实殊途，自有形气脉色，可证可辨也。知斯二者，则目证虽多，无余义矣。　　眼科有风热之说，今医家凡见火证，无论有风无风，无不称为风热，多从散治，而不知风之为义，最当辨析。夫风本阳邪，然必有外感，方是真风。因风生热者，风去火自息，此宜散之风也。若本无外感，止因内火上炎而为痒为痛者，人亦称为风热。盖木属肝，肝主风，因热极而生风者，热去风自息，此不宜散者也。如果风由外感，必见头痛鼻塞，或为寒热，或多涕泪，或筋骨酸疼而脉见紧数，方可兼散。如无表证，则阴火炽于上者，则凡防风、荆芥、白芷、升麻、川芎、细辛、薄荷、羌活之类，皆不宜用。虽曰亦有芩、连、栀、蘗，自能清火，然宜升者不宜降，用散者是也；宜降者不宜升，用清者是也。若用药不精，未免自相掣肘，致可速者反迟，病轻者反重，躭视日久，而翳障损明，无所不致，又孰能辨其由然哉？此不可不察其阴阳升降之道也。　　眼目之证，当察色以辨虚实。经曰：黄赤者多热气，青白者少热气。故凡治黄赤者宜清肝泻火，治青白者宜壮肾扶阳，此固不易之法也。至于目黄一证，尤宜辨其虚实，不可谓黄者必由热也。盖有实热而黄者，有虚寒而黄者。实热之黄如造曲然，以湿热内蓄郁蒸而成，热去则黄自退，非清利不可也。若虚寒之黄，则犹草木之雕，以元阳日剥，津液消索而然。其为病也，既无有余之形气，又无烦热之脉证，惟因干涸所以枯黄，其衰已甚，使非大加温补，何以回生？切不可因其色黄，概执为热，而再加清利，鲜不危矣。　　翳障当分虚实，大都外障者，多由赤痛而成，赤痛不已，则或为胬肉，或为瘢(上厌下皮)，此皆有余之证，治当内清其火，外磨其障。若内障者，外无云翳，而内有蒙蔽，《纲目》谓其有翳在黑睛内，遮瞳子而然。《龙木论》又云：脑脂流下作翳者，足太阳之邪也；肝风上冲作翳者，足厥阴之邪也。故治法以针言之，则当取三经之俞，如天柱、风府、太冲、通里等穴是也。又闻有巧手妙心，能用金针于黑眼内，拨去云翳，取效最捷者。此虽闻之，而实未见其人也。又有所谓内障者，察其瞳子，则本无遮隔，惟其珠色青蓝，或微兼绿色，或瞳人散大，别无热壅等证，而病目视不明，或多见黑花等证，此悉由肾气不足，故致瞳子无光，若有所障而内实无障也。治当专补肾水，气虚者尤当兼补其气。又有七情不节，肝气上逆，或挟火邪而为蒙眛不明，若有所障者，虽其外无赤痛，然必睛珠胀闷，或口鼻如烟，此亦有余之证。气逆者先当顺气，多火者兼宜清火。若气不甚滞，火不甚盛，必当滋养肝血。然有余者多暴，至若因循日积者，多不足也。又当以此辨之。
　　　　　论治

　　火证眼目赤痛，或肿或濇，或羞明胀闷。凡暴病而火之甚者，宜抽薪饮加减主之；火之微者，宜徙薪饮，黄芩黄连汤之类主之。　　若阴虚而火盛者，宜加减一阴煎、泻白散、滋阴地黄丸之类主之。　　若久病不已，或屡发而多火者，宜黄连羊肝丸、明目羊肝丸，或固本还睛丸之类主之。　　若真阴不足，本无火证，而但目视无光，及昏黑倦视等证，悉由水亏血少而然，宜济阴地黄丸、左归丸之类主之。或兼微火者，宜明目地黄丸、固本还睛丸之类主之。　　若阴中之阳虚者，宜大补元煎、左归饮、人参养荣汤、十全大补汤之类主之。　　若风热肿痛之证，察其果有外感，方可从散，宜芎辛散、明目细辛汤、助阳和血汤之类，择而用之。　　若风热相兼者，宜芍药清肝散、当归龙胆汤、蝉花散之类主之。　　翳障遮睛，凡火有未清者，宜蝉花散、八味还睛散之类主之。　　退翳诸药，如白蒺藜、木贼、密蒙花、蛇蜕、蝉蜕、青葙子、草决明、石决明、夜明砂之类，皆所宜用。然欲退翳于已成，终属费力，不若早杜其源也。　　点眼诸方，载者固多，然皆不若金露散之为妥也。或用丹砂散亦妙。若火连五脏，热毒深远，而凡过用寒凉点洗者，多致留邪，大非良法。若火邪不甚，而暴为赤痛者，用鸡子黄连膏，其效甚捷。或黄连膏。　　目眶岁久赤烂，俗呼为赤瞎，当以三棱针刺眼眶外出血，以泻湿热而愈。或用洗烂弦风赤眼方，亦妙。
　　　　　升阳散火辨

　　凡治火之大法，有曰升阳散火者，有曰滋阴降火者。夫火一也，而曰升曰降，皆堪治火。然升则从阳，降则从阴，而升降混用，能无悖乎？抑何者宜升，何者宜降，而用有辨乎？此千古之疑窦，亦千古之两端，而未闻有达之者。夫火之为病，有发于阴者，有发于阳者。发于阴者，火自内生者也；发于阳者，火自外致者也。自内生者，为五内之火，宜清宜降者；自外致者，为风热之火，宜散宜升者。今人凡见火证，无分表里，必曰木火同气，动辄称为风热，多用升阳升火之法。呜呼！此似近理，孰得非之？而不知至理所在，无容混也。夫风热之义，其说有二，有因风而生热者，有因热而生风者。因风生热者，以风寒外闭而火郁于中，此外感阳分之火，风为本而火为标也；因热生风者，以热极伤阴，而火达于外，此内伤阴分之火，火为本而风为标也。经曰：治病必求其本。可见外感之火，当先治风，风散而火自息，宜升散不宜清降；内生之火，当先治火，火灭而风自清，宜清降不宜升散。若反而为之，则外感之邪得清降而闭固愈甚，内生之火得升散而燔燎何当？此其内因外因，自有脉证可详辨也。余阅方书，所见头目口齿咽喉脏腑阴火等证，悉云风热，多以升降并用，从逆兼施，独不虑升者碍降，降者碍升乎？从者忌逆，逆者忌从乎？经曰：高者抑之，下者举之，寒者热之，热者寒之。又曰：病生于内者，先治其阴，后治其阳，反者益甚。病生于阳者，先治其外，后治其内，反者益甚。此自不易之正理。故余之立方处治，宜抑者则直从乎降，宜举者则从乎升，所以见效速而绝无躭延之患，亦不过见之真而取之捷耳。若今人之轻病致重，重病致危，而经年累月，日深日甚，以致不救者，谓非两端之误者乎？明者于此最当辨也。
　　　　　论古

　　东垣曰：能远视不能近视者，阳气不足，阴气有余也，乃气虚而血盛也。血盛者阴火有余，气虚者气弱也。此老人桑榆之象也。能近视不能远视者，阳气有余，阴气不足也，乃血虚气盛也。血虚气盛者，皆火有余，元气不足也。火者，元气之贼也。王海藏曰：目能远视，责其有火；不能近视，责其无水；宜东垣地芝丸主之。目能近视，责其有水；不能远视，责其无火，东垣定志丸主之。愚谓此二子之说，在东垣以不能近视为阳不足，不能远视为阴不足；在海藏以能远视不能近视，责其有火无水，能近视不能远视，责其有水无火。何二子之言相反也？岂无是非之辨哉？观刘宗厚曰：阳气者犹日火也，阴气者，金水也。先儒谓金水内明而外暗，日火外明而内暗，此自不易之理也。然则内明者利于近，外明者利于远。故凡不能远视者，必阴胜阳也；不能近视者，必阳胜阴也。由此言之，则海藏是而东垣非矣。若以愚见评之，则但当言其不足，不必言其有余。故曰不能远视者，阳气不足也，不能近视者，阴气不足也。岂不甚为明显？若东垣以阴气有余，阳气有余，皆谓之火，则能视者皆火病也。海藏云：能近视责其有水，能远视责其有火，则当责者亦是病也。此等议论，余则未敢服膺。　　王节斋曰：眼赤肿痛，古方用药，内外不同。在内汤散，则用苦寒辛凉之药，以泻其火。在外点洗，则用辛热辛凉之药，以散其邪。故点药莫要于冰片，而冰片大辛热，以其性辛甚，故借以拔出火邪，而散其热气。古方用烧酒洗眼，或用干姜末、生姜汁点眼者，皆此意也。盖赤眼是火邪内炎，上攻于目，故内治用苦寒之药，是治其本，如锅底之去薪也。然火邪既客于目，从内出外，若外用寒凉以阻逆之，则火郁内攻，不得散矣。故点药用辛热，而洗眼用热汤，是火郁则发，因而散之，从治法也。世人不知冰片为劫药，而误认为寒，常用点眼，遂致积热入目，而昏暗障翳，故云，眼不点不瞎者也。又不知外治忌寒凉，而妄将冷水、冷物、冷药浥洗，致昏瞎者有之。愚按节斋之论，甚属有理。然寒凉点眼之法，亦非尽不可用，但用之有宜否耳。盖点以寒凉，用治火也。若火之微者，其势轻，其邪浅，或偶触烟火风热，或素有标病，邪在肤腠之间，而热不深者，即用黄连膏之类，暂为清解，亦可去热。浮热去而目自愈，无不可也。若火之甚者，本于五脏，而炽及三阳，欲以一星之寒凉，济此炎炎之盛势，其果能否？此其解热之功，毫无所及，而闭热之害，惟目受之矣。故凡病火眼之甚者，点以寒凉，痛必连珠，正由火郁而然耳。所以久点寒凉而不效者，未有不致于坏目，此王节斋之论，有不可不察，而凡治痈疽外证者，亦当并识此义。
　　　　石室秘箓 【清　陈士铎】

　　　　　目痛肿

　　目痛者，肝经之病，宜治肝矣，而余偏不治肝。方用黄连一钱，花椒七粒，明矾三分，荆芥五分，生姜一片，水煎半碗，乘热洗之，一日洗七次，明日即愈。此治火眼之法如此。若虚火之眼，又不如是。用人乳半锺，生地二钱，葳蕤仁五分去壳、取一分研碎，明矾半分，水半锺，同人乳煎药，取汁少许，洗七次，明日即愈。虚火之眼，红而不痛不濇、无泪无眵，是也。有火者，红肿如含桃，泪出不止，酸痛羞明多眵，是也。又治目痛方，用柴胡、防风各二分，黄连三分，花椒三粒，明矾一分，水半锺，饭锅蒸，洗眼如神。一日洗三吹，二日即止痛。又一方最妙，以人乳一合，大枣一枚，明矾、人参、黄连各三分，水半锺，同煎二沸，即取起洗眼，无论虚眼实眼，奇妙。每日洗七次，三日即愈。　　目痛而濇，无泪红赤，人以为热，不知非热也，乃肾水亏而虚火冲上耳。方用六味地黄汤，加柴胡一钱，白芍、甘菊花、当归各三钱治之。一剂轻，二剂全愈，此亦上病治下之法。　　目痛，法当用轻清之品，少少散之，无不立效，如小柴胡汤之方是也。然而小柴胡汤，世人不知轻重之法，予再酌定之，可永为式。方用柴胡、黄芩、半夏、甘草各一钱，陈皮五分，此小柴胡汤，予更加人参五分，茯苓二钱，更为奇妙。盖气足则邪易出而汗易发，世人见用人参便觉失色，匪独医者不敢用，即病者亦不敢服。相沿而不可救，滔滔皆是。安得布告天下医人，详察其病源而善用之也。　　目肿而痛，亦是火证。然必看其眵多泪多，红肿而痛，如有物针触一般，用柴胡、白蒺藜、炒栀子各三钱，半夏、甘草各一钱，水煎服。此方之妙，全在直散肝胆之郁火，火散则热自退。不攻之攻胜于攻，不下之下胜于下也。一剂奏功，不必再服。　　目之红肿，乃风火入于肝胆之中，湿气不散，合而成也。初起之时，即用舒肝胆之药，而加去湿散火之品，自然手到功成。无如人止如散邪，而不知合治之法，所以壅结而不能速效。少不慎疾，或恣欲于房闱，或留情于声色，或冒触于风寒，遂变成烂眼流泪证，甚则胬肉攀睛有之。今定一方，即于初起之三五日内，连服二剂立愈。方用柴胡、白芍、白蒺藜、半夏各三钱，甘菊花二钱，白朮五钱，荆芥、甘草、草决明各一钱，水煎服，一剂轻，二剂愈。有热者加栀子三钱，无热者不必加入。此方之妙，在火风湿同治，而又佐之治目之品，所以药入口而目即愈也。
　　　　　眼花猝倒

　　眼花猝倒，非中于恶则中于痰，然中恶中痰，实可同治。盖正气之虚，而后可以中恶；中气之馁，而后可以痰迷。然则二证皆气虚之故，故补其气而中气正气自回，或加以袪痰之品，逐邪之药，无有不奏功顷刻者。方用人参三钱，白朮五钱，附子、半夏、南星、白薇各一钱，水煎服，下喉即愈。此方妙在补气之药，多于逐痰驱邪。中气健于中，邪气消于外也。
　　　　　目生星

　　眼目中生星，久不能去，止可去暂时者，方用白蒺藜三钱，水煎洗之，三日即无星。
　　　　　视物倒置

　　如人病伤筋力，将肝叶倒转，视各物倒置，人又无病，用诸药罔效，必须将人倒悬之，一手执木头棍劈头打去，不必十分用力，轻轻打之，然不可先与之言，必须动其怒气，使叶开张而后击之，彼必婉转相避者，数次，则肝叶依然相顺矣。更有一法，以黄酒一壶，令病人饮之，大醉，以竹轿抬之，故意跌翻，亦必愈也。
　　　　　眼生长肉

　　有人眼内长肉二条，长一寸，如线香之粗，出于眼外，此乃祟也。虽是肝胆之火，无祟则不能长此异肉，法当药点之。冰片、黄连、甘草各一分，硼砂半分，各研细末，无声为度。用人乳少许，点肉尖上，觉眼珠火炮出，一时收入而愈。更须服煎药，用白芍五钱，柴胡、甘草、陈皮各一钱，炒栀子二钱，白芥子、茯苓、白朮各三钱，水煎服，此方妙在舒肝胆之气，而又泻其火与痰，则本源已探其骊珠，又何愁怪肉之重长耶？
　　　　　胬肉攀睛

　　胬肉攀睛，乃睛病失治而生肉，人不知避忌，将眼皮翻转以取凉快，谁知风忽中之，则眼毛倒生而攀睛矣。此等最忌动刀，一动刀则不可内治矣。法当用丸散以消之，然非服至半年不能奏效。当归半斤，柴胡四两，丹皮三两，葳蕤、白芍、枸杞子、蒺藜各一斤，草决明四两，家园甘菊花、茯苓、麦门冬、天门冬各十两，各为末，蜜为丸，每日饥服一两，一料少愈，二料全痊。最忌房事，能断欲者，一料全愈，不必须二料三料也。
　　　　方

　　越婢加半夏汤 【仲景】 　治寒火眼赤肿，或喘咳，目如脱。　　麻黄六两　石膏半斤　生姜三两　甘草二两　半夏半升　大枣十五枚　右六味，以水六升先煮麻黄，去上沫，内诸药，煮取三升，温分三服。
　　熏方　治眼睥赤烂。
　　苍朮四两米泔水浸一宿，切作片，焙干为末　每服三钱，猪肝二两，批开掺药在内，麻线缚定，粟米一合，水一碗，砂锅内，煮熟熏眼，候温临卧服，大效。又方苍朮一两，捣罗为末，每服一钱，不计时。
　　神曲丸 【《千金》，下同】 　主明目，夜读细书。一名磁石丸。　　神曲四两　磁石二两　光明沙一两　右三味为末，炼蜜为丸，如梧子大，米饮服三丸，日三，不禁，常服益眼力，众方不及，学者宜知。此方神验不可言，当秘之。
　　瓜子散　补肝，治眼漠漠不明。一名十子散。　　冬瓜子　青葙子　茺蔚子　枸杞子　牡荆子　蒺藜子　菟丝子　芜菁子　决明子　地肤子　柏子仁各二合牡桂　蘡薁根各二两　蕤仁一合　，一本二合　车前子一两　细辛半两，一本一两半　右十六味，治下筛，食后以酒服方寸匕，日二，神验。
　　补肝芜菁子散　常服明目。
　　芜菁子三升，净淘以清酒三升煮令熟，曝干。　右治下筛，井华水和服方寸匕，稍加至三匕，无所忌。可少少作服之，令人充肥明目洞视。水酒任服。
　　栀子仁煎　治肝实热，目眦痛如刺。　　栀子仁　决明子　蕤仁　车前叶　秦皮各一两六铢　石膏一两，碎如豆　苦竹叶　细辛半两　赤蜜三合　右九味，(口父)咀，以井花水三升，煮取七合，取滓下蜜，更煎取四合，以绵滤之干，器贮密封，勿使草芥落中，以药汁细细，仰卧以敷目中。
　　地黄散　治心肝壅热，目赤肿痛，赤筋白膜遮睛，散在四边，易治；若遽遮黑睛，多致失明。及治痘疹入目者。　　生地黄　熟地黄　当归　生大黄各七钱五分　谷精草　蒺藜　黄连　木通　防风　生犀角　木贼　元参　羌活蝉蜕　粉草各半两　右为末，每服半钱，煮羊猪肝汁，食后调服。
　　补肝散　治三十年失明。
　　蒺藜子七月七日收，阴干，不拘多少　右捣末，食后水服方寸匕。此真神方也，人多不能知。又治积年失明，神验，勿轻视之。以决明子杵为末，食后以粥饮服方寸匕。
　　阳丹　治诸般外障，赤脉贯晴，怕日羞明，沙濇难开，泡弦赤烂，星翳覆瞳。　　黄连　黄蘗各一两　生大黄　黄芩　防风　龙胆草各五钱　当归　连翘　羌活　栀子　白菊花　生地黄　赤芍苦参各三钱　苍朮　麻黄　川芎　白芷　细辛　千里光　龙脑荷　荆芥　木贼各一钱半　一方加鸡柏树根，不拘多少。此一味药，树生梗上有小刺，叶如石榴叶，根色如黄芩，单用亦可点洗。右药以井水洗净銼碎，以井水浸于铜器内，春三、夏二、秋四、冬五日晒，常将手挪出药味，晒出药力，熟绢滤净，留清汁一碗以飞药，留浊汁三碗以淬药。却用镕铜锅子一个，装打碎甘石一斤在内，新瓦盖上，松炭固济，烧令透极红色，钳出少时，碎入药汁内煅淬三次，就将留下清汁，飞细碾令千万余下，澄清去浊，晒干再碾，令无声为度，细绢重罗过，磁器收贮，听用，入后药：炉甘石一钱　麝香三厘　片脑一分　右为细末，次入片脑，碾嫩熟，绢罗过，磁器收贮，点眼。如有翳膜，配合阴丹，一九、二八、三七、四六等丹。
　　阴丹　治翳膜遮睛，血灌瞳人，拳毛胬肉，烂弦风眼诸般眼疾，大效如神。　　密陀僧二分半　炉甘石一两　铜青一钱九分　硇砂六分二厘半　没药二分　青盐　乳香各三分七厘半　熊胆一分二厘半　八味。用黄连五钱，龙胆草二钱半，煎汁滤净，将前药和一处，入汁碾细嫩，晒干；再碾极细。后入：白丁香　螵蛸白矾生　轻粉各一分七厘半　硼砂二分半　雄黄　牙硝　黄丹　血竭　朱砂各一分二厘半　铅白霜　粉霜　鹰条　胆矾各七厘半　一方有黄连六分二厘，胡连、脑荷、细辛、姜粉、草乌各一分二厘半。按以上六味，并无去翳之功，不用更妙，恐有碍眼作痛，害眼之祸也。一方有石蟹、贝齿、元明粉、真珠、琥珀各二分。按以上五味，或多或少，皆可增入，以有磨瞖消膜之功，不可缺也。右各另制细末，依方秤合和匀，研令无声，至千万余下，磁器收贮，听用。如有翳膜，配合阳丹、一九、二八、三七、四六等丹点眼，大效如坤。
　　一九丹
　　阴一分　阳九分　硼九厘　矾生，五厘
　　二八丹
　　阴二分　阳八分　硼八厘　矾生，四厘
　　三七丹
　　阴三分　阳七分　硼七厘　矾生，三厘
　　四六丹
　　阴四分　阳六分　硼六厘　矾生，二厘
　　阴阳丹
　　阴五分　阳五分　硼五厘　矾生，一厘
　　清凉丹
　　阳一钱　硼一分　矾生，一厘　以上六丹，俱用麝香三厘，片脑一分，研勺点眼。
　　日精丹　治一切火热赤眼，烂弦风等证。夫日者阳也，阳主轻清，故其丹轻也。专治一切眼目稍轻者，用此丹也。　　黄连二两　黄蘗三两　龙胆草　防风　大黄　赤芍药　黄芩　当归　栀子各五钱　白菊花　脑荷各二钱　一方加鸡柏树根，不拘多少为妙。右浸药水，煅淬炉甘石。收贮诸法，悉同阳丹。　　制过炉甘石一两　朱砂　硼砂各二钱　麝香三分　白矾生，一分　右为极细末，每末一钱，加片脑一分，研细罗过，点眼。如有翳膜，配和月华丹对匀点之。
　　月华丹　治诸般翳膜胬肉等证。夫月者阴也，阴主重浊，故其丹重也。专治一切眼目稍重者，用此丹。　　制过炉甘石一两　朱砂　硼砂各二钱　真珠　白丁香　珊瑚　琥珀　水晶　玛瑙　石蟹　贝齿　硇砂各二分　乳香　没药　光明粉　轻粉　青盐　胆矾　海螵蛸　蚺蛇胆　黄丹　山猪胆　白矾生　雄黄　熊胆　牛黄各一分麝香三分　右二十七味，各另修制净秤，合和匀，碾令千万余下，磁器收贮。临用时，每末一钱，加梅花片脑一分，研匀罗过点眼。如翳膜重厚者，加硇砂少许。如翳膜薄轻者，对和日精丹。
　　光明丹　治一切眼目翳膜，胬肉烂弦，赤眼眊燥，紧濇羞明恶日。　　制过炉甘石三钱　朱砂　硇砂各一钱　麝香一分　片脑三分　右各另制细末，秤合和匀，碾令千万余下，罗过点眼。如翳膜，加石蟹、真珠各三分，硇砂、白丁香、熊胆、牛黄、琥珀、贝齿各一分，研细和匀点眼。要红，加朱砂一钱。
　　白龙丹　治一切火热眼，及翳膜胬肉。　　炉甘石一钱　元明粉五分　硼砂三分　片脑一分　右研细末，点眼。
　　炉甘石散　治一切外障白睛，伤破烂弦风眼。疗湿热风烂，住痛明目，去翳，退赤，除风，大效。　　炉甘石一钱　片脑一分　黄连二分半　右以黄蘗一两，黄连五钱，煎浓汁滤净，投入制甘石二两内，晒干，以汁尽为度。依方秤合和匀，研为细末，乳汁和调，鸭毛刷烂处。一方以覆盆子根皮，即甜勾根洗净，砍烂取汁，和乳汁调刷烂处，大效。
　　紫金锭子　治一切眼疾，不分远年近日，诸般翳膜，血灌瞳仁，胬肉攀睛，拳毛倒睫，积年赤瞎，暴发赤肿，白睛肿胀，沙濇难开，眊燥紧濇。怕日羞明，眵多(目蔑)泪，烂弦风痒，视物昏花，迎烟泪出，目中溜火，诸般目疾。　　炉甘石　黄丹各半斤　黄连面　朱砂各一两　当归　硼砂各半两　海螵蛸　白丁香　白矾　硇砂　轻粉　贝齿真珠　石蟹　乳香去油　没药去油　熊胆　麝香各一钱二分半　片脑二钱临用时加入　右除脑、麝外，余各另制为末，秤合和匀，入黄连水，碾至千万余下，日干，次入麝香研细罗过，又次入片脑，再研复罗，入后膏搜和作锭子阴干。
　　黄连一斤　当归　生地各四两　防风　黄蘗　龙胆草各二两　蕤仁半两　冬蜜八两，另熬酥干为度　鹅梨汁　诃子各八枚　猪胰子四枚，以稻草挪洗去膏膜，干净无油为度，再用布包捣烂入药。　右将黄连等八味，洗净銼碎，以水浸于铜器内，春五、夏三、秋四、冬七，滤去滓，以滓复添水熬三次取尽药力，以密绢绵纸重滤过，澄去砂土，慢火煎熬，槐柳枝各四十九条，互换，一顺搅不住手，搅尽枝条，如饴糖相类，入蜜和匀，磁器盛放汤瓶口上，重汤蒸顿成膏，复滤净滴入水中，沉下成珠，可丸为度。待数日出火毒，再镕化入末，和匀杵捣，为九锭，阴干，金箔为衣。每以少许新汲水浸化开，鸭毛蘸点眼大眦内。又可以热水泡化洗眼，药水冷又暖洗，日洗五七次，日点十余次，大效。
　　熊胆膏锭　治风热上攻，眼目昏花，眵多(目蔑)泪，眊燥紧濇，痒极难忍，胬肉攀睛，沙濇难开，翳膜覆瞳，目眶岁久赤烂，俗呼为赤瞎是也。当以棱针刺目眶外，以泻湿热。　　如倒睫拳毛，乃内睑眼皮紧，当攀出内睑向外，以棱针刺出血，以泻伏火，使眼皮缓，则毛立出，翳膜亦退。一切目疾，悉皆治之。　　炉甘石六两　黄丹三两　黄连一两　当归　朱砂　硼砂各二钱　白丁香　海螵蛸　白矾　片脑临时加入　真熊胆轻粉各一钱　乳香　没药　麝香各五分　右除脑、麝，余各另制细末秤合和匀，入黄连末、当归末，水调匀，绵绢滤净，去滓，入末，碾至千万余下，晒干，入麝香，碾极细，罗过，次入片脑，碾匀复罗，却入后膏成剂。　　川黄连半斤　龙胆草　防风　当归　生地黄　冬蜜同煎制炼，各二两　诃子八枚，去核研末　蕤仁二钱半　鹅梨四个取汁　猪胰子二个同前制入　右九味，洗净銼碎，以井水浸于铜器内或磁器内，春五、夏二、秋三、冬七日，滤去滓，以滓复煎三四次，取尽药力，以熟密绢开绵纸在上，滤过澄清，去砂土，慢火煎熬，槐桑柳枝各四十九条，长一尺，搅不住手，互换，搅尽枝条，待如饴糖相类，入蜜和匀，磁碗盛放汤瓶口上，蒸顿或膏，复滤净，滴入水中，沉下成珠，可丸为度。待数日出火毒，再镕化入末，和匀杵为九锭，阴干，金箔为衣，每以少许井水化开，鸭毛蘸点眼。又以热汤泡化洗眼。
　　开明膏　治眼目昏花，视物不明，或生云翳白膜，内外障眼，风赤冷泪，一切眼疾。　　黄丹二两　青盐五钱　海螵蛸飞　朱砂　硼砂各一钱半　诃子二枚，去核研末　冬蜜四两，熬一大沸，去沬，取净者　槐柳枝各四十九条　右将蜜炼沸，滤过磁器，盛放汤瓶口上，入黄丹、诃子蒸熬紫色，重汤顿成膏，槐柳枝一顺搅不住手，互换，搅令条尽，滴水中不散为度，再又滤净，入后膏和剂。　　川黄连研末二两，罗过　槐柳枝各五钱　右入水二大碗，熬一碗，滤去滓，以净汁再熬，稀稠得所，入蜜药和匀，磁器盛，顿汤瓶口上，重汤成膏，放在地上，数日出火毒，次入前药末，搅匀点眼。昔人曾以此药救人，大效。
　　消翳复明膏　治眼目昏花，翳膜遮睛，内外障眼，一切眼疾。　　青盐二钱半　海螵蛸　真珠各七分半　熊胆　麝香各二分　黄丹一两　片脑五分，临时加入　诃子二枚，去核研　槐柳枝各四十九条　冬蜜熬一沸，去白沫，滤净，四两　右将蜜和黄丹，炼至紫色，旋下余药，熬至滴水沉下成珠为度。除脑、麝，成膏，后入：　　川黄连二两五钱　防风　当归身　龙胆草　生地黄各五钱　木贼　白菊花各二钱五分　蕤仁一钱　杏仁五分　右如前熬膏，入蜜和匀，磁碗盛放汤瓶口上，蒸顿成膏，滤净入脑、麝，和匀点。又以热汤泡化洗眼。
　　炉甘石膏　治眼目昏花，视物不明。　　炉甘石　代赭石　黄丹各一两　冬蜜八两　诃子二枚，取末　槐、柳枝各四十九条　右为细末，入黄连末，再碾至千万余下，却以蜜炼去白沫，入末同熬成膏，槐柳条搅不住手，滤净，入后膏子和剂。　　黄连研末一两，于铜锅水熬成膏，滤去滓净。右入前蜜药，磁碗盛放汤瓶口上，蒸顿成膏。槐柳枝一顺搅不住手，互换枝条，搅尽滤净，出火毒，点眼。又以热汤泡化洗眼。
　　夜光膏　治赤眼，翳膜昏花，余证同上。　　黄丹四两　炉甘石二两　青盐六钱　鹅梨十枚，取汁。　冬蜜一斤，炼一沸　右将丹、石碾细末，以青盐另碾末，却将鹅梨汁和蜜熬稀稠，入甘石、黄丹炼紫色，次入青盐熬匀，槐柳枝搅不住手，入后膏和剂。　　川黄连八两　当归二两　诃子四枚，去核，研末　猪胰子二个，如前搓洗　右各洗銼，水浸三五宿，滤去滓，以滓复煎，取尽药力，以熟绢绵纸滤净，澄去沙土，慢火煎熬。以槐柳枝各四十九条，一顺搅不住手，待如饴糖，滤净入前蜜药，磁器盛放汤瓶口上，重汤顿成膏，候出火毒，每以少许点眼大眦。以热汤泡化洗眼。凡修合眼药，宜腊月妙，正月十一月次之，余月不宜。
　　黄连膏　治目中赤脉，如火溜热炙人，余同上。　　川黄连八两　片脑一钱　右以黄连去芦，刮去黑度，洗净銼碎，以水三大碗，贮于铜锅或磁器内煎，文武火熬，减大半碗，滤去渣。以渣复煎，滤净澄清，入薄磁器，盛放汤瓶口上，重汤蒸顿成膏，熬镕，再复滤净，待数日出火毒，临时旋加片脑，以一钱为率，酌量加之。以少许点眼大眦内。又方加熊胆、蚺蛇胆各少许，更妙。　　又方　治前证。
　　黄连八两杏仁　菊花　栀子　黄芩　黄蘗　龙胆草　防风　当归　赤芍药　生地各一两　右以水煎浓汁，去滓，再煎，滤净，碗盛，放汤瓶口上，重汤蒸顿成膏，滴入水中，可丸为度。以阳丹收为丸，临用加片脑少许，研井水化开，鸭毛蘸点眼。　　又方　治前证。
　　川黄连　鸡柏根各多用　田茶菊　地薄荷　嫩柏叶　苦花子　苦参根　地胡椒　七层楼　地芫荽　千里光即黄蛇草，各等分　右，以水煎去滓，滤净复煎，候汁如稀饴样，入冬蜜相停，即以碗盛，放汤瓶口上，重汤蒸顿成膏，入阳丹一两，和匀。更入朱砂、硼砂各一钱，片脑、麝香各一分，为妙。
　　日精月华光明膏　治翳膜胬肉诸般眼疾，大效。　　炉甘石　黄丹各八两　菉豆粉炒黑，四两　黄连一两　当归　朱砂　硼砂　元明粉　决明粉各二钱　轻粉　白矾　白丁香　片脑　海螵蛸　自然铜　硇砂各一钱　麝香　樟脑各半钱　熊胆　没药　滴乳香　鹰条　雄黄　青盐　胆矾铜青　牙硝　山猪胆各二分半　　一方有贝子煅、贝齿、石燕、石蟹、水晶、真珠、玛瑙、琥珀、珊瑚各一钱，若加此九味，要去菉豆粉不用，有豆粉即半真半伪。右各另制细末，依方秤合和匀，碾至千万余下，熟绢罗过，入后膏子成剂。　　鸡蘗根一斤　黄连半斤　龙胆草　生地黄　黄蘗　苦参各二两　大黄　黄芩　山栀子　赤芍药　防风　菊花元参　当归各一两　羌活　木贼　蒺藜　连翘　蔓荆子　细辛　川芎　白芷各五钱　夜明沙　蛇蜕　蝉蜕各二钱半　　一方：福建地有后十一味草药在内，用之效速，他处无此草药，不用亦效。　　苦花子　地薄荷　地西瓜　田茶菊　七层楼　千里光　铁梗子　地园荽　地胡椒　蛇不见　水杨梅根皮各生菜一握，捣烂，另煎取浓汁，入前药，同煎成膏。　冬蜜半斤　右各洗净銼碎，入井水于铜器内，浸三宿，慢火煎熬浓汁，滤去滓，以滓再煎再滤，慢火煎熬，槐柳桑枝搅，熬如饴糖，入蜜和匀。更入羯羊胆、雄猪胆各二枚，和匀。磁碗顿放汤瓶口上，蒸成膏。复滤净，滴沉水中成珠为度。待数日出火毒，再镕化，入诸药末和匀，杵为丸锭，阴干，金箔为衣。每少许井水化开，鸭毛蘸点。又以热汤泡化洗眼，神效。
　　碧玉散　治眼睛肿胀，红赤昏暗，羞明怕日，隐濇难开，疼痛风痒，头重鼻塞，脑鼻酸疼，翳膜胬肉，眵泪稠粘，拳毛倒睫，一切眼证。　　(艹蹢)(艹躅)花　脑薄荷　羌活　川芎　细辛　防风　荆芥　蔓荆子　白芷各一钱　风化硝　青黛　石膏煅川黄连各三钱　鹅不食草三两　右为细末，吹鼻中，一日吹二次。
　　乳香散　治内外障眼，攀睛瘀肉，倒睫拳毛。瞖膜遮睛，一切目疾。　　防风　荆芥　细辛　槁本　白菊花　石菖蒲　天麻　蔓荆子　川芎　白芷　羌活　赤小豆　瓜蒂　汉防己菟丝子　谷精草　自然铜制　郁金　当归　石膏煅　乳香　没药　雄黄　蛇蜕炒焦　蝉蜕炒焦　川山甲烧　鸡子蜕炒脑薄荷各五分　麝香　片脑各半分　右为细末，每用少许吹鼻中。
　　吹云膏　治视物睛困无力，隐濇难开，睡觉多眵，目中泪下，及迎风下泣，羞明怕日，常欲闭目，喜在暗室，塞其内牖，翳膜遮睛，此药多点，神效。　　黄连三钱　蕤仁　升麻各三分　青皮　连翘　防风各四分　细辛一分　柴胡五分　当归身　生甘草各六分　生地钱半荆芥穗一钱，取浓汁　右銼，除连翘外，用净水二碗，先熬诸药，去半碗，入连翘，熬至一大盏，去滓，入银盏内，文武火熬，至滴入水成珠，加熟蜜少许，熬匀点之。
　　金露膏　除昏退翳，截赤定疼。
　　蕤仁槌碎　黄丹各一两　黄连半两　蜜六两　右先将黄丹炒令紫色，入蜜搅匀，下长流水四升，以嫩柳枝五七茎一把，束定搅之。次下蕤仁，候滚十数沸，下黄连，用柳枝不住手搅，熬至升七八合，笊篱内倾药在纸上，慢慢滴之。勿令尘污。如有瘀肉，加硇砂朱一钱，上火上，慢开，入前膏子内用。《龙木论》云；患伤寒热病后，切不可点，恐损目也。斯言可以为药禁云。
　　宝鉴春雪膏　治风热上攻，眼目昏暗，痒痛隐濇难开，多眵热泪，羞明疼痛，或生翳膜。　　黄连四两，銼用，童便二升，浸一宿，去黄连，以汁焠甘石　南炉甘石十二两，煅，用黄连汁焠。　硇砂一钱，细研，水调在盏内，顿干为度　好黄丹六两，水飞　乳香　鰞鲗骨烧存性　当归各三钱　麝香　轻粉各少许　白丁香五分　右各研另贮，先用好蜜一斤四两，炼去蜡，却下甘石末，不住手搅；次下丹，次下诸药末，不住手搅，至紫金色，不粘手为度，搓作挺子。每用一粒，新水磨化，时时点之。忌酒湿面荞麦。
古今图书集成医部全录卷一百四十五

目门

　　　　方

　　铜青汤 【《准绳》，下同】 　治风弦赤眼。　　铜青豆大　防风寸许　杏仁二粒，去尖不去皮　右各细切于盏中，新汲水浸，汤瓶上顿令极热，洗之。如痛，加当归数片。
　　拜堂散　治风赤眼。
　　五倍子不拘多少　右研极细末，贴破赤处。
　　熏洗方　治风眼烂弦，临洗加轻粉少许。凡时气赤眼，自外而入，非脏腑病者，不必服药，熏洗足矣。　　川黄连去毛　川芎去芦　荆芥穗各一钱半　蔓荆子一钱，去膜　五倍子三钱，剪碎去垢，铫内火炒，待赤色，铺纸地上，用盖片时，出火气。　右銼碎作三服，每服用生绢一小方，洗净，入药绢内，以线扎定，水煎。仍以纸糊瓶口，勿令气出。却于无风处，就瓶口纸上破小孔，向眼熏之；候气稍平，揭去纸，就瓶口熏之；气温，倾药水出，用净绢蘸洗。如此三次为验。仍避风毒。
　　(口畜)鼻药　治目风热，肿赤难开。　　雄黄　辰砂各二钱半　片脑　麝香各少许　细辛半两　右为细末，口含水少许，(口畜)鼻中。
　　宣明丸　治眼内血贯瞳神，赤肿濇痛，火热上壅。　　赤芍药　当归　黄连　生地黄　大黄　川芎　薄荷　黄芩各等分　右为末，炼蜜丸，梧子大，每服三十丸，食后米饮下。
　　分珠散　治眼患血灌瞳神，恶血不散。　　槐花　白芷　地黄　栀子　荆芥　龙胆草　甘草　黄芩　当归　赤芍药各一钱　右，水煎服。春加大黄泻肝，夏加黄连泻心，秋加桑白皮泻肺。
　　麦门冬汤　治血灌瞳神，昏濇疼痛，及辘轳转关外障。　　麦门冬去心焙　大黄酒炒　黄芩　桔梗銼炒　元参各一两　细辛去苗　芒硝研，各半两　右銼碎，每服五钱匕。水一盏半，煎至七分，去滓，下芒硝少许，食后温服。
　　通血丸　治血灌瞳神。
　　生地黄　赤芍药　甘草各五钱　川芎　防风　荆芥　当归各一两　右为末，炼蜜丸，如弹子大，食后荆芥薄荷汤嚼下。血既散而归肝。又恐目生花，须再用前还睛散服之。
　　胆归糖煎散　治血灌瞳神，及暴赤目疼痛，或生瞖膜。　　龙胆草　细辛　当归　防风各二两　右用沙糖一小块，同煎服。
　　车前散　治肝经积热，上攻眼目，逆顺生翳，血灌瞳神，羞明多泪。　　车前子炒　密蒙花去枝　草决明　菊花去枝　白蒺藜炒，去刺　龙胆草洗净　黄芩　羌活　粉草各等分　右为细末，每服二钱，食后，米汤调服。
　　真珠散　治眼血灌瞳神，生障膜。
　　朱砂一两　龙脑一分　真珠　水晶　琥珀　马牙硝各半两　右同研如粉，以铜箸取如半小豆大，点之。
　　退血散　治前证。
　　当归　赤芍药　木贼　防风　细辛　龙胆草各等分　(口父)咀，白水煎，先乘热熏眼，后温服。
　　点睛蕤仁膏　治风热眼，飞血赤脉，痒痛无定。　　蕤仁去皮细研，半两。　好酥一栗子大　右将蕤仁与酥和，研匀摊碗内，用艾一小团烧烟出，将碗覆烟上熏，待艾烟尽，即止。重研匀，每以麻子大，点两眦头，日二度。
　　鱼胆敷眼膏　治飞血，赤脉作痛，及暴赤眼濇。　　鲤鱼胆五枚　黄连去须研末，半两。　右以胆汁调黄连末，内磁盒，盛饭上，蒸一次取出。如干，入蜜少许，调似膏，涂傅目眦，日五七度。
　　金丝膏　治风热上攻，目赤肿痛。
　　黄连二两　大黄　黄蘗　龙胆草　山栀仁　当归各一两　青竹叶一百片切　大枣二十枚，去核　灯心切　硼砂明者　乳香研，各二钱五分　右用水五升，不拘冬夏，浸一时辰取出，于银石器内慢火熬，不令大沸，候尽汁掇下火，放冷，用绢绞取汁于无风尘处，澄一时辰，去滓，于银器内用慢火熬，令减半，入白蜜半斤同搅，以手挑起有丝则止，放冷，再以夹绢袋滤过，用磁盒盛之，每取一茶脚许，研龙脑一字，极细，入膏同研一二千遍，令匀，取少许点之。
　　琥珀煎　治风毒冲目，肿赤痒痛。
　　乳香另研，二钱　蕤仁另研，半两　滑石另研　铅丹另研，各二两　黄连另研　青皮各一两　黄芩去黑心　白蜜各四两　木鳖子十枚，去壳　槐枝　柳枝并用新青者各十枝，每枝长寸半　右将槐柳枝、青皮、黄芩、滑石，以水三碗同煎至两碗，去滓，下乳香、蕤仁、铅丹、木鳖子，与蜜同熬如琥珀色，却下黄连末，再煎至一碗半，用熟绢滤去渣，入磁器内密封，绳系坠井底一宿，出火毒。每用铜箸点，以目濇为度，熬点俱忌铁器。
　　泻肝散　治前证。
　　升麻　大黄　赤芍药　黄芩　薄荷　栀子　木贼　陈皮　黄连　(石卜)硝　菊花　五灵脂　甘草　防风　葶苈细辛各等分　右为细末，每服二钱。为散亦可，水煎服，食后。老人加枳壳、厚朴。
　　救睛丸　治睛肿旋螺突出，青盲有翳。　　苍朮　枳实　甘草生　川芎　荆芥穗　蝉蜕　薄荷　当归　木贼　草决明　谷精草各等分　右为末，炼蜜丸弹子大，每服一丸，食后茶清磨下。
　　搜风散　治旋螺尖起外障。
　　防风　大黄　天门冬　五味子　桔梗　细辛　赤芍药　茺蔚子各等分右，水煎，食后服。
　　法制黑豆　治前证。
　　大黄　黄连　黄芩各半两　甘草　密蒙花　(石卜)硝各一两　右为末，用黑豆一升，水三碗，入药煮干，将豆每服二十粒，细嚼，清米泔送下。
　　还睛丸　治前证。
　　川芎　白蒺藜　白朮　木贼　羌活　菟丝子　熟地黄　甘草各等分　右为细末，炼蜜丸如弹子大，空心熟汤嚼下。
　　糖煎散　治风毒攻眼，赤肿昏花，隐濇难开。　　龙胆草　防己　大黄　荆芥穗　甘草　防风　赤芍药　土当归各一两　川芎半两　右(口父)咀为散，每服四钱，水一盏，沙糖一小块，同煎服。
　　田螺膏　治眼睛肿胀，突出，及赤眼生翳膜。　　大田螺七枚，去壳　撮地金钱多　生地黄根　田茶菊叶　右同捣烂，贴太阳穴，及眼胞上。然此方不可轻用，慎之！
　　洗障散　治障眼及眼胞赤肿，翳膜遮睛。　　田茶菊　七层楼　铁梗子　鸡屎子　右，水煎，碗盛入盐少许，泡去渣，洗眼。
　　洗瞖散　治同上。
　　赤梗酸枇草　右捣烂，沸汤泡，滤清，洗眼神效。
　　土朱膏　治患眼赤肿闭合。
　　土朱三分　石膏煅，一分　片脑少许　右为末，新汲水入蜜，调敷眼眦头尾及太阳处，更以栀子煎汤，调流气饮末服之。
　　清凉膏　治暴赤火眼，肿痛难开，及障眼并打扑伤损眼。　　大黄　(石卜)硝　黄连　黄蘗　赤芍药　当归　细辛　薄荷　芙蓉叶各等分　右为末，用生地黄汁、鸡子清、蜜同调匀，贴太阳穴及眼泡上。
　　地黄膏　治赤肿疼痛外障等眼。
　　大黄　黄蘗　黄连　黄芩　赤芍药　当归　菉豆粉　芙蓉叶　薄荷各等分　右，制贴法俱同上。
　　驱风一字散　治目痒极难忍。
　　川乌炮　川芎　荆芥各五钱　羌活　防风各二钱半　右为末，每服二钱，食后薄荷汤调下。
　　人参羌活散　治肝热眼濇痒昏蒙。
　　羌活　独活　人参　川芎　柴胡　地骨皮　桔梗　枳壳　赤茯苓　前胡　天麻　甘草　右，水煎服。或加防风、荆芥。
　　菩萨散　治风毒攻眼，昏泪飕痒。
　　苍朮　防风　蒺藜炒，各二两　荆芥二两半　甘草盐水炒，七钱半　右末，每服一钱，入盐少许，沸汤调下，或用消风散夹和亦佳。
　　黄芩黄连汤　治内障。
　　黄芩酒洗，炒　生地黄酒洗　草龙胆酒洗，炒四次，各一两　黄连去须，酒洗，炒七钱　右(口父)咀，每服二钱，水二盏，煎数沸，去滓，再煎至一盏，热服。午后晚间俱不可服，唯午饭时服之，方效。
　　复明散　治内障。
　　黄芪一钱半　生地黄　柴胡　连翘　甘草炙，各一钱　当归二钱　苍朮　川芎　陈皮各五分　黄蘗三分　水二大盏，煎至一盏，去渣，稍热服。食后忌酒湿面辛热大料之物。
　　羌活退翳丸　治内障，右眼小眦青白翳，大眦微显白翳，脑痛，瞳子散大，上热恶热，大便濇，或时难，小便如常，遇天热暖处头痛睛胀，能食，日没后、天阴则昏暗。此证亦可服滋阴地黄丸。　　熟地八钱　生地酒制　黄蘗酒制　茺蔚子　当归身酒制　丹参各半两　柴胡半两或三钱　黑附子炮　寒水石生用，各一钱牡丹皮三钱　芍药一两三钱　防己酒制，二钱　知母酒制　羌活　川芎各三钱　右为细末，炼蜜丸如小豆大，每服五七十丸，空心白汤送下。如宿食未尽，候饥时服之。忌语言，随后以食压之。东垣《兰室秘藏》方云：翳在大眦，加葛根、升麻；翳在小眦，加柴胡、羌活是也。一名地黄丸。
　　羚羊角汤　治青风内障，劳倦加昏重，头旋脑痛，眼内痛濇者。　　羚羊角　人参　元参　地骨皮　羌活各一两　车前子一两半　右为末，以水一盏，散一钱，煎至五分，食后去滓温服。娄全善云：此方并后羚羊角散、补肝散、羚羊角饮子，皆以羚羊角、元参、细辛、羌活、防风、车前子为君，盖羚羊角行厥阴经药也。丹溪云：羚羊角入厥阴经甚捷，是也。元参、细辛，行少阴经药也。海藏云：元参治空中氤氲之气，无根之火，为圣药也。羌活、防风、车前子行太阳经药也。如筋脉枯濇者，诸方中更加夏枯草，能散结气，有补养厥阴血脉之功，尝试之有验。然此诸方，又当悟邪之所在。若气脱者，必与参膏相半服之；气虚者，必与东垣补胃人参汤、益气聪明汤之类相半服之；血虚者，必与熟地黄丸之类相兼服之。更能内观静守，不干尘累，使阴气平伏，方许作效。
　　杏仁方　治肝肾风虚，瞳人带青，眼多黑暗。润泽脏腑，洗垢开光，能驱风明目。　　杏仁五枚，去皮尖　右于五更初，就床端坐，勿言勿呼，息虑澄神，嚼杏仁一粒，勿咽，逐一细嚼五粒，候津液满口，分为三咽，直入肝肾，惟在久而成功。
　　羚羊角散　治绿风内障，头旋目痛，眼内痛濇者。　　羚羊角　防风　知母　人参　茯苓　元参　黄芩　桔梗　车前子各一两　细辛三两　右为末，以水一盏，散一钱，煎五分，食后去渣温服。
　　羚羊角散　治绿风内障。
　　细辛二钱　白菊花　川乌炮　川芎　车前子　防风各五钱　羌活　半夏　羚羊角　薄荷各二钱半　右，生姜煎服。或为末，荆芥汤调服。
　　还睛散　治眼翳膜昏濇，泪出瘀血，胬肉攀睛。　　野菊花　野麻子　川芎　草龙胆　草决明　石决明　荆芥　枳实　茯苓　木贼　炙甘草　白蒺藜　川椒炒，去子　仙灵脾　茵陈各半两　右为细末，每服二钱，食后茶清调下，日三服。忌杂鱼肉及热面荞麦等物。一方有楮实子，无仙灵脾、茵陈、枳实三味。
　　芦荟丸　治黑水凝翳，内障，不痛不痒，微有头旋目濇者。　　芦荟　甘草各二钱半　人参　牛胆各半两　柏子仁　细辛各一两　羚羊角二两，蜜炙　右为末，炼蜜丸如桐子大，空心茶清下十丸。
　　大黄泻肝散　治乌风。
　　(木郁)李仁　荆芥各二钱半　甘草　大黄各五钱　右水煎，食后服。
　　坠翳丸　治偃月内障，及微有头旋额痛。　　青羊胆　青鱼胆　鲤鱼胆各七个　牛胆半两　熊胆二钱半　石决明一两　麝香少许　右为细末，面糊为丸，如桐子大，每服十丸，空心茶清下。
　　磁石丸　治头风内障，头旋，恶心呕吐。　　磁石烧赤，酢淬二次　五味子　牡丹皮　干姜　元参各一两　附子炮半两　右为末，炼蜜丸如桐子大，食前，茶下十丸。
　　补肝散　治肝风内障，不痛不痒，眼见花发，黄白黑赤，或一物二形难辨。　　羚羊角　防风各三两　人参　白茯苓各二两　细辛　元参　车前子　黄芩炒　羌活各一两　右为末，食后米饮调服一钱。
　　补肝散　治圆翳内障。
　　熟地黄　白茯苓　白菊花　细辛　白芍药　柏子仁　甘草　防风　柴胡　右，水煎，食后服。
　　补肾丸　治圆翳内障。
　　巴戟　山药　破故纸炒　丹皮　茴香各五钱　肉苁蓉　枸杞子各一两　青盐二钱半　右为末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服三十丸，空心盐汤下。
　　生熟地黄丸 【《和剂》】 　治肝虚目暗，膜入水轮，眼见黑花，如豆累累数十，或见如飞虫者，治不瘥；或视物不明，混睛冷泪，翳膜遮睛，内外障眼，并皆治之。　　钗石斛　枳壳　防风　牛膝各六两　生地黄　熟地黄　羌活　杏仁各四两　菊花一斤　右为末，炼蜜丸如桐子大，每服三十丸，以黑豆三升，炒令烟尽为度，淬，好酒六升，每用半盏，食前送下，或蒺藜汤下。
　　通肝散　治冰翳内障。
　　栀子　蒺藜炒　枳壳　荆芥各四钱　车前子　牛蒡子炒，各二钱　甘草四钱　右为末，每服二钱，苦竹叶汤，食后调下，食后服。
　　八味还睛散　治散翳内障。
　　蒺藜炒　防风　甘草炙　木贼　栀子各四钱　草决明八钱　青葙子炒　蝉蜕各二钱　右为末，每服二钱，麦门冬汤调，食后服。
　　空青丸　治沉翳细看方见，其病最深。　　空青一钱，一本用一铢　细辛　五味子　石决明研　车前子各一两　知母　生地黄　防风各二两　右为细末，炼蜜丸如桐子大，每服十丸，空心茶汤下。
　　凉胆丸　治眼状青色，大小眦头濇痛，频频下泪，口苦少饮食，兼治黑花翳。　　黄连洗，不见火　黄芩　荆芥　龙胆草各半两　芦荟　防风各一两　黄蘗　地肤子各二钱半　右为细末，炼蜜和丸，如梧子大，每服二十丸，食后薄荷汤送下。　　又方　治内障。
　　川乌　地黄　白朮　茯苓　石决明　杏仁　川芎　菟丝子各三两　当归　防风　荆芥　蔓荆子各半两　右为末，猪胆汁和丸如梧子大，每服三十丸，麦门冬汤下。
　　除风汤　治五风变成内障，头旋偏肿痛，瞳人结白者。　　羚羊角　车前子　芍药　人参　茯苓　大黄　黄芩　芒硝各一两　右为末，水一盏，散一钱，煎至五分，食后去滓温服。
　　本事方　治内障。
　　白羯羊肝只用子肝一片，薄切，新瓦上焙　熟地黄两半　菟丝子　蕤仁　泽泻　防风　车前子　麦门冬　地肤子去壳黄芩　细辛　白茯苓　五味子　杏仁炒　桂心炒　枸杞子　茺蔚子　苦葶苈　青葙子各一两　右为细末，炼蜜丸如桐子大，每服三四十丸，温汤下，日三服，不拘时候。张台卿尝苦目暗，京师医者。令灸肝俞，遂转不见物，因得此方，眼目遂明。一男子内障，医治无效，因以余剂遗之。一夕灯下，语其家曰：适偶有所见，如隔门缝见火者。及旦视之，眼中翳膜，俱裂如线。张云：此药灵，勿妄与人，忽之则无验。予益信之，且欲广其传也。
　　罗汉应梦丸　治内障，及因病赤眼，食咸物而得者。　　夜明沙净　当归　蝉蜕洗　木贼去节，各等分　右为末，用羯羊子肝四两，水煮烂捣如泥，入前药末，捣和丸如桐子大，每服五十丸，食后熟水下，百日眼如故。
　　神仙碧霞丹　治内障。
　　当归　没药各二钱　血竭　白丁香　硼砂　片脑　麝香各一钱　马牙硝　乳香各半钱　黄连三钱　铜绿一两半，为衣　　右为细末，熬黄连膏，和丸如鸡头实大，每用新汲水半盏，于磁盒内浸，常用每一丸可洗四五日。大病不过一月，小病半月，冷泪三日，见效。
　　远志丸　清心明目，益肝退翳。
　　远志水浸去心，晒干，姜汁醮焙　白蒺藜炒，去刺　车前子　细辛各七钱半　全蝎五枚　茺蔚子　熟地黄洗焙　茯神去木　川芎　人参　琥珀　芦荟研　生地　蔓荆子各半两　蝉蜕一两，洗，焙　右为细末，炼蜜为丸，如梧子大，每服五十丸，空心用米饮，临睡用菖蒲汤下。
　　固本还睛丸　治远年一切目疾，内外翳膜遮睛，风弦烂眼，及老弱人目眵多糊，迎风冷泪，视物昏花等证。　　天门冬　麦门冬　生地黄　熟地黄各三两　白茯苓　枸杞子　人参　山药各一两五钱　川牛膝　钗石斛　草决明杏仁　白菊花　菟丝子酒煮，焙　枳壳炒，各一两　羚羊角屑　乌犀角屑　青葙子　防风各八钱　五味子　甘草炙　蒺藜川芎　黄连各七钱　右为末，炼蜜丸梧子大，每服五十丸，盐汤下。
　　环睛丸　治眼目昏翳。
　　蝉蜕　苍朮　熟地黄　川芎　蒺藜炒，各一两　羌活　防风　茺蔚子　木贼　自菊花　荆芥　蔓荆子　杏仁菟丝子酒煮焙　石决明煅　蛇皮酒浸洗净，焙，各五钱　右为末，炼蜜丸如弹子大，每服一丸，细嚼薄茶下。
　　仙朮散　治眼中瞖膜。
　　蛇皮用皂角水洗　木贼　蝉蜕　防风　羌活　蒺藜炒　谷精草　川芎　杏仁另研　甘草各二钱五分　苍朮一两二钱半右为细末，每服一钱，食后蜜汤下。
　　梦灵丸　治内外障眼。
　　防风蜜炙　威灵仙　枸杞子　苍朮米泔浸　蕤仁去壳　石决明水一升煮干　蚌粉飞过　谷精草各一两　菊花二两　右为细末，用雄猪肝一具，竹刀切去筋膜，和药捣千余杵，入面少许，共捣丸，如梧桐子大，每服三十丸，食后盐汤下。忌煎煿酢豆腐等毒物。
　　五退还光丸　治内外障眼。
　　蝉蜕炒　蛇蜕炒　猪前爪烧存性　草决明　刺猬皮麸炒去麸　苍朮泔水浸炒干　枳实　防风各一两　蚕蜕半两　右为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服二十丸，茶清送下，一日二服。
　　空青丸　治肝肾久虚，目暗渐生翳膜。　　空青研细，水飞　真珠研，各二钱半　犀角屑　羚羊角屑　防风　防己　升麻各半两　人参　麦门冬去心焙　茺蔚子　阳起石细研　前胡各一两　虎睛一对　右为细末，炼蜜丸如梧子大，每服五丸，加至十丸，麦门冬煎汤送下，温椒汤亦得。
　　蕤仁丸　治内外障眼。
　　蕤仁三两　车前子　黄连各二两　青葙子浸　黄芩　秦艽　生地　羚羊角末　防风各两半　人参　天门冬焙　升麻苦参炒　白菊花　地肤子　元参炒　羌活　决明子炒　地骨皮　甘草炙　丹砂各一两二钱半　麦门冬去心，焙，七钱半　右为细末，炼蜜丸如桐子大，每服二十丸，加至三十丸。食后煎百合汤送下。但有瞳人，不拘内外翳并治之。
　　观音丸　治内外障失明，或欲结青光内障，或赤脉疼痛。　　血竭　熊胆研各二钱　人参　蝉蜕皂角水洗，焙，各半两　地骨皮洗晒　木贼去节，童便浸，焙　苍朮童便浸二宿，晒　鹰爪黄连去须　威灵仙　蔓荆子　茺蔚子　蝉蜕洗晒　车前子　川芎　当归　羌活　石决明煅半生，各一两　蚕蜕纸二十幅，炒焦右为细末，用羯羊肝一具，去筋膜，慢火煮，半生半熟，带血性和药同捣，以粟米粉用肝汁煮糊，丸如梧子大，每服七八十丸，食后温米泔或石菖蒲汤送下。
　　八子丸　治风毒气眼，翳膜遮睛，不计久新，及内外障眼。　　青箱葙　车前子　五味子　枸杞子　地肤子　茺蔚子　决明子炒　葶苈子炒　麦冬去心焙　细辛去苗　官桂去粗皮生地黄焙　赤茯苓　泽泻去土　防风去叉　黄芩去黑心、各一两　右为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸，加至三十丸，茶清送下，温米饮亦得，日三。
　　灵圆丹　治男子妇人攀睛翳膜，痒濇羞明，赤筋碧晕，内外障，瘀肉，风赤眼。　　苍朮米泔浸，四两　川芎　柴胡　羌活　独活　白附子　远志去心　甘菊花　石膏　青葙子　防风　全蝎　青皮陈皮　荆芥　木贼去节　仙灵脾酥炙　楮实　黄芩　甘草各一两　右为细末，水浸，蒸饼丸如弹子大，每服一丸，食后细嚼，荆芥汤或茶清送下，日二服。忌酒面。
　　磨翳丸　治眼生诸般翳膜，大效。
　　木贼　黄连　川芎　谷精草　当归　白芷　赤芍药　蝉蜕　荆芥　防风　羌活　大黄　独活　黄芩　白菊花生地　石膏煅　龙蜕　栀子　青葙子　蚕退　石决明煅　草决明　甘草　蔓荆子各等分　右为末，米糊丸桐子大，每服三十丸，食后茶清下。
　　退翳丸　治一切翳膜。
　　黄连一两　白菊花　夜明沙　车前子　蝉蜕　连翘各五钱　蛇蜕一条，炒　右为末，米泔煮猪肝，丸如梧子大，每服三十丸，薄荷汤下。
　　石决明散　治障膜。
　　石决明煅　枸杞子　木贼　荆芥　晚桑叶　谷精草　粉草　金沸草　蛇蜕　苍朮　白菊花各等分　右为末，每服二钱，茶清调，食后服。
　　韩相进灵丹　去内外障。
　　防风　石决明　威灵仙　蕤仁　蛤粉　苍朮　谷精草　枸杞子　甘草　菊花各一两　右为末，用雄猪肝一具，竹刀批开，去膜擂极烂，和药为丸，如菉豆大，每服三十丸，盐汤下。　　又方　治内外障有泪。
　　羌活　甘草　苍朮　川芎　木贼　石决明　菊花　石膏　蒺藜　蛇蜕　旋覆花　蝉蜕　青葙子　楮实各等分右为细末，炼蜜丸龙眼大，食后，茶清汤嚼下。
　　甘菊汤　治内外障翳，一切眼疾。
　　甘菊花　升麻　石决明研　旋覆花　芎藭　大黄炒各半两　羌活去芦　栀子仁　地骨皮　石膏碎　木贼炒　青葙子车前子　荆芥穗　黄芩　防风去芦　草决明炒　甘草炙，各一两　黄连去须，二钱半　右銼碎，每服三钱，水一盏，蜜少许，同煎至七分，去滓，夜卧，食后温服。
　　太阴元精石散　治内外障眼。
　　甘草四两　真元精石一两，细研　蝉蜕洗去土　菊花去枝梗，各一两　石决明煅　羌活各半两　右为细末，每服一钱，食后麦门冬汤调下。
　　猪肝散　治内外障翳眼。

　　夜明砂末二钱匕　右用猪肝二两，批开，以夜明砂末掺在肝内，麻绳缚定，用水一盏，煮令肝转白色，取出烂嚼，用煮肝汤送下，食后服。
　　蝉花散　治肝热内搏，上攻眼目，翳膜适睛，赤肿疼痛，昏暗视物不明，隐濇难开，多生眵泪，内外障眼。　　蝉蜕洗净去土　菊花去梗　谷精草洗去土　白蒺藜炒　防风不见火　羌活　密蒙花去枝　草决明炒　黄芩去土　川芎不见火蔓荆子　山栀子去皮　荆芥穗　木贼草　甘草炙，各等分　右为细末，每服二钱，用茶清调服；或荆芥汤，入茶少许，调服，亦可。食后、临卧，皆可服。
　　开明散　治风毒气眼，蒙濇障膜。
　　甘菊花去萼，二两　防风　羌活　蒺藜炒，去刺　川芎　天麻　白茯苓　苍朮童便浸一宿，焙　蝉蜕各半两　荆芥穗　茺蔚子　华阴细辛　甘草炙，各二钱半　右为细末，每服二钱，食后盐汤调服。
　　草龙胆散　治上焦风热，毒气攻冲，眼目暴赤，碜痛羞明，多眵，迎风有泪，翳膜，胬肉攀睛。　　龙胆草　木贼　甘草炙　菊花　草决明微炒，各二两　香附子炒　川芎名四两　右为细末，每服二钱，用麦门冬熟水，入砂糖少许同煎，食后调服，或米泔调服亦可。
　　单服苍朮法　补下元，明目，治内外障。　　金州苍朮拣大块刮令净，秤一斤，分作四分。一分用无灰好酒浸三日；一分用米酢浸三日；一分用童便浸三日，一日两换；一分用米泔浸五日，一日一换。右浸日数足，漉出更不淘洗，切作片，或晒或焙干，入黑芝麻三四两，同入鏊上炒令甘香，捣为细末，以前浸药余酒煮糊为丸，如桐子大。若酒少，入酢些少丸，每服四五十丸，白汤或酒送下。
　　点眼金丝膏　治男妇目疾，远年近日，翳膜遮睛，拳毛倒睫，黑花烂弦，迎风冷泪，及赤眼肿痛，胬肉攀睛。　　硇砂研　晋矾研　青盐研，各一钱　乳香细研　片脑研，各二钱　当归銼净洗　黄丹研，各半两　黄连一两　右用好蜜四两，除片脑外，和七味内入青竹筒内，油单纸裹筒口五七重，紧系定入汤瓶中，文武火煮一周时，取出劈破，新绵滤去药滓，方下片脑和匀，磁瓶收贮，再用油单纸五七重，封系瓶口，埋露地内，去火毒，候半月取出，每用粟米大点眼。
　　龙脑膏　治远年近日，翳膜遮障，攀睛瘀血，连眶赤烂，视物昏暗，隐濇多泪等证。　　炉甘石拣粉红梅花色佳，用干锅子盛，煅七次，入黄连水淬七次。　黄连捶碎，水侵一宿，去滓，将煅红炉甘石淬七次，同黄连水细研飞过，候澄下，去上面水，暴干，再用乳钵研极细，罗过，用三钱。　龙胆草洗净，日干不见火，研末，一钱　桑柴皮罗过，二钱　黄丹罗过，半钱　右同白蜜四两，一处入在黑磁器内，文武火慢熬，以竹篦子搅如漆色，不粘手为度。切勿犯生水。仍不用铁器熬药，药成依旧以磁器盛顿，每用如皂子大，新冷水半盏化开，先三日不用。每日洗数次无妨，药盏须用纸盖，不可犯尘灰。截赤眼极效。
　　散血膏　治赤肿不能开，睛痛热，泪如雨。　　紫金皮　白芷　大黄　姜黄　南星　大蘗皮　赤小豆　寒水石　右为细末，生地黄汁调成膏，敷眼四围。
　　清凉膏
　　生南星　薄荷叶各半两　荆芥　百药煎各三钱　右为未，井水调成膏，贴眼角上，自然清凉。
　　洗眼方　治昏膜止疼去风。
　　滑石少许　秦皮　杏仁　黄连　甘草　防风　当归须各等分　右为末，水一盏，煎至半盏，去滓，时时带温洗。　　又方　治前证。
　　黄连　黄芩　黄蘗三味各等分　铜绿半斤　炉甘石一斤　右，将后二味同碾细末，罗过，将前三味浓煎，调末为丸，临时用冷水浸开洗之。
　　羌活除翳汤 【东垣，下同】 　治太阳寒水，翳膜遮睛，不能视物。　　麻黄根二钱半　薄荷二钱　生地黄酒洗，一钱　当归根　川芎各三钱　黄蘗四钱　知母五钱，酒制　荆芥穗七钱，煎成方入槁本七钱　防风一两　羌活一两半　川椒五分　细辛少许　右(口父)咀，每服三钱，水三大盏，煎至一盏半，入荆芥穗，再煎至一盏，去滓，食后稍热服。忌酒湿面。
　　拨云汤　治足太阳膀胱，为命门相火煎熬，逆行上眼皮下，出黑白翳，隐濇难开而无疼痛。此欲作寒水翳，及寒膜遮睛外证。呵欠善悲，健忘嚏喷，时自泪下，面赤而白，能食，不大便，小便数而欠，气上而喘，一服神效。　　细辛叶　葛根　川芎各五分　生姜　甘草梢　川升麻　槁本　知母　当归身　荆芥各一钱　防风　羌活　黄蘗各钱半　黄芪　柴胡各七分　水二大盏，煎至一盏，稍热服，食后。
　　流气饮 【《和剂》】 　治肝经不足，内受风热上攻，眼目昏暗，视物不明，常见黑花，当风多泪，怕日羞明，堆眵赤肿，隐濇难开。或生障翳，倒睫拳毛，眼弦赤烂；及妇人血风眼，及时行暴，赤瞳眼泡紫黑，应作眼病，并宜服之。　　大黄煨　川芎　甘菊花　牛蒡子炒　细辛　防风　山栀　白蒺藜炒，去刺　黄芩　蔓荆子　荆芥　木贼　甘草炙元参各一两　草决明一两半　苍朮米泔浸一宿，三两　右捣罗为末，每服二钱半，临卧时，用冷酒调下。小儿有患，只令乳母服之。
　　拨云散 【《宝鉴》】 　治因眼发湿热不退，而作翳膜遮睛，昏暗羞明，隐濇难开。　　川芎　龙胆草　楮实　薄荷　羌活　荆芥穗　石决明　草决明　苍朮　大黄　甘草　连翘　木贼草　密蒙花川椒　甘菊花　地骨皮　桔梗　石膏　白芷　白蒺藜　槟榔各一两　石燕一对　右捣罗细末，每服三钱，温茶清一盏调下，食后日三服。忌杂鱼鸟诸肉。
　　神仙退云丸 【东垣】 　治一切翳晕，内外障昏无睛者。　　川芎　当归各一两半　犀角酒洗　川楝子　蝉蜕洗　薄荷不见火　甘菊花各半两　枳实　瓜蒌仁生者六钱　蛇退　蜜蒙花　荆芥穗各二钱，此三味同甘草焙干，去甘草不用　地骨皮洗　白蒺藜微炒，去刺　生地黄酒洗，焙干　羌活各一钱　川木贼一两半，去节，童便浸一宿，焙干　右为细末，炼蜜和丸，每一两作十丸，米泔汤调服，日进二三丸，食后。妇人当归汤下。有气者，木香汤下。使之在人消息。
　　本事方　治诸眼患因热病后，毒气攻眼生翳膜遮障，服此药遂旋消退，不犯刀针。　　青葙子　防风　枳壳各一两　茺蔚子　细辛　黄连各半两　枸杞子　泽泻　生地黄　石决明各一两半　车前子当归　麦门冬去心各二两　右各如法修事，焙干为末，炼蜜丸如梧子大，每服三十丸，饭饮吞下。忌一切热毒物。
　　羌活退翳汤　治前证。
　　羌活　五味子　黄连　升麻　当归身各二钱　石膏二钱半　黄芩　黄蘗酒炒　龙胆草酒洗　白芍药　甘草各五钱柴胡　黄芪制，各三钱　防风一钱半　右銼细分作二服，水二盏，煎至一盏，入酒少许，去渣，临卧热服。忌言语。　　又方　治前证。
　　川芎　羌活　旋覆花　防风各二两　甘草生　苍朮米泔浸一宿，去皮，日干，不可见火　楮实　楮叶并八月采，阴干，各一两甘菊花　枳实　蝉蜕　木贼各二钱半　右木臼中杵为末，茶清调下二钱，早食后、临卧各一服。治暴赤眼，忌湿面及酒。楮实须真，无实者取叶。不尔，诸药无效。合时不得焙，及犯铁器。予观此方，取楮叶必无实者，盖阴阳二合相匹配耳。有实者阳也，无实取叶者阴也，所以不得真楮实者，悉无效。
　　补阳汤 【东垣】 　治前证。
　　柴胡二两　独活　甘草梢　熟地黄　人参　黄芪一本用黄芩　羌活　白朮各一两　白芍药　泽泻　防风　陈皮去白，各半两　当归身酒制　生地炒　白茯苓　知母炒黄，各三钱　肉桂一钱　右为粗未，每服半两，水二盏，煎至一盏，去滓温服，空心使药力行尽，方许食。
　　连蘗益阴丸　治前证。
　　羌活　独活　甘草根炒　当归身酒制　防风　五味子各半两　石决明烧存性，五钱　黄连酒洗或拌，銼炒　草决明　黄芩黄蘗　知母各一两　右为细末，炼蜜为丸，如菉豆大，每服五十丸，渐加至百丸为止，临卧清茶送下。常以助阳，汤，多服。少服此药，一则妨饮食。二则力大。如升阳，汤不可多服。
　　升阳泄阴丸　一名升阳柴胡汤，治前证。　　羌活　独活　甘草根炒　当归身去芦，酒洗　白芍药　熟地黄各一两　人参去芦　黄芪　生地黄酒洗，炒　白朮土炒　楮实酒炒，各半两　肉桂半钱　知母酒炒，如大暑加一钱　白茯苓　泽泻　陈皮　防风各三钱　柴胡去苗，一钱半　右(口父)咀，每服五钱，水煎热服。另合一料，炼蜜丸如桐子大，食远茶清送下，每日五十丸，与前药各一服。不可饱服。如天气热甚，加五味子三钱或半两，天门冬去心半两，楮实亦加半两。右上三方，合治一证。空心，补阳汤；临卧，连蘗丸；食远，升阳泄阴丸。
　　通脾泻胃汤　治前证。
　　防风　大黄　元参　知母各一两　天门冬　黄芩各一两半　麦门冬　茺蔚子各二两　每服五钱，水一盏，煎五分，去滓，食远温服。
　　神消散　治眼内黄膜上冲，赤膜下垂。　　黄芩　蝉蜕　甘草　木贼各五钱　谷精草　苍朮各一两　龙蜕三条，炒　右为末，每服二钱，夜卧冷水调下。
　　皂角丸　治内外一切障膜，此药能消膜退翳。如十六般内障，同生熟地黄丸用之，神效。　　龙蜕七条　蝉蜕　元精石　穿山甲炒　当归　白朮　白茯　谷精草　木贼各一两　白菊花　刺猬皮蛤粉炒　龙胆草　赤芍　连翘各两半　獖猪爪三十枚，蛤粉炒　人参　川芎各半两　右末一半，入猪牙皂角二挺，烧灰，和匀，炼蜜丸桐子大，每服三十丸。空心食前杏仁汤下。一半入仙灵脾一两为末，和匀，每服用猪肝夹药煮熟，细嚼，及用原汁送下，日三。古今图书集成医部全录卷一百四十六

目门

　　　　方

　　菩萨膏　治内外障。
　　滴乳香　硼砂各二钱　片脑半钱　白蜜一两　蕤仁四十九粒，去皮熬　芜荑四十九粒　右先将芜荑、蕤仁研去油，入诸药再研，取沙蜜于汤瓶上蒸镕，以纸滤过，同诸药搅匀，用瓶盛贮纸封。遇患，挑少许在盏内，沸汤泡洗。
　　立应散　治内外障翳，昏濇多泪，及暴赤眼一切目疾，并皆治之，三次(口畜)鼻。　　香白芷洗　当归去芦，洗　雄黄另研，再入后件　鹅不食草净洗　川附子炮，各等分(艹蹢)(艹躅)花减半　右为细末，入麝香少许，和匀，含水(口畜)鼻内，去尽浊涕眼泪为度。　　又方　治内外障眼(口畜)药。
　　麻黄根一两　当归身一钱　右同为粗末，炒黑色，入麝香、乳香少许，乃为细末，口含水鼻内(口畜)之。
　　日精月华光明膏　能开一切内障，善治翳膜遮睛，及攀睛胬肉，不日扫除。无问年久日深，或一目两目俱患，但能见人影者，悉皆治之，如云开见日。　　黄连四两，研末　当归一两　诃子一对，去核，研　石决明二两，研细　石膏一两半，研，用腊八水或雪水浸三日　大鹅梨二十枚，椎碎，用布扭去滓　猪胰二具，草挟扭去筋膜　黄丹炒，研细　炉甘石各四两，火煅，童便淬五次　马牙硝飞，二钱半　铜绿研　真胆矾研南硼砂另研，各一钱半　没药四钱，另研　乳香另研　防风　轻粉各一钱，另研　天花粉　麝香另研　片脑各半钱，另研　右先将黄连等五味浸三日；却用大砂锅一口，内药，水再添满七分，熬，重绵滤过至四五碗。却入鹅梨、猪胰，再熬至三碗，再滤过。再下锅，入炉甘石、黄丹，再熬至二碗，又滤过；却下马牙硝等八味，以槐柳枝不住手搅勺，候成膏，仍滤净入瓶内。却入脑、麝、粉三味搅匀，以油纸密封，勿令水入，放冷水内浸三日，取出。每用，以铜箸点眼，良。
　　熟地黄丸　治血弱阴虚，不能养心，致火旺于阴分，瞳子散大。少阴为君火，君主无为，不行其令，相火代之，与心包络之脉，出心系分为三道。少阳相火之体无形，其用在其中矣。火盛则子能令母实，乙木肝旺是也。其心之脉挟目系，肝之脉连目系，况手足少阳之脉，同出耳中，至耳上角斜起，终于目外小眦，风热之盛，亦从此道来，上攻头目，致偏头肿闷，瞳子散大，视物昏花，血虚阴弱，故也。法当养血凉血益血，收火散火而除风热，则愈矣。　　熟地黄一两　柴胡去苗，八钱　当归身酒洗　黄芩各半两　生地黄七钱半，酒浸焙　五味子　天门冬去心，焙　地骨皮　黄连各三钱　人参　枳壳炒　甘草炙，各二钱　右为细末，炼蜜丸如菉豆大，每服一百丸，茶汤送下，食后，日二服，制之缓也。大忌辛辣物助火邪，及食寒冷物损其胃气，药不上行也。又一论云：瞳子黑眼法于阴，由食辛热之物，助火乘于胸中，其睛故散，睛散则视物亦大也。
　　济阴地黄丸　治足三阴亏损，虚火上炎，致目睛散大，视物不明，或昏花濇紧，作痛畏明，或卒见非常之处等证。其功效与六味还少丹相似。　　五味子　麦门冬　枸杞子　熟地黄　肉苁蓉　山萸　山药　当归　甘菊花　巴戟肉各等分　右为末，炼蜜丸桐子大，每服七八十丸，空心白汤下。
　　补肝散 【《千金》】 　治目失明。　　青羊肝一具，去膜薄切，以新瓦瓶入肝于中，炭火炙之，为极细末　蓼子一合，熬令香　右为末，食后服方寸匕，日二，加至三匕。不过一二剂，能一岁可夜读细书。
　　养肝丸 【《济生》】 　治肝血不足，眼目昏花，或生眵泪。　　当归酒洗　车前子酒蒸，焙　防风去芦　川芎　白芍药　蕤仁另研　熟地酒蒸，焙　枳实各等分　右为末，炼蜜为丸如桐子大，每服七十丸，熟水送下，不拘时。一方无川芎、枳实。
　　地黄丸　治用力劳心，肝虚风热攻眼，赤肿羞明，渐生翳膜。兼肝肾风毒，热气上冲，目痛，久视伤血。血主肝。故勤书则伤肝而目昏；肝伤则木生风而热气上凑，目昏亦盛。不宜专服补药，当益血镇肝而目自明矣。　　熟地黄一两半　甘菊花　防风　朱砂　羌活　桂心　没药各半两　决明子　黄连各一两　右为细末，炼蜜丸如梧子大，每服三十丸，食后熟水下，日三。一名菊花丸。
　　补肝汤　治肝虚，两胁满痛，筋脉拘急，不得喘息，眼目昏暗，面多青色。　　防风　细辛　柏子仁　白茯苓　官桂　山萸　蔓荆子　桃仁去皮尖，双仁，炒　甘草微炒，各等分　右口　父咀，每服五钱，水一盏半，大枣二枚，劈破同煎至八分，温服无时，日再。
　　雷岩丸　治男妇肝经不足，风邪内乘，上攻眼睛，泪出羞明，怕日，多见黑花，翳膜遮睛，睑生风粟，或痒或痛，隐濇难开，兼久患偏正头风牵引两目，渐觉细小，视物不明，皆因肾水不能既济肝木。此药久服，大补肾脏，添目力。　　枸杞子　菊花各二两　肉苁蓉　牛膝　巴戟酒浸一宿，去皮心，各一两　川椒三两，去目　黑附子以青盐二钱，泔水三升，同煮，水尽去皮脐　右为细末，浸药酒煮面糊，和丸梧子大，每服十丸，空心酒送下。
　　补肝丸　治眼昏暗，将成内障。
　　茺蔚子　青葙子　枸杞子　五味子　决明子　杏仁　茯苓各一两　地黄三两　菟丝子二两　山药　车前子　地骨皮焙　柏子仁　大黄　黄芩　黄连　人参　细辛　防风　甘草炙，各一两半　右为细末，炼蜜丸如梧子大，每服二十丸，加至三十丸，食后米饮下。
　　石决明丸　治前证。
　　石决明　槐子　肉苁蓉酒浸一宿，去鳞甲，炙干　菟丝子酒浸三日，曝干，另研为末　阳起石酒煮七日，细研水飞过　熟地黄各一两　桂心半两　磁石一两半，火煅，酢淬七次，细研，水飞过　右为细末，炼蜜和捣二三百杵，丸如梧子大，每服二十丸，旋加至三十丸，食前盐汤下。
　　益本滋肾丸　治前证。
　　黄蘗　知母俱酒洗，炒，各等分　右为极细末，滴水丸如桐子大，每服一百五十丸，空心热汤下，服后以干物压之。
　　补肾丸　治肾气不足，眼目昏暗，瞳人不明，渐成内障。　　磁石煅，酢淬七次，水飞过，二两。　石斛去根，一两　菟丝子酒蒸二次，二两　五味子　熟地黄酒蒸　枸杞子　覆盆子酒浸楮实子　车前子酒蒸　肉苁蓉酒浸，焙，各一两　沉香　青盐二味另研，各半两　右为末，炼蜜丸如桐子大，每服七十丸，空心盐汤下。
　　羚羊羌活汤　治肝肾俱虚，眼见黑花或作蝇翅。　　羚羊角屑　羌活　黄岑　附子去皮脐　人参　泽泻　秦艽　山茱萸　车前子　决明子微炒　青葙子　柴胡各两半黄芪二两　甘草炙，一两　每服五钱，水一盏半，煎至八分，去滓，不拘时温服，日再。
　　石决明丸　治肝虚血弱，日久昏暗。　　知母焙　山药　熟地黄焙　细辛各一两半　石决明　五味子　菟丝子酒浸一宿，另捣为末，各一两　右为细末，炼蜜丸如桐子大，每服五十丸，空心米饮送下。
　　驻景丸　治肝肾虚眼昏翳。
　　熟地黄　车前子各三两　菟丝子酒煮，五两　右为末，炼蜜丸桐子大，每服五十丸，食前白茯苓、石菖蒲汤任下。又方加枸杞子一两半，尤佳。
　　白附子散　治发散初起黑花，昏蒙内障。　　荆芥　白菊花　防风，木贼　白附子　粉草　苍朮　人参　羌活　蒺藜　右水煎，食后服。
　　补肾磁石丸　治肾肝气虚，上攻眼目，昏暗远视不明，时见黑花，渐成内障。　　磁石火煅红，酢淬　甘菊花　石决明　肉苁蓉酒浸，切，焙　菟丝子酒浸一宿，慢火焙干，各一两　右为细末，用雄雀十五只，去毛嘴足，留肚肠，以青盐二两、水三升同煮，令雄雀烂、水欲尽为度，取出先捣如膏，和药末为丸，如梧子大，每服二十丸，空心温酒送下。
　　三仁五子丸　治肝肾不足，体弱眼昏，内障生花，不计近远。　　柏子仁　薏苡仁　酸枣仁　五味子　菟丝子酒制　枸杞子酒蒸　覆盆子酒浸　车前子酒浸　肉苁蓉　熟地黄　白茯苓　当归　沉香各等分　右为细末　炼蜜丸如桐子大，每服五十丸，空心用盐酒送下。
　　羚羊角散　治肝脏实热，眼目昏暗，时多热泪。　　羚羊角镑　羌活　元参　车前子　瓜蒌仁　黄芩　山栀仁各半两　细辛二钱半　胡黄连　菊花各七钱半　右为细末，食后竹叶煎汤，调服二钱。
　　蕤仁丸　治眼见黑花飞蝇，濇痛昏暗，渐变青盲。　　蕤仁去皮　地肤子　细辛　地骨皮　人参　石决明洗净，别捣，罗　白茯苓　白朮各二两　熟地黄焙　楮实各三两　空青另研　防风各一两半　青羊胆一枚　石胆研如粉，半两　鲤鱼胆五枚　右为细末研匀，以胆汁同炼蜜搜和，丸如桐子大，每服二十丸，食后米饮送下。
　　摩顶膏　治肝肾虚风上攻，眼生黑花，或如水浪。　　空青研　青盐研，各半两　槐子　木香　附子各一两　牛酥二两　旱莲草自然汁一升　鹅脂四两　龙脑半钱　丹砂二钱半研　右为细末，先以旱莲草汁、牛酥、鹅脂，银器中熬三五沸，下诸药末，煎减一半，即止，盛磁器中，临卧用旧铧铁一片，重二三两，蘸药于顶上摩二十遍，令入发窍中；次服决明丸。忌铁器。　　又方　治眼前见花，黄黑红白不定。
　　附子炮制，去皮脐　木香各一两　朱砂二钱半　龙脑半钱　青盐一两半　牛酥二两　鹅脂四两　右，将前药为末，同酥脂以慢火熬成膏，每用少许，不拘时顶上摩之。
　　决明丸　治眼见黑花不散。
　　决明子　甘菊花各一两　防风去芦　车前子　芎藭　细辛　栀子仁　蔓荆子　元参　薯蓣　白茯苓各半两　生地黄七钱半　右为细末，炼蜜和捣二三百杵，丸如梧子大，每服二十丸，食后前桑枝汤送下，日三。
　　白龙粉　治肾水衰虚，肝经邪热，视物不明，或生障翳，胬肉攀睛，或迎风泪出，眼见黑花，或如蝇飞，或如油星，或睛濇肿痛，或痒不可忍，并皆治之。　　硝三斗　右，于二九月造一大罐，入硝，熟水化开，以绵滤过，入银器或石器内。煎至一半已上，就锅内放温，倾银盒内于露地放一宿，次日结成块子，于别水内洗净，再用小罐，熟水化开，熬；入萝卜二个，切作片子同煮，以萝卜熟为度，倾在磁器内，捞去萝卜不用。于露地露一宿；次日，结成块子，去水，于日中晒一日，去尽水，入好纸袋盛放，于透风日处挂晒，至风化开，成用。逐旋于乳钵内，研极细，点眼，如常法。亦名元明粉。
　　煮肝散　治眼生黑花，渐成内障，及鬬睛偏视，风毒攻眼，肿痛濇痒，短视，倒睫，雀目。　　羌活　独活　青葙子　甘菊花各一两　右为细末，每服三钱匕，羊子肝一叶，銼细，淡竹叶数片，同裹如棕子，别用雄黑豆四十九粒，米泔一碗，银石器内同煮，黑豆烂，泔干为度，取肝细嚼，温酒下，又将豆食尽，空心，日午夜卧服。
　　服椒方　治肝肾虚风，上攻眼目，生黑花，头目不利，能通神延年。　　川椒一斤，拣净，去目及合口者。　右于铫内炒令透，于地上铺净纸二重，用新盆合定，周回用黄土培之，半日，去毒出汗，然后取之，曝干为度。只取椒于磁盒子内收，每日空心新汲水下十粒。
　　芎藭散　治目晕昏濇，视物不明。
　　芎藭　地骨皮　荆芥　何首乌去黑皮　菊花　旋覆花　草决明　石决明　甘草炙，各一两　青葙子　蝉蜕去土　木贼各半两　白芷二钱半　右为细末，每服一钱匕，食后，米泔水调下。
　　磁石丸　治眼因患后起早，元气虚弱，目无翳膜，视物昏暗，欲成内障。　　磁石二两，煅，酢淬七次，捣碎细研，水飞　菟丝子酒浸五日，曝干，别研为末，三两　肉苁蓉酒浸一宿，刮去皴皮，炙干　补骨脂微炒　巴戟去心　石斛　远志去心　熟地黄各一两　木香　五味子　甘草炙赤　桂心各半两　右为细末研匀，炼蜜和捣二三百杵，丸如梧子大，每服三十丸，食前温酒送下。一方有茯神，无远志、石斛。
　　四物五子丸　治心肾不足，眼目昏暗。　　当归酒浸　川芎　熟地黄　白芍药　枸杞子　覆盆子　地肤子　菟丝子酒浸炒　车前子酒蒸，量虚实加减，各等分　右为细末，炼蜜和丸如桐子大，每服五十丸，不拘时，盐汤送下。
　　杞苓丸　治男子肾脏虚耗，水不上升，眼目昏暗，远视不明，渐成内障。　　枸杞子四两，酒蒸　茯苓八两，去皮　当归二两　菟丝子四两，酒浸蒸　青盐一两，另研　右为细末，炼蜜和丸，如桐子大，每服七十丸，食前用白汤送下。
　　瑞竹四神丸　治肾经虚损，眼目昏花，补虚益损，及云翳遮睛。　　甘州枸杞子一斤，拣色赤滋润者，以酒一杯润之，分作四分：一分同川椒一两炒，一分同小茴香一两炒，一分同芝麻一合炒，一分独炒　右，炒过，将川椒等筛去不用，再加熟地黄、白朮、白茯苓各一两，共为细末，炼蜜和丸如梧子大，每服五七十丸，空心温酒送下。或加甘菊花一两。
　　夜光丸　一名双美丸。治眼目昏暗，及诸疾，兼退翳膜。　　蜀椒去目，并合口者，炒出汗，一斤半，捣末一斤　甘菊花取末一斤　右和匀，取肥地黄十五斤，切捣研，绞取汁八九升许。将前药末拌浸令匀，曝稍干，入盘中摊曝，三四日内取干候得所即止，勿令太燥。入炼蜜二斤，同捣数千杵，丸如梧桐子大，每服三十丸，空心日午熟水下。久服目能夜视，发白再黑，通神强志，延年益寿。一方用熟地黄二两，酒浸，九蒸九曝，食后细嚼，新淅米十粒，以汤送下，或茶下亦得。
　　密蒙花散　治冷泪昏暗。
　　密蒙花　甘菊花　白蒺藜　石决明　白芍药　木贼去节　甘草炙，各等分　右为细末，每服一钱，茶清调下服，半月后，加至二钱。《局方》有羌活，无芍药、甘草，治风气攻注昏肿者。
　　还睛补肝丸　治肝虚两目昏暗，冲风泪下。　　白朮　细辛去苗　芎藭　决明子微炒　人参　羌活去芦　当归切焙　白茯苓去皮　苦参　防风去叉　官桂去粗皮　地骨皮　五味子　元参　黄芩去黑心　车前子微炒　青葙子　菊花　甘草炙各等分　右为细末，炼蜜为丸，如桐子大，每服三十丸，加至四十丸，不拘时，米饮下。
　　补肝丸　治肝经不足，内受风热，上攻眼目，昏暗痒痛，隐濇难开，多眵洒泪，怕日羞明，时发肿赤，或生翳障。　　远志去心　地肤子　茺蔚子　白茯苓去皮　防风去芦　决明子　蔓荆子　人参各一两　山药　青葙子　柴胡去苗柏子仁炒　元参　地骨皮　甘草炙　车前子　细辛去苗　甘菊花各半两　右为细末，蜜水煮糊丸如桐子大，每服三十丸，食后用米汤下。日三。
　　真珠煎　治肝虚寒，目(目巟)(目巟)不见物。　　真珠二钱半，细研　鲤鱼胆二枚　白蜜二两　右，合和铜器中，微火煎取一半，新绵滤过，磁瓶中盛，每以铜箸点如黍米着目眦，即泪出，频点取瘥。
　　金丝膏　治一切目疾昏暗如纱罗所遮，或疼痛。　　宣黄连半两銼碎，水一盏浸一宿取汁，再添水半盏，浸滓，经半日，绞取汁，与前汁放一处，滓别用水半盏，浸　蜜一两　白矾一字　井盐一分，如无以青盐代之　山栀子好者，二钱，捶碎，与黄连滓同煮五七十沸，取尽力沫，滤去滓，与前黄连汁一处入余药　右，用银磁器内熬十余沸，用生绢上铺细纸数重，再滤过，用时常点。
　　蛤粉丸　治雀目，日落不见物。
　　蛤粉细研　黄蜡等分　右，镕蜡搜粉为丸，如枣大，每用猪肝一片二两许，乘批开裹药一丸，麻线缠，入罐内，水一碗，煮熟倾出，热熏目至温，吃肝，以愈为度。
　　泻肺饮　治肝虚雀目，恐变成内障。　　防风　黄芩　桔梗炒　芍药　大黄炒，各一两　右銼碎，每服三钱匕，水一盏半，煎至一盏，入芒硝半字，去滓放温，食后、临卧服。
　　猪肝散　治雀目。
　　蛤粉　黄丹　夜明砂各等分　右末，猪肝切开，入药末，用线扎，米泔水煮熟，不拘时嚼服，原汁送下。
　　夜明丸　治雀目青盲。
　　夜明砂　木贼去节　防风　田螺壳　青木香　细辛各等分　右为末，烂煮猪肝，用末药于净沙盆内，研令极匀，丸如桐子大，每服三十丸，米饮或酒下。
　　转光丸　治肝虚雀目青盲。
　　生地黄　白茯苓　川芎　蔓荆子　熟地黄　防风　山药　白菊花　细辛各等分　右为末，炼蜜和丸，如梧子大，每服二十丸，空心，桑白皮汤送下。
　　泻胆散　治瞳人干缺外障，神水将枯。　　元参　黄芩　地骨皮　麦门冬　知母各一两　黄芪　茺蔚子各一两半　每服五钱，水一盏，煎五分，去滓，食后温服。
　　天门冬饮子　治辘轳转关。
　　天门冬　茺蔚子　知母各二两　五味子　防风各一两　人参　茯苓　羌活各一两半　每服五钱，水一盏，煎五分，去滓，食后温服。
　　元参泻肝散
　　麦冬二两　大黄　黄芩　细辛　芒硝各一两　元参　桔梗各一两半　右，水煎，食后服。
　　青黛散　治眼倒睫，神效。
　　枣树上黄直棘针　刺猬皮炒焦　白芷　青黛各等分　右为细末，口噙水，左眼倒睫，左鼻内(口畜)之，右眼倒睫，右鼻内(口畜)之。
　　四退散　治倒睫拳毛。
　　蝉退　蛇退酢煮　猪蹄退炒　　蚕退　荆芥各二钱半　川乌炮　穿山甲烧　粉草各半两　右为末，每服一钱，淡盐汤调下。一方加防风、石决明、草决明各五钱。
　　起睫膏　治前证。
　　木鳖子去壳，一钱　自然铜五分，制　右捣烂为条子(口畜)鼻。又以石燕末，入片脑少许，研水，调敷眼弦上。
　　连翘饮子　治目中溜火恶日，与火隐濇，小角紧，久视昏花，迎风有泪。　　连翘　当归　红葵花　蔓荆　人参　甘草生　生地黄各三分　柴胡二分　黄芩酒制　黄芪　防风　羌活各半钱　升麻一钱　右銼每服五钱，水二盏，煎至一盏，去滓，食后稍热服。
　　排风散　治两睑粘睛外障。
　　天麻　桔梗　防风各二两　五味子　乌蛇　细辛　芍药　干蝎各一两　右为细末，每服一钱，食后，米饮调下。
　　龙胆丸　治眼两胞粘睛，赤烂成疮。　　苦参　龙胆草　牛蒡子各等分　右为末，炼蜜丸如梧桐子大，每服二十丸，食后米泔下。
　　菊花通圣散　治两睑溃烂，或生风粟。　　白菊花两半　滑石三两　石膏　黄芩　甘草　桔梗　牙硝　黄连　羌活各一两　赤芍药　防风　川芎　当归　大黄　薄荷　白蒺藜　连翘　麻黄　芒硝各半两　荆芥　山栀子　白朮各二钱半　右(口父)咀，每服三钱，水一盏半，生姜三片，同煎七分，食后服。
　　柴胡散　治眼眶濇烂，因风而作，用气药燥之。　　柴胡　羌活　防风　赤芍药　桔梗　荆芥　生地黄　甘草　右，水煎服。
　　黄连散　治眼烂弦风。
　　黄连　防风　荆芥　赤芍　五倍子　蔓荆子　覆盆子根即甜勾根　右煎沸，入盐少许，滤净，又入轻粉末少许，和匀，洗眼亦效。
　　炉甘石散　治烂风眼。
　　炉甘石不拘多少　右，先用童便，煅淬七次，次用黄连浓煎汁，煅淬七次，再用谷雨前茶芽浓煎煅淬七次，又并三汁，余者合一处，再煅淬三次，然后安放地上一宿，出火气，细细研入冰片、麝香，点上神妙。煅时，须用好紫销炭，极大者。凿一穴，以安炉甘石。
　　当归饮子　治目泪不止。
　　滑石半两　当归　大黄　柴胡　人参　黄芩　甘草　芍药各一两　右銼细，每服三钱至五钱，水一盏，生姜三片，同煎七分，去滓温服。
　　枸杞酒　治肝虚当风眼泪。
　　枸杞最肥者二升　右捣破内绢袋置罐中，以酒一斗，浸讫密封，勿泄气，候三七日。每日取饮之，勿醉。
　　二妙散　养肝气，治目昏，视物不明，泪下。　　当归　熟地黄各等分　右为细末，每服二钱匕，不拘时，无灰酒调下。
　　洗肝汤　治肝实眼。
　　人参　黄芩　赤茯苓　芎藭　山栀仁　柴胡　地骨皮　甘菊花　桔梗炒，各一两　黄连去须　甘草炙，各半两　右(口父)咀，每服三钱，水一盏，入苦竹叶七片，煎至七分，去滓，食后服。
　　泻肝汤　治目热泪生粪者，脾肝受热故也。　　桑白皮一两　地骨皮一两　甘草五钱炒　右(口父)咀，每服三钱，白水煎，食后服。
　　木贼散　治眼出冷泪，实则用此。
　　木贼　苍朮　蒺藜　防风　羌活　川芎　甘草　右水煎服。
　　决明子方　治肝经热，止泪明目。治风赤眼。　　决明子挼令净　右每朝一匙，空心，水吞下，百日见夜光。一方取决明作菜食之。
　　羌活散　治目风冷泪，久不瘥。
　　羌活去芦，一两　木香　官桂去粗皮　胡黄连　山药　升麻　艾叶焙，各一两　牛膝酒浸，切，焙　山茱萸去核　白附子炮，各七钱半　右銼，每服三钱，水一盏，煎至八分，去滓，食后温服，日三。
　　羌活散　治风气攻眼，昏濇多泪。
　　羌活　川芎　天麻　旋覆花　槁本　防风　蝉蜕洗　甘菊花　细辛　杏仁去皮，各一两　炙甘草半两　右为细末，每服二钱，新水一盏半，煎食后服。
　　菊花散　治目风泪出。
　　苍朮四两，肥者，用银石器，入皂荚一寸，河水煮一日，去皂荚，取朮，铜刀刮去黑皮，曝干，取三两　菊花　木贼新者　草决明洗，曝干荆芥穗　旋覆花　甘草炙，各一两　蝉蜕洗，焙，七钱半　蛇蜕洗，炙，二钱半　右为细末，用不津器盛，每服一钱，腊茶半钱，同点；空心临卧时服。
　　蝉蜕饼子　治目风冷泪，去翳晕。
　　蝉蜕洗，焙　木贼新者　甘菊花各一两　芎藭　荆芥穗各二两　苍朮泔浸，焙，三两　甘草炙，半两　右为细末，炼蜜和捏，作饼子如钱大，每服一饼，食后细嚼，腊茶送下，日三。
　　阿胶散　治目有冷泪，流而不结者，肝经受风冷故也。　　阿胶　马兜铃各两半　紫菀(艹欵)冬花各一两　甘草半两　白蒺藜二钱半，炒　糯米一两　右(口父)咀，每服二钱，水一盏半，煎八分，温服，不拘时候。
　　本事方　治头风冷泪。
　　甘菊花　决明子各二钱　白朮　羌活　川芎　细辛　白芷　荆芥穗各半两　右为细末，每服一钱，食后温汤调下，日三。　　又方　治前证。
　　川芎　甘菊　细辛　白芷　白朮各等分　右为末，蜡丸如黍米大，夜卧服一丸，日中一时辰，换一丸。二方马安常传。
　　川芎丸　治风盛隔壅，鼻塞清涕，热气攻眼，下泪多眵，齿间紧急，作头痛。　　川芎　柴胡各一两　半夏曲　甘草炙　甘菊　人参　前胡　防风各半两　右，每服四钱，水一盏，生姜四片，薄荷五叶，同煎七分，去渣温服。
　　银海止泪方
　　苍朮米泔浸，一两半　木贼去节，二两　香附子炒，去毛　右为末，炼蜜丸如桐子大，食后盐汤下三丸。
　　治冷泪方
　　夏枯草　香附子各等分　右为细末，麦门冬汤调下。
　　立应散　治冷泪。
　　橡斗子一个　甘草三钱　右为细末，每服二钱，熟水调下。
　　楮实散　治冷泪。
　　楮实子炒　夏枯草　甘草各半两　香附子炒　夏桑叶各一两　右为细末，熟水调服，不拘时。
　　白僵蚕散　治冲风泪出。
　　僵蚕炒　粉草　细辛　旋覆花　木贼各五钱　荆芥二钱半　嫩桑叶一两　右，水煎，食后温服。
　　真珠散　治肝虚目风泪出。
　　真珠研　丹砂研，各三分　干姜研，二分　贝齿五枚，以炭火煅为细末　右研极细，令匀，以熟绢帛罗三遍，每仰卧，以少许点眼中，合眼少时。
　　乳汁煎　治风泪濇痒。
　　人乳一升　黄连去须研，取末七钱半　蕤仁研烂，一两　干姜炮为末，二钱半　右，除乳外，再同研极细，以乳渍一宿，明旦，内铜器中，微火煎取三合，绵滤去滓，每以黍米大点眦中。勿当风点。
　　止泪散　治风眼流泪不止。
　　炉甘石一钱　海螵蛸三分　片脑五厘　右，研细点眼大眦头目并口，泪自收。二药燥，要加脑和，则不濇也。
　　麝香散　治眼冷泪不止。
　　香附子　川椒目各等分　苍朮　麝香各少许　右为细末，吹鼻中。
　　消毒饮　治睑生风粒，目疮疣。
　　大黄　荆芥　牛蒡子　甘草　右，水煎，食后温服。
　　五花丸　治漏睛脓出，目停风热，在胞中结聚脓汁，和泪相杂，常流涎水，久而不治，至乌珠坠落。　　金沸草四两　巴戟三两　川椒皮　枸杞子　白菊花各二两　右，末炼蜜丸，梧桐子大，每服二十丸，空心盐酒下。
　　白薇丸　治漏睛脓出。
　　白薇五钱　防风　蒺藜　石榴皮　羌活各三钱　右末，米粉糊丸梧子大，每服二十丸，白汤下。　　又方　治眼脓漏不止。
　　黄芪　防风　大黄　黄芩各三两　远志去心　人参　地骨皮　赤茯苓　蒲黄各二两　右，每服五钱，水煎，食后服。
　　加味四物汤　治打损眼目。
　　当归　川芎　白芍　熟地　防风　荆芥各等分　右(口父)咀为散，每服三钱，水一盏半，煎至一盏，再入生地黄汁少许，去滓温服。再以生地黄一两，杏仁十枚，去皮尖研细，用绵子裹药，敷在眼上，令干；二再将瘦猪肉　蒲黄　熟地黄　肉桂　当归　赤芍药　白姜　甘草各等分　右为末，童子小便、生地黄汁，相和调服。
　　内消散　治伤损眼。
　　羌活　独活　苏木　红内消　当归　川芎　大黄　钩藤　白芷　红花　桃仁　甘草节　赤芍药　生地黄瓜蒌根　紫荆皮　金锁匙　血竭草　右，水煎，食后服。次用生地黄一两，杏仁五十枚，捣烂贴眼上，复以瘦猪肉贴之。　　又方　治前证。
　　羌活　独活　红内消　苏木　赤芍药　钩藤　白芷各五钱　甘草节三钱　地榆　花粉各四钱　右(口父)咀，每服三钱，白水煎，食后服。
　　经效散　治撞刺生翳。
　　大黄　当归　芍药各半两　粉甘草　连翘各二钱半　北柴胡一两　犀角一钱　右，水煎，食后服。
　　一绿散　治打扑伤损，眼胞赤肿疼痛。　　芙蓉叶　生地黄各等分　右，捣烂，敷眼胞上；或为末，以鸡子清调匀敷之。　　又方　治目被物刺损，有翳。
　　生地黄　生薄荷　生巨叶　生土当归　(石卜)硝　右，不拘多少，研烂，贴太阳两穴。
　　前胡犀角汤、治伤寒两目昏暗，或生浮翳。　　前胡去芦　犀角屑　蔓荆子　青葙子　菊花　防风去叉　栀子仁　麦门冬去心　生地黄焙　羌活去芦　决明子微炒　车前子微炒　细辛　甘草炙各一两　黄芪一两半　右銼，每服五钱，水一盏半，煎至八分，去滓，食后温服。
　　茺蔚子丸　治时气后目暗，及有翳膜。　　茺蔚子　泽泻各一两半　枸杞子　青葙子　枳壳去瓤，麸炒　生地黄焙，各一两　石决明　麦门冬去心，焙　细辛　车前子各二两　黄连去须，三两　右为细末，炼蜜丸梧子大，每服三十丸，食后浆水送下。
　　泻肝散　治天行后赤眼外障。
　　知母　黄芩　桔梗各一两半　茺蔚子　大黄　元参　羌活　细辛各一两　右銼，每服五钱，水一盏半，煎至五分，去滓，食后温服。
　　七宝散　治风眼除瘀热。
　　当归　芍药　黄连　铜绿各二钱，细研　白矾　甘草各一钱　杏仁七粒，去皮　右(口父)咀，以水同放磁盏，内于锅中，顿煎至八分，去滓，澄清，临卧洗之。
　　拨云散　治男妇风毒上攻，眼目昏暗，翳膜遮障，羞明热泪隐濇难开，眶痒赤痛，脸眦红烂，瘀肉侵睛。　　羌活　防风　柴胡　甘草炒，各一两　右为细末，每服二钱，水一盏半，煎至七分，食后薄荷茶清调服。菊花汤调亦可。忌腌鱼酢盐酱湿面炙煿发风等毒物。
　　蝉壳散　治眼目风肿，及生翳膜等疾。　　蝉壳　地骨皮　黄连去须　白朮　牡丹皮　苍朮米泔浸，切，焙　菊花各一两　龙胆草半两　甜瓜子半升　右为细末，每服一钱，荆芥煎汤调下，食后临卧各一服。大治时疾后，余毒上攻眼目，甚效。忌热面炒豆酢酱等。
　　曾青散 【《局方》】 　治怕日羞明，隐濇眵泪，或痒或痛。　　曾青四两　蔓荆子二两　白姜炮　防风各一两　右为末，每以少许(口畜)鼻中，立效。　　又方 【《卫生方》】 　治多年障瞖。　　花蕊石水飞，焙　防风　川芎　菊花　白附子　牛蒡子各一两　甘草炙，半两　右为末，每服五分，腊茶下。
古今图书集成医部全录卷一百四十七

目门

　　　　方

　　镇肝丸 【《良方》，下同】 　治肝经不足，内受风热，上攻眼目，昏暗痒痛，隐濇难开，多眵洒泪，怕日羞明，时发肿赤，或生翳障，并皆治之。　　远志去心　地肤子　茺蔚子　白茯苓去皮　防风去芦　决明子　蔓荆子　人参各一两　山药　青葙子　柴胡去苗　地骨皮　元参　车前子　甘菊花　柏子仁炒　甘草炙，各五钱　细辛去苗一分　右为细末，蜜水煮，糊丸如梧桐子大，每服三十丸，食后用米汤送下，日三服。
　　万寿地芝丸　治目能近视，不能远视。　　天门冬去心　生姜焙，各四两　甘菊花二两　枳壳去瓤炒，三两　右为细末，炼蜜丸如梧桐子大，每服一百丸，食后用茶清或温酒送下。此药能治风热。
　　芍药清肝散 【《原机启微》，下同】 　治眵多眊燥，紧濇羞明，赤脉贯睛，脏腑秘结者。　　白朮炒　川芎　防风　桔梗　羌活　滑石面　石膏　芒硝各三分　甘草炙　荆芥　白芍药　前胡　薄荷　黄芩各二分五厘　柴胡　山栀　知母各二分　大黄四分　右(口父)咀，作一服，水二锺，煎至一锺，食后热服。此方治淫热反克而作也。风热不制之病，热甚，大便硬者，从权用之，盖苦寒之药也。苦寒败胃，故先以白朮之甘温，甘草之甘平，主胃气为君，次以川芎、防风、荆芥、桔梗、羌活之辛温，升散清利为臣；又以芍药、前胡之微苦，薄荷、黄芩、山栀之微苦寒，且导且攻为佐；终以知母、滑石、石膏之苦寒，大黄、芒硝之大苦寒，袪逐淫热为使。大便不硬者，减大黄、芒硝。此逆则攻之之法也，大热服者反治也。
　　通气利中丸　治前证。
　　白朮一两　白芷　羌活　滑石末，另入，各五钱　黄芩　牵牛头末，各一两五钱　大黄二两五钱　右，除滑石、牵牛另研极细末外，余合为细末，入上药和匀，滴水为丸，如桐子大，每服三十丸，加至百丸，食后临睡，茶汤送下。方以白朮苦甘温除胃中热为君，白芷辛温解利。羌活苦甘平微温，通利诸节为臣；黄芩微苦寒，疗热滋化元，滑石甘寒滑利小便，以分清浊为佐；大黄苦寒，通大便，泻诸实热，牵牛苦寒，一说味辛，利大便，除风毒为使。逆攻之法也。风热不制之病，热甚而大便硬者，亦可兼用。然牵牛有毒，非神农药，今与大黄并用者，取其性猛烈而快也。大抵不宜久用，久用伤元气，盖从权之药也。量虚实加减。
　　黄连天花粉丸　治前证。
　　黄芩　栀子　天花粉各四两　甘菊花　川芎　黄连　薄荷各一两　连翘二两　黄蘗六两　右为细末，滴水为丸如梧桐子大，每服五十丸，加至百丸，食后临睡茶汤下。此方为淫热反克脏腑不秘结者作也。风热不制之病，稍热者，亦可服。以黄连、天花粉之苦寒，为君；菊花之苦甘平，为臣；川芎之辛温，薄荷之辛苦，为佐；连翘、黄芩之苦微寒，黄蘗、栀子之苦寒，为使。合之则除热清利，治目赤肿痛。
　　黄连炉甘石散　治眼眶破烂，畏日羞明。余治同上。　　炉甘石一斤　黄连四两　龙脑量入　先以炉甘石置巨火中，煅通红为度；另以黄连，用水一碗，磁器盛贮，纳黄连于水内，却以通红炉甘石淬七次，就以所贮磁器，置日中晒干；然后同黄连研为细末。欲用时以一二两，再研极细，旋量入龙脑，每用少许井华水调如稠糊，临睡以箸头蘸敷破烂处。不破烂者，点眼内眦锐眦尤佳。不宜使入眼内。此方以炉甘石收湿除烂为君，黄连苦寒为佐，龙脑去热毒为使，诸目病者俱可用。病宜者治，病不宜者无害也。奇经客邪之病，量加(石卜)硝泡汤，滴眼瘀肉黄赤脂上。
　　龙脑黄连膏　治目中赤脉如火，溜热炙人。余治同上。　　黄连半斤　龙脑一钱　右，先銼黄连令碎，以水三大碗贮磁器内，入黄连于中，用文武火慢熬成大半碗，滤去滓，入薄磁碗内，重汤顿成膏半盏许；龙脑以一钱为率，用则旋量入之。以箸头点入眼内，不拘时。此方以黄连治目痛、解诸毒为君，龙脑去热毒为臣，乃君臣药也。诸目痛者俱宜用。
　　蕤仁春雪膏　治红赤羞明，眊燥痒痛沙濇。　　蕤仁去油，四钱　龙脑五分　右，先以蕤仁研细，入龙脑和匀，用生好真蜜一钱二分，再研调匀。每用箸头点内眦锐眦。此方以龙脑除热毒为君，生蜜解毒和百药为臣，蕤仁去暴热治目痛为使。此药与黄连炉甘石散、龙脑黄连膏子并用。
　　(口畜)鼻碧云散　治肿胀红赤，昏暗羞明，隐濇疼痛，风痒鼻塞，头痛脑酸，外翳攀睛，眵泪稠粘。　　鹅不食草二钱　青黛　川芎各一钱　右为细末，先噙水满口，每用如米许，(口畜)入鼻内，以泪出为度，不拘时候。此方以鹅不食草解毒为君，青黛去热为佐，川芎大辛除邪破留为使，升透之药也。大抵如开锅盖法，常欲使邪毒不闭，令有出路。然力少而锐，(口畜)之随效。宜常(口畜)以聚其力，诸目病俱可用。
　　羌活胜风汤　治眵多眊燥，紧濇羞明，赤脉贯睛，头痛鼻塞，肿胀涕泪，脑巅沉重，眉骨酸疼，外翳如云雾丝缕，秤星螺盖。　　黄芩　白朮各五分　柴胡七分　枳壳　羌活　川芎　白芷　独活　防风　前胡　桔梗　薄荷各四分　荆芥穗　甘草各三分　右作一服，水二盏，煎至一盏，去滓热服。此方为风热不制而作也。夫窍不利者，皆脾胃不足之证。故先以枳壳、白朮调治胃气为君；羌活、川芎、白芷、独活、防风、前胡诸治风药，皆主升发为臣；桔梗除寒热，薄荷、荆芥清利上焦，甘草和百药为佐；柴胡解热行少阳厥阴经，黄芩疗上热主目中赤肿为使。又治伤寒愈后之病，热服者热性炎上，令在上散，不令流下也。生翳者，随翳所见经络加药。翳凡自内眦而出者，加蔓荆子治太阳经，加苍朮去小肠膀胱之湿。内眦者，手太阳足太阳之属也。自锐眦而入客主人斜下者，加龙胆草，谓胆草味苦，与胆味合，少加人参益三焦之气，加槁本乃太阳经风药。锐眦客主人者，足少阳手少阳手太阳之属也。凡自目系而下者，倍加柴胡行肝气，加黄连泻心火。目系者，足厥阴手少阴之属也，自抵过而上者，加木通导小肠中热，五味子酸以收敛。抵过者，手太阳之属也。
　　杏仁龙胆草泡散　治风上攻，眊燥赤痒。　　龙胆草　当归尾　黄连　滑石末　赤芍药　杏仁去皮尖，各一钱　右以白沸汤泡顿蘸洗，冷热任意，不拘时候。此方以龙胆草、黄连苦寒去热毒为君，当归尾行血、杏仁润燥为佐，滑石甘寒泄气、赤芍药苦酸除痒为使。惟风痒者可用。
　　柴胡复生汤　治红赤羞明，泪多眵少，脑巅沉重，睛珠痛应太阳，眼睫无力，常欲垂闭，不敢久视，久视则酸疼翳陷下，所陷者或圆或方，或长或短，如缕如锥如凿。　　五味子二十粒　槁本　蔓荆子　川芎　羌活　独活　白芷各三分五厘　白芍药　炙甘草　薄荷　桔梗各四分　柴胡六分　苍朮　茯苓　黄芩各五分　右作一服，水二盏，煎至一盏，去滓，食后热服。此方以槁本、蔓荆子为君，升发阳气也；川芎、白芍药、羌活、独活、柴胡、白芷为臣，和血补血疗风，行厥阴经也；甘草、五味子为佐，为协诸药，敛脏气也；薄荷、桔梗、苍朮、茯苓、黄芩为使，为清利除热去湿，分上下，实脾胃二土，疗目中赤肿也。此病起自七情五贼劳役饥饱，故使生意下陷，不能上升，今主以群队升发，辅以和血补血，导入本经，助以相协收敛，用以清利除热实脾胃，如此则治理可推也。晴珠痛甚者，当归养荣汤主之。
　　当归养荣汤　治睛珠痛甚不可忍，余治并同上。　　防风　白芷各七分五厘　白芍药　熟地黄　当归　川芎各一钱　羌活七分五厘　右作一服，水二盏，煎至一盏，去滓，食后热服。此方以七情五贼，劳役饥饱，重伤脾胃。脾胃者，多血多气之所，脾胃受伤，则血亦病，血养睛，睛珠属肾，今生意已不升发，又复血虚不能养睛，故睛痛甚不可忍。以防风升发生意，白芷解利引入胃经为君；白芍药止痛益气，通血承接上下为臣；熟地黄补肾水真阴为佐；当归、川芎行血补血，羌活除风引入少阴经为使。血为邪胜，睛珠痛者，及亡血过多之病，俱宜服也。服此药后，睛痛虽除，眼睫无力，常欲垂闭不减者，助阳活血汤主之。
　　助阳活血汤　治眼睫无力，常欲垂闭。余治同上。　　黄芪　炙甘草　防风　当归各五分　白芷　蔓荆子各四分　升麻　柴胡各七分　右作一服，水二盏，煎至一盏，去柤稍热服。此以黄芪治虚劳、甘草补元气为君，当归和血补血为臣，白芷、蔓荆、防风主疗风升阳气为佐，升麻导入足阳明足太阴脾胃、柴胡引至足厥阴肝经为使。心火乘金，水衰反制者，亦宜服也。有热者，兼服黄连羊肝丸。
　　黄连羊肝丸　治目中赤脉，红甚眵多。余治同上。　　黄连一钱　白羯羊肝一个　右，先以黄连研为细末，将羊肝以竹刀刮下如糊，除去筋膜，入擂盆中研细，入黄连末为丸，如梧桐子大，每服三五十丸，加至七八十丸，茶清汤下。此方以黄连除热毒明目为君，以羊肝肝与肝合，引入肝经为使。不用铁与刀者，忌铁器也。金克木，肝乃木也，一有金气，肝则畏而不受。盖专治肝经之药，非与群队者比也。肝受邪者并皆治之。睛痛者，加当归。
　　决明益阴丸　治恶日畏火，沙濇难开，眵泪俱多，久病不痊者，并皆疗之。余治同上。　　羌活　独活　当归尾酒制　五味子　防风　甘草炙，各五钱　黄连酒制　草决明　黄芩　黄蘗　知母各一两　石决明煅，三钱　右为末，炼蜜丸桐子大，每服五十丸，加至百丸，茶汤下。此方以羌活、独活升清阳为君，黄连去热毒、当归尾行血、五味子收敛为臣，石决明明目磨障、草决明益肾疗盲、防风散滞袪风、黄芩去目中赤肿为佐，甘草协和诸药、黄蘗助肾水、知母泻相火为使。此盖益水抑火之药也，内急外弛之病，并皆服之。
　　川芎行经散　治目中青黤如物伤状，重者白睛如血贯。　　枳壳　川芎　当归　柴胡　炙甘草各六分　白芷　防风　荆芥穗　薄荷　独活　蔓荆子　羌活各四分　红花少许茯苓三分　桔梗五分　右作一服，水二盏，煎至一盏，去柤，大热服，食后。此方以枳壳、甘草和胃气为君；白芷、防风、荆芥穗、薄荷、独活袪疗风邪升胃气为臣；川芎、当归、红花通行滞血，柴胡去结气，茯苓分利除湿为佐；蔓荆子、羌活引入太阳经，桔梗利五脏为使。则胃脉调，小肠膀胱邪皆去，凝自行也。见热者，以消凝大丸子主之。
　　消凝大丸子　治证同上。或有眵泪沙濇者，并皆疗之。　　川芎　当归　桔梗　炙甘草　菊花　连翘各七钱　防风　荆芥　羌活　槁本　薄荷各五钱　滑石　石膏　白朮黄芩　山栀各一两　右，先将滑石、石膏另研，余作细末和匀，炼蜜为剂，每剂一两，分八丸，每服一丸或二丸，茶汤嚼下。此方消凝滞药也。君以川芎、当归治血和血；臣以羌活、防风、荆芥、槁本、薄荷、桔梗疗风散邪，引入手足太阳经；佐以白朮、甘草、滑石、石膏调补胃虚，通泄滞气，除足阳明经热，使以黄芩、山栀、连翘、菊花去烦热。淫热反克，风热不制者，俱宜服也。
　　千金磁朱丸　治神水宽大渐散，皆如雾露中行，渐睹空中有黑花，渐睹物成二体，久则光不收，及内障，神水淡绿色淡白色者。　　磁石吸针者二两　辰砂一两　神曲四两　右，先以磁石置巨火中煅，酢淬七次，晒干，另研极细，二两；辰砂另研极细一两；生神曲末三两，与前药和匀。更以神曲末一两，水和作饼，煮浮为度，搜入前药，炼蜜为丸如梧桐子大。每服十丸，加至三十丸，空心饭汤下。此方以磁石辛咸寒镇坠肾经为君，令神水不外移也；辰砂微甘寒镇坠心经为臣，肝其母，此子能令母实也，肝实则目明；神曲辛温甘化脾胃中宿食为佐，生用者发其生气，熟用者敛其暴气也。服药后俯视不见，仰视渐睹星月者，此其效也。亦治心火乘金，水衰反制之病。久病屡发者服之，则永不更作。空心服此，午前更以石斛夜光丸主之。
　　石斛夜光丸　治证同上。
　　天门冬焙　人参　茯苓各二两　石斛　山药　枸杞　菟丝子酒浸　甘菊花各七钱　麦门冬　熟地黄各一两　杏仁去皮尖牛膝酒浸，各七钱半酒浸，各七钱半　原作「浸，七钱半」，据《苏沈良方》改。　生地黄一两　蒺藜　肉苁蓉　川芎　炙甘草　枳壳麸炒　青葙子　防风　黄连　乌犀角镑　五味子炒　羚羊角镑，各五钱　草决明八钱　右为细末，炼蜜丸桐子大，每服三五十丸，温酒盐汤任下。此方滋补药也。补上治下，利以缓、利以久，不利以速也。故君以天门冬、人参、菟丝子之通肾安神，强阴填精也；臣以五味子、麦门冬、杏仁、茯苓、枸杞子、牛膝、生熟地黄之敛气除湿，凉血补血也；佐以甘菊花、蒺藜、石斛、肉苁蓉、川芎、甘草、枳壳、山药、青葙子之疗风治虚，益气袪毒也；使以防风、黄连、草决明、羚羊角、生乌犀之散滞泄热，解结明目也。阴弱不能配阳之病，并宜服之。此从则顺治之法也。
　　益阴补气丸　治证同上。
　　熟地黄三两　当归尾酒制　牡丹皮　五味子　干山药　山茱萸　柴胡各五钱　茯苓　泽泻各二钱五分　生地黄酒制，炒，四两　右为末，炼蜜丸如桐子大，水飞辰砂为衣，每服五七十丸，空心淡盐汤下。此方壮水之主以镇阳光。气为怒伤，散而不聚，气病血赤病也。肝得血而后能视，又目为心之窍，心主血，故以熟地黄补血衰，当归尾行血，牡丹皮治积血为君；茯苓和中益真气，泽泻除湿泻邪气，生地黄补肾水真阴为臣；五味子、当归补五脏，干山药平气和胃为佐；山茱萸强阴益精通九窍，柴胡引入厥阴经为使。蜜剂者，欲泥膈难下也。辰砂为衣者，为通于心也。然必兼千金磁朱丸服之，庶易为效。
　　滋阴地黄丸　治证同上。眵毛眊燥者，并皆治之。　　黄连一两　黄芩　归身酒制　熟地黄各五钱　生地黄酒制，一两五钱　人参　地骨皮各二钱　五味子　炙甘草　天门冬焙　枳壳　柴胡各三钱　右为细末，炼蜜丸如桐子大，每服百丸，食后茶汤下，日三服。此方治主以缓，缓则治其本也。以黄连、黄芩苦寒除邪气之盛为君；当归身辛温，生熟地黄苦甘寒养血凉血为臣；五味子酸寒体轻浮上，收神水之散大，人参、甘草、地骨皮、天门冬、枳壳苦甘寒，泻热补气为佐；柴胡引用为使也。亡血过多之病，有热者亦宜服。
　　防风散结汤　治目上下睫，隐起肉疣，用手法除病后服之。　　防风　羌活　白芍药　当归尾　茯苓　苍朮　独活　前胡　黄芩各五分　炙甘草　防己各三分　红花　苏木各少许　　右，作一服，水二盏，煎至一盏热服。柤再煎。方以防风、羌活、升发阳气为君；白芍药、当归尾、红花、苏木破凝行血为臣；茯苓泻邪气，苍朮去上湿，前胡利五脏，独活除风邪，黄芩疗热滋化为佐；甘草和诸药，防己行十二经为使。病在上睫者，加黄连、柴胡，以其手少阴、足厥阴受邪也；病在下睫者，加槁本、蔓荆子，以其手太阳受邪也。
　　竹叶泻经汤　治眼目隐濇，稍觉眊燥，视物微昏，内眦开窍如针，目痛，按之浸浸脓出。　　柴胡　栀子　羌活　升麻　炙甘草　黄连　大黄各五分　赤芍药　草决明　茯苓　泽泻　车前子各四分　黄芩六分　青竹叶十片　右，作一服，水二盏，煎至一盏，食后稍热服之。此方逆攻者也。先以行足厥阴肝、足太阳膀胱之药为君，柴胡、羌活是也；二经生意皆总于脾胃，以调足太阴、足阳明之药为臣，升麻甘草是也；肝经多血，以通顺血脉，除肝邪之药，膀胱经多湿，以利小便除膀胱湿之药为佐，赤芍药、草决明、泽泻、茯苓、车前子是也；总破其积热者，必攻、必开、必利、必除之药为使，栀子、黄芩、黄连、大黄、竹叶是也。
　　蜜剂解毒丸　治证同上。
　　杏仁去皮尖，二两，研　山栀十两　石蜜炼，一斤　大黄五两　右，蜜丸梧桐子大，每服三十丸，加至百丸，茶汤下。此方以甘润治燥为君，谓燥为热之原也；山栀子微苦寒治烦为臣，谓烦为热所产也；石蜜甘平温安五脏为佐，为其解毒除邪也；大黄苦寒，性走不守，泻诸实热为使，为攻其积，不令其重迭不解也。
　　决明夜灵散　治目至夜则昏，虽有灯月，亦不能睹。　　石决明另研　夜明砂另研，各二钱　生猪肝一两　不食猪肉者，以白羯羊肝代之　右二药末和匀，以竹刀切肝作二片，以上药铺于一片肝上，以一片合之，用麻皮缠定，勿令药得泄出，淘米泔水一大碗，贮砂罐内，不犯铁器，入肝药于中，煮至小半碗，临睡连肝药汁服之。此方以决明镇肾经益精为君，夜明砂升阳主夜明为臣，米泔水主脾胃为佐，肝与肝合引入肝经为使。
　　冲和养胃汤　治内障初起，视觉微昏，空中有黑花，神水变淡绿色；次则视岐，视一成二，神水变淡白色；久则不睹，神水变纯白色。　　柴胡七钱　人参　当归酒浸　炙甘草　白朮　升麻　葛根各一两　五味子二钱　白芍六钱　茯苓三钱　防风五钱　羌活　黄芪各一两半　干生姜一钱　右，每服六钱，水三盏，煎至二盏，入黄连、黄芩各一钱，再煎至一盏去滓稍热，食后服。此方因肝木不平，内挟心火，故以柴胡平肝，人参开心，黄连泻心火为君；酒制当归荣百脉，五味敛百脉之沸，心包络主血，白芍药顺血脉散恶血为臣；白茯苓泻膀胱之湿，羌活清利小肠之邪，甘草补三焦，防风升胆之降为佐；阴阳皆总于脾胃，黄芪补脾胃，白朮健脾胃，升麻葛根行脾胃之经，黄芩退壮火，干生姜壮火为导为使。此方逆攻顺从反异正俱宜。
　　益气聪明汤　治证同上，并治耳聋耳鸣。　　黄芪制　人参各半分　甘草炙五分　升麻　葛根各三分　蔓荆子一钱五分　芍药　黄蘗酒炒，各一钱　右每服四钱，水二盏，煎至一盏，去柤，临睡热服，五更再煎服。此方以黄芪、人参之甘温，治虚劳为君；甘草之甘平承接和协，升麻之苦平微寒，行手阳明足阳明足太阴之经为臣；葛根之甘平，蔓荆子之辛温，皆能升发为佐；芍药之酸微寒补中焦顺血脉，黄蘗之苦寒治肾水膀胱之不足为使。酒制又炒者，因热用也。或有热，可渐加黄蘗，春夏加之，盛暑倍加之，加多则不效；脾胃虚者，去之。热倍此者，泻热黄连汤主之。
　　泻热黄连汤　治内障证同上，有眵泪眊燥。　　升麻五钱　黄芩酒炒　黄连酒洗　柴胡酒炒　生地黄酒洗，各一两　龙胆草三钱　右，每服三钱，水二盏，煎至一盏去滓，午食前热服。午后服之，则阳逆不行。临睡休服，为反助阴也。此方治主治客之剂也。治主者，升麻主脾胃，柴胡行肝经为君；生地黄凉血为臣，为阳明太阴厥阴多血故也。治客者，黄连、黄芩皆疗湿热为佐；龙胆草专除眼中诸疾为使，为诸湿热俱从外来为客也。
　　还阴救苦汤　治目久病，白眼微变青色，黑睛稍带白色，黑白之间，赤环如带，谓之抱轮红，视物不明昏如烟雾中，睛白高低不乎，其色如死，甚不光泽，口干舌苦，眵多羞濇，上焦应有热邪。　　升麻　苍朮　甘草炙　柴胡　防风　桔梗　黄连　黄芩　黄蘗　知母　连翘　生地黄　羌活各五钱　龙胆草三钱槁本四钱　川芎一两　红花一钱　归尾七钱　细辛二钱　右，每服七钱，水二盏，煎至一盏，去滓热服。此方以升麻、苍朮、甘草诸主元气为君，为损者温之也；以柴胡、防风、羌活、细辛、槁本诸升阳化滞为臣，为结者散之也；以川芎、桔梗、红花、当归尾诸补行血脉为佐，为留者行之也；以黄连、黄芩、黄蘗、知母、连翘、生地黄、龙胆草诸去除热邪为使，为客者除之也。奇经客邪之病，强阳搏阴之病，服此亦俱验。
　　菊花决明散　治证同上。
　　草决明　石决明东流水煮一时，另研极入药　木贼　防风　羌活　蔓荆子　菊花　甘草炙　川芎　石膏另研极细入药黄岑各五钱　右为细末，每服二钱，水盏半，煎至八分，连末服，食后。此方以明目除翳为君，草决明、石决明、木贼草也；以散风升阳为臣，防风、羌活、蔓荆子、甘菊花也；以和气顺血为佐，甘草、川芎也；以疗除邪热为使，黄芩、石膏也。内急外弛之病，亦宜其治。
　　神验锦鸠丸　治证同上。兼口干舌苦，眵多羞濇，上焦邪热。　　川羌活　瞿麦　草决明　蕤仁去皮，各三两　黄连　牡蛎洗，火煅，粉　甘菊花各五钱　防风　细辛　白蒺藜炒，去尖，各五两　白茯苓四两　肉桂二两　羯羊肝一个，竹刀薄批炙，令焦，忌铁　芜菁子二升，水淘净，绢袋盛甑，蒸一伏时，晒干　斑鸠一个，跌死，去皮毛肠嘴爪，文武火连骨炙干　右为细末，炼蜜为剂，杵五百下，丸如桐子大，每服二十丸，加至三五十丸，空心温汤下。此方以甘菊花、草决明主明目为君；以蕤仁、牡蛎、黄连、蒺藜除湿热为臣；以防风、羌活、细辛之升上，瞿麦、茯苓之分下为佐；以斑鸠补肾，羊肝补肝，肉桂导群药入热邪为使。此方制之大者也。肾肝位远，服汤药散，不厌频多之义也。
　　万应蝉花散　治证同上。
　　蝉蜕去土，五钱　蛇蜕炙，三钱　川芎　防风　当归　白茯苓　羌活　炙甘草各一两　苍朮四两　赤芍药三两　石决明东流水煮一伏时，另研极细，两半　右为细末，每服二钱，食后临卧时，浓米泔调下；热茶清亦可。一方加蒺藜，名蝉花无比散。此方制之复者也。奇之不去则偶之，是为重方也。今用蝉蜕，又用蛇蜕者，取其重蜕主义，以除翳为君也；川芎、防风、羌活皆能清利头目为臣也；甘草、苍朮通主脾胃，又脾胃多气多血，故用赤芍药补气，当归补血为佐也；石决明镇坠肾水益精还阴，白茯苓分阴阳上下为使也。亦治奇经客邪之病。
　　黄芪防风饮子　治眼棱紧急，以致倒睫拳毛，损睛生翳，及上下睑眦，赤烂羞濇难开，眵泪稠粘。　　黄芩　蔓荆子各五分　细辛二分　葛根钱半　炙甘草　黄芪　防风各一钱　右作一服，水二盏，煎至一盏，去滓，大热服。此方以蔓荆子、细辛为君，除手太阳手少阳之邪，肝为二经之母，子平母安，此实则泻其子也；以甘草、葛根为臣，治足太阴手阳明之弱，肺为二经之子，母薄子单，此虚则补其母也；黄芪实皮毛，防风散滞气，用之以为佐；黄芩疗湿热去目中赤肿为之使也。
　　无比蔓荆子汤　治证同上。
　　细辛叶三分　黄芪　人参　生甘草各一钱　黄连　柴胡各七分　蔓荆子　当归　葛根　防风各五分　右作一服，水二盏，煎至一盏，去滓稍热服。此方为肺气虚也。黄芪人参实之为君。心受邪也，黄连除之；肝受邪也，柴胡除之；小肠受邪也，蔓荆子除之为臣。当归和血，葛根解除为佐。防风疗风散滞，生甘草大泻热火，细辛利九窍，用叶者，取其升上之意，为使也。
　　拨云退翳丸　治阳蹺受邪，内眦即生赤脉缕缕，根生瘀肉，瘀肉生黄赤脂，脂横侵黑睛，渐蚀神水，锐眦亦然，俗名攀睛。　　川椒皮七钱　地骨皮　荆芥穗　菊花各一两　木贼草去节　密蒙花　蔓荆子各二两　黄连　薄荷叶　楮桃仁　蝉蜕各五钱　川芎　当归　白蒺藜去刺，炒，各两半　甘草　蛇蜕各炙三钱　天花粉六钱　右为细末，炼蜜成剂，每两作八丸，每服一丸，食后临睡细嚼，茶清下。一方有枳实五钱，羌活一两，无楮桃仁，此方为奇经客邪而作也。《难经》曰：阳蹺脉者，起足跟中，循外踝上行入风池。风池者，脑户也。故以川芎治风入脑，以菊花治四肢游风，一疗其上，一平其下为君。蔓荆子除手太阴之邪，蝉蜕、蛇蜕、木贼草、密蒙花除郁为臣。薄荷叶、荆芥穗、白蒺藜诸疗风者清其上也，楮桃仁、地骨皮诸通小便者，利其下也，为佐。黄连除胃中热，天花粉除肠中热，甘草和协百药，川椒皮利五脏明目，诸所病处血亦病，故复以当归和血为使也。楮桃仁，即楮实子也。
　　栀子胜奇散　治证同上，并有眵泪，羞濇难开。　　蛇蜕　草决明　荆芥穗　蒺藜炒　密蒙花　谷精草　菊花　防风　羌活　川芎　甘草炙　蔓荆子　木贼草　山栀子　黄芩各等分　右为细末，每服二钱，食后临睡，热茶清调下。此方以蛇蜕之咸寒，草决明之咸苦为君，为味薄者通，通者通其经络他。川芎、荆芥穗之辛温，白蒺藜、谷精草之苦辛温，菊花之苦甘平，防风之甘辛为臣，为气辛者发热，发热者升其阳也。羌活之苦甘温，密蒙花之甘微寒，甘草之甘平，蔓荆子之辛微寒为佐，为气薄者发泄，发泄者清利其诸关节也。以木贼草之甘微苦，山栀子、黄芩之微苦寒为使，为味厚者泄，泄者，攻其壅滞有余也。
　　磨障灵光膏　治证同上。
　　黄连銼如豆大，一两，童便浸一宿，晒为末　黄丹水飞，三两　当归末二钱　麝香另研　乳香另研末，各五分　轻粉另研　硇砂另研白丁香取末　海螵蛸末，各一钱　龙脑少许，末　炉甘石六两，另以一两黄连，銼置水中，烧炉甘石通红，淬七次　右，先用好白沙蜜十两，或银器沙锅内熬五七沸，以净纸搭去浮面，除黄丹外，下余药用柳木搅匀，次下黄丹再搅，慢火，徐徐搅至紫色，却将乳香、麝香、轻粉、硇砂和匀，入上药内，以不粘手为度，急丸如皂角子大，以纸裹之。每用一丸，新汲水化开，旋入龙脑少许，时时点翳上。此方以黄连去邪热主明目为君；以黄丹除热除毒，炉甘石疗湿收散为臣；以当归和血脉，麝香、乳香诸香通气，轻粉杀疮为佐。以硇砂之能消，海螵蛸之磨翳，白丁香之主病不移，龙脑之除赤脉去外障为使也。
　　消翳复明膏　治证同上。
　　黄丹飞，四两　诃子八个，去核取末　蕤仁五钱　海螵蛸三钱，取末　青盐另研　木贼草各一两　白沙蜜一斤，先将蜜熬数沸，纸搭去浮面，却下黄丹，用棍搅匀，旋下余药，将至紫色取出　黄连十两　杏仁七十五个，去皮尖　龙胆草二两　右，通入磁器内，水一斗浸之，春秋五日、夏三日、冬十日，入锅内，文武火熬至小半升，滤去柤，重汤顿成膏子，却入前药熬之，搅成紫色，入龙脑一钱，每用少许点上。药干，净水化开用。此方以黄连为君，为疗邪热也；蕤仁、杏仁、龙胆草为臣，为除赤痛润烦躁解热毒也；黄丹、青盐、龙脑、白沙蜜为佐，为收湿烂、益肾气、疗赤肿、和百药也；诃子、海螵蛸、木贼草为使，为濇则不移，消障磨翳也。
　　除风益损汤　治目为物伤者。
　　熟地黄　当归　白芍药　川芎各一钱　槁本　前胡　防风各七分　右作一服，水二盏，煎至一盏，去滓，大热服。此方以熟地黄补肾水为君，黑睛为肾之子，此虚则补其母也；以当归补血，谓目为血所养，今伤则血病，白芍药补血又补气，谓血病气亦病也，为臣；川芎治血虚头痛，槁本通血去头风为佐；前胡、防风通疗风邪，俾不凝留为使。兼治亡血过多之病。伤于眉骨者，病自目系而下，以其手少阴有隙也，加黄连疗之。伤于(出页)者，病自抵过而上；伤于耳者，病自锐眦而入，以其手太阳有隙也，加柴胡疗之。伤于頞交巅、耳上角及脑者，病自内眦而出，以其足太阳有隙也，加苍朮疗之。伤于耳后、耳角、耳前者，病自客主人斜下；伤于颊者，病自锐眦而入，以其足少阳有隙也，加龙胆草疗之。伤于额角及巅者，病自目系下，以其足厥阴有隙也，加五味子疗之。凡伤甚者，从权倍加大黄泻其败血；眵多泪多，羞濇赤肿者，加黄芩疗之。
　　加减地黄丸　治证同上。
　　生地黄　熟地黄各半斤　牛膝　当归各三两　枳壳二两　杏仁　羌活　防风各一两　右为细末，炼蜜为丸，如桐子大，每服三十丸，空心食前温酒送下，淡盐汤亦可。此方以地黄补肾水真阴为君。夫肾水不足者，相火必盛，故生熟地黄退相火也。牛膝逐败血，当归益新血为臣。麸炒枳壳和胃气，谓胃为多血生血之所，是补其原。杏仁润燥，谓血少生燥，为佐。羌活、防风俱升发清利，大除风邪，为七情五贼饥饱劳役之病。睛痛者，与当归养荣汤兼服。伤寒愈后之病，及血少、血虚、血亡之病，俱宜服也。
　　人参补阳汤　治伤寒余邪不散，上走空窍，其病濇赤胀，生翳羞明，头痛骨痛。　　羌活　独活各六分　白芍药　生地　泽泻各三分　人参　白朮　白茯苓　黄芪　炙甘草　当归　熟地酒洗，焙，各四分　柴胡　防风各五分　右作一服，水二盏，煎至一盏，去柤热服。此方分利阴阳，升降上下之药也。羌活、独活为君者，导阳之升也；茯苓、泽泻为臣者，导阴之降也；人参、白朮大补脾胃，内盛则邪自不容，黄芪、防风大实皮毛，外密则邪自不入，为之佐也。当归、熟地黄俱生血，谓目得血而能视，生地黄补肾水，谓神水属肾，白芍药理气，柴胡行经，甘草和百药，为之使也。
　　抑阳酒连散　治神水紧小，渐如菜子许，及神水外围，相类虫蚀者，然皆能睹物不昏，微有眊燥羞濇之证。　　蔓荆子　前胡　羌活　白芷　甘草各四方　黄芩酒制　栀子　寒水石　黄连酒制，各五分　防己　生地　独活　黄蘗　防风　知母各三分　右作一服，水二盏，煎至一盏，去滓，大热服。此方抑阳缓阴之药也。以生地黄补肾水真阴为君；独活、黄蘗、知母俱益肾水为臣；蔓荆子、羌活、防风、白芷群队升阳之药为佐者，谓既抑之，令其分而更不相犯也；生甘草、黄芩、栀子、寒水石、防己、黄连不走之药为使者，惟欲抑之，不欲袪除也；诸用酒制者，为引导也。
　　当归补血汤　治男子衄血便血，妇人产后崩漏，亡血过多，致睛珠痛疼，不能视物，羞明酸濇，眼睫无力，眉骨太阳，俱各酸痛。　　当归　熟地黄各六分　川芎　牛膝　白芍药　炙甘草　白朮　防风各五分　生地黄　天门冬各四分　右作一服，水二盏，煎至一盏，去滓稍热服。恶心不进食者，加生姜煎。此方专补血，故以当归、生地黄为君。川芎、牛膝、白芍药为臣，以其袪风续绝定痛而通补血也。甘草、白朮大和胃气，用以为佐。防风升发，生地黄补肾，天门冬治血热，谓血亡生风燥，故以为使。
　　羌活汤 【《三因》】 　治风毒上攻，眼目昏濇，翳膜生疮，及偏正头疼目小，黑花累累者。　　羌活　川芎　天麻　旋覆花　青皮　南星炮　槁本各一两　右为末，每服二钱，水煎，入姜三片，薄荷七叶，此足太阳厥阴药也。
　　明目细辛汤 【东垣】 　治两目发赤，微痛羞明，畏日怯风，怕寒火，眼睫成纽，眵糊多，隐濇而难开，眉攒肿闷，鼻塞涕唾稠粘，大便秘濇。　　麻黄　羌活各三钱　防风二钱　槁本　茯苓　当归尾各一钱　川芎　细辛　蔓荆子各五分　荆芥穗一钱五分　生地黄一钱，酒制　椒八个　桃仁二十个　红花少许　右(口父)咀，分作四服，每服水煎，食后热服。此足太阳厥阴手少阴药也。
　　四物龙胆汤 【《机要》】 　治目赤暴发，云翳疼痛不可忍。　　四物汤各五钱　羌活　防风各三钱　龙胆草酒拌炒焦　防己各二钱　右(口父)咀，作数服，水煎。此足厥阴太阴太阳药也。
　　防风饮子　治拳毛倒睫。
　　黄芪　甘草　人参各一钱　葛根　细辛叶　防风　蔓荆子各五分　当归七分五厘　右(口父)咀，作一服，水煎，食后服。此足太阳阳明手足太阴药也。
　　洗心散 【《局方》】 　治风壅壮热，头目昏痛，热气上冲，口苦唇焦，咽喉肿痛，心神烦躁，多渴，五心烦热，小便赤濇，大便秘滞。　　大黄煨　甘草　当归　芍药　麻黄　荆芥穗各六钱　白朮五钱　右为末，每服二三钱，生姜薄荷汤煎服。此足太阳阳明厥阴、手足太阴经药也，今人多用之，故收入。然以白朮合大黄入心，故名洗心，而佐以麻黄、荆芥，亦是表里药。古今图书集成医部全录卷一百四十八

目门

　　　　方

　　明目流气饮 【《局方》】 　治风热上攻，眼目视物不明，常见黑花，当风多泪，隐濇难开。　　大黄煨　牛蒡子炒　川芎　菊花　白蒺藜炒　细辛　防风　元参　山栀　黄芩　甘草炙　蔓荆子　荆芥　木贼各一两　草决明一两半　苍朮泔汁浸一宿，炒，二两　右为末，每二钱，临卧用温酒调下。此手三阴足阳明太阴药也。
　　洗肝散　治风毒上攻，暴作赤目，肿痛难开，隐濇眵泪。　　薄荷叶　当归　防风　羌活　山栀仁　甘草　大黄　川芎各二两　右为末，每二钱，食后滚水调下。此足太阳厥阴手足太阴药也。
　　泻青丸钱氏　治目暴发赤肿疼痛。
　　当归　龙胆草酒拌，炒焦　川芎　山栀　大黄　羌活　防风　右为末，蜜丸鸡头子大，每服一二丸。此足太阳少阳太阴厥阴药也。
　　青金丸　治风毒攻眼，成外障翳膜。　　真铜青　蕤仁去皮尖，与铜青同浸二宿，去水，碾　石决明净水磨，沥干　生犀角净水磨，纸上飞过，各一钱　龙脑研　白丁香水研，飞去滓　海螵蛸水飞过，各五分　右将铜青、蕤仁先研如糊，次入白丁香研，次入四味研极细，用好墨研浓汁于净器中，和为丸，菉豆大，每用人乳汁化开，点眼。常以龙脑养于磁器中。
　　神芎丸　治湿热内甚，目赤肿或白睛黄色。　　大黄　黄芩各二两　牵牛头末　滑石各四两　薄荷　黄连　川芎各五钱　右为末，水丸如小豆大，温水下十丸，至十五、二十丸。此足阳明厥阴药也。
　　龙胆饮子 【东垣】 　治肝眼流脓，生疳翳，湿热为病。　　黄芩炒　蛤粉　羌活　龙胆草酒炒焦，各三钱　蛇蜕皮　谷精草　川郁金　炙甘草各五分　升麻二钱　麻黄一钱五分右为细末，每二钱，食后茶调服。一名消瞖散。此足太阳阳明手足太阴药也。以上六方，宜随表里而轻重之，亦不可例用。
　　明目地黄丸 【《局方》】 　治男女肝肾俱虚，风邪所乘，热气上攻，目翳遮睛，目濇多泪。　　牛膝酒浸，三两　石斛　枳壳炒　杏仁去皮，炒　防风各四两　生地黄　熟地黄各一斤　右为末，炼蜜丸如梧子大，每三十丸，食前盐汤下。此足太阳例，又气药也。
　　加减驻景丸 【《简易》】 　治肝肾气虚，两目昏暗，视物不明。　　熟地　当归各五两　楮实子　川椒炒，各一两　车前子炒　五味子　枸杞子各二两　菟丝子酒制，半斤　右为末，蜜糊丸如梧子大，每三十丸，食前温酒下。肝为相火，有泻无补，况阴水虚而阳火实，病目者多。故此二方，盖补肝之阴虚也。颇有理，故收入。
　　定志丸 【《局方》】 　治眼不能近视，反能远视者。　　茯苓　人参各三两　远志去心　菖蒲各二两　右为细末，炼蜜为丸如梧子大，以朱砂为衣，每服七丸至二三十丸，温米饮下，食后，日三服。此手太阴少阴药也。
　　神效黄芪汤 【东垣，下同】 　治浑身麻木不仁，或头面，或手或腿脚麻木不仁，两目紧急缩小，及羞明畏日，或视物无力。　　黄芪二两　人参八钱　炙甘草　白芍各一两　蔓荆子三钱　陈皮五钱　右(口父)咀，每服五钱，水煎，临卧热服。
　　人参补胃汤　治劳役所伤，饮食不节，内障昏暗。　　即前黄芪汤减陈皮，芪再减半，加黄蘗一两酒拌透。右(口父)咀，每服三四钱，水煎，食远稍热服。后两目广大，视物如童时。觉两脚踏地，不知高下，盖冬天多服升阳药故也。病减住服。此手足太阴少阴药也。
　　连蘖益阴丸
　　石决明煅，三钱　羌活　独活　甘草　归尾制　防风　五味子各五钱　草决明　黄芩　黄蘗　知母　黄连酒拌妙，各一两　右件于石臼中杵为细末，炼蜜为丸如桐子大，每服五十丸，渐加至百丸，食远茶清送下。常多服补阳汤，少服此丸。
　　滋阴肾气丸　此壮水之主以镇阳光。　　熟地三两　生地四两　泽泻　茯苓各二两半　当归尾　山茱萸　柴胡　五味子　山药各五钱　右件于石臼中杵为细末，炼蜜为丸，如桐子大，每服五七十丸，盐汤空心服。此少阴药也。
　　菊睛丸 【《局方》】 　治肝肾不足，眼目昏暗，常见黑花多泪。　　枸杞子三两　苁蓉酒浸，炒　巴戟去心，各一两　甘菊花四两　右为末，炼蜜为丸，如梧子大，每服五十丸，温酒盐汤，食远任下。
　　补阳汤　治阳不胜其阴，乃阴盛阳虚，则九窍不通。今青白翳见于大眦，及足太阳少阴经中郁遏，足厥阴肝经气不得上通于目，故青白翳内阻也。当于太阳少阴经中九原之下，以益肝中阳气，冲天上行，此乃先补其阳，后补足太阳太阴。标中标者，头也。泻足厥阴肝经火下伏于阳中，乃次治也。《内经》云：阴盛阳虚，则当先补其阳，后泻其阴。此治法是也。每日消晨，以腹中无宿食，服补阳汤，临卧服益阴丸。若天色变，大寒大风，并劳役积日，饮食不调，精神不足，或气弱，俱不得服。候时气和平，天气如常服之。乃先补其阳，使阳气上升，通于肝经之末，利空窍于目矣。　　羌活　独活　甘草　人参　熟地黄　黄芪　白朮炒，各一两　泽泻研，为末　陈皮　白芍　防风各五钱　生地黄炒白茯苓　知母炒　归身酒制，各三钱　柴胡三两　肉桂去皮，一钱　右同为粗末，每服五钱，水三盏，煎至一盏，去滓，空心宿食消尽服之。
　　还睛丸 【《龙目论》】 　治眼内赤濇有花，或白或黑或红，皆因肝脏积热，肺受风邪，初患之时，宜令针治诸穴，内服此方。　　人参　桔梗　黄芩　熟地黄　防风　茺蔚子　车前子　知母各二两　元参五钱　五味子　细辛各二两五钱　右为末，炼蜜为丸，如梧子大，空心，茶下十丸。按本论治内障诸方，与此相类者数多，姑存此法。
　　羊肝丸 【《本事方》】
　　菟丝子　车前子　麦门冬　决明子　茯苓　五味子　枸杞子　茺蔚子　苦葶苈　蕤仁　地肤子　泽泻　防风　黄芩　杏仁炒　细辛　桂心　青葙子各一两　熟地黄一两五钱　白羯羊肝只用子肝一片，薄切，新瓦上焙干　右为细末，炼蜜为丸如梧子大，每服三四十丸，温水下，日三次。此足太阳少阴手太阴少阴药也。
　　汤泡散 【《局方》】 　治肝经风热上壅，眼目赤濇，睛疼多泪。　　赤芍药　当归　黄连等分　右为末，每二钱，汤顿热洗，日三五次。御药院方，加荆芥。
　　立胜散 【《三因》】 　治风热攻眼，隐濇羞明肿痛。　　黄连　秦皮　防风　黄芩等分　右(口父)咀，水煎热，用新羊毫笔，蘸刷洗眼。
　　百点膏 【东垣，下同】 　张济民眼翳，以至遮瞳人，视物不明，如觉云气遮障，以此方治之。　　川黄连二钱，以河水一碗，煎至半碗，再入后药　防风根八分　生甘草梢　当归身各六分　蕤仁去皮尖，三分　右銼如麻豆大，药仁另研如泥，同熬，滴入水中不散，去滓沫，入好蜜少许，再煎少时为度。极要病人心静，点之，点至目微痛为度。一日点五七次，临卧点尤妙。名曰百点膏，但欲多点，使药力相续。
　　圆明膏　治内障生翳，及瞳子散大，皆劳心过度，饮食失节所致。　　归身三钱　柴胡去苗　麻黄去芦　黄连去须　生地各五钱　诃子皮湿纸裹煨　甘草各二钱　右七味，先以水二碗，熬麻黄至一碗，去沫；外六味各(口父)咀如豆大，筛去沫子，秤，入内同煎，滴水中不散，去滓沫，入蜜少许，再熬，点之。
　　槐子散　河间　治体肥气盛，风热上行，目昏濇。　　槐子　黄芩　木贼　苍朮各等分　右为细末，食后茶调下。
　　拔萃(口畜)鼻方　治偏头疼眼疾。　　苍耳头　薄荷叶　盆硝　石膏各一钱，乱文者　乳香　华阴细辛　贯芎各五分　右为极细末，早午夕三时(口畜)鼻。《宝鉴》方无苍耳、乳香、细辛，有桔梗、荆芥。
　　蟾光膏　治远年病目，不通道路，退去云膜，须用十二月开成日合。　　白砂蜜四两，用隔年葱根去须皮切短，与蜜一同熬，去白沫，候葱熟为度，以绵滤净，纸取蜡面　黄丹　密陀僧各水飞，三钱　生用　炉甘石火煅，五钱，水飞　以上三味，研极细，倾入前蜜中。桃柳无节者各一枝，搅匀。　　当归　赤芍药　黄连去芦净，各二两　川芎　杏仁泡去皮尖，各五钱　秦皮　诃子皮　防风　石膏　元精石　井泉石无名异　代赭石　元参　石决明各三钱　右(口父)咀，用雪水或长流水五升，于银器内熬至二升，滤去滓净，再熬至一升，倾入前药蜜内，银器内慢火熬紫金色时，再下后药，勿令过火。　　乳香　没药　琥珀　朱砂　蕤仁各三钱　以上五味，先干研极细，入蕤仁研细水飞澄清，极细，方倾入前药一同复熬，以箸点药于水中，不散为度，勿令过与不及。取下于士中埋七日取出，置于银器或磁器中，如法收贮。临用，再添入后细药，以桃柳枝搅匀。　　南硼砂　珍珠　大片龙脑　珊瑚枝各一钱　麝香五分　右五味，研极细，入药中，封定，如有取不尽药，用净水斟酌洗涤，熬过，另于洗眼药中；或膏子稠了，倾些少调解。
　　神效明目汤　治眼棱紧急，致倒睫拳毛损目，及上下睑赤烂，睛赤疼痛，昏暗，冷泪常流，夜则眼濇难开，眵泪皆满眼。　　葛根钱半　甘草炙　防风各一钱　细辛二分　蔓荆子五分　右，作二服，水煎，临卧稍热服。一法加黄芪一钱。
　　广大重明汤　治两目睑皆焮热，赤肿作痛，楞生疮，多眵泪，隐濇不能开视，及眼睑痒，搔之至破者，并皆治之。　　草龙胆酒炒　防风　生甘草　细辛各一钱右各杵如麻豆大，只甘草不銼；先以水一碗半，煎草龙胆一味，至一半，再入余三味，煎至少半碗，滤去滓；用清带热洗，以重汤坐令热，日用五七次。每洗毕，合目须臾。如胬肉泛长及痒，亦验。
　　五秀重明丸　治翳膜遮睛，隐濇昏花，常服清利头目。　　干菊开头五百朵　荆芥穗五百穗　木贼去节，五百茎　楮实子　川椒各五百粒，炒，去目　右为末，炼蜜为丸，弹子大，每服一丸，细嚼，徐徐咽下。
　　升阳柴胡汤　治前证。
　　羌活　独活　甘草根　归身　熟地黄　白芍药各一两　人参　黄芪　白朮　楮实子酒拌　生地黄酒炒，各五钱　泽泻　陈皮　白茯苓　防风　知母酒制，各二钱，夏月五钱　柴胡一钱五分　肉桂五分　右，每服五钱，水煎稍热服；食后，另合一料，炼蜜为丸如桐子大，食远，茶清送下五十丸。每日与前药各一服。如天气热甚，加五味子三钱或五钱，天门冬五钱，更加芍药、楮实子各五钱。
　　芎辛汤　治两目昼夜隐濇难开，羞明畏日，目赤，视物昏暗，神效。　　芎穷　蔓荆子各五分　防风一钱五分　甘草　白芷各一钱　细辛五分　右作一服，水煎，卧时稍热服。
　　当归汤 【《保命》】 　治风热上攻，瞳子散大。　　当归身　黄芩　白芍药各二钱　黄连　柴胡各一钱　熟地黄　甘草炙，各三钱　右，分三服，水煎，临卧温服。
　　珊瑚散　治眼赤痛生翳障，远视不明，痒濇。　　珊瑚七钱五分　朱砂五钱　龙脑五分　右碾极细，每以铜箸取少许，日点三四度，效。
　　九味芦荟丸　治三焦及肝胆风热。目生云翳；或瘰疬，耳内生疮，寒热作痛；或肝火肌体消瘦，发热作渴，饮食少思，肚腹不调；或肝疳，口内生疮，牙龈溃烂；或口齿蚀落，颊腮腐烂，发热口渴，饮食少用，下部生疮等证。　　胡黄连　当归　芍药　川芎　龙胆草酒浸，炒　芜荑各一两　木香　甘草炙，各三钱　芦荟五钱　右为末，茯神糊丸麻子大，每服五七十丸，滚汤下。
　　四生散　治肾风上攻，眼目作痒，或作昏花。　　白附子　黄芪　独活　蒺藜各等分　右为末，每服二钱，用猪腰子一枚，批开入药，湿纸包裹煨熟，细嚼，盐汤下。风癣酒下。
　　三味芦荟丸　治黑水凝翳，内障，不痛不痒，微有头旋胀濇者。　　芦荟　甘草各一钱　羚羊角蜜炙，二两　右为细末，炼蜜为丸如梧桐子大，空心茶清下十丸。
　　止痛散 【《保命》】 　治两额角痛，目睛痛，时见黑花及目赤肿痛，脉弦，作内障也，得之于饥饱劳役。　　柴胡一两五钱　甘草炙，七钱半　瓜蒌根二两　当归　生地各一两　黄芩四两，一半酒浸，一半炒　右为粗末，每服三钱，水一盏半，姜三片，枣一枚，临卧热服。小便不利，加茯苓、泽泻各五钱。
　　桔梗丸 【《保命》】 　治太阳经卫虚血实，目肿赤睑，重头中湿，淫肤翳睛，痛肝风盛，眼黑肾虚。　　桔梗一斤　牵牛头末，二两　右为细末，炼蜜丸如桐子大，每服四五十丸至一百丸，食前温水下，日二次。
　　抵圣散　治目偏风牵疼痛。
　　荆芥穗二两　芎穷　羌活去芦　楮实麸炒　木贼各一两　甘草炙，五钱　右为细末，每服二钱，食后茶清调服。
　　菊花散 【《本事》】 　治肝肾风毒，气上冲，眼痛。　　甘菊花　牛蒡子炒，各八两　白蒺藜去刺，一两　甘草一两五钱　防风三两　右为细末，每服二钱，熟水调下，食后临卧服。
　　本事方　治睛疼难忍者。
　　川当归　防风　细辛　薄荷各等分　右为末，每服二钱，麦门冬煎水调下，食后、日午、夜卧各一服。
　　桑白皮散 【《济生》】 　治肺气壅塞，毒热上攻，眼目白睛肿胀，日夜疼痛，心胸烦闷。　　桑白皮　元参　升麻　旋覆花去枝梗　杏仁　赤芍药　甘菊花去枝梗　甜葶苈炒　防风　黄芩　枳壳去瓤，麸炒　甘草炙，各一两　右(口父)咀，每服四钱，水一盏半，生姜三片，煎至八分，去滓，食后温服。
　　大黄丸　治白睛肿胀，痛不可忍。
　　大黄銼炒　蔓荆子　甘菊花　土瓜根　防风　青皮　黄连去须　前胡　丹参　吴蓝　陈皮　葳蕤各一两　决明子微炒　冬瓜子　青葙子　地肤子　车前子各一两五钱　右为细末，炼蜜和丸如梧桐子大，每服三十丸，食前用温酒送下。
　　元参丸　治肺脏积热，白睛肿胀，遮盖瞳人，开张不得，赤濇疼痛。　　元参　川升麻　汉防己　羚羊角屑　沙参　车前子　栀子仁　桑根白皮　杏仁汤浸，去皮尖、双仁，麸炒黄，各一两　大麻仁　大黄微炒，各两半　右为细末，炼蜜和丸如桐子大，每服二十丸，食后以温水送下，临卧时再服。
　　泻肺汤　治暴风客热外障，白睛肿胀。　　羌活　元参　黄芩各一两半　地骨皮　桔梗　大黄　芒硝各一两　右銼，每服五钱，水一盏，煎至五分，去滓，食后温服。
　　朱砂煎　治眼白睛肿起，赤濇疼痛。　　朱砂细研　杏仁汤浸，去皮尖　青盐各二钱半　马牙硝细研　黄连研末，各五钱　右，研匀绵裹，以雪水三合浸一宿，滤入磁盒中，每用以铜箸点之。
　　洗眼青皮汤　治眼白睛肿起，赤碜痛痒。　　青皮去皮　桑根白皮　葳蕤各一两　大黄　元参　栀子仁　青盐汤澄下，各五钱　竹叶一握　右，以水二大盏，煎至一盏半，入盐，滤去滓，微热淋洗，冷即再暖。　　又方　治睛痛难忍者。
　　白芷　细辛　防风　赤芍药各等分　右为末，每服三钱，水一盏，入沙糖二钱，同煎至七分，去滓，不拘时温服。
　　决明子丸　治风热上冲眼目，或因外受风邪疼痛，视物不明。　　决明子炒　细辛去苗　青葙子　蒺藜炒去角　茺蔚子　芎穷　独活　羚羊角镑　川升麻　防风各五钱　元参　枸杞子　黄连各三两　菊花一两　右为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服二十丸加至三十丸，淡竹叶煎汤送下。
　　乳香丸　治眼疼头痛，或血攻作筋急，遍身疼痛。　　五灵脂二钱　乳香另研　没药另研　夏蚕沙　草乌各五钱　木鳖子五枚　右为末，酒煮，面糊丸梧桐子大，每服七丸，薄荷茶汤下。如头疼，连进三服即止。
　　住痛解毒丸
　　硼砂五两　川芎　荆芥　(石卜)硝　白芷　石膏　菊花各一两　没药五钱　麝香少许　右为细末，米糊丸梧桐子大，温汤下。
　　定痛饮
　　防己一两　当归　黄芩各五钱　右(口父)咀，水一盏半，煎至一盏，入红酒半盏，温服。
　　救苦散　治眼睛痛不堪忍。
　　川芎　当归　防己　防风各五钱　右为细末，每服三钱，热酒调服。
　　一捻金　冶眼睛痛。
　　乳香　没药　黄连　雄黄　盆硝各等分　右为细末，鼻内(口畜)之。一方加脑、麝少许。
　　点眼金华水　冶肝脏有热，血脉壅滞，津液不荣，目中濇痛。　　黄连末一分　硇砂豌豆大，研　乳香黑豆大，研　铜绿一字，煅　腻粉一钱匕，研　杏仁七枚，去皮尖、双仁，研　龙脑研　滑石研　艾灰研，各半钱匕　青古老钱三文，与诸药同浸　右九味，研细令匀，与古老钱在绵子内，以井华水浸三七日后，点目眦头。
　　黄牛胆煎　治眼濇痛。
　　白蜜三两　黄牛胆汁　鲤鱼胆汁　猪胆汁　羊胆汁各半合　胡黄连末　青皮末　熊胆　川黄连各二钱半　右将诸药末，与蜜并胆汁和匀，入瓷瓶内，以油纸封头牢系，坐饭甑中蒸，待饭熟为度，用新净绵滤过，每以铜箸取如麻子大，点目眦，日二三度。
　　二朮散　治睑硬睛疼，去翳膜。
　　蝉蜕　白朮　黄连　枸杞子　苍朮米泔浸，炒　龙胆草　地骨皮　牡丹皮各等分　右为末，每服一钱，食后荆芥汤下。
　　治气眼方
　　石决明　草决明　楮实子　香附子　木贼　甘草　蝉蜕去足　川芎各等分　右为细末，茶清下。　　又方
　　石决明　草决明　香附子　蚌粉各等分　右为细末，每服二钱，茶清调下。
　　通明散　治气眼。凡人之目，必患后损其经络，喜怒哀乐之情，有伤于心，发作不时，此乃气轮受病故也。　　升麻　山栀子各一两半　细辛　川芎　白芷　防风　羌活　草决明　白芨　白蔹　夏枯草各一两　杨梅皮　蝉蜕去土　五倍子各五钱　甘草一钱　右(口父)咀，每服三钱，水一盏半，淡竹叶七片，同煎，食后温服。
　　补肝散　治眼痛如针刺，外障。
　　人参　白茯苓　芎藭　五味子　槁本各一两　细辛　茺蔚子各一两五钱　右为细末，每服一钱，空心米饮调服。
　　加味八正散　治心热冲眼，赤肿濇痛，热泪羞明。　　瞿麦　萹蓄　滑石　车前子　甘草　栀子仁　木通　大黄　桑白皮　灯心　苦竹叶　生地　右，水煎，食后服。
　　参芪羚角汤　治风牵眼偏斜，外障。　　羚羊角镑　防风　五味子　赤茯苓　人参各一两　黄芪　茺蔚子　知母各一两五钱　右，水煎，食后服。
　　槐子丸　治肝虚风邪所攻，致目偏视。　　槐子仁二两　酸枣仁微炒　覆盆子　柏子仁　车前子　蔓荆子　茺蔚子　牛蒡子　蒺藜子各一两　右为末，炼蜜丸梧子大，每服三十丸，空心温白汤送下。
　　上清散　治头风痛，眉骨痛，眼痛。　　川芎　郁金研　赤芍药　荆芥穗　薄荷叶　芒硝各五钱　乳香另研　没药另研，各一钱　脑子另研，五分　右为细末，每用一字，鼻内(口畜)之，甚妙。
　　蒙石丸　治前证挟痰湿，动辄眩运者。　　薄荷叶三钱　大黄酒蒸九次，二两　酒芩七钱　僵蚕　酒天麻　陈皮盐煮，去白　桔梗各五钱　半夏牙皂、姜汁煮，一两　白芷青礞石各二钱　右末之，滴水九如菉豆大，食后，临卧茶吞二钱。
　　加味知母汤　治风牵眼外障。
　　知母二钱　黄芪去芦　白朮　羌活　防风　明天麻　甘菊花　山茱萸肉　蔓荆子　槁本　川芎　当归各一钱　细辛　甘草各五分　水二锺，煎至一锺，温分二服，日三。头面肿，加牛蒡子炒研二钱。
　　散热散子 【《保命》】 　治眼赤暴发肿。　　防风　羌活　黄芩　黄连各一两　共为末，每服半两，水二盏煎，食后温服。大腑秘加大黄一两。痛甚，加川当归、地黄。烦躁不得卧，加栀子一两。
　　竹叶汤　治肝脏实热，目赤肿痛。
　　淡竹叶　黄芩去黑心　犀角屑　木通各一两　车前子　黄连去须　元参各一两二钱五分　芒硝二两　栀子仁　大黄微炒，各一两五钱　右(口父)咀，每服五钱，水一盏半，煎至八分，去滓，食后温服。
　　龙胆饮　治同前。
　　龙胆草　栀子仁各二钱　防风　茵陈　川芎　元参　荆芥　甘菊花　楮实　甘草各一钱　右为细末，每服一钱半，食后茶清调下。
　　决明子汤　治肝脏实热，目眦生赤肉，濇痛。　　决明子炒　柴胡去苗　黄连去须　苦竹叶　防风去叉　升麻各七钱半　细辛去苗，二钱半　菊花　甘草炙，各一钱　右(口父)咀，每服五钱，水一盏半，煎八分，去滓，食后温服。
　　麦门冬汤　治肝实热毒，气上熏于目，赤肿痛痒。　　麦门冬去心　秦皮去粗皮　赤茯苓去黑皮　葳蕤各一两五钱　大黄　升麻各一两　右銼片，每服五钱，水一盏半，入竹叶十片，煎至八分，去滓，入(石卜)硝末一钱，更煎令沸，空心温服。
　　泻肝散　治肝热赤眼肿痛。
　　栀子仁　荆芥　大黄　甘草各等分　右，每服二钱，水煎，食后服。
　　退赤散
　　大黄　黄芩　黄连　白芷　赤芍药　当归　栀子各等分　右銼为散，桑白皮同煎，食后服。
　　退赤丸
　　生地黄　草决明　黄芩　当归　白朮　木通　连翘　甘草各等分　右为细末，炼蜜丸如梧桐子大，每服四十丸，淡竹叶煎汤吞下。
　　退赤方
　　山栀子一两　当归酒浸，五钱　大黄煨　甘草炙，各二钱　右，(口父)咀为散，每服三钱，水一盏半，煎至七分，去滓，温服。
　　去赤脉方
　　赤芍药二两　川芎　熟地黄　当归　山栀子各一两　右，(口父)咀为散，水煎服。
　　碧天丸 【东垣】 　治目疾累服寒凉不愈，两目蒸热，有如火熏，赤而不痛，红丝血脉，满目贯睛，瞀闷昏暗，羞明畏日，或上下睑赤烂，或不服风土而内外锐眦皆破，以此洗之。　　瓦粉炒，一两　铜绿七分　枯白矾二分，是一钱中五分之一　右研铜绿、白矾令细，旋旋入瓦粉研匀，热水和之，共为丸，每用一丸，热汤半盏浸一二个时辰，洗至觉微濇为度，少合眼半时辰许。临卧，更洗了，瞑目就睡，尤神妙。一丸可洗十日。如再用，汤内顿热。此药治其标，为里热已去矣。里实者不宜用此，当泻其实热。
　　针头丸 【《本事》】 　治男妇室女小儿诸般赤眼。　　川乌尖　白僵蚕各七枚，去嘴　硼砂十文　右为末，用猪胆汁拌药成软块，摊碗内，荆芥、艾各一两，皂角小者一茎，烧，将药碗覆熏之，常将膏药搅匀转，又摊又熏，以皂角、荆芥、艾尽为度，搜成块，用油纸裹入地中，出火毒，冬天两日夜、夏天一夜、春秋一日夜，取出，丸如针头大，每一丸点眼中。
　　救苦丸 【《保命》】 　治眼暴赤发，胀痛甚者。　　黄连一两　川当归二钱　甘草一钱　右銼细，水半碗浸一宿，以火熬，约至减半，绵绞去渣净，再熬稠膏，摊碗上倒合，以物盖之。用熟艾如弹子大，底下燃之，熏膏子，艾尽为度，入下项药：　　朱砂一钱，飞　脑子五分　乳香　没药各等分　右研入膏，和丸如米大，每用两丸点眼两角，仰面卧，药化方起。
　　涤风散　治风毒攻眼，赤肿痒痛。
　　黄连去须　蔓荆子各五钱　五倍子三钱　右銼细，分三次，新汲水煎，滤清汁，以手沃洗。
　　截恶眼立效方
　　明矾好者黑豆大　山栀子一枚，剥去皮　右咬碎，用净绢帛包定，以井水小半盏浸之，候水浸透，水黄，洗眼二三十次，一宿，次早无事，立效。
　　汤泡散　治肝虚风热攻眼，赤肿羞明，渐生翳膜。　　铜青二钱　杏仁　防风　黄连去须　赤芍药　当归尾各五钱　薄荷叶三钱　右銼散，每用二钱，极沸汤泡，乘热先熏后洗，冷则再暖用，日两三次。一方入白盐少许，开目沃洗。盐亦散血。
　　垂柳枝煎　治风赤眼。
　　垂柳枝　桃枝　枸杞枝　桑枝各七茎，每茎长二寸　马牙硝二钱五分，细研　竹叶四十九片　黄连去须　决明子各五钱　龙脑细研，五分　右，除硝、龙脑外，以浆水二大盏于铜器中，煎至一半，去滓，以绵滤净入硝、入龙脑搅匀，更煎令稠，每以铜箸头取如小豆许，点眼，日三五次。　　又方　治一切风赤眼，眼皮上瘙痒赤烂，久治不效。此药之功，不可具述。　　轻粉十字　白蜜　白蜡各三铢　腊月猪脂五钱　右，先镕猪脂成油，渐下蜜，次下蜡，候三味总化成油，入轻粉，搅令匀，不时搽眼赤皮上。
　　犀角饮　治黄膜上冲。
　　犀角二两　白附子炮　麦门冬各二钱五分　车前子　羌活　黄芩各五钱　右，水煎，食后温服。
　　炙肝散　治外障赤肉，瞖膜遮睛不明。　　石决明洗净　谷精草各四两　甘草炙二两　皂角炙，去皮弦子，二钱半　黄芩　木贼各五两　苍朮米泔浸七日，切片，焙，半斤　右为细末，每用獖猪肝一叶，去筋膜，割数缝，掺药末五钱于缝内，仍掺盐一钱合定用，旋着湿柳枝三四条架起，慢火炙香熟，早晨空心，冷吃尽，仍吃冷饭一盏压之，仍于三里穴灸二三七壮。三日后有泪下为验，七日翳膜必退，每旦，用新水漱口。
　　洗眼紫金膏 【《和剂》】 　治远年近日翳膜遮障，攀睛胬肉，昏暗泪多，瞻视不明，或风气攻注，睑生风粟，或连眶赤烂，怕日羞明，隐濇难开。　　黄连去须，五钱　赤芍药　当归　朱砂另研　乳香另研　硼砂另研，各二钱半　雄黄飞，二钱　麝香另研，五分　右为细末，入研药拌匀，再研，炼蜜丸如皂角子大，每用一丸，安净盏内，沸汤泡开，于无风处洗眼，令闭目少时；候三两时再煨热，依前洗，一贴可洗三五次。不得犯铜铁器内洗。如暴赤眼肿者，不可洗。
　　知母饮子　治风热外障。
　　知母　茺蔚子各二两　防风　细辛各一两半　桔梗　大黄　茯苓　芒硝各一两　右，每服五钱，水一盏，煎至五分，去滓，食后温服。
　　蕤仁散　治目生花翳，多年不退。
　　蕤仁汤浸，去皮　秦艽去苗，各一两　枳壳炒黄　赤茯苓各一两五钱　川大黄炒，五钱　车前子　青葙子　赤芍药各七钱五分柴胡去苗，一两　右为细末，每服三钱，水一盏，煎六分，连滓热服。
　　洗肝散　治花瞖。
　　川芎　当归尾　赤芍药　防风　生地　木贼　白蒺藜　蝉蜕　羌活　薄荷　苏木　甘菊花　红花各五钱　甘草三钱　右(口父)咀，每服三钱，水一盏半，松丝十余根，煎服。外用通明散、七宝膏、炉甘散点。
　　桑白皮汤　治目生花翳白点，状如枣花。　　桑白皮　木通各一两五钱　泽泻　犀角屑　黄芩　茯神　元参　旋覆花　大黄炒，各一两　甘菊花五钱　甘草炙，二钱五分　右为细末，每服二钱匕，水一盏，煎六分，连滓温服。
　　琥珀散　治目积年生花翳。
　　琥珀　珊瑚　朱砂　白硇砂　马牙硝各五钱　乌鲗鱼骨五钱，于粗石磨去其濇，用好者，一钱　真珠末，一两　右研极细，令匀，每日三五次点。
　　鸡距丸　治花翳泪出。
　　干姜炮，七钱五分　蕤仁细研　鸡舌香　胡粉各五钱　黄连一两，研末　矾石熬，研，一钱二分半　右为细末，枣肉丸如鸡距，注眼大眦。日再。
　　防风泻肝散　治蟹眼睛疼。
　　防风　远志　桔梗　羚羊角　甘草　赤芍药　细辛　人参　黄芩各等分　右为细末，温水调服。
　　磁石丸　治肝肾虚，蟹眼睛痛。
　　黄芪　青盐　人参　紫巴戟　苁蓉　附子　木香　沉香　防风　牛乳牛膝　覆盆子　桂心　干姜　远志熟地黄　茯苓　磁石　苍朮　陈皮　白朮　川芎　槟榔　大腹皮　白芷　青皮　乌药　独活各等分　右为细末，炼蜜丸如梧桐子大，每服三十丸，温盐汤送下。
　　七宝丸　治内障冰翳，如冰冻坚结，睛上先以针拨取之，后以此药散翳。　　石决明捣，研细，二两　茺蔚子　人参各一两　琥珀捣研，七钱五分　龙脑二钱五分，研　熊胆　真珠捣研，各五钱　右为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服十五丸，加至二十丸，食前茶清下。
　　七宝汤　治内障横翳，横着瞳人，中心起如剑脊，针拨后用。　　羚羊角镑　犀角镑各一两　胡黄连　车前子　石决明刮洗，捣研　炙甘草各五钱　丹砂另研　右，除丹砂、决明外粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，煎七分，去滓，入丹砂末五分，决明末一字，再煎两沸，食后温服。
　　清凉散　治冰瑕深瞖。
　　蔓荆子　荆芥穗　苦竹叶　甘草生各五钱　栀子二钱五分　右，薄荷水煎服。
　　洗刀散　治风热弦烂，眼目赤肿，内外障翳，羞明怕日，倒睫出泪，两睑赤烂，红筋瘀血，宜用此药。　　防风　连翘　羌活　独活　草决明　蔓荆子　木贼　元参各一两　当归　荆芥穗　滑石研　薄荷　麻黄　白朮　赤芍药　大黄各五钱　黄芩　川芎　栀子仁　桔梗　石膏　芒硝　蝉蜕　菊花　蒺藜各四钱　甘草　细辛各三钱　右，姜同煎，食后服，再用清凉洗眼之药。
　　二黄散　治胬肉攀睛。
　　黄芩　大黄　防风　薄荷各等分　右水煎，入蜜少许，食后服。
　　定心丸　治胬肉攀睛。
　　石菖蒲　枸杞子　白菊花各五钱　辰砂二钱　远志二钱五分　麦门冬去心一两　右为末，炼蜜丸如桐子大，每三十丸，食后熟水下。
　　南硼砂散　治胬肉瘀突，及痘疮入眼，生翳膜。　　南硼砂一钱　片脑一分　右研细末，点眼，用元参、麦门冬、生地黄煎汤，调洗心散末服。
　　抽风汤　治鸡冠蚬肉外障。
　　车前子　防风　桔梗　大黄　细辛　黄芩　元参　芒硝　右水煎，食远服。
　　地黄散　治混睛或白睛，先赤而后痒痛，迎风有泪，隐濇难开。　　生地黄一两　芍药　土当归　甘草各五钱　每服三钱，水一盏半，煎至七分，食后温服。古今图书集成医部全录卷一百四十九

目门

　　　　方

　　七宝膏　治混睛外障。
　　真珠　水晶　贝齿各一两　石决明　琥珀各七钱五分　空青玛瑙　龙脑各五钱　右为细末，研匀，水五升，石器内煎至一升，去滓，再煎至一盏，入蜜半两，煎和为膏，每至夜卧时点之，早晨不得点。
　　羚羊角饮子　治黑翳如珠，外障。
　　防风二两　羚羊角　五味子　细辛　大黄　知母　芒硝各一两　右銼碎，每服五钱，水一盏，煎至五分，去滓，食后温服。
　　补肾丸　治证同上。
　　干地黄一两半　人参　茯苓　细辛　五味子　肉桂　桔梗各一两　山药　柏子仁各二两半　右为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服十丸，空心茶下。
　　退热饮子　治膜入水轮外障。
　　防风　黄芩　桔梗　茺蔚子各二两　大黄　元参　细辛　五味子各一两　右銼碎，每服一钱，水一盏，煎五分，去滓，食后温服。
　　青葙子丸　治肝心毒热，丁翳入黑睛。　　青葙子　蓝实　枳壳去瓤，麸炒　大黄銼炒　菊花　甘草炙，各二两　草决明　黄连去须　茺蔚子　细辛　麻黄去根节　车前子各两半　鲤鱼胆　鸡胆各一枚，阴干　羚羊角镑，三两　右为细末，炼蜜丸如梧子大，每服二十丸，食后茶清送下，日三。兼治内外一切眼病。
　　琥珀煎　治眼生丁瞖，久治不瘥。
　　琥珀　龙脑各二钱五分　贝齿　朱砂各五钱　马牙硝炼过者，七钱五分　右同研如面，以水一大盏，别入白蜜一两，搅和，入通油磁瓶内，用重汤煮，以柳木篦煎取一合，已来即住，以绵滤于不津磁瓶中盛之，或铜器亦得。每取少许点之。一方为细末点。
　　荆防菊花散　治眼中肤翳，侵及瞳神，如蝇翅状。　　白菊花　防风去叉　木通　仙灵脾　木贼　荆芥去梗　甘草炙，各等分　右为末，每服一钱，食后茶清调下。
　　白藓皮汤　治目肤翳睛，及瞳神上有物如蝇翅状，令人视物不明。　　百合二两　白藓皮　(艹欵)冬花　车前子　柴胡　枳壳去瓤，麸炒　黄芩去黑心，各一两　菊花　蔓荆子各一两五钱　甘草炙五钱　右銼碎，每服五钱，水一盏半，煎八分，去滓，食后温服，临卧再服。
　　菊花散　治肝受风毒眼目昏蒙，渐生翳膜。　　蝉蜕　木贼各一两　蒺藜炒　羌活各三两　白菊花四两　荆芥　甘草各二两　右为末，每服二钱，食后，茶清调下。
　　磨光散　治诸风攻眼，消磨翳膜。
　　蒺藜炒　防风　羌活　菊花　甘草　草决明　石决明煅　蝉蜕　蛇蜕炒　川芎各等分　右为末，每服一钱，麦门冬汤，食后，临卧服。
　　甘菊花散　治肝气壅塞，翳膜遮睛，隐濇难开。　　木贼　防风去叉　白蒺藜　甘草炙，各五钱　木香二钱五分　甘菊花一两　右为细末，每服一钱匕，不拘时，沸汤点服。
　　道人开障散　治诸障翳。
　　蛇蜕洗，焙，剪细　蝉蜕研，焙　黄连去须，各五钱　菉豆一两　甘草二钱，生　右銼细，每服二钱，食后临卧，新水煎服。
　　拨云散　能散风毒，退翳障，及赤烂弦者。　　羌活　防风　川芎　白蒺藜　荆芥　蝉蜕　甘菊花各二两　右为细末，每服二钱，食后，桑白皮煎汤调服。
　　五退散　治眼中翳障。
　　蛇蜕　蝉蜕　蚕蜕　猪腿蹄　鲮鲤甲　防风　菊花　草决明　石决明　甘草各等分　右为细末，每服二钱，食后，薄荷煎汤调服。
　　朱僧热翳方
　　蝉蜕洗晒　蒺藜炒，去角，各五钱　防风　川芎　甘菊花　羌活　细辛　荆芥穗　秦皮　楮实　木贼去节，童便浸一宿，晒槁本　甘草各二钱半　右为细末，每服一钱，茶清调下。
　　珍珠退翳散
　　白泽　石膏研　鰞鲗鱼骨　真蚌粉各等分　珍珠少许　右为细末，每服一钱，用第二次米泔调，食后临卧常服。
　　决明子散　治眼卒生翳膜，视物昏暗，及翳复裹瞳人。　　决明子　黄连去须　川升麻　枳壳去瓤，麸炒　元参各一两　黄芩七钱半　车前子　栀子仁　地肤子　人参去芦，各五钱右銼碎，每服三钱，水一盏，煎至六分，去滓，食后温服。
　　真珠散　治眼忽生瞖膜，赤濇疼痛。　　真珠研，五钱　青葙子　黄芩各二两　甘菊花　人参　石决明捣研，水飞　芎藭　甘草炙，各一两　右为细末，每服一钱，食后，温浆水调下。
　　开明丸　治年深日近，翳障昏盲，寂无所见，一切目疾。　　熟地一两半，酒浸　菟丝子　车前子　麦门冬　蕤仁去皮　决明子　地肤子　黄芩　茺蔚子　枸杞子　青葙子五味子　防风去芦　泽泻　杏仁炒，去皮尖　细辛去叶，不见火　北葶苈炒，各一两　官桂五钱　右为细末，以白羊肝煮烂，研为丸，庶可久留，少则以蜜渍之。丸如梧桐子大，每服三十丸，熟水下，日三。仍忌生姜槽酒灸煿等热物。
　　秘传去翳圣金膏
　　炉甘石白色者，五两，用童便煅淬三十次，却研极细，用黄连、龙胆草各一两，当归三钱，煎水两碗，飞过，讫重汤蒸干，再研约一日，要如面极细　黄连五两，水洗净，晒干，却将一两切碎，煎水四两，碾为细末，重罗过，再碾极细，用水飞过，却于砂铫内煮。此药最难，冬月用雪水和药晒干再碾方细　密陀僧火煅，酢淬，碾极细，水飞过，半两　鰞鲗鱼骨半两，碾细入煎　滴乳香用黄连等，水碾飞过　没药碾，用黄连等水飞，各三钱　白丁香水飞，重汤内煮干，再碾入煎　南硼砂碾细　轻粉碾细　鹰条各一钱，以水一碗飞过，同白丁香用水淘，飞过，合碾入煎，须多淘净，秤　硇砂五分，洗去泥，以水入铁铫内煮干如盐样白方好，再碾细，入药煎　黄丹一两，用铁铫，火煅过，碾细末入水飞，重汤煮干，再碾一时顷，入煎　蜜四两，用水一盏铜铫内煎，以葱白二茎搅蜜，候煎了，取铫顿地上，用净纸一片揭去面上蜡　龙胆草一两，截碎，水煎　当归半两，净，以一半焙干，碾细末；再用些水碾一半，煎水用右，先以黄连、当归、龙胆草三味截碎；用铫子煎二大碗水，用此水研乳香、没药，飞过，可用此水飞过鹰条、白丁香；独将黄连四两洗净，令干碾为细末，重罗了又碾飞过，或别作法度，但要极细，于砂铫内，用净蜜四两，同煮，却旋入诸药煎成膏，可丸即止。后入下二味：　　麝香用当门子，碾细，罗过　片脑各五分，碾细，罗过，候药煎成膏，却入此二味。　　此药远年目疾皆治，须随病轻重为大小丸与之。每以净汤一鸡子壳大化开，日洗五七次。或如麦粒大，点眼尤妙。
　　卷帘散　治久新病眼昏濇难开，翳膜遮睛；或成胬肉，连睑赤烂，常多冷泪；或暴发赤眼肿痛。　　炉甘石四两，碎　(石卜)硝五钱，细碾　黄连七钱，捶碎，以水一碗，煮数沸，滤去滓　右，先将炉甘石末，入干锅内，开口，煅，令外有霞色为度；次将黄连、(石卜)硝水中浸，飞过，候干；又入黄连半钱，水飞过，再候干；次入：　　腻粉另碾　硇砂另碾　白矾半生，半煅，飞过　黄连碾为末，各五钱　铜青一两半　乳香另研　白丁香另碾　铅白霜另碾　青盐另碾　胆矾另碾，各一字　右为细末，前药碾匀，每用少许点眼。
　　照水丸　治目生瞖障。
　　龙脑　滑石　丹砂通明者　鰞鲗骨去甲　右，各一钱碾细，再同研匀。先用黄蜡皂子大，于新白磁盏内，慢火镕，以纱帛滤在净盏内，再镕了；将前药末同拌和，捏作饼子如半破豌豆大，用薄绢药在上面铺着，借硇砂气熏。用大盘子一个，或纱袋盛了，以硇砂半两，放净碗内，上交横安竹片，放合碗上，勿令透气；撅一地坑，放药碗在坑内，用竹箄一片盖了，然后以黄土盖之，七日出净，磁瓶中收，其硇砂不用。如患浮翳膜侵瞳人及一切目疾，但临卧时，将一饼札在眼眦头，即睡；至晓用水一碗，向东，觑水碗，其药自落在水中，净浴，却用绢帛裹起，安洁净处。临卧依前再使。每饼可用半月，候药力慢时，方易一饼。如两目有疾，即用两饼。
　　真珠膏　治眼虚热，目赤痛，卒生翳膜昏暗。　　真珠一两，碾　麝香　朱砂　胡粉各二钱五分　贝齿五枚，烧灰　鲤鱼胆二枚　白蜜四两，煎，滤过　右除鱼胆、蜜外，都碾如粉，以鱼胆汁、蜜于铜器中调，令匀，慢火煎成膏，每以铜箸取少许点之，日三四次。
　　鸡子壳散　治眼卒生翳膜。
　　鸡子壳抱出子者，去膜，取壳，研，二钱五分　贝齿三枚，煅灰　右碾极细，入磁盒中盛，取少许，日三五度点之。
　　羌活退翳膏　治足太阳寒水，膜子遮左右睛，白翳在上，视物不明。　　羌活根七分　椒树西北根二分，东南根二分　当归梢六分　黄连二钱　防风根　柴胡根　麻黄去节根　升麻板　生地黄各三分　甘草梢四分　蕤仁六个　汉防己　槁本各二分　右，用净新汲水一大碗，先将汉防己、黄连、甘草梢、生地黄煎至一半，下余药再煎至一盏，去滓，入银石器中再煎，如膏点之，有效为度。一名复明膏。
　　蝎附散　(口畜)鼻，退翳膜。
　　干全蝎　附子尖　姜黄　青黛各二钱五分　薄荷一两　鹅不食草五钱　右为细末，口含水(口畜)少许。
　　玉饼子　治翳膜。
　　海螵蛸　蛤粉各五分　片脑半分　黄腊五分　右为末，先镕蜡持起，搅微冷，入末为丸，如青葙子大，带匾些每用一饼，临卧纳入眼中翳膜上，经宿以水照之，其饼自出。
　　疗五十年翳方
　　贝齿一个，烧　豆豉三十粒　三年苦酒一升　右先渍贝齿三宿，消尽后，内豆豉微火煎如胶，取三合，药置筒中。夜卧时，着如小麦大于眦头，明日以汤洗之。
　　清心流气饮 【《疮疡全书》，下同】 　治眼丹。　　白茯苓　防风　甘草　紫苏叶　羌活　独活　青皮　薄荷　黄芩　柴胡　荆芥穗　赤芍药　麦冬　连翘石膏　蔓荆子　川芎　右水煎服。
　　黄连败毒散　治前证。
　　薄荷五钱　黄连二两　甘草　连翘　羌活　细辛　黄芩酒炒　甘菊花各一两　防风一两半　右为末，炼蜜丸如桐子大，每五十丸，食后白汤下。
　　搽药　治前证。
　　皂矾五钱　大粉草二两　二味同煎膏，加冰片少许，用鸭毛润眼眶上，即愈。
　　如意金黄散 【《正宗》，下同】 　眼丹初起，宜此敷之。　　天花粉上白十斤　黄蘗　大黄　姜黄各五斤　白芷三斤　陈皮　甘草　苍朮　厚朴　天南星各二斤　以上共为咀片晒极干燥，用大驴磨连磨三次，方用密绢罗厨筛出，磁坛收贮，勿令泄气。凡遇红赤肿痛发热未成脓者，及夏月火令时，俱用茶汤，同蜜调敷。
　　荆防败毒散　治眼丹有表证者。
　　荆芥穗　防风　羌活　独活　前胡　柴胡　川芎　桔梗　白茯苓　枳壳各一钱　甘草　人参各五分　姜三片，水二杯，煎八分，食远服。寒甚，加葱三枝。
　　清胃散　治眼丹有里证者。
　　黄连　黄芩　生地　丹皮　升麻　石膏各一钱　水二锺，煎八分，食后服。
　　凉膈清脾饮　治菌毒。
　　防风　荆芥穗　黄芩　石膏　山栀仁　薄荷　赤芍　连翘　生地各一钱　甘草五分　水二锺，灯心二十根，煎八分，食后服。
　　翠云锭　治眼泡菌毒，用针割后涂之。　　杭粉五两　铜绿末，一两　轻粉一钱　共研极细，用黄连一两，同川米百粒，水一碗，煎一半，再熬，折去二分，和药作锭，阴干，临用清水少许，净砚上磨浓，鸡翎蘸搽患上。又治烂弦风眼，或暴赤肿痛者，箍搽更妙。
　　　　单方

　　眼目昏暗：四月内取风落小胡桃，每日午时食饱，以无根水吞下，偃卧，觉鼻中有泥腥气为度。【《易简方》】
　　风眼赤烂：胆矾三钱，烧研，泡汤日洗。 【《经验方》】
　　柏叶上露，菖蒲上露，并能明目，旦旦洗之。 【时珍】
　　眼睛突出一二寸者，以新汲井水灌渍睛中，数易之，自入。【梅师方】
　　时行火眼：患人每日于井上视井，旋匝三遍，能泄火气。【《集元方》】
　　火眼赤烂：紧闭目以热汤沃之，汤冷即止，频沃取安。妙在闭目。或加薄荷、防风、荆芥煎汤沃之，亦妙。【《济急方》】
　　风赤烂眼，倒睫拳毛：用白土一两，铜青一钱为末，每以五分泡汤洗之。
　　凡目卒无见，取黄土搅水中，澄清洗之。 【《肘后方》，下同】
　　目中瞖膜：取东壁土细末，日点之，泪出佳。
　　目生瞖膜；用细料白瓷锺一个，大火煅过，研末纸筛，加雄黄三分为末，早晚各点少许，不可多。用牛角簪拨出翳膜为妙。若不退，再以末点四角，即愈。【《集效方》】
　　赤眼肿痛：用新砖浸粪池中。年久取放阴处，生花刷下，入脑子和点之。
　　飞丝尘物入目：磨浓墨点之，即出。谷芒入目：点摩瞳子上。
　　一切目疾：白碱拣出黑碎者，厚纸七层包，挂风处四十九日，取研极细，日日点之。【《普济方》】
　　拳毛倒睫：用刀微划动，以药泥眼胞上，睫自起。用石碱一钱，石灰一钱，酢调涂之。【《摘元方》】
　　治烂弦风眼，铜青水调涂碗底，以艾熏干刮下，涂烂处。【《易简方》】
　　赤眼痛：黄丹，蜂蜜调，贴太阳穴，立止。 【《明目经验方》】
　　眼生珠管：铅丹半两，鲤鱼胆汁和如膏，日点三五次。【《圣惠方》】
　　一切目疾昏障：蜂蜜半斤。铜锅熬，起紫色块，入飞过真黄丹二两，水一碗，再炼，至水气尽，以细生绢铺薄纸一层滤净，瓶封埋地内，三七。每日点眼七次，药粘则洗之。一方，入诃子肉四个。【保寿堂方】
　　赤目及瞖：铅丹、白矾等分，为末点之。或铅丹、乌鲗骨等分，合研，白蜜蒸点之。【《千金方》】
　　痘疹生瞖：黄丹、轻粉等分为末，吹少许入耳内。左患吹右，右患吹左。【《痘疹方》】
　　眼赤生疮，连年不愈：古钱一文，生姜石一个，洗净，以钱于石上磨蜜，取浓汁三四滴，在盏，覆瓦上，以艾炙瓦内七壮，熏蜜取点之，效。【《普济方》】
　　赤目浮瞖：古钱一文，盐方寸匕，治筛点之。 【《千金方》】
　　目卒不见：用钱于石上磨汁，注眦中。 【《普济方》】
　　目生珠管，及肤翳：用铜钱青一两，细墨半两为末，酢丸白豆大，每以一丸，乳汁、新汲水各少许浸化点之。【《圣惠方》】
　　大青钱磨汁入目，主盲障肤赤。余常患赤目肿痛，数日不能开，客有教以生姜一块，洗净去皮，以古青铜钱刮汁点之。初甚苦热，泪篾面，然终无损。后有患者教之，往往疑惑，信士点之，无不一点遂愈，更不须再。但作疮者，不可用也。【《本草》】
　　风眼赤烂，及风热赤眼翳膜：烧铜匙柄热烙之，频用，妙。【时珍】
　　眼生偷针：布针一个，对井睨视，已而折为两段，投井中，勿令人见。【《医说》】
　　小儿肤翳未坚，不可乱药，宜以珊瑚研如粉，日少少点之，三日愈。【《箧中方》】
　　水晶熨目，除热泪；玻璃熨热肿，摩翳障；琉璃点眼，去飞丝。
　　灰尘入目，以宝石拂拭即去。

　　玛瑙熨目。赤烂生障翳，以玛瑙为末，日点之。
　　目中障瞖：蘡薁藤以水浸过，吹气取汁滴入目中，去热翳赤白障。【《拾遗本草》】
　　眼暴赤肿，碜濇疼痛：甘蔗汁二合，黄连半两，入铜器内，慢火养浓，去渣点之。【《普济》】
　　眼赤濇痒：以大胆汁注目中，效。 【《圣惠方》，下同】
　　肝虚目暗：白犬胆一枚，萤火虫二七枚，阴干为末，点之。
　　目中脓水：上伏日采犬胆，酒服之。 【《圣济总录》】
　　老人肝虚目暗：雄乌肝一具，切，以豉和米作羹或粥食之。【《养老书》】
　　卒生瞖膜：蛇蜕皮一条，洗晒细剪，以白面和作饼，炙焦黑色，为末，食后，温水服一钱，日二次。【《圣惠方》】
　　赤目障瞖：青鱼胆频频点之。一方加黄连、海螵蛸末等分。《龚氏易简》用黄连切片，井水熬浓，去渣，待成膏，入大青鱼胆汁和就，入片脑少许，瓶收密封，每日点之，甚效。
　　目中赤脉痒痛，时见黑花：月初生杏子仁一升，古五铢钱七文，入瓶内密封，埋门限下一百日，化为水，每夕点之。【《圣济总录》】
　　热病目暗：此因瘥后食五辛而致，用鲫鱼作臛食之。【《集验方》】
　　目生胬肉：鲜鲫鱼取一片，中央开窍，贴于眶上，日三五度。【《圣济总录》，下同】
　　风眼肿痛：鸡子白皮、枸杞白皮等分为末，吹鼻中，一日三次。
　　肾虚目黑：此能暖水脏，用沉香一两，蜀椒去目炒出汗四两，为末，酒糊丸梧子大，每服三十丸，空心盐汤下。【《普济方》】
　　伤寒热毒攻眼，生赤白翳：用乌鲗鱼骨一两，去皮为末，入龙脑少许点之，日三。
　　一切目瞖：用乌鲗鱼骨、五灵脂等分，为细末，熟猪肝切片蘸食，日二。
　　补肝明目，并治男子五劳七伤：用冬瓜仁七升，以净绢袋盛，投三沸汤中，须臾，取晒干。如此三度。又与清苦酒浸之二宿，曝干为末。日服方寸匕，令人悦泽明目，延年不老。
　　雀目夜眼：乌鲗骨半斤为末，化黄蜡三两，和捏，作钱大饼子。每服一饼，以猪肝二两，竹刀批开，掺药扎定，米泔水半碗，煮熟食之，以汁送下。【《杨氏家藏》，下同】
　　血风赤眼，女人多此疾。乌鲗鱼骨二钱，铜绿一钱，为末，每用一钱，热汤泡洗。
　　疳眼流泪：乌鲗鱼骨、牡蛎等分为末，糊丸皂子大，每用一丸，用猪肝一具，米泔煮熟食。【《经验方》】
　　风毒攻眼，肿痒濇痛，不可忍者：或上下睑赤烂；或浮翳瘀肉侵睛，神效驱风散：用五倍子一两，蔓青子一两半为末，服二钱，水二盏，铜石器内煎汁去渣，乘热洗，留渣再煎用，大能明目去濇。【《博济方》】
　　风眼赤烂：用五倍子煅存性为末，入飞过黄丹少许，傅之，日三上，甚良。【《集灵方》】
　　烂弦风眼，及眼中胬肉：五倍子、铜青、白善土等分为末，热汤泡开，闭目淋洗，冷即再热洗之，眼弦不可入汤。【《济急方》】
　　斑疮入目不退者：曾青一钱、丹砂二钱为末，蛴螬五枚，捣汁和点。【《圣济录》】
　　胎赤眼疾：杏仁压油半鸡子壳，食盐一钱，入石器中，以柳枝一握紧束，研至色黑。以熟艾一团，安碗内烧烘之，令气透火尽即成。每点少许，入两眦，甚效。【《圣济总录》，下同】
　　目中瞖遮，但瞳子不破者：用杏仁三升，去皮，面裹，作三包。煻火煨熟，去面研烂，压去油。每用一钱，入铜绿一钱，研匀点之。
　　目生胬肉，或痒或痛，渐复瞳人：用杏仁去皮二钱半，腻粉五分，研匀绵裹，箸头点之。
　　拳毛倒睫：石燕子一雌一雄，磨水点搽眼。先以镊子摘去拳毛，乃点药，后以黄连水洗之。【《乾坤生意》】
　　海盐，以百沸汤泡散，清汁于银石器内熬取雪白盐花，新瓦器盛。每早揩牙漱水，以大拇指甲点水洗目，闭坐良久，乃洗面。能去翳，大利老眼，名洞视千里法，极神妙。【《永类钤方》】
　　目中泪出：盐点目中，冷水洗数次瘥。 【《范汪方》】
　　目中浮瞖遮睛：白盐生研少许，频点，屡效，小儿亦宜。【《直指方》】
　　尘物迷目：以少盐并豉置水中视之，立出。 【孙真人方】
　　牢牙明目：青盐二两，白盐四两，川椒四两煎汁，拌盐炒干，日用揩牙洗目，永无齿疾目疾。【《通变要法》】
　　风眼烂弦：戎盐化水点之。 【《普济方》】
　　风热赤眼，虚肿濇痛：卤碱一斤，青梅二十七个，古钱二十一文，新瓶盛，密封，汤中煮一伏时，三日后取点，日三五度。【《圣惠方》】
　　目赤肿痛：元精石半两，黄蘗炙一两，为末点之，良。【《普济方》】
　　目生赤脉：元精石一两，甘草半两为末，每服一钱，小儿五分，竹叶汤下。
　　赤目失明，内外障翳：太阴元精石，阴阳火煅；石决明各一两；蕤仁、黄连各二两；羊子肝七个，竹刀切晒为末。粟米饭丸梧子大，每卧时，茶服二十丸，服至七日，烙顶心以助药力，一月见效。宋丞相言黄典史病此，梦神传此方愈。【《宋氏集验方》】
　　治赤眼痛：盐绿一分，蜜半两，于蚌蛤内相和，每夜卧时，浆水洗目，炙热点之，能断根。【《圣济录》】
　　目暗赤濇多泪：盐绿一钱，蕤仁去皮一钱，研入好酥一钱，研匀，每夜点一麻子大。【《圣惠方》】
　　赤眼肿痛：(石卜)硝置豆腐上蒸化，取汁收点。【《简便方》】
　　风眼赤烂：用明净皮硝一钱，水二碗化之，露一宿，滤净澄清，朝夕洗目。三日，其红即消，虽半世者亦愈也。【《经验方》】
　　退翳明目，白龙散：用马牙硝光净者，厚纸裹实，安在怀内，着肉养之，一百二十日，研粉，入少龙脑。不计年岁深远，眼生翳膜，远视不明，但瞳人不破散者，并宜日点之。【《经验方》】
　　诸眼障翳：牙硝十两，汤泡汁，厚纸滤过，瓦器熬干，置地上一夜，入飞炒黄丹一两，麝香五分，再罗过，入脑子，日点。【《济急方》】
　　男女内外障翳，或三五个月不见效者：焰硝一两，铜器镕化，入飞过黄丹、片脑各二分，铜匙急抄，入罐内收之。每点少许，其效如神。兖州朱秀才忽不见物，朝夕拜天，因梦神传此方，点之而愈。【《张三丰仙方》】
　　赤眼肿痛：硝石末，卧时以铜箸点黍米大，入目眦，至旦，以盐水洗去之。
　　损目生瘀赤，肉胬出不退：杏仁百个，蒸熟去皮尖研，滤取净汁，入硇砂末一钱，水煮化，日点一二次，自落。【《普济方》】
　　目瞖胬肉：白矾石，纳黍米大入目，令泪出，日日用之，恶汁去尽，其疾日减。
　　目生白膜：矾石一升，水四合，铜器中煎半合，入少蜜调之，绵滤过，每日点三四度。【《延龄至宝方》】
　　赤目风肿：甘草水磨明矾，敷眼胞上，效。或用枯矾频擦眉心。【《集简方》】
　　烂弦风眼：白矾煅一两，铜青三钱，研末汤泡，澄清点洗。【《永类方》】
　　眼暴赤烂：红枣五个，入绿攀在内，火煨熟，以河水、井水各一碗，桃、柳心各七个煎稠，每点少许入眦上。【《摘元方》】
　　烂弦风眼，或倒睫拳毛：俱用青矾火煅，出毒细研，泡汤澄清，点洗。【《永类方》】
　　枣皮同老桑树皮并取北向者等分，烧研，每用一合，井水煎澄，取清洗目。一日三洗，昏者复明。忌荤酒房事。
　　赤眼胬肉，日夜痛者：取好梨一个捣，绞汁，以绵裹黄连片一钱，浸汁，仰卧点之。【《图经》】
　　赤眼肿痛：鹅梨一枚捣汁，黄连末半两，腻粉一字，和匀绵裹，浸梨汁中，日日点之。【《圣惠方》】
　　赤眼濇痛：葳蕤、赤芍药、当归、黄连等分，煎汤熏洗。【《卫生家宝方》】
　　眼见黑花，赤痛昏暗：用葳蕤焙四两，每服二钱，水一盏，入薄荷二叶，生姜一片，蜜少许，同煎七分，卧时温服，日一服。【《圣济总录》】
　　补虚明目，健骨和血：苍朮油浸四两，熟地黄焙二两为末，酒糊丸梧子大，每温水下三五十丸，日三服。【《普济方》】
　　青盲雀目：用苍朮四两，泔浸一夜，切焙研末，每服三钱，猪肝二两，批开掺药在内，扎定，入粟米一合，水一碗，砂锅煮熟熏眼。临卧，食肝饮汁。不拘大人小儿皆治。　　又方：不计时月久近，用苍朮二两泔浸，焙捣为末，每服一钱，以好羊子肝一片，竹刀切破，掺药在内，麻扎，以粟米泔煮熟，待冷食之，以愈为度。
　　眼目昏濇：苍朮半斤，泔浸七日，去皮切焙为末。每服一钱，茶酒任下。【《圣惠方》】
　　目昏生瞖：仙灵脾，生王瓜。即小(艹舌)蒌，红色者，等分为末，每服一钱，茶下，日二服。 【《圣济总录》】
　　病后青盲，日近者可治。仙灵脾一两，淡豆豉一百粒，水一碗半，煎一碗，顿服即瘳。【《百一选方》】
　　男妇赤眼十分重者，以山漆根磨汁，涂四围甚妙。 【《集简方》】
　　眼目诸病：胜金黄连丸。用宣连，不限多少捶碎，以新汲水一大碗，浸六十日，绵滤取汁，入原碗内，重汤熬之，不住搅之，候干，即穿地坑子，可深一尺，以瓦铺底，将熟艾四两，坐在瓦上，以火燃之，以药碗覆上，四畔泥封，开孔出烟，尽取刮下，丸小豆大。每服，甜竹叶汤下十丸。
　　烂弦风眼：黄连十文，槐花、轻粉少许，为末，男儿乳汁和之，饭上蒸过，帛裹熨眼上三四次，即效。屡试有验。【《仁存方》】
　　暴赤眼痛，宣黄连銼，以鸡子清浸，置地下一夜，次早滤过，鸡羽蘸滴目内。【《选奇方》，下同】　　又方：苦竹两头留节，一头开小孔，入黄连片在内，油纸封浸井中一夜。次早，服竹节内水；加片脑少许外洗之。　　又海上方：用黄连、冬青叶煎汤洗之。　　又方：用黄连、干姜、杏仁等分为末，绵包浸汤，闭目乘热淋洗之。
　　目卒痒痛：乳汁浸黄连，频点眦中。抱朴子云：治目中百病。【《外台秘要》】
　　泪出不止：黄连浸浓汁滴之。 【《肘后方》】
　　肝热生翳：不拘大人小儿，黄芩一两，淡豉三两为末，每服三钱，以熟猪肝裹吃，温汤送下，日二服。忌酒面。【《卫生家宝方》】
　　眼目昏暗：柴胡六铢，决明子十八铢，治筛，人乳汁和，傅目上，久久夜见五色。【《千金方》】
　　人睛忽垂至鼻，如黑角塞，痛不可忍，或时时大便血出。痛，名曰肝胀。用羌活煎汁服数盏，自愈。【《奇疾方》】
　　冷泪目昏：贝母一枚，胡椒七粒，为末点之。 【《儒门事亲》】
　　目生胬肉：用贝母、真丹等分为末，日点。　　又方：用贝母、丁香等分为末，乳汁调点。 【《肘后方》】
　　暑行目濇：生龙胆捣汁一合，黄连浸汁一匙，和点之。【《危氏得效方》】
　　眼中漏脓：用草龙胆、当归等分为末，每二钱，温水下。【《鸿飞集》】
　　内虚目暗：补气养血，当归生晒六两，附子火炮一两为末，炼蜜丸梧子大，每服三十丸，温酒下。名六一丸。【《圣济总录》】
　　一切眼疾：白芷、雄黄为末，炼蜜丸龙眼大，朱砂为衣，每服一丸，食后茶清下，日二服。名还晴丸。【《普济方》】
　　暴赤眼痛：以管吹良姜末入鼻，取嚏，或弹出鼻血，即散。【《试验方》】
　　一切眼疾，血劳风气，头运头旋目眩：荆芥穗为末，每酒服三钱。【《龙木论》】
　　眼弦赤烂：薄荷，以生姜汁浸一宿，晒干为末，每用一钱，沸汤泡洗。【经验方】
　　飞丝入目，令人舌上生泡：用紫苏叶嚼烂白汤咽之。【《危氏得效方》】
　　暑月目昏，多眵泪生：龙脑薄荷叶捣烂，生绢绞汁点之。【《圣济总录》】
　　斑痘入目生瞖障：用白菊花、谷精草、菉豆各等分为末，每用一钱，以干柿饼一枚，粟米泔一盏，同煮，候泔尽，食柿，日食三枚，酒下。浅者五七日，远者半月，见效。【《直指方》】
　　病后生翳：白菊花、蝉蜕等分为散，每用二三钱，入蜜少许，水煎服，大人小儿皆宜，屡验。【《救急方》】
　　眼目昏花，双美丸：甘菊花一斤，红椒去目六两，为末，用新地黄汁和丸梧子大，每服五十丸，临卧，茶清下。【《瑞竹堂方》】
　　火眼肿痛：以艾烧，烟起时，碗覆之，候烟尽，碗上刮煤下，以温水调化，洗眼即瘥。更入黄连，尤佳。【《斗门方》】
　　眼热赤肿：山茵陈、车前子等分煎汤，调茶调散，服数服。【《直指方》】
　　积热眼濇：三月三日或五月五日，采青蒿花或子，阴干为末，每井华水空心服二钱，久服明目，可夜看书。名青金散。【《十便良方》】
　　一切眼疾：(艹冏)麻子一升为末，以獖猪肝批片，蘸末炙熟，再蘸再炙，末尽乃为末，每服一字，陈米饮下。日三服。【《圣济总录》，下同】
　　目中瞖膜久不愈者：用麻实以柳木作硙磨去壳，马尾筛取黄肉，去焦壳，每十两可得四两，非此法不能去壳也。用猪肝薄切，滚药，慢炙熟为末，酢和丸梧子大，每服三十丸，白汤下。　　又方：以麻实内袋中，蒸熟，暴为末，蜜丸，温水下。
　　眼目昏暗：苍耳实一升为末，白米半升作粥，日食之。【《普济方》】　　赤目生疮作痛：苍耳末二两，乳香一钱，每用一钱，烧烟(口畜)鼻。 【《圣济总录》】
　　一切眼疾：笼箬烧灰，淋汁洗之，久之自效。 【经验方】
　　杂物入目：白蘘荷根，取心捣绞取汁，滴入目中，立出。【《普济方》】
　　内外障翳：麻黄根一两，当归身一钱，同炒黑色，入麝香少许为末，(口畜)鼻。
　　目昏多泪：木贼去节，苍朮泔浸各一两，为末，每服二钱，茶调下，或蜜丸亦可。
　　夜不合眼，难睡：灯草煎汤，代茶饮，即得睡。 【《集简方》】
　　物伤睛突：轻者睑胞肿痛，重者目睛突出，但目系未断者，即纳之，急捣生地黄绵裹敷之，仍以避风膏药，护其四边。【《圣济总录》】
　　睡起，目赤肿起，良久如常者，血热也。卧则血归于肝，故热则目赤起，良久，血散故如常也。用生地黄汁，浸粳米半升，晒干，三浸三晒，每夜以米煮粥食一盏，数月即愈。【《医余》】
　　眼暴赤痛：水洗生地黄、黑豆各二两，捣膏，卧时以盐汤洗目，闭目以药厚罩目上，至晓，水润取下。【《圣济总录》】
　　蓐内赤目：生地黄薄切，温水浸贴。 【《小品方》】
　　内障青盲风，赤生翳，及坠眼日久，撞损失明：地黄花晒，黑豆花晒，槐花晒，各一两为末，猪肝一具，同以水二斗煮至上有凝脂，掠尽瓶收，每点少许，日三四次。【《圣惠方》，下同】
　　眼生珠管：牛膝并叶捣汁，日点三四次。
　　积年失明：决明子二升为末，每食后，粥饮服方寸匕。【《外台秘要》】
　　青盲雀目：决明一升，地肤子五两，为末，米饮丸梧子大，每米饮下二三十丸。【《普济方》】
　　目赤肿痛：决明子炒，研茶调敷两太阳穴，干则易之，一夜即愈。【《医方摘元》】
　　风热赤目：地肤子焙一升，生地黄半斤，取汁和作饼，晒干研末，每服三钱，空心酒服。【《圣惠方》】
　　目痛眯目，中伤有热瞑者：取地肤子白汁，频注目中。【《外台秘要》】
　　物伤睛陷，胬肉突出：地肤洗去土二两，捣绞汁，每点少许，冬月以干者煮浓汁。【《圣惠方》，下同】
　　目赤肿痛，浸淫生疮：瞿麦炒黄为末，以鹅涎调涂眦头即开，或捣汁涂之，亦可。
　　眯目生瞖，其物不出者：瞿麦，干姜炮，为末，井华水调服二钱，日二服。
　　久患内障：车前子，干地黄、麦门冬，等分为末，蜜丸如梧子大，服之，累试有效。
　　风热目睛濇痛：车前子、宣州黄连各一两，为末，食后温酒服一钱，日二服。
　　目赤作痛：用车前草捣取自然汁，调(石卜)硝末，卧时涂眼胞上，次早洗去。小儿目痛，车前草汁和竹沥点之。 【《圣济总录》】
　　目中微瞖：车前叶、枸杞叶等分，手中揉汁出，以桑叶两重裹之，悬阴处一夜。破桑叶取点，不过三五度。【《十便良方》】
　　一切眼疾，瞖膜遮障：凉脑治头痛，能生发，五月五日平旦合之。莲子草一握，蓝叶一握，油一斤，同浸，密封四十九日。每卧时，以铜匙点药，摩顶上四十九遍，久久甚佳。【《圣济总录》，下同】
　　飞血赤目热痛：干蓝叶切二升，车前草半两，淡竹叶切三握，水四升，煎二升，去渣，温洗，冷即再暖，以瘥为度。
　　烂弦风眼：青黛、黄连泡汤，日洗。 【《明目方》】
　　服丹石人毒发冲眼肿痛：扁竹根一握，洗捣汁服之。【《食疗本草》】
　　三十年失明：补肝散，用蒺藜子，七月七日收，阴干捣散，食后水服方寸匕，日二。【《外台秘要》】
　　目中瞖膜：用谷精草、防风等分为末，米饮服之，甚验。【《明目方》】
　　痘后目翳隐濇，泪出久而不退：用谷精草为末，以柿或猪肝片烧食。　　又方：谷精草、真蛤粉等分，同入猪肝内煮熟，日食之。【《济急方》】
　　眼暴肿赤，碜痛不得开，泪出不止：削附子皮末，如蚕沙大，着眦中，以定为度。【《备急方》】
　　肝伤目暗：菟丝子三两，酒浸三日，暴干为末，鸡子白和丸梧子大，空心温酒，下三十丸。【《圣惠方》，下同】
　　目中赤痛：菟丝子苗捣汁涂之。

　　烂弦风眼：五味子、蔓荆子煎汤频洗之。 【《谈野翁方》】
　　目暗不见物，冷泪浸淫不止，及青盲天行目暗等疾：取西国草，一名毕楞伽，一名覆盆子，日暴干，捣极细，以薄绵裹之，用饮男乳汁浸，如人行八九里久，用点目中，即仰卧，不过三四日，视物如少年。禁酒面油物。按洪迈《夷坚志》云：潭州赵太尉母病烂弦疳眼二十年，有老媪云：此中有虫，吾当除之。入山取草蔓叶咀嚼，留汁，入筒中，还以皂纱蒙眼，滴汁渍下弦，转盼间虫从纱上出，数日下弦干，复如法滴上弦，又得虫数十而愈。后以济人多验。乃覆盆子叶也。
　　倒睫拳毛：因风入脾经，致使风痒，不住手擦，日久赤烂，拳毛入内。将木鳖子仁捶烂，以丝帛包作条，左患塞右鼻，右患塞左鼻，其毛自分上下，次服蝉蜕药为妙。【《集效方》】
　　斑疮入目：马钱子半个，轻粉、水花银朱各五分，片脑、麝香、枯矾各少许为末。左目吹右耳，右目吹左耳，日二次。【《飞鸿集》】
　　风热赤眼：白牵牛末，以葱白煮研，丸菉豆大，每服五丸，葱汤下。服讫，睡半时。【《卫生家宝方》，下同】
　　赤目痛濇不可忍：王瓜，篱上大如弹丸，红色皮上有刺者，九月十月采，日干。槐花炒、赤芍药等分为末，每服二钱，临卧温酒下。
　　目睛暴痛：防己酒浸三次为末，每一服一钱，温酒下。
　　烂弦风眼：九里光草，即千里及，以笋壳叶包，煨熟，捻汁滴入目中。【《经验良方》】
　　诸般赤眼，攀睛云翳：菖蒲，擂自然汁，文武火熬作膏，日点之，效。【《圣济录》】
　　眼睑偷针：独生菖蒲根，同盐研敷。 【《寿域圣方》】
　　飞丝入目：石菖蒲捶碎，左目塞右鼻，右目塞左鼻，百发百中。【《得效方》，下同】
　　斑疮入目：浮萍，阴干为末，以生羊子肝半个，同水半盏，煮熟捣烂，绞汁调末服。甚者不过一服，已伤者十服见效。
　　胬肉攀睛：青萍少许，捣烂，入片脑少许，研匀，贴眼上，效。
　　点眼去翳：莕丝菜根一钱半，捣烂。即叶如马蹄，开黄花者。川楝子十五个，胆矾七分，石决明五钱，皂荚一两，海螵蛸二钱，各为末。同菜根，以水一锺，浸二宿，去渣。一日点数次，七日见效也。【《集效方》】
　　睫毛倒入：川石斛、川芎藭等分为末，口内含水，随左右(口畜)鼻，日三次。
　　眼生花翳，濇痛难开：景天捣汁，日点三五次。 【《圣惠方》】
　　贴目取翳：用鹅不食草，捣汁熬膏，一两；炉甘石火煅，童便淬三次，三钱；上等瓷器末一钱半，熊胆二钱；硇砂少许。为极细末，作膏贴在翳目上，一夜取下，用黄连、黄蘗煎汤洗净。看如有，再贴。【《集效方》】　　又方：鹅不食草，生挼塞鼻。《玉玺集要》诗云：赤眼之余翳忽生，草中鹅不食为名，塞于鼻内频频换，三日之内复旧明。
　　雀目夜昏：七月七日、九月九日，取地衣草，阴干为末，酒服方寸匕，日三服，一月愈。【崔知悌方】
　　斑疮入眼：马屁勃、蛇皮各五钱，皂角子十四个，为末，入罐内，盐泥固济，烧存性，研，每温酒服一钱。【《集效方》，下同】
　　天丝入目：鸡窠草烧灰，淋汁洗之。
　　飞丝入目肿痛：叶下红，同盐少许，绢包滴汁入目；仍以塞鼻，左寒右，右塞左。
　　麦芒入目：大麦煮汁洗之，即出。 【孙真人方】
　　苦荞麦皮、黑豆皮、菉豆皮、决明子、菊花同作枕，至老目明。【《杂兴方》】
　　杂物眯目不出：用生粟米七粒，嚼烂，取汁洗之，即出。【《总录》】
　　眼热赤肿：粟米泔淀极酸者，生地黄等分研匀，摊绢上方圆二寸，贴目上熨之，干即易。
　　热毒攻眼，赤痛睑浮：用黑豆一升，分作十袋，沸汤中蒸过，更互熨之，三遍则愈。【《普济方》。】
　　肝虚目暗，迎风下泪：用腊月牯牛胆，盛黑豆，悬风处，取出，每夜吞三七粒，久久自明。【《龙木论》】
　　赤眼肿痛，有数种皆肝热血凝也，用消风热药服之。夜用盐收豆腐片贴之，酸浆者勿用。【《证治要诀》】
　　眼暗补中：葱子半升为末，每取一匙，煎汤一升半，去渣入米煮粥食之。亦可为末，蜜丸梧子大，食后米汤服一二十丸，日三服。【《食医心镜》】
　　目中风翳作痛：取薤白截断，安膜上令遍，痛作复为之。【《范汪方》】
　　飞丝入目：白菜揉烂，帕包，滴汁三二点，入目中即出。【《普济方》】
　　飞丝入目：青芥汁，点之如神。 【《摘元方》】
　　雀目不见：真紫芥菜子炒黑为末，用羊肝一具，分作八服，每用芥末三钱，糁肝上，笋箨裹定，煮熟冷食，以汁送下。【《圣济总录》，下同】
　　目中瞖膜：芥子一粒，轻手挼入眼中，少顷，以井华水鸡子清洗之。
　　飞丝入目：蔓菁菜揉烂，帕包，滴汁三两点，即出也。【《普济方》】
　　明目益气：芜菁子一升，水九升，煮汁尽，日干。如此三度，研细，水服方寸匕，日三。方可研水和米煮粥食。【《外台秘要》】
　　常服明目，使人洞视肠胞：用芜菁子三升，以苦酒三升，煮熟，日干，研筛末，以井华水服方寸匕，日三，无所忌。抱朴子云：服之一年能夜视。【《千金方》】
　　青盲眼障，虚劳目暗，但瞳子不坏者，十得九愈。用蔓菁子六升蒸之，气遍合甑取下，以釜中热汤淋之，乃曝干还淋，如是三遍，即收杵为末。食前清酒服方寸匕，日再服。【《海上方》】
　　补肝明目：芜青子淘过一升，黄精二斤，同和，九蒸九晒为末，每空心米饮服二钱，日再服。　　又方：蔓菁子二升，决明子一升，和匀，以酒五升煮干，曝为末，每服二钱，温水调下，日二。【《圣惠方》】
　　风邪攻目，视物不明，肝气虚者：用蔓菁子四两，入磁瓶中烧黑无声，取出，入蛇蜕二两，又烧成灰为末，每服五分，食后酒下，日三服。【《圣济总录》】
　　虚劳眼暗：三月三日，采蔓菁花阴干为末，每服二钱，空心井华水下。久服长生，可夜读书。
　　暴风客热，目赤睛痛肿者：腊月取生姜捣，绞汁，阴干，取粉入铜青末等分，每以少许沸汤泡，澄清温洗，泪出妙。
　　冷泪目昏：干姜粉一字，泡汤，点洗之。 【《圣济总录》】
　　赤眼濇痛：白姜末，水调，贴足心，甚妙。 【《普济方》】
　　目忽不见：令人嚼母姜，以舌日舐六七次，以明为度。【《圣济总录》】
　　目中卒痛：干姜削圆，滑内眦中，有汁出，试之未尽，更易。【《千金方》】
　　目昏浮瞖：兰香子七个，睡时，水煎服，久有效。 【《海上名方》】
　　肝虚目泪：炼成松脂一斤，酿米二斗，水七斗，曲二斗，造酒频饮之。
　　暴赤眼痛赤：荠菜根杵汁滴之。 【《圣惠方》】
　　眼生瞖膜：荠菜和根茎叶洗净焙干，为细末。每夜卧时，先洗眼，挑末米许，安两大眦头，濇痛忍之，久久膜自落也。【《圣济总录》】
　　眼目热痛，泪出不止：菥蓂子捣筛为末。卧时铜箸点少许入目，当有热泪及恶物出，甚佳。又治眼中胬肉，夜夜点之。
　　目中瘜肉淫肤赤白膜：马齿苋一大握洗净，和芒硝末少许，绵裹安上，频易之。
　　杂物眯目不出：用东墙上马齿苋，烧灰，研细，点少许于眦头，即出也。
　　目中出泪或出脓：用马齿苋子，并苋菜子各半两为末，绵裹铜器中，蒸热熨大眦头脓水出处，每熨以五十度为率，久久自绝。【《圣惠方》】
　　活血明目：漂摇豆为末，甘草汤调二钱，日二服。 【《易简方》】
　　眼目昏暗：七月七日，取苦瓠白瓤绞汁一合，以酢二升，古钱七文，同以微火煎减半，每日取沫纳眦中，神效。【《千金方》】
　　胬肉血瞖：秋间取小柄壶卢，或小药壶卢，阴干，于紧小处锯断，内挖一小孔，如眼孔大，遇有此病，将眼皮上下用手挣开，将壶卢孔合定，初虽甚痛苦，然瘀肉血翳皆渐下，不伤睛也。【经验方】
　　火眼赤痛：五月取老黄瓜一条，上开小孔，去瓤，入芒硝，令满，悬阴处，待硝透出，刮下留点眼，甚效。【《寿域神方》】
　　眼流冷泪：木耳一两，烧存性，木贼一两，为末，每服二钱，以清米泔煎服。古今图书集成医部全录卷一百五十

目门

　　　　单方

　　眼生黑花，年久不可治者：椒目炒，苍朮炒，各一两为末，酢糊丸梧子大，每服二十丸，酢汤下。【《本事方》】
　　火盛病目：西瓜切片，曝干，日日服之，遂愈。瓜能降火也。
　　眼赤作痛：莲实去皮研末，一钱，粳米半升，以水煮粥常食。【《普济方》】
　　尘芒入目：用大藕洗捣烂，绵裹滴汁入目中，即出也。【《普济方》】
　　目生肤翳：龙脑末一两，日点三五度。 【《圣济总录》】
　　目赤目膜：龙脑、雄雀屎各八两为末，以人乳汁一合，调成膏，日日点之，无有不验。【《圣惠方》】
　　时行赤目：黄蘗去粗皮为末，湿纸包裹，黄泥固煨干，每用一弹子大，纱帕包之，浸水一盏，饭上蒸熟，乘热熏洗极效。
　　眼目昏暗：每旦含黄蘗一片，吐津洗之，终身行之，永无目疾。【《普济方》】
　　洗头明目：用凤眼草，即椿树上丛生荚也，烧灰淋水洗头，经一年，眼如童子。加椿皮灰尤佳。正月七日，二月八日，三月四日，四月五日，五月二曰，六月四日，七月七日，八月三日，九月二十日，十月二十三日，十一月二十九日，十二月十四日洗之。【《卫生易简方》】
　　眼见诸物禽虫飞走，乃肝胆之疾：青桐子花、酸枣仁、元明粉、羌活各一两为末，每服二钱，水煎，和渣，日三服。【《经验良方》】
　　目热昏暗：槐子黄连二两为末，蜜丸梧子大，每浆水下二十丸，日二服。
　　胎赤风眼：槐木枝如马鞭大，长二尺，作二段，齐头麻扎一处，置铜钵子内，晨使童子一人，以其木研之，至暝乃止，令仰卧，以涂目，三四次瘥。
　　赤眼生瞖：秦皮一两，水一升半；煮七合，澄清，日日温洗。一方加滑石黄连等分。【《外台秘要》】
　　眼暴肿痛：秦皮、黄连各一两，苦竹叶半升，水二升半，煮取八合，食后温服。
　　赤眼睛痛：秦皮一两，清水一升，白碗中浸，春夏一食顷以上，有碧色出，即以箸头缠绵，仰卧，点令满眼，微痛勿畏，良久沥去热汁，日点十度以上，不过两日瘥也。【《外台秘要》】
　　眼弦偷针，乃肝脾积热：銼秦皮，夹沙糖水煎，调大黄末一钱，微利佳。【《直指方》】
　　洗头去风明目：用槵子皮、皂角、胡饼、菖蒲同捶碎，浆水调作弹子大，每用汤泡洗头，良。【《多能鄙事》】
　　飞血赤眼：榉皮去粗皮切二两，古钱七文，水一升半，煎七合，去渣热洗，日二次。【《圣济总录》】
　　杂物眯眼：新桑根皮洗净，捶烂入眼，拨之自出。 【《圣惠方》】
　　青盲洗法：新摘青桑叶，日干，按日就地上烧存性，每以一合于瓷器中，煎减二分，倾出澄清，温热洗目至百度，屡试有验。正月初八，二月初八，三月初六，四月初四，五月初六，六月初二，七月初七，八月二十，九月十二，十月十三，十一月初二，十二月三十。【《普济方》】
　　风眼下泪：腊月不落桑叶煎汤，日日温洗，或入芒硝。【《集简方》】
　　赤眼濇痛：桑叶为末，纸卷烧烟，熏鼻取效。 【《普济方》】
　　目赤肿痛：桑灰一两，黄连半两为末，每以一钱泡汤，澄清洗之。【《圣济总录》】
　　洗青盲眼：正月八、二月八、三月六、四月四、五月五、六月二、七月七、八月二、九月十二、十月十七、十一月二十六、十二月三十日，每遇上件神日，用桑柴灰一合煎汤，沃之于瓷器中，澄取极清，稍热洗之。如冷即重汤顿温，不住手洗，久久视物如鹰鹘也。一法以桑灰，童子小便和作丸，每用一丸，泡汤澄洗。【《龙木论》】
　　飞丝入目：柘浆点之，以绢蘸之拭去。
　　洗目令明：柘木煎汤，按日温洗，自寅至亥乃止，无不效者。正月初二，二月初二，三月不洗，四月初五，五月十五，六月十一，七月初七，八月初二，九月初二，十月十九，十一月不洗，十二月十四日。徐神翁方也。
　　肝热生翳：用楮实子研细，食后蜜汤服一钱，日再服。【《直指方》】
　　目昏难视：楮桃、荆芥穗各五百枚为末，炼蜜丸弹子大，食后嚼一丸，薄荷汤下，一日三服。【《卫生易简方》】
　　一切眼瞖：三月收谷木软叶晒干为末，入麝香少许，每以黍米大注眦内，其翳自落。【《圣惠方》，下同】
　　暴赤眼痛碜濇者：嫩楮枝去叶，放地火烧，以碗覆之一日，取灰泡汤，澄清温洗。
　　目中瞖膜：楮白皮暴干，作一绳子如钗股大，烧灰细研，每点少许，五六次瘥，乃止。【崔氏方】
　　利气明目：枳壳麸炒二两为末，点汤代茶。
　　内障目翳，如偃月或如枣花：用象胆半两，鲤鱼胆七枚，熊胆一分，牛胆半两，麝香一分，石决明末一两，为末，糊丸菉豆大，每茶下十丸，日二。【《总录》】
　　赤目障翳，熊胆丸：每以胆少许化开，入冰片一二片，铜器点之，绝奇。或泪痒，加生姜粉些须。【《齐东野语》】
　　胎赤烂，眼昏暗：用蝎虎数枚，以罐盛黄土按实，入蝎虎在内，勿令损伤，以纸封口穿数孔出气，候有屎数粒，去粪上一点黑者，只取一头白者，唾津研成膏，涂眼睫间周围，不得揩拭，来早以温浆水洗三次，甚效。【《圣济总录》】
　　目中赤瞖：白羊髓敷之。 【《千金方》】
　　目赤热痛，看物如隔纱，宜补肝益精：用青羊肝一具切洗，和五味食之。【《心镜》】
　　肝虚目赤：青羊肝薄切，水浸吞之，极效。 【《龙木论》】
　　治风热生肤，赤白眼，及去眼中风痒痛：捣枸杞子汁，点眼立验。亦治暴赤眼风热赤膜。一方用叶捣汁，衔满口，待稍温，就咽之。
　　目病(目巟)(目巟)：以铜器煮青羊肝，用面饼覆器上，钻两孔如人眼大，以目向上熏之，不过三度。【《千金方》】
　　目病失明：青羖羊肝一斤，去膜切片，入新瓦内炕干，同决明子半升，蓼子一合，炒为末，以白蜜浆服方寸匕，日三。不过三剂目明。至一年，能夜见文字。【《食疗》】
　　不能远视：羊肝一具，去膜细切，以葱子一勺炒为末，以水煮熟，去查，入米煮粥食。【《多能鄙事》】
　　青盲内障：用白羊肝一具，黄连一两，熟地黄二两，同捣丸梧子大，食远茶服七十丸，日三服。崔承元病内障丧明，有人惠此方报德，服之遂明。【《传信方》】
　　治风赤濇痛：取诃梨勒核，入白蜜研，注目中，神良。一方以鹰嘴者一枚，滴蜜于石磨，点。
　　睛上生晕，不问久新：鲤鱼长一尺二寸者，取胆滴铜镜上，阴干，竹刀刮下，每点少许。【《总录》】
　　赤眼肿痛：用鲤鱼胆十枚，腻粉一钱，和匀，瓶收，日点。【《圣济总录》】
　　治眼翳及诸物入眼：以左手中指甲，洗净候干，以刀刮其屑，用灯草蘸点眼中翳处，一二次即去。或用怀孕妇人指甲屑，置目中，去翳。
　　拳毛倒睫：无名异末，掺卷纸中作捻子，点着，至药末处吹杀，以烟熏之自起。
　　蚕沙一两，虢丹五钱，慢火熬成膏，入轻粉五分，熬黑色，逐时汤泡洗。
　　摘去拳毛，以虱子血点入眼内，数次，即愈。
　　冷泪久昏：开元铜钱一百文，背上有月者更妙；甘草去皮三钱，青盐一两半。于白磁器内用无根水一大碗，浸七日，每着一盏洗。无力，换洗到十日，约添甘草青盐，每日洗三次。忌食五辛驴马鸡鱼荤酒。
　　迎风冷泪：乌鸡胆汁，临卧点眼中。
　　不时热泪：乌鲗鱼骨，研极细末点目中。
　　飞丝入目：用头垢点入眼中。

　　眼目昏暗：用(石卜)硝六钱重，用水一盏，煎至八分，候冷定，澄清，下次分定，每月一日，洗至一年之间，眼如童子光明。正月初一，二月初八，三月初四，四月初五，五月初五，六月初四，七月初五，八月初一，九月十三，十月十三，十一月十六，十二月初五。
　　物落眼中：用新笔蘸缴出。

　　稻麦芒入眼：取蛴螬以新布覆目上，待蛴螬从布上摩之，其芒出着布上。
　　晚蚕砂，香油浸月余，重绵滤过，点之，治烂弦。
　　紫金膏，用水飞过，虢丹蜜多水少，文武火熬，以器盛之，点眼。
　　眼赤瞎：以青泥蛆淘净，晒干末之，仰卧合目，用药一钱放眼上，须臾药行，待少时去药，赤瞎自无。
　　沙石草木入目中不出：以鸡肝汁注之。　　又方：以书中白鱼和乳汁注目中。

　　目中眯法：旦起对门户跪拜云：户门狭小，不足宿客。乃便瘥。
　　眼目昏暗：用鹰眼睛一对，炙干捣末，研令极细，以人乳汁再研，每以铜箸，取少许点于瞳人上，日夜三度，可以夜见物。或取腊月鸲鹆眼，依上法用效。三日见碧霄中物。忌烟熏。
　　治冷泪：用胞枣一枚去核，以花椒二十粒入内，用湿纸裹煨熟，细嚼，白汤下。
　　治暴赤眼，削附子赤皮末，加蚕屎着眦中。
　　攀睛翳膜，昏濇风毒肿痛：用瓜蒌一枚，割下顶盖，取瓤，并子同猪(月臣)子捣匀，却装在瓜蒌内，用原盖盖之，坐净土上，取桑条子十两，约长四五寸，簇瓜蒌上，用炭火烧，扇之烟尽，将成灰，即住火，扇冷，和灰通研极细。每用二钱，沸汤浸澄清去脚，洗之。
　　　　针灸

　　《素问》曰：足太阳有通项入于脑者，正属目本，名曰眼系。头目苦痛，取之在项中两筋间，入脑乃别。阴蹺阳蹺，阴阳相交，阳入阴，阴出阳，交于目锐眦。阳气盛则瞋目，阴气盛则瞑目。　　肝病者，两胁下痛引少腹，令人善怒，虚则目(目巟)(目巟)无所见，耳无所闻，善恐，如人将捕之，取其经厥阴与少阳。　　目中赤痛，从内眦始，取之阴蹺。
　　《灵枢经》曰：黄帝曰，人之哀而泣涕者，何气使然？岐伯曰，心者，五脏六腑之主也。目者，宗脉之所聚也，上液之道也。口鼻者，气之门户也。故悲哀愁忧则心动，心动则五脏六腑皆摇，摇则宗脉感，宗脉感则液道开，液道开故泣涕出焉。液者，所以灌精濡空窍者也。故上液之道开则泣，泣不止则液竭，液竭则精不灌，精不灌则目无所见矣，故命曰夺精。补天柱，经挟颈。　　《甲乙经》曰：刺面中流脉，不幸为盲。　　头脑中寒，鼻衄目泣出，神庭主之。　　头痛目眩，颈项强急，本神主之。
　　颊清不得视，口沫泣出，两目眉头痛，临泣主之。　　颈痛项不得顾，目泣出多眵(目蔑)，鼻鼽衄，目内眦赤痛，气厥，耳目不明，咽喉喽引项，筋挛不收，风池主之。　　热病头痛，引目外眦而急，烦满，汗不出，引颔齿面赤皮痛，悬厘主之。　　头风目欲如脱，汗出，寒热，面赤，颊中痛，项椎不可左右顾，目系急，瘛瘲，攒竹主之。　　肩背痛，目不开，天牖主之。
　　热病烦心而汗不止，肘挛腋肿，善笑不休，心中痛，目赤黄，大陵主之。　　面赤皮热，热病汗不出，中风热，目赤黄，内关主之。　　鼻鼽衄，热病汗不出，(目遗)目，目痛瞑，头痛泣出，阳溪主之。　　目痛引眦，少腹偏痛，视昏嗜卧，照海主之。泻左阴蹺，取足左右少阴前，先刺阴蹺，后刺少阴。气在横骨上，目外眦赤痛，头眩，两颔痛，塞逆泣出，耳鸣聋，多汗，目痒，胸中痛，不可反侧，痛无常处，侠溪主之。　　目视不明，振寒，目翳，瞳子不见，丘墟主之。　　鼽衄血不止，淫泺头痛，目白翳，跟尻瘈，头顶肿痛，泄注上抢心，目赤眦烂无所见，痛从内眦始，京骨主之。　　目泣出，头不痛者，听会主之。
　　目中赤痛从内眦始，取之阴蹺。
　　目中痛不能视，上星主之。先取譩嘻，后取天牖、风池。　　青盲远视不明，承光主之。
　　目瞑远视(目巟)(目巟)，目窗主之。　　目(目巟)(目巟)赤痛，天柱主之。　　目眩无所见，偏头痛引外眦而急，颔厌主之。　　目不明，恶风日，泪出，憎寒，目痛目眩，内眦赤痛，目(目巟)(目巟)无所见，眦痒痛，淫肤白翳，睛明主之。　　青盲无所见，远视(目巟)(目巟)，目中淫肤，白膜覆瞳子，目窻主之。　　目不明，泪出目眩瞀，瞳子痒，远视(目巟)(目巟)，昏夜无见，目润动与项口参相引喎，僻口不能言，刺承泣。　　目痛口僻戾目不明，四白主之。
　　目赤黄，颧髎主之。
　　睊目，水沟主之。
　　目痛不明，龂交主之。
　　目瞑身汗出，承浆主之。
　　青盲(目遗)目，恶风寒，上关主之。　　青盲，商阳主之。
　　(目遗)目，目(目巟)(目巟)，偏历主之。　　眼痛，下廉主之。
　　(目遗)目，目(目巟)(目巟)少气，灸手五里，左取右，右取左。　　目中白翳，目痛泣出，甚者如脱，前谷主之。　　白膜覆珠，瞳子无所见。解溪主之。　　《千金方》云：去翳法，以鹅翎切之，近黑睛，及当白睛之膜，自聚上以针钩挽之，割去即明见物，以绵着眼断血，三日瘥。　　《儒门事亲》曰：暴盲不见物，针攒竹及项前五穴，又刺鼻中大出血，立明。　　易老云：眼肿痛睛欲出，须八关大刺，手十指间，出血即愈。　　《卫生宝鉴》曰：眼戴上不能视，灸脊第二椎骨、第五椎骨上各七壮，一齐下火，立愈。　　《得效方》云：青盲，灸巨髎；又取肝俞、命门、商阳。　　《古今医统》曰：目病风热者多，次血虚肾水不足，宜丝竹空、上星、百会宣泄之，痛者，灸风池、合谷。　　风寒外搏，连脑痛者，灸二间、合谷。　　《医学纲目》曰：胬肉攀睛，取睛明、风池、期门、太阳出血。　　烂弦风，取大骨空，灸九壮，以口吹火灭；小骨空灸七壮，亦吹火灭。又以三棱针刺眶外，出血即愈。　　迎风冷泪，眵(目蔑)黑花，取大骨空、小骨空灸之，吹火灭；又取临泣、合谷。　　目昏暗，灸三里，针承泣；又取肝俞、瞳子髎。　　眼睛痛，取风府、风池、通里、合谷、申脉、照海、大敦、窍阴、至阴。　　目赤肿翳，羞明隐濇，取上星、百会、攒竹、丝竹空、睛明、瞳子髎、太阳、合谷；又以草茎刺鼻孔，出血数升即愈。　　眼暴赤肿痛，取神庭、上星、顖会、前顶、百会，出血即愈。又取光明、五会。　　雀目，取神庭、上星、前顶、百会、睛明，出血即愈。又取肝俞、照海。　　诸障翳，取睛明、四白、太阳、百会、商阳、厉兑、光明，各出血，合谷、三里、命门、肝俞、光明各灸之。　　内障，取足厥阴、足少阴、阳蹺。
　　针内障眼法歌：内障由来十六般，学医人须仔细看。分明一一知形状，下针方可得安然。若将针法同圆翳，误损神光取瘥难。冷热光明虚与实，调和四体待令安。不然气闷违将息，呕逆劳神翳却翻。咳嗽震头皆未得，多惊先服镇心丸。若求凉药银膏等，用意临时体候看。老医细针初复嫩，针形不可一般般。病虚新产怀娠月，下手纔如将息难。不雨不风兼皓月，清斋三日在针前。安心定意行医道，念佛亲姻莫杂喧。患者向明盘膝坐，提撕腰带得心安。针者但行贤哲路，恻隐之情实善缘。有血莫惊须住手，裹封如旧再开看。忽然惊振医人重，服药三旬见朗然。七日解封难见日，花生水动莫他言。还睛丸散坚心服，百日分明复旧班。　　针内障后法歌：内障金针针了时，医师言语要深知。绵包黑豆如球子，眼上安排日系之。卧眠头枕须安稳，仰卧三朝莫厌迟。封后忽然微有痛，脑风牵动莫他疑。或针或烙依经法，痛极仍将火熨之。拟吐白梅衔咽下，吐来仰卧却从伊。起则恐因遭努损，虽然稀有也须知。七朝豉粥温温食，震着牙关事不宜。大小便时须缓缓，无令自起要扶持。高声叫唤言多后，惊动睛轮见雪飞。如此志心三十日，渐行出入认亲知。狂心莫忆阴阳事，夫妇分床百日期。一月不须临洗面，针痕湿着痛微微。五腥酒面周年断，服药平除病本基。　　右，《龙木论》金针开内障大怯。谨按其法，初患眼内障之时，其眼不痛不濇不痒，头不旋不痛，而翳状已结成者，宜金针拨去其翳，如拨云见日而光明也。今具其略于后：　　圆翳：初患时，见蝇飞花发垂蟢，薄烟轻雾，先患一眼，次第相牵，俱圆翳如油点浮水中，阳看则小，阴看则大，金针一拨即去。　　滑瞖：翳如水银珠，宜金针拨之。
　　濇瞖：翳如凝脂色，宜针拨之。
　　浮瞖：藏形于睛之深虚，细看方见，宜针深拨之。　　横翳：横如剑脊，两边薄，中央厚，宜针于中央厚处拨之。以上五翳，皆先患一目，向后俱损。初患之时，其眼痛濇，头旋额痛，虽有翳状，亦难针拨。独偃月翳、枣花翳、黑水凝翳，微有头旋额痛者，宜针轻拨之。　　冰瞖：初患时，头旋额痛者，眼睑骨鼻颊骨痛，目内赤濇，先患一眼，次后翳如冰冻坚白，宜于所过经脉，针其俞穴，忌出血。宜针拨动，不宜强拨。　　偃月瞖：初患时，微微头旋额痛，先患一目，次第相牵俱损。其翳一处厚，一处薄，宜针先从厚处拨之。　　枣花翳：初患时，微有头旋眼濇，眼中时时痒痛，先患一眼而后俱翳，周围如锯齿，轻针拨去，莫留短脚，兼于所过之经，针灸其俞。　　散瞖：翳如酥点，乍青乍白，宜针拨之。　　黑水凝：翳初患时，头旋眼濇见花，黄黑不定，翳凝结青色，宜针拨之。　　惊振翳：头脑被打筑，恶血流入眼内，至二三年成翳，白色。先患之眼，不宜针；牵损后患之眼，宜针之。　　虽不痛不痒，其翳黄色红色者，不宜针拨。翳状破散者，不宜针拨。中心浓重者，不宜针拨。拨之不动者，曰死翳，忌拨。独白翳黄心，宜先服药，后针之。若无翳者，名曰风赤，不宜针。　　白翳黄心翳，四边白，中心黄者，先服逐翳散，次针足阳明经所过诸穴，后用金针轻拨，若先患一眼，向后失治，两目俱损。　　乌风无翳，但瞳人小，三五年内，结成翳，青白色，不宜针。视物有花为虚。宜药补，不宜药泻。　　肝风无翳，眼前多见虚花，或白或黑，或赤或黄，或见一物二形。二眼同患，急宜补治。切忌房劳。　　五风变初患时，头旋额痛，或一目先患，或因久吐，双目俱暗，瞳子白如霜。　　绿风初患时，头旋额角偏痛，连眼睑眉及鼻颊骨痛，眼内痛濇，先患一眼，向后俱损。无翳，目见花或红或黑。　　黑风初患时，头旋额偏痛，连眼睑鼻颊骨痛，眼内痛濇，先患一眼，向后俱损，无翳，眼见黑花。　　青风初患时，微有痛濇，头旋脑痛，先患一眼，向后俱损，无翳，劳倦加昏，重眼见青花。　　雷头风变初患时，头旋恶心呕吐，先患一目，次第相牵俱损，瞳神或大或小，凝脂结白。　　《内经》针灸白眼痛有四法：其一，取足太阳。经云：目痛赤脉从上下者，太阳病。故知取之也。其二，取足阳明。经云：目痛赤脉从下上者，阳明病。故知取之也。其三，取足少阳。经云：目痛赤脉从外走内者，少阳病，又手足少阳之脉所生病者。皆目锐眦病，故知取之也。其四，取蹺脉。经云：邪客足阳蹺之脉，令人目痛，从内眦始，刺外踝之下半寸所。左刺右，右刺左。又云：目中赤痛，从内眦始，取之阴蹺也。　　针灸黑珠痛有三法：其一，取足太阳。经云：足太阳有过项入于脑者，正属目本，名曰眼系。头目若痛，取之在项中两筋间。是也。其二，取足厥阴。经云：肝足厥阴之脉，上入颃颡，连目系。故取之也。其三，取少阴。经云：手少阴之别，名曰通里，属目系，取之掌后一寸也。又足少阳之正，阳明之正，皆系目系，经无取法也。　　针灸内障有四法：《灵枢》口问篇，哀而泣涕，补天柱，经侠颈。是其一也。其二，取肝。经曰：肝虚则目(目巟)(目巟)无所见，善恐，取其经厥阴与少阴取血者。是也。其三取肾。经曰：肾足少阴之脉，是动则病目(目巟)(目巟)无所见，视寒热虚实取之也。其四，取阳蹺。经曰：邪之所在，皆为不足。上气不足，目为之瞑。补足外踝下留之。是也。　　《景岳全书》曰：睛明、风池、太阳、神庭、上星、顖会、百会、前顶、攒竹、丝竹空、承泣、目窻、客主人、承光，以上诸穴，皆可用针。或以三棱针出血。凡近目之穴，皆禁灸。　　大骨空穴，在手大指第二节尖，灸九壮，以口吹火灭。小骨空穴，在手小指第二节尖，灸七壮，以口吹火灭。此二穴能治迎风冷泪，风眼烂弦等证。　　合谷治阳明热郁，赤肿翳障，或迎风流泪，灸七壮。大抵目疾多宜灸此，永不再发也。亦可针。　　翳风灸七壮，治赤白翳膜，目不明。　　肝俞灸七壮，治肝风客热，迎风流泪，雀目。　　足三里灸之，可令火气下降，明目。　　二间、命门，此二穴可灸；水沟可针可灸，治目晴直视；手三里灸，右目取左，左目取右。　　八关大刺，治眼痛欲出不可忍者，须刺十指缝中，出血愈。
　　　　导引

　　《保生秘要》曰：导引，对香静坐，灰心歇念。目含光，意觉香。头有灰，以意吹之又静。觉灰又吹，香尽为期。治一切云翳，胬肉攀睛，肾水枯，心火盛，皆效。　　又先以手抱昆仑，仰头吐气。或嘘或呵，泻而复纳。次以二目转动左右上下，转时先开后闭，闭而复开，随时行之不间，或运或动，二者兼之。　　运功法：行艮背右旋上行，逾昆仑，经明堂，渐旋至眼细圈，入瞳神，撤散数十度，降胸臆，曲行大肠，出谷道，退火复归元位。左目运左，右目运右。左右齐患，从明堂分行双运。　　又双瞳藏于两肾。想肾水浸洗能退热，连彻四散能去风。双目观二肾，存两道白水，运至眼中，着意圈洗磨剥。单去翳，想二乳下肺肋，推下脚股。吹吸之法，能退白上红，以双手向肩　两脚心，悬空嘘吸，乃退黑睛热，能泄肝经之火。常注念脐丝，取肾水升洗，复脐，效。　　《资生》曰：养目力者常瞑。
　　读书博奕，过度患目，名曰肝劳，非三年闭目不可治。古人治肝劳有养之之法。彭真人患目疾，不计画夜，瞪目注视，闭之少顷，依法再行，积功而视秋毫。徐真人亦患目疾，暗室正坐，运睛旋还八十一数，闭目集神再运，不数年而神光自现，状如金轮，永除昏暗。施真人歌曰：连睛除目暗。皆养之之法也。　　热摩手心熨两眼，每二七遍，使人眼目自无障翳，明目去风，无出于此。　　常以手按两眉后小空中三九过，又以手心及指摩两目下颧上，以手提三四十过，摩令微热，辄以手逆乘额三九过，从眉中上行入发际，以口咽唾无数。如此常行，目即清明，一年可夜读书。
　　　　医案

　　《元史李杲传》：魏邦彦之妻，目翳暴生，从下而上，其色绿，肿痛不可忍。杲云：翳从下而上，病从阳明来也。绿非五色之正，殆肺与肾合而为病邪。乃泻肺肾之邪，而以入阳明之药为之使，既效矣，而他日病复作者三，其所从来之经，与肾色各异。乃曰：诸脉皆属于目，脉病则目从之。此必经络不调，经不调则目病未已也。问之果然。因如所论而治之，疾遂不作。
　　《齐东野语》曰：熊胆善辟尘。试之之法，以净水一器，尘羃其上，投胆粟许，则凝尘豁然而开，以之治目障翳极验。每以少许净水，略调，开尽筋膜尘土，入冰脑一二片。或泪痒则加生姜粉些小，时以银箸点之，绝奇。赤眼亦可用。余家二老婢，俱以此奏效。
　　《九灵山房集》曰：元末，四明有吕复，别号沧洲翁，深于医道。临川道士萧云泉眼中视物皆倒植，请治于复。复问其因，萧曰：某尝大醉，尽吐所饮酒，熟睡至天明，遂得此病。复切其脉，左关浮促。即告之曰，当伤酒大吐时，上焦反复，致倒其胆腑，故视物皆倒植。此不内外因而致内伤者也。法当复吐以正其胆。遂以藜芦、瓜蒂为粗末，用水煎之，使平旦顿服，以吐为度。吐毕，视物如常。
　　《道山清话》曰：张子颜少卿，晚年常目光闪闪然，中有白衣人如佛相者。子颜信之弥谨，乃不食肉，不饮酒，然体瘠而多病矣。一日，从汪寿卿求诊。寿卿一见大惊，不复言，但投以大丸数十，小丸千余粒。嘱曰：十日中服之当尽。却以示报。既如期，视所见白衣人，衣变黄而光无所见矣。乃欲得肉食，又思饮酒。又明日，俱无所见，觉气体异他日矣。乃诣寿卿以告。寿卿曰：吾固知矣。公脾初受病，为肺所乘。心，脾之母也。公既多疑，心气不固，自然有所睹。吾以大丸实其脾，小丸补其心，肺为脾之子，既不能胜其母，其病自愈也。
　　《北梦琐言》曰：有少年苦眩晕眼花，常见一镜子。赵卿诊之曰：来晨以鱼鲙奉候。及期，延于内，从容久饥，候客退，方得攀接。俄而抬上施一瓯芥酢，更无他味。少年饥甚，闻芥酢香，径啜之。逡巡再啜，遂觉胸中豁然，眼花不见。卿曰：郎君吃鱼鲙太多，芥酢不快，又有鱼鳞在胸中，所以眼花。故权诳而愈其疾也。
　　《梦溪笔谈》曰：有一人家妾。视直物如曲弓弦，界尺之类，视之皆如钩。医僧奉真亲见之。
　　《云麓漫抄》曰：淮南陈吉老，儒医也。有富翁子忽病视正物皆以为斜。几案书席之类，排设整齐，必更移令邪，自以为正。以至书写尺牍，莫不皆然。父母甚忧之，更历数医，皆不谙其疾。或以吉老告，遂以子往求治。既诊脉后，令其父先归、留其子设乐开宴，酬劝无算，至醉乃罢。扶病者坐轿中，使人舁之，高下其手，常令倾倒展转，久之，方令登榻而卧。达旦酒醒，遣之归家，前日斜视之物，皆理正之。父母跃然而喜，且询治之之方。吉老云：令嗣无他疾，醉中尝闪倒肝之一叶，搭于肺上，不能下，故视正物为斜。今复饮之醉，则肺胀，展转之间，肝亦垂下矣。药安能治之哉？富翁厚为之酬。
　　许学士曰：荀牧仲尝谓予曰，有人视一物为两。医作肝气盛，故见一为二。服泻肝药皆不验。此何疾也？予曰：孙真人曰，《灵枢》有云，目之系上属于脑，后出于项，中则视岐，故见两物也。令服驱风入脑药，得愈。
　　《儒门事亲》曰：戴人女僮至西华，目忽暴盲不见物。戴人曰：此相火也。太阳阳明，气血俱盛。乃刺其鼻中、攒竹穴，与顶前五穴，大出血，目立明。
　　青州王之一子，年十余岁，目赤多泪，众工无效。戴人见之曰，此儿病目睘，当得之母腹中被惊。其父曰：妊娠时在临清被围。戴人令服瓜蒂散加郁金，上涌而下泄，各去涎沫数升。人皆笑之。其母亦曰：儿腹中无病，何吐泻如此？至明日，其目耀然爽明。李仲安见而惊曰：奇哉，此法救人！其日，又与头上出血及鼻中皆出血，吐时，次用通经散二钱，舟车丸七十粒，自吐却少半，又以通经散一钱投之。明日，又以舟车丸三十粒投之，下七八行，病更不作矣。
　　李民范目常赤，至戊子午火运，君火司天，其年病目者，往往暴盲，运火炎烈故也。民范是年目大发，遂遇戴人，以瓜蒂散涌之，赤立消。不数日，又大发。其病之来也，先以左目内眦赤发，牵睛，状如铺麻，左之右，次锐眦发亦左之右，赤贯瞳子，再涌之又退。凡五次发，亦五次皆涌。又刺其手中出血，及头上、鼻中皆出血，上下中外皆夺，方能战退，然不敢观书及见日。张云：当候秋凉，再攻则愈。火方旺而在皮肤，虽攻其里无益也。秋凉则热渐入里，方可擒也。惟宜暗处闭目，以养其神水。暗与静属水，明与动属火，所以不宜见日也。盖民范因初愈后，曾冒暑出门，故痛连发不愈。如此涌泄之后，不可常攻，便服鼠粘子散以退翳。
　　安喜赵君玉目暴赤肿，点洗不退，偶思戴人语曰：凡病在上者皆宜吐。乃以茶调散涌之，一涌赤肿消散。君玉叹曰：法之妙，其迅如此！乃知法不远人，人自远法也。
　　余尝病目赤，或肿或翳，作止无时。偶至新息帅府百余日，羞明隐濇，肿痛不已。忽眼科姜仲安云：宜刺上星至百会，速以(金非)针刺四五十，刺攒竹穴、丝竹空穴上；兼眉际二十刺，及鼻两孔内，以草茎弹之，出血如箭，约二升许。来日愈大半，三日平复如初。
　　《东垣十书》曰：戊申六月，徐总管患眼疾。上眼皮下出黑白翳二点。隐濇难开，两目紧缩而不痛。两寸脉细紧，按之洪大而无力。乃足太阳膀胱为命门相火煎熬逆行，作寒水翳及寒膜遮睛，呵欠善悲，健忘嚏喷，眵泪时下，面赤而白，能食，大便难，小便数而欠，气上而喘，以拨云汤治之而愈。
　　《丹溪心法》曰：一老人病目暴不见物，他无所苦，起坐饮食如故，此大虚证也。急煎人参膏二斤，服二日，目方见。一医与青蒙石药。予曰：今夜死矣。不悟此病得之气大虚，不救其虚，而反用蒙石，不出此夜必死。果至夜半死。
　　一男子四十余岁，平生好饮热酒，忽目盲脉濇，此因热酒伤胃气，污浊之血，死在其中而然也。遂以苏木作汤，调人参膏饮之，服二日，鼻内两手掌皆紫黑，曰：此病退矣，滞血行矣。以四物加苏木、红花、桃仁、陈皮煎，调人参末，服数日而愈。
　　一男子五十五岁，九月间，早起，忽开眼无光，视物不见。急就睡片时，却能见人物。竟不能辨其何人何物，饮食减平时之半，神思极倦。脉之缓大四至之上，重按则散而无力。予作受湿治，询之，果因卧湿地半个月得此证。遂以白朮为君，黄芪、茯苓、陈皮为臣，附子为佐，十余贴而安。此上三方，治目暴盲皆为气脱而用参朮追回者也。经云：上焦开发，宣五谷味，熏肤，充身，泽毛，若雾露之溉，是谓气。脱者目不明，即其证也。
　　海藏曰：妻侄女形肥，笄年时得目疾，每月或二月一发，发则红肿难开，如此者三年，服除风散热等剂，左目反有顽翳从锐眦遮瞳人，右目亦有翳从下而上。经云：从内走外者，少阳病。从下上者，阳明病。予谓此少阳阳明二经有积滞也。脉短滑而实。洁古有云：短为有积滞遏抑脏腑，宜下之。遂用温白丸减川芎、附子下之。后多加龙胆草、黄连，如东垣五积法，从二丸加起，每日加一丸，至大利，然后减丸，又从二丸加起。忽一日，于利中下墨血块若干，如黑豆大而硬坚，从此渐痊而翳尽去。
　　《卫生宝鉴》云：省郎中张子敬六十七岁，病眼目昏暗，唇微黑色，皮肤不泽，六脉弦细而无力。一日，出示治眼二方，问予可服否？予曰：此药皆以黄连大苦之药为君，诸风药为使。人年五十，胆汁减而目始不明。《内经》云：土位之主，其泻以苦。诸风药亦皆泻土。人年七十，脾胃虚而皮肤枯，重泻其土，使脾胃之气愈虚，而不能营运营卫之气，滋养元气，胃气不能上行，膈气吐食诸病生焉。又已年高衰弱，起居皆不同，此药不可服。只宜慎言语，节饮食，惩忿窒欲，此不治之治也。子敬以为然。明年春，除关西路按察使，三年致仕还，精神清胜，脉遂平和。此不妄服寒药之效也。《内经》云：诛罚无过，是谓大惑。解之可也。
　　《医学入门》曰：一乳妇因大恐，目张不得瞑，公煮(木郁)李仁酒饮之，使醉则愈。所以然者，目系肝胆，恐则气结，胆横不下，惟(木郁)李仁去结，随酒入胆，结去胆下，则目能瞑矣。
　　《医学纲目》曰：夏枯草治目珠疼，至夜则疼甚者，神效；或用苦寒药点之反疼者，亦神效。盖目珠者，连目本，又各系属厥阴之经也。夜甚及用苦寒药点之反甚者，夜与寒亦阴故也。丹溪云：夏枯草，有补养厥阴血脉之功，其草三四月开花，通夏至阴生则枯，盖禀纯阳之气也。至哉斯言！故治厥阴目疼如神者，以阳治阴也。予男至夜目珠及连眉棱骨作疼，头半边肿痛，用黄连膏点之，反大疼，百药不效，灸厥阴少阳疼随止。半日又作，又灸又止，月余。遂以夏枯草二两，香附末二两，甘草四钱，同为细末，每服一钱半。用清荼调服。下咽则疼减大半，至四五日良愈。
　　一男子六十余岁，所患与前证皆同，但黑睛有白翳二点，诸药不效，亦以此药与东垣选奇汤，加四物汤及黄连煎间服，并灸厥阴少阳而安。
　　仁庙朝中卫才人，忽患眼疼，众医皆不能疗。或投寒药，或投补药，加之腑脏不安，上乃问孙，孙曰：臣非眼科，乞不全责于臣。降旨有功无过，孙乃诊之。肝脉弦滑，非热壅也，乃才人年壮血盛，肝血并不通，遂问及宫人，月经已二月不通。众医曰有孕。孙曰：此正为病耳，遂下通血药。其经既通，不日眼疾亦愈。上赐钱三十万，才人赠金一囊。宫人谣曰：神医不来，双目难开。
　　《薛己医案》云：戊戌冬初，李叔和至西京。朋友待之以猪肉煎饼，同蒜酢食之，后复饮酒大醉，卧于暖炕。翌日，病眼，两瞳子散，大于黑睛，视物无的。以小为大，以短为长，卒然见非常之处，行步踏空，多求医疗而莫之愈。至己亥春，求治于先师，曰：《内经》有云，五脏六腑之精气，皆注于目而为之精。精之窠为眼，骨之精为瞳子。又云，筋骨气血之精而为脉，并为系，上属于脑。又瞳子黑眼法于阴。今瞳子散大者，由食辛热之物过多故也。所谓辛主散，热则助火，上乘于脑中，其精故散，精散则视物亦散大也。夫精明者，所以视万物者也。今视物不真则精衰矣。盖火之与气势不两立。故经云：壮火食气，壮火散气。手少阴足厥阴所主风热，连目系。邪之中人，各从其类，故循此道而来攻。头目肿闷而瞳子散大，皆血处阴弱故也。当除风热凉血益血，以收耗散之气则愈矣。滋阴地黄丸。《内经》云：热淫所胜，平以咸寒，佐以苦甘，酸以收之。以黄连、黄芩大苦寒，除邪气之盛为君；当归身辛温，生熟地黄苦甘寒，养血凉血为臣；五味子酸寒，体轻浮上，收瞳子之散大，人参、甘草地骨皮、天门冬、枳壳苦甘寒，泻热补气为佐；柴胡引用为使也。忌食辛辣物而助火邪，及食寒冷物损胃气，药不能上行也。
　　给事张禹功目赤不明，服袪风散热药，反畏明重听，脉大而虚。此因劳心过度，饮食失节，以补中益气加茯神、枣仁、仙药、山茱五味，顿愈。又劳役复甚，用十全大补兼以前药，渐愈。却用补中益气，加前药而痊。东垣云：诸经脉络，皆走于面而行空窍，其清气散于目而为精，走于耳而为听。若心烦事冗，饮食失节，脾胃亏损，心火太甚，百脉沸腾，邪害空窍而失明矣。况脾为诸阴之首，目为血脉之宗，脾虚则五脏之精气皆为失所。若不理脾胃，不养神血，乃治标而不治本也。
　　一儒者，日晡两目紧濇，不能瞻视，此元气下陷，用补中益气，倍加参、芪，数剂全愈。
　　一男子亦患前证，服黄蘗、知母之类，更加便血，此脾虚不能统血，肝虚不能藏血也。用补中益气、六味地黄而愈。
　　一儒者两目作痛，服降火袪风之药，两目如焚，热倦殊甚。余用十全大补汤数剂，诸证悉退；服补中益气汤，兼六味丸而愈。复因劳役，牛后目濇体倦，服十全大补而痊。
