古今图书集成医部全录卷三百三十三

种子门

　　　　黄帝素问

　　　　　上古天真论

　　帝曰：有其年已老而有子者，何也？岐伯曰：此其天寿过度，气脉常通，而肾气有余也。此虽有子，男不过尽八八，女不过尽七七，而天地之精气皆竭矣。　　【注　天寿过度，先天所秉之精气盛也。气脉常通，后天之地道尚通也。是以肾气有余而有子。此虽有子，然天地之精气，尽竭于七八之数者也。】　　帝曰：夫道者年皆百数，能有子乎？岐伯曰：夫道者能却老而全形身，年虽寿能生子也。　　 【注　惟修道者，能出于天地阴阳之数也。】
　　　　千金方 【唐　孙思邈】

　　　　　房中吉日

　　御女之法，交会者当避丙丁日及弦望晦朔、大风大雨大雾、大寒大暑、雷电霹雳、天地晦冥、日月薄蚀、虹霓地动。若御女则损人神，不吉。损男百倍，令女得病。有子必癫痴顽愚、喑哑聋瞶、挛跛盲眇，多病短寿，不孝不仁。又避日月星辰火光之下，神庙佛寺之中，井灶圊厕之侧，冢墓尸柩之旁皆不可。夫交合如法，则有福德大智善人降托胎中，仍令性行调顺，所作和合，家道日隆，祥瑞竞集。若不如法，则有薄福愚痴恶人来托胎中，仍令父母性行凶险，所作不成，家道日否，殃咎屡至。虽生成长，家国灭亡。夫祸福之应，有如影响，此乃必然之理，可不再思之？若欲求子者，但俟妇人月经绝后一日、三日、五日，择其王相日及月宿在贵宿日，以生气时夜半后乃施泻，有子皆男，必寿而贤明高爵也。以月经绝后二日、四日、六日施泻，有子必女。过六日后，勿得施泻，既不得子，又不成人。
　　　　　王相日

　　春甲乙　夏丙丁　秋庚申　冬壬癸

　　　　　月宿日

　　正月：一日　六日　九日　十日　十一日　十二日　十四日　二十一日　二十四日　二十九日　　二月：四日　七日　八日　九日　十日　十二日　十四日　十九日　二十二日　二十七日　　三月：一日　二日　五日　六日　七日　八日　十日　十七日　二十日　二十五日　　四月：三日　五日　六日　八日　十日　十二日　十五日　十八日　二十二日　二十八日　　五月：一日　二日　三日　四日　五日　六日　十二日　十五日　二十日　二十五日　二十八日　二十九日　三十日　　六月：一日　三日　十日　十三日　十八日　二十三日　二十六日　二十七日　二十八日　二十九日　　七月：一日　八日　十一日　十六日　二十一日　二十四日　二十五日　二十六日　二十七日　二十九日　　八月：五日　八日　十日　十三日　十八日　二十一日　二十二日　二十三日　二十四日　二十五日　二十六日　　九月：二日　六日　十一日　十六日　十九日　二十日　二十一日　二十二日　二十四日　　十月：一日　四日　九日　十日　十四日　十七日　十八日　十九日　二十日　二十二日　二十三日　二十九日　　十一月：一日　六日　十一日　十四日　十五日　十六日　十七日　十九日　二十六日　二十九日　　十二月：四日　九日　十二日　十三日　十四日　十五日　十七日　二十四日　　若合春甲寅乙卯、夏丙午丁巳、秋庚申辛酉、冬壬子癸亥，与此上件月宿日合者，尤益。
　　　　　杂忌法

　　黄帝曰：人有所怒，血气未定，因以交合，令人发痈疽。又不可忍小便交会，令人淋，茎中痛，面失血色。及远行疲乏来人房，五劳虚损少子。且妇人月事未绝而与交合，令人成病得白驳也。水银不可近阴，令人消缩。鹿猪二脂不可近阴，令人阴痿。
　　　　格致余论 【元　朱震亨】

　　　　　房中补益论

　　或问：《千金方》有房中补益法，可用否？予应之曰：传曰：吉凶悔吝生乎动，故人之疾病亦生于动。其动之极也，病而死矣。人之有生，心为火居上，肾为水居下，水能升而火能降，一升一降，无有穷已，故生意存焉。水之体静，火之体动，动而易，静而难，圣人于此未尝忘言也。儒者立教曰，正心收心养心，此所以防此火之动于妄也。医者立教恬惔虚无，精神内守，亦所以遏此火之动于妄也。盖相火藏于肝肾阴分，君火不妄动，相火惟有禀命守位而已，焉有燔灼之虐焰，飞走之狂势也哉？《易》兑取象于少女。兑，说也，遇少男艮为咸。咸，无心之感也。艮，止也。房中之法，有艮止之义焉。若艮而不止，徒有戕贼，何补益之有？窃详《千金》之意，彼壮年贪纵者，水之体，非向日之静也，故着房中之法，为补益之助。此可用于质壮心静遇敌不动之人也。苟无圣贤之心，神仙之骨，不易为也。女法水，男法火，水能制火，一乐于与，一乐于取，此自然之理也。若以房中为补，杀人多矣。况中古以下，风俗日偷，资禀日薄，说梦向痴，难矣哉！
　　　　古今医统 【明　徐春甫】

　　　　　原始要终论

　　大矣哉！人之有生也，其阴阳造化之妙乎！夫阴阳生生不息之德，其在于物，则本乎乾坤；其在于人，则根乎精血。是故虽具道体之妙，而实寓修用之机，自其常而观之，虽愚夫愚妇，固亦可以知也。自其变而言之，虽智士仁人，亦有所不能焉。是故体则阴阳精血也，用则阴阳配合也。精血盈足，配合中时，此其常也。所谓愚夫愚妇之可知者，亦自然之理也。精血亏欠，配合不时，此其变也。所谓智士仁人之不能者，亦颠沛之势也。夫以处其常也，予固知其无待形于言矣，然而当其变也，岂可以弗辨哉？达道君子，安可不以用变之际，而加之意焉者乎？是理也，先哲神之，而愚亦得以及其意矣。请详陈于左。《易》曰：天地絪缊，万物化醇。男女媾精，万物化生。又曰：阴阳合德，而刚柔有体，正所谓独阳不生，独阴不成是也。盖谓人之夫妇，犹天地然。天地之道，阴阳和而后万物育；夫妇之道，阴阳和而后男女生。苟或父精母血一有不及，而谓有胎孕者，未之有也。是故欲求子者，必先审其妇之月经调否。经者常也，如日月应期而来，按期而止，无易常也，故曰月经。期有不调者，或先或后，或一月两至，或间月一来；有绝闭不通，有频来不止；或先痛而后行者，或先行而后痛者；有黑色者，有紫色者，有淡色者；有白带、白淫、白浊者，是皆血气不调者也。诸如此类，必按证以药而调治之。及夫男子之病，亦在所当知也。其有不足者，有肾虚精滑，有精冷精清；或临事而不坚，坚即流而不射；有盗汗梦遗，有便浊淋濇；有腰惫不能转摇，有好色以致阴虚；有劳热者，有虚寒者，是皆精气不足者也。诸如此类，亦必按证施药而补益之。夫男而无以上诸病，然后可以独责乎妇。若此者，诚男子之责也。奈何归咎于妇哉？妇无恙，亦末如之何也已矣。妇之经脉既调，男之真精亦足，所谓阴阳和，气血平，则百病不生而能有子。子且寿矣，奚艰嗣之有哉？既和之以阴阳，宜按之以方法，而人事亦不可不尽也。诀曰：三十时中两日半，二十八九君须算。落红满地是佳期，金水过期空撩乱。撩乱之时枉费工，树头树底觅残红。但解开花能结子，何愁丹桂不成丛。此盖妇人月经方止，金水初生，此时子宫正开，乃受精结胎之候，妙合太和之时，宜以人事副之，庶不失造化之妙也。过此佳期，则子宫闭而不受胎矣。然男女之别，各有要妙存焉。月经方过一日、三日、五日交合者，此干道成男；二日、四日、六日交合者，此坤道成女。又云：阴血先至，阳精后冲，纵气来乘，血开裹精，阳内阴外，是则精胜其血，故阳为之主，男形所由以成也。若阳精先入，阴血后参，横气来助，精开裹血，阴内阳外，是则血胜其精，故阴为之主，女形所由以成也。欲嗣之广者，必由斯道而得之。诚由斯而求之，亦由斯而得也。其或不然而亦有之者，特僥幸于偶然耳。然男女抱患而孕者亦有之，夷尝考之，虽孕多堕也，虽产多难也，虽子多病也。何以知其然也？尝观赤子在襁褓之中，内无七情之牵扰，外无六气之相侵，宜无病之可生也。其患日变蒸、惊悸、斑烂、风癎、月疮、发搐、痰喘、痘疹、火疹、赤瘤、解颅、龟胸、滞颐、内吊、鹅口、木舌、重舌等证，岂不皆根父母精血之初，与夫妊妇虚弱，不能谨节之所致欤？又或未满百日，遂与咸酸之味，未至周期，辄与肥甘之肴，百病由此而生也。其患曰丁奚哺露，五疳吐逆，黄疸腹胀，浮肿痞癖，疟痢积聚，飧泻洞泻等证，岂不皆由饮食过伤调养失宜之所致欤？自是观之，大半胎病而小半伤食也。一本体弱而禀受不厚，至又妊妇情欲动中而胎气随炽，或好食煎炙而多味辛酸，或喜怒暴寒而嗜欲无节。殊不知儿在胎内，一脉贯通，母饥亦饥，母饱亦饱，动履食息而胎气随之，故皆足以令子受患也。胎前既如古者妇人之妊子，寝不侧，坐不偏，立不跛，不食邪味，割不正不食，席不正不坐，目不视邪色，耳不听淫声，夜则令瞽诵诗道正事，如此则生子形容端正，才过人矣。何今人爱子无方，姑息太过，反致伤生，儿多枉死，而与岩墙桎梏，不能尽其正命者何异焉？今见温良之妇，妊娠起居，皆有节度，生子少病，痘疹亦稀，足可以为师法矣。有父母之责者，宁不于是而容心哉？由是观之，贤愚得失较然矣。孟子曰：不孝有三，无后为大。然孝以事亲，人则知之。而孰知孝之大者，乃所以善继其后也乎？慨有知此，而不知求子之道也，良可惜哉！奈何委乎自弃者甘于命，过乎虑念者惑于巫，忍心害理，曷此甚也！大抵君子当造命，不当委命。愚为是论，亦理法之准者言之耳，岂曰无征而不信乎？
　　　　　阴虚论

　　《格致余论》云：阳常有余，阴常不足。气常有余，血常不足。盖有余之阳气者，非直指心经之元阳也，诸火之谓也。夫火有二：心为君火，五行正一之火也；肾为相火，邪妄之火也。凡一有动，相火随之而燔，烧烁真阴，竭枯精髓。经云：壮水之主以制阳光，此之谓也。又曰：形不足者温之以气，精不足者补之以味。温也者，温养其气而调和之，以静胜夫动也，经曰劳者温之是矣。味也者，药味也。经曰：阴之所生，本在五味。可见补阴一方，人人之所必用，自壮至老而不可缺焉者也。丹溪曰：因火而成疾者，十有八九。不因火而成疾者，百无一二。故夫火乃无根之物，人之一身，五脏六腑，无所不有，惟阴盛可以制伏之。赵继宗谓：阴本不足故不必补，补不足者而至于有余，则反有太过之害。吁！赵亦未之思耳！助不给，补不足，理之自然。实其实，虚其虚，医之深弊。危而不持，颠而不扶，则将焉用彼相矣。经曰：诸寒之而热者取之阴。所以责其阴之不足，则虚火乘之而起，精血津液，皆为之枯涸，而梦遗淋浊虚劳内热之证作矣。治法责其无水，当以补阴之剂，与夫养血调中滋阴降火之属。又云：补肾者不必济以寒，强肾之阴，热之犹可。此固未尝胶于知、蘗之补阴，而当识其有为知、蘗之君者斯可矣。不然，多见苦寒伤胃，执一无权，身且不保，而欲望其有子也，乌可得乎？是则滋阴之剂，故虽无恙，而亦可以常服矣，所谓缓则治其本也。兼夫澄心息虑，以温养之，多服健干、斑龙等剂，而于子也，殆必欲之则至，其如视诸掌乎？夫何人多不察，妄信轻依，顿服辛热香燥助阳之药，适所谓以火济火，援石拯溺，抱薪救火，斯何异矣。高明君子，幸其鉴之！
　　　　　调经种子论

　　岐伯曰：女子二七而天癸至，任脉通，太冲脉盛，月事以时下，则有子。盖任主胞胎，通则阴道之泰也。冲为血海，盛则气血俱盛也。妇人肾气全盛，冲任周流，如月之亏盈，应期行止而有常度曰调，遇交合则有子矣。否则三五错综，皆所谓不调也。不调则百病变生，甚至不治，孕暇言乎？经曰：二阳之病发心脾，有不得隐曲，女子不月，其传为风消，其传为息贲者，死不治。况心属阳而主血，脾裹血以行气。若月经不通，未必不由心事不足，思虑伤脾，有所劳倦，谷气不输，肺金失养，肾水无滋，经血津液，日以枯涸，以至三五不调，渐至绝闭虚损，内热骨蒸劳瘵之证作，而卒于难治也。所以养心则血生，健脾则气布，二者胥和，则气畅血行，而调经之要，斯其至矣，复何患之有？且夫行经之时，亦必保之如产，远房劳，戒浴洗，毋过于寒热喜怒，一有失中，疾病随起。调治之法，如气郁血虚，潮热黄瘦，而经不调者，以丹桂散、香附丸之类主之；气虚血热，先期而来，过多不止者，以镇经汤、固经丸之属治之；过期不来，腰腹胀痛者，以促经汤、红花散之属行之；湿痰麻木者，朮附丸燥之。至于虚实寒热，更详脉法，抑何有经之不正而孕之不育乎？　　按螽斯之道，男须气足精充，女必经调血盛，而后可期，是宜兼求之于夫妇者也，兹门只详孕育之道，而不及乎调经之言者，以妇人门中已备载之，故不复赘。
　　　　寓意草 【清　喻昌】

　　　　　论服种子壮阳热药之悞

　　人生有性分之乐，有势分之乐，有形体康健之乐。性分之乐，四时皆春，万物同体，虽环堵萧然而乐在也，虽五官弗备而乐在也，虽艰苦患难而乐亦在也。溪山风月，有我便是主人；木石禽鱼，相亲悉为好友。何取溺情枕席，肆志淫佚也哉！即造物小儿，无所施其播弄矣。至于势分之乐，与康健难老之乐，惟福厚者始兼有之。盖得贵之与得寿，其源若有分合两途：少年纯朴不雕，此寿基也，而嫌其精采不露。髫龀机神流动，此贵征也，而嫌其浑敦太凿。此其间半予天，半予人，而后天奉若之功，不知费几许小心，然后可凝休而永命。故在得志以后，既知此身为上天托畀之身，自应葆精啬神以答天眷。若乃女爱毕席，男欢毕输，竭身中之自有，而借资于药饵，责效于眉睫，致宵小无知之辈，得阴操其祸人之术，以冀捷获，虽前代之复辙皆然，而今时为益烈矣。盖今者，雍熙之象，变为繁促，世运已从火化，复以躁急之药济之，几何不丧亡接踵乎？此道惟岐黄言之甚悉，但士宦家不肯细心究讨耳。其云：凡阴阳之道，阳密乃固。两者不和，如春无秋，如冬无夏。是故因而同之，是谓圣度。此段经文，被从前注解埋没，不知乃是明言圣人于男女之际，其交会之法度，不过使阳气秘密，乃得坚固不泄耳。然而阴阳贵相和，有春无秋是无阴也，有冬无夏是无阳也。所以圣人但调其偏，以归和同，允为交会之法度而已。夫圣人太和元气，生机自握。我观夫调琴弄瑟，考钟伐鼓，虽闺壸之性情克谐，而况于己身之血气；礼陶乐淑，仁渐义摩，虽民物之殷阜坐致，而况于一人之嗣息。所以凡为广嗣之计者，其用药之准，但取纯王以召和，无取杂霸以兆戾也。而经又云阴平阳秘四字，尤足互畅其义。盖阴得其平，而无过不及，然后阳得其秘而不走泄也。此可见阳之秘密，乃圣神交会所首重。然后阳之秘密，即不得不予其权于阴，正以阳根于阴，培阴所以培阳之基也。今人以峻烈之药劫尽其阴，以为培阳，益以房帏重耗，渐至髓消肉减，神昏气夺，毛瘁色夭，尚不知为药所悞，可胜悼哉！向见一浙医宋姓者，在京师制成大颗弹丸，遍送仕宦，托名脐带胎发，其实用炼过硫黄在内，服之令人阳道骤坚可喜，未几燥病百出，吾乡诸大老受其祸者，历历可指。近游鹿城，闻张鸿一孝廉以进红铅伤脑，而日夜精流不止。盖脑为髓海，脑热而通身之髓尽奔，究竟热未除而髓先竭，骨痿艰行矣。至娄过天如先生旧宅，见鼻中浊涕，凡落板壁者，深黄之色，透入木中，刬刷不除，询之亦繇服种子热药所致，后以伤风小恙，竟至不起。噫嘻！脑热已极，蒸涕为黄，出鼻之热，尚能透木，曾不省悟，至热极生风，尚治外而不治内也，复何言哉！吾乡刘石闾先生，服热药而病消渴，医者邓橘存坚令服六味地黄汤千剂，果效。盖得于壮水之主以制阳光之旨也。高邮袁体仁种子经验方，皆用阴阳两平之药，盖得于阴平阳秘之旨也。此老于医而审于药者，因并表之。又方士取黑铅之水，名为神水金丹以惑人。凡痰火之病，初得其下行之力，亦觉稍爽，而不知铅性至燥，转致劫阴，为害反大。又有用蒸脐之药，名彭祖按命之法者。夫脐为人之命根，以麝香、硫黄、附子等大热散气之药，加艾火而蒸灼，幸而不中，真气尚无大害。若蒸动真气，散越不收，扰乱不宁，有速毙耳。闻娄中老医穆云谷尝诲人曰：蒸脐一法，有损无益，断不可行。旨哉言矣！亦并表之。
　　　　方

　　万灵至宝仙酒 【《身经通考》，下同】 　生精益肾，助阳补阴，强发举痿。又治妇人赤白带下，月水不调，肚冷脐痛，未孕者即孕。　　淫羊藿酒洗净剪碎，十两　列当如无以肉苁蓉代之　仙茅糯米泔浸一宿，竹刀削去粗皮黑顶，各四两　雄黄研　黄蘗去粗皮　知母去尾，各二两　当归酒洗浸八两　　右(口父)咀，用无灰酒十五斤，装入瓶内封固，桑柴文武火悬煮三个时，埋地内三昼夜，去火毒，取出，待七日，将药捞出晒干为细末，糯米粉打糊，丸桐子大，酒药同服，仍以干物压之。此酒用银壶或磁壶重汤煮热服，酒后不可妄泻，待时而动，少则三月，多则半年。精泻胞成，屡试屡验。忌牛肉铁器，宜阴脏人。
　　青娥丸　黑须育子。
　　杜仲去粗皮切片，用盐四两，煎汤浸　破故纸一半酒浸，一半姜汁浸　萆薢去节刺，分四分：一分人乳浸，一分童便浸，一分姜汁浸，一分酒浸，各一斤　　右药俱浸三日取出，去汁不用，共一处阴三日，晒三日，星月全夜露天之下，炒干为末，用糯米一官升，煮烂饭，先用核桃肉一斤，去粗皮，将饭与核桃肉合一处，捣千槌，不见核桃肉白星为度，即于月下丸桐子大，不得留至次日，失太阴之精。早晚二服，每服一钱五分。宜阳脏人。
　　三才丸　久服延年益子。
　　天门冬去心蜜水洗　生地黄九蒸九晒杵为膏　赤白茯苓人乳浸透，夏一日夜，春秋二日，冬三日，各一斤　　右炼蜜为丸，桐子大，量服多寡。
　　又方　阳不足者服此，兼服三才丸，妙难尽述。　　沙苑蒺藜净微炒　甘州枸杞子去梗净微炒　南鱼鳔细长白净者切豆大，蛤粉炒成珠，各八两　　右为细末，炼蜜丸桐子大，空心好酒下二钱半。
　　种子方
　　鱼鳔胶净白者面炒成珠，一斤　知母去尾酒炒　破故纸酒浸炒　韭子　鹿角霜酥炙，各二两　青盐一两　生地　熟地　山茱萸肉　枸杞子　沙苑蒺藜酒煮晒干为末，各三两　当归身　核桃肉捣如泥，各四两　　右为细末，炼蜜丸桐子大，每服五十九，酒或盐汤下。
　　五子衍宗丸
　　枸杞子　菟丝子饼各八两　覆盆子五两　车前子二两　辽五味子一两　加仙茅八两，修合　　春用丙丁巳午日，夏用戊己辰戌丑末日，秋用壬癸亥子日，冬用甲乙寅卯日，修合时，忌鳏寡妇人鸡犬见之，蜜丸酒下。
　　种子方
　　蒺藜细末，一半粗末，一半煎膏　鸡头子肉　莲须黄者，各四两　山茱萸肉　覆盆子各三两　龙骨五色者火锻　　右共为末，蒺藜膏加蜜为丸，清晨临卧俱服。
　　黑豆神方　延年种子。
　　何首乌用黑豆九制，八钱　当归酒洗　五加皮　骨碎补刮去毛蜜水拌蒸　生地黄　青皮去穰　杜仲姜汁炒断丝　远志去骨，甘草水浸一宿炒　附子童便制，甘草制，姜汁制　巴戟酒洗去骨　枣仁炒　琐阳酥油涂炙　紫梢花去骨，各五钱　枸杞子　槐角各一两　蒺藜桩去刺酒拌蒸　肉苁蓉酒洗去鳞膜　蛇床子酒拌蒸，各四钱　牛膝酒浸蒸，七钱　青盐二两　金樱子去毛净　破故纸微炒，各六钱　　右药入水二十碗，煎至十碗，滓再煎十碗，共药二十碗，用小黑豆十五碗，拌浸蒸晒，以药干为完。年少者去巴戟、附子、琐阳、紫梢花四味。
　　九子丸 【《良方》，下同】 　强阳补肾，益精气，壮筋骨，种子延年。　　肉苁蓉四两，酒浸三宿切焙干　蛇床子微炒　仙茅糯米泔浸三宿，用竹刀刮去皮，于槐木砧子上切，阴干　远志去心　鹿茸刮去毛，酥涂炙黄色　续断捶碎去筋膜，酒浸一宿　舶上蘹香微炒　巴戟去心　车前子各一两　　右为细末，用鹿脊髓五条，去血脉筋膜，以无灰酒一升熬成膏，更碾极烂，同炼蜜少许，和丸如梧桐子大，每服五十丸，空心用温酒送下。
　　法制虾米　起阳补肾。
　　虾米一斤，去皮壳，青盐酒炒干至香熟为度　真蛤蚧青盐酒炙脆为度，一对　茴香青盐酒炒　净川椒同上法制不可过，各四两　　右，酒须用浑浊煮酒二升，带浮蛆酽酒最佳，搅入青盐制用，先制蛤蚧、椒皮、茴香，干却制虾米，以酒尽为度，候香熟，取前三味同和匀，用南木香粗末二两同和，乘热收入磁器内，四围封固，候冷取用，每服一勺，空心细嚼盐酒下。
　　鹿茸酒　治虚弱阳事不举，面色无光，小便频数，不思饮食。　　嫩鹿茸半两，去毛切作片　干山药一两，为末　　右以生薄绢裹，用官酒一瓶，浸七日后，开瓶饮食，日三盏为度。酒尽，再将酒一瓶浸吃了，却将鹿茸焙干，留为补药内用之，极妙。
　　沉香既济丸　滋补下元，调顺诸气，能令阳事壮健，饮食加进，其功异乎诸药，其方得于桑哥丞相家人所传，用无不效。　　沉香　木香　青盐各一两　川楝子青盐炒　枳壳去穰酒浸麸炒微黄　巴戟天去心酒浸　韭子酒浸炒，各三两　麝香二钱　白茯苓去皮　八角　茴香用青盐少许炒，或用小茴香亦可　肉苁蓉酒浸，各二两　　右为细末，入别研药末和匀，酒煮面糊和丸如梧桐子大，每服五六十丸，空心用好酒送下，以干物压之，大有神效。忌食生葱萝卜豆粉诸血，恐泄其真气也。
　　加味青娥丸　补诸虚不足，阴阳道衰，滋阴气，悦容颜。　　杜仲三两去粗皮切，用生姜汁一两，同蜜少许拌炒断丝　青盐少许　破故纸盐炒　小茴香盐炒　葫卢巴各四两　山甲酥炙，三钱　莲花蕊半斤　胡桃二十五枚，去皮杵研如泥　　右为细末，面糊和丸如梧桐子大，每服三十丸，空心用温酒送下，以干物压之。
　　老奴丸　一名苍龙丸。
　　木香五钱　灯心二钱　大蜘蛛七个　荜澄茄　胡桃肉另研　车前子炒　马蔺花酒浸　萆薢　牡蛎火煅　韭子　木通各一两　熟地黄五两　山茱萸去核　破故纸酒浸　桑螵蛸酒浸　全蝎去毒　龙骨各一两半　母丁香　紫梢花　蛇床子　肉苁蓉酒浸　菟丝子酒蒸　白茯苓　仙灵脾　八角茴香　巴戟去心　远志去心　当归各二两　沉香七钱　干漆炒去烟，三两　　右为细末，炼蜜和丸如梧桐子大，每服三十丸，空心用温酒送下，七日见效。无妇人者勿服。专兴阳事。欲解者，饮凉水三口。年高气衰，虚耗风湿，腰脚疼痛，并宜服之。此药最灵验，添精补肾伤。除去冷风湿，扶经更起阳。老诚好修合，秘密莫传。假之保元气，延寿得安康。一方无桑螵蛸、当归、沉香。
　　延生护宝丹　补元气，壮筋骨，固精健阳，通和血脉，润泽肌肤，延年益寿。　　菟丝子酒浸透蒸熟，碾作饼，晒干碾作末，三两　肉苁蓉酒浸切焙　晚蚕蛾酥少许慢火炒　家韭子四两水淘净，用枣二两同煮，枣熟去枣，水淘净控干，再用酒浸一宿，火炒软，各二两　白龙骨　葫卢巴微炒　莲实去皮炒熟　桑螵蛸炒香　蛇床子二两，水淘净，用枣三两同煮，枣熟去枣焙干，各净称一两　干莲花蕊　乳香另研　丁香　鹿茸去毛酥炙　木香各半两　麝香二钱，另研　　右除乳香、麝香、菟丝子末外，一十二味，同为细末，将前菟丝子末，用浸药酒二升，文武火熬减一半；荞麦面一两，以酒调匀，下膏子内搅匀；次下乳香、麝香，不住手搅匀轻沸，熬如稠糊放冷。此膏子都要尽。恐硬，入酒少许。与前药末和成剂，杵千余下，丸如梧桐子大，每服三十丸，早空心用温酒入炒盐少许送下。静坐少时，想药至丹田，以意加减丸数。如阳道衰精滑，空心临卧，各进一服。
　　腽肭脐丸　治证同前。
　　腽肭脐一对　沉香半两　鹿角胶　鹿角霜碾　糜茸各二两　熟地黄　葫卢巴　菟丝子酒蒸　巴戟　锺乳粉碾　乳香碾　当归　牛膝酒浸　肉苁蓉酒浸　小茴香炒　天雄　附子各一两　朱砂二钱碾　麝香一钱　　右，先将腽肭脐酒浸一宿，煮烂捣成膏，将浸药酒，化糜鹿胶霜同为膏；次下另碾乳香、麝香、朱砂、乳粉末；其余药修制了，亦碾为细末，再于乳钵内同碾千万下；别用白羊腰子三对，白羊脊髓五条，酒煮熟烂，碾为膏，同腽肭脐、糜鹿角胶，搜拌药内成剂得所。若稍干，入酒糊些少周搜和，入臼内捣三五千杵，丸如梧桐子大。窨一宿，慢火上焙干，罐子盛，用厚纸密封罐口。每服三十丸，加至五七十丸，空心，用温酒送下。
　　温脐方 【《入门》】
　　五灵脂　白芷　青盐各二钱　麝香一分　　右为末，另用荞麦面水和成条，圈于脐上，以前药实于脐中。虚冷甚者，加硫黄入麝香为引，用艾灸之。妇人尤宜。但觉脐中温暖即止。过数日，再灸，太过则生热也。
　　资始健干丸 【《医统》，下同】 　按此诚种子之良方，寒热不偏，君佐不紊，滋补无过，丈夫少病而无子，悉宜服之，无不效者。若或阳事痿弱，精冷精清，宜服巨胜丸之属以扶阳也。若水不胜火，心旺肾衰，热烦精滑，大补阴丸之属以益阴焉。　　秋石制　鹿角霜制，各四两　人参　枸杞子　山茱萸肉　麦门冬　天门冬　生地黄酒浸　杜仲姜汁炒断丝　熟地黄酒浸，各二两　　右为末，老米面作糊为丸如梧桐子大，每服五十丸，空心，滚白汤下。一月后，候女子月经方过，金水正生之时，男子空心服车前子汤半盏，至夜交会即有孕矣。
　　资生顺坤丸　按此方和气调经，养血清热。女人寒少热多，久无子孕，服之悉效。若血海多寒，子宫久冷，宜服螽斯丸之属，以温暖之。若不甚寒，宜用墨香丸之属以和养之也。　　香附米一斤，四制，春秋三日，夏二日，冬七日，晒干为末，筛去头末，取中末半斤　川当归酒浸微焙　白茯苓土炒，各三两　川芎　白芍药　熟地黄　生地黄　牡丹皮　黄芩去黑朽　益母草　柴胡　臭椿根白皮各二两　　右为末，醋糊丸梧桐子大，空心，淡醋汤下六十丸，食干物压之。
　　巨胜子丸　左尺脉微而弱，阳虚不举，宜服之。　　南木香二钱半　巨胜子　白茯苓　何首乌　川牛膝　熟地黄各四两　生地黄　肉苁蓉　菟丝子　天门冬　枸杞子　天雄制　柏子仁　酸枣仁　破故纸　北五味子　巴戟天　山药　韭子　楮实子　续断各一两　覆盆子　芡实川椒去目并合口者　葫卢巴　莲花蕊各五钱　　右为末，炼蜜丸梧桐子大，每服七十丸，空心，酒下，食物压之。
　　瑞效丸　元气不足，肾虚阳脱，易痿易泻，尺脉俱微，服之壮阳益气，补髓添精。　　菟丝子酒制碾　枸杞子　破故纸酒洗微炒　韭子炒　茴香盐炒　穿山甲炮　金墨烧烟尽　远志　莲花蕊　红花　莲肉　母丁香　芡实　牛膝酒洗　木香各一两　巴戟酒浸　益智仁　川楝肉　青盐　沉香各五钱　　右为末，酒糊丸梧桐子大，每服五十丸，空心，酒下。不饮酒者，盐汤下。食干物压之。
　　还少丹　阳事痿弱，精气不射，尺脉微细，无子者宜服之。　　熟地黄　枸杞子各两半　牛膝酒洗　远志肉　干山药　山茱萸肉　巴戟天去心　白茯苓　五味子　石菖蒲　肉苁蓉酒洗　楮实子　杜仲姜汁炒　茴香炒，各一两　　右为末，炼蜜和枣肉丸梧桐子大，每服五十丸，食前，温酒或盐汤送下，日三服。
　　大补阴丸　左尺脉洪，阴虚火动，服此降阴火，补肾水，故能生子。　　黄蘗　知母并盐酒炒，各四两　龟板酥炙　熟地黄酒洗烙干碾，各六两　　右为末，炼蜜和猪脊髓丸梧桐子大，空心，姜盐汤送下七十丸。
　　虎潜丸　左尺脉浮洪大虚，此药固精元，滋阴降火。　　黄蘗盐酒炒，半斤　知母盐酒炒　熟地各一两　白芍药炒　川牛膝酒洗　陈皮　琐阳　当归　虎胫骨酥炙，各两半　龟板四两，酥炙　　右为末，酒煮羊肉捣烂，丸如梧桐子大，每服五十丸，空心盐汤下。冬加干姜半两。
　　加味虎潜丸　肾脉虚数，精神短少，腰膝无力。此药壮筋骨，补肾填精，生子。　　人参　黄芪蜜炙　白芍药煨　当归酒洗　山药各一两　故纸炒　琐阳酥炙　虎骨酥炙　龟板酥炙　菟丝子制　杜仲姜汁炒断丝　五味子各七钱半　牛膝酒浸，二两　　右为细末，炼蜜和猪脊髓，丸如梧桐子大，每服七十丸，空心，盐点汤送下。
　　滋阴大补丸　肾脉微弱，阴阳两虚，与虎潜丸相间服之，所谓补阴和阳，生益精血，润泽肌肤，强筋骨，种子嗣。性味清而不寒，温而不热。非达造化之至者，未足与议于斯也。　　牛膝　山药各两半　杜仲酥炙炒断丝　巴戟　山茱萸肉　五味子　肉苁蓉酒洗去鳞甲烙干　白茯苓　茴香炒　远志去心，甘草同煮，各一两　石菖蒲　枸杞子各五钱　熟地黄二两　　右为细末，炼蜜和红枣肉丸如梧桐子大，每服七十丸，空心酒或盐汤送下。
　　斑龙丸　壮精神，除百病，养气血，补百损，育子嗣，大有奇效。老人虚人常服，延年益寿。昔蜀中有道人，酣歌酒肆曰：尾闾不禁沧海竭，九转金丹都慢说。惟有斑龙顶上珠，能补玉堂关下血。真人仲源索方传世。　　鹿角霜　鹿角胶　菟丝子制捣　柏子仁　熟地黄各半斤　白茯苓　补骨脂各四两　　右，将胶先溶化，量入无灰酒打糊，丸梧桐子大，每服六七十丸，空心，盐汤酒任下。
　　斑龙二至丸　治益同上。
　　鹿角霜　鹿角胶各一斤　黄蘗酒炒　知母酒炒，各半斤　生地　熟地酒浸　天门冬酒浸去心　麦门冬酒浸去心，各四两　何首乌去皮切小块，乳汁拌蒸晒干，又拌九次　当归　白茯苓　　右为细末，炼蜜丸梧桐子大，空心，盐酒下。
　　太极丸　填精补髓，种子延年。盖人之五脏，配天地之五行，一有不和，是以为病。药有五味，各主五脏，常以适调，因配合诸味，使人神气精心肺肾，保和无遗。生化之源既清，邪不能入矣，故曰太极。　　黄蘗去皮，盐酒炒匀至褐色，取净末，三两六钱　知母去毛净，酒浸一宿，微炒，取净末，三两四钱　破故纸新瓦炒香，取净末，二两八钱　胡桃仁去皮碾，三两二钱　砂仁一两，分二处：以一处同花椒五钱炒去椒，一处生用　　右为细末，炼蜜丸梧桐子大，每服五七十丸，早晚沸汤茶酒任下。服至三年，百病消除。终身服之无间，可以成地仙矣。
　　补肾丸 【丹溪】 　补肾生子。
　　黄蘗制　龟板酥炙　杜仲制　牛膝酒洗　陈皮各二两　干姜冬加五钱　五味子五钱　　右为细末，姜汁糊丸梧桐子大，酒下五十丸。
　　补阴丸 【《明医杂着》】 　补虚种子。　　黄蘗制　知母制　龟板制，各三两　枸杞子　五味子　天门冬去心　白芍药酒炒，各一两　琐阳酥炙，二两　熟地黄酒洗，五两　干姜炮，三钱　　右为细末，炼蜜入猪脊髓三条和匀，丸梧桐子大，每服八十丸，空心，淡盐汤送下。冬月炮姜用五钱，温酒下。加减法于后：梦遗精滑，加制牡蛎、白朮各一两，山茱萸肉、椿根白皮炒各七钱。有赤白浊，加白朮、白茯苓各二两半，山栀仁炒、黄连炒各半两。脚膝软弱无力，加牛膝酒洗、虎骨酥炙各二两，防己酒洗、木瓜各半两。疝气加苍朮盐炒两半，黄连姜汁炒、山栀仁炒各六钱，川芎一两，吴茱萸炮、青皮各半两。脾胃虚弱，胃寒易泄，加白朮三两，陈皮一两，干姜炮七钱。眼目昏暗，加当归酒洗、川芎、菊花各二两，柴胡、黄连酒炒、乌犀各半两，蔓荆子、防风各三钱。气虚之人，加人参、黄芪炙各二两。左尺既虚，右尺亦微，命门火衰，阳事不举，加肉桂、黑附子制各七钱，沉香五钱。
　　沉香大补丸 【《直指方》】 　专治下焦虚弱，补益元气。久服轻身健体，五脏调和，血脉通泰，种子延年，功效甚妙。　　黄蘗酒制，四两　知母酒制　熟地黄酒浸　龟板酥炙　人参各二两　芍药　牛膝酒洗　陈皮　琐阳酒浸　当归酒浸　山茱萸肉　山药　白茯苓　牡丹皮　杜仲　大茴香　泽泻　沉香各一两　虎胫骨酥炙七钱半　　右为细末，酒煮黑羊羔肉熬为膏，去骨，内加猪脊髓二条再熬，和药为丸梧桐子大，每服四五十丸，空心，好酒送下，食干物压之。
　　人参固本丸 【《千金方》】 　夫人心藏血，肾藏精，精血充实，则须发不白，颜色不衰，老而有子，延年益寿。其夭者，多由服热药，不能滋生精血。而药之补精血者，无出于生熟二地黄。世人徒知服二地黄，而不知服二门冬为引。盖生地黄能生心血，用麦门冬引入所生之地；熟地黄能补肾精，用天门冬引入所补之地。四味互相为用，《本草》又以人参为通心气之主，故加之。　　生地黄　熟地黄各酒浸　天门冬酒浸去心　麦门冬酒浸去心，各二两　人参一两　　右为末，炼蜜为丸梧桐子大，每服五十丸，空心，温酒盐汤任下。如有痰者，二地黄俱用姜汁炒过，恐滞膈故也。
　　三才封髓丹　降心火，益肾水，久服多子。　　天门冬　熟地黄　人参各半两　砂仁炒，两半　黄蘗炒褐色，三两　甘草炙，七钱　　右为末，面糊丸梧桐子大，每服五十丸，以肉苁蓉五钱切片，酒浸一宿，次日煎三四沸，去渣，空心送丸子。
　　固真丹　治诸虚百损，五劳七伤，水火不升降，下元虚冷无子，脐腹痛。　　熟地黄四两，酒煮捣膏　人参　山药　当归　黄芪　黄蘗制　白朮　杜仲　故纸炒，各一两　五味子　白茯苓　丹皮　山萸肉　泽泻各半两　　右为细末，和地黄膏搜匀，入炼蜜和丸梧桐子大，每服八十丸，空心淡盐汤送下。腰腿无力，加牛膝一两酒炒，龟板两半酥炙。夏天加龟板半两。脉弱食少，再加附子半两。
古今图书集成医部全录卷三百三十四

种子门

　　　　方

　　大补天丸　治男妇虚损劳伤，形体羸乏，腰背疼痛，遗精带浊，难于子嗣。　　黄蘗蜜炒黄　知母乳汁炒　龟板酥炙，各三两　熟地黄五两　牛膝酒洗　麦冬　肉苁蓉酒洗　虎胫骨酥炙　山药炒　茯神　黄芪炙，各两半　杜仲制　枸杞子　何首乌制　白芍酒炒，冬月减半　人参各二两　天冬　生地黄酒洗砂锅煮捣烂　当归酒洗　五味各一两　冬加干姜半两，炒黑　紫河车一具，取初胎者，米泔洗净于小砂罐内，水一碗，煮沸取起待冷，放竹篮中，四围纸糊密，烘干为末，入群药和匀　　右为细末，炼蜜入猪脊髓三条，和捣匀，丸梧桐子大，每服八十丸，空心，淡盐汤送下，冬月酒下。
　　延寿丹 【《千金方》】 　治诸虚百损怯弱，病后虚损，元气不复。凡人中年之后，常服可以却疾生子，延年益寿。　　天门冬去心　麦门冬去心　生地黄酒浸　熟地黄酒浸　当归酒洗　山药炒　菟丝子制　五味子　牛膝酒浸　杜仲各一两　大茴香　人参　茯苓　泽泻　地骨皮　鹿茸　石菖蒲　蜀椒　巴戟去心　远志制　覆盆子　枸杞子　柏子仁各半两　肉苁蓉二两　　右为细末，忌铁器，蒸捣炼蜜为丸，如梧桐子大，每服二曰丸，空心，温酒或姜汤送下。大便溏，小便濇，加车前子二两。梦遗精滑，加赤石脂、山茱萸各五钱。忌萝卜菜。
　　石刻安肾丸 【《良方》】 　治真气虚惫，脚膝软弱，夜梦遗精，小便数滑，久服多子。　　青盐四钱　鹿茸制，一两　柏子仁　附子制　石斛　川乌　巴戟制　肉桂　肉苁蓉酒浸　菟丝子制　韭子微炒　葫卢巴炒　杜仲制　破故纸酒炒　山萸肉　远志制　赤石脂煨　川楝子肉酒蒸　川椒去目微炒出汗　茯苓　茯神　苍朮制　小茴香酒炒，各二两　　右为末，山药四两，酒煮糊为丸梧桐子大，每服七八十丸，空心盐汤下。
　　无比山药丸 【《局方》】 　治诸虚伤损，肌肉消瘦，耳聋目暗。常服壮筋骨，益肾水，令人不老，多子。　　赤石脂　茯神　杜仲制，各二两　肉苁蓉酒浸　山药各四两　巴戟　泽泻　牛膝　熟地黄　山茱萸肉各一两　菟丝子制　五味子各三两　　右为末，炼蜜丸梧桐子大，每服三十丸，空心，温酒下。
　　鹿茸丸 【《集验方》】 　治诸虚劳倦，补心肾，滋气血，益阳生子。　　鹿茸酥炙　熟地黄　当归　酸枣仁炒　附子　枸杞子　远志姜汁浸炒　沉香　牛膝　山药　肉苁蓉酒浸，各一两　麝香五分　　右为末，炼蜜丸梧桐子大，每服五十丸，盐汤下。
　　八味丸 【《局方》】 　治下元冷惫，心火炎上，渴欲饮水，或肾水不能摄养，多唾痰涎；及男子消渴，小便转多，妇人转胞，小便难。久服益阳生子。　　熟地黄酒拌九蒸九晒，八两　山茱萸肉酒润　山药各四两　丹皮　茯苓乳拌　泽泻各三两　附子制　肉桂各一两　　右为末，炼蜜丸梧桐子大，每服五十丸，空心淡盐汤下。
　　十精丸 【《百一选方》】 　升降阴阳，既济水火，平补心肾，生育子嗣。　　远志　青盐炒碾　破故纸　白茯苓　益智仁　菟丝子　当归酒浸　牛膝各一两　石菖蒲　山茱萸肉各半两　　右为细末，用猪腰子一枚，去膜和酒，碾细，煮面糊丸梧桐子大，每服五十丸，空心，温酒盐汤下。小便赤数者，车前子汤下。心虚精神不定，茯苓汤下。夜间烦躁不眠，酸枣仁为末，调汤下。心气烦渴，麦门冬汤下。
　　五精丸 【《澹寮方》】 　治肾虚痿弱，大补阳气。　　秋石　鹿角霜　茯苓　山药　阳起石各等分　　右为末，酒糊丸梧桐子大，每服五十丸，空心，饮汤下。须放近火边，勿使回润为妙。
　　延寿丸秘方　专治元阳虚惫，诸虚不足，行步乏力，肢体酸疼。　　鹿茸酥制　沉香　肉苁蓉酒浸　菟丝子制　当归酒洗　葫卢巴炒　破故纸炒　石莲子　枳实　续断炒　枸杞子　五味子　杜仲制　巴戟去心，各二两　胡桃仁十四个，去衣　　右为细末，羊肉或黄犬肉二斤切，入青盐、花椒、小茴，以无灰酒煮如泥，杵成膏，入众药末和捣，丸梧桐子大，每服五十丸至百丸，空心，盐酒下。
　　神仙巨胜子丸　安魂定魄，滋益容颜，壮筋骨，润肌肤，添精补髓，黑发坚牙，目视有光，行步如飞，久服除百病，广嗣息，其功不可尽述。　　巨胜子　生地黄　熟地黄　何首乌制，各四两　枸杞子　菟丝子　五味子　酸枣仁　柏子仁　破故纸炒　覆盆子　芡实子　广木香　官桂　莲花蕊　肉苁蓉酒浸　牛膝酒浸　巴戟去心　天冬酒浸去心　人参　茯苓　楮实子　韭子　天雄制　莲肉　续断　山药各一两　菊花八钱　　右为细末，春夏炼蜜为丸；秋冬蒸枣肉，入胡桃肉十一个，捣如泥，和药再捣千杵，丸梧桐子大。每服三十丸，空心，温酒或盐汤下，日二服。若久服去天雄加鹿茸。此药聪聋耳，明盲目。服一月元脏强胜；二月白发变黑；百日容颜改变，目明可以暗室穿针。冬月不寒，将白鸡用药拌饭喂之，六十日则成黑鸡矣。
　　全鹿丸 【秘方，下同】 　此药能补诸虚百损，五劳七伤，功效不能尽述。人制一料服之，可以延年广嗣。其法四人共制一鹿，分而服之。逾年又共制之，四人共制四年，则每人为一全鹿。若一人独制一料，恐久留变坏，药力不存矣。　　中鹿一双，不拘牝牡，缚死，去毛肚　　页，洗净熬膏　鹿肉煮熟，横切片焙干为末；皮同杂入元汤煮膏，和药末为丸；骨用酥炙为末，和肉末药末一处和胶捣。不成丸，加蜜　人参　黄芪　白朮　茯苓　生地　破故纸　巴戟天　当归　川芎　熟地　天冬　麦冬　陈皮　炙   甘草　枸杞子　续断　杜仲　牛膝　琐阳　秋石　葫卢巴　干山药　芡实子　菟丝子　五味子　覆盆子　楮实子　肉苁蓉各一斤　川椒去目子并闭口炒去汗　小茴香　青盐　沉香各半斤　　右各精制为末，各称分两，和匀一处，候鹿制胶成，就和为丸，梧桐子大，焙干，用生黄绢作小袋五十条，每条约盛一斤，悬置透风处。用尽一袋，又取一袋。霉伏天须要火烘一二次为妙。每服八九十丸，空心，临卧时，姜汤、盐汤、沸汤任下，冬月温酒送下。
　　雀卵菟丝丸　助阳固精，最为奇效。此方纯正，久服有益无损。视之桂、附、麝、沉等药，助阳取效一时，久则致火，大有间矣。　　菟丝子二斤，重汤酒煮三日夜，汁干用石臼杵捣为泥块，作饼子炕干为细末，酒糊丸作饼子晒干　雀卵一百枚，去黄用白，和菟丝净末一斤　　右炼蜜为丸，梧桐子大，空心酒下七十丸。
　　御米酒　壮筋骨，畅经络，养精元，益神气。久服行步如飞，延年益嗣，有通仙之妙。　　真薏苡米酒一百斤　霜茄根切片　五加皮切　真桑寄生銼　苍耳子炒去刺，各半斤　枸杞子　牛膝去芦，各一斤　　右各制净，称分两，每味分四剂，酒一百斤，亦分四坛，各入药煮三炷香，取放土地上，退火性。一七可饮，久窨尤佳。早晚随量饮，微醺为度。此药虽平易有奇效，不可以其简而忽之。
　　大造丸　此方久服，耳目聪明，须发乌黑，延年益寿，有夺造化之大功，故名大造丸。亦治心风失志，虚劳危绝，可以回生。男妇无子者，服之生男。　　紫河车一具，男用男胎，女用女胎。初胎者尤佳。以米泔洗净新瓦上焙干，或用砂锅银锅重汤煎烂捣　败龟板乃年久自死者佳，童便浸三日，酥炙，二两　黄蘗盐酒炒褐色　杜仲酥炙断丝，各一两半　熟地黄肥实者，二两半，入砂仁末六钱、白茯苓二两，一块稀绢包，好酒同煮七次，去茯苓不用。盖地黄得茯苓，砂仁、黄蘗则入足少阴肾经，名天一生水　牛膝酒洗　天冬去心　麦冬去心，各一两二钱　　夏加五味子七钱。以上四味，其性有降无升，得参一两则补而降。《本草》云：主多生子，以此也。右，除地黄，另用石木臼舂一日，余共为末，和地黄膏，再加酒，米糊丸小豆大，每服八十丸，空心临卧，盐汤、沸汤、姜汤任下。冬月好酒下。妇人加当归二两，去龟板。男子遗精赤白浊，妇人带下，并加牡蛎两半。
　　还元丹　一名延年益寿不老丹。此药大补元气，广嗣育。服一月自觉异常，功效不可尽述。　　何首乌鲜者一斤，竹刀刮去皮；干者用米泔水浸软，刮去皮，一次用酒芝麻蒸晒干，一次用羊肉一斤蒸晒干，一次用酒拌过蒸晒干，一次用黑豆蒸晒干　生地黄　熟地黄并酒浸焙干　茯苓酒浸晒干　地骨皮童便浸晒干，各三两。以上俱忌铁器　人参五钱　天门冬　麦门冬并米泔水浸去心，各一两　　右，俱另为细末，称准取乳汁六两，白蜜十两，同炼一器中，合前末为膏，磁器贮，勿泻气，不拘时服一二匙，沸汤点。
　　七珍至宝丹　广嗣延年，补益之功甚大，莫能尽述。　　赤何首乌酒浸，竹刀刮去皮，同牛膝蒸　白何首乌制同上　赤茯苓用牛乳五升，煮乳干为度　白茯苓制同上，各一斤　破故纸炒香　菟丝制　牛膝去芦，用何首乌、黑豆三升，入甑重层安甑内，蒸熟取出去豆，共捣如泥，各半斤　当归酒浸焙干　枸杞子各四两　　右如法制为细末，同炼蜜和匀，捣极熟，丸如鸡头子大，每服一丸，日进三服，空心温酒，午后姜汤，临卧盐汤服。初服三四日后，小便多成杂色，是五脏中杂病出。二七日后，唇红生津液，再不夜起。若后有腹痛，勿惧，是搜病也。三七日后，身体轻便，两乳间红润。一月鼻觉辛酸，是诸风百病皆出。四十九日补血生精，泻火益水，强筋骨，黑须发。三月大有奇效。
　　加味坎离丸　生精养血，升水降火，种子延年，王道之剂也。　　黄蘗作四分：一分用酒浸，一分用盐冰浸，一分用人乳浸，一分用蜜水浸，并晒干炒　知母盐酒浸炒　熟地黄各八两，用白茯苓四两打碎，砂仁二两，三味同入绢袋中，好酒二瓶煮干，去茯苓、砂仁　当归　川芎　白芍药各四两，酒浸一日晒干　　右銼匀铺筐中，日晒夜露，三日为度。白蜜一斤半，重汤炼成珠，和药末捣丸如梧桐子大，每服八十丸，空心盐汤下，冬月酒下。
　　仙茅丸　壮筋骨，益精神，补肾种子，明目黑髭。　　仙茅米泔浸五日，去赤子，用钢刀銼，夏浸三日，阴干，净秤一两　苍朮米泔浸五日，刮去皮焙干　枸杞子各一斤　车前子十二两，微炒　白茯苓　柏子仁微炒另碾　小茴炒，各八两　生地酒洗　熟地酒浸，各四两　　右为细末，酒煮糊丸梧桐子大，每服五十丸，渐加至八十丸，空心食前，温酒送下。
　　斑龙二至百补丸秘验方　此药固本保元，生精养血，培复天真，大补虚损。益五内而除骨蒸，壮元阳而多子嗣，充血脉强健筋骸，美颜色增延龄筭，聪明耳目，黑润髭须，真乃王道奇品之方，难尽述其功效之妙也。　　鹿角五十两，新取连脑骨者佳，锯二寸长段，长流水洗，米泔浸一宿，刷洗净晒干，同后药入磁坛煮胶　黄精八两　枸杞子　熟地黄　菟丝子热水淘　金樱子去毛子，各四两　天冬去心　麦冬去心　牛膝酒洗　楮实子水洗，各二两　龙眼肉一两　　已上十味，同角和匀，入净坛内，层层放实，用新汲淡水注坛中平肩，以密梭布四层封口，以新砖压之，大锅中井字架上，以木甑盖好，重汤煮三日夜，毋得间断火候。旁用小锅烧滚水，不时添注坛内并锅内，勿使干涸，日足取起，滤去滓，将汁用绢绞出，入净砂锅内，文火熬成膏，约一斤半，再炼蜜二斤，滴水成珠，搀入，和后项药杵烂为丸。　　鹿角霜十两　人参五两　黄芪蜜炒　鸡头粉　白茯苓去皮　山药炒　山茱萸肉盐水洗过　生地黄酒洗饭上蒸过　知母盐水炒，各四两　五味子一两，去梗　夏月加川黄蘗四两炒褐色。　　已上十味为细末，用前膏和匀成块，石臼木杵杵千余下，为丸如梧桐子大，空心，盐汤送下八十丸。随用煮熟莲子肉，或晒干枣数枚以压之，俾纳丹田也。
　　腽肭脐丸 【《济生方》，下同】 　治五劳七伤，真阳衰惫，脐腹冷痛，肢体酸痛，腰背拘急，脚膝缓弱，面色黧黑，肌肉消瘦，目眩耳鸣，口苦舌干，饮食无味，腹中虚鸣，胁下刺痛，心常惨戚，夜多异梦，昼少精神，小便滑数，大腑溏泻，时有遗沥，阳事不举。但是风虚痼冷，皆宜服之。　　腽肭脐一对，酒蒸熟和后药　川乌炮去皮尖　天雄炮去皮　附子炮去皮脐　阳起石煅　锺乳粉各二两　朱砂研细　人参　沉香不见火别碾　鹿茸酒蒸，各一两　　右为细末，用腽肭脐膏子，入少酒糊，入臼内杵和，丸如桐子大，每服七十丸，空心用盐酒盐汤任下。
　　黄犬肉丸　治真阳衰惫，脐腹冷痛，小便频数，头运耳鸣，足胫酸冷，步履无力，腰背拘痛，水谷不消，饮食无味，肌肉瘦悴，遗泻失精。　　磁石三两，煅水飞　川乌炮去皮尖　桑寄生　附子炮去皮脐　鹿茸燎去毛酒蒸　仙茅酒浸　麋茸去毛酒蒸　肉苁蓉酒浸切焙　巴戟去心　葫卢巴炒，各二两　沉香别碾　阳起石煅碾细　龙骨生　青盐　虎胫骨炙　覆盆子酒浸，各一两　　右为细末，用黄犬肉二斤，以酒葱茴香煮烂，杵和为丸如梧桐子大，每服七十丸，空心，盐酒盐汤下。
　　阳起石丸　治肾脏虚损，阳气全乏，无子。　　阳起石煅　韭子炒　肉苁蓉酒浸　青盐别研　菟丝子水淘净，酒蒸焙别碾　沉香别碾不见火　鹿茸酒蒸　锺乳粉　原蚕蛾酒炙　山茱萸肉　桑螵蛸酒炙　山药銼炒，各半两　　右为细末，酒糊为丸如梧桐子大，每服七十丸，空心，盐酒盐汤任下。
　　韭子丸　治膀胱虚冷，小便白浊滑数，日夜无度。　　赤石脂煅　韭子炒　牛膝去芦酒浸　牡蛎煅　覆盆子酒浸　附子炮去皮脐　桑螵蛸酒炙　鹿茸酒蒸焙　肉苁蓉酒浸　龙骨生，各一两　鸡(月坒)胵烧灰　沉香镑不见火，各半两　　右为细末，酒糊为丸如梧桐子大，每服七十丸，空心，盐酒盐汤任下。
　　太乙金锁丹 【《瑞竹堂方》】 　秘精益髓。　　五色龙骨　覆盆子各五两　鸡头子仁一百颗　莲花蕊未开者阴干，四两　鼓子花三两，五月五日采之　　并为末，以金樱子二百枚去毛，木臼捣烂，水七升，煎浓汁一升，去滓和药，杵二千下，丸梧子大，每空心温盐酒下三十丸，服之至百日永不泻。如要泻，以冷水调车前末半合服之。忌葵菜。
　　螽斯丸　妇人月经不调，目昏头运，子宫久冷。此药温中益气，有孕，神效。　　人参　附子制　白茯苓　细辛各一两　桂心　杜仲姜汁炒断丝　防风　秦艽　厚朴　沙参　白蔷薇　干姜炮　牛膝　半夏各五钱　　右为细末，炼蜜丸梧桐子大，每服五十丸，空心米饮或酒下。已觉有孕，便可止服。
　　滋血暖宫丸　一名百子附归丸。凡阴阳不利，气血不足，服此药无不孕者。　　香附米十二两，童便浸一宿煮干　当归酒洗　川芎　白芍药酒炒　真阿胶蛤粉炒成珠　熟地黄酒洗　艾叶酢煮晒干，各二两　　右为末，酢糊丸梧桐子大，每服百丸，空心，酢点汤送下，食干物压之。
　　济阴丸　治妇人血虚挟火，子宫干濇，不能摄精，久无子。服此滋阴养血，有孕，极妙。　　当归　熟地黄　生地黄　川芎　芍药各二两　香附米八两　人参八钱　肉桂七钱　黄芩一两　　右为末，炼蜜为丸如梧桐子大，食前，米饮或温酒送下五十丸。
　　妙应丸　治妇人气虚，痰盛满溢，子宫不能受精，肥胖妇人无子，服此效。　　苍朮米泔水浸酒炒　人参　黄芪蜜炙　橘红　白朮土炒　地黄酒洗　半夏制　当归酒洗　茯苓各一两　滑石　炙甘草各七钱　　右为末，糊丸梧桐子大，每服五十丸，空心，姜汤下。
　　续嗣降生丹　一名授仙方。凡妇人禀弱，胎脏虚寒，服之必孕。　　当归酒洗　桂心　乌药　秦艽　吴茱萸　杜仲酒洗炒断丝　龙骨　益智仁　茯神　干姜半生半煨　川椒去目，各一两　防风　白芍药　石菖蒲去毛　细辛土炒　桔梗　半夏制　牛膝酒浸，各五钱　附子一枚，重八钱，脐心取窍，如皂角子大，入朱砂一钱，湿纸包裹煨　牡蛎大片者，将童便浸四十九日，每五日一换取出，用硫黄一两为末，酒浸涂遍，却将皮纸包用米酢浸湿，盐泥固济得厚，候干，用炭五斤煅，每一方，只用二两余，收贮再用　　右为末，取附子中朱砂留为衣，酒米粉作糊，丸梧桐子大，每服三十丸，渐加至七十丸，空心，淡酢汤下，或温酒盐汤皆可。
　　延年益嗣丹　滋补元气，益精黑发。　　天门冬酒浸去心焙干　麦门冬酒浸去心焙干　人参各三两　熟地酒蒸捣　生地焙干，各二两　白茯苓酒浸晒干　地骨皮酒洗净，各五两　何首乌鲜者，半斤　　右将何首鸟，以竹刀刮去皮，切作片，干者用泔水浸软刮切，砂锅内，用黑羊肉一斤，黑豆三合，量着水，上加箄，箄上放首乌，羊肉烂为度，锅盖密，勿令泄气，取起晒干为末，炼蜜为丸如梧桐子大，每服五十丸，空心，温酒送下。
　　壬子丸　此药要壬子日修合。
　　白芨　白蔹　吴茱萸　白茯苓各一两　牛膝　细辛　菖蒲　白附子　桂心各五钱　厚朴　人参　当归各四两　乳香二两　没药三两　　右为细末，炼蜜为丸如豆大，每服十丸，空心，温酒送下。
　　加味养荣丸　此药能助妇人速孕，且无小产之患。　　熟地黄　当归酒洗　白朮各三两　白芍药　川芎　黄芩炒，各两半　人参　茯苓　香附子　陈皮去白　麦冬　贝母各一两　炙甘草五钱　阿胶炒成珠，七钱　黑豆四十九粒炒，去壳　　右为末，炼蜜丸如梧桐子大，每服八十丸，食前，温酒或盐汤下。忌食诸血。
　　神效黑附丸　专治妇人久无孕育，月经不调，及数堕胎产，甚效。　　香附米一斤，分四制，酒、酢、童便、米泔各浸一日夜，捞起晒干　绵艾叶去梗四两，用酢二大碗，同香附一处，煮干捣烂，捻作钱大饼，新瓦上焙干研末　上品清烟墨火煅烟尽酢淬　熟地黄饭上蒸　当归　川芎　人参　白茯苓　南木香各一两　　右为末，糊丸如梧桐子大，每服五六十丸，空心，温酒送下。
　　何首乌丸　治妇人无子。
　　何首乌三斤，竹刀切作片　牛膝一斤，酒洗銼　　右以黑豆一斗，淘洗净，先以豆薄铺甑底，后薄铺何首乌，又铺豆，次铺牛膝，重重铺盖，安于釜上，蒸豆熟为度。去豆，以药晒干，又换豆依法蒸晒，晒二次，去豆，取药为末，蒸枣肉为丸如梧桐子大，每服五十丸，食前，温酒下。忌萝卜葱蒜。
　　四制香附丸　调经养血，顺气有孕。　　香附米一斤，如前制　当归酒洗　熟地黄酒炒　白芍药酒炒　川芎各四两　泽兰叶　白朮　陈皮各二两　黄蘗酒炒　甘草酒炒，各一两　　右为末，酒糊丸如梧桐子大，每服七十丸，空心，白汤送下。
　　神效百子丸
　　明净硫黄一两，用铜铫甘草汤煮一日，取出阴干，研如面　　右以糊丸如梧桐子大，约二百粒，每遇妇人月经过后，空心，酒下二十五丸，次日下三十五丸，三日下四十丸，一百丸尽，交合则受胎矣。次日当不行经。如复行经者，又如法服前药一百丸，必有孕。自后可服清热养血之剂，则胎固孕妇泰也。此方百发百中，不可以其简易而略之。原夫受胎者要血热，硫黄亦只暖血耳。或者云热而有小毒，先以甘草汤煮之，所以制其性也。孕后又服清热凉血之剂，得非清其源乎？制方如此，可谓知道者矣。
　　胜金丸　治妇人久虚无子，及产前产后一切病患，兼治男子下虚无力。此药能安胎催生，妊娠临月服五七丸，产时减痛。妇人无孕，子宫冷，如服二十日，男女自至。又治积年气血，手足麻痹，半身不遂，赤白带下，血如山崩，及治产后腹中结痛，吐逆心疼，子死腹中，绕脐作痛，气满闷烦，汗不出，月水不通，四肢浮肿无力，血劳虚劳，小便不禁，中风不语，口噤，产后痢疾消渴，见鬼迷运，败血上冲，寒热头疼，面色痿黄，淋沥诸疾，血下无度，血痢不止，饮食无味，产后伤寒，虚烦劳闷，产后血癖，产后羸瘦。凡妇人诸疾，不问年深日近，并日服之。又名不换金丸。又名女金丹。　　当归酒洗　芍药　川芎　人参　白朮土炒　白茯苓　炙甘草　白薇酒洗　白芷　赤石脂　牡丹皮　延胡索　桂心　槁本　没药各一两　香附子酢浸三日，炒香晒干为末，一十五两　　右十六味，除石脂、没药另研外，共为末，炼蜜和丸如弹子大，银器或磁器封固收贮。每取七丸，空心，温酒化下一丸，食干物压之。服至四十九丸为一剂。以癸水调平受妊为度。妊中三五日服一丸，产后二三日服一丸，酢汤下尤妙。
　　鸡头粥　多子神效。
　　芡实肉一斗　莲肉泡去皮心焙干　鲜薏苡仁　干山药各一升　白粱米二升　　右为末，依分和匀，贮一处，夏天以芡实三升为主，诸味递减，盖恐久贮失气故也。每早空心将米汤和匀药粉一二合，用银器调匀，煮熟如糜粥，加白糖二匙在内。无银锅砂锅亦可，只不用铜铁锅。或一二碗以代早粥。服后不可间断，半年后有验。草石之药，不须再服。专理脾胃则土旺，能生万物。精气神皆由脾土而生，未有脾土弱而精独盛也。土旺精盛，自然有子。此方看之殊觉平易，诸方不能及，尝试有验，虽至老服之，精神愈健。
　　八珍益母丸　专治气血两虚，脾胃并弱，饮食少思，四肢无力，月经违期，或先期而至，或腰疼腹胀，缓而不至，或愆期不收，或断或续，或赤白带下，身作寒热，服之罔不获效。一月之后，即可受胎。虚甚者用药一斤，必能对期受孕。　　益母草四两，忌铁器，止用上半节带叶者　人参　白朮土炒　茯苓　当归酒洗　炙甘草　川芎　白芍药酢炒　熟地黄酒洗，各二两　　右为末，炼蜜为丸如弹子大，空心蜜汤下一丸。如不能嚼者，丸以细粒如小豆大，每服七八十丸。脾胃虚寒者，加砂仁一两姜汁炒。腹中胀闷者，加山楂一两净肉饭上蒸。多食者，加香附子一两童便制。
　　八珍益母十全丸　资益坤元，补养气血。除淋沥带下，俾羸形体壮，坐建调经受孕之功，即如樽俎折冲。胎前和气，产后补虚，真妇女之圣剂，超古今之妙方。有室家者，不可不知也。　　益母草五月五日，或六月六日，采阴干用上半节连穗叶，忌铁器，八两　人参饭上蒸　白朮饭上蒸　白茯苓饭上蒸　白芍药酢炒，各一两　甘草炙　川芎各五钱　当归身酒浸　熟地酒浸，各二两　沉香四两　　右各为极细末，炼蜜和丸如梧桐子大，空心，蜜汤送下九十丸，食干果子压之。不善吞者，化开服尤效。冬月酒下。妇女经脉不调者，或有气血两虚，而身体素弱，服此以养血。且调当年而经不通者，服一料则通；经不调者，服一月则调；素不孕者，服一只即孕。
　　四物益母丸　治妇人经水不调，小腹有块，时痛，服此愈，日即孕。　　川当归酒洗　熟地黄制，各四两　制香附一斤　川芎　白芍药炒，各一两　益母草忌铁器，半斤　吴茱萸酒泡，二两　　右为末，炼蜜丸如弹子大，每服一丸，空心酒化下。如不喜化，只作小丸吞服亦可。
　　补肾种子黑发乌须奇方　服过验传能令体肥身健，固精旺气。　　熟地八两　当归　柏子仁　楮实子酒浸，浮者不用　五加皮　白茯苓　枸杞各三两　山萸肉酒浸　冬青子　韭子微炒存性　巨胜子　旱莲膏　菟丝子酒煮三日捣晒　覆盆子东流水浸一宿　沙苑蒺藜各四两。如羊肾样者　肉桂　人参各一两　何首乌六两，泔水浸去粗皮，黑豆拌蒸鲜者更佳，只用一个　　莲蕊　川续断去硬筋，酒浸一时焙干，各二两　升麻五钱
　　以上俱忌铁器。共为细末，炼蜜丸如梧子大，每服六七十丸或百丸，空心，盐汤、白汤、温酒俱可。熬旱莲草膏法：取旱莲草不拘多少，或百十斤，捣汁用沙锅熬成膏，如沙糖样，磁碟晒干。
　　　　单方

　　立春日雨水：夫妻各饮一杯，还房当获有子，神效。 【藏器】
　　璧玉：使人多精生子。

　　石锺乳：久服延年益寿，好颜色，不老，令人有子。不炼，服之令人淋。 【《别录》】
　　阳起石：治崩中漏下，破子脏中血，症瘕结气，寒热腹痛，无子，阴痿不起，补不足。【《本经》】
　　磁石：炼水饮之，令人有子。 【《别录》】
　　阳事不起：磁石五斤研，清酒渍二七日，每服三合，日三夜一。 【《千金方》】
　　磁石毛：令人有子，宜入酒。

　　阳事不起：蛇床子、五味子、菟丝子等分为未，蜜为丸梧桐子大，每服三十丸，温酒下，日三服。【《千金》，下同】
　　阳事不起：新五味子一斤为末，酒服、方寸匕，日三服。忌猪鱼葱蒜酢。尽一剂即得力，百日以上可御十女。四时勿绝药，功能知。
　　蓬虆：安五脏，益精气，长阴，令人坚强志，倍力，有子。久服轻身不老。 【《本经》】
　　离楼草：主益气力，多子，轻身延年。生常山，七月八月采实。 【《别录》】
　　地耳：明目益气，令人有子。 【《别录》】
　　木麻：久服，令人有子。 【藏器，下同】
　　枸杞虫：益肠道，令人悦泽有子。炙黄，和地黄末为丸服之，大起阳益精。
　　大人阴痿：鲤鱼胆、雄鸡肝各一枚为末，雀卵和丸小豆大，每吞一丸。 【《千金方》】
　　阳事不起：泥鳅煮食之。 【《集简方》】
　　海马：暖水脏，壮阳道，消瘕块，治疔疮肿毒。 【时珍】
　　瓦垄子：温中消食起阳。 【萧炳】
　　黄雌鸡肉：治劳劣，添髓补精，助阳气，暖小肠，止泄精，补水气。 【《日华》】
　　益助阳气丹：雄鸡冠血，和天雄太阳粉各四分，桂心二分，丸服之。 【孟诜】
　　阴痿不起：用雄鸡肝三具，菟丝子一升为末，雀卵和丸小豆大，每服一百丸，酒下，日二。【《千金方》】
　　英鸡肉：益阳道，补虚损。

　　瓦雀肉：冬三月食之，起阳道，令人有子。 【藏器】
　　雀卵：五月取之，主治下气，男子阴痿不起，强之令热，多精有子。 【《别录》】
　　雀卵：和天雄、菟丝子末为丸，空心酒下五丸，治男子阴痿不起，女子带下，便溺不利，除疝瘕。【孟诜。】
　　蒿雀肉：食之益阳道，补精髓。

　　石燕肉：即土燕乳于岩穴中者。壮阳暖腰膝，添精补髓，益气润皮肤，缩小便，御风寒，岚瘴，温疫气，取石燕二七枚，和五味炒熟，以酒一斗，浸三日，每夜卧时，饮一二盏，甚能补益，又令人健力能食。
　　黄鹂肉：补益阳气，助脾。 【《注颕》】
　　肾虚阴痿羸瘦，精衰少力：用獖猪肾一对切片，枸杞叶半斤，以豉汁一盏，用椒盐煮羹食。【《经验方》】
　　黄犬肉：补五劳七伤，益阳事，补血脉，厚肠胃，实下焦，填精髓。和五味煮，空心食之。凡食犬不可去血，则力少不益人。【孟诜】
　　牡狗阴茎：治伤中阴痿不起，令强热大，生子。 【《本经》】
　　壮阳益肾：用白羊肉半斤切，生以蒜薤食之，三日一度甚妙。 【《心镜》】
　　白马阴茎：治伤中绝脉，阴不起。强志益气，长肌肤，肥健生子，益丈夫阴器。阴干，同肉苁蓉等分为末，蜜丸梧子大，每空心，酒下四十丸，日再，百日见效。甄权曰：主男子阴痿，房中术偏用之。
　　驴阴茎：强阴壮筋。 【时珍】

　　男子阳虚：鹿角霜、白茯苓等分为末，酒糊丸梧子大，每服三十九，盐汤下。 【《梁氏总要》】
　　鹿脂：同蜜煎服，壮阳道，令人有子。
　　麋角：刮削酒服，补虚劳，添精益髓，益血脉，暖腰膝，壮阳悦色，疗风气，偏治丈夫。【《日华》】
　　山獭阴茎：治阳虚阴痿，精寒而清者，酒磨少许，服之，獠人以为补助要药。 【时珍】
　　腽肭脐：治男子宿症气块，积冷劳气，肾精衰损，多色成劳，瘦悴。 【《药性》】
　　青蚨：补中益阳道，去冷气，令人悦泽。 【藏器】
　　种子乌须：五加皮，不拘多少，铜刀刮去粗皮，无灰酒浸一宿，取出微炒为细末，不炒则泻，空服无灰酒下三五匙；或用面糊丸菉豆大，每服七八十丸，空心，酒盐汤白水任下。化积气，去垢滞，固肾健阳，聪耳明目，服未十余日，小便出汁稠粘，此疾去也。勿惧。服月余方见效。五叶者良，三叶四叶者次之。【《身经通考》】
　　鹿杞膏：用枸杞一斤，入水锅内，桑柴煮，以杞无味为度，去滓存汁，再熬如面糊，入鹿胶一斤，磁盂内重汤者，候箸挑一二尺高成线不断，取起，俟稍凝，切成片。服时先用水顿化，临服酒调，空心服。初一钱，渐加至二钱。大能益寿助阳种子，妙难尽述。
　　凤雏丸：用头窝乌骨鸡雌雄一对，放置一处养之，勿与群鸡相混，候生子时，将初生子项颠上，画一圈，待生子数多抱时，将初子照圈开窍，用辰砂三钱，当归、芍药、川芎、熟地黄各二钱为末，将鸡子黄倾出，调和药末，仍入壳内，盛不尽时，另又装一壳，俱封之以厚纸，于众子内同抱，鸡出时，将药子取起去壳，用炼蜜和药丸，空心，好酒送下三四十丸，药尽有孕。【《医统》】
　　　　导引

　　《千金方》房中补益论曰：人生四十已下，多有放恣。四十已上，即顿觉气力一时衰退。衰退既至，众病蜂起，久而不治，遂至不救。所以彭祖曰：以人疗人，真得其真。故年至四十须谙房中之术。夫房中术者，其道甚近，而人莫能行。其法一夕御十人，闭固为谨，此房中之术毕矣。兼之药饵四时勿绝，则气力百倍，而智慧日新，然此方之作也，非欲务于淫佚，苟求快意，务存节欲以广养生也。非苟欲强身以淫女色，以纵情意，在补益以遣疾也。此房中之微旨也。是以人年四十已下，即服房中之药者，皆所以速祸，慎之慎之！故年未满四十者，不足与论房中之事。欲心未止，兼饵补药，倍力耗丧，不过半年，精髓枯竭，惟向死近。少年极须慎之。人年四十已上，常固精养气，不耗可以不老。又饵云母，足以愈疾延年。人年四十已上，勿服泻药，常饵补药大佳。昔黄帝御女一千二百而登仙，而俗人以一女伐命，知与不知，岂不远欤？其知道者，御女苦不多耳。凡妇人不必须有颜色妍丽，但得少年，未经生乳，多肌肉益也。若足财力，选取细发，目睛黑白分明，体柔骨软，肌肤细滑，言语声音和调，四肢骨节皆欲足肉而骨不大，其体及腋皆不欲有毫，有毫尝软细，不可极于相者。但蓬头蝇面，槌项结喉，雄声大口，高鼻麦齿，目睛浑浊，口颔有毫，骨节高大，发黄少肉，隐毫多而且强，又生逆毫，此相不可，皆贼命损寿也。凡御女之道，不欲令气未感动，阳气微弱，即以交合。必须先徐徐调和，使神和意感，良久，乃可令得阴气。阴气推之，须爽自强。所谓弱而内迎，坚急出之。进退欲令疏迟，情动而止。不可高自投掷，颠倒五脏，伤绝精脉生致百病。但数交而慎密者，诸病皆愈，年寿日益，去仙不远矣。不必九一三五之数也，能百接而不施泻者长生矣。若御女多者可采气。采气之道，但深接勿动，使良久气上面热，以口相当，引取女气而吞之。可疏疏进退，意动便止。缓息瞑目，偃卧道引，身体更强，可复御他女也。数数易之，则得益多。人常御一女，阴气转弱，为益亦少。阳道法火，阴道法水。水能制火，阴亦消阳。久用不止，阴气逾伤。阳则转损，所得不补所失。但能御十二女而不复施泻者，令人不老，有美色。若御九十三女而自固者，年万岁矣。凡精少则病，精尽则死。不可不思，不可不慎。数交而一泻，精气随长，不能使人虚也。若不数交，交而即泻，则不得益。泻之精气，自然生长。但迟微不如数交接不泻之速也。凡人习交合之时，常以鼻多内气，口微吐气，自然益矣。交会毕蒸热，是得气也。以菖蒲末三分，白粱粉傅磨令燥，既使强盛，又湿疮不生也。凡欲施泻者，当闭口张目闭气，握固两手，左右上下，缩鼻取气，又缩下部，及吸腹小偃脊膂，急以左手中指掩抑屏翳穴，长吐气，并琢齿千遍，则精上补脑，使人长生。若精妄出则损神也。《仙经》曰：令人长生不老，先与女戏饮玉浆。玉浆，口中津也。使男女感动，以左手握持，思存丹田中，有赤气内黄外白，变为日月，徘徊丹田中，俱入泥垣，两半合成一咽，闭气深内，勿出入，但上下徐徐咽气。情动欲出，急退之。此非上士有智者，不能行也。其丹田在脐下三寸。泥垣者在头中对两目。直入内，思作日月，想合径三寸许，两半放形而一，谓日月相翕者也。虽出入仍思念所作者，勿废为佳。又曰：男女俱仙之道，深内勿动精，思脐中赤色，大如鸡子形，乃徐徐出入，情动乃退。一日一夕，可数十为定，令人益寿。男女各息意，共存思之，可猛念之。御女之法，能一月再泻，一岁二十四泻，皆得二百岁，有颜色，无疾病。若加以药，则可长生也。人年二十者四日一泻，三十者八日一泻，四十者十六日一泻，五十者二十日一泻，六十者闭精勿泻。若体力犹壮者，一月一泻。凡人气力自有盛而过人者，亦不可抑忍。久而不泻，致生痈疽。若年过六十强，有数旬不得交合，意中平平者，自可闭固也。昔正观初，有一野老，年七十余，诣余云：数日来阳气益盛，思与家妪昼寝，春事皆成，未知垂老有此为善恶耶？余答之曰：是大不祥。子独不闻膏火乎？夫膏火之将竭也，必先暗而后明，明止则灭。今足下年迈桑榆，久当闭精息欲。兹忽春情猛发，岂非反常耶？窃为足下忧之！子其勉欤！后四旬，发病而死。此其不慎之效也。如斯之辈非一。且疏一人以勖将来耳。所以善摄生者，凡觉阳事辄盛，必谨而抑之，不可纵心竭意以自贼也。若一度制得，则一度火灭，一度增油。若不能制，纵情施泻，即是膏火将灭，更去其油，可不深自防所患哉？人少年时不知道，知道亦不能信行之。至老乃知道，便已晚矣，病难养也。晚而自保，犹得延年益寿。若年少壮而能行道者，神仙速矣。或曰：年未六十，当闭精守一为可否？曰：不然。男不可无女，女不可无男。无女则意动，意动则神劳，神劳则损寿。若念真正无可思者，则大佳长生也，然而万无一有。强抑郁闭之难持易失，使人漏精尿浊，以致鬼交之病，损一而当百也。　　《古今医统》多男三炼法曰：天地闭，万物匝。男女秘，百嗣发。闭秘之法不可传，传之匪人天必罚。　　 【闭者，闭藏之义。在天地如冬时气化，畜藏不施；在人如固闭精气，一不妄泄。故万物百嗣生育之多也。此二仪阖辟之机，品物流形之妙，天人感通，生成一道，上达自能心悟，下士不可言传。】　　左右掌连心，心火暗能达。分主客，各相擦。　　 【言手心与心脉相通。右手掌擦左手心，则左为主而右为客；左手掌擦右手心，则右为主而左为客。此乃运火于脐之术。心火归脐，与肾相接合，和而不走，则坎离交媾，真元自固，而谷神可灵矣。夫谷神者，虚而能应，感而遂通者也。谷神灵则剑气刚劲，谷神弱则剑气锋委。此男女相感，机气发动，自然之妙。】　　数用重阴六十八，须知十减四七五。　　 【此相擦之数也。如一遍六十八，二遍五十八，三遍四十八，四遍三十八，五遍二十八，是擦以十减，五遍递减至四七之数也。其遍至七八九遍，皆擦二十八遍而止。】　　莫教火候过离下。
　　 【离属心，离下则属肾，言勿使火太过反动精也。】　　一擦一度伏脐间，九九老阳互相压。又知九息上增九，八十一息纯干卦。　　 【言擦一次，即将手伏压脐中，令热气入脐中。鼻中呼吸，每次九息，是息以九增。如一遍九息，二遍十八，三遍二十七，九遍渐增至八十一息也。干数用九，九九则为纯干之卦。心火属阴，故擦用重阴；肾气属阳，故息取老阳。其法于子后入室，盘坐良久，心定气平，以左手仰置左膝上，用右手心擦之六十八遍；即以左手心伏于脐间，而以右手压于左手之上，鼻中呼吸九息，用意存想，使息息归脐，此第一度。却以右手仰置右膝上，用左手心擦之，减十遍，即五十八遍；即以右手心伏于脐间，而以左手压于右手之上，鼻中呼吸增九息，成一十八息，亦用意存想，使息息归脐，此第二度。以后左右换手上下伏压，存想俱同，但擦以十减，压以九增，共九度而足。如此四十九日，祖气足，方可取鼎。】　　春夏秋冬名四时，二十四气尸生化，三五七九夺气机。一夺一吸深取之，周而复始天不违。　　 【此房中之术，言采夺女气之机也。三五七九皆阳数，言与女交时，但至四数，皆深入其中，上以鼻吸，下以胁提而夺取也，是女之气过我也。周而复始者，三五七九既毕，而又再从三起也。周天之数三百六十，三五七九共二十四数，以合二十四气。交时先仰行六遍，每遍二十四，得数百四十有四；后合行九遍，每遍亦二十四，得二百一十有六，共成三百六十，以合周天之数，此妙理也。仰合即天地否泰，男女上下，互相迭施之道。】　　坎水常胜离，离火易焚灭。仙草占先春，得阳阴复结。浓煎湿注参仙诀。离火纔欲然，满口莫入咽。漱无声，吐无决。暖席取溺壶，徐将肝火泻。心慵作曝蟆，虚脊凡七跌。功成敌万人，真元莫浪泄。　　 【离火易焚者，言男子之精易动。待其将动之时，即将浓浓温茗满口含之，缓漱慢吐，不可使耳闻之。又取夜壶小便以泻肝火；又作虾蟆仰曝之状，以两足两手着床席，举脊向上跌凡七次，则精即上升而不走矣。】　　要算坎，水潮生。月信进，我退投；月信退，我进接。一二炼法不可缺。更有一言须口说，左男右女肩间截。　　【言遇女子癸水生时，必俟其三日潮退，方与之交合。一二炼法，指夺气机等法而言。左男右女肩间截者，此生男之诀也。女子怀胎，在左为男，在右为女。男子将泄之精，必要向女子偏左施之。仍以手向女子左肩上截一掌，女子左边气即上缩，精髓入左必胎男矣。】　　此是多男三炼法。六炼可长生，九炼能飞越。约尔他年逢建业。　　 【阴阳二气之运，坎离八卦之门，天地之大，尽于是焉。天地生人，物之散殊，亦尽于是焉。故离火易然，坎水易竭。阴阳动静，杂揉不剂，真元不固，谷神不灵矣。兹三炼法，《易》谓天地絪缊，万物化醇。非天人合一耶？】　　采阴诀。树衰培土，阳衰阴补。含育元气，慎莫失度。 【注云无情。】 若木至衰朽，即尘土培之。尚得再荣，又见以嫩枝接续，老树亦得长生。却为芳嫩，用意推理，阳衰阴补，是以宜之。衰阳以少阴补而不失，取其元气津液，引于我身，即颜复童矣。童男少女，正气未散，元和才一，遇之修炼，其益百倍，切忌自己元气流奔也。
　　　　医案

　　《褚氏遗书》曰：建平王妃姬等，皆丽而无子，择良家未笄女入御，又无子。问曰：求男有道乎？澄对之曰：合男女必当其年，男虽十六而精通，必三十而娶；女虽十四而天癸至，必二十而嫁。皆欲阴阳气完实而后交合，则交而孕，孕而育，育而为子，坚壮强寿。今未笄之女，天癸始至，已近男色，阴气早泻，未完而伤，未实而动，是以交而不孕，孕而不育，育而子脆不寿。此王之所以无子也。然妇人有所产皆女者，有所产皆男者。大王诚能访求多男妇人，谋置宫府，有男之道也。王曰：善。未再期，生六男。夫老阳遇少阴，老阴遇少阳，亦有子之道也。
　　《身经通考》曰：王完虚公服万灵至宝仙酒两月，随获三胎。三仆服之，皆孕。内一人六十，妇五十二矣，已绝产念，二年亦孕，则尤异也。邹平县一人，精清无子，服之生一男。
