古今图书集成医部全录卷三百十六

积聚门

　　　　黄帝素问

　　　　　五脏生成篇

　　黄脉之至也，大而虚，有积气在腹中，有厥气名曰厥疝，女子同法。得之疾使四肢，汗出当风。　　【注　腹中，脾土之郛郭也。四肢汗出当风，则风湿内乘于脾，而为积气，盖风木之邪，内干脾土，湿与阴土同气相感，故留聚而为积也。脾气不能灌溉于四旁，则逆于中而为厥气矣。】
　　　　　气厥论

　　小肠移热于大肠，为虙瘕，为沉。
　　 【注　瘕者，假也，假津液而为聚汁也。盖小肠主液，大肠主津，小肠移热于大肠，则津液留聚而为伏瘕矣。】
　　　　　腹中论

　　帝曰：病有少腹盛，上下左右皆有根，此为何病？可治不？岐伯曰：病名曰伏梁。帝曰：伏梁因何而得之？岐伯曰：裹大脓血，居肠胃之外，不可治。治之，每切按之致死。帝曰：何以然？岐伯曰：此下则因阴，必下脓血；上则迫胃脘生生：《素问》腹中论王冰注：「生当为出，传文误也」。，侠胃脘内痈。此久病也，难治。居脐上为逆，居脐下为从。勿动亟夺，论在刺法中。　　【注　上下左右皆有根，此病在血分，有脉络之连络于上下四旁也。不可治者，不可治以按摩也。如急切欲其解散而按摩之，必致痛而欲死。盖有形之邪不易散也。此下，谓少腹；阴，前后二阴也。此因阴中，必下脓血。循经而上，则迫及胃脘生鬲，侠胃脘内痈，以致留积脓血于肠胃之外，而如囊裹之大也。脐上乃腹中之气分，故为逆；脐下乃胞中之血分，易于行泄，故为从。勿动者，不可按摩引动也，亟当迎而夺之。】　　帝曰：人有身体髀股胻皆肿，环脐而痛，是为何病？岐伯曰：病名伏梁，此风根也。其气溢于大肠，而着于肓，肓之原在脐下，故环脐而痛也。不可动之，动之为水溺濇之病。　　 【注　气行于肌腠之间，是以身体股胻皆肿，此风邪伤气而留于脐腹之间，故曰风根。风邪之气，充溢于大肠之外，而留着于肓，正在脐下，故绕脐而痛也。不可妄攻以鼓动其水，水溢于上，则小便为之不利矣。】
　　　　　奇病论

　　帝曰：病胁下满气逆，二三岁不已，是为何病？岐伯曰：病名曰息积，此不妨于食，不可灸刺。积为导引服药，药不能独治也。　　 【注　肺主气而司呼吸定息，故肺之积曰息积。渐积而成，是以二三岁不已。此病腹中有形，不可灸刺，当日用导引之功，调和之药，二者并行，斯病可愈。若止用药而不导引，则药不能以独治也。】
　　　　　大奇论

　　肾脉小急，肝脉小急，心脉小急，不鼓皆为瘕。　　 【注　小急，虚寒之脉。脏气有所留聚，故脉见如此。】　　三阳急为瘕。
　　 【注　病在三阳之气者为瘕。】

　　　　　四时刺逆从论

　　厥阴濇则病少腹积气；少阴濇则病积溲血；太阴濇则病积，心腹时满；阳明濇则病积，时善惊；太阳濇则病积，善时巅疾；少阳濇则病积，时筋急目痛。　　 【注　濇者多血少气，微有寒。血病谓之积，盖血多而凝泣，故成积也。】
　　　　灵枢经

　　　　　邪气脏腑病形篇

　　心脉微缓为伏梁，在心下，上下行，时唾血。　　 【注　伏梁，乃心下有余之积，故微。主邪薄于心下，心主血，热则上溢，故时唾血。】　　脾脉微大，为腹裹大脓血，在肠胃之外。　　 【注　大乃太过。腹裹大脓血，有余之积聚也。】　　肝脉微急为肥气，在胁下。若覆杯，微缓为水瘕痹。　　 【注　肝苦急，故微急为肥气。在胁下若覆杯，皆有余之气也。水瘕痹者，亦食饮之所积也。】　　肺脉滑盛，为息贲上气。
　　 【注　滑主阳气盛，故为息贲上气。】
　　　　　五变篇

　　黄帝曰：人之善病肠中积聚者，何以候之？少俞答曰：皮肤薄而不泽，肉不坚而淖泽，如此则肠胃恶，恶则邪气留止积聚，乃伤脾胃之间，寒温不次，邪气稍至，禾　畜积留止，大聚乃起。　　 【注　津液血气，肠胃之所生也。肠胃恶则邪气留止而成积聚，乃伤脾胃之间。若再饮食之寒温不节，邪气稍至即蓄积，而大聚乃起。】
　　　　　本脏篇

　　肝高则上支贲，切胁悗为息贲。
　　 【注　肝脉贯膈上注肺，故上支贲切胁悗为息贲。】
　　　　　水胀篇

　　黄帝曰：肠覃何如？岐伯曰：寒气客于肠外，与卫气相搏，气不得营，因有所系，癖而内着，恶气乃起，瘜肉乃生。其始生也，大如鸡卵，稍以益大，至其成如怀子之状，久者离脏，按之则坚，推之则移，月事以时下，此其候也。　　 【注　寒气客于肠外，与卫气相搏，则卫气不得营行矣。因有所系，癖而内著者，此无形之气，相搏于肠外空郭之中，而着于有形之膏膜也。是以血肉之恶气乃起，瘜肉乃生，而成此覃。久则离于脏腑之脂膜，如怀子之虚悬，按之则坚，推之则移，不涉于脏腑，故月事以时下，此其候也。】　　黄帝曰：石瘕何如？岐伯曰：石瘕生于胞中，寒气客于子门，子门闭塞，气不得通，恶血当泻不泻，衃以留止，日以益大，状如怀子，月事不以时下，皆生于女子，可导而下。　　 【注　寒气客于子门则子门闭，而胞中之血当泻不泻，留积而成衃块，日以益大，状如怀子。血留胞中，故月事不以时下。覃瘕皆生于女子，治之者可导而下之。】
　　　　　百病始生篇

　　黄帝问于岐伯曰：夫百病之始生也，皆生于风雨寒暑，清湿喜怒。喜怒不节则伤脏，风雨则伤上，清湿则伤下，三部之气所伤异类，愿闻其会。岐伯曰：三部之气各不同，或起于阴，或起于阳，请言其方！喜怒不节则伤脏，脏伤则病起于阴也。清湿袭虚则病起于下，风雨袭虚则病起于上，是谓三部。至于其淫泆，不可胜数。　　 【注　此言百病始生，无非外感内伤，止此上中下三部之分，至其浸淫流泆，则变不可胜数也。】　　黄帝曰：余固不能数，故问先师，愿卒闻其道！岐伯曰：风雨寒热，不得虚邪，不能独伤人。卒然逢疾风暴雨而不病者，盖无虚。故邪不能独伤人。此必因虚邪之风，与其身形，两虚相得，乃客其形。两实相逢，众人肉坚。其中于虚邪也，因于天时，与其身形，参以虚实，大病乃成。气有定舍，因处为名，上下中外，分为三员。　　 【注　虚风者，春时之风从西方来，夏时之风从北方来，此五行不正之气，故伤人之形。若人气不虚，虽遇虚风，不能伤人，故必以身之虚，逢天之虚，两虚相搏，乃客于形，非比众人之肉坚也。三员如下文虚邪中人，病因表也；积聚之已成，病因内也；情欲之伤脏，病在阴也。即内外三部之谓。】　　是故虚邪之中人也，始于皮肤，皮肤缓则腠理开，开则邪从毛发入，入则抵深，深则毛发立，毛发立则淅然，故皮肤痛。留而不去，则传舍于络脉。在络之时，痛于肌肉，其痛之时息，大经乃代。留而不去，传舍于经。在经之时，洒淅喜惊。留而不去，传舍于输。在输之时，六经不通，四肢则肢节痛，腰脊乃强。留而不去，传舍于伏冲之脉。在伏冲之时，体重身痛。留而不去，传舍于肠胃。在肠胃之时，贲响腹胀，多寒则肠鸣飧泄食不化，多热则溏出糜。留而不去，传舍于肠胃之外，募原之间，留着于脉，稽留而不去，息而成积。或着孙脉，或着络脉，或着经脉，或着输脉，或着于伏冲之脉，或着于膂筋，或着于肠胃之募原，上连于缓筋，邪气淫泆，不可胜论。　　【注　邪之中人，必由表入里。始于皮肤，人之形虚，则皮肤缓，邪得乘之，毛发立而淅然，血气凝滞而皮肤痛也。察在何经，或深或浅，治之于外。若留而不去，其入渐深，则传舍于络脉，故痛于肌肉之间。若肌肉之痛，时渐止息，是邪将出络而深入，大经代受之，邪气自络入经，犹为在表，故洒淅恶寒。然经气连脏，故又喜惊也。输者皆经气聚会之处，其所留止，必在关节溪谷之间，故邪留于输，则六经不通，而肢节腰脊，乃痛乃强也。伏冲者，伏行腹内之冲脉也。邪留于内，则血气不能充溢于形身，故体重身痛也。留而不去，传舍于肠胃，而为贲响腹胀，多寒则肠鸣飧泄，多热则溏出糜。肠胃之外，募原之间，谓皮里膜外也。稽留其间而不去，则止于此而成积，如疟痞之属也。孙脉络脉者，募原中之小络；经脉者，胃腑之大经也。输脉者，脏腑之大络，转输水谷之血气者也。伏冲者，伏行于腹之冲脉。募原者，如手太阴中府为募、太渊为原之类。膂筋者，附于脊膂之筋；缓筋者，循于腹内之筋也。此数者，在于肠胃之前后左右。邪随着而为积，故淫泆不可胜数也。】　　黄帝曰：愿尽闻其所由然！岐伯曰：其着孙络之脉而成积者，其积往来上下。臂，手孙络之居也，浮而缓，不能句积而止之。故往来移行肠胃之间，水凑渗注灌，濯濯有音，有寒则(月真)满雷引，故时切痛。其着于阳明之经，则挟脐而居，饱食则益大，饥则益小。其着于缓筋也，似阳明之积，饱食则痛，饥则安。其着于肠胃之募原也，痛而外连于缓筋，饱食则安，饥则痛。其着于伏冲之脉者，揣之应手而动，发手则热，气下于两股，如汤沃之状。其着于膂筋在肠后者，饥则积见，饱则积不见，按之不得。其着于输之脉者，闭塞不通，津液不下，孔窍干壅。此邪气之从外入内从上下也。　　【注　着于内而成积者，其积能往来上下。盖积在大肠小肠之络，皆属于经，其络浮而缓，不能拘束其积而止之，故移行于肠胃之间。若有水则渗注于外，濯濯有声。若有寒则为胀满及雷鸣，相引时为切痛。阳明之经，乃胃之大络，故其为积，挟脐而居，饱则水谷之津注于外，故大饥则津血少，故小也。缓筋在肌肉之间，故似阳明之积。饱则胀故痛，饥则气退而安也。肠胃膜原，痛连缓筋，饱则津液渗润于外，故安；饥则干燥，故痛也。伏冲之脉，挟于脐间，故揣之应手而动。发手则热者，冲脉之血气充于外也。如汤沃之状者，因积而成热也。膂筋者，附于脊膂之内，在肠之后，故饥则肠空积见，饱则不见而按之不得也。输脉者，所以通血气，若闭塞不通，则津液不下，而皮毛之孔窍干塞也。】　　黄帝曰：积之始生至其已成，奈何？岐伯曰：积之始生，得寒乃生，厥乃成积也。黄帝曰：其成积奈何？岐伯曰：厥气生足悗，悗生胫寒，胫寒则血脉凝濇，血脉凝濇，则寒气上入于肠胃，入于肠胃则(月真)胀，(月真)胀则肠外之汁沫迫聚不得散，日以成积。卒然多食饮则肠满，起居不节，用力过度，则络脉伤。阳络伤则血外溢，血外溢则衄血；阴络伤则血内溢，血内溢则后血。肠胃之络伤则血溢于肠外，肠外有寒汁沫，与血相搏，则并合凝聚，不得散而积成矣。卒然外中于寒，若内伤于忧怒则气上逆，气上逆则六输不通，湿气不行，凝血蕴裹而不散，津液溜渗，着而不去，而积皆成矣。　　【注　寒逆于下，故生足悗，谓肢节痛滞不便利也。由胫寒而血气凝濇，则寒气上入肠胃，肠胃寒则阳气不化而为(月真)胀，胀则肠外之汁沫，迫聚不散，日久成积矣。若卒然多食饮，则肠运化不及，汁溢膜外，与血相搏，乃成食积，如婴童痞疾之类是也。又或起居不节，用力过度，则络脉伤。上行之阳络伤则血外溢于上而为衄，下行之阴络伤则血内溢而为后血。肠胃之络伤则血溢于肠外，肠外有寒汁沫与血相搏，则并合凝聚而积成矣。或卒然外中寒邪，若兼之内伤忧怒，则气上逆，气上逆则六经之输不通，温肤热肉之气不行，血凝蕴裹而不散，津液濇于络中，渗于络外，着而不去而积成矣。】　　黄帝曰：其生于阴者奈何？岐伯曰：忧思伤心；重寒伤肺；忿怒伤肝；醉以入房，汗出当风伤脾；用力过度，若入房汗出则伤肾。此内外三部之所生病者也。　　 【注　伤心者病在阳，伤肺者病在气，伤肝者病在血，伤脾者病在荣卫，伤肾者病在真阴。凡伤脏者，皆病生于阴也。】　　黄帝曰：善。治之奈何？岐伯答曰：察其所痛，以知其应，有余不足，当补则补，当泻则泻，毋逆天时，是谓至治。　　 【注　察其所痛，知其所应者，积于五脏，察其左右上下，则外应于五脏之经俞，审其有余不足，以施补泻，毋逆天时，是谓至治。】
　　　　扁鹊难经

　　　　　五脏攸分

　　病有积有聚，何以别之？然积者阴气也，聚者阳气也，故阴沉而伏，阳浮而动。气之所积名曰积，气之所聚名曰聚。故积者五脏所生，聚者六腑所成也。积者阴气也，其始发有常处，其痛不离其部，上下有所终始左右有所穷处。聚者阳气也，其始发无根本，上下无所留止，其痛无常处，谓之聚。故以是别知积聚也。　　肝之积名曰肥气，在左胁下如覆杯，有头足。久不愈，令人发咳痎疟，连岁不已。　　心之积名曰伏梁，起脐上大如臂，上至心下。久不愈，令人病烦心。　　脾之积，名曰痞气在胃脘覆大如盘。久不愈，令人四肢不收，发黄疸，饮食不为肌肤。　　肺之积名曰息贲，在右胁下覆大如杯。久不已，令人洒淅寒热喘咳，发肺痈。　　肾之积名曰贲豚，发于少腹，上至心下若豚状，或上或下，无时。久不已，令人喘逆骨痿少气。
　　　　金匮要略 【汉　张机】

　　　　　病脉证治

　　问曰：病有积，有聚，有(殸禾)气，何谓也？师曰：积者脏病也，终不移；聚者腑病也，发作有时，展转痛移为可治。(殸禾)气者，胁下痛按之则愈，复发为(殸禾)气。诸积大法，脉来细而附骨者，乃积也。寸口，积在胸中；微出寸口，积在喉中；关上，积在脐旁；上关上，积在心下；微下关，积在少腹；尺中，积在气冲。脉出左，积在左；脉出右，积在右；脉两出，积在中央。各以其部处之。
　　　　中藏经 【汉　华佗】

　　　　　积聚症瘕杂虫

　　积聚症瘕杂虫者，皆五脏六腑真气失而邪气并，遂乃生焉。久之不除也，或聚或积，或症或瘕，或变或蛊，其状各异。有能害人者，有不能害人者。有为病缓者，有为病速者。有疼者，有痒者。有生头足者，有如杯块者，势类不同。盖因内外相感，真邪相犯，气血熏搏，交合而成。或积者系于脏，聚者系于腑，症者系于气，而瘕者系于血，虫者血气食物相感而化之。积有五，聚有六，症有十二，瘕有八，虫有九，其名不等。积者，心、肝、脾、肺、肾之五名；聚者，大肠、小肠、胆、胃、膀胱、三焦之六名；症有劳、气、冷、热、虚、实、风、湿、食、药、思、忧之十二名，瘕有青、黄、燥、血、脂、狐、蛇、鳖之八名，虫有伏、蛔、白、肉、肺、胃、赤、弱、蛲之九名也。
　　　　千金方 【唐　孙思邈】

　　　　　证分阴阳

　　病有积有聚，何以别之？答曰：积者阴气也，聚者阳气也，故阴沉而伏，阳浮而动。气之所积名曰积，气之所聚名曰聚，故积者五脏之所生，聚者六腑之所成。故积者阴气也，其始发有常处，其痛不离其部，上下有所终始，左右有所穷处也。聚者阳气也，其始发无根本，上下无所留止，其痛无常处，谓之聚也。故以是别知积聚也。
　　　　济生方 【宋　严用和】

　　　　　总论

　　夫积有五积，聚有六聚。积者，生于五脏之阴气也；聚者，成于六腑之阳气也。此由阴阳不和，脏腑虚弱，风邪搏之，所以为积为聚也。有如忧恩喜怒之气，人之所不能无者，过则伤乎五脏，逆于四时，传克不行，乃留结而为五积，故在肝曰肥气，在心曰伏梁，在脾曰痞气，在肺曰息贲，在肾曰奔豚。其名不同，其证亦异。肥气之状，在左胁下，覆大如杯，肥大而似有头足，是为肝积；诊其脉弦而细，其色青，其病两胁下痛，牵引小腹，足寒转筋，男子为积疝，女子为瘕聚。伏梁之状，起于脐下，其大如臂，上至心下，犹梁之横架于胸膈者，是为心积；诊其脉沉而芤，其色赤，其病腹热面赤，咽干心烦，甚则吐血，令人食少肌瘦。痞气之状，留在胃脘，覆大如杯，痞塞不通，是为脾积；诊其脉，浮大而长，其色黄，其病饥则减，饱则见，腹满呕泄，足肿肉削，久不愈，令人四肢不收。息贲之状，在右胁下，覆大如杯，喘息奔溢，是为肺积；诊其脉浮而毛，其色白，其病气逆，背痛少气，喜忘目瞑，肤寒，皮中时痛，或如虱缘，或如针刺。奔豚之状，发于小腹，上至心下，上下无时，有若豚走之状，是为肾积；诊其脉沉而急，其色黑，其病饥则见，饱则减，小腹里急，腰痛口干，目昏骨冷，久不愈，令人骨痿少气。又如六聚之成于六腑，则异是矣。何者？六腑属于三阳，太阳利清气，阳明泄浊气，少阳化精气，有如都会之府，主转输以为常也。夫苟六腑失常，则邪气聚而不散，始发既无根本，上下无所留止，其痛亦无常处，故在上则格，在下则胀，旁攻两胁，如有杯块，易于转动，故非五积之比也。凡诊其脉，驶而紧者积聚也，脉浮而牢者积聚也，脉横者胁下有积聚也，脉来小沉实者胃中有积聚也。大抵病各有证，治各有方。如诊心腹积聚，其脉牢强急者生，虚弱急者死。又诸脉实强者生，沉小者死。此又不可不察也。
　　　　河间六书 【金　刘完素】

　　　　　总论证治

　　症，腹中坚硬，按之应手，谓之症也。《圣惠方》谓：症犹征也，然水体柔顺而今反坚硬如地，亢则害，承乃制也。故病湿过极则为痓，反兼风化制之也。风病过极则反燥，筋脉劲急，反兼金化制之也。病燥过极则烦渴，反兼火化制之也。病热过极而反出五液，或为战栗恶寒，反兼水化制之也。其为治者，但当泻其过甚之气以为病本，不可反误治其兼化也。然而兼化者，乃天机造化抑高之道，虽在渺冥恍惚之间，而有自然之理，亦非显形而有气也。病虽为邪，而造化之道在其中矣。夫五行之理，甚而无以制之，则造化息矣。如风木旺而多风，风大则反凉，是反兼金化制其木也。大凉之下，天气反温，乃火化承于金也。夏火热极而体反出液，是反兼水化制其火也。因而湿蒸云雨，乃土化承于水也。雨湿过极而兼烈风，乃木化制其土也。飘骤之下，秋风反凉，乃金化承于木也。凉极而万物反燥，乃火化制其金也。因而以为冬寒，乃水化承于火也。寒极则水凝如地，乃土化制其水也。凝冻极而起东风，乃木化承土而岁周也。凡不明病之标本者，由未知此变化之道也。　　瘕，腹中虽硬，而忽聚忽散，无有常准。故《圣惠方》云：瘕犹假也，以其病瘕未成症也。经注曰：血不流而寒薄，故血内留而成瘕也。一云腹内结病也。经曰：小肠移热于大肠为虙瘕，为沉。注曰：小肠热已移入大肠，两热相搏，则血溢而为伏瘕也。血濇不利，则月事沉滞而不行，故云虙瘕为沉。虙与伏同。瘕一为疝，传写误也。然则经言瘕病亦有热者也。或阳气郁结，怫热壅滞，而坚硬不消者，非寒症瘕也，宜以脉证别之。　　大阳小肠移热名处瘕，津液耗散不能滑利菀结，而大肠闷濇，槟榔圆主之。　　病胁下满，逆气不已，气聚胁下，息而不消，积而不散，气元在胃，妨饮食，不可针灸，宜导引服药尔，白朮丸主之。水得燥则消散，而得湿则不消，乃为积饮也。　　传其所胜者死，传不胜者可治。假令肺病传肝，肝病传脾，脾病传肾，肾病传心，心病传肺，皆传所胜。五脏之气虚，而内外诸邪所侵，故稽留不行，遂成积聚，其脉沉细而微者是也。
　　　　儒门事亲 【元　张从政】

　　　　　治同郁断

　　先贤说五积六聚甚明，惟治法独隐。其言五积曰：肝之积名曰肥气，在左胁下如覆杯，有头足，久不已，令人发咳逆痎疟，连岁不已者是也。心之积名曰伏梁，起于脐，大如臂，上至心下，久不已，令人病烦心。脾之积名曰痞气，在胃脘覆大如盘，久不已，令人四肢不收，发黄疸，饮食不为肌肤，俗呼为食劳黄也。肺之积名曰息贲，在左胁下覆大如杯，久不愈，令人洒淅寒热喘嗽，发肺痈。肾之积名曰贲豚，发于少腹，上至心下，若豚状，或上或下，无时，久不已，令人喘逆骨痿少气。此五积之状，前贤言之，岂不分明？遍访医门，人人能道，及问治法，不过三棱、广朮、干漆、硇砂、陈皮、蒙石、巴豆之类。复有不明标本者，又从而补之。岂有病积之人，大邪不出，而可以补之乎？至于世之磨积取积之药，余初学医时，若曾用之，知其不效，遂为改辙。因考《内经》，骤然大悟。《内经》曰：木郁达之，火郁发之，土郁夺之，金郁泄之，水郁折之。王太仆曰：达谓吐，发谓汗，夺谓下，泄谓利小便，折谓折其冲逆。此五者，五运为司天所制，故立此五法，与五积若不相似然。盖五积者，因受胜己之邪，而传于己之所胜，适当旺时，拒而不受，复还于胜己者。胜己者不肯受，因留结为积。故肝之积得于季夏戊己日，心之积得于秋庚辛日，脾之积得于冬壬癸日，肺之积得于春甲乙日，肾之积得于夏丙丁日，此皆抑郁不伸而受其邪也。岂待司天克运，然后为之郁哉？且积之成也，或因暴怒喜悲思恐之气，或伤酸苦甘辛咸之食，或停温凉热寒之饮，或受风暑燥寒火湿之邪，其初甚微，可呼吸按导方寸，散而去之。不幸而遇庸医，强补而留之，留而不去，遂成五积。夫肥气者，不独气有余也，其中亦有血矣，盖肝藏血故也。伏梁者，火之郁也，以热药散之则益甚，以火灸之则弥聚。况伏梁证有二，名同而实异，不可不详焉。其一，伏梁上下左右皆有根，在肠胃之外，有大脓血，此伏梁义同肚痈；其一，伏梁身体髀股胻皆肿，环脐而痛，是为风根，不可动，动则为水溺濇之病。此二者《内经》虽言不可动，止谓不可大下，非谓全不可下，恐病去而有害。痞气者，举世皆言寒则痞，《内经》以为湿则痞，虽因饮冷而得，其阳气为湿所畜，以热攻之则不散，以寒攻之则湿去而寒退矣。息贲者，喘息贲而上行也，此旧说也。余以谓贲者，贲门也，手太阴之筋，结胸里而贯膈，入贲门，下抵季胁，其病支转筋痛，甚则成息贲。手心主结于臂，其病胸痛息贲。又云：肺下则居贲迫肝，善胁下痛。肝高则上支贲，两胁悗为息贲。若是言之，是积气于贲而不散。此《灵枢》说五脏处言此息贲者多，故予发之。贲豚者，贲与奔同，《铜人》言或因读书得之，未必皆然也。肾主骨，此积最深难疗。大忌吐涌。以在其下，止宜下之。故予尝以独圣散吐肥气，揃以木架，必燠室中，吐兼汗也。肝之积，便言风也，吐出数升后，必有血一二滴，勿疑，病当然也，续以磨积之药调之，尝治伏梁，先以茶调散吐之，兼汗，以禹功导水夺之，继之以降火之药调之。又尝治痞气，万举万全。先以瓜蒂散吐其酸苦黄胶腥腐之物三二升，次以导水禹功下二三十行，末以五苓淡剂等药调之。又尝治息贲，用瓜蒂散，不计四时，置之燠室中，更以火一炉，以助其汗，吐汗下三法齐行。此病不可逗遛，久则伤人。又尝治贲豚，以导水通经，三日一下之，一月十下，前后百行；次用活血化气磨积之药调之，此积虽不伤人，亦与人偕老。若六聚之物，在腑属阳而无形，亦无定法，仿此而行之，何难之有？或言：余之治积太峻。予曰：不然。积之在脏，如陈茎之在江河，且积之在脏，中间多着脂膜曲折之处，区臼之中。陈茎之在江河，不在中流，多在汀湾洄薄之地，遇江河之溢，一漂而去。积之在脏，理亦如之。故予先以丸药驱逐新受之食，使无梗塞，其碎着之积，已离而未下；次以散药满胃而下，横江之筏，一壅而尽。设未尽者，以药调之。惟坚积不可用此法，宜以渐除。《内经》曰：坚者削之。今人言块癖是也。　　食积，酸心腹满，大黄、牵牛之类，甚者蒙石、巴豆。酒积，目黄口干，葛根、麦糵之类，甚者甘遂、牵牛。气积，噫气痞塞，木香、槟榔之类，甚者枳壳、牵牛。涎积，咽如拽锯，朱砂、腻粉之类，甚者瓜蒂、甘遂。痰积，唾涕稠粘，半夏、南星之类，甚者瓜蒂、藜芦。癖积，两胁刺痛，三棱、广朮之类，甚者甘遂、蝎梢。水积，足胫胀满，(木郁)李、商陆之类，甚者甘遂、芫花。血积，打扑肭瘀，产后不月，桃仁、地榆之类，甚者蝱虫、水蛭。肉积，赘瘤核疬，腻粉、白丁香，砭刺出血；甚者硇砂、信石。　　九积皆以气为主，各据所属之状而对治之。今人总此诸药，并为一方，曰可治诸积，大谬也。无此病焉用此药？无彼病，焉用彼药？十羊九牧，何所适从？非徒无益，而又害之。　　夫诸积不化，可服无忧散，每月泻三五次；可用桂苓白朮散、妙功丸。大忌生硬粘滑动风发热等物。
　　　　活法机要 【元　张洁古】

　　　　　养正邪自除

　　壮人无积，虚人则有之。脾胃怯弱，气血两衰，四时有感，皆能成积。若遽以磨坚破结之药治之，疾虽去而人已衰矣。干漆、硇砂、三棱、大黄、牵牛之类，用时则暂快，药过则依然。气愈消，疾愈大，竟何益哉！故治积者，当先养正则积自除。譬如满坐皆君子，纵有一小人，自无容地而去。但令其真气实，胃气强，积自消矣。实中有积，大毒之剂治之，尚不可过，况虚而有积者乎？此治积之一端也。邪正盛衰，固宜详审。
　　　　丹溪心法 【元　朱震亨】

　　　　　证治

　　痞块在中为痰饮，在右为食积，在左为血块。　　气不能作块成聚，块乃有形之物也，痰与食积死血而成也。用酢煮海石、酢煮三棱、蓬朮、桃仁、红花、五灵脂、香附之类为丸，石碱白朮汤吞下。　　治块当降火消食积，食积即痰也。行死血块，块去须大补。　　凡积病不可用下药，徒损真气，病亦不去，当用消积药使之融化，则根除矣。　　凡妇人有块多是血块。
　　五脏之积日五积，六腑之积曰六聚。积有定形，聚无定处，不问何经，并宜服十味大七气汤，吞下尊贵红丸子。
　　　　卫生宝鉴 【元　罗天益】

　　　　　论治

　　《黄帝针经》水胀篇云：肠覃何如？岐伯曰：寒气客于肠外，与卫相搏，卫气不得荣，因有所系，癖而内着，恶气乃起，瘜肉乃生。其始生大如鸡卵，稍以益大，至其成，如怀子之状，久者离岁，按之则坚，推之则移，月事以时下，此其候也。夫肠者大肠也，覃者延也，大肠以传导为事，乃肺之腑也。肺主卫，卫为气，得热则泄，得冷则凝。今寒客于大肠，故卫气不荣，有所系止而结瘕在内贴着，其延，久不已，是名肠覃也。气散则清，气聚则浊，结为瘕聚，所以恶气发起，瘜肉乃生，小渐益大，大至甚而鼓其腹，则如怀子之状也。此气病而血末病，故月事不断，应时而下，本非胎娠，可以此为辨矣。又云：石瘕何如？岐伯曰：石瘕生于胞中，寒气客于子门，子门闭塞，使气不通，恶血当泻而不泄，衃以留止，日久益大，状如怀子，月事不以时下，皆生于女子，可导而下之。夫膀胱为津液之府，气化则能出焉。今寒客于子门，则气必塞而不通，血壅而不流，衃以留止，结硬如石，是名石瘕也。此病先气病而后血病，故月事不来，则可宣导而下出者也。《难经》云：任之为病，其内苦结，男子生七疝，女子为瘕聚。此之谓也。非大辛之剂不能已也，可服见晛丸。
　　　　　食物所成

　　凡人脾胃虚弱，或饮食过常，或生冷过度，不能克化，致成积聚结块，心腹胀满，噫气吞酸，面青肌瘦。一曰食积，二曰酒积，三曰面积，四曰肉积，五曰鱼蟹积，六曰果菜积，七曰茶积，八曰水积，九曰血积，十曰虫积。食不消化，成积痞闷，宜用平胃散加缩砂、香附、神曲、麦芽、生姜。酒伤成积者，面黄黑，腹账时呕痰水，宜用对金饮子加葛根、赤茯苓、缩砂、神曲。食面过多成积，莱菔子汤下阿魏圆。食肉过多成积，宜用阿魏圆。食鱼蟹过伤成积，香苏散多加生姜、木香煎服。多食果菜成积，宜用桂香丸。喜吃茶成积成癖及吃干茶者，宜用星朮丸，或石膏、黄芩、升麻为末，砂糖水调下。多饮水浆成积，胸胁引痛，漉漉有声，宜十枣汤。瘀血成积，或因打扑，或因堕落，以致畜于胸腹，面黄粪黑，宜用抵当汤。饮食积聚，变化成虫，宜用妙应丸。
　　　　证治要诀 【明　戴思恭】

　　　　　论证治

　　有饮癖结成块，在腹胁之间，病类积聚，用破块药多不效，此当行其饮，宜导痰汤。何以知为饮？其人先曾病痰，口吐涎沫积水，或素来多痰者是也。又多饮人结成酒癖，肚腹积块，胀急疼痛，或全身肿满，肌黄少食，宜十味大七气汤，用红酒煎服。　　肝积在左胁下，状如覆杯，或如鳖，或呕逆，或痛在两胁，牵引小腹，足寒转筋，久则如疟，名曰肥气，宜大七气汤，煎熟待冷，却以铁器烧通红，以药淋之，乘热服。肺积在右胁下大如覆杯，气逆背痛，或少气喜忘，目瞑肤寒，皮中时痛，如虱缘针刺，久则咳喘，名曰息贲，宜大七气汤加桑白皮、半夏、杏仁各半钱。　　心积起脐下，直至心，大如臂，腹热咽干心烦，甚则吐血，名曰伏梁，宜大七气汤加石菖蒲、半夏各半钱。　　脾积在胃脘，大如覆杯，痞塞不通，背痛心疼，饥减饱见，腹满吐泄，足肿肉消，久则四肢不收，名曰痞气，宜大七气汤下红圆子。　　肾积发于小腹，奔上至心，上下无时，如奔豚走，饥见饱减，小腹急，腰痛口干，目昏骨冷，久则骨痿，名曰奔豚，宜大七气汤倍桂加茴香、炒楝子肉各半钱。　　若腹中似若癖瘕，随气上下，未有定处，宜散聚汤。　　若气作痛，游走心腹间，攻刺上下，隐若雷鸣，或已成积，或未成聚，以全蝎一个，劈破煎汤，调苏合香丸。　　有正当积聚处，内热如火，渐渐及四肢，一日数发，如此二三日又愈，此不当攻其热。　　又有元得热病，热留结不散，遂成症癖，此却当兼用去热之剂。古今图书集成医部全录卷三百十七

积聚门

　　　　医学入门 【明　李梴】

　　　　　积聚皆属于脾

　　经曰：积聚症瘕痞满，皆太阴湿土之气，始因外感内伤气郁，医误补而留之以成积。积者，阴气五脏所主，脉沉伏，或左或右，发有根，痛有常处。肝积左胁下曰肥气，言风气有余而血随气不行也，令人胁痛痎疟。心积脐上曰伏梁，言如梁之横架心下，令人烦心，乃火之郁也，忌热药与灸。又肠痈与此相似，但身股背肿，环脐而痛为痈。脾积胃脘稍右曰痞气，言阳气为湿所畜也，令人黄疸倦怠，饮食不为肌肤，仍忌热药。肺积右胁下曰息贲，言喘息奔而上行也，令人咳嗽肺痈。肾积发于小腹，或凑心下曰奔豚，言若豚之奔冲，上下无时也，令人喘逆骨痿，最为难治。诸积勿轻吐下，徒损真气，积亦不去。奔豚尤不可吐。五积古有五方，今增损五积丸更妙。聚者，阳气六腑所成，脉沉结，或隐或见，发无根，痛无常处，散聚汤、七气汤、大阿魏丸、香棱丸、大安丸加参。　　积初为寒，宜辛温消导，大七气汤乌白丸之类。久则为热，宜辛寒推荡，木香槟榔丸、通元二八丹之类。有虫者，妙应丸。外治三圣膏、三棱煎、神效阿魏散之类。又阳虚有积易治，惟阴虚难以峻补。痞积又忌滞药，止宜早服滋补药中加鳖甲、龟板、秋石、丹，午服枳朮丸、大安丸，或酢鳖丸，善消融化为妙。若痞积冷滞贯脐，误为沉寒痼冷，投以姜附热药，初服甚与病积相宜，久则痞积益甚，真气伤而阴血烁矣。但硫、附固不可服，如知、蘗、门冬寒凉伤脾滞气，亦所不宜。古云：衰其大半而止。又云：养正积自除。皆为虚损有积而言也。平补之外，更能断厚味，节色欲，戒暴怒，正思虑，庶乎万全。
　　　　　痞块

　　气痞能作块成聚，块乃痰与食积死血有形之物而成，积聚症瘕一也。有积聚成块不移动者曰症，言坚硬贞固也。或有或无、或上或下、或左或右者曰瘕，言假血而成蠢动之形，且有活性。治左，破血为主，海石丸或当归龙荟丸料五钱，加桃仁、姜黄各一两，蜜丸。治右，调气，青皮汤、木香分气丸。有积者，消积正元散、红丸子、小阿魏丸，或当归龙荟丸、保和丸，俱加鹁鸽屎。水谷出入之路，饮食七情，郁积成痰，石碱丸、白芥丸。凡痞块在皮里膜外，俱宜二陈汤，加补气行气药。
　　　　医宗必读 【明　李中梓】

　　　　　总论证治

　　按积之成也，正气不足而后邪气踞之，如小人在朝，由君子之衰也。正气与邪气，势不两立，若低昂然，一胜则一负。邪气日昌，正气日削，不攻去之，丧亡从之矣。然攻之太急，正气转伤，初中末之三法，不可不讲也。初者，病邪初起，正气尚强，邪气尚浅，则任受攻。中者，受病渐久，邪气较深，正气较弱，任受且攻且补。末者，病魔经久，邪气侵凌，正气消残，则任受补。盖积之为义，日积月累，匪朝伊夕，所以去之，亦当有渐。太亟则伤正气，正伤则不能运化而邪反固矣。余尝制阴阳二积之剂，药品稍峻，用之有度，补中数日，然后攻伐，不问其积去多少，又与补中，待其神壮则复攻之，屡攻屡补，以平为期，此余独得之诀，百发百中者也。经曰：大积大聚，其可犯也，衰其半而已。故去积及半，纯与甘温调养，使脾土健运，则破残之余积，不攻自走。必欲攻之无余，其不遗人夭殃者鲜矣。经曰：壮者气行即愈，怯者着而为病。洁古云：壮盛人无积，虚人则有之，故当养正则邪自除。譬如满座皆君子，一二小人自无容身之地。虽然，此为轻浅者言耳。若大积大聚，不搜而逐之，日进补汤无益也。审知何经受病，何物成积，见之既确，发直入之兵以讨之，何患其不愈？兵法云：善攻者，敌不知其所守，是亦医中之良将也夫！　　脉候坚强者生，虚弱者死。细沉附骨者，积脉也。沉而有力为积。脉沉紧者有寒积。脉浮而牢，积聚也。　　酒积轻者，葛根、神曲、黄连、白豆蔻，甚者用甘遂、牵牛。　　气积轻者，木香、枳壳、厚朴、橘红，甚者枳实、牵牛。　　血积轻者，干漆、桃仁、牡丹、归尾、赤芍药、红花，甚者大黄、蝱虫、水蛭、穿山甲、花蕊石。　　痰积轻者，半夏、(艹舌)蒌，甚者滚痰丸。老痰，海石、瓦楞子。痰在皮里膜外，白芥子。　　水积轻者，五苓散，甚者商陆、甘遂、芫花。　　茶积轻者，姜黄、芝麻，甚者茱萸、椒姜。　　癖积轻者，三棱、蓬朮，甚者巴霜、大黄。　　谷积轻者，麦芽、谷芽、神曲、砂仁，甚者鸡内金。　　肉积轻者，山楂、阿魏，甚者硇砂、硝石。　　蛋积，白豆蔻、橘红、豆豉、姜汁。　　菜积，丁香、肉桂、麝香。
　　面积，萝卜子、姜酒煎。
　　鱼鳖积，紫苏、橘皮、木香、姜汁。治鳖积，白马尿。　　狗肉积，杏仁、山楂。
　　虫积，雄黄、锡灰、槟榔、雷丸、芜荑、榧子、史君子。　　疟积，鳖甲、草果。

　　　　景岳全书 【明　张介宾】

　　　　　论证

　　积聚之病，凡饮食血气风寒之属，皆能致之。但曰积曰聚，当详辨也。盖积者积累之谓，由渐而成者也。聚者聚散之谓，作止不常者也。由此言之，是坚硬不移者，本有形也。故有形者曰积；或聚或散者，本无形也，故无形者曰聚。诸有形者，或以饮食之滞，或以脓血之留，凡汁沫凝聚，旋成症块者，皆积之类，其病多在血分，血有形而静也。诸无形者，或胀或不胀，或痛或不痛，凡随触随发，时来时往者，皆聚之类，其病多在气分，气无形而动也。故《难经》以积为阴气，聚为阳气，其义即此。凡无形之聚，其散易；有形之积，其破难。临此证者，但当辨其有形无形，在气在血，而治积治聚，自可得其梗概矣。　　饮食之积，凡暂积者，不过以饮食偶伤，必在肠胃之内，故可行可逐，治无难也。惟饮食无节，以渐留滞者多，或痞积于左胁膈膜之外，盖以胃之大络，名曰虚里，出于左乳下，其动应衣，此阳明宗气所出之道也。若饥饱无伦，饮食迭进，以致阳明胃气，一有所逆，则阴寒之气得以乘之，而脾不及化，故余滞未消，乃并肠外汁沫，搏聚不散，渐成症积矣。然其初起甚微，人多不觉，及其既久，则根深蒂固，而药饵难及。今西北小儿多有此疾，而尤于食面之乡为最；正以面性多滞，而留疾于皮里膜外，所以不易治也。即如妇人血症气痞，或上或下者，亦多在肠胃之外，募原之间，故当以渐渐消磨求法治之。慎无孟浪欲速，妄行攻击，徒致胃气受伤，而积仍未去，反以速其危也。　　风寒外感之邪，亦能成积。如经曰：虚邪之中人也，留而不去，传舍于肠胃之外，募原之间，留着于脉，息而成积。又曰：病名伏梁，此风根也。由此观之，凡今人以疟后成痞者，是即风寒之属，类可推矣。但疟由风寒，固易知也，而诸积于风若不相涉。不知饮食之滞，非寒未必成积，而风寒之邪，非食未必成形，故必以食遇寒，以寒遇食，或表邪未清，过于饮食，邪食相搏而积斯成矣。经曰：虚邪之风，与其身形，两虚相得，乃客其形。信乎致积之由，多由于此。即血症气痞之由，亦无出于此。然积以寒留，留久则寒多为热；风以致积，积成而证已非风。故治此者，但当治其所留，不可发散以再伤其真气也。惟慎疾者，能知所由，而虑之于始，则可为保脾之良策。　　症痞之积，凡或上或下，或左或右，本无定所。大都血积多在下，而气积食积，则上自胃脘，下自小腹，凡有留滞，无处不可停畜。余尝治一食症结痛者，乃在小腹下右角尖处，自后屡见此证，方知食道之行，必由小腹下右以入广肠，此实人所不知也。别有食停治按，在心腹痛门可考。故凡治积聚者，必当详审所因，庶得其确。尝见丹溪之论曰：痞块在中为痰饮，在右为食积，在左为血块，其不能作块，或聚或散者气也。块乃有形之物，痰与食积死血而成也。愚谓可聚可散者，此气聚无疑也。若以左为血积，右为食积，中为痰饮，则凿矣。即如小儿多有患痞者，必在左肋之下，此无非纵食所致，岂因其在左即为血积而可攻其血乎？若谓左血右食，则右岂无血而左岂无食乎？不可以为法也。
　　　　　论治

　　经曰：坚者削之，留者攻之，结者散之，客者除之，上之下之，摩之浴之，薄之劫之，开之发之，适事为故。凡治积聚之法，如经所云者，亦既尽矣。然欲总其要，不过四法，曰攻曰消曰散曰补，四者而已，详列如左：　　凡积坚气实者，非攻不能去，如秘方化滞丸、化铁丹、遇仙丹，感应丸、大硝石丸、三花神佑丸、赤金豆、百顺丸之类，皆攻剂之峻者也。又如三棱丸、胜红丸、阿魏丸、助气丸、红丸子、温白丸之类，皆攻剂之次者也。　　凡不堪攻击，止宜消导渐磨者，如和中丸、草豆蔻丸、保和丸、大小和中饮之类是也。若积聚下之不退而元气未亏者，但当以行气开滞等剂，融化而潜消之。无形气聚，宜散而愈者，如排气饮、神香散、指迷七气汤、十香丸、四磨饮之属是也。　　凡积痞势缓，而攻补俱有未便者，当专以调理脾胃为主，如洁古之枳朮丸，乃其宜也。余复因其方而推广之，近制芍药枳朮丸，兼肝脾以消膨胀，除积聚，止腹痛，进饮食，用缓收功，其效殊胜于彼。再如大健脾丸、木香人参生姜枳朮丸，皆调补脾胃之妙剂，所当择用者也。　　凡脾肾不足，及虚弱失调之人，多有积聚之病。盖脾虚则中焦不运，肾虚则下焦不化，正气不行，则邪滞得以居之。若此辈者，无论其有形无形，但当察其缓急，皆以正气为主。凡虚在脾胃者，宜五味异功散，或养中煎、温胃饮、归脾汤之类主之。虚在肝肾者，宜理阴煎、肾气丸、暖肝煎之类，酌而用之，此所谓养正积自除也。其或虚中有滞者，则不妨少加佐使。　　治积之要，在知攻补之宜，而攻补之宜，当于孰缓孰急中辨之。凡积聚未久而元气未损者，治不宜缓，盖缓之则养成其势，反以难制，此其所急，在速攻可也。若积聚渐久，元气日虚，此而攻之，则积气本远，攻不易及，胃气切近，先受其伤，愈攻愈虚，则不死于积而死于攻矣。此其所重在命，不在乎病，所当察也。故凡治虚邪者，当从缓治，只宜专培脾胃以固其本，或灸或膏以疏其经，但使主气日强，经气日通，则积痞自消。缓急之机，即万全之策也。不独治积，诸病亦然。
　　凡坚痞之积，必在肠胃之外，募原之间，原非药力所能猝至，宜用阿魏膏、琥珀膏或水红花膏、三圣膏之类以攻其外，再用长桑君针法以攻其内，然此坚顽之积，非用火攻，终难消散，故莫妙于灸。余在燕都尝治愈痞块在左胁者数人，皆以灸法收功。　　积久成疳，乃其经络壅滞，致动肝脾阳明之火，故为颊肿口糜牙龈臭烂之证，此其在外当用膏药艾火以破坚顽，在内当用芦荟等丸以清疳热。
　　　　石室秘箓 【清　陈士铎】

　　　　　痞块治法

　　病有坚劲而不肯轻易散者，当用软治。如人生块于胸中，积痞于腹内，法用药以软之，心中生块，此气血坚凝之故，法当用补血补气之中，少加软坚之味，则气血活而坚块自消。倘徒攻其块，而不知温补之药，则坚终不得消。方用人参、当归、青盐、五味、柴胡、半夏各一钱，白芍、麦冬各三钱，熟地五钱，山茱萸二钱，附子一片，水煎服。此方妙在纯用补药，止加青盐一味以软坚，若无意于治坚者，久之而坚自软，此柔能制刚之妙法也。痞块之坚，又一法以治之。盖坚在于腹中，若徒攻其坚，必致腹中不和，而损伤胃气，法当用和解之中软以治之，则坚之性可缓，而坚之形可化，坚之气可溃，坚之血可消。否则有形之物，盘踞于中，无形之气，必耗于外，日除坚而坚终不得去也。方用白朮五两，神曲二两，地栗粉八两，鳖甲一斤酢炙白芍、茯苓各三两，半夏、甘草、白芥子各一两，萝卜子、厚朴、人参各五钱，肉桂三钱，附子一钱各为末，蜜为丸，每日临睡送下五钱，即以美物压之，一料未有不全愈者。此方有神功，妙在用鳖甲为君，则无坚不入，尤妙用地栗粉佐鳖甲以攻邪，又不耗散真气；其余各品，俱是健脾理正之药，则脾健而物自化。尤妙用肉桂、附子冲锋，突围而进，则鳖甲大军相继而入，勇不可当。又是仁者之师，贼虽强横，自不敢抵敌，望风披靡散走。又有诸军在后，斩杀无遗，剿抚并用，有不三月告捷者哉？此更软治之妙。倘不补正气，惟大黄、巴豆两头尖、阿魏之类，直前攻坚，虽亦有得胜之时，然中州扫荡，田野萧然，终必仓空箱罄，人民匮乏之形，有数年不能培植者也。　　有人成痞块之证，一时发作，而腹痛不可手按者，可用下堕之法，盖乘其邪动而堕之也。方用枳实一两，白朮二两，马粪炒焦五钱，酒煎服。盖马粪最能安痛，又不伤气，且又能逐邪而化物，故药笼中最宜预备之，盖仓猝间不可即得。此物愈久愈妙，不必多用至五钱，即一二钱用之，无不奇妙。今用五钱又与枳实同用，则积块自消。然而徒消其积，未免恐伤脾阴，又佐以白朮二两，大健其脾气，则马粪与枳实，可以施其祛荡之功，此妙法也。
　　　　方

　　化块丸 【丹溪】 　治痞块及血块。　　海粉酒煮　三棱　蓬朮俱酢煮　红花　桃仁　五灵脂　香附子各一两　石碱五钱　　右为末，酢糊和丸梧子大，白朮汤下三五十丸。
　　连萝丸 【《入门》】 　治食积死血，痰饮成块，两胁作痛，雷鸣嘈杂眩运。　　黄连一半，以吴萸五钱同炒，一半以益智五钱同炒，去吴萸、益智　白芥子炒　萝卜子炒，各一两半　栀子　川芎　三棱　蓬朮　桃仁　香附子　山楂肉　神曲各一两　青皮五钱　　右为末，蒸饼和丸梧子大，白汤吞下五六十丸。一名白芥丸，今名消积丸。
　　消块丸 【《入门》】 　治痞块症瘕。　　大黄四两　硝石三两　人参　甘草各一两五钱　　右为末，陈酢三升，置磁器内，先纳大黄煎，不住手搅，使沸，微尽一升，下余药末，熬至可丸，则丸梧子大，米饮下三十丸，当利如鸡肝恶物。一名硝石丸。
　　加味柴平汤 【《回春》】 　治积块有热。　　柴胡　黄芩　半夏　苍朮　厚朴　陈皮　青皮　山楂肉　枳壳炒　神曲炒　三棱　蓬朮各七分　甘草五分　　右銼，作一贴，入姜三片，枣二枚，水煎服。
　　消积保中丸 【《医鉴》，下同】 　散痞除块。　　白朮土炒，三两　橘红二两　半夏　白茯苓　香附酢炒　萝卜子炒　白芥子炒　神曲炒　黄连姜汁炒　栀子姜汁炒，各一两　槟榔七钱　蓬朮酢炒　三棱酢炒，各八钱　麦芽炒，六钱　干漆炒，五钱　青皮香油炒　缩砂仁各四钱　木香　阿魏各三钱　　右为末，以姜汁酒糊和丸梧子大，白汤下八十丸。
　　开怀散　治心下积块痞闷，或发热。　　柴胡　草豆蔻各一钱　三棱酢炒　蓬朮酢炒　青皮　陈皮　半夏　白茯苓　香附子　槟榔　枳实　红花　甘草各七分　　右銼，作一贴，姜三片，煎服。

　　保和丸　治一切饮食所伤及积聚痞块，久服自消。　　白朮五两　陈皮　半夏　茯苓　神曲炒　山楂肉各三两　连翘　香附子酒炒　厚朴　萝卜子炒，各二两　枳实　麦芽　黄连酒炒　黄芩酒炒，各一两　　右为末，姜汁糊和丸梧子大，茶清下五七十丸。
　　紫香散　治心腹有气一块略通，或膨胀寒热。　　枳实　地骨皮　三棱　蓬朮各一钱　柴胡　黄芩各七分　赤芍药　厚朴　香薷　黄连　延胡索各五分　甘草三分　　右銼，作一贴，水煎服。

　　化痞丹 【《回春》】 　消积块专攻之剂。　　大黄四两，酢浸七日，日晒夜露七日　红花二钱　穿山甲炒，二两　青黛五分　木鳖子去油　桃仁　香附子便浸炒，各一两　　右为末，将大黄和好酢煮为糊，和丸菉豆大，茅根葛根煎汤，下五七十丸。
　　增损五积丸　通治五积。
　　黄连肝积五钱，脾肾积七钱，心肺积一两五钱　厚朴肝心肺积五钱，脾肾积八钱　川乌头肝肺积一钱，心肾脾积五分　干姜肝心积五分，肺脾肾积一钱五分　人参肝心脾肺积二钱，肾积五分　茯苓一钱五分　巴豆霜五分　　右为末，蜜丸梧子大，初服二丸，渐加，以微溏为度。治积块不拘脐上下左右通用。如肝积，加柴胡一两，川椒四钱，蓬朮三钱，皂角、昆布各二钱五分。心积，加黄芩三钱，肉桂、茯神、丹参各一钱，菖蒲五分。肺积，加桔梗三棱，天门冬、青皮、陈皮、白豆蔻各一钱，紫菀、川椒各一钱五分。脾积，加吴茱萸、黄芩、缩砂各二钱，泽泻、茵陈各一钱，川椒五分。肾积，加延胡索三钱，苦楝肉、全蝎、附子、独活各一钱，泽泻、菖蒲各二钱，肉桂三分，丁香五分。
　　消积正元散　治痰饮，气血郁结，食积，气不升降，积聚胀痛。　　白朮一钱五分　神曲　香附　枳实　延胡索　海粉各一钱　赤茯苓　陈皮　青皮　缩砂　麦芽炒　山楂肉　甘草各七分　　右銼，作一贴，姜三片，水煎服。

　　伏梁丸 【《正传》，下同】 　治心积。　　黄连一两五钱　厚朴　人参各二钱　黄芩　桂皮　茯神　丹参各一钱　干姜　石菖蒲　巴豆霜　川乌　红豆蔻各五分　　右为末，蜜丸梧子大，黄连汤下。初服二丸，日加一丸，三日加二丸，至大便溏，便渐减服，周而复始。块减半勿服。
　　痞气丸　治脾积。
　　黄连八钱　厚朴四钱　吴萸三钱　黄芩二钱　缩砂　茵陈　干姜各一钱半　白茯苓　人参　泽泻各一钱　川乌　川椒各五分　桂皮　巴豆霜各四分　白朮二分　　右为末，蜜丸梧子大，甘草汤下，服如上法。
　　三棱煎丸　治心腹坚胀，胁下满硬，胸中痞塞，喘满短气，常服顺气，消积滞，除膨胀。　　三棱生半斤，捣为末，以酒三升，于银石器内熬膏　杏仁去皮尖炒　干漆炒烟尽　麦糵炒，各三两　青皮　萝卜子炒　神曲炒，各二两　硇砂飞，一两　　右为细末，以三棱膏和丸如桐子大，每服二十丸，食后温米饮送下。
　　晞露丸 【《宝鉴》，下同】 　治寒伤于内，气凝不流，结于肠外，久为症瘕，时作疼痛，腰不得伸。　　三棱　莪朮各一两，并酒浸入巴豆三十粒，切碎同炒深黄，去巴豆　川乌炮　干漆炒烟尽，各五钱　茴香盐炒　青皮　穿山甲炒　雄黄研，各三钱　硇砂研，四钱　轻粉研，一钱　麝香另研，五分　　右为细末，研匀，姜汁煮面糊，和丸梧子大，每服二十丸至三十丸，姜汤送下，温酒亦得，空心食前。
　　木香通气散　治寒气结瘕，腹大坚满，痛不可忍。　　木香　戎盐炒　荆三棱炮，各五钱　枳实麸炒　炙甘草各三钱　厚朴姜炙，一两　干姜炮　蓬朮炮，各二钱　　右为末，每服三钱，淡生姜汤食前调下。
　　见晛丸　治寒客下焦，血气闭塞而成瘕聚，坚大久不消者。　　附子炮去皮脐，四钱　鬼箭羽　紫石英各三钱　泽泻　肉桂　延胡索　木香　大黄用酒同三棱浸一宿，焙，各二钱　三棱五钱　槟榔二钱五分　水蛭一钱，炒烟尽　桃仁三十粒，去皮尖，麸炒研　血竭另研，一钱五分　　右十三味，除血竭、桃仁外同为末，入另研二味和匀，用元浸药酒打糊，丸如桐子大，每服三十丸，淡酢汤送下，食前温酒亦得。
　　肥气丸 【东垣，下同】 　治肝之积，在左胁下如覆杯，有头足，久不愈，令人咳逆痎疟，连年不已，其脉弦而细。　　柴胡二两　黄连七钱　厚朴五钱　炙草三钱　椒炒去汗去目及闭口者，四钱　广朮炮　昆布　人参　皂角去皮弦子煨，各二钱五分　干姜　巴豆去油，各五分　川乌炮去皮脐，一钱二分　白茯苓一钱五分　　右，除茯苓、皂角、巴豆外，为极细末，再另研茯苓、皂角为细末和匀，方旋入巴豆霜和匀，炼蜜丸如桐子大，初服二九，一日加一丸，二日加二丸，渐加至大便微溏；再从两丸加服，周而复始。积减大半，勿服。秋冬加厚朴一半，连前重一两，减黄连一钱半。若治风癎，于一料中加人参、茯苓、菖蒲各三钱，黄连只依春夏用七钱，虽秋冬不减。淡酢汤送下，空心温服。
　　加减肥气丸　春夏合此，治同前。
　　柴胡　厚朴　人参　干姜各五钱　川乌　巴豆霜各三钱　肉桂二钱　黄连一两　川椒　甘草各五分　　右，除巴豆霜外，同为细末，旋入巴豆研匀，炼蜜丸如梧子大，初服二丸，一日加一丸，二日加二丸，渐加至大便微溏，再从二丸加服，淡酢汤下，空心服。秋冬去干姜半钱，加厚朴一倍，减黄连一半。
　　肥气丸 【《三因》】
　　当归头　莪朮各一两半　青皮一两，炒　三棱　铁孕粉与三棱莪朮同入酢煮一复时，各三两　蛇含石火煅酢淬，七钱五分　　右为末，酢煮米糊丸如菉豆大，每服四十丸，用当归浸酒下，食远服。
　　鳖甲丸　治肥气，体瘦无力，少思饮食。　　鳖甲一枚，重四两者，净洗，以酢和黄泥固济，背上可厚三分，令干　大黄炒，二两　荆三棱炮銼　枳壳麸炒微黄，各三两　木香不见火　桃仁汤浸去皮尖双仁者，麸炒微黄细研如膏，各一两五钱　　右除鳖甲外，捣为细末后，泥一风炉子，上开口，可安鳖甲，取前药末，并桃仁膏内鳖甲中，用好米酢二升，时时旋取入鳖甲内，以慢火熬令稠，取出药，却将鳖甲净洗，去泥焙干，捣为细末，与前药同和捣为丸如梧桐子大，每服二十九，空心温酒送下，晚食前再服。
　　息贲丸 【东垣，下同】 　治肺之积，在右胁下覆大如杯，久不已，令人洒淅寒热，喘嗽，发肺痈，其脉浮而毛。　　厚朴姜制，八钱　黄连炒，一两三钱　干姜炮　川椒炒去汗　白茯苓另末　紫菀各一钱半　人参二钱　桂枝　桔梗　荆三棱炮　天门冬　陈皮　川乌炮裂，去皮脐　白豆蔻各一钱　青皮五分　巴豆霜四分　　右除茯苓巴豆霜，旋即入外余药，共为细末，炼蜜丸如桐子大，每服二丸。一日加一丸，两日加二丸，加至大便微溏，再从二丸加服。淡姜汤送下，食远服。周而复始。积减大半，勿服。秋冬加厚朴五钱，连前一两三钱；黄连减七钱，用六钱。
　　加减息贲丸　仲夏合此，其积为病，寒热喘咳，气上奔，脉濇，失精亡血，气滞则短气，血凝泣则寒热相参，气分寒，血分热。治法宜益元气，泄阴火，破气削其坚也。　　川乌　干姜　白豆蔻　桔梗各一钱　紫菀　厚朴　川椒炒去汗　天门冬去心　荆三棱　白茯苓各一钱五分　人参　桂枝各二钱　陈皮八钱　黄连一两三钱　巴豆霜四分　红花少许　青皮七分　　右为末，汤泡蒸饼为丸如桐子大，初服二丸，一日加一丸，二日加二丸，加至大便微溏为度，再从二丸加服，煎生姜汤送下，食前。忌酒湿面腥辣生冷之物。
　　息贲汤 【《三因》，下同】
　　半夏汤泡　桂心　人参　葶苈　吴茱萸汤泡　桑白皮炙　炙甘草各一钱五分　　右作一服，水二锺，生姜五片，红枣二枚，煎至一锺，食前服。
　　半夏汤　治肺积息贲咳嗽。
　　细辛去叶苗　半夏制　桔梗炒　桑根白皮炙　前胡各一两五钱　贝母去心　诃黎勒煨去核　柴胡　炙甘草各一两　人参　白朮　　右(口父)咀，每服三钱，水一盏，生姜三片，枣三枚劈破，同煎至七分，去滓温服，食后临卧各一服。
　　枳实散　治息贲气，腹胁胀硬，咳嗽见血，痰粘不利。　　枳实麸炒　木香　槟榔　赤茯苓　五味子　甜葶苈隔纸炒紫　诃黎勒　甘草微炙，各半两　杏仁一两，汤洗去皮尖双仁，麸炒黄　　右(口父)咀，每服三钱，水一锺，生姜半分，煎至六分，去滓，不拘时温服。
　　伏梁丸 【《三因》，下同】 　治心之积，起脐上，大如臂，上至心下，久不愈，令人烦心，其脉沉而芤。　　茯苓　人参　厚朴姜汁制　枳壳炒　三棱煨　半夏汤泡七次　白朮各等分　　右为末，面糊丸梧子大，每服五十丸，用米饮汤下。
　　干漆丸　治伏梁气，横在心下，坚牢不散，胸中连背多疼。　　干漆炒烟尽　芫花酢炒　鳖甲去裙襕酢炙　硇砂研，各一两　木香　桃仁去皮炒　川乌头去皮脐盐炒，各半两　雄黄细研　麝香研，各二钱半　　右为细末，入别研药令均，酢煮面糊为丸如菉豆大，每服十丸，食前温酒送下。
　　半夏散　治伏梁积，心下硬急，满闷不能食，胸背疼痛。　　半夏制　鳖甲酢炙，各一两半　桂心　大黄炒　诃黎勒皮　前胡　当归焙　青橘皮　槟榔　木香　荆三棱炮，各一两　　右为末，每服三钱，水一锺，生姜半分，煎至六分，去滓，不拘时稍热服。
　　痞气丸 【东垣，下同】 　治脾之积在胃脘，覆大如盘，久不愈，令人四肢不收，发黄疸，饮食不为肌肤，其脉大而长。　　厚朴姜制，半两　黄连八钱　吴茱萸洗，三钱　黄芩　白朮各二钱　茵陈酒炙炒　缩砂仁　干姜炮，各一钱五分　白茯苓另为末　人参　泽泻各一钱　川乌炮去皮脐　川椒各五分　巴豆霜另研　桂各四分　　右除茯苓、巴豆霜，另研为末，旋入外余药，同为细末，炼蜜丸桐子大，初服二丸，一日加一丸，二日加二丸，渐加至大便微溏，再从二丸加服，淡甘草汤下，食远服。周而复始。积减大半，勿服。
　　加减痞气丸　孟秋合此。
　　厚朴　黄芩酒制　黄连酒制　益智仁　归尾　橘皮去白　附子各三分　半夏五分　吴茱萸　青皮　泽泻　茯苓　神曲炒　广朮　昆布　熟地　人参　炙甘草　巴豆霜　葛根各二分　红花半分　　右为细末，蒸饼为丸如桐子大，依前服法。　　又方
　　赤石脂煅酢淬　川椒炒去汗　干姜炮，各二两　桂心　附子炮，各半两　乌头炮去皮脐，二钱半　　右为细末，炼蜜和丸如梧子大，以朱砂为衣，每服五十丸，食远米汤下。
　　蒜红丸 【《三因》，下同】 　治脾积腹胀如鼓，青筋浮起，坐卧不得者。　　丁香　木香　沉香　缩砂仁　青皮　槟榔　橘红　蓬莪朮　草果去皮　牵牛各一两　粉霜　肉豆蔻面裹煨，各一钱　白茯苓　人参各半两　蒜二百瓣，半用生，半火煨熟　　右为细末，以生熟蒜研膏，生绢绞取汁，和药为丸如梧子大，每服五七丸，加至十五丸，食后淡盐汤送下，忌咸酸鱼鲊茶酱腌藏鸡鸭生冷马牛杂肉之类，只可食淡白粥百日。
　　鳖甲丸　治痞气当胃脘，结聚如杯，积久不散，腹胁疼痛，体瘦成劳，不能饮食。　　附子炮去皮脐　荆三棱炮　干漆捣碎炒烟尽　木香各一两　川大黄二两，銼碎酢拌炒令干　吴茱萸半两，汤泡微炒　鳖甲三两，去裙襕以米酢一小盏化硇砂一两，用涂鳖甲炙以酢尽为度　　右为细末，酢煮面糊丸如桐子大，每服二十丸，空心温酒送下。
　　匀气汤　治脾积痞气，胃脘不安，肌瘦减食。　　神曲炒　麦糵炒　桂心　白朮　厚朴姜汁炙　(木郁)李仁半生半炒　牵牛各一两，半生半炒　良姜炮，半两　甘草炙，二两　大腹子二枚，连皮　　右(口父)咀，每服三钱，水一盏，生姜三片，枣一枚劈破，同煎至七分，去滓，食远稍热服，日三。
　　沉香饮子　治痞气，升降阴阳。
　　沉香　木香　羌活　桑皮微炒　人参　独活　白茯苓　紫苏叶各等分　　右(口父)咀，每服三钱，水一盏半，生姜五片，大枣二枚，煎至七分，去滓，食前温服。二滓又作一服。
　　奔豚丸 【东垣】 　治肾之积，发于小腹，上至心下，若豚状，或上或下，无时，久不已，令人喘逆，骨痿少气，及治男子内结七疝，女子瘕聚带下，其脉沉而滑。　　厚朴姜制，七钱　黄连炒，五钱　楝子酒煮，三钱　白茯苓另末　泽泻　菖蒲各二钱　附子去皮　全蝎　独活各一钱　延胡索一钱半　川乌炮　丁香各五分　巴豆霜四分　肉桂二分　　右除巴豆霜茯苓另为末，旋入外余药为细末，炼蜜丸如梧子大，初服二丸，一日加一丸，二日加二丸，渐加至大便微溏，再从二丸加服，淡盐汤下，食远服。周而复始，积减大半，勿服。秋冬加厚朴半两，连前一两二钱。如积势坚大，先服前药，不减，于一料中加存性牡蛎三钱，疝带下勿加。如积满腹或半腹，先治其所起是何积，当先服本脏积药，诸积疾自愈，是治其本也。余积皆然。如觉热加黄连，气短减厚朴，闷乱减桂。
　　奔豚汤 【《三因》，下同】
　　甘李根皮焙　干葛　川芎　当归　白芍药　黄芩　甘草炙，各一钱半　半夏汤泡七次，二钱　　右作一服，水二锺，姜五片，煎至一锺，食前服。
　　沉香石斛汤　治肾脏积冷，奔豚气攻，少腹疼痛，上冲胸胁。　　沉香　石斛　神曲炒，各一两　赤茯苓　人参　巴戟　桂心　五味炒　白朮　芎藭各七钱半　木香　肉豆蔻各五钱　　右(口父)咀，每服三钱，水一盏，生姜三片，枣三枚劈破，煎至六分，去滓，食前热服。
　　木香槟榔散　治积气不散，结伏奔豚，发即上冲心胸，令人喘逆，骨痿少力。　　木香　槟榔煨　磁石火煅酢淬　诃黎勒去核　牡蛎煅　桂心　蘹香子炒　芎藭　沉香　白芷炒，各半两　陈橘皮七钱五分　　右为细末，每服二钱，炒生姜盐汤下。
　　万病紫菀丸 【《元戎》】 　治脐腹久患痃癖如碗。　　紫菀　菖蒲九节者　吴茱萸汤洗七次焙干　柴胡　厚朴姜制，各一两　桂枝　桔梗　茯苓　皂角去皮弦炙　干姜炮　黄连各八钱　人参　蜀椒微炒出汗　防风　巴豆去皮膜研出油　羌活　独活各五钱　川乌炮去皮脐，八钱　　右为细末，入巴豆研匀，炼蜜丸如桐子大，每服三丸，渐加至五丸七丸，生姜汤送下，食后临卧服。有孕者不宜服。
　　温白丸 【《和剂》】 　治心腹积聚，久症癖块，大如杯碗，黄疸宿食，朝起呕吐，支满上气，时时腹胀，心下坚结，上来抢心，旁攻两胁，十种水气，八种痞塞，翻胃吐逆，饮食噎塞，五种淋疾，九种心痛，积年食不消化，或疟疾连年不瘥，即前万病紫菀丸方，减羌活、独活、防风。肺息贲加人参、紫菀，心伏梁加菖蒲、黄连、桃仁，脾痞气加吴茱萸、干姜，肝肥气加柴胡、川芎，肾奔豚加丁香、茯苓、远志。
　　万病感应丸
　　即前温白丸内，加羌活、三棱、甘遂、杏仁、防风各一两五钱，威灵仙一两，减蜀椒。
　　千金硝石丸　止可磨块，不令困人，须量虚实。　　硝石六两　大黄八两　人参　甘草各三两　　右为细末，以三年苦酒三升置器中，以竹片作刻记，每人一升作一刻，先入大黄，不住手搅，使微沸，尽一刻，乃下余药，又尽一刻微火熬，便可丸如鸡子黄大，每服一丸。如不用大丸，作梧子大，每服三十丸。服后下如鸡肝米泔赤黑色等物。下后，忌风冷，宜软粥将息。
　　酢煮三棱丸 【《宝鉴》，下同】 　治一切积聚，不拘年深日久，治之神效。　　荆三棱四两，酢煮竹刀切晒　川芎二两，酢煮切　大黄半两，酢浸湿纸裹煨过切　　右为末，酢糊丸如桐子大，每服三十丸，温水下，无时。病甚者一月效，小者半月效。
　　圣散子　治远年积块，及妇人干血气。　　硇砂　大黄各八钱　麦糵炒取净面，六两　干漆炒烟尽，三两　萹蓄　茴香炒　槟榔各一两　　妇人干血气加穿山甲二两炮。右为细末，每服五钱，临卧温酒调下，仰卧，此药只在心头，至天明大便如烂鱼肠，小便赤为验。药并无毒，有神效。小儿用一钱，十五以上三钱，空心服之更效。此按古本校定，今《纲目》刻本，硇砂乃六两，大黄乃八两，岂不悞人！
　　鸡爪三棱丸　治五脏痃癖气块。
　　鸡爪三棱　石三棱　荆三棱　木香　青皮　陈皮去白，各半两　硇砂三钱　槟榔一两　肉豆蔻一两　　右为细末，生姜汁打面糊为丸桐子大，每服二十丸，姜汤下，空心临卧各一服。忌一切生冷硬粘物。
　　硇砂煎丸　消磨积块痃癖，一切凝滞。　　黑附子二枚，各重五饯以上，正坐妥者，炮裂去皮脐剜作瓮子　硇砂　木香各三钱　川荜茇　破故纸隔纸微炒，各一两　　右将硇砂末，用一盏水续续化开，纳在瓮内，火上熬干为末，安在附子瓮内，却用剜出附子末填盖，口用和成白面裹，约半指厚，慢灰火内烧匀，黄色，去面，同木香等为细末，却用元裹附子熟黄面为末，酢调煮糊为丸如桐子，每服十五丸至三十丸，生姜汤下。
　　削坚丸　治五积六聚，气结成块，食积癖瘕，心腹胀满，瘦瘁少食。　　鳖甲酢浸两宿，去裙襕，再蘸酢炙黄，取末称　干漆捣碎，炒令烟出，取末称　荆三棱銼如半枣大，好酢浸两宿焙，取末称，各二两半　肉桂去粗皮　细松烟墨烧去胶　沉香　干姜炮　没药另研　萝卜子　干蝎去毒炒　胡椒　槟榔　木香　硇砂通明者为末，另研飞，各五钱　乳香另研　粉霜另研　轻粉各二钱五分　　右为细末研匀，好酢煮薄面糊为丸如小菉豆大，每服二十丸，淡酢煎生姜汤送下，日进二服，夜间服。如未利，渐加丸数服，微利即减。
　　一肾散　消积块，进饮食。
　　橘红一斤　甘草四两　盐五钱
　　右用水十碗，从早煮至夜，以烂为度，水干则添水，晒干为末，淡姜汤调下。有块者，加姜黄半两，同前药煮。气滞，加香附二两，同前药煮。气虚者，加沉香半两，另入。噤口痢，加莲肉二两，去心另入。
　　阿魏丸　去诸积。
　　山楂　南星皂角水浸　半夏同南星浸　麦芽　神曲炒　黄连　萝卜子各一两　连翘　贝母　阿魏酢浸　(艹舌)蒌各半两　风化硝　石碱　黄连　白芥子各二钱五分　　右为末，姜汁浸炊饼丸。

　　阿魏丸　去肉积。
　　阿魏　山楂肉各一两　连翘五钱　黄连六钱　　右三味为末，以阿魏酢煮为糊，丸如桐子大，每服五六十丸，食前用白汤送下。脾胃虚者，用白朮三钱，陈皮、茯苓各一钱，煎汤送下。
　　散聚汤 【《三因》】 　治九气积聚，状如症瘕，随气上下发作，心腹绞痛，攻刺腰胁，小腹(月真)胀，大小便不利。　　半夏汤浸七次　当归　槟榔各七钱五分　杏仁去皮尖麸炒　陈皮去白　炙甘草　桂心　茯苓各二两　枳壳麸炒　附子炮去皮脐　川芎　厚朴姜制　吴茱萸汤浸，各一两　　右每服四钱，水一盏，姜三片，煎七分，食前温服。大便不利加大黄。
　　新制阴阳攻积丸 【《医宗必读》】 　治五积六聚，七症八瘕，痃癖，虫血，痰食，不问阴阳皆效。　　吴萸炮　干姜炒　官桂去皮　川乌炮，各一两　黄连炒　半夏洗　橘红　茯苓　槟榔　沉香　厚朴炒　枳实炒　菖蒲忌铁　延胡索炒　人参　琥珀另研　桔梗各八钱　巴霜另研，五钱　　右为细末，皂角六两，煎汁泛为丸如菉豆大，每服八分，渐加一钱五分，生姜汤送下。
古今图书集成医部全录卷三百十八

积聚门

　　　　方

　　三棱汤 【河间，下同】 　治症瘕痃癖，积聚不散，坚满痞膈，食不下，腹胀。　　荆三棱二两　白朮一两　蓬朮　当归各半两　槟榔　木香各七钱五分　　右为末，每服三钱，沸汤调下。

　　阿魏膏　治一切痞块，更服胡黄连丸。　　羌活　独活　元参　官桂　赤芍药　穿山甲　生地黄　两头尖　大黄　白芷　天麻各五钱　槐枝　柳枝　桃枝各三钱　木鳖子仁二十枚　乱发如鸡子大一团　红花四钱　　右用香油二斤四两，煎黑去渣，入发煎，发化仍去渣。徐下黄丹煎，软硬得中。入芒硝、阿魏、苏合油、乳香、没药各五钱，麝香三钱，调匀即成膏矣，摊贴患处。内服丸药，黄丹须用真正者效。凡贴膏药先用(石卜)硝，随患处铺半指厚，以纸盖，用热熨斗熨良久，如硝耗再加熨之，二时许，方贴膏药。若是肝积，加芦荟末同熨。
　　化气汤 【《三因》】 　治息积。　　砂仁　桂心　木香各二钱半　甘草炙　陈皮　茴香微炒　丁香皮　青皮去瓤炒　干姜　蓬朮炮，各半两　胡椒　沉香各一钱　　右为细末，每服二钱，姜苏盐汤调下，妇人酢调下。
　　百劳丸河间　治一切劳瘵积滞疾，不经药，坏证者，宜服。　　当归炒　乳香研　没药研各一钱　人参二钱　蝱虫去翅足　水蛭炒　桃仁各十四个，去皮尖　大黄四钱　　右为细末，炼蜜和丸桐子大，都作一服可百丸，五更用百劳水下，取恶物为度，服白粥十日。百劳水，杓扬百遍，乃仲景甘烂水也。
　　通元二八丹 【《入门》，下同】 　治积聚。　　黄连八两　芍药　当归　生地　乌梅各五钱　　右为末，雄猪肚一具，入药于内，以线缝之，铺韭菜二斤于锅内，蒸之一日，以药熟为度，取出捣丸梧子大，空心姜汤下七十丸，或泻一二次，以粥补住。
　　香棱丸　治五积六聚气块。
　　三棱　槟榔各三两　山楂二两　香附　枳壳　萝卜子　枳实　蓬朮　陈皮　青皮各一两　黄连　神曲　麦芽　鳖甲　干漆　桃仁　硇砂　缩砂　当归尾　木香　甘草各五钱　　右为末，酢糊和丸梧子大，白汤下三五十丸。
　　大七气汤　治五积六聚，心腹痛胀，二便不利。　　三棱　蓬朮　青皮　陈皮　桔梗　藿香　益智仁　香附子　肉桂　甘草各一钱　　右銼，作一贴，姜三片，枣二枚，水煎服。一方加大黄、槟榔各一钱，治诸痞积面色萎黄，四肢无力，皆缘内有虫积，或好食生米，或壁土，或茶炭咸辣等物，只此一服除根。用水煎露一宿，空心温服，不得些少饮食，不然，则药力减而虫积不行矣。服后，心腹痛，当下恶物，如鱼冻虫鳖，至日午下积尽，方用温粥止之。
　　溃坚汤 【《回春》，下同】 　治五积六聚，诸般痞块。　　当归　白朮　半夏　陈皮　枳实　山楂肉　香附　厚朴　缩砂各一钱　木香五分，磨汁　　右銼，作一贴，水煎调木香汁服之。一方，加海粉、瓦垄子、鳖甲炙为未，将阿魏酢煮化，入姜汁糊和丸梧子大，酒下五七十丸。名溃坚丸。
　　真人化铁汤　治五积六聚，痃癖症瘕。　　三棱　蓬朮　青皮　陈皮　山楂肉　神曲　枳实　厚朴　黄连　当归　香附子　川芎　桃仁　槟榔各五分　红花　木香　甘草各三分　　右銼，作一贴，姜三片，枣一枚，煎服。
　　石英散 【《三因》】 　治石瘕。　　紫石英酢淬，一两　当归尾　马鞭草　红花炒　乌梅肉各五钱　蓬朮酢炒　三棱酢炒　苏木节各三钱　没药　琥珀　甘草各一钱　　右为末，以浓煎苏木酒调下二钱。不饮酒，姜汤调下。
　　红丸子 【《得效》】 　治食积、酒积、脾积，血气诸般症块。　　三棱　蓬朮　青皮　陈皮各五两　胡椒　干姜各一两　　右为末，酢煮面糊和丸梧子大，矾红为衣，姜汤吞下五七十丸。
　　佐脾丸 【丹溪】 　治食积。
　　山楂肉三两　连翘　陈皮　萝卜子炒，各五钱　赤茯苓　半夏各一钱　　右为末，粥丸菉豆大，温水吞下五七十丸。
　　妙应丹 【《得效》】 　治饮食中虫毒，或食水陆果瓜子卵，入腹而成虫蛇鱼鳖，或宿食留饮，结为症瘕。　　附子四个，七钱重者，生去皮脐剜作瓮，入硇砂共一两七钱重，面裹煨熟去面不用　荜茇　木香　青皮　破故纸各三两五钱　　右为末，面糊和丸梧子大，生姜橘皮汤下三十丸。
　　桂香丸 【《入门》】 　治多食杂瓜果子成积，腹胀气急。　　桂心一两　麝香一钱
　　右为末，饭丸菉豆大，白汤吞下十五丸。
　　胜红丸 【丹溪】 　治血积酒积，及妇人脾血积气。　　三棱　蓬朮并酢炒　青皮　陈皮　干姜炮　良姜炒，各一两　香附子酢炒，二两　　右为末，酢糊和丸梧子大，姜汤下三五十丸。
　　增味四物汤 【东垣】 　治血积。　　熟地　当归　川芎　白芍　三棱　蓬朮　干漆炒　肉桂各等分　　右，水煎服。

　　三棱煎 【《入门》】 　治食症酒癖血瘕气块。　　三棱　蓬朮各四两　芫花一两，同入磁器中，米酢五盏浸之，封口炭火煨令干，取出棱、朮、将芫花以余酢炒令微焦，共焙干　　右为末，酢糊和丸菉豆大，姜汤下十五丸。
　　千金化气丸　治男子腹中气块痞结。　　厚朴　腹皮　白芍药　川芎　白芷　音皮　陈皮　枳壳　香附　砂仁　白蔻　三棱　莪朮　延胡各一两　藿香　半夏　草果　槟榔各一两半　小茴香　干姜　木香各五钱　甘草三钱　丁香二钱　　右銼，生姜三片，水煎，空心温服。
　　金露丸 【《局方》】 　治腹内一切积聚症块作痛。　　草乌炮　黄连各一两　生地黄　贝母　桔梗　巴豆霜　柴胡　紫菀　吴茱萸　菖蒲　干姜　白茯苓　桂心　芎藭　人参　甘草　防风　厚朴　枳壳　鳖甲　川椒　甘遂各五钱　　右为末，面糊和丸梧子大，姜汤下三丸或五丸。
　　荆蓬煎丸 【《得效》】 　消症块冷热积聚，破痰癖，消化宿食。　　三棱　蓬朮并酒浸三日，夏一日取出，同巴豆肉三十八粒同炒黄色，去巴豆，却用汤浸，去白，各二两　木香　枳壳　青皮　茴香炒　槟榔各一两　　右为末，面糊和丸菉豆大，姜汤下三五十丸。
　　秘方化滞丸 【丹溪】 　理一切气，化一切积，久坚沉痼，磨之自消，暴积乍留，导之立去。夺造化，有通塞之功；调阴阳，有补泻之妙。　　三棱　蓬朮并煨，各四钱八分　半夏曲　木香　丁香　青皮　陈皮并去白　黄连各二钱五分　巴豆肉酢浸一宿熬干，六钱　乌梅肉焙末，五钱　　右为末，以乌梅末入白面少许煮作糊，和丸黍米大，每服五七丸至十丸。欲通利则以热汤下，欲磨积则以陈皮汤下，欲止泄则饮冷水。
　　三棱化积丸 【《医鉴》】 　治诸般积聚。　　三棱酒煮，六两　山楂肉四两　大黄酒蒸　槟榔各三两　蓬朮酢煮　木香　青皮　陈皮　香附子酢炒　枳实　厚朴　缩砂　神曲炒　麦芽炒　南星姜汤炮　半夏姜制　萝卜子炒　黄连炒　桃仁　干漆炒　甘草各一两　　右为末，酢糊和丸梧子大，白汤下四五十丸。
　　宽中丸 【《类聚》，下同】 　治七症八瘕，五积六聚，痃癖气块，胸腹胀痛，面黄肌瘦，一切沉滞之疾。　　苍朮炒　乌药　香附各二两　青皮　干姜炮　三棱　蓬朮并酢煮　陈皮　良姜炮　茴香炒　神曲　麦芽炒，各一两　　右为末，酢糊和丸梧子大，姜汤下五十丸。
　　万应丸　破一切积，散一切气，气蛊血块，症瘕积聚，食积，肉积，酒积，鼓胀浮肿痰饮等证。　　硇砂水飞　阿魏酢研　大黄　吴萸　青蒙石　焰硝同蒙石煅　肉桂　木香　青皮　延胡　当归　五灵脂　蛤粉炒　乳香　没药　菖蒲　皂角　茴香炒　干漆炒　槟榔　陈皮　枳壳　三棱　蓬朮并酢煨　丁香　穿山甲　良姜炒　甘遂　芫花　大戟　雄黄各二钱半　巴豆霜一钱半　　右为未，酢糊和丸梧子大，姜汤下三五十丸。
　　延年护命丹　治三十六般积，二十四般气，及血积虫积。　　大黄十两，半生，半酢浸，切片焙干　乳香　没药　轻粉各一钱　芫花　鳖甲酢炙，各五钱　蓬朮　三棱并炮　黑丑头末一两　陈皮二钱五分，与芫花同酢浸一宿，焙干　　右为末，蜜和捣千杵，每一两分作四丸，细嚼一丸，温水送下，临卧时，明早取下恶物为效。三日只吃白粥将息。忌生冷油腻。
　　桃溪气宝丸　治积聚症瘕，腹胁如抱一瓮，瘦瘠露骨，一切气积食积，大便秘濇，寒热往来。　　黑丑头末二两　大黄一两半　羌活　茴香炒　川芎　木香　当归　陈皮各五钱　槟榔　青皮各一两　　右为末，熬皂角膏和丸，姜汤下五七十丸。
　　琥珀膏 【丹溪】 　贴积块。
　　大黄　(石卜)硝各一两
　　右为末，大蒜捣为膏，和匀作片贴之。《入门》加麝香五分，名硝黄膏。
　　五仙膏 【《回春》】 　治一切痞块积聚癖疾。　　大黄　皂角　生姜　生葱　大蒜各半斤　　右共捣烂，水煎取汁，去滓再熬成膏，黑色为度，摊绢帛上，先以针刺患处，后贴膏药。
　　贴痞膏 【《入门》】
　　水红花子二钱　生大黄　(石卜)硝　山栀仁　石灰各一钱　酒酵一块，如鸡子大　　右共捣成膏，用布摊开，贴痞块上，再用汤瓶熨手帕勒之，三日后揭起，肉黑如墨，是其效也。
　　保安丸　治症积，心腹内结如拳，渐上不止，抢心疼痛，及绕脐腹痛不可忍者。　　大黄三两，蒸熟切片焙　大附子五钱，去脐皮　干姜一两，炮　鳖甲一两半，酢煮一复时，炙黄炒　　右为末，取三年米酢一大升，先煮四五合，然后和药丸如桐子大，每服十丸至二十丸，空心酢或酒米饮下后取积如鱼肠脓血烂肉汁清泥，当下。
　　小七香丸 【《和剂》，下同】 　温中快膈，化积和气。治中酒呕逆，气膈食噎，茶酒食积。　　甘松八两　益智仁六两　香附子炒　丁香皮　甘草炙，各十二两　蓬朮煨　缩砂各二两　　右为末，蒸饼为丸菉豆大，每服二十丸。温酒姜汤热水任下。
　　取虫丸　治虫积。
　　胡黄连　芜荑　雷丸　鹤虱　大黄　史君子　锡灰　三棱　蓬朮　木香　槟榔　青皮　　右为细末，丸服。

　　神保丸　治宿食不消。
　　木香　胡椒各二钱五分　巴豆十粒，去皮心研　干蝎七枚　　右为末，汤浸蒸饼，丸麻子大，朱砂三钱为衣，每服五丸，用柿蒂汤或姜酢茶蜜茴香等汤，随宜送下。
　　三棱散　治积聚症瘕痃癖不散，坚满痞闷，食不下。　　三棱　白朮炒，各二两　蓬朮　当归各五钱　木香　槟榔各三钱　　右为末，每服三钱，沸汤调下。

　　桃仁煎 【《良方》，下同】 　治血瘕。　　桃仁　大黄炒　(石卜)硝各一两　蝱虫半两，炒黑　　右为末，以醇酢一中盏，煮三分，下前三味，不住手搅，煎至可丸，乃下(石卜)硝，丸如桐子大，不吃晚食五更初温酒下五丸，日午下秽物。如未见，再服。仍以调气血药补之。
　　穿山甲散　治症瘕瘀血，心腹作痛。　　穿山甲炙　鳖甲酢炙　大黄炒　干漆炒烟尽　桂各一两　川芎　芫花酢炒　归尾各五钱　麝香一钱　　右为末，每服一钱，酒调下。

　　遇仙丹　追虫逐积，消澼利痰，万病可除。　　黑丑头末　槟榔各一斤　大黄半斤　三棱　莪朮酢炙，各四两　木香二两　　右为末，用大皂角去子打碎，煎浓汤，去滓，煮面糊为丸桐子大，每服四五十丸，以强弱加减，五更茶清下。如未通，再饮温茶助之。下虫积恶物尽了，白粥补之。
　　感应丸　治宿食积滞，腹痛胸膈痞闷疼痛，吐泻。　　木香　肉豆蔻　丁香各一两半　干姜炮，一两　巴豆七十粒，取霜　杏仁一百四十粒，去皮尖研　百草霜二两　　右先将前四味为末，后入三味同研匀，外用好黄蜡六两溶化，以绢滤净，更用好酒一升，于银石器内，煮黄蜡数沸，待倾出其蜡自浮，听用。凡春夏修合。先用香油一两，铫内熬令香油熟，次下酒蜡四两，同化成汁，就铫内乘热，拌和前药成剂，分作小锭，油纸裹放，旋丸服之。若秋冬须用香油一两五钱，每服三十丸，空心姜汤下。
　　陈米三棱丸　消积聚，去米面五谷等积。　　陈仓米一两，用新巴豆五枚去壳，同米慢火炒巴豆焦色，去豆不用　陈皮　三棱煨　砂仁　麦芽各二钱　南木香一钱　　右为末，酢糊和丸菉豆大，每服十五丸至二十丸，食远姜汤送下。
　　积块丸　治症瘕积聚癖块，一应难消难化，腹中饱胀，或虫积疼痛，皆能取效如神，不伤元气。　　沉香八分　三棱　莪朮并酢煨　自然铜　蛇含石二味并烧红酢淬七次，各二钱　木香一钱半　雄黄　全蜈蚣焙，各一钱二分　辰砂八分　铁华粉糯米酢炒，一钱　冰片五分　芦荟　天竺黄　阿魏　全蝎洗焙干，各四钱　　右为极细末，用雄猪胆汁为丸，黑狗胆汁尤妙，丸如梧桐子大，每服七八分，重者一钱，五更酒送下，块消即止，不必尽剂。
　　消痞核桃
　　莪朮酒洗　当归酒洗　白芥子四两　皮硝　海粉各八两　急性子四两，捣　大核桃一百枚　　右先以群药入砂锅内，宽水煮三四沸，入核桃重五钱者百枚，同煮一日夜，以重一两为度，取起晾干，先用好膏药一个掺阿魏一钱，麝香半分，量痞大小贴住，以热手磨擦，每空心服前桃一个，三日后二个以至三个，服完，用四物汤之类数贴即愈。
　　神化丹秘方　消癖积，破血气，及下诸癖积血气块。　　硇砂　干漆炒　血竭各三钱　乳香一钱五分　红娘子二十个，去翅　螌蝥二十个，去翅足　　右为末，枣肉为丸如豌豆大，每服一丸至三五丸，临卧，或枣汤或姜汤或红花苏木汤送下。
　　雷丸丸 【《外台》】
　　雷丸　陈皮　桃仁去皮尖麸炒，各一两二钱半　贯仲　芜荑　青葙子　干漆炒烟出，各一两　乱发鸡子大，烧存性　狼牙一两半　　右为细末，炼蜜丸如小豆大，空心温酒送下二十丸，日三服。
　　化虫丸
　　鹤虱去土　槟榔　苦楝根　胡粉炒，各一两　枯白矾二钱五分　　右为末，米糊丸如桐子大，一岁服五丸，量人大小加减丸数。温浆水入生麻油三四点，打匀送下，清米汤亦可，不拘时。其虫细小者，皆化为水，大者自下。
　　黄连消痞丸　治心下痞满，壅滞不散，喘促不安。　　黄连一两　黄芩二两，炒　枳实七钱，麸炒　半夏九钱　陈皮　猪苓各五钱　茯苓　白朮　甘草炙，各三钱　泽泻一钱　姜黄二钱　　右为末，蒸饼为丸如梧桐子大，每服五七十丸，白滚汤任下。
　　木香硇砂煎丸
　　木香　硇砂　官桂　附子炮　干漆炒去烟　牙皂角　细墨　乳香研　荆三棱炮　广朮炮　大黄炒另末　没药研　干姜炮　青皮各一两　巴豆霜五钱　　右，除研药外，同为末，以好酢一升，化开硇砂，去粗渣，银石器中慢火熬，次下巴豆霜、大黄末熬成膏，将前药末入膏内，和丸如桐子大，每服三五十丸，食后温酒送下。
　　青盐丸
　　青盐　硇砂各一钱　曲末三钱　盐豉四十个　大椒　巴豆各三十个，去皮心膜出油　　右，枣肉三十个，同研匀，酢糊丸桐子大，每服三十丸，温姜汤下。积在上，食后；积在下，食前服。
　　干柿丸
　　猪牙皂角去皮弦子　干漆炒烟尽　没药研　三棱炮　青蒙石　干姜炮　水银结沙子，各一钱　轻粉二钱　巴豆三十枚，去皮膜酢煮十沸　　右件各研匀，软饭和丸菉豆大，朱砂一钱为衣，柿蒂汤冷下三五丸，加减用之。妇人有胎勿用。
　　大和中饮　治饮食留滞积聚等证。
　　陈皮一二钱　枳实一钱　砂仁五分　山楂　麦芽各二钱　厚朴　泽泻各一钱五分　　右，水一锺半，煎七分，食远温服。
　　芍药枳朮丸　治食积痞满，脾胃不和等证。　　白朮面炒　赤芍药各二两，酒炒　陈皮留白　枳实各一两，面炒　　右荷叶汤煮黄老米粥，为丸桐子大，米饮或滚白汤任下百余丸。
　　赤金豆　治诸积不行。凡血凝气滞，疼痛肿胀，虫积结聚症坚，宜此主之。此丸去病捷速，较之硝、黄、棱、莪之类过伤脏气者，大为胜之。　　巴豆霜去皮膜，略去油，一钱五分　轻粉一钱　生附子略炒燥切　皂角炒微焦，各二钱　丁香　木香　天竺黄各三钱　朱砂二钱　　右为末，酢浸蒸饼，为丸萝卜子大，朱砂为衣。欲渐去者，每服五七丸；欲骤行者，每服一二十丸。滚水或煎药，或姜酢茶蜜茴香史君子煎汤为引送下。若利多不止，可饮冷水一二口即止。盖此药得热则行，得冷则止也。
　　百顺丸　治一切阳邪积滞，凡气积血积，虫积食积，伤寒实热秘结等证，但为汤引，随宜送下，无往不利。　　川大黄锦纹者，一斤　牙皂角炒微黄，一两六钱　　右为末，用汤浸蒸饼，捣丸菉豆大，每服五分或一钱，或二三钱，酌宜用引送下。或用蜜为丸亦可。一名八仙丹。
　　理阴煎　治肝肾不足，积聚等证。
　　熟地黄三五七钱或一二两　炙甘草一二钱　当归二三钱或五七钱　干姜炒黄色，二三钱　或加肉桂一二钱　　右，水二锺，煎七八分，热服。

　　养中煎　治脾胃不足，积聚等证。
　　人参一二三钱　白扁豆二三钱，炒　山药炒　茯苓各二钱　干姜炒黄，一二钱　炙甘草一钱　　右，水二锺，煎七分，食远温服。

　　温胃饮　治前证。
　　人参一二三钱或一两　白朮炒，一二钱或一两　扁豆炒，二钱　陈皮或不用　炙甘草各一钱　干姜炒焦，一二三钱　当归一二钱，滑泄者勿用　　右，水二锺，煎七分，食远温服。

　　暖肝煎　治同理阴煎。
　　当归二三钱　枸杞子三钱　白茯苓　乌药　小茴香各二钱　肉桂一二钱　沉香一钱，木香亦可　　右，水一锺半，加生姜三五片，煎七分，食远温服。
　　小和中饮　治气虚不堪攻击者。
　　扁豆　山楂各二钱　甘草五分　白茯苓　陈皮　厚朴各一钱五分　　右，水一锺半，加生姜三五片，煎服。
　　神香散　治气聚
　　丁香　白豆蔻或砂仁亦可
　　右二味等分为末，清汤调下五七分，甚者一钱，日数服不拘。
　　　　单方

　　奔豚气痛：枳实蒸为末，饮下方寸匕，日三夜一。 【《外台》】
　　奔豚气痛，上冲心腹：鳖甲酢炙三两，京三棱煨二两，桃仁去皮尖四两，汤浸研汁三升，煎二升，入末煎，良久下酢一升，煎如饧，每空心酒服半匙。【《圣济总录》】
　　腹中鳖症：胡粉、黍米淋汁温服大效。 【《易简方》】
　　心腹宿症，及卒得症：朱砂研细搜饭，以雄鸡二只，饿二日，以饭饲之，收粪曝燥为末，温酒服方寸匕，日三服。服尽更作，愈乃止。【《外台》】
　　腹胁痞块：雄黄、白矾各一两为末，面糊调膏，摊贴即效。未效再贴。待大便数百斤之状乃愈，秘方也。
　　症瘕积聚：雄黄二两为末，水飞去皮，入新竹筒内，以蒸饼一块塞口，蒸七度，用粉脂一两，和丸菉豆大，每服七丸，酒下，日三服。【《千金方》】
　　腹胁积块：风化石灰半斤，瓦器炒极热，入大黄末一两，炒红取起，入桂末半两，略炒，入米酢和成膏，摊绢上贴之，内服消块药，甚效。【丹溪】
　　食鱼鲙多，胀满成瘕，痛闷，日渐羸弱：取水中小白石数十枚，烧赤，投五升水中七遍，热饮，如此三五度，当利出瘕也。
　　腹中痞块：皮硝一两，独蒜一个，大黄末八分，捣饼贴患处，以消为度。 【《经验方》】
　　积年气块，脐腹疼痛：硇砂酢煮二两，木瓜三枚，切去瓤，入硇砂在内，碗盛，于日中晒至瓜烂，研匀，以米酢五升，煎如稀饧，密收。用时，旋以附子末和丸梧子大，热酒化下。【《圣惠》，下同】
　　治痃癖症块，暖水脏，杀三虫，妇人血气子宫冷：腊月收桑条灰，淋去苦汁，日干。每硇砂一两，用水三两，以水化硇拌灰，干湿得所，以瓶盛灰半寸，入硇于内，以灰填盖固济，文武火煅赤，冷定取出，以箕铺纸三重，安药于上，以热水淋之，直待硇味尽即止。以钵盛汁，于热灰中养之，常令鱼眼沸，待汁干，入瓶再煅，一食顷取出重研，以粟饭和丸菉豆大，每空心酒下五丸，病去即止。名硇砂丸。
　　嗜酒任气，血凝于气，则为气鳖；嗜酒痼冷，败血入酒，则为酒鳖。摇头掉尾，大者如鳖，小者如钱，上侵人喉，下蚀人肛，或附胁背，或隐肠腹：用生硫黄末，老酒调下，常服之。【《直指方》】
　　膜外气痛及气块：延胡索不限多少为末，猪胰一具，切作块子，炙熟蘸末频食之。 【《胜金方》】
　　症瘕鼓胀：三棱煎。用三棱根切一石，水五石，煮三石，去滓更煎，取三斗汁，入锅中重汤煎，如稠糖，密器收之。每旦酒服一匕，日二服。【《千金翼》】
　　痃癖气块：草三棱、荆三棱、石三棱、青橘皮、陈橘皮、木香各半两，肉豆蔻、槟榔各一两，硇砂二钱为末，糊丸梧子大，每姜汤服三十丸。【《奇效良方》】
　　痃癖不瘥，胁下硬如石：京三棱一两炮，川大黄一两为末，酢熬成膏，每日空心生姜橘皮汤下一匙，以利下为度。【《圣惠》】
　　痞气胸满口干，肌瘦食减，或时壮热：石三棱、京三棱、鸡爪三棱并炮，蓬莪朮三枚，槟榔一枚，青橘皮五十片酢浸去白，陈仓米一合酢浸淘过，巴豆五十个去皮，同青皮仓米炒干，去豆为末，糊丸菉豆大，每米饮下三丸，日一服。【《圣济总录》】
　　老少痃癖，往来疼痛：香附，南星等分为末，姜汁糊丸梧子大，每姜汤下二三十丸。 【《圣惠》】
　　腹中痞块：芪叶、独蒜、穿山甲末、食盐，同以好酢捣成饼，量痞大小贴之，两炷香为度。其痞化为脓血，从大便出。【保寿堂】
　　卒暴症疾，腹中有如石刺，昼夜啼呼：牛膝二斤，以酒一斗渍之，密封于灰火中，温令味出，每服五合至一升，随量饮。【《肘后方》】
　　凡食鱼脍及生肉，在胸膈不化，成症瘕：马鞭草捣汁饮一升，即愈。 【《千金》】
　　卒暴症块坚如石，作痛欲死：取蒴藿根一小束，洗净细擘，以酒二升，渍三宿，温服五合至一升，日三服。若欲速用，于热灰火中温出药味服之。此方无毒，已愈十六人矣。【《录验》】
　　鳖瘕坚硬，肿起如盆，眠卧不得：蒴藿根白皮一握，捣汁，和水服。 【《千金》】
　　癖痞鼓胀，及坚硬如杯碗者：用水红花子一升另研，独颗蒜三十个去皮，新狗脑一个，皮硝四两，石臼捣烂，摊在患处，上用油纸，以长帛束之。酉时贴之，次日辰时取之。未效，再贴二三次。倘有脓溃勿怪，仍看虚实，日逐间服钱氏白饼子、紫霜丸、塌气丸、消积丸，利之磨之，服至半月，甚者一月，无不瘥矣。以喘满者为实，不喘者为虚。【《经验方》】
　　腹中痞积：水红花或子一碗，以水三碗，用桑柴文武火煎成膏，量痞大小摊贴，仍以酒调膏服。忌腥荤油腻之物。【保寿堂】
　　腹中暴症硬如石，刺痛，不治，百日内死：取虎杖根勿令影临水上，可得石余，洗干捣末；秫米五斗，炊饭纳入搅之；好酒五斗渍之，封。候药消饭浮，可饮一升半。勿食鲑鱼及盐。但取一斗干者，薄酒渍饮。从少起，日三服亦佳。症当下也，此方大胜诸药。【《外台》，下同】
　　万病积聚：七八月收蒺藜子水煮熟，曝干，蜜丸梧子大，每酒服七丸，以止为度。其汁煎如饴服之。
　　腹中痞块：大黄十两为散，酢三升，蜜两匙和煎，丸梧子大，每服三十丸，生姜汤下，以利为度。
　　腹胁积块，大黄二两，(石卜)硝一两为末，以大蒜同捣膏贴之，或加阿魏一两尤妙。【丹溪】
　　久患积聚，二便不利，上抢心腹，胀满害食：大黄、白芍各二两为末，水丸梧子大，每汤下四十丸，日三，以止为度。【《千金》】
　　脾癖疳积，不拘大人小儿：锦纹大黄三两为末，酢一盏，沙锅内文武火熬成膏，倾瓦上，日晒夜露三日，再研，用舶上硫黄形如琥珀者，宫粉各一两，同研匀。十岁以下小儿半钱，大人一钱半，米饮下。忌一切生冷鱼肉，只食白粥半月。如一服不愈，半月之后再服。若不忌口，不如勿服。【《圣济总录》】
　　腹中暴症，有物如石，刺痛啼呼，不治，百日死：多取商陆根捣汁，或蒸之，以布藉腹上，安药勿覆，冷即易，昼夜勿息。【《千金》】
　　痃癖如石，在胁下坚硬：生商陆根汁一升，杏仁一两，浸去皮捣如泥，以商陆汁绞杏泥火煎如饧，每服枣许，空腹热酒下，以利下恶物为度。
　　中焦热痞，善忘不禁：(艹闾)茹三分，甘草炙二两，消石半两，为末，每服一钱，鸡鸣时温酒下，以知为度。【《圣惠》】
　　心下伏瘕，大如杯，不得食者：泽漆四两，大黄、葶苈熬三两捣筛，蜜丸梧子大，每服二丸，日三服。【《肘后方》】
　　痞证发热盗汗，胸背疼痛：甘遂面包浆水煮十沸，去面以细糠火炒黄为末，大人三钱，小儿一钱，冷蜜水，临时服。忌油腻鱼肉。【《普济方》】
　　涎积症块：续随子三十枚，腻粉二钱，青黛炒一钱，研匀，糯米饭丸芡子大，每服一丸，打破，以大枣一枚，烧热去皮核，同嚼，冷茶送下。半夜后，取下积聚恶物为效。【《圣济总录》，下同】
　　积冷成痃癖，不思饮食，羸困者：莨菪子三分，水淘去浮者，大枣四十九个，水三升煮干，只取枣去皮核，每空心食一个，米饮下，觉热即止。
　　胸中结聚如核：巴豆半两，去皮心炒捣如泥，藜芦炙研一两，蜜和丸麻子大，每吞一二丸。【《肘后方》，下同】
　　腹中症结，妨害饮食，羸瘦：射罔三两，椒三百粒，捣末，鸡子白和丸麻子大，每服一九，渐至三丸，以愈为度。
　　风气所攻，脏腑积滞：用牵牛子以童尿浸一宿，长流水内洗半日，生绢袋盛，挂风处令干，每日盐汤下三十粒。极能搜风，亦消虚肿。久服，令人体清瘦。【《斗门方》】
　　一切积气宿食不消：黑牵牛头末四两，用萝卜剜空，安末盖定，纸封，蒸熟取出，入白豆蔻末一钱，捣丸梧子大，每服一二十丸白汤下。名顺气丸。
　　男妇五般积气成聚：用黑牵牛一斤，生捣末八两，余滓以新瓦炒香，再捣取四两，炼蜜丸梧子大，至重者三十五丸，陈橘皮生姜煎汤，卧时服，半夜未动，再服三十丸，富下积聚之物。寻常行气每服十丸。【《博济方》】
　　胸膈食积：牵牛末一两，巴豆霜三个，研末，水丸梧子大，每服二三十九，食后，随所伤汤下。【子和】
　　追虫取积：用黑牵牛半两，槟榔二钱半为末，每服一钱，紫苏汤下。 【《普济方》】
　　男妇气痛，不拘久近：威灵仙五两，生韭根二钱半，乌药五分，好酒一盏，鸡子一个，灰火煨一宿，五更视鸡子壳软为度，去滓温服，以干物压之，侧睡向块边。滓再煎，次日服。觉块刺痛，是其验也。【《摘元》】
　　病发症者，欲得饮油，用油一升，入香泽煎之，盛置病人头边，令气入口鼻，勿与饮之，疲极眠睡，病当从口出，急以石灰粉手捉取抽尽，即是发也。
　　胸喉间觉有症虫上下，常闻葱豉食香，此乃发症虫也：二日不食，开口而卧，以油煎葱豉令香，置口边，虫当出，以物引去之必愈。
　　腹中癖气：生萸子一斤压破，酒五斤，渍二七日，空腹每饮一升，神良。 【《独行方》】
　　腹内鳖症：陈酱茄儿烧存性，入麝香轻粉少许，脂调贴之。 【《寿域方》】
　　心腹积结气：杏仁、桂枝、橘皮、诃黎勒皮等分为丸，每服三十九，白汤下，无忌。 【《食疗》】
　　虚寒积癖，在背膜之外，流于两胁，气逆喘急，久则营卫凝滞，溃为痈疽，多致不救：用胡椒一百五十粒，全蝎去毒十个，木香不见火二钱半为末，粟米饭丸菉豆大，每服十五丸，橘皮汤下。名磨积丸。【《济生方》】
　　腹中症块：茱萸三升捣，和酒煮熟，布裹熨症上，冷更炒热，更番熨之，症移走，逐熨之，消乃止。【《集验方》】
　　脾积结块：鸡子五个，阿魏五分，黄蜡一两，同煎化，分作十服，每空心细嚼，温水送下。诸物不忌，腹痛无妨。十日后，大便下血，乃积化也。【保寿堂】
　　痞块有积：阿魏、五灵脂炒烟尽各五钱为末，以黄雄狗胆汁，和丸黍米大，空心唾津送下三十丸。忌羊肉酢面。【《扶寿精方》】
　　腹中痞积：观音柳煎汤露一夜，五更空心饮数次，痞自消。 【《易简方》】
　　腹满癖坚如石，积年不损者：用白杨木东枝，去粗皮细銼五升，熬黄，以酒五升淋讫，用绢袋盛滓，还纳酒中，密封再宿，每服一合，日三服。【《外台》】
　　腹中鳖瘕：用芜荑炒煎服之，兼用暖胃益血理中之类，乃可杀之。若徒事雷丸、锡灰之类无益也。【《直指方》】
　　卒心腹症瘕，坚满痃癖：橉木灰淋汁八升，酿米一斗，待酒熟，每温饮半合，渐增至一二盏，即愈。
　　血瘕症癖：用鳖甲、琥珀、大黄等分作散，酒服二钱，少时恶血即下。若妇人小肠中血下尽，即休服也。【甄权，下同】
　　痃癖症积：用鳖甲酢炙黄研末，牛乳一合，每调一匙，朝朝服之。
　　痃癖气块：用大鳖一枚，以蚕沙一斗，桑柴灰一斗，淋汁五度，同煮如泥，去骨再煮成膏，捣丸梧子大，每服十丸，日三。【《圣惠》】
　　食发成瘕，心腹作痛，咽间如有虫上下，嗜食与油者是也：用猪脂二升，酒三升，煮三沸服，日三次。
　　脾积痞块：猪脾七个，俱用新针刺烂，以皮硝一钱擦之，瓷器盛七日，铁器焙末；又用水红花子七钱，同捣为末，以无灰酒空心调下。一年以下者，一服可愈；五年以下者，二服；十年以下者，三服。【保寿堂】
　　膜内气块：猪(月臣)一具，炙，蘸延胡索末食之。【《易简方》】
　　腹中冷癖，水谷凝结，心下停痰，两胁痞满，按之鸣转，逆害饮食：大蟾蜍一枚，去皮肠支解之，芒硝壮人一升、中人七合、弱人五合，水七升，煮四升顿服，得下为度。【《肘后方》】
　　诸果成积，伤脾作胀气急：用麝香一钱，生桂末一两，饭和丸菉豆大，大人十五丸，小儿七丸，白汤下。盖果得麝则落，木得桂即枯故也。【《济生》】
　　抑结不散：用龟下甲酒炙五两，侧柏叶炒一两半，香附童便浸炒二两为末，酢糊丸梧子大，每空心温酒服一百丸。
　　心下鳖瘕，黑猫头一枚，烧灰，酒服方寸匕，日三。 【《寿域方》】
　　鱼肉成症，并治诸毒：用狗屎五升烧末，绵裹于五升酒中，浸二宿取清，日三服，症即便出也。【《外台》】
　　症积满腹，诸药不瘥者：人溺一服一升，下血片块二十日即出也。 【苏恭】
　　血块：血竭、没药各一两，滑石、牡丹皮同煮过一两为末，酢糊丸梧子大，服之。 【《摘元方》】
　　蛇症：白马尾切细，酒服，初服五分一匕，次服三分一匕，更服二分一匕。不可顿服，杀人。【《千金翼》】
　　肉症思肉：白马尿三升饮之，当吐肉出，不出则死。
　　发瘕，咽中如有虫上下是也。白马尿饮之佳。 【《千金》】
　　伏梁心积：铜器承白马尿一升，旦旦服之，妙。 【《小品方》】
　　痞块心痛：僵蚕末二钱，白马尿调服，并敷块上。 【《摘元方》】
　　误食菜中蛇精，成蛇瘕，或食蛇肉成瘕，腹内常饥，食物即吐：以赤足蜈蚣一条，炙研末，酒服。【《易简方》】
　　山野人好囓虱，在腹生长为虱症：用败梳、败篦各一枚，各破作二分，以一分烧研，以一分用水五升，煮取一升，调服即下出。【《千金》】
　　血积成块：壁虎一枚，白面和鸭子皮包裹，研烂作饼，烙熟食之，当下血块，不过三五次即愈，甚验。【《青囊方》】
　　心腹鳖瘕，及宿症，并卒得症：以饭饲白雄鸡取粪，同小便于瓦器中熬黄为末，每服方寸匕，温酒服之，日四五服，或杂饭饲之，以消为度，亦佳。【《集验》】
　　食米成瘕，好食生米，口中出清水：以鸡矢同白米各半合炒为末，以水一锺调服，良久吐出如米形，即瘥。昔慎恭道病此，肌瘦如劳，蜀僧道广处此方而愈。【《医说》】
　　腹中癖积：黄牛肉一斤，恒山三钱，同煮熟，食肉饮汁，癖必自消，甚效。 【《笔峰杂兴》】
　　脾积痞气牛脑丸，治男妇脾积痞病，大有神效。黄(沙牛)牛脑子一个去皮筋擂烂，皮硝末一斤，蒸饼六个，晒研和匀，糊丸梧子大，每服二十丸，空心好酒下，日三服，百日有验。 【《圣济总录》】
　　气积成块牛脑散：用牛脑子一个，去筋，雄鸡肫一个连黄，并以好酒浸一宿，捣烂，入木香、沉香、砂仁各三两，皮硝一碗，杵千下，入生铜锅内，文武火焙干为末，入轻粉三钱，合匀。每服二钱，空心烧酒服，日三服。
　　　　针灸

　　《甲乙经》曰：息贲时唾血，巨阙主之。　　腹中积上下行，悬枢主之。
　　暴心腹痛，疝横发，上冲心，云门主之。　　心下大坚，肓俞、期门及中脘主之。　　奔豚上腹(月真)坚，痛引阴中，不得小便，两丸骞，阴交主之。　　脐下疝绕脐痛，石门主之。
　　奔豚气上，腹(月真)痛强，不能言，茎肿先引腰，后引小腹，腰臗坚痛，下引阴中，不得小便，两丸骞，石门主之。　　奔豚寒气入小腹，时欲呕，伤中溺血，小便数，背脐痛引阴，腹中窘急欲凑，后泄不止，关元主之。　　奔豚上抢心，甚则不得息，忽忽少气尸厥，心烦痛，饥不能食，善寒中，腹胀，引(月真)而痛，小腹与脊相控暴痛，时窘之后，中极主之。　　腹中积聚，时切病，商曲主之。
　　脐下积疝瘕，胞中有血，四满主之。　　脐疝绕脐而痛，时上冲心，天枢主之。　　气疝哕呕，面肿奔豚，天枢主之。
　　奔豚卵上入，痛引茎，归来主之。
　　奔豚上下，期门主之。
　　疝瘕，髀中急痛，循胁上下，抢心腹痛，积聚，府舍主之。　　奔豚腹胀肿，章门主之。
　　少腹积聚，劳宫主之。
　　中脘主腹胀不通，疰，大便坚，忧思损伤，气积聚腹中甚痛，作脓肿，往来上下。　　凡腹中热，喜渴涎出，是蛔也，以手聚而按之，坚持勿令得移，以大针刺中脘，久持之，中不动，乃出针。　　《得效方》曰：奔豚上气，心痛欲绝，急以温汤浸手足，数数易之，仍灸气海、关元、期门、章门各百壮，中极五十壮。症瘕，灸足踝后宛宛中，随年壮；又灸气海百壮，中脘二百壮。　　《医学纲目》曰：症瘕积块，先于块上针之，甚者又于块首一针，块尾一针，立应；针讫灸之。又灸三里。　　积聚，取中脘、悬枢、脾俞、商曲，补；尺泽、太溪。　　积块，取章门、中脘、气海、天枢、上脘、通谷。　　《医学入门》曰：痞块，用稻秆心量患人足大指齐，量至足后跟中住，将此秆从尾骨尖量至秆尽处，两旁各开一韭叶许，在左灸右，在右灸左，针三分，灸七壮，神效。　　又法：于足第二指岐叉处，灸五七壮，左患灸右，右患灸左。灸后一晚夕，觉腹中向动，是验也。　　《玉机微义》曰：凡灸痞者，须灸痞根，无有不效。其法在脊背十三椎下，当脊中，点墨记之。此非灸穴，却于墨两旁，各开三寸半，以指揣摸，觉微有动脉，即点穴灸之。大约穴与脐平，多灸左边，或左右俱灸。此即痞根也。或患左灸右，患右灸左，亦效。　　灸穴法：中脘、期门、章门、脾俞、三焦俞、通谷，此诸痞所宜灸者。　　积痞在上者，宜灸上脘、中脘、期门、章门之类。积块在下者，宜灸天枢、章门、肾俞、气海、关元、中极、水道之类。凡灸之法，宜先上而后下，脐腹之壮，用宜稍大，皆先灸七壮或十四壮，以后渐次增加，愈多愈妙。以上诸穴，皆能治痞，宜择而用之。然犹有不可按穴者，如痞之最坚处，或头或尾，或突或动处，但察其脉络所由者，皆当按其处而灸之。火力所到，则其坚聚之气，自然以渐解散，有神化之妙也。但灸痞之法，非一次便效，务须或彼或此，择其要，至再至三，连次陆续灸之，无有不愈者。　　环脐痛，阴骞两丸缩坚痛不得卧，太冲主之。　　寒疝下至腹腠膝腰，痛如清水，大腹 【一作小腹】 诸疝，按之至膝上，伏兔主之。　　寒疝痛，腹胀满，痿厥少气，阴市主之。　　大疝腹坚，丘墟主之。
　　胞中有大疝瘕积聚，与阴相引而痛苦，涌泄上下出，补尺泽、太溪、手阳明寸口皆补之。　　《千金方》曰：气海，主小腹疝气，游行五脏，腹中切痛。　　膈俞、阴谷，主腹胀胃脘暴痛，及腹积聚，肌肉痛。　　高曲，主腹中积聚，时切痛。 【一名商曲。】　　四满，主腹僻切痛。
　　腹结，主绕脐痛抢心。
　　冲门，主寒气满腹中，积疼淫泺。
　　中极，主小腹积聚，坚如石，小腹满。　　通谷，主结聚留饮，癖囊，胸满，饮食不消。　　膀胱俞，主坚结积聚。
　　上脘，主心下坚，积聚冷胀。
　　胃脘、三膲俞，主小腹积聚，坚大如盘，胃胀，食饮不消。　　悬锺，主腹中积，上下行。
　　太阴郄，主腹积聚。
　　衡门，主寒气腹满，腹中积聚疼痛。
　　　　导引

　　《保生秘要》曰：痞块导引法，以左手向前上伸，以右手向后下伸，闭气一口，抽身转项，左右换转各七十回，俟后内微觉响声，身热，乃止，兼行后功。　　运功注脐，发运患处撤散，或想刀劈破气块，推之四旁，又灌火烧之，或用梭法。　　血积时，以神火下顾胸膈积虫痛处念圈，自内小圈而至大圈，久而觉内中烧热，虫不能容，用意分两边拨散背后，下大肠去，再用脚底之水，自脚肋至脚肚，而上至于腰背处洗之。复并送大肠，从大便而出，其虫自消。　　郁积血肿疼处，想火烧之，水洗之，复想疼处一孔，郁气从此出。
　　　　医案

　　《史记》仓公传曰：齐中尉潘满如病少腹痛，臣意诊其脉，曰：遗积瘕也。臣即谓齐太仆臣饶内史臣繇曰：中尉不复自止于内，则三十日死。后二十余日溲血死，病得之酒且内。所以知潘满如病者，臣意切其脉，深小弱，其卒然合合也，是脾气也。右脉口气至紧小，见瘕气也。以次相乘，故三十日死。三阴俱搏者如法。不俱搏者，决在急期，一搏一代者近也。故其三阴搏，溲血如前止。
　　临灾泛里女子薄吾病甚，众医皆以为寒热笃，当死不治。臣意诊其脉曰：蛲瘕。蛲瘕为病腹大，上肤黄粗，循之戚戚然。臣意饮以芫花一撮，即出蛲可数升，病已。三十日如故。病蛲得之于寒湿，寒湿气宛笃不发，化为虫。臣意所以知寒薄吾病者，切其脉，循其尺，其尺索刺粗，而毛美奉发，是虫气也。其色泽者，中藏无邪气及重病。
　　《搜神记》曰：昔有一人与奴同时得腹瘕病，治不能愈。奴既死，乃剖腹视之，得一白鳖，赤眼甚鲜明，乃试以诸毒药浇灌之，并内药于鳖口，悉无损动，乃系鳖于床脚。忽有一客来看之，乘一白马，既而马溺溅鳖，鳖乃惶骇，欲疾走避溺，因系之不得去，乃缩脏头颈足焉。病者察之，谓其子曰：吾病可以救矣。乃试取白马溺，以灌鳖上，须臾便消，成数升水。病者乃顿服升余白马溺，病豁然愈。
　　太尉郗鉴字道徽，镇丹徒，曾出猎，时二月中，蕨始生，有一甲士折食一茎，即觉心中淡淡欲吐，因归乃成心腹疼痛，经半年许，忽大吐，吐出一赤蛇，长尺余，尚活动摇，乃挂着屋檐前，汁稍稍出，蛇渐焦小，经一宿视之，乃是一茎蕨，犹昔之所食。病遂除，瘥。
　　桓宣武时，有一督将因时行病后虚热，更能饮复茗，必一斛二斗乃饱，才减升合，便以为不足，非复一日。家贫，后有客造之，正遇其饮复茗。亦先闻世有此病，仍令更进五升，乃大吐，有一物出如升大，有口，形质缩绉，状如牛肚。客乃令置之于盆中，以一斛二斗复茗浇之，此物噏之都尽，而止觉小胀；又加五升，便悉混然从口中涌出。既吐此物，其病遂瘥。或问之。此何病？答云：此名斛二瘕。
　　《异苑》曰：元嘉中，章安有人啖鸭肉，乃成瘕病，胸满面赤，不得饮食。医令服秫米渖，须臾烦闷，吐一鸭雏，身喙翅皆已成就，惟左脚故缀昔所食肉，病遂获瘥。
　　有人误吞发，便得病，但欲咽猪脂，张口时，见喉中有一头出，受膏，乃取小钩为饵，而引得一物，长三尺余，其形似蛇而悉是猪脂，悬于屋间，旬日融尽，惟发在焉。
　　《儒门事亲》曰：显庆寺僧应公有沉积数年，惟不卧床枕，每于四更后，心头闷硬，不能安卧，须起行寺中，习以为常，人莫知为何病，以药请于戴人。戴人令涌出胶涎一二升，如黑矾水，继出黄绿水，又下脓血数升，自尔胸中如失巨山，饮饵无算，安眠至晓。
　　息城司候闻父死于贼，乃大悲，哭之罢，便觉心痛，日增不已，月余成块，状若覆杯，大痛不住，药皆无功。议用燔针炷艾，病人恶之，乃求于戴人。戴人至，适巫者在其旁，乃学巫者杂以狂言，以谵病者，至是大笑不忍，回面向壁。一二日，心下结块皆散。戴人曰：《内经》言：忧则气结，喜则百脉舒和。又云：喜胜悲。《内经》自有此法，治者不知，何用针灸适足增其痛哉？
　　果菌刘子平妻，腹中有块如瓢，十八年矣，经水断绝，诸法无措。戴人令一月之内涌四次，下六次，所去痰约一二桶，其中不化之物，有如葵菜烂鱼肠之状者，涌时以木如意揃之，觉病积如刮，渐渐而平，及积之既尽，块痕反洼如臼，略无少损。至是而面有童色，经水既行，若当年少，可以有子。
　　阳夏张主簿之妻，病肥气，初如酒杯大，发寒热。十五年余，后因性急悲感，病益甚，惟心下三指许无病，满腹如石片，不能坐卧，针灸匝矣，徒劳力耳，乃敬邀戴人而问之。既至，断之曰：此肥气也。得之季夏戊己日在左胁下如覆杯，久不愈，令人发痎疟。痎疟者寒热也。以瓜蒂散吐出鱼腥黄涎约一二缶；至夜，继用舟车丸、通经散投之，五更黄涎脓水相半五六行，凡有积处皆觉痛；后用白朮散、当归散和血流经之药。如斯涌泄，凡三四次而方愈。
　　寄西华县庠山东颜先生有积二十年，目视物不真，细字不睹，当心如顽石，每发痛不可忍，食减肉消，黑(黑干)满面，腰不能直。戴人令涌寒痰一大缶如片粉，夜以舟车丸、通经散，下烂鱼肠葵菜汁七八行，病十去三四，以热浆粥投之，复去痰一盆。次日，又以舟车丸、通经散。前后约百余行，略无少困。不五六日，面红(黑干)去，食进目明，心中空旷，遂失顽石所在。
　　修弓杜匠，其子妇年三十，有孕已岁半矣，每发痛，则召侍媪待之，以为将产也。一二日复故。凡数次。乃问戴人，戴人诊其脉濇而小，断之曰：块病也，非孕也。《脉诀》所谓濇脉如刀刮竹形，主丈夫伤精，女人败血。治法有病当泻之。先以舟车丸百余粒，后以调胃承气汤加当归、桃仁，用河水煎，乘热投之；三两日，又以舟车丸、桃仁承气汤，泻青黄脓血杂然而下。每更衣，以手向下推之揉之则出；后二三日，又用舟车丸，以猪肾散佐之；一二日，又以舟车丸、通经如前数服，病十去九；俟晴明当未食时，以针泻三阴交穴。不再旬，块已没矣。此与隔腹视五脏者，复何异哉！
　　汴梁曹大使女，年既笄，病血瘕数年，医以破血药治之不愈。戴人曰：小肠遗热于大肠为伏瘕，故结硬如块，面黄不月。乃用涌泄法，数年之疾，不再旬而瘳。
　　王亭村一童子入门，状如鞠恭而行，戴人曰：痃气也。令解衣揣之，二道如臂，求疗于戴人。先刺其左，如刺重纸，剥然有声而断，令按摩之，立软。其右亦然。观者咸嗟异之。或问，曰石关穴也。
　　一缁侣好茶成癖，积在左胁。戴人曰：此与肥气颇同，然痎疟不作，便非肥气。虽病十年，不劳一日。况两手脉沉细，有积故然。吾治无针灸之苦，但小恼一饷，可享寿尽期。先以茶调散吐宿茶水数升；再以水如意揃之，又涌数升，皆作茶色；次以三花神佑丸九十余粒，泻二十余行，脓水相兼，燥粪瘀血，杂然而下。明日，以除湿之剂，服十余日，诸苦悉蠲，神清色莹。
　　《卫生宝鉴》曰：真定王君用年十九岁，病积，脐左连胁如覆杯，腹胀如鼓，多青络脉，喘不能卧。时值暑雨，加之自利完谷，日晡潮热，夜有盗汗，以危急来求。予往视之，脉得浮数，按之无力。曰：凡治积非有毒之剂攻之则不可。今脉虚弱如此，岂敢以常法治之？遂投分渗益胃之剂，数服而清便自调；杂以升降阴阳、进食和气而腹大减，胃气稍平；间以削剂，不月余良愈。洁古云：养正积自除。譬之满座皆君子，纵有一小人，自无容地而出。今令真气实，胃气强，积自消矣。洁古之言，岂欺我哉！经云：大积大聚，衰其大半而止。满实中有积气，大毒之剂，尚不可过，况虚中有积者乎？此亦治积之一端也。邪正虚实，宜精审焉。
　　《医宗必读》曰：襄阳郡守于鉴如在白下时，每酒后腹痛，渐至坚硬，得食辄痛。余诊之曰：脉浮大而长，脾有大积矣。然两尺按之软，不可峻攻。令服四君子汤七日，投以自制攻积丸三钱，但微下，更以四钱服之，下积十余次，皆黑而韧者。察其形不倦，又进四钱，于是腹大痛，而所下甚多。服四君子汤十日，又进丸药四钱，去积三次；又进二钱而积下遂至六七碗许。脉大而虚，按至关部豁如矣。乃以补中益气调补一月全愈。
　　亲家工部王汉梁郁怒成痞，形坚而痛甚，攻下太多，遂泄泻不止，一昼夜计下二百余次。一月之间，肌体骨立，神气昏乱，舌不能言，已治终事，待毙而已。余诊之曰：在证虽无活理，在脉犹有生机，以真脏脉不见也。举家喜曰：诸医皆曰必死，何法之治而可再起耶？余曰：大虚之候，法当大温大补。一面用枯矾、龙骨、粟壳、樗根之类，以固其肠；一面用人参二两、熟附五钱，以救其气。三日之间，服参半斤，进附二两，泻遂减半，舌转能言。更以补中益气，加生附子、干姜，并五贴为一剂，一日饮尽。如是者一百日，精旺食进，泻减十九。然每日夜犹下四五行，两足痿废，用仙茅、巴戟、丁、附等为丸，参附汤并进，计一百四十日，而步履如常，痞泻悉愈。向使委信不专，有一人参以他说，有片语畏多参、附，安得有再生之日哉？详书之，以为信医不专者之药石。
　　社友姚元长之内，久患痞积，两年之间，凡攻击之剂，无遗用矣，而积未尽除，形体尫羸。余闻之而告其友，曰：积消其半，不可伐已，但用补汤，元气一复，病祟全祛耳。元长信之，遂作补丸，服毕而痞果全消。
　　《寓意草》曰：顾鸣仲有腹疾，近三十年，朝宽暮急，每一大发，腹胀十余日方减。食湿面及房劳，其应如响，腹左隐隐微高鼓，呼吸触之，汨汨有声。以痞块法治之，内攻外贴，究莫能疗。余为悬内照之鉴，先与明之，后乃治之。人身五积六聚之证，心肝脾肺肾之邪，结于腹之上下左右，及当脐之中者，皆高如覆盂者也。胆胃大小肠膀胱命门之邪，各结于其本位，不甚形见者也。此证乃肾脏之阴气，聚于膀胱之阳经，有似于痞块耳。何以知之？肾有两窍，左肾之窍从前通膀胱，右肾之窍从后通命门，邪结于腹之左畔，即左肾与膀胱为之主也。六腑惟胆无输泻，其五腑受五脏浊气传入，不能久留，即为输泻者也。今肾邪传于膀胱，膀胱溺其输泻之职，旧邪未行，新邪踵至，势必以渐透入膜原，如革囊裹物者然。经曰：膀胱者，州都之官，津液藏焉，气化则能出矣。然则肾气久聚不出，岂非膀胱之失其运化乎？夫人一围之腹，大小肠膀胱俱居其中，而胞又居膀胱之中，惟其不久留输泻，是以宽乎若有余地。今肾之气不自收摄，悉输膀胱，膀胱之气畜而不泻，有同胆腑之清净无为，其能理乎？宜其胀也，有与生俱焉者矣。经曰：肾病者善胀，尻以代踵，脊以代头。傥膀胱能司其输泻，何致若此之极耶？又曰：巨阳引精者三日。太阳膀胱经吸引精气者，其胀止于三日，此之为胀。且数十年之久，其吸引之权安在哉？治法：补肾水而致充足，则精气深藏，而膀胱之胀自消；补膀胱而令气旺，则肾邪不畜，而输化之机自裕。所以然者，以肾不补不能藏，膀胱不补不能泻。然补肾易，而补膀胱则难，以本草诸药多泻少补也。经于膀胱之予不足者，断以死期。后人莫解其故，吾试揣之，岂非以膀胱愈不足则愈胀，胀极势必逆传于肾；肾胀极，势必逆传于小肠；小肠胀极，势必逆传于脾。乃至通身之气，散漫而无统也。医者于未传之先，早见而预图之，能事殚矣。
　　袁聚东年二十岁，生痞块，卧床数月，无医不延，日进化坚削痞之药，渐至毛瘁肉脱，面黧发卷，殆无生理。买舟载往郡中就医，因虑不能生还而止，然尚医巫日费。余至则家计已罄，姑请一诊，以决生死远近耳，无他望也。余诊时，先视其块自少腹至脐旁，分为三岐，皆坚硬如石，以手拊之，痛不可忍。其脉止两尺洪盛，余俱微细。谓曰：是病繇见块医块，不究其源而误治也。初起时，块必不坚，以峻猛之药攻，至真气内乱，转护邪气为害，如人厮打，纽结一团，旁无解散，故迸紧不放，其实全是空气聚成，非如女子冲任血海之地，其月经凝而不行，即或血块之比。观两尺脉洪盛，明明是少阴肾经之气传于膀胱，膀胱之气本可传于前后二便而出，误以破血之药，兼破其气，其气遂不能转运，而结为石块，以手摩触则愈痛，情状大露。若是血块，得手则何痛之有？此病本一剂可瘳，但数月误治，从上而下，无病之地，亦先受伤。姑用补中药一剂以通中下之气，然后用大剂药，内收肾气，外散膀胱之气，以解其相厮相结，约计三剂，可痊愈也。于是先以理中汤少加附子五分，服一剂，块已减十之三；再用桂、附药一大剂，腹中气响甚喧，顷之，三块一时顿没。戚友共骇为神。再服一剂，果然全愈。调摄月余，肌肉复生，面转明润，堆云之发，才剩数茎而已，每遇天气阴寒，必用重裀厚被盖覆，不敢起身。余谓病根尚在，盖以肾气之收藏未固，膀胱之气化未旺，兼之年少新婚，傥犯房室，其块复作，仍为后日之累。更用补肾药加入桂、附，而多用河车为丸，取其以胞补胞而助膀胱之化源也。服之，竟不畏寒，腰围亦大，而体加充盛，年余，又得子。感前恩而思建祠肖像以报，以连值岁凶，姑尸祝于家庭焉，亦厚之道矣。
