古今图书集成医部全录卷二百十四

筋门

　　　　黄帝素问

　　　　　上古天真论

　　女子四七，筋骨坚，发长极，身体盛壮。　　【注　女子四七，精血盛极之时，是以筋骨坚，发长极也。血气盛则充肤热肉，是以身体盛壮。】　　丈夫三八，肾气平均，筋骨劲强，故真牙生而长极。　　 【注　丈夫三八，真牙生而筋骨所长以至于极矣。】　　七八肝气衰，筋不能动，天癸竭，精少，肾脏衰，形体皆极。　　 【注　肝乃肾之所生，肾气衰，故渐及于肝矣。肝主筋，肝气衰，故筋不能运动。肾主骨，筋骨皆衰，故形体疲极也。】
　　　　　生气通天论

　　因于湿，首如裹。湿热不攘，大筋緛短，小筋弛长，緛短为拘，弛长为痿。　　 【注　阴湿之邪，上干阳分而冒明，故首如裹也。湿伤阳气，则因阳而化热矣。阳气者，柔则养筋，阳气伤而不能荣养于筋，故大筋緛短，小筋弛长。盖大筋连于骨节之内，故郁热而緛短。小筋络于骨肉之外，故因湿而弛长。短则缩急而为拘挛，长则放纵而为痿弃。】　　阳气者，大怒则形气绝而血菀于上，使人薄厥，有伤于筋，纵有若不容。　　 【注　大怒则阳气上逆，而形中之气绝其旋转之机矣。血随气行，则菀而上，气血并逆而使人迫厥也。血脉所以濡筋骨，利关节者，阳气伤而血逆于上，则有伤于筋骨矣。筋伤而弛纵，则四体有若不容我所用也。】　　味过于辛，筋脉沮弛，精神乃央。是故谨和五味，骨正筋柔，气血以流，腠理以密，如是则骨气以精，谨道如法，长有天命。　　 【注　金气偏盛则肝气受伤，故筋脉弛懈。肾主藏精而主骨，肝主藏血而主筋。夫风客淫气，则邪伤肝而精乃亡，谨和五味，则骨正筋柔而腠理以密。】
　　　　　阴阳应象大论

　　故善治者治皮毛，其次治肌肤，其次治筋脉，其次治六腑，其次治五脏。治五脏者，半死半生也。　　 【注　邪入于内，而又不从腑解，则干及于脏矣。邪在五脏经气之间，尚可救治而生，如干脏则死矣。故曰，半死半生也。】
　　　　　六节脏象论

　　肝者，罢极之本，魂之居也。其华在爪，其充在筋，以生血气，其味酸，其色苍，此为阳中之少阳，通于春气。　　 【注　爪者筋之余，故其华在爪，其充在筋。】
　　　　　五脏生成篇

　　肝之合筋也，其荣爪也，其主肺也。多食辛则筋急而爪枯。　　【注　辛乃金味，太过伤肝，则筋缩急而爪枯矣。】　　诸筋者皆属于节。
　　 【注　筋生于骨，连络于骨节之间。】
　　　　　脉要精微论

　　帝曰：痈肿、筋挛、骨痛，此皆安生？岐伯曰：此寒气之肿，八风之变也。　　 【注　此言四时风寒之邪，变为痈肿挛痛之热病。】
　　　　　平人气象论

　　脏真散于肝，肝藏筋膜之气也。
　　 【注　脏真者真脏所藏之神也。神在脏为肝，在体为筋，言真脏之神散于肝，而主藏筋膜之气。】
　　　　　玉机真脏论

　　风者，百病之长也。肾传之心，病筋脉相引而急，病名曰瘈。当此之时，可灸可药。弗治满十日，法当死。　　 【注　心主血脉而属火，火热盛则筋脉燥缩而手足拘急也。常此危急之证，尚可灸可药，言不可以其危笃而弃之也。失而弗治，满十日，法当死。】
　　　　　经脉别论

　　食气入胃，散精于肝，淫气于筋。

　　　　　宣明五气篇

　　酸走筋，筋病无多食酸。
　　 【注　肝合筋，酸走肝，筋病而多食之，则反伤其肝气。】　　肝主筋，久行伤筋。
　　 【注　筋生于骨，故行走罢极则伤筋。】
　　　　　血气形志篇

　　形苦志乐，病生于筋，治之以熨引。　　 【注　劳苦其形则伤筋，志逸而药则血脉未病，故治之以熨烙导引，使血脉荣养于筋则就安矣。】
　　　　　气厥论

　　脾移寒于肝，痈肿筋挛。
　　 【注　肝主血，寒则血凝注。经曰：荣气不行，乃发为痈。肝主筋，故筋挛也。】
　　　　　痹论

　　风寒湿三气，合而为痹也。以春遇此者为筋痹，筋痹不已，复感于邪，内舍于肝。　　帝曰：痹，其时有死者，或疼久者，或易已者，其故何也？岐伯曰：其入脏者死，其留连筋骨间者疼久，其留皮肤间者易已。　　 【注　风寒湿中其俞，其脏气实则邪不动脏。若神气消亡，则痹聚在脏而死。其留连筋骨间而不内舍其合者疼久，其留皮肤间者随气而易散。】　　帝曰：夫痹之为病不痛何也？岐伯曰：痹在于骨则重，在于脉则血凝而不流，在于筋则屈不伸，在于肉则不仁，在于皮则寒，故具此五者则不痛也。　　 【注　如病形而不伤其气，则止见骨痹之身重，脉痹之血凝不行，筋痹之屈而不伸，肉痹之肌肉不仁，皮痹之皮毛寒冷，故具此五者之形证而不痛也。】
　　　　　痿论

　　肝气热则胆泄口苦筋膜干，筋膜干则筋急而挛，发为筋痿。　　 【注　胆者中精之腑，其应在筋，是周身之筋膜，由腑脏之精汁以荣养。胆附于肝，肝气热则胆汁泄而口苦矣，胆汁泄则筋膜无以荣养而干燥矣，筋膜干则挛急而发为筋痿也。】　　思想无穷，所愿不得，意淫于外，入房太甚，宗筋弛纵，发为筋痿，及为白淫。故筋痿者生于肝，使内也。　　 【注　思想无穷，所愿不得，则肝气伤矣。前阴者，宗筋之所聚，意淫于外，则欲火内动，入房太甚则宗筋纵弛，是以发为阴痿，及为白淫。】
　　　　　奇病论

　　帝曰：人有尺脉数甚，筋急而见，此为何病？岐伯曰：此所谓疹筋。是人腹必急，白色黑色见则病甚。　　 【注　冲脉者，主渗灌溪谷与阳明合于宗筋，是以筋病而腹必急也。夫十二经之筋病，惟手太阴甚则成息贲胁急吐血。足少阴筋病甚者，死不治。是以白色黑色见者，则病甚也。】
　　　　　大奇论

　　心脉满大，癎瘈筋挛；肝脉小急，癎瘈筋挛。　　【注　心为火脏，火热太过，是以脉大而癎瘈筋挛。肝主筋而主血，小则为虚，急则为寒，此肝脏虚寒而不能荣养于筋，故为挛瘈之病。】
　　　　　皮部论

　　邪之入客于经也，则感虚乃陷下。其留于筋骨之间，寒多则筋挛骨痛，热多则筋弛骨消，肉铄(月囷)破，毛直而败。　　 【注　邪留于筋骨之间，则为筋挛骨痛，铄肉破(月囷)，毛直夭焦之败证。】
　　　　　气穴论

　　积寒留舍，荣卫不居，卷肉缩筋，肋肘不得仲，内为骨痹，外为不仁，命曰不足，大寒流于溪谷也。　　 【注　积寒留舍，致荣卫不能居其间，寒邪凝滞，又不得正气以和之，以致肉卷而筋缩也。肋肘乃筋骨之机关，故不得伸舒；邪闭于外，故内为骨痹；荣卫内逆，故外为不仁，命曰不足。盖热邪淫溢是属有余，寒性凝濇，故为不足。此大寒之邪，流于溪谷之间，以致筋骨皆为病也。】
　　　　　四时刺逆从论

　　少阳有余，病筋痹胁满；不足，病肝痹。滑则病肝风疝；濇则病积，时筋急，目病。　　 【注　脉气散于皮毛，复从太阴所主之肉，少阳所主之筋，太阳所主之骨而内通于五脏，是以有余而在外，则为肉痹筋痹骨痹，不足而陷于内则为脾痹肝痹肾痹矣。至气有余于内而为热则为疝，血有余于内而为寒则为积矣。】
　　　　　气交变大论

　　岁水复则筋骨并辟，肉瞤瘈，目视(目巟)(目巟)，物疏璺，肌肉胗发，气并膈中，痛于心腹，黄气乃损。　　【注　阳明主润宗筋诸筋皆属于骨，阳明之中土气伤，是以筋骨并辟也。瞤瘈动掣也。(目巟)(目巟)者，眼目不明，因风胜而伤血也。物裂曰璺，物因风而破裂也。】
　　　　　五常政大论

　　阳明司天，胁痛，目赤，掉振鼓栗，筋痿不能久立。　　 【注　胁痛目赤，振掉筋痿，皆肝木之病。】　　太阳司天，水饮内稸，中满不食，皮(疒帬)肉苛，筋脉不利，甚则胕肿，身后痈。　　 【注　水饮中满，皮(疒裙苛荷，皆水湿之为病也。身后痈者，痈发于背也。】
　　　　　至真要大论

　　阳明司天，燥淫所胜，筋骨内变。
　　 【注　阳明司天，卯酉岁也。燥金淫胜，则肝血伤而不能荣养筋骨，故筋骨内变。】　　太阳之胜，筋肉拘苛，血脉凝泣，络满色变。　　 【注　足太阳主筋，故筋肉拘苛也。血脉凝泣，络满色变，或为血泄，邪入于经也。】　　阳明之复，清气大举，甚则入肝，惊骇筋挛。太冲绝，死不治。　　 【注　阳明之复，发于本位主令之时，是以清气大举，清气入肝则干脏，干脏者半生半死，盖邪虽薄脏，而脏真不伤者生。如太冲脉绝，真元伤矣。】　　少阳司天，客胜则丹胗外发，及为丹熛疮疡，呕逆喉痹，头痛嗌肿，耳聋血溢，内为瘈瘲。　　 【注　少阳司天，初气三气，乃君相二火，二之气，乃太阴湿土。丹胗即斑疹，因火热而发于外者也。丹熛即赤游，发于外而欲游于内者也。呕逆瘈瘲，湿土之气合于内也。疮疡嗌肿诸证，亦皆感湿热而生，盖亦自上而下，从外而内也。】　　厥阴在泉，客胜则大关节不利，内为痉强拘瘈，外为不便，主胜则筋骨繇并，腰腹时痛。　　 【注　大关节者，手足之十二节也。厥阴在泉，始之客气，乃阳明燥金，厥阴主筋，筋燥是以关节不利。次之客气，乃太阳寒水，太阳为诸阳主气，阳气者柔则养筋，寒气淫于内，则太阳受之，故内为痉强拘瘈，即痓证也。】
　　　　　疏五过论

　　诊有三常，必问贵贱，始富后贫，虽不伤邪，皮焦筋屈，痿躄为挛。　　 【注　始富后贫，则伤其志意，志意者，所以御精神，收魂魄，适寒温和喜怒者也。是故荣卫调志意和，则筋骨健强，腠理致密，故伤其志意，则精神不能内守，外为筋骨挛躄之病。】　　尝富大伤，斩筋绝脉，身体复行，今泽不息，故伤败结，留薄归阳，脓积寒炅。粗工治之，亟刺阴阳，身体解散，四肢转筋，死日有期。　　 【注　如尝富而一旦丧其资斧，则大伤其神魂，故心主之脉，肝主之筋，有若斩绝，此伤左之血脉也。然右关之脾脏未伤，故身体尚复能行，肺肾所主之精气未伤，而尚生长之不息也。然病虽先起于阴，久则将及于阳，故伤败心肝之血，而结于左，则留薄于气分而复归于阳，左右血气皆伤，而脓积寒炅也。此因伤阴而流薄归阳，是以脓积于阴阳寒热之间。夫阴阳血气俱伤，补阳则阴竭，泻阴则阳脱，如是者，止可饮以甘药，而不宜灸刺。粗工不知，亟刺阴阳，以致身体解散，则脾气伤矣，四肢转筋，则胃气绝矣。】
　　　　灵枢经

　　　　　邪气脏腑病形篇

　　心脉急甚者为瘈瘲。
　　 【注注　原脱，据本书体例补。　心为火脏，故寒甚则为瘈瘲。盖手足诸节，神气之所游行出入，寒伤神气，故瘈瘲也。】　　肝脉微濇为瘈挛筋痹。
　　 【注　肝气虚而有寒，故为瘈挛筋痹，肝主筋也。】　　脾脉急甚为瘈瘲。
　　 【注　瘈者急而收引，瘲者纵而懈弛，脾主四肢，故急甚为瘈瘲。】
　　　　　本神篇

　　肝悲哀动中则伤魂，魂伤则狂忘不精，不精则不正，当人阴缩而挛筋，两胁骨不举，毛悴色夭，死于秋。　　 【注　悲哀，肺之情也。如肝因悲哀动中，则伤肝脏所藏之魂，魂伤则狂忘不精。肝主筋而脉络阴器，阴缩筋挛，胁骨不举，情志伤而及于形也。】
　　　　　经脉篇

　　足厥阴气绝则筋绝。厥阴者肝脉也，肝者筋之合也，筋者聚于阴器而脉络于舌本也。故脉弗荣则筋急，筋急则引舌与卵，故唇青舌卷。卵缩则筋先死，庚笃辛死，金胜木也。　　 【注　足厥阴之气主筋，故气绝则筋绝矣。厥阴，肝脉也，肝者筋之合，谓厥阴之气合于肝脉，肝脏之气合于筋也。聚于阴器者，筋气之会于宗筋也。筋聚于阴器，而络于舌本，故脉不荣于筋，则筋急而舌卷卵缩矣。厥阴气绝则筋先死，庚笃辛死，金胜木而肝脏之木气绝也。】
　　　　　经筋篇

　　足太阳之筋，起于足小指，上结于踝，邪上结于膝；其下循足外侧，结于踵，上循跟结于腘；其别者结于踹外，上腘中内廉与腘中，并上结于臀，上挟脊上项；其支者，别入结于舌本；其直者，结于枕骨，上头下颜结于鼻；其支者，为目上网；下结于頄；其支者，从腋后外廉，结于肩髃；其支者，入腋下，上出缺盆，上结于完骨；其支者出缺盆，邪上出于頄。其病小指支跟肿痛，腘挛，脊反折，项筋急肩不举，腋支缺盆中纽痛，不可左右摇。治在燔针劫刺，以知为数，以痛为俞，名曰仲春痹也。【网当作纲】　　 【注　劫刺者，如劫夺之势，刺之即去，无迎随出入之法。知者，血气和而知其伸舒也。以痛为俞者，随其痛处而即为所取之俞穴也。夫在外者皮肤为阳，筋骨为阴，病在阴者名曰痹。痹者血气留闭而为痛也。卯者二月，主左足之太阳，故为仲春之痹。盖手足阴阳之筋，应天之四时，岁之十二月，故其为病亦应时而生，非由外感也。】　　足少阳之筋，起于小指次指，上结外踝，上循胫外廉，结于膝外廉；其支者，别起外辅骨，上走髀，前者结于伏兔之上，后者结于尻；其直者，上乘(月少)季胁，上走腋前廉，系于膺乳，结于缺盆；直者上出腋，贯缺盆，出太阳之前，循耳后上额角，交巅上，下走颔，上结于頄；支者结于目眦，为外维。其病小指次指支转筋，引膝外转筋，膝不可屈伸，腘筋急，前引髀，后引尻，即上乘(月少)季胁痛，上引缺盆膺乳颈维筋急。从左之右，右目不开，上过右角，并蹺脉而行，左络于右，故伤左角，右足不用，命曰维筋相交。治在燔针劫刺，以知为数，以痛为俞，名曰孟春痹也。　　【注　维筋，左右之交维也。左络于右，故伤左角者，病从左而右也。右足不用者，复从上而下也。盖维者为一身之纲维，从左之右，右之左，下而上，上而下，左右上下交维，故命曰维筋相交。此足少阳之筋，交于阳维之筋而为病也。寅者，正月之生阳也，主左足之少阳，故为孟春之痹。】　　足阳明之筋，起于中三指，结于跗上，邪外上加于辅骨，上结于膝外廉，直上结于髀枢，上循胁属脊；其直者，上循骭，结于膝膝　原缺。《灵枢》经筋亦缺，据《太素》经筋补；其支者结于外辅骨，合少阳；其直者，上循伏兔，上结于髀，聚于阴器，上腹而布，至缺盆而结，上颈，上挟口，合于頄，下结于鼻，上合于太阳。太阳为目上网，阳明为目下网。其支者，从颊结于耳前。其病足中指支胫转筋，脚跳坚，伏兔转筋，髀前肿，溃疝腹筋急引缺盆及颊，卒口僻，急者目不合，热则筋纵目不开，颊筋有寒则急引颊移口，有热则筋弛纵，缓不胜收，故僻，治之以马膏，膏其急者；以白酒和桂以涂其缓者；以桑钩钩之，即以生桑炭置之坎中，高下以坐等，以膏熨急颊。且饮美酒，啖美炙食，不饮酒者自强也，为之三拊而已。治在燔针劫刺，以知为数，以痛为腧，名曰季春痹也。　　 【注　太阳寒水主气而为开，故寒则筋急而目不合。阳明燥热主气而为阖，故热则筋纵而目不开。颊筋有寒则急引颊移口而为僻，有热则筋纵缓不收而为僻，盖左筋急则口僻于左，右筋缓则口僻于右也。以马之脂膏熬膏，桑之钩曲者而钩架之，高下如座之相等，即以生桑炭置之坎中，令坐于上，如左颊筋急而口僻于左者，以白洒和桂以涂其右颊之缓者，以马膏熨左之急颊，左右之缓急更变，即以其法易之。且饮以美酒，啖以炙食，不饮酒者自强饮之，为之三拊而止，此治口颊喎僻之法也。其转筋溃疝诸证，治在燔针劫刺，以知为数，以痛为俞。辰者三月，主左足之阳明，故为季春之痹。夫在足阳明饮以美酒，啖以美食者，诸筋皆由胃腑之津液以濡养，故阳明主润宗筋，宗筋主束骨而利机关也。】　　足太阴之筋，起于大指之端内侧，上结于内踝；其直者络于膝内辅骨，上循阴股，结于髀，聚于阴器，上腹结于脐，循腹里结于肋，散于胸中；其内者，着于脊。其病足大指支内踝痛，转筋痛，膝内辅骨痛，阴股引髀而痛，阴器纽痛，下引脐两胁痛，引膺中脊内痛。治在燔针劫刺，以知为数，以痛为腧，命曰孟秋痹也。【孟当作仲】　　【注　酉者八月，主左足之太阴，故为仲秋之痹。】　　足少阴之筋，起于小指之下，并足太阴之筋，邪走内踝之下，结于踵，与太阳之筋合，而上结于内辅之下，并太阴之筋，而上循阴股，结于阴器，循脊内，挟膂上至项，结于枕骨，与足太阳之筋合。其病足下转筋，及所过而结者皆痛及转筋。病在此者，主癎瘈及痉，在外者不能俯，在内者不能仰。故阳病者，腰反折不能俯，阴病者不能仰。治在燔针劫刺，以知为数，以痛为腧，在内者熨引饮药。此筋折纽，纽发数甚者，死不治，名曰仲秋痹也。【仲当作孟】　　【注　在外在内者，病阴阳之气也。少阴之上，君火主之，少阴为阴阳水火之主宰，故有外内阴阳之见证，阳外而阴内也。纽折者，癎瘈强痉也。如纽发频数而甚者，死不治。盖少阴主藏津液，所以濡筋骨而利关节。阳气者，柔则养筋，纽折数甚，精阳之气绝也。申者，七月之生阴也，主左足之少阴，故为孟秋之痹。】　　足厥阴之筋，起于大指之上，上结于内踝之前，上循胫，上结内辅之下，上循阴股，结于阴器，络诸筋。其病足大指支内踝之前痛，内辅痛，阴股痛，转筋阴器不用，伤于内则不起，伤于寒则阴缩入，伤于热则纵挺不收，治在行水清阴气。其病转筋者，治在燔针劫刺，以知为数，以痛为腧，命曰季秋痹也。　　 【注　金气之下，水气治之；复行一步，木气治之。厥阴之木气本于水，故治在行水，以清厥阴之气，其病在有形之筋，而为转筋者，治在燔针劫刺矣。】　　手太阳之筋，起于小指之上，结于腕，上循臂内廉，结于肘内锐骨之后，弹之应小指之上，入结于腋下；其支者，后走腋后廉，上绕肩胛，循颈出走太阳之前，结于耳后完骨；其支者，入耳中；直者出耳上，下结于颔上属目外眦。其病小指支肘内锐骨后廉痛，循臂阴入腋下，腋下痛，腋后廉痛，绕肩胛引颈而痛，应耳中鸣，痛引颔，目瞑，良久乃得视，颈筋急则为筋痿颈肿，寒热在颈者。治在燔针劫刺之，以知为数，以痛为腧，其为肿者，复而锐之。本支者，上曲牙，循耳前，属目外眦，上颔结于角，其病其病　《灵枢》经筋作「其痛」，《太素》经筋作「其病」。当所过者支转筋。治在燔针劫刺，以知为数，以痛为腧，名曰仲夏痹也。　　【注　本支者，本于直者而支行也。本筋与支筋，皆属于目外眦筋之分行而复连络也。午者五月，主手太阳，故名曰仲夏痹也。】　　手少阳之筋，起于小指次指之端，结于腕，上循臂，结于肘，上绕臑外廉，上肩走颈，合手太阳；其支者，当曲颊入系舌本；其支者上曲牙，循耳前，属目外眦，上乘颔结于角。其病当所过者即支转筋，舌卷。治在燔针劫刺，以知为数，以痛为腧，名为季夏痹也。　　【注　未者六月，乃少阳主气，故名曰季夏痹也。】　　手阳明之筋，起于大指次指之端，结于腕上，循臂上结于肘外，上臑，结于髃；其支者绕肩胛挟脊；直者从肩髃上颈；其支者上颊结于頄；直者上出手太阳之前，上左角络头，下右颔。其病当所过者支痛及转筋，肩不举，颈不可左右视。治在燔针劫刺，以知为数，以痛为腧，名为孟夏痹也。　　【注　三月四月，乃两阳合明，故名曰孟夏痹也。】　　手太阴之筋，起于大指之上，循指上行，结于鱼后，行寸口外侧，上循臂，结肘中，上臑内廉，入腋下，出缺盆，结肩前髃，上结缺盆，下结胸里，散贯贲，合贲下抵季胁。其病当所过者支转筋痛，甚成息贲，胁急吐血。治在燔针劫刺，以知为数，以痛为腧，名曰仲冬痹也。　　【注　十二经筋，合阴阳六气，气逆则为喘急息奔，血随气奔则为吐血。子者十一月，太阴主气，故名曰仲冬痹也。】　　手心主之筋，起于中指，与太阴之筋并行，结于肘内廉，上臂阴，结腋下，下散前后挟胁；其支者入腋散胸中，结于臂。其病当所过者支转筋，前及胸痛息贲。治在燔针劫刺，以知为数，以痛为腧，名曰孟冬痹也。　　【注　亥者十月，主两阴交尽，故名曰孟冬痹也。】　　手少阴之筋，起于小指之内侧，结于锐骨，上结肘内廉，上入腋，交太阴，挟乳里，结于胸中，循臂循臂　原作「循臀」，据《灵枢》经筋改。《太素》经筋作「循贲」，似义胜。下系于脐。其病内急，心承伏梁，下为肘网；其病当所过者支转筋，筋痛。治在燔针劫刺，以知为数，以痛为腧。其成伏梁唾脓血者，死不治。经筋之病，寒则反折筋急；热则筋弛纵不收，阴痿不用。阳急则反折，阴急则俯不伸。焠刺者，刺寒急也。热则筋纵不收，无用燔针。名曰季冬痹也。　　【注　少阴本阴而标阳，故有寒热阴阳之证，少阴之从本从标也。丑者十二月，少阴主气，故为季冬痹。】　　足之阳明、手之太阳筋急，则口目为噼，眦急不能卒视，治皆如右方也。　　 【注　足阳明之筋，上挟口为目下纲；手太阳之筋，结于颔，属目外眦。故二经之左筋急则口僻于左而当刺其左，右筋急则口僻于右而当取之右。如左目不能卒视，其病在左；右目不能卒视，其病在右。如两目皆急，则左右皆病。故治法皆如右方，而其病则有左右之分也。】
　　　　　本脏篇

　　经脉者，所以行血气而荣阴阳，濡筋骨，利关节者也。是故血和则经脉流行，营覆阴阳，筋骨劲强，关节清利矣。
　　　　　阴阳二十五人篇

　　足太阴之下，血气皆少，则善转筋，踵下痛。　　 【注　转筋踵下痛者，血气少而不能营养筋骨也。】
　　　　　邪客篇

　　地有林木，人有募筋。
　　肺心有邪，其气留于两肘；肝有邪，其气留于两腋；脾有邪，其气留于两髀；肾有邪，其气留于两腘。凡此八虚者，皆机关之室，真气之所过，血络之所游，邪气恶血固不得住留，住留则伤经络，骨节机关不得屈伸，故病挛也。　　【注　两肘、两腋、两髀、两腘，乃关节交会之处，心脏之神气，从此而出。如五脏有邪，则气留于此而不得布散矣。真气之所过，谓五脏之经脉，各从此而经过，邪气住留则伤经络，谓邪在于皮肤留而不去，则伤经络矣。此言机关之室，在于骨节之交，五脏之血气，从此而出于分肉皮肤，不涉于血脉也。故五脏有邪，则气留于此。如外感于邪气，恶血留滞于此，则骨节机关，不得屈伸而病挛也。】
　　　　　刺节真邪篇

　　虚邪之入于身也深，寒与热相搏，久留而内着，寒胜其热则骨疼肉枯，热胜其寒则烂肉腐肌为脓，内伤骨。内伤骨为骨蚀。有所疾前筋，筋屈不能伸，邪气居其间而不反，发为筋溜。　　【注　寒与热搏者，形中阴阳之气也。盖形舍气，气归形，形气之相合也。故形伤则病气，气伤则病形。结气归之者，寒热相搏之气，归于邪留之形所也。】
　　　　　九针论

　　形苦志乐，病生于筋，治之以熨引。
　　　　扁鹊难经

　　　　　损病筋缓

　　四损损于筋，筋缓不能自持。

　　　　　转筋

　　假令得肝脉，其外证善洁，面青善怒；其内证脐左有动气，按之牢若痛；其病四肢满闭，淋溲便难，转筋。有是者肝也，无是者非也。　　 【注　得肝脉，诊得弦脉也。肝与胆合为清净之府，故善洁。肝为将军之官，故善怒面青，肝之色也。此外证之色脉情好也。脐左，肝之部也，按之牢若痛者，谓其动气按之牢坚而不移或痛也。】
　　　　　筋会

　　筋会阳陵泉。
　　【注　足少阳之筋，结于膝外廉阳陵泉，在膝下一寸外廉陷中。又胆与肝为配，肝者筋之合，故为筋会。】
　　　　金匮要略 【汉　张机】

　　　　　筋缓

　　味酸则伤筋，筋伤则缓，名曰泄。咸则伤骨，骨伤则痿，名曰枯。枯泄相搏，名曰断泄。荣气不通，卫不独行，荣卫俱微，三焦无所御，四属断绝，身体羸瘦，独足肿大，黄汗出，胫冷，假令发热，便为历节也。
　　　　　转筋

　　转筋之为病，其人臂脚直，脉上下行，微弦，转筋入腹者，鸡屎白散主之。
　　　　中藏经 【汉　华佗】

　　　　　筋病善恶

　　心脉急甚则瘈瘲；微急，心中痛引腰背痛，不下食。　　脾脉急甚则瘈瘲；微急则膈中不利，食不入而还出。筋绝魂惊虚恐，手足爪甲青，呼骂不休者，八九日死。筋痹者，由怒叫无时，行步奔急，淫邪伤肝，肝失其气，因而寒热所客，久而不去，流入筋会，则使人筋急而不能舒缓也，故名曰筋痹。宜活血以补肝，温气以养肾，然后服饵汤丸。治得其理，合自瘳已，不然则害人矣。其脉左关中弦急而数，浮沉而有力是也。
　　　　脉诀 【晋　王叔和】

　　　　　筋病脉

　　肝脉歌曰：紧因筋急有些些。
　　又曰：甚浮筋弱身无力，遇此还须四体瘫。　　又曰：二十九动濇匿匿，本脏及筋终绝塞。　　又曰：溢关过寸口相应，目弦头重与筋疼。　　脾脉歌曰：有紧脾家痛，仍兼筋急拘。欲吐却不吐，冲冲未得疏。
　　　　千金方 【唐　孙思邈】

　　　　　筋极

　　凡筋极者，主肝也。肝应筋，筋与肝合。肝有病，从筋生。又曰：以春遇病为筋痹。筋痹不已，复感于邪，内舍于肝，则阳气入于内，阴气出于外。若阴气外出，出则虚，虚则筋虚，筋虚则善悲，色青苍白，见于目下。若伤寒则筋不能动，十指爪皆痛，数好转筋。其源以春甲乙日得之伤风，风在筋，为肝虚风也。若阳气内发，发则实，实则筋实，筋实则善怒嗌干；伤热则咳，咳则胁下痛，不能转侧，又脚下筋满痛，故曰，肝实风也。然则因其轻而扬之，因其重而减之，因其衰而彰之。审其阴阳，以别柔刚。阳病洽阴，阴病治阳。善治病者，病在皮毛肌肤筋脉而治之；其次治六腑。若治五脏，则半死半生矣。
　　　　河间六书 【金　刘完素】

　　　　　转筋

　　经云：转，反戾也。热气燥烁于筋，则挛瘈而痛，火主燔灼燥动故也。或以为寒客于筋者，误也。盖寒虽主于收引，然止为厥逆禁固，屈伸不便，安得为转筋也？所谓转者，动也。阳动阴静，热证明矣。夫转筋者，多因热甚霍乱吐泻所致，以脾胃上衰，则肝木自甚，而热燥于筋，故转筋也。大法渴则为热。凡霍乱转筋而不渴者，未之有也。或不因吐泻，但外冒于寒，而腠理闭密，阳气郁怫，内作热燥于筋，则转筋也。故诸转筋以汤渍之，而使腠理开泄，阳气散则愈也。因汤渍而愈，故俗反疑为寒也。　　热气燥烁于筋，故筋转而痛，应风属肝，甚则吐不止，暍热之气加之以泄，湿胜也。若三气杂至，乃为霍乱。
　　　　　挛急

　　身寒大衣不能热，肾脂枯涸不行，髓少筋弱，冻栗故挛急，附子汤主之。　　蛊腹痛，肾传心，筋脉相引而急，精液少，筋脉不荣灌而引急，建中汤加减主之。　　人有尺脉数甚，筋急而见于腹，外必急，数亦为虚，筋见以名耳，柏子仁散主之。　　诸热瞀瘈，皆属于火，热气胜则浊乱昏昧也。瞀，昏也。经所谓病筋脉相引而急，名曰瘈者，故俗谓之搐是也。热胜风搏，并于经络，故风主动而不宁。风火相乘，是以热瞀而瘈生矣。治法：祛风涤热之剂，折其火势，瘈可立愈矣。若妄加灼火，或饮以发表之药，则死不旋踵。
　　　　　强痿

　　经云：诸暴强直，支痛緛戾，里急筋缩，皆属于风暴卒也。强，强劲有力而不柔和也。直，筋劲强也。支痛，支持也。坚固支持，筋挛不柔而痛也。緛，緛缩也。戾，乖也。谓筋缩里急，乖戾失常而病也。然燥金主于紧敛，短缩劲切，风木为病，反见燥金之化，由亢则害承乃制也。况风能胜湿而为燥也，亦十月风病势甚而成。筋缓者，燥之甚也。故诸风甚者，皆兼于燥。　　诸痉强直，筋劲强直而不柔和，土主安静故也。阴痉曰柔痉，阳痉曰刚痉。亢则害，承乃制，故湿过极则反兼风化制之。然兼化者虚象，而实非风也。　　思想无穷，所愿不得，意淫于外，入房太甚，筋纵，发为筋痿，及为白淫。太过者，白物为淫，随溲而下，故为劳弱，秘真丸主之。
　　　　　吐法

　　或曰：筋病吐之何为？答曰：木郁达之。所谓达者令其条达也。或又有打扑坠堕，先吐之，用金花散；后下之，用承气汤。盖承者顺也。　　妇人筋挛骨痛，用神应散吐之。

　　　　明理论 【金　成无己】

　　　　　瘈瘲

　　伤寒瘈瘲，何以明之？瘈者，筋脉急也。瘲者，筋脉缓也。急者则引而缩，缓者则纵而伸。或缩或伸，动而不止者，名曰瘈瘲，俗谓之搐者是也。《黄帝内经》曰：病筋脉相引而急，名曰瘈瘲。瘈谓若契合之契也，瘲谓若放纵之纵也。行则缓，卧则紧，从则纵，此其以急为瘈，以缓为瘲，理至明矣。瘈瘲者，风疾也，而癫癎则瘈瘲焉。伤寒瘈瘲者，邪热气极也。热盛则风搏之，并于经络。风主动，故四肢瘈瘲而不宁也。故风温被火者，曰发微黄色，剧者如惊癎，时瘈瘲，言其热气之剧盛也。伤寒病至于发瘈瘲者，疾势已过矣，多难治。《内经》曰：太阳终者，戴眼反折，瘈瘲，绝汗乃出，大如贯珠，着身不流，是见其瘈瘲为已过之疾也。又有四肢漐习，为四肢动而不止，似瘈瘲而无力不得伸缩者也，此为肝绝。瘈瘲之证虽难已，若能以祛风涤热之剂，折其大热，则瘈瘲亦有生者。若妄加灼火，或饮以发表之药，则死不旋踵。
　　　　　筋惕

　　伤寒筋惕，何以明之？伤寒头痛身疼，恶寒发热者，必然之证也。其于筋惕肉瞤，非常有之者，必待发汗过多亡阳则有之矣。《内经》曰：阳气者，精则养神，柔则养筋。发汗过多，津液枯少，阳气太虚，筋肉失所养，故惕惕然而跳，瞤瞤然而动也。太阳病脉微弱，汗出恶风者，不可服大青龙汤，服之则厥逆筋惕肉瞤，此为逆也。动气在左，不可发汗，发汗则头眩汗不止，筋惕肉瞤。即是观之，筋惕肉瞤，由发汗多亡阳，阳虚可见矣。兹虽逆也，止于发汗亡阳而表虚，治以温经益阳则可矣。或因吐下发汗，表里俱虚而有此状者，又非若但发汗后所可同也。经曰：伤寒吐下后发汗，虚烦，脉甚微，八九日心下痞鞕，胁下痛，气上冲咽喉，眩冒，筋脉动惕者，久而成痿。此为逆之甚者也。　　经曰：动气在左，不可发汗，发汗则头眩，汗不止，筋惕肉瞤。是发汗而动肝气者也。
　　　　东垣十书 【元　李杲】

　　　　　病属外感

　　天之邪气，感则害人五脏，是八风之邪，乃风邪伤人筋骨。风从上受之，风伤筋，寒伤骨，盖有形质之物受病也，系在下焦肝肾是也。肝肾者，地之气。《难经》解云：肝肾之气已绝于内，以其肝主筋，肾主骨，故风邪感则筋骨疼痛，筋骨乏绝则肾肝之本亦绝矣。乃有余之证也。
　　　　　辨内外伤

　　内伤等病，是心肺之气已绝于外，必怠惰嗜卧，四肢沉困不收，此乃热伤元气。脾主四肢，既为热所乘，无气以动。经云热伤气，又云热则骨消筋缓，此之谓也。若外伤风寒，是肾肝之气已绝于内，肾主骨为寒，肝主筋为风。自古肾肝之病同一治，以其递相维持也。故经言胆主筋，膀胱主骨是也。或中风，或伤寒，得病之日，便着床枕，非扶不起，筋骨为之疼痛，不能动摇，乃形质之伤。经云寒伤形，又云寒则筋挛骨痛，此之谓也。
　　　　　痿纵

　　肝气热，生筋痿，故宗筋弛纵。诸痿皆属于上者，指病之本在肺也。故必先起于肺，然后热传入五脏，散为诸痿。
　　　　丹溪心法 【元　朱震亨】

　　　　　筋病应经

　　胻善瘈瘲，转筋而阴缩，两足筋挛，皆属足厥阴肝经见证也。　　筋挛急，属手厥阴、太阴。

　　　　　转筋

　　转筋不住，男子以手挽其阴，女子以手牵乳近两边，此《千金》妙法也。　　转筋皆属乎血热，四物汤加酒芩、红花、苍朮、南星煎服。　　或有寒，腹满而痛，四肢拘急，转筋下利者，以理中汤加生附子、官桂。
　　　　医学正传 【明　虞抟】

　　　　　筋燥

　　经曰：诸濇枯涸，干劲皴揭，皆属于燥。《原病式》曰：经云风、热、火同阳也，寒、燥、湿同阴也。又燥湿少异也。然燥金肺属秋阴而异乎寒湿，故反同其风热也。故火热则金衰而风生，缘风能胜湿，热能耗液而反寒。阳实阴虚，则风热胜于水湿而为燥也。凡人风病，多因热盛，而风燥者为其兼化，以热为其主也。盖肝主于筋，而风气自甚，又燥热加之，则筋大燥也。燥金主于收敛，其脉紧濇，故为病劲强紧急而口噤也。或病燥热太甚而脾胃干涸成消渴者，或风热燥甚，怫郁在表而里气平者，或善伸数欠，筋脉拘急，或时恶寒，筋惕而搐，又或风热燥并而郁甚于里，故烦满而或秘结也。及风癎之发作者，由热甚而风燥，为其兼化，涎溢，胸膈燥铄，而瘈瘲昏冒僵仆也。凡此诸证，皆由热甚而生风燥。病各有异者，由风热燥之微甚不等故也。所谓中风筋缓者，因其风热胜湿而为燥之甚也。然筋缓不收而痿痹，故诸膹郁病痿，皆属于肺金，乃燥之化也。如秋深燥甚，则草木萎落而不收，病之象也。是以掌得血而能持，足得血而能步。夫燥之为病者，血液衰少，不能荣养百骸，故若是也。
　　　　　筋痛

　　中风动止筋痛，是无血滋筋故痛，曰筋枯，不治。
　　　　证治要诀 【明　戴思恭】

　　　　　筋缓急

　　肝主筋，属木，风易入之，各从其类。肝受风则筋缓不荣，或缓或急，所以中风有喎斜、瘫痪不遂、舌强语濇等证也。
　　　　　转筋

　　霍乱转筋，理中汤加冻胶銼炒一钱，仍令其系缚腿胫。若筋入腹及通身转筋者，不可治。转筋者，以造曲蓼汁暖热浸之，或用浓盐汤浸之，详霍乱门。　　脚转筋用龙胶散。
　　脚气类伤寒，若卒起脚弱，或小腹不仁，或举体转筋，或见食呕逆，或两胫赤肿，便当于脚气门中求治法也。
　　　　医学纲目 【明　楼英】

　　　　　瘈瘲

　　《素问》云：心脉急甚者为瘈瘲。此心火虚寒也，治宜补心牛黄散主之。《灵枢》云：心脉满大，癎瘈筋挛。此心火实热也，治宜泻心火，凉惊丸主之。肝脉小急亦癎瘈筋挛，此肝虚也，续断丸主之。若肝脉盛者先救脾，宜加减建中汤。《素问》云：脾脉急甚者亦为瘈瘲，此脾虚肝乘之而瘈也，故宜实土泻肝木之剂。　　瘈瘲而汗多不止为虚，无汗能食为实。　　运气瘈瘲有二：其一曰火。经曰：火郁之发，民病呕逆瘈瘲。又曰：少阳所至为暴注瞤瘈。又曰：少阳司天，客胜则为瘈瘲是也。其二曰水。经曰：阳明司天，燥气下临，木气下从，民病胁痛目赤，掉振鼓栗。又曰：岁土太过，雨湿流行，民病足痿不收，行善瘈。又曰：太阴之复，头顶痛重，而掉瘈尤甚是也。　【按：阳明司天乃肝木之病，今曰水者，误也。】
　　　　古今医鉴 【明　龚信】

　　　　　青筋

　　夫青筋之证，原气逆而血不行，俾恶血上攻于心也。多由一切怒气相冲，或忧郁气结不散，或恼怒复伤生冷，或房劳后受寒湿，以致精神恍惚，心忡气喘，噎塞上壅，呕哕恶心，头目昏眩，胸膈痞满，心腹绞刺，胁肋腰背头脑疼痛，口苦舌干，面青唇黑，四肢沉困，百节酸疼，或憎寒壮热，遍身麻痹不仁，手足厥冷颤掉，默默不已，不思饮食等证，皆恶血攻心而致之也。自古以来，无人论此，但有患此疾者，无方可治，惟以砭针于两手曲池青筋上刺之，出紫血，不胜其数，而疾有即愈者，有不愈者，有变为大患者。常惯病此者，或有一月一次，或两三次者，屡患屡刺，莫之能愈。愚惟虑人之生命，以气血为主，故丹溪曰：气血和一疾不生，亏则百病生焉。况此病先伤于气，而后复损其血，不致于夭枉者，盖亦鲜矣。虽然，未有退血之法，又不得不刺，不刺则恶血攻心，须臾不救。予制一方，屡获效验，名白虎丸者，西方肺金之谓也。青筋者，东方肝木之属也。以白虎而治青筋，是金能克木故耳，何病之不愈哉？此方之妙，不惟代刺青筋之苦，愈青筋之病，而亦免后日之患，其惠也不亦大乎？此方兼治男子久患痢疾便血，妇人崩漏带下，并一切打扑内损，血不能散，心腹痛欲死者，服之，其效不啻桴鼓之影向也。按此青筋之病，北人多患之，南人有即痧证也。
　　　　医贯 【明　赵献可】

　　　　　筋缩

　　《素问》曰：诸风掉眩，支痛强直筋缩，为厥阴风木之气。自大寒至小满，风木君火二气之位。风主动，善行数变，木旺生火，风火属阳，多为坚化，且阳明燥金，主于紧敛缩劲，风木为病，反见燥金之化，由亢则害承乃制，谓己极过则反似胜己之化，故木极似金。况风能胜湿而为燥，风病势甚而成筋缩，燥之甚也。如此等证候，正所谓风淫所胜治以清凉者也，不宜用桂、附。或问曰：当此之时，小续命汤可用乎？曰：未必然。小续命汤，此仲景《金匮要略》治冬月直中风寒之的方，即麻黄桂枝汤之变方也。其间随六经之形证，逐一加减，未便可按方统用其全方也。如太阳无汗，于本方倍麻黄、杏仁、防风；如有汗恶风，于本方中倍桂枝、芍药、杏仁；如阳明无汗，身热不恶风，于本方中加石膏、知母、甘草；有汗身热不恶风，于本方中加葛根、桂枝、黄芩；如太阳无汗身凉，于本方中加附子、干姜、甘草；少阴经中有汗无热，于本方中加桂枝、附子、甘草。凡中风无此四证，六经混淆，系手少阳、厥阴，或肢节挛痛，或麻木不仁，每续命八两，加羌活四两、连翘六两。此系六经有余之表证，须从汗解。如有便溺阻隔，宜三化汤或局方麻仁丸通利之。虽然，邪之所凑，其气必虚，世间内伤多而外感少，此方终不可轻用也。
　　　　石室秘箓 【清　陈士铎】

　　　　　筋病治法

　　一身之筋，不可有病，病则筋缩而身痛矣。欲筋之舒，在于血和，故治筋必须治血。人若筋急挛缩，伛偻而不能立，俯仰而不能直者，皆筋病也。方用当归一两，白芍、薏仁、生地、元参各五钱，柴胡一钱，水煎服。此方之奇在用柴胡一味入于补血药之中。盖血亏则筋病，用补血药以治筋，宜矣，何以又用柴胡以舒散之？不知筋乃肝之余，肝气不顺，筋乃缩急，甚而伛偻，今用柴胡舒其肝脉之郁，郁气既除，而又济之以大剂补血之品，则筋得其养而宽，筋宽则诸证悉愈矣。筋病之方，当归三钱，芍药一两，熟地二两，白朮五钱，肉桂、柴胡、白芥子各一钱，水煎服。此方乃肾肝同治之法，筋虽属肝，而滋肝必责之肾，今大补其肾，又加之舒肝之药，而筋有不快然以养者耶？
古今图书集成医部全录卷二百十五

筋门

　　　　方

　　鸡屎白散 【仲景】 　治转筋入腹。　　鸡屎白
　　右一味为散，取方寸匕，以水六合和温服。
　　橘皮通气汤 【《千金方》，下同】 　治筋实极则咳，咳则两胁缩痛，痛甚则不可转动。　　橘皮四两　白朮　石膏各五两　细辛　当归　桂心　茯苓各三两　香豉一升　　右八味，(口父)咀，以水九升，煮取三升，去滓，分三服。
　　丹参散　治筋实极则两脚下满而痛，不得远行，脚心如割，筋如断折，痛不可忍者。　　丹参　芎藭　杜仲　续断　地骨皮各二两　干地黄　当归　通草　升麻　麦门冬　麻黄　禹余粮各一两十八铢　牛膝二两六铢　甘草　桂心各一两六铢　生姜炒　牡蛎各二两半　　右十七味，治下筛为粗散，以绢袋子盛二方寸匕，以井华水二升煮，数动袋子，煮取一升，顿服，日二。
　　地黄煎　治筋实极，手足爪甲，或青或黄，或黑乌黯，四肢筋急，烦满。　　生地黄汁三升　生葛汁　生元参汁各一升　大黄　升麻各二两　芍药四两　麻黄　栀子　犀角各三两　石膏五两　　右十味，(口父)咀，以水七升，先煮七物，取二升，去滓，次下地黄汁煎一两沸，次下葛汁，煎取三升，分三服，日再。
　　五加皮酒　治筋虚极，筋痹，好悲思，颜色苍白，四肢嘘吸，手脚拘挛，伸动缩急，腹中转痛。　　五加皮一升　干姜　芎藭各五两　薏苡半升　枳刺　天麻仁各二升　猪椒根白皮　丹参各八两　桂心　当归　甘草各三两　天雄　秦椒　白藓　通草各四两　　右十五味，(口父)咀，以绢袋盛，清酒四斗渍，春夏四日，秋冬六七日，初服六七合，稍稍加，以知为度。
　　人参酒　治筋虚极则筋不能转，十指爪皆痛，数转筋，或交接过度，或病未平复，交接伤气，内筋绝，舌卷唇青，引卵缩，胻脉疼急，腹中绞痛，或便欲绝，不能饮食。　　人参　防风　白茯苓　细辛　秦椒　黄芪炙　当归　牛膝　桔梗各一两半　干地黄　丹参　薯蓣　锺乳石　矾石　山茱萸　芎藭各二两　白朮　麻黄各二两五钱　大枣三十枚，劈　五加皮一升　生姜切炒干　乌麻碎，各二升　　右二十二味，(口父)咀，锺乳别研，以小袋子盛，清酒二斗半，浸五宿，温服三合，日再。不知，随意增进。一本无乌麻，用杜仲一两半。
　　真武汤 【仲景，下同】 　治悞发太阳汗，致筋惕肉瞤者。　　白茯苓　芍药炒　生姜切　白朮炒，各三两　附子一枚，炮，去皮破八片　　右五味，以水八升，煮去滓，温服七合，日三服。若咳者，加五味半合，细辛、干姜各一两。若小便利者，去茯苓。若下利者，去芍药，加干姜二两。若呕者，去附子，加生姜，足前成半斤。
　　甘草干姜汤　治太阳病小便数，心烦脚挛急，厥逆，咽中痛，烦躁吐逆者。　　甘草四两　干姜炮，二两
　　右(口父)咀，以水二升，煮取一升五合，去滓，分温再服。
　　芍药甘草汤　治前证足温者。
　　白芍药　甘草炙，各四两
　　右二味，(口父)咀，以水三升，煮取一升半，去滓，分温再服。
　　调胃承气汤　治前证兼胃气不和，讝语者。　　大黄四两　甘草炙，二两　芒硝半斤　　右三味，(口父)咀，以水三升，煮取一升，去滓，内芒硝，更上火微煮，令沸，少少温服。
　　四逆汤　治前证重发汗加烧针者。
　　干姜一两半　附子一枚，生用，去皮破八片　甘草炙，二两　　右三味，(口父)咀，以水三升，煮取一升二合，去滓，分温再服。强人可用大附子一枚，干姜三两，凉服。
　　附朮散　治伤寒手足逆冷，筋脉拘急，汗出不止，项强直，摇头口噤。　　附子炮　白朮各一两　独活半两　川芎三钱　桂心二钱　　右，捣罗为末，每服三钱，水一锺，枣子二枚，同煎至五分温服。
　　香薷散　治霍乱吐利不已，百脉昏乱，荣卫俱虚，冷搏于筋，令转筋，宜服此方。　　厚朴　黄连各二两，入生姜四两取汁，同杵炒紫　香薷穗一两半　　右捣为粗末，每服三钱，水一盏，酒一盏半，同煎至七分，去滓，用新汲水，频频浸换，令极冷顿服之，药冷则效速也。仍煎服时，不得犯铁器，慢火煎之。兼治非时吐利，霍乱，腹中撮痛，大渴烦躁，四肢逆冷，冷汗自出，两脚转筋，疼痛不可忍者，须井中沉令极冷，顿服之，乃有神效。一方有白扁豆，尤良。
　　秘真丸 【河间，下同】 　治筋痿，及白淫随溲而下。　　诃子皮大者，五个　缩砂仁去皮，半两　龙骨研　朱砂各一两，研细，一分为衣　　右为末，面糊为丸如菉豆大，每服一丸，空心温酒下，冷水亦得。不可多服。大秘，葱白汤茶下。
　　附子汤　治筋弱挛急，身寒，大衣不能热者。　　附子炮　独活　防风去苗　川芎　丹参　萆薢　菖蒲　天麻　官桂　当归各一两　黄芪　细辛去苗　山茱萸　白朮　甘菊花　牛膝酒浸　甘草炙　枳壳麸炒去穰，各半两　　右为末，每服三钱，水一大盏，生姜五片，煎至七分，去滓温服，不计时候，日进三服。
　　加减建中汤　治筋脉不荣灌而引急。　　人参　甘草炙　官桂　白茯苓去皮　附子炮　当归　厚朴生姜制，各一两　龙骨　麦门冬　黄芪　白芍药　生地黄各四两　　右为末，每服三钱，水一盏半，生姜五片，枣一枚，饧少许，煎至一盏，去滓温服。
　　柏子仁散　治筋急见于腹外。
　　柏子仁　茯苓　防风　细辛　白朮　官桂　枳壳　川芎各三两　附子　当归　槟榔各半两　　右为末，每服三钱，水一盏半，生姜三片，枣二枚，同煎至八分，去滓温服，不计时候。
　　金花散　治打扑坠堕伤筋，先以此吐之，后以承气汤下之。　　半夏汤洗，一两　槟榔二钱　雄黄一钱半　　右为细末，姜汁浸，蒸饼为丸如桐子大，小儿另丸，生姜汤下，从少至多，渐次服之，以吐为度。羁绊于脾，故饮食不下。
　　风引汤 【仲景】 　治风热瘈瘲，及惊癎瘈瘲。　　紫石英　白石英　寒水石　石膏　干姜　大黄　龙齿　牡蛎　甘草　滑石各等分　　右(口父)咀，水一升，煎至三分，食后温服，无不效者。
　　活血通经汤 【东垣】 　治手筋挛急，大便秘濇，面赤而热。　　芍药五分　升麻　葛根　人参　当归身　炙甘草各一钱　酒黄蘗　桂枝各二钱　　右銼如麻豆大，都作一服，水二大盏，煎至一盏，热服，不拘时。令暖，房中近火摩搓其手。
　　四物汤 【《局方》】 　治一切血热血虚，筋脉挛急。　　当归酒洗　生地黄各三钱　白芍药二钱　川芎一钱半　　右銼，如麻豆大，水二锺，煎一锺，去滓热服。
　　理中汤 【仲景】 　治有寒腹满而痛，四肢拘急，转筋下利者。　　人参　甘草　干姜　白朮等分
　　右銼，每服五钱，水煎温服。

　　藿香散 【《局方》】 　治中暑霍乱，四肢冷，冷汗出，脚转筋。　　大腹皮　茯苓　白芷　紫苏各一两　陈皮　桔梗　白朮　厚朴　半夏曲　甘草各二两　藿香三两　　右为末，每服二钱，姜三片，枣一枚，煎服。
　　大补丸 【丹溪，下同】 　去肾经火，燥下焦湿，治筋骨软，气虚以补气药下，血虚以补血药下，并不单用。　　川黄蘗炒褐色
　　右一味，以水丸服。

　　脚软筋痛方
　　牛膝二两　白芍药一两半　败龟板酒炙　黄蘗酒炒，各一两　知母炒　甘草各半两　　右为末，酒糊为丸。

　　黄芪丸　治风虚劳，羸瘦，虚烦，筋脉拘挛，疼痛不卧。　　黄芪　人参　熟干地黄　薏苡仁　白茯苓　山萸各一两　酸枣仁　羌活　当归　枸杞子　桂心　羚羊角屑各七钱半　防风　远志各半两　　右为末，蜜丸桐子大，每服三十丸，温酒送下。
　　当归龙胆丸 【《卫生宝鉴》，下同】 　治肾水阴虚，风热蕴积，时发惊悸，筋惕搐搦，神志不宁，营卫壅滞，头目昏眩，肌肉瞤动，胸膈痞满，咽嗌不利，肠胃燥濇，小便淋闭，筋脉拘急，肢体痿弱，暗风等病。常服宣通血气，调顺阴阳，病无再作。　　当归身　龙胆草　大栀子　黄连　黄蘗　黄芩各一两　大黄　芦荟　青黛各五钱　木香二钱半　麝香五分，另研　　右十一味，为末，蜜丸菉豆大，每服二十丸，姜汤送下，食后。
　　茖葱丸　治寒湿筋骨冷疼，不能举动。　　川乌去皮尖生　黑牵牛头末　盐豉各三钱　乳香研　没药研，各一钱　　右为末，入研药匀，用肥葱一握，洗去土，淡酢一升，不犯铜铁，文武火熬，葱酢一半滤去滓，慢火再熬成膏，滴水中不散为度。将前药末和丸如桐子大，每服十丸加至二十丸，温酒送下，大便微利则愈。
　　左经丸　治筋骨诸疾，手足不随，不能行步运动，但不曾针灸伤筋脉者，四五丸必效。服后小便淋濇，其验也。　　当归一两　木鳖子去壳另研　白胶香另研　五灵脂各三两半　草乌生，去皮脐，三两半　螌蝥一百个，去头足翅，少酢煮熟　　右为末，以另研二味和匀，用黑豆去皮，生杵粉一斤，酢煮为糊，共和丸如鸡头大，每服一丸，酒磨下。
　　半夏汤　治霍乱转筋，吐利不止。
　　茯苓　白朮　半夏曲各十两　甘草二钱半　淡桂一钱半　　右为末，渴者凉水、不渴者温水调下三钱，无时。
　　五苓散 【仲景，下同】 　治霍乱转筋，渴欲饮水者。　　猪苓　茯苓　白朮炒，各十八铢　桂半两　泽泻一两六铢半　　右为末，每服三钱。服后多饮热水，汗出愈。
　　理中丸　治霍乱转筋，不欲饮水者。　　白朮东壁土炒　人参　干姜炮　甘草炙，各等分　　右为末，蜜丸如桐子大。

　　青蛾丸 【《三因方》】 　治肾虚腰痛，常服壮筋骨。　　杜仲炒　破故纸炒，各一斤　生姜十两，炒　　右为细末，用胡桃肉一百二十个，汤浸去皮膜，研为膏，加炼蜜些少，丸如梧桐子大，每服五十丸，盐汤姜汤任下。
　　黄芪酒 【《医学正传》】 　治风寒湿痹，身体顽麻，皮肤燥痒，筋脉挛急，语言蹇濇，手足不遂等证。　　黄芪　防风　桂枝　天麻　萆薢　石斛　虎胫骨酥炙　当归　白芍药　云母粉　白朮　茵芋叶　木香　仙灵脾　甘草　续断各一两　　右细切，以生绢袋盛，用无灰好酒一斗，以磁罐浸之，包封罐口，勿令泄气，春五、夏三、秋七、冬十日，每服一盏，温饮之，不拘时候。
　　续断丸 【《医学纲目》，下同】 　治肝劳虚寒，胁痛胀满，眼昏不食，挛缩瘈瘲。　　续断酒浸　川芎　当归酒浸　半夏汤炮姜制　橘红　干姜炮，各一两　桂心　甘草炙，各半两　　右为细末，蜜丸如桐子大，每服百丸，白滚汤下。
　　牛黄散　治心虚风，筋脉挛搐，神昏语濇。　　牛黄　龙脑　朱砂　麝香各一钱　蝉蜕　乌蛇肉酒浸，各一两　全蝎炒　白僵蚕炒　桑螵蛸　羚羊角　阿胶炒　天麻　甘菊花　防风　蔓荆子　桂心　细辛　侧子炮去皮　独活去芦　犀角各半两　麻黄七钱半　　右为细末，和匀再研，每服一钱，豆淋酒下。
　　凉惊丸　治心火亢盛，筋脉挛搐。
　　草龙胆　防风　青黛研，各三两　龙脑研，一钱　黄连末，五分　牛黄　麝香各一字　　右为细末，面糊为丸如粟米大，每服一二十丸，金银泡汤下之。
　　白虎丸 【《古今医鉴》】 　治青筋。歌曰：白虎丸丹古石灰，谷神子制救人灾，臼中为末水飞过，手上成丸日晒来。引宜烧酒一二盏，每服须吞五十枚。保全世患青筋证，广积阴功遍九垓。　　千年古石灰不拘多少，刮去杂土为末，水飞过。　　右晒勿令太燥，量可丸即收，丸如梧桐子大。每服五十丸，看轻重加减，烧酒送下。此药能顺气散血，化痰消滞。治青筋初觉，头疼恶心，或腹痛，或腰痛，或遍身作痛，不思饮食，即进一服，当时血散。若过三五日，青筋已老，多服取效。又治心腹痛，及妇人崩漏带下，或因气恼致病，或久患赤白痢疾，或打扑内损，血不能散，服之大效。
　　太公丸宋杏川　治紧阴青筋，心腹疼痛。　　干姜　白矾枯过，各二两
　　右为末，用糯米糊为丸如菉豆大，每服三十丸，滚水下。如不止，再饮滚水三口。
　　牛膝丸 【《保命集》】 　治肝肾损骨痿，不能起于床，筋弱不能收持，宜益精缓中。　　牛膝酒浸　萆薢　杜仲炒去丝　白蒺藜　防风　菟丝子酒浸　肉苁蓉酒浸，各等分　官桂减半　　右为细末，酒煮猪腰子捣和，丸如梧桐子大，每服五七十丸，空心用温酒送下。
　　四君子汤　治气虚瘈瘲。
　　人参　白朮土炒　茯苓各二钱　甘草一钱　　右水煎服。

　　加味逍遥散　治虚弱瘈瘲，或亡血多，悞汗下而致者。　　柴胡　当归酒拌　白芍酒炒　白朮土炒　茯苓　丹皮　栀子各一钱　甘草炙，五分　　右加煨姜、薄荷煎。

　　麦门冬散　治风虚劳，筋挛肢疼，心神烦热，不得睡卧。　　麦门冬　茯神　柴胡　黄芪　白朮各一两　防风　赤芍药 枳壳麸炒　芎藭　酸枣仁　羚羊角屑，各七钱半　甘草炙，半两　　右为末，每服五钱，水一盏，生姜五片，煎至七分，去滓温服。
　　补中益气汤 【东垣】 　治气虚瘈瘲。　　黄芪病甚热甚者，一分　人参三分，咳嗽者去之　甘草炙五分　当归身酒浸　橘皮　升麻　柴胡各二钱　白朮三分　　右(口父)咀，水二盏煎至一盏，量气弱气盛，临病斟酌水盏大小，去滓，食远稍热服。如伤重者，不过二服即愈。若病久者，以权立加减之法治之。
　　十全大补汤　治筋脉抽掣颤掉，阳气虚败者。　　人参　白朮　茯苓　熟地黄　川芎　当归　芍药　肉桂　黄芪各等分　甘草减半　　右(口父)咀，水一盏半，生姜三片，枣二枚，煎八分，不拘时温服。
　　薏苡仁散　治热挛，大筋緛短。
　　薏苡仁　石膏煅　川芎　肉桂　防风　防己　羚羊角镑　赤芍药　杏仁去皮尖并双仁，麸炒　甘草炙，各等分　　右(口父)咀，每服四钱，水一盏，姜五片，煎服，无时。
　　五积散　治感寒筋挛骨痛。
　　白芷　茯苓　半夏汤洗七次　当归　川芎　甘草炙　肉桂　芍药各三两　麻黄去节根　枳实麸炒　陈皮去白，各六两　桔梗十二两　厚朴姜制　干姜爁，各四两　苍朮泔浸，二十四两　　右(口父)咀，每服四钱，水一盏，姜三片，葱白三根，煎七分，热服。冒寒用煨姜。
　　乌头汤 【《本事方》】 　治寒冷湿痹，留于筋脉，挛缩不能转侧，冬月服之。　　大乌头　细辛　川椒　甘草　秦艽　附子　官桂　白芍药各一两七钱半　干姜　白茯苓　防风炙　当归各一两　独活一两二钱半　　右为粗末，每服三钱，水一盏半，枣二枚，同煎至八分，去滓，空心食前服。
　　木瓜散　治筋虚极，脚手拘挛，十指甲痛，数转筋，甚则舌卷卵缩，唇青面黑。　　木瓜　虎胫骨酥炙　五加皮洗　柏子仁　当归身酒浸　桑寄生　酸枣仁制　人参　黄芪各一两　炙甘草半两　　右每服四钱，姜三片，煎六分，温服。
　　柴胡饮子　治肝热转筋。
　　黄芩　甘草炙　大黄　芍药　柴胡　人参　当归各半两　　右每服四钱，姜三片，煎六分，温服。
　　泻青丸　治肝火转筋。
　　黄连
　　右为末，糊丸麻子大，每服二三十丸，白汤下。
　　五加皮汤　治筋实极，咳则两胁下痛，不可转动，并脚心痛不可忍，手足爪甲青黑，四肢筋急。　　羌活　羚羊角镑　赤芍药　防风　五加皮洗　秦艽　枳实去瓤麸炒　甘草炙，各半两　　右每服四钱，姜三片，煎六分，温服。
　　人参益气汤　治虚而瘈搐。
　　黄芪五钱　人参　黄蘗　陈皮　白芍药　升麻　柴胡各三分　当归　炙甘草　白朮　生甘草各二分　　右(口父)咀，水二盏，先浸一时，煎至一盏，热服，早饭后、午后各一服。
　　防风散　治肝气筋脉拘挛，四肢疼痛，心膈痰壅，不思饮食。　　防风　麻黄各一两　赤茯苓　麦冬　薏苡仁　牛膝酒浸　羚羊角屑　犀角屑，各一两　白朮　半夏汤洗七次　芎藭　人参　当归　大黄　炙甘草各半两　杏仁麸炒去皮尖，各七钱半　　右为(口父)咀，每服五钱，水一中盏，生姜五片，同煎至六分，去滓温服，不拘时候。
　　养血地黄丸　治筋挛，春夏服之。
　　熟地黄　蔓荆子各二钱半　山茱萸五钱　黑狗脊炙　地肤子　白朮　干漆炒　蛴螬炒　天雄　车前子各七钱半　萆薢　山药　泽泻　牛膝各一两　　右为细末，蜜丸如梧子大，每服五十丸，温酒下。
　　羚羊角汤　治筋挛痹，肢节束痛，秋宜服之。　　羚羊角　肉桂　附子　独活各一两三钱半　白芍药　防风　芎藭各一两　　右为粗末，每服五大钱，水一盏半，生姜三片，同煎至八分，取清汁服，日可二三服。
　　煨肾散　治筋挛。
　　甘遂末三钱　以獖猪腰子细批破，少盐椒腌透，掺药末，荷叶包裹烧熟，温酒嚼服之。
　　防风散　治风虚劳，筋脉拘挛，腰膝疼痛。　　防风　五加皮　萆薢酒浸　薏苡仁　海桐皮　枳壳麸炒　赤芍　桂心　黄芪　杜仲炒去丝　熟干地黄　牛膝酒浸，各一两　续断　鼠粘子　羚羊角屑，各七钱半　　右为细末，每服二钱，温酒调下，日三四服。忌生冷油腻，毒滑鱼肉。
　　羚羊角散　治肝风筋脉拘挛，四肢疼痛。　　羚羊角屑一两　甘草炙　栀子仁各半两　升麻　防风　酸枣仁　桑白皮　羌活各七钱半　　右(口父)咀，每服三钱，水一中盏，入生姜五片，煎至六分，去滓温服，不拘时，忌热面猪肉大蒜。
　　　　单方

　　转筋入腹：取屠儿几垢，一鸡子大，温酒调服，得吐即愈。 【时珍】
　　人身上结筋：用木勺打之三下，自散。 【藏器】
　　脚上转筋：刘禹锡《续传信方》，用黄蜡半斤销之，涂旧绢帛上，随患大小阔狭，乘热缠脚，须当脚心，便着袜裹之，冷即易；仍贴两手心。【《图经》】
　　霍乱转筋洗法：用大蓼一握，水煎熏洗，立效。 【《医学正传》】
　　肝虚转筋：用赤蓼豆叶切作三合，水一盏，酒三合，煎至四合，去滓，温分二服。 【《圣惠方》】
　　脚转筋，疼痛挛急：松节二两，细銼如米粒，乳香一钱，用银石器内慢火炒令焦，只留一分性，出火毒，研细，每服一钱至二钱，热木瓜酒调下，同是筋病皆治之。一方用松节一两。【孙用和《秘宝方》】
　　转筋：取故绵以酽酢浸甑中蒸，及热，用绵裹病人脚，冷更易，勿停，瘥止。 【《外台方》】
　　治转筋遍身入肚不可忍者：作极咸盐汤于槽中暖浸之。 【《丹溪心法》】
　　舒筋法：治破伤后，筋挛缩不能伸，他病筋缩亦可用。大竹管长尺余，两头钻一窍，系以绳，挂于腰间，一坐则举足搓滚之，勿计工程，久当有效。有人堕马折胫，脚筋挛缩，不能行步，遇一道人，教以此法，数日便愈如常。【《得效方》】
　　风寒筋骨挛缩：温泉内浴之，湿多者不可。 【《本草》，下同】
　　薏苡仁，主热风筋脉挛急，又主筋急拘挛，煮粥常服之。
　　筋骨拳挛：独活煮汤服之。

　　筋骨挛急：淫羊藿煮汤饮之；又可酿酒服之。
　　何首乌，长筋力，或丸或散或浸酒，久服，佳。
　　五加皮坚筋骨，或煮服，或酿酒久服。
　　筋骨风挛痛酸：枣仁作末，和酒服，或煮粥服。
　　杜仲能使筋骨强，或煮服，或丸服，并佳。
　　木瓜入肝，故益筋，能强筋骨，凡筋病皆治之。煮服丸服，皆佳。
　　覆盆子益力，又云倍力，末服丸服皆佳。
　　手足筋急：荆芥煮汤饮，嫩者作虀食亦可。
　　筋急痛：鹿髓以温酒和服。

　　风病筋挛：羚羊角镑取屑煮汤服。

　　诸筋食之，令人多筋力。六畜及獐鹿之筋皆可食。
　　筋骨痛挛：王瓜子炒开口为末，酒服一钱，日二服，仍常服温补药。 【《集简方》】
　　脚肚转筋：蜈蚣烧，猪脂和敷。 【《肘后方》，下同】
　　筋骨挛痛：用羊胫骨酒浸服之。

　　转筋：酢煮羊毛裹脚。 【孟诜】

　　风血积冷，筋急拘挛疼痛者：取茄子五十斤，切洗，以水五斗，煮取浓汁，滤去滓，更入小铛中，煎至一升以来，即入生粟粉同煎，令稀稠得所，取出搜和，更入麝香、朱砂末同丸，如梧子大，每旦用秫米酒送下三十丸，近暮再服，一月乃瘥。男子女人，通用皆验。【《本草图经》】
　　筋骨疼痛：用乌龟一个，分作四脚，每用一脚，入天花粉、枸杞子各一钱二分，雄黄五分，麝香五分，槐花三钱，水一碗，煎服。【《纂要奇方》】
　　腰脚不随，挛急冷痛：取虎胫骨五六寸，刮去内膜，涂酥炙黄捣细，绢袋盛之，以瓶盛酒一斗浸之，煻火微温。七日后任情饮之，当微利便效也。　　又方：虎腰脊骨一具，前两脚全骨一具，并于石上，以斧捶碎，安铁床上，文炭火炙，待脂出，则投无灰浓酒中密封，春夏七日，秋冬三七日，任情日饮三度。患十年以上者，不过三剂。七年以下者，一剂必瘥。【《海上方》】
　　筋骨急痛：虎骨和通草煮汁，空肚服半升，覆卧少时，汗出为效。切忌热食，损齿。小儿不可则食，恐其齿不生。【《食疗》】
　　筋挛：用酒煮木瓜，烂研成粥，裹筋急处，冷即易。 【《治法汇》】
　　天师栗，久食，已风挛。 【时珍】
　　脚转筋：以赤蓼茎水酒煎服，外以大蒜摩脚心，桃柳楮桑槐五枝煎汤洗，亦佳。 【《治法汇》，下同】　　又捷法：樟木煎汤，先熏后洗。
　　又方：荆条叶烧烟熏涌泉穴，出汗，妙。　　羚羊肉，和五味炒熟，投酒中，经宿饮之，治筋骨急强，甚佳。 【《本草》，下同】
　　筋骨疼痛：鹿角烧存性为末，酒服一钱，日二。
　　转筋入腹：釜底墨末，和酒服一钱。 【《肘后方》，下同】
　　风疾筋骨挛急：用茵陈蒿炙黄一斤，秫米一石，曲三斤，如常酿酒饮。
　　一切风虚弱，筋骨挛痛，脚气缓痹：松节煮汁，同曲米酿酒饮，松叶煎汁亦可。
　　肝脏气虚，风冷搏于筋，遍体转筋，入腹不可忍：热汤三斗，入盐半斤，稍热浸之。 【《圣惠方》】
　　筋骨痛挛：马雹儿子炒开口为末，酒服一钱，日二次服。 【《集简方》】
　　宽筋治损：何首乌十斤，生黑豆半升，同煎熟；皂荚一斤，烧存性；牵牛十两，炒取头末；薄荷十两，木香、牛膝各五两；川乌头炮二两。为末，酒糊丸梧子大，每服三十丸，茶汤下。
　　风痹筋急肿痛，屈转易常：白蔹二分，熟附子一分为末，每酒服半刀圭，日二服。以身中热行为候，十日便觉。忌猪肉冷水。【《千金方》】
　　筋骨挛急：用秫米一石，曲三斗，地黄一斤，茵陈蒿炙黄半斤，依酿酒法服之，良。
　　脚肚转筋：大蒜擦足心，令热即安，仍以冷水食一瓣。 【《摄生方》】
　　足躄筋急：桂末白酒和涂之，一日一上。 【《甲乙经》】
　　强筋补益四圣不老丹：用明松脂一斤，以无灰酒砂锅内，桑柴火煮数沸，竹枝搅稠，乃住火，倾入水内结块，复以酒煮九遍，其脂如玉，不苦不濇乃止。为细末，用十二两，入白茯苓末、黄菊花末、柏子仁去油取霜各半斤，炼蜜丸如梧子大，每空心好酒送下七十二丸。须择吉日修合，勿令妇人鸡犬见之。　　又方：松梅丸，用松脂，以长流水桑柴煮拔三次，再以桑灰滴汁，煮七次，扯拔，更以好酒煮二次，仍以长流水煮二次，色白不苦为度。每一斤入九蒸地黄末十两、乌梅末六两，炼蜜丸梧子大，每服七十丸，空心盐米汤下，健阳补中，强筋润肌，大能益人。【《方外奇方》】
　　　　针灸

　　《素问》曰：春刺秋分，筋挛逆气，环为咳嗽，病不愈，令人时惊，又且哭。　　病有在脉者，刺脉无伤筋，筋伤则内动肝，肝动则春病热而筋弛。　　刺筋无伤肉者，至肉而去，不及筋也。刺肉无伤筋者，过肉中筋也。此之谓反也。　　病在筋，筋挛节痛，不可以行，名曰筋痹。刺筋上为故，刺分肉间，不可中骨也。病起筋炅，病已止。　　《灵枢》曰：关刺者，直刺左右尽筋上，以取筋痹，慎勿出血，此肝之应也。或曰渊刺，一曰岂刺。　　恢刺者，直刺旁之，举之前后，恢筋急，以治筋痹也。　　手屈而不伸者其病在筋，伸而不屈者其病在骨。在骨守骨，在筋守筋。　　转筋于阳治其阳，转筋于阴治其阴，皆卒刺之。　　暴挛癎眩，足不任身，取天柱。
　　筋癫疾者，身倦挛急，大刺项大经之大杼脉。呕多沃沫，气下泄，不治。　　热病，面青，脑痛，手足躁，取之筋间，以第四针于四逆。筋躄目浸，索筋于肝；不得，索之金，金者肺也。　　热病数惊，瘈瘲而狂，取之脉，以第四针急泻有余者。癫疾毛发去，索血于心；不得，索之水，水者肾也。　　厥心痛，与背相控，善瘲，如从后触其心，伛偻者，肾心痛也。先取京骨、昆仑；发针不已，取然谷。　　黄帝曰：人之亸者何气使然？岐伯曰：胃不实则诸脉虚，诸脉虚则筋脉懈惰，筋脉懈惰则行阴用力，气不能复，故为亸。因其所在，补分肉间。　　黄帝问于伯高曰：何以知筋之病也？伯高曰：目色青黄赤白黑者，病在筋。筋部无阴无阳，无左无右，候病所在。黄帝曰：取之奈何？伯高曰：百病变化，浮沉深浅，不可胜穷，各在其处。病间者浅之，甚者深之，间者少之，甚者众之，随变而调气，故曰上工。　　《甲乙经》云：卒心中痛，瘈瘲互相引，肘内廉痛，心敖敖然，间使主之。　　热病，先手臂瘈瘲，唇口纵，鼻张，目下汗出如转珠，两乳下二寸，坚胁满悸，列缺主之。　　振寒瘈瘲，手不伸，咳嗽唾浊，气膈善呕，尺泽主之。　　大风默默不知所痛，嗜卧善惊，瘈瘲，天井主之。　　头重鼻衄及瘈瘲，至阴主之。
　　身热狂走，讝语见鬼，瘈瘲，身柱主之。　　《难经》云：筋会阳陵泉，筋病治此。　　《千金方》云：腹满瘈瘲，心痛气满不得息，巨阙主之。　　呕血时瘈，善摇头，颜青，汗出不过肩，伤寒温病，曲泽主之。　　转筋十指挛急，不得屈伸，灸脚外踝骨上七壮。　　失精筋挛，阴缩入腹，相引痛，灸中封五十壮，在内踝前筋里宛宛中。　　又云：灸下满各五十壮，老人加之，小儿随年壮法。　　又云：此二穴喉肿厥逆，五脏所苦，鼓胀，悉以主之。　　转筋，胫骨痛不可忍，灸屈膝下廉横筋上三壮。　　腹胀转筋，灸脐上一寸，二七壮。
　　劳冷气逆，腰髋冷痹，脚屈难伸，灸阳蹺一百壮，在外踝下，容爪。　　腰背不便转筋，急痹筋挛，灸第二十一椎，随年壮。　　《卫生宝鉴》曰：张仲文传神仙灸法，腰膝重痛，不可转侧，起坐难，及冷痹脚筋挛急，不可转侧屈伸，灸曲膝两文头左右脚四处，各三壮，每灸一脚，二火齐下，艾炷到肉，初觉疼痛，用二人两边齐吹，至火灭，午时着灸，人定已来，脏腑自动一两行，或转动如雷声，其疾立愈。此法神效，卒不可量也。　　尺泽去肘疼筋紧。尺泽，肺经，在肘约横纹中。　　《医学纲目》曰：筋挛骨痛，补魂门。　　膝曲筋急不能舒，取曲泉。
　　筋急不能行，内踝筋急，灸内踝四十壮；外踝筋急，灸外踝三十壮，立愈。　　膝筋挛急不开，两膝内外曲交尖，各灸二七壮，即委阳穴。　　转筋而痛，泻承山，或灸二七壮。
　　肝热生筋痿，补行间，泻太冲。
　　筋挛阴缩痛，灸中封五十壮。

　　　　医案

　　《儒门事亲》曰：黄如村一叟，两手搐搦，状如拽锯，冬月不能覆被，适戴人之舞阳，道经黄如，不及用药，针其两手大指后中注穴上。戴人曰：自肘已上皆无病，惟两手搐搦，左氏所谓风淫末疾者此也。或刺后溪，手太阳穴也，屈小指握纹尽处，是穴也。
　　《李杲十书》曰：灵寿县董监军，癸卯冬大雪时，因事到真定，勿觉有风气暴至，诊得六脉俱弦甚，按之洪实有力。其证手挛急，大便秘濇，面赤热，此风寒始至加于身也。四肢者，脾也。以风寒之邪伤之，则搐急而挛痹，乃风淫末疾而寒在外也。《内经》曰：寒则筋挛，正谓此也。本人素饮酒，内有实热，乘于肠胃之间，故大便秘濇而面赤热，内则手足阳明受邪，外则足太阴脾经受风寒之邪。用桂枝甘草以祛其寒邪，而缓其急搐；又以黄蘗之苦寒，以泻实而润燥，急救肾水；用升麻、葛根，以升阳气，行手足阳明之经，不令遏绝；更以桂枝辛热，入手阳明而润燥；复以芍药、甘草，专补脾气，使不受风寒之邪，而退木邪，专益肺金也；加人参以补元气，为之辅佐；加当归身，去里急而和血润燥，名活血通经汤。更令暖房中近火，摩搓其手，乃愈。
　　《薛己医案》曰：一产妇筋挛臂软，肌肉抽掣，皆属气血虚，用十全大补汤而痊。
　　一妇人素有痰火，忽然昏愦，瘈瘲抽搐，善惊数欠，四肢筋挛，痰涎上升，此肺金燥甚，血液衰少而然也。用清燥汤、六味丸兼服，寻愈。
　　《寓意草》曰：徐岳生躯盛气充，昔年因食指微伤见血，以冷水濯之，遂至血凝不散，肿溃出脓血数升，小筋脱去三节，指废不伸。迩来两足间，才至秋月，便觉畏冷，重绵蔽之，外拊仍热，内揣独觉其寒。近日从踵至膝后筋痛，不便远行。云间老医令服八味丸，深中其意。及仆诊，自云，平素脉难摸索，乃肝肺二部反见洪大，大为病进。况在冬月，木落金寒时，尤为不宜。方来之势，将有不可向迩者，八味丸之桂、附，未可轻服。何也？筋者，肝之合也。附筋之血，既经食指之挹取，存留无几，不能荣养筋脉，加以忿怒数动，肝火传热于筋，足跗之大筋，得热而短，是以牵强不便于行也。然肝之所主者惟肺，木性畏金，禀令拥戴，若君主然，故必肺气先清，周身气乃下行。今肺脉大，则肺气又为心主所伤，壅窒不清，是以阳气不能下达而足寒也。然则所患虽微，已犯三逆。平素脉细，而今脉大，一逆也；肝脉大而热下传，二逆也；肺脉大而气上壅，三逆也。设误以桂、附治之，热者愈热，壅者愈壅，即日便成痿痹矣。此际用药，渊乎微乎，有寻常不能测识者。盖筋脉短劲，肝气内锢，须亟讲以金伐木荣之道，以金伐木，而木反荣，筋反舒，匪深通元造者，其孰能知之！然非金气自壅，则木且奉令不暇，何敢内拒？惟金失其刚，转而为柔，是以木失其柔，转而为刚，故治此患，先以清金为第一义也。然清金又先以清胃为第一义，不清其胃，则饮酒焉而热气输于肺矣，厚味焉而浊气输于肺矣。药力几何，能胜清金之任哉？金不清，如大敌在前，主将懦弱，已不能望其成功，况舍清金，而更加以助火铄金，倒行逆施以为治耶？必不得之数矣。
