古今图书集成医部全录卷一百六

经络门

　　　　黄帝素问

　　　　　阴阳离合论

　　帝曰：愿闻三阴三阳之离合也。
　　 【注　离则为三阴三阳，合则为一阴一阳。】　　岐伯曰：圣人南面而立，前曰广明，后曰太冲。　　 【注　南面为阳，故曰广明。背北为阴，故曰太冲。太冲乃阴血之原，位处下焦，上循背里，是以三阴以太冲为主。】　　太冲之地，名曰少阴。
　　 【注　太冲所起之地，为足少阴之处。】　　少阴之上，名曰太阳。
　　 【注　少阴与太阳合，阳出于阴，故在阴之上。】　　太阳根起于至阴，结于命门，名曰阴中之阳。　　 【注　至阴穴在足小指外侧，太阳经脉之根起于此。《灵枢》曰：太阳结于命门。命门者，目也。阳明结于颡大。颡大者，钳耳也。少阳结于(上穴下怱)笼。(上穴下怱)笼者，耳中也。太阴结于太仓，少阴结于廉泉，厥阴结于玉英。】　　中身而上，名曰广明。
　　【注　阳出于阴，从下而上，故中身而上，名曰广明。】　　广明之下，名曰太阴。
　　 【注　太阴主中土，为阴中之至阴，故位居广明之下。】　　太阴之前，名曰阳明。
　　 【注　太阴与阳明合，并主中土，故位居太阴之前。】　　阳明根起于厉兑，名曰阴中之阳。
　　 【注　厉兑穴在足大指次指之端，乃足阳明经脉之所起。】 厥阴之表，名曰少阳。　　 【注　太阳之气在上，故曰少阴之上。两阳合明曰阳明，在二阳之间，而居中土，故曰太阴之前。厥阴处阴之极，阴极于里，则生表出之阳，故曰厥阴之表。盖以前为阳、上为阳、表为阳也。曰上、曰前、曰表者，言三阳之气也。曰至阴、厉兑、窍阴者，言三阳之经脉也。手足十二经脉，主三阴三阳之气。在经脉则分为三阴三阳；在气相搏，命曰一阴一阳耳。】　　少阳根起于窍阴，名曰阴中之少阳。　　 【注　窍阴穴在足小指次指之端，少阳主初生之气，故名阴中之少阳。三阳之气皆出于阴，故曰阴中之阳也。】　　是故三阳之离合也，太阳为开，阳明为阖，少阳为枢。　　 【注　阴阳之气，分而为三阴三阳，故有开有阖有枢也。太阳者，巨阳也，为盛阳之气，故主开；阳明合于二阳之间，故主阖；少阳乃初出之气，故主枢。】　　三经者，不得相失也，搏而勿浮，命曰一阳。　　 【注　开阖者，如户之扉；枢，扉之转柱也。舍枢不能开阖，舍开阖不能转枢，是以三经者，不得相失也。开主外出，阖主内入，枢主外内之间，若搏于中而勿浮，则合而为一阳矣。】　　帝曰：愿闻三阴。岐伯曰：外者为阳，内者为阴。　　【注　阳气出而主外，阴气升而主内。】　　然则中为阴，其冲在下，名曰太阴。　　 【注　阴阳二气皆主于下，阴气出而在内，是以中为阴。其所出之太冲，在下而冲之上，名曰太阴冲脉，为十二经脉之原。故三阴三阳，皆以太冲为主。】　　太阴根起于隐白，名曰阴中之阴。
　　 【注　隐白穴在足大指端，太阴为阴中之至阴。】　　太阴之后名曰少阴。
　　 【注　中为阴，故曰后曰前，言阴气出于下而并处于里之中也。】　　少阴根起于涌泉，名曰阴中之少阴。　　 【注　涌泉穴在足心下蜷指宛宛中，少阴乃一阴初生之气，故为阴中之少阴。】　　少阴之前，名曰厥阴。
　　 【注　少阴主水，厥阴主水生之木，故在少阴之前。】　　厥阴根起于大敦，阴之绝阳，名曰阴之绝阴。　　 【注　大敦穴在足大指三毛中，足厥阴肝经所出之井穴，阴在下，故论足之三阴也，十一月一阳初生，厥阴主十月，为阳之尽，故曰阴之绝阳。两阴交尽，名曰厥阴，故为阴之绝阴。】　　是故三阴之离合也，太阴为开，厥阴为阖，少阴为枢。　　 【注　太阴者，三阴也，为阴之盛，故主开；厥阴为两阴之交尽，故主阖；少阴为一阴之初生，故主枢。】　　三经者，不得相失也；搏而勿沉，命曰一阴。　　 【注　阴气从下而出，在内之中，搏聚而勿沉，命为一阴也。阳气主浮，故曰勿浮；阴气主沉，故曰勿沉。盖三阳之气开阖于形身之外，三阴之气开阖于内之前后，故曰阳在外，阴之使也，阴在内，阳之守也。】　　阴阳(雩重)(雩重)，积传为一周，气里形表，而为相成也。　　 【注(雩重)(雩重)，气往来也。阴气积于内，阳气传于外，日出而阳气生，日中而阳气隆，日晡而阳气衰，日入而阳气内归于阴，一昼夜而为之一周。阴气开阖于里，阳气出入于形表，而为阴阳离合之相成也。】
　　　　　诊要经终论

　　帝曰：愿闻十二经脉之终，奈何？
　　 【注论脏腑阴阳之合并也。所论五脏之气者，三阴之所主也。三阴之气与三阳交并，阳气先至，阴气后至，合于十二经脉，内络脏腑，外络形身，外内出入，循环无端，故曰诊合微之事，追阴阳之变，不知并合诊，故不明阴阳并交。至人之所行，当知五行而生三气，三而三之，合而六气，六六之气，以应十二经脉。一经之气已终，是不复阴阳相贯，而环转无端矣。】　　岐伯曰：太阳之脉，其终也，戴眼反折瘈瘲，其色白，绝汗乃出，出则死矣。　　 【注　戴眼，眼上视也。反折，背反张也。瘈瘲，手足屈伸也。足太阳之脉，起于目内眦，侠脊抵腰中。手太阳之脉，循背上肩至目外眦。太阳主筋而为诸阳主气，阳气者，柔则养筋，太阳之经气已绝，是以筋脉急而戴眼反折，手足牵引也。手太阳主液，膀胱者，津液之所藏。绝汗者，津液外亡也。色白者，亡血也。津液外脱，则血内亡矣。】　　少阳终者，耳聋百节皆纵，目　绝系，绝系一日半死。其死也色先青白，乃死矣。　　 【注　手足少阳经脉，皆循于耳，经气绝，故耳聋。少阳主骨诸节，皆属于骨，少阳气终，故百节皆纵。　目，惊貌，手足少阳之脉，皆至目锐眦，终则牵引于目，故目如惊而邪视也。绝系，目系绝也，少阳属肾，肾藏志，系绝则志先绝，故一日半死也。青者，甲木之气外脱也。白者，三焦之荣内亡也。夫阳生于阴，色生于气，是以六经之气终而先见于色。】　　阳明终者，口目动作，善惊妄言，色黄，其上下经盛不仁，则终矣。　　 【注　手足阳明之脉，皆侠口承目，故口目动作而牵引歪邪也。闻木音则惕然而惊，阳明之善惊也。骂詈不避亲疏，阳明之妄言也。色黄，阳明之土气外脱也。上下经盛，胃气绝而无柔和之象也。荣卫者，中焦水谷之所生，肌肤不仁者，荣卫之气绝也。】　　少阴终者，面黑，齿长而垢，腹胀闭，上下不通而终矣。　　 【注　心之华在面，面黑者水气上乘，火气灭，而水气脱矣。齿长而垢，骨气泄也。腹胀闭而上下不通者，心肾水火之气并绝，而不能上下交通矣。】　　太阴终者，腹胀闭不得息，善噫善呕。呕则逆，逆则面赤。不逆则上下不通，不通则面黑，皮毛焦而终矣。　　 【注　足太阴脉入腹属脾，故腹胀。手太阴脉上膈属肺，而主呼吸，故为不得息。胀满则升降难，不得息则气道滞，故为噫为呕。呕则气逆于上，故为面赤。不逆则否塞于中，故为上下不通。脾气败，则无以制水，故黑色见于面。肺气败，则治节不行，故皮毛焦。】　　厥阴终者，中热嗌干，善溺心烦，甚则舌卷卵上缩而终矣。此十二经之所败也。　　 【注　手厥阴心主之脉，起于胸中，出属心包络。足厥阴肝脉循喉咙入颃颡，其下者循阴股入毛中，过阴器。厥阴木火之气欲绝，故中热嗌干也。肝所生病者，遗溺，善溺者，肝气下泄也。心烦者，包络之气上炎也。肝者筋之合，筋者聚于阴器，而脉络于舌本，甚则舌卷囊缩而终矣。此十二经之所败，三阴三阳之气终也。】
　　　　　血气形志篇

　　夫人之常数，太阳常多血少气，少阳常少血多气，阳明常多气多血，少阴常少血多气，厥阴常多血少气，太阴常多气少血。此天之常数。　　 【注　夫气为阳，血为阴；腑为阳，脏为阴。脏腑阴阳，雌雄相合，而气血之多少自有常数。如太阳多血少气，则少阴少血多气；少阳少血多气，则厥阴多血少气。阳有余则阴不足，阴有余则阳不足，此天地盈虚之常数也。惟阳明则气血皆多，盖血气皆生于阳明也。】　　足太阳与少阴为表里，少阳与厥阴为表里，阳明与太阴为表里，是谓足阴阳也。手太阳与少阴为表里，少阳与心主为表里，阳明与太阴为表里，是谓手之阴阳也。　　 【注　夫手有三阴三阳，足有三阴三阳，以合十二经脉，阴阳并交，表里相应。是以圣人持诊之道，先后阴阳而持之，诊合微之事，追阴阳之变，章五中之情，取虚实之要，知此乃足以诊。如切阴不得阳，诊消亡；得阳不得阴，守学不湛。是故脏腑阴阳相为表里，此皆诊候之要也。】
　　　　　气府论

　　足太阳脉气所发者，七十八穴。
　　 【注　脉者血气之府，穴者脉气所发。】　　两眉头各一。
　　 【注　攒竹穴也。】
　　入发至项三寸半，旁五，相去三寸。　　 【注　大杼、风门二穴也。入发至项者，谓上入于发际，下至于项间，相去三寸半许。旁五者，谓五行之两旁也。相去三寸半者，大杼在大椎各开一寸五分，风门在二椎间各开一寸五分也。】　　其浮气在皮中者，凡五行，行五，五五二十五。　　 【注　太阳之脉气，循背上升于头项，而中行督脉之顖会、前顶、百会、后顶、长强五穴，旁两行太阳经之五处、承光、通天、络郄、玉枕十穴，又旁两行少阳经之临泣、目窻、正营、承灵、脑空十穴，皆从太阳之气，而为太阳之脉气所发。是刚健柔顺，脉随气发者也。后六经皆然。】　　项中大筋两旁各一。
　　 【注　天柱二穴也。】
　　风府两旁各一。
　　 【注　风池二穴也。】
　　侠背以下至尻尾二十一节，十五间各一。五脏之俞各五，六腑之俞各六。　　 【注　自大椎至尾骶骨计二十一节，其间十五椎，旁各一穴，谓肺俞、厥阴俞、心俞、膈俞、肝俞、胆俞、脾俞、胃俞、三焦俞、肾俞、大肠俞、小肠俞、膀胱俞、中膂内俞、白环俞，两旁共计三十穴。而五脏之俞各五，六腑之俞各六，皆在于其间。】　　委中以下至足小指旁各六俞。
　　 【注　委中、昆仑、京骨、束骨、通谷谷　原作「骨」，据《灵枢》本输改。、至阴各六俞，共十二穴。通计七十七穴，外脱简一穴。】　　足少阳脉气所发者，六十二穴。两角上各二。　　 【注　天冲、曲鬓，左右各二，共四穴也。】　　直目上发际内各五。
　　 【注　临泣、目窻、正营、承灵、脑空左右各五，共十穴。按太阳之气上升于头项，少阳之气上升于头颊，故此五脉，从太阳之气则为太阳之气所发，从少阳之脉则为少阳之脉气所发也。】　　耳前角上各一。
　　 【注　颔厌二穴。】
　　耳前角下各一。
　　 【注　悬厘二穴。】
　　锐发下各一。
　　 【注　和髎二穴，属手少阳三焦经。】　　客主人各一。
　　 【注　一名上关，在耳前起骨上廉。】　　耳后陷中各一。
　　 【注　翳风二穴，属手少阳三焦经。】　　下关各一。
　　【注　下关二穴，在客主人下，耳前动脉下廉，合口有空，属足阳明胃经。】　　耳下牙车之后各一。
　　 【注　颊车二穴，属足阳明胃经。】　　缺盆各一。
　　 【注　缺盆二穴，在肩下横骨陷者中，属足阳明胃经。】　　腋下三寸，胁下至胠，八间各一。
　　 【注　腋下谓渊液、辄筋、天池。胁下至胠谓日月、章门、带脉、五枢、维道、居髎，共九穴。曰八间者，自腋下三寸至季肋间，凡八肋骨间也。渊液在腋下三寸宛宛中，举臂得之。辄筋在期门下五分陷中，第三肋间。天池属手厥阴心包络经，在腋下三寸，乳后一寸。日月在期门下五分。章门系足厥阴肝经穴，在季胁肋端，脐上二寸，两旁开九寸，侧卧肘尖尽处是穴。带脉在季胁下一寸八分陷中。五枢在带脉下三寸。维道在章门下五寸三分。居髎在章门下八寸三分。】　　髀枢中旁各一。
　　 【注　环跳二穴，侧卧，伸下足，屈上足，以右手摸穴，左摇撼取之为得。】　　膝以下至足小指次指，各六俞。
　　 【注　阳陵泉、阳辅、丘墟、临泣、侠溪、窍阴六穴。阳陵泉在膝下一寸，胻中。临泣在足小指次指本节后间陷中。侠溪在足小指次指岐骨间，本节前陷外廉陷中，端坐取之。阳辅在足外踝上四寸，辅骨前三分。丘墟在足外踝下陷中。窍阴在足小指次指之端，去爪甲如韭叶。】　　足阳明脉气所发者，六十八穴。额颅发际旁各三。　　 【注　悬颅、阳白、头维，左右各三，共六穴也。悬颅、阳白，系足少阳胆经，头维系本经穴。悬颅在曲角上。阳白在眉上一寸直瞳子。头维在头角入发际，本神旁一寸半，神庭旁四寸半。】　　面鼽骨空各一。
　　【注　四白穴，在目下一寸，直对瞳子下。】　　大迎之骨空各一。
　　 【注　大迎穴，在曲颔前一寸三分，骨陷中动脉。】　　人迎各一。
　　 【注　人迎穴，在结喉两旁一寸半，大动脉应手。】　　缺盆外骨空各一。
　　 【注　天髎穴，属手少阳三焦经，在肩缺盆上骨际陷中，缺盆上起肉是穴。】　　膺中骨间各一。
　　 【注　膺窻、气户、库房、屋翳、乳中、乳根六穴，曰各一者，言膺中之骨间，正诸穴之所在。气户在柱骨下，俞府两旁各二寸陷中。库房在气户下一寸六分陷中。屋翳在巨房下一寸六分陷中。膺窻在屋翳下一寸六分陷中。乳中当乳中是穴。乳根在乳中下一寸六分陷中。】　　侠鸠尾之外，当乳下三寸，侠胃脘各五。　　 【注　本经不容、承满、梁门、关门、太乙五穴，各去中行三寸。不容在巨阙旁第四肋端下，至下承满、梁门、关门、太乙，上下相去各一寸。】　　侠脐广三寸各三。
　　 【注　滑肉门、天枢、外陵三穴。滑肉门在太乙下一寸，去中行侠齐各三寸。天枢在齐旁各开二寸陷中。外陵在天枢下一寸，去中行各二寸。】　　下脐二寸，侠之各三。
　　 【注　大巨、水道、归来三穴。大巨在外陵下一寸。水道在大巨下二寸。归来在水道下二寸，各开齐下中行二寸。】　　气街动脉各一。
　　【注　即气冲穴，在归来下，鼠鼷上一寸，动脉应手。】　　伏兔上各一。
　　 【注　髀关二穴，在膝上伏兔后交分中。】　　三里以下至足中指各八俞，分之所在穴空。　　 【注　八俞者，谓三里、巨虚上廉、巨虚下廉、解溪、冲阳、陷谷、内庭、厉兑八穴。分之所在计十六穴。三里在膝下三寸，胻骨外廉，大筋内宛宛中。巨虚上廉在三里下三寸。巨虚下廉在上廉下三寸。解溪在冲阳后一寸半，腕上陷中，足大指次指直上跗上陷中。冲阳在足跗下五寸，动脉应手。陷谷在足大指次指下本节后陷中。内庭在足大指次指外间陷中。厉兑在足大指次指端，去爪甲如韭叶。】　　手太阳脉气所发者三十六穴。目内眦各一。　　 【注　晴明穴，属足太阳膀胱经，在内眦外一分宛宛中，乃手足太阳、足阳明、阴阳蹺五脉之会。】　　目外各一。
　　 【注　瞳子髎二穴，属足少阳胆经，在目外去眦五分。】　　鼻　丸骨下各一。
　　 【注　颧髎二穴，在面鸠骨下廉锐骨端陷中。】　　耳郭上各一。
　　 【注　角孙二穴，系手少阳三焦经，在耳郭中间上发际下，开口有空。】　　耳中各一。
　　 【注　听宫二穴，耳中珠子，大如赤小豆。】　　巨骨穴各一。
　　 【注　巨骨二穴，系手阳明大肠经，在肩尖端，上行两叉骨罅间。】　　曲掖上骨穴各一。
　　【注　臑俞二穴，挟肩髎后，大骨下，胛上廉陷中，举臂取之。】　　柱骨上陷者各一。
　　 【注　肩井二穴，系足少阳胆经，在肩上陷中，缺盆上大骨前一寸半。】　　上天窻四寸各一。
　　 【注　天窻、窍阴四穴。窍阴属足少阳胆经。天窻在颈大筋间前，曲颊下，扶突后，动脉应手。窍阴在完骨上，枕骨下，动摇有空。】　　肩解各一。
　　 【注　秉风二穴，在肩上小髃后，举臂有空。】　　肩解下三寸各一。
　　 【注　天宗二穴，在秉风后大骨下陷中。】　　肘以下至手小指本，各六俞。
　　 【注　小海、阳谷、腕骨、后溪、前谷、少泽六穴。小海在肘内大骨外，去肘端五分陷中。阳谷在手外侧陷中，锐骨下。腕骨在手外侧腕前起骨下陷中。后溪在手小指外侧本节后陷中，捏拳取之。前谷在手小指外侧本节前陷中。少泽在手小指外侧，去爪甲一分陷中。】　　手阳明脉气所发者，二十二穴。鼻空外廉、项上各二。　　 【注　迎香、扶突二穴。迎香在鼻下空旁五分。扶突在颈，当曲颊下一寸，人迎后一寸半。】　　大迎骨空各一。
　　 【注　大迎穴，系足阳明胃经，在颊前一寸五分。】　　柱骨之会各一。
　　 【注　天鼎二穴，在颈缺盆上，扶突后一寸。】　　髃骨之会各一。
　　 【注　肩髃二穴也，在膊骨头肩端上两旁罅间陷者宛宛中，举臂取之。】　　肘以下至手大指次指本，各六俞。
　　 【注　三里、阳溪、合谷谷　原作「骨]，据《灵枢》本输改。、三间、二间、商阳六穴。三里在曲池下二寸。阳溪在腕中上侧两筋间陷中。合谷在手大指次指岐骨间陷中。三间在食指本节后内侧陷中。二间在食指本节前内侧陷中。商阳在食指内侧，去爪甲如韭叶许。】　　手少阳脉气所发者，三十二穴。鼽骨下各一。　　 【注　颧髎二穴，系手太阳小肠经，在两頄骨锐骨端陷中。】 眉后各一。　　 【注　丝竹空二穴，在眉后陷中。】　　角上各一。
　　 【注　悬厘二穴，系足少阳胆经，在曲角上脑空下廉。】　　下完骨后各一。
　　 【注　天牖二穴，系足少阳胆经，在耳后入发际四分。】　　项中足太阳之前各一。
　　 【注　风池二穴，系足少阳胆经，在耳后脑空下发际陷中。】　　侠扶突各一。
　　 【注　天窻二穴，在颈大筋间前，曲颊下，扶突后，动脉应手，属手太阳小肠经。】　　肩贞各一。
　　 【注　肩贞二穴，系手太阳小肠经，在曲颊两骨解间，肩髃后陷中。】　　肩贞下三寸分间各一。
　　 【注　肩髎、臑会、消铄三穴。肩髎当缺盆上突起肉。臑会挟肩髎后大骨下胛上廉陷中。消铄在肩下臂外间腋对肘分下。】　　肘以下至于小指次指本，各六俞。
　　 【注　天井、支沟、阳池、中渚、液门、关冲六穴。天井在肘外大骨后，肘上一寸，辅骨上两筋叉罅中。支沟在腕后臂外三寸，两骨间陷中。阳池在手表腕上陷中，从指本节直摸下至腕中心。中渚在手小指次指本节后间陷中。液门在手小指次指本节间陷中，捏拳取之。关冲在无名指端，去爪甲如韭叶许。】　　督脉气所发者，二十八穴。项中央二。　　 【注　风府、痖门二穴也。风府在项后入发际一寸，大筋内宛宛中，疾言其肉立起，言休立下。痖门在项间，风府后一寸，入发际五分，项中央宛宛中，入系舌本。】　　发际后中八。
　　 【注　神庭、上星、顖会、前顶、百会、后顶、强间、脑户八穴。神庭在鼻上入发际五分。上星入发际一寸正中央陷中。顖会在上星后一寸陷中。前顶在上星后寸半陷中。百会在前顶后寸半顶中央，略退后些，可容爪甲一米许。后顶在百会后一寸半。强间在后顶后一寸半。脑户在强间后一寸半。】　　面中三。
　　 【注　素髎、水沟、龂交三穴。素髎在鼻柱上端准头。水沟一名人中，在鼻柱下近鼻孔中央陷中。龂交在唇内，齿上龂缝中。】　　大椎以下，至尻尾及旁，十五穴。
　　 【注　自大椎以下至尻尾之长强，计十三穴，及下两旁之会阳穴，共十五穴也。大椎在项后大骨上陷中。陶道在大椎下节间。身柱在三椎下节间。神道在五椎节间。灵台在六椎节间。至阳在七椎节间。筋缩在八椎节间。脊中在十一椎节间。悬枢在十三椎间。命门在十四椎间。阳关在十六椎间。腰俞在二十一椎间。长强在脊骶端。会阳在阴尻骨两旁，属太阳膀胱经。】　　至骶下凡二十一节，脊椎法也。
　　 【注　自大椎至骶骨凡二十一节，连项上三椎共二十四节，或曰应二十四气。】　　任脉之气所发者，二十八穴。喉中央二。　　【注　廉泉、天突二穴。廉泉在颔下结喉上四寸中央，仰面取之。天突在结喉下四寸宛宛中。】　　膺中骨陷中各一。
　　 【注　璇玑、华盖、紫宫、玉堂、膻中、中庭六穴。喉下胸骨间为膺。璇玑在天突下一寸。华盖在璇玑下一寸陷中。紫宫在华盖下一寸六分陷中。玉堂在紫宫下一寸六分陷中。膻中在玉堂下一寸六分，两乳间陷中。中庭在膻中下一寸六分。】　　鸠尾下三寸，胃脘五寸，胃脘以下至横骨六寸半一，腹脉法也。　　 【注　胃脘概上脘中脘下脘，皆胃之脘也。此言蔽骨以下至胃之上脘，计三寸间，有鸠尾、巨阙之穴。自脐之中央至胃之上脘五寸间，有上脘、中脘、建里、水分之穴。自胃之下脘，至横骨毛际横纹间，计六寸半，有下脘、水分、神阙、阴交、气海、石门、关元、中极、曲骨之穴。一者，谓六寸半之零一分也。盖以量尽处取穴，而上下穴间有一分之余也。此分度腹穴之法也。鸠尾在蔽骨下五分。巨阙在鸠尾下一寸。上脘在巨阙下一寸五分。中脘在上脘下一寸。建里在中脘下一寸。下脘在建里下一寸，上脐上二寸。水分在下脘下一寸。神阙在水分下一寸，当脐之中央。阴交在脐下一寸。气海在脐下一寸五分。石门一名丹田，在脐下二寸。关元在脐下三寸。中极在脐下四寸。曲骨在中极下一寸，入横骨毛际中五分。故自胃之下脘至横骨间，止六寸半也。此取腹穴之法，上以蔽骨，下以横骨，中以脐之中央为准，各分而度之也。】　　下阴别一。
　　 【注　下两阴之间，别有一穴，名曰会阴。】　　。水分在下脘下一寸。神阙在水分下一寸，当脐之中央。阴交在脐下一寸。气海在脐下一寸五分。石门一名丹田，在脐下二寸。关元在脐下三寸。中极在脐下四寸。曲骨在中极下一寸，入横骨毛际中五分。故自胃之下脘至横骨间，止六寸半也。此取腹穴之法，上以蔽骨，下以横骨，中以脐之中央为准，各分而度之也。】　　目下各一。
　　 【注　承泣二穴，在目下七分，乃任脉阳蹺胃经脉气之会。】　　下唇一。
　　 【注　承浆穴，在唇下陷中。】
　　龂交一。
　　 【注　龂交穴在齿龂缝中。上古以龂交有二：督脉之龂交入上齿，任脉之龂交入下齿也。以上下之龂齿相交，故名龂交。以上共二十七穴，尚少一穴，愚谓脖胦乃脐下另有一穴，非气海也。】　　冲脉气所发者二十二穴。侠鸠尾外各半寸至脐寸一。　　 【注　言冲脉之穴，侠鸠尾各开半寸，下至脐间，相去一寸而一穴也。幽门二穴，在巨阙旁各开五分。通谷在幽门下一寸。阴都在通谷下一寸。石关在阴都下一寸。商曲在石关下一寸。肓俞在商曲下一寸。】　　侠脐下旁各五分，至横骨寸一，腹脉法也。　　 【注　此冲脉之侠脐下两旁各开五分，每穴相去一寸。此取腹脉之法，盖腹穴无陷中可取，止可以分寸度量，上以蔽骨鸠尾，中以脐中，下以横骨为准绳也。中注在肓俞下一寸。四满下中注一寸。气穴一名胞门，又名子户，下四满一寸。大赫一名阴阙，又名阴维，在气穴下一寸。横骨下大赫一寸，在阴上横骨中，宛如偃月，去腹中行一寸五分。按图经内横骨、大赫、气穴，皆相去中行寸半。】　　足少阴舌下，厥阴毛中急脉各一。
　　 【注　足少阴舌下者，肾脉之上通于心，循喉咙侠舌本，而舌下有肾经之穴窍也。足厥阴毛中急脉者，谓肝经之脉，起于大指丛毛之际，而肝气之弦急也。本篇论手足三阳之脉气所发者，三百六十五穴，以应周天之数，而末言足少阴舌下，厥阴毛中，手足鱼际，谓内有五脏之脉五，而阳中之有阴也。然脉气又皆本于五脏五行之所生，而三阳之气，亦由于阴中之所出也。】　　手少阴各一。
　　 【注　言三百六十五穴之中，有心脉之穴二也。】　　阴阳蹺各一。
　　 【注　阴蹺谓交信二穴，阳蹺谓跗阳二穴。本篇虽论手足三阳之脉气所发，而内有冲任阴蹺五脏之阴脉焉。】　　手足诸鱼际脉气所发者。
　　 【注　鱼际者，谓手足之白肉隆起处，有如鱼腹而穴在其际也。手之鱼际，肺之脉气所发；足之鱼际，脾之脉气所发也。】　　凡三百六十五穴也。
　　 【注　手足三阳经脉气所发者，二百九十八穴，督任冲脉所发者七十八穴，五脏脉气所发者十穴，阴阳蹺四穴，通共三百九十穴。内太阳经内重督脉五穴，重足少阳十穴；手阳明内重大迎二穴；手少阳内重悬厘二穴；风池二穴，天窻二穴，颧髎二穴，共重二十五穴。除去所重，实三百六十五穴也。】
　　　　　骨空论

　　任脉者，起于中极之下，以上毛际，循腹里，上关元，至咽喉上颐，循面入目。　　 【注　此言任脉之有骨空也。任脉乃循于腹之肉穴，然起于中极之下，上毛际而交于横骨，循膺胸之鸠尾、膻中、天突，而至于咽喉上颐，循承浆而入络于齿龂，复循面入目下而络于承泣，是始终之有骨穴也。】　　冲脉者，起于气街，并少阴之经，侠脐上行，至胸中而散。　　 【注　气街即气冲，系足阳明经穴，在少腹毛中两旁各二寸，横骨之两端。冲脉并足阳明少阴二经之间，循腹上行，侠脐左右各五分，上至胷中而散。再按冲任二脉，皆起于胞中，上循背里，为经络之海。其浮而外者，起于气冲，循腹右上行至胸中而散，淡渗于肌腠，充肤热肉，生毫毛，此冲脉之血气行于脉外也。今止言腹而不言背者，谓冲脉之血气散于脉外，而充于骨空也。故所谓骨空者，谓经脉之气注于节之交而为穴也。至于骨空之血气，乃脉外之血气也。】　　督脉者，起于少腹以下骨中央。女子入系庭孔。其孔，溺孔之端也。　　 【注　此论督脉循于骨空也。下骨中央，毛际下横骨内之中央也。庭孔，阴户也。溺孔之端，阴内之产门也。此言督脉起于少腹之内，故举女子之产户以明之。当知男子之督脉亦起于少腹内宗筋之本处也，故下文曰，其男子循茎下至篡与女子等。盖此节举女子，则男子可知；下节论男子，则与女子等也。】　　其络循阴器合篡间，绕篡后，别绕臀至少阴与巨阳中络者，合少阴上股内后廉，贯脊属肾。　　 【注　篡间，前后阴相交之处，臀尻也。言督脉之别络，前循阴器合篡间，绕前后二阴之后。又别络者，分而行之，绕臀与足太阳之中络者，合少阴上股内后廉，贯脊属肾。按足太阳之中络者，循髀枢，络股阳而下，贯臀合足少阴，自股内后廉贯脊属肾，而督脉之别绕臀者，至少阴与太阳中络，所合之处相合，而同上股，贯脊属肾。】　　与太阳起于目内眦，上额交巅，上入络脑，还出别下项，循肩髆内，侠脊抵腰中，入循膂络肾。　　 【注　此言督脉循于背者，乃从上而下也。夫背为阳，腹为阴，督脉总督一身之阳。故其脉之循于背者，复从上而下，若天气之下降也。盖阳生于阴，故其原出于前阴，循腹而上，至于目。太阳主诸阳之气，其脉起于两目之睛明穴，而督脉亦与太阳之脉同上额交巅，络脑出项，循脊而下，此阳气之环转于上下前后，犹天道之繞地而一周也。】　　其男子循茎下至篡，与女子等。其少腹直上者，贯脐中央，上贯心，入喉上颐，环唇上，系两目之下中央。　　 【注　此言督脉之原起于少腹，内分而两岐，一循阴茎下至篡，而与女子等，一从少腹直上，贯脐入喉，上颐环唇，入龂交上齿缝中，上系于两目之下，中央会太阳于睛明穴。】
古今图书集成医部全录卷一百七

经络门

　　　　黄帝灵枢经

　　　　　经脉篇

　　雷公问于黄帝曰：禁服之言，凡刺之理，经脉为始，营其所行，制其度量，内次五脏，外别六腑，愿尽闻其道？黄帝曰：人始生先成精，精成而脑髓生，骨为干，脉为营，筋为刚，肉为墙，皮肤坚而毛发长，谷入于胃，脉道以通，血气乃行。雷公曰：愿卒闻经脉之始生？黄帝曰：经脉者，所以能决死生，处百病，调虚实，不可不通。　　 【注　人始生先成精者，本于先天水火之精气，而先生两肾。脑为精髓之海，肾精上注于脑，而脑髓生。骨为干者，骨生于水脏，如木之干也。营者，犹营舍之所以藏血气也。筋为刚者，言筋之强劲也。肉为墙者，肉生于土，犹城墙之外卫也。皮肤坚而毛发长，血气之盛也。】　　肺手太阴之脉，起于中焦，下络大肠，还循胃口，上膈属肺，从肺系横出腋下，下循臑内，行少阴心主之前，下肘中，循臂内上骨下廉，入寸口上鱼，循鱼际出大指之端。其支者，从腕后直出次指内廉出其端。是动则病肺胀满，膨膨而喘咳，缺盆中痛，甚则交两手而瞀，此为臂厥。是主肺所生病者，咳，上气，喘，渴，烦心，胸满，臑臂内前廉痛，厥掌中热。气盛有余，则肩背痛，风寒汗出，中风，小便数而欠；气虚则肩背痛寒，少气不足以息，溺色变。为此诸病，盛则泻之，虚则补之，热则疾之，寒则留之，陷下则灸之，不盛不虚以经取之。盛者寸口大三倍于人迎，虚者则寸口反小于人迎也。　　肺经诸穴之图
　　见图
　　【注　是动者，病在三阴三阳之气，而动见于人迎气口，病在气而不在经，故曰盛则泻之，虚则补之，不盛不虚，以经取之。谓阴阳之气偏盛，浅刺绝皮，益深绝皮，以泻阴阳之盛，致谷气以补阴阳之虚，此取皮腠之气分而不及于经也。如阴阳之气不盛不虚，而经脉不和者，则当取之于经也，所生者谓十二经脉，乃脏腑之所生，脏腑之病外见于经证也。夫是动者病因于外，所生者病因于内。凡病有因于外者，有因于内者，有因于外而及于内者，有因于内而及于外者，有外内之兼病者。本篇统论脏腑经气，故曰肺手太阴之脉，曰是动，曰所生，治病者当随其所见之证，以别外内之因，又不必先为是动，后及所生，而病证之毕具也。膈者，胸内之膈肉，前连鸠尾，后连脊之十一椎。胸旁肋下谓之腋，膊内肱处谓之臑，臑尽处为肘，肘以下为臂。廉，侧也。寸口，两寸尺之动脉处。鱼际，掌中大指下高起之白肉，有如鱼腹，因以为名。荣血之道，内谷为实，谷入于胃，乃传之肺，故肺脉起于中焦之胃脘，下络大肠，还循胃口，而复上膈属肺，横出腋下之中府、云门，下循臑内，历天府、侠白，行手少阴心主之前下肘，中抵尺泽，循臂骨之下廉，历孔最、列缺，入寸口之经渠、太渊，以上鱼出大指端之少商。其旁而支行者，从列缺分行于腕后，循合谷上行于食指之端，以交于手阳明大肠经之商阳。是动则病肺胀膨膨而喘咳，缺盆中痛。瞀，目垂貌。甚则交两手而瞀，此为臂气厥逆之所致。盖三阴三阳之气，各循于手足之经，气逆于外，而病见于内也。所生者，肺脏所生之病，而外见于经证。夫五行之气，五脏所主，而六腑为之合，故在脏则曰主肺、主脾、主心、主肾、主肝，在腑则曰主经、主液、主气、主血、主骨、主筋，此皆脏腑所生之病，而外见于经证也。是主肺所生之病，故咳喘上气，渴而烦心，肺主气而为水之生原，肺乃心之盖也。胸满臑臂痛，掌中热，皆经脉所循之部而为病也。气之盛虚者，谓太阴之气也，肺俞在肩背，因气而痛于俞，所谓气伤痛也。溺色变者，气虚而不化也。为此是动所生诸病，盛则泻之，虚则补之，热则疾出其针，以泻其热，寒则留之，以候针下热也。气陷下者灸之，谓能起生阳之气于阴中也。如阴阳之气无有盛虚，而所生之经脉不调者，则当取之于经矣。经者肺手太阴之脉也，所谓气之盛者，寸口大三倍于人迎，虚者寸口反小于人迎也。】　　 【肺经诸穴歌　手太阴，十一穴：中府云门天府列。侠白下尺泽，孔最见列缺。经渠太渊下鱼际，抵指少商如韭叶。古离爪甲如韭，今如米许。】　　 【分寸歌　太阴肺兮出中府，云门之下一寸许。云门璇玑旁六寸，巨骨之下二骨数。天府腋下三寸求，侠白肘上五寸主。尺泽肘中约横文，孔最腕上七寸取。列缺腕侧一寸半，经渠寸口陷中主。太渊掌后横纹头，鱼际节后散脉举。少商大指端内侧，相去爪甲韭叶许。　云门，巨骨下，侠气户旁二寸陷中，去中行任脉六寸。　气户，巨骨下，俞府两旁各二寸陷中，去中行任脉四寸，去膺窻四寸八分。　俞府，巨骨下，璇玑旁二寸陷中。　璇玑，天突下一寸。天突，结喉下四寸宛宛中。　右挨穴之法，由天突起至璇玑至云门，其法甚简，后仿此。】　　大肠经诸穴之图
　　见图
　　大肠手阳明之脉，起于大指次指之端，循指上廉，出合谷两骨之间，上入两筋之间，循臂上廉，入肘外廉，上臑外前廉，上肩，出髃骨之前廉，上出于柱骨之会上，下入缺盆，络肺，下膈，属大肠。其支者从缺盆上颈贯颊，入下齿中，还出挟口，交人中，左之右，右之左，上挟鼻孔。是动则病齿痛，颈肿。是主津液所生病者，目黄，口干，鼽衂，喉痹，肩前臑痛，大指次指痛不用。气有余，则当脉所过者热肿，虚则寒栗不复。为此诸病，盛则泻之，虚则补之，热则疾之，寒则留之，陷下则灸之，不盛不虚以经取之。盛者人迎大三倍于寸口，虚者人迎反小于寸口也。　　【注　大指次指者，手大指之次指，名食指也。合谷，虎口也。肩端两骨间为髃骨。肩胛上处为天柱骨。缺盆在结喉两旁。大肠手阳明之脉，受手太阴之交，起于次指之商阳井穴，循二间、三间之上廉，出两骨间之合谷穴，上入两筋间之阳溪，循臂上廉之偏偏　原作「徧」，据《灵枢》经脉篇改。历、温溜、下廉、上廉、三里，入肘外廉之曲池，上循臑外之前廉，历肘髎、五里以上肩之肩髃穴，出髃骨之前廉，循巨骨穴上出天柱骨之会上，下入缺盆，络肺，下膈，属于大肠。其支行者从缺盆上颈，循天鼎、扶突，上贯于颊，入下齿缝中，还出挟口，交人中之内，左脉往右，右脉往左，上挟鼻孔，循禾髎、迎香而终，以交于足阳明胃经也。是动则病齿痛颈肿，盖气伤痛，形伤肿，因气以及形也。大肠传导水谷，变化精微，故主所生津液病，则津液竭而火热盛，故为目黄、口干、鼽衂、喉痹诸证。肩臑及大指之次指，皆大肠经脉所循之部分，如腑气有余，则当脉所过之处热肿。腑气虚则寒栗不复，手阳明之主气也。为此是动所生诸病，盛则泻之，虚则补之，热则疾之，寒则留之，陷下则灸之，不盛不虚以经取之。盛者人迎大三倍于寸口，虚则人迎反小于寸口也。】　　【大肠经诸穴歌　手阳明，廿穴名。循商阳二间三间而行，历合谷阳溪之俞，过偏历温溜之滨。下廉上廉三里而近，曲池肘髎五里之程。臂臑肩髃，上于巨骨，天鼎纡乎扶突。禾髎唇连，迎香鼻迫。】　　【分寸歌　商阳食指内侧边，二间来寻本节前。三间节后陷中取，合骨虎口岐骨间。阳溪上侧腕中是，偏历腕后三寸安。温溜腕后去五寸，池前五寸下廉看。池前三寸上廉中，池前二寸三里逢。曲池屈骨纹头尽，肘髎大骨外廉近。大筋中央寻五里，肘上三寸行向里。臂臑肘上七寸量，肩髃肩端举臂取。巨骨肩尖端上行，天鼎喉旁四寸真。扶突天突旁三寸，禾髎水沟旁五分。迎香禾髎上一寸，大肠经穴是分明。左右共四十穴。】　　胃足阳明之脉，起于鼻之交頞中，旁约太阳之脉，下循鼻外，上入齿中，还出挟口环唇，下交承浆，却循颐后下廉，出大迎，循颊车，上耳前，过客主人，循发际至额颅。其支者，从大迎前下人迎，循喉咙入缺盆，下膈，属胃络脾。其直者从缺盆下乳内廉，下挟脐入气街中。其支者起于胃口，下循腹里，下至气街中而合，以下髀关，抵伏兔，下膝膑中，下循胫外廉，下足跗，入中指内间。其支者，下廉三寸而别，下入中指外间。其支者，别跗上入大指间，出其端。是动则病洒洒振寒，善呻，数欠，颜黑，病至则恶人与火，闻木声则惕然而惊，心欲动，独闭户塞牖而处，甚则欲上高而歌，弃衣而走，贲响腹胀，是为骭厥。是主血所生病者，狂，疟，温淫汗出，鼽衂，口喎，唇胗，颈肿，喉痹，大腹，水肿，膝膑肿痛，循膺乳、气街、股、伏兔、骭外廉、足跗上皆痛，中指不用。气盛则身以前皆热，其有余于胃，则消谷善饥，溺色黄。气不足，则身以前皆寒栗，胃中寒则胀满。为此诸病，盛则泻之，虚则补之，热则疾之，寒则留之，陷下则灸之，不盛不虚，以经取之。盛者人迎大三倍于寸口，虚者人迎反小于寸口也。　　胃经诸穴之图
　　见图
　　【注　足阳明受手阳明之交，起于鼻之两旁迎香穴上行，而左右相交于頞中，过睛明之分，下循鼻外历承泣、四白、巨髎，上入齿中，还出挟口两吻地仓，环繞唇下，左右相交于承浆，却循颐后下廉，出大迎，循颊车上耳前，历下关，过客主人，循发际行悬厘、颔厌之分，经头维会于额颅之神庭。其支别者，从大迎前下人迎，循喉咙历水突、气舍入缺盆，行足少阴俞府之外，下膈当上脘、中脘之分，属胃络脾。其直行者，从缺盆而下，下乳内廉，循气户、库房、屋翳、膺窻、乳中、乳根、不容、承满、梁门、关门、太乙、滑肉门，下挟脐，历天枢、外陵、大巨、水道、归来诸穴，而入气街中。其支者，自属胃处起胃下口，循腹里过足少阴盲俞之外，本经之里，下至气街，中与前之入气街者，合下髀关，抵伏兔，历阴市、梁丘，下入膝膑，中经犊鼻，下循足面之冲阳、陷谷，入中指外间之内庭，至厉兑穴而终也。其络脉之支别者，自膝下三寸，循三里穴之外别下，历上廉、条口、下廉、丰隆、解溪、冲阳、陷谷，以至内庭、厉兑而合也。又其支者，别跗上冲阳穴，别行入大指间，出足厥阴行间穴之外，循大指下出其端，以交于足太阴也。是动则病洒洒振寒，盖阳明者午也，阳盛而阴气加之，故洒洒振寒也。善呻者，阳气郁而欲伸出之。数欠者，阳欲引而上也。颜黑者，阴气加于上，此病在阳明之气也。病至者，病气而至于经脉也。阳明之脉，病则恶闻人与火，闻木音则惕然而惊，胃络上通于心，故心欲动也。阴阳相薄，故欲独闭户牖而居。阳盛则四肢实，实则登高而歌。热盛于身，故弃衣而走也。阳明之脉，下膈属胃络脾，故贲响腹胀，此阳明之气，厥逆于经，而为此诸证，故曰是为骭厥。盖阳明之经脉，循胫骭而下也。本经曰：谷入于胃，脉道以通，血气乃行。平脉篇曰：水入于经，而血乃成。胃为水谷之海，主生此荣血，故是主血所生病者，为狂为温疟汗出者，胃气热而蒸发水液之汗也。鼽衂者，经气热也。口喎、唇胗、颈肿、喉痹、腹肿、膝痛、膺股骭跗皆痛者，阳明经脉之为病也。如阳明气盛于外，则身以前皆热，盛于内则有余于胃，而消谷善饥，溺色黄。如气不足，则身以前皆寒栗，胃中寒，则胀满。经云，三阳为经，二阳为维，一阳为游部。盖阳明经气维于身之前，太阳经气经于身之后，少阳之气为游行出入之枢也。为此是动所生诸病，盛则泻之，虚则补之，热则疾之，寒则留之，陷下则灸之，不虚不实以经取之。夫气生于阳明，而主于手太阴，故在手太阴手足阳明，论气之有余不足，在诸经止论是动所生。】　　【胃经诸穴歌　足阳明，四十五。是承泣四白而数，巨髎有地仓之积，大迎乘颊车之伙。下关头维及人迎，水突气舍与缺盆。气户兮库房屋翳，膺窻兮乳中乳根。不容承满梁门关门，太乙滑肉天枢外陵。大巨从水道归来，气冲入髀关之境。伏兔至阴市梁丘，犊鼻自三里而行。上巨虚兮条口，下巨虚兮丰隆。解溪冲阳入陷谷，下内庭厉兑而终。】　　【分寸歌　胃之经兮足阳明，承泣目下七分寻。四白目下方一寸，巨髎鼻孔旁八分。地仓夹吻四分近，大迎颔下寸三分。颊车耳下八分穴，下关耳前动脉行。头维神庭旁四五，人迎喉旁寸五真。水突筋前迎下在，气舍突下穴相乘。缺盆舍下横骨内，各去中行寸半明。气户璇玑旁四寸，至乳六寸又四分。库房屋翳膺窻近，乳中正在乳头心。次有乳根出乳下，各一寸六不相侵。却去中行须四寸，以前穴道与君陈。不容巨阙旁三寸，却近幽门寸五新。其下承满与梁门，关门太乙滑肉门。上下一寸无多少，共去中行三寸寻。天枢脐旁二寸间，枢下一寸外陵安。枢下二寸大巨穴，枢下四寸水道全。枢下六寸归来好，共去中行二寸边。气冲鼠鼷上一寸，又去中行四寸专。髀关膝上有尺二，伏兔膝上六寸是。阴市膝上方三寸，梁丘膝上二寸记。膝膑陷中犊鼻存，膝下三寸三里至。膝下六寸上廉穴，膝下七寸条口位。膝下八寸下廉看，膝下九寸丰隆系。却是踝上八寸量，比那下廉外边缀。解溪去庭六寸半，冲阳庭后五寸换。陷谷庭后二寸间，内庭次指外间现。厉兑大指次指端，去爪如韭胃井判。　神庭，督脉穴，在中行发际上五分。　头维，去神庭四寸五分。　气舍，在水突下。　自气户至乳根六穴，上下相去各一寸六分，去中任脉各四寸。　巨阙，任脉穴，在脐上六寸五分。　幽门，肾经穴，巨阙旁一寸五分，在胃经任脉二脉之中。　鼠鼷，在横骨尽处。　庭，内庭也，在足大指次指外间陷中。左右各四十五穴，共九十穴。】　　脾足太阴之脉，起于大指之端，循指内侧白肉际，过核骨后，上内踝前廉，上腨后，循胫骨后，交出厥阴之前，上膝股内前廉，入腹属脾络胃，上膈挟咽，连舌本，散舌下。其支者，复从胃别上膈注心中。是动则病舌本强，食则呕，胃脘痛，腹胀，善噫，得后与气，则快然如衰，身体皆重。是主脾所生病者，舌本痛，体不能动摇，食不下，烦心，心下急痛，溏瘕泄，水闭，黄疸，不能卧，强立，股膝内肿厥，足大指不用。为此诸病，盛则泻之，虚则补之，热则疾之，寒则留之，陷下则灸之，不盛不虚以经取之。盛者寸口大三倍于人迎，虚者寸口反小于人迎也。　　【注　核骨一作核骨，俗云孤拐骨。足跟后两旁起骨为踝骨。腓腹为腨，髀内为股，脐上为腹。咽以咽物，居喉之前，至胃长一尺六寸，为胃之系。舌本，舌根也。足太阴脾脉，起于大指端之隐白穴，受足阳明之交，循大指内侧白肉际大都穴，过核骨后，历太白、公孙、商丘，上内踝前廉之三阴交，又上腨内，循胻骨后之漏谷，上行二寸，交出足厥阴之前，至地机、阴陵泉，上循膝股前廉之血海、箕门，迤逦入腹，经冲门、府舍、中极，关元，复循腹结、大横会下脘，历腹哀，过日月、期门之分，循本经之里，下至中脘之际，以属脾络胃。又由腹哀上膈，循食窦、天溪、胸乡、周荣，曲折向下至大包，又自大包外曲折向上，会中府，上行于人迎之里，挟喉连舌本，散舌下而终。其支行者，由腹哀别行，再从胃部中脘穴之外，上膈注于膻中之里心之分，以交于手少阴心经也。是动则病气而及于经，从经而及于脏腑，故为舌本强、食则呕、胃脘痛、腹胀诸证。善噫者，脾气上走心为噫。得后与气，则快然如衰者，厥逆从上下散也。身体皆重，太阴之气逆也。是主脾所生之经脉病者，舌本痛，盖病太阴之气，则为舌本强。食则呕，气逆之为病也。在脾脏所生之经脉病者，则为舌本痛，食不下，经脉之为病也。气主呴之，病在气，故身体皆重。经脉者，所以濡筋骨而利关节，病在血脉，故体不能动摇，此太阴之是动，脾脏之所生，外内出入而见证之少有别也。脾脉注心中，故烦心，心下急痛。脾家实，则为瘕泄、水闭、黄疸，此脏病之在内也。不能卧，强立、膝股内肿，足大指不用，经病之在外也。此太阴经脉脾脏之病，外内出入之见证也。明乎脏腑阴阳、经气出入之理，本经大义思过半矣。】　　脾经诸穴之图
　　见图
　　【脾经诸穴歌　足太阴脾中州，二十一穴隐白游。　　赴大都兮瞻乎太白，访公孙兮至于商丘。越三阴之交而漏谷地机可接，步阴陵之泉而血海箕门是求。入冲门兮府舍轩豁，解腹结兮大横优游。腹哀食窦兮接天溪而同泒，胸乡周荣兮缀大包而如钩。】　　【分寸歌　大指内侧起隐白，节后陷中求大都。太白内侧核骨下，节后一寸公孙呼。商丘内踝陷中遭，踝上三寸三阴交。踝上六寸漏谷是，漏上五寸地机朝。膝下内侧阴陵泉，血海膝膑上内廉。箕门穴在鱼腹取，动脉应手越筋间，冲门期下尺五寸，府舍期下九寸判。腹结期下六寸八，大横期下五寸半。腹哀期下方二寸，期门肝经穴道现。巨阙之旁四寸五，却连脾穴休胡乱。自此以上食窦穴，天溪胸乡周荣贯。相去寸六无多寡，又上寸六中府换。大包腋下有六寸，渊液腋下三寸半。　期门，肝经穴，巨阙旁四寸五分。　巨阙，任脉穴，脐上六寸五分。　中府，肺经穴。左右共四十二穴。】　　心手少阴之脉，起于心中，出属心系，下膈络小肠。其支者，从心系上挟咽，系目系。其直者，复从心系却上肺，下出腋下，循臑内后廉，行手太阴心主之后，下肘内，循臂内后廉，抵掌后锐骨之端，入掌内后廉，循小指之内出其端。是动则病咽干，心痛，渴而欲饮，是为臂厥。是主心所生病者，目黄，胁痛，臑臂内后廉痛厥，掌中热痛。为此诸病，盛则泻之，虚则补之，热则疾之，寒则留之，陷下则灸之，不盛不虚以经取之。盛者寸口大再倍于人迎，虚者反小于人迎也。　　【注　心系有二：一上与肺相通而入肺大叶间，一由肺叶而下，曲折向后，并脊里，有细络相连贯脊髓，与肾相通，正当七节之间。盖五脏系皆通于心，而心通五脏系也。手少阴经起于心，循任脉之外，属心系，下膈，当脐上二寸之分络小肠也。其支者，从心系出任脉之外上行，而挟咽以系于目。其直者，复从心系直上至肺脏之分，出循腋下，抵极泉，自极泉下循臑内后廉，行手太阴、心主两筋之后，历青灵穴下肘内廉，抵少海手腕下踝为兑骨，自少海而下循臂内后廉，历灵道、通里，至掌后锐骨之端，经阴郄、神门入掌内廉，至少府，循小指端之少冲而终，以交于手太阳也。夫少阴之上，君火主之，故是动则病嗌干、心痛、渴而欲饮，少阴之气盛也。是主心所生病者，目黄、心系上系于目，心火盛故黄也。臑臂掌中，心脉所循之部分，盖心所生之病而外及于经脉也。】　　【心经诸穴歌　手少阴，九穴成，极泉青灵少海行。自灵道通里而达。过阴郄神门而迎。抵于少府，少冲可寻。】　　【分寸歌　少阴心起极泉中，腋下筋间脉入胸。青灵肘上三寸取，少海肘后五分容。灵道掌后一寸半，通里腕后一寸同。阴郄腕后方半寸，神门掌后兑骨隆。少府节后劳宫直，小指内侧取少冲。　极泉，在臂内腋下筋间，动脉入胸。　少海，在肘内廉节后大骨外，去肘端五分，屈肘向头得。凡九穴，左右共十八穴。】　　心经诸穴之图
　　见图
　　小肠手太阳之脉，起于小指之端，循手外侧上腕出踝中，直上循臂骨下廉，出肘内侧两筋之间，上循臑外后廉，出肩解，绕肩胛，交肩上，入缺盆，络心，循咽下膈抵胃，属小肠。其支者，从缺盆循颈上颊，至目锐眦，却入耳中。其支者，别颊上(出页)抵鼻，至目内眦，斜络于颧。是动则病咽痛，颔肿，不可以顾，肩似拔，臑似折。是主液所生病者，耳聋，目黄，颊肿，颈颔、肩臑、肘臂外后廉痛。为此诸病，盛则泻之，虚则补之，热则疾之，寒则留之，陷下则灸之，不盛不虚以经取之。盛者人迎大再倍于寸口，虚者反小于寸口也。　　【注　臂骨尽处为腕，腕下兑骨为踝。脊两旁为膂，膂上两角为肩解，肩解下成片骨为肩胛。目外眦为锐眦，目下为(出页)，目内角为内眦。手太阳经起于小指少泽穴，受手少阴心经之交也，由是循外侧之前谷、后溪上腕，出踝中，历腕骨、阳谷、养老穴直上，循臂骨下廉支正，出肘内侧两筋之间，历小海穴上循臑外廉，行手阳明少阳之外上肩，循肩贞、臑俞、天宗、秉风、曲垣、肩外俞、肩中俞诸穴，乃上会大椎左右，相交于两肩之上，自交肩下入缺盆，循肩向腋下行，当膻中之分，络心，循胃系下膈，过上脘抵胃下，行任脉之外，当脐上二寸之分而属小肠。其支行者，从缺盆循颈之天窻、天容，上颊抵颧髎，上至目锐眦，过瞳子髎，却入耳中，循听宫而终也。其支别者，别循颊上(出页)抵鼻，至目内眦睛明穴而斜络于颧，以交于足太阳经也。是动则病嗌痛、颔肿，乃病气而及于有形，故复曰似拔似折，皆形容气逆之所致也。小肠为受盛之官，化水谷之精微，故主液。小肠所生病者，为耳聋、目黄、颊肿、颈项、肘臂痛，皆经脉所循之部分而为病也。　尚御公曰：脏腑雌雄相合，并受五行之化，故在脏主脏以合五行，在腑则以六腑所生之血气津液筋骨而为病，盖病则所生之气不足，而病生于外矣。】　　【小肠诸穴歌　小肠穴，十九中。路从少泽，步前谷后溪之隆。道遵腕骨，观阳谷养老之崇。得支正于小海，遂肩贞以相从。值臑俞兮遇天宗，乘秉风兮曲垣中。肩外俞兮肩中俞，启天窻兮见天容。匪由颧髎，曷造听宫？】　　小肠经诸穴之图
　　见图
　　【分寸歌　小指端外为少泽，前谷外侧节前觅。节后捏拳取后溪，腕骨腕前骨陷侧。兑骨下陷阳谷讨，腕上一寸名养老。支正腕后量五寸，小海肘端五分好。肩贞胛下两骨解，臑俞大骨下陷保。天宗秉风后骨中，秉风髎外举有空。曲垣肩中曲胛陷，外俞胛后一寸从。肩中二寸大杼旁，天窻扶突后陷详。天容耳下曲颊后，颧髎面頄锐端量。听宫耳端大如菽，此为小肠手太阳。　肩贞，在曲胛下，两骨解间，肩髃后陷中。　臑俞，在大骨下，胛上，举臂取之。　秉风，在天髎外，肩上小髃后，举臂有空。　外俞即肩外俞，肩胛上廉去脊三寸陷中。　天窻，在颈大筋间前，曲颊下，扶突后，动脉应手陷中。　听宫，耳中珠子大如赤小豆。左右共三十八穴。】　　膀胱足太阳之脉，起于目内眦，上额交巅。其支者，从巅至耳上角。其直者，从巅入络脑，还出别下项，循肩膊内，挟脊抵腰中，入循膂，络肾属膀胱。其支者，从腰中下挟脊，贯臀入腘中。其支者，从膊内左右别下贯胛，挟脊内，过髀枢，循髀外，从后廉下合腘中，以下贯踹内，出外踝之后，循京骨至小指外侧。是动则病冲头痛，目似脱，项如拔，脊痛，腰似折，髀不可以曲，腘如结，踹如裂，是为踝厥。是主筋所生病者，痔，疟，狂癫疾，头顖项痛，目黄泪出，鼽衂，项背、腰尻、腘腨、脚皆痛，小指不用。为此诸病，盛则泻之，虚则补之，热则疾之，寒则留之，陷下则灸之，不盛不虚，以经取之。盛者人迎大再倍于寸口，虚者人迎反小于寸口也。　　【注　目大角为内眦，发际前为额，头顶上为巅，脑后为项。肩后之下为肩膊。椎骨为脊，尻上横骨为腰，挟脊为膂，挟腰臗骨两旁为机。机后为臀。臀，尻也。腓肠上膝后曲处为腘。膂内为胛，即挟脊肉也。股外为髀，捷骨之下为髀枢，腓肠为腨也。足太阳膀胱之脉，起于目内眦睛明穴，受手太阳之交也。上额，循攒竹，过神庭，历曲差、五处、承光、通天，自通天斜行，左右交于顶上之百会穴。其支行者，从巅上至百会，抵耳上角，过率谷、浮白、窍阴穴，所以散养于筋脉也。其直行者，由通天、络却[却　原作「郄」，据《甲乙》卷三改。下同。]、玉枕，入络脑，复出下项，以抵天柱，又由天柱而下，过大椎、陶道，却循肩膊内，挟脊两旁相去各一寸半，下行历大杼、风门、肺俞、厥阴俞、心俞、膈俞、肝俞、胆俞、脾俞、胃俞、三焦俞、肾俞、大肠俞、小肠俞、膀胱俞、中膂内俞、白环俞，由是抵腰中入循膂，络肾而下属膀胱。其支别者，从腰中循腰臗下挟脊，历上髎、中髎、次髎、下髎、会阳，下贯臀至承扶、殷门、浮郄、委阳，以入腘中之委中穴。其支别者为挟脊两旁第三行，相去各三寸之诸穴，自天柱而下，从膊内左右别行，下贯胛膂，历附分、魄户、膏肓、神堂、譩嘻、膈关、魂门、阳纲、意舍、胃仓、肓门、志室、胞肓、秩边，下历尻臀，过髀枢，又循髀枢之里，承扶之外一寸五分之间而下，与前之入腘中者相合，下行循合阳，下贯腨内，历承筋、承山、飞扬、附阳，出外踝后之昆仑、仆参、申脉、金门，循京骨、束骨、通谷，至小指外侧之至阴穴，以交于足少阴肾经也。夫太阳是动则病冲头痛，目似脱，项如拔，腰似折，腘如结。曰似曰如者，病在太阳之气，而有似乎形证也。太阳之气，生于膀胱水中，而为诸阳主气。阳气者柔则养筋，故是主筋所生之病，则为痔。经云：筋脉横解，肠澼为痔。盖太阳所主之筋，膀胱所生之脉，横逆而为痔也。经络沉以内薄则为疟，厥逆于下，则为癫为狂，顖、项、鼽、目、腰、背、腘、腨诸证，皆经脉所循之部分而为病也。】　　膀胱经诸穴之图
　　见图
　　【膀胱诸穴歌膀胱诸穴歌　歌诀所述之穴，与图示不符。图无上、次、中、下四髎，歌缺眉冲、督俞、气海俞、关元俞。上述图文所缺之穴位名称，现行膀胱经均已列入。　足太阳，六十三。睛明攒竹，诣曲差五处之乡；承光通天，见络却玉枕之行。天柱高兮大杼抵，风门开兮肺俞当。厥阴心膈之俞，肝胆脾胃之藏。三焦肾兮大肠小肠，膀胱俞兮中膂白环。自从大杼至此，去脊中寸半之旁。又有上次中下四髎，在腰四空以相将。会阳居尻尾之侧，始了背中二行。仍上肩胛而下，附分二椎之旁。三椎魄户，四椎膏肓。神堂譩嘻兮鬲关，魂门兮阳纲，意舍兮胃仓。肓门志室，秩边胞肓。承扶浮郄与委阳，殷门委中而合阳，承筋承山，到飞扬附阳。昆仑至仆参申脉，金门探京骨之场。束骨通谷，抵至阴小指之旁。】　　【分寸歌　足太阳兮膀胱经，目内眦角始睛明。眉头陷中攒竹取，曲差发际上五分。五处发上一寸是，承光发上二寸半。通天络却玉枕穴，相去寸五调匀看。玉枕夹脑一寸三，入发二寸枕骨现。天柱陷后发际中，大筋外廉陷中献。自此夹脊开寸五，第一大杼二风门。三椎肺俞厥阴四，心俞五椎之下论。膈七肝九十胆俞，十一脾俞十二胃。十三三焦十四肾，大肠十六之下椎。小肠十八膀十九，中膂内俞二十椎。白环廿一椎下当，以上诸穴可排之。更有上次中下髎，一二三四腰空好。会阳阴尾尻骨旁，背部二行诸穴了。又从脊上开三寸，第二椎下为附分。三椎魄户四膏肓，第五椎下神堂尊。第六譩嘻膈关七。第九魂门阳纲十。十一意舍之穴存，十二胃仓穴已分。十三肓门端正在，十四志室不须论。十九胞肓廿秩边，背部三行诸穴匀。又从臀下阴文取，承扶居于陷中主。浮郄扶下方六分，委阳扶下寸六数。殷门扶下六寸长，腘中外廉两筋乡。委中膝骨约文里，此下三寸寻合阳。承筋脚跟上七寸，穴在腨肠之中央。承山腨下分肉间，外踝七寸上飞扬。附阳外踝上三寸，昆仑后踝陷中央。仆参亦在踝骨下，申脉踝下五分张。金门申脉下一寸，京骨外侧骨际量。束骨本节后陷中，通谷节前陷中强。至阴却在小指侧，太阳之穴始周详。计六十三穴，左右共一百二十六穴。】　　肾足少阴之脉，起于小指之下，邪趋足心，出于然谷之下，循内踝之后，别入跟中，以上腨内，出腘外廉，上股内后廉，贯脊，属肾络膀胱。其直者，从肾上贯肝膈入肺中，循喉咙，挟舌本。其支者，从肺出络心，注胸中。是动则病饥不欲食，面如漆柴，咳唾则有血，喝喝而喘，坐而欲起，目(目巟)(目巟)如无所见，心如悬若饥状，气不足则善恐，心惕惕如人将捕之，是为骨厥。是主肾所生病者，口热舌干，咽肿，上气，嗌干及痛，烦心，心痛，黄疸，肠澼，脊股内后廉痛，痿厥，嗜卧，足下热而痛。为此诸病，盛则泻之，虚则补之，热则疾之，寒则留之，陷下则灸之，不盛不虚以经取之。灸则强食生肉，缓带披发，大杖重履而步。盛者寸口大再倍于人迎，虚者寸口反小于人迎也。　　【注　足少阴起于足小指下，斜趋足心之涌泉，转出内踝前，起大骨下之然谷，下循内踝后之太溪，别入跟中之大锺、照海、水泉，乃折自大锺之外，上循内踝，行厥阴、太阴两经之后，经本经复溜、交信穴，过脾经之三阴交上腨内，循筑宾出腘内廉，抵阴谷，上股内后廉，贯脊，会于督脉之长强，还出于前，循横骨、大赫、气穴、四满、中注、肓俞，当肓俞之所，脐之左右属肾，下脐，过任脉之关元、中极而络膀胱焉。其直行者从肓俞属肾处上行，循商曲、石关、阴都、通谷诸穴，贯肝，上循幽门，上膈历步廊入肺中，循神封、灵墟、神藏、彧中、俞府而上，循喉咙并人迎，挟舌本而终也。其支者自神藏别出绕心，注胸之膻中，以交于手厥阴心包络经也。少阴之上，君火主之，少阴是动为病，则上下之气不交，故饥不欲食，心如悬若饥状，气不足于下则善恐，不足于上，心惕惕如人将捕之。少阴属肾，肾上连肺，而肾为生气之原。面如漆柴者，少阴之气不升也。咳唾则有血，喝喝而喘者，少阴之生气不上交于肺，而肺气上逆也。坐而欲起者，躁动之象，少阴之气厥于下而欲上也。骨之精为瞳子，目(目巟)(目巟)无所见者，精气不升也。此少阴肾脏之生气厥逆于下，而为此诸病，故为骨厥也。夫肾主藏精，如主肾所生之病，则精液不能上滋，而为口热、舌干、嗌痛、烦心诸证，盖水不上济，则火盛于上矣。气逆于下，则为痿厥诸证矣。生当作牲，强食牲肉以助肾气上升，而与火土之相合也。缓带者，取其伸舒也。夫肾脏之精，奉心神化赤而为血，发乃血之余也，披发者，使神气之下交也。大杖重履者，运筋骨之气也。夫阴阳之气有厥于臂者，有厥于骭者，有厥于踝者，有厥于骨者，此章论少阴之气厥逆于下，而曰强食牲肉，曰缓带披发，盖少阴为阴阳生气之原也。】　　【肾经诸穴歌　足少阴，穴廿七，涌泉流于然谷。太溪大锺兮水泉绿，照海复溜兮交信续。从筑宾兮上阴谷，撩横骨兮大赫麓。气穴四满兮中注，肓俞上通于商曲。守石关兮阴都宁，闭通谷兮幽门肃。步廊、神封而灵墟存，神藏彧中而俞府足。】　　肾经诸穴之图
　　见图
　　【分寸歌　足掌心中是涌泉，然骨踝下一寸前。太溪踝后跟骨上，大锺跟后踵中边。水泉溪下一寸觅，照海踝下四寸安。复溜踝上前二寸，交信踝上二寸联。二穴止隔筋前后，太阳之后少阴前。筑宾内踝上腨分，阴谷膝下曲膝间。横骨大赫并气穴，四满中注亦相连。各开中行止寸半，上下相去一寸便。上膈肓俞亦一寸，肓俞脐旁半寸边。肓俞商曲石关来，阴都通谷幽门开。各开中行五分侠，六穴上下一寸裁。步廊神封灵墟存，神藏彧中俞府尊。各开中行计二寸，上下寸六六穴分。俞府璇玑旁二寸，取之得法自然真。然骨，内踝前一寸。大锺，足跟后踵中，大骨上两筋闲。交信，前旁骨是复溜，后旁骨是交信，二穴止隔一条筋。】　　心主手厥阴心包络之脉，起于胸中，出属心包络，下膈，历络三焦。其支者，循胸中出胁，下腋三寸，上抵腋下，循臑内，行太阴少阴之间，入肘中下臂，行两筋之间，入掌中，循中指出其端。其支者，别掌中，循小指次指出其端。是动则病心中热，臂肘挛急，腋肿，甚则胸胁支满，心中憺憺大动，面赤目黄，喜笑不休。是主脉所生病者，烦心，心痛，掌中热。为此诸病，盛则泻之，虚则补之，热则疾之，寒则留之，陷下则灸之，不盛不虚以经取之。盛者寸口大一倍于人迎，虚者寸口反小于人迎也。　　【注　胁上际为腋。小指次指乃小指之次指，无名指也。手厥阴心包络之脉，起于胸中，出属心下之包络，受足少阴肾经之交也，由是下膈历络三焦。历者谓三焦各有部暑，在胃脘上中下之间，其脉分络于三焦也。其支者自属心包，上循胸出胁，下腋三寸天池穴上行，抵腋下，下循臑内之天泉，以界手太阴肺经手少阴心经两经之中间，入肘中之曲泽穴，又由肘中下臂。行臂两筋之间，循郄门、间使、内关、大陵，入掌中劳宫，循中指出其端之中冲穴。其支别者，从掌中循无名指出其端，而交于手少阳三焦经也。厥阴是动则病手心热，臂肘挛急，腋肿，经气之病于外也，甚则胸胁支满，心中憺憺大动，面赤目黄，喜笑不休。盖甚则从外而内，其有余于内也。心主血，而包络代君行令，故主脉。是主脉之包络所生病者，烦心，心痛，掌中热，盖自内而外也。脉口一盛而躁，病在手厥阴，故盛者寸口大一倍于人迎，虚者寸口反小于人迎也。】　　【心包络诸穴歌　手厥阴心包之脉，计有九穴而终。自天池天泉为始，逐曲泽郄门而通。间使行于内关，大陵近乎劳宫。　既由掌握，抵于中冲。】　　【分寸歌　心包起自天池间，乳后一寸腋下三。天泉曲腋下二寸，曲泽屈肘陷中央。郄门去腕方五寸，间使腕后三寸量。内关去腕止二寸，大陵掌后两筋间。劳宫屈中名指取，中指之末中冲良。天池，在腋下三寸，乳后一寸。郄门，在掌后去腕五寸。劳宫，屈中指无名指，两者之间取之。】　　三焦手少阳之脉，起于小指次指之端，上出两指之间，循手表腕出臂外两骨之间，上贯肘，循臑外上肩而交出足少阳之后，入缺盆，布膻中，散络心包，下膈循属三焦。其支者，从膻中上出缺盆，上项系耳后直上，出耳上角以屈，下颊至(出页)。其支者，从耳后入耳中，出走耳前，过客主人前交颊，至目锐眦。是动则病耳聋，浑浑焞焞，嗌肿喉痹。是主气所生病者，汗出，目锐眦痛，颊肿，耳后、肩臑、肘臂外皆痛，小指次指不用。为此诸病，盛则泻之，虚则补之，热则疾之，寒则留之，陷下则灸之，不盛不虚以经取之。盛者人迎大一倍于寸口，虚者人迎反小于寸口也。　　心包络经诸穴之图
　　见图
　　【注　臂骨尽处为腕，臑尽处为肘，膊下对腋处为臑，目下为(出页)。手少阳起于小指次指之端关冲穴，上出历液门、中渚四指之间，循手表腕之阳池，出臂外两骨之间至天井穴，从天井上行循臂臑之外，历清冷渊、消泺，行手太阳之里、手阳明之外，上肩循臂臑会、肩髎、天髎，交出足少阳之后，过秉风、肩井，下入缺盆，复由足阳明之外而会交于膻中之上焦，散布络绕于心包络，乃下膈入络膀胱，以约下焦，附右肾而生也。其支行者，从膻中而上出缺盆之外，上项过大椎，循天牖上耳后，经翳风、瘈脉、颅息，直上出耳上角，至角孙，过悬厘、颔厌，及过阳白、睛明，屈曲耳颊至(出页)，会颧髎之分也。其又支者，从耳后翳风穴入耳中，过听宫，历耳门、禾髎，却出至目锐眦，合瞳子髎，循丝竹空而交于足少阳胆经也。少阳之上，相火主之，故是动则病耳聋，浑浑焞焞，嗌肿喉痹。相火之有余于上也。少阳乃一阳初生之气，故主气所生病者汗出，阳加于阴则汗出也，目锐眦痛，颊肿，耳后、肩臑、肘臂、小指次指皆经脉所循之部分而为病也。人迎一盛而躁，病在手少阳，故盛者人迎大一倍于寸口，虚者人迎反小于寸口也。】　　【三焦经诸穴歌　手少阳三焦之脉，二十三穴之间。关冲液门中渚，阳池外关通连。支沟会宗三阳络，四渎天井清冷渊。消泺臑会，肩髎相连。天髎处天牖之下，翳风让瘈脉居先。颅息定而角孙近耳，丝竹空而禾髎接焉。耳门已毕，经穴已全。】　　三焦经诸穴之图
　　见图
　　【分寸歌　无名之外端关冲，液门小次指陷中。中渚液下去一寸，阳池腕上之陷中。外关腕后方二寸，腕后三寸支沟容。腕后三寸内会宗，空中有穴用心攻。腕后四寸三阳络，四渎肘前五寸着。天井肘外大骨后，骨罅中间一寸摸。肘后二寸清冷渊，消泺对腋臂外落。臑会肩前三寸量，肩髎臑上陷中央。天髎缺盆陷处上，天牖天容之外旁。翳风耳后尖角陷，瘈脉耳后青脉现。颅息亦在青络脉，角孙耳廓中间上。耳门耳前起肉中，禾髎耳前动脉张。欲知丝竹空何在？眉后陷中仔细量。　天牖，在颈大筋外，缺盆上，天容后，天柱前，完骨下，发际上。　翳风，在耳后尖角陷中，按之引其中。　瘈脉，耳本后，鸡足青络脉。角孙，在耳前起肉，当耳缺陷中。计二十三穴，左右共四十六穴。】　　胆足少阳之脉，起于目锐眦，上抵头角，下耳后，循颈，行手少阳之前，至肩上，却交出手少阳之后，入缺盆。其支者，从耳后入耳中，出走耳前，至目锐眦后。其支者，别锐眦，下大迎，合手少阳抵于(出页)，下加颊车，下颈，合缺盆以下胸中，贯膈，络肝属胆，循胁里，出气街，绕毛际，横入髀厌中。其直者，从缺盆下腋，循胸过季胁，下合髀厌中以下，循髀阳，出膝外廉，下外辅骨之前直下，抵绝骨之端，下出外踝之前，循足跗上，入小指次指之间。其支者，别跗上，入大指之间，循大指岐骨内出其端，还贯爪甲，出三毛。是动则病口苦，善太息，心胁痛，不能转侧，甚则面微有尘，体无膏泽，足外反热，是为阳厥。是主骨所生病者，头痛，颔痛，目锐眦痛，缺盆中肿痛，胁下肿，马刀侠瘿，汗出，振寒，疟，胸、胁、肋、髀、膝外至胫绝骨、外踝前及诸节皆痛，小指次指不用。为此诸病，盛则泻之，虚则补之，热则疾之，寒则留之，陷下则灸之，不盛不虚以经取之。盛者人迎大一倍于寸口，虚者人迎反小于寸口也。　　【注　腋下为胁，又名胠。曲骨之外为毛际。毛际两旁动脉为气冲。捷骨之下为髀厌，即髀枢也。胁骨之下为季胁，胻骨为辅骨，外踝以上为绝骨。足面为跗，足大指本节后为岐骨，大指爪甲后为三毛也。足少阳胆经起于目锐眦之瞳子髎，由听会过客主人，上抵头角，循颔厌下悬颅、悬厘，由悬厘上循耳，上发际至曲鬓、率谷，由率谷外折下耳后，循天冲、浮白、窍阴、完骨，又自完骨外折，循本神，过曲差，下至阳白，会睛明，复从睛明上行，循临泣、目窻、正营、承灵、脑空、风池至颈，过天牖，行手少阳之脉前，下至肩上，循肩井，却左右交出手少阳之后，过大椎、大杼、秉风，当秉风而前入缺盆之外。其支者，从耳后颞颥间，过翳风之分，入耳中，过听宫，复自听宫至于目锐眦瞳子髎之分。其支者，别自目外瞳子髎而下大迎，合手少阳于(出页)当颧髎之分，下临颊车，下颈，循本经之前，与前之入缺盆者相合，下胸中天池之外，贯膈即期门之所络肝，下至日月之分，属于胆也。自属胆处循胁内章门之里至气冲，繞毛际，遂横入髀厌中之环跳穴也。其直行者从缺盆下腋，循胸，历渊液、辄筋、日月，过季胁，循京门、带脉、五枢、维道、居髎，入上髎、中髎、长强而下，与前之入髀厌者相合，乃下循髀外行太阳阳明之间，历中渎、阳关出膝外廉，抵阳陵泉，又自阳陵泉下于辅骨前，历阳交、外丘、光明直下，抵绝骨之端，循阳辅、悬锺而下，出外踝之前，至丘墟，循足面之临泣、五会、侠溪，乃上入小指次指之间至窍阴而终也。其支别者，自足跗面临泣别行入大指，循岐骨内出大指端，还贯入爪甲，出三毛以交于足厥阴肝经也。是动则病口苦、善太息、心胁痛、不能转侧，少阳之气不升也。少阳主初阳之生气，故胆气升，十一脏腑之气皆升。经云：精明五色者，气之华也。平脉篇曰：阳气长则其色鲜，其颜光，其声商，毛发长。少阳之动气为病，则厥逆而不升，故甚则面微有尘，体无膏泽。少阳相火主气，足外反热者，火逆于下也，是为阳气厥逆之所致也。少阳属胆，故主骨所生病者，为头痛，颔痛。目锐眦痛，缺盆、腋下、胸胁、髀、膝、胫、踝皆痛，乃足少阳经脉所循之部分而为病也。血脉留滞，则为马刀侠瘿。阳加于阴，则为汗出。阳逆于下，则为振寒。少阳主骨，故诸节皆痛也。】　　胆经诸穴之图
　　见图
　　【胆经诸穴歌　足少阳兮四十三，瞳子髎近听会间。客主人在颔厌集，悬颅悬厘曲鬓前。率谷天冲见浮白，窍阴完骨本神连。阳白临泣目窻近，正荣承灵脑空安。风池肩井兮渊液，辄筋日月京门联。带脉五枢而下，维道居髎相沿。环跳风市抵中渎，阳关之下阳陵泉。阳交外丘光明穴，阳辅悬锺穴可瞻。丘墟临泣地五会，侠溪窍阴胆经全。】　　【分寸歌　足少阳兮四十三，头上廿穴分三折。起自瞳子至风池，积数陈之次序说。瞳子髎近眦五分，耳前陷中听会穴。客主人名上关同，耳前起骨开口空。颔厌悬颅之二穴，脑空下厘曲角中。悬厘之穴异于兹，脑空下廉曲角上。曲鬓耳上发际隅，率谷耳上寸半安。天冲耳后入发二，浮白入发一寸间。窍阴即是枕骨穴，完骨之上有空连。完骨耳后入发际，量得四分须用记。本神神庭旁二寸，入发一寸耳上系。阳白眉上方一寸，发上五分临泣是。发上一寸当阳穴当阳穴　见《千金》，为经外奇穴。，发上寸半目窻至。正营发上二寸半，承灵发上四寸谛。脑空发上五寸半，风池耳后发陷寄。肩井肩上陷中求，大骨之前一寸半。渊液腋下方三寸，辄筋期下五分判。期门却是肝经穴，相去中庭四寸半。日月期门下五分，京门监骨下腰畔。带脉章门下寸八，五枢章下寸八贯。维道章下五寸三，居髎章下八寸三。章门缘是肝经穴，下脘之旁九寸含。环跳髀枢宛宛中，屈上伸下取穴同。风市垂手中指尽，膝上五寸中渎逢。阳关阳陵上三寸，阳陵膝下一寸从。阳交外踝上七寸，外丘踝上六寸容。踝上五寸光明穴，踝上四寸阳辅通。踝上三寸悬锺在，丘墟踝前之陷中。此去侠溪四寸五，却是胆经原穴功。临泣侠溪后寸半，五会去溪一寸穷。侠溪在指岐骨内，窍阴四五二指中。脑空即颞颥。　颔厌、悬颅二穴，在曲颊之下脑空之上。曲鬓，在耳上发际曲隅陷中。天冲，在耳后入发际二寸。窍阴，在完骨上，枕骨下，动摇有空。临泣，在目上，直入发际五分陷中。风池，在耳后，颞颥后，脑空下，发际陷中。至此计二十穴，分作三折，向外而行，始自瞳子髎至完骨是一折；又自完骨外折上至阳白，会睛明是一折；又自睛明上行，循临泣风池是一折。缘其穴曲折多，难以分别，故此作至二十次第言之。歌曰：一瞳子髎二听会，三主人兮颔厌四。五悬颅兮六悬厘，第七数兮曲鬓随。八率谷兮九天冲，十浮白兮之穴从。十一窍阴来相继，十二完骨一折终。又自十三本神始，十四阳白二折随。十五临泣目下穴，十六目窻之穴宜。十七正荣十八灵，十九脑户廿风池。依次细心量取之，胆经头上穴吾知。肩井，在肩上陷中，缺盆上，大骨前一寸半，以三指按取当中指陷中。　京门，在监骨下，腰中季胁本夹脊，肾之募。　五枢，去带脉三寸，季胁下四寸八分。环跳，在髀枢中侧卧，屈上足，伸下足，以右手摸穴，左摇撼取之。】　　肝足厥阴之脉，起于大指丛毛之际，上循足跗上廉，去内踝一寸，上踝八寸，交出太阴之后，上腘内廉，循阴股入手中，过阴器，抵小腹，挟胃属肝络胆，上贯膈布胁肋，循喉咙之后，上入颃颡，连目系，上出额与督脉会于巅。其支者，从目系下颊里，环唇内。其支者，复从肝别贯膈，上注肺。是动则病腰痛不可以俯仰，丈夫(疒贵)疝，妇人少腹肿，甚则嗌干、面尘、脱色。是主肝所生病者，胸满，呕逆，飧泄，狐疝，遗溺，闭癃。为此诸病，盛则泻之，虚则补之，热则疾之，寒则留之，陷下则灸之，不盛不虚以经取之。盛者寸口大一倍于人迎，虚者反小于人迎也。　　【注　三毛后横纹为丛毛。髀内为股，脐下为小腹。目内深处为系。颃颡，腭上窍也。足厥阴起于足大指丛毛之大敦，循足跗上廉，历行间、太冲，抵内踝前一寸之中封，自中封上踝，过三阴交，历蠡沟、中都，复上一寸，交出太阴之后，上腘内廉，至膝关、曲泉、循股内之阴包、五里、阴廉，遂当冲门、府舍之分，入阴毛中，左右相交环繞阴器，抵小腹而上，会曲骨、中极、关元，复循章门至期门之所，挟胃属肝，下日月之分，络于胆也。又自期门上贯膈行食窦之外，大包之里，散布胁肋，上云门、渊液之间，人迎之外。循喉咙之后上入颃颡，行大迎、地仓、四白、阳白之外，连目系，上出额，行临泣之里，与督脉相会于巅顶之百会穴。其支行者，从目系下行任脉之外，本经之里，下颊里，交环于唇口之内也。其又支者，从期门属肝处，别贯膈行食窦之外，本经之里，上注肺，下行至中焦，挟中脘之分，以交于手太阴肺经也。是在厥阴之动气，则病腰痛不可以腑仰，甚则嗌干、面尘、脱色。盖厥阴从少阳中气之化厥阴之化气病也。丈夫(疒贵)疝，妇人少腹肿，厥阴之本气病也。是主肝所生之病者，胸满、呕逆，盖食气入胃，散精于肝，行气于经，肝所生病，则肝气厥逆不能行散谷精，故胸满呕逆也。肝主疏泄，肝气虚，则飧泄，遗溺，实则闭癃。狐疝，随经脉昼夜出入之疝也。为此是动所生诸病，盛则泻之，虚则补之，热则疾之，寒则留之，陷下则灸之，不盛不虚以经取之。盛者寸口大一倍于人迎，虚者反小于人迎也。】　　【肝经诸穴歌　足厥阴，一十三穴终。起大敦于行间，循太冲于中封。蠡沟中都之会，膝关曲泉之宫。阴包五里阴廉，乃发羊矢，章门期门可攻。】　　肝经诸穴之图
　　见图
　　【分寸歌　足大指端名大敦，行间大指缝中存。太冲本节后二寸，跟前一寸号中封。蠡沟踝上五寸是，中都踝后七寸中。膝关犊鼻下二寸，曲泉曲膝尽横纹。阴包膝上方四寸，气冲三寸下五里。阴廉冲下有二寸，羊矢冲下一寸许。气冲却是胃经穴，鼠鼷之上一寸主。鼠鼷横骨端尽处，相去中行四寸止。章门下脘旁九寸，肘尖尽处侧卧取。期门又在巨阙旁，四寸五分无差矣。　足大指端内侧为隐白，外侧为大敦。　中封，在足内踝骨前一寸，筋里宛宛中。　蠡沟，在内踝骨前上五寸。　中都，　在内踝上七寸胻骨中。阴包，在股内廉两筋间，蜷足取之，看膝内侧必有槽中。　五里，在气冲下，三寸阴股中，动脉应手。】　　督脉经诸穴之图
　　见图
　　【督脉经诸穴歌　督脉在背之中行，二十七穴始长强。舞腰俞兮歌阳关，入命门兮悬枢当。脊中束筋造至阳，灵台神道身柱详。陶道大椎至痖门，风府脑户强间分。后顶百会兮前顶，顖会上星兮神庭。素髎至水沟于鼻下，兑端交龂交于内唇。】　　【分寸歌　督脉龂交唇内乡，兑端正在唇中央。水沟鼻下沟中索，素髎宜向鼻端详。头形北高面南下，先以前后发际量。分为一尺有二寸，发上五分神庭当。发上一寸上星位，发上二寸顖会良。前顶发上三寸半，百会发上五寸央。会后寸半即后顶，会后三寸强间明。会后脑户四寸半，后发入寸风府行。发上五分痖门在，神庭至此十穴真。自此项骨下脊骶，分为二十有四椎。大椎上有项骨在，约有三椎莫算之。尾有长强亦不算，中间廿一可排推。大椎大骨为第一，二椎节后陶道知。第三椎间身柱在，第五神道不须疑。第六灵台至阳七，第九身内筋缩思。十一脊中之穴在，十二悬枢之穴奇。十四命门肾俞并，十六阳关自可知。二十一椎即腰俞，脊尾骨端长强随。　百会，在顶中央旋毛中，两耳尖上，可容爪甲。性理北溪陈氏曰：略近些。北犹天之极星居北。夫言一尺有二，而其数止一尺一寸者何也？盖前后发际无穴，而必以前后发际量起，则有一寸在也。　风府，在项后发际入一寸大筋内宛宛中，疾言其肉立起，言休立止，即百会后五寸半也。　痖门，在后发际上五分，项中央宛宛中，仰头取之，入系舌本。共二十七穴。】　　【任脉经诸穴歌　任脉二十四穴，行腹与胸。会阴始兮曲骨从，中极关元石门通。气海阴交会，神阙水分逢。下脘建里兮中脘上脘，巨阙鸠尾兮中庭膻中。玉堂上紫宫华盖，璇玑上天突之宫。饮彼廉泉，承浆味融。】　　任脉经诸穴之图
　　见图
　　【分寸歌　任脉会阴两阴间，曲骨毛际陷中安。中极脐下四寸取，关元脐下三寸连。脐下二寸石门穴，脐下寸半气海全。脐下一寸阴交穴，脐之中央号神阙。脐上一寸为水分，脐上二寸下脘列。脐上三寸名建里，中脘脐上四寸许。脐上五寸上脘在，巨阙脐上六寸五。鸠尾蔽骨下五分，中庭、膻中寸六取。膻中却在两乳间，膻上寸六玉堂主。膻上紫宫三寸二，膻上华盖四八举。膻上璇玑五寸八，玑上一寸天突起。天突喉下约四寸，廉泉颔下骨尖已。承浆颐前唇棱下，任脉中央行腹里。共二十四穴。】　　手太阴气绝，则皮毛焦。太阴者，行气温于皮毛者也。故气不荣则皮毛焦，皮毛焦则津液去皮节。津液去皮节者，则爪枯毛折。毛折者，则毛先死。丙笃丁死，火胜金也。　　 【注　皮脉肉筋骨，脏腑之外应也。脏腑者，雌雄之内合也。阴阳六气，本于脏腑之五行所生，气先死于外，而后脏腑绝于内也。手太阴之气，主于皮毛，是以太阴气绝，则皮毛焦。手太阴主气，气主熏肤泽毛，故太阴者，行气温于皮毛者也。是以气不荣，则皮毛焦。津液者，随三焦出气以温肌肉，淖泽于骨节，润泽于皮肤，气不荣，则津液去皮节矣。津液去皮节，则爪枯毛折矣。毛先死者，手太阴之气先绝于外也。丙笃丁死，肺脏之气死于内也。】　　手少阴气绝则脉不通。脉不通则血不流，血不流则髦色不泽，故其面黑如漆柴者，血先死。壬笃癸死，水胜火也。　　 【注　心主血脉，故手少阴气绝则脉不通。脉随气行者也，脉不通则血不流，血随脉气流行者也。夫心之合脉也，其荣色也。髦者血气之所生也，故血脉不流，则髦色不泽，面如漆柴。少阴气绝，则血先死。壬笃癸死，心脏之火气灭也。】　　足太阴气绝者，则脉不荣。肌肉唇舌者，肌肉之本也。脉不荣则肌肉软，肌肉软则肉萎人中满，人中满则唇反。唇反者，肉先死。甲笃乙死，木胜土也。　　 【注　足太阴之气生于脾，脾藏荣而外主肌肉，故太阴气绝则脉不荣于肌肉矣。唇舌为肌肉之本，脉不荣则肉萎唇反，太阴之生气绝于外也。甲笃乙死，脾脏之气死于内也。】　　足少阴气绝则骨枯。少阴者，冬脉也，伏行而濡骨髓者也。故骨不濡则肉不能着也。骨肉不相亲则肉软却，肉软却故齿长而垢，发无泽。发无泽者，骨先死。戊笃己死，土胜水也。　　 【注　足少阴之气主骨，故气绝则骨枯。冬脉谓五脏之脉气，合四时而外濡于皮肉筋骨者也。夫溪骨属骨，肉本于骨也，故骨不濡则肉不能着于骨，而骨肉不相亲矣。骨肉不相亲，则骨气外脱而齿长矣。夫肾主藏精而化血，发者血之余也。发无泽者，肾脏之精气绝，而骨先死矣。】　　足厥阴气绝则筋绝。厥阴者，肝脉也。肝者筋之合也。筋者，聚于阴器而脉络于舌本也。故脉弗荣则筋急，筋急则引舌与卵。故唇青、舌卷、卵缩，则筋先死。庚笃辛死，金胜木也。　　 【注　足厥阴主筋，故气绝则筋绝。肝者筋之合，谓厥阴之气合于肝，肝脏之气合于筋也。聚于阴器者，筋气之会于宗筋也。筋聚于阴器而络于舌本，故脉不荣于筋，则筋急而舌卷卵缩矣。厥阴气绝，则筋先死。庚笃辛死，金胜木而肝脏之木气绝也。】　　五阴气俱绝则目系转，转则目运。目运者为志先死。志先死，则一日半死矣。　　 【注　心系上系于目系。目系转者，心气将绝也。火之精为神，水之精为志，神生于精，火生于水，故志死而神先绝。天一生水，地二生火。一日半者，一二日之间。阴阳水火之气，终于天地始生之数也。】　　六阳气绝则阴与阳相离，离则腠理发泄，绝汗乃出，故旦占夕死，夕占旦死。　　【注　阴阳离合论曰：未出地者名曰阴中之阴，已出地者命曰阴中之阳。盖三阳之气根于阴而出于阳，是以六阳将绝，则阴与阳相离矣。离则阳气外脱，腠理发泄，绝汗乃出，而阳气终也。旦占夕死，夕占旦死，不能终天运之一周。】　　经脉十二者，伏行分肉之间，深而不见。其常见者，足太阴过于外踝之上无所隐故也。诸脉之浮而常见者，皆络脉也。六经络手阳明少阳之大络，起于五指间，上合肘中。饮酒者，卫气先行皮肤，先充络脉，络脉先盛，故卫气已平，劳气乃满，而经络大盛。脉之卒然盛者，皆邪气居之，留于本末，不动则热，不坚则陷且空，不与众同，是以知其何脉之动也。雷公曰：何以知经脉之与络脉异也？黄帝曰：经脉者，常不可见也，其虚实也以气口知之；脉之见者，皆络脉也。　　【注经脉十二者，手足三阴三阳之脉。乃荣血之伏行于分肉之内，深而不见者。诸脉之浮而常见者，皆络脉也。支而横者为络，络之别者为孙。盖胃腑所生之血气，精专者独行于经隧，荣行于十二经脉之中，其出于孙络皮肤者，别走于经别。经别者，脏腑之大络也。盖从大络而出于络脉皮肤下行者，从足太阴之络，而出于足跗之街，故其常见者，足太阴过于外踝之上无所隐故也。上行者从手阳明少阳之络，注于皮肤，以上鱼而散于五指，故曰手阳明少阳之大络起于五指间，上合肘中，谓行于皮肤之气血从手阳明少阳之大络，散于五指间，复从五指之井溜于脉中，而与脉中之血气上合于肘中也。夫阴阳六气，主于肤表，经云，太阴为之行气于三阴。阳明者表也，亦为之行气于三阳。盖手太阴主气而外主皮毛，阳明为太阴之合，故亦为之行气于肤表也。手少阳主气为厥阴包络之腑，心主包络，主行血于脉中，少阳主行血于脉外，是以手阳明少阳之大络，主行胃腑所出之血气，而注于络脉皮肤之间。玉版篇曰：胃者，水谷血气之海也。海之所行云气者，天下也。胃之所出血气者，经隧也。经隧者，五脏六腑之大络也。缪刺篇曰：邪客于皮毛，入合于孙络，留而不去，闭塞不通，不得入于经，流溢于大络而生奇病也。是血气之行于脉外者，外内出入，各有其道，故复引饮酒者以证明之。夫酒者水谷之悍液，卫者水谷之悍气，故饮酒者，液随卫气而先行皮肤，是以面先赤而小便独先下，盖先通调四布于外也。津液随卫气先行皮肤，先充络脉，络脉先盛，卫气已平，荣气乃满，而经脉大盛，此血气之从皮肤而络，络而脉，脉而经，盖从外而内也。如十二经脉之卒然盛者，皆邪气居于脉中也。本末者，谓十二经脉之有本标也。如留于脉而不动，则热不留于脉，则脉不坚而外陷于肤空矣。此十二经脉之流行出入，不与络脉大络之众同也。是以知何脉之动也，以气口知之。气口者，手太阴之两脉口也。此言荣血之行于十二经脉中者，乃伏行之经脉，以手太阴之气口知之。血气之行于皮肤而见于络脉者，候见于人迎气口也。此节凡四转，盖以申明十二经脉之血气，与皮肤之气血，各有出入之道路。】　　雷公曰：细子无以明其然也。黄帝曰：诸络脉皆不能经大节之间，必行绝道而出入，后合于皮中，其会皆见于外，故诸刺络脉者，必刺其结上甚血者，虽无结，急取之以泻其邪而出其血，留之发为痹也。凡诊络脉，脉色青则寒且痛，赤则有热。胃中寒，手鱼之络多青矣；胃中有热，鱼际络赤。其暴黑者，留久痹也；其有赤有黑有青者，寒热气也；其青短者，少气也。凡刺寒热者，皆多血络，必间日而一取之，血尽乃止，乃调其虚实。其青而短者少气，甚者泻之则闷，闷甚则仆不得言，闷则急坐之也。　　【注　此假病刺以证血气之生始出入。《下经》曰：先度其骨节大小广狭，而脉度定矣。盖十二经脉皆循于骨节间而为长短之度，其络脉皆不能经大节之间，必行绝道而出入。绝道者，别道也。盖胃腑所出之血气行于经别者，从经别而出于络脉，后合于皮中，其血气色脉之会合皆见于外，故刺诸络脉者，必刺其结上甚血者，虽无结，急取之以泻其邪而出其血，留之发为痹也。经云：病在阴者名为痹，盖皮肤络脉之邪，留而不泻，则入于分肉筋骨之间而为痹，与邪居经脉之中，留于本末不动。则热之不同也。凡诊络脉，脉色青则寒，赤则有热，盖浮络之血气皆见于皮之部也。胃中寒，手鱼之络多青，胃中热，鱼际络赤，盖皮络之气血本于胃腑所生，从手阳明少阳注于尺肤而上鱼也。气者三阴三阳之气，胃腑之所生也，少气甚者，泻之，则闷气益虚，而不能行于外也。闷甚则仆不能言者，谓阴阳六气生于胃腑水谷之精，而本于先天之水火也。少阴之气厥于下，则仆而不得言，故闷则急坐之以启少阴之气，即如上文之缓带被发、大杖重履而步之一法也。】　　手太阴之别名曰列缺，起于腕上分间，并太阴之经直入掌中，散入于鱼际。其病实则手锐掌热，虚则欠(去欠)，小便遗数。取之去腕半寸，别走阳明也。　　【注经别者，五脏六腑之大络也。别者，谓十二经脉之外别有经络。阳络之走于阴，阴络之走于阳，与经脉缪处，各走其道，即缪刺篇之所谓大络者，左注右，右注左，与经相干而布于四末，不入于经俞，与经脉缪处者是也。玉版论之所谓胃者，水谷血气之海也。海之所行云气者，天下也。胃之所出血气者，经隧也。经隧者，五脏六腑之大络也。盖胃腑所生之血气，其精专者独行于经隧，从手太阴肺脉而终于足厥阴肝经，此荣血之循行于十二经脉之中，上下流通，环转不息者也。其血气之四布于皮肤者，从脏腑之别络而出，虽与经相干，与经并行，而各走其道，出于孙络，散于皮肤，故手太阴之经别曰列缺，手少阴之经别曰通里，足太阳曰飞扬，足少阳曰光明，与手足之井荥经俞合穴，不相干也。曰太阴、少阴，曰太阳、少阳，与脏腑之经脉各缪处也。此胃腑之血气四布于肤表之阳分者，从大络而出于孙络皮肤，从络脉而阴走于阳，阳走于阴，如江河之外别有江河，江可通于河，河可通于江，与经脉之荣血一以贯通者，不相同也。故手太阴之别名曰列缺，起于腕上分间。分间者，谓手太阴之经脉与经别之于此间而相分也。并太阴之经者，并太阴之经脉而行也。散入于鱼际，谓入鱼际，而散于皮肤，即上文之所谓诸络脉必行绝道而出入复合于皮中，其会见于外也。实则手锐掌热，气盛于外也；虚则欠(去欠)、小便遗数，气虚于内也。盖肤表之血气，由脏腑经隧之所生也，当取之去腕半寸，即列缺穴间。别走阳明者，阴络之从此而别走于阳也。】　　手少阴之别名曰通里，去腕一寸半，别而上行，循经入于心中，系舌本，属目系。其实则支膈，虚则不能言。取之掌后一寸，别走太阳也。　　【注　手少阴之别络，与经相干，名曰通里之间，去腕一寸半，别经而上行，循经入于心中，系舌本，属目系。其气实膈间，若有所支而不畅；虚则不能言，盖心主言而经别络舌本也。掌后一寸，乃别走于太阳之络脉处，故取阴阳分行之处而刺之。按心脉上侠咽，系目系，经别系舌本，属目系，盖经别并经而行也。】　　手心主之别名曰内关，去腕二寸，出于两筋之间，循经以上，系于心包络心系。实则心痛，虚则为头强。取之两筋间也。　　 【注　手心主之别络，与经相干于内关之间，去腕二寸，别经脉而出于两筋之内，循经并行，上系于心包络心系。实则心痛，心系与包络之相通也。虚则为头强，盖包络主行血脉，脉气虚，故头强也。按十二经别皆阳走阴，而阴走阳，此不曰别走少阳，或简脱也。】　　手太阳之别名曰支正，上腕五寸，内注少阴。其别者上走肘，络肩髃。实则节弛肘废，虚则生肬，小者如指痂疥，取之所别也。　　 【注　上腕五寸，乃手太阳经之支正。太阳之经别布于四末，与经相干，名曰支正之间，内注于手少阴之别络。其别行者，上走肘，络肩髃。手太阳小肠主液，实则津液留滞，不能淖泽于骨，是以节弛肘废。《三因》曰，气虚不行则生肬。小者如指上之痂疥，即皶痤之类，气郁之所生也。】　　手阳明之别名曰偏历，去腕三寸，别入太阴。其别者上循臂，乘肩髃，上曲颊徧齿；其别者入耳，合于宗脉。实则龋聋，虚则齿寒痹隔，取之所别也。　　 【注　去腕三寸，乃手阳明经之偏历。手阳明之别络，布于四末，与经相干于偏历之间，而别入于太阴之经别。其别行者上循臂，乘肩髃，上曲颊，徧络于齿。又其别者入耳中合于宗脉。实则气滞而为齿痛、耳聋，虚则齿寒痹隔。盖手阳明主行血气于皮肤，以温肌肉，虚则不行于外，故为齿寒而痹闭阻隔也。】　　手少阳之别名曰外关，去腕二寸，外繞臂，注胸中合心主。病实则肘挛，虚则不收，取之所别也。　　 【注　去腕二寸，乃手少阳经之外关。少阳之别络布于四末，与经相干于外关之间，外行繞臂注胸中，合心主之大络。病实则肘挛，虚则不收，少阳厥阴之主筋也。】　　足太阳之别名曰飞扬，去踝七寸，别走少阴。实则鼽窒头背痛，虚则鼽衂，取之所别也。　　 【注　踝上七寸乃足太阳经之飞扬穴。足太阳之别络，与经相干于飞扬之间，不入于经俞，别走于足少阴之络。实则鼽窒背痛，虚则鼽衂，盖别络并经而循于头背也。】　　足少阳之别名曰光明，去踝五寸，别走厥阴，下络足跗。实则厥，虚则痿躄坐不能起，取之所别也。　　 【注　踝上五寸，乃足少阳经之光明。少阳之大络，与经相会于光明之间，别走于厥阴之别络，下络足跗。少阳主初阳之气，实则胆气不升而逆于下，则为厥气；虚则为痿躄坐不能起。】　　足阳明之别名曰丰隆，去踝八寸，别走太阴。其别者，循胫骨外廉上络头项，合诸经之气下络喉嗌。其病气逆则喉痹卒喑，实则狂颠，虚则足不收，胫枯，取之所别也。　　 【注　去足踝八寸，乃足阳明经之丰隆。阳明之别络，与经相会于丰隆之间，而别走于足太阴之别络。其别行者，并经脉而循于胫骨外廉，上络头项。十五大络之气血，皆本于胃腑水谷之所生，是以足阳明之络与诸经之气相合。其病气逆，则喉痹卒喑，经别之络于喉痹也。实则气厥于下而为颠狂，血气虚则足不收胫枯，取之所别也。】　　足太阴之别名曰公孙，去本节之后一寸，别走阳明。其别者入络肠胃。厥气上逆则霍乱，实则肠中切痛，虚则鼓胀，取之所别也。　　 【注　去足大指本节之后一寸，乃足太阴之公孙穴。太阴之别络，分布于足，与经相干于公孙之间，而别走于阳明之络。其别行者入络肠胃。厥气上逆则为霍乱，气有余而实则为肠中切痛，不足而虚则为鼓胀，当取之所别也。】　　足少阴之别名曰大锺，当踝后繞跟，别走太阳。其别者并经上走于心包下，外贯腰脊。其病气逆则烦闷，实则闭癃，虚则腰痛，取之所别也。　　 【注　当踝后繞跟处，乃足少阴经之大锺。少阴之别络，与经相会于大锺之间，而别走于太阳。其别行者并经而行，上走于心包络之下，外贯腰脊。其病气逆则烦闷，水气上乘于心，故烦闷。贾则闭癃，别走太阳而膀胱之气不化也。虚则腰痛。腰者，肾之腑也。按手少阳三焦、手厥阴包络之气，皆本于肾脏之所生，故并经上走于心包下，盖包络之气生于肾脏，注于络中，并经而上也。】　　足厥阴之别名曰蠡沟，去内踝五寸，别走少阳。其别者，经胫上睪，结于茎。其病气逆则睪肿、卒疝，实则挺长，虚则暴痒，取之所别也。　　 【注　去内踝五寸，乃足厥阴经之蠡沟。厥阴之别络，分布于足，与经相干于蠡沟之间，而别走于少阳之络。胫，足胻。睪，阴子也。茎，阴茎，乃前之宗筋。挺，即阴茎也。取之所别者，取别走少阳之络，所谓阳取阴而阴取阳，左取右而右取左也。】　　任脉之别名曰尾翳，下鸠尾，散于腹。实则腹皮痛，虚则痒搔，取之所别也。　　 【注　按任脉起于中极之下，以上毛际，循腹里，上关元，至咽喉上颐，循面入目。所谓尾翳者，即鸠尾之上，盖任脉之别络出于下极并经而上，复下于鸠尾以散于腹。络气实则腹皮急，虚则痒搔，当取之所别络也。】　　督脉之别名曰长强，扶脊上项，散头上，下当肩胛左右，别走太阳，入贯膂。实则脊强，虚则头重，高摇之，挟脊之有过者，取之所别也。　　 【注　按督脉起于少腹以下骨中央，女子入系庭孔。其孔溺孔之端也。其络循阴器，合篡间，繞篡后，别繞臀至少阴，与巨阳中络者合少阴上股内后廉，贯脊属肾，与太阳起于目内眦上额交巅，上入络脑，还出别下项，循肩膊内，侠脊抵腰中，下循膂络肾。其男子循茎下至篡，与女子等。其少腹直上者，贯脐中央，上贯心入喉，上颐环唇，上系两目之下中央。盖督脉总督一身之阳，应天道之绕地环转，是以下行而上者，循茎至篡，从少腹贯脐中央，入喉上颐，环唇系目，其上行而下者，起于目内眦，上额交巅，下项挟脊抵腰中，而环转于周身之前后也。其督脉之别络出于长强之分，侠脊上行，散于头上，是督脉之行于脊膂者，从头项而下行别络之从下而上行于头项也。虚实者本气之实虚。有过者，有过之脉，邪气之所客也。】　　脾之大络名曰大包，出渊液下三寸，布胸胁。实则身尽痛，虚则百节尽皆纵。此脉若罗络之血者，皆取之脾之大络脉也。　　 【大包乃脾经之穴名，在足少阳胆经渊液之下三寸。脾之大络，循脾经之大包而四布于胸胁。实则身尽痛，虚则百节尽皆纵。罗络之血者，谓大络之血气，散于周身之孙络皮肤，若罗纹之纵横而络于身也。夫脾之有大络者，脾主为胃行其津液，灌溉于五脏四旁，从大络而布于周身，是以病则一身尽痛，百节皆纵，而血络之若罗纹以络于周身。足太阴之大络者，止并经而行，散血气于本经之部分，是以足太阴脾脏之有二络也。如曰脾足太阴之脉，兼是动所生而言也。曰足太阴之大络，曰脾之大络分脾脏经气而言也。】　　凡此十五络者，实则必见，虚则必下。视之不见，求之上下。人经不同，络脉异所别也。　　 【注　凡此十五络之血气充实，则外溢于孙络皮肤，故实则必见。虚则下陷于内之大络，故视之不见也。求之上下者，谓络脉之相交于上下阴阳之间，病在上者求之下，病在下者求之上，病在阴者取之阳，病在阳者取之阴也。夫十五大络，虽与经相干而布于四末，其气无常处，不入于经俞，与经脉缪处，故与人之经脉不同，而络脉异所别也。】
　　　　　经别篇

　　黄帝问于岐伯曰：余闻人之合于天道也，内有五脏，以应五音、五色、五时、五味、五位也。外有六腑，以应六律。六律建阴阳诸经，而合之十二月、十二辰、十二节、十二经水、十二时、十二经脉者，此五脏六腑之所以应天道。夫十二经脉者，人之所以生，病之所以成，人之所以治，病之所以起，学之所始，工之所止也。粗之所易，上之所难也。请问其离合出入，奈何？岐伯稽首再拜曰：明乎哉问也！此粗之所过，上之所息也。请卒言之！　　【注　此论十二经脉、十五大络之外，而有经别也。五位，五方之定位。六律建阴阳者，建立六阴六阳以合诸经。诸经者，十二经脉，十二大络，十二经别也。六律分立阴阳，是以合天之十二月、十二节、十二时，合地之十二经水，人之十二经脉，此五脏六腑之所以应天道也。夫六脏脉属脏络腑，六腑脉属腑络脏，此荣血之流行于十二经脉之中；然经脉之外又有大络，大络之外又有经别，是以粗工为易，而上工之所难也。离合者，谓三阳之经别，离本经而合于三阴，三阴之经别离本经而合于三阳，此即缪刺篇所当巨刺之经，左盛则右病，右盛则左病，如此者必巨刺之，必中其经，非络脉也。按上章之所谓别者，言十二经脉之外而有别络。此章之所谓别者，言十二经脉之外而又有别经。此人之所以生此阴阳血气，病之所以成，是动所生及大络之奇病，经别之移易，治之所以分皮刺、经刺、缪刺、巨刺也。所生之经络多岐，所成之病证各别，所治之刺法不同，故上工之所难也。】　　足太阳之正，别入于腘中，其一道下尻五寸，别入于肛，属于膀胱，散之肾，循膂，当心入散。直者，从膂上出于项，复属于太阳，此为一经也。　足少阴之正，至腘中别走太阳而合，上至肾，当十四椎，出属带脉。直者系舌本，复出于项，合于太阳。此为一合，成以诸阴之别，皆为正也。　　 【注　此足太阳与足少阴为一合也。正者谓经脉之外，别有正经，非支络也。足太阳之正，从经脉而别入于腘中。其一道者，经别之又分两岐也。肛乃大肠之魄门，别入于肛者，别从肛门而入属于膀胱，散之肾，复循脊膂上行，当心而散。其直行者，从背膂上出于项，复属于太阳之经脉，此为一经别也。盖从经而别行，复属于太阳之经脉，故名经别，谓经脉之别经也。足少阴之正，至腘中，别走于太阳之部分，而于太阳之正相合，上行至肾，当脊之十四椎处外出而属于带脉。其直行者，从肾上系舌本，复出于项，与太阳上出于项之经正相合于项间，以为一合也。阴阳离合论曰：阳予之正，阴为之主。少阴之上名曰太阳，太阴之前名曰阳明，厥阴之表名曰少阳，谓阳乃阴予之正，而阴为之主。阳本于阴之所生，故曰成以诸阴之别，谓三阳之经，正合于三阴，以成手足三阴之经别，此三阳仍归于三阴之正，故曰皆为正也。是以三阳之别，外合于三阴之经，而内合于五脏；三阴之别，止合三阳之经，而不合于六腑也。】　　足少阳之正，繞髀入毛际，合于厥阴。别者，入季胁之间，循胸里属胆，散之上肝，贯心以上挟咽出颐颔中，散于面，系目系，合少阳于目外眦。　足厥阴之正，别跗上，上至毛际，合于少阳，于别俱行。此为二合也。　　【注　按足少阳之脉，起于目锐眦，循头面而下，行于足跗。少阳之别，繞髀上行，至目锐眦而合于少阳之经，是经脉与经别，交相逆顺而行者也。足厥阴之正，别行于跗上，上至毛际，而合少阳，与少阳之别合而偕行，此为二合也。】　　足阳明之正，上至髀，入于腹里，属胃，散之脾，上通于心，上循咽出于口，上额颅，还系目系，合于阳明也。　足太阴之正，上至髀，合于阳明，与别俱行，上结于咽，贯舌中，此为三合也。　　【注　股内为髀，伏兔后为髀关。足阳明之正，从足跗而上至髀，从腹胸而上行头面，合手阳明之经脉，于目下承泣、四白之间，盖亦与经脉相逆顺而行也。足太阴之正，别经脉而走阳明之髀分，与阳明之正相合而偕行，上结于喉，贯舌中，此为三合也。】　　手太阳之正，指地列于肩解，入腋走心，系小肠也。　手少阴之正，别入于渊液两筋之间，属于心，上走喉咙，出于面，合目内眦，此为四合也。　　【注　阴阳系日月论曰：天为阳，地为阴，日为阳，月为阴，其合人也腰以上为天，腰以下为地。足之十二经脉以应十二月，月生于水，故在下者为阴；手之十指以应十日，日主火，故在上者为阳。手太阳之正指地者，谓手之太阳下合于足太阳也。盖在脏腑十二经脉，有手足之分，论阴阳二气，止有三阴三阳，而无分手与足矣。故六腑皆出于足之三阳，上合于手，是以手少阴之正，上出于面，亦与足太阳相合于目内眦之睛明，水火上下之相交也。夫手太阳、少阴皆属于火，天一生水，地二生火，火上水下，阴阳互交，故手太阳指地而下交于足，手少阴上行而合于膀胱之经。论天地水火，有上下之相交，归于先天合为一炁。故人之脏腑经脉，所以应天道也。】　　手少阳之正，指天别于巅，入缺盆，下走三焦，散于胸中也。　手心主之正，别下渊液三寸入胸中，别属三焦，出循喉咙，出耳后，合少阳完骨之下，此为五合也。　　【注　少阳，初阳也，从阴而生，自下而上，故曰指天。曰指地者，谓手合于足也；曰指天者，谓足合于手也。盖分手足于二经，则为六合，论阴阳之气，止三合矣。巅乃督脉之会，督脉应天道之环转一周，故从巅而别下入缺盆，走三焦而散于胸中也。渊液，胆经穴，在腋下三寸。手心主之正，别经脉而下行于渊液之分，下渊液三寸以入胸中，别属三焦，出循喉咙上出耳后，合少阳经别于完骨之下，此为五合也。】　　手阳明之正，从手循膺乳，别于肩髃，入柱骨，下走大肠，属于肺，上循喉咙，入缺盆，合于阳明也。　手太阴之正，别入渊液少阴之前，入走肺，散之太阳，上出缺盆，循喉咙复合阳明，此六合也。　　【注　手阳明之正，从手之经脉，循膺乳间而别行，上于肩髃，入柱骨，下走大肠，属于肺，复上循喉咙，出缺盆而与手阳明之经脉相合也。手太阴之正，别经脉于天府、云门之际，入渊液之分，行太阴之前入走肺，于当心处散之太阳，复上出缺盆，循喉咙，与少阳之正相合，此为六合也。夫阴阳六合，始于足太阳，而终于手太阴，复散之太阳，盖亦周而复始也。】
古今图书集成医部全录卷一百八

经络门

　　　　黄帝灵枢经

　　　　　经水篇

　　黄帝问于岐伯曰：经脉十二者，外合于十二经水，而内属于五脏六腑。夫十二经水者，其有大小、深浅、广狭、远近，各不同。五脏六腑之高下小大，受谷之多少亦不等。相应奈何？夫经水者，受水而行之。五脏者，合神气魂魄而藏之。六腑者，受谷而行之，受气而扬之。经脉者，受血而荣之。合而以治，奈何？刺之浅深，灸之壮数，可得闻乎？岐伯答曰：善哉问也！天至高不可度，地至广不可量，此之谓也。且夫人生于天地之间，六合之内，此天之高地之广也，非人力之所能度量而至也。若夫八尺之士，皮肉在此，外可度量切循而得之，其死可解剖而视之，其脏之坚脆，腑之大小，谷之多少，脉之长短，血之清浊，气之多少，十二经之多血少气、与其少血多气、与其皆多血气、与其皆少血气，皆有大数，其治以针艾，各调其经气，固其常有合乎！　　【注　此以十二经脉内属于五脏六腑，外合于十二经水。经水有大小浅深、广狭远近之不同，脏腑有高下大小、受谷多少之不等，五脏主藏五脏之神志，六腑主行水谷之精气，经脉受荣血以荣行，帝问可以合一而为灸刺之治法乎？伯曰：天之高，地之广，不可度量者也，人生于天地六合之内，亦犹此天之高，地之广，非人力之所能度量。若夫有形之皮肉筋骨，外可度量切循，内可解剖而视，其于脏之坚脆，腑之大小，谷之多少，脉之长短，血之清浊，气之多少，十二经之多血少气、多气少血、血气皆多、血气皆少，皆有大数。大数者，即本脏篇之五脏坚脆，肠胃篇腑之大小，绝谷篇谷之多少，脉度篇脉之长短，九针篇之多血少气，多气少血，皆有数推之。其治以针艾，调其经气，固其常有合于数者，即下文之六分五分，十呼七呼，以至于二呼一呼，此手足阴阳皆有合于数也。】　　黄帝曰：余闻之快于耳，不解于心，愿卒闻之。岐伯答曰：此人之所以参天地而应阴阳也，不可不察。足太阳外合于清水，内属于膀胱而通水道焉；足少阳外合于渭水，内属于胆；足阳明外合于海水，内属于胃；足太阴外合于湖水，内属于脾；足少阴外合于汝水，内属于肾；足厥阴外合于渑水，内属于肝；手太阳外合于淮水，内属于小肠而水道出焉；手少阳外合于漯水，内属于三焦；手阳明外合于江水，内属于大肠；手太阴外合于河水，内属于肺；手少阴外合于济水，内属于心；手心主外合于漳水，内属于心包。　　【注　夫三阴三阳合天之六气，手足经脉应地之经水。十二经脉外合于六气，内属于脏腑。是以手足之三阴三阳，外合于十二经水，而经水又内属于脏腑，此人之所以参天地而应阴阳也。清水乃黄河合淮处，分流为清河，肺属天而主气，膀胱为津液之腑，受气化而出，六腑皆浊，而膀胱之水独清，故足太阳外合于清水，内属于膀胱而通水道焉。渭水出于雍州，合泾、汭、漆、沮、沔水而渭水独清，诸阳皆浊，而胆为中精之腑，独受其清，故足少阳外合于渭水，内属于胆焉。海水汪洋于地之外，而地居海之中，阳明居中土，为万物之所归，又为水谷之海，故足阳明外合于海水，而内属于胃焉。湖水有五湖，即洞庭、彭泽、震泽之类，脾位中央，而灌溉于四旁，故足太阴外合于湖水，而内属于脾焉。汝水发源于河南天息山，河南居天之中。夫天居地上，见者一百八十二度半强，地下亦然。北极出地上三十六度，南极入地下亦三十六度，而嵩正当天之中极，盖天气包于地之外，又从中而通贯于地中，故名天息。肾主天一之水，而为生气之原，上应于喉以司呼吸，故足少阴外合于汝水而内属于肾。渑水出于青州之临淄，而西入于淮，天下之水，皆从东去，渑水自东而来，故应足厥阴东方之肝木焉。淮水自海水而入于淮泗，小肠受盛胃之水液，而济泌于膀胱，故手太阳外合于淮水，内属于小肠焉。漯、济乃西北之大水，漯合济而入于兖豫诸州，少阳为君主之相，阴阳相合，故手少阳合于漯水而内属于三焦焉。江水自西蜀之岷山发源，曲折万里，而东入于海，大肠传道水谷，济泌别汁，回肠十六折而渗入膀胱，故手阳明外合于江水，内属于大肠焉。河源发于星宿海，自干位而来，千里一曲，故曰黄河之水天上来，肺属干金而主天，为水之生源，故手太阴外合于河水，而内属于肺焉。济水发源于王屋山，截河而流，水不混其清，故名曰清济，潜流屡绝，状虽微而独尊，故居四渎之一，心为君主之官而独尊，故手少阴外合济水，内属于心焉。漳水有二：一出于上党沾县大黾谷，名为清漳；一出上党长子县鹿谷山，名为浊漳，二漳异源而下流相合。夫血者神气，阴中之清，心所主也，合厥阴包络而流行于经脉之中，犹二水之合流，故手心主外合于漳水，内属于心包。此人之所以参天地而应阴阳也。】　　凡此五脏六腑十二经水者，外有源泉而内有所禀，此皆内外相贯，如环无端，人经亦然。故天为阳，地为阴；腰以上为天，腰以下为地。故海以北者为阴，湖以北者为阴中之阴；漳以南者为阳，河以北至漳者，为阳中之阴；漯以南至江者，为阳中之太阳，此一隅之阴阳也。所以人与天地相参也。　　【注　夫泉在地之下，地居天之中，水随天气上下环转于地外，而复通贯于地中，故曰外有源泉而内有所禀。盖地禀在泉之水，而外为十二经水之源流，内外相贯，如环无端，而人亦应之。水热穴论曰：肾者至阴也，至阴者盛水也，肺者太阴也，少阴者冬脉也，故其本在肾，其末在肺，皆积水也。是肾脏之精水，膀胱之津水，皆随肺主之气而运行于肤表，故腰以上为天，腰以下为地，天地上下之皆有水也。海以北者，谓胃居中央，以中胃之下为阴，肝肾之所居也。湖以北者，乃脾土所居之分，故为阴中之阴，脾为阴中之至阴也。漳以南者为阳，乃心主包络之上，心肺之所居也。盖以上为天、为阳、为南，下为地、为阴、为北也。河以北至漳者，谓从上焦而后行于背也；漯以南至江者，谓从中焦而前行于腹也，此以人之面南而背北也。盖人生于天地之间，六合之内，以此身一隅之阴阳，应天地之上下四旁，所以与天地参也。】
　　　　　脉度篇

　　黄帝曰：愿闻脉度。岐伯答曰：手之六阳，从手至头，长五尺，五六三丈。手之六阴，从手至胸中，三尺五寸，三六一丈八尺，五六三尺，合二丈一尺。足之六阳，从足上至头，八尺，六八四丈八尺。足之六阴，从足至胸中，六尺五寸，六六三丈六尺，五六三尺，合三丈九尺。蹺脉从足至目七尺五寸，二七一丈四尺，二五一尺，合一丈五尺。督脉任脉各四尺五寸；二四八尺，二五一尺，合九尺。凡都合一十六丈二尺，此气之大经隧也。　　【注　此论脉之度数，故曰此气之大经隧。谓荣气宗气所容行之大隧，故维脉不与焉。手足六阳六阴者，经脉分循于两手两足，三阴三阳，分而为六也。蹺脉亦分循左右而上，故合一丈五尺。夫背为阳，腹为阴。督脉主阳，起于目内眦，上额交巅，入络脑，还出别下项，侠脊抵腰中，下循膂络肾。任脉主阴，起于中极之下，以上毛际循腹里，上关元，至咽喉上颐，循面入目。任脉从会阴之分而上，行至目；督脉从目繞头而下，至脊之十四椎，故各长四尺五寸。盖气行于任督二脉，阴阳通贯而行也。　尚御公曰：督脉围繞于周身之前后上下，止言四尺五寸，与任脉相等者，二十八脉皆分阴阳而行，故蹺脉之阴阳，男子数其阳，女子数其阴。】　　经脉为里，支而横者为络，络之别者为孙。盛而血者疾诛之，盛者泻之，虚者饮药以补之。　　 【注　承上文而言脉度之十六丈二尺，止以经脉为数，支而横者，络脉孙络也。夫经脉内荣于脏腑，外络于形身，浮而见于皮部者，皆络脉也。盛而血者，邪盛于外。血留于络脉，故当疾诛之。盛者邪客于外，故当泻之；虚者本虚于内，故当饮药以补之。盖言血气本于脏腑之所生也。】　　黄帝曰：蹺脉安起安止？何气荣水？岐伯答曰：蹺脉者，少阴之别，起于然谷之后，上内踝之上，直上循阴股，入阴，上循胸里，入缺盆，上出人迎之前，入頄，属目内眦，合于太阳阳蹺而上行。气并相还则为濡目，气不荣则目不合。　　【注　此论流溢之精气，从蹺脉而布散于脉外，脉外之血气，从蹺脉而通贯于脉中，气并相还，内外交通者也。夫肾为水脏，受藏水谷之精水者，流溢于肾脏之精水也。何气荣水者，谓阴蹺之脉，乃足少阴之别，直上循阴股入于肾阴，脉内之荣气宗气，荣运肾脏之水，上循胸里，交于手少阴之心神而化赤，上注于目内眦，合于太阳，阳蹺而上行，阴蹺阳蹺之气相并，经脉外内之气交相往还，则为濡目。如气不荣，则目不合，谓流溢于脉外之气，不荣于目也。再按本经大惑篇曰：病有不得卧者，卫气不得入于阴，常留于阳，留于阳则阳气满，阳气满则阳蹺盛，不得入于阴则阴气虚，故不瞑矣。病有不得视者，卫气留于阴，不得行于阳，留于阴则阴气盛，阴气盛则阴蹺满，不得入于阳则阳气虚，故目闭也。此脉外之卫气，复内通于蹺脉，外内之血气相并而往还也。　尚御公曰：脉外之阴气虚，则目不瞑。气不荣则目不合者，脉外之阴气不荣于目也。此节始论蹺脉之起止。复曰气不荣则目不合，谓脉内之阴气流溢于脉外者也。夫脉度者，乃荣气宗气行于脉中，以应呼吸漏下。若夫荣血之流行，始于手太阴肺，终于足厥阴肝，其支者，止环转督脉一周，而蹺脉不与焉。盖蹺主荣运肾脏之精水于脉中而为血者也。举足行高曰蹺，盖取其从下行上之义。】　　黄帝曰：蹺脉有阴阳，何脉当其数？岐伯答曰：男子数其阳，女子数其阴。当数者为经，不当数者为络也。　　 【注　阴蹺脉从足上行，应气之上升，故女子数其阴。阴蹺属目内眦，合阳蹺而上行，是阳蹺受阴蹺之气，复从发际而下行至足，应天气之下降，故男子数其阳。　尚御公曰：阴蹺乃足少阴之别，阳蹺乃足太阳之别。男子之宗荣，注于太阳之阳蹺；女子之宗荣，注于少阴之阴蹺。气之所注者，故为大经隧；气不荣者，为络脉也。】
　　　　　逆顺肥瘦篇

　　黄帝曰：脉行之逆顺奈何？岐伯曰：手之三阴，从脏走手。手之三阳，从手走头。足之三阳，从头走足。足之三阴，从足走腹。　　【注　此言手足阴阳之脉，上下外内逆顺而行，应地之经水也。】　　黄帝曰：少阴之脉独下行，何也？岐伯曰：不然！夫冲脉者，五脏六腑之海也，五脏六腑皆禀焉。其上者，出于颃颡，渗诸阳，灌诸精。其下者，注少阴之大络，出于气街，循阴股内廉，入腘中，伏行胻骨内，下至内踝之后属而别。其下者，并于少阴之经，渗三阴。其前者，伏行出跗属，下循跗，入大指间，渗诸络而温肌肉。故别络结则跗上不动，不动则厥，厥则寒矣。黄帝曰：何以明之？岐伯曰：以言导之，切而验之，其非必动，然后乃可明逆顺之行也。黄帝曰：窘乎哉！圣人之为道也。明乎日月，微于毫厘，其非夫子孰能道之也！　　【注　冲脉者，五脏六腑之海也。五脏六腑之气，皆禀于冲脉而行。其上者，出于颃颡，渗诸阳，灌诸阴。其下者，注少阴之大络，下出于气街，此五脏六腑之血气皆从冲脉，而渗灌于脉外皮肤之间，应水随气而运行于天表也。夫少阴主先天之水火，水火者精气也。冲脉并少阴之经，渗三阴，循跗入大指间，渗诸络而温肌肉。是少阴之精气又从冲脉而运行，出入于经脉皮肤之外内者也。故别络结，则少阴之气不能行于跗上，而跗上不动矣。不动者乃少阴之气厥于内，故厥则寒矣。此气血结于脉内，而不能通于脉外也。故当导之以言，导气之外出也。验之以脉，知精血之行也。其非跗上不动，然后乃可明逆顺之行。逆顺之行者，少阴之精气渗灌于肤表，而复运行于脉中，应司天在泉之气，繞地环转而复通贯于地中。明于日月，微于毫厘者，言圣人之道如日月丽天，循度环转，无有毫厘差失。故曰圣人之为道者，上合于天，下合于地，中合于人事，必有明法，以起度数法式，检押而后可传焉。】
　　　　　阴阳系日月篇

　　黄帝曰：阴阳合之于脉，奈何？岐伯曰：寅者正月之生阳也，主左足之少阳；未者六月，主右足之少阳。卯者二月，主左足之太阳；午者五月，主右足之太阳。辰者三月，主左足之阳明；巳者四月，主右足之阳明。此两阳合于前，故曰阳明。申者七月之生阴也，主右足之少阴；丑者十二月，主左足之少阴。酉者八月，主右足之太阴；子者十一月，主左足之太阴。戌者九月，主右足之厥阴；亥者十月，主左足之厥阴。此两阴交尽，故曰厥阴。　　【注　岁半以上为阳，而主少阳，太阳；岁半以下为阴，而主少阴，太阴。犹两仪之分四象也。两阳合明，故曰阳明。两阴交尽，故曰厥阴。此四象而生太少中之三阴三阳也。男生于寅，故始于正月之少阳；女生于申，故始于七月之少阴。阳从左，故左而右；阴从右，故右而左。】　　甲主左手之少阳，己主右手之少阳；乙主左手之太阳，戊主右手之太阳；丙主左手之阳明，丁主右手之阳明，此两火并合，故为阳明。庚主右手之少阴，癸主左手之少阴；辛主右手之太阴，壬主左手之太阴。　　【注　太阳主日，少阳主火，故两火并合，是为阳明。阳明者，离明之象也。明两作离，故两火并合。两阳合阳，是为阳明。手少阴君火主日，手太阴肺金主天，故应手之十指，此阳中有阴也。　朱济公曰：按《河图洛书》，五位中央而主阳。五行之中，木火为阳，金水为阴，故甲、乙、丙、丁、戊、己，为阳中之阳，庚、辛、壬、癸，为阳中之阴。】　　故足之阳者，阴中之少阳也；足之阴者，阴中之太阴也。手之阳者，阳中之太阳也；手之阴者，阳中之少阴也。腰以上者为阳，腰以下者为阴。　　【注　此论手足之阴阳，而阴中有阳，阳中有阴也。上论太少之阴阳，分于左右；此论太少之阴阳，位于上下。盖阴阳气交于六合之内者也。腰以上者为阳，腰以下者为阴，此阴阳之定位。手经有阴，足经有阳，乃上下之气交。】　　其于五脏也，心为阳中之太阳，肺为阳中之少阴，肝为阴中之少阳，脾为阴中之至阴，肾为阴中之太阴。　　 【注　心属火而应日，故为阳中之太阳。肺居高而属金，故为阳中之少阴。肝居下而属木，故为阴中之少阳。肾居下而属水，故为阴中之太阴。脾位中央而主坤土，故为阴中之至阴。五脏为阴，而阴中有阳也。】
　　　　　卫气篇

　　足太阳之本，在跟以上五寸中，标在两络命门。命门者，目也。足少阳之本，在窍阴之间，标在窻笼之前。窻笼者，耳也。足少阴之本，在内踝下上三寸中，标在背腧与舌下两脉也。足厥阴之本，在行间上五寸所，标在背腧也。足阳明之本在厉兑，标在人迎颊侠颃颡也。足太阴之本，在中封前上四寸之中，标在背腧与舌本也。　　【注　此明十二经脉之本，出于手足之腕踝，其标在于胸腹头气之街。标者犹树之梢杪，杪绝而出于络外之径路也。本犹木之根干，经脉之血气，从此而出也。足太阳之本在跟以上五寸中，其标在于两目而出于头气之街。夫气在头者，止之于脑。两目之脉，入于脑而绝于内也。足少阳之本在足窍阴之间，其标在耳窻笼之前而出于头气之街。足少阴之本在内踝下上三寸中，其标在于背腧与舌下之两脉而出于胸气之街。盖气在胸者，止之膺与背腧，谓络脉之循于胸者，或绝于膺胸之间，或行至背腧而始绝也。根结篇曰：少阴结于廉泉舌下两脉，廉泉、玉英也。盖少阴主先天之精气，及受藏水谷之精，故从本经之络脉而出于胸气之街，复从任脉而上出于廉泉，从冲脉而下出于胫气之街。少阴为水脏而富于精血者也。足厥阴之本在行间上五寸，所标在背腧而出于胸气之街。足阳明之本在足之厉兑，标在人迎颊侠颃颡而出于头气之街。颃颡者，鼻之上窍以收津涕者也。足太阴之本在中封前上四寸之中，标在背腧与舌本而出于胸气之街。盖三阳之经，上循于头，是以络脉亦上出于头而始绝。三阴之脉，止于膺胸之间，故络脉亦至膺与背腧而止。】　　手太阳之本在外踝之后，标在命门之上一寸也。手少阳之本在小指次指之间上二寸，标在耳后上角下外眦也。手阳明之本在肘骨中，上至别阳，标在颜下合钳上也。手太阴之本在寸口之中，标在腋内动也。手少阴之本在锐骨之端，标在背腧也。手心主之本在掌后两筋之间二寸中，标在腋下下三寸也。　　【注　手太阳之本在外踝之后，标在命门之上一寸而出于头气之街。手少阳之本在小指次指之间上二寸，标在耳后上角下外眦而出于头气之街。手阳明之本在肘骨上至别阳，标在颜下合钳上而出于头气之街。钳上者，耳上也。手太阴之本在寸口之中，标在腋内之动处而出于胸气之街。手少阴之本在锐骨之端，标在背腧而出于胸气之街。手心主之本在掌后两筋之间二寸中，标在腋下三寸而出于胸气之街。按十二经脉之终始，出于井、溜于荣、注于俞、行于经、入于合，而内属于脏腑，此脏腑之十二经脉也。十二络脉之本标，乃经脉之支别。故曰此气之大络也。络绝则径通，盖血气从络脉之起处为本，尽处为标，而出于气街也。然支络乃经脉之分派，故曰足太阳之本在跟以上五寸中，足少阴之本在内踝下三寸中，盖以本支所分之处为本，而不定在于经俞之穴会也。至于标在头气之街者，止之于脑；如太阳之在目内，少阳之在耳中，阳明之在颃颡，乃三阳之络脉绝于头脑之中，亦非头面之穴会也。经脉之内属脏腑，外络形身，应神机之出入。血气之从络脉出于气街，运行于肤表，应精神之升降。出入废则神机化灭，升降息则气立孤危。故曰，亭亭淳淳，孰能穷之？言血气之升降出入，合天地之化育，运行无息者也。】
　　　　　动输篇

　　黄帝曰：经脉十二，而手太阴、足少阴阳明独动不休，何也？岐伯曰：是明胃脉也。胃为五脏六腑之海，其清气上注于肺，肺气从太阴而行之，其行也以息往来，故人一呼脉再动，一吸脉亦再动。呼吸不已，故动而不止。黄帝曰：气之过于寸口也，上十焉息。下八焉伏，何道从还？不知其极。岐伯曰：气之离脏也，卒然如弓弩之发，如水之下岸，上于鱼以反衰，其余气衰散以逆上，故其行微。　　【注　此论荣卫宗气，循度行于经脉之外内，冲脉行于足少阴、阳明之经，而出于腹气、胫气之街，以明血气之行于经脉皮肤之间，交相和平输应者也。帝问手太阴、足少阴阳明独动不休者，谓手太阴之太渊、经渠，足阳明之人迎、冲阳，足少阴太溪之动脉也。伯言是明胃脉者，谓胃为五脏六腑之海，其营卫宗气，皆胃腑谷精之所生也。清气上注于肺者，营气宗气也。肺气从太阴而行之者，脉气随三阴三阳之气而行也。其行也以息往来者，人一呼一吸，脉行六寸，日夜一万三千五百息，脉行八百十丈为一周也。帝问气之过于寸口，上十焉息者，乃营气、卫气、宗气，尽走于息道而变见于寸口也。下八焉伏者，谓流溢于中之营血，下伏于胞中，故如水之下岸也。按本经营气篇曰：营气之道，内谷为宝，谷入于胃，乃传之肺，流溢于中，布散于外，精专者行于经隧，常营无已，终而复始。夫帝言下伏之营血有八，是精专而行于经隧之营止二分矣。夫营气行于脉中，卫气行于脉外，宗气两行营卫之道，此经脉外内之气相为和平，而有形之营血分行于外内，亦相为匀等者也。夫冲脉起于胞中，上循背里，为经络之海，其浮而外者，循腹右上行至胸中而散，充肤热肉，淡渗皮毛，此下伏于胞中之血，半随冲脉而行于脉内，半随冲脉而散于皮肤。又足阳明之脉与冲脉于脐左右之动脉而出于腹气之街，冲脉与少阴之大络循阴股而下，出于胫气之街。夫精专者二分行于经隧，随冲脉者，二分出于气街，是经脉外内之气血相为匀等矣。皮肤之气血，从指井而溜注于营俞，脉中之血气，从本标而外出于肤表，从道往还，莫知其极矣。伯言气之离脏，卒然如弓弩之发者，谓五脏之气，至于手太阴而变见于寸口者，应手而动若弓弩之发弦。上于鱼际，则动气衰而无动脉矣。其余气衰散以逆上者，谓余气分散而上注手阳明大肠经，故其脉上鱼而其行微缓也。此言五脏之气，因胃气而至于手太阴，腹走手而手走头，头走足而足走腹，常营无已，终而复始，环转无端也。】　　黄帝曰：足之阳明，何因而动？岐伯曰：胃气上注于肺，其悍气上冲头者，循咽上走空窍，循眼系，入络脑，出顑，下客主人，循牙车，合阳明，并下人迎，此胃气别走于阳明者也。故阴阳上下，其动也若一。故阳病而阳脉小者为逆；阴病而阴脉大者为逆。故阴阳俱静俱动，若引绳相倾者病。　　【注　此言阳明之气盛而独动不休也。阴阳系日月论曰：两阳合于前，故曰阳明。又曰：两火合并，故为阳明。是阳明主燥金之气，而又有悍热之火气也。胃气上注于肺者，胃腑所生之荣气宗气，上注于肺，而行于经脉之外内，以应呼吸漏下。其悍热之气上冲头者，循咽上走空窍，循眼系入络脑，出顑，下客主人，循牙车，此阳明之悍气上走空窍，行于皮肤之气分，而下合于阳明之脉中，并下人迎，此胃腑所生之悍气，别走于阳明者也。故阴阳上下，其动也若一。盖身半以上为阳，身半以下为阴，谓在上之人迎，在下之冲阳，其动之相应也。故阳病而阳脉小阴脉大者为逆。阴病而阴脉大阳脉小者为逆。故阴阳上下，静则俱静，动则俱动，若引绳墨。如相倾而不相应者，则为病矣。】　　黄帝曰：足少阴何因而动？岐伯曰：冲脉者，十二经之海也，与少阴之大络起于肾下，出于气街，循阴股内廉，邪入腘中，循胫骨内廉，并少阴之经，下入内踝之后，入足下；其别者，邪入踝出属跗上，入大指之间，注诸络以温足胫，此脉之常动者也。　　【注　此言流溢于中之血气，一从冲脉与足少阴之大络，而下出于足胫之气街。循阴股内廉者，血气出于皮肤，仍循少阴之经而行也。斜入腘中者，与太阳之承山踝上以下也。其别者，乃少阴之支络，别走于踝跗，上入大指之间，而散于十指之络。是以阳气起于足五指之表，阴气起于足五指之里。盖阴阳二气，本于先天之水火，藏于肾脏，出于下而升于上也。夫卫气者，阳明所生之气也。上节论卫气之别走阳明，合于人迎，是从膺胸脐腹而下至跗上，如左右之动脉，与冲脉会于脐间，则阳明之血气随冲脉而出于腹气之街矣。此节论冲脉与少阴出于胫脉之街，盖手足十二经之本标，止出于头气之街、胸气之街，荣卫之行，从本而入，从标而出，上下相贯，如环无端。其腹气之街，胫气之街，乃别出。阳明少阴之血气，不在十二经脉本标之内，故别提出阳明少阴之动输焉。】
　　　　　阴阳二十五人篇

　　黄帝曰：夫子之言脉之上下，血气之候，以知形气，奈何？岐伯曰：足阳明之上，血气盛，则髯美长；血少气多，则髯短。故气少血多则髯少，血气皆少则无髯，两吻多画。足阳明之下血气盛，则下毛美长至胸，血多气少则下毛美短至脐，行则善高举足，足指少肉，足善寒。血少气多则肉而善瘃。血气皆少则无毛，有则稀枯瘁，善痿厥，足痹。　　【注　以下申明形者乃皮脉肉筋骨，然借皮肉经脉之血气以生养此形，而有上下盛衰之不同也。夫生长须毛者，乃充肤热肉，淡渗皮毛之血气。然手足三阳之气血，各因本经之经脉所循之处而各分皮部，故帝问脉之上下血气之候以知形气，盖以各经脉络所循之上下候之，以知形中之气血也。形者谓皮肉筋骨也。足阳明之脉，其上行者挟口环唇，下交承浆，是以皮肤之血气盛则髯美而长，血少气多则髯短，气少血多则髯少，气血皆少则无髯。盖血盛则淡渗皮肤而生毫毛。气者所以熏肤充身泽毛者也，是以在上之须眉，在下之毫毛，皆借皮肤之气血以生长，故气少则髯少，血少则髯短，血气皆少则无髯矣。血气少而不能充皮肤，肥腠理，故两吻多画，盖肌肉不得充满而多瘦纹也。足阳明之脉，其下行者循膺胸下脐腹，从膝膑而至足跗。故在下皮肤之血气盛则下毛美而长至胸，血多气少则下毛美短至脐，血气皆少则无毛，虽有亦稀而枯瘁也。足指少肉，足善寒者，气之所以熏肤充身泽毛者也。瘃者手足寒冷之冻疮。血少则肉而善瘃者，血之所以温肤热肉者也。痿厥足痹者，血气少而不能荣养筋骨也。此言二十五人之形者，皮脉肉筋骨也，然借血气之所资益，而有上下盛衰之不同也。】　　足少阳之上，气血盛则通髯美长，血多气少则通髯美短；血少气多则少须，血气皆少则无须，感于寒湿则善痹、骨痛、爪枯也。足少阳之下，血气盛则胫毛美长，外踝肥；血多气少则胫毛美短，外踝皮坚而厚；血少气多则胻毛少，外踝皮薄而软；血气皆少则无毛，外踝瘦无肉。　　【注　足少阳之经脉，其上行者循于耳之前后，加颊车，下颈项，是以皮肤之血气盛则通髯美长，血多气少则通髯美短。盖须发乃血之余，是以血多气少，虽短而亦美也。在外者皮肤为阳，筋骨为阴。病在阳者名曰风病，在阴者名曰痹。爪者筋之余，血气皆少，不能荣养筋骨，以致寒湿之邪留痹，而为骨痛爪枯也。其经脉之下行者，循膝外廉下辅骨之前，抵绝骨之端，下出外踝之前，循足跗上，是以在下皮肤分肉之血气盛，则胫毛美长，外踝肥；血多则皮坚而厚，血少则皮薄而软；盖血之所以淡渗于皮肤者也。】　　足太阳之上，血气盛则美眉，眉有毫毛；血多气少则恶眉，面多小理；血少气多则面多肉；血气和则美色。足太阳之下，血气盛则跟肉满踵坚；气少血多则瘦跟空；血气皆少则善转筋，踵下痛。　　【注　足太阳之脉，起于目内眦，循两眉而上额交巅，是以皮肤之血气盛，则眉美而有毫毛也。夫充肤热肉生须毛之血气，乃后天水谷之所生，在上之髭须，在下之长毛，皆生于有生之后。眉乃先天所生，故美眉者，眉得血气之润泽而美也。毫毛者，眉中之长毛，因血气盛而生长，亦后天之所生也。恶眉者无华彩而枯瘁也。面多小理者，多细小之纹理，盖血少而不能充润皮肤也。血少气多则面多肉，气之所以肥腠理也。《内经》云：心之合脉也，其荣色也。平脉篇曰：缓则阳气长，其色鲜，其颜光。血气和，谓经脉皮肤之血气和调，则颜色鲜美。盖五脏六腑之俞，皆出于太阳之经，太阳为诸阳主脉也。转筋踵下痛者，血气少而不能荣养筋骨也。】　　手阳明之上，血气盛则髭美；血少气多则髭恶；血气皆少则无髭。手阳明之下，血气盛则腋下毛美，手鱼肉以温；血气皆少则手瘦以寒。　　【注　手阳明之脉，其上行者，挟口交人中，上挟鼻孔，是以皮肤之血气盛则髭美，恶者稀而枯瘁也。其经脉之下行者，循臑臂上入两筋之间出合谷，故血气盛则腋下毛美而手鱼肉以温，血气皆少则手瘦以寒也。　仇汝霖曰：手阳明之脉，出合谷两骨之间。手鱼肉乃手太阴之部分，阳明之血气盛，而手鱼肉以温者，脏腑之血气互相交通者也。】　　手少阳之上，血气盛则眉美以长，耳色美；血气皆少则耳焦恶色。手少阳之下，血气盛则手卷多肉以温；血气皆少则寒以瘦；气少血多则瘦以多脉。　　 【注　手少阳之脉，其上行者，出走耳前，交颊，上至目锐眦，是以皮肤之血气盛则眉美以长，长者即生毫毛之意也。其下行者，从肩臑肘臂而上出于手腕，故血气盛则手卷多肉以温。盖手少阳之血气循手表腕，盛则皮缓肉淖，故善于卷握也。多脉者，皮肉瘦而脉络多外见也。】　　手太阳之上，血气盛则有多须，面多肉以平；血气皆少则面瘦恶色。手太阳之下，血气盛则掌肉充满；血气皆少则掌瘦以寒。　　 【注　手太阳之脉，其上行者循于颧颊、耳鼻、目眦之间，是以皮肤之血气盛则有多须，面多肉以平；血气皆少则面瘦色恶，太阳为诸阳主气也。其下行者，循肩臑肘臂而下，出于手腕，是以血气盛则掌肉充满，血气皆少则掌瘦以寒也。以上论手足三阳之血气，各循本经之部分，充肤热肉，淡渗皮毛，肥腠理，濡筋骨，以养二十五变之形。如血气皆少，则又不能佗佗遗遗之自然矣。】
　　　　　邪客篇

　　手太阴之脉，出于大指之端，内屈，循白肉际，至本节之后太渊，留以淡；外屈，上于本节之下；内屈，与阴诸络会于鱼际，数脉并注，其气滑利，伏行壅骨之下；外屈，出于寸口而行，上至于肘内廉，入于大筋之下；内屈，上行臑阴入腋下，内屈走肺。此顺行逆数之屈折也。　　【注　此论脉外之宗气，循手太阴之经顺行而逆数也。夫宗气之行于脉外者，从肺气而出，故其气滑利，伏行于壅骨之下。外屈出于寸口而行，外屈上于本节之下，留以淡渗皮毛。手太阴之脉，出于大指之端，内屈，循白肉际至本节之后太渊。内屈与诸阴络会于鱼际，数脉并注。上至于肘内廉，入于大筋之下。内屈上行臑阴入腋下。内屈走肺，此太阴之脉从指井而走肺。脉外之宗气，从臑腋以上鱼，此顺行逆数之屈折也。】　　心主之脉，出于中指之端，内屈，循中指内廉以上，留于掌中，伏行两骨之间；外屈，出两筋之间，骨肉之际，其气滑利，上二寸；外屈，出行两筋之间，上至肘内廉，入于小筋之下，留两骨之会，上入于胸中，内络于心肺。　　【注　此论行于脉中之宗气，从心主之脉，营行于十二经脉之中，以应呼吸漏下。其脉外之宗气，亦随本经而屈折于皮肤之间。盖宗气之出于肺而行于皮肤者，散于十二经脉之外，各从本经而为逆顺之行，故行于心主之脉外者，外屈出两筋之间，骨肉之际，其气滑利，上肘臂二寸，外屈而淡渗于皮毛。心主之脉出于中指之端，内屈循中指内廉以上，留于掌中，伏行两骨之间，出行两筋之间，上至肘外廉入于小筋之下，留两骨之会，上入于胸中，内络于心肺，此亦顺行而逆数也。夫脉外之气血，各随本经以分界畔。故行于脉中者随脉而屈折于脉内，行于脉外者亦随本经而屈折于脉外也。以上二节，论宗气之留于胸中，上出于肺，行于十二经脉之皮部，以司呼吸开阖，上贯心脉，营于十二经脉之中，以应呼吸漏下，外内之相应也。】
　　　　　卫气行篇

　　水下一刻，人气在太阳；水下二刻，人气在少阳；水下三刻，人气在阳明；水下四刻，人气在阴分；水下五刻，人气在太阳；水下六刻，人气在少阳；水下七刻，人气在阳明；水下八刻，人气在阴分；水下九刻，人气在太阳；水下十刻，人气在少阳；水下十一刻，人气在阳明；水下十二刻，人气在阴分；水下十三刻，人气在太阳；水下十四刻，人气在少阳；水下十五刻，人气在阳明；水下十六刻，人气在阴分；水下十七刻，人气在太阳；水下十八刻，人气在少阳；水下十九刻，人气在阳明；水下二十刻，人气在阴分；水下二十一刻，人气在太阳；水下二十二刻，人气在少阴；水下二十三刻，人气在阳明；水下二十四刻，人气在阴分；水下二十五刻，人气在太阳。此半日之度也。从房至毕一十四舍，水下五十刻，日行半度，回行一舍，水下三刻与七分刻之四。大要曰：常以日之加于宿上也。人气在太阳，是故日行一舍。人气行三阳，行于阴分，常如是无已，与天地同纪，纷纷(白分)(白分)，终而复始，一日一夜，水下百刻而尽矣。　　【注　此论卫气应天道之绕地环转，在阳在阴，以为取刺之法。夫阳者天气也，主外；阴者地气也，主内。少阴之上，君火主之。君火者，日之太阳也。日随天道环转，昼明夜晦，盖天运以日光明也。故水下一刻，人气在太阳；水下二刻，人气在少阳；水下三刻，人气在阳明；水下四刻，人气在阴分。阴分者，少阴之分也。水下二十五刻，此半日之度也。从房至毕，一十四舍，水下五十刻，日行天度之半。回行一舍者，绕地回转，从昴至心而又行一舍也。水下三刻者，谓五十三刻，而又加于太阳与七分刻之四者，有一分二厘五毫之奇分也。此卫气随天道绕地环转，昼夜皆行于三阳之分，是以五十三刻而复行于太阳。故大要曰：常以日之加于宿上也。人气在太阳，谓昼夜日之加于舍上，皆以太阳为始也。是故日行一日，人气行于三阳，而行于阴分，常如是无已。与天地同纪，谓地居天之中而天道运行于地之外也。纷纷(白分)(白分)者，谓杂乱纷纭，而仍有明白之分度也。夫卫气昼行于阳，夜行于五脏之阴者，应天气之入于地中，有寒暑之往来。卫气环转一周，行于三阳之分，二十五周者，天道环转于地之下也。故病在于三阳，必俟其气在阳而刺之；病在于三阴，必俟其气在阴分而刺之。阴分者，少阴之分，少阴乃三阴之主也。按卫气昼行阳二十五度者，从太阳之头目，散阴行于手足三阳，若天气之布散于六合。三刻在阳，四刻在阴者，应天道之循度环转，故曰与天地同纪。】
　　　　扁鹊难经

　　　　　十二经脉长短

　　二十三难曰：手足三阴三阳，脉之度数，可晓以不？然。手三阳之脉，从手至头长五尺，五六合三丈。手三阴之脉，从手至胸中长三尺五寸，三六一丈八尺，五六三尺，合二丈一尺。足三阳之脉，从足至头长八尺，六八四丈八尺。足三阴之脉，从足至胸长六尺五寸，六六三丈六尺，五六三尺，合三丈九尺。人两足蹺脉，从足至目，长七尺五寸，二七一丈四尺，二五一尺，合一丈五尺。督脉、任脉各长四尺五寸，二四八尺，二五一尺，合九尺。凡脉长一十六丈二尺，此所谓十二经脉长短之数也。　　【注　此《灵枢》二十七篇全文，三阴三阳，《灵枢》皆作六阴六阳，义尤明白。按经脉之流注，则手之三阳从手走至头，手之三阴从腹走至手，足之三阳从头下走至足，足之三阴从足上走入腹。此举经脉之度数，故皆自手足言。人两足蹺脉，指阴蹺也。阴蹺脉起于跟中，自然骨之后，上内踝之上，直上循阴股入阴，循腹上胸，里行缺盆，出人迎之前，入頄内廉，属目内眦，合太阳脉为足少阴之别络也。足三阳之脉，从足至头长八尺。】
　　　　　经络始终

　　经脉十二，络脉十五，何始何穷也？然。经脉者，行血气，通阴阳，以荣于身者也。其始从中焦，注手太阴阳明，阳明注足阳明太阴，太阴注手少阴太阳，太阳注足太阳少阴，少阴注手心主少阳，少阳注足少阳厥阴，厥阴复还注手太阴。别络十五，皆因其原，如环无端，转相灌溉，朝于寸口人迎，以处百病而决死生也。　　【注　因者，随也。原者，始也。朝犹朝会之朝。因上文经脉之尺度，而推言经络之行度也。直行者谓之经，旁出者谓之络。十二经有十二络，兼阳络、阴络、脾之大络为十五络也。谢氏曰：始从中焦者。盖谓饮食入口，藏于胃，其精微之化，注手太阴阳明，以次相传至足厥阴，厥阴复还注手太阴也。络脉十五，皆随十二经脉之所始，转相灌溉，如环之无端，朝于寸口人迎，以之处百病而决死生也。寸口人迎，古法以侠喉两旁动脉为人迎。至晋王叔和直以左手关前一分为人迎，右手关前一分为气口，后世宗之。愚谓昔人所以取人迎气口者，盖人迎为足阳明，胃经受谷气而养五脏者也；气口为手太阴，肺经朝百脉，而平权衡者也。】
　　　　　十二经气绝

　　二十四难曰：手足三阴三阳气已绝，何以为候？可知其吉凶不？然。足少阴气绝，即骨枯。少阴者，冬脉也，伏行而温于骨髓。故骨髓不温，即肉不着骨；骨肉不相亲，即肉濡而却；肉濡而却，故齿长而枯，发无润泽。无润泽者，骨先死。戊日笃，己日死。　　【注　肾，其华在发，其充在骨。肾绝则不能充于骨荣于发。肉濡而却，谓骨肉不相着而肉濡缩也。戊己土也，土胜水，故以其所胜之日笃而死矣。】　　足太阴气绝，则脉不营其口唇。口唇者，肌肉之本也。脉不营则肌肉不滑泽，肌肉不滑泽则肉满，肉满则唇反，唇反则肉先死。甲日笃，乙日死。　　 【注　脾，其华在唇四白，其充在肌。脾绝则肉满唇反。肉满谓肌肉不滑泽而紧急(月真)膹也。】　　足厥阴气绝，即筋缩引卵与舌卷。厥阴者，肝脉也。肝者，筋之合也。筋者，聚于阴器而络于舌本，故脉不营则筋缩急，筋缩急，即引卵与舌。故舌卷卵缩，此筋先死。庚日笃，辛日死。　　 【注　肝者筋之合，其华在爪，其充在筋。筋者聚于阴器而络于舌本。肝绝则筋缩引卵与舌也。王充《论衡》云：甲乙病者，生死之期，常之庚辛。】　　手太阴气绝，即皮毛焦。太阴者，肺也，行气温于皮毛者也。气弗营则皮毛焦，毛皮焦则津液去，津液去即皮节伤，皮节伤，则皮枯毛折。毛折者，则毛先死。丙日笃，丁日死。　　 【注　肺者气之本，其华在毛，其充在皮。肺绝则皮毛焦而津液去、皮节伤，以诸液皆会于节也。】　　手少阴气绝则脉不通，脉不通则血不流，血不流则色泽去，故面色黑如黧，此血先死。壬日笃，癸日死。　　 【注　心之合脉也，其荣色也，其华在面，其充在血脉。心绝则脉不通，血不流，色泽去也。】　　三阴气俱绝者，则目眩转目瞑。目瞑者为失志，失志者则志先死。死即目瞑也。　　 【注　三阴通手足经而言也。《灵枢》十篇作五阴气俱绝，则以手厥阴与手少阴同心经也。目眩转目瞑者，即所谓脱阴者目盲，此又其甚者也。故云目瞑者失志，而志先死。　四明陈氏曰：五脏阴气俱绝，则其志丧于内，故精气不注于目，不见人而死。】　　六阳气俱绝者，则阴与阳相离。阴阳相离则腠理泄，绝汗乃出，大如贯珠，转出不流，即气先死。旦占夕死，夕占旦死。　　 【注　汗出而不流者，阳绝故也。　陈氏曰：六腑阳气俱绝，则气败于外，故津液脱而死。】
　　　　　经有十二络有十五

　　二十五难曰：有十二经，五脏六腑十一耳，其一经者，何等经也？然。一经者手少阴与心主别脉也。心主与三焦为表里，俱有名而无形，故言经有十二也。　　【注　此篇问答，谓五脏六腑配手足之阴阳，但十一经耳。其一经者，则以手少阴与心主各别为一脉，心主与三焦为表里，俱有名无形，以此一经并五脏六腑，共十二经也。】　　二十六难曰：经有十二，络有十五，余三络者，是何等络也？然。有阳络，有阴络，有脾之大络。阳络者，阳蹺之络也；阴络者，阴蹺之络也。故络有十五焉。　　【注　直行者谓之经，旁出者谓之络。经犹江汉之正流，络则沱潜之支泒。每经皆有络，十二经有十二络，如手太阴属肺络太阳，手阳明属大肠络肺之类。今云络有十五者，以其有阳蹺之络，阴蹺之络，及脾之大络也。谓之络者，盖奇经既不拘于十二经，直谓之络亦可也。脾之大络名曰大包，出渊液三寸，布胸胁，其动应衣，宗气也。　四明陈氏曰：阳蹺之络统诸阳络，阴蹺之络统诸阴络，脾之大络又总统阴阳诸络，由脾之能溉养五脏也。】
　　　　　奇经八脉

　　二十七难曰：脉有奇经八脉者，不拘于十二经，何也？曰：有阳维、有阴维、有阳蹺、有阴蹺、有冲、有督、有任、有带之脉，凡此八脉者，皆不拘于经，故曰奇经八脉也。　　【注　脉有奇常。十二经者，常脉也。奇经八脉，则不拘于十二经，故曰奇经。奇对正而言，犹兵家之云奇正也。虞氏曰：奇者，奇零之奇，不偶之义，谓此八脉，不系正经阴阳，无表里配合，别道奇行，故曰奇经也。此八脉者，督脉督于后，任脉任于前，冲脉为诸阳之海，阴阳维则维络于身，带脉束之如带，阳蹺得之太阳之别，阴蹺本诸少阴之别云。】　　经有十二，络有十五，凡二十七气，相随上下，何独不拘于经也？然。圣人图设沟渠，通利水道，以备不然。天雨降下，沟渠溢满，当此之时，霶霈妄作，圣人不能复图也。此络脉满溢，诸经不能复拘也。　　【注经络之行有常度，奇经八脉，则不能相从也。故以圣人图设沟渠为譬，以见络脉满溢，诸经不能复拘而为此奇经也。然则奇经，盖络脉之满溢而为之者欤？或曰：此络脉三字，越人正指奇经而言也。既不拘于经，直谓之络脉亦可也。此篇两节，举八脉之名，及所以为奇经之义。】　　二十八难曰：其奇经八脉者，既不拘于十二经，皆何起何继也？然。督脉者，起于下极之俞，并于脊里，上至风府，入属于脑。任脉者起于中极之下，以上毛际，循腹里，上关元，至喉咽。冲脉者，起于气冲，并足阳明之经，夹脐上行，至胸中而散也。带脉者，起于季胁，回身一周。阳蹺脉者，起于跟中，循外踝上行入风池。阴蹺脉者，亦起于跟中，循内踝上行至咽喉，交贯冲脉。阳维阴维者，维络于身，溢蓄不能环流灌溉诸经者也，故阳维起于诸阳会也，阴维起于诸阴交也。比于圣人图设沟渠，沟渠满溢，流于深湖，故圣人不能拘通也。而人脉隆盛，入于八脉而不环周，放十二经亦不能拘之。其受邪气，蓄则肿热，砭射之也。　　【注　督之为言都也，为阳脉之海，而都纲乎阳脉也。其脉起下极之俞，由会阴历长强，循脊中，行至大椎穴，与手足三阳脉之交会，上至喑门，与阳维会，至百会与太阳交会，下至鼻柱人中，与阳明交会。任脉起于中极之下曲骨穴，任者妊也，为人生养之本。冲脉起于气冲穴，至胸中而散，为阴脉之海。《内经》作并足少阴之经。按冲脉行乎幽门、通谷而上，皆少阴也，当从《内经》。此督、任、冲三脉，皆起于会阴，盖一源而分三歧也。带脉起季胁下一寸八分，回身一周，犹束带然。阳蹺脉起于足跟中申脉穴，循外踝而行。阴蹺脉亦起于足跟中照海穴，循内踝而行。蹺者，捷也，以二脉皆起于足，故取蹺捷之义。阳维阴维，维络于身，为阴阳之纲维也。阳维所发，别于金门，以阳交为郄，与手足太阳及蹺脉会于臑俞，与手足少阳会于天髎及会肩井，与足少阳会于阳白，上本神、临泣、正营、脑空，下至风池，与督脉会于风府、痖门，此阳维之起于诸阳之会也。阴维之郄曰筑宾，与足太阴会于腹哀、大横，又与足太阴、厥阴会于府舍、期门，又与任脉会于天突、廉泉，此阴维起于诸阴之交也。溢蓄不能环流灌溉诸经者也十二字，当在十二经亦不能拘之之下，则于此无所间而于彼得相从矣。其受邪气蓄云云十二字，谢氏则以为于本文上下当有缺文，然《脉经》无此，疑衍文也。或云当在三十七难关格不得尽其命而死矣之下，因邪在六腑而言也。】　　二十九难曰：奇经之为病何如？然。阳维维于阳，阴维维于阴，阴阳不能自相维，则怅然失志，溶溶不能自收持。阳维为病，苦寒热；阴维为病，苦心痛。阴蹺为病，阳缓而阴急；阳蹺为病，阴缓而阳急。冲之为病，逆气而里急。督之为病，脊强而厥。任之为病，其内苦结，男子为七疝，女子为瘕聚。带之为病，腹满，腰溶溶若坐水中。此奇经八脉为病也。　　【注　此言奇经之病也。阴不能维于阴，则怅然失志；阳不能维于阳，则溶溶不能自收持。阳维行诸阳而主卫，卫为气，气居表，故苦寒热。阴维行诸阴而主荣，荣为血，血属心，故苦心痛。两蹺脉病，在阳则阳结急，在阴则阴结急。受病者急，不病者自和缓也。冲脉从关元至咽喉，故逆气里急。督脉行背，故脊强而厥。任脉起胞门行腹，故病苦内结，男为七疝，女为瘕聚也。带脉回身一周，故病状如是。】古今图书集成医部全录卷一百九

经络门

　　　　活人书 【宋　朱肱】

　　　　　辨六经受病
　　【此论经络。治伤寒，先须识经络；不识经络，触途冥行，不知邪气之所在。往往病在太阳反攻少阴，证是厥阴乃和少阳，寒邪未除，真气受毙。又况伤寒，看外证为多。未诊先问，最为有准。孙真人云：问而知之，别病浅深，名为巧医。病家云：发热恶寒、头项痛、腰脊强，则知病在太阳经也；身热、目疼、鼻干、不得卧，则知病在阳明经也；胸胁痛、耳聋、口苦、舌干、往来寒热而呕，则知病在少肠经也；腹满、咽干、手足自温或自利不渴、或腹满时痛，则知病在太阴经也；引饮恶寒、或口燥舌干，则知病在少阴经也；烦满囊缩，则知病在厥阴经也。然后切脉，以辨其表里虚实，以汗下之。古人云：问而知之为中工，切而知之为下工。若经隧支络，懵然不分，按寸握尺，妄意疾诊，岂知坐授明堂藏室金兰者耶？】　　足太阳膀胱经，从目内眦上头，连于风府，分为四道，下项并正别脉上下六道，以行于背与身，为经。太阳之经，为诸阳主气。或中寒邪，必发热而恶寒，缘头项腰脊是太阳经所过处。今头项痛，身体疼，腰脊强。其脉尺寸俱浮者，故知太阳经受病也。　　足阳明胃之经，从鼻起，侠于鼻，络于目，下咽分为四道，并正别脉六道，上下行腹内，维于身。盖诸阳在表，阳明主肌肉，络于鼻，故病人身热、目疼、鼻干、不得卧。其脉尺寸俱长者，知阳明经受病也。　　足少阳胆之经，起于目外眦，络于耳，遂分为四道，下缺盆，循于胁，并正别脉六道上下，主经营百节、流气三部。故病人胸胁痛而耳聋，或口苦咽干，或往来寒热而呕。其脉尺寸俱弦者，知少阳经受病也。　　足太阴脾之经，为三阴之首，其脉布于脾胃，络于嗌喉。故病人腹满而嗌干。尺寸俱沉细者，知太阴经受病也。　　足少阴肾之经，其脉起于小指之下，斜趣足心。别行者，入足跟中，上至股内，后廉贯肾络膀胱。直行者，从肾上贯肝膈，入肺中，系舌本。伤寒热气入于脏，流于少阴之经。少阴主肾，肾恶燥，故渴而引饮；又经发汗吐下，已后脏腑空虚，津液枯竭，肾有余热，亦渴。故病人口燥舌干，其脉尺寸俱沉者，知少阴经受病也。　　足厥阴肝之经，厥者尽也。《灵枢》曰：亥为左足之厥阴，戌为右手之厥阴。两阴俱尽，故曰厥阴。夫阴尽为晦，阴出为朔。厥阴者，以阴尽为义也。其脉循阴器，而脉络于舌本也。脉弗荣则筋急，筋急则引舌与卵，故唇青舌卷而卵缩。凡病人烦满而囊缩，其尺寸俱微缓者，知厥阴经受病也。
　　　　东垣十书 【元　李杲】

　　　　　问：手足三阳俱会于首；然六阳会于首，亦有阴乎？
　　答曰：有。六腑者，六阳也；五脏者，五阴也。肺开窍于鼻，心开窍于舌，脾开窍于口，肝开窍于目，肾开窍于耳，是五阴也。又有厥阴与督脉会于巅，是六阴也。耳者，肾也，复能听声，声为金，是耳中有肺也。鼻者，肺也，复能闻臭，是鼻中有心也。舌者，心也，复能知味，是舌中有脾也。目有五轮，通贯五脏。口为脾，脾为坤土，主静而不动，故无所兼言。耳、鼻、舌各兼一，目兼四，此与督脉共计十三阴也。脑为诸体之会，即海也，肾主之，是为十四阴矣。
　　　　　问：经络之数有几？

　　答曰：十二大经之别，并任督之别，脾之大络脉别名曰大包，是为十五络，诸经皆言之。予谓胃之大络，名曰虚里，贯膈，络出于左乳下，其动应衣，脉宗气也。是知络有十六也。
　　　　　问：三焦有几？

　　答曰：手少阳者，主三焦之气也。《灵枢经》云：足三焦者，太阳之别也，并太阳之脉，入络膀胱，约下焦。是知三焦有二也。
　　　　　三阳气血多少

　　寅为少阳，何以复为太阳？盖一阳初出于地之外，即嫩阳也，故谓之少阳。二阳过卯，故谓之阳明。三阳至巳，故谓之太阳。太阳之气，升至极之分，便是太阳也。三阳俱为太阳之气，居其底却为少阳也。以此推之，三阳所呼之名异，非有二体也，以其从多少而言之耳。　　阳气之极，举阴于九天之上，故水自天而降。故太阳即为寒水也，所以血多而气少；阳明居太阳少阳之中，二阳合明，故曰阳明，阴阳等也，所以气血俱多；少阳者，初出之气少，而不能鼓舞阴气，阳伏地中尚多，故为龙火、为震、为雷、为足，俱属地之下也，所以气多血少。少阳极举阴于九天之上，肺为卫天之极表也，所以上气，故肺受之，至高者肺也，故为手太阴，阴于此为秋气而复降。重阳补下焦元气，重阴补上焦元气。辛为天之味，能补地之分，自上而降于下也；苦为地之味，能补天之分，自下而升于上也。此二者皆从其源也。六阳俱极举阴于九天之上，故阴自天而降，是阴降于九天之上。而姤卦之阴，复何以从下生？盖阴之首，虽从天而降，其阴之尾，已至地矣。故阴从地而生，所以一阴从五阳之下也。凡所生从下，皆从乎地也，故地为万物之母。又云非母不生。从地而生者为春气，从天而降者为秋气；九天之上为夏，九天之下为冬。
　　　　　经脉终始

　　寅，手太阴肺，始于中焦，终于次指内廉出其端。　　卯，手阳明大肠，始于大指次指之端，终于上侠鼻孔。　　辰，足阳明胃，始于鼻交頞中，终于入大指间出其端。　　巳，足太阴脾，始于大指之端，终于注心中。　　午，手少阴心，始于心中，终于循小指之内出其端。　　未，手太阳小肠，始于小指之端，终于抵鼻至目内眦，斜络于颧。　　申，足太阳膀胱，始于目内眦，终于小指内侧出其端。　　酉，足少阴肾，始于小指之下，终于注胸中。　　戌，手厥阴心包，始于胸中，终于循小指次指出其端。　　亥，手少阳三焦，始于小指次指之端，终于至目锐眦。　　子，足少阳胆，始于目锐眦，终于小指次指，循大指内出其端，贯爪甲，出三毛。　　丑，足厥阴肝，始于大指聚毛之上，终于注肺中。　　手之三阳，从手走头；足之三阳，从头走足。是高能按下也。　　足之三阴，从足走腹；手之三阴，从腹走手。是下能趋上也。　　故上下升降而为和。《易》曰：天道下济而光明，地道卑而上行。《易》曰：山泽通气。故气寄于辛，用于寅。平旦始从中焦，注循天之纪，左旋至丑，而终昼夜，通行五十度，周流八百一十丈。夫倡则妇随，血随气而上行，殊不见润下之意。经云：气主呴之，升也；血主濡之，润也。《书》云：水曰润下。如何说得从气之血，有不行之体，如百川右行，东至于海？请示。
　　　　　日用

　　复临泰壮夬干姤，遁否观剥坤二六。青白正分开与辟，赤黑往来通道路。泰即居艮否居坤，干作天门巽地户。气终于丑始于寅，血谛辛阴从下去。丙潜壬内却从高，顺至乙穴还上注。妇随夫倡几曾停，万派千流无暂住。血气包含六子中，昼夜行流五十度。食时骸理敬修行，元府身周匀闭拒。排山倒海毒非常，撩鼻捻髭心不怖。天长地久太虚持，不亏八一元来数。休说乘虚谩履空，嬴取康宁三六足。知之非难行之难，造次颠沛宜常虑！
　　　　丹溪心法 【元　朱震亨】

　　　　　十二经见证

　　足太阳膀胱经见证：头苦痛，目似脱，泪出，头两边痛，脐反出，下肿、便脓血，肌肉痿，项似拔，小腹胀痛，按之欲小便不得。　　足阳明胃经见证：恶人与火、闻木声则惊，颜黑，狂、登高而歌、弃衣而走，不能言，唇肿，呵欠，消谷善饮，呕，颈肿，膺乳、阴股、伏兔、胻外廉、足跗皆痛，胸旁过乳痛，口喎，腹大水肿，奔向腹胀，跗内廉胕痛，髀不可转，腘似结、腨似裂，膝膑肿痛，遗溺失气，善呻数欠，癫疾，浸淫心欲动则闭户独处，惊，身前热、身后寒栗。　　足少阳胆经见证：口苦，马刀挟瘿，胸中、胁肋、髀、膝外至胻、绝骨、外踝前诸节痛，足外热，振寒憎风，体无膏泽，善太息。　　手太阳小肠经见证：面白，耳前热，苦寒，頞颔肿不可转，腰似折，肩、臑、肘、臂外后廉肿痛，臑臂内前廉痛。　　手阳明大肠经见证：手大指次指难用，耳聋辉辉焞焞、耳鸣嘈嘈，耳后、肩臑肘臂外皆痛，气满，皮肤壳壳然坚而不痛。　　足太阴脾经见证：五泄注下五色，大小便不通，面黄，舌本强痛，口疳，食即吐，食不下咽，怠惰嗜卧，抢心，善饥善味，不嗜食、不化食，尻阴、股膝、臑胻、足皆痛，烦闷，心下急痛，有动气按之若牢、痛当脐，心下苦痞，腹胀、肠鸣、飧泄不化，足不收、行善瘛、脚下痛，九窍不通，溏泄，水下后出余气则快然，饮发中满，食减善噫，形醉，皮肤润而短气，肉痛，身体不能动摇，足胻肿若水。　　足少阴肾经见证：面如漆，(月少)中清，面黑如炭，咳唾多血，渴，脐、左胁下、背、肩，髀间痛，胸中满，大小腹痛，大便难，饥不欲食，心悬如饥，腹大，颈肿，喘嗽，脊、臀、股后痛，脊中痛，脊、股、内后廉痛，腰冷如冰及肿，足痿厥，脐下气逆，小腹急痛、泄，下肿，足胻寒而逆，肠癖，阴下湿，四指正黑，手指清厥，足下热，嗜卧，坐而欲起，冻疮，下痢，善思，善恐，四肢不收，四肢不举。　　足厥阴肝经见证：头痛，脱色，善洁，耳无闻，颊肿，肝逆颊肿，面青，目赤肿痛，两胁下痛引小腹，胸痛，背下则两胁肿痛，妇人小腹肿，腰痛不可俯仰，四肢满闷，阴挺长，热，呕逆血，肿，睪疝，暴痒，足逆寒，胻善瘛，节时肿，遗沥，淋，溲便难，癃，狐疝，洞泄，大人(疒颓)疝，眩冒，转筋，阴缩，两筋变，善恐，胸中喘，骂詈，血在胁下，喘。　　手太阴肺经见证：善嚏，缺盆中痛，脐上、肩痛，肩背痛，脐右小腹胀，引腹痛，小便数，溏泄，皮肤痛及麻木，喘，少气，颊上气见，交两手而瞀，悲愁欲哭，洒淅寒热。　　手少阴心经见证：消渴，两肾内痛，后廉腰背痛，浸淫，善笑，善恐，善忘，上咳吐，下气泄，眩仆，身热而腹痛，悲。　　手厥阴别脉经见证 【心主】 ：笑不休，手心热，心中大热，面黄目赤，心中动。　　手足阴阳经合生见证：头项痛：足太阳，手少阴；黄疸：足太阴、少阴；面赤：手少阴、厥阴，手足阳明；目黄：手阳明、少阴、太阳、厥阴，足太阳；耳聋：手太阳、阳明、少阳、太阴，足少阴；喉痹：手足阳明，手少阳；鼻鼽衂：手足阳明、太阳；目(目巟)(目巟)无所见：足少阴、厥阴；目瞳人痛：足厥阴；面尘：足厥阴、少阳；咽肿：足少阴、厥阴；嗌干：手太阴，足少阴、厥阴，手少阴、太阳；哕：手少阳，足太阴；膈咽不通不食：足阳明、太阴；胸满：手太阴，足厥阴，手厥阴；胸支满：手厥阴、少阴；腋肿：手厥阴，足少阳；胁痛：手少阴，足少阳；胷中痛：手少阴，足少阳；善呕苦汁：足少阳，足阳明；逆少气、咳嗽、喘喝、上气；手太阴，足少阴；喘：手阳明，足少阴，手太阴；臂外痛：手太阳、少阳；掌中热：手太阳、阳明、厥阴；肘挛急：手厥阴、太阴；肠满胀：足阳明、太阴；心痛：手少阴、厥阴，足少阴；痔：足太阳，手、足太阴；凄然振寒：足阳明、少阳；如人将捕：足少阴、厥阴；疟：足太阴，足三阳；汗出：手太阳、少阴，足阳明、少阳；身体重：手太阴、少阴。
　　　　十四经发挥 【元　滑寿】

　　　　　手足阴阳流注篇

　　凡人两手足，各有三阴脉、三阳脉，以合为十二经也。　　 【注　手三阴，谓太阴肺、少阴心、厥阴心胞。手三阳，谓阳明大肠、太阳小肠、少阳三焦。足三阴，谓太阴脾、少阴肾、厥阴肝。足三阳，谓阳明胃、太阳膀胱、少阳胆。谓之经者，以血气流行，经常不息者而言。谓之脉者，以血理分袤行体者而言也。】　　手之三阴，从脏走至手；手之三阳，从手走至头；足之三阳，从头下走至足；足之三阴，从足上走入腹。　　 【注　手三阴从脏走至手，谓手太阴起中焦，至出大指之端；手少阴起心中，至出小指之端；手厥阴起胸中，至出中指之端。手三阳从手走至头，谓手阳明起大指次指之端，至上挟鼻孔；手太阳起小指之端，至目内眦；手少阳起小指次指之端，至目锐眦。足三阳从头下走至足，谓足阳明起于鼻，至入中指内间；足太阳起目内眦，至小指外侧端；足少阳起目锐眦，至入小指次指间。足三阴从足走入腹，谓足太阴起大指之端，至属脾络胃；足少阴起足心，至属肾络膀胱；足厥阴起大指丛毛，至属肝络胆。足三阴虽曰从足入腹，然太阴乃复上膈挟咽，散舌下；少阴乃复从肾上挟舌本；厥阴乃复上出额，与督脉会于巅。兼手太阴从肺系横出腋下；手少阴从心系上肺出腋下；手厥阴循胸出胁，上抵腋下。此又秦越人所谓诸阴脉皆至颈胸而还者也。而厥阴则又上出于巅，盖厥阴，阴之尽也，所以然者，示阴无可尽之理，亦犹《易》之硕果不食，示阳无可尽之义也。然《易》之阴阳以气言，人身之阴阳以脏象言；气则无形而脏象有质，气阳而质阴也。然则无形者，贵乎阳；有质者，贵乎阴欤！】　　络脉传注，周流不息。
　　 【注　络脉者，本经之旁支，别出以联络于十二经者也。本经之脉，由络脉而交他经。他经之交，亦由是焉。传注周流，无有停息也。夫十二经之有络脉，犹江汉之有沱潜也；络脉之传注于他经，犹沱潜之旁导于他水也。是以手太阴之支者，从腕后出次指端，而交于手阳明；手阳明之支者，从缺盆上挟口鼻，而交于足阳明；足阳明之支者，别跗上，出大指端，而交于足太阴；足太阴之支者，从胃别上膈，注心中，而交于手少阴；手少阴则直自本经少冲穴，而交于手太阳，不假支授，盖君者出令者也；手太阳之支者，别颊上至目内眦，而交于足太阳；足太阳之支者，从膊内左右别下合腘中，下至小指外侧端，而交于足少阴；足少阴之支者，从肺出注胸中，而交于手厥阴；手厥阴之支者，从掌中循小指次指出其端，而交于手少阳；手少阳之支者，从耳后至目锐眦，而交于足少阳；足少阳之支者，从跗上入大指，出三毛，而交于足厥阴；足厥阴之支者，从肝别贯膈，上注肺，而交于手太阴也。】　　故经脉者，行血气，通阴阳，以荣于身者也。　　 【注经脉之流行不息者，所以运行血气，流通阴阳，以荣养于人身者也。不言络脉者，举经以该之。】　　其始从中焦，注手太阴、阳明，阳明注足阳明、太阴，太阴注手少阴、太阳，太阳注足太阳、少阴，少阴注手厥阴心主、少阳，少阳注足少阳、厥阴，厥阴复还注手太阴。　　 【注　始于中焦注手太阴，终于注足厥阴，是经脉之行一周身也。】　　其气常以平旦为纪 【句】 ，以漏水下百刻，昼夜流行，与天同度，终而复始也。　　 【注经脉之行，其始则自起中焦，其气则常以平旦为纪也。营气常以平旦之寅时为纪，由中焦而始注手太阴，以次流行也。不言血者，气行则血行。可知漏水下百刻，昼夜流行。与天同度者，言一昼夜漏下百刻之内，人身之经脉流行，无有穷止，与天同一运行也。盖天以三百六十五度四分度之一为一周天，而终一昼夜，人之荣卫则以五十度周于身，气行一万三千五百息，脉行八百一十丈，而终一昼夜，适当明日之寅时，而复会于手太阴，是与天同度，终而复始也。或云：昼夜漏刻有长短，其营气盈缩当何如？然漏刻虽有长短之殊，而五十度周于身者，均在其中，不因漏刻而有盈缩也。】
　　　　　奇经八脉总论

　　脉有奇常。十二经者，常脉也。奇经八脉，则不拘于常，故谓之奇经。盖以人之气血，常行于十二经脉；其诸经满溢，则流入奇经焉。奇经有八脉：督脉督于后，任脉任于前，冲脉为诸脉之海，阳维则维络诸阳，阴维则维络诸阴。阴阳自相维持，则诸经常调。维脉之外，有带脉者，束之犹带也。至于两足蹺脉，有阴有阳，阳蹺得诸太阳之别，阴蹺本诸少阴之别。譬犹圣人图设沟渠，以备水潦，斯无滥溢之患，人有奇经，亦若是也。今总集奇经八脉所发者，气穴处所，共成一篇，附之发挥之后，以备通考云。
　　　　　督脉

　　督脉者，起于小腹，以下骨中央，女子入系廷孔之端，其络循阴器，合篡间，绕篡后，别绕臀，至少阴，与巨阳中络者合少阴，上股内后廉，贯脊属肾，与太阳起目内眦，上额交巅上，入络脑，还出别下项，循肩髆内，挟脊抵腰中，入循膂络肾。其男子循茎下至篡，与女子等。其少腹直上者，贯脐中央，上贯心，入喉，上颐，环唇，上系两目之中。此生病，从少腹上冲心而痛，不得前后为冲疝，其女子不孕，癃痔，遗溺，嗌干，治在督脉。　　督脉之别名曰长强，侠脊上项，散头上，下当肩胛左右，别走太阳，入贯膂。实则脊强，虚则头重，取之所别。故《难经》曰：督脉者，起于下极之腧，并于脊里，上至风府，入属于脑，上巅，循额至鼻柱，属阳脉之海也。此为病，令人脊强反折。　　督脉从头循脊骨入骶，长四尺五寸，凡二十七穴。　　【注　按《内经》督脉所发者，二十八穴。据法：十椎下一穴名中枢，阴尾骨两旁二穴，名长强，共有二十九穴。今多龂交一穴，少中枢一穴，会阳二穴，则系督脉别络与少阳会，故止载二十七穴。】
　　　　　任脉

　　任脉者，与冲脉皆起于胞中，循脊里为经络之海。其浮而外者，循腹上行，会于咽喉，别而络唇口。血气盛，则肌肉热；血独盛，则渗灌皮肤，生毫毛。妇人有余于气，不足于血，以其月事数下，任冲并伤故也。任冲之交脉，不荣其口唇，故髭须不生。是以任脉为病，男子内结七疝，女子带下瘕聚。故《难经》曰：任脉起于中极之下，以上毛际，循腹里，上关元，至咽喉，上颐，循面入目，属阴脉之海。　　凡此任脉之行，从胞中，上注目，长四尺五寸，总二十四穴。　　 【注　按《内经》云：任脉所发者二十八穴。经阙一穴，实有二十七穴。内龂交一穴，属督脉。承泣二穴，属足阳明蹺脉，故止载二十四穴。】
　　　　　阳蹺脉

　　阳蹺脉者，起于跟中，循外踝上行，入风池。其为病也，令人阴缓而阳急。两足蹺脉，本太阳之别，合于太阳。其气上行，气并相还，则为濡目；气不营则目不合。男子数其阳，女子数其阴。当数者为经，不当数者为络也。蹺脉长八尺。所发之穴：生于申脉，以附阳为郄，本于仆参，与足少阴会于居髎，又与手阳明会于肩髃及巨骨，又与手足太阳、阳维会于臑俞，与手足阳明会于地仓，又与手足阳明会于巨髎，又与任脉足阳明会于承泣。以上为阳蹺脉之所发，凡二十穴。阳蹺脉病者宜刺之。
　　　　　阴蹺脉

　　阴蹺脉者，亦起于跟中，循内踝上行，至咽喉，交贯冲脉。此为病者，令人阳缓而阴急。故曰，蹺脉者，少阴之别，别于然谷之后，上内踝之上，直上循阴股入阴，上循胸里，入缺盆，上出人迎之前，入鼻，属目内眦，合于太阳。女子以之为经，男子以之为络。两足蹺脉长八尺，而阴蹺之郄在交信，阴蹺脉病者取此。
　　　　　冲脉

　　冲脉者，与任脉皆起于胞中，上循脊里，为经络之海。其浮于外者，循腹上行，会于咽喉，别而络唇口。故曰，冲脉者，起于气冲，并足少阴之经，侠脐上行，至胸中而散。此为病，令人逆气里急。《难经》则曰，并足阳明之经。以穴考之，足阳明侠脐左右各二寸而上行，足少阴侠脐左右各五分而上行。《针经》所载，冲脉与督脉，同起于会阴。其在腹也，行乎幽门、通谷、阴都、石关、商曲、肓俞、中注、四满、气穴、大赫、横骨，凡二十二穴，皆足少阴之分也。然则冲脉并足少阴之经明矣。
　　　　　阳维脉

　　阳维维于阳，其脉起于诸阳之会，与阴维皆维络于身。若阳不能维于阳，则溶溶不能自收持。其脉气所发，别于金门，以阳交为郄，与手足太阳及蹺脉会于臑俞，与手足少阳会于天髎，又会于肩井。其在头也，与足少阳会于阳白，上于本神及临泣，上至正营，循于脑空，下至风池，其与督脉会，则在风府及痖门。《难经》云：阳维为病苦寒热。此阳维脉气所发，凡二十四穴。
　　　　　阴维脉

　　阴维维于阴，其脉起于诸阴之交。若阴不能维于阴，则怅然失志。其脉气所发者，阴维之郄名曰筑宾，与足太阴会于腹哀、大横，又与足太阴厥阴会于府舍、期门，与任脉会于天突、廉泉。《难经》云：阴维为病，苦心痛。此阴维脉气所发，凡十二穴。
　　　　　带脉

　　带脉者，起于季胁，回身一周。其为病也，腰腹纵容，如囊水之状。其脉气所发，在季胁下一寸八分，正名带脉，以其回身一周如带也。又与足少阳会于维道。此带脉所发，凡四穴。　　 【以上取《素问》、《难经》、《甲乙经》、《圣济总录》参合为篇。】
　　　　医学纲目 【明　楼英】

　　　　　辨误

　　许昌滑寿着《十四经发挥》，释经脉为曲，络脉为直。经为荣气，络为卫气。乃所以惑乱来学也。谨按经云：经脉十二，伏行分肉之间，深而不见。诸脉浮而常见者，皆络脉也。又云：诸络脉不能经大节之间，必行绝道而出入，复合于皮。又云：当数者为经，不当数者为络。今《发挥》谓手太阴脉，其支从缺盆上侠口鼻，交于足阳明者，为手阳明络。凡十二经之支脉，伏行分肉者，皆释为络脉。则是络脉亦伏行分肉之间而不浮见，亦能经大节而不行绝道，亦当经脉一十六丈二尺内之数，而非不当数也。又按经云：足少阳之脉，起于目锐眦，上抵头角下耳后。未尝言其脉有曲折也。今《发挥》谓足少阳脉起目锐眦，作三折：从目锐眦至完骨是一折；又自完骨至睛明是一折；自睛明至风池是一折。则是《内经》以经脉之曲折朦胧者，为直行也。又按经云：水谷入于胃也，其气分为三隧，故宗气积胸中，出喉咙，而行呼吸焉。荣气者，泌泌　原作「沁」，据《灵枢》邪客改。其津液，注之于脉，化以为血，以荣四末，内注五脏六腑，以应刻数焉。卫气者，出其悍气之慓疾，而皆行于四末分肉皮肤之间，而不休者也。又云：卫出于上焦，常与荣俱，昼行于阳二十五周，夜行于阴二十五周，故至平旦五十周，复与荣气大会于手太阴矣。此言卫气与荣气相会，未尝及宗气。今《发挥》谓气行一万三千五百息，脉行八百十丈，适当寅时复会于手太阴。则是将积于胸中，呼吸与荣周相会之宗气牵合，作昼行于阳，夜行于阴，与荣五十周方会之卫气也。乖舛经义，罪孰甚焉！
　　　　医学入门 【明　李梴】

　　　　　天地人物气候相应说

　　经十二，络十五，凡二十七，气血相贯，无有休息。故一岁阴阳升降，会于立春；一日阴阳晓昏，会于寅时。荣卫循环，上应天之度数，下应地之分野。天有宿度，地有经水，人有经脉。经水者，谓海水、清水、渭水、湖水、沔水、泗水、江水、淮水、漯水、河水、漳水、济水也。经脉者，谓手足三阴三阳之脉。所以言者，以内外参合，人气应之，故言及也。内足阳明，外合海水；内足太阳，外合清水；内足少阳，外合渭水；内足太阴，外合湖水；内足厥阴，外合沔水；内足少阴，外合汝水；内手阳明，外合江水；内手太阳，外合准水；内手少阳，外合漯水；内手太阴，外合河水；内手心主，外合漳水；内手少阴，外合济水。内外输应。气卫于外，以充皮肤；血荣于中，以营经络。周人身一体，而无间应。漏水百刻而不违，日夜一万三千五百息，乃平人之常也。察阴阳，决生死，虽经络流注，如环之无端，岂能逃于脉之三部耶？至于草木昆虫，尽皆得气之先，所以虽干枯陈朽，亦可以调脏腑而治疾病，其气同也。　　仰人经络全图
　　见图
　　手太阴肺经络，起于中府穴，终于少商穴。手厥阴心包经络，起于天池穴，终于中冲穴。足太阴脾经络，起于隐白穴，终于大包穴。足厥阴肝经络，起于大敦穴，终于期门穴。足少阴肾经络，起于涌泉穴，终于腧府穴。足阳明胃经络，起于头维穴，终于厉兑穴。足少阳胆经络，起于睛明穴，终于至阴穴。任脉起于会阴，循腹上关元，至咽喉，终于承浆。　　伏人经络全图
　　见图
　　手少阴心经络，起于极泉穴，终于少冲穴。手阳明大肠经络，起于商阳穴，终于迎香穴。手太阳小肠经络，起于少泽穴，终于听宫穴。手少阳三焦经络，起于关冲穴，终于耳门穴。足太阳膀胱经络，起于睛明穴，终于至阴穴。脉督起于长强穴，循脊上风府入脑，终于龂交穴。
　　　　　十五络脉歌

　　【人之一身，经络、脏腑、百骸、九窍，尽皆贯通。足太阳行身之背，足阳明行身之前，足少阳行身之侧。络穴俱在两经中间，乃交经过络之处。十二经络，周流迭运，荣于肢节。另有三络，阳蹺络，阴蹺络，脾之大络是也。外有感伤，内有传变。今故图绘，以便熟玩。】　　手太阴络为列缺，手少阴络为通里，手厥阴络为内关，手太阳络支正是。手阳明络偏历当，手少阳络外关位，足太阳络号飞阳，足阳明络丰隆议。足少阳络为光明，足太阴络公孙寄，足少阴络名大锺，足厥阴络蠡沟配。阳督之络号长强，阴任络乃会阴地，脾大络兮称大包，十五络穴君须记！
　　　　　奇经八脉歌

　　督脉起自下极俞，并于脊里上风府，过脑頞鼻入龂交，为阳脉海都纲要。任脉起于中极底，上腹循喉承浆里。阴脉之海任所谓，冲脉出胞循脊中，从腹会咽络口唇，女人成经为血室。脉并少阴之肾经，与任督本于阴会。三脉并起而异行，阳蹺起足之跟里，循外踝上入风池，阴蹺内踝循咽嗌。本足阴阳脉别支，诸阴交起阴维脉，发足少阴筑宾郄。诸阳会起阳维脉，太阳之郄金门是。带脉周回季肋间，会于维道足少阳。脏腑筋骨气血脉，交相维系顺其常。　　【督之为言都也，阳脉都会，男子之主；任脉为生养之源，女子之主。冲脉即气冲，乃胃脉发源。三脉皆始于气冲，一原而分三歧。督脉行背而应乎阳，任脉行腹而应乎阴。冲脉自足至头若冲，冲而直行于上，为十二经脉之海，总领诸经气血也。三脉同起于气冲，气冲又起胃脉，知此则知胃气为本矣。阳蹺脉行于背为阳，阴蹺脉行于腹为阴。蹺者捷也，言此脉之行，如足之捷也。维，持也，阳维持诸阳，阴维持诸阴，阴阳不相维，则怅然失志，不能自收拾，主持其身。故阳维病属表，多寒热；阴维病属里，多心痛。阳维所发，别于金门，以阳交为郄，与手足太阳及蹺脉会于前肩俞，与手足少阳会于天髎及会肩井，与足少阳会于阳白，上本神、临泣、正营、脑空，下至风池，与督脉会于风池、痖门，此阳维之脉起于诸阳之交也。阴维之郄曰筑宾，与足太阴厥阴会于府舍、期门，又与任脉会于廉泉、天突，此阴维起于诸阴交会也。带脉回绕周身，总束诸脉，如束带然，起于季肋，即章门，胁下接腰骨之间。此奇经八脉，相连相会，维系诸经，乃顺其常。人脉隆甚，入于八脉，泛溢横流，却不还流于诸经，故十二经亦不能拘制。因此受邪蓄热，则为疮疡热毒，当以砭刺也。经云：腑会中脘穴，脏会章门穴，筋会阳陵泉穴，髓会绝骨穴，血会膈俞穴，骨会大杼穴，脉会太渊穴，气会膻中穴。此八会之穴也。】
　　　　诊家正眼 【明　李中梓】

　　　　　奇经八脉

　　督脉：尺寸中央俱浮，直上直下。
　　 【按洁古云：督者，都也，为阳脉之都纲。其脉起于下极之俞，并于脊里，上至巅，极于上齿缝中龂交穴。其为病也，主外感风寒之邪。《内经》以为实则脊强，虚则头重。王叔和以为腰背强痛，不得俯仰，大人癫病，小儿风癎。】　　任脉：寸口紧细，实长至关，又曰寸口边丸丸。　　 【按任脉起于中极之下，循腹上喉，至下龂交，极于目下承泣穴，为阴脉之都纲。其为病也，男子内结七疝，女子带下瘕聚。王叔和以为少腹绕脐，引阴中痛。又曰寸口丸丸，主腹中有气，如指上抢心，俯仰拘急。紧细实长者，中寒而气结也。】　　冲脉：尺寸中央俱牢，直上直下。
　　 【按冲脉起于气街，侠脐左右，上行至胸中而散，为十二经之根本，故称经脉之海，亦称血海。《灵枢》云：冲脉血盛，则渗灌皮肤，生毫毛。女子数脱血，不荣其口唇，故髭须不生。宦者去其宗筋，伤其冲任，故须亦不生。越人曰：冲脉为病逆气而里急。东垣曰：凡逆气上冲，或兼里急，或作躁热，皆冲脉逆也。王叔和曰：冲督用事，则十二经不复朝于寸口，其人若恍惚狂痴。冲脉与督脉无异，但督脉浮，而冲脉沉耳。】　　阳蹺脉：寸部左右弹。
　　【按阳蹺脉起于跟中，上外踝，循胁上肩，挟口吻，至目，极于耳后风池穴。越人曰：阳蹺为病，阴缓而阳急。王叔和注曰：当从外踝以上急，内踝以上缓。又曰：寸口脉前部左右弹者，阳蹺也。苦腰背痛、癫癎、僵仆、恶风、偏枯、(疒帬)痹、体强。】　　阴蹺脉：尺部左右弹。
　　 【按阴蹺脉起于跟，上内踝，循阴上胸，至咽，极于目内眦睛明穴。越人曰：阴蹺为病，阳缓而阴急。王叔和注曰：当从内踝以上急，外踝以上缓。又曰：寸口脉后部左右弹者，阴蹺也。苦癫癎寒热，皮肤淫痹，少腹痛，里急，腰及髋髎下连阴痛。男子阴疝，女子漏下。张洁古云：蹻者，捷疾也。二蹺之脉起于足，使人蹺捷也。阳蹺在肌肉之上，阳脉所行，通贯六腑，主持诸表。阴蹺在肌肉之下，阴脉所行，通贯五脏，主持诸里。】　　带脉：关部左右弹。
　　 【按带脉起于季胁，围身一周，如束带然。越人曰：带之为病，腹满，腰溶溶如坐水中。《明堂》曰：女人少腹痛，里急，瘈瘲，月事不调，赤白带下。杨氏曰：带脉总束诸脉，使不妄行，如人束带而前垂。此脉若固，即无带下漏经之证矣。】　　阴维脉：尺外斜上至寸。
　　 【按阴维起于诸阴之交，发于内踝上五寸，循股入小腹，循胁上胸，至顶前而终。叔和曰：若癫癎、僵仆、失音、肌肉痹痒、汗出、恶风、身洗洗然也。又曰：阴维脉沉大而实，主胸中痛，胁下满，心痛。脉如贯珠者，男子胁下实，腰中痛。女子阴中痛，如有疮。】　　阳维脉：尺内斜上至寸。
　　 【按阳维脉起于诸阳之会，发于足外踝上一寸五分，循膝上髀厌，抵少腹，循头入耳，至本神而止。叔和云：苦肌内痹痒，皮肤痛，下部不仁，汗出而寒，癫仆，羊鸣，手足相引，甚者不能言。张洁古曰：卫为阳，主表。阳维受邪，为病在表，故苦寒热。荣为阴，主里。阴维受邪，为病在里，故苦心痛。阴阳相维，则荣卫和谐。荣卫不谐，则怅然失志，不能自收持矣。李时珍曰：人身有经脉络脉，直行者曰经，旁支者曰络。经凡十二，手之三阴、三阳，足之三阴、三阳是也。络凡十五，乃十二经各有一别络，而脾又有一大络，并任督二络为十五也。共二十七气，相随上下，如泉之流，不得休息。阴脉营于五脏，阳脉营于六腑。阴阳相贯，如环无端，其流溢之气，入于奇经，转相灌溉。奇经凡八脉，不拘制于十二正经，无表里配合，故谓之奇。盖正经犹沟渠，奇经犹河泽。正经之脉隆盛，则溢于奇经。故秦越人比之天雨沟渠溢满，霶霈河泽。此《灵》、《素》未发之旨也。又曰：阳维起于诸阳之会，由外踝而上行于卫分；阴维起于诸阴之交，由内踝而上行于荣分。所以谓一身之纲维也。阳蹺起于跟中，循外踝上行于身之左右；阴蹺起于跟中，循内踝上行于身之左右。所以使机关之蹺捷也。督脉起于会阴，循背而行于身之后，为阳脉之总督，故曰阳脉之海。任脉起于会阴，循腹而行于身之前，为阴脉之承任，故曰阴脉之海。冲脉起于会阴，夹脐而行，直冲于上，为诸脉之冲要，故曰十二经脉之海。带脉则横围于腰，状如束带，所以总约诸脉者也。是故阳维主一身之表，阴维主一身之里，以乾坤言也。阳蹺主一身左右之阳，阴蹺主一身左右之阴，以东西言也。督主身后之阳，冲任主身前之阴，以南北言也。带脉横束诸脉，以六合言也。张紫阳云：冲脉在风府穴下，督脉在脐后，任脉在脐前，带脉在腰，阴蹺脉在尾闾前阴囊下，阳蹺脉在尾闾后二节，阴维脉在顶前一寸三分，阳维在顶后一寸三分。凡人有此八脉，俱属阴神，闭而不开；惟神仙以阳气冲开，故能得道。八脉者，先天大道之根，一气之祖，采之惟在阴蹺为先，此脉纔动，诸脉皆通。阴蹺在《丹经》，其名颇多：曰天根，曰死户，曰复命关，曰生死根。有神主之名桃康，上通泥丸，下彻涌泉，倘能知此，使真气聚散，皆从此关窍，则天门常开，地户永闭，尻脉周流于一身，和气自然上朝，阳长阴消，水中火发，雪里花开，身体轻健，容衰返壮，昏昏嘿嘿，如醉如痴。要知西南之乡，在坤地尾闾之前，膀胱之后，小肠之下，灵　之上，乃天地逐日所生，气根，产铅之地也。】
　　　　奇经八脉考 【明　李时珍】

　　　　　八脉总论

　　奇经八脉者，阴维、阳维、阴蹺、阳蹺、冲、任、督、带也。阳维起于诸阳之会，由外踝而上行于卫分；阴维起于诸阴之交，由内踝而上行于营分。所以为一身之纲维也。阳蹺起于跟中，循外踝上行于身之左右；阴蹺起于跟中，循内踝上行于身之左右。所以使机关之蹺捷也。督脉起于会阴，循背而行于身之后，为阳脉之总督，故曰阳脉之海。任脉起于会阴，循腹而行于身之前，为阴脉之承任，故曰阴脉之海。冲脉起于会阴，夹脐而行，且冲于上，为诸脉之冲要，故曰十二经脉之海。带脉则横围于腰，状如束带，所以总约诸脉者也。是故阳维主一身之表，阴维主一身之里，以乾坤言也。阳蹺主一身左右之阳，阴蹺主一身左右之阴，以东西言也。督主身后之阳，任冲主身前之阴，以南北言也。带脉横束诸脉，以六合言也。是故医而知乎八脉，则十二经十五络之大旨得矣；仙而知乎八脉，则虎龙升降，元牝幽微之窍妙得矣。
　　　　　阴维脉

　　阴维起于诸阴之交，其脉发于足少阴筑宾穴，为阴维之郄，在内踝上五寸，腨肉分中，上循股内廉，上行入小腹，会足太阴、厥阴、少阴、阳明于府舍，上会足太阴于大横、腹哀，循胁肋，会足厥阴于期门，上胸膈，挟咽，与任脉会于天突、廉泉，上至顶前而终，凡十四穴。
　　　　　阳维脉

　　阳维起于诸阳之会，其脉发于足太阳金门穴，在足外踝下一寸五分，上外踝七寸，会足少阳于阳交，为阳维之郄。循膝外廉，上髀厌，抵少腹侧，会足少阳于居髎。循胁肋，斜上肘，上会手阳明、手足太阳于臂臑。过肩前，与手少阳会于臑会、天髎，却会手足少阳、足阳明于肩井。入肩后，会手太阳、阳蹺于臑俞。上循耳后，会手足少阳于风池。上脑空、承灵、正营、目窻、临泣，下额，与手足少阳阳明五脉，会于阳白。循头入耳，上至本神而止。凡三十二穴。
　　　　　二维为病

　　张洁古曰：卫为阳，主表。阳维受邪，为病在表，故苦寒热。营为阴，主里。阴维受邪，为病在里，故苦心痛。阴阳相维，则营卫和谐矣。营卫不谐，则怅然失志，不能自收持矣。何以知之？仲景云：病常自汗出，是卫气不与营气和也，宜桂枝汤和之。又云：服桂枝，反烦不解，先刺风池、风府，却与桂枝汤。此二穴乃阳维之会，谓服桂枝后，尚自汗发热恶寒，其脉寸浮尺弱而反烦，为病在阳维，故先针此二穴。仲景又云：脏无他病，时发热自汗出而不愈，此卫气不和也，桂枝汤主之。　　又曰，阴维为病，苦心痛，治在三阴之交。太阴证则理中汤，少阴证则四逆汤，厥阴证则当归四逆汤、吴茱萸汤主之。　　 【注　阳维之脉，与手足三阳相维，而足太阳、少阳则始终相联附者，寒热之证，惟二经有之，故阳维为病，亦苦寒热。盖卫气昼行于阳，夜行于阴；阴虚则内热，阳虚则外寒。邪气在经，内与阴争而恶寒，外与阳争而发热。则寒热之在表而兼太阳证者，有汗当用桂枝，无汗当用麻黄。寒热之在半表半里而兼少阳证者，当用小柴胡加减治之。若夫营卫惵卑而病寒热者，黄芪建中及八物汤之类主之。洁古独以桂枝一证属之阳维，似乎扩充。至于阴维为病主心痛，洁古独以三阴温里之药治之，则寒中三阴者宜矣。而三阴热厥作痛，似未备矣。盖阴维之脉，虽交三阴，而行实与任脉同归，故心痛，多属少阴、厥阴、任脉之气上冲而然。暴痛无热，久痛无寒。按之少止者为虚，不可按近者为实。凡寒痛兼少阴及任脉者四逆汤，兼厥阴者当归四逆汤，兼太阴者理中汤主之。凡热痛兼少阴及任脉者金铃散、延胡索散，兼厥阴者失笑散，兼太阴者承气汤主之。若营血内伤，兼夫任冲手厥阴者，则宜四物汤、养营汤、妙香散之类，因病药之。如此则阴阳虚实，庶乎其不差矣！】　　王叔和《脉经》曰：寸口脉从少阴斜至太阳，是阳维脉也。动苦肌肉痹痒，皮肤痛，下部不仁，汗出而寒；又苦癫仆羊鸣，手足相引，甚者失音不能言，宜取客主人。又曰：寸口脉从少阳斜至厥阴，是阴维脉也。动苦癫癎僵仆羊鸣，又苦僵仆失音，肌肉痹痒，应时自发，汗出恶风，身洗洗然也，取阳白、金门、仆参。　　 【注　王叔和以癫癎属阴维、阳维。《灵枢经》以癫癎属阴蹺、阳蹺，二说义异旨同。盖阳维由外踝而上，循阳分而至肩肘，历耳额而终，行于卫分诸阳之会。阴维由内踝而上，循阴分而上胁至咽，行于营分诸阴之交。阳蹺起于跟中，循外踝上行于股外，至胁肋肩，转行于一身之左右，而终于目内眦。阴蹺起于跟中，循内踝，上行于股内，阴气行于一身之左右，至咽喉，会任脉，而终于目内眦。邪在阴维、阴蹺则发癫，邪在阳维、阳蹺则发癎。癎动而属阳，阳脉主之；癫静而属阴，阴脉主之。大抵二疾当取之四脉之穴，分其阴阳而已。】　　《素问》腰痛论曰：阳维之脉，令人腰痛，痛上怫然肿，刺阳维之脉，与太阳合腨间，去地一尺。　　 【注　阳维起于阳，则太阳之所生，并行而上，至腨下，复与太阳合而上也。去地一尺，乃承山穴也，在锐腨下，分肉间陷中，可刺七分。】　　肉里之脉，令人腰痛，不可以咳，咳则筋缩急。刺肉里之脉，为二痏。在太阳之外，少阳绝骨之后。　　 【注　肉里之脉，少阳所生，阳维，脉气所发。绝骨之后，阳维所过，分肉穴也，在足外踝上，绝骨之端后二分，筋肉分间，刺可五分。】　　飞阳之脉，令人腰痛，拂拂然，甚则悲以恐。　　 【注　此阴维之脉也。去内踝上五寸腨分中，并少阴经而上也。刺飞阳之脉，在内踝上一寸，少阴之前，与阴维之会，筑宾穴也。《甲乙经》云：太阳之络别走少阴者，名曰飞阳。】
　　　　　阴蹺脉

　　阴蹺者，足少阴之别脉，其脉起于跟中，足少阳然谷穴之后，同足少阴循内踝下照海穴，上内踝之上二寸，以交信为郄。直上循阴股，入阴上，循胸里，入缺盆，上出人迎之前，至喉咙，交贯冲脉。入頄内廉，上行属目内眦，与手足太阳、足阳明、阳蹺五脉，会于睛明而上行，凡八穴。　　 【注　丹书论及阳精河车，皆往往以任冲督脉命门三焦为说，未有专指阴蹺者；而《紫阳八脉经》所载经脉，稍与医家之说不同。然内景隧道，惟返观者能照察之，其言必不谬也。】
　　　　　阳蹺脉

　　阳蹺者，足太阳之别脉。其脉起于跟中，出于外踝，下足太阳申脉穴，当踝后繞跟，以仆参为本，上外踝上三寸，以附阳为郄。直上循股外廉，循胁后上胛，会手太阳阳维于臑俞。上行肩髆外廉，会手阳明于巨骨，会手阳明少阳于肩髃。上人迎，挟口吻，会手足阳明任脉于地仓。同是阳明上而行巨髎，复会任脉于承泣。至目内眦，与手足太阳足阳明阴蹺五脉，会于睛明穴。从睛明上行，入发际，下耳后，入风池而终，凡二十二穴。　　《灵枢》曰：风痉反折，先取足太阳及腘中血络出血；若中有寒邪，取阴蹺及三毛上及血络出血。　　 【注　足太阳，京骨穴也，在足外侧，小指本节后，大骨下，赤白际陷中，针三分，灸七壮。腘中，委中穴也，在曲膝后横文中，针三分。阴蹺取交信穴，见前。三毛，大敦穴也，在足大指外侧三毛中，肝脉之井也，针三分，灸三壮。血络者，视其处有络脉盛满者，出其血也。】　　《灵枢》曰：五谷入于胃也，其糟粕、津液、宗气分为三隧，故宗气积于胸中，出于喉咙，以贯心肺，而行呼吸焉。营气者，泌其津液，注之于脉，化而为血，以荣四末，内注五脏六腑，以应刻数焉。卫气者，出其悍气之徐疾，而先于四末分肉皮肤之间，而不休焉。昼日行于阳，夜行于阴，常从足少阴分间，行于五脏六腑，今厥气客于五脏六腑，则卫气独卫其外，行于阳不得入于阴。行于阳则阳气盛，阳气盛则阳蹺陷，不得入于阴则阴虚，虚故目不瞑也。治当补其不足，泻其有余，以通其道，而去其邪。饮以半夏汤一剂，阴阳已通，其卧立至。其方用流水千里以外者八升，扬之万遍，取其清五升煮之，炊以苇薪火，沸置秫米一升，治半夏五合，徐炊令至一升半，去其滓，饮汁一小杯，日三，稍益，以知为度。故其病新发者，覆杯则卧，汗出则已。久者三饮而已。　　【注　《灵枢》有云：足太阳之筋为目上纲，足阳明之筋为目下纲。寒则筋急目不合，热则筋纵目不开。又云：壮者血气盛，肌肉滑，营卫不失其常，故昼精而夜瞑。老人气血衰，气道濇，卫气内伐，故昼不精，而夜不瞑。又云：多卧者，肠胃大而皮肤濇，分肉不解，卫气行迟故也。张子和云：思气所至，为不眠，为嗜卧。巢元方云：脾病困倦而嗜卧，胆病多烦而不眠。王叔和《脉经》云：水流夜疾有声者，土休故也，人亦应之。人夜卧，则脾不动摇，脉为之数疾也。一云脾之候在睑，睑动则知脾能消化也；脾病则睑濇嗜卧矣。数说皆论目闭、目不瞑，虽不言及二蹺，盖亦不离乎阴阳、营卫、虚实之理，可互考者也。】
　　　　　冲脉

　　冲为经脉之海，又曰血海。其脉与任脉，皆起于少腹之内胞中。其浮而外者，起于气冲，并足阳明少阳二经之间，循腹上行，至横骨，侠脐左右，各五分，上行历大赫、气穴、四满、中注、肓俞、商曲、石关、阴都、通谷、幽门至胸中而散，凡二十四穴。　　《素问》水热穴论曰：三阴之所交结于脚也，踝上各一行，行六者，此肾脉之下行也，名曰太冲。　　 【注　肾脉与冲脉，并下行循足，合而盛大，故曰太冲。一云冲脉起于气冲。冲直而通，故谓之冲。】　　《素问》阴阳离合论曰：圣人南面而立，前曰广明，后曰太冲。太冲之地，名曰少阴。其冲在下，名曰太阴。　　 【注　心藏在南，故前曰广明。冲脉在北，故后曰太冲。足少阴肾脉与冲脉合而盛大，故曰太冲。此两脉相合为表里也。冲脉在脾之下，故曰其冲在下，名曰太阴。】　　王海藏曰：手少阳三焦相火为一腑，右肾命门为相火，心包主亦名相火，其脉同诊。肾为生气之门，出脐下分三歧，上冲侠脐，过天枢，上至膻中两乳间，元气所系焉。又足三焦太阳之别，并足太阳之正，入络膀胱，约下焉。三焦者，从头至心，心至脐，脐至足，为上中下三焦，其实真元一气也。故曰，有脏无腑。《脉诀》云，三焦无状空有名，寄在胸中膈相应。一云：其腑在气街中。上焦在胃上口，治在膻中；中焦在胃管，治在脐旁；下焦在脐下膀胱上口，治在脐。经曰：元气者，三焦之别使也。肾间动气者，真元一气，分为三路，人之生命也，十二经之根本也。　　【注　三焦即命门之用，与冲任督相通者，故附着于此。】
　　　　　冲脉为病

　　李东垣曰：暑月病甚，则传肾肝为痿厥。痿乃四肢痿软，厥乃四肢如火，或如冰，心烦。冲脉气逆上，甚则火逆，名曰厥逆。故痿厥二病，多相须也。经曰：下气不足则痿厥，心悗，宜以清燥去湿热之药，或生脉散合四苓散，加酒洗黄蘗、知母，以泄其湿热。　　【注　曰湿热成痿，乃不足中有余也，宜渗泄之药；若精血枯涸成痿，乃不足中之不足也，全要峻补之。】　　张仲景曰：伤寒动气在右，不可发汗。汗之，则衄而渴，心苦烦，饮水即吐。不可下，下之，则津液内竭、头眩、咽燥、鼻干、心悸。动气在左，不可发汗。汗之，则头眩，汗不止，筋惕肉瞤，此为难治。不可下，下之，则腹里拘急不止，动气反剧，身虽有热反欲蜷。动气在上，不可发汗。汗之，则气上冲，正在心端。不可下，下之，则掌握热烦，身热汗泄，欲水自灌。动气在下，不可发汗。汗之，则无汗，心中大烦，骨节疼，头痛目运，恶寒吐谷。不可下，下之，则腹满，卒起头眩，食则下清谷，心下痞坚。　　【注　此乃脐之左右上下，有气筑筑然牢而痛，正冲、任、足少阴、太阴四经病也。成无己注，妄以为左肝右肺，上心下肾，盖未审四脏乃兼邪耳。】
　　　　　任脉

　　任为阴脉之海，其脉起于中极之下，少腹之内，会阴之分，上行而外出，循曲骨，上毛际，至中极，同足厥阴、太阴、少阴并行腹里；循关元，历石门、气海，会足少阳、冲脉于阴交；循神阙水分，会足太阴于下脘；历建里，会手太阳、少阳、足阳明于中脘；上上脘、巨阙、鸠尾、中庭、膻中、玉堂、紫宫、华盖、璇玑，上喉咙，会阴维于天突、廉泉，上颐，循承浆，与手足阳明督脉会，环唇上，至下龂交，复出分行，循面系两目下之中央，至承泣而终，凡二十七穴。按《难经》、《甲乙经》，并无循面以下之说。
　　　　　督脉

　　督乃阳脉之海，其脉起于肾下胞中，至于少腹，乃下行于腰，横骨围之中央，系溺孔之端，男子循茎下至篡，女子络阴器合篡间，俱绕篡后屏翳穴，别绕臀，至少阴与太阳中络者，合少阴，上股内廉，曲会阳贯脊，会于长强穴。在骶骨端与少阴会，并脊里，上行历腰俞、阳关、命门、悬枢、脊中、中枢、筋缩、至阳、灵台、神道、身柱、陶道、大椎，与手足三阳会合，上痖门，会阳维，入系舌本，上至风府，会足太阳阳维，同入脑中，循脑户、强间、后顶上巅，历百会、前顶、顖会、上星，至神庭，为足太阳督脉之会。循额中，至鼻柱，经素髎、水沟，会于足阳明，至兑端入龂交，与任脉足阳明交会而终，凡三十一穴。督脉别络，自长强走任脉者，由小腹直上，贯脐中央，上贯心，入喉；上颐环唇，上系两目之下中央，会太阳于目内眦睛明穴；上额与足厥阴同会于巅，入络于脑，又别自脑下项，循肩胛，与手足太阳、少阳，会于大杼第一椎下，两旁去脊中一寸五分陷中，内侠脊抵腰中，入循膂络肾。　　滑伯仁曰：任督二脉，一源而二歧。一行于身之前，一行于身之后。人身之有任督，犹天地之有子午，可以分，可以合。分之以见阴阳之不离，合之以见浑沦之无间。一而二，二而一者也。　　 【注　任督二脉，人身之子午也。乃丹家阳火阴符升降之道，坎水离火交媾之乡。故魏伯阳《参同契》云：上闭则称有，下闭则称无。无者以奉上，上有神德居此，两孔穴法，金气亦相须。崔希范《天元入药镜》云：上鹊桥，下鹊桥，天应星，地应潮，归根窍，复命关，贯尾闾，通泥丸。《大道三章直指》云：修丹之士，身中一窍，名曰元牝，正在干之下，坤之上，震之西，兑之东，坎离交媾之地。在人身天地之正中，八脉九窍，十二经，十五络联辏，虚间一穴，空悬黍珠。医书谓之任督二脉，此元气之所由生，真息之所由起。修丹之士，不明此窍，则真息不生，神化无基也。俞琰注《参同契》云：人身血气，往来循环，昼夜不停。医书有任督二脉，人能通此二脉，则百脉皆通。《黄庭经》言：皆在心内运天经，昼夜存之自长生。天经乃吾身之黄道，呼吸往来于此也。鹿运尾闾能通督脉，　纳鼻息能通任脉，故二物皆长寿。此数说皆丹家河车妙旨也，而药物火候，自有别传。再按王海藏曰：张平叔言，铅乃北方正气，一点初生之真阳为丹母，其虫为　，即坎之二阴也，地轴也。一阳为蛇，天根也。阳生于子，藏之命门，元气之所系，出入于此，其用在脐下，为天地之根，元牝之门，通厥阴，分三歧为三车。一念之非，降而为漏；一念之坚，守而成铅。升而接离，补而成干。阴归阳化，是以还元。至虚至静，道法自然，飞升而仙。】
　　　　　督脉为病

　　《素问》骨空论云：督脉生疾，从小腹上冲心而痛，不得前后，为冲疝，女子为不孕，癃闭，遗溺，嗌干。治在骨上，甚者在脐下营。　　 【注　此乃任冲二脉之病，不知何以属之督脉。按督脉虽行于背，而别络自长强走任脉者，则由小腹直上贯脐中，贯心入喉，上颐环唇，而入于目之内眦，故显此诸证，启元盖未深考尔。】　　秦越人《难经》曰：督脉为病，脊强而厥。　　 【注　王海藏谓此病宜用羌活、独活、防风、荆芥、细辛、槁本、大黄、黄连、附子、乌头、苍耳之类。】　　《素问》风论曰：风气循风府而上，则为脑风。风入系头，则为目风，眼寒。
　　　　　带脉

　　带脉者，起于季胁足厥阴之章门穴，同足少阳循带脉穴，围身一周，如束带然；又与足少阳会于五枢、维道。　　《灵枢经》曰：足少阴之正，至腘中，别走太阳，而合上至至　原作「下」，据《灵枢》经别改。肾，当十四椎出属带脉。　　 【注　带脉总束诸脉，使不妄行，如人束带而前垂，故名。妇人恶露，随带脉而下，故谓之带下。】
　　　　　带脉为病

　　王海藏曰：小儿(疒颓)疝，可灸章门三壮而愈，以其与带脉行于厥阴之分，而太阴主之。　　又曰：女子经病血崩，久而成枯者，宜濇之益之。血闭久而成竭者，宜益之破之。破血有三法：始则四物入红花，调黄芪、肉桂；次则四物入红花，调鲮鲤甲、桃仁、桂、童子小便，和酒煎服；末则四物入红花，调易老没药散。
　　　　　气口九道脉

　　《手检图》曰：脉为五脏华盖，上以应天，解理万物，主行精气，法五行，应四时，知五味。气口之中，阴阳交会，中有五部，前后左右，各有所主，上下中央，分为九道诊之，则知病邪所在也。　　 【注　气口一脉，分为九道，总统十二经，并奇经八脉，各出诊法，乃岐伯秘授黄帝之诀也。扁鹊推之，独取寸口，以决死生。盖气口为百脉流注朝会之始故也。】
古今图书集成医部全录卷一百十

经络门

　　　　医学准绳六要 【明　张三锡】
　　　　　明部定经

　　夫脏腑阴阳，各有其经；四肢筋骨，各有所主。明其部以定经，循其流以寻源。舍此而欲知病之所在，犹适燕而南行，岂不愈劳而愈远哉？方书云：不读十二经络，开口动手便错。诚确论也！世人以经络为针灸家书，皆懵然罔究，妄举妄谭。即如头痛一证，左右分经，前后异位。同一腹痛也，而有中脘、当脐、少腹之分。同一害眼也，而有大眦、小眦、黑珠、白珠、上胞、下胞之异。在肺而用心药，则肺病不去，而复损心经。在血而用气药，则真气反伤，而血病益滋。东垣曰：伤寒邪在太阳经，误用葛根汤，则引邪入阳明。是葛根乃阳明引经药，非太阳经药也。即此而推之，则夭于药者，不知其凡几矣！仁人君子，慎勿轻议，当留心于明部定经焉！
　　　　古今医统 【明　徐春甫】

　　　　　经度

　　人身之经络气血多少，与天道寒热盛衰相应也。气为阳，而配乎热；血为阴，而配乎寒。夫太阳为天之六气，斯时天气寒盛而热衰，应人之手足太阳二经，多血而少气。少阳为天之三气，斯时天气热盛而寒衰，应人之手足少阳二经少血而多气。阳明为天之五气，斯时天气先热而后寒，应人之手足阳明二经，多气而多血。少阴为天之二气，斯时天气寒少而热多，应人之手足少阴二经，少血而多气。厥阴为天之初气，斯时天气寒盛而热衰，应人之手足厥阴二经，多血而少气。太阴为天之四气，斯时天气热盛而寒衰，应人之手足太阴二经，多气而少血。故曰天道之常数云耳。
　　　　　经脉说

　　夫所谓经者，以其气血流行之大，经常而不息也。谓之脉者，以其血理分袤行体者而言也。谓之络者，本经之旁，支而别出，以联络于十二经者也。如手太阴经之支者，从腕后出次指端，而交于阳明经者是也。按《素问》曰：直行者谓之经，旁出者谓之络。手太阴之支，从腕后直出次指内廉，出其端，是列缺为太阴别走阳明之络。人或有寸关尺三部脉不见，自列缺至阳溪脉见者，俗谓反关脉，此经脉虚而络脉满，《千金翼》谓阳脉逆，反大于寸口三倍。惜叔和尚未之及，而况高阳生哉？
　　　　　十五络脉穴辨

　　十五络脉者，十二经之别络而相通焉者也。其三络者，为任督二脉之络，脾之大络，总统阴阳诸络，灌溉于脏腑者也。《难经》谓只十四络，有阳蹺阴蹺二络。愚尝考此二络，无穴可指，且二蹺亦非十四经之正也。《针灸节要》以为任络曰屏翳，督络曰长强，诚得《十四经发挥》之正理也。加以脾之大络曰大包，此合十五络也。
　　　　　十二井荥俞经合穴

　　少商肺　少冲心大敦肝隐白脾　涌泉肾　中冲心包　商阳大肠　少泽小肠　窍阴胆厉兑胃至阴膀胱　关冲三焦　鱼际肺　少府心行间肝大都脾　然骨肾　劳宫心胞　二间大肠　前谷小肠　侠豀胆内庭胃通谷膀胱　液门三焦　太渊肺　神门心太冲肝太白脾　太溪肾　大陵心包　三间大肠　后溪小肠　临泣胆陷谷胃束骨膀胱　中渚三焦经渠肺　灵道心中封肝商丘脾　复溜肾　间使心包　阳溪大肠　阳谷小肠　阳辅胆解溪胃昆仑膀胱　支沟三焦　太渊肺　神门心太冲肝太白脾　太溪肾　大陵心包　合谷大肠　腕骨小肠　丘墟胆冲阳胃京骨膀胱　阳池三焦　尺泽肺　少海心曲泉肝阴陵泉脾　阴谷肾　曲泽心包　曲池大肠　小海小肠　阳陵泉胆三里胃委中膀胱　天井三焦
　　　　　五脏募俞穴 【募皆在腹，俞皆在背】
　　中府 【肺之募】 　巨阙 【心之募】 　章门 【脾之募】 　期门 【肝之募】　中脘 【胃之募】 　肺俞 【三椎下各开寸半】 　心俞 【五椎下各开寸半】 　肝俞 【九椎下各开寸半】 　脾俞 【十一椎下各开寸半】 　肾俞 【十四椎下各开寸半】
　　　　　八会穴

　　中脘 【腑会】 　章门 【脏会】 　阳陵泉 【筋会】 　阳辅 【髓会】　膈俞 【血会】 　大杼 【骨会】 　太渊 【脉会】 　膻中 【气会】
　　　　医门法律 【清　喻昌】

　　　　　络脉论

　　十二经脉，前贤论之详矣；而络脉则未之及，亦缺典也。经有十二，络亦有十二。络者，兜络之义，即十二经之外城也。复有胃之大络，脾之大络，及奇经之大络，则又外城之通界，皇华出入之总途也。故又曰络有十五焉。十二经生十二络，十二络生一百八十系络，系络生一百八十缠络，缠络生三万四千孙络。自内而生出者，愈多则愈小，稍大者在俞穴肌肉间，营气所主；外廓繇是出诸皮毛，方为小络，方为卫气所主。故外邪从卫而入，不遽入于营，亦以络脉缠绊之也。至络中邪盛，则入于营矣。故曰络盛则入于经，以营行经脉之中故也。然风寒六淫外邪，无形易入，络脉不能禁止，而盛则入于经矣。若营气自内所生，诸病为血、为气、为痰饮、为积聚，种种有形，势不能出于络外，故经盛入络，络盛返经，留连不已，是以有取于砭射，以决出其络中之邪。今医不用砭射，已不足与言至巧，而用药之际，不加引经透络，功效羁迟，安得称为良工耶？至若三部九候，《内经》原有定位，王叔和以相络之故，大小二肠，候之于上，心主之脉，候之于下。而不知络脉所主者，外所关者小，虽是系络，表里相通，未可定其诊象。况水谷变化，浊秽之腑，去膈上父母清阳之脏，重重脂膜，遮蔽其气，迥不相通，岂可因外络连属，反谓右寸之清阳上浮者为大肠，脉沉者为肺脉？经所谓脏真高于肺者，乃脏真高于大肠矣。周身之治节，浑是大肠主之矣。左寸之浮者为小肠脉，沉者为心脉，水中污泥反浮于莲花之上，有是理乎？夫心包之脉，裹撷乎心，代君主行事，正如宰相统摄政府，即当从左寸候之。若分属右尺与三焦同位，忽焉入阁办事，忽焉远窜遐荒，一日万几，舍樽俎而从事道路乎？切脉论中已定其诊，今再论及，恐安常者，不加深察耳！惟是经有十二，络有十五，《难经》以阳蹺、阴蹺、脾之大络，共为十五络，遂为后世定名，反遗《内经》胃之大络名曰虚里，贯膈络肺吃紧一段。后人不敢翻越人之案，遂谓当增为十六络，是十二经有四大络矣，岂不冤乎？昌谓：阳蹺阴蹺二脉之名原误，当是共指奇经为一大络也。盖十二经各有一络，共十二络矣。此外有胃之一大络，繇胃下直贯膈肓，统络诸络脉于上，复有脾之一大络，繇脾外横贯胁腹，统络诸络脉于中，复有奇经之一大络，繇奇经环贯诸经之络于周身上下。盖十二络，以络其经，三大络以络其络也。《难经》原有络脉满溢，诸经不能复拘之文，是则八奇经出于十二经脉之外，经脉不能拘之，不待言矣。昌尝推奇经之义，督脉督诸阳而行于背，任脉任诸阴而行于前，不相络也。冲脉直冲于胸中，带脉横束于腰际，不相络也。阳蹺阴蹺同起于足跟，一循外踝，一循内踝，并行而鬬其捷，全无相络之意。阳维阴维，一起于诸阳之会，一起于诸阴之交，名虽曰维，乃是阳自维其阳，阴自维其阴，非交相维络也。设阳蹺阴蹺可言二络，则阳维阴维更可言二络矣；督、任、冲、带俱可，共言八络矣。《难经》又云：奇经之脉，如沟渠满溢，流于深湖，故圣人不能图，是则奇经明等之络。夫岂有江河大经之水，拟诸沟渠者哉？《难经》又云：人脉隆盛，入于八脉，而不环周，故十二经亦不能拘之，溢蓄不能环流灌溉诸经者也。全是经盛入络故溢，蓄止在于络，不能环溉诸经也。然则奇经共为一大络，夫复何疑？
　　　　　律一条

　　凡治病不明脏腑经络，开口动手便错。不学无术，急于求售，医之过也。甚有文过饰非，欺人欺天，甘与下鬼同趣者，此宵人之尤，不足罪也！
　　　　　奇经病关营卫

　　问：奇经之病，亦关营卫否？曰：奇经所主，虽不同正经之病，其关于营卫则一也。其阴不能维于阴，怅然自失志者，营气弱也；阳不能维于阳，溶溶不能自收持者，卫气衰也。阳维为病，苦寒热者，邪入卫而主气也；阴维为病，苦心痛者，邪入营而主血也。经所谓肺卫心营者是也。阴蹺为病，阳缓而阴急，阳病而阴不病也。阳蹺为病，阴缓而阳急，阴病而阳不病也。此等病，多于正病中兼见之。惟识其为营卫之所受也，则了无疑惑矣。盖人身一气周流，无往不贯，十二经脉有营卫，奇经八脉亦有营卫。奇经附属于正经界中者，得以同时并注也。由阳维、阴维、阳蹺、阴蹺推之，冲脉之纵行也，带脉之横行也，任脉之前行也，督脉之后行也，孰非一气所流行耶？一气流行，即得分阴分阳矣。营卫之义，亦何往而不贯哉？
　　　　景岳全书 【明　张介宾】

　　　　　经络

　　人身脏腑在内，经络在外，故脏腑为里，经络为表。在表者，手足各有六经，是为十二经。以十二经脉分阴阳，则六阳属腑为表，六阴属脏为里。以十二经脉分手足，则足经脉长且远，自上及下，遍络四体，故可按之以察周身之病。手经脉短且近，皆出入足经之间，故凡诊伤寒外感者，则但言足经不言手经也。然而足之六经，又以三阳为表，三阴为里。而三阳之经，则又以太阳为阳中之表，以其脉行于背，背为阳也。阳明为阳中之里，以其脉行于腹，腹为阴也。少阳为半表半里，以其脉行于侧，三阳传遍而渐入三阴也。故凡欲察表证者，则但当分前后左右，而以足三阳经为主。然三阳之中，则又惟太阳一经，包覆肩背，外为周身之纲维，内连五脏六腑之肓腧，此诸阳之主气，犹四通八达之衢也。故凡风寒之伤人，必多自太阳经始。　　足三阴之经，皆自足上腹，虽亦在肌表之间，然三阴主里，而凡风寒自表而入者，未有不由阳经而入阴分也。若不由阳经径入三阴者，即为直中阴经，必连脏矣，故阴经无可据之表证。
　　　　身经通考 【清　李潆】

　　　　　经脉行列

　　尊生子曰：腹之中行，系任脉一经；开两旁，系足少阴肾经；又开两旁，系足阳明胃经；又开两旁，系足太阴脾经。此皆在腹中者也。其乳之在上在旁，系手太阴肺、少阴心、厥阴心包；又开两旁，则在两肋，系足厥阴肝经；又肋之后背之旁，系足少阳胆经；其脊之两旁两行，系足太阳膀胱经；若脊之中行，系督脉一经。手之外廉，系手三阳经；手之内廉，系手三阴经。足之外廉，系足三阳经；足之内廉，系足三阴经。头乃手足六阳经所会。如耳前后，系手足少阳经；颧上下，系手足阳明经；两眦旁，系手足太阳经。其鼻之上行，仍系督脉一经。凡各经支别交会，与夫足之三阴皆循喉咙挟舌本。又足厥阴，随督脉会于巅。此又经络之大概也。
　　　　　经络相通不相通

　　手阳明大肠，与足阳明胃相通；手太阳小肠，与足太阳膀胱相通；手少阳三焦，与足少阳胆相通。所以胃有病而大肠亦病，胆有病而三焦亦病，小肠有病而膀胱亦病，是同经同气之相感者也。其余手足诸经，皆有别经间隔，不能相通，故鲜贻累焉。
　　　　　督任二脉

　　夫人身之有督任，犹天地之有子午也。人身之督任以腹背言，天地之子午以南北言。可以分，可以合。分之以见阴阳不离，合之以见浑沦无间，此修真者之周行也。惜夫举世昏昏，尽越歧径，或默朝上帝，或内视脏腑，或存神闭息，或服气吞霞，或运气机行火候，或炼日月采精华，或日运脐轮、夜运泥丸，或朝呼三魂、暮摄七魄，或按周天而行搬运，或指斗柄而转化机，或守中黄绛宫而待神凝气聚，或运三华五气而用洗骨伐毛。种种元言，岂离督任？独惜其舍正路而不由耳！知之者，四门外闭，两耳内观，心如止水，身似空壶。缔观黍米之珠，权作黄庭之主，不施搬运，自妙转旋。含光嘿嘿，调息绵绵，握固内守，注意元关，顷刻而真元内还，未几而一阳来复。两肾如汤煎，膀胱似火热，任督犹车轮，四肢若山石，鼓巽运坤，天机自动。微以意定，则水火自然升降，如桔槔之呼水，稻花之凝露，谓之乾坤交姤罢，一点落黄庭。到此地位，意不可散，散则不成丹矣。故紫阳翁曰：真铅生于离，其用却在坎。姹女过南园，手持玉橄榄。身心浑沌，与虚空等。不知身之为我，我之为身，神之为气，气之为神。不规中而自规中，不胎息而自胎息。虚空生白，黑地引针，亦不知任之为督，督之为任也。此最上一乘，慎勿身中摸索。真志于修者，其知所务哉！
　　　　　督任为五腧总

　　又十二经，每经各得五穴，以应五行。所出为井，所流为荥，所注为俞，所行为经，所入为合。肝邪治井，心邪治荥，脾邪治俞，肺邪治经，肾邪治合。惟督任则总而贯之。
　　　　石室秘箓 【清　陈士铎】

　　　　　论任督

　　任督之脉，在脏腑之外，别有经络也。每为世医之所略。不知此二部之脉，不可不讲，非若冲蹺之脉，可有可无也。任脉起于中极之下，以上毛际，循腹里，上关元，至咽喉上颐，循面入目，此任脉之经络也。督脉起于少腹以下骨中央，女子入系廷孔，在溺孔之际，其络循阴器合篡间，绕篡后，即前后二阴之间也。别绕臀至少阴与巨阳中络者合少阴上股内后廉，贯脊属肾，与太阳起于目内眦，上额交颠，上入络脑，还出别下项，循肩膊，侠脊抵腰中。入循膂络肾。其男子循茎下至篡，与女子等。其少腹直上者，贯脐中央，上贯心入喉，上颐环唇，上系两目之下中央，此督之经也。二经之病，各有不同，而治法实相同也。盖六经之脉络，原相贯通。治任脉之疝瘕，而督脉之遗溺脊强亦愈也。然此二脉者，为胞胎之主脉。无则女子不受妊，男子难作强以射精。此脉之宜补而不宜泻明矣。补则外肾壮大而阳旺，泻则外肾缩细而阳衰；补则子宫热而受胎，泻则子宫冷而难妊矣。　　身形门

　　黄帝素问

　　　　　针解篇

　　一天、二地、三人、四时、五音、六律、七星、八风、九野，身形亦应之。故人皮应天，　　【注　一者，天也。天者，阳也。五脏之应天者肺，肺者五脏六腑之盖也，皮者肺之合也，人之阳也。故人皮以应天。】　　人肉应地，
　　【注　二者，地也。人之所以应土者肉也，故人肉以应地。】　　人脉应人，
　　 【注　三者，人也。人之所以成生者，血脉也，故人脉以应人。】　　人筋应时，
　　 【注　四者，时也。四时之气，皆归始春。筋乃春阳甲木之所生，故人筋应时。】　　人声应音，
　　 【注　五者，音也。人之发声以备五音。】　　人阴阳合气应律，
　　 【注　六者，律也。合气者，六脏六腑，阴阳相合，而为六也。以六气之相合，而应六律。】　　人齿面目应星，
　　 【注　七者，星也。人面有七窍，以应七星。《灵枢经》曰：天有列星，人有牙齿。】　　人出入气应风，
　　 【注　八者风也。人气之行于周身，犹风之遍于六合也。】　　人九窍三百六十五络应野，
　　 【注　九者，野也。阴阳应象论曰：地有九野，人有九窍。九野者，九州之分野也。人之三百六十五络，犹地之百川，流注通会于九州之间。】　　人心意应八风，
　　 【注　八风不常，而心意之变动如之。】　　人气应天，
　　 【注　天运不息，而人气之出入如之。】　　人发、齿、耳、目、五声，应五音六律，　　 【注　发、齿、耳、目共六。齿又为六六之数；而发之数，不可数矣。律吕之妙，推而广之，可千可万，而万之外，不可数矣。】　　人阴阳脉血气应地，
　　【注　地有十二经水，人有十二经脉。水循地行，脉随地转。】　　人肝目应之九，
　　 【注　肝开窍于目，九窍之一也。一之九者，九而九之，九九八十一也。】　　九窍三百六十五。
　　 【注　六节脏象论曰：天以六六之节，以成一岁，人以九九制会，计人亦有三百六十五节，以为天地，久矣。是人之经脉，有三百六十五穴，节之交亦有三百六十五会，皆外通于九窍，内本于九脏者也。】　　人一以观动静天二以候五色七星应之以候发母泽五音一以候宫商角征羽六律有余不足应之二地一以候高下有余九野一节俞应之以候闭节三人变一分人候齿泄多血少十分角之变五分以候缓急六分不足三分寒关节第九分四时人寒温燥湿四时一应之以候相反一四方各作解　　【卢良侯曰：一百二十四字一百二十四字　实有一百二十三字。《素问》针解篇王冰注谓：此一百二十四字，蠹简烂文，义理残缺，莫可寻究。新校正云：详王氏云一百二十四字，今有一百二十三字，又亡一字。，连九窍三百六十五七字在内，然其间尚有成句可意会者，惜乎蠹损之文，不模传也。】
　　　　灵枢经

　　　　　骨度篇

　　黄帝问于伯高曰：脉度言经脉之长短，何以立之？伯高曰：先度其骨节之大小、广狭、长短，而脉度定矣。　　 【注　此言经脉之长短，从骨节之大小、广狭、长短而定其度数，故曰骨为干，脉为营，如藤蔓之营附于木干也。】　　黄帝曰：愿闻众人之度。人长七尺五寸者，其骨节之大小长短各几何？伯高曰：头之大，骨围二尺六寸。　　 【注　此言头之大骨度数。众人谓天下之大众。长七尺五寸者，上古适中之人也。适中之人，则头骨亦适中。头骨适中，通体之骨皆适中矣。】　　胸围四尺五寸，腰围四尺二寸。
　　 【注　此胸骨、腰骨围转一周之总数也。】　　发所覆者，颅至项，尺二寸；发以下至颐，长一尺。君子终折。　　 【注　此言头颅前后上下之骨度。发所覆者，谓从前额颅之发际，上至颠顶，以至后项之发际。计发所覆者度一尺二寸。发以下至颐者，谓从前额颅之发际以下，至于两颐，计长一尺。君子终折者，谓从发际之始，以至发际之终，可折中而度量。盖君子之人面方广，而发际高。发所覆者，从颅至项，度一尺一寸，发以下至颐长一尺一寸也。】　　结喉以下至缺盆中长四寸，缺盆以下至骨(曷骭)长九寸，过则肺大，不满则肺小。(曷骭)骭以下至天枢长八寸，过则胃大，不及则胃小。天枢以下至横骨长六寸半，过则回肠广长，不满则狭短。横骨长六寸半；横骨上廉以下至内辅之上廉，长一尺八寸；内辅之上廉以下至下廉，长三寸半；内辅下廉下至内踝，长一尺三寸；内踝以下至地，长三寸；膝腘以下至跗属，长一尺六寸；跗属以下至地长三寸。故骨围大则太过，小则不及。　　【注　此仰面之骨度也。结喉下两旁巨骨陷中为缺盆。(曷骭)骭骨一名尾翳，即鸠尾骨也。自两旁缺盆而下至(曷骭)骭，计长九寸，过则肺大，不满则肺小。盖(曷骭)骭内，心肺之所居也。天枢在脐旁二寸，乃足阳明之穴。从两旁(曷骭)骭而下至天枢计长八寸，过则胃大，不及则胃小。盖自鸠尾以至于脐，胃腑之所居也。横骨在毛际横纹中。自天枢而下至于横骨，计长六寸半，过则回肠广大，不及则狭短。盖自脐以至少腹，大肠之部分也。横骨横长亦六寸半。内辅者，内之辅骨也。内辅之上廉，长一尺八寸者，在上之腿度也。内辅之上廉以下，至下廉，长三寸半者，膝之连骸，一名膝盖骨也。内辅下廉下至内踝，长一尺三寸者，在下之腿度也，曰内辅、内踝者，以足八字分立，则内骨偏向于面也。踝者，下廉之腿骨与足骨相连之凹处，在内者为内踝，在外者为外踝。内踝以下至地长三寸者，足跟骨也。膝腘者，膝前下之腿骨。跗者，足面上之跗骨，即足阳明之动脉处。自膝前而下至于跗面，计长一尺六寸也。属者概足面而言也。跗属以下至地，长三寸者，　足面而下至足底之骨也。骨围大者，骨之粗大也；小者，骨之细小也。】　　角以下至柱骨，长一尺；行腋中不见者，长四寸；腋以下至季胁，长一尺二寸；季胁以下至髀枢，长六寸；髀枢以下至膝中，长一尺九寸；膝以下至外踝，长一尺六寸；外踝以下至京骨，长三寸；京骨以下至地长一寸。　　仰人骨度图
　　见图
　　伏人骨度图
　　见图
　　【注　此侧身之骨度，皆纵数之也。其上之旁为角，肩胛上之颈骨为柱骨。自角以下至柱骨，长一尺。肋下臑内为腋。自柱骨至腋中，计长四寸。胁骨之下为季胁。自腋以下至季胁，计长一尺二寸。捷骨之下为髀枢，一名髀厌，在臀之两旁，即足少阳之环跳穴处。自季胁以下至髀枢，计长六寸。髀枢以下，至膝盖骨内之中分，计长一尺九寸，即上之腿数也。膝以下至外踝，长一尺六寸，即下之腿数也。京骨，足太阳膀胱经穴名，在足外侧，大骨下，赤白肉际陷中。外踝骨以下至京骨，长三寸。京骨以下至地长一寸。此侧身之骨度也。】　　耳后当完骨者，广九寸；耳前当耳门者，广一尺三寸；两颧之间相去七寸。　　侧人骨度图
　　见图
　　【注　此头侧之横度也。耳后高骨为完骨，入发际四分。广者横阔也。耳后当完骨者，从耳至于脑后也。耳前当耳门者，从耳而至于鼻准也。此头侧之横度也。两颧之间相去七寸者，此当面之横度也。】　　两乳之间广九寸半。
　　 【注　此形身前面之横度也。】
　　两髀之间广六寸半。
　　 【注：此形身背面之横度也。】
　　足长一尺二寸，广四寸半。
　　 【注　此两足之纵横数也。】
　　肩至肘，长一尺七寸；肘至腕，长一尺二寸半；腕至中指本节，长四寸；本节至其末，长四寸半。　　 【注　此两臂两手之骨度也。本节者，指掌交接之骨节。末者，指尖也。】　　项发以下至背骨，长二寸半；膂骨以下至尾骶二十一节，长三尺。上节长一寸四分分之一，奇分在下，故上七节至于膂骨，九寸八分分之七。　　 【注　此脊背之骨度也。项发以下至背骨者，自项后发际至背骨之大椎，计长二寸五分。膂骨，脊骨也。自背骨之大椎，循膂骨以下，至于尾骶，计二十一节，共长三尺。上节每节长一寸四分一厘，其奇分之九厘，在下节计算，故膂骨以上计有七节，每节长一寸四分一厘，则七得七寸，四七二寸八分，共九寸八分。又每节一厘，共计九寸八分七厘，故曰九寸八分分之七也。】　　此众人骨之度也，所以立经脉之长短也。是故视其经脉之在于身也，其见浮而坚，其见明而大者，多血；浮而坚，其见明而大者，多血；细而沉者，多气也。　　【注　此总结骨之度数，定经脉之长短也。经脉之浮而坚，明而大者，多血；细而沉者多气。此篇论骨气而结以经脉之血气者，血脉资始于肾骨之精，气盛则经脉之血气亦盛矣。】
　　　　　邪客篇

　　黄帝间于伯高曰：愿闻人之肢节，以应天地，奈何？伯高答曰：天圆地方，人头圆足方以应之。天有日月，人有两目；地有九州，人有九窍；天有风雨，人有喜怒；天有雷电，人有音声；天有四时，人有四肢；天有五音，人有五脏；天有六律，人有六腑；天有冬夏，人有寒热；天有十日，人有手十指；辰有十二，人有足十指；茎垂以应之。女子不足二节以抱人形。天有阴阳，人有夫妻；岁有三百六十五日，人有三百六十五节；地有高山，人有肩膝；地有深谷，人有腋腘；地有十二经水，人有十二经脉；地有泉脉，人有卫气；地有草蓂，人有毫毛；天有昼夜，人有卧起；天有列星，人有牙齿；地有小山，人有小节；地有山石，人有高骨；地有林木，人有募筋；地有聚邑，人有(月囷)肉；岁有十二月，人有十二节；地有四时不生草，人有无子。此人与天地相应者也。　　【注　此论人形身、四体、脏腑、阴阳，应天地之日月、星辰、山川、草木，人与天地参也。卫气昼行于阳，夜行于阴，应天道之绕地一周，一岁而终三百六十五度。日月五星，随天道之环转；风、雨、雷、电，从天气以施行。山川泉谷，上天之无不覆帱；林木草蓂，感天气而生长。卫气日行于阳，上至头、目、口、齿，下至足、胫、膝、腘，四旁之四肢、肢节、(月囷)肉、皮毛；夜行于阴，内循五脏六腑，熏于募筋，充于胸腹。人之身形脏腑，应六气之降升，五运之出入。卫气之行，应天道之绕地环转，而复通贯于地中。故曰地有泉水，人有卫气。是卫气非独行于形身之外内，而复贯通于经脉之外内者也。】
　　　　古今医统 【明　徐春甫】

　　　　　背部胷部尺寸

　　大椎穴下尾骶骨穴，共计二十一椎，通作三尺。故谓人为三尺之躯者，此也。　　上七椎，每椎一寸四分一厘，共九寸八分七厘。　　中七椎，每椎一寸六分一厘，十四椎与脐平，共一尺一寸二分七厘。　　下七椎，每椎一寸二分六厘，共八寸八分二厘。　　第二行侠脊各寸半，除脊一寸，共折作四寸分。两旁第三行侠脊各三寸，除脊一寸，共折作七寸，分两旁。膺部腹部横寸并用，对乳间横折作八寸；膺部横寸取穴，悉依直寸取穴；依心胸岐骨下至脐，共折八寸；脐下至毛际横骨，折作五寸；天突至膻中折作六寸八分。下行一寸六分，为中庭。上取天突至中庭，共折八寸四分。手足穴并用中指穴取之。　　周身经穴，随处而取之，则其长短阔狭，各合其度，而自无过与不及之弊矣。今人悉以中指一寸，通身取之，乌得谓之同身？当日同指。必其随所处，而取其穴道，故曰同身寸。
　　　　　取穴尺寸说

　　人身经脉十四，络脉十五，原穴十二，诚为一身枢要纲维之大，不可不熟会于胸中也。至于取法，如《标幽赋》云：取五穴，用一穴而必端，取三经，用一经而可正。今世之医，惟取中指中节，谓之同身寸，凡取诸穴悉依之，其亦未之思耳！殊不知同身之义，随身之大小、肥瘦、长短，随处分折而取之，则自无此长彼短之弊，而庶几乎同身之义有准矣。若以中指为法，如瘦人指长而身大，则背腹之横寸岂不太阔耶？如肥人指短而身大，则背腹之横寸岂不太狭耶？古人所以特谓同身寸法者，盖必同其身体随在而分折之，固无肥瘦长短之差讹也。如头部，则以前眉中直上至后大杼骨，共折一尺八寸；眼内眦角至外眦角，为一寸。头部直横寸法悉依此准。如背部，自大椎下至尾骶，共折三尺；横寸第二行，连脊分开各二寸；第三行，连脊分开各三寸半。背部直横寸法，悉依此准。如腹部，天突至膻中折六寸，岐骨至脐折八寸，脐下至毛际折五寸，两乳对折八寸。腹部直横寸法，悉依此准。如四肢尺寸，手肘内曲泽穴至经渠为一尺，足膝至踝尖为一尺六寸，踝尖至地为三寸。亦不独以中指为法也。何后世不论背腹，概以中指谓之同身，简而行简，讹而愈讹。愚故悉背腹之所，总较尺寸，以备考取之便。倘考有未尽，法有未周，惟同志者订之，庶斯集之无遗憾也。
　　　　图书编 【明　章潢】

　　　　　人身杂论

　　人之所以为人者，形与性而已矣。天地之塞吾其体，天地之帅吾其性，形性岂二之哉？孔子曰：仁者，人也。孟子曰：形色，天性也。所以《大学》一言以蔽之曰：壹是皆以修身为本。则是身也，本之为心意知而非有也，达之家国天下而非无也，具之为骨骸脏腑而非显也，宰之为精神魂魄而非隐也。呼吸与天地相通，气脉与寒暑昼夜相运旋。所以谓人身小天地，而知修身为本，即知之至也。孔门无逾颜会。颜之四勿，会之三省，舍视听言动容貌词气，性安在哉？信乎！养德养身非二事，良医良相非二道。奈何人人具此七尺之躯，卑之则为众欲所攻，高之又以四大为幻。欲通天下国家为一身，而于一身之骨骸血脉且莫之辨，一身之寒暑燥湿且莫之调摄也，又乌在其为不朽而与天地参乎？　　人者，天地之德，阴阳之交，鬼神之会，五行之秀气也。故人者，天地之心也，五行之端也，食味别声被色而生者也。故圣人作则必以天地为本，以阴阳为端，以四时为柄，以日星为纪，月以为量，鬼神以为徒，五行以为质，礼义以为器，人情以为田，四灵以为畜。　　邵子曰：天有四时，地有四方，人有四肢。是以指节可以观天，掌文可以察地。天地之理具乎指掌矣，可不贵之哉！　　人身即小天地也。人之气，即天地之气。人之五脏、六腑、十二络，犹五岳、四镇、十二州。人之七窍，犹天之七曜。凡人之脏腑、十二络有病，则面色异而变常，犹岳镇十二州有灾，则天象随之而变异。惟心脏之病，面色易形，故以养心为要。孟子曰：养心莫善于寡欲。程张所谓心，皆指其虚灵之气而言。气本寓理为性，理从气发为情，而心能主宰者亦气也。　　人身之天为首，而一身之气，自流行贯通，脉络相连。如耳目口鼻为气之出入，皆在于首，而其为气，必自下而上。故目如日月，而五脏皆属之，岂非自地而起乎？　　天包地，地之上下皆天，天之气循环转旋，无一息之停止。如人身自腹以上为天，腹之下为地。人身之气，自是从涌泉而起，至于头顶，又降而下，循环不穷。然谓之阴阳者，亦以其上下言之耳！天之气，在地下者为阴，在地上者为阳，其为形虽有阴阳之殊，其为气则一也。　　我之所以为身，岂五脏、六腑、四肢、百骸之谓哉？身非身也，其所主者心也。心非心也，其所具者性也。性非性也，其所原者天也。天之所以为天，我之所以为身也。然则我之身非人也，天也。　　天地一阴阳也，人身一阴阳也。人身之阴阳，不外乎天地之阴阳；天地之阴阳，亦岂外乎人身之阴阳哉？天地一人也，人身一天地也。人身之动静，天地之动静也。分而言之，动自动也，静自静也。合而言之，动根于静，静由乎动也。一呼一吸，一息也，而天行八十余里。人一昼一夜三万三千六百余息，天则行九十余万里。人息与天行齐，四体于是乎顺，百病于是乎消。一有衍焉，始为众病之所袭矣。是故君子贵修身以俟天也。然则天之所以行，人之所以息，孰从而宰之？曰：太极。太极，阴阳之本也，天地之心也，动静之主也。呜呼！善事天者，当洗心而密察焉。
　　　　　人身阴阳合体

　　吾人之生，原阴阳两端合体而成。其一则父母精气，妙凝有质，所谓精气为物者也；其一则宿世灵魂，知识变化，所谓游魂为变者也。精气之质，涵灵魂而能运动，是则吾人之身也。显现易见，而属之于阳，游魂之灵，依精气而露知识，是则吾人之心也。晦藏难见，而属之于阴，交媾之时，一齐俱到，胎完十月，出生世间。其赤子之初，则阳盛而阴微，心思虽不无而专以形用也。故常欣笑而若阳和，亦常开爽而同朝日，又常活泼而类轻风。此阳之一端，见于有生之后者然也。及年少长，则阴盛而阳微，虽形体如故，而运行则专心思矣。故愁戚而欣笑渐减，迷蒙而开爽亦稀，滞泥而活泼非旧。此阴之一端，见于有生之后者然也。人能以吾之形体，而妙用其心，知简淡而详明，流动而中适，则接应在于现前，感通得诸当下。生也，而可望以入圣；殁也，而可望以还虚。其人将与造化为徒焉已矣。若人以己之心思而展转于躯壳，想度而迟疑，晓了而虚泛，则理每从于见得，几多涉于力为？生也，而难望以入圣；殁也，而难冀以还虚。其人将与凡尘为徒焉已矣。或曰：如君之论，是以身为阳而在所先，以心为阴而在所后。乃古圣贤则谓身止是形，心乃是神，形不可与神并，况可以先之乎？曰：子乌知所谓神哉？夫神也者，妙万物而言者也，亦超万物而言者也。阴之与阳是曰两端，两端即两物也。精气载心而为身，是身也，固身也，固耳目口鼻、四肢百骸而具备焉者也。灵知宰身而为心，是心也，亦身也，亦耳目口鼻、四肢百骸而具备焉者也。精气之身，显于昼之所为；心知之身，形于夜之所梦。然梦中之身，即日中之身，但以属阴，故其气弱，其象微。虽弱且微，而较之日中之举止毫发则无殊也。日中之身，即梦中之身，但以属阳，故其气健，其体充。虽健且充，而较之梦中举止毫发亦无殊也。是分之，固阴阳互异，合之则一神所为。所以属阴者则曰阴神，属阳者则曰阳神。是神也者，浑融乎阴阳之内，交际乎心身之间，而充溢弥漫乎宇宙乾坤之外，所谓无在而无不在者也。惟圣人与之合德，故身不徒身而心以灵乎其身，心不徒心而身以妙乎其心。是谓阴阳不测，而为圣不可知之神人矣。或者憬然悟曰：孔夫子之从心所欲不逾矩，孟夫子之存心养性以事天，是诚阴阳合德，而神之乎其为心也哉？亦神之乎其为身也哉？
　　　　　人身同天地

　　七尺之躯，何可与天地论大小？百年之身，何可与天地论修短？况此身特躯壳耳！与此身之骨骸、脏腑、经络、血脉，纵能精究而深研之，不过医之小道也，何必一一准诸天地哉？吁！此皆自小其身者也。惟自小其身，故经营七尺之内，与蝼蚁同嗜，欲醉梦百年之间，与蜉蝣共旦暮，可哀孰甚也？不知天地非大，人身非小也，万古非长，百年非短也。所以上下同流者，自有在也。盖阴阳五行，在天地人一也。观一岁十二月，一日十二时，人身之呼吸与天地通者，果何物乎？孟子谓夭寿不贰，修身以俟之，所以立命也。自此身之外，更何命可立，何心性可存而养也？彼世之愚不肖者，无论已；间有贤哲之士，计其生平，虑非不周，知非不溥，言非不详，行非不锐，日夕殚精耗神，游魂梦景，独于此身漫不加之意焉。其于本末，内外轻重，缓急且莫之辨，又安望其赞化育参天地相同？果强合之，抑亦造化自然也。惩七年之病者，必求三年之艾，当勿忽于此云。
　　　　身经通考 【清　李潆】

　　　　　身经问答

