古今图书集成医部全录卷一百七十二

胁门

　　　　黄帝素问

　　　　　脏气法时论

　　肝病者，两胁下痛，引少腹，令人善怒。　　 【注　病者，邪气实也。肝脉布胁肋，抵少腹，故两胁下痛引少腹。《灵枢经》曰：肝气实则怒。盖肝为将军之官而志怒，肝气郁而不舒故也。】
　　　　　脉要精微论

　　尺内两旁则季胁也。
　　 【注　尺内，尺中也。两旁，两尺部之外旁也。季胁，两胁之下杪也。】
　　　　　平人气象论

　　寸口脉沉而横，曰胁下有积，腹中有横积，痛。　　【注　胁下主身半之中，腹中为形身之里，寸口脉沉而横，是外邪入于里阴之中，故主胁下腹中有横积也。】
　　　　　五脏生成篇

　　腹满(月真)胀，支膈胠胁，下厥上冒，过在足太阴阳明。　　 【注　腹者，脾胃之郛郭也。腹满(月真)胀，邪薄于太阴、阳明之气分，太阴、阳明之支络贯膈，气分之邪，转入于经，是以连及支膈胠胁皆胀满也。】
　　　　　热论

　　三日少阳受之。少阳主胆，其脉循胁络于耳，故胸胁痛而耳聋。　　 【注　少阳之气，主枢主胆，胆气升则诸阳之气皆升，所谓因于寒，欲如运枢也。诸阳之气，从枢胁而出于肤表。太阳主表，阳明主肌，少阳主胸胁，胸胁痛而耳聋者，病在气而见有形之经证也。】
　　　　　刺热篇

　　颧后为胁痛。
　　 【注　言色逆于颧后，是热邪乘胆，当为胁痛。】
　　　　　咳论

　　肝咳之状，咳则两胁下痛，甚则不可以转。　　 【注　肝脉布胁肋上注肺，故咳则两胁下痛。不可转者，不可以俯仰也。】　　脾咳之状，咳则右胁下痛，阴阴引肩背，甚则不可以动，动则咳剧。　　【注　脾脏居右，故咳则右胁下痛。脾气上通于肺，肺之俞在肩背，故阴阴引于肩背也。】
　　　　　举痛论

　　寒气客于厥阴之脉。厥阴之脉者，络阴器，系于肝。寒气客于脉中，则血濇脉急，故胁肋与少腹相引痛矣。　　 【注　肝主血，故寒气客于厥阴之脉，则血濇脉急。肝脉布胁肋，循阴器，故胁肋与少腹相引而痛。】
　　　　　腹中论

　　帝曰：有病胸胁支满者，妨于食，病至则先闻腥臊臭，出清液，先唾血，四肢清，目眩，时时前后血，病名为何？何以得之？岐伯曰：病名曰血枯。此得之年少时有所大脱血，若醉入房中，气竭肝伤，故月事衰少不来也。　　 【注　血虚脱则肝气大伤。胸胁支满者，肝虚而胀满也。食气入胃，散精于肝，肝气伤，故妨于食。肝臭臊，肺臭腥，肝肺两虚，是以病至则先闻腥臊臭也。肺气虚，出清液，肝脏虚，先唾血也。不能充肤热肉，则四肢冷。肝开窍于目，故目眩也。肝主疏泄，时时前后血者，肝无所藏而虚泄矣。大脱血则伤肝，肝伤在女子则月事衰少不来矣。醉以入房，在男子则伤精，精伤则无从而化赤矣。气生于精血，精血虚脱则气竭矣。】
　　　　　厥论

　　少阳之厥，则暴聋胁痛。
　　 【注　少阳之脉，循胸过季胁，故逆则胁痛。】
　　　　　奇病论

　　帝曰：病胁下满气逆，二三岁不已，是为何病？岐伯曰：病名曰息积。此不妨于食，不可灸刺。积为导引服药，药不能独治也。　　 【注　肺主气而司呼吸定息，故肺之积曰息奔，在本经曰息积。积者，渐积而成，是以二三岁不已。夫肝肺之积，皆主胁下满。积在肝则妨于食，此积在肺故不妨于食也。此病腹中有形，不可灸刺。凡积当日用导引之功，调和之药，二者并行，斯病可愈。若止用药而不导引，则药不能以独治也。】
　　　　　脉解论

　　少阳所谓心胁痛者，言少阳盛也。盛者，心之所表也。九月阳气尽而阴气盛，故心胁痛也。　　 【注　九月少阴心脏主气，少阳为君火之相，故至九月而为心之表，其气更盛。然此时阳气尽归于下，而阴气正盛，君相之火，为时所遏，故心胁痛也。】
　　　　　气穴论

　　脉满起斜出尻脉，络胸胁，支心贯膈，上肩，加天突，斜下肩，交十椎下。　　 【注　督之大络，名曰长强，挟脊上项，散头上，下当肩胛左右，别走太阳，入贯膂，经脉满则转溢于大络，故督脉满则斜出于尻脉。盖督脉之别，斜出于尻，络胸胁也。其络支心贯膈上肩胛，而与任脉交会于天突，复斜下肩，而与督脉交合于十椎下间，故胸背相控而痛。】
　　　　　缪刺论

　　邪客于足少阴之络，令人胸胁支满。邪客于足太阳之络，令人肩痛。邪客于足少阳之络，令人胁痛不得息。邪客于足太阳之络，令人拘挛背急，引胁而痛。
　　　　　四时刺逆从论

　　少阳有余，病筋痹胁满。

　　　　　标本病传论

　　心病先心痛，一日而咳，三日胁支痛，五日闭塞不通，身痛体重。三日不已死，冬夜半，夏日中。　　 【注　心先痛者，病先发于心。欬者，一日而之肺；胁支痛者，三日而之肝；闭塞不通，身痛体重者，五日而之脾。此皆逆传其所胜，是以三日不已而死。心为火脏，冬之夜半者，水胜而火灭也。】　　肺病喘咳，三日而胁支满痛，一日身重体痛，五日而胀。十日不已死，冬日入，夏日出。　　 【注　肺病喘咳者，病先发于肺。三日而之肝，则胁支满痛；一日而之脾，则身重体痛；五日而之胃，则胀。再十日不已，死。夫冬气收藏，夏气浮长。日出，气始生之时；日入，气收引之时。肺主气，故终于气之出入也。】　　肝病头目眩，胁支满。三日体重身痛，五日而胀，三日腰脊少腹痛胫酸。三日不已死，冬日入，夏早食。　　 【注　病先发于肝，则头目眩，胁支满。三日而之脾，则体重身痛；五日而之胃，则胀；三日而之肾，则腰脊少腹痛。三日不已，死。夏早食，寅卯之时，木气绝而不生也。冬日入者，申酉之时，金气旺而木气绝也。】
　　　　　气交变大论

　　岁木太过，化气不政，生气独治，民病反胁痛而吐甚。冲阳绝者，死不治。　　 【注　化气，土气也。风木太过，是以化气不能章其政令。生气，木气也。反胁痛而吐甚者，淫极而反招损也。食气入胃，散精于肝，肝气虚故吐甚也。冲阳，胃脉也。木淫而土气已绝，故为不治之死证。】　　岁金太过，燥气流行，肝木受邪，民病两胁下痛，胸痛引背，两胁满且痛引少腹，甚则喘咳逆气，肩背痛。收气峻，生气下，草木敛，苍干雕陨，病反暴痛，胠胁不可反侧，咳逆，甚而血溢。　　 【注　诸庚之岁，金运太过，燥气流行，则肝木受病，令人胸痛引背下则两胁支满。肃杀太甚，则金气自虚，而火气来复也。肺俞在肩背，故肩背痛。】　　岁木不及，燥乃大行，生气失应，民病中清，胠胁痛。　　 【注　中清者，清凉之气乘于中，而中气冷也。胁痛，肝木病也。】　　木不及，春有鸣条律畅之化，则秋有雾露清凉之政，春有惨凄残贼之胜，则夏有炎暑燔铄之复。其眚东，其脏肝，其病内舍胠胁，外在关节。　　 【注　木不及，则金当胜之。如春有鸣条律畅之化，则秋有雾露清凉之政，此各守四时之本位，无胜无复，乃气之和者也。如春有惨凄残贼之胜，则夏有炎暑燔铄之复。其灾眚当主于东方，其脏在肝，其病内舍胠胁。胠胁为肝之分，外在关节，以肝主筋也。】　　岁火不及，寒乃大行，民病胸中痛，胁支满，两胁痛，膺背肩胛间及两臂内痛，胁下与腰背相引而痛，甚则屈不能伸，髋髀如别。　　 【注　六癸之岁，火运不及，水反胜之，故寒乃大行，所谓寒胜为痛痹也。太阳主筋，屈不能伸者，其病在筋，阳气虚，不能养筋故也。太阳气之为病，腰似折，髀不可以曲，腘如结，踹如别，是为踝厥。】　　火不及，夏有炳明光显之化，则冬有严肃霜寒之政，夏有惨凄凝冽之胜，则不时有埃昏大雨之复。其眚南，其脏心，其病内舍膺胁，外在经络。　　 【注　水不胜火，则火有明显之德化矣。无胜则无复，冬得以章其寒肃之政令矣。不时，四时也。埃昏大雨之复，土复水也。其灾眚当主在南方，其脏为心，其病内舍膺胁。】　　金不及，夏有光显郁蒸之令，则冬有严凝整肃之应，夏有炎铄燔燎之变，则秋有冰雹霜雪之复。其眚西，其脏肺，病内舍膺胁肩背，外在皮毛。　　 【注　光显郁蒸，火之化也。膺胸之内，肺之分也。胁内，乃云门、天府之分，肺脉之所出。肩背，肺俞之分。皮毛，肺所主也。】
　　　　　五常政大论

　　阳明司天，胁痛目赤，掉振鼓栗，筋痿不能久立。　　少阴司天，胁痛善太息。
　　 【注　少阴司天，则阳明燥金在泉，故地乃燥，凄沧数至，凡此皆肝胆之病也。】
　　　　　六元正纪大论

　　少阳司天之政，寅申之纪也。壬寅壬申，其病掉眩，支胁惊骇。　　 【注　壬主木运太过，寅申少阳司天，厥阴在泉，运气与太阳太角相同，但其病少异，盖木与水土相合，其病即在血分，木与风火相合，其病乃在气分。本经曰：诸风眩掉，皆属于肝。又曰：东方肝木，其病发惊骇。】　　少阳司天之政，气化运行先天。初之气，其病气怫于上，血溢目赤，咳逆头痛，血崩胁满，肤腠中疮。　　 【注　初之间气，乃少阴君火，血溢目赤，咳逆肤疮等证，皆风火之为病也。】　　少阴司天之政，气化运行先天。终之气，燥令行，病生皮腠，内舍于胁，下连少腹而作寒中，地将易也。　　木郁之发，民病胃脘当心而痛，上支两胁，膈咽不通，饮食不下。　　火郁之发，民病胁腹胸背(月真)膹胪胀。　　土郁之发，甚则心痛胁(月真)，呕吐霍乱。　　 【注　诸证皆感土气而发。】
　　阳明所至，为胁痛皴揭。
　　 【注　此秋病之常也。】

　　　　　至真要大论

　　岁厥阴在泉，风淫所胜，民病洒洒振寒，善伸数欠，心痛支满，两胁里急，饮食不下，膈咽不通，食则呕，腹胀善噫，得后与气，则快然如衰，身体皆重。　　 【注　厥阴在泉，寅申岁也。脾是动则病洒洒振寒，善伸数欠诸证。脾气病则饮食不下，食则呕，腹胀善噫，得后与气则快然如衰，身体俱重，盖木淫而土病也。】　　岁阳明在泉，燥淫所胜，民病喜呕，呕有苦，善太息，心胁痛不能反侧。　　 【注　阳明在泉，子午岁也。呕苦善太息，心胁痛，不能反侧，乃足少阳病。】　　少阴司天，热淫所胜，火行其政，民病胸中烦热，嗌干，右胠满，皮肤痛。尺泽绝，死不治。　　 【注　少阴司天，子午岁也。少阴之火，发于阴中，故为怫热。民病胸中烦热，嗌干，右胠满，皮肤痛，肺受火热而津液不生也。尺泽，肺之合穴脉也。肺气已绝，故死不治。】　　厥阴司天，风淫所胜，民病胃脘当心而痛，上支两胁，膈咽不通，饮食不下，病本于脾。冲阳绝，死不治。　　 【注　厥阴司天，已亥岁也。胃脘痛，上支两胁，饮食不下，皆脾经之病。盖风木淫胜，故病本于脾。冲阳，足阳明胃脉，在足跗上动脉应手。胃气已绝，故死不治。】　　阳明司天，燥淫所胜，民病左胠胁痛，病本于肝。太冲绝，死不治。　　 【注　阳明司天，卯酉岁也。左胠胁痛，肝经之病。心胁暴痛不可反侧，嗌干面尘，皆肝经之病。盖金淫于上，故病本于肝。】　　太阳司天，寒淫所胜，则寒气反至，民病腋肿，心淡淡大动，胸胁胃脘不安，病本于心。神门绝，死不治。所谓动气知其脏也。　　 【注　寒气反至者，谓太阳为诸阳之首，即君火之阳，然本于在下之寒水，今寒气反从上而至，是上下皆寒，而太阳运居于中，故曰运火炎烈。夫寒临于上，如阳能胜之，即所谓凡伤于寒则为病热，乃病反其本，得标之病矣。故治反其本。得标之方，此太阳从本从标，寒热更胜之气也。水火寒热交争，而神门脉绝，心气灭矣。神门，心之俞穴，在手掌后锐骨端动脉应手。故所谓候脉之动气，则知其五脏之存亡矣。】　　厥阴之胜，胠胁气并，化而为热，小便黄赤，胃脘当心而痛，上支两胁。　　 【注　胠胁气并，肝气聚也。化而为热，小便黄赤，木淫而生火也。风木气胜则脾胃受伤，故风气淫于上则胃脘当心而痛，上肢两胁。】　　太阴之胜，火气内郁，疮疡于中，流散于外，病在胠胁。　　 【注　阴湿之气淫于外，则火气内郁而疮疡于中；湿热之气，流散于外，则及于风木，而病在胠胁。】　　阳明之胜，清发于中，左胠胁痛。
　　 【注　金胜则木气受亏，故为胁痛。】　　阳明之复，清气大举，病生胠胁，气归于左。　　 【注　病生胠胁，气归于左者，金乘木也。】　　厥阴司天，主胜则胸胁痛。
　　 【注　胸胁痛者，肝经之脉布胸胁也。】　　少阴司天，主胜则心热烦躁，甚则胁痛支满。　　 【注　主胜则心热烦躁者，君相二火之气胜也。甚则胁痛支满者，厥阴之初气胜也。盖君火司岁，故先火胜，而甚则及于厥阴。】　　少阴在泉，主胜则厥气上行，心痛发热，膈中众痹皆作，发于胠胁，魄汗不藏，四逆而起。　　 【注　主胜则厥气上行，心痛发热者，乃寒水之主气，上乘于在泉之君火也。五之主气，乃阳明燥金，客气乃厥阴风木。众痹者，各在其处，更发更止，更居更起，以右应左，以左应右。膈中众痹皆作，发于胠胁，乃阳明之气，乘于厥阴之经也。四之主气乃太阴湿土，客气乃太阳寒水，汗乃阴液，膀胱者津液之所藏，四逆而起者，土气上逆也。以土胜水，是以津液不藏而汗出于表也。】
　　　　灵枢经

　　　　　邪气脏腑病形篇

　　有所大怒，气上而不下，积于胁下则伤肝。　　肝脉微急，为肥气在胁下，若覆杯。
　　　　　本神篇

　　肝悲哀动中则伤魂，魂伤则狂妄不精，不精则不正，当人阴缩而挛筋，两胁骨不举，毛悴色夭，死于秋。　　 【注　悲哀，肺之情也。如肝因悲哀动中，则伤肝脏所藏之魂，魂伤则狂忘不精。盖肝者将军之官，谋虑出焉，肝志伤则不能处事精详矣。瞻为中正之官，决断出焉，脏气伤则腑志亦不正而无决断矣。肝主筋而脉络阴器，阴缩筋挛胁骨不举，情志伤而及于形也。】
　　　　　经脉篇

　　心主手厥阴心包络之脉，起于胸中，循胸中出胁。是动则病胸胁支满。　　胆足少阳之脉，是动则病口苦，善太息，心胁痛不能转侧。是主骨所生病者，缺盆中肿痛，胁下肿，马刀侠瘿，汗出，振寒，疟，胸胁肋髀膝外至胫绝骨外踝前及诸节皆痛，小指次指不用。　　 【注　是动则病口苦，善太息，心胁痛不能转侧，少阳之气不升也。少阳属胆，故主骨所生病者，为缺盆腋下胸胁髀膝胫踝皆痛，乃足少阳经脉所循之部分而为病也。血脉留滞则为马刀侠瘿，阳加于阴则为汗出，阳逆于下则为振寒。少阳主骨，故诸节皆痛也。】　　肝足厥阴之脉，挟胃属肝络胆，布胁肋。　　脾之大络，名曰大包，出渊液下三寸，布胸胁。
　　　　　经别篇

　　足少阳之别，入季胁之间。

　　　　　经筋篇

　　足少阳之筋，起于小指次指，其直者上乘(月少)季胁，上走胁前廉，其病即上乘(月少)季胁痛。　　足阳明之筋，上循胁属脊。
　　手心主之筋，起于中指，上臂阴，结腋下，下散前后挟胁。
　　　　　骨度篇

　　腋以下至季胁，长一尺二寸。季胁以下至髀枢，长六寸。　　 【注　肋下臑内为腋，胁骨之下为季胁。自腋以下至季胁，计长一尺二寸。捷骨之下为髀枢，一名髀厌，在臀之两旁，即足少阳之环跳穴处。自季胁以下至髀枢，计长六寸。】
　　　　　胀论

　　肝胀者，胁下满而痛引小腹。胆胀者，胁下痛胀，口中苦，善太息。
　　　　　本脏篇

　　肺高则上气，肩息咳；肺下则居贲迫肺，善胁下痛。　　 【注　肺主气，故高则上气息肩而咳也。贲乃胃脘之贲门，在胃之上口。下则肺居贲间，而胃脘迫肺，血脉不通，故胁下痛。胁下乃肺脉所出之云门、中府处也。】　　肝小则脏安，无胁下之痛；肝大则逼胃迫咽，迫咽则苦膈中，且胁下痛。肝高则上支贲切，胁悗为息贲；肝下则逼胃胁下空，胁下空则易受邪。肝坚则脏安难伤；肝脆则善病消瘅易伤。肝端正则和利难伤；肝偏倾则胁下痛也。　　 【注　肝居胁下，故小则脏安而无胁下之痛。肝居胃之左，故大则逼胃而胃脘上迫于咽也。肝在膈之下，故大则苦于膈中，且胁下痛。肝脉贯膈上注肺，故高则上支贲切，胁悗为息贲。肝居胃旁，故下则逼胃而胁下空，空则易受于邪，盖胁乃邪正出入之枢部也。肝坚则脏安难伤，脆则善病消瘅而易伤也。肝藏血，血舍魂，端正则神志和利，偏倾则胁痛也。】　　脾大则苦凑(月少)而痛，不能疾行；脾高则(月少)引季胁而痛。　　 【注　脾居于腹，在胁骨之杪，故大则苦凑(月少)而痛。脾主四肢，故不能疾行也。胁在(月少)之上，故高则(月少)引季胁而痛。】　　胁偏疏者，肺偏倾也。
　　青色小理者肝小，粗理者肝大。广胸反骹者肝高，合胁兔骹者肝下。胸胁好者肝坚，胁骨弱者肝脆。膺腹好相得者肝端正，胁骨偏举者肝偏倾也。　　 【注　骹者，胸胁交分之扁骨，膈前连于胸之鸠尾，旁连于胁，后连于脊之十一椎。肝在膈之下，故广胸反骹者肝高，合胁兔骹者肝下。兔者，骨之藏伏也。肝脉下循于腹之章门，上循于膺之期门，在内者从肝别贯膈，故膺腹好相得者，肝端正。】
　　　　　论勇篇

　　怯士者胁下空。
　　 【注　胁下空，肝胆之体质弱也。】
　　　　　九宫八风篇

　　风从东北方来，名曰凶风。其伤人也，内舍于大肠，外在于两胁腋骨下及肢节。
　　　　　九针论

　　左胁应春分，其日乙卯；右胁应秋分，其日辛酉。　　 【注　胁主外内出入之枢，故主春秋二分。】
　　　　　痈疽篇

　　痈发于胁，名曰败疵。败疵者，女子之病也。灸之，其病大痈脓治之，其中乃有生肉，大如赤小豆。銼薐、翘草根各一升，以水一斗六升煮之，竭，为取三升，则强饮厚衣，坐于釜上，令汗出至足已。　　 【注　胁在腋之下，肺肝之部分也。此亦发于皮肤，故名曰败疵。夫肺主气，肝主血，女子之生，有余于气不足于血，此因气血不调而生，故为女子之病。其病大痈脓治之者，谓如治大痈之法以灸之也。其中乃有生肉大如赤小豆，是虽名败疽，而不至于腐肉烂筋伤骨矣。薐乃水草，翘，连翘也。銼二草根各一升煮之，强饮厚衣，坐釜上令汗出，至足乃已。盖水草能清热发汗，翘能解毒也。】
　　　　扁鹊难经

　　　　　积聚满痛

　　十八难曰：人病诊在右胁有积气，得肺脉结。脉结甚则积甚，结微则积微。　　 【注　结为积聚之脉，肺脉见结，知右胁有积气。右胁，肺部也。积气有微甚，脉从而应之。】　　诊不得肺脉而右胁有积气者，何也？然，肺脉虽不见，右手脉当沉伏。　　 【注　肺脉虽不见结，右手脉当见沉伏。沉伏亦积聚脉，右手所以候里也。】　　五十六难曰：肺之积名曰息贲，在右胁下，覆大如杯，久不已，令人洒淅寒热，喘咳发肺壅，以春甲乙日得之。何以言之？心病传肺，肺当传肝，肝以春适王，王者不受邪，肺复欲还心，心不肯受，故留结为积，故知息贲以春甲乙日得之。　　 【注　息贲，或息或贲也。右胁肺之部分，肺主皮毛，故洒淅寒热。或谓脏病止而移，今肺积或息或贲何也？然或息或贲，非居处无常如腑病也，特以肺主气，故其病有时而动息尔。肾亦主气，故贲豚亦然。】
　　　　金匮要略 【汉　张机】

　　　　　痛满

　　胸痹，心中痞气，气结在胸，胸满胁下逆抢心，枳实薤白桂枝汤主之，人参汤亦主之。　　趺阳脉微弦，法当腹满，不满者必便难，两胠疼痛，此虚寒从下上也，当以温药服之。　　寸口脉弦者，即胁下拘急而痛，其人啬啬恶寒也。　　腹中寒气，雷鸣切痛，胸胁逆满，呕吐，附子粳米汤主之。　　胁下偏痛发热，其脉紧弦，此寒也，以温药下之，宜大黄附子汤。　　寒疝腹中痛，及胁痛里急者，当归生姜羊肉汤主之。肝中风者，头瞤，两胁痛，行常伛，令人嗜甘。　　问曰：病有积、有聚、有(上殸下禾)气，何谓也？师曰：积者，脏病也，终不移。聚者，腑病也，发作有时，展转痛移为可治。(上殸下禾)气者，胁下痛，按之则愈，复发为(上殸下禾)气。　　水在肝，胁下支满，嚏而痛。
　　留饮者，胁下痛引缺盆，咳嗽则辄已。　　心下有痰饮，胸胁支满目眩，苓桂朮甘汤主之。
　　　　中藏经 【汉　华佗】

　　　　　痛满

　　肝脉实而微，则为不足，病在内；不及，则令人胸胁胀满大。凡肝实引两胁下痛，喜怒；虚则如人将捕之。其气逆，则头痛耳聋颊赤。其脉沉而急，浮而急亦然。主胁支满，小便难，头痛眼眩。其脉微急，气在胁下。肝虚冷则胁下坚痛，目盲臂痛，发寒如疟状，不欲食。　　脾正热则面黄目赤，胁痛满。
　　胃寒则腹中痛，痛甚则腹胁胀满，吐呕，不入食，当心上下不通，恶闻食臭，嫌人语，振寒，喜伸欠。　　肺有积则胁痛，虚则力乏，喘促，右胁胀，语言气短。　　上焦实热，则腹胀胁肋痛。

　　　　　死候

　　面色黑胁满者，不能反侧者，死。

　　　　千金方 【唐　孙思邈】

　　　　　痛属肝实热

　　左手关上脉阴实者，足厥阴经也。病苦心下坚满，常两胁痛，息忿忿如怒状，名曰肝实热也。
　　　　　满属肝虚寒

　　左手关上脉阴虚者，足厥阴经也。病苦胁下坚，寒热，腹满不欲饮食，腹胀，悒悒不乐，妇人月经不利，腰腹痛，名曰肝虚寒也。
　　　　活人书 【宋　朱肱】

　　　　　痛满

　　伤寒三四日，胸胁痛而耳聋，或口苦舌干，或往来寒热而呕，其尺寸脉俱弦，此足少阳胆经受病也。太阳病不解，转入少阳，胁下鞕满，干呕不能食，往来寒热，尚未可吐下，其脉弦紧者，小柴胡汤主之。　　病身凉汗出，两胁疼痛或干呕，此十枣汤证也。　　大抵胁下痛者，此为有饮，须分表里。干呕微利，发热而咳为表有水，小青龙汤加芫花主之。身体凉，表证罢，干呕而胁下痛为里有水，十枣汤主之。十枣汤非小青龙汤之比，须量人虚实，不可妄投。
　　　　疮疡全书 【金　窦汉卿】

　　　　　内丹

　　内丹者，从胁下至腰下肿发赤色，名曰内丹。如早觉可治，至腰便不可治。其病多大小便不通，似有不过三日而飞遍身青黑色而死。用救急丹酢磨傅内丹处，更服连翘败毒散。
　　　　　上下肋痈

　　此证乃肝经寒热不调，风湿伏于肠胃，结成痈毒，发出皮肤，为恶证。用败毒流气散，后服内托流气饮。
　　　　明理论 【金　成无己】

　　　　　胀满

　　伤寒胸胁满，何以明之？胸胁满者，谓胸膈气塞满闷也，非心下满者也。胁满者，谓胁肋下气胀(月真)满也，非腹满者也。邪气自表传里，必先自胸膈以次经心胁而入胃。邪气入胃，为入腑也，是以胸满多带表证。胁满者，当半表半里证也。经曰：下后脉促胸满者，桂枝去芍药汤主之。又曰：太阳与阳明合病，喘而胸满者，不可下，宜麻黄汤。是胸满属表而须发汗者也。盖胸中至表犹近也，及胁者则更不言发汗，但和解而已。经曰：设胸满胁痛者，与小柴胡汤。又曰：胸胁满不去者，小柴胡汤主之。本太阳病不解，转入少阳者，胁下鞕满，干呕不能食，往来寒热，脉沉紧者，小柴胡汤主之。是知胁满属半表半里明矣。大抵胸胁满以邪气初入里未停留，为实，气郁积而不行，致生满也，和解斯可矣。若邪气留于胸中，聚而为实者，非涌吐则不可已。故华佗曰：四日在胸，吐之则愈。是邪气已收敛而不散漫者，则可吐之。《内经》曰：其高者因而越之。病在胸膈之上为高，越之为吐也。经曰：病在胸中当吐之，发汗，若下之而烦热、胸中窒者，则以栀子豉汤吐之。若胸中痞鞕，气上冲咽喉不得息者，此为胸中有寒也，则以瓜蒂散吐之。二者均是吐剂，栀子豉汤吐胸中虚烦客热也，瓜蒂散吐胸中痰实宿寒也。若能审明药剂之轻重，辨别邪气之浅深，对证投汤，不为效者，未之有也。
　　　　儒门事亲 【元　张从政】

　　　　　痛满

　　夫一切沉积水气，两胁刺痛，中满不能食，头目眩者，可用茶调散涌讫冷涎一二升，次服七宣丸则愈矣。木香槟榔丸、导饮丸亦妙，不可用巴豆、银粉等药。　　癖积两胁刺痛，三棱、广荗之类，甚者甘遂、蝎梢。
　　　　东垣十书 【元　李杲】

　　　　　痛满

　　肝木妄行，胸胁痛，口苦舌干，往来寒热而呕，多怒，四肢满闷，淋溲便难，转筋，腹中急痛，此所不胜乘土也。足少阳胆经行身之侧，在太阳、阳明之间，病则往来寒热，口苦，胸胁痛，只宜和解。且胆者无出无入，又主发生之气，下则犯太阳，汗则犯阳明，利小便则使生发之气，反陷入阴中也。　　如胁下痛或缩急，乃脾胃虚弱也，黄芪人参汤加柴胡二分或三分。　　如饮食劳倦伤脾胃，致胁下痛或急缩者，俱宜补中益气汤加柴胡。　　如脾胃为暑所伤，致胁下急或痛甚，俱宜清暑益气汤加柴胡、甘草。　　妇人先病恶寒，手足冷，全不发热，脉八至，两脉微痛，治者便作少阳治之。或曰：是则然矣，论犹未也。无寒热，无胁痛，当作何经治？或者不敢对。恶寒为太阳，脉八至且作阳治，当不从标本从乎中也。治此者，少阳也。若曰脉八至作相火，亦少阳也，兼又从内而之外也，是又当先少阳也。此不必论两胁痛与不痛，脉弦与不弦，便当作少阳治之。　　或问曰：伤寒杂证一体，若误下之，甚者变大。答曰：非一体也。伤寒误下，变无定体；杂病误下，变有定体。何以然？伤寒自外而入阳也，阳主动。杂病自内而出阴也，阴主静。动者犯之，其变无穷；静者犯之，其变止痞与腹胁痛而已。故变无穷为重，痞与腹胁痛者为轻也。
　　　　　胁热

　　内伤手足不和，两胁俱热，知先少阳也。从内之外者，先有形也。　　两胁肌热，脉浮弦者，柴胡饮子。
　　寅申发热，两胁不盛，亦为柴胡证。
　　　　丹溪心法 【元　朱震亨】

　　　　　胁鸣

　　胸胁间辘辘有声，此痰之为患。善治痰者不治痰而治气，气顺则一身之津液，亦随气而顺矣。
　　　　　痛满

　　胁痛，有肝火盛，有木气实，有死血，有痰流注，有肝急之分。　　肝木气实，因怒大逆，肝气郁甚，谋虑不决，风中于肝，皆使木气大实，故火盛肝气急也。　　木气实，用苍朮、川芎、青皮、当归之类。　　痛甚者肝火盛，以当归龙荟丸姜汁下，是泻火之要药。　　胁痛有死血，因死血停留于肝，攻于胁下而痛，痛则自两胁甚，按之益甚也。死血，用桃仁、红花、川芎。　　胁痛有瘀血，行气药中加桃仁不去尖，并香附之类。　　痰流注，以二陈汤加南星、苍朮、川芎。　　肝苦急，急食辛以散之，用抚芎、川芎、苍朮。血病入血药中行血。　　治咳嗽胁痛，以二陈汤加南星、香附、青皮、青黛，入姜汁。　　有火盛者，当伐肝木。
　　左金丸，治肝火胁痛。
　　有气郁而胸胁痛者，看其脉沉濇，当作郁治，宜香附童便浸，苍朮米泔浸，抚芎。　　痛而不得伸舒者，蜜丸龙荟丸最快。　　控涎丹，治一身气痛胁痛。痰挟死血，加桃仁泥丸服。　　右胁痛，用推气散，出严氏方。
　　左胁痛，用前药为君加柴胡，或小柴胡亦可治。　　胁下痛，发寒热，小柴胡。
　　肥白人因气虚而发寒热，胁下痛者，补虚用参、芪，退热用柴胡、黄芩，调气止痛用青木香、青皮。　　瘦人胁下痛，发寒热，多怒者，必有瘀血，宜桃仁、当归、红花、柴胡、青皮、大黄、栀子、草龙胆。　　嗽而胁下痛，宜疏肝气，以青皮挟痰药，实者白芥子之类，在后以二陈汤加南星、香附、青黛、青皮、姜汁。　　凡胁痛者，多是肝木有余也，宜用小柴胡加青皮、川芎、芍药、草龙胆。甚者煎成正药，入青黛、麝香。　　痰流注者，本方倍半夏，加橘红、南星、苍白朮、茯苓、川芎之类。气实脉滑有力，十枣汤最佳。　　瘀血作痛者，小柴胡合四物汤，加桃仁、红花，或乳香、没药煎服。痛甚而元气壮实者，桃仁承气汤下之而愈。性气多怒之人，时常腹胁作痛者，小柴胡加川芎、芍药、青皮之类煎服。甚者以煎药送下当归龙荟丸，甚效甚速。　　青皮乃肝胆二经之药，人多怒，胁下有郁积，固宜用此以解之。若二经之气不足，则当先补血，少用青皮可也。古今图书集成医部全录卷一百七十三

胁门

　　　　证治要诀 【明　戴思恭】

　　　　　胁痛治法

　　诸胁痛各有所感，若止是冷气作楚，与颠仆闪挫，宜和气饮及乌药顺气散；或浓煎葱白汤，下枳壳散。　　左右胁有气块而痛者，此是积聚停饮胁痛，本事方面丸最佳。　　曾有人胁痛连膈，进诸气药，并自大便导者，其痛殊甚，后用辛热补剂，下黑锡丹方愈。此乃虚冷作痛，愈陈而愈虚耳。胁痛病在肝胆。伤寒胁痛属少阳经，合用小柴胡汤。痛甚而不大便者，于内加枳壳。若寻常胁痛，不系正伤寒时，身体带微热者，本事方中枳壳煮散，用枳壳、桔梗、细辛、川芎、防风各四分，干葛钱半，甘草一钱。若只是胁痛，别无杂证，其痛在左，为肝经受邪，宜用川芎、枳壳、甘草；其痛在右，为肝经移病于肺，宜用片姜黄、枳壳、桂心、甘草。此二方出严氏《济生续集》，加减在人。又有肝胆经停痰伏饮，或一边胁痛，宜用严氏导痰汤；痰结成癖，间进半硫丸。盖枳壳乃治胁痛的剂，所以诸方中皆不可少。曾见潘子先说，有人胁痛，下青龙汤，痛止兼嗽得可，此其痛必在右胁故也。灼然知是寒气作痛，枳实理中汤为宜。戴复庵云：腹内诸般冷痛，一个枳实理中汤加减，作无限用。
　　　　医学纲目 【明　楼英】

　　　　　运气为痛

　　运气胁痛者，乡境皆病胁痛也。其证有二：其一，风木胁肝气实而痛。经云：厥阴所致为胁痛。又云：厥阴在泉，风淫所胜，民病两胁里急支满。又云：少阳司天之政，初之气，风胜乃摇，候乃大温，其病胁痛。治以凉剂得痊也。　　其二，燥金攻肝虚而痛。经云：少阳所至为胁痛。又云：阳明司天，燥气下临，肝气上从，胁痛。又云：少阴司天，地乃燥，凄沧数至，胁痛，善太息。又云：岁木不及，燥乃大行，民病中清胠胁痛。治以温剂得痊也。
　　　　明医杂着 【明　王纶】

　　　　　胀痛

　　痰走于肝，则眩运不仁，胁肋胀痛。　　吐利转筋，胁下痛，脉弦者，木克土也。用平胃散加木瓜，或建中加柴胡、木瓜。
　　　　医学入门 【明　李梴】

　　　　　痛分左右

　　左右者，阴阳之道路也。左肝阳血阴，右肺阴气阳。实者，肝气实也，痛则手足烦躁不安卧，小柴胡汤加芎、归、白芍、苍朮、青皮、龙胆草，或单黄连丸。虚者，肝血虚也，痛则悠悠不止，目(目巟)(目巟)，耳无闻，善恐如人将捕之，四物汤加柴胡梢，或五积散去麻黄加青木香、青皮。虚甚成损，胁下常一点痛不止者，名干胁痛，甚危，八物汤加木香、青皮、桂心。有火去桂加山栀，或吴萸水炒黄连。
　　　　　左痛属怒火死血

　　大怒气逆，及谋虑不决，或外感风邪，皆令肝火动甚，胁痛难忍，古萸连丸、当归龙荟丸。轻者小柴胡加黄连、牡蛎、枳壳。　　瘀血必归肝经，夜痛或午发者是，小柴胡汤合四物汤，加桃仁、红花、乳、没。痛甚者，古枳芎散。便坚黑者，桃仁承气汤或泻青丸。皮痛吐血者，热伤肝也，小柴胡汤加芎、归、生地，外用韭菜熨胁，及琥珀膏贴。
　　　　　右痛属食痰七情

　　食积，胁下如杠梗起一条作痛，神保丸，枳实煎汤下；轻者保和丸。　　痰饮流注肝经，喘咳引痛者，二陈加南星、苍朮、川芎、柴胡、白芥子，或入青黛少许、姜汁二匙；痰甚者，控涎丹。如胸背胁痛喘急妨闷者，瓜蒌实丸。　　饮水停滞，胁下如撞痛者，浓煎葱白汤，调枳壳煮散；甚者用伤寒水证治法。　　七情凝滞，如有物刺痛，气促呕吐者，分气紫苏饮、流气饮子、调中顺气丸。郁气挟食，连乳痛者，推气散、盐煎散。悲衰伤者，枳壳煮散、四味枳实散、一块气丸。素有郁者，越鞠丸。
　　　　　两胁痛

　　湿热甚则两胁痛，当归龙荟丸，诸胁痛皆效。如痛不可舒伸者，用此丸二钱半，加姜黄、桃仁各五钱，蜜丸或煎服。外感胁痛寒热者，小柴胡加枳、梗。
　　　　　久痛不已

　　胁痛二三年不已者，乃胶痰瘀结成积块，肝积肥气，肺积息贲，发作有时，虽皆肝木有余，亦不可峻攻，宜枳朮丸加官桂、陈皮、桔梗，甘草，蜜丸服；或复元通圣散。
　　　　　胀满

　　胁满，非腹中满也，乃胁肋下胀满，半表半里之间，多耳聋干呕，寒热往来，默默不欲食，少阳所主，小柴胡汤和之。如太阳未罢项强者，小柴胡加干葛；阳明便闭舌胎者，柴梗汤；挟痰热者，柴梗半夏汤。
　　　　　胁生痈(疒其)

　　胁痈一样忌补虚，初起神效瓜蒌汤，或柴胡清肝汤。盖胸胁肝心火盛，虚中有热，决不敢投阳药；溃后方敢清热托里，兼滋肾水。悞投热药，易伤骨膜，慎之！　　胁(疒其)，用鸡屎粘捣烂，入盐少许，酢和敷之，消肿止痛。脓成者，敷之即安。
　　　　古今医鉴 【明　龚信】

　　　　　痛证

　　夫胁痛者，厥阴肝经为病也，有内因外因之分，治之当以散结顺气，化痰和血为主，平其肝而导其气，则无有不愈矣。　　死血作痛，用桃仁去皮留尖，红花酒拌焙干，川芎、香附童便浸，青皮，水煎服。　　凡胁痛用青皮，必须用酢炒过，煎服、末服并佳。
　　　　奇效良方 【明　方贤】

　　　　　痛满总论

　　《素问》脏气法时论曰：肝病两胁痛引少腹，善怒，何谓也？夫厥阴脉自足而上，环阴器，抵少腹，又上贯肝膈，布胁肋，故两胁下痛引少腹。刺热篇云：肝热亦令胁痛，手足躁不得安卧。咳论云：肝咳之状，咳则两胁下痛，甚则不可以转，转则两胠下满。脾咳之状，咳则右胠下痛，阴阴引肩背。胠亦胁也。举痛论：寒气客于厥阴之脉，故胁引少腹而痛。以岁运论之，岁木太过，金反胜之则胁痛；岁火太过，水反胜之，胸中痛，胁支满痛；岁金太过，病两胁下少腹痛；木胜金复，则胸胁暴痛，下引少腹。六元正纪曰：木郁之发，民病胃脘当心而痛，上支两胁，膈咽不通，饮食不下。至真要大论曰：阳明在泉，心胁痛，不能反侧。缪刺篇云：邪客于足少阳之络，令人胁痛不得息，咳而汗出。邪客足太阳之络，令人拘挛背急，引胁而痛。标本论曰：心病先心痛，一日咳传肺，三日肺传肝，胁支痛而满，肝病头目眩，胁支满痛也。且夫左右胁者，阴阳之道路也，故肝生于左，肺藏于右，以左属肝而藏血，肝阳也，血阴也，乃为外阳而内阴也。右属肺而主气，肺阴也，气阳也，乃为外阴而内阳也。或谓肝血蓄于左胁作块而痛者，为肝积，名肥气也。肺气郁于右胁，痞硬而痛，咳喘，为肺积，名息贲也。而脾所系于右，其经湿胜，故痰饮湿能令胁痛，病则入于右。左胁痛者，多因留血而作；右胁痛者，悉是痰饮气郁病者。岂可一概而言哉？论病之由，当分外之六淫，内伤外感，与夫怒伤肝，悲哀结，饮食过度，冷热失调，颠仆伤形者，或因痰积流注于右，与血相搏，皆能为痛。张仲景论伤寒少阳耳聋胁痛甚者，此是肝胆之气，郁而作痛。且胁痛之病，诸经论之详矣。其脉弦濇者顺，洪大者逆。治法当推其岁气，分其左右，辨其气血痰积，量其形证虚实，用药施治，无不取效而收十全之功矣。
　　　　医学准绳六要 【明　张三锡】
　　　　　痛属肝胆

　　方书悉指胁痛属肝，固是。然少阳胆经脉，循胁络耳，故伤寒邪在少阳，则耳聋胁痛是也。柴胡亦胆经药，常见口吐苦水，胁痛寒热，用猪胆汁炒黄连，入小柴胡屡验，是胆家有火也。若夫谋虑不决，不眠辛苦，胆气伤而作痛，用归、芍、人参、麦冬、茯神、熟酸枣仁，有火加元参，乃胆虚而胁痛也。
　　　　伤寒六书 【明　陶华】

　　　　　伤寒满痛

　　伤寒胸膈满者，乃腹间气塞满闷也，非心下满。胁满者，乃胁肋下胀满也，非腹中满。盖邪证传里，必先胸以至心腹入胃，是以胸满多带表证，宜微汗之。惟胁满多带半表半里，小柴胡加枳、桔和之。胸中痰实者涌之。如胸中结实，燥渴大便秘者，下之，大陷胸汤可也。　　少阳证耳聋胁痛寒热，呕而口苦，是足少阳胆经受证。假如先起恶寒身热，耳聋胁痛者，本病；已后呕而舌干口苦者，标病。缘胆无出入，病在半表半里之间，止宜小柴胡一汤加减，和解表里治之，再无别汤。本方自有加减法。此经有三禁，不可汗、下、吐也。若治之得法，有何坏证？常须识此，宜当审焉。　　胸胁俱满，或胁下硬痛，或呕吐舌上白胎，或不大便，并属小柴胡汤。　　伤寒五七日往来寒热，胸胁苦满，默默不饮食，心烦喜呕，或胁下痞硬，柴胡加牡蛎汤。
　　　　证治准绳 【明　王肯堂】

　　　　　痛有左血右痰之分

　　或问胁痛从肝治，复有可言者乎？曰：肝病内舍胠胁而胁痛也，则何异于心肺内舍膺胁而痛者哉？若谓肝实病而胠胁痛也，则何异于肝木不及、阳明所胜之胠胁痛者哉？若谓由是厥阴肝经所过而痛也，则何异于足少阳、手心主所过而胁痛者哉？若谓独经脉挟邪而痛也，则何异于经筋所过而痛者哉？岂执一说而可已乎？非察色按脉，遍识各经气变，虽在一病之中，而辨其异状者，卒不能也。且夫左右者，阴阳之道路也，是故肝生于左，肺藏于右。所以左属肝，肝藏血，肝阳也，血阴也，乃外阳而内阴也；右属肺，肺主气，肺阴也，气阳也，外阴而内阳也。由阴阳互藏，其左胁多因留血作痛，右胁悉是痰积作痛，其两胁之病，又可一概而言乎？若论其致病之邪，凡外之六淫，内之七情劳役饮食，皆足以致痰气积血之病。虽然，痰气固亦有流注于左者，然必与血相搏而痛，不似右胁之痛无关于血也。
　　　　　胁疽

　　《鬼遗》云：两肋起疽，名为发肋。初肿盛至十数日，不穴，攻即肿大如杯碗，高如鏊背，痛彻内肠绞刺，左边患应右边痛，右边患应左边痛。惟有此处多是内毒却入，攻而死者多。人有斯患，急以针刺出脓血，则免内攻伤内矣。　　或问胁上生疽何如？曰：是名胁疽，属手厥阴心包络、足厥阴肝火热毒怒气相并而作。活命饮加柴胡、紫金丹、乌金散选用。壮实者八阵散、一粒金丹下之。此证宜速治，不然溃烂不敛，多致危困。
　　　　　内发丹毒

　　或问胁下至腰胯间肿痛，赤色如霞，何如？曰：此名内发丹毒，治之稍缓，毒攻于内，呕哕昏迷，胸腹(月真)胀者，死。二便不通，遍身青紫者死。急砭出恶血，服防风通圣散去白朮、甘草，紫金丹、胜金丹汗之。服汗剂，得汗则生，无汗则死。呕吐不食，讝语者死。
　　　　外科正宗 【明　陈实功】

　　　　　胁痈

　　胁痈，多从郁怒肝火发之者，肥胖内实者鲜此证。初起，宜栀子清肝汤、柴胡清肝汤，解郁泻火。已成者，托里消毒散加青皮、香附。脓已成者，即针之，勿伤内膜。已破，八珍汤加丹皮、山萸、泽泻，兼滋肾水。又虚劳所得者，破流臭败稀脓，补托不应者，必死。
　　　　医方考 【明　吴昆】

　　　　　疼痛方论

　　胁者，肝胆之区也。肝为尽阴，胆无别窍，怒之则气无所泄，郁之则火无所越，故病证恒多。今考名方三首，示大概尔。　　左胁作痛者，抑青丸主之。夫肝东方木也，南面而立，则左为东矣，故左胁为肝之部位。所以痛者，木气实也。木欲实，金当平之，以黄连泻去心火，使金无所畏，自足以平肝，故曰抑青。此古人实则泻其子，治之以其所不胜也。　　两胁作痛者，小柴胡汤主之。盖少阳胆经行于两胁，故两胁作痛责之少阳。是方也，柴胡味辛而气温，辛者金之味，故足以平木，温者春之气，故足以入少阳。佐以黄芩，泻其实也；佐以半夏，破其滞也。而必用夫人参、甘草者，恐木病传脾而先实其土也；用夫生姜、大枣者，调其营卫，不令经气壅滞也。　　肝气胁痛，严氏推气散主之。盖肝藏血而主怒，故病则气血俱病。越人云：东方常实，实则可以泻矣。故用枳壳破其气，姜黄利其郁，桂心能引二物至于痛处。又曰：木得桂而柔，以故用之。乃甘草者，取其和缓之气，以调肝木之急耳。
　　　　医门法律 【清　喻昌】

　　　　　痛满

　　《金匮》云：趺阳脉微弦，法当腹满。不满者必便难，两胠疼痛，此虚寒从下上也，当以温药服之。夫趺阳脾胃之脉，而见微弦，为厥阴肝木所侵侮，其阴气横聚于腹，法当胀满有加。设其不满，阴邪必转攻而上，决无轻散之理。盖阴邪既聚，不温必不散，阴邪不散，其阴窍必不通，故知其便必难，势必逆攻两胠而致疼痛，较腹满更进一步也。虚寒之气，从下而上，由腹而胠，纔见一斑，亟以温药服之，俾阴气仍从阴窍走散，而不至上攻则善矣。仲景所谓此虚寒自下上也，当以温药服之。包举阴病证治，了无剩义。盖虚寒从下上，正地气加天之始，用温则上者下，聚者散，直捷痛快，一言而终。故《卒病论》虽亡，其可意会者，未尝不宛在也。　　合论十枣汤、甘遂半夏汤二方。如伤寒病两胁痞满而痛，用十枣汤下其痰；杂病虽非伤寒之比，而留饮内痛在胁则同。况脉见沉弦，非亟夺其邪，邪必不去，脉必不返，所以用十枣汤，不嫌其过峻也。凡病之在胁而当用下者，必仿此为例也。至甘遂甘草汤之治留饮，微妙元通，非深入圣域，莫能制之。《内经》但曰：留者攻之耳。仲景于是析义以尽其变：无形之气热结于胃，则用调胃承气攻之；痞结于胁，则用十枣汤攻之，留结于肠胃之间，则用甘遂半夏汤攻之。法曰：病在脉伏，其人欲自利，利反快，虽利，心下续坚满，此为留饮欲去故也，甘遂半夏汤主之。脉道为留饮所隔，伏而不行，其证欲下利，利反快，似乎留饮欲去，然虽欲去，不能去也。心下续坚满，可见留饮之末已及于肠，留饮之根仍着于胃，不刬其根，饮必不去，故立是方。甘遂、甘草大相反者，合而用之，俾其向留着之根，尽力一刬，得留者去，而药性已不存矣。正《内经》有故无殒之义也。又加白蜜同煎，留恋其药，不致迸入无过之地。其用半夏、芍药者，由木入土中，成其坚满，半夏益土，芍药伐木，抑何神耶？后世方书并甘草删去，神奇化为朽腐，制方立论皆中人以下之事矣，竟何益哉！　　凡虚劳之证，大抵心下引胁俱疼，盖滞血不消，新血无以养之，尤宜用地黄膏子加韭汁、桃仁泥。　　发明《金匮》腹中寒气雷鸣切痛，胸胁逆满，呕吐，用附子粳米汤。夫腹中阴寒奔迫，上攻胸胁，以及于胃，而增呕逆，顷之胃气空虚，邪无所隔，彻入阳位则殆矣。是其除患之机，所重全在胃气。乘其邪气初犯胃时，尚自能食，而用附子粳米之法，温饱其胃，胃气温饱则土厚而邪难上越，胸胁逆满之浊阴得温，无敢留恋，必还从下窍而出，旷然无余，此持危扶颠之手眼也。
　　　　景岳全书 【明　张介宾】

　　　　　论痛证

　　胁痛之病，本属肝胆二经，以二经之脉，皆循胁肋故也。然而心、肺、脾、胃、肾与膀胱，亦皆有胁痛之病。此非诸经皆有此证，但以邪在诸经，气逆不解，必以次相传，延及少阳、厥阴，乃致胁肋疼痛。故凡以焦劳忧虑而致胁痛者，此心肺之所传也；以饮食劳倦而致胁痛者，此脾胃之所传也；以色欲内伤，水道壅闭而致胁痛者，此肾与膀胱之所传也。传至本经，则无非肝胆之病也。至于忿怒疲劳，伤血、伤气、伤筋，或寒邪在半表半里之间，此自本经之病。病在本经者，直取本经；传自他经者，必拔其所病之本。辨得其真，自无不愈矣。　　胁痛有内伤外感之辨。凡寒邪在少阳经，乃病为胁痛耳聋而呕，然必有寒热表证者，方是外感，如无表证，悉属内伤。但内伤胁痛者十居八九，外感胁痛则间有之耳。　　胁痛有左右血气之辨。其在诸家之说，有谓肝位居左而藏血，肺位居右而藏气，故病在左者为血积，病在右者为气郁；脾气亦系于右，故湿痰流注者亦在右。若执此说，则左岂无气？右岂无血？食积痰饮，岂必无涉于左乎？古无是说，此实后世之谬谈，不足凭也。然则在气在血，何以辨之？但察其有形无形可知之矣。盖血积有形而不移，或坚硬而拒按；气通流行而无迹，或倏聚而倏散。若食积痰饮，皆属有形之证，自可辨识。且凡属有形之证，皆由气滞，但得气行，则何聚不散？是以凡治此者，无论是血是痰，必兼顺气为主，而后随宜佐使以治之，庶得肯綮之法，无不善矣。
　　　　　治法

　　外感证邪在少阳，身发寒热而胁痛不止者，宜小柴胡汤、三柴胡饮，或河间葛根汤之类，酌宜用之。　　若外邪未解，而兼气逆胁痛者，宜柴胡疏肝散主之。　　若元气本虚，阴寒外闭，邪不能解，而胁痛畏寒者，非大温中饮不可。　　内伤肝胆，气逆不顺而胁痛者，宜排气饮、推气散、沉香降气散、木香调气散之类主之。　　若郁结伤肝，中脘不快，痛连两胁或多痰者，宜香橘汤。　　若暴怒伤肝，气逆胀满，胸胁疼痛者，宜解肝煎。　　若怒气伤肝，因而动火胁痛胀满烦热，或动血者，宜化肝煎。　　若气滞胸胁痛而兼喘者，宜分气紫苏饮。　　若男子忧郁伤肝，两胁疼痛者，宜枳实散。　　若男妇肝肾二经，气滞自下而上，痛连两胁者，宜木通散。　　若悲哀烦恼，肝气受伤，脉紧胁痛者，枳壳煮散。　　若因惊气逆，胁痛不已者，桂枝散。　　若食积作痛，但痛有一条扛起者是也。大和中饮，或用保和丸　　若痰饮停伏，胸胁疼痛者，导痰汤加白芥子。　　若肝火内郁，二便不利，两胁痛甚者，当归龙荟丸，或左金丸。　　若从高跌坠，血流胁下作痛者，复元活血汤。　　若妇人血滞，胁腹连痛者，芍药散、决津煎。　　若肝脾二经血虚，或郁怒伤肝，致寒热血痛者，宜逍遥散。　　若肝肾亏损，胁肋作痛，头眩心跳身痛，或妇人经水不调，经后作痛者，补肝散。　　至于内伤虚损，胁肋疼痛者，凡房劳过度，肾虚羸弱人，多有胸胁间隐隐作痛，此肝肾精虚不能化气，气虚不能生血而然。凡人之气血，犹源泉也，盛则流畅，少则壅滞，故气血不虚则不滞，虚则无有不滞者。倘于此证，不知培气血，而但知行滞通经，则愈行愈虚，鲜不殆矣。惟宜左归饮、小营煎及大补元煎之类主之；或有微滞者，用补肝散亦可。　　若忧思过度，耗伤心脾气血，病有如前者，宜逍遥饮、三阴煎、七福饮之类主之，或归脾汤亦可。　　若以劳倦过伤肝脾气血，而病如前者，宜大营煎、大补元煎之类主之。
　　　　石室秘箓 【清　陈士铎】

　　　　　痛满治法

　　肝经之病，两胁胀满，吞酸吐酸等证，乃肝木之郁也，宜用正治之法。方用白芍五钱，柴胡二钱，炒栀子、半夏、苍朮、甘草、茯苓各一钱，神曲炒五分，丹皮三钱，水煎服。此方之妙，妙在用白芍、丹皮、柴胡也。盖三味乃肝木专经之药，而白芍尤善平肝，不去远凌脾土，土得养而木益舒，木舒而气爽，痛自除，吐渐止也。　　病在左者，如两胁胀满，不可左卧者，此病在肝也，法宜专治肝矣。今偏不治肝而兼治肺，盖肝木之旺，由于肺金之虚，金不能制木则木愈盛，木盛则脾土更无所养，肺金益虚则肝木益旺，而病无巳时也。方用黄芩、麦冬、白芍、当归各三钱，柴胡、人参、茯苓、甘草各一钱，陈皮五分，水煎服，一剂知，二剂愈，四剂全瘥。盖参、苓乃补气之味，与肝木不相干也。虽用柴胡舒肝，然而柴胡亦是肺金主药，二味而两用之。白芍、当归，虽专入肝经，然亦能入肺，所以同群入肺以助气，而非逐队以平肝，此左病而治右之一法也。　　胁痛之证，乃肝病也。肝宜顺而不宜逆，逆则痛，痛而不止则死矣。故治胁痛，必须平肝，平肝必须补肾，肾水足而后肝气有养，不必治胁痛，胁痛自平也。方用肝肾兼资汤，熟地、当归各一两，白芍二两，甘草、白芥子各三钱，炒栀子一钱，山茱萸五钱，水煎服。此方补肝为君，补肾为佐，少加清火消痰之味，自然易于奏功，一剂而痛定矣。
　　　　方

　　加味小柴胡汤 【《奇效良方》】 　治伤寒胁痛。　　柴胡　黄芩各二钱　人参去芦　半夏各钱半　牡蛎粉　枳壳麸炒　甘草各一钱　　右作一服，水二锺，姜三片，红枣二枚，煎一锺，食远服。
　　枳壳煮散 【《本事方》，下同】 　治悲哀烦恼，伤肝气，至两胁骨疼，筋脉紧，腰脚重滞，两股筋急，两胁牵痛，四肢不能举，渐至脊膂挛急。此药大治胁痛。　　枳壳麸炒，四两，先煎数沸　细辛　川芎　桔梗　防风各二两　葛根一两半　甘草一两　　右为粗末，每服四钱，水一盏半，姜枣同煎至七分，去滓，空心食前温服。
　　芎葛汤　治胁下痛不可忍者。
　　川芎　干葛　桂枝　枳壳麸炒　细辛　芍药　麻黄　人参　防风各半两　甘草炙，二钱　　右作粗末，每服五钱，水二锺，生姜三片，煎至七分，去滓温服，日三。有汗避风。
　　香橘汤 【《奇效良方》，下同】 　治七情所伤，中脘不快，腹胁胀满。　　香附子酢浸，炒，去毛　橘红　半夏姜制，各三钱　甘草炙，一钱　　右作一服，水二锺，生姜五片，红枣二枚，煎至一锺，食远服。
　　分气紫苏饮　治肺壅胁痛。
　　紫苏叶　桑白皮　五味子　桔梗　草果仁　大腹皮　白茯苓　陈皮　甘草炙，各一钱半　　右水二锺，生姜三片，盐少许，煎至一锺，空心服。
　　推气散 【《济生方》，下同】 　治右胁疼痛，胀满不食。　　片姜黄　枳壳去瓤，麸炒　桂心不见火，各五钱　甘草炙，二钱　　右为细末，每服二钱，姜枣汤调下，食远服。
　　枳芎散　治左胁刺痛，不可忍者。
　　枳实　川芎各半两　粉草炙，二钱
　　右引同上，酒调亦可。

　　柴胡疏肝散 【《统旨》】 　治肝气胁痛。　　柴胡　陈皮酢炒，各二钱　川芎　枳壳麸炒　芍药　香附各一钱五分　甘草炙，五分　水二锺，煎八分，食前服。
　　复元活血汤 【《发明》】 　治从高坠下，恶血流于胁下，及疼痛不可忍者。　　柴胡半两　栝蒌根　当归尾各三钱　红花　甘草　穿山甲炮，各二钱　大黄酒浸，炒，一两　桃仁酒浸，去皮尖，研如泥，五十枚　　右件除桃仁外，銼如麻豆大，每服一两，水一盏半，酒半盏，同煮至七分，去滓，大温服之。食前，以利为度。得利，痛或不止，服乳香神应散。《针经》云：有所坠堕，恶血留内，若有所大怒，气上而不行下，干胁则伤肝。肝胆之经，俱行于胁下，宜以柴胡为引用为君，以当归和血脉。又急者，痛也，甘草缓其急，亦能生新血，阳生阴长故也，为臣。穿山甲、栝蒌根、桃仁、红花破血润血为之佐，大黄酒制以荡涤败血为之使。气味和合，气血各有所归，痛自去矣。
　　破血散疼汤 【《东垣十书》】 　治乘马跌伤，损其脊骨，恶血流于胁下，其痛苦楚，不能转侧，妨于饮食。　　羌活　防风　桂心各一钱　苏木一钱五分　连翘　当归尾　柴胡各二钱　麝香少许，别研　水蛭三钱，炒烟尽，别研　　右分作二服，每服水一大盏，酒二大盏，除水蛭、麝香别研如泥，煎余药作一大盏，去滓，上火令稍热，二味调入，空心服。
　　当归龙荟丸钱氏　治肝火胁痛。
　　当归酒洗焙　草龙胆　山栀仁　黄连　黄蘗　条黄芩各一两　生大黄　芦荟　青黛各半两　木香二钱半　麝香半钱，另研　　右为细末，炼蜜丸如小豆大，小儿如麻子大，生姜汤下二三十丸。忌发热诸物。兼服防风通圣散。
　　桂枝散 【《本事方》】 　治因惊伤肝，胁骨里疼痛不已。　　枳壳一两，小者　桂枝半两
　　右为细末，每服二钱，姜枣汤调下。
　　大黄附子汤 【仲景】 　治感寒胁痛。　　大黄三两　附子三枚，炮　细辛二两　　右三味，用水五升，煮取二升，分温三服。若强人煮取二升半，分温三服。服后如人行四五里，更进一服。
　　枳实散 【《本事方》】 　治男子两胁疼痛。　　枳实一两　白芍药炒　雀脑芎　人参各半两　　右为细末，姜枣汤调二钱，酒亦可，食前，日三服。
　　补肝散 【滑氏，下同】 　治饮食不消，胁肋痛胀。　　橘皮三分　山萸　桂心　薯蓣　天雄　茯苓　人参各五分　川芎　白朮　独活　五加皮　大黄各七分　防风　干姜炒　丹参　厚朴　细辛　桔梗各一两半　甘草　菊花各一两　贯众半两　陈麦曲　大麦蘗各一升　　右为末，酒服方寸匕，日二。若食不消，食后服。若止痛，食前服。
　　补肝散　治肝肾二经，气血亏损，胁胀作痛；或胁胀头眩，寒热发热；或身痛，经不调。　　山菜萸肉　当归　五味子炒杵　山药　川芎　黄芪炒　木瓜各半两　熟地　白朮炒，各一钱　独活　酸枣仁炒，各四钱　　右为末，每服五钱匕，水煎服。

　　槟榔汤　治寒气，两胁痛胀。
　　槟榔二十四个　附子七枚　母姜七两　茯苓　橘皮　桂心各三两　桔梗　白朮各四两　　右(口父)咀，以水九升，煮三升，去滓温服，每服一升。若气喘者，加芎藭三两、半夏四两、甘草二两。
　　胁痛方　治胁下风气作块，寒疝，发则连小腹痛攒心，其积属肝，在右胁下，故病发则右胁手足头面昏痛，不思饮食。　　干葛一两　麻黄去节，五钱　附子一　　川芎　防风　当归　枳实炒　白芍药　桂枝　羌活　甘草各四钱　　右为粗末，每服四钱，水一盏半，生姜三片，同煎至七分，去滓服，日三。有汗避风。
　　薏苡仁丸　治胁痛如前，兼去手足枯悴。　　薏苡仁一两　石斛用细者，二钱　制附子半两　牛膝　生地黄各三钱　细辛　人参　柏子仁　枳壳　川芎　当归各半两甘草　桃仁各一两　　右为细末，炼蜜丸如桐子大，每服三四十丸，酒吞下，食前，日三服。或以丸子食前煮散，食后相兼服为佳。
　　沉香导气散　治一切气不升降，胁肋痞塞。　　沉香二钱半　人参五钱　槟榔二钱半　白朮　乌药　麦蘖炒　神曲炒　紫苏叶　大腹皮炒　厚朴制，各一两　诃子皮炮，半两　香附炮，两半　姜黄　红花　橘红　广荗炮　甘草生，各四两　京三棱　益智各二两　　右为细末，每服二钱，食前沸汤点服。
　　气针丸 【《奇效良方》，下同】 　治久积风壅，心胸筑痛，两胁心胸似有针刺，六脉沉伏，按之手不可近，此药屡试神验，常服疏滞气，止刺痛。　　木香　槟榔　青皮炒　陈皮　生大黄各四两　牵牛取头末，半斤，半生半炒　　右为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大，每服三十丸，姜汤送下，食前服，量虚实加减。　　又方　治胁痛如打。
　　芫花　菊花(艹蹢)(艹躅)花各等分　　右，用布囊蒸热，以熨痛上，冷复易之。
　　木通散　治男子妇人胁肋苦痛。
　　木通去节　青皮去白　萝卜子炒　茴香炒　川楝子取肉，用巴豆半两同炒黄，去巴豆，各一两　滑石另研　莪朮　木香各半两　　右为细末，每服三钱，不拘时，用葱白汤调服，甚者不过三服。
　　芍药散　治妇人胁痛。
　　香附子二两，酢一升、盐半两同煮干　白芍药　延胡索炒　肉桂各一两　　右为细末，每服二钱，不拘时，白汤调下。
　　白朮丸　治息积病，胁下满逆，妨闷，喘息不便，呼吸引痛，不可针灸，宜导引服药。　　白朮　枳实　官桂各一两五钱　人参二两　陈皮　桔梗酢炒　甘草炙，各一两　　右为细末，炼蜜和丸，如桐子大，每服五十丸，不拘时，温酒送下，日三服。
　　芎归芍药汤　治肝积气滞左胁下，遇发作手足头面昏痛。　　川芎　当归　白芍药　桂枝　防风　枳实　羌活　甘草各一钱六分　干葛四分　麻黄　侧子二分　　右(口父)咀，分作二贴，每贴用水二锺，生姜五片，煎至七分，去滓，不拘时服。有汗避风。
　　乳香神应散　治从高坠下，胁痛不可忍，及腹中疼痛。　　乳香　没药　雄黑豆　桑白皮　独科栗子各一两　破故纸二两，炒香　　右为细末，每服半两，酢一盏，于砂石器内，煎至六分，入麝香少许，去滓温服。
　　琥珀膏　治胁下有块。
　　大黄　(石卜)硝各一两
　　右为末，大枣捣膏和贴。

　　小龙荟丸 【《丹溪心法》，下同】 　治肝火盛胁痛。　　当归身　草龙胆　栀子仁　川黄连　川芎　大黄各五钱　芦荟三钱　木香一钱　　右为末，入麝香少许，粥丸菉豆大，姜汤下五七十丸，仍以琥珀膏贴痛处。
　　沉香降气散　治气滞胁肋刺痛，胸膈痞塞　　姜黄　陈皮　甘草各一钱　三棱　蓬朮并煨　益智　厚朴各七分　白朮　紫苏叶　香附子　神曲炒　麦芽　乌药各五分　人参　诃子皮　大腹皮各二分半　　右銼，作一贴，煎服。

　　枳壳散 【《得效方》】 　治胁痛如有物刺之，乃气实也。　　枳壳一两二钱半　甘草炙，三钱七分半　　右为末，每服二钱，以浓煎葱白汤调下。
　　调中顺气丸 【《丹溪心法》】 　治气滞饮积，胁下虚满刺痛。　　半夏姜制　大腹子各一两　木香　白豆蔻　陈皮　青皮　三棱各五钱　缩砂　槟榔　沉香各二钱半　　右为末，粥丸梧子大，陈皮汤下五七十丸。
　　枳实薤白桂枝汤 【仲景，下同】 　治胸痹，胁下逆抢心。　　枳实四枚　厚朴四两　薤白半斤　桂枝一两　(艹舌)蒌实一枚，捣　　右五味，以水五升，先煮枳实、厚朴，取二升，去滓，内诸药，煮数沸，分温三服。
　　当归生姜羊肉汤　治寒疝胁痛。
　　当归三两　生姜五两　羊肉一斤
　　右三味，以水八升，煮取三升，温服七合，日三服。若寒多者，加生姜一斤；痛多而呕者，加橘皮二两、白朮一两。加生姜者，亦加水五升，煮取二升二合服之。
　　附子粳米汤　治寒胁逆满。
　　附子炮，一枚　半夏　粳米各半升　甘草一两　大枣十枚　　右五味，以水八升，煮米熟，汤成去滓，温服一升，日三服。
　　苓桂朮甘汤　治痰饮，胸胁支满，目眩。　　茯苓四两　桂枝　白朮各三两　甘草二两　　右四味，以水六升，煮取三升，分温三服。小便则利，自瘥。
　　十枣汤　治太阳病，心下痞鞕满，引胁下痛，干呕短气，此属水气。　　芫花熬　甘遂　大戟　大枣十枚，劈　　右三味等分，各别捣为散，以水一升半，先煮大枣肥者十枚，取八合去滓，内药末。强人服一钱匕，羸人服半钱，平旦温服之。若下少，病不除者，明日更服，加半钱。得快下利后，糜粥自养。
　　小柴胡汤　治阳明、少阳病胸胁满者。　　柴胡半斤　半夏半升，洗　黄芩　人参　甘草　生姜切，各三两　大枣十二枚，劈　　右七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓再煎，取三升，温服一升，日三服。
　　柴胡桂枝干姜汤　治少阳汗下后，胸胁满，小便不利，渴而不呕，头汗出，寒热心烦者。　　柴胡半斤　桂枝　干姜　黄芩　牡蛎各三两　(艹舌)蒌根四两　甘草炙，二两　　右七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎，取三升，温服一升，日三服。初服微烦，再服汗出，便愈。
　　小青龙汤　治伤寒表不解，心下有水气，胁痛满者。　　麻黄去节　芍药　桂枝　干姜炮　甘草炙　细辛各三两　五味子　半夏汤洗，各半升　　右八味，以水一斗，先煮麻黄，减二升，去上沫，内诸药，煮取三升，去滓，温服一升。若微利者，去麻黄，加荛花如鸡子大，熬令赤色。若渴者，去半夏，加(艹舌)蒌根三两。若噎者，去麻黄，加附子一枚炮。若小便不利，少腹满，去麻黄，加茯苓四两。若喘者，去麻黄，加杏仁半升，去皮尖。
　　竹沥泻热汤 【《千金方》，下同】 　治肝实热，两胁痛。　　竹沥十升　麻黄　大青　栀子　升麻　元参　白茯苓　知母各三分　生葛　石膏各八分　生姜　芍药各四分　　右十二味，(口父)咀，以水九升，煮取二升半，去滓，下竹沥，煮两三沸，分三服。须利，下芒硝三分，去芍药，加生地黄五分，《删繁》方无石膏、生姜、芍药、生葛，用人参三分。
　　补肝汤　治肝虚寒，两胁满。
　　山茱萸　甘草　桂心各三两　桃仁　柏子仁　细辛　茯苓　防风各二两　大枣二十四枚　　右九味，(口父)咀，以水九升，煮取五升，去滓，分三服，《千金翼》无山茱萸、桃仁，有乌头、蕤仁。
　　橘皮通气汤　治筋实极则咳，咳则两胁下缩痛，痛甚则不可转侧。　　橘皮四两　白朮　石膏各五两　细辛　当归　桂心　茯苓各三两　香豉一升　　右八味，(口父)咀，以水九升，煮取三升，去滓，分三服。
　　恒山丸　治胁下邪气积聚，往来寒热如温疟。　　蜚蝱六铢　蜀漆　恒山　白薇　桂心　鳖甲　鮀甲　白朮　附子　(上庶下虫)虫　贝齿各一两半　　右十一味为末，蜜丸如梧子大，以米泔清服五丸，日三。　　又方　治冷气胁下往来，冲胸膈痛，引胁背闷者。
　　当归　桂心　人参　甘草　吴茱萸　白芍药　大黄各二两　茯苓　枳实各一两　干姜三两　　右十味，(口父)咀，以水八升，煮取三升半，分三服，日三。治尸疰亦佳。《外台》、仲景无茯苓、枳实。
　　黄芪人参汤 【《东垣十书》，下同】 　治脾胃虚，胁下痛或缩急。　　黄芪一钱，如自汗过多，更加一钱　升麻六分　人参　橘皮留白　麦冬　苍朮无汗，更加五分　白朮各五分　黄蘗酒洗　炒曲各三分炙草　当归身酒洗，各二分　五味子九粒　　右件同(口父)咀，都作一服，水二盏，煎至一盏，去滓，稍热服，食远或空心服之。忌酒、湿面、大料物之类，及过食冷物。
　　补中益气汤　治饮食劳倦，伤脾胃，致胁下痛或缩急者。　　黄芪病甚、劳役热甚者，一钱　甘草炙，各五分　人参三分，有嗽去之　当归身二分，酒焙干，或日干　橘皮留白　柴胡　升麻各二三分白朮三分　　右件药(口父)咀，都作一服，水二盏，煎至一盏，量气弱气盛，临病斟酌水盏大小，去滓，食远稍热服。如伤之重者，不过二服而愈。若病日久者，以权立加减法治之。古今图书集成医部全录卷一百七十四

胁门

　　　　方

　　古萸连丸 【《入门》，下同】　一名左金丸，治肝火气从左胁起。　　黄连六两　吴萸一两
　　右二味为末，水丸或蒸饼丸菉豆大，白汤下。
　　盐煎散　治男妇形寒饮冷，右胁心腹(疒丂)痛。　　当归身　川芎　白芍药　三棱　莪朮　青皮　　　枳壳　白茯苓　厚朴　神曲　麦芽　小茴香　木香各等分　　右每服四钱，葱白一根，食盐少许，水煎服。冷痛加官桂。
　　泻青丸　治肝经郁热，两胁因怒作痛。　　龙胆草三钱　当归身　川芎　山栀仁　大黄　羌活　防风各五分　　右为末，蜜丸芡实大，每一二丸，竹叶薄荷煎汤化下。
　　抑青丸 【《丹溪心法》】　治肝火胁痛。　　黄连半斤
　　右为末，蒸饼糊为丸。

　　控涎丹　治一身及两胁走痛，痰挟死血者。　　甘遂面裹煨　大戟制　真白芥菜子炒，各等分　　右为末，加桃仁泥，糊丸如梧子大，每服五七丸，渐加至十丸，临卧姜汤下。
　　柴胡清肝汤　治肝火壅盛，并胁生痈疽。　　川芎　当归　防风　生地黄　柴胡　黄芩　山栀仁　天花粉　牛蒡子　连翘　白芍药　甘草各一钱　　水二锺，煎八分，食远服。

　　匀气丸 【《医学纲目》，下同】　专治胁痛。　　山栀　熟地　茯苓　细辛　桂心　川芎各等分　　右研为末，加羊脂煎服。

　　神保丸　治心膈痛，腹痛，血痛，肾气胁下痛，大便不通，气噎，宿食不消。　　木香　胡椒各二钱半　巴豆十枚，去皮心膜，研　干蝎七枚　　右四味，共为末，汤浸蒸饼为丸，如麻子大，亦用朱砂为衣，每服五丸。心膈痛，柿蒂灯心汤下；腹痛，柿蒂煨姜汤下；血痛，炒姜酢汤下；肾气胁下痛，茴香酒下；大便不通，蜜汤调槟榔末一钱下；气噎，木香汤下；宿食不消，茶酒任下。
　　三柴胡饮 【《景岳全书》，下同】　三为木数，从肝经血分也。治外感寒热胁痛者。　　柴胡二三钱　当归二钱，溏泄者易熟地　芍药一钱半　炙甘草　陈皮各一钱　生姜三五片　　右，水一锺半，煎七八分，温服。如微寒咳呕者，加半夏一二钱。
　　大温中饮　治元气本虚，阴邪未解，而胁痛畏寒者。　　熟地三五七钱　白朮冬用　当归各三五钱，泄泻者，代以山药　炙甘草一钱　人参二三钱，甚者加至一两　肉桂　干姜炒熟，各一二钱，或用煨生姜三五七片代之，亦可　柴胡二三四钱　麻黄一二三钱　　右水二锺，煎七分，去浮抹，温服，或略盖取微汗。如气虚，加黄芪二三钱。如寒甚阳虚者，加制附子一二钱。头痛，加川芎或白芷、细辛。阳虚气陷，加升麻。如肚腹泄泻，宜少减柴胡，加防风、细辛亦可。
　　排气饮　治内伤肝胆，气逆不顺而胁痛者。　　陈皮　藿香　枳壳各一钱五分　厚朴一钱　木香七分或一钱　香附　乌药　泽泻各二钱　　右水一锺半，煎七分，热服。如气逆之甚者，加白芥子、沉香、青皮、槟榔之属。如呕而兼痛者，加半夏、丁香之属。
　　解肝煎　治暴怒伤肝，胸胁胀痛者。　　陈皮　半夏　厚朴　茯苓各一钱半　苏叶　芍药各一钱　砂仁七分　　右水一锺半，加生姜三五片，白芥子一钱，煎服。
　　化肝煎　治怒气伤肝，因而气逆动火，致为烦热，胁痛，胀满，动血等证。　　青皮　陈皮　白芍药各二钱　丹皮　栀子炒　泽泻各钱半，下部见血易甘草　土贝母二三钱　　右水一锺半，煎七八分，食远温服。如大便下血者加地榆，小便下血者加木通，各一钱五分。如兼寒热，加柴胡一钱。如火盛，加黄芩一二钱。如胁腹胀痛，加白芥子一钱。胀滞多者，勿用芍药。
　　左归饮　此壮水之主剂也。治房劳过度，肾阴虚损，胸胁隐隐作痛者。　　熟地二三钱或至一二两　山药　枸杞各二钱　炙甘草一钱　茯苓一钱半　山萸一二钱，畏酸少用　　右水二锺，煎七分，食远服。如肾热骨蒸多汗者，加地骨皮二钱。阴虚不宁者，加女贞子二钱。上实下虚者，加牛膝二钱以导之。
　　小营煎　治证同上。
　　当归　白芍药酒炒　山药炒　枸杞子各二钱　熟地二三钱　炙甘草一钱　　右水二锺，煎七分，食远温服。如气滞有痛者，加香附一二钱引而行之。
　　大补元煎　治证同上。
　　人参少则用一二钱，多则用一二两　山药炒　杜仲各二钱　熟地少则用二三钱，多则二三两　枸杞　当归各二三钱，泄泻者去之　炙甘草一二钱　山茱萸一钱，畏酸吞酸者去之　　右水二锺，煎七分，食远温服。如元阳不足，多寒者，加附子、肉桂、炮姜之类，随宜用之。如气分偏虚者，加黄芪、白朮；如胃口多滞者，不必用。如滑泄者，加五味、故纸之属。
　　逍遥饮　治忧思伤脾而胁痛者。
　　当归二三钱　芍药　茯神各钱半　陈皮八分　熟地三五钱　枣仁炒二钱　远志制三五分　炙甘草一钱　　右水二锺，煎七分，食远温服。如妇人经水过期兼痛滞者，加酒炒香附一二钱。
　　三阴煎　治证同上。
　　当归二三钱　熟地黄三五钱　炙甘草一钱　芍药酒炒　枣仁炒，各二钱　人参随宜　　右水二锺，煎七分，食远服。如呕恶者，加生姜三五片。汗多烦躁者，加五味子十四粒。汗多气虚者，加黄芪一二钱。如有胀闷，加陈皮一钱。
　　七福饮　治证同上。
　　人参　熟地各随宜　当归二三钱　白朮炒，一钱半　炙甘草一钱　枣仁炒，二钱　远志制，三五分　　右，水二锺，煎七分，食远温服。或加生姜三五片。
　　大营煎　治劳倦伤肝脾气血而胁痛者。　　右水二锺，煎七分，食远温服。如气虚者，加人参、白朮；中气虚寒呕恶者，加炒焦干姜一二钱。
　　大和中饮　治食积胁痛。
　　陈皮一二钱　枳实一钱　砂仁五分　山楂肉　麦芽各二钱　厚朴　泽泻各一钱半　　右水一锺半，煎七八分，食远温服。胀甚者，加白芥子；胃寒无火或恶心者，加炮干姜一二钱；疼痛者，加木香、乌药之类；多痰者，加半夏。
　　决津煎　治妇人血滞胁腹连痛者。
　　当归二三钱　芍药　茯神各钱半　陈皮八分　熟地三五钱　枣仁炒，二钱　远志制，三五分　炙甘草一钱　　右水二锺，煎七分，食远温服。如经水过期，兼痛滞者，加酒炒香附一二钱。
　　连翘败毒散　治内丹并一切肿毒。
　　当归　连翘　黄芩　生甘草　麦门冬　木通　柴胡　前胡　黄连　生地　　右姜二片，枣一枚，水二锺，煎服。
　　败毒流气饮 【《疮疡全书》，下同】　治上下肋痈。　　紫苏叶　桔梗　枳壳　防风　柴胡　生甘草　川芎　白芷　白芍药　当归　羌活　白茯苓　乌药　陈皮　　右姜三片，枣一枚，煎服。

　　内托流气饮　治前证。
　　人参　黄芪　厚朴　生甘草　紫苏叶　桔梗　枳壳　白芍药　当归身　防风　乌药　白芷　川芎　　右姜三片，枣一枚，食前服。

　　紫金丹　一名神仙解毒万病丸，又名追毒丸，又名玉枢丹。治一切痈疽肿毒。　　文蛤淡红黄色者，捶碎洗净，三两　麝香三钱　山慈姑去毛皮，洗净，二两　红芽大戟洗净两半　续随子去壳研细，以纸包压去油，再研，一两　　右各另为细末和匀，以糯米粥和合，于木臼中杵千余下，每料分作四十锭，于端午、重阳、七夕合。如欲急用，辰日亦得。勿令妇人、孝妇、不具足人及鸡犬之类见之。合宜珍重，否则无效。
　　活命饮　治一切疮疡，未成脓者内消，已成脓者即溃。又止痛消毒之圣药也。　　滴乳香研　防风　白芷　贝母　赤芍　花粉　当归尾　明没药研　皂角刺炒　穿山甲酥炙　甘草节各一钱　陈皮　金银花各三钱　　右为粗末，大者四两，小者二两，作一剂，无灰酒十茶锺，疮小五茶锺，入有嘴瓶内，以厚纸封口，勿令泄气，煎至三大锺，去滓，作三次服，接连不断，随疮上下服。能饮酒者，服药后再饮三五杯。此药并无酒气，不动脏腑，不伤气血。忌酸薄酒铁器。服后侧睡，觉痛定，回生，神功浩大，不可臆度。
　　八珍汤　治胁痈已溃诸证，调和荣卫，顺理阴阳，滋养气血，进美饮食，和表里，退虚热，为气血俱虚之大剂也。　　川芎　白芍药　当归　熟地黄　人参　白朮　茯苓各一钱　甘草炙五分　　右水二锺，姜三片，枣二枚，煎八分，食前服。
　　栀子清肝汤　治少阳经虚，肝火风热上攻，遂成胁痈，或寒热甚，胸满，口苦舌干。　　牛蒡子　柴胡　白芍药　石膏　当归　川芎　山栀　丹皮各一钱　黄芩　黄连　甘草各五分　　右水二锺，煎八分，食后服。

　　一粒金丹　治一切恶疮痈肿，无名肿毒。　　沉香　木香　乳香各五分　巴豆霜一钱五分　　右为细末，照秤分数和匀，用黑肥枣个半，去皮捣烂为丸如芡实大，每服一丸。量人虚实，先呷水一口，行一次。胃气壮实者，只可呷水三四口，不可太多。用水一口，送药下行尽数，次以米饮补之。
　　防风通圣散　治腰胁丹毒疮疡，解暑月热毒，或遍身头面恶疮。　　芍药焙　芒硝　滑石煅　川芎　大黄酒炒　桔梗　石膏煅　荆芥　麻黄各四分半　山栀　白朮　连翘　当归　薄荷叶　生甘草　防风　黄芩焙，各八分　　右作一剂，水二锺，煎八分服。按此方非表里具实，大小便秘者，恐不可用，宜审之。
　　胜金丹　治痈疽肿痛。
　　麝香　白砒制，各五分　蟾酥一钱　通明雄黄　辰砂飞　乳香研　没药研　血竭研，各一钱半　全蝎泡炙　天龙去头足，炙　穿山甲炙，各三钱　僵蚕炙，去丝，五钱　　右为细末和匀，每服三分，赤砂糖调，葱头酒送下，取汗为度。
　　托里消毒散　治胁痈已成，不得内消者，宜服此药以托之。未成者可消，已成者即溃，腐肉易去，新肉易生。此时不可用内消泄气寒凉等药，致伤脾胃为要。　　人参　川芎　白芍药　黄芪　当归　白茯苓　白朮　金银花各一钱　白芷　甘草　皂角刺　桔梗各五分　水二锺，煎八分，食远服。脾弱者，去白芷，倍人参。
　　　　单方

　　胁下痃癖，煮黄丸：用雄黄一两，巴豆五钱，同研，入白面二两，滴水丸梧子大，每服二十四丸，浆水煮三十沸，入冷浆水沉冷，吞下，以利为度，如神。【《保命集》】
　　病后胁胀：天行病后，两胁胀满，熬盐熨之。【《外台秘要》】
　　胁破肠出：急以油抹入，煎人参、枸杞汁淋之；内吃羊肾粥，十日愈。【《得效方》】
　　酒癖胁胀，时复呕吐，腹有水声：川芎藭、三棱炮，各一两为末，每服二钱，葱白汤下。【《圣济总录》】
　　心烦胁痛，连胸欲死者：香薷捣汁一二升服。【《肘后方》】
　　腹胁积块：风化石灰末半斤，瓦器焙极热，稍冷，入大黄末一两，炒热，入桂心末半两，略炒，下米酢搅成膏，摊布贴之。　　又方：大黄二两，(石卜)硝一两，为末，以大蒜同捣膏和贴之。或加阿魏一两，尤妙。 【《丹溪心法》】
　　胸胁痛：用薏苡根銼煮浓汁，服三升，乃定。【《肘后方》，下同】
　　腰胁卒痛：大豆炒二升，酒三升，煮二升，顿服。
　　心胸胁下有邪气结实硬痛胀满者：用生姜一斤，捣滓留汁，慢炒待润，以绢包于患处，款款熨之；冷再以汁炒，再熨，良久豁然宽快也。【《伤寒槌法》】
　　胁下刺痛：小茴香一两，炒枳壳五钱，麸炒为末，每服二钱，盐酒调下，神效。【《袖珍方》】
　　胸胁气逆胀满：茯苓一两，人参半两，每服三钱，水煎服，日三。【《圣济总录》】
　　鬼击之病，胁腹绞痛，或即吐血、衄血、下血，一名鬼排。白犬头取热血一升饮之。【《百方》】
　　胁风痛：用枳实煎服，末服，并佳。【《本草》，下同】
　　两胁痛：用枳壳煎服，末服，并佳。
　　痰饮结聚，两胁胀痛：旋覆花水煎服之。
　　风胁痛：防风水煎服之。

　　瘀血在胁下坚痛：蛴螬焙，为末，和酒服。
　　肾气冲胁，如刀刺痛，喘息不得：生茴香捣汁一合，投热酒一合，和服。【孟诜】
　　胁骨疼痛，因惊伤肝者：枳壳二两麸炒，桂枝生半两，为细末，每服二钱，姜枣汤下。【《本事方》】
　　胸胁痛满：羚羊角烧末，水服方寸匕。【《子母秘录》】
　　　　针灸

　　《素问》曰：肝热病者，热争则狂言及惊，胁满痛，手足躁，不得安卧。庚辛甚，甲乙大汗。气逆则庚辛死。刺足厥阴少阳。　　热病先胸胁痛，手足躁，刺足少阳，补足太阴。病甚者为五十九刺。　　热病先眩冒而热，胸胁满，刺足少阴、少阳。　　刺腋下胁间内陷，令人咳。
　　(月少)络季胁引少腹而痛胀，刺譩嘻。　　风寒入舍于肺，弗治，肺即传而行之肝，病名曰肝痹，一名曰厥，胁痛出食，当是之时，可按若刺耳。　　邪客于足少阳之络，令人胁痛不得息，咳而汗，刺足小指次指爪甲上与肉交者，各一痏。不得息立已，汗出立止。咳者，温衣饮食一日已。左刺右，右刺左，病立已。不已，复刺如法。　　邪客于足太阳之络，令人拘挛背急，引胁而痛，刺之从项始，数脊椎侠脊，疾按之应手如痛，刺之旁三痏，立已。　　《灵枢》曰：胃病者，腹(月真)胀，胃脘当心而痛，上支两胁，膈咽不通，食饮不下，取之三里也。　　足少阳之筋，其病上乘(月少)，季胁痛，上引缺盆膺乳，颈维筋急，从左之右，右目不开，上过右角，并蹺脉而行，左络于右，故伤左角，右足不用，命曰维筋相交。治在燔针劫刺，以知为数，以痛为腧，名曰孟春痹也。　　足太阴之筋，其病下引脐两胁痛，引膺中中　原作「口」，据《灵枢》经筋篇改。脊内痛。治在燔针劫刺，以知为数，以痛为腧，名曰孟秋痹也。　　手太阴之筋，起于大指之上，结肘中，上臑内廉，入腋下，出缺盆，结肩前髃，上结缺盆，下结胸里，散贯贲，合贲下抵季胁。其病当所过者，支转筋痛，甚成息贲，胁急吐血。治在燔针劫刺，以知为数，以痛为腧，名曰仲冬痹也。　　手心主之筋，起于中指，与太阴之筋并行，结于肘内廉，上臂阴，结腋下，下散前后挟胁；其支者，入腋，散胸中，结于臂。其病当所过者，支转筋，前及胸痛息贲。治在燔针劫刺，以知为数，以痛为腧，名曰孟冬痹也。　　邪在肝则两胁中痛，寒中，恶血在内，行善掣节，时脚肿，取之行间，以引胁下，补三里以温胃中，取血脉以散恶血，取耳间青脉以去其掣。　　热病胸胁满，取之涌泉。
　　黄帝曰：卫气之留于腹中，稸积不行，菀蕴不得常所，使人肢胁胃中满，喘呼逆息者，何以去之？伯高曰：其气积于胸中者，上取之；积于腹中者，下取之，上下皆满者，傍取之。黄帝曰：取之奈何？伯高对曰：积于上，泻人迎人迎　原作「大迎」，据《灵枢》卫气失常篇改。、天突、喉中；积于下者，泻三里与气街；上下皆满者，上下取之与季胁之下一寸，重者鸡足取之。诊视其脉大而弦急，及绝不至者，及腹皮急甚者，不可刺也。黄帝曰：善。　　左胁应春分，其日乙卯；右胁应秋分，其日辛酉。凡此者，善候八正所在之处，所主左右上下，身体有臃肿者欲治之，无以其所直之日渍治之，是谓天忌日也。　　《甲乙经》曰：气逆上，刺膺中陷者，与胁下动脉、胆俞主之。　　胸胁榰满，痛引胸中，华盖主之。
　　胸胁榰满，痹痛骨疼，饮食不下，呕逆气上烦心，紫宫主之。　　胸中满不得息，胁痛骨疼，喘逆上气，呕吐烦心，玉堂主之。　　胸胁榰满，膈塞，饮食不下，呕吐，食复出，中庭主之。　　胸胁榰满，不得息，咳逆，乳痈，洒淅恶寒，神封主之。　　胸胁榰满，膈逆不通，呼吸少气，喘息，不得举臂，步廊主之。　　胸胁榰满，喘满上气，呼吸肩息，不知食味，气户主之。　　胸胁榰满，却引背痛，卧不得转侧，胸乡主之。　　大气不得息，息即胸胁中痛，实则其身尽寒，虚则百节尽纵，大包主之。　　胸胁榰满瘈瘲，引脐腹痛，短气烦满，巨阙主之。　　伤食胁下满，不能展转反侧，目青而呕，期门主之。　　胸胁榰满，劳宫主之。
　　胸胁胀，肠鸣切痛，太白主之。
　　暴胀胸胁榰满，足寒，大便难，面唇白，时呕血，太冲主之。　　胸胁榰满，恶闻人声与木音，巨虚、上廉主之。　　胸胁榰满，寒如风吹状，侠溪主之。　　胸胁榰满，头痛项内寒，外丘主之。　　胁下榰满，呕吐逆，阳陵泉主之。
　　《金匮要略》曰：妇人中风，发热恶寒，经水适来，得之七八日，热除脉迟身凉和，胸胁满，如结胸状，讝语者，此为热入血室也，当刺期门，随其实而取之。　　《千金方》曰：通谷、章门、曲泉、膈腧、期门、食窦、陷谷、石门，主胸胁支满。本神、颅息，主胸胁相引，不得倾侧。肝腧、脾腧、志室，主两胁急痛。肾腧，主两胁引痛。期门、缺盆，主胸中热，息贲，胁下气上。支沟，主胁腋急痛。腕骨、阳谷，主胁痛不得息。窍阴，主胁痛咳逆。临泣，主季胁支痛，胸痹不得息。阳辅，主胸胁痛。环跳、至阴，主胸胁痛无常处，腰胁相引急痛。太白，主胸胁胀切痛。胆腧、章门，主胁痛不得卧，满、呕无所出。大包，主胸胁中痛。华盖、紫宫、中庭、神藏、灵墟、胃腧、侠溪、步廊、商阳、上廉、三里、气户、周荣、上脘、劳宫、涌泉、阳陵泉，主胸胁拄满。膺窻，主胸胁痈肿。中脘、承满，主胁下坚痛。关元、期门、少商，主胁下胀。尺泽、少泽，主短气胁痛心烦。　　《医学纲目》曰：伤寒胁痛，取支沟、阳陵泉。　　胁痛取悬锺、窍阴，此二穴左取右，右取左。窍阴出血妙。外关，三里，此一穴正取。　　闪脞胁痛，取支沟、章门、中封、阳陵泉。　　怒气胁痛，行间。
　　伤寒后胁痛，期门。
　　治胁并胸痛不可忍，取期门四分，章门六分，灸七壮至七七壮；行间、丘墟、涌泉。　　胸胁痛，取期门，沿皮三寸；支沟、胆俞，沿皮半寸。　　胸胁胀满痛，取公孙、三里、太冲、三阴交。　　腰胁痛，取环跳、至阴、太白、阳辅。　　胁肋痛，取支沟透间使，泻之；外关透内关。如取支沟，不必再取外关。　　胁痛，取阳陵泉。
　　《古今医统》曰：胁痛，刺关元，仍服小柴胡汤。　　《景岳全书》曰：治卒胁痛不可忍，用蜡绳横度两乳，中半屈绳，从乳斜趋痛胁下，绳尽处，灸三十壮；更灸章门七壮，丘墟三壮，可针入五分。
　　　　导引

　　《养性书》曰：以手交项上，相握自极，治胁下痛。坐地交两手，着不周，遍握当挽，久行实身如金刚，令息调长，如风云如雷。　　《保生秘要》曰：胁痛先念痛处，想火烧之。　　气虚血弱，濇干肝则肝气不顺，搠胁而痛，春月木旺，宜常嘘吸为补泻之法，和其肝气。勿食诸肝，以免死气入肝，伤其魂也。宜烧苍朮香，清晨饮屠苏酒，马齿苋，以袪一年不正之气。大抵阳气初升，景物融和，当眺览园林，寻春郊外，以畅春生之气。
　　　　医案

　　《儒门事亲》曰：洛阳孙伯英因诬狱，妻子被系，逃于故人家，是夜，便觉胁痛，托故人求药。故人曰：有名医张戴人适在焉。当与公同往。时戴人宿酒未醒，强呼之。故人曰：吾有一亲人病欲求诊。戴人隔窻望见伯英曰：此公伏大惊恐。故人曰：何以知之？戴人曰：面青脱色，胆受怖也。后会赦乃出，方告戴人。
　　上渠卜家一男子，年二十八岁，病身弱，四肢无力，面色苍黄，左胁下身侧如癖状，每发则痛无时，食不减，大便如常，小便微黄，已二三载矣。诸医技穷，求戴人治之。视其部分，乃足厥阴肝经，兼足少阳胆经。张曰：甲胆乙肝，故青；其黄者脾也。诊胆脉小，此因惊也，惊则胆受邪，腹中当有惊涎绿水。病人曰：昔曾屯军被火，自是而疾。戴人夜以舟车百五十丸，浚川散四五钱，加生姜自然汁，平旦果下绿水四五行。或问：大加生姜何也？答曰：辛能伐木也。下后觉微痛，令再下之，比前药减三之一，又下绿水三四行，痛止思食，反有力。戴人谓卜曰：汝妻亦当病。卜曰：太医未见吾妻，何以知之？曰：尔感此惊几年矣？卜省曰：当被火时，我正在草堂中熟寐，人惊唤我，睡中惊不能言，火已塞门，我父拽我出火中，今五年矣。张曰：汝胆被火惊，甲乙乘脾土，是少阳相火乘脾，脾中有热，故能食而杀谷，热虽能化谷，其精气不完，汝必无子。盖败精反损妇人，汝妻必手足热，四肢无力，经血不时。卜曰：吾妻实如此，亦已五年矣。他日门人因观《内经》言，先泻所不胜，次泻所胜之论，其法何如以问张。张曰：且如胆本乘胃土，此土不胜木也。不胜之气，寻救于子，己土能生庚金，庚为大肠，味辛者为金，故大加生姜，使伐木，然先不开脾，土无由行也。遂用舟车丸先通其闭塞之路，是先泻其所不胜；后用姜汁调浚川散大下之，是次泻其所胜也。大抵阳干克阳干，腑克腑，脏克脏。
　　戴人出游，道经阳夏，问一旧友，其人病已危矣。戴人往视之。其人曰：我别无病，三年前当隆暑时出村野，有以煮酒馈予者，适村落无汤器，冷饮数升，便觉左胁下闷，渐痛结硬，至今不散，针灸磨药，殊不得效。戴人诊其两手脉，俱沉实而有力。先以独圣散吐之，一涌二三升，色如煮酒，香气不变。后服和脾散湿药，五七日，百脉冲和。始知针灸无功，徒增苦楚矣。
　　一缁侣好茶成癖，积在左胁。戴人曰：此与肥气颇同，然痎疟不作，便非肥气，虽病十年，不劳一日，况两手脉沉细，有积故然，吾治无针灸之苦，但小恼一晌，可享寿尽期。先以茶调散吐出宿茶水数升，再以水如意湔之，又涌数升，皆作茶色。次以三花神佑丸九十余粒，是夜泻二十余行，脓水相兼，燥粪瘀血，杂然而下。明日，以除湿之剂，服十余日，诸苦悉蠲，神清色莹。
　　《东垣十书》曰：李兄年四十余而面稍白，神甚劳，忽胁下生一红肿如桃。一人教用补剂，众笑且诽。于是以流气饮、十宣散杂而进之。旬余，召予视之。予曰：非惟不与补药，抑且多得解利，血气俱惫矣。已而果然。
　　《丹溪心法》曰：金氏子因骑马趺扑，次年左胁胀痛，医与小柴胡汤加草龙胆、青皮等药，不效，来求治。诊其脉左手寸尺皆弦数而濇，关脉芤而急，右三部数而虚。予曰：明是瘀血证。用抵当丸一剂，下黑血二升许；后以四物汤加减调理而安。
　　寿四郎右胁痛，小便赤少，脉少弦不数，此内有陈久积痰饮，因外感风寒所遏，不能宣散，所以作痛。与龙荟丸三十五粒，保和丸三十粒，细嚼姜片，以热汤下。服后，胁痛已安，小便尚赤少，再与白朮三钱，陈皮、芍药各二钱，木通钱半，条芩一钱，甘草五分，姜三片，煎热饮之，瘥。
　　一妇人脾疼带胁痛，口微干，问已多年，时尚秋，用二陈汤加川芎、干葛、青皮、木通，下龙荟丸二十粒而安。
　　章宅张郎气痛自右胁，时作时止，脉沉而弦，小便时有赤色，吞酸，喜呕出食，此湿痰在脾肺间，所以肝上乘之。小柴胡汤去黄芩，加川芎、白朮、木通、滑石、芍药、生姜，煎汤，下保和丸三十五粒。
　　《薛氏医案》曰：濒湖一男子患伤寒，仰卧一月，且耳聋。予意其病必在少阳，故胁痛不能转侧及耳聋也。与小柴胡汤加山栀一剂，即能转侧。尾闾处内溃皆蛆，耳亦罕闻。盖少阳属风木，而风木能生虫也，其在少阳宜矣。
　　一妇人咳嗽，胁痛发热，日晡益甚，用加味逍遥散加熟地治之而愈。后因劳役多怒，前证仍作，又少阳寒热往来，或咳嗽遗尿，阴挺痿痹，皆属肝虚火旺，用前散及地黄丸而痊。
　　一男子脾胃不和，服香燥行气之药，饮食少思，两胁胀闷；服行气破血之药，致饮食不入，右胁胀痛，喜手按之。予曰：乃肝木克脾土，而脾土不能生肺金也。用滋化源之药四剂，诸证顿退。予又曰：火令在迩，当再补脾土以养肺金。不信。后复作，吐脓而殁。
　　一男子房劳兼怒，风府胀闷，两胁胀痛，予作色欲损肾，怒气伤肝，用六味地黄丸料，加柴胡、当归一剂而安。
　　儒者杨文魁素唾痰，诸药不应，服牛黄清心丸，吐痰甚多，或头运，或热从胁起，左脉洪大有力，右脉浮大而无力。予曰：此足三阴亏损，虚火不能归源，用补中益气加麦冬、五味，及加减八味丸，补其化源而愈。
　　一男子因劳发热，胁下肿痛，脉虽大而按之无力，此气血虚，腠理不密，邪气袭于肉里而然也。河间云：若人饮食疏，精神衰，气血弱，肌肉消薄，荣卫之气，短促而濇滞，故寒薄腠理闭郁而痈肿也。当补之以接虚怯之气，遂以补中益气汤加羌活四剂，少可，去羌活，又十余剂而愈。
　　一男子胁肿一块，日久不溃，按之微痛，脉微而濇，此形证俱虚也。经曰：形气不足，病气不足，当补不当泻。予以人参养荣汤治之。彼不信，乃服流气饮。虚证悉至，方服前汤。月余少愈，但肿尚硬。以艾叶炒热熨患处，至十余日脓成，以火针刺之，更灸以豆豉饼，又服十全大补汤百剂而愈。盖流气饮通行十二经，则诸经皆为所损，况胆经之血原少，又从而损之，几何不至于祸邪？凡一经受病，则当主于其经。苟不察其由，泛投克伐之剂，则诸经被戕，能无危乎？河间云：凡疮止于一经或兼二经者，止当求责其经，不可干扰余经也。
　　一男子因怒，左胁肿一块，不作痛，脉濇而浮。余曰：此肝经邪火炽甚，而真气不足为患，皆宜培养气血为主。若使草率傅贴，俱致不救。
　　一男子年三十余岁，素饥寒，患右肋肿，如覆瓢，转侧作水声，脉数。经曰：阴虚阳气凑袭，寒化为热，热甚则肉腐为脓，即此证也。及按其肿处即起，是脓已成矣。遂以浓煮黄芪六一汤，令先饮二锺，然后针之，脓出数碗许，虚证迭现，遂以大补药治之，三月余而愈。大抵脓血大泄，气血必虚，当峻补之，虽有他病，皆宜缓治。盖元气一复，诸病自退。若老弱之人，不问肿溃，尤当补也。
　　一男子因怒，胁下作痛，以小柴胡汤对四物，加青皮、桔梗、枳壳治之而愈。
　　一妇人因怒，胁下肿痛，胸膈不利，脉沉迟，以方脉流气饮数剂，少愈；以小柴胡汤对二陈加青皮、桔梗、贝母数剂，顿退；更以小柴胡汤对四物二十余剂而痊。
　　一妇人胁患痈，未成脓，恶寒脉紧，以十宣散加柴胡二剂，表证悉退；更以托里散数剂，脓溃而愈。
　　一男子近胁患毒，肿而不溃，投大补之剂，溃而已愈，后患弱证而殁。
　　一上舍年逾四十，因怒胁内作痛不止，数日后，外结一块，三寸许，漫肿，色不赤，按之微痛。予谓怒气伤肝，致血伤气郁为患，以小柴胡汤对四物，倍用芎、归、黄芪、贝母、肉桂治之。彼谓丹溪云：肿疡内外皆壅，宜托里表散为主。又云：凡疮未破，毒攻脏腑，一毫热药断不可用。况此证为气血凝滞，乃服流气饮，愈虚。始信而复求治。视之虚证并臻，诊之胃气更虚。彼欲服予煎药，予谓急者先治，遂以四君子汤加酒炒芍药、炮干姜四剂；少得，更加当归；又四剂，胃气渐醒，乃去干姜，又加黄芪、芎、归、肉桂数剂，疮色少赤，并微作痛；又二十余剂而脓成，针之，却与十全大补汤。喜其谨疾，又两月余而瘳。夫气血凝滞，多因营卫之气弱，不能运散，岂可复用流气饮以益其虚？况各经血气多寡不同，心包络、膀胱、小肠、肝经，多血少气，三焦、胆、肾、心、脾、肺，少血多气。然前证正属胆经少血之脏，人年四十以上，阴血日衰，且脉证俱属不足，疡肿内外皆壅，宜托里散为主，乃补气血药而加之以行散之剂，非专攻之谓也。若肿焮烦躁，脉大，辛热之剂，不但肿疡不可用，虽溃疡亦不可用也。凡患者须分经络气血，地部远近，年岁老幼，禀气虚实，乃七情所感，时令所宜而治之。常见以流气、十宣二药，概治结肿之证，以致取败者多矣。
　　一妇人胁下作痛，色赤，寒热，用小柴胡汤加山栀、川芎，以清肝火而愈。但经行之后，患处作痛，用八珍汤以补气血而安。若肝胆二经，血燥气逆所致，当以小柴胡汤加山栀、胆草、芎、归主之。若久而脾胃虚弱，用补中益气为主。若兼气郁伤脾而患，间以归脾汤。若朝凉暮热，饮食少思，须以逍遥散为主。
　　昆庠马进伯母左胛连胁作痛，遣人索治。予意此郁怒伤肝脾，用六君加桔梗、枳壳、柴胡、升麻。彼别用疮药益甚，始请治。其脉右关弦长按之软弱，左关弦洪按之濇滞，乃脾土不及，肝木太过，因饮食之毒、七情之火而为病也。遂用前药四剂，脉证悉退；再加芎、归全愈。此等证，悞用败毒行气，破血导痰，必致不起。
　　《证治准绳》曰：一人患胁疽如胡桃，微痛微肿，月余渐大如杯。医作痰治，或作肝积，或云痞块，竟莫能效。数月遂大如盎，坚硬如石，不甚疼痛，微红漫肿，复得暴怒，胸腹胀满，小水不利，脉迟而微。投以化气丸、六一散，小便利，胸次宽；继投乌金散、夺命丹，间服八阵散，月余渐消。
　　一人性急味厚，常服燥热之药，左胁一点痛，轻诊弦、重按芤，知其痛处有脓，与四物汤加桔梗、香附、生姜煎十余贴，痛处微痛如指大，针之，少时屈身脓出，与四物调理而安。
　　一夫人左胁内作痛，牵引胸前，此肝气不和，尚未成疮，用小柴胡加青皮、枳壳四剂，少可，加芎、归治之而愈。
