古今图书集成医部全录卷一百八十

胸腹门

　　　　黄帝素问

　　　　　金匮真言论

　　南风生于夏，病在心，俞在胸胁，故仲夏善病胸胁。　　 【注　俞者，经气之所注也。此言脏气实则病气，脏气虚则病脏也。】
　　　　　阴阳别论

　　三阴三阳俱搏，心满腹发尽，不得隐曲，五日死。　　 【注　三阴三阳者，五行之气也。阴阳二气，俱搏击而不和，故尽五行之数终而死也。心满，阳搏于上也。不得隐曲，阴搏于下也。腹居身半之中，阴阳相交者也。腹发尽者，阳尽发于上，阴尽发于下，而无阴阳中见之和也。】　　一阳发病，少气、善咳、善泄，其传为心掣，其传为隔。　　 【注　一阳者，少阳之气病也。食入于胃，浊气归心，脾胃受伤而为泄，故心虚而掣痛矣。《灵枢经》曰：脾脉微急为膈中。又曰饮食不下，膈塞不通，邪在胃脘。此皆少阳之木邪干土。】
　　　　　刺热篇

　　心热病者，先不乐，数日乃热，热争则卒心痛。　　 【注　此内因之热，外感之风寒，外内交争，热干神脏，故卒然烦痛也。】　　肝热病者，小便先黄，腹痛胁满。
　　 【注　肝脉环阴器，抵小腹而上胁肋，故腹痛胁满。】　　脾热病者，腹满泄。
　　 【注　腹乃脾土之郛郭也。】

　　　　　腹中论

　　帝曰：人有身体髀股胻皆肿，环脐而痛，是为何病？岐伯曰：病名伏梁，此风根也，其气溢于大肠而着于肓，肓之原在脐下，故环脐而痛也。不可动之，动之为水溺濇之病。　　【注　此论邪留气分而为伏梁也。气行于肌腠之间，是以身体股胻皆肿。风为阳邪，伤人阳气，此风邪伤气而留于脐腹之间，故曰此风根也。大肠谓大肠之外，空郭之间，风邪之气充溢于大肠之外，而留着于膏肓，肓之原出于脖胦，正在脐下，故繞脐而痛也。不可动者，不可妄攻以动之也。盖风邪之根，留于脐下，动之则风气淫佚而鼓动其水，水溢于上，则小便为之不利矣。】
　　　　　举痛论

　　帝曰：愿闻人之五脏卒痛，何气使然？岐伯对曰：经脉流行不止，环周不休。寒气入经而稽迟，泣而不行，客于脉外则血少，客于脉中则气不通，故卒然而痛。帝曰：其痛或卒然而止者，或痛甚不休者，或痛甚不可按者，或按之而痛止者，或按之无益者，或喘动应手者，或心与背相引而痛者，或胁肋与少腹相引而痛者，或腹痛引阴股者，或痛宿昔而成积者，或卒然痛死不知人，有少间复生者，或痛而呕者，或腹痛而后泄者，或痛而闭不通者，凡此诸痛，各不同形，别之奈何？岐伯曰：寒气客于脉外则脉寒，脉寒则缩蜷，缩蜷则脉绌急，绌急则外引小络，故卒然而痛。得炅则痛立止。因重中于寒，则痛久矣。　　【注　莫子晋曰：太阳，日中之火也。太阳主诸阳之气，阳热之甚者也，此受天之寒邪，得吾身之阳气以化热，故痛立止。】　　寒气客于经脉之中，与炅气相薄则脉满，满则痛而不可按也。寒气稽留，炅气从上，则脉充大而气血乱，故痛甚不可按也。　　 【注　荣血行于脉中，阳气行于脉外，寒邪在脉，与阳气相搏，则血气淖泽而脉满矣，脉满故痛而不可按也。寒气稽留于脉中，阳气惟升而从上，血气不能相将而循行，则乱矣。】　　寒气客于肠胃之间，膜原之下，血不得散，小络急引，故痛。按之则血气散，故按之痛止。　　 【注　寒气客于肠胃膜原之间，则内引小络而痛。气为阳，经络为阴。如邪客于脉外之气分而迫于经络为痛者，或得炅，或按之而痛止，盖寒邪得气而易散也。如邪入于经络而为痛者，甚则不可按，或虽按之无益，盖阴分之邪难散也。此邪在膜原之气分，牵引小络而痛，故按之即止。】　　寒气客于侠脊之脉则深，按之不能及，故按之无益也。　　 【注　侠脊之脉，伏冲之脉也，伏冲之脉上循背里，邪客之则深，按之不能及，故按之无益也。】　　寒气客于冲脉，冲脉起于关元，随腹直上，寒气客则脉不通，脉不通则气因之，故喘动应手矣。　　 【注　夫冲脉之循于背者，注于经，其浮而外循于腹者，至胸中而散于脉外之气分。故脉不通则气因之而喘动应手，谓脉逆于胸之下，而气因病于胸之上。喘动应手者，人迎气口喘急应手也。】　　寒气客于背俞之脉，则脉濇，脉濇则血虚，血虚则痛。其俞注于心，故相引而痛。按之则热气至，热气至则痛止矣。　　 【注　背俞之脉者，足太阳之脉也。太阳之脉循于背，而五脏六腑之俞皆在太阳之经，故脏腑血气皆注于俞，故寒客之则脉濇而血虚，血虚则痛矣。夫心主血脉，五脏六腑之俞皆注于心，故相引心而痛。心为阳中之太阳，与太阳之气，标本相合，是以按之则热气至而痛止矣。】　　寒气客于厥阴之脉，厥阴之脉者，络阴器，系于肝，寒气客于脉中，则血濇脉急，故胁肋与少腹相引痛矣。　　 【注　肝主血，故寒气客于厥阴之脉，则血濇脉急。肝脉布胁肋，循阴器，故胁肋与少腹相引而痛。】　　厥气客于阴股，寒气上及少腹，血濇在下相引，故腹痛引阴股。　　 【注　厥阴之脉上抵少腹，下循阴股，故腹痛引阴股。盖言经气上下相通，故邪正相引而为痛。】　　寒气客于小肠膜原之间，络血之中，血濇不得注于大经，血气稽留不得行，故宿昔而成积矣。　　 【注　盖邪在于外内之络脉者，必转入于大经而后乃代谢，如血气稽留于络脉，则宿昔而成积矣。宿昔，稽留久也。大经，脏腑之大络也。】　　寒气客于五脏，厥逆上泄，阴气竭，阳气未入，故卒然痛，死不知人，气复反则生矣。　　 【注　寒气客于五脏，脏阴之气，厥逆于上而从上泄，则阴气内竭，阳热之气未入于内，则里气虚伤，故卒然痛死不知人，阴阳之气复反于内则生也。】　　寒气客于肠胃，厥逆上出，故痛而呕也。　　 【注　寒气客于肠胃之间，从胃上出，故痛而呕。】　　寒气客于小肠，小肠不得成聚，故后泄腹痛矣。　　 【注　此言寒气客于小肠之间，转入于肠内，故不成积聚而为后泄腹痛也。】　　热气留于小肠，肠中痛，瘅热焦渴，则坚干不得出，故痛而闭不通矣。　　 【注　热气者，寒气稽留而化热也。小肠为赤肠，乃心脏之腑，故感火气而化热。小肠主液，肠中热则液消而为瘅热矣。液消热燥则受盛之物坚干而不得出，故痛闭不通矣。】
　　　　　厥论

　　手心主、少阴厥逆，心痛引喉，身热，死不可治。　　【注　手心主者，手厥阴包络之气。手少阴者，心脏之气。君相二火并逆，将自焚矣，故死。】
　　　　　奇病论

　　帝曰：人有尺脉数甚，筋急而见，此为何病？岐伯曰：此所谓疹筋。是人腹必急，白色黑色见则病甚。　　 【注　皮肤为阳，筋骨为阴，是以筋病则尺脉数。诸筋之会，聚于宗筋，冲脉者，主渗灌溪谷，与阳明合于宗筋，是以筋病而腹必急。夫十二经之筋病，惟手太阴甚则成息贲，胁急吐血；足少阴筋病甚者，死不治。是以白色黑色见者，则病甚也。】
　　　　　标本病传论

　　心病，先心痛，一日而咳，三日胁支痛，五日闭塞不通，身痛体重。三日不已死，冬夜半，夏日中。　　 【注　心先痛者，病先发于心。欬者，一日而之肺；胁支痛者，三日而之肝；闭塞不通，身痛体重者，五日而之脾。此皆逆传其所胜，是以三日不已而死。心为火脏，冬之夜半者，水胜而火灭也；夏之日中者，亢极而自焚矣。】　　肾病，少腹腰脊痛胻酸，三日背(月吕)筋痛、小便闭，三日腹胀，三日两胁支痛。三日不已死，冬大晨，夏晏晡。　　 【注　病先发于肾，则少腹腰脊痛。三日而之膂膀胱，则背(月吕)筋痛，小便闭；三日而之胃，则腹胀；三日而之肝，则两胁支痛。冬之大明在辰，土旺而水灭也；夏之晏晡在亥，水绝而不能生也。】　　肝病，头目眩胁支满，三日体重身痛，五日而胀，三日腰脊少腹痛、胫酸。三日不已死，冬日入，夏早食。　　 【注　病先发于肝，则头目眩，胁支满。三日而之脾，则体重身痛；五日而之胃则胀；三日而之肾，则腰脊少腹痛。三日不已死，夏早食者，寅卯之时木气绝而不生也；冬日入者，申酉之时金气旺而克木也。】
　　　　　脉解篇

　　少阳所谓心胁痛者，言少阳盛也，盛者心之所表也。九月阳气尽而阴气盛，故心胁痛也。所谓不可反侧者，阴气藏物也。物藏则不动，故不可反侧也。　　【注　九月少阴心主气，少阳为君火之相，故至九月为心之表，其气更甚。然君相之火，为时所遏，故心胁痛。九月收藏之时，少阳不能枢转，故不可反侧。】　　阳明所谓胸痛少气者，水气在脏腑也。水者阴气也，阴气在中，故胸痛少气也。　　 【注　此无形之水气上乘而为之也。】
　　　　　气交变大论

　　岁土太过，雨湿流行，肾水受邪，民病腹痛、溏泄、肠鸣。　　 【注　诸甲之岁，土运太过，雨湿流行，腹痛乃肾脏之病，土胜而水伤也。】　　岁木太过，风气流行，民病肠鸣、腹支满。　　 【注　诸壬之岁，木运太过则胜土，肠鸣腹满，脾病也。】　　岁水太过，寒气流行，邪害心火，民病身热，烦心躁悸，阴厥，上下中寒，谵妄心痛，甚则腹大腹满胫肿，寝汗出，憎风肠鸣。　　 【注　诸丙之岁，水运太过，寒气流行，故邪害心火。寒气上乘，迫其火气外炎，故身热。心烦心悸者，水气上凌于心也。躁者，火气不交于阴也，阴气寒甚，故厥逆于上。上下中寒者，三焦之火衰也。心神不宁，故谵妄也。】　　岁火不及，寒乃大行，民病胸中痛，胁支满，郁冒曚昧，心痛暴喑。　　 【注　火运不及，寒乃胜之，则阳气不能施化，故为此诸痛，所谓寒胜则痛痹也。郁冒曚昧，寒湿之气冒明也。水寒乘心，故心痛。心主言，故暴瘖。】　　岁水不及，湿乃大行，复则大风暴发，痛于心腹。　　 【注　水弱土胜，木后复之，故大风暴发。风气入于膈中，在上则痛于心，在下则痛于腹也。】　　岁木不及，燥乃大行，民病中清，胠胁痛，少腹痛，肠鸣。　　 【注　中清，中气冷也。胠胁少腹痛，肝木之病。肝气虚逆，更兼中清，故肠鸣。】　　岁金不及，炎火乃行，复则民病口疮，甚则心痛。　　 【注　六乙之岁，金运不及，则所胜之火气乃行。金弱火亢，水乃复之，故水寒之气上乘，迫其心火外炎，故民病口疮，甚则心痛。】　　岁土不及，风乃大行，化气不令，草木茂荣，飘扬而甚，秀而不实，上应岁星，民病飧泄、霍乱、体重、腹痛、寒中胸胁暴痛，下引少腹，善太息。　　 【注　六己之岁，土运不及，木反胜之，由是风木伤土，民则有飧泄、霍乱、体重腹痛，肌肉之病。】
　　　　　五常政大论

　　少阳司天，火气下临，肺气上从，心痛，胃脘痛，厥逆膈不通。　　 【注　《灵枢》曰：厥阴心包络所生病者，心痛烦心。胃脘痛者，木克土也。土位中央，膈不通，则上下厥逆。】　　太阳司天，寒气下临，心气上从，热气妄行，寒乃复，善忘，甚则心痛。　　 【注　寒气下临，藏气上从，而热气妄行，霜寒以复之，是以神气伤而善忘，甚则心痛也。】　　太阴司天，湿气下临，肾气上从，胸中不利，厥逆，心下痞痛，少腹痛，时害于食。　　 【注　太阴司天，则太阳寒水在泉。心下痞者，上下水火之气不交也。少腹痛者，肾病于下也。时害于食者，水上乘土也。】
　　　　　六元正纪大论

　　金郁之发，民病咳逆，心胁满，引小腹，善暴痛，不可反侧。　　 【注　此受司天在泉之胜制，郁极乃发，以报复其岁气。《灵枢》曰：足少阳是动，病心胁痛不能转侧。】　　土郁之发，民病心腹胀，肠鸣而为数后，甚则心痛胁(月真)，呕吐霍乱，饮发注下，胕肿身重。　　【注　腹胀肠鸣诸证，皆感土气而发。】　　水郁之发，民病寒客心痛，腰椎痛，大关节不利，屈伸不便，善厥逆，痞坚腹满。　　 【注　腰睢，肾之腑，关节屈伸，筋骨之病，肾主骨而筋属于节也。厥逆痞坚腹满者，阳气下藏中气寒也。】　　木郁之发，民病胃脘当心而痛，上支两胁，膈咽不通，食饮不下。　　 【注　此受司天在泉之胜制，郁极乃发，以报复其岁气。如下卯丁酉岁，少角木运而上临阳明，壬子壬午岁，太角木运而阳明在泉则木气皆郁矣。胃脘痛等病，木胜而土伤也。】　　太阴所至，为积饮痞膈。
　　 【注　此春病之常也，土位中央而分旺于四季，故四时为痞积中满之病。】　　太阴所至为积满。
　　 【注　此夏病之常也。】
　　太阴所至为中满。
　　 【注　此秋病之常也。】

　　　　　至真要大论

　　少阴司天，热淫所胜，民病胸中烦热，心痛肺(月真)，腹大满，膨膨而喘咳。　　 【注　少阴司天，子午岁也。胸中烦热诸证，乃火淫而金伤也。】　　厥阴司天，风淫所胜，民病胃脘当心而痛，上支两胁，膈咽不通，饮食不下，腹胀。　　 【注　厥阴司天，已亥岁也。胃脘痛等病，乃木淫而土伤也。】　　太阳司天，寒淫所胜，民病厥心痛，胸腹满，手热肘挛，腋肿，心淡淡大动，胸胁胃脘不安。　　 【注　太阳司天，辰戌岁也。心痛诸证，乃寒凌心火，逼其火热上炎，而水火寒热交争也。】　　阳明司天，燥淫所胜，民病腹中鸣，心胁暴痛，不可反侧。　　 【注　阳明司天，卯酉岁也。腹中鸣，寒清于中也。心胁暴痛，肝经病也。】　　岁少阴在泉，民病腹中常鸣，气上冲胸，喘不能久立，少腹中痛，腹大。　　 【注　少阴在泉，卯酉岁也。腹中鸣气上冲胸，火气上奔也。热在下焦则少腹痛，热在中焦则腹大也。】　　岁厥阴在泉，风淫所胜，民病心痛支满，两胁里急，饮食不下，膈咽不通，食则呕，腹胀善噫。　　 【注　厥阴在泉，寅申岁也。厥阴肝脉上贯膈布胁肋，故为心痛支满等病。腹胀善噫，木淫而土病也。】　　太阴之胜，火气内郁，心痛胃满，少腹满。复则体重中满，饮食不化，阴气上厥，胸中不便。　　 【注　心痛者，木盛而传于火也。胷中，膻中也。宗气之所居，阴气上逆，故胸中不便。】　　厥阴之胜，胃膈如寒，胃脘当心而痛，上支两胁，肠鸣飧泄，少腹痛，甚则呕吐，膈咽不通。复则少腹坚满，里急暴痛，厥心痛。　　 【注　胃膈如寒，胃土病也。风气淫于上，则胃脘当心而痛，上支两胁，甚则呕吐，膈咽不通。淫于下，则肠鸣飧泄少腹痛也。少腹坚满，里急暴痛，厥阴之气郁而欲发也。】　　少阳之胜，热客于胃，烦心心痛，少腹痛，下沃赤白。　　 【注　少阳之气合于三焦，故热客于胃。盖三焦之原皆出于胃也，而与心主包络相合，故烦心心痛。】　　阳明之胜，清发于中，胸中不便。复则心痛痞满，腹胀烦心，病在膈中。　　 【注　胸中不便者，阳明清气在上也。心痛痞满腹胀者，乘火上也。烦心者，病在膈中，阳明之气上逆也。】　　太阳之胜，凝溧且至，寒厥入胃，则内生心痛。复则厥气上行，心胃生寒，胸膈不利，心痛痞满。　　 【注　太阳寒水气胜，故凝溧且至，厥逆而入于胃者，水侮土也。胃络上通于心，故心痛也。】　　少阴之复，燠热内作，烦躁鼽嚏，少腹绞痛，心痛，郁冒不知人。　　 【注　烦躁，火烦而阴躁也。少腹绞痛，少阴之气发于下也。心痛乃火气自伤。郁冒不知人者，寒热之气乱于上也。】　　少阴在泉，主胜则厥气上行，心痛发热，膈中，众痹皆作。　　 【注　心痛发热，乃寒水之主气，上乘在泉君火也。】　　少阳在泉，客胜则腰腹痛而反恶寒，甚则下白、溺白；主胜则热反上行而客于心，心痛发热，格中而呕。　　 【注　腰腹痛恶寒者，客胜而太阳之主气病也。太阳之气伤，故恶寒，甚则下白溺白者，病及于阳明太阴之主气也。盖金主气，气化则溺出。溺白者，气不化而溺不清也；下白者，土气伤而大便色白也。因客胜而主气反病，故曰反。主胜则热反上行而客于心。心痛发热者，君相二火之客气反上行而自病也。格中而呕者，太阴之客气自病也。】　　阳明在泉，客胜则清气动下，少腹坚满而数便泻；主胜则腰重腹痛，少腹生寒，下为鹜溏，则寒厥于肠，上冲胸中，甚则喘不能久立。　　 【注　清气动下者，清肃之天气而动于下也。少腹坚满而数便泻者，太阳寒水之病也。主胜则腰重腹痛少腹生寒者，太阳寒水之气发于下也。下为鹜溏者，水下泄也。寒厥于肠，上冲胸中，甚则喘者，寒气逆乘阳明之大肠，而上及于胸中之肺脏也。】　　岁少阳在泉，火淫所胜，民病注泄赤白，少腹痛，溺赤。　　 【注　热伤血分则注赤，热伤气分则注白。热在下焦，故少腹痛而溺赤也。】　　阳明在泉，燥淫所胜，民病喜呕，呕有苦，善太息，心胁痛，不能反侧。　　 【注　阳明在泉，子午岁也。呕苦善太息，心胁痛不能转侧者，足少阳病也。】　　厥阴之复，少腹坚满，里急暴痛，厥心痛，汗发呕吐，饮食不入。　　 【注　少腹坚满，里急暴痛，厥阴之气郁而欲发也。呕吐饮食不入，木淫而土败也。】　　少阳司天，主胜则胃满咳仰息。
　　 【注　少阳司天，初气三气，乃君相二火；二之气乃太阴湿土，火土之气上逆也。】
　　　　　气厥论

　　肺移寒于肾为涌水，涌水者按腹不坚，水气客于大肠，疾行则鸣濯濯，如囊裹浆，水之病也。　　【注　肾为水脏，肺主生原，肺之寒邪下移于肾，而肾之水气反上涌于肺矣。大肠乃肺之腑，肺居膈上，故水气客于大肠，疾行则鸣濯濯有声，如以囊裹浆者，水不沾流，走于肠间也。】
　　　　　病能论

　　黄帝问曰：人病胃脘痈者，诊当如何？岐伯对曰：诊此者当候胃脉，其脉当沉细。沉细者气逆，逆者人迎甚盛，甚盛则热。人迎者胃脉也，逆而盛，则热聚于胃口而不行，故胃脘为痈也。　　 【注　胃脉，右关脉也。人迎，结喉两旁之动脉。盖胃气逆则不能至于手太阴，而胃脉沉细矣。气逆于胃，则人迎甚盛，乃热聚于胃而不行，则留滞为痈也。】
　　　　灵枢经

　　　　　邪气脏腑病形篇

　　心脉微急为心痛引背，微滑为心疝引脐。　　 【注　微急乃邪薄于宫城之外，而脏之神未受伤；滑则阳盛在下，则少腹当有形也。】　　肺脉微急为肺寒热，怠惰咳唾血，引腰背胸；微大为肺痹引胸背。　　 【注　肺寒热者，皮寒热也。寒在皮毛，故微急。肺主气怠惰咳唾血，引腰背胸痛，皆肺虚寒之所致。微盛于上则为肺痹引胸背，盖从下而上也。】　　肝脉微大为肝痹，阴缩，咳引小腹。　　 【注　肝脉抵少腹上肺，咳引小腹，经气逆于上下也。】
　　　　　寿夭刚柔篇

　　怫忾贲响，风寒客于肠胃之中。
　　 【注　此因风寒之病气，所谓气胜形者是也。】
　　　　　师传篇

　　寒中之属则便热，肠中寒则肠鸣飧泄。　　 【注　肠中寒则肠鸣飧泄者，寒热外内之相应也。】　　脐已上皮热，肠中热则出黄如糜。脐已下皮寒，胃中寒则腹胀。　　 【注　寒热外内之相应也。】

　　　　　胀论

　　大肠胀者，肠鸣而痛濯濯，冬日重感于寒，则飧泄不化。　　 【注　此卫气逆于城郭之中而为腑胀也。】
　　　　　寒热病篇

　　小腹脐下三结交，三结交者，阳明太阴也，脐下三寸关元也。　　 【注　三结交者，足太阴阳明与任脉交结于小肠脐下也。】
　　　　　玉版篇

　　腹鸣而满，四肢清泄，其脉大，逆也。　　【注　此荣卫血气之不调，逆伤于肾也。】
　　　　　经脉篇

　　肺手太阴之脉所生病者，咳，上气喘渴，胸满。　　脾足太阴之脉，是动则病舌本强，食则呕，胃脘痛，心下急痛。　　心主手厥阴心包络之脉，循胸出胁，是动则病胸胁支满，心痛掌中热。　　胆足少阳之脉，是动则病善太息心胁痛，不能转侧，胸胁肋髀膝外至胫绝骨外踝前，及诸节皆痛。　　肝足厥阴之脉所生病者胸满。
　　 【注　凡此皆经脉所循之部分为病也。】　　手少阴之别名曰通里，其实则支膈。　　 【注　手少阴之别络，与经相干，名曰通里。其气实，膈间若有所支而不畅。】　　手心主之别名曰内关，心系实则心痛。　　 【注　手心主别络，与经相干于内关之间，心系实则心痛，心系与包络之相通也。】　　足太阴之别名曰公孙，其别者入络肠胃，实则肠中切痛。　　 【注　足太阴之别络，与经相干于公孙之间，其别行者，入络肠胃，气有余而实，则为肠中切痛。】　　任脉之别名曰尾翳，实则腹皮痛，虚则痒搔。　　 【注　盖言任脉之别络出于下极，以散于腹络，气实则腹皮急，虚则痒搔。】
　　　　　经筋篇

　　手心主之筋，其病前及胸痛息贲。
　　【注　手心主之筋散胸中，而结于胃脘之贲间，故前及胸痛息贲也。】　　足太阴之筋聚于阴器，上腹，结于脐，其病下引脐痛。　　手少阴之筋，起于小指之内侧，循臂，下系于脐。
　　　　　营气篇

　　营气入脐中。

　　　　　卫气篇

　　卫气在腹者，止于脐左右之动脉。
　　 【注　阳明之血气，从冲脉而出于腹气之街，故与冲脉会于脐之左右动脉也。】
　　　　　百病始生篇

　　积留着于阳明之经，则挟脐而居，饱食则益大，饥则益小。　　 【注　阳明之经乃胃之大络，故挟脐而居，饱则水谷之津注于外，故大，饥则津血少，故小也。】
　　　　　骨度篇

　　胸围四尺五寸。
　　 【注　此胸骨围转一周之总数也。】
　　　　　热病篇

　　热病挟脐急痛。
　　【注　挟脐急痛者，外淫之风邪，客于心下而为伏梁也。】
　　　　　四时气篇

　　腹中常鸣，气上冲胸，喘不能久立，邪在大肠。　　 【注　此邪在大肠而为病也。大肠为传导之官，病则其气反逆，是以腹中常鸣，气上冲胸，喘不能久立也。】　　饮食不下，膈塞不通，邪在胃脘。
　　 【注　此邪在胃脘而为病也，食饮不下，膈塞不通，如邪在上脘，则不能受纳水谷，如邪在下脘，则不能传化糟粕也。】　　小腹痛肿，不得小便，邪在三焦。
　　 【注　此邪在膀胱而为病也。膀胱主约下焦，邪客之，则小腹肿痛，不得小便也。】
　　　　　癫狂篇

　　厥逆为病也，足暴清，胸将若裂，肠若将以刀切之，烦而不能食。　　 【注　此足少阴之本气厥逆而为病也。少阴之气逆于内，故足暴清也。胸将若裂，肠若将以刀切之，烦而不能食者，厥气从腹而上及于心胸也。】
　　　　　厥论

　　真心痛，手足青至节，心痛甚，旦发夕死，夕发旦死。　　 【注　夫四脏厥逆而为心痛者，从经脉而薄于心之分也。心为君主之官，神明出焉，故心不受邪。若伤其真脏而为真心痛者，不竟日而死矣。】
　　　　　百病始生篇

　　虚邪传舍，在肠胃之时，贲响腹胀，多寒则肠鸣飧泄，食不化。其着孙络之脉而成积者，其积往来上下。臂手，孙络之居也，浮而缓，不能拘积而止之，故往来移行肠胃之间，水凑渗注灌，濯濯有音，有寒则，(月真)满雷引，故时切痛。　　【注　虚邪者，虚乡不正之邪风。孙络者，肠胃募原间之小络。盖胃腑所出之血气，渗出于胃外之小络，而转注于大络，从大络而出于孙络、皮肤，其着于内之孙络而成积者，其积往来上下，其臂手孙络之居于外也，浮而缓，不能拘束其积而止之，故往来游行于肠胃之间，胃腑之水津渗注于外，则濯濯有声也。】
　　　　　痈疽篇

　　痈发于胸，名曰井疽，其状如大豆，三四日起，不早治下入腹，不治，七日死矣。　　 【注　胸者，膻中之分，宗气之所居也。宗气出于阳明，不早治，则下入于腹而伤阳明胃气，胃气伤则七日死矣。】　　发于膺，名曰甘疽，色青，其状如谷实、[艹(舌瓜)][艹(娄瓜)]，常苦寒热。急治之，去其寒热。十岁死，死后出脓。　　 【注　膺乃足厥阴阳明之部分，故疽发于此，其名曰甘。色青状如谷实、[艹(舌瓜)][艹(娄瓜)]者，如米谷、如(艹舌)蒌之子实也。阴阳互交，故往来寒热。至十年而后发乃死，此即乳岩石痈之证也。盖脏腑之气将衰，则毒气发而溃烂死矣。】
　　　　扁鹊难经

　　　　　腹痛

　　假令得肝脉，其外证善洁，面青，善怒；其内证脐左有动气，按之牢若痛。　　得心脉，其内证脐上有动气，按之牢若痛，其病烦心、心痛。　　得脾脉，其内证当脐有动气，按之牢若痛。　　得肺脉，其内证脐右有动气，按之牢若痛。　　得肾脉，其内证脐下有动气，按之牢若痛，其病逆气小腹急痛。　　脉有三部，中部法人，主膈以下至脐之有疾也。
　　　　金匮要略 【汉　张机】

　　　　　胸中诸病

　　师曰：夫脉当取太过不及。阳微阴弦，即胸痹而痛。所以然者，责其极虚也。今阳虚知在上焦，所以胸痹心痛者，以阴弦故也。　　胸痹之病，喘息咳唾，胸背痛短气，寸口脉沉而迟，关上小紧数，(艹舌)蒌薤白白酒汤主之。　　胸痹不得卧，心痛彻背者，(艹舌)蒌薤白半夏汤主之。　　胸痹心中痞气，气结在胸，胸满胁下逆抢心，枳实薤白桂枝汤主之，人参汤亦主之。　　胸痹，胸中气塞短气，茯苓杏仁甘草汤主之，橘皮枳实生姜汤亦主之。　　胸痹缓急者，薏苡仁附子散主之。
　　心中痞诸逆心悬痛，桂枝生姜枳实汤主之。　　心痛彻背，背痛彻心，乌头赤石脂丸主之。　　按之心下满痛者，此为实也，当下之，宜大柴胡汤。　　心胸中大寒痛，呕不能饮食，腹中寒上冲皮起，出见有头足，上下痛而不可触近，大建中汤主之。　　肝中寒者，两臂不举，舌本燥，喜太息，胸中痛，不得转侧，食则吐，而汗出也。　　心中寒者，其人苦病心如啖蒜状，剧者心痛彻背，背痛彻心，譬如虫注，其脉浮者，自吐乃愈。　　心伤者，其人劳倦，即头面赤而下重，心中痛而自烦发热，当脐跳，其脉弦，此为心脏伤所致也。　　有支饮家咳烦胸中痛者，不卒死，至一百日或一岁，宜十枣汤。　　厥阴之为病，消渴，气上冲心，心中疼热，饥而不欲食，食则吐蛔，下之利不止。　　病者苦水，面目身体四肢皆肿，小便不利，脉之不言水，反言胸中痛，气上冲咽，状如炙肉，当微咳喘。审如师言，其脉何类？师曰：寸口脉沉而紧，沉为水，紧为寒，沉紧相搏，结在关元。始时尚微，年盛不觉，阳衰之后，荣卫相干，阳损阴盛，结寒微动，肾气上冲，喉咽塞噎，胁下急痛。医以为留饮而大下之，气击不去，其病不除。后重吐之，胃家虚烦，咽燥欲饮水，小便不利，水谷不化，面目手足浮肿。又与葶苈丸下水，当时如小差，食饮过度，肿复如前，胸胁苦痛，象若奔豚，其水扬溢，则浮咳喘逆。当先攻击冲气，令止乃治咳，咳止其喘自瘥。先治新病，病当在后。　　痓为病胸满口噤，卧不着席，脚挛急，必齘齿，可与大承气汤。　　寸口脉迟而缓，迟则为寒，缓则为虚。荣缓则为亡血，卫缓则为中风。邪气中经则身痒而瘾疹。心气不足，邪气入中，则胸满而短气。　　病人胸满唇痿，舌青口燥，但欲漱水不欲咽，无寒热，脉微大来迟，腹不满，其人言我满，为有瘀血。　　趺阳脉当伏，今反紧，本自有寒疝瘕，腹中痛，医反下之，即胸满短气。　　呕而胸满者，茱萸汤主之。
　　瘦人绕脐痛，必有风冷，谷气不行，而反下之，其气必冲，不冲者心下则痞。　　水在心，心下坚筑短气，恶水不欲饮。　　心下有痰饮，胸胁支满目眩，苓桂朮甘汤主之。　　病者脉伏，其人欲自利，利反快，虽利心下续坚满，此为留饮欲去故也，甘遂半夏汤主之。　　膈间支饮，其人喘满，心下痞坚，面色黧黑，其脉沉紧，得之数十日，医吐下之，不愈，木防己汤主之。支饮胸满者，厚朴大黄汤主之。　　卒呕吐，心下痞，膈间有水，眩悸者，小半夏加茯苓汤主之。　　虚者即愈，实者三日复发。复兴不愈者，宜木防己汤去石膏加茯苓芒硝汤主之。
　　　　　腹中诸病

　　趺阳脉微弦，法当腹满，不满者必便难，两胠疼痛，此虚寒从下上也，当以温药服之。　　病者腹满，按之不痛为虚，痛者为实，可下之；舌黄未下者，下之黄自去。　　腹满时减，复如故，此为寒，当与温药。　　病者痿黄，躁而不渴，胸中寒实而利不止者，死。　　病腹满发热，十日脉浮而数，饮食如故，厚朴七物汤主之。　　腹中寒气雷鸣切痛，胸胁逆满呕吐，附子粳米汤主之。　　痛而闭者，厚朴三物汤主之。
　　腹满不减，减不足言，当下之，宜大承气汤。　　脉沉小迟，名脱气，其人疾行则喘喝，手足逆寒，腹满，甚则溏泄，食不消化也。　　五劳虚极羸瘦，腹满不能饮食，食伤、忧伤、饮伤、房室伤、饥伤、劳伤、经络荣卫气伤，内有干血，肌肤甲错，两目黯黑，缓中补虚，大黄(上庶下虫)虫丸主之。　　石水其脉自沉，外证腹满不喘，黄汗。其脉沉迟，身发热，胸满，四肢头面肿，久不愈，必致痈脓。　　问曰：病下利后，渴饮水，小便不利，腹满因肿者，何也？答曰：此法当病水。若小便自利及汗出者，自当愈。　　师曰：寸口脉迟而濇，迟则为寒，濇为血不足；趺阳脉微而迟，微则为气，迟则为寒。寒气不足则手足逆冷，手足逆冷则荣卫不利，荣卫不利则腹满肠鸣，相逐气转，膀胱荣卫俱劳。阳气不通即身冷，阴气不通即骨疼。阳前通则恶寒，阴前通则痹不仁。阴阳相得，其气乃行。大气一转，其气乃散。实则失气，虚则遗溺，名曰气分。　　阳明病脉迟者食难用饱，饱则发烦头眩，小便必难，此欲作谷疽，虽下之腹满如故，所以然者，脉迟故也。洒黄疸者，或无热，靖言了了，腹满欲吐，鼻燥，其脉浮者先吐之，沉弦者先下之。　　腹满舌萎黄，躁不得眠，属黄家。
　　黄疸腹满，小便不利而赤，自汗出，此为表和里实，当下之，宜大黄硝石汤。　　黄疸病，小便色不变，欲自利，腹满而喘，不可除热，热除必哕。哕者，小半夏汤主之。　　下利清谷，不可攻其表，汗出必胀满。　　下利腹胀满，身体疼痛者，先温其里，乃攻其表。温里宜四逆汤；攻表宜桂枝汤。　　呕而肠鸣，心下痞者，半夏泻心汤主之。　　下利，三部脉皆平，按之心下坚者，急下之，宜大承气汤。　　虚劳里急，悸衄，腹中痛，梦失精，四肢酸疼，手足烦热，咽干口燥，小建中汤主之。　　奔豚，气上冲胸，腹痛，往来寒热，奔豚汤主之。　　腹满口舌干燥，此肠间有水气，己椒苈黄丸主之。　　诸劳腹痛而呕者，宜柴胡汤。
　　病腹痛有虫，其脉何以别之？师曰：腹中痛，其脉当沉，若弦反洪大，故有蛔虫。
　　　　　少腹诸病

　　男子脉虚沉弦，无寒热，短气里急，小便不利，面色白，时目瞑，兼衄，少腹满，此为劳使之然。　　黄家，日晡所发热而反恶寒，此为女劳得之。膀胱急，少腹满，身尽黄，额上黑，足下热，因作黑疸。其腹胀如水状，大便必黑时溏，此女劳之病，非水也。腹满者难治。硝石矾石散主之。　　夫失精家少腹弦急，阴头寒，目眩发落，脉极虚芤迟，为清谷亡血失精。脉得诸芤动微紧，男子失精，女子梦交，桂枝龙骨牡蛎汤主之。　　虚劳腰痛，少腹拘急，小便不利者，八味肾气丸主之。　　淋之为病，小便如粟状，小腹弦急，痛引脐中。
　　　　　脐悸

　　发汗后脐下悸者，欲作贲豚，茯苓桂枝甘草大枣汤主之。　　心伤者，其人劳倦，即头面赤而下重，心中痛而自烦发热，当脐跳，其脉弦，此为心脏伤所致也。　　假令瘦人脐下有悸，吐涎沫而癫眩，此水也，五苓散主之。
　　　　　肠痈

　　肠痈之为病，其身甲错，腹皮急，按之濡如肿状，腹无积聚，身无热，脉数，此为肠内有痈脓，薏苡附子败酱散主之。　　肠痈者，少腹肿痞，按之即痛如淋，小便自调，时时发热，自汗出，复恶寒。其脉迟紧者，脓未成，可下之，当有血；脉洪数者，脓已成，不可下也，大黄牡丹汤主之。
　　　　中藏经 【汉　华佗】

　　　　　满痛诸证

　　心病则胸中痛，虚则胸腹及腰背引痛，及心中疼，心脉大，甚则胸中满而烦。又心病则先心痛而咳，心积则胸满悸，脉虚则不乐，胸腹中若痛。　　脾脉急则膈中不利，滑则虫毒肠鸣中热，濇则肠(疒颓)。　　脾病腹中鸣痛，脾寒则使人腹中痛。　　胃寒则腹中痛，虚则胸中短气，谷不化。　　肺实则胸满，脉太过则令人气逆胸满。　　大肠积冷则脾痛不能久立，病已则泄，虚则喜满。　　肾有水则腹大脐肿，小腹结痛，气上冲心，寒则结在脐下也；有厥气则脐下重闷，或有痛绝。　　下焦病则令人腹胀气满，小腹坚，溺而不得便而窘迫也。寒则饮食不消，虚则肠鸣膨胀。　　病心腹胀满，痛不止，脉坚大洪者死。　　病腹中痛，其脉浮大而长者死。
　　病腹痛而喘，其脉滑而利，数而紧者死。
　　　　　肠鸣

　　脾脉微滑，则蛊毒，肠鸣，中热。
　　胃者腑也，虚则肠鸣胀满，引出滑泄。　　中焦虚，则肠鸣膨胀。

　　　　　脐突

　　肾有水则腹大脐肿，腰重痛，不得溺，阴下湿，如牛鼻头汗出，是为逆。　　脾脉至大而虚，有积，脾气绝则十日死，又脐出者亦死。　　掌肿无纹，脐肿出，囊茎俱肿者死。
　　　　　脐下重

　　肾中寒，结在脐下，肾脉来而细软，附于骨者是也，实则烦闷脐下重。　　膀胱满胀，则小便不下，脐下重闷，或有痛绝，则三日死。死，鸡鸣也。
　　　　脉诀 【晋　王叔和】

　　　　　肠腹诸痛

　　下指定位图歌：阳数即吐兼头痛，阴微即泻脐中吼。　　肺脉歌曰：溢出胸中满，气泄大肠鸣。　　脾脏歌曰：湿多成五泄，肠走若雷奔。　　滑脉歌曰：尺部见滑脐似冰，饮水下焦声沥沥。　　濇脉歌曰：尺部如濇逢逆冷，体寒脐下作雷鸣。　　紧脉歌曰：隐指寥寥入尺来，激结绕脐常手捧。　　微脉歌曰：尺部见之脐下积，身寒饮水即呻吟。
　　　　千金方 【唐　孙思邈】

　　　　　胸腹诸病

　　胸痹之病，令人心中坚满痞急痛，肌中苦痹，绞急如刺，不得俯仰，其胸前皮皆痛，手不得犯，胸中愊愊然而满，短气，咳唾引痛，咽塞不利，习习如痒，喉中干燥，时欲呕吐，烦闷，自汗出，或彻引背痛，不治之，数日杀人。　　寒气卒客于五脏六腑，则发卒心痛胸痹。感于寒，微者为咳，甚者为痛、为泄。厥心痛，与背相引，善瘛，如物从后触其心，身伛偻者，肾心痛也；厥心痛，腹胀满，心痛甚者，胃心痛也；厥心痛，如以针锥刺其心，心痛甚，脾心痛也；厥心痛，色苍苍如死灰状，终日不得太息者，肝心痛也；厥心痛，卧若从心间痛，动作痛益甚，色不变者，肺心痛也。真心痛，手足青至节，心痛甚，旦发夕死，夕发旦死。蛔心痛，心腹中痛，发作肿聚，往来上下行，痛有休止，腹中热，善涎出，是蛔咬也。以手按而坚持之，勿令得移，以大针刺之，复久持之，虫不动乃出针。心下不可刺。中有成聚，不可取于俞。肠中有虫蛔咬，皆不可取以小针。　　诊得脾积脉浮大而长，饥则减，饱则见，(月真)气与谷争减，心下累累如桃李起见于外，腹满呕泄肠鸣，四肢重，足胫肿厥，不能卧，是主肌肉损，色黄也。　　脾病为疟者，令人寒，腹中痛，热则肠中鸣，鸣已汗出，恒山丸主之。　　大肠中风者，卧而肠鸣不止，灸大肠俞百壮，可服续命汤。
　　　　　试胸内生痈法

　　胸中痛而短气者，当令入暗室中，以手指捺左眼，视若见光者，胸中有结痈；若不见光者，是瘭疽内发出也。
　　　　　肠痈

　　卒得肠痈而不晓其病候，愚医治之，错则杀人。夫肠痈之为病，小腹重而强，抑之则痛，小便数似淋，时时汗出，腹恶寒，其身皮皆甲错，腹皮急如肿状。其脉数者，小有脓也；其脉迟紧者，未有脓也。甚者腹胀大，转侧闻水声，或绕脐生疮，或脓从脐中出，或大便出脓血。　　问曰：官羽林妇病，医脉之，何以知妇人肠中有脓，为下之即愈？师曰：寸口脉滑而数，滑则为实，数则为热。滑则为荣，数则为卫。卫数下降，荣滑上升。荣卫相干，血为浊败。小腹痞坚，小便或濇，或复汗出，或复恶寒，脓为已成。设脉迟紧，即为瘀血，血下则愈，大黄牡丹汤主之。
　　　　仁斋直指方 【宋　杨士瀛】

　　　　　腹痛

　　有寒有热，有死血，有食积，有痰饮，有虫。　　气血、痰水、食积、风冷诸证之痛，每每停聚而不散。惟虫痛则乍作乍止，来去无定，又有呕吐清沫之为可验。
　　　　　肚皮痛

　　肚皮痛者，由肾虚不能行水，加之酒面无度，洒与水交聚于腹中，而面毒复缠滞其气，是以水渗于肚皮而作痛矣。以钱氏宣风散，用蜜水煎，咽下神保丸，俟其大便流行，后以青木香丸一分，安肾丸倍之，用二陈汤煎水，空心咽下，脾肾气复，自然向安。
　　　　疮疡全书 【金　窦汉卿】

　　　　　井疽发

　　此证发于胸者名曰井疽，状如豆大，三四日起。若不早治，必入于腹。入腹不疗，十日当死。急服内固清心散可治。若内发伤膜，主死无疑。治法与发胸、发背同。
　　　　　穿心冷瘘

　　此毒生于心窝，初起则心头如火热，其毒则先内溃心包，方出皮肤，令人心神恍惚，盗汗多出，二目皆红，舌如鸡金，背里外俱热易治；若毒发于外，冷气攻心，常呕吐恶心，口吐冷痰，恶闻食味而气臭者，死。
　　　　　蜂窝发胸

　　此证蜂窠发于胸乳间，乃心火热盛，须用依前疏导心火之药稍治之，迟则热必攻心，必然死矣。内服发胸煎药，外贴膏药，后用掺药，洗用猪蹄汤。
　　　　　发肚毒

　　发肚之毒，有发腹肚、或手肚、足肚者，俱为发肚，若不速治，必致丧命。便服镯毒流气饮三四服，并服六皮四子汤，内托散加木瓜、槟榔、苍朮，空心煎服。未溃用金箍散；已溃后外贴金丝膏，内服蜡矾丸。
　　　　　肚痈

　　此毒生于脾经，因食煎煿油腻，酒醉太过，及行房事，以致毒不流通，聚成此痈，或生在外，或生在内。若不速治，溃透脾膜即死。先服六君子汤加厚朴、砂仁、青皮、芍药、木香、枳壳、甜瓜子、黄芪，次服内补十宣散、蜡矾丸。　　溃后久不愈，用六合回生丹、猪腰子法治之。未溃烂之前，按内有脓状，急用肠痈之行药，追脓大便中出，庶易愈矣。
　　　　　肋肚痈

　　此痈受在大小肠二经气壅而发出在表，乃结痈聚毒也，当用内托流气饮，外用围药。内服肠痈从大便会脓之药治之，调理禁忌之法相同。
　　　　　脐痈

　　此证生于脐内，因食生冷油腻之物，积聚于气海之间，聚结成痈，若不速治即内溃。脐内出脓，四围坚硬或出血水者，即难治也，无此则生。　　如未溃破，按之有脓，将治肠肚痈行药，从大便中出，甚妙。痛加乳香。　　妇人此痈受在心，流于小肠经，发在脐中，坚硬如石，与男子不同，此是恶毒证也，当用内托流气饮、定痛三香饮治之。治法须用围药，并同男子脐痈之药，加减治之。
　　　　　九发

　　九发者，肺疽、心疽、肝疽、肾疽、脾疽、胃疽、大肠疽、三焦疽、小肠痈，须验其人所发为依据。此候审定痈疽浅深，其病从何脏腑发，先曾食何乳石，又验其气血虚实。穿溃出入者可治。发于内者，则伤膜流脓，大便出者必难治。若以药令脓大便出者，则药味入于经络，引出无害，当参详而疗之。愈后一年之外，不许远行及行房事。若不知戒，终至于毙。
　　　　　小肠痈

　　此证因膀胱有热，蓄毒不流结成，以致脐中坚硬结核，小便疼痛，日夜下利无度，用败毒散加猪苓、泽泻、木通、灯草、甘草梢、瞿麦，又用连根葱十根捣烂盦脐上，多服金花丸。大要用前肠痈、肚痈之法治之。
　　　　　盘肠痈

　　此毒因闪肭而得之，用独活散，此即治腕疽药。
　　　　　胃脘痈

　　《素问》云：人病胃脘痈，当候胃脉，沉细者气逆，气逆者人迎甚盛则热。人迎者胃脉，逆而盛，热聚胃口不行，故留为痈。其发寒热如疟，身皮甲错，或嗽或呕，或吐脓血，宜升麻连翘汤。热聚胃脘，留结为痈，须要知戒。
　　　　　心肝燥

　　心者君主之官，神明出焉。肝者将军之官，谋虑出焉。二官有君臣之分，一身之主宰，其可伤也！此痈受在心，心主行血，气血热伤于经络，此是恶毒之证，不可不审也。当用定痛败毒散；如不散，用内托流气饮。
　　　　济生方 【宋　严用和】

　　　　　心痛

　　夫心痛之病，医经所载，凡有九种：一曰虫心痛，二曰疰心痛，三曰风心痛，四曰悸心痛，五曰食心痛，六曰饮心痛，七曰寒心痛，八曰热心痛，九曰去来心痛。其名虽不同，而其所致，皆因外感六淫，内汨七情，或饮啖生冷果食之类，使邪气搏于正气，邪正交击，气闭塞，郁于中焦，遂成心痛。夫心乃诸脏之主，正经不可伤，伤之则痛。若痛甚手足青过节者，则名曰真心痛。真心痛者，旦发夕死，夕发旦死。若乍间乍盛成疹而不死者，名曰厥心痛，不过邪气乘于心支别络也。寸口脉紧，心脉甚急，皆主心痛。又有痛甚而心脉沉伏者有之矣。王叔和云：心腹痛脉沉细瘥，浮大弦长命必殂。治法当推其所自而调之，痛无不止矣。
古今图书集成医部全录卷一百八十一

胸腹门

　　　　河间六书 【金　刘完素】

　　　　　满痛诸病

　　中满，湿为积饮痞隔，而土主形体，位在中央，故中满也。　　浊气在上则生(月真)胀，此阴阳返则气结不散，胀满常如饱，吴茱萸汤主之。　　膺肿颈痛，胸满腹胀，上实下虚，气厥而逆，此为阳气有余，郁于胸也，不可针灸，宜服顺气汤、小茯苓汤主之。　　因于失衣，风感之，颈汗多，恶风，膈塞不通，寒则胃拽腹满，气不通，大豆蔻丸、胃风汤主之。　　阳气大怒，则形气绝而血脉菀于上，令人薄厥于胸中，赤茯苓汤主之。　　诸心痛者，皆少阴厥气上冲也。有热厥心痛者，身热足寒，痛甚则烦躁而吐，额自汗出，知为热也。其脉洪大，当灸太溪及昆仑，谓表里俱泻之，是谓热病，汗不出，引热下行，表汗通身而出者愈也。灸毕服金铃子散，痛止服枳朮丸，去其余邪也。有大实心中痛者，因食受时气，卒然发痛，大便或秘，久而注闷，心胸高起，按之愈痛，不能饮食，急以煮黄丸利之，利后以槁本汤去其余邪。有寒厥心痛者，手足逆而通身冷汗出，便利溺清，或大便利而不渴者，气微力弱，急以朮附汤温之。寒厥暴痛，非久病也，朝发暮死，当急救之。是知久痛无寒，而暴痛非热。　　坚痞腹满急痛，寒主拘缩，故急痛也。寒极则血脉凝滞而反兼土化制之，故坚痞而腹满也。或热郁于内而腹满坚结痛者，不可言为寒也。　　土主形体，腹满中央，乃曰中满，以传化失度，故甚则霍乱吐泻也。　　蛊，腹痛，肾传心，筋脉相引而急，精液少，筋脉不荣灌而引急，建中加减汤主之。　　脾风传肾，一名疝气，小腹痛出白液，名曰蛊。《左传》云：以丧志名为蛊病。此乃真精不守故也，大建中汤主之。　　小腹膀胱，按之内痛，若沃以汤，濇于小便，上为清涕。太阳直行从巅，入循于脑，气下灌于鼻，时出清涕不止，肾着汤主之。　　小腹痛，不得大小便，邪气入客，约而不行，故谷气不得通也，枳壳丸主之。　　足厥阴之脉环阴器，抵小腹，肿或痛，肾虚寒，水涸竭，泻邪补脉为治，蒺藜汤治之。　　伏梁者，若梁之伏隐也。居脐上逆，脐下顺。不可移动，为水溺濇。故有二等。　　腹痛欲呕吐者，上热下寒也，以阳不得降而胸热欲呕，阴不得升而下寒腹痛，是升降失常也，黄连汤主之。　　淋闭不通，脐下状如覆碗，痛闷不可忍。
　　　　明理论 【金　成无己】

　　　　　诸满

　　伤寒胸胁满，何以明之？胸胁满者，谓胁膈间气塞满闷也，非心下满者也。胁满者，谓胁肋下气胀(月真)满也，非腹满者也。邪气自表传里，必先自胸膈，以次经心胁而入胃，邪气入胃谓入腑也，是以胸满多带表证。胁满者，当半表半里证也。经曰：下后脉促胸满者，桂枝去芍药汤主之。又曰：太阳与阳明合病，喘而胸满者，不可下，宜麻黄汤，是胸满属表而须发汗者也。盖胸中至表犹近也，及胁者则更不言发汗，但和解而已。经曰：设胸满胁痛者，与小柴胡汤。又曰：胸胁满不去者，小柴胡汤主之。本太阳病不解，转入少阳者，胁下鞕满干呕，不能食，往来寒热，脉沉紧者，小柴胡汤主之。是知胁满属半表半里明矣。大抵胸胁满，以邪气初入里未停留，为实气郁积而不行致生满也，和解斯可矣。若邪气留于胸中，聚而为实者，非涌吐则不可已。故华佗曰：四日在胸，吐之则愈。是邪气已收敛而不散漫者，则可吐之。《内经》曰：其高者因而越之。病在胸膈之上为高，越之为吐也。经曰：病在胷中当吐之。发汗，若下之，而烦热胸中窒者，则以栀子豉汤吐之。若胸中痞鞕，气上冲咽喉不得息者，此为胸中有寒也，则以瓜蒂散吐之。二者均是吐剂，栀子豉汤吐胸中虚烦客热也；瓜蒂散吐胸中痰实宿寒也。若能审明药剂之轻重，辨别邪气之浅深，对证投汤，不为效者，未之有也。　　伤寒心下满何以明之？心下满者，谓正当心下高起满鞕满者是矣。不经下后而满者，则有吐下之殊。若下后心下满者，又有结胸痞气之别。经曰：病人手足厥冷，脉乍紧，邪结在胸中，心中满而烦，饥不能食者，病在胸中，当须吐之。又曰：脉浮而大，心下反鞕，有热，属脏者攻之，不令发汗；属腑者不令攻之。兹二者为不经汗下而心下满者，或吐之，或下之，看其邪气之高下，高者则因而越之，下者则因而竭之，要在泄其邪也。至于阳明病虽心下鞕满，又未可攻。经曰：阳明病心下鞕满者，不可攻之，攻之利遂不止者死，利止者愈。是邪气自表传里，至于心下留结为实者，则不可下，乃吐之可也。若未全为实者，则不可下，故有此戒也。又邪气在表，未应下而强下之，邪气乘虚结于心下，实者鞕满而痛为结胸，虚者满而不痛为虚痞。经曰：呕而发热者，柴胡汤证具而以他药下之，柴胡证仍在者，复与柴胡汤，此虽已下之不为逆，必蒸蒸而振，却复发热汗出而解。若心下满而鞕痛者，此为结胸也；但满而不痛者，此为虚痞。盖实邪留结则为鞕为痛，虚邪留滞则但满而不鞕痛也。结胸热实，脉沉而紧，心下痛，按之石鞕者，大陷胸汤主之，明其邪实可知矣。脉浮而紧而反下之，紧反入里则作痞，按之自濡，但气痞耳，明其邪虚可知矣。病发于阳而反下之，热入因作结胸；病发于阴而反下之，因作痞。表邪未罢，医反下之，胃中空虚，客气动膈，阳气内陷，心下因鞕则为结胸，须陷胸汤、丸攻之可也。伤寒中风，医反下之，心下痞鞕而满，医见心下痞，谓病不尽而复下之，其痞益甚。此非结热，但以胃中空虚，客气上逆，故使鞕也，须泻心汤散之可也。二者俱是心下满鞕，一为虚证，一为实证，凡投汤者，大须详审。结胸虽为实邪，众皆共知，当用陷胸汤、丸下之。或脉浮大者则不可下，下之则死，此是犹带表邪，未全结实，下之重虚其里，邪深结则死。设或结胸形证悉具，而加之烦躁者，又为不治之疾，药之所以能胜邪者，必待胃气施布，药力始能温汗吐下之，以逐其邪气。邪气胜，胃气绝者，汤药纵下，胃气不能施布，虽神丹岂能为效也！　　伤寒腹满何以明之？腹满者，俗谓之肚胀是也。华佗曰：伤寒一日在皮，二日在肤，三日在肌，四日在胸，五日在腹，六日入胃。入胃谓入腑也，是在腹也。犹未全入里者，虽腹满为里证，故亦有浅深之别。经曰：表已解而内不消，非大满，犹生寒热，则病不除，是其未全入腑。若大满大实，坚有燥屎，自可除下之，虽四五日不能为祸，谓之邪气已入腑也。伤寒邪入腹，是里证已深，故腹满乃可下之者多矣。如经曰：其热不潮，未可与承气汤；若腹大满不通者，可与小承气汤；发汗不解腹满痛者，急下之。本太阳病，医反下之，因而腹满时痛者，属太阴也，桂枝加芍药汤主之。大实痛者，桂枝加大黄汤主之。少阴病腹胀不大便者，急下之。诸如此者，皆为里证是也。虽曰腹中满痛者，此为实也，当下去之；然腹满不减者则为实也，若腹满时减者又为虚也，则不可下。经曰：腹满不减，减不足言，当下之。《金匮要略》曰：腹满时减，复如故，此虚寒从上下也，当以温药和之。盖虚气留滞，亦为之胀，但比之实者不至坚痛也。大抵腹满属太阴证也。阳热为邪者则腹满而咽干；阴寒为邪者则腹满而吐食不下，自利益甚，时腹自痛。太阴者脾土也，治中央，故专主腹满之候。又发汗吐下之后，因而成腹满者，皆邪气乘虚内客为之，而所主又各不同。经曰：发汗后腹胀满者，厚朴生姜甘草半夏人参汤主之。伤寒吐后腹胀满者，调胃承气汤主之。伤寒下后，心烦腹胀满，卧起不安者，栀子厚朴汤主之。三者有当温者，有当下者，有当吐者，何？邪气不一也。且发汗后腹满，当温之，邪气在表，因发散则邪去，胃为津液之主，发汗亡阳，则胃气虚而不能敷布，诸气壅滞而为胀满，是当温散可也。吐后腹满可下之。邪气在胸者，则可吐之，吐之邪去则安。若吐后邪气不去，加之腹胀满者，是胸中之邪下传入胃，壅而为实，故生胀满，当须下之可也。下后腹满可吐者，邪气在表未传入腑，而妄下之，邪自表乘虚而入，郁于胸中而为虚烦，气上下不得通利者，腹为之满，故当吐之可也。凡为医者，要识邪气所起所在。审其所起，知邪气之由来；观其所在，知邪气之虚实。发汗吐下之不差，温补针艾之适当，则十全之功，自可得也。　　伤寒少腹满者，何以明之？少腹满者，脐下满是也。少腹者，下焦所治。《难经》曰：下焦者当膀胱上口，主分别清浊，其治在脐下。邪气自上而下，至于下焦，结而不利，故少腹满也。胸中满心下满，皆气尔，俱无物也。及腹满者，又有燥屎为之者；至于少腹满者，非止气也，必有物聚于此而为之满尔。所以然者，身半以上同天之阳，清阳归之；身半以下同地之阴，浊阴归之。清者在上而浊者在下。《内经》谓清阳出上窍，浊阴出下窍。当出不出，积而为满，是在上而满者气也，在下而满者物也。所谓物者，溺与血尔。邪气聚于下焦，则津液不得通，血气不得行，或溺或血，留滞于下，是生胀满而鞕痛也。若从心下至少腹皆鞕满而通者，是邪实也，须大陷胸汤下之。若但少腹鞕满而痛，小便利者则是蓄血之证，小便不利者则是溺濇之证。经曰：少腹满，应小便不利，今反利者，为有血也。又曰：少腹鞕满，小便不利者，为无血也；小便自利，其人如狂者，血证谛也。其小便利而少腹满者，为太阳随经，瘀血在里，太阳自入腑者也。经曰：太阳病不解，热结膀胱，其人如狂，血自下，下者愈；其外未解者，尚未可攻，当先解外。外解已，但少腹急结者，乃可攻之，桃仁承气汤主之。是少腹鞕满，为物聚于下可知矣。渗之利之，参酌随宜，可为上工。
　　　　儒门事亲 【元　张从政】

　　　　　满闷

　　夫上喘、中满、酢心、腹胀，时时作声，痞气上下，不能宣畅，叔和云：气壅三焦不得昌是也。可用独圣散吐之。吐讫，次以导水禹功轻泻三五行；不愈，更以利膈丸泻之，使上下宣通，不能壅滞。后服平胃散、五苓散、益元散、桂苓甘露散、三和散，分阴阳利水道之药则愈。凡膏粱之之人，起居闲逸，奉养太过，酒食所伤，以致中脘留饮，恶闷痞膈酢心，可服木香导饮丸治之。若田野蒭荛之人，食疏衣薄，作劳役苦，酒食所伤，心腹满闷酢心，时时吐酸水，可用进食丸，以其胜毒也。病甚者，每日泻三五次。
　　　　东垣十书 【元　李杲】

　　　　　痞满

　　痞者，心下满而不痛是也。太阴湿土主壅塞，乃土来心下而为痞也。伤寒下之早，亦为痞，乃寒伤荣血，心主血，邪入于本，故为心下痞。仲景泻心汤数方，皆用黄连泻心，下其土邪，其效如响应桴。　　酒积杂病，下之太过，亦能作痞。盖胸中之气，因虚而下陷于心之分野，故致心下痞，宜行胃气，以血药兼之。若全用气药导之，则气愈下降，必变为中满鼓胀矣。　　痞有虚实之殊。实痞大便闭，厚朴枳实汤主之；虚痞大便利，芍药陈皮汤主之。
　　　　　腹痛

　　腹痛有部分。中脘痛，太阴也，理中汤、加味小建中汤、草豆蔻丸之类主之。脐腹痛，少阴也，四逆汤、姜附汤，或五积散加吴茱萸主之。小腹痛，厥阴也，当归四逆汤加吴茱萸主之。　　杂证腹痛，四物苦楝汤、酒煮当归丸、增损当归丸之类，或芍药甘草汤主之。脉弦伤气加黄芩；脉洪伤金加芍药；脉缓伤水加桂枝、生姜；脉濇伤血加当归；脉迟伤火加干姜。腹不满者加枣，若满者不加。脾虚满者，黄芪汤。芍药去湿。
　　　　丹溪心法 【元　朱震亨】

　　　　　痞

　　痞者，有食积兼湿。心下痞须用枳实、炒黄连。　　如禀受充实，面苍骨露，气实之人而心下痞者，宜枳实、黄连、陈皮、枳壳。　　如禀受素弱，转运不调，饮食不化而心下痞者，宜白朮、山楂、神曲、麦芽、陈皮。　　如肥人心下痞者，乃是实痰，宜苍朮、半夏、砂仁、夫苓、滑石。　　如瘦人心下痞者，乃是郁热在中焦，宜枳实、黄连、葛根、升麻。　　如食后感寒，饮食不化，心下痞，宜藿香、草豆蔻、吴茱萸、砂仁。　　痞挟血成窠囊，用桃仁、红花、香附、大黄之类。　　痞者与否同，不通泰也，由阴伏阳蓄，气与血不运而成，处心下，位中央。(月真)满痞塞者，皆土之病，而与胀满有轻重之分。痞则内觉痞闷，而外无胀急之形者，是痞也。　　有中气虚弱，不能运化精微为痞者。　　有饮食痰积不能施化为痞者。
　　有湿热太甚为痞者。
　　古方治痞，用黄连、黄芩、枳实之苦以泄之，厚朴、生姜、半夏之辛以散之，人参、白朮之甘苦以补之，茯苓、泽泻之淡以渗之。既痞同湿治，惟宜上下分消其气。如果有内实之证，庶可略与疏导。世人苦于痞塞，喜行利药以求其速效，暂时通快，痞若再作，益以滋甚。
　　　　　心腹痛

　　心痛即胃脘痛，虽日数多不吃食，不死。若痛方止便吃物还痛，必须三五服药后，方吃物。痛甚者脉必伏，用温药附子之类，不可用参、朮。诸痛不可补气。　　大凡心膈之痛，须分新久，若明知身受寒气，口吃寒物而得病者，于初得之时，当与温散或温利之药。若病之稍久则成郁，久郁则蒸热，热久必生火，《原病式》中备言之矣。若欲行温散、温利，宁无助火添病耶？古方中多以山栀子为热药之向导，则邪易伏，病易退，正易复而病易安。然病安之后，若纵恣口味，不改前非，病复作时，反咎医之失，良可叹哉！一方，用山栀子炒去皮，每服十五枚，浓煎汤，一呷入生姜汁令辣，再煎小沸，又入川芎一钱，尤妙。山栀子大者或七枚，或九枚，须炒黑。　　大概胃口有热而作痛者，非山栀子不可，须佐以姜汁，多用台芎开之。　　病发者或用二陈汤加川芎、苍朮，倍加炒栀子，痛甚者加炒干姜，从治之法也。　　轻者川芎一两，苍朮一两，山栀子炒去皮二两，姜汁蒸饼糊丸，梧子大，服七八十丸，热辣姜汤下。　　重者桂枝、麻黄、石碱各等分，姜汁和蒸饼丸，桐子大，服五十丸，热辣姜汤下。　　一法：轻者散之，麻黄、桂枝之类；重者加石碱、川芎、苍朮、炒山栀子去皮，作丸服。　　凡治此证，必要先问平日起居何如。假如心痛有因平日喜食热物，以致死血留于胃口作痛，用桃仁承气汤下之，切记！轻者用韭汁、桔梗，能开提其气血，药中兼用之。　　以物拄按痛处则止者，挟虚，以二陈汤加炒干姜和之。　　有虫痛者，面上白斑唇红能食，属虫，治以苦楝根、锡灰之类。　　痛定便能食，时作时止者，是虫。上半月虫头向上易治；下半月虫头向下，难治。先以肉汁及糖蜜食下，则引虫头向上，然后用药打出。楝树根皮、槟榔、鹤虱，夏取汁饮，冬浓煎汤下。万应丸最好。　　脉坚实，不大便者，下之。
　　心痛，用山栀并却药止之。若又复发，前药必不效，可用元明粉一服立止。　　左手脉数热多，脉濇有死血。
　　右手脉紧实痰积，弦大必是久病。
　　胃脘有湿而痛者，宜小胃丹下之。
　　夫心痛，其种有九：一曰虫痛，二曰疰痛，三曰风痛，四曰悸痛，五曰食痛，六曰饮痛，七曰寒痛，八曰热痛，九曰来去痛。　　其痛甚手足青过节者，是各真心痛，旦发夕死，夕发旦死，非药物所能疗。　　若蛔虫攻嚙心痛，令人恶心而吐，用川椒十粒煎汤，下乌梅丸良。　　有肾气上攻以致心痛，用生韭研汁，和五苓散为丸，空心茴香汤下。　　时作时止，或饮汤水下咽而作哕者，是有死血在其中，以桃仁承气汤下之。　　治气馁弱人心痛，草豆蔻丸妙。
　　腹痛有寒积、热、死血、食积、湿痰。　　脉弦，食；脉滑，痰湿。痰多作腹痛，台芎、苍朮、香附、白芷为末，以姜汁入汤调服。大法之方若此。　　腹痛者，气用气药，如木香、槟榔、香附、枳壳之类。　　血用血药，如当归、川芎、桃仁、红花之类。　　初得时元气未虚，必推荡之，此通因通用之法，久必难施。壮实与初病宜下，虚弱衰与久病宜升之消之。凡心腹痛者，必用温散，此是郁结不行，阻气不运，故痛。　　在上者多属食，食能作痛，宜温散之，如干姜炒、苍朮、川芎、白芷、香附、姜汁之类，不可用峻利药攻下之。盖食得寒则凝，得热则化，更兼行气快气药助之，无不可者。　　老人腹痛，年高不禁下者，用川芎、苍朮、香弣、白芷、干姜、茯苓、滑石之类。　　或曰痰岂能痛？曰：痰因气滞而聚，既聚则碍其道路，不得运，故作痛也。　　诸痛不可用参、芪、白朮。盖补其气，气旺不通而痛愈甚。　　白芍药只治血虚腹痛。诸痛证勿用，以酸收敛故也。　　脐下忽大痛，人中黑色者，多死。
　　绞肠沙作痛，以樟木煎汤大吐，或白矾调汤吐之，盐汤亦可探吐；宜刺委中出血。　　腹痛须用芍药。恶寒而痛者，加桂；恶热而痛者，宜加黄蘗。　　凡腹痛以手重按者，属虚，宜参、朮、姜、桂之属。　　凡腹痛不可以手按者属实，宜大黄、芒硝下之。　　凡肥人腹痛者，属气虚兼湿痰，宜人参、二朮、半夏。　　如感寒而腹痛者，宜姜、桂，呕者丁香。　　如伤暑而腹痛，宜玉龙丸。
　　如饮食过伤而痛者，宜木香槟榔丸下之。　　如禀受弱，饮食过伤而腹痛者，当补脾胃而消导，宜参、朮、山楂、曲糵、枳实、木香。　　如颠扑损伤而腹痛者，乃是瘀血，宜桃仁承气汤加当归、紫苏、红花，入酒、童便煎服，下之。　　有全不思食，其人本体素弱，而腹冷痛者，以养胃汤仍加桂、茱萸各半钱，木香三分。又或理中汤、建中汤皆可用，内加吴茱萸良。
　　　　　腹鸣

　　腹中水鸣，乃火击动其水也，二陈汤加芩、连、栀子。亦有脏寒而鸣者。　　腹中鸣者，病本于胃也。

　　　　医学正传 【明　虞抟】

　　　　　心腹痛

　　《内经》曰：木郁之发，民病胃脘当心而痛，上支两胁，膈咽不通，食饮不下。盖木气被郁，发则太过，故民病有土败木贼之候也。夫胃为脾之腑，阳先于阴，故脏未病而腑先病也。甚而至于胁下如刀劙之痛者，已连及于脏矣。古方名为脾疼者是也。胃之上口，名曰贲门，贲门与心相连，故经所谓胃脘当心而痛，今俗呼为心痛者，未达此义耳。虽曰运气之胜复，未有不由痰涎食积郁于中，七情九气触于内之所致焉。是以清阳不升，浊阴不降，而肝木之邪得以乘机侵侮而为病矣。更原厥初致病之由，多因纵恣口腹，喜好辛酸，恣饮热酒煎煿，复餐寒凉生冷，朝伤暮损，日积月深，自郁成积，自积成痰，痰火煎熬，血亦妄行，痰血相杂，妨碍升降，故胃脘疼痛，吞酸嗳气，嘈杂恶心，皆膈噎反胃之渐者也。俗医不究其源，例以辛香燥热之剂治之，以火济火，遂成危剧，良可痛哉！古方九种心痛，曰饮、曰食、曰风、曰冷、曰热、曰悸、曰虫、曰疰、曰来去痛。夫所谓冷者，惟一耳，岂可例以热药治之乎？详其所由，皆在胃脘，而实不在于心也。有真心痛者，大寒触犯心君，又曰污血冲心，手足青过节者，旦发夕死，夕发旦死。宜区别诸证而治之，无有不安之理。　　《内经》曰：寒气入经而稽迟，泣而不行，客于脉外则血少，客于脉中则气不通，故卒然而痛。又举痛论言寒邪外客而痛者甚详悉，未能尽述，学者自宜检阅。外有因实、因虚、因伤寒、因痰火、因食积、因死血者，种种不同，亦当表而出之，庶使学者易为参考焉。东垣曰：腹中诸痛，皆由劳役过甚，饮食失节，中气不足，寒邪乘虚而客入之，故卒然而作大痛。经曰：得炅则止。《此事难知》集论曰：伤寒中脘痛，太阴也，理中汤、黄芪建中汤之类；脐腹痛者，少阴也，四逆汤、真武汤、附子汤之类；小腹痛，厥阴也，重则正阳散、回阳丹，轻则当归四逆汤之类；太阴连少阴痛甚者，当变为下利不止。若夫杂病腹痛，四物苦楝汤、酒煮当归丸之类；夏月腹痛，肌热恶热脉洪数，属手太阴、足阳明，黄芩芍药汤主之；秋月腹痛，肌寒恶寒脉沉疾，属足太阴、足少阴，桂枝芍药汤主之；四时腹痛，芍药甘草汤主之。《原病式》曰：热郁于内则腹满坚结而痛，不可例言为寒也。成无己曰：阴寒为邪者，则腹满而吐，食不下，自利益甚，腹(疒丂)痛，太阴证也，发汗不解，医反下之，因而腹满时痛者，属太阴也，桂枝加芍药汤主之。大实而痛者，桂枝加大黄汤主之。又曰：邪气聚于下焦，则津液不得宣通，血气不得流行，或溺濇，或血凝滞于下而生胀痛鞕痛也。若从心下至小腹皆鞕满而痛者，是邪实也，须以大陷胸汤下之。若但小腹鞕满而痛，小便利者，则是蓄血之证，小便不利者，则为溺濇之证也。其有血虚瘦弱之人，津液枯涸，传送失常，郁火燥热，煎成结粪，滞于大小肠之间，阻气不运而作痛者，宜以枳实导滞丸、备急大黄丸之类，先通其滞，止其痛，然后用四物等生血润燥之剂，以治其本。外有卒然心腹大痛，欲吐不得吐，欲泻不得泻，唇青厥逆，死在须臾，此内因食积，外感寒邪，是名干霍乱之候也，急宜以盐汤灌之，而以鹅翎探吐取涎而愈。若夫清痰留滞于胸腹之间，食积郁结于肠胃之内，皆能令人腹痛。清痰作痛者，控涎丹、小胃丹之类。食积为患者，保和丸、枳实丸之类消之，枳实导滞丸、木香槟榔丸之类下之。浊气在上者涌之，清气在下者提之，寒者温之，热者清之，虚者培之，实者泻之，结者散之，留者行之，此治法之大要也。　　胃中若有涎饮清痰作痛，腹中漉漉有声，及手足寒痛，或腰膝脊胁抽掣作痛者，用小胃丹、或三花神佑丸、或控涎丹渐渐服之，能彻去病根即止。
　　　　证治要诀 【明　戴思恭】

　　　　　膈痛

　　膈痛多因积冷与痰气而成，宜五膈宽中散，或四七汤加木香、桂各半钱，或挝脾汤加木香。膈痛而气上急者，宜苏子降气汤去前胡，加木香如数。　　痰涎壅盛而痛者，宜小半夏茯苓汤加枳实一钱，间进半硫丸。　　膈痛与心痛不同。心痛则在岐骨陷处，本非心痛，乃心支别络痛耳。膈痛则痛横满胸间，比之心痛为轻。诸方称为嘈杂烦躁忪悸痰饮证也。五苓散利心、小肠之热，恐非其对。不若用四物汤、十全大补汤去桂，生血而益阴，此以水制火之义。亦有呷姜汤数口，或进干姜剂而愈者，此膈上停寒，中有伏饮，见热则消也。
　　　　　心瘥

　　心瘥有痰饮所致，俗名饮瘥，有胃口热食易消故瘥，《素问》谓之食瘥，亦类消中之状，俗名肚瘥。痰气，宜小半夏茯苓汤加枳实一钱；胃中热宜二陈汤加黄连一钱，或五苓散加桂与辰砂。
　　　　　心腹痛

　　心痛病，有得之日近者，有得之日久，时发动者，不问诸证，并宜异攻散、香灵汤，仍佐以挝脾汤。　　若积冷而痛者，宜手拈散酒调下，于内加官桂等分，仍以挝脾汤、铁刷汤佐之。或用苏合香丸，姜汁和酒调开热服，前后心痛亦可用。　　若服温药而痛愈甚者，宜微利其大便，量虚实，先进神保丸，以利为度，继进加味七气汤。若因饮食冷物而痛者，宜调气散和挝脾汤。　　若因蛔作痛，蛔攻嚙心，痛有休止，其人吐蛔，或与之汤饮药饵，转入转吐，盖缘物入则蛔动，蛔动则令人恶心而吐，用川椒十数粒煎汤，下乌梅丸。有肾气逆上攻心以致心痛，用生韭研汁，和五苓散为丸，空肚茴香汤下。　　腹痛之证所感不一，或因寒热，或因暑湿，或因饮食饥饱，不问何证，皆可用藿香正气散加木香半钱，或正气散调下苏合香丸。　　若腹痛，欲得热手按及喜热食者，此是积冷作痛，当用理中汤或治中汤、小建中汤等药。若冷痛用温药不效，痛愈甚，大便不甚通，当微利之，用藿香正气散，每服加官桂、木香、枳壳各半钱，吞下来复丹，或用苏感丸；不利，则量虚实，用神保丸。　　有全不喜食，其人本体素怯弱，而又加以腹冷疼者，养胃汤，以白朮、苍朮仍加桂、吴萸各半钱，木香三分。膺腹冷痛或心脾疼者，生姜均治之。
　　　　古今医鉴 【明　龚信】

　　　　　诸痛

　　按痛则不通，通则不痛。夫胃脘心脾痛者，或因身受寒邪，口食冷物，内有郁热，素有顽痰死血，或因恼怒气滞，虫动作痛，种种不同，若不分而治之，何能愈乎？余曰：是寒则温之，是热则清之，是痰则化之，是血则散之，是气则顺之，是虫则杀之，临证不可惑也。　　一心痛卒急无药，以盐置刀头烧红，淬入水中，乘热饮之，吐痰而愈。此法治搅肠沙，大痛已死者立效。　　凡腹痛有寒有热，有死血，有食积，有湿痰，有虚有实。若绵绵痛而无增减者，是寒也；时痛时止者，热也；每痛有处不行移者，死血也；痛甚欲大便，利后痛减者，食积也；痛而小便不利者，湿痰也。　　凡腹中痛甚，饮凉水一盏，其痛稍可者，属热痛，当用凉药清之；清之不已而或绕脐硬痛，大便闭实，烦渴，用凉药下之，利气丸之类。若饮水愈加作痛，属寒痛，用温药和之；和之不已，而或四肢厥冷腹痛呕吐泻利，急服热药救之，附子理中汤之类。须详脉力，有无腹痛，气用气药，如木香、槟榔、香附、枳壳之类；血用血药，如当归、川芎、桃仁、红花之类。　　如腹中常觉有热而暴痛暴止者，此为积热，宜调胃承气汤下之。　　如腹痛全不思饮食，其人本体素弱而腹冷痛者，以人参养胃汤加肉桂、木香、吴茱萸，或理中汤加良姜、吴茱萸。　　如饮食过伤而腹痛者，宜利气丸下之，并治痰气作痛。
　　　　奇效良方 【明　方贤】

　　　　　心痛

　　《内经》曰：五脏卒痛，何气使然？曰：寒气客于背俞之脉则血脉泣，脉泣则血虚，血虚则痛，其俞注于心，故相引而痛。按之则热气至，则痛止矣。感于寒则痛久矣。病机要曰：诸心痛者，皆本于厥阴气上冲也。有热厥心痛者，身热足寒，痛甚烦躁而吐，额自汗出，知为热也，其脉浮大而洪，当灸太溪及昆仑，谓表里俱泻之，是谓热病。汗不出，引热下利，表汗通身而出者愈也。灸毕，服金铃子散则愈。痛止服枳朮丸，去其余邪也。有大实心中痛者，因气而食，卒然发痛，大便或秘，久则注闷，心胸高起，按之愈痛，不能饮食，急可利之；利后以槁本汤，去其邪也。有寒厥心痛者，手足逆而通身冷汗出，便溺清利，或大便利而不渴，气微力弱，急以朮附汤温之。寒厥暴痛，非久病也，朝发暮死，急当救之，是知久病无寒，暴病非热也。以是论寒厥热厥，与夫大实心痛，治法已详。又有病久气血虚损，及素作劳羸弱之人，患心痛者，皆虚痛也，故钱氏心虚者炒盐补之。《图经衍义》载牡蛎治心痛，则蛎粉与盐实得之矣。大意治病必求其本，究其本，究其虚实，正谓紫之夺红，相去一间耳，而毫厘疑似，实霄壤焉。夫心为五官之主，百骸之所以听命者也。心之正经，果为风冷邪气所干，果为气血痰水所犯，则其痛掣背，胁胀，胸烦，咽干，两目赤黄，手足俱青至节，朝发而暮殂矣。然心之包络与胃口相应，往往脾痛连心，或阳虚阴厥，亦令心下急痛，或他脏之邪，亦有客乘于心者，是则心之别脉受焉。如所谓九种心痛，一曰虫、二曰疰、三曰风、四曰悸、五曰食、六曰饮、七曰冷、八曰热，九曰来去者皆是也。真心果痛不知能愈否乎？若手足俱青至节不治。陈无择论心痛又分三因，云十二经络，外感六淫，则其气闭塞，郁于中焦，气与邪气发为疼痛。足厥阴心痛，两胁急引小腹连阴股相引痛；手心主痛彻背，心烦，掌中热，咽干，目黄赤，胁满；足太阴心痛，腹胀满，濇濇然大便不利，膈闭咽塞；手太阴心痛，短气不得倚息，季胁空痛，遗矢无度，胸满烦心；足少阴心痛，烦剧面黑，心悬若饥，胸满腰脊痛。背俞诸经心痛，心与背相引，心痛彻背，背痛彻心。诸腑心痛，难以俯仰，小腹上冲，卒不知人，呕吐泄泻。此皆诸经诸俞诸腑涉邪所致，病属外所因。若五脏内动，汨以七情，则其气痞结聚于中脘，气与血搏，发为疼痛。肝心痛者如针锥刺其心腹，蕴蕴然气满；肺心痛者若从心间起动作，痛益甚不变色；肾心痛者，与背相引善瘈，如物从后触其心，身伛偻；胃心痛者，腹胀满不下食，食则不消。皆脏气不平，喜怒忧郁所致，属内因。饮食劳役触忤之类使脏气不平，痞隔于中，食饮留疰，变乱肠胃，发为疼痛，或饮啖生冷果实，中寒不能消散，结而为积，遇食则痛，名积心痛。及其脏寒生蛔，致心痛者，故有九种之名。除风、热、冷属外所因，余皆不内外因。更妇人恶血入心脾经，发作疼痛，尤甚于诸痛。更有卒中客忤、鬼击尸疰，使人心痛，亦属不内外因。丹溪先生曰：凡心膈之痛，须分久新。若知身受寒气，口食寒物而病，初得之时，当用温散，或温利之药；病得稍久，则成郁矣，郁则蒸热，热久必生火。《原病式》曰：若欲行温利温散，宁无助火添病耶？凡治此病，必要先问平日起居何如。假如心痛，有因平日喜食热物，以致死血留于胃口作痛者，用桃仁承气汤下之。《脉经》曰：厥心痛者，乃寒气客于心包络也。诸虫痛，如心腹痛懊憹，发作肿聚，往来上下行，痛有休作，心腹中热，善渴涎出，面色乍青、乍白、乍赤，呕吐清水者，蛔咬也，以手紧按而坚持之，无令得移，以针刺之，久持之，虫不动，乃出针也。心痛之脉，阴弦为痛，微急为痛，微大为心痹，引背痛，短数为痛，濇则为痛；浮大弦长者死，沉细者生。且古人论诸心痛，皆因六淫七情所致，有寒厥热厥，有大实者，有内因，有外因，有不内外因以成前证。是以古人立论置方，后之学者，当以诚心切脉，热者冷之，寒者温之，感受风邪者散之，顺气调血，逐水豁痰，此其要略耳。
　　　　　心腹痛

　　凡治心腹疼痛，但是新病，须问曾何饮食，因何伤感，有无积滞，便与和中消导之药。若日数已多，曾多服过辛温燥热之药，呕吐不纳，胸膈饱闷，口舌干燥，大小便濇，虽则有郁热，或原有旧病，因感而发，绵延日久，见证如前者，俱用开郁行气，降火润燥之药，如川芎、香附、炒山栀、黄连、姜汁之类，甚者再加芒硝。但治其心腹久痛，须于温散药内加苦寒咸寒之药，温治其标，寒治其本也。　　【注　按腹痛，若脾胃虚弱，饮食不化，或兼腹中作痛，用六君子汤。若饮食过多，停滞末化，或兼腹痛，用人参养胃汤。若饮食既化，脾胃受伤，或兼腹中作痛，用六君子加当归。若胃中有热，心腹中脘作痛，呕吐，用二陈汤加黄连、山栀。若脾胃虚弱，少食，心腹作痛，用六君子汤；脾胃虚寒加炮姜。大凡腹满痛，按之不痛为虚，痛为实，余当临证制宜。】
　　　　薛氏医案 【明　薛己】

　　　　　胃脘痈

　　《圣济总录》云：胃脘痈由寒气隔阳，热聚胃口，寒热不调，故血肉腐坏；以气逆于胃，故胃脉沉细；以阳气不得上升，故人迎数甚，令人寒热如疟，身皮甲错，或咳嗽，或呕脓唾血。若脉洪数，脓成也，急排之；脉迟紧，瘀血也，急下之。否则其毒内攻，腐烂肠胃矣。丹溪先生云：内疽者，因饮食之毒，七情之火相郁而发，用射干汤主之。愚常以薏苡仁汤、牡丹皮散、太乙膏选用之，亦效。若吐脓血，饮食少思，助胃壮气为主，而佐以前法，不可专治其疮。
　　　　　肠痈

　　小腹硬痛，脉数紧者，瘀血也，宜下之。　　小腹焮痛，脉洪数者，脓成也，宜托之。　　孙真人云：肠痈为病，小腹重强，按之则痛，小便如淋，时时汗出，复恶寒，身皮甲错，腹皮急如肿，甚者腹胀大，转侧有水声，或绕脐生疮，或脓从脐出，或从大便下，盖因七情饮食所致。治法脉迟紧者，未有脓也，用大黄汤下之；脉洪数者，已有脓也，用薏苡仁汤排之。　　小腹疼痛，小便不利，脓壅滞也，牡丹皮散主之。若大便或脐间出脓者，不治。经云：肠痈为病，不可惊，惊则肠断而死。故患是者，其坐卧转侧，理宜徐缓，时少饮薄粥，及服八珍汤固其元气，静养调理，庶可保其生。肠痈治法，《要略》以薏苡仁附子败酱散，《千金》以大黄牡丹汤，《三因》以薏苡汤治之。《千金》又有灸法，曲两肘，正肘头锐骨灸百壮，下脓血而安。
　　　　　腹痈

　　腹痈谓疮生于肚腹，或生于皮里膜外，属膏粱厚味七情郁火。若漫肿坚硬，肉色不变，或脉迟紧，末成脓也，四君加芎、归、白芷、枳壳，或托里散。肿焮色赤，或脉洪数，已成脓也，托里消毒散。脓成而不外溃者，气血虚也，卧针而刺之。肿焮作痛者，邪气实也，先用仙方活命饮，隔蒜灸以杀其毒，后用托里以补其气。若初起欲其内消，当助胃壮气，使根本坚固，而以行经活血之药佐之。若用克伐之剂，欲其消散，则肿者不能溃，溃者不能敛。若用疏利之药下其脓，则少壮者多为难治，老弱者立见危亡，亦有食积疝气类此者。
　　　　医学纲目 【明　楼英】

　　　　　运气胸心腹痛

　　运气胸痛有二：一曰邪火助心。经云：岁火太过，甚则胸中痛，胁支满，胁痛，膺背肩胛两臂内痛，是也。　　二曰金邪伤肝。经云：岁金太过，民病胸痛引背，两胁满痛，引少腹；岁土不及，风乃大行，民病体重腹痛，金复则胸胁暴痛，引少腹者是也。　　运气心痛有六：凡热、风、湿、寒、燥五气之初，皆能干心而痛，盖心为五脏之主是也。一曰热邪干心。经云：少阴司天，热淫所胜，病心痛；少阴之复，暴喑心痛；少阳之胜，热客于胃，烦心心痛；阳明司天，燥气下临，暴热至，甚则心痛。此在泉之热为痛，治皆以寒剂是也。　　二曰寒邪干心。经云：太阳司天，寒气下临，甚则心痛；阳明司天之政，四之气寒雨降，病心痛；岁水太过，民病上下中寒，烦心躁悸，心痛；岁金不及，灸火乃行，复则寒雨暴至心痛；水郁之发，民病寒客心痛；太阳司天，寒淫所胜，病厥心痛；太阳之复，心胃生寒，心痛痞满；少阳在泉，主胜则热反上行，病郁冒蒙眛心痛；太阳之胜，寒厥入胃，则内生心痛。皆治以热剂是也。　　三曰风邪干心伤胃。经云：少阳司天之政，终之气，风乃至，心痛；少阳司天，风行于地，心痛胃脘痛膈不通；岁水不及，湿乃大行，复则暴风大发，膈中痛于心腹；木郁之发，民病胃脘当心而痛，膈咽不通；厥阴在泉，风淫所胜，心痛支满；厥阴司天，风淫所胜，胃脘当心而痛；厥阴之复，厥心痛；厥阴之胜，胃脘当心而痛。治皆以凉剂是也。　　四曰湿邪干心。经云：土郁之发，心痛胁(月真)；太阴在泉，湿淫所胜，病饮积心痛；太阴之胜，火气内郁，心痛热格。治皆以凉剂是也。　　五曰燥邪干心。经云：阳明之复，善太息，心痛痞满。治以湿剂是也。　　六曰寒热干心。经云：少阴司天之政，寒热凌犯而争于中，寒厥入胃心痛；三之气大火行，寒气时至，民病气厥心痛。治分寒热多少调之是也。　　运气腹痛有二：一曰土盛攻肾而痛。经云：岁土太过，雨湿流行，肾水受邪，民病腹痛清厥意不乐是也。　　二曰火郁之发而痛。经云：火郁之发，民病腹中暴痛是也。
　　　　　运气肠鸣

　　运气肠鸣有二：一曰土发。经云：土郁之发，肠鸣而为数后，是也。　　二曰热胜。经云：少阴在泉，热淫所胜，病腹中肠鸣，气上冲胸，治以咸寒是也。
古今图书集成医部全录卷一百八十二

胸腹门

　　　　医学入门 【明　李梴】

　　　　　痞满

　　痞与否卦义同，精神气血出入流行之纹理闭密，而为心下痞塞，按之不痛，非若胀满外有胀急之形。大要：大便易而利者为虚，大便难而闭者为实。　　外感邪气，自肌表传至胸膈，为半表半里证，宜和解。　　或已经下，胸满而痛者为结胸，不痛者为痞满，同伤寒治法。　　杂病食积，下之太过，或悞下，则脾胃之阴顿亡，以致胸中至高之气，乘虚下陷心肺分野，其所蓄之邪又且不散，宜理脾胃，兼以血药调之。若用气药导利，则气愈降而痞愈甚，久则变为中满鼓胀。盖痞皆自血中来，但伤寒从外之内，宜以苦泄；杂病从内之外，宜以辛散。人徒知气之不运而概用枳、梗、槟榔，而不知养阴调血，惜哉！古方：食壅胸中窒塞者，二陈汤、探吐；伤饮食胸痞者，枳朮丸；食后感寒以致饮食不化者，二陈汤加山楂、麦芽、神曲；虚寒不散，或宽或急，常喜热物者，理中汤加枳实；稍久郁成湿热者，平补枳朮丸；膈间痰火，因厚味郁成痰滞者，小陷胸汤，或枳梗二陈汤、导痰汤；火盛者二陈汤加芩、连、(艹舌)蒌，或黄芩利膈丸，用白朮陈皮煎汤下，或古萸连丸以泻肝补脾，清湿热，开痞结；久病者，黄连消痞丸；如痰火湿热太甚者，方敢用三黄泻心汤，加减量下之。虚者只宜分消上下，与湿同治。七情气郁成痞，不思饮食，食之不散者，木香化滞汤，或顺气导痰汤。　　有禀受中虚，痞滞不运，如饥如微刺者，六君子汤加香附、砂仁。有内伤劳役，浊气犯上，清气下陷虚痞者，补中益气汤加黄连、枳实、芍药。便闭加大黄，呕加黄连、生姜、陈皮，冬月加黄连、丁香。食已心下痞者，平补枳朮丸。停饮中寒者，枳实理中丸。瘀血结成窠囊而心下痞者，用桃仁、红花、香附、大黄等分为末，酒调服利之，或犀角地黄汤。血虚挟火，遇劳则发，心下不快者，四物二陈汤加桔梗、(艹舌)蒌降之。气血俱虚者，枳实消痞丸。　　王道消补，不轻吐下，故古方以芩、连、枳实苦泄，厚朴、生姜、半夏辛散，参、朮甘苦温补，茯苓、泽泻淡渗，随病所在调之，通用二陈汤为主。肥人多湿痰，加苍朮、砂仁、滑石，倍茯苓、半夏。瘦人多热郁中焦，加枳实、黄连、干葛、升麻。禀受素实，面苍骨露者，加枳壳、黄连、青皮、厚朴。素虚者加白朮、山楂、麦芽、陈皮。悞下阴虚者，去茯苓、半夏，加参、朮、升麻、柴胡、枳实，以升胃气，更合四物汤以济阴血。饮食积痞加枳壳、砂仁、姜汁炒黄连。食后感寒，加藿香、草豆蔻、吴萸、砂仁。气痞痰痞加木香、枳壳、南星。中虚加参、朮、香附、砂仁。瘀血合四物汤加桃仁、红花。
　　　　　心痛

　　真心痛因内外邪犯心君，一日即死。厥心痛因内外邪犯心之胞络，或他脏邪犯心之支脉。谓之厥者，诸痛皆少阴厥阴气逆上冲，又痛极则发厥也。新者身既受寒，口又伤冷，郁遏元阳，宜草豆蔻丸、鸡舌香散温散之，或神保丸温利之；稍久寒郁为热，或因七情者，始终是火，此古方多以苦寒泻火为主，辛热行气为向导也。　　痛甚发厥有二因：寒厥，外因风寒客背之血脉，背俞与心引痛，暴发，手足厥逆，冷汗甲青，似伤寒阴厥，古姜附汤、三味延胡散。热痛，内因酒食积热，痰郁发厥，手足虽冷而身热，甚则烦躁吐逆，额汗，古元金散、三味川楝散、莎芎散，甚者大承气汤下之，后服枳朮丸。　　九种者，悸痛、虫痛、来去痛、疰痛、饮痛、食痛、风痛、冷痛、热痛。夫悸痛内因七情，轻则怔忡惊悸，似痛非痛，妙香散、四七汤、小草丸，热者连附六一汤。重则两目赤黄，若手足青至节，即真痛不治。虫痛，湿热生蛀攻心，痛发难当，痛定能食，饥则呕沫，灵槟散、乌梅丸、化虫丸选用。　　来去痛，肺郁痰火，劳心则发。热者，栀姜饮、蜡矾丸；痰积，白螺壳丸；痰火，坠痰丸。疰痛，卒感恶忤尸疰，素虚者肾经阴气上攻，神昏卒倒，苏合香丸；痛引背伛偻者，沉香降气汤或五苓散倍桂，韭汁为丸，小茴煎汤下；素实者，肾火上攻，小承气汤；劳瘵尸疰者，紫河车丹。　　胃脘脾痛，乃内伤饮食，腹胀便闭，呕吐频频，胃脘当心而痛，脾脏连心而痛，《局方》云即心痛，盖厥痛亦少，脾胃痛多。但七情四气归脾，虫痛攻脾入胃，痰瘀脾胃所主。但心痛因伤思虑，脾胃痛因伤饮食，胃痛善噎，两胁咽膈不利，脾痛舌强，喜呕腹胀，二便不通。古方实痛，以黄连治心，山栀治胃；虚痛，以参、归、小草治心，丁、砂、豆蔻治胃，亦未尝混。大概伤水饮聚涎，心痛如刺者，温胆汤加白朮；伤食生冷，遇热食暂散者，香苏散加生姜、菖蒲、半夏、枳壳，或人参养胃汤加肉桂、吴萸，或木香化滞汤，感应丸。凡心痛数日，不食无妨，痛止姿食即发。胃火，栀姜饮；胃寒，乌药沉香汤；上热下寒者，古栀附汤；脾痛，海石散、古二胡散；风冷，抽刀散、蟠葱散、烧脾散、二炒香良散；湿者小胃汤，或五膈宽中散；腹胀厚朴温中汤；连胁痛，复元通气散；痰滞便闭；顺气导痰汤；气聚便闭，三和散、四磨汤；小便闭通，灵散。又有心脾俱痛者，手拈散。　　外感风、冷、热，皆能作痛，痛则连胁腰背。风因肝邪乘心，痛则两胁引小腹阴股，桂枝汤加附子，便闭入蜜一匙同煎，或分心气饮加厚朴、枳壳、萝葡子、木香，或阿魏撞气丸。冷因形寒饮冷卧凉，肾气乘心，痛则心悬若饥，腰痛下重，泄痢，五积散，便闭加大黄。或肺寒乘心，痛则短气，季肋空痛者，流气饮子、盐煎散。或脾寒乘心，痛则腹胀便难者，藿香正气散，挟湿者除湿汤。热因心包络，暑毒乘心，痛彻背俞，掌热，黄连香薷散加蓼草，或单黄连丸。凡诸经心痛引背，多属风冷；诸腑心痛，难以俯仰，呕泻，多属热。　　虚痛按之暂止，素虚多劳或误服攻耗心气药多者，酸枣仁汤、归脾汤；心无血辅者，四物汤去地黄加干姜；心气不足者，六君子汤加肉桂；气血俱虚者，古归朮散；挟痰火食积者，二六丸。　　实痛素有瘀热顽痰，或因恼怒而发者，栀萸丸，木香、槟榔煎汤下，或香棱丸。大实痛因怒后饮食卒痛注闷，心胸高起，手不可按，便闭者，大陷胸汤或煮黄丸下之，后服古槁苍汤，以去余邪。瘀血痛，饮汤水咽下作指(食戹)，乃素食热物，血死胃脘，桃仁承气汤，轻者四物汤加桃仁、红花，或延胡索丸、失笑散。妇人瘀血入心，脾痛甚者，五积散加三棱、莪朮；经行未尽，血冲心痛，加桃仁、红花；经行已住作痛者，七气汤加当归。产后痛者，桂心汤、木槟汤。　　凡痛皆痰粘胃，通用二陈汤。风寒初起，无汗加麻黄，有汗加桂枝；里寒加草豆蔻；湿加苍朮、川芎；热加山栀、锅煤、童便，或少加炒干姜反佐之；冷加丁香、良姜；气虚加参、朮；血虚加当归；虚寒厥逆加姜附；肝火加青黛、青皮、黄连；痰饮加白螺壳、滑石、南星；食积加砂仁、香附；瘀血加韭汁、桔梗；虫痛加苦楝根头、木香、槟榔，蛔痛加胡椒，略用螌蝥炒过；痛不可忍，加细茶、乳香，或石碱。凡痛攻走腰背，发厥呕吐，诸药不效者，加苍朮、川芎、山栀，探吐积痰碗许乃愈。寒者九痛丸、却痛散；热者，散痛丸、通灵散；有积，神保丸；素虚，单干漆丸。通用手拈散、如意丹、神圣代针散。
　　　　　腹痛

　　大腹痛多食积外邪，脐腹痛多积热痰火，小腹痛多瘀血及痰与溺濇。脐下卒大痛，人中黑者，中恶客忤，不治。阴证满腹牵痛，自利或呕，喜按少食，绵绵不减，宜温之。阳证腹中觉热，甚则大便闭濇，胀满怕按，时痛时止，宜下之。　　旧以虚痛喜按，实痛怕按，但寒热邪有浅深，不可太泥。寒谓寒气入经，客于卫分，则血濇急痛，按之热则止。寒气客于荣分，则气郁满痛甚怕按。寒气客肠胃募原血络，急引皮痛，按之则气血散而痛止。寒气客侠脊背俞之脉，则深按之不能及也。寒气客关元，则气逆喘。寒气客厥阴脉络，则胁肋与小腹或阴股引痛。寒气客小肠募原之间，则血气凝聚成积。寒气客小肠，不聚则腹痛而泄。寒气客胃，则腹痛而呕。寒气客五脏，则痛死复生。寻常外感冒寒证，卒痛吐酸下利，喜热物熨者，五积故加吴茱萸、木瓜、煨葱，或藿香正气散加木香少许。风证，桂枝汤加芍药，或胃风汤加木香。暑证，香薷散加生姜、陈壁土、红蓼、木瓜，或五苓散。湿证，除湿汤或香苏散加苍朮、枳壳。积热时痛时止，痛处亦热，手不可近，便闭喜冷，宜四顺清凉饮、大承气汤、三黄丸、老人麻子仁丸。　　食积郁结，肠胃作痛，得大便后则减者，宜平胃散加消导药，或保和丸、枳朮丸、红丸子调之，或木香槟榔丸、大黄备急丸、神保丸、如意丸下之。又有食填胸满，心胃作痛者，宜大吐之。　　湿痰阻滞气道，必小便不利，或二便俱不利，宜芎朮散。如清痰留滞，胸腹作声者，控涎丹、小胃丹。　　痰火病痛，乃火欲升，水欲降，相击肠鸣者，二陈汤加芩、连、山栀。如怒火攻冲，痛无定处定时者，更加香附、芍药、青皮。又有粪结肠鸣作痛，不大便者，大黄备急丸之类通之。如脏寒冷结肠鸣者，宜分三阴，以温药治之。　　虫痛肚大青筋，往来绞痛，痛定能食，发作有时，不比诸痛停聚不散，乌梅丸、化虫丸。　　七情痛心胸痞闷，或攻注胁背，虚者七气汤、木香匀气散、木香化滞汤，实者三和散，分心气饮。　　中虚脾弱，隐隐冷痛，全不思食者，人参养胃汤加肉桂、吴萸、木香；素气虚挟痰者，六君子汤加苍朮。　　瘀血痛有常处，或忧思逆郁，跌扑伤瘀，或妇人经来产后，恶瘀不尽而凝，四物汤去地黄加桃仁、大黄、红花。又血虚郁火燥结阻气，不运而痛者，四物汤倍芍药加炒干姜。凡痛多属血濇，通用芍药甘草汤为主。恶寒而痛属脾肾，加肉桂；恶热而痛属脾胃，加黄芩。脉缓伤水加桂枝；脉濇伤血加当归；脉迟伤寒加干姜；脐下痛加熟地。惟气分诸痛不宜芍药酸收，宜木香、槟榔、青皮、陈皮、香附辛散之。刧痛宜手拈散。　　凡痛虚宜辛温消散，烧脾散、蟠葱散、丁香脾积丸。果系沉寒痼冷，小腹下痛者，酒煮当归丸。经曰：结者散之是也。实宜辛寒推荡。经曰：通因通用。痛随利减是也。方与积热痛同。　　腹属坤，久病宜和脾胃。如脉弦急，水克土也，小建中汤加当归，取芍药味酸于土中泻木为君。如脉沉细，水侮土也，理中汤取干姜辛热于土中泻水为君。如脉缓腹痛自利，米谷不化者，平胃散加肉桂、吴萸，取苍朮苦辛泻湿土为君。胃气下陷者，加升麻、柴胡、苍朮以升之。有积者加山楂、麦芽、枳实、黄连、木香以消之。上热下寒，升降失常，腹痛呕吐者，黄连汤主之。　　疝痛引睾丸；痢痛拘急；积聚痛有形可按；肠痈痛脐生疮，小便如淋，脉芤；沙证痛甚，呕吐脉沉，腹中自觉窄狭，神昏性躁，乃湿痰浊气攻于心脾，以致升降失常。肥人多湿痰，宜二陈汤加苍朮燥湿，香附行气。瘦人多火，宜二陈汤加黄连清热，苍朮流湿。心神不敛者，俱加远志、麦门冬、酸枣仁。血气虚者，六君子汤加芎归，养血流湿，自然平复。
　　　　　论脐

　　夫人之脐也，受生之初，父精母血，相受凝结胞胎，混沌从太极未分之时，一气分得二穴，穴中始产四穴，外通二肾，内长赤白二脉，四穴之中分为表里。在母腹中，母呼儿呼，母吸儿吸，是一身脐蒂，如花果在枝而通蒂也。一月一周，真气渐足。既产，胎衣未脱，脐蒂且缓断。倘脐门未闭，感风伤寒，即损婴儿真气，遂以艾火熏蒸数次，则真气无患矣。三七脐门自闭，惟觉口深。于是阳盛年长，汨于五味，溺于五音，探于五气，外耗精神，内伤生冷，而真气不得条畅，故用长生延寿丹，蒸脐固蒂，如水灌土培，草木根本自壮茂也。人常依法熏蒸，则荣卫调和，安魂定魄，寒暑不侵，身体可健，其中有神妙也。夫肺为五脏之华盖，声音所从生者，皮毛赖之而滋润，肾水由之而生养。腠理不密，外感内伤乘之，令人咳嗽。外感发散，内伤滋润，又有郁结，则当解之。或伤辛燥之药，或未发散而遂使郁遏之剂，则气不散而滞于肺中，多生粘痰而作喘急咳嗽；或伤房劳饮食，致使吐血，乍寒乍热，耳目昏昏，身体倦怠拘急，胸满烦闷，饮食少思，精神怯弱等疾作矣。医者可急用保真丸、化痰丸等剂疗之。倘用之无效，必须长生延寿丹，依法熏脐。
　　　　证治准绳 【明　王肯堂】

　　　　　痞论

　　或问痞属何脏？邪属何气？曰：尝考之《内经》，有阳明之复，心痛痞满者，注以清甚于内，热郁于外；太阳之复，心胃生寒，心痛痞闷者，注以心气内燔。备化之纪，痞病；卑监之纪，留满痞塞；太阴所至，为积饮痞隔，注皆以阴胜阳也。由是观之，则是受病之脏者，心与脾也。因而怫郁壅塞不通为痞者，火与湿也。其论致病所由之邪，则不可一言而尽，天气之六淫外感，人气之五邪相乘，阴阳之偏负，饮食七情之过节，皆足以乱其火土之气。盖心，阳火也，主血；脾，阴土也，主湿。凡伤其阳则火怫郁而血凝，伤其阴则土壅塞而湿聚。二脏之病，相去不离方寸间。至于阴阳之分，施治之法，便不同也。何则？《金匮要略》水病篇谓心下坚，大如盘，边如旋杯，水饮所作者，二条同是语也。但一条之上，有气分二字，用桂枝去芍药加麻黄附子细辛汤治，为水寒之邪闭结，气海之阳不布，荣卫不行。一条用枳朮汤，为中焦水停土壅故也。又胸痹篇云：胸痹，心下痞，留气结在胸，胸满胁下逆抢心，枳实薤白桂枝汤主之，人参汤亦主之。一证列二方，原其意，盖是留气结在胸为重者，便须补中。又心中痞，诸逆心悬痛，桂枝生姜枳实汤主之。《伤寒论》中有谓病人手足厥冷，脉乍紧，邪结在胸中者，当吐之；脉浮大，心下反鞕，有热属脏者下之。兹二者为不汗下而痞满，从其邪有高下，故吐下之不同。若经汗下而心下痞，则以诸泻心汤。大抵痞与结胸，同是满鞕，但结胸则涌治，岂非仲景治痞亦在心脾二脏，从火土之阴阳者欤？各适其宜而治。高者越之，下者竭之，上气不足推而扬之，下气不足温而行之，高者抑之，下者举之，郁者开之，结者解之，寒者热之，热者寒之。虚则补，实则泻，随机应变以为治。　　东垣云：夫痞者心下满而不痛是也。太阴者湿也，主壅塞，乃土来心下为痞满也。伤寒下太早亦为痞，乃为寒伤其荣，荣者血也，心主血，邪入于本，故为心下痞闷。仲景立泻心汤数方，皆用黄连以泻心下之土邪，其效如响应桴。故《活人书》云：审知是痞，先用桔梗枳壳汤。非以此专治痞也，盖因先错下必成痞证，是邪气将陷而欲过胸中，故先用截，散其邪气，使不至于痞。先之一字，早用之义也。若已成痞而用之，则失之晚矣，不惟不能消痞，而反损胸中之正气，则当以仲景痞药治之。经云：察其邪气所在而调治之，正谓此也。非止伤寒如此，至于酒积杂病，下之太过，亦作痞伤。盖下多亡阴，亡阴者谓脾胃水谷之阴亡也，故胸中之气，因虚下陷于心之分野，则致心下痞，宜升胃气，以血药兼之。若全用气药导之，则其痞益甚；甚而复下之，气愈下降，必变为中满膨胀，皆非其治也。又有虚实之殊：如实痞，大便闭者，厚朴枳实汤主之；虚痞，大便利者，白芍陈皮汤主之。如饮食所伤痞闷者，当消导之，去其胸中窒塞。上逆兀兀欲吐者，则吐之，所谓在上者，因而越之也。　　海藏云：治痞独益中州脾土，以血药治之，其法无以加矣。　　伤寒痞者，从血中来，杂病痞者，亦从血中来。虽俱为血证，然伤寒之证从外至内，从有形至无形，故无形气证，以苦泄之，有形血证，以辛甘散之。中满者勿食甘，不满者复当食也。中满者腹胀也。如自觉满而外无腹胀之形，即非中满，乃不满也。不满者病也，当以甘治之可也。　　总宜用黄芪补中汤为主，加柴胡、升麻。缘天地不交为痞，今以猪苓、泽泻从九天之上而降，柴胡、升麻从九地之下而升，则可以转否而为泰矣。　　无形气证，以苦泄之，枳实、黄连之类，大消痞丸、黄连消痞丸、失笑丸。　　有形血证，以辛甘散之，枳实理中丸、人参汤、半夏泻心汤之类。伤寒五六日，不论已下未下，心下痞满，泻心汤、小柴胡汤加枳、桔主之。　　少阳面赤不利，心下痞，泻心汤加减。易老单用泻心汤，用钱氏法而随证加减。烦者加山栀，躁加香豉，呕加半夏，满加枳实、厚朴，腹痛加芍药，脉迟加附子，下焦寒加干姜，大便硬加大黄。如用姜、附，先煎令熟，使热不僭，后加黄连同用。痞而头目不清者，以上清散主之。胷中不利者，宜利其表。　　饮食伤脾，痞闷，轻者大消痞丸、枳朮丸、回金丸之类；甚者微下之、吐之。下之者，槟榔丸、煮黄丸；吐之者二陈汤及瓜蒂散、探吐之。若酒积杂病，下之太过，亦作痞满，宜升提胃气，以血药兼之。　　伤于湿者四肢必困重，小便短少，宜平胃和五苓以渗之。　　郁者越鞠丸。
　　热则烦渴溺赤，以苦寒泄之，大消痞丸，煎汤用黄连及葛根、升麻发之，便结即利之。　　寒则中清，以辛甘散之，枳实理中丸、挝脾汤加丁香，或丁沉透膈汤。　　因七气所伤，结滞成疾，痞塞满闷，宜四七汤或导痰汤加木香半钱，或下来复丹。　　脾胃弱而转运不调为痞，宜四君子汤；若伤于劳倦者，宜补中益气汤，其大病后元气未复而痞者，亦宜之。　　脉之右关多弦，弦而迟者，必心下坚，此肝木克脾土，郁结涎闭于脏腑，气不舒则痞，木香顺气汤。
　　　　　胷痹

　　心下满而不痛为痞，心下满而痛为胸痹。
　　　　　胷痛 【心痛条有膈痛，痞条有胸痹，宜与此条参看】
　　经云：南风生于夏，病在心，俞在胸胁。又云：仲夏善病胸胁。此则胸连胁痛，属心。若肝虚则胸痛引背胁；肝实则胸痛不得转侧，喜太息；肝着则常欲蹈压其胸。经云：春脉如弦，其气不实而微，此谓不及，令人胸痛引背，下则两胁胀满。此肝虚而其脉证见于春如此也，宜补肝汤。《金匮》云：肝木寒者，两臂不举，舌本燥，喜太息，胸中痛不得转侧，食则吐而出汗也。肝者，其人常欲踏其胸上，先未苦时但欲饮热，旋覆花汤主之。《素问》曰；阳明所谓胸痛短气者，水气在脏腑也。水者阴气也，阴气在中，故胸痛少气也。轻者五苓散，重者用张子和法取之。《脉经》云：寸口脉沉，胸中引胁痛，胸中有水气，宜泽漆汤，及刺巨阙泻之。
　　　　　腹痛

　　或问腹痛何由而生？曰：邪正相搏，是以作痛。夫经脉者，乃天真流行出入脏腑之道路也。所以水谷之精悍为荣卫，行于脉之内外而统大其用，是故行六气，运五行，调和五脏，洒陈六腑，法四时升降浮沉之气以生长化收藏，其正经之别脉络在内者，分守脏腑部位，各司其属，与之出纳气血。凡是荣卫之妙用者，皆天真也。故经曰：血气，人之神，不可不谨养，养之则邪弗能伤矣，失之则荣气散解，而诸邪皆得从其脏腑所虚之舍而入客焉。入客则气停液聚，为积为痰，血凝不行，或瘀或蓄，脉络皆满，邪正相搏，真气迫促，故作痛也。脾胃内舍心肺，心肺内舍胸膺两胁，肝内舍胠胁小腹，肾内舍小腹腰脊，大小肠、冲、任皆在小腹，此脏腑所通之部位也。曰：举痛论叙腹痛一十四条，属热者止一条，余皆属寒，后方论因尽作风冷客之攻击而作痛，今子乃云诸邪，何哉？曰：方论不会通诸篇之旨，因不解篇末复谓百病皆生于气，列九气之状，其间虽不言痛，必亦为或有作痛者故也。不然，何乃出于诸痛篇之末耶？试以《灵枢》百病始生篇观之，其旨则显然矣。所论邪有三部，风雨伤于上，清湿伤于下。伤于上者病从外入内，从上下也，次第传入，舍于输之时，六经不通，或着络脉，或着经脉，或着输脉，或着伏冲之脉，或着肠胃之膜原，皆得成积而痛。伤于下者病起于足，故积之始生，得寒乃生，厥乃成积，厥气生足悗，悗生胫寒，胫寒则血脉凝濇，血脉凝濇，则寒气上入于肠胃，入于肠胃则(月真)胀，肠外之汁沫迫聚不得散，日以成积。伤于脏者病起于阴，故卒然多饮食则肠满，起居不节，用力过度，则络脉伤。阳络伤则血外溢，血外溢则衄血；阴络伤则血内溢，血内溢则后血。肠胃之络伤，则血溢肠外，肠外有寒汁沫，与血相搏，则并合凝聚，不得散而积成矣。卒然外中于寒，若内伤于忧愁则气上逆，气上逆则六输不通，温气不行，凝结蕴裹而不散，津液濇渗，着而不去而积皆成矣。自今观之，此篇所谓成积作痛，未至于症瘕结块之积，乃汁沫聚而不散之积也，与举痛论所谓血气稽留不得行而成积同也，岂七情叙于篇末者之异于作痛者乎？然推原二篇之意，百病始生篇在乎三部之邪会而为痛，故相连而为言。举痛论在乎其邪各自为病，所以独引寒淫一气者，亦为寒邪之能闭塞阳气最甚故也。用是为例，其他则可自此而推之矣。至于七情之气逆，即伤其荣卫而不行，荣卫不行则液聚血凝，及饮食用力过度者亦然，皆不待与寒相会，始成积作痛也。且如诸篇有言胃气实而血虚，其脉软散者，当病食痹，谓食则痛也；有言岁土太过，湿淫所胜，大腹小腹痛者；有言冲脉之病，其气溢于大肠，而着于膏肓之原，在脐下，故环脐而痛；有言脾传之肾，少腹冤热而痛；有言肝热病者，腹痛身热；有言肾虚者，亦大腹小腹痛；有言厥阴之厥，小腹肿胀，太阴厥逆，心痛引背；有言六气司上下之胜之复等邪，各随其所入之部分而痛。岂非诸邪各有自经入而作痛，初无与寒相关者耶？《难经》云：脐上牢若痛，心内证也；脐下牢若痛，肾内证也；脐右牢若痛，肺内证也；脐左牢若痛，肝内证也。方论之未备者，不独此而已。至若厥心痛五邪相乘者，亦不能推及四脏与之无异，岂五五二十五阳之相移，独心而已哉？更于五脏之疝，不干涉于睾丸，止在腹中痛者，犹未明也。止知诸脉急者为疝，未知脉滑微有热者，亦病疝也。且河间尝解急脉之意，急脉固是寒之象，然寒脉当短小而迟，非急数而洪也，由紧脉主痛，急而为痛甚。所以痛而脉有紧急者，脉为心之所养也。凡六气为病，则心神不宁而紧急，不得舒缓，故脉亦从之而见也。欲知何气之为病者，适其紧急相乘之脉而可知也。如紧急洪数，则为热痛之类也，此论可谓善推脉理病情者也。曰：诸邪之作痛，则闻命矣，然其邪之博也，奈何以治？将亦有所守要约之方乎？曰：自博而求约，何患约之无其道；不自博而从事于约，约必失其道。失其道，宁无实实虚虚诛伐无过之患乎？然其道要在于审经脉气血之虚实，辨六淫五邪之有无兼气，于是择至真要诸治法中并五郁者之所当施而后选其经分，祛邪补正，适所宜之药，配君、臣、佐、使以为方。夫如是而约之，则犹约囊也，无不切中其病矣。
　　　　　肠鸣

　　《内经》肠鸣有五：一曰脾虚。经云：脾虚则腹满，肠鸣飧泄，食不化，取其经，太阴、阳明、少阴血者是也。　　二曰中气不足。经云：中气不足，肠为之苦鸣，补足外踝下留之五分，申脉穴也。　　三曰邪在大肠。经云：肠中雷鸣，气上冲胸，邪在大肠，刺肓之原、巨虚上廉、三里是也。　　四曰土郁。经云：土郁之发，肠鸣而为数后是也。　　五曰热胜。经云：少阴在泉，热淫所胜，病腹中肠鸣，气上冲胸，治以咸寒是也。
　　　　　膻中疽

　　或问心窝上两乳间生疽何如？曰：此膻中发疽也。盖膻中为气之海，气所居焉，能分布阴阳，若脏腑阴阳不和，七情不平，则发此证，宜活命饮加紫苏、薄荷叶汗之，夺命丹、胜金丹、紫金丹选用。稍迟则溃烂，恶证多者难治。
　　　　　脾发疽

　　或问心窝下旁生疽何如？曰：此名脾发疽，毒由多食煎煿，醉饱入房，以致毒聚脾经而作，活命饮加桔梗、升麻，紫金丹、胜金丹汗之。壮实者八阵散下之，老弱者十全大补汤。稍迟则溃伤脾膜，脓如蟹沫者死。服药而呕，饮食不进者死。　　或问人病胸前肋上坚硬如石，寒热大作，饮食不进，遍身疼痛，烦躁不宁，胸膈(月真)胀，何如？曰：凡在胸及胸之侧，或是肩前下延及胁，形长如蛤，皆为马刀疮，属手少阳三焦经、足阳明胃经、手厥阴心包络，郁火怒气积痰所致，宜灸宜汗，攻补兼施则消。宜服胜金丹、乌金散；壮实者一粒金丹下之，活命饮加柴胡。过时则溃烂彻骨，久而不敛者死。未溃而谵语神昏，泄利呕吐者，不治。
　　　　　脐痈

　　或问当脐生痈，何如？曰：此即脐痈也，由心经积热流于大小肠二经所致，宜何首乌散、活命饮加升麻，及紫金丹、三生散选用。壮实者，一粒金丹下之。　　按脐为神阙穴，禁针之所，早消散之，免使见脓为上。
　　　　　小腹疽

　　《鬼遗》云：冲疽发小腹，疼痛而振寒热，四日悁悁，五日变色，可刺。不刺及导引出脓毒，不治，五十余日死。　　或问脐下发疽何如？曰：此即小腹痈。脐下一寸五分为气海，二寸为丹田，三寸为关元，皆属任脉，由七情不和所致，急服活命饮、紫金丹、夺命丹。壮实者一粒金丹，八阵散下之；老弱者黄芪木香散、内补十宣散、十全大补汤选用。若溃而低陷，脓水清稀，或溃烂久不敛者，死。　　或问有人患疽于小腹之左，数月坚块如石，寒热间作，饮食减少，渐至尫羸，何如？曰：是名缓疽，属足太阴经积热所致，由医不得法，邪正相持耳。宜服紫金丹、活命饮，间服十全大补汤。
　　　　医方考 【明　吴昆】

　　　　　痞

　　叙曰：痞，虚中之实也。许学士云：邪之所凑，其气必虚，留而不去，其病则实，故治痞者一补一消，考方二首表昔人之法尔。　　心下虚痞，恶食懒倦，右关脉弦者，枳壳消痞丸主之。夫痞与否同，不通泰也。《易》曰：天地不交而成否。故肺气不降，脾气不运，升降不通而名痞也。脾为邪气乘之，不足以胜谷，故令恶食。脾者卑脏，役气于四肢而后肢体强健，脾病则不能致气于肢体，故令懒倦。弦，肝脉也，木来乘土，故令右关脉弦。是方也，枳实、黄连、厚朴之苦，可以下气；半夏曲、干生姜之辛，可以行滞；人参、甘草、白朮、茯苓之甘，可以健脾；麦糵善消，则可以推陈而致新矣。是疾也，功在慎口。经曰：阴之五官，伤在五味。奈何不慎乎！　　忧气郁结，腹皮里微痛，心下痞满，不思饮食，木香化滞汤主之。此即六朝之医所谓气膈，今人谓之气痞也。经曰：脾主行气于三阴，三阴之脉皆行腹里，今忧气郁结，营卫之行濇，故令腹皮里微痛。心下痞满者，升降之道乖也。不思饮食者，忧气伤脾也。辛香可以化气，故用木香、豆蔻、生姜、陈皮、半夏之辈以主之。升降者，交泰之道也，故用柴胡之辛以升之，枳实之苦以降之。营卫濇而后腹皮痛，故用归尾、红花以和营，炙甘草以和卫。
　　　　　腹痛

　　叙曰：腹中者，中气之所居也，一有疾痛，则坏中气，百骸十二官胡然受气而荣养乎？故考名方以治腹痛。腹痛脉迟者，二姜丸主之。夫腹痛之由有数种，今曰脉迟则知寒矣，故用干姜、良姜之辛热者以主之。辛可以破滞，热可以散寒，不滞不寒，痛斯失矣。　　丁香止痛散，亦治寒气腹痛之方也。盖寒气入经，濇而稽迟，故令腹痛。经曰：得炅则痛立止。炅，热也。故用丁香、茴香、良姜之辛热者以主之，而复佐以甘草者，和中气于痛损之余也。　　诸腹痛连于胁膈，手足冷，脉来伏匿者，宜盐汤探吐法。盖腹痛连于胁膈，多是饮食痰饮填塞至阴，抑遏肝胆之气。肝者将军之官，胆者少阳上升之令，抑之不得敷畅，两实相搏，令人自痛。所以痛连胁膈者，少阳之经行于两胁，厥阴肝脉贯于膈也。手足冷者，少阳之气不敷也。脉来伏者，为痛甚，阳气闭藏之象也。经曰：木郁则达之，故用吐法，咸能软坚，故用烧盐。　　客寒犯胃，胃脘当心而痛，脉来沉迟者，扶阳助胃汤主之。盖客寒犯胃，多是饮食寒冷，或因食后呼吸冷气所致。脉来沉者为里，迟者为寒。是方也，附子、干姜、官桂、吴茱萸、草豆蔻、益智仁辛热之品也，用之所以扶阳；邪之所凑，其气必虚，故用人参、白朮、甘草，甘温之品以助胃；用芍药者取其味酸，能泻土中之木；用陈皮者，取其辛香，能利腹中之气。　　七气相干，阴阳不得升降，攻冲作痛者，三因七气汤主之。夫三因者，内因、外因、不内外因也。七气者，寒、热、怒、恚、喜、忧、愁也。以三因而郁七气，升降有妨，则攻冲而痛。是方也，紫苏之辛芳可使散七气，厚朴之苦温可使下七气，半夏之辛温、茯苓之淡渗，可使平水谷相干之七气。　　腹中寒热不调而大痛者，桂枝加大黄汤主之。夫寒热不调而大痛者，先食热物，后食寒物，二者不调而令大痛。是方也，桂枝能散真寒，大黄能泻实热，芍药能健脾而和肝，甘草能调中而益气，生姜可使益胃，大枣可使和脾。　　妇人气血攻刺疼痛，连于胁膈者，延胡酒主之。盖延胡索味苦辛，苦能降气，辛能散血，淬之以酒，则能达乎经脉矣。　　胁膈常时疼痛，得热则减，得寒则增者，韭汁酒主之。盖此证死血也，故用韭汁消瘀，清酒行滞。　　痰涎蓄积，胃脘胸腹作痛者，小胃丹主之。夫小，消也；小胃者，消去胃中之痰物也。甘遂、芫花、大戟能下十二经之湿痰，大黄佐之下行，黄蘗制其辛烈。是方也，大毒之剂，攻杀击刺之兵也，善用则治，弗善用之则乱。故医者人之司命，实实虚虚，弗可弗察也！　　腹中干痛有时者，虫痛也，雄槟丸主之。夫干痛者，不吐不泻而但痛也；有时者，淡食而饥则痛，厚味而饱则否也。《浮粟经》曰：腹疾干痛有时当为虫。此之谓也。是方也，雄黄、白矾、槟榔皆杀虫之良剂，故主之。虫盛者以吐下驱虫之剂加之，视人虚实可耳。
　　　　医门法律 【清　喻昌】

　　　　　比类《金匮》胸腹寒痛十七则
　　寒痛多见于身之前，以身之背为阳，身之前为阴也。而身之前又多见于腹，以胸为阴之阳，腹为阴之阴也。仲景论心胸之痛属寒证者十之二三，论腰腹之痛属寒证者十之七八，亦可焕然明矣。因兹举《内经》、《金匮》之奥相与绎之。　　经曰：真心痛者，寒邪伤其君也，手足青至节，甚则旦发夕死，夕发旦死。夫心为神明之脏，重重包裹，百骸卫护，千邪万恶，莫之敢干，必自撤其藩，神明不守，寒邪乃得伤犯。其用胜寒峻猛之剂，僭逼在所不免。昌尝思之，必大剂甘草、人参中少加姜、附、豆蔻以温之，俾邪去而药亦不存，乃足贵耳。若无大力者监之，其敢以暴易暴乎？　　《针经》云：足太阴之脉，其支者复从胃别上注心中，是动则病舌根胀，食则呕，胃脘痛，腹胀善噫，心中急痛。此以脾痛四迄之邪，连及于心，其势分而差缓，不若真心痛之卒死矣。即太阴推之，足少阴、厥阴客邪皆可犯心，惟阳虚阴厥，斯舟中皆敌国矣。　　厥心痛乃中寒发厥而心痛，寒逆心包，去真心痛一间耳。手足逆而通身冷汗出，便溺清利不渴，气微力弱，亦主旦发夕死，急以朮附汤温之。　　诸经心痛，心与背相引，心痛彻背，背痛彻心，宜亟温其经。诸腑心痛，难以俯仰，小腹上冲，卒不知人，呕吐泄泻，其势甚锐，宜急温其腑。至脏邪乘心而痛，不可救药者多，宜急温其心包，并主邪别脉，经络脏腑，浅深历然，乃可图功。　　心痛者，脉必伏，以心主脉不胜其痛，脉自伏也。不可因其脉伏神乱，骇为心虚，而用地黄、白朮补之。盖邪得温药则散，加泥药即不散，不可不慎之也！温散之后，可阴阳平补之。　　《金匮》论胸痹心痛之脉，当取太过不及。阳微阴弦，以太过之阴，乘不及之阳，即胸痹心痛。然总因阳虚，故阴得乘之。阳本亲上，阳虚知邪中上焦。设阴脉不弦，则阳虽虚而阴不上干。惟阴脉弦，故邪气厥逆而上，此与浊气在上则生(月真)胀，同一病源也。胸痹有微甚不同，微者但通其上焦不足之阳，甚者少驱其下焦厥逆之阴。通胸中之阳，以薤白、白酒或(艹舌)蒌、半夏、桂枝、枳实、厚朴、干姜、白朮、人参、甘草、茯苓、杏仁、橘皮择用，对病三四味即成一方。不但苦寒不入，即清凉尽屏。盖以阳通阳，阴分之药所以不得预也。甚者则用附子、乌头、蜀椒大辛热以驱下焦之阴，而复上焦之阳也。　　《金匮》又错出一证云：病人胸中似喘不喘，似呕不呕，似哕不哕，愦愦然无奈者，生姜半夏汤主之。此即胸痹一门之证，故用方亦与胸痹无别，恐编者之差悞，今并论于此。盖阳受气于胸，阴乘阳位，阻其阳气布息呼吸往来之道，若喘、若呕、若哕，实又不然，但觉愦乱无可奈何，故用半夏生姜之辛温，以燥饮散寒，患斯愈也。缘阴气上逆，必与胸中之饮结为一家，两解其邪，则阳得以布，气得以调，而胸际始旷也。其用橘皮、生姜、及加竹茹、人参、皆此例也。　　发明《金匮》心痛彻背，背痛彻心，用乌头赤石脂丸。夫心痛彻背，背痛彻心，乃阴寒之气厥逆而上干者，横格于胸背经脉之间，牵连痛楚，乱其气血，紊其疆界，此而用气分诸药，则益其痛，势必危殆。仲景用蜀椒、乌头一派辛辣以温散其阴邪，然恐胸背既乱之气难安，而即于温药队中取用干姜之泥，赤石脂之濇以填塞厥气所横冲之新隧，俾胸之气自行于胸，背之气自行于背，各不相犯，其患乃除，此炼石补天之精义也。人知有温气、补气、行气、散气诸法，亦知有堵塞邪气攻冲之窦，令胸背阴阳二气并行不悖者哉！　　发明《金匮》胸痹缓急，用薏苡仁附子散。夫胸中与太空相似，天日照临之所，而膻中之宗气，又赖以苞举一身之气者也。今胸中之阳，痹而不舒，其经脉所过，非缓即急，失其常度，总因阳气不运，故致然也。用薏苡仁以舒其经脉，用附子以复其胸中之阳，则宗气大转，阴浊不留，胸际旷若太空，所谓化日舒长，曾何缓急之有哉？　　发明《金匮》九痛丸。夫仲景于胸痹证后附九痛丸，治九种心痛，以其久着之邪不同暴病，故药则加峻而汤改为丸，取缓攻不取急荡也。九种心痛，乃久客之剧证，即肾水乘心，脚气攻心之别名也。痛久血瘀，阴邪团结，温散药中，加生狼牙、巴豆、吴茱萸驱之，使从阴窍而出，以其邪据胸中结成坚垒，非捣其巢，邪终不去耳。合三方以观，仲景用意之微，而肾中之真阳，有之则生，无之则死，其所重不可识耶！　　《金匮》云：趺阳脉微弦，法当腹满，不满者必便难，两胠疼痛，此虚寒从下上也，当以温药服之。夫趺阳脾胃之脉，而见微弦，为厥阴肝木所侵侮，其阴气横聚于腹，法当胀满有加。设其不满，阴邪必转攻而上，决无轻散之理。盖阴邪既聚，不温必不散；阴邪不散，其阴窍必不通，故其便必难，势必逆攻两胠而致疼痛，较腹满更进一步也。虚寒之气，从下而上，由腹而胠，才见一斑，亟以温药服之，俾阴气仍从阴窍走散而不至上攻则善矣。仲景所谓此虚寒自下上也，当以温药服之，苞举阴病证治，了无剩义。盖虚寒从下上，正地气加天之始，用温则上者下，聚者散，直捷痛快，一言而终，故《卒病论》虽亡，其可意会者，未尝不宛在也。　　《金匮》云：病者腹满，按之不痛为虚。　　腹满时减复如故，此为寒，当与温药。　　中寒，其人下利，以里虚也。此里虚下利，即当温补脏气，防其竭绝。　　病者痿黄，躁而不渴，胸中寒实而利不止者，死。盖痿黄乃中州土败之象，躁而不渴乃阴盛阳微之象，胸中寒实乃坚冰凝冱之象，加以下利不止，此时即极力温之，无能济矣。盖坚在胸而瑕在腹，坚处拒药不纳，势必转趋其瑕，而奔迫无度，徒促其脏气之绝耳。孰谓虚寒下利，可不乘其胸中阳气未漓，阴寒未实，早为温之也乎？　　发明《金匮》腹中寒气雷鸣切痛，胸胁逆满呕吐，用附子粳米汤。夫腹中阴寒，奔迫上攻胸胁，以及于胃而增呕逆，顷之胃气空虚，邪无所隔，彻入阳位，则殆矣。是其除患之机，所重全在胃气。乘其邪初犯胃，尚自能食，而用附子粳米之法温饱其胃，胃气温饱则土厚而邪难上越，胸胁逆满之浊阴，得温无敢留恋，必还从下窍而出。旷然无余，此持危扶颠之手眼也。　　发明《金匮》腹痛脉弦而紧，则卫气不行，即恶寒，紧则不欲食，邪正相搏，即为寒疝，寒疝绕腹痛，若发则自汗出，手足厥冷，其脉沉弦者，用大乌头煎。由《内经》心疝之名推之，凡腹中结痛之处，皆可言疝，不独睾丸间为疝矣。然寒疝绕脐痛，其脉阳弦阴紧，阳弦故卫气不行而恶寒，阴紧故胃中寒盛不杀谷，邪即胃中之阴邪，正即胃中之阳气也。论胃中水谷之精气，与水谷之悍气，皆正气也。今寒入荣中，与卫相搏，则荣即为邪，卫即为正矣。绕脐腹痛，自汗出，手足厥冷，阳微阴盛，其候危矣。故用乌头之温，合蜜之甘，入胃以建其中而缓其势，俾卫中阳旺，荣中之邪白不能留，亦不使虚寒自下而上之微旨也。
　　　　景岳全书 【明　张介宾】

　　　　　胷痞

　　痞者痞塞不开之谓，满者胀满不行之谓，盖满则近胀，而痞则不必胀也。所以痞满一证，大有疑辨，则在虚实二字。凡有物有滞而痞者，实痞也；无物无滞而痞者，虚痞也。有胀有痛而满者，实满也；无胀无痛而满者，虚满也。实痞实满者，可散可消；虚痞虚满者，非大加温补不可。此而错用，多致悞人。　　虚寒之痞，凡过于忧思，或过于劳倦，或饥饱失时，或病后脾气未醒，或脾胃素弱之人而妄用寒凉克伐之剂，以致重伤脾气者，皆能有之。其证则无胀无闷，但不知饥，亦不欲食。问其胸腹胀否？则曰亦觉有些，而又曰不甚胀。盖本非胀也，止因不欲食而自疑为胀耳。察其脉则缓若无神，或弦多胃少，察其形则色平气法，是皆脾虚不运而痞塞不开也。此证极多，不得因其不食妄用消耗，将至胃气日损，则变证百出矣。治宜温补，但使脾肾气强则痞满开而饮食自进，元气自复矣。又凡脾胃虚者，多兼寒证，何也？盖脾胃属土，土虚者多因无火，土寒则气化无权，故多痞满，此即寒生于中也。亦有为生冷外寒所侵而致中寒者，然胃强则寒不能侮，而寒能胜者，总由脾气之弱。凡脾胃微虚而若满非满，食少不化者，宜四君子汤或异功散。若心脾气虚或气有不顺者，归脾汤或治中汤。若三阴气血俱虚，治节不行而不便于温者，宜五福饮。若中焦不暖，或嗳腐吞酸而痞满者，非温补不可，宜温胃饮、五君子煎，或理中汤、圣朮煎、参姜饮。若脾肾兼寒，命门不暖，则中焦不化，或便溏、或胸腹喜暖畏寒，或上下腹俱膨膨而小水黄濇者，宜理阴煎，甚者宜六味回阳饮，此二药最妙，人罕知也。　　一饮食偶伤，致为痞满者，当察其食之有无而治之。凡食滞未消而作痞满，或兼疼痛者，宜大和中饮，或和胃饮加减治之，或枳朮丸亦可，甚者神香散。若食滞既消，脾气受伤不能运行而虚痞者，当专扶脾气，微者异功散、养中煎，甚者五福饮、圣朮煎。若命门母气不足者，治宜如前。若偶食寒凉，伤胃痞满而不可补者，宜和胃饮、加山楂、麦芽之类，或厚朴温中汤。　　一实滞之痞，当察其所因而治之。若湿胜气滞而痞者，宜平胃散，或良方厚朴汤，或五苓散。若寒滞脾胃为痛痞，而中气不虚者，宜厚朴温中汤。若脾寒气滞而痞者，和胃饮。若怒气暴伤，肝气未平而痞者，解肝煎。若大便气秘，上下不通而痞者，河间厚朴汤。若胃口停痰而痞者，二陈汤或橘皮半夏汤。胃寒气滞停痰，痞而兼呕者，加减二陈汤。胶痰不开，壅滞胃口者，药不易化，须先用吐法而后随证治之。若大便秘结不通，而痞满不开者，宜微利之。　　一外邪之痞。凡寒邪感人者，必自表入里，若邪浅在经，未入于腑，则饮食如故，稍深则传入胸次，渐犯胃口而不能饮食，是亦痞之类也。治此者但解外邪而或散或消、或温或补，邪去则胃口自和，痞满自去，此于伤寒门求法治之。又伤寒家曰：阳证下之早者乃为结胸，阴证下之早者因成痞气，此以邪在表而攻其里，邪在阳而攻其阴，不当下而妄下之，以致邪气乘虚，陷结心下，是误治之害最危者。实者硬满而痛，是为结胸；虚者满而不痛，是为痞气。宜审别治之。
　　　　　结胸

　　愚按结胸一证，观《伤寒论》所载，凡太阳表邪未解而悞下者成结胸，少阳证亦然，太阳少阳并病者亦然。此不当下而悞下之，以致脏气空虚，外邪乘虚内陷，结于胸膈之间，是皆因下而结者也。又曰：伤寒六七日，结胸热实，脉沉而紧，心下痛按之石鞕者，此不因下而邪实渐深，结聚于胸中者也。然则结胸一证，有因误下而成者，有不因下而由于本病者。观近代伤寒诸书云：未经下者，非结胸也，岂不谬哉！　　一结胸证，观仲景所言，惟太阳、少阳二经悞下者有之，而阳明一经独无言及者，何也？盖凡病人阳明胃腑已实，故可下之而无害也。然又曰：阳明病心下鞕满者，不可攻之，攻之利不止者死。此岂非阳明在经表证，邪未入腑者，亦为不可下乎？不惟三阳为然，即三阴之证，其有发热恶寒，表邪未解者，切不可下，最当慎也！　　一结胸证治之辨。凡心腹胀满鞕痛而手不可近者，方是结胸。若但满不痛者，此为痞满，非结胸也。凡痞满之证，乃表邪传至胸中，未入于腑，此其将入未入犹兼乎表，是即半表半里之证，只宜以小柴胡之属加枳壳之类治之，或以本方对小陷胸汤亦妙。今余新方制有柴陈煎及一柴胡饮之类，皆可择而用之也。至于结胸之治，则仲景俱用大陷胸汤主之。然以予之见，则惟伤寒本病，其有不因悞下而实邪传里，心下鞕满，痛连小腹，手不可近，或燥渴谵妄，大便鞕，脉来沉实有力者，此皆大陷胸汤所正宜也。其于太阳少阳表邪未解，因下早而致结胸者，此其表邪犹在，若再用大陷胸汤，是既因误下而复下之，此则余所未敢。不若以痞满门诸法，酌其轻重，而从乎双解以缓治之；或外用罨法，以解散胸中实邪。此余之屡用获效而最稳最捷者也。
　　　　　胸腹满

　　凡邪气自表传里，必先入胸膈，以次渐从胁肋而后入胃。邪气入胃，乃为入腑。是以胸满者犹属表证，胁满则半表半里也。大抵胸胁满者，以邪气初入于里，气郁不行，所以生满，尚未停聚为实，故但从和解，以小柴胡之属，则可愈矣。若果实邪在上，留滞不能散者，乃可吐之。华元化曰：四日在胸，吐之则愈。是因邪已收聚而未散漫者，乃可吐也。在仲景用栀子豉汤或瓜蒂散之属。栀子豉汤可吐客热，瓜蒂散可吐实痰。其或一时药有不便，当用吐法以代之，或即以和解之药探而吐之，无不可也。
　　　　　腹满痛

　　一腹满证。按华元化曰：伤寒一日在皮，二日在肤，三日在肌，四日在胷，五日在腹，六日在胃。入胃即为入腑，入腑即在腹也。若腹虽满而末甚者，犹是未全入腑，不可攻也。然腹满之证，有虚实也，有寒热也，不可一概皆以实论。观《金匮要略》曰：腹满不减，减不足言，当下之。是不减者为实满也。又曰：腹满时减复如故，此虚寒从下上也，当以温药和之。是或进或退，时或减而时复如故者，本非结聚实邪，此虚满也。大抵腹满之证，本属太阴。若是阳邪，则必咽干烦热，脉实有力；若是阴邪，则必腹满吐食，畏寒自利，脉息无神，可以辨之。实热者可清可攻，虚寒者宜温宜补也。　　伤寒腹痛有四：若绕脐鞕痛，大便结实烦渴者，皆属燥屎痛，急用寒药下之；因食积而痛者，治亦同；若小腹鞕满，小水自利，大便黑，身目黄者，属蓄血痛，亦用寒剂加行血药，下尽黑物自愈。　　凡伤寒腹中痛甚，但将凉水一盏，与病者饮而试之。　　若饮水后痛稍可者，属热痛，当用凉药清之。以上三条，皆实热痛也，必脉来沉实有力，方是此证。若微弱者，仍当详审从缓治之。　　若饮水愈加作痛，此为寒痛，当用温药和之。和之不已，而或四肢厥冷，呕吐泻利者，急用热药救之。但须详脉之有力无力方为良法。
　　　　　心腹痛

　　凡病心腹痛者，有上中下三焦之别。上焦者痛在膈上，此即胃脘痛也。《内经》曰：胃脘当心而痛者即此。时人以此为心痛，不知心不可痛也。若病真心痛者，必手足冷至节，爪甲青，旦发夕死，夕发旦死，不可治也。中焦痛者，在中脘脾胃间病也。下焦痛者，在脐下肝肾大小肠膀胱病也。凡此三者，皆有虚实寒热之不同，宜详察而治之。　　痛有虚实。凡三焦痛证，惟食滞、寒滞、气滞者最多，其有因虫、因火、因痰、因血者，皆能作痛。大都暴痛者多由前三证，渐痛者多由后四证。但虫痛、痰痛多在中焦，火痛则三焦俱有之，血痛则多在下焦。然惟妇人则常有血证，而男子则少也。诸如此类，但察其多滞多逆者，方是实证。如无滞逆，则不得以实论也。辨之之法，但当察其可按者为虚，拒按者为实。久痛者多虚，暴痛者多实。得食稍可者为虚，胀满畏食者为实。痛徐而缓，莫得其处者多虚；痛剧而坚，一定不移者为实。痛在肠脏中，有物有滞者多实；痛在腔胁经络，不干中脏而牵连腰背，无胀无滞者多虚。脉与证参，虚实自辨。微实者宜调不宜攻；大实者或上或下，非攻不可；纯虚者或气或血，非大补不可。　　痛证有寒热，悞认之则为害不小。盖三焦痛证，因寒者常居八九，因热者十惟一二。观《内经》举痛等论，义可知矣。盖寒则凝滞，凝滞则气逆，气逆则痛胀由生，而热则流通，多不然也。虽热证亦常有痛，然热者必有明辨。如《内经》所言肠中痛而痹热焦渴，则坚干不得出，闭而不通者，此因燥结热闭，故能作痛，然必有烦热等证，乃因于火，最易见也。今之医家但见心腹痛澄，无问有无寒热，便云诸痛皆属于火，多用寒凉。不知此说出于何典，而彼此讹传，无墨无根，妄亦其矣！又见丹溪治法云：凡心腹痛者，必用温散。此是郁结不行，阻气不运，故痛也。此说诚是也，然又引《原病式》云：若欲行温散，宁无助火添病也？由是古方多以山栀为主，加热药为向导；或用二陈汤加川芎、苍朮，倍加栀子煎服；痛甚者加炒干姜反佐之。若此议论治法，予则大有不服。夫致病之由热者自热，寒者自寒。病因火邪，清利自愈，固不必反佐也；病因寒滞，温散自愈，何为反助火邪？盖寒者热之，热者寒之，此自正治之正理，岂可不论经权，不分从逆！既宜栀子，又宜干姜，概用反佐而治寒犯寒，治热犯热乎？因致后代医流，凡有见不真者，每每借此为成法，而借口反佐，悞人于疑似之中者不少矣！　　一痛证当辨有形无形。无形者痛在气分。凡气病而为胀为痛者，必或胀或止而痛无常处，气聚则痛而见形，气散则平而无迹，此无形之痛也。但宜顺气，气顺则痛自愈矣。有形者痛在血分，或为食积。凡血症食积而为胀痛者，必痛有常所而胀无休息，不往不来，不离其处者，是有形之痛也。然或食或血，察得所因，乃可攻而去之。此二者之当辨也。
　　　　　论痛脉

　　凡诸病之虚实，辨之于脉者皆易，惟心腹痛证则有大有小，其脉多有难辨。虽滑实有力者固多实邪，虚弱无神者固多虚邪，此其常也。然暴痛之极者，每多沉伏细濇，最似极虚之候。不知气为邪逆，气逆则脉道不行而沉伏异常，此正邪实之脉。然于沉伏之中细察之，必有梗梗然弦紧之意，此必寒邪阻遏阳气，多有是脉，若火邪作痛则不然。凡见此者不得因其细极微极，便认为虚脱，妄用补剂，必大误矣。辨之法，但当察其形气，以见平素之强弱，问其病因，以知新病久病，及何所因而起。大都暴病痛极而脉忽沉伏者多实邪，久病痛缓而脉本微弱者为虚邪。再以前论虚实之法，酌之以理，参而诊之，则万无一失矣。
　　　　　论痛治

　　凡心腹痛证，必须先辨寒热。如无热证热脉，则定非火邪，不得妄用凉药。　　凡治心腹痛证，古云痛随利减，又曰通则不痛，此以闭结坚实者为言。若腹无坚满，痛无结聚，则此说不可用也。其有因虚而作痛者，此一说更如冰炭。　　凡痛在上焦者，如因停滞既痛兼胀，不易行散，而痛极难忍者，欲其滞去速效，无如吐之之妙。若无停积胀急，而或寒或气，微有凝滞而作痛者，但顺其气，无有不愈。　　胃脘痛证，多有因食、因寒、因气不顺者。然因食因寒，亦无不皆关于气，盖食停则气滞，寒留则气凝。所以治痛之要，但察其果属实邪，皆当以理气为主，宜排气饮加减主之，食滞者兼乎消导，寒滞者兼乎温中。若止因气逆，则但理其气，病自愈矣。其有诸药不效，气结难解者，惟神香散为妙。若气有滞逆，随触随发者，以胡椒二十一粒擂碎，热酒服之，或用官桂三两，水煎顿服，此二方最妙。　　下焦小腹痛者，或寒或热，或食或虫，或血或气逆皆有之。凡闭结者利之下之，当各求其类而治之。　　寒滞之痛，有因内寒者，如食寒饮冷之类是也，必兼寒兼食，随其宜而治之，如上法可也。有因外寒者，或触冒不时之寒邪，或犯客令之寒气，或受暴雨沙气之阴毒，以致心腹搅痛，或吐或泻，或上不能吐，下不能泻，而为干霍乱危剧等证，总由寒气犯脏，或在上焦，或在中下二焦。凡痛急在上者，用吐最妙；在中在下者，俱宜解寒行滞，以排气饮为主加减治之；或不换金正气散，或和胃饮、平胃散、十香丸之类，皆可择用。其有寒逆之甚者，宜四逆汤、理中汤之类主之。又神香散可解三焦之滞，当随证作引以送之。　　血积之有腹痛者，是即蓄血证也。而血证之属有四：一，伤寒有蓄血证。成无己曰：邪气聚于下焦，则津液不得通，血气不得行，或溺或血，留滞于下，是生胀满而鞕痛也。若从心下至少腹鞕满而痛，小便利者，则是蓄血之证，此当分而治之。其他证治，并妇人血痛证治，并详本门。若跌打损伤，有瘀血腹痛证，但去其瘀而痛自愈。凡气血和平者，宜通瘀煎加减治之。其有血滞便结，邪实不通者，宜桃仁承气汤、百顺丸主之。或血虚燥结，便秘不通者，宜玉烛散主之。若食郁既久而胃脘有瘀血作痛者，生韭饮。　　气血虚寒不能营养心脾者，最多心腹痛证，然必以积劳积损及忧思不遂者，乃有此病。或心脾肝肾气血本虚而偶犯劳伤，或偶犯寒气及饮食不调者，亦有此证。凡虚痛之候，每多连绵不止，而亦无急暴之势，或按之揉之，温之熨之，痛必稍缓。其在心脾胸胁之间者，则或为戚戚，或为慌慌，或似(食曹)非(食曹)，或饥劳更甚，或得食稍可，或懊憹无迹，莫可名状，或形色青黄，或脉微气弱，是皆虚寒之证，此非甘温养血，补脾和中不可也，宜大小营煎、理阴煎之类加减主之。若气虚者必大加人参，阳衰者必佐以桂、附、干姜。丹溪曰：诸痛不可补气。此惟邪实气滞者当避之，而曰诸痛皆然，则谬矣。其下虚腹痛，必因虚挟寒，或阳虚中寒者乃有之，察无形迹而喜按喜暖者是也，治宜补阴逐寒，必宜理阴煎主之。然男子则间或有之，惟女人则阴虚而痛者更多。盖女人有月经带浊之病，所以为异，亦宜理阴煎大剂主之。予用此以活人多矣。若虚中挟滞而血有不行者，惟决津煎为最妙。凡治心腹痛证，已经攻击涤荡，愈而复作，或再三用之而愈作愈甚，或脉反浮弦虚大者，皆为中虚之候。此皆酌其虚实，而或兼治邪气，或专补正气。若用补无碍，则当渐进，切不可杂乱妄投，以自掣其肘。但当纯用补药，使脾胃气强，得以运行，则邪气自不能犯，又何疼痛之有？　　凡火邪热郁者，皆有心腹痛证。如火在上焦痛而兼胀者，宜于行气导滞药中，倍加山栀、黄芩之属，以治之。若有痛无胀者，加芍药、生地、麦冬以佐之。若火在下焦者，宜大分清饮或茵陈饮之类主之。然火在上者，必有烦热焦渴喜冷等证；火在下者，必有胀满秘结淋濇等证。务兼脉证，察其真有火邪，方可治以寒凉。如无火证火脉，则不得妄称为火，以悞治也。　　凡痰饮停滞胸膈，亦能作痛。如胸胁膨闷，漉漉有声，或作酢酸心呕恶，或痛连胁背者，皆其证也，宜清膈煎、二陈汤、橘皮半夏汤、局方四七汤及括痰丸、润下丸之类，并皆治之；又东垣草豆蔻丸、丹溪白螺丸，亦皆治痰之剂。若郁痰凝结，消之不去者，宜用吐法。　　凡阴寒腹痛，因房室之后，中寒而痛极者，此阴寒也，宜先用葱姜捣烂炒热，或热砖之属熨其脐腹，以解其寒极凝滞之气，然后用理阴煎，或理中汤、四逆汤之类加减治之。其有痛极至危者，须速灸神阙、气海等穴。　　凡胸腹之痛，有不关于内而在筋骨皮肉之间者，此邪之在经，不可混作里证，必须详问的确，但当分其或火、或寒、或气、或劳伤、或血滞、或血虚、或有淫疮邪毒留蓄在经，辨其所因，庶不致谬，而治之亦易也。　　凡大人小儿，或素因口腹不节，致伤脾胃，以后或寒或食，一有所触，即为腹痛，屡发不已，或为胀满食减等证者，惟芍药枳朮丸为最妙，宜加减用之。　　凡胸膈大痛连及胁背，药不能纳，到口即吐者，此则无论诸药皆可发吐，因就其势探而吐之，则最易最捷。吐出邪滞积痰，痛可立止。若邪犹未尽，痛犹末止，则再以前药与之，务尽其邪，无不愈者。　　凡虫痛证必时作时止，来去无定，或呕吐青黄绿水，或吐出虫，或痛而坐卧不安，或大痛不可忍，面色或青或黄或白而唇则红，然痛定则能饮食者，便是虫积之证，速宜逐之。　　凡虫势骤急，上攻心腹作痛者，宜扫虫煎；若虫积坚固者，宜猎虫丸、遇仙丹、木香槟榔丸、百顺丸之类；若稍缓而质弱者，宜芜荑散、化虫散之类，或用楝树根、槟榔、鹤虱，夏取汁、冬浓煎饮之，又万应丸最妙。　　治虫之法，如丹溪云：上半月虫头向上易治，下半月虫头向下难治，先以肉汁或糖蜜引虫头向上，然后用药。此法甚善，然属缓法。夫虫证甚急，安能待其时乎？且望前望后，辨虫头，亦若渺茫无据。惟先用香饵而虫头可引也。　　凡下虫，必先一日不食而使虫饥，次早五更用油煎肉，嚼之良久，腹内虫闻肉香，头皆向上而欲食，乃以鸡卵煎饼和药，嚼而食之，须臾服葱汤或白水些少，以助药力下行，不逾时而虫俱下，然后以白粥补之，随服补剂，调理脾胃，而疾可全愈。古今图书集成医部全录卷一百八十三

胸腹门

　　　　方

　　温胃汤 【《千金方》，下同】 　治胃气不平时胀，咳不能食。　　干姜五分　附子　当归　厚朴　人参　枳实　芍药　甘草各一两　蜀椒三合　　右九味，(口父)咀，以水九升，煮取三升，分三服。
　　大半夏汤　治胃中虚冷，腹满塞。
　　半夏一升　大枣二十枚　甘草　附子　当归　人参　厚朴　茯苓　枳实各二两　桂心五两　生姜八两　蜀椒二百粒　　右十二味，(口父)咀，以水一斗，煮取三升，分二服。
　　附子粳米汤　治腹中寒气胀满，肠鸣切痛，胸胁逆满呕吐。　　附子一枚　半夏　粳米各半升　甘草一两　大枣十枚　　右五味，(口父)咀，以水八升煮米熟，去滓，每服一升，日三服。《集验》加干姜二两。
　　厚朴七物汤　治腹满气胀。
　　厚朴半斤　甘草　大黄各三两　大枣十枚　枳实五枚　桂心二两　生姜五两　　右(口父)咀，以水一斗，煮取五升，去滓，内大黄，煮取四升，服八合，日三。呕逆者加半夏五合；利者去大黄；寒多者加生姜至半斤。
　　厚朴三物汤　治腹满发热，数十日，脉浮而数，饮食如故。　　厚朴半斤　大黄四两　陈枳实大者，五枚　　右(口父)咀，以水一斗二升，煮取五升，内大黄，煮取三升，去滓，服一升。腹中转动者勿服，不动者更服。一方加芒硝二两。
　　吴茱萸汤　治久寒，胸胁逆满不能食。　　吴茱萸　半夏　小麦各一升　甘草　人参　桂心各一两　大枣二十枚　生姜八两　　右八味，(口父)咀，以酒五升，水三升，煮取三升，分三服。
　　大桂汤　治虚羸胸膈满。
　　桂心　生姜各一斤　半夏一升　黄芪四两　　右四味，(口父)咀，以水一斗半，煮取五升，分五服，日三夜二。　　又方　治男子卒劳内伤，汗出中风，腹胀大饥，食不下，心痛小便赤黄，时白，大便不利。
　　生大黄　苦葶苈　寒水石　苦参　川黄连　(艹舌)蒌根各等分　　右六味，为末，蜜丸，以豉汁和饮服，如梧子大二丸，日三，加至十丸。
　　半夏汤　治胸满有气，心腹中冷。
　　半夏一升　桂心四两　生姜八两
　　右三味，(口父)咀，以水七升，煮取二升，服七合，日三服。
　　半夏汤　治逆气心腹满，气上胸胁痛，寒冷心腹痛呕逆。　　半夏一升　生姜　桂心各五两　橘皮四两　　右四味，(口父)咀，以水七升，煮取三升，分四服，日三夜一。人强者作三服。亦治霍乱后吐逆腹痛。
　　奔气汤　治大气上奔，胸膈中诸病发时，迫满短气，不得卧，剧者便悁欲死，腹中冷湿气，肠鸣相逐，成结气。　　生姜一斤　半夏　吴茱萸各一升　桂心五两　人参　甘草各三两　　右六味，(口父)咀，以水一斗，煮取三升，分四服。
　　枳实汤　下气治胸中满闷。
　　枳实三枚　附子三枚　大枣十四枚　人参　甘草　白朮　干姜　厚朴各二两　半夏五两　　右九味，(口父)咀，以水七升，煮取二升半，每服八合，日三。　　又方　下气治胸满腹胀。
　　半夏一升　生姜一斤　人参一两半　橘皮三两　　右四味，(口父)咀，以水七升，煮取三升，去滓，分三服，日三。一方无人参，止三味。　　又方　治气满闭塞，不能食，喘息。
　　诃藜勒十枚
　　右为末，蜜丸梧子大，食后服三丸，不忌，得利即止。
　　人参汤　安食下气，理胸胁，并治客热。　　人参　麦门冬　干姜　当归　白茯苓　甘草　五味　黄芪　芍药　枳实各二两　桂心三两　半夏一升　大枣十五枚　　右十三味，(口父)咀，以水九升，煮取三升，去滓，每服九合，从旦至晡令尽，皆热服，慎勿冷。
　　生姜泄肠汤　治大肠实热，腹胀不通，口为生疮。　　桂心一两　地黄十两　生姜　橘皮　青竹茹　黄芩　栀子仁　白朮各三两　大枣十四枚　茯苓　芒硝各二两　　右十一味，以水七升，煮取三升，去滓，下芒硝，分二服。
　　张仲景三物备急丸　司空裴秀为散，用治心腹诸卒暴痛。　　大黄　干姜　巴豆各等分
　　右皆须精新，多少随意。先捣大黄、干姜，下筛为散；别研巴豆如脂，内散中，合捣千杵，即尔用之。为散亦好。下蜜为丸，贮密器中，莫令泄气。若中恶客忤，心腹胀满刺痛，口噤气急，停尸卒死者，以暖水或酒服大豆许三枚，老小量与，扶头起令得下喉，须臾未醒，更与三枚，腹中鸣转得吐利，便愈。若口已噤，可先和成汁，倾口中，令从齿间得入，极良。
　　泻心汤　治老小下利，水谷不消，肠中雷鸣，心下痞满，干呕不安。　　人参　黄芩　甘草各一两　干姜两半　黄连　半夏　大枣十二枚　　右七味，(口父)咀，以水八升，煮取二升半，分三服。并治霍乱。若寒加附子一枚，渴加(艹舌)蒌根二两，呕加橘皮一两，痛加当归一两，客热以生姜代干姜。
　　半夏补心汤　治心虚寒，心中胀满，悲忧，或梦山丘平泽。　　半夏六两　宿姜五两　茯苓　桂心　枳实　橘皮各三两　白朮四两　防风　远志各二两　　右九味，(口父)咀，以水一斗，煮取三升，分三服。
　　大黄泄热汤　治心劳热，口为生疮，大便苦难，闭濇不通，心满痛，小肠热。　　大黄　泽泻　黄芩　芒硝　栀子仁各三两　桂心　通草各二两　石膏八两　甘草一两　大枣二十枚　　右十味，(口父)咀，用水九升，先以水一升，别渍大黄一宿，余八升水煮诸药，取二升五合，去滓，下大黄煮两沸，去滓，下芒硝，令烊，分三服。　　又方　治寒热气卒客于五脏六腑中，则发心痛。　　生大黄　芍药　柴胡各四两　升麻　黄芩　桔梗　朱砂各三两　鬼箭羽　鬼臼　桂心　(石卜)硝各二两　　右十一味，(口父)咀，以水九升，煮取二升七合，分三服。先分朱砂作二分，每服内一分搅合匀服之。得快利，痛不止，宜服后方。　　后方
　　赤芍药六两　桔梗　杏仁各五两
　　右三味，(口父)咀，以水六升，煮取三升，分三服。
　　五辛汤　治心腹疼痛。
　　细辛　蜀椒　桂心　干姜　吴茱萸　芍药　防风　苦参　甘草　干地黄　当归各一两　栀子　乌梅　大枣各十二枚　　右十四味，(口父)咀，以水九升，煮取三升，分四服。
　　桂心三物汤　治心中痞，诸逆悬痛。　　桂心　生姜各二两　胶饴半斤
　　右三味，取一味(口父)咀，以水六升，煮取三升，去滓，内饴，分三服。
　　乌头丸　治心痛彻背，背痛彻心。
　　附子　蜀椒各半两　干姜　赤石脂各一两　乌头六铢　　右五味为末，蜜丸，如麻子大，先食服三丸，日三，不知稍增之。范汪不用附子，服如梧子二丸。崔氏用桂心半两，为六味。　　又方　治虚冷腹痛，不下饮食，食复不消膨胀。　　当归　茯苓各五分　黄芪蜜制　紫菀各四分　高良姜　干姜各六分　鹿茸　桂心　昆布　肉苁蓉　橘皮各三分　甘草二两　乌头一两　大枣四十枚　桃仁一百枚　地骨皮　法曲　大麦糵各一升　　右十八味，(口父)咀，以水一斗半，煮取四升二合，五分服。下利加赤石脂、龙骨各三分，渴加麦门冬一升。
　　犀角丸　治心腹久痛，积年不定，不过一时间还发，甚则数日不能食，又便出干血，穷天下方不能瘥，甄立言处此方，数日即愈。　　乌犀角屑　麝香　雄黄　桔梗　莽草　鬼臼　桂心　芫花各半两　甘遂一两半　光明砂　附子各六铢　贝齿五枚巴豆去皮，二十枚　赤足蜈蚣二枚　　右十四味，为末，蜜丸如梧子大，饮服一丸，日二，渐加至三丸，以微利为度。《古今录验》无雄黄。
　　高良姜汤　治心腹绞痛如刺，两胁支满，烦闷不可忍。　　高良姜五两　厚朴二两　当归　桂心各三两　　右四味，(口父)咀，以水八升，煮取一升八合，分二服，日二。若一服痛止，便停，不须更服。强者为二服，劣者分三服。
　　当归汤　治心腹绞痛，诸虚冷气满痛。　　蜀椒一两　当归　芍药　厚朴　半夏各二两　桂心　甘草　黄芪　人参各三两　干姜四两　　右十味，(口父)咀，以水一斗，煮取二升二合，分四服，羸劣人分六服。《小品方》云：大冷加附子一枚，良。　　又方　一名吴茱萸汤。治寒冷腹痛。　　桂心　甘草　人参各一两　生姜五两　半夏　小麦各一升　吴茱萸二升　当归二两　　右八味，(口父)咀，以水一斗半，煮取三升，分三服，日三。　　又方　治冷气，胁下往来冲胸膈，痛引胁背闷。　　当归　桂心　人参　甘草　吴茱萸　白芍药　大黄各二两　茯苓　枳实各一两　干姜三两　　右十味，(口父)咀，以水八升，煮取三升半，分三服，日三。治尸疰亦佳。《外台》、仲景方无茯苓、枳实。　　又方　治久寒疾，胸膈中痛，时下利。　　当归三两　甘草　柑皮各二两　附子一两　干姜四两　　右五味，(口父)咀，以水八升，煮取二升，分三服，日三。　　又方　治久寒宿疾，胸腹中痛，短气时滞下利。　　当归　桂心各三两　干姜四两　附子一两　　右四味，(口父)咀，以水八升，煮取二升，分三服，日三。范汪无附子，用甘草二两；云虚冷激痛甚者，加黄芪、芍药各二两。
　　温中当归汤　治心腹中痛，发作肿聚，往来上下，痛有休止，多热喜涎出，是蛔虫咬也。服二三剂后，若不效，有异，宜改方增损之。　　当归　人参　干姜　白茯苓　厚朴　桂心　桔梗　芍药　木香　甘草各二两　　右十味，(口父)咀，以水八升，煮取三升，分温五服，日三。不耐木香者，以犀角一两代之。
　　羊肉当归汤　治腹冷绞痛。
　　羊肉半斤　当归四分　干姜　橘皮　黄芪炙　白芍药　芎藭　桂心　独活　防风各三分　吴茱萸　人参　甘草干地黄　茯苓各一分　生姜六分　大枣三十枚　　右十七味，(口父)咀，以水一斗半，先煮肉取一斗二升，出肉，次内诸药，煮取三升，分三服，日三。覆取温暖。
　　温脾汤　治腹痛脐下绞结，绕脐不止。　　大黄五两　甘草　附子　人参　芒硝各一两　当归　干姜各二两　　右七味，(口父)咀，以水七升，煮取三升，分温服，日三。
　　生姜汤　治胸腹中卒痛。
　　生姜一斤取汁　食蜜八两　醍醐四两　　右三味，微火上耗，令相得，适寒温，服三合，日三。
　　(艹舌)蒌汤　治胸痹病喘息咳唾，胸背痛短气，寸脉沉而迟，关上小紧数。　　半夏半升　薤白一斤　枳实二两　生姜四两　(艹舌)蒌实一枚　　右五味，(口父)咀，以白胾浆一斗，煮取四升，服一升，日二。仲景、《肘后》不用生姜、枳实、半夏。
　　治中汤　治胸痹候，胸中愊愊如满，噎塞习习如痒，喉中濇燥，唾沫出。　　橘皮一斤　生姜半斤　枳实五枚
　　右三味，(口父)咀，以水五升，煮取二升，去滓，分再服。
　　茯苓汤　治胸中气塞短气。
　　茯苓三两　甘草一两　杏仁五十枚
　　右三味，(口父)咀，以水一斗三升，煮取六升，去滓，为六服，日三。未瘥再合服。
　　通气汤　治胸满短气噎。
　　半夏八两　生姜六两　橘皮三两　吴萸四十枚　　右四味，(口父)咀，以水八升，煮取三升，分三服。一方用桂二两，无橘皮。
　　细辛散　治胸痹达背痛短气。
　　细辛　甘草各二两　枳实　生姜　(艹舌)蒌实　干地黄　白朮各三两　桂心　茯苓各五两　　右九味，治下筛，酒服方寸匕，日三。
　　蜀椒散　治胸痹达背。
　　蜀椒　食茱萸各一两　桂心　桔梗各三两　乌头半两　豉六两　　右六味，治下筛，食后酒服方寸匕，日三。
　　前胡汤　治胸中逆气，心痛彻背，少气不食。　　前胡　甘草　半夏　白芍药各二两　黄芩　当归　人参　桂心各一两　生姜三两　大枣三十枚　竹叶一升　　右十一味，(口父)咀，以水九升，煮取三升，分为四服。　　又方
　　前胡　人参　生姜　半夏　麦门冬　甘草　白芍药　白茯苓　胶饧各三两　桂心　黄芩　当归各一两　大枣三十枚　　右十三味，(口父)咀，以水一斗四升，煮取三升，去滓，分三服。
　　熨背散　治胸背疼痛而闷。
　　芎藭一两六铢　乌头　细辛　附子　羌活　蜀椒　桂心各五两　　右七味，治下筛，帛裹，微火炙令暖，以熨背上，取瘥乃止。慎生冷如常法。
　　下气汤　治胸腹背闭满，上气喘息。　　杏仁四七枚　大腹槟榔二七枚
　　右二味，(口父)咀，以童便三升，煎取一升半，分再服。曾患气发，辄合服之。
　　槟榔汤　主破胸背恶气，音声塞闭。　　槟榔极大者四枚，小者八枚
　　右一味二品，(口父)咀，以小儿尿二升半，煮减一升，去滓，分三服。频与五剂永定。
　　枳实薤白桂枝汤　治胸痹，心中痞气结在胸，胸满，胁下逆抢心。　　枳实四枚　薤白一斤　桂枝一两　厚朴三两　(艹舌)蒌实一枚　　右五味，(口父)咀，以水七升，煮取二升半，分再服。仲景方厚朴四两，薤白半升，水五升，煮取三升半服之。
　　九痛丸 【《入门》，下同】 　治九种心痛，及中恶胀痛，口不能言，连年积冷，流在心胸，肿痛上气，落马队车等疾。　　附子三两　巴豆　人参　干姜　吴萸各一两　狼毒二钱半　　右为末，蜜丸梧子大，每三丸，空心温酒下。
　　通灵散　治九种心痛。
　　蒲黄　五灵脂各一两　木通　芍药各五钱　每四钱水煎，临熟入盐少许，通口服。
　　散痛丸　治心气痛不可忍。
　　陈茶一两　乳香五钱
　　右为末，腊月兔血丸芡实大，每一丸淡酢汤下。
　　灵槟散　治心脾虫痛。此方用肉味引虫头向上，用药杀虫。　　五灵脂　槟榔等分
　　右为末，每三钱菖蒲煎汤下。隔夜先将猪肉盐酱煮熟，令患人细嚼吐出，勿吞，却将前药空心服之。
　　烧脾散　治饮食生冷，停留。停留中焦，心脾冷痛。　　干姜　草果　厚朴　砂仁　神曲　大麦芽　陈皮　良姜　甘草各等分　　右为末，每三钱，淡盐汤点服。

　　古二胡散　治心腹(疒丂)痛。
　　延胡索　胡椒各等分
　　右为末，每二钱，酒调服。

　　二妙香良散
　　香附　良姜各等分
　　右各炒为末，每二钱入盐少许，米饮调服。若同炒则不效。
　　四味乌沉汤　治心脾刺痛。
　　乌药　香附　砂仁　沉香各等分
　　右姜煎服。

　　乌药沉香汤　治一切气，除一切冷，调中补五脏，益精壮阳，暖腰膝，治呕泻，疗症癖疼痛，风水毒肿，冷风麻痹，及中恶心腹痛，蛊毒鬼气，宿食不消，天行瘴疫，膀胱冷气，攻冲背膂，俯仰不利，妇人血气攻心，胃腹撮痛。　　乌药一两　沉香五钱　人参三分　甘草四分　　右为末，每五分入盐少许，姜煎服。或加香附、砂仁、陈皮、半夏，或加枳壳、神曲、麦芽、莪朮、青皮、木香，随宜加入。
　　草豆蔻丸　治客寒犯胃作痛，得热即止，热痛亦可暂服。　　草豆蔻一钱四分　泽泻小便数者减之　麦芽各钱半　半夏一钱　吴茱萸　益智仁　陈皮　白僵蚕　人参　黄芪各八分生甘草　炙甘草各三分　当归　青皮酢炒　神曲　姜黄　柴胡各四分　桃仁七枚　　右为末，蒸饼丸，梧子大，每服三十丸，白汤下，食远，斟酌多少用之。
　　小草丸　治胸痹心痛，逆气隔中，饮食不下。　　小甘草　桂心　川椒　干姜　细辛各三两　附子二分　　右为末，蜜丸，梧子大，每三丸米饮下。忌荤腻生冷。
　　抽刀散　治心脾痛。
　　白姜五两，用巴豆一钱同炒赤，去巴豆　菖蒲五两，半生半炒　良姜五两，用螌蝥二十五枚同炒黑，去螌蝥　糯米六两一分，炒黄　　右为末，每二钱空心温酒下。昔一人醉卧星夜，天明脾疼攻刺，百药罔效，后服之顿愈，乃知风露入脾，故用二姜、菖蒲散邪，巴豆、螌蝥借气伐根，继以养脾之剂调之，更不复作。
　　连附六一汤　治胃脘痛甚诸药不效者，热因热用也。　　黄连六钱　附子一钱　姜枣煎，热服。
　　莎芎散　治曾服香燥热药，以致病根深固者。　　香附子　川芎各一两　黄连　山栀仁各五钱　木香　干生姜各三钱　槟榔　黄芩酒浸，炒　芒硝各二钱　　右为末，每二钱用姜汁同滚白汤调，痛时呷下
　　煮黄丸　治大实心痛。
　　雄黄一两　巴豆五钱　白面二两
　　右研匀，水丸，梧子大，取十二丸用浆水煮熟，滤入冷浆水内，沉冷，每一时，冷浆水下一丸，一日尽十二丸。如得利，不可再服宜古槁苍汤以去余邪。
　　古槁苍汤　治大实心痛，及心头迭痛者亦好。　　槁本五钱　苍朮一两　水煎服。服煮黄丸后，宜此断根。
　　古归朮散　治心脾疼痛。
　　当归八两　白朮一两
　　右为末，每二钱沸汤点服。

　　二六丸　治气血俱虚，挟食积痰火心痛。　　白朮五钱　白芍　砂仁　半夏　当归各三钱　桃仁　黄连　神曲　陈皮各二钱　吴萸钱半　人参　甘草各一钱　　右为末，蒸饼为丸服。

　　栀姜饮　治胃热作痛，如用此及劫痛药不止者，须用元明粉一钱服之，立效。　　山栀仁十五枚，炒焦　水一盏，煎至六分，入生姜自然汁三匙令辣，再煎少沸，热饮；或入川芎一钱尤妙。
　　栀萸丸　治气实心痛。
　　山栀仁炒焦，三两　吴萸　香附各五钱　　右为末，蒸饼丸，如花椒大，每二十丸，生地黄酒洗，同生姜煎汤服。
　　萸连栀子丸　治湿热心痛，引小腹欲作疝者。　　吴茱萸　黄连　山栀仁炒　滑石细末，各五钱　荔枝核烧存性，三钱　　右为末，姜汁糊丸服。

　　海石散　治脾痛疝痛。
　　海石二钱　香附一钱
　　右为末，川芎、山栀煎汤，入姜汁令辣，调服。实者可煅牡蛎粉二钱，酒调服。
　　白螺壳丸　治痰积，胃脘作痛。
　　白螺蛳壳火煅　南星　滑石　苍朮　山栀仁　香附子各一两　枳壳　青皮　木香　半夏制　砂仁各五钱　春加川芎，夏加黄连，秋冬加吴萸，为末，姜汁浸，蒸饼为丸菉豆大，每五十丸姜汤下。
　　失笑散　治心气痛及小肠气痛不可忍。　　蒲黄　五灵脂各等分
　　右为末，每二钱，先以酢调成膏，入水一盏煎，空心热服。
　　单干漆丸　治九种心痛，恶心吐水，腹胁积聚滞气，妇人瘀血作痛，尤效。　　干漆炒烟尽
　　右为末，酢糊丸梧子大，每五七丸，热酒或酢汤下。
　　延胡索丸　治死血作痛神效。
　　桃仁三十枚　延胡索一两半　桂心　红花　滑石　红曲各五钱　　右为末，蒸饼为丸服。

　　芎朮散　治痰积作痛，脉滑小便不利。　　川芎　苍朮　香附子　白芷各等分
　　右为末，磨木香姜汁，点热汤调服。
　　酒煮当归丸　治小腹寒痛。
　　当归一两　黑附子　良姜各七钱　茴香五钱，四味酒一碗煮，焙干　甘草　苦楝　丁香各五钱　延胡索四钱　全蝎炒黄，三钱柴胡二钱　木香　升麻各一钱　　右为末，酒糊丸梧子大，每五七十丸，空心淡酢汤下。忌油面酒腻生冷。
　　木香分气丸　治一切气逆，心胸痞闷，腹胁虚胀。或加丁皮、藿香、姜黄、砂仁、檀香，常服宽中进食。　　木香　甘松各一两　甘草六两　香附一斤　莪朮半斤　　右为末，糊丸梧子大，每三十丸，姜汤、橘皮煎汤任下。
　　木香顺气丸　治一切气逆，心腹胀痛。　　木香　萝卜子　大腹皮各五钱　枳壳　陈皮　故纸　香附各一两　黑　六两　　右为末，水丸梧子大，每五十九，温水下。
　　沉香降气汤　治阴阳壅滞，气不宣通，胸膈痞闷。　　沉香镑二钱　缩砂仁五钱　生甘草一两二钱　香附四两　　右为末，每二钱入盐少许，白汤调服。
　　退热清气汤　治气逆身热，中脘痞满。　　柴胡　橘皮　茯苓各一钱　香附七分　半夏　枳壳各八分　川芎五分　缩砂仁七粒　木香　甘草各三分　姜煎温服。
　　枳橘汤　治胸痹，胸中气塞短气，须审气滞何部分以引经药导之。　　橘皮八钱　枳壳一钱半　生姜四钱　郁甚加姜黄少许，水煎，食远温服。
　　橘皮一物汤　治血气攻刺，及感风寒暑湿，初证通用，凡酒食所伤，中脘痞塞妨闷，呕吐吞酸。　　橘皮洗净一两　新汲水煎，温服。

　　清膈苍莎丸　治因湿热痰火气滞。
　　苍朮二两　香附一两半　黄芩　黄连各五钱　　右为末，用红熟(艹舌)蒌去皮，捣糊和丸菉豆大，每三十丸，温汤下。
　　大建中汤　治虚劳寒澼，饮在胁下，决决有声，饮已如从一边下决决然也，有头并冲皮起，引两乳内痛，里急，善梦失精，气短目(目巟)(目巟)，惚惚多忘。　　蜀椒二合　半夏一升　生姜一斤　甘草二两　人参三两　饴糖八两　　右六味，(口父)咀，以水一斗，煮三升，去滓，内糖，温服七合。里急拘引，加芍药、桂心各三两。手足厥，腰背冷，加附子一枚。劳者加黄芪一两。
　　金铃子散　治热厥心痛，或作或止，久不愈者。　　金铃子　延胡索各一两
　　右为末，每服三钱，酒调下，痛止与积朮丸。
　　乌头赤石脂丸　治心痛彻背，背痛彻心。　　乌头炮一分　附子炮半两　干姜炮　赤石脂　蜀椒各一两　　右五味，为末，蜜丸，如桐子大，先食服一丸，日三服，不效稍加服。
　　(艹舌)蒌薤白半夏汤　治胸痹不得卧，心痛彻背者。　　(艹舌)蒌实一枚　薤白三两　白酒一斗　半夏半升　　右四味同煮，取四升，温服一升，日三服。
　　扶阳助胃汤　治寒客肠胃，卒然心腹大痛。　　附子炮去皮脐，二钱　干姜炮，一钱半　草豆蔻　益智仁　人参　炙甘草　官桂　白芍各一钱　吴茱萸　陈皮　白朮各五分　　右銼如麻豆，都作一服，水二盏，姜三片，枣二枚，同煎至一盏，去滓，温服，食前。
　　桂枝生姜枳汤　治心中痞，厥逆心悬痛。　　桂枝　生姜各一两　枳实五个
　　右三味，以水六升，煮取三升，分温三服。
　　果附汤　治寒气心痛。
　　附子　草果　良姜等分　以酒煎服立效。
　　二姜丸　养脾温胃，去冷消痰，大治心脾疼，宽胸下气，进饮食，及一切冷物所伤，并皆治之。　　干姜炮　良姜
　　右等分为细末，面糊丸如桐子大，每服十五丸至二十丸，食后陈皮汤。妊娠妇人不宜服。
　　木香丸　治食积心痛。
　　白蔻一钱　木香　丁香　三棱　蓬朮　青皮　陈皮各二钱半　槟榔二钱　巴豆肉十五粒，用酢煮令无白心　　右为末，酢糊丸麻子大。

　　硇砂丸　治一切积聚痰饮心痛。
　　硇砂　三棱　干姜　白芷　巴豆去油，各半两　大黄末　干漆各半两　木香　青皮　胡椒各一分　槟榔　肉豆蔻各一个　　右为细末，酽酢二升，煎五七沸，后下三棱、大黄末，同煎五七沸，入硇砂同煎成膏，稀稠得所，入诸药和匀，杵丸如菉豆大，年深成块，生姜汤下四五丸。食积，熟水下；白痢，干姜汤下；赤痢，当归汤，葱酒亦得。
　　麻黄桂枝汤　治外因心痛，恶寒发热，内攻五脏，胸腹拘急，不得转侧。　　麻黄去节，汤浸，焙　桂心　芍药　细辛去苗　干姜　甘草炙，各七钱半　半夏　香附各五钱　　右銼，每五钱，水盏半，生姜五片，煎七分，去滓，食前服。大便秘，入大黄，量虚实加减。
　　槟桂汤　治心疼甚效。
　　槟榔　桂心　葛根　甘草　细辛　半夏制　桔梗　枳壳　川芎　防风　　右等分，惟甘草半之，水煎服。有人心疼，诸药不效，服此愈。
　　化虫丸　治虫积心胃痛。
　　鹤虱　槟榔　胡粉炒　苦楝根去皮，各五十两　白矾飞，十二两　　右为末，面糊为丸桐子大。小儿疾病多有诸虫，或因脏腑虚弱而动，或咽食甘肥而动，动即腹中疼痛，往来上下攻心痛，则笑不休，合眼仰身扑手，心神闷乱，呕哕涎沫，或吐清水，四肢羸困，面青色黄，饮食虽进，不生肌肉，或寒或热，沉沉默默，不的知病处。一岁儿服五丸，温浆下，入香油一两点，打匀下之，米饮亦得，其虫自下。
　　补金散　治诸般虫痛。
　　鹤虱生　雷丸　定粉　锡灰各等分
　　右为末，每服三钱，空心少油调下。又用猪肉一两烧熟，掺药在上，细嚼亦得。用翎毛扫甘遂末一钱，与前药一处服之，其虫自下。
　　木香三棱散　治腹中有虫疼痛，面色痿黄，一切积滞。　　黑牵牛半生半炒　大腹子洗　槟榔　三棱煨　锡灰酢炒　雷丸　蓬朮煨　木香　大黄各一两　　右为细末，每服三钱，空心用蜜水调下，或沙糖水亦可。须先将烧肉一片口中半嚼之，咽下，吐出口中肉汁后，服药。
　　甘草粉蜜汤　治蛔虫为病，令人吐涎心痛，发作有时，毒药不止。　　甘草二两　定粉一两　蜜四两
　　右三味，以水三升，先煮甘草，取二升，去滓，内粉蜜搅令匀，煎如薄粥，温服一升，瘥即止。
　　海蛤丸　治痰心痛。
　　海蛤烧为灰，研极细，去火毒　(艹舌)蒌仁带瓤同研　　右以海蛤入(艹舌)蒌内，干湿得所，为丸，每服五十丸。　　又方　治脾疼。
　　海蛤粉　香附末　用川芎，山栀，生姜汁煎，辣汤调服为佳。
　　走马汤　治中恶，心腹胀，大痛不便。　　巴豆二枚，去皮心，炒　杏仁二枚
　　右二味，以绵缠，槌令碎，热汤二合，捻取白汁饮之，当下。老少量服。通治飞尸鬼击等病。
　　川芎散　治妊娠卒心痛，气欲绝。
　　川芎　当归　茯苓　厚朴各等分
　　右，水六升，煎二升，分二服。

　　白朮散　治妊娠卒心痛，气欲绝不可忍者。　　白朮　赤芍药各二两　黄芩一两半
　　右，水六升，煮取二升半，分三服，半日令尽。微下水令易产。忌桃李、雀肉。
　　和气散　治男妇一切气疾，他药不瘳者。　　白芷　白芨各一两　地骨皮　山蜈蚣　藿香　甘草炙　木香　红内消　山慈姑各半两　　右焙干为末，每服二大钱，空心盐汤点服。余乡村有一老医，数世习医，凡妇人气疾，惟凭此药，百发百中。
　　(艹舌)蒌薤白白酒汤　治心痛，脉小紧数者。　　(艹舌)蒌实一个捣　薤白半升　白酒七升　　右三味，同煮取二升，分温再服。

　　薏苡仁附子散　治胸痹缓急者。
　　薏苡仁四两　附子炮一枚
　　右二味，杵为散，服方寸匕，日三服。
　　益智散　治伤寒阴盛，心腹痞满，呕逆泻利，手足厥逆，及一切冷气攻心胁，脐腹胀绞痛。　　川乌炮去皮脐，四两　益智仁去皮　干姜炮　青皮去白，各一两　　右为细末，每服三钱，水二盏，生姜三片，枣二枚劈破，同煎至八分，去滓，温服，食前。　　又方　治胸满气噫，下部冷，脐腹(疒丂)痛。　　吴茱萸五十粒，汤洗泡　生姜六两　陈皮四两　桂枝一两　半夏二两，制　　右(口父)咀，用水十升，煮取四升，分五服，冷再温，空心食前服。
　　五灵脂汤　治中暑腹疼不已。
　　五灵脂　香附各等分
　　右为末，白汤调服。

　　芍药甘草汤　治腹痛。稼穑作甘，甘者己也，曲直作酸，酸者甲也，甲己化土，此仲景妙方也。　　芍药二两　甘草一两
　　右(口父)咀，每服五钱，水煎服。
　　当归丸　治三阴受邪，心脐少腹疼痛。　　生地黄　当归　川芎　白芍各半两　防风　独活　全蝎各五分　续断一两　苦楝　延胡各七钱　木香　丁香各二钱半茴香一两，炒　　右为细末，酒糊丸桐子大，空心温酒下三五丸，大效。
　　四物苦楝汤　治心脾疼痛。
　　四物汤四两　延胡索　苦楝各一两
　　右为细末，每服三钱，温酒酢汤任下。　　又方　治腹中搅痛，不可忍。

　　延胡索　当归　白芍　川芎　干姜各等分　　右为末，每服三钱，温酒调下。
　　又方　治前证。
　　延胡索　桂心各半两　当归
　　右为细末，热酒调下。

　　七气汤　治虚冷上气，及寒气、怒气、思气、喜气、忧气、愁气内结积聚，坚牢如杯，心腹绞痛，不能饮食，时发时止，发即欲死，此药主之。　　半夏汤洗，五两　人参　甘草炙　肉桂各一两　　右为粗末，入半夏令匀，每服二钱，水一大盏，生姜三片，煎七分，去滓，稍热服，食前。
　　索氏三和三倍加白朮汤　治心胃疼痛。　　白朮　厚朴　陈皮各三两　木通一两　槟榔　紫苏各二两　甘草　海金沙　大腹皮　茯苓　枳壳各一两　水煎服。
　　调胃白朮泽泻散　治痰病化为水气传变，水谷不能食。　　白朮半斤　泽泻　芍药　陈皮　茯苓　生姜　木香　槟榔各一两　　右为末，治腹肿如神。若心下痞，加枳实；若心下盛满，加牵牛。
　　枳朮汤　治脾胃虚，食不化，胸膈支满，腹痛。　　枳实七个　白朮二两
　　右二味，以水五升，煮取三升，分温三服，腹中软，即当散也。
　　木香化滞汤　治脾胃郁滞，胀满疼痛。　　白豆蔻仁　陈皮　大腹子　白茯苓　砂仁　人参　白朮各一钱　青皮酢炒　槟榔　木香　姜黄各二钱　甘草炙，四分　白檀　藿香叶各二分　桔梗五分　　右为细末，水二大盏，煎至一盏，稍热服，食前，沸汤点服亦得。
　　木香顺气汤　治浊气在上，则生(月真)胀。　　木香　苍朮　草豆蔻面裹煨，各三分　厚朴制，四分　青皮一钱　益智　陈皮　泽泻　白茯苓　半夏　干姜　吴茱萸汤泡，各二分　当归　人参各五分　升麻　柴胡各一分　　右(口父)咀，都作一服，水二盏，煎至一盏，去滓温服。
　　益智和中丸 【东垣，下同】 　季秋合，治心腹中大痛烦躁，冷汗自出。　　草豆蔻仁四钱　益智仁一钱三分　砂仁七分　甘草炙，二钱半　黄芪　当归身　人参　干姜　麦冬　曲末　陈皮各五分　木香二分　桂枝　桂花各一钱半　姜黄三分　大麦糵炒，三钱半　黄连　生地各一钱　　右为细末，汤浸，蒸饼为丸如桐子大，每服二三十丸，温水送下，细嚼亦得。
　　厚朴汤　治脾胃虚寒，心腹满，及秋冬客寒犯胃，时作疼痛。　　厚朴姜制　陈皮二两　茯苓一两　甘草炙　干姜各五钱　戊火已衰，不能运化，又加客气聚为满痛，散以辛热，佐以苦甘温，以淡泄之，扶持胃气，以平为期也。
　　益智散　治伤寒阴盛，心腹痞满，呕逆泻利，手足厥逆，及一切冷气攻心胁，脐腹胀满绞痛。　　川乌炮去皮脐，四两　益智去皮　干姜炮　青皮去白，各一两　　右为细末，每服三钱，水二盏，生姜三片，枣二枚劈破，同煎至八分，去滓温服，食前。
　　温中丸　治食积肚痛。
　　白朮　香附童便浸　针砂各四两，酢浸，炒红　山楂肉　神曲炒，各八两　川芎半两，春则用，夏去之　吴茱萸半两，汤浸，冬则用，春减之　苍朮米泔浸，二两半　苦参一两　　右为末，酢调面糊为丸如桐子大。一方去山楂、神曲、川芎，加半夏、青皮、黄连。
　　黑芥丸 【《普济方》】 　治冷痰，胸膈痞满。　　黑芥子　白芥子　大戟　甘遂　胡椒　桂心　　右各等分为末，糊丸梧子大，每服十丸，姜汤下。
　　桔梗半夏汤 【《活人书》】 　凡伤寒腹胀，阴阳不和，以此主之。　　桔梗　半夏　陈皮各三钱
　　右(口父)咀，姜五片，水二锺，煎一锺服。
　　宽中丸 【《指迷方》】 　治脾气不和，冷气客于中，壅遏不通而为胀满。　　白朮二两　橘皮四两
　　右为末，酒糊丸梧子大，每食前木香汤送三十丸。　　又方　治心痛。
　　管仲　白芍药　栀子炒，各三钱　乳香末，二钱　甘草五分　　右水煎服，一剂即止痛。此方专治火痛也，又治呼号口渴者神效。
　　升阳除湿汤　治脾胃虚弱，不思饮食，肠鸣腹痛，泄泻无度，小便黄，四肢困倦，并宜服此。　　苍朮一钱　半夏　益智　泽泻　羌活　防风　神曲　柴胡　升麻各半钱　猪苓　陈皮　麦糵各三分　　右(口父)咀，作一服，水三盏，生姜三片，枣二枚，煎至一锺，去滓，空心服。如胃寒肠鸣者，加甘草三分。
　　葶苈丸 【《河间六书》】 　治涌水，疾行则腹鸣，如囊裹水浆之声。　　葶苈隔纸炒　泽泻　椒目　杏仁　桑白皮　猪苓各五钱　　右为末，炼蜜丸，如桐子大，每服二十丸，葱白汤下，以利为度。
　　养胃丹 【《中藏经》】 　治脾胃不和，全不思食，中脘停塞，呕逆恶心，脏寒泄痢，腹痛肠鸣。常服温中养胃，散饮思食。　　丁香两半　甘草炙　白豆蔻　半夏曲各半两　人参三分　干姜三两，炮，用干生姜尤佳　　右同为细末，炼蜜为丸，每两作十丸，每服一丸，温汤化下，空心食前服之，或细嚼汤下亦可。　　又方　治胸中痰饮，肠中水鸣，食不消，呕吐水。　　槟榔十二枚　生姜　杏仁研　白朮各四两　半夏八两　茯苓五两　橘皮三两　　右七味，(口父)咀，以水一斗，煮取三升，去滓，分三服。古今图书集成医部全录卷一百八十四

胸腹门

　　　　方

　　内补散 【《千金方》，下同】 　治男子五劳六绝。六绝之为病，皆起于大劳脉虚，外受风邪，内受寒热，令人手足疼痛，膝以下冷，腹中雷鸣，时时泄痢，或闭或利，面目肿，心下愦愦，不欲语，憎闻人声。　　干地黄　菟丝　山茱萸　地麦各五两　远志　巴戟天各半两　麦冬　五味子　甘草　人参　苁蓉　石斛　桂心茯苓　附各一两。　　右十五味，治下筛，酒服方寸匕，日三，加至三匕，无所禁。
　　健脾丸　治虚劳羸瘦，身体重，脾胃冷，饮食不消，雷鸣腹胀，泄痢不止。　　锺乳粉三两　赤石脂　好曲　大麦芽　当归　黄连　人参　钗石斛　龙骨　干姜　白茯苓　细辛　桂心各三两附子一两　蜀椒六两　　右十五味，为末，白蜜丸如梧子大，酒服十丸，日三加至三十丸，弱者饮服。此方通治男女。《集验》无细辛、龙骨。
　　秦绫锦家二十四味养脾丸　治风冷寒湿邪，致腹胀病满刺痛，肠鸣泄泻，吐逆吞酸，羸弱困倦无力，不思饮食，一切脾胃之疾。　　丁香　沉香　木香各一钱半　陈皮　大腹皮　神曲炒，各半两　附子炮去皮脐，六钱　麦芽炒　肉桂　白朮各一两半　厚朴去皮，姜制，三两　诃子煨去核，一两三钱　人参　茯苓各四钱　缩砂八两　荜澄茄　白附子炮　良姜油炒　红豆去红皮　胡椒炒　荜茇　川姜炮　甘草炙，各二钱　生姜十四两，切片焙干　　右为细末，炼蜜和丸如弹子大，每服一丸，细嚼，用白汤送下，食前服。
　　三台丸　治五脏寒热积聚，胪胀肠鸣而噫，食不生肌肤，甚则呕逆者。　　大黄煨　前胡各二两　葶苈　杏仁去皮尖　硝石各一升　茯苓半两　厚朴　附子　细辛　半夏各一两　　右十味，为末，蜜和捣五千杵，如梧子大，服五丸，稍加至十丸，以止为度。
　　升麻除湿汤　治自下而上者，引而去之。　　苍朮一钱　柴胡　羌活　防风　升麻　神曲　泽泻　猪苓各五分　炙甘草　陈皮不去白　麦糵面各三分　　右都作一服，水二盏，煎至一盏，去滓空心服之。如胃寒肠鸣，加益智仁、半夏各五分，生姜三片，枣一枚同煎；若非肠鸣，不得用。
　　沉香温胃丸　治中焦气弱，脾胃受寒，饮食不美，气不调和，脏腑积冷，心腹疼痛，大便滑泄，腹中雷鸣，霍乱吐泻，手足厥逆，便利无度。　　附子炮去皮脐　巴戟天酒浸，去心　干姜炮　茴香炒，各一两　官桂七钱　沉香　甘草炙　当归　吴茱萸洗炒去苦　人参白朮　白芍　白茯苓　良姜　木香各五钱　丁香三钱　　右为细末，用好酢打曲糊为丸，如梧子大，每服五七十九，热米饮送下，空心食前，日进三服。忌一切生冷物。
　　神应丸　治因一切冷物冷水，及潼乳酪水，腹痛肠鸣，米谷不化。　　黄蜡二两　巴豆　杏仁去皮尖双仁　百草霜　干姜各五钱　丁香　木香各二钱　　右先将黄蜡用好酢煮，去滓秽，将巴豆、杏仁同炒黑烟尽，研如泥，将黄蜡再上火，入麻油半两熔开，入在杏仁、巴豆泥内，同搅，旋下丁香、木香等药末，研匀，搓作挺子，油纸裹了，旋丸用。每服三五十丸，温米饮送下，食前，日进三服。
　　五福饮 【《景岳全书》，下同】 　治三阴气血俱虚，洽节不行，而胸痞腹痛者。　　人参　熟地各随宜　当归二三钱　炙草一钱　白朮炒，一钱半　　右水二锺，煎七分，食远温服。或加生姜三五片。
　　大营煎　治心脾虚寒，心腹疼痛等证。　　当归二三钱或五钱　熟地三五七钱　枸杞子　杜仲各二钱　炙草　肉桂各一二钱　牛膝钱半　　右水二锺，煎七分，食远温服。

　　小营煎　治前证。
　　熟地二三钱　当归　白芍药酒炒　山药炒　枸杞各二钱　炙甘草一钱　　右水二锺，煎七分，食远温服。

　　和胃饮　治寒湿伤脾，胀满腹痛。
　　陈皮　厚朴各钱半　干姜炮，一二钱　炙草一钱　　右水锺半，煎七分，温服。

　　排气饮　治气逆食滞，胸腹胀痛。
　　陈皮　藿香　枳壳各钱半　木香七分或一钱　香附　泽泻　乌药各二钱　厚朴一钱　　右水锺半，煎七分，热服。

　　大和中饮　治饮食留滞，胸腹胀痛。　　陈皮一二钱　枳实一钱　山楂　麦芽各二钱　砂仁五分　厚朴　泽泻各钱半　　右水锺半，煎七八分，食远温服。

　　小和中饮　治胸膈胀闷。
　　陈皮　茯苓　厚朴各钱半　甘草五分　山楂　扁豆炒，各二钱　　右水锺半，加生姜三五片，煎服。

　　解肝煎　治暴怒伤肝，气逆，胸腹胀满。　　陈皮　半夏　厚朴　茯苓各钱半　砂仁七分　苏叶　芍药各一钱　　右水锺半，加生姜三五片，煎服。

　　廓清饮　治三焦壅滞，胸膈胀满，或肚腹单胀，气实等证。　　白芥子五七分或一钱　枳壳二钱　茯苓连皮　泽泻各二三钱　陈皮　萝卜子生，一钱，不胀能食减之　厚朴钱半　大腹皮一二钱　　右水锺半，煎七分，食远温服。

　　扫虫煎　治诸虫上攻，胸腹作痛。
　　青皮　小茴香炒　吴茱萸各一钱　甘草八分　槟榔　乌药各钱半　细榧子敲碎，三钱　朱砂　雄黄各五分，并研极细　乌梅二个　　右除朱砂、雄黄二味，余八味，水锺半，煎八分，去滓；随入二味，再煎三四沸，搅匀，徐徐服。如恶心加炒干姜一二钱，或先啖牛脯少许，俟茶顷，顿服之，妙。
　　十香丸　治气滞寒滞诸痛。
　　木香　沉香　小茴香　香附酒炒　荔核煨焦　泽泻　乌药　陈皮　丁香各等分　皂角烧烟尽　　右为末，酒糊丸，弹子大者磨化服，小者汤引下。
　　芍药枳朮丸　治食积痞满，小儿腹大，胀满疼痛，脾胃不和。　　白朮面炒　赤芍药酒炒，各二两　枳实麸炒　陈皮各一两　荷叶汤煮老黄米粥为丸，桐子大，米饮白汤，任下百余丸。
　　括痰丸　治一切停痰，胸胁胀闷，疼痛等证。　　陈皮四两，切，用盐二钱入水中拌，浸一宿，晒干　半夏制　白芥子　猪苓各二两　炙甘草五钱　干姜炒黄，一两　　右为末，汤浸，蒸饼为丸菉豆大，每服钱许，白汤下。如胸胁疼痛者，加台乌药二两。
　　神香散　治前证诸药不效者。
　　丁香　白豆蔻或砂仁亦可
　　右等分为末，白汤调下五七分，甚者一钱，日数服不拘。若寒气作痛者，姜汤下。
　　猎虫丸　治虫积，胸腹胀痛。
　　干漆炒烟尽　雄黄微炒　芜荑　雷丸　桃仁　皂角烧烟尽　锡灰　槟榔　史君子各等分　轻粉减半　细榧肉加倍　　右为末，汤浸，蒸饼为丸菉豆大，每服五七分，白汤陆续下。如虫积坚固者。加巴豆霜，与轻粉同。
　　百顺丸　治一切积滞，胸腹胀痛。
　　锦纹大黄一斤　牙皂角炒微黄，一两六钱　　右为末，汤浸，蒸饼丸菉豆大，每用五分或一二三钱，酌宜用引，蜜丸亦可。
　　大分清饮　治热闭腹痛。
　　茯苓　泽泻　木通各二钱　猪苓　车前子　栀子或倍之　枳壳各一钱　　右水锺半，煎八分，食远温服。如内热甚者，加黄芩、黄蘗、草龙胆之属。如大便坚鞕，胀满者，加大黄二三钱。如邪热蓄血腹痛者，加红花、青皮各钱半。
　　清膈煎　治痰因火动，气壅胸满烦渴。　　陈皮钱半　贝母敲碎，二三钱　白芥子五七分　胆星一二钱　海石　木通各二钱　　右水锺半，煎七分，温服。

　　六味回阳饮　治阴阳将脱，胸腹畏寒膨胀。　　人参一二两或数钱　炙甘草一钱　制附子　炮干姜各二三钱　当归身三钱，如泄泻或动血者，以冬朮代。　熟地五钱或一两　　右水二锺，武火煎七八分，温服。

　　理阴煎　治前证。
　　熟地黄三五七钱或一二两　炙甘草三钱　当归二三钱或五七钱　干姜炒黄色，一二三钱　　右水二锺，煎七八分，热服。或加肉桂一二钱。
　　养中煎　治中气虚寒，胸满呕泻。
　　人参一二三钱　白扁豆炒二三钱　山药炒　茯苓各二钱　干姜炒黄一二钱　炙甘草一钱　　右水二锺，煎七分，食远温服。

　　温胃饮　治前证。
　　人参　白朮各一二三钱或一两　扁豆炒，二钱　干姜炒焦，一二三钱　当归一二钱，泄者勿用　炙草　陈皮各一钱，此味或不用　　右水二锺，煎七分，食远温服。

　　五君子煎　治前证。
　　人参二三钱　白朮　茯苓各二钱　炙草一钱　干姜炒黄，一二钱　　右，水锺半，煎八分，温服。

　　参姜饮　治前证。
　　干姜炮，五分或一二钱。或用煨生姜三五片亦可　人参三五钱，或倍之　炙甘草三五分　　右水锺半，煎七八分，徐徐服之。此方陈皮、荜茇、茯苓，皆可酌而佐之。
　　胃关煎　治脾肾虚寒，腹痛不止。
　　熟地三五钱或一两　山药炒　扁豆炒，各二钱　焦干姜　白朮炒，各一二三钱　炙甘草一二钱　吴茱萸制，五七分　　右水二锺，煎七分，食远温服。

　　圣朮煎　治脾胃虚衰，痞胀甚者，即以此煎送神香散最炒。　　白朮五六钱至一两　干姜炒　肉桂各一二钱　陈皮酌用或不用　　右水锺半，煎七分，温服。

　　内固清心散 【《疮疡全书》，下同】 　治井疽。　　粉甘草　升麻　当归　川芎　黄芪　白芍药　山栀仁　乳香　黄芩　羌活　桔梗　天花粉　青皮　白芷　　右水煎服。

　　穿心冷瘘方
　　辰砂　茯神　远志　白茯苓　人参　乳香　沉香　丁香　木香　藿香　麝香　枣仁各等分　　右辰砂末二钱，金箔五片，同研，灯心、薄荷煎汤下。
　　内塞散　治穿心冷瘘。
　　人参　白朮　白茯苓　熟地黄　甘草　芍药　黄芪　肉桂　当归　黄芩酒炒　桔梗　防风　　右水煎服，连服十贴。常服黄矾丸、护心散。
　　六合回生丹　治前证有回生之妙。
　　铅粉一两　轻粉　银朱　雄黄　没药炙黄　乳香炙黄，各二分五厘　　右六味，各择真正好者，研为极细末。凡治其病，先用好苦茶洗净疮口，软绢拭干后，剖猪腰子片，用药一二分，掺腰子上，却敷患上，待腰子发热如蒸，良久取去，自此拔去毒气，定减痛苦。疮口出脓，不可手挤。第二日依前法再敷之，第三日亦敷之。恶甚可敷七八九次，疮小只傅一次可愈。猪腰子不发热，勿治矣。　　又方　治心胷前有漏孔，久不愈；并治胃痈、井疽、心肝痈。　　鹿茸去毛，酥炙微黄　附子炮去皮脐　盐　　右三味，各等分为末，用枣肉去皮核为丸，每服三十九，空心酒下。
　　发胸煎药
　　人参　黄芪　白朮　茯苓　甘草　金银花　连翘　生地　白芍　山栀　黄芩　天花粉　桔梗　防风　青皮　干葛　麦冬　鼠粘子　　右水煎服。冬加官桂，夏加黄蘗，雨加泽泻。
　　六皮四子汤　治发肚毒。
　　陈皮　青皮　腹皮　五加皮　姜皮　茯苓皮　花粉　苏子　卜子　甘草　葶苈子　车前子　　右水煎服。

　　肚痈方
　　厚朴　砂仁　半夏　陈皮　人参　白茯苓　青皮　芍药　木香　枳壳　甘草　甜瓜子　黄芪　白朮　　右水煎服。

　　内托流气饮　治肋肚痈。
　　人参　木香　黄芪　厚朴　甘草　紫苏叶　桔梗　枳壳　官桂　槟榔　乌药　天花粉　芍药　白芷　防风　当归　　右姜三片，枣一枚，水煎服。

　　薏苡附子败酱散 【仲景】 　治肠痈有脓者。　　薏苡仁十分　附子二分　败酱五分
　　右三味，杵为末，取方寸匕，以水二升煎，减半，顿服，小便当下。　　又方 【《千金方》，下同。】 　治前证。　　生地黄五两　牡丹皮　甘草　败酱　生姜　茯苓各二两　桔梗　薏苡仁　麦门冬各三两　丹参　芍药各四两　　右十一味，(口父)咀，以水一斗，煮取二升，分三服，日三。　　又方　治前证。
　　薏苡仁一升　丹皮　桃仁各三两　瓜瓣仁二升　　右四味，(口父)咀，以水六升，煮取二升，分再服。
　　大黄牡丹汤　治肠痈。
　　大黄四两　牡丹三两　芒硝二两　瓜子一升　桃仁五十枚　　右五味，(口父)咀，以水五升，煮取一升，顿服，当下脓血。
　　夺命丹　治诸般肿毒，疔疽恶疮。
　　朱砂三钱　白矾枯　寒水石　铜绿　滴乳香　明没药　麝香各一钱　蜗牛三十一粒，另研　蟾酥　轻粉各五分　　右为细末，丸如菉豆大。如不就，加好酒糊。每服一丸，生葱三五茎嚼极烂，吐于手心，包药在内，热酒和葱送下，如重车行五七里许，汗出为效。重者再服一二丸。
　　胜金丹　治前证。
　　麝香　白砒制，各五分　雄黄　辰砂　滴乳香　明没药　血竭各钱半　全蝎泡炙　穿山甲炙　天龙去头足，炙，各三钱　白僵蚕炙去丝，五钱　蟾酥一钱　　右为细末，和匀，每服三分，赤砂糖调葱头酒送下，取汗为度。
　　一粒金丹　治前证。
　　沉香　木香　滴乳香各五分　巴豆霜钱半　　右为细末，和匀，用黑肥枣个半去皮，捣烂为丸如芡实大，每服一丸。量人虚实，先呷水一口，行一次。胃气壮实者，只可呷水三四口，不可太过。后用水一口送药下，行尽数次，以米饮补之。
　　仙方活命饮　一名真人活命饮。治一切痈疽，未成脓者内消，已成脓者即溃。止痛消毒之圣药也。　　滴乳香研　防风　香白芷　赤芍药　当归尾　贝母　明没药研　皂角刺炒　花粉　甘草节　穿山甲炮，各一钱陈皮　金银花各三钱　　右为粗末，大者四两，小者二两，作一剂，无灰酒十茶锺，疮小五茶锺，入有嘴瓶内，以厚纸封口，勿令泄气，煎至三大锺，去滓，作三次服，接连不断，随疮上下服。能饮酒者，服药后，再饮三五杯。忌酸薄酒铁器。服后侧睡，觉痛定回生。
　　十全大补汤　治一切溃疡，并老弱人之病。　　人参　肉桂　生地酒洗，蒸，焙　川芎　白芍炒　白茯苓　白朮土炒　黄芪盐水拌炒　当归酒拌，各一钱　甘草炙五分　　右作一剂，水二锺，姜枣煎服。

　　十宣散　治一切痈疽。
　　人参　当归　黄芪制　生甘草　川芎　防风　厚朴　桔梗　官桂　白芷各一两　　右为细末，每服二钱，加至六钱止，热酒调下，日数服，以多为妙。不饮酒者，用木香浓煎汤下。
　　封脐艾 【《医林》，下同】 　治脐腹冷痛，或泄泻。　　陈艾叶　蛇床子各一两　木鳖子二个，带壳生用　　右为末，和匀，用绵包裹，安在脐上，以纸圈围定，以熨斗火熨之为妙。
　　代灸涂脐膏　治下元虚寒，脐腹冷痛。　　大附子　马蔺子　蛇床子　木香　吴茱萸　肉桂各等分　　右为末，入白面姜汁调稠，作片贴脐上，以帛包系。
　　定痛三香饮　治脐痈。
　　乳香　香附　木香　延胡索　人参　黄芪　当归　川芎　芍药　防风　官桂　香白芷　桔梗　枳壳　乌药　厚朴　甘草　　右姜三片，枣一枚，煎服。夏天去桂，加干葛、黄芩、生地、麦冬。
　　何首乌散　治脐痈。
　　何首乌　蔓荆子　石菖蒲　荆芥穗　甘菊花　枸杞子　苦参　威灵仙各半两　　右为细末，每服三五钱，食后温酒调下，或茶清或蜜水亦得，日进二服。
　　　　单方

　　心腹冷痛：男子病，令女人取水一杯饮之；女人病，令男子取水一杯饮之。 【《肘后方》】
　　搅肠沙痛，阴阳腹痛，手足冷，但身上有红点，以灯草蘸油点火焠于点上。 【《济急方》】
　　卒患心痛：画地作王字，撮取中央土，水和一升服，良。 【《陈藏器本草》】
　　急心痛：五十年陈壁土，枯矾二钱为末，蜜丸，艾汤服。 【《集元方》】
　　肠痈：死人冢上土，作泥涂之，良。 【《千金方》】
　　冷热心痛：伏龙肝末方寸匕，热以水服，冷以酒服。 【《外台秘要》】
　　卒心气痛：铛墨二钱，热小便调下。 【《千金方》】
　　中恶心痛：铛墨五钱，盐一钱，同研匀，热水一盏调下。 【《千金方》】
　　心气刺痛：自然铜火煅酢淬九次，研末，酢调一字服即止。 【《卫生易简方》】
　　小儿腹胀，肚皮青色：并用胡粉、盐熬色变，以摩腹上。 【《子母秘录》】
　　血气攻心，痛不可忍：蓼根剉，酒浸服之瘥。 【《斗门方》】
　　妇人心痛急者：好官粉为末，葱汁和丸，小豆大，每服七丸，黄酒送下即止。粉能杀虫，葱能透气故也。【《邵真人方》】
　　痰结胸中不散：密陀僧一两，酢水各一盏，煎干为末，每服二钱，以酒、水各一小盏，煎一盏温服，少顷当吐出痰涎为妙。【《圣惠方》】
　　心腹烦满，及胸胁痛欲死者：比轮钱二十枚，水五升，煮三升，分三服。 【《肘后方》】
　　急心气痛：古文钱一个，打碎，大核桃三个，同炒热入，酢一碗，冲服。 【《经验方》】
　　走注气痛：车缸烧赤，湿布裹熨病上。 【《千金方》】
　　寒气心疝三十年者：射罔、食茱萸等分为末，蜜丸，麻子大，每酒下二丸，日三服。刘国英所秘之方。【《范汪东阳方》】
　　心痛有虫：芫花一两酢炒，雄黄一钱，为末，每服一字，温酢汤下。 【《乾坤生意》】
　　一切心痛，不拘大小男女：大马兜铃一个，灯上烧存性，为末，温酒服立效。 【《摘元方》】
　　胸痛彻背，心腹痞满，气不得通，及治痰嗽：大(艹舌)蒌去瓤取子，炒熟，和壳研末，面糊丸，梧子大，每米饮下二三十九，日二服。【《杜壬方》】
　　心痛：用豨莶草捣汁，酢和，服之效。有人服此，吐虫二条，终身不发。　　又方：当归为末，酒调服方寸匕。 【《外台》】
　　心痹，心烦内热：茜根煮汁频服。 【《伤寒类要》】
　　风毒攻心，烦躁恍惚：大豆半升淘净，以水二升煮取七合，食后服之。 【《心镜》】
　　肠痛如打：用大豆半升，熬焦，入酒一升煮沸，饮取醉。 【《肘后方》】
　　夏秋之交，露坐夜久，腹中痞如群石在内，用大豆半升，生姜八片，水三升，煎一升已来，顿服，瘥。【《经验方》】
　　心气疼痛：菉豆二十一粒，胡椒十四粒，同研，白汤调服即止。
　　食积心痛：陈神曲一块，烧红淬酒二大碗服之。 【《摘元方》】
　　冷气心痛：烧酒入飞盐，饮即止。

　　阴毒腹痛：烧酒温饮，汗出即止。

　　中恶心痛，或连腰脐：盐如鸡子大，青布裹，烧赤，纳酒中顿服，当吐恶物愈。 【甄权《药性论》】
　　心腹胀坚，痛闷欲死：盐五合，水一升煎服，吐下即定，不吐更服。 【《梅师方》】
　　男妇心痛：用朱砂、明枯矾等分为末，沸汤调服。 【《摘元方》】
　　霍乱腹痛：炒盐一包，熨其心腹，令气透，又以一包熨其背。 【《救急方》】
　　诸心腹痛：焰硝、雄黄各一钱，研细末，每点少许入眦内，名火龙丹。 【《集元方》】
　　心腹宿症，及卒得症：朱砂研细搜饭，以雄鸡一只，饿二日，以饭饲之，收粪，曝燥为末，温酒服方寸匕，日三服，服尽更作，愈乃止。【《外台秘要》】
　　血痢腹痛：腻粉五钱，定粉三钱，同研水浸，蒸饼，心少许和丸，菉豆大，每服七丸或十丸，艾一团，水一盏煎汤下。【《秘宝方》】
　　结胸鹤顶丹，不问阴阳虚实，炒过陷胸泻心等药，用银朱半两，明矾一两，同碾，以熨斗盛火，瓦盏盛药熔化，急刮搓丸，每服一钱，真茶入姜汁少许服之。心上隐隐有声，结胸自散，不动脏腑，不伤真气。明矾化痰，银朱破积故也。【《活幼全书》】
　　脾疼反胃：灵砂一两，蚌粉一两，同炒赤，丁香、胡椒各四十九粒，为末，自然姜汁者半夏粉，糊丸梧子大，每姜汤下二十丸。【《普济方》】
　　天行病小腹满，不得小便：雌黄末蜜丸，纳尿孔中，入半寸。 【《肘后方》】
　　阴毒腹痛回阳丹：不灰木煅、牡蛎煅、高良姜炒、乌头炮、白芍药各一钱，为末，入麝香少许，每用一钱。男用女唾，调涂外肾；女用男唾，调涂乳上。得汗即愈。【《玉机微义》】
　　冷气心痛：灵砂三分，五灵脂一分，为末，稀糊丸，麻子大，每服二十丸，食前石菖蒲、生姜汤下。【《直指方》】
　　胸痹气满，心膈不利：枳实二钱，麸炒微黄，为末，非时以清粥饮调下二钱。 【《圣惠方》】
　　卒热心痛：生麻油一合服之良。 【《肘后方》】
　　绞肠沙痛：荞麦面一撮炒，水烹服。 【《简便方》】
　　卒心气痛：粳米二升，水六升，煮六七沸，服。 【《肘后方》】
　　心气疼痛：高粱根煎汤，温服甚效。
　　心痛不瘥数十年者：黍米淘汁，温服随意。 【《经验方》】
　　冷气心痛：桃仁二两去皮，水研绞汁，入青粱米四合，煮粥常服。 【《养老书》】
　　蛔虫心痛：薏苡根一斤切，水七升，煮三升，服之，虫死尽出也。 【《梅师方》】
　　肿满腹大，四肢枯瘦，尿濇，用甜葶苈炒，荠菜根等分为末，炼蜜丸弹子大，每服一丸，陈皮汤下。只二三丸小便清，十余丸腹如故。【《三因方》】
　　心腹虚胀，手不厥逆，或饮苦寒之剂，多未食先呕，不思饮食，山药半生半炒为末，米饮服二钱，一日二服，大有功效。忌铁器生冷。【《普济方》】
　　腹胀黄肿：用亚腰壶卢连子烧存性，每服一个，食前温酒下；不饮酒者，白汤下。十余日见效。【《简便方》】
　　心下急痛：桑耳烧存性，热酒服二钱。 【《集简方》】
　　胸痹痛如锥刺，不得俯仰，自汗出，或彻背上，不治或至死，可取生韭或根五斤，洗捣汁服之。【《食疗本草》】
　　卒心急痛，牙关紧闭欲绝：以老葱白五茎去皮须捣膏，以匙送入咽中，灌以麻油四两，但得下咽即苏。少顷，虫积皆化黄水而下，永不再发，累得救人。【《瑞竹堂方》】
　　腹皮麻痹不仁者，多煮葱白食之，即自愈。 【《危氏方》】
　　心痛吐水，不下饮食，发止不定：雌黄二两、酢二斤，慢火煎成膏，用干蒸饼和丸，梧子大，每服七丸，姜汤下。【《圣惠方》】
　　阴毒腹痛厥逆，唇青卵缩，六脉欲绝者：用葱一束去根及青，留白二寸，烘热安脐上，以熨斗火熨之，葱坏则易之，良久，热气透入，手足温，有汗即瘥，乃服四逆汤。若熨而手足不温，不可治。【《活人书》】
　　胸痛瘥而复发：薤根五升捣汁，饮之立瘥。 【《肘后方》，下同】
　　奔豚气痛：薤白捣汁饮之。

　　积年心痛不可忍，不拘十年五年者，随手见效：浓煮小蒜，食饱，勿着盐。曾用之有效，再不发也。
　　血逆心痛：生蒜捣汁，服二升即愈。
　　鬼疰腹痛不可忍者：独头蒜一枚，香墨如枣大，捣和酱汁一合，顿服。 【《永类钤方》】
　　心腹冷痛：小蒜酢浸至二三年，蒜食至数颗，其效如神。 【《集简方》】
　　小儿夜啼腹痛面青，冷证也。用大蒜一枚，煨研，日曝干，乳香五分，同捣丸芥子大，每服七丸，乳汁送下。【《得效方》】
　　脐下绞痛：芥子末蜜丸，梧子大，井华水，寅时下七丸，申时再服。 【《千金方》】
　　心腹积痛：三月三日，采桃花晒干杵末，以水服二钱匕，良。 【《食疗本草》】
　　腹冷气起：白芥子一升，微炒研末，汤浸蒸饼，丸小豆大，每姜汤吞十丸，甚妙。 【《续传信方》】
　　卒患腹痛：山豆根，水研汁半盏服之。 【《经验方》】
　　心腹恶痛：艾叶捣汁饮之。 【《药性论》】
　　心痞呕哕，心下痞坚：用生姜八两，水三升，煮一升；半夏五合洗，水五升煮一升。取汁同煮一升半，分再服。【《千金方》】
　　腹中胀满：绵裹煨姜内下部，冷即易之。 【《梅师方》】
　　凡心胸胁下有邪气结实硬痛胀满者：生姜一斤捣滓留汁，慢炒待润，以绢包于患处，款款熨之，冷再以汁炒，再熨，良久，豁然宽快也。【陶华《伤寒捶法》】
　　蛔虫心痛，吐清水：七月七日采蒺藜子，阴干，方寸匕，日三服。 【《外台秘要》】
　　心腹结气：杏仁、桂枝、橘皮、诃藜勒皮等分为丸，每服三十丸，白汤下，无忌。 【孟诜《食疗》】
　　心腹胀痛，短气欲绝者：乌梅二七枚，水五升煮沸，纳大钱二七枚，煮二升半，顿服之。【《肘后方》，下同】
　　卒然心痛：桃仁七枚去皮尖，研烂，水一合服之。
　　人有气从脐左右起上冲，胸满气促，郁冒厥者：用梨木灰、伏出鸡卵壳中白皮、紫菀、麻黄去节，等分为末，糊丸梧子大，每服十丸酒下；亦可为末，服方寸匕；或煮汤服。【《总录》】
　　脐下绞痛：木瓜三片，桑叶七片，大枣三枚，水三升，者半升，顿服即愈。 【《食疗》】
　　途中心痛：橘皮去白煎汤，饮之甚良。 【《谈野翁方》】
　　冷膈气，及酒食后饱满，快膈汤：青橘皮一斤，分作四分，四两用盐汤浸，四两用百沸汤浸，四两用酢浸，四两用酒浸，各三日取出，去白，切丝，以盐一两炒微焦，研末，每用二钱，以茶末五分，水煎温服，亦可点服。
　　卒腹痛：舌上写风字，纸上写蜈蚣二字，相交吞之。 【《道藏》】
　　急心气痛：核桃一个去壳，枣子一枚去核，同用纸裹煨熟，以生姜汤一锺，细嚼送下，永久不发，名盏落汤。【《经验方》】
　　脾胃冷痛，白艾末，沸汤调服二钱。 【《易简方》】
　　蛔虫心痛如刺，口吐清水：白熟艾一升，水三升煮一升服，吐虫出。或取生艾捣汁，五更食香脯一片，乃饮一升，当下虫出。【《肘后方》】
　　血气胀满：刘寄奴穗实为末，每服三钱，酒煎服，不可过多，令人吐利，此破血之仙药也。【《易简方》】
　　男女气胀心闷，饮食不下，冷热相攻，久患不愈：用厚朴姜汁炙焦黑为末，以陈米饮调服二钱匕，日三服。【《斗门方》】
　　血气刺痛：红蓝子一升捣碎，以无灰酒一大升，拌子曝干，重捣筛，蜜丸梧子大，空心酒下四十丸。【仲景方】
　　小儿卒然肚皮青黑，乃血气失养，风寒乘之，危恶之候也。大青为末，纳口中，以酒送下。【《保幼大全方》】　　又方：用厚朴姜汁炙研末，新汲水服二钱，如神。
　　九种心痛，及腹胁积聚滞气：筒内干漆一两，捣炒烟尽，研末，酢煮，面糊丸梧子大，每服五丸至九丸，热酒下。【《简要济众》】
　　心气疼痛：白芨、石榴皮各二钱为末，炼蜜丸，黄豆大，每服三丸，艾酢汤下。 【《生生编》】
　　腹中蛔虫：漏芦为末，以饼臛和方寸匕服之。 【《外台秘要》】
　　九种心痛：当太岁上取新生槐枝一握，去两头，用水三大升，煮取一升，顿服。 【《千金方》】
　　胸中痰结：皂荚三十挺去皮，切，水五升浸一夜，挼取汁慢熬，至可丸，丸如梧子大，每食后盐浆水下十丸。　　又方：用半夏酢煮过，以皂角膏和匀，入明矾少许，以柿饼捣膏，丸如弹子大，噙之，名钓痰膏。【《圣惠方》】
　　腹满，癖坚如石，积年不损者，必效方：用白杨木东枝去粗皮，辟风细銼五升，熬黄，以酒五升淋讫，用绢袋盛滓，还纳酒中密封再宿，每服一合，日三服。【《外台秘要》】
　　脾痛不止：荔枝核为末，酢服二钱，数服即愈。 【《易简方》】
　　伤寒痞满，阴病下早成痞，按之虚软而不痛：槟榔、枳实等分为末，每服二钱，黄连煎汤下。【《宣明方》】
　　蛔厥腹痛，已经汗下后者：槟榔二两，酒二盏，煎一盏，分二服。 【庞安时《伤寒论》】
　　心脾作痛：鸡心槟榔、高良姜各一钱半，陈米百粒，同以水煎服之。 【《直指》】
　　天行病四五日，结胸满痛壮热：苦参一两，以酢三升，煮取一升二合，饮之取吐即愈。【《外台秘要》】
　　腹内虚冷：生椒择去不折者，用四十粒，以浆水浸一宿，令合口，空心新汲水吞下。久服暖脏腑，驻颜黑发明目，令人思饮食。【《斗门方》】
　　心腹冷痛：以布裹椒安痛处，用熨斗熨，令椒出汗即止。 【孙真人方】
　　冷虫心痛：川椒四两炒出汗，以酒一碗淋之，只服酒。 【《寿域神方》】
　　卒热心痛：黄连八钱(口父)咀，水煎热服。 【《外台秘要》】
　　肝火为痛：黄连姜汁炒，为末，粥糊丸梧子大，每服三十丸，白汤下。
　　留饮腹痛：椒目二两，巴豆一两，去皮心熬捣，以枣膏和丸，麻子大，每服二丸吞下，其痛即止。　　又方：椒目十四枚，巴豆一枚，豉十六枚，合捣为二丸服之，取吐利。 【《肘后方》】
　　心腹冷痛：胡椒三七枚，清酒吞之，或云一岁一粒。 【孟诜《食疗》】
　　心下大痛：用川椒四十九粒，乳香一钱研匀，男用生姜，女用当归酒下。 【《寿域方》】　　又方：用椒五分，没药三钱，研细，分二服，温酒下。
　　心腹冷痛：吴茱萸五合，酒三升煮沸，分三服。 【《杨氏产乳》】
　　冷气腹痛：吴茱萸二钱擂烂，以酒一锺调之，用香油一杯入锅煎热，倾茱萸酒入锅，煎一滚，取服立止。【唐瑶《经验方》】
　　肠痈已成，小腹肿痛，小便似淋，或大便难濇下脓：用甜瓜子一合，当归炒一两，蛇蜕一条，(口父)咀，每服四钱，水一盏半，煎一盏，食前服，利下恶物为妙。 【《圣惠方》】
　　腹中紧胀：白糖以酒三升煮服之，不过再服。 【《子母秘录》】
　　急心疼痛：用黄蜡灯上烧化，丸芡子大，百草霜为衣，井水下三丸。
　　阴毒腹痛：露蜂房三钱烧存性，葱白五寸，同研为丸，男左女右，着手中握阴卧之，汗出即愈。
　　心疼腹痛：用五倍子生研末，每服一钱，铁杓内炒起烟，黑色为度，以好酒一锺，倾入杓内，服之立止。【《经验方》，下同】
　　腹内龟病诗云：人间龟病不堪言，肚里生成硬似砖；自死僵蚕白马溺，不过时刻软如绵。神效。【《普济方》】
　　男妇心痛不可忍者：晚蚕沙一两，滚汤泡过滤净，取清水服即止。 【《瑞竹堂方》】
　　阴证腹痛：桑椹绢包风干，过伏天，为末，每服三钱，热酒下取汗。 【《集简方》】
　　卒胸痹痛：枳实捣末，汤服方寸匕，日三夜一。 【《肘后方》】
　　蛔咬心病，面青口中沫出临死者：取扁竹十斤剉，以水一石煎至一斗，去滓，煎如饧，隔宿勿食，空心服一升，虫即下也。仍常煮汁作饭食。
　　心脾痛：芭蕉花烧存性研，盐汤点服二钱。 【《日华》】
　　伤寒后卒胸膈痹痛：枳实麸炒为末，米饮服二钱，日二服。 【《济生方》】
　　产后腹痛：枳实麸炒，芍药酒炒各二钱，水一盏煎服，亦可为末服。 【《圣惠方》】
　　老幼腹胀，血气凝滞，用此宽肠顺气，名四炒丸。商州枳壳厚而绿背者，去瓤四两，分作四分，一两用苍朮一两同炒，一两用萝卜子一两同炒，一两用干漆一两同炒，一两用茴香一两同炒黄，去四味，只取枳壳为末，以四味煎汁，煮面糊为丸，梧子大，每食后米饮下五十丸。【王氏《易简方》】
　　冷热腹痛(疒丂)刺，不思饮食：山栀子、川乌头等分，生研为末，酒糊丸如梧子大，每服十五丸，生姜汤下；小腹痛，茴香汤下。【《博济方》】
　　腹胁刺痛，因肾脏虚冷不可忍者：棘针钩子一合，槟榔二钱半，水一盏，煎五分，入好酒半盏，更煎三五沸，分二服。【《圣惠方》】
　　卒心刺痛：(木郁)李仁三七枚，嚼烂，以新汲水或温汤下，须臾痛止，却呷薄荷盐汤。【《至宝方》】
　　胸胁气逆胀满：茯苓一两，人参半两，每服三钱，水煎服，日三。 【《圣济总录》】
　　卒忽心痛：三年头(上须下巾)沸汤淋汁饮之，以碗覆(上须下巾)于闲地，周时即愈。【《圣惠方》】
　　恶气心痛：破网巾烧灰一钱，猫屎烧灰五分，温酒服。 【马氏方】
　　诸虫心痛，吐清水：鳗骊淡煮，饱食三五度即差。 【《外台秘要》】
　　心脾气痛，气实有痰者：牡蛎煅粉，酒服二钱。 【《丹溪心法》】
　　心气疼痛：真蛤粉、炒香附末等分，白汤淬服。 【《圣惠方》】
　　心脾痛不止者，水甲散主之。用田螺壳，溪间者亦可，以松柴片层层迭上，烧过火，吹去松灰，取壳研末，以乌沉汤、宽中散之类，调服二钱，不传之妙。【《集要》】
　　膈气疼痛，白玉类：用壁上陈白螺蛳烧研，每服一钱，酒下甚效。 【孙氏】
　　卒然心痛：白鸡一头，治如食法，水三升，煮二升，去鸡，煎取六合；入苦酒六合，真珠一钱，煎取六合；纳麝香二豆许，顿服之。【《肘后方》】
　　阴毒卒痛：用雄鸡冠血，入热酒中饮之，暖卧取汁。 【《伤寒蕴要》】
　　阴毒腹痛：鸡粪、乌豆、地肤子各一把，乱发一团，同炒烟起，倾入好酒一碗浸之，去滓热服，即止。【《生生编》】
　　小儿心痛：白乌骨鸡屎五钱晒研，松脂五钱为末，葱头汁和丸梧子大，黄丹为衣，每酢汤服五丸。忌生冷硬物，三四日立效。【《婴童百问》】
　　心气作痛：鸡子一枚打破，酢二合调服。 【《肘后方》】
　　蛔虫攻心，口吐清水：以鸡子一枚去黄，纳好漆入鸡子壳中，和合，仰头吞之，虫即出也。【《古今录验》】
　　阴证腹痛，面青甚者：鸽子粪一大抄，研末，极热酒一锺，和匀澄清，顿服即愈。 【刘氏】
　　蛔虫腹痛：白鸽屎烧研，饮和服之。 【《外台秘要》】
　　冷气心痛：鸽屎烧存性，酒服一钱即止。
　　血气刺痛：用五灵脂生研三钱，酒一盏煎数沸，热服。 【《灵苑方》】
　　卒暴心痛：五灵脂炒一钱半，干姜炮三分为末，热酒服立愈。 【《事林广记》】
　　心脾虫痛：不拘男女，用五灵脂、槟榔等分为末，水煎石菖蒲调服三钱，作饼用猪肉一二片。【《海上仙方》】
　　蛔虫攻心刺痛，吐清水：草龙胆一两去头銼，水二盏煮一盏，隔宿勿食，平旦顿服之。【《圣惠方》】
　　急心疼痛：猪心一枚，每岁入胡椒一粒，同盐酒煮食。
　　中虫腹痛，支太医秘方：以猪肝一具，蜜一升共煎，分二十服，或为丸服。 【《肘后方》，下同】
　　胷腹冷痛：猪肾一对，桂心二两，水八升煮三升，分三服。
　　搅肠沙痛：用母猪生儿时抛下粪，日干为末，以白汤调服。
　　脾胃虚冷，腹满刺痛：肥狗肉半斤，以水同盐豉煮粥，频食一两顿。 【《心镜》】
　　血气撮痛，不可忍者：用黑狗胆一个，半干半湿，剜开以篦子排丸，菉豆大，蛤粉滚过，每服四十丸，以铁淬酒送下，痛立止。【《经验方》】
　　心气疼痛，不问远近：以山羊粪七枚，油头发一团，烧灰，酒服，永断根。 【《集效方》】
　　卒心气痛：驴屎绞汁五合，热服即止。 【《肘后方》】
　　蛔虫心痛：用六畜心生切，作四脔，纵横割路，夹朱砂或雄黄于中，吞之，虫死即愈。【《集验方》】
　　蛔虫心痛：熊胆一，大豆和水服之大效。 【《外台秘要》】
　　胸胁痛满：羚羊角烧末，水服方寸匕。 【《子母秘录》】
　　心痛不止：败笔头三个烧灰，无根水服，立效。 【《经验方》】
　　急肚疼病：用本人头发三十根，烧过，酒服，即以水调芥子末，封在脐内，大汗如雨即安。【《谈野翁方》】
　　绞肠沙痛：童子小便服之即止。 【《圣惠方》】
　　卒然腹痛：令人骑其腹，溺脐中。 【《肘后方》】
　　小儿腹痛：(上庶下虫)虫炙，芍药、芎藭各二钱为末，每用一字，乳汁调下。【《圣惠方》】
　　腹中冷癖，水壳壅结，心下停痰，两胁痞满鸣转，逆害饮食：大蟾蜍一枚，去皮肠支解之，芒硝强人一升，中人七合，弱人五合，水七升煮四升，顿服得下为度。
　　腹大如箕：用蜈蚣三五条酒炙，研末，每服一钱，以鸡子二个打开，入末在内，搅匀纸糊，沸汤煮熟食之，日一服，连进三服瘳。【《活人心镜》】
　　阳毒结胸，按之极痛，或通而复结，喘促大躁狂乱：取生地龙四条，洗净研如泥，入生姜汁少许，蜜一匙薄荷汁少许，新汲水调服。若热炽者，加片脑少许。即与揉心下片时，自然汗出而解。不应，再服一次，神效。【《伤寒类要》】
　　凡心下硬，按之则无，常觉膨满，多食则吐，气引前后，噫呃不除，由思虑过多，气不以时而行则结滞，谓之结气。人参一两，橘皮去白四两为末，炼蜜丸，梧子大，每米饮下五六十丸。【《圣惠方》】
　　胸满不痛：用桔梗、枳壳各等分，水二锺，煎一锺，温服。 【《活人书》】
　　胃脘血气作痛：水红花一大撮，水二锺，煎一锺服。百户毛菊庄屡验方也。 【《集验方》】
　　脾寒气发歇，痛不可忍者：茱萸、桃仁各一两，和炒，令茱萸焦黑后，去茱萸，取桃仁去皮尖，研细，葱白三茎煨，以酒浸，温分三服。【《经验方》】
　　心痛累效方：冰梅一个去核，生硫黄为末，相和捣匀，以可丸为度，作一丸，白汤下立愈，病不再作。
　　治内痈未作头者：用伏鸡屎服之，即瘥。 【《千金方》，下同】
　　脾冷腹痛呕吐：干姜炒三钱，甘草炙半钱，枣一枚，同煎服，或为末，和饮服。 【《直指方》】　　又方：鹤虱，苦酒空腹服方寸匕，佳。　　又方：七月七日采蒺藜子，阴干烧灰，先食服方寸匕，日三即瘥。
　　疰心痛：用桃白皮煮汁，空腹以意服。 【崔氏】
　　暴心痛：苦参十斤(口父)咀，以水一石煮取二斗，去滓，下苦酒一斗，更煮取五升，加大黄末熬和汁中，煎令可丸，并手丸之，如梧子大，每服以酒一升，进三四十丸，日一，当倒腹吐。不吐下利，更酒渍苦参二斤，浸久弥佳。非止暴痛，凡是腹中之疾悉主之。又治宿冷血结阴癖，频用有效，大良。　　又方：桂心一两(口父)咀，以水四升，煮取一升半，分三服。
　　虫心痛：用鹤虱为末，蜜丸，如梧子大，服四十丸，蜜汤下，日一服，可加至五十丸，慎酒肉。
　　肠痈：雄鸡顶上毛并屎烧存性，为末，空心酒服之。　　又方：截取檐头尖少许烧灰，水和服，当作孔出脓血取愈。
　　凡肠痈，其状两耳轮文理甲错，初患腹中苦痛，或绕脐有疮如粟，皮热，便脓血出，似赤白下，不治必死，方用马蹄灰，以鸡子白和涂，即拔气，不过再。
　　内痈：马牙灰以鸡子白和涂之，干则易。
　　肠痈：瓜子仁三升捣末，以水三升，煮取一升五合，分作三服。
　　寸白虫心胃痛：狼牙五两捣末，蜜丸，麻子大，隔宿不夜食，明旦以浆水下一合，服尽愈。
　　一切心痛，无问新久：生地黄一味，随人所食多少捣汁，搜面作馎饦，或冷淘食，良久当利出虫。【《海上方》】
古今图书集成医部全录卷一百八十五

胸腹门

　　　　针灸

　　《素问》曰：中满者，泻之于内。
　　心病者，胸中痛，胁支满，胁下痛，膺背肩胛间痛，虚则胸腹大，胁下与腰相引而痛，取其经少阴、太阳舌下血者。其变病，刺郄中血者。　　病痛者阴也，痛而以手按之不得者阴也，深刺之。　　(月少)络季胁引少腹而痛胀，刺譩嘻。　　肝病者，两胁下痛引少腹，令人善怒，取其经厥阴与少阳。　　脾虚则腹满肠鸣飧泄，食不化，取其经太阴、阳明、少阴血者。　　肾病者，腹大胫肿，喘咳身重，寝汗出憎风，虚则胸中痛，大腹小腹痛，清厥意不乐，取其经少阴、太阳血者。阳明之厥，则癫疾欲走呼，腹满不得卧，面赤而热，妄见而妄言。太阴之厥，则腹满(月真)胀，后不利不欲食，食则呕，不得卧。少阴之厥，则口干溺赤，腹满心痛。厥阴之厥，则少腹肿痛，腹胀，泾溲不利，好卧屈膝，阴缩肿胻内热。盛则泻之，虚则补之，不盛不虚，以经取之。　　太阴厥逆，胻急挛，心痛引腹，治主病者。　　厥阴厥逆，挛腰痛，虚满前闭，讝言，治主病者。　　手太阴厥逆，虚满而咳，善呕沫，治主病者。　　少阴厥逆，虚满呕变下泄清，治主病者。　　《灵枢经》曰：心痛引腰脊欲呕，取足少阴。　　心痛腹胀，啬啬然大便不利，取足太阴。　　心痛引背不得息，刺足少阴；不足，取手少阳。　　心痛引小腹满，上下无常处，便溲难，刺足厥阴。　　心痛，但短气不足以息，刺手太阴。　　心痛，当九节刺之，按。已刺按之，立已。不已，上下求之，得之立已。　　厥心痛与背相控，善控如从后触其心伛偻者，肾心痛也，先取京骨、昆仑，发针；取然谷。　　厥心痛腹胀胸满，心尤痛甚，胃心痛也，取之大都、太白。　　厥心痛，痛如以锥刺其心，心痛甚者，脾心痛也，取之然谷、太溪。　　厥心痛，色苍苍如死状，终日不得太息，肝心痛也，取之行间、太冲。　　厥心痛，卧若徒居，心痛间动作痛益甚，色不变，肺心痛也，取之鱼际、太渊。　　心痛不可刺者，中有盛聚，不可取于俞。　　肠中有虫瘕及蛟蛔，皆不可取以小针。心肠痛憹，作痛肿聚，往来上下行，痛有休止，腹热喜渴涎出者，是蛟蛔也。以手按聚而坚持之，无令得移，以大针刺之，久持之，虫不动，乃出针也。(并心)腹憹痛，形中上者。　　小肠控睾引腰脊，上冲心，邪气盛则厥逆上冲肠胃，熏肝，散于肓，结于脐，故取之肓原以散之，刺太阴以予之，取厥阴以下之，取巨虚下廉以去之，按其所过之经以调之。　　大肠病者，肠中切痛而鸣濯濯，冬日重感于寒即泄，当脐而痛，不能久立，与胃同候，取巨虚上廉。　　胃病者，腹(月真)胀，胃脘当心而痛，上支两胁，膈咽不通，食饮不下，取之三里也。　　小肠病者，小腹痛，腰脊控睾而痛，取之巨虚下廉。　　膀胱病者，小腹偏肿而痛，以手按之，即欲小便而不得，取委中央。　　三焦病者，腹气满，小腹尤坚，不得小便，窘急，溢则水留，即为胀，取委阳。　　邪在脾胃，则病肌肉痛，阳气不足，阴气有余，则寒中肠鸣腹痛，皆调于三里。　　邪在肾，则病骨痛阴痹，腹胀腰痛，大便难，取之涌泉、昆仑，视有血者尽取之。　　邪在心，则病心痛，喜悲时眩仆，视有余不足而调之其输也。　　腹中常鸣，气上冲胸，喘不能久立，邪在大肠，刺肓之原、巨虚上廉、三里。　　厥逆腹胀满、肠鸣、胸满、不得息，取之下胸二胁，咳而动手者，与背俞，以手按之立快者是也。　　厥而腹响响然多寒气，腹中谷谷，便溲难，取足太阴。腹满食不化，腹响响然不能大便，取足太阴。　　邪之所在，皆为不足。中气不足，溲便为之变，肠为之苫鸣，补足外踝下留之。　　《甲乙经》曰：胸满痛，璇玑主之。　　暴胀胸胁榰满，足寒，大便难，面唇白，时时呕血，太冲主之。　　胸胁榰满，痛引胸中，华盖主之。
　　胸胁榰满，痹痛骨疼，饮食不下，呕逆上气烦心，紫宫主之。　　胸中满不得息，胁痛骨疼，喘逆上气，呕吐烦心，玉堂主之。　　胸胁背相引痛，心下胸中呕吐，多睡，饮食不下，幽门主之。　　胸胁榰满，痛引膺不得息，闷乱烦满，不得饮食，灵墟主之。　　胸中暴满，不得眠，辄筋主之。
　　胸胁榰满，寒如风吹状，侠溪主之。　　胸胁榰满，劫引背痛，卧不得转侧，胸乡主之。　　大气不得息，息即胸胁中痛，实则其身尽寒，虚则百节尽纵，大包主之。　　胸满善太息，胸中膨膨然，丘墟主之。　　胷中痛，天容主之。
　　胸胁榰满，劳宫主之。
　　胸痹引背时寒，间使主之。
　　胸满不得息，颈颔肿，阳谷主之。
　　胸胁榰满，膈塞，饮食不下呕吐，食后还出，中庭主之。　　胸胁满头痛，项内寒热，外丘主之。　　胸胁榰满，瘈瘲引脐腹痛，短气烦满，巨阙主之。　　胸胁榰满，不得息，咳逆、乳痈，洒淅恶寒，神封主之。　　胸胁榰满，膈逆不通，呼吸少气，喘息，不得举臂，步廊主之。　　胸胁榰满，恶闻人声木音，巨虚上廉主之。　　胸下满痛膺肿，乳根主之。
　　胸胁榰满，喘逆上气，呼吸喘息，不知食味，气户主之。　　胸胁胀，肠鸣切痛，太白主之。
　　心痛不可按，烦心，巨阙主之。
　　心膨痛，尺泽主之。
　　心痛有虫多涎，不得反侧，上管主之。　　心痛上抢心，不欲食，支痛引膈，建里主之。　　心痛善悲，厥逆悬心，如饥之状，心恒如惊，大陵及间使主之。　　心寒痛，难以俯仰，心疝冲胃，死不知人，中脘主之。　　心痛，衄哕呕血，惊恐畏人，神气不足，郄门主之。　　脾逆气寒，厥急烦心，善唾哕噫，胸满噭呼，胃气上逆心痛，太渊主之。　　心痛卒咳逆，尺泽主之，出血立已。　　胸痹心痛，肩内麻木，天井主之。
　　胸痹心痛，不得息，痛无常处，临泣主之。　　腹中寒疼，外陵主之。
　　大肠寒中，大便干，腹中切痛者，肓俞主之。　　绕脐痛抢心，膝寒注利，腹结主之。　　大肠转气，按之如覆杯，热引胃痛，脾气寒，四肢不收，不嗜食，脾俞主之。　　胃中寒胀，食多身体羸瘦，腹中满而鸣，腹(月真)风厥，胸胁榰满，呕吐，脊急痛筋挛，食不下，胃俞主之。　　头痛食不下，肠鸣胪胀，欲呕时泄，三焦俞主之。　　腹胀肠鸣，胃中伤饱，食饮不化，中脘主之。　　肠中常鸣，时上冲心，灸脐下。
　　肠鸣相逐，不可倾倒，承满主之。
　　食饮不下，腹中雷鸣，大肠不节，小便赤黄，阳纲主之。　　多卧善唾，胸满肠鸣，三间主之。
　　肠胃间游气切痛，食不化，不嗜食，身肿侠脐急，天枢主之。　　腹中肠鸣，盈盈然食不化，胁痛不得卧，烦热中不嗜食，胸胁榰满，喘息而冲膈呕，心痛及伤饱，面黄骨立羸瘦，章门主之。肠鸣而痛，温留主之。　　腹满响响然不便，心下有寒痛，商丘主之。　　腹中热若寒，腹善鸣，强欠时内痛，心悲，气逆，腹满，漏谷主之。已刺外踝上，气不止，腹胀而气快然引肘胁下，皆主之。　　大肠有热，肠鸣腹满，侠脐痛，食不化，喘不能久立，巨虚上廉主之。　　肠中寒胀满善噫，闻食臭，胃气不足，肠鸣腹痛泄，食不化，心下胀，三里主之。　　厥逆腹满胀，肠鸣胸满，不得息，取之下胸三肋间，咳而动应手者，与背俞以指按之立快。　　小便黄赤，肠鸣相逐，上廉主之。
　　《千金方》曰：胸痹心痛，灸膻中百壮，穴在鸠尾上一寸，忌针。　　胸胁满心痛，灸期门随年壮，穴在第二肋端乳直[乳直　原作「亘」，据《千金》卷十三改。]下一寸半。通谷及章门及曲泉、与膈俞、期门、食窦、陷谷、石门等主胸胁支满。大杼及心俞，主胸中郁郁。本神及颅息，主胸胁相引，不得倾侧。天枢，主腹胀肠鸣，气上冲胸。气冲，主胸腹中大热不安，腹有大气，暴胀满，癃闭淫泺。神堂，主胸腹满。三间，主胸满肠鸣。阳溪及天容，主胸满不得息。期门及缺盆，主胸中热，息贲，胁下气上。曲池及人迎，与神道、章门、中府、临泣、天池、璇玑、府俞主胸中满。支沟，主胸腋急痛。丰隆及丘墟，主胸痛如刺。临泣，主季胁支痛，胸痹不得息。阳辅，主胸胁痛。阳交，主胸满肿。环跳及至阴，主胸胁痛无常处，腰胁相引急痛。太白，主胸胁胀切痛。然谷，主胷中寒，欬唾有血。大锺，主胸喘息胀。胆俞及章门，主胁痛不得卧，胸满，呕无所出。大包，主胸胁中痛。膻中及天井，主胷心痛。华盖及紫宫、中庭、神藏、灵墟、胃俞、侠溪、步廊、商阳、上廉、三里、气户、周荣、上脘、劳宫、涌泉、阳陵泉，主胸胁拄满。膺窻，主胸胁痈肿。乳根，主胸下满痛。云门及中府、隐白、期门、肺俞、魂门、大陵，主胸中痛。又云云门，主胸中暴逆。鸠尾，主胸满咳逆。巨阙及间使，主胸中淡淡，又云主胸痹背相引。太冲，主羸瘦恐惧，气不足，腹中悒悒。梁门，主胸下积气。太泉，主胸满呼，胸膺痛。鱼际，主痹走胸背不得息。经渠及丘墟，主胸背急，胸中膨膨。少冲，主胸痛口热。凡胸满短气，不得汗，皆针补手太阴以出汗。　　心病，支沟及太溪。然谷主心痛如锥刺，甚者手足寒至节不息者死。又云：然谷，主心如悬，少气不足以息。大都及太白，主暴泄，心痛，腹胀，心痛尤甚。　　临泣，主胸痹心痛，不得反侧。行间，主心痛色苍苍然如死灰状，终日不得太息。通谷及巨阙，及太仓与心俞、膻中、神府，主心痛。通里，主卒痛烦心，心中懊憹，数欠频伸，心下悸悲恐。期门及长强，及天突、侠白、中冲，主心痛短气。尺泽，主心痛膨膨然，心烦闷乱，少气不足以息。肾俞及复留，及大陵及云门，主心痛如悬。章门，主心痛而呕。通里，主心痛上抢心，不欲食。少冲，主心痛而寒。太泉主心痛肺胀，胃气上逆。鸠尾，主心寒，胀满不得食，息贲吐血，厥心痛善哕，心疝太息。上脘，主心痛，三虫多涎，不得反侧。中脘，主心痛，难以俯仰。不容及期门，主心切痛，喜吐酸。肓门，主心下大坚。灵道，主心痛悲恐，相引瘈瘲。间使，主心悬如饥。郄门及曲泽、大陵，主心痛。商丘，主心下有寒痛；又主脾虚，令人病不乐，好太息。凡卒心痛汗出，刺大敦，出血立已。内关，主凡心实则心中暴痛，虚则心烦，惕然不能动，失智。　　腹病，复留及中封。肾俞、承筋、阴包、承山、大敦，主小腹痛。又云：复留主腹厥。　　石门及商丘，主小腹坚痛，下引阴中。气海，主小腹疝气，游行五脏，腹中切痛。关元及委中、照海、太溪，主小腹热而遍痛。膈腧及阴谷，主腹胀胃脘暴痛，及腹积聚、肌肉痛。高曲【一名商曲】 ，主腹中积聚，时切痛。四满，主腹僻切痛。天枢、外陵，主腹中尽痛。昆仑，主腹痛喘暴满。气冲，主身热腹痛。腹结，主绕脐痛抢心。冲门，主寒气满腹中，积痛淫泺。隐白，主腹中寒冷气，胀喘。鸠尾，主腹皮痛搔痒。中极，主腹中热痛。水分及石门，主小腹中拘急痛。巨阙及上脘、石门、阴蹺，主腹中满、暴痛汗出。行间，主腹痛而热，上拄心，心下满。太溪，主腹中相引痛。涌泉，主风入腹中，小腹痛。丰隆，主胸痛如刺，腹若刀切痛。中极，主小腹积聚，坚如石，小腹满。又云：中极，主寒中腹胀。通谷，主结积留饮，癖囊，胸满，饮食不消。上脘，主心下坚，积聚冷胀。　　胃脘及三焦俞，主小腹积聚，坚大如盘，胃胀，食饮不消。　　三里及章门、京门、厉兑、内庭、阴谷、络郄、昆仑、商丘、阴谷、曲泉、阴陵泉，主腹胀满，不得息。又云：阴陵泉，主腹中胀，不嗜食，胁下满，腹中盛水胀逆，不得卧。又云：商丘，主腹中满，响响然不便，心下有寒痛。　　期门，主腹大坚，不得息，胀痹满，小腹尤大。太阴郄，主腹满积聚。解溪，主腹大下重。又云：解溪，主厥气上拄腹大。中脘，主腹胀不通，疰，大便坚，忧思损伤，气积聚腹中甚痛，作脓肿，往来上下。水道，主小腹胀满，痛引阴中。日月及大横，主小腹热欲走太息。巨阙及上管，主腹胀五脏胀，心腹满。五里，主心下胀满而痛，上气。太白及公孙，主腹胀，食不化，鼓(月真)腹中，气大满。蠡沟，主数嘻恐悸，气不足，腹中悒悒。　　凡腹满痛不得息，正仰卧屈一膝，伸一脚，并气冲针入三寸，气至泻之。　　灸脐中，治肠中常鸣，气上冲心，禁针。　　阴交，主肠鸣，濯濯如有水声。阴都，主心满，气逆肠鸣。　　治肠中雷鸣，相逐痢下，灸承满五十壮，穴在侠巨阙相去五寸，巨阙在心下一寸。灸之者，侠巨阙两边各开二寸半。　　漏谷主肠鸣、强欠、心悲、气逆、腹(月真)满急。　　陷谷、温溜、漏谷、复留、阳纲，主肠鸣而痛。膺窻，主肠鸣泄注。太白、公孙，主肠鸣。　　灸肠痈法，屈两肘，正灸肘头锐骨各百壮，则下脓血即瘥。　　《李杲十书》曰：胸胁痛，取期门，沿皮二寸；支沟、胆俞，沿皮一寸五分。　　胃脘暴痛，脐中坚痛，取石门、商丘、阴谷、大肠俞，膈俞。　　《朱震亨心法》曰：卒心痛不可忍，吐冷酸水，及原脏气少，灸足大指次指内约文中各一壮，如小麦大，下火立瘥。　　《医学纲目》曰：《内经》灸刺胸痛有四：其一取心。经云：心痛者，胸中痛，胁支满，胁下痛，膺臂肩胛间痛，两肘臂内痛，实则胸腹大，胁下与腰相引而痛，取其经少阴、太阳舌下血者，其变病，刺郄中血者是也。　　其二取肾。经云：肾虚则胸中痛，大腹小腹痛，取其经少阴、太阳血者。按刺法不分补泻，但言取血，王注谓先取血脉，后调虚实也。　　其三取胆。经云：胆足少阳脉所生病者，胸胁肋髀膝外皆痛，详盛虚热寒，陷下取之也。　　其四取筋。经云：手心主之筋，其病当所过者，支转筋，前及胸痛息贲，治在燔针劫刺，以知为数，以痛为腧。又足太阳之筋，足少阳之筋痛，皆引胸痛，治在燔针劫刺，以知为数，以痛为腧也。　　《内经》灸刺胸满有三法。其一取气海。经云：膻中者气之海，其腧上在手柱骨之上下，前在于人迎，气海有余者，气满胸中，悗息面赤，审守其输，而调其虚实，无犯其害是也。　　其二取肝。经云：肝足厥阴脉所生病者，胸满呕逆，飧泻，狐疝遗溺闭癃，详盛虚热寒，陷下取之也。　　其三取胃。经云：厥逆腹满，面肿，唇漯漯然暴言难，甚则不能言，取足阳明是也。　　伤寒结胸，先使人刺心蔽骨下，正使，名曰双关；次刺左行间，左一壁结胸立效，右畔依上法刺之，慢慢呼吸，停针即时愈。　　心胸痞，取涌泉、太溪、中冲、大陵、隐白、太白、少冲、神门。结胸身黄，取涌泉。　　胸胁痛不堪，取期门四分，章门六分，灸七壮至七七壮；又取行间、丘墟、涌泉。　　胸满血膨，取期门一分，沿皮向外一寸五分，泻之。　　心痛引背，灸刺法有四：其一、取足太阳经。刺节云，取京骨、昆仑者，是其穴也。盖足太阳之正循膂当心入散络，故心痛引背取之也。　　其二取足少阴。刺节云，取京骨、昆仑不已，取然谷者，是其穴也。又经云：肾足少阴之脉所生病者，烦心心痛，视盛虚热寒，陷下取之也。又经云：心痛引腰脊欲呕，取足少阴者是也。盖足少阴脉贯脊络心，故亦治心痛引背也。　　其三取足少阳。经云心痛引背不得息，刺足少阴不已，取少阳者是也。盖手少阳之脉，散络心脉。又三焦下俞曰委阳，是足太阳络。足太阴循膂当心入散络，故亦治心痛引背也。　　其四取督、任脉。经云：背与心相控而痛，所治天突与十椎，及上纪。上纪者，胃脘也。下纪者，关元也。又云：心痛，当九节刺之，按。已刺刺　原作「次」，据《灵枢》杂病篇改。按之，立已；不已，上下求之，得之立已者是也。盖十椎与九节者，督脉也，胃脘与天突者，任脉也。　　心痛兼胀，灸刺法有二：其一取足太阴。经云：取大都、太白者，是其穴也。又经云：脾足太阴之脉，是动则病胃脘痛，腹胀；所生病者，烦心，心下急痛者，视盛虚热寒陷下取之。又云：心痛腹胀，啬啬然大便不利，取足太阴者是也。盖足太阴脉从贯上膈注心中，故心痛腹胀者，取之也。　　其二、取足阳明。经云，胃病者腹账，胃脘当心而痛，饮食不下，取之三里者是也。盖胃脘当心痛者，似心痛，实非心痛也。　　九种心痛，取间使、灵道、公孙、太冲、足三里、阴陵泉。　　卒心痛不可忍，取上脘八分，先补后泻，觉针下气行，如滚鸡子入腹为度；次取气海涌泉。无积者，刺之如食顷；有积者，先饮利药，刺之立已。不已，再刺间使、支沟、三里。　　胃脘痛，取足三里。
　　病在膺，必灸刺魂门。
　　手心主之病，实则心痛，取内关。
　　心脾痛，取巨阙、上脘、中脘。
　　虫心痛，灸上脘、中脘、阴都。
　　虫心痛，取期门。
　　《内经》刺灸腹痛有四法：其一、取脾胃。经曰：邪在脾胃，阳气不足，阴气有余，则寒中肠鸣腹痛，皆调于三里。又云：足太阴之别，名曰公孙，去本节之后一寸，实则腹中切痛，取之所别也。又云：腹痛刺脐左右动脉，已刺按之立已；不已，刺气冲，已刺按之立已是也。　　其二、取大肠。经云，大肠病者，肠中切痛而鸣濯濯，感于寒即泄，当脐而痛，取巨虚上廉是也。　　其三、取督脉。经云，肾虚则胸中痛，大腹小腹痛，清厥意不乐，取其经少阴太阳血者是也。　　其四、取任脉。经云，任脉之别名曰尾翳，下鸠尼散于腹，实则腹皮痛，取之所别也。　　绞肠沙，手足厥冷，腹痛不可忍者，以手蘸温水于病者膝湾内，拍打有紫黑处，以针刺去恶血即愈。　　腹痛并气块痛，取内关、支沟、照海。　　气痛，并积痛食不化，取气海一寸半，灸五十壮；中脘二寸半，灸十壮；隐白二分泻之，灸七壮。　　又法，取巨阙、足三间怪穴。
　　腹痛肠鸣，取气冲入二寸半，灸五十壮。　　脐腹痛，取阴陵泉、太冲、三里、支沟。不已，取中脘、关元、天枢。　　绕脐痛，公孙、三阴交、阴谷。
　　《内经》针灸肠鸣有三法：其一补脾。经云：脾虚则腹满肠鸣飧泄，食不化，取其经太阴、阳明、少阴血者是也。　　其二补足太阳。经云：中气不足，肠为之苦鸣，补足外踝下留之。申脉穴也，入五分。　　其三取太阳。经云：肠中雷鸣，气上冲胸，邪在大肠，刺肓之原，巨虚上廉、三里是也。
　　　　导引

　　《保生秘要》曰：心邪，用一指认真尻尾穴而行泄法，后二指用胸至胁分之。　　运功，守黄庭或归元，注念太乙救苦默咒，以正其心，邪自不见。　　心痛，其机在目，两眼看涌泉念，或从痛处推下大肠九曲去。　　心头冷积，想两手用力推开心头至脐，转行周天法即愈。　　胃管疼痛，于足三里掐之九九，擦之九九。　　运功行归元，逐痛处流行胃火，自然发散。　　胸腹胀闷，双手交叉，低头观脐，以两手贴胸口，将身往下，不论数推拂，能宽胸胀止腹疼，兼后运功自效。　　运功先定归元，后行斡旋至胸前推散，左右分开，如未通畅，以艮背佐之，无不效矣。　　腹痛先念痛处，想火烧之。
　　腹热或疼，念脐圈自小而大，又自大而小，圈于脐上腹皮痛患处，先推散两旁，然后想水洗之，复行周天法。　　中脘气胀，须简烦省思去怒，便不滞于胸膈，而火自然流行，如不进饮食，须降气安心，而食自进，或病后而发，遇热渴饮之太多，二者不能以前法议，只可通其二便，或开其腠理，微泄汗，亦消水胀之疾，通便之法，须摩脐轮，并摩肾腧二处，仍吹嘘其气十二遍。
　　　　　医案

　　《疮疡全书》曰：一人腹中如铁石，脐中出水，旋变作虫行之状，绕身匝脐，痒痛难忍，扒搔不尽，浓煎苍朮汤浴之，以苍朮加麝香水调服之瘥。
　　《儒门事亲》曰：沈丘王宰妻胸膈不利，口流白沫，自言咽下胃中，常雷声，心间作微痛，又复发昏，胸乳之间，灸瘢如棋，化痰利膈等药，服之三载，病亦依然，其家知戴人吐药无损，来求之。一涌而出雪白虫一条，长五六寸，有口鼻牙齿，走于涎中，病者忿而断之，中有白发一茎，此正与徐文伯所吐宫人发瘕一同，虫出立安。
　　一将军病心痛不可忍。戴人曰：此非心痛也，乃胃脘当心痛也。《内经》曰：岁木太过，风气流行，民病胃脘当心而痛。乃与神佑丸一百余粒，病不减。或问曰：此胃脘有寒，宜温补。将军素知戴人明了，复求药于戴人。戴人复与神佑丸二百余粒作一服，大下六七行，立愈。
　　一人病心胸痞闷，不欲食饮，身体壮热，口燥舌干，大小便不利。有一工治之，谓下元虚冷，便投暖药十数服，其病不愈。又一医所论与前亦同，又投暖药，五七日其证转加困弱。余审问日数饮食大小便何似。小便赤色，大便黑色，此乃伤寒瘀血之证，宜用大黄芍药汤二剂，次日用犀角地黄汤二剂，后日用通经丸一服，换过大便黄色以为效验，此药服十余贴方可获瘥，可悞用暖剂哉！
　　酒官杨仲仁病心气痛，此人常好饮酒，初饮二三杯，必奔走三五十次，其酒稍散，方能复席，饮至前量，醉后至明旦，呕清黄水数口，夜变鱼腥臭，六七日始安。戴人曰：宜吐。乃吐虫一条青黄色，长六七寸，口目鼻俱全，二目膜瞒，状如蛇类，杨腌干示人。
　　《李杲十书》曰：一妇人重娠六个月，因恸哭口吸风寒，忽病心痛不可忍，浑身冷气欲绝。曰：此乃客寒犯胃，故胃脘当心而痛，急与草豆蔻、半夏、干生姜、炙甘草、益智仁之类。或曰：半夏有小毒，重娠服之可乎？曰：乃有故而用也。岐伯曰：有故无殒故也。服之愈。
　　《朱震亨心法》曰：监县之阁年五十余，春末心脾疼，腹胀满，手足寒过肘膝，须绵裹火烘，胸襟畏热，却喜掀露，得风凉则快，脉皆沉细而濇，稍重则绝，轻取似弦而短，口渴干而喜热饮，谷肉全不食，遂以草豆蔻丸三倍加黄连、滑石、炒神曲为丸，白朮为君，茯苓为佐，陈皮为使，作汤送下一百丸，服至二斤，诸证皆愈。
　　许文懿公因饮食作痰，成心脾痛，后触风雪，腿骨痛，医以黄茅岁丹乌附治十余年，艾灸万计，又冒寒而痛加，胯难开合，脾疼时胯稍轻，胯痛则脾疼止。此初因中脘有食积痰饮，续冒寒湿，郁遏经络气血不行，津液不通，痰饮注入骨节，往来如潮，涌上则为脾疼，降下则为胯痛，须涌泄之，以甘遂末一钱，入猪腰子内煨食之，连泄七行，足便能步，后呕血大作，不食烦躁，气弱不语。记《金匮》云：无寒热而短气不足以息者，实也。其病多年郁结，一旦泄之，徒引动其猖獗之势，无他，少制御之药故也。仍以吐剂，达其上焦，次第及其中下二焦，连日用瓜蒂、藜芦、苦参等药，俱吐不透，而哕躁愈甚，乃用附子尖三枚和浆水以蜜饮之，方大吐胶痰一大桶。以(石卜)硝、滑石、黄苓、石膏、连翘等一斤，浓煎置井中极冷饮之，四日服四斤。后腹微痛，二便秘，脉歇至于卯酉时，予谓卯酉为手足阳明之应，此乃胃与大肠有积滞未尽，当速泻之。诸医咸阻，乃作紫雪二日服，至两服稍安。后又小便闭痛，饮以萝卜子汁，得吐立通。又小腹满痛，以大黄、牵牛等分水丸，服至三百丸，下如烂鱼肠者二升许。脉不歇，又大便迸痛，小腹满闷，又与前丸药百粒，腹大绞痛，腰胯重，眼火出，不言语，泻下秽物如桕油条一尺许，肛门如火，以水沃之。自病半月不食不语，至此方啜稀粥，始有生意，数日平安。自呕吐至安日，脉皆平常弦大，次年行倒仓法全愈。
　　一人以酒饮牛乳患心痛，年久无汗，医多以丁、附，羸弱食减，每痛以物拄之，脉迟弦而濇，又苦吞酸，以二陈加芩、连、白朮、桃仁、(木郁)李仁、泽泻，每旦服之，涌出酸苦黑水，并如烂木耳者。服至二百余贴，脉濇退，至添纯弦而渐充满，时令暖，意其欲汗而血气未充，以参、朮、归、芍、陈皮、半夏、甘草，痛缓；与麻黄、苍朮、芎、归，才下咽，忽运厥，须臾而苏，大汗痛止。
　　一童子久疟方愈，心脾痛，六脉伏，痛减时气口紧盛，余部弦而实。意其宿食，询之果伤冷油面食。以小胃丹津咽下十余粒，禁食三日，与药十二次，痛止。后又与谷太早，忽大痛连胁，乃禁食，亦不与药。盖宿食已消，今因新谷与余积相迸而痛，若再药攻，必伤胃气。至夜心嘈索食，先以白朮黄连陈皮丸服之，以止其嘈。此非饥也，乃余饮未了，因气而动耳。若与食复痛。询其饥作膈间满闷，又与前丸子，一昼夜不饥而昏睡，后少与粥渐安。
　　一妇因久积忧患后，心痛食减羸瘦，渴不能饮，心与头更换而痛，不寐大便燥结，以四物加陈皮、廿草百余贴，未效。予曰：此肺久为火所郁，气不得行，血亦蓄寒，遂成污浊，气壅则头痛，血不流则心痛，通一病也，治法当自愈。遂效东垣清空膏例，以黄芩细切，洒浸透炒赤色，为细末，汤下，头稍汗，十余贴汗渐通身愈。因其膝下无汗，瘦弱脉濇，小便数，大便濇，当补血以防后患，以四物汤加陈皮、甘草、桃仁、酒芩服之，愈。
　　一妇春末心脾疼，自言腹胀满，手足寒时，膝须绵裹火烘，胸畏热，喜掀露风凉，脉沉细濇，稍重则绝，轻似弦而短，渴喜热饮不食，以草豆蔻仁三倍加黄连、滑石、神曲为丸，以白朮为君，茯苓为佐，陈皮为使，作丸，汤下百丸，至二斤而安。
　　一男子年十八岁，自小面微黄，五月间腹大痛。医者与小建中汤加丁香两贴，不效，加呕吐清汁；又与十八味丁沉透膈汤两贴，食全不进，痛无休止，卧不能起，如此五六日；又与阿魏丸百余粒，至夜发躁不得睡，口却不渴。予脉之，左三部沉弦而数，关部尤甚，右三部沉滑而数实，痛处不可按，遂与大柴胡汤四贴加甘草下之，痛呕虽减，食犹未进，遂与小柴胡汤去黄芩、人参，加芍药、陈皮、黄连、生甘草二十贴而愈。
　　井窈渠吴孺人年近四十，得腹隐痛，常以火烧砖瓦熨之，面与胸襟间，恶火之热气，发时少烦食亦减，六脉和皆微弦，最苦夜间不得睡，但世上凶恶之事，并忧苦境像，皆上念，时作恶，泣说离别，嘱付后事，如此者一年。众作心痛治之，自觉气自下冲，虽久病人却不瘦。于曰：此肝受病。遂与防风通圣散吐之。时尚春寒，于通圣散中加桂入姜汁调之，日三四次。至初夏稍热，与当归龙胆丸、枳朮丸。一月而愈。
　　一妇形瘦色嫩味厚，幼时曾以火烘湿鞋，湿气上袭，致吐清水吞酸，服丁香热药，时作时止，至是心疼是痞块，略吐食，脉皆微弦，重似濇，轻稍和，与左金丸三四十粒，姜汤下，三十余次，食不进。予曰：结已开矣，且止药。或思饮，与水，间与青绿丸，脉弦渐添，与人参、洒芍药引金泻木，渐思食。若大便秘，以生芍药、陈皮、桃仁、人参为丸与之，又以蜜导，便通食进。
　　一老人心腹大痛，昏厥，脉洪大，食不胜一味攻击之药，用四君子加川归、沉香、麻黄，服愈。
　　《卫生宝鉴》曰：漕运使崔君长男云卿年二十五，体本丰肥，奉养膏粱，时有热证。友人劝食寒凉物，因服寒药，至元庚辰秋，疟发，医以砒霜等药治之，新汲水下，禁食热物，疟病未除，反添吐泻，脾胃复伤，中气愈虚，腹痛肠鸣，时复胃脘当心而痛，不任其苦，屡医未效，至冬不瘥。延至四月间，劳役烦劳过度，前证大作，请予治之。诊视脉得弦细而微，手足稍冷，面色青黄不泽，情思不乐，恶人烦　，饮食减少，微饱则心下痞闷，呕吐酸水，每发作，冷汗时出，气促闷乱不安，须人额相抵而坐，少时易之。于思《内经》云：中气不足，溲便为之变，肠为之苦鸣。下气不足，则为痿厥心冤。又曰：寒气客于肠胃之间，则卒然而痛，得热则已。非甘辛大热之剂，则不能愈。遂制扶阳助胃汤，三服大势去，痛减半；至秋，先灸中脘三七壮，以助胃气；次灸气海百余壮，生发元气，滋荣百脉；以还少丹服之，喜饮食，添肌肉，皮肤润泽。明年春，灸三里二七壮，少助胃气，引气下行；又以芳香助脾，服育气汤加白檀平治之。戒以惩忿窒欲，慎言语，节饮食，一年而平复。
　　真定赵客，乙丑岁六月间，客于他方，因乘困伤湿面，心下痞满，躁热时作，卧不安，遂宿于寺中，僧以大毒之药数丸，下十余行，心痞稍减，越日困睡，为盗劫其财货，心有所动，遂躁热而渴，饮冷酒一大瓯，是夜脐腹胀痛，僧再以前药，复下十余行，病加困笃，四肢无力，躁热恶衣，喜饮冷水，米谷不化，痢下如烂鱼肠脑，赤水相杂，全不思食，强食则呕，痞甚于前，噫气不绝，足胻冷，少腹不任其痛。请予治之，诊其脉浮数八九至，按之空虚。予溯流而寻源，盖暑天之热，已伤正气，以有毒大热之剂下之，一下之后，其所伤之物，已去而无余矣，遗巴豆之毒气于肠胃之间，使呕逆而不能食，胃气转伤而然，及下脓血无度，大肉陷下，皮毛枯槁，脾气弱而衰，舌上赤濇，口燥咽干，津液不足，下多亡阴之所致也。阴既已亡，心火独旺，故心胸躁热，烦乱不安。经曰：独阳不生，独阴不长，夭之由也。遂辞而退。后易他医，医至不审其脉，不究其源，惟见痞满以枳壳丸下之，病添喘满，利下不禁而死。
　　真定一秀士，年三十一，肌体本弱，左胁下有积气，不敢食冷物，觉寒则腹痛，或呕吐清水，眩运欲倒，目不敢开，恶人烦冗，静卧一二日，及服辛热之药，则病退。延至至元甲戌秋初，因劳役及食冷物，其病大作，腹痛不止，冷汗自出，四肢厥冷，口鼻气亦冷，面色青黄不泽，全不得卧，扶几而坐，咳嗽咽膈不利。予与药服之，见药则吐，药不得入，无如之何。遂以熟艾约半斤，用白纸一张，铺于腹上，纸上摊艾令匀，又以憨葱数枝，批作两半片，铺于熟艾上，再用白纸一张覆之，以慢火贮熨斗内熨之，冷则易之。觉腹中热，腹皮暖不禁，以帛三搭缝带系之，待冷方解。初熨时得暖则痛减，大暖则痛止，至夜得睡。翌日再与对证药服之，良愈。
　　癸丑岁，予随王府承应，至瓜忽都地面住冬，有搏兔赤马刺，约年三旬有余，因猎得兔，以火炙食之，各人皆食一枚，惟马刺独食一枚半，抵暮至营，极困倦，渴饮潼乳斗余，是夜腹胀如鼓，疼痛闷乱，卧而欲起，起而复卧，欲吐不吐，欲泻不泻，手足无所措，举家惊慌，请予治之，具说饮食之由。诊其脉气口大一倍于人迎，乃应食伤太阴经之候也。右手关脉又且有力，盖烧肉干燥，因而多食，则致渴饮，干肉得潼乳之湿，是以溢满于肠胃，非峻急之剂则不能去；遂以备急丸五粒，觉腹中转失气，欲利不利；复投备急丸五粒，又与无忧散五钱，须臾大吐，又利十余行，皆物与清水相合而下，约二斗余，腹中空快，渐渐气调。至平旦以薄粥饮，少少与之，三日后再以参、朮之药，调其中气，七日而愈。或曰：用峻急之药，汝家平日所戒，今反用之，何也？予对曰：理有当然，不得不然。《内经》曰：水谷入口则胃实而肠虚，食下则肠实而胃虚，更虚更实。此肠胃传化之理也。今饮食过节，肠胃俱实，胃气不能腐熟，脾气不能运化，三焦之气不能升降，故成伤也。大抵内伤之微者，但减食一二日自消；若伤之重者，以药内消之；伤之大重者，以药下之。若药不瞑眩，厥疾不瘳，峻急之剂，何不可用之有？或者然之。
　　至元戊寅五月间，积雨不上，鲁斋许平仲先生时年五十有八，面目肢体浮肿，大便多溏，腹胀肠鸣时痛，饮食减少，命予治之，脉得弦细而缓。先生曰：年壮时多曾服牵牛、大黄药，面目四肢，时有浮肿，今因阴雨，故大发。予曰：营运之气，出自中焦。中焦者，胃也。胃气弱不能布散水谷之气，荣养脏腑经络皮毛，气行而濇，故为浮肿。大便多溏而腹胀肠鸣，皆湿气胜也。四时五脏，皆以胃气为本。五脏有胃气，则和平而身安，若胃气虚弱，不能运动滋养五脏，则五脏脉不和平。本脏之气盛者，其脉独见，轻则病甚，过则必死。故经曰：真脏之脉弦，无胃气则死。先生之疾幸而未至于甚，尚可调补。人知服牵牛、大黄为一时之快，不知其为终身之害也。遂用平胃散加白朮、茯苓、草豆蔻仁，数服而腹胀溏泻肠鸣时痛皆愈，饮食进，止有肢体浮肿，以导滞通经汤主之，良愈。
　　《医学纲目》曰：予少年时曾患脐腹(疒丂)痛，初不疑其虚，遍服诸家药无效。遂自诊之，觉是虚证，合《本事方》半夏、生姜、陈皮、桂心、吴萸一剂，服未至半剂顿愈。
　　一男子肠鸣食少，脐下有块耕动，若得下气多乃已，已而复鸣，医用疏气药与服，半年不效。予用参、朮为君，甘草、连、芩、枳杀、干姜为臣，一贴肠鸣止，食进；又每服吞厚朴红豆丸，其气耕亦平。经云：脾胃虚则肠鸣腹满。又云：中气不足，肠为之苦鸣。此之谓也。
　　《医学正传》云：山头沈三十一丈年三十余，身材肥盛，夏秋间因官差丈量田地辛苦，至冬间得痞满证，两胁气攻胸中，饱闷不能卧，欲成胀满证，历数医，皆用疏气耗散之药，不效。三月初旬，召予诊治，两手关前皆浮洪而弦濇，两关后脉皆沉伏。予曰：此膈上有稠痰，脾土之气敦阜，肝木郁结而不伸，当用吐法，木郁达之也。奈冬月降沉之令，未可行此法，且与豁痰、疏肝气、泻脾胃敦阜之气，用平胃散加半夏、夫苓、青皮、川芎、龙胆、香附、砂仁、柴胡、黄连、(艹舌)蒌子等药，病退十之三四；待次年二月初，为行倒仓法平安。
　　《薛己医案》曰：唐仪部胸内作痛，月余腹亦痛，左关弦长，右关弦紧，面色黄中见青，此脾虚肝邪所乘，以补中益气加木香、半夏二剂而愈，又用六君子汤二剂而安。
　　一人年逾四十，胸患疮成漏，日出脓碗许，喜饮食如常，用十全大补汤加远志、贝母、白蔹、绩断，灸以附子饼，脓渐少，调护岁余而愈。
　　一少妇胸膺间溃一窍，脓血与口中所咳相应而出，以参、芪、当归，加退热排脓等药而愈。或曰：此因肺痿所致。
　　一人胸肿一块，半载不消，令灸百壮方溃，服大补药不敛，灸附子饼而愈。
　　一百户胸患毒，肿高臖赤，发热脉数，大小便濇，饮食如常。齐氏曰：肿起色赤，寒热疼痛，皮肤壮热，头目昏重，气血实也。又曰：大小便濇，饮食如故，腹满膨胀，胸膈痞闷，肢节疼痛，身热脉大，精神昏冒，脏腑实也。进黄连内疏汤二剂，诸证悉退；更以荆防败毒散加黄芩、山栀，四剂稍愈；再以四物加芩、连、白芷、桔便、甘草、金银花，数剂而消。按此项治法，虽因脉证皆实而用泄法，然有先后次序，先攻里，后发表，最后又和解。前贤治病，不肯孟浪如此，学者可不以此为法哉！
　　一男子每遇劳役，食少胸痞，发热头痛，吐痰，作渴，脉浮大。余曰：此脾胃血虚病也，脾为至阴而生血也。不信，服二陈加黄连、枳实、厚朴之类，诸证益甚。又服四物、黄蘗、知母、麦门，更腹痛作呕，脉洪数而无伦次。余先用六君加炮姜，痛呕渐愈，又用补中益气全愈。
　　府庠徐道夫母胃脘当心痛剧，右寸关俱无，左虽有微而似绝，手足厥冷，病势危笃。察其色，眼胞上下青黯。此脾虚肝木所胜，用参、朮、茯苓、陈皮、甘草补其中气；用木香和胃气，以行肝气；用吴茱萸散脾胃之寒，止心腹之痛。急与一剂，俟滚先服，煎熟再进，诸病悉愈。向使泥痛无补法，而反用攻伐之药，祸不旋踵。
　　一妇人怀抱郁结，不时心腹作痛，年余不愈，诸药不应，余用归脾加炒山栀而愈。
　　廷评张汝翰胸膈作痞，饮食难化，服枳朮丸，久而形体消瘦，发热口干，脉浮大而微，用补中益气加姜、桂，诸证悉退，惟见脾胃虚寒，遂用八味丸补命门火，不月而饮食进，三月而形体充。此证若不用前丸，多变腹胀、喘促、腿足浮肿、小便淋沥等证，急用济生加减肾气丸，亦有得生者。
　　一儒者面色痿黄，胸膈不利，吞酸嗳腐，恪服理气化痰之药，大便不实，食少体倦。此脾胃虚寒，用六君加炮姜、木香渐愈，更兼用四神丸而元气复。此证若中气虚弱者，用人参理中汤，或补中益气加木香、干姜；不应，送左金丸，或越鞠丸；若中气虚寒，必加附子或附子理中汤，无有不愈。
　　一上舍饮食失宜，胃腹膨胀，嗳气吞酸，以自知医，用二陈、枳实、黄连、苍朮、黄蘗之类，前证益甚，更加足指肿痛，指缝出水。余用补中益气加茯苓、半夏治之而愈。若腿足浮肿，或焮肿寒热呕吐，亦用前药。
　　儒者胡济之场屋不利，胸膈膨闷，饮食无味，服枳朮丸，不时作呕，用二陈、黄连、枳实。痰涌气促，加紫苏、枳壳；喘嗽腹胀，加厚朴、腹皮；小便不利，加槟榔、蓬朮。泄泻腹痛，悉属虚寒，用六君加姜、桂二剂不应，更加附子一钱。二剂稍退，数剂十愈六七，乃以八味丸全愈。
　　一上舍呕吐痰涎，发热作渴，胸膈痞满，或用清气化痰降火，前证益甚，更加足指肿痛，指缝出水，余用补中益气加茯苓、半夏治之而愈。若腿足浮肿，或焮肿寒热呕吐，亦用前药。
　　一人呕吐痰涎，发热作渴，胸膈痞满，或用清气化痰降火药益甚，涎自出。余曰：呕吐痰涎，胃气虚寒；发热作渴，胃不生津；胸膈痞满，脾胃虚也。当生发阳气，诸病自退。不信，仍服前药，虚证悉至，复请治。余曰：饮食不入，呃逆不绝，泄泻腹痛，手足逆冷，是谓五虚；烦热作渴，虚阳越于外也；脉洪大，脉欲绝也，死期迫矣。或曰：陨于日乎夜乎？余曰：脉洪大，当殒于昼。果然。
　　一妇人性沉静多虑，胸膈不利，饮食少思，腹胀吞酸，面色青黄，用疏利之剂。余曰：此脾虚痞满，当益胃气。不信用之，胸膈果满，饮食愈少。余以调中益气加香、砂、炮姜渐愈，后以六君、芎、归、贝母、桔梗、炮姜而愈。
　　陆伷母久患心腹疼痛，每作必胸满呕吐厥逆，面赤唇麻，咽干舌燥，寒热不时，而脉洪大，众以痰火治之，屡止屡作。迨乙未春，发热频甚，用药反剧。有朱存默氏谓服寒凉药所致，欲用参、朮等剂，彼疑痛无补法，乃请予诊。曰：此寒凉损真之故，内真寒而外假热也，且脉息弦洪而有怪状，乃脾气亏损肝脉乘之而然，惟当温补其胃，遂与补中益气加半夏、茯苓、吴茱、木香，一服而效。
　　上舍毛体仁素阴虚，春初咳嗽，胸中隐痛，肾脉数而无力，肺脉数而时见。此肾气损，阴火盛，用六味丸料一剂，病势虽减，内痈已成，盖因元气虚而未能发出，火令可畏。不信，服痰火之剂，两月后乳间微肿，脉洪数而无力。余曰：脓内溃矣，当刺出其脓，以免内攻之祸，不信。又月余，请视。但针得一扎，脓兜不利，仍复内攻，唇舌青赤。余曰：脏腑已坏，吾何能治之？后果殁。
　　一夫人性刚多怒，胸前作痛，肉色不变，脉数恶寒。经曰：洪数脉，应发热，反恶寒，疮疽也。今脉洪数则脓已成，但体丰厚，故色不变，似乎无脓，以痛极，始肯针。针入数寸，出脓数碗，以清肝消毒药治之而愈。设泥其色而不用针，无可救之理。
　　一男子患胃脘痈，用射干汤之类，将愈。但气喘体倦，发热作渴，小便频数，此肺气不足，用补中益气，山药、山萸、麦冬、五味。时仲夏，更以生脉散代茶饮而愈。
　　一妇人素食厚味，吐脓已愈，但小便淋沥，此肺肾气虚，用补中益气加麦冬、五味及加减八味丸而愈。若膏粱之人，初起宜用清胃散。
　　阳山之内素善怒，胸膈不利，吐痰甚多，吞酸嗳腐，饮食少思，手足发热，十余年矣，所服非芩、连、枳实，必槟、苏、厚朴，左关弦洪，右关弦数，此属肝火血燥，木乘土位。朝用六味地黄丸以滋养肝木，夕用六君加当归、芍药以调脾土，不月而愈。癸卯夏，患背疽证，属虚寒，用大温补之药而愈。乙巳夏因大怒吞酸嗳腐，胸腹胀满，余以他往旬日，或用二陈、石膏治之，吐涎如涌，外热如灼，将用滚痰丸下之。余到诊之，脉洪大，按之如无。曰：此乃脾胃亏损而发热，脾弱而涎泛出也。用六君加姜、桂一锺，即睡觉而诸证如失，数剂而康。
　　一男子寒热作渴，不时咳吐，口内血腥，又五日吐脓，身皮甲错。用射干汤四剂，脓血已止；但气壅痰多，以甘桔汤而愈。盖余知其为胃脘痈也。
　　罗工部仲夏腹恶寒而外恶热，鼻吸气而腹觉冷，体畏风而恶寒，脉大而虚微，每次进热粥瓯许，必兼食生姜瓯许，若粥离火食之，腹内即冷。余曰：热之不热，是无火也，当用八味丸壮火之源以消阴翳，彼反服四物、元参之类而殁。
　　仪部李北川常患腹痛，每治以补中益气，加山栀即愈。一日，因怒肚腹作痛，胸胁作胀，呕吐不食，肝脉弦紧，面色黄中见青兼赤，此脾气虚弱，肝火所乘，仍用前汤吞左金丸，一服而愈。
　　太守朱阳山因怒腹痛作泻，两胁作胀，或胸乳作痛，或寒热往来，或小便不利，饮食不入，呕吐痰涎，神思不清。此肝木乘脾土，用小柴胡加山栀、炮姜、茯苓、陈皮、酢制黄连，一剂即愈。
　　儒者沈尼文内停饮食，外感风寒，头痛发热，恶心腹痛，就治敝寓，余用人参养胃加芎、芷、曲蘖、香附、桔梗，一剂而愈。次日抵家，前病仍作，腹痛，请治。以手按痛即止，此客寒乘虚而入也。乃以香砂六君加木香、炮姜服之，睡觉痛减六七；去二香再服，饮食少进；又加黄芪、当归，少佐升麻而愈。
　　杨锦衣子十岁，腹胀痛，服消导药不应。彼以为中毒，请诊。其脉右关沉伏，此食积也。今腹胀善噫，舌本强，得后与气则快然如衰，皆脾病也。审之，果因食粽得此。以白酒曲热酒服而愈。
　　黄恭人腹内一块，不时作痛，痛则人事不知，良久方苏，诸药不应。其脉沉细则非疮毒。河间云：失笑散治疝气及妇人血气痛欲死，并效。与一服，痛去六七，再服而平。此药治产后心腹绞痛，及儿枕痛尤妙。
　　光禄高署丞，脾胃素虚，因饮食劳倦，腹痛胸痞，用大黄等药下之；谵语烦躁，头痛喘汗，吐泻频频，时或昏愦，脉大无伦，用六君加炮姜四剂而安。但倦怠少食，口干发热，六脉浮数，欲用泻火之药。余曰：不时发热，是无火也；脉浮大，是血虚也；脉虚浮，是气虚也。此因胃虚，五脏亏损，虚证发见，服补胃之剂，诸证悉退。
　　进士刘华甫停食腹痛，泻黄吐痰，服二陈、山栀、黄连、枳实之类，其证益甚，左关弦紧，右关弦长，乃肝木克脾土，用六君加木香治之而愈。若食已消而泄未已，宜用异功散以补脾胃；如不应，用补中益气升发阳气。凡泄利色黄，脾土亏损，真气下陷，必用前汤加木香、肉蔻温补；如不应，当补其母，宜八味丸。
　　癸卯春人日，余在下堡顾氏会间，有儒者许梅村云：舍亲马生者发热烦渴，时或头痛，昨服发散药，反加喘急腹痛，其汗如水，昼夜谵语。余意此劳伤元气误汗所致，其腹必喜手按。许往询之，果然。遂与十全大补加附子一钱服之，熟睡，唤而不醒，举家惊惶。及觉，诸证顿退，再剂而痊。凡人饮食劳役，起居失宜，见一切火证，悉属内真寒而外假热，故肚腹喜暖，口畏冷物，此乃形气病，气俱属不足，法当纯补元气为善。
　　上舍周一元腹患痈，三月不愈，脓水清稀，朝寒暮热，服四物、黄蘗、知母之类，食少作泻，痰涎上涌。服二陈、枳实之类，痰涎愈甚，胸膈痞闷。谓余曰：何也？余曰：朝寒暮热，血气虚也；食少作泻，脾肾虚也；痰涌胸痞，脾肺虚。悉因真气虚而邪气实也。当先壮其胃气，使诸脏有所禀而邪自退矣。遂用六君加黄芪、当归数剂，诸证渐退。又用十全大补汤，肌肉渐敛；更用补中益气汤调理而痊。
　　从侄孙年十四而毕姻。乙巳春年二十四，腹中作痛，用大黄等药二剂，下血甚多，胸腹胀满，痰喘发热。又服破气降火药一剂，汗出如水，手足如冰。余他往适归，诊之右关洪数，右尺尤甚，乃腹痈也，虽能收敛，至夏必变而成瘵证。用参、芪各一两，归、朮各五钱，陈皮、茯苓各三钱，炙甘草、炮姜各一钱，二剂诸证少退，腹始微赤，按之觉痛；又二剂作痛；又二剂，肿痛，脉滑数，针出脓瘀，更用大补汤，精神饮食如故。因遗精，患处色黯，用前药加五味子、山萸、山药、骨脂、吴萸等剂，疮口渐敛，瘵证悉具，其脉非洪大而数，即微细如无，惟专服独参汤、人乳汁少复，良久仍脱。余曰：当备后事。以俟火旺，乃祷鬼神，巫者历言往事如见，更示以方药，皆峻利之剂，且言保其必生，敬信服之，后果殁。经曰：拘于鬼神者，不可与言至德，而况又轻信方药于邪妄之人耶？书此以警后患。
　　鸿胪苏龙溪小腹内肿胀作痛，大小便秘结，作渴饮冷，脉洪数而实，用黄连解毒二剂，肿痛顿止，二便调和，用活命饮而愈。
　　进士边云庄腹痛恶寒，脉浮数。余曰：浮数之脉而反恶寒，疮疽之证也。不信。数日后复请视之，左尺洪数。余曰：内有脓矣。仍不信。至小腹痛胀，连及两臀，始悟。余曰：脓溃臀矣，气血俱虚，何以收敛？急服活命饮一锺，臀溃一孔，出脓斗许，气息奄奄。用大补药一剂，神思方醒，每去后，粪从疮出，痛不可当，小肚间如有物上挺，即发痉，不省人事，烦躁脉大，举按皆实。省而诊之，脉洪大，按之如无，以十全大补倍用参、芪至四斤，更加附子二枚，煎膏服而痉止，又用十全大补汤五十余剂而疮敛。
　　一男子患腹痈，肿硬不溃，乃阳气虚弱，呕吐少食，乃胃气虚寒，法当温补脾胃。假如肿赤痛甚烦躁，脉实而呕，为有余，当下之；肿硬不溃，脉弱而呕，为不足，当补之；若痛伤胃气，或感寒邪秽气而呕者，虽肿疡，犹当助胃。彼不信，仍服攻伐药而果殁。
　　给事钱南郭腹患痈已成，余用托里之药渐起发。彼惑于众论，用行气破血，以图内消，形体甚倦，饮食益少，患处顿陷，色黯坚硬，按之不痛。余用大补之剂，色赤肿起，脓熟针之，再用托里之药，肿硬渐消而愈。
　　一男子腹内作痛，腹外微肿，或用药汗之，外无形色，脉数无力。此元气亏损，毒不能外起，遂与参、芪、归、朮之类数剂，渐发于外，又数剂，脓成而欲针之。惑于人言，用大黄、白芷、穿山甲之类引脓从便出，以致水泻不止，患处平陷，自汗盗汗，发热作渴，不食。仍用前药加半夏、陈皮、姜、桂四剂，形气渐复；又数剂，针去其脓，仍用补剂，喜年幼未婚得痊。司马李梧山患此，腹痛而势已成，用活命饮一剂，痛顿止，用托里消毒散，肿顿起，此脓将成也，用托里散补之，自溃而愈。
　　锦衣掌堂刘廷器，正德辛未仲夏腹患痈，溃而脓清，热渴腹胀，作呕不食。或以为热毒内攻，皆用芩、连、大黄之剂，病愈甚。余曰：当舍时从证。投以参、芪、姜、附等药一剂，呕止食进，再用托里等剂而疮愈。
　　通府张廷用患肠痈，两月余矣，时出白脓，体倦恶寒。此邪气去而中气虚也，余用托里散兼益气汤徐徐呷之，又令以猪肚肺煮烂，取其汤，调米粉煮，时呷半盏，后渐调理而痊。
　　一男子里急后重，下脓胀痛。此脾气下陷，用排脓散，蜡矾丸而愈。后因劳役寒热体倦，用补中益气汤而安。
　　一妇人患此，小腹胀痛，小便如淋，时时汗出。此瘀血凝结于内，先以神效(艹舌)蒌散二剂少愈，更以薏苡仁汤而愈。
　　一妇人小腹胀痛而有块，脉芤而濇。此瘀血为患也，以四物加延胡索、红花、桃仁、牛膝、木香二剂，血下而痊。
　　一妇人小腹胀痛，大便秘濇，转侧有水声，脉洪数，此脓瘀内溃也，以梅仁汤一剂，下瘀血，诸证悉退，再以薏苡汤二剂而瘥。
　　一妇人脓成胀痛，小便不利，脉洪数，此脓毒内溃也，服太乙膏三钱，脓下甚多，更以(艹舌)蒌散、蜡矾丸，及托里药而安。如用云母膏尤妙。
　　一妇人产后患此，恶血不止，小腹作痛，服瓜子仁汤，下瘀血而痊。大凡瘀血停滞，宜急治之，缓则腐化为脓，最为难治。若流注关节，则为败证。
　　一妇肠中痛甚，大便自小便出。李生诊之曰：芤脉见于阳部，此肠痈也，以云母膏一日十丸煎黄芪汤吞之，利脓数升而安。
　　一女子腹痛，百方不治，脉滑数时作热，腹微急。孙曰：痛病脉当沉细，今滑数，此肠痈也。以云母膏一两为丸，如梧桐子大，以牛皮胶熔入酒中，并水吞之，饷时服尽，下脓血愈。
　　一男子小腹痛而坚硬，小便数，汗时出，脉迟紧，以大黄汤一剂，下瘀血合许，以薏苡仁汤四剂而安。
　　一产妇小腹疼痛，小便不利，以薏苡仁汤二剂痛止，更以四物汤加桃仁、红花，下瘀血升许，而愈。大抵此证皆因荣卫不调，或瘀血停滞所致。若脉洪数，已有脓。脉但数，微有脓。脉迟紧，乃瘀血，下之即愈。若患甚者，腹胀大，转侧作水声，或脓从脐出，或从大便出，宜太乙膏及托里药。
　　一男子脓已成，用云母膏一服，下脓升许，更以排脓托里药而愈。后因不守禁忌，以致不救。
　　一妇人因经水多，服濇药止之，致腹作痛，以失笑散二服而瘳。
　　《医方考》曰：宋徽宗常食冰，因致腹痛，国医进药俱不效，乃召泗州杨吉老诊之。吉老曰：宜主理中丸。上曰：服之屡矣，不验。吉老曰：所进汤使不同。陛下之疾，得之食冰，今臣以冰煎药，此欲已其受病之原也。果一服而瘳。昆谓是义也，《大易》所谓同气相求，《内经》所谓衰之以属也，自非吉老之良，乌能主此！
　　《证治准绳》曰：予读中秘书时，馆师韩敬堂先生常患膈痛，诊其脉洪大而濇。予用山栀仁、赤曲、通草、大麦芽、香附、当归、川芎煎汤，加姜汁、韭汁、童便、竹沥之类饮之而止。一日劳倦忍饥，痛大发，亟邀予至。曰：晨起痛甚，不能待公，服家兄药，下咽如刀割，痛益甚，不可忍，何也？予曰：得非二陈、平胃、乌药、紫苏之属乎？曰：然。曰：是则何怪乎其增病也！夫劳饿而发，饱逸则止，知其虚也。饮以十全大补汤，一剂而痛止。
　　吕沧洲治郡守李母庞病小腹痛，众医皆以为瘕聚，久药不效。吕诊：循其少阴脉如刀刃之切手，胞门芤而数，知其阴中痛，痈结小肠也。告之曰：太夫人病在幽隐，不敢以闻，幸出侍人语之。乃出老妪。吕曰：苦小肠痈，以故脐下如瘕聚。今脓已成，痛迫于玉泉，当不得前后，溲则痛甚。妪曰：诚如公言。遂用国老将军为向导，麒麟竭、琥珀之类攻之，脓自小便出，应手愈。
　　又一小儿患内痈，腹胀脐凸而颇锐，医欲刺脐出脓，其母不许，请吕视之。见一僧拥炉炽炭，然铜箸一枝于烈火中，瞪目视翁曰：此儿病痈发小肠，苟舍刺脐无他法。吕谕之曰：脐，神阙也，针刺所当禁。矧痈舍于内，惟当以汤丸攻之。苟如尔言，必杀是子矣。僧怒趋而出。吕投透脓散一匕。明日脓自脐溃，继以十奇汤下万应膏丸而瘥。
　　《外科正宗》曰：一幼妇产后月余，腹中渐痛，肿胀如蛊，内医纷纷认为蛊病。又月余沉重昏愦，彼家已弃不治。请予视童稚疡恙，偶言此，予讨诊之。彼时人虽愦不醒，诊之其脉细数有力，此内痈脓病也，犹似不妨。彼家曰：无生之理。予曰：腹肿上见而按之，一决其生何如？随视肿皮紧急光亮，脐下大热，此内痈不妨，乃万无一失之病，彼家欢悦。分付先备净桶，用滚汤半桶盖之，听用。先以薏苡仁汤加酒炒大黄二钱，徐徐灌服，待腹中觉痛，搭起患者坐桶上，热气熏蒸，其脓如涌泉，连汤与脓约共满桶，其患即苏。更服八珍汤加牡丹皮、五味子，调理月余而安。
　　一妇人腹胀如鼓，脐突寸许，小水濇滞，转侧腹有水声。此内脓已成，因刺脐上突顶，出脓盆许。以牡丹皮散五六剂，其脓渐少。朝以八味丸，暮以八珍汤，加泽泻、牡丹皮、黄芪、破故纸服之，月余而愈矣。
　　一妇人小产，瘀血未尽，劳动之早，小腹肿痛，月余大便秘燥，小便濇滞，口燥咽干，烦闷不睡。内医调理，其病日重。偶见予问之。予曰：恐内痈也。及诊脉，数实而有力，此肠痈已成，用薏苡仁汤加大黄，一服下脓数碗，胀痛遂止。外肿坚硬不散，仍焮作痛，此欲溃脓，从外泄也。以十全大补汤三服，脓胀痛而针之，更服八珍汤加牡丹皮、五味子，月余而敛。
　　一男子小腹胀痛，里急后重，时时下脓，医作痢治之愈重，诊之脉芤而数，此小肠痈也，以薏苡仁汤一服下脓升许，随不坠重，更以牡丹皮散六服而安。
　　《景岳全书》曰：向予荆人年及四旬，于八月终初寒之时，偶因暴雨后，中阴寒沙毒之气，忽于二鼓时，上为呕恶，下为胸腹搅痛，势不可当。时值暮夜，药饵不及，因以盐汤探吐之，痛不为减。遂连吐数次，其气愈升，则其痛愈剧，因而上塞喉咽，甚至声不能出，水药毫不可入，危在顷刻间矣。余忽忆先年曾得秘传刮沙法，乃择一光滑细口磁碗，别用热汤一锺，入香油一二匙，却将碗口蘸油汤内，令其暖而且滑，乃两手覆热其碗于病者背心，轻轻向下刮之，以渐加重。碗干而寒，则再浸再刮。良久觉胸中胀滞，渐有下行之意，稍见宽舒，始能出声。顷之，忽腹中大响，遂大泻如倾，其痛遂减，幸而得活。泻后得睡一饭顷，复通身搔痒之极，随发出疙瘩风饼如钱大者，不计其数，至四鼓而退。愈后细穷其义，盖以五脏之系咸附于背，故向下刮之，则邪气亦随而降。凡毒气上行则逆，下行则顺，所以得愈。虽近有两臂刮沙之法，亦能治痛，然毒深病急者，非治背不可也。至若风饼疙瘩之由，正以寒毒之气，充塞表里，经脏俱闭，故致危剧。今其脏毒既解，然后经气得行，而表里俱散也，可见寒邪外感之毒。凡脏气未调则表亦不解，表邪未散则脏必不和，此其表里相关，义自如此，故治分缓急，权衡在人矣。继后数日，一魏姓者亦于二鼓忽患此证，治不得法，竟至五鼓痛极而毙。遇与不遇，此其所以为命也！
　　凡腹痛因食者，或因滞物，或因冷物，皆能停积中脘，须用前治食法加减治之，此正法也。然又有食停小腹者。余尝治一上舍，年及三旬，因午刻食水煮面角，将至初更，食及小腹下，至右角间，遂停积不行，而坚突如拳，大如鹅卵，其痛之剧，莫可名状。余为治之，察其明系面积，显而无疑，然计其已入大肠，此正通则不痛之证也，乃与木香槟榔丸连下二三次，其痛如故。因疑药力之缓，犹未及病，乃更投神佑丸以泻之，又不效。余谓此必药性皆寒，故滞有不行也，因再投备急丸，虽连得大泻而坚痛毫不为减。斯时也，余计穷矣，因潜测其由，不过因面，岂无所以制之？今既逐之不及，使非借气以行之不可也，且计面毒非大蒜不杀，滞非木香不行，又其滞深道远，非精锐之响导不能达，乃用火酒磨木香，令其嚼生蒜一瓣，而以香酒送之。一服后觉痛稍减，三四服后，痛渐止而食渐进，方得全愈。然虽痛止食进，而小腹之块仍在，后至半年许，始得消尽。由是知欲消食滞，即大黄、巴豆犹有所不能及，而惟宜行气为先也。且知饮食下行之道，乃必由小腹下右角间而后出于广肠。此自古无人言及者，故并笔之，用以广人之闻见。
