古今图书集成医部全录卷七十一

脉法

　　　　黄帝素问

　　　　　阴阳应象大论

　　善诊者，察色按脉，先别阴阳。审清浊，而知部分；视喘息，听音声，而知所苦；观权衡规矩，而知病所主；按尺寸，观浮沉滑濇，而知病所生以治。无过以诊，则不失矣。　　【注　色为阳，血为阴，色有阴阳，而脉亦有阴阳。夫色有清明浊暗，五色之见于面也，各有部分，审清浊而知病之从来，知部分则知病之所在。《金匮要略》曰：息摇肩者，心中坚；息引心中上气者，咳；息张口短气者，肺痿唾沫。又曰：吸而微数，其病在中焦，实也，当下之则愈。虚则不治。在上焦，其吸促；在下焦，其吸远。此皆难治。呼吸动摇振振者，不治。又曰：病人语声寂寂然，喜惊呼者，骨节间病；语声喑喑然不彻者，心膈间病；语声啾啾然细而长者，头中病。平脉篇曰：病人欠者无病也，脉之呻者病也。言迟者风也；摇头者里病也；里实护腹如怀卵物者，心痛也。此视喘息听音声而知所苦也。视权衡规矩而知所苦者，观四时所应之脉而知病之所主者何脏。按尺寸观浮沉滑濇而知病所生以治者，寸主在上为阳，尺主在下为阴；浮为在表为阳，沉为在里为阴；滑主气为阳，濇主血为阴。审察脉之上下表里气血，而知病之生于阴生于阳，而以法治之也。夫诊有五过，诊无差误，则治之不失矣。】
　　　　　阴阳别论

　　黄帝问曰：人有四经十二从，何谓？岐伯曰：四经应四时，十二从应十二月，十二月应十二脉。脉有阴阳，知阳者知阴，知阴者知阳。凡阳有五，五五二十五阳。所谓阴者，真脏也，见则为败，败必死也。所谓阳者，胃脘之阳也。别于阳者，知病处也；别于阴者，知死生之期。三阳在头，三阴在手，所谓一也。别于阳者，知病忌时；别于阴者，知死生之期。谨熟阴阳，无与众谋。所谓阴阳者，去者为阴，至者为阳；静者为阴，动者为阳；迟者为阴，数者为阳。凡持真脉之脏脉者，肝至悬绝急十八日死，心至悬绝九日死，肺至悬绝十二日死，肾至悬绝七日死，脾至悬绝四日死。　　 【注　四经者，春脉弦、夏脉钩、秋脉毛、冬脉石，应四时之气也。十二从者，手足三阴三阳之气，从手太阴顺行至足厥阴也。应十二月者，手太阴应正月寅，手阳明应二月卯，足阳明应三月辰，足太阴应四月巳，手少阴应五月午，手太阳应六月未，足膀胱应七月申，足少阴应八月酉，手厥阴应九月戌，手少阳应十月亥，足少阳应十一月子，足厥阴应十二月丑。十二脉者，六腑六脏之经脉。十二经脉乃脏腑阴阳配合，故知阳者可以知阴，知阴者可以知阳，能知阴阳，可别死生。夫胃脘之阳，资养五脏，五脏相生而各有五，是以五五二十五阳也。五脏为阴，如无阳和之胃气，而真脏之脉见，则脏气为败必死。所谓二十五阳者，乃胃脘所生之阳气也。四时五脏，皆得微和之胃气，故为二十五阳也。能别阳和之胃气，则一有不和，便可知病处。能别真脏之阴脉，则知肝脉至者期十八日死，心脉至者九日死也。手足三阳之脉，手走头而头走足，故曰三阳在头。手足三阴之脉，足走腹而腹走手，故曰三阴在手。十二经脉虽有手足阴阳之分，然皆一以贯通也。能别于阳之脉证者，知一阳二阳三阳之发病及阳结之为病也。至于三阳搏鼓三日死，二阳俱搏十日死，忌，死忌也，言别于阳者知所病之证及死忌时也。别于阴之脉者，知一阴二阴三阴之发，病及肝之心，心之肺，以至于阴搏之死证也。所谓阴阳者，胃脘之阳，真脏之阴，手足之三阳，手足之三阴也。言审辨阴阳之脉，谨熟之于心，应之于手，无与众相谋论也。手足之阴阳，乃六脏六腑之经脉，故当以脉之来去、动静、迟数而分别其阴阳。悬绝者，真脏孤悬而绝无胃气之阳和也。急者，肝死脉来急益劲，如张弓弦也，木生于地，故死于九九之数。肺主天气，绝于六六之期。水火本于先天，故死于生成之数。脾土寄于四季，故绝于四日之周。五脏死期，总合大衍之数。】　　鼓一阳曰钩，鼓一阴曰毛，鼓阳胜急曰弦，鼓阳至而绝曰石，阴阳相过曰溜。　　【注　鼓，动也。一阳之气初升，故其脉如弦之端直，以应春生之气。一阴之气初升，故其脉如毛之轻柔，以应秋阴之气。阳气正盛，故其脉来盛去悠，如钩之急，以应夏热之气。至者为阳，阳气伏藏，故脉虽鼓至而断绝，以应冬藏之气。溜，滑也。阴阳相遇，其脉则滑，长夏之时，阳气微下，阴气微上，阴阳相过，故脉滑也。】
　　　　　六节脏象论

　　人迎一盛病在少阳，二盛病在太阳，三盛病在阳明，四盛以上为格阳。　　【注　左为人迎，右为气口。盖阳气从左而行于右，阴气从右而行于左，故以人迎以候三阳之气。一盛病在少阳，少阳主春升之气也。太阳主夏，阳明主秋。四盛以上者，言人之阴阳惟阳太盛，名曰格阳。盖阳主在外，阳格于外，不得三阴中见之化以和之，此三阳之太过也。】　　寸口一盛病在厥阴，二盛病在少阴，三盛病在太阴，四盛以上为关阴。　　【注　寸口，手太阴之两脉口，以候三阴之气也。厥阴主乙木春生之气，故寸口一盛，病在厥阴。二之气少阴，三之气太阴。四盛以上者，人之阴阳惟阴太盛，名曰关阴。盖阴气主内，关阴于内，不得三阳中见之化以和之，此三阴之太过也。】　　人迎与寸口，俱盛四倍以上为关格，关格之脉羸，不能极于天地之精气则死矣。　　【注　俱四倍以上者，阴阳俱亢极也。天有阴阳，地有阴阳，阳盛之下阴精承之，阴盛之下阳气承之，阴阳承制而交相生化者也。人生于天地气交之中，阴阳和平，是为无病。如阴阳俱盛而不和，是不能及于天地阴阳精气之承制，则死矣。】
　　　　　五脏生成篇

　　心之合脉也，其荣色也。多食咸，则脉凝泣而色变。　　【注　心主血，故合于脉。经云：脉出于气口，色见于明堂。心之华在面，故其荣在色。多食咸，则水味太过而伤心，其脉凝泣而色变矣。】　　诸脉者皆属于目。凝于脉者为泣。
　　【注　五脏六腑之精，十二经脉，皆上注于目。冲任之血，溢于皮肤，渗于络脉，故凝于皮肤则为痹，凝于络脉则泣濇而不能流行矣。】　　诊病之始，五决为纪。欲知其始，先建其母。所谓五决者，五脉也。　　【注　始者，言邪始在三阴三阳之气分也。五决者，审别五脏阴阳之经气以决其病也。欲知其病之始在某经，先分立五脏为根本，审其邪病某经之气某脏之经也。】　　夫脉之大小、滑濇、浮沉，可以指别；五脏之象，可以类推；五脏相音，可以意识；五色微诊，可以目察。能合色脉，可以万全。　　【注　小者正气虚，大者邪气盛；滑主血伤，濇为少气；浮为在外在腑，沉为在内在脏。此六者，脉之提纲，可以指别也。五脏在内而气象见于外，以五行之理可类而推之。五脏之相合于五音，发而为声，可以意识。视五色之微见，可以目内察之。能审色脉之相应，以辨病之死生，则万鵁o失矣。】　　赤脉之至也，喘而坚。诊曰有积气在中，时害于食，名曰心痹。得之外疾，思虑而心虚，故邪从之。　　【注　赤当脉，脉合心，故曰赤脉之至也。喘，急疾也。心脉之至急而牢，主积气于中，当时害于食。盖食气入胃，浊气归心，淫精于脉。有积于中，故害于食，名曰心痹，积气痹闭于心下也。此得之外淫之邪，因思虑而心虚，故邪气乘虚而留于内也。】　　白脉之至也，喘而浮。上虚下实，惊，有积气在胸中，喘而虚，名曰肺痹寒热，得之醉而使内也。　　【注　呼吸急则脉亦急，故以呼吸之喘息以形容脉之急疾也。肺主气而虚，故脉浮。病气而不病血，病上而不病下，故脉上虚而下实也。阳气虚则善为惊，胸中为气之海，上注于肺，以司呼吸，邪积于上，则膻中之正气反虚，故为虚喘也。脏真高于肺，主行荣卫阴阳，阴阳虚乘，则为往来之寒热矣。酒者熟谷之液，其气慓悍，入于胃中则胃胀，气上逆则满于胸中，醉而使内，则气上逆，故有积气在胸中也。入房太过则伤肾，肾为本，肺为末，本伤，故肺虚也。】　　青脉之至也，长而左右弹。有积气在心下支胠，名曰肝痹。得之寒湿，与疝同法，腰痛足清头痛。　　【注　脉长而弹，弦而急也，弦则为减，诸急为寒，此得之寒湿而阳气受伤，故弦急也。邪在心下支胠间，故脉左右弹也。清湿，地气之中人也，必从足始。足厥阴之脉，从足上腘入手中，过阴器器　原作气，据《灵枢》经脉改。，抵小腹，布胁肋，故病证与疝痛相同，而腰痛足冷也。厥阴与督脉会于巅，故头痛也。】　　黄脉之至也，大而虚。有积气在腹中，有厥气，名曰厥疝。女子同法。得之疾使四肢汗出当风。　　【注　脾属四肢，四肢汗出当风，则风湿内乘于脾而为积气，脾气不能灌溉于四旁，则逆于中而为厥气矣。名曰厥疝者，气逆而痛也。夫男女气血相同，受病亦属同法，故于中央土脏而曰女子同法者，欲类推于四脏也。】　　黑脉之至也，上坚而大。有积气在小腹与阴，名曰肾痹。得之沐浴，清水而卧。　　【注　尺以侯肾，黑脉之至，上坚而大者，肾脏有积而肾脉坚大也。上坚者，坚大在上而脉不沉也。与阴者，小腹而兼于前阴也。清水，冷水也。肾脏寒水主气，亦同气相感也。】
　　　　　移精变气论

　　色脉者，上帝之所贵也，先师之所传也。上古使僦贷季理色脉而通神明，合之金木水火土、四时、八风、六合，不离其常，变化相移，以观其妙，以知其要。欲知其要，则色脉是矣。色以应日，脉以应月，常求其要，则其要也。夫色之变化，以应四时之脉，此上帝之所贵，以合于神明也，所以远死而近生。生道之长，命曰圣王。　　【注　天有八风，在人则有五经之风，谓调理五脉之邪也。色者气之华，脉乃精之液，变化相移者，移精变气也。观其移精变气以通神明之妙，欲知其要，则色脉是矣。日月者，天地阴阳之精也。色为阳，脉为阴，常求其色脉之要，总不外乎阴阳，故知色以应日，脉以应月，则其要在是矣。夫色之变化，五色以应四时之脉，色生于脉也。能贵重色脉以合于神明，所以远死而近生，生道以长，是谓圣王。】
　　　　　脉要精微论

　　黄帝问曰：诊法何如？岐伯对曰：诊法常以平旦，阴气未动，阳气未散，饮食未进，经脉未盛，络脉调匀，气血未乱，故乃可诊有过之脉。切脉动静，而视精明察五色，观五脏有余不足，六腑强弱，形之盛衰，以此参伍，决死生之分。　　【注　饮食于胃，淫精于脉，脉气流经，经脉盛则络脉虚，是以饮食未进，则经络调匀，血气未乱，故可诊有过之脉。动静者，阴阳动静也，精明五脏之精神，见于声色也。切脉观色，以知脏腑强弱虚实，兼视形体之盛衰，以此参伍错综斟酌之，以决其死生之分焉。】　　夫脉者，血之腑也。长则气治，短则气病。数则烦心，大则病进。上盛则气高，下盛则气胀。代则气衰，细则气少，濇则心痛。浑浑革至如涌泉，病进而色弊。绵绵其去如弦绝死。　　【注　血行脉中，脉故为血之腑。荣气宗气行于脉中，卫气行于脉外，脉随气行，故脉长则气平，脉短则气病矣。心主血，脉数乃热迫所生，故烦心。大则病进于脉内。上盛谓寸口脉盛，主气上升而气高。下盛谓尺中脉盛，主气下逆而为胀。代脉者动而中止，不能自还，主气之衰败也。脉中之荣气宗气不足，故脉细如丝。濇主少血，故心虚而为痛矣。浑浑，浊乱疾流之貌；革至者，迥易于平常也。此血脉受邪而内乱如涌泉也。夫色生于血，病进于脉，而色亦败恶矣。绵绵其去，如弦细而欲绝者，形容其脉去之象也。病进而脉至如此之盛，血亡而脉去如此之衰，血者神气也，邪盛正亡，不治之死证矣。】　　帝曰：脉其四时动奈何？知病之所在奈何？知病之所变奈何？知病乍在内奈何？知病乍在外奈何？请问此五者，可得闻乎？　　【注　言脉合阴阳四时，诊脉而知病之所在，病成而变为他病，候尺寸以分别脏腑外内、上下、左右，曲尽其脉要精微之理。】　　岐伯曰：请言其与天运转大也。万物之外，六合之内，天地之变，阴阳之应。彼春之暖，为夏之暑；彼秋之忿，为冬之怒。四变之动，脉与之上下，以春应中规，夏应中矩，秋应中衡，冬应中权。是故冬至四十五日，阳气微上，阴气微下。夏至四十五日，阴气微上，阳气微下。阴阳有时，与脉为期；期而相失，知脉所分；分之有期，故知死时。微妙在脉，不可不察；察之有纪，从阴阳始；始之有经，从五行生；生之有度，四时为宜。补泻勿失，与天地如一，得一之情，以知死生。是故声合五音，色合五行，脉合阴阳。　　【注　人之阴阳出入，与天运转之大相合。天气包乎万物之外，运转于六合之内。其变动之应，彼春之暖为夏之暑，言阳气从生升而至于盛长也。彼秋之忿为冬之怒，言阴气自清肃而至于凛冽也。此四时阴阳之变动，而脉亦与之上下浮沉也。春时天气始生，而脉耎弱，轻虚而滑，如规之圆转而动也。夏时天气正方，其脉洪大，如矩之方正而盛也。秋时天气始降，其脉浮平，有如衡之平准也。冬时天气闭藏，其脉沉石，有如权之下垂也。四十五日者，从冬至而至立春，从夏至而至立秋。冬至一阳初生，阳气微上，阴气微下，至春而阳气方始，至夏盛长，而阴气下藏矣。夏至一阴初生，阴气微上，阳气微下，至秋而阴气清凉，至冬凛冽而阳气伏消矣。阴阳升降，出入离合有期，而脉亦与之相应如期，而脉气相失，则知脉之所分，分之有期，故知死时也。察脉之纲领，当从阴阳始，即冬至阳气微上，夏至阴气微上，阴阳上下，自有经常之理。然又从五行而生，如春木生夏火，火生长夏土，土生秋金，金生冬水，水生春木，生之有度，而四时为五行相生之宜矣。夫四时有未至而至、至而不至、至而太过、至而不及，而人亦应之。是以脉之不及则补之，太过则泻之，与天地四时太过不及、阴阳之道，合之如一。得一之情，可以知死生矣。然必声合天地之五音，色合天地之五行，脉合天地之阴阳，而始能得一之情以知死生也。】　　是故持脉有道，虚静为保。春日浮，如鱼之游在波。夏日在肤，泛泛乎万物有余。秋日下肤，蛰虫将去。冬日在骨，蛰虫周密，君子居室。故曰知内者，按而纪之；知外者，终而始之。此六者，持脉之大法。　　【注　欲知四时五行阴阳外内，在诊脉之精微，故当虚静其心志，守而勿失。鱼在波，虽出而未浮，如春升初出之象。在肤，浮在外也，泛泛充满之象，万物有余，盛长之极也。秋气降收，如蛰虫之将去外而内藏之象。冬令闭藏，故脉沉在骨，如蛰虫之封闭，如君子之居室，藏而勿出也。然欲知在内脏腑阴阳之虚实者，按其脉而记之；欲知外之四时阴阳者，终而始之。盖阳气之始者，阴气之将终也，以阴阳之出入而应四时之脉也。】　　心脉搏坚而长，当病舌卷不能言。其软而散者，当消环自已。　　【注　脉搏击应手有力而长，此为太过之脉，心火太过，故当病舌卷。心主言，故不能言。其软而散者，此为不足之脉，心液不足，则火郁而为消渴之病。心藏神，得神机环转而病自已也。】　　肺脉搏坚而长，当病唾血。其软而散者，当病灌汗，至令不复散发也。　　【注　肺主气而主行荣卫，阴阳气盛，太过则血随而上逆。其不及，当病灌汗。灌汗者，脾土灌溉之汗。盖脾气散津，上归于肺，肺气通调而后水津四布。今肺气虚不能输布水液，脾气自灌于肌腠皮肤，至令肺气不复通调而散发也。】　　肝脉搏坚而长，色不青，当病坠若搏。因血在胁下，令人喘逆。其软而散色泽者，当病溢饮。溢饮者，渴暴多饮，而易入肌皮肠胃之外也。　　【注　肝主血而主色，脉盛而色不见者，血蓄于下也，当病坠伤，或为手搏所伤。因血凝胁下，故令人喘逆。其不及而色泽者，当病溢饮。盖水溢于皮肤，故其色润泽也。肝主疏泄，肝气虚而渴暴多饮，以致溢于皮肤肠胃之外而为饮也。】　　胃脉搏坚而长，其色赤，当病折髀。其软而散，当病食痹。　　【注　足阳明之脉，从气冲下髀抵伏兔，下足趺。髀伤，故脉盛而色赤也。饮食于胃，由中焦之腐化。胃气不足，故当病食痹。】　　脾脉搏坚而长，其色黄，当病少气。其软而散，色不泽者，当病足胻肿，若水状也。　　【注　五脏元真之气，脾所主也。湿热太过，则色黄脉盛而少气矣。其不及，当病足胫肿，脾气虚也。若水状而非水病，故其色不泽。】　　肾脉搏坚而长，其色黄而赤者，当病折腰。其软而散者，当病少血，至令不复也。　　【注　腰者肾之腑，腰伤，故肾脉盛也。伤于骨者，其色赤黄，则外应于肌肉间也。其不及，当病少血。盖肾为牝脏，受五脏之精而藏之，肾之精液，复上入心而为血，精虚至令不复化赤而为血也。】　　帝曰：诊得心脉而急，此为何病？病形何如？岐伯曰：病名心疝，少腹当有形也。帝曰：何以言之？岐伯曰：心为牡脏，小肠为之使，故曰少腹当有形也。　　【注　病形病气，见于形证也。盖脏腑经络相连，阴阳相应，是以脉见于脏而形见于腑也。】　　帝曰：诊得胃脉，病形何如？岐伯曰：胃脉实则胀，虚则泄。　　【注　胃为阳，脾为阴，阳病者上行极而下，是以脉见于胃而病见于脾也。】　　帝曰：有故病五脏发动因伤脉色，各何以知其久暴至之病乎？岐伯曰：悉乎哉问也！征其脉小色不夺者，新病也。征其脉不夺，其色夺者，此久病也。征其脉与五色俱夺者，此久病也。征其脉与五色俱不夺者，此新病也。　　【注　有故病因伤五脏之色脉，复感暴至之病，有似乎病成而变也。夫病久则色脉伤，脉小而色不夺，故知为新病。脉与五色俱夺者，乃血气俱伤，故为久病。若暴至之病自外而内，色脉之伤从内而外，故有病而色脉俱不夺者，知为新感之病也。】　　肝与肾脉并至，其色苍赤，当病毁伤，不见血。已见血，湿若中水也。　　【注　毁伤筋骨，故肝与肾脉并至。而其色苍赤不见血者，谓筋骨伤而血不伤也。如已见血而血伤，则又若中水伤心，而心脉亦并至矣。】　　尺内两旁，则季胁也。尺外以候肾，尺里以候腹。中附上，左外以候肝，内以候膈；右外以候胃，内以候脾。上附上，右外以候肺，内以候胸中，左外以候心，内以候膻中。前以候前，后以候后。上竟上者，胷喉中事也；下竟上者，少腹腰股膝胫足中事也。　　【注　尺内，尺中也。两旁，两尺部之外旁也。季胁，两胁之下杪也。尺以候肾，以左右两尺而候两肾也。两肾附于季胁，是季胁之内乃是两肾，两肾之内乃是腹中，故尺内候腹中，尺外以候肾。尺之两旁以候季胁，是两旁更出于外也。所谓外内者，脉体本圆，用指向外以候内，向内以候外，候脉之两侧也。中附上者，附左尺而上左手之关脉也。心肝居左，故左以候肝。膈者，胸胁内之膈也。肝居胁内，故以关候肝。膈气在中，故以内候膈。右外者，附右尺而上右手之关脉也。脾主中土，故以关内候脾；阴内而阳外，故以关外候胃。上附上右者，从右关而上右寸口也。心肺居上为阳，故以两寸候气。胸中者，宗气之所居也。左外，左寸口也。膻中者，臣使之官，心主之相位也。前曰广明，后曰太冲。寸为阳，尺为阴，故以两手关前以候形身之前，关后以候形身之后。上竟上者，从尺关而直上于鱼也；下竟下者，从寸关而直下于尺也。夫身半以上为天，身半以下为地，此又以阴阳之气竟上竟下，而候形身之上下也。】　　粗大者，阴不足，阳有余，为热中也。　　【注　脉者，阴阳血气之荣行。粗大者，阳乘于阴也。阳在外，阴在内，阳乘于阴，故热中也。】　　来疾去徐，上实下虚，为厥癫疾。来徐去疾，上虚下实，为恶风也。故中恶风者，阳气受也。　　【注　来疾去徐者，来盛去悠也。上实下虚者，寸实尺虚也。此气惟上逆，阳盛阴虚，所谓一上不下，寒厥到膝，气上不下，头痛癫疾是也。来徐去疾者，此阳虚阴盛，为恶风也。盖风为阳邪，伤入阳气，在于皮肤间。风之恶厉者，从表阳而直入于里阴，故去疾下实也。阳气受邪，则正气虚伤，故来徐。上虚邪气内陷，故去疾下实。】　　有脉俱沉细数者，少阴厥也。沉细数散者，寒热也。浮而散者，为眴仆。　　【注　有脉，有厥脉之因、厥脉之象也。夫脉始于足少阴肾，生于足阳明胃，输于足太阴脾，转而不回者也。如脉俱沉细而数者，此少阴厥也。少阴之气不上合于阳明，转输于脏腑，故惟见少阴本脉之沉细也。阳明之热反下入于阴中，故数也。若沉细数散者，此阴中所陷之阳散，而阴阳相乘，故为寒热也。如浮而散者，此复上逆于阳分，故为眴仆。经曰：清浊之气相干，乱于头，则为厥逆眴仆。】　　诸浮不躁者，皆在阳，则为热，其有躁者在手。诸细而沉者，皆在阴，则为骨痛，其有静者在足。　　【注　诸浮者，无论左右三部之浮皆在阳分。其浮而躁者，在手之三阳也。无论左右三部之细而沉皆在阴分。其沉细而有静者，在足之三阴也。太阳少阴为水火阴阳之主，故为热、为骨痛也。】　　数动一代者，病在阳之脉也，泄及便脓血。　　【注　诸浮在阳，诸沉在阴者，在阴阳之气也，故为热为骨痛。如在阳，则脉见数动，而为便脓血之经证矣。阳热在经，故脉数动。热伤血分，故便脓血。经血下泄，故一代也。】　　诸过者切之濇者，阳气有余也；滑者，阴气有余也。阳气有余，为身热无汗；阴气有余，为多汗身寒；阴阳有余，则无汗而寒。　　【注　诸过者，谓诸邪所伤而为有过之脉也。有余者，邪气之有余也。阳气有余，则阳气受伤，故脉濇。如邪入于阴，则经血沸腾，故脉滑也。邪在阳分，故身热无汗。邪在阴分，故多汗身寒。阴阳并受其邪，则无汗而寒也。】　　推而外之，内而不外，有心腹积也。推而内之，外而不内，身有热也。推而上之，上而不下，腰足清也。推而下之，下而不上，头项痛也。　　【注　推，详也。推详其脉之偏于外内上下也。推而外之者，以左右之三指向外按之，若脉偏盛向内而不外者，此邪在心腹之间而成积也。推而内之者，以左右三指向内以候之，若脉偏盛于外而不内者，此邪在外而身有热也。推而上之者，以三指平按而审之，上而不下，乃气上盛下虚，当主腰足清冷也。推而下之，下而不上，乃气下盛上虚，当主头项痛也。外内论邪气之有余，上下论正气之不足。】　　按之至骨，脉气少者，腰脊痛而身有痹也。　　【注　所谓外内上下者，非浮沉举按之法也。若谓浮为在外，沉为在内，病腰脊痛而身有痹者，直按之至骨，如心腹之积，又当何如而按之？】
　　　　　平人气象论

　　黄帝问曰：平人何如？岐伯对曰：人一呼，脉再动，一吸脉亦再动，呼吸定息，脉五动闰以太息，命曰平人。平人者，不病也。当以不病调病人，医不病，故为病人平息以调之为法。　　【注　平人，无病之人也。无病之人，自有平常之脉，反常则为病矣。出气曰呼，入气曰吸，一呼一吸为一息。平人之脉，一呼再动，一吸再动，闰以太息，呼吸定息脉计五动也。不病者其息平，病者其息乱。医者不病，故为病人平息以调之，是为候诊之法。】　　人一呼脉一动，一吸脉一动，曰少气。人一呼脉三动，一吸脉三动而躁，尺热，曰病温。尺不热，脉滑曰病风，脉濇曰痹。人一呼吸四动以上曰死，脉绝不至曰死，乍疏乍数曰死。　　【注　一呼一动，一吸一动，减于平人过半，故主气之衰微。若一息之中脉六动者，气之太过也。吸而躁急者，有余之邪从外而内也。温病者，冬伤于寒至春发为温病，冬伤于风至春发为风温，此皆伏匿之邪由内而外，从阴而阳，故尺中热也。风为阳邪，伤人阳气，故尺不热。气分之邪，留而不去，则迫于经，故脉滑也。痹者，闭也。邪积而不行，故脉濇泣也。四动以上，太过之极也。脉绝不至，不及之极也。乍数乍疏，或太过，或不及，气之乱也。此皆不平之甚，故为死脉。】　　平人之常气禀于胃，胃者平人之常气也。人无胃气曰逆，逆者死。　　【注　平人之常，受气于谷，谷入于胃，五脏六腑皆以受气，故胃者平人之常气也。人无胃气，是生机已绝，绝则死矣。】　　春胃微弦日平，弦多胃少曰肝病，但弦无胃曰死。胃而有毛曰秋病，毛甚曰今病。脏真散于肝，肝藏筋膜之气也。夏胃微钩曰平，钩多胃少曰心病，但钩无胃曰死。胃而有石曰冬病，石甚曰今病。脏真通于心，心藏血脉之气也。长夏胃微软弱曰平，弱多胃少曰脾病，但代无胃曰死。耎弱有石曰冬病，弱甚曰今病。脏真濡于脾，脾藏肌肉之气也。秋胃微毛曰平，毛多胃少曰肺病，但毛无胃曰死。毛而有弦曰春病，弦甚曰今病。脏真高于肺，以行荣卫阴阳也。冬胃微石曰平，石多胃少曰肾病，但石无胃曰死。石而有钩曰夏病，钩甚曰今病。脏真下于肾，肾藏骨髓之气也。　　【注　胃气乃中土柔和之气，弦乃东方春木之象，微乃胃气之和，故春得胃气而脉微弦曰平，弦多而少柔和之气曰肝病，但弦无胃曰死。毛为秋脉属金，如春虽得微弦之平脉，而兼有轻浮之毛，此金来克木，至秋金令之时则当病矣。如毛(月末)过甚，此木受金刑，当主即病。脏真者，真脏所藏之神也。神在脏为肝，在体为筋，言真脏之神散于肝，而主藏筋膜之气也。钩乃南方夏火之象，微则柔和之胃气也。夏得胃气而脉微钩曰平，钩甚而少微和之气曰心病，但钩无胃曰死。石乃冬令之脉微钩而带石，乃火中有水，至冬水气所主之时而为病矣。如水气太甚，此火受水克，当即病矣。夏脏之元真通于心，而主藏血脉之气也。长夏湿土，主气微软弱者，中土柔和之气也。代者相离之脉，盖脾主四季，四季有交相更代之气，是以柔和相离，脾之平脉也。如但代而无微软之和，此胃气已绝，故为死脉。盖脾之得以灌溉于四脏者，由胃气之所生，故但代无胃曰死。软弱有石，是所不胜之水气反来侮土，至冬时水气反虚而为病矣。弱甚者，脾气太弱，当主即病。盖言乘侮太甚者即病，而本气虚者亦即病矣。土脏之元真濡于脾，而主藏肌肉之气也。毛乃秋金之脉，微则柔和之胃气也，秋得胃气而脉微毛曰平，毛多而少柔和之气曰肺病，但毛无胃曰死。毛而有弦，是所不胜之木气反来侮金，则木虚其本位矣。至春当木旺之时，而木气反虚，是以为病，所谓侮反受邪寡于畏也。弦甚者乘侮太过，而金气当即病矣。金脏之元真高居于肺，而主行荣卫阴阳，肺主周身之气而朝百脉也。石乃冬藏之脉，微则柔和之胃气也，肾得胃气而脉微石曰平，石多而少柔和之气曰肾病，但石而无胃气曰死。石而有钩，火侮水也，立夏火气反虚而为病矣。若乘侮太甚，当主今病。水脏之元真下藏于肾，而主藏骨髓之气也。】　　胃之大络名曰虚里，贯膈络肺，出于左乳下，其动应衣，脉宗气也。盛喘数绝者，则病在中结而横有积矣。绝不至曰死。乳之下其动应衣，宗气泄也。　　【注　宗气者胃腑水谷之所生，积于胸中，上出喉咙，以司呼吸，行于十二经隧之中，为脏腑经脉之宗，故曰宗气。胃之大络贯膈络肺，出于左乳下，而动应衣，乃胃脏宗气之所出，此脉以候宗气者也。五脏无胃气曰死者，宗气或绝于内而或泄于外也。如喘盛而乳下之脉数绝者，宗气病于膻中也。如脉结而有止者，虚里之横络有积滞也。是胃气少而为五脏之病者，宗气之有虚有实也。如虚里之脉绝不至者，胃腑之生气绝于内也。乳之下其动甚而应衣者，宗气欲泄于外也。此无胃气而为五脏之死脉也。】　　欲知寸口太过与不及。寸口之脉中手短者，曰头痛。寸口脉中手长者，曰足胫痛。寸口脉中手促上击者，曰肩背痛。寸口脉沉而坚者，曰病在中。寸口脉浮而盛者，曰病在外。寸口脉沉而弱，曰寒热及疝瘕少腹痛。寸口脉沉而横，曰胁下有积，腹中有横积痛。寸口脉沉而喘，曰寒热。　　【注　寸为阳，尺为阴；外为阳，内为阴；皮肉筋骨为阳，腹中胁内为阴。盖天地四时之气从外而内，由阳而阴，故以寸口之浮沉以候外因之外内也。寸口脉中手短者，此惟在寸之阳部，故主头痛，诸阳气之在上也。寸口脉中手长者，寸脉直下于尺也，此阳邪直行于下部，故主足胫痛也。中手促上击者，浮而搏击应手，此阳邪不上不下，故主在肩背之中也。此以外邪在于形身之外，而有上中下之分也。沉为在里，浮主在外。寸口脉沉而坚，主病邪坚积在里；若浮而盛，主邪病在外，此以寸口之浮沉而别外邪之在形身之外内也。寸为阳，沉为阴，寸口脉沉而此弱，正气虚而阳邪直入于里阴，阴阳相乘，故主寒热；阳邪入里，故又主疝瘕而少腹痛也。此缘正气弱而阳邪直入于里阴之下也。胁下主身半之中，腹中为形身之里，寸口脉沉而横，是外邪入于里阴之中，故主胁下腹中有横积也。邪气上逆则喘，寸口脉沉而喘，此外因之阳邪入于里阴而上逆，阴阳相搏，故为寒热。此又以寸口之沉，候外因之邪入于里阴，而亦有上中下之别也。】　　脉盛滑坚者，曰病在外；脉小实而坚者，曰病在内。脉小弱以濇，谓之久病；脉滑浮而疾者，谓之新病。脉急者曰疝瘕少腹痛，脉滑曰风，脉濇曰痹，缓而滑曰热，中盛而紧曰胀。　　【注　脉盛脉小者，概左右三部脉而言也。夫以寸口浮沉以候病之外内上下者，候表里阴阳之气也。盖天地四时之邪始伤气分，留而不去则入于经，亦有始终留于气分者，有即转入于经者。邪之中人，变幻不一，故当以脉甄之，是以气分之邪止见寸口之浮沉长短，如入于经，则有滑濇紧急之形象矣。夫脉乃阴血，气分之阳邪入经，阴阳相搏，其脉则滑，是以脉盛滑者病在外，有余之病，故坚而有力也。夫经脉外络形身，内连脏腑，病在内者，故小实而坚也。此以三部之盛滑小实，而分别邪正之在外在内也。始受之病，邪正相持，故滑浮而疾；久则血脉已伤，故小弱以濇也。诸急为寒，故主疝瘕在内。滑主阳热，故主风邪在阳。此又以三部之急滑，以别邪病之在阳络阴络也。痹者闭也，风寒湿邪，皆能为痹，或在于皮肉筋骨之间，或内舍于五脏六腑，故痹病于外内之间者，其脉皆主濇也。缓为脾脉，滑则热盛于中，紧则为寒，故主腹胀也。此外因之邪入于腹中而有寒热之分也。】　　脉从阴阳，病易已；脉逆阴阳，病难已。脉得四时之顺，曰病无他；脉反四时及不间脏，曰难已。　　【注　阴阳者，气血外内上下也。言脏腑之脉阴阳并交，雌雄相应，内外循环为顺；如阴阳反逆，其病为难愈。脉得四时之顺者，春脉微弦，夏脉微钩，此得四时生气之顺而无他变也。反四时者，春胃而有毛，夏胃而有石也。间脏者，相生而传也；不间脏者，相克而传也。如外淫之邪，始伤皮毛，则内合于肺，肺欲传肝而肾间之，肾欲传心而肝间之，肝欲传脾而心间之，心欲传肺而脾间之，脾欲传肾而肺间之也。】　　臂多青脉曰脱血。
　　【注　臂多青脉者，臂内浮见之络脉多青，盖因脱血而不华于色也。】　　尺脉缓濇，谓之解(亻亦)。安卧脉盛，谓之脱血。尺濇脉滑，谓之多汗。尺寒脉细，谓之后泄。脉尺粗常热者，谓之热中。　　【注　缓为脾脉，濇主脏气之不足，此脾脏之为病也。尺属阴而主血，脉宜沉静，盛者肝脏之火盛而血不藏也。《灵枢》诊尺篇曰：尺肤濇者，风痹也。夫邪迫于经，其脉则滑，以风之阳邪闭于皮肤之间而迫于经脉，故主多汗。所谓阳加于阴谓之汗，汗乃阴之液也。此以诊尺而知肺合之表汗也。诊尺篇曰：尺肤寒，其脉小者，泄，少气。夫阳气生于阴中，尺肤寒，生阳之气少矣。阳气衰于下，故主虚泄。泄则亡阴，故脉细也。此以诊尺而知肾脏之生阳、下焦之虚泄也。尺肤粗常热者，火热下行，故主热中，此诊尺而知心火之下行也。夫阴阳气血，由阴而阳，从下而上，是以诊尺而知病之外内上下也。】　　肝见庚辛死，心见壬癸死，脾见甲乙死，肺见丙丁死，肾见戊己死，是谓真脏见者死。　　【注　夫五脏之气，乃由地之五行而生；而地之五行，又乃由天之十干所化。是以生于五行而死于十干也。】　　妇人手少阴脉动甚者，妊子也。
　　【注　以妇人之两手尺部候之，若左手之少阴肾脉动甚者，当妊男子，以左男而右女也。】　　脉有逆从，四时未有脏形，春夏而脉瘦，秋冬而脉浮，大命曰逆四时也。　　【注　后章论五脏之气外合于四时，故虽未有春弦、夏钩、秋毛、冬石之脏形，而阴阳出入之大概不可逆也。】　　风热而脉静，泄而脱血，脉实病在中，脉虚病在外，脉濇坚者皆难治，命曰反四时也。　　【注　夫天地有四时之寒暑，而人之气血有浮大沉瘦之阴阳，即受病之脉气，亦有外内虚实之相应，故脉不应病者，命曰反四时也。如风热之病，气应浮动而脉反静；泄脱之病，气应虚收而脉反实；病在中者，气应沉实而脉反虚；病在外者，气应升浮而脉反坚濇。此脉证之不相应者，正气乱也，故为难治。】　　人以水谷为本，故人绝水谷则死，脉无胃气亦死。所谓无胃气者，但得真脏脉不得胃气也。所谓脉不得胃气者，肝不弦、肾不石也。　　【注　五脏皆禀气于胃，胃气者，水谷之所资生，故人以水谷为本，胃绝水谷则死，脉无胃气亦死也。所谓无胃气者，真脏脉见而不得微和之气也。又非惟微和之为胃气也，即真脏之脉亦胃气之所生也。故曰脏气者，不能自致于手太阴，必因于胃气乃至于手太阴也。故五脏各以其时自为，而至于手太阴者，春为弦，夏为钩，秋为毛，冬为石，皆得胃气而为之也。故曰脉不得胃气者，肝不弦、肾不石也。】　　太阳脉至洪大以长。少阳脉至乍数乍疏，乍短乍长。阳明脉至浮大而短。　　【注　夫脾与胃，以膜相连耳，是以胃气之行于五脏者，由脾气之转输，故太阴为之行气于三阴。阳明者表也，五脏六腑之海也，亦为之行气于三阳，是以脏腑各因其经而受气于阳明焉。故太阳之洪大，阳气之盛也；少阳之乍忽，初生之象也；阳明之浮大而短者，两阳合明，阳盛而间于二阳之间也。此三阳之气也，亦胃腑之所生也。】　　夫平心脉来，累累如连珠，如循琅玕，曰心平。夏以胃气为本。　　【注　累累如连珠者，滑利如珠，连绵相贯，心脏和平之象。琅玕，美石之似珠者，取其温润而柔滑也。此脏真之脉柔软和平者，得四时之胃气也。前节以四时胃气资于脏真，故曰春胃微弦，夏胃微钩。此节以五脏之真得四时胃气，故曰平心脉来夏以胃气为本，平肺脉来秋以胃气为本，以是脉象之少有不同也。盖弦、钩、毛、石者，脏真之气象也。如连珠如榆荚者，脏真之体象也。】　　病心脉来，喘喘连属，其中微曲，曰心病。死心脉来，前曲后居，如操带钩，曰心死。　　【注　喘喘，急疾貌。喘喘连属，心气不安也。曲者钩之象，其中微曲，心气虚也，故当主心病。居，不动也。曲而不动，如操带钩，无如珠生动之象矣。】　　平肺脉来，厌厌聂聂，如落榆荚，曰肺平。秋以胃气为本。　　【注　厌厌，安静貌。聂聂，轻小也。落，降收也。如落榆荚者，言虽轻薄而中不虚。盖肺脉虽主收降轻虚之象，而资生于脾土，是以有如榆荚之轻而中不虚也。】　　病肺脉来，不上不下，如循鸡羽，曰肺病。死肺脉来，如物之浮，如风吹毛，曰肺死。　　【注　不上不下，往来濇滞也。如循鸡羽，较之榆荚更属轻虚，其中又不得生我之土象，而反有贼我之木体。如风吹毛，散乱剧也。】　　平肝脉来，耎弱招招，如揭长竿末梢，曰肝平。春以胃气为本。　　【注　软弱，初生柔和之气也。以手相呼曰招。招招，乍起乍伏之象，形容其初生之脉象。长竿末梢，长而耎也。此皆本于胃气，故脏真之脉，得以柔软和平。】　　病肝脉来，盈实而滑，如循长竿，曰肝病。死肝脉来，急益劲，如新张弓弦，曰肝死。　　【注　盈实，则非软弱招招之象矣。如循长竿，非若梢末之软弱矣。滑脉如珠，弦长带滑，如竿之有节矣。辨脉篇曰：累累如循长竿者，名曰阴结也。此肝气病而阻结也。急益劲如新张弓弦，强劲之剧，胃气绝也。】　　平脾脉来，和柔相离，如鸡践地，曰脾平。长夏以胃气为本。　　【注　和柔，中土和柔之气也，相离时一代也。盖脾为孤脏，中央土以灌四旁，故柔和之中而有相离之代散也。鸡足有四爪践地，极和缓，形容脾土之灌溉四脏，有如鸡之践地和缓而四散也。】　　病脾脉来，实而盈数，如鸡举足，曰脾病。　　【注　实而盈数，阜实而无柔和之气也。如鸡举足，拳而收敛，不能灌溉于四脏也。】　　死脾脉来，锐坚如乌之喙，如鸟之距，如屋之漏，如水之流，曰脾死。　　【注　如乌之喙者，坚止而无柔和相离之象也；如鸟之距者，较鸡举足更拳急也；如屋之漏者，点滴稀疏而不能灌溉也；如水之流者，湿土之气四散也。盖言脾主中和之气，如太过不及之甚者，皆为死脉也。】　　平肾脉来，喘喘累累，如钩按之而坚，曰肾平。冬以胃气为本。　　【注　喘喘累累，沉石生动之象也。如钩者，浮而中空水之体也。按之坚者，石之象也。】　　病肾脉来，如引葛按之益坚，曰肾病。死肾脉来，发如夺索，辟辟如弹石，曰肾死。　　【注　如葛如索者，木象也。盖沉石者，肾之本体，如引葛而按之益坚，是肾气不藏而外泄矣。如夺索者，如引葛而更坚劲矣。如弹石者，无喘累生动之气，肾之死象也。】
　　　　　玉机真脏论

　　黄帝问曰：春脉如弦，何如而弦？岐伯对曰：春脉者，肝也，东方木也，万物之所以始生也。故其气来软弱，轻虚而滑，端直以长，故曰弦。反此者病。　　【注　春弦、夏钩、秋毛、冬石，脏真之神也。此言真脏之脉，资生于胃，输禀于脾，合于四时，行于五脏，五脏相通，移皆有次，如璇玑玉衡转而不回者也。如五脏有病，则各传其所胜，至其所不胜则死。有为风寒外乘亦逆传所胜而死者，有为五志内伤、交相乘传而死者，有春得肺脉、夏得肾脉，真脏之神为所不胜之气乘之者，皆奇恒之为病也。故曰：奇恒者言奇病也。所谓奇者，言奇病不得以四时死也。恒者，得以四时死也。是以岐伯对曰：春脉者肝也，言春时之脉，肝脏主气，而合于东方之木，如万物之始生，故其气来软弱，轻虚而滑，端直以长。盖以脏真之气而合于四时，非四时之气而为五脏之顺逆也。】　　帝曰：何如而反？岐伯曰：其气来实而强，此谓太过，病在外；其气来不实而微，此谓不及，病在中。　　【注　实而强者，盈实而如循长竿也。不实而微者，无端长之体也。此言五脏之神气由中而外，环转不息。如气盛强，乃外出之太过；如气不足，则衰微而在中。太过不及，皆脏真之气不得其和平而为病也。】　　帝曰：春脉太过与不及，其病皆何如？岐伯曰：太过，则令人善忘，忽忽眩冒而巅疾；其不及，则令人胸痛引背下，则两胁胠满。　　【注　夫五脏之脉，行气于其所生，受气于所生之母。若肝则行气于心而受气于肾也，然春脉太过，则气并于上。经曰：气并于上，乱而喜忘。气上盛而与督脉会于巅，故眩冒而巅疾也。《金匮要略》曰：胸痛引背，阳虚而阴弦故也。盖春木之阳生于肾水之阴，阴气虚寒以致生阳不足，故胸痛引背也。胁胠乃肝肾之部分，生气虚而不能外达，故逆满于中也。】　　帝曰：善。夏脉如钩，何如而钩？岐伯曰：夏脉者，心也，南方火也，万物之所以盛长也，故其气来盛去衰，故曰钩。反此者病。　　【注　心脉通于夏，气如火之发焰，如物之盛长，其气惟外出，故脉来盛而去悠，有如钩象，其本有力而肥，其环转则秒而微也。】　　帝曰：何如而反？岐伯曰：其气来盛去亦盛，此谓太过，病在外；其气来不盛，去反盛，此谓不及，病在中。　　【注　来盛者，盛长之本气也。去亦盛者，太过于外也。来不盛者，盛长之气衰于内也。去反盛者，根本虚而末反盛也。】　　帝曰：夏脉太过与不及，其病皆何如？岐伯曰：太过，则令人身热而肤痛，为浸淫；其不及，则令人烦心，上见咳唾，下为气泄。　　【注　身热肤痛者，心火太过而淫气于外也。浸淫，肤受之疮火热盛也。其不及，则反逆于内，上熏肺，为咳唾，下走腹而为气泄矣。夫心气逆则为噫，虚逆之气不上出而为噫，则下行而为气泄。气泄者，得后与气则快然如衰也。】　　帝曰：善。秋脉如浮，何如而浮？岐伯曰：秋脉者，肺也，西方金也，万物之所以收成也，故其气来轻虚以浮，来急去散，故曰浮。反此者病。　　【注　秋气降收，外虚内实。内实，故脉来急；外虚，故浮而散也。】　　帝曰：何如而反？岐伯曰：其气来毛而中央坚，两旁虚，此谓太过，病在外；其气来毛而微，此谓不及，病在中。　　【注　如榆荚而两旁虚中央实，此肺之平脉，坚则为太过矣。毛而微，是中央两旁皆虚，此所生之母气不足，而致肺气更衰微也。】　　帝曰：秋脉太过与不及，其病皆何如？岐伯曰：太过，则令人逆气而背痛，愠愠然；其不及，则令人喘，呼吸少气而咳，上气见血，下闻病音。　　【注　肺主周身之气，太过则反逆于外而为背痛，肺之俞在肩背也。经曰：气并于肺则忧；其不及则令人气虚而喘，呼吸少气而咳。虚气上逆，则血随而上行；虚气下逆，则闻呻吟之病音。盖肺主气而司呼吸开阖，其太过则盛逆于外，其不及则虚逆于内也。】　　帝曰：善。冬脉如营，何如而营？岐伯曰，冬脉者，肾也，北方水也，万物之所以合藏也，故其气来沉以搏，故曰营。反此者病。　　【注　营，居也。言冬气之安居于内，如万物之所以合藏也。沉而搏者，沉而有石也。】　　帝曰：何如而反？岐伯曰：其气来如弹石者，此谓太过，病在外；其去如数者，此谓不及，病在中。　　【注　如弹石者，石而强也。肾为生气之原，数则为虚，生气不足也。】　　帝曰：冬脉太过与不及，其病皆何如？岐伯曰：太过，则令人解(亻亦)，脊脉痛而少气，不欲言；其不及，则令人心悬，如病饥，(月少)中清，脊中痛，少腹满，小便变。帝曰：善。　　【注　肾为生气之原，而主闭藏，太过则气外泄而根本反伤，故为懈惰。少气，生阳之气不足，故脊中痛。心主言而发原于肾，根气伤故不欲言也。其不及，则心肾水火之气不能交济，故令人心悬，如病饥。(月少)中，胁骨之(月少)，当两肾之处。肾之生阳不足，故(月少)中冷也。肾合膀胱，肾虚而不能施化，故小便变而少腹满也。】　　帝曰：四时之序，逆从之变异也，然脾脉独何主？　　【注　此总结上文而言也。盖脏真之气，合于四时，有升降浮沉之序，如逆其顺序和平之气，则有变异之病矣。然四时之脉，止合四脏，而脾脏之脉独何所主乎？】　　岐伯曰：脾脉者，土也，孤脏以灌四旁者也。帝曰：然则脾善恶可得见之乎？岐伯曰：善者不可得见。恶者可见。　　【注　脾属土而位居中央，寄王于四季，月各十八日，不得独主于时，故为孤脏而灌溉四脏。四脏受脾之气而各见其善，是脾之善在四脏而不自见其善耳。】　　帝曰：恶者如何可见？岐伯曰：其来如水之流者，此为太过，病在外；如乌之喙者，此为不及，病在中。　　【注　如水之流者，灌溉太过也。如乌之喙者，黔喙之属，艮止而不行也。】　　帝曰：夫子言脾为孤脏，中央土，以灌四旁，其太过与不及，其病皆何如？岐伯曰：太过，则令人四肢不举；其不及，则令人九窍不通，名曰重强。　　【注经云：四肢皆禀气于胃，而不得至经，必因于脾乃得禀也。脾为湿土，主气湿行，太过，故令人四肢不举。经曰：五脏不和，则九窍不通。脾气不足，则五脏之气皆不和矣。夫胃为阳土而气强，脾为阴土而气弱，脾弱而不得禀水谷之气，则胃气益强，故名曰重强。盖言脾气虚而不能为胃行其津液者，胃强脾弱，脏腑之刚柔不和也。】　　帝瞿然而起，再拜而稽首曰：善。吾得脉之大要。天下至数，五色脉变，揆度奇恒，道在于一。神转不回，回则不转，乃失其机。至数之要，迫近以微。着之玉版，藏之脏腑，每旦读之，名曰玉机。　　【注　至数者，五脉之至数也。盖天地之间，六合之内，不离于五，人亦应之。故曰天下至数，五色脉变，揆度奇恒，道在于一。一者，五脏之神，转而不回。如逆回则失其旋转之机矣。五脏相通，阴阳并合，脉之至数迫近以微。着之玉版者，有格有序也。藏之脏腑者，阴阳雌雄之相应也。每旦读之者，血气未乱也。名曰玉机者，如璇玑玉衡也。以上论真脏之神，五脏相通，外内环转，如太过不及，则病若回而不转，乃失其机而死矣。】　　大骨枯槁，大肉陷下，胸中气满，喘息不便，其气动形，期六月死。真脏脉见，乃予之期日。　　【注　气血发原于肾，生于胃，而输于脾，回则不转，而无相生之机，是以大骨枯槁，大肉陷下，而令人有大病也。大骨，两臂两腿之骨。大肉，即两臂两腿之肉。盖肾主骨而脾胃主肌肉四肢也。夫胃气之资养于五脏者，宗气也。宗气积于胸中，从虚里之大络，贯于十二经脉，经脉逆行，是以胸中气满。阳明气厥，故喘息不便。其气动形者，心病而欲传之于肺，肺主气，故气盛而呼吸动形也。期以六月死者，今心始传之肺，肺传之肝，肝传之脾，脾传之肾而后死，故有六月之久也。真脏脉见，坚而搏，如循薏苡子，累累然。予之期日者，当死于壬癸日之中夜也。】　　大骨枯槁，大肉陷下，胸中气满，喘息不便，内痛引肩项，期一月死。真脏见，乃予之期日。　　【注　此言肝病至肺而死也。内痛者，肺受其伤。肺之俞在肩背，故痛引肩项也。肝病而已传及于所胜之脏，故当期以本月之内而死也。真脏脉见，如循刀刃，责责然如按琴瑟弦。予之期日，当死于庚辛日之薄暮也。】　　大骨枯槁，大肉陷下，胸中气满，喘息不便，内痛引肩项，身热脱肉破(月囷)。真脏见，十日之内死。　　【注　此言肺病至心而死。肺病，故痛引肩背；传及于心，故身热也。夫心主血而生于肾脏之精，血气盛则充肤热肉，心肾伤而精血衰，故曰脱肉破(月囷)。破(月囷)，脱肉也。(月囷)，肉之标也。真脏脉见大而虚，如羽毛中人肤。病传于心，故期以十日之内死。盖心不受邪，故死之速也。】　　大骨枯槁，大肉陷下，肩髓内消，动作益衰，真脏来见，期一岁死。见其真脏，乃予[予　原作与，据《素问》玉机真脏论改。]之期日。　　【注　此言脾病而终于一岁也。脾主为胃行其津液，津液者，淖泽注于骨，补益脑膸。脾病而津液不行，故肩髓内消也。肩髓者，大椎之骨髓上会于脑，是以项骨倾者，死不治也。脾主四肢，脾病则四肢懈惰，故动作益衰。真脏来见者，如水之流，如乌之喙，脾土旺于四时，脾气灌于四脏，故虽有真脏来见，尚期有一岁之久，盖以四时五脏之气终而后死也。期死之月[月　疑作日。]，见其真脏之乍数乍疏，乃与之期日，谓当死于甲乙之昧旦也。】　　大骨枯槁，大肉陷下，胸中气满，腹内痛，心中不便，肩项身热，破(月囷)脱肉，目眶陷，真脏见，目不见人，立死。其见人者，至其所不胜之时则死。　　【注　此肾病而死于脾也。本经曰：肾病者，大小腹痛。肾传之心，故心中不便。心传之肺，肺传之肝，故肩项身热。肝传之脾，故目眶陷也。真脏脉见，搏而绝，如指弹石辟辟然。如目不见人，肾之精气已绝，故立死。其见人者，余气未尽，至所不胜之时而死，谓当死于日昃也。夫肾为生气之原，生气绝于下，故死之更速也。】　　急虚身中卒至，五脏绝闭，脉道不通，气不往来，譬于堕溺，不可为期。　　【注　此言卒发者，莫治其传也。夫邪气盛则精气虚，风寒之邪，卒中于身，精气一时虚夺，故急虚也。此病三阴三阳之气而不病于有形，故五脏之气，一时绝闭，脉道一时不通，而气不往来。譬若堕溺，乃仓卒一时之病，而生死亦在于时日之间。与风寒之病形脏勿治而为肺痹，勿治而传之肝、肝传之脾、脾传之肾、肾传之心，期以三岁六岁死者不相同也，故不可以为期。】　　其脉绝不来，若人一息五六至，其形肉不脱，真脏虽不见，犹死也。　　【注　此复言仓卒之病，非但不可为期，并不待形肉脱而真脏见也。脉绝不来，生气绝于内也。一息五六至，邪气盛于外也。此邪气盛而正气绝，不必真脏见而犹死也。】　　真肝脉至，中外急如循刀刃，责责然如按琴瑟弦，色青白不泽，毛折乃死。真心脉至，坚而搏，如循薏苡子累累然，色赤黑不泽，毛折乃死。真肺脉至，大而虚，如以羽毛中人肤，色白赤不泽，毛折乃死。真肾脉至，搏而绝，如指弹石辟辟然，色黑黄不泽，毛折乃死。真脾脉至，弱而乍数乍疏，色黄青不泽，毛折乃死。诸真脏脉见者，皆死不治也。　　【注　此审别真脏之脉象乃可与之期日也。如循刀刃，如按琴瑟弦，肝木之象也。如薏苡子，如弹石，心肾之象也。皆坚劲之极而无柔和之气。乍数乍疏，欲灌不能，脾气欲绝之象也。如羽毛中人肤，肺气虚散之象也。盖坚劲虚散皆不得胃气之中和，人无胃气则死矣。色青白不泽，赤黑不泽，皆兼克贼所胜之色，色生于血，脉气将绝，故不泽也。夫脉气流经，经气归于肺，肺朝百脉，输精于皮毛，毛脉合精而后行气于脏腑，是脏腑之气欲絶而毛必折焦也。《灵枢经》曰：血独盛，则淡渗皮肤生毫毛。又曰：经脉空虚，血气枯弱，肠胃(亻聂)辟，皮肤薄着，毛腠夭焦。予之死期，是皮毛夭折者，血气先绝也。】　　黄帝曰：见真脏曰死，何也？岐伯曰：五脏者，皆禀气于胃。胃者五脏之本也。脏气者不能自致于手太阴，必因于胃气，乃至于手太阴也。故五脏各以其时，自为而至于手太阴也。故邪气胜者，精气衰也。故病甚者胃气不能与之俱至于手太阴，故真脏之气独见。独见者，病胜脏也，故曰死。帝曰：善。　　【注　五脏之气，皆胃腑水谷之所资生，故胃为五脏之本。手太阴者，两脉口也。脏气者，五脏之精气也。五脏之气必因于胃，乃至于手太阴，又非惟微和之为胃气也，即五脏之弦、钩、毛、石各以其时，自为其象而至于手太阴者，皆胃气之所资生。故邪气胜者，五脏之精气已衰而不能为弦、钩、毛、石之象矣。如令人有大病而病甚者，胃气绝而真脏见。真脏见者，病气胜而脏气绝也。】　　黄帝曰：凡治病，察其形气色泽，脉之盛衰，病之新故，乃治之，无后其时。　　【注　帝以伯所言之五脏乘传有浅有深，而胃气不资有虚有绝，故当察其形气色脉。治病者宜急治之，无后其时，而致于死不治也。】　　形气相得，谓之可治。色泽以浮，谓之易已。脉从四时，谓之可治。脉弱以滑，是有胃气。命曰易治，取之以时。　　【注　形气相得，病之新也。色泽以浮，乘逆浅也。脉从四时者，五脏各以其时，自为而至于手太阴也。脉弱以滑者，胃气能与之俱至于手太阴也。察此四易，当急治之，而无后其时。取之以时者，春刺散俞，夏刺络俞，秋刺皮肤，冬刺俞窍也。】　　形气相失，谓之难治。色夭不泽，谓之难已。脉实以坚，谓之益甚。脉逆四时，为不可治。必察四难而明告之。　　【注　形气相失，病之久也。色夭不泽，乘传深也。脉实以坚，无胃气也。脉逆四时，克贼胜也。】　　所谓逆四时者，春得肺脉，夏得肾脉，秋得心脉，冬得脾脉。其至皆悬绝沉濇者，命曰逆四时。　　【注　春得肺脉、夏得肾脉者，脏精衰而不胜乘之也。其至皆悬絶沉濇者，无胃气之资生也。】　　未有脏形，于春夏而脉沉濇，秋冬而脉浮大，名曰逆四时也。　　【注　五脏各以其时自为而至于手太阴者，脏真之神气也。如无弦、钩、毛、石之象，而升降浮沉之气不可逆，盖气顺则脉顺，气逆则脉逆，脉随气行也。】　　病热脉静，泄而脉大。脱血而脉实，病在中；脉实坚，病在外；脉不实坚者，皆难治。　　【注　脉病不相应者，病胜脏也，故皆为难治。】
古今图书集成医部全录卷七十二

黄帝素问

　　　　　三部九候论

　　黄帝问曰：余闻九针于夫子，众多博大，不可胜数。余愿闻要道，以属子孙，传之后世，着之骨髓，藏之肝肺，歃血而受，不敢妄泄！　　【注　离合真邪论曰：余闻九针九篇，夫子乃因而九之，九九八十一篇，余尽通其意矣。此言先立《针经》八十一篇，论九针之道，然众多博大，不可胜数，故愿闻要道。要道者，以神脏五合形脏四，以应九候也。故曰着之骨髓者，藏之深隧也。藏之肝肺者，知血气之诊也。歃血而受者，藏之于心也。不敢妄泄者，藏之于中也。盖必先定五脏之神而后知死生之分，察病之所在，以调其虚实。故曰凡刺之真，必先治神。五脏已定，九候已备，后乃存针。】　　令合天道，必有终始，上应天光星辰历纪，下副四时五行，贵贱更互，冬阴夏阳，以人应之，奈何？愿闻其方！岐伯对曰：妙乎哉问也！此天地之至数。　　【注　此篇首论九针九候之道。九针者，天地之大数，始于一而终于九。故一以法天，二以法地，三以法人，四以法时，五以法音，六以法律，七以法星，八以法风，九以法野。夫圣人之起天地之数也，一而九之，故以立九野，九而九之，九九八十一以起黄锺数焉，以针应数也。一者天也，天者阳也。五脏之应天者肺，肺者五脏六腑之盖也。皮者，肺之合也，人之阳也。二者地也，人之所以应土者肉也。三者人也，人之所以成生者血脉也。四者时也，时者四时八风之气也。五者音也，音者冬夏之分，分于子午，阴与阳别，寒与热争，两气相搏也。六者律也，律者调阴阳四时而合于十二经脉也。七者星也，星者人之七窍也。八者风也，风者人之股肱八节，八正之虚风，八风之邪合于骨节腠理之间也。九者野也，野者人之节解皮肤之间也。此天地之至数，上应天光星辰历纪，下副四时五行，中合人之九脏九窍三部九候也。贵贱更互者，四时五行之气以王者为贵而相者为贱也。冬阴夏阳者，下文之所谓沉细悬绝为阴、主冬，躁盛喘数为阳、主夏也。帝言九针之道，以通其意于《针经》，今愿闻简要之道，是以伯答三部九候之法。三部九候为之原，九针之道不必存矣。是以针解篇之人皮应天，人肉应地，人脉应人，人筋应时，人声应音，人阴阳合气应律，人齿面目应星，人出入气应风，人九窍三百六十五络应野，与《灵枢》九针论之多有不同。盖《灵枢》论十二原，本经以三部九候为原也。】　　帝曰：愿闻天地之至数，合于人形血气，通决死生，为之奈何？　　【注　六节脏象论曰：夫自古通天者，生之本，本于阴阳，其气九州九窍，皆通乎天气。】　　岐伯曰：天地之至数，始于一，终于九焉。一者天，二者地，三者人。因而三之，三三者九，以应九野。故人有三部，部有三候，以决死生，以处百病，以调虚实而除邪疾。　　【注　始于一，终于九者，天之数也。曰天地之至数者，言天包乎地，地气通于天也。故曰令合天道。一者奇也，阳也，故应天；二者耦也，阴也，故应地；三者参也，故应人。因三才而三之，则为九，以应九野。九野者，九州分野，上应天之二十八宿也。人有三部，部有三候者，三而成天，三而成地，三而成人也。决死生者，观其形气，别其阴阳，调其血脉，察其腑脏，以知死生之期也。处百病者，表里阴阳寒热虚实之为病也。调虚实者，实则泻之，虚则补之。除邪疾者，去血脉，除邪风也。】　　帝曰：何谓三部？岐伯曰：有下部，有中部，有上部。部各有三候。三候者，有天有地有人也。必指而导之，乃以为真。上部天，两额之动脉；上部地，两颊之动脉；上部人，耳前之动脉。中部天，手太阴也；中部地，手阳明也；中部人，手少阴也。下部天，足厥阴也；下部地，足少阴也；下部人，足太阴也。故下部之天以候肝，地以候肾，人以候脾胃之气。　　【注　夫人生于地，悬命于天，天地合气，命之曰人。是以一身之中有三部，一部之中而各有天地人。不知三部者，阴阳不别，天地不分，以实为虚，以邪为真，绝人长命，予人夭殃。故必扪循三部九候之盛虚而调之，以为刺法之真。两额动脉，在额两分，上循于顶，足太阳膀胱脉也。太阳为诸阳主气，故主上部天。两颊动脉在鼻两旁，近于巨髎之分，足阳明胃脉也，二阳之气而主土，故为上部地。耳前动脉，在耳前曲车下陷中，手太阳小肠脉也。夫心主血而小肠为之使，人之所以生成者血脉也，故主上部人。此阳气之在上也。两手气口之动脉，手太阴脉也，五脏之应天者肺，然脏为阴，放主中部天。大指次指岐骨间，合骨之分，动应于手，手阳明大肠脉也，阳明居中土，故主中部地。锐骨端之动脉，手少阴心脉也，三以应人，人主血脉，心藏血脉之气，故主中部人。毛际外气冲下五里之分，动应于手，足厥阴肝脉也，厥阴为阴中之少阳，主春生之气，故主下部天。足内踝后太溪之分，动脉应手，足少阴肾脉也，肾为牝脏而居下，故主下部地。鱼腹上越筋间箕门之分，动脉应手，足太阴脾脉也，脾为阴脏而居中，故主下部人。故以下部之三候，以候膈下之三神脏焉。】　　帝曰：中部之候奈何？岐伯曰：亦有天，亦有地，亦有人。天以候肺，地以候胸中之气，人以候心。　　【注　肺属干金而主气，故天以候肺。心主血脉而居肺之下，故人以候心。胸中，膻中也，宗气之所聚也。宗气者，阳明水谷之所资生，故地以候胸中之气。此以中部之三候，以候膈上之二神脏，中土之二形脏焉。】　　帝曰：上部以何候之？岐伯曰：亦有天，亦有地，亦有人。天以候头角之气，地以候口齿之气，人以候耳目之气。　　【注　太阳为诸阳主气，其经脉上额交巅，会于脑出项，放天以候头角之气。足阳明之气，胃腑之所生也，其经脉起于鼻交頞中，上入齿中，还出挟口环唇下，故地以候口齿之气。手太阳者，少阴心脏之腑也，其经脉上目锐眦，入耳中为听宫，故人以候耳目之气。此以膺喉头首以候三形脏焉，盖阳脏之气在上也。】　　三部者，各有天，各有地，各有人。三而成天，三而成地，三而成人。三而三之，合则为九。九分为九野，九野为九脏。　　【注　三部之中有九候，九候之中而各有三焉，兼三才而三之，合则为九，九分为九野。九野者，身形之应九野也。左足应立春，左胁应春分，左手应立夏，膺喉头首应夏至，右手应立秋，右胁应秋分，右足应立冬，腰尻下窍应冬至，人腑膈下三脏应中州。凡此九者，以候脏腑阴阳之气，故九野为九脏。】　　故神脏五，形脏四，合为九脏。五脏已败，其色必夭，夭必死矣。　　【注　神脏者，心藏神、肝藏魂、肺藏魄、脾藏意、肾藏志也。形脏者，胃与大小肠、膀胱，藏有形之物也。夫五味入口，藏于肠胃，味有所藏，以养五气，气和而生，津液相成，神乃自生。是五脏之神，由肠胃津液之所生也。胃主化水谷之津液，大肠主津，小肠主液，膀胱者津液之所藏，故以四腑为形脏，而人之阴阳气血肌肉经脉，皆由此九脏之所生也。夭，死色也。言五脏之神气，由形脏之资生，五色之外荣，由五脏之所发，以此九脏九候之气而复归重于五脏之神气焉。】　　帝曰：以候奈何？岐伯曰：必先度其形之肥瘦，以调其气之虚实，实则泻之，虚则补之。必先去其血脉而后调之，无问其病，以平为期。　　【注　候者，候三部九候之脉而刺之也。肥人血气充盈，肤革坚固，其气濇以迟，刺此者宜深而留之。瘦人者皮薄色少，血清气滑，易脱于气，易损于血，刺此者宜浅而疾之。实者邪气盛也，虚者精气夺也。宜泻者迎而夺之，宜补者追而济之。去血脉者，除宛陈也。盖凡治病，必先去其血，乃去其所苦，然后泻有余补不足。无问其病之可否，必候其气至和平而后乃出其针也。】　　帝曰：决死生奈何？岐伯曰：形盛脉细，少气不足以息者，危。形瘦脉大，胸中多气者，死。形气相得者，生。参伍不调者，病。三部九候皆相失者，死。上下左右之脉相应如参舂者，病甚。上下左右相失不可数者，死。中部之候虽独调，与众脏相失者，死。中部之候相减者，死。目内陷者，死。　　【注　形充而脉坚大者，顺也。形充而脉小以弱者，气衰，衰则危矣。《针经》曰：病而形肉脱，气胜形者死，形胜气者危。盖形瘦者正气衰也，脉大者病气进也，胸中多气者气胜形也，气胜形者邪气盛而正气脱也。天之生命所以立形定气，形气和平，是为相得。参伍不调，即独大独小、独疾独徐之意。皆相失者，非止于参伍不调也。此脏腑阴阳之气皆病，故死。夫脉之来去，随气降升，是以九候之相应，上下若一。如参舂者，言脉之上至下去，左至右去，有如舂者之参差彼上而此下也。此因邪病甚而正为邪伤故也。如参舂者，止言其来去之参差相失。不可数者，并其至数之错乱，此邪病更甚而正气将脱，故死。中部天主气，中部人主血，中部地主胸中之宗气。夫上下左右之脉交相应者，血气之循环也。脏腑之脉得胃气而至于手太阴者，宗气之所通也。如中部之候虽独调，与众脏相失者，不得中焦之血气以资养，故死。目者五脏六腑之精也，此脏腑之精气消灭。】　　帝曰：何以知病之所在？岐伯曰：察九候独小者病，独大者病，独疾者病，独迟者病，独热者病，独寒者病，独陷下者病。　　【注　九候之相应也，上下若一，不得相失，如一部独异，即知病之所在而随证治之。大小者，脉之体象也。疾迟者，脉之气数也。寒热者，三部皮肤之寒热也。陷下者，沉陷而不起也。《针经》曰：上下左右，知其寒温何经所在，审皮肤之寒温滑濇，知其所苦。】　　以左手足上上去踝五寸按之，庶右手足当踝而弹之。　　【注　此候生阳之气以知病之死生也。诸阳气者，太阳之所主也。根结篇曰：太阳为开，开折则肉节渎而暴病起矣。故暴病者取之足太阳，视有余不足。渎者，皮肤宛焦而弱也，是以知病之所在，又当候太阳之气焉。卫气篇曰：足太阳之本在踝上五寸中，而气在胫者，止之于气街，与承山踝上以下，必先按而在久，应于手，乃刺而予之。按承山乃足太阳穴，在外踝上七寸，故以左手于病者足上上去踝五寸按之，是在承山之下矣。庶右手于病者足上当踝而弹之，盖以左手取脉，庶右手得以在下而弹，其应过五寸以上蠕蠕然者不病，是更过踝上五寸而及于承山矣。故曰踝上以下，必先按而在久。踝上者谓去踝五寸以上而及于承山，以下者谓承山以下而至去踝五寸之间。盖以左手之三指，于踝上五寸承山以下，以候太阳之气，以察病之死生，故下文曰足太阳气绝者，其足不可屈伸，死必戴眼。盖九针之要，候气为先，足太阳为诸阳主气也。】　　其应过五寸以上蠕蠕然者不病，其应疾中手浑浑然者病，中手徐徐然者病。　　【注　蠕蠕，微动貌，气之和也。应疾而中手浑浑然者，急疾太过也。徐徐然者，气不及也，故皆主病。】　　其应上不能至五寸，弹之不应者死。　　【注　生气绝于下，故不能上应也。】　　是以脱肉身不去者死。
　　【注　脱肉者，皮肉宛焦而弱也。身不去者，开折而暴病留于身也，言正气虚而肉脱，邪留于身而不去者死也。】　　中部乍疏乍数者死。
　　【注　太阳之气者，论先天之生阳。荣卫气血者，乃后天水谷之精气。中部乍疏乍数者，中焦之生气欲绝也。】　　其脉代而钩者，病在络脉。
　　【注　血脉生于心而输于脾，代乃脾脉，钩乃心脉，此复申明候足上中部者，候中下二焦之生气。如病在络脉者，其脉代而钩也。】　　九候之相应也，上下若一，不得相失。一候后则病，二候后则病甚，三候后则病危。所谓后者，应不俱也。　　【注　人生有形，不离阴阳。天地合气，别为九野。故九候之相应也，上下若一，不得相失。一候后不应，是天地人之气失其一矣，故主病。二候后不应，是三部之中失其二矣，故主病甚。三候后不应，是三者皆失，故主病危。】　　察其腑脏以知死生之期，必先知经脉，然后知病脉。真脏脉见者胜死。足太阳气絶者，其足不可屈伸，死必戴眼。　　【注　腑为阳，脏为阴。知阳者知病之所从来，知阴者知死生之期，知经脉之死生出入，而后知病脉之所从来。详经脉别论，真脏脉见者，至其所胜克之日时而死。复结上文，其应上不能至五寸，弹之不应者，足太阳之气绝也。足太阳主筋，阳气者柔则养筋，是以太阳气绝，筋挛急而足不可屈伸。太阳之脉起于目内眦，为目上纲，脉系绝，故死必戴眼。】　　帝曰：冬阴夏阳奈何？岐伯曰：九候之脉，皆沉细悬绝者为阴，主冬，故以夜半死；盛躁喘数者为阳，主夏，故以日中死。　　【注　此复问冬阴夏阳，以人应之奈何？按九针篇曰：五者，音也。音者，冬夏之分，分于子午，阴与阳别，寒与热争，两气相搏也。盖言冬至之子，阴之极也，阴极而一阳初生，阴气始下；夏至之午，阳之极也，阳极而一阴初生，阳气始下。是阴阳之气，分于子午也。至春分之时，阳气直上，阴气直下；秋分之时，阴气直上，阳气直下，是阴阳离别也。寒热者，阴阳之气也。阴阳分别而复有交合，故寒与热争而两气相搏也。此言三部九候之中，有天地阴阳四时五行之气。若九候之脉皆沉细而绝，无阳气之和，此为阴而主冬，故死于夜半之子；如盛躁喘数而无阴气之和，此为阳而主夏，故死于日中之午。皆阴阳偏绝之为害也。】　　是故寒热病者，以平旦死；热中及热病者，以日中死；病风者，以日夕死；病水者，以夜半死；其脉乍疏乍数，乍迟乍疾者，日乘四季死。形肉已脱，九候虽调犹死。　　【注　寒热病者，阴阳相乘而为寒为热也。本经云：因于露风，乃生寒热。病风者，亦为寒热病也。平旦，日夕，系阴阳两分之时。寒热者，乃阴阳两伤之病，是以应时而死。热中、热病者，阳盛之极，故死于日中之午。病水者，阴寒之邪，故死于夜半之中。土位中央，王于四季，其脉乍疏乍数，乍疾乍迟，乃土气败而不能灌溉四脏，故死于辰戌丑未之时也。夫形归气，气生形，形气已败，血脉虽调犹死。言七诊之死，因气而见于脉，非血脉之为病也。故下文云，其脉候亦败者死。】　　七诊虽见，九候皆从者，不死。所言不死者，风气之病及经月之病，似七诊之病而非也，故言不死。若有七诊之病，其脉候亦败者，死矣。必发哕噫。　　【注　七诊者，谓沉细悬绝、盛躁喘数、寒热、热中、病风、病水、土绝于四季也。九候皆从者，谓上下若一，无独大独小也。七诊者乃阴阳之气，自相分离，是以应时而死。若因邪而病有似乎七诊者，不死也。风气之病，病风也，病风而阴阳相离，期以日夕死；如病风而阴阳和平，九候若一，不死也。经月之病，病水也，病水而沉细悬絶，期以夜半死；病水而阴阳和平，九候皆从，不死也。盖言七诊之死，死于阴阳分离，不因邪病而有应时之死也。若七诊之病，其脉亦败者，气病而脉亦病也，故必发哕噫。盖胃气败者其声哕，胃气逆而上走心为噫，胃主气而心主脉也。】　　必审问其所始病，与今之所方病，而后各切循其脉，视其经络浮沉，以上下逆从循之。其脉疾者不病，其脉迟者病，脉不往来者死，皮肤著者死。　　【注　始病者，病久而深也。方病者，新受之邪病浅也。各切循其脉者，切其病之在阴在阳在脏在腑也。夫病久者其脉沉而逆，方病者其脉从而浮，故当视其经络浮沉以上下之逆从循之。夫邪伤经脉则脉数疾，故其脉疾者，知不病在七诊也。阴阳脏气受伤则其脉迟，故脉迟者，知其病在七诊也。脉不往来者，有七诊之病而脉候亦败也。皮肤著者，病久而肉脱也。根结篇曰：皮肤薄着，毛腠夭焦，予之死期。此言方病而伤于形身经络者不死，病久而伤五脏阴阳之气者死。故曰：经病者治其经，孙络病者治其孙络血。若五脏阴阳之气已绝于内，而欲以针石治其外者，未之有也。】　　帝曰：其可治者奈何？岐伯曰：经病者治其经，孙络病者治其孙络血，血病身有痛者治其经络。其病者在奇邪，奇邪之脉，则缪刺之。留瘦不移，节而刺之。上实下虚，切而从之。索其结络脉，刺出其血，以见通之。瞳子高者太阳不足，戴眼者太阳已绝，此决死生之要，不可不察也。手指及手外踝上五指留针手指及手外踝上五指留针　此句王冰注谓：错简文也。。　　【注　血病者，血传舍于络脉，在络之时，痛于肌肉，故身有痛。盖言病在经之深者治其经，病在孙络之浅者治其孙络，病在经络浅深之间而痛及于肌肉者，治其经与络也。奇邪者，邪不入于经，流溢于大络而生奇病也。夫邪客大络者，左注右，右注左，上下左右，与经相干而布于四末，其气无常处，不入于经俞，故宜缪刺之。缪刺者，以左取右，以右取左也。留瘦不移者，留淫日深，着于骨髓，故即于节而剌之。盖病在脉络者取之脉，病在骨节者治其节也。刺节真邪篇曰：大经调者谓之不病，虽病谓之自已也。一经上实下虚而不通者，此必有横络盛加于大经，令之不通，视而泻之，此所谓解结也。是以上实下虚者，有横络盛加于经，以致上下不通而有虚实也。切而从之者，切其某经之所阻而从治之也。索其结络者，索其横络之结而刺出其血。以见通之者，视而泻之也。上言病在经脉者为可治也。夫九针九候之道，贵在神与气，心藏神而为阳中之太阳，肾为生气之原而膀胱为之表里，是以独候手足之太阳者，太阳主诸阳之气也。瞳子高者，乃太阳之神气不足，盖手太阳之脉，上颊至目锐眦，其支者抵鼻至目内眦，虚则经气急而瞳子高大矣。足太阳之脉，起于目内眦系，气绝，故死必戴眼。虽然，手足之经气交相贯通，手经之不足，缘生气之衰微，如生气脱于下，手太阳先绝于上矣。故虚于上者宜补之，绝于下者为死证，所谓木敷者其叶发，弦败者其音嘶。手太阳之脉起于小指之端，循手外侧上腕出踝中。外踝上者，在手外侧踝上也。五指者，第五之小指也。言太阳不足，当于手指及外踝上之后溪，五指之少泽上，留针以补之。盖候足太阳之气者，于足上去踝五寸而弹之；补手太阳者，当于手外踝上五指而取之。此手足之经气交相贯通，先不足于上而后绝于下也。】
　　　　　经脉别论

　　黄帝问曰：人之居处，动静勇怯，脉亦为之变乎？岐伯对曰：凡人之惊恐恚劳动静，皆为变也。是以夜行则喘出于肾，淫气病肺；有所堕恐，喘出于肝，淫气害脾；有所惊恐，喘出于肺，淫气伤心；度水跌仆，喘出于肾与骨。当是之时，勇者气行则已，怯者则着而为病也。　　【注　按三部九候论至血气形志篇，与《灵枢》之九针论前后相符。人之居处安静，其气和平，自有经常之脉；如动作过用，则变而为病脉矣。肾属亥子而气主闭藏，夜行则肾气外泄，故喘出于肾。肾为本，肺为末，肾气上逆，故淫伤于肺也。夫喘属肺证，又曰阳明厥则喘，汗出于肺主之皮毛，而生于胃腑之津液，堕则伤筋，筋即为肝，故喘出于肝。木胜土，故淫气害脾。惊则气乱，故喘出于肺。肺者心之盖，故淫气伤心。跌则伤骨，骨即为肾，故喘出焉。此数者皆伤五脏之气，勇者逆气已过，正气复顺，怯者则留着为病而见病脉矣。】　　故曰：诊脉之道，观人勇怯骨肉皮肤，能知其情，以为诊法也。故饮食饱甚，汗出于胃；惊而夺精，汗出于心；持重远行，汗出于肾；疾走恐惧，汗出于肝；摇体劳苦，汗出于脾。故春秋冬夏四时，阴阳生病起于过用，此为常也。　　【注　汗者水谷之津液，饱甚则胃满，故汗出焉。血乃心之精，汗乃血之液，惊伤心气，汗出于心，故曰夺精。持重远行，则伤骨，故汗出于肾。疲罢伤筋，故汗出于肝。劳伤四体，故汗出于脾。四时阴阳，自有经常，血气循行，各有调理，如动作过伤，则血气妄逆而生病，此自然之理也。】　　食气入胃，散精于肝，淫气于筋。食气入胃，浊气归心，淫精于脉。脉气流经，经气归于肺，肺朝百脉，输精于皮毛。毛脉合精，行气于腑，腑精神明，留于四脏，气归于权衡。权衡以平，气口成寸，以决死生。饮入于胃，游溢精气，上输于脾，脾气散精，上归于肺，通调水道，下输膀胱。水精四布，五经并行。合于四时五脏，阴阳揆度，以为常也。　　【注　肝者土之胜，制则生化，故散精于肝。肝者筋其应，故淫气于筋。经曰：受谷者浊，胃食气，故曰浊气。胃络上通于心，故入胃之食，气归于心，子令母实也。心气通于脉，故淫精于脉。脉气者，水谷之精气而行于经脉中也。经，大经也，言入胃之谷气，先淫气于脉，百脉之经气总归于大经，经气归于肺，是以百脉之气皆朝会于肺也。肺合皮毛，故复输精于皮毛。经云：血独盛，则淡渗皮肤，生毫毛。夫皮肤主气，经脉主血，毛脉合精者，血气相合也。六腑为阳，故先受气。腑精神明者，六腑之津液相成，而神乃自生也。谷气入胃，淫精于脉，乃传之肺，肺气散精，行气于腑，腑精留于四脏，以养五脏之气，故曰谷入于胃，乃传之肺，五脏六腑，皆以受气。权衡平也，言脉之浮沉出入阴阳和平，故曰权衡以平。气口，手太阳之两脉口。成寸者，分尺为寸也。言五脏六腑受气于谷，淫精于脉，变见于气口，以决其死生。夫入胃之饮，精气上输于脾，脾气散精，上归于肺，盖脾主为胃行其津液者也。肺应天而主气，故能通调水道而下输膀胱。所谓地气升而为云，天气降而为雨也。水精四布者，气化则水行，故四布于皮毛。五经并行者，通灌于五脏之经脉也。五脏，五行之气也。揆度，度数也。总结上文而言经脉之道，合于四时五行之次序，阴阳出入之度数，以为经脉之经常。】　　太阳脏独至，厥喘虚气逆，是阴不足阳有余也。表里当俱泻，取之下俞。　　【注　言脏腑经脉有阴阳相合之常度。如偏阴偏阳之独至，则为厥喘诸病。所谓先知经脉，今识病脉也。太阳脏独至者，太阳之经气独至而无阴气之和也。阳气惟上，故下厥上喘而虚气上逆也。是阴不足而阳有余，表里俱当泻。盖太阳经气发原于下，而上出于肤表，故当表里俱泻而取之下俞。】　　阳明脏独至，是阳气重并也。当泻阳补阴，取之下俞。　　【注　阳明独至，是太少重并于阳明，阳盛故阴虚矣。言阴阳并合，乃经脉之常，如阳并于阳，阴并于阴，则为病脉矣。】　　少阳脏独至，是厥气也。蹻前卒大，取之下俞。　　【注　少阳主初生之气，生气厥逆于下，致脏脉之独大于蹺前也。蹺者，奇经之蹺脉，足少阳经脉在阳蹺之前，故蹺前卒大。】　　少阳独至者，一阳之过也。
　　【注　此明经气之各有别也。夫一阴一阳，分而为三阴三阳，三阴三阳合于手足十二经脉，十二经脉合于十二脏腑，所以藏物，故亦名脏也。所谓太阳阳明少阳脏独至者，言三阳经脉之独盛也。三阳经脉之独盛者，是三阳气之太过也。】　　太阴脏搏者，用心省真。五脉气少，胃气不平，三阴也。宜治其下俞，补阳泻阴。　　【注　言三阴三阳之经气皆有手有足也。夫手之太阴，足之太阴，是为三阴。是以太阴之脏脉相抟者，须用心省察其为手之太阴、足之太阴乎？如五脉气少者，手太阴之过也。盖肺朝百脉而输精于脏腑，肺气抟而不行，则五脉之气皆少。是以五脉气少者，知在手之太阴也。脾主为胃行其津液，脾气抟而不行，是以胃气不平。胃气不平者，知在足之太阴也。手之太阴，足之太阴，而后谓之三阴也。足之三阴从足走腹，手之三阴从腹走手，手足经气交相贯通，故独取之下俞。】　　一阳独啸，少阳厥也。
　　【注　一阳之气独啸者，盖因少阳之经气厥逆也。所谓少阳独至，一阳之过者，言气盛而及于经也。一阳独啸，少阳厥者，言经逆而及于气也。】　　阳并于上，四脉争张，气归于肾，宜治其经络，泻阳补阴。　　【注　阳并者，太阳阳明之气相并也。四脉者，太阳之小肠膀胱、阳明之胃与大肠，即四形脏之脉也。四脉争张，以致阳并于上，亦经厥而及于气也。肾为生气之原，三阴之气虚陷于肾，不能与阳相接，故泻其阳之络，补其阴之经，阴阳平而经气和矣。】　　一阴至，厥阴之治也。真虚(疒肙)心，厥气留薄，发为白汗。调食和药，治在下俞。　　【注　言经气逆而病及于脏也。一阴者，厥阴也。是以一阴气至，当厥阴主治，而反见脏真之虚，心为(疒肙)痛。盖厥阴之气发于命门，为心主之包络，厥阴气逆以至真虚而心痛也。厥逆之气留薄于心下，则上迫于肺，故发为白汗。夫真虚痛心，病在内也；经气厥逆，病在外也。病在内者，治以药食；病在外者，治以针砭。故宜调食和药，治其下俞。夫所谓一阳、二阳、三阳，一阴、二阴、三阴者，阴阳之二气也，所谓太阳、阳明、少阳，太阴、厥阴、少阴者，概脏腑经气而言也。】　　帝曰：太阳脏何象？岐伯曰：象三阳而浮也。帝曰：少阳脏何象？岐伯曰：象一阳也。一阳脏者，滑而不实也。帝曰：阳明脏何象？岐伯曰：象大浮也。太阴脏搏，言伏鼓也。二阴搏至，肾沉不浮也。　　【注　太阳脏者，小肠膀胱之经脉也。象者，效象形容也。此论经气之见于脉者，各有别也。象者像也，三阳阳盛之气也，言太阳之脏脉象阳盛之气而浮也。少阳脏者，三焦甲胆之经气，故象一阳初动之生阳。所谓一阳二阳者，乃三阳之气也，气应脉外，故以脉之浮沉以效象阴阳之气。如在一阳之脏脉，则见脉体之滑象矣。盖阳气搏于脉中其脉则滑，阳欲外浮，故不实也。阳明脏者，胃与大肠之经脉也。阳明者，两阳合明，阳气合并，则阳热盛，故其象大浮。象大浮者，二阳之气也。太阴脏搏者，乃太阴之经脉相搏，故见脉象之伏鼓。如二阴之气相搏，虽至少阴之肾，止见乎沉而不浮。盖以脉象之浮沉，以别阴阳之气，以脉体之滑动不实，鼓动而伏，以别阴阳之脉也。】
　　　　　通评虚实论

　　黄帝问曰：何谓虚实？岐伯对曰：邪气盛则实，精气夺则虚。帝曰：虚实何如？岐伯曰：气虚者，肺虚也；气逆者，足寒也。非其时则生，当其时则死。余脏皆如此。　　【注　邪气者，风寒暑湿之邪。精气者，荣卫之气也。盖邪气有微盛，故邪盛则实；正气有强弱，故精夺则虚。夺，失也，为邪所夺也。伯言虚实者，皆从物类始。如肺主气，其类金，五行之气先虚于外，而后内伤五脏。盖邪从表入里，在外之气血骨肉，先为邪病所虚，是以骨肉滑利，则邪不内侵，而里亦实，表气虚则内伤五脏而里亦虚，此表里之虚实也。如气逆于上，则下虚而足寒，此上下之虚实也。如值其生旺之时则生，当其胜克之时则死，此四时之虚实也。夫肝主筋，其类木；心主血，其类火；脾主肉，其类土；肺主气，其类金；肾主骨，其类水。盖五脏之气外合于五行，五行之气岁应于四时，故皆有生旺克胜之气而各有死生之分。】　　帝曰：何谓重实？岐伯曰：所谓重实者，言大热病，气热脉满，是谓重实。帝曰：经络俱实何如？何以治之？岐伯曰：经络皆实，是寸脉急而尺缓也，皆当治之。故曰滑则从，濇则逆也。夫虚实者，皆从其物类始，故五脏骨肉滑利，可以长久也。　　【注　大热者，邪气盛也。气为阳，血脉为阴，邪盛而气血皆伤，故为重实，论血气之阴阳虚实也。邪盛于经，则寸口脉急。缓为内热，热在于络，则尺脉缓也。此当以针取之。此以寸尺而候血脉之阴阳也。滑主气血皆盛，故为从；濇主血气皆少，故为逆。五行者，天地之阴阳也。五脏者，人之阴阳也。《易》曰：方以类聚，物以群分。皮肉筋骨，五脏之外合也；金木水火土，五脏之外类也。夫邪之中人，始于皮肤，次于肌肉，留而不去，则入于经脉以及于筋骨，故邪之中人，先从其物类始。是以壮者之血气盛，其肌肉滑，气道通，荣卫之行不失其常，可以长久其天命。如五脏不坚，使道不长，空外以张，数中风寒，血气虚，脉不通，真邪相攻，乱而相引，故不寿而尽也。】　　帝曰：络气不足，经气有余，何如？岐伯曰：络气不足，经气有余者，脉口热而尺寒也。秋冬为逆，春夏为从。治主病者。　　【注　不足者，精气夺；有余者，邪气盛。此邪去络而入经也。寒热者，尺寸之肤寒热而应于经络也。络脉外连皮肤为阳，主外；经脉内连脏腑为阴，主内。经云：荣出中焦，卫出下焦。卫气先行皮肤，先充络脉，络脉先盛，卫气已平，荣气乃满，而经脉大盛。经脉之虚实，以气口知之，故以尺肤候络而以寸候经。夫邪气之从外而内，犹借正气之从内而外以扞御，使邪仍从肤表而出。秋冬之气降沉，不能使邪外散，故为逆；春夏之气生浮，故为从也。邪病在经，当从其经而取之。此论外因之虚实也。】　　帝曰：经虚络满何如？岐伯曰：经虚络满者，尺脉满，脉口寒濇也。此春夏死、秋冬生也。帝曰：治此者奈何？岐伯曰：络满经虚，灸阴刺阳；经满络虚，刺阴灸阳。　　【注　此论内因之虚实也。尺脉热满，故主络满；脉口寒濇，故主经虚。春夏之气，生长于外，气惟外弛而根本虚脱，故死。秋冬之气收藏于内，故生。盖外因之病宜神机外运，内因之病宜根本实坚。络为阳，经为阴，刺者泻其盛满之气，灸者起其陷下之阳。盖不足者病，而太过者亦为病也。】　　帝曰：何谓重虚？岐伯曰：脉气上虚尺虚，是谓重虚。帝曰：何以治之？岐伯曰：所谓气虚者，言无常也。尺虚者，行步恇然。脉虚者，不象阴也。如此者，滑则生、濇则死也。　　【注　此论脉气皆虚也。荣气宗气行于脉中，卫气行于脉外，故曰脉气。盖以气口之脉可以候血，可以候气也。上虚者，寸口之脉气虚也。尺虚者，脉气虚于下也。上下皆虚，故曰重虚。气者，谓阳明所生之荣卫宗气也。恇，虚怯也。谓阳明之气虚于上，则言语无常；阳明之气虚于下，则令人行步恇然。盖气从太阴出注手阳明，上行注足阳明，下行至跗上。故曰身半以上，手太阴阳明皆主之；身半以下，足太阴阳明皆主之。气为阳，血脉为阴。阳明之生气为阳，少阴之精气为阴。盖以寸尺之脉，以候阳明之生气，而不效象其阴之虚也。夫气生于阳明而发原在肾，少阴之气上与阳明相合，阴阳相搏，其脉则滑，搏则化水谷之精微而气生矣，故主生。濇主少气，生原已绝，故死。】　　帝曰：寒气暴上，脉满而实，何如？岐伯曰：实而滑则生，实而逆则死。　　【注　此承上文之意而问也。盖脉气生于胃腑，而发原在于少阴，是以上节论生气之原，此以下复论发原之始。夫肾脏主水，在气为寒。寒气暴上者，水寒之气暴上而满于脉也。实而滑者，得阳明之气相和故生。逆者，少阴之生气已绝，故死。盖寒气上乘，则真气反下逆矣。】　　帝曰：脉实满，手足寒，头热，何如？岐伯曰：春秋则生，冬夏则死。脉浮而濇，濇而身有热者，死。　　【注　肾主生气之原，膀胱为太阳之腑。脉实满者，少阴之寒气充于外。手足寒者，少阴之生气虚于内也。头热者，太阳之气发越于上也。肾与膀胱，阴阳并交，咸主生气，若盛于外则反虚于内矣。春时阳气微上，阴气微下；秋时阴气微上，阳气微下。阴阳二气，交相资生，放主生。冬时阴气尽出于外，夏时阳气尽虚于内，故主死。言阴阳之根气不可虚脱者也。脉浮而濇，阴越于外而虚于内也；濇而身热，阳脱于内而弛于外也。此复言阴阳之根气脱者，皆为死证，非但冬夏死而春秋可生。】　　帝曰：其形尽满何如？岐伯曰：其形尽满者，脉急大坚，尺濇而不应也。如是者故从则生，逆则死。帝曰：何谓从则生，逆则死？岐伯曰：所谓从者，手足温也。所谓逆者，手足寒也。　　【注　肾为水脏，在气为寒。上论寒气暴上，此复论其水体泛溢，故其形尽满也。形为皮肤肌腠，盖经脉之内，有有形之血，是以无形之气乘之；肌腠之间，主无形之气，是以有形之水乘之而为肿胀也。诸急为寒，寒水充溢于形身，故脉急而坚大。水邪外溢，则少阴之正气不升，故尺濇而不应也。《灵枢经》曰：脉坚大以濇者胀也。夫少阴之气从下而上，合于阳明，戊癸合而化火，火土之气，故有如是之证者。得少阴之气仍从下而上者生，逆而下者死。手足温者，少阴之生气复也。生气复，则火土之气渐旺，寒水之邪渐消。手足寒者，少阳之生气已絶，故死。】　　帝曰：乳子而病热脉悬小者，何如？岐伯曰：手足温则生，寒则死。帝曰：乳子中风热，喘鸣肩息者，脉何如？岐伯曰：喘鸣肩息者，脉实大也。缓则生，急则死。　　【注　夫病热者，皆伤寒之类。凡伤于寒，借阳气以化热，热虽盛不死。然阳气生于精水之中，男子八岁，女子七岁，肾气始实。乳子天癸未至，肾气未盛，故帝复有此问焉。夫心主脉而资生于肾，心肾水火之气上下时交，肾气不能上资于心，则心悬如病饥；而寸口之脉悬绝小者，肾气未盛也。伯答乳子之生阳，借后天之气也。四肢皆禀气于胃，故阳受气于四末。是以手足温者，胃气尚盛，故生；寒则胃气已绝，故死。夫水谷入于胃，津液各走其道，肾为水脏，受五脏之精而藏之，是先天之精，犹借后天之所资益者也。又别出两行营卫之道，其大气之搏而不行者，名曰宗气，积于胸中，上出于肺，以司呼吸，是四肢之原俞，又受资于胃腑所生之荣卫宗气，是以手足温者生，寒者死。然后天所生之宗气，而亦不可伤也。宗气者，五脏六腑十二经脉之宗始，故曰宗气。肩息者，呼吸摇肩也。风热之邪始伤皮毛，喘鸣肩息，是风热盛，内干肺气宗气，故脉实大也。夫脉之所以和缓者，得阳明之胃气也。急则胃气已绝，故死。】　　帝曰：肠澼便血何如？岐伯曰：身热则死，寒则生。帝曰：肠澼下白沫何如？岐伯曰：脉沉则生，脉浮则死。帝曰：肠澼下脓血何如？岐伯曰：脉悬绝则死，滑大则生。帝曰：肠澼之属身不热，脉不悬绝，何如？岐伯曰：滑大者曰生，悬濇者曰死。以脏期之。　　【注　肠澼者，邪澼积于肠中，而为便利。经言阳络伤则血外溢，血外溢则衂血；阴络伤，则血内溢，血内溢则便血。肠胃之络伤，则血溢于肠外，肠外有寒汁沫与血相搏，则合并凝聚而积成矣。故肠澼便血者，阴络之血溢也。肠澼下白沫者，肠外之寒汁沫也。肠澼下脓血者，汁沫与血相搏并合而下。夫便血，阴泄于内也。发热，阳脱于外也。本经曰：阴阳虚，肠澼死。此阴阳血气之相离也。下白沫者，阴液下注，故脉沉者为顺。如脉浮，是经气下泄，脉气上浮，此经脉相离，故为死证。夫血脉始于足少阴肾，生于足阳明胃，主于手少阴心，输于足太阴脾。悬绝者，足少阴之阴液绝也，故死。滑大者足少阴之生气盛也，故生。身不热者，阳不外脱也。脉不悬绝，阴不下绝也。悬濇者，阳明之生气已绝，故死。辨脉篇曰：趺阳脉浮而濇，故知脾气不足，胃气虚也。悬则胃气绝矣。胃气已绝，则真脏之脉见，故当以脏期之。肝至悬绝十八日死，心至悬绝九日死，肺至悬绝十二日死，肾至悬绝七日死，脾至悬绝四日死。悬绝者，绝无阳明之胃气，而真脏孤悬也。】　　帝曰：癫疾何如？岐伯曰：脉搏大滑，久自已；脉小坚急，死不治。帝曰：癫疾之脉，虚实何如？岐伯曰：虚则可治；实则死。　　【注　此论五脏之外合为病有虚实也。《灵枢经》曰：肺脉急甚为癫疾，肾脉急甚为骨癫疾。骨癫疾者，顑齿诸俞分肉皆满而骨居，汗出，烦悗，呕多沃沫，气下泄，不治。筋癫疾者，身倦挛急，呕沫，气下泄，不治。脉癫疾者，暴仆，四肢之脉皆胀而纵，呕沫，气泄，不治。是肺合之形，肾合之骨，心合之脉，肝合之筋，为病于外而有死生之分。脉搏大者，气盛于外，故生；小坚急者，气泄于下，故死。经曰：重阴则癫。盖癫乃血实之证，故治癫疾者，泻出其血，置于瓠壶之中。是以脉坚实者死；气滑大者生。】　　帝曰：消瘅虚实何如？岐伯曰：脉实大，病久可治；脉悬小坚，病久不可治。　　【注　五脏皆柔弱，善病消瘅。五脏之精气皆虚转而为热，热则消肌肉，故为消瘅也。脉实大者，精血尚盛，故为可治；脉悬小者，精气渐衰，故为难治。】
　　　　　腹中论

　　帝曰：病热而有所痛者，何也？岐伯曰：病热者，阳脉也，以三阳之动也。人迎一盛，少阳二盛，太阳三盛，阳明入阴也。夫阳入于阴，故病在头与腹，乃(月真)胀而头痛也。帝曰：善。　　【注　病热者，阳脉盛也。阳脉盛者，三阳之气动之也。是以人迎之脉一盛，盛在少阳之气；二盛，盛在太阳之气；三盛，盛在阳明之气。三阳俱盛，当主病热头痛。腹为阴，阴中之至阴，脾也。如阳入于阴，又当病在头与腹，乃(月真)胀而头痛也。盖言表里阴阳之气，各有所主之部署。如阴气厥逆于上，则为膺颈肿痛。阳气下入于阴中，则为腹中(月真)胀也。】
　　　　　病能论

　　黄帝问曰：人病胃脘痈者，诊当何如？岐伯曰：诊此者，当候胃脉，其脉当沉细。沉细者，气逆，逆者人迎甚盛，甚盛则热。人迎者胃脉也，逆而盛，则热聚于胃口而不行，故胃脘为痈也。　　【注　胃脉者，手太阴之右关脉也。人迎者，结喉两旁之动脉也。盖胃气逆则不能至于手太阴，而胃脉沉细矣。气逆于胃则人迎甚盛，人迎甚盛则热聚于胃矣。人迎者，胃之动脉也。故胃气逆则人迎脉盛，热聚于胃口而不行，则留滞而为痈矣。】　　帝曰：人之不得偃卧者，何也？岐伯曰：肺者，脏之盖也。肺气盛则脉大，脉大则不得偃卧。论在奇恒阴阳中。　　【注　此肺气逆而为病也。脏真高于肺，为五脏之华盖，朝百脉而输精于脏腑。肺气逆则气盛而脉大，脉大则不得偃卧矣。奇恒阴阳中为玉机诸论，篇中言行奇恒之法以太阴始也。】　　帝曰：有病厥者，诊右脉沉而紧，左脉浮而迟。不然，病主安在？岐伯曰：冬诊之右脉，固当沉紧，此应四时；左脉浮而迟，此逆四时。在左当主病在肾，颇关在肺，当腰痛也。帝曰：何以言之？岐伯曰：少阴脉贯肾络肺，今得肺脉，肾为之病，故肾为腰痛之病也。　　【注　此肾气逆而为病也。夫左脉主血当沉，右脉主气当浮。今脉不然，其所主之病安在？脉合四时，故冬诊之左右脉皆当沉紧，今左脉反浮而迟，是逆四时之气矣。肾主冬气而又反浮在左，故当主病在肾，颇关涉于肺，当为腰痛之病。行奇恒之法，以太阴始。五脏相通，移皆有次，是水谷所生之精气，先至于手太阴。太阴肺金相生而顺传于肾，肾当复传之于肝。今反见浮迟之肺脉，是肾脏有病而气反还逆之于母脏，故当主肾病之腰痛，而颇关涉之于肺也。】
　　　　　奇病论

　　帝曰：人有尺脉数甚，筋急而见，此为何病？岐伯曰：此所谓疹筋，是人腹必急，白色黑色见，则病甚。　　【注　此诸筋之为病也。夫奇恒之势，诊有十度，度脉、度脏、度肉、度筋、度俞、度阴阳气。如心脉满大，肝脉小急，脉来悬钩，脉至如喘之类，皆所以度脉也。如肝满、肾满、肺满则为肿；肝气予不足，木叶落而死；肾气予不足，去枣华而死，皆所以度脏也。如肌气予不足，肤胀身肿，大肉陷下，皆所以度肉也。疹筋之病，所以度筋也。如十二俞之予不足，水凝而死，所以度俞也。如正月太阳，三月厥阴，五月阳明，十月少阴，所以度阴阳气也。皆为病之异于恒常者也。夫内有阴阳，外有阴阳。在外者皮肤为阳，筋骨为阴，是以筋病急而尺脉数也。诸筋之会，聚于宗筋。冲脉者，主渗灌溪谷与阳明，合于宗筋，是以筋病而腹必急也。夫十二经之筋病，惟手太阴甚则成息贲胁急吐血，足少阴筋病甚者死不治。是以白色黑色见者，则病甚也。】　　帝曰：有癃者一日数十溲，此不足也。身热如炭，颈膺如格，人迎躁盛，喘息气逆，此有余也。太阴脉微细如发者，此不足也。其病安在？名为何病？岐伯曰：病在太阴，其盛在胃，颇在肺，病名曰厥。死不治。　　【注　水谷入胃，脾主行其津液，太阴为之行气于三阴，阳明为之行气于三阳，太阴不足则阳明甚盛，太过不及则阴阳不和，阴阳不和则表里之气皆绝矣。夫入胃之饮，上输于脾，脾气散精，上归于肺，通调水道，下输膀胱。今太阴病而不能转输于上，颇在肺而不能通调于下，则病癃矣。夫地气升而为云，天气降而为雨，今地气不能上升而惟下泄，是以日数十溲，此太阴之不足也。阳明者，表也。身热如炭，阳明盛也。阳明脉挟喉，其输在膺中，颈膺如格，胃气强也。阳明盛强，则人迎躁急，颇关在肺，故喘息气逆。此阳明之有余也。阳明盛强，则与脾阴相绝，太阴不得受水谷之精，是以脉微如发，此太阴之不足也。】　　帝曰：有病痝然如有水状，切其脉大紧，身无痛者，形不瘦，不能食，食少，名为何病？岐伯曰：病生在肾，名为肾风。肾风而不能食，善惊。惊已，心气痿者死。　　【注　痝然，浮肿貌。如有水状者，水气上乘，非有形之水也。足少阴寒水主气，大则为风，紧则为寒，故脉大紧也。夫病风水者，外证骨节疼痛，此病在肾，非外受之风邪，故身无痛也。水气上乘，故形不瘦。风木水邪，乘侮土气，故不能食，即食亦不能多也。肾为水脏，水生风木，此肾脏自生之风，非外受之邪，故曰病生在肾水者，火之胜。不能食者，水邪直入于上焦也。善惊者，水气薄于心下也。夫心不受邪，惊已而心气痿者，心受邪伤也。】
　　　　　大奇论

　　心脉满大，癎瘛筋挛。肝脉小急，癎瘛筋挛。　　【注　癎瘛，抽掣也。挛，拘挛也。心为火脏，火热太过，是以脉大而癎瘛筋挛。肝主筋而主血，小则为虚，急则为寒，此肝脏虚寒而不能荣养于筋，故为挛瘛之病。此论筋之为病，有因心气之有余，有因肝气之不足，与风伤筋脉，筋脉乃应之为病不同也。】　　肝脉骛暴，有所惊骇。
　　【注　骛，疾奔而乱驰也。言肝脉之来疾而暴乱者，必有惊骇故也。此言因惊骇而致肝脉暴乱，非东方肝木，其病发惊骇也。】　　脉不至，若喑，不治自已。
　　【注　脉络阻于下，则音不出于上。脉络疏通，其音自复。故脉不至而喑者，不须治之，其病自已。此系经脉所阻之病，与邪搏于阴则为喑之不同也。】　　肾脉小急，肝脉小急，心脉小急，不鼓皆为瘕。　　【注　小急，虚寒之脉也。脏气有所留聚，故脉见小急而不鼓。】　　肾肝并沉为石水，并浮为风水，并虚为死，并小弦欲惊。　　【注　肝乃东方春生之木，主发冬令闭藏之气，如肝肾之脉并沉，是二脏之气皆闭逆于下而为石水矣。石水者，肾水也，如石之沉，腹满而不喘。肝主风木，肾主寒水，如肝肾之脉并浮，是二脏所主之气皆发于外，故名曰风水。如浮而并虚，是脏气不藏而外脱，故死。此言肝肾之气过于闭藏，则沉而为水，过于发越，则浮而兼风，皆本脏所主之气而自以为水为风，与本经之热病论、水热穴论、《灵枢》论疾诊尺篇及《金匮要略》诸经所论石水风水之不同也。小者血气皆少，弦则为减为寒，肝脏之气生于肾，脉并小弦，是二脏之气皆虚而欲发惊也。】　　肾脉大急沉，肝脉大急沉，皆为疝。心脉搏滑急为心疝，肺脉沉搏为肺疝。三阳急为瘕，三阴急为疝。　　【注　大则为虚，急则为寒，沉为在下在里，故皆为疝。心疝之有形在少腹，其气上搏于心，故心脉搏而滑急也。肺脉当浮而反沉搏，是肺气逆聚于内而为肺疝矣。瘕者假也，假物而成有形，故病在三阳之气者为瘕，三阴之气者为疝。】　　二阴急为癎厥，二阳急为惊。
　　【注　二阴，少阴也。癎厥者，昏迷仆扑，卒不知人。此水气乘心，是以二阴脉急。二阳，阳明也。阳明者，土也。土气虚寒则阳明脉病，故发惊也。】　　脾脉外鼓，沉为肠澼，久自已。肝脉小缓为肠澼，易治。肾脉小搏沉为肠澼下血。血温身热者死。心肝澼亦下血，二脏同病者可治。其脉沉小濇为肠澼，其身热者死。热见七日死。　　【注　肠澼，下痢也。着至教论曰：三阳者，至阳也。积并则为惊，病起疾风，至如礔礰，九窍皆塞，阳气滂溢，干嗌喉塞，并于阴则上下无常，薄为肠澼，此三阳并至，干薄脏阴，乃奇恒之下痢，与外受六淫之邪迫于经络而为下利脓血者不同，故病见于脏脉而各有死生之别。脾为阴脏，位居中央，受三阳阳盛之气迫而上行，则其脉外鼓，搏而下沉，则为肠澼下痢，盖阳气上下之无常也。脾为阴中之至阴，故虽受阳热之气，其病久而自已。经云：缓者多热，小者血气皆少，此阳热之气干搏脏阴，致肝脏之血气下泄而虚，故其脉小缓也。肝主藏血，故虽受阳邪，尚为易治。肠澼下血者，或下痢赤色，或下血也。肾主藏精，为精血之原，阳热之气下搏于肾，故为肠澼下血。血伤，故脉小。热邪干肾，故沉而搏也。夫阴阳相合则生，偏害则死。三阳为阳，三阴为阴。气为阳，血为阴。三阳之热搏于阴血，血受热伤，故血温也。身热者，三阳盛而三阴之气绝也。夫心主生血，肝主藏血，是以心肝二脏受阳盛之气而为肠澼者，亦下血。如二脏同病，则阴血盛而可以对待阳邪，尚为可治之证。若脉小沉滞者，三阴之气为阳薄所伤也，其身热者阳盛而阴绝也。七日死者，六脏之阴气终也。】　　胃脉沉鼓濇，胃外鼓大，心脉小坚急，皆膈偏枯。男子发左，女子发右。不喑舌转可治，三十日起。其从者喑，三岁起。年不满二十者，三岁死。　　【注　荣卫调则筋骨强健肌肉致密。如血气虚逆，则皮肤筋骨失其荣养，而成偏枯之患矣。荣卫之气由阳明之所生，血脉乃心脏之所主，阳明气血皆多，其脉当浮大。今脉沉而鼓动带濇，《灵枢》日濇为少气，《伤寒论》曰濇则无血，是血气虚于内矣。推而外之，胃外以候形身之中，其脉鼓大，大则为虚，此血气虚于外矣，是以成膈偏枯。夫邪之偏中于身，及风之伤人而成偏枯者，乃外受之邪，当主半身不遂。此由在内之血气虚逆，故主于膈偏枯。膈偏枯者，止病在胸胁腰脊之间而不及周身之上下也。左右者，阴阳之道路也。男子血气从左而转，女子血气从右而旋，是以男子之病发于左，而女子之病发于右也。夫荣卫气血，虽生于阳明，主于心脏，然始于先天之肾中。少阴之脉，贯肾系舌本。不喑舌转，是先天之根气不伤，故为可治。偏枯而主三十日起者，言其愈之速也。从，顺也。谓男子发左，女子发右，阴阳血气虽顺，而喑者至三岁之久而后能复也。年不满二十者，脏腑正盛，血气方殷，而反有此衰败之证，比及三年，五脏胃腑之气渐次消灭而死矣。】　　脉至而搏，血衂身热者，死。脉来悬钩浮为常脉。　　【注　脉搏击而血衂者，经热盛而迫血妄行，血脱，故身热也。脉来悬钩者，心之脉也。浮者，肺之脉也。心主血脉，肺主皮肤，而开窍在鼻，心脉来盛上乘于肺而致衂者，此血衂之常脉也。】　　脉至如喘，名曰暴厥。暴厥者，不知与人言。　　【注　如喘者，脉来滑急也，此痰水上壅，故脉来急滑，名曰暴厥。暴厥者，一时昏厥而不能与人言。】　　脉至如数，使人暴惊。三四日自已。　　【注　夫有形之邪上乘则脉至如喘，无形之气上逆则脉至数急，邪薄心下，故发惊也。盖心不受邪，至三四日，邪自下而惊厥之病自已，非比外淫卒厥之难愈也。】　　脉至浮合，浮合如数，一息十至以上，是经气予不足也。微见九、十日死。　　【注　浮合者，如浮波之合，来去无根也。浮合如数而一息十至以上，是经气予之不足也。微见此脉，至九日十日之交而死。盖九者阳之终，十者阴之尽，此三阴三阳十二经脉之气终也。夫五脏相通，移皆有次，脏腑之气各传与之。如五脏有病而逆传其所胜者死，如顺传其所生而受所与之气不足者亦死，故曰气予之不足也。又五脏各以其时而至于手太阴者，脏气传与之俞，俞气传与之经脉，脉与之络，络与之肌，此经脉之气受五脏所与之不足，故脉至如此，虚数之极也。】　　脉至如火薪然，是心精之予夺也。草干而死。　　【注　如火薪然，心气不藏，虚炎之极也。精者，五脏主藏精，谓所与之气精气也。曰夺、曰虚、曰不足者，谓夺其所与之精气以致虚而不足也。草干，冬令之时，当遇胜克之气而死。所谓脉至者，概左右三部而言也。】　　脉至如散叶，是肝气予虚也。木叶落而死。　　【注　散叶，飘零虚散之象。肝木之气虚，故至秋令之时而死。】　　脉至如省客，省客者，脉塞而鼓，是肾气予不足也。悬去枣华而死。　　【注　脉塞而鼓，谓脉始来充塞于指下，旋即鼓动而去，有如省问之客及门而即去也。悬去枣华者，谓相隔于枣华之时而死也。】　　脉至如丸泥，是胃精予不足也。榆荚落而死。　　【注　丸泥者，如泥丸而不滑也。胃为阳土，位居中央，其性柔，其体圆，故曰脉弱以滑，是有胃气。盖往来流利如珠曰滑。如丸泥者，无滑动之象，胃将死败之征也。榆荚至春而落，木令之时也。脏腑之气生于胃腑水谷之精，故曰精予不足。】　　脉至如横格，是胆气予不足也。禾熟而死。　　【注　胆属甲子，主一阳初生之气。胆气升，十一脏腑之气皆升。如横格者，如横拒而不得上下，是胆气虚而不能升也。《灵枢经》曰：其胆乃横，是胆气横而脉亦见其横格也。禾熟，秋深之时也。】　　脉至如弦缕，是胞精予不足也。病善言，下霜而死；不言可治。　　【注　弦缕者，精血虚而如缕之细也。胞精，胞络之精气也。胞络者，系于肾少阴之脉，贯肾及舌本。善言者，胞气泄也。陨霜九月之候，九月万物尽衰则气去，阳而之阴，气应收藏而反外泄，故死。胞主藏精血，故曰精予不足。】　　脉至如交漆，交漆者，左右旁至也。微见三十日死。　　【注　此承上文而言冲任之脉绝也。冲任起于胞中，循腹上行，为经血之海。胞精不足，冲任将绝矣。交，绞也。如绞漆之左右旁流无中通一贯之象，是循中而上之冲任绝矣。精血为阴，故至三十日而死。三十日者，月之终也。】　　脉至如涌泉，浮鼓肌中，太阳气予不足也。少气味，韭英而死。　　【注　至如涌泉，来盛而不返也。浮鼓肌中，无根外脱之象。太阳者，巨阳也，为诸阳主气而生于膀胱之水中，是以标阳而本寒。夫水为阴，火为阳，阳为气，阴为味。少气味者，太阳之标本皆虚也。盖言若太阳之气不足而水腑未虚，阳生于阴，尚有根而可复。如标本皆少，不免于死亡矣。韭乃肝之菜，至春而英，韭英之时，更疏泄其本气，则死矣。】　　脉至如颓土之状，按之不得，是肌气予不足也。五色先见黑，白垒发死。　　【注　颓土，倾颓之顽土也。脾主肌肉，如颓土而按之不得者，无来去上下之象，是肌气受所予之不足也。土位中央而分主于四季，当五色具见而先主黄，若五色之中而先见黑，是土败而水气乘之矣。葛色白而发于春，白垒发时，木气旺而颓土之气绝之矣。】　　脉至如悬雍，悬雍者浮揣，切之益大，是十二俞之予不足也。水凝而死。　　【注　悬雍者，如悬痈也。揣，度也。先轻浮而度之，再重按而切之，其本益大，有如痈之头小本大，此脏腑十二俞气之不足也。夫经俞之气，昼夜环转，俞予之不足，故脉雍滞而有如痈之象。天寒地冻，则经水凝泣，雍滞之脉再为凝泣，绝无生动之机矣。】　　脉至如偃刀，偃刀者，浮之小急，按之坚大急，五脏菀热，寒热独并于肾也。如此其人不得坐，立春而死。　　【注　偃，仰也。脉如仰起之刀，口利锐而背坚厚，是以浮之小急而按之坚大也。夫五脏相通，精气各循序而传予之。肾为水脏，又独受五脏之精而藏之，是以传与之外而又有邪气独并于肾之奇病也。有如此之脉病者，其人当至立春而死。《灵枢经》曰：肾是动病，喝喝而喘，坐而欲起。其病不得坐者，肾气伤也。冬令闭藏以奉春生之气，肾气已伤，再至春而泄之，肾气绝矣。】　　脉至如丸滑不直手，不直手者，按之不可得也，是大肠气予不足也。枣叶生而死。　　【注　如丸滑而不直手者，圆活流利，似于无形，故按之不可得也。大肠为肺之腑而属庚金，其脉宜耎弱轻浮，气予不足，故脉至若此。枣叶生于夏，火旺则金铄矣。】　　脉至如华者，令人善恐，不欲坐卧，行立常听，是小肠气予不足也。季秋而死。　　【注　脉至如华者，如华之轻微也。小肠为心之腑而为丙火，其脉当来盛，反如华者，气予不足也。腑气不足，则脏气亦虚，神虚则恐惧自失，神志不宁，故坐卧不安也。小肠之脉入耳中，属听宫，常有所听者，如耳作蝉鸣或如钟磬声，皆虚证也。遇金水生旺之时而死。】
古今图书集成医部全录卷七十三

脉法

　　　　黄帝素问

　　　　　四时刺逆从论

　　厥阴有余病阴痹，不足病生热痹；滑则病狐疝风，濇则病少腹积气。少阴有余病皮痹、隐轸，不足病肺痹；滑则病肺风疝，濇则病积溲血。太阴有余病肉痹寒中，不足病脾痹；滑则病脾风疝，濇则病积心腹时满。阳明有余，病脉痹身时热，不足病心痹；滑则病心风疝，濇则病积时善惊。太阳有余病骨痹身重，不足病肾痹；滑则病肾风疝，濇则病积善时巅疾。少阳有余病筋痹胁满，不足病肝痹；滑则病肝风疝，濇则病积，时筋急目痛。　　【注　有余者，多气少血。不足者，血气皆少。滑者，阳气盛，微有热。濇者，多血少气，微有寒。痹者闭也，血气留着于皮肉筋骨间而为痛也。气病之谓疝，血病之谓积。盖气盛而生热，则为疝痛；血多而凝泣，故成积也。厥阴者，阴之极也。阴极而阳生，得中见少阳之火化，故有寒有热也。厥阴主春，生风木之气，故首论厥阴焉。三阴三阳，有多血少气者，有多气少血者，惟阳明血气皆多，盖血气之生于阳明也。荣血行于脉中，乃阳明水谷之精，上归于心，淫精于脉，脉气归于肺，肺朝百脉，输精于皮毛，毛脉合精，行气于腑。腑者在外之皮肉筋骨也。腑精与神明相合而通于五脏，气复归于权衡，此脉气之生始出入也。是以阳明之有余不足，则为脉痹、心痹。心主脉而上归于肺，肺主皮毛，毛脉合精于皮肤之间，是以少阴之为皮痹、肺痹也。脉气散于皮毛，复从太阴所主之肉，少阳所主之筋，太阳所主之骨而内通于五脏，是以有余而在外则为肉痹、筋痹、骨痹，不足而陷于内则为脾痹、肝痹、肾痹矣。至气有余于内而为热则为疝，血有余于内而为寒则为积矣。故所谓风者，热所生也；所谓身重者，病在气也；所谓溲血腹满善惊目痛者，病在血也。此三阴三阳所主之血气生始出入，各有太过不及之为病也。】
　　　　　五运行大论

　　尺寸反者死，阴阳交者死。
　　【注　南政北政之岁有寸不应、尺不应之分，如应不应而反应之，是为尺寸相反。左为阳，右为阴，寸为阳，尺为阴，如阴阳交相应者死。】
　　　　　至真要大论

　　帝曰：夫子言察阴阳所在而调之。论言人迎与寸口相应，若引绳大小齐等，命曰平。阴之所在寸口何如？岐伯曰：视岁南北可知之矣。帝曰：愿卒闻之！　　【注　此申明少阴之所在也。五运之中，少阴不司气化，随六气之阴阳而上下左右，故曰阴之所在何如？圣人南面而立，前曰广明，后曰太冲。太冲之地，名曰少阴。少阴之上，名曰太阳。盖太冲坎位也，广明离位也。少阴主天一之坎水而上为太阳之离火，是以北政之岁随三阴而在坎，南政之岁从三阳而在离，故有应不应之分焉。所谓南北者，阴阳也。五运之中，戊癸化火，以戊癸年为南政，甲乙丙丁己庚辛壬为北政。五运之政有南有北，少阴之气有阴有阳，是以随之而上下也。寸、尺，血脉也。血乃中焦之汁，流溢于下而为精，奉心神化赤而为血。故脉始于足少阴肾，而主于手少阴心。是以诊寸尺之阴阳，以征少阴之上下。】　　岐伯曰：北政之岁，少阴在泉则寸口不应，厥阴在泉则右不应，太阴在泉，则左不应。南政之岁，少阴司天则寸口不应，厥阴司天则右不应，太阴司天则左不应。诸不应者，反其诊则见矣。　　【注　风寒暑湿燥火，天之阴阳也，三阴三阳上奉之，以司主岁之六气。木火土金水火，地之阴阳也，以司五行之化运。化运五岁而有迁，而五行之中有二火，故君火不司气化。然虽不主运而有所居之位焉。少阴之上，君火主之，是少阴本于阴而主于阳，是以南政之岁居阳，北政之岁居阴也。司天在南，在泉在北，此天地之定位。人面南而诊之，寸为阳而在南，尺为阴而在北。北政之岁，少阴在泉则随阴而居北，是以寸口不应。不应者脉微而不应于诊。此论寸尺之阴阳南北也。北政之岁，厥阴在泉则少阴在左，故右不应；太阴在泉则少阴在右，故左不应。南政之岁，厥阴司天则少阴在左，故右不应；太阴司天则少阴在右，故左不应。此论人迎寸口之左右也。诸不应者，谓左右之不应也。反其诊者，以人面南，面北而诊之也。盖以图象平置于几上，以司天在南，在泉在北。北政之岁，人面北以诊之；南政之岁，人面南以诊之，则左右之不应可见矣。夫天上地下，天南地北，此天地之定位也。人面南而面北者，人居天地气交之中，随天地之气而环转也。】　　帝曰：尺候何如？岐伯曰：北政之岁，三阴在下则寸不应，三阴在上则尺不应。南政之岁，三阴在天则寸不应，三阴在泉则尺不应。左右同。故曰：知其要者，一言而终；不知其要，流散无穷。此之谓也。　　【注　三阴者，以少阴居二阴之中也。上下者，以天在上而泉在下也。左右同者，谓尺之左右不应，与寸之左右不应同也。故知其要者，知少阴之不司气化，随阴阳而居上居下也；不知其要，流散无穷者，如疏注之议论纷纭，而茫无归着也。】　　帝曰：其脉至何如？岐伯曰：厥阴之至其脉弦，少阴之至其脉钩，太阴之至其脉沉，少阳之至大而浮，阳明之至短而濇，太阳之至大而长。至而和则平，至而甚则病；至而反者病，至而不至者病，未至而至者病；阴阳易者危。　　【注　此论六气应六脉也。厥阴主木，故其脉弦；少阴主火，故其脉钩；太阴主土，故其脉沉；少阳主火，故大而浮；阳明主金，故短而濇；太阳主水，而为诸阳主气，故大而长。如脉至而和则为平人，脉至而甚则为病；脉所至之脉与时相反者病，及时而脉不至者病，未及时而脉先至者病；如三阴主时而得阳脉，三阳主时而得阴脉者，危。】　　帝曰：脉从而病反者，其诊何如？岐伯曰：脉至而从，按之不鼓，诸阳皆然。帝曰：诸阴之反，其脉何如？岐伯曰：脉至而从，按之鼓甚而盛也。　　【注　此论脉病有标本也。脉从者，阳病而得阳脉，阴病而得阴脉也。如太阳阳明之病，其脉至而浮，是脉之从也。其病反阴寒者，太阳之病从本化，阳明之病从中见之阴化也，故脉虽浮而按之不鼓也。如少阴厥阴之病，其脉至而沉，是脉之从也，其病反阳热者，少阴之病从标化，厥阴之病从中见之火化也，故脉虽沉而按之鼓甚也。是脉有阴阳之化，而病有标本之从也。再按太阳病头痛发热，烦渴不解，此太阳之病本也；如手足挛急，或汗漏脉沉此太阳之病标也。如少阴病脉沉者，急温之，宜四逆汤，此少阴之病标也；如少阴病得之二三日，口燥咽干者，急下之，宜大承气汤，此少阴之病本也。如阳明病发热而渴，大便燥结，此阳明之病阳也；如胃中虚冷，水谷不别，食谷欲呕，脉迟恶寒，此阳明感中见阴湿之化也。如厥阴病脉微，手足厥冷，此厥阴之病阴也；如消渴，气上冲心，心中疼热，此厥阴感中见少阳之火化也。如太阴标阴而本湿，故当治之以四逆辈；少阳标阳而本火，则宜散之以清凉。治伤寒六经之病，能于标本中求之，思过半矣。】　　帝曰：其脉应皆何如？岐伯曰：差同正法，待时而去也。脉要曰：春不沉，夏不弦，冬不濇，秋不数，是谓四塞。沉甚曰病，弦甚曰病，濇甚曰病，数甚曰病；参见曰病，复见曰病；未去而去曰病，去而不去曰病。反者死。故曰气之相守司也，如权衡之不得相失也。夫阴阳之气清净则生化治，动则苛疾起，此之谓也。　　【注　正谓四时之正位，言脉同四时之正法，而前后相交。待时而去者，待终三十度而去也。如春之沉，尚属冬之气交终，正月之三十日而春气始独司其令也。春不沉，则冬气不交于春；夏不弦，则春气不交于夏；秋不数，则夏气不交于秋；冬不濇，则秋气不交于冬，是四时之气不相交通而闭塞矣。四时之气盛于主位之时，而微于始生，衰于交化，是以甚则病也。参见者，谓春初之沉弦并见，夏初之弦数并见也；复见者，已去而复见也。未去而去者，未及三十度而去也；去而不去者，已至三十日应去而不去也。反者，谓四时反见贼害之脉也。故曰：气之相守司也，如权衡之不得相失也。言四时之气守于本位司于气交，犹权衡之不相离也。四时阴阳之气清净则生化治，生化者，生于前而化于后也。动者，气之乱也。】
　　　　　阴阳类论

　　帝曰：所谓三阳者，太阳，为经。三阳脉至手太阴弦浮而不沉，决以度，察以心，合之阴阳之论。　　【注　手太阴肺也，肺主表而应天。心乃君火之阳以应日。太阳之气生于水中，肺主气而发原于肾，是以三阳脉至于手太阴，则阴阳相合，皆从阴而枢出于阳也。弦者，枢脉也。浮而不沉者，太阳太阴之主开也。以此而察度之，以心合之，正合于阴阳之类论。盖太阳主表，肺主皮毛，应天气之包乎地之外，是太阳与手太阴之同类也。太阳之气，坎中之满也。少阴与太阳，标本相合，故心为阳中之太阳，犹日之随天气而繞地环转，是太阳与手少阴之同类也。故以此察其阴阳，断其行度，正合于阴阳之论也。】　　所谓二阳者，阳明也。至手太阴弦而沉急不鼓，炅至以病，皆死。　　【注　二阳，阳明也，阳明主阖。至手太阴弦而沉急不鼓者，太阴之开，反从阳明之阖，不能鼓动而外出也，是以炅至而为阳明太阴之病者，皆死。盖太阴之气主开而反沉，是天气之不运行矣。阳明主清凉之金气，反为炅热所伤，是以二气皆死，乃阴阳类而不相合者也。炅者，日中之火气也。此言阳明之气不与天气相合，而亦不与太阳之相合也。】　　一阳者，少阳也。至手太阴上连人迎弦急悬不绝，此少阳之病也。专阴则死。　　【注　一阳者，少阳也，少阳主枢。枢者从阴而出于阳，从阳而入于阴，外内出入之无息者也。如至手太阴上连人迎弦急不绝者，少阳惟从太阴之开，而不能枢转复入，此少阳为太阴之所病也。如专于阴而不能枢出于阳，是少阳之气绝于内矣。】　　三阴者，六经之所主也。交于太阴，伏鼓不浮，上空志心。　　【注　三阴者，五脏六经之所主也。五脏内合五行，五行者，木火土金水火，地之阴阳也。太阴者，脾土也。三阴之气交于太阴，犹六气之归于地中，燥胜则地干，暑胜则地热，风胜则地动，湿胜则地泥，寒胜则地裂，火胜则地固。故脉伏鼓而不浮，乃六气伏鼓于地中而不浮于外，是以上空志心，谓不及于心肾也。】　　二阴至肺，其气归膀胱，外连脾胃。　　【注　此二阴之气上通于天，下归于泉，中连于土也。二阴者，少阴也，少阴主水。二阴至肺者，肺肾之相合也。其气归膀胱者，阴阳雌雄之相应也。外连脾胃者，水津通贯于地中也。上言太阴之土气不及于心肾，此言二阴之气复通贯于地中，盖少阴之气，与手足太阴、足太阳阳明之相类也。】　　一阴独至，经绝气浮，不鼓钩而滑。　　【注　一阴者，厥阴也，厥阴为阴中之生阳。是以经绝者，阴脉伏于内也。气浮者，生阳之气浮于外也。不鼓者，厥阴之主阖也。不钩者，厥阴主相火而非心火也。滑者，阴阳经气外内出入之相搏也。此承上文而言，二阴之气与肺脏脾胃膀胱相通，是少阴之有类聚也。厥阴乃阴中之少阳，为一阴之独使，故曰一阴独至，谓一阴之无类聚也。】　　此六脉者，乍阴乍阳。交属相并，缪通五脏，合于阴阳。先至为主，后至为客。　　【注　六脉，手足三阴之六脉也。乍阴、乍阳，谓阴中有阳，或阴或阳之交至也。交属相并，缪通五脏，合于阴阳者，谓六经之气，属阴属阳，交相合并，互通五脏，五脏之气，合于五行之阴阳也。然心肾二脏，并主少阴，脾肺二脏，并主太阴，肝与包络，并主厥阴，原无手经足经之别，不过以先至为主，后至为客。如心之阳脉先至，即以心为主而肾为客；肾之阴脉先至，即以肾为主而心为客。乍阴乍阳，或先或后，各有主客之类合也。前三阳为经节，论阳中有阴。此论阴中有阳。】　　二阳一阴，阳明主病。不胜一阴，脉耎而动，九窍皆沉。　　【注　二阳一阴者，阳明与厥阴类聚也。二阳为卫，是阳明主病，当在外。不胜一阴者，不能胜厥阴之阖也。脉耎而动者，阳欲外出而无力也。阳明主生津液，九窍为水注之气，阳明不能外出，是以九窍之气皆沉。】　　三阳一阴，太阴脉胜，一阴不能止。内乱五脏，外为惊骇。　　【注　三阳主开，一阴主阖。二气类聚，而太阴脉胜。是一阴不能止其开，则内乱五脏，外为惊骇。盖三阴之气，缪通五脏，阴不能内守，而从阳外出，是以五脏内乱。】　　二阴二阳，病在肺。少阴脉沉，胜肺伤脾，外伤四肢。　　【注　夫肾精之上通于肺者，从脾土而上升，若鸿渐之冲于天也。二阴二阳，相类而病在肺者，肾水从阳明而直乘于肺，是以肺反病也。少阴脉沉，是心肾不交矣。水不济火，则火热炎上而胜肺。水不灌于土中，则土燥而脾气损伤，外伤四肢，盖土受水津之湿，而后能灌溉于四旁。】　　一阴一阳代绝，止阴气至心。上下无常，出入不知，喉咽干燥，病在土脾。　　【注　一阴，厥阴也。一阳，少阳也，乃阴中之生阳也。若一阴一阳之气代绝则水不能随之上升，止阴气自至于心下。上下无常者，或上或下也。古者以腹中和、小便利为知。出入不知，谓脾肺燥而不能出灌于四肢也。是以水液不能上交于肺，则喉咽干燥矣；不能渗灌于中土，则土燥而脾病矣。】　　二阳三阴，至阴皆在。阴不过阳，阳气不能止阴。阴阳并绝，浮为血瘕，沉为脓胕。　　【注　二阳者，阳明之主阖也。三阴者，太阴之主开也。脾为阴中之至阴，至阴皆在者，言脾胃之气皆在于中。而为开为阖者，乃二阳三阴之气也。阴欲开而不能过于阳之阖，阳欲阖而不能止其阴之开，阴阳之气不相和合，而阳与阴绝，阴与阳绝矣。如脉浮则病在脾而为血瘕，沉则病在胃而为脓胕。盖阴阳之气不从，而血为之病也。】　　雷公曰：请问短期？黄帝曰：冬三月之病，病合于阳者，至春正月脉有死征，皆归出春。　　【注　冬三月之病，水为病也。病合于阳者，合病太阳之气也。至春正月有死征之脉见，皆归于所出之春气。盖春气之本于冬，而阳气之生于水，阳气已病，复从春气外出，故死。】
　　　　　方盛衰论

　　圣人持诊之道，先后阴阳而持之，奇恒之势乃六十首。诊微合之事，追阴阳之变，章五中之情。其中之论取虚实之要，定五度之事。知此乃足以诊。　　【注　先后阴阳而持之者，按尺寸以候脉之来去也。奇恒之势，各以六十为首，即诊要经终、脉解诸篇所论是也。合微之事者，声合五音也，合五行脉，合阴阳也。阴阳之变者，天地阴阳之气，有德化政令变易灾眚也。五中之情，五内之情志也。取虚实之要，定五度之事者，取虚实定五度也。五度者，度神之有余有不足、气有余有不足、血有余有不足、形有余有不足、志有余有不足也。又有五实死，五虚死。其时有生者，如浆粥入胃泄注止，则虚者活；身汗得后利，则实者活。此皆圣人持诊之要道，不可不知也。】　　是以切阴不得阳，诊消亡；得阳不得阴，守学不湛。知左不知右，知右不知左，知上不知下，知先不知后，故治不久。知丑知善，知病不知病，知高知下，知坐知起，知行知止。用之有纪，诊道乃具，万世不殆。起所有余，知所不足。　　【注　持诊之道，有阴阳逆从，有左右前后上下之诊，论在脉要精微篇中。湛，甚也。丑善，脉证之有善恶也。有余之病则起而行，不足之病多坐而卧，知起之所为有余，则知所以不足，盖知此即可以知彼，知一可以知十也。】　　度事上下，脉事因格。是以形弱气虚，死。形气有余，脉气不足，死；脉气有余，形气不足，生。　　【注　事者，谓通变也。上下者，气之通于天，病之变化也。格，穷究也。言当先度其上下之通变，因而穷究其脉之通变，是以形弱气虚者死，此又无论其脉之平与不平，度其形气而知其死矣。形气有余脉气不足者死，脉气有余形气不足者生，是当以形证脉气通变审之，而后可必其死生也。】　　是以诊有大方，坐起有常。出入有行，以转神明。必清必静，上观下观。司八正邪，别五中部。按脉动静，循尺滑濇寒温之意。视其大小，合之病能。逆从以得，复知病名。诊可十全，不失人情。故诊之或视息视意，故不失条理。道甚明察，故能长久。不知此道，失经绝理。亡言妄期，此谓失道。　　【注　转神明者，运己之神以候彼之气也。上观下观者，若视深渊，若迎浮云也。八正，日月星辰，四时之气也。别五中部，先别五脏之脉也。按脉动静，候其浮沉迟数也。循尺滑濇寒温之意，谓：脉滑者尺之皮肤亦滑，脉濇者尺之皮肤亦濇；尺肤滑其淖泽者风也，尺肤濇者风痹也；尺肤热甚脉甚躁者病温也，尺肤寒其脉小者泄少气；尺肤炬然先热后寒者寒热也，尺肤先寒久大之而热者亦寒热也。故善调尺者不待于寸，善调脉者不待于色，能参合而行之，可以为上工也。视其脉之大小，合之病能。病能者，奇恒之病也。逆从者，转神不回，回则不转也。能正其病名，而后诊可十全，不失其人情矣。视息者，候呼吸之往来，脉之去至也。视意者，闭户塞牖，系之病者，数问其情以从其意。得神者昌，失神者亡。亡言者，亡妄之言，不知诊道，妄与生死之期，此失经绝理，是谓失道矣。】
　　　　灵枢经

　　　　　邪气脏腑病形篇

　　黄帝问于岐伯曰：余闻之，见其色知其病，名曰明；按其脉知其病，命曰神；问其病知其处，命曰工。余愿闻见而知之，按而得之，问而极之，为之奈何？岐伯答曰：夫色脉与尺之相应也，如鼓桴影响之相应也，不得相失也。此亦本末根叶之出候也，故根死则叶枯矣。色脉形肉，不得相失也。故知一则为工，知二则为神，知三则神且明矣。黄帝曰：愿卒闻之！岐伯曰：色青者，其脉弦也；赤者，其脉钩也；黄者，其脉代也，白者，其脉毛；黑者，其脉石。见其色而不得其脉，反得其相胜之脉，则死矣；得其相生之脉，则病已矣。　　【注　精明五色者，气之华也，乃五脏五行之神气而见于色也。脉者，荣血之所循行也。尺者，谓脉外之气血，循手阳明之络而变见于尺肤，脉内之血气，从手太阴之经而变见于尺寸，此皆胃腑五脏所生之气血，本末根叶之出候也。形肉，谓尺肤也。知色脉与尺之三者，则神且明矣。青黄赤白黑，五脏五行之气色也；弦钩代毛石，五脏五行之脉象也，如影响之相应者也。故色青者其脉弦，色赤者其脉钩。见其色而得脉之相应，犹坤道之顺承天也。如色青而反见毛脉，色赤而反见石脉，此阴阳五行之反胜，故死；如色青而得石脉，色赤而得代脉，此色生于脉，阳生于阴，得阳生阴长之道，故其病已矣。】　　黄帝问于岐伯曰：五脏之所生，变化之病形，何如？岐伯答曰：先定其五色五脉之应，其病乃可别也。黄帝曰：色脉已定，别之奈何？岐伯曰：调其脉之缓急大小滑濇，而病变定矣。黄帝曰：调之奈何？岐伯答曰：脉急者尺之皮肤亦急，脉缓者尺之皮肤亦缓；脉小者尺之皮肤亦减而少气，脉大者尺之皮肤亦贲而起；脉滑者尺之皮肤亦滑，脉濇者尺之皮肤亦濇。凡此变者有微有甚，故善调尺者不待于寸，善调脉者不待于色。能参合而行之者，可以为上工，上工十全九。行二者为中工，中工十全七。行一者为下工，下工十全六。　　【注　尺肤之气血，出于胃腑水谷之精，注于脏腑之经隧而外布于皮肤。寸口尺脉之血气，出于胃腑水谷之精，荣行于脏腑经脉之中，变见于手太阴之两脉口，皆五脏之血气所注。故脉急者尺之皮肤亦急，脉缓者尺之皮肤亦缓，如桴鼓之相应也。故善调尺者不待于寸口之脉，善调脉者不待于五者之色，能参合而行之，斯可为上工矣。夫数始于一奇二偶，合而为三，三而两之成六，三而三之成九，此三才三极之道也。生于一而成于十，阴阳相得而各有合，此河图之数也。知者知天地阴阳始终变化之道，故能全九十之大数。水数成于六，火数成于七。水即是精血，火即是神气。中工仅知血气之诊，故能全水火之成。下工血气之诊，亦不能全知矣。故曰能参合而行之者可以为上工。行者，谓色脉应天地阴阳之理数。】　　黄帝曰：请问脉之缓急、大小、滑濇之病形何如？岐伯曰：臣请言五脏之病变也。心脉急甚者为瘛瘲；微急为心痛，引背食不下。缓甚为狂笑；微缓为伏梁在心下，上下行，时唾血。大甚为喉吤；微大为心痹引背，善泪出。小甚为善哕；微小为消瘅。滑甚为善渴；微滑为心疝，引脐小腹鸣。濇甚为喑；微濇为血溢，维厥，耳鸣，颠疾。　　【注　缓急、大小、滑濇，阴阳寒热血气之纲领也。下章曰：诸急多寒，缓者多热，大者多气少血，小者血气皆少，滑者阳气盛微有热，濇者多血少气微有寒。心为火脏，故寒甚则为瘛瘲。盖手足诸节神气之所游行出入，寒伤神气，故瘛瘲也。微急为心痛引背，盖甚则心脏之神气受伤，微则薄于宫城之分也。食气入胃，浊气归心，心气逆，故食不下。缓甚则心气有余，心藏神，神有余则笑不休。伏梁乃心下有余之积，故微主邪薄于心下也。心主血，热则上溢，而时唾血也。喉吤者，喉中吤然有声，宗气积于胸中，上出喉咙，以贯心脉而行呼吸，心气盛，故喉中有声也。心气微盛，则逆于心下而为心痹，引背行于上，则心精随气上凑于目而泪出矣。心脏虚，则火土之气弱，故为善哕。哕，呃逆也。夫五脏主藏精者也，五脏之血气皆少，则津液枯竭而为消瘅。消瘅者，心肺主上消，脾胃主中消，肝肾主下消也。滑则阳气盛而有热，盛于上则善渴，微在下则少腹当有形也。心主言，心气少，故为喑，血多故溢于上也。维，四维也。心为阳中之太阳，阳气少，故手足厥冷也。南方赤色，入通于心，开窍于耳，心气虚，故耳鸣颠疾。】　　肺脉急甚为癫疾；微急为肺寒热，怠惰，咳唾血，引腰背胸，若鼻息肉不通。缓甚为多汗；微缓为痿，瘘偏风，头以下汗出不可止。大甚为胫肿；微大为肺痹，引胸背，起恶日光。小甚为泄；微小为消瘅。滑甚为息贲上气；微滑为上下出血。濇甚为呕血；微濇为鼠瘘在颈支腋之间，下不胜其上，其应善酸矣。　　【注　肺主清金而畏寒，寒甚则为癫疾，所谓重阴则癫也。肺寒热者，皮寒热也。寒在皮毛，故微急也。肺主气，怠惰，咳唾血，引腰背胸，鼻若有息肉而气不通，皆肺气虚寒所致。缓则热甚故多汗。肺热叶焦，则为痿也。鼠瘘，寒热病也。其本在脏，其末在脉，肺主百脉，是以微缓之有热，微濇之有寒，皆为鼠瘘在颈腋之间。本经曰：偏枯，身偏不用，病在分腠之间，盖病在皮肤为肺寒热，病在血脉为寒热鼠瘘，在分腠则为偏风，肺主周身之气而朝百脉也。腠理开，故头以下汗出不可止。头以下者，颈项胸背之间，脉之外部也。大主多气少血，气盛于下，则为胫肿，微盛于上，则为肺脾，引胸背，盖气从下而上也。日光，太阳之火，阴血少，故恶日光。金畏火也。小则气血皆虚而为泄，肺与大肠为表里也。微小则为消瘅，肺主津水之生原也。滑主阳气盛，故为息贲上气。微则上下出血，血随气行者也。濇主多血少气，血多气少则血留不行，故为呕血。酸者，阴寒而酸削不能行，肺主气而发原在下，少气有寒，则下不胜其上矣。】　　肝脉急甚者为恶言；微急为肥气在胁下，若覆杯。缓甚为善呕；微缓为水瘕痹也。大甚为内痈，善呕衂；微大为肝痹阴缩，咳引小腹。小甚为多饮；微小为消瘅。滑甚为(疒贵)疝；微滑为遗溺。濇甚为溢饮；微濇为瘛挛筋痹。　　【注　肝主语，在志为怒。肝苦急，故急甚为恶言，微急为肥气在胁下若覆杯，皆有余之气也。食气入胃，散精于肝。缓主多热，热则肝气逆，故善呕。水瘕痹者，亦食饮所积也。本经曰：喜怒不测，饮食不节，阴气不足，阳气有余，荣气不行，乃发为痈。大主肝气盛，盛则郁怒而不得疏达，故为内痈呕衂，肝气逆于上也。阴缩，肝气逆于下也。肝脉抵少腹，上注肺。咳引小腹者，经气逆于上下也。小者血气皆少，少则木火盛，故多饮及为消瘅也。滑主气盛而热，故为(疒贵)疝。肝主疏泄，肝气盛而热，故遗溺也。溢饮者饮留于四肢，则经脉阻滞，故脉濇。肝气虚而有寒，故为瘛挛筋痹，肝主筋也。】　　脾脉急甚为瘛瘲；微急为膈中食饮，入而还出，后沃沫。缓甚为痿厥；微缓为风痿，四肢不用，心慧然若无病。大甚为系仆；微大为疝气，腹里大，脓血在肠胃之外。小甚为寒热；微小为消瘅。滑甚为(疒贵)癃；微滑为虫毒蛔蝎，腹热。濇甚为肠(疒贵)；微濇为内(疒贵)，多下脓血。　　【注　瘛者，急而收引。瘲者，纵而懈弛。脾主四肢，故急甚为瘛瘲。脾有寒不能运化饮食，故为膈中食饮入而还出，后沃沫。盖不能游溢津液，上归于肺，四布于皮毛，故涎沫从口出也。痿厥、风痿，皆四肢瘫痪而不为所用，甚则从中而病见于外，微则病在外而不及于中，故心慧然若无病也。大乃太过之脉，脾为孤脏，中央土以灌四旁，太过则令人四肢不举，故为击仆，若击之而仆地也。疝气腹里大，脓血在肠胃之外，皆有余之积聚也。寒热者，血气虚也。脾虚而不能为胃行其津液，故为消瘅。脾为阴湿之土，湿热则为疝(疒贵)，为小便闭癃。湿热则生虫也。脾气虚而有寒则为肠(疒贵)，多血少气，故下脓血也。】　　肾脉急甚为骨癫疾；微急为沉厥奔豚，足不收，不得前后。缓甚为折脊；微缓为洞，洞者食不化，下嗌还出。大甚为阴痿；微大为石水，起脐以下至小腹，腄腄然，上至胃脘，死不治。小甚为洞泄；微小为消瘅。滑甚为癃(疒贵)；微滑为骨痿，坐不能起，起则目无所见。濇甚为大痈；微濇为不月，沉痔。　　【注　肾为阴脏主骨，阴寒太甚，故为骨癫疾。肾为生气之原，正气虚寒，则为沉厥。虚气反逆，故为奔豚。阴寒在下，故足不收。肾开窍于二阴，气虚不化，故不得前后也。督脉属肾贯脊，缓则督脉懈弛，故脊折也。戊癸合而化生火土，以消入胃之食饮，肾气缓，故食不化而还出也。阴痿者，阴器痿而不举。石水，臂水也。上至胃脘，水泛而土败也。肾气虚，则为洞泄。精血不足，则为消瘅。肾有热，则为小便闭癃，为睪丸肿(疒贵)，骨痿坐不能起，热伤肾气也。目无所见，热伤骨精也。血气皆始于肾，濇则血气阻滞，故为大痈。气血不行，故为女子不月，为沉痔。】　　黄帝曰：病之六变者，刺之奈何？岐伯答曰：诸急者多寒；缓者多热。大者多气少血；小者血气皆少。滑者阳气盛，微有热；濇者多血少气，微有寒。是故刺急者深内而久留之；刺缓者浅内而疾发针，以去其热。刺大者微泻其气，无出其血。刺滑者疾发针而浅内之，以泻其阳气而去其血；刺濇者必中其脉，随其逆顺而久留之，必先按而循之，已发针，疾按其痏，无令其出血，以和其脉。诸小者阴阳形气俱不足，勿取以针而调以甘药也。　　【注　六变者，五脏之所生，变化之病形，有缓急大小滑濇之六脉，此阴阳血气之不和而变见于脉也。寒气收劲，故脉急；热气散弛，故脉缓。宗气荣气行于脉中，卫气行于脉外，故大主多气；如血气皆少，则脉小也。阳气盛而微有热，则脉行滑利，气少则脉行濇滞，血随气行者也。深内而久留之者，俟阳气至而针下热也；浅内而疾发针者，去其热也。气盛者微泻其气，无出其血，使阴阳血气之和调也。滑者疾发针而浅内之，泻脉外之阳热也。濇者必中其脉，随其逆顺而久留之，调经脉外内之血气也。必先按而循之，致脉外之气也。疾按其痏，无令其出血，以和其脉，无令皮肤之血出，使脉外之气以和于脉中也。夫针者，所以调阴阳血气之不和。若血气皆少者，必须调以甘药，非针之所能资生也。按刺濇者曰：必中其脉，要知刺急刺缓，取脉外之气也。刺大刺滑，泻脉外之阳以和脉内之血也。刺濇者必中其血，随其逆顺，必先按而循之，调脉内之血以致脉外之气也。勿取以针，调以甘药者，血气之生于阳明也。当知血气乃胃腑水谷之精，有行于皮肤之外者，有行于经脉之内者。外内贯通，环转不息。故善调尺者不待于寸，善调脉者不待于色。能参合而行之，可为上工。上工者，知阴阳血气之终始出入者也。】
　　　　　根结篇

　　一日一夜五十营，以营五脏之精，不应数者，名曰狂生。所谓五十营者，五脏皆受气，持其脉口，数其至也。五十动而不一代者，五脏皆受气。四十动一代者，一脏无气。三十动一代者，二脏无气。二十动一代者，三脏无气。十动一代者，四脏无气。不满十动一代者，五脏无气。予之短期，要在终始。所谓五十动而不一代者，以为常也，以知五脏之期。予之短期者，乍数乍疏也。　　【注　五脏生于五行，五行之气本于十干合化。是以五脏五十动而不一代者，以为常也。代者，止而不还也。乍数乍疏者，死脉见也。要在终始者，大要在终始篇之生于六气，而死于六经也。】
　　　　　终始篇

　　谨奉天道，请言终始。终始者，经脉为纪，持其脉口人迎，以知阴阳有余不足，平与不平，天道毕矣。所谓平人者，不病。不病者，脉口人迎应四时也，上下相应而俱往来也，六经之脉不结动也，本末之寒温之相守司也，形肉血气必相称也，是谓平人。少气者，脉口人迎俱少而不称尺寸也。如是者，则阴阳俱不足，补阳则阴竭，泻阴则阳脱。如是者，可将以甘药，不可饮以至剂。如是者，弗灸不已者，因而泻之，则五脏气坏矣。　　【注　谨奉天道，请言终始，谓阴阳经脉应天之六气也。夫血脉本五脏五行之所生，而外合于阴阳之六气，有生始而有经终，故曰终始者经脉为纪也。持其脉口人迎，以知阴阳有余不足，平与不平，盖诊其脉以候其气也。应四时者，春夏之气从左而右，秋冬之气从右而左，是以春夏人迎微大，秋冬气口微大，是谓平人。上下相应者，应天之六气，上下环转，往来不息，六经之脉随气流行不结动也。本末者有本标之出入，寒温者应寒暑之往来，各相守司也。形肉血气，谓脉外之血气，与六经之脉必相称也。脉口人迎，以候三阴三阳之气，是以少气者脉口人迎俱少。尺以候阴，寸以候阳，不称尺寸者，阴阳气虚而又应于尺寸之脉也。甘药者，调胃之药。谓三阴三阳之气，本于中焦胃腑所生，宜补其生气之原。道之流行，故不可饮以至剂，谓甘味太过反留中也。弗灸者，谓阴阳之气不足于外，非经脉陷下也。因而泻之，则五脏气坏者，六气化生五行，五行上呈六气，五六相得而各有合也。】　　人迎一盛，病在足少阳；一盛而躁，病在手少阳。人迎二盛，病在足太阳；二盛而躁，病在手太阳。人迎三盛，病在足阳明；三盛而躁，病在手阳明。人迎四盛，且大且数，名曰溢阳。溢阳为外格。脉口一盛，病在足厥阴；厥阴一盛而躁，在手心主。脉口二盛，病在足少阴；二盛而躁，在手少阴。脉口三盛，病在足太阴；三盛而躁在手太阴。脉口四盛，且大且数者，名曰溢阴。溢阴为内关。内关不通，死不治。人迎与太阴脉口，俱盛四倍以上，命曰关格。关格者，与之短期。　　【注　左为人迎，右为气口，以候三阴三阳之气。圣人南面而立，前曰广明，后曰太冲，左东右西，天道右旋，地道左迁，故以左候阳而右候阴也。躁者阴中之动象，盖六气皆由阴而生，从地而出，故止合足之六经。其有躁者在手以合六脏六腑十二经脉，盖十二经脉以应三阴三阳之气，非六气之分手与足也。外格者，谓阳盛于外而无阴气之和；内关者，阴盛于内而无阳气之和。关格者，阴关于内，阳格于外也。按脉口者，太阴也。人迎者，阳明也。盖脏气者不能自至于手太阴，必因于胃气，乃至于手太阴，是左右皆属太阴而皆有阳明之胃气。以阳气从左而右，阴气从右而左，故以左候三阳，右候三阴，非左主阳而右主阴也。阴中有阳，阳中有阴，是为平人。若左独主阳，右独主阴，是为关阴格阳之死候也。】　　人迎一盛，泻足少阳而补足厥阴，二泻一补，日一取之，必切而验之，疏疏　《太素》人迎脉口诊作躁，下均同。取之，上气和乃止。人迎二盛，泻足太阳补足少阴，二泻一补，二日一取之，必切而验之，疏取之，上气和乃止。人迎三盛，泻足阳明而补足太阴，一泻一补，日二取之，必切而验之，疏取之，上气和乃止。脉口一盛，泻足厥阴而补足少阳，二补一泻，日一取之，必切而验之，疏而取，上气和乃止。脉口二盛，泻足少阴而补足太阳，二补一泻，二日一取之，必切而验之，疏取之，上气和乃止。脉口三盛，泻足太阴而补足阳明，二补一泻，日二取之，必切而验之，疏而取之，上气和乃止。所以日二取之者，阳明阳明　《灵枢》终始作太阳，《太素》人迎脉口诊作大(太)阴。主胃，大富于谷气，故可日二取之也。人迎与脉口俱盛三倍以上，命曰阴阳俱溢。如是者不开，则血脉闭塞，气无所行，流淫于中，五脏内伤，如此者因而灸之，则变易而为他病矣。　　【注　补泻者，和调阴阳之气平也。阳二泻而阴一泻者，阳常有余而阴常不足也。阳补二而阴补一者，阳可盛而阴不可盛也。故溢阳不曰死，溢阴者死不治矣。必切而验之者，切其人迎气口，以验三阴三阳之气也。疏当作躁，谓一盛而躁，二盛而躁，当取手之阴阳也。阳明主胃，大富于谷气，故可日二取之。盖三阴三阳之气，乃阳明水谷之所生也。人迎与脉口俱盛，命曰阴阳俱溢。盖阴盛于内则阳盛于外矣，阳盛于左则阴盛于右矣。如是者若不以针开之，则血脉闭塞，气无所行，流溢于中，则内伤五脏矣。夫盛则泻之，虚则补之，陷下则灸之，此阴阳之气偏盛不和，非陷下也，故灸之则生他病矣。】
　　　　　五十营篇

　　黄帝曰：余愿闻五十营，奈何？岐伯答曰：天周二十八宿，宿三十六分。人气行一周，千八分，日行二十八宿。人经脉上下左右前后二十八脉，周身十六丈二尺，以应二十八宿，漏水下百刻以分昼夜。故人一呼脉再动，气行三寸。一吸脉亦再动，气行三寸。呼吸定息，气行六寸。十息，气行六尺。日行二分，二百七十息，气行十六丈二尺。气行交通于中，一周于身，水下二刻，日行二十五分。五百四十息，气行再周于身，水下四刻，日行四十分。二千七百息，气行十周于身，水下二十刻，日行五宿二十分。一万三千五百息，气行五十营于身，水下百刻，日行二十八宿，漏水皆尽，脉终矣。所谓交通者，并行一数也。故五十营备，得尽天地之寿矣。凡行八百一十丈也。　　【注　周天二十八宿，一面七星。子午为经，卯酉为纬；房毕为纬，虚张为经。房至毕为阳，昴至心为阴。阳主昼，阴主夜。每宿约三十六分，共乘一千零八分。人气昼夜五十营，行二十八宿之一周，计一千八分。日丽天而繞地一周，亦行二十八宿之度分。人之经脉，上下左右前后，共计二十八脉。盖手之三阴三阳，足之三阴三阳，上下左右，共计二十四脉，并左右之两蹺脉，前之任脉，后之督脉，通共二十八脉。周身十六丈二尺为五十营，以应二十八宿，以终漏下百刻，以分昼夜。故人一呼脉再动，气行三寸；一吸脉亦再动，气行三寸；呼吸定息，气行六寸；十息则气行六尺矣。二百七十息，气行十六丈二尺。交通于二十八脉之中为一周于身，乃水下二刻而日行二十分有奇矣。五百四十息，气行再周于身，乃水下四刻日行四十分有奇矣。二千七百息，气行十周于身，乃水下二十刻而日行五宿二十分，计二百分有奇矣。一万三千五百息，气行五十营于身，乃水下百刻，而日行二十八宿，计一千零八分也。漏水皆尽，而脉终于五十营矣。所谓交通者，谓皮肤经脉之宗气，外内交通，而并行一百刻之数也。夫天主气地主血脉，故五十营而外内之气行周备，斯得尽天地之寿矣。凡经脉外内之宗营皆行八百一十丈也。】
　　　　　四时气篇

　　睹其色，察其以，知其散复者，视其目色，以知病之存亡也。一其形，听其动静者，持气口人迎以视其脉，坚且盛且滑者病日进，脉软者病将下。诸经实者病三日已。气口候阴，人迎候阳也。　　【注　睹其色者，分别五行之色也。如色青者，内病在胆，外病在筋；色赤者，内病在小肠，外病在脉也。察其以者，察其所以然之病，或病因于外，或病因于内；或因于外而病及于内者，或因于内而病及于外者。散者，邪散而病已也。复者，病在外而复及于内，病在内而复及于外也。视其目色者，察其血色也。盖在外之皮肉筋骨，内应于六腑，六腑内合五脏，外内之病，皆本于五行之色，而五脏之血色皆见于目，故视其目色，以知病之存亡也。一其形者，静守其神，形与神俱也。听其动静者，持气口人迎以视脉之坚滑软静，而知病之进退也。诸经实者，邪在经脉也。气口人迎，候三阴三阳之气也。】
　　　　　禁服篇

　　雷公曰：愿闻为工！黄帝曰：寸口主中，人迎主外，两者相应，俱往俱来，若引绳大小齐等。春夏人迎微大，秋冬寸口微大，如是者，名曰平人。　　【注　愿闻为工者，愿闻血气相应而后明合一之大道，是由工而上、上而神、神而明也。寸口主阴，故主中。人迎主阳，故主外。阴阳中外之气，左右往来，若引绳上下齐等。如脉大者，人迎气口俱大。脉小者，人迎气口俱小。春夏阳气盛而人迎微大。秋冬阴气盛而寸口微大。如是者阴阳相应，是为平人。若不应天之四时，而更偏大于数倍，是为溢阴溢阳之关格矣。此论三阴三阳之气，而应于人迎气口之两脉也。】　　人迎大一倍于寸口，病在足少阳；一倍而躁，病在手少阳。人迎二倍，病在足太阳；二倍而躁，病在手太阳。人迎三倍，病在足阳明；三倍而躁，病在手阳明。盛则为热，虚则为寒。紧则为痛痹，代则乍甚乍间。盛则泻之，虚则补之。紧痛则取之分肉，代则取血络且饮药。陷下则灸之，不盛不虚以经取之，名曰经刺。人迎四倍者且大且数，名曰溢阳。溢阳为外格，死不治。必审按其本末，察其寒热，以验其脏腑之病。　　【注　三阳之气偏盛，则人迎大二倍三倍，此气血之相应也。脉大以弱，则欲安静，此血气之相合也。痛痹者，病在皮腠之气分，气伤故痛，气血相搏，其脉则紧，此病在气而见于脉也。代则乍甚乍间、乍痛乍止者，病在血气之交，或在气，或在脉，有交相更代之义，故脉代也。盛则泻之者，气盛宜泻之也。虚则补之者，气虚宜补之也。紧痛之在气分，故当取之分肉。代则病在血气之交，故当刺其血络。且饮药者，助其血脉脏腑，勿使病从络脉而入于经脉，从经脉而入于脏腑也。陷下则灸之者，气之下陷也。不盛不虚者，气之和平也。以经取之者，病不在气而已入于经，则当取之于经矣。若人迎大于四倍，且大且数，名曰溢阳。溢阳者，死不治。夫始言人迎大一倍、二倍、三倍者，此阳气太盛而应于脉也。后言以经取之，名曰经刺。人迎四倍者，且大且数，名曰溢阳。此阳盛之气溢于脉中，气血之相合也。此以阴阳气之偏盛，病之在病在脉，以明气之应于脉而合于脉也。故必审按其本末，察其寒热，以验其脏腑之病本者，以三阴三阳之气为本末者，以左右之人迎气口为标。盖言阴阳血气浑束为一，外可以候三阴三阳之六气，内可以候五脏六腑之有形，此阴阳离合之大道，天运常变之大数也。】　　寸口大于人迎一倍，病在足厥阴；一倍而躁，病在手心主。寸口二倍，病在足少阴；二倍而躁，病在手少阴。寸口三倍，病在足太阴；三倍而躁，病在手太阴。盛则胀满，寒中食不化。虚则热中，出糜，少气，溺变色。紧则痛痹，代则乍痛乍止。盛则泻之，虚则补之。紧则先刺而后灸之，代则取血络而后调之。陷下则徒灸之。陷下者，脉血络于中，中有着血，血寒，故宜灸之。不盛不虚以经取之，名曰经刺。寸口四倍者，名曰内关。内关者，且大且数，死不治。必审察其本末之寒温，以验其脏腑之病。　　【注　在天苍黅丹素元之气，经于十干之分，化生地之五行。地之五行，上呈天之六气，六气合六经，五行生五脏，是六气本于五脏之所生。故阴气太盛，则胀满寒中；虚则热中出糜，溺色变。气从内而外，由阴而阳也。是以候人迎气口，则知阴阳六气之盛虚，内可以验脏腑之病，阴阳外内之相通也。夫病痹在于分腠之气，分腠者皮肤脏腑之肉理，故病在阳者取之分肉，病在阴者先刺而后灸之。盖灸者所以启在内在下之气也。代则气分之邪交于脉络，故先取血络而后饮药以调之。陷下则徒灸之，盖言气陷下者宜灸，今入于脉中，又当取之于经矣。如陷于脉而宜灸者，乃脉受络之留血而陷于中，中有着血，血寒故宜灸。若气并于血，又非灸之所宜也。】
　　　　　五色篇

　　雷公曰：病之益甚，与其方衰如何？黄帝曰：外内皆在焉。切其脉口滑小紧以沉者，病益甚，在中；人迎气大紧以浮者，其病益甚，在外。其脉口浮滑者病日进，人迎沉而滑者病日损。其脉口滑而沉者病日进在内，其人迎脉滑盛以浮者其病日进在外。脉之浮沉及人迎与寸口气小大等者，病难已。病之在脏，沉而大者易已，小为逆。病在腑，浮而大者其病易已。人迎盛坚者，伤于寒；气口盛坚者，伤于食。　　【注　此切脉口人迎，以知病之间甚外内也。夫外因之病，从外而内，自阳而阴；内因之病，从内而外，由阴而阳。脉口主内，人迎主外，故曰外内皆在。谓候其脉口人迎，而外感内伤之病，皆可以知其甚衰也。故切其脉口滑小紧以沉者，病甚在内也；人迎气大紧以浮者，病甚在外也。夫浮为阳，沉为阴，其脉口浮滑者，阳气在阴，故病主日进。人迎沉而滑者，阴气出阳，故病日损也。其脉口滑以沉者，病日进在内也。其人迎滑以浮者，病日进在外也。脉之浮沉，谓左右寸关尺三部之脉，与人迎寸口之气大小浮沉等者，此脏腑之形气俱病，故为难已。病之在脏沉而大者，此阴病见阳脉，故为易已。是以小则为逆，病在腑。浮而大者，阳病在外，故其病易散也。人迎主外，是以人迎盛坚者，伤于寒，病因于外也。气口主中，是以气口盛坚者，伤于食，病因于内也。人迎气口，主脏腑阴阳之气，故候其两脉，而外内之病皆在焉。】　　其脉滑大以代而长者，病从外来。目有所见，志有所恶，此阳气之并也。可变而已。　　【注　滑者寒水之象，大者暑热之象，代者湿土之象，长者风木之象。曰以代，曰而长，谓或滑大、或代、或长，皆病从外来，非四气之同并而见此脉也。目有所见者，色见于目也。志有所恶者，五脏之神志有所不安也。此阳气之并也，可变而已。谓先治其外，后治其内，使之通变于外而病可已也。】
　　　　　玉版篇

　　黄帝曰：诸病皆有逆顺，可得闻乎？岐伯曰：腹胀，身热，脉大，是一逆也；腹鸣而满，四肢清泄，其脉大，是二逆也；衂而不止，脉大，是三逆也；咳且溲血，脱形，其脉小劲，是四逆也；咳，脱形，身热，脉小以疾，是谓五逆也。如是者，不过十五日而死矣。　　【注　诸病谓凡病多生于荣卫血气之不调也。如腹胀，身热，脉大者，逆伤于脾也；腹鸣而满，四肢清泄，其脉大者，逆伤于肾也；肝主藏血，衂而不止，逆伤肝也。肺朝百脉，输精于皮毛，咳而溲血，形脱，其脉小劲，逆伤肺也。夫心主血脉，肺者心之盖，咳，形脱，身热，脉小以疾，逆伤心也。夫血脉者，五脏之所生也。血气逆则失其旋转之机，而反伤其脏真矣。经脉应地之经水，水以应月，不过十五日而死者，随月之盈虚而死，不能终周天之数矣。】　　其腹大胀，四末清，脱形，泄甚，是一逆也；腹胀便血，其血大，时绝，是二逆也；咳溲血，形内内　原作肉，据《灵枢》玉版篇改。脱，脉搏，是三逆也；呕血，胸满引背，脉小而疾，是四逆也；咳呕，腹胀且飧泄，其脉绝，是五逆也。如是者，不过一时而死矣。工不察此者而刺之，是为逆治。　　【注　皮肤分肉之气血，从胃腑而注于脏腑之大络，从大络而出于孙络，从孙络而外渗于皮肤。如腹大胀，四肢清，形脱，泄甚，是逆于胃之大络，不得出于皮肤充于四体也。腹胀便血，其脉大时绝，逆于肾络也。咳溲血，形肉脱，脉搏，逆于肺络也。呕血胸满引背，脉小而疾，逆于心络也。咳呕腹胀且飧泄，其脉绝，逆于肝脾之络也。夫胃者，水谷血气之海也，五脏之大络，海之所以行云气于天下之道路也。水，天之气。上下相通，一昼一夜，繞地环转一周，如逆而不行，则开阖已息，是以不过一周而死矣。夫人皮以应天，皮肤之气血逆而不行，不过一周而死。工不察此天运之大道，如逆伤其气，迟则死于家中，速则死于堂上矣。】
　　　　　动输篇

　　黄帝曰：经脉十二，而手太阴足少阴阳明独动不休，何也？岐伯曰：是明胃脉也。胃为五脏六腑之海，其清气上注于肺，肺气从太阴而行之，其行也以息往来，故人一呼脉再动，一吸脉亦再动，呼吸不已，故动而不止。黄帝曰：气之过于寸口也，上十焉息，下八焉伏，何道从还，不知其极。岐伯曰：气之离脏也，卒然如弓弩之发，如水之下岸，上于鱼以反衰，其余气衰散以逆上，故其行微。　　【注　帝问手太阴、足少阴、阳明独动不休者，谓手太阴之太渊、经渠，足阳明之人迎、冲阳，足少阴太溪之动脉也。伯言是明胃脉者，谓胃为五脏六腑之海，其营卫宗气，皆胃腑水谷之精。所生清气，上注于肺者，营气宗气也。肺气皆从太阴而行者，脉气随三阴三阳之气而行也。其行也以息往来者，人一呼一吸脉行六寸，日夜一万三千五百息，脉行八百十丈为一周也。帝问气之过于寸口，上十焉息者，乃营气卫气宗气尽走于息道，而变见于寸口也。下八焉伏者，谓流溢于中之荣血，下伏于胞中，故如水之下岸也。帝言下伏之营血有八，是精专而行于经隧之营止二分矣。夫营气行于脉中，卫气行于脉外，宗气两行营卫之道，此经脉外内之气相为和平，而有形之营血分行于外内亦相为匀等者也。夫冲脉起于胞中，上循背里，为经络之海，其浮而外者，循腹右上行至胸中而散，充肤热肉，淡渗皮毛，此下伏于胞中之血，半随冲脉而行于脉内，半随冲脉而散于皮肤。又足阳明之脉，与冲脉于脐左右之动脉而出于腹气之街，冲脉与少阴之大络，循阴股而下出于胫气之街。夫精专者二分行于经隧，随冲脉者二分出于气街，是经脉外内之气血相为匀等矣。皮肤之气血，从指井而溜注于荣俞，脉中之血气，从本标而外出于肤表，从道往还，莫知其极矣。伯言气之离脏，卒然如弓弩之发者，谓五脏之气至于手太阴，而变见于寸口者，应手而动，若弓弩之发弦。上于鱼际，则动气衰而无动脉矣。其余气衰散以逆上者，谓余气分散而上注于手阳明大肠之经，故其脉上鱼而其行微缓也。】　　黄帝曰：足之阳明何因而动？岐伯曰：胃气上注于肺，其悍气上冲头者，循咽上走空窍，循眼系入络脑，出顑，下客主人，循牙车，合阳明，并下人迎，此胃气别走于阳明者也。故阴阳上下，其动也若一。故阳病而阳脉小者为逆，阴病而阴脉大者为逆。故阴阳俱静俱动，若引绳，相倾者病。　　【注　此言阳明气盛而独动不休者也。阴阳系日月论曰：两阳合于前，故曰阳明。又曰两火合并，故为阳明。是阳明主燥金之气，而又有悍热之火气也。胃气上注于肺者，胃腑所生之荣气宗气，上注于肺而行于经脉之外内，以应呼吸漏下。其悍热之气上冲头者，循咽上走空窍，循眼系入络脑，出顑，下客主人循牙车，此阳明之悍气上走空窍，行于皮肤之气分，而下合于阳明之脉中，并下人迎，此胃腑所生之悍气，别走于阳明者也。故阴阳上下，其动也若一。盖身半以上为阳，身半以下为阴，谓在上之人迎，在下之冲阳，其动之相应也。故阳病而阳脉小阴脉大者为逆，阴病而阴脉大阳脉小者为逆。故阴阳上下静则俱静，动则俱动，若引绳墨，如相倾而不相应者，则为病矣。】　　黄帝曰：足少阴何因而动？岐伯曰：冲脉者，十二经之海也，与少阴之大络起于肾下，出于气街，循阴股内廉邪入腘中，循胫骨内廉并少阴之经，下入内踝之后，入足下；其别者，邪入踝，出属跗，上入大指之间，注诸络以温足胫。此脉之常动者也。　　【注　此言流溢于中之血气，一从冲脉与足少阴之大络而下。出足胫之气街，循阴股内廉者，血气出于皮肤，仍循少阴之经而行也。邪入腘中者，与太阳之承山踝上以下也。其别者，乃少阴之支络别走于踝跗，上入大指之间，而散于十指之络。是以阳气起于足五指之表，阴气起于足五指之里。盖阴阳二气本于先天之水火，藏于肾脏，出于下而生于上也。】
　　　　　论疾诊尺篇

　　尺炬然热人迎大者，当夺血。尺坚大脉小甚，少气悗有加，立死。　　【注　尺炬然热人迎大者，三阳之气偏盛也，故当主夺血。夫皮肤为阳，血脉为阴。尺坚大脉小甚者，阳盛而阴绝于外也。少气悗有加者，阳盛而阴绝于内也。】　　身痛而色微黄，齿垢黄，爪甲上黄，黄疸疸　原作胆，据《灵枢》论疾诊尺改。也。安卧，小便黄赤，脉小而濇者，不嗜食。　　【注　身痛，病见于肉也。色黄，病见于皮也。齿垢黄，病见于骨也。爪甲上黄，病见于筋也。黄疸，脾病也。脾病故解(亻亦)安卧。小肠为赤肠，心之腑也。心主血脉，小便赤黄，脉小而濇，病见于脉也。小便赤黄，下焦热也。不嗜食，上焦虚也。盖土位中央，而上下四旁皆为之应。】　　人病，其寸口之脉与人迎之脉小大等，及其浮沉等者，病难已也。　　【注　寸口者，手太阴之两脉分寸关尺三部，以候脏腑之血气也。人迎气口者，候三阴三阳之气也。人病，其寸口之脉与人迎之脉大小浮沉等者，皆表里阴阳血气皆病，故为难已。按人迎气口，以左为阳而右为阴。手太阴之两脉，以寸为阳而尺为阴。是以宋　崔紫虚《四言举要》曰：关前一分，人命之主，左为人迎，右为气口，盖亦有所本也。夫寸口者，在太渊之分，关前一分者，寸关之间也。寸关尺三部，以候内之五脏六腑。人迎气口，以候外之三阴三阳。所候不同，而所取之部位亦有别也。是以手太阴之两寸曰寸口。人迎寸口又曰脉口，又曰气口。盖各有部位之分，故名亦有别也。五色篇曰：脉之浮沉及人迎与寸口气小大等者，病难已。盖左右三部之脉以候血脉，左右之人迎气口以候三阴三阳之气，故曰气口。】　　女子手少阴脉动甚者，妊子。
　　【注　手少阴者，两手之少阴肾脉也。盖胞系于肾，故少阴之脉动甚也。夫妊始成形，先生两肾，犹太极中之阴阳。阴阳分而五行备，五行备而形始成。是以女子手少阴脉动甚者，主姙子也。】古今图书集成医部全录卷七十四

脉法

　　　　伤寒论 【汉　张机】

　　　　　辨脉法

　　问曰：脉有阴阳，何谓也？答曰：凡脉大、浮、数、动、滑，此名阳也。脉沉、濇、弱、弦、微，此名阴也。凡阴病见阳脉者生，阳病见阴脉者死。【见音现。】　　问曰：脉有阳结阴结者，何以别之？答曰：其脉浮而数，能食不大便者，此为实，名曰阳结也。期十七日当剧。其脉沉而迟，不能食，身体重，大便反鞭，名曰阴结也。期十四日当剧。　　问曰：病有洒淅恶寒，而复发热者何？答曰：阴脉不足，阳往从之；阳脉不足，阴往乘之。曰：何谓阳不足？答曰：假令寸口脉微，名曰阳不足。阴气上入阳中，则洒淅恶寒也。曰：何谓阴不足？答曰：假令尺脉弱，名曰阴不足。阳气下陷入阴中，则发热也。阳脉浮，阴脉弱者，则血虚，血虚则筋急也。其脉沉者，荣气微也。其脉浮而汗出如流珠者，卫气衰也。荣气微者，加烧针，则血流不行，更发热而躁烦也。　　脉蔼蔼如车盖者，名曰阳结也。脉累累如循长竿者，名曰阴结也。脉瞥瞥如羹上肥者，阳气微也。脉萦萦如蜘蛛丝者，阳气衰也。脉绵绵如泻漆之绝者，亡其血也。　　脉来缓，时一止复来者，名曰结脉；来数，时一止复来者，名曰促脉。阳盛则促，阴盛则结，此皆病脉。　　阴阳相搏，名曰动。阳动则汗出，阴动则发热。形冷恶寒者，此三焦伤也。若数脉见于关上，上下无头尾，如豆大，厥厥动摇者，名曰动也。　　阳脉浮大而濡，阴脉浮大而濡，阴脉与阳脉同等者，名曰缓也。　　脉浮而紧者，名曰弦也。弦者，壮如弓弦，按之不移也。脉紧者，如转索无常也。　　脉弦而大，弦则为减，大则为芤，减则为寒，芤则为虚，寒虚相搏，此名为革。妇人则半产漏下，男子则亡血失精。　　问曰：病有战而汗出因得解者，何也？答曰：脉浮而紧，按之反芤，此为本虚，故当战而汗出也。其人本虚，是以发战；以脉浮，故当汗出而解也。若脉浮而数，按之不芤，此人本不虚。若欲自解，但汗出耳，不发战也。　　问曰：病有不战而汗出解者，何也？答曰：脉大而浮数，故知不战，汗出而解也。　　问曰：病有不战不汗出而解者，何也？答曰：其脉自微，此以曾经发汗，若吐若下若亡血，以内无津液。此阴阳自和，必自愈。故不战不汗出而解也。　　问曰：伤寒三日，脉浮数而微，病人身凉和者，何也？答曰：此为欲解也，解以夜半。脉浮而解者，濈然汗出也。脉数而解者，必能食也。脉微而解者，必大汗出也。　　问曰：脉病欲知愈未愈者，何以别之？答曰：寸口、关上、尺中三处，大小、浮沉、迟数同等，虽有寒热不解者，此脉阴阳为和平，虽剧当愈。　　师曰：立夏得洪大脉，是其本位。其人病身体苦疼，重者须发其汗。若明日身不疼不重者，不须发汗。若汗濈濈自出者，明日便解矣。何以言之？立夏得洪大脉，是其时脉，故使然也。四时仿此。　　问曰：凡病欲知何时得，何时愈？答曰：假令夜半得病者，明日日中愈；日中得病者，夜半愈。何以言之？日中得病夜半愈者，以阳得阴则解也；夜半得病明日日中愈者，以阴得阳则解也。　　寸口脉浮为在表，沉为在里，数为在腑，迟为在脏。假令脉迟，此为在脏也。　　趺阳脉浮而濇，少阴脉如经也，其病在脾，法当下利。何以言之？若脉浮大者，气实血虚也。今趺阳脉浮而濇，故知脾气不足、胃气虚也。以少阴脉弦而浮纔见，此为调脉，故称如经也。若反滑而数者，故知当屎脓也。　　寸口脉浮而紧，浮则为风，紧则为寒。风则伤卫，寒则伤营。营卫俱病，骨节烦疼，当发其汗也。　　趺阳脉迟而缓，胃气如经也。趺阳脉浮而数，浮则伤胃，数则动脾。此非本病，医特下之所为也。营卫内陷，其数先微，脉反但浮，其人必大便鞕，气噫而除。何以言之？本以数脉动脾，其数先微，故知脾气不治，大便鞕，气噫而除。今脉反浮，其数改微，邪气独留，心中则饥，邪热不杀谷，潮热发渴，数脉当迟缓。脉因前后度数如法，病者则饥，数脉不时，则生恶疮也。　　师曰：病人脉微而濇者，此为医所病也。大发其汗，又数大下之，其人亡血，病当恶寒，后乃发热，无休止时。夏月盛热，欲着复衣。冬月盛寒，欲裸其身。所以然者，阳微则恶寒，阴弱则发热。此医发其汗使阳气微，又大下之令阴气弱。五月之时，阳气在表，胃中虚冷，以阳气内微不能胜冷，故欲着复衣。十一月之时，阳气在里，胃中烦热，以阴气内弱，不能胜热，故欲裸其身。又阴脉迟濇，故知亡血也。　　脉浮而大，心下反鞕，有热属脏者，攻之不令发汗；属腑者不令溲数，溲数则大便鞕。汗多则热愈，汗少则便难。脉迟尚未可攻。　　脉浮而洪，身汗如油，喘而不休，水浆不下，形体不仁，乍静乍乱，此为命绝也。　　又未知何脏先受其灾？若汗出发润，喘而不休者，此为肺先绝也。阳反独留，形体如烟熏，直视摇头者，此为心绝也。唇吻反青，四肢漐习者，此为肝绝也。环口黧黑，柔汗发黄者，此为脾绝也。溲便遗失，狂言，目反直视者，此为肾绝也。　　又未知何脏阴阳先绝？若阳气先绝，阴气后竭者，其人死，身色必青。阴气前绝，阳气后竭者，其人死，身色必赤。腋下温，心下热也。　　寸口脉浮大，而医反下之，此为大逆。浮则无血，大则为寒，寒气相搏，则为肠鸣。医乃不知而反饮冷水，令汗大出，水得寒气，冷必相搏，其人即(言勹吉)。　　跌阳脉浮，浮则为虚，虚浮相搏，故令气(言勹吉)，言胃气虚竭也。脉滑则为哕，此为医咎，责虚取实，守空逼血。脉浮鼻中燥者，必衂也。　　诸脉浮数，当发热而洒淅恶寒。若有痛处，饮食如常者，蓄积有脓也。　　脉浮而迟，面热赤而战惕者，六七日当汗出而解。反发热者差迟，迟为无阳，不能作汗，其身必痒也。　　寸口脉阴阳俱紧者，法当清邪中于上焦，浊邪中于下焦。清邪中上，名曰洁也；浊邪中下，名曰浑也。阴中于邪，必内栗也。表气微虚，里气不守，故使邪中于阴也。阳中于邪，必发热头痛、项强颈挛、腰痛胫酸，所谓阳中雾露之气。故曰清邪中上，浊邪中下。阴气为栗，足膝逆冷，便溺妄出。表气微虚，里气微急，三焦相混，内外不通，上焦怫郁，脏气相熏，口烂食龂也。中焦不治，胃气上冲，脾气不转，胃中为浊，营卫不通，血凝不流。若卫气前通者，小便赤黄，与热相搏，因热作使，游于经络，出入脏腑，热气所过，则为痈脓。若阴气前通者，阳气厥微，阴无所使，客气内入，嚏而出之，声嗢咽塞，寒厥相逐，为热所壅，血凝自下，状如豚肝，阴阳俱厥，脾气孤弱，五液注下，下焦不阖，清便下重，令便数难，脐筑湫痛，命将难全。　　脉阴阳俱紧者，口中气出，唇口干燥，蜷卧足冷，鼻中涕出，舌上胎滑，勿妄治也。到七日以来，其人微发热，手足温者，此为欲解。或到八日以上反大发热者，此为难治。设使恶寒者必欲呕也，腹内痛者必欲利也。脉阴阳俱紧，至于吐利，其脉独不解，紧去入安，此为欲解。若脉迟至六七日不欲食，此为晚发，水停故也，为未解，食自可者为欲解。　　病六七日，手足三部脉皆至，大烦，而口噤不能言，其人躁扰者，必欲解也。若脉和，其人大烦目重，脸脸　作睑。内际黄者，此欲解也。　　脉浮而数，浮为风，数为虚，风为热，虚为寒，风虚相搏，则洒淅恶寒也。　　脉浮而滑，浮为阳，滑为实，阳实相搏，其脉数疾。卫气失度，浮滑之脉数疾，发热汗出者，此为不治。　　伤寒，咳逆上气，其脉散者，死。谓其形损故也。
　　　　　平脉法

　　问曰：脉有三部，阴阳相乘。营卫血气，在人体躬。呼吸出入，上下于中。因息游布，津液流通。随时动作，效象形容。春弦秋浮，冬沉夏洪。察色观脉，大小不同。一时之间，变无经常。尺寸参差，或短或长。上下乖错，或存或亡。病辄改易，进退低昂。心迷意惑，动失纪纲。愿为具陈，令得分明。师曰：子之所问，道之根源。脉有三部，尺寸及关。营卫流行，不失衡铨。肾沉心洪，肺浮肝弦。此自经常，不失铢分。出入升降，漏刻周旋。水下百刻，一周循环。当复寸口，虚实见焉。变化相乘，阴阳相干。风则浮虚，寒则牢坚。沉潜水蓄，支饮急弦。动则为痛，数则热烦。设有不应，知变所缘。三部不同，病各异端。太过可怪，不及亦然。邪不空见，中必有奸。审察表里，三焦别焉。知其所舍，消息诊看。料度腑脏，独见若神。为子条记，传与贤人。　　师曰：呼吸者，脉之头也。
　　初持脉来疾去迟，此出疾入迟，名曰内虚外实也。初持脉来迟去疾，此出迟入疾，名曰内实外虚也。　　问曰：上工望而知之，中工问而知之，下工脉而知之。愿闻其说。师曰：病家人请，云病人苦发热，身体疼，病人自卧，师到诊其脉沉而迟者，知其差也。何以知之？表有病者，脉当浮大。今脉反沉迟，故知其愈也。假令病人云腹内卒痛，病人自坐，师到脉之，浮而大者，知其差也。何以知之？里有病者，脉当沉而细。今脉浮大，故知愈也。　　师曰：病家人来请，云病人发热烦极，明日师到，病人向壁卧，此热已去也。设令脉不和，处言已愈。　　设令向壁卧，闻师到不惊，起而盻视，若三言三止，脉之咽唾者，此诈病也。设令脉自和，处言汝病太重，当须服吐下药，针灸数十百处。　　师持脉，病人欠者无病也，脉之呻者病也。言迟者风也，摇头言者里痛也，行迟者表强也，坐而伏者短气也，坐而下一脚者腰痛也，里实护腹如怀卵物者，心痛也。　　师曰：伏气之病，以意候之。今月之内，欲有伏气。假令旧有伏气，当须脉之。若脉微弱者当喉中痛似伤，非喉痹也。病人云实咽中痛，虽尔，今复欲下利。　　问曰：人病恐怖者，其脉何状？师曰：脉行如循丝累累然，其面白脱色也。　　人不饮，其脉何状？师曰：脉自濇，唇口干燥也。　　人愧者，其脉何类？师曰：脉浮而面色乍白乍赤。　　问曰：脉有灾怪，何谓也？师曰：假令人病脉得太阳，与形证相应，因为作汤，比还送汤如食顷，病人乃大吐下利，腹中痛。师曰：我前来不见此证，今乃变异，是名灾怪。问曰：何缘作此吐利？答曰：或有旧时服药，今乃发作，故为灾怪耳。　　问曰：经说脉有三菽六菽重者，何谓也？师曰：脉人以指按之，如三菽之重者，肺气也；如六菽之重者，心气也；如九菽之重者，脾气也；如十二菽之重者，肝气也；按之至骨者，肾气也。假令下利，寸口关上尺中悉不见脉。然尺中时一小见，脉再举头者，肾气也。若见损脉来，至为难治。　　问曰：东方肝脉，其形何似？师曰：肝者木也，名厥阴，其脉微弦，濡弱而长，是肝脉也。肝病自得濡弱者，愈也。假令得纯弦脉者，死。何以知之？以其脉如弦直，此是肝脏伤，故知死也。　　南方心脉，其形何似？师曰：心者火也，名少阴，其脉洪大而长，是心脉也。心病自得洪大者，愈也。假令脉来微去大，故名反，病在里也；脉来头小本大，故名复，病在表也。上微头小者，则汗出；下微本大者，则为关格不通，不得尿。头无汗者可治，有汗者死。　　西方肺脉，其形何似？师曰：肺者金也，名太阴，其脉毛浮也，肺病自得此脉。若得缓迟者皆愈，若得数者则剧。何以知之？数者南方火，火克西方金，法当壅肿，为难治也。　　问曰：二月得毛浮脉，何以处言至秋当死？师曰：二月之时，脉当濡弱，反得毛浮者，故知至秋死。二月肝用事，肝属木，脉应濡弱，反得毛浮者，是肺脉也。肺属金，金来克木，故知至秋死。他皆仿此。　　师曰：脉肥人责浮，瘦人责沉。肥人当沉，今反浮；瘦人当浮，今反沉，故责之。　　师曰：寸脉下不至关为阳绝，尺脉上不至关为阴绝，此皆不治，决死也。若计其余命生死之期，期以月节克之也。　　师曰：脉病人不病，名曰行尸。以无王气，卒眩仆不识人者，短命则死。人病脉不病，名曰内虚。以无谷神，虽困无苦。　　问曰：脉有相乘，有纵有横，有逆有顺，何谓也？师曰：水行乘火，金行乘木，名曰纵；火行乘水，木行乘金，名曰横；水行乘金，火行乘木，名曰逆；金行乘水，木行乘火，名曰顺也。　　寸口诸微亡阳，诸濡亡血，诸弱发热，诸紧为寒。诸乘寒者则为厥，欝冒不仁。以胃无谷气，脾塞不通，口急不能言，战而栗也。　　问曰：濡弱，何以反适十一头？师曰：五脏六腑相乘，故令十一。　　问曰：何以知乘腑？何以知乘脏？师曰：诸阳浮数为乘腑，诸阴迟濇为乘脏也。　　问曰：脉有残贼，何谓也？师曰：脉有弦、紧、浮、滑、沉、濇，此六脉名曰残贼，能为诸脉作病也。　　问曰：翕奄沉名曰滑，何谓也？师曰：沉为纯阴，翕而正阳，阴阳和合，故令脉滑。关尺自平，阳明脉微沉，食饮自可。少阴脉微滑，滑者紧之浮名也。此为阴实，其人必股内汗出，阴下湿也。　　问曰：曾为人所难，紧脉从何而来？师曰：假令亡汗，若吐，以肺里寒，故令脉紧也。假令咳者坐饮冷水，故令脉紧也。假令下利，以胃中虚冷，故令脉紧也。　　寸口卫气盛名曰高，营气盛名曰章，高章相搏，名曰纲。卫气弱名曰惵，营气弱名曰卑，惵卑相搏名曰损。卫气和名曰缓，营气和名曰迟，缓迟相搏名曰沉。　　寸口脉缓而迟，缓则阳气长，其色鲜，其颜光，其声商，毛发长；迟则阴气盛，骨髓生，血满肌肉，紧薄鲜硬。阴阳相抱，营卫俱行，刚柔相得，名曰强也。　　趺阳脉滑而紧，滑者胃气实，紧者脾气强，持实击强，痛还自伤，以手把刃，坐作疮也。　　寸口脉浮而大，浮为虚，大为实。在尺为关，在寸为格。关则不得小便，格则吐逆。　　趺阳脉伏而濇，伏则吐逆水谷不化，濇则食不得入，名曰关格。　　脉浮而大，浮为风虚，大为气强。风气相搏，必成瘾疹，身体为痒，痒者名泄风，久久为痂癞。　　寸口脉弱而迟，弱者卫气微，迟者营中寒。营为血，血寒则发热；卫为气，气微者心内饥。饥而虚满，不能食也。　　趺阳脉大而紧者，当即下利，为难治。　　寸口脉弱而缓，弱者阳气不足，缓者胃气有余，噫而吞酸，食卒不下，气填于膈上也。　　趺阳脉紧而浮，浮为气，紧为寒；浮为腹满，紧为绞痛，浮紧相搏，肠鸣而转，转即气动，膈气乃下。少阴脉不出，其阴肿大而虚也。　　寸口脉微而濇，微者卫气不足，濇者营气不足。营卫不能相将，三焦无所仰身，体痹不仁。营气不足，则烦疼口难言。卫气虚者，则恶寒数欠。三焦不归其部，上焦不归者噫而酢吞，中焦不归者不能消谷引食，下焦不归者则遗溲。　　趺阳脉沉而数，沉为实，数消谷。紧者病难治。　　寸口脉微而濇，微者卫气衰，濇者营气不足。卫气衰，面色黄；营气不足，面色青。营为根，卫为叶。营卫俱微，则根叶枯槁，而寒栗咳逆，唾腥，吐涎沫也。　　趺阳脉浮而芤，浮者卫气虚，芤者营气伤，其身体瘦肌肉甲错。浮芤相搏，宗气衰微，四属断绝。　　寸口脉微而缓，微者卫气疏，疏则其肤空；缓者胃气实，实则谷消而水化也。谷入于胃，脉道乃行，水入于经，而血乃成。营盛则其肤必疏，三焦绝经，名曰血崩。　　趺阳脉微而紧，紧则为寒，微则为虚。微紧相搏，则为短气。少阴脉弱而濇，弱者微烦，濇者厥逆。　　趺阳脉不出脾，不上下，身冷肤鞕。　　少阴脉不至，肾气微，少精血，奔气促迫，上入胸隔，宗气反聚。血结心下，阳气退下，热归阴股，与阴相动，令身不仁，此为尸厥。当刺期门、巨阙。　　寸口脉微，尺脉紧，其人虚损多汗。知阴常在，绝不见阳也。
　　　　中藏经 【汉　华佗】

　　　　　脉要论

　　脉者，乃气血之先也。气血盛则脉盛，气血衰则脉衰；气血热则脉数，气血寒则脉迟；气血微则脉弱，气血平则脉缓。又长人脉长，短人脉短；性急则脉急，性缓则脉缓。反此者逆，顺此者从之也。又诸数为热，诸迟为寒；诸紧为痛，诸浮为风；诸滑为虚，诸伏为聚；诸长为实，诸短为虚。又短、濇、沉、迟、伏，皆属阴；数、滑、长、浮、紧，皆属阳。阴得阴者从，阳得阳者顺。违之者逆。阴阳消息，以经而处之。假令数在左寸得之浮者，热入小肠；得之沉者，热入心。余可仿此。
　　　　　五色脉论

　　面青，无右关脉，脾绝，木克土；面赤，无右寸脉，肺绝，火克金；面白，无左关脉，肝绝，金克木；面黄，无左尺脉，肾绝，土克水；面黑，无左寸脉，心绝，水克火。五绝者死。凡五绝当时即死，非其时则半岁死耳。五色虽见，而五脉不见，即非死者矣。
　　　　　脉病内外证诀

　　病风人脉紧数浮沉，有汗出不止，呼吸有声者死；不然则生。病气人一身悉肿，四肢不收，喘无时，厥逆不温，脉候沉小者死；浮大者生。病劳人脱肛，骨肉相失，声散呕血，阳事不禁，梦寐交侵，呼吸不相从，昼凉夜热者死，吐脓血者亦死；其脉不数有根蒂，及颊不赤者生。病肠澼者下脓血，病人脉急皮热，食不入，腹胀目瞪者死；或一身厥冷，脉沉细而不生者亦死；食如故，脉沉浮有力而不绝者生。病热人四肢厥，脉弱不欲见人，食不入，利下不止者死；食入，四肢温，脉大，语狂无睡者生。病寒人狂言不寐，身冷脉数，喘息目直者死；脉有力而不喘者生。阳病人精神颠倒，寐而不惺，言语失次，脉候浮沉有力者生；及食不入，胃不定者死。久病人脉大身瘦，食不充肠，言如不病，坐卧困顿者死；若饮食进退，脉小而有力，言语轻澌，额无黑气，大便结濇者生。凡阳病阴证，阴病阳证，身热大，肥人脉衰，上下交变，阴阳颠倒，冷暖相乘，皆属不吉。从者生，逆者死。治药之证，宜为详悉耳。
　　　　　论脏腑虚实寒热生死逆从脉证之法
　　肝者与胆为表里，足厥阴少阳是其经也。王于春，春乃万物之始生，其气嫩软，虚而宽，故其脉弦软，不可发汗，弱则不可下，弦长曰平。反此曰病。脉虚而弦，则为太过，病在外。太过则令人善忘，忽忽眩冒。实而微则为不足，病在内不及则令人胸胁胀满。凡肝实引两胁下痛，喜怒；虚则如人将捕之。其气逆则头痛耳聋颊赤，其脉沉而急，浮而急亦然，主胁支满小便难，头痛眼眩。其脉急甚，恶言；微急气在胁下。缓甚呕逆；微缓主脾太急，内痈吐血。大甚筋痹；小甚多饮，微小消瘅。滑甚则(疒颓)疝；微滑遗溺。濇甚留饮；微濇瘲挛。又身热恶寒，四肢不举，其脉当弦长而急，反短濇，乃金克木，十日死不治。又肝中寒则两臂不举，舌本燥，多太息，胸中痛不能转侧，其脉左关上迟而濇者是也。肝中热则喘满多怒，目疼腹胀，不嗜食，所作不定，睡中惊怖，眼赤视不明，其脉左关阴实者是也。肝虚冷则胁下坚痛，目盲，臂痛，发寒如疟状，不欲食，妇人月水不来，气急，其脉左关上沉而弱者是也。　　胆者，中清之腑也，号曰将军，决断出于此焉，足少阳是其经也。其脉诊在左关上，浮而得者，是其部也。又关上脉阳微者胆虚，阳数者胆实，阳虚者胆绝也。　　心者脏之尊号，帝王之称也，与小肠为表里，神之所舍；又生血，属于火，旺于夏，手少阴是其经也。凡夏脉钩，来盛去衰，故曰钩。反此者病。来盛去亦盛，为太过，病在外；来衰去盛，为不足，病在内。太过则令人热而骨痛，口疮，舌焦，引水；不及则令人烦躁，上为咳唾，下为气泄。其脉来如连珠，如循琅玕，曰平；脉来累累连属，其中微曲，曰病；来前曲后倨，如操带钩，曰死。夏心王，左寸脉浮洪大而散曰平；反此则病。若沉而滑者水克火，十死不治；弦而长者，木来归子，其病自愈；缓而大者，土入火，微邪相干，无所害。又左寸脉大，则手热赤肿；大甚则胸中满而烦，淡淡面赤目黄也。心脉沉小而紧浮，气喘。其脉急甚则瘈瘲；微急心中痛，引腰背痛，不下食。太缓则发狂笑；微缓则吐血。大甚则喉闭；微大则痛引背多泪。小甚则哕；微小则消瘅。滑甚则为渴；微滑则心痛引脐，腹鸣。濇甚，瘖不能言。又心脉搏坚而长，主强舌不能语，软而散，当慑怯不食也。又急则心疝，脐下有病形，烦闷少气，大热上煎。又心病狂言汗出，躁，身厥冷，其脉当浮而大，反沉濡而滑，其色当赤反黑者，水克火，十死不可治也。又心疟先烦而后渴，翕翕然发热，其脉浮紧而大者是也。心气实，则小便不利，腹满身热而重温，温欲吐，吐而不出，喘息，急不安卧，其脉左寸口与人迎皆实大者是也。心虚则恐惧多惊，忧思不乐，胸腹中若痛，言语颤栗，恶寒恍惚，面赤目黄，喜衂，诊其脉，左右寸口两虚而微者是也。　　小肠者，受盛之腑也，与心为表里，手太阳是其经也。左手寸口阳绝，则无小肠，六日死。右手寸口实大者，小肠实也，有热，小便赤濇。又实，口疮，身热去来，心中烦满，体重；虚则左寸口脉浮而微，软弱不禁，按病惊狂，无所守下，空空然不能语者是也。　　脾者土也，谏议之官，主意与智，消磨五谷，寄在其中，养于四旁，王于四季，正旺长夏，与胃为表里，足太阴是其经也。其脉来似水流，曰太过，病在外；如鸟之距，曰不及，病在内。太过则令人四肢沉重，语言蹇濇；不及则令人中满，不食乏力，手足缓弱不遂，涎引口中，四肢肿胀，溏泄不时，梦中饮食。脾脉来而缓柔，去似鸟距践地，曰平；脉来实而满，稍数举足，曰病；又如乌之喙，如鸟之距，如屋之漏，曰死。王时其脉阿阿然缓，曰平。及弦急者肝克脾，真鬼相逢，大凶之兆。及微濇而短者，肺来乘脾，不治而自愈。反季而得者，肾来从脾，亦为不妨。反浮而洪，心来生脾，不疾耳。脾病也，色黄，体重失便，目直视，唇反张，爪甲青，四逆吐食，百节疼痛不能举，其脉当浮大而缓。今反弦急，其色反青，此十死不可治也。又脾病其色黄，饮食不消，腹胀满身体重，骨节痛，大便鞕，小便不利，其脉微缓而长者，可治。脉急甚则瘈瘲；微急则膈中不利，食入而还出。脉缓甚则痿厥；微缓则风痿，四肢不持。大甚则寒热作；微大则消瘅。滑甚则(疒颓)疝；微滑则虫毒肠鸣中热。濇甚则肠(疒颓)；微濇则内溃下脓血。脾脉至大而虚，有积。脾气绝则十日死。　　胃者腑也，又名水谷之海，与脾为表里。胃者人之根本，胃气壮，五脏六腑皆壮也，足阳明是其经也。胃脉坚而长，其色黄赤，病折腰。其脉软而散，病食痹。关上脉浮大者虚也，浮而短濇者实也，浮而微滑者亦虚，浮而迟者寒也，浮而数者热也。虚实寒热生死之证，察其脉理，即成神妙也。　　肺者，魄之舍，生气之源，乃五脏之华盖也，外养皮毛，内荣肠胃，与大肠为表里，手太阴阳明是其经也。王于秋，其脉浮而毛，曰平。又浮而短濇者，肺脉也。其脉来毛而中央坚，两旁虚，曰太过，病在外；其脉来毛而微，曰不及，病在内。太过则令人气逆，胸满背痛；不及则令人喘呼而咳，上气见血，不闻声音。又肺脉厌厌聂聂如落榆叶，曰平；来如循鸡羽，曰病；如物之浮，如风之吹，鸟背上毛者，死。其肺脉来至大虚，又如以毛羽中人肤，其色赤，其毛折者死。又微毛曰平，毛多曰病。毛而弦曰春病，弦甚曰即死。又肺病吐衂血，皮热脉数，颊赤者死。又久咳而见血，身热而短气，脉当濇今反浮大，色当白今反赤者，火克金，十死不治也。肺病喘咳，身寒无热，脉迟微者可治。秋王于肺，其脉当浮濇而短曰平，反此为病。又反洪而大而长，是火焚金，亦不可治；反得软而滑者，肾来乘肺，不治自愈；反浮大而缓者，是脾来生肺，不治而差；反弦而长者，是肺被肝从，为微邪，虽病不妨。其脉按之虚弱，如葱叶下无根者死。中热则唾血。其脉细紧浮数芤，皆主失血，此由躁扰嗔怒劳伤得之，气结壅所为也。又其人喘而目脱，其脉浮大者是也，其沉浊者病在内，浮清者病在外。其脉浮而紧，又滑而数，又迟濇而小，皆为肺病之脉也。　　肾者，精神之舍，性命之根，外通于耳，男以闭精，女以包血，与膀胱为表里，足少阴太阳是其经也。肾气绝，则不得尽其天命而死也。王于冬，其脉沉濡曰平；反此者病。其脉弹石名曰太过，病在外；其去如数者为不及，病在内。太过则令人体瘠而少气，不欲言；不及则令人心如悬，小肠腹满，小便滑变黄色。又肾脉来喘喘累累，如钩，按之坚，曰平；又来如引葛，按之益坚，曰病；来如转索，辟辟如弹石，曰死。又肾脉但石无胃气亦死。脉缓当沉而滑，今反浮大，其色当黑，其翕翕少气，两耳若聋，精自出，饮食少，便下清，脉迟可治。冬则脉沉而滑，曰平。反大而缓，是土克水，不可冶；反浮濇而短，肺乘肾易治；反弦而长者，肝乘肾不治自愈；反浮大而洪，心乘肾不为害。脉急甚，则肾痿瘕疾；微急则沉厥，奔豚，足不收。缓甚则折脊；微缓则洞泄，食不化，入咽还出。大甚则阴痿；微大则石水起脐下，其肿埵埵而上至胃者死。小甚则洞泄；微小则消瘅。滑甚则癃(疒颓)；微滑则骨痿，坐弗能起，目视见花。濇甚则大壅塞；微濇则痔疾。又其脉之至上坚而大，有脓气在阴中及腹内名肾瘅，得之因浴冷水。脉来沉而大，坚浮而紧，手足肿，厥阴痿，腰背疼，小肠心下有水气，时胀满洞泄，此皆浴水中身未干而合房得之。肾乏精，彻脊与腰相引而疼，饥见饱减。又肾中寒结在脐下，肾脉来而细软，附于骨者是也。寒热虚实既明，消详调救，即十可治十全生之道也。
　　　　　论诊杂病必死脉

　　夫人生气健壮者，外色光华，内脉平调。五脏六腑之气消耗，则脉无所依，色无所泽，如是者百无一生。虽能饮食行立，不知死之逼矣。少具大法，列之于后：　　病瞪目引水，心下牢满，其脉濡而微者死。　病吐衂泻血，其脉浮大牢数者死。　病妄言身热，手足冷，其脉细微者死。　病大泄不止，其脉紧大而滑者死。　病头目痛，其脉濇短者死。　病腹中痛，其脉浮大而长者死。　病腹痛而喘，其脉滑而利，数而紧者死。　病四逆者，其脉浮大而短者死。　病耳无闻，其脉浮大而濇者死。　病脑痛，其脉缓而大者死。　左痛右痛，上痛下痛者死。　下痛而脉病者死。　病厥逆，呼之不应，脉绝者死。　病人脉宜大，反小者死。　肥人脉细欲绝者死。　瘦人脉躁者死。　人脉本滑利而反濇者死。　人脉本长而反短者死。　人尺脉上应寸口太迟者死。　温病，三四日未汗，脉太疾者死。　温病脉细微，而往来不快，胸中闭者死。　温病发热甚，脉反小者死。　病甚，脉往来不调者死。病心腹胀满，痛不止，脉坚大洪者死。　痢血不止，身热，脉数者死。　病胀满四逆，脉长者死。　热病七八日，汗当出反不出，脉绝者死。　热病七八日，不汗，躁狂，口舌焦黑，脉反细弱者死。　热病末汗出，而脉大盛者死。　热病汗出，而脉未静，往来转大者死。　病咳嗽，脉数身瘦者死。　暴咳嗽，脉散者死。　病咳形肥，脉急甚者死。　病咳而呕，便滑不禁，脉弦微欲绝者死。　病诸嗽喘，脉沉而浮者死。　病上气，脉数者死。　病肌热形瘦，脱肛，热不去，脉甚紧急者死。　病肠澼转筋，脉极数者死。　病中风，痿厥不仁，脉紧急者死。　病上喘气急，四匝，脉濇者死。　病寒热瘛瘲，脉大者死。　病金疮血不止，脉大者死。　病坠损内伤，脉小弱者死。　病伤寒，身热甚，脉反小者死。　病厥逆，汗出，脉虚而缓者死。　病洞泄不下食，脉急者死。　病肠澼下脓血，脉悬绝者死。　病肠澼下脓血，身有寒，脉绝者死。　病咳嗽，脉沉坚者死。　病肠中有积聚，脉虚弱者死。　病水气，脉微而小者死。　病水胀如鼓，脉虚小濇者死。　病泄注，脉浮大而滑者死。　病内外俱虚，卧不得安，身冷，脉细微，呕而不入食者死。　病冷气上攻，脉逆而濇者死。　卒死，脉坚而细微者死。　热病三五日，头痛身热，食如故，脉直而疾者八日死。　久病脉实者死；又虚缓、虚微、虚滑、弦急者死。　卒病，脉弦而数者死。　　凡此凶脉，十死十，百死百，不可治也。古今图书集成医部全录卷七十五

脉法

　　　　脉经 【晋　王叔和】

　　　　　脉形状指下秘诀第一

　　浮脉：举之有余，按之不足。 【浮于手下。】　　芤脉：浮大而软，按之中央空，两边实。 【一曰手下无，两旁有。】　　洪脉：极大在指下。 【一曰浮而大。】　　滑脉：往来前却，流利展转，替替然与数相似。 【一曰浮中如有力；一曰漉漉如欲脱。】　　数脉：去来促急。 【一曰一息六七至；一曰数者进之名。】　　促脉：来去数，时一止复来。
　　弦脉：举之无有，按之如弓弦状。 【一曰如张弓弦，按之不移；又曰浮紧为弦。】　　紧脉：数如切绳状。 【一曰如转索之无常。】　　沉脉：举之不足，按之有余。 【一曰重按之乃得。】　　伏脉：极重指按之，着骨乃得。 【一曰手下裁动；一曰按之不足，举之无有；一曰关上沉不出，名曰(亻大)。】　　革脉：有似沉伏，实大而长微弦。 【《千金冀》以革为牢。】　　实脉：大而长微强，按之隐指愊愊然。 【一曰沉浮皆得。】　　微脉：极细而软，或欲绝，若有若无。 【一曰小也；一曰手下快；一曰浮而薄；一曰按之如欲尽。】　　濇脉：细而迟，往来难且散，或一止复来。 【一曰浮而短；一曰短而止。】　　细脉：小大于微，常有但细耳。
　　软脉：极软而浮细。 【一曰按之无有，举之有余；一曰细小而软。】　　弱脉：极软而沉细，按之欲绝指下。 【一曰按之乃得，举之无有。】　　虚脉：迟大而软，按之不足，隐指豁豁然空。　　散脉：大而散，散者气实血虚，有表无里。　　缓脉：去来亦迟，小快于迟。 【一曰浮大而软，阴浮与阳同等。】　　迟脉：呼吸三至，去来极迟。 【一曰举之不足，按之尽牢；一曰按之尽牢，举之无有。】　　结脉：往来缓，时一止复来。 【按之来缓，时一止者，名结阳；初来动止，更来小数，不能自还，举之则动，名结阴。】　　代脉：来数中止，不能自还，因而复动。脉结者生，代者死。　　动脉：见于关上，无头尾，大如豆，厥厥然动摇。　　浮与芤相类。 【与洪相类。】 弦与紧相类。滑与数相类。革与实相类。 【《千金翼》云牢与实相类。】沉与伏相类。微与濇相类。软与弱相类。缓与迟相类。 【软与迟相类。】
　　　　　平脉早晏法第二

　　黄帝问曰：夫诊脉常以平旦，何也？岐伯对曰：平旦者，阴气未动，阳气未散，饮食未进，经脉未盛，络脉调均【《内经》作调匀，】 气血未乱，故乃可诊，过此非也。 【《千金》同《素问》。《太素》云：有过之脉。】 切脉动静，而视精明，察五色，观五脏有余不足，六腑强弱，形之盛衰。以此参伍，决死生之分。
　　　　　分别三关境界脉候所主第三

　　从鱼际至高骨却行一寸，其中名曰寸口；从寸至尺，名曰尺泽，故曰尺寸。寸从尺前名曰关。阳出阴入，以关为界。阳出三分，阴入三分，故曰三阴三阳。阳生于尺动于寸，阴生于寸动于尺。寸主射上焦，出头及皮毛竟手；关主射中焦腹及腰；尺主射下焦少腹至足。
　　　　　辨尺寸阴阳荣卫度数第四

　　夫十二经皆有动脉，独取寸口，以决五脏六腑死生吉凶之候者，何谓也？然。寸口者，脉之大会，手太阴之动脉也。人一呼脉行三寸，一吸脉行三寸，呼吸定息，脉行六寸。人一日一夜，凡一万三千五百息，脉行五十度，周于身，漏水下百刻。荣卫行阳二十五度，行阴亦二十五度，为一周。故五十度而复会于手太阴。太阴者，寸口也，即五脏六腑之所终始。故法取于寸口。　　脉有尺寸，何谓也？然。尺寸者，脉之大要会也。从关至尺是尺内，阴之所治也；从关至鱼际是寸口内，阳之所治也。故分寸为尺，分尺为寸。故阴得尺内一寸，阳得寸内九分，尺寸终始一寸九分，故曰尺寸也。　　脉有太过，有不及，有阴阳相乘，有复有溢，有关有格，何谓也？然。关之前者，阳之动也，脉当见九分而浮。过者，法曰太过；减者，法曰不及。遂上鱼为溢，为外关内格，此阴乘之脉也。关之后者，阴之动也，脉当见一寸而沉。过者，法曰太过；减者，法曰不及。遂入尺为复，为内关外格，此阳乘之脉。故曰：复溢是真脏之脉也，人不病自死。
　　　　　平脉视人大小长短男女逆顺法第五
　　凡诊脉当视其人大小长短及性气缓急。脉之迟速大小长短皆如其人形性者则吉，反之者则为逆也。脉三部大都欲等，只如小人、细人、妇人、脉小软。小儿四五岁，脉呼吸八至细数者吉。【《千金翼》云：人大脉细，人细脉大；人乐脉实，人苦脉虚；性急脉缓，性缓脉躁；人壮脉细，人羸脉大。此皆为逆，逆则难治。反此为顺，顺则易治。凡妇人脉常欲濡弱于丈夫。小儿四五岁者，脉自快疾，呼吸八至也。男左大为顺。女右大为顺。肥人脉沉，瘦人脉浮。】
　　　　　持脉轻重法第六

　　脉有轻重，何谓也？然。初持脉如三菽之重，与皮毛相得者，肺部也。 【菽者小豆，言脉轻如三小豆之重，而动作皮毛之间者，肺气所行，故言肺部也。】如六菽之重与血脉相得者，心部也。 【心主血脉，次于肺，如六豆之重。】 如九菽之重与肌肉相得者，脾部也。 【脾在中央，主肌肉，故次心如九豆之重。】 如十二菽之重与筋平者，肝部也。【肝主筋，又在脾下，故次之。】 按之至骨，举之来疾者，肾部也。 【肾主骨，其脉沉至骨。】 故曰轻重也。
　　　　　两手六脉所主五脏六腑阴阳逆顺第七
　　脉法赞云：肝心出左，脾肺出右。肾与命门，俱出尺部。魂魄谷神，皆见寸口。左主司官，右主司腑。左大顺男，右大顺女。关前一分，人命之主。左为人迎，右为气口。神门决断，两在关后。人无二脉，病死不愈。诸经损减，各随其部。察按阴阳，谁与先后。【《千金》云：三阴三阳，谁先谁后？】 阴病治官，阳病治腑。奇邪所舍，如何捕取？审而知者，针入病愈。　　心部在左手关前寸口是也，即手少阴经也，与手太阳为表里，以小肠合为腑。合于上焦，名曰神庭。在龟【一作鸠】 尾下五分。　　肝部在左手关上是也，足厥阴经也，与足少阳为表里，以胆合为腑。合于中焦，名曰胞门。【一作少阳。】 在大仓左右三寸。　　肾部在左手关后尺中是也，足少阴经也，与足太阳为表里，以膀胱合为腑。合于下焦，在关元左。　　肺部在右手关前寸口是也，手太阴经也，与手阳明为表里，以大肠合为腑。合于上焦，名呼吸之府，在云门。　　脾部在右手关上是也，足太阴经也，与足阳明为表里，以胃合为腑。合于中焦脾胃之间，名曰章门，在季胁前一寸半。　　肾部在右手关后尺中是也，足少阴经也，与足太阳为表里，以膀胱合为腑。合于下焦，在关元右，左属肾，右为子户，名曰三焦。
　　　　　辨脏腑病脉阴阳大法第八

　　脉何以知脏腑之病也？然。数者腑也，迟者脏也。数即有热，迟即生寒。诸阳为热，诸阴为寒。故别知脏腑之病也。【腑者阳，故其脉数。脏者阴，故其脉迟。阳行迟，病则数。阴行疾，病则迟。】　　脉来浮大者，此为肺脉也。脉来沉滑如石，肾脉也。脉来如弓弦者，肝脉也。脉来疾去迟，心脉也。脉来当见而不见为病，病有深浅，但当知如何受邪。
　　　　　辨脉阴阳大法第九

　　脉有阴阳之法，何谓也？然。呼出心与肺，吸入肾与肝，呼吸之间脾受谷味也。其脉在中，浮者阳也，沉者阴也，故曰阴阳。　　心肺俱浮，何以别之？然。浮而大散者心也，浮而短濇者肺也。肾肝俱沉，何以别之？然。牢而长者肝也，按之软举指来实者肾也。脾者中州，故其脉在中，【《千金翼》云：迟缓而长者脾也。】 是阴阳之脉也。脉有阳盛阴虚，阴盛阳虚，何谓也？然。浮之损小，沉之实大，故曰阴盛阳虚。沉之损小，浮之实大，故曰阳盛阴虚。是阴阳虚实之意也。【阳脉见寸口，浮而实大，今轻手取之更损减而小，故言阳虚；重手按之，反更实大而沉，故言阴实。】　　经言脉有一阴一阳，一阴二阳，一阴三阳；有一阳一阴，一阳二阴，一阳三阴。如此言之，寸口有六脉俱动耶？然。经言如此者，非有六脉俱动也。谓浮沉长短滑濇也。浮者阳也，滑者阳也，长者阳也；沉者阴也，濇者阴也，短者阴也。所以言一阴一阳者，谓脉来沉而滑也；一阴二阳者，谓脉来沉滑而长也；一阴三阳者，谓脉来浮滑而长时一沉也。所以言一阳一阴者，谓脉来浮而濇也；一阳二阴者，谓脉来长而沉濇也；一阳三阴者，谓脉来沉濇而短时一浮也。各以其经所在，名病之逆顺也。凡脉大为阳，浮为阳，数为阳，动为阳，长为阳，滑为阳；沉为阴，濇为阴，弱为阴，弦为阴，短为阴，微为阴，是为三阴三阳也。阳病见阴脉者反也，主死；阴病见阳脉者，顺也，主生。关前为阳，关后为阴。阳数则吐血，阴微则下利；阳弦则头痛，阴弦则腹痛；阳微则发汗，阴微则自下；阳数口生疮，阴数加微必恶寒而烦挠不得眠也。阴附阳则狂，阳附阴则癫。得阳属腑，得阴属脏。无阳则厥，无阴则呕。阳微则不能呼，阴微则不能吸。呼吸不足，胸中短气。依此阴阳以察病也。　　寸口脉浮大而疾者，名曰阳中之阳。病苦烦满，身热头痛，腹中热。　　寸口脉沉细者，名曰阳中之阴。病苦悲伤不乐，恶闻人声，少气，时汗出，阴气不通，臂不能举。　　尺脉沉细者，名曰阴中之阴。病苦两胫酸疼，不能久立，阴气衰，小便余沥，阴下湿痒。　　尺脉滑而浮大者，名曰阴中之阳。病苦小腹痛满，不能溺，溺即阴中痛，大便亦然。　　尺脉牢而长，关上无有，此为阴干阳。其人苦两胫重，少腹引腰痛。　　寸口脉壮大，尺中无有，此为阳干阴。其人苦腰背痛，阴中伤，足胫寒。夫风伤阳，寒伤阴。阳病顺阴，阴病逆阳。阳病易治，阴病难治。在肠胃之间，以药和之。若在经脉之间，针灸病已。
　　　　　平虚实第十

　　人有三虚三实，何谓也？然。有脉之虚实，有病之虚实，有诊之虚实。脉之虚实者，脉来软者为虚，牢者为实。病之虚实者，出者为虚，入者为实；言者为虚，不言者为实；缓者为虚，急者为实。诊之虚实者，痒者为虚，痛者为实；外痛内快，为外实内虚；内痛外快，为内实外虚。故曰虚实也。　　问曰：何谓虚实？答曰：邪气盛则实，精气夺则虚。何谓重实？所谓重实者，言大热病，气热脉满，是谓重实。　　问曰：经络俱实如何？何以治之？答曰：经络皆实，是寸脉急而尺缓也，当俱治之。故曰：滑则顺，濇则逆。夫虚实者，皆从其物类始，五脏骨肉滑利，可以长久。
　　　　　从横逆顺伏匿脉第十一

　　问曰：脉有相乘，有从 【仲景从字作纵字】 有横，有逆有顺，何谓也？师曰：水行乘火，金行乘木，名曰从。火行乘水，木行乘金，名曰横。水行乘金，火行乘木，名曰逆。金行乘水，木行乘火，名曰顺。　　经言脉有伏匿者，伏匿于何脏而言伏匿也？然。谓阴阳更相乘，更相伏也。脉居阴部，反见阳脉者，为阳乘阴也；脉虽时沉濇而短，此阳中伏阴。脉居阳部，反见阴脉者，为阴乘阳也；脉虽时浮滑而长，此为阴中伏阳也。重阴者癫，重阳者狂。脱阳者见鬼，脱阴者目盲。
　　　　　辨灾怪恐怖杂脉第十二

　　问曰：脉有残贼何谓？师曰：脉有弦有紧，有濇有滑，有浮有沉。此六脉为残贼，能与诸经作病。　　问曰：尝为人所难，紧脉何所从而来？师曰：假令亡汗若吐，肺中寒，故令紧；假令咳者坐饮冷水，故令紧；假令下利者，以胃中虚冷，故令紧也。　　问曰：翕奄沉名曰滑，何谓？师曰：沉为纯阴，翕为正阳，阴阳和合，故脉滑也。　　问曰：脉有灾怪何谓？师曰：假令人病脉得太阳，脉与病形证相应，因为作汤，比还送汤之时，病者因反大吐若下痢【仲景痢字作利，】 病腹中痛。因问言我前来脉时，不见此证，今反变异，故是名为灾怪。因问何缘作此吐痢？答曰：或有先服药，今发作，故为灾怪也。　　问曰：人病恐怖，其脉何类？师曰：脉形如循丝，累累然，其面白脱色。　　问曰：人愧者其脉何等类？师曰：其脉自浮而弱，面形乍白乍赤。　　问曰：人不饮，其脉何类？师曰：其脉自濇而唇口干燥也。　　言迟者，风也。摇头言者，其里痛也。行迟者，其表强也。坐而伏者，短气也。坐而下一膝者，必腰痛里实。护腹如怀卵者，必心痛。师持脉，病人欠者，无病也；脉之因伸者，无病也【一云呻者病也。】 假令向壁卧，闻师到不惊起而目盼视 【一云反面仰视，】 若三言三止，脉之咽唾，此为诈病。假令脉自和，处言此病大重，当须服吐下药，针灸数十百处乃愈。
　　　　　迟疾短长杂脉法第十三

　　黄帝问曰：余闻胃气手少阳三焦四时五行脉法。夫人言脉有三阴三阳，知病存亡，脉外以知内，尺寸大小，愿闻之。岐伯曰：寸口之中，外别浮沉。前后左右，虚实生死之耍，皆见寸口之中。脉从前来者为实邪，从后来者为虚邪，从所不胜来者为贼邪，从所胜来者为微邪，自病【一作得】 者为正邪。外结者病痈肿，内结者病疝瘕也。间来而急者，病正在心，症气也。脉来疾者，为风也。脉来滑者，为病食也。脉来滑躁者，病有热也。脉来濇者。为病寒湿也。脉逆顺之道不与众谋。　　师曰：夫呼者脉之头也。初持之来疾去迟，此为出疾入迟，为内虚外实；初持脉来迟去疾，此为出迟入疾，为内实外虚也。　　脉数则在腑，迟则在脏。脉长而弦，病在肝。脉小血少，病在心。 【扁鹊云：脉大而洪，病出于心。】脉下坚上虚，病在脾胃。脉滑 【一作濇】 而微浮，病在肺。脉大而坚，病在肾。 【扁鹊云：小而紧。】 脉滑者多血少气，脉濇者少血多气，脉大者血气俱多。又云：脉来大而坚者血气俱实，脉小者血气俱少。又云：脉来细而微者血气俱虚，沉细滑疾者热，迟紧为寒。【又云：洪数滑疾为热，濇迟沈细为寒。】 脉盛滑紧者病在外，热；脉小实而紧者病在内，冷。脉小弱而濇，谓之久病；脉滑浮而疾者，谓之新病。脉浮滑，其人外热风走刺，有饮，难治。脉沉而紧，上焦有热，下寒得冷，即便下。脉沉而细，下焦有寒，小便数，时苦绞痛，下利重。脉浮紧且滑直者，外热内冷，不得大小便。脉洪大紧急，病速进在外，苦头发热，痈肿。脉细小紧急，病速进在中，寒为疝瘕积聚，腹中刺痛。脉沉重而直前绝者，病血在肠间。脉沉重而中散者，因寒食成症。脉直前而中散绝者，病消渴。【一云病浸淫痛。】 脉沉重，前不至寸口徘徊绝者，病在肌肉遁尸。脉左转而沉重者，气症阳在胸中。脉右转出不至寸口者，内有肉症。脉累累如贯珠不前至，有风寒在大肠，伏留不去。脉累累中止不至寸口，软者结热在小肠膜中，伏留不去。脉直前左右弹者，病在血脉中，胚血也。脉后而左右弹者，病在筋骨中也。脉前大后小，即头痛目眩。脉前小后大，即胸满短气。上部有脉，下部无脉，其人当吐，不吐者死。上部无脉，下部有脉，虽困无所苦。夫脉者血之腑也，长则气治，短则气病。数则烦心，大则病进。上盛则气高，下盛则气胀。代则气衰，细则气少。【《太素》细作滑。】 濇则心痛，浑浑革革，至如涌泉。病进而危，弊弊绰绰，其去如弦绝者死。短而急者病在上，长而缓者病在下。沉而弦急者病在内，浮而洪大者病在外。脉实者病在内，脉虚者病在外。在上为表，在下为里。浮为在表，沉为在里。
　　　　　平人得病所起脉第十四

　　何以知春得病，无肝脉也？无心脉，夏得病；无肺脉，秋得病；无肾脉，冬得病；无脾脉，四季之月得病。　　假令肝病者西行，若食鸡肉得之，当以秋时发，得病以庚辛日也。家有腥死，女子见之以明要为灾。不者，若感金银物得之。　　假令脾病东行，若食雉兔肉，及诸木果实得之。不者当以春时发，得病以甲乙日也。　　假令心病北行，若食豚鱼得之。不者当以冬时发，得病以壬癸日也。　　假令肺病南行，若食马肉及獐鹿肉得之。不者当以夏时发，得病以丙丁日也。　　假令肾病中央，若食牛肉及诸土中物得之。不者当以长夏时发，得病以戊己日也。　　假令得王脉，当于县官家得之。
　　假令得相脉，当于嫁娶家得之，或相庆贺家得之。　　假令得胎脉，当于产乳家得之。
　　假令得囚脉，当以囚徒家得之。
　　假令得休脉，其人素有宿病，不治自愈。　　假令得死脉，当于死丧家感伤得之。　　何以知人露卧得病？阳中有阴也。
　　何以知人夏月得病？诸阳入阴也。
　　何以知人食饮中毒？浮之无阳，微细之不可知也。但有阴脉来疾去疾，此相为水气之毒也。脉迟者，食干物得之。
　　　　　诊病将差难已脉第十五

　　问曰：假令病人欲差，脉而知愈，何以别之？师曰：寸关尺，大小迟疾浮沉同等，虽有寒热不解者，此脉阴阳为平复，当自愈。人病，其寸口之脉与人迎之脉，小大及浮沉等者，病难已。
　　　　　平三关阴阳二十四气脉第十六
　　左手关前寸口阳绝者，无小肠脉也。苦脐痹，小腹中有疝瘕，王月 【王字一本作五】即冷上抢心。刺手心主经治阴，心主在掌后横理中。 【即太陵穴。】　　左手关前寸口阳实者，小肠实也。苦心下急痹 【一作急痛，】 小肠有热，小便赤黄。刺手太阳经治阳【一作手少阳者，非，】 太阳在手小指外侧本节陷中。 【即后溪穴。】　　左手关前寸口阴绝者，无心脉也。苦心下毒痛，掌中热，时时善呕，口中伤烂。刺手太阳经治阳。　　左手关前寸口阴实者，心实也。苦心下有水气，忧恚发之。刺手心主经治阴。　　左手关上阳绝者，无胆脉也。苦膝疼，口中苦，眛目，善畏，如见鬼状，多惊少力。刺足厥阴经治阴，在足大指间【即行间穴，】 或刺三毛中。　　左手关上阳实者，胆实也。苦腹中实，不安，身躯习习也。刺足少阳经治阳，在足上第二指本节后一寸。【第二指当云小指次指，即临泣穴。】　　左手关上阴绝者，无肝脉也。苦癃，遗溺，难言，胁下有邪气，善吐。刺足少阳经治阳。　　左手关上阴实者，肝实也。苦肉中痛，动善转筋。刺足厥阴经治阴。　　左手关后尺中阳绝者，无膀胱脉也。苦逆冷，妇人月水不调，王月则闭，男子失精，尿有余沥。刺足少阴经治阴，在足内踝下动脉。【即太溪穴。】　　左手关后尺中阳实者，膀胱实也。苦逆冷，胁下有邪气相引痛。刺足太阳经治阳，在足小指外侧本节后陷中。【即束骨穴。】　　左手关后尺中阴絶者，无肾脉也。苦足下热，两髀里急，精气竭少，劳倦所致。刺足太阳经治阳。　　左手关后尺中阴实者，肾实也。苦恍惚健忘，目视(目巟)(目巟)，耳聋怅怅，善鸣。刺足少阴经治阴。　　右手关前寸口阳绝者，无大肠脉也。苦少气，心下有水气，立秋节即咳。刺手太阴经治阴，在鱼际间。【即太渊穴。】 右手关前寸口阳实者，大肠实也。苦肠中切痛，如锥刀所刺，无休息时。刺手阳明经治阳，在手腕中。【即阳溪穴。】　　右手关前寸口阴绝者，无肺脉也。苦短气咳逆，喉中塞，噫逆。刺手阳明经治阳。　　右手关前寸口阴实者，肺实也。苦少气，胸中满，彭彭，与肩相引。刺手太阴经治阴。　　右手关上阳绝者，无胃脉也。苦吞酸头痛，胃中有冷。刺足太阴经治阴，在足大指本节后一寸。【即公孙穴。】　　右手关上阳实者，胃实也。苦肠中伏伏 【一在愊愊，】 不思食物，得食不能消。刺足阳明经治阳，在足上动脉。【即冲阳穴。】　　右手关上阴绝者，无脾脉也。苦少气下利，腹满身重，四肢不欲动，善呕。刺足阳明经治阳。　　右手关上阴实者，脾实也。苦肠中伏伏，如坚状，大便难。刺足太阴经治阴。　　右手关后尺中阳绝者，无子户脉也。苦足逆寒绝产，带下，无子，阴中寒。刺足少阴经治阴。　　右手关后尺中阳实者，膀胱实也。苦少腹满，引腰痛。刺足太阳经治阳。　　右手关后尺中阴绝者，无肾脉也。苦足逆冷，上抢胸痛，梦入水，见鬼，善魇寐黑色物来掩人上。刺足太阳经治阳。　　右手关后尺中阴实者，肾实也。苦骨疼，腰脊痛，内寒热。刺足少阴经治阴。
　　　　　平人迎神门气口前后脉第十七
　　心实　左手寸口人迎以前脉阴实者，手少阴经也。病苦闭，大便不利，腹满，四肢重，身热，苦胃胀。刺三里。　　心虚　左手寸口人迎以前脉阴虚者，手少阴经也。病苦悸恐不乐，心腹痛，难以言，心如寒，状恍惚。　　小肠实　左手寸口人迎以前脉阳实者，手太阳经也。病苦身热，热来去，汗出 【一作汗不出】而烦，心中满，身重，口中生疮。小肠虚　左手寸口人迎以前脉阳虚者，手太阳经也。病苦颅际偏头痛，耳颊痛。　　心小肠俱实　左手寸口人迎以前脉阴阳俱实者，手少阴与太阳经俱实也。病苦头痛身热，大便难，心腹烦满，不得卧，以胃气不转，水谷实也。　　心小肠俱虚　左手寸口人迎以前脉阴阳俱虚者，手少阴与太阳经俱虚也。病苦洞泄，苦寒少气，四肢寒，肠澼。　　肝实　左手关上脉阴实者，足厥阴经也。病苦心下坚满，常两胁痛，自忿忿如怒状。　　肝虚　左手关上脉阴虚者，足厥阴经也。病苦胁下坚，寒热腹满，不欲饮食，腹胀，悒悒不乐，妇人月经不利，腰腹痛。　　胆实　左手关上脉阳实者，足少阳经也。病苦腹中气满，饮食不下，咽干头重病，洒洒恶寒，胁痛。　　胆虚　左手关上脉阳虚者，足少阳经也。病苦眩，厥痿，足指不能摇，躄坐不能起，僵仆，目黄，失精(目巟)(目巟)。　　肝胆俱实　左手关上脉阴阳俱实者，足厥阴与少阳经俱实也。病苦胃胀，呕逆，食不消。　　肝胆俱虚　左手关上脉阴阳俱虚者，足厥阴与少阳经俱虚也。病苦恍惚，尸厥不知人，妄见，少气，不能言，时时自惊。　　肾实　左手尺中神门以后脉阴实者，足少阴经也。病苦膀胱胀闭，少腹与腰脊相引痛。　　左手尺中神门以后脉阴实者，足少阴经也。病苦舌燥，咽肿，心烦嗌干，胸胁时痛，喘咳汗出，小腹胀满，腰背强急，体重骨热，便赤黄，好怒好忘，足下热痛，四肢黑，耳聋。　　肾虚　左手尺中神门以后脉阴虚者，足少阴经也。病苦心中闷，下重，足肿，不可以按地。　　膀胱实　左手尺中神门以后脉阳实者，足太阳经也。病苦逆满，腰中痛，不可俯仰劳也。　　膀胱虚　左手尺中神门以后脉阳虚者，足太阳经也。病苦脚中筋急，腹中痛，引腰背，不可屈伸，转筋恶风，偏枯，腰痛，外踝后痛。　　肾膀胱俱实　左手尺中神门以后脉阴阳俱实者，足少阴与太阳经俱实也。病苦脊强，反折，戴眼，气上抢心，脊痛，不能自反侧。　　肾膀胱俱虚　左手尺中神门以后脉阴阳俱虚者，足少阴与太阳经俱虚也。病苦小便利，心痛，背寒，时时少腹满。　　肺实　右手寸口气口以前脉阴实者，手太阴经也。病苦肺胀，汗出若露，上气喘逆，咽中塞，如欲呕状。　　肺虚　右手寸口气口以前脉阴虚者，手太阴经也。病苦少气不足以息，嗌干不潮津液。　　大肠实　右手寸口气口以前脉阳实者，手阳明经也。病苦腹满，善喘咳，面赤身热，喉咽中如核状。　　大肠虚　右手寸口气口以前脉阳虚者，手阳明经也。病苦胸中喘，肠鸣，虚渴，唇口干，目急善惊，泄白。　　肺大肠俱实　右手寸口气口以前脉阴阳俱实者，手太阴与阳明经俱实也。病苦头痛，目眩，惊狂，喉痹痛，手臂卷，唇吻不收。　　肺大肠俱虚　右手寸口气口以前脉阴阳俱虚者，手太阴与阳明经俱虚也。病苦耳鸣嘈嘈，时妄见光明，情中不乐，或如恐怖。　　脾实　右手关上脉阴实者，足太阴经也。病苦足寒，胫热，腹胀满，烦扰，不得卧。　　脾虚　右手关上脉阴虚者，足太阴经也。病苦泄注，腹满，气逆，霍乱，呕吐，黄疸，心烦不得卧，肠鸣。　　胃实　右手关上脉阳实者，足阳明经也。病苦腹中坚痛而热 【《千金》作病苦头痛，】汗不出，如温疟，唇口干，善哕，乳痈，缺盆腋下肿痛。　　胃虚　右手关上脉阳虚者，足阳明经也。病苦胫寒，不得卧，恶寒洒洒，目急，腹中痛虚鸣【《外台》作耳虚鸣，】 时寒时热，唇口干，面目浮肿。　　脾胃俱实　右手关上脉阴阳俱实者，足太阴与阳明经俱实也。病苦脾胀，腹坚，抢胁下痛，胃气不转，大便难，时反泄利，腹中痛，上冲肺肝，动五脏，立喘鸣，多惊，身热，汗不出，喉痹，精少。　　脾胃俱虚　右手关上脉阴阳俱虚者，足太阴与阳明经俱虚也。病苦胃中如空状，少气不足以息，四逆寒，泄注不已。　　肾实　右手尺中神门以后脉阴实者，足少阴经也。病苦痹，身热，心痛，脊胁相引痛，足逆热烦。　　肾虚　右手尺中神门以后脉阴虚者，足少阴经也。病苦足胫小弱，恶风寒，脉代绝时不至，足寒，上重下轻，行不可以按地，少腹胀满，上抢胸胁痛，引肋下。　　膀胱实　右手尺中神门以后脉阳实者，足太阳经也。病苦转胞，不得小便，头眩痛，烦满脊背强。　　膀胱虚　右手尺中神门以后脉阳虚者，足太阳经也。病苦肌肉振动，脚中筋急，耳聋，忽忽不闻，恶风飕飕作声。　　肾膀胱俱实　右手尺中神门以后脉阴阳俱实者，足少阴与太阳经俱实也。病苦癫疾头重，与目相引，痛厥欲起走，反眼，大风多汗。　　肾膀胱俱虚　右手尺中神门以后脉阴阳俱虚者，足少阴与太阳经俱虚也。病苦心痛，若下重，不自收，篡反出，时时苦洞泄，寒中泄，肾心俱痛。一云肾有左右，而膀胱无二，今以左肾合膀胱，右肾合三焦。
　　　　　平三关病候并治宜第十八

　　寸口脉浮，中风发热头痛，宜服桂枝汤、葛根汤，针风池、风府，向火灸身，摩治风膏，复令汗出。　　寸口脉紧，苦头痛骨肉疼，是伤寒。宜服麻黄汤发汗，针眉冲、颞颥，摩治伤寒膏。　　寸口脉微，苦寒为衂。宜服五味汤，摩茱萸膏，令汗出。　　寸口脉数，即为吐，以有热在胃管，熏胸中。宜服药吐之，及针胃管，服除热汤。若是伤寒七八日至十日，热在中，烦满渴者，宜服知母汤。　　寸口脉缓，皮肤不仁，风寒在肌肉。宜服防风汤，以药薄熨之，摩治风膏，灸诸治风穴。　　寸口脉滑，阳实，胸中壅满吐逆。宜服前胡汤，针太阳、巨阙泻之。　　寸口脉弦，心下愊愊，微头痛，心下有水气。宜服甘遂圆，针期门泻之。　　寸口脉弱，阳气虚，自汗出而短气。宜服茯苓汤、内补散，适饮食消息，勿极劳；针胃管补之。　　寸口脉濇，是胃气不足。宜服干地黄汤，自养调和饮食，针三里补之。 【三里一作胃管。】　　寸口脉芤吐血，微芤者衂血，空虚去血故也。宜服竹皮汤、黄土汤，灸膻中。　　寸口脉伏，胸中逆气噎塞不通，是胃中冷气上冲心胸。宜服前胡汤、大三建圆，针巨阙、上管，灸膻中。　　寸口脉沉，胸中引胁痛，胸中有水气。宜服泽漆汤，针巨阙泻之。　　寸口脉濡，阳气弱，自汗出，是虚损病。宜服干地黄汤、薯蓣圆、内补散、牡蛎散并粉，针太冲补之。　　寸口脉迟，上焦有寒，心痛咽酸，吐酸水。宜服附子汤、生姜汤、茱萸圆，调和饮食以暖之。　　寸口脉实即生热，在脾肺，呕逆气塞；虚即生寒，在脾胃，食不消化。有热即宜服竹叶汤、葛根汤，有寒宜服茱萸圆、生姜汤。　　寸口脉细，发热吸吐，宜服黄芩龙胆汤；吐不止，宜服橘皮桔梗汤，灸中府。　　寸口脉洪大，胸胁满，宜服生姜汤，白薇圆亦可；紫菀汤下之，针上管、期门、章门。　　右，上部寸口十七条。
　　关脉浮，腹满不欲食。浮为虚满，宜服平胃圆、茯苓汤、生姜前胡汤；针胃管，先泻后补之。　　关脉紧，心下苦满急痛。脉紧者为实，宜服茱萸当归汤，又大黄汤两治之良，针巨阙、下管泻之。【《千金》云：服茱萸当归汤，又加大黄二两佳。】　　关脉微，胃中冷，心下拘急，宜服附子汤、生姜汤、附子圆，针巨阙补之。　　关脉数，胃中有客热，宜服知母圆、除热汤，针巨阙、上管泻之。　　关脉缓，其人不欲食，此胃气不调，脾气不足。宜服平胃圆、补脾汤，针章门补之。　　关脉滑，胃中有热，滑为热实，以气满故不欲食，食即吐逆。宜服紫菀汤下之，大平胃圆，针胃管泻之。【《千金》云：宜服朴硝麻黄汤、平胃圆。】　　关脉弦，胃中有寒，心下厥逆，此以胃气虚，故尔。宜服茱萸汤，温调饮食，针胃管补之。　　关脉弱，胃气虚，胃中有客热。脉弱为虚热作病，其说云有热不可大攻之，热去则寒起。正宜服竹叶汤，针胃管补之。　　关脉濇，血气逆冷，脉濇为血虚，以中焦有微热。宜服干地黄汤、内补散，针足太冲上补之。　　关脉芤，大便去血数斗者，以膈腧伤故也。宜服生地黄，并生竹皮汤，灸膈腧。若重下去血者，针关元；甚者宜服龙骨圆必愈。　　关脉伏，中焦有水气，溏泄，宜服水银圆，针关元。利小便，溏泄便止。　　关脉沉，心下有冷气，苦满吞酸，宜服白薇茯苓圆、附子汤，针胃管补之。　　关脉濡，苦虚冷，脾气弱，重下病，宜服赤石脂汤、女萎圆，针关元补之。　　关脉迟，胃中寒，宜服桂枝圆、茱萸汤，针胃管补之。　　关脉实，胃中痛，宜服栀子汤、茱萸乌头圆，针胃管补之。　　关脉牢，脾胃气塞，盛热即腹满响响，宜服紫菀圆、泻脾圆，针灸胃管泻之。　　关脉细，脾胃虚，腹满，宜服生姜茱萸蜀椒汤、白薇圆，针灸三管。　　关脉洪，胃中热，必烦满，宜服平胃圆，针胃管，先泻后补之。　　右，中部关脉十八条。
　　尺脉浮，下热风，小便难，宜服瞿麦汤、滑石散，针横骨、关元泻之。　　尺脉紧，脐下痛，宜服当归汤，灸天枢，针关元补之。　　尺脉微，厥逆，小腹中拘急，有寒气，宜服小建中汤 【一本更有顺四汤，】 针气海。　　尺脉数，恶寒，脐下热痛，小便赤黄，宜服鸡子汤、白鱼散，针横骨泻之。　　尺脉缓，脚弱下肿，小便难，有余沥，宜服滑石汤、瞿麦散，针横骨泻之。　　尺脉滑，血气实，妇人经脉不利，男子尿血，宜服朴硝煎、大黄汤下去经血，针关元泻之。　　尺脉弦，小腹疼，小腹及脚中拘急，宜服建中汤、当归汤，针气海泻之。　　尺脉弱，阳气少，发热，骨烦，宜服前胡汤、干地黄汤、茯苓汤，针关元补之。　　尺脉濇，足胫逆冷，小便赤，宜服附子四逆汤，针足大冲补之。　　尺脉芤，下焦虚，小便去血，宜服竹皮生地黄汤，灸丹田、关元，亦针补之。　　尺脉伏，小腹痛症疝，水谷不化，宜服大平胃圆、桔梗圆，针关元补之。 【桔梗圆一云结肠圆。】　　尺脉沉，腰背痛，宜服肾气圆，针京门补之。　　尺脉濡，苦小便难 【《千金》云：脚不收风痹，】 宜服瞿麦汤、白鱼散，针关元泻之。　　尺脉迟，下焦有寒，宜服桂枝圆，针气海、关元补之。　　尺脉实，小腹痛，小便不禁，宜服当归汤加大黄一两，以利大便；针关元补之，止小便。　　尺脉牢，腹满，阴中急，宜服葶苈子茱萸圆，针丹田、关元、中极。　　右，下部尺脉十六条。

　　　　　平奇经八脉病第十九 【八脉为病不在十二经，故系此卷之末】
　　脉有奇经八脉者，何谓也？然。有阳维阴维、有阳蹺阴蹺、有冲、有督、有任、有带之脉。凡此八脉者，皆不拘于经，故曰奇经八脉也。经有十二，络有十五，凡二十七气，相随上下，何独不拘于经也？然。圣人图设沟渠，通利水道，以备不虞。天雨降下，沟渠溢满，霶霈妄行，当此之时，圣人不能复图也。此络脉流溢诸经，不能复拘也。　　奇经八脉者，既不拘于十二经，皆何起何系也？然。阳维者，起于诸阳之会；阴维者，起于诸阴之交。阳维阴维者，维络于身，溢蓄不能环流溉灌诸经者也。阳蹺者，起于跟中，循外踝而上行入风池。阴蹺者，亦起于跟中，循内踝而上行至咽喉，交贯冲脉。冲脉者，起于关元，循腹里直上至咽喉中。【一云：冲脉者，起于气冲，并阳明之经，挟脐上行至胸中而散也。】 督脉者，起于下极之输，并于脊里，循背上至风府。冲脉者，阴脉之海也。督脉者，阳脉之海也。任脉者，起于胞门子户，挟脐上行至胸中。【一云：任脉者，起于中极之下，以上毛际，循腹里，上关元，至喉咽。】 带脉者，起于季肋 【《难经》作季胁，】 回身一周。此八者，皆不系于十二经，故曰奇经八脉者也。奇经之为病何如？然。阳维维于阳，阴维维于阴，阴阳不能相维，怅然失志，容容【《难经》作溶溶】 不能自收持。 【怅然者，其人惊即维脉缓缓，即令身不能自收持，即失志善忘恍惚也。】 阳维为病苦寒热，阴维为病苦心痛。 【阳维为卫，卫为寒热。阴维为荣，荣为血，血者主心，故心痛也。】阴蹺为病，阳缓而阴急； 【阴蹺在内踝，病即其脉急，当从内踝以上急，外踝以上缓。】 阳蹺为病，阴缓而阳急。 【阳蹺在外踝，病即其脉急，其人当从外踝以上急，内踝以上缓。】冲之为病，逆气而里急。 【冲脉从关元至喉咽，故其为病逆气而里急。】 督之为病，脊强而厥。 【督脉在背，病即其脉急，故令背强也。】 任之为病，其内苦结，男子为七疝，女子为瘕聚。【任脉起于胞门子户，故其病结为七疝瘕聚。】 带之为病苦腹满，腰容容 【《难经》作溶溶】 若坐水中状。 【带脉者回带人之身体，病即其脉缓，故令腰容容也。】此奇经八脉之为病也。　　诊得阳维脉浮者，蹔起目眩，阳盛实，苦肩息，洒洒如寒。　　诊得阴维脉沉大而实者，苦胸中痛，胁下支满，心痛。　　诊得阴维如贯珠者，男子两胁实，腰中痛；女子阴中痛，如有疮状。　　诊得带脉左右繞脐，腹腰脊痛冲阴股也。　　两手脉浮之俱有阳，沉之俱有阴，阴阳皆实盛者，此为冲督之脉也。冲督之脉者，十二经之道路也。冲督用事，则十二经不复朝于寸口，其人皆苦恍惚狂痴。不者必当犹豫有两心也。两手阳脉浮而细微，绵绵不可知，俱有阴脉，亦复细绵绵，此为阴蹺阳蹺之脉也。此家曾有病鬼魅风死，苦恍惚，亡人为祸也。　　诊得阳蹺病拘急，阴蹺病缓。
　　尺寸俱浮，直上直下，此为督脉。腰背强痛，不得俯仰，大人癫病，小人风癎疾。　　脉来中央浮直，上下痛者，督脉也。动苦腰背膝寒，大人癫，小儿癎也，灸顶上三圆，正当顶上。　　尺寸脉俱牢 【一作芤，】 直上直下，此为冲脉。胷中有寒疝也。　　脉来中央坚实，径至关者，冲脉也。动苦少腹痛，上抢心，有瘕疝，绝孕，遗矢溺，胁支满烦也。横寸口边丸丸，此为任脉。苦腹中有气，如指上抢心，不得俯仰拘急。　　脉来紧细实长至关者，任脉也。动苦少腹绕脐，下引横骨，阴中切痛，取脐下三寸。古今图书集成医部全录卷七十六

脉法

　　　　脉经 【晋　王叔和】

　　　　　肝胆部第二十

　　肝象木， 【肝于五行象木。】 与胆合为腑。 【瞻为清净之腑。】 其经足厥阴，【厥阴肝脉也。】 与足少阳为表里。 【少阳胆脉也，脏阴腑阳，故为表里。】 其脉弦， 【弦，肝脉之大形也。】 其相冬三月， 【冬水王木相。】 王春三月，废夏三月，【夏火王木废。】 囚季夏六月， 【季夏土王木囚。】 死秋三月。 【秋金王木死。】 其王日甲乙，王时平旦日出；  【并木也。】 其困日戊己，困时食时日昳；　 【并土也；】 其死日庚辛，死时晡时日入。【并金也。】 其神魂， 【肝之所藏者魂。】 其主色，其养筋， 【肝气所养者筋。】 其候目， 【肝候在目，故肝实则目赤。】 其声呼，其色青，其臭臊， 【《月令》云：其臭膻。】 其液泣， 【泣出肝。】 其味酸，其宜苦， 【苦，火味也。】 其恶辛。 【辛，金味。】 肝俞在背第九椎，募在期门； 【直两乳下二肋端。】胆俞在背第十椎，募在日月。 【穴在期门下五分。】　　右，新撰。 【并出《素问》诸经，昔人撰集，或混杂相涉，烦而难了；今抄事要，分别五脏，各为一部。】　　冬至之后，得甲子少阳，起于夜半，肝家王。 【冬至者，岁终之节。甲子日者，阴阳更始之数也。少阳胆也，胆者木也，生于水，故起夜半。其气常微少，故言少阳云夜半。子者，水也。】肝者，东方木。 【肝与胆，为脏腑，故王东方，应木行也。】 万物始生，其气来软而弱，宽而虚， 【春少阳气温和软弱，故万物日生焉。】 故脉为弦。 【肝气养于筋，故其脉弦强，亦法木体强也。】软即不可发汗，弱即不可下。宽者开，开者通，通者利，故名曰宽而虚。 【言少阳始起尚软弱，人荣卫腠理开通，发即汗出不止；不可下，下之而泄利不禁，故言宽虚通利也。】春以胃气为本，不可犯也。 【胃者土也，万物禀土而生，胃亦养五脏，故肝王，以胃气为本也。不可犯者，不可伤也。】　　右，四时经。
　　黄帝问曰：春脉如弦，何如而弦？岐伯曰：春脉肝也，东方木也，万物之所以始生也，故其气来濡弱轻虚而滑，端直以长，故曰弦。反此者病。黄帝曰：何如而反？岐伯曰：其气来实而强，此谓太过，病在外；其气来不实而微，此谓不及，病在中。黄帝曰：春脉太过与不及，其病皆何如？岐伯曰：太过则令人善忘【忘当作怒，】 忽忽弦冒而癫疾；不及则令人胸胁痛引背，下则两胁胠满。黄帝曰：善！　　肝脉来濡弱，招招如揭竿末梢，曰平。 【《巢源》云：绰绰如按琴瑟之弦，如揭长竿，曰平。】春以胃气为本。肝脉来盈实而滑，如循长竿，曰肝病。肝脉急而益劲，如新张弓弦，曰肝死。　　真肝脉至，中外急如循刀刃，责责然 【《巢源》云：赜赜然】 如按琴瑟弦，色青白不泽，毛折乃死。　　春胃微弦曰平，弦多胃少曰肝病，但弦无胃曰死，有胃而毛曰秋病，毛甚曰今病。　　肝藏血，血舍魂，悲哀动中则伤魂，魂伤则狂妄不精，不敢正当人 【不精不敢正当人，一作其精不守，令人阴缩，】阴缩而筋挛，两胁骨不举，毛悴色夭，死于秋。　　春肝木王，其脉弦细而长，名曰平脉也。反得浮濇而短者 【《千金》云：微濇而短】是肺之乘肝，金之克克　原作刻，据文意改。木，为贼邪大逆，十死不治。 【一本云：日月年数至三，忌庚辛。】 反得洪大而散者 【《千金》云：浮大而洪，】 是心之乘肝，子之扶母，为实邪，虽病自愈。反得沉濡而滑者，是肾之乘肝，母之归子，为虚邪，虽病易治。反得大而缓者，是脾之乘肝，土之陵木，为微邪，虽病即差。肝脉来，濯濯如倚竿，如琴瑟之弦，再至曰平，三至曰离经病，四至脱精，五至死，六至命尽，足厥阴脉也。肝脉急甚为恶言，微急为肥气在胁下，若覆杯。缓甚为善呕，微缓为水瘕痹。大甚为内痈善呕衂，微大为肝痹缩咳引少腹。小甚为多饮，微小为消瘅。滑甚为颓疝，微滑为遗溺。濇甚为痰饮，微濇为瘈瘲挛筋。足厥阴气绝则筋缩，引卵与舌。厥阴者，肝脉也。肝者筋之合也。筋者聚于阴器而脉络于舌本，故脉弗营则筋缩急，筋缩急则引舌与卵，故唇青舌卷，卵缩则筋先死，庚笃辛死，金胜木也。　　肝死脏浮之脉弱，按之中如索不来，或曲如蛇行者死。　　右，《素问》、《针经》、张仲景。
　　　　　心小肠部第二十一

　　心象火，与小肠合为腑。 【小肠为受盛之腑也。】 其经手少阴， 【手少阴心脉也。】与手太阳为表里。 【手太阳小肠脉也。】 其脉洪， 【洪，心脉之大形。】 其相春三月， 【木王火相。】 王夏三月，废季夏六月，囚秋三月， 【金王火囚，】死冬三月。 【水王火死。】 其王日丙丁，王时禺中日中；其困日庚辛，困时晡时日入；其死日壬癸，死时人定夜半。其藏神， 【心之所藏者，神也。】 其主臭，其养血，【心气所养者血。】 其候舌，其声言， 【言由心出，故主言。】 其色赤，其臭焦，其液汗，其味苦，其宜甘， 【甘，脾味也。】 其恶咸。 【咸，肾味也。】 心俞在背第五椎，【或云第七椎。】 募在巨阙； 【在心下一寸。】 小肠俞在背第十八椎，募在关元。 【脐下三寸。】　　右，新撰。
　　心者，南方火。 【心主血，其色赤，故以夏王于南方，应火行。】 万物洪盛，垂枝布叶，皆下垂如曲，故名曰钩。【心王之时，太阳用事，故草木茂盛，枝叶布舒，皆下垂曲，故谓之钩也。】 心脉洪大而长，洪则卫气实，实则气无从出。 【脉洪者，卫气实，卫气实，则腠理密，密则气无从出。】大则荣气萌，萌洪相薄，可以发汗，故名曰长。 【荣者血也，萌当为明字之误耳。血王故明且大也。荣明卫实，当须发动，通其津液也。】 长洪相得，即引水浆溉灌经络，津液皮肤。【夏热阳气盛，故其人引水浆润灌肌肤，以养皮毛，犹草木须雨泽以长枝叶。】 太阳洪大，皆是母躯。辛得戊己，用牢根株。 【太阳夏火，春木为其母，阳得春始生，名曰少阳，到夏洪盛，名曰太阳，故言是母躯也。戊己土也，土为火子，火王即土相，故用牢根株也。】阳气上出，汗见于头，五月枯葌，胞中空虚，医反下之，此为重虚也。 【月当为内，葌当为干，枯燥也，皆字误耳。内字似月，由来远矣，遂以传焉。人头者诸阳之会，夏时饮水浆上出为汗，先从头流于身躯，以实其表，是以五内干枯，燥则胞中空虚，津液少也。胞者膀胱，津液之腑也。愚医不晓，故反下之，令重虚也。】脉浮，有表无里，阳无所使。　 【阳盛脉浮，宜发其汗，而反下之，损于阴气，阳为表，阴为里，经言阳为阴使，阴为阳守，相须而行，脉浮故无里也。治之错逆，故令阴阳离别，不能复相朝使。】不但危身，并中其母。 【言下之，不但伤心，并复中肝。】　　右，四时经。
　　黄帝问曰：夏脉如钩，何如而钩？岐伯曰：夏脉心也，南方火也，万物之所以盛长也，故其气来盛去衰，故曰钩。反此者病。黄帝曰：何如而反？岐伯曰：其气来盛，去亦盛，此谓太过，病在外；其气来不盛，去反盛，此谓不及，病在中。黄帝曰：夏脉太过与不及，其病皆何如？岐伯曰：太过则令人身热而肤痛，为浸淫；不及则令人烦心，上见咳唾，下为气泄。帝曰：善。　　心脉来，累累如连珠，如循琅玕曰平。夏以胃气为本。心脉来喘喘 【《甲乙》作累累】连属，其中微曲，曰心病。心脉来前曲后居，如操带钩，曰心死。　　真心脉至，坚而搏，如循薏苡子，累累然，其色赤黑不泽，毛折乃死。　　夏胃微钩曰平，钩多胃少曰心病，但钩无胃曰死，胃而有石曰冬病，石甚曰今病。　　心藏脉，脉舍神，怵惕思虑则伤神，神伤则恐惧自失，破　　囷脱肉，毛悴色夭，死于冬。　　夏心火王，其脉洪 【《千金》作浮大而洪】 大而散，名曰平脉。反得沉濡而滑者，是肾之乘心，水之克火，为贼邪大逆，十死不治。【一本云：日月年数至二，忌壬癸。】 反得大而缓者，是脾之乘心，子之扶母，为实邪，虽病自愈。反得弦细而长者，是肝之乘心，母之归子，为虚邪，虽病易治。反得浮 【《千金》浮作微】 濇而短者，是肺之乘心，金之陵火，为微邪，虽病即差。心脉来累累如贯珠滑利，再至曰平，三至曰离经病，四至脱精，五至死，六至命尽，手少阴脉。　　心脉急甚为瘈瘲；微急为心痛引背，食不下。缓甚为狂笑；微缓为伏梁在心下，上下行时唾血。大甚为喉介；微大为心痹引背，善泪出。小甚为善哕；微小为消瘅。滑甚为善渴；微滑为心疝，引脐少腹鸣。濇甚为喑；微濇为血溢维厥，耳鸣巅疾。手少阴气绝则脉不通。少阴者心脉也，心者脉之合也，脉不通则血不流，血不流则发色不泽，故其面黑如漆柴者，血先死。壬笃癸死，水胜火也。　　心死脏浮之脉，实如豆麻击手，按之益躁疾者死。　　右，《素问》、《针经》、张仲景。
　　　　　脾胃部第二十二

　　脾象土，与胃合为俯 【胃为水谷之腑。】 其经足太阴 【太阴脾之脉也，】 与足阳明为表里【阳明胃脉。】 其脉缓 【缓，脾脉之大形也。】 其相夏三月 【火王土相，】 王季夏六月，废秋三月，囚冬三月，死春三月。其王日戊己，王时食时日昳；困日壬癸，困时人定夜半；其死日甲乙，死时平旦日出【并木时也。】 其神意，其主味，其养肉，其候口，其声歌，其色黄，其臭香，其液涎，其味甘，其宜辛，其恶酸。脾俞在背第十一椎，募在章门 【季肋端是；】 胃俞在背第十二椎，募在太仓。　　右，新撰。
　　脾者土也，敦而福。敦者厚也，万物众色不同。 【脾主水谷，其气微弱，水谷不化。脾为土行，王于季夏，土性敦厚，育养万物，当此之时，草木备具，枝叶茂盛，种类众多，或青黄赤白黑，色各不同矣。】故名曰德福者广也。　 【土生养万物，当此之时，脾则同禀诸脏，故其德为广大。】 万物悬根住茎，其叶在巅，蜎蜚蠕动，蚑蠷喘息，皆蒙土恩。 【悬根住茎，草木之类也，其次则蛾蚋几微之虫，因阴阳气变化而生者也。喘息，有血脉之类也，言普天之下，草木昆虫，无不被蒙土之恩福也。】德则为缓，恩则为迟，故令太阴脉经而迟，尺寸不同。 【太阴脾也，言脾王之时，脉缓而迟，尺寸不同者，尺迟而寸缓也。】 酸咸苦辛，大 【一作太】 沙 【一作涉又作妙】而生，元行其时，而以各行，皆不群行，尽可常服。 【肝酸，肾咸，心苦，肺辛濇，皆四脏之味也。脾主调和五味以禀四脏，四脏受味于脾，脾王之时，其脉沙，一作涉，又作妙，达于肌肉之中，元元　疑作充。行人身躯，及复各行，随其四肢，使其气周匝荣诸脏腑，以养皮毛，皆不群行至一处，故言尽可常服也。】土寒则温，土热则凉。 【冬阳气在下，土中温暖；夏阴气在下，土中清凉。脾气亦然。】 土有一子，名之曰金。怀挟抱之，不离其身。金乃畏火，恐热来熏。遂弃其母，逃归水中。水自金子，而藏火神。闭门塞户，内外不通。此谓冬时也。【阳气在中，阳为火行，金性畏火，故恐熏之。金归水中，而避火也。母子相得，益盛，闭塞不通者，言水气充实，金在其中，此为强固，火无复得往克之者，神密之类也。】 土亡其子，其气衰微。水为洋溢，浸渍为池【一作其地。】 走击皮肤，面目浮肿，归于四肢。 【此为脾之衰，损土以防水，今土弱而水强，故水得陵之而妄行。】 愚医见水，直往下之。虚脾空胃，水逐居之。肺为喘浮，【脾胃已病宜扶养其气，通利水道。愚医不晓，而往下之，此为重伤，水气遂更陵之上，侵胸中，肺得水而浮，故言喘浮。】 肝反畏肺，故下沉没。 【肺金肝木，此为相克。肺浮则实，必复克肝，故畏之，沉没于下。】下有荆棘，恐伤其身。避在一边，以为水流。 【荆棘，木之状，肝为木，今没在下，则为荆棘。其身脾也。脾为土，土畏木，是以避在下一边，避木也。水流者，水之流路也。土本克水，而今微弱，又复触水，无复制水，故水得流行。】心衰则伏，肝微则沉，故令脉伏而沉。 【心火肝木，火则畏水，而木畏金，金水相得，其气则实，克于肝心，故令二脏衰微，脉为沉伏也。】 工医来占，固转孔穴。利其溲便，遂通水道。甘液下流，亭其阴阳。喘息则微，汗出正流。肝着其根，心气因起。阳行四肢，肺气亭亭，喘息则安。【转孔穴者，诸脏之荣井，转治其顺。甘液，脾之津液，亭其阴阳，得复其常所，故荣卫开通，水气消除，肝得还着其根株。肝心为母子，肝着则心气得起，肺气平调，故言亭亭。此为端好之类。】肾为安声，其味为咸。 【肺主声，肾为其子，助于肺，故言安声。咸肾味也。】 倚坐母败，洿臭如腥。 【金为水母，而归水中，此为母住从子，脾气反虚，五脏犹此而相克贼倚倒，致败宅洿臭而腥，故云然也。】土得其子，则成为山。金得其母，名曰丘矣。　　右，四时经。
　　黄帝曰：四时之序，逆顺之变异也。然脾脉独何主？岐伯曰：脾者土也，孤脏以灌四旁者也。曰：然则脾善恶，可得见乎？曰：善者不可得见，恶者可见。曰：恶者何如？曰：其来如水之流者，此谓太过，病在外；如乌之喙，此谓不及，病在中。太过则令人四肢沉重不举；其不及则令人九窍壅塞不通，名曰重强。　　脾脉来而和柔相离，如鸡足践地，曰平。长夏以胃气为本。脾脉来实而盈数，如鸡举足，曰脾病。脾脉来坚兑如乌之喙，如鸟之距，如屋之漏，如水之溜，曰脾死。　　真脾脉至弱，而乍疏乍散，色青黄不泽，毛折乃死。　　长夏胃微濡弱曰平，弱多胃少曰脾病，但代无胃曰死，濡弱有石曰冬病，石甚曰今病。　　脾藏荣，荣舍意，愁忧不解则伤意，意伤则闷乱，四肢不举。毛悴色夭，死于春。　　六月季夏建未，坤未之间土之位。脾王之时，其脉大，阿阿而缓，名曰平脉。反得弦细而长者，是肝之乘脾，木之克土，为贼邪大逆，十死不治。反得浮【《千金》浮作微】 濇而短者，是肺之乘脾，子之扶母，为实邪，虽病自愈。反得洪大而散者 【《千金》作浮大而洪】 是心之乘脾，母之归子，为虚邪，虽病易治。反得沉濡而滑者，肾之乘脾，水之陵土，为微邪，虽病即差。　　脾脉苌苌 【《千金》作长长】 而弱，来疏去数，再至曰平，三至曰离经病，四至脱精，五至死，六至命尽，足太阴脉也。脾脉急甚为瘈瘲；微急为膈中满，食饮入而还出，后沃沫。缓甚为痿厥；微缓为风痿，四肢不用，心慧然若无病。大甚为击仆；微大为痞气，裹大脓血在肠胃之外。小甚为寒热；微小为消瘅。滑甚为(疒颓)癃；微滑为虫毒，蛔肠鸣热。濇甚为肠(疒颓)；微濇为内溃，多下脓血也。足太阴气绝，则脉不营其口唇。口唇者，肌肉之本也。脉不营则肌肉濡，肌肉濡则人中满，人中满则唇反，唇反者肉先死。甲笃乙死，木胜土也。　　脾死脏浮之脉大缓 【一作坚，】 按之中如覆杯，絜絜状如摇者死。 【一云漐漐状如炙肉。】　　右，《素问》、《针经》、张仲景。
　　　　　肺大肠部第二十三

　　肺象金，与大肠合为腑。 【大肠为传导之腑也。】 其经手太阴， 【手太阴肺脉也。】与手阳明为表里。 【手阳明大肠脉也。】 其脉浮， 【浮，肺脉之大形也。】 其相季夏六月， 【季夏土王金相。】 其王秋三月，废冬三月，囚春三月，死夏三月。【夏火王金死。】 其王日庚辛，王时晡时日入；其困日甲乙，困时平旦日出；其死日丙丁，死时禺中日中。其神魄，其主声，其养皮毛，其候鼻，其声哭，其色白，其臭腥，其液涕，其味辛，其宜咸，其恶苦。肺俞在背第三椎，【或云第五椎也。】 募在中府； 【直两乳上下肋间。】 大肠俞在背第十六椎，募在天枢。 【挟脐旁各一寸半。】　　右，新撰。
　　肺者西方金，万物之所终。 【金性刚，故王西方。割断万物，万物是以皆终于秋也。】宿叶落柯，萋萋枝条，其杌然独在。其脉为微浮毛。卫气迟， 【萋萋者，零落之貌也，言草木宿叶得秋随风而落，但有枝条杌然独在，此时阳气则迟，脉为虚微如毛也。】 荣气数，数则在上，迟则在下，故名曰毛。【诸阳脉数，诸阴脉迟。荣为阴，不应数反言荣气数，阴得秋节，而升转在阳位，故一时数而在上也。此时阴始用事，阳即下藏，其气反迟，是以肺脉数散如毛也。】 阳当陷而不陷，阴当升而不升，为邪所中。【阴阳交易，则不以时定。一气感激，故为风寒所中。】 阳中邪则卷，阴中邪则紧。卷则恶寒，紧则为栗，寒栗相薄，故名曰疟。弱则发热，浮乃来出。 【卷者其人拘卷也，紧者脉紧也。此谓初中风寒之脉，脉紧其人则寒，寒止而脉更微弱，弱则其人发热，热止则脉浮，浮者疟解王脉出也。】旦中旦发，暮中暮发。 【言疟发，皆随其初中风邪之时也。】 脏有远近，脉有迟疾。周有度数，行有漏刻。 【脏谓人五脏，肝心脾肺肾也。心肺在膈上，呼则其气出，是为近。呼为阳，其脉疾。肾肝在膈下，吸则其气入，是为远也。吸为阴，其脉迟。度数谓经脉之长短。周身行者，荣卫之行也。行阴阳各二十五度，为一周，水应漏下百刻也。】迟在上，伤毛采。数在下，伤下焦。中焦有恶则见，有善则匿。 【秋则阳气迟，阴气数，迟当在下，数当在上。随节变，故言伤毛采也。人之皮毛，肺气所行。下焦在脐下，阴之所治也。其脉应迟，今反数，故言伤下焦。中焦脾也，其平善之时，脉常自不见，衰乃见耳，故云有恶则见也。】阳气下陷，阴气则温。 【言阳气下陷，温养诸脏。】 阳反在下，阴反在巅，故名曰长而且留。 【阴阳交代，各顺时节，人血脉和平，言可长留竟一时。】　　右，四时经。
　　黄帝问曰：秋脉如浮，何如而浮？岐伯对曰：秋脉肺也，西方金也，万物之所以收成也。故其气来轻虚而浮。其气来急去散，故曰浮。反此者病。黄帝曰：何如而反？岐伯曰：其气来毛而中央坚，两旁虚，此谓太过，病在外；其气来毛而微，此谓不及，病在中。黄帝曰：秋脉太过与不及，其病何如？岐伯曰：太过则令人气逆，而背痛温温【《内经》作愠愠】 然；不及则令人喘，呼吸少气而咳，上气见血，下闻病音。　　肺脉来厌厌聂聂如落榆荚，曰肺平。秋以胃气为本。 【《难经》云：厌厌聂聂，如循榆叶，曰春平脉。蔼蔼如车盖，按之益大，曰秋平脉。】肺脉来不上 【《巢源》无不字】 不下，如循鸡羽，曰肺病。肺脉来如物之浮，如风吹毛，曰肺死。　　真肺脉至，大而虚，如以毛羽中人肤，色赤白不泽，毛折乃死。秋胃微毛，曰平，毛多胃少曰肺病，但毛无胃曰死，毛而有弦曰春病，弦甚曰今病。　　肺藏气，气舍魄，喜乐无极则伤魄，魄伤则狂，狂者意不存人，皮革焦，毛悴色夭，死于夏。秋金肺王。其脉浮【《千金》作微】 濇而短曰平脉。反得洪大而散者 【《千金》作浮大而洪，】 是心之乘肺，火之克金，为贼邪大逆，十死不治。 【一本云：日月年数至四，忌丙丁。】反得沉濡而滑者，是肾之乘肺，子之扶母，为实邪，虽病自愈。反得大而缓者，是脾之乘肺，母之归子，为虚邪，虽病易治。反得弦细而长者，是肝之乘肺，木之陵金，为微邪，虽病即差。肺脉来泛泛，轻如微风吹鸟背上毛，再至曰平，三至曰离经病，四至脱精，五至死，六至命尽。手太阴脉也。　　肺脉急甚为癫疾；微急为肺寒热，怠堕，咳唾血，引腰背胸苦，鼻息肉不通。缓甚为多汗；微缓为痿偏风【一作漏风，】 头以下汗出不可止。大甚为胫肿；微大为肺痹引胸背起腰内。小甚为飧泄；微小为消瘅。滑甚为息贲上气；微滑为上下出血。濇甚为呕血；微濇为鼠瘘在颈支掖之间。下不胜其土，其能善酸。　　手太阴气绝，则皮毛焦。太阴者，行气温皮毛者也。气弗营则皮毛焦，皮毛焦则津液去，津液去则皮节伤，皮节伤者则爪【一作皮】 枯毛折，毛折者则气 【一作毛】 先死。丙笃丁死，火胜金也。　　肺死脏浮之虚，按之弱如葱叶，下无根者死。　　右，《素问》、《针经》、张仲景。
　　　　　肾膀胱部第二十四

　　肾象水，与膀胱合为腑 【膀胱为津液之腑。】 其经足少阴， 【足少阴肾脉也。】与足太阳为表里。其脉沉 【沉，肾脉之大形也。】 其相秋三月， 【秋金王水相。】 其王冬三月，废春三月，囚夏三月，其死季夏六月。其王日壬癸，王时人定夜半；其困日丙丁，困时禺中日中；其死日戊己，死时食时日昳。其神志，其主液，其养骨，其候耳，其声呻，其色黑，其臭腐，其液唾，其味咸，其宜酸，其恶甘。肾俞在背第十四椎，募在京门；膀胱俞在第十九椎，募在中极。【横骨上一寸，在脐下五寸，前陷者中。】　　右，新撰。
　　肾者北方水，万物之所藏， 【冬则北方用事，王在三时之后。肾在四藏之下，故王北方也。万物春生，夏长，秋收，冬藏。】百虫伏蛰。 【冬伏蛰，不食之虫，言有百种也。】 阳气下陷，阴气上升。阳气中出，阴气烈为霜。遂不上升，化为雪霜。猛兽伏蛰，蜾虫匿藏。 【阳气下陷者，谓降于土中也，其气犹越而升出。阴气在上，寒盛，阳气虽升出，而不能自致，因而化作霜雪。或谓阳气中出，是十月，则霜降。猛兽伏蛰者，盖谓龙蛇，冬时而潜处。蜾虫无毛甲者，得寒皆伏蛰，逐阳气所在，如此避冰霜，自温养也。】其脉为沉，沉为阴，在里，不可发汗，发则蜾虫出，见其霜雪。 【阳气在下，故冬脉沉，温养于脏腑，此为里实而表虚。复从外发其汗，此为逆治，非其法也。犹百虫伏蛰之时而反出土，见于冰霜，必死无疑。逆治者死，此之谓也。】阴气在表，阳气在脏，慎不可下。下之者伤脾，脾土弱，即水气妄行。 【阳气在下，温养诸脏，故不可下也。下之既损于阳气，而脾胃复伤，土以防水而今反伤之，故令水得盈溢，而妄行也。】下之者，如鱼出水，蛾入汤。 【言治病逆则杀人，如鱼出水，蛾入汤火之中，立死。】 重客在里，慎不可熏，熏之逆客，其息则喘。 【重客者，犹阳气也。重者，尊重之貌也。阳位尊处于上，今一时在下，非其当所，故言客也。熏谓烧针及以汤火之辈，熏发其汗，如此则客气从外入，与阳气相薄，是为逆也。气上熏胸中，故令喘息。】无持客热，令口烂疮。 【无持者，无以汤火发熏其汗也；熏之则火气入里，为客热，故令其口生疮。】 阴脉且解，血散不通。正阳遂厥，阴不往从。　 【血行脉中，气行脉外，五十周而复会，如环之无端也。血为阴，气为阳，相须而行。发其汗，使阴阳离别，脉为解散，血不得通。厥者逆也，谓阳气逆，而不复相朝，使治病失所，故阴阳错逆，可不慎也？】客热狂入，内为结胸。 【阴阳错乱，外热狂入，留结胸中也。】 脾气遂弱，清溲痢通。　 【脾主水谷，其气微弱，水谷不化，下痢不息。清者厕也，溲从水道出而反清。溲者是谓下痢至厕也。】　　右，四时经。
　　黄帝问曰：冬脉如营，何如而营？岐伯对曰：冬脉肾也，北方水也。万物之所以合藏，故其气来沉以搏【《甲乙》作濡，】 故曰营。反此者病。黄帝曰：何如而反？岐伯曰：其气来如弹石者，此谓太过，病在外；其去如数者，此谓不及，病在中。黄帝曰：冬脉太过与不及，其病皆如何？岐伯曰：太过则令人解(亻亦)，脊脉痛而少气，不欲言；不及则令人心悬如病饥，(月少)中清，脊中痛，少腹满，小便黄赤。　　肾脉来喘喘累累如钩，按之而坚，曰肾平。冬以胃气为本。肾脉来如引葛，按之益坚，曰肾病。肾脉来发如夺索，辟辟如弹石，曰肾死。　　真肾脉至，搏而绝，如以指弹石辟辟然，色黄黑不泽，毛折乃死。　　冬胃微石曰平，石多胃少曰肾病，但石无胃曰死，石而有钩曰夏病，钩甚曰今病。　　凡人以水谷为本，故人绝水谷则死，脉无胃气亦死。所谓无胃气者，但得真脏脉，不得胃气也。所谓脉不得胃气者，肝不弦，肾不石也。　　肾藏精，精舍志。盛怒而不止，则伤志，志伤则善忘其前言，腰脊痛不可以俯仰屈伸。毛悴色夭，死于季夏。冬肾水王，其脉沉濡而滑，曰平脉。反得大而缓者，是脾之乘肾，土之克水，为贼邪大逆，十死不治。【一本云：日月年数至一，忌戊己。】 反得弦细而长者，是肝之乘肾，子之扶母，为实邪，虽病自愈。反得浮 【《千金》作微】 濇而短者，是肺之乘肾，母之归子，为虚邪，虽病易治。反得洪大而散者【《千金》作浮大而洪】 是心之乘肾，火之陵水，为微邪，虽病即差。肾脉沉细而紧，再至曰平，三至曰离经病，四至脱精，五至死，六至命尽。足少阴脉也。　　肾脉急甚为骨痿癫疾；微急为奔豚沉厥，足不收，不得前后。缓甚为折脊；微缓为洞下，洞下者食不化，入咽还出。大甚为阴痿；微大为石水，起脐下以至小腹肿垂垂然，上至胃管，死不治。小甚为洞泄；微小为消瘅。滑甚为癃(疒颓)；微滑为骨痿，坐不能起，目无所见，视见黑花。濇甚为大痈；微濇为不月，沉痔。　　足少阴气绝，则骨枯。少阴者冬脉也，伏行而濡骨髓者也。故骨不濡，则肉不能着骨也。骨肉不相亲，则肉濡而却。肉濡而却，故齿长而垢【《难经》作枯】 发无泽。发无泽者，骨先死。戊笃己死，土胜水也。　　肾死脏浮之坚，按之乱如转丸，益下入尺中者死。　　右，《素问》、《针经》、张仲景。
　　　　　辨三部九候脉证第二十五

　　经言所谓三部者，寸关尺也。九候者，每部中有天地人也。上部主候，从胸以上至头；中部主候，从膈以下至气冲；下部主候，从气冲以下至足。浮沉牢结，迟疾滑濇，各自异名，分理察之，勿怠观变。所以别三部九候，知病之所起，审而明之。针灸亦然也。故先候脉寸中【一作寸中于九。】 浮在皮肤，沉细在里。昭昭天道，可得长久。上部之候，牢结沉滑，有积气在膀胱；微细而弱，卧引里急，头痛咳嗽，逆气上下，心膈上有热者，口干渴燥。病从寸口邪入上者，名曰解。脉来至状如琴弦，苦少腹痛，女子经月不利，孔窍生疮；男子病痔，左右胁下有疮。上部不通者，苦少腹痛，肠鸣。寸口中虚弱者，伤气，气不足，大如桃李实，苦痹也。寸口直上者，逆虚也。如浮虚者，泄利也。中部脉结者，腹中积聚，若在膀胱两胁下，有热。脉浮而大，风从胃管入，水胀干呕，心下淡淡，如有桃李核，胃中有寒，时苦烦痛不食，食即心痛，胃胀支满，膈上积，胁下有热，时寒热，淋露。脉横出上者，胁气在膀胱，病即着。右横关入寸口中者，膈中不通，喉中咽难，刺关元，入少阴。下部脉者，其脉来至浮大者脾也，与风集合，时上头痛，引腰背。小滑者厥也，足下热，烦满，逆上抢心，上至喉中，状如恶肉，脾伤也，病少腹下在膝诸骨节间，寒清不可屈伸。脉急如弦者，筋急足挛结者，四肢重。从尺邪入阳明者，寒热也。大风邪入少阴，女子漏白下赤，男子溺血，阴萎不起，引少腹痛。　　人有三百六十脉，法三百六十日。三部者，寸关尺也。尺脉为阴，阴脉常沉而迟；寸关为阳，阳脉俱浮而速。气出为动，入为息。故阳脉六息七息十三投，阴脉八息七息十五投，此其常也。二十八脉相逐上下，一脉不来知疾所苦。尺胜治下，寸胜治上，尺寸俱平治中央。脐以上阳也，法于天；脐以下阴也，法于地。脐为中关。头为天，足为地。有表无里，邪之所止得鬼病。何谓表里？寸尺为表，关为里。两头有脉，关中绝不至也。尺脉上不至关为阴绝，寸脉下不至关为阳绝。阴绝而阳微，死不治。三部脉或至或不至，冷气在胃中，故令脉不通也。上部有脉，下部无脉，其人当吐；不吐者死。上部无脉，下部有脉，虽困无所苦。所以然者，譬如人之有尺，树之有根；虽枝叶枯槁，根本将自生，木有根本，即自有气，故知不死也。寸口脉平而死者，何也？然。诸十二经脉者，皆系于生气之原。所谓生气之原者，非谓十二经之根本也，谓肾间动气也。此五脏六腑之本，十二经之根，呼吸之门，三焦之原，一名守邪之神也。故气者，人根本也，根绝则茎枯矣。寸口脉平而死者，生气独绝于内也【肾间动气，谓左为肾，右为命门。命门者，精神之所舍，原气之所系也，一名守邪之神。以命门之神，固守邪气，不得妄入，入则死矣。此肾气先绝于内，其人便死，其脉不复，反得动病也。】岐伯曰：形盛脉细，少气不足以息者死；形瘦脉大，胸中多气者死；形气相得者生；参伍不调者病。三部九候皆相失者死。下上左右之脉，相应如参舂者病甚；上下左右相失，不可数者死。中部之候，虽独调，与众脏相失者死；中部之候，相减者死。目内陷者死。黄帝曰：冬阴夏阳奈何？岐伯曰：九候之脉，皆沉细悬绝者，为阴主冬，故以夜半死。盛躁喘数者，为阳主夏，故以日中死。是故寒热者，平旦死，热中及热病者日中死，病风者以日夕死，病水者以夜半死。其脉乍数乍疏，乍迟乍疾者，以日乘四季死。形肉已脱，九候虽调犹死。七诊虽见，九候皆顺者，不死。所言不死者，风气之病，及经月之病，似七诊之病而非也，故言不死。若有七诊之病，其脉候亦败者死矣，必发哕噫。必审问其所始病，与今之所方病，而后各切循其脉，视其经络浮沉，以上下逆顺循之。其脉疾者不病，其脉迟者病，脉不往来者死，皮肤著者死。　　两手脉结上部者濡，结中部者缓，结三里者豆起。弱反在关，濡反在巅，微反在上，濇反在下。微则阳气不足，沾热汗出。濇则无血，厥而且寒。黄帝问曰：余每欲视色，持脉独调其尺，以言其病，从外知内，为之奈何？岐伯对曰：审其尺之缓急，小大滑濇，肉之坚脆，而病形变定矣。调之何如？对曰：脉急者，尺之皮肤亦急；脉缓者，尺之皮肤亦缓。脉小者，尺之皮肤减而少；脉大者，尺之皮肤亦大。脉滑者，尺之皮肤亦滑；脉濇者，尺之皮肤亦濇。凡此六变，有微有甚。故善调尺者，不待于寸；善调脉者，不待于色。能参合行之，可为上工。尺肤滑以淖泽者，风也。尺内弱解(亻亦)安卧脱肉者，寒热也。尺肤濇者，风痹也。尺肤粗如枯鱼之鳞者，水泆饮也。尺肤热甚，脉盛躁者，病温也；其脉盛而滑者，汗且出。尺肤寒甚，脉小【一作急】 者，泄少气。尺肤炬然， 【炬然《甲乙》作热炙人手。】 先热后寒者，寒热也。尺肤先寒，久持之而热者，亦寒热也。尺炬然热，人迎大者，当夺血。尺紧人迎脉小，甚则少气，色白有加者，立死。肘所独热者，腰以上热。肘前独热者，膺前热。肘后独热者，肩背热。肘后粗，以下三四寸热者，肠中有虫。手所独热者，腰以下热。臂中独热者，腰腹热。掌中热者，腹中热。掌中寒者，腹中寒。鱼上白肉有青血脉者，胃中有寒。　　诸浮、诸沉、诸滑、诸濇、诸弦、诸紧，若在寸口，膈以上病；若在关上，胃以下病；若在尺中，肾以下病。　　寸口脉滑而迟，不沉不浮，不长不短，为无病。左右同法。　寸口太过与不及。寸口之脉，中手短者曰头痛，中手长者曰足胫痛，中手促上击者曰肩背痛。　寸口脉浮而盛者，病在外。　寸口脉沉而坚者，病在中。寸口脉沉而弱者，曰寒热，【一作气，又作中。】 及疝瘕少腹痛。　寸口脉沉而弱，发必堕落。寸口脉沉而紧，苦心下有寒，时痛，有积聚。　寸口脉沉，胸中短气。　寸口脉沉而喘者，寒热。　寸口脉但实者，心劳。　寸口脉紧或浮，膈上有寒，肺下有水气。　　脉紧而长过寸口者，注病。　脉紧上寸口者，中风。风头痛亦如之。 【《千金翼》云：亦为伤寒头痛。】　　脉弦上寸口者，宿食，降者头痛。
　　脉来过寸入鱼际者，遗尿。　脉出鱼际，逆气喘息。　　寸口脉潎潎如羹上肥，阳气微；连连如蜘蛛丝，阴气衰。　寸口脉偏绝，则臂偏不遂。其人两手俱绝者，不可治。两手前部阳绝者，苦心下寒毒，喙中热。　　关上脉浮而大，风在胃中，张口肩息，心下淡淡食欲呕。　关上脉微浮，积热在胃中，呕吐蛔虫，心健忘。关上脉滑而大小不匀，【《千金》云：必吐逆。】 是为病方欲进，不出一二日复欲发动。其人欲多饮，饮即注利。如利止者生，不止者死。　关上脉紧而滑者，蛔动。　关上脉濇而坚大而实，按之不减有力，为中焦实，有伏结在脾，肺气塞实，热在胃中。　关上脉襜襜，大而尺寸细者，其人必心腹冷积，症瘕结聚，欲热饮食。　关上脉时来时去、乍大乍小、乍疏乍数者，胃中寒热羸劣，不欲饮食，如疟状。　　尺脉浮者，客阳在下焦。　尺脉细微，溏泄下冷利。　尺脉弱寸强，胃络脉伤。　尺脉虚小者，足胫寒痿痹脚疼。　尺脉濇，下血不利多汗。【《素问》又云：尺濇脉滑，谓之多汗。】 　尺脉滑而疾，为血虚。　尺脉沉而滑者，寸白虫。　尺脉细而急者，筋挛痹不能行。　尺脉粗，常热者，谓之热中，腰胯疼，小便赤热。尺脉偏滑疾，面赤如醉，外热则病。
　　　　早杂病脉第二十六

　　滑为实为下， 【又为阳气衰。】 数为虚为热，浮为风为虚，动为痛为惊。　　沉为水为实， 【又为鬼疰。】 弱为虚为悸。　　迟则为寒，濇则少血，缓则为虚，洪则为气， 【一作热。】 紧则为寒，弦数为疟。　　疟脉自弦，弦数多热，弦迟多寒。微则为虚，代散则死。　　紧为痛痹， 【一作浮为风疰。】 偏弦为饮，双弦则胁下拘急而痛，其人濇濇恶寒。　　脉大，寒热在中。
　　伏者霍乱。
　　安卧脉盛，谓之脱血。
　　凡亡汗，肺中寒，饮冷水，咳嗽下痢，胃中虚冷。此等其脉并紧。　　浮而大者风。　浮而大者，中风，头重鼻塞。　浮而缓，皮肤不仁，风寒入肌肉。　　滑而浮散者，瘫痪风。　滑者鬼疰。　　濇而紧，痹散。
　　浮洪大长者，风眩癫疾。
　　大坚疾者癫病。
　　弦而钩，胁下如刀刺，状如蜚尸，至困不死。　　紧而急者遁尸。
　　洪大者，伤寒热病。
　　浮洪大者，伤寒，秋吉，春成病。
　　浮而滑者宿食。
　　浮滑而疾者，食不消，脾不磨。
　　短疾而滑，酒病。
　　浮而细滑，伤饮。
　　迟而濇，中寒有症结。
　　快而紧，积聚有击痛。
　　弦急疝瘕小腹痛，又为癖病。 【一作痹病。】　　迟而滑者胀。
　　盛而紧者胀。
　　弦小者寒癖。
　　沉而弦者，悬饮内痛。
　　弦数有寒饮，冬夏难治。
　　紧而滑者吐逆。
　　小弱而濇，胃反。
　　迟而缓者有寒。
　　微而紧者有寒。
　　沉而迟，腹脏有冷病。
　　微弱者，有寒，少气。
　　实紧胃中有寒，苦不能食，时时利者，难治。 【一作时时呕，稽留难治。】　　滑数，心下结，热盛。　滑疾，胃中有热。　　缓而滑曰热中。
　　沉 【一作浮】 而急，病伤寒，暴发虚热。　　浮而绝者气。
　　辟大而滑，中有短气。
　　浮短者，其人肺伤，诸气微少，不过一年死，法当嗽也。　　沉而数，中水，冬，不治自愈。
　　短而数，心痛心烦。
　　弦而紧，胁痛脏伤，有瘀血。 【一作有寒血。】　　沉而滑为下重，亦为背膂痛。
　　脉来细而滑，按之能虚，因急持直者。僵仆，从高堕下，病在内。　　微浮秋吉，冬成病。
　　微数虽甚，不成病，不可劳。
　　浮滑疾紧者，以合百病久易愈。
　　阳邪来见浮洪。
　　阴邪来见沉细。
　　水谷来见坚实。
　　脉来乍大乍小、乍长乍短者，为祟。　脉来洪大袅袅者，社祟。　脉来沉沉泽泽，四肢不仁而重，土祟。　　脉与肌肉相得，久持之至者，可下之。　　弦小紧者，可下之。
　　紧而数，寒热俱发，必下乃愈。
　　弦迟者，宜温药。
　　紧数者，可发其汗。

　　　　　诊五脏六腑气绝证候第二十七
　　病人肝绝，八日死。何以知之？面青但欲伏眠，目视而不见人，汗 【一作泣】 出如水，不止。【一曰二日死。】　　病人胆绝，七日死。何以知之？眉为之倾。　　病人筋绝，九日死。何以知之？手足爪甲青，呼骂不休。 【一曰八日死。】　　病人心绝，一日死。何以知之？肩息回视立死。 【一曰目亭亭，一日死。】　　病人肠 【一云小肠】 绝，六日死。何以知之？发直如干麻，不得屈伸，自汗不止。　　病人脾绝，十二日死。何以知之？口冷，足肿，腹热，胪胀，泄利不觉，出无时度。 【一曰五日死。】　　病人胃绝，五日死。何以知之？脊痛，腰中重，不可反复。 【一曰腓肠平，九日死。】　　病人肉绝，六日死。何以知之？耳干，舌皆肿，溺血，大便赤泄。 【一曰足肿，九日死。】　　病人肺绝，三日死。何以知之？口张，但气出而不还。 【一曰鼻口虚张短气。】　　病人大肠绝，不治。何以知之？泄利无度，利绝则死。　　病人肾绝，四日死。何以知之？齿为暴枯，面为正黑，目中黄色，腰中欲折，自汗出如流水。【一曰人中平七日死。】　　病人骨绝，齿黄落，十日死。
　　诸脉浮无根者，皆死。已上五脏六腑为根也。
　　　　　诊四时相反脉证第二十八

　　春三月木王，肝脉治当先至，心脉次之，肺脉次之，肾脉次之，此为四时王相顺脉也。到六月土王，脾脉当先至，而反不至，反得肾脉，此为肾反脾也，七十日死。何谓肾反脾？夏火王，心脉当先至，肺脉次之，而反得肾脉，是谓肾反脾。期五月六月，忌丙丁。　　脾反肝，三十日死。何谓脾反肝？春肝脉当先至，而反不至，脾脉先至，是谓脾反肝。期正月二月，忌甲乙。　　肾反肝，三岁死。何谓肾反肝？春肝脉当先至，而反不至，肾脉先至，是谓肾反肝也。期七月八月，忌庚辛。　　肾反心，二岁死。何谓肾反心？夏心脉当先至，而反不至肾脉先至，是谓肾反心也。期六月，忌戊己。【林亿按《千金》云：此中不论肺金之气，疏略未谕，《指南》又推五行，亦颇颠倒，待求《别录》也。】
　　　　　诊损至脉第二十九

　　脉有损至，何谓也？然。至之脉一呼再至曰平，三至曰离经，四至曰夺精，五至曰死，六至曰命绝，此至之脉也。何谓损？一呼一至曰离经，二呼一至曰夺精，三呼一至曰死，四呼一至曰命绝，此损之脉也。至脉从下上，损脉从上下也。损脉之为病奈何？然。一损损于皮毛，皮聚而毛落；二损损于血脉，血脉虚少，不能荣于五脏六腑也；三损损于肌肉，肌肉痟瘦，食饮不为肌肤；四损损于筋，筋缓不能自收持；五损损于骨，骨痿不能起于床。反此者至于收病也。从上下者，骨痿不能起于床者死。从下上者，皮聚而毛落者死。治损之法奈何？然。损其肺者，益其气；损其心者，调其荣卫；损其脾者，调其饮食，适其寒温；损其肝者，缓其中；损其肾者，益其精气。此治损之法也。　　脉有一呼再至，一吸再至；一呼三至，一吸三至；一呼四至，一吸四至；一呼五至，一吸五至；一呼六至，一吸六至；一呼一至，一吸一至；再呼一至，再吸一至；呼吸再至。脉来如此，何以别知其病也？然。脉来一呼再至，一吸再至，不大不小，曰平。一呼三至，一吸三至，为适得病，前大后小即头痛目眩，前小后大即胸满短气。一呼四至，一吸四至，病适欲甚，脉洪大者苦烦满，沉细者腹中痛，滑者伤热，濇者中雾露。一呼五至，一吸五至，其人当困，沉细即夜加，浮大即昼加。不大小，虽困可治；其有大小者，为难治。一呼六至，一吸六至，为十死脉也，沉细夜死，浮大昼死。一呼一至，一吸一至，名曰损。人虽能行，犹当【一作犹未】 着床，所以然者，血气皆不足故也。再呼一至，再吸一至，名曰无魂，无魂者，当死也。人虽能行，名曰行尸。　　扁鹊曰：脉一出一入，曰平；再出一入，少阴；三出一入，太阴；四出一入，厥阴；再入一出，少阳；三入一出，阳明；四入一出，太阳。脉出者为阳，入者为阴，故人一呼而脉再动，气行三寸，一吸而脉再动，气行三寸，呼吸定息，脉五动，一呼一吸为一息，气行六寸。人十息，脉五十动，气行六尺。二十息，脉百动，为一备之气，以应四时。天有三百六十五日，人有三百六十五节，昼夜漏水下百刻，一备之气，脉行丈二尺，一日一夜，行于十二辰。气行尽，则周遍于身，与天道相合，故曰平。平者无病也，一阴一阳是也。脉再动为一至，再至而紧即夺气。一刻百三十五息，十刻千三百五十息，百刻万三千五百息。二刻为一度，一度气行一周身。昼夜五十度。脉三至者，离经。一呼而脉三动，气行四寸半。人一息，脉七动，气行九寸，十息脉七十动，气行九尺。一备之气，脉百四十动，气行一丈八尺，一周于身，气过百八十度，故曰离经。离经者，病一阴二阳是也。三至而紧，则夺血；脉四至则夺精。一呼而脉四动，气行六寸。人一息，脉九动，气行尺二寸，人十息，脉九十动，气行一丈二尺。一备之气，脉百八十动，气行二丈四尺，一周于身，气过三百六十度。再遍于身，不及五节，一时之气而重至。诸脉浮濇者，五脏无精，难治，一阴三阳是也。四至而紧则夺形，脉五至者死。一呼而脉五动，气行六寸半。【当行七寸半。】 人一息，脉十一动，气行尺三寸； 【当行尺五寸。】 人十息，脉百一十动，气行丈三尺， 【当行丈五寸。】 一备之气，脉二百二十动，气行二丈六尺，【当行三丈。】 一周于身，三百六十五节，气行过五百四十度，再周于身，过百七十度，一节之气，而至此气。浮濇经行，血气竭尽，不守于中，五脏痿痟，精神散亡。脉五至而紧则死，三阴【一作二。】 三阳是也。虽五犹未如之何也。脉一损一乘者，人一呼而脉一动，人一息而脉再动，气行三寸。十息，脉二十动，气行三尺。一备之气，脉四十动，气行六尺，不及周身百八十节，气短不能周遍于身，苦少气，身体懈堕矣。脉再损者，人一息而脉一动，气行一寸五分，人十息，脉十动，气行尺五寸。一备之气，脉二十动，气行三尺，不及周身二百节，【疑】 气血尽经中不能及，故曰离经。血去不在其处，小大便皆血也。脉三损者，人一息复一呼而脉一动，十息脉七动，气行尺五寸； 【当行尺五分。】 一备之气，脉十四动，气行三尺一寸，【当行二尺三寸。】 不及周身二百九十七节，故曰争；气行血留，不能相与俱微，气闭，实则胸满脏枯，而争于中，其气不朝，血凝于中，死矣。脉四损者，再息而脉一动，人十息，脉五动，气行七寸半。一备之气，脉十动气行尺五寸，不及周身三百六十五节，故曰亡血。亡血者，亡失其度，身羸疲，皮裹骨，故气血俱尽，五脏失神，其死明矣。脉五损者，人再息复一呼，而脉一动，人十息，脉四动，气行六寸。一备之气，脉八动，气行尺二寸，不及周身三百二十四节，故曰绝。绝者气急不下床，口气寒，脉俱绝死矣。岐伯曰：脉失四时者为至启，至启者，为损至之脉也。损之为言，少阴主骨为重，此志损也；饮食衰减肌肉消者，是意损也；身安卧，卧不便利，耳目不明，是魂损也；呼吸不相通，五色不华，是魄损也；四肢皆见脉为乱，是神损也。大损三十岁，中损二十岁，下损十岁。损各以春夏秋冬，平人人长脉短者，是大损三十岁；人短脉长者，是中损二十岁；手足皆细，是下损十岁。失精气者一岁而损，男子左脉短右脉长，是为阳损半岁；女子右脉短左脉长，是为阴损半岁。春脉当得肝脉，反得脾肺之脉，损；夏脉当得心脉，反得肾肺之脉，损；秋脉当得肺脉，反得肝心之脉，损；冬脉当得肾脉，反得心脾之脉，损。当审切寸口之脉，知绝不绝。前后去为绝。掌上相击，坚如弹石，为上脉虚尽，下脉尚有，是为有胃气；上脉尽，下脉坚如弹石，为有胃气。上下脉皆尽者，死；不绝不消者，皆生。是损脉也。至之为言，言语音深，远视愦愦，是志之至也；身体粗大，饮食暴多，是意之至也；语言妄见，手足相引，是魂之至也；茏葱华色，是魄之至也；脉微小不相应，呼吸自大，是神之至也。是至脉之法也。死生相应，病各得其气者生，十得其半也。黄帝曰：善。
　　　　　诊脉动止投数疏数死期年月第三十
　　脉一动一止，二日死。 【一经云一日死。】 二动一止，三日死。三动一止，四日死或五日死。四动一止，六日死。五动一止，五日死或七日死。六动一止，八日死。七动一止，九日死。八动一止，十日死。九动一止，九日死，又云十一日死。【一经云十三日死，若立春死。】 十动一止，立夏死。 【一经云立春死。】 十一动一止。夏至死。 【一经云立夏死，一经云立秋死。】 十二、十三动一止，立秋死。【一经云立冬死。】 十四、十五动一止，立冬死。 【一经云立夏死。】 二十动一止。一岁死，若立秋死。二十一动一止，二岁死。二十五动一止，立冬死。 【一经云一岁死或二岁死。】三十动一止，二岁若三岁死。三十五动一止，三岁死。四十动一止，四岁死。五十动一止，五岁死。不满五十动一止，五岁死。　　脉来五十投而不止者，五脏皆受气，即无病。 【《千金方》云：五行气毕，阴阳数同，荣卫出入，经脉通流，昼夜百刻，五德相生。】　　脉来四十投而一止者，一脏无气，却后四岁，春草生而死。　　脉来三十投而一止者，二脏无气，却后三岁，麦熟而死。　　脉来二十投而一止者，三脏无气，却后二岁，桑椹赤而死。　　脉来十投而一止者，四脏无气，岁中死；得节不动，出清明日死，远不出谷雨死矣。　　脉来五动而一止者，五脏无气，却后五日而死。　　脉一来而久住者，宿病在心主中治。　　脉二来而久住者，病在肝支中治。
　　脉三来而久住者，病在脾下中治。
　　脉四来而久住者，病在肾闲中治。
　　脉五来而久住者，病在肺支中治。
　　五脉病虚羸人得此者死，所以然者，药不得而治，针不得而及。盛人可治，气全故也。
　　　　　诊百病死生诀第三十一

　　诊伤寒热盛脉，浮大者生，沉小者死。　　伤寒已得汗脉，沉小者生，浮大者死。　　温病三四日以下不得汗，脉大疾者生，脉细小难得者死不治。　　温病穰穰 【《千金》作时行】 大热，其脉细小者死。　　温病下利腹中痛甚者，死不治。
　　温病汗不出，出不至足者死。厥逆汗出，脉坚强急者生，虚缓者死。　　温病二三日，身体热，腹满头痛，食饮如故，脉直而疾者，八日死；四五日，头痛腹痛，而吐，脉来细强，十二日死；八九日，头不疼，身不痛，目不赤，色不变而反利，脉来牒牒，按之不弹手，时大，心下坚，十七日死。　　热病七八日，脉不软 【一作喘】 不散 【一作数】 者，当喑，喑后三日，温汗不出者死。　　热病七八日，其脉微细，小便不利，加暴口燥，脉代，舌焦干黑者死。　　热病未得汗，脉盛躁疾，得汗者生，不得汗者难差。　　热病已得汗，脉静安者生，脉躁者难治。　　热病已得汗，常 【一作专】 大热不去者，亦死。　　热病已得汗，热未去，脉微躁者，慎不得刺治。　　热病发热，热甚者，其脉阴阳皆竭，慎勿刺，不汗出必下利。　　诊人被风，不仁痿蹶，其脉虚者生，坚急疾者死。　　诊癫病，虚则可治，实则死。
　　癫疾脉实坚者生，脉沉细小者死。
　　癫疾脉搏大滑者，久久自已；其脉沉小急实，不可治；小坚急，亦不可疗。　　诊头痛目痛，久视 【一作卒视】 无所见者死。　　诊人心腹积聚，其脉坚强急者生，虚弱者死。又实强者生，沉者死。其脉大，腹大胀，四肢逆冷，其人脉形长者死。腹胀满，便血，脉大时绝，极下血，脉小疾者死。　　心腹痛，痛不得息，脉细小迟者生，坚大疾者死。　　肠澼便血身热则死，寒则生。
　　肠澼下白沫，脉沉则生，浮则死。
　　肠澼下脓血，脉悬绝则死，滑大则生。　　肠澼之属身热，脉不悬绝滑大者生，悬濇者死，以脏期之。　　肠澼下脓血，脉沉小流连者生，数疾且大有热者死。肠澼筋挛，其脉小细安静者生，浮大紧者死。　　洞泄食不化，不得留，下脓血，脉微小迟者生，紧急者死。　　泄注，脉缓时小结者生，浮大数者死。　　(上匿下虫)蚀阴疰，其脉虚小者生，紧急者死。　　咳嗽脉沉紧者死，浮直者生；浮软者生，小沉伏匿者死。　　咳嗽羸瘦，脉形坚大者死。
　　咳脱形，发热，脉小坚急者死，肌瘦下 【一本云不】 脱形，热不去者死。　　咳而呕，腹胀且泄，其脉弦急欲绝者死。　　吐血衂血，脉滑小弱者生，实大者死。　　汗出若衂，其脉小滑者生，大躁者死。　　唾血，脉紧强者死，滑者生。
　　吐血而咳，上气，其脉数有热，不得卧者死。　　上气，脉数者死，谓其形损故也。
　　上气喘息低昂，其脉滑，手足温者生；脉濇、四肢寒者死。　　上气，面浮肿，肩息，其脉大不可治，加利必死。 【一作又甚。】　　上气注液，其脉虚，宁宁伏匿者生，坚强者死。　　寒气上攻，脉实而顺滑者坐，实而逆濇则死。 【《太素》云：寒气暴上脉满实何如？曰：实而滑则生，实而逆则死矣。其形尽满何如？曰：举形尽满者，脉急大坚，尺满而不应，如是者，顺则生，逆则死。何谓顺则生，逆则死？曰：所谓顺者，手足温也；谓逆者，手足寒也。】　　消瘅，脉实大，病久可治；脉悬小，坚急，病久不可治。　　消渴，脉数大者生，细小浮短者死。　　消渴，脉沉小者生，实坚大者死。
　　水病，脉洪大者可治，微细者不可治。　　水病胀闭，其脉浮大软者生，沉细虚小者死。　　水病，腹大如鼓，脉实者生，虚者死。　　卒中恶吐血数升，脉沉数细者死，浮大疾快者生。　　卒中恶腹大，四肢满，脉大而缓者生，紧大而浮者死，紧细而微者亦生。　　病疮，腰脊强急瘈瘲者，皆不可治。　　寒热瘈瘲，其脉代绝者死。
　　金疮血出太多，其脉虚细者生，数实大者死。　　金疮出血，脉沉小者生，浮大者死。　　斫疮出血一二石，脉来大，二十日死。　　斫刺俱有病多少，血出不自止，断者其脉止，脉来大者七日死，滑细者生。　　从高顿仆，内有血，腹胀满，其脉坚强者生，小弱者死。　　人为百药所中伤，脉浮濇而疾者生，微细者死，洪大而迟者生。 【《千金》迟作速。】　　人病甚，而脉不调者难差。
　　人病甚，而脉洪者易差。
　　人内外俱虚，身体冷而汗出，微呕而烦扰，手足俱逆，体不得安静者生。　　脉实满，手足寒，头热，春秋生，冬夏死。　　老人脉微，阳羸阴强者生；脉焱大加息 【一作如急】 者死。阴弱阳强，脉至而代，奇【一作寄】 月而死。　　尺脉濇而坚，为血实气虚也。其发病，腹痛逆满，气上行，此为妇人胞中绝伤有恶血，久成结瘕得病，以冬时黍穄赤而死。　　尺脉细而微者，血气俱不足。细而来有力者，是谷气不充，病得节辄动，枣叶生而死，此病秋时得之。　　左手寸口脉偏动，乍大乍小不齐，从寸口至关、关至尺三部之位，处处动摇，各异不同，其人病，仲夏得之，此脉桃花【一作叶】 落而死。　　右手寸口脉偏沉伏，乍小乍大，朝来浮大，暮夜沉伏。浮大即太过，上出鱼际；沉伏即下，不至关中，往来无常，时时复来者，榆叶【一作英】 枯落而死。　　右手尺部脉三十动一止，有顷，更还二十动一止，乍动乍疏，连连相因，不与息数相应，其人虽食谷，犹不愈，蘩草生而死。　　左手尺部脉四十动而一止，止而复来，来逆如循直木，如循张弓弦，絚絚然如两人共引一索，至立冬死。【《千金》作至立春而死。】
　　　　　诊三部脉虚实决死生第三十二
　　三部脉调而和者死。
　　三部脉废者生。
　　三部脉虚，其人长病得之死；虚而濇，长病亦死；虚而滑亦死；虚而缓亦死；虚而弦急癫病亦死。　　三部脉实而大，长病得之死；实而滑，长病得之生；卒病得之死；实而缓亦生；实而紧亦生；实而紧急癫癎可治。　　三部脉强，非称其人，病便死。
　　三部脉羸，非其人 【一作脉】 得之死。　　三部脉粗，长病得之死，卒病得之生。　　三部脉细而软，长病得之生，细而数亦生，微而紧亦生。　　三部脉大而数，长病得之生，卒病得之死。　　三部脉微而伏，长病得之死。
　　三部脉软 【一作濡】 长病得之不治自愈，治之死；卒病得之生。　　三部脉浮而结，长病得之死；浮而滑，长病亦死；浮而数，长病风得之生；卒病得之死。　　三部脉芤，长病得之生，卒病得之死。　　三部脉弦而数，长病得之生，卒病得之死。　　三部脉革，长病得之死，卒病得之生。　　三部脉坚而数，如银钗股，蛊毒病必死；数而软，蛊毒病得之生。　　三部脉潎潎如羹上肥，长病得之死，卒病得之生。　　三部脉连连如蜘蛛丝，长病得之死，卒病得之生。　　三部脉如霹雳，长病得之死，三十日死。　　三部脉如弓弦，长病得之死。
　　三部脉累累如贯珠，长病得之死。
　　三部脉如水淹然流，长病不治自愈，治之反死。 【一云：如水淹者，长病七十日死；如水不流者，长病不治自愈。】　　三部脉如屋漏，长病十日死。 【《千金》云十四日死。】　　三部脉如雀啄，长病七日死。
　　三部脉如釜中汤沸，朝得暮死，夜半得日中死，日中得夜半死。　　三部脉急切，腹间病，又婉转腹痛，针上下差。
　　　　　平妊娠分别男女将产脉证第三十三
　　脉平而虚者，乳子法也。经云：阴搏阳别，谓之有子。此是血气和调，阳施阴化也。诊其手少阴脉动甚者，妊子也。少阴心脉也，心主血脉。又肾名胞门子户。尺中肾脉也，尺中之脉按之不绝，法妊娠也。三部脉沉浮正等，按之无绝者，有娠也。妊娠初时，寸微小，呼吸五至，三月而尺数也。脉滑疾，重以手按之散者，胎已三月也。脉重手按之不散，但疾不滑者，五月也。妇人妊娠四月，欲知男女法：左疾为男，右疾为女，俱疾为生二子。　　又法：得太阴脉为男；得太阳脉为女。太阴脉沉，太阳脉浮。　　又法：左手沉实为男；右手浮大为女。左右手俱沉实，猥生二男；左右手俱浮大，猥生二女。　　又法：尺脉左偏大为男，右偏大为女；左右俱大，产二子。大者如实状。　　又法：左右尺俱浮为产二男，不尔则女作男生；左右尺俱沉为产二女，不尔则男作女生也。　　妇人怀娠离经，其脉浮。设腹痛引腰脊，为今欲生也。但离经者不病也。　　又法：妇人欲生，其脉离经，夜半觉，日中则生也。
　　　　　平妊娠胎动血分水分吐下腹痛证第三十四
　　妇人怀娠三月而渴，其脉反迟者，欲为水分；复腹痛者必堕胎。　　脉浮汗出者必闭，其脉数者必发痈脓。五月六月脉数者必向坏，脉紧者必胞漏，脉迟者必腹满而喘，脉浮者必水坏为肿。　　问曰：有一妇人，年二十所，其脉浮数，发热呕咳持下利，不欲食，脉复浮，经水绝。何也？师曰：法当有娠。何以故？此虚家，法当微弱而反浮数，此为戴阳。阴阳和合，法当有娠，到立秋热当自去。何以知然？数则为热，热者是火。火是木之子，死于未。未为六月，位土王，火休废，阴气生。秋节气至，火气当罢，热自除去，其病即愈。师曰：乳后三月有所见，后三月来脉无所见，此便是。躯有儿者护之，恐病利也。何以故？怀娠阳气内养，乳中虚冷，故令儿利。　　妇人怀娠六月七月，脉弦发热，其胎逾腹，腹痛恶寒。寒者，小腹如扇之状。所以然者，子脏闭故也。当以附子汤温其脏。　　妇人妊娠七月，脉实大牢强者生，沉细者死。　　妇人妊娠八月，脉实大牢强，弦紧者生，沉细者死。　　师曰：寸口脉洪而濇，洪则为气，濇则为血。气动丹田，其形即温。濇在于下，胎冷若冰。阳气胎活，阴气必终。欲别阴阳，其下必僵。假令阳终，蓄然若杯。　　问曰：妇人妊娠病，师脉之，何以知此妇人双胎，其一独死，其一独生？而为下其死者其病即愈，然后竟免躯，其脉何类？何以别之？　　师曰：寸口脉，卫气平调，荣气和畅，阳施阴化，精盛有余，阴阳俱盛，故成双躯。今少阴微紧，血即浊凝，经养不周，胎则偏夭，少腹冷满，膝膑疼痛，腰重起难，此为血理，若不早去，害母失胎。　　问曰：妇人病，经水断一二月而反经来，今脉反微濇，何也？师曰：此前月中若当下利，故令妨经；利止，月经当自下。此非躯也。　　妇人经自断而有躯，其脉反弦。恐其后必大下，不成躯也。　　脉来近去远，故曰反。以为有躯而反断，此为有阳无阴故也。　　妇人经月下，但为微少，师脉之，反言有躯，其后审然。其脉何类？何以别之？师曰：寸口脉阴阳俱平，荣卫调和，按之滑，浮之则轻。阳明少阴，各如经法。身反洒淅，不欲食饮。头痛心乱，呕哕欲吐。呼则微数，吸则不惊。阳多气溢，阴滑气盛。滑则多实，六经养成。所以月见，阴见阳精。汁凝胞散，散者损堕。设复阳盛，双妊二胎。今阳不足，故令激经也。　　师曰：有一妇人来诊 【一作脉，】 自道经断不来。师言一月为衃，二月为血，三月为居经，是定作躯也，或为血积。譬如鸡乳子，热者为禄，寒者多浊。且当须后月复来。经当入月几日来。假令以七日所来，因言且须后月十日所来相间。设其主复来者，因脉之，脉反沉而濇。因问曾经半生。若漏下亡血者，定为有躯。其人言实有是。宜当护之。今经微弱，恐复不安，设言当奈何？当为合药治之。　　师曰：脉妇人得平脉，阴脉小弱，其人渴不能食，无寒热，名为躯，桂枝主之。法六十日当有娠。设有医治逆者，却一月加吐下者，则绝之，方在伤寒中。　　妇人脉平而虚者，乳子法也。平而微者，实奄续法也。而反微濇，其人不亡血，下利而反甚，其脉虚，但坐乳大儿及乳小儿，此自其常，不能令甚虚竭，病与亡血虚等，必眩冒而短气也。　　师曰：有一妇人好装衣来诊，而得脉濇，因问曾乳子下利，乃当得此脉耳。曾半生漏下者，可。设不者，经断三月六月，设乳子漏下可为奄续，断小儿勿乳，须利止，复来相问脉之。　　师曰：寸口脉微迟，尺微于寸，寸迟为寒，在上焦，但当吐耳。今尺反虚，复为强下之，如此发胸满而痛者，必吐血。少腹痛，腰脊痛者，必下血。师曰：寸口脉微而弱，气血俱虚，若下血呕吐汗出者，可；不者，趺阳脉微而弱。春以胃气为本，吐利者，可。不者，此为水气，其腹必满，小便则难。　　师曰：寸口脉沉而迟，沉则以水，迟则为寒；寒水相搏，趺阳脉伏。水谷不化，脾气衰则鹜溏，胃气衰则身体肿。少阳脉卑，少阴脉细，男子则小便不利，妇人则经水不通。经为血，血不利则为水，名曰血分。【一作水分。】　　师曰：寸口脉沉而数，数则为出，沉则为入。出则为阳实，入则为阴结。趺阳脉微而弦，微则无胃气，弦则不得息。少阴脉沉而滑，沉则为在里，滑则为实，沉滑相搏，血结胞门，其脏不泻，经络不通，名曰血分。　　脉濡而弱，弱反在关，濡反在巅。迟在上，紧在下。迟则为寒，名曰浑阳。浊则湿，名曰雾。紧则阴气栗，脉反濡弱。濡则中湿，弱则中寒，寒湿相搏，名曰痹。腰脊骨节苦烦，肌为不仁。此当为痹，而反怀躯。迟归经，体重以下脚为胕肿，按之没指，腰冷不仁，此为水怀。喘则倚息，小便不通。紧脉为呕，血气无余，此为水分。荣卫乖亡，此为非躯。
　　　　　平带下绝产无子亡血居经脉证第三十五
　　师曰：妇人带下，六极之病，脉浮则为肠鸣腹满；紧则为腹中痛；数则为阴中有痛，则生疮；弦则阴疼掣痛。　　师曰：带下有三门，一曰胞门，二曰龙门，三曰玉门。已产属胞门，未产属龙门，未嫁女属玉门。　　问曰：有一妇人年五十所，病但苦背痛，时时腹中痛，少食多厌，喜(月真)胀，其脉阳微，关尺小紧，形脉不相应，愿知所说？师曰：当问病者饮食何如？假令病者言，我不欲饮食，闻谷气臭者，病乃在上焦；假令病者言，我少多为欲食，不食亦可，病为在中焦；假令病者言，我自饮食如故，病为在下焦，为病属带下，当以带下治之。　　妇人带下脉浮，恶寒漏下者，不治。　　师曰：脉微弱而濇，年少得此为无子，中年得此为绝产。　　师曰：少阴脉浮而紧，紧则疝瘕腹中痛，半产而上伤，去则亡血，绝产恶寒。　　师曰：肥人脉细，胞有寒，故令少子。其色黄者，胸上有寒。　　师曰：寸口脉微而濇，微则卫气不足，濇则血气无余。卫不足，其息短，其形燥；血不足，其形逆。荣卫俱虚，言语谬误。趺阳脉浮而濇，濇则胃气虚，虚则短气咽燥而口苦，胃气濇则失液。少阴脉微而迟，微则无精，迟则阴中寒，濇则血不来，此为居经，三月一来。　　师曰：脉微血气俱虚，年少者亡血也。乳子下利为可；不者此为居经，三月一来。　　问曰：妇人妊娠三月，师脉之，言此妇人非躯，今月经当下。其脉何类？何以别之？师曰：寸口脉，卫浮而大，荣反而弱。浮大则气强，反弱则少血。孤阳独呼，阴不能吸。二气不停，卫降荣竭。阴为积寒，阳为聚热。阳盛不润，经络不足。阴虚阳往【一作实，】 故令少血。时发洒淅，咽燥汗出。或溲稠数，多唾涎沫。此令重虚，津液漏泄。故知非躯，蓄烦满洫。月禀一经，三月一来。阴盛则泄，名曰居经。　　妇人月经一月再来者，经来其脉欲自如常而反微，不利不汗出者，其经二月必来。
　　　　　平郁冒五崩漏下脉证第三十六
　　问曰：妇人病如癫疾郁冒，一日二十余发。师脉之，反言带下，皆如师言。其脉何类？何以别之？师曰：寸口脉濡而紧，濡则阳气微，紧则荣中寒。阳微卫气虚，血竭凝寒，阴阳不和，邪气舍于荣卫。疾【疾一作候】 起年少时，经水来以合房室，移时过度，精感命门开，经下血虚，百脉皆张。中极感阳动，微风激成寒。因虚舍荣卫，冷积于丹田。发动上冲，奔在胸膈。津液掩口入，涎唾涌溢出。眩冒状如厥，气冲髀里热。粗医名为癫，灸之因大剧。　　问曰：妇人病苦，气上冲胸，眩胃吐涎沫，髀里气冲热。师脉之，不名带下。其脉何类？何以别之？师曰：寸口脉沉而微，沉则卫气伏，微则荣气絶。阳伏则为疹，阴绝则亡血。病当小便不利，津液闭塞。今反小便通，微汗出，沉变为寒，咳逆呕沫，其肺成痿，津液竭少，亡血损经络。因寒为血厥，手足苦痹，气从丹田起，上至胸胁。沉寒怫郁于上，胸中窒塞，气历阳部，面翕如醉，形体似肥，此乃浮虚。医反下之，长针复重虚荣卫，久发眩冒，故知为血厥也。　　师曰：有一妇人来脉反得微濇，法当吐，若下利而言不。因言夫人年几何？夫人年七七四十九，经水当断，反至今不止，以故致此虚也。　　寸口脉弦而大，弦则为减，大则为芤。减则为寒，芤则为虚。寒虚相搏，脉则为革。妇人则半产漏下。旋覆花汤主之。
　　　　　平阴吹阴疮脱下脉证第三十七
　　师曰：脉得浮紧，法当身躯疼痛。设不痛者，当射。云何因当射？言若肠中痛，腹中鸣，咳者因失便，妇人得此脉者，法当阴吹。　　师曰：寸口脉浮而弱，浮则为虚，弱则无血。浮则短气，弱则有热而自汗出。趺阳脉浮而濇，浮则气满，濇则有寒。喜噫吞酸，其气而下，少腹而寒。少阴脉弱而微，微则少血，弱则生风，微弱相搏，阴中恶寒，胃气下泄，吹而正喧。　　师曰：胃气下泄，吹而正喧，此谷气之实也，膏发导之。　　少阴脉滑而数者，阴中则生疮。
　　少阴脉数，则气淋，阴中生疮。
　　少阴脉弦者，白肠必挺核。
　　少阴脉浮而动，浮则为虚，动则为痛，妇人则脱下。
　　　　　平妇人病生死脉证第三十八

　　诊妇人漏血下赤白，日下血数升，脉急疾者死，迟者生。　　诊妇人漏下赤白不止，脉小虚滑者生，大紧实数者死。　　诊妇人新生乳子，脉沉小滑者生，实大坚弦急者死。　　诊妇人疝瘕积聚，脉弦急者生，虚弱小者死。　　诊妇人新生乳子，因得热病，其脉悬小，四肢温者生，寒清者死。　　诊妇人生产，因中风、伤寒、热病，喘鸣而肩息，脉实大浮缓者生，小急者死。　　诊妇人生产之后，寸口脉焱疾不调者死，沉微附骨不绝者生。　　金疮在阴处出血不绝，阴脉不能至阳者死，接阳而复出者生。
　　　　　平小儿杂病脉证第三十九

　　小儿脉呼吸八至者平，九至者伤，十至者困。　　诊小儿脉法多雀鬬，要以三部脉为主，若紧为风癎，沉者乳不消，弦急者客忤气。　　小儿是其日数应变蒸之时，身热而脉乱，汗不出，不欲食，食辄吐哯者，脉乱无苦也。　　小儿脉沉而数者，骨间有热，欲以腹按冷清也。　　小儿大便赤，青瓣飧泄，脉小手足寒难已，脉小手足温易已。
　　　　　平三阴三阳三部脉证第四十

　　经言：肺者人之五脏华盖也，上以应天，解理万物，主行精气，法五行四时，知五味。寸口之中，阴阳交会，中有五部，前后左右，各有所主。上下中央，分为九道，浮沉结散，知邪所在，其道奈何？岐伯曰：脉大而弱者，气实血虚也。脉大而长者，病在下。候浮直上下交通者，阳脉也。坚在肾，急在肝，实在肺。前如外者，足太阳也；中央如外者，足阳明也；后如外者，足少阳也。中央直前者，手少阴也；中央直中者，手心主也；中央直后者，手太阴也。前如内者，足厥阴也；中央如内者，足太阴也；后如内者，足少阴也。前部左右弹者，阳蹺也；中部左右弹者，带脉也；后部左右弹者，阴蹺也。从少阳之厥阴者，阴维也；从少阴之太阳者，阳维也。来大时小者，阴络也；来小时大者，阳络也。　　前如外者，足太阳也，动苦头项腰痛。浮为风，濇为寒热，紧为宿食。　　前如外者，足太阳也，动苦目眩，头颈项腰背强痛也。男子阴下湿，女子月水不利，少腹痛引命门，阴中痛，子脏闭。浮为风，濇为寒血，滑为劳热，紧为宿食。针入九分，却至六分。　　中央如外者，足阳明也，动苦头痛面赤。微滑，苦大便不利，肠鸣不能食，足胫痹。　　中央如外者，足阳明也，动苦头痛面赤。热浮微滑，苦大便不利，喜气满。滑者为饮，濇为嗜卧，肠鸣不能食，足胻痹。针入九分，却至六分。　　后如外者，足少阳也，动苦腰背胻股肢节痛。　　后如外者，足少阳也，浮为气濇，濇为风血，急为转筋，弦为劳。针入九分，却至六分。　　右，右三阳脉。
　　前如内者，足厥阴也，动苦少腹痛，月经不利，子脏闭。　　前如内者，足厥阴也，动苦少腹痛，与腰相连，大便不利，小便难，茎中痛；女子月水不利，阴中寒，子门壅绝，内少腹急。男子疝气，两丸上入淋也。针入六分，却至三分。　　中央如内者，足太阴也，动苦胃中痛，食不下，咳唾有血，足胫寒，少气，身重，从腰上状如居水中。　　中央如内者，足太阴也，动苦腹满，上管有寒，食不下，病以饮食得之。沉濇者，苦身重，四肢不动，食不化，烦满不能卧，足胫痛，苦寒，时咳血泄利黄。针入六分，却至三分。　　后如内者，足少阴也，动苦少腹痛，与心相引，背痛，淋，从高堕下，伤于内，小便血。　　后如内者，足少阴也，动苦小腹痛，与心相引，背痛，淋，从高堕下，伤于尻内，便血里急，月水来，上抢心胸胁满拘急，股里急也。针入六分，却至三分。　　右，足三阴脉。
　　前部左右弹者，阳蹺也，动苦腰背痛，微濇为风癎，取阳蹺。　　前部左右弹者，阳蹺也，动苦腰痛，癫癎，恶风，偏枯，僵仆，羊鸣，(疒帬)痹，皮肤身体强 【一作淫】 痹。直取阳蹺，在外踝上三寸，直绝骨是。　　中部左右弹者，带脉也，动苦少腹痛引命门，女子月水不来，绝继复下，止阴辟寒，令人无子；男子苦少腹拘急，或失精也。　　后部左右弹者，阴蹺也，动苦癫癎寒热，皮肤强 【一作淫】 痹。　　后部左右弹者，阴蹺也，动苦少腹痛，里急，腰及髋髎下相连，阴中痛，男子阴疝，女子漏下不止。　　右，阳蹺、阴蹺、带脉。
　　中央直前者，手少阴也，动苦心痛微坚，腹胁急实。坚者为感忤，纯虚者为下利肠鸣，滑者为有娠，女子阴中痒痛，痛出玉门上一分前。　　中央直中者，手心主也，动苦心痛面赤，食苦咽多，喜怒。微浮者，苦悲伤，恍惚不乐也。濇为心下寒。沉为恐怖，如人捕之状也。时寒热有血气。　　中央直后者，手太阴也，动苦咳逆，气不得息。浮为内风，紧濇者胸中有积热，时咳血也，有沉热。　　右，手三阴脉。
　　从少阴斜至太阳，是阳维也，动苦肌肉痹痒。　　从少阴斜至太阳，是阳维也，动苦癫，僵仆，耳鸣，手足相引，甚者失音不能言。癫疾直取客主人，两阳维脉在外踝绝骨下二寸。　　从少阳斜至厥阴，是阴维也，动苦癫疾僵仆。　　从少阳斜至厥阴，是阴维也，动苦僵仆，失音，肌肉淫痒痹，汗出恶风。　　脉来暂大暂小，是阴络也 【一作结】 动苦肉痹，应时自发，身洗洗也。　　脉来暂小暂大者，是阳络也 【一作结，】 动苦皮肤痛，下部不仁，汗出而寒也。　　肺脉之来也，如循榆叶曰平；如风吹毛曰病；状如连珠者死。期丙丁日，禺中日中。　　心脉之来也，如反笋莞大曰平；如连珠曰病；前曲后居如带钩者死。期壬癸日，人定夜半。　　肝脉之来也，搏而弱曰平；如张新弓弦曰病；如鸡践地者死。期庚辛日，晡时日入。　　脾脉之来也，阿阿如缓曰平；来如鸡举足曰病；如鸟之啄、如水之漏者死。期甲乙日，平旦日出。　　肾脉之来也，微细以长曰平；来如弹石曰病；去如解索者死。期戊己日，食时日昳，黄昏鸡鸣。　　寸口中脉躁竟尺，关中无脉应，阳干阴也。动苦腰背腹痛，阴中若伤，足寒。刺足太阳少阴，直绝骨入九分；灸太阴五壮。　　尺中脉坚实竟尺，寸口无脉应，阴干阳也。动苦两胫腰重，少腹痛，癫疾。刺足太阴，踝上三寸，针入五分。又灸太阳阳蹺，在足外踝上三寸，直绝骨是也。　　寸口脉紧直至鱼际下，小按之，如持维干 【一作鸡毛】 状。其病肠鸣，足痹痛酸，腹满不能食，得之寒湿。刺阳维，在外踝上三寸间也，入五分，此脉出鱼【一作原】 际。　　寸口脉沉着骨，反仰其手乃得之，此肾脉也。动苦少腹痛，腰体酸，癫疾。刺肾俞入七分，又刺阴维入五分。初持寸口中，脉如细坚状，久按之大而深。动苦心下有寒，胸胁苦痛，阴中痛不欲近丈夫也，此阴逆。刺期门入六分，又刺肾俞入五分；可灸胃管七壮。　　初持寸口中脉如躁状洪大，久按之细而牢坚。动苦腰腹相引痛，以下至足胻重也，不能食。刺肾俞入四分至五分，亦可灸胃管七壮。　　尺寸俱沉，但有关上脉，苦寒，心下痛。　　尺寸俱沉，关上无有者，苦心下喘。　　尺寸俱数有热，俱迟有寒。
　　尺寸俱微，厥，血气不足，其人少气。　　尺寸俱濡弱，发热恶寒汗出。 【一云内蕴热，手足逆冷汗出。】　　寸口沉，胷中痛引背。 【一云短气。】　　关上沉，心痛上吞酸。
　　尺中沉，引背痛。
　　寸口伏，胸中有逆气。
　　关上伏，有水气，泄溏。
　　尺中伏，水谷不消。
　　寸口弦，胃中拘急。 【一作心下愊愊。】　　关上弦，胃中有寒，心下拘急。
　　尺中弦，少腹脐下拘急。
　　寸口紧，头痛逆气。
　　关上紧，心下痛。
　　尺中紧，脐下少腹痛。
　　寸口濇，无阳少气。
　　关上濇，无血厥冷。
　　尺中濇，无阴厥冷。
　　寸口微，无阳外寒。
　　关上微，中实 【一作胃虚】 能食，故里急。 【一作无胃气。】　　尺中微，无阴厥冷，腹中拘急。
　　寸口滑，胸满逆。
　　关上滑，中实逆。
　　尺中滑，下利少气。
　　寸口数，即吐。
　　关上数，胃中有热。
　　尺中数，恶寒，小便赤黄。
　　寸口实即生热，虚即生寒。
　　关上实即痛，虚即胀满。
　　尺中实即小便难、少腹牢痛，虚即闭濇。　　寸口芤吐血，微芤衄血。
　　关上芤，胃中虚。
　　尺中芤下血，微芤小便血。
　　寸口浮其人中风，发热头痛。
　　关上浮，腹痛心下满。
　　尺中浮，小便难。
　　寸口迟，上焦有寒。
　　关上迟弱，无胃气，有热。
　　尺中迟，下焦有寒，背痛。
　　寸口濡，阳弱自汗出。
　　关上濡，下重。
　　尺中濡，少血，发热，恶寒。
　　寸弱，阳气少。
　　少关。 【阙】
　　尺弱，少血。
古今图书集成医部全录卷七十七

脉法

　　　　脉诀 【晋　王叔和】

　　　　　脉赋

　　欲测疾兮生死，须详脉兮有灵。左辨心肝之理，右察脾肺之倩。此为寸关所主，肾即两尺分并。三部五脏易识，七诊九候难明。昼夜循环，荣卫须有定数；男女长幼，大小各有殊形。复有节气不同，须知春夏秋冬。建寅卯月兮木旺，肝脉弦长以相从。当其巳午，心火而洪。脾属四季，迟缓为宗。申酉是金为肺，微浮短濇宜逢。月临亥子，是乃肾家之旺；得其沉细，各为平脉之容。　　既平脉之不衰，反见鬼兮命危。子扶母兮瘥速，母抑子兮退迟。得妻不同一治，生死仍须各推。假令春得肺脉为鬼，得心脉乃是肝儿。肾为其母，脾则为妻。春得脾而莫疗，冬见心而不治；夏得肺而难瘥，秋得肝亦何疑。此乃论四时休旺之理，明五行生克之义；举一隅而为例，则三隅而可知。按平弦而若紧，欲识濇而似微。浮芤其状相反，沉伏殊途同归。洪与实而形同【髣髴】 ，濡与弱而性带依稀。先辨此情，后论其理，更复通于药性，然后可以为医。　　既已明其三部，须知疾之所有。寸脉急而头疼，弦为心下之咎。紧是肚痛之征，缓即皮顽之候。微微冷入胸中，数数热居胃口。滑主壅多，濇为气少。胸连胁满，只为洪而莫非；膹引背疼，缘是沉而不谬。　　更过关中，浮缓不餐。紧牢气满，喘急难痊。弱以数兮胃热，弦以滑兮胃寒。微即心下胀满，沉兮膈上吞酸。濇即宜为虚视，沉乃须作实看。下重缘濡，女萎散疗之在急；水攻因伏，牵牛汤泻则令安。　　尔乃尺中脉滑，定知女经不调；男子遇此之候，必主小腹难消。伏脉谷兮不化，微即肚痛无憀。弱缘胃热上壅，迟是寒于下焦。胃冷呕逆，关中濇候；腹胀阴疝，尺内弦牢。紧则痛居其腹，沉乃疾在其腰。濡数浮芤皆主小便赤濇，细详如此之候何处能逃？　　若问女子，何因尺中不绝，胎脉方真。太阴洪而女孕，太阳大而男孕。或遇俱洪而当双产，此法推之其验若神。月数断之，各依其部。假令中冲若动，此乃将及九旬。　　患者要知欲死，须详脉之动止。弹石劈劈而又急，解索散散而无聚。雀啄频来而又往，屋漏将绝而复起。鰕游冉冉而进退难寻，鱼跃澄澄而迟疑掉尾。嗟夫！遇此之候，定不能起。纵有丸丹，天命而已。　　复有困重沉沉，声音劣劣。寸关虽无，尺犹不绝。往来息均，踝中不歇。如此之流，何忧殒灭？经文具载，树无叶而有根；人困如斯，垂死乃当更活。
　　　　　诊脉入式歌

　　左心小肠肝胆肾，右肺大肠脾胃命。女人反此背看之，尺脉第三同断病。　　【注　此六位之脉，首尾传其位。先立左寸，心小肠乃君火之位；次立左关，肝胆风木之位；次立左尺，肾与膀胱乃寒水之位；次立右寸，肺大肠燥金之位；次立右关，脾胃湿土之位，次立右尺，命门三焦相火之位。皆循天而右行。以此言之，病在左主表，宜发汗；病在右主里，宜下。循天左者，顺行十二辰，自温而热，自热而湿，自湿而燥，自燥而寒，自寒而风，自风而温也，所以云天行。从前来者为实邪，从后来者为虚邪。其传变之道，左必传右，乃汗证传作下证，下证则无传汗证之理矣。】　　心与小肠居左寸，肝胆同归左关定。肾居尺脉亦如之，用意调和审安靖。　　肺与大肠居右寸，脾胃脉从关里认。命门还与肾脉同，用心仔细须寻趁。若诊他脉覆手取，要自看时仰手认。三部须教指下明，九候了然心里印。　　大肠共肺为传送，心与小肠为受盛。脾胃相通五谷消，膀胱肾合为津庆。三焦无状空有名，寄在胸中膈相应。肝胆同归津液腑，能通眼目为清静。智者能调五脏和，自然察认诸家病。　　掌后高骨号为关，骨下关脉形宛然。以次推排名尺泽，三部还须仔细看。关前为阳名寸口，关后为阴直下取。阳弦头痛定无疑，阴弦腹痛何方走？阳数即吐兼头痛，阴微即泻脐中吼。阳实应知面赤风，阴微盗汗劳兼有。阳实大滑应舌强，阴数脾热并口臭。阳微浮弱定心寒，阴滑食注脾家咎。关前关后辨阴阳，察病根源应不朽。　　一息四至号平和，更加一至太无疴。三迟二败冷危困，六至七极生热多。八脱九死十归墓，十一十二绝魂嗟。三至为迟一二败，两息一至死非怪。迟冷数热古今传，《难经》越度分明载。　　热即生风冷生气，用心指下叮咛记。春弦夏洪秋似毛，冬石依经分节气。阿阿缓若春杨柳，此是脾家居四季。在意专心察细微，灵机晓解通元记。　　浮芤滑实弦紧洪，七表还应是本宗。微沉缓濇迟并伏，濡弱相兼八里同。血荣气卫定息数，一万三千五百通。
　　　　　心脉见于三部歌

　　三部俱数心家热，舌上生疮唇破裂；狂言满目见鬼神，饮水百杯终不歇。
　　　　　心脉歌

　　心脉芤阳气作声，或时血痢吐交横；溢关骨痛心烦躁，更兼头面赤骍骍。大实由来面赤风，燥痛面色与心同；微寒虚惕心寒热，急则肠中痛不通。实大相兼并有滑，舌强心惊语话难；单滑心热别无病，濇无心力不多言；沉紧心中逆冷痛，弦时心急又心悬。
　　　　　肝脉见于三部歌

　　三部俱弦肝有余，目中疼痛苦痃虚。怒气满胸常欲叫，翳蒙瞳子泪如珠。
　　　　　肝脉歌

　　肝软并弦本没邪，紧因筋急有些些。细看浮大更兼实，赤痛昏昏似物遮。溢关寸口过相应，目眩头重与筋疼。芤时眼暗或吐血，四肢瘫缓不能行。濇则缘虚血散之，肋胀胁满自应知。滑因肝热连头目，紧实弦沉痃癖基。微弱浮散气作难，目暗生花不耐看。基浮筋弱身无力，遇此还须四体瘫。
　　　　　肾脉见于三部歌

　　三部俱迟肾脏寒，皮肤燥濇发毛干。梦见鬼神时入水，觉来情思即无欢。
　　　　　肾脉歌

　　肾散腰间气，尿多濇滑并。其中有聚散，聚散且无凭。实滑小便濇，淋痛濇骍骍。脉濇精频漏，恍惚梦魂多。小肠疝气逐，梦里涉江河。实大膀胱热，小便难不通。滑弦腰脚重，沉紧痛还同。单匀无病惫，浮紧耳应聋。
　　　　　肺脉见于三部歌

　　三部俱浮肺脏风，鼻中多水唾稠浓。壮热恶寒皮肉痛，颡干双目泪酸疼。
　　　　　肺脉歌

　　肺脉浮兼实，咽门燥又伤。大便难且濇，鼻内乏馨香。实大相兼滑，毛焦涕唾粘。更和咽有燥，秋盛夏宜砭。沉紧相兼滑，仍闻咳嗽声。微浮兼有散，肺脉本家形。溢出胸中满，气泄大肠鸣。弦冷肠中结，芤暴痛无成。沉细仍兼滑，因知是骨蒸。皮毛皆总濇，寒热两相承。
　　　　　脾脉见于三部歌

　　三部俱缓脾家热，口臭胃翻长呕逆。齿肿龂宣注气缠，寒热时时少心力。
　　　　　脾脉歌

　　脾脉实兼浮，消中脾胃虚。口干饶饮水，多食亦肌虚。单滑脾家热，口臭气多粗。濇即非多食，食不作肌肤。微浮伤客热，来去作微疏。有紧脾家痛，仍兼筋急拘。欲吐即不吐，冲冲未得疏。若弦肝气盛，妨食被讥谋。大实心中痛，如邪勿带符。溢关涎出口，风中见羁孤。
　　　　　七表八里脉总论

　　七表者，浮芤滑实弦紧洪也。八里者，微沉缓濇迟伏濡弱也。七表阳也，八里阴也。表脉多见于左，而客随主变；里脉多见于右，而主随客变。左手三部所主，温风寒也，温风寒病得于外；右手三部所主，燥湿暑也，燥湿暑病生于内。此脉法之大概。及其互相变见，或表脉见之于右，或里脉见之于左，或阴阳更相乘，或阴阳更相伏，或一脉为十变。脉理精微，非一言可尽，然其要不越乎阴阳五行而已。表脉有七，里脉有八，共十五脉也。五行分之，各得三脉，三五一十五也。浮濇弱属金，弦紧伏属木，滑沉濡属水，芤实洪属火，微缓迟属土，每三部俱有轻重之分。至于五行，当更相平，一有不平，病即见焉。或曰：谓内伤则善矣，谓外感莫或之当耶？殊不知天地之间，六气依于五运。人身即小天地，外邪所感，莫不从其类而见焉。假令外感风湿，则木火有余而土金不足，水不能制乎火矣。外感乃外邪所感，致五行不平；内伤乃五内自伤，五行自不能平也。先明金木水火土之理，次察虚实贼微正之邪，更复辨其部分之浮中沉，而又当详审乎主脉客脉之相合。何为主？弦洪濇缓沉是也。何为客？本部不应得之脉皆客也。能如是，然后内伤外感，主客标本之病，是者是，非者非，夫何差错之有？
　　　　　七表脉

　　浮一　浮者阳也。指下寻之不足，举之有余，冉冉寻之如太过，曰浮。主咳嗽，气促，冷汗自出，背膊劳倦，夜卧不安。　　按之不足举之余，冉冉寻之指下浮，脏中积冷荣中热，欲得生精用补虚。　　寸浮中风头热痛，关浮腹胀胃虚空；尺部见之风入肺，大肠干濇故难通。　　芤二　芤者阳也。指下寻之，两头即有，中间全无，曰芤。主淋沥，气入小肠。　　指下寻之中且虚，邪风透入小肠居；病时淋沥兼疼痛，大作汤圆必自除。　　寸芤积血在胸中，关内逢芤肠里痈；尺部见之虚在肾，小便遗沥血凝脓。　　滑三　滑者阳也。指下寻之，三关如珠动，按之即伏，不进不退，曰滑。四肢困弊，脚手酸疼，小便赤濇。　　滑脉如珠号曰阳，腰间生气透前肠；胫酸只为生寒热，大泻三焦必得康。　　滑脉居寸多呕逆，关滑胃寒不下食；尺部见之脐似冰，饮水下焦声沥沥。　　实四　实者阳也。指下寻之不绝，举之有余，曰实。主伏阳在内，脾虚不食，四体劳倦。　　实脉寻之举有余，伏阳蒸内致脾虚；食少只缘生胃壅，温和汤药乃痊除。　　实脉关前胸热甚，当关切痛中焦恁；尺部如绳应指来，腹胀小便应不禁。　　弦五弦者阳也。指下寻之不足，举之有余，状若筝弦，时时带数，曰弦。主劳风乏力，盗汗多生，手足酸疼，皮毛枯稿。　　弦脉为阳状若弦，四肢更被气相煎；三度解劳方始退，常须固济下丹田。　　寸部脉紧一条弦，胸中急痛状绳牵；关中有弦寒在胃，下焦停水满丹田。　　紧六　紧者阳也。指下寻之，三关通度，按之有余，举指甚数，状若洪弦，曰紧。主风气伏阳上冲，化为狂病。　　紧脉三关数又弦，上来风是正根源；忽然狂语人惊怕，不遇良医不得痊。　　紧脉关前头里痛，到关切痛无能动；隐指寥寥入尺来，激结繞脐常手捧。　　洪七　洪者阳也。指下寻之极大，举之有余，曰洪。主头痛，四肢浮热，大肠不通，燥粪结濇，口干，遍身疼痛。　　洪脉根源本是阳，遇其季夏自然昌；若逢秋季及冬季，发汗通肠始得凉。　　洪脉关前热在胸，到关翻胃几千重；更向尺中还若是，小便赤濇脚酸疼。　　按：已上七表之脉，虽皆属阳，然阳中有阴，有用热药者，不可执一不通，以致误病。
　　　　　八里脉

　　微一　微者阴也。指下寻之，往来极微，冉冉寻之，若有若无，曰微。主败血不止，面色无光。　　指下寻之有若无，漩之败血小肠居；崩中日久为白带，漏下多时骨本枯。　　微脉关前气上侵，当关郁结气排心；尺部见之脐下积，身寒饮水即呻吟。　　沉二　沉者阴也。指下寻之似有，举之全无，缓度三关，状如烂绵，曰沉。主气胀两胁，手足时冷。　　按之似有举还无，气满三焦脏腑虚；冷气不调三部壅，通肠建胃始能除。　　寸脉沉兮胸有痰，当关气短痛难堪；若在尺中腰脚重，小便稠数色如泔。　　缓三　缓者阴也。指下寻之，往来迟缓，小于迟脉，曰缓。主四肢烦满，气促不安。　　来往寻之状若迟，肾间生气耳鸣时；邪风积气来冲背，脑后三针痛即移。　　缓脉关前搐项筋，当关气结腹难伸；尺上若逢症结冷，夜间常梦鬼随人。　　濇四　濇者阴也。指下寻之似有，举之全无，前虚后实，无复次第，曰濇。主遍身疼痛，女子有孕胎痛，无孕败血为病。　　濇脉如刀刮竹行，丈夫有此号伤精；妇人有孕胎中病，无孕还须败血成。　　濇脉关前胃气并，当关血散不能停；尺部如斯逢逆冷，体寒脐下作雷鸣。　　迟五迟者阴也。指下寻之，重手乃得，隐隐曰迟。主肾虚不安。　　迟脉人逢状且难，遇其季夏不能痊；神工诊得知时候，道是脾来水必干。　　寸口脉迟心上寒，当关腹痛饮浆难；流入尺中腰脚重，厚衣重复也嫌单。　　伏六　伏者阴也。指下寻之似有，呼吸定息全无，冉冉寻之，不离三关，曰伏。主毒气闭塞三关，四肢沉重，手足时冷。　　阴毒伏气切三焦，不动荣家气不调；不问春秋与冬夏，徐徐发汗始能消。　　积气胸中寸脉伏，当关肠癖常瞑目；人部见之食不消，坐卧非安还破腹。　　濡七　濡者阴也。指下寻之似有，冉冉还来，按之依前却去，曰濡。主少力，五心烦热，脑转耳鸣，下元极冷。　　按之似有举之无，髓海丹田定已枯；四体骨蒸劳热甚，脏腑终传命必殂。　　濡脉关前人足汗，当关气少精神散；尺部绵绵即恶寒，骨与肉疏都不管。　　弱八　弱者阴也。指下寻之，如烂绵相似，轻手乃得，重手稍无，怏怏不前，曰弱。主气居于表，生产后客风面肿。　　三关怏怏不能前，只为风邪与气连；少年得此须忧重，老弱逢之病即痊。　　关前弱脉阳道虚，关中有此气多疏；若在尺中阴气绝，酸疼引变上皮肤。
　　　　　九道脉

　　长一　长者阳也。指下寻之，三关如持竿之状，举之有余，曰长；过于本位，亦曰长。主浑身壮热，夜卧不安。　　长脉迢迢度三关，指下将来又却还；阳毒在脏三焦热，徐徐发汗始能安。　　短二　短者阴也。指下寻之，不及本位，曰短。主四肢恶寒，腹中生气，宿食不消。　　短脉阴中有伏阳，气壅三焦不得昌；脏中寒食生寒气，大泻通肠必得康。　　虚三　虚者阴也。指下寻之不足，举之亦然，曰虚。主少力多惊，心中恍惚，小儿惊风。　　恍惚心中多悸惊，三关定息脉难成；血虚脏腑生烦热，补益三焦便得宁。　　促四　促者阳也。指下寻之极数，并居寸口，曰促。渐加即死，渐退即生。　　促脉前来已出关，常居寸口血成斑；忽然渐退人生也，若或加时命在天。　　结五结者阴也。指下寻之，或来或往，聚而却还，曰结。主四肢气闷，连痛时来。　　积气生于脾脏旁，大肠疼痛阵难当；只宜稍泻三焦火，莫谩多方立纪纲。　　代六　代者阴也。指下寻之，动而复起，冉冉不能自还，曰代。主形容羸瘦，口不能言。　　代脉时时动若浮，再而复起似还无；三元正气随风去，魂魄冥冥何所拘。　　牢七　牢者阴也。指下寻之即无，按之却有，曰牢。主骨间疼痛，气居于表。　　脉入皮肤辨息难，时时气促在胸前：只缘水火相刑克，欲待痊除更问天。　　动八　动者阴也。指下寻之似有，举之还无，冉冉寻之，不离其处，不往不来，曰动。主四体虚劳，崩中血痢。　　动脉根源气主阴，三关指下碍沉沉；血山一倒一年月，志士名医只可寻。　　细九　细者阴也。指下寻之，细细似绵，来往极微，曰细。主胫酸髓冷，乏力泄精。　　乏力无精胫里酸，形容憔悴发毛干；如逢冬季经霜月，不疗其疴必自痊。
　　　　　左右手诊脉歌

　　左右须候四时脉，四十五动为一息；指下弦急洪紧时，便是有风兼热极。忽然匿匿慢沉细，冷疾缠身兼患气；贼脉频来问五行，屋漏雀啄终不治。
　　　　　左手寸口心脉歌

　　左手头指火之子，四十五动无他事；三十一动忽然沉，顿饭却来还复此。春中诊得夏须忧，夏若逢之秋绝体；秋脉如斯又准前，冬若候之春必死。【子当作指。】
　　　　　左手中指肝脉歌

　　左手中指木相连，脉候还须来一息；二十六动沉却来，肝脏有风兼热极。二十九动濇匿匿，本脏及筋终绝塞；一十九动便沉沉，肝绝未曾人救得。
　　　　　左手尺部肾脉歌

　　左手肾脉指第三，四十五动无疾咎；指下急急动弦时，便是热风之脉候。忽然来往慢慢极，肾脏败时须且救；此病多从冷变来，疗之开破千金口。二十五动沉即来，肾绝医人无好手；努力黄泉在眼前，纵在也应终不久。
　　　　　右手寸口肺脉歌

　　右手头指肺相连，四十五动无忧虑；极急明知是中风，更看二十余七度。忽然指下来往慢，肺冷莫言无大故；一朝肺绝脉沉沉，染病卧床思此语。十二动而又不来，咳嗽唾脓兼难补；发直如麻只片时，扁鹊也应难救护。
　　　　　右手中指脾脉歌

　　右手第二指连脾，四十五动无诸疑；急动名为脾热极，食不能消定若斯。欲知疾患多为冷，指下寻之慢极迟；吐逆不定经旬日，胃气冲心得几时。
　　　　　右手尺部命门脉歌

　　右手命门三指下，四十五动不须怕；一十九动默然沉，百死无生命绝也。
　　　　　诊杂病生死候歌

　　五十不止身无病，数内有止皆知定；四十一止一脏绝，却后四年多没命。三十一止即三年，二十一止二年应；十五一止一年殂，以下有止看暴病。
　　　　　诊暴病歌

　　两动一止或三四，三动一止六七死；四动一止即八朝，以次推排但依次。
　　　　　形证相反歌

　　健人脉病号行尸，病人脉健亦如之；长短瘦肥并如此，细心诊候有依稀。
　　　　　诊四时病五行相克脉

　　春得秋脉定知死，死在庚辛申酉里；夏得冬脉亦如然，还于壬癸为期尔。严冬诊得四季脉，戊己辰戌还是厄；秋得夏脉亦同前，为缘丙丁相刑克。季月季夏得春脉，克在甲寅病应极；值逢乙卯亦非良，此是五行相鬼贼。
　　　　　诊四时虚实歌

　　春得冬脉只是虚，更兼补肾病自除；若得夏脉缘心实，还应泻子自无虞。夏秋冬脉皆如是，在前为实后为虚；春中若得四季脉，不治多应病自除。
　　　　　伤寒歌

　　伤寒热病同看脉，满手透关洪拍拍；出至风门过太阳，一日之中见脱厄。过关微有慢腾腾，直至伏时重候觅；掌内迢迢散漫行，干瘥伶仃多未的。大凡当日问程途，迟数洪微更消息。　　又歌
　　热病须得脉浮洪，细小徒费用神功；汗后脉静当便瘥，喘热脉乱命应终。
　　　　　诊杂病生死歌

　　腹胀浮大是出厄，虚小命殂须努力；下痢微小却为生，脉大浮洪无瘥日。恍惚之病定颠狂，其脉实牢保安吉；寸关尺部沉细时，如此未闻人救得。消渴脉数大者活，虚小病深厄难脱；水气浮大得延生，沉细应当是死别。　　霍乱之候脉微迟，气少不语大难医；三部浮洪必救得，古今课定更无疑。鼻衂吐血沉细宜，忽然浮大即倾危；病人脉健不用治，健人脉病号行尸。　　心腹痛脉沉细宜，浮大弦长命必殂；头痛短濇应须死，浮滑风痰必易除。中风口噤迟浮吉，急实大数三魂孤；鱼口气粗难得瘥，面赤如籹不久居。中风发直口吐沫，喷药闷乱起复苏；咽喉拽锯水鸡响，摇头上窜气长嘘。病人头面青黑暗，汗透毛端恰似珠；眼小目瞪不须治，作汗如油不可苏。　　内实腹胀痛满盈，心下牢强干呕频；手足烦热脉沉细，大小便濇死多真。　　外实内热吐相连，下清注谷转难安；忽然诊得脉洪大，莫费神功定不痊。内外俱虚身冷寒，汗出如珠微呕烦；忽然手足脉厥逆，体不安宁必死(扌弃)。　　咳而唾血羸瘦形，其疾脉大必难任；上气浮肿肩息频，浮滑之脉即相成。忽然微细应难救，神功用尽也无生；中恶腹胀紧细生，若得浮大命逡巡。金疮血盛虚细活，急疾大数必危身。　　凡脉尺寸紧数形，又似钗直吐转增。此患蛊毒急须救，速求神药命难停；中毒洪大脉应生；细微之脉必危倾。吐血但出不能止，命应难返没痊平；大凡要看生死门，太冲脉在即为凭。若动应神魂魄在，止便干休命不停。
　　　　　诊妇人有妊歌

　　肝为血兮肺为气，血为荣兮气为卫；阴阳配偶不参差，两脏通知皆类例。血衰气王定无娠，血王气衰应有体。　　寸微关滑尺带数，流利往来并雀啄。小儿之脉已见形，数月怀身犹未觉。左疾为男右为女，流利相通速来去。两手关脉大相应，已形亦在通前语；左手带纵两个男，右手带横一双女。左手脉逆生三男，右手脉顺还三女。　　寸关尺部皆相应，一男一女分形证。有时子死母身存，或即母亡存子命。　　往来三部通流利，得数相参皆替替。阳实阴虚脉得明，遍满胸堂皆逆气。左手太阳浮大男，右手太阴沉细女。诸阳为男诸阴女，指下分明长记取。　　三部沉正等无疑，尺内不止真胎妇。母乘子兮纵气露，妻承夫兮横气助；子乘母兮逆气参，夫乘妻兮顺气护。小儿日足胎成聚，身热脉乱无所苦；汗出不食吐逆时，精神结备其中住。滑疾不散胎三月，但疾不散五月母；弦紧牢强滑者安，沉细而微归泉路。
　　　　　产难生死脉证歌

　　欲产之妇脉离经，沉细而滑也同名；夜半觉痛应分诞，来日日午定知生。身重体热寒又痛，舌下之脉黑复青；反舌上冷子当死，腹中须遣母归冥。面赤舌青细寻看，母活子死定应难；唇口俱青沫又出，子母俱死总高(扌弃)。　　面青舌赤沫出频，母死子活定知真；不信若能看应验，寻知贤哲不虚陈。新产之脉缓滑吉，实大弦急死来侵。　　若得重沉小者吉，忽若坚牢命不停。寸口濇疾不调死，沉细附骨不绝生；审看此候分明记，长须念取向心经。
　　　　　产后伤寒生死脉歌

　　产后因得热病临，脉细四肢缓者生；脉大忽然肢逆冷，须知其死莫留停。
　　　　　小儿生死脉歌

　　小儿乳后辄呕逆，更兼脉乱无忧虑；弦急之时被气缠，脉缓即是不消乳。紧数细快亦少苦，虚濡邪气惊风助；痢下宣肠急痛时，浮大之脉归泉路。
古今图书集成医部全录卷七十八

脉法

　　　　千金方 【唐　孙思邈】

　　　　　论诊候

　　凡调理病，先察其源，候其病机。五脏未虚，六腑未竭，血脉未乱，精神未散，服药必活。若病已成，可得半愈；病势已过，命可保全。夫诊候之法，常以平旦，阴气未动，阳气未散，饮食未进，经脉未盛，络脉调匀，气血未乱，精取其脉，知其逆顺，非其时不用也，深察三部九候而明告之。古之善为医者，上医医国，中医医人，下医医病。又曰：上医听声，中医察色，下医诊脉。又曰：上医医未病之病，中医医欲病之病，下医医已病之病。若不加心用意，于事混淆，即病者难以救矣。何谓三部？寸关尺也。上部为天，肺也；中部为人，脾也；下部为地，肾也。何谓九候？部各有三，合为九候。上部天，两额动脉，主头角之气也；上部地，两颊动脉，主口齿之气也；上部人，耳前动脉，主耳目之气也。中部天，手太阴肺之气也；中部地，手阳明胸中之气也；中部人，手少阴心之气也。下部天，足厥阴肝之气也；下部地，足少阴肾之气也；下部人，足太阴脾之气也。合为九候。夫形盛脉细，少气不足以息者死；形瘦脉大，胸中多气者死。形气相得者生，参伍不调者病，三部九候皆相失者死。愚医不通三部九候，及四时之经，或用汤药倒错，针灸失度，顺方治病，更增他疾，遂致灭亡。哀哉，烝民枉死者半！可谓世无良医，为其解释经说。地水火风，和合成人。凡人火气不调，举身蒸热；风气不调，全身疆直，诸毛孔闭塞；水气不调，身体浮肿，气满喘粗；土气不调，四肢不举，言无音声。火去则身冷，风止则气绝，水竭则无血，土散则身裂。然愚医不思脉道，反治其病，使脏中五行相克，切如火炽，然重加其油，不可不慎！凡四气合德，四神安和；一气不调，百病随生。四神动作，四百四病，同时俱发。又云：一百一病，不治自愈；一百一病，须治而愈；一百一病，虽治难愈；一百一病，真死不治。
　　　　　平脉大法

　　论曰：夫脉者医之大业也！既不深究其道，何以为医者哉？是以古之哲医，寤寐俯仰，不与常人同域，造次必于医，颠沛必于医，故能感于鬼神，通于天地，可以济众，可以依凭。若与常人混其波澜，则庶事隳坏，使夫物类将何仰焉？由是言之，学者必当摒去俗情，凝心于此，则佗鹊之功，因兹可得而致也。　　此人禀形气，有中适，有躁静，各各不同。气脉潮动，亦各随其性韵。故一呼而脉再至，一吸而脉再至，呼吸定息之间复一至，合为五至，此为平和中适者也。春秋日夜正等，无余分时也。其余日则其呼而脉至多，吸而脉至少，或吸而脉至多，呼而脉至少，此则不同如冬夏日夜长短之异也。凡气脉呼吸法昼夜，变通效四时。然于呼吸定息，应五至之限，无有亏僻，犹晷刻与四时有长短，而岁功日数无遗也。若人有羸有壮，其呼吸虽相壅遏，而昼夜息度，随其漏刻，是谓呼吸象昼夜，变通效四时也。　　夫诊脉当以意先自消息，压取病人呼吸以自同，而后察其脉数，计于定息之限，五至者为平人，若有盈缩等状，论平源之所宜也。　　间曰，何谓三部脉？答曰：寸关尺也。凡人修短不同，其形各异。有尺寸分三关之法，从肘腕中横文至掌鱼际后文却而十分之，而入取九分，是为尺。从鱼际后文却还度取十分之一，则是寸十分之而入取九分之中，则寸口也。此处其骨自高，故云阴得尺内一寸，阳得寸内九分。从寸口入却行六分为关分，从关分又入六分为尺分。　　又曰：从鱼际至骨却行一寸，其中名曰寸口；从寸口至尺，名曰尺泽，故曰尺寸。寸后尺前名曰关。阳出阴入，以关为界。如天地人为三界。寸主射上焦，头及皮毛，肩手上部；关主射中焦，腹及腰中部；尺主射下焦，小腹至足下部。此为三部，法象三才天地人，头腹足为三元也。夫十二经皆有动脉，独取寸口以决五脏六腑死生吉凶之候者，何谓也？然。寸口者，脉之大会手太阴之动脉也。人一呼脉行三寸，一吸脉行三寸，呼吸定息脉行六寸。人一日一夜，凡一万三千五百息，脉行五十度，周于其身，漏水下百刻。荣卫行阳二十五度，行阴亦二十五度，为一周，故五十度而复会于手太阴。太阴者，寸口也，即五脏六腑之所终始，故法取于寸口。人有三百六十脉，法天三百六十日也。
　　　　　诊五脏脉轻重法

　　初持脉如三菽之重，与皮毛相得者，肺部。 【金，秋三月，庚辛之气。】　　如六菽之重，与血脉相得者，心部。 【火，夏三月，丙丁之气。】　　如九菽之重，与肌肉相得者，脾部。 【土旺四季，季夏六月，戊己之气。】　　如十二菽之重，与筋平者，肝部。 【木，春三月，甲乙之气。】　　按之至骨，举指来疾者，肾部。 【水，冬三月，壬癸之气。】　　心肺俱浮，何以别之？然。浮而大散者，心也。 【象火浮散。】 浮而短濇者，肺也。【象金浮濇。】 肾肝俱沉，何以别之？然。牢而长者，肝也。 【如卉生苗吐颖。】 濡而大，举指来实者，肾也。 【濡弱如水，举重胜船。】 脾者中州，故其脉在中，是阴阳之脉也。【《千金翼》云：迟缓而长者脾也。】
　　　　　五脏脉所属

　　心部在左手关前寸口， 【亦名人迎。】 肝部在左手关上，肾部在左手关后尺中。　　肺部在右手关前寸口， 【亦名气口。】 脾部在右手关上，肾部在右手关后尺中。
　　　　　脉法赞

　　肝心出左，脾肺出右。肾与命门，俱出尺部。魂魄谷神，皆见寸口。左主司官，右主司腑。左大顺男，右大顺女。关前一分，人命之主。左为人迎，右为气口。神门决断，两在关后。人无二脉，病死不愈。诸经损减，各随其部。三阴三阳，谁先谁后。阴病治官，阳病治腑。奇邪所舍，如何补取？审而知之，针入病愈。
　　　　　三关主对法

　　诸浮、诸弦、诸沉、诸紧、诸濇、诸滑，若在寸口，膈以上；病头部。若在关上，胃以下；病腹部。若在尺中，肾以下。病腰脚部。
　　　　　平寸口脉主对法

　　寸口脉滑而迟，不沉不浮，不长不短，为无病。左右同法。寸口太过与不及。寸口之脉，中手短者曰头痛，中手长者曰足胫痛，中手促上击曰肩背痛。寸口脉沉而坚者，曰病在中。寸口脉浮而盛者，曰病在外。寸口脉沉而弱者，曰寒热及疝瘕小腹痛。寸口脉沉而弱弱　原作「头」，据《千金方》卷二十八三关主对法改。，发必堕落。寸口脉沉而紧，苦苦　原作「者」，据同上改。心下有寒，时时痛，有积邪。寸口脉沉而滑者，胸中有水气，面目肿，有微热，为风水。寸口脉沉大而滑，沉即为血实，滑即为气实，血气相搏，入脏即死，入腑即愈。寸口脉沉，胸中短气。寸口脉沉而喘者，寒热。寸口脉浮而滑，头中痛。寸口脉浮大，按之反濇，尺中亦微而濇，故知有谷气宿食。寸口脉弦而紧，弦即卫气不行，卫气不行即恶寒，水流走肠间。寸口脉紧或浮，膈上有寒，肺下有水气。脉紧上寸口者，中风，风头痛亦如之。脉弦上寸口者，宿食，降者头痛。寸口脉弦大，妇人半生漏下，男子亡血失精。寸口脉微而弱，微即恶寒，弱即发热，当发不发，骨节疼烦，当烦不烦，与极汗出。寸口脉微而弱，气血俱虚，男子子　原作「女」，据《千金方》卷二十八三关主对法补。上改。吐血，妇人下血，呕汁出。寸口脉动而弱，动即为惊；弱即为悸。寸口脉缓而迟，缓即为虚，迟即为寒，虚寒相搏，则欲温食，食冷即咽痛。寸口脉迟而缓，迟则为寒，缓即为气，寒气相搏，则绞而痛。寸口脉迟而濇，迟即为寒，濇为少血。脉来过寸入鱼际者，遗尿；脉出鱼际，逆气喘息。寸口脉但实者，心劳。寸口脉潎潎如羹上肥，阳气微；连连如蜘蛛丝，阴气衰。两手前部阳绝者，苦心下寒毒喙中热。寸口脉偏绝，则臂偏偏　原作「澼」，据同上改。不遂，其人两手俱绝者，不可治。寸口脉来暂大暂小者，阴络也，苦阴风痹，应时自发，身洗洗也。寸口脉来暂小暂大者，阳络也，苦皮肤病，汗出恶寒，下部不仁。寸口脉浮，中风发热，头痛，宜服桂枝汤、葛根汤，针风池、风府，向火灸身，摩治风膏，覆令汗出。寸口脉紧，苦头痛，是伤寒，宜服麻黄汤发汗，针眉冲、颞颥，摩伤寒膏。寸口脉微，苦寒为衂，宜服五味子汤、麻黄茱萸膏，令汗出。寸口脉数，即为吐，以有热在胃管，熏胸中，宜服药吐之，及针胃脘，服除热汤。若伤寒七八日至十日，热在中，烦满渴者，宜服知母汤。寸口脉洪大，胸胁满，宜服生姜汤，白薇丸亦可，紫菀汤下之，针上脘、期门、章门。寸口脉缓，皮肤不仁，风寒在肌肉，宜服防风汤，以药薄熨之佳，灸诸治风穴。寸口脉滑，阳实胸中壅满吐逆，宜服前胡汤，针太阳，巨阙泻之。寸口脉弦，心下愊愊，微头痛，心下有水气，宜服甘遂丸，针期门泻之。寸口脉弱，阳气虚弱，自汗出，宜服茯苓汤、内补散，将适饮食消息，勿极劳，针胃脘补之。寸口脉濇，是胃气不足，宜服干地黄汤，自养调和饮食，针胃脘【一作三里】 补之。寸口脉芤吐血，微芤者衂血，空虚去血故也，宜服竹皮汤、黄土汤，灸膻中。寸口脉伏，胸中逆气噎塞不通不通　原缺，据同上改。，是诸气上冲胸中，宜服前胡汤、大三建丸，针巨阙泻之。寸口脉沉，胸中引胁痛，胸中有水气，宜服泽漆汤，针巨阙泻之。寸口脉软弱，自汗出，是虚损病，宜服干地黄汤、薯蓣丸、内补散、牡蛎散，并粉，针太冲补之。寸口脉迟，上焦有寒，心痛，咽酸，吐酸水，宜服附子汤、生姜汤、茱萸丸，调和饮食以暖之。寸口脉实即生热在脾肺，呕逆气塞；虚则生寒在脾胃，食不消化。热即宜服竹叶汤、葛根汤，寒即茱萸丸、生姜汤。寸口脉细，发热呕吐，宜服黄芩龙胆汤；吐不止，宜服橘皮桔梗汤，灸中府。
　　　　　平关脉主对法

　　关上脉浮而大，风在胃中，张口肩息，心中淡淡，食欲呕。关上脉微浮，积热在胸中，呕吐蛔虫，心健忘。关上脉滑而大小不均，必吐逆，是为病方欲来，不出一二日，复欲发动，其人欲多饮，饮即注利。如利止者生，不止者死。关上脉紧而滑者，蛔动。关上脉弦而长，有痛如刀刺之状，在脐左右上下。关上脉濇而坚，大而实，按之不减有力，为中焦实，有伏结在脾肺气塞，实热在胃中。关上脉襜襜大，而尺寸细者，其人必心腹冷积，症瘕结聚，欲热饮食。关上脉时来时去，乍大乍小，乍疏乍数者，胃中寒热羸劣，不欲饮食如疟状。关上脉浮，腹满不欲食，浮为虚满，宜服平胃丸、茯苓汤、生姜前胡汤；针胃脘，先泻后补之。关上脉紧，心下苦满痛，脉紧为实，宜服茱萸当归汤，又加大黄二两佳，针巨阙、下脘泻之。关上脉微，胃中冷，心下拘急，宜服附子汤、生姜汤、附子丸，针巨阙补之。关上脉数，胃中有客热，宜服知母汤、除热汤，针巨阙、上脘泻之。关上脉缓不欲食，此脾胃气不足，宜服平胃丸、补脾汤，又针章门补之。关上脉滑，胃中有热，滑为热实气满，故不欲食，食即吐逆，宜服朴硝麻黄汤、平胃丸，针胃脘泻之。关上脉弦，胃中有冷，心下厥逆，脉弦胃气虚，宜服茱萸汤，温调饮食，针胃脘补之。关上脉弱，胃气虚，胃中有客热。脉弱为虚热作病，又云有热不可大攻之，热去即寒起，正宜服竹叶汤，针胃脘补之。关上脉细虚腹满，宜服生姜汤、茱萸蜀椒汤、白薇丸，针灸三脘。关上脉濇，血气逆冷，脉濇为血虚，宜服干地黄汤、四补散，针足太冲上补之。关上脉芤，大便去血，宜服生地黄并生竹皮汤，灸膈俞；若重下去血，针关元，甚者服龙骨丸。关上脉伏，有水气溏泄泄　原作「热」，据《千金方》卷二十八三关主对法改。，宜服水银丸，针关元，利小便，止溏泄，便止。关上脉洪，胃中热，必烦满，宜服平胃丸，针胃脘先泻后补之。关上脉沉，心下有冷气，苦满吞酸，宜服白薇丸、茯苓丸、附子汤，针胃脘补之。关上脉软，苦虚冷，脾气弱，重下病，宜服赤石脂汤、女萎丸，针关元补之。关上脉迟，胃中寒，宜服桂枝丸、茱萸汤，针胃脘补之。关上脉实，胃中痛，宜服栀子汤、茱萸乌头丸，针胃脘补之。关上脉牢，脾胃气塞盛热，即腹满响响，宜服紫菀丸、泻脾丸，针灸胃脘泻之。
　　　　　平尺脉主对法

　　尺脉浮者，客阳在下焦。尺脉弱，下焦冷，无阳气，上热冲头面。尺脉弱寸强，胃络脉伤。尺脉偏滑疾，面赤如醉，外热则病。尺脉细微，溏泄下冷利。尺脉虚小者，足胫寒痿痹，脚疼。尺脉濇，下血不利，多汗。尺脉沉而滑者，寸白虫。尺脉细而急者，筋挛痹不能行。尺脉大者，热在脬中，小便赤痛。尺脉粗常热者，谓之热中，腰胯疼，小便赤热。尺脉按之不绝，妇人血闭；与关相应和滑者，男子气血实，妇人即为妊娠。尺脉来而断绝者，男子小腹有滞气，妇人月水不利。尺脉俱软，弱由蕴热，手足逆冷汗出。尺脉俱沉，关上无有者，苦心下喘。尺脉俱沉，关上若有，苦寒心下痛，阴中冷，脚痹。尺寸俱微尺寸俱微　原作「尺脉微」，据《千金方》卷二十八三关主对法改。，少心力不欲言，血气不足，其人脚弱短气。尺脉俱数，手足头面有热；俱迟有寒，手足头面有冷风。尺脉浮，下热风，小便难，宜服瞿麦汤、滑石散，针横骨、关元泻之。尺脉紧，脐下痛，宜服当归汤，灸天枢，针关元补之。尺脉微，厥逆，小腹中拘急有寒气，宜服小建中汤，针气海。尺脉数，恶寒，脐下热痛，小便赤黄，宜服鸡子汤、白鱼散，针横骨泻之。尺脉缓，脚弱下肿，小便难，有余沥，宜服滑石汤、瞿麦散，针横骨泻之。尺脉滑，血气实，经脉不利，宜服朴硝煎、大黄汤下去经血，针关元泻之。尺脉弦，小腹疼，小腹及脚中拘急，宜服建中汤、当归汤，针气海泻之。尺脉弱，气少发热骨烦，宜服前胡汤、干地黄茯苓汤，针关元补之。尺脉濇，足胫逆冷，小便赤，宜服附子四逆汤，针足太冲补之。尺脉芤，下焦虚，小便去血，宜服竹皮生地黄汤，灸丹田、关元。尺脉伏，小腹痛，症疝，水谷不化，宜服大平胃丸、桔梗丸，针关元补之。尺脉沉，腰背痛，宜服肾气丸，针京门补之。尺脉软，脚不收风痹，小便难，宜服瞿麦汤、白鱼散，针关元泻之。尺脉牢，腹满，阴中急，宜服葶苈子茱萸丸，针丹田、关元、中极。尺脉迟，下焦有寒，宜服桂枝丸，针气海、关元泻之。尺脉实，小腹痛，小便不禁，宜服当归汤加大黄一两利大便，针关元补之。
　　　　　五脏积聚

　　人病有积、有聚、有谷气。夫积者，脏病，终不移也；聚者，腑病，发作有时，展转痛移，为可治也；谷气者，胁下牵痛，按之则愈，愈复发为谷气。夫病已愈不得复发，今病复发，即为谷气也。诸积大法，脉来而细软附骨者，为积也。寸口结，积在胸中；微出寸口，积在喉中。关上结，积在脐旁；微下关者，积在小腹。尺中结，积在气冲；上关上，积在心下。脉出在左积在左，脉出在右积在右，脉两出积在中央，各以其部处之。寸口沉而横者，胁下及腹中有横积痛，其脉弦，腹中急痛，腰背痛相引，腹中有寒疝瘕。　　脉弦紧而细微者，症也。夫寒痹症瘕积聚之脉，状皆弦紧。若在心下即寸弦紧，在胃脘即关弦紧，在膊下即尺弦紧。一曰：关脉长弦，有积在脐左右上下。　　又脉症法：左手脉横症在左，右手脉横症在右。脉头大在上，头小在下。　　又一法：横脉见左积在右，见右积在左。偏得洪实而滑亦为积，弦紧亦为积，为寒痹，为疝痛。内有积，不见脉难治；见一脉相应，为易治；诸不相应，为不合治也。　　左手脉大，右手脉小。上病在胁左，下病在左足。右手脉大，左手脉小。上病在右胁，下病在右足。　　脉弦而伏者，腹中有症不可转也，必死不治。脉来细沉时直者，身有痈肿，若腹中有伏梁。脉来沉而虚者，泄注也。脉来小沉实者，胃中有积聚不可下，食即吐。
　　　　　阴阳表里虚实

　　弦为少阳，缓为阳明，洪为太阳，三阳也。微为少阴，迟为厥阴，沉为太阴，三阴也。　　脉有阳盛阴虚，阴盛阳虚，何谓也？然。浮之损小，沉之实大，故曰阴盛阳虚；沉之损小，浮之实大，故曰阳盛阴虚。是谓阴阳虚实之意也。凡脉浮大数动长滑，阳也；沉濇弱弦短微，阴也。阳病见阴脉者，逆也，主死；阴病见阳脉者，顺也，主生。关前为阳，关后为阴。阳数即吐，阴微即下。阳弦则头痛，阴弦即腹痛。以依阴阳察病也。又尺脉为阴，阴脉当沉而迟；寸关为阳，阳脉但浮而速。有表无里，邪之所止，得鬼病。何谓表里？寸尺为表，关为里。两头有脉，关中绝不至也。尺脉上不至关为阴绝，寸脉下不至关为阳绝。阴绝而阳微，死不治。呼为表属腑，吸为里属脏，阳微不能呼，阴微不能吸，呼吸不及，胸中短气。　　弱反在关，濡反在巅，微反在上，濇反在下。微即阳气不足，烦热汗出。濇即无血，厥而且寒。诸腑脉为阳主热；诸脏脉为阴主寒。阳微则汗，阴浮自下。阳数口生疮，阴数加微，必恶寒而烦扰不得眠。阳芤吐血，阴芤下血。无阳即厥，无阴即呕。　　寸口脉浮大而疾者，名曰阳中之阳，病苦烦满，身热，头痛，腹中热。寸口脉沉细者，名曰阳中之阴，病苦悲伤不乐，恶闻人声，少气，时汗出，阴气不通，臂不能举。　　尺脉沉细者，名曰阴中之阴，病苦两胫酸疼，不能久立，阴气衰，小便余沥，阴下湿痒。　　尺脉滑而浮大者，名曰阴中之阳，病苦小腹痛满不能溺，溺即阴中痛。大便亦然。　　尺脉牢而长，关上无有，此为阴干阳，其人苦两胫重，小腹引腰痛。
　　　　　何时得病

　　何以知人露卧得病？阳中有阴也。何以知人夏月得病？诸阳入阴也。何以知人春得病？无肝脉也。无心脉，夏得病；无肺脉，秋得病；无肾脉，冬得病；无脾脉，四季之月得病。
　　　　　诊四时相反脉

　　春三月木旺，肝脉治当先至，心脉次之，肺脉次之，肾脉次之，此为王王　原作「三」，据《千金方》卷二十八论四时相反脉改。相顺脉也。到六月土旺，脾脉当先至而反不至，反得肾脉，此为肾反脾也，七十日死。何谓肾反脾？夏火王，心脉当先至，肺脉次之，而反得肾脉，是谓肾反脾，期五月六月，忌丙丁。脾反肝，三十日死。何谓脾反肝？春肝脉当先至而反不至，脾脉先至，是谓脾反肝。期正月二月，忌甲乙。肾反肝，三岁死。何谓肾反肝？春肝脉当先至而反不至，肾脉先至，是谓肾反肝。期七月八月，忌庚辛。肾反心，二岁死。何谓肾反心？夏心脉当先至而反不至，肾脉先至，是谓肾反心。期六月，忌戊己。此中不论肺金之气，疏略未谕，《指南》又推五行，亦颇颠倒，待求《别录》上。　　凡疗病，察其形貌、神气、色泽、脉之盛衰、病之新故，乃可治之。形气相得，色泽以孚，脉从四时，此为易治。形气相失，色夭不泽，脉实坚盛，脉逆四时，此为难治。　　逆四时者，春得肺脉、夏得肾脉、秋得心脉、冬得脾脉，其至皆悬绝濇者曰逆。春夏沉濇，秋冬浮大，病热，脉静泄利，脉大脱血。脉实病在中，脉坚实病在外。脉不实名逆，四时皆难疗也。凡四时脉，皆以胃气为本。虽有四时旺相之脉，无胃气者难瘥也。何谓胃脉？来弱以滑者是也，名曰易治。
　　　　　扁鹊诊诸反逆死脉要诀

　　扁鹊曰：夫相死脉之气，如群鸟之聚，一马之驭，系水交驰之状，如悬石之落，出筋之上，藏筋之下，坚关[关　原作「开」，据《千金方》卷二十八扁鹊诊诸反逆死脉要诀改。]之里，不在荣卫，伺候交射不可知也。　　脉病人不病，脉来如屋漏雀啄者死。又经言得病七八日，脉如屋漏雀啄者死；脉来如弹石去如解索者死。脉困，病人脉如虾之游，如鱼之翔者死。脉如悬薄卷索者死。脉如转豆者死。脉如偃刀者死。脉涌涌不去者死。脉忽去忽来，暂止复来者死。脉中侈者死。脉分绝者死。脉有表无里者死。经名曰结，去即死。何谓结？脉在指下如麻子动摇，属肾，名曰结，去死近也。　　脉五来不复增减者死。经名曰代。何谓代？脉五来一止也。脉七来是人一息一息　原作「坐一夕」，据《千金方》卷二十八扁鹊诊诸反逆死脉要诀改。，半时不复增减，亦名曰代，正死不疑。经言病或有死，或有不治自愈，或有连年月而不已；其死生存亡可切脉而知之耶？然。可具知也！设病者若闭目不欲见人者，脉当得肝脉，弦急而长，而反得肺脉浮短而濇者死。病若开目而渴，心下牢者，脉当得紧急而数，反得沉滑而微者死。病若吐血复鼽衂者，脉当得沉细，而反得浮大牢者死。病若讝言妄语，身当有热，脉当洪大，而反得手足四逆，反得沉细微者死。病若腹大而泄，脉当微细而濇，反得紧大而滑者死。此之谓也。经言形脉与病相反者死，奈何？然。病若头痛目痛，脉反短濇者死。病若腹痛，脉反浮大而长者死。病若腹满而喘，脉反滑利而沉者死。病若四肢厥逆，脉反浮大而短者死。病若耳聋，脉反浮大而濇者死。病若目(目巟)(目巟)，脉反大而缓者死。左有病而右痛，右有病而左痛，下有病而上痛，上有病而下痛，此为逆，逆者死，不可治。脉来沉之绝濡，浮之不止，推手者半月死。【一作半日。】 脉来微细而绝者，人病当死。人病脉不病者生，脉病人不病者死。人病尸厥，呼之不应，脉绝者死。脉当大反小者死。肥人脉细小如丝欲绝者死。羸人得躁脉者死。人身濇而脉来往滑者死。人身滑而脉来往濇者死。人身小而脉来往大者死。人身大而脉来往小者死。人身短而脉来往长者死。人身长而脉来往短者死。尺脉上应寸口大迟者，半日死。诊五脏六腑十二经脉，皆有相反，有一反逆，即为死候也。
　　　　活人书 【宋　朱肱】

　　　　　论脉

　　此一卷论切脉。治伤寒，先须识脉。若不识脉，则表里不分，虚实不辨。仲景犹诮当时之士，按寸不及尺，握手不及足。必欲诊冲阳按太溪而后无歉，况于寸关尺耶？大抵问而知之，以观其外；切而知之，以察其内。证之与脉，不可偏废。且如伤寒脉紧，伤风脉缓，热病脉盛，中暑脉虚。人迎紧盛，伤于寒；气口紧盛，伤于食。率以脉别之，非特此也。病人心下紧满，按之石硬而痛者，结胸也。结胸证于法当下，虽三尺之童，皆知用大黄、甘遂、陷胸汤下之。然仲景云：结胸脉浮者不可下，下之则死。以此推之，若止凭外证，便用陷胸汤，则误矣。况伤寒尤要辨表里，脉浮为在表，脉沉为在里。阳动则有汗，阴动则发热。得汗而脉静者生，汗已而脉躁者死。阴病阳脉则不成，阳病阴脉则不永。生死吉凶，如合龟镜。其微至于祸福休咎，修短贵贱，无不可考。然古人乃以切脉为下者，特以脉理精微，其体难辨，而伤寒得外证为多故也。外证易见，切脉难明。弦紧之混淆，迟缓之参差，沉与伏相类，濡与弱相似，非得之于心，超然领解，孰能校疑似于钿铢者哉？苟知浮、芤、滑、实、弦、紧、洪属于表，迟、缓、微、濇、沉、伏、濡、弱属于里。表里内外，阴阳消息，以经处之，亦过半矣。
　　　　　人迎气口

　　人迎气口在颈，法象天地，要会始终之门户。　　 【注　人迎气口，为太阴肺经。而黄帝乃云：人迎亦胃脉何也？左手关前一分者人迎之位，挟喉咙两旁者人迎之穴，属足阳明胃之经也。】
　　　　　太溪脉

　　伤寒何以须诊太溪脉耶？答曰：太溪穴是足少阴肾之经。男子以右肾为命门，女子以左肾为命门，主生死之要。病人有命门脉者活，无者死。仲景云：少阴病，手足逆冷发热者不死。脉不至者灸少阴七壮。故伤寒必诊太溪，以察其肾之盛衰也。　　 【注　太溪二穴，在足内踝后，跟骨上，动脉陷中。】
　　　　　冲阳脉

　　伤寒何以须诊冲阳脉耶？答曰：冲阳穴是足阳明胃之经。人受气于谷，谷入于胃，乃传于五脏六腑。脏腑皆受气于胃，清者为荣，浊者为卫，荣行脉中，卫行脉外，阴阳相贯，如环无端。胃为水谷之海，主禀四时，皆以胃气为本，是谓四时之变病，死生之要会。故伤寒必诊冲阳脉，以察其胃之有无也。　　【注　冲阳二穴，一名会源，在足跗上五寸，骨间动脉，上去陷骨三寸。】
　　　　　问三部之位

　　左右手去鱼一寸名曰寸口，去泽一尺名曰尺部，两境之间名曰关位。关位六分，阳部出三分，阴部入三分。关前为阳，关后为阴，为阴阳之关津。寸脉下不至关为阳绝，尺脉上不至关为阴绝。阳得寸内九分，取阳奇之数，阴得尺内一寸，取阴耦之数，是名寸关尺也。寸上一分为鱼际，关下一分为神门。左关为人迎，右关为气口。三阳从地长，故男子尺脉常沉；三阴从天生，故女子尺脉常浮。男子阳多而阴少，其脉在关上，故寸盛而尺弱；女子阴盛而阳微，其脉在关下，故寸沉而尺盛。所以男子不可以久泻，女子不可以久吐。男得女脉为不足，女得男脉为太过，所谓反也。圣人以察阴阳，以决生死，虽经络流注，如环无端，岂能逃于三部者耶？　　【注　今人以男子尺脉常弱，女子尺脉常盛，谓之反，非也！男子阳有余脉在上，尺脉必弱；女子阴有余脉在下，寸脉必微。乃是正也，非反也。又以男于右尺为命门，女子以左尺为命门，谓之反，亦非也！男子得阴以生，先生右肾；女子得阳以长，先生左肾。乃是正也，非反也。所谓反者，只是男子尺脉当弱今反盛，女子尺脉应盛今反弱，谓之反也。】
　　　　　问诊候之法

　　凡初下指，先以中指揣按得关位，乃齐下前后二指，为三部脉，前指寸口也，后指尺部也。若人臂长，乃疏下指；若臂短，乃密下指。先诊寸口，浮按消息之，次中按消息之，次重按消息之；次上竟消息之，次下竟消息之；次推指外消息之，次推指内消息之。凡诊脉以气息平定方下指，以一呼一吸为一息。其一息之间，脉息四至或五至，不大不小，与所部分四时相应者，为平和脉也。过则为至，不及则为损。损至之脉，《难经》言之详矣。　　【注　责肥人脉浮，为肌肉厚实，重取乃得，若举手而得，则其浮甚矣。责瘦人脉沉，为皮脉相附而易见者，若按之始应，则其沉亦甚矣。所属部分，谓心位洪，肺位浮，肾位沉，肝位弦，脾位缓也。四时谓春弦，夏洪，四季缓，秋浮，冬沉也。假令心脉本位，虽当见洪，得冬脉，须微带沉下，是四时相应。余仿此。】
　　　　　问消息之证

　　脉字从肉从瓜，又作脉，盖脉以肉为阳，脉以血为阴。华佗云：脉者，气血之先也。气血盛则脉盛，气血衰则脉衰；气血热则脉数，气血寒则脉迟。气血微则脉弱，气血平则脉缓。又长人脉长，短人脉短；性急则脉急，性缓则脉缓，反此者逆。按《内经》云：形盛脉细，气少不足以息者危；形瘦脉大，胸中多气者死；形气相得者生，参伍不调者病。《难经》云：数者腑也，迟者脏也。数则为热，迟则为寒。诸阳为热，诸阴为寒。王叔和云：脉沉为在里，脉浮为在表。迟则在脏，数则在腑。滑为实为下，数为虚为热。张仲景云：脉大浮数动滑，此名阳也；脉沉濇弱弦微，此名阴也。阴病见阳脉者生，阳病见阴脉者死。大抵阳脉常浮而速，阴脉常沉而迟。七表属腑，病在于阳，春夏见之，易治；八里属脏，病在于阴，秋冬见之犹轻。假令数在左寸，浮之得者，热在小肠；沉之得者，热入于心。余皆仿此。
　　　　　问七表

　　七表，阳也，阳数奇。
　　浮　按之不足，举之有余。
　　 【注　寸口浮，其人伤气，发热头痛，关上浮，腹满；尺中浮，小便难；趺阳浮，即为虚。】　　芤　浮大而软，按之中央空，两边实。　　 【注　芤主失血。寸口芤，主吐血。微芤者，衂；关上芤，大便血；尺中芤，小便血。】　　滑　往来前却流利，替替然与数相似。　　 【注　脉滑为阳。寸口滑为阳盛。关上滑为呕逆。尺中滑小便赤，妇人经脉不利。然而尺脉滑者，亦本形也。趺阳脉滑者，胃气实。】　　实　脉大而长，按之隐指，愊愊然浮沉皆得。　　 【注　寸口实，主上焦热。关上见之腹胀。尺中有此，主小腹痛，并小便濇。】　　弦　举之无有，按之如弓弦状。又曰：浮紧乃为弦，状如弓弦，按之不移。　　 【注　阳弦则头痛，阴弦则腹痛。大抵伤寒脉须弦，盖人迎紧盛，伤于寒。人迎者，少阳之分，少阳脉主弦故也。寒邪中人其脉必弦，弦则多兼洪数，为其先有邪热也。洪数甚者，正为阳证；若沉细而弦疾，乃正阴证也。】　　紧　按之实数，似切绳状。
　　 【注　紧则为寒。寸口紧头痛。关紧心中满痛。尺紧脐下痛。阴阳俱紧，当清邪中于上，浊邪中于下。】　　洪　极大在指下，举按满指。
　　 【注　寸口洪，主胸膈烦热。关洪主胃热口干。尺中洪主大小便血。三部洪，三焦俱热。】
　　　　　问八里

　　八里，阴也，阴数耦。
　　微　若有若无，极细而软。
　　 【注　微则为虚。寸口微为阳不足。阳微则恶寒，阴微则下利。】　　沉　举之不足，按之有余。
　　 【注　沉为在里，尺寸俱沉者，少阴受病也。然沉而迟者，乃阴证也，宜温之。沉而数者，有热也，宜下之。】　　缓　去来亦迟，小快于迟。
　　 【注　缓则为虚。太阳病，其脉缓者，为伤风。惟脾得之，即是本形。】　　濇　细而迟，往来难，时一止。
　　 【注　濇则少血。寸口濇，少气上焦冷。关上濇，胃冷脾痛。尺中濇，小便数，小腹冷。三部俱濇，腹中气结。王冰曰：阳有余则血少，故脉濇也。又曰：濇者阳气有余，阳气有余，为身热无汗。】　　迟　呼吸三至，去来极迟。
　　 【注　迟则为寒。寸口迟，则上焦冷。关上迟，胃冷不欲食，吞酸吐水。尺中迟，小便多并白浊。】　　伏　极重按之，指着骨乃得。
　　 【注　伏主物聚。寸口伏，胸中逆气。关上伏，有水气溏泄。尺中伏，水谷不化。大抵关前得之多为热；关后得之多为冷；关中得之阴阳结，或冷或热不定，当以余证参之。】　　濡　按之似无，举之全无力。
　　 【注　形与缓濇迟脉虽稍殊，其为冷证皆一也。】　　弱　极软而沉，细按之欲绝指下。
　　 【注　弱为虚。寸口弱，阳气虚，汗自出。关弱无胃气，胃中有热。脉弱为虚，热病作，不可大攻，热去寒起。尺中弱，气少发热也。】
　　　　　问结脉促脉代脉

　　结者阴也，阴盛则结。脉来缓，时一止复来，曰结。主胸满烦躁。促者阳也，阳盛则促脉来数，时一止复来，曰促。主积聚，气痞忧思所成。大抵结促之脉，虽时一止为病脉，非死脉也。惟代脉者，真死矣。往来缓动而中止，不能自还，因而复动，名曰代也。代者死也。仲景：伤寒脉结代心动悸，炙甘草汤主之。　　 【注　太阳病下之后，脉促胸满者，桂枝去芍药汤主之。若微恶寒，桂枝去芍药加附子汤主之。太阳病，桂枝证，医反下之，利遂不止。脉促者，表未解也。喘而汗出者，葛根黄芩黄连汤主之。】
　　　　四言举要 【宋　崔紫虚】

　　　　　脉诀

　　脉乃血脉，气血之先；血之隧道，气息应焉。其象法地，血之府也，心之合也，皮之部也。资始于肾，资生于胃；阳中之阴，本乎荣卫。荣者阴血，卫者阳气；荣行脉中，卫在脉外。脉不自行，随气而至；气动脉应，阴阳之谊。气如槖钥，血如波澜；血脉气息，上下循环。十二经中，皆有动脉；惟手太阴，寸口取决。此经属肺，上系吭嗌；脉之大会，息之出入。一呼一吸，四至为息；日夜一万，三千五百。一呼一吸，脉行六寸；日夜八百，十丈为准。初持脉时，令仰其掌；掌后高骨，是谓关上。关前为阳，关后为阴；阳寸阴尺，先后推寻。心肝居左，肺脾居右；肾与命门，居两尺部。魂魄谷神，皆见寸口；左主司官，右主司腑。左大顺男，右大顺女；本命扶命，男左女右。关前一分，人命之主；左为人迎，右为气口。神门决断，两在关后；人无二脉，病死不愈。男女脉同，惟尺则异；阳弱阴盛，反此病至。　　脉有七诊，曰浮中沉；上下左右，消息求寻。又有九候，举按轻重；三部浮沉，各候五动。寸候胸上，关候膈下；尺候于脐，下至跟踝。左脉候左，右脉候右；病随所在，不病者否。浮为心肺，沉为肾肝；脾胃中州，浮沉之间。心脉之浮，浮大而散；肺脉之浮，浮濇而短。肝脉之沉，沉而弦长；肾脉之沉，沉实而濡。脾胃属土，脉宜和缓；命为相火，左寸同断。春弦夏洪，秋毛冬石；四季和缓，是谓平脉。太过实强，病生于外；不及虚微，病生于内。春得秋脉，死在金日；五脏准此，推之不失。四时百病，胃气为本；脉贵有神，不可不审。调停自气，呼吸定息；四至五至，平和之则。三至为迟，迟则为冷；六至为数，数即热证。转迟转冷，转数转热；迟数既明，浮沉当别。浮沉迟数，辨内外因；外因于天，内因于人。天有阴阳，风雨晦暝；人喜怒忧，思悲恐惊。外因之浮，则为表证；沉里迟阴，数则阳盛。内因之浮，虚风所为；沉气迟冷，数热何疑。浮数表热，沉数里热；浮迟表虚，沉迟冷结。表里阴阳，风气冷热；辨内外因，脉证参别。　　脉理浩繁，总括于四；既得提纲，引申触类。浮脉法天，轻手可得；泛泛在上，如水漂木。有力洪大，来盛去悠；无力虚大，迟而且柔。虚甚则散，涣漫不收；有边无中：其名曰芤。浮小为濡，绵浮水面；濡甚则微，不任寻按。沉脉法地，近于筋骨；深深在下，沉极为伏。有力为牢，实大弦长；牢甚则实，愊愊而强。无力为弱，柔小如绵；弱甚则细，如蛛丝然。迟脉属阴，一息三至；小快于迟，缓不及四。二损一败，病不可治；两息夺精，脉已无气。浮大虚散，或见芤革；浮小濡微，沉小细弱。迟细为濇，往来极难；易散一止，止而复还。结则来缓，止而复来；代则来缓，止不能回。数脉属阳，六至一息；七疾八极，九至为脱。浮大者洪，沉大牢实；往来流利，是谓之滑。有力为紧，弹如转索；数见寸口，有止为促。数见关中，动脉可候；厥厥动摇，状如小豆。长则气治，过于本位；长而端直，弦脉应指。短则气病，不能满部；不见于关，惟尺寸候。　　一脉一形，各有主病；数脉相兼，则见诸证。浮脉主表，里必不足；有力风热，无力血弱。浮迟风虚，浮数风热；浮紧风寒，浮缓风湿。浮虚伤暑，浮芤失血；浮洪虚火，浮微劳极。浮濡阴虚，浮散虚剧；浮弦痰饮，浮滑痰热。沉脉主里，主寒主积；有力痰食，无力气郁。沉迟虚寒，沉数热伏；沉紧冷痛，沉缓水蓄。沉牢痼冷，沉实热极；沉弱阴虚，沉细痹湿。沉弦饮痛，沉滑宿食；沉伏吐利，阴毒聚积。迟脉主脏，阳气伏潜；有力为痛，无力虚寒。数脉主腑，主吐主狂；有力为热，无力为疮。滑脉主痰，或伤于食；下为蓄血，上为吐逆。濇脉少血，或中寒湿；反胃结肠，自汗厥逆。弦脉主饮，病属胆肝；弦数多热，弦迟多寒。浮弦支饮，沉弦悬痛；阳弦头痛，阴弦腹痛。紧脉主寒，又主诸痛；浮紧表寒，沉紧里痛。长脉气平，短派气病；细则气少，大则病进。浮长风癎，沉短宿食；血虚脉虚，气实脉实。洪脉为热，其阴则虚；细脉为湿，其血则虚。缓大者风，缓细者湿；缓濇血少，缓滑内热。濡小阴虚，弱小阳竭；阳竭恶寒，阴虚发热。阳微恶寒，阴微发热；男微虚损，女微泻血。阳动汗出，阴动发热；为痛与惊，崩中失血。虚寒相搏，其名为革；男子失精，女子失血。阳盛则促，肺痈阳毒；阴盛则结，疝瘕积郁。代则气衰，或泄脓血；伤寒心悸，女胎三月。　　脉之主病，有宜不宜；阴阳顺逆，凶吉可推。中风浮缓，急实则忌；浮滑中痰，沉迟中气。尸厥沉滑，卒不知人；入脏身冷，入腑身温。风伤于卫，浮缓有汗；寒伤于营，浮紧无汗。暑伤于气，脉虚身热；湿伤于血，脉缓细濇。伤寒热病，脉喜浮洪；沉微濇小，证反必凶。汗后脉静，身凉则安；汗后脉躁，热甚必难。阳病见阴，病必危殆；阴病见阳，虽困无害。上不至关，阴气已绝；下不至关，阳气已竭。代脉止歇，脏绝倾危；散脉无根，形损难医。饮食内伤，气口急滑；劳倦内伤，脾脉大弱。欲知是气，下手脉沉；沉极则伏，濇弱久深。六郁多沉，滑痰紧食；气濇血芤，数火细湿。滑主多痰，弦主留饮；热则滑数，寒则弦紧。浮滑兼风，沉滑兼气；食伤短疾，湿留濡细。疟脉自弦，弦数者热；弦迟者寒，代散者折。泄泻下痢，沉小滑弱；实大浮洪，发热则恶。呕吐反胃，沉滑者昌；弦数紧濇，结肠者亡。霍乱之候，脉代勿讶；厥逆迟微，是则可怕。咳嗽多浮，聚肺关胃；沉紧小危，浮濡易治。喘急息肩，浮滑者顺；沉濇肢寒，散脉逆证。病热有火，洪数可医；沉微无火，无根者危。骨蒸发热，脉数而虚；热而濇小，必殒其躯。劳极诸虚，浮软微弱；土散双弦，火炎急数。诸病失血，脉必见芤；缓小可喜，数大可忧。瘀血内蓄，却宜牢大；沉小濇微，反成其害。遗精白浊，微濇而弱；火盛阴虚，芤濡洪数。三消之脉，浮大者生；细小微濇，形脱可惊。小便淋闭，鼻头色黄；濡小无血，数大何妨。大便燥结，须分气血；阳数而实，阴迟而濇。癫乃重阴，狂乃重阳；浮洪吉兆，沉急凶殃。癎脉宜虚，实急者恶；浮阳沉阴，滑痰数热。喉痹之脉，数热迟寒；缠喉走马，微伏则难。诸风眩运，有火者痰；左濇死血，右大虚看。头痛多弦，浮风紧寒；热洪湿细，缓滑厥痰。气虚弦软，血虚微濇；肾厥弦坚，真痛短濇。心腹之痛，其类有九；细迟从吉，浮大延久。疝气弦急，积聚在里；牢急者生，弱急者死。腰痛之脉，多沉而弦；兼浮者风，兼紧者寒。弦滑痰饮，濡细肾着；大乃腰虚，沉实闪肭。脚气有四，迟寒数热；浮滑者风，濡细者湿。　　痿病肺虚，脉多微缓；或濇或紧，或细或濡。风寒湿气，合而为痹；浮濇而紧，三脉乃备。五疸实热，脉必洪数；濇微属虚，切忌发渴。脉得诸沉，责其有水；浮气与风，沉石或里。沉数为阳，沉迟为阴；浮大出厄，虚小可惊。胀满脉弦，土制于木；湿热数洪，阴寒迟热。浮为虚满，紧则中实；浮大可治，虚小危极。五脏为积，六腑为聚；实强者生，沉细者死。中恶腹胀，紧细者生；脉若浮大，邪气已深。痈疽浮散，恶寒发热；若有痛处，痈疽所发。脉数发热，而痛者阳；不数不热，不疼阴疮。未溃痈疽，不怕洪大；已溃痈疽，洪大可怕。肺痈已成，寸数而实；肺痿之形，数而无力。肺痈色白，脉宜短濇；不宜浮大，唾糊呕血。肠痈实热，滑数可知；数而不热，关脉芤虚。微濇而紧，未脓当下；紧数脓成，切不可下。妇人之脉，以血为本；血旺易治，气旺难孕。少阴动甚，谓之有子；尺脉滑利，妊娠可喜。滑疾不散，胎必三月；但疾不散，五月可别。左疾为男，右疾为女；女腹如箕，男腹如斧。欲产之脉，其至离经；水下乃产，未下勿惊。新产之脉，缓滑为吉；实大弦牢，有证则逆。小儿之脉，七至为平；更察色证，与虎口文。　　奇经八脉，其诊又别；直上直下，浮则为督。牢则为冲，紧则任脉；寸左右弹，阳蹺可决。尺左右弹，阴蹺可别；关左右弹，带脉当诀。尺外斜上，至寸阴维；尺内斜上，至寸阳维。督脉为病，脊强癫癎；任脉为病，七疝瘕坚。冲脉为病，逆气里急；带主带下，脐痛精失。阳微寒热，目眩僵仆；阴维心痛，胸胁刺筑。阳蹺为病，阳缓阴急；阴蹺为病，阴缓阳急。癫癎瘈瘲，寒热恍惚；八脉脉证，各有所属。平人无脉，移于外络；兄位弟乘，阳溪列缺。　　病脉既明，吉凶当列；经脉之外，又有真脉。肝绝之脉，循刀责责；心绝之脉，转豆躁疾。脾则雀啄，如屋之漏；如水之流，如杯之覆。肺绝如毛，无根萧索；麻子动摇，浮波之合。肾脉将绝，至如省客；来如弹石，去如解索。命脉将绝，鰕游鱼翔；至如涌泉，绝在膀胱。真脉既形，胃已无气；参察色证，断之以臆。
　　　　祛疑说 【宋　储泳】

　　　　　辨脉

　　医者可以生人，可以杀人，所系尤重，故世子拜医，重之至也。切脉之际，沉微弦紧之小差，投药之间，表里汗下之小误，则不复有再生之理，此世之所通患，然亦在所未暇论。夫所谓脉者，世皆知王叔和之诗诀矣。左心小肠肝胆肾，右肺大肠脾胃命，此五脏六腑一定之位也。医者于一指之间，以前半指为心，后半指为小肠，他部皆然。而或者以六腑乃脏之腑，以轻取重按之间，为五脏六腑之别。切脉之法，其说有二，彼是则此非，彼非则此是，部位未定，况望其不谬于证耶？又有大可疑者：妇人之脉，惟以尺脉之常盛常弱，与男子相反，而《脉诀》谓反此背看，切疑其有说也！夫男子妇人，形体绝异，阴阳殊途也。故男生而覆，女生而仰；男则左旋，女则右转。凡阳气则自下而上，阴气则自上而下。阳主施与，阴主翕受。而男子之命在肾，而处五脏六腑之极下；女人之命在乳，而处五脏六腑之极上。气形皆异，脉传于气形之间者也，何乃男子与女人略不少异耶？况背看二字，殆必有说。既言反此，又言背看，必不止于常弱常强之分而已也。及观褚澄《尊生经》，而前之疑者始以自信。世未始有以女人之脉，背看如褚澄之说者。《尊生经》曰：脉分两手，手分三部。隔尺寸者，命之曰关。去寸度尺曰尺，关前一寸为寸。左手之寸极上，右手之尺极下。男子阳顺，自下生上，故极下之地。右手之尺，为受命之根本，如天地未分，元气混沌也。既受命矣，万物从土而出，惟脾为先，故右手尺上之关为脾；脾土生金，故关上之寸为肺；肺金生水，故右手之寸越左手之尺为肾；肾水生木，故左手尺上之关为肝；肝木生火，故关上之寸为心。女子阴逆，自上生下，故极上之地。左手之寸，为受命之根本，如天地未分元气混沌也。既受命矣，万物从土而出，惟脾为先，故左手寸下之关为脾；脾土生金，故关下之尺为肺；肺金生水，故左手之尺越右手之寸为肾；肾水生木，故右手寸下之关为肝；肝木生火，故关下之尺为心。男子右手尺脉常弱，初生微渺之气也；女子右手尺脉常强，心火之位也。非男非女之身，感以妇人，则男脉应诊；动以男子，则女脉顺指。不察乎此，难与言医。褚澄尚主，为宋驸马都尉，察脉如神，著书十篇曰《尊生秘经》，此其一也。
　　　　三因方 【宋　陈无择】

　　　　　二十四脉主病

　　浮脉　浮为在表，为风，为气，为热，为痛，为呕，为胀，为痞，为喘，为厥，为内结，为满不食。浮大为鼻塞。浮缓为不仁。浮大长为风眩癫疾。浮滑疾为宿食。浮大而濇为宿食滞气。浮短为肺伤诸气。浮滑为饮为走刺。浮细而滑为伤饮。浮滑疾紧为百合病。浮数为大便坚，小便数。浮紧为淋，为癃闭。　　芤脉　寸芤为吐血，微芤为衂血，关芤为便血，为肠痈，尺芤为下焦虚，小便血出。　　滑脉　滑为吐，为满，为热，为伏痰，为宿食，为蓄血，为经闭，为咳，为血气俱实。滑而浮散为痈痪。滑数为结热。滑实为胃热。滑利为妊娠。滑而大小不匀，必吐，为病进，为泄利。滑而浮大，小腹痛，弱则阴中痛，小便亦然。又滑为鬼疰。　　实脉　实为热，为呕，为痛，为气塞，为喘咳，为大便不禁。实紧为阴不胜阳，为胃热，为腰痛。　　弦脉　弦为寒，为痛，为饮，为疟，为水气，为中虚，为厥逆，为拘急，为寒癖。弦紧为恶寒，为疝瘕，为癖。弦而钩为胁下刺痛。弦长为积随左右上下，为瘀血。　　紧脉　紧为寒，为痛，为咳，为喘，为满。浮紧为肺有水。紧滑为蛔动急，为遁尸。紧数为寒热，又为宿食，为吐逆。　　洪脉　洪为胀，为满，为痛，为热，为烦。洪实为癫。洪紧为痈疽，为喘急；亦为胀。浮洪为阳邪，大为祟。　　数脉　数为热，为虚，为吐，为痛，为烦渴，为烦满。　　促脉主病　无文。
　　 【注　其促有五：一曰气，二曰血，三曰饮，四曰食，五曰痰。但脏热则脉促，以气血痰饮留滞不行则止。促非恶脉也。】　　散脉　无文。
　　 【注　六腑气绝于内，则手足寒，上气；五脏气绝于内，则下利不禁，甚者不仁，其脉皆散。散则不聚，病亦危矣。】　　革脉　革为满，为急，为虚寒相搏，妇人为半产漏下。　　 【注　革者急也，固结不移之状。三部应之，皆危脉也。】　　微脉　微为虚，为弱，为衂，为呕，为泄，为亡汗，为拘急。微弱为少气，为中寒。　　沉脉　沉为在里，为实，为水，为寒，为喘，为症瘕。沉弱为寒热。沉细为少气，臂不能举。沉滑为风水，为下重。沉紧为上热下冷。沉重而直前绝者为瘀血。沉重而中散者为寒食成症。沉重不至寸细绝者为遁尸。沉紧为悬饮。沉迟为痼冷。沉重为伤暑发热。　　缓脉　缓为在下，为风，为寒，为弱，为痹，为疼，为不仁，为气不足，为眩晕。缓而滑为热中。缓而迟，虚寒相搏，食冷则咽痛。　　濇脉　濇为少血，为亡汗、热气不足，为逆冷，为下痢，为心痛。濇而紧，为痹，为寒湿。　　迟脉　迟为寒，为痛。迟而涩，为症瘕，咽酸。　　伏脉　伏为霍乱，为疝瘕，为水气，为溏泄，为停痰，为宿食，为诸气上冲，为恶脓死肌。　　濡脉　濡为弱，为痹，为自汗，为气弱，为下重。濡而弱，为内热外冷、自汗，为小便难。　　弱脉　弱为虚，为风热，为自汗。
　　细脉　细为血气俱虚，为病在内，为积，为伤湿，为后泄，为寒，为神劳，为忧伤过度，为腹满。细而紧为症瘕积聚，为刺痛。细而滑为僵仆，为发热，为呕吐。　　动脉　动为痛，为惊，为痹，为泄，为恐。　　虚脉　虚为寒，为脚弱，为虚，为食不消化，为伤暑。　　结脉　结为痰，为饮，为血，为积，为气。　　 【注　气寒脉缓则为结，气热脉数则为促。虽缓数不同，亦当如促脉分别可也。】　　代脉　代者，一脏绝，他脏代至。
　　 【注　代，真死脉，不分三部，随应皆是。】
　　　　河间六书 【金　刘完素】

　　　　　原脉论

　　大道之浑沦，莫知其源。然至道无言，无以明其理。大象无形，非立象无以测其奥。道象之妙，非言不明。尝试原之脉者何也？非气非血，动而不息。荣行脉中，卫行脉外。经曰：脉者，血之府也。自《素问》而下迄于今，经所不载无传记，而莫闻其名焉。然而元机奥妙，圣意幽微，虽英俊明哲之士，非轻易可得而悟也。夫脉者果何物乎？脉有三名：一曰命之本，二曰气之神，三曰形之道，经所谓天和者是也。至于折一肢瞽二目，亦不为害生，而脉不可须臾失，失则绝命害生矣。经曰：春弦，夏洪，秋毛，冬石。此言正脉，乃天真生化之元气也。巡于春夏秋冬，木火水金之位，生长收藏，参和相应，故禀二仪而生不离于气，故于脉有生死之验。经曰：脉者血之府也。如世之京都州县，有公府廨署也。国因置府，所以禁小人为非道也。公府不立，则善者无以伸其枉，恶者无以罚其罪。邪正混同，贤愚杂处，而乱之根也。经曰：五运阴阳者，天地之道也，万物之纲纪，变化之父母，生杀之本始，神明之府也。既阴阳为神明之府，脉为血之府而明可见焉！血之无脉，不得循其经络部分，周流于身，滂湃奔迫，或散或聚；气之无脉，不能行其筋骨脏腑上下，或暴或蹶。故经曰：出入废则神机化灭，升降息则气立孤危。故气化则物生，气变则物易，气盛则物壮，气弱则物衰，气绝则物死，气正则物和，气乱则物病，皆随气之盛衰而为变化也。脉字者，从肉从永，从(派去氵)从血，四肢百体得此真元之气，血肉筋骨爪发荣茂可以依凭而能生长也。长久永固，故从肉从永者是也。从(派去氵)从血者，巡之如水分流，而布遍周身，无有不通也。《释名》曰：脉，脉幕也，如幔幕之遮覆幕络一体之形，导太乙真元之气也。元气者，在气非寒非热，非温非凉，在脉非弦非洪，非濇非沉，不为气而浮沉，不为血而流停，乃冲和自然之气也。故春温夏热，秋凉冬寒。所以然者，为元气动而不息，巡于四方，木火水金之位，温凉寒暑之化，生生相续，新新不停，日月更出，四序迭迁；脉不为息，故人有身形少后，五脏既生，身中元气即生焉。故春弦夏洪，秋毛冬石，此四时之气也。而脉者乃在其中矣。《道经》曰：视之不见，听之不闻，搏之不得。迎之不见其首，随之不见其后。此脉之谓也。又云，王　延直以为器，当其无有器之用。故有之以为利，无之以为用。又曰：吾不名字之曰道，强为之名曰大。斯立脉之名之本意也。故道者，万物之奥；脉者，百骸之灵。奥灵之妙，其道乃同。元气者，无器不有，无所不至。血因此而行，气因此而生。故荣行脉中，卫行脉外，瞻之在前，忽焉在后，而不匮者，皆由于脉也。分而言之：曰气、曰血、曰脉，统而言之，惟脉运行血气而已。故经曰：血气者，人之神，不可不谨养也。阴阳别论曰：所谓阳者，胃脘之阳也。此阳者言脉也。胃者土也。脉乃天真造化之气也，若土无气，则何以生长收藏？若气无土，何以养化万物？是无生灭也！以平人之气，常禀于胃。《正理论》曰：谷入于胃，脉道乃行，阴阳交会，胃和脉行。人禀天地之候，故春胃微弦曰平，但弦而无胃曰死；夏胃微钩曰平，但钩而无胃曰死；长夏微耎曰平，但弱而无胃曰死；秋胃微毛曰平，但毛而无胃曰死；冬胃微石曰平，但石而无胃曰死。阴者真脏也，见则为败，败则必死。五脏为阴，肝脉至中而无外，急如循刀刃，责责然，如按琴弦；心脉至坚而搏，如循薏苡仁，累累然；肺脉至大而虚，如毛羽中人皮肤；肾脉至搏而绝，如以指弹石，辟辟然；脾脉至弱，而乍数乍疏。夫如此脉者，皆为脏脉独见而无胃脉，五脏皆至悬绝而死。故经曰：别于阳者知病忌时，别于阴者知死生之期。故人性候躁急，懁促，迟缓，软弱，长短，大小，皮坚肉厚，各随其状，而脉应之。常以一息四至为准者，言呼出心与肺，吸入肾与肝。五者，胃兼主四旁，在呼吸之间也。数则为热，迟则为寒，如天之春秋二分，阴阳两停，昼夜各得五十度，自此添一遭则热，减一遭则寒，脉之妙道，从此可知矣。或如雀啄，或如燃薪，或如丸泥，或如丝缕，或如涌泉，或如颓土，或如偃刀，或如转索，或如游鱼，假使千变万化，若失常者，乃真元之气离绝，五脏六腑不相管辖，如丧家之狗，元气散失而命绝矣。经曰：积阳为天，积阴为地。阳化气，阴成形。此言一气判而清浊分也。元气者，天地之本。天和者，血气之根。华佗云：脉者，谓血气之先也。孔子曰：天不言，而四时行焉，百物生焉。而脉亦如之。经又曰：自古通天者，生之本，皆通乎天气也。通天者，谓通元气天真也。然形体者，假天地之气而生，故奉生之道，通计于天，禀受阴阳，而为根本，天地合气，命之曰人。天气不绝，真灵内属，动静变化，悉与天通。《易》云：乾坤成列，而易立乎其中矣。故天地之体，得易而后生；天地之化，得易而后成。故阳用事则春生夏长，阴用事则秋收冬藏。寒往则暑来，暑往则寒来。始而终之，终而复始，天地之化也。而易也默然于其间，而使其四序各因时而成功，至于寒不凌暑，暑不夺寒，无愆阳伏阴之变，而不至于大肃大温，故万物各得其冲和之气，然后不为过，而皆中节也。《道经》曰：万物负阴而抱阳，冲气以为和，百姓日用而不知，斯脉之道也。故脉不得独浮沉，独大小，独盛衰，独阴阳。须沉中有浮，浮中有沉，大中有小，小中有大，盛中有衰，衰中有盛，阴中有阳，阳中有阴，充塞一身之中，盈溢百骸之内，无经络不有，无气血不至，养筋骨毛发，坚壮腻泽，非心非肾非肝非脾，五脏之盛，真气固密，不为邪伤。若忧愁思虑，饥饱劳逸，风雨寒暑，大惊卒恐，真气耗乱，气血分离，为病之本。噫！夫万物之中，五常皆备，审脉之道，而何独无五常耶？夫仁，固卫一身，充盈五脏，四肢百骸皆得荣养，乃冲和之气，独真脏脉见则死矣。生则不见，死则独见，好生恶死，此仁之谓也。分布躯体，和调气血，贵之在头目耳鼻，贱之在跖臀阴篡，不得上而有，不得下而无，无所不施，无所不至，此义之谓也。长人脉长，短人脉短；肥人脉沉，瘦人脉浮；大人脉壮，小人脉弱。若长人短，短人长，肥人浮，瘦人沉，大人弱，小人壮，夫如此者皆不中理而为病，此礼之谓也。见在寸则上病，见在关则中病，见在尺则下病。五脏有疾，各有部分，而脉出见，不为潜藏伏匿，一一得察，有余不足，而愈其病，此智之谓也。春弦夏洪秋毛冬石，太阳之至其脉沉，太阴之至其脉大而长，少阴之至其脉浮，阳明之至其脉濇而短，少阳之至其脉钩，厥阴之至其脉弦，四序不失其期，六气为常准者，此信之谓也。非探赜索隐，钩深致远，学贯天人，旁通物理者，未能达于此矣！古今图书集成医部全录卷七十九

脉法

　　　　　诊家枢要 【元　滑寿】

　　　　　　脉之经常

　　脉者，气血之先也。气血盛则脉盛，气血衰则脉衰，气血热则脉数，气血寒则脉迟，气血微则脉弱，气血平则脉治。又长人脉长，短人脉短，性急人脉急，性缓人脉缓。左大顺男，右大顺女。男子尺脉常弱，女子尺脉常盛。此皆其常也，反之者逆。
　　　　　左右手配脏腑部位

　　左寸，心小肠脉所出；右关，肝胆脉所出；左尺，肾膀胱脉所出。 【命门与肾脉通。】　　右寸，肺大肠脉所出；右关，脾胃脉所出；右尺，三焦心包络脉所出。
　　　　　五脏平脉

　　心脉浮大而散，肺脉浮濇而短，肝脉弦而长，脾脉缓而大，肾脉沉而软滑。　　心合血脉，心脉循血脉而行。持脉指法如六菽之重，按至血脉而得者，为浮；稍稍加力，脉道粗者为大；又稍加力，脉道阔软者为散。　　肺合皮毛，肺脉循皮毛而行。持脉指法如三菽之重，按至皮毛而得者为浮；稍稍加力，脉道不利为濇；又稍加力，不及本位曰短。　　肝合筋，肝脉循筋而行。持脉指法如十二菽之重，按至筋而脉道如筝弦相似；稍加力，脉道迢迢者为长。　　脾合肌肉，脾脉循肌肉而行。持脉指法如九菽之重，按至肌肉如微风轻飐柳梢之状为缓；次稍加力，脉道敦实者为大。　　肾合骨，肾脉循骨而行。持脉指法按至骨上而得者为沉；次重以按之，脉道无力者为软；举指来疾流行者为滑。　　 【注　凡此五脏之平脉，要须平素察之，久久成熟，一遇病脉，自然可晓。经曰：先识经脉，而后识病脉。此之谓也。】
　　　　　四时平脉

　　春弦、夏洪、秋毛、冬石、长夏四季脉迟缓。
　　　　　呼吸浮沉定五脏脉

　　呼出心与肺；吸入肾与肝；呼吸之间，脾受谷味，其脉在中。心肺俱浮，浮而大散者心，浮而短濇者肺。肾肝俱沉，牢而长者肝，濡而来实者肾。脾为中州，其脉在中。
　　　　　指下轻重以定五脏

　　即前所谓三菽、六菽之重也。

　　　　　三部九候所主

　　寸为阳，为上部，主头项以下至心胸之分也。关为阴阳之中，为中部，主脐腹肚胁之中也。尺为阴，为下部，主腰足胫股之分。凡此三部之中，每部又各有浮中沉三候，三而三之为九候也。浮主皮肤，候表及腑；中主肌肉，以候胃气；沉至筋骨，候里及脏也。
　　　　　持脉

　　凡诊脉之道，先须调平自己气息。男左女右，先以中指定得关位，却齐下前后二指。初轻按以消息之，次中按以消息之，次重按以消息之。然后自寸关至尺，逐部寻究。一呼一吸之间，要以脉行四至为率，闰以太息，脉五至为平脉也。其有太过不及，则为病脉。看在何部，各以其部断之。　　凡诊脉，须要先识时脉、胃脉与脏腑平脉，然后及于病脉。时脉谓春三月六部中俱带弦，夏三月俱带洪，秋三月俱带浮，冬三月俱带沉。胃脉谓中按得之脉和缓。脏腑平脉，已见前章。凡人腑脏脉既平，胃脉和，又应时脉，乃无病者也。反此为病。　　凡诊脉之际，人臂长则疏下指，臂短则密下指。三部之内，大小浮沉迟数同等；尺寸阴阳，高下相符；男女左右，强弱相应；四时之脉不相戾，命曰平人。其或一部之内，独大独小，偏迟偏疾；左右强弱之相反，四时男女之相背，皆病脉也。凡病脉之见，在上曰上病，在下曰下病；左曰左病，右曰右病。左脉不和为病在表，为阳，主四肢；右脉不和，为病在里，为阴，主腹脏。以次推之。　　凡取脉之道理各不同，脉之形状又各非一。凡脉之来，必不单至，必曰浮而弦、浮而数、沉而紧、沉而细之类，将何以别之？大抵提纲之要，不出浮沉迟数滑濇之六脉也。浮沉之脉，轻手重手而取之也；迟数之脉，以己之呼吸而取之也；滑濇之脉，则察夫往来之形也。浮为阳，轻手而得之也。而芤洪散大长濡弦，皆轻手而得之之类也。沉为阴，重手而得之也。而伏石短细牢实，皆重手而得之之类也。迟者一息脉二至，而缓结微弱，皆迟之类也。或曰滑类乎数，濇类乎迟，何也？然脉虽似，而理则殊也！彼迟数之脉，以呼吸察其至数之疏数；此滑濇之脉，则以往来察其形状也。数为热，迟为寒，滑为血多气少，濇为气多血少。所谓提纲，不出乎六字者，盖以其足以统夫表里、阴阳、冷热、虚实、风寒、湿燥、脏腑、气血也。浮为阳为表，诊为风为虚；沉为阴为里，诊为湿为实；迟为在脏，为寒为冷；数为在腑，为热为燥；滑为血有余，濇为气独滞也。人一身之变，不越乎此。能于是六脉之中以求之，则疢疾在人者，莫能逃焉。　　持脉之要有三：曰举，曰按，曰寻。轻手循之曰举；重手取之曰按；不轻不重，委曲求之曰寻。初持脉，轻手候之，脉见皮肤之间者，阳也，腑也，亦心肺之应也。重手得之，脉附于肉下者，阴也，脏也，亦肝肾之应也。不轻不重，中而取之，其脉应于血肉之间者，阴阳相适，冲和之应，脾胃之候也。若浮中沉之不见，则委曲而求之。若隐若见，则阴阳伏匿之脉也。三部皆然。　　察脉须识上下、去来、至止六字，不明此六字，则阴阳虚实不别也。上者为阳，来者为阳，至者为阳；下者为阴，去者为阴，止者为阴也。上者，自尺部上于寸口，阳生于阴也；下者自寸口下于尺部，阴生于阳也；来者自骨肉之分，而出于皮肤之际，气之升也；去者，自皮肤之际，而还于骨肉之分，气之降也。应曰至，息曰止也。　　明脉须辨表里虚实四字。表，阳也，腑也。凡六淫之邪，袭于经络而未入于胃腑及脏者，皆属于表也。里，阴也，脏也。凡七情之气，郁于心腹之内，不能越散；饮食五味之伤，流于腑脏之间，不能通泄，皆属于里也。虚者，元气之自虚，精神耗散，气力衰竭也。实者，邪气之实，由正气本虚邪得乘之，非元气之自实也。故虚者，补其正气，实者泻其邪气。经曰：所谓邪气盛则实；精气夺则虚。此大法也。　　凡脉之至，在筋肉之上，出于皮肤之间者，阳也，腑也；行于肌肉之下者，阴也，脏也。若短小而见于皮肤之间者，阴乘阳也；洪大而见于肌肉之下者，阳乘阴也。寸尺皆然。
　　　　　脉贵有神

　　不病之脉，不求其神，而神无不在也。有病之脉，则当求其神之有无。谓如六数七极，热也。脉中【此中字，浮中沉之中】 有力 【言有胃气】 即有神矣，为泄其热。三迟二败，寒也。脉中有力，即有神矣，为去其寒。若数极迟败，中不复有力，为无神也，将何所恃耶？苟不知此，而遽泄之去之，神将何以依而主耶？故经曰：脉者，气血之先。气血者，人之神也。善夫！
　　　　　脉阴阳类成

　　浮，不沉也。按之不足，轻举有余，满指浮上，曰浮。为风虚动之候，为胀，为风，为痞，为满不食，为表热，为喘。浮大伤风鼻塞，浮滑疾为宿食，浮滑为饮。左寸浮，主伤风，发热，^疼，目眩，及风痰，浮而虚迟，心气不足，心神不安；浮散，心气耗，虚烦；浮而洪数，心经热。关浮，腹胀；浮而数，风热入肝经；浮而促，怒气伤肝，心胸逆满；浮大，胸胁胀满。尺浮，膀胱风热，小便赤濇；浮大而芤，男子小便血，妇人崩带；浮而迟，冷疝，脐下痛。右寸浮，肺感风寒，咳喘，清涕，自汗，体倦；浮而洪，肺热而咳；浮而迟，肺寒喘嗽。关浮，脾虚中满不食；浮大而濇，为宿食；浮而迟，脾胃虚。尺浮，风邪客下焦，大便秘；浮而虚，元气不足；浮而数，下焦风热大便秘。　　沉，不浮也。轻手不见，重手乃得，为阴逆阳郁之候。为实、为寒、为气、为水、为停饮，为症瘕，为胁胀，为厥逆，为洞泄。沉细为少气，沉迟为痼冷，沉滑为宿食，沉伏为霍乱，沉而数内热，沉而迟内寒，沉而弦心腹冷痛。左寸沉，心内寒邪为痛，胸中寒饮，胁痛；关沉，伏寒在经，两胁刺痛；沉弦，痃癖内痛。尺沉，肾脏感寒，腰背冷痛，小便浊而频，男为精冷，女为血结。沉而细，胫酸，阴痒，溺有余沥。右寸沉，肺冷，寒痰停蓄，虚喘少气。沉而紧滑，咳嗽；沉细而滑，骨蒸寒热，皮毛焦干。关沉，胃中寒积，中满吞酸。沉紧，悬饮。尺沉，病水，腰脚疼。沉细，下利，又为小便滑，脐下冷痛。　　迟，不及也。以至数言之，呼吸之间，脉仅三至，减于平脉一至也。为阴盛阳亏之候，为寒，为不足。浮而迟，表有寒；沉而迟，里有寒。【居寸，为气不足；居尺，为血不足。】 气寒则缩，血寒则凝也。左寸迟，心上寒，精神多惨。关迟，筋寒急，手足冷，胁下痛。尺迟，肾虚，便浊，女人不月。右寸迟，肺感寒，冷痰气短。关迟，中焦寒，及脾胃伤冷物不食；沉迟为积。尺迟，为脏寒泄泻，少腹冷痛，腰脚重。　　数，太过也。一息六至，过平脉两至也。为烦满上，为头疼上热中，为脾热口臭、胃烦呕逆。右为颊热，目赤；左下为小便黄赤，大便秘濇。浮数表有热，沉数里有热。　　虚，不实也。散大而软，举按豁然，不能自固，气血俱虚之诊。为暑，为虚烦多汗，为恍惚多惊，为小儿惊风。　　实不虚也。按举不绝，愊愊而长，动而有力，不疾不迟。为三焦气满之候，为呕，为痛，为气塞，为食积，为气聚，为利，为伏阳在内。左寸实，心中积热，口舌疮，咽痛。实大，头面热风，烦躁，体疼面赤。关实，腹胁痛满。实而浮大，肝盛，目暗，赤痛。尺实，少腹痛，小便濇。实而滑，淋沥，茎痛，溺赤；实大，膀胱热，溺难；实而紧，腰痛。右寸实，胸中热，痰嗽，烦满。实而浮，肺热，咽燥痛，喘咳，气壅。关实，伏阳蒸内，脾虚食少，胃气滞。实而浮，脾热，消中，善饥，口干，劳倦。尺实，脐下痛，便难，或时下痢。　　洪，大而实也。举按有余，来至大而去且长，腾上满指。为荣络大热血气燔灼之候，为表里皆热，为烦，为咽干，为大小便不通。左寸洪，心经积热，眼赤，口疮，头痛，内烦。关洪，肝热及身痛，四肢浮热。尺洪，膀胱热，小便赤濇。右寸洪，肺热，毛焦，唾粘，咽干。洪而紧，喘急。关洪，胃热反胃呕吐，口干；洪而紧，为胀。尺洪，满而大便难，或下血。　　微，不显也。依稀轻细，若有若无。为血气俱虚之候，为虚弱，为泄，为虚汗，为崩漏、败血不止，为少气。浮而微者，阳不足，必身恶寒；沉而微者，阴不足，主脏寒下利。左寸微，心虚忧惕，荣血不足。关微，四肢恶寒拘急。尺微，败血不止，男为伤精尿血，女为崩带。右寸微，上焦寒，痞冷，痰不化，中寒少气。关微，胃寒气胀，食不化，脾虚，噫气，心腹冷痛。尺微，脏寒泄泻，脐下冷痛。　　弦，按之不移，举之应手，端直如丝弦。为血气收敛，为阳中伏阴或经络间为寒所入，为痛，为疟，为拘急，为寒热，为血虚盗汗，为寒凝气结，为冷痹，为疝，为饮，为劳倦。弦数为劳疟，双弦胁急痛，弦长为积。左寸弦，头痛心惕，劳伤盗汗乏力。关弦，胁肋痛，痃癖。弦紧，为疝瘕瘀血；弦小，寒癖。尺弦，少腹痛；弦滑，腰脚痛。右寸弦，肺受寒，欬嗽，胷中有寒痰。关弦，脾胃伤冷，宿食不化，心腹冷痛，又为饮。尺弦，脐下急痛不安，下焦停水。　　缓，不逮也。往来迂缓，呼吸徐徐，以气血向衰，故脉体为之徐缓尔。为风，为虚，为痹，为弱，为痛，在上为项强，在下为脚弱。浮缓为风，沉缓血气虚。左寸缓，心气不足，怔忡多忘，亦主项背急痛。关缓，风虚弦晕，腹胁气结。尺缓，肾虚冷，小便数，女人月事多。右寸缓，肺气浮，言语气短。关缓，胃弱气虚。浮缓，脾气虚弱，不沉不浮，从容和缓，乃脾家本脉也。尺缓下寒脚弱，风气秘滞。浮缓，肠风泄泻；沉缓，小腹感冷。　　滑，不濇也。往来流利，如珠走盘，不进不退，为血实气壅之候，盖血不胜于气也。为呕吐，为痰逆，为宿食，为经闭。滑而不断，经不闭；其断者，经闭。上为吐逆，下为气结。滑数，为结热。左寸滑，心热。滑而实大，心惊舌强。关滑，汗热，头目为患。尺滑，小便淋沥，尿赤，茎中痛。右寸滑，痰饮，呕逆。滑而实，肺热毛发焦，膈壅，咽干，痰嗽，头目昏，涕唾粘。关滑，脾热，口臭及宿食不化，吐逆。滑实，胃热。尺滑，因相火炎而引饮多，脐冷腹鸣，或时下利，妇人主血实气壅，月事不通。若和滑为孕。　　濇，不滑也。虚细而迟，往来极难，参伍不调，如雨沾沙，如轻刀刮竹然。为气多血少之候，为少血，为亡汗，为血痹痛，为伤精。女人有孕为胎痛，无孕为败血病。左寸濇，心神虚耗不安，及冷气心痛；关濇，肝虚血散，肋胀胁满，身痛；尺濇，男子伤精及疝，女人月事虚败，若有孕主胎漏。右寸濇，荣卫不和，上焦冷，痞气短，臂痛；关濇，脾弱不食，胃冷而呕；尺濇，大便濇，津液不足，小腹寒，足胫逆冷。　　长，不短也。指下有余，而过于本位，气血皆有余也。为阳毒内蕴，三焦烦郁，为壮热。　　短，不长也。两头无中间有，不及本位，气不足以前导其血也。为阴中伏阳，为三焦气壅，为宿食不消。　　大，不小也。浮取之若洪而浮，沉取之大而无力。为血虚，气不能相入也。经云：大则病进。　　小，不大也。浮沉取之，悉皆损小，在阳为阳不足，在阴为阴不足。前大后小，则头痛目眩；前小后大，则胸满短气。　　紧，有力而不缓也。其来劲急，按之长，举之若牵绳转索之状。为邪风激搏伏于荣卫之间，为痛，为寒。浮紧，为伤寒身疼；沉紧，为腹中有寒，为风癎。左寸紧，头热，目痛，项强；紧而沉，心中气逆，冷痛。关紧，心腹满痛，胁痛，肋急。紧而盛，伤寒，浑身痛；紧而实，痃癖。尺紧，腰脚脐下痛，小便难。右寸紧，鼻寒膈壅。紧而沉滑，肺实咳嗽。关紧，腹痛吐逆；紧盛，腹胀伤食。尺紧，下焦筑痛。　　弱，不盛也。极沉细而软，怏怏不前，按之欲绝未绝，举之即无。由精气不足，故脉息痿弱而不振也。为元气亏耗，为痿弱不前，为痼冷，为关热，为泄精，为虚汗。老得之顺，壮得之逆。左寸弱，阳虚心悸，自汗。关弱，筋痿无力，妇人生产后客风面肿。尺弱，小便数，肾虚，耳聋，骨肉酸痛。右寸弱，身冷多寒，胸中短气。关弱、脾胃虚，食不化。尺弱，下焦冷痛，大便滑。　　动，其状如大豆，厥厥动摇，寻之有，举之无，不往不来，不离其处，多于关部见之。动为痛，为惊，为虚劳体痛，为崩脱，为泄痢。阳动则汗出，阴动则发热。　　伏，不见也。轻手取之，绝不可见；重取之，附着于骨。为阴阳潜伏、关膈闭塞之候。为精聚，为瘕疝，为食不消，为霍乱，为水气，为荣卫气闭而厥逆。关前得之为阳伏；关后得之为阴伏。左寸伏，心气不足，神不守常，沉忧抑郁；关伏，血冷，腰脚痛，及胁下有寒气；尺伏，肾寒精虚，疝瘕寒痛。右寸伏，胸中气滞，寒痰冷积；关伏，中脘积块作痛，及脾有停滞；尺伏，脐下冷痛，下焦虚寒，腹中痼冷。　　促，阳脉之极也。脉来数，时一止复来者，曰促。阳独盛而阴不能相和也。或怒气逆上，亦令脉促。促为气涌，为狂闷，为瘀血发狂。又为气，为血，为饮，为食，为痰。盖先以气热脉数，五者或有一留滞其间，则因之而为促，非恶脉也。虽然，加即死，退即生。亦可畏哉！　　结，阴脉之极也。脉来缓，时一止复来者，曰结。阴独盛，而阳不能相入也。为症结，为积聚，为七情所郁。浮结为寒邪滞经，沉结为积气在内。又为气，为血，为饮，为食，为痰。盖先以气寒脉缓，而五者或一有留滞于其间，则因而为结。故张长沙谓结、促皆病脉。　　芤，浮大而软。寻之中空旁实，旁有中无。诊在浮举重按之间，为失血之候。大抵气有余血不足，血不能统气，故虚而大，若芤之状也。左寸芤，主心血妄行，为吐，为衂；关芤，主胁间血气痛，或腹中瘀血，亦为吐血，目暗；尺芤，小便血，妇人月事为病。右寸芤，胸中积血，为衂，为呕；关芤，肠痈瘀血，及呕血不食；尺芤，大便血。又云：前大后细，脱血也，非芤而何？　　革，沉伏实大，如按鼓皮曰革。气血虚寒，革易常度也。妇人则半产漏下，男子则亡血失精。又为中风寒湿之诊。　　濡，无力也。虚软无力，应手散细，如绵絮之浮水中，轻手若来，重手却去。为气血俱不足之候。为少气，为无血，为疲损，为自汗，为下冷，为痹。左寸濡，心虚易惊，盗汗短气；关濡，荣卫不和，精神离散，体虚少力；尺濡，男为伤精，女为脱血，小便数，自汗多。右寸濡，发热憎寒，气乏体虚；关濡，脾软不化物，胃虚不进食；尺濡，下元冷惫，肠虚泄泻。　　牢，坚牢也。沉而有力，动而不移，为里实表虚。关中气促，为劳伤痿极。大抵其脉近乎无胃气者，故诸家皆为危殆之脉。亦主骨间疼痛，气居于表。　　疾，盛也。快于数为疾，呼吸之间脉七至，热极之脉也。在阳犹可，在阴为逆。　　细，微渺也。指下寻之，往来微细如线。盖血冷气虚，不足以充故也。为元气不足，乏力无精，内外俱冷，痿弱洞泄，为忧劳过度，为伤湿，为积，为痛在内及在下。　　代，更代也。动而中止，不能自还，因而复动，由是复止，寻之良久，乃复强起，为代。主形容羸瘦，口不能言。若不因病而人羸瘦，其脉代止，是一脏无气，他脏代之，真危亡之兆也。若因病而气血骤损，以至元气不续，或风家痛家，脉见止代，只为病脉。故伤寒家亦有心悸而脉代者，腹心痛。亦有结濇止代不匀者，勿以为凶。盖九痛之脉不可准也。又妊娠或有脉代者，此必三月余之胎也，亦无虑焉。　　散，不聚也。有阳无阴，按之满指，散而不聚，来去不明，谩无根柢。为气血耗散，腑脏气绝。在病脉主虚阳不敛，又主心气不足。大抵非佳脉也。
　　　　辍耕录 【元　陶九成】

　　　　　论脉

　　人禀天地五行之气，以生手三阳三阴、足三阳三阴，合为十二经，以环络一身，往来流通，无少间断，其脉应于两手三部焉。夫脉者，血也。脉不自动，气实使之，故有九候之法。《内经》云：脉者血之府。《说文》云：血理分袤行体者，从(派去氵)从血，亦作脉。《通释》云：五脏六腑之气血，分流四体也。《释名》云：脉，幕也。幕络一体，字从肉从(派去氵)，(派去氵)音普拜切，水之邪流也。脉字从(派去氵)，取脉引之象。无求子云：脉之字，从肉从(派去氵)，又作衇。盖脉以肉为阳，脉以血为阴。华佗云：脉者，血气之先也。气血盛则脉盛，气血衰则脉衰。血热则脉数，血寒则脉迟，血微则脉弱，血气平则脉缓。晋　王叔和分为七表八里，可谓详且至矣。然文理繁多，学者卒难究白。宋淳熙中南康崔子虚隐君嘉彦，以《难经》于六难专言浮沉，九难专言迟数，故用为宗，以统七表八里而总万病。其说以为浮者为表为阳，外得之病也。有力主风，无力主气。浮而无力为芤，有力为洪。又沉为实，沉者为里，为阴，内受之病也。有力主积，无力主气。沉而极小为微，至骨为伏，无力为弱。迟者为阴，主寒，内受之病也。有力主痛，无力主冷。迟而少快为缓，短细为濇，无力为濡。数者为热，主阳，外得之病也。有力主热，无力主疮。数而极弦为紧，有力为弦，流利为滑。他若九道六极之殊，三焦五脏之辨，与夫持脉之道，疗病之方，其间元妙俱在。《四脉元文》及《西原脉诀》等书，世以为秘授，始由隐君传之刘复真先生，先生传之朱宗阳炼师，炼师传之张元白高士。今往往有得其法者，学者其求诸？
　　　　东垣十书 【元　李杲】

　　　　　辨脉

　　古人以脉上辨内外伤于人迎气口。人迎脉大于气口为外伤，气口脉大于人迎为内伤。此辨固是，但其说有所未尽耳。外感风寒，皆有余之证，是从前客邪来也，其病必见于左手。左手主表，乃行阳二十五度。内伤饮食，及饮食不节，劳役不节，皆不足之病也，必见于右手。右手主里，乃行阴二十五度。故外感寒邪，则独左寸人迎脉浮紧，按之洪大。紧者，急甚于弦，是足太阳寒水之脉。按之洪大而有力，中见手少阴心火之脉。丁与壬合，内显洪大，乃伤寒脉也。若外感风邪，则人迎脉缓，而大于气口一倍或两倍三倍。内伤饮食，则右寸气口脉大于人迎一倍；伤之重者，过在少阴则两倍，太阴则三倍。此内伤饮食之脉。若饮食不节，劳役过甚，则心脉变见于气口，是心火刑肺，其肝木挟心火之势亦来薄肺。经云：侮所不胜寡于畏者是也。故气口脉急大而濇数，时一代而濇也。濇者，肺之本脉。代者，元气不相接，脾胃不及之脉。洪大而数者，心脉刑肺也。急者，肝木挟心火，而反克肺金也。若不甚劳役，惟右关脾脉大而数，谓独大于五脉，数中显缓，时一代也。如饮食不节，寒温失所，则先右关胃脉损弱，甚则隐而不见，惟内显脾脉之大数微缓时一代也。宿食不消，则独右关脉沈而滑。经云：脉滑者，有宿食也。以此辨之，岂不明白易见乎？但恐山野间卒无医者，何以诊候？故复说病证以辨之！
　　　　　论荣卫色脉参应之法

　　夫天地之道，曰阴与阳。阴阳在人，曰血与气。盖血者荣也，气者卫也。荣者荣于中，卫者卫于外。所以荣行脉中，卫行脉外。脉者，血气之先也。血非脉则焉能荣于中？气非脉则焉能卫于外？二者相资而行，内则通于五脏六腑十二经络，外则濡于九窍四肢百节毫毛。昼夜循行，如环无端，以成其度，会于寸口，变见于脉。故曰：气血者，人之神也；脉者，气血之神也。所以治病之始，五决为纪。盖五决者，五脏之色脉也。脉应于内，色应于外。其色之于脉，当相参应，故曰能合色脉可以万全也。凡为医，先须调明色脉。若于此不精，虽聪慧辩博，亦不足委也。
　　　　　论持手诀消息法

　　夫诊候之法，常以平旦为纪，阴气未散，阳气未动，饮食未进，血气未乱，经脉未隆，络脉调匀，故乃可诊有疾之脉。若遇仓卒病患，不拘此论。《内经》所谓持脉有道，虚静为保。但可澄神静虑，调息凝心，视精明，察五色，听音声，问所苦，方始按寸尺，别浮沉，以此参照，决死生之分矣。复观患人身形，长短肥瘦，老少男女，性情缓急，例各不同。故曰形气相得者生，参伍不调者病。谓如室女尼冠，脉当濡而弱，婴儿孺子之脉细而疾，三四岁者，呼吸之间，脉当七八至为平，比夫常人，特不同耳。大抵男子先诊左手，女子先诊右手；男子左脉大则顺，女子右脉大则顺。大凡诊脉，先以中指揣按掌后高骨，骨下为关。得其关位，然后齐下左右二指。若臂长人疏排其指，若臂短人密排其指。三指停稳，先诊上指曰寸口，浮按消息之，中按消息之，重按消息之；上竟消息之，下竟消息之；推而外之消息之，推而内之消息之；然后先关后尺消息之，一类此。若诊得三部之中，浮沉滑濇迟疾不调，何病所主，外观形色，内详脉候，参详处治，以忠告之。不可轻言谈笑，乱说是非，左右瞻望，举止忽略。此庸医也。
　　　　　三部所主脏腑病论

　　夫诊候之道，医者之难精也。若非灯下苦辛，勤于记诵，参师访友，昼夜不遑，造次颠沛，寤寐俯仰，存心于此，安能知神圣之妙哉？古人曰：按其脉，知其疾，命曰神。以悟其探赜索隐之妙也。又曰：切其脉，治其病，谓之巧。以明其指别之功也。盖三指相去毫厘之近，主病若千里之远。观夫指别之功，世人固以为难，命曰神，岂容易可至哉？常考于经脉有三部，寸关尺也。从鱼际至高骨，却行一寸曰寸；从寸上一分曰鱼际，从寸至尺曰尺泽；寸后尺前为关。关前为阳，即寸口也；关后为阴，即尺脉也。阳出阴入，以关为界。寸主上焦，头手皮毛；关主中焦，腹及腰；尺主下焦，小腹及足。此三部所主大略也。又有左右两手三部，谓之六脉也。又有人迎气口神门所主，又各不同。盖左手关前曰人迎，右手关前曰气口，两关之后一分即曰神门。故《脉法赞》曰：肝心出左，肺脾出右；肾与命门，俱出尺部；魂魄谷神，皆见寸口。所谓左手关前，心之部也，其经手少阴，与手太阳为表里，小肠合为腑。左手关上，肝之部也，其经足厥阴与足少阳为表里，胆合为腑。左手关后，肾之部也，其经足少阴，与足太阳为表里，膀胱合为腑。右手关前，肺之部也，其经手太阴，与手阳明为表里，大肠合为腑。右手关上，脾之部也，其经足太阴，与足阳明为表里，胃合为腑。右手关后，命门之部也，其经手厥阴，与手少阳为表里，三焦合为腑。此谓六部所主，脏腑十二经之义也。又脉要精微论曰：尺内两旁则季胁也。尺外以候肾，尺里以候腹。中附上，左外以候肝，内以候膈；右外以候胃，内以候脾。上附上，右外以候肺，内以候胸中；左外以候心，内以候膻中。前以候前，后以候后。上竟上者，胷喉中事也；下竟下者，小腹腰股膝胫足中事也。粗大者，阴不足阳有余，为热中也。来疾去徐，上实下虚，为厥颠疾；来徐去疾，上虚下实，为恶风也。故中恶风者，阳气受也。有脉俱沉细数者，少阴厥也。沉细数散者，寒热也。浮而散者为眴仆。诸浮而数者，皆在阳，为热，其有躁者在手。诸细而沉者，皆在阴，则为骨痛，其有静者在足。数动一代者，病在阳之脉也，泄及便脓血。诸过者：切之濇者，阳气有余也；滑者，阴气有余也。阳气有余，为身热无汗；阴气有余，为汗多身寒。阴阳有余，则无汗身寒。推而外之，内而不外者，有心腹积也；推而内之，外而不内者，身有热也。推而上之，上而不下者，腰足清也；推而下之，下而不上者，头项痛也。按之至骨，脉气少者，腰脊痛而身有痹也。已上诸疾，若非指明心了，乌可得其妙也？又平人气象论曰：一呼脉再动，一吸脉亦再动，呼吸定息，脉行五动，闰以太息。不大不小，不长不短，不滑不濇，不浮不沉，不迟不数，命曰平人。平人者，不病也。盖平人之常气禀乎胃。胃气者，平人之常气也。所以人常禀气于胃，故脉以胃气为本也。《正理论》曰：谷入于胃，脉道乃行。又《灵枢经》云：胃为水谷之海也。又曰：脉应四时曰平。信夫四时之脉，皆以胃气为本，谓春弦夏洪秋毛冬石。春之胃脉微弦曰平，余皆仿此。逆四时则病矣。若诊妇人之脉妊身，则慎勿乱投汤散。其妇人之脉，诊得少阴脉动甚，则有子也。又曰：阴搏阳别则有子。又曰：身汗而无脉者，即有妊也。盖重身者，问其月事，观其体貌，然后主治，不可忽也！又经曰：察色按脉，先别阴阳。盖阴阳者天地之道也，是以治病者必求其本，本于阴阳寒暑四时五脏之根也。以脉言之，则浮沉也；以部言之，则尺寸也。故经云：脉者，阴阳之法，以应五脏。是谓呼出心与肺，呼入肾与肝，呼吸之间，脾受谷味，其脉在中也。以浮沉论之，则曰浮者阳也，沉者阴也。应在脏腑，则浮而大散者心也，浮而短濇者肺也，所以心肺俱浮也；牢而长者肝也，按之而大、举指来实者肾也，所以肝肾俱沉也；迟缓而长者脾也。脾为中州，所以脉在中也。仲景曰：大浮数动滑皆阳也，沉濇弱弦微皆阴也。阳者热也，阴者寒也。所以寒则脉来沉而迟，热则脉来浮而数。故曰诸数为热，诸迟为寒，无如此验也。《脉经》曰：诸浮为风，诸紧为痛，诸伏为聚，诸弦为饮，芤者失血。长则气治，短则气病，濇则烦心，大则病进。浮为在表，沉为在里；迟为在脏，数为在腑。又形壮脉细，少气不足以息者危；形瘦脉大，胸中多气者毙。形气相得者生，参伍不调者病。三部九候，皆相失者死。此先圣诊脉之大法也。故曰凡治病，则察其形气色泽，治之无后其时也。所以形气相得者生，色泽以浮者病易已，脉从四时者可治，脉弱以滑者是有胃气，此皆易治也。若形气相失，或色夭不泽，及脉逆四时，或脉实益坚，皆不可治。经所谓必察四难而明告之。又若病热脉静，泄而脉大，脱血脉实，汗后脉躁，此皆难治也。若疮疽之人，脓血大泄，脉滑数者难治也。凡瘘脓多，或如清泔，脉滑大散，寒热发渴者，治之无功也。若患肺疮者，咳嗽脓血，脉见洪滑，治之难痊矣。大凡诊脉，见浮数应当发热而反恶寒，虽头项拘急，四肢烦痛。或复战栗渴甚者，但有痛处，欲发疮肿也。
　　　　　相合脉经

　　脉之相合，各有虚实，不可作一体观之。假令洪弦相合，洪客也，弦主也，子能令母实也；弦洪相合，弦客也，洪主也，母能令子虚也。余脏可以类推之。至于手足之经亦相合：假令伤寒脉浮紧而带洪者，即手经合也。余仿此。假令侮所不胜者，挟其势也。脉弦而入金之分，非挟火之势，则不敢侵金之分。
　　　　　虚实

　　假令水在木之分，是从后来。从后来者为虚邪，虽在水为虚邪，则木本虚矣。经曰：母能令子虚。　　假令火在木之分，是从前来。从前来者为实邪，虽在火为实邪，则木本实矣。经曰：子能令母实。　　假令两手脉中弦，无表证，乃东方实也，是西方肺气大不足也，缘母虚所致也。当大补其脾，微补其肺；大泻其火，微泻其水。《杂证诸论》云：先调其气，次论诸疾。况此乃本经不足之证也。《难经》云：东方实，是西方虚也。又云：欲泄其邪，先补其虚。此之谓也。如是之证，当以温药补脾，以气药燥剂为用。如正气已胜，当以泻火泻风之药，清高凉上，勿令入胃中。此为全治。益黄：白朮、半夏、茯苓、甘草，酒病得之加泽泻。手足阳明二经用益黄者，燥湿而补其气也，实泻黄也。泻火木、泻青之类，羌活、防风、生地黄、黄连等分，黄芩倍之。凡用补药，即用各方之生数，理中丸、建中汤是也。泻即用各方之成数，七宣丸、七圣丸是也。
　　问两手寸关弦疾脾弱火胜木旺土亏金烁当作何治
　　答曰：不从标本从乎中治也。木标也，土本也，火中也。金烁土亏木旺者皆火也，仲阳安神丸主之，山萸、门冬益金之气，金气胜则木自平；凝水石、牙硝火中添水，使变为湿热也。湿热者，夏季之令也，非土而何？故用朱砂以坠火下行，是已将退与子，权行湿令也，是以弦得除而土自旺也。秋喘加人参与丹砂等，夏则不加。养气者，加沉香。欲发汗者，临卧先服白粥一杯，后药之，则汗也。寒热神少振摇，小便淋或多或少，大便走完谷不化，口干舌缩，唇吻有疮，心下痞，大渴引饮，恶干喜湿，目花，四肢无力，怠惰嗜卧，食不入，皮肤燥濇，面色黧黑，肌肉销烁，胸腹中急，额上汗出，此法泻火益湿补气。脉弦浮沉同治。气不化，小便不利，湿润肌滑，热蒸阴少，气不化。　　气走，小便自利，燥肌燥濇为迫，津液不能停，离朱丹主之。弦数者，阳陷于内，从外而之内也。弦则带数，甲终于甲也；紧则带洪，壬终于丙也。　　若弦虚则无火，细则无水，此二脉从内之外也，不宜离朱丹。
　　　　　脉当有神

　　脉之不病，其神不言当自有也。脉既病，当求其中神之有与无焉。谓如六数七极，热也，脉中有力即有神也。三迟二败，寒也，脉中有力，即有神也。热则有神，当泄其热，则神在焉。寒则有神，当去其寒，则神在焉。寒热之脉，无力无神，将何药而泄热去寒乎？苟不知此而遽泄去之，将何依以生？所以十亡八九。故经曰：脉者，血气之先。又云：血气者，人之神。可不谨养乎？可不察其有无乎？
　　　　　察色脉以定吉凶

　　脉，地也；色，天也。地生天则顺，天生地则逆。　　假令得弦脉而面赤色，地生天也。地生天则顺也，儿扶母兮瘥速也。　　假令得弦脉而面黑色，天生地也。天生地则逆也，母抑子兮退迟也。　　色者，阴中之阳气也，本乎天；脉者，阳中之阴气也，本乎地。
　　　　　大则病进

　　散而浮大者心也。心主无为，相火用事，是为相应。以五服言之，王畿中也；以王畿言之，九重中也。君主无为，当静以养血。若浮大而出于外，非其所宜也。以王道言之，《书》云：外作禽荒，未或不亡。经云：主不明，则十二官危矣。此散而浮大者，君主兼臣下之权，而不知反，故曰大则病进。
　　　　　辨脉浮所主病不同

　　浮者，沉之反也。瞥瞥然见于皮毛，上与皮毛相得，微按之则绝无有，如空中之浮云。所主病一则为风，一则为虚。古人云：浮而有热者虚也，浮而无热者风也。予谓此未尽善。盖风有八风，寒热温凉，各各不同。其中有风热。止言脉浮，虽不能分别八面之风兼见脉候，止说浮而已。须兼见的证，单在一脏或两脏相合，亦足以分何脏之病，言风无热则非也。况八风之脉，皆见于左手寸脉外侧。若右手行阴道脉中，受虚邪贼邪之风，亦于气口外侧显见。推而内之，外而不内者是也。其虚劳脉虽有传变，必显于内侧，六脉互传，皆为不足之病。则是五脏传变，必从四时传变于外，六腑乃受之，如是则胜复之作，不能相过，此之谓也。若浮而弦者风也。见于左关；浮而濇者虚也，见于右寸。
　　　　　三部脉治宜

　　两寸脉实，谓之阳盛阴虚，下之则愈。两寸脉俱虚，谓之阴阳皆虚，补阴则阳竭，补阳则阴竭，宜调之以甘药。两寸脉不足求之于地，地者脾胃也，当从阴引阳。两寸脉短小，乃阳气不足，病在下也，谓之阴盛阳虚，取之下陵三里。补泻无形，是谓导气同精，治在五乱中取法。乃不足病也。当取穴于腹募气海，脐下一寸五分；甚者取三里、气冲，以毫针引之。　　两关脉俱实，上不至发汗，下不至利大便，宜芍药汤泻其土实。两关脉俱虚，脉沉细，宜服理中汤。脉弦迟，宜服建中汤，或加黄芪附子之类。　　两尺脉俱实，是阴盛阳虚，汗之则愈。两尺脉俱虚，宜服姜附汤补阳。问：何阴虚而补阳？曰：阴本根于阳是也。仲景曰：两尺脉俱虚者，不宜下，下之则为逆，逆者死。两尺脉或不见或短小，病在天上，求之于五脏背俞或血络经隧伏火。盖天上者阴火，故阳不收藏也。又《难经》云：下部无脉，或两尺关绝，乃为食塞，当吐。
　　　　丹溪心法 【元　朱震亨】

　　　　　脉肖天地

　　昔轩辕使伶伦截嶰谷之竹，作黄锺律管，以候天地之节气；使岐伯取气口作脉法，以候人之动气。故黄锺之数九分，气口之数亦九分。律管具而寸之数始形，故脉之动也，阳得九分，阴得一寸，吻合于黄锺。天不足西北，阳南而阴北，故男子寸盛而尺弱，肖乎天也；地不满东南，阳北而阴南，故女子尺盛而寸弱，肖乎地也。黄锺者，气之先兆，故能测天地之节候；气口者，脉之要会，故能知人命之死生。
　　　　　能合色脉可以万全

　　欲知其内者，当以观乎外；诊于外者，斯以知其内。盖有诸内者形诸外，苟不以相参，而断其病邪之逆顺不可得也。为工者，深烛厥理，故望其五色，以青黄赤白黑以合五脏之脉，穷其应与不应；又切其五脉，急大缓濇沉以合其五脏之色，顺与不顺。诚能察其精微之色，诊其微妙之脉，内外相参而治之，则万举万全，的功可坐而致矣。《素问》曰：能合色脉，可以万全。其意如此。原夫道之一气，判而为阴阳，散而为五行，而人之所禀皆备焉。夫五脉者天之真，行血气，通阴阳，以荣于身；五色者气之华，应五行，合四时，以彰于面。惟其察色按脉而不偏废，然后察病之机，断之以寒热，归之以脏腑，随证而疗之，而获全济之效者，本于能合色脉而已。假令肝色如翠羽之青，其脉微弦而急，所以为生；若浮濇面短，色见如草滋者，岂能生乎？心色如鸡冠之赤，其脉当浮大而散，所以为顺；若沉濡而滑，色见如衃血者，岂能顺乎？脾色如蟹腹之黄，其脉当中缓而大，所以为从；若微弦而急，色见如枳实者，岂能从乎？肺色如豕膏之白，其脉当浮濇而短，所以为吉；若浮大而散，色见如枯骨者，岂能吉乎？以至肾色见如乌羽之黑，其脉沉濡而滑，所以为生；或脉来缓而大，色见如炲者死。死生之理，夫惟诊视相参，既以如此则药证相对，厥疾弗瘳者，未之有也！抑尝论之：容色所见，左右上下，各有其部；脉息所动，寸关尺中，皆有其位。左颊者肝之部，以合左手关位肝胆之分，应于风木为初之气。颜为心之部，以合于左手寸口心与小肠之分，应于君火，为二之气。鼻为脾之部，合于左手关脉脾胃之分，应于湿土，为四之气。右颊肺之部，合于右手寸口。肺与大肠之分，应于燥金，为五之气。颐为肾之部，以合于左手尺中肾与膀胱之分，应于寒水，为终之气。至于相火为三之气，应于右手命门，三焦之分也。若夫阴阳五行，相生相胜之理，当以合之于色脉而推之也。是故脉要精微论曰：色合五行，脉合阴阳。十三难曰：色之与脉，当参相应。然而治病万全之功，苟非合于色脉者，莫之能也。五脏生成篇云：心之合脉也，其荣色也。夫脉之大小滑濇沉浮可以指别，五色微诊可以目察。继之以能合色脉，可以万全。谓夫赤脉之至也，喘而坚；白脉之至也，喘而浮；青脉之至也，长而左右弹；黄脉之至也，大而虚；黑脉之至也，上坚而大。此先言五色，次言五脉，欲后之学者望而切之，以相合也。厥后扁鹊明乎此，述之曰：望而知之谓之神，切脉而知之谓之巧。深得《内经》之理也。下逮后世有立方者，目之曰神巧万全，厥有旨哉。
　　　　　诊脉杂说

　　凡看脉，如得恶脉，当复手取如与正取同，乃元气绝，必难治矣；如与正取不同者，乃阴阳错综，未必死。　　弦坚之脉，虽是有积，亦带阴虚脉无水不软之意。脉紧指者其气大虚多死，峻补气与水，参、朮、归之类。若形脱者，必补气，参、朮。又面白补气，肥人补气。
　　　　　濇弦脉

　　脉之状不一，大率多兼见之。人之病有四：曰实，曰热，曰寒，曰虚。故学诊者亦必浮沉迟数为之纲，以察病情。初学者又以浮数为热为有余，沉迟为寒为不足。其间最难体认者濇脉也。最难调治者弦脉也。濇脉细而迟，往来难且散；又曰短而止。得此脉者，固为寒、为湿、为血虚、为污血、为气多，然亦有病热与实者。或者得脉之带濇，徒见其有细有迟有散，是皆不足之象，便以为虚而寒，孟浪用药，宁不误人？若失或因多怒，或因忧郁，或因厚味，或因补剂燥剂，或因表里无汗，气腾血沸，清化为浊，老痰凝血，胶固杂揉，脉道濇滞，亦见濇状，参之形证，病情斯见。先贤曰：濇而坚，按之不减有力，为中焦实，有伏结，脾肺气寒实热在胃中，可不慎欤？弦为春令之脉，非春时而见者，木为病也。五脏更相制伏，以防其太过。木为病，则肝邪盛矣；肝之盛，金之衰也；金之衰，火之炎也；火之炎，水之弱也。金不足以制木，则土病矣。考之诸家则曰：弦者，虚也，为反胃，为痛痹。沉弦为疝瘕；弦长为积病；双弦为寒饮；双弦而迟为心下坚；偏弦饮也；弦急为腹痛；弦而钩主蜚尸；弦紧而微细主寒积；微弦而伏主症不治；弦而大主半产漏下，亡血失精；弦而小主寒痹。弦在左寸，头痛；弦在右寸，水走肠胃；弦在左关怒而血聚；弦在右关，寒痛，四肢拘急；弦在趺阳，肠痔下血；弦在尺中，小腹痛，白肠挺核。木邪风气上极，土败为病，先哲盖常言之矣。惟金因火伏、木寡于畏之论，犹未发明。倘非滋水以降火，厚土以养金，而又以行湿散风导郁为辅佐，邪何由得去？病何由得安？况弦脉为病甚多，而治法又有隔二隔三之异，故不容于自默也！若曰不然，何弦属阳？而仲景列沉濇弱微弦为五阴之数，至于败散残贼之脉，又以弦为之首，濇为之中，其意可见。
　　　　格致余论 【元　朱震亨】

　　　　　脉大必病进论

　　脉，血之所为，属阴。大，洪之别名。火之象属阳。其病得之于内伤者，阴虚为阳所乘，故脉大，当作虚治之；其病得之于外伤者，邪客于经，脉亦大，当作邪胜治之。合二者而观之，皆病证方长之势也，谓之病进，不亦宜乎？海藏云：君侵臣之事也。
　　　　　左大顺男右大顺女论

　　肺主气，其脉居右寸，脾胃命门三焦，各以气为变化运用，故皆附焉。心主血，其脉居左寸，肝胆肾膀胱皆精血之隧道管库，故亦附焉。男以气成胎，则气为之主；女挟血成胎，则血为之主。男子久病，右脉充于左者，有胃气也，病虽重可治。女人久病，左脉充于右者，有胃气也，病虽重可治。反此者，虚甚也。或曰：左心小肠肝胆肾膀胱，右肺大肠脾胃命门三焦，男女所同不易之位也。《脉法赞》曰：左大顺男，右大顺女。吾子之言，非惟左右倒置，似以大为充，果有说以通之乎？曰：大，本病脉也。今以大为顺，盖有充足之义，故敢以充言之。《脉经》一部，谆谆于教为医者尔。此左右当以医者为言，若主于病，奚止于千里之谬？或曰：上文言肝心出左，脾肺出右；左主司官，右主司腑。下文言左为人迎，右为气口，皆以病人之左右而为言。何若是之相反耶？曰：《脉经》第九篇之第五章，上文：大、浮、数、动、长、滑、沉、濇、弱、弦、短、微，此言形状之阴阳。下文：关前关后等语，又言部位之阴阳。阴附阳，阳附阴，皆言血气之阴阳。同为论脉之阴阳，而所指不同，若此上下异文，何足疑乎？赞曰：阴病治官，非治血乎？阳病治腑，非治气乎？由此参考，或恐于经意有合。
　　　　外科精义 【元　齐德之】

　　　　　论脉证名状二十六种

　　夫脉之大体二十六种，此诊脉之纪纲也。细而论之，毫厘少差，举治必远。总而言之，逆从虚实阴阳而已。两者议之，以要其中。谨于诸家脉法中撮其机要，剪去繁芜，载其精义。　　浮脉之诊，浮于指下，按之不足，举之有余，冉冉寻之，状如太过，瞥瞥然见于皮毛间。其主表证，或为风，或为虚。浮而大散者心也，浮而短濇者肺也。浮而数者热也。浮数之脉应发热，其不发热，而反恶寒者，疮疽之谓也。　　洪脉之诊，似浮而大，按举之则泛泛然满三部，其状如水之洪流，波之涌起。其主血实积热疮肿。论曰：脉洪大者，疮疽之病进也。如疮疽结脓未成者，宜下之；脓溃之后，脉见洪大则难治。若自利者不可救治。　　滑脉之诊，实大相兼，往来流利如珠，按之则累累然滑也。其主或为热，或为虚，此阳脉也。疮疽之病，脓未溃者，宜内消也。脓溃之后，宜托里也。所谓始为热，而后为虚也。　　数脉之诊，按之则呼吸之间动及六至，其状似滑而数也。若浮而数则表热也；沉而数则里热也。又曰诸数为热。仲景曰：脉数不时见，则生恶疮。又曰：肺脉洪数，则生疮也。诊诸疮洪数者，里欲有脓结也。　　散脉之诊，似浮而散，按之则散而欲去，举之则大而无力。其主气实而血虚，有表无里。疮肿脓溃之后，而烦痛尚未全退者，诊其脉洪滑粗散难治也，以其正气虚而邪气实也。又曰：肢体沉重，肺脉大则毙，谓浮散者也。　　芤脉之诊，似浮而软，按之中央空两边实。其主血虚，或为失血。疮肿之病，诊得芤脉，脓溃后易治，以其脉病相应也。　　长脉之诊，按之则洪大而长，出于本位。其主阳气有余也。伤寒得之，欲汗出自解也。长而缓者，胃脉也，百病皆愈，谓之长则气治也。　　牢脉之诊，按之则实大而弦，且沉且浮，而有牢坚之意。苦瘰疬结肿，诊得牢脉者，不可内消也。　　实脉之诊，按举有力而类结曰实。经曰：邪气胜则实，久病则虚。人得此最忌。疮疽之人得此，宜急下之，以其邪气与脏腑俱实故也。　　弦脉之诊，按之则紧而弦。其似紧者，谓弦如按弦而不移，紧如切绳而转动，以此为异。春脉浮弦而平，不时见，则为饮为痛，主寒主虚。疮疽论曰：弦洪相搏，外紧内热，欲发疮疽也。　　紧脉之诊，似弦而紧，按之如切绳而转动。其主切痛积癖也。疮肿得之，气血沉濇也，亦主痛也。　　濇脉之诊，按之则散而复来，举之则细而不足。脉濇则气濇也，亦主血虚。疮肿溃后得之，无妨也。　　短脉之诊，按之则不及本位。《内经》曰：短则气病。以其无胃气也。诸病脉短皆难治也。疮肿脉短，真气短也。　　细脉之诊，按之则萦萦如蜘蛛之丝而欲绝，举之如无而似有，细而微。其主亡阳衰也。疮肿之病，脉来细而沉，时直者，里虚而欲变证也。　　微脉之诊，按之则软小极微，其主虚也。真气复者生，邪气胜者危。疮肿之病，溃后脉微而匀，举自差也。　　迟脉之诊，按举来迟，呼吸定息，方得三至，其脉似缓而稍迟。痼疾得之则善，新疾得之则正气虚惫。疮肿得之，溃后自痊。　　缓脉之诊，按举似迟，而稍快于迟。仲景曰：阳脉浮大而濡，阴脉浮大而濡，阴阳同等，谓之缓脉。见长缓，百疾自瘳。凡诸疮肿溃后，其脉濇迟缓者皆易愈，以其脉候相应，是有胃气也。　　沉脉之诊，举之不足，按之方见，如烂绵。其主邪气在脏也，水气得之则逆，此阴脉也。疮肿得之，邪气深也。　　伏脉之诊，比沉而伏，举之则无，按之至骨方得，与沉相类，而邪气益深矣。　　虚脉之诊，按之不足，迟大而软，轻举指下豁然而空。经曰：脉虚则血虚，血虚生寒，阳气不足也。疮肿脉虚，宜托里和气养血也。　　软脉之诊，按之则如帛在水中，极软而沉细，亦谓之濡。其主胃气弱。疮肿得之，补虚排脓托里。　　弱脉之诊，似软而极微，来迟而似有。仲景曰：微弱之脉，绵绵如泻漆之绝。其主血气俱虚，形精不足，大抵疮家沉迟濡弱，皆宜托里。　　促脉之诊，按之则去数来时一止而复来。仲景曰：阳盛则促。主热蓄于里也。下之则和，疮肿脉促，亦急下之。　　结脉之诊，按之则往来迟缓，时一止而复来。仲景曰：阴盛则结。经曰：促结则生，代则死。　　代脉之诊，按之则往来，动则中止不能自还，因而复动者，曰代脉也。代者气衰也，诸病见之不祥。大凡疮肿之病，脉促结者，难治，而况见代脉乎？　　动脉之诊，见于关上，无头尾，如豆大，厥厥然而动摇者是也。《脉经》曰：阴阳相搏，故谓之动。动于阳，则阳气虚而发厥；动于阴，则阴气虚而发热。是阳生于尺，而动于寸；阴生于寸，而动于尺，不可不辨也。
　　　　　论三部脉所主证候

　　夫寸关尺者，脉之位也。浮沉滑濇者，脉之体也。奠位分体，指文语证者，诊脉之要道也。《脉经》曰：大凡诊候两手三部脉滑而迟，不浮不沉，不长不短，去来齐等者，无病也。　　寸口脉浮者，伤风也。紧者，伤寒也。弦者，伤食也。浮而缓者，中风也。浮而数者，头痛也。浮而紧者，膈上寒，胁下冷饮也。沉而紧者，心下寒而积痛。沉而弱者，虚损也。缓而迟者，虚寒也。微弱者，血气俱虚也。弦者头痛心下有水也。双弦者，两胁下痛也。偏绝者，不遂也；俱绝者，不治也。潎潎如羹上肥者，阳气微也；连连如蜘蛛丝者，阳气衰也。　　关主中焦胸腹中事，去来徐而缓者，无病也。浮者腹满，而不欲食，胃虚胀也。滑者，客热在胃也。数者，热结中焦也。沉伏者，中焦水气，或呕逆而吞酸也。弱者，胃气虚也。虽有虚热，不可大攻，须防热去则生寒也。牢而实者，腹满向向，噎塞而不通，或腹大痛。濇者，气逆也。芤则泻血。濇坚大实，按之不减而有力者，中焦实有结伏在胃也。微浮者，积热不消，蛔动心悸也。　　尺主下焦腰肾膝胫足中事也。尺脉浮者，风热，小便难也。沉者，腰背痛，而肾气不足。数者，脐下热痛，小便赤色，而恶寒也。迟者，下焦寒而阴虚也。紧者，脐下小腹急痛也。缓者，脚弱下肿而痿痹也。弱者，下冷而肾气衰也。软者，脚不收而风痹，小便难也。伏者，小腹痛而疝瘕，谷不化也。细者，溏泄而下冷也。芤者，小便溲血而下虚也。牢而小者，足膝寒痹脚下隐隐疼痛也。细而急者，筋挛不能行也。来而断绝者，男子小腹有滞气，妇人月水不利也。
　　　　　论三部脉所主杂病法诀

　　夫三部之中，俱见一脉，所主杂病，略而言之，《脉经》曰：阳邪来见浮洪，阴邪来见微细，水谷之邪来见实坚，寒癖之邪来见弦小。又曰：浮而滑者，宿食也；短而滑者，酒病也；迟而滑者，胀满也；洪而大者，伤寒也；浮而数者，伤风也；浮而急者，饮食不消，脾不磨也；沉而弦者，寒气结而阴痛也；浮而缓者，皮肤不仁也；滑而散者，瘫痪也；迟而缓者，寒症也；浮而濇者，霍乱也；弱而濇者，反胃也；紧而滑者，吐逆也；短而数者，心痛也；弦而数者，为疟也；紧而急者，尸遁也；实小而坚者，病在内而冷也；浮滑而紧者，病在外而热也；短而急者，病在上也；长而缓者，病在下也；长而弦者，病在肝也；滑而洪者，病在心也；微而软者，病在脾也；浮而濇者，病在肺也；沉而紧者，病在肾也。又诀曰：诸浮为风或为虚也，诸紧为痛或为积也。诸濇为痹，诸弦为饮，诸数为热，诸迟为寒，芤则为失血，软则为虚。若脉沉沉泽泽，四肢不仁者，亡祟也；或大而搦搦者，社祟也；若脉来乍大乍小，乍短乍长者，鬼祟也。
　　　　世医得效方 【元　危亦林】

　　　　　十怪脉

　　一曰釜沸，二曰鱼翔，三曰弹石，四曰解索，五曰屋漏，六曰虾游，七曰雀啄，八曰偃刀，九曰转豆，十曰麻促。　　釜沸　脉在皮肤，有出无入。如汤涌沸，息数俱无。乃三阳数极，无阴之候。朝见夕死，夕见朝死。　　鱼翔　脉在皮肤，头定而尾摇。浮浮泛泛，三阴数极曰亡阳。当以死断。鱼翔脉似有似无。　　弹石　脉在筋肉间，辟辟凑指，促而坚。乃肾经真脏脉见。遇戊己日，则不治。曰：弹石硬来寻即散。　　解索　脉如解乱绳之状，散散无序。肾与命门之气皆亡。戊己日笃，辰巳日不治。　　屋漏　脉在筋肉间，如残溜之下，良久一滴，溅起无力。状如水滴溅地貌。胃气荣卫俱绝，七八日死。　　虾游　脉在皮肤，如虾游水面，杳然不见，须臾又来甚急。又依前隐然不动。醒者七日死，困者三日死。　　雀啄　脉在筋肉间，连连凑指。忽然顿无，如雀啄食之状。盖来三而去一也。脾元谷气已绝于内。醒者十一日死，困者六七日死。　　偃刀　脉如手循刀刃，无进无退，其数无准。由心元血枯，卫气独居，无所归宿。见之四日难疗。　　转豆　脉形如豆，周旋展转，并无息数。脏腑空虚，正气飘散，象曰行尸。其死可立待也。　　麻促　脉如麻子之纷乱，细微至甚。盖卫枯荣血独濇。轻者三日死，重者一日殂矣。古今图书集成医部全录卷八十

脉法

　　　　濒湖脉学 【明　李时珍】

　　　　　浮脉(阳)

　　浮脉，举之有余，按之不足，如微风吹鸟背上毛，厌厌聂聂如循榆荚，如水漂木，如捻葱叶。　　体状：浮脉惟从肉上行，如循榆荚似毛轻；三秋得令知无恙，久病逢之却可惊。　　相类：浮如木在水中浮，浮大中空乃是芤；拍拍而浮是洪脉，来时虽盛去悠悠。　　浮脉轻平似捻葱，虚来迟大豁然空；浮而柔细方为濡，散似杨花无定踪。　　主病：浮脉为阳表病居，迟风数热紧寒拘；浮而有力多风热，无力而浮是血虚。　　寸浮头痛眩生风，或有风痰聚在胸；关上土衰兼木旺，尺中溲便不流通。
　　　　　沉脉(阴)

　　沉脉，重手按至筋骨方得，如绵裹砂内刚外柔，如石投水必极其底。　　体状：水行润下脉来沉，筋骨之间软滑匀；女子寸兮男子尺，四时如此号为平。　　相类：沉帮筋骨自调匀，伏则推筋着骨寻；沉细如绵真弱脉，弦长实大是牢形。　　主病：沉潜水蓄阴经病，数热迟寒滑有痰；无力而沉虚与气，沉而有力积并寒。　　寸沉痰郁水停胸，关主中寒痛不通，尺部浊遗并泄痢，臂虚腰及下元痌。
　　　　　迟脉(阴)

　　迟脉，一息三至，去来极慢。
　　体状：迟来一息至惟三，阳不胜阴气血寒；但把浮沉分表里，消阴须益火之原。　　相类：脉来三至号为迟，小快于迟作缓持；迟细而难知是濇，浮而迟大以虚推。　　主病：迟司脏病或多痰，沉痼症瘕仔细看；有力而迟为冷痛，迟而无力定虚寒。　　寸迟必是上焦寒，关主中寒痛不堪；尺是肾虚腰脚重，溲便不禁疝牵丸。
　　　　　数脉(阳)

　　数脉，一息六至，脉流搏疾。
　　体状：数脉息间常六至，阴微阳盛必狂烦；浮沉表里分虚实，惟有儿童作吉看。　　相类：数比平人多一至，紧来如数似弹绳；数而时止名为促，数见关中动脉形。　　主病：数脉为阳热可知，只将君相火来医；实宜凉泻虚温补，肺病秋深却畏之。　　寸数咽喉口舌疮，吐红咳嗽肺生疡；当关胃火并肝火，尺属滋阴降火汤。
　　　　　滑脉(阳中阴)

　　滑脉，往来前却，流利展转，替替然如珠之应指，漉漉如欲脱。　　体状相类：滑脉如珠替替然，往来流利却还前；莫将滑数为同类，数脉惟看至数间。　　主病：滑脉为阳元气衰，痰生百病食生灾；上为吐逆下蓄血，女脉调时定有胎。　　寸滑膈痰生呕吐，吞酸舌强或咳嗽，当关宿食肝脾热，渴痢(疒颓)淋看尺部。
　　　　　濇脉(阴)

　　濇脉，细而迟，往来难，短且散，或一止复来，参伍不调，如轻刀刮竹，如雨沾沙，如病蚕食叶。　　体状：细迟短濇往来难，散止依稀应指间；如雨沾沙容易散，病蚕食叶慢而艰。　　相类：参伍不调名曰濇，轻刀刮竹短而难；微似秒芒微软甚，浮沉不别有无间。　　主病：濇缘血少或伤精，反胃亡阳汗雨淋；寒湿入荣为血痹，女人非孕即无经。　　寸濇心虚痛对胸，胃虚胁胀察关中；尺为精血俱伤候，肠结溲淋或下红。
　　　　　虚脉(阴)

　　虚脉，迟大而软，按之无力，隐指豁豁然空。　　体状相类：举之迟大按之松，脉状无涯类谷空；莫把芤虚为一例，芤来脉大是慈葱。　　主病：脉虚身热为伤暑，自汗怔忡惊悸多；发热阴虚须早治，养荣益气莫蹉跎。　　血不荣心寸口虚，关中腹胀食难舒；骨蒸痿痹伤精血，却在神门两部居。
　　　　　实脉(阳)

　　实脉，浮沉皆得，脉大而长，微弦，应指愊愊然。　　体状：浮沉皆得大而长，应指无虚愊愊强；热蕴三焦成壮火，通肠发汗始安康。　　相类：实脉浮沉有力强，紧如弹索转无常；须知牢脉帮筋骨，实大微弦更带长。　　主病：实脉为阳火郁成，发狂谵语吐频频；或为阳毒或伤食，大便不通或气疼。　　寸实应知面热风，咽疼舌强气填胸；当关脾热中宫满，尺赏腰肠痛不通。
　　　　　长脉(阳)

　　长脉，不小不大，迢迢自若，如循长竿末稍，为平；如引绳，如循长竿，为病。　　体状相类：过于本位脉名长，弦则非然但满张；弦脉与长争较远，良工尺度自能量。　　主病：长脉迢迢大小匀，反常为病似牵绳；若非阳毒癫癎病，即是阳明热势深。
　　　　　短脉(阴)

　　短脉，不及本位，应指而回，不能满部。　　体状相类：两头缩缩名为短，濇短迟迟细且难；短濇而浮秋喜见，三春为贼有邪干。　　主病：短脉惟于尺寸寻，短而滑濇酒伤神；浮为血濇沉为痞，寸主头疼尺腹疼。
　　　　　洪脉(阳)

　　洪脉，指下极大，来盛去衰，来大去长。　　体状：脉来洪盛去还衰，满指滔滔应夏时；若在春秋冬月分，升阳散火莫狐疑。　　相类：洪脉来时拍拍然，共衰来盛似波澜；欲知实脉参差处，举按弦长愊愊坚。　　主病：脉洪阳盛血应虚，相火炎炎热病居；胀满胃翻须早治，阴虚泄痢可愁知。　　寸洪心火上焦炎，肺脉洪时金不堪；肝火胃虚关内察，肾虚阴火尺中看。
　　　　　微脉(阴)

　　微脉，极细而软，按之如欲绝，若有若无，细而稍长。　　体状相类：微脉轻微瞥瞥乎，按之欲绝有如无；微为阳弱细阴弱，细比于微略较粗。　　主病：气血微兮脉亦微，恶寒发热汗淋漓；男为劳极诸虚候，女作崩中带下医。　　寸微气促或心惊，关脉微时胀满形；尺部见之精血弱，恶寒消瘅痛呻吟。
　　　　　紧脉(阳)

　　紧脉，来往有力，左右弹人手，如转索无常，如切绳，如纫簟线。　　体状：举如转索切如绳，脉象因之得紧名；总是寒邪来作寇，内为腹痛外身疼。　　主病：紧为诸痛主于寒，喘咳风癎吐冷痰；浮紧表寒须发越，紧沉温散自然安。　　寸紧人迎气口分，当关心腹痛沉沉；尺中有紧为阴冷，定是奔豚与疝疼。
　　　　　缓脉(阴)

　　缓脉，去来小(马吏)于迟，一息四至，如丝在经，不卷其轴，应指和缓，往来甚匀，如初春杨柳舞风之象，如微风轻飐柳梢。　　体状：缓脉阿阿四至通，柳梢袅袅飐轻风；欲从脉里求神气，只在从容和缓中。　　主病：缓脉荣衰卫有余，或风或湿或脾虚；上为项强下痿痹，分别浮沉大小区。　　寸缓风邪项背拘，关为风眩胃家虚；神门濡泄或风秘，或是蹒跚足力迂。
　　　　　芤脉(阳中阴)

　　芤脉，浮大而软，按之中央空，两边实，中空外实，状如慈葱。　　体状：芤形浮大软如葱，按之旁有中央空；火犯阳经血上溢，热侵阴络下流红。　　相类：中空旁实乃为芤，浮大而迟虚脉呼；芤更带弦名曰革，血亡芤革勿虚虚。　　主病：寸芤积血在于胸，关内逢芤肠胃痈；尺部见之多下血，赤淋红痢漏崩中。
　　　　　弦脉(阳中阴)

　　弦脉，端直似长，如张弓弦，按之不移，绰绰如按琴瑟弦，状若筝弦，从中直过，挺然指下。　　体状：弦脉迢迢端直长，肝经木旺土应伤；怒气满胸常欲叫，翳蒙瞳子泪淋浪。　　相类：弦来端直似丝弦，紧则如绳左右弹；紧言其力弦言象，牢脉弦长沉伏间。　　主病：弦应东方肝胆经，饮痰寒热疟缠身；浮沉迟数须分别，大小单双有重轻。　　寸弦头痛膈多痰，寒热症瘕察左关；关右胃寒心腹痛，尺中阴疝脚拘挛。
　　　　　革脉(阴)

　　革脉，弦而芤，如按鼓皮。
　　体状主病：革脉形如按鼓皮，芤弦相合脉寒虚；女人半产并崩漏，男子荣虚或梦遗。
　　　　　牢脉(阴中阳)

　　牢脉，似沉似伏，实大而长，微弦。　　体状相类：弦长实大脉坚牢，牢位常居沉伏间；革脉芤弦自浮起，革虚牢实要详看。　　主病：寒则牢坚里有余，腹心寒痛木乘脾；疝(疒颓)症瘕何愁也？失血阴虚却忌之！
　　　　　濡脉(阴)

　　濡脉，极软而浮细，如帛在水中，轻手相得，按之无有，如水上浮沤。　　体状：濡形浮细按须轻，水面浮绵力不禁；病后产中犹有药，平人若见是无根。　　相类：浮而柔细知为濡，沉细而柔作弱持；微则浮微如欲绝，细来沉细近于微。　　主病：濡为亡血阴虚病，髓海丹田暗已亏；汗雨夜来蒸入骨，血山崩倒湿侵脾。　　寸濡阳微自汗多，关中其奈气虚何？尺伤精血虚寒甚，温补真阴可起疴！
　　　　　弱脉(阴)

　　弱脉，极软而沉细，按之乃得，举手无有。　　体状：弱来无力按之柔，柔细而沉不见浮；阳陷入阴精血弱，白头犹可少年愁。　　主病：弱脉阴虚阳气衰，恶寒发热骨筋痿；多惊多汗精神减，益气调荣急早医。　　寸弱阳虚病可知，关为胃弱与脾衰；欲求阳陷阴虚病，须把神门两部推。
　　　　　散脉(阴)

　　散脉，大而散，有表无里，涣漫不收，无统纪，无拘束；至数不齐，或来多去少，或去多来少；涣散不收，如杨花散漫之象。　　体状：散似杨花散漫飞，去来无定至难齐；产为生兆胎为堕，久病逢之不必医。　　主病：散脉无拘散漫然，濡来浮细水中绵；浮而迟大为虚胀，芤脉中空有两边。　　左寸怔忡右寸汗，溢饮左关应软散；右关软散胻肿胕，散居两尺魂应断。
　　　　　细脉(阴)

　　细脉，小于微而常有，细直而软，若丝线之应指。　　体状：细来累累细如丝，应指沉沉无绝期；春夏少年俱不利，秋冬老弱却相宜。　　主病：细脉萦萦血气衰，诸虚劳损七情乖；若非湿气侵腰肾，即是伤精汗泄来。　　寸细应知呕吐频，入关腹胀胃虚形；尺逢定是丹田冷，泄痢遗精号脱阴。
　　　　　伏脉(阴)

　　伏脉，重按着骨，指下裁动，脉行筋下。　　体状：伏脉推筋着骨寻，指间裁动隐然深；伤寒欲汗阳将解，厥逆脐疼证属阴。　　主病：伏为霍乱吐频频，腹痛多缘宿食停；蓄饮老痰成积聚，散寒温里莫因循。　　食郁胸中双寸伏，欲吐不吐常兀兀；当关腹痛困沉沉，关后疝疼还破腹。
　　　　　动脉(阳)

　　动乃数脉见于关，上下无头尾，如豆大，厥厥动摇。　　体状：动脉摇摇数在关，无头无尾豆形团；其原本是阴阳搏，虚者摇兮胜者安。　　主病：动脉专司痛与惊，汗因阳动热因阴；或为泄痢拘挛病，男子亡精女子崩。
　　　　　促脉(阳)

　　促脉，来去数，时一止复来，如蹶之趋，徐疾不常。　　体状：促脉数而时一止，此为阳极欲亡阴；三焦郁火炎炎盛，进必无生退可生。　　主病：促脉惟将火病医，其因有五细推之；时时喘咳皆痰积，或发狂斑与毒疽。
　　　　　结脉(阴)

　　结脉，往来缓，时一止复来。
　　体状：结脉缓而时一止，独阴偏盛欲亡阳；浮为气滞沉为积，汗下分明在主张。　　主病：结脉皆因气血凝，若痰结滞苦沉吟；内生积聚外痈肿，疝瘕为殃病属阴。
　　　　　代脉(阴)

　　代脉，动而中止，不能自还，因而复动，脉至还入尺，良久方来。　　体状：动而中止不能还，复动因而作代看；病者得之犹可疗，平人却与寿相关。　　相类：数而时止名为促，缓止须将结脉呼；止不能回方是代，结生代死自殊涂。　　主病：代脉元因脏气衰，腹痛泄痢下元亏；或为吐泻中宫病，女子怀胎三月兮。　　五十不止身无病，数内有止皆知定；四十一止一脏绝，四年之后多亡命。三十一止即三年，二十一止二年应；十动一止一年殂，更观气色兼形证。　　两动一止三四日，三四动止应六七；五六一止七八朝，次第推之自无失。
　　　　诊家正眼 【明　李中梓】

　　　　　诊脉法象论

　　叔和《脉经》止论二十四种，若夫长短二脉，缺而不载；牢革二脉，混而不分。更有七至名极即为疾脉，是指下恒见者，又何可废乎？共得三十六脉，缕析而详为之辨，稍挟疑混者，悉简其讹。从来晦蚀之义，今始得而昭明。然皆考据典章，衷以理要，终不敢以凭臆之说，罔乱千秋也。
　　　　　浮脉(阳)

　　体象：浮在皮毛，如水漂木，举之有余，按之不足。　　主病：浮脉为阳，其病在表。寸浮伤风，头疼鼻塞。左关浮者风在中焦；右关浮者，风痰在膈。尺部得浮，下焦风客，小便不利，大便秘濇。　　兼脉：无力表虚，有力表实，浮紧风寒，浮迟中风，浮数风热，浮缓风湿，浮芤失血，浮短气病，浮洪虚热，浮虚暑惫，浮濇血伤，浮濡气败。　　按：浮之为义，如木之浮水面也。浮脉法天，轻清在上之象。在卦为干，在时为秋，在人为肺。《素问》曰：其气来毛而中央坚，两旁虚，此谓太过，病在外；其气来毛而微，此谓不及，病在中。又曰：太过则气逆而背痛；不及则喘少气而咳，上气见血。又曰：肺脉厌厌聂聂，如落榆荚，曰肺平；肺脉不上不下，如循鸡羽，曰肺病；肺脉来如物之浮，如风吹毛，曰肺死。王叔和云：举之有余，按之不足。最合浮脉之义。黎氏以为如捻葱叶，则混于芤脉矣。崔氏云：有表无里，有上无下，则脱然无根，又混于散脉矣。《伪诀》云：寻之如太过是中候盛满，与浮之名义，有何干涉乎？须知浮而盛大为洪，浮而软大为虚，浮而柔细为濡，浮而弦芤为革，浮而无根为散，浮而中空为芤。毫厘疑似之间，相去便已千里，可不细心体认哉！寸关尺俱浮，直上直下，或癫或癎，腰背强痛，不可俯仰，此督脉为病也。夫肺脏职掌秋金，天地之气至秋而降；且金性重而下沉，何以与浮脉相应耶？不知肺金虽沉，然所主者实阳气也。况处于至高，为五脏六腑之华盖，轻清之用，与干天合德，故与浮脉相应耳。
　　　　　沉脉(阴)

　　体象：沉行筋骨，如水投石，按之有余，举之不足。　　主病：沉脉为阴，其病在里。寸沉短气，胸痛引胁；或为痰饮，或水与血。关主中寒，因而痛结，或为满闷，吞酸筋急。尺主背痛，亦主腰膝，阴下湿痒，淋浊痢泄。　　兼脉：无力里虚，有力里实，沉迟痼冷，沉数内热，沉滑痰饮，沉濇血结，沉弱虚衰，沉牢坚积，沉紧冷疼，沉缓寒湿。　　按：沉之为义，如石之沉于水底也。沉脉法地，重浊在下之象。在卦为坎，在时为冬，在人为肾。黄帝曰：冬脉如营，何如而营？岐伯曰：冬脉肾也，北方之水也，万物所以含藏，其气来沉以软，故曰营。其气来如弹石者，此为太过，病在外，令人解(亻亦)，脊脉痛而少气，不欲言。其去如数者，此谓不及，病在中，令人心悬如病饥，胫中清，脊中痛，小腹痛，小便黄赤。又曰：脉来喘喘累累如钩，按之而坚，曰肾平；冬以胃气为本，脉来如引葛，按之益坚，曰肾病；脉来发如夺索，辟辟如弹石，曰肾死。杨氏曰：如绵裹砂，内刚外柔。审度名义，颇不相戾。《伪诀》妄曰：缓度三关，状如烂绵，则是弱脉，而非沉脉矣。若缓度三关，尤不可晓。沉而细软为弱脉，沉而弦劲为牢脉，沉而着骨为伏脉，刚柔浅深之间，宜熟玩而深思也！夫肾之为脏，配坎应冬，万物蛰藏，阳气下陷，烈为雪霜。故其脉主沉，阴而居里。若误汗则如蛰虫出而见霜，误下则如飞蛾入而见汤也。
　　　　　迟脉(阴)

　　体象：迟脉为阴象，为不足，往来迟慢，三至一息。　　主病：迟脉主脏，其病为寒。寸迟上寒，心痛停凝；关迟中寒，症瘕挛筋；尺迟火衰，小便不禁，或病腰足，疝痛牵阴。　　兼脉：有力积冷，无力虚寒；浮迟表冷，沉迟里寒。迟濇血少，迟缓湿寒；迟滑胀满，迟微难安。　　按：迟之为义，迟滞而不能中和也。脉以一息四至为和平，若一息三至，则迟而不及矣。阴性多滞，故阴寒之证脉必见迟也。譬如太阳　于南陆，则火度而行数；隶于北陆，则水度而行迟；即此可以征阴阳迟速之故矣。《伪诀》云：重手乃得，是沉脉而非迟矣。又云：状且难，是濇脉而非迟矣。一息三至，甚为分明。而误云隐隐，是微脉，而非迟矣。迟而不流利则为濇；脉迟而有歇止则为结脉；迟而浮大且软则为虚胀。至于缓脉，绝不相类。夫缓以脉形之宽缓得名，迟以至数之不及为义。故缓脉四至，宽缓和平；迟脉三至，迟滞不前。然则二脉迥别，又安足混哉？以李濒湖之通达，亦云：小快于迟作缓。持以至数论缓脉，是千虑之一失也。王叔和曰：一呼一至曰离经，二呼一至曰夺精，三呼一至曰死，四呼一至曰命绝，此损之脉也。一损损于皮毛，二损损于血脉，三损损于肌肉，四损损于筋，五损损于骨。是知脉之至数愈迟，则证之阴寒益盛矣。
　　　　　数脉(阳)

　　体象：数脉属阳，象为太过，一息六至，往来越度。　　主病：数脉主腑，其病为热。寸数喘咳，口疮肺痈；关数胃热，邪火上攻；尺为相火，遗浊淋癃。　　兼脉：有力实火，无力虚火。浮数表热，沉数里热；阳数君火，阴数相火；右数火亢，左数阴戕。　　按：数之为义，躁急而不能中和也。一呼脉再动，气行三寸；一吸脉再动，气行三寸；呼吸定息气，行六寸；一昼一夜，凡一万三千五百息，当五十营周于身，脉行八百一十丈。此经脉周流恒常之揆度也。若一息六至，岂非越其常度耶？火性急速，故阳盛之证，脉来必数也。《伪诀》立七表八里，而独遗数脉，止歌于心脏，此其过非浅鲜也！数而弦急则为紧脉，数而流利则为滑脉，数而有止则为促脉，数而过极则为疾脉，数如豆粒则为动脉。古人云：脉书不厌千回读，熟读深思理自知。只如相类之脉，非深思不能辨别，非熟读不能谙识也。王叔和曰：一呼再至曰平，三至曰离经，四至曰夺精，五至曰死，六至曰命尽，此至之脉也。乃知脉形愈数，则受证愈热矣。肺部见之为乘金贼脉，秋月逢之为克令凶征。
　　　　　滑脉(阳中之阴)

　　体象：滑脉替替，往来流利，盘珠之形，荷露之义。　　主病：滑脉为阳多主痰液。寸滑咳嗽，胸满吐逆；关滑胃热，壅气伤食；尺滑病淋，或为痢积，男子溺血，妇人经郁。　　兼脉：浮滑风痰，沉滑痰食，滑数痰火，滑短气塞。滑而浮大，尿则阴痛；滑而浮散，中风瘫痪；滑而冲和，娠孕可决。　　按：滑之为言，往来流利而不濇滞也。阴气有余，故脉来流利如水。夫脉者血之府也，血盛则脉滑，故肾脉宜之。张仲景以翕奄沉为滑，而人莫能解。盖翕者浮也，奄者忽也，谓忽焉而浮，忽焉而沉，摩写往来流利之状，极为曲至也。《伪诀》云：按之即伏，三关如珠，不进不退。与滑之名义殊属支离。曰伏，曰不进不退，尤为怪诞。王叔和以关滑为胃家有热，《伪诀》以关滑为胃家有寒。叔和以尺滑为下焦蓄血，《伪诀》以尺滑为脐下如冰。何相反悖谬一至此乎？又考叔和云：与数相似。则滑必兼数。而李时珍以滑为阴气有余，是何不相侔耶？当以浮沉寸尺为辨耳！滑脉为阳中之阴，以其形兼数也，故为阳；以其形如水也，故为阳中之阴。大抵兼浮者，毗于阳；兼沉者，毗于阴。是以或热或寒，古无定称也。衡之以浮沉，辨之以尺寸，庶无悞耳。
　　　　　濇脉(阴)

　　体象：濇脉蹇滞，如刀刮竹，迟细而短，三象俱足。　　主病：濇为血滞，亦主精伤。寸濇心痛，或为怔忡；关濇阴虚，因而中热；右关上虚，左关胁胀；尺濇遗淋，血痢可决；孕为胎病，无孕血竭。　　兼脉：濇而坚大，为有实热；濇而虚软，虚火炎灼。　　按：濇者，不流利，不爽快之义也。《内经》曰：参伍不调。谓其凝滞而至数不和匀也。《脉诀》以轻刀刮竹为喻者，刀刮竹，则阻滞而不滑也。通真子以如雨沾沙为喻者，谓雨沾金石则滑而流利，雨沾沙土则濇而不流也。李时珍以病蚕食叶为喻者，谓其迟慢而艰难也。《伪诀》云：指下寻之似有，举之全无，则是微脉而非濇脉也。王叔和谓其一止复来，亦有疵病。盖濇脉往来迟难，有类乎止而实非止也。又曰：细而迟，往来难且散者，乃浮分多而沉分少，有类乎散而实非散也。须知极细极软似有若无为微脉，浮而且细且软为濡脉，沉而且细且软为弱脉。三者之脉，皆指下模糊而不清爽，有似乎濡而实有分别也。肺之为脏，气多血少，故右寸见之，为合度之诊；肾之为脏，专司精血，故左尺见之，为虚残之候。不问男妇，凡尺中沉濇者，必艰于嗣，正血少精伤之确证也。如怀子而得濇脉，则血不足以养胎；如无孕而得濇脉，将有阴衰髓竭之忧矣。大抵一切世间之物，濡润者则必滑，枯槁者则必濇。故滑为痰饮，濇主阴衰。理有固然，无可疑者。
　　　　　虚脉(阴)

　　体象：虚合四形，浮大迟软；及乎寻按，几不可见。　　主病：虚主血虚，又主伤暑。左寸心亏，惊悸怔忡；右寸肺亏，自汗气怯。左关肝伤，血不荣筋；右关脾寒，食不消化。左尺水衰，腰膝痿痹；右尺火衰，寒证蜂起。　　按：虚之为义，中空不足之象也，专以软而无力得名也。王叔和云：虚脉迟大而软，按之豁豁然空。如此言最为合义，虽不言浮字，而曰按之豁豁然空，则浮字之义已包含具足矣。崔紫虚以为形大力软，其虚可知，但欠迟字之义耳。《伪诀》云：寻之不足，举之有余。是浮脉而非虚脉矣。浮以有力得名，虚以无力取象，有余二字，安可施之虚脉乎？杨仁斋曰：状如柳絮散漫而迟滑。伯伯仁曰：散大而软。二家之言俱是散脉，而非虚脉矣。夫虚脉按之虽软，犹可见也；散脉按之绝无，不可见也。虚之异于濡者，虚则迟大而无力，濡则细小而无力也。虚之异于芤者，虚则愈按而愈软，芤则重按而仍见也。王叔和《脉经》曰：血虚脉虚。而独不言气虚者何也？气为阳主浮分，血为阴主沉分。今浮分大而沉分空，故独主血虚耳。且夫虚脉兼迟，迟为寒象。大凡证之虚极者必挟寒，理势然也。故虚脉行于指下，则益火之原以消阴翳，可划然决矣。更有浮取之而且大且数，重按之而豁然如无，此名内真寒而外假热。古人以附子理中汤冰冷与服，治以内真寒而外假热之剂也。
　　　　　实脉(阳)

　　体象：实脉有力，长大而坚，应指愊愊，三候皆然。　　主病：血实脉实，火热壅结。左寸心劳，舌强气涌；右寸肺病，呕逆咽疼。左关见实，肝火胁痛；右关见实；中满气疼。左尺见之，便闭腹痛；右尺见之，相火亢逆。　　兼脉：实而且紧，寒积稽留；实而且滑，痰凝为祟。　　按：实之为义，邪气盛满，劲坚有余之象也。既大矣而且兼长，既长大矣而且有力，既长大有力矣而且浮中沉三候皆然，则诸阳之象，莫不毕备焉。见此脉者，必有大邪、大热、大积、大聚。故王叔和《脉经》云：实脉浮沉皆得，脉大而长，微弦应指，愊愊然。又曰：血实脉实。又曰：脉实者，水谷为病。又曰：气来实强，是谓太过。由是测之，则但主实热，不主虚寒，较若列眉矣。故叔和有尺实则小便难之说。乃《伪诀》谬以尺实为小便不禁，奈何与叔和适相反耶？又妄谓如绳应指来，则是紧脉之形，而非实脉之象矣。夫紧脉之与实脉，虽相类而实相悬，但紧脉弦急如切绳，而左右弹人手；实脉则且大且长，三候皆有力也。紧脉者，热为寒束，故其象绷急而不宽舒；实脉者，邪为火迫，故其象坚满而不和柔。以证合之，以理察之，便昭昭于心目之间，而不可混淆矣。又按：张洁古惑于谬诀实主虚寒之说，而遂以姜附施治，此不可为训也。或实而兼紧者，庶乎相当，苟非紧象，而以大温之剂，施于大热之人，其不立毙者几希矣！以洁古之智，当必是兼紧之治法无疑耳。
　　　　　长脉(阳)

　　体象：长脉迢迢，首尾俱端，直上直下，如循长竿。　　主病：长主有余，气逆火盛。左寸见长，君火为病；右寸见长，满逆为定。左关见良，木实之殃；右关见长，土郁胀闷。左尺见之，奔豚冲竞；右尺见之，相火专令。　　按：长脉之为义，首尾相称，往来端直也。在时为春，在卦为震，在人为肝。肝主春生之令，天地之气，至此而发舒，脉象应之，故得长也。《内经》曰：长则气治。李月池曰：心脉长者，神强气壮；肾脉长者，蒂固根深。皆言平脉也。如上文主病云云，皆言病脉也。《内经》曰：肝脉来软弱，招招如揭长竿末梢，曰肝平；肝脉来盈实而滑，如循长竿，曰肝病。故知长而和缓，即合春生之气，而为健旺之征；长而硬满，即属火亢之形，而为疾病之应也。旧说过于本位，名为长脉。久久审度，而知其必不然他。寸而上过则为溢脉，寸而下过即为关脉；关而上过即为寸脉，关而下过即为尺脉；尺而上过即属关脉，尺而下过即为复脉。由是察之，然则过于本位，理之所必无，而义之所不合也。惟其状如长竿，则直上直下，首尾相应，非若他脉之上下参差，首尾不匀者也。凡实牢弦紧四脉，皆兼长脉，故古人称长主有余之疾，非无本之说矣。
　　　　　短脉(阴)

　　体象：短脉濇小，首尾俱俯，中间突起，不能满部。　　主病：短主不及，为气虚证。短居左寸，心神不定；短见右寸，肺虚头痛。短在左关，肝气有伤；短在右关，膈间为殃。左尺短时，少腹必疼；右尺短时，真火不隆。　　按：短之为象，两头沉下，而中间独浮也。在时为秋，在人为肺，肺应秋金，天地之气，至是而收敛。人身一小天地，故蓄缩之象相应而短脉见也。《内经》曰：短则气病。盖以气属阳，主乎之沛，若短脉独见，气衰之确兆也。然肺为主气之脏，偏与短脉相应，则又何以说也？《素问》曰：肺之平脉，厌厌聂聂，如落榆荚。则短中自有和缓之象，气乃乃　原作「仍」，据文意改。治也。若短而沉且濇，而谓气不病可乎？高阳生以短脉为中间有、两头无，为不及本位。尝衷之以至理，而知其说不能无弊也。盖脉以贯通为义，一息不运则机缄穷，一毫不续则穹壤判，岂有断绝不通之理哉？假使上不贯通则为阳绝，下不贯通则为阴绝，俱为必死之脉矣。戴同父亦悟及于此，而云短脉则当见于尺寸；若关中见短，是上不通寸，下不通尺，为阴阳绝脉，而必死。据同父之说，极为有见，然尺与寸可短，依然落于阴绝阳绝矣。殊不知短脉非两头断绝也。特两头俯而沉下，中间突而浮起，仍自贯通者也。王叔和曰：应指而回，不能满部。亦非短脉之合论也。　　李时珍曰：长脉属肝，宜于春。短脉属肺，宜于秋。但诊肺肝，则长短自见。故知非其时、非其部，即为病脉也。
　　　　　洪脉(阳)

　　体象：洪脉极大，状如洪水，来盛去衰，滔滔满指。　　主病：洪为盛满。气壅火亢。左寸洪大，心烦舌破；右寸洪大，胸满气逆。左关见洪，肝脉太过；右关见洪，脾土胀热。左尺洪兮，水枯便难；右尺洪兮，龙火燔灼。　　按：洪脉即大脉也。如尧时洪水之洪，喻其盛满之象也。在卦为离，在时为夏，在人为心。时当朱夏，天地之气，酣满畅遂。脉者，得气血之先，故应之以洪；洪者大也，以水喻也。又曰钩者，以木喻也。夏木荣滋，枝叶敷布，重而下垂，故如钩也。钩即是洪，名异实同，《素问》以洪脉来盛去衰，颇有微旨。大抵洪脉只是根脚阔大，却非坚硬。若使大而坚硬，则为实脉，而非洪脉矣。《内经》谓大则病进，亦以其气方张也。黄帝问曰：夏脉如钩，何如而钩？岐伯曰：夏脉心也，南方火也，万物所以盛长也，其气来盛去衰，故曰钩，反此者病。黄帝曰：何如而反？岐伯曰：其气来盛去亦盛，此谓太过，病在外；其气来不盛，去反盛，此谓不及，病在中。太过则令人身热而肤痛，为浸淫；不及则令人心烦，上见咳嗽，下为气泄。王叔和云：夏脉洪大而散，名曰平脉。反得沉濡而滑者，是肾之乘心，水之克火，为贼邪，死不治。反得大而缓者，是脾之乘心，子之扶母，为实邪，虽病自愈。反得弦细而长者，是肝之乘心，母之归子，为虚邪，虽病易治。反得浮濇而短者，是肺之乘心，金之陵火，为微邪，虽病即瘥。凡失血下痢，久嗽久病之人，俱忌洪脉。经曰：形瘦脉大，多气者死。可见形证不与脉相合者，均非吉兆。
　　　　　微脉(阴)

　　体象：微脉极细，而又极软，似有若无，欲绝非绝。　　主病：微脉模糊，气血大衰。左寸惊怯，右寸气促。左关寒挛，右关胃冷。左尺得微，髓竭精枯；右尺得微，阳衰命绝。　　按：微之为言无也，其象极细极软。古人以尘与微并称，便可想见其细软之极矣。仲景曰：瞥瞥如羹上肥，状其软而无力也；萦萦如蜘蛛丝，状其细而难见也。所以古人有言曰：似有若无，欲绝非绝，惟斯八字可为微脉传神。若医者心神浮越，未能虚静，而卒然持之，竟不可得而见也。世俗未察微脉之义，每见脉之细者，辄以微细二字并称，是何其言之不审耶？轻取之而如无，故曰阳气衰：重按之而欲绝，故曰阴气竭。长病得之多不可救者，谓正气将次灭绝也。卒病得之犹或可生者，谓邪气不至深重也。李时珍曰：微主久虚血弱之病。阳微则恶寒，阴微则发热，自非峻补，难可回春。高阳生曰：虚中日久为崩带，漏下多时骨髓枯。尚未足以该微之主病也。按算数以十微为一忽。由是推之，则微之渺小难见，盖可知矣。
　　　　　细脉(阴)

　　体象：细直而软，累累萦萦，状如丝线，较显于微。　　主病：细主气衰，诸虚劳损。细居左寸，怔忡不寐；细居右寸，呕吐气怯。细入左关，肝阴枯竭；细入右关，胃虚胀满。左尺若细，泄痢遗精：右尺若细，下元冷惫。　　按：细之为义，小也细也，状如丝也。微脉则模糊而难见，细脉则显明而易见，故细比于微，稍稍较大也。《伪诀》乃云：极细。则是微脉而非细脉矣。王启元曰：状如莠蓬。善摩其柔细之态也。王叔和《脉经》云：细而血少气衰，有此证则顺，无此证则逆。故吐利失血得沉细者生。忧劳过度之人，脉亦多细，为自戕其气血也。春夏之令，少壮之人，俱忌细脉，谓其不与时合，不与形合也。秋冬之际，老弱之人，不在禁忌之例。大抵细脉微脉，俱为阳气衰残之候。《内经》曰：气主煦之。非行温补，何以复其散失之元乎？尝见虚损之人，脉已细而身常热，医者不究其原，而以凉剂投之，何异于恶醉而强酒？遂使真阳散败，饮食不进，上呕下泄，是速之使毙耳！《素问》云：壮火食气，少火生气。人非少火，无以运行三焦，熟腐五谷，未彻乎此者，安足以操司命之权哉？然虚劳之脉，细数不可并见，并见者必死。细则气衰，数则血败，气血交穷，短期将至。虽和缓投治，亦无回生之日矣。
　　　　　濡脉(阴中之阳)

　　体象：濡脉细软，见于浮分，举之乃见，按之即空。　　主病：濡脉主阴髓竭精伤。左寸见濡，健忘惊悸；右寸见濡，腠虚自汗。左关逢之，血不营筋；右关逢之，脾虚湿侵。左尺得濡，精血枯损；右尺得之，火败命乖。　　按：濡之为名，即软之义也。必在浮候，见其细软；若中候沉候，不可得而见也。王叔和比之帛浮水面，李时珍比之水上浮沤，皆曲状其随手而没之象也。《脉经》言轻手乃得，按之无有。《伪诀》反言按之似有，举还无。悖戾一至此耶？且按之则似有，举之则还无，是弱脉而非濡脉矣。濡脉之浮软，与脉虚相类，但虚脉形大，而濡脉形小也。濡脉之细小与弱脉相类，但弱脉在沉分，而濡脉在浮分也。濡脉之无根，与散脉相类，但散脉从浮大而渐至于沉绝，濡脉从浮小而渐至于不见也。从大而至无者，为全凶之象；从小而至无者，为吉凶相半之象也。浮主气分，浮举之而可得，气犹未败；沉主血分，沉按之而全无，血已伤残。在久病老年之人见之，尚未至于必绝，为其脉与证合也。若平人及少壮并暴病之人见之，名为无根之脉，去死不远矣。
　　　　　弱脉(阴)

　　体象：弱脉细小，见于沉分，举之则无，按之乃得。　　主病：弱为阳陷，真气衰竭。左寸心虚，惊悸健忘；右寸肺虚，自汗短气。左关木枯，必苦挛急；右关土寒，水谷之疴。左尺弱形，涸流可征；右尺若见，阳陷可验。　　按：弱之为义，沉而细小之候也。王叔和《脉经》曰：弱脉极软而沉细，按之乃得，举手无有。何其彰明详尽也！《伪诀》乃借叔和之名以欺世者，而反以弱脉为轻手乃得，是明与叔和相戾矣。且是濡脉之形，而非弱脉之象矣。乃知高阳生误以濡脉为弱，弱脉为濡，不意欲立言之人，而不加考据乃尔耶？即黎氏浮沤之譬，亦误以濡脉为弱矣。夫浮以候阳，阳主气分，浮取之而如无，则阳气衰微确然可据。夫阳气者，所以卫外而为固者也，亦所以运行三焦腐熟五谷者也。弱脉呈形而阴霾已极，是非见睍，而阳何以复耶？《素问》曰：脉弱以滑，是有胃气；脉弱以濇，是为久病。愚谓弱堪重按，阴犹未绝；若兼濇象，则气血交败，生理灭绝矣。仲景云：阳陷入阴，当恶寒发热。久病及衰年见之，犹可维持，新病及少壮得之，不死安待？柳氏曰：气虚则脉弱，寸弱阳虚，尺弱阴虚，关弱胃虚。
　　　　　紧脉(阴中之阳)

　　体象：紧脉有力，左右弹指，如绞转索，如切紧绳。　　主病：紧主寒邪，又主诸痛。左寸逢紧，心满急痛；右寸逢紧，伤寒喘嗽。左关人迎，浮紧伤寒；右关气口，沉紧伤食。左尺见之，脐下痛极；右尺见之，奔豚疝疾。　　兼脉：浮紧伤寒，沉紧伤食。急而紧者，是为遁尸；数而紧者，当主鬼击。　　按：紧者，绷急而兼绞转之形也。古称热则筋纵，寒则挛急，此惟热郁于内，寒束于外，故紧急绞转之象，征现于脉耳。《素问》曰：往来有力，左右弹人手，则刚劲之概可掬。夫寒者，北方刚劲肃杀之气，故紧急中复兼左右弹手之象耳。仲景云：如转索无常。叔和曰：紧如切绳。丹溪曰：如纫簟线。譬如以二股三股纠合为绳，必旋绞而转，乃紧而成绳耳。可见紧之为义，不独纵有挺急，抑且横有转侧也。苟非横有转侧，则《内经》之左右弹人，仲景之转索，丹溪之纫线，叔和之切绳，将何所取义乎？高阳生未察其故，乃因而妄云：寥寥入尺来，不知于紧之义何居也！盖紧脉之挺劲而急，与弦脉相类，但比之弦脉有更加挺劲之异，及如转绳线之异也。中恶祟乘之脉而得浮紧，谓邪方炽而脉无根也，咳嗽虚损之脉而得沉紧，谓正已虚而邪已痼也，咸在不治之例。
　　　　　缓脉(阴)

　　体象：缓脉四至，来往和匀，微风轻飐，初春杨柳。　　主病：缓为胃脉，不主于病；取其兼见，方可断证；浮缓风伤，沉缓寒湿。　　兼脉：缓大风虚，缓细湿痹，缓濇脾薄，缓弱气虚。右寸浮缓，风邪所居；左寸濇缓，少阴血虚。左关浮缓，肝风内鼓；右关沉缓，土弱湿侵。左尺缓濇，精宫不及；右尺缓细，真阳衰极。　　按：缓脉以宽舒和缓为义，与紧脉正相反也。在八卦为坤，在五行为土，在时令为四季之末，在人身为足太阴脾。若阳寸阴尺，上下同等，浮大而软，无有偏胜者，和平之脉也。故曰缓而和匀，不浮不沉，不大不小，不疾不徐，意思欣欣悠悠扬扬，难以名状者，此真胃气脉也。又云土为万物之母，中气调和，则百疾不生。又一切脉中皆须挟缓，谓之胃气，但得本脏之脉，无胃气以和之，则真脏脉见，与之短期。又曰有胃气则生，无胃气则死。缓之于脉大矣哉！是故缓脉不主疾病，惟考其兼见之脉，乃可断其为病耳。岐伯曰：脾者土也，孤脏以灌四旁者也。善者不可见，恶者可见。其来如水之流者，此为太过，病知在外；如鸟之啄，此为不及，病在中。太过则令人四肢沉重不举，不及则令人九窍壅塞不利。《脉经》云：脾王之时其脉大，阿阿而缓，名曰平脉。反得弦细而长者，是肝之乘脾，木之克土，为贼邪，死不治。反得浮濇而短者，是肺之乘脾子来扶母，为实邪，虽病自愈。反得洪大而散者，是心之乘脾，母之归子，为虚邪，虽病易治。反得沉濇而滑者，是肾之乘脾，水之陵土，为微邪，虽病即瘥。高阳生《伪诀》以缓脉主脾热、口臭、反胃、齿痛、梦鬼诸证，出自杜撰，与缓脉无关也。
　　　　　弦脉(阳中之阴)

　　体象：弦如琴弦，轻虚而滑，端直以长，指下挺然。　　主病；弦为肝风，主痛主疟，主痰主饮。弦在左寸，心中必痛；弦在右寸，胸及头疼。左关弦兮，痎疟症瘕；右关弦兮，胃寒膈痛。左尺逢弦，饮在下焦；右尺逢弦，足挛疝痛。　　兼脉：浮弦支饮，沉弦悬饮；弦数多热，弦迟多寒；弦大主虚，弦细拘急；阳弦头疼，阴弦腹痛；单弦饮癖，双弦阴痼。　　按：弦之为义，如琴弦之挺直而带长也。在八卦为震，在五行为木，在四时为春，在五脏为肝。经曰：少阳之为气，温和软弱，故脉为弦。岐伯曰：春脉肝也，东方木也，万物之所以始生也。故其气来，濡弱轻虚而滑，端直以长，故曰弦，反此者病。其气来而实强，此为太过，病在外；其气来不实而微，此为不及，病在中。太过则令人善怒，忽忽眩冒而癫疾；不及则令人胸胁痛引背，两胁胠满。又曰：肝脉来，濡弱迢迢，如循长竿末梢，曰肝平，春以胃气为本。肝脉来盈实而滑，如循长竿，曰肝病。肝脉来急而益劲，如张弓弦，曰肝死。弦脉与长脉皆主春令，但弦为初春之象，阳中之阴，天气犹寒，故如琴弦之端直而挺然，稍带一分之紧急也。长为暮春之象，纯属于阳，绝无寒意，故如木干之迢直以长，纯是发生之气象也。戴同父云：弦而软其病轻，弦而硬其病重。深契《内经》之旨。两关俱弦，谓之双弦；若不能食，为木来克土，土已负也，不可治。《素问》云：端直以长。叔和云：如张弓弦。巢氏云：按之不移，如按琴瑟弦。戴同父云：从中直过，挺然直下。诸家之论弦脉，可谓深切着明矣。而高阳生乃言时时带数，又言脉紧状绳牵，则是紧脉之象，安在其为弦脉之义哉！
　　　　　动脉(阳)

　　体象：动无头尾，其形如豆，厥厥动摇，乃兼滑数。　　主病：动脉主痛，亦主于惊。左寸得动，惊悸可断；右寸得动，自汗无疑。左关若动，惊悸拘挛；右关若动，心脾疼痛。左尺见之，亡精为病；右尺见之，龙火迅奋。　　按：动之为义，以厥厥动摇，急数有力得名也。两头俯下，中间突起，极与短脉相类。但短脉为阴，不数不硬不滑也；动脉为阳，且数且硬且滑也。关前为阳，关后为阴。故仲景云：阳动则汗出。分明指左寸之心，汗为心之液；右寸之肺主皮毛，而司腠理，故汗出也。又曰：阴动则发热。分明指左尺见动为肾水不足，右尺见动为相火虚炎，故发热也。因是而知旧说言动脉只见于关上者，非也。且《素问》曰：妇人手少阴心脉动甚者，为妊子也。然则手少阴明　于左寸矣；而谓独见于关可乎？成无己曰：阴阳相搏，则虚者动。故阳虚则阳动，阴虚则阴动。以关前为阳，主汗出；关后为阴，主发热。岂不精妥？而庞安常强为之说云：关前三分为阳，关后三分为阴。正当关位，半阴半阳，故动随虚见。亦是泥动脉只见于关上之说也。高阳生《伪诀》云：寻之似有，举之还无，是弱脉，而非动脉矣。又曰：不离其处，不往不来，三关沉沉。含糊谬妄，无一字与动脉合义矣。詹氏曰：如钩如毛。则混于浮大之脉，尤为谬妄矣。
　　　　　促脉(阳)

　　体象：促为急促，数时一止，如趋而蹶，进则必死。　　主病：促因火亢，亦因物停。左寸见促，心火炎炎；右寸见促，肺鸣咯咯。促见左关，血滞为殃；促居右关，脾宫食滞。左尺逢之，遗滑堪忧；右尺逢之，灼热为定。　　按：促之为义，于急促之中，时见一歇止，为阳盛之象也。黎氏曰：如蹶之趋，徐疾不常。深得其义。叔和云：促脉来去数，时一止复来。亦颇明快。夫人身之气血，贯注于经脉之间者，刻刻流行，绵绵不已，凡一书夜当五十营，不应数者名曰狂生。其应于脉之至数者，如鼓应桴，罔或有忒也。脏气乖违，则稽留凝泣，阻其运行之机，因而歇止者，其止为轻。若真元衰惫，则阳弛阴涸，失其揆度之常，因而歇止者，其止为重。然促脉之故，得于脏气乖违者十之六七，得于真元衰惫者十之二三。或因气滞，或因血凝，或因痰停，或因食壅，或外因六气，或内因七情，皆能阻遏其运行之机，故虽当往来急数之时，忽见一止耳。如止数渐稀则为病瘥，止数渐增则为病剧。《伪诀》但言并居寸口，已非促脉之义。且不言时止，尤为聩聩矣。
　　　　　结脉(阴)

　　体象：结为凝结，缓时一止，徐行而怠，颇得其旨。　　主病：结属阴寒，亦由凝积。左寸心寒，疼痛可决；右寸肺虚，气寒凝结。左关结见，疝瘕必现；右关结形，痰滞食停。左尺结兮，痿躄之疴；右尺结兮，阴寒为楚。　　按：结之为义，结而不散，迟滞中时见一止也。古人譬诸徐行而怠，偶羁一步，可为结脉传神。大凡热则流行，寒则停凝，理势然也。夫阴寒之中，且挟凝结，喻如隆冬天气，严肃流水冰坚也。少火衰弱，中气虚寒，失其干健之运，则气血痰食，互相纠缠，运行之机缄不利，故脉应之而成结也。越人云：结甚则积甚，结微则气微。浮结者，外有痛积；伏结者，内有积聚。故知结而有力者，方为积聚。结而无力者，是真气衰弱，违其运化之常，惟一味温补为正治也。仲景曰：累累如循长竿，曰阴结；霭霭如车盖，曰阳结。叔和曰：如麻子动摇，旋引旋收，聚散不常曰结，主死。夫是三者，虽同名为结，而义实有别：浮分得之，为阳结；沉分得之为阴结；止数频多，参伍不调，为不治之证。由斯测之，则结之主证，未可以一端尽也。《伪诀》云：或来或去，聚而却还。律以缓时一止之义，几同寐语矣。
　　　　　代脉(阴)

　　体象：代为襌代，止有常数，不能自还，良久复动。　　主病：代主脏衰，危恶之候；脾土败坏，吐利为咎；中寒不食，腹疼难收。两动一止，三四日死；四动一止，六七日死。次第推求，不失经旨。　　按：代者，襌代之义也。如四时之襌代，不愆其期也。结促之止，止无常数；代脉之止，止有常数。结促之止，一止即来；代脉之止，良久方至。《内经》以代脉一见，为脏气衰微，脾气脱绝之诊也。惟伤寒心悸，怀胎三月，或七情太过，跌打重伤，及风家痛家俱皆不忌代脉，未可断其必死耳。滑伯仁曰：无病而羸瘦，脉代者，危候也。有病而气血乍损，只为病脉。此伯仁为暴病者言也。若久病得代脉，而冀其回春者，万不得一也。《内经》曰：代则气衰。又曰：代散者死。夫代脉见而脾土衰，散脉见而肾水绝，二脉交见，虽在神圣，亦且望而却足矣。大抵脉来，一息五至，则肺心脾肝肾五脏之气皆足也。故五十动而不一止者，合大衍之数，谓之平脉，反此则止乃见焉。肾气不能至，则四十动一止；肝气不能至，则三十动一止；脾气不能至，则二十动一止；心气不能至，则十动一止；肺气不能至，则四五动一止。戴同父曰：三部九候，每候必满五十动，出自《难经》，而《伪诀》五脏歌中，皆以四十五动为凖，乖乎经旨。《伪诀》又云，四十一止一脏绝，却后四年多命殁。荒疵越理，莫此为甚。夫人岂有一脏既绝，尚活一年之理者哉？尝考《内经》而知代脉之义，别自有说。宣明五气篇曰：脾脉代，邪气。脏腑病形篇云：黄者，其脉代。皆言脏气之常候，非谓代为止也。平人气象论曰：长夏胃微软弱曰平，但代无胃曰死。盖言无胃气而死，亦非以代为止也。如云五十动而不一代者，是乃至数之代也。若脉平匀，而忽强忽弱者，乃形体之代，即平人气象论所言是也。若脾王四季，而随时更代者，乃气候之代，即宣明五气等篇所言者是也。脉无定候，更变不常，则均谓之代，各因其变，而察其情，庶足以穷其妙耳。
　　　　　革脉(阳中之阴)

　　体象：革大弦急，浮取即得，按之乃空，浑如鼓革。　　主病：革主表寒，亦属中虚。左寸之革，心血虚痛；右寸之革，金衰气壅。左关遇之，疝瘕为祟：右关遇之，土虚而疼。左尺诊革，精空可必；右尺诊革，殒命为忧。女人得之，半产漏下。　　按：革者，皮革之象也，表邪有余而内则不足也。恰如鼓皮，外则绷急，而内则空虚也。浮举之而弦大，非绷急之象乎？沉按之而豁然，非中空之象乎？惟表有寒邪，故弦急之象见焉。惟中亏气血，故中空之象显焉。仲景曰：脉弦而大，弦则为减，大则为芤，减则为寒，芤则为虚，虚寒相搏，此名为革。妇人半产漏下，男子则亡血失精。叔和云：三部脉革，长病得之死，卒病得之生。李时珍曰：此芤弦二脉相合，故均主失血之候。诸家脉书，皆以为即牢脉也。故或有革无牢，或有牢无革，混淆莫辨。不知革浮牢沉，革虚牢实，形与证皆异也。《甲乙经》曰：浑浑革至如涌泉，病进而色敝绵绵，其去如弦绝者死。谓脉来浑浊，革变急如泉涌出而不返也。观其曰：涌泉则浮，取之不止，于弦大而且搏且数且滑矣。曰弦绝，则重按之不止于豁然，而且绝无根蒂矣，故曰死也。王贶以为溢脉者，因《甲乙经》有涌泉之语，而附会其说也。不知溢脉者，自寸而上，贯于鱼际，直冲而上，如水之沸而盈溢也，与革脉何涉乎？丹溪曰：如按鼓皮。其于中空外急之义，最为亲切之喻。
　　　　　牢脉(阴中之阳)

　　体象：牢脉沉分，大而弦实，浮中二候，了不可得。　　主病：牢主坚积，病在乎内。左寸之牢，伏梁为病；右寸之牢，息贲可定。左关见牢，脉家血积；右关见牢，阴寒痞癖。左尺牢形，奔豚为病；右尺牢形，疝瘕痛甚。　　按：牢有二义，坚固牢实之义，又深居在内之义也。故树木以根深为牢，盖深入于下者也。监狱以禁囚为牢，深藏于内者也。仲景曰：寒则牢固。又有坚固之义也。沈氏曰：似沉似伏，牢之位也。实大弦长，牢之体也。牢脉所主之证，以其在沉分也，故悉属阴寒；以其形弦实也，故咸为坚积。若夫失血亡精之人，则内虚而当得革脉，乃为正象；若反得牢脉，是脉与证，反可以卜死期矣。《伪诀》云：寻之则无，按之则有。但依稀仿佛，却不言实大弦长之形象，是沉脉而非牢脉矣。又曰：脉入皮肤辨息难，更以牢为死亡之脉矣。其谬可胜数哉？叔和《脉经》云：牢脉似沉似伏，实大而长微弦。可谓明尽已至。但伏脉虽重按之，亦不可见，必推筋至骨，乃见其形。而牢脉既实大弦长，纔重按之，便满指有力矣，又何以谓之似伏乎？脉之义幽而难明，非字字推敲，展转审度，能无遗后学之疑乎？
　　　　　散脉(阴)

　　体象：散脉浮乱，有表无里，中候渐空，按则绝矣。　　主病：散为本伤，见则危殆。左寸之散，怔忡不卧；右寸之散，自汗淋漓。左关之散，胀满蛊坏；右关之散，当有溢饮。居于左尺，北方水竭；右尺得之，阳消命绝。　　按：散有二义，自有渐无之象，亦散乱不整之象也。当浮候之，俨然大而成其为脉也；及中候之，顿觉无力，而减其十之七八矣；至沉候之，杳然不可得而见矣。渐重渐无，渐轻渐有，明乎此八字，而散字之义详明，而散脉之形确着。故叔和云：散脉大而散，有表无里。字字斟酌，毫不苟且者也。崔氏云：涣漫不收。盖涣漫即浮大之义，而不收即无根之义，虽得其大意，而未能言之凿凿也。柳氏云：无统纪，无拘束，至数不齐，或来多去少，或去多来少，涣散不收，如杨花散漫之象。夫杨花散漫，即轻飘而无根之说也，其言至数不齐，多少不一，则散乱而不能整齐严肃之象也。此又补叔和未备之旨，深得散脉之神者也。戴同父云：心脉浮大而散，肺脉短濇而散，皆平脉也。心脉软散为怔忡，肺脉软散为汗出，肝脉软散为溢饮，脾脉软散为胻肿，皆病脉也。肾脉软散，诸病脉代散，皆死脉也。古人以代散为必死者，盖散为肾败之征，代为脾绝之诊也。肾脉本沉，而散脉按之不可得见，是先天资始之根本绝也。脾脉主信，而代脉歇止，常愆其期，是后天资生之根本绝也。故二脉独见均为危殆之候，而二脉交见，尤为必死之符。
　　　　　芤脉(阳中之阴)

　　体象：芤乃草名，绝类慈葱，浮沉俱有，中候独空。　　主病：芤脉中空，故主失血。左寸呈芤，心主丧血；右寸呈芤，相傅阴亡。芤入左关，肝血不藏；芤现右关，脾血不摄。左尺如芤，便红为咎；右尺如芤，火炎精漏。　　按：芤之为义，两边俱有，中央独空之象也。芤乃草名，其状如葱，无以异也。假令以指候葱，浮候之着上面之葱皮，中候之正当葱中空处，沉候之又着下面之葱皮，以是审察，则芤脉之名象，昭昭于心目之间，确乎不可疑矣。刘三点云；芤脉何似，绝类慈葱，指下成窟，有边无中。叔和云：芤脉浮大而软，按之中央空，两边实。二家之言，其于芤脉已无遗蕴矣。戴同父云：荣行脉中，脉以血为形。芤脉中空，脱血之象也。《伪诀》未明中候独空之旨，妄云两头有中间无，以头字易边字，则是上下之脉，划然中断，而成阴绝阳绝之诊矣。又云：寸芤积血在胸中，关里逢芤肠胃痈。是以芤为畜血积聚之实脉，非失血虚家之芤脉矣。以李时珍之博洽明通，亦袓述其言，以作主病之歌诀，岂非千虑之一失乎？《伪诀》又云：芤主淋沥，气入小肠，与失血之候有何干涉？种种邪讹，误人不小，不得不详为之辨也！即叔和《脉经》云：三部脉芤，长病得之生，卒病得之死。然暴失血者，脉多芤，而谓卒病得之死，可乎？其言亦不能无疵也！
　　　　　伏脉(阴)

　　体象：伏为隐伏，更下于沉，推筋着骨，始得其形。　　主病：伏脉为阴，受病入深。伏犯左寸，血郁之愆；伏于右寸，气郁之殃。左关值伏，肝血在腹；右关值伏，寒凝水谷。左尺伏见，疝瘕可验；右尺伏藏，少火消亡。　　按：伏之为义，隐伏而不见之谓也。浮中二候，绝无影响，虽至沉候，亦不可见，必推筋至骨，方始得见耳。故其主病，多在沉阴之分，隐深之地，非清浅之剂所能破其藩垣也。在《伤寒论》中以一手脉伏为单伏，两手脉伏为双伏，不可以阳证见阴脉为例也。火邪内郁，不得发越，乃阳极似阴，故脉伏者，必有大汗而解，正如久旱将雨，必先六合阴晦，一回雨后，庶物咸苏也。又有阴证伤寒，先有伏阴在内，而外复感冒寒邪，阴气壮盛，阳气衰微，四肢厥逆，六脉沉伏，须投姜附及灸关元，阳乃复回，脉乃复出也。若太溪冲阳皆无脉者，则必死无疑。刘元宾云：伏脉不可发汗，为其非表脉也，亦为其将自有汗也。乃《伪诀》云：徐徐发汗。而洁古欲以附子细辛麻黄汤发之，皆非伏脉所宜也。
　　　　　疾脉(阳)

　　体象：疾为急疾，数之至极，七至八至，脉流搏疾。　　主病：疾为阳极，阴气欲竭。脉号离经，虚魂将绝。渐进惭疾，旦夕殒灭。左寸居疾，勿戢自焚；右寸居疾，金被火乘。左关疾也，肝阴已绝；右关疾也，脾阴消竭。左尺疾也，涸辙难濡；右尺疾也，赫曦过极。　　按：六至以上，脉有两称，或名曰疾，或名曰极。总是急速之形，数之甚者也。是惟伤寒热极，方见此脉，非他疾所恒有也。若痨瘵虚惫之人，亦或见之，则阴髓下竭，阳光上亢，有日无月，可与之决短期矣。阴阳易病者，脉常七八至，号为离经，是已登鬼录者也。至夫孕妇将产，亦得离经之脉，此又非以七八至得名。如昨浮今沉，昨大今小，昨迟今数，昨滑今濇，但离于平素经常之脉，即名离经矣。大都一息四至，此则一昼一夜，约一万三千五百息，通计之，当五十周于身，而脉行八百一十丈，此人身经脉流行之常度也。若一息八至，则一日一夜周于一身者，当一百营，而脉遂行一千六百余丈矣。必至喘促声嘶，仅呼吸于胸中数寸之间，而不能达于根蒂，真阴极于下，孤阳亢于上，而气之短已极矣。夫人之生死由于气，气之聚散由乎血，凡残喘之尚延者，祇凭此一线之气未绝耳。一息八至之候，则气已欲脱，而犹冀以草木生之，何怪其不相及也？
　　　　　持脉总论

　　脉状繁多，未可以二十八字尽也。然于表里阴阳，气血虚实之义，颇能括其纲要矣。如《内经》之所曰鼓者，且浮且大也；曰搏者，且大且强也；曰坚者，实之别名也；曰横者，洪之别名也；曰急者，紧之别名也；曰喘者，且浮且数也；曰躁者，且浮且疾也；曰疏者，且迟且软也。曰格者，人迎倍大也；曰关者，气口倍大也。此二脉者，后世不深维《内经》之旨，而误作病名也。曰溢者，自寸口上越鱼际，气有余也；曰复者，自尺部下达臂间，血有余也。如仲景论脉：曰纵者，水乘火、金乘木也；曰横者，火乘水、木乘金也。曰逆者，水乘金、火乘木也；曰顺者，金乘水、木乘火也。曰反者，来微去大，病在里也；曰复者，头小本大，病在表也。曰高者，卫气盛也，阳脉强也；曰章者，营血盛也，阴脉强也。曰刚者，高章相搏也。曰惵者，卫气弱也，阳脉衰也；曰卑者，营血弱也，阴脉衰也。曰损者，惵卑相搏也。《内经》十二，仲景十二，凡得二十四脉，未尝非辨证之旨诀，而世皆置若无闻，则有惭于司命之职矣。虽二十八字，亦以含藏诸义；然不详二十四字之义，又安能入二十八字之奥哉？而犹不止此也，阴阳不可不分而剖，色脉不可不合而稽，尺肤不可不详而考，主病不可不谙而识。四者得，而持脉之道思过半矣。脉要精微论曰：微妙在脉，不可不察。察之有纪，从阴阳始。始之有经，从五行生。生之有度，四时为宜。彼春之暖，为夏之暑；彼秋之忿，为冬之怒。四变之动，脉与之上下。是以圣人持诊之道，先后阴阳而持之。若阳动阴静，阳刚阴柔，阳升阴降，阳前阴后，阳上阴下，阳左阴右。数者为阳，迟者为阴。表者为阳，里者为阴。至者为阳，去者为阴。进者为阳，退者为阴，其恒经也。或阴盛之极反得阳象，或阳亢之极反得阴征，或阳穷而阴乘之，或阴穷而阳乘之，随证更迁，与时变易，此阴阳之不可不分而剖也。岐伯曰：察脉动静，而视精明，察五色，观五脏有余不足。五脏强弱，形之盛衰，以此参伍，决死生之分。又曰：形气相得，谓之可治。色泽以浮，谓之易已。脉从四时，谓之可治。脉弱以滑，是有胃气。《灵枢》曰：色脉与尺，如鼓桴相应。青者脉弦，赤者脉钩，黄者脉代，白者脉毛，黑者脉石。见其色而不得其脉，反得相胜之脉，则死矣。得相生之脉，则病已矣。又云：精明五色者，气之华也。赤欲如白裹朱，不欲如赭；白欲如鹅羽，不欲如盐；青欲如苍璧，不欲如蓝；黄欲如罗裹雄黄，不欲如黄土；黑欲如重漆色，不欲如地苍。此色脉之不可不合而稽也。《灵枢》曰：审尺之缓急大小滑濇，肉之坚脆，而病形定矣。目窠微肿，颈脉动，时咳，按之手足窅而不起，风水肤胀也。尺肤滑而淖泽者，风也。尺肉弱者，解(亻亦)安卧；脱肉者，寒热不治。尺肤濇者，风痹也。尺肤粗如枯鱼之鳞者，泆饮也。尺肤热甚，脉盛躁者，病温也。脉盛而滑者，病且出也。尺肤寒脉小者，泄而少气，尺肤炬然寒热也。肘所独热者，腰以上热；手所独热者，腰以下热。肘前独热者，膺前热；肘后独热者，肩背热；臂中独热者，腰腹热。肘后粗以下三四寸热者，肠中有虫。掌中热者，腹热；掌中寒者，腹寒。鱼上有青脉者，胃中寒。尺炬然热，人迎大当夺血。尺坚大，脉小少气，悗有加立死。又曰：脉急者，尺肤亦急；脉缓者，尺肤亦缓。脉小者，尺肤亦减而少气；脉大者，尺肤亦贲而起。脉滑者尺肤亦滑；脉濇者，尺肤亦濇。此尺肤之不可不详而考也。脉要精微论曰：长则气治，短则气病。数则烦心，大则病进。上盛则气高，下盛则气胀。代则气衰，细则气少，濇则心痛。浑浑革至如涌泉，病进而色弊绵绵，其去如弦绝者死。平人气象论曰：脉短者头疼，脉长者足胫痛。脉促上击者，肩背痛。脉沉而坚者，病在中；脉浮而盛者，病在外。脉沉而弱，寒热及疝瘕少腹痛。脉沉而横，胁下有积，腹中有横积痛。脉沉而喘，曰寒热。脉盛滑坚者，病在外；脉小实而坚者，病在内。小弱以濇，谓之久病；浮滑而疾，谓之新病。脉急者疝瘕少腹痛。脉滑曰风，脉濇曰痹。缓而滑曰热中，盛而紧曰胀臂，多青脉曰脱血。尺脉缓濇，谓之解　　亦安卧。脉盛谓之脱血。尺濇脉滑谓之多汗，尺寒脉细谓之后泄，尺脉粗常热者谓之热中。此主病之不可不谙而识也。如上所述，不过大略耳。若欲达变探微，非精研《灵》、《素》，博综百家不可也。许引宗曰：脉之候幽而难明，我意所解，口莫能宣也。口且莫能宣，而笔又乌能写乎？博极而心灵，自启思极而神鬼将通，则三指有隔垣之照，二竖无膏肓之遁矣。
古今图书集成医部全录卷八十一

脉法

　　　医学正传 【明　虞抟】

　　　　脉法问答

　　或问：寸关尺三脉部位，既得闻命矣。外有人迎、气口、神门三脉，其位安在，请明以告我！曰：按《活人书》左手关前一分人迎是也，右手关前一分气口是也。又按《脉经》谓左手人迎以前寸口脉。即知人迎在病人左手关前寸后之位，诊者右手食指与中指两岐之间是也。又谓右手气口以前寸口脉。即知气口在病人右手关前寸后之位，诊者左手食指与中指两岐之间是也。经又曰：两手神门以后尺中脉。即知神门各在病人两手关后尺前之位，诊者中指与无名指两岐之间是也。今人多不识此，或指人迎于左关，或指人迎于左寸，或指气口于右关，或指气口于右寸，或指神门于两关相对者，皆非也，学者可不审乎！　　或问：越人《难经》第一难中，所谓十二经皆有动脉，独取寸口以决五脏六腑死生吉凶之法。又曰：寸口者，脉之大会，手太阴之脉动也。夫寸口一脉，何以能决脏腑死生吉凶乎？鳌峰熊氏注为右寸，谓右寸之属肺也；四明张氏注为两寸，谓脉会太渊穴也。二说不同，其孰非而孰是乎？请明以告我！曰：古圣人立法，以三部九候决人生死，以五脏六腑分配于六部之中，故可以验人脏腑之吉凶也。殊不知《内经》言寸口者，颇多悉兼关尺而言也。大概古人以寸口为六脉之总名耳。不然，《内经》何以言寸口之脉中手短者曰头痛，寸口脉中手长者曰足胫痛，寸口脉中手促上击者肩背痛？若此之类，莫能尽述。先哲注谓中手为医者之中指也，然非病者之关脉乎？夫越人之《难经》因《内经》而作，故有是语。今之注者，皆以己意妄释，故与经旨不合，学者其再思之！　　或问：《难经》第八难曰：寸口脉平而死者，何谓也？然。诸十二经脉者，皆系于生气之源。所谓生气之源者，十二经之根本也，谓肾间动气也。此五脏六腑之本，十二经之根，呼吸之门，三焦之源，一名守邪之神。故气者，人之根本也。根绝则茎叶枯矣。寸口脉平而死者，生气独绝于内也。夫所谓肾间动气者，释者皆指为两尺。两尺既绝，何谓寸口脉平？何不言尺中肾脉而言肾间动气？请明辨以释吾疑，幸甚！曰：此言寸口脉平而死者，亦兼关尺而论也。肾间动气者，脐下气海丹田之地也。或曰脐下中行，乃任脉所属，与肾何相干哉？曰：各开寸半，为第二行，皆属足少阴肾经，其脐与背后命门穴对，各开寸半，肾腧穴也。故丹田气海，与肾脉相通，为肾之根也。又有生之初，先生二肾，胞系在脐，故气海丹田，实为生气之源，十二经之根本也。或曰寸口既平，奚疑其死乎？曰：此为病剧形脱者论耳。《内经》曰：形肉已脱，九候虽调者死。凡见人之病剧者，人形羸瘦，肌肉已脱，虽六脉平和，尤当诊候足阳明之冲阳，与足少阴之太溪，二脉或绝，更候脐下肾间之动气，其或动气未绝，犹有可生之理；动气如绝，虽三部平和，其死无疑矣！医者其可不详察乎？或问：《脉经》谓一息四至以上为无病常人之脉，今见无病之人，或有一息五至有奇者，有一息三至无余者，何如此之异乎？曰：生成之脉，岂无缓急迟数之殊欤？经曰：性急脉亦急，性缓脉亦缓。大抵脉缓而迟者多寿，脉急而数者多夭。经曰：根于中者命曰神机，神去则机息。盖气血者，人身之神也。脉急数者，气血易亏，而神机易息，故多夭；脉迟缓者，气血和平，而神机难损，故多寿。先哲论江海之潮，则天地之嘘吸，昼夜止二升二降而已；人之呼吸，昼夜一万三千五百息。故天地之寿，悠久而无疆；人之寿延者，数亦不满百也。管见如斯，未知是否？
　　　　　反关脉

　　或问：有人寸关尺三部之脉按之绝无形迹，而移于手阳明经阳溪与合谷之地动者何与？曰：手太阴经肺与手阳明经大肠，一脏一腑，相为表里，其列缺穴，乃二经之络脉，故脉从络而出于阳明之经，此为妻乘夫位，地天交泰，生成无病之脉耳。
　　　　医学纲目 【明　楼英】

　　　　　冲督阴蹺阳蹺脉病

　　两手脉浮之俱有阳，沉之俱有阴，阴阳皆实盛者，此为冲督之脉也。冲督之脉者，十二经之道路也。冲督用事，则十二经不复朝于寸口，其人皆苦恍惚狂痴，不者，必当犹豫有两心也。　　两手阳脉浮而细微绵绵不可知俱，有阴脉亦复细微绵绵，此为阴蹺阳蹺之脉也。　　尺寸脉俱浮，直上直下，此为督脉。腰背强痛，不得俯仰；大人癫病，小儿风癎疾。　　尺寸脉俱牢，直上直下，此为冲脉，胸中有寒疝也。
　　　　　诸脉诊病杂法

　　诸脉诊病杂法者，窃恐迷乱诊病大纲，故以杂法名之也。凡脉之浮沉、迟数、虚实、洪细、滑濇，所指阴阳、表里、寒热、血虚、气实之病者，皆诊病之大纲，学者当须识此，勿令悞也。故《内经》论脉主病，必以阴阳相对言之，或以五脏分配言之，未尝杂他法者，欲人识其纲也。故诊病，先定大纲，然后杂究诸病。如诊得浮脉，大纲主表也；沉脉，大纲主里也。然后究竟其或属寒、属风、属气等病之类是也。　　《本事方》记有人患伤寒六七日，心烦，昏睡，咽燥，小便白色，自汗。予诊之，寸口尺中俱紧。予曰：寒中少阴之经，是以脉紧。仲景云：脉紧而汗出者，亡阳也，属少阴，法当咽痛而复下利。盖谓此也。有难之曰：《脉诀》以紧脉属七表，仲景以紧脉属少阴，然则紧脉属阳耶，属阴耶？予言：仲景云：寸口脉俱紧者，清邪中于上焦，浊邪中于下焦。又云：阴阳俱紧者，口中气出，唇口干燥，蜷卧足冷，鼻中涕出，舌上胎滑，勿妄治也！又云：紧则为寒。又云：诸紧为寒。又云：曾为人所难，紧脉从何而来？师曰：假令亡汗若吐，以肺里寒，故令脉紧；假令咳者，坐饮冷水，故令脉紧；假令下利，以胃虚，故令脉紧。又云：寸口脉微，尺脉紧，其人虚损多汗。由是观之，则是寒邪之气，久客经脉所致，皆虚寒之脉也。其在阳经则浮而紧，在阴经则沉而紧。故仲景云：浮紧名为伤寒。又曰：阳明脉浮而紧者，必潮热。此在阳则浮而紧也；在阴则沉而紧。故仲景云：寸口脉微，尺脉紧，其人虚损多汗，则阴当先绝而不见阳。又云：少阴病脉紧，至七八日，自下利，脉暴微，手足反温，脉紧反去者，此欲解也。此在阴则沉而紧也。仲景云：浮为在表，沉为在里。数为在腑，迟为在脏。欲知表里脏腑，先以浮沉迟数为定，然后兼于证，而别阴阳也。　　按：开宝寺僧，衣钵甚厚，常施惠于人。孙重之与往还。一日，谓孙曰：某有一事于翁约，赏罚为戏，可否？孙曰：如何为赏罚？僧曰：若诊吾脉，若知某病，赏三十千为一筵；若不中，罚十千归小僧。孙曰：诺！与之诊，左手无脉，右手有脉。遂寻左手之脉，乃转左臂上，动摇如常。孙曰：此异脉也！医书不载。脉行常道，岂有移易之理？往昔少年为惊扑震动，心神脉脱，旧道乍移臂外，复遇惊扑，不能再归。年岁长大，气血已定，不能复移，目下无病耳！僧曰：某襁褓而扑跌几死，固宜脉失所。某亦平生无病，亦不曾诊脉。闻公神医，试验之。果神医也！
　　　　医学入门 【明　李梴】

　　　　　诊脉

　　荣行脉中，卫行脉外。脉者，所以主宰荣卫，而不可须臾失也。从月从永，谓得此可永岁月也。古脉字，从血从(派去氵)，所以使气血各依分派，而行经络也。医家由脉以识经络虚实，由经络虚实以定药之君臣佐使，及针灸穴法，是脉乃医之首务。世俗偏熟《脉诀》而不知《脉经》，专习单看而不知总看，其实上古诊脉有三：其一各于十二经动脉，分为三部候各脏腑；其二，以气口人迎，决内外病因；其三，独取寸口，以内外分脏腑，以高下定身形，以生克定荣枯，以清浊论穷通。故曰：独取寸口，以决五脏六腑之生死吉凶也。兹以《素》、《难》为主，兼采仲景及《脉图》、《脉经》、《脉诀》、《正传》、《权舆》而补之，以便初学诵读。
　　　　　寸关尺定位

　　掌后高骨号为关，傍骨关脉形宛然；次第推挨寸关尺，配合天地人三元。　　【注　昔岐伯取气口象黄锺作脉法，故气口之数九分，阳数九也；尺内一寸，阴数十也。手腕高骨为关，从关至鱼际，得同身之一寸，故名寸部；从关至尺泽，得同身之一尺，故名尺部；阳出阴入，以关为界，故名关部。寸应天为上部，关应人为中部，尺应地为下部。一部之中，各有浮中沉三候，三三如九，故曰三部九候。凡诊脉初以中指揣按高骨关位，次下前后二指。人长则疏排其指，人短则密排其指。初轻按消息之，次不轻不重中按消息之，次重按消息之。鱼际者，寸上一分，掌骨后际，如鱼之颈际然；尺泽者，尺外余脉，如深泽然。】
　　　　　脏腑定位

　　左心小肠肝胆肾，右肺大肠脾胃命。心与小肠居左寸，肝胆同归左关定。肾脉元在左尺中，膀胱是腑常相应。肺与大肠居右寸，脾胃脉从右关认。心胞右尺配三焦，此为初学入门论。　　【注　左心主血，肝胆肾膀胱皆精血之隧道，故次附之。右肺主气，脾胃命门三焦，各以气为运化，故次附之。分之曰气、曰血、曰脉，总之惟脉运行气血而已。是以气血盛脉盛，气血衰脉衰，气血和脉平，气血乱脉病。由此知脉乃气血之体，气血乃脉之用也。心与小肠为表里，旺于夏而位左寸，沉取候心，浮候小肠。肝与胆为表里，旺于春而位左关，沉取候肝，浮取候胆。肾与膀胱为表里，旺于冬而位左尺，沉取候肾，浮候膀胱。肺与大肠为表里，旺于秋而位居右寸，沉取候肺，浮候大肠。脾与胃为表里，旺于四季，而位右关，沉取候脾，浮取候胃。命门与三焦为表里，寄旺于夏，而位右尺，沉取候命门，浮取候三焦。然以循环之序言之，则左尺水生左关木，左关木生左寸火，左寸火接右尺火，右尺火生右关土，右关土生右寸金，右寸金生左尺水，生生之意不绝，有子母之亲也。若以对待之位言之，则左寸火克右寸金，左关木克右关土，左尺水克右尺火，左刚右柔，有夫妇之别也。然左手属阳，右手属阴。左寸君火，以尊而在上；右尺相火，以卑而在下，有君臣之道也。三部之中，有此自然之理，是以善诊者，诊父而知其子也。】
　　　　　七表八里九道名脉

　　浮芤滑实弦紧洪，名为七表属阳宫；微沉缓濇迟并伏，濡弱为阴八里同；细数动虚促结散，代革同归九道中；又有长短大三脉，经书所载亦当通。　　【注　《脉经》无表里九道之目，且七表以芤为阳，然为亡血失精，半产漏下。七表以弦为阳，仲景以弦为阴。九道以动为阴，仲景以动为阳。惟《脉经》则与仲景合也。经以上中下九候为九道，的非歌诀九道之谓也。戴同父有《脉诀刊误》，朱文公谓其辞俚而浅。但《脉诀》世俗诵习已惯，表里名义，初学宜知。九道　丹溪者，《脉经》有数无短，《内经》有革无牢故也。】
　　　　　诸脉体状

　　浮脉不足举有余，沉按有余举则无；迟脉一息刚三至，数来六至一吸呼。滑似累珠来往疾，濇滞往来刮竹皮；大浮满指沉无力，缓比迟脉快些儿。洪如洪水涌波起，实按愊愊力自殊；弦若张弓弦劲直，紧似牵绳转索初。长脉过指出位外，芤两头有中空疏；微似蛛丝容易断，细线往来更可观。濡全无力不耐按，弱则欲绝有无间；虚虽溪大不能固，革如按鼓最牢坚。动如转豆无来往，散漫乍时注指端；伏潜骨里形方见，绝则全无推亦闲。短于本位犹不及，促急来数喜渐宽；结脉缓时来一止，代脉中止不自还。　　【注　浮，不沉也，脉在肉上；沉，不浮也。浮沉二脉，以举按轻重取之。浮为在表，沉为在里。迟，不及也；数，太过也。迟数二脉，以呼吸息数取之。迟为冷，数为热。滑，不濇也，累累如珠，往来流利疾速；濇，不滑也，往来濇滞，如刀刮竹皮然，不通快也。滑濇二脉，以往来形状取之。滑为有余，濇为不足。大，不小也，浮取满指似洪，沉取阔濡无力；缓，不紧也，仍四至，但往来和缓耳，比三至迟脉更快些。大缓二脉，以指下急慢分之。大则邪胜，缓则正复。洪，大而涌上且实也，如洪水之波浪涌起，浮沉取之有力，其中微曲如环如钩，故夏脉曰钩。钩即洪也。实，不虚也，举按皆愊愊有力。弦，劲直如弓弦也，举按皆然。紧，急而不缓也，如转索之状。长，不短也，过于本位。芤，如芤菜中空。微，不显也，若有若无。细，微渺也，较之微脉差大，往来有常。濡，无力也，轻手乍来，重手却去。弱，不盛也，按之欲绝，似有似无，举之则无。虚，举按虽豁而不坚固也。革，改易本来气血也，浮沉取之皆实，如按鼓皮然。动，举无寻有，如豆厥厥动摇，不离其处，无往无来。散，不聚也，来去不明，漫无根柢，指端轻按则有，重按即失，有表无里也。或问：散乃败脉，何心肺平脉皆浮而散耶？盖心脉浮大中带濡，肺脉浮濇中带大，有似于散耳。若真散，岂为平脉？但不带散，则又为真夏秋脉矣。伏，不见也，按之推之，至于骨乃见。绝，亦古脉名。短，不及也，见指中间。促者急也，脉数时一止复来曰促。结，不续也，脉来迟缓时一止曰结。代，更代也，先有濇濡，定止方见。代脉，止歇有定数，不比促结，止而不定。如十动一止，虽数十动，皆见于十动之后；如二十动一止，虽数十动皆见于二十动之后。三十四十动皆然。】
　　　　　诸脉相类

　　浮似芤，芤则中断浮不断；浮似洪，力薄为浮厚者洪；浮似虚，轻手为浮无力虚。滑似动，滑珠朗朗动混混；滑似数，滑利往来数至多。实似革，革按不移实大长。弦似紧，弦言其力紧言象。洪似大，大按无力洪有力。微似濇，濇短迟细微如毛。沉似伏，伏极其沉深复深。缓似迟，缓比之迟仍小快。迟似濇，迟息三至濇短难。弱似濡，濡力柔薄弱如无。结促代，结缓促数止无定，代歇有常命鲜回。散似大，散里全无大翕翕。
　　　　　诸脉主病

　　浮风芤血滑多痰，实热弦劳紧痛间。洪热微寒脐下积，沉因气痛缓肤顽。濇则伤精阴败血，又闻迟冷伏格关。濡多自汗偏宜老，弱脉精虚骨体酸。长则气理短则病，细气少兮代气衰。促为热极结为积，虚惊动脱血频来。数则心烦大病进，革去精血亦奇哉。　　【注　浮主风者，风气浮荡也。芤主血虚，血属阴，阴道常乏，故中有间断也。滑主血多，随气壅上为痰。实主气实有热，血随气行，气血俱热候也。弦主劳伤，气血拘敛。紧主邪搏，气血沸乱故痛。洪乃气血燔灼，表里热极。微乃气血虚寒，脐下冷积，作痛作泻。沉为气郁，疼痛缓大，非时得之，则气血不周，肌肤顽痹麻木。濇乃精血枯燥，男子得之，房劳伤精；女子有胎得之，胎中少血作痛；无孕得之，瘀血滞也。迟为阳虚，里寒外见冷证。伏乃阴阳潜伏，关格闭塞。濡主气血衰疲，阳虚自汗，老人气血已衰故宜，少壮得之则危。弱由精气虚损，骨髓空虚，故作酸痛，老人得之，亦无妨也。长则气血有条理而不乱，带缓则百病易治。短因气滞，或胃气衰少，诸病见短难治。细本元气不足，精血亦乏。代乃元气衰极，他脏代至，死脉也。促乃阳盛而阴不相济，热蓄于里也。结乃阴盛而阳不相入，内外邪滞为积虚，乃气血俱虚，故多恍惚惊悸。动亦虚劳之脉，主脱漏崩中泄痢，血分之疾。数，亦热极脉也，主心烦发狂。大乃邪盛，气血虚不能制，故病进也。革乃变易，气血去留常度，男子不交精泄，女子崩中漏下，有孕半产，真虚寒怪证脉也。】
　　　　　诸脉相兼主病论

　　滑伯仁曰：人病虽不过寒热虚实四者，而脉多兼见也。热则流通，凡浮大数长皆热也。寒则坚凝，凡沉小迟短皆寒也。实则形刚，凡实滑弦紧皆实也。虚则形柔，凡虚濇濡缓皆虚也。他如《难经》所谓一阴一阳者，脉来沉而滑；一阴二阳者，脉来沉滑而长；一阴三阳者，脉来浮滑而长，时一沉也。一阳一阴者，脉来浮而濇；一阳二阴者，脉来长而沉濇；一阳三阴者，脉来沉濇而短；时一浮者，皆兼见义也。
　　　　　浮脉

　　浮而有力则为风，
　　 【注　风包四气而言，如浮缓浮弦则为伤风，浮紧则为伤寒，浮虚则为伤暑，浮濡则为伤湿。四气在表皆浮，更与人迎相应，则为外感在经无疑。】　　浮而无力斯为虚。
　　 【注经曰：诸浮者，肾不足也。瞥瞥如羹上肥，定知此脉阳气微。乍病见浮脉，乃伤风邪。久病宜沉反见浮脉，里寒表热也。然必与气口相应，则为内伤气血虚损。】　　浮数风热微欲解，
　　 【注　浮数，伤风挟热也；带微者，邪不传而欲解。】　　浮迟身痒汗亦无。
　　【注　里虚不能作汗，其身必痒。】　　独浮喘胀表中热。
　　【注　表邪盛，故气逆喘胀。】
　　浮紧滑疾百合辜，
　　【注　百合，伤寒病也。】
　　浮大瘾疹久为癞，
　　【注　浮为风虚，大为气强，风气相搏，必成瘾疹发痒，久久为癞。】　　浮滑痰饮痛如锥。
　　【注　浮滑为风，痰为走刺疼痛。】
　　　　　沉脉

　　沉而有力则为积，
　　 【注　凡脉浮盛为病在表在外，沉坚为病在里在内。】　　无力应知气不平，
　　 【注　沉为诸郁。】
　　为水为泄为厥逆，停饮胁胀兼症瘕。沉数里寒内热盛，　　 【注　与人迎相应，则邪伏阴经而为实热。】　　沉迟血冷里寒生。
　　【注　与气口相应，则血凝气滞而为沉寒。】　　沉重伤暑弱堕发，
　　【注　沉重为伤暑发热，沉弱者发必堕落。】　　沉弦腹心冷痛并。沉紧而数冷又热，沉紧不数悬饮成。沉细少气臂不举，　　【注　两寸则两臂不举。】
　　沉重前绝瘀血凝。
　　【注　沉重如重物沉水，不复浮起，故冬脉曰石。直前绝者，有瘀滞也。】
　　　　　迟脉

　　迟而无力虚且寒，
　　 【注　与人迎相应，则湿寒凝滞；与气口相应，则虚冷沉积。】　　迟而有力痛为害，
　　 【注　或心痛，或腹痛，或胁痛。】　　应尺血虚寸气虚，
　　 【注　寸口得之为气虚，尺中得之为血虚，总是肾虚不安。亦有痰凝气滞，伏热蹇濇而然者，必寻之无力，乃为真迟。】　　迟沉寒内浮寒外，
　　【注　迟沉或芤寒在里，则腹痛。迟浮寒在表，则肢冷。】　　迟濇咽酸症瘕成，
　　【注　迟濇则湿热凝滞，或为咽酸，或为症瘕。】　　迟滑腹中觉胀大。
　　【注　迟而滑，为腹胀。】
　　惟有季夏及左尺，逢此便是肾经败。　　【注　季夏六月也，此时得迟脉，则土旺水亏，须急滋肾水以救之。非六月而左尺见迟脉者，亦为土克水，须急滋补以救之。】
　　　　　数脉

　　数而有力则为热，
　　【注　与人迎相应，则风燥热烦。】　　无力疮疡痛痒亟。
　　【注　平人遇此，主即发疮疡痈疽。年幼者，或发痘疹。】　　若还细数又无力，阴虚火动休轻视。　　【注　与气口相应，则阴虚阳盛。甚者左右俱细数无力，或左尺寸数尤甚。】　　数浮火炎烦且满，
　　【注　数浮，表有热也，数为烦满。】　　数沉里热不须议。
　　【注　数沉，里有热也。】
　　上见烦热与头疼，中为口臭兼呕逆。左则目赤肝火炎，右下二便闭而赤。数而带滑痰火盛，或为呕吐或痛极。
　　　　　滑脉

　　滑脉为实为停痰，
　　【注　滑为气血实，与人迎相应，则风痰潮溢；与气口相应，则涎饮凝滞。】　　或为瘀血宿食兼，为满为咳为鬼疰，不匀气逆呕涎粘。　　【注　滑而大小不匀，必吐，为病进。滑为逆气。】　　滑浮大小腹作痛。
　　【注　滑浮者，大小腹皆痛。】
　　滑弱阴痛溺如挽，
　　【注　滑弱则阴中痛，小便亦然。】　　滑散瘫痪不仁证，
　　【注　痰多气血少也。】
　　滑实胃热非廉纤。
　　【注　滑实为胃热，带数则为结。热非廉纤，言热重也。】
　　　　　濇脉

　　濇为不足伤精血，
　　【注　与气口相应，则精竭血枯。】　　为厥为痢为恶寒。
　　【注　濇为四肢逆冷，为下痢，为恶寒。濇细则大寒。】　　或为无汗为心痛，
　　【注　濇为无汗为心痛。】
　　濇芤瘀血结成团。
　　【注　濇芤为衂血，或为失血。】
　　濇紧为痹因寒湿，
　　【注　濇而紧，为痹，为寒湿，为中雾露。】　　濇沉之病亦一般。
　　【注　濇沉亦为寒湿，与人迎相应，则风湿寒痹。】　　妇人有孕胎中痛，无孕还须败血成。
　　　　　大脉

　　大为病进脉之贼，
　　【注经曰：脉来浑浑革革如涌泉者，病进而危。昔人以秋潮之汹涌者，状其大也。要之，即非时而见洪大脉也。】　　浮大表病沉里厄。
　　【注经曰：大则病进，浮大表病，沉大里病。浮大，昼加昼死；沉大，夜加夜死。】　　前大后小头痛眩，前小后大胸满塞。　　【注　《难》曰：前大后小，头痛目眩；前小后大，胸满气短。前谓寸，后谓尺。】　　气愈盛兮血愈虚，
　　【注　大为血虚而气盛。】
　　必缓而大为正脉。
　　【注　中缓而大者谓正脉。】

　　　　　缓脉

　　缓为正复脉之本，
　　【注　缓为胃气，将复为退病。】
　　非时得之气血虚。
　　【注　非土旺之时，单见缓脉，则气血虽和而脾虚，身必倦怠。】　　在上项强下脚弱，
　　【注　寸缓项强，尺缓脚弱。】
　　沉缓眩晕浮痹肤。
　　【注　沉缓为虚，故眩晕；浮缓风寒，故麻痹。】　　带滑为热紧为痛，
　　【注　缓滑为热中，缓紧为脾疼。与人迎相应，则风热入脏；与气口相应，则怒极伤筋。】　　缓迟虚冷咽难哺。
　　【注　缓迟为虚寒相搏，食冷则咽痛。】　　缓弱吞酸食不下，
　　【注　缓者胃气有余，弱者阳气不足。胃欲消化而阳气不运，故噫而吞酸，食卒不下，填于胸膈也。】　　左尺单见命将殂。
　　【注　左尺臂部单见缓脉，全无沉滑，为土盛水亏，不治。】　　已上八脉，《内经》谓之八要。盖浮沉二脉，以别其表里；迟数二脉，以别其寒热；滑濇二脉，以察气血虚实；大缓二脉，以察病之安危。苟能得其要领，杂脉可以类推。
　　　　　洪脉

　　洪为胀痛为热烦，
　　【注　为胀满，为头痛及遍身疼痛，为热烦大便不通。】　　洪实为癫洪大祟。
　　【注　供实者癫，洪大者祟。】
　　洪紧痈疽喘急粗，
　　【注　洪紧与气口相应，则气攻百脉，为痈疽，为喘急，亦为胀。】　　洪浮阳邪证来见，
　　【注　洪浮与人迎相应，则寒壅诸阳，外见阳证，大小便秘。】
　　　　　实脉

　　实为伏热咳且吐，
　　【注　实与人迎相应，则风寒贯经郁热，在内熏蒸，脾胃不食，气喘作咳，或时呕吐。】　　实濇气塞痢且坠。
　　【注　实濇与气口相应，则气血壅滞，为三焦痞塞，食积，湿热成痢，里急后坠。】　　实紧作泄胃家寒，或时腰痛亦难住。　　【注：实紧为阴不胜阳，为胃寒，为大便不禁，为腰痛。】
　　　　　弦脉

　　弦为血弱有劳伤，
　　【注　弦乃肝部本脉，见于他部，见为血虚，生盗汗，手足酸疼，皮毛枯槁。】　　中虚且寒停饮浆。
　　【注　弦与气口相应，则饮水停积，令人胃中虚寒。】　　胸胁疼痛体拘急，
　　【注　与人迎相应，则风走注痛，甚者四肢拘急冷痹。】　　疟疾寒热善惊惶。
　　【注　为疟为惊。】
　　弦紧恶寒为疝癖病，
　　【注经络中有寒故也。】
　　上下左右积弦长。
　　【注　弦而长，为上下左右有积。】　　弦钩胁下痛如刺，
　　【注　弦而钩，为胁下刺痛。】
　　双弦急痛转难当。
　　【注　双弦为胁下急痛，乃无水以缓之也。】
　　　　　紧脉

　　紧则为寒为疼痛，
　　【注　与人迎相应，则经络伤寒；与气口相应，则脏腑作痛。】　　为咳为喘为满胸。人迎紧盛伤寒证，　　【注　人迎紧盛为伤寒。】
　　气口紧盛食冲冲。
　　【注　气口紧盛为伤饮食。】
　　紧沉必知痛在腹，恐成冷气与癎风。紧数寒热相来往，　　【注　紧而数，为寒热往来。】
　　紧滑宿食吐蛔虫。
　　【注　紧滑为蛔动，为宿食吐逆。】　　紧急遁尸乱血脉，
　　【注　紧而急为遁尸。】
　　单紧而浮肺水攻。
　　【注　浮紧为肺经有水。】
　　浮沉俱紧中雾露，头项强急溺妄通。　　【注　浮紧或寸紧，则雾露中于上焦，见太阳证，发热，头项强痛，腰挛胫酸。沉紧或尺紧，则雾露中于下焦，见少阴证，足冷，便溺妄出，为难治。若浮沉俱紧，三焦俱中其邪，脐痛，手足冷者死；手足温，自吐利者生。】
　　　　　长脉

　　长为阳毒入脏深，热闭阳明烦莫禁。坐卧不安身壮热，　　【注　长脉来去不绝，见于左关人迎之位，感于阳邪热毒，在心肝二经。传之下焦，其热壅闭，乃阳经热痰，主浑身壮热，坐卧不安。表证多则微汗，里证多则下之。又尺寸俱长者，阳明本脉也。】　　长大癫癎更迷心。
　　【注　长大则为癫狂癎疾，乃痰热迷于肝心所致。】　　长缓微邪犯下体，
　　【注　与人迎相应，则微邪自愈；与气口相应，则脏气平治。】　　寸长足胫痛相侵。
　　【注经曰：长而缓者，病在下。又云：寸口中手长者，足胫痛。】
　　　　　芤脉

　　芤主血瘀不流通，
　　【注　芤与人迎相应，则邪壅吐衂；与气口相应，则荣虚妄行，而为瘀滞。】　　热入小肠淋沥脓。
　　【注　心主血而不受邪，故热入小肠，淋沥脓血疼痛。】　　崩漏衂吐随所主，
　　【注　寸芤则为衂血吐血，关芤则为便血，尺芤则下虚，有瘀，崩漏尿血。】　　芤紧或数肠内痈。
　　【注　芤紧或挟洪数者，主荣脉留滞于肠胃之间，多见关部，则生内痈。】
　　　　　微脉

　　微主中寒气血虚，
　　【注　微与气口相应，则阳虚脱泄。仲景云：脉萦萦如蜘蛛细丝者，阳气衰也。】　　为衂为崩为急拘。
　　【注　衂血、崩漏、四肢拘急。】
　　微浮呕逆分内外，
　　【注　内伤则为阳虚；外感则为风暑。】　　微沉自利汗有无。
　　【注　微沉阴气已亏，脏寒下利作泻，或虚汗不止，或亡阳无汗。】　　微弱少气面无色，男精女带面焦枯。　　【注　微弱为少气，主男子失精溺血，女子崩中漏下，致面色焦枯。】　　微濇亡血增寒热，曾经汗下医之辜。　　【注　脉微而濇者，病当恶寒，后乃发热，所以然者，医发其汗，令阳气微，又大下之，令阴气弱。阳微恶寒，阴弱发热，理也。久则夏月恶寒，冬月恶热。盖夏月阳气在外，胃中虚冷，阳气内微，故反恶寒。冬月阳气在内，胃中烦热，阴气内弱，故反恶热。昼寒夜热亦此义也。】
　　　　　细脉

　　细为寒湿为胀泄，
　　【注　细与人迎相应，则诸经中湿，湿则胀满，湿多成泄。】　　细滑僵仆兼呕热。
　　【注　细而滑为僵仆，为呕吐，为发热。】　　细紧症瘕积聚萦，或为刺痛为痿蹶。　　【注　细而紧为症瘕积聚，为病在内，为刺痛，为身痛痿蹶。叔和云：胫痛髓冷是也。】　　内伤得之心神劳，
　　【注　忧思过度也。】
　　五脏凝涎损气血。
　　【注　与气口相应，则五脏凝涎，气血俱虚。】　　惟有冬季为时脉，不疗自痊王氏诀。　　【注　冬脉宜沉细而滑，故叔和云：如逢冬季经霜月，不疗其疴必自痊。】
　　　　　濡脉

　　濡为亡血为冷痹，
　　【注　濡为亡血，为冷痹。仲景云：脉来绵绵，如泻漆之绝，前大后小者，亡其血也。痹亦有因寒湿散漫，而脉濡者，必与人迎应也。】　　虚汗不止又乏气。
　　【注　濡为自汗，为气弱。】
　　蒸热飧泄下体重，
　　【注　濡与气口相应，则飧泄脚弱，骨蒸潮热。】　　濡弱内热外又寒，其人小便必不利。　　【注　濡而弱，内热外冷，自汗小便难。】
　　　　　弱脉

　　弱主阳虚胫体酸，
　　【注　弱乃六极之脉，与人迎相应，则风湿缓纵；与气口相应，则筋绝痿弛。】　　客风冷气巧相钻。
　　【注　关上主挟风热，关后主挟冷气。诀云：弱主气居于表，产后客风面肿。又云：只为风邪与气连。】　　阴弱血虚筋急痛，
　　【注　尺属阴，主血虚，不能润筋，故筋急痛。】　　阳弱气喘行步难。
　　【注　寸属阳，主气虚作喘，行步无力。】　　虚汗泄精成痼冷，少壮得之不等闲。　　【注　老年人得弱脉则顺，少壮人得弱脉则逆。】
　　　　　虚脉

　　虚则为虚为伤暑，
　　【注　与人迎相应，则经络伤暑；与气口相应，则荣卫虚损。】　　脚弱喘促食不消。
　　【注：虚为脚弱，为喘促，为食不消。】　　恍惚惊风皆所主，虚烦多汗亦同条。　　【注　虚主心中恍惚，小儿惊风，虚烦自汗。】　　虚大劳役损元气，
　　【注　虚而大，为劳役损气。】
　　虚濇房劳肾水焦。
　　【注　虚而濇，为房劳损精。】

　　　　　革脉

　　革乃虚寒相搏成，崩漏半产亡血精。　　【注　仲景云：脉弦而大：弦则为减，大则为芤；减则为寒，芤则为虚；寒虚相搏，曰革。女人半产崩漏，男子亡血失精。】　　更是中风兼感湿，为满为急异常情。　　【注　与人迎相应，则中风暑湿；与气口相应，则半产脱精。】
　　　　　动脉

　　动脉多见关部中，
　　【注　仲景云：若数脉见于关上，上下无头尾，如豆大，厥厥动摇者，名曰动脉也。】　　或惊或痛来相攻。
　　【注　与人迎相应，则寒疼冷痛；与气口相应，则心惊胆寒。】　　四肢拘挛多疼痛，虚劳血痢与崩中。　　【 注　动为拘挛，动主体虚劳，崩中血痢。】　　阳动汗出阴发热，形冷恶寒阳不通。　　【注　仲景曰：阴阳相搏名曰动。言阴阳相搏则虚。阳动为阳虚，故汗出；阴动为阴虚，故发热。如不汗出发热，反形冷恶寒者，阳气不通，而致身冷恶寒也。】　　若见转豆如麻促，此是肺枯胃亦亡。
　　　　　散脉

　　散脉不聚命将崩，到此无由得再生。　　【注　与人迎相应，则淫邪脱泄；与气口相应，则精血败耗。】　　五脏气散利不禁，六腑气散四肢青。　　【注　手足寒，上气。】

　　　　　伏脉

　　伏因邪闭成霍乱，
　　【注　与人迎相应，则寒暑湿邪固闭，而成霍乱。】　　积疝溏泄贯脓窠。
　　【注　伏为宿食，为疝瘕，为溏泄，为恶脓贯肌。】　　寸伏痰热尺寒积，关伏寒热两为疴。　　【注　才得之为痰，为热；尺得之为寒，为积。关中则痰热俱有，寒热不定。】　　蓄水停痰气厥逆，
　　【注　为停痰蓄水，为诸气上冲，为厥逆。】　　伏濇吐逆神思多。
　　【注　伏则吐逆，濇则食不得入，关格证也。与气口应者，乃凝思劳神过多，不可专责外邪也。】
　　　　　短脉

　　短为气滞心腹痛，宿食内积三焦壅。　　【注　与人迎相应，则邪闭经脉；与气口相应，则积遏脏气。】　　阴中伏阳血不行，
　　【注　短脉属阴，而又伏于阳者，何也？经云：脉有一阳三阴者，谓脉来沉濇而短，时一浮也。在秋时则为正脉，在三时则为七情，宿食壅滞，气不足以导血行也。】　　短急病上亦可恶。
　　【注经曰：短而急者病在上。寸口短者，头痛。又曰：短而数者，心疼必烦，皆上体病也。短可恶，无胃气也。】
　　　　　促脉

　　促脉阳盛阴不足，气血痰食壅为毒。　　【注　阴阳之气，不和不相续也，非若结代之脉，动而中止。有因气血食饮痰涎留滞，不行而止。促不可概为恶脉，凡脏腑热盛，则促急。故曰与人迎相应，则痰壅阳经；与气口相应，则积留胃腑。】　　里热瘀血发狂斑，
　　【注　风热壅盛则瘀血凝滞，发为狂斑。】　　怒气激之发厥搐。
　　【注　或因怒气，气逆发厥，上盛下虚。】　　渐加即死渐退生，久病得之亦非福。　　【注　促脉虽非恶脉，但老病及久病得之，上愈盛而下愈虚，亦非福也。】
　　　　　结脉

　　结因阴盛主有积，结甚积甚微则微。　　【注　与人迎相应，则阴散阳生；与气口相应，则积阻气节。阴盛则结，脾间积气，大肠秘痛。结甚则积甚，结微则积微。】　　阳结蔼蔼如车盖，
　　【注　脉蔼蔼如车盖，大者名阳结。为阳气郁结于外，不与阴气和杂也。】　　阴结累累与阳违。
　　【注　脉累累如循长竿强直者，名阴结。为阴气郁结于内，不与阳气和杂也。】　　结浮寒邪滞经络，结沉痰饮瘀血基。亦有七情气郁者，脉道不通实由之。　　【注　里寒脉缓则为结，里热脉数则为促。缓促不同，结亦当如促脉，分痰饮气血积可也。】
　　　　　代脉

　　代脉必死脏气绝，平人见此大不祥。　　【注　病人见之，反有可生者，平人大忌。】　　惟有风家并痛极，三月妊孕却无妨。　　【注　痛风，痰湿阻碍。有孕，胎气阻碍，故无妨也。】　　又有暴伤气血者，古人立有炙甘汤。　　【注　又有暴伤损气血者，一时元气未和，非脏绝也，宜炙甘草汤救之。】
　　　　　脏腑六脉诊法

　　此即上古诊法中之一法也，脏与腑同气，所以古人不立六腑脉诀。但既以浮取候腑，沉取候脏，数为腑病，迟为脏病；又以急大缓濇沉甚者为脏，微急微大微缓微濇微沉者为腑。此其故何邪？盖急大缓濇沉甚者，浮沉皆然。微者浮取则然，而沉取则不然也。二说似异而实同。要之：浮中有沉，沉中有浮；阴中有阳，阳中有阴。即如上竟上者，胸头中事也；下竟下者，小腹腰股膝胫中事也。其实寸脉亦有主下病者，尺脉亦有主上病者。此诊家活妙之微理也。许氏所谓以意会之，非言语可得而传者。
　　　　　心脉诊法

　　心浮大散是本宫，
　　 【注　心之本宫平脉也，虚实贼微邪过宫脉也。余皆杂脉，相兼而见。】　　微大邪归小肠中。
　　 【注　大即洪也，微有初暂而不久意。详总看十变脉注，各部仿此。然脉有轻重，如左寸先以轻手得之，是小肠；后重手，如六菽之重得之，是心。左关先以轻手得之，是胆；后以重手，如十二菽取之，是肝。左尺先以轻手得之，是膀胱；后重手，如十五菽之重取之，是肾。右寸先以轻手得之，是大肠；后以重手，如三菽之重得之，是肺。右关先以轻手得之，是胃；后重手，如九菽之重得之，是脾。右尺先以轻手得之，是三焦；后以重手，如十五菽之重取之，是命门。】　　浮数风热头疼痛，
　　 【注　数兼弦紧而言浮数，主头疼身热，面赤，骨节烦疼，甚则心痛面赤，乃外感郁热表证。小肠为膀胱之标，故脉见此。】　　浮迟腹冷胃虚空。
　　 【注　浮而带迟，主小腹寒痛，胃弱嗳酸。】　　浮虚偏头耳颊痛。
　　 【注　手太阳经虚，苦偏头痛，耳颊痛。】　　浮弦疝痛滑多虫。
　　 【注　诀云：急则肠中痛，不通是也。浮弦而滑，主疝痛。食虫甚多，如面生有白点者，必有血　。】　　浮紧而滑为淋闭，
　　 【注　浮紧而滑为淋，或二便闭濇。】　　浮洪膈胁满难通。
　　 【注　胸连胁满，痰热盛也。】
　　浮长风眩成癫癎，
　　 【注　浮大而长为风眩癫癎。】
　　浮实面赤热生风。
　　 【注　浮实面赤如骍，热则生风。诀云：大实由来面赤风，燥痛面色与心同。】　　浮濡虚损足多汗，
　　 【注　浮濡五脏虚极，而汗出于足，盖五脏系发之于足故也。】　　浮芤积瘀吐痢红。
　　 【注　血瘀胸中不散，以致气道不通，在内作声，气升则吐血，气降则便血下痢，甚则吐痢交作。】　　浮溢骨痛心烦躁，
　　 【注　左寸脉满过关部，主骨节疼痛，心中烦躁，面赤乃心热之候。】　　浮绝脐腹痹痞冲。
　　 【注　浮绝者，无小肠脉也，苦脐冷痹，小腹中有症瘕。】　　沉数狂言并舌强，
　　 【注　数兼实滑而言。诀云：实大相兼并有滑，舌强心惊语话难。】　　沉迟血冷神不充。
　　 【注　沉迟或血虚，或上焦受寒，或心神衰少。】　　独沉不睡皆因郁，努瘀侵睛崩漏红。　　 【注　沉主气郁，夜不睡，或上攻患目，必努肉瘀血侵睛；下流则崩漏去红，甚者咯血。】　　沉微虚痞惊中热，
　　 【注　沉微荣弱，以致虚火上侵，胸膈痞闷，甚则胁亦胀痛。惊中热者脉微，主心气虚弱，易生惊惕。但心属火，惊则血散，火动惊中，有虚热也。】　　沉实口疮及喉咙。
　　 【注　主口舌生疮，咽喉肿痛。】　　沉缓专主项背强，
　　 【注　沉缓主项背筋急强痛。】
　　沉滑痰热时相攻。
　　 【注　滑为痰合本位，洪则为痰热，或呕逆，或怔忡，时作时止。若沉细而滑，全无本脉，则为水克火，不治。】　　沉濇胃亏音容减，
　　 【注　濇则心经气虚血少，母不能以荫子，以致胃气下陷，心神亏少，面无颜色，言语声音亦懒。甚则气血凝滞，而为虚痛。】　　沉紧真痛必然凶。
　　 【注　沉紧乃肾水逆上乘心，谓之贼邪，必发真心痛如刺，必死无疑。】　　沉弱阳虚多惊悸，
　　【注　《权舆》云：左寸弱兮阳气虚，心惊悸兮汗难除。】　　沉伏痰郁聚胸中。
　　 【注　伏主忧郁，多痰，心肺二经，积聚胸中。】　　沉弦心悬或如满，
　　 【注　弦乃肝邪乘心，主心悬如饥，或时拘急如饱满然，此虚邪也。】　　沉绝掌热呕上冲。
　　 【注　沉绝者，无心脉也。苦心下毒痛，掌中热，时时善呕，口中伤烂。】　　浮沉俱虚苦洞泄，
　　 【注　心与小肠俱虚者，苦洞泄寒少气，四肢寒肠澼。】　　浮沉俱实便难通。
　　 【注　心与小肠俱实，苦便闭，心腹烦满。】
　　　　　肝脉诊法

　　肝弦而软无些病，
　　 【注　弦乃肝之正脉。带软则弦而得中，故无些病。】　　微弦胆惊欲发黄。
　　 【注　脉初微弦者，主胆腑受惊，潮热，欲发黄疸，爪甲眼目俱黄。】　　浮数风热筋抽搐，
　　 【注　数包弦紧而言，主发潮热，筋脉抽搐。】　　浮迟洒淅泪成行。
　　【注　浮迟主肝经受寒，洒淅恶寒，时发热冷，泪时流。】　　浮细振摇多盗汗，
　　 【注　浮细胆气虚怯，肢体振摇，夜出盗汗。】　　浮弱微散视渺茫。
　　 【注　浮弱微散，乃肺脉乘肝，致肝经气虚，目暗生花，视物渺茫。】　　浮芤失血肢体瘫，
　　 【注　芤主失血，血虚则不能运用，故四肢瘫痪。】　　浮甚筋痿澼在肠。
　　 【注　浮甚乃火旺血虚，筋弱无力，终为瘫痪。肠澼，本脾胃湿热，肝风乘虚下注，轻则便血，重则痔漏。故痔乃筋脉病也。】　　浮大滑实头目病，
　　 【注　浮大滑实，乃心脉乘肝，血热生痰，以致头目不清，或肿或痛，咽喉干燥。】　　浮溢眩晕筋痛伤。
　　 【注　浮弦溢上寸口，主目眩头重，筋脉酸痛。】　　浮濇肋满经不利，
　　 【注　濇主肝血虚少，甚则吐逆，不能停藏。轻则胁肋胀满，身痛。妇人血凝气滞，多月经不利。若浮濇而短，则为本经贼脉。】　　浮绝膝痛善惊惶。
　　 【注　无胆脉者，苦膝酸痛，口苦，善畏多惊。】　　沉迟疝气睡不着，
　　 【注　沉迟血冷，夜卧不安，疝气时攻。】　　沉数郁怒苦生疮。
　　【注　沉数善郁善怒，肝火妄动，多生疮疥痈疽。】　　沉弦紧实痃癖病，
　　 【注　沉弦紧实四脉，主肾水不能生木，以致肝虚，结成癖积，或近脐，或两胁间作痛。】　　沉实转筋痛胁房。
　　 【注　实主胁肋切痛。肝实者，苦肉中痛转筋。】　　沉微内障或作泄，
　　 【注　沉微则肝气虚，主眼生内障，或时疏泄下痢。】　　沉弱筋枯腰脉僵。
　　 【注　弱主血虚，筋脉枯痿短缩，腰脉亦痛急如张弓，产后多有此疾。】　　沉缓醋心腹气结，
　　 【注　肝缓则宿食熏蒸，心头酸刺，或气结在腹作痛。】　　沉伏触冷脚不强。
　　 【注　沉伏乃寒气触血，以致脚痛，难以伸缩。】　　沉濡恍惚下体重，
　　 【注　沉濡则魄衰，不能与魂相守，心中恍惚，下体腰脚沉重。】　　沉绝遗溺命不长。
　　 【注　无肝脉者，苦遗溺，逢庚辛金日必死。】　　俱实呕逆食不化，
　　 【注　肝胆实者，若呕逆，食不消化。】　　俱虚厥冷性无常。
　　【注　肝胆俱虚，四肢厥冷，性情不乐，喜怒不常。】
　　　　　肾脉诊法

　　肾本沉实带滑形，
　　 【注　沉实而滑者，肾之本脉也。】　　微沉病自膀胱生。
　　 【注　微沉者，膀胱经病也。】
　　浮数劳热小便赤，
　　 【注　浮数膀胱火动，主劳热，小便赤。】　　浮迟带浊耳蝉鸣。
　　 【注　浮迟乃伤精，患带浊，耳中蝉鸣，鸣久则聋。】　　浮滑实大淋濇证，
　　 【注　脉浮带滑而又实大，乃心经邪热下浸，故小便淋濇作痛。】　　甚浮偏坠寒邪并。
　　 【注　浮甚则寒邪入小肠，主偏坠，小便臊。】　　浮紧风炎肾窍塞，
　　 【注　浮紧主肾脏有风，上攻于耳，以致耳聋。】　　浮濇疝痛及遗精。
　　 【注　肾濇则虚寒，主小肠疝气胞囊肿大，或精于梦中遗漏。】　　浮虚牙痛背腰倦，虚甚足膝疮痍萦。　　【注　肾脉浮虚，乃风与气搏，主牙疼出血，背腰跎倦。甚则足膝生疮，经久不愈。】　　浮芤尿血女经漏，
　　 【注　浮芤肾虚也，男子尿血，女人经漏。】　　浮缓伤风泻几行。
　　 【注　浮缓乃风入太阳，膀胱见之，主伤风自利。】　　浮实小腹胀且痛，
　　 【注　脉实主心热，传于小肠，胀满作痛，小便淋沥。】　　浮滑停水脐如冰。
　　 【注　滑乃阳脉，左尺见之，则阳胜阴矣。肾虚不能化水，以致停蓄，脐腹冰冷，甚则流利作声。】　　浮洪阴亏脚酸软，
　　 【注　左尺浮洪，乃火乘水也。外感得之，则为热入膀胱，小便赤濇，两脚隐疼；内伤得之，则阴精亏甚，脚膝酸软。】　　浮绝伤筋与闭经。
　　 【注　无膀胱脉者，苦逆冷，男子失精，尿有余沥；妇人月经不调或闭。】　　沉数阴虚火动证，
　　 【注　沉而数者，乃水竭阴虚，火动或瘀血。】　　沉迟脏冷精薄清。
　　 【注　沉迟肾虚冷也。脏寒自利，精气清薄，女人则为血结，子宫亦冷。】　　沉紧滑弦腰脚痛，
　　 【注　脉沉带弦带紧带滑，乃肾受风湿，而主腰脚也。】　　沉弦饮水下焦停。
　　【注　沉弦胃寒，不能制水，所以停蓄下焦，必为水病。】　　沉微气虚崩带病，
　　 【注　沉微气虚，男子失精溺血，女子崩带，经脉不调。】　　沉甚阴痒卫不升。
　　 【注　沉甚主阴痒，或腰脚痛，皆卫气不升，湿热甚也。】　　沉缓脚痹小腹冷，
　　 【注　沉缓上邪乘水，故脚痹，下元冷。单缓则为克脉。】　　沉伏疝泻患瘕症。
　　 【注　脉伏乃阴积下部，故为疝痛泄泻，或结症瘕。】　　沉濡便血女胎脱，
　　 【注　濡则气血耗散，男子便血，女子脱胎。】　　沉濇逆冷腹有声。
　　 【注　沉濇肾虚，不能温养肠胃，以致肢体逆冷，脐下雷鸣。】　　沉缓而濇倦怠极，不寒不热病难名。　　 【注　尺脉缓濇，谓之解　　亦，倦怠至极也。缓为热中，濇为无血，热而无血，寒不寒，热不热，病不可名。下虚极而挟外感。】　　沉散腰痛多小便，
　　 【注　脉沉带散，必主腰痛尿多。】　　单沉而匀病不成。
　　 【注　脉但沉无滑曰单沉，而带滑曰匀，两脉皆肾之顺候。】　　沉弱体酸阴欲绝，
　　 【注　诀云：弱脉尺中阴欲絶，酸疼引变上皮肤。】　　沉无足热亡其精。
　　 【注　无肾脉者，苦足下热，里急，精气竭亡，劳倦所致。】　　俱实巅疾头目重，
　　 【注　肾膀胱俱实者，苦巅疾，头目重痛。】　　俱虚心痛泻如倾。
　　 【注　肾膀胱俱虚者，苦心痛，下重，洞泻不止。】
　　　　　肺脉诊法

　　肺脉浮濇短为平，
　　 【注　浮短而濇者，肺之本脉也。】　　微浮带散大肠清。
　　 【注　微浮带散，大肠之气清而无病也。】　　浮数风热咳且秘，
　　 【注　浮数主中风、咳嗽、身热、便秘。】　　浮迟寒冷泻难禁。
　　 【注　脉迟，肺寒，痰痞胸前，饮食难消作泻。】　　浮实滑大咽干燥，肠痛便难鼻乏馨。　　 【注　浮实滑大，心火乘肺，主咽门燥痛，肠如刀刺，毛焦唾稠，鼻乏馨香。】　　浮芤衂血胷暴疼，
　　 【注　浮芤，积瘀，或衂或呕，瘀滞胸中，则卒暴疼痛。】　　浮溢膈满或肠鸣。
　　 【注　浮甚溢上鱼际，气不下行，胸膈满闷，或时气下，则大肠作鸣。】　　浮洪足热唾稠浊，
　　 【注　浮洪，火盛，足心热，痰唾稠浊且臭。】　　浮紧喘促冒时行。
　　 【注　浮紧，感冒时行，风痰咳嗽喘促。】　　浮弦咳嗽冷气结，
　　 【注　风邪传于大肠，故脉弦，咳嗽，冷气秘结。】　　浮滑痰多头目倾。
　　 【注　浮滑痰多，头目昏眩。】
　　浮急肠风痈血痔，
　　 【注　浮弦数急，主肠风、肠痈、便血、痔疮。】　　浮绝少气有水停。
　　 【注　无大肠脉者，苦短气，心下有水。】　　沉数火盛痰气升，
　　 【注　沉数火乘肺，痰壅喘急。】　　沉迟气痞冷涎萦。
　　 【注　歌云：脉迟气痞寒痰盛，饮食难消气渐衰。】　　沉紧而滑仍咳嗽，
　　 【注　肺部得此三脉，有寒、有风、有痰，故发咳嗽。】　　沉细兼滑是骨蒸。
　　 【注　子乘母虚，病在骨内。诀云：沉细仍兼滑，因知是骨蒸；皮毛皆总濇，寒热两相并。】　　沉实热结微寒结，
　　 【注　沉实乃邪热结胸，沉微乃寒结胸，】　　沉甚膹郁引背疼。
　　 【注　沉甚胸中膹满之气，与背牵引而痛。】　　沉弱惊汗濡寒热，
　　 【注　沉弱阳虚，主惊悸多汗；沉濡虚损，主增寒发热。】　　沉绝咳逆喉疮生。
　　 【注　无肺脉者，苦短气咳逆喉塞。】　　俱实唇吻手臂卷，
　　 【注　肺大肠俱实者，主唇吻不收，手臂卷。】　　俱虚忧恐见光明。
　　 【注　肺大肠俱虚，情中不乐，或如恐怖，时望见光明。】
　　　　　脾脉诊法

　　脾脉本缓善不见，
　　 【注　缓乃脾之本脉，隐隐和缓不可见者，为善。恶者来如水之流，此为太过，病在外，令人四肢不举；或如鸟之喙，此为不及，病在内，令人九窍壅塞。】　　微缓胃气得其平。
　　 【注　初微缓者，胃之平脉也。】　　浮数胃火或误下，
　　 【注　浮数有力，乃胃中有火，吞酸吐逆，齿肿出血，中消善食，夜多盗汗。如浮数无力，乃医误下损伤脾胃所致。】　　浮迟胃冷气膨膨。
　　 【注　脾胃气虚冷作呕，肚腹膨胀。】　　浮濇下利谷不化，
　　 【注　浮为胃虚，濇为脾寒，脾胃虚寒，水谷不化，法当下利。】　　浮实消渴因劳成。
　　 【注　脉浮而实，原因劳倦伤脾，以致心火乘土，善消水谷为糟粕，而不化为精血营养五脏，故口干发渴；涤荡肠胃，小便数而血肉耗散，故名消中也。】　　浮芤甲错身体瘦，
　　 【注　浮为胃气衰，芤为荣气伤，故肌肉甲错而不光泽，且渐瘦也。】　　浮紧腹中痛且鸣。
　　 【注　趺阳脉浮而紧，浮为气，紧为寒，浮为腹满，紧为绞痛，浮紧相搏，肠鸣而转。】　　浮微而紧为短气，
　　 【注　微则为虚，紧则为寒，中虚且寒，气自短矣。】　　浮滑吐哕口不馨。
　　 【注　诀云：弦以滑兮胃寒。又云：单滑脾家热，口臭气多粗。盖滑为哕、为吐、为口臭。兼弦或无力者，则为胃寒；兼浮大有力者，则为痰火。】　　浮溢中风涎出口，
　　 【注　浮大带弦，溢过寸口，主本经中风，流涎不止。】　　浮弦肢急疟痢行。
　　 【注　浮弦肝气太盛，有妨脾土，四肢拘急，倦怠，或患时行疟痢；弦甚则为克脉。】　　单浮胃虚生胀满，浮甚鼓胀蜘蛛形。　　 【注　浮甚风聚于胃，胃虚甚则腹大，四肢瘦如蜘蛛形然。】　　微浮客热洪番胃，
　　 【注　胃邪发为浮洪，胃火主番胃；但略浮而不兼别脉者，乃风邪客热侵犯本经，或来或去；但安脾土，则客热自去矣。】　　浮绝肤硬冷如冰。
　　 【注　无胃脉者，气衰则身冷，血衰则肤硬。】　　沉数中消好嗜卧，
　　 【注　歌云：脾数中消好嗜眠，胃翻口臭及牙宣。】　　沉迟中满积滞凝。
　　 【注　沉迟中寒因伤冷物成积，以致腹中胀，病少食、痰饮、气促、痃癖、鼓胀、急痛。】　　沉甚气促胸腹痛，
　　 【注　气短促，胸至脐腹疼痛。】　　沉缓气结腹不宁。
　　 【注　沉缓乃上盛下虚，气不升降，而气结在腹，短促不舒。】　　沉实虚火蒸脾土，
　　 【注　实乃隐伏，阳火在内，炎蒸脾土，致脾气虚，胃气壅，所以不能食，须要温和脾胃。】　　沉微土郁致心疼。
　　 【注　沉微乃脾土郁结之气为患，上壅于心，为痛或为噫气阻食。】　　沉伏积块或发痔，
　　 【注　伏主积，气块与痔，皆阴积所结而成。】　　沉濇少食肌不生。
　　 【注　濇乃心火虚少，致令脾无生气，不能宣化水谷，或作呕吐，或只食少，虽食亦不能生肌。】　　沉濡少气弱气喘，
　　 【注　沉濡主少气，沉弱主气喘。】　　沉绝腹满四肢羸。
　　 【注　无脾脉者，苦下利，善呕，腹满身重，四肢不欲动，甚则肢瘦腹大，乃气蛊也，必有腹痛。】　　俱虚四逆泻不已，
　　 【注　脾胃俱虚，少气不足以息，四肢逆冷，寒泻不已。】　　俱实身热胀喘惊。
　　 【注　脾肤俱实，身热腹胀，胁痛作喘多惊。】
　　　　　命门脉诊法

　　命门沉实最为佳，
　　 【注　命门脉喜满指，沉实带滑不数。】　　微沉胞络无火邪。
　　 【注　微沉者，胞络相火本脉也。浮数则为火动，沉迟则为火衰。】　　三焦呼吸审虚实，
　　 【注　三焦无位，惟浮诊以呼吸，审其虚实。呼出二至，则心肺上焦邪轻；吸入二至，则肝肾下焦邪轻；呼吸之间一至，则脾胃中焦邪轻。先辈有以浮取上焦合心肺；脉中取中焦，合脾胃；脉沉取下焦合肝肾。脉不合则气乱，须再切之。但右尺有三脉，浮为三焦，略沉为包络，沉为命门，不若以呼吸间取之。】　　女人三脉滑浮嘉。
　　 【注　女人喜满指，浮滑伏濇者无子。】　　浮数遗精还是热，
　　 【注　相火盛热，则精自流通。】　　浮迟冷泻气不奢。
　　 【注　浮迟阳气已衰，故见冷泻，盗汗等证。】　　独浮便结风侵肺，
　　 【注　诀云：尺部见之风入肺，大肠干濇固难通。】　　浮大腹胀脸红华。
　　 【注　腹胀浮脉大，宜调其血，火盛则脸红心躁。】　　浮弦停水或蒸怯，
　　 【注　弦主脐下急痛，停水为积，素虚者得之，为骨蒸怯证。】　　浮滑火泻渴饮茶。
　　 【注　浮滑痰火作泻，口渴腹鸣。】　　浮紧小腹筑筑痛，
　　 【注　浮紧下部筑筑然掣痛。】
　　浮芤便血定无差。
　　 【注　浮芤大肠便血。】
　　浮细虚汗心振惧，
　　 【注　浮细主畏寒，多汗心振。】　　浮絶阴冷子户遮。
　　 【注　右尺浮取脉绝者，无子户脉也。苦足冷阴寒，妇人绝产、带瘕、无子。】　　沉数消渴小便赤，
　　 【注　沉数命门火盛，主作渴溺赤。】　　沉迟冷泻便清频。
　　 【注　沈迟命门火衰，故泻冷便清。】　　沉甚水肿缓腰痛，
　　 【注　沉甚水证，必先脚膝沉缓，专主腰痛。】　　沉微疝痛泻浊津。
　　 【注　沉微主膀胱疼痛，作泻，或津液下流，为浊为带。】　　沉实转筋兼膝痛，
　　 【注　沉实主转筋，膝下痛，或下利，或便难。】　　沉濇脐冷竭精人。
　　 【注　沉濇真精枯竭，大便秘滞，小腹与胫俱冷。】　　沉弱滑泻伏痛逼，
　　 【注　弱脉主脏冷滑泻，伏脉主下寒痛逼。】　　沉绝足冷见鬼神。
　　 【注　无命门脉者，苦足逆冷，上抢胸痛，梦入水见鬼善魇。】　　三脉贵有虚中实，
　　 【注　三脉俱实，则热极难解；三脉俱虚，则冷极难补。贵乎似虚而实，似弱而滑。】　　生死兼此断为真。
　　 【注　命门一曰命脉，又两尺前一分名神门，诊命门脉上溢耳。凡病有此脉则生，无此脉则死。断生死固以胃气为主，兼此尤为真的。但命门男女有异，天道右旋，男子先生右肾，故命门在右，而肾在左；地道左旋，女子先生左肾，故命门在左，而肾在右。若男子病右尺部命脉好，病虽危不死；若女子病左尺部命脉好，病虽危亦不死。】古今图书集成医部全录卷八十二

脉法

　　　医学入门 【明　李梴】

　　　　气口人迎脉诀

　　此即上古诊法中之二法也。气口右手关前一分，以候七情、房劳、工作勤苦，与饮食无节，皆为内伤不足之证。所以名气口者，五脏之气，必因胃气而升于手太阴故也。人迎左手关前一分，以候六淫，及起居失宜，感冒时行不正之气，皆为外感有余之证。所以名人迎者，外邪必因虚而入故也。至若脏气平者，邪自难犯，故先气口而后人迎也。诀论人迎紧盛伤于寒，气口紧盛伤于食。然七情蕴郁，正由宿食助发，若专伤食而无七情，则不应气口。又论伤寒皆自太阳始，然经云风喜伤肝，寒喜伤肾，暑喜伤心，饱湿喜伤脾，热喜伤心，燥喜伤肺。以类推之，风当自少阳，湿当自阳明，暑当自三焦，寒当自太阳。此丹溪独得经旨，发仲景未发也。其外非六淫，内非七情而病者，谓之不内外因，本经自病也，非若气口人迎传变乘克。但三因皆以胃气为主。经云气口太阴也，兼属脾；又云人迎亦胃脉也。《脉赞》云：关前一分，人命之主。故取李仲南《三因歌括》于前，而以丹溪《图说》注之。　　喜则伤心脉必虚，
　　 【注　喜则气缓，脉散而虚。甚则神庭融溢，而心脉反沉。盖喜甚则火盛侮金，肾水复母雠而克心。暴喜暴怒，多有暴中之患，亦此意也。】　　思伤脾脉结中居。
　　 【注　思则气凝，脉短而结，甚则意舍不宁，脾脉反弦。】　　因忧伤肺脉必濇，
　　 【注　忧则气滞而脉沉，濇甚则魄户不闭，肺脉反洪。】　　怒气伤肝脉定濡。
　　 【注　怒则气逆而脉濡，或激甚则魂门弛长，而肝脉反濇。】　　恐伤于肾脉沉是，
　　 【注　恐则气下，怯而脉沉。甚则志室不遂，而肾脉反濡。濡，属土也。或疑神庭、志室等穴，皆属太阳，殊不知五脏系背诸穴，于五脏则为有形之经络，于太阳则为无形之经络，特其过脉耳。】　　缘惊伤胆动相残。
　　 【注　惊则气乱而脉动，甚则入肝脉散，小儿泻青，大人面青。又大惊入心者，尿血怔忡。】　　脉紧因悲伤胞络，
　　 【注　悲则气急而脉紧缩，甚则心包络与肺系气消而肺虚。】　　七情气口内因之。
　　 【注　凡七情伤之浅者，惟气口紧盛而已。伤之深者，必审何部相应，何脏传次，何脏相克。克脉胜而本脏脉脱者死。噫！七情为患如此。和乐以养中和，实养德养身急务也。】　　紧则伤寒肾不移，
　　 【注　寒伤肾脉沉而紧，初自足太阳而入，其脉浮盛而紧。浮者足太阳，紧者伤寒，盛者病进也。】　　虚因伤暑向心推。
　　 【注　暑伤心脉虚，初自手少阳而入，脉洪虚而数。洪者手少阳，虚者伤暑，数者病增也。】　　濇缘伤燥须观肺，
　　 【注　燥伤肺脉濇，初自手阳明而入，脉浮而数。浮者手阳明，数者伤燥。】　　濡细伤湿更看脾。
　　 【注　湿伤脾，脉细而濡，初自足阳明而入，脉细濇而长。濇者足阳明，濡者伤湿，长者病袭也。】　　浮则伤风肝部应。
　　 【注　风伤肝，脉浮而盛，初自足少阳而入，脉弦浮而散。弦者足少阳，浮者伤风，散者病至也。】　　弱缘伤热察心知，
　　 【注　热伤心胞络，脉沉弱而缓，初自三焦而入，脉浮而弱。沉者心胞络，弱者伤热，缓者病倦也。暑与热同气，正心多不受邪，每归胞络，此与暑伤心互看。】　　外因但把人迎审，细别六淫皆可医。　　 【注　凡外感轻者，惟人迎紧盛，或各部单见而已；重则各部与人迎相应，其传变与伤寒参看。】　　劳神役虑爱伤心，虚濇之中仔细寻。　　 【注　血虚神耗。】
　　劳役阴阳每伤肾，须因脉紧看来因。　　 【注　房劳伤精。】
　　房帷任意伤心络，微濇之中细忖度。　　 【注　精枯也。】
　　疲剧筋痛要伤肝，仔细思量脉弦弱。　　 【注　筋痛，则动脉弦弱带数。】　　饥则缓弦脾受伤，
　　 【注　胃气虚也。】
　　若还滑实饱无疑。
　　 【注　脾气滞也。】
　　叫呼伤气须损肺，燥弱脉中岂能避？　　 【注　气耗也。】
　　不内外因乃如是，气口人迎皆无与。　　 【注　各脉不与二脉相应。】
　　气口人迎若俱紧，夹食伤寒兼理治。　　 【注　内伤外感，分多少治之。】　　气口人迎若过盛，内关外格详经义。　　 【注经云：人迎一盛则躁在手足少阳，二盛躁在手足太阳，三盛躁在手足阳明。一盛者人迎大于气口一倍也，四倍则阳盛已极，故格，则吐逆而食不得入。三阳兼手足而言，或入手经，或入足经。下三阴仿此。又气口一盛，则躁在手足厥阴，二盛躁在手足少阴，三盛躁在手足太阴，四倍则阴盛已极，故关，则不得小便。若人迎气口俱盛四倍以上，盛极衰至，必死。抑论关格二证也。然气口人迎俱盛，则吐逆不便交作，故丹溪总之曰关格。但以两寸过盛推之，则尺脉一盛，病在手足厥阴，二盛病在手足太阴，三盛病在手足少阴。传曰：尺部一盛，泻足少阳，补足厥阴；二盛泻足太阴，补足少阴；三盛泻足阳明，补足太阴；四盛则三阳已极，当峻补其阴。一至寸而反之，亦推广经义也。】　　先贤又恐病流传，取诸杂脉乃全备。　　 【注　此丹溪示人活法。病有传变，如伤寒紧不在肾，伤怒濡不在肝，流传别经，故取各部中见脉与人迎气口相应者，以断内外二因。凡二十七种脉形，随其部位所见。但与人迎应，则为外感；与气口应，则为内伤。其病证与诸脉主病同。】
　　　　　总看三部脉法

　　此即上古诊法中之三法也。决虚实，断死生，全在总看。故融会经意为歌，且引证实之，业者并注读之可也。　　脉会太阴决死生，寸关尺具阴阳情。　　【注　《难经》曰：寸口者，脉之大会，手太阴之动脉也。寸口，即寸关尺，五脏六腑之所始终。他如冲阳专应乎胃，太冲专应乎肝，太溪专应乎肾，岂能通乎十二经哉？故取法于寸口。然脉本生于阴阳，但阳生于尺而动于寸，阴生于寸而动于尺，关则阴阳相半界。二者之中：阳脉常浮而数，病在头目胸膈；阴脉常沉而迟，病在脐腹腰脚；中脉随时浮沉，病在腹胁胃脘。阴阳恒宜相济，不宜偏胜。若阳一于上，而高过鱼际，名曰溢；阴一于下，而深入尺泽，名曰复。阳寸脉下不至关为阳绝，尺脉上不至关为阴绝，乃真脏之脉而无中脉往来以和之也。学者于此而善悟焉，则始终一寸九分之闲，周身阴阳太过不及之情见矣。】　　浮中沉法知迟数，逆顺虚实应五行。　　 【注　初持脉见于皮肤之闲者曰浮。浮而大散者心，浮而短濇者肺。见于肌肉之下者曰沉。沉而弦长者肝，沉而濡滑者肾。不轻不重与肌肉相得者脾，多兼乎四脏之邪，则和缓中亦必兼乎浮沉滑濇长短弦大，各脉皆然。如沉滑则顺于左尺，逆于左寸。如浮濇则顺于右寸，逆于左关。寸口宜浮而反损小，阳虚而阴入乘之也。或时浮滑而长，谓之阴中伏阳。尺部宜沉而反实大，阴虚而阳入乘之也。或时沉濡而短，谓之阳中伏阴。如尺本沉而又沉，谓之重阴；寸本浮而又浮，谓之重阳。寸尺俱微甚，谓之脱阳、脱阴。无非五行生克偏全四时五脏，各部应得与否，以为逆顺虚实。浮沉迟数歌，见前。】　　极烦九候并十变，无非脏腑合流行。　　 【注　九候：上部天，足少阳胆以候头角；上部人，手少阳相火三焦以候耳目；上部地，足阳明胃以候口齿。中部天，以候肺；中部人，以候心；中部地，以候胸中之气。下部天，以候肝；下部人，以候脾胃之气；下部地，以候肾。左尺外以候肾，内以候腹中。左关外以候肝，内以候膈中。右关外以候脾，内以候胃脘。右寸外以候肺，内以候胸中。左关外以候心，内以候膻中。前以候前，后以候后。上竟上者，胷喉中事也；下竟下者，小腹腰股膝胫足中事也。三部九候皆相失者死。九候虽调，肌肉已脱者死。是阴阳交错之妙，而虚实微贼正之五邪因以分焉。十变：心脉急甚者，肝邪干心也；微急者，胆邪干小肠也，为从后来者为虚邪。心脉大甚者，心邪自干心也；微大者，小肠邪自干小肠也，为正邪。心脉缓甚者，脾邪干心也；微缓者，胃邪干小肠也，为从前来者为实邪。心脉濇甚者，肺邪干心也；微濇者，大肠邪干小肠也，从其所胜者为微邪。心脉沉甚者，肾邪干心也；微沉者，膀胱邪干小肠也，是从所不胜者为贼邪。五脏各有刚柔邪，故令一脉变为十也。曰九曰十，似烦而简，不外乎浮中沉而自然得之也。故曰数者腑也，迟者脏也，以是别知脏腑之病。后世分析太甚，不知阴阳交错，脏腑同气故耳。】　　三部脉全容易识，
　　 【注　三部通度，六脉俱全，浮沉迟数相等者，脉易识病易愈也。歌云：三部俱浮肺脏风，恶风发热鼻流涕。三部沉迟冷积成，皮肤枯槁真元惫。三关俱缓脾家热，口臭齿肿时番胃。三部俱弦肝好怒，目翳泪疼多痃癖。三部俱数心热狂，口舌生疮唇破碎。三部虚濡微槁伏，久病必死卒病生。三部浮滑芤弦数，卒病相宜久病倾。又有六部同脉者，古云双弦之脉土易亏，双浮之脉水易亏，余以类推。大凡三部脉滑而微者病在肺；下紧上虚者病在脾；长而弦者病在肝；脉小血少者病在心，实者为心劳；大而紧者病在肾。缓滑者热在胃中；迟缓而濇者胃中有寒，有症结；脉实紧者胃中有寒，苦不能食，时时自利者难治。脉来累累如贯珠，不前至寸者，有风寒在大肠，伏留不去；脉来累累而止不至，寸口濡者，结热在小肠，伏留不去。脉代而钩者，病在络，脉钩即夏脉。经络皆实者，寸脉急而尺缓；络气不足经气有余者，脉寸热而尺寒；经虚络满者，尺热满而寸寒濇。】　　或至不至更难凭，
　　 【注　寸口壮大而尺中无者，此为阴盛干阳，苦腰背痛足胫寒。尺脉浮大而寸口无者，此为阳盛干阴，其人虚而多汗，或小腹满痛不能溺，溺即阴中痛。大便亦然。尺寸脉牢而长关中无者，此为阴阳相干。尺寸俱无而关中有者，此为阴阳气归于中。左关以验风寒或风与火之盛衰，右关以验七情或劳与饮食之内伤。三部或至或不至者，冷气在脾，故令脉不通也。上部有脉，下部无脉，宿食填胸也，其人当吐，不吐者死。上部无脉，下部有脉，虽困无能为害，所以然者，譬如树有根本，故寸口平而死者，肾气先绝于内故也。】　　上下来去存消息。
　　 【注　上者自尺部上于寸口，阳生于阴也，为表。下者自寸口下于尺部，阴生于阳也，为里。来者，自骨肉之分出皮肤之际，气之升也，为表。去者自皮肤之际还于骨肉之分，气之降也，为里。上下来去，乃阴阳消长之消息也。以上下言之，上盛则气高，下盛则气胀；短而急者病在上，长而缓者病在下；太过多上溢，不及多下落。以来去言之，脉来疾去徐，上实下虚为厥颠病；来徐去疾，上虚下实为恶风。脉虽失而有一线往来者，可治；脉虽全而无往来者，死。上下左右之脉相应而参舂者，病甚；上下左右之脉相失而不可数者，死。又左脉不和，病在表，主四肢；右脉不和，病在里，主腹脏。有有表无里者，有有里无表者。】　　推法应须竖且横，
　　 【注　脉隐伏乃用推法。经曰：推而外之属腑，内而不外，有心腹积也；推而内之属脏，外而不内，身有热也。推而上之，关前上而不下，腰足清也；推而下之，关后下而不上，头项病也。按之至骨，脉气少者，腰脊痛而身有痹也。盖脉有隐显，皆阴阳变化错综，须横看竖看，乃可以尽其变也。】　　惟有天和脉不应。
　　 【注　歌曰：天和脉只论三阴，南天高兮北泉深。太阴专主右尺寸，厥阴尺寸左边沉。少阴尺寸两不应，相交相反死将临。天和，乃平脉也。诸阳为浮，诸阴为沉，故不言三阳司天在泉。南政以天道言，甲己二岁，论脉则寸在南而尺在北。三阴司天，则两寸不应；太阴司天，右寸不应；少阴司天，两寸不应；厥阴司天，左寸不应。三阴在泉，则两尺不应；太阴在泉，右尺不应；少阴在泉，两尺不应；厥阴在泉，左尺不应。北政以地道言，乙丙丁戊庚辛壬癸之岁，论脉则寸在北而尺在南。三阴司天，则两尺不应；太阴司天，右尺不应；少阴司天，两尺不应；厥阴司天，左尺不应。三阴在泉，则两寸不应；太阴在泉，右寸不应；少阴在泉，两寸不应；厥阴在泉，左寸不应。不应者，皆为沉脉也。《绀珠经》曰：五行君火不用事，故南政少阴司天，君火在上，则两寸不应；司泉君火在下，则两尺不应。厥阴司天，君火在左，故左寸不应；司泉则左，尺不应。太阴司天，君火在右，故右寸不应；司泉则右尺不应。北政少阴司天，君火在上，则两尺不应；司泉君火在下，则两尺不应。厥阴司天，君火在左，故左尺不应；司泉则左寸不应。太阴司天，君火在右，故右尺不应；司泉则右寸不应。凡不应者谓脉沉而细不应于手也。反之则沉为浮，细为大也。岁当君火在寸而沉，反应于尺；岁当君火在尺而沉，反应于寸。经曰尺寸反者死。岁当君火在左而沉，反应于右；岁当君火在右而沉，反应于左。经曰阴阳易者死。又曰学诊之士，必先岁气，良有以哉！此与仲景、丹溪所说不同，然所论深得《素问》君火以退之旨，故从之。】　　急弹靡常是奇经，
　　 【注　歌曰：督冲犹豫苦狂痴，两手坚实浮沉齐；尺寸俱浮俱牢者，直上直下亦如之。任紧细长至关止，阴中切痛引腹脐。前部左右脉弹手，阳蹺癫癎痹皮肌。后部弹手阴蹺脉，里急阴疝崩漏危。中部弹手带脉病，走精经绝恐无儿。从少阴斜至太阳，阳维颠仆声如羊。从少阳斜至厥阴，阴维痒痹恶风侵。来大时小是阴络，肉痹应时还自觉。来小时大阳络病，皮肤不仁汗滴落。按《脉经》，两手脉浮沉实盛一般者，冲督脉也，主凡事犹豫有两心，甚则癫狂痴迷不省。尺寸俱浮，直上直下，或只关浮直上直下者，督脉也，主腰背强，大人癫，小儿癎。尺寸俱牢直上直下，或只关实者，冲脉也，主胸中有寒，妇人瘕疝绝产。脉来紧细实长者，任脉也，苦小腹痛引脐，阴中切痛。前部左右弹手者，阳蹺脉也，苦癫癎、恶风、偏枯、僵仆羊鸣，身体强痹。后部左右弹手者，阴蹺脉也，苦小腹痛、里急、引阴中痛，男子为疝，女子崩漏。中部左右弹手者，带脉也，苦小腹痛引腰，男子失精，女子绝经，令人无子。从少阴斜至太阳者，阳维也，颠仆羊鸣，或失音不能言。从少阳斜至厥阴者，阴维也，苦癫癎，肌肉淫痒，痹，汗出，恶风。阴络来大时小，苦肉痹应时自发，身洗洗也。阳络来小时大，皮肤不仁且痛，汗出而寒。凡见奇经之病而后有奇经之脉。病证详前经络。】　　一脉二变尤堪怪。
　　 【注　动脉，阴阳气相搏耳，阴阳和则脉不动。今气先中于邪，则气为之是动，气既受邪，则血亦不行而病所由生，故一脉之动变为气血两病，岂特左为血而右为气哉？又洪大一脉，有力而实者为热甚，无力而虚者为虚甚。微濇一脉，无力而短者，固为虚；然伏热痰气凝滞，亦可概以虚视之乎？是知脉之变化不拘如此，故有舍证而从脉者，有舍脉而从证者；有从一分脉二分证者，有从一分证二分脉者；有清高贵人，两手俱无脉者；有左小右大，左大右小者；有反关脉者；又有折一手及疮伤脉道者。可不从其证乎？善诊者尚其悟之！】　　男女寅申莫浪惊，
　　 【注　天之阳在南而阴在北，男子面南而生于寅，则两寸在南而得其阳，寸脉洪而尺脉弱者，常也。地之阳在北而阴在南，女子面北而生于申，则两尺在北而得其阴，寸脉弱而尺脉洪者，常也。阳强则阴弱，天地之道也。反之者病。男得女脉为不足，女得男脉为太过。左得之病在左，右得之病在右。男左女右者，地之定位也。盖人立形于地，故从地化。楚人尚左，非道也。故男子左脉强而右脉弱，女子则右脉强而左脉弱。天以阴为用，故人之左耳目明于右耳目。地以阳为用，故人之右手足强于左手足。阴阳互用也，非反也。凡男子诊脉，必先伸左手；女子诊脉，必先伸右手。男子得阳气多，故左脉盛；女子得阴气多，故右脉盛。男子以左尺为精府，女子以右尺为血海，此天地之神化也，所以别男女，决死生。叔和云：女人反此背看之，尺脉第三同断病，是也。或不知此阴阳五脏倒装者，非。】　　大衍五十为至数，主位先天见圣灵。　　 【注　脉以息数为主。血为脉，气为息。应曰至，息曰止。呼吸者，气之橐钥；动应者，血之波澜。人一呼脉行三寸，一吸脉行三寸，呼吸定息，脉行六寸。人一日一夜凡一万三千五百息，脉行五十度周于身，漏水下百刻。荣卫行阳二十五度，行阴亦二十五度为一周，故五十度复会于手太阴。法以一呼一吸为一息。一息之间，脉来四至五至，和缓舒畅者为平。六数七极，热之甚也。三迟二慢，冷危证也。两息一至与八、九、十余，则不成息矣。凡至数多者为至，至数少者为损。损脉从上损肺起而下及于肾，至脉从下损肾起而上及于肺。《捷径》曰：从上损下死犹迟，至脉多从下损上，然此小衍之数也。大衍以五十数为极，至三部平匀满五十数而一止，或不止者无病。若觉肾脉忽沉，就肾部数起，不满五十动而止者，一脏无气。呼出心与肺，一动肺，一动心。吸入肾与肝，一动肝，一动肾。呼吸之间一动脾，今吸不能至肝至肾而还，复动肺脉，则四十动后一止者，是肾先绝，肝脏代至，期四年春草生时死。就肝部数起，三十动一止者，肝肾两脏无气，心脏代至，期三年谷雨时死。就心部数起，二十动一止者，肾肝心三脏无气，脾脏代至，期二年桑柘赤时死。就脾部数起十五动一止者，肾肝心脾四脏无气，肺脉代至，期一年草枯时死。至于两动一止，或三四动一止者，死以日断矣。是知脉之虚实死生，皆在息数之间。奈何今之诊者，或专究析诸般脉形而不暇察夫至数。又有虽知察夫至数，而无得手应心之妙，数之愈烦而愈失其真。噫！折一臂瞽一目而不夭，脉少有变，则病患随之。今人问病，每曰脉息何如？医者于此未达，奈何！学者要在平时对先天图，静坐调息，观气往来。临时又有屏气不息之敬，则是以吾心之太极，而验彼身之太极，不离乎气血，不杂乎气血，乃先天之灵也。岂泥象数者之可语哉！断病之法，四时四季以其当旺者为主。五脏六腑候其盛衰之极者为病本位。太过不足之极者亦死。《素问》云：人之居处动静，而脉亦能为之改，则凡不幸而脉稍有变者，可不调养之以尽其天年乎？内因外因人病暴病见代止必死。凡诸般死脉，皆十动以下之变名也。】　　四时胃气为之本，
　　 【注　人之气血，春升、夏浮、秋降、冬沉，应周天之常度，配四时之定序。以各部言之，肝弦、心洪、肺濇、肾沉、脾缓者，本脏脉也。以时令言之，春六部中俱带弦，夏俱带洪，秋俱带濇，冬俱带沉，长夏四季俱带和缓。凡人得应时之脉者，无病也。然必微弦、微洪、微毛、微石为有胃气，若纯见弦、洪、毛、石，谓之真脏之脉。无胃气以和之者必死，故曰四时以胃气为本，此脉之常体也。然消息盈亏，理化不住，运动密移，春行冬令，夏行春令，秋行夏令，冬行秋令，四变之动脉与之应者，乃气候之至脉也。亦必脉有胃气。无害胃气者中气也。不大不细，不长不短，不浮不沉，不滑不濇，应手中和，意思欣欣，难以名状者是也。有胃气则脉有力、有神，无胃气则脉无力、无神，神即胃气也。男子左手重而气口脉和，女子右手重而人迎脉和，亦为有胃气。今人泥以浮取腑，沉取脏，中取胃气。而不知中固中也，浮之中亦有中也，沉之中亦有中也。不当泥其形，而当求其神也，神即有力也。或疑七诊之法，亦以中为胃气，且如六脉俱沉，可断其无中气耶？其九候指法轻重，经论详矣，已采入心部脉注。】　　六甲循环若弟兄。
　　 【注　气候阴阳，更迭四时。冬至阴极阳生，夏至阳极阴生。冬至后得甲子少阳，旺六十日，其气尚微，故脉来乍大乍小，乍短乍长；第二甲子阳明，旺六十日，其气始萌，故脉浮大而短；第三甲子太阳，旺六十日，其气大盛，故脉来洪大而长。夏至后第四甲子太阴，旺六十日，阴气初生，故脉紧大而长；第五甲子少阴，旺六十日，阴气渐盛，故脉紧细而微；第六甲子厥阴，旺六十日，阴气极盛，故脉沉短而敦重。六六三百六十日，以成一岁。此三阴三阳之旺，时日之大要也。又大寒至春分，厥阴风木之至，其脉弦；春分至小满，少阴君火之至，其脉洪而钩；小满至大暑，少阳相火之至，其脉大而浮；大暑至秋分，太阴湿土之至，其脉沉；秋分至小雪，阳明燥金之至，其脉短而濇；小雪至大寒，太阳寒水之至，其脉大而长。或问六甲六气主脉，皆本《内经》，而脉形有不同何耶？盖人禀气盛，则脉应时而盛，禀气弱或有病邪凝滞，则脉不能应时而不失。其真气，则亦随阴阳微盛而变化略不同耳，非相反也。此言人身气候，有一日一应周天者，有一年一应周天者。丹溪曰：脉，神也，阳也，其行速，犹太阳一日一周；息，气也，阴也，其行迟，犹太阴一月一周是也。歌云：春弦夏洪秋似毛，冬沉如石应天地。阿阿缓若春杨柳，此是脾家居四季。气候变动或不同，生死总诀在胃气。】　　约哉四脉千古诀，
　　 【注　博之二十七种，约之则为浮、沉、迟、数、滑、濇、缓、大八要；又约之则为浮、沉、迟、数；又至约则为浮中沉。盖浮兼数，沉兼迟，中则浮沉之间，故所集六部脉诀，每以浮沉二字贯之。《难经》曰：浮者阳也，沉者阴也，阴阳辨而脉无余蕴矣。是知浮、沉、迟、数四脉，千古要诀也。彭用光曰：浮阳曰金，轻清于上；芤实洪长，在心取象。沉阴曰水，润滑在下；微弱伏虚，由沉化生。迟寒曰土，三至一息；内涵四脉，濡缓濇结。数热曰火，一息六至；弦紧仿佛，滑大为异。盖浮乃轻手取之，而芤、实、洪、长之类，皆轻手而得之也；沉乃重手取之，而微、弱、伏、虚之类，皆重手而得之也。迟者不急，一息三至，而濡、缓、濇、结之类也；数者频急，一息六七至，弦、紧、滑、大之类也。学者能以四脉为祖，先看五脏之中何脏得之，后看三部之中何部得之，庶乎据脉可以识证，因证可以识脉，随人人之脉与证而立方，庶乎不致误人也。】　　动静元机太简明。
　　 【注　脉理多端，若不凭浮、沉、迟、数，则指下茫然。且脉有单看浮而总看沉者，有总看浮而单看沉者，迟数亦然。要之审决经络，惟总看可凭。凡脉以得中为静，太过而为盛之极，不及而为衰之极，俱谓之动。只取其动者治之，则经络不杂，何其简且明哉！】　　不问在经并脏腑，有力无力要叮咛。　　 【注　四脉不问何部得之，有力则为风积痛热；无力则为虚气寒疮。百病无不包括。】　　欲识根源无别巧，只要临时心气清！　　 【注　根源手太阴也，胃气也。先天之灵，非心清气定者，不能察识。七诊法云：一静其心，存其神也；二忘外意，无私虑也；三匀呼吸，定其气也；四轻指于皮肤之间，探其腑脉浮也；五微重指于肌肉之间，取其胃气中也，六沉指于筋骨之上，取其脏脉沉也；七察病人脉息数来也。】
　　　　　伤寒脉法

　　大浮数滑动阳脉，阴病见阳生可得。沉濇弦微弱属阴，阳病见阴终死厄。阴阳交互最元微，浮中沉法最明白。　　 【注　阴阳脉皆五者，脉从五行生也。邪在表则见阳脉，邪在里则见阴脉。阴病见阳脉者生，邪自里之表，欲汗解也。如厥阴中风，脉微浮为欲愈，不浮为未愈是也。阳病见阴脉者死，邪自表达里，正气亏陷，如谵语脉沉是也。《活人书》谓杂病与伤寒脉不同，其实同也。况伤寒中亦有杂病，杂病中亦有伤寒，伤寒杂病，脉之阴阳，一而已矣。自《百证歌》举其概，丹溪发其微，然后知脉当从仲景与叔和《脉经》，不当泥高阳生之《脉诀》也。】
　　　　　浮候

　　浮脉察表之实虚，尺寸俱浮太阳表；浮而紧濇是伤寒，浮而数者热不小。　　 【注　伤寒先辨人迎及传而变，次别诸经脉。尺寸俱浮，有力有神者可汗；脉迟者不可汗。】　　浮而缓者是伤风，浮大有力热易晓；浮而长大 【太阳】 合阳明，浮而弦大少阳了。　　 【注　浮而缓宜解肌，不可发汗。】
　　　　　中候

　　中切阳明少阳经，尺寸俱长阳明病。浮长有力兼太阳，　　 【注　无汗宜发汗。】
　　长大有力为热甚。
　　 【注　当解肌。】
　　长数有力热可平，长滑实大宜通利。尺寸俱弦和少阳，　　 【注　凡弦脉只可和解。】
　　浮弦兼表汗乃定。弦迟弦小弦微虚，　　 【注　内寒宜温。】
　　弦大弦长滑热甚。
　　 【注　热甚宜解。】

　　　　　沉候

　　沉脉察里虚与实，尺寸沉细属太阴。沉微少阴微缓厥 【阴】 ，沉迟无力阴气深。　　 【注　脉沉微、沉细、沉迟、沉伏无力，为无神，为阴盛而阳微，急宜生脉回阳。】　　沉疾有力为热实，养阴退阳邪不侵。　　 【注　脉沉疾、沉滑、沉实有力，为有神，为热实，为阳盛阴微，急宜养阴退阳。大抵沉诊之法，最为紧关之要，以决阴阳冷热，用药生死在于毫发之间，不可不仔细察之。凡脉中有力为有神，可治；无力为无神，难治。又尝论伤寒脉非一端，阴阳俱紧濇，伤寒也。若前伤寒，郁热未净，重感于寒则变为温疟。阳浮阴弱伤风也。若前伤风，蕴热未已，重感于风则变为风温。阳濡阴急，当夏先伤湿而后伤暑，乃湿温脉也。阳浮阴濡，当春先伤温气而后感风，乃风温脉也。阳脉洪数，阴脉实大，温毒脉也。当春夏感热而又遇湿热，两热相合，故温毒发斑。阳脉濡弱，阴脉弦紧，湿温脉也。长夏先伤湿而后伤暑，阴阳俱盛，温疟脉也。先伤风寒，余热未净，重感于寒所致。若脉阴阳皆沉，而证似太阳者，乃冬时天暖，温气所犯。或同病异名，或同脉异经，病皆起于中宫湿土，与伤寒相似，不可不辨。】
　　　　　杂病脉法

　　以所集杂病为次，《脉诀》举要为主，兼采《正传》、《权舆》权度补之，附温暑内伤。　　中风脉浮，滑兼痰气。其或沉滑，勿以风治。或浮或沉，而微而虚。扶危治痰，风未可疏。浮迟者吉，急疾者殂。　　 【注　若风废瘫痪，脾缓者不治。《捷径》云：风疾脾缓空费力，痨疾心数命难存。】　　中寒紧濇，阴阳俱盛。法当无汗，有汗伤命。　　 【注　阳紧，寒在上焦作吐；阴紧，寒在下焦自利。阴阳俱紧，上下皆受寒，法当无汗。反自汗者，亡阳不治。】　　伤风之脉，阳浮阴弱。邪在六经，或弦而数。　　 【注　阳浮，卫中风。阴弱，荣气弱也。邪在六经者俱弦。】　　暑伤于气，所以脉虚。弦洪芤迟，体状无余。　　 【注　脉虚而微弱，或浮大而散，或隐不见，微弱隐伏，皆虚类也。】　　暑热病剧，阴阳盛极。浮之而滑，沉之散濇。汗后躁大，死期可刻。　　 【注　得汗后，脉躁大者固死。入里七八日，脉来不躁数而濇小者，亦死。】　　温脉无名，随见诸经。未汗宜强，虚缓伤生。　　 【注　温脉随各脏腑所见而治。未汗脉强急者生，虚缓者死。已汗表证不退，脉强急者死。或入里腹痛甚，下利者死。】　　湿脉濡缓，或兼濇小。入里缓沉，浮缓在表。若缓而弦，风湿相搅。　　 【注　浮缓在表，沉缓在里，或弦缓，或浮缓，风湿相搏。】　　脉紧而濇，或浮而弦，或芤而虚，是为燥证。　　 【注　濇主燥。风燥兼浮而弦，血燥兼芤而虚。】　　虚火数浮，实火沉大。随其所见，细数为害。　　 【注　脉浮洪数无力为虚火，脉沉实大有力为实火。如洪数见左寸心火，右寸肺火；左关肝火，右关脾火；两尺为肾经命门火。】　　内伤劳役，豁大不禁。若损胃气，隐而难寻。内伤饮食，滑疾浮沉。内伤劳食，数大濇侵。右关缓紧，寒湿相寻。右关数缓，湿热兼临。数又微代，伤食感淫。　　 【注　心脉变见于气口，肝木亦挟心火之势，而来搏肺金，故大。如急数，为无力不禁耳。内伤轻者，右关沉滑；内伤重者，气口浮滑。右寸气口脉急大而数时一代而濇，濇者肺之本脉，代者元气不相接续，此饮食失节，劳役过甚，大虚之脉也。右关脾脉，数中显缓，且倍于各脏，此劳役轻而伤饮食，湿热重也。数多燥热，缓多湿热。若脾脉大数时微缓一代者，饮食不节，寒温失所也。】　　下手脉沉，便知是气。沉极则伏，濇弱难治。其或沉滑，气兼痰饮。　　 【注　滑者多血少气，濇者少血多气。尺脉濇坚，血实气虚。尺脉细微，气血俱虚。脉细代者气衰，绝者气欲绝。伏濇难治，几于欲绝也。】　　诸证失血，皆见芤脉。随其上下，以验所出。大凡失血，脉贵沉细。设见浮大，后必难治。　　 【注　脉得诸濇濡弱为亡血。脉浮，面白色薄者里虚亡血。脉来轻轻，尺中独浮，目睛晕黄者，为衂血。或沉弦而虚，面白、短气、目瞑、小腹满者，因劳衂血。太阳脉大而浮者，衂吐血。如悬钩搏手，或沉弦者，衂血。肺脉弦急者，咳而吐血。脉浮弱按之绝者，下血。烦咳者必吐血，肠澼下脓血。脉弦绝则死；滑大则生。血温身热者死。脉极虚芤迟为亡血失精。】　　偏弦为饮，或沉弦滑。或结濇伏，痰饮中节。　　 【注　痰饮脉皆弦而兼微沉滑，惟肺饮有喘不弦。若双弦者，乃寒饮也，或大下后善虚。若浮弦大实者，膈有稠痰，宜吐。久得结脉，或濇或伏者，痰饮胶固于中阻滞节止脉道故也。】　　郁脉皆沉，血芤气濇。湿郁缓沉，热乃数极。痰郁滑弦，滑紧因食。郁甚则滞，或结代促。　　 【注　六郁脉皆兼沉，甚则伏，又甚则结促代。惟有胃气可治。在上则见于寸，在中则见于关，在下则见于尺。左右亦然。】　　平脉弦大，劳损而虚。大而无力，阳衰易扶。数而无力，阴火难除。寸弱上损，浮大里枯。尺寸俱微，五劳之躯。血羸左濡，气怯右推。左右微小，气血无余。痨瘵脉数，或濇细如。潮汗咳血，肉脱者殂。　　 【注　虚损者，因虚而有伤损也。虚劳者，因虚而不禁劳，因劳而愈虚也。痨瘵者，劳极也，即五劳六极也。痨者，牢也，言其病已牢痼而不可解也。诸虚脉，多寸关弦大而尺微濇，有火则尺亦大。大者正气虚而邪气盛也。弦者中寒也。若大而无力，阳气虚也。大数无力，阴血虚也。左右微小者，必成痼冷。痨证骨蒸潮热，盗汗，咳嗽见血，或泄或不泄，惟肉脱甚，脉数细而濇者死。古云：微数不成，病不名劳。】　　风寒暑湿，气郁生涎。下虚上实，皆头晕眩。风浮寒紧，湿细暑虚。痰弦而滑，瘀芤而濇。数大火邪，虚大久极。先里气痰，次随证脉。头痛阳弦，浮风紧寒。热必洪数，湿细而坚。气虚头痛，虽弦带濇。痰厥则滑，肾厥坚实。　　 【注　六经脉证同伤寒，《见病机诀》云：头痛短濇应须死，浮滑风痰皆易除。】　　眼本火病，心肝数洪。右寸关见，相火上冲。　　 【注　左寸脉洪数，心火炎也。关弦而洪，肝火盛也。右寸关俱弦洪，肝木挟相火之势而来侮，所以不胜之金而制已所胜之土也。】　　耳病肾虚，迟濡其脉。浮大为风，洪动火贼。沉濇气凝，数实热塞。此久聋者，专于肾责。暴病浮洪，两尺相同。或两尺数，阴虚火冲。　　 【注　若左寸洪数，心火炎也。两尺洪数，相火炎也。其人必梦遗，耳鸣或聋。】　　右寸洪数，鼻衂鼻齄。左寸浮缓，鼻涕风邪。　　 【注　鼻流清涕。】
　　口舌生疮，脉洪疾速。若见脉虚，中气不足。　　 【注经曰：左寸洪数心热，右寸洪数肺热。左关弦数而虚，胆虚甚。洪而实肝热。右关沉实，脾胃有实热；兼洪数者口疮，或为木舌重舌。脉虚者，中气不足。】　　齿痛肾虚，尺濡而大。火炎尺洪，疏摇豁坏。右寸关数，或洪而弦。此属肠胃，风热多涎。　　 【注　尺洪大而虚者，肾虚齿痛；动摇疏豁者，相火上炎也。右寸关洪数或弦而洪者，肠胃中有风热也。】　　痛风沉弦，肝肾被湿。少阴弱浮，风血掣急。或濇而少，酒后风袭。　　 【注　寸沉而弦，沉则主骨，弦则主筋，沉则为肾，弦则为肝。汗出入水，因水伤心，故历节痛而黄汗出。少阴脉浮而弱，弱则血不足，浮则为风，风血相搏，则疼痛如掣。或尺濇小短气自汗出，历节痛，不可屈伸，此皆饮酒汗出当风所致也。】　　风寒湿气，合而为痹。浮濇而紧，三脉乃备。　　 【注　脉浮而缓，属湿为麻痹。脉紧而浮，属寒而痛痹。脉濇而芤，属死血为木，不知痛痒。脉浮而濡，属气虚。关前得之麻在上体，关后得之麻在下体。】　　斑疹沉伏，或散或无。阳浮而数，火见于躯。阴实而大，热蒸在肤。　　【注　滑伯仁曰：脉者血之波澜，故发斑者血散于皮肤，故脉伏。火盛于表，故阳脉浮数；下焦实热，故阴脉实大。】　　咳嗽所因，浮风紧寒。数热细湿，房劳濇难。右关微濡，饮食伤脾。左关弦短，肝极劳疲。肺脉浮短，咳嗽与期。五脏之嗽，各视本部。浮紧虚寒，沉数实热。洪滑多痰，弦濇少血。形盛脉细，不足以息。沉小伏匿，皆是厄脉。惟有浮大，而嗽者生。外证内脉，参考称停。　　 【注　外证肌瘦肉脱，发热作泄，内脉沉急者必死。】　　霍乱吐泻，滑而不匀。或微而濇，代伏惊人。热多洪滑，弦滑食论。　　 【注　右关滑为霍乱吐泻。脉濇结代伏，虽因痰食阻滞，不可遽断以死。然但可乍时一见，渐滑大为吉。诀云：霍乱之候脉微迟，气少不语大难医。脉弦甚者亦死。洪滑者热；弦滑者膈有宿食留饮，宜吐。】　　心痛微急，痛甚伏入。阳微阴弦，或短又数。紧实便难，滑实痰积。心痹由背，脉微而大。寸沉而迎，关紧数锐。　　 【注　阳微，虚在上焦，所以胸痹痛。心痛者，脉阴弦故也。胸痹之病，喘息咳唾。胸痹痛短气，寸口脉沉而迟，关上小紧而数。】　　腹痛关脉，紧小急速。或动而弦，甚则沉伏。弦食滑痰，尺紧脐腹。心痛脉沉，沉细是福。浮大弦长，命不可复。　　 【注　脉细小紧急速，腹中刺痛。尺脉紧实，脐及小腹痛者，宜利。若尺脉伏者，小腹痛有瘕疝。】　　疟脉自弦，弦数多热。弦迟多寒，弦微虚乏。弦迟宜温，紧小下夺。弦浮吐之，弦紧汗发。亦有死者，脉散且歇。　　 【注　疟虽病久虚极，脉微似乎不弦，然必于虚数之中见弦，但不搏手耳。凡汗吐下，脉弦而小紧，与肌肉相得，久持之至者，宜下；弦迟者宜温；弦紧者宜发汗，针灸；浮大者宜吐。弦数者风发也，以饮食消息止之。此汗吐下法，推之百病皆然。】　　痢脉多滑，按之虚绝。尺微无阴，濇则少血。沉细者生，洪弦死诀。　　 【注　肠澼下痢，虽忌身热，亦忌厥冷。】　　痞满滑大，痰火作孽。弦伏中虚，微濇衰劣。　　 【注　胸痞多有痰火，故寸滑且大。右关弦迟或伏者，肝乘脾虚生涎，气郁不舒。微反在上，濇反在下者，气血虚也。微则气衰多烦，濇则血少多厥。】　　泻脉自沉，沉迟寒侵。沉数火热，沉虚滑脱。暑湿缓弱，多在夏月。　　 【注　微小者生，浮弦者死。犯五虚证者亦死。】　　吞酸脉形，多弦而滑。或沉而迟，胸有寒饮。或数而洪，膈有痰热。　　 【注　时吐酸水，欲成反胃。】
　　五疸实热，脉必洪数。其或微濇，证属虚弱。　　 【注　因阳明经内蓄热、或因渴饮水、或自汗浴水、或失饥伤饱、或醉饱房室发黄者，其脉多沉。因暴热浴冷，酒后当风，其脉多浮，大抵酒疸。沉弦或细，久为黑疸。趺阳脉迟，食不敢饱，或紧数者胃热消谷。挟寒则食罢反饱，名谷疸。尺脉浮为肾伤，趺阳脉紧为脾伤。凡黄候寸口脉近掌无脉，口鼻黑色者不治。】　　水肿之证，有阴有阳。阴脉沉迟，其色青白。不渴而泻，小便清濇。脉或沉数，色赤而黄。燥粪赤溺，兼渴为阳。沉细必死，浮大无妨。　　 【注　阳脉必见阳证，阴脉必见阴证。沉细，水愈盛而不可制；浮大，则心火生土而水可制矣。】　　胀满脉弦，脾制于肝。洪数热胀，迟弱阴寒。浮为虚胀，紧则中实。浮大可生，虚小危急。　　 【注　以关为主。】
　　遗精白浊，当验于尺。结芤动紧，二证之的。微濇精伤，洪数火逼。亦有心虚，左寸短小。脉迟可生，急疾便夭。　　 【注　急疾虚浮，时时遗精者死。】　　腰痛之脉，必沉而弦。沉为气滞，弦大损肾元。或浮而紧，风寒所缠。湿伤濡细，实闪挫然。濇为瘀血，滑痰火煎。或引背痛，沉滑易痊。　　 【注　尺脉沉，腰背痛，时时失精，食少。脉沉滑而迟者可治。】　　疝脉弦急，积聚所酿。察其何部，肝为本脏。心滑肺沉，风疝浮荡。关浮而迟，风虚之恙。阳急为瘕，阴急疝状。沉迟浮濇，疝瘕寒痛。痛甚则伏，或细或动。牢急者生，弱急者丧。　　 【注　疝本肝经，弦则卫气不行而恶寒，紧急则不欲食，弦紧出搏则为寒疝。趺阳脉浮而迟，浮为风虚，迟为寒疝。三阳急为瘕，三阴急为疝。心胃脉滑则病心风疝，太阳脉浮则病肾风疝，少阳脉浮则病肝风疝。】　　脚气之脉，浮弦为风。濡湿迟寒，热数且洪。紧则因怒，散则忧冲。细乃悲过，结为气攻。两尺不应，医必无功。　　 【注　左尺不应难痊，寸口无常不治。】　　消渴肝病，心滑而微。或紧洪数，阳盛阴惫。血虚濡散，劳则浮迟。短浮莫治，数大难医。　　 【注　浮则卫虚，短则荣竭，故不治也。数大火炎，亦不治也。但叔和又云：消渴脉数大者活，虚小命殂须努力。何耶？盖初起数大而不坚实者，火犹可伏。虚小即浮短也。会其意亦不相反。】　　燥结之脉，沉伏勿疑。热结沉数，虚结沉迟。若是风燥，右尺浮肥。　　 【注　老人虚人便结，脉雀啄者不治。】　　两胁疼痛，脉必双弦。紧细弦者，多怒气偏。沉濇而急，痰瘀之愆。　　 【注　双弦者，肝气有余。肝脉急而胁下有气，支满引小腹痛，时小便难，苦目弦、头痛、腰背重、足冷，妇人月水不来，时无时有。沉濡濇散，其色泽者，当病溢饮，多饮水而涎溢入肌肤肠外。或兼搏手坚急，面色不泽者，瘀血也，或因坠堕使然。】　　淋病之脉，细数何妨？少阴微者，气闭膀胱。女人见之，阴中生疮。大实易愈，虚濇其亡。　　 【注　大而实者生，虚细而濇者死。】　　小便不通，浮弦而濇。芤则便红，数则黄赤。便难为癃，实见左尺。　　 【注　小便不利难来者为癃闭，乃膀胱热极，故脉实。】　　五积属阴，沉伏附骨。肝弦心芤，肾沉急滑。脾实且长，肺浮喘卒。六聚结沉，痼则浮结。又有症瘕，其脉多弦。弦急瘕疾，弦细症坚。沉重中散，食成癖痃。左转沉重，气症胸前。若是肉症，右转横旋。积聚症瘕，紧则痛缠。虚弱者死，实强可痊。　　 【注　脉沉伏而细，在寸积在胸中，微出寸口积在喉中；在关上积在脐旁。上关上积在心下，微下关积在小肠；尺微积在气冲。脉出在右积在右，脉出在左积在左，脉两出积在中央。各以其部处之。肝积脉弦而细；肺积脉浮而毛；肾积脉沉而急滑；心积脉沉而芤，上下无常处；脾积脉实而长，食则多吐。《内经》论赤脉之至也，喘而坚，有积在中，名心痹，得之思虑。白脉喘而浮，有积在胸，名肺痹，得之醉而使内喘，谓脉至如卒喘状也。青脉长而左右弹手，有积气在心下支胠，名肝痹，得之寒湿，与疝同。黄脉大而虚，有积在腹中，名厥疝，女子同法。得之疾使四肢，汗出当风。黑脉上坚而大，有积气在小腹与阴，名肾痹，得之沐浴清水而卧。脉沉重而中散者，因寒食成积。脉左转而沉重者，气症积在胸中；脉右转出不至寸口者，内有肉症也。转者横也，脉转而横主腹，有积或在胁下。积聚脉亦大同。故《难经》曰：结微则积微，结甚则积甚。脉伏结者为积聚，浮结者为痼疾。如积聚脉不结伏，痼疾脉不浮结，为脉不应病者，死。】　　中毒洪大，细微必倾。尺寸数紧，钗直吐仍。此患蛊毒，急救难停。　　 【注　钗直者，脉直如钗也。】
　　喘急脉沉，肺胀停水。气逆填胸，脉必伏取。沉而实滑，身温易愈。身冷脉浮，尺濇难补。　　 【注　手足温暖，脉静滑者生；身冷，脉浮濇者死。】　　嘈杂嗳气，审右寸关。紧滑可治，弦急则难。两寸弦滑，留饮胸间。脉横在寸，有积上拦。　　 【注　右寸关脉紧而滑，常也。右关弦急欲作反胃者，难治。寸脉横者，膈有横积也。】　　呕吐无他，寸紧滑数。微数血虚，单浮胃薄。芤则有瘀，最忌濇弱。　　 【注　脉阳紧阴数，其人食已则吐。紧小多寒，滑数痰火。微数，血虚令胸冷，关浮，胃虚，呕而嗳气不食，恐怖即死。芤带紧者，有瘀逆。脉紧濇小弱，自汗者死。】　　呃逆甚危，浮缓乃宜。弦急必死，结代促微。　　 【注　弦急，木克土也。结代促微，元气衰也。】　　反胃噎膈，寸紧尺濇。紧芤或弦，虚寒之厄。关沉有痰，浮濇脾积。弱大气虚，濇小血弱。若濇而沉，七情所搏。　　 【注　寸紧，胸满不食；尺濇，故反胃也。紧芤或迟者，胃寒也。弦者，胃虚也。关脉沉大，有痰也。浮濇，脾不磨食，故朝食暮吐，暮食朝吐。脉紧濇者，难治。】　　痓脉弦直，或沉细些。汗后欲解，脉泼如蛇。伏坚尚可，伏弦伤嗟。　　 【注　痓脉来按之筑筑然而弦，直上直下，或沉细迟。若发汗后脉泼泼然如蛇，暴腹胀大为欲解。如脉反伏弦者必死。】　　癫癎之脉，阳浮阴沉。数热滑痰，狂发于心。惊风肝癎，弦急可寻。浮病腑浅，沉病脏深。　　 【注　阳证脉必浮长，阴证脉必沉细。虚弦为惊为风癎。沉数为热，滑疾为痰。脉滑大为病在腑则易治，脉沉濇入脏者难治。叔和云：恍惚之病定颠狂，其脉实牢保安吉；寸关尺部沉细时，如此未闻人救得。所谓实，牢即滑大也。】　　祟脉无常，乍短乍长。大小促结，皆痰为殃。遁尸脉紧，与证相妨。　　 【注　邪祟脉长短、大小、促结无常。凡五尸鬼邪遁疰，病证与脉全不相应也。】　　惊悸怔忡，寸动而弱。寸紧胃浮，悸病仍作。饮食痰火，伏动滑搏。浮微弦濡，忧惊过却。健忘神亏，心虚浮薄。　　 【注　寸口脉动而弱，动为惊，弱为悸。寸口脉紧，趺阳脉浮，胃气虚，是以惊悸。趺阳脉微而浮，浮为胃气虚，微则不能食，此恐惧之脉，忧迫所致也。】　　喉痹之脉，两寸洪溢。上盛下虚，脉忌微伏。　　 【注　尺脉微伏者死，实滑者生。】　　汗脉浮虚，或濡或濇。自汗在寸，盗汗在尺。　　 【注　男女平人脉虚弱微细者，必有盗汗。】　　痿因肺燥，脉多浮弱。寸口若沉，发汗则错。足痛或软，专审于尺。滑疾洪缓，或沉而弱。　　 【注　《脉经》曰：脉浮弱其人欲咳不得咳，咳则出涎而肺干，小便不利。寸口脉不出，反为发汗，多唾唇燥，小便反难，大便如烂瓜豚膏，皆因误汗伤津液以致肺燥也。】　　厥证数端，沉细为寒。沉伏而数，为热所干。脉喘为气，浮实痰顽。气弱微甚，大则血悭。寸大沉滑，身冷必难。　　 【注　卒厥尸厥，寸口沉大而滑，不知人，唇青身冷，为入脏，即死。如身温和汗自出，为入腑，而后自愈。】　　尺沉而滑，恐是虫伤。紧急莫治，虚小何妨？　　 【注　尺脉沉滑者，寸白虫；洪大者，蛔虫。】　　求嗣之脉，专责于尺。右尺偏旺，火动好色。左尺偏旺，阴虚非福。惟沉滑匀，易为生息。微濇精清，兼迟冷极。若见微濡，入房无力。女不好生，亦尺脉濇。　　 【注　沉滑者不可妄药，反燥精血。火旺者降火，阴虚者补阴。两尺俱微者阴阳两补。精冷宜热药，温中壮阳，精清宜温药，补脾补精，精射无力入子宫者补气。女人尺脉微濇者绝产。】　　老喜反脉，常细濡濇。
　　 【注　男年八八喜尺旺，女年七七喜寸旺。濡，气虚；濇，血虚。细濡濇多寿，弦紧洪多病。】　　滑大气痰，风热紧逼。
　　 【注　甚则带歇。】
古今图书集成医部全录卷八十三

脉法

　　　　医学入门 【明　李梴】

　　　　　妇人脉法

　　经病前后，脉软如常。寸关虽调，尺绝痛肠。沉缓下弱，来多要防。微虚不利，间月何妨？浮沉一止，或微迟濇。居经三月，气血不刚。三月以上，经闭难当。心脾病发，关伏寸浮。心事不足，左寸沉结。少阳卑沉，少阴脉细。经前病水，水分易瘳。寸脉沉数，趺阳微弦。少阴沉滑，血分可愁。寸浮而弱，潮烦汗出。寸洪数虚，火动劳疾。趺阳浮濇，吞酸气窒。腹痛腹满，脉浮且紧。少阴见之，疝瘕内隐。带下崩中，脉多浮动。虚迟者生，实数者重。少阴滑数，气淋阴疮。弦则阴痛，或挺出肠。　　【注　妇人脉比男子更濡弱者，常也。脉如常，虽月经或前或后，或多或少，或一月未来者，亦不成经病。惟寸关如常，尺绝不至，或至亦弱小者，小腹肠胃有积痛上抢心，月水不利。若沉而缓者，下虚，月经来多，反虚微不利不汗出者，其经二月必来，俗云间月。若三部浮沉一止，寸关微濇，微则胃气虚，濇则精血不足；尺微而迟，微则无精，迟则阴中寒。此为居经，三月一来。虽来或血渐少而后不通，会堕胎及产多者，谓之血枯。经曰：二阳之病发心脾，有不得隐曲，女子不月。原因心事不足，以致脾不磨食，故肺金失养而气滞不行，肾水不旺而血益日枯。初时参前参后，淋沥无时，脾胃衰甚，变为溏泄身肿；失治，甚为症瘕痨瘵。少阳脉卑，少阴脉细。经水不利，血化为水。瘀血闭塞胞门，名曰水分。先病水而后经断，故病易治。寸脉沉而数，数为阳实，沉为阴结。趺阳脉微而弦，微则无胃气，弦则不得息。少阴脉沉而滑，沉为在里，滑则为实；沉滑相搏，血结胞门，经络不通，名曰血分。先断经而后病水，故病难治。寸浮而弱，浮为气虚，弱为血分有热，故潮热自汗。男子尺脉虚数而寸沉微者为劳；女人寸脉虚数而尺沉微者为劳。劳者汗出潮咳，与男阴虚火动一般。趺阳脉浮而濇，浮则气滞，濇则有寒，令人腹满，吞酸，喜噫，其气时下，则腹中冷痛。浮则肠鸣腹满，紧则腹痛。少阴脉见浮紧，则为疝瘕腹痛。少阴脉浮而动，浮则为虚，动则为痛，或崩带，或阴户脱下。少阴滑数，或为气淋，或阴中生疮痛痒。少阴脉弦，则阴户掣痛，白肠挺出。】　　妊孕初时，寸微五至。三部平匀，久按不替。妊孕三月，阴搏于阳。气衰血旺，脉正相当。肝横肺弱，心滑而洪。尺滑带散，久按益强。或关滑大，代止尤忙。渴且脉迟，其胎必伤。四月辨质，右女左男。或浮或沉，疾大实兼。左右俱盛，胎有二三。更审经脉，阴阳可参。但疾不散，五月怀躭。太急太缓，肿漏为殃。六七月来，脉喜实长。沉迟而濇，堕胎当防。脉弦寒热，当暖子房。八月弦实，沉细非良。少阴微紧，两胎一伤。劳力惊仆，胎血难藏。冲心闷痛，色青必亡。足月脉乱，反是吉祥。　　【注　妊孕初时脉平而虚，寸脉微小，呼吸五至，浮沉正等，按之不绝，无他病而不月者，孕也，必三月后尺数。但寸关调而尺脉绝者，经病也。《素问》曰：阴搏阳别，谓之有子。言尺寸少阴动甚，别有阳脉搏手，心主血脉，肾为胞门故也。然血为阴，气为阳，血旺气衰，亦阴搏阳别之义。故诀云：肝为血兮肺为气，血为荣兮气为卫。阴阳配偶不参差，两脏通和皆例类。血衰气旺定无娠，血旺气衰应有体。寸微关滑尺带数，流利往来并雀啄。小儿之脉已见形，数月怀躭犹未觉。又云：两手关滑大相应，有形亦在通前语。叔和既以左肝右肺分气血衰旺，又以寸尺分气血。寸微为气衰，尺数为血旺，关滑者滑为血多气少也。然尺脉滑疾，带散带代，如雀啄稍停者，乃胎气盛闭塞故也。此时若作渴脉迟，欲为水肿，复腹痛者必堕。或疑与《脉诀》尺滑有间断为经病者不相反耶？盖经病尺滑必带缓弱迟濇，胎脉尺滑带数而实。两关左滑大为男，右滑大为女。又云关上一动一止者，一月；二动一止者二月；三四动一止者，三四月也。盖中冲应足阳明胃，主三四月；少冲应手太阳小肠，主五六月；太冲应手阳明大肠，主七八月。凡妊孕四月，形质已具。左手滑疾，实大为男；右手滑疾，实大为女；左右俱滑疾实大者双胎。又诸阳脉为男，诸阴脉为女。诀云：左手太阳浮大男，右手太阴沉细女。《脉经》云，左手浮大为男，右手浮大为女。左手沉实为男，右手沉细为女。尺脉左偏大为男，右偏大为女。左右俱浮大有力者二男，左右俱沉细有力者二女。诸阳为浮，诸阴为沉。凡浮大滑数诸阳脉皆为男也，凡沉细诸阴脉皆为女也。又诸阳脉在诸阳经为男，诸阴脉在诸阴经为女。若阴阳混浊则女作男生，男作女生。诀云：左手带纵两个儿，右手带横一双女。左手脉逆生三男，右手脉顺还三女。寸关尺部皆相应，一男一女分形证。盖左手带纵者，如心沉肝浮肾缓，皆夫乘妻脉，上下直看，往来流利不绝，气血之盛，故生两男。右手带横者，如肺弦脾沉肾细，皆妻乘夫脉，推之横看满指无间，气血之盛，故生两女。左手脉逆者，如心弦肝滑肾微浮，皆子乘母脉，自下溢上，往来流利，气血盛极，故生三男。右手脉顺者，如肺缓脾洪肾弦长滑，皆母乘子脉，自上流下，往来疾速，气血盛极，故生三女。认真纵即左手太阳浮大，男；横即右手太阴沉细，女。逆即左手沉实男，顺即右手沉细女。五月脉虽喜疾而不散，但大急为紧为数者必漏胎。大缓为迟者必腹胀而喘，为浮者必患水肿。六七月脉实大牢弦强紧者生，沉细而濇者当防堕胎。若丹田气暖胎动者可救，胎冷若冰者难治。脉弦发热恶寒，其胎逾腹，腹痛小腹如扇，子脏闭也，宜热药温之。少阴脉微紧，血养不周，双胎一死一存。胎动或因倒仆，或因惊恐，或因劳力，或因食热，或因房室，轻则漏血，重则血下如同月水，血干胎死。而气无血制，上冲心而腹闷痛，面目唇舌色见青者，子母俱死。此不独七八月然也，十个月内皆宜慎之。七八月脉实大弦强者生，沉细者死。足月身热脉乱者吉。】　　临产六至，脉号离经。或沉细滑，若无即生。浮大难产，寒热又频。此是凶候，急于色征。面颊唇舌，忌黑与青。面赤母活，子命必倾。若胎在腹，子母归冥。　　【注　一呼六至，或一呼一至，曰离经。经，常也。人呼吸一日一夜一万三千五百息，脉行八百十丈，周而复始，从初起之经再起。今因胎堕，胃脉已离常络之处，不从所起之经再起，故曰离经。脉沉细而滑，乃肾脏本脉已形。或脉沉如无者，即产。浮大者难产。若身重体热，寒热频作，此凶证也，急看面舌气色，逐胎救母。盖面乃心之华，舌乃心之苗。青则肝虚不能藏血，破浆早而胎胞干濇，不能转动；黑则肾水克火，是以子母俱死。惟面赤舌青者，乃心血流通，母活子死。若胎死不出，母命亦危。】　　产后缓滑，沉细亦宜。实大弦牢，濇疾皆危。　　 【注　产后以胃气为主，缓滑者脾胃和也。实大弦牢，木克土也。沉细亦宜者，产后大虚，脉合证也。濇疾不调者，损血多而心绝也。】
　　　　　成童脉法

　　童丱脉全，浮沉为先。浮表沉里，便知其源。大小滑濇，虚实迟快。各依大人，以审证治。　　 【注　一岁至六岁曰婴孩，察三关脉。七岁八岁曰龀，九岁十岁曰髫，始可一指探三部脉。而以一息七八至为无病。十一至十四岁为童丱，以一息五六至为常。浮数乳癎惊悸，虚濡慢惊瘛瘲。紧实者风癎，沉弦者食积。伏结者伤食，软细者虫疳。浮沉迟数，与大人一同，仍忌促结代散。】
　　　　　痈疽脉法

　　痈疽脉数，浮阳沉阴。浮数不热，但恶寒侵。若知痛处，急灸或针。洪数病进，将有脓淫。滑实紧促，内消可禁。宜托里者，脉虚濡迟。或芤濇微，溃后亦宜。长缓易治，短散则危。结促代见，必死无疑。　　【注　脉浮数带弦，当发热而反恶寒，或胸烦不知痛处，或知痛处，皆发痈疮，急宜灸或针。浮数发热而痛者，属阳易治；不数沉微不痛者，属阴难治。又浮为在表，沉为在里，不浮不沉则为在经。诸疮洪数者，里亦有脓结也。未溃脉滑实数促者，可以下之。将溃已溃，脉虚濡弱迟濇芤微者，宜补益托里。长缓易治者胃气胜也，短散结代者元气虚也。大抵未溃宜见诸阳脉，已溃宜见诸阴脉，庶病脉相宜。抑论紧则气血滞濇，故紧则多痛；芤主亡血，溃后得之则吉。促脉未溃为热蓄里，已溃则气衰也。】
　　　　　死脉总诀

　　万机四脉既包含，生死何尝另有元。浮散沉无迟一点，数来无数病难痊。　　 【注　解索、鱼翔、釜沸，浮散也。虾游，沉无也。屋漏，迟一点也。雀啄、弹石，数来无数也。】　　雀啄连来三五啄，
　　 【注　雀啄脉在筋肉间，如雀之啄食，连连凑指，忽然顿絶，良久复来。】　　屋漏半日一滴落。
　　 【注　屋漏脉在筋肉间，如残溜之下，良久一滴，溅起无力。雀啄屋漏，皆脾胃衰绝之脉，心肺绝也。】　　弹石硬来寻即散，
　　 【注　弹石脉在筋肉间，举按劈劈然，肺绝也。】　　搭指散乱真解索。
　　 【注　解索脉如解乱绳之状，指下散散无复次第，五脏绝也。】　　鱼翔似有又似无，
　　 【注　鱼翔脉在皮肤，其本不动而末强摇，如鱼在水中，身首帖然，而尾独悠扬之状，肾绝也。】　　鰕游静中跳一跃。
　　 【注　鰕游脉在皮肤，始则冉冉不动，少焉瞥然而去，久之倏尔复来，脾胃绝也。】　　更有釜沸涌如羹，旦占夕死不须药。　　 【注　釜沸脉在皮肉，有出无入，涌涌如羹上之肥，皆死脉也。若用药饵克伐立亡。暴见者急宜参、芪、归、附救之，多有复生。此数种脉，亦可总看得之。】　　一般鬼贼脉堪推，客胜主脱死尤促。春得秋脉肺克肝，死在庚辛申酉里。夏得冬脉亦如然，还于壬癸为期耳。严冬诊得四季脉，戊己辰戌还是厄。秋得夏脉亦同前，为缘丙丁相刑克。季月夏季得春脉，克在甲乙病应极。　　 【注　脏气喜所生而畏所克，如肝得肺脉，死于秋，庚日笃，辛日死，时则申酉也；心得肾脉，死于冬，壬日笃，癸日死，时则亥子也；肾得脾脉，死于四季，戊日笃，己日死，时则辰戌丑未也；肺得心脉，死于夏，丙日笃，丁日死，时则巳午也；脾得肝脉，死于春，甲日笃，乙日死，时则寅卯也。】　　春得冬脉只是虚，急宜补肾忌泄疏。若得夏脉缘心实，还应泻子自无虞。夏秋冬脉皆如是，在前为实后为虚。春中若得四季脉，不治多应病自除。　　 【注　诀云：得妻不同一治，生死仍须各推。假令春得肺脉为鬼，得心脉乃是肝儿。肾为其母，脾则为妻。春得脾而莫疗，冬见心而不治。夏得肺而难瘥，秋得肝亦何疑？此四时休旺之理，五行生克之义。但既以春得四季脉为不治自愈，又云春得脾而莫疗，何耶？盖春脉肝弦带缓者，为微邪无病。若肝弦全无，独见缓脉者，则土盛生金，反来克木，故曰得妻不同一治。夏秋冬脉仿此。】　　六脉若失更无凭，可诊三脉于其足。太冲太溪冲阳穴，有无生死决之速。　　 【注　太冲穴肝脉，在两足大指行间上二寸动脉中。太溪穴，命门脉，在足内踝后跟骨上动脉陷中。凡病必诊太冲、太溪，应手动者生，止而不动者死。若伤寒必诊冲阳穴，在足跗内庭上五寸骨间动脉，乃足阳明胃经，动则为有胃气，止则为无胃气。是三脉虽不比手之六脉可通十二经，然手脉既失，亦可诊以断决死生。古人设此者，正欲冀其万一耳。】
　　　　　形色脉相应总诀

　　形健脉病人不久，形病脉健亦将危。　　 【注　假如健人诊得浮紧而濇，似伤寒太阳经病脉，其人虽未头痛发热恶寒，此则不久即病，病即死也，谓之行尸。又如十五动一止，一年殂。其人虽未病，期应一年病即死也。病人脉健者，假如形容羸瘦，精神枯槁，盗汗不食，滑泄不止者，劳损之证，而脉反见洪健者亦死。】　　色脉相生病自已，色脉相胜不须医。　　 【注经言见其色而不得其脉，反得相胜之脉者即死，得相生之脉者病即自已。盖四时之色以从前来者为实邪，从后来者为虚邪。例看：假令色红，心病热痰火颠狂斑疹等证，其脉当浮大而散；色青，肝病胁痛干呕便血等证，其脉当弦而急；色黄，脾病湿热肿胀伤食呕泄关格等证，其脉当中缓而大；色白，肺病气喘痰饮痿悴咳嗽等证，其脉当浮濇而短；色黑肾病腰脚疝瘕淋浊漏精等证，其脉当沉濡而滑。其间多动则为虚为火，静则为寒为实，皆当与脉证相应。又五积六聚，尤宜察色与脉相应。故言赤脉白脉，合色脉而言之也。又五色应五脏，间有绿色，乃任督阴阳之会也。】　　肥人沉结瘦长浮，矮促长疏尽莫违。　　 【注　肥人肉厚，脉宜沉结；瘦人肉薄，脉宜浮长。人形矮则脉宜短促，人形长则脉宜疏长。相违相反而又不和者皆死。非但形体相应，虽皮肤滑濇宽紧，亦宜与脉相应。经言：脉数，尺之皮肤亦数；脉急，尺之皮肤亦急；脉缓，尺之皮肤亦缓；脉濇，尺之皮肤亦濇；脉滑，尺之皮肤亦滑是也。】
　　　　医宗必读 【明　李中梓】

　　　　　新着四言脉诀

　　四言脉诀，从来久矣。兹者补其缺略，正其差讹。仍旧者十之二三，新改者十之七八。复加注释，字字精确，文极简便，义极详明，使读者既无繁多之苦，亦无遗漏之憾也。　　脉为血脉，百骸贯通。大会之地，寸口朝宗。　　 【注　脉者，血脉也，血脉之中气道行焉。五脏六腑以及奇经，各有经脉气血流行，周而复始，循环无端，百骸之间，莫不贯通，而总会之处则在寸口。夫寸口左右手六部，皆肺之经脉也。何以各经之脉皆于此取乎？肺如华盖，居于至高，而诸脏腑皆处其下，各经之气无不上熏于肺，故曰肺朝百脉，而寸口为脉之大会也。】　　诊人之脉，令仰其掌。掌后高骨，是名关上。　　 【注　凡诊脉令病人仰手，医者覆手诊之。掌后有高骨隆起，是即关部也。先将中指取定关部，方下前后二指于尺寸之上也。病人长则下指宜疏，病人短则下指宜密。】　　关前为阳，关后为阴，阳寸阴尺，先后推寻。　　 【注　从鱼际至高骨，却有一寸，因名曰寸。从尺泽至高骨，有一尺，因名曰尺。界乎尺寸之间，因名曰关。关前寸为阳，关后尺为阴。寸候上焦，关侯中焦，尺候下焦。经曰：身半以上，同天之阳；身半以下，同地之阴也。先后者谓先候寸部，次候关部，又次候尺部也。推者，推其理。寻者，寻其象。各察其得何脉也。】　　胞络与心，左寸之应。惟胆与肝，左关所认。膀胱及肾，左尺为定。胷中及肺，右寸昭彰。胃与脾脉，属在右关。大肠并肾，右尺班班。　　 【注　此遵《内经》脉法分配脏腑于两手也。《内经》诊法及胞络配心，胸中配肺，大肠列于右尺，小肠附于膀胱，三焦不应列于右尺，详见《脉法心参》。夫胞络与心脉皆在左手寸上，胆脉与肝脉皆在左手关上，膀胱及肾脉皆在左手尺上，胸中与肺脉皆在右手寸上，胃脉与脾脉皆在右手关上，大肠与肾脉皆在右手尺上。】　　男子之脉，左大为顺。女人之脉，右大为顺。男尺恒虚，女尺恒盛。　　 【注　左为阳，故男子宜左脉大也。右为阴，故女人宜右脉大也。寸为阳，尺为阴。故男子尺虚，象离中虚也；女人尺盛，象坎中满也。】　　关前一分，人命之主。左为人迎，右为气口。　　 【注　关前一分者，寸关尺各有三分，共得九分。今曰关前一分，仍在关上，但在前之一分耳。故左为人迎，辨外因之风，以左关乃肝胆脉，肝为风脏，故曰人迎紧盛伤于风。右为气口，辨内因之食，以右关乃脾胃脉，胃为水谷之海，脾为仓廪之官，故曰气口紧盛伤于食。勿以外因兼求六气，勿以内因兼求七情也。或以前一分为寸上，岂有左寸之心可以辨风，右寸之肺可以辨食乎？】　　神门属肾，两在关后。人无二脉，必死不救。　　 【注　《难经》曰：上部无脉，下部有脉，虽困无能为害。夫脉之有尺，犹树之有根，枝叶虽枯槁，根本将自生。盖两尺属肾水，水为天一之元，人之元神在焉，故为根本之脉而称神门也。若无此二脉，则根本败绝，决无生理。】　　脉有七诊，曰浮中沉。上下左右，七法推寻。　　 【注　浮者轻下指于皮毛之间，探其腑脉也，表也；中者略重指于肌肉之间，候其胃气也，半表半里也；沉者重下指于筋骨之间，察其脏脉也，里也。上者即上竟上者，胸喉中事也，即于寸内前一分取之；下者即下竟下者，少腹腰股膝胫足中事也，即于尺内后一分取之。左右者，即左右手也。凡此七法，名为七诊。别有七诊，谓独大独小、独寒独热、独迟独疾、独陷下也。】　　又有九候，即浮中沉。三部各三，合而为名。每候五十，方合于经。　　 【注　每部有浮中沉三候，合寸关尺三部算之，共得九候之数也。夫每候必五十动者，出自《难经》，合大衍之数也。乃《伪诀》以四十五动为准，乖于经旨。必每候五十，凡九候，共得四百五十。两手合计九百，方与经旨相合也。】　　五脏不同，各有本脉。左寸之心，浮大而散。右寸之肺，浮濇而短。肝在左关，沉而弦长。肾在左尺，沉石而濡。右关属脾，脉象和缓。右尺相火，与心同断。　　 【注　凡五脏各有平脉也，必知平脉而后知病脉也。】　　若夫时令，亦有平脉。春弦夏洪，秋毛冬石。四季之末，和缓不忒。　　 【注　凡四时各有平脉也，然即上文五脏之脉，大同小异也。春者，东方肝木也。木始发荣，有干无枝，则近于劲，故曰弦。即弓弦也。夏者，南方心火也。万物畅茂，垂枝布叶，皆下曲如钩，钩即洪之别名，亦即上文之大也。秋者，西方肺金也。草木黄落，有枝无叶，则类于毛，即上文之浮濇也。冬者，北方肾水也。极寒之时，水凝如石，故名为石。土旺于四季之末，各十八日，脾土在中而兼五行也。和缓之义，详见下文。】　　太过实强，病生于外。不及虚微，病生于内。　　 【注　外因风寒暑湿燥火六气之邪，脉必洪大、紧数、弦长、滑实而太过矣。内因喜怒忧思悲恐惊七情之伤，脉必虚微、细弱、短濇、濡芤而不及矣。】　　四时百病，胃气为本。
　　 【注　胃为水谷之海，资生之本，故曰有胃气则生，无胃气则死。胃气脉者，缓而和匀，不浮不沉，不大不小，不疾不徐，意思欣欣，悠悠扬扬，难以名状者也。不拘四季，一切百病，皆以胃脉为本。】　　凡诊病脉，平旦为准。虚静凝神，调息细审。　　 【注经曰：常以平旦阴气未动，阳气未散，饮食未进，经脉未盛，络脉调匀，气血未乱，乃可诊有过之脉。又曰：诊脉有道，虚静为宝。言无思无虑以虚静其心，惟凝神于指下也。调息者，医家调匀自己之气息。细审者，言精细审察不可忽略也。】　　一呼一吸，合为一息。脉来四至，平和之则。五至无疴，闰以太息。三至为迟，迟则为冷。六至为数，数即热证。转迟转冷，转数转热。　　 【注　医者，调匀气息，一呼脉再至，一吸脉再至，呼吸定息，脉来四至，乃和平之准则也。何以五至亦曰无疴乎？人之气息，时长时短，凡鼓三息，必有一息之长，鼓五息又有一息之长，名为太息。如历家三岁一闰，五岁再闰也。言脉必以四至为平，五至便为太过，惟正当太息之时，亦曰无疴。此息之长，非脉之急也。若非太息，正合四至也。至于性急之人，五至为平脉，不拘太息之例，盖性急脉亦急也。若一息而脉仅三至，即为迟慢而不及矣。迟主冷病。若一息而脉遂六至，即为急数而太过矣。数主热病。若一息仅得二至，甚而一至，则转迟而转冷矣。若一息七至，甚而八至九至，则转数而转热矣。一至二至，八至九至，皆死脉也。】　　迟数即明，浮沉须别。浮沉迟数，辨内外因。外内于天，内因于人。天有阴阳，风雨晦明。人喜怒忧，思悲恐惊。　　 【注　浮脉法天，候表之疾，即外因也。沉脉法地，候里之病，即内因也。外因者，天之六气，风寒暑湿燥火是也。内因者，人之七情，喜伤心、怒伤肝、忧思伤脾、恐伤肾、惊伤心也。】　　浮表沉里，迟寒数热。浮数表热，沉数里热。浮迟表寒，沉迟冷结。　　 【注　此以浮、沉、迟、数四脉提诸脉之纲也。脉象虽多，总不外此四脉。浮主表证，沉主里证。迟为寒，数为热。浮而且数，表有热也；沉而且数，里有热也。浮而且迟，寒在表也；沉而且迟，寒在里也。】　　浮脉法天，轻手可得。泛泛在上，如水漂木。有力洪大，来盛去悠。无力虚大，迟而且柔。虚极则散，涣漫不收。有边无中，其名曰芤。浮小为濡，绵浮水面。濡甚则微，不任寻按。更有革脉，芤弦合看。　　 【注　此以浮脉提纲，而取洪、虚、散、芤、濡、微、革七脉之兼浮者统汇于下也。浮脉法天，轻清在上，故轻手即见，与肉分相应，如木之漂于水面也。洪脉者，如洪水之洪，有波涛汹涌之象。浮而有力，来盛去衰，即大脉也，即钩脉也。虚脉者浮而无力，且大且迟也。散脉者亦浮而无力，但按之如无，比于虚脉，则更甚矣，若杨花飘散之象。芤脉者，芤草中空，状如葱管。浮沉二候易见，故曰有边，独中候豁然难见，正如以指着葱，浮取得上面之葱皮，中取正在空处，沉按之又着下面之葱皮也。无中者非中候绝无，但比之浮沉，则无力也。若泥为绝无，是无胃气矣。旧说以前后为两边，与芤葱之义不合。濡脉者，浮而小且软也。微者浮而极小极软，比于濡脉则更甚矣。欲绝非绝，似有若无，八字可为微脉传神。革脉者，浮而且弦且芤，浮多沉少，外急内虚，状如皮革。仲景云：弦则为寒，芤则为虚，虚寒相搏，此名曰革。夫革脉牢脉皆大而弦，革则浮取而得，牢则沉候而见也。旧以牢革为一脉者非。】　　沉脉法地，如水投石。沉极为伏，推筋着骨。有力为牢，大而弦长。牢甚则实，愊愊而强。无力为弱，柔小如绵。细直而软，如蛛丝然。　　 【注　此以沉脉提纲，而取伏、牢、实、弱、细五脉之兼沉者统汇于下也。沉脉法地，重浊在下，故重按乃得与筋骨相应，如石之坠于水底也。伏脉者，沉之极也，伏于下也。沉脉在筋骨之间，伏脉则推筋着骨，然后可见也。牢脉者沉而有力、且大、且弦、且长也。实脉者，浮中沉三候皆有力，更甚于牢脉也。弱脉者沉而极细软也。细脉者，沉细而直且软也。】　　迟脉属阴，一息三至。缓脉和匀，春柳相似。迟细为濇，往来极滞。结则来缓，止而复来。代亦来缓，止数不乖。　　 【注　此以迟脉提纲，而取缓、濇、结、代四脉之兼迟者统汇于下。迟脉者往来迟慢，为不及之象。缓脉者一息四至，往来和匀，春风微吹柳梢，此确喻也，即胃气脉也。濇脉者，迟滞不利，状如轻刀刮竹，旧称一止复来者非也。结脉者，迟而时有一止也。代脉者，迟而中止，不能自还，且止有定数，如四时之有禅代，不愆其期也，故名曰代。】　　数脉属阳，一息六至。往来流利，滑脉可识。有力为紧，切绳极似。数时一止，其名为促。数如豆粒，动脉无惑。　　 【注　此以数脉提纲，而取滑、紧、促、动四脉之兼数者统汇于下也。数脉者，往来急数，为太过之象。滑脉者滑而不滞，如珠走盘也。紧脉者，紧急有力，左右弹手，如绳者喻其紧，亦喻左右弹也。促脉者，数而时有一止，如疾行而蹶也。动脉者，形如豆粒，厥厥动摇，两头俱俯，中间高起，故短如豆粒。旧云上下无头尾，则上不至寸为阳绝，下不至尺为阴绝，是死绝之脉，非动脉也。仲景云：阳动则汗出，阴动则发热，由是则寸尺皆有动脉，谓独见于关者误矣。】　　别有三脉，短长与弦。不及本位，短脉可原。过于本位，长脉绵绵。长而端直，状类弓弦。　　 【注　此短长与弦三脉，非浮沉迟数可括，故别列于此。短者短缩之象，长者相引之象，弦者劲而端直之象。按：戴同父曰：关不诊短。若短脉见于关上，是上不通寸为阳绝，下不通尺为阴绝矣。】　　一脉一形，各有主病。脉有相兼，还须细订。　　 【注　前所载皆脉之形象，然有所主之病，有相兼之脉，更须细加考订。此以下至女胎三月句，凡十有三节，各明某脉主某病，而相兼之脉尽在其中矣。】　　浮脉主表，腑病所居。有力为风，无力血虚。浮迟表冷，浮数风热。浮紧风寒，浮缓风湿。　　 【注　六腑属阳，其应在表，故浮主腑病也。浮而有力，则知风邪所干，邪气盛则实，有余之象。浮而无力，则知阴血亏损，正气夺则虚，不足之象也。脉浮主表，脉迟主冷，浮迟兼见，则为表冷也。浮脉主风，数脉主热，浮数兼见，则为风热也。紧脉为寒，浮紧兼见，则为风寒也。缓脉主湿，浮缓兼见，则为风湿也。】　　浮虚伤暑，浮芤失血。浮洪虚火，浮微劳极。浮濡阴虚，浮散虚剧。浮弦痰饮，浮滑痰热。　　 【注　暑伤气，气虚则脉虚，故浮虚为伤暑也。失血之脉必芤，如吐血下血之类。芤脉自兼浮，非浮脉兼芤也。洪主火，洪而兼浮，知为虚火。微为气血俱虚，故主劳极，此亦微脉自有浮也。血属阴，应在下，濡脉按之而软，故为阴虚。散者散亡之义，虚极所致。剧即极也。弦者风木之象，浮亦为风，故为痰饮，乃风痰也。滑主痰证，滑本阳脉而又兼浮，则炎上之象，故为热痰也。】　　沉脉主里，为寒为积；有力痰食，无力气郁。沉迟虚寒，沉数热伏。沉紧冷痛，沉缓水蓄。　　 【注　五脏属阴，其应在里，故沉主里病也。沉者阴象也，积者脏病也，故为寒积。沉而有力，有余之象，必有形之物凝滞于内。沉而无力，不足之象，乃无形之气郁结于中。沉迟皆偏于阴，所以虚寒。沉里数热，故热伏于里也。紧主诸痛，亦主于寒，得之沉分，非冷痛乎？湿家得缓，沉位居里，当水蓄矣。】　　沉牢痼冷，沉实热极。沉弱阴亏，沉细虚湿。沉弦饮痛，沉滑食滞。沉伏吐利，阴毒积聚。　　 【注　仲景曰：寒则坚牢，有牢固之义，故云痼冷。牢脉在沉分，非兼见也。实脉为阳热之极也，实则三候皆强，不独在沉分也。按之无力为弱脉，故曰阴亏。细为不足，亦主湿侵，故曰虚湿。弦本主饮，亦主诸痛。滑虽主痰，若在脾部而沉分见之，为食滞也。寸伏则吐，尺伏则利。在阴证伤寒，则为阴毒积聚耳。】　　迟脉主脏，阴冷相干。有力为痛，无力虚寒。　　 【注　五脏为阴，迟亦为阴，是以主脏，乃阴冷相干也。迟而有力，则因寒而凝滞，是以为痛。迟而无力，中空显然，故当虚寒。】　　数脉主腑，主吐主狂。有力实热，无力虚疮。　　 【注　六腑为阳，数亦为阳，是以主腑吐者，阳气亢逆也。狂者热邪传里也。数而有力，实热可知。数而无力，虚疮可断。】　　滑司痰饮，右关主食。尺为蓄血，寸必吐逆。　　 【注　滑为痰脉，右关沉滑，知有食停。两尺见之，蓄血可察。两寸见之，吐逆难免矣。】　　濇脉少血，亦主寒湿。反胃结肠，自汗可测。　　 【注　尺中见濇，血少精伤也。关中见之，脾虚不能胜湿也。血液枯竭，上为反胃，下为结肠也。两寸见濇则为自汗，盖汗乃心之液而肺主皮毛也。】　　弦脉主饮，木侮脾经。阳弦头痛，阴弦腹疼。　　 【注　木旺者脉必弦，木旺必来侮土，土虚不能制湿，而痰饮之证生焉。阳弦者寸也，寸主上焦，故当头痛。阴弦者尺也，尺主下焦，故当腹疼。】　　长则气治，短则气病。细则气衰，大则病进。　　 【注　长乃肝之平脉，故曰气治。经曰：如循长竿末梢为平，如循长竿为病。短虽肺之平脉，若非右寸及秋令见之，即为病矣。脉以和平为贵，细者不及而气衰，大者太过而病进也。】　　浮长风癎，沉短痞塞。洪为阴伤，紧主寒痛。缓大风虚，缓细湿痹。缓濇血伤，缓滑湿痰。　　 【注　浮风长火，风火相搏，则肝病而癎生。沉阴短虚，虚寒相合，则气滞而痞生。洪即大脉，火之亢也，阳亢者阴必伤。紧为寒脉，浮分则表为寒束而痛，沉分则里为寒滞而痛。缓为虚而大为风，缓大并至，故曰风虚。缓者湿气停滞，细者虚气不行而痹生焉。濇见即为血伤，挟缓则转伤也。滑见即为湿痰，挟缓则愈湿矣。】　　濇小阴虚，弱小阳竭。阳微恶寒，阴微发热。阳动汗出，为痛为惊。阴动则热，崩中失血。虚寒相搏，其名为革。男子失精，女人漏血。　　 【注　濇自主血虚，兼小而愈虚矣。弱脉自然小，此非兼脉，但弱脉见，则阳气虚竭矣。微者大虚之脉，故在阳分见则气虚而恶寒，在阴分见则血虚而发热。寸动名阳，汗出者心肺之证，惊气入心，气滞则痛，亦心肺也。尺动名阴，热者肾水不足，崩中失血，皆肾经失闭蛰封藏之本也。仲景论革脉云：弦则为寒，芤则为虚，虚寒相搏，此名曰革，男子亡血失精，女人半产漏下。】　　阳盛则促，肺痈热毒。阴盛即结，疝瘕积郁。代则气衰，或泄脓血。伤寒霍乱，跌打闷绝。疮疽痛甚，女胎三月。　　 【注　数而有止为促，岂非阳盛乎？肺痈热毒，皆火极所致者。迟而有止为结，岂非阴盛乎？疝瘕积郁，皆阴气凝滞也。至于代脉，真气衰败而后见也，泄脓血者，见之必死。惟伤寒心悸，或霍乱昏烦，或跌打损伤，或疮疽痛极，或怀三月胎，此五者见之，弗作死脉也。】　　脉之主病，有宜不宜。阴阳顺逆，吉凶可推。　　 【注　病有阴阳，脉亦有阴阳，顺应则吉，逆见即凶。此以下至其死可测句，凡二十七节，详分某病见某脉吉，某病见某脉凶也。】　　中风之脉，却喜浮迟。坚大急疾，其凶可知。　　 【注　中风多虚脉，以浮迟为顺。若反坚急，决无生理。】　　伤寒热病，脉喜浮洪。沉微濇小，证反必凶。汗后脉静，身凉则安。汗后脉躁，热甚必难。阳证见阴，命必危殆。阴证见阳，虽困无害。　　 【注　此节言伤寒之顺逆也。虽受寒邪，传里必热，故曰热病。病既属热，脉以浮洪为吉，若沉微濇小，是证与脉反，故凶。汗后邪解，便当脉静身凉，若躁而热，所谓汗后不为汗衰，不可治矣。阳证而见沉、濇、细、弱、微、迟之阴脉，则脉与证反，命必危殆。阴证而见浮、大、数、动、洪、滑之阳脉，虽若与证反，在他证忌之，独伤寒为邪气将解之象，故虽危困无害也。】　　劳倦内伤，脾脉虚弱。汗出脉躁，死证可察。　　 【注　劳倦伤脾，故脾脉虚弱为顺也。若汗出而脉反躁，疾则逆矣，安得不死？】　　疟脉自弦，弦数者热。弦迟者寒，代散则绝。　　 【注　疟者风暑之邪，客于风木之腑。木来乘土，脾失转输，不能运水谷之精微，遂多停痰留饮。弦应风木，又主痰饮，无痰不成疟，故曰疟脉自弦。数热迟寒，自然之理，独见代散二脉，则命必绝矣。】　　泄泻下痢，沉小滑弱。实大浮数，发热则恶。　　 【注　泻痢则虚，宜见沉小滑弱之虚脉。若反见实大浮数之脉，则身必发热而成恶候矣。】　　呕吐反胃，浮滑者昌。弦数紧濇，结肠者亡。　　 【注　呕吐反胃，脾虚有痰也。浮为虚，滑为痰，是其正象，可以受补，故曰昌也。若弦数紧濇，则血液枯竭，遂致粪如羊屎，必死不治矣。】　　霍乱之候，脉代勿讶。厥逆迟微，是则可嗟。　　 【注　霍乱之脉，洪大为佳。若见代脉，因一时清浊混乱，故脉不接续，非死脉也。微细而舌卷囊缩者，不可治耳。】　　嗽脉多浮，浮濡易治。沉伏而紧，死期将至。　　 【注　嗽乃肺疾，脉浮为宜，兼见濡者，病将退也。若沉伏与紧，则相反而病深矣，不死何待？】　　喘息抬肩，浮滑是顺。沉濇肢寒，均为逆证。　　 【注　喘证无非风与痰耳，脉以浮滑为顺；若反沉濇而四肢寒者，必死不治。】　　火热之证，洪数为宜。微弱无神，根本脱离。　　 【注　热证而得洪数，乃正应也；若见微弱，脉证相反，根本脱绝，药饵不可施矣。】　　骨蒸发热，脉数为虚。热而濇小，必殒其躯。　　 【注　骨蒸者，肾水不足，壮火僭上，虚数二脉其正象也。若见濇小之脉，所谓发热脉静，不可救药耳。】　　劳极诸虚，浮软微弱。土败双弦，火炎则数。　　 【注　虚证宜见虚脉，若两手脉弦，谓之双弦。弦乃肝脉，右关见之，是肝脉乘脾，故曰土败。火热太过，脉必极数，甚而七至。劳证之脉，六至以上，便不可治。】　　失血诸证，脉必现芤。缓小可喜，数大堪忧。　　 【注　芤有中空之象，失血者宜尔也。缓小亦为虚脉，顺而可喜；若数且大，谓之邪胜，故可忧也。】　　蓄血在中，牢大却宜。沉濇而微，速愈者希。　　 【注　蓄血者，有形实证，牢大之脉，脉证相宜；倘沉濇而微，是挟虚矣。既不能自行其血，又难施峻猛之剂，安望其速愈耶？】　　三消之脉，数大者生。细微短濇，应手堪惊。　　 【注　渴而多饮，为上消；消谷善饥，为中消；渴而便数有膏，为下消。三消皆燥热太过，惟见数大之脉为吉耳。细微短濇，死不可救。】　　小便淋闭，鼻色必黄。实大可疗，濇小知亡。　　 【注　鼻头色黄，必患小便难，六脉实大者，但用分理之剂必愈；若逢濇小，为精血败坏，死亡将及矣。】　　癫乃重阴，狂乃重阳。浮洪吉象，沉急凶殃。　　 【注　癫狂二证，皆以浮洪为吉，取其病尚浅也；若沉而急，病已入骨，虽有扁仓，莫之能疗矣。】　　癎宜虚缓，沉小急实。或但弦急，必死不失。　　 【注　癎本虚痰，脉见虚缓，自应然也；若沉小急实，或虚而弦急者，肝之真脏脉见矣，安望其更生耶？】　　心腹之痛，其类有九。细迟速愈，浮大延久。　　 【注　九种心腹之痛，皆宜迟细，易于施疗。如浮而大，是为中虚，不能取捷得之效也。】　　疝属肝病，脉必弦急。牢急者生，弱急者死。　　 【注　肝主筋，疝则筋急，故属肝病也。肝脉弦急，是其常也。疝系阴寒之咎，牢主里寒之脉，亦其常也。如且弱且急，必有性命之忧。】　　黄疸湿热，洪数偏宜。不妨浮大，微濇难医。　　 【注　湿蒸热壅，黄疸生焉。洪数也，浮大也，皆所宜也。一见微濇，虚衰已甚，必食少泻多，无药可疗矣。】　　胀满之脉，浮大洪实。细而沉微，岐黄无术。　　 【注　胀满属有余之证，宜见有余之脉，浮大洪实是也。沉细而微，谓之证实而脉虚，虽岐黄神圣，莫可回生矣。】　　五脏为积，六腑为聚。实强可生，沉细难愈。　　 【注　积也聚也，皆实证也。实脉强盛，是所当然。沉细为虚之诊，真气败絶，不可为已。】　　中恶腹胀，紧细乃生。浮大维何？邪气已深。　　 【注　中恶者，不正之气也。紧细主吉，浮大则凶也。】　　鬼祟之脉，左右不齐。乍大乍小，乍数乍迟。　　 【注　鬼祟犯人，左右二手脉象不一，忽大忽小，忽数忽迟，无一定之脉形也。】　　痈疽未溃，脉宜洪大。及其已溃，洪大始戒。　　 【注　未溃属实，洪大为正脉也。若溃后则虚矣，亦见洪大，毋乃不可乎？】　　肺痈已成，寸数而实。肺痿之形，数而无力。肺痈色白，脉宜短濇。浮大相逢，气损血失。肠痈实热，滑数可必。沉细无根，其死可测。　　 【注　肺痈而寸口数实，知脓已成矣。肺叶焦痿，火乘金也，故数而无力，肺痈几作，则肺气虚损。白者西方本色，所谓一脏虚则一脏之本色见也。短濇者，秋金之素体。若逢浮大，是谓火来乘金，克我者为贼邪，血气败坏之诊也。肠痈实也，沉细虚也，证实脉虚，死期将至矣。】　　妇人有子，阴搏阳别。少阴动甚，其胎已结。滑疾不散，胎必三月。但疾不散，五月可别。左疾为男，右疾为女。女腹如箕，男腹如斧。　　 【注　此一节女科胎前之脉也。阴搏阳别者，寸为阳，尺为阴，言尺阴之脉搏指而动，与寸阳之脉迥然分别，此有子之诊也。或手少阴心脉独动而甚，心脏主血，故胎结而动甚也。动者往来流利之动，非厥厥如豆之动也。疾即数也，滑而且数，按之不散，三月之胎也。滑脉不见而但疾不散，五月之胎也。左为阳，故左疾为男胎；右为阴，故右疾为女胎。女胎腹形状如箕之圆也，男胎腹形状如斧之上小而下大也。】　　欲产之脉，散而离经。新产之脉，小缓为应。实大弦牢，其凶可明。　　 【注　此一节产中脉也。散而离经，离经者离乎经常之脉也。胎动于中，脉乱于外，势之必至也。产后气血两虚，见小缓之虚脉为吉；若见实大弦牢，凶可知矣。】　　奇经八脉，不可不察。直上直下，尺寸俱牢。中央坚实，冲脉昭昭。胸中有寒，逆气里急。疝气攻心，支满溺失。　　 【注　奇经者，无表里配偶之经也。八脉者，阳维也，阴维也，阳蹺也，阴蹺也，冲也，督也，任也，带也。直上直下，弦长相似，尺寸俱牢，亦兼弦长，是以有逆气里急之证。疝气攻心，正逆急也。支满者，胀也。溺失者，冲脉之邪干肾也。此以下凡五节，皆奇经脉也。】　　直上直下，尺寸俱浮。中央浮起，督脉可求。腰背强痛，风癎为忧。　　 【注　直上直下，则弦长矣。尺寸俱浮，中央亦浮，则六部皆浮，又兼弦长，故其见证皆属风家。大抵冲脉主里，督脉主表也。】　　寸口丸丸，紧细实长。男疝女瘕，任脉可详。　　 【注　寸口者，统寸关尺三部也。丸丸，动貌。紧细实长，寒邪盛而实也。男疝女瘕，即所谓苦少腹繞脐下引阴中切痛也。】　　寸左右弹，阳蹺可决。尺左右弹，阴蹺可别。关左右弹，带脉之诀。　　 【注　左右弹，紧脉之象也。阳蹺主阳络，故应于寸；阴蹺主阴络，故应于尺。带脉如束带之状，在人腰间，故应于关。】　　尺外斜上，至寸阴维。尺内斜上，至寸阳维。　　 【注　从右手手少阳三焦，斜至寸上手厥阴心胞络之位，是阴维脉也。从左手足少阴肾经，斜至寸上手太阳小肠之位，是阳维脉也。斜上者，不由正位而上，斜向大指名为尺外，斜向小指名为尺内。邪在阳维、阳蹺则发癎，癎动而属阳；邪在阴维、阴蹺则发癫，癫静而属阴故也。】　　脉有反关，动在臂后。别由列缺，不干证候。　　 【注　反关脉者，脉不行于寸口，由列缺络入臂后手阳明大肠之经也。其以不顺行于关上，故曰反关。有一手反关者，有两手反关者，此得于有生之初，非病脉也。令病入覆手诊之，方可见耳。】　　经脉病脉，业已昭详。将绝之形，更当度量。　　 【注经常之脉，主病之脉，皆明于前，而死绝之脉，亦不可不察也。】　　心绝之脉，如操带钩。转豆躁疾，一日可忧。　　 【注经曰：脉来前曲后居，如操带钩，曰心死。前曲者，谓轻取则坚强而不柔，后居者谓重取则牢实而不动，如持革带之钩，全失冲和之气，但钩无胃，故曰心死。转豆者，即经所谓如循薏苡子，累累然状其短实坚强，真脏脉也。又曰心绝一日死。】　　肝绝之脉，循刀责责。新张弓弦，死在八日。　　 【注经曰：真肝脉至中外急，如循刀刃。又曰：脉来急溢，劲如新张弓弦，曰肝死。又曰肝绝八日死。】　　脾绝雀啄，又同屋漏。一似水流，还如杯覆。　　 【注　旧诀曰：雀啄连来四五啄，屋漏少刻一点落。若水流，若杯覆，皆脾绝也。经曰：脾绝四日死。】　　肺绝维何？如风吹毛。毛羽中肤，三日而号。　　 【注经曰：如风吹毛曰肺死，又曰真肺脉至，如以毛羽中人肤，皆状其但毛而无胃气也。又曰肺绝三日死。】　　肾绝伊何？发如夺索。辟辟弹石，四日而作。　　 【注经曰：脉来如夺索，辟辟如弹石，曰肾死。又曰肾绝，四日死。旧诀云：弹石硬来寻即散，搭指　乱如解索。正谓此也。】　　命脉将绝，鱼翔虾游。至如涌泉，莫可挽留。　　 【注　旧诀云：鱼翔似有又似无，虾游静中忽一跃。经云：挥浑革至如涌泉，绵绵其去如弦绝，皆死脉也。】
古今图书集成医部全录卷八十四

脉法

　　　　医宗必读 【明　李中梓】

　　　　　脉法心参

　　前者四言脉诀，皆言脉象，然而脉有精理，更当深求。兹曰心参，盖予之得乎心而应乎手者，亦有得乎心而不能喻诸口者。若能于此研穷，期于了了明通，方不愧为司命耳。　　《脉诀》，高阳生托王叔和之名者也。自《伪诀》讹传，脉法久晦，虽辟之者代有其人，奈习之者恬不知改，予欲起而正之，固知微尘无足岳之能，滴露乏添江之力。然天下万世，岂无明眼？虽信予言，或不及信《伪诀》，而信《伪诀》，何如其信《内经》耶？今以《内经》脉法为图，因以数言正其疵误。但细心阅之。则凫颈蛇足，自当立辨。　　此《内经》之三部候法也。腑不及胆者，寄于肝也；不及大小肠、膀胱者，统于腹中也。至《伪诀》以大小肠配于寸上，以三焦列于左尺，以命门列于右尺，及乎厥阴膻中，竟置而不言，不可不为之辨，使后学有确然可遵之法也。夫寸主上焦以候胸中，关主中焦以候膈中，尺主下焦以候腹中，此人身之定位，古今之通论也。大小肠皆在下焦腹中，《伪诀》越中焦而候之寸上，有是理乎？滑伯仁见及此，以左尺主小肠膀胱前阴之病，右尺主大肠后阴之病，可称千古只眼。《难经》及叔和、启元皆以三焦有名无形，已为误矣。陈无择创言三焦有形如脂膜，更属不经。《灵枢》曰：密理厚皮者三焦厚，粗理薄皮者三焦薄。又曰：勇士者三焦理横，怯士者三焦理纵。又曰：上焦出于胃上口，并咽以上，贯膈而布胸中；中焦亦并胃中，出上焦之后，泌糟粕蒸津液，化精微而为血；下焦者，别回肠注于膀胱而渗入焉。水谷者，居于胃中，成糟粕下大肠而成下焦。又曰：上焦如雾，中焦如沤，下焦如渎。既曰无形，何以有厚薄？何以有纵有横？何以如雾如沤如渎？何以有气血之别耶？且又曰：三焦出气以温肌肉，充皮肤。固已明指肌肉之内，脏腑之外为三焦也。《脉诀》不知其统主一身，妄列于右尺，何不思之甚哉？手厥阴一经，从无定论，金匮真言篇曰：心肝脾肺肾，五脏为阴；胆胃大肠小肠三焦膀胱，六腑为阳，此止十一经耳。则手厥阴之一经果何在乎？灵兰秘典篇曰：心者君主之官，神明出焉。肺者相傅之官，治节出焉。肝者将军之官，谋虑出焉。胆者中正之官，决断出焉。膻中者臣使之官，喜乐出焉。脾胃者，仓廪之官，五味出焉。大肠者，传导之官，变化出焉。小肠者，受盛之官，化物出焉。肾者作强之官，伎巧出焉。三焦者，决渎尺内两旁，则季胁也。尺外以候肾，尺里以候腹。中附上，左外以候肝，内以候膈；右外以候胃，内以候脾。上附上，右外以候肺，内以候胸中；左外以候心，内以候膻中。之官，水道出焉。膀胱者，州都之官，津液藏焉，气化则能出矣。观其以膻中足十二经之数，然则配手厥阴经者，实膻中也。及《灵枢》叙经脉又有胞络而无膻中，然而曰动则喜笑不休，正与喜乐出焉之句相合。夫喜笑者，心火所司，则知膻中与心应，即胞络之别名也。《灵枢》邪客篇曰：心者五脏六腑之大主，其脏坚固，邪弗能容，容之则心伤，心伤则神去，神去则死矣。故诸邪之在心者，皆在心之胞络。由是察之，胞络即为膻中，断无可疑。膻中以配心脏，自有确据。心肝脾肺俱各一候，惟肾一脏而分两尺之候者，为肾有两枚，形如豇豆，分列于腰脊之左右也。《刊误》以两尺候肾，深合经旨。《难经》、《脉诀》乃以左尺候肾水，右尺候命门相火，误矣。考《明堂》、《铜人》等经，命门一穴，在督脉第十四椎下陷中，两肾之间。肾虽水脏而相火寓焉，盖一阳居二阴之间，所以成乎坎也。独不思脉之应于指下者，为有经络循经朝于寸口。详考《内经》，并无命门之经络也。既无经络，何以应诊而可列之右尺乎？但当以左肾为水，右肾为火，不可以左为肾，右为命门也。　　分配脏腑诊候之图
　　见图
　　尺内两旁，则季胁也。尺外以候肾，尺里以候腹。中附上，左外以候肝，内以候膈；右外以候胃，内以候脾。上附上，右外以候肺，内以候胸中；左外以候心，内以候膻中。
　　　　　人迎气口说

　　关前一分，人命之主。左为人迎，右为气口。人迎以辨外因，气口以辨内因。又曰：人迎紧盛伤于风，气口紧盛伤于食。盖寸部三分，关部三分，尺部三分，三部合计共得九分。每部三分者，前一分、中一分、后一分也。此云关前一分，仍在关上之前一分耳。人多误认关前二字，竟以左寸为人迎，右寸为气口，误矣。须知左关前一分，正当肝部，肝为风木之脏，故外伤于风者，内应风脏而为紧盛也。右关前一分，正当脾部，脾为仓廪之官，故内伤于食者，内应食脏而为紧盛也。观其但曰伤于风，勿泥外因而概以六气所伤者亦取人迎也；但曰伤于食，勿泥内因而概以七情所伤者，亦取气口也。古人人迎气口有两法，在左右两手分之，左为人迎，右为气口。在右手一手分之，肺在寸为人迎，脾在关为气口。盖肺主皮毛，司腠理，凡风邪来客，先犯皮毛，皆肺经腠理不密所致也。
　　　　　脉有不可以言传说

　　脉之理微，自古记之。昔在黄帝，生而神灵，犹曰若窥深渊而迎浮云。许叔微曰：脉之理幽而难明，吾意所解，口莫能宣也。凡可以笔墨载，可以口舌言者，皆迹象也。至于神理，非心领神会，乌能尽其元微。如古人形容胃气之脉，而曰不浮不沉，此迹象也，可以中候求也。不疾不徐，此迹象也，可以至数求也。独所谓意思欣欣悠悠扬扬，难以名状，非古人秘而不言，欲名状之而不可得，姑引而不发，跃如于言词之表，以待能者之自从耳。东垣至此，亦穷于词说，而但言脉贵有神。惟其神也，故不可以迹象求言语告也。又如形容滑脉，而曰替替然如珠之圆转；形容濇脉，而曰如雨沾沙；形容紧脉而曰如切绳转索；形容散脉而曰如杨花散漫；形容任脉而曰寸口丸丸。此皆迹象之外，别有神理。就其所言之状，正惟穷于言语，姑借形似以揣摹之耳。盖悟理虽入微之事，然迹象未明，从何处悟入？思境未苦，从何处悟出？必于四言之诀二十七字之法，诵之极其熟，思之极其苦，夫然后灵明自动，神鬼求通。启元子曰：欲登泰岱，非径奚从？欲诣扶桑，无舟莫适。其是之谓乎？
　　　　　因形气以定诊说

　　逐脉审察者，一成之矩也。随人变通者，圆机之士也。肥盛之人，气居于表，六脉常带浮洪；瘦小之人，气敛于中，六脉常带沉数。性急之人，五至方为平脉；性缓之人，四至便作热医。身长之人，下指宜疏；身短之人，下指宜密。北方之人，每见实强；南方之人，恒多软弱。少壮之脉多大，老年之脉多虚。酒后之脉常数，饭后之脉常洪。远行之脉必疾，久饥之脉必空。室女尼姑多濡弱，婴儿之脉常七至。经曰：形气相得者生，参伍不调者死。其可不察于此乎？
　　　　　诊贵提纲说

　　脉者气血之先，阴阳之兆，贵得其纲领而提挈之也。左手为阳，右手为阴。关前为阳，关后为阴。浮取为阳，沉取为阴。数躁为阳，迟慢为阴。有力为阳，无力为阴。长大为阳，短小为阴。明乎此而脉之大端已在是矣。故曰：约而言之，只浮沉迟数，已见其梗概；博而考之，虽二十四字，未尽其精详。经曰：知其要者一言而终，不知其要流散无穷。此之谓也。
　　　　　脉有相似宜辨

　　洪与虚皆浮也：浮而有力为洪，浮而无力为虚。沉与伏皆沉也：沉脉行于筋间，重按即见；伏脉行于骨间，重按不见，必推筋至骨乃见也。数与紧皆急也：脉数以六至得名；而紧则不必六至，惟弦急而左右弹状如切紧绳也。迟与缓皆慢也：迟则三至，极其迟慢；缓则四至，徐而不迫。实与牢，皆兼弦、大、实、长之四象合为一脉也：实则浮中沉三取皆然，牢则但于沉候取也。洪与实皆有力也：洪则重按少衰，实则按之亦强也。革与牢皆大而弦也：革则浮取而得，牢则沉取而见也。濡与弱皆细小也：濡在浮分，重按即不见也；弱主沉分，轻取不可见也。细与微皆无力也：细则指下分明；微则似有若无，模糊难见矣。促、结、濇、代，皆有止者也：数，时一止为促；缓，时一止为结；往来迟滞，似止非止为濇；动而中止，不能自还，止有定数为代。
　　　　　脉有相反宜参

　　浮沉者，脉之升降也。迟数者，脉之急慢也。滑濇者，脉之通滞也。虚实者，脉之刚柔也。长短者，脉之盈缩也。洪微者，脉之盛衰也。紧缓者，脉之张弛也。牢革者，脉之内外也。动伏者，脉之出处也。促结者，脉之阴阳也。濡弱者，脉之穷于进退者也。芤弦者，脉之见于盛衰者也。经曰：前大后小，前小后大，来疾去徐，来徐去疾，去不盛来反盛，去盛来不盛，乍大乍小，乍长乍短，乍数乍疏，是又二脉之偶见者也。
　　　　　脉位法天地五行说

　　北方坎水之位，南方离火之位，东方震木之位，西方兑金之位，中央坤土之位。人身一小天地，故脉位应之。试南面而立，以观两手之部位：心属火，居寸，亦在南也；肾属水，居尺，亦在北也；肝属木，居左，亦在东也；肺属金，居右，亦在西也；脾属土，居关，亦在中也。以五行相生之理言之，天一生水，故先从左尺肾水，生左关肝木，肝木生左寸心火。心火为君主，其位至高，不可下，乃分权于相火，相火寓于右肾。肾本水也，而火寓焉。如龙伏海底，有火相随。右尺相火生右关脾土，脾土生右寸肺金，金复生水，循环无穷，此相生之理也。更以相克之理言之，相火在右尺，将来克金，赖对待之左尺实肾水也，火得水制，则不乘金矣。脾土在右关，将来克水，赖对待之左关实肝木也，土得木制，则不侮水矣。肺金在右寸，将来克木，赖对待之左尺实心火也，金得火制，则不贼木矣。右手三部皆得左手三部制矣，而左手三部竟无制者，独何欤？右寸之肺金，有子肾水可复母雠；右关之脾土，有子肺金可复母雠；右尺之相火，有子脾土可复母雠。是制于人者仍可制人，相制而适以相成也，此相克之理也。
　　　　　长短二脉不诊于关说

　　夫脉以过于本位，名之为长。如寸之过于本位，直可上溢鱼际；尺之过于本位，直可下通尺泽。至于关中，稍过于上即为寸部，稍过于下即为尺部，何从见其过于本位而名之为长乎？或曰：长为肝家本脉，见于《内经》者，然则亦不从关上诊欤？曰：凡尺寸之见长者，皆肝脉之应也，必欲于左关求之，是痴人前说梦矣。不及本位故名曰短。寸可短也，尺可短也。若欲于关上寻不及本位之短脉，是上不通寸为阳绝，下不通尺为阴绝，乃死脉也。岂可以死脉为短脉乎？尺关寸一气贯通，决无间断之理，必欲于关上求短脉，其可得乎？故愚谓长短二脉，不诊于关中，但见于尺寸也。
　　　　　缓脉非病脉说

　　缓乃胃气之脉，六部中不可一刻无者也。所谓缓而和匀，不疾不徐，不大不小，不浮不沉，意思欣欣悠悠扬扬，难以名状者，此胃气脉也。脉贵有神者，贵此胃气耳，安可以胃气脉为病脉乎？必缓中有兼见之脉，方可断病。如缓而大、缓而细之类是也。
　　　　　革脉非变革之义

　　革脉者，浮取之而挺然，重按之而豁然，正如鼓皮外虽绷急，中则空虚。故丹溪云：如按鼓皮。此的解也。皮即为革，故名为革。滑伯仁以革为变革之义，误矣。若曰变革，是怪脉也，而革果怪脉乎？则变革之义何居乎？
　　　　　脉以胃气为本

　　至哉坤元！万物资生，惟人应之，胃气是也。故脉以胃气为本。夫肝心肺肾四脏之气，各有偏胜，但赖胃气调剂之，使各得和平，故曰土位居中，兼乎五行。春胃微弦曰平，弦多胃少曰肝病，但弦无胃曰死。胃而有毛曰秋病，毛甚曰今病。夏胃微钩曰平，钩多胃少曰心病，但钩无胃曰死。胃而有石曰冬病，石甚曰今病。长夏胃微耎弱曰平，弱多胃少曰脾病，但代无胃曰死。软弱有石曰冬病，石甚曰今病。秋胃微毛曰平，毛多胃少曰肺病，但毛无胃曰死。毛而有弦曰春病，弦甚曰今病。冬胃微石曰平，石多胃少曰肾病，但石无胃曰死。石而有钩曰夏病，钩甚曰今病。四时长夏，皆以胃气为本。诊家于此精熟，则生克之故了然，或生或死，或病或不病，无遁情矣。
　　　　　诊法与叔和不同

　　王宗正曰：诊脉之法，当从心肺俱浮，肝肾俱沉，脾在中州。王叔和独守寸关尺部位，以测五脏六腑之脉者，非也。大抵从叔和而废此，固非；但守此说，不从叔和亦非。当合而参之可也。
　　　　　重阴重阳

　　寸脉浮大阳也，又兼疾脉，此阳中之阳也，名曰重阳。尺内沉细阴也，又兼迟脉，此阴中之阴也，名曰重阴。上部重阳，下部重阴，阳亢阴隔，癫狂乃成。
　　　　　脱阴脱阳

　　六脉有表无里，如濡脉之类，此名脱阴。六脉有里无表，谓之陷下，如弱脉之类，此名脱阳。六脉暴绝，此阴阳俱脱也。经曰：脱阴者目盲，脱阳者见鬼，阴阳俱脱者危。
　　　　　阴阳相乘相伏

　　浮取之候两关之前皆阳也。若见紧濇短小之类，是阳不足而阴乘之也。沉取之候，两关之后皆阴也。若见洪大数滑，是阴不足而阳乘之也。阴脉之中，阳脉间一见焉，此阴中伏阳也。阳脉之中，阴脉间一见焉，此阳中伏阴也。阴乘阳者必恶寒，阳乘阴者必内热。阴中伏阳者期于夏，阳中伏阴者期于冬。以五行之理推之，而月节可期也。
　　　　　阴绝阳绝

　　夫人唇为飞门，齿为户门，会厌为吸门，胃为贲门，太仓下口为幽门，大肠小肠会为阑门，下极为魄门，此为七冲门。此七门者，一气贯通，无有壅遏，壅遏则气闭而绝矣。寸口之动脉应之，故寸关尺一脉贯通，无有间绝，间绝则死。寸脉为上，上不至关为阳绝；尺脉为下，下不至关为阴绝。阳绝死于春夏，阴绝死于秋冬。
　　　　　脉无根有两说

　　一以尺中为根。人之有尺，犹树之有根，水为天一之元，先天命根也。王叔和曰：寸关虽无，尺犹不绝，如此之流，何忧殒灭？谓其有根也。若肾脉独败，是无根矣。一以沉候为根。经曰：诸浮脉无根者皆死，是谓有表无里，是谓孤阳不生。造化所以亘万古而不息者，一阴一阳互为其根也。阴既绝矣，孤阳岂能独存乎？二说似乎不同，实则一致。两尺为肾部，沉候之六脉皆肾也。然则两尺之无根，与沉取之无根，总之肾水绝也。
　　　　　尺寸分经与络

　　寸部者，经脉之应也；尺部者，络脉之应也。寸部热满，尺部寒濇，此络气不足，经气有余也，秋冬死，春夏生。寸部寒濇，尺部热满，此经气不足，络气有余也，春夏死，秋冬生。
　　　　　一岁之中脉象不可再见

　　春弦、夏洪、秋濇、冬石，各随时令而见，此为平也。如春宜弦而得洪脉者，至夏必死；得濇脉者，至秋必死；得石脉者，至冬必死。为真脏之气先泄也。其象先见于非时，当其时不能再见矣。
　　　　　脉有亢制

　　经曰：亢则害，承乃制。此言太过之害也。亢者过于上而不能下也，承者受也，亢极则反受制也。如火本克金，克之太过，则为亢。而金之子为水，可以制火，乘其火虚，来复母雠，而火反受其制矣。如吴王夫差起倾国之兵，以与晋争，自谓无敌，越王句践乘其空虚已入国中矣。在脉则当何如？曰：阳盛者脉必洪大，至阳盛之极而脉反伏匿，阳极似阴也。此干之上九，亢龙有悔也。阴盛者，脉必细微，至阴盛之极而脉反躁疾，阴极似阳也。此坤之上六，龙战于野也。凡过极者，反兼胜己之化也。
　　　　　老少脉异

　　老者脉宜衰弱，若过旺者病也。壮者脉宜充实，若衰弱者病也。虽然，老者脉旺而非躁，此禀之厚，寿之征也；如其躁疾，有表无里，此名孤阳，死期近矣。壮者脉细而和缓，三部同等，此禀之静，养之定也；若细而劲直，前后不等，死期至矣。
　　　　　从证不从脉

　　脉浮为表，治宜汗之，此其常也，而亦有宜下者焉。仲景云：若脉浮大，心下硬有热，属脏者攻之，不令发汗是也。脉沉为里，治宜下之，此其常也，而亦有宜汗者焉。少阴病始得之反发热，而脉沉者，麻黄附子细辛汤微汗之是也。脉促为阳，当用葛根芩连清之；若脉促厥冷为虚脱，非灸非温不可，此又非促为阳盛之脉也。脉迟为寒，当用干姜附子温之矣；若阳明脉迟不恶寒，身体濈濈汗出，则用大承气，此又非迟为阳寒之脉矣。四者皆从证不从脉也。世有切脉而不问证，其失可胜言哉！
　　　　　从脉不从证

　　表证汗之，此其常也。仲景曰：病发热头痛，脉反沉，身体疼痛，当救其里，用四逆汤，此从脉之沉也。里证下之，此其常也。日晡发热者，属阳明，脉浮虚者宜发汗，用桂枝汤，此从脉之浮也。结胸证俱当以大小陷胸下之矣，脉浮大者不可下，下之则死，是宜从脉而治其表也。身疼痛者，当以桂枝麻黄解之矣，然尺中迟者不可汗，以营血不足故也，是宜从脉而调其营矣。此皆从脉不从证也。世有问证而忽脉者，得非仲景之罪人乎？
　　　　　七诊虽见九候皆从者不死

　　此岐伯欲人融通脉理，不可一途而取也。七诊者，独大、独小、独迟、独疾、独寒、独热、独陷下也，此皆恶脉。今论其不死者，如少阳之至，乍大乍小；阳明之至，浮大而短；太阳之至，洪大而长；太阴之至，紧大而长；少阴之至，紧细而微；厥阴之至，沉短而数，是皆旺脉也。又如南政之岁，三阴司天则寸不应，三阴在泉则尺不应；北政之岁，三阴司天则尺不应，三阴在泉则寸不应，是皆运气使然也，故谓之从。从者顺四时五行而为之迁变，安得死哉！
　　　　　冲阳太溪太冲

　　冲阳者，胃脉也，在足跗上五寸骨闲动脉上，去陷谷三寸。盖土者万物之母，冲阳脉不衰，胃气犹在，病虽危，尚可生也。然于旺中又忌弦急。弦急者肝脉也，若见此脉，为木来克土，谓之贼邪不治。　　 【注　足跗，即脚面也。】
　　太溪者，肾脉也，在足内踝后跟骨上动脉陷中。盖水者天一之元，太溪不衰，肾犹未绝，病虽危，尚可生也。　　 【注　内踝后跟骨，即足跗后两旁圆骨，俗名孤拐骨。】　　太冲者，肝脉也，在足大指本节后二寸陷中。盖肝者，东方木也，生物之始，此脉不衰，则生生之机尚可望也。女人专以此为主。
　　　　　分人迎气口脉诀

　　《脉赞》曰：关前一分，人命之主。左为人迎，右为气口。神门决断，在两关后。故曰人迎紧盛则伤于寒，气口紧盛则伤于食，此人迎气口所以有内伤外感之辨也。左为人迎，以候天之六气，风寒暑湿燥火之外感者也。人迎浮盛则伤风，紧盛则伤寒，虚弱则伤暑，沉细则伤湿，虚数则伤热，皆外所因，法当表散渗泄则愈。右为气口，以候人之七情，喜怒忧思悲恐惊内伤之邪。其喜则脉散，怒则脉激，忧则脉濇，思则脉结，悲则脉紧，恐则脉沉，惊则脉动，皆内所因，看与何部相应，即知何脏何经受病，方乃不失病机，法当温顺以消平之。其如诊按表里名义情状，姑如后说。但经所述谓神者脉之主，脉者血之府，气者神之御，脉者气之使。长则气治，短则气病，数则烦心，大则病进。文藻虽雅，义理难明。动静之辞，有博有约，博则二十四字不滥丝毫，约则浮沉迟数，总括纲纪，辞理灿然。浮为风为虚，沉为湿为实，迟为寒为冷，数为热为燥。风寒湿热属于外，虚实冷燥属于内。内外既分，三因须别。学者宜详观览，不可惮烦也。
　　　　　内因脉

　　喜则伤心脉必虚，思伤脾结脉中居。因忧伤肺脉必濇，怒气伤肝脉便濡。恐则伤肾脉沉是，缘惊伤胆动相须。脉紧因悲伤胞络，七情气口内因之。
　　　　　外因脉

　　紧则伤寒肾不移，虚因伤暑向胞推。濇缘伤燥须观肺，细缓伤湿要观脾。浮则伤风肝部应，弱为伤火察心知。六部各脉须当审，免使将寒作热医。
　　　　　不内外因脉

　　劳神役虑定伤心，虚濇之中仔细寻。劳役阴阳伤肾部，忽然紧脉必相侵。房帷任意伤心络，微濇之中宜忖度。疲极筋力便伤肝，指下寻之脉弦弱。饮食饥饱并伤脾，未可轻将一例推。饥则缓弦当别议，若然滑实饱无疑。叫呼损气因伤肺，燥弱脉中宜熟记。能通不内外中因，生死吉凶都在是。
　　　　　死绝脉

　　雀啄连来三五啄，屋漏半日一点落。弹石硬来寻即散，搭指散乱真解索。鱼翔似有亦似无，虾游静中跳一跃。寄语医家仔细看，六脉见一休下药。
　　　　　动止脉

　　一动一止两日死，两动一止四日尔，三动一止六日亡，四动一止八日事，五动一止只十日。十动一止一年去，春草生时即死期。二十一动二年往，清明节后始倾亡。三十动止三年次，立秋节后病则危。四十动止四年次，小麦一熟是死期。五十一止五年试，草枯水寒时死矣。此为太素脉元秘。
　　　　　诸脉宜忌类

　　伤寒热病宜洪大，忌沉细。咳嗽宜浮濡，忌沉伏。腹胀宜浮大，忌虚小。下痢宜微小，忌大浮洪。狂疾宜实大，忌沉细。霍乱宜浮洪，忌微迟。消渴宜数大，忌虚小。水气宜浮大，忌沉细。鼻衂宜沉细，忌浮大。心腹痛宜沉细，忌浮大弦长。头痛宜浮滑，忌短濇。中风宜浮迟，忌急实大数。喘急宜浮滑，忌濇脉。唾血宜沉弱，忌实大上气。浮肿宜浮滑，忌微细。中恶宜紧细，忌浮大。金疮宜微细，忌紧数。中毒宜洪大，忌微细。妇人带不宜迟滑，忌浮虚。吐血宜沉小，忌实大。肠澼下脓血宜浮小沉迟，忌数疾。妇人已产宜小实，忌虚浮。又宜沉细缓滑微小，忌实大弦急牢紧。内伤宜弦紧，忌小弱。风痹痿弱宜虚濡，忌紧疾急。温病发热甚忌脉反小。下痢身热脉忌数。腹中有积，脉忌虚弱。腹痛宜虚小迟，忌坚大疾。病热忌脉静。泄忌脉大。脱血而脉实病在中，脉虚病在外，脉濇皆所忌也。
　　　　医学凖绳六要 【明　张三锡】
　　　　　诊脉贵在用意

　　脉法之难言也，尚矣。经曰：微妙在脉，不可不察。察之有纪，从阴阳始。始之有经，从五行生。夫人生两间，赖二气五行错而成形，脉亦因之。古今论脉者原无一定，《难经》言荣行脉中，卫行脉外。是不离乎血气，亦不独指血气也。陶节庵言非血非气，乃荣行之道路，先天后天之造化。然亦非确论。又有言脉为血气之先者，本之《素问》言脉者血之府，长则气治，短则气病，数则烦心，大则病进，等语是也。盖常论之：无极之真，二五之精，妙合而凝，昼夜循环，生生不息，包罗一身，灌溉脏腑，即一元之大气也。盈亏迟疾，动随气血，变见气口，气血盈则脉旺，亏则脉衰，寒则行泣而脉迟，热则行疾而脉数，皆有至理，妙不可言。然而审脏腑于九候，决吉凶于三指，苟非圆机之士，博古通今者，乌足以语此哉？自秦越人以来，纷纷议论。强分部位，起于晋之叔和，复为高阳生之《脉诀》所混，立论背经，遗害后世。嗣有滑伯仁氏《诊家枢要》一出，后世乃以浮沉迟数四脉为宗而该乎众脉，世亦莫有深究其奥者。大抵指下妙处，在意而不在象，若不深得诸家之精微，何由得其旨趋？今搜采类集于左，以为下手之凖则。若夫神而明之，又存乎人，非言语所可传者。　　锡初读《脉诀》以之诊病，有如博拳，殊多谬误，每以为恨。乃日夜钻研于《素》、《难》诸名家，改弦易辙，遵上中下左右表里断病，始得其窍，毫发不爽。迩来复得李月池公《脉学》熟读之，而《脉诀》之谬，千古之疑，一旦冰释，先生讵止有功医道？万世苍生，咸赖无夭枉矣。
　　　　　脏腑部位

　　诊脉之法，当从心肺俱浮，肾肝俱沉，脾在中州之说。王叔和守寸关尺分部位，以别五脏六腑者，非也。　　五脏六腑之气，昼夜循环，始于肺而终于肺，是肺为一身之主气，而寸口乃肺之动脉所行之处也。特借以候五脏六腑之气，前贤辨之详矣。至于诸经动脉，各从所行之处：手阳明大肠脉动合谷，手少阴心脉动极泉，手太阳小肠脉动天窻，手少阳三焦脉动禾髎，手厥阴心包络脉动劳宫，足太阳膀胱脉动委中，足少阴肾脉动太溪，足太阴脾脉动冲门，足阳明胃脉动冲阳，足厥阴肝脉动太冲，足少阳胆脉动听会。锡按此一章，乃医学一大宗旨也。夫何世人不解参究，认假为真，确守《脉诀》？诚所谓弃周鼎而宝康瓠也！或曰：二难已言尺寸矣，吾子何独言寸口耶？曰：二难言尺寸者，以关为界，从关至鱼际为一寸为阳，阳得寸内之九分；从关至尺泽为一尺为阴，阴得尺中一寸。乃以阴阳而言，未尝分经络也。曰：然则五脏六腑何借而候乎？曰：经不云乎？呼出心与肺，吸入肾与肝，呼吸之间，脾受谷味也，其脉在中。此轩岐赵人论脉秘密，三昧语也。精诚思之，则得之矣。　　大抵诊法，当以《素》、《难》上中下分属断病者为的。左寸为人迎，人迎紧盛者外感；右寸为气口，气口紧盛者内伤。内伤有二：一则饮食停滞，脉必盛而有力且滑，乃见心下饱胀、恶心、恶食等证；一则中气不足，火乘元气，故脉大按则空，乃见倦怠、自汗、手心热等虚证。浮沉定表里，迟数定寒热，有力无力定虚实。浮而有力为风，无力为虚。沉而有力为积，无力为气。迟而有力为痛，无力为冷。数而有力为热，无力为虚热。寸部属上焦，头面心胸之病；关部属中焦，腹中脏腑之病；尺部属下焦，腰足之病。　　吴草庐曰：医者于寸、关、尺取名之曰此心脉、此肺脉、此肝脉、此脾脉、此肾脉者，非也。五脏六腑，凡十二经。两手寸关尺者，手太阴肺经之一脉也，分其部位，以候他脏之气耳。脉始行肺，终于肝，而复会于肺。肺为气之门户，故名曰气口，而为脉之大会，以占一身焉。
　　　　　妇人脉

　　妇人女子，尺脉常盛而右手大，皆其常也。若肾脉微濇，或左手关后尺内脉浮，或肝脉沉急，或尺滑断绝不匀，皆经闭不调之候也。脉微弱而濇，年少得此为无子，中年得之为绝产。　　妇人脉三部浮沉正等，按之不绝者妊也。　　崔紫虚曰：妇人有病而无邪脉，此孕，非病。所以，不月有病，谓经闭，恶心，阻隔饮食，脉来和平是也。尺按之数而旺，亦然。左手尺脉滑实者男，右手浮滑者女。经曰：阴搏阳别，谓之有子。　　又法：尺脉左偏大为男，右偏大为女。　　经水不通，脉尺数寸微，其胎已三月也。　　脉滑重，以手按之散者，五月也。
　　左右皆大产二子。
　　孕妇脉弦急，憎寒壮热，唇爪俱青，面黄黑，是胎气损也。当再问胎动否？若不动反觉上攻，抢心闷绝，或下血，当作死胎治。　　凡产后须问恶露有无，及小腹有块痛否。娠或左或右，脉微弱，其胎必堕，以气血无养也，屡验。急宜补养。脉弦数亦堕，火盛也。　　滑而流利有神为胎。
　　尺脉濇，艰于嗣。
　　脉一呼一吸脉一至曰离经，为欲产也。脉法言沉细而滑为将产，未验。　　妇人半产漏下，脉小流连者生，急疾大数者死。　　新产，寸口脉洪疾不调者死，沉微附骨不绝者生。　　妊娠八月欲产，脉实大有力弦紧者生，沉细者危。　　脉细匀易产，脉缓气散难产。
　　妇人妊娠四月，欲知男女，法三部俱滑而疾，在左为男，在右为女；遣向南行，从后呼之，左回是男，右回是女。又法：上圊时，夫从后呼之，亦同验。又法：其夫左乳房有核是男，右有核是女。
　　　　　反关脉

　　平人正取无脉，即侧手于大指后外廉一路诊之乃得，名反关脉。此处名阳溪、列缺，属阳明大肠络脉。然此经与肺为表里，妻乘夫位，天地交泰生成，无病之脉也。　　有平生六脉极清虚，不禁寻按者，不可便断为虚。贵人多此，稍大易常，即是有病矣。
　　　　　脾胃脉

　　尺中弱甚似无根，脾胃于今脉尚存；大腑色黄犹进食，斯人终不赴幽冥。
　　　　　小儿脉

　　小儿三岁以下，看虎口三关纹：紫热红伤寒，青惊白色疳，黑纹知中恶，黄色应脾端。大抵黄色隐隐淡红为吉，黑色凶。其他纹色在风关为轻，气关渐重，命关尤重也。及三岁以上，乃以一指按其寸关尺，当以六七至为率，添则为热，减则为寒。若脉浮数表热为乳癎、风热、五脏壅。虚濡为惊风，紧实为风癎，紧弦为腹痛，弦急为气不和，牢实为便秘，沉细为寒。大小不匀为祟，或小或缓、或沉或短，皆为宿食不化。脉乱身热，汗出不食，食则吐，此为变蒸也。浮为风，伏沉皆为物聚，单细为疳劳。小儿但见憎寒壮热，即问曾出痘否？或时候发斑疹及痘，须防之。
　　　　　太素脉伪

　　贵人脉清虚，富者脉沉实。绵长多寿，躁急多夭。蹇濇主贫，浊滞主贱。此神定于中而不可易者。至如妻财子禄，乃术士妄言，间有凖者，亦是他术以切脉为名尔。亦曾究竟其说，谓如心脉主财，脉旺则财动；肝脉主贵，正旺则名成。譬如二经火动脉旺，岂可便断为财为贵耶？况非轩岐家事，正人君子自不被其惑也。男尺沉实有力则多男，濇弱则乏嗣；女尺滑实有力则多育，濇弱或偏肥偏瘦，则难于嗣，乃屡验者。
　　　　伤寒六书 【明　陶华】

　　　　　伤寒用浮中沉三脉法

　　夫伤寒，治之得其纲领不难也。若求之多岐，则支离破碎而难矣。何谓也？脉证与理而已。予尝以浮中沉三脉详而治之，无所遁其情也。既云伤寒，则寒邪自外入内而伤之，其入则有浅深次第，自表达里，以此推之而不难也。若夫风寒之初入，必先太阳寒水之经，此经本寒标热，更有恶风、恶寒、头疼、脊强之证。寒郁皮毛，是为表证，若在他经，则无此证矣。脉若浮紧无汗为伤寒，以麻黄汤发之，得汗为解。浮缓有汗为伤风，用桂枝汤散邪，止汗为解。若无头痛恶寒，脉又不浮，此为表里罢而在中。中者何？表里之间也。乃阳明少阳之分脉，不浮不沉，在乎肌肉之间，谓皮肤之下也。然亦有二焉：若微洪而长，即阳明脉也，外证目痛、鼻干、不得眠，用葛根汤以解肌；脉弦而数，少阳脉也，其证胸胁痛而耳聋，如见此证此脉，以小柴胡汤和之。盖阳明少阳不从标本从乎中治也。过此则邪入里为热实，脉不浮而沉，沉则以指按至筋骨之间方是。若脉来沉实有力，外证则不恶风寒而反恶热，讝语大渴，六七日不大便，明其热入里而肠胃燥实也。轻则大柴胡汤下之，重则三承气汤选用，大便通而热愈矣。若脉来沉迟无力，此为阴证，便当看外证如何，轻则理中汤，重则姜附四逆汤以温之。今将浮中沉三脉列于后，可熟玩之。　　伤寒以脉大浮数动滑为阳，沉濇弱弦微为阴。然脉理精深，初学未能识察。予谓伤寒之中人，由浅入深，先自皮肤肌肉，次入肠胃筋骨，以浮中沉三脉候之，似乎无所遁乎其情矣。列而为三，下就注证治之法，则阴阳表里易见，使因脉以知证，缘证以明治，以此达彼，由粗入精，亦可以为初学之阶梯也。欲究其至极，必须潜心熟玩，仲景之书，庶几可以入道矣。　　浮　初排指于皮肤之上，轻手按之便得，曰浮。此脉寒邪初入足太阳经，病在表之标，可发而去之。虽然，治之有二焉：寒伤荣，则无汗恶寒，用麻黄汤；风伤卫，则有汗恶风，用桂枝汤。一通一塞，不可同也。　　浮紧有力，无汗恶寒，头痛，项背强，发热，此为伤寒在表，宜发散。冬时用麻黄汤，余三时皆用羌活冲和汤。有渴加石膏、知母，无渴不用加。　　浮缓无力，有汗恶风，头疼项强，发热，此为寒风在表。冬时用桂枝汤，余三时皆用加减冲和汤。腹痛小建中汤，痛甚桂枝加大黄汤。　　中　按至皮肤之下，肌肉之间，略重按之乃得，谓之半表半里证也。然亦有二焉，盖少阳阳明二经，不从标本，从乎中也。　　长而有力，此为阳明证，有头疼、眼眶痛、鼻干、不得眠、身发热、无汗，葛根汤解肌汤。若渴而有汗不解，或经汗过不解而渴，白虎汤或加人参。无汗不渴，并不可服，则为大忌。　　弦而数，此为少阳经，其证胸胁痛而耳聋，或往来寒热而呕，俱用小柴胡汤加减法。若两经合病，则脉弦而长，此汤加葛根、芍药。　　沉　重手按至肌肉之下，筋骨之间方得，此为沉脉。亦有二焉。阴阳寒热在沉脉中分，若沉而有力则为阳为热，沉而无力则为阴为寒也。　　沉数有力为阳明之本，表解入里，恶寒头痛悉除，反觉恶热，欲揭衣被，扬手掷足，谵妄狂躁，口燥咽干，五六日不大便，轻则大柴胡汤，重则三承气汤选用。　　沉迟无力为寒，外证无热不渴，反怕风寒，或面上寒甚如刀刮，或腹满胀痛、泄利、小便清白，或大小腹痛，皆为阴证。轻则理中汤，重则四逆、姜附汤。　　伤寒至沉脉，方分阴阳，仔细体认，下药不可造次。倘有差失，咎将归己。凡诊脉必分三部九候，每部必先浮诊三候，轻轻手在皮肤之上候脉来三动是也；中诊三候；沉诊三候，三而三之而成九候。然后知病之浅深表里，以为处治之标的。岂可忽略于脉而欲求病之所在乎？明脉识证，辨名定经，得乎心而应乎手，如此而治有枉死者，吾不信也。若脉证不明，处方无法，狂妄行医，视人命如草芥，他日不受天殃，吾亦不信也。
　　　　　辨脉虽浮亦有可下者脉虽沉亦有可汗者
　　夫脉浮当汗，脉沉当下，固其宜也。其脉虽浮，亦有可下者，谓邪热入腑大便难也。大便不难，其敢下乎？其脉虽沉，亦有可汗者，谓少阴病身有热也。假若身不发热，岂敢汗乎？此取证不取脉也。
　　　　　伤寒伏脉辨

　　夫头疼发热恶寒，或一手无脉，或两手全无者，庸俗以为阳证得阴脉，便呼为死证不治。殊不知此因寒邪不得发越，便为隐伏，故脉伏必有邪汗也，当攻之。又有伤寒病至六七日以来，别无刑克证候，或昏沉冒昧，不知人事，六脉俱静，或至无脉，此欲正汗也，勿攻之。此二者便如久旱将雨，六合将晦，雨后庶物皆苏，换阳之吉兆，正所谓欲雨则天郁热，若晴霁天乃反凉，理可见也。当攻者发汗，冬用麻黄汤，三时用羌活冲和汤；勿攻者，止汗五味子汤。各有治法，当谨记之。
　　　　　一提金脉要

　　或人问曰：治伤寒先明脉证，脉证不明，取方无法，脉证既明，工中之甲。夫脉之一字，实先天后天之造化。何为先天？何为后天？何为脉也？答曰：人之阴阳，即为先天；人之气血，即为后天；脉者非气非血，乃气血之先，即营行之道路。又问曰：既知先后天之脉理，须明持脉之要，曰举、曰按、曰寻三字，若此不明，则阴阳表里虚实，何以别之？持脉者轻手循之曰举，重手取之曰按，不轻不重，委曲求之曰寻。初持轻手候之，脉见皮肤之间便得，曰浮，是太阳经脉也。有力者主寒邪在表，无汗为寒伤荣血，表实者宜汗之；无力者主风邪在表，有汗为风伤卫气，表虚者宜实之。脉附于肌肉之下，筋骨之间而得，曰沉，是三阴经脉也。其三阴俱是沉脉，妙在指下，有力无力中分：有力者主热邪在里为里实，宜下之；无力者主寒邪中里为里虚，宜温之。不轻不重，中而取之乃得，其脉应于血肉之间，阴阳相半。若见微洪，是阳明经脉也，主邪在表多里少，宜解肌；若见弦数，是少阳经脉也，主邪在半表半里，宜和解。前之所云阴阳表里，虚实寒热，俱在浮中沉三脉，有力无力中分，有力者为阳、为实、为热，无力者为阴、为虚、为寒。若浮沉中之不见，则委曲而求之。若隐若见，则阴阳伏匿之脉也，三部皆然。或曰：君之了然，非庸俗所能识也。其三脉中有进退焉，有伏脉焉，有可解不可解焉，有歇至焉，有躁乱焉。请备言其所由。答曰：脉大者为病进，大则邪气胜而正气无权；脉缓者为邪退，缓则胃气和而邪气无权。何谓伏脉？一手无脉曰单伏，两手无脉曰双伏。若病初起，头痛发热恶寒而脉伏者，缘阴邪陷于阳中，不得发越，此欲汗而当攻之，使邪气退而正气复，脉自至而病自除，如欲雨则天郁热，晴霁天乃反凉之可见也。若七八日以来，别无刑克证候，或昏冒不知人事，或脉全无者，此欲汗而勿攻之，如六合阴晦，雨后庶物皆苏，换阳之吉兆也。何谓可解不可解？脉浮缓在表者，以汗解之；脉沉实在里者，以下解之；脉沉迟在里者，以温解之。且夫浮汗沉下而温，固其宜也，然浮宜下、沉宜汗，其故又何耶？答曰：浮而下者，因大便难也。设使大便不难，岂敢下乎？沉而汗者，因表有热也。设使身不发热，岂敢汗乎？何谓歇至？如寒邪直中阴经，温之而断续者为歇至。何谓躁乱？因汗下后脉当静，今反盛者，曰躁乱，大凶之兆也。然则君之言有所据乎？吁，难言也！此出经常大法之格语也。客欣然喜而谢曰：予虽白首穷经，生平仰慕，不意邂逅，幸获开予茅塞。正谓鼷鼠而发千钧之弩，甚所不当，可谓切而磋琢而磨者也。较今庸俗，实酰鸡坎蛙，不知瓮外之有天，井外之有海耳。感君发明于后，岂非再来人乎？遂笔录以示之。　　伤寒之病，非比杂科，乃大方脉之首务也。其间脉理精深，艮震无常，死生反掌，甚所难明。苟或有称治伤寒者，未免羊质虎皮，然则名誉虚隆而实德则病矣。余早年盲学，昏昏如蝇触牖，后得汉长沙张仲景先师治法，所谓石函遗着，名曰遗芳嘉秘，玩而诵之，以开茅塞，手足舞蹈，不自知也。数试数验，岂不珍重哉！第恐吾老，子亦犹前之昏学，临病无措，故将遗旨应手得心诀法，纂以成集，名曰《伤寒证脉药截江网》《伤寒证脉药截江网》　即《伤寒证脉截江网》，为《伤寒六书》之一，又名《伤寒截江网》。，与朝夕备览以看，省己之愚。原夫伤寒之脉，浮、大、动、数、滑为阳，沉、濇、弱、弦、微为阴。其弦、紧、浮、滑、沉、濇六者，为残贼之脉。故诸脉作病，春弦、夏洪、秋毛、冬石、土缓，为四季之正脉。浮沉迟数为客主。左为人迎，右为气口。呼出心肺为阳，吸入肾肝为阴。一呼一吸为一息。寸口为阳，尺泽为阴，中为关界。阳主气，阴主血。血为荣，气为卫。寒则伤荣，风则伤卫，理自然也。所谓伤寒之病，从浅入深，先以皮肤肌肉，次入筋骨肠胃，专以浮中沉迟数，辨其阴阳寒热及表里虚实而断之矣。诸浮为在表，轻手于皮肤之上便得之曰浮。略重指于皮肤之下，肌肉之上，阴阳各半得之，曰中，证属半表半里。诸沉为在里，重手于肌肉之下筋骨之间方得之，曰沉，属阴。诸迟为在脏，属寒；诸数为在腑，属热。阴阳寒热虚实，用在有力无力中分：有力者为阳、为热、为实，无力者为阴、为寒、为虚。杂病以弦为阳，伤寒以弦为阴。杂病以缓为弱，伤寒以缓为和。伤寒以大为病进，以缓为邪退。缓为胃脉，有胃气曰生，无胃气曰死。伤寒病中有神脉，如脉中有力即为有神，神者气血之先也。两手无脉曰双伏，一手无脉曰单伏，必有正汗也。寸口阳脉中或见沉细者，但无力者为阳中伏阴。尺部阴脉中或见沉数者，为阴中伏阳。寸口数大有力为重阳，尺部微而无力为重阴。寸口细微如丝为脱阳，尺部细微无力为脱阴。寸脉浮而有力，主寒邪表实，宜汗；浮而无力，主风邪，表虚，宜实。尺脉沉而有力，主阳邪在里，为实，宜下；无力主阴邪在里，为虚，宜温。寸脉弱而无力，切忌发吐；尺脉弱而无力，切忌汗下。初按来疾去迟名曰内虚外实，去疾来迟名曰内实外虚。尺寸俱同名曰缓，缓者和而生也。汗下后脉静者生，躁乱身热者死，乃邪气胜也。温之后脉来歇止者，正气脱而不复生也。纯弦之脉名曰负，负者死。按之解索名曰阴阳离，离者死。阴病见阳脉者生，阳病见阴脉者死。
　　　　　三阴三阳脉证

　　经云：尺寸俱浮大者，太阳受病也，当一二日发。以其脉上连风府，故头项痛、腰脊强。伤寒则发热恶寒，伤风则鼻塞恶风。然伤风有汗，伤寒无汗。　　尺寸俱长者，阳明受病也，当二三日发。以其脉挟鼻络于目，故身热、目疼、鼻干、不得卧。又曰不恶寒而作渴，皆为在经。不恶寒反恶热，自汗出，大便难，此为在腑。　　尺寸俱弦者，少阳受病也，当三四日发。以其脉循胁络于耳，故胸胁痛而耳聋、口苦、咽干、目眩、往来寒热而呕，此三经受病，未入于腑者，可汗而已。　　尺寸俱沉细者，太阴受病也，当四五日发。以其脉布胃中络于嗌，故腹满而咽干，或腹痛手足温，自利不渴。　　尺寸俱沉者，少阴受病也，当五六日发。以其脉贯肾络于肺，系舌本，故口燥舌干而渴，恶寒，口中和，默默欲寐，时时腹痛，又咽痛三证咽痛三证　当指《伤寒论》辨少阴病脉证并治所述猪肤汤、桔梗汤及半夏汤主治之咽痛。　　尺寸俱微缓者，厥阴受病也，当六七日发。以其脉循阴器络于肝，故烦满而囊缩、唇青、舌卷、筋急，或渴不欲饮，食即吐蛔，此三经皆受病也，已入于腑者可下而已。此皆自阳经传来者，故宜下而去之。非若阴经自中之寒，此则为真阴证矣，当用四逆汤辈温之。
　　　　图书编 【明　章潢】

　　　　　脉论

　　脉者何也？莫非气乎？气为卫，卫行脉外。莫非血乎？血为荣，荣行脉中。然则脉之一字果何物乎？尝试原之，必有说矣。盖人之渺躯，浑然中处，吾身之气血，即天地之阴阳也。天地之阴阳，所以一升一降者，必有主宰者焉。人身之气血，所以一周一转者，必有统御者焉。知此则知脉矣。古之脉字，从血从(派去氵)  ，所以使气血各依分派而行经络也。今之脉字从月从永，所以使肌肉以之长久而保天年也。脉者有三：一曰命之本，二曰气之神，三曰形之道。经所谓天和是矣。至于折一肢、瞽一目，亦不能害生，而脉不可须臾失矣，失则绝命害生也。春之生也，吾之脉与天地之气同升；夏之长也，吾之脉与天地之气同浮；秋之杀也，吾之脉与天地之气同隆；冬之藏也，吾之脉与天地之气同流。分而言之，曰气、曰血、曰脉。总而言之，惟脉运行气血而已。是气血盛则脉盛，气血衰则脉衰；气血和则脉平，气血乱则脉病；气血壮则脉大，气血微则脉小；气血热则脉数，气血寒则脉迟；长人则脉长，短人则脉短；性紧则脉紧，性缓则脉缓；室女尼冠则脉濡，婴儿稚子则脉急。脉为气血之体，气血乃脉之用也。然则气血能使脉之盛衰，而气血之胜衰，则又以谷致焉。盖谷入于胃，脉道乃行。谷气多则血气荣昌，脉亦盛矣。谷气少则血气微弱，脉亦衰矣。故经曰：四时以胃气为本，脉无胃气则死矣。论而至此，脉之一字，岂非太乙天真之元气乎？
　　　　　诊脉方位不同

　　医家之脉诀，三部九候，莫知其所由从。世谓宗叔和、秦越人以为发明《内经》，而《内经》谓：尺内两旁则季胁也，尺外以候肾，尺里以候腹。中附上，左外以候肝，内以候膈，右外以候胃，内以候脾。上附上，右外以候肺，内以候胸中，左外以候心，内以候膻中。前以候前，后以候后。上竟上者，胷喉中事也。下竟下者，少腹腰股膝胫足中事也。以是谛详之，三部之相属错而背，何欤？又轻按得腑脉，重按得脏脉，且深疑焉。以按之上下，分阴阳于腑脏，则九候之浮中沉，乃不能施矣。九候废而诊道荒，何以制方剂哉？是古今名家能奏功纪籍，皆幸而偶合者。夫脉者血之腑，呴之为气，濡之为血。气运脉之外，而血荣脉之中。故十二经十五络又八奇经，惟贮而官者为脏腑，以见于脉。若合系而独持之，则无所名于具矣。故心包络三焦不得为无位，两肾不得为自离，而叔和异之，并其可谛者。
　　　　　诊脉当依时月

　　人身血脉，与天地同周流，此理之必然者。一岁自春而冬，一日自子而亥，莫不相应。以十二月言：一月属肝，足厥阴经，至于十月，膀胱足太阳经。以十二时言：又每日自子时注胆，自亥时注三焦。则审脉者，如一月之内宜以肝为主，如每日子时即宜以胆为主矣。医家止知审六脉虚实，而当所旺所注之月与时，其虚实莫之辨焉，谓之善察脉理可乎？况脉有浮中沉之不同，药有表里和之不一。察其在气在血，定其行阴行阳，一循天时以调治之，吾亦罕见其人矣。
　　　　　脉分三部五脏

　　脉有三部：曰寸、曰关、曰尺。寸部法天，关部法人，尺部法地。寸部候上，自胸膈心肺咽喉头目之有疾也。关部候中，自胸已下小腹之有疾也，脾肝胆皆在中也。尺部候下，自小腹腰肾膝胻足也，大肠小肠皆在下也。皆《内经》所谓上以候上、下以候下是也。此与十二经配合不同，亦存之，以俟有定见者。
　　　　　论诊脉大法

　　夫疗病以识脉为先，识脉必明金木水火土之理，次察虚实贼微正之邪，更复辨其部位，则病若指其掌焉。芤、实、洪、弦、紧、伏、沉、濡、滑、浮、濇、弱、微、迟、缓，皆左右手之主脉也。左手三部，所主温、风、寒也。温、风、寒病得于外，是外邪所感，致五行不平也，皆客随主变。客既随主而变，所见者主脉而已。右手三部，所主燥、湿、暑也。燥湿暑病生于内，是内自伤，五行自不能平也，皆主随客变。主既随客而变，所见者客脉而已。此脉法之大概。及其互相变见，或左脉见之于右，或右脉见之于左，或阴阳更相乘，或阴阳更相伏，或一脉为十变，脉理精微，非一言可尽，然其要不越乎阴阳五行而已。且左右之脉，五行分之，各得三脉，五三一十五脉也。芤、实、洪应心，属火；弦、紧、伏应肝，属木；沉、濡、滑应肾，属水；浮、濇、弱应肺，属金；微、迟、缓应脾，属土。至于五行当更相平，一有不平，病即见焉。而又当详审乎主脉客脉之相合，何谓主？洪弦沉濇缓是也。何谓客？本部不应得之脉皆是也。能如是，可以尽知内伤外感，主客标本之别，判然在目。夫何谬哉？
　　　　　论辨脏腑脉法

　　盖五脏六腑之脉，详观《素》、《难》、《脉经》诸书，俱载脏脉周备。惟腑脉只言浮沉微甚，即阴阳刚柔之义。五脏属阴，六腑属阳，配合表里，分为六部，各司其职，固脏腑之脉同部见焉。脏脉主沉主微，腑脉主浮主甚。假令肺部如三菽之重，与皮毛相得者，肺脉也。浮于三菽者，太阳脉也。大抵脏脉来微，腑脉来甚者也。《难经》有云：然。迟者脏也，数者腑也，亦阴阳之意耳。但腑之脉分别五邪，必于本脏互相推求，明证定拟，则庶无差误矣。
古今图书集成医部全录卷八十五

脉法

　　　　古今医统 【明　徐春甫】

　　　　　脉诀辩妄

　　脉自《内经》以下，历周秦汉，鲜有得其旨绪者。至晋　王叔和氏以脉鸣时，撰有《脉经》，可谓详切。惜其谬以大小肠候之两寸，致有后人乘讹集为《脉诀》，遂致《脉经》几隐晦也。至宋　庞安常氏始得经意，而有人迎气口之辩。嗣后论脉，未能或之先也。脉为医之关键，医不察脉则无以别证，证不别则无可以措治。医惟明脉则诚良医，诊候不明则为庸妄。脉其可以弗辩乎哉？况医道之创制，始于神农而阐于轩岐，先贤以论医论脉，必本乎《内经》。《内经》为轩岐问答之书，贯彻天人，该博义理，所谓三坟之书者是也。夫何六朝　高阳生窃晋　王叔和氏之名撰为《脉诀》，以左心、小肠、肝、胆、肾，右肺、大肠、脾、胃命为歌成帙？谓浅近易习，致使后学乐从，讹承惑固而不知觉。蔡西山、戴同父氏力为之辩，而辩之未尽辩也。右尺、命门、三焦，并无经脏可候之理，由辩而知其非者，仅千百之一二。小大肠候之两寸，就以王氏《脉经》，诚为妄谬。又况《脉诀》之妄以诬人乎？分以七表八里九道之名，夫何为也？以表言之，则实脉非表也；以里言之，则迟脉非里也；而道更不知为何道也！此其所以为妄者一也。又以脉状图之以示人，而弦脉固可图也，而数脉、迟脉、促脉、结脉皆以至数为状而可以图之乎？此其为妄者二也。夫以言而传之者，亦下学之事耳。上达者以神领，以心悟，而后得其妙焉。彼以左寸心与小肠同候，不知其祖述何圣？抑不知其祖述何经？既不祖述，必据以理之可准，义之可通而固可宗也。以理言之，则大小肠皆居下部之地，今乃越中部候之寸上，谓理之可准乎？抑义之可通乎？又谓左寸浮以候小肠之脉，设只单浮，则心脉无矣。经曰：心脉绝，死不治。心脉可以一日无乎？予逆推其小肠配于左寸之误也，彼盖因夫手少阴心经与手太阳小肠经为表里，误移于寸口合而诊之。其大肠配于右寸之误也，因夫手太阴肺经与手阳明大肠经为表里，误移于寸口合而候之。殊不知经络相为表里，诊候自有异同。《内经》以心配膻中，肺配胸中，以肝配膈，以脾配胃。两尺外以候肾，内候腹中。大肠、小肠、膀胱三腑尽属腹中，下部之位。故三部寸关尺之配诊，则各因其脏腑之位焉，何常泥于经络而候之也？况且命门并无经脏，三焦亦非一腑，而何可以候之右尺耶？原夫大小肠居小腹之下部，今而逆候寸口之上部，恶乎？宜乎？经络表里，部位诊候，各有所属，岂容强合以乱经位，此其为妄者三也。吾之浮以候表，主于外。心部之表候者，目赀汗腠之所属也。沉以候里，主于内。心部之里候者，精神气血之所属也。又谓女人与男子脉相反悖，致使后人有以左尺候心，右尺候肺者，殊不知男女之异者不过气血之少异，尺寸之强弱，五脏六腑定位，固亦可以异乎？此其为妄者四也。予其容以弗辩乎哉？今述《内经》脉候统属诊法，质疑刊误以正其非。君子观之，当自觉矣。
　　　　　部位

　　脉要精微篇曰：尺内两旁则季胁也。尺外以候肾，尺里以候腹。中附上，左外以候肝，内以候膈；右外以候胃，内以候脾。上附上，右外以候肺，内以候胸中；左外以候心，内以候膻中。前以候前，后以候后。上竟上者胷喉中事也，下竟下者少腹腰股膝胻足中事也。此《内经》寸关尺三部候法。至《难经》、《脉诀》易之以大小肠配于心肺，而此竟鲜有能究之者。然则三部孰有准于是哉？今世言脉之三部则是，而其内外之候法，若非心谷汪先生质疑之着，其孰从而知之？质疑曰：内外每部，有前后半部之分也。脉之上至应前半部为外，属阳；脉之下至应后半部为内，属阴。上至者，自后而进于前，阳生于阴也；下至者，自前而退于后，阴生于阳也。概而言之：脏腑近背之阳位者，以前半部候之；近腹之阴位者，以后半部候之。细而分之：如两尺内外前后两旁之交，犹夫季胁之位，界腰腹以分内外者也。两尺前之半部以候肾附腰脊之阳位者；两尺后之半部以候腹中之阴位者。自尺而附上为关，在左则前以候肝之居于左胁近背之阳位，后以候膈之当胃口之阴位者；在右则前以候胃之近脊之阳位，后以候脾之居于右胁近腹之阴位者。又上自关而附上为寸，在右则肺居上右之阳位，胸中居膻中穴上之阴位也。故于兹前后分而候之，至若前以候前，后以候后云者，则申上意而概言之也。以自关中溢寸候胸至头之事，以自关中尽尺候脐至足之事，则承上意而广言之也。此其为尺寸前后内外之候也。夫心肝脾肺俱各一候，惟肾一脏而当两尺之候，何哉？此阳一阴二之理也。夫心肝脾肺居于膈上阳位，其数奇，故各一形一候。惟肾居于膈下阴位，其数耦，故形如豇豆两枚，对附腰脊之左右而分候两尺，此水润下之理也。《脉经》及《刊误》，并以两尺候肾者，得此意也。《难经》、《脉诀》乃以左尺候肾属水，右尺候手厥阴，配之命门少阳三焦相火失之矣。夫命门者，《铜人》以背脊十四椎下一穴，谓之命门。据此内无正脏，外无正经，何以列部？且手厥阴经之脏，命名不一，有以心包络言者，有以七节之旁中有小心言者，有以代心主病言者，有以两肾静水动火言者，皆无稽之言也。考之金匮真言篇曰：肝、心、脾、肺、肾五脏为阴，胆、胃、大肠、小肠、膀胱、三焦六腑为阳，此以十一脏而配十二经，则手厥阴一经无脏之可配矣。考之灵兰秘典篇，岐伯对黄帝十二脏之问曰：心者君主之官，神明出焉；肺者相傅之官，治节出焉；肝者将军之官，谋虑出焉；胆者中正之官，决断出焉；膻中者臣使之官，喜乐出焉；脾胃者仓廪之官，五味出焉；大肠者传道之官，变化出焉；小肠者受盛之官，化物出焉；肾者作强之官，伎巧出焉；三焦者决渎之官，水道出焉；膀胱者州都之官，津液藏焉；气化则能出矣。观此膻中足十二脏之数，以备十二官之用，然则配手厥阴之经者，不在膻中与？诚以膻中乃心前空虚之处，与心同志为喜。喜笑者火之司也，则知司火以为心火之相应者也，常藏氤氲之气。《灵枢》谓之宗气，又谓之气海。其气之余，淫于胸之上焦，由肺布于一身，以为生生不息之运用，经谓少火生气是也。苟一失常，则外暑内热而燔灼脏腑，谓之相火、龙火，经谓壮火食气是也。是知膻中者，手厥阴心主相火之脏也。故本文以配心脏君火，分外内而同候左寸，此火炎上之理也。原手厥阴之经，起于胸中，络之三焦，由腋上行臂手之内，终于手之中指。然经与脏俱值身之上部，当候于寸，而以右尺候之可乎？又三焦者，手少阳之腑上下通者也。《灵枢》云：上焦如雾，中焦如沤，下焦如渎。此以胸为上焦，气之原也；膈为中焦，血之原也；腹为下焦，水之原也。位分不同而主治亦异，此本文所以有胸膈腹中之异候。原手少阳之经，起手无名指端，行肘臂外，循肩上头，一支下络膻中，属于胸膈腹之三焦，则非下焦之可得而专者，而专以右尺候之可乎？且腑不及胆者，何也？则于肝寄之矣。腑不及小肠大肠膀胱者何也？于腹中统之矣。抑是三腑者，皆居腹之下，宜以两尺后半部而分左右候之，小肠从心列左，大肠从肺列右，膀胱与小肠相通而同其候则是也。《难经》等书，舍其脏腑高低，拘之外经表里，以左寸候心小肠，右寸候肺大肠，则非也。考之《枢要》等书，亦多以左尺主小肠膀胱前阴之病，右尺主大肠后阴之病。今以经候前后外内之法言之：常诊一部之中，上下之至，软滑应时合位者，谓之中和之脉，为平。前后上下之至，有太过不及，失时反位者，谓反常之脉，为病。然必察上至下至脉状同异而分统属之候。盖因属之五行，气同则合上升，惟水润下；气异俱有升降，以分阴阳。故上下之至同者以统断之。寸关病在前候，两尺病在后候，上下之至异者以属断之。上至病在前候，下至病在后候，上下互见和乖，和主平而乖病也。上下相同，同中之有异者，主异者之候而为病也；上下相同，强弱之有尤者，主尤者之候而为病也。濇、滑、长、短、洪、细、芤、迟八脉有之，大法统属，兼审浮沉、虚实、阴阳、溢覆。浮以候表，通主皮毛、筋脉、头项、腰脊、肢节、筋肉之属也；沉以候里，通主脏腑、骨髓、咽喉、二便之属也。虚者不及，以为痒麻痿泄之证也；实者太过，以为胀壅疼秘之证也。上至为阳，以候上升之病也；下至为阴，以候下降之病也。上至出部为溢，下至出部为覆，所候同前。且以濇之不及一脉例之，如两尺前之上至，此肾之所候也。诊得浮濇主耳聋。盖肾藏精而寄窍于耳，耳得肾之精气，上荣而能聪听，今浮而濇，为肾不足，不能上荣于耳，则耳聋矣。沉濇主腰痛，盖肾附脊而外候于腰，腰得肾之精气，内滋而能转摇，今沉而濇，为肾不足，不能内滋于腰，则腰痛矣。左尺后之下至，此腹中小肠膀胱之所候也。浮濇主足膝冷麻，盖腹下焦之位也，阳气不足，不能外温足膝，故足膝为之冷麻矣。沉濇男主遗精，女主带下，腹中水精之经也。阳气不足，不能内固前阴，故精带而滑下矣。右尺后之下至，此腹中大肠之所候也。浮濇与左同断，沉濇主大便难，腹中为大肠之原也。大肠本多气多血之经，今沉而濇，为大肠气血不足，则气滞血燥而大便难矣。左关前之上至以候肝，浮濇则主肝血不能上荣而目昏；沉濇则主肝气内郁而胁胀。左关后之下至以候膈，浮濇则主中宫之湿，渗入囊中，故睪丸偏大兼急而为痛；沉濇则主中焦之气不能荣精于心肺。故滞于膈为胀甚为痛也。右关前之上至，浮濇主恶吐，沉濇主少食，此候胃阳以司纳受者也。右关后之下至，浮濇主四肢恶寒，沉濇主饮食难化，此候脾阴以司运化者也。右寸前之上至，所以候肺，浮濇主头痛，肺输气之脏也，其气宜充而不宜减，今浮兼濇，为肺之气不足，不能上充于头，故头无所滋禀而为虚痛耳；沉濇主痰滞，肺通气之脏也，其气宜利而不宜滞，今沉兼濇为肺之气不利，滞而为痰，或由痰遏肺窍而为咳嗽耳。右寸后之下至，所以候胸中，浮濇两膺刺痛，两膺俱胸之旁也，今沉兼濇，为胸中之气不足，不能外充两膺，故两膺气滞而刺痛耳。沉濇主短气，胸为上焦，气之原也，今沉兼濇为胸中之气不足，不能给肺之输送，故气短而不相续耳。夫心候诸左寸前之上至，浮濇主头眩以心血不能外荣于头，故火因之扇动而头眩耳；沉濇主虚汗，以心血不足，则火因之内蒸而为汗耳。膻中候诸左寸后之下至，浮濇主两臑恶寒，臑乃膻中手厥阴经过之分也。外经气不足则腠理失卫，邪因外袭，故近臑之处恶寒耳。沉濇主惊，膻中宗气之藏也，膻中之气不足，则火耗心血，神不内守，故惊悸而不宁耳。此举濇脉以见例，余可类推矣。
　　　　　诊候有三

　　上古诊法有三者：其一，诊十二经动脉，分天地人三部九候，以调虚实。其二，以喉旁人迎与手寸口参诊取四时，若引绳大小齐等曰平，偏盛曰病。其三，独取气口分寸关尺外内，以候脏胕吉凶。今废其二，惟气口之诊行于世，而且失其真。噫，可胜惜哉！
　　　　　庞安常脉论

　　察脉之要，莫急于人迎寸口，是二脉相应，如两引绳，阴阳均则绳之大小等。凡平人之脉，人迎大于春夏，寸口大于秋冬。何谓人迎？喉旁取之，《内经》所谓别于阳者也。越人不尽取诸穴之脉，但取手太阴之行度鱼际后一寸九分，以配阴阳之数，而得关格之脉，然不先求喉手引绳之义，则昧尺寸阴阳关格之所起。寸口倍于尺，则上鱼而为溢，故言溢者寸倍尺极矣。溢之脉，一名外关，一名内格，一名阴乘之脉。曰外关者，自关以上外脉也。阴拒阳而出，故曰内内　原作「外」，据文义改。格。阴主于寸，动于尺，今自关以上溢于鱼际，而关以后脉伏行，是为阴壮乘阳而阳竭，阳竭则死。脉有是者死矣。此所谓寸口四倍于人迎，为关阴之脉者也。关以后脉当一寸而沉过者谓尺中倍寸口，至三倍则入寸而为覆，故言覆覆　原作「寸」，据文意改。者尺倍寸极矣。覆之脉一名内关，一名外格，一名阳乘之脉。内关者，关以下内脉也。外格者，阳拒阴而内入也。阳生于阴，尺动于寸，今自关以下复入尺泽，而关以下脉伏行，则为阳亢乘阴而阴竭亦死。脉有是者死矣。此所谓人迎四倍于寸口，为格阳之脉也。经曰：人迎与寸口皆盛过四倍，则为关格。关格之脉羸不能极天地之精气而死。所谓关格者，覆溢是也。虽然，独覆独溢，则补泻以生之。尺部一盛泻足少阳补足厥阴，二盛泻足太阴补足少阴，三盛泻足阳明补足太阴，皆二泻而一补之。四盛则三极，导之以针，当尽取少阳太阴阳明之穴。脉弱者取三阳于足；脉数者取于手少阳二，当补于阴一，至寸而反之。脉有九候者，寓浮、中、沉于寸关尺也。越人不取十二经之穴，直以二经配合于手太阴，行度自尺至寸九分之位，复分三部，部中有浮、中、沉，以配天地人也。又曰中风木、伤寒金、湿水、热火。温度起于湿，湿则土病，土病而诸脏受害，其本生于金木水火四脏之变也。阳浮阴微为风湿，阳数阴实为温毒，阳濡阴急为湿温，阴阳俱盛为温疟。其治也：风湿取足厥阴木，手少阳火；温毒专取少阴火；伤寒取手太阴金，手少阴火；湿温取足少阴水。乡人皆谓我能于伤寒，我察伤寒与四温变证，辨其疑似而不可乱也。故定阴阳于喉手，配覆溢于寸尺，寓九候于浮沉，分四温于伤寒。此皆扁鹊略开其端，而余参以《内经》诸书，可究而得其说，审而用之，顺而治之，病不得逃焉。
　　　　　脉有七诊九候

　　七诊者，诊宜平旦一也，阴气未动二也，阳气未散三也，饮食未进四也，经脉未盛五也，络脉调匀六也，气血未乱七也。故乃可诊有过之脉也。九候者，三部各有浮中沉三候，三三为九候也。浮以候表，头面皮毛汗凑之属也；沉以候里，脏腑二便骨髓之属也；中者无过不及，非表非里而无疾之可议，《中庸》所谓天下之正道者也。反此者病。
　　　　　神门命门人迎辨

　　经脉别论篇曰：食入于胃，浊气归心，淫精于脉，脉气流经，经气归于肺，肺朝百脉，输精于皮毛，毛脉合精，行气于腑，腑精神明，留于四脏，气归于权衡，权衡以平，气口成寸，以决死生。又曰：气口者亦太阴也。是以五脏六腑之气味皆出于胃，变见于气口。盖以气口包括五脏六腑之总名也，此气口之所为寸口。而人迎、命门、神门之脉，又各有其经也。气口成寸之位，乌可以容三脉之紊，而三脉自有本位，岂可以容牵合也哉？脉要精微篇有尺而附上，上附上之分，自是三部寸关尺之议本于此也。《脉经》谓左手关前一分为人迎，误也。愚常考之《内经》，人迎诊候乃是阳明胃脉，位在结喉两旁动脉是也。《灵枢》五色篇曰：人迎盛坚者伤于寒，气口盛坚者伤于食。《纲目》释谓气口脉在两手掌后，手太阴之脉也；人迎脉在结喉两旁，足阳明之脉也。盖谓胃为六腑之源，故与气口配诊，以知疾病之端。庞安常论之详矣，兹不复赘。考之神门脉，《内经》有曰：神门绝，死不治。神门为手少阴心经之动脉，穴在掌后侧寸之分，与大渊相对。《脉经》谓两手尺前为神门，误也。又以右尺为命门，亦尝考之，命门在督脉十四椎下陷中，两肾之间，与脐相对。固为真元之根本，性命之所关，肾虽属水而实有相火寓于其中。太极所谓动者静之基，则是静而生水者本也，动而挟火者标也。虞天民谓命门象门中枨闑，同开阖之象，惟其静而涵养乎一阴之真，水动而开，鼓舞乎龙雷之相火，水为常而火为变也。可谓深得命门相火之旨者矣。王氏牵合以配三焦之过，而遂失其大经，弊延后世，无复觉焉。予自业医，问师心谷汪先生，首以此语。初尚未知，深契沉潜于兹二十余年，方有定见。渊乎至哉，经义昭然，但学者不加察耳。传弊日久，乘讹弗觉，今骤语之而不入也，故着《脉诀辩妄》以救之。惟其厘革故习，以沐新盘，端有仗于同志君子。
　　　　　统属诊法候病

　　候病所在，逐部诊视。合位应时，软滑者吉。　　 【注　合位，如肺应皮毛，心应血脉，脾应肌肉，肝筋肾骨之类是也。应时，如春弦、夏钩、秋毛、冬石，四季软滑是也。软滑，如经云脉弱以滑，是有胃气也。】　　病脉反之，大小独异，上下之至，异同候分，统属为式。六部脉属五脏，应乎五行之气，气同则合上达，惟水下趋；气异俱有阴阳升降之义。　　 【注　如左寸主心属火，气同则合上炎，气异则分阴阳。右寸主肺属金，气同则合上光，气异则分明暗。左关主肝属木，气同则合上达，气异则分春秋。右关主脾属土，气同则合上升，气异则分寒温。两尺主肾属水，气同则合下流，气异则分溢覆。】　　故脉前后状同，统候兼主其一。寸关病在前候，两尺病在后取。　　 【注　如左寸前以候心，后候膻中；右寸前以候肺，后候胸中；左关前候肝胆，后以候膈；右关前以候胃，后候脾宫；两尺前以候肾，后候腹中之类是也。】　　前后之状异者，属候岐之为二：上至病在前候，下至病在后位。前后互现和乖，乖病和平。前后同中有异，异者病拟。　　 【注　如上下至俱弦，或弦兼濇，则取兼濇之候为病也。】　　前后强弱相同尤者之候。病及前阳后阴，候病阴降阳升。前溢后复，出部升降仿此。洪细长短，濡芤滑濇，统中未详，属相出入，统属兼审，浮沉虚实。浮表经脉，皮毛腠理，四肢百节，头面背膂，沉里口舌，咽喉骨髓，五脏六腑，大便小水。两旁外内，亦分表里。侵外身热，侵内积滞。　　 【注经云：推而内之，外而不内，身有热也。推而外之，内而不外，有心腹积也是已。】　　虚为不足，痒麻泻痿。实为有余，胀壅痛秘。统常属变，法稽经旨。附以管窥，条陈大意。
　　　　　统候

　　浮以候表，诸阳之位。浮实为邪，浮虚少气。浮盛按衰，里虚表实。浮有按无，无根之喻。平人寿夭，患者不起。心肺浮盛，风寒外郁。左关脉浮，腹胀溲濇。右关脉浮，胃虚停食。肝肾并浮，则为风水。　　 【注　其脉自沉，外证腹满不喘，曰石水。】　　沉以候里，诸阴之位。沉实为积，沉虚少气。寸沉气郁，尺沉本位。喘嗽肺浮，转陷不吉。肝肾并沉，则为石水。　　 【注　寸口脉沉滑者，中有水气。面目肿大有热，或身体反肿而或恶风，一身悉肿，脉浮不渴，续自汗出而无大热者，皆曰风水。】　　迟为阴盛，气血凝泣。迟实为疼，迟虚寒滞。消中夏月，沉迟俱忌。寸迟少气，尺血不给。　　数为阳盛，气血燔灼。数实为热，数虚为躁。浮数有力，寒伤经络。浮数无力，伤风痰嗽。浮数振寒，或脉时数。身有痛处，皆主痈作。沉数有力，实火内烁。沉数无力，虚劳为恶。杂病初迟，多宜补药。病退数存，未足为药。数退证危，真元以脱。数按不鼓，虚寒相搏。微数禁灸，洪数为火。乍数乍疏，魂归岱岳。细数而虚，虚劳阴弱。兼沉骨蒸，兼浮喘作。加之嗽汗，喉疼俱恶。数候多凶，匀健犹可。惟宜小儿，伤寒孕疟。左寸数兮，恶吐头疼。数紧头痛，数虚口疮。数止肿毒，数健为狂。短数心痛，洪数心烦。右寸数兮，肺金火烁。数紧喉痛，数滑喘嗽。沉滑骨蒸，夏逢难保。左关数紧胁痛，数止多因怒过。数长浑身壮热，数弦则是肝火。右关数兮口臭，浮数易饥易饱。左尺数而或止，俱主赤尿淋浊。数虚下部生疮，右尺数临粪燥。　　滑为血聚，为妊为痰，宿食水饮，积热食溢。洪滑热痰，咳喘眩运。一二部逢，女姙可决。但滑而散，三月之胎。短滑酒伤，或为水逆。脉弱以滑，是有胃气。滑杂大小，霍乱吐泻。秋逢浮滑，儿扶易瘥。沉滑反时，逢冬永决。滑数痰多，肌消死例。左寸短滑尺濇，女人血崩；右尺和滑为妊，间滑阻月。　　濇为血少，败血恶寒，滞下遗精，泻利汗泄。浮濇而短，肺之本体，浮濇恶寒，沉濇腹疼，紧数为痹，弦濇少血。濇甚痰多，最难扶济。数更细濇，虚劳永决。寸濇尺弦，腹痛可决。寸脉浮数，尺濇下利。血清沉弦，细濇腹疼，阴证之例。　　实为气壅，胀痛呕吐。脉实而满，四逆头热。春秋为顺，冬夏为逆。左寸逢实，心热咽干，右寸逢实，气壅痰厥。左关腹胀胁疼，右关食难化克。左尺小便濇难，右尺热凝粪结。　　虚为虚候，气血耗散，惊悸恍惚，倦痿汗出。虚大阳虚，病属内伤。夏虚伤暑，身热汗泄。轻按见虚，随位而别。左寸昏运，右寸下血。左关眼花，右关倦泄。左尺阴痿，右尺泻作。尺虚寸搏，血崩可决。肝肾并虚，则死不治。虚候宜补，右气左血。浮阳沉阴，尺寸仿例。　　洪为热候，随宜而制。浮洪无力，虚火宜益。沉洪有力，实火宜泻。洪紧痈疽，洪长壮热。洪濇而弦，谓之三克。加以浮沉，随位而决。浮洪沉小，表强里怯。浮细沉洪，反推洪转。细兮病退砒伤，洪数暴吐气弱。暮洪朝细，服药有效。脉形今昨，细洪互变。老人六脉浮洪，两寸洪盛俱逆。一部独洪病推，少壮逢洪可济。心微而肺洪盛，左胁一点之疼。心肝浮弦沉洪，肩背痛因提挈。肺脾浮洪沉濇，食少腹膨。浮细沉洪，睡中汗出。　　细为少气不足之候，前细后大气短，前大后细脱血。六脉匀细，男平而女怀胎。洪细不调，病忌泻兼厥逆。浮沉细为气虚不足，偏宜虚怯。　　紧为疼候，寒邪搏击。浮紧或濇兼之，俱属伤寒之始。无汗寒热鼻干，头背俱疼强直。左寸浮紧伤寒，沉紧则为心气。右寸浮紧头疼，兼大痰鸣喘急。沉紧滑为咳痰，沉洪紧为喉痹。左关浮紧筋疼，沉紧胁疼寒郁。右关浮紧腹膨，沉紧腹疼吐食。尺逢浮紧胻痛，按濇则为耳闭。沉紧溲濇腹疼，细紧小肠疝气。　　缓为风热，肤顽痿痹。洪缓湿热，细缓寒湿。小儿风热，缓生急死。浮缓伤风，兼大同议。自汗寒热而鼽，头背俱疼而急。寸逢浮缓，左右俱主伤风，左逢沉缓健忘，右为短气。左关浮缓风运，沉缓气虚。右关浮缓腹膨，沉缓少食。从容和缓为平。尺逢浮缓足痿。左尺沉缓溲频，月水多来；右尺浮缓泄泻，肠风入胃。　　长为气治，兼诸濡滑为平。心长神全，尺长期颐可卜。老逢长濡寿悠，急为胃气不足。浮洪而长，颠狂热深。伤寒热长，阳明热伏。沉细而长为积，高下须分。左寸胸膈虚胀，右寸痰郁。左关肝气胁疼，右关则属脾胃。兼洪伤于肉荤，兼滑伤于酒冰，兼濇鸡腐所伤，兼弦菜果之滞。兼濡酒伤则泻，兼急腹疼。左尺经水愆期，右尺疝气。　　短为气虚，胀痛虚吐。上短下长，痛在头项。下短上充，清在腰足。　　促为阳盛，为狂为怒。五积于中，脉因而阻。渐退则生，渐进不救。病后得之，幽期甚速。　　结为阴盛，阳无所附。浮结四肢浮肿，沉结大便下红。一结一升，再结二升。浮沉结而侵内，多阴少阳为虫。伤寒结代，心悸虚故。　　代为气衰，其死可卜。宜于风家，痛极妊妇。　　牢为里实，胃气不足，胁痛疲劳，胀满气促。　　革为虚寒，半产崩漏，虚泻失血，精气不固。暴病可坐，久病命殂。　　弦为气敛，痨疟拘急，积饮寒热，阴虚冷痹。浮弦无力，外伤风邪。弦紧为寒，弦缓为湿，弦滑为痰，弦细少气。春病无弦，失主非宜。秋深弦盛，金虚木实。弦状多同，土逢木抑。弦急而散，杂病不吉。大抵十人，九弦兼之。濡滑为胃，兼急则为疼痛，兼洪则为火炽。弦多胃少曰病，但弦无胃曰死。左浮弦濇，夏与秋逢为疟。按之即滑，热多寒少奚疑？弦兼洪盛，先宜解邪散热。右关虚弱，邪轻补剂方施。左浮弦濡，气虚脊痛。浮沉弦濇，痰盛荣亏。沉小弦濇，虚汗无分。盗自右洪弦急，阴虚火旺难医。左寸浮弦沉大，心气之痛；浮弦而大，按濇痫发如痴。右寸浮弦沉大，病因痰火所为。浮大虚为鼻窒，兼弦头痛。有时左关逢弦，须审浮沉之异。浮阳沉阴，内寒外热之持，浮阴沉阳，寒热反之。右关浮弦，胸膨噫气。浮弦按濇，易饱易饥。弦细倦眠，浮弦急为砂发。弦细而急，肝之真脏形脾。尺浮弦急，下部为痛。沉弦细濇，阴证寒羁。双弦为饮，并出而细。左寸稀涎上溢，关尺胁痛而推。　　动为体疼，劳惊崩泻。在阳出汗，在阴发热。　　散为血耗，表强里怯。浮洪兼散，夏月本体。伤寒逢散，证忌咳逆。寻常散多非宜，产后解索宜益。　　伏因有积，脉藏不出。伏细少气，伏数热厥。左寸脉伏，神不守舍。右寸逢伏，毒发寅午戌年。关尺伏逢为积，或因痛极。　　芤为失血之候，审位高低而出。在上吐衂痰红，在下崩漏下血。　　濡为气虚之候，表虚少气为原。左寸心惊噫气，左关体弱目昏。左尺伤精阴痿，小水频数血崩。右寸虚汗，或为痔漏下血。右关食积，右尺虚泻未宁。　　微为血少之候，不能冲灌其经。六脉俱微产绝，肝肾俱微同评。左寸微盗汗，右寸微恶寒。左关微胁胀，女微后患崩。右关微积食，尺微濇崩漏。浮洪按微渺，病者入幽冥。在左遗精崩带，在右虚泻肠鸣。　　弱为虚候，内伤血气，老人为宜，少壮为忌。左寸逢弱，盗汗心悸，右寸逢弱，身疼短气。左关弱兮筋痿，右关弱兮停食。左尺逢弱，骨髓浮频。右尺逢弱，临晚热至。
　　　　　属候

　　左寸前候乎心，心司血脉，汗舌其诊。浮滑头疼，眩运多痰。浮滑而洪，女子怀孕可决。浮短浮洪，浮弦细急头痛，浮濇头运恶寒。兼而同例，浮兼三克，头运有痰，沉濡濇弦，忧气郁结。沉洪口渴。沉滑心热痰涎。沉细溢前，心膈虚膨宜益。沉濇或兼之弦，沉短与芤汗出。沉短大濇，虚烦不眠。三克而沉，口干上热。　　左寸后候，膻中宗气。浮濇或并其弦，臂臑恶寒。浮迟三克臂疼，沉逢心惕。沉濇或并其弦，或矩或芤，惊悸。沉滑沉洪，掌心热郁。　　右寸前以候肺，皮腠气喉背鼻诊之。浮滑头目眩运多痰，浮濇兼弦，头痛恶寒同拟。浮洪或溢，头疼痰火升腾。浮弦溢前，气少背肩胀急。浮兼三克鼻崩，浮短头疼虚议。浮洪而紧牙痛，按虚下红。年高欬逆肺洪，其死可必。头痛浮细而坚，虚汗浮细无力。沉洪痰热，沉细而滑骨蒸。三克兼沉，咳嗽痰红火炽。沉滑兼短兼洪，沉濇或弦参入。沉短俱主咳痰，惟短兼主少气。右寸后候胸中，上焦输气之位诊之。浮濇或弦，胸膺刬痛。沉短或兼诸滑，沉濇短气。沉弦洪濇为痰，沉洪足热粪秘。　　左关前位，肝胆血筋目胁之司。脉常见濇，日后患风预决。春逢浮濇，秋来为病先知。浮洪或参弦濇，俱为目疼。浮洪长为壮热，肝火之熙。益主头疼目眩，女怀淫欲之思。浮濇或兼弦，浮洪无力。浮兼滑小短，六候弦推。浮细濇弦急膝胻强直，沉滑或眩杂，眩运奚疑？沉濇或弦并至，俱为胁胀。沉弦细濇，麻木作于四肢。沉洪体疼浮热，细长左积无疑。　　左关后以候膈，中焦生发之机。浮濇或弦并至，俱为偏坠。沉濇或弦并至，膈胀有时。沉濇洪弦膈热，沉短膈胀虚推。　　右关前候胃腑，纳受饮食之职。其脉浮兼有六，溢短洪细滑濇。加之浮小濇弦，恶哕须分虚实。浮濇弦大面热，浮滑按濇食滞。沉濇或参乎弦，沉短与之弱濇。沉小食少呕吐，沉短口淡无味。沉短滑为酒伤，芤见壮红伤胃。浮弦沉大喜饥，洪虚晚热来去。沉濇弦大，所兼有异。兼虚腹胀，兼实消食。沉短濇微，胃口积疼。沉小濇弦，噫气胸否。　　右关后候，乃脾之使，脾司运化四肢血气。其脉浮弦细濇，寒伤于脾。浮濇或并其弦，恶寒失卫。小濇弱易饥饱，沉洪实易消食。沉小虚弦体热，沉短气乏不给。沉濇弦大食泄，芤为痰红，甚则痢崩下血，因虚泻注。两尺前以候肾，腰耳瞳精骨髓。其应浮濇，浮弦而濇耳无闻，浮短胫清，浮滑而弦腰膝直。沉弦大或兼濇，洪虚口干饮水。沉急沉濇腰疼，缓细腰重伤湿。弱短弱濇耳鸣，芤见不能久视。　　两尺后之浮位，以候下部足胻。应指浮濇或弦，兼足清麻木。浮弦小急或浮紧，俱为膝疼。浮弦满濇脚气，浮短足难运行。右逢浮小短濇，肛门痔漏为急。　　左尺后沉候腹，下焦小膀前阴。应指沉短沉濇，间参弦至，遗精白带，老人小水频频。妊逢沉濇，则为胎漏。芤为茎衂，弱滑阴疼。至于沉滑沉大，或兼弦濇，微为尿赤，甚为小便浊淋。沉细阴囊湿痒，小水频数，兼软偏坠，兼之长复经凝。短弱小便后小腹虚疼，沉弦濇侵内，小腹血瘕。　　右尺后沉候腹，后阴大府之关。指下沉濇而或兼弦兼大，沉洪而健，俱为大便燥难。沉小或兼弦，俱为粪溏。沉弦洪无力，溏结相参。沉濇无力，虚泻宜固。沉逢三克，泻因食伤。沉滑洪滑热利，初兴宜下。沉短而濇久痢，宜补脾乡。沉短短滑与微俱为下血，长复为疝，弱濇失气亡阳。统属更仆难尽，姑且举其二三。诊家常变之要，幸勿视为迂谈！
　　　　　高阳生脉诀假名

　　高阳生，五代时人，着《脉诀歌括》。托为王氏叔和，而今本杂以洁古《伤寒脉入式歌》，又被熊宗立妄注，大为俗学之惑。叔和晋人也，自有《脉经》尚复抵牾，大段古书，难尽信也。脉家书甚多，当以《内经》为主。滑氏《诊家枢要》以浮沉迟数滑濇六者为提纲，予补以有力无力二者。丹溪以血气痰火为病之提纲，则脉滑在血分而有余为痰，凡有形者从之；濇在气分而有余为火，凡无形者从之。浮在表，沉在里。迟为寒，数为热。有力为实，无力为虚。执此提纲，脉可得而明矣。
　　　　　论丹溪脉大必病进说

　　甫按脉大则病进，脉之大者乃邪气之盛也。邪气盛，则正气虚可知矣。先是正气虚弱，然后邪气得以乘之，而恣其盛大之势。脉为气血之精华，果无邪气相干，则自雍容和缓。如蔡西山之所谓意思忻忻，难以名状。今脉之大者，谓其大而过于寻常畴昔之时，故知其为邪气所乘也。人虽病之未形，而邪已形于脉中，所以逆知病之必进也。为治之计，当先急则治其标，发散邪气，随后调其正气，庶几可矣。丹溪谓内伤者阳所乘，外感者邪客经。似以即病而言，非为未病而进之谓也。又谓脉血之所为属阴，经曰：浊气归心，淫精于脉。《举要》云：脉不自行，随气而至。可见脉亦不可外气而为言也。王海藏云：君兼臣权，尤其曲说。丹溪医之哲也，甫何敢辩？姑言之以俟知者。
　　　　　脉法部位表里虚实主病提纲

　　浮以候表，沉以候里。虚则病虚，实则邪实。各部所司，病宜分治。寸脉候上，心肺之位。关脉候中，肝脾之地。尺脉候下，膀胱肾水，大肠小肠，皆在于内。
　　　　　左寸脉候

　　表虚主病，浮而无力。主表虚自汗，腠理不固，寒气不卫，恶寒，寒战恶风。　　表实主病，浮而有力。主表邪盛，头痛发热，目赀赤濇，身疼或口干。　　里虚主病，沉而无力。主里虚悸怖惊恐，恶人声，精神恍惚，健忘，夜不寐。　　里实主病，沉而有力。为里实，心烦而躁，内热梦遗，恶热口渴，颠狂讝语。
　　　　　左关脉候

　　表虚主病，浮而无力。主表证，目视不明，目生花。　　表实主病，浮而有力。表邪证，主胁痛腹胀，目痛目胀。　　里虚主病，沉而无力。主里虚，为惊恐、为血痹、为多疑、为犹豫。　　里实主病，沉而有力。里邪实，主肥气，主多怒，为筋急或疝痛。
　　　　　左尺脉候

　　表虚主病，浮而无力。主表虚，为盗汗，为耳聋，膀胱癃，小便短。　　表实主病，浮而有力。表邪实，为淋沥，小便难，便赤，便浊。　　里虚主病，沉而无力。里虚证，为精冷不固，为足寒，为腰冷，腰重。　　里实主病，沉而有力。里实证，为肾气盛阴旺，腰痛膝痹，疝痛，左睪丸偏大。
　　　　　右寸脉候

　　表虚主病，浮而无力。表虚证，自汗恶寒恶风，皮肤搔痒，背恶寒，喷嚏，流清涕。　　表实主病，浮而有力。表实邪，盛，为发热头痛，头风眩运。　　里虚主病，沉而无力。主里虚，为气短不续，为寒嗽、虚喘、吐清痰。　　里实主病，沉而有力。里邪盛，咳嗽有痰积老痰，咳吐不出，气壅喘甚。
　　　　　右关脉候

　　表虚主病，浮而无力。主表虚，四肢不举，倦怠嗜卧，或面目浮肿。　　表实主病，浮而有力。主表实，主腹胀、胸膈、否满。　　里虚主病，沉而无力。主里虚胃寒，恶食泄泻，恶心呕吐翻胃。　　里实主病，沉而有力。里邪盛，寒积宿食，有陈积。
　　　　　右尺脉候

　　表虚主病，浮而无力。与左同。
　　表实主病，浮而有力。主肠风，风痹，耳鸣。　　里虚主病，沉而无力。主肾虚，腰中如带五千钱，肾水不足，腰痹不能转摇。　　里实主病，沉而有力。主寒疝痛、腰痛，或为痢积。
　　　　　七情脉

　　七情之脉，内伤五志。喜则脉缓，悲短，忧濇，思结，恐沉，惊动，怒急七脉，宜先审而处治。
　　　　　妊娠脉

　　妊脉紧滑，见于右关，或吐伤损，他部相参。诊之左脉，或一部或二部之洪滑，六脉相等，或尺旺或中冲而悠扬。男女之别，须审阴阳：右肺盛，阴状多，具主弄瓦；左尺盛，阳状多，俱主弄璋。右关微弱与数，胎防有损。胎漏若逢右革，必堕堪伤。欲产脉歇止，或洪或细。临生右关弱，宜施补汤。
　　　　　脉证相反

　　脉证相反，医不可治。春夏浮濇，秋冬浮大。老人太过，少壮不及。心痛脾疼，失血泻痢。中恶金疮，浮洪俱忌。伤寒热病，腹满水气。中毒发狂，沉细不吉。产后溃痈，俱嫌洪实。咳嗽沉伏，虚痛搏指。喘急细微，痿痹紧急。中病脉紧，外病脉濇。汗出脉盛，头痛短濇。虚劳心数，风家脾缓。霍乱吐泻，脉微而濇。人瘦脉大，有喘形盛，脉微短气。更有伤寒，阳病而脉逢阴；二周寸陷，厥利而脉不至。脉微厥冷烦躁，脉迟而反消食。
　　　　　脉证似反

　　脉证似反非反，因之而变无伤。极实而有羸状，寒热痓脉沉细；极虚而有盛候，虚脉大而无常。病虚脉细，因服寒凉而搏指；阴虚出汗，误服参芪而脉强。伤寒粪秘，脉迟胃实宜下，痛风兼秘何妨？
　　　　　人脉不应

　　人脉不应，以证参详：人病而无恶证，脉和终吉；人安而有恶脉，病属膏肓。
　　　　　各部不胜脉

　　各部不胜，脏属求之：左关浮濇，左寸沉微，右寸洪数，尺中缓迟，右关弦急，本病非宜。
　　　　　胜负扶抑脉

　　概论不胜，春弦濇欺濇弦气等，病作秋时。无弦春病，无气死推。更有兼其所胜，春弦而缓，相持气多为平，气少长夏为病。无弦春病，无气可知死期。春弦钩扶易愈，春弦滑抑退迟。胜负扶抑，偶举可知。
　　　　　平人止脉

　　平人脉止，年支参究。年支三合，犹立鼎足。申子辰水，土为之附。巳酉丑金，亥卯未木。寅午戌火，五行四局。次审年支，三合所属。属部逢止，是脏不足。死于不胜之年，月支不胜有五。假如申年肾止，子年六月不禄。
　　　　　真脏止脉

　　真脏止脉，斯为不及。大衍数推，死期有异。盖脉之动，五脏之气应之。合乎先天五行生数之序，法以水一、火二、木三、金四、土五，五至为脏一周，十周大衍数备。五十无止，脏气俱平；五十中止，一脏无气。止数有常，死期可拟。数止之法，从止数起，凡五为周。不及求止当其数而止者，所应之脏气衰，至于自旺日干不能自旺而死。
　　　　　无脉候

　　无脉之候，所因不一。久病无脉，气绝者死。暴病无脉，气郁可治。伤寒痛风，痰积经闭，忧惊折伤，关格吐利，气运不应，斯皆勿忌。
　　　　　南北政脉不应

　　南北之政，先立其年。干分五运，支立司天。土运甲己，金运乙庚，水运丙辛，木运丁壬，火运戊癸。土君余臣，司天分列，六化图推。少阳之右，阳明治之；阳明之右，太阳治之；太阳之右，厥阴治之；厥阴之右，少阴治之；少阴之右，太阴治之。子午之上，少阴治之；丑未之上，太阴治之；寅申之上，少阳治之；卯酉之上，阳明治之；辰戌之上，太阳治之；巳亥之上，厥阴治之。当岁年支司天，移当中位为基。南政司天在寸，北政司天在尺。南政申己，土运喻君，位坎面离。少阴司天，两寸不应；少阴在泉，两尺不应。三阴在左，则左不应；三阴在右，则右不应。左右尺寸，少阴为定。北政乙庚、丙辛、丁壬、戊癸，喻之臣辅，位南面北居卑。少阴司天，两尺不应；少阴在泉，两寸不应。左右同前之应，脉无沉细俱宜。诸脉不应，反诊较之。　　【注经文诸不应，反其诊则见矣。王注反诊谓覆手诊之，以沉为浮，以大为细，非其理也。】　　尺寸反死。
　　 【注　岁当阴脉，在寸反见于尺，尺之阳脉而移于寸。岁当阴脉，在尺反见于寸，寸之阳脉而移于尺。尺寸相反主死。子午卯酉四年有之。】　　阴阳交危。
　　 【注　岁当阴脉，在左反见于右，右之阳脉而移于左。岁当阴脉，在右反见于左，左之阳脉而移于右。左右相交主死。寅申巳亥辰戌丑未八年有之。】　　歌曰：南政寸上尺居下，北政尺上寸下推。三阴司天不应上，在泉于下不应之。太阴须诊左寸尺，厥阴右手尺寸持。少阴脉兼两寸尺，此理微妙诚难知。　　 【注　南北政脉不应，须参看《运气易览》为详明矣。】
　　　　　六绝脉 【其经病其脉绝者死】
　　冲阳绝，死不治。
　　 【注　足阳明胃经脉，在足大指后陷中，有动脉应指是也。】　　尺泽绝，死不治。
　　 【注　手太阴肺经脉，在手臂曲纹陷中，有动脉应指是也。】　　天府绝，死不治。
　　 【注　手太阴肺经脉，在手臂内肩髃下，有动脉应指是也。】　　太冲绝，死不治。
　　 【注　足厥阴肝经脉，足内大指后二寸，动脉应指是也。】　　神门绝，死不治。
　　 【注　手少阴心经脉，在手掌内侧，有动脉应指是也。】　　太溪绝，死不治。

　　　　　久病死期候

　　久病反候，春沉夏微，秋洪冬浮，过时命终。尺脉上不至关，阴绝，死于春夏；寸脉下不至关，阳绝，死于秋冬。
　　　　　虚数死期

　　细数无力，虚劳非宜。数而有间，月断死期。独审盛衰，三合相欺。如心独盛，申子辰危。数而无间，日断死期。旬余之内，如月而推。
古今图书集成医部全录卷八十六

脉法

　　　　医门法律 【清　喻昌】

　　　　　切脉论

　　脉者，开天辟地，生人之总司有常而不间断者也。是故天有三垣九道，而七政并行于其间，若运璇玑者，天之脉也。地有九州四海，而经脉会通于其间，若施八索者，地之脉也。人有九脏、六腑、十二经、十五络，而营卫充贯于其间，若环转者，人之脉也。上古神圣，首重切脉。虽精微要渺，莫不显传。然以其精微要渺也，后人转摹转失，竟成不传之绝学。有志于切脉者，必先凝神不分，如学射者先学不瞬，自为深造，庶乎得心应手，通于神明。夫岂一蹴可几？然必下指部位分明，尽破纷纭，坦然由之无疑，乃有豁然贯通之日。否则童而习之，白首不得，徒以三指一按，虚应故事，可鄙孰甚！且如心与小肠同诊，肺与大肠同诊，有识者咸共非之。祗以指授无人，未免姑仍其陋。毋亦谓心之脉络小肠，小肠之脉络心，肺之脉络大肠，大肠之脉络肺，较他腑之不相络者，此为近之耶？不知此可以论病机，如心移热于小肠，肺移热于大肠之类，不可以定部位也。部位之分，当求详于《素问》而参合于《灵枢》。部位一定，胸中茅塞顿开，指下精袖毕透，何快如之！《素问》谓：尺内两旁则季胁也。尺外以候肾，尺里以候腹。中附上，左外以候肝，内以候膈；右外以候胃，内以候脾。上附上，右外以候肺，内以候胸中；左外以候心，内以候膻中。前以候前，后以候后。上竟上者，胷喉中事也；下竟下者，少腹腰股膝胫足中事也。又谓下部之天以候肝，地以候胃，人以候脾胃之气。中部之天以候肺，地以候胸中之气，人以候心。上部之天以候头角之气，地以候口齿之气，人以候耳目之气。后人谁不读之？祗以六腑茫无所属，不知叔和之《脉经》显明，是以有晋至今，几千年江河不返也。不知尺外以候肾，尺里以候腹二语，已详其义，何自昔相传之误耶？参之《灵枢》面部所主五脏六腑，兼统无遗，更何疑哉？黄帝授雷公察色之诀：谓庭者，首面也。阙上者，咽喉也。阙中者，肺也。下极者，心也。直下者，肝也。肝左者，胆也。下者，脾也。方上者，胃也。中央者，大肠也。挟大肠者，肾也。当肾者，脐也。面王以上者，小肠也。面王以下者，膀胱子处也。观面色五脏六腑之应，迎香外颧骨下为大肠之应。面王以上为小肠之应。面王以下为膀胱子户之应。合之尺外以候肾，尺里以候腹中，推论其位置，一一可得指明之矣。左尺为天一所生之水，水生肝木，木生君火，君火生右尺相火，相火生脾土，脾土生肺金，五脏定位原不殊。但小肠当候之于右尺，以火从火也。大肠当候之于左尺，以金从水也。三焦属火，亦候于右肾；膀胱属水，亦候于左肾。一尺而水火两分，一脏而四腑兼属，乃天然不易之至道。盖胸中属阳，腹中属阴。大肠、小肠、膀胱、三焦所传渣滓水液浊气皆阴。惟腹中可以位置，非若胃为水谷之海清气在上，胆为决断之官静藏于肝，可得位之于中焦也。至于上焦，重重膈膜遮蔽，清虚之宇，莲花之脏，惟心肺得以居之，而诸腑不与焉。所谓膈肓之上，中有父母者是也。心为阳，父也。肺为阴，母也。心主血，肺主气，共营卫于周身，非父母而何？然心君无为而治，肺为相傅，华盖而覆于心上，以布胸中之气，而燮理其阴阳。膻中为臣使，包裹而络于心下以寄喉舌之司，而宣布其政令，是心包为包裹心君之膜，而非腑矣。第心火寂然不动，动而传之心包，即合相火；设君火不动，不过为相火之虚位而已。三焦之火传入心包，即为相火。设三焦之火不上，亦不过为相火之虚位而已。《素问》谓手少阳与心主为表里。《灵枢》谓手厥阴之脉出属心包络，下膈历络三焦。手少阳之脉，散络心包，合心主。正见心包相火与手少阳相火为表里，故历络于上下而两相输应也。心君泰宁，则相火安然不动，而膻中喜乐出焉；心君扰乱，则相火翕然从之，而百度改其常焉。心包所主二火之出入，关系之重如此。是以亦得分手经之一而可称为腑耳。夫岂六腑之外更添一腑哉？至若大肠小肠，浊阴之最者，乃与心肺同列，混地狱于天堂，安乎不安乎？岂有浊气上干，三焦交乱，尚可称为平人乎？敢着之为法，一洗从前之陋。　　律一条
　　凡诊脉不求明师传授，徒遵往法，图一弋获，以病试手，医之过也。
　　　　　合色脉论

　　合色脉之法，圣神所首重，治病之权舆也。色者目之所见，脉者手之所持，而合之于非目[目　原作「脉」，据《医门法律》卷一合色脉论改。]非手之间，总以灵心为质。《内经》云：上古使蹴贷季理色脉而通神明，合之金木水火土四时八风六合，不离其常。是则色脉之要，可通神明。直以之下合五行休旺，上副四时往来，六合之间，八风鼓坼，不离常候，咸可推其变化而前知，况人身病机乎？又云：色之变化，以应四时之脉，此上帝之所贵以合于神明也。所以远死而近生，是色之变化于精明之间者，合之四时之脉，辩其臧否，蚤已得生死之征兆，故能常远于死而近于生也。常远于死而近于生，宁不足贵乎？其谓善诊者察色按脉，先别阴阳，审清浊而知部分，视喘息听音声而知所苦，观权衡规矩，按尺寸，观浮沉滑濇而知病所生。是由色脉以参合于视息听声，相时而求病所生之高下中外矣。精矣微矣！要未可为中人以下者道也。是以有取于上工、中工、下工三等。上工十全九，中工十全七，下工十全六。故云善调尺者不待于寸，善调脉者不待于色，又根本枝叶之分矣。然必能参合三者而兼行之，更为本末皆得之上工也。合之维何？五脏之色在王时见者，春苍、夏赤、长夏黄、秋白、冬黑。五脏所主外荣之常，白当肺当皮，赤当心当脉，黄当脾当肉，青当肝当筋，黑当肾当骨。五脏之脉，春弦、夏钩、秋毛、冬石，强则为太过，弱则为不及。四时有胃曰平，胃少曰病，无胃曰死。有胃而反见所胜之脉，甚者今病，微者至其所胜之时而病，合其色脉而互推之，此非显明易遵者乎？仲景亦出方便法门，谓寸口脉动者，因其王时而动。假令肝色青而反白，非其时色脉见，皆当病。盖两手太阴经之脉，总称寸口。因其王时而动者，肝王色青，其脉之动当微弦，设反见白色，反得毛脉，至其所不胜之时而死矣。惟本王之色脉青，而且弦，为得春令之正。此外不但白色毛脉为鬼贼，即见赤黄黑之色，得钩代石之脉，皆当主病，特有轻重之分耳。《内经》言法已详，仲景复以金针度之，学者可不明哉！　　律一条
　　凡治病不合色脉，参互考验，得此失彼，得偏遗全，只名粗工。临证模糊，未具手眼，医之罪也。
　　　　　诊脉要论

　　浮沉迟数滑濇，即此六者之中而复有大相悬绝之要，则人多不能识也。夫浮为表矣，而凡阴虚者，脉必浮而无力，是浮不可以概言表，可升散乎？沉为里矣，而凡表邪初感之甚者，阴寒束于皮毛，阳气不能外达，则脉必先见沉紧，是沉不可以概言里，可攻内乎？迟为寒矣，而伤寒初退，余热未清，脉多迟滑，是迟不可以概言寒，可温中乎？数为热矣，而凡虚损之候，阴阳俱亏，气血败乱者，脉必急数，愈数者愈虚，愈虚者愈数，是数不可以概言热，可寒凉乎？微细类虚矣，而痛极壅闭者，脉多伏匿，是伏不可以概言虚，可骤补乎？洪弦类实矣，而真阴大亏者，必关格倍常，是弦不可以概言实，可消伐乎？夫如是者，是于纲领之中而复有大纲领者存焉。设不能以四诊相参，而欲孟浪任意，则未有不覆人于反掌间者。此脉道之所以难言，毫厘不可不辨也。　　人迎候阳，故一盛在少阳胆与三焦也，二盛在太阳膀胱小肠也，三盛在阳明胃与大肠也，四盛以上者，以阳脉盛极而阴无以通，故曰格阳。寸口候阴，故一盛在厥阴肝与心主也，二盛在少阴心与肾也，三盛在太阴脾与肺也，四盛以上者以阴脉盛极而阳无以交，故曰关阴。　　十一难曰：经言脉不满五十动而一止，一脏无气者，何脏也？然。人吸者随阴入，呼者因阳出，今吸不能至肾至肝而还，故知一脏无气者，肾气先尽也。然则五脏和者气脉长，五脏病者气脉短。观此一脏无气必先乎肾，如下文所谓二脏三脏四脏五脏者，当自远而近，以次而短，则由肾及肝，由肝及脾，由脾及心，由心及肺。故凡病将危者，必气促似喘，仅呼吸于胸中数寸之间。盖真阴绝于下，孤阳浮于上，此气短之极也。医而尚欲平之散之，未有不随扑而灭者。夫人之生死由乎气，气之聚散由乎阴，而残喘得以尚延者，赖一线之气未绝耳。此脏气之不可不察也。
　　　　景岳全书 【明　张介宾】

　　　　　脉神

　　脉者，血气之神，邪正之鉴也。有诸中，必形诸外。故血气盛者脉必盛，血气衰者脉必衰；无病者脉必正，有病者脉必乖。矧人之疾病无过表里寒热虚实，只此六字，业已尽之。然六者之中，又惟虚实二字为最要，盖凡以表证、里证、寒证、热证，无不皆有虚实。既能知表里寒热，而复能以虚实二字决之，则千病万病可以一贯矣。且治病之法，无逾攻补；用攻用补，无逾虚实；欲察虚实，无逾脉息。虽脉有二十四名，主病各异，然一脉能兼诸病，一病亦能兼诸脉，其中隐微，大有元秘，正以诸脉中亦皆有虚实之变耳。言脉至此，有神存矣。倘不知要，而泛焉求迹，则毫厘千里，必多迷误。故予特表此义，有如洪涛巨浪中，则在乎牢执柁杆，而病值危难处，则在乎专辨虚实。虚实得真，则标本阴阳万无一失。其或脉有疑似，又必兼证兼理，以察其孰客孰主，孰缓孰急，能知本末先后，是即神之至也矣。
　　　　　部位解

　　左寸，心部也，其候在心与心包络，得南方君火之气，脾土受生，肺金受制，其主神明清浊。　　右寸，肺部也，其候在肺与膻中，得西方燥金之气，肾水受生，肝木受制，其主情志善恶。　　【注　右二部所谓上以候上也，故凡头面、咽喉、口齿、颈项、肩背之疾，皆候于此。】　　左关，肝部也，其候在肝胆，得东方风木之气，心火受生，脾土受制，其主官禄贵贱。　　右关，脾部也，其候在脾胃，得中央湿土之气，肺金受生，肾水受制，其主财帛厚薄。　　 【注　右二部居中，所以候中焦也。故凡于胁肋腹背之疾，皆候于此。】　　左尺，肾部也，其候在肾与膀胱大肠，得北方寒水之气，肝木受生，心火受制，其主阴气之寿元。　　右尺，三焦部也，其候在肾与三焦、命门、小肠，得北方天一相火之气，脾土受生，肺金受制，其主阳气之寿元。　　 【注　右二部所谓下以候下也。故凡于腰腹、阴道及脚膝之病，皆候于此。又按本经曰：上竟上者，胷喉中事；下竟下者，少腹腰股膝胫中事。所以脉之形见上者候上，下者候下，此自然之理也。自王叔和云：心与小肠合与左寸，肺与大肠合于右寸，以致后人遂有左心小肠、右肺大肠之说，其谬甚矣。夫小肠大肠皆下部之腑，自当应于两尺。然脉之两尺左为水位，乃真阴之舍也；右为火位，乃元阳之本也。小肠属火，而火居火位，故当配于下之右；大肠属金，而金水相从，故当配于下之左，此亦其当然也。但二肠连胃，气本一贯，故在《内经》亦不言其定处，而但曰大肠小肠，皆属于胃，是又于胃气中总可察二肠之气也。然凡在下焦脏腑，无不各具阴阳。若欲察下部之阳者，当总在右尺；察下部之阴者，当总在左尺，则尽其要矣。或问曰：何以右尺为阳而属火？曰：尺为蛇武之乡，而地之刚居西北，所以手足之右强于左，是即左阴右阳之义也。】
　　　　　正脉十六部

　　浮脉　举之有余，按之不足。浮脉为阳，凡洪大芤革之属皆其类也。为中气虚，为阴不足，为风，为暑，为胀满，为不食，为表热，为喘急。浮大为伤风，浮紧为伤寒，浮滑为宿食，浮缓为湿滞，浮芤为失血，浮数为风热，浮洪为狂躁。虽曰浮为在表，然真正风寒外感者，脉反不浮，但其紧数而略兼浮者，便是表邪，其证必发热无汗，或身有酸疼，是其候也。若浮而兼缓，则非表邪矣。大郁浮而有力有神者为阳有余，阳有余则火必随之，或痰见于中，或气壅于上，可类推也。若浮而无力空豁者为阴不足，阴不足则水亏之候，或血不营心，或精不化气，中虚可知也。若以此等为表证，则害莫大矣。其有浮大弦硬之极，甚至四倍以上者，《内经》谓之关格。此非有神之谓，乃真阴虚极而阳亢无根，大凶之兆也。凡脉见何部，当随其部而察其证，诸脉皆然。　　沉脉　轻手不见，重取乃得。沉脉为阴，凡细小隐伏反关之属皆其类也。为阳郁之候，为寒，为水，为气，为郁，为停饮，为症瘕，为胀实，为厥逆，为洞泄。若沉细，为少气、为寒饮、为胃中冷、为腰脚痛、为痃癖；沉迟为痼冷、为精寒；沉滑为宿食、为伏痰；沉伏为霍乱、为胸腹痛；沉数为内热；沉弦沉紧为心腹小肠疼痛。沉虽属里，然必察其有力无力，以辨虚实。沉而实者多滞多气，故曰下手脉沉，便知是气，气停积滞者宜消宜攻。沉而虚者，因阳不达，因气不舒，阳虚气陷者，宜温宜补。其有寒邪外感，阳为阴蔽，脉见沉紧而数，及有头疼身热等证者，正属表邪，不得以沉为里也。　　迟脉　不及四至者皆是也。迟为阴脉，凡代缓结濇之属，皆其相类，乃阴盛阳亏之候，为寒为虚。浮而迟者内气虚，沉而迟者表气虚。迟在上则气不化精，迟在下则精不化气。气寒则不行，血寒则凝滞。若迟兼滑大者，多风痰顽痹之候；迟兼细小者，必真阳亏弱而然。或阴寒留蓄于中，则为泄为痛；或元气不荣于表，则寒栗拘挛。大都脉来迟慢者，总由元气不充，不可妄施攻击。　　数脉　五至六至以上。凡急疾紧促之属，皆其类也。为寒热，为虚劳，为外邪，为痈疡。滑数洪数者多热，濇数细数者多寒。暴数者多外邪，久数者必虚损。数脉有阴有阳，今后世相传皆以数为热脉，及详考《内经》则但曰诸急者多寒，缓者多热；滑者阳气盛微有热；曰粗大者，阴不足阳有余，为热中也；曰缓而滑者，曰热中。舍此之外，则并无以数言热者。而迟冷数热之说，乃始自《难经》云：数则为热，迟则为寒。今举世所宗皆此说也。不知数热之说，大有谬误。何以见之？盖自余历验以来，凡见内热伏火等证，脉反不数，而惟洪滑有力，如经文所言者是也。至于数脉之辩，大约有七，此义失真，以至相传遗害者，弗胜纪矣。兹列其要者如左，诸所未尽，可以类推。一，外邪有数脉。凡寒邪外感，脉必暴见紧数。然初感便数者，原未传经，热自何来？所以只宜温散。即或传经日久，但其数而滑实，方可言热。若数而无力者，到底仍是阴证，只宜温中，此外感之数不可尽以为热也。若概用寒凉，无不杀人。一，虚损有数脉。凡患阳虚而数者，脉必数而无力或兼细小而证见虚寒。此则温之且不暇，尚堪作热治乎？又有阴虚之数者，脉必数而弦滑，虽有烦热诸证，亦宜慎用寒凉，若但清火必至脾泄而败。且凡患虚损者，脉无不数。数脉之病，惟损最多。愈虚则愈数，愈数则愈危。岂数皆热病乎？若以虚数作热数，则万无不败者矣。一，疟疾有数脉。凡疟作之时，脉必紧数；疟止之时，脉必和缓。岂作即有火而止则无火乎？且火在人身，无则无矣，有则无止时也，能作能止者，惟寒邪之进退耳。真火真热，则不然也。此疟疾之数，故不可尽以为热。一，痢疾有数脉。凡痢疾之作，率由寒湿内伤，脾肾俱损，所以脉数。但兼弦濇细弱者，总皆虚数，非热数也。悉宜温补命门，百不失一。其有形证多火，年力强壮者，方可以热数论治。然必见洪滑实数之脉，方是其证。一，痈疡有数脉。凡脉数身无热而反恶寒，饮食如常者，或身有热而得汗不解者，即痈疽之候也。然疮疡之发，有阴有阳，可攻可补，亦不得尽以脉数者为热证。一，痘疹有数脉。以邪毒未达也，达则不数矣。此当以虚实大小分阴阳，亦不得以数为热脉。一，症癖有数脉。凡胁腹之下有块如盘者，以积滞不行，脉必见数。若积久成疳，阳明壅滞而致口臭牙疳发热等证者，乃宜清胃清火。如无火证而脉见细数者，亦不得认以为热。一，胎孕有数脉。以冲任气阻，所以脉数，本非火也。此当以强弱分寒热，不可因其脉数，而执以黄芩为圣药也。按：以上数脉诸证，凡邪盛者多数，脉虚盛者尤多数脉，则其是热非热从可知矣。　　洪脉　大而实也，举按皆有余。洪脉为阳，凡浮芤实大之属，皆其类也。为血气燔灼大热之候。浮洪为表热，沉洪为里热。为胀满，为烦渴，为狂躁，为斑疹，为头疼面热，为咽干喉痛，为口疮痈肿，为大小便不通，为动血。此阳实阴虚，气实血虚之候。若洪大至极，甚至四倍以上者，是即阴阳离绝关格之脉也。不可治。　　微脉　纤细无神，柔弱之极，是为阴脉。凡细小虚濡之属，皆其类也。乃血气俱虚之候。为畏寒，为恐惧，为怯弱，为少气，为中寒，为胀满，为呕哕，为泄泻，为衄崩，为虚汗，为食不化，为腰腹疼痛，为伤精失血，为眩运厥逆。此虽气血俱虚，尤为元阳亏损，最是阴寒之候。　　滑脉　往来流利，如盘走珠。凡洪大芤实之属，皆其类也。乃气实血壅之候。为痰逆，为食滞，为呕吐，为满闷。滑大滑数为内热，上为心肺头目咽喉之热，下为小肠膀胱二便之热。妇人脉滑数而经断者为有孕，若平人脉滑而和缓，此自营卫充实之佳兆。若过于滑大则为邪热之病。又凡病虚损者，多有弦滑之脉，此阴虚然也。泻痢者，亦多弦滑之脉，此脾肾受伤也，不得通以火论。　　濇脉　往来艰濇，动不流利，如雨沾沙，如刀刮竹，言其象也。濇为阴脉，凡虚细微迟之属皆其类。为血气俱虚之候。为少气，为忧烦，为痹痛，为拘挛，为麻木，为无汗，为脾寒少食，为胃寒多呕，为二便违和，为四肢厥冷。男子为伤精；女子为失血，为不孕，为经脉不调。凡脉见濇滞者，多由七情不遂，营卫耗伤，血无以充，气无以畅，其在上则有上焦之不舒，在下则有下焦之不运，在表则有筋骨之疲劳，在里则有精神之短少。凡此总属阳虚，诸家言气多血少，岂以脉之不利犹有气多者乎？　　弦脉　按之不移，硬如弓弦。凡滑大坚搏之属皆其类也。为阳中伏阴，为血气不和，为气逆，为邪胜，为肝强，为脾弱，为寒热，为痰饮，为宿食，为积聚，为胀满，为虚劳，为疼痛，为拘急，为疟痢，为疝痹，为胸胁痛，疮疽。论曰：弦洪相搏，外紧内热，欲发疮疽也。弦从木化，气通乎肝，可以阴，亦可以阳，但其弦大兼滑者，便是阳邪，弦紧兼细者便是阴邪。凡脏腑间胃气所及则五脏俱安，肝邪所侵则五脏俱病，何也？盖木之滋生在水，培养在土。若木气过强，则水因食耗，土为克伤。水耗则肾亏，土伤则胃损。肾为精血之本，胃为水谷之本，根本受伤，生气败矣，所以本不宜强也。矧人无胃气曰死。故脉见和缓者吉，指下弦强者凶。盖肝邪与胃气不和，缓与弦强相左，弦甚者土必败。诸病见此，总非佳兆。　　芤脉　浮大中空，按如葱管。芤为阳脉，凡浮豁弦洪之属皆相类也。为孤阳亡阴之候。为失血脱血，为气无所归，为阳无所附，为阴虚发热，为头晕目眩，为惊悸怔忡，为喘息盗汗。芤虽阳脉而阳实无根，总属大虚之候。　　紧脉　急疾有力，坚搏抗指，有转索之状。凡弦数之属皆相类也。紧脉阴多阳少，乃阴邪激搏之候。主为痛，为寒。紧数在表，为伤寒发热，为浑身筋骨疼痛，为头痛项强，为咳嗽鼻塞，为瘴为疟。沉紧在里，为心胁疼痛，为胸腹胀满，为中寒逆冷，为吐逆出食，为风癎反张，为痃癖，为泻痢，为阴疝。在妇人为气逆经滞，在小儿为惊风抽搐。　　缓脉　和缓不紧也。缓脉有阴有阳，其义有三：凡从容和缓，浮沉得中者，此平人之正脉。若缓而滑大者多实热，如《内经》所言者是也。缓而迟细者多虚寒，即诸家所言者是也。然实热者必缓大有力，多为烦热，为口臭，为腹满，为痈疡，为二便不利；或伤寒温疟，初愈而余热未清者，多有此脉。若虚寒者，必缓而迟细，为阳虚，为畏寒，为气怯，为疼痛，为眩晕，为痹弱，为痿厥，为怔忡健忘，为食饮不化，为鹜溏飧泄，为精寒肾冷，为小便频数，女人为经迟血少，为失血下血。凡诸疮毒外证，及中风产后，但得脉缓者，皆易愈。　　结脉　脉来忽止，止而复起，总谓之结。旧以数来一止为促，促者为热为阳极；缓来一止为结，结者为寒为阴极。通谓其为气，为血，为食，为痰，为积聚，为症瘕，为七情郁结。浮结为寒邪在经，沉结为积聚在内，此固结促之旧说矣。然以予之验，则促类数也，未必热；结类缓也，未必寒。但见中止者总是结脉，多由血气渐衰，精力不继，所以断而复续，续而复断，常见久病者多有之，虚劳者多有之，或误用攻击消伐者亦有之。但缓而结者为阳虚，数而结者为阴虚。缓者犹可，数者更剧。此可以结之微甚，察元气之消长，最显最切者也。至如留滞郁结等病，本亦此脉之证应然，必其形强气实而举按有力，此多因郁滞者也。又有无病而一生脉结者，此其素禀之异常，无足怪也。舍此之外，凡病有不退而渐见脉结者，此必气血衰残，首尾不继之候。速宜培本，不得妄认为留滞。　　伏脉　如有如无，附骨乃见，此阴阳潜伏阻隔闭塞之候。或火闭而伏，或寒闭而伏，或气闭而伏。为痛极，为霍乱，为疝瘕，为闭结，为气逆，为食滞，为忿怒，为厥逆水气。凡伏脉之见，虽与沉微细脱者相类，而实有不同也。盖脉之伏者，以其本有如无，而一时隐蔽不见耳。此有胸腹痛剧而伏者，有气逆于经脉道不通而伏者，有偶因气脱不相接续而伏者。然此必暴病暴逆者乃有之，调其气而脉自复矣。若此数种之外，其有积困延绵，脉本细微而渐至隐伏者，此是残烬将绝之兆，安得尚有所伏？常见庸人诊此，无论久暂虚实，动称伏脉，而破气导痰等剂，犹然任意，此恐其就道稽迟而复行催牒耳。闻见略具，谅不至此。　　虚脉　正气虚而无力无神也。有阴有阳。浮而无力为血虚，沉而无力为气虚，数而无力为阴虚，迟而无力为阳虚。虽曰微濡迟濇之属皆为虚类，然而无论诸脉，但见指下无神者，总是虚脉。《内经》曰：按之不鼓，诸阳皆然。即此谓也。故凡洪大无神者，即阴虚也；细小无神者，即阳虚也。阴虚则金水亏残，龙雷易炽，而五液神魂之病生焉。或盗汗遗精，或上下失血，或惊忡不宁，或咳喘劳热。阳虚则火土受伤，真气日损，而君相化源之病生焉。或头目昏眩，或膈塞胀满，或呕恶亡阳，或泻痢疼痛。救阴者壮水之主，救阳者益火之源。渐长则生，渐消则死。虚而不补，元气将何以复？此实死生之关也。医不识此，尚何望其他焉！　　实脉　邪气实也，举按皆强，鼓动有力。实脉有阴有阳，凡弦洪紧滑之属皆相类也。为三焦壅滞之候。表邪实者，浮大有力，以风寒暑湿外感于经，为伤寒瘴疟，为发热、头痛、鼻塞、头肿，为筋骨肢体酸疼、痈毒等证。里邪实者，沉实有力，因饮食七情内伤于脏。为胀满，为闭结，为症瘕，为瘀血，为痰饮，为腹痛，为喘呕咳逆等证。火邪实者，洪滑有力，为诸实热等证。寒邪实者，沉弦有力，为诸痛滞等证。凡在气在血，脉有兼见者，当以类求。然实脉有真假，真实者易知，假实者易误。故必问其所因而兼察形证，必得其神，方是高手。
　　　　　常变

　　持脉之道，须明常变。凡众人之脉，有素大素小、素阴素阳者，此其赋自先天，各成一局也。邪变之脉，有倏缓倏疾、乍进乍退者，此其病之骤至，脉随气见也。故凡诊脉者，必须先识脏脉而后可以察病脉，先识常脉而后可以察变脉。于常脉中可察人之器局寿夭，于变脉中可察人之疾病吉凶。诊家大要，当先识此。
　　　　　四诊

　　凡诊病之法，固莫妙于脉。然有病脉相符者，有病脉相左者此中大有元理。故凡值疑似难明处，必须用四诊之法，详问其病由，兼辩其声色。但于本末先后中正之以理，斯得其真。若不察此，而但谓一诊可凭，信手乱治，亦岂知脉证最多真假，见有不确，安能无误？且常诊者知之犹易，初诊者决之甚难，此四诊之所以不可忽也。故《难经》以切居四诊之末，其意深矣。陶节庵亦曰：问病以知其外，察脉以知其内，全在活法二字，乃临证切脉之要诀也。此义惟汪石山言之最详，并附于后卷。
　　　　　独活

　　脉义之见于诸家者，六经有序也，脏象有位也，三部九候有则也。昭然若此，非不既详且备矣，及临证用之，则犹如望洋莫测，其孰为要津，孰为彼岸，予于初年亦尝为此所迷者，盖屡屡矣。今而熟察其故，乃知临岐亡羊，患在不得其独耳。兹姑以部位言之，则无不曰：心、肝、肾居左之三部，肺、脾、命居右之三部，而按部以索脏，按脏以索病，咸谓病无遁情矣。故索部位者，审之寸则似乎病在心肺也，审之关则似乎病在肝脾也，审之尺又似乎病在两肾也。既无无脉之部，又无无病之脉，而病果安在哉？孰是孰非，此难言也。再察其病倩，则有如头痛者一证耳，病本在上，两寸其应也。若以经脏言之，则少阳阳明之痛，不应在两关乎？太阳之痛，不应在左尺乎？上下无分，此难言也。又如淋遗一证耳，病本在下，尺中所主也。若气有不摄，病在右寸矣；神有不固，病在左寸矣。源流无辨，此难言也。诸如此类，百病皆然。使必欲以部位言，则上下相关，有不可泥也；使必欲以经脏言，则承制相移，有不可执也。言难尽意，绘难尽神，无弗然矣。是可见诸家之所胪列者，亦不过描摸影响，言此失彼，而十不得一，第觉其愈多愈繁，愈繁愈失，而迷津愈甚矣。故善为脉者，贵在察神，不在察形。察形者形千形万，不得其要；察神者惟一惟精，独见其真也。独之为义，有部位之独也，有脏气之独也，有脉体之独也。部位之独者，谓诸部无恙，惟此稍乖，乖处藏奸，此其独也。脏气之独者，不得以部位为拘也，如诸见洪者皆是心脉，诸见弦者皆是肝脉，肺之浮，脾之缓，肾之石，五脏之中，各有五脉，五脉互见，独乖者病，乖而强者即本脏之有余，乖而弱者即本脏之不足，此脏气之独也。脉体之独者，如经所云独小者病，独大者病，独疾者病，独迟者病，独热者病，独寒者病，独陷下者病，此脉体之独也。总此三者，独义见矣。夫既谓之独，何以有三？而不知三者之独，亦总归于独小、独大、独疾、独迟之类，但得其一而即见病之本矣。故经曰：得一之精，以知死生。又曰知其要者一言而终，不知其要则流散无穷，正此之谓者。虽然，独不易言也，亦不难言也。独之为德，为群疑之主也，为万象之源也。其体至圆，其用至活也。欲得之者，犹纵目于泰山之顶，则显者显，隐者隐，固若易中有难也；犹认针于沧海之中，则左之左，右之右，还觉难中有易也。然不有无岐之目，无二之心，诚不足以因彼之独，而成我之独也，故曰独不难知也，而惟恐知独者之难其人也。独自有真也，而又恐伪辩者假借以文其僻也。真独者兼善成于独善，伪独者毒己由于毒人。独之与毒，音虽若同而利害则天渊矣。故并及之以识防于此。
　　　　　上下来去至止

　　上下来去至止，此六字者深得诊家之要，乃滑伯仁所创言者。第滑氏之说，未尽其蕴，此中犹有精义，余并续而悉之。盖此六字之中，具有三候之法。如初诊之先，即当详审上下。上下之义，有升降焉，有阴阳焉，有脏象焉，有补泻焉。上下昭然，则证治条分而经济自见。此初候之不可不明也。及诊治之候，即当详察来去。来去之义，或指下之和气未来，形证之乖气未去，此进退可别矣。或何者为邪气渐去，何者为生气渐来，此消长有征矣。来去若明，则吉凶可辨而权衡在我，此中候之不可不察也。再统初中之全局，犹当详见至止。至止之义，即凡一举一动，当料其势所必至；一闻一见，当思其何所底止。知始知终，庶乎近神矣，此末候之不可不察也。凡此六字之义，其真诊家之纲领乎？故余续之如此。
　　　　　胃气解

　　凡诊脉须知胃气。如经曰人以水谷为本，故人绝水谷则死，脉无胃气亦死。又曰脉弱以滑，是有胃气。又曰邪气来也紧而疾，谷气来也徐而和。又曰五味入口藏于胃，以养五脏气。是以五脏六腑之气味，皆出于胃而变见于气口，是可见谷气即胃气，胃气即元气也。　　夫元气之来力和而缓，邪气之至力强而峻。高阳生曰：阿阿软若春杨柳，此是脾家脉四季，即胃气之谓也。故凡诊脉者，无论浮沉迟数，虽值诸病迭见，而但于邪脉中得兼软滑徐和之象者，便是五脏中俱有胃气，病必无害也。何也？盖胃气者，正气也。病气者，邪气也。夫邪正不两立，一胜则一负。凡邪气胜则正气败，正气至则邪气退矣。若欲察病之进退吉凶者，但当以胃气为主。察之之法，如今日尚和缓，明日更弦急，知邪气之愈进，邪愈进则病愈甚矣；今日甚弦急，明日稍和缓，知胃气之渐至，胃气至则病渐轻矣。即如顷刻之间，初急后缓者，胃气之来也；初缓后急者，胃气之去也，此察邪正进退之法也。至于死生之兆，亦惟以胃气为主。夫胃气中和，旺于四季，故春脉微弦而和缓，夏脉微钩而和缓，秋脉微毛而和缓，冬脉微石而和缓，此胃气之常，即平人之脉也。若脉无胃气，即名真脏脉见。真脏，何以当死？盖人有元气出自先天，即天气也，为精神之父；人有胃气，出乎后天，即地气也，为血气之母。其在后天必本先天为主持，在先天必赖后天为滋养，无所本者死，无所养者亦死。何从验之？如但弦、但钩、但毛、但石之类，皆真脏也，此以孤脏之气独见，而胃气不能相及，故当死也。且脾胃属土，脉本和缓，土惟畏木，脉则弦强。凡脉见弦急者，此为土败木贼，大非佳兆。若弦急之微者，尚可救疗，弦急之甚者，胃气其穷矣。
　　　　　真辨

　　据脉法所言，凡浮为在表，沉为在里，数为多热，迟为多寒，弦强为实，微细为虚，是固然矣。然疑似中尤有真辨，此其关系非小，不可不察也。如浮虽属表，而凡阴虚血少，中气亏损者，必浮而无力，是浮不可以概言表。沉虽属里，而凡表邪初感之深者，寒束皮毛，脉不能达，亦必沉紧，是沉不可以概言里。数为热，而真热者未必数，凡虚损之证，阴阳俱困，气血张皇，虚甚者数必甚，是数不可以概言热。迟虽为寒，凡伤寒初退，余热未清，脉多迟滑，是迟不可以概言寒。弦强类实，而真阴胃气大亏，及阴阳关格等证，脉必滑大而弦健，是强不可以概言实。微细类虚，而凡痛极气闭，营卫壅滞不通者，脉必伏匿，是伏不可以概言虚。由此推之，则不止是也。凡诸脉中皆有疑似，皆有真伪，诊能及此，其必得鸢鱼之学者乎？不易言也！不易言也！
　　　　　从舍辨

　　凡治病之法，有当舍证从脉者，有当舍脉从证者，何也？盖证有真假，脉亦有真假。凡见脉证有不相合者，则必有一真一假隐乎其中矣。故有以阳证见阴脉者，有以阴证见阳脉者，有以虚证见实脉者，有以实证见虚脉者。此阴彼阳，此虚彼实，将何从乎？病而遇此，最难下手，最易差错，不有真见，必致杀人。矧今人只知见在，不识隐微，凡遇证之实而脉之虚者，必直攻其证而忘其脉之真虚也，或遇脉之弦大而证之虚者，亦必直攻其脉而忘其证之虚也。其间似虚似实，疑本难明，当舍当从，孰知其要？医有迷途，莫此为甚。余尝熟察之矣：大都证实脉虚者，必其证为假实也；脉实证虚者，必其脉为假实也。何以见之？如外虽烦热而脉见微弱者，必火虚也；腹虽胀满而脉见微弱者，必胃虚也。虚火虚胀，其堪攻乎？此宜从脉之虚不从证之实也。其有本无烦热而脉见洪数者，非火邪也；本无胀滞而脉见弦强者，非内实也。无热无胀，其堪泻乎？此宜从证之虚，不从脉之实也。凡此之类，但言假实，不言假虚，果何意也？盖实有假实，虚无假虚。假实者病多变幻，此其所以有假也；假虚者，亏损既露，此其所以无假也。大凡脉证不合者，中必有奸，必先察其虚以求根本，庶乎不误，此诚不易之要道也。　　真实假虚之候，非曰必无，如寒邪内伤或食停气滞而心腹急痛，以致脉道沉伏或促或结一证，此以邪闭经络而然，脉虽若虚，而必有痛胀等证可据者，是诚假虚之脉，本非虚也。又若四肢厥逆或恶风怯寒而脉见滑数一证，此中热极生寒，外虽若虚，而内有烦热便结等证可据者，是诚假虚之病、本非虚也。大抵假虚之证，只此二条。若有是实脉而无是实证，即假实脉也；有是实证而无是实脉，即假实证也。知假知真，即知所从舍矣。近见有治伤寒者，每以阴脉作伏脉，不知伏脉之体虽细虽微，亦必隐隐有力，亦必明明有证，岂容任意胡猜以草菅人命哉？仁人必不然也。　　又有从脉从证之法，乃以病有轻重为言也。如病本轻浅，别无危候者，但因见在以治其标，自无不可，此从证也。若病关脏气，稍见疑难，则必须详辨虚实，凭脉下药，方为切当。所以轻者从证十惟一二，重者从脉十当八九，此脉之关系非浅也。虽曰脉有真假，而实由人见之不真耳，脉亦何从假哉！
　　　　　逆顺

　　凡内出不足之证，忌见阳脉，如浮洪紧数之类是也。外入有余之病，忌见阴脉，如沉细微弱之类是也。如此之脉，最不易治。　　凡有余之病，脉宜有力有神，如微濇细弱而不应手者，逆之兆也。凡不足之病，脉宜和缓柔软，若洪大搏击者，亦为逆也。　　凡暴病，脉来浮洪数实者为顺；久病，脉来微缓软弱者为顺。若新病而沉微细弱，久病而浮洪数实者，皆为逆也。凡脉证贵乎相合，设若证有余而脉不足，脉有余而证不足，轻者亦必延绵，重者即危亡之兆。经曰：脉小以濇，谓之久病；脉浮而滑，谓之新病。故有余之病，忌见阴脉；不足之病，忌见阳脉。久病忌见数脉，新暴之病而见形脱脉脱者死。　　凡元气虚败之证，脉有微极欲绝者，若用回阳救本等药，脉气徐徐渐出渐复者，乃为佳兆；若陡然暴出忽如复元者，此假复也。必于周日之后复脱如故，是必不治之证。若全无渐复生意者，自不必治。若各部皆脱而惟胃脉独存者，犹可冀其万一。
　　　　　脉要歌 【从《权舆》改正】
　　脉有三部，部有三候，逐部先寻，次宜总究。左寸心经火位，脉宜流利洪强。左关肝胆，弦而且长；尺部膀胱，沉静弥良。右寸肺金之主，轻浮充畅为宗；脾胃居于关部，和缓胃气常充；右尺三焦连命，沉滑而实则隆。四时相代，脉壮靡同。秋微毛而冬石，春则弦而夏洪。滑而微浮者肺恙，弦中兼细者脾殃。心病则血衰脉小，肝证则脉弦且长。大而兼紧，肾疾奚康？寸口多弦，头面何曾舒泰？关前若紧，胸中定是症殃。急则风上攻而头痛，缓则皮顽痹而不昌。微是厥逆之阴，数为亏损之阳。滑则痰涎而胸膈气壅，濇缘血少而背膊疼伤。沉是背心之气，洪乃胸胁之妨。若夫关中缓则饮食必少，滑实胃火煎熬。小弱胃寒逆冷，细微食少膨胀。卫之虚者濇候，气之滞者沉当。左关微濇兮血少，右关弦急兮过劳。洪实者血结之瘀，迟紧者脾冷之殃。至如尺内洪大，则阴虚可凭；或微或濇，便浊遗精。弦者腹痛，伏者食停。滑兮小腹急胀，妇则病在月经；濇兮呕逆番胃，弦强阴疝血崩。紧兮小腹作痛，沉微必主腰疼。紧促形于寸，此气满于心胸；紧弦见于关，斯痛攻乎腹胁。两寸滑数兮呕逆上奔，两关滑数兮蛔虫内嚙。心胸留饮，寸口沉潜。脐腹成症，关中促结。左关弦紧兮，缘筋脉之拘挛；右关沉滑兮，因食积之作孽。　　脉有浮沉迟数，诊有提纲大端。浮而无力为虚，有力为邪所搏。浮大伤风兮，浮紧伤寒。浮数虚热兮，浮缓风涎。沉缓滑大兮多热，沉迟紧细兮多寒。沉健须知积滞，沉弦气病淹淹。沉迟有力，疼痛使然。迟弦数弦兮，疟寒疟热之辨；迟滑洪滑兮，胃冷胃温之愆。数而有痛，恐发疮疡，若兼洪滑，热甚宜凉，阴数阴虚必发热，阳数阳强多汗黄。　　脉有七情之伤，而为九气之列。怒伤于肝者，其脉促而气上冲；惊伤于胆者，其气乱而脉动掣。过于喜者伤于心，故脉散而气缓；过于思者伤于脾，故脉短而气结。忧伤于肺兮，脉必濇而气沉；恐伤于肾兮，脉当沉而气怯。若脉促而人气消，因悲伤而心系挈。伤于寒者脉迟，其为人也气收；伤于热者脉数，其为人也气泄。　　脉体须明，脉证须彻。浮为虚而表显，沉乃实而里决。滑是多痰，芤因失血。濡散总因虚而冷汗，弦紧其为寒而痛切。洪则躁烦，迟为冷别。缓则风而顽木，实则胀而秘结。濇兮血少而寒，长兮癎而又热。短小元阳必病，坚强患乎满急。伏因痛痹伏藏，细弱真元内伤。结促惟虚断续，代云变易不常。紧急或缘泻痢，紧弦症痞相妨。数则心烦，大则病进。上盛则气高，下盛则气胀。大是血虚之候，细为气少之恙。浮洪则外证推测，沉弦为内疾斟量。阳芤兮吐衂立至，阴芤兮下血须防。盛滑则外疼可别，实紧则内痛多伤。弱小濇弦为久病，滑浮数疾是新殃。沉而弦紧，痃癖内痛；脉来缓滑，胃热宜凉。长而滑大者酒病，浮而缓豁者湿伤。坚而疾者为癫，迟而伏者必厥。洪大而疾则发狂，紧滑而细为呕哕。脉洪而疾兮因热结以成痈，脉微而濇兮必崩中而脱血。阴阳皆濇数，知溲屎之艰难；尺寸俱虚微，晓精血之耗竭。　　脉见危机者死，只因指下无神。不问何候，有力为神。按之则隐，可见无根。盖元气之来，力和而缓；邪气之至，力强而峻。弹石硬来即去，解索散乱无绪。屋漏半日而落，雀啄三五而住。鱼翔似有如无，虾游进退难遇。更有鬼贼，虽如平类；土败于木，真弦可畏。是亦危机，因无胃气。诸逢此者，见几当避。
　　　　　宜忌歌

　　伤寒病热兮洪大易治，而沉细难医。伤风咳嗽兮浮濡可攻，而沉牢当避。肿胀宜浮大，颠狂忌虚细。下血下痢兮浮洪可恶，消渴消中兮实大者利。霍乱喜浮大而畏微迟，头疼爱浮滑而嫌短濇。肠澼脏毒兮不怕沉微，风痹足痿兮偏嫌数急。身体中风，缓滑则生；腹心作痛，沉细则良。喘急浮洪者危，欬血沉弱者康。脉细软而不弦洪，知不死于中恶；脉微小而不数急，料无忧于金疮。吐血鼻衂兮吾不喜其实大，跌扑损伤兮吾则畏其坚强。痢疾身热而脉洪，其灾可恶；湿病体烦而脉细，此患难当。水泻脉大者可怪，亡血脉实者不祥。病在中兮脉虚为害，病在外兮脉濇为殃。
　　　　　伤寒论脉

　　伤寒之邪实无定体，或入阳经气分，则太阳为首；或入阴经精分，则少阴为先。其脉以浮紧而有力无力，可知表之虚实；沉紧而有力无力，可知里之虚实；中而有力无力，可知阴阳之凶吉。诊之之法，当问证以知其外，察脉以知其内。先病为本，后病为标。能参合脉证而知缓急先后者，乃为上工。　　诊法曰：浮脉为在表，故凡脉见浮紧而数者，即表邪也。再加以头项痛腰脊强等证，此即太阳经病。当求本经轻重而解散之。　　脉见洪长有力，而外兼阳明证者，即阳明在经之邪也。宜求本经之寒热以散之。　　脉见弦数而兼少阳之证者，即少阳经半表半里之病。宜和解而散之。　　沉脉为在里，病属三阴，详六经证辨中。但沉数有力，是即热邪传里也。若表证深入而内见大满大实，阳邪热结等证，治当从下也。　　沉紧无力，而外无大热，内无烦渴等病，此阴证也。若或畏寒厥冷，及呕吐腹痛泻痢者，此即阴寒直中，治宜温中也。　　脉大者为病进，大因邪气盛，病日甚也。脉渐缓者为邪退，缓则胃气至，病将愈也。此以大为病进，固其然也，然亦有宜大不宜大者，又当详辨。如脉体本大而再加洪数，此则病进之脉不可当也。如脉体本小，因服药后而渐见滑大有力者，此自阴转阳，必将汗解乃为吉兆。盖脉至不鼓者，由气虚而然，无阳岂能作汗也？论汗条中有按，当并阅之。　　按浮为在表，沉为在里，此古今相传之法也。然沉脉亦有表证，此阴实阳虚寒胜者然也；浮脉亦有里证，此阳实阴虚水亏者然也。故凡欲察表邪者，不宜单据浮沉，只当以紧数与否为辨，方为的确。盖寒邪在表，脉皆紧数，紧数甚者邪亦甚，紧数微者邪亦微。紧数浮洪有力者邪在阳分，即阳证也；紧数浮洪无力者邪在阴分，即阴证也。以紧数之脉而兼见表证者，其为外感无疑，即当治从解散。然内伤之脉亦有紧数者，但内伤之紧其来有渐，外感之紧发于陡然，以此辨之，最为切当。其有似紧非紧，但较之平昔稍见滑疾而不甚者，亦有外感之证，此其邪之轻者。或以初感而未甚者，亦多见此脉，是又不可不兼证而察之也。若其和缓而全无紧疾之意，则脉虽浮大，自非外邪之证。　　按陶节庵曰：夫脉浮当汗，脉沉当下，固其宜也。然其脉虽浮，亦有可下者，谓邪热入腑大便难也。设使大便不难岂敢下乎？其脉虽沉，亦有可汗者，谓少阴病身有热也。设使身不发热，岂敢汗乎？若此之说，可见沉有表而浮亦有里也。
　　　　　矫世惑脉辨

　　夫脉者本乎营与卫也，而营行脉之中，卫行脉之外。苟脏腑和平，营卫调畅，则脉无形状之可议矣。或者六淫外袭，七情内伤，则脏腑不和，营卫乖谬，而二十四脉之名状，层出而迭见矣。是故风寒暑湿燥火，此六淫也。外伤六淫之脉，则浮为风，紧为寒，虚为暑，细为湿，数为燥，洪为火，此皆可以脉而别其外感之邪也。喜怒忧思悲恐惊者，此七情也。内伤七情之脉，喜则伤心而脉缓，怒则伤肝而脉急，恐则伤肾而脉沉，悲则气消而脉短，惊则气乱而脉动，此皆可以脉而辨其内伤之病也。然此特举其常，而以脉病相应者为言也。若论其变则有脉不应病，病不应脉，变出百端，而难一一尽凭乎脉者矣。试举一二言之：如张仲景云：脉浮大，邪在表，可汗。若脉浮大心下有热属脏者，攻之，不令发汗。此又非浮为表邪可汗之脉也。又云：促脉为阳盛，宜用葛根黄芩黄连汤。若脉促厥冷为虚脱，非灸非温不可，此又非促为阳盛之脉也。又曰：迟脉为寒，沉脉为里。若阳明脉迟也恶寒，身体濈濈汗出，则用大承气。此又非诸迟为寒之脉矣。少阴病始得之反发热而脉沉，宜麻黄细辛汤汗之，此又非沉为在里之脉矣。凡此皆脉难尽凭之明验也。若只凭脉而不问证，未免以寒为热，以表为里，以阴为阳，颠倒错乱，而夭人寿者多矣。是以古人治病不专于脉而必兼于审证，良有以也。奈何世人不明乎此，往往有病，讳而不言，惟以诊脉而试医之能否。诊之而所言偶中，便视为良医，而倾心付托，其于病之根源一无所告，药之宜否，亦无所审，惟束手听命于医，因循遂至于死，尚亦不悟，深可悲矣！彼庸俗之人，素不嗜学，固无足怪。奈近世士大夫家，亦未免狃于此习，是又大可笑也！夫定静安虑，格物致知，乃《大学》首章第一义。而虑者，谓虑事精详；格物者，谓穷致事物之理；致知者，谓推及吾之所知。凡此数事，学者必尝究心于此矣。先正又言为人子者，不可不知医。病卧于床，委之庸医，比之不慈不孝。夫望闻问切，医家大节目也。苟于临病之际，惟以切而知之为能，其余三事，一切置而不讲，岂得谓知医乎？岂得为处事精详乎？岂得为穷致事物之理而推极吾之所知乎？且医之良亦不专于善诊一节，凡动静有常，举止不妄，存心忠厚，发言纯笃，察病详审，处方精专，兼此数者，庶可谓之良矣。虽据脉言证，或有少差，然一脉所主非一病，故所言未必尽中也。若以此而遂弃之，所谓以二卵而弃干城之将，乌可与智者道哉？姑以浮脉言之，《脉经》云：浮为风、为虚、为气、为呕、为厥、为痞、为胀、为满不食、为热、为内结等类，所主不下数十余病。假使诊得浮脉，彼将断其为何病耶？苟不兼之以望闻问而欲的知其为何病，吾谓戛戛乎其难矣。古人以切居望闻问之后，则于望闻问之间，已得其病情矣。不过再诊其脉，看病应与不应也。若脉与病应，则吉而易医；脉与病反，则凶而难治。以脉参病，意盖如此，曷以诊脉知病为贵哉？夫《脉经》一书，拳拳示人以诊法，而开卷入首，便言观形察色，彼此参伍以决死生，可见望闻问切，医之不可缺一也。噫！世称善脉，莫过叔和，尚有待于彼此参伍，况下于叔和者乎？故专以切脉言病，必不能不致于误也，安得为医之良！抑不特此，世人又有以太素脉而言人贵贱穷通者，此又妄之甚也。予尝考其义矣。夫太者始也，初也，如太极、太乙之太；素者质也，本也，如绘事后素之素。此盖言始初本质之脉也。此果何脉耶？则必指元气而言也。东垣曰：元气者，胃气之别名。胃气之脉，蔡西山所谓不长不短，不疏不数，不大不小，应手中和，意思欣欣难以名状者是也。无病之人，皆得此脉。以此脉而察人之有病无病则可，以此脉而察人之富贵贫贱则不可。何也？胃气之脉难以形容，莫能名状，将何以为贵贱穷通之诊乎？窃观其书，名虽《太素》，而其中论述略无一言及于太素之义，所作歌括，率多俚语，全无理趣。原其初意，不过托此以为僥利之媒。后世不察，遂相传习，莫有能辨其非者。又或为之语曰：太素云者，指贵贱穷通禀于有生之初而言也。然脉可以察而知之，非谓脉名太素也。予曰固也，然则太素之所诊者，必不出于二十四脉之外矣。夫二十四脉，皆主病言，一脉见则主一病，贫贱富贵何从而察之哉？假如浮脉，其诊为风，使太素家诊之，将言其为风耶？抑言其为贵贱穷通耶？二者不可得兼。若言其为风，则其所知亦不过病也。若遗其病，而言其为贵贱穷通，则是近而病诸身者尚不能知，安得谓之太素！则远而违诸身者，必不能知之也。盖贵贱穷通，身外之事，与身之气血了不相干，安得以脉而知之乎？况脉之变见无常，而天之寒暑不一，故四时各异其脉，必不能久而不变，是以今日诊得是脉，明日诊之而或非，春间诊得是脉，至夏按之而或否，彼太素者以片时之寻按，而断一生之休咎，殆必无是理。然纵使亿则屡中，亦是捕风捉影，仿佛形容，安有一定之见哉！噫，以脉察病，尚不知病之的，而犹待乎望闻问，况能知其他乎？且脉兆于岐黄，演于秦越，而详于叔和。遍考《素》、《难》、《脉经》，并无一字言及此者，非隐之也，殆有必不可诬者耳。巢氏曰：太素者善于相法，特假太素以神其术耳。诚哉言也！足以破天下后世之惑矣。又有善伺察者，以言餂人阴得其实，故于诊按之际，肆言而为欺妄，是又下此一等，无足论也。虽然，人禀天地之气以生，不能无清浊纯驳之殊，禀之清者血气清，而脉来亦清，清则脉形圆净，至数分明。吾诊乎此，但知其主富贵而已。若曰何年登科，何年升授，何年招财，何年得子，吾皆不得而知矣。禀之浊者血气浊，而脉来亦浊，浊则脉形不清，至数混乱。吾诊乎此，但知其主贫贱而已。若曰某时招悔，某时破财，某时损妻，某时克子，吾亦莫得而知矣。又有形浊而脉清者，此谓浊中之清，质清而脉浊者，此谓清中之浊。又有形不甚清，脉不甚浊，但浮沉各得其位，大小不失其等，亦主平稳而无大得丧也。其他言有所未尽，义有所未备，学者可以类推。是则吾之所谓知人者，一本于理而已矣，岂敢妄为之说以欺人哉？噫，予所以着为是论者，盖以世之有言太素脉者靡不翕然称美，不惟不能以理析，又从而延誉于人，纵使其言有谬，又必阴与之委曲影射，此所谓误己而误人者也。果何益之有哉！又有迎医服药者不惟不先言其所苦，甚至再三询叩，终于默默。至有隐疾而困医者，医固为其所困，不思身亦为医所困矣。此皆世之通患，人所共有，故予不得不详论之，以致夫叮咛之意，俾聋瞽者或有所开发焉。孟子曰：予岂好辩哉？予不得已也！
　　　　　吴昆论《太素》可采之句

　　《太素》之说，固为不经，然其间亦有可采者。如曰脉形圆净，至数分明，谓之清；脉形散濇，至数模糊，谓之浊。质清脉清，富贵而多喜；质浊脉浊，贫贱而多忧。质清脉浊，此为清中之浊，外富贵而内贫贱，失意处多得意处少也；质浊脉清，此为浊中之清，外贫贱而内富贵，得意处多失意处少也。若清不甚清，浊不甚浊，其得失相半而无大得丧也。富贵而寿，脉清而长；贫贱而夭，脉浊而促。清而促者富贵而夭，浊而长者贫贱而寿，此皆《太素》可采之句也。然亦不能外乎《风鉴》，故业《太素》者，不必师《太素》，但师《风鉴》，《风鉴》精而《太素》之说自神矣。至其甚者，索隐行怪，无所不至，是又巫家之教耳。孔子曰：攻乎异端，斯害也已，正士岂为之哉！
　　　　　述古

　　经曰：人迎盛坚者伤于寒，气口坚盛者伤于食。此本以阳明太阴之脉，分言表里。而王叔和以左为人迎，右为气口，因致后人每以左脉辨外感，右脉辨内伤，岂左无内伤而右无外感乎？谬甚谬甚！　　详《内经》三部九候篇，独小独大等独字，即医中精一之义，诊家纲领，莫切于此。今见诸家言脉，悉以六部浮沉凿分虚实，顾不知病本何在，既无独见，焉得确真！故宝命全形论曰：众脉不见，众凶弗闻，外内相得，无以形先。是诚察病之秘旨，必知此义，方可言诊。　　按玉机真脏篇病在中在外，中外二字乃指邪正为言也。盖邪气来于外，元气见于中。邪气之来皆有余，故太过，则病在外；元气之伤惟不足，故不及，则病在中也。又凡脾家有病，必有形见，故恶者可见。若其无病，则阴行灌濡，五脏攸赖，而莫知其然。故善者不可得见，是即所谓胃气也。　　详代脉之义，本以更代为言。如宣明五气篇曰：脾脉代者，谓胃气随时而更。此四时之代也。根结篇曰：五十动而不一代者，谓五脏受气之盛衰。此至数之代也。平人气象篇曰但代无胃曰死者，谓代无真脏不死也。由此观之，则凡见忽大忽小、乍迟乍数，倏而更变不常者，均谓之代。自王叔和云：代脉来数中止，不能自还，脉代者死。自后以此相传，遂失代之真义。　　凡肝脉但弦，肾脉但石，名为真脏者，以其无胃气也。若肝当弦而不弦，肾当石而不石，总由谷气不至，亦以其无胃气也。此举肝肾而言，则五脏皆然。　　按邪气脏腑病形篇曰：濇者多血少气微有寒。多血二字，乃传写之误也。观本篇下文曰：刺濇者无令其血出。其为少血可知。仲景曰：濇者营气不足，是亦少血之谓。　　详五色篇论人迎气口，盖人迎本足阳明之经，脉在结喉两旁；气口乃手太阴之经，脉在两手寸口。人迎为腑脉，所以候表；气口为脏脉，所以候里。故曰气口独为五脏主，此《内经》之旨也。所以后世但诊气口不诊人迎。盖以脉气流经，经气归于肺，而肺朝百脉，故寸口为脉之大会，可决死生，而凡在表在里之病，但于寸口诸部皆可察也。自王叔和误以左手为人迎，右手为气口，且云左以候表，右以候里，岂左无里而右无表乎？讹传至今，其误甚矣。　　按至真要大论云：脉至而从者，如阳证见阳脉，阴证见阴脉，是皆谓之从也。若阳证虽见阳脉，但按之不鼓，而指下无力，则脉虽浮大，便非真阳之候，不可误认为阳证。凡诸脉之似阳非阳者，皆然也。或阴证虽见阴脉，但按之鼓甚而盛者，亦不得认为阴证。　　按玉机真脏论篇之义，如前篇言病在中脉虚者为难治，后篇言病在中脉实坚者为难治；前言病在外脉濇坚者为难治，后言病在外脉不实坚者为难治。前后若乎相反，何也？盖实邪在中者，脉不宜虚，虚邪在中者，脉不宜实也。阳邪在表者，宜滑而软，不宜濇而坚；外邪方盛者，宜实而大，不宜虚而小也。此中各有精义或者以其为误，是不达耳。　　按胃气即人之阳气，阳气衰则胃气弱，阳气败则胃气绝，此即死生之大本也。所谓凡阳有五者，即五脏之阳也。五脏之气，必互相灌濡，故五脏之中必各兼五气，所谓二十五阳也。是可见无往而非阳气，亦无往而非胃气。无胃气，即真脏独见也，故曰死。
　　　　身经通考 【清　李潆】

　　　　　看脉之时

　　平旦阴气未动，阳气未散，饮食未进，经脉未盛，络脉调匀，气血未乱，故可观五脏有余不足，六腑强弱，形之衰盛，以此参伍，决死生之分。夫脉者血之府也，长则气治，短则气病，数则烦心，大则病进，上盛则气高，下盛则气胀，代则气衰，细则气少，濇则心痛，浑浑革至如涌泉，病进而色弊绵绵，其去如弦绝死。是以人醉莫与诊视，自醉莫诊视他人。或乘车走马，必待宁息，方与诊视。终不及平旦为佳也。
　　　　　六气分合六部图说

　　以平治之纪为例，若太过之纪，其气未至而至，从节前十三日为度。不及之纪，其气至而未至，从节后十三日为度。太过之岁，从左尺浮分起，立春；不及之岁，从左关中分起，立春。依次而推之，此六气至理。如左关脉独弦大，已知雨水后惊蛰边有风热之证，盖弦主风、大主热也。如右尺沉分脉独缓滞而实大，已知芒种后夏至边有湿热之病，盖缓滞主湿实大主热也。若缓滞虚大，乃湿热相火为患。盖缓滞为湿，而虚大为相火也。
　　　　　内经之脉

　　以《内经》九候考之，人身分三才之部：上部天，两额之动脉；上部地，两颊之动脉；上部人，耳前之动脉。中部天，手太阴也；中部地，手阳明也；中部人，手少阴也。下部天，足厥阴也；下部地，足少阴也；下部人，足太阴也。上部天以候头角之气，地以候口齿之气，人以候耳目之气；中部天以候肺，地以候胸中之气，人以候心；下部天以候肝，地以候肾，人以候脾胃之气。江州王九达云：上部天以候头角，脉在额两旁瞳子髎、听会等处，足少阳胆经脉气所行也；地以候口齿，脉在鼻孔下两旁，近于巨髎之分，足阳明胃经脉气所行也；人以候耳目，脉在耳前陷中丝竹空、和髎等处，手少阳三焦经脉气所行也。中部天，手太阴肺经，脉在掌后寸口中，是名经渠，即手太阴肺经脉气所行也；地，手阳明大肠经，脉在手大指次指岐骨间，合谷之分，即手阳明大肠经脉气所行也；人，手少阴心经，脉在掌后锐骨之端，神门之分，即手少阴心经脉气所行也。下部天，足厥阴肝经，脉在气冲下三寸五厘之分，女子取太冲，在足大指本节后二寸陷中，即足厥阴肝经脉气所行也；地，足少阴肾经，脉在足内踝后跟骨上陷中太溪之分，即足少阴肾经脉气所行也；人，足太阴脾经，脉在鱼腹上越两筋之间箕门之分，即足太阴脾经脉气所行也。三而三之，谓之九候。上古诊法精详，故兼取十二经动脉；后世诊法简约，故独取寸口。《内经》云：气口成寸，以决死生。气口既可以决死生，则余经之动脉可以弗诊矣。况女子取太冲，如何可行？此今古之异也。
　　　　　从证不从脉

　　凡病有从证而不从脉者。如久病无脉，是气将绝也，主必死。若不系久病，或暴病无脉，或伤寒痛风，或痰积经闭，或忧惊折伤，或气运不应，一时无脉，不可便以死断。当听其五音，察其五色，问其所欲所苦，或寒或热，看病参详治之。又如伤寒六七日不大便，目中不了了，无表证，脉虽浮亦有可下者；如大便不难，不可轻下。少阴病得之二三日，无里证，脉虽沉亦有可汗者，谓身热而表犹未解也，故用麻黄细辛汤之类微取其汗；如身不发热，不可轻汗。东垣云：形质、肌肉、颜色似不病者，此心病也，不形于脉。又大去血后勿以脉诊，脉虽数为假热，独参汤救之，血脱则补气也。五脏之轮至也，肺在一与六，心在二与七，脾在三与八，肝在四与九，肾在五与十。肺心在上属阳，主呼；肝肾在下属阴，主吸；脾居中间，阴中有阳，主呼吸之间。代止之脉在何脏何腑，以此断生死之期。
　　　　石室秘箓 【清　陈士铎】

　　　　　论脉诀

　　脉诀，《内经》已畅言矣，王叔和又发明之，予又何言！虽然，尚有未备者，不可不一论之。脉诀大约言愈多则旨益晦，吾独尚简要以切脉，不必纷纷于七表八里也。切脉之最要者在浮沉，其次则迟数，又其次则大小，又其次则虚实，又其次则滑濇而已。知此十法，则凡人之病不能出其范围。至于死脉尤易观也，不过鱼虾之游，禽鸟之啄，屋漏弹石，劈索水流之异也。知十法之常，即可知六法之变，又何难知人之疾病哉？《灵枢》之形容脉象，不可为法也。古今图书集成医部全录卷八十七

脉法

　　　　太素脉诀 【明　彭用光】

　　　　　太素脉并医学源流说

　　夫上古圣人保爱万世无穷，有政令以全其性，有医药以济其生，二者并行，皆人道之施也。然医肇自轩岐，神农尝百草，黄帝着《内经》，伊尹作《汤液》，与夫著书立言垂世者，若《内经》其言深而要，其旨邃以弘，其考辨信而有征。若《太素》之传，实自东海冯真人在金灵山得于灵宝洞中神仙授受之术，向未有传而方书亦不载。至干德乙丑仲夏八日，真人始出洞游行，太素法遂传诸世，而得之者，皆口传心授，少著述以流布。嗣后亦间有知者，多自秘而弗传，书亦弗备。揆其大要，论贵贱，切脉之清浊，论穷通切脉之滑濇，论寿夭以浮沉，论时运以生克，论吉凶以缓急，皆亦仿佛《内经　素问》虚实攻补，法天地人之奥旨，是《内经》者实为医家之祖。下此则秦越人、和、缓独能知晋侯之膏肓，未有著述，惟越人所著《八十一难经》皆发明《内经》之旨，而下此则淳于意、华佗之熊经鸱顾，固亦导引家之一术。至于以刳腹背湔肠胃而去疾，则涉于神怪矣。意之医状，司马迁备志之，又下此则张机之《金匮玉函经》伤寒诸论，诚千古不刊之典，第详于六气所伤，而于嗜欲饮食罢劳之所致者，略而不详。又下此则王叔和纂岐伯、华佗等书为《脉经》，叙阴阳内外，辨三部九候，分人迎气口，陈十二经络，洎夫三焦五脏六腑之病，最为着明。又下此则巢元方《病源》，编次不为无所见者，但论风寒二气而不着湿热之篇，乃其失也。又下此则王冰推五运六气之变，撰为《天元玉策》，周详切密，亦人之所难，苟泥之则拘滞而不通矣。又下此则王焘、孙思邈，以绝人之识，操慈仁恻隐之心，其叙《千金方》，以及粗工害人之祸，至为愤切。后人稍闯其垣，亦足以其术鸣于世，但不制伤寒之详，或不能无遗憾也。焘虽阐明《外台秘要，所言方证、符禁、灼灸之详，颇有所祖述，然论弃药行针，则一偏之见也。又下此则钱乙、庞安时、许叔微，俱在准绳尺寸之中，然而无所发明。安时虽能出奇应变，而终未能离于范围。三人皆得张机之粗者也，惟钱乙深造张机之阃奥，而撷其精微，建为五脏之方，各随所宜。谓肝有相火则有泻而无补，肾为真水则有补而无泻，皆启《内经》之秘，尤知者之所取法也。奈世知乙之浅，而不知其遗书散亡，出于阎孝忠所集者，多孝忠之意，初非乙之本真也。又下此则上谷张元素、河间刘完素、睢水张从政。元素之与完素，虽设为奇梦异人，以神其授受，实闻乙之风而兴起者焉。若从政则又宗乎完素者也。完素以古方今病决不能相值，治病一切不以方，故其书亦不传。其有存于今者，皆后来之所附会。其学则东垣李杲深得之。杲推明内外二伤而多注意于补脾土之设，盖以土为一身之主，土平则诸脏平矣。从政以吐汗下三法，风寒暑湿燥火六门，为医之关键，其治多攻利而效速，学者慎之。完素论风火之病，以《内经》病机气宜一十九条着为《原病式》，阃奥精微，有非大观官局诸医所可仿髴，究其设施则亦不越攻补二者之间也。近代名医，若吴中罗益，沧州吕复，皆承东垣之余绪；武林罗知悌，丹溪朱彦修，各挹完素之遗风。又若台之朱佐，越之滑寿，咸有著述。其于太素，北则孙武清，南则陶彭泽、赵石亭，皆以太素为时所崇重者，俱未有书编入，用光则私淑诸人者也。嗟乎！自有《内经》以来，医书多藏，愈久愈备愈繁，可以汗牛充栋，亦不为不多矣。若夫历代名医，今但举其最言之，至于炮制则宗雷公之法也。逮我圣朝，则《奇效良方》、《铜人腧穴针灸》书乃工部尚书许公绅、院使方贤、临江杨文翰等所集刊者。王慈溪《本草集要》，陶节庵《伤寒论》，皆足以为医家后学之准绳也。于乎医之有《内经》，犹儒道之有六经，无所不备。后贤著述，名医诸说，纂集删定汉、唐、宋、元及仲景、东垣、河间、丹溪四子之说，可谓医书之全备，犹学《庸》、《语》、《孟》为六经之阶梯，不可缺者也。故曰：外感法仲景，内伤法东垣，热病用河间，杂病用丹溪，贵贱寿夭法《太素》。思济堂曰：《素问》论病之因，《本草》着药之性，《脉诀》详证之源，《运气》法天之候，《太素》详命之吉凶。一以贯之，归之于《内经》，斯为医道之大成矣。是为说。
　　　　　一日流注十二经络直诀

　　呼为阳而应天，呼出心与肺；吸为阴而应地，吸入肾与肝。立相六千七百五十息是阴，六千七百五十息是阳。呼为阳，吸为阴也。荣卫相随，各行二十五度，六千七百五十周于身，漏水下百刻，凡人昼夜一万三千五百息。扁鹊云：人受天地之中以生，所谓冲气也。夫且五行之气，始自中原，播于诸脉。　　三焦经手少阳，起于小指次指之端，循手表腕至目锐眦。　　子时注胆。胆经足少阳，起于目锐眦，入大趾岐骨内出于端。　　丑时注肝。肝经足厥阴，起于足大趾聚毛之际，上循足跗上廉，上入肺中。　　寅时注肺。肺经手太阴，起于中焦，下络大肠；其支者，从腕后直出手次指内廉出其端。　　卯时注大肠。大肠经手阳明，起于手大指次指之端内侧，循指上廉；其支从缺盆上颈，贯颊入下齿中，上挟鼻孔。　　辰时注胃。胃经足阳明，起于鼻交頞中，下循鼻外，入上齿中；其支者，入大指间出其端。　　巳时注脾。脾经足太阴，起于足大趾之端，循趾内侧白肉际；其支者从胃上膈。　　午时注心。心经手少阴，起于心中，入掌内，循小指出其端。　　未时注小肠。小肠经手太阳，起于小指之端，循手外侧上腕；其支者，入耳中，别颊，上抵鼻，至目内眦，斜络于颧。　　申时注膀胱。膀胱经太阳，起于目内眦，上额交巅上；其支者，从膊内左右别下，循京骨，至小趾外侧。　　酉时注肾。肾经足少阴，起于足小趾之下，斜趣足心；其支者，从肾上贯肝膈入肺，注胸中。　　戌时注心包络。心包络经手厥阴，起于胸中，出属心包，下膈，循小指次指出其端。　　亥时注三焦。复于手太阴肺经。上合天，鸡鸣；下合地，潮水。其气与天地同流，加一至则热，减一至则寒。古人定吉凶，处百病，决死生、功名、贵贱，俱候此而已。《黄帝内经》云：凡人两手足皆有三阴脉三阳脉，以合为十二经脉也。手之三阴，从脏走至手；手之三阳，从手走至头；足之三阳，从头下走至足；足之三阴，从足上走入腹。络脉传注，周流不息，故经脉者，行血气通阴阳以荣于身者也。其始从中焦注手太阴、阳明，阳明注足阳明、太阴，太阴注手少阴、太阳，太阳注足太阳、少阴，少阴注手厥阴、少阳，少阳注足少阳、厥阴，厥阴复还注手太阴。其气常以平旦为纪，以漏水下百刻，昼夜行流，与天同度，终而复始也。
　　　　　诊脉要法说

　　凡诊太素脉，必五更天明方脉，以断有准。仓卒据难，血气未定，心乱不准也。　　凡诊脉之法：先要定得三部位分明白，又要晓得十二经络、五脏六腑，及五脏配合五行、四时、生克之理，又要知得脉之息数分明，别浮沉迟数滑濇，及诸脉阴阳主病之原也。何谓三部？谓人两手俱有寸关尺也。凡诊脉，先以中指揣摩掌后有小高骨就是关脉，然后下前后二指，关前至鱼际，得同身之一寸，故名为寸口，为阳；关后至尺泽穴，得同身之一尺，故名为尺部，为阴。又寸脉六分，其上三分入于寸内，是阳得寸内九分，为阳数九也；尺内七分，关下三分入于尺内，是阴得尺内一寸，阴数十也。终始一寸九分，此也。又长人脉长，当疏排指；短人脉短，当密排指。人瘦小则轻取之，人肥大则重取之。性急人脉急，性缓人脉缓。又有反关脉，在三部之后或背侧。若过寸口上至鱼际者，名曰鱼际脉。有左大右小者，有左小右大者。有人两手清微如无脉者，此阴脉主贵；有两手俱洪大者，此阳脉主贵。须用心诊视。凡诊脉，必须调平自己气息，男左女右。初轻按消息之，次中按消息之，再重按消息之；推而下消息之，推而内消息之，推而外消息之。如此然后自寸关尺逐部寻究。一呼一吸之间，要以脉行四至为率，闰以太息，脉五至，是为平脉也。五至为平者，人肖天应五行，又应春夏秋冬，各主一至，是心肝肺肾，再一至为四季脾脉，是金木水火土俱备，合天之一周岁为平者，此也。其有太过不及，则为病脉也。凡人十二经动脉循环一昼夜，五十周朝于寸口，会于平旦。《内经》凡诊平人之脉，常以平旦至，诊病脉则不以昼夜拘也。《难经》独取寸口者，即手太阴之经也。上古诊法有三：其一，各于十二经动脉见处，分为三部天地人，以候各脏腑；其二，以寸口与人迎参之，以验气至与轻清重浊，四时五行之大小，以究富贵贫贱寿夭，就中以迟数验虚实冷热之病；其三，独取寸口，以内外分脏腑，以高下定身形，以生克定荣枯，以清浊论穷通，斯《太素》与叔和取以为寸口脏腑之位也。
　　　　　诊脉捷法说

　　尝见诊太素，却身坐心行。然心为一身之主，心不定，脉不应，则断难准。此大戒也。　　人生资禀贯阴阳，受气冲和分贵贱；五脏六腑别根基，平生灾祸如神见。按之指下审清浊，用意推寻三部辨；阴阳更认部所主，便将表里细推断。脉息大小有沉浮，吉凶终是细寻求；急流多是贫贱辈，缓滑须称富贵流；此中更须辨四类，轻清重浊辨其由。大凡若诊他人脉，先将自己无忧惑，须调彼此气相和，莫令宿酒浮胸膈。要知祸福并贵贱，子后辰前方可见；疾病不拘早晚间，更湏依证看候变。凡诊时候勿欲速，二人相对须停足；童子语状诊十六，脉后方言灾与福。更看年月并日时，五行相生与相克，流年灾福细推详，用意推寻审消息。脉候中和分四季，弦洪毛石叮咛记；若逢洪紧并急缓，四体须防微恙至。凡断疾病并灾咎，须用依时分节候；春得秋脉忌逢金，更取庚申及辛酉；夏得冬脉也如然，须向五行相克取。三部脉候应须远，四十五动为体变；一万三千五百通，从此周流息数同。脉息来时有减加，究疾生死断无差；指下分候三部中，吉凶细诊无终穷。凡欲诊者先戒色，酒辛劳怒戒三日；久行坐卧醉皆忌，五更清宁诊方得。
　　　　　诊脉法

　　尺为里为阴，寸为表为阳。下指先诊息数匀，浮中沉里细推寻；寸关尺内分轻重，豆菽纤毫理更深。察候先须诊五行，四时先与推相生；更将表里认分明，用意推寻详死生。
　　　　　诊男子贵贱寿夭脉

　　男子左手为主肾，主寿夭。故男子以肾为一身之本，主子孙根基。此脉沉而有力，往来息匀分明，异乎常格者，此主平生贵显，衣禄丰盈；又应一身之根基，兼审寿数。若脉来去无力，乃是根基不耐末年贫寒，沉深匀滑，寿跻耄耋期颐。
　　　　　诊夫妻子孙奴仆

　　左肾脉沉而有力者，父母祖宗旺盛，家盈。右手脾脉，男子以之为妻才宫。若阿阿如春杨柳之状，往来息匀，主妻才丰盈；小而无力，妻才不得。若左关脉大而和，右关常缓而有力者，兄弟子孙众多，为贤相辅得兄弟之力。右尺部异于寻常，奴仆兴旺，主得他人相扶。
　　　　　诊贫富脉

　　脾脉为财禄，若得生旺往来息数匀缓，既贵且富；往来无凭据者，则财不聚，终难发达。先大后小，先富后贫；先小后大，先贫后富。此脉缓大，常人主巨富，为官至一品；沉缓而濇，主巨富极而悭吝也。
　　　　　通元赋

　　混沌既判，阴阳肇分。将察穷通，尽属五行之内；以明贵贱，须知部位为真。滑通流利，必为富贵之人；急濇迟滞，乃是贫穷之辈。贵人反得贱脉，不测灾来；贱人或得贵脉，勃然喜至。肝乃己身之位，要见相生；胆为官禄之宫，最宜健旺。心逢洪盛；当为廊庙之才；肝遇弦长，定主公卿之贵。缓居六部，心善而必宽和；紧遇三关，性躁而难急触。脾宫缓大，妻财定主丰盈；肾位沉滑，父母必然富寿。庚逢甲乙，背父母而走他乡；甲生丙丁，主子孙而荣祖业。命门沉滑，奴仆必主忠良；焦位轻清，驷马定须强盛。火带柔和，流利位列三公；脾来缓大，宽柔官高一品。肺逢浮缓，好贤善而济饥贫；肝部轻浮，多谋计而贪酒色。性好嗔而节俭，心不调匀；量爱博而宽和，脾之缓大。三关沉滞，为人必定贪愚；六部分明，作事定须正直。肾逢动滑，居官必主迁移；肝若微浮，破财而遭词讼。木来弦盛，常怀正直之心；水若散沉，定犯贪淫之乱。女人脉缓更调匀，可两国之封；男子脉弦并流利，有三公之位。脾宫缓大，生平乐事无忧；肾位滑沉，处世安然必寿。春逢金至，秋来必定多灾；冬遇木来，春到必须有喜。名标龙虎之榜，胆位弦长；得佐贤圣之君，心宫洪盛。先匀后濇，定知富屋之贫；先濇后匀，必是贪而暴富。三关生旺，虽逢疾病无危；六部受伤，纵遇迁移非久。年来克脉，忧官又恐灾临；脉若克年，加职仍兼进宝。水归火位，虽有子而难招；木入土宫，纵遇才而弗积。大沉阴滞，常招盗贼之名；脉大急粗，必主军徒之卒。肾来洪滑，妇人生二子以超群；心部细沉，女子克二夫而未了。欲知寿脉与短长，须看命门而与肾。沉滑则寿俱一百，伏绝而命在须臾。短伏而沉，主水溺之厄；濡沉而濇，遭虎蛇之伤。若逢迟滞有濇，防身遭而跌损；或遇滞沉无滑，非自轻而他伤。蹇牢自然饥冻，沉滑必主安居。短伏而市伤之刑，紧数主疾病之苦。是以鬼祟之脉，各从其位，以意推寻。心脉常浮，定是瘟劳血鬼；肝部频数，当是土地社神。肾脉弦急，定主落水而死；肺脉浮数，外路邪神刀伤。脾宫得紧数，犯土神而时疫同来，禳之则吉，药之必愈也。　　按赋中所论，生克年月日辰旺相而断灾祸。若富贵贫贱，则以轻清重浊滑濇粗细缓急而断，妙在心悟也。
　　　　　通元说

　　夫太素脉以心为立命。心，君也，一身主宰，祸福系焉。以小肠为迁移，盖志者心之所之禀令而行，吉凶悔吝所由生也。以肝为官禄，肝得木之生，为心之母，得天者厚也。以胆为福德，得肝之气受心之用也。以肾为寿元，肾得肺之生。以膀胱为疾厄，受脾之克也。以肺为父母，月孛之象初气之数自此出也。以大肠为妻子，计都之乡得肺之气配乎初气者也。以脾为田宅，所以滋养万物者也。以胃为财帛，胃得脾之余气，所以收藏万物者也。以命门为兄弟，是心之比肩也。以三焦为仆马，相火受命于心故也。以此考之，无不洞彻。且夫心脉为火，性炎而促。至不满九而用止于八。自干一、兑二、离三、震四、巽五、坎六、艮七、坤八，九则又为干矣。人遇之则为亢阳之数，孤负无比，尚何言至数之多哉！　　心主吉凶，管二十五岁以前气数，其体浮洪。若一数而止，大人遇之，为性高明刚健纯一而已；小人得之，则为性轻躁鲠直，当有盲聋之疾，然亦不失耿直之士。二数而止，兼德洪匀秀弦，主为性和悦，心事平坦，心恒敬人，人恒敬之，达则伊傅，穷则颜曾。三数而止，纯乎君子，聪明机变，爽丽光霁，待人接物，曲尽其情，端为文章之士，忠孝之人也。四数而止，主为性躁暴不能容物，治家严肃，与人诚信，心事激直，无利己损人之心，有凌霜傲雪之志，亦聪明文章之士，终末免喜怒不常，心却善耳。五数而止，主为性机变，多学多能，游说辩给，离合纵横，但处性不定，介乎君子小人之间，长于奔竞，易于动摇，非九流之士，则游侠之辈。六数而止，主为性险恶奸回，謟诈邪僻，造恶兴谤，反道悖德，小则贼人，大则贼国，最为心术之不善者也。七数而止，主为性愚顽无知，不辨菽麦，为耕田荷担之夫，勇而无谋，狠而好鬬，可谓愚夫愚妇者也。八数而止，主为性宽缓温和，容物纳污，怜孤念寡，轻财好施，乐道安贫，既不与人较，人亦不敢欺，主巨贵巨富，非君子长者之士，则山林隐逸之人；若更如珠走之明净，则福力深厚，逍遥八极之表，出乎尘俗之外者也。　　胆脉：自二十五至三十五已前气数，其体浮弦。若下指时便如筝弦，柔长秀丽，大小停匀，浮而应指分明不杂，得五十至而止，绿鬓三公，承祖父余泽；四十至而止者，参佐之任。或如至数不及，亦主一职一任之微。若至数混杂，大小不匀，则三十年前无功名之分，或奔涌不定，有官则失职常人官讼之事。　　肝脉：自二十五岁至五十岁已前气数，此人身最为紧关去处，其脉沉取弦长而秀。四十至者，位至三公。若间带微濇而有回曲搏指者，虽为三公，心亦欠休休之量。三十至者，位至参政监司郡守。二十至者，位至守令。十至已上，杂职散官，濇亦如之。若大小明净，往来如珠之利，则主风宪威权。加以肝脉滑者，则主生杀之权。若左三部俱弦而数，至数足者，主力扛九鼎，威镇一方，位至上将军，掌生杀开阃，割土封侯；至数次者，亦有千夫长、百夫长之应。其或奔涌，六脉俱弦，心应坎良，则为军贼，徒刑刺配。兼六脉俱克，则主斩首分尸。微若干沙，应指不明，则贫穷下贱之人。　　肺脉之体短而濇，若应指分明，至数长而匀透大远，又带微缓，主聪明颖悟过人，早年科甲，父母荣显，而文章兵权，非四亲具庆，则父母双全，尽菽水之欢，终彩衣之娱，人生所最难，造物所甚罕。三五数而止者，先克父；二四数而止者，先克母。奔涌无定，少年失怙恃之亲；滑缓相仍，终身无异姓之托矣。　　此部有反侧之脉，虽贵而偏刻性傲，主骨肉有伤，克此华盖三台之官。　　大肠之脉，其体微缓而短，若应指明凈，则妻子贤明，终身无克。三五数者，男多女少；二四数者，女多男少。若是奔涌洪实，则主克妻子；重以六脉俱克，则终身无子。孤独之人，或僧道师尼之流，若见滑脉，则是养子成家，馆甥待老矣。　　此脉若不奠位，濇微六部，方是孤独乏嗣。　　脾胃之脉，主五十岁已后晚年气数。其体微弱缓，五十至以上为富；缓大宽和，官高一品；缓滑主迁擢。三十至以上为中富，二十至以上为下富。其或至数不及，但应指分明，亦主康裕。浮而应指者，有财无田；沉而应指者，有田无财；浮沉相应，田财俱发。若是洪缓，主受祖业。沉缓而濇者，主得妻财，或妻子贤明，得力成家，但其鄙猥，权主内出。若见弦而沉微滑，则有不肖败家之子，淫欲之妻，自己猥鄙好饕，不能自振者也。若应指不明，乍弦乍数，乍小乍大，主终身贫困。若见奔涌，则荡散祖业，潦倒无成，奔波乞丐，废疾不耻之人也。　　左尺之脉沉而滑，右尺之脉洪而硕，此初得父母天地者也。所得厚者昌而寿，所得薄者促而妖，此一定不易之数。智者于此详观审察，先以左手尺脉定其寿夭之大体，沉滑则寿子孙旺，洪大则夭。后以右手尺脉定其岁数之多寡，若两尺俱无，主贫寿不足而多疾厄。左尺奔涌乍疏乍数者，淫欲轻狂；右尺奔涌者，主仆马有灾，或盗窃物财。此六脉之专，在五行之定数。合而言之，心脉匀洪弦秀，三焦洪缓沉匀，为君臣庆会格。有官者迁职升阶，无官者富有奇遇。若心脉沉缓，三焦洪弦，为君臣失位格。所主异是矣。六脉俱受父母气者，主得父母之爱异于他子。六脉子归母腹者，主得子如曾闵干蛊兴家。六脉之中胃脉中和，兄弟友恭，长幼有序，反则所主不同矣。仿此而推，子得母气，可求功名；母得子气，可求财帛也。
　　　　　详论脉诗

　　阴阳造化百千般，酒病劳伤莫与谈；指下推寻宜仔细，乍看不熟断应难。　　如神造化百千年，不用先天与后天；两字之中分祸福，若人悟得即成仙。　　太素须还四字量，日神月圣细推详；更看工巧分明别，肥瘦形容短与长。　　春要弦兮夏洪长，秋毛冬石要相当；重重胃气分祸福，妙旨精微不泛常。
　　　　　论脉中性格

　　寸口浮滑好聪明，更能宽缓是贤人；若是沉粗少智慧，撞指无力骨也贫。　　寸口脉小是贤良，沉沉毒害定难当；过浮性急须嗔怒，若见多因困里伤。　　小而明则贤；小而实则毒。小而滑则克子，于早年有子难存，晚有子。　　胆脉弦长心脉洪，为人志气足英雄；刚柔果断怀仁义，志气贤良有始终。　　此部主极贵台阁之职，皆如此脉之清弦而软也。五色形容看，金人肺脉强；便将流利断，逆顺用心量。脉与性相似，尊卑各异推；性急脉还急，性缓脉还缓。脉急终须悟，沉吟作事迟；均匀是君子，紧数是男儿。肝脉带轻浮，为人多机谋；贪花并恋酒，至老谈风流。肝脉来无缓，心顽胆常战；不慈偏好杀，处事尤居简。肝脉带弦长，为人性不良；不能容小事，言语决招殃。肝脉常轻盈，平生好结情；气高常性急，为人有谋成。心脉频来促，为人无始终；万般皆好学，到老尽归空。心脉不调匀，为人多喜嗔；平生多俭约，利己损他人。心脉来粗大，好游又好闲；生来多强念，不信世间难。肾脉缓而洪，聪明文学通；为人能厚重，机变振家风。肾脉微而数，生来多好淫；贪杯兼嗜酒，难放恋花心。脾脉缓而沉，轻微鲜有仁；好闲多性巧，惟乐度朝昏。脾缓好贤人，心慈济苦贫；为人多节俭，损己利他人。脾脉沉而滞，处世好清闲；不为僧与道，终是落空山。
　　　　　五行四时生旺脉

　　五行大体要相生，表里俱全最要兼；定取春秋冬夏季，祸福分明却不更。　　三部脉俱浮，胸高赋气粗；易招凶祸事，难得寿终途。三部脉俱弦，将虚作实看；若非屠割者，疑是患风颠。三部脉俱微，终身少嗣儿；可为僧与道，孙子亡荣枝。三部脉俱沉，男无女众临；却宜求侧室，方免作猿吟。三部脉分明，为人好洁清；智多兼性巧，处事实公平。三部脉俱滞，为人性僻粗；所谋多不胜，到老是愚夫。三部不调匀，多言更损神；不能求己过，只是好非人。三部脉流利，聪明智慧多；尤能贪酒色，更好与人和。芤主为妙质，名贵体无官；到处成庄屋，阴人绝嗣看。滑主人多智，边廷立大功；粗滑为窃盗，女散作淫通。实主清高节，谦和好济贫；不求荣进业，女有乏良人。紧为人好胜，先贵后闲居；节节庄田荫，因看异璧珠。缓须为进士，官高立大功；不特年龄永，妻仍郡后封。濇须家富贵，人富作偷儿；平生多拗性，宿疾更相宜。脉迟人性缓，处世好奢华；只恐年命促，争奈死期加。濡来身却贵，克子及刑妻；自主成家业，终当养儿孙。弱脉人不顺，聪明志不高；寿龄宜不永，荣业更何劳。
　　　　　论阴阳见灾福

　　心脉纯阳主有名，肝脉纯阳好子孙，脾脉纯阳求事快，肾脉纯阳妻位正。命脉纯阳奴仆旺，心脉纯阳富贵全，阳内肝脾乐一生，【两手关脉滑缓大而润者，一生顺吉。】 两肾浮阴最小人。 【不滑而数。】 沉滑必定是宫身， 【阴脉润。】 六部纯阴润静时，一生高贵少人知。　　肥人脉宽缓清细者，正是福德；瘦人脉大宽长秀者，正是发达。
　　　　　定富贵诗

　　有骨如无骨，纤纤指下长；脉来三部秀，定见是侯王。骨软皮肤滑，温圆类玉光；脉条长缓细，荣贵坐高堂。两手无疵黑，肌清脉润藏；心田无滞碍，富贵积仓场。　　以上三诗，皆轻清合度合格之脉也。
　　　　　定贫贱诗

　　面濇身手粗，脉来没定居；其人多不足，到老是穷夫。骨大皮肉黑，下手冷如冰；脉候又洪大，终是贫贱人。皮肉粗且硬，六部脉纷纭；平生足受顾，定是苦劳人。　　以上三诗，皆重浊失度失格之脉也。
　　　　　天干五运流年例诀

　　甲己化土运脾部，乙庚化金运肺部，丙辛化水运肾部，丁壬化木运肝部，戊癸化水运心部。　　潜溪曰：假如丙辛年，肾上流年不以数论生克。且如肾部本体惟该沉滑，春肝木旺，正二月之脉，当细弦而长，肾部亦宜滑弦为合时。反是则克矣。余仿此。以上五化相运者，以次推排，相生之义也。
　　　　　天干脏腑所属

　　甲胆乙肝丙小肠，丁心戊胃己脾乡，庚属大肠辛属肺，壬属膀胱癸肾藏，三焦亦向壬中寄，包络同居癸肾堂。
　　　　　地支脏腑所属

　　子胆，丑肝，寅肺，卯大肠，辰胃，巳脾，午心，未小肠，申膀胱，酉肾，戌命，亥三焦。
　　　　　地支六气周岁例诀

　　此每年主气，大寒后十五日，交下年初气。管事客气详后。　　寅卯初气，肝胆，左手关部所主。
　　立春 【正月节】 　春分 【二月中】　　辰巳二气，心小肠，左手寸部所主。　　清明 【三月节】 　小满 【四月中】　　午未三气，三焦心包络，右手尺部所主。　　芒种 【五月节】 　大暑 【六月中】　　申酉四气，脾胃，右手关部所主。
　　立秋 【七月节】 　秋分 【八月中】　　戌亥五气，肺大肠，右手寸部所主。　　寒露 【九月节】 　小雪 【十月中】　　子丑六气，肾膀胱，左手尺部所主。　　大雪 【十一月节】 　大寒 【十二月中　每年大寒后十五日止，交下年气数。】　　以上六气，皆推排风温热湿燥寒之六气，而分居于十二脏腑，为一周岁十二月之内以主之也。
　　　　　阳腑阴脏所主

　　右寸：手阳明大肠经金，主妻子；手太阴肺经燥金，主父母登科。为家宅行人，为道路，为亲属。五常配义。　　右关：足阳明胃经土，主财帛；是太阴脾经湿土，主爵禄田产。为妻妾，为田庄，为爵禄，为帛财。五常配信。　　诊法指掌图
　　见图
　　指掌图歌
　　命宫心部小肠迁，官禄肝经胆福全；肾上寿元膀胱疾，肺为父母夫妻连。脾宫田宅胃财帛，兄弟命门焦仆绵；十二宫中皆有定，要看太素在心专。　　凡学太素脉须熟记此图
　　右尺：手少阳三焦火，主仆从；手厥阴心包相火，主兵权寿裔。为奴仆，为兵将，为夫马。　　左寸：手太阳小肠火，主初限；手少阴心经君火，主吉凶善恶。为君主之贵，为仕禄，为文明。五常配礼。　　左关：足少阳胆经木，主中限；足厥阴肝经风木，主功名富贵。为宰相之官，为已身，为喜庆荣显。五常配仁。　　左尺：足太阳膀胱经水，主末运；足少阴肾经寒水，主根基寿夭。为技巧之官，为祖宗，为寿基，为后嗣。五常配智。
　　　　　诊部位歌

　　左心小肠肝胆肾，右肺大肠脾胃命；肾家之腑是膀胱，命脉外诊三焦病。女人之脉左右同，但于尺部常洪盛；小儿脉数是其宜，更向三关察形证。手上寸关尺一部，管了上中下三处；上焦头面咽喉病，中主肚腹两胁去。下部小腹腿足间，诊脉参详是公据；浮沉迟数四般脉，五藏六腑为凖则。浮主中风病在表，沉主在里及筋骨；迟脉为寒兼是虚，数者热多依此则。　　凡诊脉　男诊乎左者，为其左属阳，阳数顺行，自东而西，所以先左而后右也。女属阴，阴数逆行，自西而东，故先右而后左也。男女左右之先后，盖体其阴阳逆顺耳，非男女左右为法反是也。
　　双飞蝴蝶脉势之图

　　心
　　
　　小肠属表【配酉位阳】 
　　父母
　　
　　
　　胃气真血本【配申位阴】 
　　主家宅　田宅
　　
　　
　　心经属里
　　根基
　　肝
　　
　　胆经属表【配卯位阳】 
　　子孙
　　
　　
　　胃气真筋本【配寅位阴】 
　　主兄弟　官禄
　　
　　
　　肝经属里
　　六亲
　　肾
　　
　　膀胱属表【配未位阳】 
　　主财帛　命宫
　　
　　
　　胃气真骨本
　　
　　
　　【沉】 
　　肾经属里【配午位阴】 
　　
　　肺
　　【浮】 
　　大肠属表【配亥位阳】 
　　妻妾
　　
　　【中】 
　　胃气真气本
　　主宅室　相貌
　　
　　【沉】 
　　肺经属里【配戌位阴】 
　　外祖
　　脾
　　【浮】 
　　胃经属表【配巳位阳】 
　　
　　
　　【中】 
　　真胃气
　　
　　
　　【沉】 
　　脾经属里【配辰位阴】 
　　
　　命
　　【浮】 
　　三焦属表【配丑位阳】 
　　奴婢　驿马
　　
　　【中】 
　　胃气真髓本
　　主囚牢　六畜
　　
　　【沉】 
　　命门属里【配子位阴】 
　　横财　厨灶

　　女子未嫁夫宫在肺部，已嫁心为夫宫。以上各随脉气以决吉凶。脉合则吉，散失则凶。
　　　　　六脉守宫

　　心朱雀宫：脉宜洪匀，朱雀传喜，不许出宫。如出宫则主目下惊忧，阴小灾病，人事不和，忌三七日。脉若滑动急促，朱雀主灾。　　洪脉匀匀喜信传，出宫家下小忧煎；要防三七晨中应，急促来时灾祸延。　　肝青龙宫：脉宜弦长，青龙进财，不许出宫。若出宫则主兄弟不和，六亲不睦，官事留连，见贵不喜。脉若短促，青龙化煞。　　脉大弦长好进财，出宫亲族少和谐；留连见贵官无理，沉短青龙吉化灾。　　肾元武宫：脉宜沉石，元武刑狱，不许出宫。如出宫则主牢狱官灾，小人虚诈，恩中招害，防备失脱。脉若缓大散失，元武刑厄。　　沉石匀停事妥宁，命门俱出狱刑并；恩中招怨人虚诈，失脱官灾祸亦侵。　　肺白虎宫：脉宜匀平，白虎财喜，不许出宫。如出宫则主家宅不宁，妻妾灾病，谋事不遂，有喜折半。脉若大洪散失，白虎主灾。　　脉动匀平喜化财，出宫谋事主妻灾；妊娠若遇相灾半，沉紧家庭定不谐。　　脾勾陈宫：脉宜宽缓，勾陈进田，不许出宫。如出宫则主子孙灾病，田产退失，交易相挠，忌三七日。脉若弦长，勾陈化煞。　　宽缓和匀进土田，脉来刚急散忧煎；子孙交易田财退，三七之中见祸连。　　命螣蛇宫：脉宜匀静，螣蛇进财，不许出宫。如出宫则主官非破财，小人口舌，怪梦惊忧，奴婢为持。脉若沉实，螣蛇破财。　　脉沉匀静横财多，散失奴逃事不和；怪梦惊惶时出现，破财官讼厄难多。
　　　　　诊视法

　　大凡诊视，坐定调息己之气，呼吸平和；然后先以中指于彼者掌后高骨之旁，揣定关位；次以食指按寸口之位，又以无名指按尺下之位，人长则指疏，人短则指密。凡一指必三般诊，先轻以取其浮，次稍重以取其中，又最重以取其沉。寸口在上，主胸以上至头目；关在中，主脐以上至腹胁；尺在下，主脐下腰足二便。
　　　　　四时脉

　　春弦夏洪秋似毛，冬石依经分节气；阿阿缓若春杨柳，此是脾家居四季。　　四时脉皆以胃气为本，俱要带微弦、微洪、微毛、微石，是有胃气。平脉带清，主有福德，时运通达富贵也。
　　　　　青城张仙十忌法

　　饮食之后，喜怒之后，巳午之后，行房之后，争竞之后，醉酒之后，久行之后，久坐之后，病患之后，丧哀之后。　　右十忌法，盖以心为外，所拌血气失常，不可诊太素也。
　　　　　七表阳脉论贵贱

　　寸脉浮高足信邪，猖狂轻易祸常加；用心不正兼虚怯，淫乱招非讼不佳。　　寸脉浮主性猖狂，作事轻易，好色欲，喜怒不常，不别良贱，多信鬼神。　　关脉浮时性不调，是非唇吻自然招；祖财尽退还不足，生疾之时复不消。　　尺部脉浮定主孤，祖宅须移姊妹无；平生必遭多阻险，末主资财定是无。　　寸芤狠毒性多愚，骨肉分离后嗣疏；不作师巫僧道艺，为官在路必卑污。　　关芤狂毒性凶豪，财禄年年多破遭；兄弟分离多不足，官符患难一生劳。　　尺芤寿命不坚牢，财帛逢之终见耗；狂荡官家多性劣，损虚尿血相连遭。　　寸滑从来身近贵，一生多艺足人情；中年不顺人财散，子息妻奴少见成。　　关滑为人少祸灾，资身金玉自然财；营谋巧计多权枘，富贵中年似涌来。　　尺滑之人命福强，一家三代实豪良；妻生贵子添财禄，一世珍珠寿数长。　　心实之人性凶强，初年破荡带刑伤；义理不明惟任己，此生难脱是非场。　　关实心怀多执拗，居官安处惹闲非；家财不足子孙薄，破散田园又克妻。　　尺实多因是淫欲，破家荡产岂为福；少年家道虽丰富，老后心怀常不足。　　寸脉见弦要匀和，宜向公门得遂多；次娶贤妻频见子，徒劳鞠育见消磨。　　寸弦，为人性恶不能容事，招横财，主在公门立身，得财禄，多得妻财宝，子孙好只是多伤损，至老为四者之民，疾主胸中拘急之候。　　尺脉弦兮患难缠，绝多成败性偏嫌；无情骨肉子孙少，远游偏喜外人连。　　关弦性狠又非良，溺爱邪人变产庄；刑狱不逢遭水厄，男儿终是走他乡。　　寸紧为人志少良，家贫事　六亲伤；僧医师道犹堪得，隶仆兼充衣食长。　　关紧性不良，多为淫荡郎；家贫并财破，散尽主离乡。　　关紧之人，主淫荡，好词讼，家财散，骨肉不和。　　尺紧只宜身奉公，居私有始必无终；路走奔忙无休日，每向人前口说空。　　寸脉洪多福，温匀是贵人；脉粗难保久，劳热已伤神。　　寸洪者，缓长主早年登显仕；若洪大者，患热劳。　　关洪俊雅多衣禄，为人英达播四方；衣食有余才智足，温匀必定坐朝堂。　　尺洪是福少年当，恣欲纵情福不昌；兄弟妻奴多克害，克来足脚患风疮。
　　　　　七表脉吉凶诀

　　浮脉火：寸浮作事好轻狂，横讼贪淫不善良；奴走人欺多信鬼，家瘟刑狱见灾殃。　　寸脉浮者，为性轻狂，作事易不别良贱，多信鬼神，常说人过也。惹祸招灾，小人败侮。病主中风发热头疼。　　关浮操事性多偏，多是多非破祖田；若也自身能独立，方纔可表有些钱。　　关脉浮者，性不耐事，多是多非，一生破败，不招祖业，奴婢不王，自立成家，方可保久。病主腹心疾。　　尺散浮多手足离，祖田不守好移居；萱堂早岁应亡却，作事多劳财不依。　　尺脉浮者，兄弟不睦，姊妹无情，幼年失母，不守祖宅，性好移居，为事多劳，主财不住。病主小便难。　　芤脉火：寸芤狠毒事多忘，子息艰难破祖庄；眷属无情常好杀，九流为业足风光。　　寸脉芤者，作事不定，心好健忘，子息少力，财谷少聚，田宅破败，狠毒好杀，戏弄多艺。病主吐血或鼻衂。　　关芤狂妄未亨通，财禄难存事不隆；口舌官灾重迭至，弟兄虽有也难终。　　关脉芤者，一生狂荡，作事不顺，财禄多破，口舌官灾时常不离，兄弟虽有难终。病主胷中有血。　　尺芤寿夭事无疑，东走西移不定居；财帛纵多终耗散，还应尿血病难除。　　尺脉芤者，主人寿夭，老人得之多主风痰，好善多不主财，心爱出入，常不在家。病主下虚尿血。　　滑脉水：寸滑多能事事知，王公获近横财随；鼓盆未免相刑克，春后花开得几时。　　寸脉滑者，主人多艺，好游南北，能招横财，得近王公，贵人钦重，更有口禄，刑克妻子。病主胸满吐逆。　　关滑多谋性不邪，宜为边将足才华；满堂金玉儿三四，福寿团圝在一家。　　关脉滑者，为人性执不信神佛，心多谋略，宜于边将，田宅盈腴，子息三四，奴婢多招。病主虚寒不能饮食矣。　　尺滑文章富足强，聪明伶俐姓名扬；子多尊重人随从，操节谋权事不长。　　尺脉滑者，主大富足，财帛有余，文章特达，聪明伶俐，为人尊重，主有权威，经纪不利。病主脐腹冷疼。沉滑吉而寿，浮滑不和。　　实脉火：寸滑情怀最克伤，财多口禄足资粮；弟兄不睦萱椿克，妻子俱刑见祸殃。　　寸脉实者，主好情性，最耐久长，财禄多聚，弟兄不和，椿萱有克，头妻长子有相刑。　　关实为人执拗多，是非官讼两无和；更兼妻子相刑克，家破财亡累被魔。　　关脉实者，性情冷淡，可与人交心腹，作事诚实，妻子刑伤，田宅破散，财谷不积。病主翻胃腹疾。　　尺实为人喜音律，贪花恋酒异常人；家财渐渐伶仃尽，只为淫邪丧此身。　　尺脉实而缓者，好音律，贪恋花酒，异于常人，钱财渐渐败落，家产渐渐伶仃。病主下焦热。　　弦脉木：寸弦性急事难容，正直无私主得公；妻子本来应有分，自身惹祸被伤凶。　　寸脉弦者，为人性急不耐事，主立公门，多招横财，得妻子分主好，子孙有伤杀厄。病主胷中拘急。　　关弦性僻最能偷，无耻邪淫下贱流；损子克妻家业破，刑名水厄两难留。　　关脉弦者，性偏不良，常好偷窃，邪淫无耻，损子克妻，田宅破败，多犯刑名，亦主水厄。病主上下拘急。若在右脉，难免灾在；左可减半。　　尺弦多患事多劳，骨肉无情似水滔；出姓可宜并入赘，在家妨祖寿难高。　　尺脉弦者，一生患难，为事失才，骨肉无力，子息寡少，出姓入赘，在家妨祖，寿年不高。病主胸腹满胀。　　紧脉火：寸紧猖狂最不良，九流人喜可安藏；宜为公吏衣财足，孤寡家中议短长。　　寸脉紧者，为人智短，猖狂轻薄，不与众和，宜为僧道，医卜公吏，爱说人短，家贫少子。病主头疼。　　关紧情偏爱讼诬，家财破散弟兄疏；妻儿若也无刑累，杀害他人可不诬。　　关脉紧者，为人性拗，多爱词讼，心常毒害，破散家财，骨肉不和争鬬，刑克妻子。病主胷膈痛。　　尺紧虚狂没始终，平生汨汨走西东；公门若也安身吉，未免身躯病痛聋。　　尺脉紧者，有始无终，虚诈不实，公家安身，一生爱走更佳，得安身常疾病，昏日　贵龙钟。主脐下疾病。　　洪脉火：寸洪温润贵初年，显达声名有柄权；若是晚年洪大脉，心高志阔福双全。　　寸脉洪者，若得温润，早年富贵，名位显达，福禄双全。若得洪秀，晚年多禄，子孙荣贵。病主胸中烦热。上贵之脉。　　关供温润福无边，宜子宜孙两得全；定主为人多性急，有权有贵富多年。　　关脉洪者，为人性急，不容人犯，少受祖荫，妻子无穷，多好刚毅，财禄浩足，得人钦重。病主胃热烦满。公卿之位。　　尺洪好酒又贪饕，淫欲财消不可逃；兄弟子孙难得力，妻宫不利见重招。　　尺脉洪者，主爱酒色，贪饕淫欲，财帛失散，妻子要见重招，兄弟不得力，子孙难得。病主脐腹疼痛。匀洪主兵权。
　　　　　八里阴脉吉凶

　　寸微福薄无衣食，父母先亡兄弟孤；家道恰似汤沃雪，离乡别井走长途。　　关中脉见不宜微，微脉为人不遇时；若不犯刑为戍卒，定须作仆受贫饥。　　尺微长走不归家，父母先亡体不遮；到处奸偷为活计，恐因乖弄作妖邪。　　寸沉温润学神仙，九流僧道悟真篇；家道必能多破败，常人酒色被牵缠。　　关沉孤寡少妻儿，奉道修真谒贵官；衣食自能身不定，奈何心口有奸贪。　　尺沉勤苦足富贵，田宅荣华益贵昌；延寿更兼生贵子，为官定是列星郎。　　寸中脉缓去还粗，作事愚顽是窃徒；武职当权无破散，平人多讼妻妾无。　　关缓为人稳重深，平生富贵足珠珍；为官必定升台阁，父母妻儿受荫深。　　尺缓为人情性执，平生作事少端的；中年妻妾多离散，只恐忧官破产室。　　寸部脉濇寿不长，居官荫爵是难量；资财散尽离乡守，又恐中年破恶亡。　　关濇贪淫实可哀，克妻克子破家财；生平志气徒夸大，性僻人乖不可猜。　　尺濇平生多计较，却因酒色去资财；官符口舌常时有，多是多非更有灾。　　寸迟家业往来无，常是区区走路途；欺诈奸谋心莫测，一生灾祸少人扶。　　关迟常走不归家，浅薄情慵好自夸；有艺为僧皆自得，庶人孤独少荣华。　　尺脉迟来性不常，一生破散主离乡；无灾也自为僧道，孤路终须别父娘。　　寸伏胆大实无良，踪迹多游出外乡；孤独求谋多聚散，更兼气患满胸肠。　　关伏之人命不高，平生招事岂雄豪；资财破败无妻妾，枉死非灾不可逃。　　尺伏终难出众前，若求衣食窘绵绵；纵然饱食终无定，非祸灾侵添疾缠。
　　　　　八里吉凶脉诀

　　微脉金：寸微父母定遭刑，鳏寡无依独立茕；纵有家财终耗散，气虚未免足难行。　　寸脉微者，为人福薄，父母早刑，乞丐无依，左右辨之，男女反目，纵有家财，终须耗散。病主气血俱虚。　　关脉微者世艰辛，未免饥寒仆从人；不是官灾身入狱，纵饶刑害必充军。　　关脉微者，一生辛勤，不免饥寒，为人役使，主受官灾，身入牢狱，纵免刑害，后必充军。病主呕逆。　　尺微家破又离乡，人贱人轻受此殃；纵有妻儿也刑克，子孙掘窟又逾墙。　　尺脉微者，为人轻贱，破家离乡，为人所使，不招人重，妨克妻子，子孙为盗。病主小腹气及小便多。　　沉脉水：寸沉僧道好修行，必有神仙气象生；若也在家即破败，克妻丧子市中刑。　　寸脉沉者，拟是九流为道修之人，神仙气象，在家破败，克子害妻，死于市曹。病主胷中冷疼。　　关沉孤寡僧道高，艺术资身财横招；若是居家多蹭蹬，两妻刑克定难逃。　　关脉沉者，贫穷孤寡，宜为僧道，多有内术，活计自然，广招外财，若常人刑克二妻。病主逆冷。　　尺沉辛苦计谋乖，自置田庄福寿来；子贵自然佩金紫，重重衣食见添财。　　尺脉沉者，殷勤辛苦，能作活计，多招横财，田庄自置，福寿延长，子孙贵显，沉滑大吉。病主腰背痛。　　缓脉土：寸缓心粗胆气凌，平生好杀定曹刑；不招祖业儿官厄，宜在军中职任亨。　　寸脉缓者，心胆粗勇，赋性顽硬，恶性好杀，多犯刑宪，子受官厄，宜在军门职任方亨。病主皮肤疾。　　关缓为人德性宽，一生灾少只悭贪；妻儿好合登高寿，父母团圝福寿全。　　关脉缓者，为人稳重，作事纯厚，衣食有余，一生少灾，只是悭吝，妻子好合，父子双全。病主脾气。　　尺缓施为性最迟，心中多计更多疑；奸谋取事应成败，何必区区　　具巧机。　　尺脉缓者，为人性迟，作事疑惑，心中谲诈，多计多谋，成败无禄营运，巧算心机。病主脚软小便数。　　濇脉金：寸濇应为少信人，双亲不养背天真；居官享禄无高寿，子息艰难只一身。　　寸脉濇者，面目冷淡，心少忠信，不孝双亲，衣食不足，居官不久，子息寡少，寿年不高。病主胃脘不足。　　关濇平生疾病拘，少年贪色老年颓；弟兄纵有刑伤克，寿夭难过四十余。　　关脉濇者，一生多病，家不称意，少年爱色，颜不耐老，兄弟刑克，若论寿限不过四十。病主虚劳病气。　　尺濇操持有智谋，多因酒色讼拘留；是非只为悭贪得，妻妾贪淫暗里偷。　　尺脉濇者，操持有志，多因酒色财帛争讼，与人不周，妻妾多情，只为悭吝，惹是招非。病主小便数，妇人则血气之疾。　　迟脉土：寸迟一世受孤贫，退落家财有祸迍；纵有祖田难保守，弟兄内外不欢忻。　　寸脉迟者，主一生少遂财谷资产，进退有灾迍，子嗣艰于早年，弟兄残害，骨肉无倩，孤苦之身，出家可以延年，居家不利。病主胸满气疾冷痛。　　关迟常走不归家，父母妻儿总是嗟；僧道作工为活计，常人孤苦少荣华。　　关脉迟者，为人蹇薄，东走西逃，常不归家，性好慵懒，自夸工艺，为僧道尤可，俗人孤独。疾主中焦受寒腹痛。　　尺迟衣食渐多消，祖业田庄定不招；决是迁移他郡客，虽然子好病难饶。　　尺脉迟者，衣食渐消，祖业不守，流移外郡，方可保守，子孙纵好，未免多疾。病主下焦虚寒。　　伏脉水：寸伏为人胆气强，东西犹豫足风光；一生破败难超众，疾病相侵逆气妨。　　寸脉伏者，胆大心强，为事犹豫，轻薄颠狂，一生破败不能出众，心好游荡，疾病连绵。病主中气逆闷。　　关伏施为作事沉，难招子息事违心；田园不遂多零落，肠癖还招疾病临。　　关脉伏者，为人坎坷，作事沉滞，子息难招，事多违心，田园不遂，家业零落。病主肠癖瞑目。　　尺伏应为下贱家，无衣无食少荣华；沉沉疝气围脐痛，积块奔豚食不加。　　尺脉伏者，为人僻猥，无衣无食，奔波乞丐，下贱之人，居无产业，耕无田地，孤贫无比。病主疝气积块。　　濡脉水：寸濡颠狂性不闲，相思终日暗摧残；此身若也多孤弱，不顾危亡恋女颜。　　寸脉濡者，性好狂荡，不肯停住，贪淫好色，凡百作事有始无终，为贫穷下贱之人。病主气少精散。　　关濡为人怕较争，多儿稳住又多生；自然衣食成佳庇，只恐其人寿少亨。　　关脉濡者，为人沉重，一生怕事，不与人争，衣食自至，多得祖财，子孙蕃盛，只寿不高。病主脾气弱。　　尺濡迍邅下部虚，贪淫恋色病来拘；营谋处处俱无利，年少难过二十余。　　尺脉弱者，迍邅不利，下部虚寒，贪淫恋色，经营无利，少年得之寿不长久。病主下焦冷。　　弱脉水：寸弱为人只一年，一年过了一年缠；沉沉若也居床席，一月之中见祸连。　　寸脉弱者，一生孤苦贫穷下贱。止可一年，一年若可，不过二年；若过二年，一月必死。疾主疟疾胃气少也。　　关弱精神定少清，克妻克子见伶仃；若为僧道身安吉，父母同居也必刑。　　关脉弱者，多浊少清，克妻克子，孤苦伶仃，若为僧道少可安身，椿萱同室，也见相刑。病主血气病也。　　尺弱精神梦泄磨，为人下贱妄言多；压身小艺方为吉，未免难逃四十过。　　尺脉弱者，精神减少，妄语多罹，下贱小辈，若为小艺方可压身，纵过三十，四十难过。病主下元败弱。脉带滑则有寿而无产业。
　　　　　论官贵清声少

　　肝脉实大少清声，细紧为人必贱轻；若是浮高多短濇，沉沉不必问前程。　　夫肝胆之脉若实者，为官少清声；若细而紧者，为人则轻薄。若浮而高，为事多强；若沉者，为事决断不分明。
　　　　　论肾脉见喜

　　左右清沉在尺当，福福加喜庆无双；细看洪紧心流利，克日须知进禄乡。　　肾脉，北方水，澄则智，清则喜。再看寸口通洪而紧，分明只在本月内有喜。春得微洪弦，喜。四季中见之。脉虚者无喜也。
　　　　　论贵脉先退后福之喜

　　仕禄先看寸部来，分明流利任高才；沉沉寸口知君退，洪滑分明播九垓。　　夫官禄之脉，先看进退之位，寸口脉本体洪弦大而散。若沉细者为不仕禄。在官者退位，在私者灾。若洪而弦于寸口者，其人有天才；若兼寸口紧如一点明珠者，此人入座三台之位。
　　　　　论福德脉

　　指下分明似捻珠，寸关尺脉常与殊；三部流利知为吉，福德乡闾与众殊。　　诊福德之人，五脏之脉俱看，流利分明，不高不低，五十息不止及无断换者，此为巨福之人。心部见之，为上等福人也。若关尺中洪润，为中等福人。余无常者不贵。
　　　　　论先富后贫

　　洪大宽调是富儿，若求官职事难为；忽逢突起于心部，早富中贫实可知。　　凡心脉本要洪大平和，若见宽缓而慢，其人无官之分，是大富之人。如脉突起于心部，其人先富，后衰耗家贫。
　　　　　论脉不利妻

　　尺部脉濇大而伏者，主妻宫不利多病。　　两尺微沉短濇亏，堪嗟内助少光辉；妇道相宜多病苦，琴弦频续不芳菲。妆奁一物空携手，却用供他眷属肥；名门刚健多喧辱，若遇贞严也下微。　　大凡看妻妾之脉，以两尺见沉微濇之状，此内助不坚，虽执妇道，必多疾病，不能眉寿，乃琴弦频续之兆。却主妻家力怯，奁资空费，或供给妻族。若在名门，反有喧辱之事。如得贞淑之妻，亦恐出于下伦。
　　　　　论得妻力脉

　　脾家之脉主妻宫，清润匀长事不空；若非贞淑名门偶，必获奁资致大功。　　尺弦长大主便血，若无溢血是奇绝；得妻贤淑富房奁，婚姻纔了成家业。　　凡论脉以右关为妻，得脉清润温柔匀长，此乃有财喜之脉；亦主妻家旺夫，必然名门大族，贞淑之人，须获奁妆而致富。
　　　　　论子孙光茂

　　尺部弦长满指到，应知火脉洪匀好；岂特荣身利子孙，更兼数世传家宝。
　　　　　定贫贱法

　　脾脉纷纷似水洪，为人财利一生空；本部更加奔波涌，早起得钱晚又穷。
　　　　　定军屠法

　　指下纷纷似撒沙，心中不定是奸邪；若非军卒屠牛客，定是当年老贼家。
　　　　　论三限脉

　　火初水末木居中，一限匀和一限通；三限俱和匀静好，荣华一世足兴隆。　　寸关尺部分三限，应指匀和福自佳；三限若还无可取，不然终是定波喳。
　　　　　论初限

　　火初为限要和匀，圆洁须交应指明；本部之中无进退，定兴基业立声名。　　主早年登科，平人发财。
　　心部伏沉并短濇，不足本部乃为殃；少年限正多迍滞，初主须知破耗伤。　　主早年偃蹇，平人破财。

　　　　　论中限

　　木为中主要弦长，指下匀和特异常；益旺资财人口进，加官进禄喜难量。　　主三十以后大发显。
　　木逢短濇更沉微，伏匿乱散若过之；产破人亡官失禄，中年少得趁心时。　　主三十年以后迍邅。

　　　　　论末限

　　水为末限宜沉滑，本部匀和应指强；进官益禄多财帛，家道兴隆事事昌。　　主晚年发达长寿。
　　尺部细短濇并濡，不及本部强施为；巧中成拙难成立，晚景波喳寿必亏。　　主晚年不顺。

　　　　　八卦定初中末三运

　　干一，兑二，离三，震四，巽五，坎六，艮七，坤八。　　男子以心部脉沉取，女子以肺部脉沉取，看其卦数以断初年，而皆以肝部脉沉取断中主。一数为干，二数为兑，余仿此。　　男子宜行东南运，属离震巽坤为顺；女人宜趋西北途，兑干坎良敛藏居。男女各由宜利虚，并无克剥晦滞疏；若使乖张或弛背，谋多成败复趦趄。
　　　　　出身性情

　　先以出身断德性，心宫沉取而数定；干兑之卦性温和，胸中平坦事无多。离卦光明仍爽丽，光风霁月如春和；震数心直口仍快，性直那容激触他。巽数为风无定凖，依违善恶语言邪；坎良无常沉狠毒，损人利己资包罗。坤主纳污能载物，性资迂缓可如何；细将八卦推情性，邪正分明决不讹。
　　　　　四部论

　　心断吉凶并善恶，肝推贵贱细消详；克剥但于肺部论，禄寿原知脾胃乡。心部忽如蝴蝶舞，三至一至喜重重；婚姻子女文书应，人口增添事事通。若还一止还复止，更加散乱无头绪；官司口舌忽然来，如向应声非妄语。短促而止事徒知，失脱破财于此取；三春心部洪弦利，人口婚姻升转意。三部数而止若何，虚惊破财而已矣；柔滑而长应若殊，天资明敏学优殊。如珠而清六脉克，僧道高标福有余；本宫窒塞不分明，心地惟知但损人。纵会藏形如见惑，安能脉底隐其情。
　　　　　定穷

　　脾脉宫中仔细攻，撒沙指下定为穷；奔波一世无停住，未免如颜陋巷中。　　脾脉上如撒沙应指，一世财帛不聚，未免如颜子居于陋巷也。
　　　　　定通

　　肝脉宫中用意明，指头下处有轻清；若居寸口三关利，作事殊常定畅亨。　　肝脉宫中及三关流利如珠走之明静，定主为人通达，士人一举高中，常人财获万倍。
　　　　　定僧道

　　肺脉分明似水珠，自然清净气神符；更看六脉无形状，德福清高与众殊。
　　　　　定心脉富贵

　　心脉分明弦秀洪，此人必定作三公；更兼三部俱无断，至老须持国柄隆。
　　　　　定见尊重

　　息数朝来不改常，一生沉重位高堂；诊来清利藏珠滑，自有洪名万世香。　　凡尊重之脉，见沉而隐隐不乱，分明无濇滞；又要看六部匀和相应安然，如珠在水中一般。此人声名高出人表也。
　　　　　定智慧

　　智慧须看肾水乡，洪和必定主文章；二仪尺寸来相应，迟缓高低计策长。　　凡智慧脉，湏有心火洪和相应顺也，肾沉滑无滞，此人必有大才，智谋俱全。
　　　　　论心脉不遂

　　指下轻浮及小迟，一生运蹇不须疑；若过浮高与沉细，便求官职定应迟。
　　　　　论肝脉吉凶

　　东方肝脉遇浮洪，定有虚惊主大凶；若无微小并沉细，处世敦崇禄再丰。
　　　　　论肺脉灾福

　　肺脉如毛仔细推，若还洪大主灾随；更看本部俱浮缓，此是豪家富贵儿。
　　　　　论脾脉贵贱

　　中央之脉号为脾，推取轻浮及缓迟；若不弦长浮更紧，此人食禄主恢肥。
　　　　　论丙丁火灾福

　　丙丁洪弦动在关，定知武职作郎官；若是应指频无定，必然灾咎且无官。　　丙丁弦长指下来，平生富贵有文才；若无撞指来相应，长子须知定栋材。
　　　　　论戊己土灾福吉凶刑克不足职艺
　　戊己太过细推之，少年繞路走东西；九流之内非豪贵，主是常人又克妻。　　戊己不及若更濡，必然离乡别处居；若见弦时必有病，平生业不在诗书。
　　　　　杂断

　　三部匀来总一同，此人豪富是英雄；两关脉大上朝寸，应是为官主诰封。　　大抵三关短复长，来时或紧去时忙；平生语急并身弱，贫困何年得显扬。　　八八男儿却反阴，尺中浮大寸中沉；女年七七阳中盛，反是须知定是凶。　　男儿八八脉沉清，左右相生福最深；须忧尺寸皆洪盛，卒厥来时力不任。
　　　　　论些星肝脉

　　甲乙慧官好些星，脉来洪缓润弦匀；心神容足多才艺，必作黄堂以上人。
　　　　　论火星心脉

　　火星作主在南方，举按洪浮阔且长；急促细弦人急躁，官高职显足辉光。
　　　　　论星辰肾脉贵威权

　　北方坎水星辰位，指下如珠似水流；十万兵权为上将，名标青史定封侯。
　　　　　论罗(日侯)肾脉

　　罗(日侯)高向肾中寻，着骨方来紧大沉；眼大赤光根本厚，多谋足智紫薇人。
　　　　　论月孛命门脉

　　月孛俱在命门乡，肤下如珠动不忙；为事多奸人性恶，平生恋事在花娼。
　　　　　论太白肺脉贵威权

　　太白金星位旺西，来时浮濇不须疑；中间秀润兼和顺，文武兵权定有之。　　西宫肺脉要推详，下指洪勺又紧长；塞外不为军将主，中年也作紫薇郎。
　　　　　论贵贱澄湛格

　　澄湛如同珠在水，凝然莹丽易推详；尺寸俱迟应大器，贤良从此誉垂扬。
　　　　　清奇格

　　清奇之格世罕逢，古怪形容众不同；脉来匀静清奇极，富贵才能勋业隆。
　　　　　阳极格

　　六部匀洪动且宽，匀长应指用心观；壁立威权难屈节，腾身凤阙跨金鞍。
　　　　　阴极格

　　六部俱弦静似无，恢肥骨胳福方殊；若遇形枯难奋发，初虽富贵末年枯。
　　　　　青龙格

　　青龙主喜有资财，尺寸纵横远信来；酒食佳宾须发嗣，只忧不顺反成灾。
　　　　　纵横逆顺四脉

　　夫尺寸得纵横脉，主酒食佳宾丰盛，发嗣长久，吉庆。脉来不顺反成灾迍。如水部乘火、金乘木，曰纵；火乘水、木乘金，曰横；水乘金、火乘木，曰逆；金乘水、水乘木、木乘火，曰顺。
　　　　　白虎格

　　忽然右寸脉微沉，一岁之中孝服临；只恐缌麻从此至，过兼灾患及沉吟。
　　　　　勾陈格

　　右关脉动或沉芤，田宅婚姻虑隙雠；或见中央芤断绝，一年之内见倾舟。　　关脉浮而芤，田宅婚姻，事干争竞中决断者，有倾舟之患。
　　　　　朱雀格

　　左寸洪急事喧喧，印信争论不可言；复虑朝临并事至，为官禄败反缠绵。
　　　　　螣蛇格

　　左手尺脉或坚牢，回禄之灾不可逃；若是乡邻承此难，免教自己患思劳。
　　　　　元武格

　　右手三关脉紧弦，须招鬼贼祸来缠；若逢微缓频频动，富贵心闲似地仙。　　右三部脉弦急者，鬼贼为害。若微和平缓，匀清心闲，仙境富贵，容足之人也。
　　　　　云鹤冲天格

　　六部论时不濇弦，为官世代是根源；文武兼全须大用，喜同椿桂定延绵。　　若六部脉之中不濇不弦者，主世代为官，文武兼全也。
　　　　　狮子入宫格

　　四十不止命门中，缓大宽长第一翁；更若弦长并分寸，三台八座好英雄。　　三焦命门所配，其脉缓大宽长无急濇，主贵至一品，不然亦主三台八座之分也。
　　　　　飞龙在海格

　　木来弦急最无情，却有文章学业精；脉若沉濡而缓急，一生淹蹇没功名。　　左肝脉弦紧，览尽文章。或沉滞濇，一生淹蹇而功急不遂也。
　　　　　鸳鹭带云格

　　肺脉轻清事业高，最嫌浮大及坚牢；若还长短兼刑克，咳嗽声声必作痨。　　肺脉轻浮而匀，不大不小，主事业高完之人也。若逢大及坚牢，或长或短者，主劳嗽之人也。
　　　　　蝶入花园格

　　男子为阳尺脉弱，女人为阴尺脉弦；反之不及并太过，婚姻亏损破田园。　　男子尺常弱为顺，若太过为逆；女子尺常盛为顺，不及为逆。如此则婚姻损克，荡破田园也。
　　　　　维雀失巢格

　　肝胆前虚后实来，肉轻骨重用心裁；前实后虚身不正，螣蛇入位事当推。　　肝胆之脉前小后大，又云前虚后实，肉轻骨重者，贵。前大后小，前实后虚，立身不正，亦主六亲不正之事。
　　　　　苍鹰折翅格

　　六脉不顺事非常，牢格弦微缓更长；招引是非应晦滞，六亲惟恐有侵伤。　　六脉不顺及坚牢格弦之形，又微长缓不等者，此脉定有是非折伤之患。
　　　　　鱼游浅水格

　　两关脉溢上鱼际，狡猾人来夺骗钱；阳动而浮须享福，阴沉而濇祸初年。　　两关脉上鱼际出者，恐是狡人前来夺骗钱物。阳脉浮动者，必享早年之福；若阴脉沉濇者，主初年当灾病也。上鱼际者，谓脉出寸外动也。
　　　　　二龙交战格

　　血脉为脏是寻常，革濇沉微又缓长；阳盛杀人阴被害，阴阳俱盛两相伤。　　五脏六腑，血脉之精，若脉来往革濇沉微缓长不等之状，左寸为阳狂暴之脉，主杀人或鬬争打折狠戾等伤；若关中阴脉沉者，主被人害命。
　　　　　秋雁横飞格

　　脉来三部慢沉沉，冠世文章第一人；必辅帝王为宰相，世传清骨若珠珍。　　三部沉沉缓常和匀者，主贵格；不然，主文章冠世也。
　　　　　龙蛇混杂格

　　两寸沉濇破赀财，官事无休迭迭来；赴诏为官须退职，除非宽缓有三台。　　左右寸口却是两阳之位，若脉沉濇者，主破财；更有词讼不绝，为仕者退职。若脉宽大不沉濇，即有三台之位也。
　　　　　入林缠虎格

　　六部看时动不常，更寻沉实又浮长；万般不许人间会，为事生平性最强。
　　　　　鸳鸯显石格

　　男女生来六脉长，阴阳逆顺用心量；男儿破却女家户，女子破却男家庄。　　夫男女六脉俱有盛弦之脉，即是阴阳反逆，主男破女家，女破男家田庄也。
　　　　　鱼游春沼格

　　肝木弦实犯刑徒，偏向东西是假儒；若得宽长富贵客，豪雄足称结珍珠。　　肝脉强实者，主犯刑徒。脉见不和，此是衣冠假儒。若宽长，主荣华富贵。　　寸实而强尺又急，平生情性多乖失；更兼妻子损重重，做事到头终少吉。　　寸实而强，又兼尺紧而急，主人情性有乖，更忧家内老幼祸福不吉之事。
　　　　　野鹤冲天格 【冲天一作入山】
　　推令内而外不内，心腹计较少知音；推令外而内不外，应知他日必遭刑。　　两手六脉推其筋而取之，多内而不出外者，主人计较；外而不入内者，其人奸猾，他日见犯刑遭法也。
　　　　　飞莺入柳格

　　木来弦紧最无情，却有文章学业精；脉若沉濡而缓滞，一生多蹇少功名。
　　　　　秋雁高飞格

　　肺宫微薄急而强，几度重妻更反张：此是先贤留秘诀，临时指下细推详。
　　　　　羊簪格

　　六脉微微缓不通，官方鬼贼要相逢；若还顺逆依其位，不必求占并问神。
　　　　　龟游荷叶格

　　肾脉迢迢五十余，看时指下缓弦随；逸民之士遐龄寿，慕道休官世上无。　　肾脉弦缓而大浮者，有寿好静，慕道参禅，休官守己之士。
　　　　　鹭飞千里格

　　脉牢浮大尺中时，心内机谋面黑黧；三限俱亡无所住，离乡别井走东西。
　　　　　鸿雁失行格

　　阳实而强阴紧急，平生情性言乖失；须防妻子老幼伤，作事到头终少吉。
　　　　　论五阳脉主吉凶

　　心浮财喜肝危厄，脾浮有喜加财帛；肾浮子孙喜气临，此是脏腑之浮脉。　　心滑忧疾肝财喜，肺喜子孙脾禄位；肾滑为财喜亦然，肝滑应之类皆此。　　心肝脉实子孙喜，肺内喜脾忧兄弟；肾实失脱却为忧，此是脉实之大体。　　实而滑利者，喜吉之兆；若实而浊数者，病也。　　心脉弦时只自然，肺主惊恐脾忧煎；肾若弦时父母称，肝脉逢之兄弟贤。　　弦滑缓者，宜而吉；若数重浊者，不利而逆。　　心弦禄喜肝兄弟，肺主惊恐脾见逆；肾宫父母喜见弦，弦脉分明无差忒。　　心脉平和旺子孙，肝弦洪脉喜中珍；脾喜妻子胃财帛，洪脉其中意又存。
　　　　　论五阴脉主吉凶

　　心脉微时主关忧，肝为身病未全瘳；脾为手足忧病患，肾厄相逢水泽求。　　心脉水火肺防危，肝缠不起疾兄弟；脾名血光诸恶病，肾家惊恐不曾离。　　心缓须防忧孝服，肝缓不测祸灾生；肺逢失脱兼伤折，脾主忧灾肾子孙。　　心肝濇脉忧手足，肺遇危亡灾孝服；脾家必主财帛失，肾逢财破何如足。　　心肺伏时俱忧死，肝家伏兮虑子孙；脾逢更虑子生病，肾伏前逢主有迍。
　　　　　推五阴五阳克应日例

　　浮应庚辛滑戊己，甲乙弦之实壬癸；洪为火德应丙丁，此是五行真妙旨。微忧申酉沉亥子，缓逢寅卯濇辰戌；伏逢巳午便生殃，濡弱丑未为灾咎。　　假如诊得浮脉缓缓，如蝴蝶鬬舞者，应在庚辛之日有喜。若太过不及者，则有灾晦。若先期能预慎防闲，则或能减少。《太素》一书，正欲使人避凶趋吉。故程子曰：知之减半，慎之全无也。余仿此。用光近续增赵石亭条下，参验甚详。
古今图书集成医部全录卷八十八

脉法

　　　　太素脉诀 【明　彭用光】

　　　　　肝脉见喜

　　弦脉由来本是肝，贵占凭此亦偏欢；亥卯未来多利益，寅卯天恩及转官。　　少阳厥阴，主功名贵达，显耀喜庆，全在此宫。
　　　　　肝脉见贵

　　要知职位胆中看，匀缓分明又在肝；诊得弦长终是贵，细沉定是主孤寒。　　胆气均匀即有官，少年仕路恐难攀； 【若心部洪匀相生，主少年发达。】 中年决定封侯印，名利文章一世安。
　　　　　肝脉升沉流利者 【即印绶官之贵禄，中年荣显。】
　　甲乙来而动更弦，为人尊重有威权；若还三按都无断，官高三品一生贤。　　甲乙太过细寻之，先抛头女与头儿；却有文章多艺学，中年破败各东西。　　要知职位少阳看，少阴洪应用心观；少年金榜及高第，至老人称号长官。　　初年发科，必手少阴寸部洪柔，与少阳相生，方显贵。　　厥阴指下尽来长，少阳之脉异寻常；紫诰定承辰戌里，中年决定佐朝堂。　　少阳之下最和柔，木到阴宫水顺流； 【无制不弦，所以不悠久也。】 为官只是多闲讼，居到朝堂便好休。　　定居职位胆为先，指下弦长珠显圆；此脉若当春季仲，更兼及第在初年。　　无珠力弱惟一阴，处世驱驰只是沉；常见一弦宜晚发，寅申巳亥不相应。　　三部宽长是上贤，更于胆脉带长弦；豁然应指如龙动，翊赞明君万万年。　　脉来弦缓更分明，须信为官显大名；更得宽长来不濇，终身荣贵作公卿。
　　　　　肝脉清浊

　　肝脉轻清贵禄荣，堂堂仪貌足人情；数分三分应亨泰，恭谨尤加目秀清。　　肝脉重浊性何如，狠毒无情騃不移；不是脉中无贵气，奈何生骨欠清奇。
　　　　　心脉清浊

　　春见夏体同。
　　心脉轻清应在神，聪明接物庙堂人；旺看丙丁无凝滞，四七年来贵显身。　　心脉重浊主无神，性僻情乖终杀身；眼视不明终舌短，夭亡难得侍双亲。
　　　　　肺脉清浊

　　春见秋体同。
　　肺脉轻清号俊才，皮肤润泽善恢谐；看看四九声名显，武略功勋蹈帝阶。　　肺脉重浊人无仪，性格贪淫礼更疏；贫贱一生无别事，杀因临忿损身躯。
　　　　　肾脉清浊

　　春见冬体同。
　　肾脉轻清智巧多，待人处事更慈和；清吉调畅无忧滞，一大相逢贵奈何。　　肾脉重浊最无倩，少智多愚主贱贫；此部若无清一点，平生那得见光荣。
　　　　　脾脉清浊

　　春见四季同。
　　脾脉轻清气象高，为人尊重更英豪；数逄戊己须荣显，晚节身安寿　　具遥。　　脾家重浊主风狂，无信欺人命不长；纵是左心清应指，也应浊富不贤良。
　　　　　肝脉见煞

　　肝微并濇兼沉滞，凡病如斯更莫医；尚有破财人不足，骨肉分离事可知。
　　　　　肝脉主灾

　　本部看看更动迟，须言灾病莫狐疑；频频举按还无应，夏至灾来骨肉离。　　震脏本来动滑芤，破财词讼足心忧；如毛寿夭分明断，密地心思不到头。　　甲乙如毛命不长，浮滑芤来事可伤；破财词讼多忧险，及到中年在外乡。　　甲乙分明指下迟，少年多病实难医；若还举按仍无力，奴婢逃走定难寻。　　三部按时但是弦，须知忿怒急连天；忽然浮大来无息，亦是忧惊事到缠。
　　　　　肝脉见梦

　　肝实频来指下宽，梦松高树又登山；如虚若在木中立，或在深林暗昧间。
　　　　　春见肝脉

　　肝脉沉弦四十至者，位至三公。
　　春中得木是权期，柔更长条喜应时；若见火来居此位，清明时节福相随。
　　　　　夏见肝脉

　　夏得木位定无疑，金来克木哭妻儿；若到火宫便逢喜，但言二七九方知。
　　　　　秋见肝脉

　　木部之中忌金来，父母须防定有灾；水来相救无大厄，相生相顺福之媒。
　　　　　冬见肝脉

　　木到水位喜为先，来扶水位喜相连；望后即无三五至，一阳之后定官迁。
　　　　　定流年春脉则例

　　本内火来时，欣然事可宜；居官加禄位，求财万倍归。　　木内火来者，乃春该木旺而主事也。足厥阴经中见手少阴经，即子母相生而相逢，岂不欣欣然而不可乐乎？　　所以居官必升，求财必倍，家门有喜庆吉祥之事也。
　　　　　春月顺时节宣

　　《内经》曰：春月，阳气闭藏于冬者，渐发于外。故宜发散以畅阳气。故又曰：春三月，此谓发陈，天地俱生，万物以荣，夜卧蚤起，广步于庭，被发缓形，以使志生，生而勿杀，予而勿夺，赏而勿罚，此春气之应，养生之道也，逆之则伤肝，夏为寒变。故人当二月以来，摘取东引桃枝叶各一握，水三升，煎取二升，以来蚤朝空心服之即吐，却心膈痰饮，宿热即除不为害。春深，稍宜和平将息，绵衣晚脱，不可令背寒即伤肺，鼻塞咳嗽，但觉热即去之，觉冷即加之，加减俱在早起之时，若于食后日中，恐致感冒风寒。春不可衣薄，令人伤寒霍乱，消渴头痛。春冻未泮，衣欲下厚而上薄也。大风大雨，皆宜避之。东垣曰：木在时为春，在人为肝，在天为风，风者无形之清气也。其时脉当弦，而六部俱见于本脉之中，又必缓于四至五至，是谓有胃气。《脉经》云；阿阿缓若春杨柳，此是脾家居四季。夏秋冬效此。善调者，百疾不生。间有失调，或伤冬寒，至春发为温热之病。故曰：寒受热邪名曰伤寒。以左脉浮紧辨是。若当春伤风即病，左脉浮缓辨是。又有饮食不节，房室劳役过度，则为内伤发热之证，当以右脉盛大辨是。治法详后。《素问》云：春伤于风，夏生飧泄。潜溪论曰：慎起居，忍嗜欲，薄滋味，行阴骘，所以却病延年益寿云。　　以上春太素脉。

　　　　　心部总论脉诀

　　脉来宽缓更逢春，不作贤人亦贵身；更若弦洪来不滞，须知超显异群伦。　　心为一生之主，乃君尊之位也。登科、文明、吉凶、发富、清贵，全在此宫。　　心脉之中见土来，得财喜庆又添财；更加洪滑时时动，出去求财必得回。　　心脉均匀指下来，平生不滞更无灾；年纪定逢二七至，常流妻妾一怀胎。　　春得洪弦喜庆培，但看春夏喜须来；若非辅职并婚娶，即是生儿定有财。　　当春心脉见洪弦，看取清明节后边；君子辅官多喜庆，脉来宽缓一生贤。
　　　　　心脉见贵

　　得二数为伊傅，得三数为文章，忠孝纯全，乃成德君子。　　弦秀是文官，紧是武官。
　　心脉分明弦秀洪，此人必定作三公；更寻三按俱无断，至老须持国柄隆。　　弦秀洪带缓，不实不虚者，大贵。
　　心脉分明缓细频，先看粗濇后调匀；虽然今日为贫士，异日兴隆是贵人。　　主三十岁后发科甲，平人发富。

　　　　　心脉见聪慧

　　心脉生时紧又长，一生劳碌费心肠；若见匀洪并秀润，仪容体貌必文章。
　　　　　心脉见灾

　　心脉紧数出公私，沉细更加妇女低；口舌临门三七内，但宜防慎密关机。　　心宫滑实不调匀，性毒人嫌狡诈心；必定官灾刑害至，若逢结脉定增惊。　　惊忧之脉起于心，散数微浮去复沉；相克颠狂投指乱，更将急缓定灾迍。　　息数狂投洪散来，劳心撩乱暗思推；眼前尽是攒目事，怎奈星辰不护台。　　忽然无脉少精神，须有忧疑惊恐深；天性沉吟多毒害，要知心脉似棘林。
　　　　　心脉见官灾父母患

　　丙丁沉滑最堪忧，官事常常不得休；父母更防残疾死，他年必定是他州。
　　　　　心脉见孤独

　　心脉频来息不加，更来衰气实参差；为人至老常孤独，子死妻亡自主家。
　　　　　心脉见孤贫

　　心脉频来指下粗，太阴无力一身孤；若还见水少浮滑，女为婢妾子为奴。
　　　　　心脉见忧惊

　　面赤紫红三部数，狂言乱语如邪神；忽然实大并带滑，险怪虚惊不慢陈。
　　　　　心脉见妇人淫乱

　　欲识佳人一寸心，关前散乱及浮沉；枉将山岳为盟誓，不是幽居独展衾。
　　　　　心脉主病死

　　心脉濡弱细寻之，年内须防厄更危；若是伏迟须是死，分明洞断莫狐疑。
　　　　　春见心脉

　　心来木本两相随，必是须招异姓儿；若是水来居本位，其人忧事见灾危。　　水来火部相克，所以灾生。

　　　　　心脉见病死

　　丙丁微来更沉迟，得病今年早怨谁；若是似毛终是死，教君千万莫求医。
　　　　　夏见心脉

　　火来事大也难猜，须有忧惊定见灾；便是沉微灾必至，家中人死泪衣衫。
　　　　　秋见心脉

　　火旺相逢金位君，为官失职祸相随；莫教金水来相克，不见青天如是悲。
　　　　　冬见心脉

　　冬见心脉不相宜，遭枷下狱锁相随；若还远近行他事，此脉多忧定见非。
　　　　　定流年夏脉则例

　　火中如见土，夏喜足文才；洪缓当时应，无求财自来。　　火中见土者，手少阴经中见足太阴，乃子母相生之理，兼夏该心火旺相管事而得洪缓，足太阴子恋其母，岂不吉庆亨嘉？凡事皆顺，官必升迁，财禄大旺也。
　　　　　夏月顺时节宣

　　《内经》曰：夏月人身阳气发外，伏阴在内，是脱精神之时，特忌下利以泄阴气。故又曰：夏三月，此谓蕃秀，天地气交，万物华实，夜卧蚤起，无厌于日，使志无怒，使华英成秀，使气得泄，若所爱在外，此夏气之应，养长之道也，逆之则伤心，秋为痎疟。故人常宜宴居静坐，节减嗜欲，调和心志，此时心旺肾衰，精化为水，至秋乃凝，尤须保啬以固阴气，常食热物，使腹中温暖，生瓜果茄水冰冷淘粉粥蜂蜜，尤不可食，食多秋时必患痢疟。勿以冷水沐浴洗手而淋背，使人得虚热眼暗，筋脉厥逆，霍乱转筋，阴黄之疾。勿当星露风卧，勿眠中使人挥扇，汗体毛孔开展，风邪易入犯之，使人患风痹不仁，手足不遂，言语蹇濇之疾。年壮不觉为害，亦种病根。气衰之人，如桴鼓应响矣。酷暑尤宜思之。凡夏不宜极凉，极凉则心浥浮寒，而秋冬肺与肾有沉滞之患。然大热亦有所当避。《素问》曰：夏伤于暑，秋必痎疟。慎者却之。其或春伤于风，清气在下，至长夏而飧泄者，则右关足阳朋太阴之脉，弦紧大辨之。或脉伏者，此手少阳与胃应也，则霍乱吐泻转筋，四肢厥冷，身无疼痛，治法详后。乃心火旺，六部脉该微洪，于本部而缓也。经曰：夏伤于暑，秋必痎疟。潜溪论曰：夏至一阴生，当节嗜欲也。　　以上夏太素脉。

　　　　　肺脉见贵

　　庚辛忽见滑实来，一生刚气有文才；如逢撞指来相应，定折天边桂子回。　　颖悟登科，聪明黄甲，亲属全在，手阳明太阴浮濇取法。　　五至如珠登第贵，朝庭常傍赭黄袍；均匀满指实而有，行短犹兼寿不牢。　　三台华盖要轻浮，缓濇轻毛事必投；五十动中无实大，丈夫高折桂枝秋。　　夫肺者华盖也，轻指所得。又云指下无实大脉者，及第也。如有实大，皆常流也。　　登科须要肺浮轻，本部调匀显蚤荣；缓细分明无断数，伫看金榜挂声名。　　太白金星位正西，脉来浮濇不须疑；中间秀润须相合，刑名兵柄尽成威。　　西方肺脉要推详，下指洪紧又无长；塞外不为将军主，中年也作紫薇郎。　　三台八座之贵，此部浮洪紧而短，见之上贵之格也。
　　　　　肺脉见梦

　　肺脉频来虚更长，登山涉水问途忙；实须梦见刀兵起，虚主钟声鼓振堂。
　　　　　肺脉见父贵

　　右手如丝一两条，微微指下举全消；位高名职为人父，便是常流亦富饶。
　　　　　肺脉见凶

　　秋来诊得火来侵，外来克内木难存；身危宅暗多忧虑，财散人衰不可当。　　庚辛动滑两头虚，来不轻浮只缓微；再三举按无多应，定是他乡已破徒。　　肺脉如浮又不浮，男为浪子女孤愁；纵教不死为夫妇，也主离乡别处州。
　　　　　肺脉见喜夫妇顺

　　肺脉当秋应指浮，脾宽匀大缓相投；内还投内夫妇顺，才喜重重不用愁。
　　　　　肺脉主贱好外游

　　庚辛部内见弦长，少不中年在外乡；若然不作僧与道，也主离家别父娘。
　　　　　肺脉主刑宪

　　肺脉逢之实且弦，情性多刚作事偏；滑微兼缓情详察，徒刑之脉莫流传。
　　　　　肺脉主无德

　　烁金之脉见沉微，口是心非好贪淫；此等见人多笑语，会将喜口取人心。
　　　　　肺脉见妻高

　　肺脉原是主妻宫，外祖之家且一同；浮缓轻轻皆吉兆，庚辛定主夜生人。
　　　　　肺脉见孝服

　　肺宫白虎不堪云，食啖居堂本至迍；最忌丙丁来相克，庚辛之中泪惊人。
　　　　　春见肺脉

　　春见肺脉本相克，金水相克却沉吟；妻儿破散身无主，田产抛荒枉费心。
　　　　　夏见肺脉

　　水照金位金不安，秋若逢之加职看；一日福禄来相应，为官高选定升官。
　　　　　秋见肺脉

　　秋逢金脉是旺宫，遇火须忧是乱纷；木更逢到妻宫喜，喜上添财衣禄丰。
　　　　　冬见肺脉

　　金水相生是贵人，木来旺相喜逢春；必须用贵招财物，荣旺家风福气新。
　　　　　定流年秋脉则例

　　秋金脉浮滑，必定喜相加；忽然弦长应，得财以手拿。　　秋令肺金正旺，为当权司令之时，而得浮滑之脉，乃足少阴经入手太阴相生之地。又得忽然弦长，妻位之来，所以主有财喜获宝之事，大吉之兆也。
　　　　　秋月顺时节宣

　　《内经》曰：秋月当使阳气收敛，不宜吐及发汗，犯之令人脏腑消铄。故又曰：秋三月，此谓容平，天气以急，地气以明，蚤卧蚤起，与鸡俱兴，使志安宁，以缓秋形，收敛神气，使秋气平，无外其志，使肺气清，此秋气之应，养收之道也，逆之则伤肺，冬为飧泄。若知夏时多食冷物及生瓜果稍多，即宜以童子小便二升，并大腹槟榔五颗，细切，煎取八合，下生姜汁一合，和腊雪三分，早起空心分为两服，泻三行。夏月所食冷物及膀胱宿水，悉为驱逐而出，即不为患。此药是承气汤，虽年老之人，亦宜服之。泻后两三日，以薤白粥加羊肾，如无，猪腰子代之，空心补之，胜服补药也。秋当温足以冻脑，其时清肃之气与敛行之体也。自夏至以来，阴气渐旺，当薄衽席情欲以为寿基。其或夏伤于暑，至秋发为痎疟，木气终见，三焦二阳相合病也。阳上阴下交争，为寒为热，肺金不足，洒淅寒热，此皆往来未定之气也。以二少阳脉微弦剥辨是。又有夏食生冷，积滞留中，至秋变为痢疾，以足阳明太阴脉微弦濡而紧者是。秋脉当如毛，如脉洪则反时矣，治法详后。《素问》云：秋伤于湿，冬生咳嗽。潜溪论曰：养气完形，寡欲濇精，肺金司秋之正令也。　　以上秋太素脉。

　　　　　肾脉见喜

　　迁移须要水中清，交易之中便得成；若遇丑寅来本位，此时财谷尽丰盈。　　寿夭晚景，祖宗子孙，此足少阴主，全在此宫。
　　　　　肾脉见贵

　　尺中隐隐润兼长，福寿荣华安可当；莫教火大来相并，不为将相主封王。　　北方坎向肾中求，两尺迢迢似箭头；十万兵中为上将，名标清史定封侯。　　罗(日侯)要向肾中寻，看物方来紧大沉；眼大赤光颜色厚，多谋定计智尤深。　　北方肾脉深且长，来时沉滑不高昂；非惟有寿多才智，佐国忠臣尤异常。　　肾部忽然动滑时，为官必定有迁移；更看三部宽洪应，用意消详仔细推。　　肾水频来指下匀，少年仕路做官人；女子不逢加封号，定生二子尽超群。　　肾水深藏指下均，心宁多喜助天真；丹田自有婴儿在，佐国齐家一世清。　　左右滑澄两尺当，精神加喜福无双；细看弦滑心流利，克日须知进禄乡。　　细微沉滑通利津，定是高迁木寿椿；寸口莫嫌洪紧并，也知登禄在春深。
　　　　　肾脉见寿长

　　北方之脉本滑沉，指下来兼润带深；此是世间长寿客，名题金榜作公卿。　　此为男子一身之本，主至大之贵，在沉滑如珠。
　　　　　肾脉见喜孕

　　肾脉须当仔细寻，尺中三动忽然沉；此名妻孕何劳问，妙者须知不换金。
　　　　　肾脉见仕禄及短寿

　　壬癸迢迢指下宽，眼前虽任是郎官；只愁数短来无位，定知难得十年欢。
　　　　　肾脉见才智

　　才智还看肾水乡，宏才九窍足文章；二仪尺寸来相应，高低迟缓一般详。　　夫智慧之脉，肾必柔和流利，人多谋计。　　肾脉见旺吉又长，一生至贵寿高强；忽然缓缓来相应，求财何用作经商。
　　　　　肾脉见情欲之喜

　　尺脉本沉微，那堪紧数随；兰房明月夜，有客笑嘻嘻。
　　　　　肾脉见福寿

　　尺脉微微动滑珠，渊源福禄许安居；如珠至五加封号，常庶成家福倍殊。　　肾脉是天元，深藏福寿延；平生灾祸少，喜乐信相便。真元脉要坚，累累是珠联；百年无疾病，福禄满天年。
　　　　　肾脉见灾并疾病

　　三至虚迟复缓来，虽加封号却愚顽；生灾抱疾难为寿，田产多因体不完。　　水缓悠悠指下沉，一生羸瘦少精神；母氏少年多疾病，更兼父亦患痨人。
　　　　　肾脉见淫重

　　月孛要在命门乡，肤下如珠动又忙；为事多奸人性急，平生只恋在花娼。
　　　　　肾脉见博学无成

　　壬癸弦长动更柔，为人志气好风流；却又文章多道艺，奈何好学不到头。
　　　　　肾脉见末年多灾

　　壬癸如逢太过时，末年馋到病无疑；若见细沉多巧性，风流士子有三妻。
　　　　　肾脉见病讼

　　壬癸之中怕伏沉，来时动濇病源深；若见缓沉公事至，好将指下定灾迍。
　　　　　肾脉见死灾

　　壬癸沉来又似伏，举指按之都不足；何须买药请良医，须臾便见全家哭。
　　　　　肾脉与命门见奴仆车马吉凶

　　奴仆车马定三焦，轻按如丝定主招；如珠定主中奴断，忽管奴逃马坠腰。
　　　　　肾与命门见官符失财大灾

　　三焦相配命门宫，火怕土宫来旺时；不特火光并脱失，也应六畜化为泥。　　最忌相冲满指来，伏逢三按冷如灰；讼狱此生难得释，戊己教君退大财。
　　　　　肾脉不宜妻妾

　　左右尺脉频更芤，马年相克不和柔；此人必定伤妻妾，独守空房泪暗流。
　　　　　肾脉主不利亲子

　　左右尺中滞又微，更加脉息又乖时；须知不利亲男子，定是恩乡养外儿。
　　　　　肾脉见病厄寿促

　　来时沉濇去时微，此主平生疾病躯；更向尺中来短促，其人难过三旬余。　　肾与命门寄尺中，诊时须要定灾凶；忽然浮大来伤克，长夏见之命须终。　　泉鬼偏寻肾里藏，白浓瘦却不堪当；切忌沉濇并不见，患人不久入泉乡。　　肾脉若伏无脉时，逡巡更见死相期；若逢不及数并短，得病中年病莫医。
　　　　　肾脉见修养长寿修短

　　水部柔洪阴养阳，丹田血海热如汤；不施红粉如桃脸，百岁冰肌寿又康。　　洪滑至骨而出者贵寿。
　　肾与命门该脉数，行来相克询消息；沉微定是安居死，紧滑须知出外亡。　　短伏必知溺水死，濡沉终是虎狼伤；微沉自害并他害，濇滞须知打扑伤。　　紧数须知连病重，蹇劳饥冻不虚扬；忽然短代并来滞，他日须知受市伤。　　贵人反得贱脉者，忠肝义胆之正士。
　　　　　春见肾脉

　　水生木位合相逢，水木相生喜不同；忽然金到为刑克，病情骨肉各西东。
　　　　　夏见肾脉

　　夏得水脉本相刑，指下多少是忧惊；夜梦狂神并猛虎，交秋馋遇命须倾。
　　　　　秋见肾脉

　　水入金宫频喜庆，水来金位水相生；此是人家添福寿，财帛万事总加临。
　　　　　冬见肾脉

　　冬见肾脉是本乡，金来和合更无妨；频频至数惟生福，水至天然达帝乡。
　　　　　定流年冬脉则例

　　冬月得弦长，荣身兼寿康；当时见弦濇，门宇添吉祥。　　冬月，足少阴寒水旺相之月，职掌权衡用事，而得足厥阴之脉，是母生其子，所以身吉家昌，为官必超迁内台，庶常必倍获财宝也。
　　　　　冬月顺时节宣

　　《内经》曰：冬月天地闭，血气藏伏，阳在内，心膈多热，切忌发汗以泄阳气。故又曰：冬三月，谓之闭藏，水冰地坼，无扰乎阳，蚤卧晚起，必待日光，使志若伏若匿，若有私意，若已有得，去寒就温，无泄皮肤，使气亟夺，此冬气之应，养藏之道也，逆之则伤肾，春为痿厥。故人当服浸酒之药，熟地、当归、五加皮、地榆、仙灵脾、牛膝、虎胫骨、独活、萆薢、枸杞子，绢兜浸酒，七日之后，早晚量服，以迎阳气。虽然亦不可过暖，绵衣虽晚着，使渐加厚。虽大寒不得向猛火烘炙，甚损人目睛。且手足能引火气入心，使人心脏燥热。衣服亦不宜火炙极暖。冬月天寒，阳气已自郁热，若更加之炙衣重裘，近火醉酒，则阳气太甚，故遇春寒闭塞之久，不即发散，至春夏之交，阴气既入，不能摄运阳气，必至有时行热疾，甚者狂走妄语，切宜忌之。亦不可过劳房室，不可触冒风寒。故曰：冬伤于寒，春必温病。故先王于是月闭关，俾寒热适中，此为至要。冬不欲极热，极热则肾受虚阳，而春夏肝与心有壅蔽之患。冬脉宜沉，按至骨而滑，六部亦然。如秋伤于湿，冬生咳嗽，是肾水受迫上行，与脾土相合为痰咳，则手太阴阳明及足二经脉洪实也。若冬寒伤肾，感邪即病，足太阴少阴本病，治法详后。经曰：冬伤于寒，春必温病。此时伤令也，其人慎避。《性理》云：病时药饵固不可缓，及愈后保护，引在赈荒论中。潜溪曰：人能为善，行方便好事，为一生之大药，何病之有？　　以上冬太素脉。

　　　　　脾脉总论

　　脾脉平均应指来，能为高贵有文才；如逢三按都无断，加官名誉震天雷。　　爵位田产，升迁妻妾，太阴足经取，全在此宫。
　　　　　脾脉见喜

　　脾缓财产更加添，宽缓轻轻不用占；戊己男宫须见喜，丙丁进契不须钱。
　　　　　脾脉见成才能仕禄

　　脾脉分明似捻珠，寸关尺部与常殊；停匀流利知为吉，福禄平生事不虚。　　脾脉宽缓好情怀，撞指心田不可猜；大小浮沉俱似缓，禄位高官显大才。　　夫脾脉中宫之土也，每季各旺十八日，其脉宜宽而缓，得旺相之本也，人有宽怀情意。若六月诊之宽缓，乃脾之正旺相之脉也，是有喜之脉。若撞指来往不足者，此人为事有隐情不可猜也。若见大小沉浮而缓者，此为旺相之脉也，此人有才智，须至老为显贵大家也。
　　　　　脾脉见性巧无禄位

　　戊己缓濇巧中看，大小非同子细参；心下为人多艺术，文章虽有不为官。
　　　　　脾脉妻贵寿

　　右关迟缓动阿阿，妻是名家淑女歌；五至动柔终是贵，妻宫文惠巧工多。　　缓主妻贞淑，弦主妻性急。
　　少年封邑兼长寿，常庶人家福若何；三至脉来如枣核，贵官皮血疾偏颇。　　枣核，木克土也，以此推之。
　　戊己太过细寻之，少年流荡走东西；若非九流三教内，定知常有二三妻。
　　　　　脾脉见贱

　　戊己芤时又似浮，无信凭谁不相投；切忌动来随指至，一生至死作奴俦。
　　　　　脾脉见灾危

　　戊己常来一向沉，若还迟细见灾临；非同困者皆忧命，按之无力死逡巡。
　　　　　脾脉见犯土灾病

　　中央之气土宫临，掘凿多因犯此迍；甲乙病人连怕进，肿头凹面减精神。
　　　　　脾脉见恶死

　　戊己来实更浮高，天然凶恶足强豪；若见伏时须赴法，忽然官讼有刑遭。
　　　　　脾脉见死家宅不安

　　土脉见水死家风，脾脉沉浮旺深冬；阴人小口须防厄，急命良医始见功。
　　　　　脾脉见仕禄

　　脾肾逢金气再宽，纵然无诏亦加官；关中若见浮兼滑，财帛徐徐尽自安。
　　　　　脾脉见理奥

　　脾怕水来居此边，诸般论脉合三天；有人会得三天事，医中称说是神仙。
　　　　　脾脉见祟

　　脾弦脉鬼主苍黑，浮濇须言西北神；忽然沉滑阴暗祟，更细浮大是亡人。
　　　　　脾脉总论

　　本部之中脉再强，轻浮指下细推详，好学文章多致贵，规模相遇有风光。
　　　　　春见脾脉

　　春来得位乃荣敷，七十二日旺其因；戊己若来金位立，求财加取一番新。
　　　　　夏见脾脉

　　火到土位要知源，其人安乐十余年；若逢木来侵其土，夏末秋初命入泉。　　以此部切忌弦木。

　　　　　秋见脾脉

　　子母相逢最相宜，浮动来时有福为；金土相生财帛旺，秋冬稳稳更无疑。
　　　　　冬见脾脉

　　冬月属水土临间，其脉缓大实难堪；须宜致土免侵克，滋肾培根益寿安。
　　　　　定流年四季脉则例

　　脾官旺四季，缓滑足荣昌；居官当迁擢，财帛获仓箱。　　脾主季月十八日当权主事，若缓是本位。今得滑是足少阴入足太阴经，是为夫妻相合，所以官当升迁，求财必获也。　　以上四季太素脉。

　　　　　定六亲

　　肺为月孛母中堂，大肠妻子计都乡；忽然脉起来三至，定父先亡母后亡。四数却缘刑克母，奔波灾起见刑伤；若还应指无分晓，骨肉重重有不详。浮取大肠断妻子，五数贤名应不克；若逢三至定难为，先女后男方是吉。若为肺部大肠中，灾起浮来洪更紧；火居金部总非宜，知是刑伤两妻脉。短促而止来三至，到老无妻似出家；端中天命非人欲，本部分明而不杂。妻子分明多得力，更加祖业与匡持，如在蓬麻中自直。七至兄弟成而败，九至兄弟有如无。一生破家并换祖，回头祖业总是虚。若还沉缓来应指，定得妻财绰有余。本部浮沉应指明，势如奔涌不曾停；细君丑陋淫无比，狮子河东不绝声。女子肺脉洪福德，心部夫宫论刑克；主行仍于立命推，息数还同男女脉。子息须看小肠部，三至浮弦生意绪；流年参论不相生，心必非主儿如玉。
　　　　　定性多怒

　　三部按时俱是弦，肝宫左右叫连天；出身若得震离卦，喜怒不常心自贤。怨恶不藏难激触，接人光霁意悠然；此心明白能严断，定见应无倚与偏。　　若心部脉浮大散而止结，必主忧疑之事缠绵。
　　　　　克定灾年

　　心脉见水，即壬癸年见灾，十年一次。见木则甲乙年。余仿此。仔细认脉，万无一失。
　　　　　逐年小限

　　此逐年小限以推五运子母。
　　土运如逢缓润中，无灾无害保安宁；弦长相值行年木，紧失多灾祸患生。　　此土运与心脉为子母。
　　水运行年怕水宫，脉为缓短大为凶；大沉迟促如相克，轻则为灾重命终。　　此水运与肝脉为子母。
　　木运弦长是木形，更兼标本脉匀停；行年流濇兼失脱，金克肝宫即祸生。　　此木运与肾脉为子母。
　　庚辛部内见有形，主脉匀调百事成；大忌离来逢短濇，肺虚有疾祸殃临。　　此金运与脾脉为子母。
　　火运行年入水中，脉无根本祸重重；若教弦脉归心部，子母相逢减半凶。　　此火运与肝脉为子母。

　　　　　论五运行年生克

　　假如十年行大运，行年属肾经等四季之正形，兼脉平稳，是为二运和匀。其年当有喜庆，各据贵贱大小而言。若心部无变，行肾经短失，定主灾祸。更心部沉实或散失，其父年内必死矣。虽曰年内死亡，然十二月中有紧慢。肾属水，应在子午卯酉日见也。又如心脉失本形而得脾脉形状，谓之母来乳子，虽曰未免灾殃，终为有救也。
　　　　　五运六气论

　　鬼臾区告黄帝曰：子午之上，少阴主之；少阴之上，君火主之。此子午所以为君火也。丑未之上，太阴主之；太阴之上，湿土主之。此丑未所以为土正位也。寅申之上，少阳主之；少阳之上，相火主之。此寅申所以为相火之位也。卯酉之上，阳明主之；阳明之上，燥金主之。此所以为阳明燥金之位也。辰戌之上，太阳主之；太阳之上，寒水主之。此辰戌所以为太阳湿土之位也。己亥之上，厥阴主之；厥阴之上，风木主之。此己亥所以为风木之位也。日月一年而十二会，主坐有蚀有不蚀。交则蚀，不交则不蚀。所以有交与不交，皆行黄道、行九道也。亦有交而不蚀者，同道而相避，日月之相合，数之交也。日望月到月蚀，日掩月则日蚀，犹水火之相克，水克火掩而克之，火不能克水心阳焉。此邵子康节篇衍义云。
　　　　　阴阳反证

　　四肢逆冷脉洪迟，此病虽危尚可医；忽然遍身如火热，脉微沉细等生稀。　　此兼叔和论病也。

　　　　　阴阳交冲

　　八八男儿脉反阴，尺中浮大寸中沉；女子七七男宫盛，此法须知不换金。　　男子八八脉澄清，左右相生福最深；左右反忧洪盛脉，来时厥厥力难停。
　　　　　大惊脉

　　其人指下脉上如核子是也。一云如沙子。候若得此脉，其人被大惊来。大抵四季之脉，假如春得冬脉则和平，水生木；春得土脉，生旺喜庆，木克土；春得秋脉，金克木，必死。余仿此。
　　　　　推三学堂

　　此论文学功名，推测象例也。
　　肝为身学堂，肺为外学堂，肾为智慧学堂。　　此三部脉，流利秀静，士人得之全，一举过省；缺一全，获荐而已矣；三中有一，虽不请举，亦文章出俗之士，庸俗弗及。流利长匀之脉，反主岁内灾病不安，君子之器，非所当取。
　　　　　分九品官格

　　心脉流利条长为上三品，肝脉流利条长为中三品，肾脉流利条长为下三品。
　　　　　推官出身

　　凡左手三部脉流利秀长，自科甲出身官；三部秀匀，候王之脉。右手三部脉流利秀长，非延赏则外氏恩泽或恩宠官，主异路功名出身。
　　　　　武官格局

　　左手寸关脉急大出指，右手脾命脉出关急促者，为武职官脉。
　　　　　公相脉

　　心脉弦秀洪，乃三宫师保之位，在指下推详。　　凡公相之脉，既兼九品流利之形，更人迎脉长而秀丽，乃位极人臣也。所谓人迎位者，人多以手寸口为之，非也。人迎在鱼际，从后大指节背高骨之前虚陷中者是也。气口亦如此取，在右手求之。
　　　　　将相脉

　　凡将相之脉，不必左右手三部皆流利。若肝脉与肺脉流利，其余脉或沉或急，更要人迎气口脉条长，乃将相之脉。若人迎气口三脉等流利，乃出将入相之格。　　心肺二官洪秀清而缓急相等，参两尺洪缓如箭头者，此出将入相之脉也。
　　　　　推心部脉官禄

　　夫心者火也，为主，四脏为佐。在公则吉，私则凶。左右寸口管于公文，又主福禄之位。凡有官禄，进退乃清，分四季看。若凡心脉洪紧分明，须察禄位迁权。五掷洪紧分明，主五日有禄喜；二十掷分明，半月有禄喜。更看六指内脉满指而来安隐，便有喜乐之事，如春三月等脉者。又主人口退失，乃木生火，泄气故也。　　仕禄先看初寸来，分明流利弼天才；若居寸口知君退，移换文书正位来。
　　　　　推肾部脉禄喜

　　夫肾者水也，沉则智生而喜至，在公为公。为寸在左，为尺在右。察脉有喜事，五掷住而洪紧分明，五日喜；至十掷住而洪紧分明，七日内有官之人加禄，无官之人招田财喜；二十掷住者，半月内有禄；至四十掷洪紧流利住者，四个月内有喜至。仍以岁克应，万无一失。　　此论心肾二宫，而肝肺脾。赵石亭先生疑有阙文，当参春夏四季论中为详备。　　左右看时在尺常，福神加喜脉尤强；细看洪紧并流利，克日须知进禄乡。　　肾脉分明入水珠，自然安静气神苏；更看六脉无移动，福应乡闾与众殊。
　　　　　推六脉出宫重交图

　　见图
　　右出宫之形，看在何部，少定克应。且如肾部脉出宫，若脉占表，是为膀胱，属未，应亥卯未日时；若脉占里，是为肾脉，属午，应寅午戌日时；若表里俱出，应在即日。重主过去，交主未来，克应亦如前法，以三合定之。
　　　　　推迁移脉法

　　假如问官员迁移，直要肾部与命门俱动。肾为迁移，命为驿马，又为厨灶。若一动一不动，不须再拟议，未遂定矣。若两有所动，迁移之兆。更看肝部人君贵人之位，脉气如何，若不偏不邪，无克无失，定主升陟，反此则出降矣。仍要本脉秀与心部脉皆好，方为全吉。不然吉事减半。言之位脉为次，又以三部定其过去未来之象。大抵审脉，但要表里五行四季得意，何必件件皆据成法而后言之？临时以意消详加减，达斯理矣。　　升迁全在青龙喜神动旺，两尺相合，心宫文书动应三合，吉兆。缓和守旧，滞濇不利。　　肾脉如逢动滑时，为官必定喜迁移；更须心脉宽洪应，禄秩多增入帝畿。
　　　　　老病脉

　　老病之人脉要微，连年纵患死难期；若逢弦紧并洪大，病者应须死莫疑。　　老病之脉宜细弱，若洪紧大者，少壮之脉，所以为逆，候病必死。
　　　　　少年脉

　　少年之脉紧而刚，憔悴多时死未忙；细弱又兼逢代者，难痊疾病定须亡。　　少年之脉宜洪盛有力，为相顺之脉，宜疗；怯弱者难痊。
　　　　　论富贵官高

　　全在辨别轻清、重浊、生克。
　　一品 【寸脉洪长宽缓迟大】 　二品 【寸脉洪实缓秀】 　三品 【寸脉洪弦洪大】　四品 【寸脉长大缓实】 　五品 【寸脉浮洪不绝】 　六品 【寸脉浮实弦缓】 　七品 【寸脉长缓实秀】 　八品 【寸脉紧洪实大】 　九品 【寸脉弦缓宽大】　正从相同有官病 【寸脉沉实不绝】 　有官死者 【寸脉弱而缓小】 　有官见杀 【寸脉沉虚并实】 官囚杀不见六亲 【寸脉滑缓而粗】 　初年为官 【寸洪不绝】　中年为官 【寸弦不绝】 　末年为官 【寸浮不绝】 　官遭贼劫 【寸濡尖藏】 　官死尸不全 【寸迟滑】 　先官后贫 【寸洪滞滑】 　先贫后官 【寸弦洪宽】　官无子绝气 【寸脉紧缓】 　官有生旺 【寸脉带洪宽秀】 　有官出家 【寸脉芤伏】 　休官为富 【寸脉洪缓不绝】 　休官为贱 【寸洪不定】 　官无祖业【寸实宽缓】 　官得横财 【寸弦清秀】 　官得祖业 【寸洪缓实滑秀】 　官得小人财 【寸紧实不绝】 　官得老人财 【寸紧宽缓】 　官得阴人财 【寸紧多滑】　有学武艺 【寸弦半宽】 　官得贼人财 【寸动洪滑】 　为官落水死 【寸沉细绝】 　为官气死 【寸脉弱不分明】 　为官睡死 【寸脉小缓不见】 　为官风瘫【寸促常弱】 　为官落马死 【寸微虚小】 　为官夜梦惊死 【寸短细沉退下】 　为官征军死 【寸滑雀啄】 　有官热死 【寸洪太过】 　有官服毒死 【寸濡沉伏】　为官雀目死 【寸细伏小】 　为官因家不和失位 【寸微浮带芤】 　为官被人夺位不得官，出门无事死 【寸带细小弦】 　为官虚名无实者死 【寸滑脉细迟】 　衣禄不绝【寸洪宽大】 　先贫后富 【寸沉濡反洪】 　先富后贫 【寸脉牢洪】 　为官之人一世无财，空费精神死 【寸脉或滑或洪或沉】 　为官初发 【寸洪带滑】 　为官未发【寸脉沉缓带洪】 　初发寿夭，中发者六亲得荣，未发者子孙富贵，代代荣华。脉有一十四道。脉之最难，有相生，有相克，有败，有绝，有孤，有官，有禄，有富，有贵，有贫，有贱，有夫克妻，妻克夫，夫克妻多者【心脉细伏】 　妻克夫多者 【心洪大散】 　夫克三妻 【心紧散不明】 　妻克三夫 【心沉细不足】 　父克子 【心滑浊】 　母克子 【心微小】 　子克父【心洪弦大散】 　子克母 【心缓平散】 　子得父旺 【心洪缓滑清】 　父得子旺 【心浮滑不利】 　母得子旺 【心脉义秀】 　子得母旺 【心实宽大明凈】　得伊子多旺 【心洪大实秀】 　得女壻旺 【心滑明凈】 　不得子旺 【心弦伏】 　不得女壻旺 【心沉濇不明】 　子多得力 【心脉细缓】 　得外人旺 【心紧宽秀】 　得出家出去旺 【心芤缓洪实】 　得奴仆力旺 【心缓明秀】 　不得奴仆力 【心促不明】 　得田旺相 【心宽大分明】 　不得田旺 【心缓浊】　得六畜旺 【心弦明秀】 　不得六畜 【心微迟伏】 　若论肺者为人之上，心脉为主，姊妹兄弟生旺，皆得相生。阴脉之法得兄弟 【心洪秀分明】 　得姊妹力 【心浮大分明】 　不得兄弟力 【心缓宽细】 　不得姊妹力 【心动实浊】 　得贵人财物田园六畜 【寸脉洪不绝或缓大而宽】 　有害贵人不得财物 【寸长沉细分明不宽】　害贵人旺 【心洪芤不绝】 　关脉大行仔细推详，生死万事无差，祸福有准，刑克衰旺足夸。少夫娶克老妻 【关弦濇不分明】 　老人娶克少妻 【关弦长秀】 　妾生子贵旺【关紧宽分明】 　妻妾败家 【关缓伏】 　妻不一心 【关沉短】 　夫妻同死 【关细沉缓微】 　财物不散 【关洪弦宽大】 　有文官立 【关洪大分明】　有武官立 【关实宽秀】 　有官子孙 【关紧长分明】 　有次妻旺 【关芤秀分明】 　夫妇有男女大旺 【关洪大分明】 　为官并庶民生子多疾目盲 【关濇不秀】耳聋【关虚微】 　哑 【关长伏】 　瘫癞 【关促伏结】 　痨蛊 【关结弱】 　音小 【关濡软】 　疮痕 【微小不分】 　痈疽 【迟】 　瘾疹 【芤】　痒麻 【实】 　咳嗽 【濇】 　哮喘 【浮濇】 　颠痫 【洪散】 　车碾伤死 【微弱】 　妻妾媳妇生产难 【结短】 　投井河死 【迟伏】 　饿死【结大】 　冻死 【迟濇不见】 　有文才作死 【牢沉不见】 　自缢死 【滑绝】 　食不充口 【沉濡】 　喉闭死 【微短】 　身体臭 【芤滑】 　身体软弱【弦秀分明】 　有官好唱 【紧虚】 　有官好笑 【微大宽长】 　有官好哭 【濇短】
　　　　　尺部脉

　　仕庶官宦富贵疾证，喜怒忧思愁虑，房室起居，祸福生旺，春夏秋冬，风寒暑湿，一切疾病皆由尺中知之矣。　　为官显达 【尺濇多秀】 　长子财物丰足 【尺起匀秀】 　次子为官显达 【清宽分明】 　次子财物旺 【沉宽细】 　为官春旺 【弦长秀】 　为官夏旺 【弦秀】 　为官秋旺 【滑宽】 　为官冬旺 【沉清秀】 　为官四季旺 【缓明秀】　鬼魅死 【沉数不见】 　鬼魅不死 【浮】 　痔漏 【宽散】 　妇人生子不死 【紧数】 母死子活 【洪大数】 　母活子死 【结洪秀】　　六部轻清秀润为贵，重浊聚散为贱脉。云动静为一身根本，富贵宽弱安危之理，莫不由此而推。
　　　　　心部克应

　　浮应庚辛喜生财，滑忧戊己日生灾；洪在丙丁子孙庆，微长申喜酉闷忧。沉应亥子忧水厄，缓应孝服寅卯哀：实喜财在壬癸日，伏应巳午死哀哉。弦应甲乙孙平喜，濇主辰戌丑未日；手足病来若遇此，四个月辰恐不吉。清喜在外二四八，浊忧在外三六九；此是日与脉克应，吉凶祸福定日期。　　脉之克应，前已备载。若论之时于阴阳克应之时。
　　　　　肝部克应

　　滑 【主财禄喜，应戊己日。】  浮 【主疾难，应庚辛。】  弦 【兄弟，应甲乙。】　　洪 【父母喜，应丙丁。】  实 【子孙喜，应壬癸。】  微 【金石伤，应申酉。】　　沉 【子孙血光，应亥子。】  缓 【失脱疾病，应寅卯。】  濇 【手足灾病，应辰戌丑未。】　　伏 【虑子孙，应巳午。】  清 【主喜应二四八日外。】  浊 【忧闷，应三六九。】
　　　　　肾部克应

　　浮 【子孙喜，应庚辛。】  滑 【财喜，应戊己。】  实 【忧失脱，应壬癸。】　　弦 【父母害，应甲乙。】  洪 【财喜，应丙丁。】  微 【水灾，应申酉。】　　沉 【惊忧，应亥子。】  缓 【忧子孙，应壬癸。】  濇 【破财，灾厄，应辰戌丑未。】　　伏 【阴暗，应巳午。】  清 【喜在外，应五七十日。】  浊 【忧在内，应六八十日。】
　　　　　肺部克应

　　浮 【进财喜，应庚申。】  滑 【财喜，应戊己。】  实 【忧失脱，应壬癸。】　　弦 【父母害，应甲乙。】  洪 【财喜，应丙丁。】  微 【水灾，应申酉】　　沉 【惊忧，应亥子。】  缓 【忧子孙，应寅卯。】  濇 【破财，灾厄，应辰戌丑未。】　　伏 【阴暗，应巳午。】  清 【喜在外，应五七十日。】  浊 【忧在内，应六八十日。】
　　　　　脾部克应

　　浮 【财喜，应庚辛。】  滑 【子孙，应戊己。】  实 【兄弟忧，应壬癸。】　　微 【手足病，应申酉。】  弦 【身虚，应甲乙。】  缓 【忧哭，应寅卯】　　沉 【血光，应亥子。】  洪 【子孙喜，应丙丁。】  濇 【小喜，应辰戌丑未。】　　伏 【子孙灾，应巳午。】  清 【子孙惊，应五七八日。】  浊 【忧在内，应四六八日。】　　肾与命门同克则一也。
　　凡看之时，要诊寸关尺。关前为阳，关后为阴。浮则为阳，沉则为阴。浮则在表，沉则在里。迟则为冷，数则为热。三至为迟，六至为数。表里阴阳，虚实内外。辨别春弦夏洪，秋浮冬沉，各随四季，仔细推详。下指之时，常以平旦为期。阳气未散于四肢，阴气未分于五脏，饮食未进，经脉未散，络脉调匀。彼醉莫诊，我醉莫诊；大怒大劳，大醉大饱，皆不可诊。务要静其心，调和气息，目无外视，耳无外听，方可诊脉，以决生死、吉凶、贵贱、祸福、灾危，万无一失耳。
　　　　　推天元太素四季灾祸吉凶式

　　心应在下，微洪为平，主喜；弦长为相生，主有财。浮为相克，小灾；沉为克我，主大病。　　肝应在春，弦长为平，主有喜；洪大为相生，仕禄财喜旺相。浮为克我，主大灾；沉为相生，有喜。　　肺应在秋，得春脉，克他，有小疾；得夏脉，克我，主大病。得秋脉旺相，有财喜；得冬脉旺相，加官财禄。【平人主横灾厄。】　　脾应在四季，得春脉，相克有灾；得夏脉相生，主有财。得秋脉，生他，主有喜；得冬脉，相克，主病患。　　肾应在冬，得春脉，有喜事；得夏脉，有小灾。主精不藏，得秋脉，母子相逢吉；得脾脉，相克，有灾害。　　以上仍参运气时令以消息断之，斯无遗矣。
　　　　　诊女子太素

　　太素曰：右尺部脉为女子之己身，兼主婢仆使女；右关为翁姑，又为财产；右寸为父。　　左关肝脉为夫主正宫，兼兄弟。
　　左右寸脉常弱，为顺，有德性；若太过，为逆，无涵淑而性急。　　尺部常沉而缓带如珠之状，为顺，为有福德；大沉大急为逆。　　右关脉为尺相胜顺事，翁姑相安和气；为青龙辅荣旺其夫，蕃衍后嗣；为朱雀脉辅主勤俭起家，奴仆聚散；螣蛇脉辅则衣食称意；为元武脉辅兄弟多众，比和恊顺。蚤见青龙脉辅好淫乱，思男久矣。蚤见勾陈脉沉细，无青龙脉相辅，多妨丈夫，少年无子。　　女子以右手为主，诊灾福，亦如男子之法断之，亦验也。
　　　　　论女子脉贵贱

　　贵脉相逢，金水相生；贱脉无土制水，乃脾衰水旺也。且如女子左手为夫，右手为己身之脉，属水，须得脾相辅则可。若脾脉太弱，肾肝太旺，无土制水，平生淫乱，为翁姑不足，然一夫岂能慰其心足？而脉如柳絮轻飘应指，狂风上下，其女一生身心无定，劳碌贫贱。如得肺金生肾水，早年得父母之力，为人尊重，凡事贞洁而得贵格矣；荣身贵己。然得水而沉，故根基稳壮。夫为娼妾从何断之？心肺太过，脉俱弦濇硬之所主也。女子以右尺为主，今当浮，左肝为肾相生，多得夫主之意，子女亦繁多。若两尺脉先大后小，夫妻劳碌于晚年，凡事不如先；尺脉有力肝脉弱，平生不得丈夫之意，又生子不得力，终身波喳。肝脉太过尺脉弱者，无结果。夫为娼者先浮急，后沉和；弦而尺和者，先为娼后为良，荣安己身。心脉太过而尺弱者，无疑为婢。如逢息匀，多招婢仆而足富贵，治家勤俭过人，尤有机巧智变，聪明达上之所奇也。
　　　　　论婚姻生克男女财产嫁赀成败
　　凡男子六脉但弦盛，寸弱尺浮大，主破女家资，克妻；若女子，克夫家财产。
　　　　　妇人脉

　　慢慢悠悠动似云，阴阳俱判旺中存；更逢三部俱洪秀，娇美才贤作贵人。　　轻来指下秀均匀，六部皆调慢腾腾；若逢水火皆明润，必贤蚤嫁贵官人。　　六部频频指下宽，平生无恙一身安；养女必招金紫婿，生男必定作郎官。　　阴阳关内再怕长，生来性格即非常；亲生三子俱无寿，临终只在女家亡。　　三指俱浮指下柔，太阴宫内也太浮；今生父母俱常别，随逐亲夫远处游。
　　　　　论妇人怀孕

　　尺中不绝须怀孕，三部浮沉也有期；血旺气衰终是有，气旺血衰定无儿。　　尺中按之不绝者，孕也；三部浮沉按之不绝者，亦有孕也。　　寸口脉来宽更缓，必因秋后是男儿；忽然沉滑日将近，紧细须知未有期。　　凡右手脉宽缓，秋季须产。脉沉滑紧细迟速，不可量也。
　　　　　论生产

　　孕本浮洪沉并滑，更将左右定阴阳；右手脉弦须是女，左边浮大是男郎。
　　　　　论产难吉凶

　　浮滑沉小却言生，紧劳弦急即须倾；细小不绝身应活，濇疾不调是死名。　　寸口沉细不绝者，生；濇疾不调者，死。
　　　　　论梦多奇怪预彰吉凶并刑克

　　肺脉轻清匀且奇，施为果断不卑微；吉凶之机形夜梦，荣枯得失报君知。　　一曰母得子旺长秀；二曰母克子心微小；三曰妻克夫心脉洪大散；四曰妻克二夫心沉细不定。
　　　　　论女子贵格

　　肺金肾水要相生，尊重堂堂淑且贤；稳壮根基身显贵，夫荣子旺有封章。　　凡女子之脉，肺金来生肾水，平生好清洁，为人尊重，多得父母之力，此为贵格，荣夫旺子。金得水而沉，根基稳壮，富贵双全，仍膺有诰敕之封。
　　　　　论女子富格

　　右关相胜顺公姑，荣贵必得左肝扶；三部息匀招奴婢，一呼百诺众钦崇。　　女子以右关为公姑财产，左关为夫子匀秀，清弦则顺事无疑矣。得肝相辅，荣旺夫家，蕃衍子孙。三部常顺息匀，多得奴仆女婢，更勤俭，有机谋起家，聪明过人，人所钦仰。
　　　　　论女子淫荡

　　脾微因无土制水，平生淫乱多夫婿；身心无定偏劳碌，更怕脉飘如柳絮。　　脾脉太弱，肾脉太旺，则主平生好淫，与公姑不睦，多招夫婿。若尺脉于指下如柳絮轻飘，主为人身性无定，一生贫贱劳碌，不得丈夫之意，终身波喳，衣食不充足。
　　　　　论女人贱

　　尺弱无疑为婢妾，肝弦心过必为娼；前浮后急沉弦过，来去先娼后必良。　　凡女子为娼，心脉太过而尺脉弱者，无疑为婢妾之属；更以肝胆之脉俱弦紧濇硬　必为娼妓之流。若肝脉太过弱者，先浮后急，得沉和弦于尺下来去，必先娼，后为良人荣身，成主家计。
　　　　　女人贞洁脉

　　要知女子身贞洁，尺脉条条动是常；面色凝脂无别疾，肺中澄静获贞良。　　命宫脉洪盛，肾脉沉濇，好洁多子。血海旺，子宫沉濇，好淫无子。
　　　　　室女思不遂

　　室女尺脉浮洪盛而大匀，乃是思男之意，身体黄瘦。室女尺部洪紧大，有血脉旺行；微沉细濇乃血冷，带下崩中之疾也。不是贞洁之女，二尺脉绝败者死也。
　　　　　女思淫痨瘵脉

　　女子最嫌脉细微，不多应指定多思；四肢倦怠常潮热，寒热相兼不用医。
　　　　　推女子少男多女

　　脾脉散大而不匀至，多女少男。

　　　　　推先男后女

　　脾脉先小后大，生女；若先生男，主不育。
　　　　　定双生男女

　　妇人二尺皆洪滑而大，阴阳旺动，主双生男；若二尺皆疾而长，定生女。
　　　　　定遗腹生子脉

　　凡肾脉涌而向后者，其父已死而后生也。
　　　　　论男女贵贱寿夭脉

　　男子左手为主。左肾主一生寿夭，故男左肾为一生之本，主子孙根基。此脉沉而有力，往来息匀分明，异乎常生者，非病脉也，主平生贵显，仕宦之后衣禄丰盈；又应一身之根基，兼审寿数。脉来去迟，年少主贫；中年之后，凡事遂意，为官衣禄俱足。若来去无力，根基不耐，末年贫寒。　　女子右手为主。右肾脉弦大，主夫荣禄寿长；若沉小而无力，或急不利者，则贫贱之人也。若微而濇，平生多病，无子嗣，孤克之人也，衣食不足，缓滑，富家名门之女，有德性封诰之妇也。　　妇人女子之脉，当缓匀而洪润，沉中得滑，尺中大如珠而得沉实不浮者，乃为贵而有子，富而有寿，反此则为贫贱。若得细清而匀，但尺脉不实而浮者，亦贵而无子。芤者不寿。肺脉大者，性偏嫉妒之妇。脾脉缓匀，六部相生，乃德性贞洁，勤俭起家，纯全之脉。余皆详上条。
　　　　　太素岁运所属五脏之图

　　一岁　　二岁　　三岁　　四岁　　五岁　　六岁　　七岁　　八岁　　九岁　　十岁　　十一　　十二　　心部　　心部　　心部　　肝部　　肝部　　肝部　　肾部　　肾部　　肾部　　心部　　心部　　心部　　十三　　十四　　十五　十六　　十七　　十八　　十九　　二十　　二十一　二十二　二十三　二十四　　心部　　肝部　　肝部　　肝部　　肾部　　肾部　　肾部　　肝部　　肝部　　肝部　　肝部　　心部　　二十五二十六　二十七　二十八　二十九　三十　　三十一　三十二　三十三　三十四　三十五三十六　　心部　　心部　　肾部　　肾部　　肾部　　脾部　　脾部　　脾部　　脾部　　肺部　　肺部　　肺部　　三十七　三十八　三十九　四十　　四十一　四十二　四十三　四十四　四十五四十六　四十七　四十八　　命门　　命门　　命门　　肺部　　肺部　　肺部　　肺部　　脾部　　脾部　　脾部　　命门　　命门　　四十九　五十　　五十一　五十二　五十三　五十四　五十五五十六　五十七　五十八　五十九　六十　　命门　　肾部　　肾部　　肾部　　肾部　　肝部　　肝部　　肝部　　心部　　心部　　心部　　肝部　　六十一　六十二　六十三　六十四　六十五六十六　六十七　六十八　六十九　七十　　七十一　七十二　　肝部　　肝部　　肝部　　心部　　心部　　心部　　肾部　　肾部　　肾部　　心部　　心部　　心部　　七十三　七十四　七十五七十六　七十七　七十八　七十九　八十　　八十一　八十二　八十三　八十四　　心部　　脾部　　脾部　　脾部　　肺部　　肺部　　肺部　　脾部　　脾部　　脾部　　脾部　　肺部　　八十五八十六　八十七　八十八　八十九　九十　　九十一　九十二　九十三　九十四　九十五九十六　　肺部　　肺部　　命门　　命门　　命门　　肺部　　肺部　　肺部　　肺部　　命门　　命门　　命门　　九十七　九十八　九十九　一百
　　肾部　　肾部　　肾部　　心部
　　运至百岁，复行运转于一岁，心部如初。余仿此推排之。然此太素百岁长生部运之说，惟在于保调者能之，故老子曰：我命在我不在天，其斯之谓欤！
