古今图书集成医部全录卷三百二十九

诸哽门

　　　　千金方 【唐　孙思邈】

　　　　　诸治大法

　　凡疗病者，皆以其类治之，岂宜以鸬鹚主鱼哽，狸虎治骨哽耶？至于竹篾、薤白、嚼筋、绵蜜等事，乃可通用耳。
　　　　古今医统 【明　徐春甫】

　　　　　从类治法

　　陈无择云：治法皆以类从。如鸬鹚豺獭治鱼骨，磁石治针，发灰治发，狸虎治诸骨，亦各从其类也。
　　　　　吐法最妙

　　凡物哽者，盖以食入喉而不顺，致物刺住而不能下，推之以理，反而上出则为顺焉。为治者即当涌吐，乘其饮食之出而上逆，此其顺而易为，如拔刺之法也。若刺之深者，必欲推下，非惟理势不能延迟，日久则咽哽渐肿，其刺愈深，腹中饮食消尽，虽欲涌吐而无推送之物矣，欲食而不能下，如此因循，多致不救。　　凡治哽，所伤之物下咽，不可便与米汤米饭吃，恐米粒入疮口中，且吃羹数日为美。后单方中咒，能治一切诸物诸骨，并丝发缠喉不下。《内经》曰：不因气动而生病于外者，愚意宜用藏经咒法治之是也。
　　　　单方

　　诸哽取鹿筋渍之令濡，合而索之，大如弹丸，以线系之，持筋端吞之入喉，推至哽处，徐徐引之，哽着筋出。　　又方：作竹篾刮令滑净，绵裹内咽中，令至哽处，可进退引之，哽即随出。　　又方：用绵二两，以蜜煎使热，的的尔，从外薄哽所在处，灼瓠以熨绵上，若故未出，复煮一段绵，以代前用者，并以皂荚屑少少吹鼻中，使得嚏，哽出。　　又方：煮薤白令半熟，小嚼之，以线系薤中央，捉线吞薤下，候至哽处，牵引，哽即出矣。　　又方：以虎骨末若狸骨，服方寸匕。　　又方：瞿麦末，服方寸匕。

　　鱼骨哽：用鸬鹚屎，服方寸匕。
　　又方：口称鸬鹚七遍，用水咽下则下。　　又方：服橘皮汤。
　　又方：服沙糖水。
　　又方：烧鱼网灰，服方寸匕。必效方，以鱼网复头立下。骨鲠在喉，众治不出，取饴糖丸如鸡子黄大，吞之不去，更吞，渐大作丸，可至十丸止。　　又方：烧虎狼屎服之。
　　又方：吞猪膏如鸡子，不瘥，更吞，瘥止。
　　食中吞发咽不下绕喉：取乱发烧末，酒服一钱匕。
　　误吞钱方：艾蒿五两，以水五升，煮取一升，顿服之即下　　又方：服蜜二升即出。
　　又方：末火炭，酒服方寸匕，水服亦得。
　　吞金银镮及钗：白糖二斤，一顿渐渐食之，多食亦佳。　　又方：吞水银一两，再服之。

　　误吞镮及指彄：烧雁毛二七枚，末之；鹅羽亦得。
　　误吞钗方：曝韭令萎，蒸熟勿切，食一束即出。或生麦叶筋缕，如韭法皆可用，但力薄，多食自消。
　　误吞铜铁而哽者：烧铜弩牙令赤，内酒中饮，立愈。
　　误吞钉针及箭镞等：但多食脂肥肉，令饱，自裹出。
　　误吞针方：取悬针磁石末，饮服方寸匕，即下。《古今录验》曰：吞针在喉，服磁石末则入腹。若含磁石口中，或吸针而出耳。
　　诸鱼骨哽久不出：以皂角少许吹入鼻中，得嚏哽出，多秘此方。 【《本事》】
　　鱼骨哽不可出者：取獭爪于项下爬之，亦可煮汁食之。
　　治哽：用蝼蛄胆一枚吞下，亦治刺不出，傅之刺即出。 【《外台》】
　　鱼骨横喉中六七日不出：取鲤鱼鳞皮合烧作屑，水服之即出，未出再服。 【《录验》】
　　骨哽不得出：砂仁、甘草为末，绵裹含，徐徐咽津，久随痰出。
　　鱼骨哽：小嚼韭白，令柔，以细绳系口中，吞韭到哽处，引之，哽骨即随出，验。　　又方：水一盏，自默以左眼睛于水中书龙字服之，不过二盏则下。小儿遇哽，大人如前书水中，服之，妙。　　又方：用山栗红果独根向下者，取来与玉簪花根同捣自然汁，用竹管灌入喉中。不可着牙，着牙则牙化。山栗果，山楂也。
　　鸡骨哽：以鸡汁化哽药下，或食饧糖一大块，满吞下。　　又方：用狸骨烧灰调下少许效。 【陈氏方】
　　鱼刺哽：金凤花嚼烂噙下。无子，用根捣烂绞汁下。　　又方：用鱼骨顶在头上，咳声则出。　　又方：用本鱼骨左右手反复掷背后，立出。　　又方：用萱草根捣取汁，吞之立下。　　又方：用蔷薇根为末，水调方寸匕。
　　诸骨哽：以野苎根捣烂如泥，如龙眼肉大，化下。如被鸡骨哽者，以鸡羹化下。鱼骨哽，以鱼羹化下。　　又方：用楮实子捣汁服。

　　鱼骨哽：用橄榄，味濇，食久则甘，嚼汁咽下。 【《衍义》】
　　骨哽：用鹿角为末，含咽津下。 【《斗门方》】
　　发哽：用旧木梳烧灰，酒调下。

　　食鱼骨下肚内刺痛：煎吴茱萸汤一盏饮之，骨软而小；或用好米酢饮半盏，亦软而痛止。【丹溪】
　　误食麦芒刺入喉中：将鹅倒提，口流涎以碗盛之，饮少许，即随涎而下。
　　篾刺入喉：用多年竹篱棍，急流水煎汤服。
　　误吞铜钱在喉：用生慈姑捣汁，呷饮。 【《山居》】
　　误吞铜钱并金银物在喉：以胡粉一两，捣硝石少许服，作二服。如吞金银在腹中，服此俱消下。【《外台》】
　　钱哽：艾一把，水五升，煎一升顿服，便下。　　又方：百部根四两，酒一升浸一宿，温服一升。 【钱氏方】
　　鱼骨竹木等物哽咽不下：用象牙屑为末，水调一钱服。　　又法：道藏经神咒曰：吾请老君东流顺水，老君奉敕摄摄，摄法毒水；吾托大帝尊不到称吾者，各各现帝身，急急如律令，奉敕！摄一气念七遍。又以左手屈中指无名指，作三山印，上坐净水一碗，右手掐卯文作金槍印，左手在下，右手在上，左手象地，右手象天，虚挽虚卓，九次为定；左足横，右足竖，作丁字立，如法作望日月灯火吸气一口，吹在盏内。此法百无禁忌，用法之时，以正神气是也。
　　又神方呪法：治骨哽急无药处，用新水一盏，咒曰：吾顺东流岂毒业，急急如律令！一气念七遍，摄望日月灯光，收气吹入水中，令患人大吃三口水，须臾即下。九龙入洞法：左手掐三山诀，捧净水一盏向东，右手掐剑诀，写云龙鬼三字于水内，念咒云：此盏化为东洋大海，咽喉化作万丈深潭，九龙入洞之法，吾奉太上老君急急如律令，敕！吞法水一口，哽随化。今人每用寸长竹竿九节，置口中，如法吞，若无物。
　　骨哽入喉：用缩砂、甘草各等分，右为末，以绵裹少许噙之，旋旋咽津，久之即出。 【《纲目》】
　　　　医案

　　《儒门事亲》曰：一小儿误吞一钱，在喉中不下，诸医皆不能出，亦不能下，乃命戴人。戴人熟思之，忽得一策，以凈白裱纸令卷实如箸，以刀纵横乱割其端，作鬅鬠之状。又别取一箸缚针钩于其端，令不可脱。先下咽中，轻提轻抑探之，觉钩入于钱窍，然后以纸卷纳之咽中，与钩尖相抵，觉钩尖入纸卷之端，不碍肌肉，提之而出。
　　《医说》曰：一儿误吞钓鱼钩在喉，诸医不能措手。一人偶见钓钩虽在喉，而钩线幸在外，遂以意疗，用数珠子穿在钩线上，逐个送喉中，以数珠抵钩顶其利嘴，一掣而钩出，遂获安。
　　《古今医统》曰：一富家子被鸡骨哽喉，百方莫能治。一叟见云：我有手法取之，不劳药饵。急取新绵、白糖二物，将绵裹糖如梅大，其子咽下入喉间，留绵一半于外，时时以手牵掣，待喉中作痒，忽然痰涎壅出，其骨粘于绵上而出，遂愈。
　　一稚子以线锤置口中，误吞之，有胡僧啖以饧糖半斤，即于谷道中随粪而下。僧云：凡误吞五金，皆可啖饧也。
　　一小儿误吞金网圈一个。或云：急用韭菜熟而勿断，与蚕豆同咽之，不过二次，其金圈　大便出矣。
　　　五绝门

　　　　单方

　　救自缢死，旦至暮，虽已冷，必可治。暮至旦小难也。恐此当言忿气盛故也。然夏时夜短于昼，又热，犹虑可治。又云：心下若微温者，一日以上，犹可治之。将死人徐徐抱解，不得截绳，上下安被卧之；一人以脚踏其两肩，手少挽其发，常弦弦勿纵之；一人以手按据胸上数动之；一人摩捋臂胫屈伸之。若已僵，但渐渐强屈之，并按其腹。如此一炊顷，气从口出，呼吸眼开，而犹引按莫掇，亦勿苦劳之。须臾可将少桂汤及粥清含与之，令濡喉，渐渐能咽及，稍止。若向令两人以管吹其两耳甚好。此法最善，无不活者。　　【仲景，下同】

　　救溺死方：取灶中灰两石余，以埋人，　头至足，水出七孔即活。
　　凡魇死不自觉者，慎灯火，勿令人手动，牵半临其上即觉。若卒不能语，取东门上鸡头为末，以酒服之。【《千金》，下同】
　　治卒魇死，捣韭汁灌鼻孔中，剧者灌两耳。
　　鬼魇不卧：伏龙肝为末，吹鼻中。
　　又方：皂荚为末，如大豆许，吹鼻中，嚏则气通，起死回生。
　　辟魇：用雄黄如枣大，系左腋下，令人终身不魇。仲景云：男左女右。　　又方：灸两足大趾丛毛中，各二七壮。《肘后方》云：华佗以此法救卒死中恶。
　　自缢者，切不可割断绳子，以膝盖或用手厚裹衣物紧顶壳道，抱起解绳放下，揉此项痕，搐鼻及吹其两耳，待其气回，方可放手。若便泄气，则不可救矣。
　　救自缢死：安定心神，徐缓解之，慎勿割绳断，须抱取。心下犹温者，刺鸡冠血滴口中即活。男雌女雄。【《肘后方》】　　又方：鸡屎白如枣大，酒半盏和，灌及鼻中，尤妙。　　又方：以蓝汁灌之。 【《千金》】
　　自缢死，但身温未久者：徐徐放下，将喉气管捻圆，揪发向上，揉擦，用口对口接气，粪门用火筒吹之；以半夏皂角(口畜)鼻，以姜汁调苏合香丸灌之；或煎木香细辛汤调灌亦得，得苏可治。绳小痕深过时者，不治。
　　卒堕颠压倒打死，心头温者，皆可救。将本人如僧打坐，令一人将其头发控放低，用半夏末吹入鼻内，如舌，却以生姜汁香油打匀灌之。
　　溺水死者：捞起以尸横伏牛背上，无牛，以凳控去其水。冬月以绵被围之，却用皂角以生姜自然汁灌之，上下从炒姜擦之，得苏可治。若五孔有血者，不治。
　　溺水者：放大凳上睡着，将脚后凳脚起二砖，却蘸盐擦脐中，待其水自流出。切不可倒提出水。此数等但心头微热者，皆可救治。　　又方：溺水死一宿者，尚可活，捣皂角绵裹纳下部，须臾出水即活。
　　魇死：不得近前唤，但痛咬其脚跟，及唾其面。不醒者，移动些少卧处，徐徐唤之。元有灯则存，无灯切不可点灯。
　　卧忽不寤，勿以火照之，杀人。但痛囓大拇指际，而唾其面，则活。取韭捣汁吹鼻孔，冬月用韭根取汁灌口中。【《肘后方》】　　又方：雄黄捣末，细筛，以管吹入鼻孔中。
　　神虚气浊，风痰客于心肺，所以得梦不觉，浊气闭塞而死。气动不苏，面青黑者不治。急以(口畜)鼻散引出痰，次以苏合香丸导动清气，身动则苏。若身静色陷者不治。 【《准绳》】
　　五绝乃缢死、跌死、魇死、淹死、压死是也。世人祸成仓卒，往往不救。然此等之死，五脏未绝，因外来之祸而枉死者也。其魂魄守于尸旁，相去未远，苟以神术招之，魂魄即附体而可生也。我传神符一道，先书黄纸上，焚化在热黄酒内，掘开牙关，灌入喉中；后再用药丸化开，亦用黄酒调匀，以人口含药水，用葱管送于死人喉内，少顷即活。药丸名救绝仙丹。山羊血、菖蒲、苏叶各二钱，人参、制半夏各三钱，红花、皂角刺、麝香各一钱，各为末，蜜为丸如龙眼核大，酒化开用。修此丸时，端午日妙。如临时，不必如许之多，十分之一可也。此方神奇之极，闲时备药修合一料，大可救人。若到临期，缓不济事。此方不特救五绝，凡有邪祟昏迷，一时卒倒者，皆可灌之，以起死回生也。
　　神符：(缺图)。无咒，但书符时，一心对雷真君及天医使者书之，自然灵应无比。【《石室秘箓》】
　　　怪病门

　　　　单方

　　项疮皮断　一人项上生疮如樱桃大，有五色，疮破则项皮断，但逐日饮牛乳自消。
　　四肢有声　一人寒热不止，经月后四肢坚如石，以物击之，一似钟磬声，日渐瘦恶，用茱萸、木香等分煎汤饮，即愈。
　　大肠寸截　一人大肠头出寸余，痛苦，直候干，自退落，又出，名为截肠病。若肠尽乃不治，但初截寸余可治。用脂麻油盛之，以臀坐之自入，饮大麻子油数升，愈。
　　鼻水成虾　一人鼻中腥臭水流，以碗盛之，有铁色虾鱼如粳米大，走跃不住，以手捉之，即化为水，此肉坏矣。食鸡肉，一日二次，任意馔食，月余愈。
　　前阴出粪　一妇人小便中出大粪，名交肠，服五苓散效。如未尽愈，可用旧幞头烧灰，酒服之。
　　足胫流髓　一人两足心凸如肿，上面生黑色豆疮，硬如钉子钉了，履地不得，胫骨有碎孔，髓流出，身发寒颤，惟思饮酒，此是肝肾气冷热相吞，用炮川乌头末傅之，煎韭子汤服效。
　　四肢节解　一人四肢节脱，但有皮连，不能举动，名曰筋解。用酒浸黄芦三两，经一宿取出，焙干为末，每服二钱，酒调下，服尽安。
　　茎健漏精　一人玉茎硬不痿，精流无歇，时时如针刺，捏之则脆。乃为肾满漏精疾，用韭子、破故纸各一两为末，每服三钱，水一盏，煎至六分，日三次饮之，愈则住服。
　　喉窍臭气　一人咽喉间生肉，层层相迭，渐渐肿起不痛，多日乃有窍子，臭气自出，遂退饮食，用臭橘叶煎汤，连服愈。
　　脐内生虫　一人腹中如铁石，脐中水出，旋变作虫行之状，绕身匝啄，痒痛难忍，拨扫不尽。用浓煎苍朮汤浴之，以苍朮末入麝香少许，水调服痊。
　　眼见飞走　一人眼前常见诸般禽虫飞走，以手捉之，则无。乃肝胆经为疾，用酸枣仁、羌活、元明粉、青葙子花各一两，为末，每服二钱，水一大盏，煎至七分，和滓饮，一日三服。
　　大肠生虫　一人大肠虫出不断，断之复生，行坐不得，用鹤虱草为末，水调五钱，服之自愈。
　　眼珠突垂　一人眼睛垂出，至鼻如角，黑色，痛不可忍，或时时大便血出，名曰肝胀。用羌活煎汁数服自愈。
　　应声怪虫　一人腹中有物作声，随人语言，用板蓝汁一盏，分五服服之，又名应声虫，当服雷丸自愈。
　　嗜油发虫　一人日饮油四五升以来，方始快意，长得吃则安，不尔则病。此是发入胃，被气血裹了化为虫也。用雄黄半两为末，水调服，虫自出，如蛇形者，置于油中，逡巡间连油泼之长江。
　　失说物望　一人卧于床，四肢不能动，只进得食，好大言说吃物，谓之失说物望病。治法如说食猪肉时，便云：你吃猪肉一顿。病者闻之即喜。遂置肉令病人见，临要却不与吃，此乃失他物望也，当自睡中涎出便愈。
　　指断筋连　一人手十指节断坏，惟有筋连，无节肉，虫出如灯心，长数尺余，遍身绿毛，名曰血余。以茯苓、胡黄连煎汤饮之，愈。
　　皮内波声　一人遍身皮底混混如波浪声，痒不可忍，抓之血出，不能解，谓之气奔，以人参、苦杖、青盐、细辛各一两，作一服，水二碗，煎十数沸，去渣，饮尽便愈。
　　眼白变黑　一人眼白浑黑，见物依旧，毛发直如铁条，虽能饮食，不语如醉，名曰血溃。用五灵脂为末二钱，酒调下。
　　疮肉蝶飞　一人因着艾灸火，痂便退落，疮内出鲜肉片子，飞如蝶形状，腾空去了，痛不可忍。是血肉俱热，用大黄、(石卜)硝各半两为末，水调下，微利即愈。
　　遍身出虱　一人临卧，忽浑身虱出，约至四五升，随至血肉俱坏，每宿渐多痒痛，不可言状，惟吃水卧床，昼夜号哭，舌尖出血不止，身齿俱黑，唇动鼻开，但饮盐酢汤十数碗即安。
　　毛发如铁　一人眼赤鼻张，大喘，浑身出斑，毛发如铜铁，乃胃中热毒气结于下焦。用白矾、滑石各一两为末，作一服，水三碗，煎至半合，不住饮，候静乃安。
　　皮内蟹行　一人病，皮中有虫，如蟹走，作声如小儿啼，乃筋肉为火之化。用雷丸、雄黄各一两为末，掺在猪肉片上，炙熟吃尽，自安。
　　手足肉刺　一人手足甲忽然长，倒生肉刺如锥，痛不可忍，吃葵菜自愈。
　　鼻中长毛　一人鼻中出毛，昼夜可长一二尺，渐渐粗圆如绳，痛不可忍，虽忍痛摘去一茎，后即更生。此因食猪羊血过多。遂用乳香、硇砂各一两为末，以饭圆梧桐子大，空心临卧各一服，水下十粒，自然退落。
　　疮如猫眼　一人面上及遍身生疮，似猫儿眼，有光彩，无脓血，但痛痒不常，饮食减少，久则透骨，名曰寒疮。多吃鱼鸡葱韭自愈。
　　肠从胁出　一人胁破肠出，臭秽，急以香油抹肠，用手送入，煎人参枸杞汤服，又淋破处，皮自合矣。吃羊肾粥、赤石脂十日即愈。
　　口鼻黑气　一人口鼻中气出，盘旋不散，凝如黑盖，过十日渐渐至肩胸，与肉相连，坚胜金铁，无由饮食，此多因疟后得之，煎泽兰叶汤，日饮三盏，连服五日愈。
　　肉出如锥　一人遍身忽然肉出如锥，既痒且痛，不能饮食。此名血拥。若不速治，溃而脓出。以赤皮葱烧灰淋洗，吃豉扬数盏，自安。
　　眉动目张　一人眉毛摇动，目不能视，交睫，唤之不应，但能饮食，有经日不效者，用蒜三两取汁，酒调下即愈。
　　毛窍血出　一人毛窍节次血出，若血不出，皮即膨胀如鼓，须臾眼鼻口目俱胀，此名脉溢，饮生姜汁合水各一二盏，即安。
　　伤寒并热　一人忽然气上喘，不能语言，口中汁流吐逆，齿皆摇动，气出转大则闷绝，苏复如是，名曰伤寒并热霍乱。用大黄人参末各半两，水三盏，煎至一盏，去滓热服，可安。
　　口内肉球　一人口内生肉球，臭恶，自己恶见，有根线长五寸余如钗股，吐球出，方可饮食，以手轻捏，痛彻于心，困不可言，用水调生麝香一钱，服数日验。
　　泡破石出　一人浑身生燎泡如甘棠梨，每个破出水，内有石一片如指甲大，泡复生，抽尽肌肉，不可治。急用荆三棱、蓬莪朮各五两为末，分三服，酒调连进愈。
　　面热有光　一人头面发热有光色，他人手近之如火烧，用蒜汁半两，酒调下，吐出如蛇状，遂安。
　　离魂假相　一人忽觉自形作两人并卧，不别真假，不语，问亦无对，乃是离魂。用辰砂、人参、茯苓，浓煎汤服之，真者气爽，假者化也。
　　饮酒身瘦　一男子自幼喜饮酒，至成丁后，日饮一二斗不醉，片时无酒，叫呼不绝，全不进食，日就羸弱。其父令用手巾缚住其手足，不令动摇，但扶少立，却取生辣酒一坛，就于其子口边打开，其酒气冲入口中，病者索饮，坚不与之。须臾口中忽吐物一块，直入坛中，即用纸封裹坛口，用猛火烧滚。约酒干一半即开视之，其一块如猪肝样，约三两重，周回有小孔如针眼，不可数计，弃之于江，饮食复旧，虽滴酒不能饮矣。
　　疮如人面　一商人左髆上有疮如人面，亦无他苦。商人戏滴酒口中，其面亦赤；以物食之，凡物必食。食多觉髆内肉涨起，或不食之，则一臂痹焉。有善医者，教其历试诸药，金石草木悉与之，至贝母，其疮乃聚眉闭口。商人喜曰：此药必治之也。因以小苇筒毁其口灌之，数日成痂遂愈。
　　蛟龙怪病　古有患者，饮食如故，发则如癫，面色青黄，小腹胀满如孕。医者诊其脉，与证皆异，而难明其主疗。忽有一山叟曰：闻开皇六年灞桥有患此病，盖因三月八日水边食芹菜得之。有识者曰：此蛟龙病也。为龙游于芹菜之上，误食而病也。遂以寒食饧每剂五合，服之数服，吐出一物，虽小而似蛟龙状，有两头，其病自此获痊。
　　疮破雀飞　一人左目上睑，忽生一小疮，其形长如鸭卵，其根如弦，恒偃其目不能开。金州防御使崔尧封饮之酒，令大醉，便与割去。疮既破，中有黄雀飞鸣而去。
　　身渐缩小　世有奇疾，终莫能晓。昔吕缙叔以制诰知颍州，忽得疾，身体日渐缩小，人不能医。临终，仅如小儿。古人不曾患此疾，终无人识。
　　视物倒植　元末四明吕复别号沧洲，翁深于医道，临川道士萧云泉眼中视物皆倒植，请复治。问其因，曰：某尝大醉，尽吐所饮酒，熟睡至天明，遂得此病。复诊其脉，左关浮促，即告之曰：伤酒大吐，上焦反复，致倒其胆腑，故视物皆倒植，不内外因。法当复吐以正其胆。遂用藜芦、瓜蒂为粗末，水煎，使平旦顿服，以吐为度。吐毕，视物如常。
　　视直如曲　一妇人视物如曲弓，视界尺之直亦如曲钩，药莫能治。
　　呕物如舌　镇阳有士人嗜酒，日饮数斗，饮兴一发则不遏。一夕大醉，呕出一物，如舌，初视无痕窍，至欲饮时，眼遍其上，矗然而起，家人沃之以酒立尽，至常日所饮之数而止。遂投之猛火，自出裂为十数片。士人自此恶酒不饮。
　　病消食龙　《齐谐记》云：江夏郡安陆县隆安中有郭坦兄弟三人，大兄得天行病后，遂大能食，一日食斗米，其家给五年贫罄，后乞食至一家门前，已得饭，又复乞其后门。其家人怒之云：前门已饭了，又从后门来讨，那得许多与你？彼答云：腹中饥甚，实不知是后门。门园有薤三畦，彼就地而啖其二。须臾闷卧在地，大吐一物如龙，因出渐渐小，人持饭与，遂不复食，将饭着所吐之物上，即消化成水，此病寻瘥。
　　妇人异疾　一妇异疾，每腹胀则腹中有声如击鼓，远闻于外。人行过其门者，皆疑其家作乐。腹胀消则鼓声亦止，一月一作，经百医皆莫能明其疾。
　　腹内钟鸣　有妊妇腹内如钟鸣，一贫士用鼠窟前畚土研罗为末，每服二钱，麝香汤调服，其疾即愈。
　　产妇腹痒　箭簳及镞，主治妇人产后腹中痒，安所卧床席下，勿令人知。
　　产后肠痒　针线袋，主治妇人产后肠中痒不可忍，以袋安所卧褥下，勿令人知。
　　杯中蛇影　陈留何解元一日饮于赵修武宅，酒至，陈忽见杯中似有小蛇，入口亦不觉有物，但每思而疑之，日久觉心痛，自思蛇入腹，为患不浅。后复会其宅，恰才执杯，又见小蛇，乃放杯细看，乃粱上挂弓一张，蛇影乃弓梢之影是也。遂解其疑，痛即止。
　　食挂　眉州米思古得疾，不能食，闻荤腥则呕，惟用大铛旋煮汤沃淡饭数数食之，医莫能治。史载之曰：俗辈不读《内经》而妄医人之疾，可叹可骇！君之疾，正在《素问》经中，名曰食挂。凡人之肺六叶，舒张而盖下，覆于脾，子母气和则进食。一或有戾则肺不能舒，脾之为弊，故不嗜食。遂授一方，以清气润肺为治，服三日，病者鼻闻肉味觉香，取啖之甚美。此宋人载于传记，考之《素问》，并无食挂之病，或记者假托耳。
　　毛如铁条　一白人忽变黑，毛直如铁条，虽饮食，不语如大醉，名无血钻。
　　眼见五色　一人酒色过度，眼见空中有五色物，稍近变成一美妇人，亭亭而立。徐之才曰：此色欲多，大虚所致，乃处补药饮之，数剂而愈。
　　面肿如蛇　一人头面肉肿如蛇状，用湿砖上青苔一钱，水调涂立消。
　　遍身赤肉　有小儿初生，遍身无皮，俱是赤肉，掘土坑卧一宿，即长皮。又方：用白早米粉干扑于上，候生皮乃止。
　　脑窍　一妇人年少，脑生一窍，凡咳脓血，与窍相应而出，此肺痿也，用参、芪、归、芍，加退热排脓之剂而愈。
　　胞满　一妇产后有伤，胞破不能小便，常常渗漏不干，用生丝绢一片剪碎，白牡丹根皮、白芨末各一钱，水一碗，煎至绢烂如饧，空心顿服，不可声言，即效。
　　蛇头疮　患疮如蛇头，突出数寸，用雄黄、硫黄涂之，即消。
　　心疾见狮　有患心疾，见物如狮子，程伊川教以手直前捕之，见其无物，久久自愈。
　　观壁皆莲　一妇病热，目视壁上皆是红莲花，医用滚痰丸下之愈。
　　乳悬　妇产后，忽然两乳细小下垂，痛甚，名曰乳悬。用芎、归各二斤，内用半斤煎水服，余以烧烟熏口鼻，二料乃愈。
　　水道出线　一妇产后，水道中出肉线一条，长尺余，动之则痛欲绝。先服失笑散数服，次以带皮姜三斤研烂，入清油二斤，煎干为度，用绢兜起肉线，屈曲于水道边，以煎姜熏之，冷则熨之，一日夜缩其大半，二日则尽。又再服失笑散、芎归汤调理。如肉线断，不可治。
　　灸火出血　有人灸火至五壮，血出一缕，急如溺，手冷欲绝，以酒炒黄芩一二钱为末，酒下止。
　　头皮蛆出　一人头皮内时有蛆出，以刀切破皮，用丝瓜叶捣汁搽之，蛆出尽，根绝。
　　痘烂生蛆　小儿痘烂生蛆，以柳条带叶铺地，将儿卧其上，蛆尽出而愈。
　　疮孔儿啼　一人渊疽发于肋下，久则溃窍，有声如儿啼，灸阳陵泉二七壮即止。
　　指节断落　有人手指节间痛不可忍，渐至断落，以蓖麻子去壳二两，碎者不用，黄连四两，贮瓶内，水二升浸之，春夏三日，秋冬五日，每早向东以此水吞下蓖麻子一粒，渐加至四五粒。微泄无害。忌食动风物，屡验。
　　耳内雀声　一人患头风证，耳内常鸣，如鸟雀啾唧之声，此挟脑风火之声也，用川当归煎服而愈。
　　伤寒舌出　一人伤寒，舌出寸余，连日不收。用梅花、冰片搽舌上，应手而收，重者用三钱方愈。
　　产后舌出　妇人产后，舌出不能收，以朱砂傅其舌，令作产儿之状，以一女扶之，壁外潜将瓦器忽然崩坠响声，妇闻而惊，舌则收。
　　产子母虫　一妇人忽产虫一对，在地上能行，长寸余，自后月生一对。以苦参加杀虫药为丸服之，又生一对埋于土中，过数日发而视之，大如拳，名子母虫，从此绝根。
　　眼中出血　一妇人眼中血如射而出，或沿鼻流下，但出血多时，即经不行，乃阴虚相火之病。遂用当归、生地、酒芍，加柴胡、黄连、黄蘗、知母、条芩、侧柏、木通、桃仁、红花，水煎，食前服愈。
　　你头开裂　你头开裂，用秋后嫩茄子裂开头者，阴干烧为末，水调服。
　　遍身红点　男子每至秋冬，遍身发红点作痒，此寒气收敛，腠理阳气不能发越，怫郁内作也，宜用人参败毒散解表，再用补中益气汤实表而愈。
　　遍身紫泡　一人因剥死牛，瞀闷，遍身俱发紫泡，闷绝，便急刺破泡，良久遂收而苏醒，更与败毒药愈。
　　红丝瘤　一人间东垣曰：某生一子，一岁后，生红丝瘤而死。后生四子皆然，何也？曰：汝乃肾中伏火，精乃有红丝故也，俗名胎瘤。汝试以精验之，果然。令服滋肾丸，其妻服六味地黄丸，后受胎生子，前证不作。
　　产后食茶　一妇人产后，日食茶二十余碗，一月后遍身冰冷数块，人以指按其冷处即从指下上应至心，如是者二年，诸医不效。以八物汤去地黄加橘红，入姜汁竹沥一酒杯，十服而温。
　　闻雷昏倒　一小儿七岁，闻雷即昏倒。以人参、当归身、麦门冬，少入五味子，熬膏，尽剂后，闻雷自若。
　　别有一喉　一人但饮食若别有一喉咙斜过膈下，径达左胁而作痞闷，以手按之，则沥沥有声，以控涎丹十粒服之，少时痞处热作，一声转泻下痰饮二升，再饮食，正下而达胃矣。
　　三阴交血出　一妇三阴交无故血出如射，将绝，以指按其窍，缚以布条，昏倒不知人。以人参一两煎汤灌之，愈。
　　项肿与头相统　一人颈项肿，与头相统，按之坚硬，漏芦汤一剂，服下发痒，顷刻消散。
　　痒入骨髓　一人田间收稻，忽然遍身痒入骨髓，此痰气也。用食盐九钱，泡汤三碗，每进一碗，探而吐之，三进三探，则不痒矣。
　　产户一物如泡　丹溪治一妇产户下一物如泡有尖，约重斤余，却喜血不尽虚，急与黄芪、白朮、升麻各五分，人参、当归各一钱，水煎，连服三剂即收愈。
　　胸间溃窍　一少妇胸溃一窍，有脓血，与口中所咳相应而出。以参、芪、当归，加退热排脓等药而愈。
　　玉茎长肿　一少年玉茎挺长，肿而痿，皮塌常润，磨股难行，两腿气冲上，手足倦弱。先以小柴胡汤加黄连，大剂行其湿热，少加黄蘗降其逆上之气，肿渐消，茎中硬块未尽；以青皮为君，佐以散风之药为末服，外以丝瓜汁调五倍子傅之，愈。
　　阴茎肿大　一人茎头肿大如升，光如鱼泡，以二陈汤加升麻、青黛、牡蛎，水煎服二剂。愈。
　　阴户如石　一妇产后，因子死，经断不行半年。一日小腹忽痛，阴户内有物如石硬塞之而痛不禁。群医不识。青林曰：此石瘕也。用四物汤加桃仁、大黄、三棱、槟榔、延胡索、附子、泽泻、血竭为汤，二剂而愈。
　　疮血如溺　一人左手无名指爪角生一小疮，初起麻粒大，用小刀挑开疮头，血出如溺不止。一日夜长出肉瘤如菌，裹指顶，内开一孔，如眼目转动，此疔毒也。以艾灸四十壮，不知疼痒，后烙之，剪去肉瘤，傅收疔散，外以膏药贴之，内服解毒汤，七日愈。
　　皮生恶物　一女十六岁，四肢软皮处生恶物如黄豆大，半在肉内，红紫色痛甚，诸药不效。方士教买水银四两，以白纸二张揉熟，蘸水银擦三日，自落而愈。
　　胆衡　一产妇因事大恐而病，病虽愈，惟目张不闭。人皆不能晓，问于钱仲阳曰：病名胆衡。煮(木郁)李仁酒饮之，使醉即愈。所以然者，目系内连肝胆，恐则气结，胆衡不下，(木郁)李仁可去结，随酒入胆，结去胆下，目则能闭矣。如言而效。
　　腹内虾(虫麻)　汾州王氏病右胁有声如虾(虫麻)，常欲手按之，否则声声相接。医不能辨。留阳山人赵峦诊之曰：此因惊气入于脏腑而成。与镇惊朱砂丸，以虾(虫麻)衣汤送下，遂瘥。虾(虫麻)衣，即车前草也。
　　　诸虫门

　　　　黄帝素问

　　　　　气交变大论

　　岁木不及，收杀气行，寒雨害物，虫食甘黄，脾土受邪。　　 【注　夏秋之交，土气用事，而反为寒雨所胜故也。】　　岁土不及，复则收政严峻，名木苍雕，虫食甘黄，气客于脾。　　 【注　气，水气也。虫食甘黄，气客于脾，水浸土也。】
　　　　灵枢经

　　　　　邪气脏腑病形篇

　　脾脉微滑为虫毒，蛔蝎腹热。
　　 【注　脾为湿阴之土，滑为湿热之脉，湿热则生虫也。】
　　　　　五癃津液别篇

　　中热则胃中消谷，消谷则虫上下作，肠胃充郭故胃缓；胃缓则气逆，故唾出。　　 【注　胃缓，则少阴之气不与阳明相合，反上逆于廉泉，则水液随之，故涎唾也。】
　　　　　上膈篇

　　气为上膈者，食饮入而还出，虫为下膈。下膈者，食晬时乃出。　　 【注　上膈者，上焦之气也。下膈者，中焦之气也。】
　　　　　论疾诊尺篇

　　肘后粗以下三四寸热者，肠中有虫。
　　　　金匮要略 【汉　张机】

　　　　　狐惑

　　狐惑之为病，状如伤寒，默默欲眠，目不得闭，卧起不安，蚀于喉为惑，蚀于阴为狐，不欲饮食，恶闻食臭，其面目乍赤、乍黑、乍白，蚀于上部则声嗄，甘草泻心汤主之。　　蚀于下部则咽干，苦参汤洗之。
　　蚀于肛者，雄黄熏之。

　　　　千金方 【唐　孙思邈】

　　　　　九虫

　　夫人腹中有尸虫，此物与人俱生，而为人大害。尸虫之形状似大马尾，或如薄筋，依脾而居，乃有头尾，皆长三寸。又有九虫：一曰伏虫，长四分；二曰蛔虫，长一尺；三曰白虫，长一寸；四曰肉虫，状如烂杏；五曰肺虫，状如蚕；六曰胃虫，状如虾蟆；七曰弱虫，状如瓜瓣；八曰赤虫，状如生肉；九曰蛲虫，至细微，形如菜虫状。伏虫则群虫之主也；蛔虫贯心杀人；白虫相生，子孙转多，其母转大，长至四五寸，亦能杀人；肉虫令人烦满；肺虫令人欬嗽；胃虫令人呕吐，胃逆喜哕；弱虫又名膈虫，令人多唾；赤虫令人肠鸣；蛲虫居胴肠之间，多则为痔，剧则为癞。因人疮痍，即生诸痈疽、癣瘘、瘑疥。龋虫无所不为，人亦不必尽有，有亦不必尽多，或偏有，或偏无，类妇人常多，其虫凶恶，人之极患也。常以白筵草沐浴佳，根叶皆可用。既是香草，且是尸虫所畏也。　　凡欲服补药及治诸病，皆须去诸虫并痰饮宿癖除尽，方可服补药，不尔必不得药力。　　凡得伤寒及天行热病，腹中有热，又人食少，肠胃空虚，三虫行作求食，蚀人五脏及下部。若齿龂无色，舌上尽白，甚者唇里有疮，四肢沉重，忽忽善眠。当数看其上唇内有疮唾血，唇内如栗疮者，心内懊憹痛闷，此虫在上，蚀其五脏；下唇内生疮者，其人喜眠，此虫在下，蚀其下部，人不能知。可服此蚀虫药，不尔，(上匿下虫)虫杀人。又曰：凡患湿(上匿下虫)者，多是热病后，或久下痢不止，或有客热结在腹中，或易水土温凉气着，多生此病。亦有干(上匿下虫)，不甚泄痢而下部疮痒，不问干湿，久则杀人。凡湿得冷而苦痢，单煮黄连及艾叶、苦参之属，皆可用之。若病人齿龂无色，舌上白者，或喜眠烦愦，不知痛痒处，或下痢，急治下部。不晓此者，但攻其上，不以下部为意，下部生虫，虫蚀其肛，肛烂见五脏便死，烧艾于竹筒熏之。
　　　　本事方 【宋　许叔微】

　　　　　治法

　　心虫曰蛔，脾虫曰寸白，肾虫如寸截丝缕，肝虫如烂杏，肺虫如蚕，皆能杀人。惟肺虫为急，居肺叶之内，蚀人肺系，故成瘵疾。由是咳嗽，咯血声嘶，药所不到，治之为难。《道藏经》中载诸虫头皆向下，惟自初一至初五以前，虫头向上，故用药多取效者此也。又姚宽《西溪丛话》云：五脏虫皆上行，唯有肺虫下行，最难治，用獭爪为末调药，于初四初六日治之，此日肺虫上行也。二说小异，姑两存之，以备参考。
　　　　证治准绳 【明　王肯堂】

　　　　　九虫

　　虫由湿热郁蒸而生，观之日中有雨，则禾节生虫，其理明矣。善乎张戴人推言之也！曰水火属春夏，湿土属季夏，水从土化，故多虫焉。人患虫积，多由饥饱，调燮失宜，或过餐鱼脍白酒，多食牛羊，或误啖鳖苋，中脘气虚，湿热失运，故生寸白诸虫，或如蚯蚓，或似龟鳖。小儿最多，大人间有。其候心嘈腹痛，呕吐涎沫，面色痿黄，眼眶鼻下青黑，以致饮食少进，肌肉不生，沉沉默默欲眠，微有寒热。如不早治，相生不已。古人云：虫长一尺，则能害人。虫若贯串，杀人甚急。治法追虫取积，以剪红丸、尊神丸、遇仙丹。　　九虫□□脏腑不实，脾胃皆虚，杂食生冷肥甘油腻盐藏等物，节宣不时，腐败停滞，所以发动。又有神志不舒，精魄失守，及五脏劳热，又病余毒气血积郁而生，或食瓜果与畜兽内脏，遗留诸虫子类而生。虫之为候，呕恶吐涎，口出清沫，痛有去来，乍作乍止。寸白虫色白形褊，损人精气，力乏腰疼。蛲虫细如菜虫，能为痔漏、疮癞、疥癣、痈疽等患。寸白、蛲、蛔，是三者，皆九虫数中之一物也。外此又有儿童疳慝，昏睡烦躁，鼻烂汁臭，齿龂生疮，下利黑血。虫食下部为狐，下唇有疮；虫食其脏为惑，上唇有疮。　　三虫者，谓长虫、赤虫、蛲虫也。乃有九种，而蛲虫及寸白，人多病之。寸白从食牛肉，饮白酒所成，相连一尺则杀人。服药下之，须结裹溃然出尽，乃佳。若断则相生未已，更宜速治之。蛲虫多是小儿患之，大人亦有。其病令人心痛，清朝口吐汁，烦躁则是也。其余各种种不利人，人胃无不有者，宜服九虫丸以除之。　　蛔虫者，是九虫之一也，长一尺，亦有长五六寸。或因脏腑虚弱而动，或因食甘肥而动，其发动则腹中痛发作积聚，行来上下，痛有休息，亦攻心痛，腹中热，口中喜涎及吐清水，贯伤心者则死。诊其脉腹中痛，其脉法当沉弱弦，今反洪而大，则蛔虫也。　　蛔蛊，九虫之数，人腹中皆有之。小儿失乳而哺早，或食甜过多，胃虚虫动，令人腹痛恶心，口吐清水，腹上有青筋，火煨史君子与食，以壳煎汤送下，甚妙。然世人多于临卧服之，又无日分，多不验。唯是于月初四五间五更服之，至日午前虫尽下，可以和胃温平药一两日调理之，不可多也。九虫在人腹中，月上旬头向上，中旬横之，下旬头向下，故中下旬用药，即不入虫口，所以不验也。牛马之生子，上旬生者，行在母前；中旬生者，并肩而行；下旬生者，后随之。猫之食鼠亦然，上旬食上段，中旬中段，下旬下段。自然之理，物皆由之，而莫知之。
　　　　景岳全书 【明　张介宾】

　　　　　论证

　　虫之为病，人多有之，由于化生，诚为莫测。在古方书，虽曰由湿由热，由口腹不节，由食饮停积而生，是固皆有之矣。然以常见验之，则凡脏强气盛者，未闻其有虫，正以随食随化，虫自难存。若夫脏气之弱，行化之迟，所以停聚而渐致生虫耳。然则或由湿热，或由生冷，或由肥甘，或由滞腻，皆可生虫，非独湿热已也。然以数者之中，又惟生冷生虫为最。即如收藏诸物，但着生水，或近阴湿，则最易蛀腐，非其义乎？故凡欲爱养小儿，极当节其水果，以防败脾，此实紧要之一端也。至若治虫之法，虽当去虫，而欲治生之之本，以杜其源，犹当温养脾肾元气为主，但使脏气阳强，非惟虫不能留，亦自不能生也。余制有温脏丸方，最所宜也。　　虫之为病，其类不一，或由渐而甚，或由少而多，及其久而为害，则为腹痛食减，渐至羸瘠而危者有之。凡虫痛证，必时作时止，来去无定，或呕吐青黄绿水，或吐出虫，或痛而坐卧不安，或大痛不可忍，面色或青或黄或白，而唇则红。然痛定则能饮食者，便是虫积之证，速宜逐之。
　　　　　论治

　　治虫之剂，凡虫势骤急，上攻心腹作痛者，宜扫虫煎，先治其标。若虫积坚固者，宜猎虫丸、遇仙丹、木香槟榔丸、百顺丸之类主之。若稍缓而质弱者，宜荑芜散、化虫散之类主之。丹溪云：打虫方用楝树根、槟榔、鹤虱，夏取汁，冬浓煎饮之。又万应丸最妙。　　治虫之法，按丹溪云：上半月虫头向上易治；下半月虫头向下难治。先以肉汁或糖蜜引虫头向上，然后用药，此皆法之善者。然此乃缓治之法耳。夫虫证甚急，又安能必待其时乎？且以望前望后辨虫头，亦若渺茫无据。惟先用香饵而虫头可引，岂非望后之治亦自有法？又何虑其难治也！　　徐东皋云：治虫之方固多，而用之者不知其法，则亦不能下虫。如丹溪云：虫欲向下之时，必须俟其向上，法当行于月半之前也。若虫得食则不食药，亦不能下虫而徒泻其虚也。故虽有方，不知其法，则方亦不效。凡欲下虫，必先一日不食，而使虫饥，次早五更，用油煎肉嚼之，良久，腹内虫闻肉香，头皆向上而欲食，乃以鸡卵煎饼和药嚼而食之，须臾服葱汤或白水，少少以助药力下行，不逾时而虫俱下，甚至数升。然后以白粥补之，随服补剂，调理脾胃，而疾可悉愈。　　一验治法：昔一人患心腹大痛，或止或作，痛不可忍，凡用去积行气等药，百方不效，但于极痛处须用拳捶之，痛得少止，而旋止旋作，久不能愈，日加困弊，莫测其故。忽一胡僧见之曰：予能治也。遂令病者先食香饵，继进一丸，打下一硬嘴异虫，遂愈。此因虫嚙肠脏，所以痛极，捶之则五内震动，虫亦畏而敛伏，不捶则虫得自由，所以复作。此亦验虫奇法。故凡见心腹痛证，但用揉按重捻而痛得暂止者，多有因虫而然也。
　　　　　蛔虫

　　凡诸虫之中，惟蛔虫最多，其逐治之法，总若前条。然旋逐旋生，终非善策。欲杜其源，必须温养脾胃，脾胃气强，虫自不生矣。故凡于逐虫之后，或于未逐之先，若欲调补脾胃，则如归脾汤、温胃饮、五君子煎、理中汤或理阴煎之属，皆所宜也。若欲兼虫而治之，则惟温脏丸为最善。凡治虫之法，或攻或补，自有缓急先后之宜，所当详辨，不可任意忽略也。　　巢氏《病源》曰：凡腹中痛，其脉法当沉弱，今脉反洪大，是蛔虫也。
　　　　　寸白虫

　　此虫长寸许，色白，其状如蛆，母子相生，有独行者，有个个相接不断者，故能长至一二丈。治寸白虫无如榧子煎，其效如神。
　　　　　小儿疳虫

　　小儿疳虫，名曰疳(上匿下虫)，亦由饮食过伤，致成疳积，身热腹大，面黄四肢无力，昏睡，鼻烂汁臭，齿龈生疮，或下利黑血，皆腹中有虫故也。宜九味芦荟丸、追虫丸、四味肥儿丸、七味肥儿丸、蟾蜍丸之类主之。虫去之后，仍当调补气血。
　　　　石室秘箓 【清　陈士铎】

　　　　　虫痛

　　虫痛之证，得食则痛减，无食则痛增。以酸梅汤一盏试之，饮下而痛即止，乃虫痛；饮下而痛增重，或少减者，非虫痛也。方用白朮二两，栋树根、白薇各一两，黄连、乌梅肉、吴茱萸炒、栀子、茯苓、甘草、鳖甲各三钱，各为末，蜜为丸，每服三钱，丸如小米大，此丸必须乘其饥饿思食之时与之，此丸服下，必痛甚，不可即与之水，盖虫得水即生也。此方之妙，妙在健脾之中而用杀虫之品。既是杀虫之药，何故必待其饥饿而始杀之？盖腹中无食则虫不得养，虫口必向上而素食，待其饥饿枵腹之时，则虫头尽向上而不向下矣。一与之食，彼必以为食也，尽来争食之，奈人口拂其性，则乱动而跳跃故转痛甚也。禁与之水，则周身上下耳目口鼻，无非沾染药气，内外夹攻，有死而已。设不知禁忌，仍与之水，虫且借势而翻腾沐浴，药少水多，自然解体，止可杀虫一半，而不能剪草除根矣。故必坚忍须臾一刻之痛，使终身之痛除，愿人忍之哉！大黄亦可加三钱，不加亦可。腹之上疼不宜加，腹之下疼宜加也。
　　　　方

　　甘草泻心汤　治虫蚀上部声嗄者。
　　甘草生四两　黄芩　人参　干姜各三两　黄连一两　大枣十二枚　半夏半升　　右七味，水一斗，煮取六升，去滓再煎，温服一升，日三服。
　　遇仙丹　治虫积坚固者。
　　黑丑头末　槟榔各一斤　大黄半斤　三棱　莪朮各酢炙，四两　木香二两　　右为末，用皂角去子打碎，煎浓汤，去滓，煮面糊为丸桐子大，每服四五十九，以强弱为加减，五更茶清下；如未通，再以温茶助之下。虫积恶物尽了，白粥补之。
　　芜荑散　治大人小儿蛔咬心痛不可忍，或吐青黄绿水涎沫，或吐虫出，发有休止，此蛔心痛也，宜此主之。　　芜荑　雷丸各半两　干漆捶碎炒烟尽，一两　　右为细末，每服三钱，用温水七分调和服，不拘时。甚者不过三服，小儿每服五分。
　　芜荑散 【《直指》】 　取诸虫。　　鸡心槟榔　芜荑各三钱　木香一钱
　　右为末，作一服，先以酸石榴根煎汤，俟五更时乃嚼炙肉，引虫头向上，然后以石榴根汤调药温服，虫自软困而下。一方无芜荑。
　　乌梅丸 【仲景】 　治胃寒吐蛔，蛔厥等证。　　乌梅肉三十个　人参　黄蘗炙　细辛　桂枝　附子炮，各六钱　黄连炒，一两六钱　干姜一两　当归酒浸　川椒去目及闭口者，各四钱　　右研末，先将乌梅用酒蒸烂捣膏，加炼蜜丸桐子大，每服一二十丸，日三服。忌生冷滑物。用理中汤下。
　　木香槟榔丸 【《宝鉴》】 　治前证。　　木香　青皮去瓤　陈皮去白　枳壳麸炒　槟榔　蓬朮煨切　黄连各一两　黄蘗去皮　香附炒　大黄炒，各三两　黑丑取头末四两　　滴水为丸豌豆大，每服三五十丸，食远姜汤送下，以微利为度。
　　化虫散 【《医林》】
　　雷丸二粒　槟榔二枚　鹤虱一钱　轻粉少许　史君子七枚　　右为末，分二服，候晚割以精猪肉一两，切成片，用皂角浆泡一宿，至五更慢火炙熟，乃以香油拭肉上，候温取前药一服擦肉上，略烘过食之，至巳时虫下了，乃进饮食。
　　肝虫方　治肝劳生长虫在肝为病，恐畏不安，眼中生花。　　蜡吴茱萸东行根　皮各三两　干漆四两　鸡蛋五枚，去黄　粳米粉半斤　　右五味，捣茱萸皮为末，和药铜器中煎，可丸如小豆大，宿勿食，可平旦饮服一百丸，小儿服五十丸，虫当烂出。
　　心虫方　治心劳热伤心，有长虫名曰蛊，长一尺，贯心为病。　　雷丸　橘皮　桃仁一本作桃皮　石蚕各五分　狼牙六分　贯众二枚　吴茱萸根皮七分　僵蚕三七枚　芜荑　青葙　干漆各四分　乱发如鸡蛋大烧　　右十二味为末，蜜丸如梧子，空腹苦酒下七丸，加至二七丸，日二服。一方无石蚕。
　　脾虫方　治脾劳热，有白虫在脾中为病，令人好呕下虫。　　大麻子八升　东引吴萸根大者，一尺　橘皮二两　　右三味，(口父)咀，以水煎临时量服。凡合禁声勿语道作药，虫当闻便不下，切忌之。
　　肺虫方　治肺劳热生虫在肺为病。
　　东行桑根白皮一升　东行吴茱萸根白皮五合　狼牙三两　　右三味(口父)咀，以酒七升，煮取一升，平旦顿服之。
　　肾虫丸　治肾劳热，四肢肿急，蛲虫状如菜虫，在肾中为病。　　芜荑　胡粉　槐皮各一两　杏仁四十枚　干漆二两　贯仲三枚　吴茱萸五十枚　　右七味，治下筛，平旦井华水服方寸匕，加至一匕半瘥止。
　　蘼芜圆　治少小有蛔虫结在腹中，数发腹痛，微下白汁，心闷寒热，饮食不生肌，皮肉萎黄，四肢不相胜举。　　蘧芦　甘菊花各四分　蘼芜　贯仲　雷丸　山萸　天冬　狼牙各八分　　右八味为末，蜜丸如大豆，三岁饮服五丸，五岁以上，以意加之，渐至十丸。
　　神效剪红丸　专取一切虫积，神效无比。每于五更鸡鸣时，用冷茶清下，更用马桶盛粪，于野地看之，庶见药功易辨，或虫或积，或如烂鱼冻，或作五色等积。若一次未见虫积，更看第二三次下来，此即是病根。有积消积，有气消气，有虫取虫，有块消块。若病根去，其病自消。若病浅，即一服见效。若源深根固，须再一服，能宣导四时蕴积。春宣积滞，不生疮毒；夏宣暑湿，不生热利；秋宣痰饮，不生瘴疟；冬宣风寒，不生瘟疫。此药温和，不动元阳真气，亦无反恶。小儿半服，孕妇休服。其效如神。　　一、上末，用槟榔生研细，取净末一斤，以二两为母，余十四两，第一次，以一等罗筛过，取齐晒干。　　二、上末，用商陆根，即樟柳根，白者可用，赤者杀人。金毛狗脊、贯众各四两。已上三味和一处，研极细末，上第二次，以二等罗筛过，取齐晒干。若不用贯众则虫出来犹未死也。　　三、上末用三棱、莪朮并酢煮，各八两。青木香、西木香各四两，雷丸酢煮二两半，南木香二两。已上六味和一处，研极细末，上第三次，以三等罗筛过，取齐。　　四、上末，用大黄銼碎浸酒，晒干研细，取净末一斤，上第四次，以四等罗筛过，取齐晒干。　　五、上末，用黑牵牛半生半炒研细，取头末净一斤，上第五次，以五等罗筛过，取齐晒干。又方，有枳壳一斤为母，有霍香四两和入诸药。　　右作五处另研极细末，要作五次。上末却用茵陈半斤，大皂角一斤，煎汁滤净，法水为丸如菉豆大，晒干后，用丁香末一两，或加芦苍末一两，亦妙。以前净汁煎一滚，洒入丸药，旋摇令光莹为度。再以阿胶二两生，以前汁熬镕洒入丸药，旋摇先莹，晒干。壮人每服五钱，弱人每服四钱，五更以茶清吞下，小儿减半。
　　万应丸　取虫积神效。
　　黑牵牛取头末　大黄　槟榔各八两　南木香　雷丸酢煮，各一两　沉香五钱　　右将黑牵牛、大黄、槟榔和一处为末，以大皂角、苦楝皮各四两煎汁，法水为丸如菉豆大，后以雷丸、木香、沉香和一处研末为衣，每服三四十丸，五更用砂糖水送下；或作末服亦可。
　　追虫丸　取一切虫积。
　　黑牵牛取头末　槟榔各八两　雷丸酢炙　南木香各二两　　右为末，茵陈二两，大皂角、苦楝皮各一两，煎浓汁，法水为丸如菉豆大。大人每服四钱，小儿三钱，或二钱或一钱半，量人虚实，五更用砂糖水吞下。待追去恶毒虫积二三次，方以粥补之。
　　下虫丸　追虫取积。
　　苦楝皮去外粗皮，用根皮为上，树皮次之　　右末面糊丸弹子大。如欲服药，宜戒午饭，晡时预食油煎鸡子饼一二个，待上床时，滚白汤送下一丸，至五更取下异虫为效。
　　化虫丸　治诸虫。
　　鹤虱去土　槟榔　苦楝皮　胡粉炒，各一两　白矾枯，二钱半　　右为末，米糊为丸如桐子大，一岁服五丸，量人大小加减丸数，温浆水入生麻油三四点打匀送下，清米汤亦可，不拘时。其虫细小者，皆化为水，大者自下。
　　集效方　治因脏腑虚弱，或多食甘肥，致蛔虫动作，心腹绞痛，发则肿聚，往来上下，痛有休止，腹中烦热，口吐涎沫，是蛔咬，宜服此药；若积年不瘥，服之亦愈。又治下部有虫生痔痒痛。　　木香　鹤虱炒　槟榔　诃子面裹煨去核　芜荑炒　附子煨去皮脐　干姜各七钱半　大黄一两半　乌梅十四个，去核　　右为末，炼蜜丸如桐子大，每服三四十丸，食前用陈皮汤送下。妇人淡酢汤送下。
　　秘方万应丸　治大人小儿腹内有虫，及积气块痛，小儿疳病。　　三棱酢炒　莪朮酢炒　陈皮麸炒黄色　橘红　雷丸　干漆炒无烟　使君子取肉　麦糵面炒　神曲炒黄色，各五钱　鹤虱微炒　胡黄连炒　炙甘草三钱　芜荑二钱五分　槟榔一两　木香不见火　良姜陈壁土炒　砂仁去壳，各二钱　　右为细末，酢打米糊丸如菉豆大，每服三五十丸，空心，淡姜汤送下。　　又方　取虫积。
　　槟榔　牵牛　皂角各半斤　雷丸一两半　苦楝皮一两　三棱　蓬朮另銼同酢煮，各二两　大黄四两　木香随意加入　　右为细末，煎皂角膏子，煮糊和丸如黍米大，每服二钱，四更时分冷茶送下；小儿一钱。虫下，以白粥补之。
　　万灵丸　取积追虫。
　　黑牵牛一斤，取头末十两，生用　蓬朮二两，煨　大腹子一斤，扁者取末七两，生用。如尖者是槟榔　京三棱炮　雷丸炮　广木香煨，各五两　　右为细末，研匀，用好紫色皂角半斤，去皮弦切碎，用水两大盏浸一宿，冬月浸两宿，捞去粗滓，铜磁器内熬数沸，白沫出为度，放冷和药，必须揉捣。为丸如梧桐子大，每服四钱重，五更时砂糖水送下，温冷不妨。至天明，利三五行，看取下是何虫积，以温白粥补之。忌食生冷鱼腥硬物。孕妇勿服。
　　麦门冬汤　治肺劳热生虫，其形如蚕，令人咳逆气喘。或谓忧膈、气膈、恚膈、寒膈、热膈，此皆劳气所生，名曰膏肓病，针灸不至。　　蜀椒去目及合口者，微炒出汗　干姜炮，各一两　麦门冬去心，十两　黄芪銼　百部焙　白朮　人参　桂去粗皮，各一两二钱半　远志去心　附子炮去皮脐　细辛　炙甘草各一两半　杏仁去皮尖双仁，焙干麸炒令黄，半两　　右为细末，炼蜜和，更于铁臼内涂酥，杵令匀熟，丸如酸枣大，含化稍稍咽津。一方有槟榔，一方无白朮。
　　前胡汤　治脾劳，有白虫长一寸，在脾为病，令人好呕，胸中咳，咳即呕而不出。　　前胡去芦　白朮銼　细辛去苗叶　赤茯苓　枳壳麸炒　常山　松萝　旋覆花各一两半　龙胆草　杏仁去皮尖双仁，麸炒，各一两　　右銼碎，每服半两，水二盏，入竹叶十斤，洗净细切，同煎至一盏，去渣，空心服，吐之即瘥。若腹中热满，加芒硝半钱，栀子仁、苦参各一两，黄芩一两半。一方用枳实，无枳壳。
　　锡灰丸　取寸白诸虫。
　　锡灰一两　鸡心槟榔　贯众各半两　轻粉　黄丹各二钱　木香二钱半　　右为细末，酒酢者面糊为丸如荔枝大，每服一丸，米泔浸软，日午先吃饭了，至黄昏不饥饱时，吃肉脯一片，引虫，少刻温酒嚼下，至天明虫出。又吃韭菜，亦治寸白虫。　　又方　治寸白虫令化为水。
　　狗脊　贯众　白芜荑　酸石榴根銼，各一两　　右銼碎，每服半两，以浆水一大盏，煎至五分，去渣，四更初温服，先于晚间不得吃夜饭。　　又方　治寸白虫，为水泻出，永除。　　榧子　槟榔　芜荑各等分
　　右为细末，每服二钱，温酒调服，先吃烧牛肉脯，后服药。　　又方　治湿(上匿下虫)。
　　青黛二两　川黄连　黄蘗　丁香各一两　麝香二钱　　右为细末，以车脂和如枣大，内下部，日一二度。
　　湿(上匿下虫)方
　　黄连　生姜各十两　艾叶八两　苦参四两　　右四味(口父)咀，以水一斗，煮取三升，分三服。
　　懊憹散　治湿(上匿下虫)疮烂，杀虫除(上匿下虫)。　　萹竹半两　蘧芦　雷丸　青葙子　桃仁　女青各三两　　右六味，治下筛，粥饮服方寸匕，日三，加至二匕；亦酒服。
　　青葙散　治热病，有(上匿下虫)，下部生疮。　　青葙子一两　橘皮　萹竹各二两　蘧芦四两　甘草一分　　右五味，治下筛，米饮和，每服一合，日三，不止稍加之。
　　姜蜜汤　治湿(上匿下虫)。
　　生姜汁五合　白蜜三合　黄连三两
　　右三味，以水二升，别煮黄连取一升，去滓，内姜蜜更煎，取一升二合。五岁儿平旦空腹服四合，日二。　　又方　治(上匿下虫)虫蚀下部痒，谷道中生疮。　　阿胶　当归　青葙子各二两　艾叶一把　　右四味(口父)咀，以水八升，煮取二升半，去渣分三服。
　　杏仁汤　治(上匿下虫)。
　　杏仁五十枚　苦酒二升　盐一合
　　右三味，和煮取五合，顿服之。小儿以意量服。
　　桃皮汤　治蛲虫，蛔虫及痔(上匿下虫)虫食下部生疮。　　桃皮　艾叶各一两　槐子三两　大枣三十枚　　右四味(口父)咀，以水三升，煮取半升，顿服之。良。
　　猪胆苦酒汤　治热病有(上匿下虫)，上下攻移杀人。　　猪胆一具　苦酒半升
　　右二味相和，火煎令沸，三上三下，药成放温，空腹饮三满口，虫死便愈。　　又方　治湿病，下部有疮，虫蚀人五脏。　　雄黄　皂荚各一分　麝香　朱砂各二分　　右四味为未，蜜和捣万杵，初得病，酒服如梧子大一丸，日二。若下部有疮，取如梧子大末内下部，日一。　　又方
　　青黛　黄连　黄蘗　丁香各一两　麝香二分　　右五味，治下筛，以小枣大，内下部，日一度。重者二枣大，和羊脂二三合，灌下部中，日二服。
　　雄黄兑散　治时气病(上匿下虫)下部生疮。　　雄黄半两　青葙子　黄连　苦参各三两　桃仁一两　　右五味为末，绵裹如枣核大，内下部；亦可枣汁服方寸匕，日三。
　　温脏丸　治诸虫积，既逐而复生者，多由脏气虚寒，宜温健脾胃，以杜其源，此方主之。　　人参酌用　白朮米泔浸炒　当归各四两　芍药酒炒焦　茯苓　川椒去合口者炒出汗　榧肉　使君子煨取肉　槟榔各二两　干姜炮　吴茱萸汤炮一宿炒，各一两　　右为末，神曲糊为丸如梧子大，每服五七十丸或百丸，饥时白汤下。
　　猎虫丸　治诸虫积胀痛黄瘦等病。
　　芜荑　雷丸　桃仁　干漆炒烟尽　雄黄微炒　锡灰　皂角烧烟尽　槟榔　使君子各等分　轻粉减半　细榧肉加倍　　汤浸蒸饼为丸菉豆大，每服五七丸，滚白汤下，陆续服之。如虫积坚固者，加巴豆霜与轻粉同。
　　百顺丸　治一切阳邪积滞，凡气积、虫积、血积、食积，伤寒实热秘结等证，但各为汤引，随宜送下，无往不利。　　川大黄锦纹者，一斤　牙皂角炒微黄，一两六钱　　右为末，用汤浸蒸饼捣丸菉豆大，每用五分或一钱，或二三钱，酌宜用引；或用蜜为丸亦可。
　　扫虫煎　治诸虫上攻，胸腹作痛。
　　青皮　小茴香炒　吴茱萸各一钱　槟榔　乌药各一钱半　细榧肉三钱，敲碎　朱砂　雄黄各五分，俱为极细末　乌梅二个　甘草八分　　右将八味，用水一锺半，煎八分，去渣，入雄黄、朱砂二味，再煎三四沸，搅匀，徐徐服之。
　　　　单方

　　蛲虫：用好盐末二两，苦酒半升，合铜器中煮数沸，宿勿食，空心顿服之。 【《千金》，下同】
　　治三虫方：珍珠二两，乱发如鸡子大，烧末治下筛，以苦酒调，旦起顿服之。
　　蛲蛔虫：蘧芦末以饮臛和服方寸匕，不觉，加之。　　热患有蛔虫懊憹：蘧芦十分，干漆、篇竹各二分，治下筛，米饮和一合服之，日三。
　　蛲蛔虫在胃中，渐渐羸人：用醇酒、好漆、白蜜各一升，三味内铜器中微火煎令可丸，如桃核一枚，入温酒中，宿勿食，旦服之，虫必下，未下更服之。　　又方：取楝实，醇苦酒中浸再宿，用绵裹内谷道中，入三寸，一日易之。
　　蛔虫攻心腹痛：取薏苡根二斤銼，以水七升，煮取三升，先食服之，虫即死，出。　　又方：鹤虱、苦酒，空腹服方寸匕，愈。　　又方：七月七日采蒺藜子阴干烧灰，先食服方寸匕，日三即瘥。
　　寸白虫：用胡麻一升，胡粉十两，二味为末，明旦空腹以猪肉臛汁啖尽，即瘥。　　又方：取吴茱萸北阴根干去土切一升，以酒一升浸一宿，平旦分二服。凡茱萸皆用细根东引北阴者良。若如指以上大，不任用。　　又方：用石榴根如茱萸法，亦可水煎。
　　又方：研大麻取汁五升，分五服。亦治小儿蛔虫。　　又方：桑根白皮切三升，以水七升，煮取二升，宿勿食，平旦空腹顿服。　　又方：槟榔二七枚，治下筛，以水二升半，先煮其皮，取一升半，去滓内末，频服暖卧，虫出或不尽，更合服取瘥止。宿勿食，旦服。
　　下部生疮：浓煎桃皮如饧，内下部；口中有疮，含之。
　　湿(上匿下虫)：取生姜去皮断理细切研，取汁一升半，又以水一升半合和，平旦空腹服之。仍削生姜二枚如茧大，以楸叶、苦桃叶数重裹讫，于炉灰火中烧令极热，内下部中食顷。若湿盛者，三日一作，无有不瘥。　　又方：烧马蹄灰作末，以猪脂和傅绵裹，内下部中，日四五度。
　　大孔虫痒：蒸大枣取膏，以水银捻和长三寸，绵裹讫，宿内大孔中，明旦虫皆出。然水银损肠，宜慎之。
　　虫蚀下部：胡粉、雄黄二味各等分为末，着谷道中。
　　治蛔虫：取苦楝根东引不出土者，刮去皮上，取内白皮二两，水三碗，煎一碗半，去滓，以晚米三合煮糜粥，空心，先以炙肉一片嚼之，引虫向上，次吃药粥一二口，少顷又吃，渐渐加至一碗，其虫下尽而愈。
　　伤寒热病多睡，变成湿(上匿下虫)，四肢烦疼，不得食：方用羊桃十斤切捣令熟，暖汤三斗淹浸之，日正午时，人中坐一炊久，不过三度，瘥。
　　治热病虫毒，令人欲寐，不知痛处，面赤如醉，下利脓血，当数视其人下部大小之孔，稷稷然【一云搜搜然】 赤，则(上匿下虫)疮也。剧困杀人。蚀入肝肺，服药不瘥，可熏之。以泥作小罂，令受一升，竹筒一枚如指大者，一头横穿入罂腹中，一头内入谷道中浅入，可取熟艾如鸡子大着罂中燃之，于罂口吹烟，令入人腹，艾尽乃止。大人可益艾，小儿减之。羸者不得多，多亦害人。日再熏，不过三作，虫则死下断，亦可烧雄黄末如此熏之。
　　治蛔虫方：取缲丝蚕蛹两合，烂研，生布绞取汁，空心顿服之。非缲丝，即须依时收取蚕蛹曝为细末，用时以意斟酌多少，和粥饮服之。
　　寸白虫：用榧子四十九枚，去皮，以月上旬，平旦空心服七枚，七日服尽，虫消成水，永瘥。又云：食实七枚，七日满，虫化为水。一方，以百枚只燃啖之，食尽佳。不能者，但啖五十枚，经宿虫自下。并治三尸虫。　　又方：用黑铅灰炒四钱一服，先吃猪肉脯少许，一时来却用砂糖，浓水半盏调灰，五更服，虫尽下，白粥将息一日，良。予宣和中，每觉心中多嘈杂，意谓饮作，又疑是虫，漫依良方所说服，翼日下虫二条，一条二尺五寸，头扁阔，尾尖锐，每寸作一节，斑斑如锦纹，一条皆寸断矣。
　　虫蚀下部，肛尽肠穿者：取长股虾蟆青背者一枚，鸡骨一分，烧为灰，合和吹下部，令深入，累用效。
　　　　针灸

　　《灵枢经》曰：肠中有虫瘕及蛟蛔，皆不可取以小针。心肠痛，憹作痛，肿聚往来上下行，痛有休止，腹热喜渴涎出者，是蛟蛔也，以手聚按而坚持之，无令得移，以大针刺之，久持之，虫不动乃出针也。并　心腹憹痛，形中上者。　　黄帝曰：人之涎下者，何气使然？岐伯曰：饮食者皆入于胃，胃中有热，则虫动，虫动则胃缓，胃缓则廉泉开，故涎下，补足少阴。
　　　　医案

　　泊宅编永州通判厅军员毛景得奇疾，每语，喉中必有物作声相应。有道人教令诵本草药名，至蓝而默然。七枚遂取蓝捩汁而饮之，少顷，吐出肉块，长一寸余，人形悉具，自后无声。
　　遁斋闲览杨勔中年得异疾，每发言应答，腹中有小声效之。数年间，其声寖大。有道人见而惊曰：此应声虫也。久不治，延及妻子。宜读本草，遇虫不应者，当取服之。勔如言，读至雷丸，虫无声，乃顿服之遂愈。正敏后至长沙，遇一丐者，亦有是疾，环而观之甚聚，教使服雷丸，丐者亦愈。
　　《丁志》记齐州土曹席进儒招所亲张彬秀才为馆舍。彬嗜酒，每夜必置数升于床隅，一夕忘设，至夜半大渴，求之不得，忿闷躁呼。俄顷呕吐一物于地，旦起视之，见床下肉块如肝而黄，上如蜂窠，犹微动，取酒沃之，唧唧有声，始悟平生酒病根本，亟投诸火中，后遂不饮。
　　《庚志》记赵子字景高寓居邵武军天王寺，苦寸白虫为挠。医者戒云：是疾当止酒，而以素所躭嗜，欲罢不能。一夕醉于外舍，归已夜半，口干咽燥，仓卒无汤饮。适廊庑下有瓮水，月色下照，莹然可爱，即掬而饮之，其甘如饴，连饮数口，乃就寝。迨晓虫出盈席，觉心腹顿宽，宿疾遂愈。一家皆惊异，验其所由，盖寺仆日织草履，浸红藤根水也。
　　吴少师在关外尝得疾，数月间肌肉消瘦，每日饮食下咽，少时腹如万虫攒攻，且痒且痛，皆以为劳瘵也。张锐是时在成都，吴遣驿骑招致。锐到兴元，既切脉，戒云：明日早且忍饥勿啖一物，俟锐来为之计。旦而往，天方剧暑，白请选一健卒趋往十里外，取行路黄土一银盂，而令厨人旋治面，将午乃得食，纔放箸，取土适至。于是温酒一升，投土搅其内，出药百粒，进于吴饮之。觉肠胃掣痛，几不堪忍，急登混。锐密使别坎一穴，便掖吴以行。须臾暴下如倾，秽恶斗许，有马蝗千余，宛转盘结，其半已困死。吴亦惫甚，扶憩竹榻，移时方餐粥一器，三日而平。始信去年正以夏夜出师，中涂燥渴，命候兵持马盂挹涧水，甫入口，似有物焉，未暇吐之，则径入喉矣。自此遂得病。锐曰：马蝗入人肝脾里，势须滋生，常日遇食时则聚丹田间，吮咂精血，饱则散处四肢，苟唯知杀之而不能扫尽，故无益也。锐是以请公枵腹以诱之，此虫喜酒，又久不得土味，乘饥毕集，故一药能洗空之耳。吴大喜，厚赂以金帛，送之归。
　　蔡定夫戡之子康积苦寸白为孽。医者使之碾槟榔细末，取石榴东引根煎汤调服之，先炙肥猪肉一大脔，置口中嚼咀，其津膏而勿食。云：虫唯月三日以前，其头向上；可用药攻打，余日即头向下，纵有药皆无益。虫闻肉香咂啖之意，故空群争赴之，觉胸中如万箭攻攒，是其候也，然后饮前药。蔡悉如其戒，不两刻腹中雷鸣，急登厕，虫下如倾。命仆以仗挑拨，皆联绵成串，几长数尺，尚蠕蠕能动，举而抛于溪流，宿患顿愈。
　　《客座新闻》云：青阳夏戚宗阳家素业医，任江阴训科。有儒生之父，患腹胀，求其诊视。乃曰：脉洪而大，湿热生虫之象。况饮食如常，非水肿蛊胀之证。以石榴皮、椿树东行根，加槟榔，三味各五钱，用长流水煎，空心顿服之。少顷，腹作大痛，泻下长虫一丈许，遂愈。
　　《石室秘箓》曰：陈登之病中心闷甚，面赤，不能饮食。予谓有虫在胸中，必得之食腥也。以半夏、人参、甘草各三钱，瓜蒂七个，陈皮各一钱吐之，吐虫三升，皆赤头而尾似鱼。予谓能断酒色，可长愈，否则三年后必病饱满而死。登不听吾言，三年果死。
