古今图书集成医部全录卷二百五十七

霍乱门

　　　　黄帝素问

　　　　　气交变大论

　　岁土不及，风乃大行，民病飧泄，霍乱。　　【注　土运不及，六己岁也。飧泄霍乱，风木伤土之病。】　　土郁之发，民病霍乱。
　　 【注　感土气而发。】

　　　　金匮要略 【汉　张机】

　　　　　转筋

　　转筋之为病，其人脚臂直，脉上下行，微弦，转筋入腹者，鸡屎白散主之。
　　　　　因食成霍乱

　　驴马肉合猪肉食之，成霍乱。
　　兔肉着干姜食之，成霍乱。

　　　　伤寒论 【汉　张机】

　　　　　辨霍乱病脉证治

　　问曰：病有霍乱者何？答曰：呕吐而利，是名霍乱。　　问曰：病发热头痛，身疼恶寒，吐利者，此属何病？答曰：此名霍乱。霍乱自吐下，又利止，复更发热也。　　伤寒其脉微濇者，本是霍乱。今是伤寒，却四五日至阴经上，转入阴必利。本呕下利者，不可治也。似欲大便，而反失气，仍不利者，此属阳明也。便必鞕，十三日愈。所以然者，经尽故也。　　下利后当便鞕，鞕则能食者愈。今反不能食，到后经中，颇能食，复过一经能食，过之一日当愈。不愈者，不属阳明也。　　霍乱头痛发热，身疼痛，热多欲饮水者，五苓散主之。　　寒多不用水者，理中丸主之。
　　恶寒脉微而复利，利止，亡血也。四逆加人参汤主之。　　吐利止而身痛不休者，当消息和解其外，宜桂枝汤小和之。　　吐利汗出，发热恶寒，四肢拘急，手足厥冷者，四逆汤主之。　　既吐且利，小便复利，而大汗出，下利清谷，内寒外热，脉微欲绝者，四逆汤主之。　　吐已下断，汗出而厥，四肢拘急不解，脉微欲绝者，通脉四逆加猪胆汁汤主之。　　吐利发汗，脉平，小烦者，以新虚不胜谷气故也。　　发汗后，水谷不得入口者，为逆。若更发汗，必吐下不止。呕吐而利者，名曰霍乱。
　　　　脉经 【晋　王叔和】

　　　　　脉法

　　右手关上脉阴虚者，足太阴经也。病苦泄注，腹满气逆，霍乱呕吐，黄疸心烦，不得卧。　　脉伏者，霍乱。

　　　　脉诀 【晋　王叔和】

　　　　　脉法

　　杂病歌曰：霍乱之候脉微迟，气少不语大难医。三部浮洪必救得，古今课定更无疑。　　伏脉歌曰：伏为霍乱吐频频，腹痛多缘宿食停。蓄饮老痰成积聚，散寒温里莫因循。
　　　　千金方 【唐　孙思邈】

　　　　　总论

　　原夫霍乱之为病也，皆因饮食，非关鬼神。夫饱食肫脍，复餐乳酪，海陆百品，无所不啖。眠卧冷席，多饮寒浆，胃中诸食，结而不消。阴阳二气，拥而反戾，阳气欲升，阴气欲降，阴阳乖隔，变成吐利。头痛似破，百节如解，遍体诸筋，皆为回转。论证虽小，卒病之中，最为可畏。虽临深履危，不足以谕之也。养生者，宜达其旨趣，庶可免于夭横矣。　　凡霍乱务在温和将息，若冷即遍体转筋。凡此病，定一日不食为佳。仍须三日，少少吃粥；三日以后，可恣意食息。七日勿杂食为佳，所以养脾气也。　　大凡霍乱皆中食脍酪，及饱食杂物过度，不能自裁，夜卧失覆，不善将息所致。以此陨命者众。人生禀命，以五脏为主。夫五脏者，即是五行。内为五行，外为五味。五行五味，更宜扶抑。所以春夏秋冬，逆调理之食啖，不可过度。凡饮食于五脏相克者为病，相生无他。经曰：春不食辛，夏无食咸，季夏无食酸，秋无食苦，冬无食甘。此不必全不食，但慎其太甚耳。谚曰：百病从口生。盖不虚也。四时昏食，不得太饱，皆生病耳。从夏至秋分，忌食肥浓。然热月人自好冷食，更与肥浓，兼食果菜无节，极遂逐冷眠卧，冷水洗浴，五味更相克贼，虽欲无病，不可得也。所以病苦人自作之，非关运也。《书》曰：非天夭人，人自绝命。此之谓也。　　凡诸霍乱，忌与米饮，胃中得米，即吐不止。但与厚朴葛根饮。若冬瓜叶饮，沾渍咽喉，不可多与。若服汤时，随服吐者，候吐定乃与之。诊脉绝不通，以桂合葛根为饮。吐下心烦内热，汗不出，不转筋，脉急数者，可与犀角合葛根为饮。吐下不止，发热心烦，欲饮水，可少饮米粉汁为佳。若不止，与葛根荠苨饮服之。　　霍乱吐多者，必转筋，不渴，即脐上筑。霍乱而脐上筑者，为肾气动，当先治其筑，治中汤主之，去朮加桂心。去朮者，以朮补虚故也。加桂者，恐作贲豚也。霍乱而脐上筑，吐多者，若下多者，霍乱而惊悸，霍乱而渴，霍乱而腹中痛呕而吐利，呕而利欲得水者，皆用治中汤主之。
　　　　河间六书 【金　刘完素】

　　　　　总论

　　医之用药，如将帅之用兵。《本草》曰：良医不能以无药愈疾，犹良将无兵不足以胜敌也，故用药如用兵。转筋霍乱者，治法同用兵之急，不可缓也。故吐泻不止者，其本在于中焦。或因渴大饮，或因饮而过量，或饥而饱甚，或湿内甚，故阴阳交而不和，是为吐泻。仲景曰：邪在上焦则吐，邪在下焦则泻，邪在中焦则既吐且泻，此为急病也。然吐利为急，十死其一二。如挥霍撩乱，而不得吐泻，此名干霍乱，必死。法曰，既有其入必有所出。今有其入而不得其出者，否塞也。故转筋吐泻者，其气有三：一曰风，二曰火，三曰湿。吐为暍热。王注曰：炎热薄铄，心之气也。火能炎上，故吐也。泻为湿。叔和云：湿多成五泄。《内经》曰：湿胜则濡泻。又曰：风胜则动，筋属肝而应于风木，故脚转筋而燥急。《内经》曰：诸筋反戾，水液浑浊，皆属于热。故仲景治法曰：热多欲饮水者，五苓散。寒多不饮水者，理中丸。凡觉此证，或先五苓、益元、桂苓甘露饮，乃吐泻之圣药。慎无与粟米粥汤，谷入于胃，则必死。《本草》曰：粟米味咸，微寒无毒，主养胃气，去脾胃中热而益气。霍乱者，脾胃极损，不能传化，加以粟米，如人欲毙，更以利刀锯其首，岂有能生者耶？如吐泻多时，欲住之后，宜微以粥饮，渐渐养之，以迟为妙。　　如吐泄不止，身出冷汗，无脉者，可服泄利门中浆水饮，兼桂枝汤、白朮汤皆可服　痢门中药，亦可选用。　　吐下霍乱：三焦为水谷传化之道路，热气甚则传化失常，而吐泻霍乱，火性躁动故也。或云：热无吐泻，止是停寒者，误也。大法吐泻烦渴为热，不渴为寒或热。吐泻始得之，亦有不渴者。若不止，则亡液而后必渴。或寒本不渴，若亡津液过多，则亦燥而渴也。但寒者，脉当沉细而迟，热者脉当实大而数。或损气亡液过极，则脉亦不能实数而反弱缓，虽尔亦为热矣。　　霍乱吐下：湿为留饮痞隔，而传化失常，故甚则霍乱吐泻也。　　一切吐泻霍乱，通宜五苓散、益元散、白朮散。吐泻烦渴，并中外诸邪所伤，而吐泻腹满痛闷者，并怨疖咤事讹嫛⒌瓭B汤。
　　　　明理论 【金　成无己】

　　　　　总论

　　伤寒霍乱，何以明之？上吐而下利，挥霍而撩乱是也。邪在上焦者，但吐而不利；邪在下焦者，但利而不吐；若邪在中焦，胃气不治，为邪所伤，使阴阳乖隔，遂上吐而下利。若止呕吐而利，经止谓之吐利。必也上吐下利，躁扰烦乱，乃谓之霍乱。其与但称吐利者，有以异也。伤寒吐利者，邪气所伤；霍乱吐利者，饮食所伤也。其有兼伤寒之邪，内外不和者，加之头痛发热，而吐利也。经曰：病发热头痛，身疼，恶寒吐利者，此属何病？答曰：此名霍乱，自吐下又利止，复更发热也，是霍乱兼伤寒者也。霍乱头痛发热，热多欲饮水者，五苓散主之；寒多不用水者，理中丸主之。以其中焦失治，阴阳乖隔，必有偏者：偏阳则多热，偏阴则多寒。许仁则曰：病有干霍乱，有湿霍乱。干霍乱死者多，湿霍乱死者少。盖吐利则所伤之物，得以出泄，虽甚则止，于胃中水谷泄尽则止矣，所以死者少。其干霍乱而死者多，以其上不得吐，下不得利，则所伤之物不得出泄，拥闭正气，关隔阴阳，烦扰闷乱，躁无所安，喘胀而死。呜呼！饮食有节起居有常者，岂得致霍乱耶？饮食自倍，肠胃乃伤。丧身之由，实自致尔。
　　　　儒门事亲 【元　张从政】

　　　　　吐泻死生如反掌说

　　巢氏，先贤也，固不当非之。然其说有误者，人命所系，不可不辩也。今之医者，家置本以为绳墨。呜呼！何今之人，信巢氏而不信《素问》也？此余不得不为之说。且巢氏论霍乱吐泻，皆由温凉不调，阴阳清浊二气相干，致肠胃之间变而为霍乱。寒气客于脾则泻，寒气客于胃则吐，亦由饮酒食肉腥脍生冷过度，或因居处坐卧湿地，当风取凉。风之气，归于三焦，传于脾胃，脾胃得冷，水谷不消，皆成霍乱。其名有三：一曰胃反，胃气虚逆，反吐饮食；二曰霍乱，言其病挥霍之间，便致撩乱也；三曰晡食，变逆者也。霍乱者，脉必代。又云：七月间食蜜，令人暴下霍乱。此皆巢氏霍乱之论也。予以为不然。夫医之治病，犹书生之命题。如秋伤于湿，冬生咳嗽，是独以湿为主，此犹书生之独脚题也。风、湿、暍三气，合而成霍乱吐泻转筋，此犹书生之鼎足题也。风者，风木，内应足厥阴肝木；湿者，雨化，内应足太阴脾土；暍者，火热，内应手少阴心火。此风、湿、暍三气之所生也。《内经》曰：土气之下，木气乘之。是肝木乘脾土也。又曰：厥阴所至为胁痛呕泄，少阳所至为呕涌。注云食不下也。太阴所至为中满霍乱吐下，太阴所至为濡化也。注云湿化也。又曰：太阴所至为湿生，终为注雨。故转筋者，风主肝，肝主筋，风急甚故转筋也。吐者，暍也。火主心，心主炎上，故呕吐也。泄注者，土主湿，湿主脾，湿下注，故泄注也。此三者，岂非风、湿、暍如书生鼎足题耶？脾湿土气，为风木所克，土化不行矣。亢无雨，火盛过极，土怒发焉。极则为雷霆骤雨烈风，盖土气在上，木气乘之故也。是以大水横流，山崩岸落，石迸沙飞，岂非太阴湿土怒发之象耶？故人病心腹满胀，肠鸣而为数便，甚则心痛胁(月真)，呕吐霍乱，厥发则注下，胕肿身重。启元子云：已上病证，皆脾热所生也。乃知巢氏所论，正与《素问》、启元子相违。故《内经》治法，病急则治其标，缓则治其本。先可用淡剂流其湿，辛凉以退其风，咸苦以解其暍，冰水以救其内涸。大忌食粟米粥，饮者立死。伟哉！王冰之言脾热一句，可以为方！世俗止知取其头巾而濯之，以饮其水，亦取黑豆、皂矾、头垢寒凉，然近似终不足以制其甚。又有以寒水沃其手足者，大非。四肢已厥，更以寒水沃之，则益厥矣。曷若以寒水沃其心之为愈也。　　夫霍乱吐泻不止者，可用五苓散、益元散各停，冰水调下五七钱。如无冰水，可用新汲水调下。桂苓甘露散、玉露散、清凉饮子，调下五七钱亦可。如无已上诸药，可服地浆三五盏亦可。地浆者，可于净地掘一坑，用新汲水一桶于内，搅令浑，候澄清，连饮三五盏，立愈。大忌白朮汤，姜、桂、乌、附种种燥热之药。若服之则必死矣。　　霍乱吐泻，水谷不化，阴阳错乱，可服淡剂，调以冰水，令顿服之则愈。　　凡呕吐而泻，病名曰何也？《内经》热论云：此乃转筋霍乱之证也。何气使然？此乃邪气在于中焦，使阴阳二气，不能升降。其证先心痛则吐，先腹痛则泻，心腹俱痛则吐泻并作，致使挥霍之间，自然撩乱。此证喜寒冷之物，可用冰水调五苓、益元则愈矣。大忌热物。转筋之病，治之奈何？经曰：劳者温之。温者，温存之意也。又一法：生姜汤、益元散、白朮散、禹功散，加冰沉冷，细细呷之。渴未止者，频频饮之。如无冰，新汲水亦得。
　　　　丹溪心法 【元　朱震亨】

　　　　　霍乱证治

　　内有所积，外有所感，致成吐泻，仍用二陈汤加减，作吐以提其气。此非鬼神，皆属饮食，前人确论。乃阳不升，阴不降，乖隔而成。切莫与谷食，虽米饮一呷，入口即死。必待吐泻过二三时，直至饥甚，方可与稀粥食之。脉多伏欲绝，或吐泻不彻，还用吐提起其气，或用樟木煎汤吐之，亦可。大法生姜理中汤最好，不渴者可用。如渴者用五苓散。有吐者，以二陈汤探吐，亦有可下者。　　转筋不住，男子以手挽其阴，女子以手牵其乳近两边，此《千金》妙法也。　　转筋，皆属乎血热。四物汤加洒芩、红花、苍朮、南星煎服。　　干霍乱者最难治，死在须臾。升降不通，当以吐提其气，极是良法。世多用盐汤，此系内有物所伤，外有用气所遏。有用吐者，则兼发散之义。有用温药解散者，不可用凉药，宜二陈汤加解散药。　　霍乱之候，挥霍变乱，起于仓卒，多因夹食伤寒，阴阳乘隔，上吐下利，而躁扰痛闷，是其候也。偏阳则多热，偏阴则多寒。卒然而来，危甚风烛。其湿霍乱死者少，干霍乱死者多。盖以所伤之物，或因吐利而尽，泄出则止，故死者少也。夫上不得吐，下不得利，所伤之物，拥闭正气，关格阴阳，其死者多。或有寒，腹满而痛，四肢拘急，转筋下利者，以理中汤加生附子、官桂。　　中暑霍乱，烦躁大渴，心腹撮痛，四肢冷，冷汗出，脚转筋，用霍香散。《千金》云：转筋者，用理中汤加火煅石膏。若霍乱吐泻，心腹(疒丂)痛，先以盐汤探吐，后服藿香正气散加木香半钱。若频欲登圊不通者，更加枳壳一钱。人于夏月多食瓜果，多饮冷乘风，以致食留不化，因食成痞，隔绝上下，遂成霍乱，以六和汤倍加藿香煎服，皆要药也。
　　　　　绞肠沙证治

　　绞肠沙作痛，以樟木煎汤大吐，或白矾调汤吐之。盐汤亦可探吐。宜刺委中出血。
　　　　证治要诀 【明　戴思恭】

　　　　　霍乱

　　霍乱之病，挥霍变乱，起于仓卒，与中恶相似，俗呼为触恶，但有吐利为异耳。其证胸痞腹(疒丂)，气不升降，甚则手足厥逆，冷汗自出，或吐而不泻，或泻而不吐，或兼作吐泻，或吐泻不透，宜苏合香丸以通其痞塞，继进藿香正气散加木香半钱；仍以苏合香丸调吞来复丹。若果泻已甚，则不可用来复丹。泻而不吐，胸膈痞满，先以阴阳汤或浓盐汤顿服，以导其吐。已吐未吐，并藿香正气散，间进苏合香丸。吐而不泻，心腹(疒丂)痛，频欲登圊，苦于不通，藿香正气散加枳壳一钱，多下来复丹；欲捷则用生枳壳。若不能见效，逼迫已甚，其势不容不用神保丸。但神保丸虽能通利，入大肠有功，若隔于上而不能下，转服转秘，须用来复丹研末汤调，吞下养正丹百粒，庶可引前药到下。吐泻兼作，心腹缠扰未安者，藿香正气散加官桂、木香各半钱，不愈则投四顺汤。　　吐利不止，元气耗散，病势危笃，或水粒不入，或口渴喜冷，或恶寒战掉，手足冷逆，或发热烦躁，欲去衣被，此盖内虚阴盛，却不可以其喜冷，欲去衣被为热。宜理中汤，甚则附子理中汤，不效则四逆汤，并宜放十分冷服。　　欲吐不吐，欲泻不泻，心腹缠扰，痛不可忍，上下不通，言语不定，如见鬼神，俗谓之干霍乱。先以浓盐汤顿服，次调苏合香丸吞下来复丹，仍进藿香正气散加木香、枳壳各半钱。近世俗医，调之卷肠沙，人多信之。殊不知即是霍乱，侥幸而愈者，一通之功耳。　　霍乱转筋，理中汤加冻胶銼炒一钱，仍令其系缚腿胫。若筋入腹，即通身转筋者不可治。转筋者，以造曲蓼汁暖热浸，或用浓盐汤浸。　　霍乱已透，而余吐余泻未止，腹有余痛，宜一味报秋豆叶煎服，干者尤佳。　　霍乱之后，阳气已脱，或遗尿而不知，或气少而不语，或膏汗如珠，或大躁欲入水，或四肢不收，皆不可治。霍乱并诸吐泻后，胸膈高起，痞塞欲绝，理中汤加枳实半钱、茯苓半钱，名枳实理中汤。吐泻已愈，而力怯精神未复者，十补饮。　　夏天感暑吐泻如霍乱者，六和汤、香薷汤，皆是要药。大吐泻，复厥逆躁扰，审其因暑得者，止宜香薷饮。　　人于夏月，多食瓜果及饮冷乘风，以致食留不化，因食成痞，隔绝上下，遂成霍乱。六和汤倍藿香煎熟，调苏合香丸。
　　　　医学纲目 【明　楼英】

　　　　　霍乱

　　霍乱证本自胃家，或因寒饮，或因饮水，或伤水毒，或感湿气，冷热不调，水火相干，阴阳相搏，转筋挛痛，经络乱行，暴作吐泻，中焦胃气所主也。察其色脉，随经标本，此治霍乱吐泻之法也。　　霍乱遍身转筋，肚痛，四肢厥冷欲绝者，其脉洪大易治；脉微囊缩舌卷，不治。　　吐泻不止，当渴而反不渴，脉微细而弱者，理中汤。　　吐泻转筋，身热脉长，阳明本病也。宜和中四君子汤、平胃散、建中汤，每服一两，水三盏，姜五片，煎至一盏，去滓温服。或四君子汤。脉浮自汗者，四君子加桂主之；脉浮无汗者，四君子加麻黄主之。　　如吐泻转筋，自汗脉浮者，四君子加桂五钱主之。　　如吐泻转筋，胁下痛，脉弦者，宜木瓜柴胡汤，平胃散加木瓜五钱亦可也。　　如吐泻后，小便不通，胃中实痛者，四君子汤加大黄一两主之。　　如吐泻转筋，腹中痛，体重，脉沉而细者，宜四君子汤加芍药、高良姜。四君子汤四味各一两，芍药、良姜各五钱，同煎服。　　如吐泻霍乱，四肢拘急，脉沉而迟者，此少阴也。宜四君子汤加姜、附、厚朴。四君子四味各一两，生姜、附子、厚朴炮制各三钱，同煎服。　　如吐泻转筋，四肢厥冷，脉微缓者，属厥阴，宜建中汤加附子当归汤。　　香薷饮，治非时霍乱，大渴烦躁，汗出转筋，疼痛不可忍者。　　霍乱转筋，香薷煮汁饮之，无不瘥者。　　霍乱腹痛，心烦短气，未得吐下，若转筋，烧栀子二十枚，研末，熟水调下。　　霍乱转筋，吐泻不止，宜半夏汤为末，渴者凉水下，不渴者温水下，无时。如吐泻不止，身无汗者，可与泻利门浆水散，兼桂枝汤。又可与白朮汤。　　霍乱转筋者，用理中汤去朮加附子一枚生用。　　霍乱之证，轻则上吐下泻，两脚转筋，甚则遍体转筋，腹肚疼痛，手足厥冷，若欲绝者。仓卒之际，宜于脐中灼艾，及用蓼一把煎汤泡洗；次投以姜附理中汤之类。其脉洪大者，易治；脉微肾缩舌卷者，不治。　　《素问》：土郁之发，民病呕吐，霍乱注下。又太阴所至为中满，霍乱吐下。此湿土霍乱，即仲景五苓散、理中丸之类是也。　　岁土不及，风乃大行，民病霍乱飧泄。此土虚风胜霍乱，即罗谦甫桂苓白朮散之类是也。　　热至则身热，霍乱吐下，此热霍乱，即《活人书》香薷散之类是也。
　　　　明医杂着 【明　王纶】

　　　　　霍乱

　　暑热之时，外无寒邪，内伤冰水冷物，腹痛泄泻，或霍乱吐逆，宜缩脾饮，砂仁、草果、甘草、扁豆、干姜、乌梅，或理中汤加神曲、麦芽、缩砂、苍朮，此专治内温中消食也。若吐泻脉沉微甚者，不可用凉药，可用附子大顺散，熟附子、甘草、干姜、杏仁、桂，或附子理中汤加芍药。夏月多食冷物，及过饮茶水，致伤脾胃，吐泻霍乱，故治暑药多用温脾消食，治湿利小便。医者要识此意！若既伤暑热，复伤生冷，外热内寒，宜先治其内，温中消食；次治其外，清暑补气，而以理脾为主。于前阴阳二条内，相兼取用，东垣清暑益气汤已兼此意。其用黄芪、升麻、人参、白朮、甘草、麦门冬、当归、五味、黄蘗、葛根，是清暑补气也。苍朮、神曲、陈皮、泽泻、青皮，是治内补脾也。　　【注　按前证又当分别中暑、中暍，脉虚、脉沉，无汗、有汗，发热、不热，作渴、不渴，或泻、不泻，饮寒、饮热，辨其阴阳虚实，不可泛投寒凉之剂。盖为夏月伏阴在内，古人用附子大顺散之类，温补阳气，厥有旨哉！何今之老弱，至夏月患食少体倦，发热作渴，或吐泻腹痛，头痛诸证，反服香薷饮，复伤元气，无不招引暑证，以致不起。至若清暑益气汤内，用猪苓、泽泻之类，必审其果有湿热壅滞，方可用之。否则亏损其阴，而伤其目矣，用当审察。】　　若夏秋暑热，因过用冷物茶水伤其内，又过取凉风伤其外，以致恶寒发热，胸膈饱闷，饮食不进，或兼呕吐泄泻，此内外俱伤寒冷也。人参、干姜炒至紫色、厚朴姜水炒、陈皮、羌活、枳实、白茯苓各一钱，白朮一钱五分，甘草炙五分，姜水煎，食前温服。　　【注　按前证，宜用此方。如未应，宜用藿香正气散。若内外已解，寒热未退，或饮食不进，宜用六君子。《保命集》云：霍乱属阳明证，宜用和中、平胃、建中汤辈，或四君子汤。脉浮自汗，四君子加桂枝主之。脉浮无汗，四君子加麻黄。吐利转筋，胁下痛脉弦者，木克土也，用平胃散加木瓜，或建中加柴胡、木瓜。吐利转筋，腹痛体重，脉沉而细，四君子加白芍药、良姜。吐利四肢拘急，脉沉而迟，属少阴，四君子加姜、附、厚朴。吐利四肢厥冷，脉微缓，属厥阴，建中加归、附。吐利头痛而身热，热多欲饮水者，五苓散。寒多不欲水者，理中丸主之。《元戎》云：太阴证霍乱者，理中加橘红。吐下腹痛，手足逆冷，理中加熟附子。吐利后转筋者，理中加火煅石膏一两。】　　若夏暑在途中常服，以壮元气，清热驱暑，服之免中暑、霍乱、泄泻、痢疾等证。方用人参一钱二分、白朮一钱五分、五味子十粒杵碎、麦门冬去心、白芍药炒、白茯苓各一钱，知母炒、陈皮、香薷各七分，黄芩炒三分，甘草炙五分，姜水煎，食前温服。　　【注　按前证若人元气虚弱，宜用补中益气去柴胡、升麻，加麦冬、五味，或少加炒黑黄蘗。人参益气汤亦可用。】　　若遇劳倦辛苦，用力过多，即服后方二三服，免生内伤发热之病。此方主于补气，黄芪一钱半蜜炙、人参、麦门冬去心、陈皮、白朮各一钱，甘草炙七分，姜枣水煎，食前温服。劳倦甚，加熟附子四五分。　　 【注　按前论开世俗之蒙聩，济无穷之夭枉。若素畏寒饮食者，附子尤宜。若素喜寒饮食者，去肉桂，或以炮姜代之。若果因暑热伤气，而四肢困倦，或手足麻木者，先用人参益气汤，后用补中益气汤。】
　　　　医学入门 【明　李梴】

　　　　　霍乱证治

　　一种暑霍乱，即湿霍乱。但此疾夏秋为甚，纵寒月亦多由伏暑，故名。一种湿霍乱，有声有物。一种干霍乱，有声无物。其标因外感四气，或日间感热，夜间受冷，或内素郁热，外又感寒，一时阴阳错乱。然病本因饮食失节，或酥酪酒浆生冷，以致湿热内甚，中焦脾土失运，当升不升，当降不降，是以上吐下泻，脉多伏绝。又有挟七情郁气，痰涎聚膈，痞塞不通者，外感痰喘眩运，亦必由伤饮食为之根也。　　又有本伏暑而成者，盖伏暑即冒暑，久而藏伏三焦、肠胃之间，热伤气而不伤形，旬月莫觉，变出寒热不定，霍乱吐泻，膨胀中满，疟痢烦渴，腹痛下血等证。但暑病多无身痛，间有痛者，或为澡浴水湿相搏耳。偏阳分则多热而渴，偏阴分则多寒而不渴。　　痰喘，二陈汤、加味半硫丸。虚烦不眠，既济汤。烦渴，九君子汤、桂苓甘露饮。大渴大躁大汗遗尿者死，回生散、养正丹救之。　　阳明胃与大肠以养宗筋，暴吐暴泻，津液骤亡，筋失所养，故轻者两脚转筋而已，重者遍体转筋，手足厥冷欲绝者，仓卒之际，宜以盐填脐中，灼艾不计壮数，虽已死而胸有暖气者，立苏；急用茱萸散加小茴、甘草、苏叶煎服，再研生蒜涂脚心，虽昏危入腹者亦效。如血热转筋不已，四物汤加黄芩、红花，或苍朮、南星。水药不入，古椒豆散。转筋不住，男子以手挽其阴，女子以手牵乳近两边。如舌卷囊缩，转筋入腹者，死。　　绞肠沙，腹痛不可忍，或连心痛，展转在地，手足亦有冷者，乃肠绞缩在腹，须臾能死。急用热汤调盐一两，灌入即安。或再用陈艾、陈樟木、陈壁土各等分水煎，连进三四服，仍刺血。阴沙，腹痛而手足冷，看其身上有红点，以油灯心点火燎之即愈。阳沙，腹痛而手足暖，以针刺其十指背近爪甲半分许，即捋爪甲，而指背皮肉捋处血出即安。仍先自两臂捋下其恶血，令聚指头血出为好。　　霍乱乃湿热兼风木为害，治宜散风寒，利湿降火，故四时通用藿香正气散，为散风寒湿之要药。寒月厥冷脉沉不渴者，五积散、理中汤、古姜附汤。暑月烦渴者，黄连香薷饮冷服，俱宜合五苓散以分上下，或更合益元散降火尤妙，此皆分利法也。又当引清气上升，使浊气自然下降。吐泻未彻者，宜用二陈汤加芎、芷、苍朮、者，七气汤、古参萸汤。伤饮食者，红丸子、保和丸，俱姜汤送下。通用四君子汤，有汗加桂枝，无汗加麻黄。吐利转筋，腹痛体重，脉沉细，加白芍、良姜。四肢拘急，脉沉迟，属少阴，加姜、附、厚朴。吐利转筋，胁痛脉弦者，木克土也，平胃散加木瓜，或小建中汤加柴胡、木瓜。四肢厥冷，脉微缓，属厥阴者，小建中汤加当归、附子。　　三焦为水谷道路。邪在上焦，吐而不利；邪在下焦，利而不吐；邪在中焦，上吐下利。病因饮食不节，清浊相干，阴阳乖隔，轻者止曰吐利，重者挥霍扰乱，乃曰霍乱。外证必发热恶寒，头疼身痛，本伤寒病也，因邪入脾胃，故发为吐利。然中焦为寒热之半，邪偏高，居阳分者，则多热而渴，五苓散分利之；邪偏下，居阴分者，则多寒不渴，理中汤分利之。风寒湿胜者，藿香正气散、除湿汤、五积散主之。暑胜大渴者，二香黄连散、益元散、柴苓散选用。伤食甚者，平胃散、治中汤主之。转筋者，气不和也，俱加木瓜，或单用鸡屎白略炒为末，温汤化下方寸匕。凡霍乱多责于热，故夏秋为盛，或热伏于内，手足如冰，六脉沉伏，食即(食戹)逆，此火气上奔而然，不可误为阴证。若吐利，小便亦自利而大汗出，下利清谷，寒热，四肢拘急，厥逆，脉微欲绝，乃为阴证。四逆汤，或加吴萸、生姜救之。少阴吐利，烦躁欲死者，三味参萸汤。吐利止，自汗，厥逆，不渴，脉微欲絶者，通脉四逆汤加猪胆汁。吐利止，身痛不休者，桂枝加人参汤。吐利止，发热者，随证微汗之。吐利止，亡津而渴者，竹叶石膏汤、白虎加参汤。吐利不止者，灵砂丹，木香、干姜煎汤下。凡霍乱不可遽与米饮粥饭等食，以助邪气。必所伤物尽，然后淡食，少少养之。伤寒心痞，发热吐利者，大柴胡证也，不可误为霍乱。　　干霍乱者，气痞于中，欲吐不得吐，欲泄不得泄，所伤之物，壅闭正气，关格阴阳，烦躁喘胀者，必死。急以盐汤一盏，入童便、姜汁顿服，探吐令透，未吐再服。外用盐炒吴茱萸熨脐下，即以理中汤加陈皮调之。或藿香正气散加官桂，倍枳壳、茯苓、木瓜，吞苏合香丸。如发热头腹痛者，桂枝加大黄汤。
　　　　医宗必读 【明　李中梓】

　　　　　总论治法

　　按霍乱者，挥霍变乱，起于仓卒，心腹大痛，呕吐泻利，憎寒壮热，头痛眩运，先心痛则先吐，先腹痛则先泻，心腹俱痛，吐泻并作，甚者转筋入腹则毙。阴阳反戾，清浊相干，阴阳痞膈，上下奔迫，须遵《内经》分湿热风暑虚实而为施治。干霍乱者，心腹胀满搅痛，欲吐不吐，欲泻不泻，躁乱昏愦，俗名搅肠沙。此繇脾土郁极，不得发越，以至火热内扰，不可过于攻，过攻则脾愈虚；不可过于热，过热则火愈炽；不可过于寒，过寒则火必捍格。须反佐以治，然后郁可开、火可散。古方用盐熬汤，调以童便，不独降火，兼能行血，极为稳妥。霍乱多起于夏秋之间，皆外受暑热，内伤饮食所致。纵冬月患之，亦由夏月伏暑也。转筋者，兼风木，建中加木瓜柴胡汤。厥冷唇青，兼寒气，建中加附子干姜汤。身热烦渴，气粗，兼暑热，桂苓白朮散，或香薷散。体重骨节烦疼，兼湿化，除湿汤。风暑合病，石膏理中汤。暑湿相搏，二香散。多食寒冷，六和汤倍藿香煎熟，调苏合香丸。情志郁结，七气汤。转筋逆冷，吴茱萸汤，或通脉四逆汤。邪在上者宜吐，虽已自吐利，仍当吐之，以提其气。用极咸盐汤三碗，热饮一碗，指探令吐，不吐再服一碗，吐讫仍饮一碗，三吐乃止，此法极良。吐利不止，元气耗散，病势危笃，或口渴喜冷，或发热烦躁，欲去衣被，此阴盛格阳，不可以其喜冷欲去衣被为热。理中汤，甚者附子理中汤，不效，四逆汤，并宜冰冷与服。霍乱已退，余吐余泻未止，腹有余痛，宜一味报秋豆叶煎服，干者尤佳。《保命集》云：有从标而得者，有从本而得者，有从标本而得者。六经之变，治各不同，细察色脉，知犯何经，随经标本，活法施治，此大法也。
　　　　证治准绳 【明　王肯堂】

　　　　　总论证治

　　《灵枢》有足太阴之别，名曰公孙，去本节后一寸，别走阳明，其别者入络肠胃，厥气上则霍乱，实则肠中切痛，虚则蛊胀，取之所别；有清气在阴，浊气在阳，营气顺脉，卫气逆行，清浊相干，乱于肠胃则为霍乱，取之足太阴、阳明，不下，取之三里。巢氏因此一条，乃云：霍乱者，由阴阳清浊二气相干，乱于肠胃间，因遇饮食而变，发则心腹绞痛。挟风而实者，身发热，头痛体疼；虚者，但心腹痛而已。亦有因饮酒食肉腥脍，生冷过度，居处不节，或露卧湿地，或当风取凉，风冷之气，归于三焦，传于脾胃，水谷不化，皆成霍乱。自巢氏之说行，后世守之以为法，无复知《内经》诸条者矣。至刘河间乃云：吐下霍乱，三焦为水谷传化之道路，热气甚则传化失常而吐泻霍乱，火性躁动故也。世俗止谓是停食者，误也。转筋者，亦是脾胃土衰，肝木自甚，热气燥烁于筋则筋挛而痛，亦非寒也。张戴人则以风湿暍三气合而为邪，盖脾湿土为风木所克，郁则热乃发，发则心火炎上，故呕吐。呕吐者，暍也。脾湿下注，故注泄。注泄者，湿也。风急甚，故筋转。筋转者，风也。可谓善推病情者乎！王海藏亦谓风湿外至，生冷物内加，内外合病者，此条殆似之矣。凡治病当从《内经》，随宜施治，安可执一端而已哉？然则此病当以何为要？曰：脾胃之湿为本，诸邪感动者为病之由，然其间脾胃有虚邪、有实邪、有阴阳相干之邪，孰微孰甚，皆宜消息处治。至若《明理论》谓：伤寒吐利者，由邪气所伤；霍乱吐利者，由饮食所伤。其有兼伤寒之邪，内外不和者，加之头痛发热而吐利者，是霍乱伤寒也。原仲景之意，岂必在饮食始为是病，彼于寒邪传入中焦，胃气因之不和，阴阳痞隔者，安得不有以致之乎？不然，何以用理中、四逆等汤治之？
　　　　医门法律 【清　喻昌】

　　　　　病分冒暑避暑

　　深居广厦，纳风凉，餐生冷，遏抑其阳而病暑者，一切治暑清凉之方，即不得径情直施。如无汗，仍须透表以宣其阳。如吐利，急须和解以安其中。甚者，少用温药，以从治之。故冒暑之霍乱吐泻，以治暑为主；避暑之霍乱吐泻，以和中、温中为主，不可不辨也。
　　　　景岳全书 【明　张介宾】

　　　　　论证

　　霍乱一证，以其上吐下泻，反复不宁而挥霍撩乱，故曰霍乱。此寒邪伤脏之病也。有外受风寒，寒气入脏而病者；有不慎口腹，内伤食饮而病者；有伤饥失饱，饥时胃气已伤，过饱食不能化而病者；有水土气令寒湿伤脾而病者；有旱潦暴雨，清浊相混，误中沙气阴毒而病者。总之，皆寒湿伤脾之证。邪在脾胃，则中焦不能容受，故从上而出则为吐，从下而出则为泻。且凡邪之易受者，必其脾气本柔，而既吐既泻，则脾气更虚。故凡治霍乱者，必宜以和胃健脾为主。健者培补之，谓因邪气已去，而胃气受伤，故非培补不可；和者调和之，谓以胃气虽伤，而邪犹未尽，故非察其邪正，而酌为调和不可。若寒少滞多，则但以温平之剂调之。若滞因于寒，则非温热之剂不能。而诸家有言为火者，谓霍乱之病，多在夏秋之间，岂得谓之伤寒乎？吁！谬亦甚矣。夫夏秋之交，正多脏寒之病，盖一以盛暑将杀，新凉初起，天人易气，寒之由也；一以酷暑当令，生冷不节，疾病因时，寒之动也。人以夏秋之外热易见而脏腑之内寒难见，故但知用热远热而不知用寒远寒，见之浅陋如此，所以多误也。　　转筋霍乱证，以其足腹之筋，拘挛急痛，甚至牵缩阴丸，痛迫小腹，最为急候。此足阳明、厥阴气血俱伤之候也。观河间曰：转筋，经云反戾也。热气燥铄于筋，则挛瘈而痛。火主燔铄，燥动故也。或以为寒客于筋者，误也。盖寒虽主于收引，然止为厥逆禁固，屈伸不便，安得为转筋也？所谓转者，动也。阳动阴静，热证明矣。丹溪亦曰：转筋属血热。余谓此二子之言，总属一偏之见，不可从也。试以《内经》质之，不有曰经筋之病，寒则反折筋急，热则筋弛纵不收，此转筋者，谓非反折筋急之病者乎？而何以谓之热也？夫所谓转者，以其坚强急痛，有如扭转之状，是谓转筋。今西北方以转字作去声者，即其义也。而河间曰：转者动也，则不为强矣。且凡患转筋者，必于大吐大泻之后，乃有此证，未闻于吐泻之前，而先见转筋者也。若转于吐泻之前，而谓之火，犹可云因火而病也。既转于吐泻之后，则上下皆已火去，岂因吐泻反生火耶？又何以吐泻之前火不转耶？河间其何以解之？盖阳明为五脏六腑之海，主润宗筋，此证以阳明血气骤损，筋急而然，本非火也。观无择陈氏曰：转筋者，以阳明养宗筋，属胃与大肠。今暴吐下，津液顿亡，外感四气，内伤七情，攻闭诸脉，枯削于筋，宗筋失养，必至挛缩，甚则卵缩舌卷为难治，此说始为切当。若从河间而作火治，能无误乎？余故曰，不可从也。　　干霍乱证，最为危候，其证则上欲吐而不能出，下欲泻而不能行，胸腹搅痛，胀急闷乱，此必内有饮食停阻，外有寒邪闭遏。盖邪浅者，易于行动，故即见吐利。邪深者，阴阳格拒，气道不通，故为此证。若不速治，多致暴死。宜先用盐汤，探而吐之，一以去其滞隔，一以通其清气，但使清气得升，然后浊气得降，从泻而出，斯不致害。药以温中散滞破气等剂，庶乎胃气可舒而邪随以散。宜排气饮加减主之；或神香散，或局方七气汤，亦可酌用。
　　　　　治法

　　霍乱初起，当阴阳扰乱，邪正不分之时，惟宜以姜盐淡汤，徐徐与之，令其徐饮徐吐，或以二陈汤探吐之，则吐中自有发散之意。必俟滞浊大出，胃气稍定，乃察其有无泄泻、有无胀满、有无呕恶，以辨邪正虚实，然后随其证而调理之，自无不愈者。但于吐泻搅乱之后，胃气未清气未净之时，凡一切食饮之类，宁使稍迟，切不可与粥汤，以致邪滞复聚，则为害不小也。不可不慎。亦不可妄用凉药。　　初起胃口不清，邪气未净，或胀痛呕恶不止，察其邪甚于上者，宜和胃饮、神香散、平胃散，择而用之。邪甚于下者，宜五苓散、胃苓汤，或苓朮二陈煎之类主之。无胀无痛而但呕恶不宁者，此脾胃受伤，虚寒证也。若胃气微虚兼滞者，宜六君子汤，或温胃饮主之。若但虚无滞者，宜理中汤或五君子煎主之。若虚而无寒者，止用四君子汤，或五味异功散亦可。若虚在阴分，水中无火，因泻而呕恶不已，胸腹膨膨者，必用理阴煎，或去当归加人参主之。若吐利四肢拘急，脉沉而迟，此脾肾证也，宜四君子加姜、附、厚朴，或理阴煎主之。　　凡霍乱后，身热不退，脉数无汗者，宜酌其虚实，于前治法中加柴胡主之。寒邪甚者，宜用麻黄吐利。脉浮自汗者，宜四君子加桂枝主之。吐利头痛身热而渴者，宜五苓散。吐利因于过食，或瓜果生冷，以致食留不化，遂成痞隔霍乱者，宜大小和中饮，或六和汤主之。若生冷寒胜者，宜加炮姜、肉桂、吴茱萸之类。　　《元戎》曰：太阴证霍乱者，理中加橘红，名治中汤。若吐下心腹作痛，手足逆冷，理中去白朮加熟附子名四顺汤。若吐利后转筋者，理中加火煅石膏一两。　　转筋腹痛者，因胃气暴伤，以致阳明、厥阴血燥筋挛而然，法当养血温经，乃为正治。若邪滞未清者，或先宜和胃饮加肉桂、木瓜主之。若气虚者，宜四君子汤加当归、肉桂、厚朴、木瓜之类。阴虚少血者，宜理阴煎加肉桂、木瓜主之。又治转筋法，男子以手挽其阴，女子以手揪乳近两边，此《千金》法也。　　霍乱之后，多有烦渴者，此以吐利亡津，肾水干涸，故渴欲饮水，但宜温暖调脾以止吐泻，脾气得和，渴将自止。或以独参汤徐徐与之，最妙法也。其有本以阳脏而因泻亡阴，或见火盛喜冷，内热脉洪者，宜益元散，或竹叶石膏汤之类，甘凉以济之，亦无不可。
　　　　　调摄宜素

　　夏秋新凉之交，或疾风暴雨，或乍寒乍暖之时，此皆阴阳相驳之际，善养生者，最于此时宜慎。凡外而衣被，内而口腹，宜增则增，宜节则节，略为加意，则却疾亦自不难。其或少有不调，而为微寒所侵，则霍乱吐泻，搅肠腹痛，疟痢之类，顷刻可至。此其所忽者微，而所害者大也。且膏粱与藜藿不同，薄弱与强壮迥异。矧强者犹不可恃强，而弱者顾可以忘弱耶？此自珍者之不可忽也。
　　　　　分别三因

　　陈无择曰：霍乱者，心腹卒痛，呕吐下利，憎寒壮热，头痛眩运，先心痛则先吐，先腹痛则先泻，心腹俱痛则吐利并作，甚至转筋入腹，霍乱恶证，无越于斯。盖阴阳反戾，清浊相干，阳气暴升，阴气顿坠，阴阳痞隔，上下奔迫，治之惟宜温暖，更详别三因以调之。外因：中风则恶风有汗，伤寒则恶寒无汗，冒湿则重着，伤暑则热烦。内因：九气所致，郁聚痰涎，痞隔不通，遂致满闷，随其胜复，必作吐利。不内外因：或诸饱食脍炙，恣饮乳酪，冰脯寒浆旨酒，胃既(月真)胀，脾脏停凝，内郁必发，遂成吐利，当从不内外因也。
　　　　石室秘箓 【清　陈士铎】

　　　　　霍乱治法

　　霍乱之证，一时而来，少顷即定，切不可与之食，当令忍饥一日，以陈皮、香薷、木瓜各一钱，白朮二钱，山楂五粒，藿香、甘草各五分，白芍、茯苓各三钱治之，则痛不再发。盖霍乱，乃暑之热气也。暑热得食，复聚而不可解，所以必使之饿，则暑邪尽散，名为定乱汤。　　夏令火热，铄石流金，人有一时感犯暑邪，上吐下泻，立刻死者，最可惧之证，切勿轻用香薷饮，亦莫妄用白虎汤。我有一方，名曰解热消暑散，青蒿、茯苓各一两，干葛、香薷、陈皮各一钱，白朮三钱，白扁豆二钱，治之即安。此方妙在用青蒿、茯苓为君。青蒿最能解暑而去热，一物而两用之，引其暑热，尽从膀胱而出。而干葛、香薷之类，不过佐青蒿以去暑也。尤妙少用白朮，以健脾胃之气，则暑热退，而胃气不伤，胜于香薷饮多矣。
　　　　　干霍乱治法

　　夏月感暑，致生霍乱，欲吐不能，欲泄不可，最急之病也。用香藿饮亦可得生。然有用之而不纳，随饮即吐，尤为至凶。法当从治之，方名转治汤。白朮、茯苓各三钱，芍药五钱、藿香、天花粉各一钱，紫苏、陈皮、肉桂、香薷各五分，白豆蔻一粒，水煎冷服，下喉即纳，霍乱即定矣。此方之妙，妙在芍药为君，而佐之白朮、茯苓，则肝气自平，不来下克脾土，则霍乱自定，况又有解暑之药乎？尤妙在用肉桂、藿香温热之药，顺暑热之气，引邪下行，而暗解纷纭，此实有鬼神不测之机，而用之刀圭之内也。　　霍乱腹痛，欲吐不能，欲泻不得，四肢厥逆，身青囊缩，必死之证也。然而其人一刻不亡，岂可听之而不救乎？此证乃下虚寒而上感暑热之气，阴阳拂乱，上下不接，最危最急之候，法当用阴阳水吐之。若不应，急以救乱汤治之。人参五钱，香薷、吴茱萸、茯苓、白朮、木瓜各三钱，附子五分，藿香一钱，水煎服，下喉而气即回矣。此治干霍乱之神方也。若湿霍乱又不可用此方。用白朮、青蒿、茯苓各五钱，香薷、陈皮各一钱，砂仁三粒一剂，即回春矣。　　腹痛之最急者，绞肠沙也。世人惧用官料药，殊不知药能去病，何畏官料哉？吾有一方最妙，不用官料之药，而功力十倍胜之。方用马粪一两炒黑，入黄土一撮微炒，用黄酒乘热服五钱，一剂即痛去如失。盖马粪最善止痛，而治腹痛尤神。用黄土者，因马粪过行之迅速，得土而少迟。且黄土与脾土，同性相亲，引之入于病处，使马粪易于奏功也。况又有黄酒佐之，则无微不达，非吐则泻，气一通而痛辄定矣。
古今图书集成医部全录卷二百五十八

霍乱门

　　　　方

　　四逆汤 【仲景】 　治霍乱吐泻阴证，脉沉身痛者。　　甘草炙，二两　附子一枚，生用，去皮脐，破八片　干姜一两　　右三味(口父)咀，以水三升，煮取一升二合，去滓，分温再服。强人可用大附子一枚，干姜三两，凉服。
　　四顺汤 【《千金方》】 　治霍乱转筋，内冷汗出呕啘者。　　附子一两　人参　干姜　甘草各三两　　右四味(口父)咀，以水六升，煮取二升，分三服，一方无人参。
　　当归四逆加吴萸生姜汤 【仲景，下同】 　治霍乱多寒，手足厥冷，脉绝。　　生姜一两　当归　芍药　细辛　桂心各三两　通草　甘草各二两　吴萸二升　大枣二十五枚　　右九味(口父)咀，以水六升，酒六升，合煮取五升，分五服。旧方用枣三十枚，今以霍乱病法多痞，故除之。如退枣，入葛根二两佳。霍乱四逆加半夏一合，附子小者一枚。恶寒乃与大附子。
　　通脉四逆汤　治吐利已断，汗出而厥，四肢拘急不解，脉微欲绝。　　大附子一枚　甘草一两半　干姜三两，强者四两　　右三味(口父)咀，以水三升，煮取一升二合，分二服，脉出即愈。若面色赤者，加葱白九茎。腹中痛者，去葱白加芍药二两。呕逆加生姜三两。咽痛去芍药加桔梗一两。利止脉不出者，去桔梗，加人参二两，皆与方相应，乃服之。
　　竹叶汤　治霍乱吐利，已服理中、四顺等汤，热不解者。　　竹叶一握　小麦一升　生姜十虆　甘草　人参　附子　芍药各一两　橘皮　当归　桂心各二两　白朮三两　　右十一味(口父)咀，以水一斗半，先煮竹叶、小麦，取八升，去滓下药，煮取三升，分三服。上气者，如吴茱萸半升即瘥。理中四顺汤，皆大热。若有热，宜竹叶汤。
　　附子粳米汤　治霍乱四逆，吐少呕多者。　　附子一枚　粳米五合　半夏半升　大枣十枚　干姜　甘草各一两　　右六味(口父)咀，以水八升，煮取米熟，去滓，分三服。
　　杜若圆 【《千金方》，下同】 　治霍乱，人将远行预备方。　　杜若　藿香　白朮　橘皮　吴茱萸　干姜　人参　厚朴　木香　鸡舌香　瞿麦　桂心　薄荷　女萎　茴香　　右十五味等分为末，蜜丸如梧子大，酒下二十丸。　　又方　治霍乱永不令发。
　　虎掌　薇御各二两　枳实　附子　人参　槟榔　干姜各三两　厚朴六两　皂荚三寸　白朮五两　　右十味为末，蜜丸如梧子大。每酒下二十丸，日三。
　　大柴胡汤 【仲景】 　治伤寒汗出不解，心下痞鞕吐利者。　　柴胡半斤　黄芩　芍药各三两　生姜五两，切　半夏半升，洗　枳实四枚，炙　大枣十二枚，擘　　右七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓再煎，温服一升，日三服。一方用大黄三两。若不加大黄，恐不为大柴胡汤也。
　　缩砂丸 【《中藏经》】 　消积温中顺气，治风痰，利胸膈；尤治伤生冷，呕逆泄泻。　　天南星汤泡洗七遍，切，焙干秤　良姜各四两　缩砂仁二两　　右为细末，生姜自然汁煮，面糊丸如梧桐子大。每服十五丸或二十丸，捣生姜浸汤下，不计时服。
　　沉香温胃丸 【《东垣十书》】 　治中焦气弱，脾胃受寒，饮食不美，气不调和，吐泻等证。　　附子炮去皮脐　巴戟酒浸去心　干姜炮　茴香各一两　官桂七钱　沉香　甘草炙　当归　吴萸洗炒去苦　人参　白朮　白芍药　良姜　白茯苓去皮　木香各五钱　丁香三钱　　右为细末，用好酢打面糊为丸，如梧桐子大。每服五七十丸，热米饮送下，空心食前，日进三服。忌一切生冷物。
　　沉香温脾汤 【《卫生宝鉴》】 　治脾胃虚冷，心腹疼痛，呕吐恶心，腹胁胀满，不思饮食，四肢倦怠或泄泻，如神。　　沉香　木香　丁香　附子炮去皮脐　官桂　人参　缩砂仁　川姜炮　白豆蔻　甘草炙　白朮各等分　　右十一味为末，每服三钱，水一盏，姜五片，枣一个，煎至七分，去滓热服，空心食前。作粗末亦可。
　　理中汤 【仲景】
　　人参　干姜　白朮各三钱　甘草炙，一钱　　水二锺，煎一锺，不拘时服。为丸即名理中丸。若为寒湿气所中者，加附子一钱，名附子理中汤。若霍乱吐泻者，加橘红、青皮各一钱半，名治中汤。若干霍乱心腹作痛，先以盐汤少许频服，候吐出令透，即进此药。若呕吐者，于治中汤内，加丁香皮、半夏各一钱，生姜十片煎。若泄泻者，加橘红、茯苓各一钱名补中汤。若溏泻不已者，于补中汤内加附子二钱；不喜饮食，水谷不化者，再加砂仁二钱。若霍乱呕吐心腹作痛，手足厥冷，于本方内去白朮加熟附子，名四顺汤。若伤寒结胸，先加桔梗、枳壳等分。不愈者，及诸吐利后胸痞欲绝，心胸高起急痛，手不可近者，加枳实、白茯苓各一钱，名枳实理中汤。若渴者，再于枳实理中汤内加栝蒌根一钱。若霍乱后转筋者，理中汤内加火煅石膏一钱。若脐上筑者，肾气动也，去朮加官桂一钱半。肾恶燥，去朮；恐作奔豚，故加官桂。若悸多者，加茯苓一钱。若渴欲饮水者，加白朮半钱。若寒者，加干姜半钱。若腹满者，去白朮加附子一钱。若饮酒多及啖炙煿热食，发为鼻衄，加川芎一钱。若伤胃吐血，以此药能理中脘，分利阴阳，安定血脉，只用本方。
　　二香散 【《良方》】 　治暑湿相搏，霍乱转筋，烦渴闷乱。　　大腹皮　甘草各半钱　藿香　白朮　厚朴　陈皮　茯苓　半夏　紫苏　桔梗　白芷　香薷　黄连　扁豆各一钱　　水二锺，姜五片，葱白三根，煎至一锺，不拘时服。
　　香薷散 【《活人书》】 　治阴阳不顺，清浊相干，气郁中焦，名为霍乱。此皆饱食多饮，复睡冷席，外邪内积，结而不散，阴阳二气，壅而不反，阳气欲降，阴气欲升，阴阳交错，变成吐利；百脉混乱，荣卫俱虚，冷搏筋转，皆宜服此。　　厚朴去皮，姜汁炒　黄连去须，姜汁炒，各二两　香薷四两　甘草半两　　右为末，每服四钱，水煎不犯铁器，慢火煎之。兼治不时吐利，霍乱腹撮痛，大渴烦躁，四肢逆冷，冷汗自出，两脚转筋，痛不可忍者，须井中沉令极冷，顿服之乃效。
　　吴茱萸汤 【《良方》，下同】 　一名百沸汤。治霍乱吐泻，因饮冷冒寒，或忍饥，或大怒，或乘舟车，伤动胃气，令人上吐下泻，头旋眼运，手脚转筋，四肢逆冷，用药迟慢，须臾不救。　　吴茱萸　木瓜　食盐各半两
　　右同炒令焦，先用磁瓶盛水三升，煮令百拂，入药，煎至二升已下，倾一盏，冷热随病人服之。卒无前药，用枯白矾为末，每服一大钱，沸汤调服；更无前药，用盐一撮，酢一盏，同煎至八分，温服。盐梅咸酸等物皆可服。
　　建中加木瓜柴胡汤　治前证。
　　桂枝二两半　芍药二两　生姜一两半　木瓜　柴胡各五钱　胶饧半斤　甘草一两　大枣六枚　　每服一两，水三盏，煎一盏半，去滓，下胶饧两匙服。
　　建中加附子当归汤　治前证。
　　桂枝一两　芍药二两　甘草半两　胶饧半斤　附子炮　当归各三钱　生姜一两半　大枣六枚　　同前法煎。

　　止渴汤　治霍乱烦渴。
　　人参　麦门冬　茯苓　桔梗　(艹舌)蒌根　葛根　泽泻　甘草炙，各五钱　　右为细末，每服二钱，不拘时，蜜汤调下。
　　厚朴汤　治干霍乱。
　　厚朴去皮，生姜汁涂炙令香　枳壳去瓤麸炒　高良姜　槟榔　(石卜)硝各七钱半　大黄炒，二两　　右捣筛，每服三钱，水一盏半，煎一盏，温服。
　　冬葵子汤　治干霍乱大小便不通，手足俱热，闷乱。　　冬葵子　滑石研　香薷各二两　木瓜去瓤，一枚　　右捣筛，每服五钱，水二锺，煎一锺，温服，日四五服。
　　人参散　治脾胃虚寒，霍乱吐泻，心烦腹痛，饮食不入。　　人参　厚朴姜汁制　橘红各一钱　当归　干姜炮　甘草炙，各五分　　右，用枣水煎服。

　　人参白朮散　治脾胃虚弱，吐泻作渴，不食。　　白朮炒　白茯苓　人参　甘草炒　木香　藿香各五分　干葛一钱　　右，用水煎服，吐甚加生姜汁频饮之。
　　木瓜煎　治吐泻转筋闷乱。
　　吴茱萸汤泡七次　生姜各二钱半　木瓜一两半　　每服二三钱，水煎服。

　　回生散　治霍乱吐泻过多，但一点胃气存者，服之回生。　　藿香　陈皮各五钱
　　右銼，作一贴，水煎温服。

　　丁香散　治霍乱呕吐不止。
　　丁香五分　藿香　枇杷叶拭去毛，各一钱　　右(口父)咀，水一锺半，姜一片，煎六分，热服。
　　椒豆散 【《入门》】 　一名胡椒汤。治霍乱吐泻后，烦渴不能服药，或水药不入口者。　　胡椒　菉豆各四十九粒
　　右研为末，新汲水调下，或水煎服。一方用胡椒七粒，菉豆二十一粒为末，木瓜汤调下。
　　加减薷苓汤 【《医鉴》】 　治霍乱热渴。　　花粉二钱　赤茯苓一钱　猪苓　泽泻　香薷　干葛各七分　黄连　白朮　甘草各五分　　右銼，作一贴，入姜三片，水煎服。
　　参胡三白汤 【《回春》】 　治霍乱后，烦热口干脉数，或头身痛。　　柴胡　白朮　白茯苓　白芍药　当归　陈皮　麦门冬　栀子仁　甘草各八分　人参五分　五味子十粒　　右銼，作一贴，入枣二枚，乌梅一枚，灯心一团，煎服。
　　既济汤 【丹溪】 　治霍乱后虚烦不得眠。　　麦门冬二钱　人参　竹叶　半夏　附子炮　甘草炙，各一钱　　右銼，作一贴，入姜五片，粳米百粒，水煎服。
　　木瓜汤 【《入门》】 　治霍乱吐泻，转筋扰闷。　　木瓜　吴萸各二钱　茴香二分半　甘草二分　生姜　紫苏各少许　　右水煎，入盐一撮，温服。

　　半夏汤河间　治霍乱转筋，吐泻不止。　　半夏曲　白茯苓　白朮各半两　甘草炙　淡桂二钱半　　右为细末，渴者凉水调下，不渴者温水调下，不拘时候服。
　　十华散 【《卫生宝鉴》，下同】 　治霍乱吐利神效。　　附子炮去皮脐　桂心　干姜炮　白朮炒　人参　黄芪　青皮炒　羌活各一钱　五加皮一两，以吴茱萸一两，水同煮，水尽为度，去吴萸不用，取五加皮切焙　甘草半两，炙　　右十味为粗末，每服二大钱，水一中盏，姜三片，枣二枚，煎六分，去柤温服，不拘时。
　　藿香正气散　治四时不正之气，一切气逆之证，并能调治。　　藿香二钱　紫苏一钱五分　陈皮　厚朴姜制　半夏姜制　白朮炒　茯苓　大腹皮　桔梗　白芷　甘草炙，各一钱　　右銼一剂，生姜三片，枣二枚，水煎热服。霍乱转筋，加木瓜。腹痛加炒白芍药。寒痛加桂。冷甚加干姜。饮食不化，加香附、砂仁。水谷不消，加神曲、麦芽。心下痞满，加桔梗、枳壳、枳实。肉食不化，加山楂、湿面。停积加萝卜子。中暑冒风，加香薷、白扁豆。时气憎寒发热，加柴胡、干葛。口干加麦门冬。小便不利合五苓散。暑湿相搏，霍乱转筋，烦渴闷乱，合黄连香薷饮。心腹绞痛加木香。若频欲登圊不通利者，加槟榔、枳壳。
　　丁香散 【《良方》，下同】 　治霍乱吐利不止。　　丁香　桂心　白朮各半两　诃黎勒煨去核　厚朴姜汁制　附子炮去皮脐　良姜各三分　陈橘皮汤浸去白，焙　木瓜干者，各一两　　右为细末，每服二钱，不拘时，粥饮调下。
　　干姜汤　治霍乱吐利，心腹疼痛，气逆，手足冷。　　干姜炮　桂心　附子炮去皮脐　草豆蔻去皮　木香　高良姜炒　肉豆蔻去壳面煨　干木瓜　甘草炙，各五钱　　右(口父)咀，每服三钱，水一盏，煎至十分，去滓，不拘时温服。
　　香薷丸　治冷热不调，霍乱吐泻。
　　香薷一两五钱　白扁豆炒　零陵香　藿香　木香各一两　丁香皮二两　益智仁一分　　右为细末，用面糊和丸如梧桐子大。每服二十丸，食前用温紫苏汤下。
　　四君子汤
　　人参　白朮　茯苓　黄芪各一两
　　右銼如麻豆大，每服一两，水三盏，生姜五片，煎至一盏，去滓，不拘时服。如吐泻转筋，头痛自汗脉虚者，加桂五钱。按四君子汤一方，诸方书皆无黄芪，而用甘草减半，即《良方》亦然。独霍乱门无甘草而用黄芪，盖避甘草之满中也。
　　四君子加芍药高良姜汤
　　四君子汤各一两　芍药　良姜各五钱　　同前法煎服。

　　四君子加姜附厚朴汤　治吐泻霍乱，四肢拘急，脉沉而迟者。　　四君子汤各一两　生姜　附子炮　厚朴姜制，各二钱　　同前法煎服。

　　丁香散　治霍乱不止。
　　丁香　肉豆蔻　木香各等分
　　右为细末，每服二钱，用白粥饮调热服，不拘时。
　　正胃汤　治霍乱吐利不止。
　　枇杷叶拭去毛，炙　厚朴去粗皮，姜汁制　橘红　桂心去粗皮，各五钱　　右为粗末，每服二钱匕，水一盏，入生姜三片，煎至六分，去滓，不拘时热服。
　　良姜饮　治霍乱神效。
　　良姜　藿香　陈皮各一两　甘草炙，三分　　右(口父)咀，每服三钱，水一盏，煎至七分，不拘时服。
　　诃黎勒散　治霍乱呕吐，脾胃虚冷，气隔不思饮食。　　诃黎勒皮三分　桂心　泽泻　赤芍　干姜炮　人参各五钱　白朮炒　陈皮汤浸去白焙　厚朴姜汁炙，令香熟，各一两　甘草炙微赤，一分　　右(口父)咀，每服四钱，水一中盏，生姜半分，煎至六分，去滓，不拘时温服。
　　正气丹　治下虚，阴阳错逆，霍乱吐利，粥食不下。　　半夏末生姜汁搜和作饼，曝干　藿香叶各一两　硫黄三分，盏内镕汁，入水银一分于内结成砂子　附子炮裂去皮脐，五钱　　右为细末，酒煮面糊和丸如梧桐子大，以丹砂末为衣。每服二十丸，加至三十丸，不拘时，米饮送下。
　　人参散　治霍乱身体疼痛，四肢逆冷，服理中、四逆不效者。　　人参　白芍药　当归銼碎炒　高良姜各一两　附子炮去皮脐　橘红　桂心　白朮各二两　　右捣筛，每服四钱，用水一中盏，红枣三枚，煎至六分，去滓，不拘时热服。
　　吴茱萸汤　治霍乱多寒，手足厥冷，脉绝。　　吴茱萸半升洗焙　当归切焙　桂心去粗皮　芍药各三分　木通　细辛　甘草炙，各五钱　　右銼如麻豆大，每服五钱匕，用水二盏，入生姜一枣大，切碎，红枣二枚，煎至一盏，去滓，不拘时温服。如气痞去枣加葛根五钱。一方无木通，有木香。
　　附子散　治霍乱腹满，虚鸣气逆，手足俱冷。　　附子炮裂去皮脐　草豆蔻　陈皮汤浸去白　高良姜銼　桂心各五钱　甘草炙一分　　右(口父)咀，每服三钱，用水一中盏，入生姜半分，煎至六分，去滓，不拘时热服。
　　回阳散　治吐泻不止，或筋转，四肢发厥，虚风不省人事。服此药，四肢渐暖，神识便省。　　天南星不拘多少
　　右为末，每服三钱，入生姜五钱，红枣三枚，同煎至八分，温服，未省再服。
　　胡椒汤　治霍乱烦闷欲死。
　　胡椒三十粒　陈皮　高良姜　桂心各五钱　麦门冬去心焙　木瓜干者，各一两　　右捣筛，每服三钱，水一中盏，煎六分，去滓，不拘时温服。
　　活命散　治男子妇人小儿，上吐下泻，霍乱不止，面色青黑，命欲临死者，宜服此药。　　防风　羌活　独活　干姜　细辛各一两　草豆蔻　肉豆蔻　川芎各五钱　吴茱萸　干木瓜各一两　官桂去粗皮，半分　　右为细末，每服三钱，浓煎木瓜汤，空心调连滓服。
　　抵圣散　治霍乱宿食不消，心腹(疒丂)痛。　　白朮二两　良姜五钱　白茯苓　吴萸汤炮焙　人参　木香　枳壳麸炒　草豆蔻仁　橘红焙　甘草炙，各一两　厚朴去粗皮，姜汁涂炙，四两　　右为细末，每服二钱匕，不拘时，用沸汤调服。
　　木香散　治霍乱下利，气胀，饮食不消。　　木香　丁香　白朮炒　山楂子　人参　橘红　桂心去粗皮　石菖蒲　吴茱萸汤泡炒　良姜　草豆蔻去皮　白豆蔻仁　肉豆蔻去壳煨　甘草炙，各等分　　右为细末，每服二钱匕，不拘时，木瓜煎汤调下。
　　白豆蔻丸　治霍乱及脾胃气虚，腹胀妨闷，不思饮食。　　白豆蔻去皮　诃黎勒去核　人参去芦，各三分　干姜炮　甘草炙微赤　桂心各五钱　白朮　橘红　厚朴去粗皮，生姜汁涂令黄，香熟，各一两　　右为细末，炼蜜和捣三二百杵，丸如梧桐子大。每服二十丸，不拘时，生姜枣汤送下，日进四五服。
　　吴茱萸饼　治霍乱昏塞不利。
　　吴茱萸汤泡焙炒　厚朴去粗皮，姜汁制　橘红　人参　良姜　胡椒各一分　藿香　木瓜各一两　　右为细末，用生姜汁半斤，和药捻作饼子，曝干，临用时炙燥，再碾为细末。每服二钱匕，水一盏，煎至七分，温服。
　　十香丸　治霍乱中恶，不识人，心痛腹胀，不思饮食。　　丁香　苏合香　白檀香　香附炒去毛　沉香　安息香研　木香　熏陆香研　麝香研　良姜　龙脑研　白朮銼炒　丹砂研，各五钱　荜茇炒　诃黎勒煨取皮　犀角屑　厚朴姜汁制，各一两　　右除别研药外，碾为细末，入别研药同研令匀，炼蜜和丸如梧桐子大。每服五丸，不拘时用温酒送下，老少加减服。甚者温酒研下日四五服，以瘥为度。此药以磁盒贮之。
　　桃枝汤　治中恶霍乱，心痛胸胁(疒丂)痛，喘急。　　东行桃枝白皮切一握　官桂　当归焙，各三两　丹砂细研　附子炮裂去皮脐　吴茱萸汤泡　豆豉各一两　栀子仁十四枚　　右銼如麻豆大，每服四钱匕，用水二锺，生姜三片，煎至一锺，去滓，不拘时温服。日三夜一。
　　丹砂丸　治中恶霍乱垂死。
　　丹砂半分　附子炮裂去皮脐，一分　雄黄三豆许　　右别研细末，用巴豆七粒，去皮心出油，后入丹砂、附子、雄黄末，同研令匀，炼蜜和丸如麻子大。每服三丸，不拘时米饮下。若下利未止，加三丸至五丸，与少冷粥，食之即定。
　　白豆蔻丸　治霍乱后，脾胃尚虚，谷气未实，津液内燥，令人烦躁，睡卧不安。　　白豆蔻仁　橘红　草豆蔻仁　厚朴姜汁炙　官桂　干木瓜　白朮炒　半夏汤泡七次　人参各二两　高良姜炒　缩砂仁　神曲炒　麦糵炒　白茯苓　干姜炮　木香　甘草炙　桃仁去皮尖双仁炒，各四两　　右为细末，炼蜜和丸如梧桐子大。每服三十丸至四十丸，空心用米饮送下。
　　人参散　治霍乱吐利，汗出心烦。
　　人参去芦　麦门冬去心　茯神各三两　白朮　黄芪　干姜炮　桂心　甘草炙，各五钱　　右捣筛，每服四钱，用水一中盏，生姜半分，煎至六分，去滓，频频温服。
　　竹沥饮　治霍乱狂闷，烦渴，吐泻无度，气欲绝者。　　竹沥一合　粳米一合，炒，以水二盏，同研去滓取汁　　右二味，和匀顿服之。

　　木香汤　治霍乱烦躁懊憹，不得安卧。　　木香　木瓜　紫苏各一两　草豆蔻仁一两五钱　　右捣筛，每服三钱匕，水一盏，入黑豆半合许，生姜三片，煎至八分，去滓温服，日二。
　　藿香散　治霍乱逆满，开胃口。
　　霍香叶一两焙　诃黎勒煨十枚　糯米三百粒　石莲心二百个，或以白豆蔻代　甘草炙一分　人参　丁香各十两　　右为细末，每服一钱，用和皮煨。姜一块，枣二枚去核，煎汤调下。早晚食前服。
　　薤白汤　治霍乱干呕不止。
　　薤白切细，一握　生姜切细，五钱　陈皮去白，三钱　　右用水二大盏，煎至七分，去滓，分温二服。
　　橘皮汤　治霍乱呕哕不止。
　　橘红　甘草炙，各一两　枇杷叶去毛炙黄，二两　　右捣筛，每服三钱匕，水一盏，生姜三片，煎至七分，去滓，温服。如人行五七里再服。
　　附子汤　治霍乱转筋淋足。
　　附子一枚，去皮脐　生椒绵裹　生姜切各一两　葱半斤切　　右以水一斗，煎三两，沸，入磁盆中，滤去滓，以盐浆解之，冷热得所，淋洗立瘥。
　　六和半夏汤河间　治霍乱吐泻。
　　白朮　甘草　缩砂仁　杏仁去皮尖　人参　半夏制，各五分　赤茯苓　藿香　扁豆姜汁炒　木瓜各一钱　香薷　厚朴姜制，各二钱　　右作一服，姜三片，枣一枚，水二盏，煎一盏，温服。
　　藿苓汤 【《选要》】 　治外感风寒，内伤饮食，霍乱转筋，呕吐泄泻。　　肉桂三分　藿香　白朮　猪苓　泽泻　厚朴　白茯苓各一钱　紫苏　大腹皮　白芷　桔梗　半夏制　陈皮各八分　甘草炙五分　　右作一服，水二盏姜五片，煎八分，食远服。
　　玉露散 【《集成》】 　治夏月伤暑，霍乱吐泻。　　石膏　寒水石　生甘草各等分
　　右为末，每服二钱，白汤调下。

　　通脉四逆汤 【《济生方》】 　治霍乱多寒，肉冷脉绝。　　附子制　桂心　当归　甘草炙各一钱　木通　白芍药　细辛各五分　吴茱萸三钱　　右作一服，水二锺，姜七片，枣一枚，煎八分，无时服。
　　浆水散 【《活法机要》】 　治暴泻如水，周身汗出，尽冷，脉弱不能言语，甚者吐逆不止。　　半夏制二钱　附子炮　干生姜　炙甘草　桂心各五分　良姜二分半　　右作一服，浆水煎服之。

　　姜附汤 【《活人书》】 　治霍乱吐泻转筋，手足厥冷，多汗。　　干姜炮　附子制各二钱
　　右作一服，水一锺半，煎七分热服。
　　苓朮二陈煎 【《景岳全书》，下同】 　治痰饮水气停蓄，心下呕吐吞酸等证。　　猪苓　泽泻　茯苓各一钱五分　陈皮一钱　半夏二三钱　白朮　干姜炒黄，各一二钱　炙甘草八分　　水一锺半，煎服。

　　和胃饮　治寒湿伤脾，霍乱吐泻，及痰饮水气，胃脘不清，呕恶胀满，腹痛等证，此即平胃散之变方也。凡呕吐等证，多有胃气虚者，一闻苍朮之气，亦能动呕，故以干姜代之。　　陈皮　厚朴各一钱五分　干姜炮，一二钱　炙甘草一钱　　水一锺半，煎七分，温服。此方，凡藿香、木香、丁香、茯苓、半夏、扁豆、砂仁、泽泻之类，皆可随宜增用之。若胸腹有滞而兼时气寒热者，加柴胡。
　　排气饮　治霍乱气逆，食滞胀痛等证。　　陈皮　藿香　枳壳各一钱五分　香附　泽泻　乌药各二钱　木香七分或一钱　厚朴一钱　　水一锺半，煎七分，热服。

　　养中煎　治中气虚寒，为呕为泄者。　　人参一二三钱　山药炒　白茯苓各二钱　扁豆炒，二三钱　炙甘草一钱　干姜炒黄，一二钱　　水二锺，煎七分，食远温服。

　　大和中饮　治饮食留滞，霍乱等证。　　陈皮一二钱　枳实一钱　砂仁五分　山楂　麦芽各二钱　厚朴　泽泻各一钱五分　　水一锺半，煎七八分，食远温服。

　　小和中饮　治霍乱胸膈胀闷。
　　陈皮　茯苓　厚朴各一钱五分　山楂肉　扁豆各二钱　甘草五分水一锺半，加生姜三五片，煎服。
　　五君子煎　治脾胃虚寒，呕吐泄泻而兼湿者。　　人参二三钱　白朮　茯苓各二钱　炙草一钱　干姜炒黄，一二钱　　水一锺半，煎服。

　　神香散　治霍乱，胸膈胃脘，逆气难解，疼痛呕哕，胀满，饮痰膈噎，诸药不效者，惟此最妙。　　丁香　白豆蔻或砂仁亦可
　　二味等分为末，清汤调下五七分，甚者一日一钱，日数服不拘。
　　理阴煎　此理中汤之变方也。通治真阴虚弱，胀满呕哕，痰饮，恶心，吐泻，腹痛，妇人经迟血滞等证。　　熟地三五钱或一二两　当归二三钱或五七钱　干姜炒黄色，一二三钱　炙甘草一二钱　　水二锺，煎七分热服。或加肉桂一二钱。
　　温胃饮　治中寒呕吐，吞酸泄泻，不思饮食，及妇人脏寒呕恶，胎气不安等证。　　人参一二三钱或一两　白朮炒，一二钱或一两　陈皮一钱，或不用　扁豆炒，二钱　炙甘草一钱　干姜炒焦，一二三钱　当归一二钱，滑泄者勿用　　水二锺，煎七分，食远温服。

　　　　单方

　　霍乱吐泻：勿食热物，饮冷水一盏，新汲水更佳，仍以水一盆浸两足，立止。 【《救急良方》】
　　霍乱及中暍卒死者：饮地浆一升妙。干霍乱病不吐不利，胀痛欲死，地浆三五盏服即愈。大忌米汤。地浆者，掘黄土地作坎，深三尺，以新汲水沃入搅浊，少顷取清用之。【《千金方》】
　　霍乱转筋：以器盛百沸汤熨之，仍令蹋器，使足底热，微冷则易。 【《嘉佑本草》】
　　凡霍乱及呕吐，不能纳食及药，危甚者：先饮阴阳水数口，即定。
　　痰疟及宿食毒恶之物，胪胀欲作霍乱者：即以盐投阴阳水中，进一二升，令吐尽痰食，便愈。盖上焦主纳，中焦腐化，下焦主出。三焦通利，阴阳调和，升降周流，则脏腑畅达。一失其道，二气淆乱，浊阴不降，清阳不升，故发为霍乱呕吐之病。饮此汤辄定者，分阴阳使得其平也。
　　霍乱吐下：用锅底煤半钱，灶额上墨半钱，百沸汤一盏，急搅数千下，以碗覆之，通口服一二口，立止。【《经验方》】
　　干霍乱病，心腹胀痛：芦蓬茸一把，水煎浓汁，顿服二升。 【《小品方》】
　　霍乱吐利：屋上倒挂尘，滚汤泡，澄清服即止。 【《易简方》】
　　霍乱转筋：用青铜钱四十九枚，木瓜一两，乌梅炒五枚，水二碗，煎八分，温服。 【《圣济录》】
　　霍乱转筋，肾堂及脐下疰痛：铜熨器炙热，隔衣熨其脐腹肾堂。 【《大明》】
　　霍乱转筋，身冷心下微温者：朱砂研二两，蜡三两，和丸着火笼中熏之，周围厚覆，勿令烟泄，兼床下着火，令腹微暖，良久当汗出而苏。【《外台秘要》】
　　暴得吐逆不止：生滑石末二钱，温水服，仍以细面半盏押定。 【《寇氏衍义》】
　　霍乱烦满气逆腹胀，手足厥冷：不灰木、阳起石煅，阿魏半两，巴豆去心，杏仁去皮，各二十五个为末，粟饭丸樱桃大，穿一孔，每服一丸，灯上烧烟尽，研末，姜汤下，以利为度。【《圣济总录》】
　　干霍乱病：千年石灰、沙糖水调服二钱，或淡酢汤亦可，名落盏汤。 【《摘元方》】
　　干霍乱病，上不得吐，下不得泻：用盐一大匙，熬令黄，童子小便一升，合和温服，少顷吐下即愈。
　　霍乱腹痛：炮盐一包，熨其心腹，令气透；又以一包熨其背。 【《救急方》，下同】
　　霍乱转筋，欲死气绝，腹有暖气者：以盐填脐中，灸之上七壮，即苏。
　　冷热霍乱分利阴阳：元精石、半夏各一两，硫黄三钱为末，面糊丸梧桐子大，每服三十丸。【《指南方》】
　　二气丹：治伏暑伤冷，二气交错，中脘痞结，或泄或呕，或霍乱厥逆。硫黄、硝石等分研末，石器炒成沙，再研，糯米糊丸梧桐子大，每服四十丸，新井水下。
　　霍乱吐泻：硫黄一两，胡椒五钱为末，黄蜡一两，化丸皂子大，每凉水下一丸。 【《圣济总录》】
　　霍乱吐泻：枯白矾末一钱，百沸汤调下。 【《华佗危病方》】
　　霍乱呕恶：人参二两，水一盏半，煎汁一盏，入鸡子白一枚，再煎，温服。一加丁香。【《卫生家宝方》】
　　霍乱烦闷：人参五钱，桂心五分，水二盏煎服。 【《圣惠方》】
　　霍乱吐泻，烦躁不止：人参二两，橘皮三两，生姜一两，水六升，煮三升，分三服。 【《圣济总录》，下同】
　　霍乱转筋腹痛：木香末一钱，木瓜汁一盏，热酒调服。
　　霍乱吐利：高良姜火炙令焦香，每用五两，以酒一升，煮三四沸，顿服。亦治腹痛中恶。名冰壶散
　　霍乱腹痛：高良姜一两，銼，以水三大盏，煎二盏半，去滓，入粳米一合，煮粥食之，便止。【《圣惠方》】
　　霍乱呕甚不止：用高良姜生銼二钱，大枣一枚，水煎冷服，立定。名冰壶汤。 【《普济方》】
　　霍乱烦渴：草豆蔻、黄连各一钱半，乌豆五十粒，生姜三片，水煎服之。 【《圣济总录》】
　　霍乱吐利：肉豆蔻为末，姜汤服一钱。 【《普济方》】
　　霍乱吐泻，垂死者服之回生：藿香叶、陈皮各半两，水二盏，煎一盏，温服。 【《百一选方》】
　　霍乱胀满，未得吐下：用生紫苏捣汁饮之，佳。干苏煮汁亦可。 【《肘后方》】
　　霍乱困笃：鸡苏三两，水二升，煮一升分三服。 【《圣惠方》】
　　霍乱吐下不止：以艾一把，水三升，煮一升，顿服。 【《外台秘要》】
　　霍乱烦闷：芦根三钱，麦门冬一钱，水煎服， 【《千金方》】
　　霍乱胀痛：芦根一升，生姜一片，橘皮五两，水一升，煎三升，分服。 【《圣惠方》，下同】
　　霍乱烦渴腹胀：芦叶一握，水煎服。　　又方：芦叶五钱，糯米二钱半，竹茹一钱，水煎，入姜汁蜜各半合，煎两沸，时时呷之。
　　霍乱烦渴：蓼子一两，香薷二两，每二钱水煎服。
　　肝虚转筋吐泻：赤蓼茎叶切二合，水一盏，酒三合，煎至四合，分二服。
　　霍乱转筋：蓼叶一升，水三升，煮取汁二升，入香豉一升，更煮一升半，分三服。 【《药性论》】
　　霍乱吐利：扁竹入豉汁中下五味，煮羹食。 【《食医心鉴》】
　　热霍乱：大黄、人参各半两，水二盏，煎一盏，热服可安。 【《得效方》】
　　霍乱腹胀：半夏、桂等分为末，水服方寸匕。 【《肘后方》】
　　霍乱吐利：山豆根末，橘皮汤下一钱。 【《圣惠方》，下同】
　　霍乱吐利：防己、白芷等分为末，新汲水服二钱。
　　霍乱胀痛：生菖蒲銼四两，水和捣汁，分温四服。
　　霍乱心烦：芦根炙一两半，水萍焙、人参、枇杷叶炙各一两，每服五钱，入薤白四寸，水煎温服。
　　霍乱烦渴不止：糯米三合，水五升，蜜一台，研汁分服，或煮汁服。 【《产乳方》】
　　霍乱吐泻，烦渴欲绝：用粳米二合，研粉，入水二盏研汁，和淡竹沥一合，顿服。 【《普济方》】
　　霍乱烦躁：黄粱米粉半升，水升半，和绞如白粉，顿服。 【《外台秘要》】
　　霍乱大渴不止，多饮则杀人：黄粱米五升，水一斗，煮清三升，稍稍饮之。 【《肘后方》】
　　霍乱胀痛：大豆生研，水服方寸匕。 【《普济方》】
　　霍乱吐利：菉豆粉、白糖各二两，新汲水调服。 【《生生编》】
　　霍乱吐利：豌豆三合，香薷三两为末，水三盏，煎一盏，分二服。 【《圣惠方》】　　又方：扁豆、香薷各一升，水六升，煮二升，分服。 【《千金方》】
　　霍乱转筋：白扁豆为末，酢和服。 【《普济方》】
　　霍乱吐利：盐酢煎服，甚良。 【《如宜方》】
　　霍乱烦胀，未得吐下：以好苦酒三升饮之。 【《千金方》】
　　霍乱干呕不止者：取薤一虎口，以水三升，煮取一半，顿服，不过三作即已。 【《韦宙独行方》】
　　霍乱胀满，不得吐下，名干霍乱：小蒜一升，水三升，煮一升，顿服。 【《肘后方》】
　　霍乱转筋，入腹杀人：以小蒜、盐各一两，捣傅脐中，灸七壮，立止。 【《圣济总录》】
　　干湿霍乱转筋：用大蒜捣涂足心立愈。 【《永类钤方》】
　　霍乱吐泻：芥子捣细，水和，敷脐上。 【《圣济总录》】
　　霍乱胀痛：芜菁子，水煮汁饮之。 【《集简方》】
　　霍乱欲死：生姜五两，牛儿屎一升，水四升，煎二升，分再服即止。 【《梅师方》】
　　霍乱转筋，入腹欲死：生姜三两捣，酒一升，煮沸分三服，仍以姜捣贴痛处。 【《外台秘要》】
　　霍乱腹胀，不得吐下：用生姜一斤，水七升，煮二升，分二服。 【《肘后方》】
　　霍乱转筋：柏叶捣烂，裹脚上及煎汁淋之。 【《圣惠方》】
　　霍乱吐利：盐梅煎汤，细细饮之。 【《如宜方》】
　　霍乱腹痛：桃叶三斤切，秋冬用枝，水五升，煮一升，分二服。 【《外台秘要》】
　　霍乱吐利：梨枝叶煮汁饮。 【《圣惠方》】
　　霍乱腹痛：木瓜五钱，桑叶三片，枣一枚，水煎服。 【《圣惠方》】
　　霍乱吐泻，不拘男女，但有一点胃气存者，服之再生。广陈皮去白五钱，真藿香五钱，水二盏，煎一盏，时时温服。【《百一选方》】　　又方：用陈橘皮末二钱，汤点服不省者，灌之，仍烧砖沃酢，布裹砖，安心下熨之，便活。【《圣惠方》】
　　干霍乱病，心腹胀痛，不吐不利，烦闷欲死：用槟榔末五钱，童子小便半盏，水一盏，煎服。【《圣济总录》】
　　霍乱吐利：用胡椒三十粒，以饮吞之。 【《千金方》】　　又方：用胡椒四十九粒，菉豆一百四十九粒，研匀，木瓜汤服一钱。一方以新汲水服亦效。【《直指方》】
　　霍乱干呕不止：吴茱萸泡炒、干姜炮等分水煎服之。 【《圣济总录》，下同】
　　霍乱烦闷：茶末一钱，煎水调干姜末一钱，服之即安。
　　霍乱烦渴：藕汁一锺，姜汁半锺，和匀饮。
　　霍乱吐利：生藕捣汁服。 【《圣惠方》】
　　干霍乱病，不吐不下：丁香十四枚研末，以沸汤一升和之顿服，不瘥更作之。 【《千金方》】
　　霍乱及干霍乱须吐者：以樟木屑煎浓汁吐之，甚良。 【《本草》】　　又方：用厚朴姜汁炙研末，新汲水服二钱，如神。 【《圣惠方》】
　　中恶霍乱：海桐皮煮汁服之。 【《圣济总录》】
　　霍乱烦闷：槐叶、桑叶各一钱，炙甘草二分，水煎服之。 【《圣惠方》】
　　霍乱转筋：皂角末吹豆许入鼻，取嚏即安。 【《梅师方》】
　　风痰霍乱，食不消，大便濇：诃黎勒三枚，取皮为末，和酒顿服三五次，妙。 【《外台秘要》】
　　伏暑霍乱伤冷，吐利烦渴，名水浸丹。巴豆二十五个，去皮心及油，黄丹炒研，一两二钱半，化黄蜡和丸菉豆大，每服五七丸，水浸少顷，别以新汲水送下。【《局方》】
　　干霍乱病，心腹胀痛，不吐不利欲死：巴豆一枚，去皮心，热水研服，得吐利即定也。
　　霍乱转筋入腹：桑叶一握，煎饮一二服，立定。 【《圣惠方》】
　　霍乱腹痛吐下：桑叶捣汁一盏服。冬月，干者煎汁服。
　　霍乱转筋，心腹胀满，未得吐下：栀子二七枚，烧研，热酒服之，立愈。 【《肘后方》】
　　霍乱转筋入腹，无可奈何者：以酢煮青布搽之，冷则易。 【《千金方》】
　　霍乱转筋腹痛：以苦酒煮絮裹之。 【《圣惠方》】
　　霍乱吐利：偷本人头缯，以百沸汤泡汁，服一呷，勿令知之。 【《集元方》】
　　霍乱转筋：故麻鞋底烧赤，投酒中煮，取汁服。 【藏器，下同】
　　霍乱吐下不止：取旧鞋底洗净，煮汁服。
　　吐泻不止，四肢逆冷，不省人事：南星为末，每三钱入大枣三枚，同煎服，四肢渐暖，神识便省，神妙。
　　干霍乱：盐汤一碗，入皂角末少许调服，探吐，即效。
　　霍乱烦渴：乌梅水渍和蜜饮之妙。

　　林檎青色者，治霍乱吐泻甚妙，煮取汁饮，或嚼食之。
　　霍乱吐泻，出路在家应急方：用路旁破草鞋去两头，洗三四次，水煎汤一碗，滚服之，即愈。【《事海文山》】
　　霍乱转筋入腹痛：败木梳一枚，烧灰酒服，永瘥。 【《千金方》】
　　霍乱转筋垂死者：败蒲席一握切，浆水一盏，煮汁温服。 【《圣惠方》】
　　霍乱转筋入腹痛：车毂中脂涂足心。 【《千金方》】
　　霍乱吐利：蜡一弹丸，热酒一升，化服即止。 【《肘后方》】
　　干霍乱病，胀满烦躁：乱发一团烧灰，盐汤二升，和服取吐。 【《十便良方》】
　　霍乱不通，胀闷欲死，因伤饱取凉者：用雄雀粪二十一粒，研末，温酒服。未效再服。【《圣济总录》】
　　霍乱厥逆：服乌牛尿二升。 【《千金方》】
　　藿乱吐下不止，四肢逆冷：用黄牛屎半升，水二升，煮三沸，服半升，止。 【《外台秘要》】　　又方：用乌牛屎绞汁一合，以百日儿乳汁一合，和温服。 【《圣惠方》】
　　霍乱吐利不止：用乌牛齝草一团，人参、生姜各三两，甜浆水一升半，煮汁五合服。 【《鬼遗方》】
　　霍乱困笃：童女月经衣，和血烧灰，酒服方寸匕，百方不瘥用之。 【《千金方》】
　　霍乱：用黄牛犊子脐屎一升，和酒三升，煮汁服。 【《肘后方》】
　　搅肠沙痛欲死者：用马粪研汁，饮之立愈。 【《经验方》】
　　霍乱转筋，筋粗大如桃李，挛摇不可忍：取秫薥叶浓煎汤，饮之。 【《种杏》】
　　霍乱烦渴：粟米泔饮数升，立瘥。又治转筋入腹。 【苏恭】
　　绞肠沙痛：荞麦面炒焦，热水冲服。 【《本草》】
　　霍乱烦闷呕吐，腹空转筋，恐入腹，宜多服山岩泉水，名曰洗肠。勿令腹空，空则更服。人皆惧此，然尝试有效。但身冷力弱者，防致脏寒，当以意消息之。【藏器】
　　搅肠沙痛，阴阳腹痛，手足冷，但身上有红点：以灯草蘸油，点火焠于点上。 【《济急方》】
　　霍乱烦闷：向阳壁土煮汁服。 【《圣济总录》】
　　绞肠沙痛：马兰根叶细嚼咽汁，立安。 【《寿域神方》】
　　霍乱成痢：刘寄奴草煎汁饮。 【《圣济总录》】
　　霍乱吐下：菉豆叶绞汁和酢少许，温服。 【《开宝》】
　　吐利后转筋：扁豆叶一把生捣，入少酢绞汁服，立瘥。 【苏恭】
　　霍乱：扁豆、藤芦萚、人参、仓米等分煎服。 【时珍，下同】
　　霍乱烦躁，坐卧不安：葱白二十茎，大枣二十枚，水三升，煎二升，分服。
　　霍乱吐泻不止，转筋腹痛：取棠梨枝叶一握，同木瓜二两，煎汁细呷之。 【《圣惠方》，下同】
　　霍乱转筋：木瓜一两，酒一升，煎服。不饮酒者，煎汤服。仍煎汤浸，青布裹其足。
　　霍乱烦躁气急：以木瓜核每嚼七粒，温水咽之。
　　霍乱转筋：楂子又名木桃，煮汁饮，功与木瓜相近。 【孟诜】　　又方：取木梨煮汁服。

　　霍乱转筋：以暖物裹脚，后以柏木片煮汤淋之。 【《经验方》】
　　霍乱：杉木煎汤服。 【《大明》】
　　霍乱：用钓樟木磨服。 【萧炳】

　　搅肠沙痛：用母猪生儿时抛下粪，日干为末，以白汤调服。　　又方：童子小便服之即止。 【《圣惠方》，下同】
　　中恶霍乱：麝香一钱，酢半盏，调服。
　　霍乱吐利：兔骨煮汁服，立止。 【《外台秘要》】
　　霍乱转筋入腹：编荐索烧研，酒服二指撮。 【藏器】
　　干霍乱不吐不利，烦胀欲死，或转筋入腹：取屠儿几垢一鸡子大，温酒调服，得吐即愈。
　　霍乱吐利：取尿桶旧板煎水服。山村宜之。 【《如宜方》】
　　霍乱吐泻：取蜣螂转丸，烧存性，酒调服。 【藏器】
　　一气散：一名青金散。治霍乱吐逆，不问虚实冷热。用水银、硫黄等分，研不见星，每服一字至半钱，生姜汤调下。【《钱氏小儿方》】
　　霍乱筋脉挛急，不得屈伸者：薏苡仁生为末，每服二钱，米饮调下，无时，日进三服，勿令间断为妙。
　　绞肠沙病发：用水红花根去苗洗净，銼，水一碗新磁瓶内煎至半碗，服。用新苎麻作头绳缚髻，每年换一次。不须药，永不发。
　　　　针灸

　　《素问》曰：霍乱，刺少阴俞旁五，足阳明及上旁三。　　《灵枢》曰：足太阴之别，名曰公孙，去本节之后一寸，别走阳明。其别者入络肠胃，厥气上逆则霍乱，实则肠中切痛，虚则鼓胀，取之所别也。　　清气在阴，浊气在阳，荣气顺脉，卫气逆行，清浊相干，乱于胸中，是谓大悗。故气乱于肠胃，则为霍乱。取之足太阴阳明；不下者，取之三里。　　《甲乙经》曰：霍乱泄出不知，先取太溪，后取太仓之源。　　霍乱，巨阙、关冲、支沟、解溪主之。　　霍乱泄利，期门主之。
　　厥逆霍乱，府舍主之。
　　霍乱逆气，鱼际、太白主之。
　　霍乱遗尿失气，三里主之。
　　霍乱颈痹不仁，承筋主之。
　　霍乱转筋，金门、仆参、承山、承筋主之。　　《千金方》曰：凡霍乱灸之，虽未能立瘥，终无死忧。不可逆灸。或但先下后吐，当随病状灸之。　　霍乱，阴陵泉主之。
　　《东垣十书》曰：《灵枢》五乱篇言：气乱于肠胃，取足太阴、阳明；不下，取足三里。盖因足太阴虚者，于募穴导引之于血中。有一说：腑输去腑病也。胃虚而致太阴无所禀者，于足阳明胃之募穴中导引之。如气逆上而霍乱者取三里，气下乃止，不下复始。　　《医学正传》曰：霍乱吐泻不止，垂死，灸天枢、气海、中脘四穴，立愈。天枢二穴，在脐心两旁，各开二寸。气海一穴，在脐下半寸。中脘一穴，在脐土四寸。　　《医学纲目》曰：霍乱，以竹杖两手反抱，拄于脊骨，就杖儿上下各点一穴。如先吐先灸上穴，先泻先灸下穴，各三百壮，百发百中。　　霍乱吐泻，取中脘、天枢、三里、委中。　　又法：取上脘、三里。
　　吐利上下俱出，脏痹脓血，头重臂痛，取太白、地机、风府各五分，长强、尺泽各一寸。　　霍乱手足厥冷，灸三阴交七壮。
　　霍乱病，人面正卧，两手着身，以绳横亘两肘尖头，依绳下挟脊，两边相去各一寸，灸三七壮，无不验。　　霍乱已死，但有暖气者，灸承筋七壮，立苏。取穴法，以绳从足拇指，围至后跟一匝，捻断等折一半为度，以此度从足跟贴地，量上至腨，度极头处是穴。　　霍乱转筋，灸承山二十七壮，神效。　　霍乱转筋，在两臂及胸堂中者，筋拘不及动摇，膻中、中府、巨阙、胃脘、尺泽、太阴，灸七壮。　　《奇效良方》曰：霍乱吐泻，令患人仰卧，揉艾铺脐上，如碟子大，一指厚，熨斗盛火熨之。如无熨斗，以旋子盛汤荡之亦可。　　《景岳全书》曰：干霍乱刺委中穴出血，或刺十指头出血，皆是良法。今西北人凡病伤寒，热入血分而不解者，悉刺两手腘中出血，谓之打寒。盖寒随血去，亦即红汗之类也。故凡病受寒霍乱者，亦宜以此法治之。今东南人有刮沙之法，以治心腹急痛，盖使寒随血聚，则邪达于外，而脏气始安，此亦出血之意也。　　转筋十指拘挛，不能屈伸，灸足外踝骨尖上七壮。　　霍乱危急将死，用盐填脐中，灸二七壮，立愈。
　　　　医案

　　《千金方》曰：武德中，有德行尼名净明，患霍乱已久，或一月一发，或一月再发，发即至死。时在朝太医蒋、许、甘、巢之徒，亦不能识。余以霍乱治之，处虎掌一方，得愈，永不再发，故疏而记之。
　　《卫生宝鉴》曰：提学侍其公年七十九岁，六月中暑毒，霍乱吐利，昏冒终日，不省人事。时夜方半，请予治之。诊其脉，洪大而有力，一息七八至，头热如火，足寒如冰，半身不遂，牙关紧急。予思《内经》五乱篇中云：清气在阴，浊气在阳，营气顺脉，卫气逆行，乱于胸中，是谓大悗。霍乱之名，自此而生。盖因年高气弱，不任暑气，阳不维阴则泻，阴不维阳则吐，阴阳不相维，则既吐且泻矣。前贤见寒多以理中丸，热多以五苓散，为定法治之。今暑气极盛，阳明得时，况因动而得之，中暍明矣。非甘辛大寒之剂，则不能泻其暑热，堕浮溜之火而安神明也。遂以甘露散，甘辛大寒，泻热补气，加白茯苓以分阴阳，约重一两，冰水调灌，渐渐省事，而诸证悉去。后慎言语，节饮食，三日，以参朮调中汤之剂增减，服之理正气，逾十日后，方平复。
　　戊午春，攻襄阳回，住夏曹州界，有蒙古百户昔良海，因食酒肉，饮湩乳，得霍乱吐泻，从朝至午，精神昏愦，以困急来求。予视之，脉得浮数，按之无力，所伤之物已出矣。即以新汲水半碗，调桂苓白朮散，徐徐服之，稍安。又于墙阴掘一地穴，约二尺许，贮以新汲水在内搅动，待一时澄清，名曰地浆，用清者一(角戋)，再调服之，渐渐气调，吐利遂止，至夜方眠。翌日微躁渴，却以钱氏白朮散，时时服之，良愈。
　　《薛己医案》曰：仪部李北川，仲夏患腹痛吐泄，两手足扪之则热，按之则冷，其脉轻诊则浮大，重诊则微细。余曰：此阴寒之证也，急服附子理中汤。不应仍服，至四剂而愈。
　　上舍徐民则，夏月入房，及食冰果面食而患腹痛，此阴寒证也，急用附子理中汤，以回阳而愈。有同患此者，不信，别用二陈、枳实、黄连、香薷饮之类而死。
　　进士刘华甫夏月食生冷果品，患前证，余用附子理中汤一锺，顿安。
