古今图书集成医部全录卷一百六十四

须发门 【毛附】

　　　　黄帝素问

　　　　　上古天真论

　　女子七岁，肾气盛，齿更发长。
　　【注　血乃肾之液，发乃血之余，故发长也。】　　四七筋骨坚，发长极。
　　 【注　精血盛极之时，是以筋骨坚，发长极也。】　　五七发始堕。六七发始白。
　　 【注　阳明之脉循发际，故其衰也，发堕。血脉华于色，血脉衰，故发白也。】　　丈夫八岁肾气实，发长齿更。五八肾气衰，发堕齿槁。　　 【注　肾为生气之原，男子衰于气，故根气先衰而发堕齿槁也。】　　六八阳气衰竭于上，发鬓颁白。八八则齿发去。　　 【注　数终衰极，是以不惟颁白枯槁而更脱落矣。】
　　　　　六节脏象论

　　肺者气之本，魄之处也，其华在毛。　　 【注　肺主皮毛，故华在毛。】
　　肾者主蛰，封藏之本，精之处也，其华在发。　　 【注　发乃血之余，血乃精之化，故其华在发。】
　　　　　五脏生成篇

　　肺之合皮也，其荣毛也。
　　 【注　毛附于皮，气长则毛荣。】　　肾之合骨也，其荣发也。
　　 【注　肾藏精而主髓，故所合在骨。发乃精血之余，故其荣在发。】　　多食苦则皮槁而毛拔。
　　 【注　苦乃火味，太过则伤肺而皮槁毛落。】　　多食甘则骨痛而发落。
　　 【注　甘乃土味，太过则伤肾而骨痛发落。】
　　　　　痿论

　　肺主一身之皮毛，故肺热叶焦，则皮毛虚弱急薄。　　 【注　肺主皮毛，肺热叶焦，则皮毛虚薄矣。】　　肺热者色白而毛败。

　　　　　针解篇

　　人发齿耳目五声，应五音六律。
　　 【注　发齿耳目共六，齿又为六六之数，而发之数不可数矣。律吕之数，推而广之，可千可万，而万之外不可数矣。】
　　　　　调经论

　　邪客于形，洒淅起于毫毛。
　　 【注　邪客于形，尚在皮肤间，故洒淅起于毫毛。】
　　　　　长刺节论

　　病大风，须眉堕，名曰大风。
　　 【注　大风，厉风也。从肌肉而伤冲任之血气，故须眉堕也。】
　　　　灵枢经

　　　　　终始篇

　　春气在毛。
　　 【注　阴阳之气，始于皮毛而入筋骨，自外而内也。】　　太阴终者，皮毛焦而终。
　　【注　手太阴之气绝而皮毛夭焦矣。】
　　　　　经脉篇

　　手太阴气绝，则皮毛焦。太阴者行气温于皮毛者也，故气不荣则皮毛焦，皮毛焦则津液去皮节，津液去皮节者则爪枯毛折，毛折者则毛先死。丙笃丁死，火胜金也。　　 【注　手太阴之气主于皮毛，是以太阴气绝则皮毛焦。手太阴主气，气主熏肤泽毛，故太阴者，行气温于皮毛者也，是以气不荣则皮毛焦。津液者，随三焦出气以温肌肉，淖泽于骨节，润泽于皮肤，气不荣则津液去皮节，津液去皮节则爪枯毛折矣。毛先死者，手太阴之气先绝于外。丙笃丁死，肺脏之气死于内也。】　　手少阴气绝则脉不通，脉不通则血不流，血不流则毛色不泽。　　 【注　血随脉气流行者也，毛者血气之所生也，故血脉不流则毛色不泽。】　　足少阴气绝则骨枯发无泽。发无泽者骨先死。　　 【注　夫肾主藏精而化血，发者血之余也。发无泽者，肾脏之精气绝而骨先死矣。】
　　　　　寒热病篇

　　皮寒热者，不可附席，毛发焦，鼻槁腊。　　 【注　病在皮，故不可附席，皮肤之血气以滋毛发，皮气伤故毛发焦也。肺主皮毛，开窍在鼻，故鼻为之干槁。】　　肌寒热者肌痛，毛发焦而唇槁腊。
　　 【注　脉外之血气，充肤热肉，生毫毛，故病在肌，则肌肉痛而毛发焦也。】
　　　　　热病篇

　　癫疾，毛发去，索血于心。
　　【注　癫疾，脉癫疾也。发者血之余，若癫疾而毛发去，当索血于心。】
　　　　　五变篇

　　风雨寒暑，循毫毛而入腠理。

　　　　　本脏篇

　　肾合三焦膀胱。三焦膀胱者，腠理毫毛其应。皮急而无毫毛者，三焦膀胱急；毫毛美而粗者，三焦膀胱直；稀毫毛者，三焦膀胱结也。　　 【注　太阳之气主皮毛。本经云：熏肤充身泽毛，是谓气。是以皮毛皆应于三焦膀胱。又曰：脾生肉，肉生肺，肺生皮毛。】
　　　　　天年篇

　　四十岁荣华颓落，发颇颁白。
　　 【注　发颇颁白，乃阳明少阴之气衰也。】
　　　　　阴阳二十五人篇

　　足太阳之上，血气盛则美眉，眉有毫毛；血多气少则恶眉，面多小理。　　 【注　足太阳之脉，起于目内眦，循两眉而上额交巅，是以皮肤之血气盛则眉美，而眉有毫毛也。毫毛者，眉中之长毛，因血气盛而生长。恶眉者，无华采而枯瘁也。面多小理者，多细小之纹理，盖气少而不能充润皮肤也。】　　足阳明之上，血气盛则髯美长，血少气多则髯短，气少血多则髯少，血气皆少则无髯，两吻多画。足阳明之下，血气盛则下毛美长至胸，血多气少则下毛美短至脐，血气皆少则无毛，有则稀枯瘁。　　【注　足阳明之脉，其上行者，挟口环唇，下交承浆。是以皮肤之血气盛，则髯美而长，血少气多则髯短，气少血多则髯少，气血皆少则无髯，盖血盛则淡渗皮肤而生毫毛。气者所以熏肤充身泽毛者也，是以在上之须眉，在下之毫毛，皆藉皮肤之气血以生长。血气少而不能充皮肤肥腠理，故两吻多画，盖肌肉不得充满而多瘦纹也。足阳明之脉，其下行者，循膺胸下脐腹，从膝膑而至足跗，故在下皮肤之血气盛则下毛美而长至胸，血多气少则下毛美短至脐，血气皆少则无毛，虽有亦稀而枯瘁也。】　　足少阳之上，气血盛则通髯美长，血多气少则通髯美短，血少气多则少须，血气皆少则无须。足少阳之下，血气盛则胫毛美长，外踝肥，血多气少则胫毛美短，外踝皮坚而厚，血少气多则胻毛少，外踝皮薄而软，血气皆少则无毛，外踝瘦无肉。　　 【注　足少阳之经脉，其上行者，循于耳之前后，加颊车，下颈项。是以皮肤之血气盛则通髯美长，血多气少则通髯美短，盖须发乃血之余，是以血多气少，虽短而美也。其经脉之下行者，循膝外廉下辅骨之前，抵绝骨之端，下出外踝之前，循足跗上。是以在下皮肤分肉之血气盛则胫毛美长，外踝肥血多则皮坚而厚，血少则皮薄而软，盖血之所以淡渗于皮肤者也。】　　手太阳之上，血气盛则有多须。
　　 【注　手太阳之脉，其上行者，循于颧颊耳目鼻眦之间，是以皮肤之血气盛则有多须。】　　手阳明之上，血气盛则髭美，血少气多则髭恶，血气皆少则无髭。　　 【注　手阳明之脉，其上行者，挟口交人中，上挟鼻孔。是以皮肤之血气俱盛则髭美好，恶者稀而枯瘁也。】　　手少阳之上，血气盛则眉美以长。
　　 【注　手少阳之脉，其上行者，出走耳前，交颊上，至目锐眦，是以皮肤之血气盛则眉美以长，长者即生毫毛之意也。】
　　　　　五音五味篇

　　黄帝曰：妇人无须者，无血气乎？岐伯曰：冲脉任脉，皆起于胞中，上循背里，为经络之海；其浮而外者，循腹右上行，会于咽喉，别而络唇口。血气盛则充肤热肉，血独盛则淡渗皮肤，生毫毛。今妇人之生，有余于气，不足于血，以其数脱血也，冲任之脉不荣口唇，故须不生焉。　　【注　此论络唇口生髭须之血气，皆冲任脉之所濡也。】　　黄帝曰：士人有伤于阴，阴气绝而不起，阴不用，然其须不去，其故何也？宦者独去，何也？岐伯曰：宦者去其宗筋，伤其冲脉，血泻不复，皮肤内结，唇口不荣，故须不生。黄帝曰：其有天宦者，未尝被伤，不脱于血，然其须不生，其故何也？岐伯曰：其天之所不足也，其任冲不盛，宗筋不成，有气无血，唇口不荣，故须不生。　　 【注　髭须生于有生之后，然又本于先天精气，阴阳血气，有互相资生之妙。】　　美眉者太阳多血，通髯极须者少阳多血，美须者阳明多血。　　 【注　此论人合天之四时，无分手足也。】
　　　　　百病始生篇

　　虚邪之中人也，始于皮肤，皮肤缓则腠理开，开则邪从毛发入，入则抵深，深则毛发立，毛发立则淅然。　　 【注　夫邪之中人，必先始于皮毛。人之形虚则皮肤缓而腠理开，开则邪从毛发入，入则抵深，深则毛发立。盖气者，所以充肤泽毛，如邪伤气则折毛发理，此邪入于皮肤而气不伤，故毛发立。淅然者，洒淅动形也。】
　　　　　邪客篇

　　地有草蓂，人有毫毛。
　　 【注　此论人之形身，与天地相应也。】
　　　　扁鹊难经

　　　　　毛折

　　十四难曰：损脉之为病，一损损于皮毛，皮聚而毛落，从下上者。皮聚而毛落者死。　　二十四难曰：手太阴气绝，即皮毛焦。太阴者，肺也，行气温于皮毛者也。气弗荣则皮毛焦，皮毛焦则津液去，津液去即皮节伤，皮节伤则皮枯毛折，毛折者则毛先死。丙日笃，丁日死。
　　　　　发槁

　　二十四难曰：足少阴气绝即骨枯。少阴者，冬脉也，伏行而温于骨髓，故骨髓不温即肉不着骨，骨肉不相亲即肉濡而却，肉濡而却，故齿长而枯，发无润泽。无润泽者，骨先死。戊日笃，己日死。
　　　　金匮要略 【汉　张机】

　　　　　发落

　　夫失精家发落，脉极虚芤迟。

　　　　　毛耸

　　太阳中暍，发热恶寒，小便已，　洒洒然毛耸。
　　　　中藏经 【汉　华佗】

　　　　　死候

　　眉系倾者七日死。
　　发眉如冲起者死。
　　发直者十五日死。
　　发如麻，喜怒不调者死。
　　心与小肠绝者六日死。绝则发直如麻，汗出不已，不得屈伸者是也。
　　　　脉诀 【晋　王叔和】

　　　　　毛发干濇

　　迟脉歌曰：三部俱迟肾脏寒，皮肤燥濇发毛干。　　肺脉歌曰：实大相兼滑，毛焦涕唾粘。更和咽有燥，秋盛夏宜砭。沉细仍兼滑，因知是骨蒸。皮毛皆总濇，寒热两相承。　　细脉歌曰：乏力无精胫里酸，形容憔悴发毛干。如逢冬季经霜日，不疗其疴必自痊。　　肺脏歌曰：口鼻气出不复回，唇反无文黑似煤。皮毛焦干爪枯折，途程三日定知灾。　　肾脏歌曰：面黑齿痛目如盲，自汗如水腰折频。皮肉濡却发无泽，四日应当命不存。
　　　　　发直

　　肺脉歌曰：十二动而又不来，咳嗽唾脓兼难补。发直如麻只片时，扁鹊也应难救护。　　察色观病歌：发直如麻半日死。

　　　　疮疡全书 【金　窦汉卿】

　　　　　眉风毒

　　此毒受在肝经，气血上壅，结聚成毒，当用败毒流气饮、内托流气饮、清肝饮治之。
　　　　　发眉疮

　　发眉疮从眉至头，生疮色黑，其腰渐渐肿，气浮满面。其疮如石，针刺无脓，其水自出，痛不可忍，闷乱呕逆者正是。此疮六日可刺出脓。如吐逆心闷，渐减可治。如不能减，男子二十四日而殁，女子七日而终矣。急用止痛拔毒散治之。
　　　　　髭发毒

　　此证乃脾胃虚热，心肺邪风上攻禾髎之端，多在承浆之侧，形如羊刺，四边肿硬，痛楚难禁，时流黄水，麻痹憎寒，壮热毒气，下流心胸，主周身壮热，皆伏阳攻其心肺，虚热注于三焦。内服当归内托散；外微擦破，以神应散搽之。
　　　　　须发毒

　　此毒因肾经有热，水枯不能上润于心火，故发此毒，急服人参败毒散加五味子、千金内托散、蜡矾丸每服五六十丸，连进十余服；待疽软，头用替针丸咬破。不可用针刺，若针刺疮口出黄水，四围生细黄泡，遍面游走。再用拔毒散围四畔，治法同髭发毒煎剂，随时施治。
　　　　医说 【宋　张子充】

　　　　　各有所属

　　发属心，故上生，禀火气也。眉属肝，故横生，禀木气也。须属肾，故下生，禀水气也。
　　　　儒门事亲 【元　张从政】

　　　　　血热发落

　　人年少发早白落或白屑者，此血热而太过也。世俗止知发者血之余也，血衰故耳，岂知血热而发反不茂。肝者木也，火多水少，木反不荣，火至于顶，炎上之甚也。大热病汗后，劳病之后，皆发多脱落，岂有寒耶？
　　　　　眉炼

　　小儿疮，在面曰眉炼，在耳曰辄耳，在足日靴痒，此三者皆谬名也。《内经》曰：诸痛痒疮疡，皆属心火。乃心火热盛之致然也，可用(金非)针刺之出血，一刺不愈，当再刺之则必愈矣。《内经》曰：血实者宜决之。决者破其血也。眉炼不可用药敷之，其疮多痒则必爬，若使入眼则眼必损矣。
　　　　东垣十书 【元　李杲】

　　　　　槁落主治

　　脉弦气弱，皮毛枯槁，黄芪建中汤、四物汤主之。　　虚损之疾，一损损于肺，皮聚而毛落，宜八物汤。
　　　　丹溪心法 【元　朱震亨】

　　　　　眉眶痛

　　眉眶痛属风热与痰，作风痰痛风类治。　　痛有二证：眼属肝，有肝虚而痛，才见光明，则眶骨痛甚，宜生熟地黄丸。又有眉棱骨痛，眼不可开，昼静夜剧，宜导痰汤或芎辛汤入芽茶，或二陈汤吞青州白丸子，良。
　　　　医学入门 【明　李梴】

　　　　　发乃血余

　　血盛则发润，血衰则发衰，血热则发黄，血败则发白矣。
　　　　　荣枯槁落

　　须发颜面，皆督脉所络。阳精盛注于外，则须发荣盛，面体光润。　　胆荣在须，肾华在发，精气上升则须润而黑。六八以后，精华不能上升，秋冬令行，金削肺枯，以致须发焦槁如灰白色。养生者，宜预服补精药以防之，染掠亦非上策。　　发燥者，胆有怒火也。胆合膀胱，上荣毛发，风气盛则焦燥，汁竭则枯也。　　老来发落须长，常也。少壮有发落或须亦落者，肾枯火炎肺痿，内风妄动故也。地黄酒、肾气丸、天门冬膏主之。内风甚者，梧叶煎。　　发落及枯燥而黄白，有因吐衄失血多者，琼玉膏主之。　　因房劳损精易白者，还元丹、还元秋石丸、女贞丸之类。　　有因火盛血枯者，大造丸、八仙添寿膏。　　因湿痰疟痢等疾衰白者，苍朮膏、加味苍朮膏。　　皮肤肌骨有风痛痒者，何首乌丸。
　　阳虚者，却老乌须健阳丸、延年益寿不老丹之类。　　乌须必因证用药，若不顾脏腑，专务须发而妄投丸散，是剖腹而藏珠也。
　　　　古今医统 【明　徐春甫】

　　　　　补养气血则美而不白

　　髭发黑美，须养气血之十全。气血盛则髭发美，气血衰则髭发白，此必然之理也。人年三十之后，常服补肾滋阴之药，保和气血，至老头须不白，信有验矣。若用药于既衰之后，岂能及之乎？如凡事止于未动之先则易为矣，若于既去之后，而欲挽回以复之者，鲜有及焉。
　　　　　眉痛

　　眉骨痛者，多是肝火上炎，怒气甚者，多有此病。其谓风证，亦火之所致，热甚生风是也。大抵抑肝火，有风痰则兼而治之。
　　　　古今医鉴 【明　龚信】

　　　　　脏气各殊

　　人之须发眉虽皆毛类，而所生五脏各异，故有老而须白眉发不白者，或发白而眉须不白者，脏气有所偏故也。男子肾气外行，上为须、下为势。故女子、宦人无势则亦无须，而眉发无异于男子，则知不属肾也明矣。
　　　　万病回春 【明　龚廷贤】

　　　　　立名之义

　　在头曰发，发者拔也，拔擢而出也。　　在目曰眉，眉者媚也，有妩媚也。
　　颐下曰须，须者秀也，物成乃秀，人成而须生也。　　在颊曰髯，随口动摇，冉冉然也。
　　口上曰髭，髭者姿也，为姿容之美也。
　　　　证治准绳 【明　正肯堂】

　　　　　经脉所荣

　　《巢氏病源》云：足少阳胆之经，其荣在须。足少阴肾之经，其华在发。冲任之脉，为十二经之海，谓之血海，其别络上唇口。若血盛则荣于头发，故须发美。若血气衰弱，经脉虚竭，不能荣润，故须发脱落。
　　　　　发髭毒

　　《鬼遗》云：鼻下一处，人中两处为发髭，此多因摘髭外入风而结，攻作不常，寒热相并，此亦害人。　　或问地角上生痈何如？曰：是名髭毒，属足阳明经风热所致，用活命饮加芩、连、元参、栀子、桔梗以清热；壮实者一粒金丹下之。若撼之有根，肌肉不仁，或麻或痒，寒热大作，烦闷呕逆者，疔也。
　　　　　发际疮

　　《鬼遗》云：左右发际，起如粟米，头白肉赤，热痛如锥刺。此疾妇人患多，丈夫患少。始因风湿上攻发际，亦宜出脓无伤。　　或问发际生疮何如？曰：此名发际疮也。状如芡实，漫肿寒热，或痛或痒者，发际疽也。此由风热上壅所致，宜服防风通圣散、紫金丹夺命丹汗之。
　　　　　发眉疽

　　《鬼遗》云：左右眉棱两处发眉，不拘在头尾，宜于未成已前攻击，在眉头即攻入眼损睛，在眉后即攻下太阳，并宜戒慎。　　或问眉发疽毒何如？曰：眉疽从眉至头生疮，黑色渐渐肿漫，满面疮头，坚硬如石，刺之无脓，惟出黄水，痛不可忍，闷乱呕逆是也。由脏腑积热风毒上攻而然，急服紫金丹、胜金丹汗之；活命饮加黄连、桔梗、升麻，或黄连消毒饮降火消毒之剂。六七日，刺得黄白脓者，可治。枯紫陷，刺之无脓，吐逆烦躁，神昏不食者死也。
　　　　　眉心疽

　　或问眉心生疽何如？曰：是名眉心疽，一名面风毒，属足太阳膀胱经，风热壅结，阴阳相滞而生，急服紫金丹、蟾酥丸汗之；或一粒金丹下之。若黑色痛甚，或麻或痒，寒热并作者，疔也。
　　　　外科正宗 【明　陈实功】

　　　　　龙泉疽虎须毒

　　此二毒乃肾督二脉，分合行布，骤被外邪所搏而成。龙泉疽发在人中之间，虎须毒生于地阁之上。初起疙瘩，次生肿痛，渐发寒热，甚者恶心干呕，腮项俱肿。此穴忌灸，初起宜线针挑破患顶，以蟾酥饼放上膏药盖之，使毒有门而泄。四边焮肿，上如意金黄散敷之。外有表证者，荆防败毒散加芩、连、牛蒡；里证，内疏黄连汤。已成，欲其作脓，芎归内托散；脓成胀痛者，针之即愈；脓溃后，只宜膏药换贴，其口易完。此证多生于元气壮实者，故多不必服药自愈。
　　　　石室秘箓 【清　陈士铎】

　　　　　生眉乌须

　　眉落，可用桑叶七斤，每日洗之，一月重生如旧，须落亦然。须白，乃肾水枯，任督血干也，二者得一，皆能白须，地黄汤最妙。今不用，用桑椹半斤，取汁一碗，以骨碎补一两为末浸之，晒干，无日则用火焙干，再浸，以汁干为度；再用生赤何首乌、熟地焙干各二两，青盐、当归各一两，没石子雌雄各四对，长者雄，圆者雌，俱为细末，每日擦牙七七擦，左右各如数，一月之间即黑如漆。盖桑椹专能补阴黑须，而又佐之熟地、首乌，岂有不黑之理？但苦不能引入须根耳。今妙在用骨碎补、没石子直透齿肉之内，既入齿肉，有不引至须根者乎？此方之所以巧而奇也。倘更用补肾乌须，以通任督，则上下相资，而髭髯有不重臻于年少之时乎？今更有一方并传之。桑椹蒸熟晒干，不蒸则此物最不肯干，但不可经铁器，饭锅蒸则无害；生赤何首乌，切片，饭锅蒸熟，晒干九次为妙；南烛叶亦饭锅蒸熟晒干，若不蒸自干则无用；白朮、熟地黄各一斤；麦冬半斤；花椒去壳皮四两，取净末二两；白果一两。此方不刊，即名为陈氏乌须丸，久服长生不老。春夏服地黄丸，秋冬服此丸，则升跻有路，斑白无踪。无桑椹时，可以桑叶代之，须用千斤，虽椹胜于叶，而叶之功亦不亚椹也。又鸟须二方：一丸方，用熟地、山药各二斤，山茱萸、黑芝麻各半片，白朮、麦门冬、桑叶各一斤，巴戟、白果肉各四两，为末，蜜丸，每日早晚各服五钱；万年青六片，加入尤妙。一煎方，熟地、生赤何首鸟、山药、桑叶各一两，白果二钱，黑芝麻五钱炒，研碎，万年青半片，人参三钱，花椒一钱，水煎，加酒一茶锺，再加桔梗五分，早服头煎，晚服二煎，夜服三煎，四剂即黑如漆。二方同用永不再白。倘气血虚者，用服十剂必效。又乌须方莫妙用干桑椹饭锅蒸熟晒干、生何首乌各一斤为丸，二味朝夕吞服，自然乌黑矣。盖二味原是乌须之圣药，能日日服之，延生返老，岂特须发之黑哉？或少加白果尤妙，不必加熟地，药愈多其功转不大效。用生何首乌者，以滋味不泄也，连皮用之正取其皮引入人之皮毛耳。每日服五钱，或一两俱可。无椹用桑叶二斤，首乌一斤可也。妙极。
　　　　方

　　张天师草还丹海藏　此治上少阴下厥阴药也。　　地骨皮　生地　菟丝子酒浸三日，炒黄　牛膝　远志去心　石菖蒲各等分　　右为细末，炼蜜丸如桐子大，每服三十丸，空心温酒下，盐汤亦可。
　　七宝美髯丹　补肾元，鸟须发，延年益寿。　　何首乌　赤白雄雌各一斤　川牛膝八两　　右先用米泔水浸何首乌一日一夜，以竹刀刮去粗皮，切作大片，用黑豆铺甑中一层，却铺何首乌一层，再铺豆一层，却铺川牛膝一层，又黑豆一层，重重相间，面上铺豆覆之，以豆熟为度，取去豆晒干；次日如前，用生豆再蒸；如法蒸七次，晒七次，去豆，用再加：破故纸水洗净，用黑芝麻同炒，无声为度，去芝麻；白茯苓用人乳汁拌匀浸透，晒干，蒸过，再晒干；赤茯苓用黑牛乳汁拌匀，浸透晒干，蒸过再晒干；菟丝子用酒浸一宿，洗去土，晒干，蒸三次，晒三次；当归身用净身去头尾，酒洗过；枸杞子各半斤。　　右末之，炼蜜丸如龙眼大，每日空心嚼二三丸，温酒下，或米汤、白汤、盐汤皆可。制药不犯铁器。
　　元精丹　北方黑色，入通于肾，开窍于二阴，藏精于肾，其味咸，其类水，其病在骨，此药主之。　　自己头发或父母一本，或少壮男女者，拣去黄白色　　右用灰汤洗二三次；再以大皂角四两，槌碎煮水，洗净，务要无油气为佳。将发扯碎晒干，每净发一斤，用川椒四两，拣去梗核，于大锅内发一层、椒一层和匀，以中锅盖之，盐泥固济，勿令泄气。桑柴慢火煅，三炷香退火，待冷取出，约重四两有余，于无风处研为细末。　　何首乌用黑豆九蒸九晒，拣去豆，取净末一斤　黑芝麻九蒸九晒，取净末　怀庆生地酒浸，杵膏　熟地同上制，各八两　破故纸取净末女贞实　桑椹肥大者，取净汁熬膏　旱莲草取凈汁熬膏　槐角子入牛胆内百日，各四两　胡桃肉研膏　胶枣肉研膏，各二两　　右，以药末入诸膏和匀，加炼蜜一斤，成剂入石臼内，舂千余下，如桐子大，每服六十丸，空心，用何首乌酿酒，每温二三杯送下，日三服。
　　青丝散 【东垣】 　补虚牢牙，黑髭发。　　白芷　白茯苓各五钱　母丁香　细辛　当归　川芎　生甘草　甘松各三钱　升麻　旱莲草　地骨皮　生地熟地　破故纸　青盐各二钱　寒水石七钱，煨　麝香细研，五分　生何首乌　香附米各一两，生姜汁浸一宿，炒　高茶末　　右为细末，庚日为始，背东面西擦牙，早不见日，夜不见灯，刷毕咽药，余津润髭，一月顿黑。忌食萝卜。
　　擦牙乌须方
　　猪牙皂角七钱，泡　白茯苓去皮　熟地酒浸，焙　五倍子制　破故纸　青盐　细辛去土，各三钱　桑椹子晒干，五钱　　右为细末，每清晨擦牙，用水漱口洗须鬓，不可将漱水入盆内，恐伤眼目。
　　丁砂散 【《瑞竹堂方》】 　掠髭发。　　大诃子两个　母丁香十五个　百药煎一钱　针砂少许，酢炒七次　高茶末　　右为细末，用水一大碗熬数沸，不去滓，收于净磁器内，临卧温浆洗净，髭发用药水掠之，次早用温浆水净洗，百日髭发自黑。药内浸一新钉，尤妙。
　　诃子散　白发返黑。
　　诃子一个，去核　没食子　百药煎　针砂用好酢一碗，浸三日，炒七次，各三两　金丝矾一两半，研　　右用荞面入针砂打糊，先一夜将针砂糊抹在头上，用荷叶包到天明，温浆水洗净；次夜，却将前药末四味，调入针砂糊内，用生姜一块捶碎，再加些少轻粉，一处调匀，抹在头上，仍用荷叶包，到天明用温浆水加清油数点在内，洗净，其发黑且光。
　　制五倍子法　乌须发。
　　五倍子拣大者，去蛀屑，敲作碎粒
　　右分粗细为二，先将粗片放瓦器中，用文火炒成糊，次入细者同炒，初时大黑烟起，取出，不住手炒；将冷，又上火炒；昏黄烟起，又取开炒；再上火炒，青黄烟间出即住火。先以真青布一大片浸湿，将五倍子倾布上捏成一团，用脚踏成饼，上用湿泥一担，盦一夜，色如乌鸦羽为妙。磁器盛勿泄气。
　　易简乌须方
　　制五倍子一钱　盐一分四厘　榆皮面二分　胆矾　白矾各七厘。　　右俱研细末，茶清调如稀粥，隔汤顿稠，黄昏乘热刷上，可黑一个月。　　又方
　　金铅一钱　青锭粉三分　海沙一分　樟脑半分　　右和匀，茶卤调搽髭发，俟点线香一炷完，洗去，以油润之。
　　点白方
　　朱砂一分五厘　银矿　当归各三钱　白矾生　飞面　真粉各一分　　右用清水调，拔去白须，即以银簪点在孔根内，则再生者皆黑须矣。
　　浸油去白方
　　银矿一两　当归三两　核桃油八两
　　右三味为末，浸磁罐内，七日后搽。
　　黑云散
　　五倍子炒　百药煎　生胡桃皮　青石榴皮　诃子肉　青木瓜皮　青柿子皮　猪牙皂角炒　何首鸟　青矾　细辛　水银各等分　　右以水银入石榴皮内，月余，再以榴皮晒干，同诸药研末，炼蜜丸如小钱大，常于木炭灰内焙养，勿得离火。如要鸟须发时，先用皂角水洗净，次用热酒调化涂之，好热酢亦可。
　　滋荣散 【《瑞竹堂方》】 　长养发，发落最宜。　　生姜焙干　人参各一两
　　右为细末，用生姜一块，切片蘸药末于发落处擦之，二日一次。
　　三圣膏 【《必用方》】 　治髭发脱落，能令再生。　　黑附子　蔓荆子　柏子仁各半两
　　右为末，乌鸡脂和匀捣研，干置瓦盆内，封固百日，取出涂脱处，三五日即生。
　　八物汤　治气血俱虚，须发颁白。
　　人参　白芍　当归各一钱　白茯苓一钱五分　甘草　川芎各六分　白朮土炒　熟地各二钱　　右水煎服。

　　四物汤　治血虚须发白。
　　熟地　当归身各二钱　白芍一钱　川芎八分　　右水煎服。
古今图书集成医部全录卷一百六十五

须发门(毛附)

　　　　方

　　四物坎离丸 【《入门》】 　善乌须发。　　熟地黄酒浸，捣膏，三两　干生地黄酒浸，捣膏　白芍药各一两半，酒炒　当归酒炒　黄蘗各二两，盐酒浸，炒　知母盐酒浸，炒　侧柏叶炒　槐子各一两，炒　连翘六钱　　右为末，蜜丸梧子大，盛磁盒内，放地上七日，晒干收之。每服五六十丸，或温酒或白汤下。
　　秤金丹 【《入门》】 　久服须发黑，返老还童。　　熟地黄　没石子各一两　地骨皮　莲花蕊　槐角子俱酒浸，夏一日，春秋三日，冬六日，晒干　薄荷各三两　人参　木香各五钱　　右为末，蜜丸芡实大，每一丸噙化，温酒送下，日三服。
　　还元秋石丸 【《入门》】 　治因房室损精，须发早白。　　秋石　茯苓各一斤　天门冬　麦门冬　人参　生地黄　熟地黄　地骨皮　人乳粉各四两　　右为末，蜜丸梧子大，白汤或温酒下三五十丸，久久即效。
　　神仙乌云丹 【《医鉴》】 　乌须黑发，返老还童，神效无比。　　何首乌八两，入砂锅内，黑豆同蒸，半日，去豆，用好酒浸七日，晒干，如此七次　旱莲汁　槐子各二两　破故纸四两，酒洗，砂锅内炒黄　梧桐泪一两，为末　　右为细末，枣肉二斤，胡桃仁半斤捣，为丸梧子大，空心盐汤下五七十丸，服三月勿辍。
　　却老乌发健阳丹 【《入门》】 　能变白须发令黑。　　菟丝子　破故纸　牛膝各八两，以黑豆汁拌蒸二次　赤何首乌　白何首乌　赤茯苓用牛乳五升浸，文武火煮干　白茯苓人乳汁五升浸，文武火煮干，各一斤　　右为末，蜜丸弹子大，每服一九，温酒化下，日二次。或生地黄、熟地黄各一斤加入尤妙。
　　七仙丹 【丹溪】 　补心肾，驻容颜，黑须发之圣药。　　何首乌九蒸九晒，四两　人参　生干地黄酒洗　熟地黄　麦冬　天冬　白茯苓　茴香炒，各二两　　右为末，蜜丸弹子大，每一丸细嚼，好酒送下，盐汤亦可。或丸如梧子大，每五七十丸，空心酒下。忌食三白及犯房事。
　　加味苍朮膏 【《入门》】 　久服精满气盛，发白变黑，齿落更生。　　苍朮十斤，捣如泥，入大锅内，用水二桶，以文武火煮至十余碗，绢滤取汁，入磁罐内　人参　生地黄　熟地黄　黄蘗　远志　杜仲川芎　胡桃肉　川椒　破故纸　当归姜制，各四两　青盐二两　朱砂一两　旱莲草汁二碗　白蜜二斤　　右各药为末，入朮膏内，封固，大锅水煮官香二炷为度，取出埋土中七日，每取二三匙，空心酒汤任下，日二次，养精养气养神。
　　一醉不老丹 【《医鉴》】 　专养血乌须黑发。　　莲花蕊　生地黄　槐角子　五加皮各二两　没石子六个　　右以木石臼捣碎，以生绢袋盛药，同好清酒十斤，入净坛内，春冬浸一月，秋二十日，夏十日，紧封坛口。浸满日数，任意饮之，以醉为度。须连日服令尽，酒尽而须发白者自黑矣。若不黑，再制，服之自黑，神效。
　　中山还童酒 【《回春》，下同】 　歌曰：中山还童酒，人间处处有。善缘得遇者，便是蓬莱叟。　　马蔺子一升，埋土中三日　马蔺根洗切，一升　　右用黄米二斗，水煮成糜，陈曲二块为末，酒酵子二碗，并前马蔺子共和一处做酒，待熟；另用马蔺子根一升，用水煮十沸，入酒内三日。每月搅匀去滓，随量饮醉。其酒饮尽，须发尽黑。其酒之色，如漆之黑。
　　经验乌须酒　能变白为黑，身轻体健，功不可述。　　大枸杞二升，要每年冬十月壬癸日，面东采摘红肥者，捣破　　右用好无灰酒二斗，　同盛于磁器内，浸二十一日足，开封，添生地黄汁三升搅匀，各以纸三层封其口，俱至立春前三十日开瓶，空心暖饮一杯，至立春后髭须都黑。勿食三白。
　　菊花散 【丹溪，下同】 　治须发黄燥，能令黑润。　　菊花　蔓荆子　侧柏叶　川芎　白芷　细辛　桑白皮　旱莲根茎花叶各一两　　右銼，每二两，浆水三碗，煎至二碗，去滓，洗须发即黑。
　　巫云散　治须发黄白不泽。
　　胆矾　五倍子　百药煎　木瓜皮　诃子皮　酸石榴皮　青胡桃皮　猪牙皂角　何首乌　细辛各等分　　右为末，蜜和如钱大，常于炭灰内培养，勿令离灰，用时，以热酒化开涂之。
　　二仙丸 【《医鉴》】 　治发脱落神效。　　侧柏叶焙干，八两　当归全身四两
　　右不犯铁器为末，水糊和丸梧子大，酒或盐汤下五七十丸，日再。
　　生秃乌云油 【《类聚》，下同】 　能生须发。　　川椒　白芷　川芎各一两　蔓荆子　零陵香　附子各五钱　　右为粗末，入绢袋，浸香油一斤半，过二十一日，取油擦头上，即生新发。
　　金珠绿云油　能生发。
　　蔓荆子　没石子　(艹蹢)(艹躅)花　诃子皮　白芷　沉香　附子　防风　覆盆子　生地　零陵香　芒硝　旱莲草　丁香各一钱半　卷柏三钱　　右銼，袋盛浸清油八两中，封过七日，取擦头上，日三。
　　秘传乌须方 【《医鉴》】
　　五倍子不拘多少，捶碎去灰，入砂锅内炒，烟尽为度，以青布打湿扭干裹之，脚踏成饼为末，每用钱半　乌黑霜即炒黄好细面，四两　当归尾一两，为末　白芨末，一两，三味搅匀，每用一分半　红铜末，不拘多少，火内烧极红，投入水碗中，取出再烧，再投，取水内自然之末，用水淘净，酢煎数沸，至干，随炒黑色，每用一分半　明白矾末，一分半　青盐一分二厘　没石子二厘半　诃子肉二厘半，二味俱用面包，入砂锅内，将桑炭同拌，炒至焦干　　右为末，以浓茶调匀，以酒盏盛贮，用铁杓注水，煮如糊，先将皂角水洗净须发，然后涂药包裹一夜，次早洗去，以胡桃油涂之，令润。
　　外染乌云膏 【《种杏》】
　　没石子二个，面炒黄色　铜末制，二钱　白矾　白盐各一钱半　五倍子制，五钱　　右为末，浓茶调令匀，重汤煮见黑色，如上法用，须发即黑。
　　洗肝散　治眉棱眼眶骨痛不可忍。
　　川当归　羌活　薄荷　栀子　芎藭　生地黄　防风　大黄　龙胆草　甘草各等分　　右为末，每服三钱，白汤调服。

　　选奇方　治眉骨痛甚。
　　防风　羌活　黄芩　甘草各一钱
　　右水盏半，煎八分，食后温服。

　　防风羌活汤　治眉棱痛而因风寒痰湿宜此。　　防风　羌活　细辛　黄芩　南星制　半夏制　白朮　甘草　　右各等分为粗末，每服四钱，水一盏半，煎八分，温服。
　　黄芩白芷汤　治眉棱风热痛。
　　黄芩酒洗，二钱　白芷一钱
　　右为细末，食后临卧，茶清调下。

　　二陈汤　治眉棱痛而因痰者。
　　陈皮留白　半夏制，各三钱　白茯苓二钱　甘草炙，一钱　　右，水二锺，姜五片，枣二枚，煎八分，食远服。
　　神仙六子丸　男子三十后，服此药，一岁二单制服不息，永不白须发。年四十之上或有微白，及少年人焦黄不润，服此百日，自然漆黑，其效如神。　　菟丝子如法制　金铃子　覆盆子　五味子　枸杞子　蛇床子炒，各一两　何首乌酒浸，焙　牛膝酒浸，焙　地骨皮　熟地黄酒浸，各三两　舶上茴香盐炒　川木瓜各二两　　右十二味，为细末，用浸菟丝酒澄清，作糊为丸，梧桐子大，每服五十丸，空心食前温酒送下。一方加人参、白朮、茯苓各一两，尤有神效。大忌三白，失禁不效。
　　铅梳 【《普济方》】 　鸟须发。　　铅十两　锡三两　磁石　皂矾　诃黎勒皮　没石子　石榴皮　硫黄　乌麻油各二钱半　熟地黄　针砂各半两　婆罗得三个　茜根　胡桃皮各一两　　右为末，先化铅锡，入末一半，柳木搅匀，倾入梳模子，印成修齿，余末同水煮梳三日三夜，水耗加之，取出，故帛重包五日，每以熟皮衬手梳一百下。先须以皂荚水洗净拭干。
　　生熟地黄丸　治眉骨痛甚者。
　　生地　熟地　元参　金钗石斛各一两　　右为末，蜜丸。

　　导痰汤　治眉骨痛昼静夜剧。
　　南星炮　橘红　赤茯苓　枳壳麸炒，各一两　甘草炙，半两，一作一两　半夏四两，一作四钱　　右每服五钱，水煎，生姜五片，食前服。
　　芎辛汤　治前证。
　　附子生，去皮脐　乌头生　天南星　甘草炙　干姜　川芎　细辛各等分　　右銼，每服四钱，姜五片，芽茶少许，煎服。
　　青州白丸子　治前证。
　　大半夏制　白附子洗净，略炒　天麻　全蝎　川乌略炮，去皮尖　天南星洗净，略炮，各等分　　右为细末，用生姜自然汁，煮面糊和丸如梧桐子大，每服十丸，渐加至二十丸，食后用茶清或熟水送下。
　　内服乌须丸 【《入门》】 　乌须黑发，因下血多而白者尤宜。　　胎发　青盐各四两，共入罐内封固，火煅三炷香久，冷定，取出为末　何首乌　冬青子九蒸九晒　旱莲草　当归　枸杞子　生地茯苓各四两　人参一两　以水十碗，煮汁五碗，去滓熬膏，将胎发、青盐末入内搅匀，分作数小罐盛之，每空心滚水或酒调下三五茶匙。
　　神应散 【《疮疡全书》，下同】 　治发髭毒。　　轻粉　五倍末各一钱　鸡内金　韶粉　黄连　黄蘗末，各二钱　麝香　冰片各三分　　右为末，先用甘草、苦参、猪蹄、薄荷、白芷、防风、荆芥煎汤，洗净拭干，将陈菜油、猪胆汁调搽之。
　　败毒流气饮　治眉风毒。
　　紫苏叶　桔梗　生地黄　薄荷　青皮　枳壳　甘草　防风　川芎　小柴胡　白芍药　羌活　前胡　连翘　　右水煎温服。

　　内托清肝饮　治前证。
　　人参　黄芪炙　天花粉　厚朴　甘草　防风　桔梗　白芍药　金银花　枳壳　槁本　升麻　乌药　当归　白芷　川芎　　姜三片，枣一枚，水煎服。

　　止痛拔毒散　治发眉疮。
　　升麻　甘草节　鼠粘子　乳香　黄连　川芎　黄芩　山栀仁　当归须　桃仁　羌活　独活　桔梗　白芍药生地黄　白芷　青皮　蝉蜕　连翘　金银花　　右水煎温服。

　　芎归内托散 【《外科正宗》，下同】 　治虎须毒。　　川芎　当归　陈皮　白茯苓　天花粉　桔梗　银花　黄芪各一钱　甘草五分　水二锺，煎八分，食后服。
　　内疏黄连汤　治前证。
　　木香　黄连　山栀仁　当归　黄芩　白芍药　薄荷　槟榔　桔梗　连翘各一钱　甘草五分　大黄二钱　水二锺，煎八分，食前服。加蜜二匙亦可。
　　如意金黄散　治前证。
　　花粉十斤　黄蘗　大黄　姜黄各五斤　厚朴　陈皮　甘草　苍朮　南星各三斤　白芷三斤　共为细末，茶汤同蜜调敷。
　　荆防败毒散　治前证。
　　荆芥穗　防风　羌活　独活　前胡　柴胡　川芎　桔梗　茯苓　枳壳各一钱　生甘草　人参各五分　姜三片，水二锺，煎八分，食远服。寒甚加葱三枝。
　　　　单方

　　染白发令黑：取针砂二钱，酢浸七日，取出晒干，炒黑，入没石子一个，为末，搽之即黑。【《本草》，下同】
　　地黄干熟二种，皆黑须发良药，丸服或酿酒服之，并佳。
　　发白：用牛膝煎服，或酿酒服之佳。
　　发落不生：以酢泔洗净，布揩令热，以腊猪脂入生铁煮，三沸涂之，便生。 【《千金翼》】
　　眉发落不生：先用生姜擦三次，后用半夏生为末，麻油调涂之即生。 【《入门》】
　　男女粘发，或因油膏而粘滞者，取竹沥涂之即解，和炒盐尤妙。 【《野语》】
　　何首乌：黑须发，末服、丸服，或酿酒服皆佳。 【《本草》】
　　妇人发落：芭蕉油涂之，长发令黑。
　　槐实久服，令须发不白。

　　黑桑椹变白发，酿酒服之佳。又取一斤和蝌蚪一升，瓶盛封口，悬屋东头，百日尽化为黑泥，染白发髭，黑如漆。
　　母丁香以生姜汁研，拔去白发须，涂孔中，即生黑者矣。又白蜜涂孔中，亦生黑者。
　　胡桃外青皮和蝌蚪为泥，染白须令黑；又胡桃仁取油涂须发，令黑润有光。
　　胡麻生取油涂头，生秃发；又乌麻九蒸九晒为末，枣膏丸服，令白发还黑；又取叶煎汤，沐头长发。
　　蔓菁子压取油涂头，能变蒜发。

　　头痒，生白秃疮，发落：取熊脂常常涂之，令人生发长且黑。
　　发落：熊脑髓作油涂之。

　　头发黄赤：生柏叶末一升，猪脂一斤，和丸弹子大，每以布裹一丸，纳泔汁中，化开沐之，一月色黑而润矣。【《圣惠方》】
　　发落：羊粪烧灰，淋汁沐头，令易生而黑；又须发落，羊粪和雁膏傅三宿，即生。 【《本草》，下同】
　　发落：取腊月猪鬐膏火上烊化涂之，即生。发薄不生亦宜。
　　染须方：用蚰蜒四十条，以京墨水养之三日，埋马矢中，一月取出，以白丝头试之，如即黑到尾；再入马矢中埋七日，再取试之，性缓，乃以捻须，庶不致黑皮肤也。【《普济方》】
　　病后发落：猢狲姜、野蔷薇嫩枝煎汁刷之。
　　揩齿变白发方：酸石榴皮一个，泥裹，烧令通赤，候冷去泥，用茄子根与槐枝同烧，令烟绝，急以器盖之，候冷；用槐枝，马齿苋墙上生者好，不令人见，采；薄荷、石膏、五倍子烧熟、川升麻各一两为末，揩牙不但变白为黑，亦且坚牙，甚妙。
　　拔白生黑良日：正月四日，二月八日，三月十三，四月十六，五月二十，六月二十，七月二十八，八月十九，九月二十五，十月一日，十一月十一日，十二月十日，早起拔之，永不白。又正月五日、十三日，二月八日、十八日，三月三日，四月十三、二十五，五月五日、十五日，六月十四、二十四，七月十八、二十八，八月九日、十日，九月八日、十八日，十月十三、二十三，十一月十日，十二月十六日。已上月日，并用午时前拔之。凡拔时，先以水于石上磨丁香汁，候拔了，急手敷于毛孔中，即生黑者。
　　变白方：取老生姜刮皮一大升于铛中，以文武火煎之，不得令过沸其铛，惟得多油腻者尤佳。更不须洗刮，便以姜皮置铛中，密封固济，勿令通气，令一精细人守之，地色未分时，便须煎之，缓缓不得令火急。如其人稍疲，即换人看火，一伏时即成，置磁钵中，研极细。虽曰一伏时，若火候匀，至日西即药成也。使时以小簪脚蘸取如麻子大，先于白发下点药讫，然后拔之；再点，以手指热捻之，令入肉，第四日当有黑者生，神效。【《李卿方》】
　　人无发：取甜瓜叶捣汁涂之，即生。
　　发落不生，令长：用麻子一升，熬令黑，压油，以敷头发上。
　　长发方：麻叶、桑叶二味，以泔煮，沐发七次，可长六尺。 【《千金方》】
　　乌须明目：用黑铅半斤，锅内溶汁，旋入桑条灰，柳木搅成沙，筛末，每早揩齿，以水漱口洗目，能固齿明目黑须发。【《胜金方》】
　　揩牙乌髭：用黑铅消化，以不蛀皂荚寸切投入，炒成炭，入盐少许，研匀，日用揩牙。摘去白髭，黑者更不白也。　　又方：黑锡一斤，炒灰，埋地中五日，入升麻、细辛、诃子同炒黑，日用揩牙，百日效。【《普济方》】
　　令发长黑：用熊脂、蔓荆子为末等分，和匀酢调涂之。 【《圣惠方》】
　　赤秃发落：香油、水等分，以银钗搅和，日日擦之，发生乃止。 【《普济方》，下同】
　　白秃无发：麻子炒焦研末，猪脂和涂研末，猪脂和涂，发生为度。
　　发落不生：蕡麻子汁煮粥，频食之。 【《圣济总录》】
　　头发不生：侧柏叶阴干作末，和麻油涂之。 【《梅师方》】
　　染白须发：胡粉、石灰等分，水和染之，以油纸包，烘令温暖，候未燥，开，洗去，以油润之，黑如漆也。【《博物志》】
　　染白须发：用针砂酢炒七次一两，诃子、白芨各四钱，百药煎六钱，绿矾二钱，为末，用酢热调刷须发，菜叶包住，次早酸浆洗去。此不坏须，亦不作红。　　又方：用针砂、荞面各一两，百药煎为末，茶调，夜涂旦洗；再以诃子五钱，没石子酢炒一个，百药煎少许，水和涂一夜，温浆洗去，黑而且光。
　　发落不止，乃肺有劳热，瘙痒：用石灰三升，水拌炒焦，酒三升浸之，每服三合，常令酒气相接，则新发更生，神验。【《千金方》】
　　染发乌须：矿灰一两，水化开，七日，用鉛粉一两研匀，好酢调搽，油纸包一夜。先以皂角水洗净，乃用。【《集元方》】
　　涂染白发：绿矾、薄荷、乌头等分为末，以铁浆水浸，日染之。 【《相感志》】
　　发须黄赤：生地黄一斤，生姜半斤，各洗，研自然汁，留滓；用不蛀皂角十条，去皮弦蘸汁，炙至汁尽为度。同滓入罐内，泥固，煅存性，为末。用铁器盛末三钱，汤调，停二日。临卧刷染须发上，即黑。【《本事方》】
　　金陵煎，益须发，变白为黑。金陵草一秤，六月以后收采，拣青嫩无泥土者，不用洗，摘去黄叶捣烂，新布绞取汁，以纱绢滤过，入通油器钵盛之，日中煎，五日；又取生姜一斤，绞汁，白蜜一斤合和，日中煎，以柳木篦搅勿停手，待如稀饧，药乃成矣。每月早及午后各服一匙，以温酒一盏化下。如欲作丸，日中再煎，令可丸，大如梧桐子，每服三十丸。及时多合为佳，其效甚速。【《千金月令方》】
　　乌须固齿：七月取旱莲草连根一斤，用无灰酒洗净，青盐四两腌三宿，同汁入油锅中，炒存性，研末，日用擦牙连津咽之。　　又方：旱莲草取汁，同盐炼干，研末擦牙。 【《摄生妙用方》】　　又方：旱莲草一两半，麻枯饼三两，升麻、青盐各三两半，诃子连核二十个，皂角三挺，月蚕沙二两，为末，薄酢面糊丸弹子大，晒干，入泥瓶中，火煨，令烟出，存性，取出研末，日用擦牙。【《奉亲养老书》】
　　发黄不黑：蓖麻子仁香油煎焦，去滓，三日后频刷之。 【《摘元方》】
　　坚齿乌发：大(艹舌)蒌一个，开顶，入青盐二两、杏仁去皮尖三七粒，原顶合扎定，蚯蚓泥和盐固济，炭火煅存性，研末，每日揩牙三次，令热，百日有验。如先有白须拔去以药投之，即生黑者。其治口齿之功，未易具陈也。【《普济方》】
　　染乌髭发：干瓦松一斤半，生麻油二斤，同煎，令焦为末，另以生麻油浸涂，甚妙。 【《圣济录》，下同】
　　少年发白：土马鬃、石马鬃、五倍子、半夏各一两，生姜二两，胡桃十个，胆矾半两，为末，捣作一块，每以绢袋盛一弹子大，用热酒入少许浸汁，洗发一月，神效妙极。
　　染发令乌：酢煮黑大豆，去豆煎稠染之。 【《千金方》】
　　揩牙乌须：麻枯饼八两，盐花三两，用生地黄十斤取汁，同入铛中熬干，以铁盖覆之，盐泥泥之，煅赤，取研末，日用三次。揩毕即饮姜茶，先从眉起，一月皆黑也。【《养老书》】
　　染须方：大乌龟一个，饿一二日，将饭与肉骨果子烟火之食饲之，三五月后，夜间以漆盒盛之，用竹片置盒口，令通气，外放灯一盏，盒内热，龟自撒尿；急则以麻油烟熏鼻，亦即尿。先用五倍子末炒酢如胶，若尿得一小锺，入五倍酢半锺，入磁器炆一滚即止，牛角罐收贮，以新笔略蘸搽须，多用面黑。
　　黑须倒卷帘方：用大马蜞二三十条，竹筒装之，夜置露处受气，饿过七日，以鸡冠血磨京墨与食过四五次，复阴干，将猪胫骨打断，放蜞入内，仍合定铁线缠住盐泥涂之，干时，放地上火煅，五寸香二次；退开三寸火，又五寸香三次；再退远火，又五寸香。取出为末，将猪胆皮包指承末搽须，梢即倒上也。
　　繁缕为虀，久久食之，能乌髭发。 【《圣惠方》】
　　疖疮疤上，不生髭发：先以竹刀刮损，以莴苣子拗猢狲姜末，频擦之。 【《摘元方》】
　　须发拔白换黑：七月七日，取百合熟捣，用新瓷瓶盛之，密封挂门上，阴干百日。每拔去白者掺之，即生黑者也。【《便民图纂》】
　　令发易长：取东行枣根三尺，横安甑上蒸之，两头汁出，收取敷发，即易长。 【《圣惠方》，下同】
　　发槁不泽：木瓜浸油梳头。

　　捻须令黑：酸石榴结成时，就东南枝上拣大者一个，顶上开一孔，内水银半两于中，原皮封之，麻扎紧，牛屎封获，待经霜摘下，倾出壳内水，以鱼鳔笼指蘸水捻须，久久自黑。【《普济方》】
　　揩齿乌须：胡桃仁烧过、贝母各等分为散，日日用之揩牙。 【《圣惠方》】
　　乌须发方：青胡桃三枚，和皮捣细，人乳汁三盏，于银石器内调匀，搽三五次。 【《总录》】
　　染须发：胡桃根皮一秤，旱莲草十斤，切，以瓮器盛之，入水五斗，浸一月，去滓，熬至五斤，入芸薹子油一斗，慢火煎取五升，收之。凡用先以炭灰汁洗，用油涂之外，以牛柿叶包住，绢裹一夜洗去，用七日即黑也。【《圣济总录》】
　　大风发脱：毗梨勒烧灰，频擦有效。 【《圣惠方》，下同】
　　令发不落：榧子三个，胡桃二个，侧柏叶一两，捣浸雪水梳头，发永不落且润也。
　　发落不生：桐叶一把，麻子仁三升，米泔煮五六沸，去滓，日日洗之则长。 【《肘后方》】
　　发落不生：合欢木灰二合，墙衣五合，铁精一合，水萍末二合，研匀，生油调涂，一夜一次。【《普济方》】
　　头上软疖，令发不生：用抱出鸡卵壳烧存性，研末，入经粉少许，清油调敷。 【《危氏方》】
　　发白染黑：经霜桐叶及子，多收捣碎，以甑蒸之，生布绞汁，沐头。 【《普济方》】
　　拔白生黑：婆罗勒即婆罗得也，十颗去皮，取汁，熊脂二两，白马鬐膏炼过一两，生姜炒一两，母丁香半两，为末，和煎，每拔白点之，揩令入肉，即生黑者。【《近效方》 】
　　染黑须发：桦皮一斤包侧柏一枝，烧烟熏香油碗内，成烟，以手抹在须发上，即黑也。【《多能鄙事》】
　　发鬓堕落：桑白皮銼二升，以水淹浸，煮五六沸，去滓频频洗沐，自不落也。 【《圣惠方》，下同】
　　发槁不泽：桑根白皮、柏叶各一片，煎汁沐之即润，神效。
　　鳖脂主治除白发，除日拔白发，取鳖脂涂孔中即不生。欲再生者，白犬乳汁涂之。 【藏器】
　　黑发：于七月七日夜，取萤火虫二七枚，捻发自黑也。 【《便民图纂方》】
　　乌须黑发如神：旱莲草十六斤，六月下半月、七月上半月采取，不许水洗，扭干取汁，对日晒过五日，不住手搅，午时加入真生姜汁，同好蜜各一斤相和，如前晒搅至数日，似稀糖成膏，磁罐收贮，每日空心好酒一锺，药一匙调服，午后又一服，至二十一日，将白者摘去，即生黑者。名旱莲膏。【《医鉴》】
　　乌须发方：取大水蛭二个，放磁碗中，饿七日，取乌骨雄鸡血，以松烟墨浓磨汁，倾入猪尿胞内，任水蛭吮饱，将针刺蛭，流出血汁，涂，须发留根二分，其汁浸渍入肉，须发一年茂黑且柔软，极妙不过。　　又方：用大水蛭七枚为末，汞一两，以银三两，作小盒盛之，用蚯蚓泥固济，半指厚深，埋马粪中四十九日，取出化为黑油，以鱼脬笼指，每蘸少许捻须上，其油自然倒行，至根变为黑色也。【《普济方》】
　　染乌发须：用针砂八两，米酢浸五日，炒略红色，研末，五倍子、百药煎、没石子各二两，诃黎勒皮三两，研包，先以皂荚水洗髭须，用米酢打荞麦面糊和针砂末敷上，荷叶包过一夜，次日取去，以荞麦面糊和四味敷之，一日洗去，即黑。【《圣济总录》】
　　五倍子一斤研末，铜锅炒之，勿令成块，如有烟起，即提下搅之，从容火上慢炒，直待色黑为度。以湿青布包扎，足踏成饼，收贮听用。每用时，以皂角水洗净须发，用五倍子一两，红铜末酒炒一钱六分，生白矾六分，诃子肉四分，没石子四分，硇砂一分为末，乌梅、酸榴皮煎汤，调匀，碗盛，重汤煮四五十沸，待如饴状，以眉掠刷于须发上，一时洗去，再上，包住，次日洗去，以核桃油润之，半月一染，甚妙。
　　沐发除(月直)：百药煎末，干搽发上，一夜篦之。
　　揩牙乌须：百药煎半两，廷胡索、雄黄各三钱为末，先以姜擦去涎，用此揩牙，以津洗目，日日用，甚佳。【《普济方》】
　　服食变白，久服通血气利五脏：鸡桑嫩枝阴干为末，蜜和作丸，每日酒服六十丸。 【《圣惠方》】
　　白发须镊去，消蜡点孔中，即生黑者。
　　拔白换黑：狗胆汁涂之。 【《千金方》】
　　纫染白须，谈野翁方：用水蛭研极细末，以龟尿调捻须梢，自行入根也。
　　揩牙乌髭：泥鳅鱼、槐蕊、狼把草各一两，雄燕子一个，酸石榴皮半两，捣成团，入瓦罐内，盐泥固挤，先文后武，烧炭十斤，取研，日用，一月以来，白者皆黑。【《普济方》】　　又方：白乌骨鸡一只，杀血入瓶中，纳活水蛭数十枚于内，待化成水，以猪胆皮包指蘸捻须梢，自黑入根。
　　眉毛不生：乌麻花阴干为末，乌麻油渍，日涂之。 【《外台秘要》】
　　眉毛不生：芥菜子、半夏等分为末，生姜自然汁调搽数次，即生。 【《集效方》】
　　眉毛脱落：蔓菁子四两炒研，酢和涂之。 【《圣惠方》】
　　眉毛脱落：垂柳叶阴干为末，每姜汁于铁器中调，夜夜摩之。 【《圣惠方》】
　　眉毛练癣：栀子烧研和油敷之。 【《保幼大全》】
　　眉毛脱落：雄黄末一两，酢和涂之。 【《圣济录》，下同】
　　眉毛脱落：白矾十两，烧研蒸饼，丸桐子大，每空心温水下七丸；日加一丸，至四十九日减一丸，周而复始，以愈为度。
　　癞风眉落：生半夏、羊屎烧焦等分为末，自然姜汁，日调涂之。
　　眉练癣疮：菟丝子炒研，油调敷之。 【《山居四要》】
　　眉棱骨痛，热毒攻眼，头痛眉痛，壮热不止：解毒子、木香、大黄各三分为末，浆水调膏摊贴，干即易之。【《普济方》】
　　　　导引

　　《延寿书》曰：发多梳则明目去风，故道家晨梳常以百二十为数。　　《类聚》曰：发是血之余，一日一次梳。
　　　　医案

　　仲景见侍中王仲宣时年二十余，谓曰：君有病，四十当眉落，眉落半年而死，令服五石汤可免。仲宣嫌其言忤，受汤勿服。居三日，见仲宣谓曰：服汤否？仲宣曰：已服。仲景曰：色候固非服汤之诊，君何轻命也？仲宣犹不信。后二十年，果眉落，后一百八十七日而死，终如其言。
　　《丹溪心法》曰：胡氏年十七八岁，发脱不留一茎，饮食起居如常，脉微弦而濇，轻重皆同。予曰：此厚味成熟，湿痰在膈间，又日多吃梅，酸味收湿热之痰，随上升之气至于头，蒸熏发根之血，渐成枯槁，遂一时尽脱。遂处以补血升散之药，用防风通圣散去芒硝，惟大黄三度酒炒，兼以四物汤酒制合，和作小剂煎，以灰汤入水频与之，两月余。后诊其脉，湿热渐解，停药淡味调养。又二年，发长如初而愈。
