古今图书集成医部全录卷三百十四

饮食门

　　　　黄帝素问

　　　　　生气通天论

　　阴之所生，本在五味。阴之五宫，伤在五味。是故味过于酸，肝气以津，脾气乃绝；味过于咸，大骨气势，短肌，心气抑；味过于甘，心气喘满色黑，肾气不衡；味过于苦，脾气不濡，胃气乃厚；味过于辛，筋脉沮弛，精神乃央。是故谨和五味，骨正筋柔，气血以流，腠理以密，如是则骨气以精。谨道如法，长有天命。　　【注　五脏之精生于五味，五味各归其所喜，如酸入肝，咸入肾，甘入脾，苦入心，辛入肺，太过则伤而病矣。能谨和之，则骨正筋柔，阴阳和平而天命长。】
　　　　　平人气象论

　　人以水谷为本，故人绝水谷则死，脉无胃气亦死。所谓无胃气者，但得真脏脉，不得胃气也。　　 【注　五脏元真之气，皆胃腑水谷之所生也。】
　　　　　阴阳应象大论

　　水谷之寒热，感则害于六腑。
　　【注　水谷入胃，寒温不适，饮食不节，则病生肠胃。】　　形不足者，温之以气；精不足者，补之以味。　　 【注　形归气，气生形，温热气胜者补阳气，故形不足者温之以气。五脏主藏精，五味各归所喜，故五味补精。】
　　　　　灵兰秘典论

　　脾胃者，仓廪之官，五味出焉。
　　 【注　运纳五谷，故为仓廪之官；五味入胃，脾为转输，以养五脏气，故五味出焉。】
　　　　　六节脏象论

　　天食人以五气，地食人以五味。五气入鼻，藏于心肺，上使五色修明，音声能彰。五味入口，藏于肠胃，味有所藏，以养五气，气和而生，津液相成，神乃自生。　　 【注　在天为气，故食人以五气。在地为化，化生五味，故食人以五味。五气从外窍而入心肺，心荣色而华，肺主声，故使五色修明。五脏之气得五味以滋养，则阴阳和而相生，气和津成而五脏之神生矣。】
　　　　　五脏生成篇

　　多食咸则脉凝泣而色变，多食苦则皮槁而毛拔，多食辛则筋缩而爪枯，多食酸则肉胝(月刍)而唇揭，多食甘则骨痛而发落，此五味之所伤也。　　 【注　五味所以养五脏者也，太过则脏有偏胜，所不胜之脏受伤，而各见其病焉。】
　　　　　五脏别论

　　胃者水谷之海，六腑之大源也。五味入口，藏于胃，以养五脏气。　　【注　水谷入胃，脾为转输，以灌溉四脏者也。】
　　　　　经脉别论

　　食气入胃，散精于肝，淫气于筋。
　　 【注　肝乃土之胜，制则生化，故散精于肝。肝者筋其应，故淫气于筋。】　　食气入胃，浊气归心，淫精于脉，脉气流经，经气归于肺，肺朝百脉，输精于皮毛，毛脉合精，行气于腑，腑精神明，留于四脏，气归于权衡，权衡以平，气口成寸，以决死生。　　 【注　食气曰浊气，入胃之食气归于心，子令母实也。心通脉，故淫精于脉。入胃之谷气，先淫气于脉，百脉之经气，总归于大经，经气归肺，百脉皆朝会于肺也。肺合皮毛故输精焉。毛脉合精者，血气相合也。腑为阳，故先受气。腑精神明者，六腑之津液相成，神乃自生也。五脏六腑受气于谷，淫精于脉，变见于气口，以决其死生。】　　饮入于胃，游溢精气，上输于脾，脾气散精，上归于肺，通调水道，下输膀胱。水精四布，五经并行，合于四时五脏，阴阳揆度，以为常也。　　 【注　脾主为胃行其津液者也。肺应天而主气，故能通调水道，下输膀胱也。气化则水行，故四布于皮毛，通灌于五脏之经脉，而合于四时五行阴阳之揆度，以为经脉之经常也。】
　　　　　脏气法时论

　　肝苦急，急食甘以缓之。心苦缓，急食酸以收之。脾苦湿，急食苦以燥之。肺苦气上逆，急食苦以泄之。肾苦燥，急食辛以润之。　　 【注　此论五脏之本气，而合于四时五行五味也。】　　肝欲散，急食辛以散之。心欲软，急食咸以软之。脾欲缓，急食甘以缓之。肺欲收，急食酸以收之。肾欲坚，急食苦以坚之。　　 【注　此论五脏之病宜于药食者，五味各有所宜也。】
　　　　　宣明五气篇

　　辛定气，气病无多食辛。咸走血，血病无多食咸。苦走骨，骨病无多食苦。甘走肉，肉病无多食甘。酸走筋，筋病无多食酸。是谓五禁，无令多食。　　 【注　五味所以养五脏之气者也，病则气虚，故无令多食。盖少则补，多则反损其气。】
　　　　　太阴阳明篇

　　饮食不节，起居不时者，阴受之。阴受之，则入五脏。　　 【注　饮食劳倦则伤脾，故阴受之。入五脏，从其类也。】
　　　　　痹论

　　饮食自倍，肠胃乃伤。
　　 【注　居处失宜，则邪中其俞，又不能调其饮食，邪即循俞而入舍于腑矣。】
　　　　　病能论

　　食入于阴，长气于阳。
　　 【注　食气入胃，散精于肝，浊气归心，淫精于脉，毛脉合精，行气于腑，此食入于阴而长气于阳也。】
　　　　　刺志论

　　谷盛气盛，谷虚气虚，此其常也。反此者，病。谷入多而气少，此谓反也；谷不入而气多，此谓反也。谷入多而气少者，得之有所脱血，湿居下也；谷入少而气多者，邪在胃及与肺也。　　 【注　常谓谷之多少与气之盛衰相应，反谓谷入多而气少，谷不入而气多，为邪病之所致也。】
　　　　　脉解篇

　　少阴所谓恶闻食臭者，胃无气，故恶闻食臭也。　　 【注　秋深之时，阳尽而阴盛，故胃无气，恶闻食臭也。】
　　　　　刺法论

　　欲令脾实气无滞，饱无久坐，食无太酸，无食一切生物，宜甘宜淡。
　　　　　气交变大论

　　岁木太过，风气流行，脾土受邪，民病飧泄食减。　　 【注　此脾土之病。】
　　岁土太过，雨湿流行，肾水受邪，民病食减。　　 【注　土虚而不能主化也。】
　　岁火之复，民病骛溏，腹满食饮不下。　　 【注　水寒太甚，而湿土复之，故为此诸病。】　　岁土之复，民病食少失味。
　　 【注　此水胜之病，盖土弱木亢，金乃复而子亦随之也。】
　　　　　五常政大论

　　太阳司天，湿气变物，水饮内禾　畜，中满不食。　　 【注　凡此皆水湿之为病也。】
　　厥阴司天，风气下临，脾气上从，食减口爽。　　 【注　土受木化，则受其胜制而脾病也。】　　太阴司天，湿气下临，肾气上从，少腹痛，时害于食　　 【注　少腹痛者，肾病也。时害于食者，水上乘土也。】
　　　　　至真要大论

　　岁厥阴在泉，风淫所胜，民病饮食不下，膈咽不通，食则呕，腹胀善噫，得后与气，则快然如衰。　　 【注　凡此皆木淫而土病也。】
　　厥阴司天，风淫所胜，民病胃脘当心而痛，上支两胁，膈咽不通，饮食不下，舌本强，食则呕。　　 【注　凡此皆脾经之病，盖风木淫胜故也。】　　少阴之胜，心下热，善饥。
　　 【注　外淫之火，交于内也。】
　　太阳之胜，腹满食减。
　　 【注　水气乘脾也。】
　　厥阴之复，呕吐，饮食不下，入而复出，甚则入脾，食痹而吐。　　 【注　呕吐饮食不下，木淫而土败也。痹者，闭而痛也。】　　太阳之复，厥气上行，心胃生寒，胸膈不利，食减。　　 【注　厥气上行者，郁寒之气上行，而欲复岁半以前之气也。食减、水乘土也。】　　太阴司天，主胜则胸腹满，食已而瞀。　　 【注　胸腹满者，初气之木胜伤土也。食已而瞀，乃二气三气之火上炎而为肺病也。】　　太阴在泉，主胜则寒气逆满，食饮不下。　　 【注　水淫而上乘土，故逆满。四之主气乃太阴湿土，客气乃厥阴风木，故食饮不下。】　　五味入胃，各归所喜攻。酸先入肝，苦先入心，甘先入脾，辛先入肺，咸先入肾。久而增气，物化之常也。气增而久，天之由也。　　 【注　此言气味之不可偏用者也。】
　　　　灵枢经

　　　　　邪气脏腑病形篇

　　形寒饮冷则伤肺，以其两寒相感，中外皆伤，故气逆而上行。　　 【注　此内外俱伤也。】
　　肾脉微缓为洞，洞者食不化，下咽还出。　　 【注　戊癸合而化生火土，以消入胃之饮食，肾气缓，故食不化而还出。】
　　　　　荣气篇

　　荣气之道，内谷为宝，谷入于胃，乃传之肺，流溢于中，布散于外，精专者行于经隧，常荣无已，终而复始，是谓天地之纪。　　 【注　荣血者，中焦受气，取汁化而为血，以奉生身，莫贵于此。故独行于经隧，常荣无已，终而复始，以应天地运行之纪。】
　　　　　荣卫生会篇

　　人受气于谷，谷入于胃，以传于肺，五脏六腑，皆以受气。其清者为荣，浊者为卫。荣在脉中，卫在脉外。　　 【注　人赖水谷之气以生此荣卫，而荣脏腑经脉也。】
　　　　　口问篇

　　谷入于胃，胃气上注于肺。
　　 【注　人之所受谷气，由胃海之布散于天下也。】
　　　　　平人绝谷篇

　　肠胃之中，常留谷二斗，水一斗五升。故平人日再后，后二升半，一日中五升，七日五七三斗五升，而留水谷尽矣。故平人不食饮七日而死者，水谷精气津液皆尽故也。　　 【注　此论人之脏腑形骸，精神气血，皆借水谷之所资生，水谷绝则形与气俱绝矣。】
　　　　　五味篇

　　胃者，五脏六腑之海也。水谷皆入于胃，五脏六腑皆禀气于胃。五味各走其所喜，谷味酸，先走肝；谷味　　苦，先走心；谷味甘，先走脾；谷味辛，先走肺；谷味咸，先走肾。谷气津液已行，荣卫大通，乃化糟粕，以次传下。　　 【注　此论五脏六腑，津液荣卫，皆禀气于胃腑水谷之所生养。】　　天地之精气，其大数常出三入一，故谷不入半日则气衰，一日则气少矣。　　 【注　大数出三入一，盖所入者谷，而所出者乃化糟粕以次传下，其津液溉五脏而生荣卫，其宗气积于胸中以司呼吸，其所出有三者之隧道，故谷不入半日则气衰，一日则气少矣。】　　脾病者，宜食秔米饭，牛肉，枣葵。心病者，宜食麦、羊肉、杏、薤。肾病者，宜食大豆黄卷、猪肉、栗、藿。肝病者，宜食麻、犬肉、李、韭。肺病者，宜食黄黍、鸡肉、桃、葱。　　 【注　五色五味，各有所宜也。】　　肝病禁辛，心病禁咸，脾病禁酸，肾病禁甘，肺病禁苦　　 【注　凡五脏禁服胜克之味。】
　　肝色青，宜食甘，秔米、饭、牛肉、枣、葵皆甘。心色赤，宜食酸，犬肉、麻、李、韭皆酸。脾色黄，宜食咸，大豆、豕肉、栗、藿皆咸。肺色白，宜食苦，麦、羊肉、杏、薤皆苦。肾色黑，宜食辛，黄黍、鸡肉、桃、葱皆辛。　　 【注　缓急燥湿，脏气之不和也，五脏有五气之苦，故宜五味以调之，用阴而和阳也。】
　　　　　五味论

　　酸走筋，多食之令人癃。咸走血，多食之令人渴。辛走气，多食之令人洞心。苦走骨，多食之令人变呕。甘走肉，多食之令人悗心。　　 【注　五脏奉五味之所生而生，外合之筋骨血肉也。】
　　　　　刺节真邪篇

　　真气者，所受于天，与谷气并而充身者也。　　 【注　真气即先天之精气，谷气乃后天水谷之精气，相合并而充身者。】
　　　　　九针篇

　　病在筋，无食酸；病在气，无食辛；病在骨，无食咸；病在血，无食苦；病在肉，无食甘。口嗜而欲食之，不可多也，必自裁也，命曰五裁。　　 【注　五味内养五脏，外濡形身，虽所嗜，亦宜裁之。】
　　　　　大惑论

　　黄帝曰：人之善饥而不嗜食者，何气使然？岐伯曰：精气并于脾，热气留于胃，胃热则消谷，谷消故善饥。胃气逆上，则胃脘寒，故不嗜食也。　　 【注　脾主为胃行其津液者也，精气并于脾，则脾实而不能为胃转输，则热气留于胃而消谷善饥矣。】
　　　　扁鹊难经

　　　　　受盛多少

　　胃者，水谷之海，主禀四时，皆以胃气为本。　　胃重二斤一两，纡曲屈伸，长二尺六寸，大一尺五寸，径五寸，盛谷二斗，水一斗五升。小肠重二斤十四两，长三丈二尺，广二寸半，径八分，分之少半，左回迭积十六曲，盛谷二斗四升，水六升三合，合之大半。大肠重二斤十二两，长二丈一只，广四寸，径一寸，当脐右回十六曲，盛谷一斗，水七升半。
　　　　　口能知味

　　脾气通于口，口和则知谷味矣。心气通于舌，舌和则知五味矣。
　　　　　内伤

　　何以知饮食劳倦得之？然。当喜苦味也。虚为不欲食，实为欲食，何以言之？脾主味，入肝为酸，入心为苦，入肺为辛，入肾为咸，自人为甘。故知脾邪入心为喜苦味也。其病身热而体重，嗜卧，四肢不收，其脉浮大而缓。　　饮食劳倦得之为实热。

　　　　伤寒论 【汉　张机】

　　　　　宿食

　　人病有宿食，何以别之？曰：脉浮而大，接之反濇，尺中亦微而濇，故知有宿食，大承气汤主之。　　脉数而滑者，实也，此有宿食，下之愈，宜大承气汤。　　下利不饮食者，宿食也，亦宜大承气汤下之。　　脉紧如转索无常者，有宿食也。
　　宿食在上脘者，当吐之。凡血虚者不可吐。
　　　　脉诀 【晋　王叔和】

　　　　　脉法

　　脾脉歌曰：濇即非多食，食不作肌肤；若弦肝气盛，妨食被讥谋。　　右手第二指连脾，四十五动无诸疑；急动名为脾热极，食不能消定若斯。　　滑脉歌曰：关滑胃寒不下食。
　　实脉歌曰：实脉寻之举有余，伏阳蒸内致脾虚；食少只缘生胃壅，温和汤药乃痊除。　　伏脉歌曰：尺部见伏食不消，坐卧非安还破腹。　　短脉歌曰：短脉阴中有伏阳，气壅三焦不得昌；脏中宿食生寒气，大泻通肠必得康。　　死候歌曰：唇青体冷及遗尿，背面饮食四日期。
　　　　济生方 【宋　严用和】

　　　　　论治

　　《难经》云：脾气通于口，口和则知谷味矣；心气通于舌，舌和则知五味矣。是知谷味五味，莫不经由口舌而入于胃也。善摄生者，谨于和调，使一饮一食，入于胃中，随消随化，则无滞留之患。若禀受怯弱，饥饱失时，或过餐五味，鱼腥乳酪，强食生冷果菜，停蓄胃脘，遂成宿滞。轻则吞酸呕恶，胸满噫噎，或泄或痢；久则积结为症瘕，面黄羸瘦。此皆宿滞不消而生病焉。木率才有停滞，当量人虚实，速宜克化之，不可后时养成沉疴也。
　　　　河间六书 【金　刘完素】

　　　　　内伤论

　　人之生也，由五壳之精，化五味之备，故能生形。经曰：味归形。若伤于味，亦能损形。今饮食反过其节，肠胃不能胜，气不及化，故伤焉。经曰：壮火食气，气食少火；壮火散气，少火生气。痹论曰：饮食自倍，肠胃乃伤。或失四时之调养，故能为人之病也，经曰：气口紧盛，伤于食。心胸满而口无味，与气口同。气口者，乃脾之外候。故脾胃伤别气口紧盛。夫伤者有多少，有轻重。如气口一盛，脉得六至，则伤于厥阴，乃伤之轻也，槟榔丸主之。气口二盛脉得七至，则伤于少阴，乃伤之重也，煮黄丸、厚朴丸主之。气口三盛，脉得八至则伤于太阴，(月真)塞闷乱，甚则心胃大痛，兀兀欲吐，得吐则已，俗呼食迷风是也。经曰：上部有脉，下部无脉，其人当吐，不吐即死。宜吐之以瓜蒂散，如不能则无治也。经曰：高者因而越之，下者引而竭之，是也。
　　　　儒门事亲 【元　张从政】

　　　　　内伤

　　夫一切冷食不消，宿酒不散，亦同伤寒身热恶寒，战栗头项痛，腰脊强，及两手脉沉，不可用双解，止可用导饮丸五六十丸，量虚实加减，利五七行。所伤冷食宿酒，若推尽则头痛等病自愈也。次以五苓散、生姜、枣、长流水煎服五六服。不可服酒症进食丸，此药皆犯巴豆，有热毒之故也。　　夫膏粱之人，起居闲逸，奉养过度，酒食所伤，以致中脘留饮，胀闷痞膈，酢心，可服木香导饮丸以治之。夫蒭荛之人，饮食粗粝，衣服寒薄，劳役动作，一切酒食所伤，以致心腹满闷，时呕酸水，可用进食丸治之。
　　　　活法机要 【元　张洁古】

　　　　　内伤

　　人之生也，由五谷之精化五味之备，故能生形。经曰：味归形。若伤于味，亦能损形。今饮食过节，以致肠胃不能胜，气不及化，故伤焉。经云：壮火食气，气食少火；壮火散气，少火生气。又云：饮食自倍，肠胃乃伤。以失四时之调节，故能成病，脉在气口。经曰：气口脉盛，伤于食。心胃满而口无味，口与气口同。口曰坤者，口乃脾之候，故胃伤而气口紧盛。夫伤有多少，有轻重。如气口一盛，得脉六至则伤于厥阴，乃伤之轻也，枳朮丸之类主之；气口二盛，脉得七至，则伤于少阴，乃伤之重也，雄黄圣饼子、木香槟榔丸、枳壳丸之类主之；气口三盛，脉得八至九至，则伤太阴，填塞闷乱则心胃大痛，备急丸、神保丸、消积丸之类主之；兀兀欲吐不已，俗呼食迷风是也。经曰：上部有脉，下部无脉，其人当吐不吐者死。瓜蒂散主之。如不能吐是无治也。经曰：其高者因而越之。此之谓也。备急下之亦可。　　既有三阴可下之法，亦必有三阴可补之法。予故云：内伤三阴，可用温剂。若饮冷内伤，虽云损胃，未知色脉各在何经。若面色青黑，脉浮沉不一，弦而弱者，伤在厥阴；若面色红赤，脉浮沉不一，细而微者，伤在少阴；若面色黄洁，脉浮沉不一，缓而迟者，伤在太阴也。如伤在厥阴肝之经，当归四逆汤加吴茱萸、生姜汤之类主之，伤在少阴肾之经，宜服通脉四逆汤；伤在太阴脾之经，理中丸汤主之。大便软者宜汤，结者宜丸。
　　　　东垣十书 【元　李杲】

　　　　　内伤论

　　阴阳应象论云：水谷之寒热，感则害人六腑。痹论云：阴气者，静则神藏，躁则消亡。饮食自倍，肠胃乃伤。此乃混言之也。分之为二，饮也食也。饮者水也，无形之气也。因而大饮则气逆，形寒饮冷则伤肺，肺病则为喘咳、为肿、为水泻，轻则当发汗利小便，使上下分消其湿，解酲汤、五苓散、生姜、半夏、枳实、白朮之类是也；如重而蓄积为满者，芫花、大戟、甘遂、牵牛之属利下之。此其治法也。食者物也，有形之血也。如生气通天论云：因而饱食，筋脉横解，肠澼为痔。又云：食伤太阴厥阴，寸口大于人迎两倍三倍者，或呕吐，或痞满，或下痢肠澼。当分寒热轻重治之，轻则内消，重则除下。如伤寒物者，半夏、神曲、干姜、三棱、广朮、巴豆之类主之；如伤热物者，枳实、白朮、青皮、陈皮、麦糵、黄连、大黄之类主之。亦有宜吐者。阴阳应象论云：在上者因而越之。瓜蒂散之属主之。然而不可过剂，过则反伤肠胃。盖先因饮食自伤，又加之以药过，故肠胃复伤而气不能化，食愈难消矣，渐至羸困。故五常政大论云：大毒治病，十去其六；小毒治病，十去其七；常毒治病，十去其八；无毒治病，十去其九，不可过之。此圣人之深戒也。　　酒者大热有毒，气味俱阳，乃无形之物也。若伤之，止当发散，汗出则愈矣；其次莫如利小便，乃上下分消其湿。今之病酒者，往往服酒症丸大热之药下之，又有用牵牛、大黄下之者，是无形元气受病，反下有形阴血，乖误甚矣！酒性大热，已伤元气，而复重泻之，亦损肾水，真阴及有形阴血，俱为不足。如此则阴血愈虚，真水愈弱，阳毒之热大旺，反增其阴火，是以元气消烁，折人长命，不然则虚损之病成矣。酒疸下之，久则为黑疸，慎不可犯，宜以葛花解酲汤主之。　　瓜蒂散治大满大实，气上冲逆，上部有脉，下部无脉，填塞闷乱者用之。若不至两尺脉绝者，不宜便服此药，恐损元气，令人胃气不复。若止胸中窒塞，闷乱不通，以物探之，得吐则已；如探不去，方以此剂吐之。或曰：盛食填塞，胸中痞乱，两寸脉当用事，今反两尺脉不见，其理安在？曰：胸中有食，是木郁宜达，故探吐之。食者物也，物者坤土也，是足太阴之号也。胸中者肺也，为物所塞，肺者手太阴金也，金主杀伐，与坤土俱在手上而旺于天，金能克木，故肝木发生之气伏于地下，非木郁而何？吐去上焦阴土之物，木得舒畅，则郁结去矣。食塞于上，脉绝于下，若不明天地之道，无由达此至理。水火者，阴阳之征兆，天地之别名也。故独阳不生，独阴不长。天之用在于地下则万物生长，地之用在于天上则万物收藏，此乃天地交而万物通也，此天地相根之道也。故阳火之根本于地下，阴水之源本于天上。故曰：水出高源。故人五脏主有形之物，物者阴也，阴者水也，右三部脉主之。偏见于寸口，食塞于上，是绝五脏之源，源绝则水不下流，两尺脉绝，此其理也，何疑之有？然必视其所伤之物冷热，随证加减。如伤冷物一分，热物二分，则用寒药二停，热药一停，随时消息。经云：必先岁气，无伐天和。此之谓也。　　脉浮滑而疾者，食不消，脾不磨，阳脉滑而紧，滑则胃气实，紧则脾气伤，得食不消者，此脾不和也。
　　　　丹溪心法 【元　朱震亨】

　　　　　伤食

　　伤食恶食者，胸中有物，宜导痰补脾，用二陈汤加白朮、山楂、川芎、苍朮服之。　　忧抑伤脾，不思饮食，炒黄连、酒芍药、香附，同清六丸末，用姜汁浸蒸饼丸服。　　伤食之证，右手气口必紧盛，胸膈痞塞，噫气如败卵臭，亦有头痛发热，但身不痛为异耳。用治中汤加砂仁一钱，或用红丸子。　　内伤者，其源皆由喜怒过度，饮食失节，寒温不适，劳役所伤而然。元气者，乃生发诸阳上升之气。饮食入胃有伤则中气不足，中气不足则六腑之阳皆绝于外，是六腑之元气病也。气伤，脏乃病；脏病，形乃应。是五脏六腑真气皆不足也。惟阴火独旺，上乘阳分，故荣卫失守，诸病生焉。　　始受饮食劳倦所伤之病，必气高而喘，身热而烦，及短气上逆，鼻息不调，怠惰嗜卧，四肢困倦不收，无气以动，亦无气以言，皆为热伤元气，以甘温之剂以补元气，即是泻火之药。凡所受病，扪摸之，肌肤间必大热，必躁热闷乱，心烦不安，或渴，久病必不渴，或表虚恶风寒，慎不可以寒凉药与之。经言劳者温之，损者温之。惟以补中益气汤温药，以补元气而泻火邪。内经云：温能除大热，正谓此也。
　　　　格致余论 【元　朱震亨】

　　　　　饮食箴

　　人身之贵，父母遗体，为口伤身，滔滔皆是。人有此身，饥渴洧兴；乃作饮食，以遂其生。眷彼昧者，因纵口味；五味之过，疾病蜂起。病之生也，其机甚微；馋涎所牵，忽而不思。病之成也，饮食俱废；懮贻父母，医祷百计。山野贫贱，淡薄是谙；动作不衰，此身已安。均气同体，我独多病；悔悟一萌，尘开镜凈。日节饮食，易之象辞；养小失大，孟子所讥。口能致病，亦败尔德；守口如瓶，服之无斁？
　　　　　醇酒宜冷饮论

　　醇酒之性，大热大毒，清香美味，既适于口。行气和血，亦宜于体。由是饮者不自觉其过于多也。不思肺属金，性畏火，其体脆，其位高，为气之主，肾之母，木之夫。酒下咽膈，肺先受之。若是醇者，理宜冷饮。过于肺，入于胃，然后渐温，肺先得温中之寒，可以补气，一益也。次得寒中之温，可以养胃，二益也。冷酒行迟，传化以渐，不可恣饮，三益也。古人终日百拜，不过三爵，既无酒病，亦免酒祸。今予稽之于《礼经》，则曰：饮齐视冬时，饮齐酒也，视犹比也，冬时寒也。参之《内经》，则曰热因寒用。厥旨深矣。今则不然，不顾受伤，只图取快，盖热饮有三乐存焉。膈滞通快，喉舌辛美，盖饮可多。不知酒性喜升，气必随之。痰郁于上，溺涩于下。肺受贼邪，金体必燥。恣饮寒凉，其热内郁。肺气得热，必大伤耗。其始也病浅，或呕吐，或自汗，或疮痍，或鼻齄，或自泄，或心脾痛，尚可发散而去之。若其久也，为病深矣，为消渴内疽，肺痿内痔，鼓胀失明，或喘哮劳嗽癫癎，亦为难明之病。倘非具眼，未易处治，可不谨乎！或曰：人言一盏冷酒，须二盏血乃得行酒，不可冷饮明矣。予曰：此齐东之语耳。今参之于经，证之以理，发之为规戒，子以为迂耶？
　　　　卫生宝鉴 【元　罗天益】

　　　　　饮食自倍肠胃乃伤论

　　阴气者，静则神藏，躁则消亡。饮食自倍，肠胃乃伤。谓食物无贪于多，贵在有节，所以保冲和而遂颐养也。若贪多务饱，饮塞难消，徒积暗伤，以召疾患。盖食物饱甚，耗气非一。或食不下而上涌呕吐，以泄真元；或饮不消而作痰咯唾，以耗神水。大便频数而泄，耗谷气之化生；溲便滑利而浊，耗源泉之浸润。至于精清冷而下漏，汗淋漓而外泄，莫不由食物过伤，滋味太厚。如能节满意之食，省爽口之味，常不至于饱甚，即顿顿必无伤，物物皆为益。津液内蓄，精华和凝，邪毒不能犯，疾疹无由作矣。
　　　　医学正传 【明　虞抟】

　　　　　论升降生化

　　或问饮食同入于胃，而水谷二者何如而分乎？且如膀胱止有下口而无上口，其水固可出，不知从何而入乎？又何其如是之清乎？曰：经曰：饮食入胃，游溢精气，上输于脾，脾气散精，上归于肺，通调水道，下输膀胱，水精四布，五经并行，合于四时五行，阴阳揆度，以为常也。夫胃为仓廪之官，无物不受，全借脾土转输而运化焉。盖水谷入胃，其浊者为渣滓，下出幽门，逢于大肠而为粪，以出于谷道；其清者倏焉而化为气，依脾气而上升于肺；其至清而至精者，由肺而灌溉乎四体而为汗液津唾，助血脉，益气力，而为生生不息之运用也。其清中之浊者，下入膀胱而为溺，以出乎小便耳。其未入而在膀胱之外者，尚为浊气；既入而在膀胱之内者，即化为水。是故东垣有曰，饮者无形之气，正谓此也。盖肺属金而复乎脾胃之上，即如天之复于地之上也。经曰：清阳为天，浊阴为地。地气上而为云，天气下而为雨。水入于胃辄化气而上升，亦犹天降霖雨于地，倏焉化气上腾而为云，又复化为霖雨而下降也。或曰：老人与壮年者，饮水无异多寡，壮年小便甚少，而老者小便甚多，何也？曰：壮者如春夏之气，升者多而降者少；老人如秋冬之气，降者多而升者少耳。或曰：降多即小便多，升多者未见其化何物而出于上窍焉？曰：经曰：清阳出上窍，浊阴出下窍。清阳发腠理，浊阴走五脏。清阳实四肢，浊阴归六腑。各从其化也。夫大块之为器，不可论其涵容之量，人之气化，亦犹是也。　　或问饥甚方食而食反不运化，多为呕吐吞酸等证，何也？曰：饥而即食，渴而即饮，此造化自然之理也。饥不得食，胃气已损，脾气已伤，而中气大不足矣。遇食大嚼，过饱益甚，是以大伤胃气，轻则吞酸恶心，重则恶寒发热而为内伤等病者多矣。又或负重远行，辛苦饥甚，遇食太过，则四体倦怠矣。若又强力复行，适遇风雨外袭，遂成内伤挟外感之证，或为肿胀危笃之疾。养生君子，切宜防微杜渐。戒之！戒之！
　　　　证治要诀 【明　戴思恭】

　　　　　伤酒

　　伤酒恶心呕逆，吐出宿酒，昏冒眩运，头痛如破，宜冲和汤、半夏茯苓汤，或理中汤加干葛七分，或用末子理中汤和缩脾饮，酒渴缩脾汤，或煎干葛汤调五苓散。久困于酒，遂成酒积，腹痛泄泻，或暴饮有灰酒，亦能致然，并宜酒煮黄连丸。多饮结成酒癖，腹中有块，随气上下，冲和汤加蓬朮半钱。酒停胸膈为痰饮者，枳实半夏汤加神曲、麦糵各半钱，冲和汤加半夏一钱、茯苓七分。　　多饮，洒积入脾，遂成酒黄。

　　　　　伤食

　　伤食之证，胸膈痞塞，吐逆咽酸，噫败卵臭，畏食头痛，发热恶寒，病似伤寒，但身不痛耳。治中汤加砂仁一钱，或红丸子、小七香丸和服。　　食过多而伤，停留中脘，闻食气则呕，二陈汤加砂仁一钱；未愈，更加丁香半钱，或治中汤加砂仁一钱、丁香十粒。大呕不止者，大便去之，枳实半夏汤加砂仁一钱、白豆蔻仁半钱，咽感应丸。　　初因食一物过伤，得病后再食之，旧病复作，一味红丸子常服。　　伤食腹痛胀满，大便不通，遂成食积，小七香丸一贴，用水一盏，姜三片，煎八分，去姜，吞感应丸。　　伤于生冷油腻，停滞膈间，脾气不温，食难消化，或多餐糯食，及一切非时难化之物，并宜红丸子、金上牢内消丸。　　伤食兼感风寒，其证与前同，但添身疼一证，俗谓之夹食伤寒，宜生料五积散，或养胃汤、香苏饮、和解散选用。若不瘥而病入里者，则泻少。　　食蟹太过致伤，一味丁香，足以治之。有饮食不节伤食，以致半身不遂，状如中风，不可作风治，宜用消食之剂。
　　　　医学入门 【明　李梴】

　　　　　内伤证治

　　食停上脘，气壅痰盛者，宜吐。如伤冷食，腹胀气逆，噫气吞酸，恶心欲吐，不吐宜平胃散，入盐少许探吐；如伤热物，或酒面发热，心口刺痛，停痰停饮，伏火，宜二陈汤加黄连、枳实探吐。伤重填塞胸中，下部无脉，体实年壮者，方以瓜蒂散吐之。寻常饮食过饱在膈，以手探吐为好。停宿中下脘者，宜下以逐之。如伤冷物腹胀满痛者，木香见睍丸、丁香脾积丸、感应丸；如伤热物痞满者，二黄丸；日晡潮热盛者，小承气汤；寒热两伤者，大黄备急丸、除原散；体弱者，下药兼补，保和丸。凡伤食乃中焦血病，如牵牛猛烈伤气，及一切峻攻，反伤胃气。又现有吐者，二陈汤加砂仁、黄连、青皮、枳实；现有泻者，胃苓汤加山楂、麦芽，或三白汤，随时令寒暑选用。如身受寒气，口又伤冷，初得便宜辛温理中，稍久郁而为热，当兼辛凉散之。　　吐下未净，宜消导红丸子、枳朮丸、保和丸、大安丸、平补枳朮丸、单山楂丸。　　吐下已虚，宜补益，四君子汤、六君子汤、补中益气汤。饮酒与水过者，宜上汗下渗，分消其湿，葛花解酲汤，微汗即愈，渗剂五苓散，调中二陈汤。如久困于酒，或伤灰酒，成积腹痛，大便窘迫者，酒蒸黄连丸、香连丸。如伤酒呕逆眩运头痛如破者，补中益气去白朮加半夏、白芍、芩、蘗、干葛、川芎，有块者更加莪朮、木香。如善饮，每早长嗳不吐者，小调中汤最妙，一月二五次服之，亦可为丸。如醉饱行房，以致蓄血，胃口时痛者，大调中汤或八物汤加砂仁之类。有痛饮不醉，忽糟粕出前窍，尿溺出后窍者，四物汤加海金沙、木香、槟榔、木通、桃仁，数服可安。吃茶成癖者，星朮丸。　　忧思伤脾，不思饮食者，清六丸加香附炒、黄连、白芍，姜汁蒸饼糊丸服；全不食者，温胆汤神效。忧思兼伤食者，木香化滞汤。　　瘦倦气抑不食者，二炒苍蘗散加香附、白芍、陈皮、半夏、黄连、扁柏等分，白朮为君，姜汁曲丸服。湿痰气滞不食者，三补丸加苍朮，倍香附。
　　　　医宗必读 【明　李中梓】

　　　　　不能食

　　按脾胃者，具坤顺之德，而有干健之运。故坤德或惭，补土以培其卑监；干健稍弛，益火以助其转运。故东垣、谦甫以补土立言，学士、用和以壮火垂训。盖有见乎土强则出纳自如，火强则转输不息。火者土之母也，虚则补其母，治病之常经。每见世俗，一遇不能食者，便投香、砂、枳、朴、曲、卜、楂、芽，甚而用黄连、山栀以为开胃良方，而夭枉者多矣。不知此皆实则泻子之法，因脾胃间有积滞、有实火，元气未衰，邪气方张者设也。虚而伐之则愈虚。虚而寒之，遏真火生化之元，有不败其气而绝其谷者乎？且误以参朮为滞闷之品，畏之如砒鴆，独不闻经云虚者补之，又云塞因塞用乎？又不闻东垣云：脾胃之气，实则枳实、黄连泻之，虚则白朮、陈皮补之乎？故不能食皆属脾虚，四君子汤、补中益气汤。补之不效，当补其母，八味地黄丸、二神丸。挟痰宜化，六君子汤；挟郁宜开，育气汤；仇木宜安，异功散加木香、沉香。子金宜顾，肺金虚则盗窃土母之气以自救，而脾益虚，甘、桔、参、苓之属。夫脾为五脏之母，土为万物之根。安谷则昌，绝谷则亡。关乎人者，至为切亟，慎毋少忽！
　　　　明医杂着 【明　王纶】

　　　　　饮食过伤

　　饮食过伤，变为异常急暴之证，人多不识。尝有一壮年人，忽得暴病，如中风状，口不能言语，目不识人，四肢不举，急投苏合香丸不效。予偶过闻之，因询其由，曰：适方陪客饮食后，忽得此证。遂教以煎生姜、淡盐汤多饮探吐之，吐出数碗而醒，后服白朮、陈皮、半夏、麦芽调理而愈。大抵此等证多因饮食醉饱之后，或感风寒，或着气恼而致，饮食填塞，胃气不行，内伤特重。若误作中风中气证，而用驱风解表、行气散气之药，则胃气重伤，死在旦夕。《内经》虽有暴病暴死之证，但恐多有因于食者，前辈不曾明言，故人不识耳。今后遇有此等急证，须要审问明白，若方饮食醉饱，或累伤饮食，重复受伤，但觉胸膈有食滞，只作伤食治之。
　　　　医贯 【明　赵献可】

　　　　　伤饮食论

　　阴阳应象论云：水谷之寒热，感则害人六腑。是饮食之伤，伤于寒热也。痹论云：饮食自倍，肠胃乃伤。是饮食之伤，自伤于饥饱也。古人治法，分上中下三等而治之。在上者因而越之，瓜蒂散之类主之；中者消化，神曲、麦芽、山楂、三棱、广朮之类主之；在下者引而竭之，硝、黄、巴豆、牵牛、甘遂之类主之。古人又分寒热而治之。伤热物者，以寒药治之；伤寒物者，以热药治之。如伤冷物二分，热物一分，则用热药二停，寒药一停，若备急丸是也。予意当随证加减。大抵饮食之病，伤寒物一边居多。以上法门，未必可为典要也。当今方家以平胃散为主，出入增减，亦可为脾胃之准绳。平胃者，胃中有高阜，则使平之。一平即止，不可过剂，过剂则平地反成坎矣。今人以平胃散为常服补剂者，误也。不若枳朮丸为胜。夫枳朮丸乃洁古老人所制，用枳实一两、白朮二两，补药多于消药，先补而后消，以荷叶裹饭烧熟为丸。盖取荷叶色青，得震卦之体，有仰盂之象，中空而清气上升；烧饭为丸，以取谷气。谓洁古枳朮一方，启东垣末年之悟，补中益气，自此始也。但洁古专为有伤食者设。今人以此丸为补脾药，朝食暮饵，更有益之橘、半、香、砂者，则又甚矣。吾恐枳实一味，有推墙倒壁之功，而人之肠胃中既已有伤，墙壁不固，能经几番推倒乎？　　至若山楂、神曲、麦芽三味，举世所常用者，予独永弃。盖山楂能化肉积，凡年久母猪肉煮不熟者，入山楂一撮，皮肉尽烂；又产妇儿枕痛者，用山楂二十粒，砂糖水煎一碗服之，儿枕立化。可见其破气又破血，不可轻用。曲糵者以米与水在磁缸中，必借曲以酿成酒，必借糵以酿成糖。脾胃在人身，非磁缸比，原有化食之能。今食不化者，其所能者病也，只补助其能而食自化，何必用此消克之药哉！　　大凡元气完固之人，多食不伤，过时不饥。若人先因本气不足，致令饮食有伤矣。前药一用，饮食虽消，但脾既已受伤，而复经此一番消化，愈虚其虚。明后日食复不化，犹谓前药已效，药力欠多，汤丸并进，展转相害，羸瘦日增，良可悲哉！余痛此弊，因申言之。凡太平丸、保和丸、肥儿丸之类，其名虽美，俱不敢用。盖名之美者，其药必恶，故以美名加之，以欺人耳目，非大方家可用也。故医有贫贱之医，有富贵之医。膏粱之子弟与藜藿之民不同，太平之民与疮痍之民不同。乡村闾巷顽夫壮士，暴有所伤，一服可愈。若膏粱子弟禀受虚弱，奉养柔脆，概以此术施之，贻害不小。夫有医术，有医道。术可暂行一时，道则流芳千古。有古方，有今方，有圣方，有俗方。余以为今人不及古人，不敢自立一方，若脾胃惟东垣为圣，选而用之，以调中益气、补中益气二方出入增减。真知其寒物伤也，本方中加热药如姜桂之类；热物伤也，加黄连之类；真知有肉食伤也，加山楂数粒；酒食伤也，加葛花一味，随证调理。此东垣之法，方士之绳墨也。然以寒治热而热不去，以热治寒而寒不除，奈之何？经曰：寒之不寒，是无水也；热之不热，是无火也。壮水之主，益火之原，此东垣之未及也。　　如有食填太阴，名曰食厥者，上部有脉，下部无脉，不吐则死，急以阴阳盐汤探吐其物即愈。如有食积肠腹绞痛，手不可按者，不得不下。审知其为寒积，必用巴豆感应丸下之；审知其为热积，必用大黄承气汤下之。不当，死生立判，慎之哉！昔张子和动辄言下，盖下之当也。仲景三承气审之详密，可下、不可下、急下，分毫不爽。如下血积必用桃仁、红花，下水必用牵牛、甘遂，下水中之血必用蝱虫、水蛭。今人畏而不敢下者，不明之罪小；如无忌而妄用者，杀人之罪大。医司人命，岂易言哉！　　何柏斋云：造化生物，天地水火而已。主之者天，成之者地也。故曰干知大始，坤作成物。至于天地交合变化之用，则水火二气也。天运水火于地之中，则物生矣。然水火不可偏盛。大旱物不生，火偏盛也；大涝物亦不生，水偏盛也。水火和平而物生，自然之理。人之脏腑，以脾胃为主，盖饮食入于胃而运以脾，犹地之土也。然脾胃能化物，实由于水火二气，非脾所能也。火盛则脾胃燥，水盛则脾胃湿，皆不能化物，乃生诸病，制其偏而使之平，则治之之法也。而愚按制其偏而使之平一句，甚好。所谓制者非去水去火之谓。人身水火，原自均平，偏者病也。火偏多者，补水配火，不必去火；水偏多者，补火配水，不必去水。譬之天平，此重则彼轻，一边重者只补足轻之一边，决不凿去码子，盖码子一定之数。今人欲泻水降火者，凿码子者也。　　余于脾胃，分别阴阳水火而调之。如不思饮食，此属阳明胃土受病，须补少阴心火，归脾汤补心火以生胃土也；能食不化，此属太阴脾土，须补少阳相火，八味丸补相火以生脾上也。无非欲人培养一点先天之火气，以补土之母耳。若理中汤用干姜，所以制土中之水也；建中汤用芍药，所以制土中之木也。黄芪汤所以益土之子，使不食母之食也。六味丸所以壮水之主也，八味丸所以益火之原也。土无定位，寄旺于四时无专，能代天以成化，故以四脏中兼用之。总之以补为主，不用克伐。脾气下陷，补中益气。肝木乘脾，加左金丸。郁怒伤脾，归脾汤；脾虚不能摄痰，六君子汤；脾肾两虚，四君、四神；阴火乘脾，六味丸；命门火衰，不生脾土，八味丸。先天之气足，而后天之气不足者，补中气为主；先天足而后天不足者，补元气为主。或曰：正当胸膈饱闷之时，数日粒米不下，陈皮、枳壳、木香、乌药，日夜吞咽，尚且不通，复可补乎？曰：此正因初先不知补益，擅用发散克伐太过，虚否之病也。经曰：下焦虚乏，中焦否满，欲治其虚则中满愈甚，欲消其否则下焦愈乏。庸医值此，难以措手。疏启其中，峻补于下。少用则邪壅于上，多用则峻补于下。所谓塞因塞用者也。善用者，能以人参一两或七八钱，少加升麻一钱，大剂一服即愈。此《内经》之妙用，不可不知也。东垣云：酒者大热有毒，气味俱阳，乃无形之物也。若伤之止当发散，汗出则愈矣。其次莫如利小便，乃上下分消其湿。今之病酒者，往往服酒症丸大热之药下之，又有牵牛、大黄下之者，是无形元气受病，反下有形阴血，乖误甚矣！酒性大热，已伤元气，而复重泻之，亦损肾水。真阴及有形血气，俱为不足，如此则阴血愈虚，真水愈弱，阳毒之热大旺，反增其阴火，是元气消铄，折人长命。不然，则虚损之病成矣，宜以葛花解酲汤主之。
古今图书集成医部全录卷三百十五

饮食门

　　　　医门法律 【清　喻昌】

　　　　　饮滚酒过多成膈

　　过饮滚酒，多成膈证，人皆知之，而所以然之理不达也。盖膈有二：一者上脘之艰于纳，一者下脘之艰于出耳。然人胃中全是一团冲和之气。所以上脘清阳居多，不觉其热；下脘浊阴居多，不觉其寒。即时令大热，而胃中之气不变为热，时令大寒，而胃中之气不变为寒。气惟冲和，故但能容食，不能化食，必借脾中之阳气入胃，而运化之机始显，此身中自然之造化也。曲糵之性极能升腾，日饮沸洒不辍，势必将下脘之气转升于中上二脘，而幽门之口闭而不通者有之。且滚酒从喉而入，日将上脘炮灼，渐有腐熟之象，而生气不存，窄隘有加，止能纳水不能纳谷者有之，此所以多成膈证也。若夫热药之性，其伤人也必僭，以火曰炎上也；寒药之性其伤入也必滥，以水日润下也。不僭不滥，而独伤中焦冲和之气者，必无之理。
　　　　景岳全书 【明　张介宾】

　　　　　论证

　　凡饮食伤脾之证，有寒伤有热伤，有暂病有久病，有虚证有实证。但热者，暂者，实者，人皆易知；而寒者，久者，虚者，人多不识。如今人以生冷瓜果致伤胃气，而为泻为痢为痛之类者，人犹以为火证而治以寒凉者，是不识寒证也。有偶因停滞而为胀为痛者，人皆知其实也。然脾胃强壮者，即滞亦易化，惟其不能化者，则最有中虚之证。故或以不食亦知饥，少食即作胀；或以无饥无饱，全然不思饮食；或以胃虚兼呕而腹满膨膨；或以火不生土而时食时吐。或中气不化则胸喉若有所哽，而本非饮食之滞者；或因病致伤胃气，则久不思食，而本非中满之病者。且胃病于暂者多实，脾病于久者多虚。时医于此，无论邪正久暂，鲜有不用开胃消导等剂，是不知虚证也。盖脾胃之职，原以化食为能。今既不能化食，乃其所能者病，而尚可专意克伐以害其能乎？且凡欲治病，必须先借胃气以为行药之主。若胃气实者攻之则去，而疾常易愈，此以胃气强而药力易行也。胃气虚者攻亦不去，此非药不去病也，以胃虚本弱，攻之则益弱，而药力愈不能行也。若久攻之，非惟药不能行，必致元气愈伤，病必愈甚，尽去其能，必濒于死矣。矧体质贵贱尤有不同，凡藜藿壮夫，及新暴之病，自宜消伐，惟速去为善。若以弱质弱病而不顾虚实，概施欲速攻治之法，则无不危矣。　　伤食者必恶食。
　　素喜冷食者，内必多热；素喜热食者，内必多寒。故内寒者不喜寒，内热者不喜热。然热者嗜寒，多生中寒；寒者嗜热，多生内热。此《内经》所谓久而增气，物化之常也；气增而久，夭之由也。故凡治病养生者，又当于素禀中察其嗜好偏胜之弊。　　饮食致病，凡伤于热者多为火证，而停滞者少；伤于寒者，多为停滞，而全非火证。大都饮食之伤，必因寒物者居多，而温平者次之，热者又次之。故治此者，不可不察其所因。　　偶病之人，多有非食而疑食者，曰某日曾食某物，或某肉某面，其日即病。医者不论虚实，但闻此言，且见胃口不开，必先治食。夫未病之人，谁有不食？岂必预为停食而待病至者，斯可信其无食乎？及其病也，则或因劳倦，或因风寒，或因七情，病发不测，而且无胀无滞，与食何干？药不对病而妄行剥削，必反增病也。由此推之，则凡无据无证而妄指胡猜者，皆其类也，良可慨矣！
　　　　　论治

　　凡治饮食暂伤者，亦当辨虚实；若停滞中焦或胀或痛者，此实证也，当先去其食，宜大和中饮主之。然去食莫先于理气，又惟排气饮为佳。若所停犹在上焦，莫若用吐为捷法，或用吐剂亦可。若食停下焦，痛极兼胀者，须下而去之，宜神佑丸，或备急丸，或赤金豆。若偶伤生冷或油浊不堪等物，以致吐泻胀痛而邪气实者，宜抑扶煎。若无寒气者，以本方去吴茱萸煎服，或用排气饮、和胃饮俱佳。若痛胀不解者，宜神香散兼用之。　　饮食伤脾而吐泻已甚者，但察其无中满无腹痛，而惟呕恶不能止，此其食物必已尽去，而以中气受伤大虚而然，或其人困倦不宁，少气多汗，六脉豁大无神者，宜理中汤、五君子煎，或温胃饮之类主之。若吐甚极虚者，宜四味回阳饮；泻甚极虚者，宜胃关煎。凡大吐大泻之后，多为腹胀，若但外胀而内不觉胀，或恶闻食气，不欲饮食者，皆脾气大虚之候，速宜用前温补诸法调治之。　　凡少年小儿辈，纵肆口腹，以致胃气不清，或时微胀，或时疼痛，或膨膨然不思饮食，此皆伤脾而然，而实亦食滞使然也。滞多者宜和胃饮，滞少者宜枳朮丸，或芍药枳朮丸，日渐服之，仍节饮食，自可全愈。　　凡失饥伤饱，损及脾胃，多令人胸膈痞闷，不能消化，饮食少思，口中无味，或嗳气吞酸，神体困倦。此皆脾气受伤中虚而然，宜木香人参枳朮丸，或大健脾丸，去黄连主之。其虚甚者，宜理中汤，或温胃饮。若虚在下焦而阴中无阳，不能生土者，惟理阴煎加减主之为善。　　病后胃口不开，饮食不进者，有二证。盖一以浊气未净，或余火未清，但宜以小和中饮加减主之。一以脾胃受伤，病邪虽去，而中气未复，故或有数日不能食，或旬日不能开，或胸喉中若有所哽，如梅核气者，此中本无停积，但以阳气未舒，阴翳作滞，胃气大虚，不能运化而然，轻则温胃饮，甚则必加人参附子，但使阳气得行，则胃口自开也。　　凡饮酒致伤者，多宜除湿利水。若或伤气，亦宜间用人参。然其证有三，不可不辨。一以酒湿伤脾，致生痰逆呕吐，胸膈痞塞，饮食减少者，宜葛花解酲汤、胃苓汤、五苓散之类主之。一以酒热伤阴，或致发热动血者，宜黄芩芍药汤、清化饮、徒薪饮之类主之。一以酒质伤脏，致生泄泻不已，若气强力壮者，惟五苓散胃苓汤之类，皆可除湿止泻；若因湿生寒，以泻伤阴，致损命门阳气者，非胃关煎及五德丸、九炁丹之类不可。　　怒气伤肝，则肝木之气必侵脾土，而胃气受伤，致妨饮食。此虽以肝气之逆，然肝气无不渐散，而脾气之伤则受其困矣。此所以不必重肝而重当在脾也。故凡遇此证，但当察其逆滞之有无，如无胁痛胀满等证，则不必疏气，单宜以养脾益气为主，如五味异功散、归脾汤之属是也。或于补养药中，少加乌药、青皮、白豆蔻以佐之亦可。　　凡时食时吐，或朝食暮吐等证，详载反胃门。　　善食而瘦者，多因有火，然当察火之微甚。微火者，微清之，如生地、芍药、丹皮、沙参、麦冬、石斛、竹叶、地骨皮、黄芩、知母、细甘草之属是也。若火甚者，或随食随饥，随饮随渴，或肌肤燥热，二便濇结，则石膏、黄连、栀子、黄蘗、龙胆草、苦参之属，所不可免。此当察其三焦五脏，随所在而治之。然阳盛者，阴必虚，如一阴煎、二阴煎、四阴煎之属，皆当择而用也。不能食而瘦者，必其脾胃虚弱，不能健运而然，故或为嗳气吞酸，痞满不饥等证，宜四君子汤、归脾汤。若兼寒者，宜五君子煎、养中煎、理中汤。其命门火衰者，宜右归饮、右归丸、八味地黄丸之类主之。　　凡喜食茶叶、喜食生米者，多因胃有伏火，所以能消此物。余尝以清火滋阴之药愈此者数人。盖察其脉证有火象，故随用随效也。又有喜食炭者，必其胃寒而湿，故喜此燥濇之物，亦当详察脉证，宜以健脾温胃为主。　　饮食所伤，治当从类。如麦芽、神曲、能消米面之积；砂仁、厚朴、萝卜子、阿魏，能消肉食之积；山楂、枳实，能消瓜果之积。凡因湿者宜治以燥，如半夏、苍朮、草果、泽泻之属；因寒者宜治以热，如姜、桂、吴茱萸、肉豆蔻之属；因热者宜治以寒，如芩、连、栀子、青皮之属；气滞者当行其气，宜木香、乌药、香附、白芥子之属；血滞者当行其血，宜桃仁、红花、苏木、元胡之属；食聚积坚，行散不易者，宜巴豆、大黄、三棱、蓬朮之属。凡治食积所停，古法不过如此。虽然，此不过言其大概耳。至若浅深虚实，贵酌权宜。凡欲攻有形，须从乎味；欲散凝滞，须从乎气，未有气行而实不随者。则此中之气味通变，又自有相济之妙，故不可以谬枉也。
　　　　　论脾胃三方

　　人赖脾胃为养生之本，则在乎健与不健耳。而健脾三方，如洁古之枳朮丸，东垣之平胃散，及补中益气汤，俱当今之相传以为准绳者也。夫所谓平胃者，欲平治其不平也。此东垣为胃强邪实者设，故其性味从辛燥苦而能消散，惟有积滞与湿者宜之。今见方家每以此为常服健脾之剂，动辄用之，而不察可否，其误甚矣！洁古枳朮丸，以白朮为君，脾得其燥，所以能健，然佐以枳实，其味苦峻，有推墙倒壁之功，此实寓攻于守之剂，惟脾气不清而滞胜者，正当用之。若脾气已虚，非所宜也。今人不察，相传为补脾之药，而朝吞暮饵，或以小儿瘦弱而制令常服，则适足以伤其气助其瘦耳，用宜酌也。补中益气汤，乃东垣独得之心法。盖以脾胃属土，为水谷之海。凡五脏生成，惟此是赖者，在赖其发生之气，运而上行，故由胃达脾，由脾达肺而生长万物，滋既一身。即如天地之土，其气皆然。凡春夏之土，能生能长者，以得阳气而上升，升则向生也；秋冬之土，不生不长者，以得阴气而下降，降则向死也。今本方以升、柴助升气，以参、芪、归、朮助阳气，此东垣立方之意，诚尽善矣。但肺本象天，脾本象地。地天既交，所以成泰。然不知泰之前犹有临，临之前犹有复。此实三阳之元始，故余再制补阴益气煎，正所以助临复之气，庶乎得根本之道，而足补东垣之未尽也。又补中益气汤之用，原为补中扶阳而设。然补阳之义，则亦有宜否之辨，用者不可不知。如东垣用此以治劳倦内伤发热等证，虽曰为助阳也，非发汗也，然实有不散而散之意。故于劳倦感寒，或阳虚痎疟，及脾气下陷等证，则最所宜也。若全无表邪寒热，而但有中气亏甚者，则升、柴之类，大非所宜。何也？盖升、柴之味皆兼苦寒，升柴之性皆专疏散，虽曰升麻入脾胃，柴胡入肝胆，能引清气上升，然惟有邪者固可因升而散之，使或无邪，能不因散而益耗其中气乎？即曰此汤以补剂为主，而惟借升、柴以引达清气，不知微虚者犹可出入，大虚者必难假借。当此之时，即纯用培补，犹恐不及，而再兼疏泄，安望成功？且凡属补阳之剂，无不能升，正以阳主升也。用其升而不用其散，斯得补阳之大法。此中自有元机，又奚必升、柴之是赖乎？故寇宗奭极言五劳七伤之大忌柴胡者，是诚绝类之真见，而李时珍复又非之，余亦何容再辨哉！然理有一定，孰能越之？兹余单揭其要，曰：能散者断不能聚，能泄者断不能补，而性味之苦寒者，亦断非扶阳之物，只此便是断案，而纷纷之议或可判矣。故于诸证之中，凡其不宜用此者，则有不可不察：如表不固而汗不敛者，不可用；外无表邪而阴虚发热者，不可用；阳气无根而格阳戴阳者，不可用；脾肺虚甚而气促似喘者，不可用；命门火衰而虚寒泄泻者，不可用；水亏火亢而吐血衄血者，不可用；四肢厥逆而阳虚欲脱者，不可用。总之，元气虚极者，毫不可泄；阴阳下竭者，毫不可升；真火亏败者，毫不可用清凉。今人但知补中益气汤可以补虚，一概尚之，而不知病当紧急，则此时几微关系，判于一举指之间，而纤微不可紊误者，正此类也，余亦安能以笔尽哉！
　　　　石室秘箓 【清　陈士铎】

　　　　　论治法

　　塞治法，因其塞而塞之也，如人气虚中满是也。凡人气虚多不能食，食则倒饱。人以为多食之故，以香砂枳实等丸消导之。其初未尝不少快，久则腹饱又消之，久久不已，必变成中满之证，腹高而大，气喘而粗。人又以为鼓胀也，用牵牛、甘遂等药以利导其水，水未必去而鼓胀益甚。又以为药之不胜也，又用大黄、巴豆之药下之；又不应，以为风邪袭之，又以辛散之品如龙胆草、茵陈之类，杂然纷进，不至死不止，犹然开鬼门，泄净府，纷纷议论，皆操刀下石之徒也。谁知初起之时，即以补胃健脾之药，先为速治，何至此哉！初用之方，人参、萝卜子各一钱，白朮二钱，陈皮三分，甘草一分，薏仁、芡实各五钱，山药、茯苓各三钱，水煎服。此方绝不去消导，而专以补为事。世医未有不笑其迂，以为此等药服之，必增胀满。下喉之时，实觉微饱，世医乃夸示曰：吾言之验如此！而病人与病家并诸亲友，俱叹世医，而咎此方之迂而害事。诅知下喉之时，虽觉微胀，入腹之后，渐觉开爽，连服数剂，不特开爽而并无胀满之疾矣。盖中满之疾，原是气虚而成，不补其虚，胀何从解？补药之中，加以萝卜子分消其胀气，使人参不助邪而助正，况又有茯苓、薏仁、芡实之类，纯是去湿之药，则水道自行而上壅可免。尤妙用甘草一分，以引群药之入于满处。盖中满最忌甘草，而此偏用之，成功于忌之中也。　　中满固是塞证，饱食填塞于胸膛，亦是塞证也。人皆用香、砂、厚朴消之，而予独不然。方用人参、白朮、神曲各三钱，陈皮、肉桂各一钱，甘草一分，水煎服。此方妙在全不去消食，反助其饱闷之气。谁知饱食而不消者，由于胃气之不足也。我补其胃气则胃强，自能运化而入于脾中，又何必用厚朴、枳壳之消导哉？此亦塞治之法也。　　暂治者，乃强壮之人，素不服药，一朝得病，用药暂治之。如伤食作痛，胸腹饱闷(月真)胀，欲呕而不得，方用白朮、麦芽各三钱，枳壳二钱，山楂三十粒，砂仁三粒，半夏、甘草、厚朴各一钱，水煎服。此方纯是攻药，而不至消气。妙在用白朮为君，故不消气而转能消食。然亦因其形壮体健而用之，倘体弱久病之人不可也。　　王治者，不可以霸道治之，而用王道治法为必全而尊尚之也。如人病已将愈，不过饮食难消，胸膈不快，或吐酸，或溏泄，或夜卧不宁，或日间潮热，俱宜王道治之，而不可以偏师取胜。方用人参一钱，茯苓、白朮各二钱，甘草、陈皮各五分，半夏七分，此六君子汤也。最妙者：有热，加黄芩三分；夜不睡，加黄连、肉桂各五分；潮热加，柴胡、丹皮各一钱，地骨皮三钱；有食觉胸中少痛，加枳壳五分，山楂十粒；有痰，加白芥子一钱；咳嗽，加桔梗一钱；下泄水，加车前一钱；腹中痛，加肉桂五分，白芍一钱；头运，加蔓荆子、川芎各一钱；上吐酸水，加白芍三钱，倍用茯苓；饱满加枳壳五分。所谓王道荡荡，看之平常，用之奇妙，日计不足，岁计有余，何必用参至两计，加桂、附以出奇哉？此王道之法也，初治者首先宜以此治之也。如伤食之证，心中饱闷，见食则恶，食之转痛，此伤食也，即以消食药服之立已。方用白朮、茯苓、半夏、枳壳各一钱，山楂二十粒，麦芽、谷芽各二钱，神曲三分，甘草五分，砂仁三粒，水煎服，一剂快，二剂愈。
　　　　方

　　黑圆子 【《济生》，下同】 　治中脘有宿食，吞酸恶心，口吐清水，噫宿腐气，或心腹疼痛，及中虚积聚，飧泄，赤白痢下。　　乌梅肉七个　百草霜三钱　杏仁去皮尖别研　缩砂仁各三七枚　半夏汤泡过七次，九枚　巴豆去壳并油，二枚　　右为细末，和匀，用薄糊为圆如黍米，每服十五圆，加至二十圆，用熟水送下，姜汤亦得。更看虚实，增损圆数。或因食生冷鱼脍，得用治中汤送下。
　　如意圆　治虚中积冷，气弱有伤，不能传化，心下坚痞，两胁胀满，心腹疼痛，噫宿腐气，及霍乱吐泻，水谷不消，久痢赤白，脓血相杂，久病黄色羸瘦，及腹中一切食症之疾，并皆治之。　　枳壳去穰　槟榔　橘红　半夏汤泡七次　蓬朮　京三棱　干姜炮　黄连去须，各二两　巴豆三七粒，连壳用　　右件除巴豆外，銼如豆大，用好酢煮干，去巴豆，余药焙为细末，薄糊为圆如菉豆大，每服十圆，加至十五圆，用茶清姜汤任下，食后临卧。孕妇忌服。
　　阿魏圆　治脾胃怯弱，食肉食面，或食生果，停滞中焦，不能克化，致腹胀疼痛，呕恶不食，或痢或秘，悉主之。　　阿魏酒浸化旋用　官桂不见火　蓬朮炮　麦糵炒　神曲炒　青皮　萝卜子炒　干姜炮　白朮各半两　百草霜三钱　巴豆去壳油，三七个　　右十一味为细末，和匀，用薄糊为圆如菉豆大，每服二十圆，不拘时，姜汤送下。面伤用面汤送下；生果伤，用麝香汤送下。
　　强中圆 【《中藏经》，下同】 　治气消食，益脾胃，进饮食。　　白朮或苍朮　橘红　干姜炮　良姜油炒　青皮　　右等分，同为细末，汤浸蒸饼，搦去水，和圆如梧子大，每服三五十圆。
　　蒙石圆　治脾积滞气，酒食所伤，饮食不化，恶心呕逆，胸膈不快，不思饮食，胸腹胀满，脐胁有块，心脾冷痛，口吐酸水，停饮冷痰，痃癖症瘕，发痛无度，翻胃转食，面黄瘦乏，四肢头面浮肿，脏腑不调，里急后重，及十鬲气虚中有积，妇人血气块硬，悉皆主之。　　硇砂一两，用米酢三升化开　巴豆霜二两半，二味同入酢煮两食久　青蒙石半两，研　京三棱一两，酢浸一宿，煨，二味次入，煮半食久，入前酢中煮　白面二两，酒半升化，此一味次入，煮半食久　大黄一两半，分三分，一生、一炒、一煨，次入，煮半食久　木香以下并为细末　槟榔　肉豆蔻　肉桂　猪牙皂角去皮炙　干姜炮　丁香　蓬莪朮　芫花酢浸一宿，炒微令有烟，各一两　青皮　白豆蔻　好墨烧令八分过，各半两　胡椒　粉霜研，各一分　　右，次第煮了，次入木香等一十四味，熬成膏，圆如菉豆大，每服三圆，酒饮姜汤杂下
　　槟榔丸 【河间，下同】 　治饮食不化，心腹膨闷。　　槟榔一钱半　陈皮去白，一两　木香二钱半　牵牛头末半两　　右为细末，酢糊为丸如桐子大，每服十五丸至二十丸，米饮下，生姜汤亦可。
　　煮黄丸　治前证兼胁肋虚胀者。
　　雄黄另研，一两　巴豆五钱，生用，去皮研烂　　右二味再研，入白面二两同和再研匀，滴水为丸如桐子大，每服时先煎浆水令沸，下药二十四丸，煮三十沸，捞入冷浆水中沉冰冷，一时下二丸，一日二十四丸也，加至微利为度，用浸药水送下。此药治胁下痃癖痛，如神。
　　瓜蒂散
　　瓜蒂　赤小豆各三钱
　　右为细末，温水调一钱，以吐为度。如伤之大重，备急丸、独行丸，皆急药也。
　　金露丸　治气不下降，饮食难消，心下痞闷。　　枳实麸炒，五钱　大黄　牵牛头末　桔梗各二两　　右为细末，烧饼为丸如桐子大，每服三五十丸，食后温水下。如常服十丸、二十丸，甚妙。
　　枳实丸　治气不下降，食难消化。常服进食逐饮。　　枳实麸炒，五钱　白朮一两
　　右为细末，烧饼为丸如桐子大，每服五十九，米饮下。
　　清六丸 【丹溪，下同】 　去三焦湿热，治泄泻，多与清化丸同用，并不单用。兼治产后腹痛，或自利者，能补脾补血。亦治血痢。　　六一散一料　红曲炒，半两，一作二两半　　右为末，饭丸梧子大，每五七十丸，白汤下。　　又方　治气抑痰倦不思食。
　　扁柏七钱半　陈皮　黄连　黄蘗　半夏　白朮　苍朮各二两　香附　白芍各一两半　　右为末，姜汁面糊丸。
　　又方　治心腹膨胀，多食肉所致。
　　南星姜制　半夏　(艹舌)蒌仁研和润，各一两半　香附童便浸，一两　黄连姜炒，三两　蒙石硝煅　萝卜子　连翘各半两　麝少许　　右为末，面糊丸。一方加陈皮半两。　　又方　治吃面内伤，肚热头痛。
　　白朮一钱半　白芍　陈皮　苍朮各一钱　茯苓　黄连　人参　甘草各五分　　右作一服，姜三片煎。如口渴，加干葛二钱，再调理。
　　补脾丸
　　白朮半斤　苍朮　茯苓　陈皮各三两　　右，粥为丸。

　　红丸子　治伤食。
　　京三棱　蓬朮煨　青皮　陈皮各五两　胡椒　干姜炮，各三两　　右为末，用酢糊丸如梧子大，矾红为衣，服三十九，食后姜汤下。
　　治中汤　治脾胃不和，呕逆霍乱，中满虚痞，或泄泻。　　人参　甘草炙　干姜炮　白朮土炒　青皮　陈皮等分　　右，每服五钱，水煎。如呕，加半夏等分。加丁香，减半夏，名丁香温中汤。
　　葛花解酲汤 【东垣】 　治一切酒伤。　　青皮三钱　白朮二钱　橘红　人参　茯苓　猪苓各一钱半　泽泻　干姜　神曲各一钱　木香　白豆蔻　葛花　砂仁各五分　　右为细末，每服三钱，白汤调下，得微汗则病去。
　　仙方内消丸 【良方，下同】 　治酒食过伤脾胃等疾。　　青皮　陈皮去白　苍朮米泔浸炒　百草霜　香附　三棱煨　芫花酢炒　破故纸炒　皂角　蓬朮炒　干漆炒烟尽　官桂去皮，各一两　黑牵牛半斤，半生半炒　　右为细末，酢糊和丸如梧桐子大，每服二十丸，白汤送下。一方有半夏三两。
　　香苏散　治宿食留饮，积聚中脘，噫臭腐气，心腹疼痛，或脏腑飧泄，并皆治之。　　香附炒去毛，三钱　苍朮米泔水浸炒　紫苏叶　陈皮各二钱　甘草一钱半　　右作一服，水二锺，生姜五片，葱白三根，煎至一锺，不拘时服。如头痛，加川芎、香白芷。
　　红砂香附汤　治噫宿腐气，心膨(月真)满，或时冷疼。　　香附炒去毛，十两　乌药五两　缩砂去壳　粉甘草炒，各二两　　右为细末，每服二钱，用紫苏三叶，盐少许，煎汤调下，不拘时服。大便秘，用橘皮汤调下。
　　谷神丸　消食健脾益气，进美饮食。　　人参　缩砂　神曲炒　香附炒去毛　青皮　陈皮　麦糵炒　枳壳去穰麸炒　三棱煨　蓬朮煨，各等分　　右为细末，粳米糊为丸如梧桐子大，每服五十丸，空心用米饮送下，盐汤下亦可。
　　丁香脾积丸　治食积心腹膨胀，不得克化。　　丁香　木香不见火　巴豆　良姜酢煮，各半两　蓬朮三两　荆三棱二两　皂角三大挺，烧存性　青皮一两　　右入百草霜三匙同碾为末，面糊为丸如麻子大，每服十丸至二十丸。止脾积气，陈皮汤下；口吐酸水，淡姜汤下；呕吐，藿香甘草汤下；小肠气，炒茴香酒下；妇人血气刺痛，淡酢汤送下。
　　感应丸　治男子妇人小儿，停积宿食冷物，不能克化，有伤脾胃，或泄泻，臭如抱坏鸡子，或下痢脓血，并皆治之。　　杏仁泡，去皮尖双仁者，二百四十粒　丁香两半　百草霜用　村人家锅底上者佳，另研细，二两　巴豆七十粒，去皮心膜油，研如粉　干姜炮，一两　木香二两半　　右除巴豆、百草霜、杏仁三味外，余四味杵为细末，同研匀，用蜡匮。先将蜡六两镕化作汁，以重绵滤渣，更以好酒一升于银石器内，煮蜡镕，滚数沸倾出，候酒冷，其蜡自浮于上，取蜡称用。凡春夏修合，清油一两，秋冬用清油一两半，于冷铫内熬令香熟，次下酒煮蜡四两，同化作汁，就锅内乘热拌和前项药末成剂，分作小锭子，以油单纸裹衣，旋丸服饵，每服三十丸，空心生姜汤送下。
　　五百丸　治宿食留饮积聚中脘，噫臭吞酸，心腹刺痛。　　丁香　砂仁　胡椒　巴豆去皮心膜另研　乌梅取肉　　右件各一百个，研为细末和匀，蒸饼糊为丸如菉豆大，每服五七丸，食前用白汤送下。
　　丁香烂饭丸　治食伤太阴，及治卒心胃痛。　　丁香　广朮炮　荆三棱炮　木香各一钱　甘松去土　益智仁　砂仁各三钱　香附半两　丁香皮　甘草炙，各二钱　　右为细末，汤浸蒸饼为丸如菉豆大，每服三十丸，不拘时，滚白汤送下，或细嚼下亦可。
　　木香枳朮丸　治强饮食所伤，心腹满闷不快。　　木香　枳实麸炒，各一两　白朮二两　　右为细末，荷叶煨饭为丸如梧桐子大，每服五十丸，食远白汤送下。
　　曲糵枳朮丸　治强饮食，心腹满闷不快。　　神曲炒　麦糵炒　枳实各一两　白朮二两　　右为细末，荷叶煨饭为丸如梧桐子大，每服五十丸，食远白汤送下。
　　三黄枳朮丸　治伤肉食湿面辛辣味厚之物，填塞闷乱不快。　　黄芩二两　黄连酒洗　大黄煨　神曲炒　白朮　橘皮各一两　枳实麸炒，半两　　右为细末，汤浸蒸饼为丸如梧桐子大，每服五十丸，食远白汤送下。
　　大枳壳丸　治一切酒食伤，胸膈痞闷疼痛，饮食不消，两目刺痛，呕逆恶心，并皆治之。　　枳壳麸炒　厚朴姜汁制　茯苓　白朮　人参　半夏　木香　青皮　橘红　槟榔　荆三棱煨　蓬朮煨　麦糵微炒　神曲炒，各一两　牵牛炒　大黄各二两　干姜半两　　右为细末，姜汁煮糊和丸如梧桐子大，每服一百丸，食后用生姜汤送下。
　　集香丸　治伤生冷宿食不消。
　　丁香　茴香　益智　荆三棱　青皮　川楝子　蓬朮　陈皮各一两　巴豆和皮米炒黑，去米，半两　　右为细末，酢糊为丸如菉豆大，每服五七十丸，食前用生姜汤送下。
　　紫沉消积丸　治久积伏滞，胸膈膨胀，心腹刺痛，饮食不化，及治妇人血气疼痛。　　沉香　阿魏酢化　巴豆取霜，各一两　硇砂　硫黄研　青皮　良姜　槟榔　官桂去皮　人参　木香　胡椒各四两　丁香　丹砂研　干姜炮各二两　　右将沉香、阿魏、巴豆、硇砂四味同研，用蜜一升，酒二盏，共熬成膏，以磁盒贮之；再将余药捣为细末，以膏和捣千百杵，丸如菉豆大，每服五七丸，不拘时，温橘皮汤送下。如心痛，温酒下；妇人血气，当归汤下。一方有没药一两。
　　法制生姜散　治饮酒过多，或生冷停滞，呕逆恶心，不欲饮食　　生姜切片，用青盐掺过，再以白面拌净焙干，十两　官桂去皮　青皮去白　陈皮　半夏姜汁制　白朮各一两　荜澄茄　丁香　木香各二两半　白豆蔻　白茯苓　砂仁各一两半　葛根　　右为细末，每服二钱，不拘时，温酒调下。
　　木香丸　洽积聚气脾胃虚冷，宿食不消，心腹气滞，胀满疼痛。　　木香　桂心　白朮　赤茯苓　人参各三分　干姜炮　桔梗　吴萸汤炮焙　当归各半两　大黄炒　神曲炒　诃黎勒煨去核　陈皮去白　麦糵炒　槟榔各一两　　右为细末，炼蜜和捣三五百杵，丸如梧桐子大，每服三十丸，食前温酒送下。
　　小分气丸　治久积气块，宿食不消，胸膈痞闷，痰逆恶心，不思饮食，脐腹刺痛，酢心噎塞。　　木香　雄黄研，各一两　青皮去白炒　干姜炮　陈皮去白　楝实炒　槟榔各半两　蓬朮酢浸　巴豆去皮心膜去油　半夏炮　大黄煨，各一分　　右为细末，酢煮面糊和丸如菉豆大，每服五丸，加至七丸，食后生姜汤送下。
　　益智散　治脾胃虚冷，积聚沉结，宿食不消。　　益智去皮炒　青皮去白　陈皮去白　白茯苓　荆三棱煨　蓬朮煨各一两　木香一分　人参　甘草炙，各半两　厚朴去皮姜汁涂炙，一两一分　　右为细末，每服一钱，入盐少许，沸汤，不拘时点服。
　　快活丸　治宿食不消，致伤脾胃。
　　生大黄　槟榔　陈皮各一两　青皮一两半　三棱酢煮　萝卜子炒　香附炒　蓬朮各四两　麦糵用巴豆三钱同炒黄，去巴豆　黑丑各半斤　　右为细末，滴水为丸如梧桐子大，每服七丸，食前用淡生姜汤送下。
　　破积导饮丸　治宿食不消，心腹痞闷，及治积块坚硬。　　牵牛头末六钱　木香　槟榔　青皮去白　陈皮去白　枳壳炒　枳实炒　荆三棱煨　蓬朮煨　半夏汤洗　茯苓去皮　干生姜　神曲炒　　右为细末，生姜汁煮糊和丸如梧桐子大，每服三十丸，食前用温生姜汤送下。
　　和中丸 【《必读》，下同】 　开胃进食。　　人参　白朮各三两　干姜　甘草　陈皮　木瓜去穰，各一两　　右为末，水丸，白汤送三钱。

　　七珍散　开胃养气，补脾进食。
　　人参　白朮酒炒，各一两半　黄芪蜜炙　茯苓　陈黄米炒焦　砂仁炒，各一两　甘草姜汁炒，五钱　　右为末，每服三钱，姜枣汤送下。

　　二神丸　破故纸补肾为癸水，肉豆蔻补脾为戊土，戊癸化火，进食妙方。　　破故纸炒，四两　肉豆蔻生，二两
　　右为末，肥枣四十九枚，生姜四两切，同煮烂，去姜取枣，去皮核，研膏为丸桐子大，每服三钱，盐汤下。
　　育气丸
　　木香　丁香　藿香　人参　白朮　茯苓　砂仁　白蔻　荜澄茄　炙草　白檀香各半两　山药一两　橘红　青皮去白，各二钱半　　右为末，每服二钱，木瓜汤调下。

　　资生丸
　　白朮泔浸土蒸九次，晒九次，切片炒黄　薏仁炒　人参去芦，饭上蒸熟，各三两　橘红　山楂肉蒸　神曲炒，各二两　山药炒　麦芽炒　芡实炒　茯苓去皮飞去筋，乳拌饭上蒸，晒干，各一两半　黄连姜汁炒枯　白豆蔻　泽泻炒，各三钱　桔梗炒　藿香洗　甘草炙，各五钱　莲肉去心　白扁豆炒去壳，各一两　　右为末，蜜丸，每丸二钱，每服一丸，淡姜汤磨服。
　　右归饮 【《景岳全书》，下同】 　治命门火衰，不能食而瘦者。　　熟地二三钱或加至一二两　山茱萸一钱　山药炒　枸杞　杜仲姜制各二钱　甘草炙　肉桂各一二钱　制附子二三钱　　水二锺，煎七分，食远温服。

　　右归丸　治前证。
　　大怀熟地八两　山茱萸微炒　当归各三两，便溏勿用　肉桂二两，渐可加至四两　山药炒　枸杞微炒　杜仲姜汁炒　鹿角胶炒珠　菟丝子制，各四两　制附子自二两渐可加至五六两　　右先将熟地蒸烂杵膏，加炼蜜丸桐子大，每食前用滚汤或淡盐汤送下百余丸；或丸如弹手大，每嚼服二三丸，以滚白汤送下，其效尤速。
　　一阴煎　治有火之甚，善食而瘦者。　　熟地三五钱　牛膝一钱半　甘草一钱　生地　芍药　麦冬　丹参各二钱　　水二锺，煎七分，食远温服。

　　二阴煎　治水不制火，致有前证。
　　生地　麦冬各二三钱　枣仁二钱　元参　茯苓　木通各一钱五分　黄连或一二钱　生甘草一钱　　水二锺，加灯草二十根，或竹叶亦可，煎七分，食远服。
　　四阴煎　治阴虚相火盛，致有前证。　　生地二三钱　茯苓一钱半　麦冬　白芍药　百合　沙参各二钱　生甘草一钱　　水二锺，煎七分，食远服。

　　和胃饮　治偶伤生冷油腻等物。
　　陈皮　厚朴各一钱五分　干姜炮，一二钱　炙甘草一钱　　水一锺半，煎七分，温服。

　　排气饮　治气逆食滞胀痛等证。
　　陈皮　枳壳　藿香各一钱五分　厚朴一钱　木香七分或一钱　香附　泽泻　乌药各二钱　　水一锺半，煎七分，热服。

　　小和中饮　治病后胃口不开，饮食不进。　　陈皮　茯苓　厚朴各一钱五分　甘草五分　山楂　扁豆炒，各二钱　　水一锺半，加生姜三五片，煎服。

　　芍药枳朮丸　治纵肆口腹，以致胃脘不清，胸腹胀痛等证。　　白朮面炒　赤芍药酒炒，各二两　枳实面炒　陈皮各一两　　荷叶煮黄老米粥为丸桐子大，米饮或滚白汤任下百余丸。
　　神香散　治偶伤生冷油腻，以致吐泻胀痛等证。　　丁香　白豆蔻砂仁亦可
　　二味等分为末，清汤调下五七分，甚者一钱，日数服不拘。
　　赤金豆　治食停下焦痛胀等证。
　　巴霜去皮膜，略去油，一钱半　生附子切略炒燥　皂角炒微焦　朱砂为衣，各二钱　轻粉一钱　丁香　木香　天竺黄各三钱　　右为末，酢浸蒸饼为丸萝卜子大，朱砂为衣。欲渐去者每服五七丸，欲骤行者每服一二十丸，用滚水或煎药，或姜酢茶蜜、茴香、史君煎汤为引送下。若利多不止，可饮冷水一二口即止，盖此药得热则行，得冷则止
　　四味回阳饮　治饮食伤脾吐泻，元阳欲脱者。　　人参一二两　制附子　炮干姜各二三钱　炙甘草一二钱　　水二锺，武火煎七八分，温服，徐徐饮之。
　　理阴煎　治相火虚衰，不能生土，致不思食，食亦不化等证。　　熟地三五七钱或一二两　干姜炒黄，一二三钱　当归二三钱或五七钱　炙草　或加桂各一二钱　　水二锺，煎七八分，热服。

　　养中煎　治脾胃虚寒不能饮食者。
　　人参一二三钱　白扁豆炒，二三钱　山药炒　茯苓各二钱　干姜炒黄，一二钱　炙甘草一钱　　水二锺，煎七分，食远温服。

　　温胃饮　治饮食伤脾，吐泻已甚者。　　人参一二三钱或一两　白朮炒，一二钱或一两　扁豆炒，二钱　干姜炒焦，一二三钱　炙甘草　陈皮各一钱，或不用　当归一二钱，滑泄者勿用　　水二锺，煎七分，食远温服。

　　五君子煎　治前证。
　　人参二三钱　干姜炒黄，一二钱　炙甘草一钱　白朮　茯苓各二钱　　水一锺半，煎服。

　　胃关煎　治前证虚寒甚者。
　　熟地三五钱，或一两　炙甘草一二钱　山药炒　白扁豆炒，各二钱　吴茱萸制，五七分　焦干姜　白朮炒，各一二三钱　　水二锺，煎七分，食远温服。

　　抑扶煎　治偶伤生冷油腻，以致吐泻胀痛等证。　　厚朴　陈皮　乌药各一钱五分　炙甘草一钱　猪苓　泽泻各二钱　干姜炮，一二钱　吴萸五分　　水一锺半，煎七分，食远温服。

　　五德丸　治酒质伤脾泄泻者。
　　补骨脂酒炒　干姜炒，各四两　吴茱萸制　木香　北五味各二两，或以肉豆蔻或乌药代之　　右，汤浸蒸饼丸桐子大，每服六七十丸，甚者百余丸，滚白汤、或人参汤、或米汤俱可下。
　　九气丹　治前证虚寒甚者。
　　熟地八两　制附子四两　肉豆蔻面煨　焦姜　吴萸　补骨脂酒炒　荜茇炒　五味炒，各二两　粉甘草炒，一两　　炼蜜为丸，或山药糊丸，如桐子大，每服六七十丸，或百丸，滚白汤下。
　　　　单方

　　烧酒醉死：急以新汲水浸其发，外以故帛浸湿，贴其胸膈，仍细细灌之，至苏乃已。 【《集简方》】
　　饮酒齿痛：井水频含漱之。 【《直指方》】
　　酒肉过多，胀满不快：用盐花擦牙，温水漱下二三次，即如汤沃雪也。 【《简便方》】
　　腹中食积：绿矾二两，研，米酢一大杯，磁器煎之，柳条搅成膏，入赤脚乌一两研，丸菉豆大，每空心温酒下五丸。【《圣惠》】
　　五饮酒癖，一留饮水停心下，二癖饮水在两胁下，三痰饮水在胃中，四溢饮水在五脏间，五流饮水在肠间，皆由饮食胃寒，或饮茶过多致此。倍朮丸用白朮一斤，干姜炮、桂心各半斤为末，蜜丸梧子大，每温水服二三十丸。【《局方》】
　　食生米：男子妇人因食生米，留滞肠胃，遂致生虫，久则好食生米，否则终日不乐，至憔悴萎黄，不思饮食，以害其生。用苍朮米泔水浸一夜，銼焙为末，蒸饼丸梧子大，每服五十丸，食前米饮下，日三服。益昌伶人刘清啸，一娼名曰花翠年逾笄，病此，惠民局监赵尹以此治之，俱两旬而愈。盖生米留滞，肠胃受湿，则谷不磨而成此疾，苍朮能去湿暖胃消谷也。【《经验方》】
　　酒醉不醒：九月九日真菊花为未，饮服方寸匕。 【《外台》】
　　嗜酒不已：毡中苍耳子七枚，烧灰投洒中饮之，即不嗜。 【藏器】 酒积酒毒，服此即解：天南星丸。用端正天南星一斤，土坑烧赤，沃酒一斗入坑，放南星，盆覆泥固济，一夜取出，酒和水洗净，切片焙干为末，入朱砂末一两，姜汁面糊丸梧子大，每服五十丸，姜汤下。蔡丞相、吕丞相尝用有验。【家藏方】
　　胸膈食积：牵牛末一两，巴豆霜三个，研末，水丸梧子大，每服二三十丸，食后随所伤汤下。【子和】
　　酒痰欬嗽，用此救肺：(艹舌)蒌仁、青黛等分研末，姜汁蜜丸芡子大，每噙一丸。【丹溪】
　　饮酒发热：即上方研膏，日食数匙。一男子年二十，病此，服之而愈。 【《摘元》】
　　饮酒痰癖，两胁胀满，时复呕吐，腹中水声：(艹舌)蒌实去壳焙一两，神曲半两为末，每服二钱，葱白汤下。【《圣惠》】
　　酒醉不醒：生葛汁饮二升，便愈。 【《千金》，下同】
　　饮酒咽烂，口舌生疮：大麻仁一升，黄芩二两为末，蜜丸含之。
　　食饱烦胀，但欲卧者：大麦面炒微香，每白汤服方寸匕佳。 【《肘后方》】
　　好吃生米，久则成症，不得米则吐出清水，得米即止，米不消化，久亦毙人。用白米五合、鸡屎一升同炒焦为末，水一升顿服，少时吐出症如研米汁或白沫淡水，乃愈也。【《千金》】
　　大醉不堪，连日病困者：蔓菁菜入少米煮熟，去滓，冷饮之良。 【《肘后方》】
　　食物作酸：萝卜生嚼数片，或生菜嚼之亦佳，绝妙。干者、熟者、盐腌者，及人胃冷者，皆不效。【《集简方》】
　　开胃进食：茴香二两，生姜四两，同捣匀，入净器内，湿纸盖一宿，次以银石器中文武火炒黄焦为末，酒糊丸梧子大，每服十丸至二十五丸，温酒下。【《经验方》】
　　冷劳减食，渐至黑瘦：用桃仁五百颗，吴茱萸三两，同入铁铛中，微火炒一炊久，将桃仁去皮微黄色，即渐加火，待微烟出，即乘热收入新瓶内，厚纸封住，勿令泄气。每日空心取桃仁二十粒，去皮嚼之，以温酒下，至重者服至百粒愈。【《圣惠》】
　　食桃成病：桃枭烧灰二钱，水服，取吐即愈。 【《备急》】
　　食肉不消：山楂肉四两，水煮食之，并饮其汁。 【《简便方》】
　　凡男女脾虚腹薄，食不消化，面上黑黯者：用干柿三斤，酥一斤，蜜半斤，以酥蜜煎匀，下柿煮十余沸，用不津器贮之，每日空腹食三五枚，甚良。【《食疗》】
　　化食消痰，胸中热气：用橘皮半两，微焙为末，水煎代茶细呷。 【《心镜》】
　　好食茶叶，面黄：每日食榧子七枚，以愈为度。 【《简便方》，下同】
　　食茶面黄：川椒红炒碾末，糊丸梧子大，每服十丸，茶汤下。
　　嗜茶成癖：新鞋盛茶令满，任意食尽，再盛一鞋，如此二度，自不吃也。男用女鞋，女用男鞋。【《集简方》】
　　下气消食：诃黎一枚为末，瓦器中水一大升，煎三两沸，下药更煎三五沸，如曲尘色，入盐饮之。【《心镜》】
　　脾胃虚弱，不思饮食，食下不化，病似翻胃噎膈：清明取柳枝一大把，熬汤煮小米作饭，洒面滚成珠子，晒干，袋悬风处。每用烧滚水随意下米，米沉住火，少时米浮，取看无硬心则熟，可顿食之，久则面散不粘矣，名曰络索米。【《简便方》】
　　酒多致病：长寿仙人柳晒干为末每服一钱，温酒调下。 【《易简方》】
　　脾胃有虫，食即作痛，面黄无色：以石州芜荑仁二两和面炒黄色为末，非时米饮，服二钱匕。【《千金》，下同】
　　寒癖宿食不消，大便闭塞：巴豆仁一升，清酒五升，煮三日三夜，研熟合酒，微火煎，令可丸如豌豆大，每服一丸，水下，欲吐者二丸。
　　饮酒头痛：竹茹二两，水五升，煮三升，纳鸡子三枚，煮三沸食之。
　　饮酒辟气：干蔓菁根二七枚，蒸三遍碾末，酒后水服二钱，即无酒气也。
　　断酒不饮，以酒浸毡屉一宿，平旦饮，得吐即止也。
　　消导酒积：鸡(月坒)胵、干葛为末等分，面糊丸梧子大，每服五十丸，酒下。【《袖珍方》】
　　化食消气：五灵脂一两，木香半两，巴豆四十粒，煨熟去油为末，糊丸菉豆大，每白汤下五丸。【《普济》，下同】
　　酒积黄肿：五灵脂末一两，入麝香少许，饭丸小豆大，每米饮下一丸。
　　中满腹胀，旦食不能暮食：用不着盐水猪血，漉去水，晒干为末，酒服取泄，甚效。 【《李楼奇方》】
　　食即汗出，脾胃虚也：猪肝一斤，薄切焙干为末，煮白粥，布绞汁，众手丸梧子大，每饮下五十丸，日五。
　　脾虚吐食：羊肉半斤作生，以蒜薤酱豉五味和拌，空腹食之。 【《心镜》】
　　食物入鼻，介介作痛不出：用牛脂一枣大，纳鼻中吸入，脂消则物随出也。 【《外台》】
　　饮酒欲断：刮马汗和酒服之。 【《千金》】
　　饮酒过度，欲至穿肠者：用驴蹄硬处削下，水煮浓汁冷饮之。襄州散将乐小蛮得此方，有效。【《经验方》】
　　脾胃虚弱，恶心不欲饮食：虎肉半斤，切，以葱椒酱调，炙熟，空心冷食。 【《养老》】
　　饮酒成泄，骨立不能食，但饮酒即泄：用嫩鹿茸酥炙，肉苁蓉煨一两，生麝香五分为末，陈白米饭丸梧子大，每米饮下五十丸，名香茸丸。【《普济》】
　　食后喜呕：鹿角烧灰二两，人参一两为末，姜汤服方寸匕，日三。 【《肘后方》】
　　　　针灸

　　《甲乙经》曰：伤食胁下满，不能展转反侧，目青而呕，期门主之。腹满不能食，刺脊中。　　腹中气胀，引脊痛，食饮而身羸瘦，名曰(亻亦)，先取脾俞，后取季胁。　　寒中伤饱，食饮不化，五脏(月真)满胀，小腹胸胁榰满胀则生百病，上脘主之。　　腹胀肠鸣，胃中伤饱，食饮不化，中脘主之。　　食饮不化，入腹还出，下脘主之。
　　肠中寒胀满，善噫闻食臭，胃气不足，肠鸣腹痛，泄食不化，心下胀，三里主之。　　腹满，胃中有热，不嗜食，悬锺主之。　　大肠实则腰背痛，痹寒转筋，头眩痛，虚则鼻衄，癫疾，腰痛，濈濈然汗出，令人欲食而走，承筋主之，取脚下三折，横视盛者出血。　　《千金方》曰：丰隆，主不能食。
　　石门，主不欲食，谷入不化。
　　天枢、厉兑、内庭，主食不化，不嗜食，侠脐急。　　维道，主三焦有水气，不能食。
　　中封，主身黄，有微热，不嗜食。
　　然谷、内庭、脾俞，主不嗜食。
　　胃腧、肾腧，主胃中寒胀，食多，身瘦羸。　　大肠俞、周荣，主食不下，喜饮。
　　阳纲、期门、少商、劳宫，主饮食不下。　　章门，主食饮不化，入腹还出，热中不嗜食，苦吞而闻食臭，伤饱身黄，酸疼羸瘦。　　中庭、中府，主膈寒，食不下，呕吐还出。　　巨阙，主膈中不利。
　　中极，主饥不能食。
　　上脘、中脘，主寒中伤饱，食饮不化。　　凡饮食不化，入腹还出，先取下脘，后取三里泻之。　　凡不嗜食，刺然谷，多见血，使人立饥。　　《东垣十书》曰：全不思食，取然谷，出血立饥。　　饥不能食，饮食不下，取章门、期门。　　胃病饮食不下，取三里。
　　吐宿汁吞酸，取章门、神光。
　　三焦停水气攻，不食，身黄微热，胃中有寒故也，取维道、中封、胃俞、肾俞。　　饥不能食，饮食不下，呕而雷鸣，取大迎、中极、食窦。　　《资生方》曰：饮食不多，心腹膨胀，面色萎黄，世谓脾肾病，宜灸中脘。　　食多身瘦，名曰食晦，先取脾俞，后取章门、太仓。　　《医学纲目》曰：胃弱不思饮食，肠鸣腹痛，食亦不化，取三里、三阴交。　　三焦邪热，不嗜饮食，关元一分，沿皮向后三分，灸之。
　　　　导引

　　《保生秘要》曰：伤食呕吐导引法，按寅、卯、辰候，空心披衣起床，正身直立，双手用力拿两肘髆，脚尖着地，脚跟双悬起，倒力舂二九之数。醉饱勿行，恐伤脏腑。　　运功：先呼浊，次吸清，归脐闭口，存心下丹田，半晌，运脐，自然安。　　饱食醉后，因怒下血，运功定神存元气，顾脐念，戒多怒，有食必须调节，病自即安。　　食积致嗽，外法摩脐轮，使食渐次下去，须宽性平胸膈，而气下降，即愈。
　　　　医案

　　《儒门事亲》曰：戴人出游，道经阳夏，问一旧友，其人病已危矣。戴人往视之，其人曰：我别无病，三年前当隆暑时出村野，有以煮酒馈予者，适村落无汤器，冷饮数升，便觉左胁下闷，渐痛结硬，至今不散，针灸磨药，殊不得效。戴人诊其两手脉，俱沉实而有力，先以独圣散吐之，一涌二三升，色如煮酒，香气不变。后服和脾散去湿药五七日，百脉冲和，始知针灸无功，徒增苦楚矣。
　　一缁侣好茶成癖，积在左胁。戴人曰：此与肥气颇同，然痎疟不作，便非肥气，虽病十年，不劳一日。况两手脉沉细，有积故然。吾治无针灸之苦，但小恼一饷可享寿尽期。先以茶调散吐出宿茶水数升；再以水如意揃之，又涌数升，皆作茶色；次以三花神佑丸九十余粒，是夜泻二十余行，脓水燥粪瘀血杂然而下。明日以除湿之剂服十余日，诸苦悉蠲，神清色莹。
　　《丹溪心法》曰：一女子在家，因事不如意，郁结在脾，半年不食，每日食枣数枚，适喜馒头，亦能少食，惟深恶粥饭。予诊其脾气非枳实不能散，遂以温胆汤去竹茹与服，经三月，服二百贴而愈。
　　一女子年二十余，许婚后，夫远出，二年不归。女子病重不食，困卧如痴，他无所苦，诸医不效。予往治之，见女向里床而睡，形体羸瘦。余思之，此气结病也，药不能治，得怒可解。予往，激其怒，掌其面三，且责以不得有外思。女果大怒而哭，待其哭一二时许，令其父母解之，进药二贴，即欲食矣。余谓其父母曰：虽愈必得喜方可解，若再思则结气必复至矣。其父因伪作其夫有书回，约日成婚。一月余，其夫果归，病得全愈。
　　《医学纲目》曰：秦生好服三生茶及冷物，成积而痼寒，脉非浮非沉，上下内外，按举极有力，坚而不柔，触指突出肤表，往来不可以至数名，纵横不可以巨细状。此阴证鼓击脉也，一身流行之火萃于胸中，寒气逼之，故搏大有力。与真武、四逆、理中等汤丸，佐以芍药、茴香，使不僭上，每日服百丸，夜八十丸，至夜出汗而愈。
　　唐臣嗜冷食，遂成阴证，脉迟，七八至一止，后仅三至。余亟与温剂数服，四五日不解；遂续进三服，日脉生大汗而解。
　　罗谦甫云：脾胃弱而饮食难任者，不可一概用克伐之剂，宜钱氏异功散补之，自然能食。设或嗜食太过伤脾，而痞满呕逆，权用枳实丸一服，慎勿多服。余尝治翁氏久疟，食少汗多，先用补剂加黄连、枳实，月余食反不进，汗亦不止。因悟谦甫此言遂减去枳、连，纯用补剂。又令粥多于药而食进，又于原方内加附子三分半，一服而愈。
　　《薛己医案》曰：赵吏部患吐，物出皆酸味，其脉气口大于人迎者二三倍。僚友速余投剂，余曰：此实邪在上，候其吐尽酸味，不药自愈。翊早吐止而安。
　　一妇人脾胃虚弱，饮食素少，忽痰涌气喘，头摇目札，手扬足掷，难以候脉，视其面色，黄中见青。此肝木乘脾土，用六君加柴胡升麻治之而苏，更以补中益气加半夏调理而痊。
　　光禄高署丞脾胃素虚，因饮食劳倦，腹痛胸痞，误用大黄等药下之，谵语烦躁，头痛喘汗，吐泻频频，时或昏愦，脉大而无伦次。用六君子加炮姜四剂而安。但倦怠少食，口干发热，六脉浮数。欲用泻火之药，余曰：不时发热，是无火也；脉浮大，是血虚也；脉浮虚，是气虚也。此因胃虚，五脏亏损，虚证发见。服补胃之剂，诸证悉退。
　　廷评张汝翰胸膈作痞，饮食难化，服枳朮丸久而形体消瘦，发热口干，脉浮大而微。用补中益气加姜、桂，诸证悉退，惟见脾胃虚寒，遂用八味丸补命门火，不月而饮食进，三月而形体充。此证若不用前丸，多变腹胀喘促，腿足浮肿，小便淋沥等证，急用济生加减肾气丸，亦有得生者。
　　一妇人饮食无过碗许，非大便不实，必吞酸嗳腐，或用二陈、黄连，更加内热作呕。余谓东垣先生云：邪热不杀谷，此脾胃虚弱，末传寒中。以六君加炮姜、木香数剂，胃气渐复，饮食渐进。又以补中益气加炮姜、木香、茯苓、半夏数剂全愈。后因怒，饮食顿少，元气顿怯，更加发热，诚似实火，脉洪大而虚，两尺如无，用益气汤、八味丸两月余，诸证悉愈。
　　光禄邝子泾面白神劳，食少难化，所服皆二陈、山楂、枳实之类，形体日瘦，饮食日减。余谓此脾土虚寒之证，法当补土之母。彼不信，乃径消克，以致不起。
　　胡济之场屋不利，胸膈膨闷，饮食无味，服枳朮丸，不时作呕；用二陈、黄连、枳实，痰涌气促，加紫苏、枳壳，喘嗽腹胀；加厚朴、腹皮，小便不利；加槟榔、蓬朮，泄泻腹痛。悉属虚寒。用六君加姜桂，二剂不应；更加附子一钱，二剂稍退，数剂十愈六七；乃以八味丸全愈。
　　一妇人年三十余，忽不进饮食，日饮清茶三五碗，并少用水果，三年余矣。经行每次过期而少。余以为脾气郁结，用归脾加吴茱萸，不数剂而饮食如常。若人脾肾虚而不饮食，当以四神丸治之。
　　一妇人年逾二十，不进饮食二年矣，日饮清茶果品之类，面部微黄浮肿，形体如常，仍能步履，但体倦怠，肝脾二脉弦浮，按之微而结滞。余用六君加木香、吴茱，下痰积甚多，饮食顿进，形体始瘦。卧床月余，仍服六君之类而安。
　　旧僚钱可久素善饮，面赤痰盛，大便不实。此肠胃湿痰壅滞，用二陈、芩、连、山栀、枳实、干葛、泽泻、升麻一剂，吐痰甚多，大便始实。此后日以黄连三钱泡汤饮之而安。但如此禀厚者不多耳。
　　太常边华泉呕吐不食，腹痛后重，自用大黄等药一剂，腹痛益甚，自汗发热，昏愦脉大。余用参朮各一两，炙甘草、炮姜各三钱，升麻一钱，一锺而苏。又用补中益气加炮姜二剂而愈。
　　《医宗必读》曰：文学倪念岚屡劳积郁，胸膈饱闷，不能饮食，服消食之剂不效，改而理气，又改而行痰，又改而开郁，又改而清火。半载之间，药百余剂而病势日增，惶惧不知所出，始来求治于余。余先简其方案，次诊其六脉，喟然叹曰：脉大而软，两尺如丝，明是火衰不能生土，反以伐气寒凉投之，何异于人既入井而又下石乎？遂以六君子汤加益智、干姜、肉桂各一钱，十剂而少苏，然食甚少也。余劝以加附子一钱，兼用八味丸调补，凡百余日而复其居处之常。
　　新安程幼安食少腹闷，食粥者久之，偶食蒸饼，遂发热作渴，头痛呕逆。或以伤寒治之，或以化食破气之药投之，俱不效，势甚危迫。及余诊之，谓其兄季涵曰：脉无停滞之象，按之软且濇，是脾土大虚之诊也，法当以参朮理之。众皆不然。余曰：病势已亟，岂容再误？遂以四君子汤加沉香、炮姜，与之数剂而减，一月而安。
　　《寓意草》曰：钱小鲁，奕秋之徒也，兼善饮，每奕必饮，饮必醉，岁无虚日。辛巳秋，浩饮晚归，呕吐寒热兼作，骨节烦疼。医以时行感冒表散药治之，不愈。更医，知为酒毒，于寒凉药中用热药为向导，治之亦不愈。卧床二十余日，始请余诊。其脉洪大促急，身软，着席不能动展，左腿痛如刀刺，鼻煤，从病起至是，总未大便。此痈疽之候也，归语两门人。王生欣然有得，曰：迄今燥金司令，酒客素伤湿热，至此而发。金盛则木衰，是以筋骨疼痛而不能起床；脏燥则腑亦燥，是以津液干枯而大肠失其润。以清金润燥治之可矣。吴生曰：不然。酒毒大发，肠胃如焚，能俟掘井取水乎？是必以大下为急也。余曰：下法果胜，但酒客胃气，素为多呕所伤，药入胃中，必致上涌，不能下达，即敷脐导肠等法，无所用之。掘井固难，开渠亦不易。奈何！奈何！吾为子辈更开一窦。夫酒者清冽之物，不随浊秽下行，惟喜渗入者也。渗入之区，先从胃入胆，胆为清净之腑，同气相求故也。然胆之摄受无几，其次从胃入肠，膀胱渗之，化溺为独多焉。迨至化溺，则所存者酒之余质，其烈性实惟胆独当之。每见善饮者，必浅斟缓酌，以俟腹中之渗，若连飞数觥，有倾囊而出耳。是以酒至半酣，虽懦夫有挥拳骂座之胆，虽窭人有千金一掷之胆，虽狷士有钻穴逾墙之胆，甚至凶徒有抚剑杀人之胆，以及放浪形骸之流，且有一饮数斛，不顾余生之胆。以小鲁之赤贫而胆不丧落者，夫非借资于酒乎？其受病实有较他人不同者，盖胆之腑原无输泻，胆之热，他人可移于脑，浊涕从鼻窍源源而出，乃少杀其势。若小鲁则阳分之阳过旺，阳分之阴甚衰，发鬓全无，直似南方不毛之地，热也极矣，肯受胆之移热乎？幸其头间多汗，脑热暗泄，不为大患。乃胆热既无可宣，又继以酒之热，时之燥，热淫内炽，脉见促急，几何不至极惫耶？故胆之热汁满而溢出于外，以渐渗于经络，则身目皆黄，为酒瘅之病。以其渗而出也，可转驱而纳诸膀胱，从溺道而消也。今独攻环跳之穴，则在胆之本属无可驱矣，且其步履素为此穴所苦，受伤已久，气离血散，热邪弥漫留连，服药纵多，有拒而不纳耳，何能取效？即欲针之，此久伤之穴有难于针泻者。设遇良工如古人辈，将何法以处此乎？吾更有虑焉：有身以后，全赖谷气充养，谷气即元气也，谷入素少之人，又即借酒为元气，今以病而废饮，何所恃为久世之资耶？吾谛思一法，先搐脑中黄水出鼻，次针胆穴之络脑间者数处，务期胆中之热移从脑鼻而出，庶乎环跳穴中，结邪渐运，而肠胃之枯槁渐回。然后以泻胆热之药入酒中，每日仍痛饮一醉，饮法同而酒性异，始得阴行而妙其用。盖其以生平之偏造为坚垒，必借酒转为向导，乃克有济也。岂清金润燥与下夺之法能了其局乎？两生踊跃曰：蒙诲治法，令人心地开朗，请笔之以志一堂授受之快。录此付渠子，令送商顾幼疏孝廉求救。小鲁竟阻之。或以余言为不然耶？
　　《景岳全书》曰：一上舍年及三旬，因午刻食水煮面角，将至初更，食及小腹，下至右角间，遂停积不行，而坚突如拳，大如鹅卵，其痛之剧，莫可名状。余为治之，察其明系面积，显而无疑。然计其已入大肠，此正通则不痛之证也。乃与木香槟榔丸连下二三次，其痛如故。因疑药力之缓，犹未及病，乃更投神佑丸以泻之，又不效。余谓此必药性皆寒，故滞而不行也，因再投备急丸，虽连得大泻，而坚痛毫不为解。斯时也，余计穷矣。因潜测其由，不过因面，岂无所以制之？今既逐之不及，使非借气以行之不可也？且计面毒，非大蒜不杀，气滞非木香不行，又其滞深道远，非精锐之向导不能达，乃用火酒磨木香，令其嚼生蒜一瓣而以香酒送之，一服后觉痛稍减，三四服后痛渐止而食渐进，方得全愈。然虽痛止食进，而小腹之块仍在，后至半年许，始得消尽。由是知欲消食滞，即大黄、巴豆犹有所不能及，而惟宜行气为先也。且知饮食下行之道，乃必由小腹下右角间，而后出于广肠。此自古无人言及者，故并笔之，用以广人之闻见。
