古今图书集成医部全录卷一

黄帝素问

　　【马莳曰：《素问》者，黄帝与岐伯、鬼臾区、伯高、少师、少俞、雷公六臣平素问答之书，即本纪所谓咨于岐伯而作《内经》者是也。此书出于岐伯者多，故本纪不及诸臣耳。帝以人之生也，负阴而抱阳，食味而被色，寒暑荡之于外，喜怒攻之于内，夭昏凶札，君民代有，乃上穷下际，察五气，立五运，洞性命，纪阴阳，咨于岐伯而作《素问》八十一篇，而复有《灵枢》八十一篇。书中止以天师夫子尊岐伯，而鬼臾区诸臣不与焉。至雷公则自名曰小子细子，黄帝亦有训之之语，意者所造未及诸臣，而年亦最少欤。且其曰公，曰伯，曰师，似皆以爵称之。即如宝命全形论有曰天子，曰君王，移精变气论、五常政大论、《灵枢》官能篇皆称曰圣王，着至教论、疏五过论有封君侯王，《灵枢》根结篇有王公大人等称，则其为爵无疑也。至于鬼臾区、少俞、伯高，皆诸臣名耳，后世谓出于韩诸公子之手，或谓秦儒所作，是皆泥于爵号文字，而未绎全书者。今详考六节脏象论、天元纪大论、五运行大论、六微旨大论、气交变大论、五常政大论、六元正纪大论、至真要大论等篇，则论天道历法万象，人身经络脉体，人事治法，辞古理微，非子书中有能偶及雷同者，真唯天神至圣始能作也。愚意上天以仁爱斯民为心，而伐命惟病，治病惟书，然元默无言，故挺生神圣以代之言，蚤出此书，以救万古民命耳。况六书制自伏羲，医药始于神农，自伏羲以至黄帝千有余年，其文字制作明甚，外纪本纪俱载黄帝纪官奉礼，明历作乐，制为衮冕舟车，画野分州，经上设井，播百谷，制城郭，凡爵号文字，时已咸备；历金天高阳高辛诸氏，又经三百四十余年，始迄陶唐，则诸凡制作，人知唐虞为盛，而不知肇自羲黄，其所由来者渐也。至春秋时，秦越人发为《难经》，误难三焦营卫，关格晦冥。后学晋皇甫谧次《甲乙经》多出《灵枢》，义未阐明。唐宝应年间，启元子王冰有注，随句解释，逢疑暗默，章节不分，前后混淆。元?滑伯仁《读素问》钞类有未尽，所因皆王注。惟宋嘉佑年间，敕高保衡等较正，深有裨于王氏，但仍分二十四卷，甚失神圣之义。按班固《艺文志》曰：《黄帝内经》十八卷，《素问》九卷，《灵枢》九卷，乃其数焉。又按《素问》离合真邪论，黄帝曰：夫九针九篇，夫子乃因而九之，九九八十一篇，以起黄钟数焉。大都神圣经典，以九为数，而九九重之，各有八十一篇，愚今析为九卷者，一本之神圣遗意耳。窃慨圣凡分殊，古今世异，愚不自揣而僭释者，痛后世概暗此书而蠡测之，以图万一之小补云耳。知我罪我，希避云乎哉！】
　　　上古天真论篇第一

　　【马莳曰：内言上古之人，在上者自然知道，在下者从教以合于道，皆能度百岁乃去。惟真人寿同天地，正以其全天真故也，故名篇。篇内凡言道者五，乃全天真之本也。后篇仿此。】
　　【张志聪曰：天真，天乙始生之真元也。首四篇论调精神气，血所生之来谓之精，故首论精；两精相搏谓之神，故次论神；气乃精水中之生阳，故后论气。】　　昔在黄帝生而神灵，弱而能言，幼而徇齐，长而敦敏，成而登天。【徇，徐伦切。齐，庄皆切。长，上声。】
　　【马莳曰：此总述黄帝始末之辞。按《史记》黄帝姓公孙名轩辕，有熊国君之子，母曰附宝，之祁野，见大电绕北斗枢星，感而怀孕，二十四月而生帝于轩辕之丘，因名轩辕。《易》曰，阴阳不测之谓神。灵者，随感而能应也。盖未合能言之时，而黄帝即言，所以为神异也。】
　　乃问于天师曰：余闻上古之人，春秋皆度百岁，而动作不衰，今时之人，年半百而动作皆衰者，时世异耶？人将失之耶？
　　【马莳曰：天乃至尊无对之称，而称之为师，又曰天师，帝之尊岐伯者如此。《尚书》洪范篇以百二十岁为寿，则越百岁矣。】
　　岐伯对曰：上古之人，其知道者，法于阴阳，和于术数，食饮有节，起居有常，不妄作劳，故能形与神俱，而尽终其天年，度百岁乃去。
　　【王冰曰：知道，谓知修养之道也。夫阴阳者，天地之常道，术数者，保生之大伦，故修养者，必谨先之。四时调神大论曰：阴阳四时者，万物之终始，死生之本，逆之则灾害生，从之则苛疾不起，是谓得道。食饮者，充虚之滋味，起居者，动止之纲纪，故修养者谨而行之。广成子曰：必静必清，无劳汝形，无摇汝精，乃可以长生。故圣人先之也。】
　　【马莳曰：此言上古之人，所以春秋皆度百岁而动作不衰者，非但以其时世之异，实出于人事之得也。术数者，修养之法则也，上古之人，为圣人而在上者，能知此大道而修之，法天地之阴阳，调人事之术数，饮食则有节，起居则有常，而不妄作劳，故有此形，则有此神，而尽终其天年，越百岁乃去也。《灵枢》天年篇云：血气已和，营卫已通，五脏已戍，神气舍心，魂魄毕具，乃成为人。即形与神俱之义。】
　　【张志聪曰：阴阳天地四时五行，六气也。术数者，调养精气神之法也。　《灵枢》决气篇曰：上焦开发，宣五谷味，熏肤，充身，泽毛，若雾露之溉，是谓气。饮食有节，养其气也。生气通天论曰：起居如惊，神气乃浮。起居有常，养其神也。烦劳则张，精绝。不妄作劳，养其精也。夫神气去，形独居，人乃死。能调养其神气，故能与形俱存，而尽终其天年。】
　　今时之人不然也，以酒为浆，以妄为常，醉以入房，以欲竭其精，以耗散其真，不知持满，不时御神，务快其心，逆于生乐，起居无节，故半百而衰也。 【乐，音洛。】
　　【王冰曰：今人不然，谓动之死地，离于道也。以酒为浆，溺于饮也。以妄为常，寡于信也。醉以入房，过于色也。乐色不节则精竭，轻用不止则真散，是以圣人爱精重施，髓满骨坚。不知持满，不时御神，言轻用而纵欲也。爱精保神，如持盈满之器，不慎而动，则倾竭天真，苟快于心欲之用，则逆养生之乐矣。夫甚爱而不能救，议道而以为未然者，伐生之大患也。半百而衰者，亦耗散而致是也。夫道者不可须离也，离于道，则寿不能终尽于天年矣。】
　　【马莳曰：此言今时之人，年半百而动作皆衰者，非但以其时世之异，实由于人事之失也。彼则以酒为浆，异于上古之人饮食有节者矣。以妄为常，异于上古之人不妄作劳者矣。醉以入房，以情欲而竭其精，以竭精而耗散其真，当精满之时，不知持之，吾形有神，不时时御之，务快其心而悖夫养生之乐，其起居则无节，又异于上古之人起居有常者矣。所以年半百而衰，不能如上古之人，春秋皆度百岁而动作不衰也。】
　　【张志聪曰：酒能伤脾，脾气伤则不能宣五谷味，而生气伤矣。以妄为常，伤其神矣。醉以入房，伤其精矣。真者，元真之气也。不知持满，不慎谨也。不时御神，不能四时调御其神也。心藏神，务快其心，丧其神守矣。乐则气缓，而更逆之，伤其气矣。起居无节，耗其精矣。言今时之人，惟务快乐，不能积精全神，是以半百而衰也。】
　　夫上古圣人之教下也，皆谓之虚邪贼风，避之有时，恬惔虚无，真气从之，精神内守，病安从来？是以志闲而少欲，心安而不惧，形劳而不倦。气从以顺，各从其欲，皆得所愿。故美其食，任其服，乐其俗，高下不相慕，其民故曰朴。是以嗜欲不能劳其目，淫邪不能惑其心，愚智贤不肖不惧于物，故合于道。所以能年皆度百岁而动作不衰者，以其德全不危也。 【恬，音甜。惔、淡同。乐，音洛。】
　　【王冰曰：邪乘虚入，是谓虚邪。窃害中和，谓之贼风。《灵枢经》曰：邪气不得其虚，不能独伤人，明人虚乃邪胜之也。恬惔虚无，静也。法道清静，精气内持，故其气邪不能为害。内机息故少欲，外纷静故心安，然情欲两亡，是非一贯，起居皆适，故不倦也。志不贪，故所欲皆顺。心易足，故所愿必从。以不异求，故无难得也。美其食，顺精粗也。任其服，随美恶也。乐其俗，去倾慕也。高下不相慕，至无求也。是所谓心足也。不恣于欲，是则朴同。目不妄视，故嗜欲不能劳。心与元同，故淫邪不能惑。不惧于物，则情计两亡，不为谋府，冥心一视，胜负俱捐，故心志保安，合同于道。德全不危者，不涉于危，故德全也。庄子曰：执道者德全，德全者形全，形全者圣人之道也。又曰：无为而性命不全者，未之有也。】
　　【马莳曰：此言上古圣人教下有法，而在下者从之，故皆能度百岁而不衰也。上文言上古圣人自然知道，故能度百岁乃去矣。其所以教下者，有曰，太一居九宫之日，有虚邪贼风，当避之有时，如《灵枢》九宫八风篇云：凡从其所居之乡来，为实风，主生长养万物。从其冲后来，为虚风，伤人者也，主杀主害者，谨候虚风而避之。故圣人日避虚邪之道，如避矢石然。又能恬惔而静，虚无而空，则真气自顺，精神内守，病何从来？是以志闲而少欲，心安而不惧，形虽劳而不倦，气随以顺，各从其欲，皆慰所愿，故为下者能率从此教而不悖也。有所食，则以为美而不求过味。有所服，则任用之而不求其华。与风俗相安相乐而不相疑忌，高者不陵下，下者不援上，而不出位以相慕，其民诚曰朴。是以嗜欲不能劳斯民之目，淫邪不能惑斯民之心，虽有愚智贤不肖之异，而皆能不惧于外物，故与在上圣人所知之道亦相合焉，所以能年皆度百岁而动作不衰者，正以其德全而不危也。盖修道而有得于心，则德全矣。危者即动作之衰也。】
　　【张志聪曰：虚无，不为物欲所蔽也。言上古之人，得圣人之教化，内修养生之道，外避贼害之邪，所以年皆度百岁而动作不衰。恬惔无为，是以志闲而少欲矣，精神内守，是以心安而不惧，形劳而不倦矣，真气从之，是以气从以顺矣。五方之民，衣食居处，各从其欲，是以皆得所愿也。上古之人，无贵贱贤愚，皆全德不危，故不外惧于物，而合于养生之道焉。全而不危者，不为物欲所伤也。】
　　帝曰：人年老而无子者，材力尽耶？将天数然也？
　　【马莳曰：天数，凡人所禀于天之数也。观下文所对，则系于材力可知矣。盖年老则无子，岂尽关于天数也？】
　　【张志聪曰：阴阳者，万物之终始也，此复论男女阴阳气血，有始有终，有盛有衰，各有自然之天数也。】
　　岐伯曰：女子七岁肾气盛，齿更发长；二七而天癸至，任脉通，太冲脉盛，月事以时下，故有子；三七肾气平均，故真牙生而长极；四七筋骨坚，发长极，身体盛壮；五七阳明脉衰，面始焦，发始堕；六七三阳脉衰于上，面皆焦，发始白；七七任脉虚，太冲脉衰少，天癸竭，地道不通，故形坏而无子也。【更，平声。任，如林反。】
　　【王冰曰：老阳之数极于九，少阳之数次于七，女子为少阴之气，故以少阳数偶之。明阴阳气和乃能生成其形体，故七岁肾气盛，齿更，发长。任脉冲脉，皆奇经脉也，肾气全盛，冲任流通，经血渐盈，应时而下，天真之气降与之从事，故云天癸也。然冲为血海，任主胞胎，二者相资，故能有子。所以谓之月事者，乎和之气，常以三旬而一见也。故愆期者，谓之有病。真牙，谓牙之最后生者，肾气平而真牙生者，表牙齿为骨之余也。女子天癸之数，七七而终，年居四七材力之半，故身体盛壮，长极于斯。阳明之脉气荣于面，故其衰也，发堕面焦。《灵枢经》曰：足阳明之脉，起于鼻交頞中，下循鼻外，入上齿中，还出侠口，环唇，下交承浆，却循颐后下廉，出大迎，循颊车上耳前，过客主人，循发际至额颅。手阳明之脉，上颈贯颊，入下齿中，还出侠口，故面焦发堕也。三阳之脉尽上于头，故三阳衰则面皆焦，发始白，所以衰者，妇人之生也，有余于气，不足于血，以其经水数泄脱之故。经水绝止，是为地道不通，冲任衰微，故云形坏无子。】
　　【马莳曰：此与下节言男女之年老无子者，由于材力之尽，非皆天数使然，而此一节，则先以女言之也。女子先天之气，方父母交媾之时，阳气不胜其阴，则为女。阴中有阳，其卦象坎，惟阳精蕴蓄于内，至七岁乃少阳之数其肾气始盛。仙经云：先生左肾则为男，先生右肾则为女，盖指始妊时言也。故女子七岁曰肾气始盛，男子八岁曰肾气实，皆从肾始也。肾主骨，齿亦属骨，故齿龀更生。发为血余，故发亦渐长。二七则天癸自至，天癸者，阴精也。盖肾属水，癸亦属水，由先天之气，蓄极而生，故谓阴精为天癸也。任主胞胎，冲为血海，今二脉俱通，月事应时而下。每月有事，故曰月事，以其有常故，又曰月经。按血海之血，虽曰既行而空，至七日后而渐满，如月之盈亏相似然。当知血之有余，以十二经皆然，故始得以行耳，非特血海之满也。尝论三才之道，惟阴阳而己。天之阴有余，故月满而散彩；地之阴有余，故为潮而溢；人之阴有余，故女子有月事之下。今二七而精血盈盛如此，其有子也宜矣。三七肾气平均，故牙之最后生者，名曰真矛，由此而生，且长极矣。四七肝主筋、肾主骨者，皆坚，发长极，身体壮盛。五七阳明脉衰，面始焦，发始堕，扩子大体有余于阴，不足于阳，故其衰也，自足阳明始。盖以胃为六腑之长，其脉上行于头，故面焦发堕也。六七则手之三阳从手走头，足之三阳从头走足者，皆衰于上，故面皆焦，发始白。七七任脉虚，太冲脉衰少，天癸已竭，应前天癸至而言。地道者，坤也，不通者，月事止也，应前月事以时下而言。至是而形体衰坏，不能有子矣。】
　　【张志聪曰：七为少阳之数，女本阴体而得阳数者，阴中有阳也。人之初生，先从肾始。女子七岁肾气方盛，故齿更发长也。按阴阳之道，孤阳不生，独阴不长，阴中有阳，阳中有阴，是以天一生水，地二生火，离为女，坎为男，皆阴阳互换之道，故女得阳数而男得阴数也。天癸，天一所生之癸水也。冲任二脉，并起于少腹之内胞中，循腹上行，为经血之海。女子主育胞胎，夫月为阴，女为阴，月一月而一周天，有盈有亏，故女子二七亦一月而经水应时下泄也。亏即复生，故于初生之时，男女构精，当为有子，虚则易受故也。肾气者，肾脏所生之气也。气生于精，故先天癸至而后肾气平。肾气足故真牙生，真牙者，尽根牙也。肾生骨髓，髓生肝，肝生筋，母子之相生也。血气盛则充肤热肉，是以身体盛壮。五七乃面焦发堕，夫气为阳，血脉为阴，故女子先衰于脉，而男子先衰于气也。再按足阳明之脉，并冲任侠脐上行，冲任脉虚而阳明脉亦虚矣。地道，下部之脉道也。三部九候论曰：下部地，足少阴也。癸水藏于肾，七七天癸竭，是足少阴下部之脉道不通，冲任虚，是以形衰而无子也。】
　　丈夫八岁肾气实，发长齿更；二八肾气盛，天癸至，精气溢泻，阴阳和，故能有子；三八肾气平均，筋力劲强，故真牙生而长极；四八筋骨隆盛，肌肉满壮；五八肾气衰，发堕齿槁；六八阳气衰竭于上，面焦，发鬓颁白；七八肝气衰，筋不能动，天癸竭，精少，肾气衰，形体皆极；八八则齿发去。肾者主水，受五脏六腑之精而藏之，故五脏盛乃能泻。今五脏皆衰，筋骨解堕，天癸尽矣，故发鬓白，身体重，行步不正而无子耳。【颁、斑同。解、懈同。】
　　【王冰曰：老阴之数极于十，少阴之数次于八，男子为少阳之气，故以少阴数合之。《易》系辞曰：天九地十，则其敷也。男女有阴阳之质不同，天癸则精血之形亦异。阴静海满而去血，阳动应合而泄精，二者通和，故能有子。三八以其好用，故云劲强。丈夫天癸，八八而终，四八亦材之半也。肾主于骨，齿为骨余，肾气既衰，精无所养，故令发堕，齿复干枯。阳气，亦阳明之气也。《灵枢经》曰：足阳明之脉，起于鼻交頞中，下循鼻外，入上齿中，还出侠口，环唇下交承浆，却循颐后下廉，出大迎，循颊车上耳前，过客主人，循发际至额颅，故衰于上则面焦发鬓白也。肝气养筋，肝衰故筋不能动，肾气养骨，肾衰故形体疲极，天癸已竭，故精少也。匪惟材力衰谢，固当天数使然。八八则阳气竭，精气衰，故齿发不坚，离形骸矣。五脏六腑，精气淫溢而渗灌于肾，肾脏乃受而藏之。何以明之？《灵枢经》曰：五脏主藏精，藏精者不可伤，由是则五脏各有精，随用而灌注于肾，此乃肾为都会关司之所，非肾一脏而独有精，故曰五脏盛，乃能泻也。五脏皆衰云者，所谓物壮则老，谓之天道者也。】
　　【马莳曰：此则以男言之也。男子先天之气，方父母交媾之时，阴气不胜其阳，则成男。阳中有阴，其卦象离，惟阴精蕴蓄于内至八岁乃少阴之数，其肾气始实，发长齿更。二八肾气已盛，天癸始至，天癸者，阳精也，盖男女之精皆主肾水，故皆可称为天癸也。惟精气溢泻，故阴阳之精已和，而遂能有子矣。三八肾气平均，筋骨劲强，故真矛生而长极。四八筋骨隆盛，肌肉满壮。五八肾气始衰，发堕齿槁，男子大体有余于阳，不足于阴，故其衰也，自足少阴始。六八阳气衰竭于上，面皆焦，发鬓颁白，七八肝气已衰，筋不能动，天癸竭，精已少，肾脏衰，形体皆极。八八则精血俱衰，齿发皆去。夫肾者属水，主受五脏六腑之精而藏之，五脏盛乃能泻。今五脏皆衰，筋骨懈惰，天癸尽矣，故发鬓白，身体重，行步不正而无子耳。然则男女之老而无子者，皆由于材力之尽，非由于天数之适值也。若少而无子者，则谓之天数斯可矣。】
　　【张志聪曰：八为少阴之数，男本阳体而得阴数者，阳中有阴也。《灵枢经》曰：冲脉任脉，皆起胞中，上循腹里，为经络之海，其浮而外者，循腹右上行，会于咽喉，别而络唇口。血气盛则充肤热肉，血独盛则淡渗皮肤，生毫毛，今妇人之生，有余于气，不足于血，以其数脱血也，冲任之脉，不荣唇口，故须不生焉。故男子天癸溢于冲任，充肤热肉而生髭须，女子天癸溢于冲任，充肤热肉为经行而妊子。男子二八精气满溢，阴阳和合，泻泄其精，故能有子。三八则真牙生，而筋骨所长以至于极。四居八数之半，故盛之极也。五八肾为生气之原，男子衰于气根，气衰而发堕齿槁。六八标阳渐竭矣，平脉篇曰：寸口脉迟而缓，缓则阳气长，其色鲜，其颜光，其声商，毛发长，阳气衰，故颜色焦而发鬓白也。七八肝气衰，肝本肾生，肾气衰故及于肝，肝主筋，肝气衰故筋不能运动，肾主骨，筋骨皆衰故形体疲极。八八则数终衰极，故不惟颁白枯槁而更脱落矣。夫先天癸水，必藉后天津液所资益也。肾者主水，言肾脏之主藏精水也。受五脏六腑之精而藏之者。受后天水谷之精也。盖五味入胃，各归所喜，津液各走其道，肾为水脏，受五谷之精而藏之。肾之精液，入心化赤而为血，流溢于冲任为经血之海，养肌肉，生毫毛，所谓流溢于中布散于外者是也。故曰天癸者，天一所生之精也。是以男子天癸至而精气溢泻，肾之精，化赤为血，溢于冲任，生髭须，女子天癸至而月事以时下，故精血皆谓之天癸也。按经云：荣血之道，内谷为宝，谷入于胃，乃传之肺，流溢于中，布散于外，专精者行于经隧，常荣无已。男子八八，女子七七，天地之数终而天癸绝，然行于经隧之荣血未竭也，是以老年之人，能饮食而脾胃健者，尚能筋骨坚强，气血犹盛，此篇论天癸绝而筋骨衰，其后天水谷之精，又不可执一而论也。再按女子过七七而经淋不绝者，此系行于经隧之血，反从冲任而下，是以面黄肌瘦，骨惫筋柔，当知经隧之血，行于脉中，冲任之血，兼渗脉外。】
　　帝曰：有其年已老而有子者，何也？岐伯曰：此其天寿过度，气脉常通，而肾气有余也。此虽有子，男不过尽八八，女不过尽七七，而天地之精气皆竭矣。
　　【王冰曰：帝言年已老而有子，似非天癸之数，伯谓为所禀天真之气，本自有余也，虽老而生子，子寿亦不能过天癸之数。】
　　【马莳曰：此言年老而有子者，正以其天寿过度，气脉常通，而肾气有余也。夫曰年老有子，则虽八八已后，亦能有子也，然此等之人，虽或有子，大略天地间之为男者不过八八之数，为女者不过七七之数，而天地所禀之精气皆竭矣。能如此等之有子者，不亦少乎？精气者，天癸也。】
　　【张志聪曰：此复申明天地阴阳之数，止尽终于七七八八也。天寿过度，先天所秉之精气盛也，气脉常通，后天之地道尚通也，是以肾气有余而有子。此虽有子，然天地之精气，尽竭于七八之数者也。】
　　帝曰：夫道者年皆百数，能有子乎？岐伯曰：夫道者能却老而全形，身年虽寿，能生子也。
　　【马莳曰：上文言年老者不能生子，又有年老而有子者，皆主平人而言，帝遂以修道而年皆百数者，问其能生子否，盖承第三节第五节之在上在下者而言也。伯言上古之世，其在上者知道，在下者合道，皆能却老而全形，非若平人之年老而形体皆极者，此其身年虽过百岁，亦能生子也。】
　　【张志聪曰：此承上文而言，惟修道者能出于天地阴阳之数也。】
　　黄帝曰：余闻上古有真人者，提挈天地，把握阴阳，呼吸精气，独立守神，肌肉若一，故能寿敝天地，无有终时，此其道生。
　　【王冰曰：真人，谓成道之人也。夫真人之身，隐见莫测。其为小也，入于无间；其为大也，徧于空境。其变化也，出入天地，内外莫见，迹顺至真，以表道成之证。凡如此者，故能提挈天地，把握阴阳也。真人心合于气，气合于神，神合于无，故呼吸精气，独立守神，肌肤若冰雪，绰约如处子，体同于道，寿与道同，故能无有终时，而寿尽天地也。惟至道生乃能如是。】
　　【马莳曰：此下四节，帝述其素所闻者而言之也。帝言上古之世，有等曰真人者，不待于修，而此真浑然全具，故谓之真人也。天地阴阳，真人与之合一，故能提挈天地，把握阴阳。呼吸己之精气，一如天地之默运也。独立守神，一如天地之存主也。无少无老，肌肉若一。天地此无极，则真人亦此无极，相与同敝，无有终时。盖道不变，故天地亦不变。真人之有道如此，其生同天地也宜矣。】
　　【张志聪曰：上古真人者，言所生之来，自然合道，而能全其天真之人也。天真完固，故能斡旋造化，燮理阴阳，吐纳精气，与道独存，　　全形，是以肌肤若冰雪，绰约如处子，寿过天地，无有终极之时。此由道之所生，故无为而道自合也。】
　　中古之时，有至人者，淳德全道，和于阴阳，调于四时，去世离俗，积精全神，游行天地之间，视听八达之外。此盖益其寿命而强者也，亦归于真人。
　　【王冰曰：全其至道，故曰至人，然至人以此淳朴之德，全彼妙用之道。和谓同和，调谓调适，言至人动静必适中于四时生长收藏之令，参同于阴阳寒暑升降之宜，心远世纷，身离俗染，故能积精而复全神，游行天地，视听八达，神全故也。庚桑楚曰：神全之人，不虑而　，不谋而当，精照无外，志凝宇宙，若天地然。又曰：体合于心，心合于气，气合于神，神合于无，其有介然之有唯然之音，虽远际八荒之外，近在眉睫之内，来于我者，吾必尽知之，夫如是者神全，故所以能矣。此所以同归于真人之道。】
　　【马莳曰：中古有至人者，至极之人也。淳德全道者，其德淳而不漓，则道自全矣。和于阴阳，调于四时，去世离俗，志异于人也。积精全神，亦独立守神之意也，惟神既全，则形自固，游行天地之间，视听八达之外，此盖益其寿命而身自强固，所以游行视听者，以此亦与真人同归耳。】
　　【张志聪曰：中古至人者，谓有为以入道，而能全所生之天真者也。天真虽泄，复能修德全道，积精养神，故令神气充塞于天地之间，耳目聪明于八达之外，此盖从修炼保固得来，亦能复完天真，而同归大道。夫真人者，得先天之真者也；至人者，得后天之气者也。其趋则一，故亦归于真人。】
　　其次有圣人者，处天地之和，从八风之理，适嗜欲于世俗之间，无恚嗔之心，行不欲离于世，被服章，举不欲观于俗，外不劳形于事，内无思想之患，以恬愉为务，以自得为功，形体不敝，精神不散，亦可以百数。【恚，于桂切。愉，音俞。】
　　【王冰曰：与天地合其德，与日月合其明，与四时合其序，与鬼神合其吉凶，故曰圣人。所以处天地之淳和，顺八风之正理者，欲其养正，避彼虚邪，其志深于道，故适于嗜欲，心全广爱，故不有恚嗔，是以常德不离，殁身不殆。至于举事行止，虽常在时俗之间，然其见为则与时俗有异尔。何者？贵法道之清静也。为无为，事无事，是以内无思想，外不劳形，法道清静，适性而动，故悦而自得也。外不劳形，内无思想，故形体不敝，精神保全，神守不离，故年登百数，此盖全性之所致尔。庚桑楚曰：圣人之于声色滋味也，利于性则取之，害于性则捐之，此全性之道也。】
　　【马莳曰：上言至人，与真人同归，则夫上者。下此而有圣人，又下此而有贤人，故皆曰其次。言中古有圣人者，处天地之和，顺八风之理，有所嗜欲，与世俗相安，而无恚嗔之心，行同于世，服同于时，以道而同也。举动不观于俗，以道而异也。外不劳形于事，内无妄想之患，以恬惔愉悦为要务，以悠然自得为己功，故形体不敝，精神不散，其寿亦可以百数也。此犹第三节言上古之知道者耳。上文言至人游行天地之间，视听八达之外，而圣人不然，故不及至人者以此。】
　　【张志聪曰：至人真人者，去世离俗，修道全真，无妻室之爱，无嗜欲之情，所谓游方之外，高出人类者也。圣人者，处天地之内，顺八方之理，教以人偷，法于制度，黻冕于朝堂之上，不欲离于世俗章服，无为而治，不劳其形，随机而应，不役其神，此治世之圣人也，亦可以优游泮奂而长享百年矣。如五帝、三皇、周公、孔子，寿不越百岁而灵明真性，与太虚同体，万劫常存。】
　　其次有贤人者，法则天地，象似日月辨列星辰，逆从阴阳，分别四时，将从上古，合同与道，亦可使益寿而有极时。
　　【王冰曰：次圣人者，谓之贤人，然自强不息，精了百端，不虑而通，发谋必当，志同于天地，心烛于洞幽，故云法则天地，象似日月也。辨列者，谓定内外星官座位之所，与天三百六十五度远近之分次也。逆从阴阳者，谓以六甲等法，逆顺数而推步吉凶之征兆也。《阴阳书》曰：人中甲子，从甲子起，以乙丑为次，顺数之。地下甲子，从甲戌起，以癸酉为次，逆数之。此之谓逆从也。分别四时者，谓分其气序也。春温和，夏暑热，秋清凉，冬凛冽，此四时之气序也。将从上古，合同于道，谓如上古知道之人，法于阴阳，和于术数，饮食有节，起居有常，不妄作劳也。上古知道之人，年度百岁而去，故可使益寿而有极时也。】
　　【马莳曰：下此有贤人者，法则象似，皆仰稽之意。法天地日月自然之运，辨列星辰之位，逆顺以推阴阳之数，分别四时之气序，盖占天道以尽人事也。此犹第五节言上古之教下者，合同于道，故曰将从上古合同于道也。亦可使益其寿，而比之至人，圣人，则有所终极焉耳。】
　　【张志聪曰：贤人者，处尘俗之内，鲜拘蔽之习，取法天地，如日月之光明，推测象纬，顺逆二气，序别四时，将与上古天真之圣，同合于道，亦可使益寿而至于寿敝天地之极，此修道之贤人，而由人以合天，超凡以至圣者也。此帝勉人修为，而不得以凡庸自弃。故移精变气章曰：去故就新，乃得真人。】
　　　四气调神大论篇第二

　　【马莳曰：此篇应是岐伯所言，发前篇修道未尽之意，篇内以春夏秋冬四时异气，当有善养生长收藏之道，及圣人春夏养阳，秋冬养阴，皆调神之要道也，故名篇，凡言道者也。】
　　【张志聪曰：神藏于五脏，故宜四气调之。脾不主时，旺于四季月。】
　　春三月，此谓发陈，天地俱生，万物以荣。夜卧早起，广步于庭，被发缓形，以使志生，生而勿杀，予而勿夺，赏而勿罚，此春气之应养生之道也。逆之则伤肝，夏为寒变，奉长者少。【以，已同。长，上声，后同。】
　　【王冰曰：春阳上升，气潜发散，生育庶物，陈其姿容，故曰发陈也。所谓春三月者，皆因节候而命之，夏秋冬亦然。天气温，地气发，温发相合，故万物滋荣。温气生，寒气散，故夜卧早起，广步于庭也。被发缓形者，法象也，春气发生于万物之首，故被发缓形，以使志意发生也。勿杀勿夺勿罚者，春气发生，施无求报，故养生者，必顺于时也。此春气之应养生之道者，所谓因时之序也。当春阳布发生之令，而养生者，必谨奉天时也。逆，谓反行秋令也，肝象木，王于春，故行秋令则肝气伤。夏火王而木废，故病生于夏。然四时之气，春生夏长，逆春伤肝，故少气以奉于夏长之令也。】
　　【马莳曰：此以下四节，言当随时善养也。正二三月，春之三月也。阳气已生，最能发生而敷陈之，故气象谓之发陈也。当是之时，天地以生物为德，万物荣茂。吾人于此，当有善养之术。其卧则夜，其起则早，以阳气正舒也，起而广步于庭，以布夜卧之气，被发而无所束，缓形而无所拘，使志意于此而发生。其待物也，当生则生之而勿之杀，当与则与之而勿之夺，当赏则赏之而勿之罚。凡若此者，盖以春时主生，皆以应夫春气而尽养生之道也。否则春属木，肝亦属木，逆春气则伤肝木，而肝木不能生心火，至夏之时，有寒变之病。寒变者，水来侮火，为寒所变也，岂不少气以迎心脏欲长之气哉？奉之为言迎也。】
　　【张志聪曰：春阳上升，发育万物，启故从新，故曰发陈。天地之气俱主生发，而万物亦以生荣，夜卧早起，发生气也。缓步所以运动生阳之气，东方风木之气，直上巅顶。被发者，疏达肝木之气也，举动舒徐，以应春和之气。志者，五脏之志也。志意者，所以御精神，收魂魄，适寒温，和喜怒者也，是以四时皆当顺其志焉。勿杀，勿夺，勿罚，皆所以养生发之德也，故君子启蛰不杀，方长不折。四时之令，春生夏长，秋收冬藏，此春气以应养生之道。逆，谓逆其生发之气也。肝属木，王于春，春生之气逆则伤肝，肝伤则至夏为寒变之病，因奉长者少故也。盖木伤而不能生火，故于夏月火令之时，反变而为寒病。】
　　夏三月，此谓蕃秀，天地气交，万物华实。夜卧早起，无厌于日，使志无怒，使华英成秀，使气得泄，若所爱在外，此夏气之应养长之道也。逆之则伤心，秋为痎疟，奉收者少，冬至重病。【重，平声。】
　　【王冰曰：阳自春生，至夏洪盛，物生以长，故蕃秀也。天地气交，万物华实，举夏至也。脉要精微论曰，夏至四十五日，阴气微上，阳气微下，由是则天地气交也。然阳气施化，阴气结成，成化相合，故万物华实也。夜卧早起，无厌于日，使志无怒者，何也？缓阳气则物化，宽志意则气泄，物化则华英成秀，气泄则肤腠宣通，时令发扬，故所爱亦顺阳而在外也。当夏气扬蕃秀之令，而养生者，必敬顺天时也。逆，谓反行冬令也。心象火，王于夏，故行冬令则心气伤。秋金王而火废，故病发于秋而为痎疟也。然四时之气，秋收冬藏，逆夏伤心，故少气以奉于秋收之令也。冬水胜火，故重病于冬至之时也。】
　　【马莳曰：四五六月，夏之三月也，阳气己盛，物蕃且秀，故气象谓之蕃秀也。当是之时，天地气交，万物有得阴气而敛，华英成实者，正以阳化气而阴成形也。吾人于此，当有善养之术，其卧则夜，其起则早，与春同也。起早而无厌于日，盖夏日昼行之度，较夜最永，人所易厌也。其持己也，使此志无怒，其爱草木也，使华英成秀。曰草木，则凡物可知矣。无怒则气易郁，又必使此气得泄，若有所爱于外而无所郁。凡若此者，以夏气主长，皆以应夫夏气而尽养长之道也。否则夏属火，心亦属火，逆夏气则伤心火，心火不能生长夏之脾上，脾土不能生秋时之肺金，至秋之时，有痎疟之病，正以心属火，暑亦属火，心衰则暑感，故夏伤于暑，秋必痎疟也，岂不少气以迎肺脏欲收之气哉？然不特秋时为病也，肺金不能生肾水，则冬为重病者有矣。】
　　【张志聪曰：阳气浮长，故为茂盛而华秀也。天地气交，阳气施化，阴气结成，成化相合，故万物华实也。夜卧早起，养长之气也。无厌于长日，气不宜惰也。长夏火土用事，怒则肝气易逆，脾土易伤，故使志无怒，而使华英成秀。华者，心之华，言神气也。夏气浮长，故欲其疏泄，气泄则肤腠宣通，时气疏畅，有若好乐之在外也。凡此应夏气者，所以养长气之道也。心属火，王于夏，逆夏长之气则伤心矣。心伤至秋为痎疟，因奉收者少故也。盖夏之阳气浮长于外，至秋而收敛于内，夏失其长，秋何以收？至秋时阴气上升，下焦所出之阴，与上焦所逆之阳，阴阳相搏，而为寒热之阴疟也。夫阳气发原于下焦阴脏，春生于上，夏长于外，秋收于内，冬藏于下，今夏逆于上，秋无以收，收机有碍，则冬无所藏，阳不归原，是根气已损，至冬时寒水当令，无阳热温配，故冬时为病，甚危险也。有云：逆夏气则暑气伤心，至秋成痎疟，此亦邪气伏藏于上，与阳气不收之义相同。但四时皆论脏气自逆，而不涉外淫之邪，是不当独以夏时为暑病也。】
　　秋三月，此谓容平，天气以急，地气以明。早卧早起，与鸡俱兴，使志安宁，以缓秋刑，收敛神气，使秋气平，无外其志，使肺气清。此秋气之应养收之道也。逆之则伤肺，冬为飧泄，奉藏者少。【以、已同。】
　　【王冰曰：万物夏长，华实已成，容状至秋平而定也。天气以急，风声切也，地气以明，物色变也。惧中寒露，故早卧，欲使安宁，故早起。志气躁则不慎其动，不慎其动则助秋刑急，顺杀伐生，故使志安宁，缓秋刑也。神荡则欲炽，欲炽则伤和气，和气既伤，则秋气不平调也，故收敛神气，使秋气平也。无外其志，使肺气清，亦顺秋气之收敛，而养生者必谨奉天时也。逆，谓反行夏令也。肺象金，王于秋，故行夏令则气伤。冬水王而金废，故病发于冬。飧泄者，食不化而泄出也。逆秋伤肺，故少气以奉于冬藏之令也。】
　　【马莳曰：七八九月，秋之三月也，阴气已上，万物之容，至此平定，故气象谓之容平。天气以燥而急，地气以燥而明，吾人于此，当有善养之术。其卧则早，较春夏异，惧中寒露也。其起亦早，与鸡俱兴，较春夏尤早也。使此志安宁而不妄动，使秋刑缓用而不妄杀。盖用刑不缓，志仍不宁也，必收敛神气，使秋气之在吾身者和平也。无外驰其志，使肺气之藏吾内者清净也。凡若此者，盖以秋时主收，皆以应夫秋气，而尽养收之道也。否则秋主金，肺亦属金，逆秋气则伤肺金，肺金不能生冬时之肾水，而至冬之时，有飧泄之病。正以肺为阳明燥金，脾土恶湿喜燥，肺金既衰不能生水，肾水又衰不能摄水，而脾土又不能制水，故脾湿而飧泄自生也，岂不少气以迎肾脏欲藏之气哉？】
　　【张志聪曰：容平，万物皆盛实而平定也。寒气上升，故天气以急，阳气下降，故地气以明。鸡鸣早而出埘晏，与鸡俱兴，与春夏之早起少迟，所以养秋收之气也。阳和日退，阴寒日生，故使神志安宁，以避肃杀之气。收敛神气，无外其志，皆所以顺秋收之气，而使肺金清净也。凡此应秋气者，所以养收气之道也。肺属金，王于秋，逆秋收之气则伤肺矣。肺伤至冬为飧泄之病，因奉藏者少故也。盖秋收而后冬藏，阳藏于阴，而为中焦釜底之燃，以腐化水谷，秋失其收，则奉藏者少，至冬寒水用事，阳气下虚，则水谷不化而为飧泄矣。】
　　冬三月，此谓闭藏，水冰地坼，无土?忧乎阳。早卧晚起，必待日光，使志若伏若匿，若有私意，若已有得，去寒就温，无泄皮肤，使气亟夺。此冬气之应养藏之道也。逆之则伤肾，春为痿厥，奉生者少。【坼、拆同。亟，音器。】
　　【王冰曰：冬三月，草木雕，蛰虫俯，地户闭塞，阳气伏藏，水冰地坼，故宜周密，不欲烦扰也。早卧晚起，必待日光，避于寒也。使志若伏若匿，若有私意，若已有得，皆谓不欲妄出于外，触冒寒气也。去寒就温，言居深室也。《灵枢经》曰：冬日在骨，蛰虫周密，君子居室。无泄皮肤，谓勿汗也。汗则阳气发泄，阳气发泄则数为寒气所追夺也。当冬气正养藏之令，而养生者必谨奉天时也。逆，谓反行夏令也。肾象水，王于冬，故行夏令则肾气伤。春木王而水废，故病发于春也。逆冬伤肾、故少气以奉于春生之令。】
　　【马莳曰：十月、十一、十二月，冬之三月也，阳气已伏，万物潜藏，故气象谓之闭藏也。当此之时，水以寒而冰，地以寒而坼，君子居室，如蛰虫之周密，无扰乱卫气可也。其卧则早，与秋同也。其起则晚，必待日光与秋异也。使其志若有所伏匿然。若有私意，若已有得，皆无扰乎阳之意也。去寒以就温，无泄皮肤之汗，而使阳气之数夺。凡若此者，盖冬时主藏，皆以应夫冬气而尽养藏之道也。否则冬主水，肾亦主水，逆冬气则伤肾水肾水不能生肝木，而至春之时，有痿厥之病。正以肝主筋，筋之不能举者为痿，春木王水废，则阳气上逆而为厥，厥之为言逆也，岂不少气以迎肝脏欲生之气哉？】
　　【张志聪曰：万物收藏闭塞而成冬也。阳气收藏，故不可烦扰以泄阳气。早卧晚起，顺养闭藏之气，必待日光，避寒邪也。若伏若匿，使志无外也。若有私意，若已有得，神气内藏也。夫肾藏志，心藏神，用三若字者，言冬令虽主闭藏，而心肾之气，时相交合，故曰私者，心有所私得也。去寒就温，养标阳也。肤腠者，阳气之所主也。夫阳气根于至阴，发于肤表，外不固密，则里气亟起以外应，故无泄皮肤之阳，而使急夺其根气也。此言冬令虽主深藏，而标阳更宜固密。凡此应冬气者，所以养藏气之道也。肾属水，王于冬，逆冬藏之气则伤肾，肾气伤，至春为痿厥之病，因奉生者少故也。盖肝木生于冬水，主春生之气而养筋，筋失其养则为痿，生气下逆则为厥。】
　　天气，清净光明者也。藏德不止，故不下也。天明则日月不明，邪害空窍。阳气者闭塞，地气者冒明。云雾不精，则上应白露不下，交通不表，万物命故不施，不施则名木多死。恶气不发，风雨不节，白露不下，则菀槁不荣。贼风数至，暴雨数起，天地四时不相保，与道相失，则未央绝灭。惟圣人从之，故身无奇病，万物不失，生气不竭。【塞，入声。菀，于远切。槁、槁同。数，音朔，下同。】
　　【王冰曰：言天明不竭，以清净故，致人之寿延长，亦由顺动而得，故言天气以示人也。四时成序，七曜周行，天不形言，是藏德也。德隐则应用不屈，故不下也。老子曰：上德不德。言天至尊高，德犹见隐也，况全生之道而不顺天乎？天所以藏德者，为其欲隐大明，故大明见则小明灭，故大明之德不可不藏，天若自明，则日月之明隐矣，喻人之真气亦不可泄露，当清净法道以保天真，苟离于道则虚邪入于空窍也。阳谓天气，亦风热也，地气谓湿，亦云雾也。风热之害人，则九窍闭塞，雾湿之为病，则掩翳精明，取类者，在天则日月不光，在人则两目藏曜也。《灵枢经》曰：天有日月，人有眼目。雾者云之类，露者雨之类，夫阳盛则地不上应，阴虚则天不下交，故云雾不化精微之气，上应于天而为白露不下之咎矣。阴阳应象大论曰：地气上为云，天气下为雨，雨出地气，云出天气，明二气交合，乃成雨露。方盛衰论曰：至阴虚，天气绝，至阳盛，地气不足。明气不相召，亦不能交合也。夫云雾不化其精微，雨露不沾于原泽，是为天气不降，地气不腾，变化之道既亏，生育之原斯泯，故万物之命，无禀而生，然其死者，则名木先应，故云名木多死也。表，谓表陈其状也。《易》系辞曰：天地絪缊，万物化醇。然不表交通，则为否也。《易》曰：天地不交，否。恶，谓害气也。发，谓散发也。节，谓节度也。菀，谓蕴积也。槁，谓枯藁也。言害气伏藏而不散发，风雨无度，折伤复多，槁木蕴积，春不荣也。岂惟其物独遇是而有之哉！人离于道，亦有之矣。故不顺四时之和，数犯八风之害，与道相失，则天真之气，未期久远而致灭亡也。道非远于心，人心远于道，惟圣人心合于道，故寿命无穷。从，谓顺四时之令也。然四时之令不可逆也，逆之则五脏内伤而他疾起。】
　　【马莳曰：上文言人当顺四时之气，此言天地有升降之妙，唯圣人从之，故病却而寿永也。言上天之气至清净，至光明，似可亢之以自高矣，然唯藏此德而不止，万古有下降之妙，故虽降而实未之下，其尊仍在焉。设使天道自专其清净光明，则日月无以借之生明矣，犹人之邪气塞害空窍，而空窍不通也。盖天气者，阳气也，阳气不降，转为闭塞，故地道亦不升，适与天气昏冒，而天无以开之也。所以应之于上者，云雾不精，白露不下，应之于下者，交通不能表万物之命，以施生生之理，正以其不能交通也。凡有名之木亦多死者，不宁唯是，乖恶之气不能发散，风雨不能有节，白露不能下降，而菀槁之物不能荣茂。凡若此者，皆以天地不交通耳。当是之时，贼风数至，暴雨数起，虽天地四时不能相保如平常矣。为吾人者，失前四气调神之道，阴阳升降，俱乖其度，犹之天地不交也。则身多奇病，万事多失，生气已竭，至未半之时而绝灭矣。唯圣人能顺天道，处天地之和，从八风之理，法于阴阳，和于术数，所以身无奇病，万物得所，其生生之气不竭，而亦可以百数也。】
　　【张志聪曰：上节论顺四时之气，而调养其神。然四时顺序，先由天气之和，如天地不和，则四时之气亦不正矣，故以下复论天地之气焉。上天之气，至清净光明，然明德惟藏而健运不息者也。夫天气下降，地气上升，斯成地天之泰，惟其运用不止，故不必下而后谓之下也。盖言天气布于六合九州，化生万物，而体位仍尊高也。天气至光明者也，明德藏隐，故昼明者日焉，夜明者月焉。若不藏而彰着于外，是天明而日月不明矣。天德不藏，则虚其清净高明之体，而邪乘虚以害之。故曰：天运当以日光明，阳因而上卫外者也。如人之阳不固密于上，不卫护于外，则邪走空窍而为害矣。此言天包乎地，阳抱于阴，然当藏隐固密，而不宜外张下泄者也。天德惟藏，而无运用不息之机，则地气上乘，而昏冒其光明矣。上言虚其藏德之体，此言失其不止之机，地气升而为云为雾，天气降而为雨为露，云雾不精，是地气不升也，地气不升，则天气不降，是以上应白露不下。上言天气闭塞，此言地气伏藏，天地不交而为否矣。天地之气，虽上下交通，而不表彰于六合九州之外，则万物之命不能受其施化矣。不施则名木多死，盖木为万物之始生也。上言不交通于上下，此言不运用于四方。恶气，忿怒之气也，脉要精微论曰：彼秋之忿，成冬之怒。恶气不发，则失其劲肃严凛之令矣。风雨不节，则失其温和明曜之政矣。白露不下，则无溽蒸湿泽之濡矣。四时失序，虽茂木嘉禾，而亦不能荣秀也。上言天地之气不施，则名木多死，此言四时之气不应，则草木不荣。盖天地之气不和，而四时之气亦不正矣。按岁运四时之气，大暑、立秋，处暑、白露，乃太阴湿土主气。盖湿热之气上蒸，而后清凉之露下降。故曰：恶气不发者，言秋冬之令不时也；风雨不节者，言春夏之气不正也；白露不下者，言长夏之气不化也。贼风数至，阳气不正而太过也。暴雨数起，阴气不正而偏胜也。此总结上文，而言天地四时不相保其阴阳和平，而又失其修养之道，则未久而有绝灭之患矣。惟圣人能顺天地四时之不和，而修养其神气，故无奇暴之害。夫万物有自然之生气，虽遇不正之阴阳，而不至于绝灭，惟人为嗜欲所伤，更逆其时则死。圣人内修养生之道，外顺不正之时，与万物不失其自然，而生气不绝也。】
　　【朱济公曰：此即与万物浮沉于生长之义，此言万物之有生气，后言万物之有根本。】
　　逆春气则少阳不生，肝气内变；逆夏气则太阳不长，心气内洞；逆秋气则太阴不收，肺气焦满；逆冬气则少阴不藏，肾气独沉。【长，上声。】
　　【王冰曰：生谓动出也，阳气不出，内郁于肝，则肝气混扰，变而伤矣。长谓外茂也。洞谓中空也，阳不外茂，内薄于心，燠热内消，故心中空也。收谓收敛，焦谓上焦也。太阴行气，主化上焦，故肺气不收，上焦满也。沉谓沉伏也，少阴之气，内通于肾，故少阴不伏，肾气独沉。】
　　【马莳曰：此承首四节而言四时之气，不可以有逆者，正以其当时而病，不必奉气而病也。吾谓逆之则伤肝，夏为寒变者，何哉？盖不能尽养生之道，以逆此春气，则少阳不生。少阳者，足少阳胆经也。胆为甲木，肝为乙木，肝与胆为表里，今少阳不生，则肝气内变，其肝尚不能自兔于病矣，复有何气以迎心经欲长之气，而无寒变之病耶？吾谓逆之则伤心，秋为痎疟者，何哉？盖不能尽养长之道，以逆此夏气，则太阳不长。太阳者，手太阳小肠经也。小肠属丙火，心属丁火，心与小肠为表里，今太阳不长，则心气内洞。内洞者，空而无气也。其心尚不能自免于病矣，复有何气以迎肺金，欲收之气，而无痎疟之病耶？吾谓逆之则伤肺，冬为飧泄者，何哉？盖不能尽养收之道，以迎此秋气，则肺属手太阴经者也。太阴不能收，而肺气枯焦胀满尚不能自免于病矣，复有何气以迎肾经欲藏之气，而无飧泄之病耶？吾谓逆之则伤肾，春为痿厥者，何哉？盖不能尽养藏之道，以逆此冬气，则肾属足少阴经者也。少阴不能藏，而肾气已独沉，尚不能自免于病矣，复有何气以迎肝经欲生之气，而无痿厥之病耶？然春夏以表言，秋冬以里言，以春夏属阳，秋冬属阴也。】
　　【张志聪曰：此论阴阳之气，随时出入，逆则四时所主之脏，自病于内也。少阳主春生之气，春气逆则少阳不生，致肝气郁而内变矣。太阳主夏长之气，太阳不长，则心气虚而内洞矣。太阴主秋收之气，太阴不收，则肺叶热焦而胀满矣。少阴主冬藏之气，少阴不藏，则肾气虚而独沉矣。首论所奉者少，而所生之脏受病，此论四时之气逆，而四时所主之脏气，亦自病焉。朱济公曰：少阳主厥阴中见之化，故少阳不生而肝气内变。心为阳中之太阳，故太阳不长而心气内虚。】
　　夫四时阴阳者，万物之根本也。所以圣人春夏养阳，秋冬养阴，以从其根，故与万物浮沉于生长之门。逆其根，则伐其本，坏其真矣。故阴阳四时者，万物之终始也，死生之本也，逆之则灾害生，从之则苛疾不起，是谓得道。道者，圣人行之，愚者佩之。从阴阳则生，逆之则死。从之则治，逆之则乱，反顺为逆，是谓内格。
　　【王冰曰：时序运行，阴阳变化，天地合气，生育万物，故万物之根，悉归于此。阳气根于阴，阴气根于阳，无阴则阳无以生，无阳则阴无以化。全阴则阳气不极，全阳则阴气不穷。春食凉，夏食寒，以养于阳，秋食温，冬食热，以养于阴。滋苗者必固其根，伐下者必枯其上，故以斯调节，从顺其根，二气常存。盖由根固百刻，晓暮食亦宜然。故圣人所以身无奇病，生气不竭者，以顺其根也。逆其根则伐其本，坏其真，是则失四时阴阳之道也。得道，谓得养生之道，圣人心合于道，故勤而行之，愚者性守于迷，故佩服而已。内格，谓内性格拒于天道也。】
　　【马莳曰：此承第五节，而申言圣人尽善养之道。彼不善养者，失之也。夫万物生于春，长于夏，收于秋，藏于冬，则此四时阴阳者，万物之根本也。所以圣人于春夏而有养生养长之道者，养阳气也，秋冬而有养收养藏之道者，养阴气也，正以顺其根耳，故与万物浮沉于生长之门。若逆其根，则伐本坏真矣。故知阴阳四时者，既为万物之根本，则是万物之所成始成终为死为生之根本，逆之则灾害自生，如上文寒变、痎疟、飧泄、痿厥、内变、内洞、焦满、独沉之类，顺之则苛重之疾不起，而无上文寒变痎疟等病，是谓得养生之道者矣。是道也，唯圣人为能行之，彼愚人则当佩之。盖以从阴阳则生，不但苛疾不起也。逆阴阳则死，不但灾害自生也。顺阴阳则此身之气治，治则必能有生也。逆阴阳则此身之气乱，乱则必至于死也。若果不能顺而反之以为逆，则吾身之阳不能入，阴不能出，而在外者，格拒于内矣，其灾害死亡之至，良有故哉。】
　　【张志聪曰：四时阴阳之气，生长收藏，化育万物，故为万物之根本。春夏之时，阳盛于外而虚于内，秋冬之时，阳盛于外而虚于内，故圣人春夏养阳，秋冬养阴，以从其根而培养也。万物有此根而后能生长，圣人知培养其根本，故能与万物同归于生长之门。根者如树之有根，本者如树之有干，真者如草木之有性命也，逆春气则少阳不生，逆夏气则太阳不长，所谓逆其根矣。逆春气则奉长者少，逆夏气则奉收者少，所谓逆其根则伐其本矣。逆之则灾害生，逆之则死，是谓坏其真矣。故天地之阴阳四时化生万物，有始有终，有生有死，如逆之则灾害生，从之则苛疾不起，是谓得阴阳顺逆之道矣。然不能出于死生之数，惟圣人能修行其道，积精全神，而使寿敝天地，无有终时，愚者止于佩服，而不能修为，是知而不能行者，不可谓得道之圣贤也。夫天地四时之阴阳，有顺逆死生之道，而吾身中之阴阳，亦有顺逆死生之道焉。盖天地之阴阳，不外乎四时五行，而吾身之阴阳，亦不外乎五行六气，是以顺之则生，逆之则死。所谓顺之者，阴阳相合，五气相生。东方肝木而生南方心火，火生脾土，土生肺金，金生肾水，水生肝木，五脏相通，移皆有次，若反顺为逆，是谓内格。内格者，格拒其五脏相生之气而反逆行也。杨君举问曰：上言秋冬之时，阴主收藏，此复言秋冬之时，阴盛于外，阴阳之道有二义与？曰：天为阳，地为阴，天包乎地之外，地居于天之中，阴阳二气，皆从地而出，复收藏于地中，故曰：未出地者，名曰阴中之阴，已出地者，名曰阴中之阳。所谓阴主收藏者，收藏所出之阳气也。朱济公曰：阴阳出入，故谓之门。】
　　是故圣人不治已病治未病，不治已乱治未乱，此之谓也。夫病已成而后药之，乱已成而后治之，譬犹渴而穿井，鬬而铸锥，不亦晚乎！
　　【王冰曰：治未病，治未乱，知之至也，渴而穿井，鬬而铸锥，知不及时也，备御虚邪，事符握虎，噬而后药，虽悔何为。】
　　【马莳曰：此承上节而引言以戒之也。昔有言圣人不治已病治未病。不治已乱治未乱，此正所谓圣人预养生长收藏之气，不待寒变、痎疟、飧泄、痿厥等病已生而始治之也。凡病则气乱，未病则气治，病成而药，乱成而治，譬犹渴而穿井，鬬而铸锥，其渴必不能济，而鬬必不能御也，信晚已哉。】
　　【张志聪曰：《金匮玉函》曰，上工治未病，何也？师曰：夫治未病者，见肝之病，知肝传脾，当先实脾，盖不使脾受逆气，而使肝气仍复顺行于心，是反逆为顺，反乱为治也。若五脏之气已乱，而五脏之病已成，然后治之，是犹渴而穿井，战而铸兵，无济于事矣。按此篇以天地之阴阳四时，顺养吾身中之阴阳五脏，盖五脏以应五行四时之气者也。玉机论曰：五脏相通，移皆有次，五脏有病，则各传其所胜。故所谓从者，四时五脏之气，相生而顺行也。逆者五脏四时之气，相胜而逆行也。】古今图书集成医部全录卷二

　　　生气通天论篇第三

　　【马莳曰：《灵枢》营卫生会篇言宗气积于上焦，营气出于中焦，卫气出于下焦。盖积阳为天，积阴为地，人禀天地之气而生，亦有阴阳二气，阳气者，卫气也，由下焦之气阴中有阳者，从中焦之气以升于上焦，而生此阳气，故谓卫气出于下焦，又谓浊者为卫是也。目张则气上行于头，出于足太阳膀胱经睛明穴，而昼行于手足六阳经，夜行于手足六阴经，如本篇所谓阳气者一日而主外等语是也。惟其不随宗气同行于经隧之中，而自行于各经皮肤分肉之间，故又谓之卫行脉外者是也。阴气者，营气也。由中焦之气，阳中有阴者，随上焦之气以降于下焦，而生此阴气，故谓之营气出于中焦，又谓清者为营是也。但阴气精专，而必随宗气以同行于经隧之中，始于手太阴肺经太渊穴，而行于手阳明大肠经，足阳明胃经，足太阴脾经，手少阴心经，手太阳小肠经，足太阳膀胱经，足少阴肾经，手厥阴心胞络经，手少阳三焦经，足少阳胆经，足厥阴肝经，而又始于手太阴肺经，故营卫生会篇谓之太阴主内，又谓之营行脉中者是也。即本篇有营气不从之营气是也。惟此篇营气之营字，正与《灵枢》营气之营字同，其余《素问》营字，俱书荣字，盖古营荣互书，大义当以营字为是。盖阴气在内，如将军之守营，阳气在外，如士卒之卫外。本篇有云：阳气者精则养神，柔则养筋。痹论有云：阴气者静则神藏，躁则消亡。此神圣论营卫二气至精之义也。然二气均为人之所重，而本篇所重，在人卫气，但人之卫气，本于天之阳气，惟人得此阳气以有生，故曰生气通天。惟圣人全此阳气，而苛疾不起，常人则反是焉。《灵枢》禁服篇云：审察卫气，为百病母者。信哉。本篇凡言阳气者七，谆谆示人以当全此阳气也。要之，阳气一全，则营气自从矣。大义当以《灵枢》营卫生会篇、卫气行篇参看为的。】
　　黄帝曰：夫自古通天者，生之本，本于阴阳。天地之间，六合之内，其气九州、九窍、五脏、十二节，皆通乎天气。其生五，其气三，数犯此者，则邪气伤人，此寿命之本也。苍天之气清净，则志意治，顺之则阳气固。虽有贼邪，弗能害也。此因时之序。故圣人传精神、服天气而通神明，失之则内闭九窍，外壅肌肉，卫气散解。此谓自伤，气之削也。【数，音朔。】
　　【王冰曰：外布九州而内应九窍，故云九州九窍也。五脏，谓五神脏也。五神脏者，肝藏魂，心藏神，脾藏意，肺藏魄，肾藏志，而此成形矣。十二节者，十二气也，天之十二节气，人之十二经脉，而外应之，咸同天纪，故云皆通乎天气也。十二经脉者，谓手三阴三阳，足三阴三阳也。人生之所运为，则内依五气以立，然其镇塞天地之内，则气应三元以成。三，谓天气、地气、运气也。犯，谓邪气触犯于生气也。邪气数犯，则生气倾危，故保养天真以为寿命之本也。　《灵枢经》曰：血气者人之神，不可不谨养，此之谓也。春为苍天发生之主也。阳气者，天气也。阴阳应象大论曰：清阳为天，则其义也，本天全神全之，理全则形亦全矣，因天四时之气序，故贼邪之气，弗能害也。夫精神可传，惟圣人得道者乃能尔，久服天真之气，则妙用自通于神明也。失，谓逆苍天清净之理也。然卫气者，合天之阳气也，上篇曰阳气者闭塞，谓阳气之病人，则窍为闭塞也。《灵枢经》曰：卫气者所以温分肉而充皮肤，肥腠理而司开阖。故失其度则内闭九窍，外壅肌肉。以卫不营运，故言散解也。夫逆苍天之气，违清净之理，使正真之气，如削去之者，非天降之，人自为之耳。】
　　【马莳曰：此帝言人气通乎天气，惟圣人全此天气，以固寿命之本，而众人则矢之也。夫自古通天者，生人之本也。天以阴阳生万物，而人之生也本于阴阳，故天地之间，六合之内，其气之在地者曰九州，气之在人者曰九窍，阳窍在头者七：耳二，目二，鼻二，口一；阴窍之在下者二，前阴后阴也。曰五脏，心、肝，脾、肺、肾也。曰十二节，手有三阴三阳经，足有三阴三阳经也。皆以通乎天气者也。其所以生者五，金木水火土也。所以为气者三，天气、地气、运气也。苟数犯邪气，则邪气伤人，故不使邪气伤人者，乃寿命之本也。盖苍天之气，至清净者也，吾能法天地之清净，则志意自治，阳气自固，当是之时，虽有贼邪，弗能害也。此因时之序，所以弗能害耳。惟圣人知之，随四时以运此身之精气，服苍天之阳气以通天气之神明，彼常人则失之，所以内闭九窍，外壅肌肉，而卫气已散解，此之谓自伤，阳气之所以削也。】
　　【张志聪曰：凡人有生，受气于天，故通乎天者，乃所生之本。天以阴阳五行，化生万物，故生之本，本乎阴阳也。是以天地之间，六合之内，其地气之九州，人气之九窍、五脏、十二节，皆通乎天气。十二节者，骨节也，两手两足各三大节，合小节之交，共三百六十五会。《灵枢经》曰：地有九州，人有九窍；天有五音，人有五脏；岁有十二月，人有十二节；岁有三百六十五日，人有三百六十五节；地有十二经水，人有十二经脉。人十二节，乃神气之所游行，故应天之岁月。十二脉，乃血液之所流注，故应地之经水。九窍乃脏气之所出入，五脏乃阴阳二气之所舍藏，故皆通乎天气。此篇论阴阳二气与天气相通，故曰地之九州，人之五脏。天为阳，是以先论阳而后论阴也。天之十干化生地之五行，故曰其生五。地之五行，上应三阴三阳之气，故曰其气三。三阴者，寒、燥、湿也。三阳者，风、火、暑也。如不能调养，而数犯此三阴三阳之气者，则邪气伤人而为病矣。夫人禀五行之气而生，犯此五行之气而死，有如水之所以载舟而亦能覆舟，故曰，此寿命之本也。生气通乎天，是以苍天之气清净，则人之志意亦治。人能顺此清净之气，而吾身之阳气外固，虽有贼邪，勿能为害，此因四时之序而能调养者也。故圣人传运其精神，餐服苍天之清气，以通吾之神明。逆苍天清净之气，则九窍内闭，肌肉外壅卫外之阳气散解，此不能顺天之气而自伤，以致气之消削。盖人气通乎天，逆天气则人气亦逆矣。】
　　【朱济公曰：天一生水气，乃坎中之满也。曰自古者，言自上古天真所生之气也。本乎阴阳者，天真之有阴有阳也。】
　　阳气者，若天与日，失其所则折寿而不彰。故天运当以日光明，是故阳因而上，卫外者也。因于寒，欲如运枢，起居如惊，神气乃浮。因于暑，汗烦则喘喝，静则多言，体若燔炭，汗出而散。因于湿，首如裹。湿热不攘，大筋緛短，小筋弛长，緛短为拘，弛长为痿。因于气为肿，四维相代，阳气乃竭。【緛，音软。】
　　【王冰曰：此明前阳气之用也。言人之有阳，若天之有日，天失其所则日不明，人失其所则阳不固，日不明则天境暝昧，阳不固则人寿夭折。天运当以日光明，言人之生，固宜藉其阳气也。阳因而上卫外者，正明阳气运行之部分，辅卫人身之正用也。欲如运枢，谓内动也。起居如惊，谓暴卒也。言因天之寒，当深居周密，如枢纽之内动，不当烦扰筋骨，使阳气发泄于皮肤，而伤于寒毒也。若起居暴卒，驰骋荒佚，则神气浮越，无所绥宁矣。脉要精微论曰：冬日在骨，蛰虫周密，君子居室。四气调神大论曰：冬三月，此谓闭藏，水冰地坼，无扰乎阳。又曰，使志若伏若匿，若有私意，若已有得，去寒就温，无泄皮肤，使气亟夺。此之谓也。不能静慎，伤于寒毒，至夏而变暑病也。烦谓烦躁，静谓安静，喝谓大呵出声也。言病因于暑，则当汗泄不为发表，邪熟内攻，中外俱热，故烦躁喘数，大呵而出其声也。若不烦躁，内热外凉，瘀热攻中，故多言而不次也。体若燔炭之炎热者，何以救之？必以汗出，乃热气施散，此重明可汗之理也。表热为病当汗泄之，反湿其首，若湿物裹之，望除其热，热气不释，兼湿内攻，大筋受热则缩而短，小筋得湿则引而长，缩短故拘挛而不伸，引长故痿弱而无力。攘，除也。緛，缩也。弛，引也。素常气疾，湿热加之，气湿热争故为肿也。然邪气渐盛，正气侵微，筋骨血肉，互相代负，故云四维相代也。致邪代正，气不宣通，卫无所从，便至衰弱，故言阳气乃竭也。卫者，阳气也。】
　　【马莳曰：此言阳气所以卫外，而阳气不固者，则四时必伤于邪气而为病也。夫所谓阳气者，卫气也。人有此阳气，犹天之有日也。日得天之明而能久照，阳气必不失其所而能久寿，若失其所而不能卫外，必折夭而不彰。失其所者，卫气衰弱而不能卫外也。故天运当有此日以为之光明，人当有此阳气以为之卫外。是故阳气因而上行于皮肤分肉之间，所以卫外者也。惟阳气不固，故凡四时之邪气，皆从之而伤矣。所谓不能因时之序者是也。是故因于冬之严寒者，当深居周密，凡有意欲，心有所运而身不妄动，如运枢以开辟其户，户不太劳，若起居卒暴，有所惊骇，则神气浮露，无复中存矣。因于夏之暑气者，其体必有汗，或烦躁而动，则为喘喝，或不烦躁而静，则亦不免于多言。暑证者，热证也。故合动静而皆不能静者，如此一身之热如燔炭然，必从而汗之，则邪从汗散矣。因于湿气之所感者，凡人之有湿，有内湿，有外湿，外湿足先受之，内湿者，多饮酒浆潼酪所致也，其血气熏蒸，上行如雾，首如有所包裹，而昏且重矣。惟湿蒸为热，而不能除却，大筋受湿侵热蒸，则软而短，小筋受湿侵热蒸，则懈弛而长，软短故手足拘挛而不伸，弛长故手足痿弱而无力矣。因于气证所致者，凡怒则伤肝，肝气有余，来侮脾土，脾土不能制水，水气泛溢于四肢，而为肿胀之疾。其手足先后而肿，此四维之所以相代也。四维者，四肢也，斯时也，上文所谓内闭九窍，外壅肌肉，卫气散解者是也，其阳气岂不竭尽矣乎？】
　　【张志聪曰：上节言顺苍天之气，以养吾身之阳，此复言人之阳气，又当如天与日焉，若失其所居之位，所运之机，则短折其寿而不能彰着矣。夫天气清净光明者也，然明德惟藏而健运不息，故天运当以日光明，天之藏德不下，故人之阳气亦因而居上，天之交通表彰于六合九州之外，故人之阳气所以卫外者也。夫阳气生于至阴，由枢转而外出风寒之邪，皆始伤皮毛气分，是故因于寒，而吾身之阳气，当如运枢以外应。阳气司表，邪客在门，故起居如惊，而神气乃浮出以应之。神气，神脏之阳气也。天之阳邪，伤人阳气，气伤外弛，故汗出也。气分之邪，热盛则追及所生，心主脉，故心烦。肺乃心之盖，故烦则喘喝也。如不烦而静此邪仍在气分，而气伤神气虚，故多言也。脉要精微论曰：言而微，终日乃复言者，此夺气也。天之阳邪，伤人阳气，两阳相搏，故体若燔炭，阳热之邪，得吾身之阴液而解，故汗出乃散也。按《伤寒论》曰：病常自汗出者，此卫气不和也。复发其汗，荣卫和则愈。故因于暑而汗出者，暑伤阳而卫气不和也。汗出而散者，得荣卫和而汗出乃解也。阳气者，若天与日，因而上者也。伤于湿者，下先受之。阴病者，下行极而上，阴湿之邪，上干阳气而冒明，故首如裹也。湿伤阳气，则因阳而化热矣。阳气者，柔则养筋，阳气伤而不能荣养于筋，故大筋緛短，小筋弛长，盖大筋连于骨节之内，故郁热而緛短，小筋络于骨肉之外，故因湿而弛长，短则缩急而为拘挛，长则放纵而为痿弃，此言寒暑湿邪，伤人阳气者如此。如因外淫之邪，有伤于气，则为肿矣。阴阳别论曰：结阳者肿四肢。盖阳气伤而不能运行，则荣血泣而为肿矣。四肢为诸阳之本，气为邪伤，是以四肢之阳，交相代谢，而阳气乃竭也。此总结上文而言。】
　　【莫仲超曰：按伤寒始伤皮毛气分，得阳气以化热，热虽盛不死，此能运枢而外应者也。如太阳病发热头疼，脉反沉，当救其里，此神气不能运浮于外，故急用干姜、附子，以救在里之阳气而外出焉。夫在天阴寒之邪，藉吾身之阳气以对待，故因于寒者，欲其阳气如此而出，所谓阳因而上卫外者也。】
　　【朱济公曰：四维，四时也。至真要论曰：谨按四维，斥候皆归，其终可见，其始可知。盖手足三阳之气，旺于四时，有盛有衰，如四时之代谢，故曰四维相代也。又问曰：六淫之邪，止言三气者，何也？曰：六气生于五行，暑热总属于火，阳气与卫气各有分别，风伤卫而兼伤阳，故另提曰风客淫气。经曰：燥胜则干。燥淫之邪，伤人血液而不伤气。】
　　阳气者，烦劳则张，精绝，辟积于夏，使人煎厥，目盲不可以视，耳闭不可以听，溃溃乎若坏都，汨汨乎不可止。【汨，古没反。】
　　【王冰曰：此又诫起居暴卒，烦扰阳和也。然烦扰阳和，劳疲筋骨，动伤神气，耗竭天真，则筋脉??真胀，精气竭绝，既伤肾气，又损膀胱，故当于夏时，使人煎迫而气逆。厥，谓气逆也。按脉解云：所谓少气善怒者，阳气不治，阳气不治，则阳气不得出，肝气当治而未得，故善怒，善怒者名曰煎厥，既且伤肾，又竭膀胱，肾经内属于耳中，膀胱脉生于目眦，故目盲所视，耳闭厥听，大矣哉斯乃房之患也。既盲目视，又闭耳聪，则志意心神，筋骨肠胃，溃溃乎若坏都，汨汨乎烦闷而不可止也。】
　　【马莳曰：此又言阳气不固者，夏时有煎厥之证，不特病暑而已。阳气者贵于清净，若烦劳而不清净，则劳尔形，摇尔精，神气张弛于外，精气竭绝于中，惟春秋冬时，尚有可以强支者，及廷积于夏，暑热令行，使人煎迫而厥逆矣。何以见之？目盲耳聋，视听皆废。溃溃乎若都之坏也，真汨汨乎不可止者。都，所以防水。溃溃，坏貌。汨汨，流貌。盖言疾势不可遏也。】
　　【张志聪曰：此言烦劳而伤其阳气也。按《金匮要略》云：劳之为病，其脉大，手足烦，春夏剧，秋冬瘥，阴寒精自出，酸削不能行。盖阴阳之要，阳密乃固，烦劳则阳气外张，阴不得阳之温固，则精自出而绝于内矣。秋冬之阳气，内而收藏，夏则阳气张浮于外，故益虚而煎厥也。精气虚，故目盲不可以视，耳闭不可以听也。膀胱者，州都之官，精液藏焉，而又属太阳之腑，太阳为诸阳主气，阳气伤则坏其腑矣。溃，漏也，言其州都之坏，而不能藏精。汨，流貌，言其阴寒，精出而不可止也。】
　　阳气者，大怒则形气绝，而血菀于上，使人薄厥。有伤于筋，纵其若不容。汗出偏沮，使人偏枯。汗出见湿，乃生痤痱。膏粱之变，足生大丁，受如持虚。劳汗当风，寒薄为皶，郁乃痤。【菀，音郁。沮，子鱼切。痤，作和反。疿，方味反。丁、疔同。皶，织加反。】
　　【王冰曰：此又诫喜怒不节，过用病生也。然怒则伤肝，甚则气绝，大怒则气逆而阳不下行，阳逆故血积于心胸之内矣。上，谓心胸也。然阴阳相薄，气血奔并，因薄厥生，故名薄厥。举痛论曰：怒则气逆，甚则呕血。《灵枢经》曰：盛怒而不止则伤志。阴阳应象大论曰：喜怒伤气。由此则怒盛气逆，血积于心胸之内矣。怒而过用，气或迫筋，筋络内伤，机关纵缓，形容痿废，若不维持。夫人之身常偏汗出而湿润者，久久偏枯，半身不随，阳气发泄，寒水制之，热怫内余，郁于皮里，甚为痤疖，微作痱疮，痱，风瘾也。不忍之人，汗出淋洗，则结为痤痱。膏粱之人，内多滞热，皮厚肉密，故内变为丁矣。外湿既侵，中热相感，如持虚器，受此邪毒，故曰受如持虚。所以丁生于足者，四肢为诸阳之本也，以其甚虚于下，邪毒袭虚故尔。时月寒凉，形劳汗发，凄风外薄，肤腠居寒，脂液遂凝，稸于元府，依空渗涸，皶刺长于皮中，形如米，或如针，久者上黑长一分，余色白黄，而瘦于元府中，俗曰粉刺，解表已。元府谓汗空也。痤谓色赤??真愤，内蕴血脓，形小而大如酸枣，或如豌豆，此皆阳气内郁所为，待软而攻之，大甚焫出之。】
　　【马莳曰：此又言阳气不固者，有为厥，为胀，为偏枯，为痤痱，为大丁，为皶痤诸证也。阳气者贵于清净，若大怒而不清净，则形气经络，阻绝不通，而血积于心胸之间其气有升而无降，使人依薄下上而厥逆矣。然而血不荣筋，筋将受伤，纵缓无策，胸隔??真胀，真若有不能容物者矣。所谓鼓胀而有粗筋见于腹者是也。又人当汗出之时，或左或右，一偏阻塞而无汗，则无汗之半体，他日必有偏枯之患，所谓半身不随者是也。又人当汗出之时，元府未闭，乃受水湿，则阳气方泄，寒水制之，热郁皮内，湿邪凝结，遂为痤痱。又人有嗜用膏粱美味者，肥厚内熟，其变饶生大丁。足之为言饶也，非手足之足，盖中热既甚，邪热易侵，如持空虚之器以受彼物者矣。又人于劳苦汗出之时，当风取凉，使寒气薄于元府之中，始则为皶，郁久则为痤，较皶则稍大矣。凡若此者，皆阳气不固使然也。】
　　【张志聪曰：此因怒而伤其阳气也。阳气者通会于皮肤腠理之间，大怒则气上逆，而形中之气，绝其旋转之机矣。血随气行而菀于上，此为血气并逆，而使人迫厥也。阳气者柔主养筋，血脉者所以濡筋骨利关节者也。阳气伤而血逆于上，则有伤于筋矣。筋伤而弛纵，则四体有若不容我所用也。前节论外因而伤其阳气，此因劳伤大怒而亦伤其阳气焉。夫阳气者，外卫于皮肤，充塞于四体，若天气之运用于六合九州之外，而为阴之固也。如汗出而止半身沮湿者，是阳气虚而不能充身徧泽，必有偏枯之患矣。如汗出见湿，湿热郁于皮肤之间，则生痤痱矣。味厚伤形，气伤于味，形气伤则肌腠虚矣，膏粱所变之热毒，逆于肉理，而多生大丁。盖肤腠虚而热毒乘之，有如持虚器而受之也。劳汗当风，寒湿薄于皮肤之间，则为皶为痤矣。夫皶与痤痱，乃血滞于肤表之轻证，盖言阳气外卫于皮肤之间，为邪所薄，则淡渗于皮毛之血而为病矣。故曰汗出偏沮，使人偏枯者，言阳气之若天与日，宜普遍于九州也。乃生痤痱，寒薄为皶者，言阳气之外卫而在于皮毛之间也。膏粱之变，足生大丁者，言阳气之通会于腠理也。】
　　【朱济公曰：经云：微者卫气疏，疏则其肤空。又曰：腠理者，三焦通会元真之处。夫形食味，形气虚，则膏粱之味毒乘之，故曰受如持虚。】
　　阳气者，精则养神，柔则养筋。开阖不得，寒气从之，乃生大偻。陷脉为瘘，留连肉腠。俞气化薄，传为善畏，及为惊骇。营气不从，逆于肉理，乃生痈肿。魄汗未尽，形弱而气烁，穴俞以闭，发为风疟。故风者，百病之始也。清净则肉腠闭拒。虽有大风苛毒，弗之能害。此因时之序也。故病久则传化，上下不并，良医弗为。故阳蓄积病死，而阳气当隔，隔者当泻，不亟正治，粗乃败之。【偻，卢侯反。瘘，力鬬反。俞，音舒。亟，音棘。】
　　【王冰曰：此又明阳气之运养也。然阳气者，内化精微，养于神气，外为柔耎，以固于筋，动静失宜，则生诸疾。开谓皮腠发泄，阖谓元府闭封，然开阖失宜，为寒所袭，内深筋络，结固虚寒，则筋络拘緛，形容偻俯矣。《灵枢经》曰：寒则筋急。此其类也。陷脉，谓寒气陷缺其脉也。积寒留舍，经血稽凝，久瘀内攻，结于肉理，故发为疡瘘。肉腠相连，若寒中于背俞之气，变化入深，而薄于脏腑者，则善为恐畏，及发为惊骇也。营逆则血郁，血郁则热聚为脓，故为痈肿也。《正理论》云：热之所过，则为痈肿是也。汗出未止，形弱气消，风寒薄之，穴俞随闭，热藏不出，以至于秋，秋阳复收，两热相合，故令振栗，寒热相移，以所起为风，故名风疟也。金匮真言论曰：夏暑汗不出者，秋成风疟，盖论从风而为是也。夫嗜欲不能劳其目，淫邪不能惑其心，不妄作劳，是为清净，以其清净，故能肉腠闭，皮肤密，真正内拒，虚邪不侵。然大风苛毒，不必常求于人，盖由人之冒犯尔。故清净则肉腠闭，阳气拒，大风苛毒，弗能害之。清净者，但因循四时气序，养生调节之宜，不妄作劳，起居有度，则生气不竭，永保康宁。并，谓气交通也。然病之深久，变化相传，上下不通，阴阳否隔，虽医良法妙，亦何以为之？阴阳应象大论曰：夫善用针者，从阴引阳，从阳引阴，以右治左，以左治右，若是气相格拒，故良医弗可为也。三阳蓄积，怫结不通，不急泻之，亦病而死。何者？蓄积不已，亦上下不并矣。何以验之？隔塞不便，则其证也。若不急泻，粗工轻侮，必见败亡也。阴阳别论曰：三阳结谓之隔。又曰：刚与刚，阳气破散，阴气乃消亡。淖则刚柔不和，经气乃绝。】
　　【马莳曰：此又言阳气不固者，有为偻、为瘘、为善畏、为惊骇、为痈肿、为风疟、为隔诸证也。阳气者，内化精微，养人之神，外则柔和，养人之筋，惟开阖失宜，则阳气扰乱，无以养神，柔者腠理不密，寒气客之，筋络拘急，形容极俯偻矣。又如阳气不固，邪气入陷脉中，则发为鼠瘘之类。凡肉之所会，名曰肉腠者，皆留聚而连结焉，且各经皆有俞穴，邪气变化依薄，传为善畏及为惊骇之疾。畏主心肾言，骇主肝言，盖以正虚邪盛，故不足之证如此。唯阳气不固，则营气者阴气也，营气不能与卫气相顺，而卫气逆于各经分肉之间，亦生痈肿之疾。肺经内主藏魄，外主皮肤，故所出之汗，亦可谓之魄汗也。方其魄汗未尽，穴俞未闭，形体弱而气消烁，乃外感风寒，致穴俞已闭，当发为风疟之疾也。疟论言疟之为证，非独至秋有之，四时皆能成疟也。故知风者百病之始，非独疟也。必阳气清净，则内焉志意自治外焉肉腠闭拒，虽有大风苛毒，弗之能害，此乃因时之序，凡上文诸病无由而作矣。惟人不能清净，又不能因时之序，故诸病日久，传递变化，上不升，下不降，而不能相并以为和，虽有良医，弗能为也。惟此阳气者，不能卫外，徒尔蓄积于内，其病久久当死，斯时也，且当成隔，隔者，乖隔不通之谓也。隔者当泻，若不急泻，以正治之，此粗工之所以败也。】
　　【张志聪曰：承上文而言阳气者，内养五脏之神，出而荣养筋骨，匪则通会于肌腠，外卫于皮毛，盖有开有阖，有出有入者也。本经曰：五味入口，藏于肠胃，味有所藏，以养五气，气和而生，津液相成，神乃自生。阳气者，水谷之精也，故先养于五脏之神。柔者少阳初生之气也，初出之微阳而荣养于筋，是以少阳之主筋也。开者一日而主外，阖者暮而收引也，如失其开阖之机，则寒气从而内薄矣。背为阳，阳虚则寒邪痹闭于背，而形体为之俯偻，《金匮》所谓痹侠背行是也。如阳虚不能为荣血之卫，邪陷于脉中而为瘘，留连于肉腠之间，《金匮》所谓马刀侠瘿是也。如经俞之气化虚薄，则传入于内，而干及脏神矣。心主脉，神伤则恐惧自失，肝主血，故其病发惊骇也。《金匮要略》云：经络受邪，入脏腑，为内所因，邪入于经俞，故内干脏气也。如邪逆于肉理气分，而阴阳不和，则生痈肿。经曰：阳气有余，营气不行，乃发为痈，阴阳不通，两热相搏，乃化为脓。此言阳气不固，致邪薄于所养之筋而为瘘，内及于所养之神而为惊、为畏，重阳气之外卫也。若表气与邪气并陷于肌腠之间，则为疟也。夫肺主皮毛，魄汗未尽，表邪未去也。形弱，肌腠虚也，腠理空疏，则表阳邪气同陷于其间，寒邪在表，则随阳而化热，故气烁也。邪虽陷于肌腠，而表气不入于经，是以穴俞以闭。风疟，但热不寒之疟也。夫表气者，太阳之气也。肌腠者，三焦通会元真之处也。而寒暑始伤于皮毛，风邪直透于肌腠，风者善行而数变，入于肌腠则及经脉，或为热中，或为寒中，或为偏枯，或成积聚，或入腑而生，或干脏而死，邪气淫泆，不可胜论，故曰：风者，百病之始也。人能顺苍天清净之气，而调摄其元神，则肉腠固密，虽有大风苛毒，勿之能害，此因四时之序而能顺养者也。夫肌腠之气，乃五脏之元真，故宜顺四时五行之气而调养。《要略》云：若使五脏元真通畅，人即安和，不使形体有衰，病则无由入其腠理。前节论寒暑湿邪，伤其表阳，故无烦劳而伤其阳，此论风邪直伤于肌腠，又当固密其元真也。病久者，邪留而不去也。传者，始伤皮毛，留而不去，则入于肌腠，留而不去，则入于经脉衡俞，留而不去，则入于募原脏腑。化者，或化而为寒，或化而为热，或化而为燥结，或化而为湿泻，盖天有六淫之邪，而吾身有六气之化也。久而传化，则上下阴阳不相交并，虽有良工，勿能为已。故病在阳分，而蓄积至死者，以其病久而传化也。故病在阳分，而良工当亟助阳气，以隔拒其邪，勿使其传化，隔者当泻却其邪，勿使其留而不去，若不急用此正治之法，粗工之败事也。】
　　故阳气者，一日而主外，平旦人气生，日中而阳气隆，日西而阳气已虚，气门乃闭。是故暮而收拒，无扰筋骨，无见雾露，反此三时，形乃困薄。
　　【王冰曰：夫气皆自少而之壮，积暖以成炎，炎极又凉，物之理也。故阳气平晓生，日中盛，日西而已减也。气门，谓元府也。所以发泄经脉营卫之气，故谓之气门也。暮而收拒，无扰筋骨，无见雾露，皆所以顺阳气也。阳出则出，阳藏则藏，暮则阳气衰，内行阴分，故宜收敛以拒虚邪，扰筋骨则逆阳精耗，见雾露则寒湿俱侵，故顺此三时，乃天真久远也。】
　　【马莳曰：此言阳气在人，当开阖得宜以顺之也。阳气者，一日而主外。人气即卫气，按《灵枢》卫气行篇伯高曰：卫气之行，一日一夜五十周于身，昼日行于阳二十五周，即手足六阳经，夜行于阴二十五周，即手足六阴经。平旦阴尽，阳气出于目，目张则气上行于头，循睛明穴下足太阳膀胱经，手太阳小肠经，足少阳胆经，手少阳三焦经，足阳明胃经，手阳明大肠经。所谓一日而主外者如此。夜则行足少阴肾经，注手少阴心经，手太阴肺经，足厥阴肝经，足太阴脾经，亦如阳行之二十五度而复合于目，所谓乎旦人气生者，即上行于头，复合于目之谓也。至日中而阳气隆，日西而阳气已虚，气门乃闭，惟暮时阳气已衰，宜收敛阳气以拒虚邪，无烦扰筋骨，无见雾露，盖至暮时属阴，故所当收敛者如此。若不能如暮时之收敛，而复如平旦日中日西之所为，则阳气不得清净，而形无所卫，未免困窘而衰薄矣。】
　　【张志聪曰：总结上文而言阳气之有开有阖，然又重其卫外而为固也。《灵枢经》云：春生夏长，秋收冬藏，是气之常也，人亦应之。以一日分为四时，朝则为春，日中为夏，日入为秋，夜半为冬，朝则人气始生，故旦慧，日中人气长，长则胜邪，夕则人气始衰，夜半人气入藏，是故暮而收敛其气，隔拒其邪。无扰筋骨，无烦劳也，无见雾露，宜清净也，若反此而欲如三时之动作，则形体乃为邪所困薄矣。三时，平旦日中日西也。】
　　岐伯曰：阴者，藏精而起亟也；阳者，卫外而为固也。阴不胜其阳，则脉流薄疾，并乃狂；阳不胜其阴，则五脏气争，九窍不通。是以圣人陈阴阳，筋脉和同，骨髓坚固，气血皆从。如是则内外调和，邪不能害，耳目聪明，气立如故。
　　【王冰曰：阴者藏精而起亟，阳者卫外而为固，言在人之用也。亟，数也，薄疾，谓极虚而急数也。并，谓盛实也。狂，谓狂走或妄攀登也。阳并于四肢则狂，阳明脉解曰：四肢者，诸阳之本也，阳盛则四肢实，实则能登高而歌也。热盛于身，故弃衣欲走也。夫如是者，皆为阴不胜其阳也。九窍者，内属于脏，外设为官，故五脏气争则九窍不通也。言九窍，谓前阴后阴不通，兼言上七窍也。若兼则目为肝之官，口为脾之官，耳为肾之官，舌为心之官，舌非通窍也。金匮真言论曰：南方赤色，入通于心，开窍于耳，北方黑色，入通于肾，开窍于二阴故也。循阴阳法，近养生道，则筋脉骨髓，各得其宜，故气皆能顺时和气也。邪气不克，故真气独立而如常。若失圣人之道，则致疾于身。】
　　【马莳曰：此伯承上文阳气主外之义，遂言营卫相须为用，而偏胜者病，惟圣人则善调之也。言营气者即阴气也。营气藏五脏之精随宗气以运行于经脉之中，而外与卫气相表里，卫气有所应于外，营气即随之而起矣，夫是之谓起亟也。阳气者，卫气也。卫气不随宗气而行，而自行于各经皮肤分肉之间，乃所以卫营气之外而为固，亦与营气为表里也。苟使营气不足，卫气有余，是阴不胜其阳也，则脉气之流行者薄疾。薄为依薄，疾为急疾，甚则并而为狂，正以阳气有余，故发之而为热证者如此。又使卫气不足，营气有余，是阳不胜其阴也，则五脏在内，其气与阳气争拒，九窍自不通矣，正以阴气有余，故发之而为寒证者如此。是以为圣人者，陈示营卫脏腑，分为阴阳，出入表里，使在内为筋，在中为脉，在内为骨髓者，和同坚固，气血各顺，如是则内外调和，邪不能害，其耳聪目明，营卫如常，尚何偏胜之为病哉？】
　　 【张志聪曰：生之本，本于阴阳。阳生于阴也，故帝先论阳，而伯复论其阴焉。阴者主藏精，而阴中之气，亟起以外应。阳者，主卫外而为阴之固也。气为阳，血脉为阴，阳盛而阴不能胜之，则脉行急迫也，阳盛则狂，盖盛则自亦为病，故曰并乃狂。五脏为阴，九窍为水注之气，乃精气所注之门户，如阴盛而阳不能胜之，则五脏之气，交争于内，而九窍为之不通。盖五脏之气，出而为阳，在内为阴也。夫脏为阴，精血为阴，气为阳，九窍为阳，内为阴，外为阳。五脏，主藏精者也。膀胱者，州都之官，精液藏焉。表阳之气，生于膀胱之精水，肌腠之气，乃五脏之元真，是阳气生于阴精也。故曰，生之本，本于阴阳。阴者，藏精而起亟也。下经云：阳予之正，阴为之主，盖阳气出而卫外，内则归阴，一昼一夜，有开有阖，如四时寒暑之往来，是为阴阳之和平也。阳气养筋，阴气注脉，少阳主骨，少阴主体，气为阳，血为阴，圣人能敷陈其阴阳，和平则筋脉骨髓血气皆和顺坚固矣。内为阴，外为阳，如是则外内之阴阳调和，而邪勿能害，精气注于耳，血气注于目，邪不外淫，则阴气内固，是能耳目聪明，气立如故也。本经曰：根于中者命曰神机，根于外者命曰气立。又曰：出入废则神机化灭，升降息则气立孤危。惟圣人敷陈其阴阳，使升降出入，外内调和，是以气立如故。】
　　风客淫气，精乃亡，邪伤肝也。因而饱食，筋脉横解，肠澼为痔；因而大饮，则气逆；因而强力，肾气乃伤，高骨乃坏。凡阴阳之要，阳密乃固。两者不和，若春无秋，若冬无夏。因而和之，是谓圣度。故阳强不能密，阴气乃绝。阴平阳秘，精神乃治。阴阳离决，精气乃绝。【澼，普击反。】
　　【王冰曰：自此以下四科，并谓失圣人之道也。风气应肝，故风淫精亡，则伤肝也。全元起云：淫气者，阴阳之乱气，因其相乱，而风客之则伤精，伤精则邪入于肝也。甚饱则肠胃横满，肠胃满则筋脉解而不属，故肠澼而为痔也。痹论曰：饮食自倍，肠胃乃伤，此伤之信也。饮多则肺布叶举，故气逆而上奔也。强力，谓强力入房也。高骨，谓腰高之骨也。然强力入房则精耗，精耗则肾伤，肾伤则髓气内枯，故高骨坏而不用也。圣人交会则不如此，要在于阴阳闭密而不妄泄尔。密不妄泄，乃生气强固而能久长，此圣人之道也。两，谓阴阳，和，谓和合，即交会也。言绝阴阳和合之道者，如天四时，有春无秋，有冬无夏也。所以然者，绝废于生成也。故圣人不绝和合之道，但贵于闭密以守，固天真法也，因而和之。因阳气盛发，中外相应，贾勇有余，乃相交合，则圣人交会之制度也。阳自强而不能闭密，则阴泄泻而精气竭绝矣。阴阳和平，阳气闭密，则精神之用日益治也。若阴不和平，阳不闭密，强用施泻，损耗天真，二气分离，经络决惫，则精气不化，乃绝流通也。】
　　【马莳曰：此言病有伤肝者，不慎则为肠病，为肺病，为肾病，遂因肾伤之义，而示人以阴阳交会之要也。风者百病之长，风来客之，侵淫以乱营卫之气，则风薄而热起，热盛而水干，水干而肾气不营，故精气乃亡。然邪之所伤，何脏为始？以风气通于肝，故邪伤肝经为始耳。唯风气入肝，以致肾精乃亡，则凡饮食起居，皆当慎矣。苟因所食太饱，至于肠胃填满，筋脉横解而不属，其肠日当澼积，渐出肛门而为痔，盖以人之肠胃筋脉有度，故不可多食者如此。又因所饮亦多，则上文风客淫气，肾肝已伤，由是气逆于上，不能下行，而咳嗽喘急者有矣。盖肺为五脏华盖，故饮多而肺布叶举，其为疾者如此。肾者作强之官，因而过于强力，则肾气乃伤，精髓内枯，腰高之骨，从兹而坏矣。余曾见有伤肾经者，已成弱证，其腰间命门穴上，有骨高起寸余。何以见肾气不可伤也。凡阴阳交媾，必有要法，唯阳气秘密而不妄用，则精自固而不至于伤矣。正以阴阳不和，若有春无秋，有冬无夏，必因而和之，是谓圣人之度数耳。故阳气专以强力为事，而不能秘密，则彼阴气与此相绝，而两者不和，必彼之阴气得其平和，而此之阳气知所秘密，则精神乃治。何也？盖以阴阳相离而决散，致吾之精神乃绝故耳。】
　　【张志聪曰：此复申明阳者卫外而为阴之固也。风为阳邪，客于肤表，则淫伤于气矣。阳气伤则阴寒精自出矣。风木之邪，内通肝气，肝主藏血，肝气受邪，则伤其血矣。此言阳为阴藏精血之固。夫肝主血而主筋，食气入胃，散精于肝，淫气于筋，邪伤肝而复饱食，不能淫散其食气，而筋脉横解于下矣。食气留滞，则湿热之气，澼积于阳明大肠而为痔。盖肠胃相通，入胃之食，不能上淫，则反下泆矣。夫饮入于胃，脾为输转，肺气通调，肺主周身之气，气为邪伤而复大饮，则水津不能四布，而气反逆矣。夫精已亡而复强用其力，是更伤其肾气矣。腰者肾之府，高骨坏而不能动摇，肾将惫矣。此言外淫之邪，伤人阳气，复因饮食劳伤，而更伤其阴也。阴阳之要，阳密乃固，此总结上文之义，而归重于阳。盖阳密则邪不外淫，而精不内亡矣。无烦劳，则阳不外张而精不内绝矣。阴阳和平，而后能升降出入，如两者不和，有若乎惟生升而无收降，惟闭藏而无浮长矣，故必因而和之，是谓圣人调养之法度。此复结阳气之有开有阖，惟圣人能陈阴阳，而内外调和也。阳强，邪客于阳而阳气盛也，阳病而不能为阴之固密，则阴气乃绝于内矣。此复结风客淫气，精乃亡也。调养精气神者，当先平秘其阴阳，惟圣人能敷陈其阴阳之和平也。】
　　【张二中曰：《丹书》云：一阴一阳谓之道，偏阴偏阳谓之疾。故圣人和合阴阳之道，以平四时之气者也。】
　　因于露风，乃生寒热。是以春伤于风，邪气流连，乃为洞泄。夏伤于暑，秋为痎疟。秋伤于湿，上逆而咳，发为痿厥。冬伤于寒，春必病温。四时之气，更伤五脏。
　　【王冰曰：因于露体，触冒风邪，风气外侵，阳气内拒，风阳相薄，故寒热由生。风气通肝，春肝木王，木胜脾土，故洞泄生也。夏热已甚，秋阳复收，阳热相攻，则为痎疟。湿，谓地湿气也，秋湿既胜，冬水复王，水来乘肺，故咳逆病生。湿气内攻于脏腑则咳逆，外散于筋脉则痿弱也。阴阳应象大论曰：地之湿气，感则害皮肉筋脉，故湿气之资，发为痿厥。厥，谓逆气也。冬寒且凝，春阳气发，寒不为释，阳怫于中，寒怫相持，故为温病。寒暑温凉，递相胜负，故四时之气，更伤五脏之和也。】
　　【马莳曰：此言四时伤于邪者之为诸病，亦由上文阳气不固，而不能因时之序所致也。上文言魄汗未尽，形弱而气烁、穴俞已闭，发为风疟，又言风客淫气者，精乃亡，邪伤肝也，皆感于风邪而有寒热之意矣。此又言因于露风者，正如上文暮而不能收拒，扰筋骨见雾露之谓。故感于寒而热从生焉，正寒热为之往来也。然不能因时之序者，随四时而有其病。是以春伤于风，风气通于肝，肝邪有余，来侮脾土，故邪气留连而为洞泄之证。夏伤于暑，不能发散，至秋当为痎疟之证，盖心属少阴君火，暑亦属火，故暑能伤心。上文言体若燔炭，汗出而散，惟其不能发散，则热邪内蕴，至秋湿气相蒸，而为寒热往来之痎疟矣。痎疟者，疟之总称也。秋伤于湿，当上逆而为咳嗽及为痿厥之证；盖秋时湿气方行，从而感之，则湿蒸而为热。热者，火也，火乘肺金，故咳嗽自不能已也。上文言因于湿者，小筋弛长，而弛长为痿，大筋緛短，而緛短为拘。太阴阳明篇岐伯曰：湿者下先受之。　《灵枢》小针解曰：清气在下，言清湿地气之中人也，必从足始。故筋脉因湿而弛长则为痿，人足从湿而上蒸则为厥者，良有自也。四时调神论以冬时失养藏之道者，春为痿厥，盖彼以肾水不能生肝木，故春时有痿厥之病，主正气不足而言。此以湿气伤筋为痿，气从湿升为厥，主邪气有余而言，病名虽同，而致病则异，故彼之病在春，而此之病在秋冬也。冬伤于寒者，至春必为温病，盖冬时严寒中之即病者，谓之伤寒，其有伤于寒而不即病者，至春阳气发生，邪从内作，故为温病之证。夫曰温者，寒非纯寒而有热，热非纯热而有寒，正以前此而冬则为寒，后此而夏则为热，则此春时乃为温病也。何也？正以四时之气，更伤五脏，故其为诸病者如此。】
　　【张志聪曰：露，阴邪也。风，阳邪也。寒，阴病也。热，阳病也。言阴阳不能固密，则在天阴阳之邪，伤吾身之阴阳而为寒热病矣。是以有伤四时之阳邪而为阴病者，伤四时之阴邪而为阳病者，皆吾身中之阴阳上下出入而变化者也。夫喉主天气，咽主地气，阳受风气，阴受湿气，伤于风者，上先受之，伤于湿者，下先受之，阳病者，上行极而下，是以春伤于风，乃为洞泄，阴病者，下行极而上，是以秋伤于湿，上逆而咳，此阴阳上下之相乘也。夏伤于暑，暑汗不泄，炎气伏藏，秋时阴气外出，于热相遇，发为痎疟，冬伤于寒，邪不即发，寒气伏藏，春时阳气外出，邪随气而化热，发为温病，此阴阳出入之气化也。夫风为阳邪，洞泄阴病也。湿为阴邪，咳逆阳病也。暑为阳邪，痎疟阴病也。寒为阴邪，温病阳病也。此皆人身中之阴阳气化也。天有阴阳之邪，人有阴阳之气，有病天之阴阳而为寒热者，有感人之气化而为阴病阳病者，邪正阴阳，变化不测，阴阳二气，可不和平而秘密与？经曰：地之湿气，感则害人皮肉筋骨。上逆而咳，病阴阳之气也。发为痿厥，病有形之筋骨也。四时之气，风寒暑湿也，言四时之邪，匪只病阴阳之气化，而更伤五脏之有形，盖病久则传化也。杨君举问曰：秋主燥气，而曰秋伤于湿者，何也？曰：长夏湿土主气，是以四之气，大暑、立秋、虚暑、白露，乃太阴所主，然六淫之邪，正风寒暑湿，伤人阳气也。】
　　阴之所生，本在五味，阴之五宫，伤在五味。是故味过于酸，肝气以津，脾气乃绝；味过于咸，大骨气劳，短肌，心气抑；味过于甘，心气喘满，色黑，肾气不衡；味过于苦，脾气不濡，胃气乃厚；味过于辛，筋脉沮弛，精神乃央。是故谨和五味，骨正筋柔，气血以流，腠理以密。如是则气骨以精，谨道如法，长有天命。
　　【王冰曰：所谓阴者，五神脏也。宫者，五神之舍也。言五脏所生，本资于五味，五味宣化，各凑于本宫，虽因五味以生，亦因五味以损，正为好而过节，乃见伤也。酸多食之令人癃，小便不利，则肝多津液，津液内溢则肝叶举，肝叶举则脾经之气绝而不行，水制土也。咸多食之令人肌肤缩短，又令心气抑滞而不行，何者？咸走血也。大骨气劳，咸归肾也。甘多食之，令人心闷，甘性滞缓，故令气喘满而肾不平，土抑水也。苦性坚燥，又养脾胃，故脾气不濡，胃气强厚。辛性润泽，散养于筋，故令筋缓脉润，精神长久何者？辛补肝也。脏气法时论曰：肝欲散，急食辛以散之，用辛补之。谨和五味，骨正筋柔，气血以流，腠理以密。是所谓修养天真之至道也。】
　　【马莳曰：此言五味能伤五脏，而善养者慎之也。阴阳应象大论岐伯曰：酸生肝，苦生心，甘生脾，辛生肺，咸生肾。则阴之所生，本在五味。阴者，五脏皆属阴。手太阴肺，手少阴心，足太阴脾，足少阴肾，足厥阴肝，然阴之五宫，所伤亦在五味。阴阳应象大论岐伯曰：酸伤筋，苦伤气，甘伤肉，辛伤皮毛，咸伤血。盖五味过节，则五脏亦伤于五味也。其曰伤气血者，夫诸气皆属于肺，而苦本入心，何乃伤之？正以火来乘金，伤己之所胜也。诸血皆属于心，而咸本入肾，何乃伤之？正以水来乘火，亦伤己之所胜也。则五味信能伤五宫矣。是故酸所以伤肝也，味过于酸，则肝气津淫而木盛土亏，脾气从兹而绝矣。咸所以生肾也，味过于咸，则大骨者，即上节之所谓高骨也。肾气反伤，大骨气劳，水邪克火，令人肌肉短缩，心气抑滞矣。甘所以生肉也，味过于甘，则脾邪有余，子来乘母，从前来者为实邪，而心气喘满，且土往克水，传其所胜，黑色外见，肾气不得其平矣。苦所以生心也，味过于苦，则苦反伤心，母邪乘子，火气烁土，脾气不能濡泽，胃气乃反加厚，以邪气有余，则胃厚也。盖人之脾胃，必有二层，心气太过，土气亦有余，故胃乃作胀而反厚，不能纳受水谷，宜用清火收敛，如芩连乌梅之类，今人不识此证，以为饮食不进者，多是胃气已弱，仍用参朮等类，则胃邪益增，饮食反减，愈补愈胀，病终不愈矣。脉要精微论曰：胃脉实则胀，虚则泄。所谓胀者，正胃气乃厚之谓也，须于胃脉之实者验之，若真虚则宜补耳。辛所以生肺也，味过于辛，金邪克木，筋脉沮弛，精神至半而废矣。是故人能谨和五味而调之，庶乎长有天命也。】
　　【张志聪曰：神气生于阴精，五脏之精，生于五味，故首论气而末论味。六节脏象论曰：五味入口，藏于肠胃，味有所藏，以养五气，气和而生，津液相成，神乃自生。本神篇曰：五脏主藏精者也，不可伤，伤则失守而阴虚，阴虚则无气，无气则死矣。是以谨和五味，长有天命，盖精神气血，皆由五味之所资生而资养者也。伤在五味者，味有所偏胜也。酸味入肝，若过于酸，则肝多津液，津溢于肝，则脾气乃绝其转输矣。过食咸则伤肾，故骨气劳伤，水邪盛则侮土，故肌肉短缩，水上凌心，故心气抑郁也。味过于甘，则土气实矣，土实则心气不能传之于子，故喘满也。肾主水，其色黑，土亢则伤肾，故色黑而肾气不平，阳明络属心，子母之气相通也。五味入胃，苦先入心，味过于苦，则母气盛而胃气强，胃强则与脾阴相绝矣。脾不为胃转输其津液，而脾气不濡矣。脾不转输，故胃气乃厚，金气偏盛，则肝气受伤，故筋脉弛懈也。辛甚则燥，津液不能相成，而精神乃受其殃也。肾主藏精而主骨，肝主藏血而主筋，夫风客淫气，则邪伤肝而精乃亡，谨和五味，则骨正筋柔，而腠理以密，是阳气生于阴精，而为阴之外卫。故曰，阴者藏精而起亟也，阳者卫外而为固也。知阴阳外内之道，无烦劳以伤其阳，节五味以养其阴，谨能调养如法，则阴阳和平而长有天命矣。】
　　　金匮真言论篇第四

　　【马莳曰：金匮者，藏书之器也。真言者，至真之言也，故名篇。】
　　【张志聪曰：此篇论经脉之道，乃上帝之所贵。藏之心意，非其人弗教，非其真弗受，乃金匮中之真言，不知道者，不易得也。】
　　黄帝问曰：天有八风，经有五风，何谓？岐伯对曰：八风发邪，以为经风，触五脏，邪气发病。所谓得四时之胜者，春胜长夏，长夏胜冬，冬胜夏，夏胜秋，秋胜春，所谓四时之胜也。
　　【王冰曰：经谓经脉，所以流通营卫血气者也。原其所起，则谓八风发邪，经脉受之，则循经而触于五脏，以邪干正，故发病也。四时之相胜者，不谓八风中人则病，谓随其不胜则发病也。胜，谓制克也。】
　　【马莳曰：此言八风能伤五脏，凡以伤其所胜者而已。八风者，按《灵枢》九宫八风篇，有大弱风、谋风、刚风、折风、大刚风、凶风、婴儿风、弱风也。五风者，按《素问》风论，有肝风、心风、脾风、肺风、肾风也。夫天之有八风，则人之所伤，在此八风也，而复有五风之谓，岂八风之外，复有五风乎？殊不知五风者，即八风之所伤也，特所伤脏异而名亦殊耳。八风发其邪气，以入干五脏之经，风触五脏，邪气发病，若是者，凡以胜所不胜，故不胜者受病。试以四时之胜者言之：春胜长夏，长夏胜冬，冬胜夏，夏胜秋，秋胜春也。彼五脏受八风之病者，亦以其相胜故耳。如九宫八风篇之所伤者是也。】
　　【张志聪曰：八风，八方之风。经，谓五脏之经俞。五风，五经之风也。上章论阳气，此章论经脉，故首提曰：经有五风。末结曰，善为脉者，八风发邪，谓八方不正之邪风，发而为五经之风，触人五脏，则邪气在内而发病也。盖言在天则为八方之风，在人则为五经五脏之风矣。所谓得四时之胜者，如春时之西南风，长夏之北风，冬之南风，夏之西风，秋之东风，此得四时所胜之气，而不为风所触，盖五脏因时而旺，能胜其所不胜也。言八风发邪者，发所胜之风，而克贼所不胜之时也。言得四时之胜者，得四时所胜之气，而能胜所不胜之邪风也，以上皆论四时不正之风气。】
　　东风生于春，病在肝，俞在颈项；南风生于夏，病在心，俞在胸胁；西风生于秋，病在肺，俞在肩背；北风生于冬，病在肾，俞在腰股；中央为土，病在脾，俞在脊。故春气者，病在头；夏气者，病在脏；秋气者，病在肩背；冬气者，病在四肢。故春善病鼽衂，仲夏善病胸胁，长夏善病洞泄寒中，秋善病风疟，冬善病痹厥。故冬不按蹻，春不鼽鼻?刃，春不病颈项，仲夏不病胸胁，长夏不病洞泄寒中，秋不病风疟，冬不病痹厥，飧泄而汗出也。夫精者，身之本也。故藏于精者，春不病温。夏暑汗不出者，秋成风疟。此平人脉法也。
　　【王冰曰：春气发荣于万物之上，故肝俞在颈项。历忌日甲乙不治颈，此之谓也。心少阴脉，循胸出胁，故俞在胸胁焉。肺处上焦，背为胸府，肩背相次，故俞在肩背焉。腰为肾府，股接次之，以气相连，故兼言也。以脊应土，言居中尔。春气谓肝气，病在头，各随其脏气之所应也。夏气病在脏者，心之应也。秋气病在肩背者，肺之应也。冬气病在四肢者，四肢气少，寒毒善伤，随所受邪，则为病处。春善病鼽衂者，以气在头也。仲夏善病胸胁者，心之脉，循胸胁故也。长夏善病洞泄寒中者，土主于中，是为仓廪糟粕水谷，故为洞泄寒中也。秋善病风疟者，以凉折暑，乃为是病。生气通天论曰：魄汗未尽，形弱而气烁，穴俞以闭，发为风疟，此谓以凉折暑之义也。冬善病痹厥者，血象于水，寒则水凝，以气薄流，故为痹厥。按谓按摩，蹺谓如蹺捷者之举动手足，是所谓导引也。然扰动筋骨则阳气不藏，春阳气上升，重热熏肺，肺通于鼻，病则形之，故冬不按蹺，春不鼽衂。鼽谓鼻中水出，衂谓鼻中血出。春不病颈项五句，并为冬不按蹺之所致也。精者，身之本也，故藏于精者，春不病温，此正谓冬不按蹺，则精气伏藏，以阳不妄升，故春无温病。夏暑汗不出者，秋成风疟，此正谓以风凉之气折暑汗也。此平人脉法，谓平病人之脉法也。】
　　【马莳曰，此言五脏随时为病，然必冬藏其精，而四时不为病也。春主甲乙木，其位东，故东风生于春。阴阳应象大论谓在天为风，在脏为肝，故人之受病，当在于肝。凡外而颈项之所，乃甲乙木气之所主也，则俞穴之在颈项者，其病从之而外应矣。夏主丙丁火，其位南，故南风生于夏。阴阳应象大论谓在天为热，在脏为心，故人之受病当在于心。凡外而胸胁之所，乃丙丁火气之所主也，则俞穴之在胸胁者，其病从之而外应矣。秋主庚聿金，其位西，故西风生于秋。阴阳应象大论谓在天为燥，在脏为肺，故人之受病，当在于肺。凡外而肩背之所，乃肺之所系也，则俞穴之在肩背者，其病从之而外应矣。冬主壬癸水，其位北，故北风生于冬。阴阳应象大论谓在天为寒，在脏为肾，故人之受病，当在于肾。凡外而腰股之所，乃肾之部分也，则俞穴之在腰股者，其病从之而外应矣。中央属戊己土，故脾属土，当病在脾。脊者，体之中也，则俞穴之在脊者，其病从之而外应矣。由是观之，则春气者病在头，颈项即头也。夏气者，病在脏，外为胸胁而内为脏也。秋气者病在肩背，冬气者病在四肢，上文言腰股而此言四肢者，以四肢为末，如木之枝得寒而雕，故不但腰股为病，而四肢亦受病也。其病维何？春气所升，善病鼽衂，盖内有鼽衂为病，而外有头与颈项为病也。据下文既云，春不鼽衂，又云，春不病颈项，分明以内外为分，故此解宜然。仲夏善病在胸胁，以心之脉循胸胁也。长夏善病洞泄寒中，以土主于中，脾气衰也。秋善病风疟，以凉气折暑，故病如是也。冬善病痹厥，盖以冬气者病在腰股，又在四肢，故痹病厥病从之而生矣。然不翕聚则不能发散，不专一则不能直遂，故必冬时宜藏，而后春夏秋冬，不能为病。生所意欲，当如运枢以转户，户动而枢不动也。使起居如惊，斯神气浮散于外矣。生气通天论云：因于寒，欲如运枢，起居如惊，神气乃浮。正言冬时宜藏，故有冬而按蹺，则不能藏精，神气浮散，而春夏秋冬各有其病，故冬不按蹺，则春夏秋之病如上文者皆少矣。何也？精者，身之本也，冬不按蹺以藏其精，故春不病温，不特不病鼽衂，及不病颈项已也。且精之在内者不可出，而邪之在外者不可入，彼秋病风疟者，虽由冬不藏精而然，亦由夏时暑汗不出所致也。此皆因时为病，脉亦宜知，乃平病人之脉法也，可不合病脉而观之哉？】
　　【张志聪曰：此言四时正气，而亦能为五脏经俞作病也。五运行论曰：东方生风，风生木，木生肝。盖人禀五行，因风气而生长，风气虽能生万物，亦能害万物，如水能浮舟，亦能覆舟，故先言风气之伤五脏，而后言五脏之气，禀于五方正气而生也。俞者，经气所注也，首言八风发邪以为经风，触五脏发病者，言天之阳邪始伤阳气，由气而经由经而脏也。此言东风生于春，病在肝，俞在颈项者，言脏气实则病气，脏气虚则病脏，故下文反复申明之。所谓气者，言四时五脏之气，而为病也。肝俞在颈项，而春病在头者，春气生升，阳气在上也。故病在气者，病在头，病在经者，别下项也。故下文之有病在气者，有病在经者，有病在脏者，有病鼽衂之在上者，有病洞泄之在内者，有病风疟之在外内出入者，分别脏气经俞之有虚实也。夏时阳气发越在外，脏气内虚，故风气乘虚而内薄，秋气降收，不能主持于皮肤肌腠之间，故风气入于俞也。四肢为诸阳之本，冬气内藏，阳虚于外，故病在四肢也。以上论四时五脏之气，以下三故字，皆顶上文东风生于春等文而言也。善病者，言五脏之经俞在外，风伤肌腠，则易入于经也。鼽衂，头面之经证也。春气在头，故善病鼽衂，仲夏善病胸胁，心之经俞在胸胁也。夏时阳气在外，里气虚寒，长夏湿土主气，风入于经俞，即内薄而为洞泄，风木乘虚而胜土也。脾为阴中之至阴，不能化热而为寒中也。秋时阳气内收，阴气外出。疟论云：风气留其处，疟气随经络。风入于经，即欲内薄，经脉之阴气外出，邪正相持，故成风疟也。此言经络受邪，在外则为鼽衂痹厥，在内则为洞泄寒中，在外内之间，邪正相搏，则为风疟。四肢为诸阳之本，冬时阳气下藏，经气外虚，风入于经，故手足痹厥也。《金匮要略》曰：但臂不遂者名曰痹。厥者，手足逆冷也。以上论经络为病也，复申明阳气者卫外，而为经俞之固也。按蹺者，按摩导引阳气之通畅于四肢也，冬时阳气伏藏，若引导其四出，则无以奉春生夏长之气，故鼽衂头颈之经病矣。春病在头，邪热迫于经，则为鼽衂，别出下项，则为颈项之病矣。《灵枢经》曰：是主心，所生病者胸胁痛；是主脾，所生病者溏泄；是主肺，所生病者肩背痛。所生者，经脉为病也。又曰：病在阳者名曰风，病在阴者名曰痹，痹者风入于经俞也。此复言阳气固密者，四时无经俞之病也。复曰飧泄而汗出者，言人能藏养元真之气，必不使邪伤经脉，病在内而为飧泄，亦不使邪伤阳气，病在外而汗出，甚言阳气之不可伤也。夫神气血脉皆生于精，故精乃生身之本，能藏其精，则血气内固，邪不外侵，故春不温病，夏不浮长，则暑气伏藏，至秋成风疟，阴阳开阖，生长收藏，此平人之脉法也。夫血脉生于阴精，此篇论经脉之道，故曰精者身之本，曰此平人之脉法。】
　　【朱济公问曰：止言胸胁而无所见之证者，何也？曰：上下三节，反复辨论脏气经俞之有外内出入，故曰有病在头者，有病在脏者，有病在肩背胸胁者，而皆不言病。至于鼽衂洞泄诸证，言病在经而在头者，则有鼽衂之证，在经而在腹者，则为洞泄寒中，然总不重在论病。】
　　故曰：阴中有阴，阳中有阳。平旦至日中，天之阳，阳中之阳也。日中至黄昏，天之阳，阳中之阴也。合夜至鸡鸣，天之阴，阴中之阴也。鸡鸣至乎旦，天之阴，阴中之阳也。故人亦应之。夫言人之阴阳，则外为阳，内为阴；言人身之阴阳，则背为阳，腹为阴；言人身之脏腑中阴阳，则脏者为阴，腑者为阳。肝、心、脾、肺、肾五脏皆为阴，胆、胃、大肠、小肠、膀胱、三焦六腑皆为阳。所以欲知阴中之阴，阳中之阳者，何也？为冬病在阴，夏病在阳；春病在阴，秋病在阳。皆视其所在为施针石也。故背为阳，阳中之阳，心也；背为阳，阳中之阴，肺也；腹为阴，阴中之阴，肾也；　腹为阴，阴中之阳，肝也；腹为阴，阴中之至阴，脾也。此皆阴阳表里内外雌雄相输应也。故以应天之阴阳也。
　　【王冰曰：阴中有阴，阳中有阳，言其初起与其王也。脏谓五神脏，腑谓六化腑，《灵枢经》曰：三焦者，上合于手心主。又曰：足三焦者，太阳之别名也。《正理论》曰：三焦者，有名无形，上合于手心主，下合右肾主，谒道诸气名，为使者也。心为阳脏，位处上焦，以阳居阳，故谓阳中之阳也。肺为阴脏，位处上焦，以阴居阳，故谓阳中之阴也。肾为阴脏，位处下焦，以阴居阴，故谓阴中之阴也。肝为阳脏，位处中焦，以阳居阴，故谓阴中之阳也。脾为阴脏，位处中焦，以太阴居阴，故谓阴中之至阴也。以其气象参合，故能上应于天。】
　　【马莳曰：此言天有阴阳，而人身与病皆应之也。平旦至日中，属天之阳，然由日之升而至于中天，乃阳中之阳也。日中至黄昏，属天之阳，然由日之晏而至于日入，乃阳中之阴也。合夜至鸡鸣，属天之阴也，然时正沉晦，乃阴中之阴也。鸡鸣至平旦，属天之阴，然时已近晓，阴中之阳也，故人亦应之。夫以人身之内外分阴阳，则在外为阳，在内为阴；以人身之前后分阴阳，则在背为阳，在腹为阴；以人身之脏腑分阴阳，则在脏为阴，在腑为阳，盖以肝、心、脾、肺、肾五脏皆为阴，胆、胃、大肠、小肠、膀胱、三焦六腑皆为阳。所以欲知阴中之有阴，阳中之有阳者，何也？为冬者阴也，而冬病在阴经，故当知阴中之有阴也。夏者阳也，而夏病在阳经，故当知阳中之有阳也。春则去冬未远，其病犹在于阴经，秋则去夏未远，其病犹在于阳经，各视其病之所在为施针石耳。用药亦然。故背为阳，心肺居鬲上，附于背为阳，然心为牡脏，为阳中之阳，肺为牝脏，为阳中之阴。腹为阴，脾肝肾皆居鬲下，脾居大腹之中，肾肝居小腹之中，皆附于腹，故皆为阴，然肾为牝脏，为阴中之阴，肝为牡脏，为阴中之阳，脾为牝脏，为阴中之至阴，此皆阴阳表里内外雌雄相输应也。故以人之阴阳，而应天之阴阳者如此。唯能知人之阴阳，斯可以知病矣。】
　　【张志聪曰：阴中有阴者，阴气在内也。阳中有阳者，阳气在外也。此阴阳开阖外内之道也。鸡鸣至平旦，阳气始生，应春升之气，故为阴中之阳。平旦至日中，阳气正隆，应夏长之气，故为阳中之阳。日中至黄昏，阳气始衰，应秋收之气，故为阳中之阴。合夜至鸡鸣，阳气在内，应冬藏之气，故为阴中之阴。故曰一日之中，亦有四时，人之阴阳出入，一日之中，而亦有四时也。故平人之脉法而亦应之。下则论经脉之道，经脉内连脏腑，外络形身，阴阳出入，外内循环，是以四时之生长收藏。以应平人脉法，人之形身脏腑，以应天之阴阳。夫人之始生也，负阳而抱阴，是以背为阳，腹为阴，督脉循于背，总督一身之阳，任脉循于腹，统任一身之阴也。夫外为阳，而有腹背之阴阳者，阳中有阴阳也。内为阴，而有脏腑之阴阳者，阴中有阴阳也。经脉生于地之五行，而上应天之六气，故凡论经脉先配合五脏五行，而后论及于六腑。冬病在肾，肾为阴中之阴，故冬病在阴。夏病在心，心为阳中之阳，故夏病在阳。春病在肝，肝为阴中之阳，故春病在阴。秋病在肺，肺为阳中之阴，故秋病在阳。针石所以治经脉者也，故当知阴中之阴，阳中之阳，皆视其五脏之经俞所在而施治之。雌雄，脏腑也。输应，交相授受也。盖脏腑之经脉，互相连络，表里外内，循环无端，与天之昼夜四时，出入相应，故以应天之阴阳。】
　　帝曰：五脏应四时，各有收受乎？岐伯曰：有。东方青色，入通于肝，开窍于目，藏精于肝，其病发惊骇。其味酸，其类草木，其畜鸡，其杀麦，其应四时上为岁星，是以春气在头也。其音角，其数八，是以知病之在筋也，其臭臊。
　　【王冰曰：精谓精气也。阳升之方，以目为用，故开窍于目。病发惊骇，象木屈伸有摇动也。其味酸，其类草木性柔脆而曲直也。知病之在筋，以木之坚柔类筋气也。】
　　【马莳曰：此以下五节，言五脏上应四时而各有所收受也。如曰精曰病曰味之类，皆其所收受者。东方甲乙木，其色青，吾人之肝属木，故内入通于肝，而外开窍于目，正以目为肝之外候也，其精则仍藏之于肝耳。木精之气，其神魂，所谓精者魂也。肝藏魂，病象木而有屈伸，故发为惊骇。阴阳应象大论曰：木生酸，酸生肝，故曰味酸。肝性柔而能曲直，故其类为草木也。《易》曰：巽为鸡，木主巽，故其畜鸡。麦为五谷之长，故肝之为谷曰麦。木之精气上为岁星，故应四时之星，当为岁星也。岁星十二年而一周天，春气上升，故其应在头。其在五音则为角，盖以角者木音也。其数八，《易》曰：天三生木，地八成之。肝主筋，是以知病之在筋也。其在五臭则为臊，盖气因木变则为臊也。肝之所收受者如此。】
　　【张志聪曰：帝言：人之五脏，应天之阴阳四时，而五脏亦能收五方之气色，受四时之阴阳乎？岐伯曰：有。天之五方气色，入通于脏，以养五脏之精，肝之精气开窍于目，而复通乎天气，是天气通乎人，而人气通乎天也。其阴精藏于本脏。本神篇曰：五脏，主藏精者也。春气上升，春风在上，春病在头者，同气相感也，与别脏之因气虚而病者不同，故曰春气在头而不言病。夫五音五数，应天之气也，皮肉筋骨，应地之有形也，以天之应而病有形之筋骨者，天之阳气，通乎五脏之阴也。是以东方文义，与下文少有差别者，言天地阴阳之气，互相交感也。其下四方，言天地之气色通乎脏，而病五脏之气，地之五味五行五谷五畜，以应皮肉脉骨之有形，此皆阴阳变换之道。】
　　南方赤色，入通于心，开窍于耳，藏精于心，故病在五脏。其味苦，其类火，其畜羊，其谷黍，其应四时，上为荧惑星，是以知病之在脉也。其音征，其数七，其臭焦。
　　【王冰曰：舌为心之官，当言于舌，舌用非窍，故云耳也。缪刺论曰：手少阴之络，会于耳中。病在五脏，以夏气在脏也。知病之在脉，以火之躁动，类于脉气也。】
　　【马莳曰：南方丙丁火，其色赤，吾人之心属火，故内入通于心，而外开窍于耳。阴阳应象大论曰：心在窍为舌，肾在窍为耳。而此又以耳为心之窍，可见心之为窍，不但在舌，而又在耳也，其精则仍藏之于心耳。火精之气，其神神，所谓精者神也。心为五脏之君主，故心有病，五脏应之。阴阳应象大论曰：火生苦，苦生心，故曰其味苦。心属火而上炎，故曰其类火。五常政大论曰：其畜马。而此曰羊者，意以午未皆属南方耳。黍色赤，故曰其谷黍。南方火星曰荧惑，其应四时之星，当为荧惑也。荧惑星七百四十日一周天。心主血脉，是以知病之在脉也。其在五音则为征，以征者火音也。其数七，地二生火，天七成之。凡物火变则为焦，故其臭焦，心之所收者如此。】
　　【张志聪曰：心属火，受南方之赤色，入通于心而养精于内也。邪气脏腑篇曰：十二经脉，三百六十五络，其气血皆上于面而走空窍，其别气走于耳而为听。别气者，心主之气也。此篇以心气开窍于耳，肾气开窍于二阴者，谓五脏之气，通于九窍。九窍五脏，皆通乎天气也。五脏者，病五脏之气也。上文曰，夏气者病在脏，五脏六腑心为之主，故心气病，而及于五脏之气也。曰故者，言天之气色通于脏，而为病亦在气也。心主脉，故病在脉，地之五味五行羊畜黍谷，以应病之在脉也。】
　　中央黄色，入通于脾，开窍于口，藏精于脾，故病在舌本。其味甘，其类土，其畜牛，其谷稷，其应四时，上为镇星，是以知病之在肉也。其音宫，其数五，其臭香。
　　【王冰曰：脾为化谷，口主迎粮，故开窍于口，知病之在肉，以土之柔厚类肉气也。】
　　【马莳曰：中央戊己土，其色黄，吾人之脾属土，故内入通于脾，而外则开窍于口，其精则仍藏之于脾耳。盖土精之气，其神意，所谓精者意也。脾之脉上连于舌本，故病在舌本。土爰稼穑，稼穑作甘，故其味甘。脾性安静而统贯四脏，故曰其类土，土旺四季而丑。牛色黄，故其畜牛。稷之色黄，而其味甘，故其谷稷。土之精气，上为镇星，故脾应四时，当为镇星也。镇星二十八年一周天。脾在体为肉，是以知病之在肉也。宫者土之音，故其音宫。天以五生土，而地以十成之，故其数五。凡物因土变则为香，故其臭香。脾之所收受者如此。】
　　【张志聪曰：《灵枢经》曰：脾者主为卫使之迎粮，视唇舌好恶以知吉凶，是脾气之通于舌也。宫，土音也，五音以宫为主，五土之生数也。土居五位之中，故独主于生数。】
　　西方白色，入通于肺，开窍于鼻，藏精于肺，故病在背，其味辛，其类金，其畜马，其谷稻，其应四时，上为太白星，是以知病之在皮毛也。其音商，其数九，其臭腥。
　　【王冰曰：知病之在皮毛，以金之坚密类皮毛也。】
　　【马莳曰：西方庚辛金，其色白，吾人之肺属金，故内入通于肺，而外则开窍于鼻，肺主气，鼻通气，故开窍于鼻，其精则仍藏之于肺耳。盖金精之气，其神魄，所谓精者魄也。肺在胸中，悬于背，背为胸中之腑，故病在背。阴阳应象大论曰：金生辛，辛生肺。故其味辛。肺主声而坚劲，故其类金。《易》以干为金，干为马，故其畜马。稻之性坚而色白，故其谷稻。金之精气，上为太白星，故上应四时之星，当为太白星也。太白星三百六十五日一周天。肺主身之皮毛，是以知病之在皮毛也，时至秋而肃杀，故在音则为商，地以四生金，而天以九成之，故其数九。凡气受金变则为腥，故其臭腥，肺之所收受者如此。】
　　北方黑色，入通于肾，开窍于二阴，藏精于肾，故病在溪，其味咸，其类水，其畜彘，其谷豆，其应四时，上为辰星，是以知病之在骨也。其音羽，其数六，其臭腐。
　　【王冰曰：肾藏精，阴泄注，故开窍于二阴也。其类水，性润下而渗灌。水之精气，上为辰星。三百六十五日一周天。知病之在骨，以肾主幽暗，骨体内藏，以类相同，故病居骨也。】
　　【马莳曰：北方壬癸水，其色黑，吾人之肾属水，故内入通于肾，而外开窍于二阴。二阴者，前阴后阴也，以二阴居下，肾主水，实主之，其精则仍藏之于肾耳。水精之气，其神志，所谓精者志也。气穴论曰：肉之大会为谷，肉之小会为溪。水之流注在溪，故病在溪。阴阳应象大论曰：水性咸，咸生肾。故其味咸。肾主水而性润，故其类水。《易》曰：坎为豕。肾之所属在坎，故其畜彘。豆主黑色，故其谷豆。本草以豆之黑色者入药。水之精气，上为辰星，故上应四时之星，当为辰星也。肾主骨，是以知病之在骨也。羽者水之音，故其音羽。天以一生水，而地以六成之，故其数六。凡物因水变则为朽腐之气，故其臭腐。肾之所收受者如此。】
　　【张志聪曰：夫藏真藏于内，而五脏之气发于外，见于色，是以五方之色，入通于脏，以养五脏之精，而脏气复外通于九窍，其真精藏于内也。下经云：溪谷属骨，皆有所起。溪乃小分之肉，连于筋骨之间。是肾主骨而溪乃骨气所生之分肉也。下经云：肝生筋，心生血，脾生肉，肺生皮毛，肾生骨。是筋骨皮肉五脏之所生而为病也。上经云：春气者病在头，夏气者病在脏，秋气者病在肩背，冬气者病在四肢。是头脏肩背溪骨，乃脏气之为病也。】
　　故善为脉者，谨察五脏六腑，一逆一从，阴阳表里雌雄之纪，藏之心意，合心于精，非其人勿教，非其真勿授，是为得道。
　　【王冰曰：心合精微则深知通变，随其所能而与之，是谓得师资教授之道也。《灵枢经》曰：明目者可使视色；聪耳者可使听音；捷疾辞语者可使论语；徐而安静，手巧而心审谛者，可使行针艾理血气而调诸逆顺，察阴阳而兼诸方论；缓节柔筋而心和调者，可使导引行气；疾毒言语轻人者，可使唾痈咒病；爪苦手毒为事善伤者，可使按积抑痹。由是则各得其能，方乃可行，其名乃彰。故曰，非其人勿教，非其真勿授也。】
　　【马莳曰：此结上文而言善脉者之必察脏腑也。反四时者为逆，顺四时者为从，善为脉者，必察脏腑之逆从，及阴阳表里雌雄相应之纪，藏之心意之中，合于精微之内，彼非可教则不轻教，此非真言则不轻授，是谓得正道之传者矣。】
　　【张志聪曰：此总结经脉之道，生于五脏，连于六腑，外合于五方五行。阴阳六气，表里循环，有顺有逆。善为脉者藏之心意，合于精神，得之于心，应之于手，不可以言语相传，故曰非其真勿授，是谓得脉之道者也。盖色脉者上帝之所贵也，故非学道之人勿教，非真诚之人勿传，至真之言，犹藏之金匮，而庸人不易得也。以上四篇，论精神气血，然神气血脉皆本于天乙之真精，故论神则曰，逆其根则伐其本，坏其真，论气则曰，自古通天者生之本，论血脉则曰，精者身之本，此平人之脉法也。】古今图书集成医部全录卷三

　　　阴阳应象大论篇第五上

　　【马莳曰：此篇以天地之阴阳，万物之阴阳，合于人身之阴阳，其象相应，故名篇。其义无穷，学者当熟玩之。】
　　【张志聪曰：此篇言天地水火，四时五行，寒热气味，合人之脏腑形身，清浊气血，表里上下，成象成形者，莫不合乎阴阳之道。至于诊脉察色，治疗针砭，亦皆取法于阴阳，故曰阴阳应象大论。】
　　黄帝曰：阴阳者，天地之道也，万物之纲纪，变化之父母，生杀之本始，神明之府也。
　　【王冰曰：道，谓变化生成之道也。老子曰：万物负阴而抱阳，冲气以为和《易》系辞曰：一阴一阳之谓道。即此之谓也。万物之纲纪，滋生之用也。阳与之正气以生，阴为之主持以立，故谓万物之纲纪也。阴阳离合论曰：阳与之正，阴为之主。则此谓也。变化之父母，异类之用也。生杀之本始，寒暑之用也。万物假阳气温而生，因阴气寒而死，故知生杀本始，是阴阳之所运为也。府，宫府也。言所以生杀变化之多端者何哉？以神明居其中也。下文曰，天地之动静，神明为之纲纪，故《易》系辞曰：阴阳不测之谓神，亦谓居其中也。】
　　【马莳曰：此言阴阳尽天地之道，而万物赖之以为主也。帝言自太极分而为阴阳，阴阳分而为五行，故五行一阴阳，阴阳一太极，则是阴阳者，所以代太极而总五行者也。天地之道，尽于是矣。万物得是阴阳而统之为纲，散之为纪。天元纪大论曰：物生谓之化，物极谓之变。万物得是阴阳而或变或化，皆以是为父母焉。万物得是阴阳而或生或杀，皆以之为本为始焉。然所以为变化生杀之端者，实有神明居其中耳。】
　　【张志聪曰：道者阴阳之理，太极静而生阴，动而生阳，天生于动，地生于静，故阴阳为天地之道，总之曰纲，周之曰纪。万物得是阴阳而统之为纲，散之为纪。《易》曰：在天成象，在地成形，变化见矣。朱子曰：变者化之渐，化者变之成。阴可变为阳，阳可化为阴，变化之道，由阴阳之所生，故谓之父母。天以阳生阴长，地以阳杀阴藏，神化天之五气，地之五行，以生万物，故为神明之府。】
　　治病必求于本。故积阳为天，积阴为地。阴静阳躁，阳生阴长，阳杀阴藏，阳化气，阴成形。寒极生热，热极生寒。寒气生浊，热气生清。清气在下，则生飧泄；浊气在上，则生(月真)胀。此阴阳反作，病之逆从也。
　　【王冰曰：本谓阴阳与万类生杀变化，而与人身同相参合，故治病之道，必先求其本。积阳为天，积阴为地，言阴阳为天地之道者，亦皆以此。阴静阳躁，言应物类运用之标格也。阳生阴长，阳杀阴藏，明前天地杀生之殊用也。神农曰：天以阳生阴长，地以阳杀阴藏。阳化气，阴成形，明前万物滋生之纲纪也。寒极生热，热极生寒，明前之大体也。寒气生浊，热气生清。言正气也。热气在下则谷不化，故飧泄，寒气在上则气不散，故(月真)胀。何者？以阴静而阳躁也。反，谓反复，作，谓作务，反复作务则病如是。】
　　【马莳曰：由上文观之，则阴阳者万物之本也，人身有是阴阳，而有病亦以阴阳为本，凡治病者，必求于本可也。试以天地以阴阳为本，而推及人身之有病者观之，故天位乎上，乃阳气之所积也。地位乎下，乃阴气之所积也。地之阴主静而有常，天之阳主躁而不息，然天虽主阳，而阳中有阴，故其于万物之生长也，阳生之，而阴长之，地虽主阴，而阴中有阳，故其于万物之杀藏也，阳杀之，而阴藏之。杀者肃杀之杀，非杀戮之谓也。故阳化万物之气，而吾人之气，由阳化之，阴戍万物之形，而吾人之形，由阴成之。是以吾人有寒，寒极则生而为热，如今伤寒而反为热证者，此其一端也。吾人有热，热极则生而为寒，如今内热已极而反生寒栗者，此其一端也。寒气主阴，阴主下凝而不散，故浊气生焉。热气主阳，阳主上升而不凝，故清气生焉。清气主阳，宜在上，今反在下，则生飧泄，盖有降而无升也。浊气主阴，宜在下，今反在上，则生??真胀，盖有升而无降也。此其阴阳相反而作此病，病之所以为逆也。反是则为从矣。故曰治病必求于本，正以人身之有病，无非阴阳以为之本也。按自阳化气以下，即当着人身说者，观下清气浊气之为在下在上生病，口气紧顶，则阳化气四句，不得泛说。】
　　【张志聪曰：本者，本于阴阳也。人之脏腑气血，表里上下，皆本乎阴阳；而外淫之风寒暑湿，四时五行，亦总属阴阳之二气；至于治病之气味，用针之左右，诊别脉色，引越高下，皆不出乎阴阳之理，故曰治病必求于本，谓求其病之本于阳邪，或本于阴邪也；求其病之在阳分、阴分，气分、血分也，审其汤药之宜用气之升、味之降、温之补、苦之泄也。此篇论治道当取法乎阴阳，故首提曰治病必求于本。后节曰治不法天之纪，用地之理，则灾害并至。天地者，阴阳之道也，积阳至高而为天，积阴至厚而为地，承上文而言治病者，当法天地阴阳之理。地之阴，主静而有常，天之阳，主动而不息。春夏者，天之阴阳也，故主阳生阴长；秋冬者，地之阴阳也，故主阳杀阴藏。天主生物，地主成物，故阳化万物之气，而吾人之气由阳化之，阴成万物之形，而吾人之形由阴成之。阴寒阳热，乃阴阳之正气，寒极生热，阴变为阳也，热极生寒，阳变为阴也。邵子曰：动之始则阳生，动之极则阴生，静之始则柔生，静之极则刚生。此《周易》老变而少不变之义。故阴阳之理，极则变生，人之病亦然。如热甚则发寒，寒甚则反热。治病之道亦然，如久服苦寒之味则反化火矣。寒气下凝，故生浊阴，热气上散，故生清阳，如清气当在于上而反下降，故生飧泄，浊气当在于下而反上凝，故生??真胀，此吾身之阴阳反作，气之逆从而为病也。此论阴阳之体位，各有上下。】
　　故清阳为天，浊阴为地，地气上为云，天气下为雨，雨出地气，云出天气。故清阳出上窍，浊阴出下窍，清阳发腠理，浊阴走五脏，清阳实四肢，浊阴归六腑。
　　【王冰曰：阴凝上结，则合而成云，阳散下流，则注而为雨，雨从云以施化，故言雨出地，云凭气以交合，故言云出天，天地之理且然，人身清浊亦如是也。气本乎天者亲上，气本乎地者亲下，各从其类也。上窍谓耳目鼻口，下窍谓前阴后阴。腠理谓渗泄之门，故清阳可以散发；五脏为包藏之所，故浊阴可以走之。四肢外动，故清阳实之；六腑内化，故浊阴归之。】
　　【马莳曰：此亦即天地由阴阳以为之升降，而及人身之凡属阴阳者，亦有升降之妙也。故积阳为天，则阳气之至清者为天也。积阴为地，则阴气之至浊者为地也。然地虽在下，而阴中之阳者升，故其上也为云。天虽在上，而阳中之阴者降，故其下也为雨。由云而后有雨，则两虽天降，而实本之地气所升之云也，故雨出地气。由雨之降而后有云之升，则云虽地升，而实本之天气所降之雨也，故云出天气。夫阴阳升降，唯一气以为合一之妙者如此，曷即人身观之？凡人身之物，有属清阳者焉，如涕唾气液之类，则出于上窍，耳目口鼻之为七窍者，皆清阳之所出也。有属浊阴者焉，如污秽溺之类，则出于下窍，前阴后阴之为二窍者，皆浊阴之所出也。凡人身所用之物，亦有属清阳者焉，如饮食药物之性，有属阳之类，据曰发、曰走、曰实、曰归，知其为在外之物，惟阳者宅升，故发于腠理，以腠理主表为阳也。亦有属浊阴者焉，如饮食药物，有属阴之类，惟阴者主降，故走于五脏，以五脏主里为阴也。凡清阳之物，实于四肢，以四肢为诸阳之本也。凡浊阴之物，归于六腑，以六腑受化物而不藏也。人身之有阴阳，其清浊升降之妙，何以异于天地哉？】
　　【张志聪曰：此承上文而言阴阳之位，各有上下，而阴阳之气，上下相交，然后云行雨施，而化生万物也。天地之阴阳，与人之阴阳相合，是以一言天地阴阳水火，即言清浊脏腑精形，以天人相间而言也。人之清阳本乎天，而出上窍；人之浊阴本乎地，而出下窍。言人之阴阳，犹云之升，雨之降，通乎天地之气也。腠者，三焦通会元真之处，理者，皮肤脏腑之文理。言清阳之气，通会于腠理，而阴浊之精血，走于五脏。五脏主藏精者也。四肢为诸阳之本，六腑者传化物而不藏。此言饮食所生之清阳，充实于四肢，而浑浊者归于六腑也。夫脾主四肢，又曰手太阴独受其浊，盖浊中之清者，由脾之转输而充实于四肢，浊中之浊者，归于六腑也。首言清阳之在上，次言发于外内之腠理，此言充实于四旁。盖阳气者，若天与日，位居尊高，而运用于六合九州之外内者也。】
　　水为阴，火为阳，阳为气，阴为味。味归形，形归气，气归精，精归化。精食气，形食味，化生精，气生形。
　　【王冰曰：水寒而静，故为阴。火热而躁，故为阳。气惟散布，故阳为之。味曰从形，故阴为之。形食味，故味归形。气养形，故形归气。精食气，故气归精。化生精，故精归化。气化则精生，味和则形长，故云食之也。精微之液惟血，化而成形，质之有资气行营立，故斯二者，各奉生乎。】
　　【马莳曰：夫阴阳者，万物之父母，而水火者，实阴阳之征兆，举水火而足以尽阴阳矣。故水为阴，而凡物之成于水者属阴；火为阳，而凡物之成于火者属阳。凡物必有气，阳成之也，故阳为气。凡物必有味，阴成之也，故阴为味。凡物之味，所以养吾人之形，故味归于形，正以形体属阴，而味亦为阴也。然吾人之形，必归于吾人之气，岂非形必资气而后生乎？此主人身之气言。凡物之气，所以养吾人之精，故气归于精，正以精属阳而气亦属阳也。然吾人之精，必归于吾精之化，岂非精必资化而后有乎？所谓气归精者，以精能食万物之气也。精赖气而生，犹云食此气耳。主物之气言，所谓味归于形者，以形能食万物之味也。形赖味而滋，犹云食此味耳。所谓精归化者，以化生此精也，化为精之母，故精归于化耳。所谓形归气者，以气生此形也，气为形之父，故形归于气耳。指人身之气言。其曰水为阴，火为阳，阳为气，阴为味，表万物之气味所由成也。其曰味归形，形归气，言味归人身之形，而形又归于人身之气，皆根第一味字而言也。其曰气归精，精归化，言气归人身之精，而精又归于人身之化，皆根第一气字而言也。此指万物之气言。其曰精食气者，明上文气归精也。其曰形食味者，明上文味归形也。其曰化生精者，明上文精归化也。其曰气生形者，明上文形归气也。指人身之气言。末四句，明上文中四句也。其曰阳为气，气归精，精食气，三气字，指万物之气也。其曰形归气，气生形，二气字，指人身自有之气也。后世不明此节之义者，凡以其气字混看耳。】
　　【张志聪曰：水性润下，故为阴；火性炎上，故为阳。清阳上升，故为气；浊阴下降，故为味。盖以水火而征兆气味之阴阳也。阴为味，阴成形，地食人以五味以养此形，故味归形。阳化气，诸阳之气，通会于皮肤肌腠之间，以生此形，故形归气。阳气生于阴精，故气归于精。水谷之精气，以化生此精，故精归化。水谷之精气，以生此精，故精食气。五味入胃以养此形，故形食味。水谷之精气以化生此精，诸阳之神气以生养此形。盖天食人以五气，地食人以五味，气味化生此精气，以生养此形也。】
　　味伤形，气伤精，精化为气，气伤于味。
　　【王冰曰：味伤形，气伤精，过其节也。精承化养则食气，精若化生则不食气，精血内结郁为秽腐，攻胃则五味倨然不得入也。女人重身，精化百日，皆伤于味也。】
　　【马莳曰：此言过者，反有所伤，而亦互有所伤也。夫味归形，而形食味，则凡物之味，固所以养形也，然味或太过，适所以伤此形耳。气归精，而精食气，则凡物之气，固所以养精也，然气或太过，适所以伤此精耳。指万物之气言。上文言味能伤形，则万物有味必有气，其气岂不伤精？又尝互以推之，化生精者，不自化也，其始由气以化之，然精归于化，则既而精必化为气，盖不但气之能生形，而形归于气也。正以精气形三者，相须以有成耳。然则凡物之味，既能伤人之形，独不能伤人之气乎？故曰精化为气，气伤于味。又尝由此推之，彼人之气能生形，而形又归于人之气，则凡物之气，既能伤人之精，独不能伤人之形乎？】
　　【张志聪曰：夫形食味，精食气，如饮食之气味太过，则反伤其精形矣。精为元气之本，气乃精之化也，形食味而味归形，味伤形则及于气矣。此节论饮食之阴阳气味，以生精气之阴阳而养此形。】
　　阴味出下窍，阳气出上窍。味厚者为阴，薄为阴之阳。气厚者为阳，薄为阳之阴。味厚则泄，薄则通。气薄则发泄，厚则发热。壮火之气衰，少火之气壮。壮火食气，气食少火。壮火散气，少火生气。
　　【王冰曰：味有质，故下流于便泻之窍。气无形，故上出于呼吸之门。火之壮者，壮已必衰。火之少者，少已则壮。气散壮火，故云壮火食气。少火滋气，故云气食少火。以壮火食气，故气得壮火则散，以少火益气，故气得少火则生。人之阳气，壮少亦然。】
　　【马莳曰：此言凡物之气味有厚薄，而人身之气所由以盛衰也。凡物之有味者属阴，而人身之下窍亦属阴，故味出于下窍。凡物之有气者属阳，而人身之上窍亦属阳，故气出于上窍。然味之大体固为阴，而其阴中亦有阳。故味之厚者为纯阴，而味之薄者乃为阴中之阳也。气之大体固为阳，而其阳中亦有阴，故气之厚者为纯阳，而气之薄者乃为阳中之阴也。惟味之厚者为纯阴，所以用之则泄泻其物于下，如大黄气大寒，味极厚，为阴中之阴，主于泄泻是也。味之薄者为阴中之阳，所以用之则流通不至于泄泻也，如木通泽泻，为阴中之阳，主于流通是也。气之薄者为阳中之阴，所以用之则发其汗于上，如麻黄为气之薄者，阳也，升也，故能发表出汗。气之厚者为纯阳，所以用之则发热不止于发汗也，如用附子则大热之类。若是者何也？盖以气味太厚者，火之壮也，用壮火之品，则吾人之气不能当之而反衰矣。如用乌附之类，而吾人之气不能胜之，故发热。气味之温者，火之少也，用少火之品，则吾人之气，渐尔生旺而益壮矣。如用参归之类，而气血渐旺者是也。何以壮火之气衰也？正以壮火能食吾人之气，故壮火之气自衰耳。何以少火之气壮也？正以吾人之气，能食少火，故少火之气渐壮耳。惟壮火为能食人之气，此壮火所以能散吾人之气也。食则必散，散则必衰，故曰壮火之气衰。惟吾人之气为能食少火之气，此少火所以能生吾人之气也。食则必生，生则必壮，故曰少火之气壮。按此节前三气字，主凡物之气言，后六气字，主人身之气言。】
　　【张志聪曰：此节论气味之阴阳升降。夫气为阳，火为阳，合而言之，气即火也，少阳三焦之气，生于命门，游行于外内，合于包络而为相火，然即少阳初生之气也。归于上焦而主纳，归于中焦而主化，纳化水谷之精微，而生此精以养此形，故承上文而言五味太过，则有伤于气，而阴火太过，亦有伤于气矣。盖气生于精，而精之所生，由气之所化，形食其味，而味之入胃，亦由气化以养此形，是气之不可有伤者也。故曰：壮火之气衰，少火之气壮。盖阳亢则火壮而生气反衰，阳和则火平而气壮盛矣。如火壮于内则食气，气盛于内则食火，食犹入也，言火壮则气并于火，气盛则火归于气，气火之合一也。如火壮于外则散气，火平于外则生气，故曰相火为元气之贼，欲养此精气形者，又当平息其火焉。】
　　【王子芳曰：壮火之气，少火之气，是气即火之气也。】
　　气味辛甘发散为阳，酸苦涌泄为阴。阴胜则阳病，阳胜则阴病。阳胜则热，阴胜则寒。重寒则热，重热则寒。寒伤形，热伤气。气伤痛，形伤肿。故先痛而后肿者，气伤形也；先肿而后痛者，形伤气也。【重平声。】
　　【王冰曰：非惟气味分正阴阳，然辛甘酸苦之中，复有阴阳之殊气尔。何者？辛散甘缓，故发散为阳，酸收苦泄，故涌泄为阴。胜则不病，不胜则病。阳胜则热，阴胜则寒者，是则太过而致也。重寒则热，重热则寒者，物极则反，亦犹壮火之气衰，少火之气壮也。寒则卫气不利，故伤形；热则营气内消，故伤气，虽阴成形，阳化气，一过其节，则形气被伤。气伤则热结于肉分，故痛；形伤则寒薄于皮腠，故肿。先气证而病形，故曰气伤形；先形证而病气，故曰形伤气。】
　　【马莳曰：此申言气味太过者，必有所伤，而又推言形气受伤于寒热者，有各病互病之机也。夫凡物之气，大体为阳；凡物之味，大体为阴。然而气主发散者固为阳，其味之辛甘者亦为阳，味主酸苦者固为阴，其气之涌泄者亦为阴，正以气之阳中有阴，味之阴中有阳也。故用酸苦涌泄之品，至于太过，则阴胜矣。阴承上文物类而言，阴胜则吾人之阳分不能敌阴，而阳分斯病也。阳主人身阳分言，凡人身之属阳分，与手足六阳经皆是。用辛甘发散之品，至于太过则阳胜矣。阳承上文物类言，阳胜则吾人之阴分不能敌阳，而阴分斯病也。阴主人身阴分言，凡人身之属阴分与手足六阴经皆是。所谓阳胜则阴病者，何也？盖以阳胜则太热，彼阴分安得而不病乎？所谓阴胜则阳病者，何也？盖以阴胜则大寒，彼阳分安得而不病乎？然阴胜虽寒，而寒之又寒，是重寒也，寒久则热生。如今冬感于寒，是重寒也，而至春为温，至夏为热，非重寒则热乎？阳胜虽热，而热之又热，是重热也，热久则寒生。如今病热极者而反生寒栗之类。不惟是也，凡天时物类之寒热，皆能致吾人之病，故寒者能伤吾人之形，正以寒为阴，而形亦属阴，寒则气收而形斯伤矣。热者能伤吾人之气，正以热为阳，而气亦属阳，热则气散而气斯病矣。夫惟热之伤气也，则气之伤者，其痛生焉，所谓诸痛皆属于火者是也。夫惟寒之伤形也，则形之伤者，其肿生焉，所谓寒则坚凝而肿斯作也。然其为肿为痛，复有相因之机，先有是痛而后发肿者，盖以气先受伤，而形亦受伤，谓之气伤形也。先有是肿而后为痛者，盖以形先受伤，而气亦受伤，谓之形伤气也。形非气不充，气非形不生，形气相为依附，而病之相因者又如此。】
　　【张志聪曰：言气味固分阴阳，而味中复有阴阳之别。辛走气而性散，甘乃中央之味，而能灌溉四旁，故辛甘主发散为阳也。苦主泄下而又炎上作苦，酸主收降而又属春生之木，味皆能上涌而下泄，故酸苦涌泄为阴也。苦化火，酸化木，久服酸苦之味，则反有木火之热化矣。辛化金，甘化土，久服辛甘之味，则反有阴湿之寒化矣。所谓久而增气，物化之常也，气增而久，夭之由也。阳化气，阴成形。寒则阴甚，故伤形，热则阳盛，故伤气。气无形，故痛；阴有形，故肿也。夫形归气而气生形，阴阳形气之相合也，故气伤则传及于形，形伤则病及于气矣。以上论气味阴阳寒热偏胜之为病。】
　　风胜则动，热胜则肿，燥胜则干，寒胜则浮，湿胜则濡泻。
　　【王冰曰：风胜则庶物皆摇故为动，热胜则阳气内郁，故洪肿暴作，甚则荣气逆于肉理，聚为痈脓之肿。燥胜则津液竭涸，故皮肤燥干，寒胜则阴气结于元府，元府闭密，阳气内攻，故为浮。湿胜则内攻于脾胃，脾胃受湿则水谷不分，水谷相和，故大肠传道而注泻也。以湿内盛而泻，故谓之濡泻。】
　　【马莳曰：此因上文言寒热之所伤者，而又悉推之也。天有六气，不但寒热已也。故风气胜者，吾人之体从之而动焉，如振掉摇动之类皆是也。热气胜者，吾人之体从之而肿焉，凡痈肿之类皆是也。上文言热伤气，气伤痛，而此止言肿者，未有肿而不痛也。但此乃痈肿之肿，与上文形伤肿之肿有不同耳。彼所谓肿，乃寒气之所伤者，即下文之所谓浮也。燥气胜者，吾人之体从之而干焉，如津液枯涸，皮肤燥涩之类是也。寒气胜者，吾人之体从之而浮焉，即上文之寒伤形而形伤肿者是也。湿气胜者，吾人之体从之而濡泻焉，脾胃恶湿喜燥，而湿气太过，则土不胜水，而濡泻之病作矣，甚则水闭胕肿。盖濡泻者病之未甚也，唯土不胜水，则不能下输膀胱，而内则为水闭，及水气泛溢四肢，而外则为胕肿，较之濡泻，为尤甚焉。】
　　【张志聪曰：此以下论天之四时五行，人之五脏五气，外感六淫，内伤五志，亦有阴阳寒热之为病也。风性动摇，故风胜则动。热气伤阴，故热胜则肿。燥伤津液，故燥胜则干，寒气伤阳，故神气乃浮也。湿淫所胜，则脾土受伤，而为濡泻之病矣。风热，天之阳气也，寒燥湿，天之阴气也，乃四时五行之阴阳偏胜而为病也。】
　　天有四时五行，以生长收藏，以生寒暑燥湿风；人有五脏，化五气，以生喜怒悲忧恐。故喜怒伤气，寒暑伤形，暴怒伤阴，暴喜伤阳。厥气上行，满脉去形。喜怒不节，寒暑过度，生乃不固。故重阴必阳，重阳必阴。故曰冬伤于寒，春必病温，春伤于风，夏生飧泄；夏伤于暑，秋必痎疟；秋伤于湿，冬生咳嗽。
　　【王冰曰：四时之气，土虽寄王，原其所主，则湿属中央，故云五行以生寒暑燥湿风五气也。五气，谓喜怒悲忧恐，然是五气，更伤五脏之和气矣。喜怒之所生，皆生于气，故云喜怒伤气。寒暑之所胜，皆伤于形，故云寒暑伤形。近取举凡则如斯矣。细而言者，则热伤于气，寒伤于形，怒则气上，喜则气下，故暴卒气上则伤阴，暴卒气下则伤阳。厥，气逆也，逆气上行，满于经络，则神气浮越，去离形骸矣。《灵枢经》曰：智者之养生也，必顺四时而适寒暑，和喜怒而安居处，然喜怒不恒，寒暑过度，天真之气，何可长久？重阴必阳，重阳必阴，言伤寒伤暑亦如是。夫伤于四时之气，皆能为病，以伤寒为毒者，最为杀厉之气，中而即病，故曰伤寒，不即病者，寒毒藏于肌肤至春变为温病，至夏变为暑病，故养生者，必慎伤于邪也。风中于表则内应于肝，肝气乘脾，故飧泄。生气通天论云：春伤于风，邪气留连，乃为洞泄。夏暑已甚，秋热复壮，两热相攻，故为痎疟。秋湿既多，冬水复王，水湿相得，肺气又衰，故冬寒甚则为嗽。】
　　【马莳曰：此承上文言六气所伤，而合内伤外感者以悉推之也。夫寒暑燥湿风，皆能有所伤矣，然是寒暑燥湿风，乃天之所生也，天有春夏秋冬之四时，金木水火土之五行，以生长收藏，而寒暑燥湿风之六气从兹而生焉。盖春属木主生，而风之所以生也。夏属火主长，而暑之所以生也。长夏属土主化，而湿之所以生也。秋属金主收，而燥之所以生也。冬属水主藏，而寒之所以生也。人有肝心脾肺肾之五脏，以化五脏之气，而喜怒悲忧恐之五志，从兹而生焉。盖肝在志为怒，心在志为喜，脾在志为思，肺在志为忧，肾在志为恐也。故喜怒之所生者，皆生于吾人之节，则喜怒不节，遂能伤吾人之气也，举喜怒而凡思忧恐可知矣。如怒伤肝，喜伤心，思伤脾，忧伤肺，恐伤肾者是也。寒暑之所胜者，皆胜于形，则寒暑能伤吾人之形也，举寒暑而凡燥湿风可推矣。如上文风胜则动五句是也。上文言寒伤形，热伤气，而此皆言伤形者，盖彼乃析而言之，以寒形属阴，热气属阳，此乃统而言之，则形可以兼气也。不惟是也，暴怒者，猝暴而怒也，肝在志为怒，举痛论言怒则气上，则暴怒者气皆并于上，而营气不能下生矣。暴喜者，猝暴而喜也，心在志为喜，举痛论言喜则气缓，则暴喜者气为之缓，无所主持，而卫气不能外达矣。正以怒之过者，气必厥逆上行，而其喜之过者，脉必因暴而满，均足以有伤也。故知喜怒不节，寒暑过度者，其生乃不固耳。何以见寒暑不可过度也？盖时之属阴者，而复感于寒，则重阴必阳，热证乃作。时之属阳者，而复感于热，则重阳必阴，寒病乃生。试观冬伤于寒，寒毒藏于肌肤，至春当为温病。春伤于风，风气通于肝，肝邪有余，来侮脾土，留连至夏，当为飧泄之证。夏伤于暑，暑汗不出，至秋凉风相薄，而为寒热往来之疟。秋伤于湿，则湿蒸而为热，热者火也，火乘肺金而至冬，寒与热搏，当为咳嗽之证。故即春夏之病，则重阳必阴之义可识矣；即秋冬之病，则重阴必阳之义可识矣。】
　　【张志聪曰：天之十干，化生地之五行，地之五行，上呈天之六气。故在地为水，在天为寒；在地为火，在天为暑；在地为金，在天为燥；在地为土，在天为湿；在地为木，在天为风。天有四时五行之生长收藏，而化生阴阳之六气也。此言天之四时五行，成象成形者，而应乎阴阳也。化五气者，化五行之气也，以五气而生五脏之志也。此言人之五脏，化生五气五志，有形无形者，而应乎阴阳也。喜怒由内发，故伤阴阳之气。外淫之邪，由皮毛而入于肌络脏腑，故寒暑伤形。多阳者多喜，多阴者多怒，喜属阳而怒属阴也。是以卒暴而怒，则有伤于阴矣；卒暴而喜，则有伤于阳矣。阴阳之气，厥逆上行，则五脏之气，满于脉而离脱于真脏之形矣。此言寒暑伤在外形，身之阴阳，喜怒伤于内脏，气之阴阳也。若喜怒不恒，寒暑过度，则表里阴阳俱损，生何可以固久乎？此总结上章之意也。又言天有四时之寒暑，人有五气之阴阳，合而论之，在天阴阳之邪，又由吾人之阴阳气化也。是以受天之阴邪而必阳，受阳邪而必阴。秋冬，时之阴也，寒湿，气之阴也。冬伤寒，秋伤湿，谓之重阴。冬伤寒而春必温，秋伤湿而冬咳嗽，乃重阴而变阳病也。春夏，时之阳也；风暑，气之阳也。春伤风而夏伤暑，谓之重阳。春伤风而飧泄，夏伤暑而秋病痎疟，乃重阳而变阴病也。夫寒邪伏藏，春时阳气外出，化寒而为温热也。暑气伏藏，秋时阴气外出，化热而为阴疟也。此天之阴阳，又由吾身之阴阳而变化也。伤于风者，上先受之，伤于湿者，下先受之。阳病者，上行极而下，故变为飧泄之阴病矣。阴病者，下行极而上，故变为咳嗽之阳证矣。此四时之阴阳，又由吾身之阴阳而升降也。王子芳曰：四时之气，总属寒暑之往来，五志内伤，亦归重于阴阳之二气，故下文曰暴怒伤阴，暴喜伤阳。本神篇曰：顺四时而适寒暑，和喜怒而安居处。是以五行五气论阴阳可也，以寒暑喜怒论阴阳亦可也。若胶执文字，以论阴阳则固矣。此篇论天之四时五行，合人之五脏五气，是以有言天节，有言人节，有分而论者，有合而论者，故曰者引生气篇之文以证明之也。】
　　帝曰：余闻上古圣人，论理人形，列别脏腑，端络经脉，会通六合，各从其经。气穴所发，各有处名。溪谷属骨，皆有所起。分部逆从，各有条理。四时阴阳，尽有经纪。外内之应，皆有表里。其信然乎？
　　【王冰曰：六合，谓十二经脉之合也。《灵枢经》曰：太阴阳明为一合，少阴太阳为一合，厥阴少阳为一合，手足之脉各三，则为六合也。手厥阴则心包络脉也。气穴论曰：肉之大会为谷，肉之小会为溪。肉分之间，溪谷之会，以行荣卫，以会大气。属骨者，为骨相连属处。表里者，诸阳经脉皆为表，诸阴经脉皆为里。】
　　 【马莳曰：帝问上古圣人，人有形体则论理之，如《灵枢》骨度、脉度等篇；人有脏腑则列别之，如《灵枢经》水、肠胃、海论等篇；人有经脉则端络之，如《灵枢》经脉等篇；脉有六合则会通之，如《灵枢》经别篇。有六合使之各从其经。凡气穴所发，各有其处，且有其名，如本经有气穴论；凡豁谷属骨，皆有所起，如本经有气穴论、气府论、骨空论等篇；分部逆从，各有条理，如本经有皮部论等篇；四时阴阳，尽有经纪，如本篇下节所云；外内之应，皆有表里，如本经血气形志论，有太阴与阳明为表里之谓。】
　　【张志聪曰：帝言人之脏腑形身，与天之四时阴阳外内相应，惟上古圣人，能论理人形，与天地参合，是以岐伯论天之五方、五气，五色，五音，地之五行、五味，以应人之五体、五脏、五窍、五志也。六合，谓十二经脉之合也。足太阳与足少阴为一合，足少阳与足厥阴为二合，足阳明与足太阴为三合，手太阳与手少阴为四合，手少阳与手厥阴为五合，手阳明与手太阴为六合者，各从其经正而相通也。气穴者，经气所注之穴，有三百六十五穴，以应一岁，而各有定处，各有定名也。溪谷者，大小之分肉，连于骨而生起也。分部者，皮之分部也。皮部中之浮络，分三阴三阳，有顺有逆，各有条理也。言天地之四时阴阳，尽有经纬纪纲，应人形之外内，皆有表有里也。】
　　岐伯对曰：东方生风，风生木，木生酸，酸生肝，肝生筋，筋生心。肝主目，其在天为元，在人为道，在地为化。化生五味，道生智，元生神。神在天为风，在地为木，在体为筋，在脏为肝，在色为苍，在音为角，在声为呼，在变动为握，在窍为目，在味为酸，在志为怒。怒伤肝，悲胜怒，风伤筋，燥胜风，酸伤筋，辛胜酸。
　　【王冰曰：阳气上腾，散而为风。风者，天之号令。风为教始，故生自东方。风鼓木荣，则风生木。凡物之味酸者，皆木气之所生。凡味之酸者，皆先生长于肝。肝生筋，肝之精气生养筋也。木生火，然肝之木气内养筋已乃生心也。主目者，目见日明，类齐同也。元谓天色高远，尚未盛明。道谓道化，以道而化，人则归从。化谓造化，庶类时育，皆造化者也。万物生，五味具，皆变化为母而使生成也。智从正化而有，故曰道生智。元冥之内，神处其中，故曰元生神。夫飞扬鼓圻，风之用也，然发而周远，无所不通，信乎神化而能尔。柔软曲直，木之性也。在体为筋，束络连缀而为力也。在脏为肝，其神魂也。道经义曰：魂居肝，魂静则至道不乱。苍谓薄青色，象木色也。角谓木音，调而直也。呼谓叫呼，亦谓之啸。握所以牵就。目所以司见形色。酸可用收敛。怒所以禁非。虽志为怒，甚则自伤。悲则肺金并于肝木，故胜怒也。宣明五气篇曰：精气并于肺则悲，风胜则筋络拘急。燥为金气，故胜木。风酸伤筋，过节也。辛金味，故胜木酸。】
　　【马莳曰：此五节，伯详五脏之通于三才者而对之。见上古圣人所以如上节所云者，以其尽三才之道也。东方主春，阳气上升，故东方生风。风鼓则木荣，故风生木。木之性曲直作酸，故木生酸。人身之肝属木，木性属酸，故酸生肝，诸筋者皆属于肝，故肝生筋。木主生火，故筋生心。目者肝之窍，故肝主目。又尝即天地人而统言之，不过一理焉耳。其在天也为元，元者冥漠之称；其在人也为道，道者共由之理；其在地也为化，化者造物之能。惟地有是化，则品物形而五味生；惟人有是道，则大道彰而明智生；惟天有是元，则元工若而至神生，此可见三才惟一理也。又尝即前所言者而极推之，其在天五气为风，在地五形为木，在人五体为筋，在五脏为肝。在五色为苍，在五音为角，在五声为呼，在五变为握，在五窍为目，在五味为酸，在五志为怒，名虽万殊，理无二致，皆属之于木而已。然本脏之太过者，反有所伤，而惟本脏之所不胜者，为能制之也。故在志为怒，怒太过则伤肝，惟肺金主悲，为能胜怒；在天为风，风气通于肝则伤筋，惟西方燥金，为能胜风；在味为酸，酸太遇则伤筋，惟西方味辛，为能胜酸。此皆金能克木，故制其所胜如此。】
　　【张志聪曰：风乃东方春生之气，故主生风。寅卯属木，春气之所生也。地之五行，生阴之五味，故木生酸。阴之所生，本在五味，故酸生肝。此言内之五脏，外之筋骨皮肉，皆收受四时五行之气味而相生，故曰外内之应皆有表里也。肝之精气生筋，筋之精气生心，内之五脏，合五行之气，而自相资生也。肝气通于目，肝和则目能辨五色，故目为肝所主。又言在天之五方五气，在人之五脏五体，在地之五味五行，皆阴阳变化之为用也。阴阳变化之道，其在天为元。元，幽远也。元生神，神者阴阳不测之谓。是以在天为六气，而在地为五行也。其在人为道。道者，阴阳五行不易之理也。道生智。智者，五脏之神志魂魄，因思虑而处物，是以人之五脏，生五神，化五志也。其在地为化。物生谓之化，化生万物，而五味之美不可胜极也。　按天元纪论曰：阴阳不测谓之神。神在天为风，在地为木；在天为热，在地为火；在天为湿，在地为土；在天为燥，在地为金；在天为寒，在地为水。故在天为气，在地成形，形气相感而化生万物矣。此阴阳不测之变化，是以在天则为风、为热、为湿、为燥、为寒，在地则为木、为火、为土、为金、为水，在体则为筋、为脉、为肉、为皮毛、为骨，在脏则为肝、为心、为脾、为肺、为肾，在声则为呼、为笑、为歌、为哭、为呻，在变动则为握、为忧、为哕、为咳、为栗，在窍则为目、为舌、为口、为鼻、为耳，在色则为苍黄赤白黑，在味则为酸苦甘辛咸，在音则为宫商角征羽，在志则为喜怒忧思恐，此皆阴阳应象之神化也。苍，薄青色，东方木色也。角为木音，和而长也。在志为怒，故发声为呼，变动脏气，变动于经俞也。握者拘急之象，筋之证也。目者，肝之官也。酸者，木之味也。肝者将军之官，故其志在怒，用志太过，则反伤其体，故怒伤肝。悲为肺志，以情胜情也。风伤筋，是能生我者，亦所能害我也。燥属西方之金气，四时五行之气，有相生而有相制也。酸伤筋，是能养我者，亦能伤我也。辛为金味，故能胜酸。金胜木也。】
　　南方生热，热生火，火生苦，苦生心，心生血，血生脾。心主舌，其在天为热，在地为火，在体为脉，在脏为心，在色为赤，在音为征，在声为笑，在变动为忧，在窍为舌，在味为苦，在志为喜。喜伤心，恐胜喜，热伤气，寒胜热，苦伤气，咸胜苦。
　　【王冰曰：阳气炎燥，故生热。钻燧改火，惟热是生，故热生火。凡物之味苦者，皆火气之所生，故火生苦。凡味之苦者，皆先生长于心，故苦生心。心生血者，心之精气生养血也。内养血已，乃生脾土。心别是非，舌以言事，故主舌。在天为热者，暄暑炽燠，热之用也。在地为火者，炎上翕赩，火之性也。在体为脉者，通行荣卫，而养血也。其神心。道经义曰：神处心，神守则血气流通。赤象火色，征谓火音，和而美也。忧可以成务，杨上善云：心之忧在心变动，肺之忧在肺之志。是则肺主于秋，忧为正也。心主于夏，变而生忧也。舌所以司辨五味也，金匮真言论曰：南方赤色，入通于心，开窍于耳。寻其为窍，则舌义便乖，以其主味，故云舌也。苦可用燥泄，喜所以和乐。虽志为喜，甚则自伤。恐则肾水并于心火，故胜喜也。宣明五气篇曰：精气并于肾则恐，热胜则喘息促急。寒为水气，故胜火热。苦伤气，以火生也。咸水味，故胜火苦。林亿曰：详此篇论所伤之旨，其例有三：东方云，风伤筋，酸伤筋；中央云，湿伤肉，甘伤肉，是自伤者也。南方云，热伤气；北方云，寒伤血，咸伤血，是伤己所胜者也。西方云，热伤皮毛，是被胜伤己。串伤皮毛，是自伤者也。凡此五方所伤，有此三例不同也。】
　　【马莳曰：南方主夏，阳气炎蒸，故生热。热极则生火，火性炎上，其味作苦，故火主苦。人心属火，火性属苦，故苦生心。诸血者皆属于心，故心生血。脾属土，火生土，故血生脾。舌为心之苗，故心主舌。此缺在天为元六句者，缘天地人之大义，尽于上节，余四节不必重言也。又尝即前所言者而极推之，其在天五气为热，在地五行为火，在人五体为脉，在五脏为心，在五色为赤，在五音为征，在五声为笑，在五变为忧，在五窍为舌，在五味为苦，在五志为喜，名虽万殊，理无二致，皆属之于火而已。然本脏之太过者，反有所伤，而惟本脏之所不胜者为能制之也。故在志为喜，喜太过者则伤心，惟肾志为恐，为能胜喜。在天为热，热胜则伤气，惟北方之寒，为能胜热。在味为苦，苦太过则伤气，惟北方之咸，为能胜苦。此皆水能克火，故制其所胜者如此。】
　　【张志聪曰：南方主夏令，故生热。夫火生热，今以在天之热而生火，正阴阳不测之变化。炎上作苦，火生苦味也。苦，心之味也，味为阴，脏亦阴，故味生脏。血乃中焦之汁，奉心神而化赤，故血者神气也。血生脾，乃由本脏之所生，而生及相生之脏。心气通于舌，心和则能知五味，故舌乃心之主。风寒暑湿燥火，天之阴阳也，水火土金水火，地之阴阳也。人有五脏，化五气以生喜怒悲忧恐，人之阴阳也。在天成象，在地成形，人则参天两地者也。先言体而后言脏者，人禀天地之生气，自外而内也。赤，南方之火色。征为火音，和而美也。心志喜，故发声为笑。心独无俞，故变动在志。心气并于肺则忧。舌者，心之官也。苦，火之味也。心中和乐则喜，过于喜则心志自伤。恐为肾志，水胜火也。热则气泄，故热伤气。寒胜热者，有亢害则有承制，阴阳五行之自然也。苦乃火味，故亦伤气，咸为水味，故胜苦。】
　　中央生湿，湿生土，土生甘，甘生脾，脾生肉，肉生肺，脾生口。其在天为湿，在地为土，在体为肉，在脏为脾，在色为黄，在音为宫，在声为歌，在变动为哕，在窍为口，在味为甘，在志为思。思伤脾，怒胜思，湿伤肉，风胜湿，甘伤肉，酸胜甘。
　　【王冰曰：阳气盛薄，阴气固升，升薄相合，故生湿也。《易》义曰：阳上薄阴，阴能固之，然后蒸而为雨，明湿生于固，阴之气也。土湿则固，明湿生也。杨上善云：四阳二阴，合而为湿，蒸腐万物成土也。土生甘，谓凡物之味甘者，皆土气之所生。甘生脾，谓凡味之甘者，皆先生长于脾。脾生肉，脾之精气生养肉也。内养肉已，乃生肺金。脾受水谷，口纳五味，故主口。在天为湿，雾露云雨，湿之用也。在地为土，安静稼穑，土之用也。在体为肉，复裹筋骨，充其形也。在脏为脾，其神意也。道经义曰：意托脾，意宁则志无散越。黄象土色，宫谓土音，大而和也。哕谓哕噫，胃寒所生。杨上善云：哕，气忤也。口所以司纳水谷，甘可用宽缓也。思所以知远也。虽志为思，甚则自伤，怒则不思，胜可知矣。脾主肉而恶湿，故湿胜则肉伤。风为木气，故胜土。湿甘伤肉，亦过节也。酸木味，故胜土甘。】
　　【马莳曰：中央主长夏，长夏者，六月建未之月也。四阳尽见，二阴已生，阳上薄阴，阴能固之，蒸而为雨，其湿遂生。湿气熏蒸，浊者下凝，故湿生土。土气冲和，故土生甘。五脏唯脾属土，甘味主之，故甘生脾。脾之所属者肉，故脾生肉。肺属金，土生金，故肉生肺。脾化水谷，口实纳之，则口为脾窍，故脾主口。又即前所言者而极推之，其在天五气为湿，在地五行为土，在人五体为肉，在五脏为脾，在五色为黄，在五音为宫，在五声为歌，在五变为哕，在五窍为口，在五味为甘，在五志为思，名虽万殊，理无二致，皆属之于土而已。然本脏之太过者，反有所伤，而唯本脏之所不胜者为能制之也。故在志为思，思太过者则伤脾，惟肝木主怒，为能胜思。在天为湿，湿太过者则伤肉，惟东方之风，为能胜湿。在味为甘，甘太过者则伤肉，唯木味之酸，为能胜甘。此皆木能克土，故制其所胜者如此。】
　　【张志聪曰：中央主土而灌溉四旁，故生湿。湿生土者，在天为气，在地成形，以气而生形也。土主稼穑，稼穑作甘，地食人以五味，甘先入脾，故主生脾。脾之精气，主生肌肉，肉生肺，谓五行之相生者，以所生之气而相生也。脾气通于口，脾和则能知谷味，故脾主口。人之形身脏腑，由五行五气而生，五气五行又归于神化。黄，中央土色也。宫为土音，大而和也。脾志思，思而得之，则发声为歌。气逆于肺胃之间，则为哕。胃之上，肺之下，脾之分也，故脾气变动则为哕。脾者主为卫，使之迎粮，故脾窍在口。甘，土之味也，因志而存变谓之思。脾主运用，故所志在思。思伤脾者，五脏化五气，以生五志，用志则伤气，气伤则脏伤。怒为肝志，故能胜思。脾主肉而恶湿，故湿胜则伤肉。风乃木气，故胜土湿。甘伤肉，味伤形也。酸乃木味，故胜土之甘。】
　　西方生燥，燥生金，金生辛，辛生肺，肺生皮毛，皮毛生肾，肺主鼻。其在天为燥，在地为金，在体为皮毛，在脏为肺，在色为白，在音为商，在声为哭，在变动为咳，在窍为鼻，在味为辛，在志为忧。忧伤肺，喜胜忧，热伤皮毛，寒胜热，辛伤皮毛，苦胜辛。
　　【王冰曰：天气急切，故生燥金，燥有声则生金。物之味辛者，皆金气之所生，而味之辛者，皆先生长于肺，故曰金生辛，辛生肺也。肺之精气，生养皮毛，养皮毛已，乃生肾水。肺藏气，鼻通息，故主鼻。在天为燥，轻急劲强，燥之用也。坚劲从革，金之性也。在体为皮毛，包藏肤腠，扞其邪也。在脏为肺，其神魄也。魄在肺，魄安则德修寿延。白象金色。商谓金声，轻而劲也。咳所以利咽喉，鼻所以司呼吸，辛可用散润。忧，深虑也。虽在志为忧，过则损也。喜则心火并于肺金，故胜忧。热从火生，能耗津液，故伤皮毛。寒胜热，阴制阳也。辛伤皮毛，过而招损。苦为火味，故胜金辛。】
　　【马莳曰：西方主秋，秋气急切，故西方生燥金。燥则有声，故燥生金。金之性从革作辛，凡物之味辛者，皆金气之所生，故金生辛。人之五脏，惟肺属金，故辛生肺。肺主身之皮毛，故肺生皮毛。肾主水，金实生之，故皮毛生肾。肺主气，鼻通气，故肺主鼻。又尝即前所言者而极推之，其在天五气为燥，在地五行为金，在人五体为皮毛，在五脏为肺，在五色为白，在五音为商，在五变为咳，在五窍为鼻，在五味为辛，在五志为忧，名虽万殊，理无二致，皆属之于金而已。然本脏之太过者，反有所伤，而惟本脏之所不胜者，为能胜之也。故在志为忧，忧之过者则伤肺，惟心火之喜，为能胜忧在天为燥，燥之过者则热，热伤皮毛，惟北方之寒，为能胜热。在味为辛，辛之过者，则伤皮毛，惟火味之苦，为能胜辛。此皆火能克金，故制其所胜者如此。】
　　【张志聪曰：西方主秋金之令，故其气生燥。燥生金，因气而生形。金生辛，因形而成味，辛生肺，因味而生脏。肺生皮毛，因脏而生形也。肺气主于皮毛，因金气而生肾。肺气通于鼻，肺和则鼻能知香臭，故肺主开窍在鼻。在天为气，在地成形，此为燥为金之有异也。形气相感而化生万物，人为万物之灵，在体为皮毛，在脏为肺者，感天地之形气而化生也。白，肺金之色也。商，西方之音，轻而劲也。肺志在悲，故发声为哭。脏气变动，则及于喉而为咳，鼻者肺之窍，辛者金之味也。精气并于肺则忧，过则损也。喜则气散，故能胜忧郁。秋令燥热，反伤皮毛，严肃之令复，则炎烁之气消，故寒胜热。气主皮毛，辛散气，故伤皮毛。火味胜金，故苦胜辛。】
　　北方生寒，寒生水，水生咸，咸生肾，肾生骨髓，髓生肝，肾主耳。其在天为寒，在地为水，在体为骨，在脏为肾，在色为黑，在音为羽，在声为呻，在变动为栗，在窍为耳，在味为咸，在志为恐。恐伤肾，思胜恐，寒伤血，燥胜寒，咸伤血，甘胜咸。
　　【王冰曰：阴气凝冽，故生寒。寒气盛凝，变为水。物之味咸者，皆水气之所生，凡味之咸者，皆生长于肾，故曰水生咸，咸生肾。肾之精气，生养骨髓，养骨髓已，乃生肝木。肾属北方，位居幽暗，声入故主耳。在天为寒，凝清惨冽，寒之用也。在地为水，清洁润下，水之用也。在体为骨，端直贞干，以立身也。在脏为肾，其神志也。肾藏志，志营则骨髓满实。黑象水色，羽谓水音，沉而深也。呻，吟声也。栗，谓战栗，甚寒大恐而悉有之。耳，所以司听五音。咸可用柔软。恐所以惧恶，恐而不已，则内感于肾，故伤肾也。《灵枢经》曰：恐惧而不解，则伤精，明感肾也。思深虑远，则见事源，故胜恐，寒则血凝，伤可知也。燥从热生，故胜寒也。食咸而渴则伤血。甘土味，故胜水咸。】
　　【马莳曰：北方主冬，冬时阴气凝冽，故北方生寒。寒则水气濡润，故寒生水。水性润下作咸，凡物之味咸者，皆水气之所生，故水生咸。肾主水，咸性属水，故咸生肾。肾主身之骨髓，故肾生骨髓。肝主木，水生之，故髓生肝。肾属北方，位居幽隐，声入则通，故肾主耳。又尝即前所言者而极推之，其在天五气为寒，在地五行为水，在人五体为骨，在五脏为肾，在五色为黑，在五音为羽，在五声为呻，在五变为栗，在五窍为耳，在五味为咸，为五志为恐，名虽万殊，理无二致，皆属之于水而已。然本脏之太过者，反有所伤，而唯本脏之所不胜者为能制之也。故在志为恐，恐之过者则伤肾，惟脾土之思为能胜恐：在天为寒，寒之过者则伤血，惟燥从热生者为能胜寒；在味为咸，咸之过者则伤血，惟五味之甘为能胜咸。此皆土能克水，故制其所胜者如此。】
　　【张志聪曰：北方主水，故生寒也。寒生水者，形生气而气生形也。水味咸，故咸生于水，而味之咸者主生养肾，肾之精气，生长骨髓，肾之精髓，复生肝木，言五脏之相生由天之五气，地之五味之所生也。肾气通于耳，肾和则耳能闻五音，故肾气所主在耳。五方生五气，五气生五行，五行生五味，五味生五体五脏者，言人本天地之形气而生成也。其在天为寒，在地为水，在体为骨，在脏为肾者，言天地人之成象成形，皆本于阴阳不测之变化也。为黑为羽者，色声有阴阳也。呻者，伸也。肾气在下，故声欲太息而伸出之。栗，战栗貌，寒水之气变也。肾开窍于耳，咸水之味也。肾藏志，而为作强之官，故虑事而时怀惕厉，恐惧而不解则伤精。思虑深则处事精详，故胜恐。寒甚则血凝泣，故伤血。燥主秋热之令，故能胜寒。咸走血，过食咸则伤血矣。甘为土味，故能胜咸。王子芳问曰：风伤筋，湿伤肉，以本气而伤本体也。在心则曰热伤气，在肾则曰寒伤血者，何也？曰：气为阳，血为阴；火为阳，水为阴。心主火而为热，肾主水而为寒，是以热伤气而寒伤血者，同气相感也。下文曰：阴阳者，血气之男女也。水火者，阴阳之征兆也。心肾为水火阴阳之主宰，故所论虽与别脏不同，而亦是本气自伤之意也。莫子晋问曰：五方注释，曷多不同？曰：阴阳之道，变化无穷，是以五方之经文，亦少有差别，愚故引经注经，各尽其义，学者引而伸之，总不外乎阴阳之大道也。】
　　故曰：天地者，万物之上下也；阴阳者，血气之男女也；左右者，阴阳之道路也；水火者，阴阳之征兆也；阴阳者，万物之能始也。故曰：阴在内，阳之守也；阳在外，阴之使也。
　　【王冰曰：观其复载，而万物之上下可见矣。夫阴主血，阳主气；阴主女，阳主男。故曰：阴阳者血气之男女。阴阳间气，左右循环，故左右为阴阳之道路。使观水火之气，则阴阳征兆可知矣。万物之能始，谓能为变化生成之元始也。阴静，故为阳之镇守；阳动，故为阴之役使。】
　　【马莳曰：夫由上文四时五方之所生所属所伤所胜者之类观之，亦不外乎天地阴阳五行之妙而已，故此节首以故曰承之。上下者，每岁司天为天，在泉为地，而为万物之上下也。万物生于阳，成于阴，而自人言之，血为阴，气为阳。故男为阳，而不专有气且有血，阳中有阴也；女为阴，而不专有血且有气，阴中有阳也。则阴阳在人，即有血有气之男女也，而万物可类推矣。言水火之寒热，彰信阴阳之先兆也。又言阴阳者，万物之所以成其始也，而能成其终也可推矣。夫天地阴阳之妙如此，自人身而言之，有阴气焉，乃所谓营气也；有阳气焉，乃所谓卫气也。营气者由中焦之气，阳中有阴者，随上焦之气，以降于下焦而生此阴气，故谓之曰营气。《灵枢》营卫生会篇所谓营气出于中焦，又曰清者为营是也。然阴性精专，必随宗气以同行于经隧之中，故曰阴在内，所以为阳之守也。阳气者，由下焦之气，阴中有阳者，随中焦之气，以升于上焦而生此阳气，故谓之曰卫气。《灵枢》营卫生会篇所谓卫气出于下焦，又曰浊者为卫是也。然阳性慓悍，不随宗气行，而自行于各经皮肤分肉之间，故曰阳在外，所以为阴之使也。其升降之妙，无非天地阴阳之理，故人身阴阳之气，其符合者如此。】
　　【张志聪曰：天覆于上，地载于下，天地位而万物化生于其间也。阴阳之道，其在人则为男为女，在体则为气为血，在天地六合东南为左，西北为右。阴阳二气，于上下四旁，昼夜环转，而人之阴阳，亦同天地之气，昼夜循环，故左右为阴阳之道路。天一生水，地二生火。火为阳，水为阴。水火有形，故为阴阳之征兆。干知大始，坤以简能，而生万物，故曰万物之能始也。阴静于内，阳动于外，阴阳动静而万物化生。上文论天地阴阳之气，运用于上下四旁，此复言阴阳之气，又有外内之所主也。在天地，则天包乎地之外；其在人，则阳为阴之卫也。】
古今图书集成医部全录卷四

　　　阴阳应象大论篇第五下

　　帝曰：法阴阳奈何？岐伯曰：阳胜则身热，腠理闭，喘粗，为之俯仰，汗不出而热，齿干以烦寃，腹满死，能冬不能夏。阴胜则身寒，汗出身常清，数栗而寒，寒则厥，厥则腹满死，能夏不能冬。此阴阳更胜之变，病之形能也。【为，去声。俛，同俯。干，音干。寃，乌员切。能，音耐。数，音朔。】
　　【王冰曰：阳胜故能冬，热盛故不能夏。厥谓厥逆。阴胜故能夏，寒甚故不能冬。】
　　【马莳曰：夫人身之阴阳，有同于天地之阴阳，则人之善养者，当法天地之阴阳也。盖营卫和平，斯无偏胜之病，若营气不足，卫气有余，则阳胜。阳胜则身热，热则腠理闭，喘息粗，气不得平，故身俯仰。腠理闭，故汗不出而热。阳明热盛，故齿干。热内蒸，故烦寃，至腹满而死。盖热极成胀也。冬则寒盛，夏则热盛，今阳胜而诸热皆盛，所以耐冬不耐夏也。若营气有余，卫气不足，则阴胜，阴胜则身冷而腠理开，开则冷汗出，身常清冷，数栗而寒，寒则厥而腹满死，盖寒极亦能成胀也。夏则热盛，冬则寒盛，今阴胜而诸寒皆盛，所以耐夏不耐冬也。】
　　【张志聪曰：此帝欲明天地阴阳之气，而为调治之法也。阳胜乃火热用事，故身热。热在表则腠理闭，热在里则喘粗。阴胜在腹则为之俯，阳胜在背则为之仰。阳胜于周身，则汗不出而热也。肾主精液，齿干精液竭矣。心主血液，烦寃，血液枯矣。腹满，中焦之生气绝矣。此阳热偏胜之死证。然能苟延于冬，而不能幸免于夏，盖言人之阴阳，又配合天地四时之阴阳而为生死也。阴胜则阳虚，故汗出，阴寒在表则身常清，在里则数栗而寒也。四肢为诸阳之本，表里俱寒则四支厥冷，四肢厥冷则腹虚满矣。乃阴寒偏胜之死证。得夏月之阳热，尚可救其阴寒，此阴阳之变，能为形身作病也。】
　　【高士宗曰：按以下岐伯所答如阳胜则身热，阴胜则身寒，乃阴阳偏胜之为害也。如能知七损八益，是能调养吾身中之阴阳损益，而不能为邪所伤也。如人之右耳目不如左明，左手足不如右强，乃法象天地四方之盛虚也。如贤人上配天以养头，下象地以养足，中傍人事以养五脏，乃取法天地以养人也。如天气通于肺，地气通于嗌，风气通于肝，雷气通于心，是天地之气而应象于人。如暴气象雷，逆气象阳，是人之气而应象于天地也。如善用针者，从阴引阳，从阳引阴，是取法阴阳之道，而为用针之法。如善诊者，察色按脉，先别阴阳，是取法阴阳之理而为诊视之法也。如高者因而越之，其下者引而竭之，阳病治阴，阴病治阳，是审别阴阳而为救治之法也。此篇论天地阴阳五方五行之气，以应人之形身脏腑，至于诊治调养，亦皆取法乎阴阳，故曰阴阳应象大论。】
　　帝曰：谓此二者奈何？岐伯曰：能知七损八益，则二者可调。不知用此，则早衰之节也。年四十而阴气自半也，起居衰矣；年五十体重，耳目不聪明矣；年六十阴痿，气大衰，九窍不利，下虚上实，涕泣俱出矣。故曰知之则强，不知则老，故同出而名异耳。智者察同，愚者察异。愚者不足，智者有余。有余则耳目聪明，身体轻强，老者复壮，壮者益治。是以圣人为无为之事，乐恬惔之能，从欲快志于虚无之守，故寿命无穷，与天地终。此圣人之治身也。
　　【王冰曰：调谓顺天癸性，而治身之血气精气也。用谓房色，女子以七七为天癸之终，丈夫以八八为天癸之极，然知八可益，知七可损，则各随气分修养天真，终其天年以度百岁。内耗故阴减，中干故气力始衰。《灵枢经》曰：人年四十，腠理始疏，荣华稍落，发斑白。由此节言之，亦起居衰于欲也。五十衰之渐，六十则衰之甚矣。知谓知七损八益，全形保性之道。同谓同于好欲，异谓异其老壮之名。智者察同欲之间而能性道，愚者察形容别异，方乃效之。自性则道益有余，方效则治生不足，何也？先行故有余，后学故不足也。夫保性全形，盖由知道之所致，故曰：道者不可斯须离，可离非道，此之谓也。圣人不为无益以害有益，不为害性而顺性，故寿命长远，与天地终。庚桑楚曰：圣人之于声色滋味也，利于性则取之，害于性则损之，此全性之道。】
　　【马莳曰：帝问阴阳偏胜者病，何以调之？伯言营卫者，即人身之阴阳，营卫不足，当以人身同类之阴阳益之。故能知七损八益，则阴阳偏胜者，可以调和。盖女子以二七为天癸之始，男子以二八为天癸之始，惟于七者损之，八者益之，即生气通天论所谓凡阴阳之要，阳密乃固是也。则吾之卫气不至于衰，而彼之阴气有以助吾之营气，二者可调矣。苟不知用此，则是早衰之节耳。何也？人年四十以至六十，年以渐而高，则体以渐而病，故曰能早知七损八益之法，则身体自强，不知此者，年已徒老。故阴阳之要，人所同然，而或强或老，其名则异，正以智者察同，方其未老而图之，故智者则有余，而耳目聪明，身体轻强，老者复壮，壮者益治矣。彼愚者察异，必待已老而图之，故愚者不足，而不及智者远矣。然此乃调阴阳偏胜之术耳，惟圣人则不然。无为之事则为之，恬惔之能则乐之，守其虚无，而从欲快志于其中，故寿命无穷，与天地终，此乃圣人之治身也，固不至于阴阳偏胜，而亦无假于七损八益之知者矣。】
　　【张志聪曰：女子以七为纪，男子以八为纪。七损八益者，言阳常有余而阴常不足也。然阳气生于阴精，知阴精之不足而无使其亏损，则二者可调，不知阴阳相生之道，而用此调养之法，则年未半百而早衰矣。男子以八为期，故四十而居半。阴气，肾气精气也。阴气渐虚，则起居倦矣。经曰：肾虚、肝虚、脾虚，皆令人体重烦寃。又曰：液脱者，骨肉屈伸不利。年五十而精液血液皆虚，是以体重而不轻便也。精气虚而不能并于上，则耳目不聪明矣。人年六十，已逾七八之期，天癸竭肾气大衰，而阴事痿矣。九窍为水注之气，精水竭而精气衰，则九窍为之不利也。精竭于下，水泛于上，而涕泣俱出矣。解精微论曰：精神去，目涕泣出。苟知七损八益，而能固守其精，则阴阳俱益，而筋骨壮强，不知阴阳所生之原，以欲竭其精，以耗散其真，至半百而衰老矣。同出而名异者，谓神气生于阴精，故同出于天乙之真，而有精气神三者之异名耳。智者省察其阴阳同出与天真，不妄作劳，则阳完而阴亦内固矣。精神内守，则阴盛而气亦外强，知阴阳之交相生固，则精气常为有余。愚者止知名之有异，如烦劳则阳气外张，而不知精亦内绝，如逆之伤肾，则春阳之气亦无所资生，不知阳为阴之固，阴为阳之根，而精气恒不足矣。若有余则阳气充而耳目聪明，精血足而身体强健，精神完固，能却老而全形，壮者益充满而平治也。虽然，治世之圣人，与逸世之真人，至人不同，寿仅可以百数，然亦有修身之道，寿命无穷，与天地终始。行所无事，则外不劳形，内无思想，恬惔虚无，则精神内守，真气从之，其知道者，亦归于真人。】
　　【王子芳曰：调此二者，重在七损，故曰阴气自半，曰体重，曰阴痿。夫起居动作为阳，耳目九窍为阳，曰起居衰矣，曰耳目不聪明，九窍不利，自阴虚而衰及于阳也。】
　　天不足西北，故西北方阴也，而人右耳目不如左明也。地不满东南，故东南方阳也，而人左手足不如右强也。帝曰：何以然？岐伯曰：东方阳也，阳者其精并于上，并于上则上明而下虚，故使耳目聪明，而手足不便也。西方阴也，阴者其精并于下，并于下则下盛而上虚，故其耳目不聪明，而手足便也。故俱感于邪，其在上则右甚，在下则左甚，此天地阴阳所不能全也，故邪居之。
　　【王冰曰：在上故法天，在下故法地。夫阴阳之应天地，犹水之在器也，器圆则水圆，器曲则水曲，人之血气亦如是，故随不足则邪气留居之。】
　　【马莳曰：此言人身之形体，无非象乎天地，始如上文所谓法阴阳者有由也。人以耳目为上体也，凡右耳目不如左耳目之聪明者，何也？亦以头象乎天而已。盖天位乎上，其形体东南虽满，而西北不足，故西北方阴也。左耳目属东南为阳，右耳目属西北为阴，今天不足西北，宜乎人之右耳目不如左耳目之聪明也。人以手足为下体也，凡左手足不如右手足之强者何也？亦以身象乎地而已。盖地位乎下，西北虽满而东南不满，故东南方阳也。右手足属西北为阴，左手足属东南为阳，今地不满东南，宜乎人之左手足不如右手足之强也。然此乃天地阴阳之气使然耳。东方者阳也，阳者其精气上升而并于上，并于上则人禀天地之气者，上明而下虚，故天足东南，左耳目宜聪明也，地不满东南，左手足宜不便也。西方者阴也，阴者其精气下降而并于下，并于下则人禀天地之气者，下盛而上虚，故天不足西北，右耳目宜不聪明也，地满西北，右手足宜便也。故使在上之头在下之手足者，俱感于邪，其在上者，则右耳目之病甚，以天不足西北也，其在下者，则左手足之病甚，以地不满东南也。凡曰甚者，以天地之阴阳所不能全也，故邪居之者为尤甚耳。由此观之，则人之形体无非与天地相参也，其所以法阴阳者如此。】
　　【张志聪曰：此言天地阴阳之所不能全，惟其阴阳精气运行，故能生长收藏，化生万物。其在人亦当配天地以养头足，勿使邪气居之。天不足西北者，阳中之阴不足也，故西北方阴也。而人之右耳目不如左明也，左为阳而右为阴，阴不足于上也。地不满东南者，阴中之阳不足也，故东南方阳也。而人左手足不如右强也，右为阴而左为阳，阳不足于下也。天有精，地有形，东方阳也，其精气上升而并于上，并于上则上盛而下虚，故使人之耳目聪明而手足不便也。西方阴也，其精气下降而并于下，并于下则下盛而上虚，故其人之耳目不聪明而手足便也。此以天地之左右而言也。以人之形身论之，其在上则右虚，在下则左虚，是天地阴阳之所不能全，而人身亦有左右之不足也。上文言天地左右之上下，此言人身上下之左右。】
　　【王子芳曰：上篇论阳气生于阴精，此复言天有精，而精气上下交并，是阴精又生于天也。】
　　故天有精，地有形，天有八纪，地有五里，故能为万物之父母。清阳上天，浊阴归地，是故天地之动静，神明为之纲纪，故能以生长收藏，终而复始。惟贤人上配天以养头，下象地以养足，中傍人事以养五脏。天气通于肺，地气通于嗌，风气通于肝，雷气通于心，谷气通于脾，雨气通于肾。六经为川，肠胃为海，九窍为水注之气。以天地为之阴阳，阳之汗，以天地之雨名之；阳之气，以天地之疾风名之。暴气象雷，逆气象阳。故治不法天之纪，不用地之理，则灾害至矣。【里，当作理。嗌，音益。】
　　【王冰曰：阳为天，降精气以施化；阴为地，布和气以成形。五行为生育之井里，八风为变化之纲纪，八纪谓八节之纪，五里谓五行化育之里。阳天化气，阴地成形，五里运行，八风鼓坼，收藏生长，无替时宜，夫如是故能为万物变化之父母也。所以能为万物之父母者，何以有是清浊之升降也？清阳上天，浊阴归地，然其动静谁所主司？盖由神明之纲纪尔。上文曰，神明之府，此之谓也。生长收藏，终而复始，神明之运，乃能如是，头员故配天，足方故象地，人事更易，五脏递迁，故从而养也。肺居高，故天气通；嗌次下，故地气通。风生木，故通肝，雷象火之有声，故通心；谷空虚，脾受纳，故通谷；肾主水，故通雨气；六经流注不息，故通川；肠胃受纳，故通海也。《灵枢经》曰：胃为水谷之海是也。清明者，象水之内明；流注者，象水之流注。以人事配象，则近指天地以为阴阳，汗泄于皮腠者，是阳气之发泄尔，然其取类于天地之间，则云腾雨降而相似也。故曰，阳之汗，以天地之雨名之。阳气发散，疾风飞扬，故以应之。暴气鼓击，雷霆震惊，故以象之。逆气陵上，阳气亦然，故象阳。背天之纪，违地之理，则大纪反作，五气更伤，真气既伤，则灾害之至可知矣。】
　　【马莳曰：此承上文而极言之，见人之一身，无非象乎天地，而人之治身者，当法天地也。故在上为天，其气至精，在下为地，其体成形，天有八节之纪，地有五行之理，故天以精，地以形，形气相感而化生万物，所以为万物之父母。其清阳则上于天，其浊阴则归于地，阴阳升降，即天地之动静也，是故天地之动静，有神明存焉，以为之纲纪，即首章所谓神明之府者是也。故能以生长收藏乎万物，终而复始，循环无端也。惟贤人者，以头象乎天也，乃上配天以养其头；以足象乎地也，乃下象地以养其足；以五脏在人身之中也，乃中傍人事而修之以养五脏。通三才以善养其身，非贤人不能也。然人所同与天地者，不宁惟是。人之五脏，七通于喉咙，其气至清，吾人之声音，从此而发。《灵枢》忧恚无言篇少师曰：喉咙者，气之所以上下者也。俗云气喉是也。此喉在前，通于五脏，凡声音之出入，有会厌以为之开阖，若饮食入于咽喉者，经此而过，亦赖会厌以为之遮闭，唯肺为五脏之华盖，而上天之气至清者也，乃于吾肺而相通焉。人之六腑，上通于咽喉，咽喉者即嗌也，吾人之饮食，从此而入。《灵枢》忧恚无言篇少师曰：咽喉者，水谷之道路也。俗云食喉是也。名曰嗌。此喉在后，通于六腑，唯咽喉为水谷之道路，而地气至浊者也，乃于此嗌而相通焉。足厥阴肝经，属木，上文曰，风生木，木生酸，酸生肝。又曰，在天为风，在地为木，在脏为肝。此天之风气所以通于肝也。雷为火，心亦属火，雷主有声，而心之声为笑，亦主有声，此天之雷气所以通于心也，谷至空虚。脾能运化其所纳，此地之谷气，所以能通于脾也。雨为水，肾亦主水，此天之雨气，所以通于肾也。手有三阳三阴经，足有三阳三阴经，各有六经也。手之阳经，白手走头，阴经自腹走手，足之阳经，自头走足，阴经自足走腹，如川之流，脉络贯通，此六经之所以为川也。胃为仓廪之官，凡物从此而藏，犹海之藏垢纳污，小肠为受盛之官，大肠为传道之官，此肠胃之所以为海也。头有七阳窍，下有二阴窍，人身止有此九窍耳，有此九窍，则气从此泄，犹水之流注而不闭也。又以天地之阴阳，为吾身之阴阳而论之，人之有汗，乃阳气之发泄，是即阳之汗也。阳气者，卫气也。其可名以天地之雨乎？人有阳气，发散通达，其可名以天地之疾风乎？、张子《正蒙》云：阳在外者不得入，则周旋不舍而为风，人有暴戾之气，鼓击有声，其可以象天之雷乎？《正蒙》曰：阳在内者不得出，则奋击而为雷霆。人有逆气，其气必上，天之阳气，上积而升，其可以象天之阳乎？夫人之一身，通于天地者如此，故凡治身者，当法天之纪，用地之理可也，否则灾害至矣。】
　　【张志聪曰：天有所生之精，地有所成之形，天有八方之纲纪，地有五行之道理，其精气交通于九州八方之外，故能为万物生长之父母，又非止于上下之交并而已。然天地之体位，虽有东西南北之不足，而神明为之纲纪，故能以生长收藏，终而复始，化生万物。神明者，生五气化五行者也，惟贤人上配天以养耳目之聪明，下象地以养腰以下之不足，节五味，适五志，以养五脏之大和，虽有贼邪而勿能居之矣。此篇曰圣人，曰贤人，谓惟圣贤能法则天地，逆从阴阳，恬惔虚无，精神内守，可使益寿无有终极之时，而皆归于真人也。夫肺脏属乎干金，位居至高，而主周身之气，故与天气相通，此复言非唯头之上窍通乎天，从腰以下以象地，而五脏六腑九窍六经，皆与天地之气相通，惟贤人能法天之纪，用地之理，以治身，故灾害不能及也。嗌乃胃腑之门，主受湿浊之气以入胃，故与地气相通。太阴阳明篇曰：喉主天气，嗌主地气。风生木，木生肝，外内之气相通也。雷，火之发声也，心为火脏，气相感召，故与心相通。脾为土脏，而主司转运。谷气，山谷之通气也，故与脾气相通。肾为水脏，雨气寒水之气也，故通肾。六经，手足三阴三阳之经脉也，外内环转，如川流之不息，故为川。肠胃受盛水谷，如海之无所不容，又胃为水谷之海，而外合海水，肠为受盛之官，故皆为海。精气通上窍，浊水出下窍，故曰九窍为水注之气。阴阳者，天地之道也，以天地之道，通吾身之阴阳，汗出于阴液，由阳气之宣发，故曰阳加于阴谓之汗。雨乃地之阴湿，亦由天气之所化施，故可方人之汗。风出于地之隧谷，阳气发于里阴，以疾风名之者，言阳气之行身有道，无少逆滞者也。气暴如雷火之发，气逆如阳热之胜，此复言阳气之如风行于上下四旁，无暴无逆也。是故人之阴阳，通乎天地者也。夫天有八纪，地有五里，苟为治而不取法天地之阴阳，则灾害至矣。】
　　故邪风之至，疾如风雨。故善治者治皮毛，其次治肌肤，其次治筋脉，其次治六腑，其次治五脏。治五脏者，半死半生也。故天之邪气，感则害人五脏；水谷之寒热，感则害于六腑；地之湿气，感则害皮肉筋脉。
　　【王冰曰：至谓至于身形。治皮毛，止于萌也。治肌肤，救其已生。治筋脉，攻其已病。治六腑，治其已甚。治五脏，治其已成。神农曰：病势已成，可谓半愈。然初成者获愈，固久者伐形。故治五脏者，半死半生也。其四时之气，八正之风，皆天邪也。金匮真言论曰：八风发邪以为经风，触五脏，邪气发病。故天之邪气，感则害人五脏。热伤胃及膀胱，寒伤肠及胆气，故感则害于六腑。湿气胜则荣卫之气不行，故感则害于皮肉筋脉。】
　　【马莳曰：此承上文而言，善治邪者，图之贵早，正以天地之邪各有所害，而不得不治之也。故邪风之至于人身也，犹之风雨之速，即上古天真论之虚邪贼风，风论云风者善行而数变也。其至由皮毛而入肌肤，入筋脉，入六腑，入五脏，其行甚速也。善治者，方其入皮毛时，即从皮毛而治之；其次者，则从肌肤而治之；又其次者，则从筋脉而治之；又其次者，则从六腑而治之；又其次者，则从五脏而治之。但治五脏者，邪已入深，猝难为力，诚半死而半生也。上文言天气通于肺，肺为五脏之华盖，言肺则五脏皆通矣，故天之邪气，感则害人五脏，凡风寒暑湿燥火皆是也。上文言地气通于嗌，由嗌而入，乃六腑也，故水谷之寒热，感则害人六腑，盖水谷虽所以养生，而凡寒热之非时失宜，皆足以伤人也。太阴阳明论岐伯曰：湿者下先受之。《灵枢》邪气脏腑病形篇岐伯曰：身半以下者，湿中之也。又小针解云：清气在下者，言清湿地气之中人也，必从足始。故地之湿气，感则害人皮肉筋脉。夫邪之伤人也不同，其行为至速者无异，人可以治之不早也哉？】
　　【张志聪曰：天之邪气，始伤皮毛，由皮毛而至肌肉筋脉，由筋脉而入于脏腑，故如风雨之骤至，而易入于内也。独言风者，风为百病之长，而能开发皮腠。夫阳气者，卫外而为固也。天之阳邪，始伤皮毛气分，故善治者，助阳气以宣散其邪，不使内入于阴也。邪在皮毛，留而不去，则入于肌肤矣，肌肤尚属外之气分，亦可使邪从外解，故其治之次也。邪在肌肤，留而不去，则入于经络矣，经脉内连脏腑，外络形身，善治者知邪入于经，即从经而外解，不使内干脏腑，此为治之法，又其次也。治六腑者，《金匮要略曰》，经络受邪入脏腑，为内所因，邪入于经，留而勿治，则入于里矣，故止可从腑而解。治五脏者，五脏之脉属脏络腑，六腑之脉属腑络脏，脏腑经气，连络相通，邪入于内，而又不从腑解，则干及于脏矣。邪在五脏经气之间，尚可救治而生，如干脏则死矣，故曰半死半生也。夫皮肤气分为阳，经络血分为阴，外为阳，内为阴，腑为阳，脏为阴，邪在阳分为易治，邪在阴分为难治，此论为治之道，当取法乎阴阳也。天之邪气，由形表而入于里阴，故感则害人五脏，水谷入胃，寒温不适，饮食不节，而病生于肠胃，故感则害人六腑。清湿地气之中人也，必从足始，故感则害人皮肉筋脉。夫脏为阴，腑为阳，筋脉血分为阴，皮肉气分为阳，天地之邪，有阴有阳，水谷之气，有热有寒，而病人之形身脏腑，亦有阴阳之别也。】
　　故善用针者，从阴引阳，从阳引阴，以右治左，以左治右，以我知彼，以表知里，以观过与不及之理，微得过，用之不殆。
　　【王冰曰：凡此皆深明用针之法也。】
　　【马莳曰：此言善针者之有法也。上文言由皮毛而渐入脏腑，则在外为表，在内为里，在表为阳，在里为阴。善用针者，知阳病必行于阴也，故从阴以引之而出于阳，知阴病必行于阳也，故从阳以引之而入于阴。《难经》六十七难曰：五脏募皆在阴，而俞在阳者何谓也？然。阴病行阳，阳病行阴，故令募在阴，俞在阳。此乃指背腹为阴阳，特一端耳，然针法之从阴引阳，从阳引阴，不止于此。《灵枢》终始、禁服、四时气篇人迎脉盛为阳经病，则泻阳补阴；气口脉盛为阴经病，则泻阴补阳。补泻施而阴阳和，亦从阴引阳，从阳引阴法也。凡人身经络，左与右同，我与彼同，表与里同，故以右治左，以左治右，以我知彼，以表知里，如缪刺论以邪之入于经者为巨刺，流溢于大络而生奇病者为缪刺。缪刺者，以左取右，以右取左。其所谓大络者，十五络也；巨刺者，正刺也；缪刺者，与经脉异处也。凡病之邪气盛，则实者失之太过；正气夺，则虚者失之不及。当观过与不及之理，所见精微，而知其病在何经，则施以用针之法，庶不至于危殆矣。】
　　【张志聪曰：此言用针者，当取法乎阴阳也。夫阴阳气血外内左右交相贯通，故善用针者，从阴而引阳分之邪，从阳而引阴分之气，病在左者取之右，病在右者取之左，以我之神，得彼之情，以表之证，知里之病，观邪正虚实之理而补泻之，见病之微萌，而得其过之所在，以此法用之，而不至于危殆矣。】
　　善诊者察色按脉，先别阴阳。审清浊，而知部分；视喘息，听音声，而知所苦；观权衡规矩，而知病所主；按尺寸，观浮沉滑濇，而知病所生。以治无过，以诊则不失矣。
　　【王冰曰：别于阳者，则知病处，别于阴者，则知死生之期。清浊谓察色之青赤黄白黑。部分谓脏腑之位，可占候处。听音声，谓听声之宫商角征羽。视喘息，谓候呼吸之长短也。权也者，所以察中外；衡也者，所以定高卑；规也者，所以表柔虚；矩也者，所以明强盛。故善诊之用必备见焉。所主者，谓应四时之气所主生病之在高下中外也。浮脉者，浮于手下也。沉脉者，按之乃得也。滑脉者，往来易。濇脉者，往来难。故审尺寸，观浮沉，而知病之所生以治之也。有过无过，皆以诊之，则所主治无误失也。】
　　【马莳曰：此言善诊者之有法也。诊，视验也，必察其色，以色者神之所形也。按其脉，以脉者血之府也。先别其病之或在阴经，或在阳经，复审其面之气色清浊，而知其病之在部分者何经。如《灵枢》五色篇黄帝曰：庭者首面也，阙上者咽喉也，阙中者肺也，下极者心也，直下者肝也，肝左者胆也，下者脾也，方上者胃也，中央者大肠也，挟大肠者肾也，当肾者脐也，面王以上者小肠也，面王以下者膀胱子处也，颧者肩也，颧后者臂也，臂下者手也，目内眦上者膺乳也，挟绳而上者背也，循牙车以下者股也，中央者膝也，膝以下者胫也，当胫以下者足也，巨分者股里也，巨屈者膝膑也，此五脏六腑肢节之部也。沉浊为内，浮泽为外，黄赤为风，青黑为痛，白为寒，黄而膏润为脓，赤甚者为血，痛甚为挛，寒甚为皮不仁。视其喘息，听其音声，而知其病候之所苦者何经，如肝声呼，音应角，调而直，音声相应则无病，角乱则病在肝；心声笑，音应征，和而长，音声相应则无病，征乱则病在心；脾声歌，音应宫，大而和，音声相应则无病，宫乱则病在脾；肺声哭，音应商，轻而劲，音声相应则无病，商乱则病在肺；肾声呻，音应羽，沉而深，音声相应则无病，羽乱则病在肾也。观权衡规矩而知病时之所主者何经，如脉要精微论云：春应中规，言阳气柔软如规之圆也。夏应中矩，言阳气强盛如矩之方也。秋应中衡，言阴升阳降，高下必平。冬应中权，言阳气居下，如权之重也。按其尺寸，观脉之浮沉滑濇，而知病脉之所生以治者何经，如平人气象论言：欲知寸口太过与不及，以诊诸病。《灵枢》论疾诊尺篇可以诊尺知病之类。然此乃有病之人也。及无病者而皆诊以知之，则不至于有所失矣。】
　　【张志聪曰：夫色为阳，血为阴，然色有阴阳，而脉有阴阳，故善诊者，察色按脉，当先审别其阴阳也。夫色有清明，有浊暗，五色之见于面也，各有部分，审清浊则知病之从来，知部分则知病之所在。《金匮要略》曰：息摇肩者心中坚，息引心中上气者咳，息张口短气者肺痿唾沫。又曰：吸而微数，其病在中焦，实也，当下之则愈，虚者不治。在上焦者其吸促，在下焦者其吸远，此皆难治。呼吸动摇振振者不治。又曰：病人语声寂然喜惊呼者，骨节间病。语声喑喑然不彻者，心膈间病。语声啾啾然细而长者，头中病。平脉篇曰：病人欠者，无病也；脉之而呻者，病也。言迟者，风也；摇头者，里痛也。里实护腹，如怀卵物者，心痛也。此以望闻而知其病之所苦也。观权衡规矩而知病所主者，观四时所应之脉，而知病之所主为何脏也。按尺寸而知病所生以治者，寸主在上为阳，尺主在下为阴，浮为在表为阳，沉为在里为阴，滑主气为阳，濇主血为阴，审脉之上下表里气血，而知病之生于阴生于阳，而以法治之也。夫诊有五过。诊无差误，则治之不失矣。】
　　故曰：病之始起也，可刺而已，其盛可待衰而已。故因其轻而扬之，因其重而减之，因其衰而彰之。
　　【王冰曰：可刺，以轻微也。若病盛取之，毁伤真气，故其盛者，必可待衰。夫轻者发扬则邪去，重者节减而去之，或因病气衰攻令邪去，则真气坚固，血色彰明。】
　　【马莳曰：此言善治者之有序也。方知病之始起也，其邪未盛，可即刺之，而病自已。其邪盛者，可待其势之既衰以刺之，而病亦已。夫病之始起而刺之即已，所谓因其病势之轻而发扬之耳。如下文，其在皮者汗而发之，及其盛而必待其衰，所谓因其病势之重而渐减之也。至于末后，则病势既衰，当因其邪气之衰，而使正气之彰，斯则初中末三治之法，所谓初则发攻，中则调和，末则收补者是也。治病者可不知哉？然本节虽言用针，而用药之理，亦不外是也。】
　　【张志聪曰：此以下言治病者，亦当取法乎阴阳也。夫针石所以治外者也，病之始起，尚在于外，故可刺而已。其病盛者，勿去其针，待其衰而后已。言始起在外，在阳，盛则在里，在阴也。病之始起，则轻而浅，久则重而深，故因其轻而发扬之，因其重而少减之，因其病势少衰而彰逐之，盖病之盛者不可急逆。经曰：微者逆之，盛者从之，避其来锐，击其惰归。此之谓也。】
　　形不足者，温之以气，精不足者，补之以味。
　　【王冰曰：气谓卫气，味谓五脏之味也。《灵枢经》曰：卫气者，所以温分肉而充皮肤，肥腠理而司开阖，故卫气温则形分足矣。上古天真论曰：肾者主水，受五脏六腑之精而藏之，故五脏盛乃能泻。由此则精不足者，补五脏之味也。】
　　【马莳曰：此言用药者之不偏也。上文曰味归形，形食味，则形不足者，当温之以味也而兹曰温之以气。上文曰气归精，精食气，则精不足者，当补之以气也，而兹曰补之以味。正以上文又曰味伤于形，则伤于味者，亦能伤形也。而味不可以无气，故戒之曰，形不足者当温之以气，毋专用味焉可也。所谓独阴不生者是也，如用阴味之药，必兼以阳气之药。上文又曰，气伤精，则偏于气者，亦能伤精也，而气不可以无味。故戒之曰，精不足者当补之以味，毋专用气焉可也。所谓孤阳不成者是也。如用阳气之药，必兼以阴味之药。王注以气为卫气者非。盖温之以气，以卫气为解，则补之以味，岂人身亦有味乎？然气为阳，故曰温。味为阴，故曰补。神圣之立身有法也如是。】
　　【张志聪曰：形谓形体肌肉，精谓五脏之阴精。夫形归气，气生形，温热气胜者，主补阳气，故形不足者，当温之以气。五脏，主藏精者也，五味入口，各归所喜，津液各走其道，故五味以补五脏之精。《灵枢经》曰：诸部脉小者，血气皆少，其阴阳形气俱不足，勿以针，而当调以甘和之药可也。是不足者，不可妄用其针，当温补其气味。】
　　其高者，因而越之；其下者，引而竭之；中满者，泻之于内；其有邪者，渍形以为汗；其在皮者，汗而发之；其慓悍者，按而收之；其实者，散而泻之。审其阴阳，以别柔刚，阳病治阴，阴病治阳，定其血气，各守其乡。血实宜决之，气虚宜制?牛引之。 【渍，资赐切。慓，必遥切。悍，音汗。】
　　【王冰曰：越谓越扬也，引谓泄引也，内谓腹内，邪谓气邪之气。风中于表，则汗而发之，皮在外，故汗发泄。其气候疾利者，则按而收敛之。实则散泻者，阳实则发散，阴实则宣泻也。阴曰柔，阳曰刚，所谓从阴引阳，从阳引阴，以右治左，以左治右者也。乡谓本经之气位，决谓决破其血，制?牛读为导，导引则气行条畅也。】
　　【马莳曰：此举治病之法也。制?牛当作掣。病之在高者，因而越之，谓吐之使上越也，病之在下者，引而竭之，谓疏之使下竭也。如湿在下，宜利小便之义。中满者，泻之于内，谓蓄积有余，腹中胀满，当从而泻之也。如《灵枢》胀论谓：五脏六腑皆有胀，而言无问虚实，工在疾泻。但今之医工，不敢言泻，而病人恐泻，致使中满之疾，绵延日久，经络闭塞而死。噫！与其泻迟而死，孰若泻早而愈？故《灵枢》疾泻之旨深哉！其有邪者，当从而汗之，而其汗颇多，其形似渍也。盖以邪之在皮者，当汗而发之耳。即上文所谓善治者治皮毛是也。其慓悍者，谓邪气慓悍疾利，既按摩以散之，而复有以收之，使正气不散也。其有实者，谓有形如积块之类，当散而泻之，盖上文之中满来必有形也。而此为痞满之类。审其病之在阴在阳，以别其邪之为柔为刚。《难经》十难以五脏之邪相干为刚，以六腑之邪相干为柔。盖阳经为腑，邪始感故为柔；阴经为脏，邪入深故为刚。然阳病必行于阴，故阳病治阴，则从阴以引于阳，而阳病可去。阴病必行于阳，故阴病治阳，则从阳以引于阴，而阴病可去。凡六经血气，或血多气少，或血少气多，或气血皆少，或气血皆多，各守其乡，其血实者宜疏决之，谓破去其血，如决水之义，其气虚者，宜掣引之，谓导引其气，使至于条畅。如此则治病之法尽矣。】
　　【张志聪曰：人有三部，在上为阳，在下为阴。病在胸膈之上者，因其上而发越之；其在胷腹之下者，因其下而引去之；其在中者，宜从内而泻泄之。此言病之有上下阴阳而治之有法也。渍，浸也。古者用汤液浸渍取汗，以去其邪，此言有邪之在表也。邪在皮毛，取汗而发散之。气之悍利者，宜按摩而收引。阳实者宜散之，阴实者宜泻之。此言病之有表里阴阳，而治之亦有法也。阴阳者，天之道也；刚柔者，地之道也；参合天地之气者，人之道也。如感天之阳邪，则当治人之阴气，阴气盛而阳热之邪自解矣。如感天之阴邪，则当治人之阳气，阳气盛而阴寒之邪自散矣，此邪正阴阳之各有对待而善治者之有法也。如邪在气分，则当守其阴血，而勿使邪入于阴；如邪在血分，则当守其阳气，而勿使阴邪伤阳。定其血分气分之邪，而各守其部署。盖阳邪伤气，阴邪伤血，气血内守则邪不敢妄侵，此即上文对待之意也。经曰：邪之所凑，其正必虚。实者邪气实，而虚者正气虚也。血实者决之使行，气虚者掣之使升，盖阳气发原于下也。上节言各守其阴阳气血，使邪之不敢妄传，此复言邪在血分，而血实者宜行血以驱邪，邪在气分，而气虚者宜提掣阳气以助正，此又邪正对待之一法也。按此篇论天地人之阴阳相应，而针石诊治，亦皆法乎阴阳。故曰，天地者，万物之上下也，阴阳者，血气之男女也。盖阴阳之在人为男为女，在身为气为血，故末结其气血焉。】古今图书集成医部全录卷五

　　　阴阳离合论篇第六

　　【马莳曰：阴阳者，阴经阳经也。其义论离合之数，故名篇，此与《灵枢》根结篇相为表里。】
　　黄帝问曰：余闻天为阳，地为阴；日为阳，月为阴。大小月三百六十日成一岁，人亦应之。今三阴三阳，不应阴阳，其故何也。岐伯对曰：阴阳者，数之可十，推之可百；数之可千，推之可万；万之大不可胜数，然其要一也。【三数字，俱上声。】
　　【王冰曰：人以四时五行运于内，故应天。其要一，谓离合也。阴阳虽不可胜数，然其要妙以离合推步，悉可知之。】
　　【马莳曰：此言天地阴阳之数无穷，而人身必应之也。帝问天为阳，地为阴，而一岁之中，日象阳，月象阴，月有大小，积至三百六十日以成一岁，而人亦应之，今人手有三阴三阳，足有三阴三阳，亦当与天地之阴阳相应，而兹有不应者，何也？伯言天地之阴阳，数为至赜，其始也，数之可十，推之则可百；其既也，数之可千，推之则可万；至千万之大，有不可胜数，然数之不可胜数者离也，析而言之也。其数之万而千，百而十者合也，统而言之也。其为要则一也，岂有人之三阴三阳，而不应天地之阴阳也哉？】
　　【张志聪曰：按此篇论三阴三阳之气，皆出于地之阴，出则为阳，合则归阴，与天地定位日月呈象之阴阳不同，故帝设此问，而名曰阴阳离合论也。阴阳系日月论曰：天为阳，地为阴，日为阳，牙为阴。其合之于人，腰以上为天，腰以下为地，故足之十二经脉，以应十二月。月生于水，故在下者为阴。手之十指以应十日。日主火，故在上者为阳。曰大小月三百六十日成一岁，人亦应之，与日月论文义相同。夫阴阳者，有名而无形，不可胜数，然其要道归于一也。《易》曰一阴一阳之谓道。】
　　【莫子晋曰：天地定位，日月运行，寒暑往来，阴阳出入，总归于太极一炁之所生。】
　　天覆地载，万物方生，未出地者命曰阴处，名曰阴中之阴。则出地者命曰阴中之阳。阳予之正，阴为之主。故生因春，长因夏，收因秋，藏因冬。失常则天地四塞。阴阳之变，其在人者，亦数之可数。【塞，入声。末数字，上声。】
　　【王冰曰：处阴之中，故曰阴处。形未动出，是则为阴。以阴居阴，故曰阴中之阴。形动出者，是则为阳。以阳居阴，故曰阴中之阳。阳施正气，万物方生，阴为主持，群形乃立。春夏为阳，故生长，秋冬为阴，故收藏。若失其常道，则春不生，夏不长，秋不收，冬不藏。夫如是则四时之气闭塞，阴阳之气无所运行矣。天地阴阳虽不可胜数，在于人形之用者，则数可知之。】
　　【马莳曰：此承上文而言万物之生，必本于阴阳，遂推人身之阴阳，亦数之有可数也。天覆乎上，而其气下降，地载于下，而其气上升，则万物在其中者，于是乎生长收藏也。方其未出地者，地之下为阴，处于阴之中，命曰阴处，又名曰阴中之阴；及其出于地而生者，地之上为阳，似当命曰阳处，然亦不离乎阴也，命曰阴中之阳。阳施正气而万物以生，阴为主持而群形乃立，故生长收藏，因于四时，而未始失其常也。使四时之气失其常，则天地之气为之四塞，此乃阴阳之变，不可胜数，而其在于人，则数之可数，岂有三阴三阳，而不应天地之阴阳者乎？】
　　【张志聪曰：天覆地载，万物方生，言有天地然后万物生焉。然天地之化育万物，由四时之阴阳出入，而能生长收藏，为万物之终始。未出地者命曰阴处，言处于阴中，而为阴中之阴，则出地者为阳，其名曰阴中之阳，言从阴中所出而为阳也。向明处曰正，予，我也，言在地之气，乃阴中之阴，故阴为之主，以我所主之气，而向明处欲出者为阳，故曰：阳，予之正也。如圣人南面而立，前曰广明，乃室之向明处也；后曰太冲，乃阴为之主也。是以三阳皆根起于阴。生长收藏者，地之阴阳也，春夏秋冬者，天之阴阳也。此复言地气之出入，又因天气之四时，而为之生长收藏，此天地阴阳离合之常理，失常则天地四时之气皆闭塞矣。夫天有阴阳，地有阴阳，三阴三阳之气，虽出于地，而又当与天之阴阳相交，天地之阴阳，数之可十可百，推之可千可万。阴阳之变，其在人者，亦不可胜数也。如人之身半以上为阳，身半以下为阴，手之十指为阳，足之十二经脉为阴，背为阳，腹为阴，左为阳，右为阴，外为阳，内为阴，腑为阳，脏为阴，与三阴三阳相应也。】
　　帝曰：愿闻三阴三阳之离合也。岐伯曰：圣人南面而立，前曰广明，后曰太冲。太冲之地，名曰少阴；少阴之上，名曰太阳。太阳根起于至阴，结于命门，名曰阴中之阳。中身而上，名曰广明；广明之下，名曰太阴；太阴之前，名曰阳明，阳明根起于厉兑，名曰阴中之阳。厥阴之表，名曰少阳，少阳根起于窍阴，名曰阴中之少阳。是故三阳之离合也，太阳为开，阳明为阖，少阳为枢。三经者不得相失也，搏而勿浮，命曰一阳。
　　【王冰曰：南方丙丁，火位主之。阳气盛明，故曰大明。响明治物，故圣人南面而立。《易》曰：相见乎离，盖谓此也。然在人身中，则心脏在南，故谓前曰广明；冲脉在北，故谓后曰太冲。然太冲者，肾脉与冲脉，合而盛大，故曰太冲，太冲之地，名曰少阴，此正明两脉相合而为表里也。少阴之上名曰太阳者，肾脏为阴，膀胱腑为阳，阴气在下，阳气在上，此为一合之经气也。《灵枢经》曰：足少阴之脉者，肾脉也，起于小指之下，斜趋足心。又曰：足太阳之脉者，膀胱脉也，循京骨至小指外侧。由此故少阴之上名太阳也。至阴，穴名，在足小指外侧。命门者，藏精光照之所，则两目也。太阳之脉，起于目，而下至于足，故根于指端，结于目也。又曰：命门者，目也。以太阳居少阴之地，故曰阴中之阳。夫天为阳，地为阴，腰以上为天，腰以下为地，分身之旨，则中身之上，属于广明，广明之下属太阴，又心广明。脏下则太阴脾脏也。胃为阳明脉，行在脾脉之前，脾为太阴脾，行于胃脉之外。又曰：足太阴之脉者，脾脉也，起于大指之端，循指内侧白肉际，过核骨后上内踝前廉上腨内循胻骨之后。足阳明之脉者，胃脉也，下膝三寸而别以下入中指外间。故太阴之前名阳明也。厉兑，穴名，在足大指次指之端，以阳明居太阴之前，故曰阴中之阳。胆少阳脉行肝脉之分外，肝厥阴脉行胆脉之位内。又曰：足厥阴之脉者，肝脉也，起于足大指聚毛之际，上循足跗上廉。足少阳之脉者，胆脉也，循足跗上出小指次指之端。故厥阴之表名少阳也。厥阴，穴名，在足小指次指之端，以少阳居厥阴之表，故曰阴中之少阳。离谓别离应用，合谓配合于阴，别离则正位乎三阳，配合则表里而为脏腑矣。开阖枢者，言三阳之气，多少不等，动用殊也。夫开者，所以司动静之基。阖者，所以执禁固之权，枢者，所以主动转之微。由斯殊气之用，故此三变之也。若三经之至搏击于手，而无轻重之异，则止可谓一阳之气，无复有三阳差降之为用也。】
　　【马莳曰：此言足三阳经有离合之数也。帝问人身有三阴经，有三阳经，分之而为各经，合之而为表里，其离合何如？伯以足之三阳言之，其曰圣人南面而立者，盖对君而言也。然虽曰圣人，而众人形体亦犹是耳。在前者名曰广明，广明者心也，心位南方，火位主之，阳气盛明，故曰广明。前者，上也；广者，大也；上，南方也。入之形体，以心胸为前为南，以腰肾为后为北，冲脉在后，名曰太冲者，肾脉与冲脉，合而盛大，故曰太冲。骨空论云：冲脉者，起于气冲。则比所谓太冲者，正此冲脉也。按上古天真论亦称曰：太冲盖尊之之辞，非足厥阴肝经之太冲穴也。太冲之地，名曰少阴，少阴者，肾也。少阴之上，名曰太阳，太阳者，膀胱也。太阳经脉之行，其根起于足小指外侧之至阴，结于命门。《灵枢》根结篇岐伯曰，太阳根于至阴，结于命门。命门者，目也，即所谓睛明穴也。故太阳名曰阴中之阳，盖言为足少阴经之阳经也。夫然则足之太阳，与足少阴为表里也可知矣。上文曰，前曰广明，是中身而上，名曰广明，然广明之下，名曰太阴，太阴者，脾也。太阴之前，名曰阳明，阳明者，胃也。胃脉行腹中任脉之旁，计在三行，而脾脤行在胃脉之旁，计在四行，则太阴之前名曰阳明者可推也。不惟经脉为然，其胃之形体居中，脾居右旁，其前后亦犹是也。阳明经脉之行，其根起于足次指端之厉兑，名曰阴中之阳，盖言为足太阴经之阳经也。《灵枢》根结篇岐伯曰：阳明起于厉兑，结于颡大。颡大者，钳耳也。钳耳者，头维穴也。夫然则足之阳明，与足太阴相为表里也可知矣。厥阴者，肝也。厥阴之表名曰少阳，少阳者胆也。少阳经脉之行，其根起于足四指端之窍阴，名曰阴中之少阳，盖言为足厥阴经之阳经也。　《灵枢》根结篇岐伯曰：少阳根于窍阴，结于窻笼，窻笼者，耳中也。耳中者，听宫也。是故三阳经之离合也，其离有太阳、阳明、少阳之分，然太阳者三阳也，为阳之表，其义曰开。阳明者二阳也，为阳之中，其义曰阖。少阳者，一阳也。为阳之里，其义曰枢。非枢则无所立，非阖则无所入，非开则无所出，诚离之不能以无合也，此三阳经之所以不得相失也。其脉搏击于手，脉宜主浮，然勿至太浮，彼此相似方为一体，虽有三阳之分，而不得有三阳之异，其实名之曰一阳也。一阳者，脉之皆为阳也，所谓三阳之离合者如此。】
　　【张志聪曰：离则为三阴三阳，合则为一阴一阳。南面者人君听治之位，故曰圣人，然人皆面南而背北，左东而右西，以圣人而推及于万民也。南面为阳，故曰广明。背北为阴，故曰太冲。太冲乃阴血之原，位处下焦，上循背里，是以三阴以太冲为主。太冲所起之地，为足少阴之处，少阴与太阳合，阳出于阴，故在阴之上。太阳经脉之根，起于至阴。《灵枢》根结篇曰：太阳结于命门，命门者目也，阳明结于颡大，颡大者钳耳也；少阳结于窻笼，窻笼者耳中也。太阴结于太仓，少阴结于廉泉，厥阴结于玉英。身半以上，天气主之；身半以下，地气主之。阳出于阴，从下而上，故中身而上名曰广明。先以前面为阳，此复以中身而上为阳。太阴主中土，而为阴中之至阴，故位居广明之下。太阳与阳明合，并主中土，故位居太阴之前。厉兑乃足阳明经脉之所起，太阳之气在上，故曰少阴之上。两阳合明曰阳明，在二阳之间而居中土，故曰太阴之前。厥阴处阴之极，阴极于里，则生表出之阳，故曰厥阴之表。盖以前为阳，上为阳，表为阳也。曰上、曰前、曰表者，言三阳之气也。曰至阴、厉兑、窍阴者，言三阳之经脉也。手足十二经脉，主三阴三阳之气，在经脉则分为三阴三阳，在气相搏，命曰一阴一阳耳。窍阴乃少阳，主初生之气，故名阴中之少阳。三阳之气，皆出于阴，故曰阴中之阳，而止论足之三经也。阴阳之气，分而为三阴三阳，故有开阖枢也。太阳者，巨阳也，为盛阳之气，故主开；阳明合于二阳之间，故主阖；少阳乃初出之气，故主枢。开阖者，如户之扉，枢者，扉之转柱也，舍枢不能开阖，舍开阖不能转枢。是以三经者不得相失也。开主外出，阖主内入，枢主外内之间，若搏于中而勿浮，则合而为一阳矣。】
　　帝曰：愿闻三阴。岐伯曰：外者为阳，内者为阴。然则中为阴，其冲在下，名曰太阴。太阴根起于隐白，名曰阴中之阴。太阴之后名曰少阴，少阴根起于涌泉，名曰阴中之少阴。少阴之前名曰厥阴，厥阴根起于大敦，阴之绝阳，名曰阴之绝阴。是故三阴之离合也，太阴为开，厥阴为阖，少阴为枢。三经者不得相失也，搏而勿沉，名曰一阴。
　　【王冰曰：外者为阳，内者为阴，言三阳为外运之离合，三阴为内用之离合也。冲脉在脾之下，故言其冲在下。《灵枢经》曰：冲服者，与足少阴之络，皆起于肾下，上行者过于胞中。由此冲脉之上，太阴位也。隐白，穴名，在足大指端，以太阴居阴，故曰阴中之阴。少阴者，脏位及经脉之次也。太阴，脾也。少阴，肾也。脾脏之下，近后则肾之位也。又曰：足太阴之脉，起于大指之端，循指内侧及上内踝前廉上腨，内循骨?行骨后，足少阴之脉，起于小指之下，斜趋足心，出于然骨之下，循内踝之后以上腨内。由此则太阴之下，名少阴也。涌泉，穴名，在足心下，蜷指宛宛中。厥阴，亦脏位及经脉之次也。少阴，肾也。厥阴，肝也。肾脏之前，上则肝之位也。又曰：足少阴脉循内踝之后，上腨内廉，足厥阴脉，循足跗上廉，去内踝一寸，上踝八寸，交出太阴之后上腘内。由此故少阴之前，名厥阴也。大敦，穴名，在足大指之端，三毛之中也。两阴相合，故曰阴之绝阳。厥，尽也，阴气至此而尽，故名曰阴之绝阴。开阖枢者，亦气之不等也。林亿曰：开折则仓廪无所输，隔洞者取之太阴。阖折则气(施去方改弓)而善悲，悲者取之厥阴。枢折则脉有所结而不通，不通者取之少阴。沉，言殊见也，阳浮亦然。若经气应至无沉浮之异，则悉可谓一阴之气，非复有三阴差降之殊用也。】
　　【马莳曰：此言足三阴经有离合之数也。言在外者为阳经，则在内者为阴经。然则人身之中半当为阴经，其冲脉则在下，而居冲脉之上者脾也，脾者名曰太阴。太阴经脉之行，其根起于足大指内侧之隐白，结于太仓，名曰阴中之阴，盖言为阴经中之太阴也。夫然，则太阴为足阳明之阴经也可知矣。脾之下为肾，故太阴之后名曰少阴，少阴者肾也。少阴经脉之行，其根起于足之涌泉，结于廉泉，名曰阴中之少阴，盖言为阴经中之少阴也。夫然，则少阴为足太阳之阴经也可知矣。肾之前，近上则为肝，故少阴之前名曰厥阴，厥阴者肝也。厥阴经脉之行，其根起于足大指端之大敦穴，结于玉英，玉英即任脉经玉堂穴，乃阴经中之绝阳。绝阳者纯阴也，名曰阴之绝阴。绝阴者，尽阴也，所谓厥者尽也。夫然，则厥阴为少阳少阴经也可知矣，是故三阴经之离合也，其离者有太阴、少阴、厥阴之分。然太阴者三阴也，为阴之外，其义为开，厥阴者一阴也，为阴之尽，其义为阖；少阴者二阴也，为阴之中，其义为枢。非枢则无所主，非阖则无所入，非开则无所出，诚离之不能以无合也，此三阴经之所以不得相失也。其脉搏击于手，脉宜主沉，然勿至太沉，彼此相似，方为一体，虽有三阴之分，而不得有三阴之异，其实名之曰一阴也。一阴者，脉之皆为阴也，所谓三阴之离合者如此。】
　　【张志聪曰：阳气出而主外，阴气升而主内，阴阳二气，皆出于下，阴气出而在内，是以中为阴，其所出之太冲在下，而冲之上名曰太阴。冲脉为十二经脉之原，故三阴三阳，皆以太冲为主。太阴根起于隐白，故为阴中之至阴。中为阴，故曰后，曰前，言阴气出于下，而并处于里之中也。少阴乃一阴初生之气，故为阴中之少阴。少阴主水，厥阴主水生之木，故在少阴之前。大敦，足厥阴肝经所出之井穴，阴在下，故论足之三阴也。十一月一阳初生，厥阴主十月，为阳之尽，故曰阴之绝阳。两阴交尽名曰厥阴，故为阴之绝阴。太阴者，三阴也，为阴之盛，故主开。厥阴为两阴之交尽，故主阖。少阴为一阴之初生，故主枢。阴气从下而出在内之中搏，聚而勿沉，命为一阴也。阳气主浮，故曰勿浮；阴气主沉，故曰勿沉。盖三阳之气，开阖于形身之外内；三阴之气，开阖于内之前后。故曰阳在外，阴之使也；阴在内，阳之守也。】
　　阴阳(雩重)(雩重)，积传为一周，气里形表而为相成也。【(雩重)作冲。】
　　【王冰曰：(雩重)(雩重)，言气之往来也。积，谓积脉之动也。传，谓阴阳之气流传也。夫脉气往来，动而不止，积其所动，气血循环，应水下二刻而一周于身，故曰积传为一周也。然荣卫之气，因息游布，周流形表，拒捍虚邪，中外主司，互相成立，故言气里形表而为相成也。】
　　【马莳曰：此承上文而言阴阳虽有离合，然必(雩重)(雩重)往来，始自手太阴肺，行手阳明大肠，足阳明胃，足太阴脾，手太阳小肠，手少阴心，足太阳膀胱，足少阴肾，手厥阴心包络，手少阳三焦，足少阳胆，足厥阴肝。积传至于水下二刻为一周身，水下百刻为五十周于身，其脉气则行于里，其形体则表于外，而阴阳离合之际，实有相成之妙，尚何人之阴阳，有不合于天地之阴阳哉？】
　　【张志聪曰：阴气积于内，阳气传于外，日出而阳气始生，日中而阳气隆，日晡而阳气衰，日入而阳气内归于阴，一昼夜而为之一周。阴气开阖于里，阳气出入于形表，而为阴阳离合之相成也。】
　　　阴阳别论篇第七

　　【马莳曰：此言阴经阳经及阴脉阳脉，皆当知所分别，故名篇。】
　　黄帝问曰：人有四经十二从，何谓？岐伯对曰：四经应四时，十二从应十二月，十二月应十二脉。
　　【王冰曰：经谓经脉，从谓顺从，春脉弦，夏脉洪，秋脉，冬脉沉，谓四时之经脉也。从谓天气顺行十二辰之分，故应十二月也。十二月谓春建寅卯辰，夏建巳午未，秋建申酉戌，冬建女子丑之月也。十二脉谓手三阴三阳，足三阴三阳之脉也，以气数相应，故参合之。】
　　【马莳曰：此即前篇人有阴阳合于天地之阴阳之意也。四经者，肝心肺肾为四经，而不言脾者，寄旺于四经之中也。十二从者，手有三阴三阳，足有三阴三阳，而十二经脉之行，相顺而不悖也。伯言四经应春夏秋冬之四时，十二从应十二月，盖以十二月正应十二脉也。应十二月者，春建寅卯辰，夏建巳午未，秋建申酉戌，冬建亥子丑。应十二脉者，春应肝胆，夏应心与小肠，秋应肺与大肠，冬应肾与膀胱，而辰戌丑未之月，则合四经而兼之脾与胃也。】
　　【张志聪曰：四经者，春脉钩，夏脉弦，秋脉毛，冬脉石，四时之经脉，以应四时之气也。十二从者，手足三阴三阳之气，从手太阴顺行至足厥阴也。应十二月者，手太阴应正月寅，手阳明应二月卯，足阳明应三月辰，足太阴应四月巳，手少阴应五月午，手太阳应六月未，足膀胱应七月申，足少阴应八月酉，手厥阴应九月戌，手少阳应十月亥，足少阳应十一月子，足厥阴应十二月丑。十二脉者，六腑六脏之经脉也，三阴三阳之气，以应岁之十二月，十二月复应有形之十二脉也。此篇论分别阴阳以知死生，故曰阴阳别论。】
　　脉有阴阳，知阳者知阴，知阴者知阳。凡阳有五，五五二十五阳。所谓阴者真脏也，见则为败，败必死也。所谓阳者，胃脘之阳也。别于阳者，知病处也；别于阴者，知死生之期。三阳在头，三阴在手，所谓一也。别于阳者，知病忌时，别于阴者，知死生之期。谨熟阴阳，无与众谋。
　　【王冰曰：五阳谓五脏之阳气也。五脏应时，各形一脉，一脉之内，包总五脏之阳，五五相乘，故二十五阳也。五脏为阴，故曰，阴者真脏也。见者，谓肝脉至中外急，如循刀刃责责然，如按琴瑟弦；心脉至坚而搏，如循薏苡子累累然；肺脉至大而虚，如以毛羽中人肤；肾脉至搏而绝，如以指弹石辟辟然；脾脉至弱，而乍数乍疏。夫如是脉见者皆为脏败神去，故必死也。胃脘之阳，谓人迎之气也，察其气脉动静大小，与脉口应否也。胃为水谷之海，故候其气而知病处。人迎在结喉两旁，脉动应手，其脉之动常左小而右大，左小常以候脏，右大常以候腑。夫阳者卫外而为固，然外邪所中，别于阳则知病处。阴者藏神而内守，若考真正成败，别于阴则知病者死生之期。头为人迎，手为气口，两者相应，俱往俱来，若引绳小大齐等者，名曰平人，此所谓一也。气口在手鱼际之后一寸，人迎在结喉两旁一寸五分，皆可以候脏腑之气，诚能识气定期，故知病忌，审明成败，故知死生之期。谨量气候，精熟阴阳，病忌之准可知，生死之疑自决，正行无惑，何用众谋议也。】
　　【马莳曰：此言合。经分阴阳，乃诊脉者，当别其阴阳也。言脉分阴阳诸经，知阳经者当知阴经，知阴经者当知阳经，正以阴阳离合相为表里也。如《灵枢》经脉篇诊肺脉之盛者，则寸口大三倍于人迎，诊大肠之盛者，则人迎大三倍于寸口；诊肺脉之虚者，则寸口反小于人迎；诊大肠之虚者，则人迎反小于寸口之类。凡阳经有五，正以一腑之中，包藏五腑之脉，故五五有二十五阳。由此推之，则一脏之中，包藏五脏之脉，亦五五有二十五阴。所谓阴经者，五脏之真脉也。真脏来现，其脏已败，败者必至于死也。所谓阳经者，乃胃脘之阳也。盖胃为五脏六腑之大主，虽有五五二十五阳之异，而实不外乎胃脉之见耳，必吉者为有胃气，而凶则无胃气也。人惟分别阳经，有病者，则知其生病之处，分别阴经，有病者，则知其生死之期，即阴阳应象论所谓其次治六腑者，未必至死，而其次治五脏者，诚半死半生也。故生死之期可决耳。然知之似有不同。阴阳本无二致，即如手之三阳，自足走头，手之三阴，自胸走手，表里无间，一而已矣。故能分别阳经者，不但知病之处，抑亦知病所忌之时。分别阴经者，真可以知生死之期。谨熟此分别阴阳之法，无与众人谋之，而为其所惑也。此节阴阳，言阴经阳经。】
　　【张志聪曰：十二经脉，乃脏腑阴阳配合，故知阳者可以知阴，知阴者可以知阳，能知阴阳，可别死生。夫胃脘之阳，资养五脏，五脏相生而各有五，是以五五二十五阳也。此以胃气脏真，而分别其阴阳也。五脏为阴，脏者藏也，神藏而不外见者也，如无阳和之胃气，而真脏之脉见，见则脏气为败，败必死也。所谓二十五阳者，乃胃脘所生之阳气也。胃脘者中焦之分，主化水谷之精气，以资养五脏者也。夫四时之脉，春弦、夏洪，秋浮、冬沉，长夏和缓。五脏之脉，肝弦、心洪、脾缓、肺濇、肾沉。如春时之肝脉微弦而长，心脉微弦而洪，脾脉微弦而缓，肺脉微弦而濇，肾脉微弦而沉。夏时之肝脉微洪而弦，心脉微洪而大，脾脉微洪而缓，肺脉微洪而濇，肾脉微洪而沉。四时五脏，皆得微和之胃气，故为二十五阳也。能别阳和之胃气，则一有不和。便可知病处。能别真脏之阴脉，则知肝脉至者期十八日死，心脉至者九日死也。此论真脏为阴，胃气为阳，与上下文论经脉之阴阳不同也。三阳在头，三阴在手，此复论十二经脉之阴阳也。手足三阳之脉，手走头而头走足，故曰三阳在头，手足三阴之脉，足走腹而腹走手，故曰三阴在手也。十二经脉，虽有手足阴阳之分，然皆一以贯通，手太阴肺脉交于手阳明大肠，大肠交足阳明胃，胃交足太阴脾，脾交手少阴心，心交手太阳小肠，小肠交足太阳膀胱，膀胱交足少阴肾，肾交手厥阴心包络，包络交手少阳三焦，三焦交足少阳胆，胆交足厥阴肝，肝复交于手太阴肺，故所谓一也。能别于阳之脉证者，知一阳二阳三阳之发病，及阳结之为病也。至于三阳搏鼓，三日死；二阳俱搏，十日死。别于阳者，知所病之证及死忌时也。别于阴之脉者，知一阴二阴三阴之发病，及肝之心，心之肺，以至于阴搏之死证，此论别手足三阴三阳之脉证也。所谓阴阳者，胃脘之阳，真脏之阴，手足之三阳，手足之三阴也。言审别阴阳之脉，谨熟之于心，应之于手，无与众相谋论也。此总结上文之意。】
　　所谓阴阳者：去者为阴，至者为阳；静者为阴，动者为阳；迟者为阴，数者为阳。【数，音朔。】
　　【王冰曰：凡此言脉动之中也。】

　　【马莳曰：此言脉体分阴阳，亦诊脉者所当知也。凡脉有去来，故即去至而阴阳分；脉有动静，故即动静而阴阳分；脉有迟速，故即迟速而阴阳分。其法有如此者。以此而别阴经阳经之病，则脏腑表里，众不能惑，凡病处忌时死生之期昭然矣。此节阴阳，言阴脉阳脉也。】
　　【张志聪曰：此审别十二经脤之阴阳也。夫藏为阴，腑为阳，手足之阴阳，乃六脏六腑之经脉，故当以脉之来去动静迟数而分别其阴阳。】
　　凡持真脉之脏脉者，肝至悬绝急，十八日死；心至悬绝，九日死；肺至悬绝，十二日死；肾至悬绝，七日死；脾至悬绝，四日死。
　　【王冰曰：真脉之脏脉者，谓真脏之脉也。十八日，金木成数之余也。九日者，水火生成数之余也。十二日者，金火生成数之余也。七日者，水土生数之余也。四日者，木生数之余也。故平人气象论曰：肺见庚辛死，心见壬癸死，肝见丙丁死，肾见戊己死，脾见甲乙死者以此。如是者皆至所期，不胜而死也。何者？以不胜克贼之气也。】
　　【马莳曰：上文言阴者真脏也，见则为败，败必死矣，又言别于阴者，知死生之期，此遂以五脏真脉见者，而决其死期也。平人气象论曰：肝见庚辛死，心见壬癸死，肺见丙丁死，肾见戊己死，脾见甲乙死，盖以五行之相克，为期至所不胜而死也。今凡真脏脉来见者，肝脉至于悬绝，肝属木，自甲乙日而数之，至庚辛日为一八，又至庚辛日为十，共十八日当死。心脉至于悬绝，心属火，自丙丁日而数之，至壬癸日为八，今曰九日者，亦八日之尽，交九日也，当死。肺脉至于悬绝，肺属金，自庚辛日而数之，至八日为丙丁，又至丙丁日为十八日，当死。今曰十二日者，自庚辛而数之，乃庚辛见庚辛也。肾脉至于悬绝，肾属水，自壬癸日而数之，至戊己日为七日，当死。脾脉至于悬绝，脾属土，自戊己日而数之，至甲乙为八日，今曰四日，除戊己日至甲日也，当死。】
　　【张志聪曰：此审别真脏胃脘之阴阳也。悬绝者，真脏孤悬将绝，无胃气之阳和也。急者，肝死脉来急益，劲如张弓弦也。六节脏象论曰：天以六六为节，地以九九制会，计人亦有三百六十五节，以为天地久矣。此气之数也。木生于地，故死于九九之敷，肺主天气，绝于六六之期，水火本于先天，故死于生成之数，脾土寄于四季，故绝于四日之周，五脏死期，总合大衍之数。按王氏皆以天地生成之数论之，马氏论天干之五行相克，其间多有不合。夫脏腑具五行之气，各有阴阳刚柔不同，不必执一而论。是以以下，阴阳相搏，亦止少阴太阳死于天地生成之数，余皆不合也。此节论真脏脉见之死期，与后节阴阳相搏之死期，又少有异同也。】
　　曰二阳之病发心脾，有不得隐曲，女子不月。其传为风消，其传为息贲者，死不治。【贲同奔。】
　　【王冰曰：二阳，谓阳明大肠及胃之脉也。隐曲，谓隐蔽委曲之事也。夫肠胃发病，心脾受之，心受之则血不流，脾受之则味不化。血不流，故女子不月，味不化，则男子少精。是以隐蔽委曲之事不能为也。阴阳应象大论曰：精不足者补之以味。由是则味不化而精气少也。奇病论曰：胞胎者系于肾。又评热病论曰：月事不来者胞脉闭。胞脉者属于心而络于胞中，今气上迫肺心，气不得下通，故月事不来，则其义也。又上古天真论曰：女子二七天癸至，任脉通，太冲脉盛，月事以时下。丈夫二八天癸至。精气溢泻。由此则在女子为不月，在男子为少精。不治，言其深久者也。胃病深久，传入于脾，故为风热以消削大肠，甚则传入于肺为喘息而上贲。然肠胃脾肺，兼及于心，三脏二腑，互相克薄，故死不治。】
　　【马莳曰：上文言别于阳者知病处也，别于阳者知病忌时，故此下三节乃言阳经之病，而此一节则举二阳之病言之也。夫二阳者，足阳明胃经也，为仓廪之官，主纳水谷，而乃不能纳受者，何也？此病由心脾所发耳。正以女子有不得隐曲之事，郁之于心，故心不能生血，血不能养脾，始焉胃有所受，脾不能运化，而继则胃渐不能纳受矣。故知胃病发于心脾也。由是则水谷衰少，无以化精微之气，而血脉遂枯，月事不能时下矣。《灵枢》营卫生会篇云：中焦泌糟粕，蒸津液，化其精微，上注于肺脉，化而为血，以奉生身。今血既不化，月事何由而下？由是则血枯气郁而热生，热极则风生，而肌肉自尔消烁矣，故谓之风消也。由是则火乘肺金，而喘息上贲，痰嗽靡宁矣，此乃肺积之息贲，乃喘息而贲。若是则心主血，肺主气，脾为五脏之原，胃为六腑之海者，无不受病，而欲生也得乎？故决之曰，死不治也。王注谓肠胃为病，心脾受之，何以知心脾受肠胃之病？又以心血不流，为女子不月；脾味不化，为男子少精。岂女子无关于脾，而男子无关于心乎？况此节专为女子而发，未及论男子少精之义，学者当详推之。】
　　【张志聪曰：此审别三阴三阳之发病也。二阳者，足阳明胃经也。夫人之精血，由胃腑水谷之所资生，脾主为胃行其精液者也。二阳病，则中焦之汁竭，无以奉心神而化赤，则血虚矣。水谷之精，脾无转输于五脏，则肾无所藏而精虚矣。男子无精，有不得为隐曲之事，在女子无血，则月事不得以时下矣。此病本于二阳而发于心脾也。精血两虚，则热盛而生风，风热交炽，则津液愈消竭矣。火热烁金，而传为喘急息肩者，死不治，盖胃乃津液之生原，肺乃津液之化原也。按阴阳离合论止论足之三阴三阳，此章亦先论足经，至末章曰三阴俱搏，三阳俱搏，是兼手经而言，故曰俱也。】
　　曰三阳为病，发寒热，下为痈肿及为痿厥腨(疒肙)。其传为索泽，其传为颓疝。 【腨，音善。(疒肙)，音渊。】
　　【王冰曰：三阳，谓太阳小肠及膀胱之脉也。小肠之脉起于手，循臂绕肩膊上头。膀胱之脉，从头别下背贯臀入腘中循腨。故在上为病则发寒热，在下为病则为痈肿腨(疒肙)，及为痿厥。(疒肙)，酸疼也。痿，无力也。厥，足冷，即气逆也。热甚则精血枯涸，故皮肤润泽之气，皆散尽也。然阳气下坠阴脉上争，上争则寒多，下坠则筋缓，故睾垂纵缓，内作颓疝。】
　　【马莳曰：此举三阳之病以言之也。三阳者，足太阳膀胱经也。膀胱之脉，从巅入络脑，还出别下项，故在上有邪，为病则发寒热，在下有邪，为病则为痈肿及为痿为厥为腨(疒肙)也。及其传也，热甚则精血枯涸，故皮肤润泽之气皆散尽矣。又其传也，阳气下坠，阴脉上争，上争则寒多，下坠则筋缓，故睾垂纵缓，内作颓疝。】
　　【张志聪曰：三阳者，太阳之为病也。太阳之气主表，邪之中人始于皮毛，邪正相搏，发为寒热之病矣。太阳主开，病则开阖不得，邪气从之，逆于肉理，乃生痈肿。太阳为诸阳主气而主筋，筋伤则为痿，气伤则为厥也。腨，腘股也。此皆太阳筋脉之为病也。太阳之气主表，而经脉发原于下，是以始病寒热之在上在表，而渐为痈肿痿厥颓疝之在内在下也。太阳之经气，生于膀胱，膀胱者，主藏津液，气化则出，太阳之气，病热于表，传入于里，则水津枯索而泽竭矣。颓疝，小腹控卵肿痛，所谓膀胱疝也。盖始病标而及本，始病气而及经与筋也。】
　　曰一阳发病，少气，善咳，善泄。其传为心掣，其传为膈。
　　【王冰曰：一阳，谓少阳胆及三焦之脉也。胆气乘胃，故善泄。三焦内病，故少气。阳上熏肺，故善咳。何也？心火内应也。膈气乘心，心热故阳气内掣。三焦内结，中热故膈塞不便。】
　　【马莳曰：此举一阳之病言之也。一阳者，足少阳胆经也。一阳为阳之初生，今已发病则气少。少阳本有相火，火盛则乘肺，故善咳。肝木来侮土，故善泄。木盛则火衰，心气不足，故其传也，其心必掣，不能自宁。又其传也，则木盛土衰，如《灵枢》上膈篇所谓食饮入而还出者是也。其病主为膈。】
　　【张志聪曰：一阳者，少阳之气病也。少阳主初生之气，病则生气少矣。足少阳相火主气，气少则火壮矣。火烁金，故善咳。木火之邪，贼伤中土，故善泄也。饮食入胃，浊气归心脾，胃受伤而为泄，故心虚而掣痛矣。《灵枢经》云：脾脉微急为膈中。又曰：饮食不下，膈塞不通，邪在胃脘。此皆少阳之木邪干土，亦始病气，而后及经与腑也。】
　　二阳一阴发病，主惊骇背痛，善噫善欠，名曰风厥。
　　【王冰曰：一阴谓厥阴心主及肝之脉也。心主之脉，起于胸中，出属心。经云：膺背肩胛间痛。又在气为噫，故背痛善噫，心气不足，则肾气乘之。肝主惊骇，故惊骇善欠。夫肝气为风，肾气陵逆，既风又厥，故名曰风厥。】
　　【马莳曰：此举二阳二阴之病以言之也。二阳者，胃也。一阴者，肝也。金匮真言论谓肝经为病发惊骇，《灵枢》经脉篇谓胃病闻木声则惕然而惊。二经之病，胃自头以行于足，肝自足走腹，皆无与于背者，而此曰背痛，意者阴病必行于阳也。噫，气转也，又曰，饱出息也。脉解篇所谓上走心为噫者，阴盛而上走于阳明，阳明络属心，故上走心为噫也。欠，气相引也。《灵枢》经脉篇言胃脉为病有数欠，又按宣明五气论《灵枢》九针论皆曰，肾为欠，今曰善欠者，胃之病也。若此者，必并四病而兼有之病。名曰风厥，盖外感于风，肝实主之，胃气不能升降，而厥乃生耳。】
　　【张志聪曰：二阳一阴者，阳明厥阴之为病也。东方肝木，其病发惊骇，足阳明之脉病，闻木音则惕然而惊，背为阳，厥阴主春阳肝木，故引背痛也。邪气客于胃，厥逆从上下散，复出于胃，故为噫也。欠者，气引而上也，胃是动病，善伸数欠，此厥阴风木厥逆之为病也。风木为病，干及胃土，故名风厥。】
　　二阴一阳发病，善胀，心满，善气。
　　【王冰曰：二阴，谓少阴心肾之脉也。肾胆同逆，三焦不行，气稸于上，故心满，下虚上盛，故气泄出也。】
　　【马莳曰：此举二阴一阳之病以言之也。二阴者，肾经也；一阳者，胆经也。胆邪有余，来侮脾土，故善胀。肾邪有余，来乘心火，故心满。胆气有余，故善气。宣明五气论云胆为怒者是也。】
　　【张志聪曰：二阴一阳者，少阴少阳也。少阳之气，生于肾脏水中，经云肾气实则胀，三焦病者，腹气满，小腹尤坚，此肾气与生阳并逆，故善胀。心肾之气，不能相交，故心满善气也。善气者，太息也，心系急则气道约。故太息以伸出之，此三焦气也。夫一阳之气病，故伸引于三焦。】
　　三阳三阴发病，为偏枯痿易，四肢不举。
　　【王冰曰：三阴不足则发偏枯，三阳有余则为痿易，易谓变易常用，而痿弱无力也。】
　　【马莳曰：此举三阳三阴之病以言之也。三阳者，膀胱经也，三阴者，脾经也，膀胱之脉，自头背下行于足，而脾脉主于四支，故二经不足，发为偏枯，及为痿易，与四支不举。痿易者，左右变易为痿也。】
　　【张志聪曰：三阳三阴者，太阳太阴之为病也。偏枯者半身不遂，痿易者委弃而不能如常之动作也。太阳为诸阳主气而主筋，阳气虚则为偏枯，阳虚而不能养筋则为痿，脾属四支，故不举也。此水腑为病而逆乘脾土也。】
　　鼓一阳曰钩，鼓一阴曰毛，鼓阳胜急曰弦，鼓阳至而绝曰石，阴阳相过曰溜。
　　【王冰曰：何以知阴阳之病脉耶？一阳鼓动，脉见钩也。何以然？一阳谓三焦，心脉之腑，然一阳鼓动者，则钩脉当之，钩脉则心脉也，此言正见者也。一阴，厥阴肝木气也，毛，肺金脉也，金来鼓木，其脉则毛，金气内乘，木阳尚胜，急而内见，脉则为弦也。若阳气至而急脉名曰弦，属肝，阳气至而或如断绝脉，名曰石，属肾，阴阳之气相过，无能胜负，则脉如水溜也。】
　　【马莳曰：此举五脏之脉体言之也。一阳者微阳也，指下鼓动一阳，而脉即来盛去衰者曰钩，乃微钩也，心之脉也。一阴者微阴也，指下鼓动一阴，而脉来轻虚以浮者曰毛，乃微毛也，肺之脉也。鼓动阳脉，而其势胜急不至于太急者曰弦，乃微弦也，肝之脉也。鼓动阳脉，而阳脉似绝曰石，乃微石也，肾之脉也。阴阳二脉相过，无能胜负，正平和之脉，其名曰溜，如水之缓流也，脾之脉也。此曰阴阳以脉体言，就其浮沉大小之间，以意而得之者也。】
　　【张志聪曰：此论四经之脉以应四时也。一阳之气初升，故其脉如弦之端，直以应春生之气也。一阴之气初升，故其脉如毛之轻柔，以应秋阴之气也。阳气正盛，故其脉来盛去悠，如钩之急，以应夏热之气也。至者为阳，阳气伏藏，故脉虽鼓至而断绝，以应冬藏之气也。溜，滑也，阴阳相遇，其脉则滑，长夏之时，阳气微下，阴气微上，阴阳相过，故脉滑也。此言人有四经以应四时之气也。】　　 【按张注，钩当作弦，弦当作钩。】
　　阴争于内，阳扰于外，魄汗未藏，四逆而起，起则熏肺，使人喘鸣。阴之所生，和本曰和，是故刚与刚，阳气破散，阴气乃消亡。淖则刚柔不和，经气乃绝。
　　【王冰曰：若金鼓不已，阳气大胜，两气相持，内争外扰，则流汗不止，手足反寒，甚则阳气内燔，流汗不藏，则热攻于肺，故起则熏肺，使人喘鸣也。阴谓五神脏也，言五脏之所以能生，而全天真和气者，以各得自从其和性而安静尔。苟乖所适，则为他气序乘，百端之病，由斯而起，奉生之道，可不慎哉！刚谓阳也，言阳气内蒸，外为流汗，灼而不已，则阳胜，故阳盛则不能久存而日散。阳已破败，阴不独存，故阳气破散，阴气亦消亡，此乃争胜招败矣。血淖者阳常胜，视人之血淖者，宜谨和其气，常使流通，若不能深思寡欲，使气序乖违，阳为重阳，内燔脏腑则死，虽欲待生，其能久乎？】
　　【马莳曰：此言营卫二气，贵于和不贵于偏胜，而和则阴阳之气生，偏则阴阳之气灭，所以经气从是而绝也。阴气者营气也，阴在内，为阳之守。阳气者卫气也，阳在外，为阴之使。苟阴气偏胜而争于内，或阳气偏胜而扰于外，则偏胜者为刚而不能柔，肺经内主藏魄，外主皮毛，魄汗外泄，未能闭藏，燥极热生，热极寒生，四肢厥逆而起，起则熏肺，肺因气迫，喘鸣交作，盖肺为五脏之华盖，而肺经若此，余经之病至矣。殊不知阴之所生和则曰和，不和所以为争为扰而为刚也。是故刚与刚，则阳气不能胜阴，而从是破散，或阴气不能胜阳，而从是消亡。所谓刚与刚者，气血俱淖之谓也。淖则刚柔不和，诸经之气，以渐而绝矣。此节阴阳言营卫二气也。】
　　【张志聪曰：内为阴，外为阳，脏为阴，腑为阳。承上文而言人之经气阴阳相贯，外内循环，如阴不得阳气以和之，则阴争于内矣，阳不得阴气以和之，则阳扰于外矣。汗者，血之液也。魄汗，肺之汗也。夫经气归于肺，肺朝百脉输精于皮毛，皮毛汗出而精血仍藏于阴，如魄汗未藏，是夺汗而伤其精血矣。脏真高于肺，主行营卫阴阳，肺脏之阴液外泄，则四脏之阴并逆而起，起则上熏于肺，而使人喘急喉鸣，盖五藏主藏精者也。精化而为血，血化而为汗，百脉虽朝于肺，而五脏相通，移皆有次，四逆而起，则失其次序旋转之机矣。此言阴和于阳，而阴液不宜外泄者也。夫外脉为阳，腑脉为阳，然皆本于五脏五行而生，故曰阴之所生也。阴之所生之阳脉，与所本之阴脉相和，而始名曰和。盖阳予之正，阴为之主，既有所出，当有所入，是故刚与刚则阳散而阴亡矣。此言阳和于阴而后谓之和也。刚与刚，是阳不与阴和矣。阳不归阴，则阳气破散，阳气外散，而孤阴亦内亡矣。淖，和也，阴与阴和而刚柔不和，则阴无所生之阳矣。孤阴不生，则经气乃绝，经气已绝，不过三日四日而死也。此言柔与柔而生气绝也。高士宗曰：阴争于内，阳扰于外，言阴阳之气不和，则为阳结阴结之病。若夫刚与刚，是阳传于阳，阴传于阴，乃阴阳相绝之死候也。】
　　死阴之属，不过三日而死，生阳之属，不过四日而死。所谓生阳死阴者，肝之心谓之生阳，心之肺谓之死阴，肺之肾谓之重阴，肾之脾谓之辟阴，死不治。【辟，音辟。】
　　【王冰曰：死阴不过三日而死者，火乘金也。生阳不过四日而死者，木乘火也。肝之心母来亲子，故曰生阳，匪惟以木生火，亦自阳气主生尔，阴主刑杀，心之肺火，复乘金，金得火亡，故云死。肺之肾，亦母子也，以俱为阴气，故曰重阴。土气辟并。水乃可升，土并水升，故云辟阴。】
　　【马莳曰：此言脏病相传者，有生死之分也。本经属阴，而以克我者来克之，谓之死阴，如下文火乘肺金之谓。凡死阴之属，其病不过三日而死。本经属阳，而以生我者来生之，谓之生阳，如木来乘火之谓。凡生阳之属，其病不过四日而死。所谓生阳死阴者，如肝之心谓之生阳，木来生火也。心之肺谓之死阴，火来克金也。不但是也，肾属足少阴，肺属手太阴，以肺乘肾，乃母来乘子，阴以乘阴，谓之重阴，病日深矣。脾属足太阴，肾属足少阴，乃乘所不胜，阴以侮阴，谓之辟阴，病日危矣。皆死阴之属之义也，故谓之曰死不治也。】
　　【张志聪曰：五脏相克而传谓之死阴，相生而传谓之生阳。如肝之心，心之脾，脾之肺，肺之肾，皆谓之生阳。如心之肺，肺之肝之类，皆谓之死阴也。以阳脏相生而传，故不过四日之偶数而死，以阴脏相克而传，故不过三日之奇数而死也。夫肝脉传肺，肺传大肠，大肠传胃，胃传脾，脾传心，心传小肠，小肠传膀胱，膀胱传肾，肾传心包络，包络传三焦，三焦传胆，胆传肝，一脏一腑，一雌一雄，阴阳相同，循环无端，如肝之心，心之肺，肺之肾，肾之脾，此皆经气绝而死不治者也。肺之肾，亦生阳之属，因肺肾为牝脏，以阴传阴，故名重阴。辟，偏辟也。以水脏而反传所不胜之脾土，故谓之辟阴。此皆不治之死候也。莫子晋曰：三日者不过天地之生数，四日者不能尽五行之数终。】
　　结阳者，肿四肢。结阴者，便血一升，再结二升，三结三升。阴阳结斜，多阴少阳曰石水，少腹肿。二阳结谓之消，三阳结谓之膈，三阴结谓之水，一阴一阳结谓之喉痹。
　　【王冰曰：结阳者肿四肢，以四肢为诸阳之本，结阴者便血一升，阴主血也。二盛谓之再结，三盛谓之三结。阴阳结斜，所谓失法也。二阳结，谓胃及大肠俱热结也，肠胃藏热，则喜消水谷。三阳结，谓小肠膀胱热结也，小肠结热则血脉燥，膀胱热则津液涸，故膈塞而不便泻。三阴结谓脾肺之脉俱寒结也，脾肺寒结则气化为水。一阴谓心主之脉，一阳谓三焦之脉也，三焦心主脉并络喉，气热内结，故为喉痹。】
　　【马莳曰：此历举各经之结者，其病有为肿、为便血、为石水、为消、为膈、为水、为喉痹诸证也。结者，气血不疏畅也，非结脉之结。若是结脉，则下一结二结三结。何以诊之？王注以二盛为再结，三盛为三结，则盛脉非可以言结。凡手足阳经为腑，主表，阳经结者，四肢必肿，盖四肢为诸阳之本也。凡手足阴经为脏，主里，阴经结者必主便血。盖营气属阴，营气化血以奉生身，惟阴经既结，则心必瘀稸，而初结则一升，再结则二升，三结则三升，结以渐而加，则血以渐而多矣。阴经阳经为邪所结，阴气多而阳气少，即阴盛阳虚也，则阳不能久之阴，而内之所聚者为石水，其少腹则必肿也。石者有形，水者有水与声，盖积聚之类也。二阳者，足阳明胃也，胃中热盛，津液枯涸，水谷即消，谓之曰消。三阳者，手太阳小肠经足太阳膀胱经也，心主血而小肠与心为表里者，为受盛之官，膀胱为州都之官，津液所藏，今小肠热结则血脉燥，膀胱热结则津液涸，故膈塞而不便。至真要大论论少阴之复有膈肠不便者是也。三阴者，手太阴肺经足太阴脾经也，肺为邪结则不能生肾水，而肾水虚弱，泛溢四肢，脾为邪结则不能胜水气，而水气泛溢，周身浮肿，故水证从是而作焉。一阴者，手厥阴心包络之脉也；一阳者，手少阳三焦之脉也。二脉并络于喉，气热内结，故为喉痹。】
　　【张志聪曰：此言阴阳之气不和，自结而为病也。四肢为诸阳之本，气归形，气结故形肿也。此概三阳而言也。阴气结于内而不得流行，则血亦留聚而下泄矣，一阴结便血一升，二阴并结便血二升，三阴俱结便血三升，此概三阴而言也。辨脉篇曰：脉有阳结阴结者，何以别之？答曰：其脉浮而数，能食不大便者，名曰阳结也。其脉沉而迟，不能食，身体重大，便反鞕，名曰阴结也。盖欲审别阴阳之气结者，当以脉之去至动静，浮沉迟数，以分阴阳以证之。肿四肢，知三阳并结；便血三升，知三阴并结也。以证之消，知结在二阳，当以二阳之法治之，证之膈，知结在三阳，当以三阳之法治之可也。结斜者，偏结于阴阳之间也。夫外为阳，内为阴，胃为阳，肾为阴，此结于形身之内，脏腑之外，胃肾空廓之间而为肿也。石水，肾水也，肾者胃之关，关门不利，故聚水而从其类也。此多偏于肾脏，故为多阴少阳而少腹肿也。二阳，阳明胃气也，消，消渴也，盖阳明气结，则水谷之津液不生，以致消渴而为病也。按《灵枢》以五脏之脉微为消瘅，盖水谷之津液不资，则五脏之精气俱微弱矣。三阳，太阳也，太阳为诸阳主气，太阳之气生于膀胱。从内膈而出于胸胁，从胸胁而达于肤表，阳气结则膈气不通内，膈之前当胃脘贲门之处，膈气逆，则饮食亦膈塞而不下矣。三阴，太阴脾土也，脾为转运之官，脾气结则入胃之水液不行而为水逆矣。一阴一阳者，厥阴少阳也。厥阴风木主气，而得少阳之火化，风火气结，则金气受伤，是以喉痛而为痹也。痹者，痛也，闭也。】
　　阴搏阳别，谓之有子。阴阳虚，肠澼，死。阳加于阴谓之汗。阴虚阳搏谓之崩。
　　【王冰曰：阴，谓尺中也。搏，谓搏触于手也。尺脉搏结，与寸口殊别，阳气挺然，则为有妊之兆。何者？阴中有别阳也。澼，阴也，然胃气不留，肠开勿禁，阴中不廪，是真气竭绝，故死。阳在下，阴在上，阳气上搏，阴能固之，则蒸而为汗。阴脉不足，阳脉盛搏，则内崩而血流下也。】
　　【马莳曰：此举尺寸之脉，而为有子，为肠澼，为有汗，为崩诸证也。阴搏者，尺为阴，其脉搏击于手也。阳别者，寸为阳，言尺脉搏击于指，而与寸脉不同也。此则有子之脉，即《脉诀》之所谓尺脉不止真胎妇者是也。阴阳　者，尺寸俱虚也，肠澼者，脾气不化，澼积肠内，气血日耗，所以至于死也。尺寸俱虚者为死，盖沉小缓而无神也。阳加于阴者，亦指尺寸而言也，寸主动，尺主静，尺部而见阳脉，乃阳加于阴，则阴虚火盛，其汗自泄。平人气象论云：尺濇脉滑，谓之多汗者是也。阴虚阳搏者，亦指尺寸而言也，尺脉既虚，阴血已损，寸脉搏击，虚火愈炽，谓之曰崩，盖火逼而血妄行也。此则指女子而言耳。夫妇人血崩之证，其血从胞络宫而来，血久下行为熟路，则本宫血乏，其十二经之血，皆从兹而渗漏。然胞络宫则系于肾，而上通于心，故此证实关于心肾两经，宜有阴虚阳搏之脉。痿论云：悲哀太甚则胞络绝，胞络绝则阳气内动，发则心下崩，数溲血也。惟李东垣《试效录》用十二经引经之药，使血归于十二经，然后用黑药以止之。若徒用黑药，而不先服领血归经之药，其病难愈。】
　　【张志聪曰：此以下论脉也。阴搏者，尺脉滑利而搏击应手也。阳别者，与寸口之阳似乎别出而不相贯，此当主有妊。盖有诸内而是以尺脉滑利如珠也。阴阳指尺寸而言。肠澼，澼积下利也。夫荣卫气血，皆由水谷之所资生，胃为受纳之腑，肠为传导之官，阴阳两虚，而又失其所生之本，故无望其生机矣。此言阴阳由肠胃水谷之所生也。汗乃阴液，由阳气之宣发，而后能充身泽毛，若动数之阳脉加于尺部，是谓之汗。当知汗乃阳气之加于阴液，而脉亦阳脉之加于阴部也。阴虚阳搏谓之崩，阴虚阳盛则迫血妄行也。】
　　三阴俱搏，二十日夜半死。二阴俱搏，十三日夕时死。一阴俱搏，十日死。三阴俱搏且鼓，三日死。三阴三阳俱搏，心腹满发尽，不得隐曲，五日死。二阳俱搏，其病温，死不治，不过十日死。
　　【王冰曰：二十日者，脾肺成数之余也，搏谓伏鼓异于常候，阴气盛极，故夜半死。十三日者，心肾之成数也，阴气未极，故死在夕时。十日者，肝心生成之数也。三日者，阳气速急也。五日者，兼阴气也。隐曲谓便泻。十日者，肠胃之正数也。】
　　【马莳曰：此举各经之脉异于常者，而决其死期也。三阴者，手太阴肺经足太阴脾经也。二脉搏击于手，异于常候，计其死期，当二十日夜半死。二十日者，天五生土，而地以十成之，其成数计十。地四生金，而天以九成之，其成数计九。据二经成数之余，当死于二十日，而夜半死者，阴病死于阴也。二阴者，手少阴心经足少阴肾经也，二脉搏击于手，异于常候，计其死期当十三日夕时死。十三日者，地二生火，而天以七成之，其成数计七。天一生水，而地以六成之，其成数计六，七六十三故也。曰夕时者，少阴之时候也。一阴者，手厥阴心包络经、足厥阴肝经也，二脉搏击于手，异于常候，计其死期，当十日死。十日者，天三生木而地以八成之，地二生火而天以七成之，肝取生数而心则成数，共十日也。三阳者，手太阳小肠经、足太阳膀胱经也，二脉搏击于手而鼓，异于常候，计其死期当在三日。三日者，天一生水，地二生火，计三日也。三阴者，手太阴肺经、足太阴脾经；三阳者，手太阳小肠经、足太阳膀胱经。四经之脉，俱搏击于手，异于常候，心腹(月真)满，至于发尽而不得隐曲，大小便为之不利也，计其死期，当在五日。五日者，土中央之候，病经多而死期速也。二阳者，手阳明大肠经、足阳明胃经也，二脉搏击于手，异于常候，其病热温，当死不治，不过十日死。十日者，地四生金，天五生土，止九日，而十则九日之余也。】
　　【张志聪曰：三阴者，太阴也。俱搏者，脾肺二部，俱搏击应手而无阳和之气也。二者偶之始，十者阴之终，夜半者阴尽而一阳初生之时。太阴者，至阴也，以至阴之气而绝无生阳，故死于阴极之数也。二阴者，少阴也。惧搏者，心肾二部俱搏击应手也。少阴主水火阴阳之气。天一生水，地六成之，地二生火，天七成之。十三日者成数之终也。夕时者，日之终也。以水火之阴脏，故死于成数而终于日终也。一阴者，厥阴也。俱搏者，肝与心主二部，俱搏击应手也。十日者，阴之终也，厥阴者，阴之尽也，以阴尽之气，而死于阴数之终也。三阳者，太阳也。鼓动也，俱搏且鼓者，手足太阳之脉，俱搏击而且鼓动，阳极而绝无阴之和也。太阳与少阴为表里，并主水火之气，天一生水，地二生火，以水火之阳腑，故死于天地之生数也。盖天为阳，地为阴，天主生，地主成，故太阳死于生数，而少阴死于成数也。三阴三阳者，五行之气也，阴阳二气，俱搏击而不和，故尽五行之数终而死也。心满，阳搏于上也，不得隐曲，阴搏于下也，腹居身半之中，阴阳相交者也，腹发尽者，阳尽发于上，阴尽发于下，而无阴阳中见之和也。此言上下阴阳之病，下文言寒热阴阳之病。二阳者，阳明也。俱搏者，手足阳明俱搏击也。病温者，病寒热也。夫人之阴阳，由阳明水谷之所资生，二阳俱搏，则绝其阴阳所生之原矣。阴不得阳则病寒，阳不得阴则病热，阴阳俱绝，不治之死证也。九乃阳之终，十乃阴之尽，不过十日者，死于阴阳之交尽也。上节言三阳在头，三阴在手，所谓一也，阴阳二气，不能一以贯通，而自相搏击，其为病死也若此。此言胃脘之阳，以生养阴阳五脏，二阳俱搏，则阴阳并绝，其病死也如此，故未独表出其病证焉。】
　　【董帷园曰：阴结阳结者，论阴阳之气结，刚与刚者，言腑脉传腑，脏脉传脏也。阴搏阳搏者，言十二经脉之阴阳不和也。按张注心腹满发尽，当作心满腹发尽。】古今图书集成医部全录卷六

　　　灵兰秘典论篇第八

　　【马莳曰：未有藏灵兰之室等语，故名篇。】
　　黄帝问曰：愿闻十二脏之相使，贵贱何如？岐伯曰：悉乎哉问也，请遂言之。心者君主之官也，神明出焉。肺者相傅之官，治节出焉。肝者将军之官，谋虑出焉。胆者中正之官，决断出焉。膻中者臣使之官，喜乐出焉。脾胃者仓廪之官，五味出焉。大肠者传道之官，变化出焉。小肠者受盛之官，化物出焉。肾者作强之官，伎巧出焉。三焦者决渎之官，水道出焉。膀胱者州都之官，津液藏焉，气化则能出矣。凡此十二官者，不得相失也。故主明则下安，以此养生则寿，殁世不殆，以为天下则大昌。主不明则十二官危，使道闭塞而不通，形乃大伤，以此养生则殃，以为天下者，其宗大危，戒之戒之！【相使并去声。乐，入声。道导同。伎音技。】
　　【王冰曰：心者任治于物，故为君主之官，清静栖灵，故曰神明出焉。若肺之位居高非君，故官为相傅；主行荣卫，故治节由之。肝则勇而能断，故曰将军；潜发未萌，故谋虑出焉。胆则刚正果决，故官为中正；直而不疑，故决断出焉。膻中者在胸中两乳间，为气之海，然心主为君，以敷宣教令，膻中主气以分布阴阳，气和志适，则喜乐由生，阴阳分布，故官为臣使。脾胃则包容五谷，是为仓廪之官；荣养四旁，故云五味出焉。传道谓传不洁之道，变化谓变化物之形，故大肠为传道之官，变化出焉。小肠承奉胃司，受盛糟粕，受已复化，传入大肠，故云受盛之官，化物出焉。肾者强于作用，故曰作强；造化形容，故云伎巧；在女则当其伎巧，在男则正曰作强。三焦引导阴阳，开通闭塞，故官司决渎，水道出焉。膀胱位当孤府，故谓州都；居下内空，故藏津液；若得气海之气施化，则溲便注泄；气海之气不及，则闭隐不通，故曰气化则能出矣。若十二官之职失，则灾害至，故不得相失。主谓君主，心之官也。夫主肾明则刑赏一，刑赏一则吏奉法，吏奉法则民不获罪于枉滥矣，故主明则天下安也。夫心内明则铨善恶，铨善恶则察安危，察安危则身不夭伤于非道矣，故以此养生则寿，殁世不至于危殆矣。然施之于养生，殁世不殆，施之于君主，天下获安，以其为天下主，则国祚昌盛矣。使道，谓神气行使之道也。夫心不明则邪正一，邪正一则损益不分，损益不分则动之凶咎，陷身于羸瘠矣，故形乃大伤，以此养生则殃也。夫主不明则委于左右，委于左右则权势妄行，权势妄行则吏不得奉法，吏不得奉法则人民失所，而皆受枉曲矣。且人为邦本，本固邦宁，本不获安，国将何有？宗庙之立，安有不至于倾危乎？故曰，戒之戒之者，言当深惧也。】
　　【马莳曰：此言十二脏相使之贵贱，而遂归重于心也。十二脏者，不分脏腑而皆谓之脏也。据下文所答，内以心为一脏，而未及心包络一脏，盖以心为主而统之也。其膻中为一脏，以膻中为气之海，乃宗气所积，故亦得以脏称也。帝问诸脏相使之贵贱者，即诸脏而较其轻重耳。伯言心者君主之官，乃五脏六腑之大主也，至虚至灵，具众理而应万事，神明从此出焉。肺与心皆居膈上，经脉会于太渊，死生决于外阴，故肺为相傅之官，佐君行令，凡为治之节度，从是而出焉。刺禁论以父母比心肺，乃曰膈肓之上，中有父母，而此规以君相比心肺，其尊同矣。肝属木，木主发生，故为将军之官，而谋虑所出，犹运筹于帷幄之中也。胆为肝之腑，谋虑贵于得中，故为中正之官，而决断所出，犹决胜于千里之外也。宗气会于上焦之膻中，穴主行脉气于诸经而分布阴阳，为君主之臣使，乐趋君令，喜乐出焉。脾胃属土，纳受运化，乃仓廪之官，而所受之五味，从是出焉。大肠居小肠之下，小肠之受盛者，赖以传导，而凡物之变化者，从是出焉。小肠居胃之下，脾之运化者，赖以受盛，而凡物之所化者，从是出焉。五脏在人，惟肾为能作强，而男女构精，人物化生，伎巧从是而出，王注所谓在男则当其作强，在女则当其伎巧是也。血气形志论谓少阳与心主为表里者，言三焦与心包络为表里也。居于右肾之中，谓太阳与少阴为表里者，言膀胱与肾为表里也，居于左肾之中。又《灵枢》本脏篇谓肾合三焦膀胱，言右肾合三焦，左肾合膀胱，故三焦在下部之右，为决渎之官，水道所出，膀胱在下部之左，为州都之官，津液所藏。然是三焦膀胱者，必得气海之气施化，则溲便泄注，气海之气不及，则隐闭不通，故曰气化则能出矣。凡此十二官者，上下相使，彼此相济，不得相失也。故十二官之中，唯心为君主，君主不病则百体自宁，犹人主明则下民自安也。以人身而言，用此法以养生，心泰而体宁，必有寿而终身不殆。以人主而言，用此法以治世，君明而下安，必大昌而天下盛治。否则心主不明，则十二官危，凡各经转输之路，皆闭塞而不通，其形乃大伤矣，以此养生则受殃，以此治世则宗危，可不知所戒哉！】
　　【张志聪曰：六脏藏神，六腑藏物，六脏六腑皆谓之脏，故云十二脏也。相使者，六脏六腑相为传使也。受清者贵，受浊者贱，五脏之中，惟足太阴独受其浊，故曰脾胃者仓廪之官。上章论手足三阴三阳之经脉，阴阳相间而传，然所本于六脏六腑，故帝复问脏腑之相使贵贱，而伯称其详悉焉。心者位居南面，灵应万机，故为君主之官；清静虚灵而主藏神，故神明出焉。肺者位高近君，犹之宰辅，主行荣卫阴阳，故治节由之。肝气急而志怒，故为将军之官；主春生之气，潜发未萌，故谋虑出焉。胆秉刚果之气，故为中正之官；有胆量则有果断，故决断出焉。膻中者心主之宫城，心主包络位居膻中，而代君行令，故为臣使之官；心志喜，心主代君宣布，故喜乐出焉。脾胃运纳五谷，故为仓廪之官；五味入胃脾为转输，以养五脏气，故五味出焉。大肠居小肠之下，小肠之受盛者，赖以传道济泌别汁，变化糟粕从是出焉。小肠居胃之下，胃之运化者，赖以受盛，而凡物之所化者，从是出焉。肾藏志，志立则强于作用，能作用于内，则伎巧施于外矣。三焦下俞出于委阳，并太阳之正，入络膀胱约下焦，实则闭癃，虚则遣溺；三焦主气，气化则水行，故为决渎之官也。膀胱为水，腑乃水液都会之处，故为州都之官；水谷入胃，济泌别汁，循下焦而渗入膀胱，故为津液之所藏，气化则水液运行而下出矣。凡此十二官者，经脉相通，刚柔相应，失则灾害至矣。夫五脏六腑，心为之主，君主神明，则十二官各安其职，以此养生则寿终身，而不致危殆，盖心正则身修也。以此而及于治国平天下，未有不大昌者矣。心者离也，离也者明也，心为一身之主，即我之神明，心主不明，则十二官皆不安矣。心主包络为臣使之官，代君行令而主脉。脉者血脉也，血者神气也，神明昏乱则血脉凝泣而使道闭塞矣。血气者，充肤热肉，渗皮肤，生毫毛，濡筋骨，利关节者也。血脉不通，而形乃大伤矣。故以此养生则殃折不寿，在治天下则其宗大危，正心明德之道，岂不重可戒哉？此言心为一身之主，主明即可以养生，推而大之，可以治国平天下，如心不明，即此身亦不可保矣。】
　　【王子芳曰：血者神气也，心藏神，心主脉，故十二脏腑经脉，皆以心为主。】
　　至道在微，变化无穷，孰知其原？窘乎哉！消者瞿瞿，孰知其要？闵闵之当，孰者为良？恍惚之数，生于毫厘，毫厘之数，起于度量，千之万之，可以益大，推之大之，其形乃制。黄帝曰：善哉！余闻精光之道，大圣之业，而宣明大道，非斋戒择吉日不敢受也。黄帝乃择吉日良兆，而藏灵兰之室以传保焉。【瞿，音据。】
　　【王冰曰：孰知其原，言孰知至道之用也。小之则微妙而细无不通，大之则广远而变化无穷，然其渊原谁所知察窘要也，瞿瞿，勤勤也，人身之要者道也，然以消息异同，求诸物理，而欲以此知变化之原本者，虽瞿瞿勤勤以求明悟，然其要妙谁得知乎？既未得知，转成深远，闵闵元妙，复不知谁者为善。知要妙者，元妙深远固不以理求而可得。近取诸身，则十二官粗可探寻而为治身之道尔。恍惚者，谓似有似无也。似有似无，而毫厘之数生其中。夫毫厘虽小，积而不已，命数乘之，则起至于尺度斗量之绳准，千之万之亦可增益，而至载之大数推引其大则应通人形之制度也，斋卜以藏秘之至也。】
　　【马莳曰：此言十二官之道，乃至道也。微妙而难测，变化而无穷，孰知其原之所在耶？彼不知此养生之法者，有消而无长，瞿瞿然惊顾，拟而议之，窘迫哉！此消者瞿瞿也。孰知其有要耶？不知其要，所以不知其原也。闵闵者，《说文》以为病与伤痛也，唯不知其要，则闵闵然独当其病，孰知何法为善耶？且是十二官之数，恍惚者无形也，毫厘从此而生，毫厘者至小也，度量从此而起，顾推之而千，又推之而万，可以益大。唯心为君主之官，有以制此形耳。帝乃深赞此书，而藏之灵兰之室，故此篇曰灵兰秘典论者，良有故也。】
　　【张志聪曰：承上文而言修身养生，以及于为天下之至道，始在于微。盖心之变化无穷，苟正其心，在养生则寿，为天下则昌；其心不正，在此身则殃，为天下则殆。当知寿夭治乱之机，在此心一念之发萌，而人莫知其原也。窘乎哉者，叹其至道之难明而窘极也。消者，消息其道之微。瞿瞿，惊顾貌。视其道之要妙，而孰能知之也。闵，忧也。忧其理之切当，而孰者为良也。恍惚，谓心神之萌动，生于毫厘之间。度量，长短轻重也。言毫厘之间，而有邪正明昧之分，以至于千之万之不可胜极也。制，正也。以毫厘之诚意，推而大之，其形乃正，言其心正而后形正也。精光之道，言正心明德之道也。大圣之业者，能正心修身以及于治国平天下也。斋戒者，诚意涤虑也。择吉者，从善避恶也。灵兰之室，心之宫也，乃择其良善而藏之于心以传保者，保于无穷，流于无极，守而勿失也。】
　　【吴氏曰：灵台兰室，黄帝藏书之所。秘典，秘密典籍也。】
　　　六节脏象论篇第九

　　【马莳曰：篇内首问六六之节，后又问脏象何如，故名篇。】
　　黄帝问曰：余闻天以六六之节，以成一岁，人以九九制会，计人亦有三百六十五节以为天地久矣，不知其所谓也？岐伯对曰：昭乎哉问也！请遂言之。夫六六之节，九九制会者，所以正天之度，气之数也。天度者，所以制日月之行也。气数者，所以纪化生之用也。天为阳，地为阴；日为阳，月为阴。行有分纪，周有道理，日行一度，月行十三度而有奇焉。故大小月三百六十五日而成岁，积气余而盈闰矣。立端于始，表正于中，推余于终，而天度毕矣。帝曰：余已闻天度矣，愿闻气数何以合之？岐伯曰：天以六六为节，地以九九制会，天有十日，日六竟而周甲，甲六复而终岁三百六十日，法也。夫自古通天者生之本，本于阴阳，其气九州九窍，皆通乎天气。故其生五，其气三；三而成天，三而成地，三而成人；三而三之，合则为九；九分为九野，九野为九脏。故形脏四，神脏五，合为九脏以应之也。
　　【王冰曰：六六之节，谓六竟于六甲之日，以成一岁之节，限九九制会，谓九周于九野之数，以制人形之会通也。言人之三百六十五节，以应天之六六之节，六竟若复以九九为纪法，则两岁大半，乃曰一周，不知其法真原安谓也。六六之节，天之度也。九九制会，气之数也。所谓气数者，生成之气也。周天之分，凡三百六十五度四分度之一，以十二节气均之，则岁有三百六十日而终兼之，小月日又不足其数矣，是以六十四气而常置闰焉。何者？以其积差分故也。天地之生育，本址于阴阳，人神之运为，始终于九气，然九之为用，岂不大哉？《律书》曰：黄钟之律，管长九寸，冬至之日，气应灰飞。由此则万物之生，咸因于九气矣。古之九寸，即今之七寸三分，大小不同，以其先秬黍之制而有异也。制谓准度，纪谓纲纪。准日月之行度者，所以明日月之行迟速也。纪化生之为用者，所以彰气至而斯应也。气应无差，则生成之理不替，迟速以度，而大小之月生焉。故日异长短，月移寒暑，收藏生长，无失时宜也。日行迟，故昼夜行天之一度，而三百六十五日一周天，而犹有度之奇分矣。月行速，故昼夜行天之十三度余，而二十九日一周天也。言有奇者，谓十三度外，复行十九度分之七，故云月行十三度而有奇也。《礼义》及汉《律历志》云：二十八宿及诸星，皆从东而循天西行，日月及五星皆从西而循天东行。今太史说云，并循天而东行，从东而西转也。诸历家说月一日至四日，月行最疾，日夜行十四度余；自五日至八日，行次疾，日夜行十三度余；自九日至十九日，其行迟，日夜行十二度余；二十日至二十二日行又小疾，日夜行十三度余；二十四日至晦日，行又大疾，日夜行十四度余。今太史说月行之率不如此矣。月行有十五日前疾，有十五日后迟者；有十五日前迟，有十五日后疾者。大率一月四分之，而皆有迟疾迟速之度，固无常准矣。虽尔终以二十七日月行一周天，凡行三百六十一度，二十九日日行二十九度，月行三百八十七度，少七度而不及日也。至三十日，日复迁，计率至十三分日之八，月方及日矣，此大尽之月也。大率其计率至十三分日之半者，亦大尽法也。其计率至十三分日之五之六而及日者，小尽之月也。故云大小月，三百六十五日而成岁也。正言之者，三百六十五日四分日之一乃一岁，法以奇不成日，故举大以言之。若通以大小为法，则岁止有三百五十四日，岁少十一日余矣。取月所少之辰，加岁外余之日，故从闰后三十二日而盈闰焉。《尚书》曰：期三百有六旬有六日，以闰月定四时成岁。则其义也。积余盈闰者，盖以月之大小，不尽天度故也。正，斗建也。中，月半也。推，退位也。言立首气于初节之日，示斗建于月半之辰，退余闰于相望之后，是以闰之前则气不及月，闰之后则月不及气，故常月之制，建初立中，闰月之纪，无初无中，纵历有之，皆他节气也。故历无云某候闰某月节闰某月中也，推终之义断可知乎。故曰，立端于始，表正于中，推余于终也。由斯推日成闰，故能令天度毕焉。十日，谓甲乙丙丁戊己庚辛壬癸之日也。十者天地之至数，《易》系辞曰，天九地十，则其义也。六十日而周甲子之数，甲子六周而复始，则终一岁之日，是三百六十日之岁法，非天度之数也。此盖十二月各三十日者，若除小月，其日又差也。通天谓元气，即天真也。然形假地生，命惟天赋，故奉生之气，通系于天，禀于阴阳而为根本也。宝命全形论曰：人生于地，悬命于天，天地合气，命之曰人。四气调神大论曰：阴阳四时者，万物之终始也，死生之本也。又曰：逆其根则伐其本，坏其真矣。此其义也。九州，谓冀、兖、青、徐、扬、荆，豫、梁、雍也。然地列九州，人施九窍，精神往复，气与参同，故曰九州九窍也。《灵枢经》曰：地有九州，人有九窍。则其义也。先言其气者，谓天真之气，常系属于中也。天气不绝，真灵内属，行藏动静，悉与天通，故曰皆通乎天气也。形之所存，假五行而运用，征其本始，后三气以生成，故云其生五，其气三也。气之三者，亦副三元，非唯人独由三气以生，天地之道亦如是矣，故《易》乾坤诸卦，皆必三焉。九野者，应九脏而为义也。形脏四者，一头角，二耳目，三口齿，四胸中也。形分为脏，故以名焉。神脏五者，一肝、二心、三脾、四肺、五肾也。神藏于内，故以名焉。所谓神脏者，肝藏魂，心藏神，肺藏魄，肾藏志，合则为九脏尔。】
　　【马莳曰：此详言六六九九之会也。按六微旨大论帝曰：愿闻天道六六之节盛衰何也？岐伯曰：上下有位，左右有纪，故少阳之右，阳明治之；阳明之右，太阳治之；太阳之右，厥阴治之；厥阴之右，少阴治之；少阴之右，太阴治之；太阴之右，少阳治之。此所谓气之标，盖南面而待之也。故曰，因天之序，盛衰之时，移光定位，正立而待之，此之谓也。盖言天道六六之节盛衰者，天之三阴三阳，右旋天外，更治岁政，每岁各一盛衰，至六岁周遍，通得盛衰之数六六也。上下有位，左右有纪者，谓每岁阴阳盛衰之位，上下谓司天在泉二位也，左右谓司天之左间右间也。在泉之左间右间为四纪也。凡天右旋之阴阳，临司天之位者，其天之政盛。至三之气始布，临在泉之位者，其地之气盛，至终之气始布，而上下二位，有二节阴阳盛衰也。临司天之左间者，其气至四之气盛；右间者，其气至二之气盛。临在泉之左间者，其气至初之气盛；右间者，其气至二之气盛，而左右四纪，有四节阴阳盛衰也。故此六节阴阳，每岁各一盛衰，而数得六；寅申岁，少阳旋来司天，治之为初六少阳之右；卯酉岁，阳明旋来司天，治之为六二阳明之右；辰戌岁，太阳旋来司天，治之为六三太阳之右；巳亥岁，厥阴旋来司天，治之为六四厥阴之右；子午岁，少阴旋来司天，治之为六五少阴之右；丑未岁，太阴旋来司天，治之为六六太阴之右。周而复始，于少阳治之，故曰六六之节盛衰也。本篇帝问所重在六六之节，不及盛衰与标本之义。其所谓九九制会者，即下文自古通天者生之本，至合为五脏以应之也。凡此六六之节，九九之会，所以正天之度，而天之有度，正所以制日月之行也，亦所以正气之数，而气之有数，正所以纪化生之用也。何以见天度制日月之行也？天本属阳，地本属阴，日为阳之精，故为阳；月为阴之精，故为阴。其行也，各有分纪；其周也，各有道理。盖天自西而东转，其日月五星，循天从东而西转，日则昼夜行天之一度，月则昼夜行天之十三度有奇者，谓复行一度之中，作十九分，分之得七，大率月行疾速，终以二十七日月行一周天，是将十三度及十九分之七数总之，则二十九日，计行天三百八十七度有奇，计月行疾之数，比日行迟之数，则二十九日日方行天二十九度，月已先行一周天三百六十五度外，又行天之二十二度，反少七度，而不及日也。阴阳家说谓日月之行，自有前后迟速不等，固无常准，则有大小月尽之异也。本三百六十五日四分度之一，即二十五刻当为一岁，自除岁外之异，则有三百六十日，又除小月所少之日六日，止有三百五十四日而成一岁，通少十一日二十五刻，乃盈闰为十二月之制，则有立之之岁气，乃三候之至，月半示斗建之方，乃十二辰之方也。闰月之纪，则无立气，建方皆他气，但依历以八节见之，推其所余乃成闰，天度毕矣。按天体至圆，周围三百六十五度四分度之一，绕地左旋，常一日一周而过一度。日丽天而少迟，故日行一日，亦绕地一周，而较天为不及一度，积三百六十五日九百四十分日之二百三十五而与天会，是一岁日行之数也。月丽天而尤迟，一日常不及天十三度十九分度之七，积二十九日九百四十分日之四百九十九而与日会，十二会得全日三百四十八余分之积义五千九百八十八，如日法九百四十而一得六，不尽三百四十八，通计得日三百五十四九百四十分日之三百四十八，是一岁月行之数也。岁有十二月，月有三十日。三百六十者，一岁之常数也，故日与天会而多五日九百四十分日之二百三十五者，为气盈，月与日会而少五日九百四十分日之五百九十二者为朔虚，合气盈朔虚而闰生焉。故一岁闰率，则十日九百四十分日之八百二十七；三岁一闰，则三十二日九百四十分日之六百单一；五岁再闺，则五十四日九百四十分日之二百七十五；十有九岁七闰，则气朔分齐，是为一章也。故三年而不置闰，则春之一月入于夏，而时渐不定矣；子之一月入于丑，而岁渐不成矣。积之之久，至于三失闰，则春皆入夏，而时全不定矣；十二失闰，子皆入丑，岁全不成矣。其名实差戾，寒暑反易，农桑庶务，皆失其时，故必以此余日置闰于其间，然后四时不差而岁功得成，以此信治百官，而众功皆广也。立端于始，步历者以冬至日为岁首也。表正于中，举中气以正月也。推余于终，月有余日，则归之于终积而为闰也。何以见气数纪化生之用也？盖天以六六为节，地以九九制会。天有十日　谓甲乙丙丁戊己庚辛壬癸之日也。六十日而周甲子之数，甲子六周而复始，则终一岁之日，是三百六十日之岁法，非天度之数也。此则十二月各三十日，若除小月，其日又差矣。故有此天度，则自然有此气数，而日异长短，月移寒暑，生长收藏，无失其宜矣。何以见地之与人皆九九制会也？夫自古通天者生之本，以人皆本于天地之阴阳而生也，故在地为九州，在人为九窍，皆本之于天气。其所以生者五，金木水火土也；其所以为气者三，天气、地气、运气也。非独人由三气以生，天地之道亦然，故天地人之道，三而三之则为九，以地则有九野，故人则有九脏，曰头角，曰耳目，曰口齿，曰胸中，此形脏计有其四；曰肝，曰心，曰脾，曰肺，曰肾，此神脏计有其五。合为九脏，正所以应九野也。】
　　【张志聪曰：天以六六之节者，十干主天，六十日甲子一周而为一节，六六三百六十日以成一岁也。人以九九制会者，人之九窍九脏，以会合生五气三之数也。《灵枢经》曰：岁有三百六十五日，人有三百六十五节。言人亦有六六之节，以应天六六之数也。按下文曰，地以九九制会，盖人有九窍九脏，地有九州九野，以会三而成天，三而成地，三而成人，故先言人以九九制会，而后言地以九九制会也。此篇乃论岁运之总纲，天之十干，成六六之节，以应一岁，而天之十干，化生地之五行，地之五行，上呈天之六气。五运行论内云：帝曰，寒暑燥湿风火，在人合之，奈何？伯曰：东方生风，风生木，木生酸，酸生肝。是在天之六气，在地之五行五味，而又化生人之五脏也。然人之五脏，地之五行，皆由天之十干所化，故曰六节脏象论也。夫人之五脏，又化生六气，六气者，即末章之所谓人迎一盛，病在少阳，二盛病在太阳是也。盖人之五脏，应地之五行，食地之五味。人之六气，复应天之六气，气亢害而无承制，则为病矣。夫先以九九制会，以应六六之节者，言地有九州，人有九窍，天有六节，而皆合乎生五气三之数。夫六六之节，所以正天之度，盖岁有三百六十五日，而天有三百六十五度也。九九制会，所以纪气之数也。制，度也，天度者，周天三百六十五度，日，日行一度，一岁而一周天。月，日行十三度，一月而一周天。盖以天之度数，以纪日月之行也。气数者，生五气三之数也。化者阴阳之化，在天而成六六，在地在人而成九九，皆阴阳气化之为用也。行有分纪者，谓日月之行，有分野纪度。周有道理者，谓日月之周天，有南道北道之理路也。按历法周天三百六十五度四分度之一，左旋于地，一昼一夜，则其行一周而又过一度。日月皆右行于天，一昼一夜，则日行一度，月行十三度十九分度之七，故曰有奇也。故日一岁而一周天，月二十九日有奇而一周天，以二十九日有奇，故有大月小月也。每岁朔虚五日有奇，故止三百五十四日，又气盈五日有奇，合气盈朔虚而闰生焉。故每岁连闰，共计三百六十五日有奇也。汉《历志》云：日月五星，从西而循天东行，天道从东西行一昼一夜，日月随天西转一周，如蚁行磨上，磨转一回，而日往东行止一度，月从西而东行十三度，故月行疾，而一月与日一会而一周天，是以每岁冬至夏至，日行有南道北道之分，每月上弦下弦，而月有南道北道之分也。此复申明天度以纪日月之行也。立端，竖端正之木以正天表也。上古树八尺之臬，度其日出入之影以正东西，参日中之影与极星以正南北，以周天三百六十五度之余四分度之一，推日月行度之有奇气盈五日之有余朔虚五日之有余，推而??具之，以终一岁之数，以终天道之周，而天度毕矣。气数何以合者？此帝复以九九之数，以合六六之数而为问也。首言人之九九，以应天之六六，此言地之九九，以应天之六六也。夫十干主天，故曰天有十日，此言天以六六为节而成一岁也。阴阳者，五行所生之三气也。是以地之九州，人之九窍，皆通乎天气，盖天有此三气，地有此三气，人有此三气也。此言地之九九，人之九九，而通乎天之六六者，皆本于阴阳。生五者，天之十干，化生地之五行也。气三者，五行所生三阴三阳之气也。承上文而言，以五行所生之三气，而后能合六六九九之数也。以此三气三而三之，以成天之六气，地之六气，人之六气也。天之六气者，以冬至后得甲子少阳王，复得甲子阳明王，复得甲子太阳王，复得甲子厥阴王，复得甲子少阴王，复得甲子太阴王，所谓天以六六之节以成一岁也。地之六气者，显明之右，君火之位也。君火之右，退行一步，相火治之；复行一步，土气治之；复行一步，金气治之；复行一步，水气治之；复行一步，木气治之；复行一步，君火治之，此地理之应六节气位也。人之六气者，脏腑三阴三阳之气也。是以人迎一盛病在少阳，二盛病在太阳，三盛病在阳明；寸口一盛病在厥阴，二盛病在少阴，三盛病在太阴。所谓亢则害，承乃制，害则败乱生化大病也。再以天地人之六气，三而三之，合则为九九，九九分为地之九野，人之九脏，盖以九州配九窍，九野配九脏，故曰九野为九脏也。以地之九州通乎天气，天之三气分为九野，是地以九九制会，而合天之六六也。以人之九窍通乎天气，天之三气分为九脏，是人以九九制会，而合天之六六也。胀论曰：胸腹，肠胃之郭也。膻中者，心主之宫城也。盖以九野在内九州在八方之外，九脏在内，九窍在形身之外，故曰九野为九脏也。以九野之草生五色，普遍于九州八荒，是五色之变，不可胜视矣。五气五味藏于心肺肠胃，外使九窍之五色修明，音声能彰，此五味之美，不可胜极矣。是人之九窍，与天气相通，而九脏之又与地气相通也。形脏者，藏有形之物也。神脏者，藏五脏之神也。藏有形之物者，胃与大肠小肠膀胱也。藏五脏之神者，心藏神、肝藏魂、脾藏意、肺藏魄、肾藏志也。盖五味入口，藏于肠胃，津液藏于膀胱，以养五脏之神气，故以形脏神脏合而为九脏，以配地之九野九州也。按脏腑各六，止五脏藏神。肠胃膀胱受盛水谷，胆乃奇恒之腑，不藏有形。三焦虽主决渎，乃无形之气，而亦不藏有形者也。故以九脏在内以应九野，九窍在外以应九州，而王氏诸贤，妄以头角耳目为形脏，即三部九候论之所谓天以候头角之气者，候足太阳膀胱之气也，地以候口齿之气者，候足阳明胃腑之气也；小肠之脉至目锐眦却入耳中人以候耳目之气者，候手太阳小肠之气也。岂可以头角耳目为形脏乎？】
　　帝曰：余已闻六六九九之会也，夫子言积气盈闰，愿闻何谓气？请夫子发蒙解惑焉！岐伯曰：此上帝所秘，先师传之也。帝曰：请遂言之！岐伯曰：五日谓之候，三候谓之气，六气谓之时，四时谓之岁，而各从其主治焉。五运相袭，而皆治之，终期之日，周而复始，时立气布，如环无端，候亦同法。故曰，不知年之所加，气之盛衰，虚实之所起，不可以为工矣。
　　【王冰曰：上帝，谓上古帝君也。先师，岐伯祖之师僦贷季，上古理色脉者。候者，日行天之五度，则五日也，三候正十五日也。六气凡九十日，正三月也。设其多之矣，故十八候为六气，六气谓之时也。四时凡三百六十日，故曰四时谓之岁也。各从主治，谓一岁之日，各归从五行之气，而为之主治者也。五运，谓五行之气，应天之运而主化者也。五行之气，如父子相承，主统一周之日，常如是无已，周而复始也。时谓立春之前，当至时也。气谓当王之脉气也。春前气至，脉气亦至，故曰时立气布也。候亦同法，即日行五度之候也。言一候之日，亦五气相生，而直之差则病矣。工，谓工于修养者也，言必明于此，乃可横行天下矣。】
　　【马莳曰：此言积气盈闰之法也。五日谓之候，三候谓之气。如立春之初五日，东风解冻；次五日，蛰虫始振；后五日，鱼陟负冰，合三候而谓之一气也。六气谓之时，则六气计有三月，而谓之春。四时谓之岁，计春夏秋冬之四时，而谓之一岁。各有其时，则五行各从其所主而主治之也。五运相袭，而皆治之，终期之日，周而复始，时立气布，如环无端。其所候者，每年同法，故必知年之加临，气有盛衰，病有虚实，而始可以称上工矣。】
　　【张志聪曰：三五十五日为一气，每一气盈二十一刻有奇，合气盈朔虚而生闰，故曰积气盈闰也。此以下论五运之主岁主时，各有太过不及，故复设此问，上帝贵道而秘密，师所以传教者也。上帝者，天帝也，盖天不言而四时代序，惟师能阐明而传道之也。《月令》曰：立春节初五日，东风解冻，次五日，蛰虫始振；后五日，鱼陟负冰。故五日谓之候，候物气之生长变化也。三五十五日而成一气，六气九十日而为一时，四时合二十四气而成一岁，以四时之气，而各从其主治焉。甲己之岁，土运主之；乙庚之岁，金运主之；丙辛之岁，水运主之；丁壬之岁，木运主之；戊癸之岁，火运主之。以五行之相生沿袭，而各主一岁，一岁之中所主之气，而皆治之。终期年之三百六十日，五岁一周而复始也。时立气布者，一岁之中，又分立五运所主之时，而分布五行之气，五气相传，而如环无端，其候环转之气，亦如五岁沿袭之法同也。此论五运之主岁也。每岁有六气之加临，五运之太过不及，气有盛衰，则虚实之乘侮胜复所由起也。岁气之盛虚，主民病之生死，故不知气运者，不可为良工也。】
　　帝曰：五运之始，如环无端，其太过不及何如？岐伯曰：五气更立，各有所胜，盛虚之变，此其常也。帝曰：平气何如？岐伯曰：无过者也。帝曰：太过不及奈何？岐伯曰：在经有也。
　　【王冰曰：在经有者，言玉机真脏论篇已具言五气平和太过不及之旨也。】
　　【马莳曰：此言五运之有平气，有太过，有不及也。按气交变大论帝以五运之化太过为问，而伯以岁本太过，岁火太过，岁土太过，岁金太过，岁水太过，各有天时，民病应星为答。又以不及为问，而伯以岁木不及，岁火不及，岁土不及，岁金不及，岁水不及，各有天时民病为答。又按五常政大论，帝以平气不及太过为问，而伯以木曰敷和，火曰升明，土曰备化，金曰审平，水曰静顺为平气，木曰委和，火曰伏明，土曰卑监，金曰从革，水曰涸流为不及，木曰发生，火曰赫曦，土曰敦阜，金曰坚成，水曰流衍为太过，故谓之曰在经有也。】
　　【张志聪曰：五运之始，始于甲己化土、土生金，金生水，水生木，木生火，火复生土，五岁而右迁，如环无瑞。五行所主之岁，而各有太过不及。五运之气，五岁更立。太过之年，则胜己所胜，而侮所不胜；不及之年，则为己所不胜而胜之，己所胜而侮之，故各有所胜也。所胜之气，不务其德，则反虚其本位，而复受其乘侮，此盛虚之变，理之常也。无太过不及之岁，是为平气。故曰无过者，谓不愆常候也。此篇乃岁运之提纲，后天元纪、五运行、六微旨、气交变、五常政、至真要诸篇，详论天地有淫胜郁复之变，生物有草木昆虫之眚，民病有胸胁腹背之灾，故曰在经有也。】
　　帝曰：何谓所胜？岐伯曰：春胜长夏，长夏胜冬，冬胜夏，夏胜秋，秋胜春，所谓得五行时之胜，各以气命其脏。帝曰：何以知其胜？岐伯曰：求其至也，皆归始春。未至而至，此谓太过，则薄所不胜而乘所胜也，命曰气淫不分，邪僻内生，工不能禁。至而不至，此谓不及，则所胜妄行，而所生受病，所不胜薄之也，命曰气迫。所谓求其至者，气至之时也。谨候其时，气可与期，失时反候，五治不分，邪僻内生，工不能禁也。
　　【王冰曰：春应木，木胜土，长夏应土，土胜水，冬应水，水胜火，夏应火，火胜金，秋应金，金胜木，常如是矣。四时之中，加之长夏，故谓得五行时之胜也。所谓长夏者，六月也，用生于火，长在夏中，既长而王，故曰长夏也。以气命脏者，春之木内合肝，长夏土内合脾，冬之水内合肾，夏之火内合心，秋之金内合肺，故曰各以气命其脏也。始春，谓立春之日也，春为四时之长，故候气皆归于立春前之日也。凡气之至，皆谓在春前十五日，乃候之初也。未至而至，谓所直之气，未应至而先期至也。先期而至，是气有余，故曰太过。至而不至，谓所直之气，应至不至而后期至。后期而至，是气不足，故曰不及。太过则薄所不胜而乘所胜，不及则所胜妄行，而所生受病，所不胜薄之者。凡五行之气，我克者为所胜，克我者为所不胜，生我者为所生。假令肝木有余，是肺金不足，金不制木，故木太过，木气既余，则反薄肺金，而乘于脾土矣。故曰，太过则薄所不胜而乘所胜也。此皆五脏之气，内相淫并为疾，故命曰气淫也。余太过例同之。又如肝木气少，不能制土，土气无畏而遂妄行，水被土陵，故云所胜妄行而所生受病也。肝木之气不平，肺金之气自薄，故曰所不胜薄也。然木气不平，土金交薄，相迫为疾，故曰气迫也，余不及例皆同。时，谓气至时也。候其年，则始于立春之日；候其气，则始于四气定期；候其日，则随于候日。故曰谨候其时，气可与期也。反，谓反背也。五治，谓五行所治，主统一岁之气也。然不分五治，谬引八邪，天真气运，向未该通，人病之由，安能精达？故曰工不能禁也。】
　　【马莳曰：此明胜之为义，不分太过不及，而皆有所胜也。所谓胜者，即五行相克之谓。如春属木，夏属火，长夏属土，秋属金，冬属水，故春胜长夏，木克土也，长夏胜冬，土克水也，冬胜夏，水克火也，夏胜秋，秋克金也，秋胜春，金克木也。此乃五行以时相胜，而在人则以气命其脏，肝胜脾，脾胜肾，肾胜心，心胜肺，肺胜肝者是已。然欲知其胜之为候，则在于立春前十五日，乃候之初也，斯时气候未当至而先至者，是气有余，故曰太过则薄所不胜而乘所胜。假令肝木有余。则肺金不足，金不克木，故木太过，木气有余，则反薄肺金，而乘于脾土矣，故曰太过则薄所不胜而乘所胜也。此皆五脏之气，内相淫并为疾，故曰气淫也。气候应至不至，而后期始至，是气不足，故曰不及则所胜妄行，而所生受病，所不胜薄之。又如肝木气少不能制土，土气无畏而遂妄行，水被土陵，故云所胜妄行，而心亦受病也。肝木之气不乎，肺金之气薄之，故曰所不胜薄之。然木气不平，土金交薄，相迫为疾，故曰气迫。何也？盖我克者为所胜，克我者为所不胜，生我者为所生耳。故必谨候其气至之时，凡候其年则始于立春之日，候其气则始于四气定期，候其日则随于候日，故曰谨候其时，气可与期也。若失时反候，而五行所治主统一岁之气者，不能分之，则邪僻内生，医工不能禁之矣。】
　　【张志聪曰：此言五运之所胜也。春应木，木胜土，长夏应土，土胜水，冬应水，水胜火，夏应火，火胜金，秋应金，金胜木。所谓得五行之主时而为胜也。春木合肝，夏火合心，长夏土合脾，秋金合肺，冬水合肾，各以四时五行之气以名其脏焉。然岁运之气至，有太过不及，而皆归始于春，盖春为气之始也。六元正纪论曰：运太过则其至先，运不及则其至后。此天之道，气之常也。运非有余，非不足，是谓正岁，其至当其时也。是以春未至而天气温和，此为至先，运之太过也。主岁之气太过，则薄己所不胜之气，而乘侮己所胜之气也。至真要论曰：气至谓之至，气分谓之分，至则气同，分则气异。所谓天地之正纪也。如所主岁运之气，惟太过淫胜而不分，则民之邪僻内生，虽有良工不能禁也。《下经》曰，太过者暴，不及者徐。暴者为病甚，徐者为病持。是以太过之岁，如木淫不政，冲阳绝者死不治；岁火太过，太渊绝者死不治。故不及之气，止云所生受病，而不致于工不能禁也。若春已至而天未温和，是至而不至，此谓气之不及也。主岁之运气不及，则所胜之气妄行，而所生受病，所不胜薄之也。如岁木不及，则己所胜之土气妄行，而所生我之水气受病矣。木火之气虚，则己所不胜之金气，薄而侮之，名曰气迫，谓主气不及而所胜所不胜之气，交相逼迫也。复申明气淫不分之义，所谓求其至者，求其四时之气，应至而至之时也。谨候其春夏秋冬之时，则春时之气，可期而温；夏时之气，可期而热；秋时之气，可期而凉；冬时之气，可期而寒。失时反候，而五行所主之时气不分，以致邪僻内生，而工不能禁也。】
　　帝曰：有不袭乎？岐伯曰：苍天之气，不得无常也，气之不袭，是谓非常，非常则变矣。帝曰：非常而变奈何？岐伯曰：变至则病，所胜则微，所不胜则甚，因而重感于邪，则死矣。故非其时则微，当其时则甚也。
　　【王冰曰：不袭，言五行之气有不相承袭者。变，谓变易天常也。苍天布气，尚不越于五行，人在气中，岂不应于天道？四时之气乱，不顺天常，故有病死之征矣。假令木直之年，有火气至，后二岁病矣；土气至，后三岁病矣；金气至，后四岁病矣；水气至，后五岁病矣。真气不足，复重感邪，真气内微，故重感于邪则死也。假令非主直年而气相干者，宜为微病，不必内伤于神脏，故非其时则微而且持也。若当所直之岁，则易中邪气，故当其直时则病疾甚也。诸气当其王者，皆必受邪，故曰非其时则微，当其时则甚也。通评虚实论曰：非其时则生，当其时则死。当谓正直之年也。】
　　【马莳曰：此言五运之气有不袭者，乃所以为变，而民病之微甚，生死系之也。按六元正纪大论云：阴阳之气，各有多少，故曰三阴三阳也。形有盛衰，谓五行之治，各有太过不及也。故其始也，有余而往，不足随之；不足而往，有余从之。知迎知随，气可与期。若余已复余，少已复少，则天地之气变常，而苛疾至矣。假如木令太过，木克脾土，然肺金足以制之，是因所胜而病微也。若肺金不足以制之，而脾土为肝之所不胜，其病当甚矣。但所不胜者，其病既甚，而又重感于邪，则必死耳。故非其所胜之时，则病必微，当其所胜之时，则病必甚也。】
　　【张志聪曰：袭，承袭也。木承水而王于春，火承木而王于夏，土承火而王于长夏，金承土而王于秋，水承金而王于冬，五运之气，交相沿袭而主治也。夫苍天之气，四时代序，自有经常，然五运之气，有德化政令变异灾眚之不同，设有不袭，是谓反常而变易矣，变易则为民病之灾眚矣。五运相袭，气之常也，反常则为变易矣，，变常之气至，则为民病矣。如春木主时，其变为骤注，是主气为风木，变气为湿土，变气为主气之所胜，而民病则微；如变为肃杀，是主气为风木，变气为燥金，变气为主气之所不胜，而民病则甚，因而重感于邪则死矣。故变易之气，至非其克我之时，为病则微；当其克我之时，为病则甚。】
　　帝曰：善。余闻气合而有形，因变以正名，天地之运，阴阳之化，其于万物，孰少孰多，可得闻乎？岐伯曰：悉哉问也！天至广不可度，地至大不可量，大神灵问，请陈其方。草生五色，五色之变，不可胜视。草生五味，五味之美，不可胜极。嗜欲不同，各有所通。天食人以五气，地食人以五味。五气入鼻，藏于心肺，上使五色修明，音声能彰。五味入口，藏于肠胃，胃有所藏，以养五气，气和而生，津液相成，神乃自生。
　　【王冰曰：夫天地广大，不可度量，而得之造化元微，岂可以人心而遍悉？大神灵问，赞圣深明，举大说凡，粗言纲纪，故曰请陈其方。五色五味之变，不可极窍者，言物生之众，禀化各殊，目视口味，尚无能尽之，况于人心乃能包括耶？嗜欲不同，各有所通者，言色味之众，虽不可徧尽所由，然人所嗜所欲，则自随己心之所爱耳。天以五气食人者，臊气凑肝，焦气凑心，香气凑脾，腥气凑肺，腐气凑肾也。地以五味食人者，酸味入肝，苦味入心，甘味入脾，辛味入肺，咸味入肾也。清阳化气而上为天，浊阴成味而下为地，故天食人以气，地食人以味也。心荣面色，肺主音声，故气藏于心肺，上使五色修洁分明，音声彰着。气为水母，故味藏于肠胃，内养五气，五气和化，津液方生，津液与气相副化成，神气乃能生而宣化也。】
　　【马莳曰：此帝以万物禀气多少为问，伯乃大其问，而以天地之气味养人者概之也。万物皆有形，必气合而后成之；万物皆有名，必因变而正其名。变者，异也。是皆天地之所运，阴阳之所化。但万物禀此阴阳之气者，必有多少，可尽得而闻之。伯言天地至为广大，难以尽言，其间阴阳所化者，万物有色，而草之五色，有出于天成者，有出于人为者，极之而有不可胜视者也。万物有味，而草之五味，有出于天成者，有出于人为者，极之而有不可胜美者也。惟人之嗜欲无穷，气味皆有以通之。故阳为气，气本于天，而上天之五气，乃天之所以食人者也。故五气入于鼻以通于五脏，而藏于心肺，遂使五色修明，音声能彰矣。《灵枢》忧恚无言论云：喉咙者，气之所以上下者也。此乃入于鼻，上下于喉咙，而通于五脏者欤？阴为味，味本于地，而万物之五味乃地之所以食人者也。故五味入于口，以通于六腑，而藏于肠胃，遂使味有所藏，以养五气，则气和而生，津液相成，神气乃自生矣。忧恚无言论云：咽喉者，水谷之道路也。此乃入于口，由于咽喉，而通于六腑者欤？孰谓气味不尽万物阴阳之妙，而即人又不可以尽万物禀赋之大耶？吁！非帝不能问，非伯不能答，其一时神圣，聚会于一堂，而讲究元理，以救万古之民命者如此。】
　　【张志聪曰：此复言地气与天气相合，而后化生万物之有形也。五常政论曰：气始而生化，气散而有形，气布而蕃育，气终而象变。然而五味所资，生化有厚薄，成熟有多少，终始不同。盖在天为气，在地成形，形气相合而化生万物，物生谓之化，物极谓之变，物变已成而后定名，此皆天地之运，阴阳之化。然生化有厚薄，成熟有多少，故帝设此问焉。所谓太虚寥廓，肇基化元，万物资始，五运经天，布气真灵，总统坤元，幽显既位，寒暑弛张，生生化化，万物咸章，故曰大神灵问。神灵指天地阴阳而言，言大哉天地阴阳之问也。陈其方，言其略也。草者，五谷五菜概及果木而言也。盖天三生木，故先言草木而及于昆虫万物也。草生五色者，其色为苍，其化为荣，其色为赤，其化为茂，其色为黄，其化为盈，其色为白，其化为敛，其色为黑，其化为肃，物极而象变，不可胜视也。草生五味者，其味为酸，其味为苦，其味为甘，其味为辛，其味为咸，以草生之五味，而及于五菜五谷五果五畜之美，不可胜极也。但人之嗜欲不同，而五味各归所喜，如苦先入心，酸先入肝，五气入鼻，藏于心肺，五味入口，以养五气，故各有所通也。五气，臊焦香腥腐也，在天为气，故食人以五气，在地为化，化生五味，故食人以五味也。天位居高而包乎地之外，故五气从外窍而内入于心肺，心肺居上，为阳也。心荣色而华于面，故使五色修明。肺主声，故音声能彰也。地位居下而处乎天之内，故五味藏于肠胃，以养五脏之气，气得味养，则阴阳和而相生矣。水谷皆入于口，其味有五，津液各走其道，气和津成，而五脏之神乃自生矣。】
　　【朱济公曰：神气为阳，故曰生；津液为阴，故曰成。】
　　帝曰：脏象何如？岐伯曰：心者生之本，神之变也。其华在面，其充在血脉，为阳中之太阳，通于夏气。肺者气之本，魄之处也。其华在毛，其充在皮，为阳中之太阴，通于秋气。肾者主蛰封藏之本，精之处也。其华在发，其充在骨，为阴中之少阴，通于冬气。肝者罢极之本，魂之居也。其华在爪，其充在筋，以生血气，其味酸，其色苍，此为阳中之少阳，通于春气。脾、胃、大肠、小肠、三焦、膀胱者，仓廪之本，营之居也，名曰器，能化糟粕，转味而入出者也。其华在唇四白，其充在肌，其味甘，其色黄，此至阴之类，通于土气。凡十一脏，取决于胆也。【罢，音皮。】
　　【王冰曰：象谓所见于外，可阅者也。心者君主之官，神明出焉，然君主者，万物系之以兴亡，故曰心者生之本，神之变也。火气炎上，故华在面也。心养血，其主脉，故充在血脉也。心王于夏，气合太阳，以太阳居夏火之中，故曰阳中之太阳，通于夏气也。肺藏气，其神魄，其养皮毛，故曰肺者气之本，魄之处，华在毛，充在皮也。肺脏为太阴之气，主王于秋，昼日为阳气所行，位非阴处，以太阴居于阳分，故曰阳中之太阴，通于秋气也。地户封闭，蛰虫深藏，肾又主水，受五脏六腑之精而藏之，故曰肾者主蛰封藏之本，精之处也。脑者髓之海，肾主骨髓，发者脑之所养，故华在发，充在骨也。以盛阴居冬阴之分，故曰阴中之少阴，通于冬气也。夫人之运动者，皆筋力之所为也。肝主筋，其神魂，故曰肝者罢极之本，魂之居也。爪者筋之余，筋者肝之养，故华在爪，充在筋也。东方为发生之始，故以生血气也。阴阳应象大论曰：东方生风，风生木，木生酸，肝合木，故其味酸也。又曰：神在脏为肝，在色为苍，故其色苍也。以少阳居于阳位而王于春，故曰阳中之少阳，通于春气也，脾胃大肠小肠三焦膀胱，皆可受盛，转运不息，故为仓廪之本，名曰器也。营起于中焦，中焦为脾胃之位，故云营之居也。然水谷滋味，入于脾胃，脾胃转化其味，出于三焦膀胱，故曰转味而入出者也。口为脾官，脾主肌肉，故曰华在唇四白，充在肌也。四白，谓唇四际之白色肉也。又曰：中央生湿，湿生土，土生甘，脾合土，故其味甘也。又曰：在脏为脾，在色为黄，故其色黄也。脾脏土气，土合至阴，故曰此至阴之类，通于土气也。金匮真言论曰：阴中之至阴，脾也。十一脏者，上从心脏，下至于胆，为十一也。然胆者中正刚断无私偏，故十一脏取决于胆也。】
　　【马莳曰：此明十一脏象，而总其取决于胆也。夫脏在内而形之于外者可阅，斯之谓脏象也。《灵枢》本神篇帝问德、气、精、神、魂、魄、心、意、志、思、智、虑，伯言天之在我者德也，地之在我者气也，德流气薄而生者也，故生之来谓之精，两精相搏谓之神，随神往来者谓之魂，并精而出入者谓之魄，所以任物者谓之心，心有所忆谓之意，意之所存谓之志，因志而存变谓之思，因思而远慕谓之虑，因虑而处物谓之智。此篇心脏则曰生之本，神之变，肺脏则曰气之本，魄之处，肾脏则曰精之处，肝脏则曰魂之居，正当以彼义而释此义也。试以心脏言之：心者为君主之官，神明出焉，故吾身与万事万物之所以生，以之为本，神明应用，以之变化。面居上，心则华之火炎上也。血脉在中，心则充之，心主血脉也。心肺居于膈上，皆属阳，而心则为阳中之阳，当为阳中之太阳也。自时而言，夏主火，心亦属火，其通于夏气乎？以肺脏言之：五脏生成篇云：诸气者皆属于肺，故吾身之气以之为本，肺藏魄，故魄以之为处。肺主身之皮毛，故其华在毛，其充在皮。肺与心居于膈上，皆属阳，而肺为阳中之阴，当为阳中之太阴也。自时而言，秋主金，肺亦属金，其通于秋气乎？以肾脏言之：肾主冬，冬主闭藏，故肾主蛰封藏之本也。肾者主水，主受五脏六腑之精而藏之，故为精之处也。肾主骨髓，脑为髓海，故其华在发，其充在骨。肾肝居于膈下，皆属阴而肾为阴中之阴，当为阴中之少阴也。盖肺为手太阴，故即以太阴名之，而肾为足少阴，故即以少阴名之耳。冬主水，肾亦属水，其通于冬气乎？以肝脏言之：肝主筋，故劳倦罢极，以肝为本，肺藏魂，故为魂所居。《灵枢》本脏篇云：肝应爪。故其华在爪。肝主筋。故其充在筋。阴阳应象大论云：木生酸，酸生肝，肝生筋，筋生心，心生血，血生脾，脾生肉，肉生肺，肺生皮毛。又诸气皆属于肺，则吾身之血气，皆由肝而生也。又曰：在味为酸，在色为苍，故其味酸，其色苍也。东方为阳生之始，而肝则为五脏之长，故肝属阳中之少阳也。春主木，肝亦属木，其通于春气乎？然脾虽属于五脏，而与胃以膜相连，故此脾胃为仓廪之官，大肠为传导之官，小肠为受盛之官，三焦为决渎之官，膀胱为州都之官，然六腑皆所以受物，实而不满者也，故皆可以为仓廪之本耳。痹论谓营气者水谷之精气也。《灵枢》营卫生会篇谓营气出于中焦，故此六脏者，诚为营气之所居，又为营气所居之器也。凡所以化糟粕转味而或入或出者，皆由此六腑耳。阴阳应象大论云：脾主口。故其华在唇四白也。四白者，口唇四际之白色也。又曰：在味为甘，在色为黄。故曰，其味甘，其色黄也。脾居中州，为阴中之至阴，故曰至阴之类通土气也。灵兰秘典论云：胆者中正之官，决断出焉。故凡十一脏，皆取决于胆耳。盖肝之志为怒，心之志为喜，脾之志为思，肺之志为忧，肾之志为恐，其余六脏，孰非由胆以决断之者乎？】
　　【张志聪曰：象者像也，论脏腑之形像，以应天地之阴阳也。心主血，中焦受气，取汁化赤而为血，以奉生身，莫贵于此，故为生身之本。心藏神而应变万事，故曰神之变也。十二经脉，三百六十五络，其气血皆上于面，心主血脉，故其华在面也。在体为脉，故其充在血脉。其类火而位居尊高，故为阳中之太阳，而通于夏气。夏主火也。肺主气而藏魄，故为气之本，魄之处也。肺主皮毛，故华在毛，充在皮也。脏真居高而属阴，故为阳中之太阴，而通于秋气。秋主肺也。冬令之时，阳气封闭，蛰虫深藏，肾主冬藏，故为蛰封藏之本，盖蛰乃生动之物，以比生阳之气，至春一阳初生，而蛰虫复振矣。肾为水脏，受五脏之精液而藏之，故为精之处也。发乃血之余，血乃精之化，故其华在发，肾主骨，故其充在骨也。肾为阴脏而有坎中之阳，故为阴中之少阴，而通于冬气。冬主水也。动作劳甚谓之罢，肝主筋，人之运动皆由于筋力，故为罢极之本。肝藏魂，故为魂之居。爪者筋之余，故其华在爪，其充在筋。肝属木，位居东方，为发生之始，故以生血气。酸者木之味，苍者木之色，木旺于春，阳气始生，故为阳中之少阳，以通于春气。足太阴独受水谷之浊，为转输之官，肠胃主受传水谷，三焦主决渎水道，膀胱为水精之腑，故皆为仓廪之本。脾藏荣，故为荣之居。器者生化之宇，具升降出入之气。脾能运化糟粕，转味而入养五脏，输出腐秽于二阴，故名之曰器也，四白唇之四际白肉也。口为脾窍而主肌，故华在唇四白，其充在肌，甘者土之味，黄者土之色也，脾为阴中之至阴，通于土气，此指脾而言，以肠胃三焦膀胱，并受传水谷之精粗，故总为仓廪之本。受浊者为阴，故曰至阴之类。五脏六腑，共为十一脏，胆主甲子，为五运六气之首，胆气升则十一脏腑之气皆升，故取决于胆也。所谓求其至也，皆归始春。】
　　故人迎一盛病在少阳，二盛病在太阳，三盛病在阳明，四盛已上为格阳。寸口一盛病在厥阴，二盛病在少阴，三盛病在太阴，四盛已上为关阴。人迎与寸口俱盛，四倍已上为关格。关格之脉赢，不能极于天地之精气，则死矣。
　　【王冰曰：少阳，胆脉也；太阳，膀胱脉也；阳明，胃脉也。《灵枢经》曰：一盛而躁在手少阳，二盛而躁在手太阳，三盛而躁在手阳明。手少阳，三焦脉也；手太阳，小肠脉也；手阳明，大肠脉也。一盛者，谓人迎之脉，大于寸口一倍也，余盛同法。四倍已上，阳盛之极，故格拒而食不得入也。此阳脉法也。厥阴，肝脉也；少阴，肾脉也；太阴，脾脉也。又曰：一盛而躁在手厥阴，二盛而躁在手少阴，三盛而躁在手太阴，手厥阴，心包脉也；手少阴，心脉也；手太阴，肺脉也。盛法同阳。四倍已上，阴盛之极，故关闭而溲不得通也。此阴脉法也。俱盛，谓俱大于平常之脉四倍也。物不可以久，盛极则衰败，故不能极于天地之精气则死矣。又曰：阴阳俱盛，不得相营。故曰关格。关格者，不得尽期而死，此之谓也。】
　　【马莳曰：此言关格之脉，而决其为死也。上文言十一脏之脏象矣，然胃胆小肠大肠三焦膀胱之脉，见于左手寸部人迎，肝心脾肺肾之脉，见于右手寸部气口，故《灵枢》终始经脉四时气等篇，皆云人迎一盛病在足少阳，一盛而躁病在手少阳，人迎二盛病在足太阳，二盛而躁病在手太阳，人迎三盛病在足阳明，三盛而躁病在手阳明，人迎四盛，且大且数，名曰溢阳，溢阳为外格，故此篇名之曰格阳，正以拒六阴于内，而使之不得出耳。王注止言手经而不言足经者，未考诸篇大义故也。又言脉口一盛，病在足厥阴，一盛而躁病在手心主，脉口二盛，病在足少阴，二盛而躁病在手少阴，脉口三盛，病在足太阴，三盛而躁病在手太阴，脉口四盛且大且数者名曰溢阴，溢阴为内关，故此篇名之曰关阴，正以关六阳在外，而使之不得入耳。王注止引躁脉而不兼手足者非。又云人迎与脉口俱盛四倍以上，则是两手寸部兼盛之极也，名曰关格。关格者，与之短期，故此篇曰关格之脉赢，不能极于天地之精气，则死矣。赢与盈同，即俱盛之谓也。】
　　【张志聪曰：此论脏腑之六气，以应天地之六六也。左为人迎，右为气口，盖阳气从左而行于右，阴气从右而行于左，故以人迎以候三阳之气。故者承上文而言人之脏腑，以应三阴三阳之六气也。一盛病在少阳，少阳主春升之气也，太阳主夏，阳明主秋，四盛以上者，言人之阴阳，惟阳太盛，名曰格阳。盖阳主在外，阳格于外，不得三阴中见之化以和之，此三阳之太过也。寸口，手太阴之两脉口，以候三阴之气也。厥阴主乙木，春生之气，故寸口一盛病在厥阴，二之气少阴，三之气太阴。四盛以上者，人之阴阳，惟阴太盛，名曰关阴，盖阴气主内，关阴于内，不得三阳中见之化以和之，此三阴之太过也。此论寸口人迎之病脉，以应四时之三阴三阳，即四时之六气不平，而亦为三阴三阳之民病也。故六微旨大论曰：至而不至，来气不及，未至而至，来气有余，物生其应也，气脉其应也。《灵枢经》曰：持其脉口人迎，以知阴阳有余不足，平与不平，天道毕矣。所谓平人者不病，不病者脉口人迎应四时也。上下相应而俱往来也。上下相应者，脉口与人迎平等，所谓阴中有阳，阳中有阴也。此言天地之阴阳，以应人之脏腑，脏腑之六气，以应天地之阴阳也。俱四倍已上者，阴阳俱亢极也。极，至也。盖天有阴阳，地有阴阳，阳盛之下，阴精承之，阴盛之下，阳气承之，阴阳承制而交相生化者也。人生于天地气交之中，阴阳和平，是为无病。如阴阳俱盛而不和，是不能及于天地阴阳精气之承制，则死矣。即六微旨之所谓亢则害，承乃制，制则生化，外列盛衰，害则败乱，生化大病之旨也。】古今图书集成医部全录卷七

　　　五脏生成篇第十

　　【王冰曰：按此篇直记五脏生成之事，而无问答之辞，故不云论，后皆仿此。】
　　【马莳曰：按篇内以五脏之所主所伤所合，五色之见死见生，五脏所生之外荣，五色当五脏之味，五色当五脏之合，及后半篇能合色脉之义，推之皆本于天地生成，如《易》之所谓天一生水，而地以六成之；地二生火，而天以七成之；天三生木，而地以八成之；地四生金，而天以九成之；天五生土，而地以十成之。五脏之义有如此，故名曰五脏生成篇。】
　　【张志聪曰：夫色以应天，脉以应地，天主生，地主成。此篇无问答，而直曰心之合脉，似承上篇天地之阴阳，而复应乎色脉也。】
　　心之合脉也，其荣色也，其主肾也。肺之合皮也，其荣毛也，其主心也。肝之合筋也，其荣爪也，其主肺也。脾之合肉也，其荣唇也，其主肝也。肾之合骨也，其荣发也，其主脾也。
　　【王冰曰：火气动躁，脉类齐同，心脏应火，故合脉。火炎上而色赤，故荣美于面而赤色。主谓主与肾相畏也。主肾者，火畏于水，水与为官，故畏于肾。金气坚定，皮象亦然，肺脏应金，故合皮。毛附皮革，故外荣。主心者，金畏于火，火与为官，故主畏于心也。木性曲直，筋体亦然，肝脏应木，故合筋。爪者筋之余，故外荣。主肺者木畏于金，金与为官，故主畏于肺也。土性柔厚，肉体亦然，脾脏应土，故合肉。口为脾之官，故荣于唇。唇谓四际白色之处，非赤色处也。主肝者土畏于木，木与为官，故主畏于肝也。水性流湿，精气亦然，骨通精髓，故合骨。脑为髓海，肾气主之，故外荣发。主脾者，水畏于土，土与为官，故主畏于脾也。】
　　【马莳曰：此一节举五脏之所合所荣所主者而言之也。吾身有脉，心则合之；吾身有色，心则荣之。然心属火，肾属水，火之所畏者惟水，则心之所主者惟肾也，故曰其主肾也。吾身有皮，肺则合之；吾身有毛，肺则荣之。然肺属金，心属火，金之所畏者惟火，则肺之所主者惟心也，故曰其主心也。吾身有筋，肝则合之，吾身有爪，肝则荣之。然肝属木，肺属金，木之所畏者惟金，则肝之所主者惟肺也，故曰其主肺也。吾身有肉，脾则合之；吾身有唇，脾则荣之。然脾属土，肝属木，土之所畏者惟木，则脾之所主者惟肝也，故曰其主肝也。吾身有骨，肾则合之；吾身有发，肾则荣之。然肾属水，脾属土，水之所畏者惟土，则肾之所主者惟脾也，故曰其主脾也。】
　　【张志聪曰：心主血脉，故合于脉。经云：脉出于气口，色见于明堂。心之华在面，故其荣在色。五脏合五行，各有相生相制，制则生化。心主火而受制于肾水，是肾乃心脏生化之主，故其主肾也。肺主气，气主表，故合于皮，《伤寒论》曰：寸口脉缓而迟，缓则阳气长，其声商，毛发长。毛附于皮，气长则毛荣。髓生肝，肝生筋，故肝所合在筋，爪乃筋之余，故其荣在爪。脾主中央土，乃仓廪之官，主运化水谷之精，以生养肌肉，故合肉。脾开窍于口，故荣在唇。肾藏精而主体，故所合在骨。发乃精血之余，故其荣在发。五运行论曰：北方生寒，寒生水，水生咸，咸生肾，肾生骨髓，髓生肝，肝生筋，筋生心，心生血，血生脾，脾生肉，肉生肺，肺生皮毛，皮毛生肾。此天一生水而五脏之相生也。六微旨论云：帝曰地理之应六节气位何如？岐伯曰：相火之下，水气治之；水位之下，土气承之；土位之下，风气承之；风位之下，金气承之；金位之下，火气承之；君火之下，阴精承之。亢则害，承乃制，制则生化。故曰心之合脉也，肺之合皮也，言五脏之相生也。其主肾也，其主心也，言五脏之相成也。朱济公问曰：先心而肺，肺而肝，肝而脾，脾而肾，乃归重于成与？曰：然。】
　　是故多食咸，则脉凝泣而色变。多食苦，则皮槁而毛拔。多食辛，则筋急而爪枯。多食酸，则肉胝(月刍)而唇揭。多食甘，则骨痛而发落。此五味之所伤也。 【泣、濇同。胝，音抵。(月刍)，音绉。】
　　【王冰曰：心合脉，其荣色，咸益肾，胜于心，心不胜，故脉凝泣而颜色变易也。肺合皮，其荣毛，苦益心，胜于肺，肺不胜，故皮枯槁而毛拔去也。肝合筋，其荣爪，辛益肺，胜于肝，肝不胜，故筋急而爪干枯也。脾合肉，其荣唇，酸益肝，胜于脾，脾不胜，故肉胝(月刍)而唇皮揭举也。肾合骨，其荣发，甘益脾，胜于肾，肾不胜，故骨痛而发堕落也。夫五味入口，输于肠胃，而内养五脏，各有所欲，欲则互有所伤。】
　　【马莳曰：此承上文五脏之所主者，有相克之义，而此遂以所主之所伤者言之也。心之所主者惟肾，故肾之味，主咸者也；多食咸，则心为肾伤；心之合在脉，脉则凝泣而不通；心之荣在色，色则变常而黧黑矣。肺之所主者惟心，故心之味，主苦者也；多食苦，则肺为心伤，肺之合在皮，皮则枯槁而不泽；肺之荣在毛，毛则脱落而似拔矣。肝之所主者惟肺，故肺之味，主辛者也。多食辛，则肝为肺伤，肝之合在筋，筋则紧急而不柔；肝之荣在爪，爪则干枯而不润矣。脾之所主者惟肝，故肝之味，主酸者也。多食酸，则脾为肝伤；脾之合在肉，肉则胝(月刍)而憔瘁；脾之荣在唇，唇则揭举而枯薄矣。肾之所主者惟脾，故脾之味，主甘者也。多食甘，则肾为脾伤；肾之合在骨，骨则疼痛而不快；肾之荣在发，发则渐堕而零落矣。此五味之所伤者如此。】
　　【张志聪曰：此承上文而言太过之为害也。夫五行有相生相制，不可偏废者也，如制之太过，则又有克贼之害矣。是故多食咸，则水味太过而伤心，其脉凝泣而色变矣。多食苦，是火味太过而伤肺，则皮槁而毛落矣。多食辛，是金味太过而伤肝，则筋缩急而爪干枯矣。多食酸，是木味太过而伤脾，则肉胝(月刍)而唇掀揭矣。多食甘，是上味太过而伤肾，则骨痛而发落矣。五味所以养五脏者也，脏有偏胜，则所不胜之脏受伤，此又承制之不可太过。】
　　故心欲苦，肺欲辛，肝欲酸，脾欲甘，肾欲咸，此五味之所合也。
　　【王冰曰：苦合火，辛合金，酸合木，甘合土，咸合水，各随其欲而归凑之。】
　　【马莳曰：此言五脏有所欲之味，乃其所合者也。合者，犹所谓相宜也。阴阳应象大论云：南方生热，热生火，火生苦，苦生心。西方生燥，燥生金，金生辛，辛生肺。东方生风，风生木，木生酸，酸生肝，中央生湿，湿生土，土生甘，甘生脾。北方生寒，寒生水，水生咸，咸生肾。故心之所欲惟苦，肺之所欲惟辛，肝之所欲惟酸，脾之所欲惟甘，肾之所欲惟咸。此乃五脏之气，合于五味，故其所以欲之者如此。】
　　【张志聪曰：五味入口，藏于肠胃，以养五脏气，故五味为五脏之所欲，无有偏胜，则津液相成，而神自生矣。】
　　五脏之气，故色见青如草兹者死，黄如枳实者死，黑如炲者死，赤如衃血者死，白如枯骨者死。此五色之见死也。青如翠羽者生，赤如鸡冠者生，黄如蟹腹者生，白如豕膏者生，黑如乌羽者生。此五色之见生也。【兹，作滋。炲，音台。衃，铺杯切。】
　　【王冰曰：如草兹者，如草初生之青色也，如枳实者，色青黄也；如炲者，如炲煤也；如衃血者，如败恶凝聚之血色赤黑也；白而枯槁如干骨之白也。脏败，故见死色也，三部九候论曰：五脏已败，其色必夭，夭必死矣。此之谓也。翠羽、鸡冠、蟹腹、豕膏、乌羽，此谓光润也。色虽可爱，若见朦胧尤善矣。】
　　【马莳曰：此历举五脏之五色，而决其为死生之外见也。五色以黄为主，黄以明润为难。青如草之兹汁，其色青沉；黄如枳实，其色青黄；黑如炲煤，其色纯黑；赤如衃血，其色赤黑；白如枯骨，其色干枯。此皆色不明润者也，故见之则为死者如此。青如翠羽，赤如鸡冠，黄如蟹腹，白如豕膏，黑如乌羽，此皆色之明润者也，故见之则为生者如此。】
　　【张志聪曰：五味藏于肠胃，以养五脏之气，五脏内藏五神，五气外见五色，此以下论五脏之经气，而见死生之色，与生于心生于肺之色，各有不同，故首提曰五脏之气。故者承上文而言五脏之气受伤，则见五行之败色矣。兹，蓐席也，兹草者，死草之色，青而带白也。枳实，黄而带青色也。炲，烟尘也，如炲黑而带黄也。衃者，败恶凝聚之血，色赤黑也。枯骨，死白而枯干也。五色干枯，而兼有所胜之色，故死。五色正而华彩光润，故生。】
　　生于心，如以缟裹朱；生于肺，如以缟裹红；生于肝，如以缟裹绀；生于脾，如以缟裹栝楼实；生于肾，如以缟裹紫。此五脏所生之外荣也。【楼，蒌同。】
　　【王冰曰：是乃真见生色也。缟，白色。绀，薄青色。荣，美色也。】
　　【马莳曰：此举五脏所生之正色，而指其为外荣也。缟，素练也。彼色之生于心者，如以缟裹朱，此赤之明润者也；生于肺者，如以缟裹红，白中有血色，此白之明润者也；生于肝者，如以缟裹绀，绀者深青扬赤色，此青之明润者也；生于脾者，如以缟裹栝楼实，此黄之明润者也；生于肾者，如以缟裹紫，此黑之明润者也。此乃五脏所生之外荣者如此。脉要精微论曰：赤欲如帛裹朱，不欲如赭；白欲如鹅羽，不欲如盐；青欲如苍璧之泽，不欲如蓝；黄欲如罗裹雄黄，不欲如黄土；黑欲如重漆，不欲如地苍，皆以明润为贵也。】
　　【张志聪曰：此言五脏所生之荣色见于外也。上节言五脏之气，见五色于外，此复言脏真之荣，隐见于皮肤之间，有若缟裹者也。朱，红之深也；红，淡白红也。栝楼实，红黄色也；紫，赤黑之间色也。此五行之色而俱兼红者也。盖气主白而荣主红，如以缟裹者，五脏之气包于外也。五色之俱兼红者，五脏之荣隐见于内也。上节言五脏之气色，此论五脏之血色。　　王子芳问曰：气色有死生，血色无死生耶？曰：外因之病，由气而经，经而脏；内因之病，由脏而经，经而气。内外二因，俱伤五脏之气而后死。是以五色之见死者，五脏之气绝也。】
　　色味当五脏：白当肺辛，赤当心苦，青当肝酸，黄当脾甘，黑当肾咸。故白当皮，赤当脉，青当筋，黄当肉，黑当骨。
　　【王冰曰：此言各当其所应，而为色味，各归其所养之脏气也。】
　　【马莳曰：此以五色五味配五脏也。肺之味在辛，白色当之。心之味在苦，赤色当之。肝之味在酸，青色当之。脾之味在甘，黄色当之。肾之味在咸，黑色当之。不唯是也，肺之合在皮，白色当之。心之合在脉，赤色当之。肝之合在筋，青色当之。脾之合在肉，黄色当之。肾之合在骨，黑色当之。此所谓色味当五脏也。】
　　【张志聪曰：当，承也，值也，谓色味之应五脏者，色外而味内也。故曰白当肺辛，言辛生肺而肺生白也。此复结五脏死生之色，生于五脏之气，五脏之神气，生于五味也。肺合皮，心合脉，肝合筋，脾合肉，肾合骨，此言生于心生于肺之色，承五脏之合而见于外也。】
　　诸脉者皆属于目，诸髓者皆属于脑，诸筋者皆属于节，诸血者皆属于心，诸气者皆属于肺。此四肢八溪之朝夕也。
　　【王冰曰：脉者血之府。宣明五气篇曰：久视伤血。由此明诸脉皆属于目也。脑为髓海，故诸髓属之。而筋气之坚结者，皆络于骨节之间。宣明五气篇曰：久行伤筋。由此明诸筋皆属于节。血居脉内，属于心。八正神明论曰：血气者人之神，然神者心之主。由此故诸血皆属于心。诸气属肺，肺脏主气故也。溪者，肉之小会名也。八溪，谓肘膝腕也。如是气血筋脉，互有盛衰，故为朝夕矣。】
　　【马莳曰：吾身诸脉，皆属于目。解精微论曰：心者，五脏之专精也，目者其窍也。《灵枢》大惑论岐伯曰：目者，五脏六腑之精也。《灵枢》口问篇岐伯曰：目者，宗脉之所聚也。脉要精微论曰：脉者血之府。宣明五气论云：久视伤血。夫心主脉，为五脏之专精，而目为之窍，然脉为血之府，而久视伤血，则伤脉矣。血脉本为同类，此诸脉皆属于目也。吾身有髓，皆属于脑，盖骨中有髓，非止于脑，而脑为髓海，故诸髓皆脑属之也。吾身诸筋，皆属于节。《灵枢》九针十二原篇云：所谓节之交，三百六十五会。又云：所谓节者，神气之所游行出入也，非皮肉筋骨也。小针解云：节之交三百六十五会者，络脉渗灌诸节者也。盖骨节曰节，筋则络于诸节之间。宣明五气篇云，久行伤筋，则筋属于节可知矣。吾身诸血，皆属于心。阴阳应象大论云：心主血。痿论曰：心主身之血脉。则血属于心可知矣。吾身诸气，皆属于肺。《灵枢》本神篇云：肺藏气。则气属于肺可知矣。此四肢八溪，朝夕各有所属，而流通无间者也。四肢者，手足也；八溪者，手之肘与腕，足之膝与腕也，盖肉之小会为溪也。】
　　【张志聪曰：五脏六腑之精，十二经脉，皆上注于目，属于脑后，出于项，故曰诸脉皆属于目。此节论五脏经气之所循行，盖脏而经，经而气，气而色也。头痛巅疾，过在足少阴巨阳，是气而经，经而脏也。是以此节与头痛巅疾节，照应五脏之气节，故人卧血归于肝节，与赤脉之至节，照应生于心如以缟裹朱节。脑为精髓之海也。筋生于骨，连络于骨节之间。血者，神气也。中焦之汁，五脏之精，奉心神化赤而为血，故诸血皆属于心。上焦开发，宣五谷味，熏肤，充身，泽毛，若雾露之溉，是谓气。五谷入胃，淫精于脉，肺居上焦，朝百脉而输精于皮毛，故主周身之气也。四肢，五脏经俞之所出也。八溪，即四肢股肱之肉，五脏元真之所通会也。此言五脏之经血，总属于心，五脏之气，总属于肺，经气循行于四肢八溪，注于目，会于脑，濡筋骨，利关节，朝夕循行，外内出入，如环无端者也。故善察色者，当知五脏之气，善诊脉者，当以五脉为始也。】
　　故人卧，血归于肝。肝受血而能视，足受血而能步，掌受血而能握，指受血而能摄。卧出而风吹之，血凝于肤者为痹，凝于脉者为泣，凝于足者为厥。此三者血行而不得反其空，故为痹厥也。【泣，音濇。空，与孔同。】
　　【王冰曰：肝藏血，心行之，人动则血运于诸经，人静则血归于肝脏，何者？肝主血海故也。视，言其用也。目为肝之官，故肝受血而能视。气行血乃流，故足受血而能行步也。掌受血以当把握之用，指受血以当摄受之用。血气者人之神，故所以受血者，皆能运用。痹谓(疒君巾)痹，泣谓血行不利，厥谓足逆冷。空者血流之道，大经隧也。】
　　【马莳曰：《灵枢》本脏篇云：肝藏血。然动则运于诸经，静则归于肝脏，肝既受血，则肝本藏精于目，遂能视矣。下而为足，乃足之三阳三阴经也，足既受血，遂能步矣。上而为掌为指，乃手之三阳三阴经也，掌与指既已受血，遂能握能摄矣。然血虽充足于人身，而风为百病之始，若卧出之际，元府未闭，魄汗未藏，为风所吹，则血凝于肤，当为痹证。痹论云：以风胜者为行痹，血凝于脉，当濇滞不通，血凝于足，当为厥证。厥论分厥有寒热，阳经胜则为热厥，阴经胜则为寒厥。今风吹血凝而成厥，又当验阴阳偏胜而分寒热也。此三者血行而不得反其空穴，故为痹与厥者如此。不曰濇者，言痹厥皆血凝于脉也。】
　　【张志聪曰：此复论血随卫气之行于脉外也。夫血乃水谷之精，流溢于中，布散于外，专精者行于经隧，是行于经隧者，经脉之荣血也。流溢于中者，流溢于冲任也。冲任起于胞中，上循背里为经络之海，其浮而外者，循腹右上行，布散于外，渗皮肤，生毫毛，寤则随卫行于肤表，卧则随卫内入而归于肝，是冲任主发源，而肝主受纳，是以伤寒热入血室，而刺肝之期门。故者承上文而言。经脉之血，随荣气行于四肢之三阴三阳，昼夜环转，冲任之血随卫气而日行于阳，夜归于阴也。肝开窍于目，故肝受此血而能视。夫色见于明堂者，五脏之气色也。五脏所生之外荣者，血色而见于目也。故曰五色之奇脉者，奇经之血色也。夫水谷入胃，津液各走其道。五脏，主藏精者也。五脏之精，化赤而为血，溢于冲任，归受于肝，开窍于目，是以五脏所生之色，外荣于目，而肝主色也。夫血者，所以濡筋骨，利关节者也。能步、能握、能摄，言冲任之血，亦循行于四肢，渗于指掌，而无处不到也。《金匮要略》曰：血痹病从何得之？师曰：汗出卧，不时动摇，加被微风，遂得之。汗出者，言卫气之虚于外也。卧则卫归于阴，出则血行于外，如被风吹，则血凝于皮肤而为痹矣。痹者痹闭而不遂也，此言卫气之留于阴也久，不能为血之外卫故也。脉者，见于皮肤之络脉也，冲任之血，溢于皮肤，渗于络脉，故凝于皮肤则为痹，凝于络脉则泣濇而不能流行矣。厥者，逆冷也。夫阴阳气不相顺接则为厥。下为阴，血为阴，如血凝于下，则上下阴阳不相顺接，而为厥矣。此言血随卫行，而阴阳之不相和者也。空，骨空也。骨空者，节之交三百六十五穴，会络脉之渗灌诸节者也。血行于皮肤，不得反循于穴会，故为痹厥也。诸门人起跃曰：荣卫之循行，经旨似乎矛盾，久为人所疑，今夫子发明之，始知血随卫气之日行于阳夜行于阴者，皮肤之血也。阴经行尽，阳经继之，阳经行尽，阴经继之者，十二脏腑之经荣也。】
　　人有大谷十二分，小溪三百五十四名，少十二俞，此皆卫气之所留止，邪气之所客也。针石缘而去之。诊病之始，五决为纪，欲知其始，先建其母。所谓五决者，五脉也。【分，去声。】
　　【王冰曰：大经所会，谓之大谷。十二分者，谓十二经脉之部分。小络所会，谓之小溪。然以三百六十五小络言之者，除十二俞外，则当三百五十三名，经言三百五十四者，传写误以三为四也。卫气满填以行，邪气不得居止，卫气亏缺留止，则为邪气所客，故言邪气所客。夫邪气所客，卫气留止，针其溪谷，则邪气夤缘，随脉而行去也。五决，谓以五脏之脉，为决生死之纲纪也。母，谓应时之王气也。先立应时王气，而后乃求邪正之气。五脉，五脏脉也。】
　　【马莳曰：大经所会谓之大谷。十二分者，十二经脉之部分也。小络所会谓之小溪。穴有三百六十五，除十二俞外，止有三百五十三名耳，其四字误也。十二俞者，肝俞、心俞、肺俞、脾俞、肾俞、气海俞、胆俞、胃俞、三焦俞、大肠俞、小肠俞、膀胱俞也。此皆卫气之所留止，邪气之所客，宜以针石循其部分而去之。且诊病之始，当决五脏之脉以为之纪。故欲知其始，先建其母。母者，五脏相乘之母也，此正所谓病之始也。其所谓五决者，即五脏之脉以决之也。下文正详言之。】
　　【张志聪曰：此言卫气之行于溪谷也。溪谷者，分肉之交会处也。气穴论曰：肉之大会为谷，肉之小会为溪。分肉之间，溪谷之会，以行荣卫，以会大气。溪谷三百六十五穴会，以应一岁。人有大谷十二分者，肉之大分处也；小溪三百五十四名者，肉之小分处也。分者，肉分而有纹理也。名，穴名也。盖肉分之间而有交会，交会之处而有穴名也。溪谷之数，以应一岁者，岁止三百六十日，内朔虚六日，止三百五十四日以应小溪之数也。少十二俞者，言大谷十二分，而有十二俞穴也。气盈五日，九百四十分，朔虚五日，九百四十分，共计十二日以应十二俞也。以岁之三百五十四日，合气盈朔虚之十二日，共三百六十五日有奇，以成一岁，故曰期三百有六旬有六日，以闰月定四时而成岁也。卫气者行于脉外，温分肉，充皮肤，肥腠理，司开阖者也。此腠理分肉之间，皆卫气之所留止，卧出而风吹之，则血凝而为痹厥矣。针石缘而去之者，言分肉之间，亦有三百六十五穴也。始者，言邪始在三阴三阳之气分也。五决者，审别五脏阴阳之经气以决其病也。欲知其病之始在某经，先分立五脏为根本，审其邪病某经之气，某脏之经也。夫五脏之体藏于内，而五脏之经气行于外，故色见草兹者死，青如翠羽者生，是五脏死生之经气，发于外而成于色也。诊病之始，五决为纪者，复言邪之始病在气，气而经，经而脏也。杨君立问曰：气穴论云，溪谷三百六十五穴会以应一岁，今则三百六十六矣。曰：岁缘三百六十六日，而少有不足，故合而论之，则曰三百六十五日。今分而论之，则每岁有三百五十四日，而又有气盈朔虚之十二日也。】
　　是以头痛巅疾，下虚上实，过在足少阴巨阳，甚则入肾。徇蒙招尤，目瞑耳聋，下实上虚，过在足少阳厥阴，甚则入肝。腹满(月真)胀，支膈胠胁，下厥上冒，过在足太阴阳明。咳嗽上气，厥在胸中，过在手阳明太阴。心烦头痛，病在膈中，过在手巨阳少阴。
　　【王冰曰：足少阴，肾脉也。巨阳，膀胱脉也。足少阴之脉，起于小指之下，斜趋足心，出于然谷之下，循内踝之后，别入跟中，以上腨内出腘内廉上股内后廉，贯脊属肾络膀胱，其直者从肾上贯肝膈，入肺中，循喉咙，挟舌本。其支者，从肺出络心，注胸中。足巨阳之脉，起于目内眦，上额交巅上，其支别者，从巅至耳上角，其直行者，从巅入络脑，还出别下项，循肩膊内挟脊，抵腰中，入循膂络肾属膀胱。然肾虚而不能引巨阳之气，故头痛而为上巅之疾也。经病甚已则入于脏。徇，疾也。蒙，不明也。目暴疾而不明。招，掉也，摇掉不定也。尤，甚也。目疾不明，首掉尤甚，谓暴病也。目瞑耳聋，谓渐病也。足少阳，胆脉也。厥阴，肝脉也。足厥阴之脉，从少腹上挟胃属肝络胆，贯膈布胁肋，循喉咙之后，入颃颡上，出额与督脉会于巅，其支别者，从目系下颊里。足少阳之脉，起于目锐眦，上抵头角下耳，后循脑，入缺盆，其支别者，从耳后入耳中，出走耳前，至目锐眦，又支别者，别目锐眦下颧加颊车下颈，合缺盆以下胸中，贯膈络肝属胆。今气不足，故为是病。胠，谓胁上也。下厥上冒者，谓气从下逆上而冒于目也。足太阴，脾脉也。阳明，胃脉也。足太阴之脉，自股内前廉入腹，属脾络胃，上膈。足阳明之脉，起于鼻交頞中，下循鼻外，入齿环唇，下络颐颔，出大迎，从喉咙入缺盆，属胃络脾。其直行者，从缺盆下乳内廉下挟齐入气街中。其支别者，起胃下口循腹里至气街中，而合以下髀关，故为是病。手阳明，大肠脉也。太阴，肺脉也。手阳明之脉，自肩髃前廉上出于柱骨之会，上下入缺盆络肺，下膈入大肠。手太阴之脉，起于中焦，下络大肠，还循胃口，上膈属肺，从肺系横出腋下，故为咳嗽上气，厥在胸中也。手巨阳，小肠脉也。手少阴，心脉也。手巨阳之脉，从肩上入缺盆络心，循咽下膈，抵胃属小肠，其支别者，从缺盆循颈上颊至目锐眦。手少阴之脉，起于心中，出属心系，下膈络小肠，故心烦头痛，病在膈中也。】
　　【马莳曰：此正所谓五决也。但此节止言证以分其经，而下节则兼色与脉以言之耳。巅，顶也。下，足也。上，头也。过者，病也。凡《内经》以人之有病，如人之有过误，故称之曰过。脉要精微论曰：故乃可诊有过之脉。此非过与不及之过，亦非经过之过，乃指病而言也。足少阴，肾之脉，属肾络膀胱；足太阳，膀胱之脉，属膀胱络肾，二经相为表里。今头痛而巅顶有疾者，正以下虚上实，其病在于肾与膀胱也。虚者正气不足也，实者邪气有余也。且经病不已，当入于脏，故甚则入于肾矣。按此篇与热论称膀胱为巨阳，而下文称小肠亦为巨阳，盖二经皆为太阳，而太阳名为三阳。阴阳类论曰：三阳为父。则三阳正所以为阳之表，宜称为巨阳也。足厥阴，肝之脉，属肝络胆，足少阳，胆之脉，属胆络肝，二经相为表里，今目暴疾不明，首掉尤甚，目暗耳聋，皆暴病也。正以下部肝胆之邪有余，而上部则虚，故为病若是，其病正系于胆与肝也。且经病不已，当入于脏，故甚则入于肝矣。足太阴，脾之脉，属脾络胃；足阳明，胃之脉，属胃络脾，二经相为表里。今腹满(月真)胀，凡支膈胠胁等所，气从下上，而上焦昏冒，其病正在脾胃也。手太阴，肺之脉，属肺络大肠；手阳明，大肠之脉，属大肠络肺，二经相为表里。今咳嗽上气，厥在胸中，其病正在大肠与肺也。手少阴，心之脉，属心络小肠；手巨阳，小肠之脉，属小肠络心，二经相为表里。今心烦头痛，膈中有病，其病正在小肠与心也。后三段不言甚则入脾入肺入心者，可因肾肝以推之耳。】
　　【张志聪曰：少阴巨阳，相为表里，阳气生于水脏水腑之中，而上出于巅顶，实者邪实，虚者正虚，是以头痛巅疾，乃邪气实于上，而使正气虚于下也。盖邪之中人，始于皮毛气分，留而不去，则转入于经，是以过在巨阳少阴之经，而甚则入肾。盖经络受邪，则内干脏腑矣。足少阳厥阴经脉，布胁肋而下循足跗，厥阴肝脏，开窍于目，少阳经脉，上出于耳，邪实于下，而经气不能上通，是以目冥耳聋，正气虚于上，致动视而昏。冒，摇掉之甚也。此始伤气而致正虚于上，过在经而复邪实于下也。上节论邪实为病，此复论正虚为病，盖邪之所凑，其正必虚。腹者，脾胃之郛郭也，腹满(月真)胀，邪薄于太阴阳明之气分支支络。膈，内膈也，太阴阳明之支络贯膈，气分之邪，转入于经，是以连及支膈胠胁，皆胀满也。手太阴主气而主皮毛，邪伤皮毛气分，则咳嗽而气上逆矣。手太阴之脉，起于中焦，循胃上膈；手阳明之脉，入缺盆络肺下膈，属大肠。邪过在经，是以胸中厥逆也。经曰：心部于表。君火之气，外受于邪，则心烦于内矣。太阳之气受邪，则头痛于上矣。手太阳之脉，循咽下膈，手少阴之脉，出属心系下膈，络小肠，病在膈中，是过在手太阳少阴之经矣。此节以审证而知五脏之病。盖脏腑之经气，上下内外，各有部分，故曰诊病之始，五决为纪也。诊，视也。王子芳曰：五脏之邪，止言甚则入肾入肝，何也？曰：邪入于经，则内干脏腑，然干脏者半死半生，故曰不必动脏，邪入于阴经，其脏气实则留于腑，此章论五脏三阴三阳之经气，故曰甚则入肾入肝，如不甚则或溜于经，或溜于腑，是以首提二脏而不尽言之者，欲使后学之不可执一而论也。】
　　夫脉之大小滑濇浮沉，可以指别；五脏之象，可以类推；五脏相音，可以意识；五色微诊，可以目察。能合色脉，可以万全。赤脉之至也，喘而坚，诊曰，有积气在中，时害于食，名曰心痹，得之外疾，思虑而心虚，故邪从之。白脉之至也，喘而浮，上虚下实，惊，有积气在胸中，喘而虚，名曰肺痹，寒热，得之醉而使内也。青脉之至也，长而左右弹，有积气在心下支胠，名曰肝痹，得之寒湿，与疝同法，腰痛，足清，头痛。黄脉之至也，大而虚，有积气在腹中，有厥气，名曰厥疝，女子同法，得之疾使四肢，汗出当风。黑脉之至也，上坚而大，有积气在小腹与阴，名曰肾痹，得之沐浴清水而卧。【相，去声。】
　　【王冰曰：脉小者细小，大者满大，滑者往来流利，濇者往来蹇难，浮者浮于手下，沉者按之乃得也，如是虽众状不同，然手巧心谛，而指可分别也。五脏之象，谓五脏之气象也，言五脏虽隐而不见，然其气象性用，犹可以物类推之。何者？肝象木而曲直，心象火而炎上，脾象土而安静，肺象金而刚决，肾象水而润下。夫如是皆大举宗兆，其中随事变化，象法旁通者，可以同类而推之耳。音谓五音，肝音角，心音征，脾音宫，肺音商，肾音羽，此其常应也。然其互相胜负，声见否臧，则耳聪心敏者，犹可以意识而知之。色谓颜色也，夫肝色青，心色赤，脾色黄，肺色白，肾色黑，此其常色也，然其气象交互，微见吉凶，则自明知远者，可以占视而知之。合色脉者，如色青者其脉弦，色赤者其脉钩，色黄者其脉代，色白者其脉毛，色黑者其脉坚，此其常色脉也。然其参校异同，断言成败，则审而不惑，万举万全。赤脉之至，喘而坚，喘谓脉至如卒喘状也。心脏居高，病则脉为喘状，故心肺二脏而独言之尔。喘为心气不足，坚则病气有余。心脉起于心胸之中，故积气在中，时害于食。积谓病气积聚，痹谓脏气不宣行也，若思虑则心虚，故外邪因之而居止矣。白脉之至，喘而浮，喘为不足，浮者肺虚，肺不足是谓心虚，上虚则下当满实，以其不足，故善惊而气积胸中矣。然脉喘而浮，是肺自不足，喘而虚者，是心气上乘，肺受热而气不得营，故名肺痹，而外为寒热也，此得之醉而使内也。夫酒味苦燥，内益于心，醉甚入房，故心气上胜于肺矣。青脉之至，若长而左右弹，是谓弦紧，紧为寒气，中湿乃弦，肝主胠胁近于心，故气积心下及支胠也。夫脉紧为寒，脉长为湿，而疝之为病，亦寒湿所生，故言与疝同法也。寒湿在下，故腰痛也。肝脉者，起于足，上行至头出额，与督脉会于巅，故病则足冷而头痛也。清，即冷也。黄脉之至，若脉大则为气脉虚，既气脉虚，故脾气积于腹中；若肾气逆上则是厥疝，肾气不上则但虚而脾气积也。女子同法，言同其候。风气通于肝，故汗出当风，则脾气积满于腹中。黑脉之至，上坚而大。上谓寸口，肾主下焦，故气积聚于小腹与阴也。湿气伤下，自归于肾，况沐浴而卧，得无病乎？《灵枢经》曰：身半以下，湿之中也。】
　　【马莳曰：此正合色脉以图万全，乃五决之法也。五脏在内，而气象则见于外，皆五行相生相克之类也，可以类而推之。人之相与音虽见于外，而五脏主于其中，可以意会而识之。五脏有五色，其诊最微，可以目而察之，夫小大滑濇浮沉者，为脉在于内，曰象，曰相，曰音，曰五色者，总名曰色，在于外，人能合于色脉，可以万全无失矣。何言之？如诊人之色已赤矣，及其脉之至也，涌盛如喘之状，而按之则甚坚，当诊之曰，心脉起于心胸之中，必有积气在中，时害于食、名曰心痹。斯疾也，得之既有外感，而又思虑而心虚，故积气之邪，从而成耳。如诊人之色已白矣，及其脉之至也，涌盛如喘之状，而举指则甚浮，肺居上，故曰上虚，病不在下，故曰下实，且有惊，当称之曰，有积气在胸中，其脉喘，当为虚，名曰肺痹，而外有寒热，斯疾也，得之醉而使内也。盖酒味苦燥，内入于心，醉甚入房，故心气上胜于肺，而为惊、为喘、为虚、为寒热者宜也。如诊人之色已青矣，及其脉之至也，脉甚弦长，而鼓击，如弹医工左右之指，当诊之曰，有积气在心下支胠，名曰肝痹，斯疾也，得之寒湿所致，与疝同法以积之。盖积于支胠则为肝痹，积于小腹睾丸则为疝，正以肝脉者，起于足之大指，上入颃颡，连目系，上出额，与督脉会于巅，故病必腰痛足冷头痛也。如诊人之色已黄矣，及其脉之至也，既大且虚，当诊之曰，必有脾经积气在腹中，宜有厥逆之气，名曰厥疝，不特男子，而女子亦皆有之，其法相同。斯疾也，得之速使四肢汗出当风，故风气通肝，而为积气与厥气如此，正以木盛则克土，故脾色之外见者黄也。如诊人之色已黑矣，及其脉之至也，尺脉之上，坚而且大，当诊之曰，有积气在小腹与阴器之中，名曰肾痹，斯疾也，得之沐浴冷水而卧，盖湿气伤下，必归于肾，而肾既受寒，故为积气在小腹与阴者如此。凡若此者，皆合色脉以图万全，而五决之法尽矣。】
　　【张志聪曰：此以诊脉察色而知五脏之病也。小者正气虚，大者邪气盛，滑主血伤，濇为少气，浮为在外在腑，沉为在里在脏，此六者，脉之提纲而可以指别也。五脏在内，而气象见于外，以五行之理，可类而推之。五脏之相合于五音，发而为声，可以意识。视五色之微见可以目内察之。能审色脉之相应，以辨病之死生，则万全而无失矣。此与上节审证以决五脉之病，又一法也。赤当脉，脉合心，故曰赤脉之至也。喘，急疾也。坚，牢坚也。心脉之至，急而牢坚，主积气于中，当时害于食。盖食气入胃，浊气归心，淫精于脉，有积于中，故害于食也。名曰心痹，积气痹闭于心下也，此得之外淫之邪，因思虑而心虚，故邪气乘虚而留于内也。经曰：心怵惕思虑则伤神。神伤则心虚矣。此节照应生于心如以缟裹朱节，故曰赤脉之至，白脉之至也。前论五脏之色，生于脏而见于外，此言五脏之病，成于内而见于脉也。头痛巅疾，过在足少阴巨阳，言六淫之邪生于外也，此言五脏之病成于内也。辨脉篇曰：呼吸者脉之头也。盖呼吸急则脉亦急，故以呼吸之喘急，以形容脉之急疾也。肺主气而虚，故脉浮，病气而不病血，病上而不病下，故脉上虚而下实也，阳气虚则善为惊骇矣。胸中为气之海，上注于肺，以司呼吸，邪积于上，则膻中之正气反虚，故为虚喘也。脏真高于肺，主行荣卫阴阳，阴阳虚乘则为往来之寒热矣。酒者，熟谷之液，其气慓悍，入于胃中，则胃胀。气上逆则满于胸中，醉而使内，则气上逆，故有积气在胸中也。入房太过则伤肾，肾为本，肺为末，本伤故肺虚也。脉长而弹，弦而急也。弦则为减诸急为寒，此得之寒湿而阳气受伤，故弦急也。心下为膈，胁下为胠，内膈下连于两胠，邪在心下支胠间，故脉左右弹也。清湿地气之中人也，必从足始，足厥阴之脉，从足上腘入毛中，过阴器，抵小腹，布胁肋，故病证与疝病相同，而腰痛足冷也。厥阴与督脉会于巅，故头痛也。腹中乃脾土之郛郭，脾属四肢，上灌四末，四肢汗出当风，则风湿内乘于脾，而为积气。盖风木之邪，内干脾土，湿与阴土同气相感，故留聚而为积也。脾气不能灌溉于四旁，则逆于中而为厥气矣，名曰厥疝者，气逆而痛也。夫男女气血相同，受病亦属同法，故于中央上脏，而曰女子同法者，欲类推于四脏也。尺以候肾，黑脉之至，上坚而大者，坚大在上而不沉，乃肾脏有积，故肾脉坚大也。在小腹与阴者，小腹而兼于前阴也。清水，冷水也。肾脏寒水主气，亦同气相感也。经云：积生于风雨寒暑清湿喜怒，喜怒不节则伤脏，脏伤则病起于阴。阴既虚矣，则风雨袭阴之虚，病起于上而生积，清湿袭阴之虚，病起于下而成积。夫风雨天之邪也，清湿地之邪也，言五脏之积，由天生而地成也。王子芳曰：清邪中上，浊邪中下。阳受风气。阴受湿气。阴病者下行极而上，故头痛也。】
　　凡相五色之奇脉，面黄目青，面黄目赤，面黄目白，面黄目黑者，皆不死也。面青目赤，面赤目白，面青目黑，面黑目白，面赤目青，皆死也。
　　【王冰曰：奇脉，谓与色不相偶合。凡色见黄，皆为有胃气，故不死。无黄色而皆死者，以无胃气也。五脏以胃气为本，故无黄色，皆曰死焉。】
　　【马莳曰：上文言合色脉以图万全，而此又即五色所重者，以决其死生也。人知色脉可以决死生，而相色有诀，亦可以决死生，故谓之曰相五色之奇脉。当知色见于面，而五色以黄为主，故五色皆有黄色来参，是有胃气，不死也。若无黄色相参，是无胃气，必死也。人以胃气为本，信哉！】
　　【张志聪曰：奇脉，奇经冲任之脉色也。冲任为经血之海，五脏之血，皆归于肝，故外荣于目也。面主气色，目主血色，目之五色而俱见面黄者，五脏之阴，而俱得胃脘之阳也。经云：人无胃气者死，面无黄色，无胃土之阳矣。面之青黑赤色，皆脏邪乘阳，纯阴无阳，故皆死也。夫生于心如以缟裹朱者，论五脏之生色也，察于目者，论五脏病成之色也。】
　　　五脏别论篇第十一

　　【马莳曰：此乃五脏之另是一论，故名篇。】
　　黄帝问曰：余闻方士或以脑髓为脏，或以肠胃为脏，或以为腑，敢谓更相反，皆自谓是。不知其道，愿闻其说。岐伯对曰：脑、髓、骨、脉、胆、女子胞，此六者地气之所生也，皆藏于阴而象于地，故藏而不泻，名曰奇恒之腑。夫胃、大肠、小肠、三焦、膀胱，此五者，天气之所生也，其气象天，故泻而不藏，此受五脏浊气，名曰传化之腑，此不能久留输泻者也。魄门亦为五脏使，水谷不得久藏。【奇，音稽。使，去声。】
　　【王冰曰：方士，谓明悟方术之士也。言互为脏腑之差异者，经中犹有之矣。灵兰秘典论以肠胃为十二脏相使之次。六节脏象论云：十一脏取决于胆。五脏生成篇云：五脏之象可以类推，五脏相音可以意识。此则互相矛盾尔。脑髓为脏，应在别经。夫脑髓骨脉虽名为腑，不正与神脏为表里，胆与肝合而不同肺腑之传泻，胞虽出纳，纳则受纳精气，出则化出形容，形容之出，谓化极而生，然出纳之用，有殊于六腑，上言藏而不泻，而名曰奇恒之腑，水谷入已糟粕，变化而泄出不能久，久留住于中，但当化已输泻，今故去已传泻诸化，故名曰传化之腑。魄门，谓肛门也，内通于肺，故曰魄门，受已化物，则为五脏之行使，所以水谷亦不得久藏于中也。】
　　【马莳曰：此节因帝有脏腑之疑而明言之也。帝问心肝脾肺肾为五脏，而又有脑髓或指之以为脏，肠胃为六腑之二，而或者亦指以为脏，又或以为腑，其相反如此，而各自谓其是者何也？伯言方士以脑髓为脏，然脑髓亦可以为腑，方士以肠胃为脏，然肠胃终所以为腑，故脑髓骨脉胆与女子胞，此六者属阴，乃地气之所生也，皆所以藏阴而象乎地，盖藏垢纳污者莫如地，六者主藏而不泻，此所以象地也。其脏为奇，无所与偶，而至有恒不变，名曰奇恒之腑。胃大小肠三焦膀胱，此五者属阳，乃天气之所生也，盖天主变化，五者泻而不能藏，此所以象天也。此则受五脏之浊气而传化之，名曰传化之腑，惟其为传化之腑，所以不能久留诸物，有则输泻者也。然肺藏魄肛门，上通于大肠，大肠与肺为表里，故亦可称之曰魄门，此魄门者，亦为五脏之使，水谷下此，亦不能藏者也，较之传化之腑，何以异哉？】
　　【张志聪曰：方士，修炼方术之士。道，理也。大凡藏物者皆可名脏名腑，故皆自以为是也。按以上十篇，首四篇，论精神气血，后六篇，论脏腑阴阳，是以此篇中明藏精气者名脏，传化物者为腑，然又有脑髓骨脉胆女子胞，亦所以藏精神气血者也。修养之士，欲积精全神通元牝，养胎息结灵孕者，不可不知也。脑名泥丸宫，为上丹田，骨藏髓，脉藏血，诸髓血脉皆会于脑，故脑为精髓之海。舌下为华池，有廉泉玉英二窍通于胆液。《黄庭经》曰：玉池清水灌灵根，审能修之可常存。女子，元母也，胞者，养胎息结灵胎者也。《胎息经》曰：胎从伏气中结，气从有胎中息结，精育胞，化生身，留胎止精可长生。故曰，脑、髓、骨、脉、胆、女子胞，此六者更当藏密而不可虚泻者也。地主闭藏而上升，天主化施而下降，言人之脏腑形骸，应象天地阴阳之气。此六者，与传化之腑不同，故名曰奇恒之腑。夫脏为阴，地为阴，地之浊气升于天，天受之而复降于下，故名曰传化之腑。天主化施也，魄门五脏之浊，从此而出，故亦为五脏之下窍，肠胃之腐秽，从此而泻出，故曰水谷不得久藏。】
　　所谓五脏者，藏精气而不泻也，故满而不能实；六腑者，传化物而不藏，故实而不能满也。所以然者，水谷入口则胃实而肠虚，食下则肠实而胃虚，故曰实而不满，满而不实也。
　　【王冰曰：精气为满，水谷为实，五脏但藏精气，故满而不能实，六腑则不藏精气，但受水谷，故实而不满也。胃实而肠虚，以水谷未下也；肠实而胃虚，以水谷既下也。】
　　【马莳曰：此言五脏主于藏精，六腑主于传物，乃脏腑之的义，所以折方士之谬也。夫谓心肺脾肝肾为五脏者，正以五脏各有精，藏精气而不泻，故虽至于满而不至于有所实，惟不实则不至于有所泻也。谓胆胃大小肠三焦膀胱为六腑者，正以六腑传化物而不藏，故一至于实而不能有所满，惟不能满则不能不有所泻也。所以实而不能满者，方其水谷入口之时，上之为胃者实，而下之为肠者尚虚，及其食下下脘之后，则下之为肠者实，而上之为胃者已虚，故一有所实，则不能有所满，而必至于泻也。故曰实而不满者以此。彼五脏无水谷之出入，特其精微之气焉耳，故虽至于满而不至于有所实，自不必有所泻也。故曰满而不实者以此。】
　　【张志聪曰：按王氏曰：精气为满，水谷为实，五脏但藏精气，故满而不能实，若六腑则水谷充实于内，而不得久留，故实而不能满。胃实而肠虚，肠实而胃虚，此复申明实而不满之义，实而不满，满而不实，此总结上文两节之义。】
　　帝曰：气口何以独为五脏主？岐伯曰：胃者水谷之海，六腑之大源也。五味入口，藏于胃以养五脏气，气口亦太阴也。是以五脏六腑之气味，皆出于胃，变见于气口。故五气入鼻，藏于心肺，心肺有病，而鼻为之不利也。【见，音现。为去声。】
　　【王冰曰：气口，即寸口也，亦谓脉口。以寸口可候气之盛衰，故云气口；可以切脉之动静，故云脉口，皆同取于手鱼际之后同身寸之一寸，是则寸口也。夫人有四海，胃为水谷之海，则其一也，受水谷以荣养四旁，以其当运化之源，故为六腑之大源也。气口之所候，脉动者是手太阴脉气所行，故言气口亦太阴也。荣气之道，内谷为宝，谷入于胃，气传于肺，精专者循肺气行于气口，故云变见于气口也。】
　　【马莳曰：此明气口之脉独为五脏主，遂即五味入口之语，以明五气入鼻之义焉。气口者，右手之寸口脉，即手太阴肺经太渊穴也。此篇与经脉别论、《灵枢》五色四时气篇皆名之曰气口，《灵枢》终始篇名之曰脉口，皆以脉气必会于此也。六节脏象论、《灵枢》禁服篇名之曰寸口，以此部即太渊穴，去鱼际仅一寸也。其左手寸部，则《内经》诸篇，皆谓之人迎耳。经脉别论谓气口成寸，以决死生。故帝问气口何以独为五脏主，而可以决脉之动静，气之盛衰，人之死生有如是也？伯言脉虽见于气口，而实本之于脾胃也。胃者，足阳明也。脾者，足太阴也。足阳明为六腑之先，足太阴为五脏之本。胃主纳受，凡水谷以是为市，为六腑之大源。五味入口，藏于胃，而得脾以为之运化，致五脏之气，无不藉之以资养，则是脾者足太阴也，肺者手太阴也，其气本相为流通，而气口亦手太阴耳。是以五脏六腑之气味，皆出于胃，变见于气口耳。惟脉出于胃，变见于气口，故凡胃脾有积聚痰物，其气口必大而滑。凡胃脾之虚者，其气口脉必虚。盖谷入于胃，气传于肺，而肺于行于气口，故云变见于气口也。玉机真脏论云：五脏者，皆禀气于胃，胃者五脏之本也，脏气者不能自致于手太阴，必因于胃气，乃至于手太阴也。盖言胃而脾可知矣。其与此意互相发欤？然五味入口者如此，彼五气入鼻者何如？六节脏象论云：天食人以五气，地食人以五味，五气入鼻，藏于心肺，上使五色修明，音声能彰，五味入口，藏于肠胃，味有所藏，以养五脏之气，气和而生，津液相成，神乃自生。故五味入口，入于六腑，五气入鼻，入于五脏，五脏惟心肺居于膈上，受此五气，故心肺有病而鼻为之不利矣。然则脾有病者，安能辨其五味哉？】
　　【张志聪曰：气口，手太阴之两脉口。五脏之气，皆变见于气口，故为五脏主。此论水谷入胃以养五脏，五脏之精气复荣于脉，以见于气口也。盖水谷之清者荣于五脏，水谷之浊者出于六腑。清中之清者，荣于经脉；清中之浊者，复传化于肠胃膀胱。此论饮食于胃，有气味清浊上下出入之分，当知奇恒之腑，亦受清中之清者也。水谷入胃，由足太阴脾脏转输以灌溉四脏，然水入于胃，又由手太阴肺脏之通调四布。谷入于胃，淫精于脉，肺朝百脉，输精于皮毛，毛脉合精，行气于脏腑，是五脏六腑之气味，皆出于胃，变见于气口，故曰气口亦太阴也。言足太阴转输水谷之精，而手太阴亦为胃以养五脏气，是以五脏之气，皆见于气口也。心肺居上为阳，肺乃心之盖而主气，开窍于鼻，故引脏象论而言味归阴而气归阳也。《道书》云：鼻为天门，口为地户。】
　　凡治病必察其下，适其脉，观其志意与其病也。拘于鬼神者，不可与言至德。恶于针石者，不可与言至巧。病不许治者，病必不治，治之无功矣。
　　【王冰曰：下谓目下所见可否也。谓适其脉之盈虚，观量志意之邪正，及病浅深成败之宜，乃守法以治之也。若志意邪则好祈祷，言至德则事必逢，故不可与言至德也。恶于针石则巧不得施，故不可与言至巧。心不许人治之，是其必死，强为治者，功亦不成，故曰治之无功矣。】
　　【马莳曰：此言凡治病者，当详其法，择其人与病也。察其下者，察其下窍通否也。适其脉者，调其脉之大小滑濇浮沉也。人有志意则审观之，然后与其病之可治与否也。彼拘于鬼神者，专事祈祷，惑于渺茫，与言修身养性之至德，必不见信。恶于针石者，谓针无益，与言针石之至巧，必不肯从。又有病势危笃，难以轻许者，不可与治，治之有何功哉？】
　　【张志聪曰：下，谓肠胃水谷之所出也。玉机论曰：五实死，五虚死。脉盛、皮热、腹胀、前后不通、闷瞀，此谓五实。脉细、皮寒、气少、泄利前后、饮食不入，此谓五虚。浆粥入胃，泄注止，则虚者活，身汗得后利，则实者活。又曰：仓廪不藏者，是门户不要也。得守者生，失守者死。是以凡病必察其下二便也。适其脉者，调适其太阴气口之脉，以决脏腑之气也。志意者，所以御精神，收魂魄，适寒温，和喜怒者也。故当观其志意，与其所受之病焉。拘于鬼神者，欲其祝由而愈病也。然祝由之道，移精变气，以我之神而通神明，有至道存焉。若惟拘于鬼神之事，不可与言至德矣。用针石者，有至巧之妙道，故恶于针石者，不可与言至巧。既不能藏此精神以通神明，当以针石治其外，汤药治其内矣。若恶于针石，不许治以汤药，治之亦无功矣。然按以上七篇，论阴阳脏腑，而阴阳脏腑之病，必须审证辨脉，治以针石醪醴。是以下篇论五方有五治之法，病在外者治以针石，病在内者治以醪醴汤液。即欲祝由愈病，亦须移精变气，而后能通于神明。故此篇末结曰，拘于鬼神者，不可与言至德，恶于针石者不可与言至巧，乃承上起下之文也。】
　　　异法方宜论篇第十二

　　【马莳曰：治病各法，始于五方，而圣人则之，杂合以治，各得其宜，故名篇。】
　　【张志聪曰：治病之法，各有异同，五方之民，居处衣食，受病治疗，各有所宜。】
　　黄帝问曰：医之治病也，一病而治各不同，皆愈，何也？岐伯对曰：地势使然也。
　　【王冰曰：不同，谓针石灸焫毒药导引按蹺也。地势，谓法天地生长收藏及高下燥湿之势也。】
　　【马莳曰：帝问均一病耳，而或以砭石，或以毒药，或以灸焫，或以九针，或以导引按蹺，治各不同，何其病之皆愈也？伯言四方地势不同，故所治亦异，不必拘用一法也。】
　　【张志聪曰：夫九州八方，皆通于天气，天有春夏秋冬之四时，地有生长化收藏之五气，而人亦应之。是以东方主春生之令，而人气亦发生于外，故宜针石以治其外；南方主夏长之令，而人气更发越于外，故宜微针以治其皮毛；西方主秋收之令，人气亦收藏于内，故宜毒药以治其内；北方主冬藏之令，而人之阳气亦沉潜于下，故宜艾焫以起阳气于至阴；中央湿上主生化之令，而人气亦守于中，故宜导引按蹺使灌通于四末。此地势有生长收藏之不同，而治法是亦有别也。】
　　故东方之域，天地之所始生也。鱼盐之地，海滨傍水，其民食鱼而嗜咸，皆安其处，美其食。鱼者使人热中，盐者胜血，故其民皆黑色疏理，其病皆为痈疡，其治宜砭石，故砭石者，亦从东方来。
　　【王冰曰：东方法春气之方，鱼盐之地，海之利也。水际以随业近之，丰其利，故居安。恣其味，故食美。鱼发疮，则热中之信；盐发渴，则胜血之征。血弱而热，故喜为痈疡。砭石，谓以石为针也。《山海经》曰：高氏之山有石如玉，可以为针，则砭石也。故砭石东人今用之。】
　　【马莳曰：此言砭石之所自始也。天地发生之气，始于东方，故东方之域，天地之所始生也。鱼盐最多，海滨近水，其民食鱼而嗜咸，居此土以为安，食土味以为美。然鱼性属火，使人热中，盐味至咸，最能胜血。宣明五气论云：咸走血，血病无多食咸。故热中则水亏，血胜则阴衰，其民黑色疏理，病为痈疡，故东方用砭石以治之。后世用砭石者，自东方来也。】
　　【张志聪曰：天地始生之气，由东方之九野，以及于宇内之九州也。夫五方之生物，所以养生，如偏于嗜食，皆能致病也。地不满东南，故多傍水，海滨之地，利于鱼盐，傍水故民多食鱼，近海故嗜咸，得鱼盐之利，故居安食美也。鱼性属火，故使人热中，心主血脉，故咸胜血也。嗜咸故色黑血弱，致肉理空疏也。五脏生成篇曰：多食咸则脉凝泣而色变。《灵枢经》曰：饮食不节，阴气不足，阳气有余，荣气不行，乃发为痈。又曰：血泣不通，则卫气归之不得复反，故痈肿也。东方之地，人气发生于外，故其治诸病，宜于砭石也。夫春生之气从东方，而普及于宇内，故砭石之法，亦从东方而来，以施及于九州也。金西铭曰：首言地势使然，继言天地之所始生，地气通于天也。】
　　西方者，金玉之域，砂石之处，天地之所收引也。其民陵居而多风，水土刚强，其民不衣而褐荐，其民华食而脂肥，故邪不能伤其形体。其病生于内，其治宜毒药，故毒药者，亦从西方来。
　　【王冰曰：西方法秋气之方，引谓牵引，使收敛也。居室如陵故曰陵居。金气肃杀，故水土刚强。不衣丝绵，故曰不衣。褐，谓毛布。荐，谓细草。华，谓鲜美，酥酪骨肉之类也。以食鲜美，故人体脂肥。水土刚强，饮食脂肥，肤腠闭封，血气充实，故邪不能伤也。内，谓喜怒悲忧恐及饮食男女之过甚也。能攻其病，则谓之毒药，以其血气盛，肌肉坚，饮食华，水土强，故病宜毒药，方制御之。药，谓草木虫鱼鸟兽之类皆能除病者也。故毒药为西方人方术，今奉之。】
　　【马莳曰：此言毒药之所自始也。天地肃杀之气，盛于西方，故西方者属金，而金玉生之，砂石产之，天地之所收引也。其民倚高陵以为居，而耐受乎风，水土得金之气，甚为刚强，故斯民衣不用丝绵，而用毛布之褐，细草之荐，食必用鲜华，而体则脂肥，所以外邪不能伤，而内伤之病生，凡七情饮食皆是也，必宜用毒药以治之。后世之用毒药者，自西方来也。】
　　【张志聪曰：天地降收之气，从西北而及于东南，其民依山陵而居，故多风。金气坚肃，故水土刚强。不衣，不事服饰也。饮食华厚，故人多脂肥。水土刚强，肤腠肥厚，是以外邪不能伤其形，惟饮食七情之病生于外也。毒药，有毒之药也。五常政论曰：大毒治病，十去其六，常毒治病，十去其七，小毒治病，十去其九。盖上古以神农之上品无毒者，可以久服长生，而中品下品有毒之药，以治病攻疾也。邪不外入，病从内生，故宜毒药治其内。天地秋收之气，从西以及于九州，故毒药治病之法，亦从西方来也。】
　　北方者，天地所闭藏之域也。其地高陵居，风寒冰冽，其民乐野处而乳食，脏寒生满病，其治宜灸焫，故灸焫者，亦从北方来。【乐，音洛。焫，音萃。】
　　【王冰曰：北方法冬气之方，野处乳食，又水寒冰冽，故生病于脏寒也。火艾烧灼谓之灸焫，故灸焫北人正行其法。】
　　【马莳曰：此言灸焫之所自始也。天地严凝之气，盛于北方，故北方者，天地闭藏之域也，其地最高，其居如陵，风寒冰冽，民思避之，故乐于野处，多食兽乳，乳性颇寒，是以人之脏气亦寒，而中满之病生。故北方之人，必用灸焫以暖之。后世之用灸焫者，从北方来也。】
　　【张志聪曰：西北方阴也，是以闭藏之气，惟北更甚。地高陵居，西北之势也。风寒冰冽，阴气胜也。野处乳食，北人之性也。夫秋收之气收于内，冬藏之气直闭藏于至阴之下，是以中上虚寒，而胸腹之间，生胀满之病矣。艾名冰台，削冰令圆举而向日，以艾承其影，则得火。夫阳生于阴，火生于水，艾能得水中之真阳者也。北方阴气独盛，阳气闭藏，用艾焫灸之，能通接元阳于至阴之下，是以灸焫之法，亦从北方而来也。夫人与天地参也，天有寒暑之往来，人有阴阳之出入。经曰：陷下则灸之。即四方之民，阳气陷藏，亦宜焫艾，故曰艾焫之法，亦从北方来。】
　　【董帷园曰：故凡虚寒胀满之病，治宜温补启发元阳，不可误用寒凉克伐之剂。】
　　南方者，天地所长养，阳之所盛处也。其地下，水土弱，雾露之所聚也。其民嗜酸而食胕，故其民皆致理而赤色，其病挛痹，其治宜微针，故九针者，亦从南方来。【胕、腐同。】
　　【王冰曰：南方法夏气之方，地下则水流归之，水多故土弱，而雾露聚。嗜酸而食胕，言其所食不芬香也。酸味收敛，故人皆肉理密致，阳盛之处故色赤。湿气内满，热气内薄，故筋挛脉痹。微，细小也。细小之针，调脉衰盛也，故九针南人甚崇之。】
　　【马莳曰：此言九针之所自始也。天地温厚之气，在于南方，故南方者，天地所长养，阳气最盛之处也。地不满东南，故其地最下，而水土弱，雾露由地而升，惟地下则为雾露之所聚。其民嗜酸味而食胕，胕者气之腐者也。酸味收敛，故肉理致密。阳盛之处，故色赤。湿气内满，热气内薄，故其病为筋挛湿痹也。南方之人，乃用九针以治之。后世之用九针者，自南方来也。】
　　【张志聪曰：南方主夏长之气，是以为阳热所盛之处，低下则湿，故雾露之所聚。胕如豉、鲊、酰、醢之类，物之腐者也。酸味收敛，故肉理致密；酸乃木味，故外见赤色。多雾露湿气，故其病挛痹也。南方之气，浮长于外，故宜微针以刺其皮。夫针有九式，微针者，其锋微细浅刺之针也。金西铭曰：五方之民，举东方之嗜咸者，则见本色之黑，南方之嗜酸者，则见所生之赤，盖色生于味也。夫气为阳，味为阴。东方主春之气，而民嗜藏下之咸，南方主浮长之气，而民嗜收敛之酸，有若阳鹿之嗜阴龟，潜龙之嗜飞燕，皆出于天性之自然也。】
　　中央者，其地平以湿，天地之所以生万物也众。其民食杂而不劳，故其病多痿厥寒热，其治宜导引按蹺，故导引按蹺者，亦从中央出也。
　　【王冰曰：中央法土德之用，故生物众。然东方海，南方下，西方北方高，中央之地平以湿，则地形斯异，生病殊焉。其四方辐辏而万方交归，故人食纷杂而不劳。湿气在下，故多病痿弱气逆及寒热也。阴阳应象大论曰：地之湿气，感则害皮肉筋。居近于湿故尔。导引，谓摇筋骨，动支节。按，谓折按皮肉。蹺，谓捷举手足。导引按蹺，中人用为养神调气之正道也。】
　　【马莳曰：此言导引按蹺之所自始也。东方海，南方下，西北方高，故中央者其地平以湿，土德正王，故天地所以生万物者至众。湿气在下，故民病为痿为厥为寒热，故治之宜导引按蹺也。后世之用导引按蹺者，亦从中央来也。】
　　【张志聪曰：中央，土之位也。地平，土之体也。湿者，土之气也。化生万物，土之德也。位居中央而气溉四方，是以所生万物之广众也。四肢为诸阳之本，痿痹者，手足之气逆而痿弱不用也。乎脉篇曰：阳脉不足，阴往乘之，则洒淅恶寒。阴脉不足，阳往乘之，则发热。寒热者，手足三阴三阳之脉病也。盖言中土之民，不劳其四体，而气血不能灌溉于四旁，是以多痿厥寒热之病矣。导引者，擎手而引欠也。按蹻者，蹻足以按摩也。盖中央之化气，不能充达于四旁，故宜导按其四肢以引气血之流通也。夫中央之化气，由中而及于四方，故导引按蹺之法，亦从中而四出也。】
　　【莫子晋曰：由东南而及于西北，由西北而及于东南，故曰来。由中央而及于四方，故曰出。】
　　故圣人杂合以治，各得其所宜，故治所以异，而病皆愈者，得病之情，知治之大体也。
　　【王冰曰：随方而用，各得其宜，惟圣人法乃能然矣。治之能达性情，故病皆愈。】
　　【马莳曰：上文言各法始于五方，而圣人治病，则互用而且合者，此病之所以皆愈也。】
　　【张志聪曰：夫天有四时之气，地有五方之宜，民有居处饮食之殊，治有针灸药饵之异，故圣人或随天之气，或合地之宜，或随人之病，或用针灸毒药，或用导引按摩，杂合以治，各得其宜。所谓病同而异治者，如痈疡之热毒盛于外者，治宜针砭，毒未尽出者，治宜毒药，阴毒之内陷者，又宜于艾焫也。又如湿邪之在四肢而病痿厥者，宜于针砭，气血之不能疏通者，宜按蹺导引，所以治异而病皆愈也。得病之情者，知病之因于天时，者因于地气，或因于人之嗜欲，得病之因情也。或因五方之民，而治以五方之法，或因人气之生长收藏，而宜于针砭艾焫，或宜于毒药按蹺，是知治之大体，而又不必胶执于东方之治宜砭石，西方之治宜毒药也。是以圣人杂合以洽，而皆得其所宜。再按上古之民，动作以避寒，则阳气不致陷藏，而无胀满之病矣。阴居以避暑，则元气不致外弛，而无挛痹之证矣。形劳而不倦，则气血得以流通，而无痿厥寒热之疾矣。是以毒药不能治其内，针石不能治其外，此修养吾身中之精气，而能胜天地之阴阳者也。】
　　　移精变气论篇第十三

　　【马莳曰：篇内有移精变气，故名之。】
　　黄帝问曰：余闻古之治病，惟其移精变气，可祝由而已。今世治病，毒药治其内，针石治其外，或愈或不愈，何也？岐伯对曰：往古人居禽兽之间，动作以避寒，阴居以避暑，内无眷慕之累，外无伸宦之形，此恬惔之世，邪不能深入也。故毒药不能治其内，针石不能治其外，故可移精祝由而已。当今之世不然，忧患缘其内，若形伤其外，又失四时之从，逆寒暑之宜，贼风数至，虚邪朝夕，内至五脏骨髓，外伤空窍肌肤，所以小病必甚，大病必死，故祝由不能已也。帝曰：善。【数，音朔。空，上声。】
　　【王冰曰：移谓移易，变谓变改，皆使邪不伤正，精神复强而内守也。生气通天论曰：圣人传精神，服天气。上古天真论曰：精神内守，病安从来。是也。古者巢居穴处，夕隐朝游禽兽之间，断可知矣。然动躁阳盛，故身热足以御寒，凉气生寒，故阴居可以避暑矣。夫志捐思想，则内无眷慕之累，心亡愿欲，故外无伸宦之形。静保天真，自无邪胜。是以移精变气，无假毒药，祝说病由，不劳针石而已。当今之世，情慕云为而动远于道也。】
　　【马莳曰：此言上古之人，可以祝由已病，而后世则不能也。往古内无眷慕之累，而后世则忧患缘其内。往古外无伸宦之形，而后世则苦形伤其外。往古动作以避寒，阴居以避暑，故邪不能入。而后世则失四时之顺，逆寒暑之宜。故贼风数至，虚邪内生，五脏骨髓，外伤空窍肌肤，所以病之小者甚而大者死也。是以往古不必用毒药以治其内，针石以治其外，而祝说病由，遂能移精变气而已病也。后世必得毒药以治其内，针石以治其外，乃可以已病，而非祝由之所能施也。其不同者如此。】
　　【张志聪曰：移精变气者，移益其精，传变其气也。对神之辞曰祝。由，从也。言通祝于神明，病从而可愈也。按此篇帝曰移精变气，伯曰得神者昌，失神者亡。言能养其精气神者，可祝由而愈病。汤药针石亦能治之。如精神散失，虽有灵丹，无能为已。故有愈有不愈也。伯言往古之人，精神完固，故可视由而已，盖以神而后可通神明也。居禽兽之间，不惧于物也。寒暑得宜，四时之气调矣。无眷慕之累，精得其养矣。无伸宦之形，不劳其神矣。居恬憺之世，志意自适矣。邪不入五脏骨髓，是以毒药不能治其内，不外伤空窍肌肤，是以针石不能治其外也。故可移精变气以通神明。阴阳不测谓之神，神用无方谓之圣，精气充足，可通神明，则阴阳和而神气通畅，又何患邪贼之为害乎？当今之世不然，心志忧虑则伤神，苦形烦劳则伤精，逆其四时则伤气。贼风，贼害之风。虚邪，虚乡不正之气也。精神内虚，故小病必甚，无正气以胜邪，故大病必死也。】
　　余欲临病人，观死生，决嫌疑，欲知其要，如日月光，可得闻乎？岐伯曰：色脉者，上帝之所贵也，先师之所传也。上古使僦贷季理色脉而通神明，合之金木水火上，四时八风六合，不离其常，变化相移，以观其妙，以知其要，欲知其要，则色脉是矣。色以应日，脉以应月，常求其要，则其要也。夫色之变化，以应四时之脉，此上帝之所贵以合于神明也，所以远死而近生，生道以长，命曰圣王。
　　【王冰曰：上帝，谓上古之帝。先师，谓岐伯祖世之师僦贷季也。先师以色白脉毛，而合金应秋。以色青脉弦而合木应春。以色黑脉石而合水应冬。以色赤脉洪而合火应夏。以色黄脉代而合土应长夏及四季。然以是色脉，下合五行之休王，上副四时之往来。故六合之间，八风鼓圻，不离常候，尽可与期。何者？以见其变化而知之也。所以知四时五行之气，变化相移之要妙者。何以？色脉故也。脉应月，色应日者，占候之期准也。常求色脉之差忒，是则平人之诊要也。能观色脉之臧否，斯晓死生之征兆，故能常远于死而近于生也。夫上帝闻道，勤而行之，生道以长，惟圣王乃能乎？】
　　【马莳曰：此至末节详言色脉为治病之要法也。盖色之变化最速，可以应日，脉之变化稍常，可以应月，此正治病之要法也。上帝能然，所以远于死而近于生，称为圣王也宜矣。】
　　【张志聪曰：嫌疑者，不能决其死生也。色脉之要道，如日月之光明，显而易识也。色脉之道，上帝之所秘藏，非其人弗教，非其真弗授。八风者，天有八风，在人则有五经之风，谓调理五脉之邪也。上古之师，经理色脉，而通神明，总不外乎天地阴阳四时五行之常理也。色者气之华，脉乃精之液。变化相移者，移精变气也。观其移精变气，以通神明之妙，欲知其要道，则色脉是矣。盖言理色脉而通神明，则知精气之盛衰矣。日月者，天地阴阳之精也。夫色为阳，脉为阴，常求其色脉之要，总不外乎阴阳，故知色以应日，脉以应月，则其要在是矣。上言色脉之道，合于五行四时八风六合，而其要又总归于阴阳，此复言阴阳色脉之相合也。色之变化五色，以应四时之脉，色生于脉也，能贵重色脉以合于神明，所以远死而近生。生道以长，是谓圣王。圣王者，上古之圣，能修其养生之道，亦归于真人。】
　　中古之治病，至而治之。汤液十日，以去八风五痹之病。十日不已，治以草苏草荄之枝。本末为助，标本已得，邪气乃服。
　　【王冰曰：八风谓八方之风，五痹谓皮肉筋骨脉之痹。《灵枢经》曰：风从东方来，名曰婴儿风，其伤人也，外在筋纽，内舍于肝。风从东南方来者，名曰弱风，其伤人也，外在于肌，内舍于胃。风从南方来，名曰大弱风，其伤人也，外在于脉，内舍于心。风从西南来，名曰谋风，其伤人也，外在于肉，内舍于脾。风从西方来，名曰刚风，其伤人也，外在于皮，内舍于肺。风从西北来，名曰折风，其伤人也，外在于手太阳之脉，内舍于小肠。风从北方来，名曰大刚风，其伤人也，外在于骨，内舍于肾。风从东北来，名曰凶风，其伤人也，外在于腋胁，内舍于大肠。林亿按痹论曰：风寒湿三气杂至，合而为痹，以冬遇此者为骨痹，以春遇此者为筋痹，以夏遇此者为脉痹，以至阴遇此者为肌痹，以秋遇此者为皮痹。是所谓八风五痹之病也。草苏，谓药煎也。草荄，谓草根也。枝，谓茎也。言以诸药根苗合成其煎，俾相佐助而以服之。凡药有用根者，有用茎者，有用枝者，有用华实者，有用根茎枝华实者，汤液不去则尽用之，故云本末为助也。标本已得邪气乃服者，言工人与病主疗相应，则邪气率服而随时顺也。汤液醪醴论曰：病为本，工为标，标本不得，邪气不服。此之谓主疗不相应也。或谓取标本论，末云针也。】
　　【马莳曰：此言中古以汤液草煎治病也。中古治病，方其病之始至，用汤液十日，以去八风五痹之病，及其十日不已，则治以草苏草荄之枝，本末为助，而煎之使服，病为本，工为标，标本不得，邪气不服，盖有病人而后用医工，故亦以本标名之。今医药合其病情，则标本得而邪气服矣。此中古治病之得其法者如此。】
　　【张志聪曰：此言中古之人，不能移精变气以通神明，而治以汤药，亦有法也。病至而治之者，言不如恬惔虚无之世，虽有贼邪，不能为害，设有病至，而即以汤药治之。八风者，八方之风，触五脏邪气发病，五痹者，五脏之痹也，人之五脏，应地之五行，天之十干，化生五行，是以汤液十日，十干已周而五痹可去矣。十日不已，治以草苏草荄之枝，本末为助者，以苏荄为本，而旁枝为末也。夫五脏有经俞之外荣，有筋脉皮毛骨肉之外合，是五脏为本，而经俞筋骨为标也。草生五味以养五脏气，是以五脏有病，则以苏荄治之，如邪在经脉之外合者，则以草苏草荄之枝治之，是以本治本而以末治标也。心肺居上为阳，而治以草苏，是本乎上者亲上也。肝肾居下为阴，而治以草荄，是本乎下者亲下也。以草之本末为助，而病之标本已得，又何有邪气之不服哉？此中古用药之有法也。】
　　暮世之治病也则不然。治不本四时，不知日月，不审逆从。病形已成，乃欲微针治其外，汤液治其内，粗工凶凶，以为可攻，故病未已，新病复起。
　　【王冰曰：四时之气，各有所在，不本其处，而即妄攻，是反古也。四时刺逆从论曰：春气在经脉，夏气在孙络，长夏气在肌肉，秋气在皮肤，冬气在骨髓。工当各随所在，而辟伏其邪耳。不知日月者，谓日有寒温明暗，月有空满亏盈也。八正神明论曰：凡刺之法，必候日月星辰四时八正之气，气定乃刺之。是故天温日明，则人血淖液而卫气浮，故血易泻，气易行。天寒日阴，则人血凝泣而卫气沉，月始生则血气始精，卫气始行。月郭满则血气盛，则肉坚。月郭空则肌肉减，经络虚。卫气去形独居，是以因天时而调气血也。是故天寒无刺，天温无凝，月生无泻，月满无补，月郭空无治，是谓得时而调之。因天之序，盛虚之时，移光定位，正立而待之。故曰月生而泻，是谓藏虚。月满而补，血气盈溢，络有留血，命曰重实。月郭空而治，是谓乱经。阴阳相错，真邪不别，沉以留止，外虚内乱，淫邪乃起，此之谓也。不审逆从者，谓不审量其病可治与不可治也。迨病形已成，乃欲微针治外，汤液治内，必至心意粗略，不能精审。凶凶，谓不量事宜之可否也。何以言之？假令饥人形气羸劣，食令极饱，能不霍乎？岂其与食而为恶邪？盖为失时过节，非病逆，针石汤液，失时过节，则其害反增矣。】
　　【马莳曰：此言后世治病之失也。言后世治病不本四时，不知日月，不审逆从。病形已成，乃欲用微针以治其外，汤液以治其内。此粗工者凶凶然，以为可攻，殊不知旧病未已，而新病又起矣。此后世治病之失其法者如此。】
　　【张志聪曰：不本四时，洽不法五方五气也。不知日月，不识阴阳色脉也。不审逆从，不别标本顺逆也。上古圣人不治已病，治未病。暮世之治病，已成而后治之，是犹渴而穿井，不亦晚乎？而粗工凶凶，又妄攻之，是故其邪病未去而妄攻之，新病复起，此暮世之工，不审色脉精气之盛虚，而为治亦不知标本之法也。】
　　帝曰：愿闻要道。岐伯曰：洽之要极，无失色脉，用之不惑，治之大则。逆从到行，标本不得，亡神失国，去故就新，乃得真人。帝曰：余闻其要于夫子矣。夫子言不离色脉，此余之所知也。岐伯曰：治之极于一。帝曰：何谓一？岐伯曰：一者因得之。帝曰：奈何？岐伯曰：闭户塞牗，系之病者，数问其情，以从其意，得神者昌，失神者亡。帝曰：善。【到，同倒。数，音朔。】
　　【王冰曰：夫色脉之虑，昭然不欺，但顺用而不乱纪纲，则治病审当之大法也。逆从到行，谓反顺为逆，标本不得，谓工病失宜，以反理到行，所为非顺，岂惟治人而神气受害，若使之辅佐君王，亦令国祚不保康寜矣。去故，去逆理之人，就新，就明悟之士，乃得至真精晓之人以全已也。一者因得之，言因问而得其神气也。然后问其所欲，而察其是非。】
　　【马莳曰，此详言治法以色脉为要之极，而其要之一，惟在于得神而已。神者，病者之神气也。】
　　【张志聪曰：色脉者，阴阳之道也。临病人，观色脉，知死生而无嫌疑，治之大法，尽于是矣。此复结前节之义也。逆从到行者，失四时之从，逆寒暑之宜也。标本不得者。不知病之标本，而以本末为助也。言暮世之人，既不能顺时调养，又不能洽却其邪，是必神亡而形失矣。夫心藏神而为一身之主，主明则十二官皆安，以为天下则大昌，神亡则失国矣。上古天真论曰：能形与神俱，而尽终其天年。《道书》曰：神行则气行，神住即气住，知神气可以长生。故此篇独归重于神焉。去故，去其故染之病，就新，就其新变化之精神，乃得真人之道，而亦归于真人。此言暮世之人，能修养其精气，将从上古合同与道，亦可使益寿而有极时。帝止知要道不离于色脉，伯因帝知其要在色脉，故复曰治之要道，原于至极，总归一而已矣。　一者，神也，得其神则色脉精气，因其情意而亦得，闭户塞牗，无外其志也，神舍于心，心性之动处是谓情，志意者所以御精神，收魂魄，适寒温，和喜怒，是以无外其志，数问其情，以从其意，则得其神之存亡矣。失神者死，得神者生。首篇论上古真人，呼吸精气，独立守神。此篇言往古之人，能移精变气以通神明，命曰圣王。暮世之人，去故就新，乃得真人，是精神完固，皆可归于真人。如神气散失，虽有良工，无能为已。临病之士，可不察其色脉神气，而徒以针石汤液为事乎？】
古今图书集成医部全录卷八

　　　汤液醪醴论篇第十四

　　【马莳曰：内有汤液醪醴，故名篇。】
　　黄帝问曰：为五谷汤液及醪醴奈何？岐伯对曰：必以稻米，炊之稻薪。稻米者完，稻薪者坚。帝曰：何以然？岐伯曰：此得天地之和，高下之宜，故能至完，伐取得时，故能至坚也。
　　【王冰曰：液，清液。醪醴，酒之属。坚，谓资其坚劲。完，谓取其完全。完全则酒清冷，坚劲则气迅疾而效速。夫稻者生于阴水之精，首戴天阳之气，二者和合然乃化成，故云得天地之和，而能至完。秋气劲切，霜露凝结，稻以冬采，故云伐取得时而能至坚。】
　　【马莳曰：此言为汤液醪醴者，必有取于稻米稻薪也。盖稻米生于阴月，成于阳月，得天地之和，高下之宜，故其性至完，稻薪采之以冬，故其性至坚，所以制为汤液醪醴也。】
　　【张志聪曰：此承上章而复问也。五谷，黍、稷、稻、麦、菽五行之谷，以养五脏者也。醪醴，甘旨之酒，熟谷之液也。帝以五谷为问，是五谷皆可为汤液醪醴，以养五脏。而伯答以中央之稻米稻薪，盖谓中谷之液，可以灌养四脏故也。夫天地有四时之阴阳，五方之异域，稻得春生、夏长、秋收、冬藏之气，具天地阴阳之和者也，为中央之土，谷得五方高下之宜，故能至完，以养五脏。天地之政令，春生秋杀，稻薪至秋而刈，故伐取得时，金曰坚成，故能至坚也。炊以稻薪者，取丙辛化水之义，以化生五脏之津。上章云，移精变气以通神明，论神气生于先天之精也。此章复论精气又借后天水谷之所资生，盖五谷之液以养五气，气和津成，神乃自生。是以上古之人，能完其天真者，虽有汤液醪醴，为而勿服，以神全故也。中古之时，道德稍衰，邪气时至，服之万全，以稻米之液，能生养精气神也。暮世之人，止知毒药攻内，针石治外，不知精气坏(施去方改弓)，其功不立，以神去故也。是以上章曰，移精变气，得神者昌，此章曰故精自生，巨气乃平，凡治病必先求其本也。】
　　帝曰：上古圣人，作汤液醪醴，为而不用，何也？岐伯曰：自古圣人之作汤液醪醴者，以为备耳。夫上古作汤液，故为而弗服也，中古之世，道德稍衰，邪气时至，服之万全。帝曰：今之世不必已，何也？岐伯曰：当今之世，必齐毒药攻其中，镵石针艾治其外也。【镵，初衔切。】
　　【王冰曰：圣人愍念生灵，先防萌渐，陈其法制以备不虞，盖圣人不治已病，治未病，故但为备用而不服也。中古虽道德稍衰，心犹近道，故服用万全。今之世不必如中古之世，何也？以法殊于往古也。】
　　【马莳曰：此言上古圣人，制汤液醪醴以为备，然无邪则不必服。中古则邪气时生，故服之万全。后世则邪气太甚，非毒药针灸以治之不可也。然后世有用醪醴者，入之以药，而上占之醪醴，乃以五谷成之，其性颇醇，故不能治后世之邪，所谓世代渐远，而治法渐加也。】
　　【张志聪曰：伯言上古圣人之作汤液醪醴者，恐为邪气所伤，故以为备耳。然上古之人，多能完其天真，虽有贼邪，弗之能害，故虽为而弗服也。天真论曰：夫道者，能却老而全形，所以年度百岁，而动作不衰者，以其德全不危也。言中古之人，道德虽衰，而不致于精神坏(施去方改弓)，故服之万全。不必已者，不能必其邪已而获万全也。齐，疾也。镵，锐也。针有九式，一曰镵针。言当今之世，只知攻疾而不知调养其正气也。】
　　帝曰：形弊血尽而功不立者何？岐伯曰：神不使也。帝曰：何谓神不使？岐伯曰：针石，道也。精神不进，志意不治，故病不可愈。今精坏神去，荣卫不可复收，何者？嗜欲无穷而忧患不止，精气(施去方改弓)坏，荣泣卫除，故神去之而病不愈也。 【泣、濇同。】
　　【王冰曰：神不使，言神不能使针石之妙用也。何者？志意违背于师示，而精神不进，志意不治，动离于道，耗散天真故尔。夫精神者生之源，荣卫者气之主，气主不辅，生源复消，神不内居，病何能愈哉？】
　　【马莳曰：此承上文而言也。针法之不能立功者，以病者之不能有神也。盖病者嗜欲无穷，而忧患不止，精神志意，精气荣卫，皆非其故，故其神已去，而病不能愈，安望针法之能立功哉？】
　　【张志聪曰：经曰：针石之道，在皮肉筋脉骨，各有所处。病各有所宜，各不同形，各以任其所宜。弊，止也。形弊者，在皮肉筋骨，刺已止矣。血尽者，在血脉，亦已尽其疏通矣，而不能奏功者，用针之工，神不使也。《灵枢经》曰：粗守形，上守神，神乎神，客在门。又曰：神在秋毫，属意，病者神属勿去，知病存亡。又曰：凡刺之真必先治神，静意视义，观适之变，浅深在志，远近若一，如临深渊，手如握虎，神无营于众物。今粗工不知针石之道，精神不进，志意不治，故病不可愈也。此申明工不守神也。夫气生于精，精阳之气，化水谷之精微，而后生此荣卫，精坏神去故荣卫不可复收。此论荣卫之生于精气也。或者嗜欲无穷，则坏其精矣，忧患不止，则伤其气矣，精气坏弛，则荣血凝泣而卫气除去矣，故神去而病不愈，此言神由荣卫精气之所生也。生于精气者，先天所生之神也。神生于荣卫者，后天谷液之所生也。】
　　帝曰：夫病之始生也，极微极精，必先入结于皮肤，今良工皆称曰病成，名曰逆，则针石不能治，良药不能及也。今良工皆得其法，守其数，亲戚兄弟远近，音声日闻于耳，五色日见于目，而病不愈者，亦何暇不早乎？岐伯曰：病为本，工为标，标本不得，邪气不服，此之谓也。
　　【王冰曰：此言医与病不相得也。然工人或亲戚兄弟，该明情，疑勿用，工先备识，不谓知方，针艾之妙靡容，药石之攻匪预，如是则道虽昭著，万举万全，病不许治，欲奚为疗？五脏别论曰：拘于鬼神者，不可与言至德，恶于针石者，不可与言至巧。病必不治，治之无功。此皆谓工病不相得，邪气不宾服也，岂惟针艾之有恶哉，药石亦有之矣。】
　　【马莳曰：上文言病者之神至于去固不可愈，而此又言始时病工之不得宜，其病至于成也。帝叹凡病始生，虽极精微，难以测识，然必先入于皮肤，当是之时，何弗之察，至今病成而良工称之曰病成，又名之曰逆，则针石良药，不能及已。且此良工者，素能得法守数，与病之至亲，日逐闻声见色，亦何不早治而使病之至于斯也。伯言病非遽至于成也，盖病者为本，医工为标，始时医工不得病者之情，如本篇嗜欲无穷之谓，病者不得医工之能，如前篇不本四时等义之谓，所以邪气不服而病至于成也。由此观之，则病者不可不预，而医者不可不先，忽之其始，而徒悔于终，奚益哉？】
　　【张志聪曰：此节论汤液治病之当有法也。夫察色听声，问其情，从其意，此良工得其法矣。如汤液不得其法，而病亦不愈，故详设此问焉。帝曰：病之始生，极微极细，必先留结于皮肤，如十日不已，良工皆称曰病已成，名曰逆，虽针石不能治，而良药不能及也。今良工皆得其审证之法，守其数，问其情，亲戚兄弟，或远或近，系之病者，可谓从其意，得其情矣。音声日闻于耳，五色日见于目，可谓察其色，知其声矣，而病不愈者，亦何暇不早治而使病成乎？伯言病为本，工为标，盖以工之治法为标也。言不得草苏草荄，本末为助之法治之，是以邪气之不服也。上节论针石治病，重在得神，此节论汤液治病，贵在得法，下节论汤液治病，重在调服精气，此三者良工之不可缺一者也。夫审证辨脉，得病之情，固良工之首务，而治病之汤液，又不可不得其法也。金西铭曰：此之谓也句，乃引标本已得，邪气乃服而言也。】
　　帝曰：其有不从毫毛而生，五脏阳已竭也。津液充郭，其魄独居，孤精于内，气耗于外，形不可与衣相保，此四极急而动中，是气拒于内，而形施于外，治之奈何？岐伯曰：平治于权衡，去宛陈莝，微动四极，温衣，缪刺其处以复其形。开鬼门，洁凈府，精以时服，五阳已布，疏涤五脏，故精自生，形自盛，骨肉相保，巨气乃平。帝曰：善。【以、已同。莝，音剉。】
　　【王冰曰：不从毫毛，言生于内也。阴气内生，阳气竭也，不得入于腹中，故言五脏阳已竭也。津液者，水也。郭，皮也。阴稸于中，水气胀满，上攻于肺，肺气孤危，魄者肺神，肾为水，害子不救母，故云其魄独居也。夫阴精损削于内，阳气耗减于外，则三焦闭溢，水道不通，水满皮肤，身体否肿，故云形不可与衣相保也。凡此之类，皆四肢脉数急，而内鼓动于肺中也。动中者，谓气急而咳也。言如是者，皆水气格拒于腹膜之内，浮肿施张于身形之外，欲穷标本，其可得乎？四极，四肢也。《灵枢经》曰：阳受气于四末。平治权衡，谓察脉浮沉也。脉浮为在表，脉沉为在里，在里者泄之，在外者汗之。去宛陈銼，谓去积久之水物，犹如草茎之不可久留于身中也。微动四极，谓微动四肢，令阳气渐以宣行，故又曰温衣也。经脉满则络脉溢，络脉溢则缪刺之以调其络脉，使形容如旧而不肿，故云缪刺其处以复其形也。开鬼门，是启元府遣气也。五阳，是五脏之阳气也。洁净府，谓泻膀胱水去也。脉和则五精之气以时宾服于肾脏也。然五脏之阳渐而宣，布五脏之外气秽复除也。如是故精髓自生，形肉自盛，脏腑既和，则骨肉之气更相保抱，大经脉气乃复平尔。】
　　【马莳曰：此帝承上文而举病成一证者问之，伯遂以治法为对也。阳者，卫气也。郭，皮肤也，人以皮肤为郭，犹以外城为郭也。魄，肺神也。四极，四肢也。平治权衡，察脉之轻重浮沉也。宛，积也。陈莝，陈草也。邪气之在人身，犹草莝之陈积也。开鬼门，发汗也。洁净府，利水也。五阳，五脏皆有阳气也。巨气，大气也，即正气也。帝言病有不从毫毛而生，非由于外，而生于内，五脏阳气，皆已竭尽，津液充溢皮肤，发为肿胀，上攻于肺，肺神独居，是孤精在内，而阳气耗散于外，形体软弱，不可与衣相保。四肢胀急，中气喘促，邪气入内，以与正气相拒，肿胀之形施张于外，宜何法治之？伯言当察其脉之浮沉，如权衡然，浮则在表宜汗，沉则在里宜泄，如去宛积之陈草。又微动四肢以导引之，温暖其衣以流通之，缪刺其处以复其形体。盖经脉满则络脉溢，络脉溢则缪刺之，以调其经脉，如缪刺论之所云也。开鬼门以发其汗，洁净府以利其水，庶使五脏之精，渐以时服，五脏之阳，渐以宣布，正以疏涤五脏，故邪气去而精自生，形自盛，骨肉相保，巨气乃平也。非由邪气之去，何以致正气之复哉？是证也，其《灵枢》水胀论五癃津液篇之所谓水胀欤。】
　　【张志聪曰：此节论气生于精，精由气化。欲治病者，当究其原，原本既清，则生机自盛，精生气平，邪气自服，不可徒以攻疾为首务也。夫阳气主于皮毛，不从毫毛而生，五脏阳已竭者，不因外邪伤于表阳，而五脏之元真已竭于内也。肺主气而外主皮毛，气化则水津四布，而下输膀胱，气耗于外，不能布化水液，是以津液充溢于郛郭，而肺脏之阴魄孤精独居于内也。水液充于皮肤，则身体肿胀，而不可与衣相保。四肢为诸阳之本，阳虚于外，是以四极肿急，喘而动中，是气逆于内，而形肿施于外，为治之法奈何？必也腐秽去而形复，形复而气布，气布而水行，水行而精生，精生而气平，所谓形归气，气归精也。平权衡者，平治其脉，即缪刺也。肺朝百脉，输精于皮毛，毛脉合精而后行气于脏腑，故先平治其权衡，权衡已平，则气血和而水津散矣。积者谓之宛，久者谓之陈，腐者谓之莝。夫脾主为胃，行其津液，灌于四脏，行于四肢，充于肌肉，脾家实则不能行其津液，而下输膀胱，是以腐秽当去而后形复也。微动四肢，运脾气也。温衣，暖肺气也。缪刺，调气血也。肌肉血脉和调，则肿满消而复其旧日之形矣。鬼门，毛孔也。开鬼门，发表汗也。洁净府，泻膀胱也。鬼门开，则肺穷通而水津布，所谓外窍开则里窍通，上窍通则下窍泄矣。膀胱者津液之所藏，都府洁净，则精以时复矣。巨阳为诸阳主气，而生于膀胱，精已复则气自生，而五脏之阳和已布矣。夫肠胃膀胱，受五脏浊气，名传化之腑，陈莝去，都府洁，则五脏之浊，得已疏涤矣。夫水谷入胃，津液各走其道，五脏疏涤，故精自生而形自盛矣。精主骨，气主肉，精气足则骨肉相保，而巨气乃平。巨气者，太阳之气也。夫膀胱精复而五脏布阳者，太阳为诸阳主气也，五脏精生而巨气乃平者，州都之精，五脏之所生也。此章言上古之圣，能完其先天之真，中古以来，当养其后天之气，故曰必以稻米，炊以稻薪，盖后天之精气，由胃中水谷之所生也。高士宗曰：腹者肠胃之郛郭，足太阴脾土之所主也。津液充郭者，胀满于腹也。形不可与衣相保，四极急而动中者，肿胀于皮肤四肢也。是以去宛陈莝，消其腹满也。开鬼门，洁净府者，行泄皮肤之水也。先治其权衡者，脾土之运输，必由肺气之通调也。金西铭曰：四肢者，井荣经俞之所出入，十二经脉，交相贯通，胸中为气之海，宗气积于胸中，出喉咙以司呼吸，同荣气行于十二经脉之中，气行则脉行，气拒于内则脉泣于外矣。外内气血，交相拒逆，是以四肢胀急而喘动于中矣。此节为治胀满水肿之要法。】
　　　玉版论要篇第十五

　　【马莳曰：篇内有着之玉版，及至数之要，其末云，论要毕矣，故名篇。】
　　黄帝问曰：余闻揆度奇恒，所指不同，用之奈何？岐伯对曰：揆度者，度病之浅深也。奇恒者，言奇病也。请言道之至数。五色脉变，揆度奇恒，道在于一，神转不回，回则不转，乃失其机。至数之要，迫近以微，着之玉版，命曰合玉机。【度，入声。】
　　【王冰曰：一谓色脉之应也。知色脉之应，则可以揆度奇恒矣。血气者，神气也。八正神明论曰：血气者人之神，不可不谨养也。夫血气应顺四时，递迁自王，循环五气，无相夺伦，是则神转不回也。回，谓却行也。然血气随王，不合却行，却行则反常，反常则回而不转也。回而不转，乃失生气之机矣。何以明之？夫木衰则火王，火衰则土王，土衰则金王，金衰则水王，水衰则木王，终而复始循环，此之谓神转不回也。若木衰水王，水衰金王，金衰土王，土衰火王，火衰木王，此之谓回而不转也。然反天常轨，生之何有耶？至数之要，迫近以微，言五色五脉变化之要道，迫近于天常而又微妙也。玉机篇名言，以此回转之要旨，着之玉版，合同于玉机论文也。】
　　【马莳曰：此因帝疑经旨之异，而深明其道之一也。五色脉变揆度奇恒，俱古经篇名，揆度者，度病之浅深也。奇恒者，言奇病也。所谓奇者，使奇病不得以四时死也。恒者，得以四时死也。所谓揆者，方切求之也，言切求其脉理也。度者，得其病处以四时度之也。试言道之至数！凡五色脉变揆度奇恒，其经虽异，而其道则归于一，一者何也？以人之有神也。前篇《移精变气论》有得神者昌，汤液醪醴论有神去之而病不愈，八正神明论有血气者人之神，不可不慎养，上古天真论有形与神俱而尽终其天年，则知神者人之主也，有此神而运转于五脏，必不至于有所回。回者，却行而不能前也。设有所回，必不能运转矣，此乃自失其机也。是可见机在于神，要在于机，故至数之要，至迫至近，至精至微，吾将此数语而着之玉版，命之曰合玉机。盖玉机真脏论亦载此数语，故曰合玉机也。】
　　【张志聪曰：奇恒者，异于恒常也，言奇恒之道，有色脉阴阳浅深顺逆，指示多有不同，将用何法以得其要？伯言脉因度数出入五脏之气，相生而传，一以贯通，外内环转，如逆回则为病矣，与脉要精微、平人气象诸论之脉病不同，故曰奇病也。夫脉始于足少阴肾，生于足阳明胃，输于足太阴脾，故太阴为之行气于三阴，灌溉于四脏。至数者，脉因出入之度数也。五色脉变者，五脏之脉变见于色也。一者，神也。神者，五脏血脉之神气也。盖脾为孤脏中央土，以灌四旁，五脏受气转而不回者也。如逆传其所胜，是回则不转，乃失其相生旋转之机矣。故曰五脏相通，移皆有次，五脏有病，则各传其所胜。至数之要，迫近以微，言五脏经气相通，阴阳并合，至切近而微，故曰诊合微之事，追阴阳之变。玉版玉机，二篇名，言脉行至数之要，若版籍之有格有序，故方盛衰论曰：脉事因格。玉机论曰：五脏相通，移皆有次。合玉机者，又如璇玑玉衡之旋转也。莫子晋问曰：此篇章旨与辨脉篇之趺阳脉浮而濇，少阴脉如经者，平脉篇之寸口脉弱而迟诸节同义与？曰：仲景造《伤寒论》，原本于《灵》、《素》诸经，而更阐发其未尽之旨，子也知此，可予言会悟矣。】
　　容色见上下左右，各在其要。其色见浅者，汤液主治，十日已；其见深者，必齐主治，二十一日已；其见大深者，醪酒主治，百日已；色夭面脱，不治。百日尽已，脉短气绝，死。病温虚甚，死。色见上下左右，各在其要。上为逆，下为从。女子右为逆，左为从。男子左为逆，右为从。易，重阳死，重阴死。阴阳反他，治在权衡相夺。奇恒事也，揆度事也。【齐，作剂。】
　　【王冰曰：容色者，他气也，如肝木部内见赤黄白黑色，皆谓他气也，余脏率如此例。所见皆在明堂上下左右，要察去处，故云各在其要。色浅则病轻，故十日乃已，色深则病甚，故必终齐乃已，病深甚，故百日之多，若色见大深，兼之夭恶面肉又脱，不可治也。色不夭，面不脱，治之百日尽可已，使脉短已虚，加之渐绝，真气将竭，故必死。若甚虚而病温，温气内涸其精血，亦死。色见于下者，病生之气也，故从。色见于上者，伤神之兆也，故逆。左为阳，故男子右为从而左为逆。右为阴，故女子右为逆而左为从。若女子色见于左，男子色见于右，是变易也。男子色见于左，是曰重阳，女子色见于右，是曰重阴，气极则反，故皆死也。权衡相夺，谓阴阳二气不得高下之宜，是奇于恒常之事，当揆度其气，随宜而处疗之。】
　　【马莳曰：上文言五色脉变，合揆度奇恒，而道在于一矣。此节以五色之变者而极言之。凡人容色见于上下左右部者，各在其要处为宜。其色见浅者，病未深也，用汤液以治之，十日可已。据汤液醪醴论则此汤液者，乃五谷所为，非如后世之汤药也。其见深者，病势深也。必用药剂以治之，二十一日可已。药剂者，如移精变气论治以草茎草荄之枝者是也。其见大深者，病势深也，必用醪酒以治之，百日可已。醪酒者，入药于酒中，如腹中论有鸡矢醴之谓。其间有颜色沉夭，而面肉已脱者不治，然虽曰不治，期在百日之尽，则其命斯决也。盖脉短气绝者必死，病温虚甚者必死，故知其百日尽而必死也。所谓色见上下左右，各在其要者，正以色见于上，病势方炎，故为逆，色见于下，病势已衰，故为从。《灵枢》五色篇云：其色上行者病益甚，其色下行如云彻散者病方已。女子色见于右，则女子属阴，而右亦属阴，是为独阴也，故为逆。若在于左，则阳以和阴，岂非从乎？男子色见于左，则男子属阳，而左亦属阳，是为独阳也，故曰逆。若在于右，则阴以和阳，岂非从乎？何也？夫男子色见于左，乃重阳也。故曰死，女子色见于右，乃重阴也，故曰死，此阴阳相反而作此病，治法在于察其脉之浮沉，如权衡然，以相夺之，正奇恒揆度二篇之事也。阴阳应象大论云：阴阳反作，病之逆从也。正此之谓欤。】
　　【张志聪曰：容，面也。五过论曰：上经下经，揆度阴阳，奇恒五中，决以明堂，审于终始，可以横行，言奇恒之病，发于五脏之中，而五脉之气色，外见于明堂之上下左右，各在其浅深顺逆之要耳。色见浅，其病亦微，故以汤液治之，而十日可愈。夫奇恒之道，五脏皆禀气于胃，足太阴为之转输，病则逆回而色见于面，故用汤液治之。盖以稻米之液，助土气之资生，十干已周，俾五脏之气复。色见深，其病亦深矣，故必齐毒药攻其中。二十者偶数之终，一者生阳之始，以十干而再周复，得甲而化土，五脏为阴，气色为阳，二十一日，五脏之生气已复转矣。若色大深，则病更深，醪醴熟谷之液，其气慓悍，饮酒者，卫气先行皮肤，先充络脉，荣卫运行，则所逆之色亦散矣，因色大深，至甲十复而后已也。所谓色者，因五脏之变而见于五色也。色夭面脱不治者，以五脏之气荣于脉，五经之脉见于色，气血衰则面色脱而夭然不泽，故至百日，五脏之气尽而而已矣。若脉短气绝，乃虚脱已极，丧无日矣。上言回则不转，而见色之浅深，此言气血虚脱，而为不治之死证，下言受外淫之邪，而致荣卫内陷也。温病者外感风寒，发为温热之病。辨脉篇曰：风则伤卫，寒则伤荣，荣卫内陷，其数先微，盖荣卫气机，从内达外，风寒之邪，从外内侵，荣卫受伤，则脉气反陷，然犹借其根气盛强，则邪随正而复出于外，若正气虚甚，邪惟内侵，邪盛正虚，必死之候也。上言脉气之从内而外，此论荣卫受邪，反从外而内，即下文所谓八风之胜，终而复始，玉机篇之所谓风寒客于人，从毫毛皮肤传于五脏是已。色见上下左右者，五色篇曰：其色上行者病益甚，其色下行如云彻散者，病方已。女为阴，右亦为阴，故女子色见于右为逆，见于左为从。男为阳，左亦为阳，故男子色见于左为逆，见于右为从。如男女之左右反易，是为重阳者死，重阴者死，此言色见上下左右，各有男女顺逆之要焉。反他，言男女阴阳之色反逆也。权衡，脉也。相夺者，夺其逆于右者从左，逆于左者从右，盖色生于脉治，其脉顺则色亦顺矣。按方盛衰论曰：阳从左，阴从右，盖男子之血气从左旋，女子之血气从右转，是以男子之色，见于右而从左散者顺也。女子之色，见于左而从右散者顺也。揆度，度事也，言揆度奇恒者，度脉之事也。方盛衰论曰：度事上下，脉事因格。度事者，度阴阳顺逆上下之事也。脉事者，言脉因前后度数出入，而有一定之格也。此承上文而言奇恒脉事也。】
　　搏脉痹躄，寒热之交，脉孤为消气，虚泄为夺血，孤为逆，虚为从。行奇恒之法，以太阴始。行所不胜曰逆，逆则死；行所胜曰从，从则活。八风四时之胜，终而复始，逆行一过，不复可数，论要毕矣。
　　【王冰曰：脉击搏于手，而病(疒帬)痹及挛躄者，皆寒热之气，交合所为，非邪气虚实之所生也。夫脉有表无里，有里无表，皆曰孤亡之气，若有表有里而气不足者，皆曰虚衰之气也。孤无所依，故曰逆，虚衰可复，故曰从。凡揆度奇恒之法，先以气口太阴之脉，定四时之正气，然后度量奇恒之气也。若木见金脉，金见火脉，火见水脉，水见土脉，土见木脉，如是皆行所不胜也，故曰逆。贼胜不已，故逆则死。木见水火土脉，火见金土木脉，土见金水火脉，金见土木水脉，水见金火木脉，如是者皆可胜之脉，故曰从，从则无所克杀伤败，故从则活也。终而复始者，以不越于五行，故虽相胜，犹循环终而复始也。过谓遍也，然逆行一过，遍于五气者，不复可数为平和矣。】
　　【马莳曰：此节又以五脉之变者而极言之。脉之搏击于手者，乃曰痹、曰躄、曰寒热之交、则有此脉来现也。脉之有阴而无阳，有阳而无阴者，孤脉也。有阴而无阳者为卫气消，有阳而无阴者为营气消，脉之虚者而有泄证，乃为夺血也。盖血乃阴类，泄虽非血，而血从此虚，故曰夺血。然孤者为偏胜，是为逆；虚者犹可补，是为从。凡欲行奇恒篇之法，自太阴始，盖气口成寸，以决死生，故当于此部而取之。五行之克我者，为所不胜也。行所不胜者，是为逆，逆则死。如木部见金脉，金部见火脉，火部见水脉，水部见土脉，土部见木脉之类。五行之我克者，曰所胜，行所胜者是为从，从则活，如木部见土脉，土部见水脉，水部见火脉，火部见金脉，金部见木脉之类是也。故八风四时之胜，或行所不胜，或行所胜，皆终而复始，若逆行一过，则行所不胜，其病必死，不必复数矣。】
　　【张志聪曰：此言脉不循度旋转，而反阴阳相搏，则又为痹躄寒热之病矣。但臂不遂者名曰痹，躄乃足之疾也。盖经脉五俞出于手足，阴阳相贯，上下循行，如反相搏击，故为手足痹躄寒热之病。盖阴乘于阳则为寒，阳乘于阴则为热，阴阳相搏则为寒热之交也。血随气行，神气虚消，则脉不能至于手太阴而脉孤弱矣。此太阴阳明之生气渐消，乃危殆之逆证也。如经虚下泄，此为夺血，非生气消灭，故为从。辨脉篇曰：趺阳脉浮而濇。故知脾气不足，胃气虚也。又曰：趺阳脉不出，脾不上下。身冷肤鞕。此脾胃之气虚消，而脉不能循经外转，致有身冷肤鞕之危，所谓逆者此也。又曰：少阴脉反滑而濇者，故知当屎脓也。阳明脉微沉，少阴脉微滑，此为阴实，其人必股内汗出，阴下湿也。《金匮要略》曰：少阴脉滑而数者，阴中即生疮，狼牙汤洗之。又曰：胃气下泄，阴吹而正喧，膏发煎导之。此皆虚陷之证，治之即愈，所谓顺者此也。行奇恒之法，以太阴始者，以五脏皆禀气于胃，而不得至，经必因于脾乃得禀也。脾为孤脏中央土，以灌四旁，五脏相通，次序环转，是行奇恒之法，从太阴始。行所不胜者，五脏相克而传，即回则不转也。行所胜者，五脏相生而传，即神转不回也。故曰五脏相通，移皆有次，五脏有病，则各传其所胜。八风，八方之风也。四时之胜者，春胜长夏，长夏胜冬，冬胜夏，夏胜秋，秋胜春也。终而复始者，言脉之逆行，而亦循度环转也。前节论本气虚消之逆传，此复论八风之邪，四时之胜，以致脉气逆行，荣卫内陷，而亦循度回转也。逆行一过，不复可数者，言风寒客于人，始伤皮毛，而内舍于肺，肺传之肝，肝传之脾，脾传之肾，肾传之心，逆行一过则死矣。不复如顺行之循环无端之可数也。夫论奇恒之要，五脏次序，通移而不回，病则回而不转，以至于外，因八风之邪，四时之胜，逆行环转，一周不复可数，奇恒之道，尽于此矣。】
　　　诊要经终论篇第十六

　　【马莳曰：前七篇论诊脉之要，后六篇论十二经之终，故名篇。】
　　【张志聪曰：诊要者，诊度奇恒之要；经终者，六经之气已终。盖奇恒之道，论五脏之三阴，阴阳合并而成六，是其生五，其终六也。】
　　黄帝问曰：诊要何如？岐伯对曰：正月二月，天气始方，地气始发，人气在肝。三月四月，天气正方，地气定发，人气在脾。五月六月，天气盛，地气高，人气在头。七月八月，阴气始杀，人气在肺。九月十月，阴气始冰，地气始闭，人气在心。十一月十二月，冰复，地气合，人气在肾。
　　【王冰曰：方，正也，言天地气正发生其万物也。木治东方王七十二日，犹当三月节后一十二日，是木之用事，以月而取，则正月二月，人气在肝。三月四月，天气正方，以阳气明盛地气定发，为万物华而欲实也，然季终土寄而王，土又生于丙，故人气在脾。五月六月，天阳赫盛，地焰高升，故言天气盛，地气高；火性炎上，故人气在头也。七月三阴支生，八月阴始肃，故云阴气始杀也。然阴气肃杀，类合于金，肺气象金，故人气在肺也。九月十月，阴气始凝，地气始闭，随阳而入，故人气在心。十一月十二月，阳气深伏，故气在肾也。夫气之变也，故发生于木，长茂于土，盛高而上，肃杀于金，避寒于火，伏藏于水，斯皆随顺阳气之升沉也。】
　　【马莳曰：此举天气地气人气而言之，见人气所在，乃诊家之至要也。正二月者，寅卯月也，月建属木，木治东方，天气始正，地气始发，人气在肝，以肝属东方木也。三四月者，辰巳月也，月建属土，与火治东南方，天气正方，地气之发者已定，人气在脾，以脾属土，而土又生火也。五六月者，午未月也，月建属火，火治南方，天气已盛，地气已高，人气在头，头属南方火也。七八月者，申酉月也，月建属金，金治西方，天地之阳气已下，阴气已上，始皆肃杀，人气在肺，以肺属西方金也。九十月者，戌亥月也，月建属水，阴气始冰，地气始闭，人气在心，阳气入藏也。十一二月者，子丑月也，月建属水，水治北方，水已复凝，地气已合，人气在肾，以肾属北方水也。善诊者，当以是为法矣。】
　　【张志聪曰：此承上章而复问也。伯言春者天气始开，地气始泄，而人气在肝，肝主东方寅卯木也。夫奇恒之势，乃六十首，盖以六十日而气在一脏为首，五脏相通，而次序旋转者也。三月四月，天地之气正盛，而人气在脾，辰巳二月，足太阴阳明之所主也。五月六月，生长之气，从地而升，故肝而脾，脾而直上于巅顶也。岁六甲而以五月六月在头者，止论五脏也。故曰奇恒五中，又曰章五中之情。按奇恒之道，论五脏之神气，五脏者，三阴之所主也。人气在头者，厥阴与督脉会于巅，与五脏合而为三阴也。三之气乃少阳相火所主，相火者，即厥阴包络之火也。始杀者，气始肃杀也。申酉二月属金，而人气在肺，九月十月收藏之气，从天而降，肺属干金，而主天为心脏之盖，故秋冬之气，从肺而心，心而肾也。少阴主冬令，故先从手少阴而至于足少阴。冰复者，一阳初复也。地气合者，地出之阳，复归于地，而与阴合也。肾主冬藏之气，故子丑二月，人气在肾。】
　　故春刺散俞及与分理，血出而止，甚者传气，间者环也。夏刺络俞，见血而止，尽气闭环，痛病必下。秋刺皮肤，循理，上下同法，神变而止。冬刺俞窍于分理，甚者直下，间者散下。春夏秋冬，各有所刺，法其所在。【俞，音输。间，去声。冬刺俞窍于分理之于字，当作与字。】
　　【王冰曰：散俞谓闲穴，分理谓肌肉分理，传谓相传，环谓循环也。相传则传所不胜，循环则周回于五气，此辨疾气之闲甚也。尽气谓出血而尽针下取所病脉盛邪之气也。邪气尽已，穴俞闭密，则经脉循环，而痛病之气必下去矣。以阳气大盛，故为是法刺之。循理，谓循肌肉之分理也。上谓手脉，下谓足脉，神变谓脉气变易，与未刺时异也。直下，谓直尔下之。散下，谓散布下之。】
　　【马莳曰：承上文而言四时所诊，既有定脏矣，而此遂言四时当各有所刺也。甚者，病相克为甚，传其所胜也，如心传肺肺传肝之类。闲者，闲其所胜之脏，而传于所生之脏也，如心当传肺者，闲其所胜之肺，而传其所生之脾之类。标本病传论岐伯曰：谨察闲甚以意调之，闲者并行，甚者独行。盖并者并也，传其所闲而病势并行也。独者特也，特传其所胜也。春刺散俞及与分理，散俞者，各经分散之穴也。四时刺逆从论云：春气在经脉。此散俞者，即经俞也。以义推之，春之经脉当在肝胆经也。分理者，亦肝胆经之分理也。分理者，纹理也。肝之经穴在中封穴，胆之经穴在阳辅穴，候至血出而止针，其病之甚者，则气本传于所胜，而至此不传，闲脏而传之者，则环时而病已矣。如夏刺络俞，以义推之，当在心与小肠之络穴也。心之络穴在通里，或心包络，络穴在闲使，小肠络穴在支正也。见血而止针，邪气已尽，周时穴闭，痛病自然下矣。如秋刺皮肤，四时刺逆从论云：秋气在皮肤。水热穴论云：取俞以泻阴邪，取合以虚阳邪。以义推之，肺经之俞在太渊，太阳之合在合谷也。循其皮肤之分理，上下同法，候其神变于未刺之先而止针矣。如冬刺俞窍与分理，盖肾与膀胱之俞窍分理也，四时刺逆从论云：冬气在骨髓。正以肾主骨也。其病之甚者，当水克火，肾传心也，即直下其针以深取之；其病之闲者，当肾传肝也，乃散布其针以浅刺之，则病自愈矣。凡此春夏秋冬，各有所刺，正以法其人气之所在以为刺耳。】
　　【张志聪曰：此言五脏之气，外循于皮肤络脉分肉而环转也。夫诊有十度，度人脉、度脏、度肉、度筋、度俞、度阴阳气尽。度人脉者，言人之脉气，从奇恒之势，而有阴阳顺逆也。度脏者，度五脏之气，从内膈而外出，不可逆刺以伤其脏也。度肉、度筋、度俞者，度五脏之气，外循于分肉俞络之间，各有浅深，而四时之刺法不同也。度阴阳气尽者，言五脏之气，合于三阴三阳，而各有经终也。散俞，络脉之俞穴也。分理，分肉之腠理也。盖春气生升于外，故当于散俞溪谷之间而浅刺之，血出则脉气通而病止矣。如逆之甚者，深取之而传导其气，轻者不待传气而即环转矣。夫经俞络脉溪谷，各有三百六十五穴，皆脏腑之气所游行，是以四时之刺，或在皮肤，或在俞穴也。《针经》曰：刺之气不至，无问其数，刺之而气至，乃去之勿复针。刺之要，气至而有效，效之信若风之吹云，明乎若见苍天，刺之道毕矣。是以四时之刺，必候其气至之所在而刺之也。络俞者，孙络之俞，见于皮肤之间，盖夏气浮长于外，而更宜浅刺者也。若尽传其气，则反闭其环转之机，而痛病于下矣。盖言经随气转，夏时之气浮越于外，气至即止，而不宜太过，此反结上文之义也。《伤寒论》曰：脏腑相连，其痛必下。言经气逆于上，病必痛于下，谓其经络上下之相通也。刺逆从论曰：秋气在皮肤。盖七月八月，人气在肺，而肺主皮毛，是以或上或下，皆宜刺皮肤，循于肉理，神气变转，而脉即循行矣。神者五脏之神，即转而不回之神气也。俞窍，诸俞之穴窍，更深于散俞而近于筋骨者也。分理者，分肉之腠理，乃溪谷之会，溪谷属骨而外连于皮肤，是以春刺分理者，外连皮肤之腠理也。冬刺俞窍于分理者，近筋骨之腠理也。盖冬气闭藏而宜于深刺也。直下者，循经而下针，欲深而留之也。散下者，循络而下针，言病之轻者不必太深也。此四时之序，气之所处，病之所舍，脏之所宜也。此总结上文而言四时之刺法，各有深浅之所在也。】
　　春刺夏分，脉乱气微，入淫骨髓，病不能愈，令人不嗜食，又且少气。春刺秋分，筋挛，逆气环为咳口?敕，病不愈，令人时惊，又且哭。春刺冬分，邪气着藏，令人胀病不愈，又且欲言语。
　　【王冰曰：心主乱，故脉乱气微。水受气于夏，肾主骨，故下淫于骨髓也。心火微则胃土不足，故不嗜食而少气也。木受气于秋，肝主筋，故刺秋分则筋挛也。若气逆环周则为咳嗽。肝主惊，故时惊。肺主气，故气逆又且哭也。冬主阳气伏藏，故邪气着藏，肾实则胀，故刺冬分则令人胀也。火受气于冬，心主言，故欲言语也。】
　　【马莳曰：此举春时所刺者，不能法其所在，而反生他病也。春当刺肝胆之散俞分理矣，若刺夏分，则取心与小肠之络俞也。心主脉，故脉乱气微，水受气于夏，肾主骨，故邪气入淫骨髓，而前病不能愈，况心火微则胃土不足，故不嗜食，不嗜食故少气也。四时刺逆从论云：春刺络俞，血气外溢，令人少气也。若春刺秋分，则取肺与大肠之皮肤矣。木受气于秋，肝木主筋，故刺秋分则筋挛也。肺主气，故气逆旋为咳嗽，而前病不能愈，况肝主惊，故时惊，肺在声为哭，故又且哭也。至若春刺冬分，则取肾与膀胱之俞窍与分理矣。冬主阳气内藏，故邪气着藏，邪气内入，故令人胀病不愈。火受气于冬，心主言，故欲言语也。四时刺逆从论云：春刺筋骨，血气内着，令人腹胀。】
　　【张志聪曰：厥阴心主主脉，无故而陨之，故脉乱，血气外溢，故令人气微也。少阳主骨厥阴，不从标本，从少阳中见之化，故入淫骨髓也。病不在夏分，故病不能愈，肝气仍逆，故令人不嗜食。肝主春生之气，故又且少气也。脏真高于肺，主行荣卫阴阳者也。荣卫气血，所以濡筋骨，利关节。春刺秋分，是病在肝而反伤其肺，是以筋挛，血气环逆，故令人气逆而转为咳嗽也。东方肝木，其病发惊骇，肝藏魂，魂魄不安，故使人邪哭也。春主生升，冬主闭藏，春刺冬分，反导其血气内着，故令人腹胀，肝主语，故又且欲言语也。病不愈者，言四时所主之脏病不愈，又且者，言不惟病不愈，而又有此证也。】
　　夏刺春分，病不愈，令人解堕。夏刺秋分，病不愈，令人心中欲无言，惕惕如人将捕之。夏刺冬分，病不愈，令人少气，时欲怒。【解、懈同。堕、惰同。】
　　【王冰曰：肝养筋，伤春分则肝气不足，故筋力解堕。肝木为语，伤秋分则肝木虚，故恐如人将捕之。肝不足，故欲无言而复恐也。夏伤于肾，则心勃勃之志内炽，故令人少气，时欲怒也。】
　　【马莳曰：此举夏时所刺者，不能法其所在，而反生他病也。夏当刺心与小肠之络俞矣。若夏刺春分，则取肝胆之经穴也。肝养筋，肝气不足，故筋力解堕。四时刺逆从论云：夏刺经脉，血气乃竭，令人解堕也。夏刺秋分，则取肺与大肠之皮肤矣。肺气不足，故病既不愈，又令人心中欲无言，惕惕如人将捕之，盖虚之甚故也。如夏刺冬分，则取肾与膀胱之俞窍与分理也，肾水泄而心火炎，病既不愈，元气衰少，火气内炽，来助母气，时欲怒也。四时刺逆从论云：夏刺筋骨，血气上逆，令人善怒。】
　　【张志聪曰：三月四月，人气在脾，脾病不愈，故令人解堕。五月六月，人气在心主包络。心主言，心主不能代君行令，故心中欲无言。经曰：所谓恐如人将捕之者，秋气万物未有毕去，阴气少，阳气入，阴阳相搏，故恐也。夏刺秋分，则阳气入而与阴相搏，故如人将捕之。夏刺冬分，令人少气，时欲怒，经曰：所谓少气善怒者，阳气不治，阳气不治则阳气不得出。盖夏月阳气外张，而反逆归于冬分，故不惟病不愈，而更令人少气善怒也。】
　　秋刺春分，病不已，令人惕然，欲有所为，起而忘之。秋刺夏分，病不已，令人益嗜卧，又且善梦。秋刺冬分，病不已，令人洒洒时寒。
　　【王冰曰：惕然欲有所为，起而忘者。刺不当，则肝虚故也。心气少则脾气孤，故令嗜卧。心主梦，神为之，故令善梦。阴气上干，故时寒也。】
　　【马莳曰：此举秋时所刺者，不能法其所在，而反生他病也。秋当刺肺与大肠之皮肤矣，若秋刺春分，则取肝胆之经穴也。肝气不足，病不能已，令人惕然，欲有所为，起而忘之。四时刺逆从论云：秋刺经脉，血气上逆，令人善忘也。若秋刺夏分，则取心与小肠之络俞也，病既不已，心气益少，脾气亦孤，令人嗜卧。心主梦，故又且善梦也。四时刺逆从论云：秋刺络脉，气不外行，令人卧不能动。至若秋刺冬分，则取肾与膀胱之俞窍与分理也，病既不已，阴气上升，故令人洒洒时寒。四时刺逆从论云：秋刺筋骨，血气内散，令人寒栗。】
　　【张志聪曰：秋主下降，刺春分是反导其血气上行，故令人惕然，欲有所为。刺逆论曰：秋刺经脉，血气上逆，令人善忘。秋气在皮肤气分，刺夏分之络脉，则气不外行，故令人益嗜卧。肺藏魄，经曰：魂魄飞扬，使人卧不安而喜梦。秋刺冬分，冬主闭藏而反伤之。则血气内散，故令人寒栗也。】
　　冬刺春分，病不已，令人欲卧不能眠，眠而有见。冬刺夏分，病不愈，气上发为诸痹。冬刺秋分，病不已，令人善渴。【而当作如。】
　　【王冰曰：肝气少，故令欲卧不能眠。肝主目，故眠而如见有物之形状也。气上发为诸痹，泄脉气故也。肺气不足，故发渴。】
　　【马莳曰：此举冬时所刺者，不能法其所在，而反生他病也。冬当刺肾与膀胱之俞窍与分理矣。若冬刺春分，则刺肝胆之经穴也。病既不愈，肝气衰少，故令人欲卧，而卧时又不能眠，虽至眠时，如有所见也。四时刺逆从论云：冬刺经脉，血气皆脱，令人目不明也。若冬刺夏分，则取心与小肠之络俞也。病既不愈，而脉气发泄诸痹当发。四时刺逆从论云：冬刺经脉，血气外泄，留为大痹。至若冬刺秋分，则取肺与大肠之皮肤也。病既不愈，而肺气不足，令人火燥而善渴也。四时刺逆从论云：冬刺肌肉，阳气竭绝，令人善渴。】
　　【张志聪曰：春令所以泄冬藏之气也。人卧则气归于阴，而反刺春分以泄之，故令人欲卧不能眠。气行于阳则目张，行于阴则目瞑，眠有所见者，目不得瞑也。冬主闭藏，夏令浮长，气应藏而刺夏分，使之外泄，故发为诸痹。痹者，闭也。气留闭于外而为痛也。肾藏津液，肺乃水之化原，刺秋分，故善渴也。此言五脏之气，随时而升降浮沉，非五脏经脉之谓也。】
　　凡刺胸腹者，必避五脏。中心者环死。中脾者五日死。中肾者七日死。中肺者五日死。中膈者皆为伤中，其病虽愈，不过一岁必死。刺避五脏者，知逆从也。所谓从者，膈与脾肾之处，不知者反之。刺胷腹者，必以布憿着之，乃从单布上刺。刺之不愈复刺，刺针必肃，刺肿摇针，经刺勿摇，此刺之道也。【中，去声。憿，当作巾?敫。】
　　【王冰曰：心肺在膈上，肾肝在膈下，脾象土而居中，故刺胸腹必避之。五脏者，所以藏精神魂魄意志，损之则五神去，神去则死至，故不可不慎也。中心环死者，气行如环之一周则死，谓周十二辰也。中脾五日死者，土数五也。中肾七日死者，水成数六，水数毕，当至七日而死。中肺五日死者，金生数四金数毕，当至五日而死。五脏之气，同主一年，膈伤则五脏之气互相克伐，故不过一岁必死。处，谓肾着于脊，脾脏居中，膈连于胁际，知者为顺，不知者反伤其脏。着以布憿，从单布上刺，形定则不误中于五脏也。刺之不愈复刺，要以气至为效也。《针经》曰：刺之气不至，无问其数，刺之气至，去之勿复针。此之谓也。肃，谓静肃，所以候气之存亡。摇针所以出大脓血。勿摇者，以经气不欲泄也。】
　　【马莳曰：此言刺不避五脏者，各有死期，而遂指刺胸腹者之有法也。五脏者，所以藏精神血气魂魄者也，凡刺胸腹者，必当避之。苟不避之，则中心者环死。盖心为君主之官，故其死最速，当周环一日之时而死也。中脾者五日死，盖以五乃土之生数也。中肾者七日死，盖六乃水之成数，成数既毕，当至七日也。中肺者五日死，盖四乃金之生数，生数既毕，当至五日而死也。中膈者皆为伤中。盖人之有隔，前齐鸠尾，从齐十一椎，所以遮隔浊气，不使上熏心肺也。心肺居于隔上，肾肝居于膈下，而脾则居于隔中，故五脏之气，同受膈气，今膈既受伤，则五脏之气互相克伐，其病虽暂时得愈，犹误伤其中，不过一岁而死矣。凡刺五脏者，在乎知其顺逆也。所谓顺者，知膈与脾肾有上中下之异处，不知者反之，所以谓之逆耳。且凡刺胸腹者，自有其道，必以布为憿，憿者巾也，着之胸腹之间，乃从单布上刺，盖不欲深入也。刺之愈者可以止针，若刺之不愈则复刺之。况刺针者，其志当肃，即宝命全形篇所谓深浅在志，远近如一，如临深渊，手如握虎，神无营于众物者是也。其刺肿者，必摇其针，以出大脓血故也。若非肿而刺经脉者，勿摇其针，以经气不可泄也，此乃针刺之道耳。】
　　【张志聪曰：此言五脏之神气，从内膈而外达于胸胁，从胸胁而环转于形身，故不可逆刺其膈以伤其脏焉。内膈上连于胸，中连于腹，下连于胁脏，气从此而外出，故曰刺避五脏者，知逆从也。所谓从者，膈与脾肾之处，不知者反之，反之者，逆刺其所出之神气也，环者，一周时也，盖日为阳，心为阳中之太阳，一昼一夜，日环转一周，故至周转而气终也。五日者，土数终也。天一生水，地六成之，七日者生成之数终也。天数五，地数五，肺属干金而主天，脾属坤土而主地，故皆死于五日也。止言四脏而不及肝者，或简脱也。杨元如曰：五脏经脉，俱不上循于头，惟厥阴与督脉会于巅。故曰，五月六月，人气在头。抑厥阴之气，不从胸胁外出，而直上于头与？夫五脏六腑之气，俱从内膈而外出于胸胁，故刺中膈者，皆为伤中，一岁死者，尽五行六气之终而死也。按内膈上连胸之鸠尾，中两分于腹上，下连两旁季胁，后连脊之十一椎，刺中膈者，即不中脏速死，其中脏腑之气，皆为所伤矣。行针者当慎诸。避五脏者，避五脏神气之所出也。五脏之气所从而出者，膈与脾肾处也。膈者，胸膈之上鸠尾处也。脾处者，胸骨两分之下交，腹之处也。肾处者，两胁之下也。言五脏之气，从膈外出，旋转不回，若反刺之，是逆其气而伤其脏矣。憿，定也，以布定着于胸腹，乃从单布上刺之，盖欲其极浅也。不愈而复刺者，言其至浅而或不得其气也。若气之难得，宜肃静其针以候焉。摇针者，刺之泻法也。肿乃邪实，故宜摇针以泻其邪，经刺勿摇，守其正也。此补泻之法，刺之要道也。此言刺胸腹者，宜微针而浅刺之，勿使有伤膈气也。莫子晋曰：此复兼六腑之气而言，即阴阳合并之义，盖中脏气者死之速，中腑气者死之迟也。】
　　帝曰：愿闻十二经脉之终奈何？岐伯曰：太阳之脉，其终也，戴眼、反折、瘛瘲，其色白，绝汗乃出，出则死矣。
　　【王冰曰：戴眼，谓睛不转而仰视也。然足太阳脉起于目内眦，上额交巅，从巅入络脑，还出别下项，循肩髆内侠脊，抵腰中，其支别者，下循足至小指外侧。手太阳脉起于手小指之端，循臂上肩，入缺盆，其支别者，上颊至目内眦，抵足太阳，又其支别者，从缺盆循颈上颊至目外眦，故戴眼反折，瘛瘲色白，绝汗乃出也。绝汗，谓汗暴出如珠而不流，旋复干也。太阳极则绝汗出，故死。】
　　【马莳曰：此以下详十二经脉终时之状，而此一节，则先以太阳之终者言之也。反折瘛瘲，谓手足身体反张，而或急为瘛，或缓为瘲，戴眼反折瘛瘲，皆太阳经脉之过也。其色则白，足太阳之水主黑，手太阳之火主赤，其二色不见，而色止白也。绝汗乃出，谓汗暴出如珠而不复渗入也。盖至于绝汗出而死矣。】
　　【张志聪曰：此论脏腑阴阳之合并也。所论五脏之气者，三阴之所主也，三阴之气，与三阳交并，阳气先至，阴气后至，合于十二经脉，内络脏腑，外络形身，外内出入，循环无端，故曰诊合微之事，追阴阳之变，不知并合，诊故不明，阴阳并交，至人之所行，当知五行而生三气，三而三之合为六气，六六之气以应十二经脉，一经之气巳终，是不复阴阳相贯，而环转无端矣。戴眼，目上视也。反折，背反张也。瘛瘲，手足屈伸也。太阳主筋而为诸阳主气，阳气者柔则养筋，太阳之经气巳绝，是以筋脉急而戴眼反折，手足牵引也。手太阳主液，膀胱者，津液之所藏，绝汗者津液外亡也，色白者亡血也?津液外脱则血内亡矣。】
　　少阳终者，耳聋、百节皆纵、目睘绝系，绝系一日半死。其死也，色先青白乃死矣。
　　【王冰曰：足少阳脉起于目锐眦，上抵头角下耳后。其支别者，从耳后入耳中，出走耳前，手少阳脉，其支别者，从耳后亦入耳中，出走耳前，故终则耳聋，目睘绝系也。少阳主骨，故气终则百节纵缓?色青白者，金木相薄也，故见死矣。睘，谓直视，如惊貌。】
　　【马莳曰：此举少阳之终者言之也。少阳之脉皆循于耳，故终则耳聋。少阳主筋，故终则百节皆纵。其目睘之系则绝。目睘者，眼圈也。盖至于系绝而一日半则死。且其死也，色必青白，以金木相薄也。】
　　【张志聪曰：手足少阳经脉，皆循于耳经，气绝故耳聋也。少阳主骨，诸节皆属于骨，少阳气终，故百节皆纵。经络篇曰：少阳是主骨，所生病者，诸节皆痛。手足少阳之脉，皆至目锐眦，终则牵引于目，故目如惊而邪视也。少阳属肾，肾藏志，系绝则志先绝，故一日半死也。青者，甲木之气外脱也。白者，三焦之荣内亡也。夫阳生于阴，色生于气，是以六经之气终而先见于色。】
　　阳明终者，口目动作，善惊妄言，色黄，其上下经盛，不仁则终矣。
　　【王冰曰：足阳明脉，起于鼻交頞中，下循鼻外，入上齿缝中，还出侠口，环唇下交承浆，却循颐后下廉，出大迎，循颊车上耳前，过客主人，循发际至额颅。其支别者，从大迎前，下人迎，循喉咙，入缺盆，下膈。手阳明脉起于手，循臂至肩，上出于柱骨之会，上下入缺盆，络肺。其支别者，从缺盆上颈贯颊，人下齿中，还出侠口，交人中左之右右之左，上侠鼻孔，抵足阳明，故终则口目动作也。口目动作，谓目睒睒而鼓颔也。胃病则恶人与火，闻木音则惕然而惊，詈骂不避亲疏，故善惊妄言也。黄者土色。上谓手脉，下谓足脉也。经盛，谓面目颈颔，足跗腕胫，皆躁盛而动也。不仁，谓不知善恶。如是者，皆气竭之征也，故终矣。】
　　【马莳曰：此举阳明之终者言之也。不仁，谓不知痛痒也。】
　　【张志聪曰：手足阳明之脉，皆侠口承目，故口目动作而牵引歪邪也。闻木音则惕然而惊，是阳明之善惊也。骂詈不避亲疏，是阳明之妄言也。色黄，阳明之土气外脱也。上下经盛，胃气绝而无柔和之象也。荣卫者，中焦水谷之所生，肌肤不仁者，荣卫之气绝也。】
　　少阴终者，面黑齿长而垢，腹胀闭，上下不通而终矣。
　　【王冰曰：手少阴气绝则血不流，足少阴气绝则骨不软，骨硬则龂上宣，故齿长而积垢，血枯则皮色死，故面色如漆而不赤也。足少阴脉从肾上贯肝膈，入肺中。手少阴脉起于心中，出属心系下膈，络小肠。故其终则腹胀闭，上下不通也。】
　　【马莳曰：此举少阴之终者言之也。】
　　【张志聪曰：心之华在面，面黑者水气上乘，火气灭而水气脱矣。齿长而垢，骨气泄也。腹胀闭而上下不通者，心肾之气并绝，而不能上下交通矣。】
　　太阴终者，腹胀闭不得息，善噫善呕，呕则逆，逆则面赤，不逆则上下不通，不通则面黑皮毛焦而终矣。
　　【王冰曰：足太阴脉，上膝股内前廉，入腹属脾，络胃，上膈。手太阴脉，起于中焦，下络大肠，还循胃口，上膈，属肺。故终则腹胀，闭不得息，善噫呕也。呕则气逆，故面赤，然呕则上通，故但面赤，不呕则下已闭，上复不通，心气外燔，故皮毛焦而终矣。何者？足太阴脉支别者，复从胃别，上膈注心中，由是则皮毛焦，乃心气外燔而生也。】
　　【马莳曰：此举太阴之终者言之也。】
　　【张志聪曰：足太阴脉，入腹属脾，故为腹胀。手太阴脉，上膈属肺，而主呼吸，故为不得息。胀满则升降难，不得息则气道滞，故为噫为呕。呕则气逆于上，故为面赤。不逆则否塞于中，故为上下不通。脾气败则无以制水，故黑色见于面。肺气败则治节不行，故皮毛焦。】
　　厥阴终者，中热嗌干，善溺心烦，甚则舌卷卵上缩而终矣。此十二经之所败也。
　　【王冰曰：足厥阴络，循胫上睾结于茎，其正经入毛中，下过阴器，上抵小腹侠胃，上循喉咙之后，入颃颡。手厥阴脉起于胸中，出属心包。故终则中热嗌干，善溺心烦矣。《灵枢经》曰：肝者筋之合也，筋者聚于阴器，而脉络于舌本，故甚则舌卷卵上缩也。又以厥阴之脉过阴器故尔。手三阴三阳，足三阴三阳，则十二经也。败谓气尽而败坏也。】
　　【马莳曰：此举厥阴之终者言之也。若此者十二经皆至于败，故其死也宜矣。】
　　【张志聪曰：厥阴木火之气欲绝，故中热嗌干也。肝所生病者遗溺，善溺者，肝气下泄也。心烦者，包络之气上炎也。此十二经之所败，三阴三阳之气终也。按天之十干，化生地之五行，地之五行，化生天之六气，五行生五脏，六气合六经，是六经之气，五脏之所生也。故曰：诊要者，诊五行相生之要，经终者，阴阳之气有终，盖言人之生于五行而终于六气也。莫子晋曰：地之五行，合天之十干，天之六气，合地之十二支，此皆天地阴阳互相生化之道。】
古今图书集成医部全录卷九

　　　脉要精微论篇第十七

　　【马莳曰：此篇论诊脉之要，至精至微，故名篇。】
　　黄帝问曰：诊法何如？岐伯对曰：诊法常以平旦，阴气未动，阳气未散，饮食未进，经脉未盛，络脉调匀，气血未乱，故乃可诊有过之脉。
　　【王冰曰：动，谓动而降卑，散，谓散布而出也。过，谓异于常候也。】
　　【马莳曰：此以诊脉之时候言之也。阴气者，营气也。阳气者，卫气也。经脉者，十二经脉气之行，如手太阴自中府以至少商之类。络脉者，十五络穴，如手太阴以列缺为络之类。《灵枢》口问篇岐伯曰：阳气尽，阴气盛，则目瞑。阴气尽，而阳气盛，则寤矣。惟平旦之时，则夜尽方昼，营气随宗气以行阳经者，寤后而末动，阳气之出睛明穴而行阳经者，方寤而未散，饮食犹未进，而胃气尚静，经脉则未盛，以诸经之脉未淖也。络脉则调匀，以络脉未甚旁行也。气血则未乱，以事未甚扰也。故乃可诊有过之脉。盖人之有病，如事之有过误，故曰有过之脉。全经仿此。】
　　【张志聪曰：此篇首论诊脉之法。夫色脉之道，至精至微，然本于阴阳气血，阴静而阳动，有所动作，则静者动而动者散乱矣。故诊法当以平旦。夫饮食入胃，淫精于脉，脉气流经，经脉盛则络脉虚，是以饮食未进则经络调匀，血气未乱，故可诊有过之脉。盖言平旦之时，知有过在病，而不在阴阳之正气耳。以下四篇，皆论诊脉之法，而各有不同焉。】
　　【杨元如曰：经脉属脏，则络脉络腑，经脉属腑，则络脉络脏，经络不调，则脏腑之气不和矣。】
　　切脉动静，而视精明，察五色，观五脏，有余不足，六腑强弱，形之盛衰，以此参伍，决死生之分。
　　【马莳曰：此以诊脉之要诀言之也。凡切脉者，当视脉之动静矣，而尤当视精明，察五色。盖精明者，指神气也。移精变气论有得神者昌，汤液醪醴论有神去之而病不愈，玉版论有神转不回，则神气精明，不俟于昏沉者，最为诊法之要耳。其五色亦所当兼察也。五脏有有余不足，六腑有强弱，形有盛衰，皆当有以观之。以此数者而参伍焉，则死生之分决矣。】
　　【张志聪曰：动静者，阴阳动静也。精明，五脏之精神见于声色也。切脉观色。以审脏腑之强弱虚实，兼视形体之盛衰，以此参伍错综而斟酌之，以决其死生之分焉。此篇论切脉，察色，听音声，观脏腑，审形体，四诊咸备，斯成脉要之精微。】
　　夫脉者，血之府也。长则气治，短则气病，数则烦心，大则病进，上盛则气高，下盛则气胀，代则气衰，细则气少，濇则心痛。浑浑革至如涌泉，病进而色弊；绵绵其去如弦绝，死。【数，音朔。】
　　【王冰曰：府，聚也。言血之多少，皆聚见于经脉之中。故刺志论曰：脉实血实，脉虚血虚。此其常也。反此者病由是故也。】
　　【马莳曰：此以诊脉之脉体言之也。脉长则气治，以气足故应手而长。脉短则气病，以气滞故应手而短。脉来六至为数，数则火盛而烦心。脉来洪盛为大，大则邪盛而病进。上者寸也，寸盛者，为气居于高。下者寸之下，即关也。下盛者，为气胀于中。脉来中止，不能自还者为代，代则正气已衰，故不能自还也。犹人负重以至中途，而力乏不前，欲求代于人者耳。脉来细细如丝者曰细，细则正气已少，故脉息微细也。脉来如刀刮竹，而往来甚难者，曰濇，濇则心血不足，而有时作痛也。然则气病气高气胀之气，邪气也，邪气合内伤外感而皆有之。气衰气少之气，皆正气之衰也，烦心病，进心痛者，皆病也，正气治为无病耳。不唯是也，脉之四五至者为平，脉气浑浑而浊乱，其革至如涌泉，出而不返，盖六至已上之脉也。其病当进，其色当弊，与前大为病进者相类也。又有不足而脉气绵绵，至微至细，盖三至已下之脉也。甚则去如弦之断绝，不复再来，此皆死脉之候也。】
　　【张志聪曰：此言脉所以候阴阳气血也。血行脉中，故为血之府，荣气宗气行于脉中，卫气行于脉外，脉随气行，是以脉长则气平，脉短则气病矣。心主血脉，数乃热迫所生则烦心，大则病进于脉内。上二句辨脉气，下二句审血脉。上盛谓寸口脉盛，主气上升而气高。下盛谓尺中脉盛，主气下逆而为胀。代脉者动而中止，不能自还，主气之衰败也。辨脉篇曰：萦萦如蜘蛛丝者，阳气衰也。言脉中之荣气宗气不足，是以脉细如丝。濇主少血，则心虚而为痛矣。浑浑革至，言血脉受邪而内乱如涌泉也。夫色生于血，病进于脉而色亦败恶矣。又曰：绵绵如泻漆之绝者，亡其血也。绵绵其去如弦细而欲绝者，形容其脉去之象也。病进而脉至如此之盛，血亡而脉去如此之衰。血者，神气也。邪盛正亡，不治之死证矣。以上论切脉之大概，以别阴阳气血之盛衰，此复形容病进之脉象。邪甚血亡而为死证也。莫子晋曰：代则气衰，阳气衰也，细则气少，阴气少也。】
　　夫精明五色者，气之华也。赤欲如白裹朱，不欲如赭；白欲如鹅羽，不欲如盐，青欲如苍璧之泽，不欲如蓝；黄欲如罗裹雄黄，不欲如黄土；黑欲如重漆色，不欲如地苍。五色精微象见矣，其寿不久也。夫精明者，所以视万物，别白黑，审短长。以长为短，以白为黑，如是则精衰矣。【白裹朱之白，当作帛。赭，音者。重，平声。】
　　【王冰曰：五气之精华者，上见为五色，变化于精明之间也。六节脏象论曰：天食人以五气。五气入鼻，藏于心肺，上使五色修明，此则明察五色也。赭色，盐色，蓝色，黄土色，地苍色，见者皆精微之败象，故其寿不久。以长为短，以白为黑者，诫其误也，夫如是者皆精明，衰乃误也。】
　　【马莳曰：此节复以精明五色之义申之也。夫五色以精明为主，精明繇五色见之，故精明五色者，乃吾人之正气精华也。故赤欲如帛裹朱，色赤而明润，不欲如赭，盖赭则赤带焦黑矣。白欲如鹅羽，色白而明润，不欲如盐，盖盐则白带杂暗矣。青欲如苍璧之泽，色青而明润，不欲如蓝，盖蓝则青带沉晦矣。黄欲如罗裹雄黄，色黄而明润，不欲如黄土，盖黄土则黄带沉滞矣。黑欲如重漆，色黑而明润，不欲如地苍，盖地苍则黑带沉滞矣。曰赭，曰盐，曰蓝，曰黄土，曰地苍，皆五色之精微不足。气象所见，其寿当不久也。观五色如此，观精明何如？夫人之精明者，其神在目，所以视万物，别黑白，审短长，若以长为短，以白为黑，则人之精气衰矣。故凡观其五色者，必观其精明也。】
　　【张志聪曰：此言色生于气，气生于脏，欲其气华于色，而不欲脏象见于外也。赤如白裹朱，白如鹅羽，青如苍碧，黄如罗裹雄黄，黑如重漆，乃五脏之气，章华于色也。赤如赭，白如盐，青如蓝，黄如土，黑如地苍，此五脏之精象见于外也。夫脏者藏也，如五脏之真色见而不藏，则其寿不久矣。是故五脏主藏精者也，精有所藏，而后能视万物，审短长，如精微象见于外，则精气内衰，视物昏瞶，而寿不久矣。此反结察色之义而言。视精明者，由脏精之所资也。】
　　五脏者，中之守也。中盛脏满，气胜伤恐者，声如从室中言，是中气之湿也。言而微，终日乃复言者，此夺气也。衣被不敛，言语善恶不避亲疏者，此神明之乱也。仓廪不藏者，是门户不要也。水泉不止者，是膀胱不藏也。得守者生，失守者死。
　　【王冰曰：身形之中，五神安守之所也。此则明观五脏也。中谓腹中，盛谓气盛，脏谓肺脏，气胜，谓胜于呼吸而喘息变易也。夫腹中气盛，肺脏充满，气胜息变，善伤于恐，言声不发，如在室中者，皆腹中有湿气乃尔。若言微音细，声断不续，甚夺其气乃如是也。仓廪谓脾胃，门户谓魄门。灵兰秘典论曰：脾胃者仓廪之官也。五脏别论曰：魄门亦为五脏使，水谷不得久藏也。魄门，肛门也。要，谓禁要。水泉，谓前阴之流注也。是以仓廪不藏，气胜伤恐，衣被不敛，水泉不止者，皆神气得居所守则生，失其所守则死也。夫何以知神气之不守耶？衣被不敛，言语善恶，不避亲疏，是乱之证，乱甚则不守于脏也。】
　　【马莳曰：此言五脏为身之守，而失守则死也。夫五脏在人，乃为中之守也，今腹中甚盛，脏气胀满，气胜而喘，善伤于恐，其声如从室中所言，混浊难闻，是乃中气之湿所致也。言之所发者，本非终日之久，而声不接续，言而复言者，此乃正气之夺也。衣被不知敛束，言语善恶不避亲疏者，此乃神明之乱也。盖心为君主之官，神明出焉，非神明之乱，必不至是矣。脾胃为仓廪之官，而魄门则其所出之门户矣，今仓廪不藏，而竟从下泄，是其门户不能禁要也。膀胱为州都之官，津液藏焉，气化乃能出矣，今水泉下注而不止，是膀胱不能藏耳。几若此者，盖五脏在内而得守，则不至有诸证而为生，唯五脏在内而失守，故有诸证而至死矣。】
　　【张志聪曰：此论五脏之精气而发于音声也。五脏守于中而外发于音声者，脏精之所发也。盖言声色见于外，而五脏之精，守而不溢者也。经曰：五脏主藏精者也。故曰：五脏者，中之守也。肾为水脏，受五脏之精而藏之，如肾不受藏，则中盛脏满矣。恐为肾志，如肾气不藏，而反胜于中，则伤动其肾志矣。气胜伤恐，则精亦外溢，故曰此中气之湿也。声如从室中言者，音不响亮而声不外出也，此言肾为生气之原，音声由肾气之所发，如肾脏之精气不藏，则发声之如是也。微者，声气衰微也。终日复言者，气不接续也。《伤寒论》曰：实则谵语，虚则郑声。郑声者，重语也。此言五脏之精气虚而发声之如是也。神明者，五脏之神气也，语言善恶，不避亲疏者，神乱而谵语也。上论正气之盛衰，此论邪气盛而正气昏乱也。夫五脏之精气，由中焦水谷之所资生，藏于肾脏膀恍之腑，脾胃为仓廪之官，主运化水谷，如仓廪不藏，则谷精下泄，而魄门幽户之不能禁也。膀胱者州都之官，津液藏焉，气化则出水泉不止，是水惟下泄而津液不藏也。如泄注止而得守者生，失守则死矣。此盖言视精明，发音声，皆由肾脏所藏之精。如精盛脏满，则津液上溢，而声如从室中言，如仓廪不固，则精气夺而生气渐绝矣。膀胱主下焦之决渎，津液虽藏，而气化则出，然有行有止，有阖有开，而又不可过泄者也。】
　　夫五脏者，身之强也。头者，精明之府，头倾视深，精神将夺矣。背者，胸中之府，背曲肩随，府将坏矣。腰者，肾之府，转摇不能，肾将惫矣。膝者，筋之府，屈伸不能，行则偻附，筋将惫矣。骨者，髓之府，不能久立，行则振掉，骨将惫矣。得强则生，失强则死。【附，一作俯。惫，音败。】
　　【王冰曰：脏安则神守，神守则身强，故曰身之强也。府，所居所由也。强，谓中气强固以镇守也。】
　　【马莳曰：此言五脏为身之强，而失强则死也。夫五脏在人，乃为中之强也。故头为诸阳之首，七窍之会，实吾人精明之府也。今头倾视深，精神将夺矣。胸在前，背在后，而背悬五脏，实为胸中之府，今背曲肩随，脊中之府将坏矣。肾附于腰之十四椎间两旁，相去脊中各一寸半，故腰为肾之府，今腰间转摇不能，正以两肾将惫，病应有如是也。膝者筋之府，故筋会于阳陵泉，今屈伸不能，行则偻俯，正以筋将惫坏，病应有如是也。骨者髓之府，而髓为骨中之脂，今不能久立，行则振掉，正以骨将惫坏，病应有如是也。凡若此者，盖五脏在内而得强，则不至有已前诸证而为生，唯五脏在内而失强，故有以前诸证而至死矣。】
　　【张志聪曰：此言四体百骸，髓精筋骨，亦皆由脏精之所资也。《灵枢》经脉篇曰：人始生先成精，精成而脑髓生，骨为干，脉为荣，筋为刚，肉为墙，皮肤坚而毛发长，谷入于胃，脉道以通，血气乃行。盖言人之气血声色筋骨肌肉，靡不由先天始生之精，后天水谷之液所资生而资养者也。诸阳之神气，上会于头，诸髓之精，上聚于脑，故头为精髓神明之府。髓海不足，则头为之倾，神气衰微，则视深目陷也。肩背为阳，胸腹为阴，阳为腑，阴为脏，心肺居于胸中，而俞在肩背，故背为胸之府。两肾在于腰内，故腰为肾之外府。筋会阳陵泉，膝乃筋之会府也。偻，曲其身。附，依附而行。筋乃肝之合，筋将惫者，肝脏之精气衰也。髓藏于骨，故骨为髓之府，不能久立，髓竭于内也，髓竭则骨将惫矣。此五者得腑气之强则生，失强则腑坏而脏将绝矣。以上论观五脏有余不足，六腑强弱，形之盛衰。杨元如曰：强者，六腑之气强也。腑者，脏之合，腑阳而脏阴，阳外而阴内，是以头背腰膝将惫，犹藉腑气之强，故曰观六腑之强弱。】
　　【莫子晋曰：六腑之气强，由五脏之有余，五脏之不足，又藉腑气之盛强，故曰腰者肾之府，转摇不能，肾将惫矣，阴阳脏腑之互相资生者也。】
　　岐伯曰：反四时者，有余为精，不足为消。应太过，不足为精；应不足，有余为消。阴阳不相应，病名曰关格。【不相应之应去声，余俱平声。】
　　【王冰曰：此广陈其脉应也。夫反四时者，诸不足皆为血气消损，诸有余皆为邪气胜精也。阴阳之气不相应合，不得相营，故曰关格也。】
　　【马莳曰：此举关格之脉言之也。《灵枢》禁服篇言：春夏人迎微大，秋冬寸口微大，名曰平人。若反四时者，如春夏之时，人迎当有余而反不足，气口当不足而反有余，是气口有余为精，六阴经之阴气无有所伤也，人迎不足为消，六阳经之阳气真有所消也。又如秋冬之时，气口当有余而反不足，人迎当不足而反有余，是人迎有余为精，六阳经之阳气无有所伤也，气口不足为消，六阴经之阴气真有所消也。盖春夏人迎应太过也，今春夏而使气口为精；秋冬气口应太过也，今秋冬而使人迎为精，是使不足者反为精也。春夏气口应不足也，今春夏而使人迎为消；秋冬人迎应不足也，今秋冬而使气口为消，是使有余者反为消也，乃阴经阳经各不相应，病名曰关格。《灵枢》终始、经脉、五色、禁服、四时气等篇之论关格，而皆指之为死不治者，宜也。】
　　【张志聪曰：此总结上文，而言视精明，亮音声，强筋骨，健形体，皆由精之所资，而脏腑之精气，与四时之气相反者也。盖脏为阴，腑为阳。秋冬为阴，春夏为阳。肾主冬令闭藏之气，而反中盛脏满，是有余者为肾脏之精。膀胱主太阳，夏盛之气，而反水泉下泄，是不足者为膀胱之消，是与四时相反者矣。若应太过而反不足为精，是肾脏之精，反泄于外矣。应不足而反有余为消，是膀胱之水反蓄于内矣。此脏腑阴阳之不相应，病名曰关格，关则不得小便也。此盖言州都之津，气化则出，而视精明，发音声，资神明，坚筋骨，皆由肾脏所藏之精，而气血亦由此精之所生化也。莫子晋问曰：反四时而止言冬夏，病关格而止曰不得尿，恐与经旨不合与？曰：日月运行一寒一暑，故下文曰，彼春之暖，为夏之暑，彼秋之忿，为冬之怒，虽四时成岁，而总属寒暑之往来。平脉篇曰：下微本大者，则为关格，不通不得尿。又曰：趺伤脉伏而濇，伏则吐逆，水谷不化，濇则食不得入，名曰关格。是不得小便者病名关格。吐逆者亦名关格也。】
　　帝曰：脉其四时动奈何？知病之所在奈何？知病之所变奈何？知病乍在内奈何？知病乍在外奈何？请问此五者可得闻乎？岐伯曰：请言其与天运转大也。万物之外，六合之内，天地之变，阴阳之应，彼春之暖，为夏之暑，彼秋之忿，为冬之怒，四变之动，脉与之上下。以春应中规，夏应中矩，秋应中衡，冬应中权。是故冬至四十五日，阳气微上，阴气微下。夏至四十五日，阴气微上，阳气微下。阴阳有时，与脉为期。期而相失，知脉所分。分之有期，故知此时。微妙在脉，不可不察。察之有纪，从阴阳始。始之有经，从五行生。生之有度，四时为宜。补泻勿失，与天地如一。得一之情，以知死生。是故声合五音，色合五行，脉合阴阳。
　　【王冰曰：春暖为夏暑，言阳生而至盛，秋忿为冬怒，言阴少而之壮。忿至为急，言秋气劲急也。春脉耎弱轻虚而滑如规，中外皆然，故应中规。夏脉洪大滑数，如矩可正平之，故应中矩。秋中衡冬中权者，言脉之高下异处如此尔。此则随阴阳之气，故有斯四应不同也。察阴阳升降之准，则知经脉逓迁之象，审气候逓迁之失，则知气血分合之期，分期不差，故知人死之时节。然欲推阴阳升降，精微妙用，皆在经脉之气候，是以不可不察，故始以阴阳为察候之纲纪。其始所以知有经脉之察候司应者何哉？盖从五行衰王而为准度也。征求太过不及之形诊，皆以应四时者为生，气所宜也。有余者泻之，不足者补之，是则应天地之常道也。然天地之道，损有余而补不足，是法天地之道也，泻补之宜工切审之，其治气亦然。能晓天地之道，补泻不差，既得一情，亦可知死生之准的。声表宫、商、角、征、羽，故合五音，色见青、黄、赤、白、黑，故合五行，脉彰寒暑之休王，故合阴阳之气也。】
　　【马莳曰：此帝欲以脉知五者。伯言当法天之四时阴阳五行而已。上文言反四时者为关格，故帝以脉动四时为问，及病在何经，病分内外，皆欲知之。伯言吾人之脉，不外乎四时，而四时不外乎五行，五行不外乎阴阳，阴阳不外乎天运而已。彼万物之外，即六合之内也，皆由于天地之变，阴阳之应，故当春而气暖，至夏则不止于暖而为暑矣，当秋而气忿，至冬则不止于忿而为怒矣。盖四时有变，而吾人之脉，特随之而上下耳。上下者，浮沉也。正以春时之脉，其应如中乎规，规者所以为圆之器也，春脉软弱轻虚而滑，如规之象圆活而动，故曰春应中规也。夏时之脉，其应如中乎矩，矩者所以为方之器也，夏脉洪大滑数，如矩之象方正而盛，故曰夏应中矩也。秋时之脉，其应如中乎衡，秋脉浮毛轻濇而散，如衡之象，其取在平，故曰秋应中衡也。冬时之脉，其应如中乎权，冬脉如石兼沉而滑，如权之象，其势下垂，故曰冬应中权也。若是者何也？盖以冬至四十五日以后，乃小寒大寒，以至立春也，阳气渐上，阴气渐下，惟阳气渐上，故在春为暖，而渐至于夏则为暑，春脉之所以中规，夏脉之所以中乎矩者，有由然矣。夏至四十五日以后，乃小暑大暑以至立秋也，阴气渐上，阳气渐下，惟阳气渐下，故在秋为忿，而渐至于冬则为怒，秋脉之所以中衡，冬脉之所以中权者，有由然矣。阴阳有时，与脉之上下有期，期有不同，知脉有四时之分，分之有期，知脉有死生之时，微妙在脉，不可以不察也。察之有纪，从阴阳之气而始，始之有经，从五行之配而生，生之有度，卧时各有所宜，用针者能补泻随时而勿失，与天地阴阳升降之气，合而为一，则得此一者之情，可以知死生矣。惟人身能合天之阴阳也，故声合五音，色合五行，脉合阴阳，何者而非一理以贯之哉？】
　　【张志聪曰：以上论切脉气，察精明，听音声，审脏腑之有余不足，观形体之盛衰，参伍错综，以决死生之分。此以下复论脉合阴阳四时，诊脉而知病之所在，病成而变为他病，候尺寸以分别脏腑之外内上下左右，曲尽其脉要精微之理，故复设此问焉。夫人之阴阳出入，与天道运转之大相合，如寒暑相推而岁成，一阴一阳之谓道，言四时之气，总属寒暑之往来，脉应四时之变，亦与阴阳之上下耳。天气包乎万物之外，运转于六合之内，其变动之应，彼春之暖，为夏之暑，言阳气从生升而至于盛长也。彼秋之忿，为冬之怒，言阴气自清肃而至于凛冽也。此四时阴阳之变动，而脉亦与之上下浮沉。至于脉应四时之变，春时天气始生，其脉软弱轻虚而滑，如规之圆转而动也，夏时天气正方，其脉洪大，如矩之方正而盛也；秋时天气始降，其脉浮平，有如衡之平准也；冬时天气闭藏，其脉沉石，有如权之下垂也。然四时之变，总属阴阳之出入，而脉与之上下也。四十五日者，从冬至而至立春，从夏至而至立秋。冬至一阳初生，阳气微上，阴气微下，至春而阳气始方，至夏盛长而阴气下藏矣。夏至一阳初生，阴气微上，阳气微下，至秋而阴气清凉，至冬凛冽而阳气伏藏矣。阴阳升降出入，离合有期，而脉亦与之相应，如期而脉气相失，则知脉之所分，分之有期，故知死时也。平脉篇曰：寸脉下，不至关为阳绝，尺脉上不至关为阴绝。此皆不治决死也。若计其余命生死之期，期以月节克之，即所谓分之有期而知死时也。如冬至四十五日，阳气微上，夏至四十五日，阴气微上，而尺脉上不至关，为阴绝于下矣。夏至四十五日，阳气微下，冬至四十五日，阴气微下，而寸脉下不至关，为阳绝于上矣。此上下阴阳不相交合而反分离，与四时之期相失，故知脉之所分而知死时也。知死时者，期以四离四绝之月节克之而死也。故脉应阴阳四时之微妙，不可不细察焉。察脉之纲领，当从阴阳始，即冬至阳气微上，夏至阴气微上，阴阳上下自有纲常之理，然又从五行而生，如春木生夏火，火生长夏土，土生秋金，金生冬水，水生春木，生之有度，而四时为五行相生之宜。夫四时有未至而至，至而不至，至而太过，至而不及，而人亦应之。是以脉之不及则补之，太过则泻之，与天地四时之太过不及，治之如一，与天地阴阳之道，合之如一焉。得一之情，可以知死生矣。如脏象论之所谓：谨候其时，气可与期，失时反候，五治不分，邪僻内生，工不能禁。此因天地四时之气而为人之死生也。如平脉篇之所谓：寸脉下不至关为阳绝，尺脉上不至关为阴绝。此脉与天地四时之气期而相失而为死生也。是以声合天地之五音，色合天地之五行，脉合天地之阴阳，而始能得一之情以知死生。】
　　是知阴盛则梦涉大水恐惧，阳盛则梦大火燔灼，阴阳惧盛则梦相杀毁伤。上盛则梦飞，下盛则梦堕。甚饱则梦予，甚饥则梦取。肝气盛则梦怒，肺气盛则梦哭。短虫多则梦聚众，长虫多则梦相击毁伤。
　　【马莳曰：此承上文而言人身之有梦，亦不外乎阴阳而已。是故五脏为阴，而阴之邪气盛，则梦涉大水恐惧。六腑为阳，而阳之邪气盛，则梦大火燔灼。若脏腑之邪皆盛，则阴阳相争，其梦主于相杀毁伤。邪气盛于上则梦飞。邪气盛于下则梦堕。甚饱则梦以物与人，以其有所余也。甚饥则梦取人之物，以其有不足也。肝在志为怒，故肝气盛则梦怒。肺在志为哭，故肺气盛则梦哭。虫之短者势不相争，故短虫多但梦聚众焉耳。虫之长者力必相角，故长虫多则梦相击毁伤矣。此皆人身之阴阳，有合于天地万物之阴阳，而诸梦有如是也。】
　　【张志聪曰：此言天地之阴阳五行，而合于人之阴阳脏腑也。梦者魂魄神气之所游行，肝主血而藏魂，肺主气而藏魄，心主火而为阳，肾主水而为阴，故梦水火梦予梦取，言中焦脾胃之气，有虚有实而形诸梦也。聚众毁伤，言腑气实而征之于梦也。长虫短虫，肠胃之所生也。】
　　是故持脉有道，虚静为保。春日浮，如鱼之游在波；夏日在肤，泛泛乎万物有余；秋日下肤，蛰虫将去；冬日在骨，蛰虫周密，君子居室。故曰，知内者，按而纪之；知外者，终而始之。此六者持脉之大法。
　　【王冰曰：前明脉应，此举持脉所由也。然持脉之道，必虚其心，静其志，乃保定盈虚而不失。春日浮，如鱼游波，是虽出犹未全浮，迨阳气太盛，脉气亦象万物之有余易取，泛泛乎而洪大也。秋则随阳气之渐降，故曰下肤。何以明阳气之渐降？蛰虫将欲藏去也。冬日在骨，言脉深沉，蛰虫周密，言阳气伏藏，君子居室，此人事也。知内者，谓知脉气，故按而为之纲纪。知外者，谓知色象，故以五色终而复始。见是六者，然从可以知脉之迁变也。】
　　【马莳曰：此一节言持脉之法，正以答脉有四时之动也。】
　　【张志聪曰：欲知四时五行阴阳内外，在诊脉之精微，而人与昆虫万物，生于天地之间，同顺生长收藏之气，是以脉象如之。故欲知在内脏腑阴阳之虚实者，按其脉而纪之，欲知外之四时阴阳者，终而始之。盖阳气之始者，阴气之将终；阴气之始者，阳气之将终也。以阴阳之出入而应四时之脉也。此以上答帝脉其四时动奈何之问也。莫子晋曰：君子居室者，言修养精气之贤，人顺四时之气，行藏出入，与万物同归于生长之门。】
　　心脉搏坚而长，当病舌卷不能言。其软而散者，当消环自己。
　　【王冰曰：搏，谓搏击于手也，诸脉搏坚而长者，皆为劳心而脏脉气虚极也。心手少阴脉，从心系上侠咽喉，故令舌卷短而不能言。诸脉软散，皆为气实血虚也。消谓消散，环谓环周，言其经气如环之周，当其火王自消散也。】
　　【马莳曰：此以下六节，正以答知病所在四句之问。而此一节言心脉有刚柔而病亦以异也。心脉搏击于手而且坚且长，乃心经邪盛，当令人舌卷短而不能言也，盖手少阴之脉，从心系上侠咽喉，故病如是耳。其脉若软而散，则刚脉渐柔，当完一周日之时而病自己也。】
　　【张志聪曰：此言按其脉而知脏腑虚实之病。搏坚而长者，搏击应手有力而长，此为太过之脉。心火太过，故当病舌卷，心主言，故不能言也。其软而散者，此为不足之脉。《灵枢经》曰：心脉微小为消瘅。盖心液不足，则火欝而为消渴之病，心藏神，得神机环转，而病自已也。张兆璜曰：先心而肺，肺而肝，亦逆传之为病也，故曰消环自已。】
　　肺脉搏坚而长，当病唾血。其耎而散者，当病灌汗，至令不复散发也。
　　【王冰曰：肺虚极则络逆，络逆则血泄，故唾出也。汗泄元府，津液奔凑，寒水灌洗，皮密汗藏，因灌汗藏，故言灌汗，至令不复散发也。灌谓灌洗，盛暑多为此也。】
　　【马莳曰：此言肺脉有刚柔，而病亦以异也。肺脉搏击于手，而至坚且长，乃肺气火盛，当病唾血。若脉渐软而散，则病非唾血之证也，特以汗出之际，寒水灌洗，至使不复发散，一发散之而病可已矣。】
　　【张志聪曰：《灵枢经》云：肺脉微急为唾血，盖肺主气而主行营卫，阴阳气盛太过，则血随而上逆矣，其不及当病灌汗。灌汗者，脾上灌溉之汗也。盖脾气散津上归于肺，肺气通调而后水津四布，令肺气虚而不能输布水液，脾气自灌于肌腠皮肤，至令肺气不复通调而散发也。】
　　肝脉搏坚而长，色不青，当病坠若搏。因血在胁下，令人喘逆。其软而散，色泽者，当病溢饮。溢饮者，渴暴多饮，而易入肌皮肠胃之外也。【易，去声。】
　　【王冰曰：诸脉见本经之气，而色不应者，皆非病从内生，是外病夹胜也。夫肝脏之脉端直以长，故曰色不青，当病坠若搏也。肝主两胁，故曰因血在胁下也。肝厥阴脉，布胁肋，循喉咙之后，其支别者，复从肝别贯膈上注肺。今血在胁下，则血气上熏于肺，故令人喘逆也。面色浮泽，是为中湿血虚，中湿水液不消，故言当病溢饮也。以水饮满溢，故渗溢易，而入肌皮肠胃之外也。】
　　【马莳曰：此言肝脉有刚柔，而病亦以异也。肝脉搏击于手而且坚且长，其色又不青，当病或坠或搏，因血积于胁下，令人喘逆不止也。其脉若耎而散，其色泽者，当病溢饮。盖面色浮泽，是为中湿血虚，中湿水液不消，故病溢饮。溢饮者当渴之时，暴多饮水，而水不内消，故易入于肌皮肠胃之外也。按诸脉见本经之气而色不应者，皆非病从内生，是外病夹胜也，诸脏腑皆言色，而心肺不言色者，以病从内生也。】
　　【张志聪曰：肝主血而主色，脉盛而色不见者，血蓄于下也，当病坠伤或为手搏所伤，因血凝胁下，故令人喘逆。盖肝脉贯膈上注肺，血积于下，则经气上逆而为喘也。其不及而色泽者，当病溢饮。《金匮要略》云：夫病水人面目鲜泽，盖水溢于皮肤，故其色润泽也。肝主疏泄，肝气虚而渴暴多饮，以致溢于皮肤肠胃之外而为饮也。】
　　胃脉搏坚而长，其色赤，当病折髀。其软而散者，当病食痹。
　　【王冰曰：胃虚色赤，火气救之，心象于火，故色赤也。胃阳明脉从气冲下髀，抵伏兔，故病则髀如折也。痹，痛也。胃阳明脉，其支别者，从大迎前下人迎，循喉咙，入缺盆，下膈属胃络脾，故食则痛闷而气不散也。】
　　【马莳曰：此言胃脉有刚柔，而病亦以异也。胃脉搏击于指，而至坚且长，是胃气虚极母气乘之，其色乃赤，若是者当病折髀。盖足阳明之脉病，则髀乃如折也。其软而散者，当病食则痛闷为痹，而气不散，此亦经脉为病耳，若一散之而病自已矣。】
　　【张志聪曰：饮食入胃，由中焦之腐化，胃气不足，故当病食痹。】
　　脾脉搏坚而长，其色黄，当病少气。其软而散，色不泽者，当病足胻肿，若水状也。
　　【王冰曰：脾虚则肺无所养，肺主气，故少气。色气浮泽，为水之候，色不润泽，故言若水状也。脾太阴脉，自上内踝前廉上喘内，循胻骨后交出厥阴之前，上循膝股内前廉入腹，故病足胻肿也。】
　　【马莳曰：此言脾脉有刚柔，而病亦以异也。脾脉搏坚于指而至坚且长，则脾气虚极，其色之黄者外见。然脾虚则肺无所生，故脾主气者当少气也。若脉软而散，色不润泽者，当病足胻浮肿，若水肿之状。盖色润泽乃水肿之候，今色不润泽，故若水状而非真水也，足太阴之脉所循，故如是也。】
　　【张志聪曰：五脏元真之气，脾所主也。湿热太过，则色黄脉盛而少气矣。其不及当病足胫肿。脾气虚故足肿也。若水状而非水病，故其色不泽。】
　　肾脉搏坚而长，其色黄而赤者，当病折腰。其软而散者，当病少血，至令不复也。
　　【王冰曰：其色黄赤，是心脾干肾，肾受客伤，故腰如折也。腰为肾府，故病发于中。夫肾主水以生化津液，今肾气不化，故当病少血，至令不复也。】
　　【马莳曰：此言肾脉有刚柔，而病亦以异也。肾脉搏坚于指，而至坚且长，其色黄而且赤，是心脾干肾，肾受客伤，故病腰如折也。若脉之软而散者，当病少血。盖肾主水以生津液，今肾气不化，故当病少血，不能遽复也。】
　　【张志聪曰：腰者肾之府，腰伤故肾脉盛也，伤于骨者，其色赤黄，则外应于肌肉间也。其不及当病少血，盖肾为牝脏，受五脏之精而藏之，肾之精液，复上入心而为血，精虚，至令不复化赤而为血也。】
　　帝曰：诊得心脉而急，此为何病？病形何如？岐伯曰：病名心疝，少腹当有形也。帝曰：何以言之？岐伯曰：心为牡脏，小肠为之使，故曰少腹当有形也。【使，去声。】
　　【王冰曰：心为牡脏，其气应阳，今脉反寒，故为疝也。诸脉劲急者，皆为寒形，谓病形少腹小肠也。灵兰秘典论曰：小肠者受盛之官，以其受盛，故形居于内也。】
　　【马莳曰：此言脉有心疝之证也。诊得心脉而急，其病名曰心疝，心气有所积也。其病当在少腹。少腹者小腹也，盖以心与小肠为表里，而心为阳中之少阳，乃牡脏也。小肠为心之使，则小肠既在少腹，故少腹当有形耳。】
　　【张志聪曰：此论诊得脏脉而病在于腑也。病形，病气见于形证也。盖脏腑经络相连，阴阳相应，是以脉见于脏而形见于腑也。经曰：诸急气寒。心为阳脏而畏寒，故脉急。心为君主之官而不受邪，故形见于少腹也。】
　　帝曰：诊得胃脉病形何如？岐伯曰：胃脉实则胀，虚则泄。帝曰：病成而变何谓？岐伯曰：风成为寒热，瘅成为消中，厥成为巅疾，久风为飧泄，脉风成为疠。病之变化，不可胜数。【瘅，徒干切。疠，音赖。胜，平声。数，上声。】
　　【王冰曰：脉实者气有余，故胀满，脉虚者气不足，故泄利。生气通天论曰：因于露风，乃生寒热，故风成为寒热也。瘅谓湿热，热积于内，故变为消中。消中之证善食而溲数。厥，谓气逆也，气逆上而不已，则变为上巅之疾。久风不变，但在胃中，则食不化而泄利也。此以肝气内合而乘胃，故生是病焉。阴阳应象大论曰：风气通于肝，故内应于肝。风论曰：风寒客于脉而不去，名曰疠风。又曰：疠者，有荣气热附，其气不清，故使其鼻柱坏而色败，皮肤疡溃。夫如是者，皆脉风成结变而为也。】
　　【马莳曰：此言胃脉之实者为胀，虚者为泄。而病之变化，有为寒热，为消中，为巅疾，为飧泄，疠风等疾也。盖胃为六腑五脏之海，故脉之有余者为实，其病当为胀；脉之不足者为虚，其病当为泄。及其病成而变化也，胃风而成，则为寒热往来之疾，胃热而成，则为消中之疾。多食而瘦谓之消中。气逆而厥，则为上巅之疾，盖气升而上，则顶巅眩晕，或时作痛者有之。胃中久风，以肝气内合而成之，则当食不化而泄利也。盖惟肝经为能感风，而木来侮土，故病成于胃者如是也。脉中有风而成，当为疠风之证，风寒客于脉而不去也。夫曰寒热，曰消中，曰巅疾，曰飧泄，曰疠风，病之变化，皆由于病成于胃，而至于不可胜数者如此，与他经有不同也。】
　　【张志聪曰：此论诊得腑脉，而病在于脏也。经曰：脾气实则腹胀，不足则为溏泄。盖脾与胃以膜相连耳。胃为阳，脾为阴，阳病者上行极而下，是以脉见于胃而病见于脾也。此皆阴阳表里上下雌雄相输应也。以上答帝知病之所在奈何之问，复问知病之变奈何也。变者，言病已成而又变为别病。风者，善行而数变，腠理开则洒然寒，闭则热而闷，此风病已成而变为寒热也。湿热已成则中土受伤，久则津液不生，变成中消之证。厥者，气上逆而手足厥冷也。气惟上逆，则变为巅顶之病。方盛衰论曰：气上不下，头痛巅疾。风乃木邪，久则内干脾土而成飧泄矣。故曰，春伤于风，邪气留连，乃为洞泄。疠者，麻癜恶疠之疾。风乃阳热之邪，血乃阴湿之液，湿热生虫，是以风入于脉，久则变为虫癞之疠疡。若病之变化不可胜数，举此数者，以类推之。】
　　帝曰：诸痈肿筋挛骨痛，此皆安生？岐伯曰：此寒气之肿，八风之变也。帝曰：治之奈何？岐伯曰：此四时之病，以其胜治之愈也。
　　【王冰曰：八风，八方之风也。然痈肿者，伤东南西南风之变也。筋挛骨痛者，伤东风北风之变也。《灵枢经》曰：风从东方来，名曰婴儿风，其伤人也，外在筋纽。风从东南来，名曰弱风，其伤人也，外在于肌。风从西南来，名曰谋风，其伤人也，外在于肉。风从北方来，名曰大刚风，其伤人也，外在于骨。由此四风之变而三病乃生。胜谓胜克，如金胜木，木胜土，土胜水，水胜火，火胜金，此则相胜也。】
　　【马莳曰：此言痈肿筋挛骨痛之三者，有得病之由，治病之法也。阴阳应象大论云：寒伤形，形伤肿，故诸痈肿者，寒气之所变也。然八风之变，能使人筋挛骨痛也，凡此等之疾，各以其所胜治之。如患东方之风，则助金以胜木，如患北方之风，则助土以胜水之类，而病得愈矣。】
　　【张志聪曰：此复言四时风寒之邪，变为痈肿挛痛之热病，以胜治之者，以五行气味之胜治之而愈也。如寒淫于内，治以甘热；如东方生风，风生木，木生酸，辛胜酸之类。】
　　帝曰：有故病五脏发动，因伤脉色，各何以知其久暴至之病乎？岐伯曰：悉乎哉问也！征其脉小，色不夺者，新病也；征其脉不夺，其色夺者，此久病也。征其脉与五色俱夺者，此久病也；征其脉与五色俱不夺者，新病也。
　　【王冰曰：重以色气明前五脏坚长之脉，有自病故病及因伤候也。脉小色不夺者，气乏而神独强也。脉不夺，其色夺者，神持而邪凌其气也。脉与五色俱夺者，神与气俱衰也。脉与五色俱不夺者，神与气俱强也。】
　　【马莳曰：此言征之脉色，可以知有故病暴病之异也。故病者，即下文之所谓久病也。暴病者，即下文之所谓新病也。言欲知病有久新，必合脉与色而参论之。故征其脉小，小者虚也，而色则不夺，神不病也，正以其暂时得病，颜色无改，脉则一时之虚，所以谓之新病也。征其脉不夺，其色夺者，正以脉气不夺，故能久延，而色则以病久而夺，所以谓之久病也。征其脉与五色俱夺者，必其病久所致，此亦谓之久病也。征其脉与五色俱不夺者，正以病日不久，故脉色俱全，此亦谓之新病也。由此观之，则脉小色不夺者，虽曰新病，而脉病形不病，未必能易治也。若脉与五色俱不夺者，则新病之易愈者矣。脉与五色俱夺者，既曰久病，则病之难治者也。若形色夺而脉不夺，则久病之易愈者矣。】
　　【张志聪曰：有故病而因伤五脏之色脉，复感暴至之病，有似乎病成而变，故帝有此问，而伯嘉其详悉焉。夫病久则色脉伤，脉小而色不夺，故知其为新病也。大凡病者由五脏而见于脉，由五脉而见于色，至于色脉之败伤，又由色而脉，脉而脏也。若脉色俱夺者，此血气俱伤，故为久病也。暴至之病，自外而内，色脉之伤，从内而外，故有病而色脉俱不夺者，知其为新感之病也。此言有故久之病，至五脏之气发作，而后见于色脉也。】
　　肝与肾脉并至，其色苍赤，当病毁伤不见血。已见血，湿若中水也。 【中，去声。】
　　【王冰曰：肝色苍，心色赤，赤色见，当脉洪，肾脉见，当色黑，今肾脉来，反见心色，故当因伤而血不见也。若已见血，则是湿气与水在腹中也。何者？以心肾脉色，中外之候不相应也。】
　　【马莳曰：此举色与脉反者，而详诊其病之不同也。上文言病之新故，必以色脉而参之矣。至有色脉相反者，亦必细诊而详参可也。试以一端言之：假如肝之脉弦，肾之脉沈，则肝与肾脉并至，宜乎肝之色苍，肾之色黑，其二色当并见也，今则见其苍，不见其黑，而见其赤，有心血之义参焉者。何也？须知肝脉而见肝色，必曾有恚怒，当病毁伤之疾，然见肾之沉脉，则色虽见赤而必不见血也。若赤色不为徒见，而已曾见血，或口有所吐，或伤处亦有所出，则肾脉亦必不徒见而中水，而湿必有之也，正以沉脉属水故耳。否则色与脉反，宁无诸经之病互见于其中乎？】
　　【张志聪曰：此言毁伤形身之暴病，而即见于色脉也。《金匮要略》云：寸口脉沉而弱，沉即主骨，弱即主筋，沉即为肾，弱即为肝，汗出入水中，如水伤心，历节黄汗出。此言毁伤筋骨，故肝与肾脉并至，而其色苍赤不见血者，谓筋骨伤而血不伤也。如已见血而血伤，则又若中水伤心，而心脉亦并至矣。盖言筋即为肝，骨即为肾，血即为心，毁伤筋骨而即见肝肾之脉，又非见肝肾之脉，而期病之必生于肝肾也。此篇首论诊脉之要，极精极微，有病在五脏而外见五色五脉者，有诊得脏脉而病在腑者，有诊得腑脉而病在脏者，有伤在外合之筋骨而内见于脏脉者，皆诊法之要也。盖人之血气，外络于形身，内属于脏腑，外内出入，交相贯通，故善诊者揆阴度阳，持雌守雄，审察外内，明于始终。诊道始备，斯为上工。】
　　尺内两旁，则季胁也，尺外以候肾，尺里以候腹中。附上左，外以候肝，内以候鬲。右，外以候胃，内以候脾。上附上右，外以候肺，内以候胸中。左，外以候心，内以候膻中。前以候前，后以候后。上竟上者，胷喉中事也。下竟下者，少腹腰股膝胫足中事也。
　　【王冰曰：尺内，谓尺泽之内也。两旁，谓尺之外侧也。季胁近肾，尺主之，故尺内两旁，则季胁也。尺外，谓尺之外侧；尺里，谓尺之内侧也。次尺外下两旁则季胁之分，季胁之上肾之分，季胁之内则腹之分也。肝主贲，贲鬲也，脾居中，故以内候之，胃为市，故以外候之。肺叶垂外，故以外候之，胸中主气管，故以内候之。心主鬲中也，膻中即气海也，嗌也。前以候前，后以候后，上前谓左寸口，下前谓胸之前膺及气海也。上后谓右寸口，下后谓胸之后背及气管也。上竟上，至鱼际也。下竟下，谓尽尺之脉动处也。少腹胞气海，在膀胱腰膝胫足中之气，动静皆分，其近远及连接处名目以候之，知其善恶也。】
　　【马莳曰：此言脏腑之脉，见之于各部者如此。尺内者，左右尺部也。尺内与季胁相近。季胁者，肋骨尽处也，其穴名章门。尺之外侧，所以候肾，尺之内侧，所以候腹中。腹中者，小腹中也。附而上之，乃关脉也。左关之外，所以候肝；左关之内，所以候鬲。右关之外，所以候胃；右关之内，所以候脾。又附而上之，即寸部也。右寸之外，所以候肺；右寸之内，所以候胸中。左寸之外，所以候心；左寸之内，所以候膻中。大抵人身之脉，左手为春为夏，为东为南，为前为外；右手为秋为冬，为西为北，为后为内。左之寸口，即人迎也，名曰前，前之所候，皆胷之前膺，及膻中之事。右之寸口，即气口也，名曰后，后之所候，皆胸之后背，及气管之事。凡脉推而升之，谓自尺而寸，乃上竟上也，所以候胸与喉中之事。凡脉推而下之，谓白寸而尺，乃下竟下也，所以候少腹腰股膝胫足中之事。其左右上下之脉，各有所属如此。】
　　【张志聪曰：此审别形身脏腑外内之法也。首言两旁，次言前后，次言上下，盖以左右三部之脉，兼候形身之上下四旁，是关部之两旁，即形身之两胁，寸部之两旁，即形身之两腋，书不尽言，欲后学之引伸也。此答帝乍在内乍在外奈何之问。尺以候肾，以左右两尺而候两肾也。两肾附于季胁，是季胁之内乃是两肾。两肾之内，乃是腹中，故以尺内候腹中，尺外以候肾。尺之两旁以候季胁，是两旁更出于外也。所谓外内者，脉体本圆，用指向外以候内，向内以候外，候脉之两侧也。平按以候中，乃五脏之本位也。夫五脏之气，行于脉中，出于脉外，如脉气之向内数急，则在内之皮肤亦急，脉气之向外数急，则在外之皮肤亦急，故所谓季胁者，即肾气之出于季胁也，而以尺部向外之两旁以候之。所谓腹中者，即两肾之中也，故以尺部之向里以候之。即如胸中膻中者，肺脏与中气相通，膻中乃心主之相位中。附上者，附左尺而上左手之关脉也。心肝居左，故左以候肝。鬲者，胸胁内之鬲也。肝居胁内，故以关候肝，鬲气在中，故以内候鬲。右外者，附右尺而上右手之关脉也。脾主中土，故以关内候脾；阴内而阳外，故以关外候胃。上附上右者，从右关而上右寸口也。心肺居上为阳，故以两寸候气。胸中者，宗气之所居也。经曰：宗气积于胸中，命曰气海，上出于肺，循喉咙而行呼吸。左外，左寸口也。膻中者臣使之官，心主之相位也。前曰广明，后曰太冲，寸为阳，尺为阴，故以两手关前以候形身之前，关后以候形身之后。上竟上者，从尺关而直上于鱼也。下竟下者，从寸关而直下于尺也。夫身半以上为天，身半以下为地。此又以阴阳之气，竟上竟下，而候形身之上下。】
　　【张兆璜问曰，此章以形身配天地之上下四旁，以土居中央，故以关内候脾也，如经言心肝居左，脾肺居右，是脏气之出于左右与？抑脏体之偏与？曰：天为阳，地为阴，东南为阳，西北为阴，圣人南面而立，左为阳，右为阴，天一生水，水生木，木生火，是以心肝居左也。地二生火，火生土，土生金，是以脾肺居右也。此先天之五行，本于阴阳，水火分而上生，非脏体之谓也。又心主脉，肝主血，血脉生于水精，是以左手三部俱主血。肺主周身之气，脾主元真之气，气生于火，是以右手三部皆主气。此皆阴阳互换之妙，善诊者不可不知。】
　　【莫子晋问曰：六腑止候胃，而别腑，何以候之？曰：五脏之血气，皆胃腑之所生，故脏气不能自至于手太阴，必因于胃气乃至于手太阴也。是以本经凡论五脏必及于胃，而余腑多不与焉。然而脏腑雌雄，各有并合，故曰诊合微之事，追阴阳之变，知阴者知阳，知阳者知阴，会心者自明也。莫仲超曰：诊候之法，各有不同，如此篇之法，以左右之前后两旁上下，而候形身之外内上下者也。如三部九候之法，以脉之上中下，而候形身脏腑之上中下也。有以心肝居左，脾肺居右，浮为在腑，沉为在脏，盖以脏腑之经气相通，故于一部之中，而可以候脏候腑也。脏以皮毛之气候肺，肌脉之气候心脾，筋骨之气候肝肾，盖五脏之气，外合于皮肉筋骨，故以举按轻重而候五下之气者也。诊法不同，各具其理。善诊者俱宜明了于心中，随机应变于指下。】
　　粗大者阴不足，阳有余，为热中也。
　　【马莳曰：凡脉之粗大者，即洪脉，乃阳脉也。惟阴气不足，阳气有余，故脉如此，其病当为热中也。】
　　【张志聪曰：上章以脉体而候形身脏腑之定位，此下以脉象而候阴阳邪正之盛衰。脉者，阴阳血气之荣行。粗大者，阳乘于阴也。阳在外，阴在内，阳乘于阴，故热中也。】
　　来疾去徐，上实下虚，为厥巅疾。

　　【王冰曰：疾徐实虚，皆脉状也。】
　　【马莳曰：凡脉之来者甚急，其去甚缓，盖在上最实，故来自疾上，必形于表也；在下颇虚，故去白缓下，必形于里也，其病当为厥疾及巅疾焉。正以气逆于上及巅顶，有疾所以来之甚速也。苟非病之在上，则去必不徐也。】
　　【张志聪曰：此以脉之来去上下，以候阴阳上下外内之虚实。来疾去徐者，来盛去悠也。上实下虚者，寸实尺虚也。此气惟上逆，阳盛阴虚，所谓一上不下，寒厥到膝，气上不下，头痛巅疾是也。】
　　来徐去疾，上虚下实，为恶风也。故中恶风者，阳气受也。
　　【王冰曰：上虚，故阳气受也。】

　　【马莳曰：凡脉之来者甚缓，其去甚速，盖在上颇虚，故来自徐，在下最实，故去自速，其病当为恶风证焉。正以人之感风者，阳气受之，阳为表，今上虚则表虚，风必易感，故不得不恶风也。】
　　【张志聪曰：来徐去疾者，来微去盛也。上虚下实者，寸虚尺实也。此阳虚阴盛为恶风也。盖风为阳邪，伤人阳气在于皮肤之间，风之恶厉者，从阳而直入于里阴，是以去疾下实也。此言内因之病，从内而外，自下而上；外因之邪，从外而内，自上而下也。夫外淫之邪，从阳而阴，自表而里也，阳气受邪，则正气虚伤，故来徐上虚，邪气内陷，故去疾下实。】
　　有脉俱沉细数者，少阴厥也。 【数音朔，下同。】
　　【王冰曰：尺中之有脉沉细数者，是肾少阴气逆也。何者？尺脉不当见数，有数故言厥也。俱沉细数者，言左右尺中也。】
　　【马莳曰：沉细者，肾脉也，沉细而带数，则肾经之气厥逆也。故曰，少阴厥也。以下文推之，其殆热厥也欤？】
　　【张志聪曰：此论脉因度数出入之有顺逆也。有脉者，言又有厥脉之因，厥脉之象，与上文之上盛下虚之厥脉厥因不同也。夫脉始于足少阴肾，生于足阳明胃，输于足太阴脾，转而不回者也。如脉俱沉细而数者，此少阴厥也。少阴之气，不上合于阳明，转输于脏腑，故惟见少阴本脉之沉细也。阳明之热，反下入于阴中，故数也。】
　　沉细数散者，寒热也。

　　【王冰曰：阳干于阴，阴气不足，故寒热也。《正理论》曰：数为阳。】
　　【马莳曰：上文言沉细数者，为少阴厥矣，然沉细数中而脉有散意者，阴阳相干。故沉细者，阴脉也。数者，阳脉也。而又见散，此其所以为寒热往来也。】
　　【张志聪曰：沉细数散者，此阴中所陷之阳散，而阴阳相乘，故为寒热也。】
　　浮而散者，为眴仆。

　　【王冰曰：脉浮为虚，散为不足，气虚而血不足，故为头眩而仆倒也。】
　　【马莳曰：脉浮为虚，散为无神气，虚而神不足，故为头眩而仆倒也。然浮主有风，则中风眩晕者亦有之也。】
　　【张志聪曰：浮而散者，此复上逆于阳分，故为眴仆。经曰：清浊之气相干，乱于头则为厥逆眩仆。此言阴阳之气不能上下和平，循度环转。如阳陷于阴中，则为沉细而数。如阴阳相乘，则为数散寒热。如阴反上逆于阳，则为浮散而眩仆矣。】
　　诸浮不躁者皆在阳，则为热。其有躁者在手。诸细而沉者皆在阴，则为骨痛。其有静者在足。
　　【王冰曰：此言大法也。但浮不躁，则病在足阳脉之中。躁者，病在手阳脉之中也。故又曰，其有躁者在手也。阳为火气故为热。若细沉而躁，则病生于手阴脉之中，静者，病生于足阴脉之中也，故又曰，其有静者在足也。阴主骨，故骨痛。】
　　【马莳曰：此言脉有浮沉，当分阳经阴经，又即其躁静而辨手足也。言诸脉皆浮，而浮中不躁，其病当在足之阳经。盖浮为阳，故属阳经，而不躁为阳中之阴，乃知其在足也。惟浮为阳脉，病当在表有热。若浮而带躁，则为阳中之阳，而火升于上，其病不在足经而在手经矣。诸脉皆沉细，而沉细中不静，其病当在手之阴经。盖沉细为阴，故属阴经，而不静为阴中之阳，乃知其在手也。惟沉细为阴脉，病当在里，骨痛。若沉细带静则为阴中之阴，而寒入于下，其病不在手经而在足经矣。浮沉躁静之间，乃阴阳手足之所由分者如此。】
　　【张志聪曰：此以浮沉躁静而分手足之阴阳也。诸浮者，无论左右三部之浮，而皆在于阳分。其浮而躁者，在手之三阳也。终始篇曰：人迎一盛在足少阳，一盛而躁在手少阳。即此意也。无论左右三部之细而沉者，皆在于阴分。其沉细而有静者，在足之三阴也。阴阳系日月论曰：手之十指，以应天之十干。足之十二经脉，以应地之十二支。故其有静者知在足也。太阳少阴，为水火阴阳之主，故为热为骨痛也。】
　　数动一代者，病在阳之脉也，泄及便脓血。
　　【王冰曰：代，止也。数动一代，是阳气之生病，故言病在阳之脉。所以然者，以泄利及脓血脉乃尔。】
　　【张志聪曰：此申明浮沉之在气而不在经也。所谓诸浮在阳，诸沉在阴者，在阴阳之气也。故为热，为骨痛。如在阳之脉，则脉见数动，而为便脓血之经证矣。阳热在经，故脉数动；热伤血分，故便脓血；经血下泄，故一代也。】
　　诸过者切之。濇者阳气有余也。滑者阴气有余也。阳气有余，为身热无汗。阴气有余，为身寒多汗。阴阳有余，则无汗而寒。
　　【王冰曰：阳有余则血少，故脉濇。阴有余则气多，故脉滑也。身热无汗，身寒多汗，血少气多，斯可知也。夫阳余无汗，阴余身寒。若阴阳有余，则当无汗而寒。】
　　【张志聪曰：此论外淫之邪，而致阴阳气之为病者，脉证各有别也。诸过者，谓诸邪所伤而为有过之脉也。有余者，邪气之有余也，阳气有余，则阳气受伤，故脉濇。如邪入于阴，则经血沸腾，故脉滑也。邪在阳分，故身热无汗。邪在阴分，故身寒多汗。阴阳并受其邪，则无汗而寒也。】
　　推而外之，内而不外，有心腹积也。推而内之，外而不内，身有热也。
　　【王冰曰：脉附臂筋，取之不审，推筋令远，使脉外行，内而不出外者，心腹中有积乃尔。脉远臂筋，推之令近，远而不近，是阳气有余，故身有热也。】
　　【马莳曰：此言脉之偏于内外者，其证异也。按指于皮肤之间，宜乎脉之浮也。但沉而不浮，则内而不外，是必心腹有积在内，故内而不外如此。按指于筋骨之间，宜乎脉之沉也。但浮而不沉，则外而不内，是必在表身热，故外而不内如此。】
　　【张志聪曰：此复结首章之义。首章以脉体而定形身脏腑之外内上下，此以邪病于形身脏腑之外内上下，而以脉象证之，以推详其脉气之偏于外内上下也。推而外之者，以左右之三指，向外以按之，脉偏盛向内而不外者，此邪在心腹之间而成积也。推而内之者，以左右三指向内以候之，脉偏盛于外而不内者，邪在外而身有热也。】
　　推而上之，上而不下，腰足清也。推而下之，下而不上，头项痛也。
　　【王冰曰：推筋按之寻之而上，脉上涌盛，是阳气有余，故腰足冷也。推筋按之寻之而下，脉沉下掣，是阴气有余，故头项痛也。】
　　【马莳曰：此言脉之偏于上下者，其证异也。推而上之，以按其上部，但脉止见于上部，而下部则无，则气有升而无降，其腰足必不足而清冷也。推而下之，以按其下部，但脉止见于下部，而上部则无，则气有降而无升，其头项必不足而痛也。】
　　【张志聪曰：推而上之者，以三指平按而审之，上而不下者，其气上盛下虚，当主腰足清冷也。推而下之，下而不上者，其气下盛上虚，当主头项痛也。外内，论邪病之有余；上下，论正气之不足。】
　　按之至骨，脉气少者，腰脊痛而身有痹也。
　　【王冰曰：此乃阴气太过故尔。】

　　【马莳曰：此言脉之按而无力者，其病当在下也。】
　　【张志聪曰：此反结上文而言。所谓外内上下者，非浮沉举按之法也。若谓浮为在外，沉为在内，病腰脊痛而身有痹者，直按之至骨，如心腹之积，又当何如而按之？圣贤反复辨论，曲尽婆心。杨元如曰：病在阴者名曰痹，故当按之至骨。此复以浮沉举复，以候皮肉筋骨之浅深，类而推之，亦可内合于五脏，然又一法也。】古今图书集成医部全录卷十

　　　平人气象论篇第十八

　　【马莳曰：详论平人病人脉体气象，故名篇。】
　　黄帝问曰：平人何如？岐伯对曰：人一呼，脉再动，一吸，脉亦再动，呼吸定息脉五动，闰以太息，命曰平人。平人者，不病也。常以不病调病人，医不病，故为病人平息以调之为法。【上为去声，下为平声。】
　　【王冰曰：平人，谓气候平调之人也。经脉一周于身，凡长十六丈二尺，呼吸脉各再动，定息脉又一动，则五动也。计二百七十定息，气可环周，然尽五十营以一万三千五百定息，则气都行八百一十丈，如是则应天常度，脉气无不及太过，气象平调，故曰平人也。】
　　【马莳曰：此言一息五至之脉为无病也。鼻中出气曰呼，入气曰吸，呼吸定息，总为一息，一息五至，名曰平人。平人者，不病也。盖医者一息，则无病之人亦一息，所以知其脉之五动为不病也。当以不病之人，调彼有病之人，缘医者自己不病，故因彼病人乃平自己之息以调候之耳，所以为诊法也。】
　　【张志聪曰：闰，余也。太息者，呼吸定息之时。有余不尽而脉又动，如岁余之有闰也。盖人之呼吸，乃阴阳之气出入循环，有若寒暑往来而成岁，故宜闰以太息之有余。不病者其息平，病者其息乱，故为病人平息以调之，是为候诊之法。】
　　人一呼脉一动，一吸脉一动，曰少气。
　　【王冰曰：若呼吸脉各一动，准候减平人之半，计二百七十定息，气凡行八丈一尺，以一万三千五百定息，气都行四百五丈，少气之理，从此可知。】
　　【马莳曰：此言一息二至之脉为少气，自平脉之不及者言之也。　一呼脉当再动，而今止一动，一吸亦当再动，而今亦止一动，则一呼一吸总为一息之间，止得二至而已。《脉诀》以二至为败脉。《难经》以为离经脉。由正气衰少，故脉如是也。】
　　【张志聪曰：荣气宗气行于脉中，卫气行于脉外，荣卫相将，脉随气转，人一呼一动，一吸一动，减于平人过半，故主气之衰微。】
　　人一呼脉三动，一吸脉三动而躁，尺热曰病温。尺不热，脉滑曰病风。脉濇曰痹。
　　【王冰曰：呼吸脉各三动，准过平人之半，计二百七十息，气凡行二十四丈三尺，病生之兆，自斯着矣。夫尺者阴分位也，寸者阳分位也，然阴阳俱热，是则为温。阳独躁盛，则风中阳也。脉要精微论曰：中恶风者，阳气受也。滑为阳盛，故病为风。濇为无血，故为(疒帬)痹也。】
　　【马莳曰：此言一息六至之脉，为诸病自平脉之太过者言之也。一呼脉当再动，而今则三动，一吸脉当再动，而今则三动，则一呼一吸总为一息为六动矣。《脉诀》以为数脉，《难经》亦以为离经脉，是六至而躁躁者动之甚也。今尺脉躁动，当尺有热。尺部者，下部也。主肾水不足，其病为温。若有躁动之脉，而尺部不热，其六至之脉带滑，则滑者即前篇阴气有余阳气不足也，阳气不足，当为表虚而感风。其六至之脉带濇，则濇者即前篇阴气不足阳气有余也，阴气不足，当为里虚而成痹。其脉病相应者如此。】
　　【张志聪曰：吸而躁者，有余之邪，从外而内也。温病者，冬伤于寒，至春发为温病。冬伤于风，至春发为风温。此皆伏匿之邪，由内而外，从阴而阳，故尺中热也。风为阳邪，伤人阳气，故尺不热，气分之邪留而不去，则追于经，故脉滑也。邪积而不行，故脉濇也。盖言从内而外者为温病，从外而内者为风邪，留着干外内之间者为痹也。上节言不及者，缘正气衰少，此言太过者，乃邪气有余，而有余之邪，又有阴阳外内出入之别。】
　　人一呼吸脉四动以上曰死，脉绝不至曰死，乍疏乍数曰死。平人之常气禀于胃，胃者平人之常气也。人无胃气曰逆，逆者死。【数，音朔，下同。】
　　【王冰曰：呼吸脉各四动，准候过平人之倍，计二百七十息，气凡行三十二丈四尺，况其以上耶。《脉法》曰：脉四至曰脱精，五至曰死。然四至以上，亦近五至也，故死矣。然脉绝不至，天真之气已无，乍数乍疏，胃壳之精亦败，故皆死之候。夫常乎之气，胃海致之。《灵枢经》曰：胃为水壳之海也。《正理论》曰：谷人于胃，脉道乃行。逆谓反平人之候也。《甲乙经》云：人禀气于胃。脉以胃气为本，无胃气曰逆，逆者死。】
　　【马莳曰：此举三者之脉为必死，以其无胃气为逆也。人一呼脉当再动，而今日四动，则一吸脉当再动，而亦四动，所谓一息八至脉也。《脉诀》以八至为脱脉，《难经》以为夺精脉，且曰四动已上，则《脉诀》以九至为死脉，十至为归墓脉，十一十二为绝魂脉，故皆谓之死脉也。此则自五至以上之太过者言之耳。若脉绝不至，则一呼一吸，脉绝不来，正气衰尽，故亦谓之死脉也。此则自五至以下之不及者言之耳。又有乍时而疏，脉不应指而来，乍时而数，脉或连指而来，是乃胃气不和，正气无主，亦谓之死也。此则非太过非不及而脉之杂乱者耳。盖以平人常时之脉气，必禀于胃气而生，人无胃气，则以上诸脉见矣。矢是之谓逆，逆则知其为死也。】
　　【张志聪曰：四动以上，太过之极也。脉绝不至，不及之极也。乍疏乍数，或太过或不及，气之乱也。此皆不平之甚，故为死脉。以上论脉平者，命曰乎人，太过不及，则病剧者死矣。故四时之脉，当以胃气为奉也。平人之常受气于谷，谷人于胃，五脏六腑皆以受气，故胃者，平人之常气也。人无胃气，则生机已绝，绝则死矣。】
　　春胃微弦曰平，弦多胃少曰肝病，但弦无胃曰死。胃而有毛曰秋病，毛甚曰今病。脏真散于肝，肝藏筋膜之气也。
　　【王冰曰：微弦，言微似弦，不是微而弦也。钩及耎弱毛石义并同。但弦无胃者，谓急而益劲，如新张弓弦也。毛，秋脉，金气也。毛甚，谓木受金邪，故今病。肝气象阳之敌发，故脏真敝也。脏气法时纶曰：旰欲敝，急食辛以敞之。取其顺气。】
　　【马莳曰：此承上文入无胃气曰逆，故此下五节，遂言五脏皆以胃气为本，而此一节，则自旰脉而言之也。春时肝脉，必主于弦，然春有胃气，则脉斯微弦，夫是之谓平。微者，和也。若弦脉甚多，而胃气甚少，则弦而不微，是不和也，肝脏当有病矣。幸而曰少，止谓之病，设止有弦脉，而全无胃气，则当谓之死耳。夫曰弦多胃少，曰但弦无胃，皆自脉体之太过者言之也。有等有胃气而毛脉兼见，是肺脉来见也。肺主秋故病当见于秋。有等胃气少而毛脉甚，是金来克木也，肝主春，故病当见于今。皆自脉体之不及者言之也。何也？肝脏奉有真气，惟春则发于肝，肝藏筋膜之气，故肝主木，木主春，肝主筋，筋病见于春。金匮真言论曰：是以知病任筋也。】
　　【张志聪曰：胃气者，中上柔和之气也。弦乃东方春木之象，微乃胃气之和，故春得胃气而脉微弦曰平。弦多而少柔和之气曰肝病。但弦无胃曰死。毛为秋脉，属金，春脉微弦而毛，此金克木，至秋则病矣。如毛脉过甚，此木受金刑，当上即病。脏真者，真脏所藏之神也。神在脏为肝，在体为筋，言真脏之神敌于肝，而主藏筋膜之气。如春木微弦之脉，乃因胃气而至于手太阴，故曰脉不得胃气，肝不弦，肾不石，是弦钩毛石之脉，亦皆胃气之所生。杨元如曰：春胃微弦者，言四时之中有此胃气，由胃气而养此五脏之真。此节以四时而合于五脏，末节以五脏之气而合于四时。】
　　夏胃微钩曰平，钩多胃少曰心病，但钩无胃曰死。胃而有石曰冬病，石甚曰今病。脏真通于心，心藏血脉之气也。
　　【王冰曰：但钩无胃，谓前曲后居，如操带钩也。石，冬脉，水气也。石甚为火被水侵，故今病。心脏象阳气之炎盛，脏气法时论曰：心欲软，急食咸以软之，取其顺气。】
　　【马莳曰：此以心脉之病言之也。夏时心脉必主于钩，然夏有胃气，则脉斯微钩，矢是之谓平。若钩脉甚多而胃气甚少，则钩而不微，是不和也，心脏当有病矣。幸而曰少，止谓之病，设止有钩脉，而全无胃气，则当谓之死矣。夫曰钩多胃少，曰但钩无胃，皆自脉体之太过者言之也。有等有胃气而石脉兼见是肾脉来见也，肾主冬，故病当见于冬。有等胃气少而石脉甚，是水来克火也，心主夏，故病当见于今。皆白脉体之不及者言之也。何也？心脏奉有真气，惟夏则通于心，心藏血脉之气，故心主火，火主夏，心主血脉，血脉病见于夏。金匮真言论曰；是以知病在脉也。】
　　【张志聪曰：钩乃南方夏火之象，微则柔和之胃气也，夏得胃气而脉微钩曰平，钩甚而少微和之气曰心病，但钩无胃曰死。石乃冬令之脉，微钩而带石，乃火中有水，至冬水气所主之时而为病矣。如水气太甚，此火受水克，当即病矣。夏脏之元真通于心，而主藏血脉之气。】
　　长夏胃微软弱曰平，弱多胃少曰脾病，但代无胃曰死。耍弱有石曰冬病，弱甚曰今病。脏真濡于脾，脾藏肌肉之气也。【按《甲乙经》，弱甚作石甚。】
　　【王冰曰：但代无胃，谓动而中止，不能自还也。石，冬脉，水气也。次其胜克，石当为弦，长夏上绝，故云石也。弱甚为土气不足，故今病。脾以含藏水谷、故脏真濡也。】
　　【马莳曰：此举胃脉之病言之也。长夏六月，建未之月也。长夏属上，胃亦属土，故胃脉主于长夏。长夏胃脉软弱，而又能微和，夫是之谓平。若弱脉甚多而胃气甚少，则弱而不微，是不和也，脾脏当有病矣，以睥与胃为表裹也。幸而曰少，止谓之病，设止有代脉，而且无胃气，则当谓之死矣。代者，脾气衰弱之甚也。夫曰弱多胃少，曰但代无胃，皆自脉体之太遇者言之也。有等脉来软弱，而至沉如石，以石主冬脉，故病当见于冬。有等脉已如石，而石之又甚，是水来克火，不能生土也，胃主长夏，故病当见于今。皆自脉体之不及者言之也。何也？脾脏本有真气，惟长夏则通于睥，脾藏肌肉之气，故睥主土，土主长夏，脾主肌肉，肌肉病于长夏。金匮真言论曰：是以知病在肉也。】
　　【张志聪曰：长夏湿土，主气微软弱，中土柔和之气也。代者相离之脉，盖脾主四季四时，有交相更代之气，是以柔和相离，脾之平脉也。如但代而无微软之和，此胃气已绝，故为死脉。盖脾之得以灌溉于四脏者，由胃气之所生，故但代无胃曰死。软弱有石，是所不胜之水气，反来侮土，至冬时水气反虚而为病矣。弱甚者脾气太弱，当主即病，盖言乘侮太甚者即病，而本气虚者亦即病也。土，脏之元真濡于脾，而主藏肌肉之气。杨元如曰：肝主疏泄故曰散，心主血脉故曰通，脾主灌溉故曰濡，肺脏居尊故曰高，肾为水脏故曰下。】
　　秋胃微毛曰平，毛多胃少曰肺病，但毛无胃曰死。毛而有弦曰春病，弦甚曰今病。脏真高于肺，以行荣卫阴阳也。
　　【王冰曰：但毛无胃，谓如物之浮，如风吹毛也。弦，春脉，木气也。次其乘克，弦当为钩，金气逼肝，则脉来见，故不钩而反弦也。弦甚为木气逆来乘金，则今病。肺处上焦，故脏真高。《灵枢经》曰：荣气之道，内谷为实，谷人脾胃，气传与肺，流溢于中，而散于外，精专者行于经隧。以其自肺宣布，故云以行荣卫阴阳也。】
　　【马莳曰：此举肺脉之病言之也。秋时肺脉，必主于毛，轻虚以浮，谓之毛也。然秋有胃气，则脉斯微毛，夫是之谓平。若毛脉甚多，而胃气甚少，则毛而不微，是不和也，肺脏当有病矣。幸而曰少，止谓之病，设止有毛脉，而全无胃气，则当谓之死矣。夫曰毛多胃少，曰但毛无胃，皆自脉体之太过者言之也。有等有毛脉而又有弦脉，是肝脉来见也，肝主春，故病当见于春。有等毛脉少而弦脉甚，则金来克木也，肺主秋，故病当见于今。皆自脉体之不及者言之也。何也？肺脏自有真气，惟秋则高于肺，肺行营卫二气，阴阳诸经，故肺脉衰而已前诸证因之也。】
　　【张志聪曰：按平脉篇曰：脉有相乘，有纵有横。水行乘火，金行乘木，名曰纵；火行乘水，木行乘金，名曰横。是四时之中，皆有纵有横。纵者虽得胃气，而所不胜乘之，故曰胃而有毛，胃而有石；横者脏气不足，而所胜妄行，故曰毛而有弦，石而有钩。此脏气横行，是以本位虚而反招雠。复按四季长夏之中，文义三换，当知四时之气，皆有纵有横，有客气甚而有奉气虚也。且金脏之元真，高居于肺，而主行营卫阴阳，肺主周身之气而朝百脉也。】
　　【杨元如曰：相傅之官，燮理阴阳，宣布政令。】
　　冬胃微石曰平，石多胃少曰肾病，但石无胃曰死。石而有钩曰夏病，钩甚曰今病。脏真下于肾，肾藏骨髓之气也。
　　【王冰曰：但石无胃，谓如夺索辟辟如弹石也。钩，夏脉，火兼土气也。次其乘克，钩当云弱，土主长夏，不见正形，故石而有钩，兼其土也。钩甚为水受火土之邪，故今病。肾居下焦，故脏真下也。肾生骨髓，故藏骨髓之气也。】
　　【马莳曰：此举肾脉之病言之也。冬时肾脉必主于石，如石之沉于水也，然冬有胃气则肾斯微石，夫是之谓平。若石脉甚多而胃气甚少，则石而不微，是不和也，肾脏当有病矣。幸而曰少，止谓之病，设止有石脉，而全无胃气，则当谓之死矣。夫曰石多胃少，曰但石无胃，皆自脉体之太遇者言之也。有等有石脉而钩脉兼见，是心脉来见也，心主夏，故病当见于夏。有等石脉少而钩脉甚，则火盛生上，水受火七之邪，肾主冬，故病当见于今。皆自脉体之不及者言之也。何也？肾脏奉有真气，惟冬则通于肾，肾脏通骨髓之气，故肾主水，水主冬，肾主骨髓，骨髓病于冬，金匮真言论曰：是以知病之在骨也。】
　　【张志聪曰：石乃冬藏之脉，微则柔和之胃气也。肾得胃气而脉微石曰平，石多而少柔和之气曰肾病，但石而无胃气曰死。石而有钩，火侮水也，立夏火气反虚而为病矣。若乘侮太甚，当主今病。水脏之元真，下藏于肾，而主藏骨髓之气。五运行论曰：肾生骨髓，髓生肝。】
　　胃之大络名曰虚里，贯鬲络肺，出于左乳下，其动应衣。脉宗气也，盛喘数绝者，则病在中，结而横有积矣。绝不至曰死。乳之下，其动应衣，宗气泄也。
　　【王冰曰：宗谓十二经脉之尊主也。贯鬲络肺，出于左乳下者，自鬲而出于乳下，乃络肺也。绝，谓暂断绝也。中，谓腹中。泄，谓发泄。】
　　【马莳曰：此承上文而言五脏皆以胃气为本，故胃有大络，其脉气不同，而病死亦异也。人但知十二经及督任二经，共十五络穴，以睥有公孙、大包二络故也。然脾以大包为大络，而不知胃络丰隆之外，亦有大络曰虚里者，则不止于十五络，而当谓之十六络矣。此虚里者，贯鬲络肺，出于左乳之下，其脉气动时，必至应衣。盖以宗气者，即大气也，积于膻中，而与此相通也。若虚里之脉盛而发喘，或数而兼绝，则病当在胃之中，其脉结而且横，则内必有积，此脉之太过也。其脉绝而不至，则胃气已绝，所以谓之曰死，此脉之不及也。大凡左乳之下，其动应衣，正以宗气由此而泄，故衣为之动耳。前曰动衣，不至于动之甚，可以验宗气之动，而此曰动衣，则动之甚而宗气之泄也，故谓之曰死。】
　　【张志聪曰：此言五脏之脉，资生于胃，而胃气之通于五脏者，乃宗气也。宗气者，胃腑水谷之所生，积于胸中，上出喉咙以司呼吸，行于十二经隧之中，为脏腑经脉之宗，故曰宗气。胃之大络，以候宗气者也。四时胃少曰病者，宗气之为病也。五脏无胃气曰死者，宗气或绝于内而或泄于外也。宗脉贯鬲络肺，如喘盛而乳下之脉数绝者，宗气病于膻中也。如脉结而有止者，虚里之横络有积滞也。是胃气少而为五脏之病者，宗气之有虚有实也。如虚坚之脉绝不至者，胃腑之生气绝于内也，乳之下，其动甚而应衣者，宗气欲泄于外也。此无胃气而为五脏之死脉也。】
　　欲知寸口太过与不及，寸口之脉中手短者，曰头痛；寸口脉中手长者，曰足陉痛；寸口脉中手促上击者，曰肩背痛；寸口脉沉而坚者，曰病在中；寸口脉浮而盛者，曰病在外；寸口脉沉而弱，曰寒热及疝瘕少腹痛；寸口脉沉而横，曰胁下有积，腹中有横积痛；寸口脉沉而喘，曰寒热。脉盛滑坚者，曰病在外。脉小实而坚者，曰病在内。脉小弱以濇，谓之久病。脉滑浮而疾者，谓之新病。脉急者，曰疝瘕少腹痛。脉滑曰风。脉濇曰痹。缓而滑曰热中，盛而紧曰胀。
　　【王冰曰：短为阳气不及，故病于头。长为阴气太遇，故病于足。阳盛于上，故肩背痛。沉坚为阴，故病在中。浮盛为阳，故病在外也。沉为寒，弱为热，故曰寒热。又沉为阴盛，弱为阳余，余盛相薄，正当寒热，不当为疝瘕而少腹痛，应古之错简尔。胁下有积，腹中有横积痛，亦阴气内结也。喘为阳吸，沉为阴争，争吸相薄，故为寒热。盛滑为阳，小实为阴，阴病病在内，阳病病在外也。小为气虚，濇为无血，血气虚弱，故云久远之病。滑浮为阳足，脉疾为气全，阳足气全，故云新浅之病。脉急者疝瘕，少腹痛，此复前疝瘕少腹痛之脉也。言沉弱不必为疝瘕，沉急乃与诊相应也。滑为阳，阳受病则为风濇为阴，阴受病则为痹。缓谓纵缓之状，非动之迟缓也。阳盛于中，故脉滑缓。寒气否满，故脉盛紧也。】
　　【马莳曰：此言寸口之脉可以验诸病也。】
　　【张志聪曰：此以寸口而候外因之病也。夫寸为阳，尺为阴，外为阳，内为阴，皮肉筋骨为阳，腹中胁内为阴，盖天地四时之气，从外而内，由阳而阴，故以寸口之浮沉以候外因之外内也。寸口之脉中手短者，此惟在寸之阳部，故主头痛，诸阳气之在上也。寸口脉中手长者，寸脉直下于尺中，此阳邪直行于下部，故主足胫痛也。中手促上击者，浮而搏击应手，此阳邪不上不下，故主在肩背之中也。此以外邪在于形身之外，而有上中下之分也。沉主在里，浮主在外。寸口脉沉而坚，主病邪坚积在里；若浮而盛，主邪病在外。此以寸口之浮沉，而别外邪之在形身之外内也。寸为阳，沉为阴。寸口脉沉而弱，此正气虚而阳邪直入于里阴，阴阳相乘，故主寒热。阳邪入里，故又主疝瘕而少腹痛也。此缘正气弱，而阳邪直入于里阴之下也。胁下主身半之中，腹中为形身之里，寸口脉沉而横，是外邪入于里阴之中，故主胁下腹中有横积也。邪气上逆则喘，寸口脉沉而喘，此外因之阳邪，入于里阴而上逆，阴阳相搏，故为寒热。此又以寸口之沉，候外因之邪，入于里阴，而亦有上中下之不同，而复以寸关尺之三部，而候病之外内新故也。曰脉盛脉小者，概左右三部而言也。夫以寸口之浮沉，以候病之外内上下者，候表里阴阳之气也。盖天地四时之邪，始伤气分，留而不去，则入于经，然亦有始终留于气分者，有即转入于经者。邪之中人，变幻不一，故当以脉甄之。是以气分之邪，止见寸口之浮沉长短，如入于经，则有滑濇紧急之形象矣。夫脉乃阴血气分之阳邪入经，阴阳相搏，其脉则滑，是以脉盛滑者，病在外，有余之病故坚而有力也。　夫经脉外络形身，内连脏腑，病在内者，故小实而坚也。此以三部之盛滑小实，而分别邪正之在外在内也。始受之病，邪正相持，故滑浮而疾；久则血脉已伤，故小弱以濇也。诸急为寒，故主疝瘕，在内。滑主阳热，故主风邪，在阳。此又以三部之急滑，以别邪病之在阳络阴络也。风寒湿邪，皆能为痹，或在于皮肉筋骨之间，或内舍于五脏六腑，故庳病于外内之间者，其脉皆主濇也。缓为脾脉，滑则热盛于中，紧则为寒，故主腹胀也。此外因之邪入于腹中，而有寒热之分也。】
　　【莫子晋曰：春胃微弦，夏胃微钩，乃天地四时之气，而合于人之五脏也。是以天地四时之邪，亦从外而内，故当以寸口之浮沉别之。】
　　脉从阴阳，病易已；脉逆阴阳，病难已。 【易，去声。】
　　【王冰曰：脉病相应谓之从，脉病相反谓之逆。】
　　【马莳曰：此言脉当与病相顺也。凡人有阳病，或外感，或内伤，皆当见阳脉。人有阴病，外感则阴病当见阳脉，内伤则阴病当见阴脉也。故脉顺阴阳，则病易已。有等脉逆阴阳，则病外感者，阳病见阴脉，阴病见阳脉，内伤者阳病见阴脉，阴病见阳脉，皆病之难已者也。】
　　【张志聪曰：所谓阴阳者，气血外内上下也。言脏腑之脉，阴阳并交，雌雄相应，内外循环，此为顺也。如阴阳反逆，其病为难愈。】
　　脉得四时之顺，曰病无他；脉反四时及不问脏，曰难已。
　　【王冰曰：春得秋脉，夏得冬脉，秋得夏脉，冬得四季脉，皆谓反四时，气不相应，故难已也。】
　　【马莳曰：此言脉当与时相顺也。如春病得弦脉，夏病得钩脉，秋病得毛脉，长夏得缓脉，冬病得石脉，则脉得四时之顺，曰病无他。若脉反四时则春得濇脉，夏得石脉，长夏得弦脉，秋得钩脉，冬得缓脉，是谓反四时者也。间脏者，如肝病乘土，当传之于脾，乃不传之于脾，而传之于心，则间其所胜之脏，而传之于所生之脏矣。《难经》五十三难所谓间脏者生，是也。及无间脏之脉，皆谓之难已耳。】
　　【张志聪曰：脉得四时之顺者，春脉微弦，夏脉微钩，此得四时生气之顺而无他变也。反四时者，春胃而有毛，夏胃而有石也。间脏者，相生而传也。不间脏者，相克而传也。如外淫之邪，始伤皮毛，则内合于肺，肺欲传肝而肾间之，肾欲传心而肝间之，旰欲传脾而心间之，心欲传肺而脾间之，脾欲传肾而肺间之。此节乃总结上文之义。】
　　臂多青脉，曰脱血。尺脉缓濇，谓之解(亻亦)。安卧脉盛，谓之脱血。尺濇脉滑，谓之多汗。尺寒脉细，谓之后泄。脉尺粗常热者，谓之热中。【解，同懈。(亻亦)，音亦。】
　　【王冰曰：血少脉空客寒，因人寒凝血汁，故脉色青也。尺为阴部，腹肾主之。缓为热中，濇为无血，热而无血，故解(亻亦)，并不可名之。然寒不寒，热不热，弱不弱，壮不壮，(亻亦)不可名谓之解也。脉要精微论曰：尺外以候肾，尺里以候腹中，则腹肾主尺之义也。卧久伤气，气伤则脉诊应微，今脉盛而不微，则血去而气无所主乃尔。盛谓数急而大鼓也。尺濇脉滑，谓尺肤濇而尺脉滑也。肤濇者，荣血内涸，脉滑为阳气内余，血涸而阳气尚余，多汗而脉乃如是也。尺主下焦，诊应肠腹，故肤寒脉细，泄利乃然。《脉法》曰：阴微即下，言尺气虚少。热中谓下焦中也。】
　　【马莳曰：此言尺脉亦可以验诸证也。臂多青脉者，大凡筋脉之中皆血也，血多则赤，血少则青，故知脉青为脱血之证耳。尺脉缓濇，缓为热中，濇为血少，热而血少，故曰解(亻亦)。安卧者，不能起也。脉盛者，火愈炽也。火热则血妄行，故亦谓之脱血。盖上文脱血有数脱之义，非一时火盛而暴脱。故其脉不盛，其脉当青，此曰脱血者，有火盛而暴脱之义，其脉亦未必不青也。尺脉来濡而又兼滑，濇为阴虚，滑为阳盛，谓之多汗。阴阳别论云：阳咖于阴谓之汗。尺部见冷而脉又兼细，是寒气在腹，泄利未已，谓之后泄。尺部常热而脉又粗大，是热气在腹，谓之热中也。】
　　【张志聪曰：此论内因之病，自内而外，从尺而寸，由血而经，经而气也。臂多青脉者，臂内浮见之络脉多青，盖因血脱而不华于色也。《灵枢经》曰：脉急者尺之皮肤亦急，脉缓者尺之皮肤亦缓，故善调尺者，不待于寸，善调脉者，不待于色，能参合而行之，可为上工。缓为脾脉，濇主脏气不足，解(亻亦)，懈惰也，此脾脏之为病也。尺属阴而主血，脉宜沉静，盛者肝脏之火盛，而血不藏也。《灵枢》诊尺篇曰：尺肤濇者，风痹也。夫邪追于经，其脉则滑，以风之阳邪，闭于皮肤之间，而迫于经脉，故主多汗，所谓阳加于阴谓之汗，汗乃阴之液也。此以诊尺而知肺合之表汗也。诊尺篇曰：尺肤寒，其脉小者泄，少气。夫阳气生于阴中，尺肤寒，生阳之气少矣。阳气衰于下，故主虚泄，泄则亡阴，故脉细也。此以诊尺而知肾脏之生阳下焦之虚泄也。尺肤粗常热者，火热下行，故主热中，此诊尺而知心火之下行也。夫阴阳气血，由阴而阳，从下而上，是以诊尺而知病之外内上下也。】
　　肝见庚辛死。心见壬癸死。脾见甲乙死。肺见丙丁死。肾见戊己死。是谓真脏见皆死。
　　【王冰曰：此亦通明三部九候论中真脏脉见者胜死也。尺粗而脏见亦然。】
　　【马莳曰：此言真脏脉见者，各有相克之死期也。庚辛者，金日也。肝之真脏脉见，而全无胃气，则至庚辛日而死，以金克木也。壬癸者，水日也。心之真脏脉见，而全无胃气，则至壬癸日而死，以水克火也。甲乙者，木日也。睥之真脏脉见，而全无胃气，则至甲乙日而死，以木克上也。丙丁者，火日也。肺之真脏脉见，而全无胃气，则至丙丁日而死，以火克金也。戊己者，土日也。肾之真脏脉见，而全无胃气，则至戊己日而死，以土克水也。是谓真脏脉见，故皆死也。】
　　【张志聪曰：夫五脏之气，地之五行而生，地之五行，天之十干所化，是以生于五行而死于十干也。按此节当在篇末辟辟如弹石曰肾死之下，误脱在此者也。杨元如曰：此章引《灵枢》诊尺篇之文，以证诊尺之义。《灵枢》篇内亦无此节文，宜改正为是。】
　　颈脉动喘疾咳，曰水。目裹微肿，如卧蚕起之状，曰水。溺黄赤安卧者黄疸。已食如饥者胃疸。面肿曰风。足胫肿曰水。目黄者曰黄疸。
　　【王冰曰：水气上溢，则肺被热熏，阳气上逆，故颈脉盛鼓而咳喘。颈脉，谓耳下及结喉旁人迎脉者也。评热病论曰：水者阴也，目下亦阴也，腹者至阴之所居。故水在腹中者，必使目下肿也。疸，劳也。肾劳胞热，故溺黄赤也。《正理论》曰：谓之劳瘅，以女劳得之也。已食如饥，是则胃热，热则消谷，故食已如饥也。若加面肿，则胃风之诊也。何者？胃阳明脉起于鼻交頞中，下循鼻外故尔。肾少阴脉出于足心，上循胫，过阴股，从肾上贯肝鬲，故下焦有水，足胫肿也。阳怫于上，热积胸中，阳气上燔，故目黄也。《灵枢经》曰：目黄者，病在胸。】
　　【马莳曰：此言即诸证而可以辨曰水、曰黄疸、曰胃疸、曰风之异也。水气上逆，则颈脉者人迎、大迎等穴也，其脉则动，其气则喘，其咳则疾，及目裹者目下也，目下微肿，如卧蚕起之状，是皆水之证也。溺色黄赤而又且嗜卧，是之谓黄疸也。已食如饥，是之谓胃疸也。然水证有兼风者，其面发肿，盖面为诸阳之会，风属阳，上先受之，故感于风者，面必先肿，不可误以为止于水也。惟足胫之肿，则止谓之水耳。盖足少阴肾经之脉，上循胫至阴股，故病如是也。且黄疸之目必黄，以热积胸中，上熏于目而然也。】
　　【张志聪曰：此以视疾而知其病也。按此节引《灵枢》论疾诊尺之文，少加删改，以证诊尺之义。上节论诊尺，此节论疾。所谓无视色持脉，独调其尺，以言其病从外知内也。是以见颈脉动疾，目内微肿，足胫肿者，知水病之在里也。溺赤安卧，已食如饥者，知为黄疸、胃疸也。面睡者，知为风水也。此又不待持脉而知其病也。杨元如曰：诊尺而知解(亻亦)，多汗之病在外，视疾而知水饮黄疽之病在内，故日论疾诊尺，谓论证视尺，皆可以知病。】
　　妇人手少阴脉动甚者，妊子也。

　　【王冰曰：手少阴脉谓掌后陷者中，当小指动而应手者也。《灵枢经》曰：少阴无输，心不病乎？岐伯曰：其外经病而脏不病，故独取其经于掌后锐骨之端。此之谓也。动，谓动脉也。动脉者，大如豆厥厥动摇也。《正理论》曰：脉阴阳相薄名曰动。又经脉别论曰：阴薄阳别，谓之有子。】
　　【马莳曰：此言妇人妊子之脉也。左手寸部属手少阴心经。而手太阳小肠经之脉，为之表里。《脉赋》云：太阳大是男娠。故知手少阴之脉动甚者，为妊男子也。《灵枢》论疾诊尺篇与此同。后世更手为足，盖不考二经皆同故也。由此推之，则右手寸部属手太阴肺经，当为妊女子者可推矣。】
　　【张志聪曰：此复言诊尺之微妙，非惟知病，而妇人之妊子，亦可以分别也。子，男子也。以妇人之两手尺部候之，若左手之少阴肾脉动盛者，当娠子，以左男而右女也。】
　　脉有逆从四时，未有脏形，春夏而脉瘦，秋冬而脉浮大，命曰逆四时也。
　　【王冰曰：春夏脉瘦，谓沉细也。秋冬浮大，不应时也。大法，春夏当浮大而反沉细，秋冬当沉细而反浮大，故曰不应时也。】
　　【马莳曰：此举脉之与时相逆者言之也。脉有顺四时者，即上文脉得四时之顺，曰病无他是也。脉有逆四时者，未有正脏之脉相形，而他脏之脉反见，春夏脉宜浮大，今反沉细而瘦，秋冬脉宜沉细，今反浮大而肥，此即所谓逆四时也。】
　　【张志聪曰：后章论五脏之气，外合于四时，故虽未有春弦、夏钩、秋毛、冬石之脏形，而阴阳出入之大概不可逆也。】
　　风热而脉静，泄而脱血脉实，病在中脉虚，病在外脉濇坚者，皆难治，命曰反四时也。
　　【王冰曰：风热当脉躁而反静，泄而脱血，当脉虚而反实，邪气在内，当脉实而反虚，病气在外，当脉虚滑而反濇坚，故皆难治也。何也？皆反四时之气，乃如是矣。】
　　【马莳曰：此言脉与病反者，是亦脉与时反之意也。病由风热，脉宜浮大而反沉静，则阳病见阴脉也。泄利脱血二证，脉宜沉细而反实大，则阴病见阳脉也。病在中者，脉为有力，则中气方盛，今脉反虚，病在外者，脉宜浮虚，则表病易痊，今脉反濇坚，是皆难治之证，犹脉之反四时也。】
　　【张志聪曰：夫天地有四时之寒暑，而人之气血，有浮大沉瘦之阴阳。即受病之脉气，亦有外内虚实之相应，是以脉不应病者，命曰反四时也。】
　　人以水谷为本，故人绝水谷则死，脉无胃气亦死。所谓无胃气者，但得真脏脉，不得胃气也。所谓脉不得胃气者，肝不弦，肾不石也。
　　【王冰曰：不弦不石，皆谓不微似也。】
　　【马莳曰：此言五脏以胃气为本，而胃气以水谷为本，是无水谷者无胃气，无胃气者，真脏之脉见也。即如肝脉当弦而不弦，肾脉当石而不石之类。】
　　【张志聪曰：此言五脏元真之气，亦皆胃腑水谷之所生也。五脏者皆禀气于胃，胃气者水谷之所资生，故人以水谷为本，胃绝水杀则死，脉无胃气亦死也。所谓无胃气者，真脏脉见而不得微和之气也。又非惟微和之为胃气也，即真脏之脉，亦胃气之所生也。故曰脏气者，不能自致于手太阴，必因于胃气乃至于手太阴也。故五脏各以其时自为，而至于手太阴者。春为弦，夏为钩，秋为毛，冬为石，皆得胃气而为之也。故曰脉不得胃气者，肝不弦，肾不石也。是以前章论四时之脉得胃气之和者，命曰平人。后章论五脏之真，亦四时以胃气为本也。】
　　太阳脉至，洪大以长。少阳脉至，乍数乍疏，乍短乍长。阳明脉至，浮大而短。
　　【王冰曰：洪大以长者，气盛故然尔。《扁鹊阴阳脉法》云：太阳之脉，洪大以长，其来浮于筋上，动摇九分，三月四月甲子王。吕广云：太阳王五月六月，其气大盛。故其脉洪大而长也。乍数乍疏，乍短乍长者，以气有畅有末畅也。《扁鹄阴阳法》云：少阳之脉，乍小乍大，乍长乍短，动摇六分，王十一月甲子夜半，正月二月甲子王。吕广云：少阳王正月二月，其气尚微。故其脉来，进退无常。浮大而短者，杀气满盛也。吕广云：阳明王三月四月，其气始萌末盛。故其脉来，浮大而短。《扁鹄阴阳脉法》云：少阳之脉紧细，动摇六分，王五月甲子日中，七月八月王。太阴之脉，紧细以长，乘于筋上，动摇九分，九月十月甲子王。厥阴之脉，沉短以紧，动摇三分，十一月十二月甲手王。】
　　【马莳曰：此举三阳之脉而言之，正见脉贵顺四时也。按《难经》之意，以为得第三甲子太阳王，岁有闰，月有大小，大约四五六月也，其气大盛，其候大热，故脉之至也，既洪且大，又见其长。盖洪大而长，皆阳脉也，而阳之甚圣，故纯见阳脉而无阴脉者如此。得第一甲子少阳王大约在十一二正月也，其气尚微，其候当寒，故脉之至也，乍数乍疏，乍短乍长。盖长数为阳，疏短为阴，而阳之初生，故阳脉虽乍至，而犹未离乎阴脉者如此。得第二甲子阳明王，大约在正二三月也，其气始萌未盛，其候始暄，故脉之至也，既浮且大，又见其短。盖浮大为阳，短则为阴，而阳氧方壮，故阳脉盛而阴脉微者如此。此则《难经》之与《内经》相同者。《难经》又云：太阴之至，紧大而长。少阴之至，紧细而微。厥阴之至，沉短而敦。其意以为得第四甲子太阴之气王，大约在五六七月也，其氧承夏余阳，阴气始至，其候暑温，故脉之至也，紧大而长。盖紧为阴脉，大者长者为阳脉，而阴之初生，故阴脉微而阳脉盛者如此。得第五甲子少阴王，大约在七八九月也。阳气衰微，阴气渐盛，其候清凉，故脉之至也，紧细而微。盖紧细与微，皆阴脉也，而阴之方盛，故阴脉之全见者如此。得第六甲子厥阴王，大约在十月十一二月也，阴气极盛，其候寒凝，故其脉之来也，沉短而软。盖沉短而敦，阴脉之极也，而阴之正盛，故阴脉之甚重者如此。此则《内经》之所遗，而《难经》之所备，其必有所本也。】
　　【张志聪曰：此言阳明胃气不独行于五脏，而亦行气于三阳也。夫脾与胃以膜相连耳，是以胃气之行于五脏者，由脾气之转输，故太阴为之行气于三阴。阳明者表也，五脏六腑之海也，亦为之行气于三阳，是以脏腑各因其经而受气于阳明焉。故太阳之洪大，阳气之盛也，少阳之乍忽，初生之象也，阳明之浮大而短者，两阳合明，阳盛而间于二阳之间也。此三阳之气，亦胃腑之所生也。】
　　夫平心脉来，累累如连珠，如循琅玕，曰心平。夏以胃气为本。病心脉来，喘喘连属，其中微曲，曰心病。死心脉来，前曲后居，如操带钩，曰心死。
　　【王冰曰：琅玕，珠类，言脉满而盛，微似珠形之中手也。脉有胃气，则累累而微似连珠也。】
　　【马莳曰：上文第五节至第九节，论五脏乎脉、病脉、死脉既已悉矣，而此下五节又详喻之，此一节则自心经而言之也。夏胃微钩为平脉，平心脉来，累累如连珠，如循琅玕，曰心平，盖脉满而盛，来如连珠，按之如循琅玕，乃来盛去衰，有钩而且和之义，所以谓之平也。夏以胃气为本，故取其钩而且和也。钩多胃少曰心病，病心脉来，喘喘连属，其中微曲，曰心病，盖其来如喘，又喘而连属，且中手而偃曲，则有钩多胃少之义，所以谓之病也。但钩无胃曰死，而心脉来前曲后居，如操带钩，曰心死。盖前虽似曲，而后则居然不动，如操执带钩，则全无和意，所以谓之死也。】
　　【张志聪曰：此言脏真之脉，四时以胃气为本也。累累如连珠者，滑利如珠，连绵相贯，心脏和平之象也。琅玕美石之似珠者，取其温润而柔滑也。此脏真之脉柔耎更和平者，得四时之胃气也。前节以四时胃气资于脏真，故曰春胃微弦，夏胃微钩。此节以五脏之真得四时胃气，故曰平心脉来。夏以胃气为本，乎肺脉来，秋以胃气为本，是以脉象之少有不同也。盖弦钩毛石者，脏真主气象也。如连珠如榆荚者，脏真之体象也。喘喘，急疾貌。喘喘连属，心气不安也。曲者钩之象，其中微曲，心气虚也，故当主心病。曲而不动，如操带钩，无如珠生动之象矣。杨元如曰：前论四时之气生五脏，故肝而心，心而脾，序四时之相生。此论五脏之真合四时，　故心而肺，肺而肝，序五行之相制，制则生化也。】
　　平肺脉来，厌厌聂聂，如落榆荚，曰肺平。秋以胃气为本。病肺脉来，不上不下，如循鸡羽，曰肺病。死肺脉来，如物之浮，如风吹毛，曰肺死。
　　【王冰曰：厌厌聂聂，如落榆荚，浮薄而虚也。脉有胃气，则微似榆荚之轻虚，不上不下，如循鸡羽，中央坚而两旁虚也。如物之浮，瞥瞥然如风吹毛也。】
　　【马莳曰：此即肺经之平脉、病脉、死脉而喻之也。秋胃微毛曰平，平肺脉来，厌厌聂聂，如落榆荚，曰肺平。盖厌厌聂聂者，恬静之意，榆荚非甚粗大，而如落榆荚，则有轻虚以浮之意，故谓之平也。秋以胃气为本，故取其毛而且和也。毛多胃少曰肺病，病肺脉来，不上不下，如循鸡羽，曰肺病。盖鸡羽者，轻虚之物也，不上不下，如循鸡羽，则鸡羽两旁虽虚，而中央顿有坚意所以谓之病也。但毛无胃曰死，死肺脉来，如物之浮，如风吹毛，曰肺死，盖如物之浮，而如风吹毛，则毛而全无胃气，所以谓之死。】
　　【张志聪曰：厌厌，安静貌。聂聂，轻小也。如榆荚者，轻薄而中不虚，盖肺脉虽主收降轻虚之象，而资生于脾土，是以有如榆荚之轻而中不虚也。不上不下，往来濇滞也，如循鸡羽，较之榆荚，更属轻虚其中，又不得生我之土象，而反有贼我之木体，故主肺病。如物之浮，虚无根也，如风吹毛，散乱剧也。】
　　平肝脉来，软弱招招，如揭长竿末梢，曰肝平。春以胃气为本。病肝脉来，盈实而滑，如循长竿，曰肝病。死肝脉来，急益劲，如新张弓弦，曰肝死。【软，软同。】
　　【王冰曰：如竿末梢，言长软也。脉有胃气，乃长软如竿之末梢矣。长而不软，故若循竿。劲，谓劲强，急之甚也。】
　　【马莳曰：此即肝经之平脉、病脉、死脉而喻之也。春胃微弦曰平。平肝脉来，软弱招招如揭长竿末梢门肝平。招招然长竿末梢，最为软弱，揭之则似弦而甚和，所以谓之平也。春以胃气为本，故取其弦而且和也。弦多胃少曰肝病。病肝脉来，盈实而滑，如循长竿，曰肝病。盖盈实而滑，似有坚意，而长竿如循末梢，则弦而不和，所以谓之病也。但弦无胃曰死。死肝脉来，急益劲，如新张弓弦，曰肝死，盖急而益劲，如弓弦新张，是全无胃气而不和，所以谓之死也。】
　　【张志聪曰：软弱，初生柔和之气也。以手相呼曰招，招招乍起乍伏之象，形容其初生之脉象也。长竿梢末，长而软也，此皆本于胃气，故脏真之脉，得以柔软和平，盈实则非软弱招招之象矣。如循长竿，非若梢末之软弱矣。滑脉如珠，弦长带滑，如竿之有节矣。辨脉篇曰：累累如循长竿者，名阴结也。此肝气病而阻结也。急益劲，如新张弓弦，强劲之剧，胃气绝也。】
　　平脾脉来，和柔相离，如鸡践地，曰脾平。长夏以胃气为本。病脾脉来，实而盈数，如鸡举足，曰脾病。死脾脉来，锐坚如乌之喙，如鸟之距，如屋之漏，如水之流，曰脾死。
　　【王冰曰：和柔相离，如虽践地，言脉来动数相离，缓急和而调，若胃少，故脉实急矣。举足，谓如鸡足之举也。乌喙鸟距，言锐坚也。水流屋漏，言其至也。水流谓平至不鼓，屋漏谓时动复住。】
　　【马莳曰：此即脾经之平脉病脉死脉而喻之也。长夏胃微耎弱曰平，平脾脉来，和柔相离，如鸡践地，曰脾平。盖鸡之践地，至和而柔，所以谓之平也。正以长夏以胃气为奉，故取其弱而且和也。弱多胃少曰脾病，病脾脉来，实而盈数，如鸡举足，日脾病。盖如虽举足，虽为和缓，而实盈且数，则少和意，所以谓之病也。但弱无胃曰死，死脾脉来，锐而且坚，是弱而不和也，如鸟之喙，其喙不静，如鸟之距，其距必前，如屋之漏，其势必间，如水之流，其势不及，所以谓之死也。】
　　【张志聪曰：和柔，中土柔和之气也。相离，时一代也。盖脾为孤脏中央土以贯四旁，故柔和之中而有相离之代散也。鸡足有四爪，践地极和缓，形容脾上之灌溉四脏，有如鸡之践地和缓而四散也。实而盈数，阜实而无柔和之气也。如鸡举足，拳而收敛，不能灌溉于四脏也。如鸟之喙者，坚止而无柔和相离之象也。如鸟之距者，较鸡举足更拳急也。如屋之漏者，点滴稀疏而不能灌溉也。如水之流者，湿上之气四散也。盖言脾主中和之气，如太过不及之甚者，皆为死脉也。】
　　平肾脉来，喘喘累累，如钩，按之而坚，曰肾平。冬以胃气为本。病肾脉来，如引葛，按之益坚，曰肾病。死肾脉来，发如夺索，辟辟如弹石，曰肾死。辟，音劈。
　　【王冰曰：喘喘累累，如钩，按之而坚，谓如心脉而钩按之小坚尔。胃少则不按亦坚也。形如引葛，言不按且坚，明按之则尤甚也。发如夺索，犹蛇之走，辟辟如弹石，言促而又坚也。】
　　【马莳曰：此即肾经之平脉、病脉、死脉而喻之也。冬胃微石曰平，脉沉而滑，喘喘累累如钩，按之而坚，曰肾平。盖石沉于水，静而不动，喘喘累累，按之而坚，所以谓之平也。石多胃少曰肾病，病肾脉来，如引葛，按之益坚，曰肾病。盖葛根若附而引之不绝，按之大坚，则石而不和，所以谓之病也。但石无胃曰死，死肾脉来，发如夺索，辟辟如弹石，曰肾死。盖发如夺索，辟如弹石，则全无沉意，是全无胃气，所以谓之死也。】
　　【张志聪曰：喘喘累累，沉石生动之象也。如钩者，浮而中空，水之体也。按之坚者，石之象也。如葛如索者，木象也。盖沉石者肾之本体，如引葛而按之益坚，是肾气不藏而外泄矣。如夺索者，较引葛更坚劲矣。如弹石者，无喘累生动之气，肾之死象也。　莫子晋曰：钩，乃心之脉也。心脉如循琅玕，肾脉如钩者，心肾水火之气，互相交济者也。】古今图书集成医部全录卷十一

　　　玉机真脏论篇第十九

　　【马莳曰：第六节有曰，名曰玉机，内又论真脏脉，故名篇。】
　　黄帝问曰：春脉如弦，何如而弦？岐伯对曰：春脉者，肝也，东方木也，万物之所以始生也。故其气来，软弱轻虚而滑，端直以长，故曰弦。反比者病。帝曰：何如而反？岐伯曰：其气来实而强，此谓太过，病在外。其气来不实而微，此谓不及，病在中。帝曰：春脉太过与不及，其病皆何如？岐伯曰：太过则令人善忘，忽忽眩冒而巅疾；其不及则令人智痛引背，下则两胁胠满。帝曰：善。【胠，去鱼切。】
　　【王冰曰：弦者，端直而长，状如弦也。越人云：春脉弦者，东方木也，万物始生，未有枝叶，故其脉来濡弱而长。反，谓反常平之候。夫气余则病形于外，气少则病在于中也。吕广云：实强者，阳气盛也。少阳当微弱，今更实强，谓之太过。阳处表，故令病在外。厥阴之气养于筋，其脉弦，今更虚微，故曰不及。阴虚中，故令病在内。忽忽，不爽也。眩，谓目眩，视如转包。冒，谓冒闷也。胠，胁也。忘，当作怒。《灵枢》曰：肝气实则怒。肝厥阴脉，自足而上入毛中，又上贯鬲，布胁肋，循喉咙之后，上入颃颡上出额，与督脉会于巅，故病如是。】
　　【马莳曰：此言五脏有应时之脉，其有所反者，必有所病，而此一节，则先举肝经以言之也。春时东方属木，万物始生，肝亦主木，故脉有始生之义，脉端直以长，其状似弓弦而轻虚而滑，则弦而和也。上盛者邪必盛，故曰病在外。其气来不实而微，此谓不及，病当在内。盖肝自大敦上行章门、期门，故胸内作痛，而引及于背下，则两胠胁中，亦皆胀满，由在内正气虚，故为不及之疾有如是也。正以痛与满在内，故曰病在内。】
　　【张志聪曰：春弦夏钩，秋毛冬石，脏真之神也。此篇言真脏之脉，资生于胃，输禀于脾，合于四时，行于五脏，五脏相通，移皆有次，如璇玑玉衡，转而不回者也。如五脏有病，则逆传其所胜，至其所不胜则死。有为风寒外乘，亦逆传所胜而死者，有为五志内伤，交相乘传而死者，有春得肺脉，夏得肾脉，真脏之神为所不胜之气乘之者，皆奇恒之为病也。故曰，奇恒者，言奇病也。所谓奇者，言奇病不得以四时死也。恒者，得以四时死也。是以岐伯对曰：春脉者肝也。言春时之脉，肝脏主气，而合于东方之木，如万物之始生，故其气来，软弱轻虚而滑，端直以长，盖以脏真之气而合于四时，非四时之气，而为五脏之顺逆也。自玉版篇至此，凡五篇皆辨脉理之微妙，而各有不同，学者宜潜心体会，而详悉其旨焉。实而强者，盈实而如循长竿也。不实而微，无端长之体也。言五脏之神气由中而外，环转不息，如气盛强，乃外出之太过，如气不足，则衰微而在中。太过不及，皆脏真之气，不得其和平而为病也。夫五脏之脉，行气于其所生，受气于所生之母，肝行气于心，受气于肾，春脉太过，则气并于上，经曰：气并于上，乱而喜忘。气上盛而与督脉会于巅，故眩冒而巅疾也。《金匮要略》曰：胸痛引背，阳虚而阴弦故也。盖春木之阳，生于肾水之阴，阴气虚寒，以致生阳不足，故胸痛引背也。胁胠，乃肝肾之部分，生气虚而不能外达，故逆满于中也。】
　　夏脉如钩，何如而钩？岐伯曰：夏脉者心也，南方火也，万物之所以盛长也，故其气来盛去衰，故曰钩，反比者病。帝曰：何如而反？岐伯曰：其气来盛去亦盛，此谓太过，病在外；其气来不盛，去反盛，此谓不及，病在中。帝曰：夏脉太过与不及，其病皆何如？岐伯曰：太过则令人身热而肤痛，为浸淫；其不及则令人烦心，上见咳唾，下为气泄。帝曰：善。【长，上声】
　　【王冰曰：钩者言其脉来盛去衰，如钩之曲也。越人云：夏脉钩者，南方火也。万物之所盛，垂枝布叶，皆下曲如钩，故其脉来疾去迟。吕广云：阳盛故来疾，阴虚故去迟。脉从下上至寸口，疾还尺中，迟也，其脉来盛去盛，是阳之盛也。心气有余，是谓太过。心少阴脉起于心中，出属心系，下鬲络小肠，又从心系却上肺，故心太过，则身热肤痛，而浸淫流布于形分；不及则心烦，上见咳唾，下为气泄。】
　　【马莳曰：此言心经有应时之脉，其有所反者，必有所病也。夏时南方属火，万物盛长，心亦主火，故脉有盛长之义。】
　　【张志聪曰：心脉通于夏，气如火之发焰，如物之盛长，其气惟外出，故脉来盛而去悠，有如钩象，其本有力而肥，其环转则秒而微也。来盛者，盛长之本气也；去亦盛者，太过于外也。来不盛者，盛长之气衰于内也；去反盛者，根本虚而末反盛也。身热肤痛者，心火太过，而淫气于外也。浸淫，肤受之疮，火热盛也。其不及则反逆于内，上熏肺而为咳唾，下走腹而为气泄矣。矢心气逆则为噫，虚逆之气，不上出而为噫，则下行而为气泄。气泄者，得后与气快然如衰也。】
　　秋脉如浮，何如而浮？岐伯曰：秋脉者肺也，西方金也，万物之所以收成也，故其气来轻虚以浮，来急去散，故曰浮。反此者病。帝曰：何如而反？岐伯曰：其气来毛而中央坚，两旁虚，此谓太过，病在外；其气来毛而微，此谓不及，病在中。帝曰：秋脉太过与不及，其病皆何如？岐伯曰：太过则令人逆气而背痛，愠愠然；其不及则令人喘，呼吸少气而钦，上气见血，下闻病音。帝曰：善。
　　【王冰曰：脉来轻虚曰浮，来急以阳未沉下，去散以阴气上升也。越人云：秋脉毛者，西方金也。万物之所终，草木华叶皆秋而落，其枝独在若毫毛也。其脉来轻虚以浮曰毛，肺手太阴脉起于中焦，下络大肠，还循胃口，上鬲属肺，从肺系横出腋下，循臑内为咳，主喘息，故气盛则肩背痛，气逆不及则喘息变易，呼吸少气而咳，上气见血也。下闻病音，谓喘息则肺中有声也。】
　　【马莳曰：此言肺经有应时之脉，其有所反者，必有所病也。秋时西方属金，万物收藏，肺亦主金，故肺有收成之义，其脉来轻虚以浮，来虽似急而去则散，又非前来盛去不盛之比也。若与此相反，则其脉气之来如毛，而中央则坚，两旁如虚，此为太过，病当在外，令人气逆而背痛，及愠愠然不舒畅也。其脉气之来如毛，而毛又至微，此谓不及，病当在内，令人作喘，其呼吸之气皆少，而发之为咳，在上则气逆而见血，在下则肺中有喘息之音也。】
　　【张志聪曰：秋气降收，外虚内实，内实故脉来急，外虚故浮而散也。如榆荚而两旁虚，中央实，此肺之平脉，坚则为太过矣。毛而微，是中央两旁皆虚，此所生之母气不足，而致肺气更衰微也。肺主周身之气，太过则反逆于外，而为背痛，肺之俞在肩背也。经曰：气并于肺则忧。其不及则令人气虚而喘，呼吸少气而咳，虚气上逆，则血随而上行，虚气下逆，则闻呻吟之病音，盖肺主气而司呼吸开阖，其太过则盛逆于外，其不及则虚逆于内也。】
　　【杨元如曰：诸急为寒，阴气渐来，故脉来急，阳气渐去，故去散也。】
　　冬脉如营，何如而营？岐伯曰：冬脉者肾也，北方水也，万物之所以合藏也，故其气来沉以搏，故曰营。反此者病。帝曰：何如而反？岐伯曰：其气来如弹石者，此谓太过，病在外，其去如数者，此谓不及，病在中。帝曰：冬脉太过与不及，其病皆何如？岐伯曰：太过则令人解(亻亦)，脊脉痛而少气，不欲言；其不及则令人心悬如病饥，(月少)中清，脊中痛，少腹满，小便变。帝曰：善。 【数，上声。解，同懈。(月少)，音渺。】
　　【王冰曰：营者，脉沈而深如营动也。其气来沈以搏，言沈而搏击于手也。越人云：冬脉石者，北方水也。万物之所藏，盛冬之时，水凝如石，故其脉来沉濡而滑，故曰石。肾少阴脉，自股内后廉，贯脊属肾，络膀胱，其直行者，从肾上贯肝鬲，入肺中，循喉咙侠舌本，其支别者，从肺出络心，注胸中，故病如是也。(月少)者，季胁之下，侠脊两旁空软处也。肾外当(月少)，故(月少)中清冷也。】
　　【马莳曰：此言肾经有应时之脉，其有所反者，必有所病也。冬时北方属水，万物合藏，肾亦主水，故脉有合藏之义，其气来沉矣，而沉中带搏，所谓沈濡而滑，谓之曰营。营者，如将之守营内而不出也。若与此相反，则气来如石之弹，此谓太过，病当在外，令人热不热，寒不寒，壮不壮，弱不弱，而病成解(亻亦)，脊脉甚痛而元气衰少，不欲言语。其脉气之去，如数物然，此为不及，病当在内，令人心中虚悬，如病饥饿，其(月少)中甚清冷，脊中则甚痛，少腹则胀满，小便则变色也。】
　　【张志聪曰：营，居也，言冬气之安居于内，如万物之所以合藏也。沉而搏者，沉而有石也，如弹石者，石而强也。肾为生气之原，数则为虚，生气不足也。肾为生气之原，而主闭藏，太遇则气外泄而根本反伤，故为懈惰。少气，生阳之气不足，故脊中痛。心主言而发原于肾，根气伤故不欲言也。其不及则心肾水火之气，不能交济，故令人心悬如病饥，肾之生阳不足，故(月少)中冷也。肾合膀胱，肾虚而不能施化，故小便变而少腹满也。】
　　帝曰：四时之序，逆从之变异也，然脾脉独何主？岐伯曰：脾脉者土也，孤脏以灌四旁者也。帝曰：然则脾善恶可得见之乎？岐伯曰：善者不可得见，恶者可见。帝曰：恶者何如可见？岐伯曰：其来如水之流者，此谓太过，病在外；如乌之喙者，此谓不及，病在中。帝曰：夫子言脾为孤脏，中央土，以灌四旁，其太过与不及，其病皆何如？岐伯曰：太过则令人四肢不举，其不及则令人九窍不通，名曰重强。【重强之重，平声。】
　　【王冰曰：脉春弦夏钩，秋浮冬营，为逆顺之变见异状也。主谓主时月。灌四旁，谓脾纳水谷，化津液，溉灌肝心肺肾。不正主四时，故谓孤脏。其不正主时而寄王于四季，故善不可见，恶可见也。以主四肢，故病四肢不举。脾为孤脏以灌四旁，今病则五脏不和，故九窍不通也。《八十一难经》曰：五脏不和，则九窍不通。重，谓脏气重迭。强，谓气不和顺。】
　　【马莳曰：此举脾经之脉，灌乎四脏，其有恶与善、反者亦必有所病也。四脏循四时之序曰从，其有过与不及而为诸病曰逆，从逆之变异，故有如上文所言也。然脾脉于四时属土，以孤脏而灌于四脏之中，方脾之无病，其有功于四脏，日常如是，虽有其善，不可得而见，及脾之有病，则四脏亦随以病，其恶遂可得而见也。故其来如水之流，脾气降而下也，此谓太过，病当在外，令人四肢不举，以脾主四肢也。其来如乌之喙，脾气濇而伤也，此谓不及，病当在中，令人九窍不通。夫脾不和平，固为强矣，则九窍不通，则病邪方盛，名曰重强，此皆脾之恶者可见也。】
　　【张志聪曰：总结上文而言脏真之气，合于四时，有升降浮沉之序，如逆其顺序和平之气，则有变异之病矣。然四时之脉，上合四脏，而脾脏之脉各王四季月十八日，不得独主于时，故为孤脏。脾灌四脏，四脏受脾之气，而各见其善，是善在四脏，而不自见其善耳。如水之流者，灌溉太过也。如乌之喙者，黔喙之属艮止而不行也。脾为湿上，太过故令四肢不举。经曰：五脏不和则九窍不通。脾气不足，则五脏之气皆不和矣。夫胃为阳土而气强，脾为阴土而气弱，脾弱而不得禀水谷之气，则胃气益强，故名曰重强。盖言脾气虚而不能为胃行其津液者，胃强脾弱，脏腑之刚柔不和也。】
　　帝瞿然而起，再拜而稽首曰：善。吾得脉之大要，天下至数，五色脉变，揆度奇恒，道在于一，神转不回，回则不转，乃失其机。至数之要，迫近以微，着之玉版，藏之脏腑，每旦读之，名曰玉机。
　　【王冰曰：言以太过不及而一贯之，揆度奇恒皆通也。五气循环，不愆时叙，是为神气流转不回，若却行衰王，反天之常气，是则却回而不转，却回不转，乃失生气之机矣。迫，切也，得至数之要道，则应用切近以微妙也。着之玉版，故以为名，而为玉版生气之机。】
　　【张志聪曰：此言五脏受气于胃，一以贯通，次序环转，如璇玑五衡，合之玉版，乃揆度奇恒之大要也。至数者，五脉之至数也，盖天地之间，六合之内，不离于五，人亦应之，故曰天下至数。五色脉变，揆度奇恒，道在于一，一者五脏之神，转而不回，如逆回则失其旋转之机矣。五脏相通，阴阳并合，脉之至数，迫近以微，着之玉版者，有格有序也。藏之脏腑者，阴阳雌雄之相应也。每旦读之者，血气未乱也。名曰玉机者，如璇玑玉衡也。以上论真脏之神，五脏相通，外内环转，如太过不及，则病若回而不转，乃矢其机而死矣。】
　　五脏受气于其所生，传之于其所胜，气舍于其所生，死于其所不胜。病之且死，必先传行，至其所不胜，病乃死，此言气之逆行也，故死。肝受气于心，传之于脾，气舍于肾，至肺而死。心受气于脾，传之于肺，气舍于肝，至肾而死。脾受气于肺，传之于肾，气舍于心，至肝而死。肺受气于肾，传之于肝，气舍于脾，至心而死。肾受气于肝传之于心，气舍于肺，至脾而死。此皆逆死也。一日一夜五分之，此所以占死生之早暮也。
　　【王冰曰：受气所生者，谓受病气于己之所生者也。传所胜者，谓传于己之所克者也。气舍所生者，谓舍于生己者也。死所不胜者，谓死于克己者之分位也。所传不顺，故必死焉。肝死于肺，位秋庚辛，余四脏仿此。然朝主甲乙，昼主丙丁，四季土主戊己，晡主庚辛，夜主壬癸，由此死生之早暮可知也。】
　　【马莳曰：此言五脏之病气，有所受，有所传，有所舍，有所死，始之于我所生，而终之于克我者也。受气者，受病气也。凡五脏之病，以子病方盛，反乘其母，故母受病气于其所生也，即肝受气于其心之类。自此而病气渐盛，辗转相克，传之于其所胜，乃我之所克者也，即肝来克脾之类。所传者，又传之于所胜，则彼不胜者，乃生我者也，病气从兹而益盛，已舍居于此脏矣，即脾往克肾，而肾本生肝，故肝之病气，舍于其肾之类。又自是而传之于其所胜，即肾来克心，心来克肺，肺又来克肝，则肝至是而死矣。盖凡病之至死，必先传之至其所不胜而死，此皆五脏相克，乃为气之逆行也，故至于死。试以肝经言之。心经有病来乘其母，则肝之病气，受之于心，肝木克土则传之于脾，脾土赳水则气舍于肾，肾水克火则又传之于心，心火克金则又传之于肺，故曰至肺而死，盖以肝克于肺也。由此推之，则肝之受气在心，心之受气在脾，脾之受气在肺，肺之受气在肾，肾之受气在肝，皆以母而受之于所生之子也。肝之所传在脾，心之所传在肺，脾之所传在肾，肺之所传在肝，肾之所传在心，皆传于己之所胜者也。肝之所舍在肾，心之所舍在肝，脾之所舍在心，肺之所舍在脾，肾之所舍在肺，皆舍于生己者也。肝之所死在肺，心之所死在肾，脾之所死在肝，肺之所死在心，肾之所死在脾，皆死于所不胜者也。此皆气逆而克，必至于死，吾又以一日一夜，计五分而分之，岂特以岁而论？如肝死在秋，以日而论，如肝死庚辛之类也。故朝主甲乙，昼主丙了，四季主戊己，辰戌丑未时，日晡主庚辛，夜主壬癸，今肝至肺而死，则其死在日晡时也。心至肾而死，则其死在壬癸时也。脾至肝而死，则其死在甲乙时也。肺至心而死，则其死在丙丁时也。肾至脾而死，则其死在戊己及辰戌丑未时也。此所以占死生之早暮也。】
　　【张志聪曰：此言五脏之气逆回，失其旋转之机而死也。平脉篇曰：水行乘金，火行乘木，名曰逆。金行乘水，木行乘火，名曰顺。盖神转而不回者，母行乘子也，回则不转者，子行乘母也。五脏受气于所生之子，而反舍气于所生之母，是生气之逆行也。传之于其所胜，是克贼相传也。是以至其所不胜而死，此皆气之逆行故也。如肝受气于心，而肝气反舍于肾，则肾气盛，肾气盛则火气衰，火气衰则金无所畏而伤肝，所谓舍气于其所生，死于其所不胜也。病之且死，必先传行，言必先克贼相传，而后病至其所不胜而后死，故当先治其未病焉。《金匮要略》曰：上工治未病者何也？师曰：夫治未病者，见肝之病，知肝传脾，当允实脾，四季脾王不受邪，即勿补之。中工不晓相传，见肝之病，不解实脾，惟治肝也。夫肝之病，补用酸，助用焦苦，盖用甘味之药调之。酸入肝，焦苦入心，甘入脾，脾能伤肾，肾气微弱则水不行，水不行则心火气盛而伤肺，肺受伤则金气不行，金气不行则肝气盛而肝自愈，此治肝补脾之要妙也。肝虚则用此法，实则不可用之。经曰：虚虚实实，补不足，损有余，是其义也。余脏准此。所谓病之且死，必先传行，上工能治其未病，则不至于死矣。复申明五脏之气，逆传至其所不胜而死。昧旦主甲乙，昼主丙丁，日昃主戊己，暮主庚辛，夜主壬癸，一日一夜而五分之。如真脏脉见，至肺而死，死于薄暮；至肾而死，死于中夜；至肝而死，死于昧旦；至心而死，死于日中，至脾而死，死于日昃，此所以占死生之早暮也。夫逆传至死，有三岁、有六岁，有三月、有六月，有三日、有六日，当知日之早暮，亦有三时有六时也。】
　　黄帝曰：五脏相通，移皆有次，五脏有病，则各传其所胜，不治。法三月，若六月，若三日，若六日，传五脏而当死，是顺传所胜之次。故曰：别于阳者，知病从来；别于阴者，知死生之期。言知至其所困而死。
　　【王冰曰：此以上文逆传而死，故言是逆传所胜之次。三月者，谓一脏气之迁移　六月者，谓至其所胜之位。三日者，三阳之数以合日也；六日者，谓兼三阴以数之尔。热论曰：伤寒一日巨阳受，二日阳明受，三日少阳受，四日太阴受，五日少阴受，六日厥阴受。则此义也。能别三阴三阳之候，则知中风邪气之所不胜矣。困，谓至所不胜也。上文曰，死于其所不胜是也。】
　　【马莳曰：此帝承上文而言逆传者，固至其所胜而死，而有顺传者，亦至其所困而死也。逆传者，如卜文所言是也。顺传者，如热论谓：一日巨阳受之，二日阳明受之，三日少阳受之，四日太阴受之、五日少阴受之，六日厥阴受之。又如阴阳类论以太阳为三阳，阳明为二阳，少阳为一阳，太阴为三阴，少阴为二阴，厥阴为一阴。而自表至里，故谓之顺传也。然热论止论外感，而由下文三月六月三日六日观之，则月与日同，不但伤寒为然，凡内伤外感，皆有顺传之义。帝问由仁文而观，则五脏本相通者也，故逆行而栘，皆有次第。凡五脏有病，皆各传其所胜者如此，有等顺传所胜之次，亦至于死，非法所能治者。试观前三月病在阳经，则至六月在阴经之尽；前三日病在阳经，则至六日在阴经之尽。传至五脏已周，而其病当死，是乃由三阳、二阳、一阳，三阴、二阴、一阴，顺传所胜之次也。故曰，别于阳经者，知病从来，从何阳经而至此也；别于阴经者，知死生之期，即阴阳应象论所谓：其次治六腑者，未必至死，而其次治五脏者，诚半死半生也，故可以知死生之期。是何也？至于阴经，则至其所困而死故耳。】
　　【张志聪曰：此总结上文而言五脏相通，有顺传之次序，如逆传其所胜者，盖因其病而逆之也。然逆传所胜之死，有时而有月有日也。如见肝之病，中工不晓传脾而不治，则脾传之肾，肾传之心，心传之肺，法三月而传之所胜之次，则死矣。假如心病而欲传之肺，时值秋三月，而金旺不受邪，法当六月而传之所胜之次，则死矣，所谓法三月，若六月也。如传于值死之月，假如肝病传脾，而戊日受之，真脏之脉见，则当庚日而死，己日受之，则当辛日而死，此法当三日而死也。如甲乙日受之，真脏脉见，亦当死于庚辛，此法当六日而死，所谓若三日若六日也。五脏相传而当死者，是顺传所胜之次，如甲乙肝木受病，顺传至庚辛而死，丙丁心火受病，顺传至壬癸而死，戊己脾土受病，复传至甲乙而死，故日顺传所胜之次而死也。此五脏逆传，而知死之月死之日死之时也。别于阳者，下文所谓风寒之邪，从皮毛阳分而入，故别于阳者，知病所从来。五脏为阴，知五脏逆传而死者，即此所谓肝病传脾，至肺而死，脾病传肾，至肝而死，故别于阴者，知至所困而死也。】
　　是故风者，百病之长也。今风寒客于人，使人毫毛毕直，皮肤闭而为热，当是之时，可汗而发也。或痹不仁，肿痛，当是之时，可汤熨及火灸，刺而去之。弗治，病人舍于肺，名日肺痹，发咳上气。弗治，肺即传而行之肝，病名曰肝痹，一名日厥，胁痛出食，当是之时，可按若刺耳。弗治，肝传之脾，病名日脾风，发瘅，腹中热，烦心，出黄，当此之时，可按可药可浴。弗治，脾传之肾，病名日疝瘕，少腹冤热而痛，出白，一名曰蛊，当此之时，可按可药。弗治，肾传之心，病筋脉相引而急，病名曰瘈，当此之时，可灸可药。弗治，满十日法当死。肾因传之心，心即复反传而行之肺，发寒热，法当三岁死，此病之次也。【长，上声。瘈，尺制切。】
　　【王冰曰：百病之长，言先百病而有之。客谓客止于人形。风击皮肤，寒胜腠理，故毫毛毕直，元府闭密而热生也。邪在皮毛，故可汗泄。阴阳应象大论曰：善治者，治皮毛。此之谓也。热中血气，则(疒帬)痹不仁；寒气伤形，故为痛。阴阳应象大论云：寒伤形，热伤气，气伤痛，形伤肿。是也。汤熨火灸刺，皆能释散寒邪，宣扬正气。弗治，则邪入诸阴病而为痹，故入于肺，名曰肺痹。宣明五气论曰：邪入于阳则狂，邪入于阴则痹。肺在变动为软，咳则气上，故曰上气也。肺金伐木，气下入肝，故曰弗治行之肝也。肝气通胆，胆善为怒，怒者气逆，故一名厥也。肝厥阴脉，从少腹属肝络胆，上贯鬲，布胁肋，循喉咙之后，上入颃颡，故胁痛，而食人腹则出，故曰出食。肝气应风木胜脾土，土受风气，故曰脾风，盖为风气通肝而为名也。脾之为病，善发黄瘅，脾太阴脉，入腹属脾，络胃，上鬲侠咽，连舌本，散舌下，其支别者，复从胃别上鬲注心中，故腹中热而烦心，出黄色于便泻之所也。肾少阴脉，自股内后廉，贯脊属肾，络膀胱，故少腹冤热而痛，溲出白液也。冤热内结，消铄脂肉，如蛊之食，日内损削，故一名日蛊。肾不足则水不生，水不生则筋燥急，故相引也。阴气内弱，阳气外燔，筋脉受热而自跳掣，故名曰瘈，至心而气极，弗治，满十日法当死矣。若肾传之心，心不受病，即而复反，传与肺金，肺已再伤，故寒热也。三岁者，肺至肾一岁，肾至肝一岁，肝至心一岁，火又乘肺，故云三岁死。病次，谓传胜之次第。】
　　【马莳曰：此亦言五脏病传之次，亦自其相克者而言之也。风寒客于人，正以邪从外来，如客之至，故不曰感而曰客，使人毫毛尽直，皮肤受之，则闭而为热，当是之时，可汗而发。渐至为(疒帬)痹，为痛痒，不知为肿为痛，此时可用汤熨灸刺等法以去之，即上文可汗而发也。弗治则为肺痹之证，盖邪入于阴，则病必为痹，而肺主皮毛，故为肺痹，肺变动则为咳也。弗治，则金来克木，乃传之肝，名曰肝痹，一名曰厥。胁痛，盖肝之经络皆在胁也，食入即出，木来侮土之渐也，当是之时，可按可刺。弗治，则木来克土，乃传之脾，名曰脾风，发为瘅热也。腹中亦热，心中必烦，表里皆热也。其所出者，黄色，黄者上也，亦主热也，当此之时，可按可药可浴。弗冶，则土来克水，乃传之肾，病名曰疝瘕，肾之经络在少腹，故少腹烦冤作热而痛，其所溲出者白液也。如虫之食物内损，故一名曰蛊，当此之时，可按可药。弗治，则水来克火，乃传之心，其病筋脉相引而急，病名曰瘈，当此之时，可灸可药。弗治，则心不宜受病，今既受病，则满十日，法当死也。若肾传于心之时，其心不受，病即复反传于肺，则病不在心，不必以十日为期也。但肺金再伤，宜发寒热，法当延至三岁而死。盖肺至肾一岁，肾至肝一岁，肝至心一岁，火又乘肺，故云三岁死也。由第七节至此观之，则病传之次有三：一则如肝受病气于心，传之于脾，病气舍于其肾，传至于肺而死，谓之逆传之次也，一则三月若六月，三日若六日，由三阳以至一阴，自外而内，谓之顺传之次也，一则如此节始感于风，成为肺痹，而五脏相克，渐至于死，亦谓之逆传之次也，特死期有不同耳。】
　　【张志聪曰：此复言外因之邪，亦逆传于所胜而死。风为阳邪，伤人阳气。为百病之长者，言四时八方之邪风，虽从阳分而入，而善行数变，乃为他病。气主皮毛，风寒之邪，始伤阳气，故使人毫毛毕直。太阳之气，主表而主开，病则反闭而为热矣。言风寒之邪，始伤表阳之时，可发汗而愈也。气伤痛，形伤肿，痹不仁而肿痛者，气伤而病及于形也，如在皮腠气分者，可用汤熨，在经络血分者，可灸刺而去之。皮毛者肺之合，邪在皮毛，弗以汗解，则邪气乃从其合矣。夫皮肤气分为阳，五脏为阴。病在阳者名曰风，病在阴者名曰痹。病舍于肺，名肺痹也。邪闭于肺，故咳而上气。失而弗治，肺即传其所胜而行之肝，病名曰肝痹。厥者逆也，胁乃肝之分，逆于胁下而为痛，故一名厥。胁痛，盖言痹乃厥逆之痛证也。食气入胃，散精于肝，肝气逆，故食反出也。按者，按摩导引也。木郁欲达，故可按而导之。肝主血，故若可刺也。所谓肺痹肝痹者，非病在肝肺，乃在肝肺之分耳，失而弗治，肝因传之脾，病名曰脾风，盖肝乃风木之邪，贼伤脾土，故名脾风，风淫湿土而成熟，故湿热而发瘅也。湿热之气，上蒸于心则烦心，火热下淫则溺黄，盖热在中土，而变及于上下也。夫病在形身者，可按可浴，病在内者可药，发瘅，湿热发于外也，腹中热烦心出黄，热在内也，是以当此之时，可按可药可浴而治之。在脾弗治，则土邪乘肾，病名疝瘕，邪聚下焦，故少腹冤热而痛，溲出淫浊也。蛊者，言其阴邪居下，而坏事之极也。心主血脉而属火，火热盛则筋脉燥缩而手足拘急也，当此危邪之证，尚可灸可药，言不可以其危笃而弃之也。矢而弗治，满十日法当死，五传已周，当尽十干而死矣。心主神明而多不受邪，如肾传之心，心不受邪则反传之肺，是从肺而再传矣，邪复出于皮肤络脉之间，阴阳气血相乘，是以发往来之寒热，法当至三岁而死。盖心不受邪而复传，故又有三年之入，此邪病复传之次第也。夫瘕痹之病，不即传行，而亦不即速死。是初传而死者，法当三岁。如心不受邪而复再传者，是又当三岁矣，所谓若三岁若六岁也。夫病发于五脏之阴者，若三月若六月，若三日若六日；病发于五脏之阳者，若三岁若六岁。所谓其生五，其数三，是五脏之气生于五行，而终于三数，三而两之，则为六数矣。】
　　然其卒发者，不必治于传，或其传化有不以次。不以次入者，忧恐悲喜怒，令不得以其次，故令人有大病矣。因而喜大虚则肾气乘矣，怒则肝气乘矣，悲则肺气乘矣，恐则脾气乘矣，忧则心气乘矣，此其道也。故病有五，五五二十五变，及其传化。传，乘之名也。【卒，音猝。令，平声。】
　　【王冰曰：其卒发者，不必依传之次，故不必以传治之。忧恐悲喜怒，发无常分，触遇则发，故令病气亦不次而生。喜则心气移于肺，心气不守，故肾气乘矣。怒则气逆，故肝气乘脾。悲则肺气移肝，肝气受邪，故肺气乘矣。恐则伤肾，移于心，肾气不守，故脾气乘矣。忧则肝气移于脾，肝气不守，故心气乘矣。精气并于心则喜，并于肺则悲，并于肾则恐，并于肝则忧，此其不次之常道也。然五脏相并而各五之，五而乘之，则二十五变也。然其变化以胜相传，传而不次，变化多端，言传者何？相乘之异名尔。】
　　【马莳曰：此言病有猝时暴发而为大病者，不必以次而入，故不必治其相传之次也。上文所言者，乃传化以次，此则不以其次，因一时五志骤伤，使人不得以其次也。喜者心之志也，惟心气大虚，则肾气乘之，心之所以大病也。怒者肝之志也，惟脾气大虚，则肝气乘之，脾之所以大病也。悲者肺之志也，惟肝气大虚，则肺气乘之，肝之所以大病也。恐者肾之志也，惟肾气大虚，则脾气乘之，肾之所以大病也。忧与悲同，亦肺之志也，惟肺气大虚，则心气乘之，肺之所以大病也。或以有余而乘彼，或以不足而受乘，皆乘所不胜，此其不以次而入之道也。故每脏之病有五，凡五五二十有五，皆以五脏之互相传化，如上节所云及五脏之互相传乘，与本节所云其名目不同有如此者。但上节所云者以外感，而此节所云者以内伤也。】
　　【张志聪曰：卒发者，即仲景《伤寒论》之中风、伤寒卒病，三阴三阳之气，一时寒热交作，气脉不通，与病形脏之传邪而为瘕痹之证者不同，故不必以病传之法治之。风则伤卫，寒则伤营，营卫内陷，脏气逆传，而五脏相移，亦皆有次，设不以次入者，此因五志内伤，故令不得以次相传，致令人有大病矣。肝当作肺，肺当作肝，悲当作思。矢喜为心志，喜大则伤心。如外因于邪，始伤皮毛，内舍于肺，肺因传之肝，肝传之脾，脾传之肾，其间因而喜大则心气虚而肾气乘于心矣，怒则肝气伤而肺气乘于肝矣，思则脾气伤而肝气乘于脾矣，恐则肾气伤而脾气乘于肾矣，忧则肺气伤而心气乘于肺矣。如一脏虚而受乘即相传之五脏，故病有五。五脏有五变及其传化，则五五有二十五变矣。如喜大而肾气乘心，心即传之肺，肺传之肝，肝传之脾，脾传之肾，是五脏传化，亦各乘其所胜，故曰传者乘之名也。】
　　大骨枯藳，大肉陷下，胸中气满，喘息不便，其气动形，期六月死。真脏脉见，乃予之期日。大骨枯藳，大肉陷下，胸中气满，喘息不便，内痛引肩项，期一月死。真脏见，乃予之期日。大骨枯槁，大肉陷下，胸中气满，喘息不便，内痛引肩项，身热脱肉破(月囷)，真脏见，十日之内死。大骨枯槁，大肉陷下，肩髓内消，动作益衰，真喊未见，期一岁死，见其真脏，乃予之期日。大骨枯槁，大肉陷下，胸中气满，腹内痛，心中不便，肩项身热，破(月囷)脱肉，目眶陷，真脏见，目不见人，立死。其见人者，至其所不胜之时则死。
　　【王冰曰：皮肤干着，骨间肉陷，谓大骨枯槁，大肉陷下也。诸附骨际及空窳处，亦同其类。胸中气满，喘息不便，肺无主也。肺司治节，气息由之，其气动形，为无气相接，故耸举肩背，以远求报气矣。夫如是皆形脏已败，神脏亦伤，见是证者，期后一百八十日内死矣。候见真脏之脉，乃与死日之期尔。真脏脉诊，《下经》备矣，此肺之脏也。火精外出，阳气上燔，金受火灾，故内痛引肩项，如是者期后三十日内死，此心之脏也。阴气微弱，阳气内燔，故身热。(月囷)者肉之标，脾主肉，故肉如脱尽，(月囷)如破败也。见斯证者，期后三百日内死。(月囷)，谓肘膝后肉如块者，此脾之脏也。肩髓内消，谓缺盆深也。衰于动作，谓交接渐微。以余脏尚全，故期后三百六十五日内死，此肾之脏也。木生其火，肝气通心脉，抵少腹，上布胁肋，循喉咙之后，上入颃颡，故腹痛，心中不便，肩项身热，破(月囷)脱肉也。肝主目，故目眶陷，及不见人，立死也。不胜之时，谓于庚辛之月。此肝之脏也。】
　　【马莳曰：此举诸证渐盛者，必以真脏脉见，乃期其所死之日时也。大骨者，即生气通天论之所谓高骨也。大肉者，臀肉也。大骨大内之荣枯肥瘦，可以验诸骨肉也。大骨枯槁，肾之衰也，大肉陷下，脾之衰也，胸中气满，喘息不便，其气动形，上盛下虚，肺之衰也。三经渐衰，肝心末及，期半岁之内当死，必其有五脏之真脉来见，乃与之期所死之日矣。大骨枯槁，大肉陷下，胸中气满，喘息不便，肾脾肺三经衰矣。心内作痛而上引，肩项亦因以痛，则心经亦衰，期一月之内当死，必其有五脏之真脉来见，乃与之期所死之日耳。大骨枯藳，大肉陷下，胸中气满，喘息不便，内痛引肩项，则肾脾肺心衰矣。身加发热，诸肉皆脱，(月囷)肉已破，(月囷)者肉之分理也，则脾经更衰，而又五脏真脉来见，则十日之内当死矣。大骨枯藳，大肉陷下，肾脾已衰，而肩髓内消，动作益衰，则肾脏尤衰，余证尚未尽具，其真脏之脉未见，期一岁之内当死。若五脏之真脉来见，乃与之期所死之日也。大骨枯藳，大肉陷下，胸中气满，腹内作痛，心中不便，肩项与身皆热，其(月囷)破肉脱，肾脾肺心衰矣。而目眶下陷，真脏脉见，目不见人，是肝经已衰，而五脏俱已竭也，其人立死。幸而目犹见人，至其所不胜者之时则死。如肝死于日晡申酉之时，即前一日一夜五分之之谓也。】
　　【张志聪曰：此复申明五志内伤，亦各传其所胜，察其形证，审其脏脉，而知死生之期也。夫气血发原于肾，生于胃，而输于脾，回则不转而无相生之机，是以大骨枯藳，大肉陷下，而令人有大病也。大骨，两臂两腿之骨，大肉即两臂两腿之肉。盖肾主骨而脾胃主肌肉四肢也。夫胃气之资养于五脏者，宗气也。宗气积于胸中，从虚里之大络，贯于十二经脉，经脉逆行，故胃中气满，阳明气厥，故喘息不便。其气动形者，心病欲传于肺，肺主气，故气盛而呼吸动形也。期以六月死者，心始传肺，肺传肝，肝传脾，脾传肾而后死，故有六月之久。真脏脉见，坚而搏，如循薏苡子累累然，予之期日者，当死于壬癸日之中夜，此言心病至肾而死也。内痛者，肺受其伤，肺之俞在肩背，故痛引肩项也。肝病而已传及于所胜之脏，故当期以本月之内而死也。真脏脉见，如循刀刃责责然，如按琴瑟弦，予之期日，当死于庚辛日之薄暮也，此言肝病至肺而死也。肺病，故痛引肩背，传及于心，故身热也。夫心主血而生于肾脏之精血，气盛则充肤热肉，心肾伤而精血衰，故日脱肉破(月囷)。真脏脉见，大而虚，如羽毛中人肤，病传于心，故期以十日之内死。盖心不受邪，故死之速也。此言肺病至心而死也。脾主为胃行其津液，津液者，淖泽注于骨，补益脑髓。脾病而津液不行，故肩髓先内消也。肩髓者，大椎之骨髓，上会于脑，是以项骨倾者，死不治也。脾主四肢，脾病则四肢懈惰，故动作益衰。真脏来见者，如水之流，如乌之喙。脾土王于四时，脾气灌于四脏，故虽有真脏来见，尚期有一岁之久，盖以四时五脏之气，终而后死也。期死之月，见其真脏之乍数乍疏，乃与之期日，谓当死于甲乙之昧旦也。此言脾病而终于一岁也。本经曰：肾病者大小腹痛，肾传之心，故心中不便，心传之肺，肺传之肝，故肩项身热，肝传之脾，故目眶陷也。真脏脉见，搏而绝，如指弹石，辟辟然。如目不见人，肾之精气已绝，故立死，其见人者，余气未尽，至所不胜之时而死，谓当死于日昃也。夫肾为生气之原，生气绝于下，故死之更速也。此言肾病而死于脾也。】
　　急虚身中卒至，五脏绝闭，脉道不通，气不往来，譬于堕溺，不可为期。其脉绝不来，若人一息五六至，其形肉不脱，真脏虽不见，犹死也。【中，去声。卒，音猝。按马注，一息作一呼为妥。】
　　【王冰曰：此言五脏相移，传其不胜，则可待真脏脉见，乃与死日之期。卒急虚邪，中于身内，则五脏绝闭，脉道不通，气不往来，譬于堕坠没溺，不可与为死日之期也。脉绝不来，或一息五六至，是皆急虚卒至之脉。】
　　【马莳曰：此承上文而言有等急虚中邪者易死，不可拘前证与前脉也。以言其势则急，以言其人则虚，而此身猝然中邪，致使五脏闭绝，脉道不通，诸经之气不能往来，譬之堕溺水中，立时死亡，不可以日期必之也。其脉或绝而不来，或有一呼五六至，则一吸亦五六至，是一息有十二至，皆绝魂脉也。脉之太过不及虽有不同，而皆为死脉，故虽形肉不脱，真脏脉虽不见，其人亦必死也，岂可拘于上文所期之日时哉？】
　　【张志聪曰：此言卒发者不必治其传也。夫邪气胜者，精气虚，风寒之邪，卒中于身，精气一时虚夺，故急虚也。此病三阴三阳之气，而不病于有形，故五脏之气，一时绝闭，脉道一时不通，而气不往来，譬若堕溺，乃仓卒一时之病，而生死亦在于时日之间，与风寒之病形脏，弗治而为肺痹，弗治而传之肝，肝传之脾，脾传之肾，肾传之心。期以三岁六岁死者，不相同也，故不可以为期。然仓卒之病，非但不可为期，并不待形肉脱而真脏见也。脉绝不来，生气绝于内也。一息五六至，邪气盛于外也。此邪气盛而正气绝，不必真脏见而犹死也。】
　　真肝脉至，中外急如循刀刃责责然，如按琴瑟弦，色青白不泽，毛折乃死。真心脉至，坚而搏，如循薏苡子累累然，色赤黑不泽，毛折乃死。真肺脉至，大而虚，如以毛羽中人肤，色白赤不泽，毛折乃死。真肾脉至，搏而绝，如指弹石辟辟然，色黑黄不泽，毛折乃死。真脾脉至，弱而乍数乍疏，色黄青不泽，毛折乃死。诸真脏脉见者，皆死不治也。【折，音舌，去声。辟，音劈。数，音朔。】
　　【杨上善曰：无余物和杂，故名真也。五脏之气，皆胃气和之，不得独用。如至刚不得独用，独用则折，和柔用之即固也。五脏之气，和于胃气，即得长生，若真独见必死。欲知五脏真见为死，和胃为生者，于寸口诊即可知。见者如弦，是肝脉也。微弦为平和。微弦谓二分胃气，一分弦气，俱动为微弦，三分并是弦而无胃，谓为见真脏。余四脏准此。】
　　【马莳曰：此即真脏脉而拟之，又当验其气色皮毛而决其死也。真肝脉至，如循刀刃之形，责责然可畏也；又如琴瑟之弦至急。盖脉不微弦，非脉来软弱轻虚而滑端直以长之本体，乃但弦而无胃者也。色虽见青，而白来克之，不复润泽，金克木也；其毛已折，元气败也，故曰死。真心脉至，坚而搏，如循薏苡子，殊累累然。是脉不微钩，非来盛去衰之奉体，乃但钩而无胃者也。色虽见赤，而黑来克之。不复润泽，水克火也；其毛已折，元气败也，故曰死。真肺脉至，大而虚，过于盛也，如以毛羽中人肤，浮而无着也，盖脉不微浮，非轻虚以浮来急去散之本体，乃但浮而无胃者也。色虽见白，而赤来乘之，不复润泽，火克金也；其毛已折，元气败也，故曰死。真肾脉至，搏击而绝，如指弹石，殊辟辟然，是脉不微沉，非沉以博之本体，乃但沉而无胃者也。色虽见黑，而黄来克之，不复润泽，土克水也；其毛已折，元气败也，故曰死。真脾脉至，虽云软弱而乍数乍疏，是如水之流，如乌之喙，非和柔相离，如鸡践地之本体，乃但弱而无胃者也。色虽见黄，而青来克之，不复润泽，木克土也；其毛已折，元气败也，故曰死。】
　　【张志聪曰：此审别真脏之脉象，乃可予之期日也。如循刀刃，如按琴瑟弦，肝木之象也；如薏苡子，如弹石，心肾之象也，皆坚劲之极，而无柔和之气也。乍数乍疏，欲灌不能，脾气欲绝之象也。如羽毛中人肤，肺气虚散之象也。盖坚劲虚散，皆不得胃气之中和，人无胃气则死矣。色青白不泽，赤黑不泽，皆兼克贼所胜之色，色生于血，脉气将绝，故不泽也。夫脉气流经，经气归于肺，肺朝百脉，输精于皮毛，毛脉合精而后行气与脏俯，是脏腑之气欲绝，而毛必折焦也。《灵枢经》曰：血独盛则淡渗皮肤，生毫毛。又曰：经脉空虚，血气弱枯，肠胃(亻聂)辟，皮肤薄着，毛腠夭焦，予之死期。是皮毛夭折者，血气先绝也。】
　　黄帝曰：见真脏曰死，何也？岐伯曰：五脏者，皆禀气于胃。胃者，五脏之本也。脏气者，不能自致于手太阴，必因于胃气，乃至于手太阴也，故五脏各以其时自为而至于手太阴也。故邪气胜者，精气衰也。故病甚者，胃气不能与之俱至于手太阴，故真脏之气独见。独见者，病胜脏也，故曰死。帝曰：善。
　　【王冰曰：胃为水榖之海，故五脏禀焉。平人之常，禀气于胃，胃气者，平入之常气，故脏气因胃，乃能至于手太阴也。自为者，自为其状至于手太阴也。真脏之气独见，是所谓脉无胃气也。平人气象论曰：人无胃气曰逆，逆者死。】
　　【马莳曰：此承上文而言无胃气者，乃真脏脉也。脉必始于手太阴肺经，而后行之于诸经，又必有胃气，而后五脏之气，始会于手太阴肺经，故五脏各以其所属之时，而借胃气以至于手太阴肺经也。彼邪气胜者，正气必衰，安得有胃气以至于手太阴？但见各脏之真脏脉独见耳。此其病气胜于脏气，所以至于死也。】
　　【张志聪曰：五脏之气，皆胃腑水谷之所资生，故胃为五脏之本。手太阴者，两脉口也。脏气者，五脏之精气也。五脏之气，必因于胃气，乃至于手太阴也。又非惟微和之为胃气也，即五脏之弦钩毛石，各以其时，自为其象，而至于手太阴者，皆胃气之所资生。故邪气胜者，五脏之精气已衰，而不能为弦钩毛石之象矣，故令人有大病，而病甚者，胃气绝而真脏见，真脏见者，病气胜而脏气绝也。】
　　黄帝曰：凡治病察其形气色泽，脉之盛衰，病之新故，乃治之，无后其时。形气相得，谓之可治。色泽以浮，谓之易已。脉从四时，谓之可治。脉弱以滑，是有胃气，命曰易治，取之以时。形气相失，谓之难治。色夭不泽，谓之难已。脉实以坚，谓之益甚。脉逆四时，为不可治。必察四难，而明告之。【易，俱去声。】
　　【王冰曰：无后其时者，言必先时而取之也。气盛形盛，气虚形虚，是谓相得。若气色浮润，血气相营，故易已。其脉春弦夏钩，秋浮冬营，谓顺四时，故可治。取之以时者，候可取之时而取之，则万举万全，当以四时血气所在而为疗尔。形盛气虚，气盛形虚，皆相失也。夭谓不明而恶，不泽谓枯燥。脉实以坚，是邪气盛，故益甚也。脉逆四时，为不可治，以气逆也。形气相失四句，是谓四难，此四难粗之所易语，工之所难为。】
　　【马莳曰：此言凡治病者，必察形气色脉而决其生死也。形气色脉四者，其间有气盛形盛气虚形虚，谓之相得，其病可治，盖气盛形盛之气，主邪气言，而气虚形虚之气，主正气言，其形则形体也。若形盛气虚，气盛形虚，谓之相失，则难治矣。盖形盛气虚之气，主正气言，而气盛形虚之气，主邪气言，所以曰难治也。色浮而泽，血气相荣，其病易已，若色夭而晦，枯燥不泽，则难已矣。脉之弦钩毛石，顺于四时，共病可治，若沉濇浮大，逆于四时，则为不可治矣。脉弱以滑，是有胃气，又必分时以取之，其病易治，若脉实以坚是无胃气，则病为益甚。此四者未易明辨，谓之四难，必察此而明告病人可也。】
　　【张志聪曰：帝以伯所言之五脏乘传，有浅有深，而胃气不资，有虚有绝，故当察其形气色脉，治病者宜急治之无后其时，而致于死不治也。形气相得，病之新也。色泽以浮，乘逆浅也。脉从四时者，五脏各以其时自为而至于手太阴也。脉弱以滑者，胃气能于之俱至于手太阴也。察此四易，当急治之而无后其时。取之以时者，春刺散俞，夏刺络俞，秋刺皮肤，冬刺俞窍也。形气相失，病之久也。色夭不泽，乘传深也。脉实以坚，无胃气也。脉逆四时，克贼胜也。察此四难，而明告其病者焉。】
　　所谓逆四时者，春得肺脉，夏得肾脉，秋得心脉，冬得脾脉。其至皆悬绝沉濇者，命曰逆四时。未有脏形，于春夏而脉沉濇，秋冬而脉浮大，名曰逆四时也。
　　【王冰曰：悬绝，谓如悬物之绝去也。未有。谓未有脏脉之形状也。】
　　【马莳曰：此举脉逆四时者而申言之也。所谓脉逆四时者，春得肺脉，金克木也；夏得肾脉，水克火也；秋得心脉，火克金也；冬得脾脉，土克水也。四脉之至皆悬绝沉濇，是无胃气，命曰逆四时也。此皆析而言之耳。又尝统而言之，大凡春夏阳气渐上，脉宜弦洪而反沉濇，秋冬阳气渐下，脉宜沉濇而反浮大，此谓逆四时之脉也。】
　　【张志聪曰：春得肺脉，夏得肾脉者，脏精衰而所不胜乘之也。其至皆悬绝沉濇者，无胃气之资生也。夫五脏各以其时自为而至于手太阴者，脏真之神气也。如未有弦钩毛石之象形，而升降浮沉之气不可逆，盖气顺则脉顺，气逆则脉逆，脉随气行者也。】
　　病热脉静，泄而脉大，脱血而脉实，病在中脉实坚，病在外脉不实坚者，皆难治。
　　【王冰曰：皆难治者，以其与证不相应也。】
　　【马莳曰：此举脉与证反者，而决其为难治也。热病宜洪大，而反沉静，后泄脉宜静而反脉大，脱血宜沉而反脉实。病在中者，脉不当虚，然亦不可太实而坚，今日实坚，则邪气在内未已也。病在外者，脉不宜濇坚，今曰实坚，则邪气在外方盛，皆谓之难治也。】
　　【张志聪曰：脉病不相应者，病胜脏也，故皆难治。】
　　黄帝曰：余闻虚实以决死生，愿闻其情。岐伯曰：五实死，五虚死。帝曰：愿闻五实五虚。岐伯曰：脉盛，皮热，腹胀，前后不通，闷瞀，此谓五实。脉细，皮寒，气少，泄利前后，饮食不入，此谓五虚。帝曰：其时有生者何也？岐伯曰：浆粥入胃，泄注止则虚者活，身汗得后利则实者活，此其候也。【瞀，音茂。】
　　【王冰曰：五实谓五脏之实，五虚谓五脏之虚，实谓邪气盛实，然脉盛，心也；皮热，肺也；腹胀，脾也；前后不通，肾也；闷瞀，肝也。虚谓真气不足也，然脉细，心也；皮寒，肺也；气少，肝也；泻利前后，肾也；饮食不入，脾也。】
　　【马莳曰：此言五实为邪气有余，五虚为正气不足，皆为死。而正气复，则虚者可生，邪气去，则实者亦可生也。五脏有邪，五邪各实，所以曰死，然使身汗而邪从外散，后利而邪从下行，则五实渐去，实者亦有可活也。五脏各虚，所以曰死。然使浆粥入胃，胃气渐复，泻利渐止，正气不泻，则五虚渐补，虚者亦有可活也。以理推之，五实自外感而言，五虚自内伤而言，然必五实五虚各备，方可曰死，而虚实止见一证，未可以轻决也。】
　　【张志聪曰：实者谓邪气实，虚者谓正气虚。心主脉，脉盛，心气实也。肺主皮毛，皮热，肺气实也。脾主腹，腹胀，脾气实也。肾开窍于二阴，前后不通，肾气实也。瞀，目不明也。肝开窍于目，闷瞀，肝气实也。脉细心气虚也。皮寒，肺气虚也。肝主春生之气，气少，肝气虚也。泄利前后，肾气虚也。饮食不入，脾气虚也。盖邪之所凑，其正必虚，是以邪气盛者死，正气虚者亦死也。五脏之气，皆由胃气之所资生，浆粥入胃，泄注止，胃气复也。身汗，外实之邪从表散也。得后利，里实之邪从下出也。此言卒发之病而有死有生也。】
古今图书集成医部全录卷十二

　　　三部九候论篇第二十

　　【马莳曰：中有三部九候等法，故名篇。】
　　黄帝问曰：余闻九铖于夫子，众多博大，不可胜数。余愿闻要道以属子孙，传之后世，着之骨髓，藏之肝肺，歃血而受，不敢妄泄，令合天道，必有终始，上应天光星辰历纪，下副四时五行，贵贱更互，冬阴夏阳，以人应之奈何？愿闻其方！岐伯对曰：妙乎哉问也！此天地之至数。【首数字上声，末去声。属、嘱同。令，平声。】
　　【王冰曰：历纪谓日月行历于天，二十八宿三百六十五度之分纪也。言以人形血气荣卫周流，合时候之迁移，应日月之行道，然斗极旋运，黄赤道差，冬时日依黄道近南，故阴多。夏时日依黄道近北，故阳盛。夫四时五行之气以王者为贵，相者为贱也。道贯精微，故云妙问。至数，谓至极之数也。】
　　【张志聪曰：此论九针九候之道。夫天地之大，数始于一而终于九，圣人明天地之数，一而九之，故立九野，九而九之，九九八十一，以起黄钟数焉。针应其数。一者天也，天者阳也，肺应天为五脏六腑之华盖。皮者肺之合也，人之阳也。二者地也，人之所以应土者肉也。三者人也，人之所以生成者血脉也。四者时也，时者四时八风之气也。五者音也，音者冬夏之分，分于子午，阴与阳别，寒与热争，两气相搏也。六者律也，律者调阴阳四时，合于十二经脉也。七者星也，星者人之七窍也。八者风也，风者人之股肱，八节八正之虚风，八风之邪，舍于骨节腠理之间也。九者野也。野者人之节解，皮肤之间也。此天地之至数，上应天光星辰历纪，下副四时五行，中合人之九脏九窍三部九候也。贵贱更互者，四时五行之气，以王为贵而相为贱也。冬阴夏阳者，下文所谓沉细悬绝为阴，主冬，躁盛喘数为阳，主夏也。帝言九针之道，以通其意于《针经》，今愿闻简要之道，是以伯答三部九候之法。】
　　帝曰：愿闻天地之至数，合于人形，血气通，决死生，为之奈何？岐伯曰：天地之至数，始于一，终于九焉。一者天，二者地，三者人。因而三之，三三者九，以应九野。故人有三部，部有三候，以决死生，以处百病，以调虚实而除邪疾。
　　【王冰曰：九，奇数也，故天地之数，斯为极矣。三部者，言身之上中下部，非谓寸关尺也。三部之内，经隧由之，故察候存亡，悉因于是。针之补泻，邪疾可除也。】
　　【张志聪曰：始于一，终于九者，天之数也。曰天地之至数者，言天包乎地，地气通于天也。一者，奇也，阳也，故应天。二者，偶也，阴也，故应地。三者，参也，故应人。因三才而三之，则为九，以应九野。九野者，九州分野，上应天之二十八宿也。人有三部，部有三候者，三而成天，三而成地，三而成人也。决死生者，观其形气，别其阴阳，调其血脉，察其腑脏，以知死生之期也。处百病者，表里阴阳寒热虚实之为病也。调虚实者，实则泻之，虚则补之也。除邪疾者，去血脉除邪风也。】
　　帝曰：何谓三部？岐伯曰：有下部，有中部，有上部。部各有三候，三候者，有天、有地、有人也。必指而导之，乃以为真。上部天，两额之动脉；上部地，两颊之动脉；上部人，耳前之动脉。中部天，手太阴也；中部地，手阳明也；中部人，手少阴也。下部天，足厥阴也；下部地，足少阴也；下部人，足太阴也。故下部之天以候肝，地以候肾，人以候脾胃之气。帝曰：中部之候奈何？岐伯曰：亦有天，亦有地，亦有人。天以候肺，地以候胸中之气，人以候心。帝曰：上部以何候之？岐伯曰：亦有天，亦有地，亦有人。天以候头角之气，地以候口齿之气，人以候耳目之气。三部者各有天，各有地，各有人。三而成天，三而成地。三而成人，三而三之，合则为九，九分为九野，九野为九脏，故神脏五，形脏四，合为九脏。五脏已败，其色必夭，夭必死矣。
　　【王冰曰：指而导之乃以为真，言必当谘受于师也。征四失论曰：受师不卒，妄作杂术，谬言为道，更名自功，妄用砭石，后遗身咎。此其诫也。下部之天以候肝，足厥阴脉行其中也。地以候肾，足少阴脉行其中也。人以候脾胃之气，足太阴脉行其中也。脾脏与胃以膜相连，故以候脾兼胃也。中部之天以候肺，手太阴脉当其处也。地以候胸中之气，手阳明脉当其处也。经云：肠胃同候。故以候胷中也。人以候心，手少阴脉当其处也。上部之天，位在头角之分，故以候头角之气，上部之地，位近口齿，故以候之，上部之人，位当耳前，脉抵于目外眦，故以候之。所谓神脏者，肝藏魂，心藏神，脾藏意，肺藏魄，肾藏志也。以其皆神气居之，故云神脏也。所谓形脏者，如气外张虚而不屈，含藏于物，故云形脏也。所谓形脏四者，一头角、二耳目、三口齿、四胸中也。夭，谓死色，异常之候也。色者神之旗，脏者神之舍，故神去则脏败，脏败色见异常之候，故死也。】
　　【马莳曰：此详论人必有三部，各部有三候，而合为九脏，应于九野，所以为天地之至数也。上部有天、有地、有人。天者两额之动脉，即下文天以候头角之气，此脉在额两旁瞳子髎、听会等处，数应于指，足少阳脉气所行也。地者两颊之动脉，即下文地以候口齿之气，此脉在鼻孔下两旁，近于巨髎之分，动应于指，足阳明脉气所行也。人者耳前之动脉，即下文人以候耳目之气，此脉在耳前陷者中丝竹空、和髎等处，动应于指，手少阳脉气所行也。凡此者，皆所以候之于头面，故谓之上部也。中部有天、有地、有人。天者，手太阴肺经也，即下文天以候肺之谓，脉在掌后寸口中，是谓经渠，动应于指，即手太阴脉气所行也。地者，手阳明大肠经也，即下文地以候胸中之气，此脉在手大指次指岐骨间合谷之分，动应于指，手阳明脉气所行也。人者，手少阴心经也，即下文人以候心之谓，此脉在掌后锐骨之端，神门之分，动应于指，即手少阴脉气所行也。凡此者皆所以候之于手，故谓之中部也。下部有天、有地、有人，天者，足厥阴肝经也，即下文下部之天以候肝，此脉在毛际外羊矢下一寸半五里之分，卧而取之，动应于指，即足厥阴脉气所行也。女子取太冲，在足大指本节后二寸陷中。地者，足少阴肾经也，即下文地以候肾，此脉在足内踝后跟骨上陷中太溪之分，动应于指，即足少阴脉气所行也。人者足太阴脾经也，即下文人以候脾胃之气，此脉在鱼腹上越筋间直五里下箕门之分，动应于指，即足太阴脉气所行也。凡此者皆所以候之于足，故谓之下部也。头手足，分上中下为三部矣，而三部之中，又各有天地人，合则为九，所以应九野，而九野正合于吾身之九脏，故人有九脏，地有九野，乃天地之至数有如此者。五脏已败，则其色必夭，夭者异于常候也，其人死矣。】
　　【张志聪曰：夫人生于地，悬命于天，天地合气命之曰人，是以一身之中有三部，一部之中而各有天地人。不知三部者，阴阳不别，天地不分，以实为虚，以邪为真，绝人长命，予人夭殃，故必扪循三部九候之盛虚而调之，乃以为刺法之真。足太阳为诸阳主气，故主上部天，二阳之气而主土，故为上部地，心主血而小肠为之，使人之所以生成者血脉也，故主上部人，此阳气之在上也。朱永年所谓天主气，足太阳为诸阳主气也；地应肉，足阳明胃土之主肌肉也，人主血脉，手太阳与少阴相为表里是也。五脏之应天者肺，然脏为阴，故主中部天。阳明居中土，故主中部地。三以应人，人主血脉，心藏血脉之气，故主中部人。厥阴为阴中之少阳，主春生之气，故主下部天。肾为牝脏而居下，故主下部地。脾为阴脏而居中，故主下部人。下部之天以候肝，地以候肾，人以候脾胃之气者，是以下部之三候，以候膈下之三神脏焉。肺属金，主气，故中部天以候肺。心主血脉而居肺之下，故人以候心。胸中，膻中也，宗气之所聚也。宗气者，阳明水谷之所资生，故地以候胸中之气。此以中部之三候，以候膈上之二神脏，中土之二形脏焉。太阳为诸阳主气，其经脉上额交巅，会于脑，出于项，故天以候头角之气。足阳明之气，胃腑之所生也，其经脉起于鼻交頞中，上入齿中，还出侠口，环唇下，故地以候口齿之气。手太阳者，少阴心脏之腑也，其经脉上目锐眦，入耳中为听宫，故人以候耳目之气。此以膺喉头首以候上部三形脏焉。盖阳脏之气在上也。九野者，言身形之应九野也。左足应立春，左胁应春分，左手应立夏，膺喉头首应夏至，右手应立秋，右胁应秋分，右足应立冬，腰尻下窍应冬至，六腑膈下三脏应中州。凡此九者，以候脏腑阴阳之气，故九野为九脏，盖以身形应九野，九野而合九脏，九脏外通九窍，九野外合九州，而皆通乎天气，是以兼三才而三之，合为九九之数。《下经》云：人生有形，不离阴阳，天地合气，列为九野，分为四时。即此义也。夫五味入口，藏于肠胃，味有所藏，以养五气，气和而生，津液相成，神乃自生，是五脏之神，由肠胃津液之所生也。胃主化水谷之津液，大肠主津，小肠主液，膀胱者津液之所藏，故以四腑为形脏，而人之阴阳气血肌肉经脉，皆由此九脏之所生。五脏之神气，由形脏之资生；五色之外荣，由五脏之所发。此以九脏九候之气，而复归重于五脏之神气焉。】
　　帝曰：以候奈何？岐伯曰：必先度其形之肥瘦，以调其气之虚实。实则泻之，虚则补之。必先去其血脉，而后调之。无问其病，以平为期。【度，音铎。】
　　【王冰曰：实泻虚补，此所谓顺天之道。老子曰：天之道，损有余补不足也。血脉满坚，病邪留止，故先刺去血，而后乃调之，不当询问病者盈虚，要以脉气平调为之期准尔。】
　　【马莳曰：此承上文而言调病之法也。三部九候，固如上文所言矣，然医工诊候之法，必先度其形之肥，则知其气之实，而实者有余，可以泻之。度其形之瘦，则知其气之虚，而虚者不足，可以补之。凡此病者，皆必有邪，必先去其脉中之结血，以去其邪，而后调其虚实，以行补泻，且无问其病之何如，惟补之泻之，而以平为期可也。此论用针之法，而用药者，亦可以类推矣。】
　　【张志聪曰：候者，候三部九候之脉而刺之也。肥人者，血气充盈，肤革坚固，其气濇以迟，刺此者，宜深而留之。瘦人者，皮薄色少，血清气滑，易脱于气，易损于血，刺此者，宜浅而疾之。实者，邪气盛也。虚者，精气夺也。宜泻者，迎而夺之。宜补者，追而济之。去血脉者，除宛陈也。盖凡治病必先去其血，乃去其所苦，然后泻有余，补不足，无间其病之可否，必候其气至和平，而后乃出其针也。】
　　帝曰：决死生奈何？岐伯曰：形盛脉细，少气不足以息者危。形瘦脉大，胸中多气者死。形气相得者生。参伍不调者病。三部九候皆相失者死。上下左右之脉，相应如参舂者，病甚。上下左右相失，不可数者死。中部之候虽独调，与众脏相失者死。中部之候相减者死。目内陷者死。【数，去声。】
　　【王冰曰：度形肥瘦，调气盈虚，不问病人，以平为准，死生之证以决之也。若形气相反，故生气至危。玉机真脏论曰：形气相得，谓之可治。今脉气不足，形盛有余，证不相符，故当危也。危者，言其近死，犹有生者也。刺志论曰：气实形实，气虚形虚，此其常也，反此者病。今脉细少气，是为气弱；体壮盛，是为形盛。形盛气弱，故生气倾危。其形瘦脉大，胸中多气则死者，盖形瘦脉大，胸中气多，形脏已伤，故云死也。凡如是类，皆形气不相得也。参谓参校，伍谓类伍，参校类伍而有不调，谓不率其常则病也。失，谓气候不相类也。相失之候，诊凡有七，即下独小、独大是也。三部九候上下左右，凡十八诊也。如参舂者，谓大数而鼓，如参舂杵之上下也。脉要精微论曰：大则病进，故病甚。不可数者，谓一息十至已上也。《脉法》曰：人一呼而脉再至，一吸脉亦再至曰平，三至曰离经，四至曰脱精，五至曰死，六至曰命尽。今相失而不可数者，是过十至之外也。五至尚死，况十至者乎。中部左右，凡六诊也，上部下部，已不相应，中部独调，固非其久减于上下，是亦气衰，故皆死也。减，谓偏少也。目内，太阳也。太阳之脉，起于目内眦。目内陷者，太阳绝也，故死。所以言太阳者，太阳主诸阳之气，故独言之。】
　　【马莳曰：比亦承上文而言决死生之法也。形盛脉细，气少息不足，形瘦脉大，多气喘满，即前篇形气相失，谓之难治也。若形气相得，即形盛脉大，形瘦脉细，乃前篇形气相得，谓之可治，所以曰生。参之伍之，而众脉相失，乖其常度，其人必病。夫不调曰病，而相失曰死，则有轻重之别也。曰病甚，曰死，亦有别也。上文言三部之不相应者，为病为死，故中部之候虽独调和，然与上下二部之脉，彼此相失，其死必也。且中部之候，亦至相减，不得调和，则其死亦可必矣。不惟是也，足太阳之脉，起于目内眦，主诸阳经之气，乃卫气之行从兹而始者，今曰目已内陷，则亦必死之验也。】
　　【张志聪曰：形瘦者，正气衰也。脉大者，病气进也。胸中多气者，气胜形也。气胜形者，邪气盛而正气脱也。天之生命所以立形定气，形气和平，是为相得也。参伍不调者，即独大、独小、独疾、独徐之意，此总言其不调者病，下节分言之，以知病之所在。皆相失者，非止于参伍不调矣，此脏腑阴阳之气皆病，故死。夫脉之来去，随气降升，是以九候之相应，上下若一，如参舂者，言脉之上至下去，左至右去，有如舂者之参差，彼上而此下也，此因邪病甚，而正为邪伤故也。然止言其来去之参差，至相失不可数，则其至数亦并错乱也，此邪病更甚，而正气将脱，故死。中部天，主气；中部人，主血；中部地，主胷中之宗气。夫上下左右之脉交相应者，血气之循环也，脏腑之脉，得胃气而至于手太阴者，宗气之所通也，如中部之候虽独调，与众脏相失者，不得中焦之血气以资养，故死。目者，五脏六腑之精气也，目内陷则死者，盖由五脏六腑之精气消灭，故验之目也。】
　　帝曰：何以知病之所在？岐伯曰：察九候独小者病，独大者病，独疾者病，独迟者病，独热者病，独寒者病，独陷下者病。
　　【王冰曰：相失之候，凡诊有七者，此之谓也。然脉见七诊，谓参伍不调，随其独异以言其病尔。】
　　【马莳曰：此言九候之中，有七诊之法也。言察九候之中，大小偏者病，疾迟偏者病，寒热偏者病，脉独陷下者病，名曰七诊之法，而可以识九候中之病也。】
　　【张志聪曰：夫九候之相应也，上下若一，不得相失，如一部独异，即知病之所在，而随证治之。大小者，脉之体象也。疾迟者，脉之气数也。寒热者，三部皮肤之寒热也。陷下者，沉陷而不起也。《针经》曰：上下左右，知其寒温，何经所在，审皮肤之寒温滑濇，知其所苦。】
　　以左手足上，上去踝五寸按之，庶右手足当踝而弹之，其应过五寸以上，蠕蠕然者不病；其应疾中手浑浑然者病，中手徐徐然者病；其应上不能至五寸，弹之不应者死。是以脱肉身不去者死，中部乍疏乍数者死。其脉代而钩者，病在络脉。九候之相应也，上下若一，不得相失。一候后则病，二候后则病甚，三候后则病危，所谓后者应不俱也。察其腑脏，以知死生之期，必先知经脉，然后知病脉。真脏脉见者，胜死。【踝，胡瓦切。蠕，音软。中，去声。数，音朔。】
　　【马莳曰：此言诊脉之有定所，正可以施七诊而知诸病也。手踝之上，手太阴肺经脉也，应于中部，去踝五寸，手之踝骨在下，而从内廉至太渊穴，计有五寸。足踝之上，足太阴脾经脉也，应于下部，去内踝骨之上五寸，乃三阴交之上，漏谷之下也。盖漏谷去踝六寸也。以其左手上去踝五寸即太渊穴，左足上去踝五寸即漏谷之下，两处按其脉，则于右手右足，当踝而弹之。若按右手右足之脉，则于左手左足弹之，盖使左右相应也。其应过五寸以上，蠕蠕然脉软而和，故曰不病；其脉应而速，中指浑浑然不清者病，中指徐徐然不应手者病。其应上不能至五寸，左右手足互相弹之不应者死，盖气绝故不应也。凡曰应者，应医工之指下也。足太阴脾经之脉，应在肉，是以脱肉不能行去者死；手太阴肺经之脉主乎气，故中部乍疏乍数者死，气之衰也。其脉代如钩者，病在络脉。钩为夏脉，又夏气在络，故病在络脉。络脉受邪，则经脉自滞，故脉来中止而代也。九候之相应者，上下若一，不得相失，则迟速大小相等，斯为可贵。其有不等者，一候后则病，二候后则病甚，三候后则病危。所谓候后曰病、曰甚、曰危者，脉来应手之际，左右上下不得齐一也。又必察其腑脏，以知死生之期，即阴阳别论之所谓：别于阳者，知病忌时；别于阴者，知死生之期也。又必先知各经自然之经脉，然后知各经适然之病脉。凡真脏脉来见者，至于相胜之日时而死矣。】
　　【张志聪曰：比候生阳之气，以知病之死生也。诸阳气者，太阳之所主也。根结篇曰：太阳为开，开折则肉节渎而暴病起矣。故暴病者，取之足太阳，视有余不足。渎者，皮肤宛焦而弱也，是以知病之所在，而又当候太阳之气焉。卫气篇曰：足太阳之本，在跟上五寸中，而气在胫者，止之于气街与承山踝上以下，必先按而在久，应于手乃刺而予之。按承山乃足太阳穴，在外踝上七寸，故以左手于病者足上上去踝五寸按之，是在承山之下矣，庶右手于病者足上当踝而弹之，盖以左手取脉，庶右手得以在下而弹。其应过五寸以上，蠕蠕然者不病，是更过踝上五寸而及于承山矣，故曰踝上以下，必先按而在久。踝上者，谓去跺五寸以上而及于承山以下者，谓承山以下而至去踝五寸之间，盖以左手之三指于踝上五寸承山以下，以候太阳之气，以察病之死生。故下文一足太阳气绝者，其足不可屈伸，死必戴眼。盖九针之要，候气为先，足太阳为诸阳主气也。蠕蠕，微动貌，气之和也，故不病。其应疾，而中手浑浑然者，急疾而太过也；徐徐然者，气之不及也，故皆主病。弹之不应，生气绝于下故也。能上应也，脱肉者，皮肉宛焦而弱也。身不去者，开折而暴病留于身也。言正气虚而肉脱，邪留于身而不去者，死也。太阳之气者，论先天之生阳；荣卫气血者，乃后天水谷之精气。中部乍数乍疏者，中焦之生气欲绝也。夫血脉生于心而输于脾，代乃脾脉，钩乃心脉，此后申明候足上中部者，候中下二焦之生气。如病在络脉者，其脉代而钩也。夫人生有形，不离阴阳天地合气，别为九野，是以九候之相应也，上下若一，不得相失。一候后不应是天地人之气，失其一，故主病；二候后不应，是三部之中失其二矣，故主病甚；三候后不应，是三者皆失，故主病危。察腑脏知死生之期者，腑为阳，脏为阴，知阳者，知病所从来，知阴者，知死生之期也。尤必先知经脉，而后知病脉所从来。真脏脉见者，至其所胜克之日时而死。】
　　足太阳气绝者，其足不可屈伸，死必戴眼。
　　【王冰曰：足太阳脉起于目内眦，上额交巅上，从巅入络脑，还出别下项，循肩髆内侠脊，抵腰中，其支者，从肩髆别下贯臀过髀枢，下合腘中，贯腨循踵，至足外侧，太阳气绝，死如是矣。】
　　【马莳曰：此举足太阳经之气绝者，必其证之可验也。】
　　【张志聪曰：此复结上文，其应上不能至五寸，弹之不应者，足太阳之气绝也。足太阳主筋，阳气者柔则养筋，是以太阳气绝，筋挛急而足不可屈伸。太阳之脉，起于目内眦，为目上纲，脉系绝，故死必戴眼。】
　　【张二中云：足不可屈伸，太阳之气绝也。死必戴眼，太阳之脉绝也。】
　　帝曰：冬阴夏阳奈何？岐伯曰：九候之脉，皆沉细悬绝者为阴，主冬，故以夜半死；盛躁喘数者为阳，主夏，故以日中死。是故寒热病者，以平旦死；热中及热病者，以日中死；病风者，以日夕死；病水者，以夜半死。其脉乍疏乍数乍迟乍疾者，日乘四季死。
　　【王冰曰：冬阴夏阳，言死时也。位无常居，物极则反。乾坤之义，阴极则龙战于野，阳极则亢龙有悔，是以阴阳极脉，死于夜半日中也。平旦木旺，木气为风，故寒热病死，亦物极则变，是寒热病风薄所为也。热病日中死，阳之极也。病风日夕死，卯酉冲也。病水夜半死，水王也。乍疏乍数，乍迟乍疾，脾气绝也。辰戌丑未，土寄王之，脾气绝，故日乘四季死。】
　　【马莳曰：脉凡沉细悬绝者为阴，必死于夜半，以脉与时皆阴也。盛躁喘数者为阳，必死于日中，以脉与时皆阳也。病发寒热者，本于感风，风为足厥阴肝经所感，其死必以平旦，属甲乙木也。内热及凡热病者本于有火，火为手少阴心经所属，其死必以日中，属丙丁火也。病风者，必足厥阴肝经感之，其死又以日夕，属申酉金而与木相克也。凡病水者，必足少阴肾经主之，其死必以夜半，属壬癸水也。脾绝，其死必以日乘四季，属辰戌丑未土也。】
　　【张志聪曰：冬至之子，阴之极也，阴极而一阳初生，阴气始下，夏至之午，阳之极也，阳极而一阴初生，阳气始下，是阴阳之气，分于子午也。至春分之时，阳气直上，阴气直下，秋分之时，阴气直上，阳气直下，是阴阳离别也。寒热者，阴阳之气也。阴阳分别而复有交合，故寒与热争而两气相搏也。此言三部九候之中，有天地阴阳四时五行之气，若九候之脉皆沉细，而绝无阳气之和，此为阴而主冬，故死于夜半之子；如盛躁喘数，而无阴气之和，此为阳主夏，故死于日中之午，皆阴阳偏绝之为害也。寒热病者，阴阳相乘而为寒为热也。本经云：因于露风，乃生寒热。病风者，亦为寒热病也。平旦日夕，系阴阳两分之时，寒热者，乃阴阳两伤之病，是以应时而死。热中热病者，阳盛之极，故死于日中之午。病水者，阴寒之邪，故死于夜半之中。土位中央，王于四季，其脉乍疏乍数乍疾乍迟，乃土气败而不能灌溉四脏，故死于辰戌丑未之时也。】
　　形肉已脱，九候虽调犹死。七诊虽见，九候皆从者，不死。所言不死者，风气之病及经月之病，似七诊之病而非也，故言不死。若有七诊之病，其脉候亦败者死矣，必发哕噫。
　　【王冰曰：形肉已脱，九候虽调犹死，亦谓形气不相得也，证前脱肉身不去者，九候虽平调亦死也。但九候顺四时之令，虽七诊互见亦生矣。风病之脉大而数，经月之病脉小以微，虽候与七诊之状略同，而死生之证乃异，故不死也。虽七诊见九候从者不死，若病同七诊之状，而脉应败乱，纵九候皆顺，犹不得生也。胃精内竭，神不守心，故死之时发为哕噫。宣明五气篇曰：心为噫，胃为哕也。】
　　【马莳曰：此举形肉已脱者为死。七诊见者，唯风气与经月之病为不死，余则九候败而亦为死也。夫形肉在人，犹堂室之有墙壁也。形肉已脱，则九候之脉，虽调犹死，即上文所谓脱肉身不去者死也。上文言七诊为病者详矣，若七诊虽见，九候之脉皆与各经相宜者，不死。所谓不死者，以其有风气之病为有外邪，月经不行之病为有妊娠，则似有七诊之病，而实非真七诊也，故言不死。若除风气经病之外，而有七诊之病，其九候亦败者死矣。】
　　【张志聪曰：形归气，气生形，形气已败，血脉虽调，犹死。言七诊之死，因气而见于脉，非血脉之为病也。七诊者，谓沉细悬绝、盛躁、喘数、寒热、热中、病风、病水，土绝于四季也。九候皆从者，谓上下若一，无独大独小也。夫七诊者，乃阴阳之气自相分离，是以应时而死。若因邪病而有似乎七诊者，不死也。风气之病，病风也，病风而阴阳相离，期以日夕死。如病风而阴阳和平，九候若一，不死也。经月之病，病水也，病水而沉细悬绝，期以夜半死。病水而阴阳和平，九候皆从，不死也。盖言七诊之死，死于阴阳分离，不因邪病而有应时之死也。复申明七诊之病，见沉细盛躁之脉者，病气而见于脉也。若七诊之病，其脉亦败者，病气而脉亦病也，故必发哕噫。盖胃气败者，其声哕，胃气逆而上走心为噫，胃主气而心主脉也。】
　　必审问其所始病，与今之所方病，而后各切循其脉，视其经络浮沈，以上下逆从循之。其脉疾者不病，其脉迟者病，脉不往来者死，皮肤著者死。
　　【王冰曰：方，正也，言必当原其始而要其终也。脉疾则气强盛，故不病；脉迟则气不足，故病；脉不往来则精神去，故死。皮肤著者死，骨干枯也。】
　　【马莳曰：此亦详诊脉之法也。】

　　【张志聪曰：始病者，病久而深也。方病者，新受之邪，病之浅也。各切循其脉者，切其病之在阴、在阳、在脏、在腑也。夫病久者其脉沉而逆，方病者其脉从而浮，故当视其经络浮沉，以上下之逆从循之。夫邪伤经脉，则脉数疾，故其脉疾者，知不病在七诊也。阴阳脏气受伤，则其脉迟，故脉迟者，知其病在七诊也。脉不往来者，有七诊之病，而脉候亦败也。皮肤著者，病久而肉脱也。根结篇曰：皮肤薄着，毛腠夭焦，予之死期。此言方病而伤于形身经络者不死。病久而伤五脏阴阳之气者死。故曰：经病者治其经，孙络病者治其孙络血。若五脏阴阳之气已绝于内，而欲以针石治其外者，未之有也。】
　　帝曰：其可治者奈何？岐伯曰：经病者治其经。孙络病者治其孙络血。血病身有痛者，治其经络。其病者在奇邪，奇邪之脉则缪刺之。留瘦不移，节而刺之。上实下虚，切而从之，索其结络脉，刺出其血，以见通之。
　　【王冰曰：经病治经，谓求其有过者。治孙络血，言有血留止，刺而去之。《灵枢经》曰：经脉为里，支而横者为络，络之别者为孙络。由是孙络则经之别支而横者。奇谓奇缪不偶之气，而与经脉缪处也，由是故缪刺之，缪刺者，刺络脉左取右右取左也。留瘦不移，谓病气淹留，形容减瘦，证不移易，则消息节级养而刺之。此又重明前经，无问其病，以平为期者也。结，谓血结于络中也，血去则经隧通矣。前经云：先去血脉而后调之。明其结络，乃先去也。】
　　【马莳曰：此详言诸病之刺法也。病有在经者，治其经穴，如肺病治经渠之谓。病有在孙络者，治其孙络之结血。血病及身有痛者，合经穴、络穴而治之。其有奇邪适然所中者，则取络脉以缪刺之，左取右，右取左也。有等上实下虚，当切而从之，必其有结络之脉，故上下不通，当索其结处而刺出其血以见通之，即上文刺孙络、络脉之谓也。】
　　【张志聪曰：孙络病，去其孙络血者，盖病在孙络，其邪更浅，故当出其血而泻之。血病者，邪传舍于络脉，在络之时痛于肌肉，故身有痛也。盖言病在经之深者，治其经；病在孙络之浅者，治其孙络，病在经络浅深之间，而痛及于肌肉者，治其经与络也。奇邪者，邪不入于经，流溢于大络而生奇病也。夫邪客大络者，左注右，右注左，上下左右，与经相干，而布于四末，其气无常处，不入于经俞，故宜缪刺之。留瘦不移者，留淫日深，着于骨髓，故即于节而刺之。盖病在脉络者取之脉，病在骨节者治其节也。刺节真邪篇曰：六经调者谓之不病，虽病谓之自已，一经上实下虚而不通者，此必有横络盛加于大经，令之不通，视而泻之，所谓解结也。故上实下虚者，有横络盛加于经，以致上下不通而有虚实也。切而从之者，切其某经之所阻而从治之也。索其结络者，索其横络之结，而刺出其血以见通之者，视而泻之也。以上言病在经脉，为可治也。】
　　瞳子高者，太阳不足；戴眼者，太阳已绝。此决死生之要，不可不察也。
　　【王冰曰：此复明前太阳气欲绝及已绝之候也。】
　　【马莳曰：上文言足太阳气绝者，其足不可屈伸，死必戴眼。然须知瞳子高者，乃太阳不足，欲绝而未绝；戴眼者，乃太阳已绝，欲苏而不能，此内有死生之分，不可不察也。】
　　【张志聪曰：夫九针九候之道，贵在神与气。心藏神而为阳中之太阳，肾为生气之原，而膀胱为之表里，是以独候手足之太阳者，太阳主诸阳之气也。瞳子高者，乃太阳之神气不足，盖手太阳之脉，上颊至目锐眦，其支者抵鼻，至目内眦，虚则经气急而瞳子高大矣。足太阳之脉，起于目内眦，系气绝，故死必戴眼。虽然，手足之经气，交相贯通，手经之不足，缘生气之衰微，如生气脱于下，手太阳先绝于上矣，故虚于上者宜补之。绝于下者为死证，所谓木敷者其叶发，弦败者其音嘶。】
　　手指及手外踝上五指留针。

　　【王冰曰：手指云云，盖错简文也。】
　　【马莳曰：疑是第七节中手徐徐然下之脱简文。】
　　【张志聪曰：此复申明瞳子高者，太阳不足于上也。手太阳之脉，起于小指之端，循手外侧上腕，出踝中外踝上者，在手外侧踝上也。五指者，第五之小指也。言太阳不足，当于手指及外踝上之后溪，五指之少泽上，留针以补之。盖候足太阳之气者，于足上去踝五寸而弹之。补手太阳者，当于手外踝上五指而取之。此手足之经气交相贯通，先不足于上而后绝于下也。】
　　【张二中曰：泻者出血，补者留针。】
　　　经脉别论篇第二十一

　　【马莳曰：内言太阳、阳明、少阳、太阴、少阴、厥阴之脉，各有分别，故名篇。】
　　【张志聪曰：言经脉、病脉之各有分别。】
　　黄帝问曰：人之居处动静勇怯，脉亦为之变乎？岐伯对曰：凡人之惊恐恚劳动静，皆为变也。是以夜行则喘出于肾，淫气病肺。有所堕恐，喘出于肝，淫气害脾。有所惊恐，喘出于肺，淫气伤心。度水跌仆，喘出于肾与骨。当是之时，勇者气行则已，怯者则着而为病也。故曰：诊病之道，观人勇怯骨肉皮肤，能知其情，以为诊法也。【首为，去声。恚，音惠。】
　　【王冰曰：变谓变易常候。肾王于夜，气合幽冥，故夜行则喘息内从肾出也。夜行甚劳，因而喘息，气淫不次则病肺也。恐生于肝，堕损筋血，因而奔喘，故出于肝，肝木妄淫，害脾土也。惊则心无所倚，神无所归，气乱胸中，故喘出于肺。惊则神越，故气淫反伤心矣。湿气通肾，骨肾主之，故度水跌仆，喘出肾骨矣。气有强弱，神有壮懦，故殊状也。通达性情，得其情状，乃深识诊契物宜也。】
　　【马莳曰：言五脏受伤，脉因此而变，诊者当以此为法也。盖肾属少阴，卫气夜行于阴，营气以寐而养，夜行则喘息内出于肾，肺为肾母，子气受淫，上干于肺，肺斯病焉。或堕坠而恐，则筋既受伤，血亦不纳，其喘息内出于肝，而肝气反余，淫气乘脾矣。惊则气乱，喘息出于肺，心无所倚，神无所归，所胜妄行，心反伤焉。渡水跌仆，水通于肾，则喘出于肾与骨，苟勇者气散则无病，怯者气着则为病矣。故诊病之道，既观人之勇怯、骨肉、皮肤，又知病肺、害脾、伤心、着肾之详，则诊法备矣。】
　　【张志聪曰：此论三部九候之法，必先知经脉生始之原，而后知九候之病脉，知五脏生克之理，而后知死生之期。如人之居处安静，其气和平，自有经常之脉，若动作过用，则变而为病脉矣。肾属亥子，而气主闭藏，夜行则肾气外泄，故喘出于肾。肾为本，肺为末，肾气上逆，故淫伤于肺也。夫喘属肺证，又曰阳明厥则喘，汗出于肺主之皮毛，而生于胃腑之津液。此章首论喘，次论汗者，言经脉荣卫，生于胃腑水谷之津，而通会于肺气，是有经常之理。如劳动过伤，则五脏气逆，而脉亦为之变，故先论其变，而后论其常焉。堕惊度水跌仆，此数者，皆伤五脏之气。勇者逆气已过，正气复顺；怯者则留着为病，而见病脉矣。夫气有勇怯，理有疏密，皮肤有厚薄，骨肉有坚脆，能知其情，以为诊法之要。】
　　故饮食饱甚，汗出于胃；惊而夺精，汗出于心；持重远行，汗出于肾；疾走恐惧，汗出于肝；摇体劳苦，汗出于脾。故春秋冬夏，四时阴阳，生病起于过用，此为常也。
　　【王冰曰：饱甚胃满，故汗出于胃。惊夺心精，神气浮越，阳内薄之，故汗出于心。骨劳气越，肾复过疲，故持重远行，汗出于肾。暴役于筋，肝气罢极，故疾走恐惧，汗出于肝。摇体劳苦，谓动作施力，非疾走远行也，然动作用力，则谷精四布，脾化水谷，故汗出于脾。过用谓不适其性而强劳，为过即病生，此其常理。五脏受气盖有常，于用而过，则是以病生。】
　　【马莳曰：此言人之四时脏腑生病，皆起于过用，亦诊病者所当知也。饮食入胃，太过于饱，食气蒸迫，故汗出于胃。事有惊怖，致夺精神，心神外越，故汗出于心。所持则重，所行则远，必骨以当之，惟肾主于骨，故汗出于肾。其走过疾，兼之恐惧，必筋以当之，惟肝主于筋，故汗出于肝。摇动其体，劳苦其形，必肉以当之，惟脾主于肉，故汗出于脾。此乃四时之在脏为阴，在腑为阳，其有病皆起于过用也。】
　　【张志聪曰：汗者水谷之津液，饱甚则胃满，故汗出焉。血乃心之精，汗乃血之液。惊伤心气，汗出于心，故曰夺精。若持重远行则伤骨，故汗出于肾也。疲劳伤筋，故汗出于肝也。如劳伤四体，故汗出于脾。春秋冬夏，四时阴阳，自有经常，血气循行，各有调理，如动作过伤，则血气妄逆而生病，此自然之理也。口问篇曰：百病之始生也，皆生于风雨寒暑，阴阳喜怒，饮食居处，大惊卒恐，则血气分离，阴阳破散，经络厥绝，脉道不通，阴阳相逆，卫气稽留，经脉空虚，血气不次，乃失其常。是以惊恐恚劳动作饮食，以致喘汗出者，皆使气血不次，脉道失常，故欲知经度之循行，先识变常之逆气。】
　　食气入胃，散精于肝，淫气于筋。食气入胃，浊气归心，淫精于脉，脉气流经，经气归于肺，肺朝百脉，输精于皮毛，毛脉合精，行气于腑，腑精神明，留于四脏，气归于权衡，权衡以平，气口成寸，以决死生。饮入于胃，游溢精气，上输于脾，脾气散精，上归于肺，通调水道，下输膀胱，水精四布，五经并行，合于四时五脏，阴阳揆度，以为常也。
　　【王冰曰：肝养筋，故胃散谷精之气入于肝，则浸淫滋养于筋络矣。浊气，谷气也。心居胃上，故浊气归心，淫溢精微入于脉，心主脉故也。脉气流运，乃为大经，经气归宗，上朝于肺，肺为华盖，位复居高，治节由之，故受百脉之朝会也。平人气象论曰：脏真高于肺，以行荣卫阴阳。由此故肺朝百脉，然后乃布化精气，输于皮毛矣。腑谓气之所聚处，是谓气海，在两乳间名曰膻中，膻中之布气者，分为三隧，其下者走于气街，上者走于息道，宗气留于海，积于胸中，命曰气海。如是分化，乃四脏安定，三焦平均，中外上下各得其所也。中外高下，气绪均平，则气口之脉而成寸。夫气口者，脉之大要会也，百脉尽朝，故以其分决死生。水饮流下，至于中焦，水化精微，上为云雾，云雾散变，乃注于脾。《灵枢经》曰：上焦如雾，中焦如沤。此之谓也。水土合化，上滋肺金，金气通肾，故调水道，转注下焦，膀胱禀化，乃为溲矣。《灵枢经》曰：下焦如渎。此之谓也。从是水精布，经气行，筋骨成，血气顺，配合四时寒暑，证符五脏阴阳，揆度盈虚，用为常道也。】
　　【马莳曰：此言食入于胃者，精气散于肝，归于心，而会于肺。饮入于胃者，输于脾，归于肺，而下行于膀胱，亦诊病者所当知也。食气者，谷气也，谷气入胃，运化于脾，而精微之气，散之于肝，则浸淫滋养于筋矣，以肝主筋也。谷气入胃，其已化之气，虽曰精气，而生自谷气，故可名为浊气也。心居胃上，而浊气归之，则浸淫滋养于脉矣，以心主脉也。心为诸经之君主，而主血脉，脉气流于诸经，诸经之气归于肺，肺为五脏之华盖，受百脉之朝会，其精气运于皮毛矣，以肺主皮毛也。肺曰毛，心曰脉，毛脉合精，而精气行于腑，腑者膻中也。《灵枢》五味篇谓大气积于胸中，邪客篇谓宗气积于胸中，刺节真邪篇谓宗气流于海者是也。膻中为腑，其精气最为神明，而司呼吸，行经隧，始行于手太阴肺经，通于心肝脾肾之四脏，而四脏之精，皆其所留，是气也平如权衡，惟其始于手太阴肺经而行之，故气口者，即手太阴经之太渊穴也，与鱼际相去一寸，又成寸口之名，真可以诊吉凶而决死生也。然所食之谷有精气，则所饮之水亦有精气。方其饮入于胃，其精微之气，游溢升腾，上输于脾，盖脾附于胃之右，比胃为上，故脾气散精，上归于肺，而肺行百脉，通调水道，下输膀胱，水精分布于四脏，五脏并行乎水精，真有合于四时五脏及古经阴阳揆度等篇之常义也，诊病者可弗知欤？】
　　【张志聪曰：肝者土之胜，制则生化，故散精于肝。肝者筋其应，故淫气于筋。经曰：谷入于胃，脉道乃通，血气乃行，是荣卫气血皆水谷之所资生，而水谷入胃，各有淫散输转之道，故又必先知经脉生始之原，而后知病脉也。又曰：受谷者浊，胃之食气故曰浊气，胃络上通于心，故入胃之食气归于心，子令母实也。心气通于脉，故淫精于脉，脉气者水谷之精气，而行于经脉中也。经，大经也，言入胃之谷气，先淫气于脉，百脉之经气，总归于大经，经气归于肺，是以百脉之气，皆朝会于肺也。肺合皮毛，故复输精于皮毛。夫皮肤主气，经脉主血，毛脉合精者，血气相合也。六腑为阳，故先受气，腑精神明者，六腑之津液相成，而神乃自生也。谷气入胃，淫精于脉，乃传之肺，肺气散精，行气于腑，腑精留于四脏，以养五脏之气，故曰：谷入于胃，乃传之肺，五脏六腑，皆以受气。权衡，平也，言脉之浮沉出入，阴阳和平，故曰权衡以平。五脏六腑，受气于谷，淫精于脉，变见于气口，以决其死生也。入胃之饮，精气上输于脾，脾气散精，上归于肺，盖脾主为胃行其津液者也。肺应天而主气，故能通调水道，而下输膀胱，所谓地气升而为云，天气降而为雨也。水精四布者，气化则水行，故四布于皮毛。五经并行者，通灌于五脏之经脉也。平脉篇曰：谷入于胃，脉道乃行，水入于经而血乃成，故先论食而后论饮焉。五脏，五行之气也，揆度，度数也，总结上文而言经脉之道，合于四时五行之次序，阴阳出入之度数，以为经脉之经常。】
　　太阳脏独至，厥喘虚气逆，是阴不足阳有余也，表里当俱泻，取之下俞。阳明脏独至，是阳气重并也，当泻阳补阴，取之下俞。少阳脏独至，是厥气也，蹺前卒大，取之下俞。少阳独至者，一阳之过也。太阴脏搏者，用心省真，五脉气少，胃气不平，三阴也。宜治其下俞，补阳泻阴。一阳独啸，少阳厥也，阳并于上，四脉争张，气归于肾，宜治其经络，泻阳补阴。一阴至，厥阴之治也。真虚(疒肙)心，厥气留薄，发为白汗，调食和药，治在下俞。 【重，平声。(疒肙)音渊。和，去声。】
　　【王冰曰：阴谓肾，阳谓膀胱。阳独至，谓阳气盛至也。阳独至为阳有余，阴不足则阳邪入，故表里俱泻，取足穴俞。下俞，足俞也，阳气重并，故泻阳补阴。蹺谓阳蹺，脉在足外踝下，足少阳脉行抵绝骨之端，下出外踝之前，循足跗，然蹺前卒大，则少阳之气盛，故取足俞少阳也。一阳，少阳也，以其太过，故蹺前卒大焉。若见太阴之脉伏鼓，则当用心省察之；若是真脏之脉，不当治也。三阴，太阴脾之脉也，五脏脉少，胃气不调，是亦太阴之过也，阴气太过，故补阳泻阴。啸，谓耳中呜如啸声也。胆及三焦脉皆入耳，故气逆上则耳中呜。心脾肝肺四脉争张，阳并于上者，是肾气不足，故气归于肾也。泻阳补阴，则阴气足而阳气不复并于上矣。厥阴，一阴也。上言二阴至，则当少阴治；下言厥阴，治则当一阴至也。】
　　【马莳曰：此言三阳三阴脉证各见者，宜分经而治也。太阳脏者，足太阳膀胱经也，其脉独至，厥者气逆，喘者难息，虚者不实，诸证上行，是肾经不足，膀胱经有余也。盖膀胱与肾为表里，里不足，则在表有余之邪乘之，其表里俱当泻，取之下俞。盖下者足也，俞者膀胱经之俞穴，束骨肾经之俞穴太溪，由是三阳入于二阳，则为足阳明胃经矣。阳明脉气独至，是足太阳之邪重并于阳明也。胃属阳，脾属阴，惟阳气重并，当泻足阳明胃经之俞穴陷谷，足太阴脾经之俞穴太白，由是二阳入于一阳，则为足少阳胆经矣。少阳脉气独至，是足少阳之气逆也。然足少阳之脉，起于绝骨之端，当外踝之前，循足跗，故阳蹺者，本于足太阳经之申脉，而阳蹺之前，乃足少阳之脉，今猝然而大，是少阳之气盛也，当泻胆经之俞穴临泣，盖少阳独至者，正一阳之有过也，故即此经治之，而其肝经则无及耳，由是一阳入于三阴，则为足太阴脾经矣。太阴脏搏者，下节之所谓伏鼓脉者是也。真者，真脏之脉也，宜用心省之，若真脏脉来则不可治矣。此脏之脉搏者，何也？五脏之脉气少而胃气不平，故言此三阴真脏之脉来见也，当补足阳明胃经之俞穴陷谷，泻足太阴脾经之俞穴太白，由是三阴入于二阴，则为足少阴肾经矣。阴阳应象大论曰：肾在窍为耳。今二阴独啸，是少阴之气逆于上也。足太阳之气并于上而行，而太阳、阳明、少阳、太阴之四脉争张而有余，故邪气归之于肾，宜泻足太阳膀胱经之经穴昆仑、络穴飞扬，补足少阴肾经之经穴复溜、络穴大锺，由是而二阴入于一阴，则一阴之脉至者，乃足厥阴肝经治事也，至此则虚者真，(疒肙)者在心，其逆气留薄，发为白汗，白汗者，肝虚为金所乘也，宜调和药食，并取肝经之俞穴太冲。不言补泻者，上文肾经尚补，而此肝经亦宜曰补，况既曰真虚，则岂可再泻乎？】
　　【张志聪曰：此言脏腑经脉有阴阳相合之常度，如偏阴偏阳之独至，则为厥喘诸病，所谓先知经脉，今识病脉也。太阳脏独至者，太阳之经气独至，而无阴气之和也，阳气惟上，故下厥上喘，而虚气上逆也，是阴不足而阳有余，表里俱当泻。盖太阳经气发原于下，而上出于肤表，故当表里俱泻而取之下俞。阳明之独至，是太少重并于阳明，阳盛故阴虚矣。此言阴阳并合，乃经脉之常，如阳并于阳，阴并于阴，则为病脉矣。故曰持雌守雄，弃阴附阳，不知并合，诊故不明。夫少阳主初生之气，生气厥逆于下，致脏脉之独大于蹺前也。蹺者，奇经之蹺脉，足少阳经脉在阳蹺之前，故蹺前卒大，然而经气之各有别也。夫一阴一阳，分而为三阴三阳；三阴三阳，合于手足十二经脉；十二经脉合于十二脏腑，所以藏物，故亦名脏也。所谓太阳、阳明、少阳脏独至者，言三阳经脉之独盛也。三阳经脉之独盛者，是三阳气之太过也，夫三阴三阳之经气，皆有手有足也。手之太阴，足之太阴，是为三阴，是以太阴之脏脉相搏者，须用心省察其为手之太阴、足之太阴乎？如五脉气少者，手太阴之过也，盖肺朝百脉而输精于脏腑，肺气搏而不行，则五脉之气皆少，是以五脉气少者，知在手之太阴也。脾主为胃行其津液，脾气搏而不行，是以胃气不平，胃气不平者，知在足之太阴也。手之太阴，足之太阴，而后谓之三阴也。足之三阴，从足走腹，手之三阴，从腹走手，手足经气交相贯通，然阴阳之气皆从下而上，故独取之下俞。夫气激于喉中而浊，谓之言，气激于舌端而清，谓之啸，盖气郁而欲伸出之，一阳之气独啸者，盖因少阳之经气厥逆也，所谓少阳独至一阳之过者，言气盛而及于经也。一阳独啸，少阳厥者，言经逆而及于气也。分而论之，有气有经，合而论之，经气之相关也。阳并者，太阳、阳明之气相并也。四脉者，太阳之小肠膀胱，阳明之胃与大肠，即四形脏之脉也。四脉争张，以致阳并于上，亦经厥而及于气也。肾为生气之原，此三阴之气虚陷于下，不能与阳相接，故宜泻其阳之络，补其阴之经，阴阳平而经气和矣。一阴者，厥阴也，是以一阴气至，当厥阴主治，而反见脏真之虚，心为(疒肙)痛，盖厥阴之气，发于命门，为心主之包络，厥阴气逆，以至真虚而心痛也。厥逆之气，留薄于心下，则上迫于肺，故发为白汗。夫真虚痛心，病在内也；经气厥逆，病在外也。病在内者，治以药食；病在外者，治以针砭。故宜调食和药，治其下俞。夫所谓一阳、二阳、三阳，一阴、二阴、三阴者，阴阳之二气也。所谓太阳、阳明、少阳、太阴、厥阴、少阴者，概脏腑经气而言也。人禀天地阴阳之气而成此形，是有有形之脏腑经脉，有无形之阴阳六气也。虽然，脏不离乎经，经不离乎气，气不离乎脏，经气贯通，脏气并合，阴阳出入，上下循环，是以有论三阳之独至者，有论在于经足经者，有论经病而及于气，气病而及于经者，有论阴阳之不相合者，有论经气逆而病及于脏者，此皆阴阳之道，可合可分，书不尽言，举一以概十，学者当知一经之气若是，则十二经可知，能引而伸之，进乎技矣。　朱卫公曰：言蹺前卒大者，释明三阳之脉，候足之三阳也。盖生阳之气，皆从下而上，由阴而阳，故俱取之下俞。又申明三阴三阳之候，候十二经之本脉也，如蹺前少阳之脉卒大，而厥阴之动脉微小者，是为少阳独至也。】
　　帝曰：太阳脏何象？岐伯曰：象三阳而浮也。帝曰：少阳脏何象？岐伯曰：象一阳也。一阳脏者，滑而不实也。帝曰：阳明脏何象？岐伯曰：象大浮也。太阴脏搏，言伏鼓也。二阴搏至，肾沉不浮也。
　　【王冰曰：明前独至之脉状也。】

　　【马莳曰：此总承上文而明六经之脉象也。帝言太阳、阳明、少阳，俱曰独脏至，而太阴脏则曰脏搏，二阴则曰独啸，一阴则曰至，其脉体果何象耶？伯言太阳之脉主于浮，盖太阳为三阳，阳行于表，故脉宜象三阳而浮也。少阳为阳之里，阴之表，所谓半表半里者是也，其脏为阳之初生，故脉体滑而不实，象一阳之为初阳也。阳明虽为太阳之里，而实为少阳之表，比之滑而不实者，则大而浮矣，仿髴乎太阳之浮也。太阴则入于阴分，脉虽始伏，而实鼓击于手，未全沉也。二阴虽相搏而至，然肾脉沉而不浮也。由是观之，则厥阴为沉之甚，又非二阴比矣。】
　　【张志聪曰：太阳脏者，谓小肠膀胱之经脉也。此复论经气之见于脉者，各有别也。三阳，阳盛之气也，言太阳之脏，脉象阳盛之气而浮也。少阳脏者，三焦甲胆之经气，故象一阳初动之生阳。所谓一阳二阳者，乃三阳之气也。气应脉外，故以脉之浮沉，以效象阴阳之气。如在一阳之脏脉，则见脉体之滑象矣，盖阳气搏于脉中，其脉则滑，阳欲外浮，故不实也。此反结上文而言一阳之脏脉，与一阳之气见于脉者之不同也。阳明脏者，胃与大肠之经脉也。阳明者，两阳合明，阳气合并，则阳热盛，故其象大浮；象大浮者，二阳之气也；而复结阴脏之经脉，与阴气之见于脉者之不同也。太阴脏搏者，乃太阴之经脉相搏，故见脉象之伏鼓，如二阴之气相搏，虽至于少阴之肾，止见乎沉而不浮，盖以脉象之浮沉，以别阴阳之气以脉体之滑动不实，鼓动而伏，以别阴阳之脉也。此篇论欲识病脉，先知经脉，然欲知经脉，又当体析其经与气焉。】
古今图书集成医部全录卷十三

　　　脏气法时论篇第二十二

　　【马莳曰：五脏之气必应天时，而人之治脏气者，当法天时，故名篇。】
　　黄帝问曰：合人形以法四时五行而治，何如而从？何如而逆？得失之意，愿闻其事！岐伯对曰：五行者，金木水火土也。更贵更贱，以知死生，以决成败，而定五脏之气，间甚之时，死生之期也。帝曰：愿卒闻之。【间，去声。】
　　【马莳曰：此因帝欲法时以治脏气，而伯言以五行为主，可以为治病之准也。】
　　【张志聪曰：此承上章而复间也。经脉篇曰：合于四时五脏阴阳揆度，以为经脉之常，故帝以脏腑阴阳合于人形，法于四时五行，而为救治之法。何如而从？何如而逆？反逆为从谓之得，反顺为逆谓之失。伯言能察其脏腑，而知死生之期，然须法于四时五行生克之顺逆，而后死生可必。故曰五行者，金木水火土也，言天之十干四时，地之五谷五味，人之五脏五气，皆合于此五者，以此五者而合参之，则成败死生可决矣。更贵更贱者，贵贱更互也。间者，持愈之时；甚者，加甚之时也。】
　　岐伯曰：肝主春，足厥阴少阳主治，其日甲乙；肝苦急，急食甘以缓之。心主夏，手少阴太阳主治，其日丙丁；心苦缓，急食酸以收之。脾主长夏，足太阴阳明主治，其日戊己；脾苦湿，急食苦以燥之。肺主秋，手太阴阳明主治，其日庚辛；肺苦气上逆，急食苦以泄之。肾主冬，足少阴太阳主治，其日壬癸；肾苦燥，急食辛以润之，开腠理，致津液，通气也。
　　【马莳曰：此言五脏应乎四时而治之者，必法时也。春属木，肝亦属木，故肝主春。斯时也，足厥阴肝者乙木也，足少阳胆者甲木也，正治其时。春之日有甲乙，乃肝气之尤旺者，然肝脉主弦，最苦在急，急则肝病也，惟甘性缓，急宜食甘者以缓之。夏属火，心亦属火，故心主夏。斯时也，手少阴心者丁火也。手太阳小肠者丙火也，正治其时。夏之日有丙丁，乃心气之尤旺者，然心脉洪，最苦在缓，缓则心虚也，惟酸性收，急宜食酸者以收之。长夏属土，脾亦属土，故脾主长夏。斯时也，足太阴脾者己土也，足阳明胃者戊土也，正治其时。长夏之日有戊己，乃脾气之尤旺者，然脾为太阴湿土，最苦在湿，湿则脾病也，惟苦性燥，急宜食苦者以燥之。秋属金，肺亦属金，故肺主秋。斯时也，手太阴肺者辛金也，手阳明大肠者庚金也，正治其时。秋之日有庚辛，乃肺气之尤旺者，然肺苦气上逆，惟性苦者可以泄逆，急宜食苦者以泄之。冬属水，肾亦属水，故肾主冬。斯时也，足少阴肾者癸水也，足太阳膀胱者壬水也，正治其时。冬之日有壬癸，乃肾气之尤旺者，然肾属水，最苦燥，惟辛性润急，宜食辛者以润之，庶乎腠理自开，津液自致，五脏之气自相通也。】
　　【张志聪曰：肝主春木之气，足厥阴主乙木，少阳主甲木，二者相为表里，而主治其经气，甲为阳木，乙为阴木，在时为春，在日主甲乙，肝主春生怒发之气，故苦于太过之急，宜食甘以缓之。心主夏火之气，手少阴主丁火，太阳主丙火，二者相为表里，而主治其经气，丙为阳火，丁为阴火，在时主夏，在日为丙丁，苦缓者，心以长养为令，志喜而缓，缓则心气散逸，自伤其神矣，急宜食酸以收之。长夏六月也，谓火土相生之时，足太阴主己土，阳明主戊土，二经相为表里，而主治其经气，戊为阳土，己为阴土，位居中央，脾属阴土，喜燥恶湿，苦乃火味，故宜食苦以燥之，盖脾脏之喜燥者，喜母气以资生，苦湿者，恶所胜之乘侮也。肺主秋金之令，手太阴主辛金，阳明主庚金，二经相为表里，而主治经气，庚为阳金，辛为阴金，在时主秋，在日主庚辛，肺主收降之令，故苦气上逆，宜食苦以泄下之。肾主冬水之令，足少阴主癸水，太阳主壬水，二经相为表里，而主治经气，壬属阳水，癸属阴水，在时主冬，在日为壬癸，肾者水脏，喜润而恶燥，宜食辛以润之，谓辛能开腠理，使津液行而能通气故润。以上论五脏之本气，而合于四时五行五味也。】
　　病在肝，愈于夏，夏不愈，甚于秋，秋不死，持于冬，起于春，禁当风。肝病者，愈在丙丁，丙丁不愈，加于庚辛，庚辛不死，持于壬癸，起于甲乙。肝病者，平旦慧，下哺甚，夜半静。肝欲散，急食辛以散之，用辛补之，酸泻之。
　　【王冰曰：平旦木旺之时，故爽慧；下晡金旺之时，故加甚；夜半水旺之时，故静退也。然慧与静小异。急食辛者，以脏气常散，故以辛发散也。】
　　【马莳曰：病在肝者，以肝性属木，其病从春始也。至于夏属火，则火能克金，而金不能克木，故肝病当愈于夏，所谓子制其鬼者是也。但夏不愈当甚于秋时，甚则沦于死矣，乃金来克木，子休而鬼旺也，故当死。设秋不死，当持于冬，盖冬属水而生肝木，得母气一旺，肝气有资，故可与病气相支，盖肝病至冬，乃鬼休而母养，故能相持于父母之乡也。至冬能与相持，故病复起于春，盖肝气之病，又当至春而起，所谓自得其位而起者是也。然吾之肝，正属厥阴木，而风气必通于肝，故凡有肝病者，必禁当风以犯之也。斯则一岁之中，可以计其所愈、所甚、所持、所起者如此。以日而计之，肝病者，愈于丙丁之日，以丙丁火旺，所制者金，而金不克木，木病自愈也。设丙丁不愈，加甚于庚辛之日，以庚辛金旺，必来克木，而木病必甚也。设庚辛不死，持于壬癸之日，以壬癸水旺，必母来助子，而木病可支也。虽能支于水旺之日，而又必起于甲乙之日，以木病当复于本日也。以时而计之，肝病者平旦慧，以平旦应甲乙木，故病主慧，时旺木亦旺也。下晡者，申酉时也，应在庚辛，故病主甚，金来克木也。夜半者，亥子时也，应在壬癸，故病主静，水来生木也。肝之所苦在急，则其所欲在散，惟味之辛者主散，宜急食辛以散之。性欲散而辛能散，　此补之者所以用辛也。性苦急而酸能收，此泻之者所以用酸也。】
　　【张志聪曰：病在肝愈于夏者，子制鬼贼，令母实也。甚于秋者，子休贼旺，至不胜而甚也。持于冬者，贼气休而得母气之养，至所生而持也。起于春者，自得其位也。风气通于肝，故禁而勿犯。愈在丙丁者，至所生而愈也。加于庚辛，金克木也。持于壬癸，得母气之所生也。起于甲乙，本气复旺也。平旦乃木气生旺之时，故爽慧；下晡乃金旺之时，故病甚；夜半得母之生气，故安静。肝气受邪，则木郁而欲散，故急食辛以散之，以辛补之。以酸泻之。厥阴之胜也，邪盛则正虚，故以辛之发散以散其木郁，以辛之润以补其肝气，以酸之泄以泻其有余，所谓以所利而行之，调其气，使其平也。】
　　病在心，愈在长夏，长夏不愈，甚于冬，冬不死，持于春，起于夏，禁温食热衣。心病者，愈在戊己，戊己不愈，加于壬癸，壬癸不死，持于甲乙，起于丙丁。心病者，日中慧，夜半甚，平旦静。心欲软，急食咸以软之，用咸补之，甘泻之。
　　【马莳曰：以心经言之：凡病在心者，以心性属火，其病从夏始也。至于长夏属土，则土能克水，而水不能克火，故心病当愈于长夏。但长夏不愈，当甚于冬，以水能克火也。若冬不死，当持于春，以木能生火也。其病之复起，又当在于夏，以火病当起于火候也。且热则心躁，故食温衣热，类皆当禁用之，此乃以岁而计之者如此。至于以日而计之者何如？心病者，愈在戊己日，以土旺则水衰，水衰不能克火也。戊己不愈，加于壬癸，以水旺则火必受克也。壬癸不死，持于甲乙，以木旺则火生也。然心病必起于丙丁，以火病当复于火日也。又至于以时而计之者何如？心病者，日中慧，以日中正属丙丁火也。夜半甚，以夜半正属壬癸水也。平旦静，以平旦正属甲乙木也。然所以治之者，心欲软，惟咸为能软坚，急食咸以软之。惟其所欲在软，此咸之所以为补也。惟其所苦在缓，此甘之所以为泻也，此乃因其性而治之耳。】
　　【张志聪曰：不死则能持，能持则能愈矣。禁温食热衣，心恶热也。当愈不愈，故有所加；值死不死，故有所起。《灵枢经》曰：春生夏长秋收冬藏，是气之常也，人亦应之。以一日分为四时，朝则为春，日中为夏，日入为秋，夜半为冬，自得其位而慧，至其所不胜而甚，而其所生而静也。心为火脏，心病则刚燥矣，故宜食咸以软之。咸味下泄上涌而从水化，能泄心气以下交，涌水气以上济，水火既济，则心气自益。火欲炎散，以甘之发散而泻之。】
　　病在脾，愈在秋，秋不愈，甚于春，春不死，持于夏，起于长夏。禁温食饱食，湿地濡衣。脾病者，愈在庚辛，庚辛不愈，加于甲乙，甲乙不死，持于丙丁，起于戊己。脾病者，日昳慧，日出甚，下晡静。脾欲缓，急食甘以缓之，用苦泻之，甘补之。【昳，音耋。】
　　【王冰曰：五脏之病，皆以胜相加，至其所生而愈，至其所不胜而甚，至于所生而持，自得其位而起，由是故皆有间甚之时，死生之期也。】
　　【马莳曰：以脾经言之，凡病在脾者，以脾性属土，其病从长夏始也。至于秋属金，则金能克木，而木不能克土，故脾病当愈于秋。但秋不愈，当甚于春，以木能克土也。若春不死，当持于夏，以火能生土也。其病之复起，又当在于长夏，以土病当复于土月也。且食或温热，过于太饱，或湿地湿衣，皆脾土所恶，俱宜禁之。此乃以岁而计之者如此。至于以日而计之者何如？脾病者，愈在庚辛日，以金旺则木衰，木衰不能克土也。庚辛不愈，加于甲乙，以木旺则土必受克也。甲乙不死，持于丙丁，以火旺则土生也。然脾病必起于戊己，以土病当复于土日也。又至于以时而计之者何如？脾病者，日昳慧，以日昳则未土正旺，土性耐也。日出甚，以日出则木旺也。下晡静，以金旺则木退也。然所以治之者，脾欲缓，惟甘者能缓，急食甘以缓之。惟甘能缓之。此甘之所以为补也。脾苦湿，惟苦性坚燥，此苦之所以为泻也。】
　　【张志聪曰：胃欲清饮，故禁温食。饱食伤脾，故禁饱食，脾属阴土而恶湿，故湿地濡衣，咸宜禁之。　夫天之十干，　化生地之五行；地之五行，化生人之五脏。人生于地，悬命于天，是以生于五行而归命于十干也。土德和厚，故欲缓，病则失其中和之气矣，故宜食甘以缓之。脾病则土郁矣，故用苦味之涌泄，以泻夺之，以甘之缓补之。《金匮要略》曰：五脏病各有所得者愈，五脏病各有所恶，随其所不喜者为病，是以顺其所欲之味为补也。】
　　病在肺，愈在冬，冬不愈，甚于夏，夏不死，持于长夏，起于秋。禁寒饮食，寒衣。肺病者，愈在壬癸，壬癸不愈，加于丙丁，丙丁不死，持于戊己，起于庚辛。肺病者，下晡慧，日中甚，夜半静。肺欲收，急食酸以收之，用酸补之，辛泻之。
　　【马莳曰：以肺经言之，凡病在肺者，以肺经属金，其病从秋始也。至冬属水，则水能克火，而火不能克金，故肺病当愈于冬。但冬不愈，当甚于夏，以火能克金也。若夏不死，当持于长夏，以土能生金也。其病之复起，又当在于秋，以金病当起于金候也。且肺恶寒，故衣食之寒者皆禁用之。此乃以岁而计之者如此。至于以日而计之者何如？肺病者，愈在壬癸日，以水旺则火衰，火衰不能克金也。壬癸不愈，加于丙丁，以火旺则金必受克也。丙丁不死，持于戊己，以土旺则金旺也。然肺病必起于庚辛，金病当复于金日也。又至于以时而计之者何如？肺病者，下晡慧，以下晡正属庚辛金也。日中甚，以日中正属丙丁火也。夜半静，以夜半正属壬癸水也。然所以治之者，肺欲收，惟酸为能收，急食酸以收之。惟其所欲在收，此酸之所以为补也。所苦在散，此辛之所以为泻也。】
　　【张志聪曰：形寒饮冷则伤肺，故皆禁之。凡始病则以岁月期之，病重则以旬日期之，垂死则以旦暮计之。肺主秋收之令，病则反其常矣，故急食酸以收之。用酸收以补正，辛散以泻邪。】
　　病在肾，愈在春，春不愈，甚于长夏，长夏不死，持于秋，起于冬。禁犯焠(火矣)热食，温炙衣。肾病者，愈在甲乙，甲乙不愈，甚于戊己，戊己不死，持于庚辛，起于壬癸。肾病者，夜半慧，四季甚，下晡静。肾欲坚，急食苦以坚之，用苦补之，咸泻之。【焠，音猝。(火矣)。音哀。】
　　【马莳曰：以肾经言之，凡病在肾者，以肾经属水，其病从冬始也。至春属木，则木能克土，而土不能克水，故肾病当愈于春。若春不愈，当甚于长夏，以土能克水也。若长夏不死，当持于秋，以金能生水也。其病能复起，又当在于冬，以水病必在于水候也。且肾性恶燥，故凡焠(火矣)之热食，温炙之衣，宜弗犯之。此乃以岁而计之者如此。至于以日而计之者何如？肾病者，愈在甲乙日，以木旺则土衰，土衰不能克水也。甲乙不愈，甚于戊己，以土旺则水必受克也。戊己不死，持于庚辛，以金旺则水生也。然肾病必起于壬癸，以水病当复于水日也。又至于以时而计之者何如？肾病者夜半慧，以夜半属壬癸水也。四季甚，以四季属土也。下晡静，以下晡属庚辛金也。然所以治之者，肾欲坚，惟苦为能坚，急食苦以坚之。惟其所欲在苦，此苦之所以为补也。所苦在软，此咸之所以为泻也。】
　　【张志聪曰：焠(火矣)，爆渍之热食也。温炙衣，烘焙之热衣也。在四脏曰加者，言所胜之气加于我，而使病加之，是客胜也。在肾脏曰甚于戊己，乃至其所不胜而甚，是主弱也。本经凡论五脏多不一其辞，盖阴阳之道，推之无穷，四季辰戌丑未时也，肾体沈石，德性坚凝，病则失其常，故宜食苦以坚之，用苦坚以补之，咸泄以泻之。】
　　夫邪气之客于身也，以胜相加，至其所生而愈，至其所不胜而甚，至于所生而持，自得其位而起。必先定五脏之脉，乃可言间甚之时，死生之期也。【间，去声。】
　　【王冰曰：邪者不正之目，风寒暑湿，饥饱劳逸皆是，非惟鬼毒疫疠也。能知五脏之经脉，则可言死生间甚矣。三部九候论曰：必先知经脉，然后知病脉。此之谓也。】
　　【马莳曰：此总结上文之为病，为愈、为甚、为持、为起者，必当先定五脏之本脉而始知之也。肝病始于春，心病始于夏，脾病始于长夏，肺病始于秋，肾病始于冬者，皆由邪气感于吾身，以胜相加。如肝病由肺而传，心病由肾而传，脾病由肝而传，肺病由心而传，肾病由脾而传之谓也。至其所生而愈，如肝病愈于夏，心病愈于长夏，脾病愈于秋，肺病愈于冬，肾病愈于春者，皆我之所生也。至其所不胜而甚，如肝病甚于秋，心病甚于冬，脾病甚于春，肺病甚于夏，肾病甚于长夏者，皆我之所不胜而能克我也。至其所生而持，如肝病持于冬，心病持于春，脾病持于夏，肺病持于长夏，肾病持于秋者，皆彼能生我也。自得其位而起，如肝病起于春，心病起于夏，脾病起于长夏，肺病起于秋，肾病起于冬者，皆得其自旺之时而病复起也。夫五脏之病，由于相生相胜者如此，至于日时可推矣。又当先定五脏之本脉，如春脉弦，夏脉钩，长夏脉代，秋脉毛，冬脉石，或有胃气及无胃气，则彼之生我克我，我得而知。故凡为愈者，我所生，持者生乎我，其病为间而为生之期为甚者克乎我，为起者得本位其病为甚，而为死之期可得而言之矣。若不定五脏之脉，则彼于我之相生相克，胡从而知之哉？】
　　【张志聪曰：邪气者，风寒暑湿，外淫之邪也。】
　　肝病者，两胁下痛引少腹，令人善怒，虚则目(目巟)(目巟)无所见，耳无所闻，善恐，如人将捕之，取其经厥阴与少阳。气逆则头痛，耳聋不聪，颊肿，取血者。【(目巟)(目巟)，音荒。】
　　【王冰曰：取血者，谓脉中血满，独异于常，乃气逆之诊，随其左右，有则刺之。】
　　【马莳曰：上文五节言五脏之病，用五味以补泻，则用药之意寓矣，而此下五节，又言五脏之病，复有用针之法也。试以肝经言之：足厥阴之脉，循股阴入毛中，过阴器，抵少腹，又上贯鬲布胁肋，故两胁下痛，以下引少腹，其气实则善怒，此则邪气有余之证也。至于正气之虚，则目(目巟)(目巟)无所见，耳无所闻。盖足厥阴之脉，自胁肋循喉咙，上入颃颡，连目系足少阳之脉，其支者从耳后入耳中，出走耳前，至目锐眦后，故虚则耳目无所见闻也。惟其虚也，故善于恐惧，如人有将捕之意，正以肝藏魂，魂不安、故其病如此。当取足厥阴之经穴中封，在足内踝骨前一寸，筋里宛宛中，针四分，留七呼，灸三壮。足少阳之经穴阳辅，在足外踝上四寸，辅骨前绝骨端三分，去丘墟七寸，针三分，留七呼，灸三壮，以肝与胆相为表里也。实则泻其有余，虚则补其不足耳。然足厥阴之脉，自目系上出额，与督脉会于巅，故头必痛。足少阳之脉，支别者，从耳中出走耳前，又支别者，抵于(出页)，加颊车，又足厥阴之脉支别者，从目系下颊里，故耳聋不聪而颊又肿也。此则气逆于上，故见之于头耳颊者如此，亦是有余之证也。取其两经以出血而已，此不言穴，意者，亦是上文之经穴耳。此下五节，皆言用针不言用药，然各经证候甚明，惟智者明此经络，识此证候，则凡药属肝胆者可任用矣。后仿此。】
　　【张志聪曰：病者邪气实也。《灵枢经》曰：肝气实则怒。盖肝为将军之官而志怒，肝气郁而不舒，故怒也。虚者，精气夺也。肝藏血而开窍于目，肝虚，故(目巟)(目巟)无所见。经，谓经脉也，足少阳与厥阴为表里，故取二经以通其气。取血者，谓取其经之多血者而去之。盖足少阳与厥阴为表里，少阳常少血多气，厥阴常多血少气，脏腑经气相通，宜从厥阴之多血者而泻之。】
　　心病者，胷中痛，胁支满，胁下痛，膺背肩甲间痛，两臂内痛，虚则胸腹大，胁下与腰相引而痛，取其经少阴太阳舌下血者。其变病，刺郄中血者。【甲、胛同。】
　　【马莳曰：以心病言之，手少阴心经之脉，其直者从心系却上肺下出腋下，手厥阴心包络之脉，其支者循胸中，出胁下腋三寸，上抵腋下，下循臑内，行太阴少阴之间，入肘中，下循臂行两筋之间，又手太阳小肠经之脉，自臂臑上绕肩胛，交肩上，故胸中必痛，胁支必满，胁下亦痛，膺背肩胛间两臂内皆痛，此则邪气有余之证也。至于正气之虚，则胸腹之中，大胁之下，与腰相引而痛，盖手厥阴之脉，从胸中出属心包络，下隔历络三焦，其支者循胸出胁，手少阴之脉，自心系下鬲络小肠，故曰胸，曰胁，曰腰，皆主痛也。当取手少阴之经穴灵道，在掌后一寸五分，针三分，灸三壮；手太阳之经穴阳谷，在手外侧腕中锐骨下陷中，针三分，留三呼，灸三壮。以心与小肠相为表里也，实则泻其有余，虚则补其不足耳。其舌本下并出其血者，正以手少阴之脉，从心系上侠咽喉，所以出舌下之血也。　曰出血，乃治有余之证耳。舌下即廉泉穴，系任脉经颔下结喉上四寸中，针二分，留七呼，灸三壮。及有变病，则又不止前证而已，又当取手少阴之郄曰阴郄穴者，以出其血也。穴在掌后脉中，去腕半寸，当小指之后，针三分，灸七壮。】
　　【张志聪曰：胁支满者，少阴之支络，满痛于胁下也。心火气虚，则水浊上乘故胸腹大。经云：浊气在上，则生(月真)胀，心气不能交于阴，故胁下与腰相引而痛也。心脉上循咽喉，开窍于舌，故取舌下血者。盖手足阴阳所苦，必先去其血，乃去其所苦，然后泻有余，补不足；设有变病而邪不在经络者，亦取其郄中出血，盖脏腑经气之相通也。】
　　【徐公遐问曰：师言取经之多血者而去之，少阴常少血，奚独取其舌下郄中？曰：处有常变，用有经权。少阴少血者，言其常也。病有所苦，必先去其血，而后泻有余。补不足者，言其变也，盖虚者亦不宜去血。变病者又取于郄中，此皆处变用权之法，故独举少阴一经，而曰舌下血，曰变病，盖欲其类推于诸经也。】
　　脾病者，身重，善肌肌：《甲乙》作「饥」。肉痿，足不收，行善瘛，脚下痛。虚则腹满肠鸣，飧泄食不化，取其经太阴阳明少阴血者。
　　【王冰曰：取其经太阴阳明少阴血者，以行善瘛脚下痛，故取之而出血，血满者出之。】
　　【马莳曰：以脾病言之，脾象土而主肉，故身重，善肌肉痿无力也。足太阴脾经之脉，起于足大指之端，循指内侧，上内踝前廉，上踹内。足阳明胃经之脉，自下髀关，抵伏兔，下膝膑中，下循股外廉，下足跗，入中指间。足少阴肾经之脉，起于足小指之下，斜趋足心，上腨内出腘内廉。脾病故足不收，行善瘛脚下痛，此则邪气有余之证也。至于正内之虚，则腹中满，肠中鸣，飧泄而食不化。盖足太阴之脉，从股内前廉，入腹属脾络胃，足阳明之脉，入缺盆，下隔属胃络脾，其支者，起胃口，下循股里，故其为病如此。当取足太阴之经穴商丘，在足内踝骨下微前陷中，针三分，灸三壮；足阳明之经穴解溪，在冲阳后一寸半，针五分，留三呼，灸三壮；足少阴之经穴复溜，在足内踝上三寸陷中，针三分，留七呼，灸五壮，以出其血耳。夫曰出血，则治前有余之证而已，而虚则补之，又非可以出血治也。】
　　【张志聪曰：脾主肌肉，主通会五脏元真之气，脾气伤故身重，而肌肉委弃不仁也。足太阴脉循胫，邪在经络，故足不收。气伤故善瘛而痛。腹满肠鸣，飧泄食不化，此脾气虚而不能转输水谷也。荣卫气血，始于足少阴肾，生于足阳明胃，输于足太阴脾，故取此三经以通经气。】
　　肺病者，喘咳，逆气，肩背痛，汗出，尻阴股膝，髀腨胻足皆痛，虚则少气不能报息，耳聋嗌干，取其经太阴足太阳之外厥阴内血者。【尻，苦刀切。腨，音善。胻，胡郎切。嗌，音益。】
　　【王冰曰：肺虚则肾不能上润，故嗌干。足太阳之外厥阴内者，谓腨内侧内踝后之直上少阴脉也，视左右足脉，少阴部分，有血满异于常者取之。】
　　【马莳曰：以肺病言之，肺藏气而主喘息，在变动为咳，故病则喘咳逆气。肩近于背，而背为胸中之腑，故肩背痛也。肺主皮毛，邪盛则心液外泄，故汗出也。足少阴之脉，从足下上循腨内，出腘内廉，上股内后廉，贯脊属肾络膀胱。今肺病则肾为之子，亦必受邪，故尻阴股膝髀腨胻足皆痛，此乃邪气有余之证也。至于正气之虚，则少气不能报息，耳聋嗌干，盖手太阴之络会于耳中，故为耳聋。肾脉从肾上贯肝鬲，入肺中，循喉咙侠舌本，今肺虚则肾脏不足以上润于嗌，故嗌干。当取手太阴经之经渠穴，在寸口陷中，针二分，留三呼，禁灸。足太阳之外，足厥阴之内，即足少阴之脉也，亦取其经之复溜穴以出其血焉可也。三部九候论口：必先度其形之肥瘦，以调其气之虚实，实则泻之，虚则补之。必先去其血脉，而后调其虚实，无问其病，以平为期。则皆于出血之后，又当用补泻以调之耳。余节仿此。】
　　【张志聪曰：此言肺肾之经气相通也。夫肺主气而发原于肾，肾为本，肺为末，母子之经气相通。肺俞气在肩背，气逆于上则肩背痛而汗出，逆于下，则尻阴胻膝皆痛也。肾为生气之原，肺主周身之气以司呼吸，生气衰于下，故不能报息于上耳。肾气衰则耳聋，金水之气不足则嗌干也。】
　　肾病者，腹大胫肿，喘咳身重，寝汗出憎风，虚则胸中痛，大腹小腹痛，清厥，意不乐，取其经少阴太阳血者。【乐，音洛。】
　　【王冰曰：胫既肿矣，汗后津泄，阴凝元府，阳烁上焦，内热外寒，故憎风也。肾脉从肺出络心，注胸中，然肾气既虚，心无所制，心气熏肺，故痛聚胸中也。清谓气清冷，厥谓气逆也。以清冷气逆，故大腹小腹痛，志不足则神躁扰，故不乐也。凡刺之道，虚则补之，实则泻之，不盛不虚以经取之，是谓得道。经络有血，刺而去之，是谓守法。犹当揣形定气，先去血脉，而后乃平有余不足。三部九候论曰：必先度其形之肥瘦，以调其气之虚实，实则泻之。虚则补之，必先去其血脉而后调之。此之谓也。】
　　【马莳曰：以肾经言之，足少阴之脉，起于足心，上循腨内，出腘内廉，上股内后廉，贯脊属肾络膀胱，其直者从肾上贯肝膈，入肺中，故腹大胫肿喘咳也。肾病则骨不能用，故身重也。肾主五液，在心为汗，肾邪攻肺，心气内微，故寝后即有汗也。大凡有汗之疾多恶风，以腠理不密，故汗出而表虚者必恶风也。此皆邪气有余之证耳。至于正气之虚，则足少阴之脉，从肺出络心，注胸中，今肾气既虚，胸中自痛，其大腹小腹亦从而痛，正以肾脉自小腹中行大腹至俞府而止也。足太阳膀胱经之脉，从项下行而至足，今肾气既虚，而太阳之气不能盛行于足，故足清冷而气逆也。肾之神为志，惟志不足，故意不乐也。当取足少阴之经穴复溜，足太阳之经穴昆侖，在足外踝后跟骨上陷中，针三分，留七呼，灸三壮，以出其血可也。】
　　【张志聪曰：水邪逆于上则喘咳，生气衰于下则身重也。太阳之气司表，而下出于膀胱，经气逆则表气虚，故寝汗出而恶风。肾气虚而不能上交于心，故胸中痛。少阴之气上与阳明相合，生气虚于下，故大腹小腹痛也。清厥，冷之轻者，阳气虚，故手足逆冷也。心有所忆谓之意，膻中者，臣使之官，代君行令，喜乐出焉。胸中之心气不足，故意不乐也。少阴与太阳为表里，脏腑之经气相通，故脏病而兼及于腑经也。以上论病生于经脉肌肉，宜治之以针石者，审其脏腑经络之虚实而取之。】
　　肝色青，宜食甘，粳米、牛肉、枣、葵皆甘。心色赤，宜食酸，小豆、犬肉、李、韭皆酸。肺色白，宜食苦，麦、羊肉、杏、薤皆苦。脾色黄，宜食咸，大豆、豕肉、栗、藿皆咸。肾色黑，宜食辛，黄黍、鸡肉、桃、葱皆辛。辛散，酸收，甘缓，苦坚，咸软。毒药攻邪，五谷为养，五果为助，五畜为益，五菜为充，气味合而服之，以补精益气。此五者有辛酸甘苦咸，各有所利，或散或收，或缓或急，或坚或软，四时五脏病，随五味所宜也。
　　【王冰曰：夫辛散，酸收，甘缓，苦坚，咸软，皆自然之气也。然辛味苦味，匪唯坚散而已。辛亦能润能散，苦亦能燥能泄，故上文曰脾苦湿，急食苦以燥之，肺苦气上逆，急食苦以泄之，则其谓苦之燥泄也。又曰，肾苦燥，急食辛以润之，则其谓辛之濡润也。药谓金、玉、土、石、草、木、菜、果、虫、鱼、鸟、兽之类，皆可以祛邪养正者也，然辟邪安正，惟毒乃能，以其能然，故通谓之毒药也。五谷，谓粳米、小豆、麦、大豆、黄黍也。五果，谓桃、李、杏、栗、枣也。五畜，谓牛、羊、豕、犬、鸡也。五菜，谓葵、藿、薤、葱、韭也。气为阳化，味曰阴施，气味合和则补益精气矣。阴阳应象大论曰：阳为气，阴为味，味归形，形归气，气归精，精归化，精食气，形食味。又曰：形不足者温之以气，精不足者补之以味，由是则补精益气，其义可知。用五味而调五脏。配肝以甘、心以酸、脾以咸、肺以苦、肾以辛者，各随其宜，欲缓、欲收、欲软、欲泄、欲散、欲坚而为用，非以相生相养而为义也。】
　　【马莳曰：此承首节论五脏肝苦急，急食甘以缓之等义而详言之也。东方甲乙木，其色青，肝属木，故色亦青；肝苦急，惟甘为能缓之，故宜食甘，凡粳米、牛肉、枣、葵皆甘，皆可食也。南方丙丁火，其色赤，心属火，故色亦赤；心苦缓，唯酸为能收之，故宜食酸，凡小豆，犬肉、李、韭皆酸，皆可食也。西方庚辛金，其色白，肺亦属金，故色亦白；肺苦气上逆，惟苦为能泄之，故宜食苦，凡麦，羊肉、杏、薤皆苦，皆可食也。中央戊己土，其色黄，脾亦属土，故色亦黄；上文脾苦湿急食苦以燥之，故宜食苦，然肾为胃关，脾与肾合，当假咸之柔软以利其关，关利而胃气乃行，胃行而谷气方化，故脾与各脏不同。宜食味之咸者，乃调利机关之义也，凡大豆、豕肉、栗、藿皆咸，皆可食也。北方壬癸水，其色黑，肾亦属水，故其色亦黑；肾苦燥，急食辛以润之，故宜食辛，凡黄黍、鸡肉、桃、葱皆辛，皆可食也。以辛主散，酸主收，甘主缓，苦主坚，咸主软故耳。彼补正气者，必有取于良药，治邪气者，必有取于毒药，此毒药之所以攻邪也。五谷所以养此元气也，五果所以助此元气也，五畜所以益此元气也，五菜所以充此元气也。此皆阳为气者，气归精而精归化，阴为味者，味归形而形归气，故合气味而服之，所以补精益气也。自毒药攻邪以下至此，其间谷、果、畜、菜各有五者，各有五味，各有散、收、缓、急、坚、软之宜，在因四时五脏之病，随五味所宜以异用耳。盖至是而脏气法时之义，无余蕴矣。】
　　【张志聪曰：夫精明五色者，气之华也。肝色青，则其气苦急，故宜食甘以缓之，盖五味所以养五脏之气者也。心志喜，喜则气缓，缓则心神懈弛，故宜食酸以收养心气也。肺色白，其气主秋金之降令，而苦上逆，故宜食苦以收降其肺气。夫脾土之所以灌溉四脏者，主上渗于心肺，下泄于肝肾，如脾苦湿则不能上渗矣，土气敦阜则不能下泄矣。经曰：酸苦涌泄为阴，咸味渗泄为阴。故宜食苦者，取其燥土气以涌渗于上也。宜食咸者，取其行土气以渗泄于下也。肾色黑，则其气喜润，辛能开腠理，致津液，盖从革作辛，能通母之化源也。辛散、酸收、甘缓、苦坚、咸软，此言发散涌泄之外，而又有或收、或缓、或坚、或耎之性，善用者随其所利而行之，如五谷以供养五脏之气，五果以助其养，五畜以为补益五脏者也，五菜以为充实于脏腑者也。然谷、肉、果、菜，皆有五气五味，宜和合而食之，无使偏胜，以补益精气，如偏食焦苦之气味则增火化，如偏食咸腐之物则增寒化，经曰：久而增气，物化之常也。气增而久，天之由也。故宜气味和合而食之。五者，谓毒药、谷、畜、菜、果也。言此五者，皆有辛甘之发散，有酸苦咸之涌泄，又有辛散、酸收、苦坚、咸软，或随四时之宜散、宜收，或随五脏之所苦、所欲，各随其所利而行之。此篇论察五脏以知间甚死生之期，审贵贱以施针砭药食之别。】
　　　宣明五气篇第二十三

　　【马莳曰：此篇宣明五脏之气，故名篇。】
　　【张志聪曰：天地之间，六合之内，不离于五，人亦应之。此篇承上章而宣明五气五味五脏五邪，故无问答之辞，而不曰论。】
　　五味所入：酸入肝，辛入肺，苦入心，咸入肾，甘入脾，是谓五入。
　　【王冰曰：肝合木而味酸，肺合金而味辛，心合火而味苦，肾合水而味咸，脾合土而味甘。至真要大论云：夫五味入胃，多归所喜。故酸先入肝，苦先入心，甘先入脾，辛先入肺，咸先入肾是也。】
　　【马莳曰：此言五味各入五脏也。阴阳应象大论云：木生酸，酸生肝；金生辛，辛生肺；火生苦，苦生心；水生咸，咸生肾；土生甘，甘生脾。此酸之所以入肝，串之所以入肺，苦之所以入心，咸之所以入肾，甘之所以入脾也。五味随五脏而入，遂名之曰五入。】
　　【张志聪曰：伯高云：胃者五脏六腑之海也。水谷皆入于胃，五脏六腑皆禀气于胃。五味各走其所喜，酸先走肝，苦先走心，甘先走脾，辛先走肺，咸先走肾。谷气津液已行，荣卫大通，乃化糟粕，以次传下。味之酸者，入肝以养肝气；味之辛者，入肺以养肺气；味之苦者，入心以养心气；味之咸者，入肾以养肾气；味之甘者，入脾以养脾气也。】
　　五气所病：心为噫，肺为咳，肝为语，脾为吞，肾为欠、为嚏，胃为气逆、为哕、为恐，大肠小肠为泄，下焦溢为水，膀胱不利为癃、不约为遗溺，胆为怒，是谓五病。
　　【王冰曰：心为噫，象火炎上，烟随焰出，心不受秽，故噫出之。肺为咳，象金坚劲，扣之有声，邪击于肺，故为咳也。肝为语，象木枝条而形支别，语宣委曲，故出于肝。脾象土包容，物归于内，翕如皆受，故为吞也。肾为欠为嚏，象水下流，乃生云雾，气郁于胃，故欠生焉。太阳之气和利而满于心，出于鼻则生嚏也。胃为水谷之海，肾与为关，关闭不利，则气逆而上行也。以包容水谷，性喜受寒，寒谷相薄，故为哕也。寒盛则哕起，热盛则恐生，何者？胃热则肾气微弱，故为恐也。下文曰：精气并于肾则恐是也。大肠为传道之腑，小肠为受盛之腑，受盛之气既虚，传道之司不禁，故为泄利也。下焦为分注之所，气窒不泻，则溢而为水。膀胱为津液之腑，水注由之，然足三焦脉实，约下焦而不通，则不得小便，足三焦脉虚，不约下焦则遗溺也。《灵枢经》曰：足三焦者，太阳之别也，并太阳之正，入络膀胱，约下焦，实则闭癃，虚则遗溺。胆则中正决断，无私无偏，其性刚决，故为怒。六节脏象论曰：凡十一脏取决于胆也。】
　　【马莳曰：此言五脏邪气各有所病也。心有不平，气郁于心，故噫出之，象火炎上而烟焰出也。肺为咳，盖肺本属金，扣之当有声，故邪击于肺则为咳也。肝为语，象木有枝条而下宣委曲，故出于肝也。脾为吞者，象土包容物归于内，故为吞也。肾为欠为嚏，按《灵枢》口问篇岐伯曰：卫气昼日行于阳，夜半则行于阴，阴者主夜，夜者主卧，阳者主上，阴者主下，故阴气积于下，阳气未尽，阳引而上，阴引而下，阴阳相引，故数欠。又曰：阳气和利满于心，出于鼻，故为嚏。今曰为肾之病者，盖肾属乎阴，故欠由之，足太阳之气，和利于心，而太阳与肾为表里，故嚏由之。观口问篇下文有补足太阳眉上等语，则知阳气为太阳，而嚏出于鼻，故补眉上也。眉上者，攒竹穴也。纵阳气为卫气，亦由膀胱穴而上行之，所谓目张则上行于头，故必刺攒竹穴。胃为气逆为哕为恐，盖胃为水谷之海；故胃气不和则气逆。按《灵枢》口问篇岐伯曰：谷入于胃，胃气上注于肺，今有故，寒气与新谷气俱还入于胃，新故相乱，　真邪相攻，气并相逆，复出于胃，故为哕。又按阴阳应象大论曰：肾在志为恐。又按此篇下文有曰：精气并于肾则恐。今以为胃之病者，盖胃寒则哕起，胃热则恐生。何者？胃热则肾气亦热，故为恐也。盖肾者胃之关也。大肠小肠为泄，盖大肠为传道之腑，小肠为受盛之腑，今受盛之气既虚，传道之司不禁，故为泄利之证也。下焦者，即《灵枢》营卫生会篇上中下之下焦也。按营卫生会篇岐伯曰：下焦者，别回肠，注于膀胱而渗入焉。故水谷者常并居于胃中，成糟粕而俱下于大肠，而成下焦，渗而俱下，济泌别汁，循下焦而渗入膀胱。故《难经》三十一难曰：下焦者在脐下，当膀胱上口，主分别渗泄，主出而不纳以传道也。又三十五难曰：膀胱者为黑肠，下焦所治也。今下焦之气窒而不泻，故溢而为水病。灵兰秘典论云：膀胱者，州都之官，津液藏焉，气化则能出矣。今曰不利，则为癃，癃者，水道不通之病也。不约则为遣溺，遗溺者，溺不止也。胆者，中正之官，决断出焉，惟决断无私，　秉正疾邪，故病为怒。阴阳应象大论曰：肝在志为怒。而此云然者，以其与肝为表里也。是为五脏之病也。其曰大肠、小肠、胃、胆、膀胱者，腑病同脏，脏病腑亦病也。】
　　【张志聪曰：五气所病者，五脏气逆而为病也。噫，不平之气。本经云，所谓上走心为噫者，阴气而上走于阳明，阳明络属心，故上走心为噫，盖此因胃气上逆于心故为噫。肺为咳者，阴阳应象大论曰：肺在变动为咳。肝为将军之官，在志为怒，肝气欲连则为语。诊要经终篇曰：春刺冬分，邪气着脏，病不愈，又且欲言语。此言春令之肝气不舒故也。脾主为胃行其津液，脾气病而不能灌溉于四脏，则津液反溢于脾窍之口，故为吞咽之证。《灵枢经》曰：阳者主上，阴者主下，阳引而上，阴引而下，阴阳相引，故数欠，当泻足少阴，补足太阳。盖少阴之气在下，病则反逆于上，而欲引于下，欲引于下则欠，反逆于上则嚏，盖肾络上通于肺也。谷入于胃乃传之肺，而肺反还入于胃，胃受肺之寒气所逆，而欲复出于胃，故为哕。胃之逆气下并于肾，则为恐。盖肾与胃，戊癸相合也。哕，呃逆也；哕哕，车銮声，言呃声之有轮序，故曰哕。大肠小肠受盛水谷，变化糟粕，病则不能化物而为泄矣。下焦如渎，水道出焉，病则反溢而为水病。《灵枢经》曰：三焦下俞出于委阳，并太阳之正，入络膀胱，约下焦，实则闭癃，虚则遗溺，遗溺则补之，闭癃则泻之。胆为中正之官，性秉刚决，病则气郁而为怒。五病谓病五脏五行之气，而六腑亦配合于五行。】
　　五精所并：精气并于心则喜，并于肺则悲，并于肝则忧，并于脾则畏，并于肾则恐，是谓五并。虚而相并者也。
　　【王冰曰：精气谓火之精气也。肝虚而心精并之，则为喜。《灵枢经》曰：喜乐无极则伤魄，魄为肺神，明心火并于肺金也。肝虚而肺气并之，则为悲，经曰：悲哀动中则伤魂，魂为肝神，明肺金并于肝木也。脾虚而肝气并之，则为忧，经曰：愁忧不解则伤意，意为脾神，明肝木并于脾土也。肾虚而脾气并之，则为畏，经曰：恐惧而不解则伤精，精为肾神，明脾土并于肾水也。心虚而肾气并之，则为恐，经曰：怵惕思虑则伤神，神为心主，明肾水并于心火也。此皆正气不足而胜气并之，乃为是矣。】
　　【马莳曰：此言五脏既虚，故精气并之，则志不能禁也。阴阳应象大论曰：肝在志为怒，心在志为喜，脾在志为思，肺在志为忧，肾在志为恐。今心虚而余脏之精气皆并之则善喜，盖喜者同其所志，而太过于喜则为病也。肺虚而余脏精气并之则善悲，阴阳应象大论曰：忧而兹曰悲者，盖忧与悲相类也。肝虚而余脏精气并之则善忧，阴阳应象大论曰：怒而兹曰忧者，以肺气得以乘之也。脾虚而余脏精气并之则善畏，阴阳应象大论曰：思而兹曰畏者，盖思过则反畏也。肾虚而余脏精气并之则善恐。是之为五并者，惟其本脏既虚，而余脏精气并之，则本脏之志不能禁，而失之太过者有之。调经论以相并为实，盖实亦为病也。】
　　【张志聪曰：五精所并，谓五脏之精气相并也。并于心则喜，盖多阳者多喜，心为阳脏，阴精并之故喜。经曰：神有余则笑不休。并于肺则悲者，肝悲哀动中则伤魂，肺虚而肝气并于肺故悲。并于肝则忧者，忧愁不解则伤意，肝虚而脾气并于肝则忧也。并于脾则畏者，恐惧不解则伤精，脾虚而肾气并于脾故畏也。并于肾则恐者，本经曰：所谓恐，如人将捕之者。阴气少，阳气入阴，阴阳相薄故恐也。盖心肾为水火、阴阳之主宰，是以心虚而阴精并之则喜，肾虚而阳气并之则恐。此水火二气，上下交并，其余三脏，皆所胜之气相并，所谓气不及则所胜妄行。徐公遐曰：有精相并者，有气相并者：故首提曰精气。】
　　五脏所恶：心恶热，肺恶寒，肝恶风，脾恶湿，肾恶燥，是谓五恶。 【恶，俱去声。】
　　【王冰曰：心恶热，热则脉溃浊。肺恶寒，寒则气留滞。肝恶风，风则筋燥急。脾恶湿，湿则肉痿肿。肾恶燥，燥则精竭涸。杨上善云：肺恶燥，今言肺恶寒，肾恶燥者，燥在于秋，寒之始也；寒在于冬，燥之终也。肺在于秋，以肺恶寒之甚；故言其终，肾在于冬，肾恶不甚，故言其始也。】
　　【马莳曰：此言五脏之性有所恶也。心本属火，火之性热，而受热则病，故恶热。肺本属金，金之体寒，而受寒则病，故恶寒。肝属木，其性与风气相通，而感风则伤筋，故恶风。脾属土，土湿则伤肉，故恶湿。肾属水，其性润，而得燥则精涸，故恶燥。是谓五脏之所恶也。】
　　【张志聪曰：金木水火土，五脏之本气也。风寒热燥火，五行之所生也。五脏之气，喜于生化，故本气自胜者恶之。三脏恶本气之胜，肺恶肾之寒，肾恶肺之燥，此亦阴阳变换之道，而肺肾子母之气，互为本末也。】
　　五脏化液：心为汗，肺为涕，肝为泪，脾为涎，肾为唾，是谓五液。
　　【王冰曰：心为汗，泄于皮腠也。肺为涕，润于鼻窍也。肝为泪，流于眼目也。脾为涎，溢于唇口也。肾为唾，生于牙齿也。】
　　【马莳曰：此言五脏各有其液也。饮食入胃，其精微之气有所化而为液者，在心为汗，故得热则汗出，心气有余也；在肺为涕，故鼻为肺之窍，涕出于肺也；在肝为泪，故目为肝之窍者，泪注于目也；在脾为涎，故唇口主脾者，涎出于脾也；在肾为唾，故齿为骨类者，唾生于齿也。是谓五脏之液也。】
　　【张志聪曰：水杀入口，其味有五，津液各走其道，五脏受水谷之津，淖注于外窍而化为五液。心主血，汗乃血之液也。出于肺窍之鼻而为涕，出于肝窍之目而为泪，出于脾窍之口而为涎。肾络上贯膈，入肺中，循喉咙，挟舌本，舌下廉泉玉英，上液之道也，故肾为唾。经曰：液者，所以灌精濡空窍者也。又曰：五液者，肾为水脏，受五脏之精而藏之，肾之液复入心而为血，入肝为泪，入肺为涕，入脾为涎，自入为唾，是以五液皆咸。】
　　五味所禁：辛走气，气病无多食辛；咸走血，血病无多食咸；苦走骨，骨病无多食苦；甘走肉，肉病无多食甘；酸走筋，筋病无多食酸。是谓五禁，无令多食。
　　【王冰曰：病，谓力少不自胜也。皇甫士安云：咸先走肾。此云走血者，肾合三焦，血脉虽属肝心，而为中焦之道，故咸入而走血也。苦走心。此云走骨者，水火相济，骨气通于心也。甘走肉，酸走筋，是皆为行其气速，故不欲多食，多食则病甚，故病者无多食也。《太素》五禁云：肝病禁辛，心病禁咸，脾病禁酸，肺病禁苦，肾病禁甘，名此为五裁。杨上善云：口嗜而欲，食之不可多也，必自裁之，名曰五裁。】
　　【马莳曰：此言五脏之病，各有禁食之味也。按《灵枢》五味论曰：酸走筋，多食之，令人癃；咸走血，多食之，令人渴，辛走气，多食之，令人洞心；苦走骨，多食之，令人变呕；甘走肉，多食之，令人悗心。其少俞之所答者，尤为详悉，宜参看之。】
　　【张志聪曰：阴之所生，奉在五味，阴之五官，伤在五味，故禁多食。肺主气，辛入肺，故走气，气病而多食之，反辛散而伤气也。心主血，润下作咸，咸走血者，水气上交于心也，血病而多食之，则水反胜火矣。肾主骨，炎上作苦，苦走骨者，火气下交于肾也，骨病而多食之，则火气反胜矣。此与并于心则喜，拌于肾则恐之义相同。盖心肾水火之气，时相既济，故所走互更，其余三脏，是本脏之味，而走本脏所主之筋肉也。脾主肌肉，甘为土味，脾病而多食之，则反伤脾气。肝合筋，酸走肝，筋病而多食之，则反伤其肝气。五味所以养五脏之气者也，病则气虚，故无令多食，盖少则补，多则反伤其气。】
　　五病所发：阴病发于骨，阳病发于血，阴病发于肉，阳病发于冬，阴病发于夏，是谓五发。
　　【王冰曰：骨肉阴静，故阳气从之；血脉阳动，故阴气乘之。夏阳气盛，故阴病发于夏；冬阴气盛，故阳病发于冬，各随其少也。】
　　【马莳曰：此言五脏之病，各有所发也。阴经之病，发之在骨与肉，以骨属足少阴，肉属太阴也。阳经之病，发之于血，以血生于营气，营气属阴，阴不胜阳，故阳经有病，而血随以病焉。冬时阴气盛，故阳病发于冬，以阳不能敌阴也；夏时阳气盛，故阴病发于夏，以阴不能敌阳也。】
　　【张志聪曰：承上文而言五脏之病，各有所发。肾为阴脏，在体为骨，故肾阴之病而发于骨。心为阳中之太阳，在体为脉，故心阳之病而发于血。脾为阴中之至阴，在体为肉，是以太阴之病，而发于所主之肌肉。肝为阴中之少阳，逆冬气则奉生者少，春为痿厥，故肝脏之阳病发于冬。肺为牝脏，逆夏气则奉收者少，秋为痎疟，故肺脏之阴病而发于夏也。夫所谓阳病发于骨，阴病发于血者，即调神论之所谓逆夏气则太阳不长，心气内洞，逆冬气则少阴不藏，肾气独沉之义，此因本气自伤而为病也。曰阳病发于冬，阴病发于夏者，因所生之母，气逆而为病也。阴阳之道，推变无穷，若胶执于心肾发于骨血，肝肺发于冬夏，又不可与论阴阳矣。是谓五发，谓五脏皆有所发之处，各有所发之因。】
　　五邪所乱：邪入于阳则狂，邪入于阴则痹，搏阳则为巅疾，搏阴则为喑，阳入之阴则静，阴出之阳则怒，是谓五乱。
　　【王冰曰：邪居于阳脉之中，则四肢热盛，故为狂。邪入于阴脉之内，则六经凝泣而不通，故为痹。邪内博于阳，则脉流薄疾，故为上巅之疾。邪内搏于阴，则脉不流，故令喑不能言。阳人之阴则静，阴出之阳则怒，随所之而为疾也。】
　　【马莳曰：此言五脏之邪，各有所乱也。邪气不入于阴，而入于阳，则阳邪有余而为狂。生气通天论曰：阴不胜其阳，则脉流薄疾，并乃狂。邪气不入于阳而入于阴，则阴邪有余而为痹，故经脉不通而成(疒帬)痹也。《灵枢》九针论曰：邪入于阳则为巅疾。盖阳脉搏击，则阳主上升，故顶巅自疾也。又曰：邪入于阴，转则为喑。今日搏阴则为喑，盖阴脉搏击，则阴气为邪所伤，故转则为喑也。阳脉之邪入于阴经，则其病也静，阴脉之邪出于阳经，则其病也怒。是因气乱而为病也，遂以五乱名之。】
　　【张志聪曰：此言正气为邪气所乱也。邪入于阳则阳盛，阴不胜其阳，则脉流薄疾，并乃狂。又四肢为诸阳之本，阳盛则四肢实，实则能登高也；热盛于身，则弃衣欲走也；阳盛则使人骂詈，不避亲疏也。痹者，闭也，痛也。邪入于阴，闭而不行，则留着而为痹痛之证，故曰病在阳者名曰风，病在阴者名曰痹。方盛衰论曰：气上不下，头痛巅疾。盖邪气与阳气搏击于上，则为头痛巅顶之疾。足之少阴，上系于舌，络于横骨，终于会厌。邪搏于阴，则会厌不能发，发不能下，至其开阖不致，故为喑。阳分之邪而入之阴，则病者静，盖阴盛则静也。阴分之邪而出之阳，则病者多怒，盖阳盛则怒也。五乱谓邪气乱于五脏之阴阳。】
　　五邪所见：春得秋脉，夏得冬脉，长夏得春脉，秋得夏脉，冬得长夏脉，名曰阴出之阳，病善怒不治，是谓五邪皆同，命死不治。
　　【马莳曰：此言五脏之邪，有所见之脉也。春得秋脉，金克木也；夏得冬脉，水克火也；长夏得春脉，木克土也；秋得夏脉，火克金也；冬得长夏脉，土克水也。是谓五邪，皆同，名曰死不治耳。】
　　【张志聪曰：夫五邪之乱于阴阳者，乱五脏阴阳之气也。正气为贼邪所伤，则五邪之胜气，外见于脉矣。如春弦、夏钩、秋毛、冬石，五脏阴阳之正气也。反得所胜之脉者，邪贼盛而见于脉也。夫内为阴，外为阳，在内五脏为阴，在外皮肉络脉为阳。在内所伤之脏气而外见于脉，故名曰阴出之阳。邪出于脉则血有余，经曰：血有余则怒，此正气为邪气所胜，故为不治。所谓不治者，谓五脉皆为邪胜也。如五脏之气，为邪所胜，见四时相克之脉，皆为死不治矣。】
　　五脏所藏：心藏神，肺藏魄，肝藏魂，脾藏意，肾藏志，是谓五脏所藏。
　　【王冰曰：心藏神，精气之化成也。肺藏魄，精气之匡佐也。肝藏魂，神气之辅弼也。脾藏意，记而不忘者也。肾藏志，专意而不移者也。肾受五脏六腑之精，元气之本，生成之根，为胃之关，是以志能则命通。杨上善云：肾有二枚，左为肾藏志，右为命门藏精也。】
　　【马莳曰：此言五脏各有所藏之神也。按《灵枢》本神篇黄帝曰：何为德气生精神魂魄心意志思智虑？岐伯曰：天之在我者德也，地之在我者气也，德流气薄而生者也。故生之来谓之精，两精相搏谓之神，随神往来者谓之魂，并精而出入者谓之魄，所以任物者谓之心，心有所忆谓之意，意之所存谓之志，因志而存变谓之思，因思而远慕谓之虑，因虑而处物谓之智。神之所藏在心，以神属阳，心为牡脏，故藏之。魄之所藏在肺，以魄属阴，肺为牝脏，故藏之。魂之所藏在肝，以肝属阳，肝为牡脏，故藏之。意之所藏在脾，以脾在志为思，惟意者心之所之，故藏之。志之所藏在肾，以志者心之所立也，志主于坚，肾主作强，故藏之。是谓五脏所藏也。】
　　【张志聪曰：脏者藏也，主藏而不泻也。经曰：两精相搏谓之神，是神乃阴精所生而藏于心脏，魄乃阴精所生，肺为阴脏，故主藏魄。肝为阳脏，故主藏魂。心生血，脉血生脾，故心所之之意而藏于脾也。神生于精，志生于心，亦心肾交济之义，是为五脏所藏之神也。朱永年曰：所生之来谓之精。又曰，神者水谷之精气也。是先天所生之精，与后天水谷之精而生此神，故曰两精相搏。】
　　五脏所主：心主脉，肺主皮，肝主筋，脾主肉，肾主骨，是谓五主。
　　【王冰曰：心主脉，壅遏荣气，应息而动也。肺主皮，包裹筋肉，间拒诸邪也。肝主筋，束络机关，随神而运也。脾主肉，复藏筋骨，通行卫气也。肾主骨，张筋化髓，干以立身也。】
　　【马莳曰：此言五脏之所主也。】

　　【张志聪曰：五脏在内，而各有所主之外合。心主血，故所主在脉。肺主气，气主皮毛，故肺合皮。肝生于肾，筋生于骨，故在脏为肝，在体为筋，五脏元真之气，通会于肌肉腠理，脾气通于五脏，故所主在肉。肾藏精髓而注于骨，故所主在骨，是谓五主。谓人身之皮腠形层，各属五脏之所主。】
　　五劳所伤：久视伤血，久卧伤气，久坐伤肉，久立伤骨，久行伤筋，是谓五劳所伤。
　　【王冰曰：久视伤血，劳于心也。久卧伤气，劳于肺也。久坐伤肉，劳于脾也。久立伤骨，劳于肾也。久行伤筋，劳于肝也。】
　　【马莳曰：此言五脏所劳，各有所伤也。】
　　【张志聪曰：劳谓太过也。上古之民，形劳而不倦，久视损神，故伤血。久卧则气不行，故伤气。脾喜运动，故久坐伤肉，久立则伤腰肾膝胫，故伤骨。行走罢极则伤筋。是五劳而伤五脏所主之血气筋骨。】
　　五脉应象：肝脉弦，心脉钩，脾脉代，肺脉毛，肾脉石，是谓五脏之脉。
　　【王冰曰：弦者，软虚而滑，端直以长也。钩者，如钩之偃，来盛去衰也。代者，软而弱也。毛者，轻浮而虚如羽毛也。石者，沉坚而搏，如石之投也。】
　　【马莳曰：此言五脏之脉象也，大义见玉机真脏论中。】
　　【张志聪曰：五脏之脉，以应四时五行之象。肝脉弦，象木体之条达也。心脉钩，象火炎盛，而秒则环转如钩。脾脉代，象四时之更代也。秋令清肃，故象羽毛之清虚。肾脉石，象石之沉水也。夫九候之道，必先定五脏五脉，审辨其五实五虚，而后立五法调五味以治之，故此篇宣明五脏之气焉。】
古今图书集成医部全录卷十四

　　　血气形志篇第二十四

　　【马莳曰：内有血气多少形志苦乐等义，故名篇。】
　　夫人之常数，太阳常多血少气，少阳常少血多气，阳明常多气多血，少阴常少血多气，厥阴常多血少气，太阴常多气少血，此天之常数。
　　【马莳曰：此言阴阳各经，有血气之多少，乃天生人之常数也。其间有气血多少不同，太阳者，手太阳小肠经，足太阳膀胱经，其血多，其气少，少阳者，手少阳三焦经，足少阳胆经，其血少，其气多；阳明者，手阳明大肠经，足阳明胃经，其气血俱多；少阴者，手少阴心经，足少阴肾经，其血少，其气多；厥阴者，手厥阴心包络经，足厥阴肝经，其血多，其气少；太阴者，手太阴肺经，足太阴脾经，其气多，其血少；此虽人之常数，实天有阴阳太少所生，故曰此天生人之常数也。】
　　【张志聪曰：夫气为阳，血为阴，腑为阳，脏为阴，脏腑阴阳，雌雄相合，而气血之多少，自有常数。如太阳多血少气，则少阴少血多气，少阳少血多气，则厥阴多血少气，阳有余则阴不足，阴有余则阳不足，此天地盈虚之常数也。惟阳明则气血皆多，盖血气皆生于阳明也。】
　　足太阳与少阴为表里，少阳与厥阴为表里，阳明与太阴为表里，是谓足之阴阳也。手太阳与少阴为表里，少阳与心主为表里，阳明与太阴为表里，是谓手之阴阳也。今知手足阴阳所苦，凡治病必先去其血，乃去其所苦，伺之所欲，然后泻有余，补不足。
　　【王冰曰：先去其血，谓见血脉盛满，独异于常者，乃去之。不谓常刺，则先去其血也。】
　　【马莳曰：此言手足各有阴阳两经为之表里也。表里者，内外也。足太阳者，膀胱也。足少阴者，肾也。膀胱之井荥俞原经合，始于足小指之外侧；肾之井荥俞经合，始于足心，故皆称曰足。膀胱为腑，故曰表；肾为脏，故曰里，是足太阳与足少阴为表里者如此。足少阳者，胆也。足厥阴者，肝也。胆之井荥俞原经合，始于足之第四指之端；肝之井荥俞经合，始于足大指外侧之端，故皆称曰足。胆为腑，故曰表；肝为脏，故曰里，是足少阳与厥阴为表里者如此。足阳明者，胃也。足太阴者，脾也。胃之井荥俞原经合，始于足次指之端；脾之井荥俞经合始于足大指内侧之端，故皆称曰足。胃为腑，故曰表；脾为脏，　故曰里，是足阳明与太阴为表里者如此。此乃所以为足之阳经阴经也。手太阳者，小肠也。手少阴者，心也。小肠之井荥俞原经合，始于手小指外侧之端；心之井荥俞经合，始于手小指内之端，故皆称曰手。小肠为腑，故曰表；心为脏，故曰里，是手太阳与少阴为表里者如此。手少阳者，三焦也。手厥阴者，心包络经也。三焦之井荥俞原经合，始于手第四指之端；心包络经之井荥俞经合，始于手中指之端，故皆称之曰手。夫曰手心主者，盖包络居心之下，代心主以行事，心不受邪，而治病者亦治手心主，故即称之曰心主。三焦为腑，故曰表；心主为脏，故曰里，是手少阳与心主为表里者如此。手阳明者，大肠经也。手太阴者，肺也。大肠之井荥俞原经合，始于手次指之端；肺之井荥俞经合，始于手大指之端，故皆称曰手。大肠为俯，故曰表；肺为脏，故曰里，是手阳明与太阴为表里者如此。此乃所以为手之阳经阴经也。今欲知手足阴经阳经所苦之疾，果在何经，乃去其所苦，如肝苦急，心苦酸，脾苦湿，肺苦气上逆，肾苦燥之类；又伺其所欲，如肝欲散，心欲耎，肺欲收，脾欲燥，肾欲坚之类，然后于有余之经而泻之，不足之经而补之，则用针之道尽矣。】
　　【张志聪曰：夫手有三阴三阳，足有三阴三阳，以合十二经脉，阴阳并交，表里相应，是以圣人持诊之道，先后阴阳而持之，诊合微之事，追阴阳之变，章五中之情，取虚实之要，知此乃足以诊。如切阴不得阳，诊消亡，得阳不得阴，守学不湛，是故脏腑阴阳，相为表里，此皆诊候之要，不可不知。知所苦者，知邪病在手足之何经也。先去其血，除宛陈也，宛陈去则无所苦矣。伺之所欲者，伺其欲散欲软欲缓欲收，盖必先定五脏之病，五脏已定，九候已备，而后乃存针。有余者邪气盛也，不足者精气夺也。有余则泻之，不足则补之。】
　　欲知背俞，先度其两乳间，中折之，更以他草度去半已，即以两隅相拄也。乃举以度其背，令其一隅居上，齐脊大椎，两隅在下，当其下隅者，肺之俞也；复下一度，心之俞也；复下一度，左角肝之俞也，右角脾之俞也；复下一度，肾之俞也。是谓五脏之俞，灸刺之度也。【俞，音输。度，如字。令，平声。】
　　【王冰曰：度，量也。以草量乳间，四分去一，使斜与横等，折为三隅，以上隅齐脊大椎，则两隅下当肺俞也。复下一度，谓以上隅齐脊三椎心俞也。《灵枢经》及《中诰》咸云：肺俞在三椎之旁，心俞在五椎之旁，肝俞在九椎之旁，脾俞在十一椎之旁，肾俞在十四椎之旁。寻此经草量之法，则合度之人，其初度两隅之下，约当肺俞，再度两俞之下，约当七椎，七椎之旁乃鬲俞之位，此经云左角肝之俞，右角脾之俞，与《中诰》等经不同。又四度则两俞之下，约当九椎，九椎之旁，乃肝俞也，经云肾俞，未究其源。】
　　【马莳曰：此言五脏有俞，而有度之之法也。背俞，即下文五脏俞也，属足太阳膀胱经，以其在背，故总名之曰背俞也。言人欲知背中五脏之俞者，当先度其两乳之间，居中相半折之，正膻中也。其中竖起分为三隅之象，另以他草量其去半之中，即对半折之，乃以两头对竖下之两隅，所谓以两隅相拄也。其两隅当以三寸为阔，则各俞正合去脊一寸五分之度，乃举此革以度量其背，令其一隅居上，齐脊中之大椎穴，又名百劳，系督脉经穴，居于项骨之下，平肩取之，两隅在下，当其下之两隅者，即肺俞也，在三椎之旁，左右各开一寸五分。复下一度，将上隅拄第三椎间，即肺俞之中央，其下两隅之穴，即心俞也。复下一度，将上隅拄第五椎间，其下两隅，左角为肝俞穴，右角为脾俞穴。复将上隅拄第七椎间，其下两隅，乃肾俞穴也。是谓五脏之俞。欲灸五俞者，可以是法为准矣。按两隅左右各开一寸五分，宜为隔俞穴，乃第七椎旁，今云肝俞穴、脾俞穴者误也。肾俞在第十四椎之旁，各开一寸五分。此宜为肝俞，今曰肾俞者亦误也。】
　　【张志聪曰：此论取五俞之法。五脏之俞，皆在于背。盖九针九候之道，先以五脏为主，俞、输同，五脏血气输转传布也。　吴鹤皋曰：此取五脏俞法，与《甲乙经》不合，盖古人别为一法者也。】
　　形乐志苦，病生于脉，治之以灸刺；形乐志乐，病生于肉，治之以针石；形苦志乐，病生于筋，治之以熨引；形苦志苦，病生于咽嗌，治之以甘药；形数惊恐，经络不通，病生于不仁，治之以按摩醪药。是谓五形志也。【乐，音洛。数，音朔。】
　　【王冰曰：形谓身形，志谓心志，细而言之，则七神殊守，通而论之，则约形志以为中外尔。然形乐谓不甚劳役，志苦谓结虑深思。不甚劳役则筋骨平调，结虑深思则荣卫乖否，气血不顺，故病生于脉焉。夫盛泻虚补，是灸刺之道，犹当去其血络而后调之。故上文曰凡治病必先去其血，乃去其所苦，伺之所欲，然后泻有余，补不足，则其义也。志乐谓悦怿忘忧也，然筋骨不劳，心神悦怿，则肉理相比，气道满填，街道怫结，故病生于肉也。夫卫气流满，以针泻之；结聚脓血，石而破之。石谓石针，则砭石也，今亦以(金非)针代之。形苦谓修业就役也，然修业以为就役而作，一过其用，则致劳伤，劳用以伤，故病生于筋。熨谓药熨，引谓引导，修业就役，结虑深思，忧则肝气并于脾，肝与胆合，嗌为之使，故病生于嗌也。宣明五气论曰：精气并于肝则忧。奇病论曰：肝者中之将也，取决于胆，咽为之使也。惊则脉气并，恐则神不收，脉并神游，故经络不通，而为不仁之病矣。夫按摩者，所以开通闭塞，导引阴阳。醪药者，所以养正祛邪，调中理气。故方之为用，宜以此焉。醪药谓酒药也。不仁谓不应其用，则(疒帬)痹矣。】
　　【马莳曰：此以下五节，言病由有不同，而治之者心异其法也。世有身形快乐，而心志则苦，故病生于脉者，以心主脉也，当灸刺随宜以治之。世有身形快乐，而心志亦然，逸居饱暖，无所运用，肉理相比，而卫气怫结，病生于肉，宜以石为针而刺之。世有身形劳苦，勤于事务，而志则无虑，故苦伤筋者，病生于筋，当用药以熨之，导引以疏之可也。世有形体已苦，心志亦苦，故病生于咽嗌，《灵枢》经脉篇心系挟咽系目，胆为决断者不遂，所以咽嗌为病，当治之以甘药。世有形体劳苦，数受惊恐，则志亦不乐，其经络不通，而不仁之病生。不仁者，谓(疒帬)重而不知寒热痛痒也，当治以按摩，及饮之以酒药，使血气之宣畅耳。】
　　【张志聪曰：君子劳心，小人劳力。形乐志苦，形乐志乐，贵人也。形苦志乐，形苦志苦，常人也。所谓更贵更贱，以知死生，以决成败也。《金匮要略》曰：血痹病从何得之？　师曰：夫尊荣人骨弱肌肤盛，重困疲劳，汗出，卧不时动摇，加被微风，遂得之，宜引针引阳气令脉紧，去则愈。盖形乐则肌肤盛，肌肤盛则阳气留于阴也。久阳不在表，则邪直伤于阴。志苦则伤神，神伤则血脉虚而邪气易入，故病生于脉也，宜灸以启留陷之阳，宜刺以去血脉之痹。若形乐志乐，则过于安逸矣。遇于安乐则神机不转，气血由是羇留，故病生于肉，治之宜以针石引而通之也。劳苦其形则伤筋，志逸而乐，则血脉未尝受病，故治之以熨烙导引，使血脉荣养于筋则就安矣。形苦志苦，谓百忧感其心，万事劳其形，则阴阳气血皆伤矣。夫嗌主天气，咽主地气，天者阳气，地者阴气，此阴阳气血皆伤，故病主咽嗌，是宜甘药以调其脾胃焉。终始篇曰：阴阳俱不足，补阳则阴竭，泻阴则阳脱，如是者可将以甘药，不可饮以至剂，如此者弗灸。惊则气乱，恐则气下者，盖血随气行，气数乱逆，则经络不通，荣卫不行，故病生于不仁，宜按摩醪药以行其荣卫血气焉。五形志谓大人布衣，有此五者之形志也。】
　　刺阳明，出血气；刺太阳，出血恶气；刺少阳，出气恶血；刺太阴，出气恶血；刺少阴，出气恶血；刺厥阴，出血恶气也。【恶，去声。】
　　【王冰曰：明前三阴三阳血气多少之刺约也。】
　　【马莳曰：此承首节而言刺各经者，须知出气出血不可不慎也。上文言阳明常多气多血，故刺手足阳明经者，并血气而出之无害也。太阳常多血少气，故刺手足太阳经者，当出血而恶气，不可使气之或出也。少阳常少血多气，故刺手足少阳经者，当出气而恶血，不可使血之或出也。太阴常多气少血，故刺手足太阴经者，当出气而恶血，不可使血之或出也。少阴常少血多气，故刺手足少阴经者，当出气而恶血，不可使血之或出也。厥阴常多血少气，故刺手足厥阴经者，当出血而恶气，不可使气之或出也。由此观之，则太阳厥阴均当出血恶气，少阳太阴少阴，均当出气恶血，惟阳明则气血皆出也。】
　　【张志聪曰：此言六经之气血，各有多少，宜从其多者而去之。盖邪在气分者可从血出，邪在血分者可从气出，此论气血之常数，针刺之常法也。《针经》曰：刺荣者出血，刺卫者出气。《灵枢》经水篇曰：十二经之多血少气，与其少血多气，与其皆多血气，与其皆少血气，皆有大数，其治以针艾，各调经气，固其常有合。足阳明，五脏六腑之海也，其脉大血多，气甚热壮，刺此者，不深不散，不留不泻也。足阳明刺深六分，留十呼；足太阳深五分，留七呼；足少阳深四分，留五呼；足太阴深三分，留四呼；足少阴深二分，留三呼；足厥阴深一分，留二呼。手之阴阳，其受气之道近，其气之来疾，其刺深者，皆无过二分，其留皆无过一呼。其少长大小肥瘦，以心疗之，命曰法天之常，灸之亦然。灸而过此者，得恶火则骨枯脉濇，刺而遇此者则脱气。】
　　　宝命全形论篇第二十五

　　【马莳曰：篇内首节有尽欲全形，故名曰宝命者，以次节有悬命，盖非宝惜天命，其形难以全耳。】
　　黄帝间曰：天覆地载，万物悉备，莫贵于人。人以天地之气生，四时之法成。君王众庶，尽欲全形，形之疾病，莫知其情，留淫日深，着于骨髓，心私虑之。余欲针除其疾病，为之奈何？岐伯对曰：夫盐之味咸者，其气令器津泄，弦绝者其音嘶败，木敷者其叶发，病深者其声哕，人有此三者，是谓坏腑，毒药无治，短针无取，此皆绝皮伤肉，血气争黑。【为，去声。】
　　【王冰曰：天以德流，地以气化，德气相合而乃生焉。《易》曰：天地絪缊，万物化醇，此之谓也。则假以温凉寒暑，生长收藏，四时运行而方成立，贵贱虽殊，然其宝命一矣，故好生恶死者，贵贱之常情也。虚邪之中人微，先见于色，不知于身有形无形，故莫知情状也。留而不去，淫衍日深，邪气袭虚，故着于骨髓，帝矜不度，故请行其针。咸谓盐之味，苦，浸淫而润物者也。夫咸为苦，而生咸从水，而有水也，润下而苦泄，故能令器中水津液润渗泄焉。凡虚中而受物者，皆谓之器，其于体外则谓阴囊，其于身中所同，则谓膀胱矣。然以病配于五脏，则心气伏于肾中而不去，乃为是矣。何者？肾象水而味咸，心合火而味苦，苦流汗液，咸走胞囊，火为水持，故阴囊之外，津润如汗而渗泄不止也。凡咸之为气，天阴则润，在上则浮，在人则囊湿而皮肤剥起，阴囊津泄，而脉弦绝者，诊当言音嘶嗄，败易旧声尔。何者？肝气伤也。肝气伤则金本缺，金本缺则肺气不全。肺主音声，故言音嘶嗄。木敷者其叶发，言木气散布外荣于所部者，其病当发于肺叶之中也，何者？以木气发散故也。平人气象论曰：脏真散于肝，肝又合木也。哕，谓声浊恶也。肺藏恶血，故声哕。腑谓胸也，以肺处胸中故也。坏，谓损坏其腑而取病也。三者，谓脉弦绝，肺叶发，声浊哕也。病内溃于肺中，故毒药无治；外不在于经络，故短针无取。是以绝皮伤肉，乃可攻之，以恶血久与肺气交争，故当血见而色黑也。杨上善云：欲知病微者，须知其候，盐之在于器中，津液泄于外，见津而知盐之有咸也。声嘶知琴瑟之弦将绝，叶落者知陈木之已尽。举此三物衰坏之微以比声哕，识病深之候。人有声哕同三譬者，是为腑坏之候。中腑坏者，病之深也，其病既深，故针药不能取，以其皮肉血气，各不相得故也。林亿曰：详上善作此等注义，方与黄帝上下问答义相贯穿；王氏解盐咸器津，义虽渊微，至于注弦绝音嘶，木敷叶发，殊不与帝问相协，考之不若杨义之得多也。】
　　【马莳曰：此帝欲用针以除民病，而伯以病有难治者告之也。试观盐在器中，其味甚咸，而味咸者润，故器外之津泄焉；又观琴瑟之弦几于绝者，其音嘶败而无足听焉；又观木之已敷者，当秋冬之间，其叶飘发而堕落焉。凡此皆物类之日久伤溃使然也，况于人乎？是以病深者其声哕。按《灵枢经》口问篇以哕出于胃，正以胃为五脏六腑之大原，胃既受病，哕斯发焉。今人病至于哕，而有类于三者之势，是谓大腑坏矣，当是时也，毒药不能施其力，短针无以庸其巧，其皮粗绝，其肉内伤，血与气争，而血色变黑，虽欲借针以全形，乌可得哉？】
　　【张志聪曰：此言脏腑经络，皆由胃气之所资生，如胃气已败，虽毒药无所用其功，针石无所施其力，欲宝命全形者，当先养其胃气焉。夫盐之味咸者，性本润下，如置之器中，其气上升，令津泄泽于器之上。如弦欲绝者，其音必先嘶败。如木气敷散，其叶蚤发生。此三者以其有诸内而形诸外，以比哕之腑坏，而后发于音声。夫哕有三因，如因肺气逆而欲复出于胃者，橘皮竹茹汤主之，此哕之逆证也；如哕而腹满，当视其前后，知何部不利，利之而愈者，此哕之实证也；如有此三者之比，而其声哕者，哕之败证也。此因病深而胃腑已坏，虽毒药无可治其内，短针无可取其外，此皆皮毛焦绝，肌肉损伤，而气血争为腐败矣，黑者，腐之色也。朱永年曰：《金匮要略》云：六腑气绝于外者，手足寒上气脚缩；五脏气绝于内者，利不禁手足不仁。此哕之坏证也。所谓坏腑者，言病深而五脏六腑，血气皮肉，俱已败坏也。】
　　帝曰：余念其痛，心为之乱惑反甚，其病不可更代，百姓闻之以为残贼，为之奈何？岐伯曰：夫人生于地，悬命于天，天地合气，命之曰人。人能应四时者，天地为之父母。知万物者，谓之天子。天有阴阳，人有十二节；天有寒暑，人有虚实。能经天地阴阳之化者，不失四时。知十二节之理者，圣智不能欺也。能存八动之变，五胜更立。能达虚实之数者，独出独入，呿吟至微，秋毫在目。【呿，音区。】
　　【王冰曰：残贼言恐涉于不仁，致慊于黎庶也。形假物成，故生于地；命惟天赋，故悬于天；德气同归，故谓之人也。《灵枢经》曰：天之在我者德，地之在我者气，德流气薄而生者也。然德者道之用，气者生之母，人能应四时和气而养生者，天地恒蓄养之，故为父母。四气调神大论曰：夫四时阴阳者，万物之根本也。所以圣人春夏养阳，秋冬养阴，以从其根，故与万物浮沉于生长之门也。知万物之根本者，天地常育养之，故谓曰天之子。节谓节气，外所以应十二月，内所以主十二经脉也。寒暑有盛衰之纪，虚实表多少之殊，故人以虚实应天寒暑也。人能常应顺天地阴阳之道而修养者，则合四时生长之宜，能知十二节气之所迁至者，虽圣智亦不欺侮而奉行之也。存谓心存，呿谓欠呿，吟谓吟叹。秋毫在目，言细必察也。八动，谓八节之风变动。五胜，谓五行之气相胜。立谓当其王时。变谓气至而变易。知是三者，则应效明着，速犹影响，皆神之独出独入，亦非鬼灵能召遣也。】
　　【马莳曰：此帝念民病不除，则民怨必深，而伯言能达天人之理者，斯可以与其能也。更代者，病离人身，如更代而去也。伯言人合天地以生，则天之理吾之理一也，故人能应四时者，天地为之父母，爱之育之，如亲之视子也。天有阴阳，阴阳有寒暑。人有十二经脉之节，十二节有虚实。吾于天而经理其天地阴阳之化，不失乎四时以应之。吾于人而知其十二节之理，有合于天地阴阳四时之妙，则虽圣智不能欺之也。八节之风有所变动，彼则存而悟之；五行之运更有所胜，彼则立而排之；十二节虚实之数，彼则通而达之。其气独出独入，何其神也！呿吟至微至细，何其幽也！目视秋毫，何其明也！则用针以除民病，抑亦有起死回生之功欤？】
　　【张志聪曰：更代，更易时月也。残贼，残忍其死而贼害不仁也。吴昆曰：知万物则能参天地，赞化育，是谓天之子也。邪客篇曰：岁有十二月，人有十二节。生气通天论曰：夫自古通天者生之本，本于阴阳。天地之间，六合之内，其气九州九窍，五脏十二节，皆通乎天气。十二节者，手足之十二大节也。盖天有阴阳寒暑以成岁，人有十二节以合手足之三阴三阳，十二经脉以应天之十二月也。寒暑者，天之阴阳消长也。虚实者，人之阴阳消长也。若能经理天地阴阳之造化者，不失四时之运行，知十二经脉之理，而合于天之阴阳，惟圣智者能之，又何欺之有？存，存心也。八动，八风之变也。五胜，五行之胜克也。更立者，言五行之有胜制，胜则贼害，制则生化，万物尽然，不可胜竭也。独出独入者，言能存心于八动五胜，明达于虚实之数，而出入补泻之有独见也。呿，卧声，口张而不合，气之虚也；呻吟之声，气之实也。言其呿吟之至微，而虚实之秋毫，皆在吾目矣。】
　　帝曰：人生有形，不离阴阳。天地合气，别为九野，分为四时。月有小大，日有短长。万物并至，不可胜量。虚实呿吟，敢问其方？岐伯曰：木得金而伐，火得水而灭，土得木而达，金得火而缺，水得土而绝，万物尽然，不可胜竭。故针有悬布天下者五，黔首共余食，莫知之也。一曰治神，二日知养身，三曰知毒药为真，四曰制砭石小大，五日知腑脏血气之诊。五法俱立，各有所先。今末世之刺也，虚者实之，满者泄之，此皆众工所共知也。若夫法天则地，随应而动，和之者若响，随之者若影。道无鬼神，独来独往。
　　【王冰曰：此详说用针之意，物类虽不可竭尽而数，要之皆如五行之气，而有胜负之性分尔。夫针之道，有若高悬示人，彰布于天下者五矣。而百姓共知余食，咸弃蔑之，不务于本而崇乎末，莫知真要深在其中。所谓五者：一曰治神，专精其心不妄动乱也，所以云手如握虎，神无营于众物，盖欲调治精神，专其心也。二曰知养身，夫知养己身之法，亦知养人之道矣。阴阳应象大论曰：用针者，以我知彼，用之不殆，此之谓也。三曰知毒药为真，毒药攻邪，顺宜而用，正真之道，其在兹乎？四曰制砭石小大，占者以砭石为针，故不举九针，但言砭石耳，当制其小大，随病所宜而用之。五曰知腑脏血气之诊，盖诸阳为腑，诸阴为脏，故血气形志篇曰：太阳多血少气，少阳少血多气，阳明多气多血，少阴少血多气，厥阴多血少气，太阴多气少血，是以刺阳明出血气，刺太阳出血恶气，刺少阳出气恶血，刺太阴出气恶血，刺少阴出气恶血，刺厥阴出血恶气也。精知多少，则补泻万全，而事宜则应者先用也，随应而动，言其效也。若影若响，言其近也。夫如影之随形，响之应声，岂复有鬼神之召遣耶？盖由随应而动之自得尔。】
　　【马莳曰：此言欲用针者有五法，而其法为甚神也。伯言用针之法有五，其妙法乎五行。正以五行者，木伐于金，火灭于水，土达于木，金缺于火，水绝于土，万物皆具五行，其胜负之理尽然，非止一物而已。故用针之法，亦有五者悬布于天下之广，特黔首日用饮食，饱则弃余，莫能知其妙耳。五者唯何？一曰治神。盖人有是形，必有是神，吾当平日预全此神，使神气既充，然后可用针以治人也。二曰知养身。盖人有是身，不可不善养之，吾当平日预养己身，使吾身却疾，然后可因己以治人也。三曰知毒药为真。盖毒药攻病，气味异宜，吾当平日皆真知之，然后可用之不谬也。四曰制砭石小大。盖砭石为针，可以治疾，吾当平日预制此针，小大得宜，庶不至于临时乏用也。五曰知腑脏血气之诊。盖人之腑脏，有虚有实，其血气有多有少，吾当平日预知诊法，凡虚补实泻，出血出气恶血恶气之义，无不知之，庶不至于冥行也。是五法既立，各有所先，即本文谓治神先于养身之谓，则用针之方，正有合于五行之妙矣。今末世补虚泻实，虽众所共知，而法则天地，随应而动，如响随声，如影随形，无鬼无神，如有鬼神，独往独来，此乃用针之法，可谓至神，实非众人所能知也。下节乃详言之。】
　　【张志聪曰：人秉天地阴阳之气而生此形，是以与天地合气而成九候也。别为九野者，以身形之应九野也。分为四时者，左足应立春，左胁应春分，左手应立夏，膺喉头首应夏至，右手应立秋，右胁应秋分，右足应立冬，腰尻下窍应冬至也。月有小大，日有短长，言气候之有盈虚，人与天地万物之气皆然，而不可胜量也。虚实呿吟者，以呿吟之至微，而知其虚实也。欲法天则地而为针刺之法，故问其方也。夫针石之道，必先定五脏，备九候而后乃存针。然五脏五行之气，有相胜更立，不可不知，如木得金则伐，火得水则灭，金得火则缺，水得土则绝，此所胜之气而为贼害也，如土得木而达，此得所胜之气而为制化也，万物之理皆然，而不可胜竭。悬布天下者，先立《针经》以示人，而百姓止可力田以供租税，有余粟以供养，其于治针之道，莫之知也。一曰治神。神在秋毫，属意病者，神属勿去，知病存亡。二曰知养身。以身之虚，而逢天之虚，两虚相感，其气至骨，入则伤五脏，故当知日之寒温，月之虚盛，四时气之浮沉，而调之于身，工候救之，勿能伤也。三曰知毒药为真。毒药所以攻邪者也，如知之不真，用之不当，则反伤其正气矣。故帝曰：余欲弗使被毒药，欲以微针通其经脉，调其血气。四曰制砭石小大。上古之世，未有冶铸，以砭石为针，制有大小，随病所宜，黄帝始造九针以代镵石。经曰：小之则无内，大之则无外。盖治外者制小其针，治内者制其大也。五曰知腑脏血气之诊。腑为阳，脏为阴，气为阳，血为阴，人生有形，不离阴阳，故必先知脏腑气血之虚实，而后可以行针。上古之世，立此五法，而各有所宜先者，今末世止知泻有余，补不足，此粗工之所共知也。若夫法天则地者，必候日月星辰四时八正之气，随气应而用其针，是因天地之时而调和气血也。迎之随之，以意和之，如响应声，如影随形，得心应手，取效若神，而离合出入，自有独见，不与众闻。徐公遐曰：来者为阳，往者为阴。鬼神者阴阳之气也，言道在纯一，而若无鬼神矣。】
　　帝曰：愿闻其道。岐伯曰：凡刺之真，必先治神，五脏已定，九候已备，后乃存针。众脉不见，众凶弗闻，外内相得，无以形先，可玩往来，乃施于人。人有虚实，五虚勿近，五实勿远，至其当发，间不容瞚。手动若务，针耀而匀，静意视义，观适之变，是谓冥冥，莫知其形，见其乌乌，见其稷稷，从见其飞，不知其谁，伏如横弩，起如发机。【间，去声。瞚，瞬同。】
　　【王冰曰：专其精神，寂无动乱，刺之真要，其在斯焉。尤必先定五脏之脉，备循九候之诊，而有太过不及者，然后乃存意于用针之法。众脉，谓七诊之脉。众凶，谓五脏相乘，外内相得，言形气相得也。无以形先，言不以己形之衰盛寒温，料病人之形气使同于己也。玩谓玩弄，言精熟也。阴阳别论曰：谨熟阴阳，无与众谋。此其类也。然人之虚实，非其远近而有之，盖由血气一时之盈缩尔。然其末发，则如云垂而视之可久，至其发也，则如电灭而指所不及，迟速之殊有如此矣。手动用针，心如专务于一事也。《针经》曰：一其形，听其动静，而知邪正，此之谓也。针耀而匀，谓针形光净，而上下匀乎。冥冥，言血气变化之不可见也，故静意视息，以义斟酌，观所调适经脉之变易尔。虽且针下，用意精微，而测量之，犹不知变易形容，谁为其象也。乌乌，叹其气至。稷稷，嗟其已应。言所针得失，如从空中见飞鸟之往来，岂复知其所使之元主耶？是但见经脉盈虚而为信，亦不知其谁之所召遣尔。如当血气之未应，针则伏如横弩之安静；其应针也，则起如机发之迅疾。】
　　【马莳曰：此言用针者，当始终曲尽其妙法也。凡刺家真要之法，必先治己之神气，上曰治神者平日之功，而此曰治神者临针之法，盖惟神气既肃，而后可以专心用针也。病人五脏，吾乃定之，或虚或实，无不明也。病人之脉，吾能诊之，九候所在，无不周也，夫然后存心于针而用之，然犹未敢轻用其针也。方其始也，众脉不见，众凶弗闻之时，必察形气相得之何如，或形盛气衰，或气盛形衰，或形气俱衰俱盛，莫不知之。切不可以吾形之盛衰寒温，而料病人之形气，使之强同于己也。然犹未敢轻用其针也，吾方神气不散，意念精专，当玩其针以施用，则病人之气往来于针下者何如，乃可以施针于人也。然犹未收轻用其针也，刺虚者必待其实，刺实者必待其虚，此乃末后去针之法，今则亦预玩之。人有五虚，五脏皆当至于既实，而后可以去针；人有五实，五脏皆当至于既虚而后可以去针。但五虚勿可以近速，恐实邪之尚留；五实勿可以迟远，恐正虚之难复。至其已虚已实，可以发针之际，则所间特止瞬息耳。此法必皆熟玩于心，夫然后可以施针也。及将施针之时，手动用针，若专于事务而不敢贰；目耀其针，自有上中下等而极其匀。斯时也，入针浅深，各随经络矣。《灵枢》经水论曰：刺足阳明深六分，留十呼；足太阳深五分，留七呼；足少阳深四分，留五呼；足太阴深三分，留四呼；足少阴深二分，留三呼；足厥阴深一分，留二呼。手之阴阳，其受气之道近，其气之来疾，其刺深者皆无过二分，其留皆无过一呼。当入针之时，此法正宜施矣。但针正在穴，吾必静其志意，潜视针下之妙，默观适然之变，是谓至冥，至冥无形可测。八正神明论云：观其冥冥者，言知血气营卫之不形于外而工独知之。以日之寒温，月之盛虚，四时气之浮沉，参伍相合而调之。工常先见之，然而不形于外也。及其气之至也，如乌之集，其气之盛也，如稷之盛，但见其气有往来如鸟之飞，并不知谁为之主而然也。若刺虚者而未实，刺实者而未虚，则针犹在穴，伏如横弩，不敢轻发。及刺虚者而已实，刺实者而已虚，则针方去穴，起如发机，不敢复留。用针始终，妙法如此。故曰，道无鬼神，独来独往，若有鬼神也。】
　　【张志聪曰：真者真一无妄，神者阴阳不测之谓。言刺之道，虽有阴阳虚实之分，而必先归于治神。凡刺之道，毕于终始，明知终始，五脏为纪，阴阳定矣。必知诊三部九候之病脉处，而后存针以治之。九针篇曰：皮肉筋脉，各有所处，病各有所宜，各不同形，各以任其所宜，取五脉者死，取三脉者恇。故曰众脉不见，众凶弗闻，言不可以滥取也。脏腑在内，皮肤筋脉在外，外内之相应者，贵在得神，而无以形先，盖言上守神，粗守形也。可玩往来，乃施于人。言知机之道，而后乃施于人也。故又曰粗守关，上守机。机之动不离其空。空中之机，清净而微。其来不可逢，其往不可追。知机之道者，不可挂以发；不知机道，叩之不发。知其往来，要与之期。五虚者，五脏之精气夺也；五实者，五脉之邪气盛也。夫用针者，观察病人之态，以知精神魂魄之存亡得失之意。五者已伤，针不可以治之，故曰五虚弗近。邪实者急取而泻之，故曰五实弗远。刺之微在迟速，其当发时，知其可取有如发机，间不容于瞬息也。适，至也。静己之意，视针之义，以观气至之变。冥冥者，视之无形也。莫知其形，言形气营卫之不形于外，而工独知之。】
　　【张介宾曰：见其乌乌，见其稷稷，从见其飞，不知其谁，此形容用针之象有如此者。乌乌，言气至如乌之集也。稷稷，言气盛如稷之繁也。从见其飞，言气之或往或来如乌之飞也。然此皆无中之有，莫知其谁为之也。】
　　帝曰：何如而虚？何如而实？岐伯曰：刺虚者须其实，刺实者须其虚。经气已至，慎守勿失。深浅在志，远近若一。如临深渊，手如握虎，神无营于众物。
　　【王冰曰：言血气既伏如横弩，起如发机，然其虚实，岂留呼而可为准定耶？虚实之形，何如而约之？要在以气至有效而为约，不必守息数而为定法也。经气已至，慎守勿失者，无变法而失经气也。深浅在志，远近若一，临渊握虎，无营于物，言精心专一也。所针经脉，虽深浅不同，然其补泻皆如一俞之专意，故手如握虎，神不外营焉。林亿曰：按针解论云：刺实须其虚者留针，阴气隆至，乃去针也。刺虚须其实者，阳气隆至，针下热乃去针也。经气已至，慎守勿失者，勿变更也。深浅在志者，知病之内外也。远近如一者，深浅其候等也。如临深渊者，不敢堕也。手如握虎者，欲其壮也。神无营于众物者，静志观病，人无左右视也。】
　　【马莳曰：此言刺虚刺实，以虚与实为候，而余法皆当慎守也。凡刺病人之虚者，必待其实，即针解论之所谓阳气隆至针下热乃去针也。凡刺病人之实者，必待其虚，即针解论之所谓留针，阴气隆至乃去针也。正以待其各经之气已至，或虚或实，然后去针，此乃慎守其法而勿失，即针解论之所谓勿变更也。不惟是也，病之或浅或深，在吾志以运之，即针解论之所谓知病之内外也。气来或远或近，正与病之深浅而若一，即针解论之所谓深浅其候等也。用针之际，始终慎守，如临深渊，心不敢堕，如握虎然，手不敢肆，自始时治神以迄于今，其神专一凝静，无敢营营于众物，即针解论之所谓静志以观病人无左右视也。斯则用针之法，无有不全，始可乘其已虚已实而出针矣。吁！观伯之所言，其叮咛之意切矣，惜乎万世而下，能知此道者谁欤！】
　　【张志聪曰：此帝复间治虚实之法也。伯言刺虚者，须俟其气至而实，刺实者，须俟其气泄而虚也。】
　　　八正神明论篇第二十六

　　【马莳曰：内有八正虚邪之当避，针法神明之当知，此篇大义出自《灵枢》官能篇，故名篇。】
　　黄帝问曰：用针之服，必有法则焉，今何法何则？岐伯对曰：法天则地，合以天光。帝曰：愿卒闻之。岐伯曰：凡刺之法，必候日月星辰四时八正之气，气定乃刺之。是故天温日明，则人血淖液而卫气浮，故血易泻，气易行；天寒日阴，则人血凝泣而卫气沉。月始生则血气始精，卫气始行，月郭满则血气实，肌肉坚；月郭空则肌肉减，经络虚，卫气去，形独居。是以因天时而调血气也。是以天寒无刺，天温无凝，月生无泻，月满无补，月郭空无治，是谓得时而调之。因天之序，盛虚之时，移光定位，正立而待之。故曰：月生而泻，是谓脏虚。月满而补，血气扬溢，络有留血，命曰重实。月郭空而治，是谓乱经。阴阳相错，真邪不别，沉以留止，外虚内乱，淫邪乃起。【泣，音濇。空，平声。重，平声。】
　　【王冰曰：服，事也。法天则地，合以天光，谓合日月星辰之行度。候日月者，谓候日之寒温，月之空满也。星辰者，谓先知二十八宿之分，应水漏刻者也。略而言之，常以日加之于宿上，则知人气在太阳，若日行一舍，人气在三阳与阴分矣，细而言之，从房至毕十四宿，水下五十刻，半日之度也；从昴至心亦十四宿，水下五十刻，终日之度也。是故从房至毕者为阳，从昴至心者为阴，阳主昼，阴主夜也。凡日行一舍，故水下三刻与七分刻之四也。《灵枢经》曰：水下一刻，人气在太阳；水下二刻，人气在少阳；水下三刻，人气在阳明；水下四刻，人气在阴分。水下不止，气行亦尔。又曰：日行一舍，人气行于身一周与十分身之八；日行二舍，人气行于身三周与十分身之六；日行三舍，人气行于身五周与十分身之四；日行四舍，人气行于身七周与十分身之二；日行五舍，人气行于身九周。然日行二十八舍，人气亦行于身五十周与十分身之四、由是故必候日月星辰也。四时八正之气者，谓四时正气八节之风，来朝于太一者也。谨候其气之所在而刺之，气定乃刺之者，谓八节之风气静定，乃可以刺经脉调虚实也。故历忌云：八节前后各五日，不可刺灸，凶。是则谓气未定，故不可灸刺也。泣，谓如水中居雪也。天寒则血凝泣而卫气沉，天温则血淖液而气易行也。得时，谓得天时也。是故候日迁移，定气所在，南面正立，待气至而调之也。脏虚，血气弱也。重实，血气盛也。气失纪，故淫邪起。】
　　【马莳曰：此言用针者，必法天地天光之妙也。天光者，日月星辰也，凡刺之法，必候日月星辰四时八正之气，而气定乃刺之。八正者，八节之正气也。四立二分二至曰八正。是故天温日明，天之阳气盛矣，而吾人之血淖溢，故血易泻；卫气浮，故气易行。此则可以用针之时，所以天温无凝也。凝者，不使其血气复凝结也。天寒日阴，天之阴气盛矣，而吾人之血凝濇，卫气沉，所以天寒无刺也，刺者补泻皆不可也。月始生者，上下二弦之时，吾人之血气始精，卫气始行，所以月生无泻也。苟日月生而泻，是谓脏气益虚耳。朔望之日，月郭正满，吾人之血气实，肌肉坚，所以月满无补也。苟月满而补，则血气扬溢，络有留血，是谓脏气重实也。两弦之前，月郭正空，吾人之肌肉减，经络虚，卫气去，形独居，所以月郭空无治其病也。苟月郭空而治，是谓乱经。故阴阳诸经，至于相错，真邪二气，无所分别，反致沉以留止，而外虚内乱，淫邪乃起矣。由此观之，则用针以天温日明为主；而欲行泻法，宜于朔望月满之时；欲行补法，宜于两弦初生之际；若天寒日阴，月郭正空，皆不可用针也。后之妄行针法者，祸人多矣。】
　　【张志聪曰：服，事也。法天则地，合以天光者，谓合天之寒暑，日之寒温，月之盈虚，星辰之行度也。候日月者，谓日之寒温，月之空满也。星辰者，先知二十八宿之分，以纪日月之行也。四时八正之气者，谓四时之气，八方之风也。气定乃刺之者，谨候其气之安静而刺之也。天温日明，则阳气盛，人之血气亦应之，故血和润而易泻，卫气浮而易行，天寒日阴，则阴气盛，故人血凝泣而卫气沉，凝则难行，沉则不应矣。精，纯至也。月乃阴水之精，故潮汐之消长，应月之盈亏。人之形体属阴，精血属水，故其虚实浮沉，亦应于月。天寒无刺，血泣而卫沉也。天气温和，则血气无凝滞而易行，月生无泻，恐伐其生气也。月满无补，恐重实也。月郭空无治，恐正气虚而邪气不去也。得时而调之，谓得天时而调其血气也。因天气之和，月之盛满，候日迁移，定气所在，南面正立，待气至而刺之。脏虚，谓虚其里阴初生之血气也。月满则血气充溢于形身之外，若重补之，则络有留血，是谓重实也。用针之要，在于知调阴阳，月郭空则阴阳营卫皆虚，正不胜邪，则邪留不去，而正气反错乱矣。】
　　帝曰：星辰八正何候？岐伯曰：星辰者，所以制日月之行也。八正者，所以候八风之虚邪以时至者也。四时者，所以分春秋冬夏之气所在以时调之也。八正之虚邪，而避之勿犯也。以身之虚而逢天之虚，两虚相感，其气至骨。入则伤五脏，工候救之，弗能伤也。故曰，天忌不可不知也。
　　【王冰曰：定星辰则可知日月行之制度矣。略而言之，周天二十八宿三十六分，人气行一周天，凡一千八分周身十六丈二尺，以应二十八宿；合漏水百刻，都行八百一十丈，以分昼夜也。故人十息，气行六尺，日行二分；二百七十息，气行十六丈二尺，一周于身，水下二刻，日行二十分，五百四十息，气行再周于身，水下四刻，日行四十分；二千七百息，气行十周于身，水下二十刻，日行五宿二十分；一万三千五百息，气行五十周于身，水下百刻，日行二十八宿也。细而言之，则常以一十周加之一分又十分分之六，乃奇分尽矣。是故星辰所以制日月之行度也。】
　　【马莳曰：此论天忌之当知也。】

　　【张志聪曰：伯高曰，岁有十二月，日有十二辰，子午为经，卯酉为纬，周天二十八宿，而一面七星，四七二十八星，房昴为纬，虚张为经，是故房至毕为阳，昴至心为阴。盖日月经天，有南陆北陆之行，有朔望虚盈之度，故星辰者，所以制日月之行；而人之荣卫，亦有阴阳虚实之应也。八正者，八方之正位也。八方之气，以时而至，谓之八风。风从其所居之乡来为实风，主生长养万物，如月建在子，风从北方来，冬气之正也；月建在卯，风从东方来，春气之正也；月建在午，风从南方来，夏气之正也；月建在酉，风从西方来，秋气之正也；如春夏之交，风从东南来，夏秋之交，风从西南来；秋冬之交，风从西北来；春冬之交，风从东北来，此四方四维之正气，主生长万物者也。从其冲后来为虚风，伤人者也，主杀主害。冲后来者，从冲犯之方而来，如太一居子，风从南方来，火反冲水也；太一居卯风，从西方来，金来犯木也。故以八方之位，以候八风之正气，八节之虚邪也。四时之气所在，如春气在经脉，夏气在孙络，长夏气在肌肉，秋气在皮肤，冬气在骨髓。又如正月二月，人气在肝；三月四月，人气在脾；五月六月，人气在头；七月八月，人气在肺；九月十月，人气在心；十一月十二月，人气在肾。此皆气之所在，以时而调之也。八方之虚邪，主杀主害者，谨候而避之，故圣人日避虚邪之道，如避矢石然，邪勿能害也。身之虚，血气虚也，天之虚，虚乡之邪风也。两虚相感，故邪气至骨，而入伤五脏，上工调其九候而救之，始弗能伤害其性命。天忌者，谓太一徙居中宫，乃天道所当避忌之日。太一，北极也，斗杓所指之辰，谓之月建，即气令所主之方。如冬至四十六日，月建在北，太一居叶蛰之宫，叶蛰，坎宫也；立春四十六日居天留，天留，艮宫也；春分四十六日居仓门，仓门，震宫也；立夏四十五日居阴洛，阴洛，巽宫也；夏至四十六日居天宫，天宫，离宫也；立秋四十六日居元委，元委，坤宫也；秋分四十六日居仓果，仓果，兑宫也；立冬四十五日居新洛，新洛，干宫也。明日复居叶蛰之宫，曰冬至矣。此太一一岁所居之宫也。又太一日游，以冬至之日居叶蛰之宫，数所在日，从一处至九，日复反于一，常如是无已，终而复始。太一移日，天必应之以风雨，以其日风雨则吉，岁美民安少病矣。移日者，始移宫之第一日也。如太一徙立于中宫，乃朝八风以占吉凶，其日大禁者也。徙人中官日者，乃九日之中第五日也。其日风从南方来，名曰大弱风，其伤人也，内舍于心，外在于脉气主热；风从西南方来，名曰谋风，其伤人也，内舍于脾，外在于肌，其气主为弱；风从西方来，名曰刚风，其伤人也，内舍于肺，外在于皮肤，其气主为燥；风从西北方来，名曰折风，其伤人也，内舍于小肠，外在于手太阳脉，脉绝则溢，脉闭则结不通，善暴死；风从北方来，名曰大刚风，其伤人也，内舍于肾，外在于骨与肩背之膂筋，其气主为寒也，风从东北方来，名曰凶风，其伤人也，内舍于大肠，外在于两胁腋骨，下及肢节；风从东方来，名曰婴儿风，其伤人也，内舍于肝，外在于筋纽，其气主为身湿；风从东南方来，名曰弱风，其伤人也，内舍于胃，外在肌肉，其气主体重。此八风皆从其虚之乡来，乃能病人。三虚相搏，则为暴病卒死；两实一虚，病则为淋露寒热，犯其雨湿之地则为痿，故曰大禁。太一所在之日，是为天忌，言太一所在中宫之日，大宜禁忌，此天时之不可不知也。又身形之应九野，左足应立春，其日戊寅己丑；左胁应春分，其日乙卯；左手应立夏，其日戊辰己巳；膺喉头首应夏至，其日丙午；右手应立秋，其日戊申；己米右胁应秋分，其日辛酉；右足应立冬，其日戊戌己亥；腰尻下窍应冬至，其日壬子；六腑膈下三脏应中州，其大禁。大禁，太一所在日及诸戊己，是谓天忌，宜避针刺，此医者之不可不知也。】
　　帝曰：善。其法星辰者，余闻之矣，愿闻法往古者。岐伯曰：法往古者，先知针经也。验于来今者，先知日之寒温，月之虚盛，以候气之浮沉，而调之于身，观其立有验也。观其冥冥者，言形气荣卫之不形于外，而工独知之，以日之寒温，月之虚盛，四时气之浮沉，参伍相合而调之，工常先见之，然而不形于外。故曰，观于冥冥焉，通于无穷者，可以传于后世也。是故工之所以异也。然而不形见于外，故俱不能见也。视之无形，尝之无味，故谓冥冥，若神仿髴。
　　【王冰曰：候气不差，故立有验，观其冥冥，如宝命全形篇静意视义，观适之变，是谓冥冥，莫知其形也。虽形气荣卫，不形见于外，而工以心神明悟，独得知其衰盛焉，善恶悉可明之。夫工所以常先见者何哉？以守法而神通明也。法着故可传后世，后世不绝，则应用通于无穷矣。以独见知，故工所以异于人也。工异于粗者，以粗俱不能见也。夫形气荣卫不形于外，以不可见故视无形，尝无味，伏如横弩，起如发机，窈窈冥冥，莫知元主，谓如神运仿髴焉。】
　　【马莳曰：此下历解《针经》之辞也。《针经》者，即《灵枢经》也。】
　　【张志聪曰：法往古者，先取法乎《针经》也。验于来今者，取验于《针经》之所未发明也。是以三部九候诸篇，皆补论《针经》未尽之旨。官针篇曰：用针者不知年之所加，气之盛衰，虚实之所起，不可以为工。故本经补论岁运八篇，立敷万余言，亦详悉《灵枢》之所未尽者。夫人生于地，悬命于天，天地合气，命之曰人。是以本卷九篇论三部九候，而各有天，各有地，各有人，以天之日月盈虚，地之经水动静，以候气之浮沉，血之凝淖，所谓法天则地，调之于身，故曰三部九候为之原，九针之论不必存矣。上工取法天地，先知日之寒温。月之虚盈，四时气之浮沉，与人之形气荣卫，参伍相合而调之，是虽形气荣卫之不形于外，而工已独知之，故曰观于冥冥焉。故通于天地阴阳无穷之道者，可传于万世也。夫观于冥冥者，不形见于外，视之无形，尝之无味，仿髴乎若神，是以粗工之不能俱见也。上工独知之者，先以日月四时之气，调之于身，故常先见之，是故工之所以有异也。】
　　虚邪者，八正之虚邪气也。正雅者，身形若用力，汗出腠理开，逢虚风，其中人也微，故莫知其情，莫见其形。上工救其萌芽，必先见三部九候之气，尽调不败而救之，故曰上工。下工救其已成，救其已败。救其已成者，言不知三部九候之相失，因病而败之也。
　　【王冰曰：八正之虚邪，谓八节之虚邪也。以从虚之乡来，袭虚而入为病，故谓之八正虚邪。正邪者，不从虚之乡来也，以中人微，故莫知其情意，莫见其形状。】
　　【张志聪曰：虚邪者，乃八方虚乡所来之邪气，其入于身也深。正邪者，八方之正气也，正气者，正风也，从一方来，非实风，又非虚风，其中人也浅，是以逢人之汗出腠理开，而后入于肌腠络脉之间，然其中人也亦微，故莫知其情，莫见其形。矢虚邪之始中人也，亦起于毫毛，发于腠理，其入深则搏于筋骨，伤人五脏，故上工救其萌茅，始发见其洒淅动形而即治之，不使有伤三部九候之气，是为上工也。已成者，入伤荣卫而病已成，已败者，三部九候之气已为邪所伤败，下工救其已成者，言不知三部九候之相失者因邪病而败之也。此言上工救其萌芽，不使邪伤正气，下工救其已成，则正气已败，不亦晚乎？】
　　知其所在者，知诊三部九候之病脉处而治之，故曰守其门户焉。莫知其情，而见邪形也。
　　【王冰曰：三部九候，为侯邪之门户也。守门户故见邪形，以中人微，故莫知其情状也。】
　　【张志聪曰：此言正邪之中人也微，莫知其情，莫见其形。上工知诊三部九候之病脉，故能知其所在，即于病脉处而治之，故曰守其门户焉。言守其真气而邪自去矣。朱永年曰：上工知诊三部九候之病脉，故能见其邪形。下工不知所诊，则亦莫见其形矣。】
　　帝曰：余闻补泻，未得其意。岐伯曰：泻必用方。方者，以气方盛也，以月方满也，以日方温也，以身方定也。以息方吸而内针，乃复候其方吸而转针，乃复候其方呼而徐引针，故曰泻必用方，其气而行焉。补必用员。员者行也，行者移也，刺必中其荣，复以吸排针也。故员与方，非针也。故养神者，必知形之肥瘦，荣卫血气之盛衰，血气者人之神，不可不谨养。【内，纳同。中，去声。】
　　【王冰曰：泻邪气出则真气流行。行谓宣不行之气，令必宣行。移谓移未复之脉，俾其平复。针入至血，谓之中荣。所言方员者，非谓针形，正谓行移之义。夫神安则寿延，神去则形弊，故不可不谨养也。】
　　【张志聪曰：天包乎地，员者天之象也。气生于地，方者地之象也。盖以天地阴阳四时之气，合人形之虚实，而为补泻之法，故曰员与方非针也。气方盛，月方满，日方温，则人之真气充而邪气易泻也。身方定，阴阳不相错也。息方吸而内针，吸天地之气以助其气也。故泻必用方，其气盛而行焉。补必用员者，员活其气之周行于外内也。经气周行，则移其真气之隆至矣。必中荣者，刺血脉也。排，推也，候其吸而推运其针也。盖泻者，候其呼出而徐引针以泻之；补者，候其吸入而推内以补之也。方圆之道，非用针之妙，在得气与神也。如形之肥瘦，则知用针之浅深，知血气之盛衰，则知方员之补泻。血气者，五脏之神气也。能知形之肥瘦，气之盛衰，则针不妄用，而神得其养矣。】
　　帝曰：妙乎哉论也！合人形于阴阳四时虚实之应，冥冥之期，其非夫子孰能通之？然夫子数言形与神，何谓形？何谓神？愿卒闻之！岐伯曰：请言形。形乎形，目冥冥，问其所病，索之于经，慧然在前，按之不得，不知其情，故曰形。帝曰：何谓神？岐伯曰：请言神。神乎神，耳不闻，目明心开而志先，慧然独悟，口弗能言，俱视独见，适若昏，昭然独明，若风吹云，故曰神。三部九候为之原，九针之论不必存也。
　　【王冰曰：神谓神智通悟，形谓形诊可观。外隐其无形，故目冥冥而不见，内藏其有象，故以诊而可索于经也。慧然在前，按之不得，言三部九候之中，卒然逢之，不可为之期准也。离合真邪论曰：在阴与阳不可为度，从而察之。三部九候卒然逢之，早遏其路，此其义也。耳不闻，言神用之微密也。目明心开而志先者，言心之通如昏昧开卷，目之见如氛翳辟明，神虽内融，志已先往矣。慧然独悟，口弗能言者，谓心中清爽而了逢，口不能宣吐以泻心也。俱视独见适若昏者，叹见之异速也，言与众俱视，我忽独见，适犹若昏昧尔，即独见了；心眼昭然，独能明察，若云随风卷，日丽天明，至哉神乎，妙用如是，不可得而言。夫能以三部九候经脉为之本原，则可通神悟之妙用，若以九针之论佥议，则其旨惟博，其知弥远矣。故曰，三部九候为之原，九针之论不必存。】
　　【马莳曰：此伯状形与神之义而告之也。帝欲知形之为义，伯言形乎哉此形也，目若冥冥，不能见物，问病人之所患者何病，索病之所在者何经，似乎亦爽然在其前矣，然终不能如君子之引而不发，跃如也。故按之而此工者不得其真，问之而此工者不知其情，此则滞于形迹之粗，而非可以言上达之妙，故曰形，形之为义，其下工乎？又帝欲知神之为义，伯言神乎哉此神也，耳无所闻，病人未及言病情也，彼则目已明，心已开，而志已先病人而知矣，爽然独悟，其妙有不可以言状者，人所俱视，而彼则有独见，适若昏然，而彼则能独明，心能去病，如风吹云。此则同与神明之道，而有莫知之妙，故曰神。神之为义，其上工乎？正以三部九候之论为之本原，而九针之论，涉于形迹，特鱼兔之筌蹄也，乌足存哉？不然，何以若是之神耶？】
　　【张志聪曰：形谓身形，神谓神气。所谓神者，观其冥冥而知病之所在也。邪气篇曰：虚邪之中人也，洒淅动形。正邪之中人也，微先见于色，不知于身若有若无，若亡若存，着形无形，莫知其情。故曰，按之不得，不知其情。所谓神者，谓气至之若神也。耳不闻者，毋闻人声以收其精也。目明者，观于冥冥也。志者，心之所之也，言心开而志先慧悟也。口弗能言者，得气之妙，不可以言语形容也。俱视独见者，众人之所共视而我独知之也。适，至也。言气至若昏，而我昭然独明也。气至而有效，效之信若风之吹云，明乎若见苍天，刺之道毕矣。原，谓十二原也。盖言九针之论，以十二原主治五脏六腑之病。今法则天地而以天地人之三部九候为之原，则九针之论不必存矣。此言法往古者，已先知其《针经》验于来今者，知三部九候之道。今论三部九候之本原，则九针之论，不必存心而再问矣。】古今图书集成医部全录卷十五

　　　离合真邪论篇第二十七
　　【马莳曰：内言经脉合于宿度经水，及末有真气邪气等义，故名篇。】　　【朱永年曰：邪气入于血脉之中，真气与邪气有离有合，故以名篇。】
　　黄帝问曰：余闻九针九篇，夫子乃因而九之，九九八十一篇，余尽通其意矣。经言气之盛衰，左右倾移，以上调下，以左调右。有余不足，补泻于荣腧，余知之矣。此皆荣卫之倾移，虚实之所生，非邪气从外入于经也。余愿闻邪气之在经也，其病人何如？取之奈何？岐伯对曰：夫圣人之起度数，必应于天地。故天有宿度，地有经水，人有经脉。天地温和，则经水安静；天寒地冻，则经水凝泣；天暑地热，则经水沸溢。卒风暴起，则经水波涌而陇起。夫邪之入于脉也，寒则血凝泣，暑则气淖泽，虚邪因而入客，亦如经水之得风也。经之动脉，其至也亦时陇起；其行于脉中，循循然；其至寸口中手也，时大时小，大则邪至，小则平；其行无常处，在阴与阳，不可为度。从而察之，三部九候。卒然逢之，早遏其路。吸则内针，无令气忤。静以久留，无令邪布。吸则转针，以得气为故。候呼引针，呼尽乃去。大气皆出，故命曰泻。【陇，隆同。内、纳同。】　　【王冰曰：宿谓二十八宿，度谓天之三百六十五度也。经水者，谓海水、渎水、渭水、湖水、沔水、汝水、江水、淮水、漯水、河水、漳水、济水也。以其内合经脉，故名之经水焉。经脉者，谓手足三阴三阳之脉，所以言者，以内外参合，人气应通，故言之也。《甲乙经》云：足阳明外合于海水，内属于胃；足太阳外合于渎水，内属膀胱；足少阳外合于渭水，内属于胆；足太阴外合于湖水，内属于脾；足厥阴外合于沔水，内属于肝；足少阴外合于汝水，内属于肾；手阳明外合于江水，内属于大肠；手太阳外合于淮水，内属于小肠，手少阳外合于漯水，内属于三焦；手太阴外合于河水，内属于肺；手心主外合于漳水，内属于心包；手少阴外合于济水，内属于心也。经水之安静凝泣，沸溢陇起，而人经脉亦应之，而随顺经脉之动息，因循呼吸之往来，但形状或异尔。大谓大于平常之形诊，小者非细小之谓也。以其比大则谓之小，若无大以比，则自是平常之经气尔。然邪气者，因其阴气则入阴经，因其阳气则入阳脉，故其行无常处也。在阴与阳，不可为度者，随经脉之流运也。三部之中，九候之位，卒然逢遇，当按而止之，即而泻之，径路既绝，则大邪之气无能为也。按经之旨，先补真气，乃泻其邪也。何以言之？下文补法呼尽内针，静以久留，此段泻法，吸则内针，又静以久留。然呼尽则次其吸，吸至则不兼呼，内针之候既同，久留之理复一，则先补之义，昭然可知。《针经》云：泻曰迎之，迎之意必持而内之，放而出之，排阳出针，疾气得泄。补曰随之，随之意若忘之，若行若悔，如蚊虻止，如留如还，则补之必久留也。所以先补者，真气不足，针乃泻之，则经脉不满，邪气无所排遣，故先补真气，令足后乃泻出其邪矣。引谓引出，去谓离穴，候呼而引至其门，呼尽而乃离穴户，则经气审以平定，邪气无所勾留，故大邪之气随针而出也。转，谓转动也。大气，谓大邪之气，错乱阴阳者也。】　　【马莳曰：此言天有宿度，地有经水，人有经脉，三才相应，而邪入人身，当有以泻之也。人与天地相通，故温和寒冷暑热，卒风暴至，而经水或静或动或涌或起者如此，则是邪者天地之邪也，入于人身，安得不然？寒则血凝濇，暑则气淖泽，邪因而入，何异经水之得风也。各经动脉，其至也，亦时陇起，而行脉中殆循循然，其应于脉也，时大时小，大则邪至，小则邪平，其行无常处，或在阳经，或在阴经，不可为度，医工当察以三部九候之法，卒然与逢，早绝其路可也。所谓绝其路者，唯泻法耳。故凡泻者，必先使病人口吸其气，而吾方纳针，无令针与气逆。盖泻曰迎之，迎之者方其气来未盛，乃逆针以夺其气，正谓无令气忤也。针既入矣，当静以久留，无易以出针，而使邪气复布于病经也。又令病人吸气，而吾复转针，必候真气既得，为复其旧，由是复令病人再呼，而吾引出其针，呼尽乃去此针，则大邪之气皆出矣，故命曰泻。】　　【张志聪曰：此承上章言九针之道，备载《针经》八十一篇，其大略余巳知之，而《针经》多论正气之虚实，未详言邪气之入经也，天之二十八宿，房至毕为阳，昴至心为阴。地之十二经水，漳以南为阳，海以北为阴。宿度经水之相应也。上章论日月星辰四时八正之气，以应人之荣卫气血。此复论地之经水，以应人之经脉。斯天地合气而为三部九候焉。夫人之经脉，应地之经水，经水之动静，随天气之寒温。所谓地之九州，人之九脏，皆通天气，如邪入于经，寒则血如经水之凝泣，暑则气如经水之沸溢而淖泽。虚风，虚乡之邪风也。经之动脉，谓经血之动于脉也。言虚风之邪，因而入客于经，亦如经水之得风，其至于所在之处，亦波涌而陇起。循循，次序貌。言邪在于经，虽有时陇穑涡蜓校瑹o有常处，故有时而脉大，有时而脉小，大则邪至而陇起，小则邪平而不起，此以寸口之脉而候邪之起伏也。惟其无有常处，故或在于阴，或在于阳。寸口者，左右之两脉口，概寸尺而言也。如邪在阳分，则两寸大而两尺平，邪在阴分，则两尺大而两寸平，然止可分其在阴与阳，而不可为度数，盖言以寸口分其阴阳，以九候分其度数，此又以寸口之脉，而候其邪之在阴在阳也。即从其邪之在阴在阳而察之，则三部九候之中，卒然逢之矣。早遏其路者，知气之所在而守其门户焉，此以下论刺邪之法，以息方吸而内针，无令其气逆也。针解篇曰：刺实须其虚者，留针阴气隆至，乃去针也。故当静以久留，以候气至，真阴之气至，则阳邪无能传布矣。吸则气入，易于得气，故复候其方吸而转针，以欲其得气故也。呼则气出，故复俟其方呼而徐引针，俟呼尽乃去其针，则大邪之气随气而出，故命曰泻。徐公遐曰：风乃六气之首，为百病之长，故曰大气。朱永年曰：神脏为阴，形脏为阳，知在阳分，即从阳之诸经而察之，三部之中，有独大独盛者，病之所在矣。知在阴分，即从阴之诸经而察之，三部之中，有独大独盛者，病之所在矣。即从所在之处迎而取之，则遏其行路矣。】
　　帝曰：不足者补之奈何？岐伯曰：必先扪而循之，切而散之，推而按之，弹而怒之，抓而下之，通而取之，外引其门，以闭其神，呼尽内针，静以久留，以气至为故。如待所贵，不知日暮。其气以至，适而自护。候吸引针，气不得出，各在其处，推阖其门，令神气存，大气留止，故命曰补。【扪，音门。抓，音爪。】　　【王冰曰：外引其门，以闭其神，则推而按之者也，谓蹙按穴外之皮，令当应针之处，针以放去，则按不破之皮，盖其所刺之门，门不开则神气内守，故云以闭其神也。调经论曰：外引其皮，令当其门户。又曰：推阖其门，令神气存。此之谓也。呼尽内针赤同吸也，言必以气至而为去针之故，不以息之多数而便去针也。《针经》曰：刺之而气不至，无问其数，刺之气至，去之勿复针，此之谓也。无间息数以为迟速之约，要当以气至而针去，不当以针下，气未至而针出，乃更为也，如待所贵，不知日暮，谕人事于候气也。适，调适也。护，慎守也。言气已平调，则当慎守，勿令改变，使疾更生也。《针经》曰：经气已至，慎守勿失。此其义也。外门已闭，神气复存，候吸引针，大气不泄，补之为义，断可知焉。然此大气，谓大经之气流行荣卫者。】　　【马莳曰：此言补虚之法也。未用针时，必先扪而循之，谓以指扪循其穴，使气舒缓也；切而散之，谓以指切按散其穴，使气布散也；推而按之，谓以指推其穴，即排蹙其皮也；弹而怒之，谓以指屡屡弹之，使病者觉有怒意，使之脉气(月真)满也；抓而下之，谓以左手爪甲，掐其正穴，而右手方下针也；针始入矣，必通而取之，谓如用下文全法以取其气也。候气已至，外引针以至于穴门，即推阖以闭神气，此始终用针之法，而其间尤有节要也。方其抓而下之之时，使病人呼以出气，而吾纳其针，必静以久留，候正气已至，为复其旧，无慢心如待所贵，无躁心不知日暮。真气已至，必调适而护守之，又候病人吸入其气，而吾方引针，正气不得与针皆出，正气在内而针在外，各在其处，遂推阖穴门，令神气内存。正气之大者即为留止，故命曰补。】　　【张志聪曰：先以手扪循其处，欲令血气循行也，盖邪之所凑，其正必虚，故又当补其真气之不足。次以指切捺其穴，欲其气之行散也；再以指推按其肌肤，欲针道之流利也；又以指弹其穴，欲其意有所注，则气必随之，故络脉(月真)满如怒起，然后以左手爪甲，掐其正穴，而右手方下针。下针之后，必令气通，以取其气门者，气至之门也。外引其门者，徐往徐来也。以闭其神者，闭其门户以致其神焉。呼尽则气出，气出内针追而济之也。故虚者可实，所谓刺虚者刺其去也。故补曰随之，随其气去而追之，追其陷下之阳，复随气而隆至也。静以久留，以俟气至，如待贵人，不敢厌忽，其气已至，必调适而爱护之。宝命全形论曰：经气已至，慎守勿失。此之谓也。候吸引针，则气充于内，推阖其门，则气固于外。神存气留，故谓之补。九针篇曰：外门已闭，中气乃实。】
　　帝曰：候气奈何？岐伯曰：夫邪去络人于经也，舍于血脉之中，其寒温未相得，如涌波之起也。时来时去，故不常在。故曰，方其来也，必按而止之，止而取之，无逢其冲而泻之。真气者，经气也。经气大虚，故曰，其来不可逢，此之谓也。故曰，候邪不审，大气已过，泻之则真气脱，脱则不复，邪气复至而病益蓄。故曰，其往不可追，此之谓也。不可挂以发者，待邪之至时而发针泻矣。若先若后者，血气已尽，其病不可下。故曰，知其可取如发机，不知其取如扣椎。故曰，知机道者，不可挂以发，不知机者，扣之不发。此之谓也。帝曰：补泻奈何？岐伯曰：此攻邪也。疾出以去盛血，而复其真气。此邪新客，溶溶未有定处也。推之则前，引之则止。逆而刺之，温血也。刺出其血，其病立已。　　【王冰曰：候气，谓候可取之气也。缪刺论曰：邪之客于形也，必先舍于皮毛，留而不去，入舍于孙脉，留而不去，入舍于络脉，留而不去，入舍于经脉。故云去络入于经也。邪周游于十六丈二尺经脉之分，故不常在所候之处。冲，谓应水刻数之平气也。《灵枢经》曰：水下一刻，人气在太阳，水下二刻，人气在少阳，水下三刻，人气在阳明，水下四刻，人气在阴分。然气在太阳则太阳独盛，气在少阳则少阳独盛。夫见独盛者，便谓邪来，以针泻之，则反伤真气。真气者，经气也，经气应刻乃谓为邪，工若泻之，则深误也。故曰，其来不可逢。苟不悟其邪，反诛无罪，则真气泄脱，邪气复侵，经气大虚，故病弥蓄积，其往不可追者，言已随经脉之流去，不可复追召使还。不可挂以发者，言轻微而有尚且知之，况若涌波不知其至也。若先若后者，言不可取而取失时也。机者，动之微，言贵知其微也。疾出以去盛血者，言视有血者乃取之也。邪之新客，未有定居，推针补之，则随补而前进。若引针致之，则随引而留止，若不出盛血而反温之，则邪气内胜，反增其害。】　　【马莳曰：此言候邪之妙，在早遏其路。无使盛则泻邪气以害真气也。帝因上文邪入于脉，行无常处，在阴与阳，不可为度，察三部九候，卒然逢遇，当早遏其路，故宜用针以泻之。然所以候此邪者，其法何在？伯言邪之客于形也，必先入于皮毛，留而不去，人舍于孙络，留而不去，入舍于络脉，故邪去络入经也。舍于血脉之中，寒则血凝涩，与血之温尚未相得，暑则气淖泽，与血之寒尚未相得，亦如经水之得风也。脉如涌波之起，行于脉中循循然，至于寸口中手也，时大时小，时来时去，故行无常处，所以不常在也。斯时也，在阴与阳，不可为度。从而察之，三部九候。卒然逢遇，知其邪之来者，犹未盛也。故曰方其来也，按而止之，止而泻之，早遏其路，使大邪之气，无能为矣。若不早遏其路，必至于邪气甚盛，如气逢其冲而泻之，致使邪气难去，真气反虚。何也？真气者，经气也。经气因泻邪而太虚，故曰其来不可逢，正邪气盛而不可逢之谓也。是以候气不审，大邪之气过盛，当是之时，泻之则真气脱，脱则不复，邪气复至而病益蓄，故曰其往不可追，正真气虚而不可追之谓也。故不可挂以发之妙，乃用针者之所当知也。所谓不可挂以发者，不但在丝毫间也，待邪初至，即宜发针泻之，则邪斯泻矣。《灵枢》小针解篇所谓气之易失者此也。若在于先则邪未至，若在于后，则真气虚，所谓血气已尽，而病不可下也。故日知其可取而取之，正如发弩中之机，万发万中，不知其可取而取之，如扣椎然，取之不动也。故曰知发机之道者，妙在至微，不可挂以发，不知发机之道者，虽扣之亦不能发。止如扣椎而已也。然帝又以邪气当泻，真气当补，则泻者不可以为补，补者不可以为泻，故又以补泻奈何为问。伯言此法正所以攻邪也，疾出其针以去盛血，而复其真气，则泻中有补矣。何也？此邪新感，溶溶未定，推针补之，则随补而前。引针致之，而不使邪留。若不出盛血而反温之，则邪气内胜，反增其害，故必当刺出其血，其病立已，奚必以真邪俱在，补泻难施为疑哉？】　　【张志聪曰：候气谓候邪气之至，邪气由浅而深，故自络而后入于经脉。寒温欲相得者，真邪未合也，故邪气波陇而起，来去于经脉之中而无有常处也。设真邪已合，如真气虚寒则化而为寒，真气盛热则化而为热，此皆邪随正气所化，故曰寒温未相得。方其来者，三部九候，卒然逢之，即按而止之，以针取之，早遏其路。冲者，邪盛而隆起之时也。《兵法》曰：无迎逢逢之气，无击堂堂之阵。故曰方其盛也，勿敢毁伤，刺其已衰，事必大昌。真气者，荣卫血气也，邪盛于经，则真气大虚，故曰其来不可逢，言邪方盛，虽经气虚而不可刺也。　《针经》曰：其来不可逢者，气盛不可补也。言邪气方盛，虽正气大虚而亦不可补。故曰迎而夺之，恶得无虚？言迎夺其邪气，恶得不反虚其正气乎？然发针又不可太迟也，大气，风邪之气也，候邪而不详审其至，使邪气已过其处而后泻之，则反伤其真气矣。真气已脱而不能再复，邪气循序而复至，正气已虚，则邪病益留蓄而不能去，故曰其往不可追，谓邪气已过不可泻也。盖言邪气方来不可逢迎，邪气已过不可追迫，待邪之至，及时而发针，不可差迟于毫发之间，斯可谓之泻矣。若先者，邪气之盛也。若后者，邪气之已遇也。若差之毫厘，则反伤其血气，真气虚则邪病益蓄而不可下。知其可取者，当其可取之时，用针取之，如发机之迅速，不知其可取者，朴钝如椎，扣之不发，甚言其知机之妙，既无逢其冲，又无使其过，不可迟早于毫发之间，知机之道其神乎？帝以邪气盛则精气夺；将先固正气而补之乎？抑先攻邪气而泻之耶？伯言此宜先攻其邪也，疾出其针以去其盛满之血，则邪病自去，邪病去而真气即复矣。若先补之，则血下得散而邪不得出也。盖邪之新客于经脉之中，溶溶流转，未有定处，推之则前，引之则止，盖流动而易泻者也。若逆而刺之，是谓内温，血不得散，气不得出也。夫泻邪之妙，刺出其血，其病立已，邪病已去而真气即复。】
　　帝曰：善。然真邪以合，波陇不起，候之奈何？岐伯曰：审扪循三部九候之盛虚而调之。察其左右上下，相失及相减者，审其病脏以期之。不知三部者，阴阳不别，天地不分。地以候地，天以候天，人以候人。调之中府，以定三部。故曰：刺不知三部九候病脉之处，虽有大过且至，工不能禁也。诛罚无过，命曰大惑，反乱大经，真不可复。用实为虚，以邪为真。用针无义，反为气贼。夺人正气，以从为逆。荣卫散乱，真气已失。邪独内着。绝人长命，予人夭殃。不知三部九候，故不能久长。因不知合之四时五行，因加相胜，释邪攻正，组人长命。邪之新客来也，未有定处，推之则前，引之则止，逢而泻之，其病立已。【真邪以合之以，同已。】　　【王冰曰：审扪循三部九候之盛虚而调之者，如盛者泻之，虚者补之，不盛不虚，以经取之，则其法也。气之在阴，则候其气之在于阴分而刺之，气之在阳，则候其气之在于阳分而刺之，是谓逢时。《霞枢经》曰：水下一刻，人气在太阳，水下四刻，人气在阴分也。积刻不已，气亦随在，周而复始。故审其病脏，以期其气而刺之。若候邪之处，尚未能知，岂复能禁止其邪气耶？使识非精辨，学未该明，且乱大经，又为气贼，动为残害，安可久乎？非惟昧三部九候之为弊，若不知四时五行之气序，亦足以损绝其生灵也。再言推之则前，引之则止，逢而泻之，其病立已者，以见其法必然也。】　　【马莳曰：此承上文言察三部九候，卒然遇邪，早遏其路，故此节备论三部九候之当知，而丁宁早遏其路之为宜也。】　　【张志聪曰：此言真邪之有离合也。真气者所受于天，与谷气并而充于经脉者也。虚邪者，虚乡之风，邪贼伤人者也。邪新客于经脉之中，真邪未合，则如波涌之起，时来时去，无有常处，如真邪已合，而波陇不起矣，盖邪正已合，则正气受伤，荣卫内陷，邪随正而入深，是以经脉无波陇之象，而三部九候之脉，相失而相减矣。审者审其病，扪者切其脉，盛者邪气盛，虚者正气虚，调之者，补其正而却其邪也。左右上下，谓左右手足膺喉头首腰尻以下也。邪气入深，则伤五脏，九候之脉，九脏之神气也，脏气受伤，是以脉气减失，审其病在神脏形脏，而以死生期之，盖在形脏者生，在神脏者有生而有死期也。经云：用针之要，在于知调阴与阳。调阴与阳，精气乃光。合神与气，使神内藏。夫天为阳，地为阴，人则参天两地者也。故身半以上为天，身半以下为地。然阴中有阳，阳中有阴。是以上部有地，下部有天，不知三部者，阴阳不别，天地不分。以上为天，以下为地，以中为人。中府，胃腑也。羞三部阴阳之脉，皆阳明水谷之所资生，太阴为之行气于三阴，阳明为之行气于三阳，阳者天气，阴者地气，阴气从足上行至头，阳气从头下行至足，阴阳异位，外内逆从，土者生万物而法天地，故当调之中府，以定三部之脉焉。大过且至者，岁运之气至也，盖用针之道，当知三部九候，合之四时五行，加临相胜而各治之。不知三才之合气，九候之交通，虽有大过之气且至，而五治不分，邪僻内生，工不能禁也。按帝问曰：平气何如？伯曰：无过者也。盖太过不及之岁，皆胜气妄行，故曰大过。乎气之岁为无过也。粗工不知三部九候，不分真邪，不知虚实，不审逆从。贼害真气，乃与人夭殃也。盖用针之道，有如用兵，务在杀贼，不害良民。无义之兵，征伐无过，反乱大经。复言不知三部九候者，因而不知合于四时五行之道，六气之加临，五运之相胜，邪反释之，正反攻之，则绝人长命矣。再言新客来者，言乘风邪新客未定之时，即当逢而泻之，慎勿使真邪之相合也。】
　　　通评虚实论篇第二十八
　　【马莳曰：内评论病有虚实之义，故名篇。】
　　黄帝问曰：何谓虚实？岐伯对曰：邪气盛则实，精气夺则虚。　　【王冰曰：夺谓精气减少，如夺去也。】　　【马莳曰：此先明虚实二字之义也。言人非无故而实，以邪气盛则实耳。邪气盛者，外感也。非无故而虚，以正气夺则虚耳。正气虚者，内伤也。】　　【张志聪曰：此亦承上章而复间也。邪气者，风寒暑湿之邪，精气者，荣卫之气也。盖邪气有微盛，故邪盛则实，正气有强弱，故精夺则虚。夺，失也，或为邪所夺也。】
　　帝曰：虚实何如？岐伯曰：气虚者，肺虚也。气逆者，足寒也。非其时则生，当其时则死。余脏皆如此。　　【王冰曰：虚实，言五脏虚实之大体也。非时，谓年直之前后也。当时，谓正直之年也。】　　【马莳曰：此举肺虚一脏，其生死必随乎时，而可以例诸脏也。肺主气，气虚者，肺虚也。气逆者，气上行而逆，则在下之足，以无气而寒，故此肺虚而非相克之时则生，如春秋冬是也，如遇相克之时则死，如夏时之火是也。余脏虚者，其生死亦如此。】　　【张志聪曰：伯言虚实者，皆从物类始，如肺主气，其类金。五行之气，先虚于外，而后内伤五脏。盖邪从表入里，在外之气血骨肉，先为邪病所虚。是以骨肉滑利，则邪不内侵，而里亦实。表气虚则内伤五脏，而里亦虚。此表里之虚实也。如气逆于上，则下虚而足寒，比上下之虚实也。如值其生旺之时则生，当其胜之克时则死，此四时之虚实也。夫肝主筋，其类木，心主血，其类火，脾主肉，其类土，肺主气，其类金，肾主骨，其类水。盖五脏之气，外合于五行，五行之气，岁应于四时，故皆有生旺克胜之气，而各有死生之分。】
　　帝曰：何谓重实？岐伯曰：所谓重实者，言大热病，气热脉满，是谓重实。　　 【马莳曰：此言病有重实之义也。大热为病，邪气甚热，其脉甚满，是实而又实，谓之重实也。以后文寒气暴上，脉满而实照之，则此气热者邪气热也，非人之中气也。】　　【张志聪曰：大热者，邪气盛也。气为阳，血脉为阴。邪盛而气血皆伤，故为重实。此论血气之阴阳虚实也。】
　　帝曰：经络俱实何如？何以治之？岐伯曰：经络皆实，是寸脉急而尺缓也，皆当治之。故曰滑则从，濇则逆也。夫虚实者，皆从其物类始，故五脏骨肉，滑利可以长久也。帝曰：络气不足，经气有余，何如？岐伯曰：络气不足，经气有余者，脉口热而尺寒也。秋冬为逆，春夏为从，治主病者。帝曰：经虚络满何如？岐伯曰：经虚络满者，尺热满，脉口寒濇也。此春夏死秋冬生也。帝曰：治此者奈何？岐伯曰：络满经虚，灸阴刺阳；经满络虚，刺阴灸阳。【重，平声，后同。】　　【王冰曰：脉急谓脉口，物生则滑利，物死则枯濇，故濇为逆，滑为从。春夏阳气高，故脉口热尺中寒为顺也。十二经十五络，各随左右而有太过不足，当寻其至应以施针艾，故云治主病者。秋冬阳气下，故尺中热脉口寒为顺也。络满经虚，灸阴刺阳，经满络虚，刺阴灸阳者，以阴分主络，阳分主经也。】　　【马莳曰：此节即经络俱实，络虚经实，经虚络实者，而拟其脉体，决其死生，分其治法也。虚者，即前精气夺则虚也。实者，即前邪气盛则实也。经为阳，络为阴，故经中亦有属阴者，而以络并之，则经皆为阳。络中亦有属阳者，而以经并之，则络皆为阴。寸部为阳，尺部为阴；急脉为阳，缓脉为阴；滑脉为阳，濇脉为阴；脉热为阳，脉寒为阴。今寸部急而见阳，是经实也。尺脉缓而见阴，是络亦实也，所谓经络俱实也。必其急缓之脉，带滑则为顺而生，带濇则为逆而死，何也？大凡物类皆有虚实，必滑泽则生，枯濇则死，非特脉为然也。故五脏骨肉滑利，所以其脉亦滑，可以长久而生也。若五脏濇滞，侧其脉亦濇，必不能长久而死矣。何以异于物类也战？其有络气不足，经气有余，是络虚经满也。惟经气有余，故脉口热，惟络气不足，故尺部寒。春夏属阳，合经典寸；秋冬属阴，合络与尺。惟脉口热而尺部寒，故时逢秋冬则阴气盛，而脉口不宜热，热为逆而死。时逢春夏则阳气高而脉口宜热，尺中宜寒，当为顺而生。即主病者而治之，何经有余则泻之，何络不足则补之。其有经气不足，络气有余者，即经虚络满也。满者实也，唯络脉满，故尺部亦热满，惟经脉虚，故脉口亦寒濇。春夏应经与寸，所以寒濇则死。秋冬应络与尺，所以热满而生，不言治主病者，即上文可以例椎也。治主病者何如？络为阴，今满则灸之，虚则刺之。经为阳，今满则灸之，虚则刺之。由此观之，则大抵灸主于泻，而刺则可补也。】　　【张志聪曰：此论经络之阴阳虚实也。夫肤腠气分为阳，经络血分为阴。然经络又有深浅阴阳之别，所谓阳中有阴，阴中有阳也。邪盛于经，则寸口脉急，缓为内热，热在于络则尺脉缓也，皆当以针取之，此以寸尺而候血脉之阴阳也。滑主气血皆盛，故为从。濇主血气皆少，故为逆。五行者，天地之阴阳也，五脏者，人之阴阳也。《易》曰：方以类聚，物以群分。皮肉筋骨，五脏之外合也；金木水火土，五脏之外类也。夫邪之中人，始于皮肤，次于肌肉，留而不去，则入于经脉，以及于筋骨，故邪之中人，先从其物类始。是以壮者之血气盛，其肌肉滑，气道通，荣卫之行不失其常，可以长久其天命；如五脏不坚，使道不长，空外以张，数中风寒，血气虚，脉不通，真邪相攻，乱而相引，故不寿而尽也。不足者精气夺，有余者邪气盛，此邪去络而入于经也。经络之气，虚实则何如？寒热者尺寸之肤，寒热而应于经络也。络脉外连皮肤为阳，主外，经脉内连脏腑为阴，主内。经云：荣出中焦，卫出下焦，卫气先行皮肤，先充络脉，络脉先盛，卫气已平，荣气乃满，而经脉大盛。经脉之虚实也，以气口知之，故以尺肤候络，而以寸候经。夫邪气之从外而内，犹借正气之从内而外以捍御，使邪仍从肤表而出。秋冬之气降沉，不能使邪外散，故为逆。春夏之气生浮，故为从也。邪病在经，当从其经而取之，此论外因之虚实也。尺脉热满，故主络满，脉口寒濇，故主经虚，春夏之气，生长于外，气惟外弛，而根本虚脱，故死。秋冬之气，收藏于内，故生。盖外因之病，宜神机外运，内因之病，宜根本实坚。络为阳，经为阴，刺者泻其盛满之气，灸者启其陷下之阳，盖不足者病，而太过者亦为病也。】
　　帝曰：何谓重虚？岐伯曰：脉气上虚尺虚，是为重虚。帝曰：何以治之？岐伯曰：所谓气虚者，言无常也；尺虚者，行步恇然；脉虚者，不象阴也。如此者，滑则生，濇则死也。【恇，音匡。】　　【王冰曰：此反问前重实也。重虚，谓尺寸脉俱虚，寸虚则脉动无常，尺虚则行步惟然不足。不象阴者，不象太阴之候也。何以言之？气口者，脉之要会手太阴之动也。】　　【马莳曰：此言病有重虚之义也。脉虚气虚尺虚，谓之重虚。气虚者，真气不足也，故脉动无常。尺虚者，肾气不足也，故行步惟然。脉虚者，手太阴寸口所见之脉，按之不应手也。如此三虚，是谓重虚。若带滑利则生，否则濇滞而死矣。】　　【张志聪曰：此论脉气皆虚也。上节论经络之实，即可类推于虚，此节论气分之虚，亦可类推于实。血者神气也。荣气宗气行于脉中，卫气行于脉外，故曰脉气。盖以气口之脉，可以候血，亦可以候气也。上虚者，寸口之脉气虚也。尺虚者，脉气虚于下也。上下皆虚，故曰重虚。朱永年曰：气逆于上而足寒者，上实下虚也。此上下皆虚，故曰重虚。气者，谓阳明所生之荣卫宗气也。经曰：谷始入于胃，其精微者先出于胃之两焦，以溉五脏，别出两行荣卫之道，其大气之搏而不行者，积于胸中，命曰气海，出于肺，循喉咙以司呼吸，是阳气者，阳明所生也。言无常者，宗气虚而语言无接续也。《针经》曰：尽泻三阳之气，令病人恇恇然虚怯也。谓阳明之气虚于上，则言语无常，阳明之气虚于下，则令人行步恇然，盖气从太阴出注手阳明，上行注足阳明，下行至跗上，故曰身半以上，手太阴阳明皆主之，身半以下，足太阴阳明皆主之。按帝问何以治之？而伯答以所病之因，盖知阳气生始之原，则知所以治矣。此论后天主气也。夫气为阳，血脉为阴，阳明之生气为阳，少阴之精气为阴，盖以寸尺之脉，而候阳明之生气，有不效象其阴之虚者乎？然气生于阳明，而发原在肾，少阴之气上与阳明相合，阴阳相搏，其脉则滑，搏则化水谷之精微而气生，故主生。濇主少气，生原已绝，故死。朱圣公问曰：上节以尺肤而候络脉之虚，此以寸尺之脉而候气分之阳，岂以皮肤候血脉，而反以脉候气耶？曰：经言善调尺者，不待于寸，脉急者，尺之皮肤亦急，脉缓者，尺之皮肤亦缓，盖阴阳虚实之气，由脏腑而达于经脉，由经脉而出于肤表，　以尺肤之缓急滑濇，而候脏腑血气之虚实者，是犹以色诊也。上节以络脉在皮之部，故以尺肤审之，此候脉气之虚实，故以尺寸之脉诊也。论疾诊尺篇曰：尺肤寒，其脉小者，少气。是尺肤尺脉，皆可以候气候血也，诊候之道，通变无穷，不可执一而论也。】
　　帝曰：寒气暴上，脉满而实，何如？岐伯曰：实而滑则生，实而逆则死。　　【王冰曰：言气热脉满，已谓重实，滑则从，濇则逆，今气寒脉满，亦可谓重实乎？其于滑濇生死逆从何如？】　　【马莳曰：此言气寒而脉实者，亦以滑为生而濇为死也。帝言上文气热脉满，已谓重实，必滑则从，濇则逆，今者寒气暴上，脉亦盛满，与气热脉满者异，其于滑濇逆从生死何如？伯言不问寒热，止论滑濇，虽因寒而实，必其脉滑而为顺则生，脉濇而为逆则死也。】　　【张志聪曰：此承上文之意而复问也。盖脉气生于胃腑，而发原在于少阴，是以上节论生气之原，此以下复论发原之始。夫肾脏主水，在气为寒，寒气暴上者，水寒之气，暴上而满于脉也。实而滑者，得阳明之气相和，故生。逆者，少阴之生气已绝，故死。盖寒气上乘，则真气反下逆矣。平脉篇曰：少阴脉弱而濇，弱者微烦，濇者厥逆，谓少阴之气不生而手足逆冷也。　王子芳曰：水寒之气暴上，曰脉满而实；少阴之气暴上，而曰脉实满。阴寒之气，皆实满于脉，而各有意存焉。　朱圣公曰：水寒之气暴上，则少阴之真气不升，故无论其寒气，而后论其真气，后又复论其水气也。】
　　帝曰：脉实满，手足寒，头热，何如？岐伯曰：春秋则生，冬夏则死。　　【王冰曰：大略言之，夏手足寒，非病也，是夏行冬令，夏得则冬死。冬脉实满头热，亦非病也，是冬行夏令，冬得则夏亡，反冬夏以言之，则皆不足，春秋得之是病，故生死皆在时之孟月也。】　　【马莳曰：此即脉证杂见阴阳者，而以时决其死生也。脉实满者，是阳脉也，头热者，是阳证也，皆邪气有余也。手足又寒，是阴证也，乃真气又虚也，若此者，真邪不分，阴阳相杂，然春秋者，阴阳未盛之时也，正平和之候，故生。冬夏者，偏阴偏阳之时也，脉盛头热者，不能支于夏，手足寒者，不能支于冬，故死。】　　【张志聪曰：肾主生气之原，膀胱为太阳之腑，脉实满者，少阴之寒气充于外也。手足寒者，少阴之生气虚于内也。头热者，太阳之气发越于上也。肾与膀胱，阴阳并交，咸主生气，若盛于外则反虚于内矣。春时阳气微上，阴气微下，秋时阴气微上，阳气微下，阴阳二气，交相资生，故主生。冬时阴气尽出于外，夏时阳气尽虚于内，故主死。言阴阳之根气，不可虚脱者也。】
　　脉浮而濇，濇而身有热者死。
　　【马莳曰：此言证与脉反者死也。脉浮而濇，乃肺脉之应于秋者也，而身有热，则火盛金衰，主死。此前后无问答之语，疑为错简者。】　　【张志聪曰：脉浮而濇，阴越于外而虚于内也。濇而身热，阳脱于内而弛于外也。此复言阴阳之根气脱者，皆为死证，非但冬夏死而春秋可生。】
　　帝曰：其形尽满何如？岐伯曰：其形尽满者，脉急大坚，尺濇而不应也。如是者，故从则生，逆则死。帝曰：何谓从则生，逆则死？岐伯曰：所谓从者，手足温也；所谓逆者，手足寒也。　　【王冰曰：形尽满，谓四形脏尽满也。】　　【马莳曰：此言阳病者，当得阳脉阳证也。身形尽满，乃阳病也，脉口之脉，急大而坚，是阳脉也，宜尺部则濇而不相应耳。然必手足温者，是阳证也，故有是脉，有是证，则为从而生，否则脉虽急大坚，而手足反寒，是谓逆而死也。】　　【张志聪曰：肾为水脏，在气为寒。上节论寒气暴上，此复论其水体泛溢，故其形尽满也。形谓皮肤肌腠，盖经脉之内，有有形之血，是以无形之气乘之，肌腠之间，主无形之气，是以有形之水乘之，而为肿胀也。诸急为寒，寒水充溢于形身，故脉急而坚大。水邪外溢，则少阴之正气不升，故尺濇而不应也。《灵枢经》曰：脉坚大以濇者，胀也。夫少阴之气，从下而上合于阳明，戊癸合而化火，火土之气，故有如是之证者。得少阴之气，仍从下而上者生，逆而下者死。手足温者，少阴之生气复也，生气复则火土之气渐旺，水寒之邪渐消。手足寒者，少阴之生气已绝，故死。以上论生阳之气，发原于下焦，如寒水之邪实，则真阴之气虚。】
　　帝曰：乳子而病热，脉悬小者，何如？岐伯曰：手足温则生，寒则死。帝曰：乳子中风热喘鸣肩息者，脉何如？岐伯曰：喘鸣肩息者，脉实大也，缓则生，急则死。　　【王冰曰：悬，谓如悬物之动也。缓，谓如纵缓，急谓如弦张之急，非往来之缓急也。《正理伤寒论》曰：缓则中风。故乳子中风，脉缓则生，急则死。】　　【马莳曰：此言乳子脉与病反者，复有他证可验，病澄俱甚者，复有脉体可据，而决其死生也。乳子而病热，阳证也，而脉则悬小，是阳证见阴脉也。然手足温和，正气犹存，脉虽悬小，特未大耳，故可以得生，否则手足寒而死矣。又乳子中风发热，喘鸣肩息者，阳证也，脉当实大，惟实大中而缓，则邪气渐退，可以得生，若实大中而急，则邪气愈增，其病当死矣。】　　【张志聪曰：夫病热者，皆伤寒之类也。凡伤于寒，借阳气以化热，热虽盛不死。然阳气生于精水之中，男子八岁，女子七岁，肾气始实。乳子天癸未至，肾气未盛，故帝复有此问焉。夫心主脉而资生于肾，心肾水火之气，上下时交，肾气不能上资于心，则心悬如病饥，而寸口之脉悬绝小者，肾气未盛也。盖乳子之生阳，借后天之气也。四肢皆禀气于胃，故阳受气于四末，是以手足温者，胃气尚盛，故生。寒则胃气已绝，故死。夫水谷入于胃，津液各走其道，肾为水脏，受五脏之精而藏之，是先天之精，犹借后天之所资益者也。又别出两行荣卫之道，其大气之搏而不行者，名曰宗气，积于胸中，上出于肺，以司呼吸，是四肢之原俞，又受资于胃腑所生之荣卫宗气，是以手足温者生，寒者死，盖此后天所生之宗气，而不可伤也。夫宗气者，五脏六腑十二经脉之宗始，故曰，宗气。肩息者，呼吸摇肩也。风热之邪，始伤皮毛，喘鸣肩息，是风热盛而内干肺气宗气，故脉实大也。夫脉之所以和缓者，得阳明之胃气也，急则胃气已绝故死。　朱永年曰：当知少阴阳明之气，皆主手足之寒温而不可不审。　徐公遐曰：夫水谷之精，虽借先天之气以生化，然先天之气，又借水谷之精以相资，是以天癸至，肾气盛，齿发长，筋骨坚，皆受后天之养，非但于乳子也，故复设此问焉。】
　　帝曰：肠澼便血何如？岐伯曰：身热则死，寒则生。帝曰：肠澼下白沫何如？岐伯曰：脉沉则生，脉浮则死。帝曰：肠澼下脓血何如？岐伯曰：脉悬绝则死，滑大则生。帝曰：肠澼之属，身不热，脉不悬绝，何如？岐伯曰：滑大者曰生，悬涪者曰死，以脏期之。　　【王冰曰：热为血败，故死，寒为荣气在，故生也。脉浮则死者，阴病而见阳脉，与证相反，故死。】　　【马莳曰：此言肠澼之属，有便血者，有下白沫者，有下脓血者，随证随脉而可以决其死生也。肠澼者，大小肠有所辟积而生诸证，故肠澼为总名，而下三者为诸证也。便血者，大便中下纯血也，是血为阴，而下血为阴证。若身热则火盛，故主死；身寒则火衰，故主生。其下白沫者，非脓非血而白沫下行，是肺气受伤也，然亦阴证之类，故脉沉则生，以阴证宜见阴脉也，若脉浮则死，以阴证见阳脉也。其下脓血者，赤白相兼，气血俱伤。然脉以悬绝为死，正气不足也；滑大则生，正气有余也。帝问凡肠澼之属，有身不热则证不死，脉不悬绝则脉不死。伯言终当以元气为主，故脉必滑大则生，若悬濇则死，其死者以脏期之。所谓肝见庚辛死，心见壬癸死，肺见丙丁死，肾见戊己死，脾见甲乙死是也。】　　【张志聪曰：上节言气之虚实，此复论其血焉。肠澼者，邪僻积于肠间而为便利也。经言阳络伤则血外溢，血外溢则衂血，阴络伤则血内溢，血内溢则便血，肠胃之络伤，则血溢于肠外，肠外有寒汁沫与血相搏，则合并凝聚而积成矣。是以肠澼便血者，阴络之血溢也，肠澼下白沫者，肠外之寒汁沫也，肠澼下脓血者，汁沫与血相搏，并合而下者也。夫便血，阴泄于内也，发热，阳脱于外也。本经曰：阴阳虚，肠澼死，此阴阳血气之相离也。下白沫者，阴液下注，故脉沉者为顺，如脉浮是经气下泄，脉气上浮，此经脉相离，故为死证。夫血脉始于足少阴肾，生于足阳明胃，主于手少阴心，输于足太阴脾。悬绝者，足少阴之阴液绝也。滑大者，足少阴之生气盛也。滑大者生，悬濇者死，此复申明血气之生原又重于阳明之胃气也。身不热者，阳不外脱也；脉不悬绝，阴不下绝也。悬濇者，阳明之生气已脱，故死。辨脉篇曰：趺阳脉浮而濇，故知脾气不足，胃气虚也。悬则胃气绝矣，胃气已绝，则真脏之脉见矣，故当以脏期之。肝至悬绝，十八日死；心至悬绝，九日死；肺至悬绝，十二日死；肾至悬绝，七日死；脾至悬绝，四日死。悬绝者，绝无阳明之胃气，而真脏孤悬也。】
　　帝曰：癫疾何如？岐伯曰：脉搏大滑，久自已；脉小坚急，死不治。帝曰：癫疾之脉，虚实何如？岐伯曰：虚则可治，实则死。　　【王冰曰：脉小坚急为阴，阳病而见阴脉，故死不治，实则死者，以反证故也。】　　【马莳曰：此言癫疾之脉，得阳脉虚脉而生也。癫疾者，阳证也，故搏大滑则阳证得阳脉，所以病久自已。若脉小坚急则得阴脉，故死不治。然癫疾之脉，当有取于虚也，必搏大滑中带虚可治，若带实则邪气有余，乃死候也。】　　【张志聪曰：此论五脏之外合为病，而有虚实也。《灵枢经》曰：肺脉急甚为癫疾，肾脉急甚为骨癫疾。骨癫疾者，(成页)齿诸俞分肉皆满，而骨居汗出，烦悗，呕多沃沫，气下泄，不治。筋癫疾者，身倦挛急，呕沫，气下泄，不治。脉癫疾者，暴仆四肢之脉，皆胀而纵，呕沫，气泄，不治。是肺合形，肾合骨，心合脉，肝合筋，为病于外，而有死生之分。脉搏大者，气盛于外，故生。小坚急者，气泄于下，故死。虚则可治，实则死者。经曰：重阴则癫。盖癫乃血实之证，是以脉坚实者死，气滑大者生。上节之大小者，论气之虚实，此言血脉之虚实，盖癫乃阴盛之病，故宜气盛而不宜血实也。】
　　帝曰：消瘅虚实何如？岐伯曰：脉实大，病久可治；脉悬小坚，病久不可治。　　【王冰曰：久病血气衰，脉不当实大，故不可治。】　　【马莳曰：此言消瘅之病，得阳脉而生也。消瘅者，热证也，故脉实大，虽病久亦可治。若悬小坚，又至于病久，则益不可治矣。】　　【张志聪曰：此论五脏之内因而有虚实也。少俞曰：五脏皆柔弱者，善病消瘅。消瘅者，五脏之精气皆虚，转而为热，热则消肌肉，故为消瘅也。脉实大者，精血尚盛，故为可治。脉悬小者，精气渐衰，故为难治。上节论五脏之外实，此论五脏之内虚。《灵枢》病形篇五脏之脉，微小为消瘅。】
　　帝曰：形度骨度脉度筋度，何以知其度也？　　【马莳曰：方盛衰论云：诊有十度。《灵枢》有骨度脉度经筋等篇，今有问无答，乃他篇之错简也。】　　【张志聪曰：此言五脏之外合，各有度数，而应于四时者也。经曰：形寒饮冷则伤肺，谓皮毛肤腠为形而内合于肺者也。骨者肾之合，脉者心之合，筋者肝之合，然皆有浅深俞穴之度数。】
　　帝曰：春亟治经络，夏亟治经俞，秋亟治六腑，冬则闭塞。闭塞者，用药而少针石也。所谓少针石者，非痈疽之谓也。痈疽不得顷时回。　　【王冰曰：闭塞，谓气之门户闭塞也。冬月虽气门闭塞，然痈疽气烈，内作大脓，不急泻之，则烂筋腐骨，故虽冬月，亦宜针石以开除之。所以痈疽之病，冬月犹得用针石者何？此病顷时回转之间，过而不泻，则内烂筋骨，穿通脏腑。】　　【马莳曰：此言三时治病，各有所宜，而冬时则用药而不用针也。春时治病，治其各经之络穴，夏则治其各经之俞穴，秋则治其六腑，冬则闭塞，但用药而不用针石。所谓冬时少用针石者，非谓冬时痈疽亦不用针石也，彼痈疽不得顷刻挽回，若不用针石以泻之，则内烂筋骨脏腑，岂得不用针石哉？特谓他病则冬时不用针石耳。】　　【张志聪曰：伯言五脏之气合于四时，而刺度之各有浅深也。亟，急也。春气生升，故亟取络脉，夏取分腠，故宜治经俞，盖经俞隐于肌腠间也。治六腑者，取之于合，胃合入于三里，大肠合入于巨虚上廉，小肠合入于巨虚下廉，三焦合入于委阳，膀胱合入于委中央，胆合入于阳陵泉。盖五脏内合于六腑，六腑外合于原俞，秋气降收，渐入于内，故宜取其合以治六腑也。冬时之气闭藏于内，故宜用药而少针石，盖针石治外，毒药治内者也。夫痈疽之患，荣卫血气并实，皮肉筋骨皆伤，非若四时之有浅深，冬时之少针石也。痈者壅也，疽者阻也，谓热毒外壅内阻，宜即刺之，不得迟延时顷，而使邪毒之回转也。】
　　痈不知所，按之不应手，乍来乍已，刺手太阴旁三痏与缨脉各二。掖痈大热，刺足少阳。五刺而热不止，刺手心主三，刺手太阴经络者大骨之会各三。暴痈筋緛，随分而痛，魄汗不尽，胞气不足，治在经俞。【痏，音委。緛、软同。】　　【王冰曰：但觉似有痈疽之候，不的知发在何处，故按之不应手也。乍来乍已，言不定痛于一处也。痈若暴发，随脉所遇，筋怒緛急，肉分中痛，汗液渗泄如不尽，兼胞气不足者，悉可以本经脉穴俞补泻之。】　　【马莳曰：此承上文而言治痈之法有此三等也。凡痈疽痛无定所，故按之不应手，亦无定时，故乍来而乍已，当刺手太阴肺经之旁三痏，盖肺经之穴在胸两旁曰云门，今曰肺经之旁，则是足阳明胃经气户等穴也。刺疮曰痏，三痏者三次也。其曰缨脉各二者，亦皆谓胃经之穴，如人迎水穴，在结喉旁一寸五分，则是结缨之所，故曰缨脉也。所谓各二者，左右各二也。有等腋下生痈，其体大热，当刺足少阳胆经之穴五痏，宜是胆经之渊液穴也。穴在腋下三寸宛宛中，举臂得之，针三分，禁灸。若刺之而热不止，当刺手厥阴心包络经，即手心主之穴三痏，宜是天池穴也。穴在腋下三寸，乳后一寸，针二分，灸三壮。又刺手太阴肺经之经穴经渠，穴在寸口陷中，针三分，禁灸；络穴列缺穴，去腕侧上一寸半，针二分，灸三壮。及大骨之会各三痏，当是手太阳小肠经之肩贞穴也。穴在曲胛下两骨解间，肩髃后陷中，针三分，灸三壮。有等暴发为痈，随其分肉筋緛而痛，在外之魄汗，出之不尽，在内之胞气则不足，而小便不通；当治受患本经之俞穴，如手太阴肺经列缺为俞之类也。】　　【张志聪曰：此言痈毒之在气分者，宜刺手太阴足阳明也。毒在气分，故痈不知所；毒气流传，故脉按之不应手，而乍来乍已也。腋内动脉，手太阴也，名曰天府，宜刺太阴动脉之旁各三痏，手太阴之生气也。痏者，皮肤肿起之象，言刺在络脉之旁，皮肤之间，气随针出，而针眼微肿如小疮，故曰痏也。盖皮肤溪谷之间，亦有三百六十五穴会，毒在气分，故宜刺在皮肤而不刺经络也。如四时气篇曰：风(疒水)肤胀为五十七痏，取皮肤之血者尽取之是也缨脉，结缨处两旁动脉人迎穴间，乃卫气别走阳明之道路。若痈毒在血分者，宜刺足少阳手心主也。如腋痈在两旁之腋间，乃足厥阴少阳之分也。经云：阳气有余，荣气不行，乃发为痈。阴阳不通，两热相搏，乃化为脓。毒在血分，故大热也。厥阴主血，故从其所合而泻之。如刺之而热不止者，宜刺手心主之脉以泻之，心主主火而主血脉也。本输篇曰：腋下三寸，手心主也，名曰天池，盖宜刺此也。夫肺朝百脉，而主行荣卫阴阳，若欲刺手太阴之经络者，宜刺在大骨之会各三，谓臂骨交会之处尺泽间也。骨之大会曰谷，络脉之渗灌诸节者也。至若痈毒之在筋骨间者，宜刺其经俞。如暴痈者，其毒气更深，为毒凶暴。筋緛者，筋为热邪所伤也。随分而痛者，在于分肉之处而痛，谓不肿痛于外而隐然痛于内也。热毒在深，故表汗不出，骨伤髓消，故胞气不足也。宜治在经俞者，随其所痛之处而深取之也。夫痈毒之患，或外因风寒之邪，或内因喜怒不测，五脏外合之皮肉筋骨，胃腑所生之荣卫血气，皆为邪毒盛而正气虚，故当审其阴阳虚实以刺之也。】
　　腹暴满，按之不下，取手太阳经络者，胃之募也。少阴俞去脊椎三寸旁五，用圆利针。　　【王冰曰：手太阳，经络之所生，故取中脘穴，即胃之募也。《中诰》曰：中脘，胃募也，居蔽骨与齐中，手太阳少阳足阳明脉所生，故云经络者胃募也，取足少阴俞外去脊椎三寸两旁穴各五痏也。少阴俞，谓第十四椎下两旁肾之俞也。林亿曰：《甲乙经》云：用圆利针，刺已如食顷久立已。必视其经之过于阳者数刺之。】　　【马莳曰：此言治腹暴满之法也。凡腹中暴满，按之不下，取手太阳经之络穴支正，在手腕后五寸，针三分，灸三壮。胃之募，曰中脘是也，在脐上四寸。又取足少阴曰肾俞穴者，去脊十四椎间，左右各开一寸五分，共为三寸，刺之五痏。此穴本属足太阳膀胱经，今曰足少阴者，以肾为足少阴也，当用圆利针以刺之，即《灵枢》九针论之第六针也。】　　【张志聪曰：此论中焦之虚实也。经云：胃病者腹胀满。腹暴满而按之不下，胃之实证也，宜取手太阳之经络。太阳之络，乃胃之募也，盖小肠为受盛之腑，故从手太阳以泻其胃焉。又肾者胃之关也，关门不利，则聚水而为胀，故曰当刺足少阴之俞焉。手太阳之络名曰支正，在腕后五寸间，足少阴之俞在脊下第十四椎两旁，各开一寸五分，故曰三寸旁也。圆利针者，且圆且利，以取暴气者也。或曰，脊椎两旁各开三寸，名曰志室，亦足少阴之俞。】
　　霍乱，刺俞旁五，足阳明及上旁三。　　【王冰曰：霍乱者，取少阴俞旁志室穴。杨上善云：刺主霍乱腧旁五，取之足阳明，言胃俞也。取胃俞兼取少阴俞外两旁向上第三穴，则胃仓穴也。】　　【马莳曰：此言治霍乱之法也。凡霍乱者，刺上节肾俞之旁，即志室穴也，刺之五痏。在十四椎两旁，相去脊中各三寸，共六寸，针五分，灸七壮。又取足阳明曰胃仓穴，在十二椎下两旁，相去脊中各三寸，共六寸，针三分，灸七壮。及上有意舍穴各三痏，在十一椎下两旁，相去脊中各三寸，针三分，灸七壮。此二穴亦属足太阳膀胱经，今曰足阳明者，以其为胃穴也。】　　【张志聪曰：霍乱者，胃为邪干，胃气虚逆也。夫阳明胃土，借足少阴之气以合化，故宜刺少阴俞旁以补之。五者，追而济之，渐至于骨也。又及上刺阳明俞旁三，三者，先浅刺绝皮以出阳邪，后刺深之以出阴邪，最后极深入于分肉之间，以致谷气，邪气出而谷气至，则胃气和而霍乱止矣。上节用泻，故曰圆利；此法用补，故不云针。徐公遐曰：取足少阴者，当刺骨，三刺而至分肉，是五则至骨矣。】
　　刺癎惊脉五：针手太阴各五，刺经太阳五，刺手少阴经络旁者一，足阳明一，上踝五寸，刺三针。　　【王冰曰：刺癎惊脉，谓阳陵泉在膝上外陷者中。经太阳谓足太阳。手太阴五谓鱼际穴，在手大指本节后内侧散脉。经太阳五，谓承山穴，在足腨肠下分肉间陷者中也。手少阴经络旁者，谓支正穴，在腕后同身寸之五寸骨上廉分肉间手太阳络，别走少阴者。足阳明一者，谓解溪穴，在足腕上陷者中也。上踝五寸，谓足少阳络光明穴。按《内经》、《明堂》、《中诰图经》，悉主霍乱，各具明文。】　　【马莳曰：此言刺癎惊之法也。言刺癎惊之脉有五：其一刺手太阴肺经穴各五痏，乃刺其经穴经渠也，在寸口陷中，针二分，留二呼，禁灸；其一刺手太阳小肠经穴各五痏，当是经穴阳谷也，在手外侧腕中锐骨下陷中，针二分，灸三壮；其一刺手少阴心经络穴通里，然谓之络旁，则是手太阳小肠经支正穴也，针三分，灸三壮，刺之者一痏而已；其一刺足阳明胃经之解溪，针五分，灸三壮；其一刺足踝上之五寸，即足少阴肾经之筑宾穴也，针三分，留五呼，灸三壮，刺之者三痏而已。】　　【张志聪曰：此论刺五行之实证也。癎惊者，癎瘈筋挛，或外感六气，或内伤七情，或饮食生痰，或大惊卒恐，病涉五脏五行，故当取其五脉。九针之制，皆所以泻邪者也。此刺五脉之实，故首句曰针手太阴，末句曰刺三针，谓当以针泻之而不宜补之也。针手太阴，泻金实也；针太阳五，泻水实也；针手少阴，泻火实也；针足阳明，泻土实也。上踝五寸，乃足少阳光明穴，刺三针以泻木实。盖脏腑相连，阴阳相合，故或刺脏之经，或泻腑之络。朱永年曰：心肺居上为阳，故从脏；肝肾脾居下为阴，故从腑。盖五脉之阴邪，宜从阳以泻出。　朱圣公曰：太阳不言手足，知其为手乎？为足乎？曰：上文曰手太阴，下文曰手少阴，则其为足也可知。若接上句而为手太阳，则下句不必复云手矣。五刺之中，曰手、曰足、曰太阳、曰足上，宜细玩以见经言错综之妙。】
　　凡治消瘅、仆击、偏枯、痿厥、气满、发逆，肥贵人，则高粱之疾也。隔塞闭绝，上下不通，则暴忧之病也。暴厥而聋，偏塞闭不通，内气暴薄也。不从内外中风之病，故瘦留着也。跖跛，寒风湿之病也。【高、膏同。跖，音职。跛，音波，上声。】　　【王冰曰：消谓内消，瘅谓伏热，厥谓气逆，跖谓足也。夫肥者令人热中，甘者令人中满，故热气内薄，发为消渴偏枯气满逆也。逆者，谓违悖常候，与平人异也。然愁忧者，气闭塞而不行，故隔塞否闭，气脉断绝，而上下不通也。气固于内，则大小便道偏不得通泄也。何者？脏腑气不化，禁固而不宣散也。外风中人，伏藏不去，则阳气内受，为热外燔，肌肉消烁，故留薄肉分，消瘦而皮肤着于筋骨也。湿胜于足则筋不利，寒胜于足则挛急，风湿寒胜则卫气结聚，卫气结聚则肉痛，故足跛而不可履也。】　　【马莳曰：此言凡治诸病者，皆当知病所由起也。肥贵人用膏粱之品，肥者令人热中，甘者令人中满，故凡为消瘅，为仆击，为偏枯，为痿厥，为气满，为发逆等证，由之而生也。人暴时有忧者，气闭塞而不行，故凡为隔塞，为闭绝，为上下不通等证，所由生也。人有内气暴时上薄，故凡为暴时而厥为聋，为前后一偏而塞，为前后俱闭不通等证，由之而生也。然此皆从内而生，又有外中于风，热极肉消，筋脉不利，故有为瘦为留着之病也。其有寒有风有湿者，则又为跖为跛之病也。】　　【张志聪曰：此言百病之始生也，皆生于风雨寒暑，阴阳喜怒，饮食居处。大惊卒恐，则血气分离，阴阳破散。经络厥绝，脉道不通。阴阳相逆，卫气稽留。经脉空虚，血气不次，乃失其常。故有为消瘅癫仆诸证，然皆有表有里，有实有虚，更贵更贱，或逆或从，皆当详审其脏腑经俞，三部九候，而治以补泻也。凡治消瘦，五脏之内虚也；仆击，癫癎之外实也；偏枯，邪气之在上也；痿厥，清气之在下也；气满发逆，浊气之在中也。贵人者形乐而肌肤盛重，在贵人则为膏粱之浊溜于肠胃，以致气满而发逆也。隔塞闭绝，中焦之气不通也。上下不通，上下之气闭塞也。忧郁则三焦不通，五郁之为病也。暴厥而聋，厥气仁逆，上窍不通也；偏塞闭结，厥气下逆，下窍不通也。此因气暴薄而为外窍之不通也。如不从内之忧怒，外之中风而多病夭者，此缘形弱气衰，墙基卑薄，故肌肉瘦而皮肤薄着也。跖跛，行不正而偏废也，此风寒湿邪，皆能为此疾也。　夫阳受风气，阴受湿气，伤于风者上先受之，伤于湿者下先受之。然阳病者上行极而下，阴病者下行极而上，是以跖跛之疾，亦有因风邪之所致。盖言邪随气转，而外内上下之无常也。此言百病之生，皆有虚有实，然总不外乎内因于七情饮食，外因于暑湿风寒，及不内外因之瘦留薄着也。　徐公遐曰：跖跛，为风寒湿之病者，乃反结邪气在上清气在下之义，知跖跛之有风邪，则知偏枯之有湿邪矣。】
　　黄帝曰：黄疸暴痛，癫疾厥狂，久逆之所生也。五脏不平，六腑闭塞之所生也。头痛耳鸣，九窍不利，肠胃之所生也。　　【王冰曰：足之三阳，从头走足，然久厥逆而不下行，则气怫积于上焦，故为黄疸暴痛，癫狂气逆矣。饮食失宜，吐利过节，故六腑闭塞，而令五脏之气不和平也。肠胃否塞，则气不顺序，气不顺序，则上下中外，互相胜负，故头痛耳鸣，九窍不利也。】　　【马莳曰：此帝亦言病有所由生者，皆从内而生也。足之三阳，从头走足，足之三阴，从足走腹，然各经脉气久逆于上而不下行，则怫积于上中二焦，故为黄疸，为暴病，为巅疾，为厥狂诸证，所由生也。六腑者，传化物而不藏，故实而不能满；五脏者，藏精气而不泻，故满而不能实。五脏本与六腑相为表里，今饮食失宜，吐利过节，以致六腑不能传其化物，而六腑闭塞，则五脏亦不和平，各病自生也。大肠为传导之腑，小肠为受盛之腑，胃为仓廪之腑，今肠胃否塞，则升降出入，脉道阻滞，故为头痛耳鸣，为九窍不利，诸证所由生也。】　　【张志聪曰：此言脏腑阴阳，表里上下，交相输应者也。如黄疸者，湿热内郁，而色病见于外也。暴痛者，五脏之气不平，卒然而为痛也。癫疾厥狂，阴阳偏胜之为病也。此皆阴阳五行之气，久逆不和之所生也。夫五脏之气，久逆而不得和平者，六腑闭塞之所生也。六腑不和，则九窍为之不利，盖脏腑阴阳，表里相应，是以证见于外者，病本于内，闭塞于内者，而外窍为之不通。盖言百病之生，总不外乎表里阴阳，血气虚实，读者无仅视为瘅疸癫癎痈疽肠澼之虚实可也。　徐公遐曰：此节照应首节气虚者肺虚也之义。首节论邪病之从外而内，此节言凡病之从内而外。】
　　　太阴阳明论篇第二十九
　　【马莳曰：太阴者，足太阴脾也。阳明者，足阳明胃也。详论脾胃病之所以异名异状等义，故名篇。】
　　黄帝问曰：太阴阳明为表里，脾胃脉也，生病而异者，何也？岐伯对曰：阴阳异位，更虚更实，更逆更从，或从内，或从外，所从不同，故病异名也。帝曰：愿闻其异状也？岐伯曰：阳者天气也，主外；阴者地气也，主内。故阳道实，阴道虚。故犯贼风虚邪者，阳受之；食饮不节，起居不时者，阴受之。阳受之则入六腑，阴受之则入五脏。入六腑则身热，不时卧，上为喘呼。入五脏则(月真)满闭塞，下为飧泄，久为肠澼。故喉主天气，咽主地气。故阳受风气，阴受湿气。故阴气从足上行至头，而下行循臂至指端。阳气从手上行至头，而下行至足。故曰：阳病者上行极而下，阴病者下行极而上。故伤于风者上先受之，伤于湿者下先受之。【更，平声。】　　【王冰曰：脾胃脏腑，皆合于土，病生而异，故问不同。夫脾脏为阴，胃腑为阳，阳脉下行，阴脉上行，阳脉从外，阴脉从内，故言所从不同，病异名也。阳者天气，主外，阴者地气，主内，是所谓阴阳异位也。肠道实，阴道虚，是所谓更实更虚也。贼风虚邪，阳受之，食饮不节，起居不时，阴受之，是所谓或从内或从外也。阳受之则入六腑而身热，不时卧，上为喘呼，阴受之则入五脏，而(月真)满闭塞，飧泄肠澼，是所谓所从不同，病异名也。喉主天气，咽主地气，阳受风气，阴受湿气，乃同气相求尔。阴气从足上行至头，下行循臂至指端，阳气从手上行至头，下行至足，是所谓更逆更从也。《灵枢经》曰：手之三阴，从脏走手；手之三阳，从手走头；足之三阳，从头走足；足之三阴，从足走腹。所行而异，故更逆更从也。阳病上行极而下，阴病下行极而上，此言其大凡尔。然足少阴脉下行，则不同诸阴之气也。阳气炎上，故受风；阴气润下，故受湿，亦同气相合耳。】　　【马莳曰：此言脾胃虽为表里，而其为病则异名异状也。脾脏为阴，胃腑为阳，是阴阳异位也。春夏阳明为实，太阴为虚，秋冬太阴为实，阳明为虚，是更虚更实也。春夏太阴为逆，阳明为从，秋冬阳明为逆，太阴为从，是更逆更从也。阳脉从外，阴脉从内，是从内从外也。故脾胃虽为表里，而其病异名也。人身本与天地相参，故天在外，主包夫地，地在内，主承于天。人身六阳气犹天气也，主运于外，人身六阴气犹地气也，主运于内，阳运于外者为实，阴运于内者为虚，故大凡贼风虚邪，阳经受之，饮食起居之失，阴经受之，阳经受之，则入六腑，而为身热，为寝卧不时，为上为喘呼，皆阳证也。阴经受之，则入五脏，而上为(月真)满闭塞，下为飧泄，久为肠澼，皆阴证也。不唯是也，喉咙者，气之所以上下者也，主乎天气。咽喉者，水谷之道路也，主乎地气，唯通天气，故受风气，唯通地气，故受湿气。且足之三阴，从足上行至腹，以至于头，而手之三阴，从脏以至于手，是以凡阴经受病者，自下之行极而复上行也。手之三阳，从手上行至头，而足之三阳，从头下至于足，是以凡阳经受病者，自上之行极而复下行也。故凡伤于风者，必上先受之，以阳气在上也。伤于湿者，必下先受之，以阴气在下也。故观阳经受病，而胃之受病在其中，观阴经受病，而脾之受病在其中矣。病之异状有如是夫，王注以阴阳异位，更实更虚，强入者非。殊不知此乃总论六阳六阴之理，而脾胃自在其中也。】　　【张志聪曰：按此篇乃总结。三部九候，十二经脉，荣卫血气，皆阳明胃气之所资生，足太阴之所输转。太阴为之行气于三阴，阳明为之行气于三阳，通于四时，施于四体，是以帝问其病，而伯答以阴阳顺逆之道焉。阴阳异位者，谓太阴居上，阳明居下也。更虚更实者，谓阳道实，阴道虚，然阳中有阴，阴中有阳也。更逆者，谓喉主天气，咽主地气，阴气至头，阳气至足也。更从者，谓天气主外，地气主内，阳受风气，阴受湿气也。或从内者，或因于饮食不节，起居不时，而为腹满飧泄之病，或从外者，或因于贼风虚邪，而为身热喘呼，故其病异名也。盖言阴阳二气，总属阳明之所生，一阴一阳，分而为三阴三阳，三阴三阳，分而为十二经脉。三部九候之中，各有天，各有地，此皆阴阳互交，上下相贯，上生万物而法天地者也。状，形象，谓无形之气象，有形之形身也。天包乎地，故阳外而阴内，阳刚阴柔，故阳道常实，阴道常虚。系辞曰：阴阳之义配日月。《白虎通》曰：日之为言实也，常满有节，月之为言阙也，有满有阙也。所以有阙者何？归功于日也。阳气主外，故主受风邪，言邪气之在上也。饮食劳倦则伤脾，故阴受之，言浊气之在中也。六腑为阳，故阳受之邪入六腑，五脏为阴，故阴受之邪入五脏，各从其类也。入六腑者，谓阳明为之行气于三阳，阳明病则六腑之气皆为之病矣。阳明主肉，故身热。不时卧者，谓不得以时卧也。阳明胃脉也，胃者六腑之海，其气亦下行，阳明逆不得从其故道，故不得卧也。《下经》曰：胃不和则卧不安。此之谓也。阳明气厥则上为喘呼。入五脏者，谓太阴为之行气于三阴，太阴病则五脏之气皆为之病矣。脾气逆则胀满，太阴为开，开拆则仓廪无所输而为飧泄，久则为肠澼矣。故者承上文而言脏腑阴阳之为病者，总属太阴阳明之所主也。喉乃太阴呼吸之门，主气而属天，咽乃阳明水谷之道路，属胃而主地，所谓阴阳异位是也。夫阴阳二气，总属阳明水谷之所生，清中之清者，上出于喉以司呼吸，所谓清阳出上窍也。清中之浊者足太阴为之输禀于四肢，资养于五脏，所谓清阳实四肢，浊阴走五脏，故经言足太阴独受其浊。阳明者上也，位居中央，故主地。是在脏腑阴阳而言，则太阴为阴，阳明为阳。在天地阴阳而言，是受清者为天，受浊者为地。是以九侯之中，阳明与足太阴主地手太阴主天也。又手太阴主气而主皮毛，故风气乘之。身半以下，足太阴阳明皆主之，故感地之湿气。夫上者生万物而法天地，天气下降，地气上升，是以上下四旁，无处不到。盖脏腑阴阳十二经脉之精神气血，皆中土之所生，阴者注阴，阳者注阳，然邪随气而转也，人之阴阳出入，随时升降，故阳病在上者，久而随气下行，阴病在下者，久而随气上逆也。上先受之者，言邪气之中人也高，故邪气在上也。下先受之者，言清湿地气之中人也，必从足始，故清气在下也。】
　　帝曰：脾病而四肢不用，何也？岐伯曰：四肢皆禀气于胃，而不得至经，必因于脾乃得禀也。今脾病不能为胃行其津液，四肢不得禀水谷气，气日以衰，脉道不利，筋骨肌肉，皆无气以生，故不用焉。【为，去声。】　　【王冰曰：脾气布化水谷精液，四肢乃得禀受焉。】　　【马莳曰：脾在内，四肢在外，脾有病而四肢不用者，何也？盖四肢皆禀气于胃，而胃气不能自至于四肢之各经，必因于脾气之所运，则胃中水谷之气，化为精微之气者，乃得至于四肢也。今脾经受病，如上文(月真)满闭塞，飧泄肠澼之类，则不能为胃化其水谷，行其津液，故四肢者不得禀水谷所化之气，而各经之气，日以衰微，脉道不利，筋骨肌肉，皆无气以生，故四肢安得而举焉？】　　【张志聪曰：胃为阳土，脾属阴土。阳主四肢，坤之德也。四肢者，五脏六腑之经俞也。经云：人之所受气者谷也，谷之所注者胃也，胃者水谷之海也，海之所行云气者天下也。胃之所出血气者，经隧也。经隧者，五脏六腑之大络也。盖四肢受水谷之气者，由脾脏之转输，脾之转输，各因其脏腑之经隧，而受气于阳明，是以脉道不利，则筋骨肌肉，皆无气以生养矣。】
　　帝曰：脾不主时何也？岐伯曰：脾者土也，治中央，常以四时长四脏，各十八日寄治，不得独主于时也。脾脏者，常着胃土之精也。上者生万物而法天地，故上下至头足，不得主时也。【长，上声。】　　【王冰曰：肝主春，心主夏，肺主秋，肾主冬，四脏皆有正应，而脾无正主也。治，主也。着，谓常约着于胃也。脾外主四季，则在人内应于手足也。】　　【马莳曰：此言脾之所以不主时也。脾属土，胃亦属土，脾与胃土之精，相为依着，唯土生万物而法天地，所以脾主胃土，上下至于各经，而不得专主于一时耳。】　　【张志聪曰：春夏秋冬，肝心肺肾之所主也，土位中央，灌溉于四脏，是以四季月中，各王十八日，是四时之中皆有土气，而不独主于时，此五脏之气，各王七十二日以成一岁也。然脾之所以长王于四脏者，得胃土之精也，阴阳并交，雌雄输应，故能生万物而法则天地，交会于上下，分王于四时。】
　　帝曰：脾与胃以膜相连耳，而能为之行其津液，何也？岐伯曰：足太阴者三阴也，其脉贯胃属脾络嗌，故太阴为之行气于二阴。阳明者表也，五脏六腑之海也，亦为之行气于三阳。脏腑各因其经而受气于阳明，故为胃行其津液。四肢不得禀水谷气，日以益衰，阴道不利，筋骨肌肉，无气以生，故不用焉。【为，俱去声。】　　【王冰曰：阳明者表，言胃是脾之表也。因复明脾主四肢之义也。】　　【马莳曰：此承上文而言脾经行气于各阴，胃经行气于各阳，而脾必为胃行其津液，故脾病者，所以四肢不能举也。岂以一膜相连，而谓之不能行其津液哉？】　　【张志聪曰：膜，募原也。帝以有形之津液，不能以膜相通，伯言太阴之为胃行其津液者，由经脉之相通也。太阴者，三阴也。三阴者，至阴也。以其阴之至，故能行气于三阴也。其脉贯胃属脾，上膈络嗌，脏腑之经络相通，故能为胃行其津液。阳明者表阳也，为五脏六腑之海，亦为之行气于三阳，如海之行云气于天下也。然三阴三阳，所以受气于太阴阳明者气也。如脏腑四肢，受水谷之津液者，各因其经脉而通于太阴阳明也，故反复以申明之。　朱卫公曰：曰脏腑，曰四肢，盖四肢之荣俞，脏腑之经络也。】
古今图书集成医部全录卷十六

　　　阳明脉解篇第三十
　　【马莳曰：详论足阳明胃经脉病之义，故名篇。】
　　黄帝问曰：足阳明之脉病，恶人与火，闻木音则惕然而惊，钟鼓不为动。闻木音而惊，何也？愿闻其故。岐伯曰：阳明者胃脉也，胃者土也。故闻木音而惊者，土恶木也。帝曰：善。其恶火何也？岐伯曰：阳明主肉，其脉血气盛，邪客之则热，热甚则恶火。帝曰：其恶人何也？岐伯曰：阳明厥则喘而惋，惋则恶人。【恶，去声，下同。惋，音腕。】　　【马莳曰：此言胃之所以闻木音而惊，见火与人而皆恶也。阳明属土，木能克之，故闻木音而惊者，土恶木也。钟鼓不为动者，钟鼓属金，金乃土之子也，阳明主肉，其脉多气多血，邪客之则热，热甚故恶火也。阳明气逆则喘而惋热，惋热则烦悗，故恶人烦扰也。】　　【张志聪曰：此篇论阳明乃阳热之经，病则热盛而为狂也。阴阳系日月论曰：寅者，正月之生阳也，主左足之少阳。未者六月，主右足之少阳。卯者二月，主左足之太阳。午者五月，主右足之太阳。辰者三月，主左足之阳明。巳者四月，主右足之阳明。此两阳合于前，故曰阳明，是阳明乃三阳合并，阳热独盛之经矣。夫三部九候之道，总不外于脏腑阴阳，血气虚实，是以通评虚实论曰癫疾，曰厥狂，曰癎惊，盖癫疾者三阴之实证也，厥狂者三阳之热狂也，癎惊者阴阳五行之实邪也，是以此篇复论其阳盛之狂焉。夫阳明之所以热盛者，乃脉病也。阳明之脉者，乃胃之悍气，别走阳明，悍热之气盛，则胃腑之气虚，胃者土也，故闻木音而惊者，土恶木也，太阳之气主皮毛，阳明之气主肌肉，少阳之气主胸胁，言三阳之气，主于肤腠气分之间者也。夫邪之中人，始于皮毛，次于肌肉以及于经脉。邪在肌腠则合于阳明气分之阳，入于经脉，而阳明又多血多气，是以邪客之则热，热甚则恶火也。惋惊，恐貌。夫胃络上通于心者也，今厥气上逆于肺则喘，逆于心则惊。经言阳气入阴，阴阳相薄则恐，如人将捕之，盖阳明之热，上逆于少阴，阴阳相薄，则恐而恶人也。】
　　帝曰：或喘而死者，或喘而生者，何也？岐伯曰：厥逆连脏则死，连经则生。　　【王冰曰：经谓经脉，脏谓五神脏。所以连脏则死者，神去故也。】　　【马莳曰：此承上文言阳明厥则喘，而因明其有生死之异也。盖厥逆内连五脏，则邪入已深，所以至死。厥逆外连经脉，则邪尚在外，所以得生，未可以其喘而均疑之也。】　　【张志聪曰：连，谓脏腑经络之相连也。盖手太阴之脉，还循胃阳明之络，通于心，如热邪厥逆于上，干于心肺之经而为喘惋者生，干于心肺之脏则死矣。】
　　帝曰：善。病甚则弃衣而走，登高而歌，或至不食数日，逾垣上屋，所上之处，皆非其素所能也，病反能者，何也？岐伯曰：四肢者，诸阳之本也，阳盛则四肢实，实则能登高也。帝曰：其弃衣而走者，何也？岐伯曰：热盛于身，故弃衣欲走也。帝曰：其妄言骂詈，不避亲疏而歌者，何也？岐伯曰：阳盛则使人妄言骂詈，不避亲疏而不欲食，不欲食故妄走也。　　【王冰曰：逾垣谓蓦墙，怪其异于常也。阳受气于四肢，故四肢为诸阳之本，足阳明胃脉，下膈属胃络脾，足太阴脾脉，入腹属脾络胃，上膈侠咽连舌本散舌下，故病妄言、不食、妄走也。】　　【马莳曰：此言胃病所以能登高而歌，弃衣而走，妄言骂詈者，皆以其邪气之盛也。邪盛故热盛，热盛故阳盛，阳盛则三者之证生矣。】　　【张志聪曰：经言阴者主脏，阳者主腑，阳受气于四末，阴受气于五脏，故四肢为诸阳之本，阳盛则四肢实，实则能登高矣。盖阳盛则升，四旁俱盛，故能升高。阳明之气主肌肉，故热盛于身，身热故弃衣而走也。　《伤寒论》曰：阳明病外证云何？答曰：身热汗自出，不恶寒，反恶热也。盖热在外，故不欲衣，胃络上通于心，阳盛则心神昏乱，故使人妄言骂詈，不避亲疏，如热盛于胃则不欲食，不欲食故妄走，盖四肢禀气于胃故也。此言热盛于形身之外内上下，而见证之各有不同焉。以上十一篇，论三部九候之道，各有天，各有地，各有人，有寒热阴阳，有脏腑虚实，故曰，土者生万物而法天地，是以末结脾胃之阴阳，并交雌雄输应，而并论阳明之实证焉。】
　　　热论篇第三十一
　　【马莳曰：首言热病者，皆伤寒之类，故即以热论名篇。】
　　黄帝问曰：今夫热病者，皆伤寒之类也。或愈或死，其死皆以六七日之间，其愈皆以十日以上者，何也？不知其解，愿闻其故。岐伯对曰：巨阳者，诸阳之属也，其脉连于风府，故为诸阳主气也。人之伤于寒也，则为病热，热虽甚不死；其两感于寒而病者，必不免于死。　　【王冰曰：寒者冬之气也。冬时严寒，万类深藏，君子固密，不伤于寒。触冒之者，乃名伤寒。其伤于四时之气，皆能为病。以伤寒为毒者，最乖杀厉之气。中而即病，名曰伤寒；不即病者，寒毒藏于肌肤，至夏至前变为温病，夏至后变为热病。然其发起，皆为伤寒致之。故曰热病者，皆伤寒之类也。太阳之气，经络气血荣卫于身，故诸阳气皆所宗属。风府，穴名，在项上，入发际，同身寸之一寸宛宛中。足太阳脉浮气之在头中者，凡五行，故统主诸阳之气。寒毒薄于肌肤，阳气不得散发而内怫结，故伤寒者反为病热。脏腑相应而俱受寒，谓之两感。】　　【马莳曰：此承帝问伤寒之有愈有死者，而伯先举大略以告之也。帝言人伤于寒，传为热病，故几有热病者，皆伤寒之类也。然有愈者，愈必在十日已上；有死者，死必在六七日间，其故何也？伯言三阳者，谓之巨阳，即足太阳膀胱经也，乃诸阳经之所属，其脉自睛明而始，上连于督脉经之风府穴，自头项至背至足，凡一身手足阳经，皆属于此。故穴有一百二十六，真为诸阳经主气也。人之伤于寒也，自足太阳而始，或在本经，或传阳明少阳，或传太阴少阴厥阴，皆成热病，其死皆在六七日间。但热虽已甚，亦有不至于死者，盖就中亦有可汗可泄而已，此皆谓之不死也。唯两感于寒而病者，则一日两经受病，三日六经受病，所以其人必六日而死耳。下文乃详言之。】　　【张志聪曰：此论外因之热病也。太阳之气主表，阳明之气主肌。凡外淫之邪，始伤表阳，皆得阳气以化热，故曰凡病热者，皆伤寒之类也。六日气周，七日来复，死于六七日之间者，六经之气已终而不能复也。愈于十日以上者，七日不作，再经十三日，六气已复，故愈。巨，大也。属，会也。谓太阳为诸阳之会，风府乃督脉阳维之会。督脉者，总督一身之阳，与太阳之脉，侠背下行，言太阳之气，生于膀胱，出于胸胁，升于头项，主于肤表；太阳之脉，起于睛明，会于风府，侠督脉循行于背，经气皆阳，故为诸阳主气。为者，谓太阳之气为之也。太阳标阳而本寒，天之寒邪，始病太阳之气者，同气相感也。得太阳标阳之化，是以则为病热。所谓病反其本，得标之病，治反其本，得标之方，言本寒邪而反为热病，反以凉药治之，是病太阳之标热，而不病天之阴寒，是以热虽甚不死也。伤寒一日，太阳受之，二日阳明，三日少阳，是阴寒之邪，得阳气以化热，虽传入于三阴而亦为热病。七日来复于太阳，不作再经，而其病自愈。若两感于寒者，阴阳交逆，荣卫不通，故不免于死。】
　　帝曰：愿闻其状。岐伯曰：伤寒一日，巨阳受之，故头项痛腰脊强。二日，阳明受之，阳明主肉，其脉侠鼻络于目，故身热目疼，而鼻干不得卧也。三日，少阳受之，少阳主胆，其脉循胁络于耳，故胁胸痛而耳聋。三阳经络皆受其病，而未入于脏者，故可汗而已。四日，太阴受之，太阴脉布胃中，络于嗌，故腹满而嗌干。五日，少阴受之，少阴脉贯肾络于肺，系舌本，故口燥舌干而渴。六日，厥阴受之，厥阴脉循阴器而络于肝，故烦满而囊缩。三阴三阳五脏六腑皆受病，荣卫不行，五脏不通则死矣。其不两感于寒者：七日巨阳病衰，头痛少愈；八日阳明病衰，身热少愈；九日少阳病衰，耳聋微闻，十日太阴病衰，腹减如故，则思饮食；十一日少阴病衰，渴止不满，舌干已而嚏；十二日厥阴病衰，囊纵少腹微下，大气皆去，病日已矣。【干，音干。嗌，音益。嚏，音帝。】　　【王冰曰：先举非两感者之形证也。夫三阳之气，太阳脉浮，脉浮者外在于皮毛。故伤寒一日，太阳先受之。足太阳脉从巅入络脑，还出别下项，循肩髆内，侠脊抵腰中，故头项痛，腰脊强。以阳感热，同气相求，故自太阳入阳明也。阳明则身热者，以肉受邪，胃中热烦，故不得卧，余随脉络之所生也。少阳未入于脏，以病在表，故可汗。四日，则阳极而阴受也。死犹(歹斯)也，言精气皆(歹斯)也，是故其死皆病六七日间者以此也。其不两感于寒者，以邪气渐退，经气渐和，故少愈。大气，谓大邪之气也。是故其愈皆病十日已上者，以大气去也。全元起三日未入于脏，脏作腑，注云伤寒之病，始入于皮肤之腠理，渐胜于诸阳而未入腑，故须汗发其寒热而散之。】　　【马莳曰：此承上文而详论伤寒传经之证，除可汗可泄而已者，其死皆以六七日间，其愈皆以十日已上也。人之一身，三阳为表，三阴为里。其巨阳为三阳，最在外，阳明为二阳，在太阳之内，少阳为一阳，在阳明之内，此三阳者为表也。其太阴为三阴，在少阴之内，少阴为二阴，在太阴之内，厥阴为一阴，在二阴之内，此三阴者为里也。皆由内以数至外，故一二三数之次如此。人之感邪，自表经以入里经，其始先感于皮毛，留而不去，入舍于孙络，留而不去，入舍于络脉，留而不去，入舍于经脉，留而不去，入舍于内腑，留而不去，入舍于内脏。试以伤寒之邪行于经脉者言之，足太阳膀胱脉，起于目内眦上额交巅，从巅入络脑，还出别下项，循肩膊内，挟脊抵腰中，故伤寒一日，受者巨阳也，惟其经脉如此，故头项痛腰脊强之证见矣。自太阳以入阳明，故二日阳明受之。阳明胃经属土，主肉，其脉挟鼻，络于目，所以身热目疼，鼻干而不得卧也。自阳明以入少阳，故三日少阳受之。少阳主胆，其脉循胁络于耳，所以胸胁痛而耳聋也。此则三阳经络皆受其病，而未入于三阴之脏者，可汗而已。已者，病势之止也。所谓脏者，非内脏也，即后三阴经也，以三阴属五脏，故以脏字言。或失汗则自少阳以入太阴，故四日太阴受之。太阴脾经之脉，布胃中络于嗌，所以腹满而嗌干也。自太阴以入少阴，故五日少阴受之。少阴贯肾络于肺，系舌本，故口燥舌干而渴。自少阴以入厥阴，故六日厥阴受之。厥阴肝经之脉，循阴器而络于肝，所以烦满而囊缩也。斯时也，皆三日已满之后，可泄而已。若非泄之而已者，则三阳三阴，五脏六腑，皆以受病，荣卫不行，五脏不通，其人必死，所以其死皆在六七日间者此也。此由六经而传，原非两感于寒，故七日之际，巨阳病衰，头痛少愈，正以初时所感之邪太甚，既于二日传之阳明矣，而其未尽传者尚在太阳，则至此而比之一日之证则少愈焉，非厥阴之邪，复出而传之足太阳也。后世以再传为说者非，本篇与张仲景《伤寒论》原无此义，乃成无己注释之谬。盖三阳为表，三阴为里，自太阳以至厥阴，犹人入户升堂以入于室矣。厥阴复出传于太阳，奈有二阴三阴一阳二阳以隔之，岂有遽出而传之太阳之理？故谓初时所感之邪，传之阳明者尚未尽衰则可，断非厥阴之邪，又再出而传之太阳也。至于已后余经亦非相传，皆初时所传之邪至此方衰也。八日阳明病衰，身热少愈；九日少阳病衰，耳聋微闻；十日太阴病衰，腹满已减如故，且思饮食；十一日少阴病衰，渴止不满，其舌干既已，而且有嚏；十二日厥阴病衰，囊纵，其少腹亦微下。斯时也，大邪之气皆去，病日已矣，所以其愈皆在十日已上者此也。】　　【张志聪曰：状，形象也。伤寒之邪，病三阴三阳之气，而兼涉于皮肤肌络之形层，故曰，状者谓无形之气象，有形之形层。太阳之气主皮毛，故伤寒一日太阳受之；阳气在上，故头项痛；背为阳，故腰脊强，此言始病太阳之气也。伤寒一日太阳，二日阳明。三日少阳，四日太阴，五日少阴，六日厥阴，七日来复于太阳者，此六气之相传，不涉有形之经络，故首论太阳而不言太阳之经也。然伤寒为病，变幻无常，有病在六气而不涉六经者，有经气之兼病者，有气分之邪转入于经者，为病多有不同，是以太阳止言气而不言经，阳明少阳兼经气而言也，阳明之气主肌肉，身热者，病阳明之气也，病虽在气，而阳明之脉侠鼻络目而属胃，故有目疼鼻干之形证，胃不和，故不得卧也。曰太阳，曰阳明者，谓无形之气也，以有形之病，证无形之气，非实病于经也。若邪在经则溜于腑，不复再传少阳及三阴矣。少阳之气，主枢主胆，胆气升则诸阳之气皆升，所谓因于寒欲如运枢也。诸阳之气，从枢胁而出于肤表，太阳主表，阳明主肌，少阳主胸胁，胸胁痛而耳聋者，病在气而见有形之经证也。脏者，里也，阴也。言三阳之经络，皆受三阳邪热之病，然在形身之外，而未入于里阴，可发汗而解也。四日太阴受之，太阴脉布胃中络于嗌，故腹满而嗌干，言六经之脉，皆外络形身，内连脏腑。三阴之脉，言内而不言外者，谓伤寒之邪，随阴气而循于内，即此可见病在气而见于经证也。六气相传，虽入于里阴，而皆为热证，故燥渴也。厥阴木火主气，故烦满，脉循阴器，故囊缩也。夫经络受邪，则内干脏腑。三阴三阳，五脏六腑皆病，此乃六气相传，而经脉亦病，是以荣卫不行，脏腑皆伤而为死证也。所谓两感者，承上文而言荣卫血气皆伤，以致脏腑俱病，故不免于死，若止于气分相传，六日已周，七日来复于表阳，则太阳之病气渐衰，而头痛少愈，以至日渐增而病渐减矣。伤寒之邪，为毒最厉，故曰大气。邪气渐衰，则正气渐复矣。】
　　帝曰：治之奈何？岐伯曰：治之各通其脏脉，病日衰已矣。其未满三日者，可汗而已；其满三日者，可泄而已。　　【王冰曰：此言表里之大体也。《正理伤寒论》曰：脉大浮数，病为在表，可发其汗；脉细沉数，病在里，可下之。由此则虽日过多，但有表证，而脉大浮数，犹宜发汗；日数虽少，即有里证，而脉沉细数，即宜下之，正应随脉证以汗下之。】　　【马莳曰：此言治之之法也。言三日未满之前，邪犹在表，故可发汗；三日已满之后，邪已入里，故可下泄。此乃所以通其脏腑之脉，而病之所以日衰已也。】　　【张志聪曰：脏脉谓手足三阴三阳之经脉。病传六气，故当调其六经，经气和调，则荣卫运行，而不内干脏腑矣。未满三日在阳分，故当从汗解，已满三日在阴分，故当从下解，此言六气相传，表里阴阳之大概耳。然伤寒病有传者，有不传者，有八九日仍在表阳而当汗者，有二三日邪中于里阴而当急下者，此又不在阴阳六气之常法也。】
　　帝曰：热病已愈，时有所遗者，何也？岐伯曰：诸遗者，热甚而强食之，故有所遗也。若此者皆病已衰，而热有所藏，因其谷气相薄，两热相合，故有所遗也。帝曰：善。治遗奈何？岐伯曰：视其虚实，调其逆从，可使必已矣。　　帝曰：病热当何禁之？岐伯曰：病热少愈，食肉则复，多食则遗，此其禁也。 【强，上声。】　　【王冰曰：有所遗者，邪气衰去不尽，如遗之在人也。视其虚实，调其逆从，谓审其虚实而补泻之，则必已。食肉则复，多食则遗，是所谓戒食劳也。热虽少愈，犹未尽除，脾胃气虚，故未能消化，肉坚食驻，故热复生。复谓复旧病也。】　　【马莳曰：此言病之所以遗者，由于强食，而有治之之方，复有禁之之要也。热病已愈，而邪气不得尽衰，若有所遗而在者，以其热甚而强食之，则邪气与谷气相蒸，两热相合，所以病之有所遗也。必视其虚实，调其逆从，则可使必已矣。然与其治之于既遣之后，孰若禁之于未遗之先。病热少愈，胃气尚虚，而强食大肉，则肉本性热而难化，所以热病复生，或多食之则热病仍遗矣，此其当禁者也。上文言谷则非肉，亦能病于强食，而此止云肉，正以肉较之谷，尤所当禁者耳。】　　【张志聪曰：《伤寒论》曰：大病差后劳复者，枳实栀子汤主之，若有宿食者，加大黄如博棋子五六枚，盖因伤寒热甚之时，而强食其食，故有宿食之所遗也。又曰：病人脉已解而日暮微烦，以病新差，人强与谷，脾胃气尚弱，不能消谷，故令微烦，损谷则愈，谓其余热未尽而强增谷食也，此即复释上文之意也。夫邪之所凑，其正必虚。正气虚者，补其正气；余热未尽者，清其余邪。《伤寒论》曰：伤寒差已后更发热，小柴胡汤主之，脉浮者以汗解之，脉沉者以下解之。此之谓调其逆从也。少愈者，邪热未尽也。肉谓豕肉，豕乃水畜，其性躁善奔，盖天之寒邪，即太阳寒水之气，邪未尽而食以豕肉，是动吾身之寒，以应病之余热，似犹寒伤太阳而复病也。此言天之六淫，与人之六气相合者也。水畜之肉，其性寒冷，是以多食则遗。】
　　帝曰：其病两感于寒者，其脉应与其病形何如？岐伯曰：两感于寒者：病一日则巨阳与少阴俱病，则头痛口干而烦满；二日则阳明与太阴俱病，则腹满身热，不欲食，谵言；三日则少阳与厥阴俱病，则耳聋囊缩而厥，水浆不入，不知人；六日死。帝曰：五脏已伤，六腑不通，荣卫不行，如是之后，三日乃死，何也？岐伯曰：阳明者，十二经脉之长也，其血气盛，故不知人。三日，其气乃尽，故死矣。【谵，音占。长，上声。】　　【王冰曰：谵言，谓妄谬而不次也。巨阳与少阴为表里，阳明与太阴为表里，少阳与厥阴为表里，故两感寒气，同受其邪。三日死者，以阳明上承气海，故三日气尽乃死。】　　【马莳曰：此言两感于寒者，大约六日而死，然亦有三日而死者也。两感于寒者，一日则巨阳少阴受之，巨阳病则头痛，而少阴病则口干与烦满也。二日则阳明太阴受之，阳明病则身热谵言，而太阴病则腹满不欲食也。三日则少阳厥阴受之，少阳病则耳聋，而厥阴病则囊缩而厥也。此则自其经脉之行而为病者言之。惟其阴阳两经相感，所以各证互见者如此。至此则水浆不入，且不知人，故六日而死也。其有至三日而死者，正以阳明者为十二经脉之长也，阳明多气多血，故感邪则热愈盛，病愈甚，而三日之际，元气已尽，所以速死也。】　　【张志聪曰：此复论阴阳两感之为病也。】　　【倪冲之曰：伤寒重在胃气神气，胃气已绝则水浆不入。邪伤神脏，则昏不知人，即病在三阳，亦系危证。如两感于寒而胃气尚存，神气清爽者，即不致于死也。至于荣卫血气，脏腑精神，皆阳明之所资生，如胃气先绝者，不待六气之终，三日乃即死矣。】
　　凡病伤寒而成温者，先夏至日者为病温，后夏至日者为病暑。暑当与汗皆出勿止。　　【王冰曰：此以热多少盛衰而为义也。阳热未盛，为寒所制，故为病曰温。阳热大盛，寒不能制，故为病曰暑。然暑病者，当与汗之令愈，勿反止之令其盛也。】　　【马莳曰：此言温病暑病各有其时也。伤寒之病，发于冬者为正伤寒，如上文所言是也。若夫夏至已前，则为病温，后夏至日者为病暑。然人感乎暑，当令暑与汗皆出，而勿止之可也。生气通天论曰：体若燔炙，汗出而散是也。后世用香薷、木通、泽泻利水等药者，何也？盖感暑者手少阴心，以暑属火而入心也，心与小肠为表里，使之渗入膀胱而下行，则暑从小便而去矣，设若发汗，则暑伤气而汗又亡阳，此利水之所以胜于发汗也。】　　【张志聪曰：此复论邪气留连之热病也。凡伤于寒则为病热者，此即病之伤寒也。如邪气留连而不即病者，至春时阳气外出，邪随正出，而发为温病，盖春温夏暑，随气而化，亦随时而命名也。伏匿之邪，与汗共并而出，故不可止之。诸弟子问曰：本篇论三阴三阳之脉，皆属足经，是以有传足不传手之说，盖本诸此乎？曰：伤寒相传，病在三阴三阳之六气，盖以六经配合六气，经之所循，即气之所至，故兼论其脉，非病在有形之经，而可以计日相传者也。夫天为阳，地为阴。风寒暑湿燥火，天之阴阳也；木火土金水者，地之阴阳也。天之十干，化生地之五行，地之五行，上呈天之六气。故在地为水，在天为寒；在地为火，在天为暑；在地为木，在天为风；在地为金，在天为燥；在地为土，在天为湿。故在天为气，在地成形，形气相感而化生万物。是以东方生风，风生木，木生酸，酸生肝，肝生筋。南方生热，热生火，火生苦，苦生心，心生血。中央生湿，湿生土，土生甘，甘生脾，脾生肉。西方生燥，燥生金，金生辛，辛生肺，肺生皮毛。北方生寒，寒生水，水生咸，咸生肾，肾生骨髓。是人之形骸脏腑，感在天无形之六气，在地有形之五行，而生长成形者也。是以人身有无形之六气，以配三阴三阳之经脉；有有形之脏腑骨肉经脉皮毛，以应在地之五行。而三阴三阳之经气，又由五脏五行之所生，此亦阴阳形气之相合也。是以有病在无形之气而涉于有形之经者，有病在有形之皮毛肌脉筋骨脏腑而涉于无形之气者，此形气之相感也。若夫伤寒之邪，系感天之六气，故当于吾身之六气承之，病在六气，而六经之经脉应之，此人与天地之气相参合者也。按六微旨论曰：上下有位，左右有纪。厥阴之右，少阴治之；少阴之右，太阴治之；太阴之右，少阳治之；少阳之右，阳明治之；阳明之右，太阳治之。太阳为诸阳主气，故先受邪，是以一日太阳，二日阳明，三日少阳，四日太阴，五日少阴，六日厥阴，六日经尽，七日来复而病气即衰，如七日不愈，又从太阳而当作再经，此病在无形之六气，故能六经传遍而来复于太阳，若病在有形之经脉，此系转属一经之病，而不相传于别经者也。再按本篇曰：太阳之上，寒气治之，中见少阴，阳明之上，燥气治之，中见太阴；少阳之上，火气治之，中见厥阴；太阴之上，湿气治之，中见阳明；少阴之上，君火治之，中见太阳；厥阴之上，风气冶之，中见少阳。又曰：太阳少阴，从本从标，少阳太阴，从本，阳明厥阴，不从标本，从乎中也。故从本者化生于本，从标本者有标本之化，从中者以中气为化也。盖太阳标阳而本寒，少阴标阴而本热，此皆有寒热之化，故曰从本从标。如天之寒邪，即太阳之本气，而病在太阳之标阳，得太阳阳热之气，而反化为热病，是反天之本寒，而反病标阳之热，所谓病反其本，得标之病。既病太阳标阳之热，而反以凉药治之，所谓治反其本，得标之方，此太阳之从标也。如病在太阳，而不得标阳之热化，则太阳经中有四逆汤及诸附子汤，以救太阳之本寒，此太阳之从本也。如少阴经中有急下之大热证，此少阴之从本也。有急温之大寒证，此少阴之从标也。故曰太阳少阴，从本从标。如阳明感阳热之悍气，则为大下之热病。如得中见阴湿之化，则为汗出和平之缓证。如厥阴得中见少阳之火化，则为便利脓血之热证。如病本气之阴寒，则为手足厥逆之危证，此皆寒热阴阳之气化者也。奉篇论太阳为诸阳主气，先受天之寒邪，得太阳标阳以化热，即六经传遍，热虽甚而不死。故篇名曰热病论，盖专论病热之伤寒，而不论伤寒之变证，以其得太阳阳热之气化故也。至如其脉连于风府，循胁络嗌，皆病在无形之六气，而见有形之经证，非太阳之脉可传于阳明，阳明之脉可传于少阳，少阳之脉可传于三阴者也。能明乎天地阴阳五行六气之化，庶可与论伤寒之为病。诸生复问曰：是伤寒之邪，止病在足经，而不病手经耶？曰：六脏六腑，配合十二经脉，十二经脉以应三阴三阳之气，然阴阳之气。皆从下而生，自内而外，故《灵枢经》云：六腑皆出于足之三阳，上合于手者也。是以本经以三阴三阳之气，始应足之六经，足之六经，复上与手经相合。】
　　　刺热篇第三十二
　　【马莳曰：详论五脏热病，而有刺之之法，故名篇。】
　　肝热病者，小便先黄，腹痛，多卧，身热。热争则狂言及惊，胁满痛，手足躁，不得安卧。庚辛甚，甲乙大汗，气逆则庚辛死，刺足厥阴少阳。其逆则头痛员员，脉引冲头也。　　【王冰曰：寒薄生热，身故热焉。经络虽已受热，而神脏犹未纳邪，邪正相薄，故云争也。余争同。员员，似急也。肝性静，主惊骇，故病则惊躁，扰卧不安也。】　　【马莳曰：此篇备言刺热病之法，而先以肝经言之也。言凡五脏成热病者，未遽热也。各有先见之证，而及其邪正相争，则热病乃加，然其甚其死，必以克我之日，得汗而愈，必以自得其位之日，在各随其腑脏以治之而已。试以肝经言之：肝热病者，其始必先小便黄，先腹痛，先多卧，而此身乃热，盖肝经之脉，环阴器，抵少腹而上，故小便先黄，腹痛多卧也。及其邪气与正气相争，则狂言而惊，胁满而痛，手足皆躁，卧不得安，正以肝经之脉，从小腹上侠胃，贯鬲布胁肋，循喉咙之后，络舌本，故此诸证兼见也。肝之病发为惊骇，故病则惊。胃不和则卧不安，今木来乘土，故不得安卧也。然以庚辛而甚，金克木也。以甲乙日而大汗，本经气王之日也。必以庚辛日而死，以其气甚逆也。惟肝与胆为表里，故刺此二经之穴耳。所谓气逆者，必其头痛员员，脉引街头也。盖肝经目舌本循喉咙之后，上出额与督脉会于巅，故病气逆则如是也。员员者，靡定也。】　　【张志聪曰：此论五脏之热病。夫五脏者，五行之所生也。天之十干，化生地之五行；人之十二经脉，上应天之六气。伤寒之邪，病三阴三阳之气，是以死于三日、六日，而愈以十二日也。五脏之热病，病涉于五行，是以死生皆系于十干也。病六气者，外因之邪，病在肌形，病五脏者，内因之病，伤五脏之神志。《灵枢经》之所谓风寒伤形，忧恐忿怒伤气，气伤脏乃病脏，寒伤形乃病形也。曰先者，谓先有此内因之热，而先见是证也。肝主疏泄，故小便赤黄；肝胍环阴器抵少腹而上，故腹痛也；肝藏魂，魂伤故多卧；木火主气，故身热也。此言内因之病，始在气分，先下而上内而外也。热争者，寒与热争也。此言外淫之邪，内干五脏，与内因之热，交争而为重病也。外因之邪，内干五脏者，即阴阳应象论之所谓天之邪气，感则害人五脏是也。盖风寒之邪，始伤皮毛，留而不治，则入于肌腠以及于经脉，留而不治，则内干五脏，故曰治五脏者，半死半生也。与内因之热交争而为重病者，即玉机论之所谓传化有不以次入者，忧恐悲喜怒，令不得以其次，故令人有大病者是也。谓外感风寒之邪，内伤五脏，移皆有次，又因五志内伤，故令不得以次相传，致令人有大病也。魂伤则狂言，东方肝木，其病发惊骇。肝脉布胁肋，故胁满痛。风木之热甚，故淫于四末也。人卧则血归于肝，肝气伤而不能纳血，故不得卧也。病在肝，加于庚辛，庚辛不死，起于甲乙。大汗者，正胜邪而外出也。气逆者，热淫而反内逆也，当刺足厥阴少阳。黄帝曰：外因之病，难易之治奈如？伯高答曰：形先病而未入于脏者，刺之半其日，脏先病而形乃应者，刺之倍其日，此外内难易之治也。夫形先病而未入脏者，谓外因之邪，未内入而与脏热交争也。脏先病而形乃应者，谓五脏之热，出于形身，而与外热相应也。盖邪并而逆于内者难治，内热出而外合于形身之间，刺之易愈也。员员，周转也。此言肝脏之热发于外，而与形热相应，热甚而上逆于头，故头痛而员转也。盖三阳之脉，上循于头，肝热与少阳交争，因脉引而上冲于头也。当知病在气者关于脉，病在脉者关于气，脉气之道，大宜体会。】
　　心热病者，先不乐，数日乃热。热争则卒心痛，烦闷，善呕，头痛，面赤，无汗。壬癸甚，丙丁大汗，气逆则壬癸死，刺手少阴太阳。【乐，音洛。卒，音猝。】　　【马莳曰：此以心热病者言之也。心热病者，其始先不乐数日，盖邪气入于经络，则神不安，故不乐也。然后身乃发热。及其邪与正争，则卒然心痛，烦闷，善呕，头亦疼痛，面赤，无汗。盖心脉起于心中，其支别者，从心系上侠咽小肠之脉，直行者，循咽下鬲抵胃，其支别者，从缺盆循颈上颊至目外眦，故此诸证兼见也。心在液为汗，今病热，故无汗以出耳。然以壬癸日而甚，水克火也；以丙丁日而大汗，本经气王之日也。必以壬癸日而死，以其气甚逆也。唯心与小肠为表里，故刺此二经之穴耳。】　　【张志聪曰：心志在喜，而恐胜之，先不乐者，为恐所伤也。夫心为君主之官，脏热乃神志之病，故独举心脏以申明五脏之热，乃五志之为病也。外内交争，热干神脏，故卒然烦痛也。少阴病者，欲吐不吐，故善呕。心为阳中之太阳，故头痛。心之华在面，故面赤。心主血，故无汗也。心病者，加于壬癸，壬癸不死，起于丙丁，逆则无起色矣。手少阴太阳相为表里，故宜刺二经以泻其热。】
　　脾热病者，先头重，颊痛，烦心，颜青，欲呕，身热。热争则腰痛，不可用俯仰，腹满泄，两颔痛。甲乙甚，戊己大汗，气逆则甲乙死，刺足太阴阳明。　　【马莳曰：此以脾热病者言之也。脾热病者，其始先头重颊痛，烦心颜青，而且欲呕。盖胃之脉起于鼻交頞中，下循鼻外，入上齿中，还出侠口环唇，下交承浆，却循颐后下廉，出大迎，循颊车上耳前，过客主人，循发际至额颅，故先头重颊痛颜青也。脾之脉其支别者，复循胃别上鬲，注心中，其直行者，上鬲侠咽，故烦心欲呕，然后身乃发热也。及其邪与正争，则腰痛不可以俯仰，腹满而泄，两颔皆痛。盖胃之脉，支别者，起胃下口，循腹里下至气街中，而合以下髀关气街者，腰之前故腰痛也。脾之脉入腹属脾络胃，又胃之脉自交承浆，却循颐后下廉，出大迎，循颊车，故腹满泄而两颔痛也。然以甲乙日而甚，木克土也。以戊己日而大汗，以本经气王之日也。必以甲乙日而死，以其气逆则死也。惟脾与胃为表里，故刺此二经之穴耳。】　　【张志聪曰：阴气从足上行至头，故先头重。阳明之脉循颊，故颊痛也。脾络注心中，故心烦而颜青。热邪干胃，故欲呕。脾主肌肉，故身热也。经云：阳病者腰反折不能俯，阴病者不能仰。阳者天气也，主外；阴者地气也，主内。阴脏热于内，阳热甚于外，阴阳外内交争，故腰痛不可用俯仰也。腹者脾土之郛郭，故腹满泄。胃之悍气上冲头者，循牙车，下人迎，故颔下痛也。脾病者，加于甲乙，甲乙不死，起于戊己，如反逆而内干于脏，则不能外出而汗解矣。刺足太阴阳明者，足太阴阳明相为表里也。　董帷园曰：论热争，当在内因外因之证兼看。】
　　肺热病者，先淅然厥起毫毛，恶风寒，舌上黄，身热。热争则喘咳，痛走胸膺背，不得太息，头痛不堪，汗出而寒。丙丁甚，庚辛大汗，气逆则丙丁死，刺手太阴阳明，出血如大豆，立已。　　【马莳曰：此以肺热病者言之也。肺热病者，其始先淅然而厥，毫毛皆起，恶风与寒，舌上先黄，盖肺主皮毛，故热中之则先淅然恶风起毫毛也。肺之脉起于中焦，下络大肠，还循胃口，今肺热入胃，胃热上升，故舌上黄，然后身乃发热也。及其邪与正争，则喘咳交作，痛走胸膺背，不得太息，头痛不堪，汗出而寒。盖肺居鬲上，气主胸膺，在变动为咳；背为胸中之府，故喘咳而痛走胸膺背，不得太息也。肺之络脉，上会耳中，今热气上熏，故头痛不堪，汗出而寒也。然以丙丁日而甚，火克金也。以庚辛日而大汗，以本经气王之日也。必以丙丁日而死，以其气甚逆也。惟肺与大肠为表里，故刺二经。出血如大豆状，其病当立已也。】　　【张志聪曰：皮毛者肺之合，脏气热于内，故淅然寒慓于外而恶风寒，盖热盛则寒也。肺上连于喉嗌，故舌黄。脏真高于肺，主行荣卫阴阳，故身热也。热于肺脏故喘咳不得太息，肺主胸中之气，气伤故痛走胸背也。五脏之应天者肺，而手阳明之脉上循于头，故头痛不堪。热争于内，故汗出而身寒也。肺病者加于丙丁，丙丁不死，起于庚辛，如气逆，则遇胜克之日即死矣。刺手太阴阳明出血者，此言六经之刺，皆宜泻而不宜补者也。肺乃五脏之长，故举肺以申明之。】　　肾热病者，先腰痛，胻酸，苦渴数饮，身热。热争则项痛而强，胻寒且酸，足下热，不欲言，其逆则项痛员员淡淡然。戊己甚，壬癸大汗，气逆则戊己死，刺足少阴太阳。【数，音朔。】　　【马莳曰：此以肾热病者言之也。肾热病者，其始必先腰痛，胻先酸，先苦渴而数饮。盖膀胱之脉，从肩髆内侠脊，抵腰中，又腰为肾之腑，故腰先痛也。肾之脉自循内踝之后，上腨内，出腘内廉，又直行者，从肾上贯肝鬲，入肺中，循喉咙，侠舌本，故胻酸苦渴数饮，然后身乃发热也。及其邪与正争，则项乃强，胻寒且酸，足下又热，不欲言语。盖膀胱之脉，从脑出别下项，肾之脉，起于小指之下，斜趣足心，出于然骨之下，循内踝之后，别入跟中，以上腨内，又其直行者，从肾上贯肝鬲，入肺中，循喉咙，侠舌本，故为诸证如此也。其气之甚逆，则头痛员员然而靡定，淡淡然而无意味也。然以戊己日而甚，土克水也。以壬癸日而大汗，以本经气王之日也。必以戊己日而死，以气之甚逆也。惟肾与膀胱为表里，故取此二经之穴耳。】　　【张志聪曰：腰者肾之腑，故先腰痛，肾主骨，故胻酸。肾为水脏，津液不能上资，故苦渴数饮也。按五脏之热病，皆主身热，盖内因之热，从内而外也。五脏之热争，多主内证，盖外淫之热，交争于内也。外热在太阳，则头痛而强，内热在肾，故胻寒且酸。足下热者，热流阴股也。不欲言者，肾为生气之原也。其争气上逆，则为项痛，员员淡淡，痛之微也。膀胱者，肾之腑，太阳为诸阳主气，其气上升，肾脏之热，随太阳之气而上冲于头也。此阴阳热气，外内交争，一随脉引，一随气升，皆阴出之阳，故止头痛而不死。肾病者加于戊己，戊己不死，起于壬癸，从则外出于形身，故汗出，逆则内干于真脏，故死。刺足少阴太阳者，足少阴太阳相为表里，五脏六腑经气之相通也。】
　　诸汗者，至其所胜日，汗出也。
　　【王冰曰：气王日为所胜，王则胜邪，故各当其王日汗出。】　　【马莳曰：此承上文而言汗出之日，必在于所胜之日也。肝以甲乙日而汗，以木胜也。心以丙丁日而汗，以火胜也。脾以戊己日而汗，以土胜也。肺以庚辛日而汗，以金胜也。肾以壬癸日而汗，以水胜也。本脏虽病，而脏气未衰，犹能胜邪，故汗出有如此耳。】　　【张志聪曰：本气旺日谓之所胜，汗出则热随外泄而自愈矣。所谓自得其位而起也。按此节乃论经气之兼证，故曰大汗，曰汗出，盖气分之汗大，经脉之汗微。】
　　肝热病者，左颊先赤；心热病者，颜先赤；脾热病者，鼻先赤；肺热病者，右颊先赤；肾热病者，颐先赤。病虽未发，见赤色者刺之，名曰治未病。　　【马莳曰：此言治五脏之热病，必于其所先见者治之也。】　　【张志聪曰：此言内因五志之热病者，必先见于色也。五色之见，各有其部，肝属木而位居东方，故左颊先赤。夫精明五色者，气之华也。忧恐忿怒伤气，气伤脏乃病脏，今始见于色者，尚在气也，故曰治未病。未病者，病未及于脏也。五色篇曰：首面上于阙庭，王宫在于下极。心合火而位居南方，故颜先赤。颜，额也。土位中央，故鼻先赤。肺属金而位居西方，故右颊先赤。腮下谓之颐，肾属水而位居北方，故颐先赤，此后天之卦象也。脏气热于内，必先见于色。病虽未发者，谓虽病而未与外热交争也。见其色而即刺之，名曰刺未病，言脏气病而形未应者，当先刺之，勿使荣交而为难治也。】
　　热病从部所起者，至期而已。
　　【马莳曰：此又即热病而决其病已之期，即上文汗愈之日之义也。凡热病从面部所起者，如肝起于左颊，则甲乙日而已，心起于颜，则丙丁日而已，脾起于鼻，则戊己日而已，肺起于右颊，则庚辛日而已，肾起于颐，则壬癸日而已也。】　　【张志聪曰：此复申明五脏之热，先见于色者易愈也。部，面部也。从部所起者，如肝热病，左颊先赤，至甲乙大汗而病已矣。此病在五脏之本气，而不与外热交争，故至期而愈。如小便先黄，腹痛身热，是涉于有形之形层，将与外热交争，而有反逆之危险矣。】
　　其刺之反者，三周而已，重逆则死。　　【王冰曰：反，谓反取其气，如肝病刺脾，脾病刺肾，肾病刺心，心病刺肺，肺病刺肝者，皆是反刺五脏之气也。三周，谓三周于三阴三阳之脉状也。又太阳病而刺泻阳明，阳明病而刺泻少阳，少阳病而刺泻太阴，太阴病而刺泻少阴，少阴病而刺泻厥阴，如此，是为反取三阴三阳之脉气也。先刺已反，病气流传，又反刺之，是为重逆。一逆刺之，尚至三周乃已，况其重逆而得生耶？】　　【马莳曰：此言误刺五脏之热病者，一误则三周而已，再误则必死也。刺之反者，如肝病刺脾，脾病刺肾，肾病刺心，心病刺肺，肺病刺肝，皆刺之相反者是也。当三遇所胜日而病始已。重逆者初刺之误，尚待三周，况可再误乎？故谓之死也。】　　【张志聪曰：反者，谓反逆为顺也，言不能治其未病，以致外内交争，其气反逆于内者，急当以刺取之，至三日而后已。如再不急治，使外内阴阳之热，重逆于内则死矣。按伯高曰：风寒伤形，忧恐忿怒伤气，气伤脏乃病脏，寒伤形乃病形，此形气外内之相应也。帝曰：刺之奈何？伯高答曰：病九日者，三刺而已。三刺者，三周也。九日者，病久而外内交争也。】
　　诸当汗者，至其所胜日，汗大出也。　　【马莳曰：前言诸汗者，至其所胜日汗出，指各脏自汗之日而言，此言凡用针以发汗者，亦至所胜之日而刺之，则汗亦可大出也。】　　【张志聪曰：此言热病从部所起者，至期当自大汗而病已也。胜日谓本气胜王之日，如肝之甲乙，心之丙丁。】
　　诸治热病，以饮之寒水，乃刺之，必寒衣之，居止寒处。身寒而止也。　　【王冰曰：寒水在胃，阳气外盛，故饮寒乃刺。热退则凉生，故身寒而止针。】　　【马莳曰：此言治诸热病者，必饮之以寒水，衣之以寒衣，居之以寒所也。凡治热病者，必先以寒水饮之，乃用针以刺之，刺之之后，必寒其衣，寒其处，则热退身凉，乃可以止针也。】　　【张志聪曰：诸热者，谓表之三阳，里之五脏，外内之热交争也。饮之寒水，里之使寒也。寒衣寒处，表之使寒也。以刺取之，必俟其身寒而后止。】
　　热病先胸胁痛，手足躁，刺足少阳，补足太阴。病甚者为五十九刺。　　【王冰曰：此则举正取之例。然足少阳本病，而泻足少阳之木气，补足太阴之土气者，恐木传于土也。胸胁痛，巨虚主之。巨虚在足外踝下，如前陷者中，足少阳脉之所过也，刺可入同身寸之五分，留七呼，若灸者，可灸三壮。热病手足躁，经无所主，治之自然补足太阴之脉，当于井荣取之也。五十九刺者，谓头上五行，行五者，以越诸阳之热道也。大杼、膺俞、缺盆、背俞，此八者以泻胸中之热也；气街、三里、巨虚上下廉，此八者以泻胃中之热也，云门、髃骨、委中、髓空，此八者以泻四肢之热也；五脏俞旁五，此十者以泻五脏之热也。凡此五十九穴者，皆热之左右也，故病甚则尔刺之。然头上五行者，当中行谓上星、顖会、前顶、百会、后顶，次两旁谓五处、承光、通天、络却、玉枕，又次两旁谓临泣、目窻、正营、承灵、脑空也。上星在颅上直鼻中央，入发际同身寸之一寸陷者中容豆，刺可入同身寸之四分。顖会在上星后同身寸之一寸陷者中，刺如上星法。前顶在顖会后同身寸之一寸五分骨间陷者中，刺如顖会法。百会在前顶后同身寸之一寸五分，顶中央旋毛中陷可容指，督脉足太阳脉之交会，刺如上星法。后顶在百会后同身寸之一寸五分，枕骨上，刺如顖会法。然是五者，皆督脉气所发也。上星留六呼，若灸者，并灸五壮。次两旁穴：五处在上星两旁同身寸之一寸五分，承光在五处后同身寸之一寸，通天在承光后同身寸之一寸五分，络却在通天后同身寸之一寸五分，玉枕在络却后同身寸之七分。然是五者，并足太阳脉气所发，刺可入同身寸之三分。五处，通天各留七呼，络却留五呼，玉枕留三呼，若灸者，可灸三壮。又次两旁：临泣在头，直目上，入发际同身寸之五分，足太阳少阳阳维三脉之会；目窻、正营，递相去同身寸之一寸；承灵、脑空，递相去同身寸之一寸五分。然是五者，并足少阳阳维二脉之会。脑空一穴，刺可入同身寸之四分，余并可刺入同身寸之三分，临泣留七呼，若灸者可灸五壮。大杼在项第一椎下，两旁相去各同身寸之一寸半陷者中，督脉别络、足太阳、手太阳三脉气之会，刺可入同身寸之三分，留七呼，若灸者可灸五壮。膺俞者，膺中俞也，正名中府，在胸中行两旁，相去同身寸之六寸，云门下一寸，乳上三肋间，动脉应手陷者中，仰而取之，手足太阴脉之会，刺可入同身寸之三分，留五呼，若灸者可灸五壮。缺盆在肩上横骨陷者中，手阳明脉气所发，刺可入同身寸之二分，留七呼，若灸者可灸三壮。背俞当是风门热府，在第二椎下两旁，各去同身寸之一寸半，督脉足太阳之会，刺可入同身寸之五分，留七呼，若灸者可灸五壮。气街在腹齐下横骨两端鼠鼷上，同身寸之一寸，动脉应手，足阳明脉气所发，刺可入同身寸之三分，留七呼，若灸者可灸五壮。三里在膝下，同身寸之三寸，胻外廉两筋肉分间，足阳明脉之所入也，刺可入同身寸之一寸，留七呼，若灸者可灸三壮。巨虚上廉，足阳明与大肠合，在三里下同身寸之三寸，足阳明脉气所发，刺可入同身寸之八分，若灸者可灸三壮。巨虚下廉，足阳明与小肠合，在上廉下，同身寸之三寸，足阳明脉气所发，刺可入同身寸之三分，若灸者可灸三壮。云门在巨骨下，胸中行两旁相去同身寸之六寸，动脉应手，中府当其下同身寸之一寸。云门，手太阴脉气所发，举臂取之，刺可入同身寸之七分，若灸者可灸五壮。髃骨穴，疑即肩髃穴，在肩端两骨间，手阳明蹺脉之会，刺可入同身寸之六分，留六呼，若灸者可灸三壮。委中在足膝后屈处腘中央约文中，动脉应手，足太阳脉之所入也，刺可入同身寸之五分，留七呼，若灸者可灸三壮。髓空者正名腰俞，在脊中第二十一椎节下间，督脉气所发，刺可入同身寸之二分，留七呼，若灸者可灸三壮。五脏俞旁五者，谓魄户、神堂、魂门、意舍、志室五穴也，在侠脊两旁，各相去同身寸之三寸，并足太阳脉气所发。魄户在第三椎下两旁，正坐取之，刺可入同身寸之五分，若灸者可灸五壮。神堂在第五椎下两旁，刺可入同身寸之三分，若灸者可灸五壮。魂门在第九椎下两旁，正坐取之，刺可入同身寸之五分，若灸者可灸三壮。意舍在第十一椎下两旁，正坐取之，刺可入同身寸之五分，若灸者可灸三壮。志室在第十四椎下两旁，正坐取之，刺可入同身寸之五分，若灸者可灸三壮。是所谓五十九刺法也。若《针经》所指五十九刺，则殊与此经不同，虽俱治热病之要穴，然合用之理全向背，犹当以病候形证所应经法，即随所证而刺之。】　　【马莳曰：此以下皆即热病先见之证，而分经以治之，此则以先胸胁痛者言之也。】　　【张志聪曰：此言外因之热，病在三阳者，各有刺取之法也。先胸胁痛者，病发于少阳也。足少阳主筋，热甚则筋急，故手足躁扰。《灵枢经》曰：热病手足躁，取之筋间，故当刺足少阳以泻阳分之热，补足太阴以御外入之邪，盖邪在少阳三阳为尽，太阴当受邪也。病甚者，阳热甚而及于内也。水热穴论帝曰：人伤于寒而传为热何也？伯曰：夫寒甚则生热也。此言凡伤于寒则为病热，热甚于表阳，而入于内者，当为五十九刺也。】
　　热病始手臂痛者，刺手阳明太阴而汗出止。　　【王冰曰：手臂痛，列缺主之。列缺者，手太阴之络，去腕上同身寸之一寸半，别走阳明者也，刺可入同身寸之三分，留三呼，若灸者可灸五壮。欲出汗，商阳主之。商阳者，手阳明脉之井，在手大指次指内侧，去爪甲角如韭叶，手阳明脉之所出也，刺可入同身寸之一分，留一呼，若灸者可灸三壮。】　　【马莳曰：此言热病始于手臂痛者，当刺手阳明大肠经，手太阴肺经也。】　　【张志聪曰：身半以上，手太阴阳明皆主之。热病始于手臂者，病在上而发于阳也，故当刺手阳明太阴，手太阴之主表也。】
　　热病始于头首者，刺项太阳而汗出止。　　【王冰曰：天柱主之。天柱在侠项后发际，大筋外廉陷者中，足太阳脉气所发，刺可入同身寸之二分，留六呼，若灸者可灸三壮。】　　【马莳曰：此言热病始于头者，当刺足太阳膀胱经也。】　　【张志聪曰：始于头首者，太阳之为病也。刺项者，刺风池、风府也。太阳为诸阳主气，其脉连于风府，故刺之而汗出乃止。】
　　热病始于足胫者，刺足阳明而汗出止。　　【王冰曰：三里主之。】
　　【马莳曰：此言热病始于足胫者，当刺足阳明胃经也。】　　【张志聪曰：阳气起于足五指之表，热病始于足胫者，发于阳而始于下也，故当刺足阳明以取汗。】
　　热病先身重骨痛，耳聋好瞑，刺足少阴，病甚为五十九刺。　　【王冰曰：据经无正主穴，当补泻井荥尔，为五十九刺，如古法。】　　【马莳曰：此言热病始于身重骨痛，耳聋好瞑者。当刺足少阴肾经也。盖肾主骨，故刺之。如病甚，当刺前五十九穴。】　　【张志聪曰：此病发于阴而为热病者，当取足少阴也。肾主骨而为生气之原，气伤故身重。肾开窍于耳，故耳聋。少阴病但欲寐，故好瞑也。病甚者，亦当为五十九刺，《灵枢》热病篇曰：热病身重骨痛，耳聋，而好瞑，取之骨，以第四针五十九刺骨。盖足少阴主骨，故取之刺也。五十九刺骨者，取骨空之穴也。夫少阳少阴主枢。热在少阳者，可入于里阴；热在少阴者，可枢转而外出。故在阴分阳分之病，甚者皆当为五十九刺也。　张兆璜曰：少阳之上，火气治之；少阴之上，热气治之。故病在少阳少阴，而皆为热甚。】
　　热病先眩冒而热，胸胁满，刺足少阴少阳。　　【王冰曰：亦井荥也。】
　　【马莳曰：此言热病始于眩冒而胸胁满者，当刺足少阴肾经，足少阳胆经也。】　　【张志聪曰：此言少阳少阴之二气相通也。夫阴阳出入，皆从枢转。热病先眩冒，而热病发于少阳也；胸胁满，将入于里阴矣。故当刺足少阴少阳，从枢转而外出。按以上三节，用十六先字，盖言有先于内者，有先于外者，有先从气分者，有先见于色者，皆当先治之，勿使外内之交争也。　张兆璜曰：首节论热甚于少阳，上节论热甚于少阴，此论少阴与少阳相合，盖君火与相火相合也。】
　　太阳之脉，色荣颧骨，热病也。荣未交，曰今且得汗，待时而已。与厥阴脉争见者，死期不过三日，其热病内连肾，少阳之脉色也。【少阳之脉色也，六字衍文。】　　【王冰曰：荣谓赤色，见于颧骨，如荣饰也。太阳合火，故见赤色。然色虽明盛，但阴阳之气不交错者，故法云今且得汗之而已。待时者，谓肝病待甲乙，心病待丙丁，脾病待戊己，肺病待庚辛，肾病待壬癸，是谓待时而已。外见太阳之赤色，内应厥阴之弦脉，然太阳受病，当传入阳明，今反厥阴之脉来见者，是土败而木贼之也，故死。然土气已败，木复狂行，木生数三，故死期不过三日。若赤色气内连鼻两旁者，是少阳之脉色，非厥阴色，何者？肾部近于鼻也。】　　【马莳曰：此举太阳之热病而决其生死也。足太阳膀胱经之病，脉赤色，荣于颧骨，乃太阳热病也。盖颧为诸骨之宗，太阳与肾为表里，肾主骨也。然虽荣于颧骨，而犹未交于他部，则当谓病者曰，今且得汗，待其所胜之时而已，谓太阳之病，待壬癸日可愈也。若外见太阳之赤色，内应厥阴之弦脉，则厥阴脉争见者，死期不过三日。盖太阳受病，当传入于阳明，今又厥阴之脉来见，是土败而木贼之也。木生数三，死期不过三日，何也。其热病内连肾也。杨上善云：足太阳，水也，厥阴木也，水能生木，木盛水衰，故太阳水色见时，有木气争见者，水死，以其热病内连于肾，肾为热伤，故死也。】　　【张志聪曰：此言外病六气之热，内有五脏之热，始在气分，而未及于经荣者，当急取汗而解，勿使外内相交而成不救也。《伤寒论》曰：太阳之为病，脉浮。见太阳之脉者，乃六气之病。始在太阳之表阳，此外因之热病也。赤色之荣于颧颊之间，乃五脏之热，始病气而见于色，此内因之热病也。曰骨者，谓尚在内而隐见于皮肤之间，当此之时，五脏之荣色，尚未与表阳之气相交，表阳之热，尚未与五脏之荣气相交，故良工曰，病在太阳者，可从表汗而解；热在五脏者，病虽未发，见赤色者刺之，名曰治未病。今且得汗，是可待时而已矣。若不急从汗解，则太阳之热，与脏热相交，而太阳与厥阴之脉争见者，死期不过三日矣。此言表阳之热，与脏热交争，不以次入，惟少阳与肾脉相连耳。本输篇曰：少阳属肾。盖少阳之气发原于肾，故热病内连肾者，少阳之脉色也。按此节与玉机真脏论之所谓传化有不以次入者，忧恐悲喜怒，令不得以其次，故令人有大病之义相同。盖表阳之邪，始病太阳，六气相传，移皆有次。不以次入者，因五志内伤，而五脏内热，太阳之脉，与厥阴脉争见者，是太阳之热，与肝热相交矣。盖太阳为阳之始，厥阴为阴之终，举太阳与厥阴交争，是表阳之邪不以次入，而与五脏之热，随所乘传，阳脉与阴脉争见者，皆为死证，故不必备言五脏也。当知表阳之热，先气而经，经而脏，五脏之热，亦先从气而经，内而外也。外内之热，交出于阳分者生，重逆于阴脏者死。首节论内热与外热交争，此论外热与内热交争。】
　　少阳之脉，色荣颊前，热病也。荣未交，曰今且得汗，待时而已。与少阴脉争见者，死期不过三日。　　【王冰曰：颊前，即颧骨下近鼻两旁。少阳受病，当传入于太阴，今反少阴脉来见，亦土败而木贼之也，故死不过三日，亦木之数然。】　　【马莳曰：此举少阳胆经热病，而决其生死也。少阳之脉，赤色荣于颊前、则是颧骨下近鼻两旁，乃少阳之热病也。然虽荣于颊前，而未交于他部，则当谓病者曰，今且得汗，待其所胜之时而已。谓少阳之病待甲乙日可愈也。杨上善云：少阳为木，少阴为水。少阳色见之时，有少阴脉争见者，是母胜子故木死。】　　【张志聪曰：颊，前颐也。外见少阳之脉，少阳之热病也。色荣烦前，肾脏之热病也。】
　　热病气穴：三椎下间，主胸中热；四椎下间，主鬲中热；五椎下间，主肝热；六椎下间，主脾热；七椎下间，主肾热。荣在骶也。项上三椎陷者中也。　　【王冰曰：脊节之谓椎，脊穷之谓骶，言肾热之气，外通尾骶也。此举数脊椎之大法也。三椎下间，主胸中热者，何以数之？皆当以陷者中为气发之所。】　　【马莳曰：按督脉经三椎下间名身柱，四椎下间无穴，五椎下间名神道，六椎下间名灵台，七椎下间名至阳。然数笫一椎者，项骨之上有三椎，乃项骨也。三椎之下陷者中，乃大椎也。由此而下数之，则诸椎得矣。末句举数椎之大法也。】　　【张志聪曰：此言肾未病者当取之气穴也。气穴者，泻五脏气分之热，故曰三椎下间，四椎下间，乃溪谷之穴会，与五脏之俞穴不同也。胸中鬲上，乃心肺之宫城。主胃中热者，泻肺热也；鬲中热者，泻心热也。不曰心肺而曰胸中鬲中者，意言热在气分而不干于脏真也。若此言五脏之热入于经荣者，当取之骨穴也。脊骨之尽处曰骶，谓如取荣穴，当在骶，而至项上之三椎陷者中而取之。盖气为阳，荣血为阴，故取气穴在三椎至七椎之间，从上而下也。取荣俞之穴，在骶骨之十四椎，而上至项上之三椎陷者中而取之也。张兆璜曰：此所谓刺之反者。】
　　颊下逆颧为大瘕。下牙车为腹满。颧后为胁痛。颊上者，鬲上也。　　【王冰曰：此所以候面部之色，发明腹中之病证。】　　【马莳曰：此总面部之色，而知腹中之病也。色见于颊之下，而又逆颧而上行，乃大瘕泄之疾也。色见于下牙车者，为腹满之疾。色见于颧之后者，为胁痛之疾。色见于颊之上者，为鬲上之疾也。】　　【张志聪曰：此复结内病五脏之热，不重感于外邪者，无外内之交争，而止于在内之脏腑自相乘传也。颊下为颐，如颊下之色，上逆于颧，是肾热乘肝，当为大瘕泄。如下于牙车是肾热乘胃，当主腹满。逆于颧后，是热邪乘胆，当为胁痛。如逆于颊上者，是在鬲上，心肺之分也。盖言五脏之热，色见于面部，而有外邪之热者，当治其未病交争，勿使外内相合，而成不救之死证。如五脏之热见于面部，而无外因之热病者，亦当治未病乘传，勿使其有瘕泄腹满之病。张兆璜曰：此篇首言五脏之热病，末结五脏之热色，自相乘传，盖五脏之热有重感外邪者，必有外内之交争，如止病在内而不感于外邪者，只当于在内之脏腑中求之。　张应略曰：有在外之热病，有在内之热病，有病在外而内不病者，有病在内而外不病者，不必定有外内之交争，故复以此证明之。】
古今图书集成医部全录卷十七

　　　评热病论篇第三十三
　　【马莳曰：首二节论热病，故名篇，后二节则论劳风肾风也。】
　　黄帝问曰：有病温者，汗出辄复热，而脉躁疾不为汗衰，狂言不能食，病名为何？岐伯对曰：病名阴阳交，交者死也。帝曰：愿闻其说。岐伯曰：人所以汗出者，皆生于谷，谷生于精，今邪气交争于骨肉而得汗者，是邪却而精胜也。精胜则当能食而不复热，复热者邪气也。汗者，精气也。今汗出而辄复热者，是邪胜也。不能食者，精无俾也。病而留者，其寿可立而倾也。且夫热论曰：汗出而脉尚躁盛者死。今脉不与汗相应，此不胜其病也，其死明矣。狂言者是失志，失志者死。今见三死，不见一生，虽愈必死也。　　【王冰曰：交，谓交合阴阳之气，不分别也。汗生于谷，谷生于精，言谷气化为精，精气胜乃为汗，邪却精胜，言初汗也。无俾，言无可使为汗也。谷不化则精不生，精不化流故无可使，若汗出疾速，留着而不去，则其人寿命立至倾危也。热论，谓上古热论也。凡汗后脉当迟静而反躁急以盛满者，是真气竭而邪盛，故知必死也。脉不静而躁盛，是不相应。志舍于精，今精无可使，是志无所居。志不留居，则失志也。汗出脉躁盛，一死。不胜其病，二死。狂言失志者，三死也。】　　【马莳曰：此言热病汗后者为脉躁，为狂言，为身热不食者之必死也。病名曰阴阳交，为阴阳之气不分别也。今夫精气盛而谷气消，谷气消而汗自能出，今邪气交争而得汗，是邪却而精胜也，精胜则当能食而不复热矣。乃复热而不能食，是精气不能使之食也，所以其寿可倾也。邪盛则脉盛，邪退则脉静，彼热论有谓汗出而脉尚躁盛者死，今脉尚躁疾，不为汗衰，是亦邪盛而精衰，不能胜其病也。至于志舍于精，精气已衰，志不能藏，今狂言者且失志也，失志者死。由此观之，则身热而不能食者，一死也；脉躁盛者，二死也；狂言者，三死也。有三死而无一生，虽愈为必死也。夫曰虽愈，亦暂似可愈，而终不能有成功矣。】　　【张志聪曰：温病者冬伤于寒，先夏至日发者为病温也。阴阳交者，谓汗乃阴液，外出于阳，阳热不从汗解，复入之阴，名曰阴阳交。交者，乃正不能胜邪，而邪复伤正气，故为死证。汗生于水谷之精，水谷之精由精气之所化，故曰谷生于精。夫汗之发原有二，一出于水谷之精，一出于肾脏之精。而曰皆生于谷者，言肾脏之精，亦水谷之所生也。交争于骨肉者，邪气伏匿于骨肉之间，至春时与正气交争，而发为温病。得汗，是精气胜而邪气当共并而出矣。是故胃主肉，肾主骨，谷精之汗出于胃，血液之汗原于肾。邪在肉者得水谷之汗而解；邪在骨者，得肾精之汗而后解也。夫水谷之精，由肾脏精气之所化，所谓谷生于精也。夫肾为水脏，受水谷之精而藏之，其精气上与阳明相合，戊癸合而化火，火土之气，消水谷之精微，而复生此精，是先后二天互相资生者也。今汗出而邪留不去，则热邪复伤其阴精矣。精气受伤，则不能复与阳明合化而使之食，是精气之生原并绝，其寿命可立而倾也。复引热论以释明汗生于谷，谷生于精，不能食而精无俾者之义。《灵枢》热论篇曰：热病已得汗而脉尚躁盛，此阴脉之极也，死；其得汗而脉静者生。热病者脉尚躁而不得汗者，此阳脉之极也，死；脉盛躁得汗，静者生。夫汗者精气也，汗出而脉尚躁盛者，是邪气盛而精不胜也。阴脉，少阴之脉极终也，此邪热盛而少阴之气终也。脉尚躁而不得汗者，是阳热盛而胃气绝也。今脉不与汗相应者，胃气虚而不胜其邪，正不胜邪，是胃气将绝，其死明矣。肾藏志，狂言者，是精气伤而志先死，志先死者，不过一日半而死矣。三死，谓病而留者，一死也；胃气绝者，一死也；肾气绝者，一死也。夫肾为生气之原，肾之精气，由水谷之所生，水谷之精，由肾气之所化，如汗不胜邪，而肾脏之精气尚在，一生也；如精气受伤，而阳明之生原未绝，一生也。愈者，谓邪病去也。邪虽去而生气已绝，必死之道也。此论邪正阴阳之理，而归重于正气之生原，不可伤也。】
　　帝曰：有病身热，汗出烦满，烦满不为汗解，此为何病？岐伯曰：汗出而身热者，风也；汗出而烦满不解者，厥也。病名曰风厥。帝曰：愿卒闻之。岐伯曰：巨阳主气，故先受邪，少阴与其为表里也。得热则上从之，从之则厥也。帝曰：治之奈何？岐伯曰：表里刺之，饮之服汤。　　【王冰曰：上从之谓少阴，随从于六阳而上也。表里刺之者，谓泻太阳补少阴也。饮之汤者，谓止上逆之肾气也。】　　【马莳曰：言病热汗后而烦满不解者，以其太阳感风，少阴气厥，名为风厥之证，而当行补泻之法也。汗出之后，而身有复热，以风气尚在也。汗出之后，而烦满不解，以下气上逆也。其病名曰风厥，正以足太阳膀胱经受风，少阴肾经与其为表里也，肾经得膀胱之风，热则气上从之而为厥耳。所以治之者，亦惟泻太阳之风，补少阴之气，而合表里以刺之；又当饮之以汤剂，以止上逆之肾气，则可以治斯疾也。】　　【张志聪曰：按此篇评论阳热之邪，惟借阴精以制胜。汗者精气也，一出于水谷之精，一出于肾脏之液。水谷入胃，津液四布，汗出溱溱，水谷之精气也。又肾为水脏，受五脏之精而藏之，所藏之精，奉心化赤而为血，血之液为汗，此肾脏之精气也。是以上节论汗生于谷，此以下复论风伤肾脏之精焉。盖风行则水涣，水气泛溢则精气自虚，此乃论风动肾脏之精气。劳风节论风动肾脏之水气，肾风节论风动肾脏之水邪，而总属精气皆虚。风为阳邪，开发肌腠，腠理之汗，水谷之精也。津液外泄，风热留之，故身热也。风热不去，则伤动其肾气而上逆，逆于上则心烦，乘于脾土则中满，病名曰风厥，谓因风邪而使肾气之厥逆也。上节论病虽愈而正气绝者死，此以下论邪病虽留而根本不坏者不死。邪正虚实，大有死生之关系，而学者不可不审。巨阳，太阳也。太阳之气主表，风为阳邪，伤人阳气，两阳相搏，则为病热。少阴与太阳相为表里，阳热在上则阴气从之，从之则为厥逆矣。表里者，阴阳也。刺表以泻风热之阳邪，刺里以下少阴之逆气，饮之服汤以助水津之汗。】
　　帝曰：劳风为病何如？岐伯曰：劳风法在肺下。其为病也，使人强上冥视，唾出若涕，恶风而振寒，此为劳风之病。帝曰：治之奈何？岐伯曰：以救俛仰。巨阳引精者三日，中年者五日，不精者七日。咳出青黄涕，其状如脓，大如弹丸，从口中若鼻中出。不出则伤肺，伤肺则死也。　　【王冰曰：从劳风生，故曰劳风。劳谓肾劳也，肾脉者从肾上贯肝鬲，入肺中，故肾劳风生，上居肺下也。】　　【杨上善云：强上，好仰也。冥视，谓合眼视不明也。膀胱脉起于目内眦，上额交巅上，入络脑，还出别下项，循肩髆内，侠脊抵腰中，入循膂络肾。今肾精不足，外吸膀胱，膀胱气不能上营，故使人头项强而视不明也。肺被风薄，劳气上熏，故令唾出若鼻涕状。肾气不足，阳气内攻，劳热相合，故恶风而振寒。巨阳者，膀胱之脉也，膀胱与肾为表里，故巨阳引精也。然太阳之脉，吸引精气，上攻于肺者三日，中年者五日，素不以精气用事者七日，当故出稠涕，其色青黄如脓状。平调咳者，从咽而上出于口。暴卒咳者，气冲突于蓄门而出于鼻。夫如是者皆肾气劳竭，肺气内虚，阳气奔迫之所为，故不出则伤肺也。肺伤则荣卫散解，魄不内治，故死。蓄门当是贲门。】　　【马莳曰：此言劳风之证，当有治之之法也。愚细玩此节之辞，似为医籍中之劳证，其治之之法，止有以救俯仰一句，当为针法及导引之法，但其法不传，不敢强为之附。】　　【张志聪曰：此论劳汗当风而伤其肾也。烦劳则阳气外张，精气内绝，阳虚于外则易于受风，精虚于内则反动其水气矣。风动寒水之气，法当在肺下。水热穴论曰：肾者至阴也，至阴者盛水也，肺者太阴也，少阴者冬脉也，故其本在肾，其末在肺，皆积水也。强上者，头项强也。阳气张而重感于风，则使人强于上，阴精竭而更受其伤，故目盲不可以视也。肾之水液，入肺为涕，自入为唾，风动肾水，法在肺下，故唾出若涕。肺主皮毛，肺受风寒，故恶风而振寒，此为勇而劳甚则肾汗出，肾汗出而逢于风也。《金匮》水气篇曰：气强则为水，难以俯仰。此水寒之气厥逆于上，则有形之水将欲随之，故当急救其水邪，勿使其上溢，以致不能俯仰也。至于救俯仰之法，当从小便而出，巨阳引精者，谓太阳膀胱之腑津液藏焉，气化则出。巨阳气盛，能引肾精之邪水，从小便而出者，三日而愈。中年精气虚者五日，老年精气衰者七日。三五七者，阳之数也，谓得阳气之化，而阴水自出矣。若水寒之邪，逆于肺下者，又当从上窍以出之，此上下分消之法也。夫肾为水脏，受五脏之精而藏之。今肾脏之水气反逆于上，则四脏之津，皆为之凝聚而不下矣。青黄涕者，肝脾之津也。脓乃赤白之间色，如脓状者，心肺之津也。四脏之津，不下归于肾，反凝聚于肺下，故当咳而出之。肺之下，脾之上也，或从脾而出之口，或从肺而出之鼻，皆涕唾所出之外窍也。肺主气而至清虚，故邪浊伤之则死。】
　　帝曰：有病肾风者，面胕痝然壅，害于言，可刺否？岐伯曰：虚不当刺。不当刺而刺，后五日其气必至。帝曰：其至何如？岐伯曰：至必少气时热，时热，从胸背上至头汗出，手热，口干苦渴，小便黄，目下肿，腹中鸣，身重难以行，月事不来，烦而不能食，不能正偃，正偃则咳，病名曰风水，论在刺法中。帝曰：愿闻其说。岐伯曰：邪之所凑，其气必虚。阴虚者阳必凑之，故少气时热而汗出也。小便黄者，少腹中有热也，不能正偃者，胃中不和也。正偃则咳甚，上迫肺也。诸有水气者，微肿先见于目下也。帝曰：何以言？岐伯曰：水者阴也，目下亦阴也，腹者至阴之所居，故水在腹者，必使目下肿也。真气上逆故口苦舌干，卧不得正偃，正偃则咳出清水也。诸水病者，故不得卧，卧则惊，惊则咳甚也。腹中鸣者，病本于胃也。薄脾则烦不能食。食不下者，胃脘隔也。身重难以行者，胃脉在足也。月事不来者，胞脉闭也。胞脉者，属心而络于胞中。今气上迫肺心，气不得下通，故月事不来也。帝曰：善。　　【胕，音附。痝，音芒。】
　　【王冰曰：痝然，肿起貌。壅，谓目下壅如卧蚕形也。肾之脉从肾上贯肝鬲，入肺中，循喉咙，侠舌本，故妨害于言语。至，病气来至也。谓一脏配一日，而五日至肾。夫肾已不足，风内薄之，谓肿为实，以针大泄，反伤脏气，真气不足，不可复，故刺后五日，其邪气必至也。阴不足而阳有余，故热从胃背上至头而汗出，口干苦渴，又以少阴之脉所过故也。然心者阳脏也，其脉行于臂手；肾者阴脏也，其脉循于胸足。肾不足则心气有余，故手热矣。又以心肾之脉，俱是少阴脉也。】　　【马莳曰：此节详肾风有风水之名，必有诸证可验也。面者，首面也。胕者，足面也。面胕痝然而肿，又害于言者，盖肾之脉，从肾上贯肝鬲，入肺中，循喉咙，侠舌本，故妨于言也。然其肾气既虚，则不当刺。有不当刺而刺，则五日间邪气当复至矣。当邪气复至之时，必少气，必时热，必热从胸背上至头皆汗出，必手热，口必干苦渴，必小便黄，必目下肿，必腹中鸣，必身重难以行，必月事不来，必烦而不能食，必不能正卧，正卧则咳，此固肾风之病，而其名又曰风水，何也？凡邪之所凑于阳经者，其阳经之气必虚；邪之所凑于阴经者，其阴经之气必虚。今肾虚者阴虚也，阴虚则阳邪凑之，故少气及时当发热而汗出也。小便黄者，以肾脉络于少腹，少腹中有热也。不能正偃者，以肾脉注胸中，胃中不和也。正偃则咳甚者，以肾脉入肺中，今邪气上迫于肺也。诸凡有水气者，微肿先见于目下也。盖水者阴也，目下亦阴也。腹乃至阴之所居，故水在腹者，必使目下肿也。口苦舌干者，以真气上逆也。不得正偃者，以正偃则咳出清水也。诸水病者不得卧，卧则惊，惊则咳甚也。腹中鸣者，以病本于胃，胃中作鸣也。烦而不能食者，以邪气薄脾，则烦而不能食也。其食不下者，以胃脘隔塞也。身重难以行者，以胃脉在足也。月事不来者，以胞络宫中之经脉闭也。正以胞脉者属心而络于胞中，今气上迫肺心，气不得下通，故月事不来也。月事不来，似为妇人而论，然男子之肾风诸证俱同，惟此一证则有异耳。】　　【张志聪曰：肾风者，因风而动肾脏之水，故又名风水，其证则面足痝然而肿也。少阴之脉贯肾，系舌本，水邪上逆，故壅害于言。肾为风邪所伤，则精气已虚，故不当刺，虚反刺之，后五日其逆气必至。平脉篇曰：肾气微少，精血奔，气促迫，上入胸膈，谓精气虚则水邪之气反上逆矣。五日者，言风邪亦始病太阳五日，则病及少阴而动其气矣。病名风水者，因风而动其水也。在刺法中，谓在本经水穴论中。风邪伤肾，精气必虚，阴虚则阳往乘之，故时时发热。肾为生气之原，故少气也。阳加于阴则汗出，湿热上蒸，故从胸背而直上于头。热在下焦，故小便黄也。盖以足太阳与足少阴，标本相合，风邪伤肾，始病太阳，甚则入肾，今肾热上蒸，亦随太阳之气而上，故从胸背而上至头也。正偃则咳者，阳邪伤阴而动肾脏之水也。正偃，仰卧也，水上乘于胃，则胃中不和，故不得正偃。肺脉下络大肠，还循胃口，故上迫于肺也。上论阳热伤其精气，此复论动其水焉。太阴者至阴也，水邪上乘于腹，始伤胃而渐及于脾，故微肿先见于目下，脾主约束也。真气者，脏真之心气也，心属火而恶水邪，水气上乘则迫其心气上逆，是以口苦舌干，正偃则咳出清水者，此水气上乘，始胃而脾，脾而心，心而肺也。肾为本，肺为末，金水子母之脏，皆积水也。是以水气上逆于肺则咳出清水。卧则惊，惊则咳甚者，此肾邪上乘于胃，则胃气上薄于心，胃气薄于心，则心气迫于肺矣。水邪乘胃故不得卧。胃络上通于心，阳气入阴，阴阳相薄，故惊恐也。心气上乘于肺，金畏火热，故咳甚也。上乃论水气从下而上，此复论腑脏之气，亦从下而上焉。若水气乘于经脉之中，随经环转，复从上而下也。水病奉于胃，而随经下泄，故腹作雷鸣。薄于脾则烦而不能食，盖脾络上膈注心中，故烦，上焦主纳，故不能食也。胃脘阻隔，故食不下。水气随经下流，故身重难以行也。中焦之汁，流溢于肾而为精，奉心化赤而为血，血之液为汗。此论风伤肾脏之精，末论不能奉心化赤而为血，盖此篇评论阳热之邪，惟借阴精汗液以制胜，前论谷精之汗不能胜邪者死。此言肾脏之精为风邪所伤，而又不得心气下通以化赤，是风邪亦不得从汗解矣。再按荣气之道，纳谷为宝，谷入于胃，乃传之肺，流溢于中，布散于外，专精者荣于经隧，常荣无已。是血乃中焦水谷之汁，而行于经脉，渗于皮肤，有二道焉。夫中焦受气取汁，变化而赤，此专精而行于经隧之血也。流溢于中，布散于外者，是流溢于胞中，布散于皮肤之血也。胞脉属心，得心气下通而为血，冲脉任脉皆起于胞中，上循腹里为经络之海，其浮而外者，循腹右上行，会于咽喉，别而络唇口，血气盛则充肤热肉，血独盛则淡渗皮肤，生毫毛，男子至唇口而长髭须，女子至胸中而下为月事，是血之液为汗者，乃渗于皮肤之血，非经脉之血也，故举女子之月事，以申明之。气上迫肺者，真气上逆，口苦舌干，惊则咳甚，是心气上炎而不下通也。倪冲之曰：劳风法在肺下，谓水气追于肺下，所出之涕，乃是肺液，非肾脏之水也。盖肺乃水之生原，肾气反逆则水源凝聚于上矣。今正偃追肺，亦系胃气上乘，而非肾脏之水，即目下微肿，亦属水邪在腹，而肿见于目下。当知肾虚水泛，止至于腹耳。又曰：按经旨水邪止乘于胃，其薄脾干肺迫心，乃胃气之转乘，非水邪直至于心下，盖肾者胃之关也，水出于关则邪留在胃，故曰病本于胃。】
　　　逆调论篇第三十四
　　【马莳曰：内论诸证，或阴阳偏胜，或营卫俱虚，或卧行喘息，皆逆调使然，故名篇。】　　【张志聪曰：调，和也，顺也。言人之阴阳水火，营卫气血，表里上下，皆当和调，逆调则为病矣。】
　　黄帝问曰：人身非常温也，非常热也，为之热而烦满者，何也？岐伯对曰：阴气少而阳气胜，故热而烦满也。【为，去声。】　　 【马莳曰：此言病有热而烦满者，以其阴气少而阳气多也。阴气者，诸阴经之气及营气也。阳气者，诸阳经之气及卫气也。人身有非常之温，有非常之热，为之极热而烦躁胀满者，是乃阴气衰少，阳气太胜故然耳。据第三节而较之，则此节当为内伤耳。】　　【张志聪曰：此论上下阴阳之不和也。非常温者，谓非常有温热之病在表也。非常热者，谓非常有五脏之热在里也。为之者，乃阳热之气为之也。火为阳而居上，水为阴而居下，阴气少而阳气胜，故热而烦满于上也。】
　　帝曰：人身非衣寒也，中非有寒气也，寒从中生者何？岐伯曰：是人多痹气也。阳气少，阴气多，故身寒如从水中出。　　【王冰曰：言不知谁为元主邪，然总由形气阴阳之为，是非衣寒而中有寒也。】　　【马莳曰：此言病有寒从中生者，以其阳气少而阴气多也。人身非衣服之本寒，非寒气之在中，而身寒从中生者，是人必多痹气也。阳气少而阴气多，故身寒如从水中出也。阴气阳气，与上节同。】　　【张志聪曰：身非衣寒，表无寒也。中非有寒气，里无寒也。寒从中生者，谓寒从阴中而生也。痹气者，气闭也。阳气少而阴气多者，因是人多痹气故也。病在阴者名曰痹，寒湿之气闭于里阴，则火热不得下交于阴，而阴气盛，阴气盛则阳气少，而阴寒之气过多，故身寒如从水中出，盖热出于阳火故烦，寒出于阴水，故如从水中出，此上下水火阴阳之不和也。】
　　帝曰：人有四肢热，逢风寒如炙如火者，何也？岐伯曰：是人者，阴气虚，阳气盛。四肢者阳也，两阳相得而阴气虚少，少水不能灭盛火，而阳独治，独治者不能生长也，独胜而止耳。逢风而如炙如火者，是人当肉烁也。　　【王冰曰：水为阴，火为阳。今阳气有余，阴气不足，故云少水不能灭盛火也。治者，王也。胜者，盛也，故云独胜而止。烁，言消也，言久久此人当肉消削也。】　　【马莳曰：此言病者有四肢热，遇风寒而愈热者，亦以阴气虚而阳气盛也。四肢者属阳，风亦属阳，一逢风寒，两阳相得，况阴气衰少，则水少不能灭盛火，而一身之阳气独王，独王则不能生水，唯阳气独胜而止，是以遇风寒而如炙于火，如火之热，且人有是病者，久则其肉必当消烁也。】　　【张志聪曰：此论表里阴阳之不和也。四肢为诸阳主气，四肢热者，阳热之气在表也。逢风寒而如炙如火者，邪正相搏，因表阳之热而热更盛极也。阴阳虚者，里阴之气虚也。阳气盛者，表阳之气盛也。阳受气于四肢，阴受气于五脏，四肢者阳明之所主也。两阳阳明也，两阳合明，故曰阳明，相得者，自相得而为热也。阴气少者，少阴之气少也。少水者，津液少也。津液少而不能还入胃中，则火盛而不能灭矣。夫肾主藏精，阳明之所生也。肾之精气，复上与阳明相合，戊癸合而化火，火气盛则阴气虚少，而阳独治矣。然独阳不生，谓不能再生长，其阳热惟此独胜而止矣。是以能灭盛火者，即是阴阳和调也。夫阳明之气主于四肢，而又所主肌肉，盖二阳之气在于皮肤肌腠之间，而又逢风热之阳邪，邪正相搏，则火热炽而销烁其肌肉矣。】
　　帝曰：人有身寒，汤火不能热，厚衣不能温，然不冻栗，是为何病？岐伯曰：是人者，素肾气胜，以水为事，太阳气衰，肾脂枯不长，一水不能胜两火。肾者水也，而生于骨，肾不生则髓不能满，故寒甚至骨也。所以不能冻栗者，肝一阳也，心二阳也，肾孤脏也，一水不能胜二火，故不能冻栗，病名曰骨痹，是人当挛节也。【长，上声。】　　【王冰曰：以水为事，言盛欲也。肾不生则髓不满，髓不满则筋干缩，故节拘挛。】　　【马莳曰：此言病有极寒者，固以肾水之至衰，而不知冻栗者，又以肝心之有火也。人有身极寒者，汤火不能热之，厚衣不能温之，而不至冻栗者，何也？正以是人者，平素肾气颇胜，恃其胜而专以水为事，纵欲忘返，故足太阳膀胱之气衰少，足少阴肾经之脂枯，况肾经止有一水，而肝心共有二火，一水不能胜二火，火盛则水益衰，所以肾水不能生骨，骨不能生髓而寒甚至骨，自非汤火厚衣之所能热也。其所以极寒者，信由于此。然所以不冻栗者，亦以肝固一阳也，内有足少阳之火，心则二阳也，心有君火，而心包络中又有手少阳三焦经之相火，一水不能胜此肝心之二火，故不至冻栗耳。且此病又曰骨痹，是人当有骨节拘挛之证也，岂特身寒而已哉？】　　【张志聪曰：身寒而汤火不能热，厚衣不能温者，太阳气衰而寒在表也。不冻栗者，二阳火热之在里也。肾气胜者，肾水之气胜也。以水为事者，膀胱之水胜也，谓其人水寒之气偏胜，水寒偏胜则太阳气衰，太阳气衰则孤阴不长矣。水，精水也，肾脏之精枯不长，而膀胱之一水不能胜二火矣。夫肾生骨髓，髓生肝，肾脂不生则髓不能满于骨，是以寒至骨也。此兼论阴阳水火互相生长之道也。肝者，一阳初生之木火也。心者地二所生之君火也。肾为牝脏，孤脏也，孤脏之阴，借太阳标本以合化，太阳气衰则孤阴不长矣。膀胱之津液，不能胜二火，故其人不能冻栗者，二阳之火热在内也。病名曰骨痹，病在髓枯而骨痛也，故其人当骨节拘挛。此论表里阴阳之不调也。】
　　帝曰：人之肉苛者，虽近衣絮，犹尚苛也，是谓何疾？岐伯曰：荣气虚，卫气实也。荣气虚则不仁，卫气虚则不用，荣卫俱虚则不仁且不用，肉如故也。人身与志不相有曰死。　　【王冰曰：苛谓(疒帬)重，身用志不应，志为身不亲，两者似不相有也。】　　【马莳曰：此言人之肉苛者，以其荣卫俱虚，身志不应，其死必也。苛即不仁不用也。不仁者，不知寒热痛痒也。不用者，不能举也，言有肉苛者，非不近衣絮也，而其苛自若，正以荣气者阴气也，运于内，为阳之守，故其气虚，卫气者，阳气也，运于外，为阴之使，故其气实。太阴阳明论曰：阳者天气也，主外，阴者地气也，主内，故阳道实，阴道虚，此即本节虚实二句之义，指大凡荣卫二气之义论之，非就肉苛者一人而言也。惟此肉苛者，荣气虚则荣不能生血，而血无以充其形，故不仁；卫气虚则卫不能温分肉，充皮肤，肥腠理，司开阖，故不用。不仁且不用，肉甚(疒帬)重，其肉未必有减于昔也。且其身用而志不内应，志为而身不外随，两者若不相有然，故曰死。】　　【张志聪曰：此论荣卫之气不和也。苛，虐也，谓虽近衣絮，而苛虐如故也。虚实者，不和也，言荣气不得卫气之和，则荣气虚，卫气不与荣气相和，则卫气实也。盖阳道常实，故曰实，然则过犹不及也。荣卫不和，则两者皆虚矣。荣卫两虚者，不仁且不用，不仁不用而肉苛如故者，不和而致虚也。人身者，荣卫之所循行也，志者，五脏之神志也。本脏篇曰：经脉者，所以行气血而荣阴阳，濡筋骨，利关节者也。卫气者，所以温分肉，充皮肤，肥腠理，司关阖者也。志意者，所以御精神，收魂魄，适寒温，和喜怒者也。故气血和则经脉流行，荣复阴阳，筋骨劲强，关节清利矣。卫气和则分肉解利，皮肤调柔，腠理致密矣。志意和则精神专直，魂魄不散，悔怒不起，五脏不受邪矣。寒温和则六腑化谷，经脉通利，肢节得安矣。此人之平常也。是三者之所当和调者也。如三者皆相失而不相有，则气血不行，魂魄离散而死矣。此言荣气当与卫气和调，荣卫之气又当与神志和调者也。】
　　帝曰：人有逆气，不得卧而息有音者，有不得卧而息无音者，有起居如故而息有音者，有得卧行而喘者，有不得卧不能行而喘者，有不得卧卧而喘者，皆何脏使然？愿闻其故。岐伯曰：不得卧而息有音者，是阳明之逆也。足三阳者下行，今逆而上行，故息有音也。阳明者胃脉也，胃者六腑之海，其气亦下行，阳明逆不得从其道，故不得卧也。《下经》曰：胃不和则卧不安，此之谓也。夫起居如故而息有音者，此肺之络脉逆也。络脉不得随经上下，故留经而不行。络脉之病人也微，故起居如故而息有音也。夫不得卧卧则喘者，是水气之客也。夫水者循津液而流也，肾者水脏，主津液，主卧与喘也。帝曰：善。　　【王冰曰：六腑之海，水谷海也。《下经》，上古经也。寻经所解之旨，不得卧而息无音，有得卧行而喘，有不得卧不能行而喘，此三义悉阙而未论，亦古之脱简也。】　　【马莳曰：此言人有逆气诸证，有关于胃者，有关于肺者，有关于肾者之不同也。言人有不得卧者，是不能安卧也，而鼻息呼吸，喉间有音，此其故何也？乃胃病也。胃者，足阳明也，凡足之三阳，其脉自头走足，今足阳明之气逆而上行，故息有音也。阳明者，胃脉也，胃者六腑之海，其气亦下行，今阳明逆不得从其道，故不得卧也。正《下经》所谓胃不和则卧不安也。人有或卧或行，起居如故，而其息有音者，何也？乃肺病也。肺之络脉逆也。络脉者，列缺为络穴，其气旁行于手阳明经，今络脉不得随经上下，故留于本经，而不能行之别经，然络脉之病人也微，故起居如故，而息有音也。人有不得安卧，而卧则必喘者，何也？是肾病也，乃水气之所客也。水循津液而流，故水客则卧不安，纵卧则喘，正以肾者乃水脏也，主津液，今肾经客水，宜乎其卧则喘也。夫帝之所问者六，而伯之所答者三，有脱简耳。愚今以意推之，其所谓不得卧而息无音者，是胃不和而其气不甚逆也。有得卧得行而喘者，是胃不病而肺肾病也。肺、主气，故肺病则喘，肾主骨，故行则骨劳亦喘也。有不得卧不能行而喘者，是胃肾肺病也。行卧皆难，喘则甚于有音，此伤之甚者。】　　【张志聪曰：此论经气上下之不调也。经气生于脏腑，故曰何脏使然。息有音者，呼吸有声，气逆之所致也。足之三阳，从头走足，故三阳者下行，今反逆而上，以致呼吸之有音也。十二经脉，皆足阳明胃腑之所生，胃气上注于肺，以司呼吸，下注于肾，以资十二经脉，故曰阳明者胃脉也。言胃者，水谷血气之海也。胃之所出血气者，从大络而上注于肺，从胃脉而下注足少阴也。如阳明逆不得从其道，则为不得卧而息有音。手太阴逆则为起居如故而息有音，足少阴逆则为不得卧而喘也。此论经脉呼吸之逆调也。下经者，即下文之所谓不得卧卧则喘者，是水气之客也。盖阳明之津液，随气而下注于肾，如阳明逆不得从其道，而肾之水气反上客于阳明，是以胃不和而卧不安也。肺主呼吸，肺之络脉逆，故呼吸不利而息有音也。夫脉之循于里曰经，浮而外者为络，外内上下，经络相贯，循环无端，络脉逆则气留于经而不行于络矣。络脉浮于皮肤之间，其病轻微，故止息有音而起居如故也。夫津液者，水谷之所生，肾者胃之关也。胃之水液，从关而下入于肾者顺也，如阳明逆不得从其道，而下入于肾，则肾之水气，反循津液之道路，而上乘于胃矣，是以胃不和而卧不安也。故曰，肾者水脏，主藏津液，又主卧与喘也。夫手太阴足少阴阳明，主血气生始之根原，经脉呼吸之道路，人之一身，总不外乎水火阴阳，荣卫气血，是以上论水火阴阳之寒热，后论呼吸经脉之逆调也。杨君立问曰：帝问有不得卧而息无音者，有得卧行而喘者，有不得卧不能行而喘者，岐伯皆未详答，后人有言简脱者，有增补其文者，是耶非耶？曰：此节专论气之呼吸，脉之顺逆，盖经脉者，所以行气血而荣阴阳，濡筋骨，利关节者也。是以三阳之脉上行，则气逆而为息有音，如三阳之脉顺行而下止，阳明不得从其道，是当不得卧而息无音矣。如病在经脉，则阴阳不和而不得卧，筋骨不利而不能行，今病在络脉故止息有音而起居如故也。圣人立言，浑然櫽括，或言在意中，或意居言表也。】
　　　疟论篇第三十五
　　【马莳曰：疟，凌虐之义，故名篇，当与《灵枢》岁露篇第七十九参看。】
　　黄帝问曰：夫痎疟皆生于风，其蓄作有时者，何也？岐伯对曰：疟之始发也，先起于毫毛，伸欠乃作，寒栗鼓颔，腰脊俱痛。寒去则内外皆热，头痛如破，渴欲冷饮。帝曰：何气使然？愿闻其道。岐伯曰：阴阳上下交争，虚实更作，阴阳相移也。阳并于阴则阴实而阳虚，阳明虚则寒栗鼓颔也，　巨阳虚则腰背头项痛，　三阳俱虚则阴气胜，阴气胜则骨寒而痛，寒生于内，故中外皆寒。阳盛则外热，阴虚则内热。外内皆热，则喘而渴，故欲冷饮也。此皆得之夏伤于暑，热气盛藏于皮肤之内，肠胃之外，此荣气之所舍也。此令人汗空疏，腠理开，因得秋气，汗出遇风，及得之以浴水，气舍于皮肤之内，与卫气并居。卫气者，昼日行于阳，夜行于阴，此气得阳而外出，得阴而内薄，内外相薄，是以日作。【痎，音皆。】　　【王冰曰：痎，老也，又上也。栗谓战栗，鼓谓振动。阳气者下行极而上，阴气者上行极而下，故曰阴阳上下交争也。阳虚则外寒，阴虚则内热，阳盛则外热，阴盛则内寒，由此寒去热生，则虚实更作，阴阳之气相移易也。阳并于阴，言阳气入于阴分也。阳明，胃脉也，胃之脉，自交承浆，却分行循颐后下廉出大迎，其支别者，从大迎前下人迎，故气不足则恶寒战栗，而颐颔振动也。巨阳者，膀胱也，其脉从头别下项，循肩骨内，挟脊，抵腰中，故气不足则腰背头项痛也。热伤气，故内外皆热则喘而渴。肠胃之外，荣气所主，故云荣气所舍也。】　　【马莳曰：此言疟之始发所以寒，继而所以热，然所以成此疾者，以夏伤于暑，秋遇乎风，故随卫气之出入而一日而作也。痎疟者，疟之总称也。不发之谓蓄，发时之谓作。呻为肾之声，欠为肾之病。道犹路也。疟之始发，一身毫毛先起，随即呻欠交至，寒栗鼓颔，腰脊俱痛，可谓寒之极矣。及其寒稍过时，则内外皆热，头痛如破，渴欲冷饮，此乃疟疾始终之大略也。阳病者上行极而下，阴病者下行极而上，是阴阳之上下交争也。阳入之阴，则阳虚而阴实，阴出之阳，则阳实而阴虚，是阴阳之虚实更作也。或上或下，或出或入，皆阴阳之相移也。何也？疟之始发也，阳入之阴，是阳并于阴也，当是之时，则内之阴气实而外之阳气虚矣。阳虚者，三阳虚也。以言阳明之虚，则寒栗而鼓颔。以言巨阳之虚，则腰背头项皆痛，此皆经脉所行，此正下文所谓外无气故寒也。观二阳经则少阳经亦虚矣。三阳俱虚则气并于内，内之阴气胜，所以骨寒而痛，以寒之生于内也。外焉寒栗鼓颔，而内焉骨寒而痛，故中外皆寒矣。由是阴气逆极，则复出之阳，阳与阴复并于外，则外之阳气盛，而内之阴气虚，阳盛则外热，阴虚则内热，内外皆热，所以发喘而渴，必欲得冷饮以救之也。由此观之，则疟气者阳并于阴则阴胜，阴并于阳则阳胜，阴胜则寒，阳胜则热，此可知其阴阳之气使然，亦可知其内外之气相通也。然所以致此疾者，始于夏之暑，发于秋之风寒，而由卫气以为之出入耳。此皆得之夏伤于暑，热气盛藏于皮肤之内，肠胃之外，彼荣气在内，为阳之守者，乃阴气也，此暑伏于阴气之中，特未之发焉耳。至于人之汗空疏腠理开，因得秋气，汗出遇风，又浴之以水，则此风水之气，亦舍于皮肤之内，又与卫气并居，下文所谓秋伤于风则病成者是也。夫暑热伏于荣，而风寒居于卫，荣专在内，无自而发，卫行于外，二邪随之以出入焉。故卫气者，昼行于足手六阳经二十五度，此邪气者得阳而外出，疟之所以发也。夜行于足手六阴经二十五度，此邪气者得阴而内入，疟之所以蓄也。内外相薄，随卫而行，是以一日一作也。病之始末，盖至是而备矣。然玩下文语意，则此当为先寒而后热之寒疟欤。】　　【张志聪曰：吴昆云，夜病者为痎，昼病者为疟，蓄病息邪伏也。卫气同邪气将入于阴表气虚，故先起于毫毛伸欠也。邪正阴阳之气，上下出入，故交争于上下。病并于阴，则阴实而阳虚，并于阳，则阳实而阴虚。是虚实更作，阴阳寒热相移，然邪与卫气内薄，则三阳之气同并于阴矣。并于阴，则阴实于内而阳虚于外。阳明之气主肌肉，而经脉交于颔下，是以寒栗鼓颔。太阳之气主表，而上升于头，其经脉上会于脑，出于项下，循背膂，故腰背头项俱痛也。阳虚于外则阴胜于里，经云：二阴主里，是以骨寒而痛，而寒生于内也。阴气逆极则复出之阳，并于阳则阴虚而阳盛，阳盛则外热，阴虚则内热，外内皆热，是以喘渴而欲冷饮也。其所以不列少阳之形证者，以太阳为开，阳明为阖，少阳为枢，而开之能开，阖之能阖，枢转之也。设舍枢则无开阖矣，离开阖无从觅枢矣。故开阖既陷，枢机岂能独留？倘中见枢象，即为开阖两持，所以持则俱持，陷则俱陷也。夫荣气之舍暑，以夏气通于心，心主荣血故也。经云：以奉生身者，莫贵于经隧。故不注之经而溜之舍也。含即经隧所历之界分，每有界分，必有其舍，如行人之有传舍也。夫暑令人汗空疏，腠理开者，以暑性暄发，致腠理但开不能旋阖耳。不即病者，时值夏出之从内而外，卫气仗此，犹可捍御，因遇秋风，机衡已转自外而内矣。其留舍之暑，令汗空疏腠理开，风遂乘之以入，或得之以沐浴，水气舍于皮肤之内，与卫气并居。卫气者，昼日行于阳，夜行于阴，风与水气亦得阳随卫而外出，得阴随卫而内薄，内外相薄，是以日作也。】　　【倪冲之曰：天之暑热，与君火之气相合，心主荣血，故邪藏于荣舍。卫气者，阳明之悍气也。风木寒水，乘侮士气，故风水之邪，与卫气并居。莫子晋问曰：卫气日行于阳，奚先入于阴而致寒栗伸欠也？曰：邪得阴而内入，得阳而外出，邪气与卫气并居，故同邪内陷，非卫气之行于阴也。夫内为阴，外为阳，邪留于形身之外，与卫应乃作，卫气日行于阳，故发作于日也。】
　　帝曰：其间日而作者，何也？岐伯曰：其气之舍深，内薄于阴，阳气独发，阴邪内着，阴与阳争不得出，是以间日而作也。【间，去声。】　　【王冰曰：间日谓隔日，不与卫气相逢会，故隔日发也。】　　【马莳曰：此言疟之所以间日而作也。言间日而作者，由于邪气之舍深，内薄于荣气间，与夫五脏之横连募原，其道远，其气深，其行迟，彼卫气每日独发于外，而此阴邪附着于内，独发者其行速，而内著者其发难，阴邪方与卫气相拒而争，不能与卫气俱行而不得皆出也，是以间日而作耳。】　　【张志聪曰：言邪气舍深，内薄于里阴之分，阳气独发于外，里阴之邪，留着于内，阴邪与阳气交争而不得皆出于外，是以间日而作也。按此节经文与薄于五脏募原之因不同。】
　　帝曰：善。其作日晏与其日早者，何气使然？岐伯曰：邪气客于风府，循膂而下，卫气一日一夜，大会于风府，其明日日下一节，故其作也晏，此先客于脊背也。每至于风府则腠理开，腠理开则邪气入，邪气入则病作，以此日作稍益晏也。其出于风府，日下一节，二十五日下至骶骨，二十六日入于脊，内注于伏膂之脉，其气上行九日，出于缺盆之中，其气日高，故作日益早也。　　【王冰曰：风府，穴名，在项上入发际，同身寸之二寸，大筋内宛宛中也。膂谓脊两旁，节谓脊骨之节。然邪气远则逢会迟，故发暮也。肺者缺盆为之道，阴气之行速，故其气上行九日，则出于缺盆之中。】　　【马莳曰：此承第一节言疟发有日迟者，以其邪之入者日下，而其后渐至于早者，以其邪之出者日高也。帝问疟有始发日迟一日，而后至日早一日者，何气使然？伯言风寒等邪，初客于风府，即督脉经穴也。自项脊循膂下行，卫气一日一夜，则五十度已毕，而明旦复出于足太阳膀胱经之晴明穴，上至于项，转行后项，大会于督脉之风府穴。大凡人之项骨有三椎，而三椎以下，乃是大椎，以下至尾骶骨，有二十一节，共为二十四节，其明日日下一节，故其作也晏矣。盖此邪先客于脊背也。卫气每至于风府，则腠理开而邪气入，邪气入而病成，不与卫气相逢，则不先卫气而出，以此日作稍逞也。及其出之于风府也，始时入于风府，连下项骨三椎，日下一节，至二十五日下至骶骨，则二十六日乃入于脊，内注于伏膂之脉，即膂筋之间，盖督脉循腰内后廉贯脊属肾，其直行者，从肾上贯肝鬲入肺中，以其贯脊循膂伏行，故谓之伏膂之脉也。由是循伏膂之脉，而上行约有九日，此邪上行缺盆之中，即阳明胃经穴也。在前颔下横骨陷中，其气日高。故疟之作也，随卫气而出者，较之于前而日早耳。】　　【张志聪曰：此言邪从风府而客于脊背之间者，发作有早晏也。卫气一日一夜，行阴阳五十度，而大会于风府，其明日日下一节，故其作也晏，此邪先客于脊背，而与卫气相遇故也。盖卫气每至于风府，则腠理开，开则客于脊背之邪，还入风府，而与卫气相遇，则病作。其卫气出于风府，日下一节，则上会于风府也稍晏，故病作稍晏。二十一日下至骶骨，则上会于风府也益晏，故病作益晏也。伏膂，伏冲膂筋也，卫气外循督脉而下，内循冲脉而上，其气上行九日，出于缺盆，其气日高，则会于风府也日早，故作日益早也。】
　　其间日发者，由邪气内薄于五脏横连募原也。其道远，其气深，其行迟，不能与卫气俱行，不得皆出，故间日乃作也。　　【王冰曰：募原，谓鬲募之原系。】　　【马莳曰：此承第二节言疟之间日而作者，而又重明之也。】　　【张志聪曰：募原者，横连脏腑之膏膜，即《金匮》所谓皮肤脏腑之文理，乃卫气游行之腠理也，不得与卫气皆出，故间日也。】
　　帝曰：夫子言卫气每至于风府，腠理乃发，发则邪气入，入则病作。今卫气日下一节，其气之发也，不当风府，其日作者奈何？岐伯曰：此邪气客于头项循膂而下者也。故虚实不同，邪中异所，则不得当其风府也。故邪中于头项者，气至头项而病；中于背者，气至背而病；中于腰脊者，气至腰脊而病；中于手足者，气至手足而病。卫气之所在，与邪气相合则病作。故风无常府，卫气之所发，必开其腠理。邪气之所合，则其府也。【中去声。】　　【王冰曰：卫气之所在，与邪气相合，则病者虚实不同，邪中异所。卫邪相合，病则发焉，不必悉当风府而发作也。】　　【马莳曰：此亦承第一节而言疟有日作者，乃邪气因卫气而出，而有等邪中异所，则其所发亦随卫气之所出也。帝言卫气每至于风府，则腠理乃开，开则邪气乃入，入则病作。夫曰卫气至风府，而邪气反入，此乃卫气之虚者也。今邪气与卫气，日下一节，则邪气所发，去风府已远，不必尽留于风府，乃因卫气之每日大会于风府，而其疟日作者，何也？伯言邪气者，必客于头项之风府，循膂而下，如第三节之所言也。然卫气所行之分肉，有虚实不同，故邪之所中者，亦随虚而异其处，不必尽当于风府而入也。是以邪中于头项者，邪气至头项而病，中于背者，邪气至于背而病；中于腰脊者，邪气至腰脊而病；中于手足者，邪气至手足而病。卫气所在之分肉，与邪气相合则病发。故风之所感无常所，则无常府。府者，凡物之所聚，皆可以言府也，非风府之府也。卫气之所发，必开其腠理，邪气乘虚而合之，或头项，或背，或腰脊，或手足，皆府也。此皆不由风府而入者，则邪气亦不尽出入于风府，故随卫气而发也如此。】　　【张志聪曰：帝间邪有不从风府而入，其病亦以日作者，何也？客于头项者，谓客于风府也。伯言邪入于风府，循膂而下，留其处者，有虚实之不同，若邪中异所，则无有早晏矣。虚实者，早晏也，言卫气虚而日下，则其发日晏，卫气实而日上，则其发日早，此邪从风府而留于脊膂之间者也。若邪中异所，则不得当其风府矣。如邪中于头项，卫气行至头项而病作，中于腰背手足，邪即舍于腰背手足之间，卫气行至腰背，与腰背所舍之邪，相遇而病作，卫气行至手足，与手足所舍之邪，相遇而病作。此或发于早者每日早发，或发于晏者每日晏发，非若客于风府之邪，日晏而日早也。卫气之所在者，谓卫气行至邪气所在之处，与邪相合而病作，故风邪或中于头项，或中于腰背手足，无有常处，非定客于风府也。夫卫气之行，至于所在之处而发，必开其腠理，腠理开然后邪正相合，邪与卫合之处，即其府也。　张兆璜曰：风府循督脉而下至脊内，循冲脉而上，乃卫气之隧道，故邪留于此内者，遇卫气之日上日下，而病有早晏之分。】
　　帝曰：善。夫风之与疟也，相似同类，而风独常在，疟得有时而休者，何也？岐伯曰：风气留其处，故常在；疟气随经络，沉以内薄，故卫气应乃作。　　【王冰曰：风疟皆有盛衰，故云相似同类。】　　【马莳曰：此言风证无时而休，疟证有时而休，皆各有其由也。帝问风证之之所感者，风也，疟证之所感者，有暑有寒亦有风也。本相似同类，而风证常在，无时休止，疟则有时而作，有时而休者，何也？伯言风气客于其处，则亦常留其处，故常在而无作止之时，惟疟气则随经络而入，日沉而依薄于内，如上文日下一节，舍于荣气，舍于五脏横连募原之谓，故必因卫气之出，而邪气乃作也。】　　【张志聪曰：夫痎疟皆生于风，然病风者常在其处，病疟者休作有时，何也？风邪则伤卫，故病风者，留于肌腠筋骨之间而不移。疟气舍于荣故随经络以内薄，与卫气相应乃作也。】
　　帝曰：疟先寒而后热者，何也？岐伯曰：夏伤于大暑，其汗大出，腠理开发，因遇夏气凄沧之水寒，藏于腠理皮肤之中，秋伤于风则病成矣。夫寒者阴气也，风者阳气也。先伤于寒而后伤于风，故先寒而后热也。病以时作，名曰寒疟。帝曰：先热而后寒者，何也？岐伯曰：此先伤于风而后伤于寒，故先热而后寒也。亦以时作，名曰温疟。其但热而不寒者，阴气先绝，阳气独发，则少气烦寃，手足热而欲呕，名曰瘅疟。【瘅。音丹。】　　【王冰曰：暑为阳气，中风者，阳气受之，故秋伤于风则病成矣。露形冒力，则风寒伤之，以其先热，故谓之温。瘅，热也，极热为之也。】　　【马莳曰：此言疟有寒疟、温疟、瘅疟之殊也。夏时伤于大暑矣，其汗有大出，时腠理开发，因遇夏气凄沧之小寒，藏于腠理皮肤之中，犹未遽发疟也，至秋伤于风则疟成矣。但其作时，则先寒而后热耳，正以寒气属阴，风气属阳，今小寒重感于夏，而风气又感于秋，则先感阴气，后感阳气，此所以先寒而后热也。然其病虽曰夏伤于暑，而感暑之后，感其小寒，又先于感风，则寒气以为之病机，名曰寒疟。有等先伤于风，而后伤于寒，则先感阳气，后感阴气，所以先热而后寒也，此则风气以为之病机，名曰温疟。又有但热而不寒者，肺气者，阴气也，肺气热盛于身，厥逆上冲，乃阴气阻绝也，因有所用力，腠理开，风寒舍于皮肤分肉之间，则阳气盛而独发，所以但热而不寒也。其证少气者，气虚也；烦寃者，里热也；欲呕者，胃热而不和也。表里俱热，名曰瘅疟。盖凡病热者，皆可名为瘅也。据后第十四节之义，则知阴气为肺气，而阳气为风气，心肺先热，而又有风气之热，所以为瘅疟也。此证也，亦必发之于秋者欤？】　　【张志聪曰：风寒曰凄，水寒曰沧，盖夏时暑热溽蒸，腠理开发，或汗湿从风，或得之于沐浴，水寒藏于腠理皮肤之中，至秋时复伤于风，风寒两感，是以寒热之病成矣。按此节所论，先寒后热，与上节不同，上节以夏伤之暑，藏于荣之所舍，秋受之风寒，与卫气并居，盖荣为阴，卫为阳，此气得阴而内薄，得阳而外出，是以荣舍之邪，先行于阴而为寒，复行于阳而为热。　此乃吾身中之阴阳寒热也。此乃论夏受凄沧之水寒，秋伤于风之阳邪，是论天之阴阳寒热也。天之阴邪，感吾身之阴寒，天之阳邪，感吾身之阳热，是以先受之寒，先从阴而病寒，后受之风，复从阳而病热，病以时作者，应时而作，无早晏也。若温疟则先伤于风，后伤于寒乃天之阴阳，病人身之阴阳，阴阳两感，是以寒热交作，虽有先后之感，与故病新病不同，学者亦宜体认。其者承上文而言，上文之所谓温疟者，邪气藏于骨髓之中，骨髓者，肾脏之精气所生，故久而不去，则与肾气相合，是以温疟之病，气藏于肾，其气先从内而出之外也，从内出之外，故阳病极而复反入之阴。其但热不寒者，邪气藏于骨髓之中，而肾阴之气，先与骨气相绝，是外邪不及于里阴，而独发于阳也。热伤气，故少气。心恶热，故烦冤。手足为诸阳之本，故手足热。经云：诸呕吐酸，皆属于热。此温疟之不复寒者，名曰瘅疟。瘅，单也，谓单发于阳而病热也。】
　　帝曰：疟先寒而后热者，何也？岐伯曰：夏伤于大暑，其汗大出，腠理开发，因遇夏气凄沧之水寒，藏于腠理皮肤之中，秋伤于风则病成矣。夫寒者阴气也，风者阳气也。先伤于寒而后伤于风，故先寒而后热也。病以时作，名曰寒疟。帝曰：先热而后寒者，何也？岐伯曰：此先伤于风而后伤于寒，故先热而后寒也。亦以时作，名曰温疟。其但热而不寒者，阴气先绝，阳气独发，则少气烦寃，手足热而欲呕，名曰瘅疟。【瘅。音丹。】　　【王冰曰：暑为阳气，中风者，阳气受之，故秋伤于风则病成矣。露形冒力，则风寒伤之，以其先热，故谓之温。瘅，热也，极热为之也。】　　【马莳曰：此言疟有寒疟、温疟、瘅疟之殊也。夏时伤于大暑矣，其汗有大出，时腠理开发，因遇夏气凄沧之小寒，藏于腠理皮肤之中，犹未遽发疟也，至秋伤于风则疟成矣。但其作时，则先寒而后热耳，正以寒气属阴，风气属阳，今小寒重感于夏，而风气又感于秋，则先感阴气，后感阳气，此所以先寒而后热也。然其病虽曰夏伤于暑，而感暑之后，感其小寒，又先于感风，则寒气以为之病机，名曰寒疟。有等先伤于风，而后伤于寒，则先感阳气，后感阴气，所以先热而后寒也，此则风气以为之病机，名曰温疟。又有但热而不寒者，肺气者，阴气也，肺气热盛于身，厥逆上冲，乃阴气阻绝也，因有所用力，腠理开，风寒舍于皮肤分肉之间，则阳气盛而独发，所以但热而不寒也。其证少气者，气虚也；烦寃者，里热也；欲呕者，胃热而不和也。表里俱热，名曰瘅疟。盖凡病热者，皆可名为瘅也。据后第十四节之义，则知阴气为肺气，而阳气为风气，心肺先热，而又有风气之热，所以为瘅疟也。此证也，亦必发之于秋者欤？】　　【张志聪曰：风寒曰凄，水寒曰沧，盖夏时暑热溽蒸，腠理开发，或汗湿从风，或得之于沐浴，水寒藏于腠理皮肤之中，至秋时复伤于风，风寒两感，是以寒热之病成矣。按此节所论，先寒后热，与上节不同，上节以夏伤之暑，藏于荣之所舍，秋受之风寒，与卫气并居，盖荣为阴，卫为阳，此气得阴而内薄，得阳而外出，是以荣舍之邪，先行于阴而为寒，复行于阳而为热。　此乃吾身中之阴阳寒热也。此乃论夏受凄沧之水寒，秋伤于风之阳邪，是论天之阴阳寒热也。天之阴邪，感吾身之阴寒，天之阳邪，感吾身之阳热，是以先受之寒，先从阴而病寒，后受之风，复从阳而病热，病以时作者，应时而作，无早晏也。若温疟则先伤于风，后伤于寒乃天之阴阳，病人身之阴阳，阴阳两感，是以寒热交作，虽有先后之感，与故病新病不同，学者亦宜体认。其者承上文而言，上文之所谓温疟者，邪气藏于骨髓之中，骨髓者，肾脏之精气所生，故久而不去，则与肾气相合，是以温疟之病，气藏于肾，其气先从内而出之外也，从内出之外，故阳病极而复反入之阴。其但热不寒者，邪气藏于骨髓之中，而肾阴之气，先与骨气相绝，是外邪不及于里阴，而独发于阳也。热伤气，故少气。心恶热，故烦冤。手足为诸阳之本，故手足热。经云：诸呕吐酸，皆属于热。此温疟之不复寒者，名曰瘅疟。瘅，单也，谓单发于阳而病热也。】　　【张志聪曰：阳热为有余，阴寒为不足，经言引《灵枢》顺逆篇而言勿刺，谓当此之时，邪病甚而正气逆，故未可刺也。盖以寒热始盛之时，乃阴阳之气交并，正气错乱未分，故未可刺也。夫疟之始发，热为阳实而有余，寒为无气而不足，所谓有余不足者，阳气邪气也。夫并于阳则阳胜，并于阴则阴胜，阴胜则寒，阳胜则热，盖前论阳气虚实之寒热，此论阴阳盛并之寒热，皆属阴阳未和，而邪气方盛，俱未可刺，而在天阴阳之邪而为寒热也，则又不同。风者阳邪也，寒者阴邪也，风寒之气，变幻不常，如病风而为热极，则阴邪之寒气复至，病寒而为寒极，则风邪之阳热复至，当知寒热虚实之有三因也。凡此皆阴阳交并，正气未分，邪气方盛，故未可刺也。盖邪气之发，如火之烈，如风雨之不可当，故经言方其盛时而取之，必毁伤其正气，因其衰也，事必大昌，此之谓也。邪气未发则正气未乱，因而谓之真气得安，邪气乃去，所谓治未病也。若待其已发，虽良工弗能为，为其气逆故也。上论治其已衰，此先治其未发。倪冲之曰：如火之热。阳热盛也，如风雨不可当，阴寒盛也。】
　　帝曰：善。攻之奈何？早晏何如？岐伯曰：疟之且发也，阴阳之且移也，必从四末始也。阳已伤，阴从之，故先其时，坚束其处，令邪气不得入，阴气不得出，审候见之，在孙络盛坚而血者皆取之，此真往而未得并者也。　　【王冰曰：坚束其处，言牢缚四肢，令气各在其处，则邪所居处，必自见之，既见之，则刺出其血尔。】　　【马莳曰：此承上文而言疟气未发之时，当有治之之法也。言疟本可攻，攻之宜早，方疟之将发，阴阳将移，必从四末而始。四末者，手足之指也。四末为十二经井荣俞经合之所行，故阴阳相移，必从此始。如手大指属手太阴肺经，次指属手阳明大肠经，肺经行于大肠，一阳一阴为之表里，故阳已为邪所行而伤，阴必从之而行，必先于未移之时，坚束其四肢之处，使邪气在此经者，不得入于彼，内之阴气不得出于外，又必细审详候，见其邪在孙络，至盛且坚者，皆刺出其血，此则真气自往，而邪未得并，所以坚束刺血之法，皆有可行者如此。】　　【张志聪曰：早者谓病之未发，晏者谓病之已衰，此申明治未病之法也。且足之井荣而更移也。如病在阳而阳已伤，则阴经将从而受之，故当先其未发者未定之辞，言疟之将发，阴阳之将移，必从四末始。盖三阴三阳之气，从手之时，坚束其四末，令邪在此经者，不得入于彼经，彼经之经气，不得出而并于此经，审其证而候其脉，见其孙络盛坚而血者，皆取而去之，此阴阳真气，往来和平，而未得交并者也。　倪仲宣曰：疟气舍于皮肤肌腠之间，故病见于孙络。】
　　帝曰：疟不发，其应何如？岐伯曰：疟气者必更盛更虚，当气之所在也。病在阳则热而脉躁，在阴则寒而脉静，极则阴阳俱衰，卫气相离，故病乃休，卫气集则复病也。　　【王冰曰：阴静阳躁，故脉亦随之相薄至极。物极则反，故极则阴阳俱衰。】　　【马莳曰：此言疟未发时之所验，以卫气离而病得休也。帝问疟不发时，其应何如？应者，验也。伯言疟气之发，必更盛更虚，阳入之阴，则阴盛而阳虚，阴出之阳，则阳盛而阴虚。当疟气之所在，在阳经盛则身热而脉躁，在阴经盛则身寒而脉静，极则阴阳俱衰，寒热皆已，始焉随卫气而出者，至此与卫气相离而休矣。其可验者如此。必待卫气再集，则此疟复发耳。视此未发之验，大有不同者矣。】　　【张志聪曰：疟气者，有阴阳更并之盛虚，皆当气之所在也。欲知脉与病之相应，但审证之寒热，脉之躁静，则知病之在阴在阳也。而阴阳之所以更盛更虚者，卫气行之也。卫气者，行阴而行阳者也，是以卫气相离，其病得休，卫气集则复病也。】
　　帝曰：时有间二日或至数日发，或渴或不渴，其故何也？岐伯曰：其间日者，邪气与卫气客于六腑，而有时相失，不能相得，故休数日乃作也。疟者，阴阳更胜也，或甚或不甚，故或渴或不渴。【间，去声。】　　【王冰曰：气不相会，故数日不能发也。阳胜阴甚则渴，阳胜阴不甚则不渴。胜，谓强盛于彼之气也。】　　【马莳曰：此言疟有间二日而发，有数日而发，有发时必渴，有发时不渴，皆各有其由也。疟之相间而发者，正以邪气之发，必随卫气而出，凡卫在六腑，而邪亦客于六腑，邪气有时不与卫气相值，故邪气不随卫气而出也，所以有间二日，有间数日而发者耳。至于渴之有甚有不甚者，亦以疟之为病，阴出之阳，则阳胜而热甚，热甚故渴也，阳入之阴，则阴胜而热不甚，故不渴也。】　　【张志聪曰：六腑者，谓六腑之募原也。六腑之募原者，连于肠胃之脂膜也。相失者，不与卫气相遇也。盖六腑之募原，其道更远，气有所不到，故有时相失，不能相得，其邪故或间二日或数日乃作也。阴阳更胜，而有甚与不甚，故阳热盛则渴，或不甚则不渴矣。】　　【倪冲之曰：藏之膜原而间日发者，乃胸中之膈膜，其道近六腑之膜原，更下而远，故有间二日或至于数日也。】　　【张介宾曰：按本经言疟之间二日及数日发者，以邪气深客于六腑之间，时与卫气相失，其理甚明。丹溪以作于子午卯酉日者为少阴疟，作于寅申巳亥日者为厥阴疟，作于辰戊丑未日者为太阴疟，此不过以六气司天之义为言。然子午虽曰少阴，而卯酉则阳明矣；巳亥虽曰厥阴，而寅申则少阳矣；丑未虽曰太阴，而辰戌则太阳矣。如三日作者，犹可借此为言，若四五日者，又将何以辨之？殊属牵强，倘按此施治，未必无误，学者不可执以为训。】
　　帝曰：论言夏伤于暑，秋必病疟，今疟不必应者，何者？岐伯曰：此应四时者也。其病异形者，反四时也。其以秋病者寒甚，以冬病者寒不甚，以春病者恶风，以夏病者多汗。　　【王冰曰：疟不必应者，言不必皆然也。秋气清凉，阳气下降，热藏肌肉，故寒甚也。冬气严冽，阳气伏藏，不与寒争，故寒不甚。春气温和，阳气外泄，肉腠开发，故恶于风，夏气暑热，津液充盈，外泄皮肤，故多汗也。】　　【马莳曰：此言疟有四时发者，其证不同，不止于秋时之病疟也。生气通天论阴阳应象大论，皆言夏伤于暑，秋必病疟，则疟必以秋而发也，而今不必应于秋者，何也？伯言四时皆有所应之疟，其病异状，正以四时各相反耳。】　　【张志聪曰：夏伤于暑，秋必病疟者，此应四时者也。应四时者，随四时阴阳之气，升降出入而为病也。其病异形者，反四时也，反四时者，非留蓄之邪，乃感四时之气而为病也。秋时阳气下降，天气清凉，故感秋凉之气而为病者寒甚。冬时阳气伏藏于内，即受时行之寒，得阳气以化热，故寒不甚。春时阳气始出，天气尚寒，故恶风。夏时阳气外泄腠理空疏，故多汗。此随感四时之邪而即为病疟也。】　　【倪冲之曰：春伤于风，故恶风。夏伤于暑，故多汗。秋伤于湿，故寒甚。冬伤于寒，则为病热故寒不甚。盖言风寒暑湿之邪在四时，皆能病疟也。】
　　帝曰：夫病温疟与寒疟，而皆安舍，舍于何脏？岐伯曰：温疟者得之冬中于风，寒气藏于骨髓之中，至春则阳气大发，邪气不能自出，因遇大暑，脑髓烁，肌肉消，腠理发泄，或有所用力，邪气与汗皆出。此病藏于肾，其气先从内出之于外也。如是者，阴虚而阳盛，阳盛则热矣。衰则气复反入，入则阳虚，阳虚则寒矣。故先热而后寒，名曰温疟。【涉、中，并去声。】　　【王冰曰：脏谓五神脏也。肾主于冬，冬主骨髓，脑为髓海，上下相应，厥热上熏，故脑髓消烁，消烁则热气外薄，故肌肉减削，而病藏于肾也。阴虚谓肾脏气虚，阳盛谓膀胱太阳气盛。衰谓病衰退也。复反入，谓入肾阴脉中。】　　【马莳曰：此详温疟之义也。温疟得之冬中于风，其寒气藏于骨髓之中，正以肾主骨也。至春气大发，邪气不能自出，因遇大暑，脑髓烁，肌肉消，腠理发泄，或有所用力，邪气与汗皆出，盖亦随卫气而出耳。此病始时，何所舍藏，实藏之于肾也。正以肾主于冬，冬时藏邪，由风府下行于伏膂之脉，故曰肾藏之也。又复上行出于缺盆之中，则从内而出之外矣。如是者，始而阴出之阳，则阴虚而阳盛，阳盛则热矣。既而阳气逆极，则气复反入而阳虚，阳虚则寒矣。故先热而后寒，病名温疟，则温疟之所舍者肾耳。若寒疟之所舍藏，已见于第一节中。】　　【张志聪曰：此复问前节温疟之病，因是以帝间温疟与寒疟，病皆安舍，而伯止答其温疟焉。盖寒疟之因，已论悉于前矣。但前节以先伤于风，后伤于寒为温疟；此论先出于阳，后入于阴，为先热后寒。一论在天阴阳之邪，一论形身中之阴阳出入。文义虽殊，而理则合一。脏真下于肾，肾藏骨髓之气也。冬气通于肾，故邪藏于骨髓之中，而内与肾气相合。夫至春阳气大发，而邪不能自出者，邪藏于骨髓之中，而气行骨外故也。脑为精髓之海，脑髓烁者，暑气盛而精髓烁热也。肌肉消者，腠理开而肌肉消疏也。汗乃肾脏精髓之所化，或有所用力，则伤动其肾气，是以所藏之邪，得与汗共并而出矣。夫骨气与肾气相合，故病气藏于肾，其气先从内出之外也。从内出外，则阴虚而阳盛，阳盛则热矣。气从内出之外，故病复反入之阴。　张兆璜曰：故先热而后寒者，名曰温疟；其但热而不寒者，名曰瘅疟矣。故字宜着眼。】
　　帝曰：瘅疟何如？岐伯日：瘅疟者，肺素有热，气盛于身，厥逆上冲，中气实而不外泄，因有所用力，腠理开，风寒舍于皮肤之内，分肉之间而发，发则阳气盛，阳气盛而不衰则病矣。其气不及于阴，故但热而不寒。气内藏于心，而外舍于分肉之间，令人消烁脱肉，故命曰瘅疟。帝曰：善。　　【马莳曰：此详言瘅疟之义也。肺经素有热，气盛于其身，以致气逆上冲，其中气颇实而不能外泄，因有所用力之时，腠理乃开，遂使风寒舍于皮肤之内，分肉之间，而热病乃发。发则阳气盛，阳气盛而不衰，病之所以大热也。与内阴分之气，甚不相及，故止热而不寒。此热气者，内藏于心肺，而外舍于分肉，令人消烁脱肉，病命曰瘅疟。由此观之，则瘅疟之所舍者，肺与心耳。】　　【张志聪曰：此复论瘅疟之有因于内热者也。肺主周身之气，肺素有热，故气盛于身，其气厥逆上街，故不泄于外，而但实于中，此外内皆实者矣。气止实于外则邪不能外侵，故因有所用力，腠理开而后邪舍于皮肤之内，中气实则邪不能内入，故其气不及于阴，而单发于阳也。心主血脉之气，气内藏于心者，谓邪藏于血脉之中，而气内通于心也。内藏于血脉之里，外舍于分肉之间，阳气盛而无阴气以和之，是以阳热不衰，而令人消烁脱肉也。前节论外因之瘅疟，此论兼内因之瘅疟，故《金匮要略》曰：阴气孤绝，阳气独发，则热而少气，烦冤，手足热而欲呕，名曰瘅疟。若但热不寒者，邪气内藏于心，外舍分肉之间，令人消烁脱肉，是阴气绝而阳气独发者，名曰瘅疟，是瘅疟有二证也。张兆璜曰：邪舍于血脉之中，而气内藏于心，与邪藏于骨髓之中，而病藏于肾者同义。但肾为阴脏，故邪复反入之阴，心为阳脏，故气不及于阴而单发于阳也。】
古今图书集成医部全录卷十八

　　　刺疟篇第三十六
　　【张志聪曰：此承上章以记刺疟之法，故不曰论。】
　　足太阳之疟，令人腰痛头重，寒从背起，先寒后热，熇熇暍暍然，热止，汗出难已，刺郄中出血。　　【王冰曰：足太阳脉，从巅入络脑，还出别下项，循肩髆内挟脊，其支别者，从髆内左右别下贯胛，过髀枢。故令腰痛头重，寒从背起。熇熇，甚热状，暍暍，亦热甚也。太阳不足，故先寒，寒极则生热，故后热也，热生是为气虚，热止则为气复，气复而汗反出，此邪气盛而真不胜，故难已。郄中即委中，在腘中央约文中，动脉足太阳脉之所入也，刺可入同身寸之五分，留七呼，若灸者可灸三壮。】　　【马莳曰：此言膀胱经之疟证也。腰痛头重，寒从背起者，足太阳经脉病也。其先寒者，固以热极生寒，而后寒者，亦以寒极则热。但先寒之寒，则内热之极耳。熇熇暍暍者，热盛之状也。热生本为真气虚，热止则为真气复，今气复而汗反出，是乃邪气盛而真气不胜，故此疟难已，当刺郄中以出其血。郄中者，即委中穴，系本经也。】　　【张志聪曰：此论三阴三阳经气之为病也。太阳是动，病者腰似折，冲头痛。太阳标阳而本寒，故先寒后热。背为阳，故寒从背起也。熇熇，如火之炽，暍暍，暑热气也。太阳乃日中之阳火，故熇熇暍暍然也。如热在气分者，热止汗出，其病则愈，此乃经气之兼证，故病难全已，当刺郄中出血，以泻在经之邪焉。谓郄中出血者，是当取项上之络郄，腰下之浮郄也。】
　　足少阳之疟，令人身体解(亻亦)，寒不甚，热不甚，恶见人，见人心惕惕然，热多汗出甚，刺足少阳。【解、懈同。(亻亦)，音亦。恶，去声。】　　【王冰曰：寒不甚，热不甚，以阳气未盛，故令其然。胆与肝合，肝虚则恐邪薄其气，故恶见人，见人心惕惕然也。邪盛则热多，中风故汗出。足少阳，侠溪主之。侠溪在足小指次指岐骨间，本节前陷者中，少阳之荥，刺可入同身寸之三分，留三呼，若灸者可灸三壮。】　　【马莳曰：此言胆疟之证也。足少阳之疟，令人身体解(亻亦)，如见人则此心惕惕然而恐惧也。盖胆本属木，木邪盛则胃受之。胃热盛则恶人，但胃气虚，见人则有恐惧意耳。阳明脉解篇谓阳明盛则喘而惋，惋则恶人者是也。及其后也，热多汗出甚，正以热盛则热多，而中风则汗出，当刺足少阳本经之穴耳。】　　【张志聪曰：少阳主初生之气，病则生阳不升，故身体懈惰。少阳主枢，寒不甚，热不甚，枢象也。胆病者，心中憺憺，恐人将捕之。少阳相火主气，故热多。少阳所生，病者汗出，当取侠溪，此足少阳之荣也。】
　　足阳明之疟，令人先寒洒浙，洒浙寒甚，久乃热，热去汗出，喜见日月光火气，乃快然，刺足阳明跗上。　　【王冰曰：阳虚则外先寒，阳虚极则复盛，故寒甚久乃热也。热去汗已，阴又内强，阳不胜阴，故喜见日月光火气乃快然也。跗上，冲阳穴也，在足跗上同身寸之五寸骨间，动脉上去陷谷同身寸之三寸，阳明之原，刺可入同身寸之三分，留十呼，若灸者可灸三壮。】　　【马莳曰：此言胃疟之证也。足阳明之疟，令人先寒，洒淅，其寒最甚。久乃寒变为热，盖以热盛则外先寒而久，寒久则始变而为热。至于热去则汗出，亦邪气胜而真气不胜故也。喜见日月光，又欲见火气乃快然，阳明脉解篇谓：阳明之脉病，恶人与火，盖阳明本多气多血，热邪盛则恶人与火，而今反喜之者，乃胃气之虚故也，当刺足阳明跗上之冲阳穴耳。】　　【张志聪日：阳明者，　两阳合明，　阳热光明之气也。病则反其本而洒淅寒甚，热去汗出则病气去而喜见光明，复其阳明之本气也。本气复而仍取足阳明者，经邪未去也。故当取足跗上冲阳，此足阳明原也。按三阴三阳之病，论在六气，则不涉经络之有形，是以见太阳之先寒后热，少阳之寒热从枢，如少阴之标寒本热，此病无形之六气也。又如胆病之恐人将捕，脾土之灌溉四旁，少阴之呕吐，厥阴之腰痛，是又涉于有形之经。当知经不离乎气，气不离乎经，可分而可合者也，能明乎经气之理，进乎道矣。】
　　足太阴之疟，令人不乐，好太息，不嗜食，多寒热，汗出；病至则善呕，呕已乃衰，即取之。【乐，音洛。好，去声。】　　【王冰曰：心气流于肺则喜，今脾脏受病，心母救之，火气下入于脾，不上行于肺。足太阴脉支别者，复从胃上鬲注心中，故令人不乐，好太息也。脾主化谷，荣助四旁，今邪薄之，诸脏无禀，土寄四季，王则邪气交争，故不嗜食，多寒热而汗出。又脉入腹属脾络胃上鬲挟咽，故病气来至则呕，呕已乃衰退也。待病衰去，即取之井俞公孙也。公孙在足大指本节后，同身寸之一寸，太阴络也，刺可入同身寸之四分，留七呼，若灸者可灸三壮。】　　【马莳曰：此言脾疟之证也。心之志为喜，今子既受病，母必忧之，乃不乐，惟不乐，故好太息也。脾主化谷，邪气薄之，故不嗜食。脾之外为三阳经，脾之内为三阴经，正阴阳出入之界，故多寒亦多热也。】　　【张志聪曰；足太阴脾土，主气，主灌四脏，心肺居上为阳，肝肾居下为阴，脾为孤脏，中央土间于阴阳之间，膻中者，臣使之官，喜乐出焉。膻中乃宗气之所居，上出于肺，以司呼吸。经云：心系急则气道约，约则不利，故太息以伸出之。令人不乐好太息者，足太阴病疟而上及于心肺也。肾病者，寝汗出。肝脉缓甚为善呕，所生病者为呕逆汗出。病至则善呕者，下及于肝肾也。病至者，言病至于肝脏则善呕，呕已则肝脏之病已衰，而即当取之。盖言脾疟而病至于四脏，见四脏之病已衰，而即当取之足太阴也。不嗜食，多寒热，太阴之本病也。脾病而不能转输，故不嗜食。太阴居中土，间于阴阳之间，故多寒热也。】
　　足少阴之疟，令人呕吐甚，多寒热，热多寒少，欲闭户牖而处，其病难已。　　【王冰曰：足少阴肾脉，贯肝鬲，入肺中，循喉咙，故呕吐甚，多寒热也，肾为阴脏，阴气生寒，今阴气不足，故热多寒少。胃阳明脉病，欲独闭户牖而卢，今谓胃土病证，反见肾水之中，土刑于水，故其病难已也，太锺、太溪悉主之。太锺在足内踝后街中，少阴络也，刺可入同身寸之三分，留七呼，若灸者可灸三壮。太溪在足内踝后跟骨上动脉陷者中，少阴俞也，刺可入同身寸之三分，留七呼，若灸者可灸三壮。】　　【马莳曰：此言肾疟之证也。】
　　【张志聪曰：足太阴寒水主气，故呕吐甚，少阴标阴而本热，故多寒热，热多寒少，本气胜也。大凡病热多而阳气胜者易愈，寒多而阴气胜者难已，欲闭户牖而处者，阴寒甚也，故其病难已。本经曰：阳尽而阴盛，故欲独闭户牖而居。】　　【王芳侯曰：阳热甚者，宜刺泄其邪，阴盛故不言刺也。】
　　足厥阴之疟，令人腰痛，少腹满，小便不利如癃状，非癃也，数便，意恐惧，气不足，腹中悒悒，刺足厥阴。【癃，音隆。数，音朔。悒，音邑。】　　【王冰曰：足厥阴脉，循股阴，入毛中，环阴器，抵少腹，故病如是。癃，谓不得小便也。悒悒，不畅之貌。刺足厥阴，太冲主之，在足大指本节后，同身寸之二寸陷者中，厥阴俞也，刺可入同身寸之三分，留十呼，若灸者可灸三壮。】　　【马莳曰：此言肝疟之证也。癃非真癃也，数，欲小便之意耳。肾之志为恐，故恐惧者肾气不足，且腹中悒悒然而不畅也，当刺足厥阴之穴耳。李东垣治足六经疟方，足太阳用羌活加生地黄汤、柴胡加桂汤；足阳明桂枝二、白虎、黄芩芍药加桂汤；足少阳小柴胡汤；足太阴小建中汤、异功散；足少阴小柴胡、半夏汤；足厥阴四物、元胡、苦楝、附子汤。虽未必尽中病情，姑备此以俟采择。】　　【张志聪曰：腰痛少腹满，厥阴之经证也。木乃水中之生阳，故肝主疏泄。水液如癃非癃，而小便频数不利者，厥阴之气不化也。志意者，所以御精神，收魂魄。经云：肝气虚则恐，盖肝脏之神魂不足，故意恐惧也。木主春生之气，厥阴受邪，故生气不足。木郁不达，故腹中悒悒也。】
　　肺疟者，令人心寒，寒甚热，热间善惊，如有所见者，刺手太阴阳明。 【间，去声。】　　【王冰曰：刺手太阴，列缺主之，列缺在手腕后同身寸之一寸半，手太阴络也，刺可入同身寸之三分，留三呼，若灸者可灸五壮。阳明穴合谷主之，合谷在手大指次指岐骨间，手阳明脉之所过也，刺可入同身寸之三分，留六呼，若灸者可灸三壮。】　　【马莳曰：上文言足之六经已尽矣，而此下五节，又以肺心肝脾肾言之。其肝脾肾已为上文足三阴之疟，而后又重言其详耳。此节言肺疟之证也。肺疟令人心寒者，邪盛乘所不胜也。寒甚则热，热间善惊。如有所见者，心气不足，肺邪有余所致也。当刺手太阴肺经，与手阳明大肠经耳。】　　【张志聪曰：肺者心之盖，救令人心寒。热心气虚则善惊，如有所见。经云：心者神之舍也，神精乱而不转，卒然见非常物。　卢之颐曰：邪不干脏，列脏证者，非真脏之病，乃脏募之气化证也。　莫仲超曰：邪入于五脏六腑募原之间，不干脏腑之气，则为间日之疟；干脏腑之气，则为五脏六腑之疟；涉于三阴三阳，则为六经之疟。故曰，疟者风寒之气不常也。】
　　心疟者，令人烦心甚，欲得清水，反寒多不甚热，刺手少阴。　　【王冰曰：刺手少阴，神门主之，神门在掌后锐骨之端陷者中，手少阴俞也，刺可入同身寸之三分，留七呼，若灸者可灸三壮。】　　【马莳曰：此言心疟之证也。烦心者，心热则烦且甚，故欲得水以救之。惟其热甚则反寒多，盖热极生寒也。寒既久则火少衰，所以不甚热也。当刺手少阴心经之穴耳。】
　　肝疟者，令人色苍苍然，太息，其状若死者，刺足厥阴见血。　　【王冰曰：刺足厥阴见血，中封主之。中封在足内踝前同身寸之一寸半陷者中，仰足而取之，伸足乃得之，足厥阴经也，刺出血止。常刺者，可入同身寸之四分，留七呼，若灸者可灸三壮。】　　【马莳曰：比又言肝疟之证也。上文言足厥阴之疟，令人腰痛，少腹痛，小便不利如癃状，恐惧，气不足，腹中悒悒然不止，此在经而不在脏也。肝色苍苍然者，色不明润也。太息者，病气不舒也。其状若死者，厥阴为阴之尽，而邪气入深，身不能动也。当刺足厥阴肝经之穴以出血耳。】　　【张志聪曰：苍乃东方之青色，肝主色，故令人色苍苍然。胆病者善太息，胆附于肝，故肝病必及于胆。肝胆主春生之气，胆气升则脏俯之气皆升，生阳不升，故其状若死。】
　　脾疟者，令人寒，腹中痛，热则肠中鸣，鸣已汗出，刺足太阴。　　【王冰曰：刺足太阴，商丘主之。商丘在足内踝下微前陷者中，足太阴经也，刺可入同身寸之三分，留七呼，若灸者可灸三壮。】　　【马莳曰：此又言脾疟之证也。上文言足太阴之疟，令人不乐，好太息，不嗜食，多寒热，汗出，病至则善呕，呕已乃衰。然在经而不在脏也。腹中痛者，脾脉病也。热则肠中鸣，水与火相击而成声也。鸣已汗出，热久邪散也。当刺足太阴脾经之穴耳。】　　【张志聪曰：脾为阴中之至阴，故令人寒。腹乃脾土之郛郭，故腹中痛。湿热下行则肠鸣，上蒸则汗出也。鸣已汗出者，下行极而上也。】
　　肾疟者，令人洒洒寒，腰脊痛宛转，大便难，目眴眴然，手足寒，刺足太阳少阴。　　【王冰曰：刺足太阳委中少阴，太锺主之，取如前足少阴疟中法。】　　【马莳曰：此又言肾疟之证也。上文言足少阴之疟，令人呕吐甚，多寒热，热多寒少，欲闭户牖而处，其病难已，然在经而不在脏也。腰者肾之腑，今肾有热，则令人洒洒寒，腰脊痛也，宛转而难于转身也。大便难以肾主二便，而肾气不足，故大便难也。目眴眴然，水亏则火盛，故目不明也。当刺足太阳膀胱经与足少阴肾经之穴耳。李东垣治五脏疟方，肺疟用黄芩加芍药汤，心疟用桂枝黄芩汤，肝疟用四逆汤、通脉四逆汤，脾疟用小建中汤、芍药甘草汤，肾疟用桂枝加当归芍药汤，胃疟用理中汤丸，虽未必尽中病情，姑备此以俟采择。】　　【张志聪曰：足少阴寒水主气，故令人洒洒寒。腰乃肾之腑，故腰脊痛而欲其宛转也。肾开窍于二阴，故大便难。眴眴，目摇动而不明，骨之精为瞳子，故目眴眴然也。肾主生气之原手足为诸阳之本，邪病则有伤生气，故手足寒也。】
　　胃疟者，令人且病也，善饥而不能食，食而支满腹大，刺足阳明太阴横脉出血。　　【王冰曰：胃热脾虚，故善饥不能食，食而支满腹大，故下文兼刺太阴也。刺足阳明，厉兑、解溪、三里主之。厉兑在足大指次指之端，去爪甲如韭叶，阳明井也，刺可入同身寸之一分，留一呼，若灸者可灸一壮。解溪在街阳后同身寸之三寸半腕上陷者中，阳明经也，刺可入同身寸之五分，留五呼，若灸者可灸三壮。三里在膝下同身寸之三寸(骨行)骨外廉两筋肉分间，阳明合也，刺可入同身寸之一寸，留七呼，若灸者可灸三壮。然足阳明取此三穴，足太阴刺其横脉出血也。横脉，谓足内踝前斜过大脉，则太阴之经脉也。】　　【马莳曰：此言胃疟之证也。上文言足阳明之疟，令人先寒洒淅洒淅，寒甚久乃热，热去汗出，喜见日月光，火气乃快然，然在经而不在腑也。又以胃疟重言者，盖胃为六腑之长也。且，将也。将病之时，善饥而不能食，纵有所食，而支满腹大，以胃热脾虚也。当刺足阳明胃经足太阴脾经之横脉出血。】　　【张志聪曰：胃主受纳水谷，故胃疟者，令人病饥而不能食。中焦受邪不能主化，故支满腹大。横脉，脾胃之横络脉也。】
　　疟发身方热，刺跗上动脉，开其空，出其血，立寒。　　【王冰曰：刺跗上动脉，则阳明之脉也。阳明之脉，多血多气，热盛气壮，故出其血而立可寒也。】　　【马莳曰：此言疟发将欲热者，当有刺之之法也。凡疟发身方热，则刺跗上之动脉，当足冲阳穴也。盖足阳明胃经者，乃五脏六腑之长也，故取其穴以刺之，开其空，出其血，其疟立可寒矣。】　　【张志聪曰：此言疟之寒热，乃病在阴阳之气分，当取于阳明太阴焉。夫三阳主表，三阴主里，疟发身方热，是邪将出于表阳，阳明者，两阳合明，间于二阳之间，主行气于周身，阳盛之气也，故当取阳明之冲阳，摇针以开其穴，泻出其血，则阳热去而立寒矣。】
　　疟方欲寒，刺手阳明太阴，足阳明太阴。　　【王冰曰：此亦谓开穴而出其血也，当随四经之井俞而刺之。】　　【马莳曰：此言疟发将欲寒者，当有刺之之法也。凡疟发身方欲寒，虽未发热，而热盛将寒也。肺为气之主，而胃为六腑之先，脾为五脏之主，肠胃为海，当刺此四经，开其空以出其血，则可以无寒矣。】　　【张志聪曰：夫身半以上为天，身半以下为地；手太阴阳明主天，足太阴阳明主地。故从腰以上者，手太阴阳明皆主之；从腰以下者，足太阴阳明皆主之。又阳者天气也，主外；阴者地气也，主内。疟方欲寒，是邪将入于里阴，故当刺手足阳明太阴，使天地阴阳之气，上下外内和平，而无偏阴之患矣。】
　　疟脉满大急，刺背俞，用中针；旁五胠俞各一，适肥瘦出其血也。 【胠，去鱼切。】　　【王冰曰：瘦者浅刺，少出血，肥者深刺，多出血。背俞，谓大杼。五胠俞，谓譩嘻。】　　【马莳曰：此言疟脉满大急者，当有刺之之法也。】　　【张志聪曰：此言疟病在经络者，当取其背俞焉。盖经脉内合五脏五行之气，五脏之俞在背，故当取背俞以泻之。脉满大急者，邪盛于经脉中也。胠俞者，五脏俞之旁，近于胠胁，乃魄户、神堂、魂门、意舍、志室也。】
　　疟脉小实急，灸陉少阴，刺指井。
　　【王冰曰：灸胫少阴，是谓复溜。复溜在内踝上同身寸之二寸陷者中，足少阴经也，刺可入同身寸之三分，留三呼，若灸者可灸五壮。刺指井，谓刺至阴。至阴在足小指外侧，去爪甲角如韭叶，足太阳井也，刺可入同身寸之一分，留五呼，若灸者可灸三壮。】　　【马莳曰：此言脉有小实急者，而有灸刺之法也。盖足少阴之井在足心，名涌泉穴，故不曰指。今曰指井，则是足太阳膀胱之井穴至阴，与肾为表里，故刺之耳。】　　 【张志聪曰：此言经脉之气虚陷者，宜灸足少阴也。盖经脉之气，发原于少阴肾脏，脉小者脉气虚也。经云：诸急为寒。小实急者，脉气虚寒而邪气实也。艾名冰台，能于水中取火，能启陷下之阳，故当灸少阴胫下之太溪，以启经脉之生气，刺足小指之井穴，以泻经脉之实邪。】
　　疟脉满大急，刺背俞，用五胠俞，背俞各一，适行至于血也。　　【王冰曰：谓调遗肥瘦穴度深浅，循三备法而行针，令至于血脉也。背俞，谓大杼。五胠俞，谓譩嘻。】　　【马莳曰：比重言疟脉满大急者之刺法也。适行至于血者，即适肥瘦出其血也。】　　【张志聪曰：此复申明背俞与胠俞之经气相通也。曰背俞五胠俞，背俞各一者，言背旁之五胠俞，与背俞各刺其一也。背俞者，离脊骨两旁各一寸五分，乃五脏之俞也。胠俞者，去脊骨两旁各三寸，近于胠胁，乃五脏神气之所舍，故曰魄户者，谓肺藏魄也。曰神堂者，谓心藏神也。曰魂门者，谓肝藏魂也。曰意舍者，谓脾藏意也。曰志室者，谓肾藏志也。此胠俞与背俞之气相通，故当各取之，适其吧瘦，以行其针而至于出血也。此盖言邪盛于血脉者，取五胠俞，甚而及于五脏者，兼取背俞，是以上节之灸胫，此下之用药，亦少有别焉。　莫子晋曰：血者神气也，故病在经脉而邪伤血者，宜取脏神所舍之俞。然经脉内合五脏，故又当兼取其背俞也。】
　　疟脉缓大虚，便宜用药，不宜用针。　　【王冰曰：缓者中风，大为气实，虚者血虚。血虚气实，风又攻之，故宜药治以遣其邪，不宜针泻而出血也。】　　【马莳曰：此言疟脉缓大虚者，当用药而不用针也。盖疟脉缓大，与前满大急小实急者异矣，而又兼虚，则便宜用药以调理之，不宜轻用针以出血也。若出血则益虚矣。】　　【张志聪曰：此承上文而言五脏之经气虚者，便于用药而不宜用针也。脉缓大虚，血气两虚也。《灵枢经》云：少气者则阴阳俱不足，补阳则阴竭，泻阴则阳脱，如悬者可将以甘药，不可饮以至剂，如此者弗灸，不已者因而泻之，则五脏气坏矣。上节论经脉生始之原，奉于足少阴肾，此言经俞血气，又五脏五行之所生，然有邪有正，有实有虚，而灸刺用药，各有所宜也。】
　　凡冶疟先发如食顷，乃可以治，过之则失时也。　　【王冰曰：先其发时，真邪异居，波陇不起，故可治。遇时则真邪相合，攻之则反伤真气，故曰失时。】　　【马莳曰：此言治疟贵在未发之前，其时候止如食顷，即可以治之也。前篇曰，无刺熇熇之热，无刺浑浑之脉，无刺漉漉之汗，为其气逆未可治也。又曰，方其盛时必毁，因其衰也，事必大昌。又曰，疟之未发也，阳未并阴，阴未并阳，因而调之，真气得安，邪气乃亡。故工不能治其已发，为其气逆也。皆言当治之于未发之先，而不可治之于已发之后耳。此则言治之于未发之先者，其时候止如一食之顷，或用针，或用药，即可以治之矣。若过此食顷，而至于已发，则失时不可为矣。】　　【张志聪曰：此论治疟毋先后其时。先发如食顷者，俟其疟发如一饭之顷，而后取之，方其衰也，乃可以治。若太过之，则又失其时矣。】
　　诸疟而脉不见，刺十指间出血，血去必已。先视身之赤如小豆者，尽取之。　　【马莳曰：此言诸疟之脉不见者，当有刺之之法也。诸疟而脉不见，邪盛故脉沉，当刺手足十指间井穴出血，血去则疟可已。又必先视其身之赤如小豆者，尽取之以出血也。】　　【张志聪曰：此言邪在皮肤气分者，宜刺十指之井穴也。疟在气分，故不见于脉。脉不见者，谓不见满大急之脉也。当刺十指之井穴出血，血去其病立已，盖所出为井，乃经气始相交会之处，故刺之可泄气分之邪。身有赤如小豆者，邪在肤表，气分有伤，淡渗皮肤之血，故赤如小豆，当先取而去之。比言邪在经脉之血，与淡渗皮肤之血，所见脉证不同，而取刺亦各有别。】
　　十二疟者，其发各不同时，察其病形，以知其何脉之病也。先其发时，如食顷而刺之，　一刺则衰，二刺则知，三刺则已。不已，刺舌下两脉出血。不已，刺郄中盛经出血，又刺项已下侠脊者必已。舌下两脉者廉泉也。　　【王冰曰：察其病形，以知其何脉之病，言随其形证而病脉可知也。郄中盛经，并足太阳之脉气也。郄中则委中也。侠脊者，谓大杼、风门热府穴也。大杼在项第一椎下两旁，相去各同身寸之二寸半陷者中，刺可入同身寸之三分，留七呼，若灸者有灸五壮。风门热府在第二椎下两旁，各去同身寸之一寸半，刺可入同身寸之五分，留七呼，若灸者可灸五壮。舌下两脉者，廉泉也，在颔下结喉上，舌本下，阴维任脉之会，刺可入同身寸之三分，留三呼，若灸者可灸三壮。】　　【马莳曰：此言刺十二经之疟者，当曲尽剌之之法也。十二经之疟，其发各不同时，察其病形，以知其何经脉气之病，先其发时，如食顷而刺之，一刺则势衰，二刺则知其甚衰，三刺则病己矣。如不已，当刺舌下两脉出血，乃任脉经之廉泉穴也。如不已，当刺足太阳膀胱经之委中盛经以出血，又兼刺项已下侠脊者必已。侠脊者，则大杼、风门穴也。】　　【张志聪曰：此言邪在脏腑经脉者，更有刺之之法也。十二疟者，谓六经五脏胃疟也。其发各不同者，言厥阴与肝疟，阳明与胃疟，太阴与脾疟，少阴与肾疟，各有脏腑经气之不同也。故当时察其病形，或腰痛头重，或心寒善惊，以知其何脉之病。盖经脉乃胃腑之所生，五脏之所主，故曰以知何脉之病。先其发时如食顷者，先于未发之前而刺之也。刺之者，以足太阳之疟取郄中，阳明之疟取足跗，肺疟刺手太阴阳明，心疟刺手少阴也。一刺则病衰，二刺则知，三刺则病已。按上古以小便利、腹中和为知。舌下两脉，任脉之廉泉穴也。盛经者，谓血气盛于此也。项以下侠脊者，胠俞、背俞也。盖任脉统任一身之阴，为经络之海，而脏腑之经俞，皆属于太阳，故刺本经不愈，而复取任脉及足太阳之郄中背俞，其病立已也。　杨元如曰：邪在气分者，宜后其时以刺之，盖气为阳，其性锐，故当避其来锐。邪在血分者，宜先其时以取之，盖血为阴，其性柔，故当迎而夺之。】
　　刺疟者，必先问其病之所先发者先刺之。先头痛及重者，先刺头上及两额两眉间出血。先项背痛者，先刺之。先腰脊痛者，先刺郄中出血。先手臂痛者，先刺手少阴阳明十指间。先足胫酸痛者，先刺足阳明十指间出血。　　【王冰曰：先刺阳明十指出血者，邪居之所而泻之。】　　【马莳曰：此言凡刺疟者，必先问其病之所先发者，以先刺之也。疟发时，先头痛及重者，先刺头上上星、百会穴，及两额之悬颅穴，两眉间之攒竹穴，以出其血。先项背痛者，先刺其项之风池、风府穴，背之大杼、神道穴，以出其血。先腰脊痛者，先刺委中出血。先手臂痛者，先刺手少阴心经、手阳明大肠经，及十指俱出其血，皆井穴也。先足胫酸痛者，先刺足阳明胃经，及足十指间之井穴以出其血。】　　【张志聪曰：此言邪中于头项者，气至头项而病。中于背者，气至背而病。中于腰脊者，气至腰脊而病。中于手足者，气至手足而病。必先问其所先发者先刺之。手少阴阳明十指间者，谓十指间之少冲、商阳也。足阳明十指间者，足十指间之厉兑也。盖少阴心脏主血脉，而手足井荣之血气，皆阳明之所生，是以手足痛者，独取于少阴阳明。　张兆璜曰：惟项背之疟，见证不一，有邪入于风府，随卫气上下，而日作早晏者，有邪留于项背，而遇卫气以日作晏者，有邪留于项背之间，而不与卫气之日作晏者，故概而言之日先刺之。】
　　风疟，疟发则汗出恶风，刺三阳经背俞之血者。　　【马莳曰：此言刺风疟之法也。风疟之发，则汗出恶风，当刺足三阳经背俞之血者，即足太阳膀胱俞，足阳明胃俞，足少阳胆俞是也。膀胱俞，十九椎下两旁，相去脊中各一寸半，针三分，留六呼，灸三壮。胃俞，十二椎下两旁，相去脊中各一寸半，针三分，留七呼，灸七壮。胆俞，十椎下两旁，相去脊中各一寸半，针三分，留七呼，灸五壮。】　　【张志聪曰：此言病风疟者，亦当取足太阳之经也。疟发则汗出恶风者，表阳之气虚也。三阳，太阳也。背俞，太阳之经俞也。盖太阳之气主表，邪伤太阳，则表气虚而恶风，故宜泻太阳之邪。】
　　胻酸痛甚，按之不可，名曰跗髓病，以馋针针绝骨，出血立已。 【胻，何庚切。镵，锄衔切。】　　【王冰曰：绝骨，阳辅穴也，取如气穴论中腑俞法。】　　【马莳曰：此言刺胻酸痛甚之法也。胻酸痛甚不可按者，按之益痛也，名曰跗髓有病。当以《灵枢》九针论中第一针曰镵针者，针其足少阳胆经之绝骨穴以出其血，则病自已矣。】　　【张志聪曰：比风邪深入于骨髓中者，宜刺足少阳之绝骨穴，盖少阳之气主骨也。胻，足骨；跗，足面也。风邪入伤骨髓，故酸痛不可按。镵针，主泻阳热之气者也。绝骨在足外踝上三寸动脉中，针二分，留七呼。】
　　身体小痛，刺至阴。
　　【马莳曰：此言刺身体小痛之法也。身体小痛则邪感太阳经，而其邪未深，当刺足太阳膀胱经之井穴至阴也，在足小指外侧，去爪甲如韭叶，针一分，留五呼，灸三壮。】　　【张志聪曰：此言风疟之病，身体痛者，宜取至阴之经也。脾为阴中之至阴，而外主四肢肌肉，故经云：脾络实则一身尽痛，是以身体小痛者，宜刺脾脏之经，盖亦风木之邪，贼伤脾土也。】
　　诸阴之井无出血，间日一刺。
　　【王冰曰：诸井皆在指端，足少阴井在足心宛宛中也。】　　【马莳曰：此承上文而言刺诸阴经井穴之法也。上文言太阳至阴之穴，乃井穴也。凡刺手足六阴经之井穴，慎无出血，当间日一刺之，则其邪气自泄，不必至于出血也。】　　【张志聪曰：此承上文而言手足三阴之井穴，不宜出血，盖井穴乃经气之交，故邪在阳之气分者，宜泻出其血，病在阴之经，而宜取阴之井者，可间日一刺，则邪气自泄，不必出血以泄真阴之气。】　　【张兆璜曰：此申明上文之所谓刺至阴者，当刺至阴之井穴；并申明所谓至阴者，非太阳之至阴也。】
　　疟不渴，间日而作，刺足太阳；渴而间日作，刺足少阳。　　【马莳曰：此言疟有间日而作者，即其渴不渴，而当分经以刺之也。疟有间日而作，但不渴者，热未甚也，当刺足太阳膀胱经之穴。亦有间日作而发渴者，热之甚也，当刺足少阳胆经之穴。盖邪有浅深，斯有渴不渴之分也。故刺之者，有三阳一阳之异如此。】　　【张志聪曰：此言疟之渴与不渴者，又有水火寒热之气化也。太阳之上，寒水主之，故不渴者，取足太阳。少阳之上，相火主之，故渴者取足少阳。间日者，邪入于里也。夫邪入于里则渴，是以间二日或间数日者，有阴阳更胜之或甚或不甚，若阳分之邪入里，则有水火寒热之或渴或不渴也。】
　　温疟汗不出，为五十九刺。
　　【马莳曰：此言刺温疟而汗不出者，当另有刺之之法也。五十九刺，见刺热篇第三十二，《灵枢》热病第二十三。】　　【张志聪曰：温疟者，得之冬中于风寒，病气藏于肾，若汗不出，是邪不能出之于阳，故当为五十九刺。五十九刺者，以第四针刺骨也。】
　　　气厥论篇第三十七
　　【马莳曰：凡寒热相移，皆气厥也，故名篇。】
　　黄帝问曰：五脏六腑，寒热相移者何？岐伯对曰：肾移寒于肝，痈肿少气。脾移寒于肝，痈肿筋挛。肝移寒于心，狂，隔中。心移寒于肺，肺消。肺消者，饮一溲二，死不治。肺移寒于肾为涌水。涌水者，按腹不坚，水气客于大肠，疾行则鸣濯濯，如囊裹浆，水之病也。【肾移寒于肝，肝字当作脾，王冰误作肝。】　　【王冰曰：肝脏藏血，然寒入则阳气不散，阳气不散，则血聚气濇，故为痈肿，又为少气也。脾脏主肉，肝脏主筋，肉温则筋舒，肉冷则筋急，故筋挛也。肉寒则卫气结聚，故为痈肿。心为阳脏，神处其中，寒薄之则神乱离，故狂。阳气与寒相薄，故隔塞而中不通也。心为阳脏，反受诸寒，寒气不消，乃移于肺，寒随心火，内铄金精，金受火邪，故中消也。然肺脏消铄，气无所持，故令饮一而溲二也。金火相贼，故死不能治。肺藏气，肾主水。夫肺寒入肾，肾气有余，肾气有余则上奔于肺，故云涌水也。大肠为肺之腑，然肺肾俱为寒薄，上下皆无所之，故水气客于大肠。肾受凝寒，不能化液，大肠积水而不流通，故疾行则肠鸣而濯濯有声，如囊裹浆而为水病也。】　　【马莳曰：此因帝以脏腑寒热相移为问，而先即五脏之移寒者告之也。肾伤于寒而传于脾，传其所胜己者，其寒盛矣。惟胃主肉，肉得寒则为坚，坚久则化为热，故轻则为肿，而重则为痈也。脾病不能运化，故元气亦衰少矣。又脾移寒于肝，亦传其所胜己者，其寒盛矣，肉寒而卫气结聚，故为痈肿。肝脏主筋，肉寒而筋脉拘急，故为筋挛之病。又肝移寒于心，传其我所生之心，心为阳脏，神处其中，今寒薄之而神气乱离，故为狂。且心脉起于心中，出属心系下膈，故为隔塞不通等病。又心移寒于肺，传其所不胜之金，金被火刑，肺精燥烁，故为肺消。肺消者，饮虽止于一分，而溲则倍之。入少出多，精气耗散，故主死不治。又肺移寒于肾，传其我所生者，则肺寒入肾，肾邪干母；上奔于肺，故为涌水。大肠为肺之腑，今肺肾俱为寒薄，上下皆无所之，其水气当客于大肠也。方其疾行，则肠中似鸣，濯濯有声，如以囊裹浆，此乃水之病耳。】　　【张志聪曰：帝突问脏腑寒热相移，则为何如之病，盖承上章而复论疟气之厥逆也。寒热者，邪正阴阳之气也。如邪舍于脏腑募原之间，阴阳外内相乘，则为往来之寒热。如脏邪传移于脏，腑邪传移于腑，则为气厥之变病矣。是以此篇单论五脏六腑寒热相移之病也。盖疟邪不解，多生变病者，当皆为气厥之所致也。然疟不死人，病疟而有死者，传脏故也。夫脾主肌肉，寒气化热，则腐肉而为痈脓。脾统摄元真之气，脾脏受邪，故少气也。肝主血，寒则血凝注。经曰：荣气不行，乃发为痈。肝主筋，故筋挛也。肝为阳脏，而木火主气，阳并于阳故狂。心居膈上，肝处隔下，母子之气，上下相通，肝邪上移于心，留于心下，故为膈中。盖言脏不受邪，五脏之寒热相移，留薄于脏外而干脏气，不伤脏真者也。肺受心邪，则不能通调水液，而惟下泄矣。肺为金水之原，寒随心火消烁肺精，是以饮一溲二者，肺液并消，故为不治之死证。夫在地为水，在天为寒，肾为水脏，腑主生原，是以肺之寒邪，下移于肾，而肾之水气，反上涌于肺矣。大肠乃肺之腑，肺居膈上，故水气客于大肠，疾行则鸣，濯濯有声，如以囊裹浆者，水不沾流走于肠间也。】　　【倪冲之曰：肺移于肾，肝移于心，传其我所生也。肾移于脾，脾移于肝，侮其所不胜也。心移于肺，乘其己所胜也。】
　　脾移热于肝，则为惊衂。肝移热于心，则死。心移热于肺，传为鬲消。肺移热于肾，传为柔痓。肾移热于脾，传为虚，肠澼，死不可治。【痓，音炽。】　　【王冰曰：肝藏血，又主惊，故热薄之，则惊而鼻中血出。两阳和合，火木相燔，故肝热入心则当死也。心肺两间，中有斜鬲膜，鬲膜下际，内连于横鬲膜，故心热入肺，久久传化，内为鬲热，消渴而多饮也。柔谓筋柔而无力，痓谓骨痓而不随，气骨皆热，髓不内充，故骨痓强而不举，筋柔缓而无力也。脾土制水，肾反移热以与之，是脾土不能制水而受病，故久久传为虚损也。肠澼死者，肾主下焦，象水而冷，今乃移热，是精气内消，下焦无主以守持，故肠澼除而气不禁止。】　　【马莳曰：此又即五脏之移热者告之也。肝藏血，又主惊，今脾移热于肝，传其所胜己者，其热盛矣，则肝气必虚。故被所胜者乘所不胜，当为惊为衂，衂者，鼻中出血也。又心属君火，肝有相火，肝移热于心，传其我所生者，然心不受邪，以母传子，而二火炎炽，病不可支，故死也。人有膈膜，前齐鸠尾，后齐十一椎，居心肺之下，而有斜膜，上与心肺相连，故心移热于肺，传其我所胜之金，上文心移寒于肺，寒蒸为热而成肺消，今则鬲亦被热而成鬲消，由此推之，则肺消难免矣。上文曰死不治，而此亦非易治之证也。夫肺主气，肾主骨，肺热有余，传之于肾，传其我所生之水，则气与骨皆热，其骨成痓而难举，柔则痿弱而无力也。脾土制水，肾反移热以与之，传其所不胜者、其热盛矣。是脾土不能制水而受病，久则为益虚也。脾气不能运化，而小肠大肠皆有游积，如通评虚实论所谓或便血，或下白沫，或下脓血者是也。比则土绝水竭，死不可治。】　　【张志聪曰：东方肝木，其病发惊骇。肝主血，故热甚则衂。心主君火而不受邪，邪热乘之，故死。心肺居于鬲上，火热淫于肺金，则金水之液涸矣。鬲消者，鬲上之津液耗竭而为消渴也。肾者，水也而生骨，肾脏燥，热则髓精不生，是以筋骨痿弱而为柔痓也。太阴湿土主气不能制水，而反受湿热相乘，脾气虚伤则不能磨运水谷，而为肠澼下利，谷气已绝，故为不治之死证。】
　　胞移热于膀胱则癃，溺血。膀胱移热于小肠，鬲肠不便，上为口糜。小肠移热于大肠，为虙瘕为沉。大肠移热于胃，善食而瘦，又谓之食亦。胃移热于胆，亦曰食亦。胆移热于脑，则辛頞鼻渊。鼻渊者，浊涕下不止也。传为衂蔑瞑目，故得之气厥也。【虙，伏同。頞，音遏。蔑，莫结切。】　　【王冰曰：膀胱为津液之府，胞为受纳之司，故热入膀胱，胞中外热，阴络内溢，故不得小便而溺血也。《正理论》曰：热在下焦则溺血，此之谓也。小肠脉络心，循咽下鬲，抵胃属小肠，故受热以下令肠鬲塞而不便，上则口生疮而糜烂也。小肠热已，移入大肠，两热相薄，则血溢而为伏瘕，血涩不利，则月事沉滞而不行，故云为虙瘕为沉也。胃为水谷之海，其气外养肌肉，热消水谷，又铄肌肉，故善食而瘦，又谓之食亦者，谓食入移易而过，不生肌肤也。脑液下渗则为浊涕，涕下不已如水泉，故曰鼻渊。頞，谓鼻頞也。足太阳脉，起于目内眦，上额交巅，上入络脑。足阳明脉，起于鼻交頞中，旁约太阳之脉。今脑热则足太阳逆与阳明之脉，俱盛薄于额中，故鼻头辛也。辛，谓酸痛，足阳明脉交頞中，旁约太阳之脉，故尔。热盛则阳络溢，阳络溢则衂出汗血也。蔑，谓汗血也。血出甚，阳明太阳脉衰，不能荣养于目，故目瞑皆由气逆而得之也。】　　【马莳曰：此以六腑之移热者告之也。王安道曰：膀胱固为津液之腑，又有胞居膀胱之中，《灵枢》五味篇曰：膀胱之胞薄以懦。《类纂》曰：膀胱者胞之室。今胞中热极，乃移热于膀胱，则为癃为溺血。癃者，小便不通也。宣明五气论曰：膀胱不利为癃。盖热极则胞与膀胱皆胀，而溺不得出也。溺血者，血随溺下也。《正理论》曰：热在下焦则溺血也。膀胱上口，上连于小肠，今膀胱之热移之，是水能胜火也。故小肠本受盛之官，化物所出，今火热熏蒸，其肠鬲塞而热燥不下，不得二便，且热上出于口，亦为口疮而糜烂。盖七窍在上，口通肠胃，其病如此耳。又小肠下口，大肠之上口也，小肠移热于大肠，是传其所胜也，两热相搏，则血积而为伏瘕，其伏瘕则沉于其中也。又胃为水谷之海其气外养肌肉，今大肠之热移之，是传其生我者也，则胃火愈盛，食已如饥，故虽多食而肌肉瘦削，又谓之食亦。其亦当作易，盖饮食移易而过，不生肌肤也。又胃移热于胆，是传其所胜我者，则胃病如故，而胆木生火，亦当善食而瘦也，亦名曰食亦。又胆脉起于目锐眦上抵头角下耳后，凡脑后之穴，曲折布绕，故胆移热于脑，则辛頞鼻渊。辛頞者，鼻頞辛酸也。鼻渊者，浊涕下不止也。此皆热使之然。及其久而传也，则为衂蔑，为瞑目，盖鼻热既久，血从上涌，故鼻中出血，其目亦瞑暗也。凡此五脏六腑，寒热相移者如此，皆得之气逆所致也。能随各经之气以预治，则寒热可以不至于相移矣。】　　【张志聪曰：膀胱者，胞之室也。冲任起于胞中，为经血之海，胞移热于膀胱，是经血之邪移于膀胱，故溺血。热则水道燥涸，故癃闭也。小肠之脉，络心循咽，下鬲属小肠，小肠之下，名曰阑门，济泌别汁，渗入膀胱，膀胱反移热于小肠，是以鬲肠不能下渗，湿热之气，反随经上逆，而口为之糜烂矣。瘕者，假也，假津血而为聚汁也。盖小肠主液，大肠主津，小肠移热于大肠，则津液留聚而为伏瘕矣。沉，痔也。小肠主火，大肠主金，火热淫金，则为肠痔。邪气脏腑篇曰：肾脉微濇为沉痔。胃主受纳水谷，大肠为传导之官，大阳热邪，反逆乘于胃，是以胃热则消谷善食，阳明燥热，则荣卫津液不生，故虽能食而瘦，亦懈(亻亦)也。然能食而身体懈惰，故又谓之食亦。夫五脏六腑之生气，皆取决于胆，胆气燥热则生阳不升，故身体懈惰。胃气热则消谷善饥，故亦曰食(亻亦)。胆气上升，则热随入脑，侠鼻两旁曰頞。脑为精髓之海，髓者骨之充也。脑者阴也，故脑渗则为涕。愚按胞胆脑髓，奇恒之腑也；肠胃膀胱，四形脏也。论奇恒之俯相传者，谓胆与脑，胞与膀胱，无经络之相通，乃热邪在气而气相乘也。至于肠胃之逆传，亦邪热在气而不在腑，故为伏瘕食亦之证，而不得从下解。又总释脏腑寒热相移，皆在气而不在经，故曰得之气厥也。夫热气上升，迫于络脉则为衂，淡渗皮毛之血，不能化液为汗则为蔑。邪热伤气，而阳气虚则目瞑，言邪出于脑，则传于气分而为衂蔑瞑目之证，并释经脉内连脏腑，如脏邪在经，入脏则死，腑邪在经，则溜于肠胃而从下解。此邪在脏俯气分，故外内相乘，则为寒热之往来，脏腑相移，则为寒热之气厥，此在气而不在经，故篇名气厥论，而末结曰得之气厥也。】
古今图书集成医部全录卷十九

　　　咳论篇第三十八
　　【马莳曰：内论五脏六腑之咳，各有形状治法，故名篇。】
　　黄帝问曰：肺之令人欬，何也？岐伯对曰：五脏六腑，皆令人咳，非独肺也。帝曰：愿闻其状。岐伯曰：皮毛者，肺之合也。皮毛先受邪气，邪气以从其合也。其寒饮食入胃，从肺脉上至于肺则肺寒，肺寒则外内合邪，因而客之则为肺咳。五脏各以其时受病，非其时各传以与之。人与天地相参，故五脏各以治时，感于寒则受病，微则为咳，甚则为泄，为痛。乘秋则肺先受邪，乘春则肝先受邪，乘夏则心先受之，乘至阴则脾先受之，乘冬则肾先受之。　　【王冰曰：邪谓寒气，肺脉起于中焦，下络大肠，还循胃口，上鬲属肺，故云从肺脉上至于肺也。时，谓王月也，非王月则不受邪，故各传以与之。寒气微则外应皮毛，内通肺，故咳。寒气甚则入于内，内裂则痛，入于肠胃则泄痢。然必当用事之时，故先受邪气。】　　【马莳曰：此言五脏六腑，皆能成咳，然必肺先受邪，而传之于各经也。言皮毛为肺之合，皮毛先受风寒邪气，而邪气遂入于所合，则肺当受此风邪也。但风邪虽受于其后，而肺寒则必病于其先，其始因用寒冷饮食，以入于胃，从肺脉上至于肺，则肺寒矣。肺寒则内寒，因外受风邪则外寒，外内皆寒，所以肺脏遂成其咳，而传之各脏腑也。大凡五脏各以其所主之时受病，非所主之时，则由别经传以与之，正以人身与天地相参耳。故五脏各以五时感于寒则受病，感之微者则为咳，感之甚者则为泄，为痛。即如肺主于秋，故肺先受邪；肝主于春，故肝先受邪；心主于夏，故心先受邪；脾主于至阴，故脾先受邪；肾主于冬，故肾先受邪，皆因五时而受邪也。惟咳则肺先受邪为咳，而传之别脏，斯五脏六俯，皆得以成咳也，岂特肺而已哉？】　　【张志聪曰：肺主气而位居尊高，受百脉之朝会，是咳虽肺证，而五脏六腑之邪，皆能上归于肺而为咳。肺为阴，主秋金清肃之气，是以形寒饮冷则伤肺。皮毛者肺之合，天之寒邪，始伤皮毛，皮毛受邪，则邪气从其合而内伤肺矣。手太阴之脉，起于中焦，还循胃口，寒饮入胃，则冷饮之邪，从肺脉而上至于肺，外内之邪合并，因而客之，则为肺咳矣。此论咳属肺脏之本病也。至于五脏之邪，上归于肺，而亦为咳也。乘春则肝先受邪，乘夏则心先受邪，乘秋则肺先受邪，是五脏各以所主之时而受病。如非其秋时，则五脏之邪，各传与肺而为之咳也。夫人与天地参也，五脏之气，与四时五行之气相合，故五脏各以所主治之时，而感于寒则受病，微则上乘于肺而为咳，甚则上行极而下为泄痛矣。先受之者，谓次即传及于肺而为咳也。欬乃肺之本病，故言肺先受邪。】
　　帝曰：何以异之？岐伯曰：肺咳之状，咳而喘息有音，甚则唾血。心咳之状，咳则心痛，喉中介介如梗状，甚则咽肿喉痹。肝咳之状，咳则两胁下痛，甚则不可以转，转则两胠下满。脾咳之状，咳则右胁下痛，阴阴引肩背，甚则不可以动，动则咳剧。肾咳之状，咳则腰背相引而痛，甚则咳涎。　　【马莳曰：肺主气，受邪则发而为喘息有音，金必有声也，甚则血随唾出，肺气受伤也，肺咳之状如此。又手少隐心经之脉，起于心中，出属心系，其支别者，从心系上侠咽喉，手厥阴心主之脉，起于胸中，出属心包络，故心受邪，则咳必心痛，喉中介介如有梗状，甚则咽肿喉痹，心咳之状如此。又足厥阴肝经之脉，上贯鬲，布胁肋，故肝受邪则两胁下痛，痛甚则胁不可转，转则两胠下胀满，肝咳之状如此。又足太阴脾经之咳，必右胠下痛，以脾居于右也，其痛阴阴然引于肩背，盖脾气连肺故也，如痛甚则不可动，动则咳剧，脾咳之状如此。又足少阴肾经之脉，贯脊属肾络膀胱，其直者入肺中循喉咙，又腰者肾之腑，故肾受邪则咳必腰背相引而痛，甚则咳涎，以肾主涎也，肾咳之状如此。李东垣治肺咳用麻黄汤，心咳用桔梗汤，肝咳用小柴胡汤，脾咳用升麻汤，肾咳用麻黄附子细辛汤，虽未必尽中病情，姑备此以俟采择。】　　【张志聪曰：喉乃肺窍，心火刑金，故喉中介然如梗，不可转，不可俯仰也。肝邪乘肺则咳，逆于经而不可转，转则胠下满，脾居右故咳则右胁下痛。脾气通肺，肺俞在肩背，故阴阴引之。不可以动，不能动摇也。肾脉贯鬲，入肺故咳，则肺俞相引而痛也。】
　　帝曰：六腑之欬奈何？安所受病？岐伯曰：五脏之久咳，乃移于六腑。脾咳不已，则胃受之，胃咳之状，咳而呕，呕甚则长虫出。肝咳不已，则胆受之，胆咳之状，咳呕胆汁。肺咳不已，则大肠受之，大肠咳状，咳而遗失。心咳不已，则小肠受之，小肠咳状，咳而失气，气与咳俱失。肾咳不已，则膀胱受之，膀胱咳状，咳而遗溺，久咳不已，则三焦受之，三焦咳状，咳而腹满，不欲食饮。此皆聚于胃，关于肺，使人多涕唾而面浮肿气逆也。　　【王冰曰：三焦者，谓上焦中焦也。上焦者，出于胃上口，并咽以上贯鬲，布胸中走腋。中焦者，亦至于胃口出上焦之后，此所受气者，泌糟粕，蒸津液，化其精微，上注于肺脉，乃化而为血，故言皆聚于胃，关于肺也。两焦受病，则邪气熏肺，而肺气满，故使人多涕唾而面浮肿气逆也。腹满不欲食者，胃寒故也。胃脉者，从缺盆下乳内廉下，循腹至气街，其支者，复从胃下口，循腹里至气街中而合，今胃受邪，故腹满不欲食饮也。何以明其不谓下焦？然下焦者，别于回肠，注于膀胱，故水谷者，常并居于胃中，盛糟粕而俱下于大肠，泌别汁，循下焦而渗入膀胱，寻此行化，乃与胃口悬远，故不谓此也。】　　【马莳曰：此言六腑咳状，由五脏所移，而久咳则三焦受之，然合五脏六腑之咳，而未有不聚于胃，关于肺者也。咳必以肺受邪，而后传之于五脏，故五脏咳甚，而后各传于六腑。脾之脉属脾络胃，胃之脉属胃络脾，相为表里，故脾咳不已则胃受之，胃脉循喉咙，入缺盆下鬲属胃，故咳则必呕，呕甚则长虫出，胃咳之状如此。又肝之脉属肝络胆，胆之脉属胆络肝，相为表里，故肝咳不已则胆受之，胆脉从缺盆以下胃中贯鬲，故咳则呕出胆汁，其味苦也，胆咳之状如此。又肺之脉属肺络大肠，大肠之脉，属大肠络肺，相为表里，故肺咳不已则大肠受之，大肠之脉，入缺盆络肺下鬲，为传导之腑，故咳则遗失秽物也，大肠咳状如此。又心之脉属心络小肠，小肠之脉层小肠络心，相为表里，故心咳不已，则小肠受之，小肠之下，即大肠也，今咳则下失其气，其气与咳而俱失也，小肠咳状如此。又肾之脉属肾络膀胱，胱膀之脉属膀胱络肾，相为表里，故肾咳不已，则膀胱受之，膀胱为津液之腑，故遗溺也，膀胱咳状如此。又六腑之咳不已，则三焦受之，此三焦者，非手少阳之三焦，乃上中下之三焦也，上焦在于膻中，中焦在于中脘，下焦在于脐下阴交，皆在于腹，故欲则腹满不欲食饮也，三焦咳状如此。夫五脏六腑之咳如此，然皆聚之于胃，以胃为五脏六腑之主也。关之于肺，以肺先受邪而后传之于别脏别腑也。使人多涕唾而面浮肿，皆以气逆于上故耳。此乃脏腑咳疾之总证也。按李东垣治胃咳用乌梅丸；胆咳用黄芩加半夏生姜汤；大肠咳用赤石脂禹余粮汤桃仁汤，不止用猪苓汤分水；小肠咳用芍药甘草汤；膀胱咳用茯苓甘草汤；三焦咳用钱氏异功散。虽未必尽中病情，姑备此以俟采择。】　　【张志聪曰：五脏之气，与天地四时五行之气相参合，故各以时受病。而六腑之病，又从脏气而转移，脾与胃合，脾病移于胃，则胃气反逆故呕，呕甚则谷气消，谷消则虫上下作，故甚则长虫出。长虫，蛔虫也。胆汁，苦汁也。邪在胆则逆在胃，胆液泄则口苦，胃气逆则呕苦，故曰呕胆汁也。大肠者肺之俯，为传道之官，是以上逆则咳，下逆则遗失。失当作矢。失气，后气也。夫厥气上逆则咳，下逆则为失，为遗气，与咳俱失者，厥逆从上下散也。肾合膀胱，膀胱者津液之府，水道出焉，故咳而遗溺。三焦者，中渎之腑也，水道出焉，属膀胱，是孤腑也。是六腑之所与合者，是以肾咳不已，膀胱受之，久咳不已，三焦受之，是肾为两脏而合于六腑者也。三焦为中渎之府，故腹满，咳则上焦不能主纳，故不欲食饮也。然膀胱三焦之咳，皆邪聚于胃而上关于肺故也。夫三焦为决渎之腑，膀胱者津液之所藏，关门不利，则聚水而从其类矣。水聚于胃，则上关于肺而为咳，咳则肺举，肺举则液上溢，故使人涕唾，水气上乘，故面浮肿而气逆也。】
　　帝曰：治之奈何？岐伯曰：治脏者治其俞，治腑者治其合，浮肿者治其经。帝曰：善。　　【王冰曰：诸脏俞者，皆脉之所起第三穴；诸腑合者，皆脉之所起第六穴也。经者，脏脉之所起第四穴，腑脉之所起第五穴。《甲乙经》曰：脉之所注为俞，所行为经，所入为合。此之谓也。】　　【马莳曰：此言治欬之法。五脏必治其俞穴，六腑必治其合穴，浮肿必治其脏腑之经穴也。五脏俞穴者，肺俞太渊，脾俞太白，心俞神门，肾俞太溪，肝俞太冲是也。六腑合者，大肠合曲池，胃合三里，小肠合小海，膀胱合委中，三焦合天井，胆合阳陵泉是也。若脏腑之咳，而面皆浮肿，则随脏腑之经穴，而各分治之。肺之经穴经渠，大肠之经穴阳溪，胃之经穴解溪，脾之经穴商丘，心之经穴灵道，小肠之经穴阳谷，膀胱之经穴昆仑，肾之经穴复溜，心包络之经穴间使，三焦之经穴支沟，胆之经穴阳辅，肝之经穴中封是也。】　　【张志聪曰：咳在五脏，当治其俞。五脏之俞。皆在于背。欲知背俞，先度其两乳间，以草度其背，是谓五脏之俞，灸刺之度也。合治内腑，故咳在六腑者，取之于合。浮肿者，取肺胃之经脉以治之。】
　　　举痛论篇第三十九
　　【马莳曰：首节悉举诸痛以为问，故名篇。】
　　黄帝问曰：余闻善言天者，必有验于人；善言古者，必有合于今；善言人者，必有厌于己。如此则道不惑而要数极，所谓明也。今余问于夫子，令言而可知，视而可见，扪而可得，令验于己而发蒙解惑，可得而闻乎？岐伯再拜稽首对曰：何道之问也？　　【王冰曰：善言天者，言天四时之气，温凉寒暑，生长收藏，在人形气，五脏参应，可验而指示善恶，故曰必有验于人。善言古者，谓上古圣人，与今人养生损益之道理，可合而与论成败，故曰必有合于今。善言人者，谓形骸骨节，更相支拄，筋脉束络，皮肉包裹，而五脏六腑，次居其中，假七神五脏而运用之，气绝神去，则之于死，是以知彼浮形，不能坚久，静虑于己，亦与彼同，故曰必有厌于己也。夫如此是知道要数之极，悉无疑惑，深明至理而然。发蒙解惑，言令一一条理，而目视手循验之可得也。】　　【张志聪曰：本经云，气伤痛，盖痛在有形之形身，而伤于无形之气分，是病皆生于寒热七情，而证见于脏腑经脉，举痛而论，百病皆然，能会通此道，庶明而不惑。是以帝言知天道者，苟能验于人，知往古者，苟能合于今，善言人者，必有足于己，如此则道不惑而知要数之极，此所谓明道者也。此帝欲知望色按脉问病三者之应验，而开发于未明。】
　　帝曰：愿闻人之五脏卒痛，何气使然？岐伯对曰：经脉流行不止，环周不休。寒气入经而稽迟，泣而不行，客于脉外则血少，客于脉中则气不通，故卒然而痛。帝曰：其痛或卒然而止者，或痛甚不休者，或痛甚不可按者，或按之而痛止者，或按之无益者，或喘动应手者，或心与背相引而痛者，或胁肋与少腹相引而痛者，或腹痛引阴股者，或痛宿昔而成积者，或卒然痛死不知人，有少间复生者，或痛而呕者，或腹痛而后泄者，或痛而闭不通者。凡此诸痛，各不同形，别之奈何？岐伯曰：寒气客于脉外则脉寒，脉寒则缩蜷，缩蜷则脉绌急，绌急则外引小络，故卒然而痛，得炅则痛立止，因重中于寒则痛久矣。寒气客于经脉之中，与炅气相薄则脉满，满则痛而不可按也。寒气稽留，炅气从上，则脉充大而血气乱，故痛甚不可按也。寒气客于肠胃之间，膜原之下，血不得散，小络急引故痛，按之则血气散，故按之痛止。寒气客于侠脊之脉，则深按之不能及，故按之无益也。寒气客于冲脉，冲脉起于关元，随腹直上，寒气客则脉不通，脉不通则气因之，故喘动应手矣。寒气客于背俞之脉则脉泣，脉泣则血虚，血虚则痛。其俞注于心，故相引而痛。按之则热气至，热气至则痛止矣。寒气客于厥阴之脉，厥阴之脉者，络阴器系于肝，寒气客于脉中，则血泣脉急，故胁肋与少腹相引痛矣。厥气客于阴股，寒气上及少腹，血泣在下相引，故腹痛引阴股。寒气客于小肠膜原之间，络血之中，血泣不得注于大经，血气稽留不得行，故宿昔而成积矣。寒气客于五脏，厥逆上泄，阴气竭，阳气未入，故卒然痛死不知人，气复反则生矣。寒气客于肠胃，厥逆上出，故痛而呕也。寒气客于小肠，小肠不得成聚，故后泄腹痛矣。热气留于小肠，肠中痛，瘅热焦渴，则坚干不得出，故痛而闭不通矣。【卒，音猝。泣，音濇。绌，丁骨切。炅，音炯。重，平声。中，去声。干，音干。】　　【王冰曰：此帝欲明异候之所起也。脉左右环，故得寒则缩蜷而绌急，缩蜷绌急，则卫气不得通流，故外引于小络脉也。卫气不入，寒内薄之，脉急不纵，故痛生。得热则卫气复行，寒气退辟，故痛止。重寒难释，故痛久不消。脉既满大，血气复乱，按之则邪气攻内，故不可按也。膜，谓鬲间之膜。原，谓鬲肓之原。血不得散，谓鬲膜之中小络脉内血也。络满则急，故牵引而痛生也。手按之则寒气散，小络缓，故痛止。侠脊之脉者，当中督脉也，次两旁足太阳脉也。督脉者循脊裹。太阳者贯膂筋，故深按之不能及也。若按当中，则膂节曲，按两旁则膂筋蹙，合曲与蹙合，皆卫气不得行过，寒气益聚而内蓄，故按之无益。冲脉，奇经脉也。关元，穴名，在脐下三寸。言起自此穴，即随腹而上，非生出于此也。其本生出，乃起于肾下也。直上者，谓上行会于咽喉也。气因之，谓冲脉不通，足少阴气因之上满冲脉，与少阴并行，故喘动应于手也。背俞，谓心俞足太阳脉也。夫俞者，皆内通于脏，故曰其俞注于心，相引而痛也。按之则温气入，温气入则心气外发，故痛止。厥阴，肝之脉，络阴器系于肝，脉急故引胁与少腹痛也。厥气客阴股，寒气上少腹，亦厥阴肝脉之气也，以其脉循阴股，入毛中，环阴器，上抵少腹，故曰厥气客阴股，寒气上及于少腹也。血泣不得注于大经，言血为寒气之所凝结，而乃成积气。复反则生者，言脏气被寒壅遏而不行，气复得通则已也。肠胃客寒留止，则阳气不得下流而反上行，寒不去则痛生，阳上行则呕逆，故痛而呕也。小肠为受盛之腑，中满则寒邪不居，故不得结聚，而传下入于回肠，回肠，广肠也，为传导之腑，物不得停，故后泄而通，热渗津液，故便坚也。】　　【马莳曰：此言诸痛之异，皆由于寒，惟痛而便闭不通者，则以热气留于小肠散也。人之卒然而痛者，盖以经脉流行不止，环周不休，寒气入于经脉，而脉气稽迟，濇滞不行，或客于经脉之外，则血原少而愈濇，或客于经脉之中，则脉遂濇而不通，皆能卒然而痛也。有等痛能卒然而止者，盖以寒气客于经脉之外，则经脉亦寒，遂致缩蜷绌急，卫气不得流通，外则牵引小络之脉，故卒然而痛。偶得炅气，或火或汤之类，则卫气行于外，故卒然而痛又止也。炅者，热气也。有等痛甚不休者，盖以寒气客于经脉之外，既中于前，而又中于后，则重中于寒，故痛之愈久也。有等痛甚不可按者，盖以寒气客于经脉之中，内有内热之气外出，寒气与热气相薄，则经脉自满，惟其满则脉充大时，血与气乱，故痛甚而不可按也。有等按之而痛止者，盖以寒气客于肠胃之间，膜原之下，内有血因寒而不散，内有小络因寒而急引，故痛，按之则血气自散，小络自缓，故按之而痛止也。但按后复痛，当有去寒之法耳。有等按之无益，而痛自若者，盖以寒气客于侠脊之脉，则中为督脉，而两旁为足太阳膀胱经之脉，侠脊而行者也，寒气入于风门，则日深一日，虽按之亦不能及，故按之无益也。有等痛至发喘，应手而动者，盖以寒气客于冲脉，冲脉起于关元，随腹直上，即侠脐上行至胸中而散也，寒气客之则冲脉不通，气不能上，故发喘而动，则应手而痛也。有等心与背相引而痛者，盖以寒气客于背俞之脉，属足太阳膀胱经，凡五脏六腑之俞穴，皆属于此经也。寒客之则脉自清，其血虚，虚则痛，其俞内通于心，正以阳病行于阴也，故背与心相引而痛，但按之则腹中之热气至，热气至则痛亦止矣。有等胁肋与少腹相引而痛者，盖以寒气客于足厥阴肝经之脉，则血濇脉急，故胁肋与少腹相引而痛矣。有等腹痛引阴股者，盖肝脉循阴股而上，寒气客之，上抵少腹，则血濇不行，上下相引，故腹痛引阴股也。有等痛之宿昔而成积者，盖以寒气客于小肠膜原之间，络血之中，其血凝泣，不得外注于大经之脉，血气稽留而不行，故痛至宿昔而成积聚也。有等卒然痛死不知人，少间即复生者，盖以寒气客于五脏，五脏之气厥逆而上泄，不附诸脏，则阴经之气竭，卫气不得入，故寒气壅滞，卒然痛死不能知人，待脏气复反，卫气既入则生矣。有等痛而呕者，盖以寒气客于肠胃，肠胃之气，厥逆而上出，故痛而作呕也。有等腹痛而后泄者，盖以寒气客于小肠，小肠为受盛之腑，寒邪客之，则不得结聚而传入于大肠，所以后泄而痛也。有等痛而便闭不通者，盖以热气留于小肠，肠中作痛，瘅热焦渴，则且坚而干不得出，故痛而便闭不通也。由此观之，则诸痛皆寒，而惟便闭不通为有热者，此皆言而可知者也。】　　【张志聪曰：经气流转，如环无端，寒气客之，则凝泣而不行矣。客于脉外，则脉缩蜷而血少，客于脉中，则脉满而气不通，故卒然而痛也。绌，犹屈也。寒则血凝泣，故脉缩蜷，缩蜷则绌急而外引小络，夫经脉为里，浮而外者为络，外内引急，故卒然而痛也。炅气，太阳之气也。脉寒而得阳热之气，则缩绌即舒，故其痛立止。若复感于寒，则阳气受伤，故痛久而不止。荣血行于脉中，阳气行于脉外，寒邪在脉，与阳气相搏，则血气淖泽而脉满矣，脉满故痛而不可按也。寒气稽留于脉中，阳气惟升而从上，血气不能相将，而循行则乱矣。膜原者，连于肠胃之脂膜，亦气分之腠理。《金匮要略》云：腠者是三焦通会元真之处，理者皮肤脏腑之文理也。盖在外则为皮肤肌肉之腠理，在内则为横连脏腑之膜原，皆三焦通会元气之处。如寒气客于肠胃膜原之间，则内引小络，故痛也。夫痛者阴也，气为阳，经络为阴，是以本篇论痛，皆邪伤于经脉，如邪客于脉外之气分，而迫于经络为痛者，或得炅或按之则痛止，盖寒邪得气而易散也。如邪入于经络而为痛者，甚则不可按、或虽按之无益，盖阴分之邪难散也。此邪在膜原之气分，牵引小络而痛，故按之即止。侠脊之脉，伏冲之脉也。伏冲之脉，上循背里，邪客之则深，按之不能及，故按之无益也。则深者谓邪客于侠脊之冲脉则深，在于腹之冲脉则浮于外而浅矣。夫冲脉之循于背者，注于经，其浮而外循于腹者，至胸中而散于脉外之气分，故脉不通，则气因之而喘动应手，谓脉逆于胸之下，而气因病于胸之上。喘动应手者，人迎气口喘急应手也。至若太阳为炅热之气，虽寒客于经俞，得气至则痛止矣。背俞之脉者，足太阳之脉也。太阳之脉循于背，而五脏六腑之俞，皆在太阳之经，故曰背俞之脉。脏腑之血气，皆注于俞，故寒客之，则脉濇而血虚，血虚则痛矣。夫心主血脉，五脏六腑之俞皆注于心，故相引心而痛。心为阳中之太阳，盖与太阳之气标本相合，是以按之则热气至而痛止矣。肝主血，故寒气客于厥阴之脉，则血濇脉急。肝脉布胁肋，循阴气，故胁肋与少腹相引而痛。腹痛引阴股者，以寒气在上，厥气在下，上下相引而为痛也。厥阴之脉，上抵少腹，下循阴股，故腹痛引阴股，盖言经气上下相通，故邪正相引而为痛。夫膜原之间，亦有血络，寒气客于膜原之血络，不得入于大经而成积也。百病始生篇曰：邪在络之时，痛于肌肉，其痛之时息，大经乃代，留而不去，传舍于肠胃之外，膜原之间，留着于脉，稽留而不去，息而成积。盖言邪在于外内之络脉者，必转入于大经，而后乃代谢，如血气稽留于络脉，则宿昔而成积矣。宿昔，稽留久也。息，止也。大经，脏腑之大络也。寒气客于五脏，脏阴之气，厥逆于上，而从上泄，则阴气内竭矣。阳热之气，又未入于内，则里气虚伤，故卒然痛死不知人，得阴阳之气，复反于内则生矣。寒气客于肠胃之间，从胃上出，故痛而呕。愚按在脏之邪，溜腑而解，在肠胃之邪，从下泄而解，今脏腑之邪，皆从上逆而出者，病气而不入经也，故痛而呕。寒气客于小肠之间，转入于肠内，故不成积聚，而为后泄腹痛也。夫小肠之邪，不得后泄而为热闭也。热气者，寒气稽留而化热也。小肠为赤肠，乃心脏之腑，故感火气而化热。瘅，消瘅也。小肠主液，肠中热则液消而为瘅热矣。焦者火之气，感火热之气而为焦渴也。液消热燥，则受盛之物，坚干而不得出，故痛闭不通矣。】　　【杨元如曰：此篇论寒气，而末结热气一条者，谓寒邪稽留不去，得阳热之气而能化热者也。】
　　帝曰：所谓言而可知者也，视而可见，奈何？岐伯曰：五脏六腑，尽有部，视其五色，黄赤为热，白为寒，青黑为痛，此所谓视而可见者也。　　【王冰曰：部谓面上之分部。中热则色黄赤。阳气少，血不上荣于色故白。血凝泣则变恶，故色青黑则痛。】　　【马莳曰：此言视之而可见者，惟辨其面部之色而已。盖五脏六腑，虽在于内，而面上分部，皆尽有之。视其五色，黄赤为热，非内热则外不黄赤也。白为寒，非内寒则外不白也。青黑为痛，非内痛则外不青黑也。此所谓视之而可见者如此。】　　【张志聪曰：言而可知者，言其病而知其处也。视而可见者，观其色而见其病也。五脏六腑之气色，皆见于面，而各有所主之部位。观其五色而可见其病矣。中有热则色见黄赤，寒则血凝泣，故面白脱色也。青黑乃阴寒凝滞之色，故为痛。】
　　帝曰：扪而可得奈何？岐伯曰：视其主病之脉，坚而血及陷下者，皆可扪而得也。　　【马莳曰：此言扪之而可得者，唯按其主病之脉，坚而不散，及血结脉陷而已。盖脏腑各有主病，必有其脉，而分肉之部，其血必结，其脉必陷，故可扪之而知病也。】　　【张志聪曰：扪而可得，谓按其脉而得其病也。主病之脉者，脏腑所主之病脉也。坚而血者，邪气实也。，陷下者，正气虚也。言邪正虚实，皆可扪而得之。】
　　帝曰：善。余知百病生于气也，怒则气上，喜则气缓，悲则气消，恐则气下，寒则气收，炅则气泄，惊则气乱，劳则气耗，思则气结，九气不同，何病之生？岐伯曰：怒则气逆，甚则呕血及飧泄，故气上矣。喜则气和志达，荣卫通利，故气缓矣。悲则心系急，肺布叶举，而上焦不通，荣卫不散，热气在中，故气消矣。恐则精却，却则上焦闭，闭则气还，还则下焦胀，故气不行矣。寒则腠理闭，气不行，故气收矣。炅则腠理开，荣卫通，汗大泄，故气泄矣。惊则心无所倚，神无所归，虑无所定，故气乱矣。劳则喘息汗出，外内皆越，故气耗矣。思则心有所存，神有所归，正气留而不行，故气结矣。　　【王冰曰：百病生于气，言虚实逆顺缓急，皆能为病也。怒则阳气逆上而肝气乘脾，故甚则呕血及飧泄作。何以明其然？怒则面赤，甚则色苍。《灵枢经》曰：怒而不止则伤志，明怒则气逆上而不下也。喜盛则气脉和调，故志达畅。荣卫通利，故气徐缓。悲则损于心，心系急则动于肺，肺气系诸经逆，故肺布而叶举，恐则阳精却上而不下流，故却则上焦闭也。上焦既闭，气不行流，下焦阴气，亦还回不散，而聚为胀也。然上焦固禁，下焦气还，各守一处，故气不行也。腠，谓津液渗泄之所。理，谓文理缝会之中。气，谓卫气。身寒则卫气沉，故皮肤文理及渗泄之处，皆闭密而气不流，卫气收敛于中而不发散也。阳则舒，阴则惨，故热则肤腠开发，荣卫大通，津泄外渗而汗大泄也。奔气越故不调理而乱，疲力役则气奔速，故喘息。气奔速则阳外泄，故汗出。然喘且汗出，内外皆逾越于常纪，故气耗损也。思则系心不散，故气亦停留。】　　【马莳曰：此因帝以九气为问，而伯明言之也。怒则气上行者，正以肝主于怒，怒则厥气上逆，故甚则呕血也。肝木乘脾，则脾为木侮，故下为飧泄，所谓暴注下迫者也。喜则气缓者，正以喜属于心，喜则气已和，志已达，荣行经脉之内，卫行分肉之间，自然通利而无间，大气自觉舒缓也。悲则气消者，正以精气并于肺则悲，悲则心系必急。《灵枢》口问篇云：悲哀愁忧则心动。肺与心皆在鬲上，唯心系急，故肺随系急而上布，其肺叶皆举，所以上焦不通，荣气在内，不能行之经脉之中，卫气不得出以行于诸阳之表，荣卫不散而热气相蒸于其中，故上焦之大气，自为之渐消也。恐则气下者，正以精气并于肾则恐，肾脉自足心涌泉出内踝，上股内后廉，贯脊属肾络膀胱，其直行者，从肾贯肝鬲，入肺中，循喉咙，侠舌本，其支者，从肺出络心，注胸中，今恐则精气却而不能上行，上焦自闭，闭则气复还于下，下焦遂胀，故气不能上行而仍在于下也。寒则气收者，盖以身寒则腠理闭，卫气不得行于外，故脏腑之气，收敛于内也。炅则气泄者，以热则腠理开，荣卫通，汗大泄，故气泄于外也。惊则气乱者，正以心之志为神，惊则心无所倚着，神无所归宿，卢无所定一，故气因之而乱也。劳则气耗者，正以人有劳役，则气动而喘息，其汗必出于外。夫喘则内气越，汗出则外气越，故气以之而耗散也。思则气结者，正以心之官则思，思则心有所存，神有所归，其气留蓄而不行，故气结也。】　　【张志聪曰：夫寒暑运行，天之阴阳也，喜怒七情，人之阴阳也。是以举痛而论阴阳寒热，知百病之皆生于气焉。然寒热七情，皆伤人气，而气有上下消耗之不同，是何病之所生也？怒为肝志，肝主藏血，怒则肝气上逆，故甚则呕血。木气乘脾，故为飧泄。脾位中州，肝脏居下，故呕血飧泄，皆为气上也。喜乃阳和之气，故志意和达，荣卫疏通，其气舒徐而和缓矣。心气并于肺则悲，心悲气并则心系急，心系上连于肺，心系急则肺布叶举矣。肺主气而位居上焦，主行荣卫阴阳者也。肺脏布大而肺叶上举，则上焦之气不通，而荣卫不能行散矣。气郁于中，则热中气不运行，故潜消也。气者，水中之生阳也。肾为水脏，主藏精而为生气之原，恐伤肾，是以精气退却而不能上升。膻中为气之海，上出于肺，以司呼吸，然其原出于下焦，故精气却则上焦闭，闭则生升之气，还归于下，而下焦胀矣。上下之气不相交通，故气不行矣。腠理者，肌肉之文理，乃三焦通会元真之处，寒气客之，则腠理闭而气不通，故气收于内矣。卫行脉外之腠理，汗乃荣血之阴液。夫气为阴之固，阴为阳之守，炅则腠理开，汗大泄，则阳气从而外泄矣。惊则心气散而无所倚，神志越而无所归，思虑惑而无所定，故气乱矣。劳则肾气伤而喘息于内，阳气张而汗出于外，外内皆越，故气耗散矣。所以任物谓之心，心之所之谓之志，因志而存变谓之思，故思则心神内藏，正气留中而不行，故气结矣。】
　　　腹中论篇第四十
　　【马莳曰：篇内所论者，皆腹中之病，故名篇。】　　【张志聪曰：此篇论外不涉于形身，内不关乎脏腑，在于宫城空郭之中，或气或血，或风或热，以至于女子之妊娠，皆在于空腹之中，故篇名腹中论。】
　　黄帝问曰：有病心腹满，旦食则不能暮食，此为何病？岐伯对曰：名为鼓胀。帝曰：治之奈何？岐伯曰：治之以鸡矢醴，一剂知，二剂已。帝曰：其时有复发者何也？岐伯曰：此欺食不节，故时有病也。虽然，其病且巳时，故当病气聚于腹也。　　【王冰曰：心腹胀满，不能再食，形如鼓革，故名鼓胀。饮食不节则伤胃，胃脉者循腹里而下行，故饮食不节，时有复病者，病气聚于腹中也。】　　【马莳曰：此论鼓胀之病也。帝问病有心腹胀满，旦食而不能暮食，盖以胀则不能再食耳。伯言名之为鼓胀也。治之者以鸡屎为醴饮之。服一剂则觉病有退意，服二剂则病自已矣。方用鸡屎干者八合，炒香，以无灰好酒三碗入之，共煎至干一半许，用布滤出其汁，五更热饮则腹鸣，辰巳时行后二三次皆黑水也。次日觉足面渐有绉纹，又饮一次，则渐绉至膝上而病愈矣。但鸡屎用雄鸡者气全，又山间蓄之者更效，要知山间多吞毒虫，而有以毒攻毒之意。其愈后有腹胀者，特以饮食不节故耳。正以病将愈时，而饮食复伤，则邪气复聚于腹，所以为之再胀也。慎哉！】　　【张志聪曰：心腹满者，谓胸膈间乃心主之宫城，腹中乃脏腑之郛郭也。鼓胀者，如鼓革之空胀也。此因脾土气虚，不能磨谷，故旦食而不能暮食，以致虚胀如鼓也。鸡矢，取鸡屎上之白色者，鸡之精也。鸡属阳明秋金，在卦配巽风木，此乃脾土艰于运化，以致胀满不食。风木制化土气，阳明燥合太阴，醴乃熟谷之液，酿以稻米，炊之稻薪，主补益中土，而先行于荣卫者也。故一剂则腹中温和，二剂其病则已。饮食不节，则复伤其脾，故时有复发也。或虽非饮食不节，值其病且已之时，而即受其饮食，故当病气聚于腹，此深戒其慎节于饮食也。】
　　帝曰：有病胸胁支满者，妨于食，病至则先闻腥臊臭，出清掖，先唾血，四肢清，目眩，时时前后血，病名为何？何以得之？岐伯曰：病名曰血枯，此得之年少时，有所大脱血，若醉入房中，气竭肝伤，故月事衰少不来也。帝曰：治之奈何？复以何术？岐伯曰：以四乌鲗骨，一藘茹，二物并合之，丸以雀卵，大如小豆，以五丸为后饭，饮以鲍鱼汁，利肠中及伤肝也。【鲗，贼同。藘，闾同。】　　【王冰曰：清涕从窈漏中漫液而下，水出清冷也。前后血，谓前阴后阴出血也。出血多者，谓之脱血漏下。鼻衂呕吐出血皆同焉。夫醉则血脉盛，血脉盛则内热，因而入房，髓液皆下，故肾中气竭也。肝藏血以养人，脱血故肝伤也。然于丈夫则精液衰乏，女子则月事衰少而不来。饭后药先，谓之后饭。】　　【马莳曰：此论血枯之病也。帝问病有胸胁支肋俱满者，妨害于食，方病将至之时，则先闻腥臊臭，先出清液，先唾血，先四肢冷，先目瞑眩，及其病至，则时时前后皆出血，此为何病？伯言此名为血枯也，是得之年少之时，曾大脱血，凡鼻衂、便血、吐血者是也。其人不知所慎，醉以入房，致使醉则损伤其中气而竭绝，入房则劳其肝气而受伤。盖司闭藏者肾也，司疏泄皆肝也，故入房不惟伤肾，而且伤肝也。在丈夫则精液衰乏，女子则月事衰少不来也。但本节则主女子而言耳，驯至其后，则肾肝肺三经日以益衰，所以先有将病诸证，而时时前后下血也。治之者，惟用乌鲗骨四，藘茹一，二物并合之，以雀卵为丸，大如小豆，每用五丸，先服其药，而饭则后之，且又饮以鲍鱼之汁，利其肠中，及肝气必受伤必有积血，所以用此物也。】　　【张志聪曰：上节论腹中气虚，其病在脾，此论腹中血脱，所伤在肝也。夫血乃中焦水谷之汁，专精者行于经隧，为经脉之血，其流溢于中者，注于肾脏而为精，复奉心化赤而为血，从胞中而注于冲脉，循腹上行至胸中而散，充肤热肉，淡渗于皮肤而生毫毛，卧则归藏于肝，寤则随卫气而复行于皮肤之气分，男子络唇口而生髭须，女子以时下为月事，此流溢于中布散于外之血也。是以此血虚脱，则肝气大伤，有病胸胁支满者，肝虚而胀满也。食气入胃，散精于肝，肝气伤，故妨于食也。肝臭臊，肺臭腥，不能淡渗皮毛，则肺虚，无所归藏于肝则肝虚，肝腑两虚，是以病至则先闻腥臊臭也。肺气虚，出清液，肝脏虚，先唾血也。不能充肤热肉，则四肢冷，肝开窍于目，故目眩也。肝主疏泄，时时前后血者，肝无所藏而虚泄矣。有所大脱血则伤肝，肝伤，在女子则月事衰少不来矣。醉以入房，在男子则伤精，精伤则无从而化赤矣。气生于精血，精血虚脱则气竭矣。乌鲗骨，乌贼鱼之骨也。盖乌者肾之色，骨乃肾所生，主补益肾脏之精血者也。藘茹，一名茜草，又名地血，汁可染绛，其色紫赤，廷蔓空通，乃生血通经之草也。夫鱼乃水中动物，属阴中之阳，血中之气，故用乌鲗骨四者，以布散于四肢也。血乃中焦所生，用藘茹一者，主生聚于中焦也。夫飞者主气，潜者主血。卵白主气，卵黄主血。雀乃羽虫，潜入大水为蛤，故丸以雀卵者，因气竭肝虚，补血而补气也。豆乃肾之谷，五者土之数，气血皆中焦所生，故宜饭后而服五豆许也。鲍鱼味咸气臭，主利下行，故饮鲍鱼汁以利肠中，而后补肝之伤也。按诗茹藘在阪，茹藘即茜也，可以染绛。又李时珍云，牵别为茹，连复为藘，故名茹藘。今诸本皆曰藘茹，亦相承于误耳。】
　　帝曰：病有少腹盛，上下左右皆有根，此为何病？可治否？岐伯曰：病名曰伏梁。帝曰：伏梁何因而得之？岐伯曰：裹大脓血，居肠胃之外不可治，治之每切按之致死。帝曰：何以然？岐伯曰：此下则因阴，必下脓血，上则迫胃脘，生鬲侠胃脘内痈，此久病也，难治。居齐上为逆，居齐下为从。勿动亟夺，论在刺法中。【齐，脐同。下俱同。亟，音气。】　　【王冰曰：伏梁，心之积也，正当冲脉带脉之部分也。病当二脉之分，则少腹盛，上下左右皆有根也。以其上下坚盛，如有潜梁，故病名伏梁，不可治也。以裹大脓血居肠胃之外，按之痛闷不堪，故每切按之致死也。以冲脉下行者络阴，上行者循腹故也。上则迫近于胃脘，下则因薄于阴器也。若因薄于阴，则便下脓血，若迫近于胃，则病气上出于鬲，复侠胃脘内长痈也。何以然哉？以本有大脓血在肠胃之外故也。若裹大脓血居齐上，则渐伤心脏，故为逆，居齐下，则去心稍远，犹得渐攻，故为从。勿动亟夺，言不可移动，但数数去之则可矣。】　　【马莳曰：此论伏梁之证，而有亟夺之法也。帝问有病少腹盛满，在上在下，在左在右，皆有根相连，此为何病及可治否？伯言病名曰伏梁，盖此伏梁者，裹大脓血居于肠胃之外，不可轻易以治之，若治之而每每切按，则痛闷几死。何也？少腹之中，正冲带二脉之部分，带脉起于季胁，回身一周，横络于齐下，冲脉与足少阴肾经之脉，起于肾下，出于气冲，循阴股，其上行者出齐下关元，侠齐直上，循腹各行，会于咽喉。故病当其分，则少腹盛，上下左右皆有根，且其下与足之三阴而相因，必有时亦下有余之脓血。三阴气升，故上则迫近于胃脘，且生膈侠胃脘内之痈。盖肠胃之外既有脓血，而胃脘之中亦有脓血也，此岂朝夕所致哉？乃日久所积也。最为难治。使此积日升迫胃，而居于齐上则为逆，若仍如初时，而居于齐下则为顺，然所以治之者无他法，断不可轻动之也。如上文切按之谓，必数数泻以夺之，则可以渐减，而不使之上迫耳。】　　【张志聪曰：盛，满也。少腹，齐下也。上下左右皆有根，此病在血分，有脉络之连络于上下四旁也。伏梁，如梁之横伏于内也。上二节论气血之虚胀，下论伏梁胃脘痈，乃气血之实胀也。裹大如囊，裹物之大也。居肠胃外，在空郭之间也。不可治者，不可治以按摩也，如急切欲其解散而按摩之，必致痛而欲死。盖有形之邪，则不易散也。此下谓少腹阴前后二阴也。冲脉起于胞中，并足阳明，侠齐左右，循腹上行，此因阴中必下脓血，循经而上，则迫及胃脘，生鬲侠胃脘内痈，以致留积脓血于肠胃之外，而如囊裹之大也。久病者，谓痈生于鬲胃之间，病者不觉，故痈脓渐积于腹中而成裹大也。齐上乃腹中之气分，故为逆。齐下乃胞中之血分，易于行泄，故为从。勿动者，不可按摩引动也，亟当迎而夺之。其刺取之法用圆利针，微大其末，反小其身，令可深纳以取痈痹，此论在《针经》之刺法中。张兆璜曰：胃脘正当鬲间，曰鬲侠胃脘内痈者，谓痈生于鬲胃之间，乃在胃外之膜原而非胃上也。　朱圣公曰：此系热中之病，故在阴则下脓血，上则迫生胃痈。】
　　帝曰：人有身体髀股胻皆肿，环齐而痛，是为何病？岐伯曰：病名伏梁，此风根也。其气溢于大肠，而着于肓，肓之原在齐下，故环齐而痛也。不可动之，动之为水溺濇之病。　　【王冰曰：肓之原，即冲脉也。齐下谓脖胦，在齐下同身寸之二寸半。】　　【马莳曰：此亦论伏梁之证，而戒其不可以轻动也。冲脉与足少阴之络，起于肾下，出于气街，循阴股内廉，斜入腘中，循胻骨内廉，并足少阴经，下入内踝之后，入足下，其上行者，出齐下三寸关元之分，侠齐直上，循腹各行，会于咽喉，故身体髀股胻皆肿，繞齐而痛也。病虽名曰伏梁，亦有风入，此以为诸证之根。且冲脉与大肠相附，故其病气溢于大肠而着于肓。肓之原出于脖胦，正在齐下，故环齐而痛者此耳。大凡得此疾者，慎不可轻易动之。若动之当为水溺难濇之病，正以冲脉起于肾下，出于气街，其上行者起于胞中，上出齐下关元之分，故不可动之者如此。何也？盖用毒药以大下之，则病本在下，又复重下，将使气壅于下，而不复得疏也。由此观之，则日逐升散之法为可施矣。】　　【张志聪曰：此论邪留气分而为伏梁也。气行于肌腠之间，是以身体股胻皆肿。风为阳邪，伤人阳气，此风邪伤气，而留于齐腹之间，故曰此风根也。大肠谓大肠之外，空郭之间，风邪之气充溢于大肠之外，而留着于膏肓，膏肓即膜原之属，正在齐下，故绕齐而痛也。不可动者，不可妄攻以动之也。盖风邪之根留于齐下，动之则风气淫侠而鼓动其水，水溢于上，则小便为之不利矣。】
　　帝曰：夫子数言热中消中，不可服高梁、芳草、石药。石药发癫，芳草发狂。夫热中消中者，皆富贵人也。今禁膏粱，是不合其心；禁芳草石药，是病不愈。愿闻其说。岐伯曰：夫芳草之气美，石药石药　原本作「药石」，据《素问?腹中论篇》改。之气悍，二者其气急疾坚劲，故非缓心和人，不可以服此二者。帝曰：不可以服此二者，何以然？岐伯曰：夫热气慓悍，药气亦然，二者相遇，恐内伤脾。脾者土也而恶木，服此药者，至甲乙日更论。【数，音朔。高、膏同。恶，去声。】　　【王冰曰：多饮数溲，谓之热中。多食数溲，谓之消中。多喜曰癫，多怒曰狂。热中消中者，脾气之上溢甘肥之所致，故禁食高粱芳美之草也。通评虚实论曰：凡治消瘅甘肥贵人，则膏粱之疾也。奇病论曰：夫五味入于口，藏于胃，脾为之行其精气，津液在脾，故令人口甘，此肥美之所发也，此人必数食甘美而多肥也。肥者令人内热，甘者令人中满，故其气上溢，转为消渴，此之谓也。夫富贵人者，骄恣纵欲，人无能禁之，禁之则逆其志，顺之则加其病也。脾气溢而生病，气美则重盛于脾，消热之气躁疾，气悍则又滋其热，若人性和心缓，气候舒匀，不与物争，释然宽泰，则神不躁迫，无惧内伤，故非缓心和人，不可以服此二者。热气慓盛则木气内余，故心非和缓，则躁怒数起，躁怒数起，则热气因木以伤脾，故至甲乙日更论脾病之增减也。】　　【马莳曰：此详论热中消中，不可服膏粱、芳草、石药也。多饮数溲，谓之热中。多食数溲，谓之消中。犯此二疾者，不可服膏粱之味与芳草石药，正以多喜曰癫，多怒曰狂，彼石药发癫，芳草发狂故耳。然而热中消中，乃富贵人之疾，今禁膏粱则不合其心，禁芳草石药则病又不愈，此帝之所以疑也。伯言芳草气美，石药气悍，皆急疾坚劲，非性缓心和者，不可以轻服。何也？正以热消二证，热气在内者慓悍，而药气急疾坚劲，苟轻服之，则二者相遇，恐伤脾气。至甲乙日诊之，则脾气之伤否见矣。盖脾者上也，土恶木克，凡服此药者，遇甲乙日，则木必胜土，药之为害，不容掩也。】　　【张志聪曰：热中谓脓血风邪，留中而为热也。消中谓气虚血脱，而为消中之虚满也。高粱，厚味也。芳草，芳香之草。石药，金石之药也。芳草之气，升散为阳，故令人发狂。金石之药，沉重为阴，故令人发癫也。富贵之人，形乐而志苦，华食而纵淫。夫四体不劳则血气留滞，心志烦苦则中气内伤，膏粱华食则脾胃有亏，放纵淫欲则精血耗竭，是以热中消中，多生于富贵之人。如不丰美其食，是不合其心，留中之病，宜于上下分消，若禁芳草石药，故病不能愈。芳草者，其气急，疾于馨散。石药者，其性坚，劲于下沉。故非中心和缓之人服之，则中气易于虚散。何也？腹中之气，脾所主也，和柔敦化，土之德也。热中消中，有虚有实，皆为热气留中，若更服芳香悍热之药，二者相遇，则内伤中和之脾土矣。肺病者加于甲乙，至甲乙日恐有胜克之变，故至期更当别论也。】
　　帝曰：善。有病膺肿、颈痛、胸满、腹胀，此为何病？何以得之？岐伯曰：名厥逆。帝曰：治之奈何？岐伯曰：灸之则喑，石之则狂，须其气并，乃可治也。帝曰：何以然？岐伯曰：阳气重上，有余于上，灸之则阳气入阴，入则喑；石之则阳气虚，虚则狂。须其气并而治之，可使全也【重，平声。】　　【王冰曰：石谓以石针开破之。灸之则火气助阳，阳盛则入阴，阳入阴故喑。石之则阳气出，阳气出则内不足，故狂。待自并合，则两气俱全，故可治。若不尔而灸石之，则偏致胜负，故不得全而喑狂也。】　　【马莳曰：此论厥逆之证，必待其阴阳气并而后可治之也。膺颈胸腹，皆在上中二焦，今膺肿、颈痛、胸满、腹胀，则下气逆上，病名曰厥逆。斯时也，阳气重上，而在上为有余，灸之则阳气随火而入阴分，火与阳俱入，阴不能支，故为喑。石之则阳气在上，而又乘针出，则阳气益虚，虚则狂，必须其阳气从上而降，阴气从下而升，阴阳相并，然后治之，或灸或针，可使全也。所谓阳气者，卫气也。阴气者，荣气也。按此则内伤之证，非由于外感者欤？】　　【张志聪曰：以下三节，复申明腹中之气与血焉。腹气者，脾气也，内主于腹，外主于肌，与手足三阴三阳之气不同也。腹中之血者，起于胞中，散于脉外，与十二经脉之血不同也。是以腹中之气血虚脱，则为消中之虚胀，腹中之血裹气伤，皆为有余之伏梁。今复论腹中之气，反厥逆于上，则为膺颈胸腹之肿痛满胀。下节论腹中之血气和平，则为怀子之且生。末节论三阳之气，反下入于阴，则为腹中之(月真)胀。当知血气流行，而又各有所主之部署也。夫诸阳之气上升，而腹气又厥逆于上，是阳气重上，而有余于上矣。夫阳气陷下则灸之，今阳盛于上而反灸之，则阳热之气，反入于经脉之阴，则为喑。若以石砭之，则阳气外泄而虚，虚则狂矣。气并者，血气合并也。须其厥逆之气，与血相井，而后治之，可使全也。】　　【倪冲之曰：胸腹胀满者，因中气厥逆于上而虚胀也。张兆璜曰：脾气主于腹中，行于肌肉，乃五脏元真之气也。冲脉之血，亦从胸中而散于肌腠皮肤之间，故与脾气合并。须其气并者，使气归于肌腠，而与血交并。如石之则泄于皮肤之外，灸之则逆于经脉之中。】
　　帝曰：善。何以知怀子之且生也？岐伯曰：身有病而无邪脉也。　　【马莳曰：此言怀子之将生者，身虽有病而脉则无病也。身有病者，经闭也。无邪脉者，尺中之脉和匀也。大凡妇人怀妊一月，则阴阳之精尚未变化，二月则精气正变，其气熏蒸，冲胃而为恶阻，至三四月则恶阻少止，脉甚滑疾。盖男女正成形质，其气未定也。至五六月已后，则形质已定，男女既分，及八九十月，其脉平和，如无娠然。非医工深明脉理，病家肯明言者，难以诊而知也。身虽有经闭之病，而实无经闭之脉，彼经闭之脉，尺中来而断绝，或按之全无者是也。此则脉体乎和匀静，乃无病之脉，盖至于八九十月而然，正怀子将生之候耳。】　　【张志聪曰：此论腹中之血气和平，而有生成之造化也。夫气主生物，血主成物。怀子者，血气之相和也。且生者，谓血气之所以成胎者，虚系于腹中，而无经脉之牵带，故至十月之期，可虚脱而出。当知月事怀妊之血，在气分而不在经脉也。身有病者，月事不来也。无邪脉者，血气和平也。　杨元如曰：至哉坤元，万物资生。腹中之气，坤土之气也。是以白朮补脾，为养胎之圣药。冲任之血，原于肾脏之精，阳主施化，阴主成形，是以归芎熟地，乃胎产之神方。】
　　帝曰：病热而有所痛者，何也？岐伯曰：病热者，阳脉也。以三阳之动也。人迎一盛少阳，二盛太阳，盛阳明，入阴也。夫阳入于阴，故病在头与腹，乃(月真)胀而头痛也。帝曰：善。　　【马莳曰：此言病热而有所痛者，正以外感之疾，阳毕入阴，故外头痛而内腹胀也。盖凡病热者，属于阳脉，乃三阳经之脉动也，故左手寸部，名曰人迎，正三阳经之脉动，所以候外感也。六节脏象论。《灵枢》终始、禁服、五色、四时气等篇皆云：人迎一盛，病在足少阳；一盛而躁，病在手少阳。人迎二盛，病在足太阳；二盛而躁，病在手太阳。人迎三盛，病在足阳明；三盛而躁，病在手阳明。三阳既毕，则入之三阴经分矣。阳入于阴，故头主阳，腹主阴，在阴当腹(月真)胀，而在阳当头痛也。热病之有所痛者，其义如此。】　　【张志聪曰：此言三阳之气，主于形身之表，如下入于阴中，则为腹胀矣。夫病热者，阳脉盛也。阳脉盛者，三阳之气动之也。是以人迎之脉，一盛盛在少阳之气，二盛盛在太阳之气，三盛盛在阳明之气，三阳俱盛，当主病热，头痛。腹为阴，阴中之至阴，脾也。如阳入于阴，又当病在头与腹，乃(月真)胀而头痛也。盖言表里阴阳之气，各有所主之部署，如阴气厥逆于上，则为膺颈肿痛，阳气下入于阴中，则为腹中(月真)胀也。　莫仲超曰：伯言病热者，阳脉也。以三阳之动也，谓阳脉之盛，乃三阳之气动之。兼申明阳入于阴，乃是三阳之气，而非三阳之经脉也。《伤寒论》曰：脏腑相连，邪高痛下。此言经病于表阳之上，而下连于里阴，经脉上下相连，故病在上而痛在下也。当知病在经脉，而随经下入于里阴者，则痛而不胀，此病在气分，而阳气下入于腹中，故胀而不痛也。】
古今图书集成医部全录卷二十

　　　刺腰痛篇第四十一
　　【马莳曰：言刺腰痛，故名。后人不知诸经皆能为腰痛，止曰肾虚者浅矣。】
　　足太阳脉，令人腰痛，引项脊尻背如重状，刺其郄中太阳正经出血。春无见血。 【尻，熬枯切。】　　【马莳曰：此言膀胱经之腰痛也。足太阳脉别下项，循肩膊内，侠脊抵腰中，别下贯臀，故令人腰痛，引项脊尻背如重状。刺之者，亦惟即委中以刺之，在腘中央约文中，针五分，留七呼，灸三壮。及太阳正经出血，乃昆仑穴也，在足外踝后跟骨上陷中，细脉应手，针三分，灸三壮。但春时木旺则水衰，故春无见血，余时则不拘也。】　　【张志聪曰：按此篇承上章而复言病在形身之外，经络之间，令人腰痛者，有刺取之法也。夫身半之中，在内为腹，在外为腰，腹中之血气，不循经而灌于膜原郛郭之间，是以为病则胸满腹胀，为治所不宜灸砭。至于阴阳经脉，皆从腰而循转，是以为病则痛于有形，为治皆所当刺取，此形身外内之各有别也。所谓经脉者，足之三阴三阳，及奇经之八脉，皆循腰而上，惟足太阴之脉，从膝股内廉，入腹属脾，以主腹中，故不论于外也。夫足太阳之脉，从巅别下项，侠脊抵腰中，经脉阻滞于其间则腰痛，上下不能疏通，故引项脊尻背如重状也。刺郄中正经出血者，泻而疏之也。春无见血者，正月太阳寅，故不宜出血，以泄太阳方盛之气。按此篇记经脉为病，而痛于腰之实证，与内伤肝肾，外病筋骨之虚痛者不同。　张兆璜曰：腰以上为天，腰以下为地，而带脉横束于其间。若天地交，经脉调，则无病；若经气阻滞则痛，故诸脉皆令人腰痛也。】
　　少阳令人腰痛，如以缄刺其皮中，循循然不可以俯仰，不可以顾，刺少阳成骨之端出血。成骨在膝外廉之骨独起者。夏无见血。　　【马莳曰：此言胆经之腰痛，足少阳之脉，绕毛际横入髀厌中，故令腰痛，如以针刺其皮中，循循然不可俯仰。又足少阳之脉，起于目锐眦，上抵头角，下耳后，循颈，行手少阳之前，至肩上，交出手少阳之后，其支别者，别锐眦下人迎，合手少阳于(出页)，下加颊车，下颐合缺盆，故不可以顾。刺之者，亦惟刺其成骨之端出血，在膝外近下胻骨上端两起骨之间，陷中容指。然少阳合肝，肝王于春，夏时火王，则木衰于夏，故无见血，余时则不拘也。】　　【张志聪曰：少阳之气主夏，而夏气在皮肤，故皮中如针刺。循循，渐次也。少阳主枢，循循不可以俯仰者，经脉病而枢折也。足少阳之脉，从目锐眦，循颈至肩，故不可以回顾。膝外廉阳陵泉之下，有独起之骨为成骨，盖足少阳主骨，至此筋骨交会之处为成骨也。少阳为心之表，主夏之三气，故夏无见血。莫仲超曰：太阳之气生于水中，故主正月寅而始盛。少阳为君火之相，故为心之所表。夫少阳主初生之气者，少阳先天之所生也。少阳为心之表者，少阳之上，相火主之也。太阳正月寅者，太阳从水中之所生也。太阳主夏火之气者，太阳之后天也。阴阳之道，推散无穷，学者当详究其妙。】
　　阳明令人腰痛，不可以顾，顾如有见者，善悲，刺阳明于胻前三痏上下和之出血。秋无见血。　　【马莳曰：此言胃经腰痛也。足阳明脉起于鼻交頞中，下循鼻外，入上齿中，还出侠口环唇，下交承浆，却循颐后下廉，出大迎，其支别者，从大迎前下人迎，循喉咙入缺盆，又其支别者，起胃下口，循腹里至气冲，而合以下髀，故令人腰痛不可顾，顾如有见。阳虚，故悲也。刺之者，亦惟于腑前三里，刺三痏上下和之出血，在膝下三寸胻骨外廉两筋间，刺一寸，留七呼，灸三壮。但阳明合脾主长夏，秋时金王则土衰，故秋无见血，余时则不拘也。】　　【张志聪曰：顾，回视也。足阳明之脉，循喉咙，入缺盆，经脉强急于前，故不可回顾于后。夫血脉荣卫，阳明之所生也，血脉和则精神乃居。故神者，水谷之精气也。阳明脉病，则神气乃虚，精神虚乱，卒然见非常物。神不足则悲也。胻前三痏者，足之三里及上廉，下廉也。阳明居中土，故当上下以和之。阳明主秋令，故秋无见血。杨元如曰：少阳太阳之气，生于下焦水中，而合于上焦，君相之火，故有先后天之分。阳明之气，生于中焦水谷，而居中土，故独主于秋令也。】
　　足少阴令人腰痛，痛引脊内廉，刺少阴于内踝上二。春无见血，出血太多，不可复也。　　【马莳曰：上文言足三阳之腰痛者尽矣，而已下二节，则言足少阴厥阴。但足太阴之腰痛，据缪刺论则本篇末节所言者是也。此一节言肾经之腰痛。足少阴脉上股内后廉贯脊属肾，故令人腰痛，痛引脊之内廉也。刺之者，亦惟于内踝上复溜穴刺之二痏，在足内踝上二寸筋骨陷中，针三分，灸五壮。但春时木王则水衰，故春无见血，与足太阳同。若出血太多，则腰痛如故，肾气不可复也。】　　【张志聪曰：内踝上二痏，取左右之太溪也。夫血乃精水之所生，肾主闭藏，以奉春生之气，春时出血，则泄其所藏，是以多则不可复矣。】
　　厥阴之脉，令人腰痛，腰中如张弓弩弦，刺厥阴之脉，在腨踵鱼腹之外，循之累累然，乃刺之。其病令人善言，默默然不慧，刺之三痏。【腨，音善。】　　【马莳曰：此言肝经之腰痛也。足厥阴脉自阴股环阴器，抵少腹，其支别者，与太阴少阳结于腰髁下侠脊第三第四骨空中，其穴即中髎下髎，故腰痛则中如张弓弩之弦也。如张弦者，言筋急之甚耳。刺之者，亦惟在腨之下，踵之上，鱼腹之外。盖腨形本如鱼腹，故鱼腹即腨也。循其分肉，有血络累累然，乃刺之。此正当蠡沟穴，即内踝骨前上五寸，属肝之络穴，针二分，留三呼，灸七壮。且厥阴之脉，循喉咙之后，上入颃颡，故病则善言。然风盛则昏冒，故默默然不爽慧也。曰善者，犹善欠善呻之谓。刺之者，止三痏而已。】　　【张志聪曰：足厥阴之脉，抵少腹，布胁肋，故腰痛如张弓弦。盖软弱端长，肝之平脉也，肝脉病故强急如弓弩弦。腨，腿肚也。踵，足跟也。鱼腹，谓腨之形如鱼腹也。视腨肿之间，鱼腹之外，循之有脉累累然者，乃刺之。肝主语，故其病令人善言。默默，安静貌，谓虽善言而不狂妄也。不慧，语言之不明爽也。其病若此者，于腨踵之外，刺之三痏。三痏者，取经外穴也。按腰中如弓弦者，所病在经也。善言不慧者，病厥阴之气而有是证也。三阴三阳之主腰痛，有单病在经者，有病经而及于气者，故以此节分而论之。】
　　解脉令人腰痛，痛引肩，目(目巟)(目巟)然，时遗溲，刺解脉在膝筋肉分间郄外廉之横脉出血，血变而止。解脉令人腰痛如引带，常如折腰状，善恐，刺解脉在郄中，结络如黍米，刺之，血射以黑，见赤血而已。　　【马莳曰：此两言解脉腰痛之状，而刺之亦异其法也。解脉者，膀胱经之脉也。足太阳之脉，起于目内眦，上额交巅上，循肩膊，侠脊抵腰中，入循膂络肾属膀胱，下入腘中，又其支别者，从膊内别下贯胛，循髀外后廉，而下合于腘中两脉，如绳之解散，故名解脉。解者，散行意也，言不合而别行也。故解脉令人腰痛，痛必引肩，目(目巟)(目巟)然不明，时遗溲，皆膀胱之证候也。刺解脉者，在膝后筋肉相分之间，正郄中外廉之横脉，有血络横见，迢然紫黑而盛满者，乃刺之当见黑血，必候其血色变赤，乃止针也。不唯是也，又足太阳之别脉，自肩而别下循背脊至腰，而横入髀外后廉，下合腘中，故解脉令人腰痛，又如引带，如折腰之状，又且善恐。膀胱与肾为表里，肾虚则多恐也。刺解脉者，在郄中结络如黍米处刺之，其血射必黑，刺之见赤血而止针。上文言郄之外廉横脉，而此曰郄中，此其有不同耳。郄中即委中穴，膝后曲处，腘中央约文中，刺五分，留七呼，灸三壮。按此节虽言解脉，其实是膀胱经腰痛也。】　　【张志聪曰：解脉者，散行横解之络脉也。盖经脉为里，浮而横者为络，络脉横散于皮肤之间，故名曰解脉，诸络脉者，主皮之部，皮主太阳之气分，故痛引肩，目目?巟目?巟然不明，时遗溲，而宜取太阳之郄也。《针经》云：支而横者为络，络之别者为孙，盛而血者疾诛之。故宜泻出其血，黑变赤而止。若横络盛加于大经，是以不通，则令人腰痛如引带。腰似折者，太阳之气病也。横盛于中则上虚下实，下实则气并于阴，故善恐也。有结络如黍米，视而泻之，此所谓解结也。】
　　同阴之脉，令人腰痛，痛如小锤居其中，怫然肿，刺同阴之脉，在外踝上绝骨之端为三痏。【《太素》小锤作小针。佛，音弗。】　　【王冰曰：同阴之脉，足少阳之别络也，并少阳经上行，去足外踝上同身寸之五分，乃别走厥阴，并经下络足跗，故曰同阴脉。怫，怒也，言肿如嗔怒也。】　　【马莳曰：此言同阴脉之腰痛也。同阴之脉者，谓胆经之脉，同于足厥阴肝经也。足少阳之别，循髀阳，出膝外廉下辅骨，抵绝骨下出外踝，循足跗上小指次指，又其支者，别跗上入大指岐骨间，故曰同阴之脉也。其腰痛如小针居其中，而怫然发肿，当取外踝上绝骨之端曰阳辅穴者，刺之为三病，在足外踝上四寸绝骨端三分，刺五分，留七呼，灸三壮。】　　【张志聪曰：此论阳蹺之脉而令人腰痛也。蹺脉有阴阳，男子数其阳，女子数其阴。当数者为经，不当数者为络。是男女阴阳经络交并，故为同阴之脉。其脉行健，故名曰蹺。有阻于中，则不上行，故痛如小锤居其中。即里急阴疝之证也。阳蹺者，足太阳之别脉，起于跟中，出于外踝下足太阳申脉穴，当踝后绕跟，以仆参为本，上外踝三寸，以附阳为郄，直上循股外廉，故宜取外踝绝骨之处。】
　　阳维之脉，令人腰痛，痛上怫然肿，刺阳维之脉，脉与太阳合腨下间，去地一尺所。　　【王冰曰：阳维起于阳，则太阳之所生奇经八脉，此其一也。乃太阳所主，与正经并行，而上至腨下，复与太阳合而上也。腨下去地，正同身寸之一尺，是则承光脉在锐腨肠下肉分间陷者中，刺可入同身寸之七分，若灸者，可灸五壮。以其取腨肠下肉分间，故云合腨下间。】　　【马莳曰：此言阳维脉之腰痛也。阳维起于诸阳之会，起于金门，则足太阳者，乃其脉气之所发也，故令人腰痛，痛之上如怫然而肿。刺之者，亦以其脉与太阳相合也。】　　【张志聪曰：阳维总维一身之阳，阳气盛，故痛上怫然肿。阳维起于诸阳之会，其脉发于足太阳金门穴，在足外踝下一寸五分，上外踝七寸，会足少阳于阳交，为阳维之郄，故当与太阳合腨下间而取之，盖取阳维之郄也。郄上踝七寸，是离地一尺所矣。】
　　衡络之脉，令人腰痛不可以俯仰，仰则恐仆，得之举重伤腰，衡络绝，恶血归之。刺之在郄阳筋之间，上郄数寸衡居，为二痏，出血。【衡，横同。】　　【马莳曰：此言衡络脉之腰痛也。太阳之外络，自腰中横入髀外后廉，而下合于腘中，今举重伤腰，则横络之脉阻绝，恶血乃归，故腰痛不可以俯仰，仰则恐仆也。刺之者，在郄中外筋之间，上郄数寸横居之穴曰委阳殷门者为二痏出血。委阳在承扶下六寸六分，针七分，留五呼，灸三壮。殷门在浮郄下六寸，针七分。其六寸与六寸六分。不甚相远，故总曰数寸。】　　【张志聪曰：带脉横络于腰间，故曰横络之脉。夫足之三阳，循腰而下，足之三阴，及奇经之脉，皆循腰而上，病则上下不通，阴阳间阻，而为腰痛之证。惟带脉横束于其间，无上下之相贯，故必因举重伤腰，以致横络之脉绝伤，而恶血归之，令人腰痛不可以俯仰也。郄阳，谓足太阳之浮郄，在臀下腿筋之间，上郄数寸，是在腰尻之下矣。横取二痏者，盖随带脉之横形而取之。按《灵枢经》曰：足少阳之正主腘中，别走太阳而合上至肾，当十四椎出属带脉，是带脉之下，连于足少阴太阳，故当从浮郄而上循太阳之络以取之。】
　　会阴之脉，令人腰痛，痛上漯漯然汗出，汗干令人欲饮，饮已欲走，刺直阳之脉上三痏，在蹺上郄下五寸横居，视其盛者出血。　　【王冰曰：会阴之脉，足太阳之中经也。其脉循腰下会于后阴，故曰会阴之脉。其经自腰下行至足，今阳气大盛，故痛上漯然汗出。汗液既出，则肾燥阴虚，故汗干令人欲饮水以救肾也。水入腹已，肾气复生，阴气流行，太阳又盛，故饮水已反欲走也。直阳之脉，则太阳之脉，侠脊下行，贯臀下，至腘中，下循腨过外踝之后，条直而行者，故曰直阳之脉也，蹺为阳蹺所生申脉穴，在外踝下也。郄下，则腘下也。言此刺处在腘下，同身寸之五寸，上承郄中之穴，下当申脉之位，是谓承筋穴，即腨中央如外陷者中也，太阳脉气所发，禁不可刺，可灸三壮。今云刺者，谓刺其血络之盛满者也。两腨皆有太阳经气下行，当视两腨中央有血络盛满者，乃刺出之，故曰视其盛者出血。】　　【马莳曰：此言会阴脉之腰痛也。会阴者，本任脉经之穴名。督脉由会阴而行于背，则会阴之脉，自腰下会于后阴，其脉受邪，亦能使人腰痛也。】　　【张志聪曰：任脉起于至阴，与督脉交会，分而上行，故名曰会阴。任脉统任一身之阴，汗乃阴液，故漯漯然汗出也。汗干则液竭，故令人欲饮。走者，阳象也。任与督脉上下相交，饮已欲走者，阴液周而交于阳也。直阳之脉，督脉也。督脉总督一身之阳，贯脊直上，故曰直阳。其原起于肾，下胞中，循阴器，绕臀至少阴，与太阳中络者合，故取蹺上郄下者，循足太阳之络以泻之也。按会阴节后，当有刺条，刺直阳前，宜有腰痛，或简脱欤？抑督与任交，病在阴而取之阳也？】
　　飞阳之脉，令人腰痛，痛上怫怫然，甚则悲以恐，刺飞阳之脉，在内踝上五寸少阴之前，与阴维之会。　　【王冰曰：飞阳之脉，是阴维之脉也，去内踝上同身寸之五寸腨分中，并少阴经而上也。少阴之脉前，则阴维脉所行也。足少阴之脉，其支别者，从肺出络心，注胸中，故甚则悲以恐也。恐者生于肾，悲者生于心。刺飞阳之脉，在内踝后上，同身寸之五寸，复溜穴，少阴脉所行，刺可入同身寸之三分，内踝之后筑宾穴，阴维之郄，刺可入同身寸之三分。若灸者，可灸五壮。少阴之前，阴维之会，以三脉会在此穴位分也，刺可入同身寸之一二分，若灸者可灸五壮。】　　【马莳曰：飞阳为足太阳之络，别走少阴，令人腰痛，痛上怫怫然肿，如有怒而然。惟其别走少阴，少阴之脉支别者，从肺出络心，注胸中，故甚则悲以恐也。恐者生于肾，悲者生于心，刺之者亦惟刺内踝上五寸之筑宾穴，系足少阴肾经也。在少阴之前，与阴维交合，正所以治飞阳之腰痛耳。在内踝上五寸腨分中，阴维之别，针四分，留五呼，灸三壮。】　　【张志聪曰：足太阳之别名曰飞阳，去踝七寸，别走少阴。阴维之脉，起于足少阴筑宾穴，为阴维之郄，故名飞阳者，谓阴维之原，从太阳之脉，走少阴而起者也。肾病者意不乐，气并于肾则恐也。】
　　昌阳之脉，令人腰痛，痛引膺，目(目巟)(目巟)然，甚则反折，舌卷不能言，刺内筋为二痏，在内踝上大筋前，太阴后上踝二寸所。　　【王冰曰：昌阳，阴蹺脉也，为足少阴之别，起于然骨之后，上内踝之上，直上循阴股入阴，而循腹上入胸里，入缺盆，上出人迎之前，入頄内廉，属目内眦，合于太阳阳蹺而上行，故腰痛之状如此。内筋，谓大筋之前分肉也。太阴后大筋前，即阴蹺之郄交信穴也。在内踝上同身寸之二寸，少阴前太阴后筋骨之间陷者之中，刺可入同身寸之四分，留五呼，若灸者可灸三壮。】　　【马莳曰：此言昌阳脉之腰痛也。昌阳，系足少阴肾经穴名，又名复溜。故昌阳之脉，令人腰痛，其痛引膺，足少阴脉所行也。目(目巟)(目巟)然不明，阴蹺脉所行也。甚则反折，腰不能伸也。舌卷不能言，以脉循喉咙也。刺之者亦惟以复溜在内筋中为二痏。复溜在足内踝上二寸筋骨陷中，针三分，留七呼，灸五壮，肾虚补之。】
　　散脉令人腰痛而热，热甚生烦，腰下如有横木居其中，甚则遗溲，刺散脉在膝前骨肉分间络外廉束脉，为三痏。　　【王冰曰：散脉，足太阴之别也，散行而上，故以名焉。其脉循股内入腹中，与少阴少阳结于腰髁下骨空中，故病则腰下如有横木居其中，甚乃遗溲也。散脉在膝前内侧骨肉分，谓膝内辅骨之下，下廉腨肉之两间络外廉，则太阴之络色青而见者也。辅骨之下，后有大筋，撷束膝胻之骨，令其连属，取此筋骨系束之处脉，以去其病，是曰地机，三刺而已，故曰束脉为之三痏也。】　　【马莳曰：此言散脉之腰痛也。束脉在膝下五寸，膝内侧辅骨下陷中，伸足取之，足太阴郄别走上一寸有空，针五分，灸三壮。愚于此节散脉有疑，何王注便以为足太阴之地机？遍考他处，又无散脉之说，但按地机穴亦治腰痛，不可俯仰，故且从王注耳。高明者正之！】　　【张志聪曰：冲脉者起于胞中，上循背里，为经络之海，其浮而外者，循腹右上行至胸中，而散灌于皮肤，渗于脉外，故名散脉也。冲脉为十二经脉之原，心主血脉，故痛而热，热甚生烦。其循于腹者，出于气街，侠齐下两旁各五分，至横骨一寸，经脉阻滞于其间，故腰下如有横木居其中。起于胞中，故甚则遗溺。其俞上在于大杼，下出于巨虚之上下廉，故取膝前外廉者，取冲脉之下俞也。以上论奇经之八脉，皆循腰而上，故并主腰痛。】
　　肉里之脉，令人腰痛不可以咳，咳则筋缩急，刺肉里之脉为二痏，在太阳之外，少阳绝骨之后。　　【王冰曰：肉里之脉，少阳所生，则阳维之脉气所发也。刺肉里之脉，在太阳之外，少阳绝骨之后也。分肉穴在足外踝直上，绝骨之端如后，同身寸之二分，筋肉分间，阳维脉气所发，刺可入同身寸之五分，留五呼，若灸者可灸三壮。】　　【马莳曰：此言肉里脉之腰痛也。足少阳胆经，有阳辅穴，又名分肉。肉里之脉，令人腰痛，痛则不可以咳，咳则筋缩急，盖足少阳主筋故也。刺之者，亦惟取分肉之脉为二痏，其穴在足太阳膀胱经之外，本经绝骨穴之后，去足外踝四寸，乃其正穴也。】　　【张志聪曰：肉者分肉，里者肌肉之文理也。经云：肉之大会为谷，肉之小会为溪。分肉之间，溪谷之会，以行荣卫，以会大气，其小痹淫溢，循脉往来，微针所及，与法相同。盖谓溪谷分肉之间，亦有穴会循脉往来，邪气淫溢，用微针取之，与取络脉之法相同。夫分肉起于筋骨，属于气分，咳则动气，故不可以咳，咳则筋缩急也。为二痏者，取左右二足穴也。足少阳阳辅穴，又名分肉穴，在太阳膀胱经之外，少阳绝骨穴之后，去足外踝四寸，乃其脉也。夫肌肉之文理，属骨而生，从筋而起，足少阳属骨主筋，　故取少阳之分肉穴也。按分肉之间，溪谷之会，小痹淫溢，循脉往来，能令人腰痛也。孙络之脉别经者，其血盛而当泻者，亦令人腰痛。是以首论横解之络脉为痛，末论肉里之间，循脉而为腰痛也。】
　　腰痛侠脊而痛至头，几几然，目(目巟)(目巟)，欲僵仆，刺足太阳郄中出血。【几，音除。】　　【马莳曰：此言腰痛之证，有关于足太阳者，当即其本经而刺之也。足太阳膀胱经之脉，起于目内眦，上额交巅，其直者从巅入络脑，还出别下项，循肩膊内，侠脊抵腰中，故腰痛之疾，有侠脊而痛者至头。几几然，伸颈之貌也。目(目巟)(目巟)然者，以其起于内眦睛明穴，故目中似有不明也。气并于上，故病在上。刺之者亦惟取下委中也。刺之出血，则气降而疾愈矣。】　　【张志聪曰：五脏六腑之俞，皆在太阳之经，而足太阳之脉，侠脊抵腰，上至于头目，是以腰痛侠脊而上及于头目者，邪入于经俞也。几几，短羽之鸟背强欲舒之象。阳盛者不能俯，故欲僵仆也。夫邪之伤于人也，先客于皮肤，传入于孙络，孙络满则传入于络脉，留而不去，传舍于经脉，留而不去，传入于经俞。邪中于人，虽有浅深，然皆在于形身上下之间，故并主腰痛。是以论肉里之肤腠，解脉之横络，足之三阴三阳，及奇经之经脉，以至于太阳侠脊之经俞，为痛之见证各有不同，而取刺亦各有法也。】
　　腰痛上寒，刺足太阳阳明；上热，刺足厥阴；不可以俯仰，刺足少阳；中热而喘，刺足少阴，刺郄中出血。　　【王冰曰：此法元妙，《中诰》不同，莫可窥测，当用知其应，不尔，皆应先去血络，乃调之也。】　　【马莳曰：此言腰痛而可顾者有此四证，当分经以治之也。即下节观之，则此节乃腰痛而可顾者也。故言腰痛而可顾者，其腰痛之上寒，则刺足太阳膀胱经足阳明胃经之穴，而使之热焉可也。其所痛之上热，则刺足厥阴肝经之穴，而使之寒焉可也。其痛不可以俯仰，则刺足少阳胆经之穴可也。其痛时中热而喘，则刺足少阴肾经之穴与足太阳膀胱经之郄中出血可也。】　　【张志聪曰：此论阴阳之气不和，而令人腰痛也。痛上寒者，腰以上寒也。痛上热者，腰以上热也。夫阴阳二气，皆出于下焦，阳气不能上升，则腰痛而上寒，阴气不能上升，则腰痛而上热，盖气阻于阴阳上下之间，故腰痛也。太阳，巨阳也，为诸阳主气。阳明间于二阳之间，为阳盛之经。故上寒者，当取此二经以疏三阳之气。少阳主枢，故不可俯仰者，　当取足少阳也。　厥阴主一阴初生之气，故上热者，取足厥阴。少阴之气，中合于阳明，上合于肺脏，阴气逆于下，故中热而喘也。经穴之空隙为郄，阴郄者，足少阴之筑宾穴也。】
　　腰痛上寒不可顾，刺足阳明；上热，刺足太阴；中热而喘，刺足少阴。　　【王冰曰：上寒，阴市主之。阴市在膝上同身寸之三寸，伏兔下陷者中，拜而取之，足阳朋脉气所发，刺可入同身寸之三分，留七呼，若灸者可灸三壮。不可顾，三里主之。三里在膝下同身寸之三寸，胻外廉两筋肉分间，足阳明脉之所入也，刺可入同身寸之一寸，留七呼，若灸者可灸三壮。上热，地机主之。地机在膝下同身寸之五寸，足太阴之郄也，刺可入同身寸之三分，若灸者可灸三壮。中热而喘，涌泉、太锺悉主之。涌泉在足心陷者中，屈足蜷指宛宛中，足少阴脉之所出，刺可入同身寸之三分，留三呼，若灸者可灸三壮。太锺在足跟后街中动脉，足少阴之络，刺可入同身寸之二分，留七呼，若灸者可灸三壮。马莳曰：此言腰痛不可顾者，有此三证，亦当分经以治之也。又言腰痛不可顾者，其腰痛之上寒，则刺足阳明胃经之穴，禁灸。其所痛之上热，则刺足太阴脾经之穴。其痛时中热而喘，则刺足少阴肾经之穴。】
　　大便难，刺足少阴。
　　【王冰曰：大便难，涌泉主之。】
　　【马莳曰：此言腰痛而大便难者，当刺足少阴肾经之穴也。】
　　少腹满，刺足厥阴。
　　【王冰曰：少腹满，太冲主之。太冲在足大指本节后内间，同身寸之二寸陷者中，脉动应手，足厥阴脉之所注也，刺可入同身寸之三分，留十呼，若灸者可灸三壮。】　　【马莳曰：此言腰痛而少腹满者，当刺足厥阴肝经之穴也。】
　　如折，不可以俯仰，不可举，刺足太阳。　　【王冰曰：如折，束骨主之。不可以俯仰，京骨、昆仑悉主之。不可举，申脉、仆参悉主之。束骨在足小指外侧本节后赤白肉际陷者中，足太阳脉之所注也，刺可入同身寸之三分，留三呼，若灸者可灸三壮。　京骨在足外侧大骨下赤白肉际陷者中，按而得之，足太阳脉之所过也，刺可入同身寸之三分，留七呼，若灸者可灸三壮。昆仑在足外踝后跟骨上陷者中，细脉动应手，足太阳脉之所行也，刺可入同身寸之五分，留十呼，若灸者可灸三壮。申脉在外踝下同身寸之五分，容爪甲，阳蹺之所生也，刺可入同身寸之六分，留十呼，若灸者可灸三壮。仆参在跟骨下陷者中，足太阳阳蹺二脉之会，刺可入同身寸之三分，留七呼，若灸者可灸三壮。】　　【马莳曰：此言腰痛而有此三证者，当刺足太阳膀胱经之穴也。】
　　引脊内廉，刺足少阴。
　　【王冰曰：引脊内廉，复溜主之，取同飞阳。】　　【马莳曰：此言腰痛引脊内廉者，当刺足少阴肾经之穴也。】
　　腰痛引少腹控(月少)，不可以仰，刺腰尻交者，两踝胂上，以月生死为痏数，发针立已。左取右，右取左。【胂，音申。】　　【王冰曰：腰痛引少腹控(月少)不可以仰，此邪客于足太阴之络也。控，通引也。(月少)，谓季胁下之空软处也。腰尻交者，谓踝下尻骨两旁四骨空，左右八穴，俗呼此骨为八胶骨也。此腰痛取腰踝下第四髎，即下髎穴也。足太阴厥阴少阳三脉，左右交结于中，故曰腰尻交者也。两踝胂，谓两踝骨下坚起肉也。胂上，非胂之上巅，谓正当胂肉也。踝骨，即腰脊两旁起骨也。侠脊两旁腰踝之下，各有胂肉陇起，而斜趣于踝骨之后，内承其踝，故曰两踝胂也。下承踝胂肉，左右两胂，各有四骨空，故曰上髎、次髎、中髎、下髎。上髎当踝骨下陷者中，余三髎少斜下，按之陷中是也。四空悉主腰痛，惟下髎所主文与经同，即太阴厥阴少阳所结者也，刺可入同身寸之二寸，留十呼，若灸者可灸三壮。以月生死为痏数者，月初向圆为月生，月半向空为月死，死月刺少，生月刺多。缪刺论曰：月生一日一痏，二日二痏，渐多之；十五日十五痏，十六日十四痏，渐少之。其痏数多少，如此即知也。痛在左针取右，痛在右针取左，所以然者，以其脉左右交结于尻骨中也。】　　【马莳曰：按此节备见缪刺论，彼云邪客于足太阴之络，令人腰痛，则知此系脾经腰痛也。足太阴之络，从髀合阳明，上贯尻骨，与厥阴少阳结于下髎而循尻骨入腹，上络嗌贯舌中，故腰痛则引小腹而皆痛，按其(月少)则络脉拘急，不可以仰伸而喘息也。刺之者，亦惟在腰尻之交，两踝胂之上，即八髎中之第四髎下髎穴也。以月死生为痏数者，望日已前为月生，渐次加多，望日似后为月死，渐次加少。左痛则取右，右痛则取左，正所谓缪刺也。】　　【张志聪曰：此复结足太阴之络而为腰痛也。按此篇承上章之论腹中，而并记刺形身之腰痛。足之三阴三阳，皆循腰而上下，而足太阴之脉，从股内廉入腹属脾，以主腹中，是以首节止论少阴厥阴，而不及于足太阴也。然太阴之支财，从髀贯尻，亦令人腰痛，故复记于篇末，以使后学知形身外内之经络，各有别也。以月生死为痏敷者，盖月生则人之血气渐盛，月亏则人之血气渐衰，用针者，随气盛衰以为痏敷，盖针过其日数则脱气，不及日数则气不泻，故以月之生死为期。】　　【张兆璜曰：月晦始苏曰朔。每月朔日，是月始生之一日也。脉之大络，左注右，右注左，此邪客于大络，故当以左右两间取之。若在横解之浮络，是又当总取郄外廉之横脉矣。】
　　　风论篇第四十二
　　【马莳曰：内论五脏六腑之风，故名。后世论风，当祖此篇。奈以中风伤风及疠风偏枯，各立为一门，致使后人视中风为重，伤风为轻，不知此篇曰中曰伤，无以异也。】
　　黄帝问曰：风之伤人也，或为寒热，或为热中，或为寒中，或为疠风，或为偏枯，或为风也，其病各异，其名不同，或内至五脏六腑，不知其解，愿闻其说。【疠，音赖。】　　【马莳曰：此帝悉举风病诸名为问也。】　　【张志聪曰：风乃阳动之邪，而人之表里阴阳，血气脏腑，又有虚有实，故其为气也，善行而数变，因其善行数变，是以或为寒热或为偏枯，或外在于形身，或内至于脏腑，其病各异，其名不同。】
　　岐伯对曰：风气藏于皮肤之间，内不得通，外不得泄。风者善行而数变，腠理开则洒然寒，闭则热而闷。其寒也则衰食饮，其热也则消肌肉，故使人佚栗而不能食，名曰寒热。【数，音朔。】　　【王冰曰：腠理开疏，则邪风入，风气入已，元府闭封，故内不得通，外不得泄也。腠理开则风飘扬，故寒。腠理闭则风混乱，故闷。寒风入胃，故食饮衰。热气内藏，故消肌肉。寒热相合，故怢栗而不能食，名曰寒热也。】　　【马莳曰：此即风证之有寒热，自皮肤而入者也。】　　【张志聪曰：此论风邪客于肤腠而为寒热也。皮肤肌腠之间，乃三焦通会元真之卢，风邪客之，则气不内通，邪不外泄。风动之邪，善行而数变，动而腠理开，则元气弛而洒然寒。变而腠理闭，则邪热留而胸膈闷。其为寒也，则三焦虚而食饮衰。其为热也，则邪热盛而肌肉铄。怢栗，振寒貌。盖言邪之所凑，其正必虚，正气为邪所伤，故使人怢栗而不能食也，名曰寒热。】
　　风气与阳明入胃，循脉而上至目内眦。其人肥，则风气不得外泄，则为热中而目黄；人瘦，则外泄而寒，则为寒中而泣出。　　【马莳曰：此言风证有热中寒中二证，皆自阳明而入者也。阳明者，即足阳明胃经脉也。胃脉起于鼻交頞中，下循鼻外，入上齿中，还出侠口环唇，下交承浆，却循颐后下廉，循喉咙，入缺盆，下鬲属胃，故风气与阳明经入胃，循脉而上至目内眦也。其人肥者，则腠理密，故风气不得外泄，所以风气内热，则为热中而目黄。其人瘦者，则腠理开疏，风气乃得外泄而寒，所以内无风气，则内无所蒸，乃为寒中而泣出。夫热中寒中，以人有肥瘦不同，而目有为黄为泣之可验者如此。】　　【张志聪曰：此论风邪客于脉中而为寒热也。夫血脉生于阳明胃腑，如风伤阳明，邪正之气，并入于胃，则循脉而上至于目，盖诸脉皆系于目也。其人肥厚，服热留于脉中而目黄；其人瘦薄，则血脉之神气外泄而为寒，脉中寒则精神去而涕泣出。】
　　风气与太阳俱入，行诸脉俞，散于分肉之间，与卫气相干，其道不利，故使肌肉愤(月真)而有疡，卫气有所凝而不行，故其肉有不仁也。　　【王冰曰：分肉之间，卫气行处，风与卫气相薄，俱行于分肉之间，故气道濇而不利也。气道不利，风气内攻，卫气相持，故肉愤(月真)而疮出也。若卫气被风吹之，不得流转所在，偏并凝而不行，则肉有不仁之处也。】　　【马莳曰：此言风证之肉有不仁，自太阳而入者也。十一经以足太阳为巨阳，凡五脏六腑之俞穴，皆在于背而属之于太阳经也。风气与太阳俱入，必自风门而感者，行诸脉俞散于分肉之间，彼卫气天明目开，则出自睛明穴，亦行诸脉俞而散之分肉之间。今风气欲入，而卫气欲出，彼此相犯，则所行之道路不利，故风寒凝聚于肌肉，而肌肉愤(月真)疮疡徧体，卫气亦有所凝而不能行，故其肉有不仁，虽冷热痛痒而皆不知也。盖果核中有仁，惟肉无所知，则若有不能如仁有生意矣，遂以不仁名之也。】　　【张志聪曰：此论风邪伤卫，而为肿疡不仁也。足太阳之脉，从巅入络脑，还出别下项，循背膂而络脏腑之脉俞，卫气一日一夜，大会于项之风府，亦循背膂而日下一节，是以风客太阳，与太阳之气俱入于项背之间，行诸脉俞，散于分肉，转于卫气，以致卫气所行之道不利，故使肌肉愤然高起而有疮疡，街气凝滞于项背之间，不能循行于周身之肤腠，故其肌肉麻痹而不知痛痒也。】　　【张兆璜曰：风伤阳明之气，入胃而循于脉中，风行太阳之脉俞，复散于肌肉，而转于卫气，是太阳之气主表，阳明主肌而主脉也。】
　　疠者有荣气热胕，其气不清，故使其鼻柱坏而色败，皮肤疡溃，风寒客于脉而不去，名曰疠风，或名曰寒热。　　【王冰曰：此则风入于经脉之中也。荣行脉中，故风入脉中，内攻于血，与荣气合，合热而血胕坏也。其气不清，言溃乱也。然血脉溃乱，荣复侠风，阳脉尽上于头，鼻为呼吸之所，故鼻柱坏而色恶，皮肤破而溃烂也。始则名为寒热，热成乃名曰疠风。】　　【马莳曰：此言风证之有疠者，自荣气受伤而然也。荣气者，阴气者，荣气行于经脉之中，今风气感之，则荣气热腐，其气不清。惟鼻为呼吸之所，外焉五气入于鼻，内焉腐气出于鼻，致使鼻柱变坏而色败恶，皮肤成疮疡而溃烂。其风寒客于脉而终不能去，名曰疠风。然亦有时而发寒热，故或者亦以寒热名之也。】　　【张志聪曰：此论风伤荣气而为疠疡也。胕，肉也。夫荣卫皆精阳之气，浮气之不循于经者为卫，精气之荣于经者为荣，有荣气热胕者，言有因风伤荣气，搏而为热，热出于胕肉之间，则肌脉外内之气不清矣。鼻者肺之窍，脏真高于肺，主行荣卫阴阳，风邪与荣热搏于皮肤之外，则荣卫之气不清，故使其鼻柱陷坏，面色败恶，而皮肤溃烂也。如风寒之邪客于脉中而不去者，亦名曰疠也。风寒，寒风也。风寒之邪，客于脉中而不去，则荣气受伤，亦名曰疠风。夫荣之生病也，寒热少气，故或名曰寒热，盖亦或为寒中热中之病。此论风伤荣气，皆名曰疠。如荣热搏于脉外者，为败坏之疠疡；风寒留于脉中者，为寒热之疠风。故曰，疠者有荣气热胕，言有一种疠者，因荣气之热，外出于胕肉之间，荣卫邪正之气相搏，阴阳清浊之气不清，以致鼻柱败坏，皮肤疠疡，此毒疠之甚者也。有因风寒客于脉中，久而不去，或为紫云白癜之疠风，故为寒中热中之荣病，此为疠之轻者也。】　　【张兆璜曰：寒伤荣，故风寒客于脉中而不去。风乃阳热鼓动之邪，故与荣气为热，而复出于胕肉之外。】　　【张应略曰：前二节论风伤气血，后二节论风伤荣卫。荣与血气与卫，各有分别，故为病不同。】
　　以春甲乙，伤于风者为肝风。以夏丙丁，伤于风者为心风。以季夏戊己，伤于邪者为脾风。以秋庚辛，于邪者为肺风。以冬壬癸，中于邪者为肾风。　　【马莳曰：肝主于春，心主于夏，脾主于季夏，肺主于秋，肾主于冬。然五脏之正气虚，则邪气反胜者感之。故春之甲乙日，肝伤于风，而为肝风。夏之丙丁日，心伤于风，而为心风。季夏之戊己日，脾伤于风，而为脾风。秋之庚辛日，肺伤于风，而为肺风。冬之壬癸日，肾伤于风，而为肾风。此五脏之风所由成也。】　　【张志聪曰：此论风伤五脏之气，而为五脏之风也。夫天之十干，化生地之五行，地之五行，以生人之五脏。是以人之脏气，合天地四时五行，十干之气化而各以时受病也。风者，虚乡不正之邪风。故曰风。曰邪、曰伤、曰中，盖言不正之风，或伤之轻，或中之重也。】
　　风中五脏六腑之俞，亦为脏腑之风，各人其门户，所中则为偏风。　　【王冰曰：随俞左右而偏中之，则为偏风。】　　【马莳曰：此言风证之有偏风者，自风各入脏腑而然也。风中五脏六腑之俞穴，各入其门户，则或左或右，或上或下，偏于一所，是之谓偏风也。此正所以答首节偏枯之问耳。】　　【张志聪曰：此论风中五脏六腑之俞，而亦为脏腑之风也。夫五脏之气，外合于四时，故各以时受病者，病五脏之气也。如风中于经俞，则内连脏腑，故亦为脏腑之风，病五脏之经也。以上答帝问脏腑之风有二因也。愚按此二因与《金匮》之所谓：邪入于腑，即不识人，邪入于脏，舌即难言口吐涎之因证不同。《金匮》之所谓中脏中腑者，邪直中于脏腑，而伤脏腑之元神。本篇之论，一因随时而伤脏气，一因经络受邪而内连于脏腑，是以五脏之风状止见色证，而不致如伤脏神之危险者也。复论风邪偏客于形身而为偏风也。门户者，血气之门户也。夫上节之所谓风伤血气者，乃通体之皮肤脉络也。如各入其门户，而中其血气者，则为偏枯，谓偏入于形身之半也。】
　　风气循风府而上，则为脑风；风入系头，则为目风，眼寒，饮酒中风，则为漏风；入房汗出中风，则为内风；新沐中风，则为首风；久风入中，则为肠风飧泄；外在腠理，则为泄风。故风者百病之长也，至其变化，乃为他病也，无常方，然致有风气也。　　【王冰曰：饮洒则热郁腠疏中风汗出，多如液漏，故曰漏风，风在肠中，上熏于胃，故食不化而下出焉。飧泄者，食不化而出也，故曰肠风。风居腠理则元府开通，风薄汗泄，故云泄风。百病之长，先百病而有也。】　　【马莳曰：此言风之所感有不同，故病之所成者，或为脑风，为目风，为漏风，为内风，为首风，为阳风，为泄风也。风府者，督脉经穴也，在项后入发际一寸大筋内宛宛中。风气循风府而上，乃脑户穴也，亦督脉经穴，故风入脑而为脑风，目在于前，而其系则在于头之脑，风入系头则传入于目，而为目风，其眼当畏寒也。饮酒中风，则风不得入而在腠理，每遇饮酒则汗出，是之谓漏风也。入房汗出而中风，则内耗其精，外开腠理，因内而风袭之，是之谓内风也。沐首中风，则首为风痛，而遇风则发，是之谓首风也。风久入于其中，则为肠风，其食有时不化而出也。风初薄时，外在腠理，内热相拒，不得入内，汗则常泄，是之谓泄风也。故风者本为百病之长，至其变化，则不止于风，而变为他病，如方回之无定所也。此皆为风气所致，养生者其慎之。】　　【张志聪曰：风府在项后中行，乃督脉肠维之会，上循于脑户，故风气客于风府，循脉而上，则为脑风。足太阳有通顶入于脑者，正属目本，名曰眼系，风入于头，干太阳之目系，则为目风。足太阳寒水主气，故为眼寒也。酒者，熟谷之液，其性慓悍，其气先行于皮肤，故饮酒中风，则腠理开而为汗泄之漏风也。夫内为阴，外为阳；精为阴，气为阳；阳为阴之卫，阴为阳之守。入房则阴精内竭，汗出则阳气外弛，是以中风则风气直入于内，而为内风矣。以水灌首曰沐，新沐则首之毛腠开，中风则风入于首之皮肤而为首风矣。入中则为肠风飧泄，在外则为泄风，盖脾胃之气，外主肌腠，内主腹中，风邪久在肌腠，而入于中，则脾胃之气受伤，而为肠风飧泄，盖大肠小肠，皆属于胃也。若久在外之腠理，则阳气外弛而为泄风。泄风者，腠理开而汗外泄也。以上论风气之善行数变，所中不一其处，而见证各有不同。夫风乃东方之生气，为四时之首，能生长万物，亦能害万物，如水能浮舟，亦能覆舟，故为百病之长。至其变化无常，故为病不一。如春时之非东风，夏时之非南风，或从虚乡来之刚风谋风之类，皆其变化而为他病也。方，处也，言风邪之客于人，无有常处，如风气客于皮肤之间则为寒热，客于脉中则为寒中热中，客于脏腑则为脏腑之风，循于风府则为脑风，风入系头则为目风，无有常处而致有风气也。故风者三句，言风气之变化，下二句，论风客于人而无有常方。】
　　帝曰：五脏风之形状不同者何？愿闻其诊及其病能。岐伯曰：肺风之状，多汗恶风，色皏然白，时咳短气，昼日则差，暮则甚，诊在眉上，其色白。心风之状，多汗恶风，焦绝善怒吓，赤色，病甚则言不可快，诊在口，其色赤。肝风之状，多汗恶风，善悲，色微苍，嗌干，善怒，时憎女子，诊在目下，其色青。脾风之状，多汗恶风，身体怠堕，四肢不欲动，色薄微黄，不嗜食，诊在鼻上，其色黄。肾风之状，多汗恶风，面痝然浮肿，脊痛不能正立，其色炲，隐曲不利，诊在肌上，其色黑。【能、耐同。皏，音骈。差、瘥同。嗌，音益。堕，惰同。炲，音台。】　　【王冰曰：诊谓可言之证，能谓内作病形。凡内多风气则热有余，热则腠理开，故多汗也。风薄于内，故恶风焉。肺色白，在变动为咳，主藏气，风内迫之，故色皏然白，时效短气也。昼则阳气在表，故差；暮则阳气入里，风内应之，故甚也。眉上，谓两眉间之上阙庭之部，所以外司肺候，故诊在焉。白，肺色也。焦绝，谓唇焦而文理断绝，盖热则皮剥也。风薄于心则神乱，故善怒而吓人也。心脉支别者，从心系上侠咽喉而主舌，故病甚则言不可快也。口唇色赤，故诊在焉。赤者，心色也。肝病则心脏无养，心气虚故善悲。肝合木，木色苍，故色微苍也。肝脉者，循股阴，抵少腹，侠胃属肝络胆，上贯鬲，循喉咙之后，入顽颡，故嗌干善怒而时憎女子，诊在目下。青，肝色也。脾病故身体怠堕，四肢不欲动而不嗜食。脾气合土，主中央，鼻于面部，亦居中，故诊在焉。黄，脾色也。痝然，言肿起也。肾者，阴也，目下，亦阴也，故肾脏受风，则面痝然而浮肿。肾脉贯脊，故脊痛不能正立也。隐曲者，谓隐蔽委曲之处也。肾藏精，外应交接，今脏被风薄，精气内微，故隐蔽委曲之事，不利所为也。精气不注皮，故肌皮上黑。黑，肾色也。】　　【马莳曰：此举五脏之风状也。凡内多风气则热有余，热则腠理开，故多汗。风薄于内，故恶风。凡五脏之感风，无不多汗而恶风也。心受邪，正在中，故上中下三焦之气，升降颇难而似有阻绝。且心不受邪，今则神乱火盛，善怒吓人，其色当赤也。肝风时憎女子者，以女子之性易与之忤，而彼正值肝病，其憎益甚也。】　　【张志聪曰：病能者，谓脏气受邪，能为形身作病也。风为阳邪，开发腠理，故多汗。风气伤阳，邪正不合，故恶风也。皏然，浅白貌。肺属金，其色白。肺主气，在变动为咳，风邪迫之，故时咳短气也。昼则阳气盛而能胜邪，故差；暮则气衰，故病甚也。所谓皏然白者，谓肺气受风，而脏气之见于色也。所谓诊在眉上，其色白者，谓五脏之病色见于面也。《灵枢》五色篇曰：五色各有脏部，有外部，有内部也。色从外部走内部者，其病从外走内。其色从内走外部者，其病从内走外。病生于内者，先治其阴，后治其阳，反者益甚。其病生于阳者，先治其外，后治其内，反者益甚。故先言五色，而复言五色之见于面部者，谓病之从内而外也。圣人设教浑然，虽不言治，而治法已在其中矣。心为火脏，风淫则火盛，故唇舌焦而津液绝也。风化木，木火交炽，故善为怒吓。心主舌，病甚则舌本强而言不可快。心和则舌能知五味，故诊验在口，口者，兼唇舌而言也。肝开窍于目而主泣，故善悲。本经曰：心悲名曰志悲。志与心精共凑于目，是以悲则泣出，盖言先悲而后泣出也。足厥阴之脉，循喉咙之后，上入颃颡，今风木合邪，则火热盛而嗌干，肝气病，故善怒也。怒胜思，故时憎女子。目者，肝之官也，故诊在目下。脾主肌肉四肢，身体怠堕，四肢不欲动，脾气病也。足太阴之脉，属脾络胃，上鬲侠咽，连舌本。经络篇云：是主脾所生病者，食不下。土位中央，故所诊在鼻。风邪干肾，则气上升，故面痝然浮肿，风行则水涣也。肾主骨，故脊痛不能正立。炲，烟煤黑色也。肾主藏精，少阴与阳明会于宗筋，风伤肾气，故隐曲不利，水气上升，故黑在肌上，水乘土也。应略曰：诊在眉间目上者，肺肝之本部也。心诊在口，脾诊在鼻者，母病而传见于子位也。肾病而见肌色黑者，乘其所不胜也。是以本篇五脏之诊，与《灵枢经》之五阅五色篇之法少有不同，盖言五脏之色，有见于面部之本位，而又有乘传之变者也。　张兆璜曰：五脏四时之风，始于脏气，而后病于形身，自内而外也。夫邪干脏则死，此病在脏气而不伤于脏真也。如风中五脏六腑之俞，乃经络受邪，亦内干脏腑。然身之中于风也，不必动脏，故邪入于阴经则溜于腑。是以后止言胃风者，乃经络之邪，总归于胃，阳明为万物之所归也。】
　　胃风之状，颈多汗，恶风，食饮不下，鬲塞不通，腹善满，失衣则(月真)胀，食寒则泄，诊形瘦而腹大。　　【王冰曰：胃之脉支别者，下鬲属胃络脾，故颈多汗，食饮不下，鬲寒不通，腹善满也。然失衣则外寒而中热，故腹(月真)胀，食寒则寒物薄胃而阳不内消，故泄利，胃合脾而主肉，胃气不足，则肉不长，故瘦也。胃中风气稸聚，故腹大也。】　　【马莳曰：此言胃风之状也。首节帝冈五脏六俯之风，故此节以胃风为对，然止言胃风而未及他腑者，意胃为六腑之长也。第四节中有肠风，亦六腑中有二矣。】　　【张志聪曰：颈有风池、风府，乃经脉之要会，故颈多汗。胃腑受邪，故食饮不下，鬲塞不通，腹善满也。胃气不足，则身以前皆寒，腹胀满，是以形寒则(月真)胀。饮冷则泄者，胃气虚伤也。胃者肉其应，腹者胃之郛，故主形瘦而腹大。】
　　首风之状，头面多汗，恶风，当先风一日则病甚，头痛不可以出内，至其风日，则病少愈。漏风之状，或多汗，常不可单衣，食则汗出，甚则身汗，喘息，恶风，衣常濡，口干，善渴，不能劳事。泄风之状，多汗，汗出泄衣上，口中干，上渍其风，不能劳事，身体尽痛，则寒。帝曰：善。　　【王冰曰：头者诸阳之会，风客之则皮腠疏，故头面多汗也。夫人阳气外合于风，故先当风一日则病甚，以先风甚，故亦先衰，是以至其风日，则病少愈。不可以出屋之内者，以头痛甚而不喜外风故也。漏风则脾胃风热，故不可单衣。腠理开疏，故食则汗出。甚则风薄于肺，故身汗，喘息，恶风，衣常濡，口干，善渴也。形劳则喘息，故不能劳事。上渍，谓皮上湿如水渍也，以多汗出故尔。汗多则津液涸，故口中干。形劳则汗出甚，故不能劳事，身体尽痛，以其汗多，汗多则亡阳，故寒也。】　　【马莳曰：此申言第八节首风漏风泄风之状也。】　　【张志聪曰：头乃诸阳之会，因沐中风，则头首之皮腠疏而阳气弛，故多汗恶风也。风者天之阳气，人之阳气，以应天之风气，诸阳之气，上出于头，故先一日则病甚，头痛不可以出户内，盖风将发而气先病也。至其风发之日，气随风散，故其病少愈。饮酒者，胃气先行皮肤，先充络脉，或因胃气热而腠理疏，或络脉满而阴液泄，故常多汗也。酒性悍热，与风气相搏，故虽单衣而亦不可以常服。酒入于胃，热聚于脾，脾胃内热，故食则汗出，甚则上薄于肺，而身汗，喘息，恶风，身常湿也。津液内竭，故口干善渴。阳气外张，故不能烦劳于事。泄风之病，风久在腠理而伤气，故多汗，汗泄衣上，渐渍渗泄，元府不闭也。津液外泄，故口中干燥。上渍其风者，谓身半以上，风湿相搏，则阳气受伤，故不能烦劳其事。若妄作劳，则身体尽痛而发寒矣。按偏风而下，止论首风漏风泄风之状，盖此三者，皆在皮肤之分，风气相搏而善行数变，故曰肺风之状，肾风之状，胃风之状，言风气变动之病状也。如入于经脉，正经络则为半身不遂，循经入脑则为脑风，循系入头则为目风眼寒，不复再有变证，故不复论也。】
　　　痹论篇第四十三
　　【马莳曰：后世医书止有痛风一门，并无痹门，盖不考《内经》痹为何病，致使痹证不明于后世，惜哉！此篇当与《灵枢》周痹篇参看。】
　　黄帝问曰：痹之安生？岐伯对曰：风寒湿三气杂至，合而为痹也。其风气胜者为行痹，寒气胜者为痛痹，湿气胜者为着痹也。【痹，必至反。】　　【马莳曰：此言三气成痹，而痹之证有不同也。痹者，卑也。有病则有日降日深之义，又有不得自如之义，故名曰痹，即下文行痛着三证也。夫风寒湿之三邪气错杂而至，则合之于体而痹生，合之于经而痹分，故曰合而为痹也。其风气胜者，则风以阳经而受之，故当为行痹之证，如虫行于头面四体也。其寒气胜者，则寒以阴经受之，故当为痛痹之证，寒气伤血而伤处作痛也。其湿气胜者，则湿以皮肉筋脉而受之，故当为着痹之证，当沉着不去，而举之不痛也。】　　【张志聪曰：痹者闭也，邪闭而为痛也。言风寒湿三气错杂而至，相合而为痹。风者善行而数变，故其痛流行而无定处，寒为阴邪，痛者阴也，是以寒气胜者为痛痹。湿流关节，故为留着之痹。按《灵枢经》有风痹，《伤寒论》有湿痹，是感一气而为痹也。本篇论风寒湿三气杂至，合而为痹，是三邪合而为痹也。《灵枢》周痹篇曰：风寒湿气，客于外分肉之间，迫切而为沫，沫得寒则聚，聚则排分肉而分裂也。分裂则痛，痛则神归之，神归之则热，热则痛解，痛解则厥，厥则他痹发，发则如是。是寒痹先发而他痹后发也。本篇论风气胜者为行痹，湿气胜者为着痹，是三气杂合而以一气胜者为主病也。经论不同，因证各别也。】
　　帝曰：其有五者何也？岐伯曰：以冬遇此者为骨痹，以春遇比者为筋痹，以夏遇此者为脉痹，以至阴遇此者为肌痹，以秋遇此者为皮痹。　　【马莳曰：此言五痹之证，因五时而成者也。帝问风寒湿三气异胜则三痹生，其有五痹者，则止有三气，将以何气之胜而名之为五痹耶？伯言五痹之生，不外于风寒湿之三气也。特以时有五者，而遇此三气则异病耳，非复有五气以入五脏也。故冬遇此三者则为骨痹，盖肾主冬，亦主骨，肾气衰则三气入骨，故名之曰骨痹。肝主春，亦主筋，肝气衰则三气入筋，故名之曰筋痹。心主夏，亦主脉，心气衰则三气入脉，故名之曰脉痹。脾主至阴，至阴者六月也，亦主肌肉，脾气衰则三气入肌，故名之曰肌痹。肺主秋，亦主皮，肺气衰则三气入皮，故名之曰皮痹。然犹在皮脉肌筋骨，而未入于脏腑，但痹有在脏在腑者，故帝复于下文而再问之。】　　【张志聪曰：五者，五痹也。上节论天之三邪，此下论人之五气。皮肉脉筋骨，五脏之外合也，五脏之气，合于四时五行，故各以其时受病，同气相感也。】
　　帝曰：内舍五脏六腑，何气使然？岐伯曰：五脏皆有合，病久而不去者，内舍于其合也。故骨痹不已，复感于邪，内舍于肾；筋痹不已，复感于邪，内舍于肝；脉痹不已，复感于邪，内舍于心；肌痹不已，复感于邪，内舍于脾；皮痹不已，复感于邪，内舍于肺。所谓痹者，各以其时，重感于风寒湿之气也。　　【马莳曰：此言痹之入五脏者，以五痹不去，三气重感而入之于五脏也。帝问五痹在体，五脏在内，至有内舍于五脏者，何气使之然也？舍者，藏也。伯言五脏皆有合，即如肾之合在骨，肝之合在筋，心之合在脉，脾之合在肌，肺之合在皮，五痹病久而不去，则内舍于其合矣。故骨痹不已，而又重感于三气，则内舍于肾。筋痹不已，而又重感于三气，则内舍于肝。脉痹不已，而又重感于三气，则内舍于心。肌痹不已，而又重感于三气，则内舍于脾。皮痹不已，而又重感于三气，则内舍于肺。所谓五脏之痹者，各以其所主之时，重感于风寒湿之三气，故使之人于五脏也。】　　【张志聪曰：邪之中人，始伤皮肉筋骨，久而不去，则内舍于所合之脏，而为脏腑之痹矣。所谓五脏之痹者，各以五脏所合之时，重感于风寒湿之气也。盖皮肉脉筋骨，内合于五脏，五脏之气，外合于四时，始病在外之有形，复伤在内之五气，外内形气相合，而邪舍于内矣。所谓舍者有如馆舍，邪客留于其间者也。邪薄于五脏之间，干脏气而不伤其脏真，故曰舍曰客，而止见其烦满喘逆诸证，如入脏则死矣。】
　　凡痹之客五脏者：肺痹者，烦满喘而呕；心痹者，脉不通，烦则心下鼓，暴上气而喘，嗌干善噫，厥气上则恐；肝痹者，夜卧则惊，多饮数小便，上为引如怀；肾痹者，善胀，尻以代踵，脊以代头；脾痹者，四肢解堕，发咳呕汁，上为大塞。【尻，枯熬切。解、懈同。堕、惰同。】　　【马莳曰：此承上文而遂言五脏之痹各有其证也。夫以五痹重感乎三气，固五脏各成其痹矣。试以肺痹言之：肺脉起于中焦，下络大肠，还循胃口，上鬲属肺，又主息，故其为痹，则烦满喘息而呕也。又以心痹言之：心合脉，今受邪则脉不通，邪气内扰，故为烦。手少阴心脉，起于心中，出属心系，下鬲络小肠，其支别者，从心系上侠咽喉，其直者复从心系却上肺，手厥阴心包络之脉，起于胸中，出属心包下鬲，故烦则心下鼓战，暴时上气而为喘，又嗌喉干燥也。心主为噫，以其鼓满，故噫之以出气也。逆气上乘于心，神气不足，神弱则惧凌，故为恐也。又以肝痹言之：肝主惊骇，故夜卧多惊。肝脉循股阴入毛中，环阴器，抵少腹，侠胃属肝络胆，上贯鬲布胁肋，循喉咙之后，上入颃颡，故多饮水而数小便，上引少腹而痛，如怀妊之状也。又以肾痹言之：盖肾者胃之关也，关门不利，则胃气不转，故善胀。尻，腰尻骨也。踵，足跟也。肾脉起于足小指之下，斜趋足心，出于然骨之下，循内踝之后，别入跟中，以上腨内，出腘内廉上股内后廉，贯脊属肾络膀胱；其直行者，从肾上贯肝鬲，入肺中。气不足而受邪，故踵本在足，而尻则伏地而不伸，其尻反以代踵也。脊本在中，而头则俯伏而不上，其脊反以代头也。又以脾痹言之：土主四季，外主四肢，故四肢懈堕。又以其脉起于足，循腨胻上膝股，然脾脉入腹，属脾络胃，上鬲侠咽，故发咳嗽，呕出清汁也。脾气养肺，胃复连咽，故上为大塞也。】　　【张志聪曰：此论五脏之气，受邪而形诸于病也。肺主气而司呼吸，其脉起于中焦，还循胃口，上鬲属肺，故痹则烦喘而呕。心主脉，故痹闭而令脉不通，邪薄心下，鼓动而上干心脏则烦，故烦财心下鼓也。肺者心之盖，而心脉上通于肺，故逆气暴上则喘而嗌干。心主噫，心气上逆而出则善噫也。夫水火之气，上下时交，心气厥逆于上，则不能下交于肾，肾气虚，故悲也。肝藏魂，卧则神魂不安，故发惊骇。肝气痹闭则木火郁热、故在上则多饮，在下则便数，上引于中，而有如怀妊之状也。肾者胃之关，关门不利，则胃气不转，故善胀也。脊椎尽处为尻，肾主骨，骨痿而不能行，故尻以代踵。阴病者不能仰，故脊以代头。脾气不能行于四肢，故四肢懈堕。脾脉上鬲侠咽，气痹不行，故发咳也。入胃之饮，上输于脾肺，脾气不能转输，故呕汁。肺气不能通调，故上为大塞。】
　　肠痹者，数饮而出不得，中气喘争，时发飧泄。胞痹者，少腹膀胱按之内痛，若沃以汤，濇于小便，上为清涕。【数，音朔。】　　【马莳曰：此言肠痹胞痹六腑痹中之二，亦各有其证也。夫五脏各有其痹，而六腑亦有其痹也。试以肠痹言之：大肠之脉，入缺盆络肺下鬲，属大肠。小肠之脉，入缺盆络心，循咽下鬲，抵胃属小肠，今小肠有邪，则脉不下鬲，胃气蓄热，小肠燥滞，故数饮水而不得下出也。其小肠与胃，邪气奔喘，故中气喘争也。有时小肠邪盛，热飧从上而降下，则大肠火迫，飧即泄出，此乃肠痹之证也。又以胞痹言之：膀胱在少腹之内，胞在膀胱之内，胞受风寒湿气而为痹，则少腹膀胱，按之内痛，若沃以汤，濇于小便也。膀胱之脉，上额交巅上，入络脑，故邪气上蒸于脑而为清涕也，此乃胞痹之证也。言胞痹者，大约是膀胱为病耳。】　　【张志聪曰：肠痹者，兼大小肠而言，小肠为心之腑，而主小便，邪痹于小肠，则火热郁于上而为数饮，下为小便不得出也。大肠为肺之腑，而主大便，邪痹于大肠，故上则为中气喘争，而下为飧泄也。胞者，膀胱之室，内居少腹邪闭在胞，故少腹膀胱，按之内痛，水闭不行，则蓄而为热，故若沃以汤，且濇于小便也。膀胱之脉，从巅入脑，脑渗则为涕。上为清涕者，太阳之气，痹闭于下，不能循经而上升也。愚按六腑之痹，止言其三，盖荣气者，胃腑之精气也；卫气者，阳明之悍气也。荣卫相将，出入于外内三焦之气，游行于上下甲胆之气，先脏腑而升。夫痹者闭也。正气运行，邪不能留，三腑之不病痹者，意在斯欤？】
　　阴气者，静则神藏，躁则消亡。饮食自倍，肠胃乃伤。　　【王冰曰：阴谓五神脏也，所以说神藏与消亡者，言人安静，不涉邪气，则神气宁以内藏，人躁动，触冒邪气，则神被害而离散，脏无所守，故曰消亡。此言五脏受邪之为痹也。脏以躁动致伤，腑以饮食见损，皆谓过用则受其邪，此六腑受邪之为痹也。】　　【马莳曰：此言脏腑所以成痹者，以其内伤为本，而后外邪得以乘之也。阴气者荣气也，阴气精专随宗气以行于经脉之中，惟其静，则五脏之神，自藏而不消亡，若躁则五脏之神，消亡而不能藏矣。所以有五痹者，必重感于邪，而成五脏之痹也。至于六腑之所以成痹者，何哉？饮食固所以养人，而倍用适反以害人，故饮食自倍，肠胃乃伤也。肠胃既伤，则邪得以乘俞，入之而为痹矣。按生气通天论云：阳气者精则养神，柔则养筋。论卫气也。此节论荣气也，此乃论荣卫至精至妙之义耳。】　　【张志聪曰：此言脏气不藏，而邪痹于脏也。阴气者，脏气也。神者，五脏所藏之神也。五脏为阴，阴者主静，故静则神气藏而邪不能侵，躁则神气消亡而痹聚于脏矣。若居处失宜，则风寒湿气中其俞矣。然当节其饮食，勿使邪气内入，如食饮应之，邪即循俞而入，各舍其腑矣。】
　　淫气喘息，痹聚在肺；淫气忧思，痹聚在心；淫气遗溺，痹聚在肾；淫气乏竭，痹聚在肝；淫气肌绝，痹聚在脾。诸痹不已，亦益内也。其风气胜者，其人易已也。　　【王冰曰：淫气谓气之妄行者，各随脏之所主而入为痹也。益内者，从外不去，则益深至于身内也。】　　【马莳曰：此言因诸证而可验五脏之痹，其间有难愈易愈之分焉。夫五脏之痹，其证备见以前矣。然又有他证可验，而知其痹之在五脏者，难于去也。是故邪气浸淫，喘息靡宁，正以肺主气，惟邪聚在肺，故喘息若是。邪气浸淫，忧思不已，正以心主思，惟痹聚在心，故忧思若是。邪气浸淫，膀胱遗溺，正以肾与膀胱为表里，惟痹聚在肾，故遣溺若是。邪气浸淫，阴血乏竭，正以肝主血，惟痹聚在肝，故乏竭若是，邪气浸淫，肌气阻绝，正以脾主肌，惟痹聚在脾，故肌绝若是。凡此诸痹不已，亦以日深一日而不能愈也。故风寒湿三气皆能为病，唯风气胜者，则较之寒湿二气，其病易已，盖风胜为行痹，而寒湿则为着痹痛痹，其势似难愈耳。】　　【张志聪曰：此申明阴气躁亡，而痹聚于脏也。淫气者，阴气淫佚，不静藏也。淫气而致于喘息，则肺气不藏，而痹聚在肺矣。淫气而致于忧思，则心气不藏，而痹聚在心矣。淫气而致于遣溺，则肾气不藏，而痹聚在肾矣。淫气而致于阴血乏竭，则肝气不藏，而痹聚在肝矣。淫气而致于肌肉焦绝，则脾气不藏，而痹聚在脾矣。是以在脏腑经俞，诸痹留而不已，亦进益于内，而为脏腑之痹矣。夫寒湿者，天之阴邪，伤人经俞筋骨。风者天之阳邪，伤人皮肤气分，是以三邪中于脏腑之俞，而风气胜者，其性善行，可从皮腠而散，故其人易已也。愚按下文云，六腑亦各有俞，盖言五脏六腑俱各有俞，如风寒湿气中于五脏之俞，而脏气淫躁，则邪循俞内入，而各聚于脏矣。中于六腑之俞，而饮食自倍，肠胃乃伤，邪亦循俞而入，各舍其腑矣。上节所谓各以其时，重感于风寒湿之气，而为五脏之痹者，合五脏之气而舍于内也。此节论邪中脏腑之俞，循俞而亦进益于内，先言阴气消亡，痹聚于脏，故后止言六腑亦各有俞云。】
　　帝曰：痹其时有死者，或疼久者，或易已者，其故何也？岐伯曰：其入脏者死，其留连筋骨间者疼久，其留皮肤间者易已。　　【王冰曰：入脏者，以神去也；筋骨疼久，以其定也；皮肤易已，以浮浅也。由斯深浅，故有是不同。】　　【马莳曰：此言痹有死生病久之异，皆各有其由也。痹有死者，正以邪气入于内脏，故脏气已绝，所以死也。有疼久者，正以邪气留连筋骨之间，外不出而内不得入，所以疾久未已也。有易已者，正以邪气留于皮肤之间，浅而易散，所以易已也。】　　【张志聪曰：比言五脏之痹，循俞而入脏者死也。夫风寒湿气中其俞，其脏气实则邪不动脏，若神气消亡，则痹聚在脏而死矣。按邪从皮肉脉筋骨，而内合五脏者，此邪干脏气，而不伤于脏真，故痹客于脏，则为烦满、喘呕、脉不通、心下鼓、嗌干、善噫诸证。其留连筋骨间，而不内舍于其合者，疼久。其留皮肤间者，随气而易散。若中其俞，则内通五脏，兼之阴气不藏，则邪直入于脏而为死证矣。】
　　帝曰：其客于六腑者何也？岐伯曰：此亦其食饮居处，为其病本也。六腑亦各有俞，风寒湿气，中其俞而食饮应之，循俞而入，各舍其腑也。　　【王冰曰：四方虽土地温凉高下不同，物性刚柔，食居有异，但动过其分，则六腑致伤。阴阳应象大论曰：水谷之寒热，感则害六腑。六腑俞，亦谓背俞也。胆俞在十椎之旁，胃俞在十二椎之旁，三焦俞在十三椎之旁，大肠俞在十六椎之旁，小肠俞在十八椎之旁，膀胱俞在十九椎之旁，随形分长短而取之如是，各去脊同身寸之一寸五分，并足太阳脉气之所发也。】　　【马莳曰：此言六腑之成痹者，先以内伤为之本，而后外邪得以乘之也。第三节帝问内舍五脏六腑，固合脏腑而并问之矣，第四节虽主肠痹胞痹，而六腑之痹不尽于此，故此节帝以六腑之痹为问。伯言六腑成痹，亦以其饮食失节，居处失宜，为之病根也。上文所谓饮食自倍，肠胃乃伤者，正以此耳。盖内无所伤，则外邪无自而乘之也。故六腑之分肉，皆各有俞穴，风寒湿之三气，外中其俞，而内之饮食失节应之，则邪气循俞而入，各舍于六腑之中，此痹之所以成也。按三百六十五穴，皆可以言俞，今曰俞者，凡六腑之穴，皆可以入邪，而王注止以足太阳经在背之六俞穴为解，则又理之不然者也。若止以井荥俞原经合之俞穴解之，犹未尽通，况背中之六俞乎。】　　【张志聪曰：此言六腑之痹，乃循俞而内入者也。夫居处失常，则邪气外客，饮食不节，则肠胃内伤，故食饮居处，为六腑之病本。食饮入胃大小肠，济泌糟粕，膀胱决渎水，浊蒸化精液。荣养经俞，如居处失常，而又食饮应之于内，则经脉虚伤，邪循俞而入，舍其腑矣。　张兆璜曰：邪中五脏之俞，而阴气淫躁应之，邪中六腑之俞，而食饮应之，故曰六腑亦各有俞，而食饮应之。再按《灵枢》口问篇曰，夫百病之始生也，皆生于风雨寒暑，阴阳喜怒，饮食居处，大惊卒恐。夫风寒雨湿合而为痹矣。居处失常，则邪中脏腑之俞矣。喜怒病脏，惊恐伤阴，则阴气消亡矣。饮食自倍，则肠胃乃伤矣。是以上古之人，食饮有节，起居有常，不妄作劳，和于阴阳，故能形与神居，度百岁乃去。】
　　帝曰：以针治之奈何？岐伯曰：五脏有俞，六腑有合，循脉之分，各有所发，各随其过，则病瘳也。　　【王冰曰：五脏有俞：肝之俞曰太冲，心之俞曰太陵，脾之俞曰太白，肺之俞曰太渊，肾之俞曰太溪，皆经脉之所注也。太冲在足大指间本节后二寸陷者中，动脉应手，刺可入同身寸之三分，留十呼，若灸者，可灸三壮。太陵在手掌后骨两筋间陷者中，刺可入同身寸之六分，留七呼，若灸者，可灸三壮。太白在足内侧核骨下陷者中，刺可入同身寸之三分，留七呼，若灸者，可灸三壮。太渊在手掌后陷者中，刺可入同身寸之二分，留二呼，若灸者，可灸三壮。太溪在足内踝后跟骨上动脉陷者中，刺可入同身寸之三分，留七呼，若灸者，可灸三壮。六腑有合：胃合入于三里，胆合入于阳陵泉，大肠合入于曲池，小肠合入于小海，三焦合入于委阳，膀胱合入于委中。三里在膝下三寸胻外廉两筋间，刺可入同身寸之一寸，留七呼，若灸者，可灸三壮。阳陵泉在膝下一寸胻外廉陷者中，刺可入同身寸之六分，留十呼，若灸者，可灸三壮。小海在肘内大骨外去肘端五分陷者中，屈肘乃得之，刺可入同身寸之二分，留七呼，若灸者，可灸五壮。曲池在肘外辅屈肘曲骨之中，刺可入同身寸之五分，留七呼，若灸者，可灸三壮。委阳在足腘中外廉两筋间，刺可入同身寸之七分，留五呼，若灸者，可灸三壮，屈伸而取之。委中在腘中央约文中动脉，刺可入同身寸之五分，留七呼，若灸者，可灸三壮。】　　【马莳曰：此言治痹者，五脏取其俞，六腑取其合，各分刺之而病愈也。夫五脏有俞，六腑有合，循脏腑经脉所行之分，各有所发病之经，乃随其病之所在而刺之，则或俞或合，其病无有不瘳也。】　　【张志聪曰：此论治脏腑之痹而各有法也。夫荣俞治经，故痹在脏者，当取之于俞，合治内腑，故痹在腑者，取之于合也。又当循形身经脉之分，皮肉脉筋骨各有所发，各随其有过之处而取之，则其病自瘳矣。】
　　帝曰：荣卫之气，亦令人痹乎？岐伯曰：荣者，水谷之精气也，和调于五脏，洒陈于六腑，乃能入于脉也，故循脉上下，贯五脏，络六腑也。卫者，水谷之悍气也，其气慓疾滑利，不能入于脉也，故循皮肤之中，分肉之间，熏于肓膜，散于胸腹。逆其气则病，从其气则愈，不与风寒湿气合，故不为痹。　　【王冰曰：《正理论》云：谷入于胃，脉道乃行，水入于经，其血乃成。又《灵枢经》曰：荣气之道，内谷为实。盖谷入于胃，气传与肺，精专者上行经隧，由此故水谷精气，合荣气运行而入于脉也。贯五脏，络六腑者，荣行脉内，故无所不至也。悍气，谓浮盛之气也，以其浮盛之气，故慓疾滑利，不能入于脉中也。皮肤之中，分肉之间，谓脉外也。肓膜，谓五脏之间鬲中膜也，以其浮盛，故能布于胸腹之中，空虚之处，熏其盲膜，令气宣通也。】　　【马莳曰：此言荣卫二气，不与风寒湿三气相合，故不为痹也。荣者，阴气也，由水谷入胃而成，此精微之气，故谓之水谷之精气也。《灵枢》荣卫生会等篇曰：宗气积于上焦，荣气出于中焦，卫气出于下焦。是言宗气者，大气也，大气积于膻中，其中焦之气，阳中有阴者，随上焦之气，以降于下焦而生此阴气，故谓之清者为荣，又谓之荣气出于中焦者是也。然阴性精专，必随宗气以行于经隧之中，由手太阴肺行手阳明大肠，足阳明胃，足太阴脾，手少阴心，手太阳小肠，足太阳膀胱，足少阴肾，手厥阴心包络，手少阳三焦，足少阳胆，足厥阴肝。行于昼二十五度，行于夜二十五度，共五十度周于身，始于手太阴，而复会于手太阴，所谓太阴主内者此也。此篇曰，和调于五脏，言其行于手足六阴经也。洒陈于六腑，言其行于手足六阳经也。乃能入于脉者，言其随宗气以行于经脉之中也。又总之曰，故循脉上下，贯五脏，络六腑也。脏气者，阳气也，亦由水谷入胃而成，此精微之气，故谓之水谷之悍气也。其下焦之气，阴中有阳者，随中焦之气，以升于上焦，而生此阳气，故谓之浊者为卫，又谓之卫气出于下焦者是也。然阳气慓悍，不随宗气而行，而自行于各经皮肤分肉之间。平旦阴尽，阳气出于目，目张则气上行于头，由足太阳行手太阳、足少阳、手少阳、足阳明、手阳明，昼行阳经二十五度，日入则行足少阴、手少阴、手太阴、足厥阴、足太阴，夜行于阴二十五度，亦一昼一夜而共为五十度周于身，所谓太阳主外者此也。故曰，其气慓悍滑利，不能入于脉也。故循皮肤之中，分肉之间，熏于肓膜，散于胸腹也。夫荣卫之所行者如此，必逆荣卫之气则病，而顺荣卫之气则愈，则此荣卫乃气也，非筋骨肌皮脉与五脏六腑之有形者也。不与风寒湿三气相合，故荣卫在人不为痹也。】　　【张志聪曰：谷入于胃，乃传之肺，流溢于中，布散于外，专精者行于经隧，常荣无已，是水谷之精气，从肺气而先和调于脏腑，五脏六腑皆以受气，而乃能入于脉也。入于脉，故循脉上下，复贯五脏，络六腑。盖言五脏六腑，受谷精之气，荣行于经脉，经荣之气，复贯络于脏腑，互相资生而资养者也。卫者，水谷之悍气，其气慓疾滑利，不能入于脉，不入于脉，故在外则循于皮肤分肉之间，在内则行于络脏络腑之膜原。络小肠之脂膜谓之肓。是以在中焦则熏蒸于盲膜，行于胸鬲之上，则散于心肺之膜理，行于腹中，散于肠胃肝肾之膜原，是外内上下，皮肉脏腑，皆以受气。一日一夜五十而周于身，荣行脉中，卫行脉外，营周不休，五十而复大会，阴阳相贯，如环无端，旋转而不休息者也。故逆其气则病，从其气则愈，不与风寒湿邪合，而留连于皮肤脉络之间，故不为痹也。盖言痹在皮者，肺气之所主也，痹在肌者，脾气之所主也，痹在脉者，心气之所主也，荣卫之气，虽在皮肤脉络之间，行而不留，故不与邪合。】
　　帝曰：善。痹或痛，或不痛，或不仁，或寒，或热，或燥，或湿，其故何也？岐伯曰：痛者寒气多也，有寒故痛也。其不痛不仁者，病久入深，荣卫之行濇，经络时疏，故不通。皮肤不营，故为不仁。其寒者，阳气少，阴气多，与病相益，故寒也。其热者，阳气多，阴气少，病气胜，阳遭阴，故为痹热。其多汗而濡者，此其逢湿甚也。阳气少，阴气盛，两气相感，故汗出而濡也。【不通，当作不痛。】　　【王冰曰：风寒湿气，客于肉分之间，迫切而为沫，得寒则聚，聚则持分肉，肉裂则痛，故有寒则痛也。与病相益，言病本生于风寒湿气，故阴气益之也。阳遭阴为痹热，言遇于阴气，阴气不胜故为热。两气相感，言中表相应则相感也。】　　【马莳曰：此言痹证有痛、有不痛、有不仁、有寒、有热、有燥、有湿者，皆各有其故也。盖痹之所以痛者，以其寒气多也，有寒故痛也。故曰，其寒气胜者，为痛痹也。又痹之所以不痛者，以病久则邪气日深，荣卫之行濇，经络之脉有时而疏，故亦不为痛也。又痹之所以不仁者，以其皮肤之中，少气血以为之营运，故皮顽不动而为不仁也。又痹之所以体寒者，以卫气少，荣气多，惟荣气多则与病气相益，故寒冷也。又痹之所以体热者，以卫气多，荣气少，故邪气胜则风气为阳，阳与荣气相遭，而阴气不能胜之，故为痹热也。又痹之所以湿者，以其遇湿甚也。卫气少，荣气盛，两阴相感，故汗出而湿也。又痹之所以燥者，虽未之言、而即湿者以反观之，则卫气多，荣气少，遇热太甚，两阳相感，则可以知其为燥矣。】　　【张志聪曰：不仁，不知痛痒也。燥者，谓无汗。湿者，多汗而濡湿也。寒气胜者为痛痹，故痛者，寒气多也。《下经》曰：病痛者，寒也。人有阴寒，故痛也。上寒字，言天之寒邪，下寒字，言人之寒气。盖天有阴阳，人有阴阳，如感天之阴寒，而吾身之阳盛，则寒可化为热。如热寒相搏，则凝聚而为痛痹矣。病久入深者，久而不去，将内舍于其合也。邪病久，则荣卫之道伤而行濇，邪入深，则不痹闭于形身，而经络时疏，故不痛也。荣卫行濇，则不能荣养于皮肤，故为不仁。夫寒热者，由人身之阴阳气化也。人之阳气少而阴气多，则与病相益其阴寒矣。邪正惟阴，故为寒也。若阳气多而阴气少，邪得人之阳盛而病气胜矣。人之阳气盛，而遇天之阴邪，则邪随气化而为痹热矣。湿者，天之阴邪也，感天地之阴寒，而吾身阴气又盛，两气相感，故汗出而濡也。】　　【张兆璜曰：与病相益者，言人之阴气多，而益其病气之阴寒也。病气胜者，言人之阳气多，而益其病气之热胜也。此论天有阴阳之邪，而人有寒热之气化也。又阳热盛者多汗出，濡湿之汗，又属阴寒，医者审之。】
　　帝曰：夫痹之为病，不痛何也？岐伯曰：痹在于骨则重，在于脉则血凝而不流，在于筋则屈不伸，在于肉则不仁，在于皮则寒。故具此五者则不痛也。凡痹之类，逢寒则虫，逢热则纵。帝曰：善。　　【王冰曰：虫谓皮中如虫行，纵谓纵缓不相就。】　　【马莳曰：此言痹在五者不为痛，除寒气胜者而言之也。帝意痹之为病，皆当痛也，而今曰，以寒气胜者为痛痹，其风湿所感者不为痛，何也？伯言风湿所感者，虽不为痛，亦不能尽脱然无累也。在于骨则重，在于脉则血凝而不流，在于筋则不伸，在于肉则不仁，在于皮则体寒，故具此五者则不痛耳。且凡痹病之类，逢天寒则其体急诸证皆当急，逢天热则其体纵诸证皆当缓，此其大略也。】　　【张志聪曰：经云气伤痛，此论邪痹骨肉经脉之有形，而不伤其气者，则不痛也。夫骨有骨气，脉有脉气，筋有筋气，肌有肌气，皮有皮气，皆五脏之气，而外合于形身。如病形而不伤其气，则止见骨痹之身重，脉痹之血凝不行，筋痹之屈而不伸，肉痹之肌肉不仁，皮痹之皮毛寒冷，故具此五者之形证而不痛也。凡此五痹之类，如逢吾身之阴寒，则如虫行皮肤之中，逢吾身之阳热，则筋骨并皆放纵，又非若病气之有寒则痛，阳气多则为痹热也。此言形气之病，各有分别焉。】
古今图书集成医部全录卷二十一

　　　痿论篇第四十四
　　【马莳曰：内详五脏之痿，必始于肺，其本脏自有所合，其成痿各有其由，其验之有色有证，其治之有法有穴，故名篇。】
　　黄帝问曰：五脏使人痿，何也？岐伯对曰：肺主身之皮毛，心主身之血脉，肝主身之筋膜，脾主身之肌肉，肾主身之骨髓。故肺热叶焦，则皮毛虚弱急薄，着则生痿躃也。心气热则下脉厥而上，上则下脉虚，虚则生脉痿，枢折挈，胫纵，而不任地也。肝气热则胆泄口苦，筋膜干，筋膜干则筋急而挛，发为筋痿。脾气热则胃干而渴，肌肉不仁，发为肉痿。肾气热则腰脊不举，骨枯而髓减，发为骨痿。【躃，音碧。】　　【王冰曰：痿谓痿弱无力以运动。膜者，人皮下肉上筋膜也。脾主肌肉，肾主骨髓，所主不同，痿生亦各归其所主。躄谓挛躄，足不得伸以行也。肺热则肾受热气故尔。心热盛则火独光，火独光则内炎上。肾之脉常下行，今火盛而上炎用事，故肾脉亦随火炎烁而逆上行也。阴气厥逆，火复内燔，阴上隔阳，下不守位，心气通脉，故生脉痿。肾气主足，故膝腕枢纽如折去而不相提挈，胫筋纵缓而不能任用于地也。胆约肝叶而汁味至苦，故肝热则胆液渗泄，胆病则口苦。今胆渗泄，故口苦也。肝主筋膜，故热则筋膜干而挛急，发为筋痿也。脾与胃以膜相连，脾气热则胃液渗泄，故干而且渴。脾主肌肉，今热薄于内，故肌肉不仁而发为肉痿也。腰为肾腑，又肾脉上股内贯脊属肾，故肾气热则腰脊不举也。肾主骨髓，故热则骨枯而髓减，发为骨痿。】　　【马莳曰：此言五脏各有所合，故五脏热则其所合者，有皮毛焦而为痿躄，有脉痿，有筋痿，有肉痿，有骨痿也。正以五脏皆有合，肺主身之皮毛，心主身之血脉，肝主身之筋膜，脾主身之肌肉，肾主身之骨髓，然五脏之痿皆始于肺，而后四脏之痿所由成。试以肺痿言之：肺痿者，皮毛痿也，肺本属金，肺气热为火来乘金，故肺叶皆焦，凡皮毛皆虚弱急薄矣。夫肺为母，肾为子，肾受热气，着而不去，则足挛而不得伸，致成痿躄之证矣。又以心痿言之：心痿者，脉痿也，正以心气热则火独炎上，凡在下之脉，皆厥逆而上，上则下脉虚，下脉虚则生脉痿，脉痿者，膝腕为枢，如折脱而不相提挈，足胫纵缓而不能任于地也。又以肝痿言之：肝痿者，筋痿也，正以肝气热，则胆在肝之短叶间者，其汁泄而口苦，筋膜为火蒸而干燥，筋膜干燥则拘急而挛，故发而为筋痿也。又以脾痿言之：脾痿者，肉痿也，脾与胃以膜相连，脾气热故胃干而渴，脾主肌肉，今热薄于内，则肌肉不仁，不仁者不知痛痒，故发而为肉痿也。又以肾痿言之：肾痿者，骨痿也，腰为肾府，肾气热故腰脊不举，肾主骨，则骨枯而髓减，发而为骨痿也。夫凡曰痿者，皆有痿躄之义，而唯肺痿名曰痿躄，其余脉筋肉骨，皆成此痿，亦不免于痿躄，则知痿躄为病之同肺气为病之本矣。下文首节，乃详言之。】　　【张志聪曰：痿者，四肢无力委弱，举动不能，若委弃不用之状。夫五脏各有所合，痹从外而合病于内，外所因也。痿从内而合病于外，内所因也。夫形身之所以能举止动静着，由脏气之呴养于筋脉骨肉也。是以脏病于内，则形痿于外矣。肺属金，肺热则金燥而叶焦矣。肺主皮毛，肺热，叶焦则皮毛虚薄矣。夫食饮入胃，其精液乃传之肺，肺朝百脉，输精于皮毛，毛脉合精行气于脏腑，是五脏所生之精神气血，所主之皮肉筋骨，皆由肺脏输布之精液以资养，皮肤薄着，则精液不能转输，是以五脏皆热而生痿躄矣。《灵枢经》云：皮肤薄着，毛腠夭焦。著者皮毛燥着而无生转之气，故曰，着则生痿躄也。心为火脏，心气热则气惟上炎，心主脉，故脉气亦厥而上矣。上则身半以下之脉虚，而成脉痿也。夫经脉者，所以行气血而营阴阳，濡筋骨以利关节，故经脉虚则枢折于下矣。枢折即骨繇而不安于地，骨繇者，节缓而不收，故筋骨县挈不收，足胫缓纵而不能任地也。胆者中精之腑，其应在筋，是周身之筋膜，由胆脏之精汁以荣养，胆附于肝，肝气热则胆痿泄而口苦矣。胆汁泄，则筋膜无以荣养而干燥矣。筋膜干，则挛急而发为筋痿也。阳明燥金主气，从中见太阴之湿化，是以脾气热则胃干而渴矣。脾胃之气，并主肌肉，阳明津液不生，太阴之气不至，故肌肉不仁而发为肉痿也。肾主藏精，肾气热则精液燥竭矣。腰者肾之腑，故腰脊不能伸举，肾生骨髓，在体为骨，肾气热而精液竭，则髓减骨枯，而发为骨痿也。】
　　帝曰：何以得之？岐伯曰：肺者，脏之长也，为心之盖也。有所失亡，所求不得，则发肺鸣，鸣则肺热叶焦。故曰，五脏因肺热叶焦，发为痿躃，此之谓也。悲哀太甚则胞络绝，胞络绝则阳气内动，发则心下崩，数溲血也。故本病曰：大经空虚，发为肌痹，传为脉痿。思想无穷，所愿不得，意淫于外，入房太甚，宗筋弛纵，发为筋痿及为白淫。故《下经》曰，筋痿者生于肝，使内也。有渐于湿，以水为事，若有所留，居处相湿，肌肉濡渍，痹而不仁，发为肉痿。故《下经》曰，肉痿者得之湿地也。有所远行劳倦，逢大热而渴，渴则阳气内伐，内伐则热舍于肾。肾者水脏也，今水不胜火，则骨枯而髓虚，故足不任身，发为骨痿。故《下经》曰，骨痿者，生于大热也。【长，上声。音尖。】　　【王冰曰：肺位高而布叶于胸中，故为五脏之长，心之盖也。有所失亡，所求不得，则志苦不畅而气郁，肺脏气郁不利，故喘息有声而肺热叶焦也。肺者所以行荣卫，治阴阳，故引曰，五脏因肺热而发为痿躃也，悲则心系急，肺布叶举，而上焦不通，荣卫不散，热气在中，故胞络绝而阳气内鼓动，发则心下崩，数溲血也。心下崩，谓心胞内崩而下血也。本病，古经论篇名。大经，谓大经脉也。以心崩溲血，故大经空虚，脉空则热内薄，卫气盛，荣气微，故发为肌痹也。先见肌痹，后渐脉痿，故曰传为脉痿也。思想所愿，为祈欲也。施泻劳损，故为筋痿及白淫也。白淫，谓白物淫衍如精之状，男子因溲而下，女子阴器中绵绵而下也。《下经》，上古之经名。使内，谓劳役阴力，费竭精气也。业惟近湿，居处泽下，皆以水为事也。平居久而易忽，感之者尤甚矣。内属于脾，脾气恶湿，湿着于内则卫气不荣，故肉为痿也。肉痿得之湿地者，阴阳应象大论曰：地之湿气，感则害皮肉筋脉，此之谓害肉也。阳气内伐，谓伐腹中之阴气也。水不胜火，以热舍于肾中也。肾性恶燥，热反居下，热薄骨干，故骨痿无力也。】　　【马莳曰：此承上文而言肺痿为诸痿之由，又详诸痿之所以成也。上文所重在合，故揭皮脉肉筋骨为五脏之痿，此节所重在诸痿之由，故较上节为更详也。言肺痿之所以得者，以肺为五脏之长，为心之盖，其病始于有所失亡，所求不得，则郁火炎极，发为肺鸣，金得火而有声也，时则肺热叶焦，发为痿躃。然五脏之痿，皆成痿躃，实由于肺热叶焦而始。古语有之，特以皮毛之痿为肺经本脏之痿耳。又脉痿之所以得者，奇病论云：胞脉者系于肾。评热论云：胞脉者属心，而络于胞中。盖妇人有胞络宫乃受胎之所，惟胞络系于肾而属于心，故悲哀太甚，则心系必急，胞之络脉阻绝，卫气不得外出。而动干其内，所以心主血脉者，从下崩溃，数溲其血。故本病篇云：血脱过多，大经空虚，发为肌痹，传为脉痿者此也。又筋痿之所以得者，肝主身之筋膜，思想既已无穷，所愿又不得遂，其意久淫于外，或至入房太甚，宗筋弛纵，发为筋痿及为白淫，故《下经》曰，筋痿者生于肝，使内也。盖肝主筋，其使内之际，肾主闭藏，肝主疏泄，二脏相须为用，故筋弛而成筋痿者如此。又肉痿之所以得者，此人有渐于湿，业惟事水，湿有所留，其居处又湿，肌肉濡渍，痹而不仁，发为肉痿，彼《下经》言肉痿得之湿地者，此也。又骨痿之所以得者，有所远行劳倦，时逢大热而发为渴，渴则卫气内伐其阴气，阴气被伐，热舍于肾，肾为水脏，不胜其火，则骨枯髓虚，故足不任身，发为骨痿，彼《下经》言骨痿生于大热者，此也。】　　【张志聪曰：此申明五脏之热而成痿者，由肺热叶焦之所致也。脏真高于肺，朝百脉而行气于脏腑，故为脏之长。肺属干金而主天，居心主之上，而为心之华盖。有所失亡，所求不得，则心志靡宁而火气炎上，肺乃心之盖，金受火刑，即发喘呜，而肺热叶焦矣。肺热叶焦则津液无从输布，而五脏皆热矣。故曰，五脏因肺热叶焦而成痿躄者，此之谓也。躄者，足痿而不能任地，故曰，谓《下经》本病篇有此语也。复论心肝脾肾，各有所因而自成痿躄也。胞络者胞之大络，即冲脉也。冲脉起于胞中，为十二经脉之海，心主血脉，是以胞络绝则心气虚而内动矣。阳气，心气也，心为阳中之太阳，故曰阳气。夫水之精为志，火之精为神，悲哀太甚，则神志俱伤，而上下之气不交矣。是以胞络绝而阳气内动，心气动则心下崩而数溲血矣。本病，即本经第七十三篇之本病论。大经，胞之大络也。胞乃血室中焦之汁，奉心化赤，流溢于中，从冲脉而上循背里者，贯于脉中，循腹右上行者，至胸中而散于脉外，充肤热肉，生毫毛，是胞络之血，半行于脉中，半行于皮腠，脉外之血少则为肌痹，脉内之血少则为脉痿，是溲崩之血，从大经而下，先伤皮肤气分之血，而复及于经脉之中，故曰，大经空虚，发为肌痹，传为脉痿。按皮肤之血，卧则归肝。五脏生成篇曰：人卧，血归于肝。正此血也。故卧出而风吹之，血凝于肤者为痹。再按男子络唇口而生髭须，女子月事以时下者，肝经冲脉之血也，是以崩溲或大吐衂而不致于死。若心主脉中之血，一息不运则机缄穷，一毫不续则穹壤判矣。至若肝气自伤而发为筋痿，则何如也？肝者将军之官，谋虑出焉。思想无穷，所愿不得，则肝气伤矣。前阴者，宗筋之所聚，足厥阴之脉，循阴股入毛中，过阴器，意淫于外，则欲火内动，入房太甚，则宗筋纵弛，是以发为阴痿及为白淫。白淫者，欲火盛而淫精自出也。《下经》即以下七十三篇之本病论，今遗亡矣。言本篇所论筋痿者，又生于所愿不遂而伤肝，兼之使内入房之太甚也。有渐于湿者，清湿地气之中于下也。以水为事者，好饮水浆湿浊之留于中也。若有湿浊之所留，而居处又兼卑下，外内皆湿，以致肌肉濡渍，痹而不仁，发为肉痿也。远行劳倦则伤肾，逢大热则暑暍伤阴，渴则阴液内竭，是以阳热之气，内伐其阴，而热舍于肾矣。肾者水脏，水盛则能制火，今阳盛阴消，水不胜火，以致骨枯髓虚，足不任用于身，而发为骨痿也。】
　　帝曰：何以别之？岐伯曰：肺热者，色白而毛败；心热者，色赤而络脉溢；肝热者，色苍而爪枯；脾热者，色黄而肉蠕动；肾热者，色黑而齿槁。【蠕，软平声。】　　【王冰曰：各求脏色及所主养而命之，则其应也。】　　【马莳曰：此言别五脏之痿，当验五色五合之证。】　　【张志聪曰：痿病之因，皆缘五脏热而精液竭，不能荣养于筋脉骨肉，是以有因肺热叶焦，致五脏热而成痿者，有因悲思内伤，劳倦外熬，致精血竭而脏气热者，皆当诊之于形色也。爪者筋之虑，齿者骨之余。】
　　帝曰：如夫子言可矣。论言治痿者，独取阳明何也？岐伯曰：阳明者，五脏六腑之海，主润宗筋，宗筋主束骨而利机关也。冲脉者，经脉之海也，主渗灌溪谷，与阳明合于宗筋。阴阳总宗筋之会，会于气街而阳明为之长，皆属于带脉而络于督脉，故阳明虚则宗筋纵，带脉不引，故足痿不用也。　　【王冰曰：宗筋，谓阴毛中横骨上下之竖筋也，上络胸腹，下贯髋尻，又经于背腹上头项，故云宗筋主束骨而利机关也。然腰者身之大关节，所以司屈伸，故曰机关。横骨上下脐两旁竖筋，正宗筋也。冲脉循腹侠脐旁，各同身寸之五分而上，阳明脉亦侠脐旁各同身寸之一寸五分而上，宗筋脉于中，故云与阳明合于宗筋也。以为十二经海，故主渗灌溪谷。宗筋脉会会于横骨之中，从上而下，故云阴阳总宗筋之会也。宗筋侠脐下合于横骨，阳明辅其外，冲脉居其中，故云会之气街而阳明为之长也。气街则阴毛两脉动处带脉者，起于季胁，回身一周，而络于督脉。督脉者，起于关元，上下循腹，故云皆属于带脉而络于督脉也。督脉任脉冲脉，三脉者同起而异行，故经文或参差而引之，阳明虚则宗筋纵缓，带脉不引，而足痿弱不可用也。引谓牵引。】　　【马莳曰：此言治痿独取阳明者，以阳明虚则宗筋不能引带脉而为痿也。帝意五脏之痿，似当分经以治之，然论言治痿独取足阳明胃经者，何也？伯言宗筋在人，乃足之强弱所系，但阳明实则宗筋润，阳明虚则宗筋纵，所以独有取于足阳明也。盖阳明为五脏六腑之海，主润宗筋，宗筋主束骨而利机关者，所系之重如此。彼冲脉乃奇经之一，为经脉之海，主渗灌溪谷，与阳明合于宗筋。凡阳经阴经，总与宗筋而相会，会于阳明经之气冲穴，所以阳明为之长也。带脉亦奇经之一，起于季胁，回身一周。此宗筋者，与带脉而相属，与督脉而为络，正以奇经八脉，任冲督三脉，皆起于会阴之穴，而带脉亦相连属也。故阳明虚则宗筋纵弛而不能牵引带脉，故足痿而不能举。然则足痿而不能举者，由于阳明之虚，则治痿独取阳明者，宜也。】　　【张志聪曰：论言，即本病论中之言也。帝以伯言痿病之因于脏热，当从五脏所合之皮肉筋骨以治之，如夫子言可矣。然论言治痿，何独取于阳明？盖阳明为水谷血气之海，五脏六腑皆受气于阳明，故为脏腑之海。宗筋者，前阴也。前阴者，宗筋之所聚，太阴阳明之所合。诸筋皆属于节主束骨，而利机关。宗筋为诸经之会，阳明所生之血气为之润养，故诸痿独取于阳明。溪谷者，大小分肉腠理也。冲脉起于胞中，上循背里为经络之海，其浮而外者，渗灌于溪谷之间，与阳明合于宗筋，是以宦者去其宗筋，则伤冲任，血泻不复而须不生也。少阴太阴阳明冲任督脉，总会于宗筋，循腹上行而复会于气街。气街者，腹气之街，在冲脉于脐左右之动脉间，乃阳明之所主，故阳明为之主长。带脉起于季胁，围身一周，如束带然。三阴三阳十二经脉，与奇经之任督冲维经循于上下，皆属带脉之所约束。督脉起于会阴，分三岐为任冲而上行腹背，是以冲任少阴阳明，与督脉皆为连络。夫阳明为水谷之海，主润宗筋，阳明虚则宗筋纵，宗筋纵弛不能束骨而利机关，则成痿躄矣。故诸痿独取于阳明。阴阳经脉，皆属带脉之所约束，如带脉不能延引，则在下之筋脉纵弛，而足痿不用矣。】
　　帝曰：治之奈何？岐伯曰：各补其荥而通其俞，调其虚实，和其逆顺，筋脉骨肉，各以其时受月，则病已矣。帝曰：善。　　【王冰曰：时受月者，受气时月也。如肝王甲乙，心王丙丁，脾王戊己，肺王庚辛，肾王壬癸，皆王气法也。时受月，则正谓五常受气月也。】　　【马莳曰：此言治痿之有法也。盖筋脉骨肉，各以其时而有受病之月，如肝受病于春为筋痿，心受病于夏为脉痿，脾受病于至阴为肉痿，肺受病于秋为皮痿，肾受病于冬为骨痿。今曰独取阳明，又必兼取所受病之经，假如治筋痿者，合胃与肝而洽之，补阳明之荥穴内庭，肝之荥穴行间，胃之俞穴陷谷，肝之俞穴太冲，调其虚实，虚则补之，实则泻之，和其逆顺，补则逆取，泻则顺取，则病已矣。他如心之荥穴少府、俞穴神门，脾之荥穴大都、俞穴太白，肺之荥穴鱼际、俞穴太渊，肾之荣穴然谷、俞穴太溪，是皆与胃而兼取者也。】　　【张志聪曰：伯言治痿之法，虽取阳明，而当兼取其五脏之荥俞也。各补其荥者，补五脏之真气也。通其俞者，通利五脏之热也。调其虚实者，气虚则补之，热盛则泻之也。和其顺逆者，和其气之往来也。筋脉骨肉。内合五脏，五脏之气，外应四时，各以其四时受气之月，随其浅深而取之，其病已矣。按诊要经终篇曰：正月二月，人气在肝；三月四月，人气在脾；五月六月，人气在头；七月八月，人气在肺；九月十月，人气在心；十一月十二月，人气在肾。故春刺散俞，夏刺络俞，秋刺皮肤，冬刺俞窍，春夏秋冬，各有所刺。谓各随其五脏受气之时月，察其浅深而取之，如皮痿者治皮，而骨痿者刺骨也。】
　　　厥论篇第四十五
　　【马莳曰：详论寒厥热厥之分，及手足十二经之各有其厥，故名篇。】
　　黄帝问曰：厥之寒热者何也？岐伯对曰：阳气衰于下则为寒厥，阴气衰于下则为热厥。　　【马莳曰：此言厥病之分寒热者，以足之阴阳六经，其气有偏胜也。盖足有三阳经，足太阳膀胱经，足少阳胆经，足阳明胃经也。足有三阴经，足太阴脾经，足少阴肾经，足厥阴肝经也。三阳经气衰于下，则阳气少阴气盛，而厥之所以为寒。三阴经气衰于下，则阴气衰阳气盛，而厥之所以为热。下者，足也。】　　【张志聪曰：厥，逆也。气逆则乱，故忽为眩仆，卒不知人，比名为厥，与中风不同。有寒热者，有阴有阳也。阴阳二气，皆从下而上，是以寒厥热厥之因，由阴阳之气衰于下也。】
　　帝曰：热厥之为热也，必起于足下者何也？岐伯曰：阳气起于足五指之表，阴脉者集于足下而聚于足心，故阳气胜则足下热也。　　【王冰曰：足太阳脉出于足小指之端外侧，足少阳脉出于足小指次指之端，足阳明脉出于足中指及大指之端，并循足阳而上，肝脾肾脉集于足下，聚于足心，阴弱故足下热也。】　　【马莳曰：此言热厥之热在阴分者，以其阳胜阴也。帝问热厥之热，宜在阳分，而反足下热者，何也？正以阳脉起于足五指之表，并循五指之表而上行，彼肝脾肾之阴脉，皆聚于足心，其所行者皆阴分也。惟阳经气胜则阴经气衰，阴不能胜其阳，所以热厥之热，必起于足下也。】　　【张志聪曰：阳气胜则阴气虚，而阳往乘之，故热厥起于足下也。】　　【张兆璜曰：足心，足少阴经脉之所出。阴阳类论曰：三阳为表，三阴为里。盖太阳为诸阳主气，少阴为诸阴主气也。】
　　帝曰：寒厥之为寒也，必从五指而上于膝者，何也？岐伯曰：阴气起于五指之里，集于膝下，而聚于膝上，故阴气胜则从五指至膝上寒。其寒也，不从外，皆从内也。　　【王冰曰：足太阴脉起于足大指之端内侧，足厥阴脉起于足大指之端三毛中，足少阴脉起于足小指之下，斜趋足心，并循足阴而上循股阴入腹，故云，集于膝下而聚于膝之上也。】　　【马莳曰：此言寒厥之厥上于膝，以其阴胜阳也。帝问寒厥之寒，宜在足下，反从五指而上于膝者，何也？正以阴脉起于五指之里，并循五指之里，而上行膝上膝下之里也。惟阴经气胜则阳经气衰，阳不能胜其阴，所以寒厥之寒，从五指至膝上寒，但内属阴分，故其寒也，不从外之所入，而实由于内之所出也。】　　【张志聪曰：集于膝下者，三阴交于踝上也。聚于膝上者，三阴经脉皆循内股而上。故其寒也，不从外皆从内也。】　　【张兆璜曰：阴阳二气皆起于足，是以伤寒病足经而不病手经也。】　　【张应略曰：阴阳六气，止合六经，足之六经，复上合于手者也。】
　　帝曰：寒厥何失而然也？岐伯曰：前阴者，宗筋之所聚，太阴阳明之所合也。春夏则阳气多而阴气少，秋冬则阴气胜而阳气衰。此人者质壮，以秋冬夺于所用，下气上争不能复，精气溢下，邪气因从之而上也。气因于中，阳气衰不能渗营其经络，阳气日损，阴气独在，故手足为之寒也。【因。当作困。】　　【王冰曰：宗筋侠齐下，合于阴器，故云前阴者，宗筋之所聚也。太阴者脾脉，阳明者胃脉，脾胃之脉，皆辅近宗筋，故云太阴阳明之所合。夺于所用谓多欲而夺其精气也。】　　【马莳曰：此言寒厥之由，以肾经纵欲而然也。前阴者，外肾也，本宗筋之所聚，而太阴阳明之脉，各入于腹，皆与宗筋而相合者也。大凡人处春夏之时，则三阳经之气多，而三阴经之气少；处秋冬之时，则三阴经之气多，而三阳经之气少，此寒厥之人，必恃其质壮，而秋冬多欲，以夺于肾经之用事，是在下之肾气，乃因强力而遂与上焦之气相争，不能复如其旧，其精气为之溢下，故寒邪之气，因从相争之气而齐上也。盖由肾气既困于中，秋冬三阳本衰，而至此益衰，不能渗营其经络，故阳气日损，阴气独在，今寒邪入之，则手足皆为之寒也。】　　【张志聪曰：此下二节论寒厥热厥之因，寒厥因失其所藏之阳，故曰失也。宗筋根起于胞中，而内连于肾脏，阴阳二气生于胃腑，输于太阴，藏于肾脏，太阴阳明合聚于宗筋者，乃中焦之太阴阳明，与下焦之少阴太阳，中下相合，而会合于前阴之间也。盖寒厥之因，因虚其所藏之阳而致之也。夫秋冬之时，阳气收藏，阴气外盛，此寒厥人者，因恃其质壮，过于作劳，则下气上争，不复藏于下矣，阳气上出，则阴脏之精气，亦溢于下矣。所谓烦劳则张精绝也。邪气者，谓阴脏水寒之邪，夫阳气藏于阴脏，精阳外出，则阴寒之邪，因从之而上矣。夫气因于中焦，水谷之所生，然借下焦之气，为阳明釜底之燃，如秋冬之时，过于作劳，夺其阳气，争扰于上，阴寒之邪，又因而从之，则中焦所生之阳亦衰，不能渗营于经络矣。中下之气，不能互相资生，阳气日损，阴气独在，故手足为之寒也。】　　【张兆璜曰：渗者渗于脉外，营者营于脉中。营气宗气，皆精阳之气，营行于脉中，诸阳之气，淡渗于脉外，非独卫气之行于脉外也。又曰，论寒厥曰，太阴阳明之所合，论热厥曰，脾主为胃，行其津液，是阴阳二气，本于先天之下焦，而生于焦也。】
　　帝曰：热厥何如而然也？岐伯曰：酒入于胃，则络脉满而经脉虚。脾主为胃行其津液者也，阴气虚则阳气入，阳气入则胃不和，胃不和则精气竭，精气竭则不营于四肢也。此人必数醉，若饱以入房，气聚于脾，中不得散，酒气与谷气相薄，热盛于中，故热遍于身，内热而溺赤也。夫酒气盛而慓悍，肾气日衰，阳气独胜，故手足为之热也。【为，去声。数，音朔。】　　【王冰曰：前阴为太阴阳明之所合，故胃不和则精气竭也。内精不足，故四肢无气以营之。醉饱入内亡精气，中虚热入，由是肾衰，阳盛阴虚，故热生于手足也。】　　【马莳曰：此言热厥之由，以肾经纵欲，胃经纵酒而然也。盖凡酒入于胃，则络脉满而经脉虚，以络脉横行，经脉直行，酒性慓悍而溢，故络脉满。惟络脉既满，则经脉必虚。彼脾主为胃行其津液者也，今肾属足少阴者以欲而虚，胃属足阳明者以酒而盛，阴气虚则阳气入，阳气入则胃气下陷而不和，胃不和则脾气亦衰，谷气不得化为精微之气，而运之以行于四肢矣。何也？此热厥之人，每为醉饱以入房，下气上争，聚于脾中，脾胃既受谷气，又受酒气，热盛于中，故热遍于身，自内形外也，其内热以溺赤为验。夫酒气本盛而慓悍，惟肾阴既衰，胃阳独胜，手足皆为之热者，宜也。】　　【张志聪曰：此言热厥之因，因伤其中焦所生之阴气也。《灵枢经》云：饮酒者，卫气先行皮肤，先充络脉。矢卫气者，水谷之悍气也。酒亦水谷悍热之液，故从卫气先行于皮肤，从皮肤而充于络脉，是不从脾气而行于经脉，故络脉满而经脉虚也。夫饮入于胃，其津液上输于脾，脾气散精于肺，通调于经脉，四布于皮毛，是从经脉而行于络脉，从络脉而散于皮肤，自内而外也。酒入于胃，先行于皮肤，先充于络脉，是从皮肤而入于络脉，反从外而内矣。不从脾气通调于经脉，则阴气虚矣。悍热之气，反从外而内，则阳气入矣。阳明乃燥热之腑，借太阴中见之阴化，阴气虚而阳热之气内入，则胃气不和矣。胃不和则所生之精气竭，精气竭则不能营于四肢而为热厥矣。夫饮酒数醉，则悍热之气，反从外而内，而酒气聚于脾中矣。若饱以入房，则谷食留于胃中，脾脏不能转输其精液，而谷气聚于脾中矣。气聚于中而不得散，酒气与谷气交相侵薄，则热盛于中矣。中土之热，灌于四旁，故热遍于身也。入胃之饮食，不能游溢精气，下输膀胱，故内热而溺赤也。夫肾为水脏，受水谷之精而藏之，酒气热盛而慓悍，则肾脏之精气日衰，阴气衰于下，而阳气独胜于中，故手足为之热也。　张兆璜曰：寒厥因失其所藏之阳，而致中气日损，热厥因伤其所生之阴，而致肾气日衰，当知中下二焦，互相资生者也。】
　　帝曰：厥或令人腹满，或令人暴不知人，或至半日，远至一日，乃知人者，何也？岐伯曰：阴气盛于上则下虚，下虚则腹胀满；阳气盛于上，则下气重上而邪气逆，逆则阳气乱，阳气乱则不知人也。【重，平声。】　　【王冰曰：不知人，谓闷甚不知识人也。或谓尸厥，阴谓足太阴气也。】　　【马莳曰：此言厥有腹满者，以阴气行于上，其不知人者，以阳气盛于上，而阴气又行于上也。阴气者，据上文观之，则是足少阴也。足少阴夺于所用，醉以入房，下气上争，而行之于上则下虚，故气在腹而不在足，所以腹中胀满也。阳气者，由上文观之，则是足阳明也。足阳明酒气盛于上，足少阴肾气又上，彼邪气从之而上，则邪气与阳气为逆，逆则阳气乱，阳气乱则昏晕而不知人也。夫曰：阴气盛于上则腹胀满者，乃上文之寒厥，阳气盛于上则不知人者，乃上文之热厥耳。】　　【张志聪曰：暴不知人，卒然昏愦或倾仆也。半日气周之半，一日气行之周。阴气盛于上，谓中焦之阳气日损，阴气独盛于上也。阴盛于上，则下焦之阳气亦虚，阳虚于下，是以腹胀满也。下气谓下焦之元阳。邪气，肾脏水寒之邪也。阳气盛于上，谓阴气虚而阳气独胜也。阳盛于上则下气重上，下气上乘则寒邪随之而上逆，逆则阳气乱于上，而卒不知人。《灵枢经》曰：清浊之气，乱于头则为厥逆眩仆，此论阴阳二气之并逆也。　张兆璜曰：前论下气上争，则中焦之阳气日损，阴气虚中，则下焦之肾气日衰，此复论阴气盛于上，则下气亦虚，阳气盛于上，则下气重上，又一辙也。】
　　帝曰：善。愿闻六经脉之厥状病能也。岐伯曰：巨阳之厥，则肿首头重，足不能行，发为眴仆。阳明之厥，则癫疾欲走呼，腹满不得卧，面赤而热，妄见而妄言。少阳之厥，则暴聋颊肿而热，胁痛，胻不可以运。太阴之厥，则腹满(月真)胀，后不利，不欲食，食则呕，不得卧。少阴之厥，则口干溺赤，腹满心痛。厥阴之厥，则少腹肿痛，腹胀，泾溲不利，好卧屈膝，阴缩肿，胻内热。盛则泻之，虚则补之，不盛不虚，以经取之。【能，音耐。】　　【王冰曰：不盛不虚，谓邪气未盛，真气未衰，如是则以穴俞经法，留呼多少而取之。】　　【马莳曰：此言足六经之厥状病能也。巨阳之厥，首肿头重者，以其脉上额交巅，从巅络脑也。其足不能行者，以其脉之支者，过髀枢贯腨内，出外踝也。发为眴仆者，眴眩而仆倒，乃上重下轻之证也。又足阳明胃经之厥，胃本多气多血，故邪盛则为癫疾而欲走且呼也。腹满者，胃脉下鬲属胃络脾也。不得卧者，胃不和则卧不安也。面赤而热者，其脉循颐下交承浆也。又足少阳胆经之厥，猝暴而聋者，以其脉下耳后，其支者从耳后入耳中，出走耳前也。颊肿者，以其脉之下大迎加颊车下颈也。胁痛者，以其脉下腋循胸过季胁下合髀厌中也。胻不可以运者，以其脉直下抵绝骨之端，下出外踝之前也。又足太阴脾经之厥，腹满(月真)胀者，以其脉入腹属脾络胃也。后不利者，以其脉之入腹属脾络胃，而厥逆则不利也。不欲食，食则呕者，以其脉之上鬲侠咽连舌本散舌下也。不得卧者，胃不和则卧不安，脾与胃同也。又足少阴肾经之厥，溺赤者，以其脉贯脊属肾络膀胱也。口干者，以其脉之循喉咙侠舌本也。腹满心痛者，以其脉络心注胸中也。又足厥阴肝经之厥，少腹肿痛者，以其脉之下环阴器，入少腹也。大腹胀者，以其脉之侠胃属肝络胆上贯鬲也。泾溲不利及下阴缩肿者，以其脉入毛中下环阴器也。好卧屈膝者，以胆脉出膝外廉下，循辅骨抵绝骨，足软欲卧而膝屈也。胻内热者，肝脉行于内胻也。凡此六经之厥，其治法盛则泻之，虚则补之，不盛不虚，以经取之。按《灵枢经》脉、终始等篇皆言；人迎一盛，病在足少阳，则人迎大于气口一倍也，乃足少阳胆经为盛，足厥阴肝经为虚，即补胆而泻肝。气口一盛，病在足厥阴，则气口大于人迎一倍也，乃足厥阴肝经为盛，足少阳胆经为虚，即补肝而泻胆。此所谓盛则泻之，虚则补之。若不盛不虚，则在胆取胆而不取之肝，在肝取肝而不取之胆，所谓自取其经也。即名之曰经治，又曰经刺，余经皆然。《难经》七十九难，以实则泻子，是肝胆病泻心，虚则补母，是肝胆病补肾，此说似通，但求之经旨则不合耳。】　　【张志聪曰：上节论阴阳二气之厥，故帝复问其经脉之厥状焉。病能者，能为奇恒之病也。夫奇恒之病，不应四时，多主厥逆，是以六经之厥，能为诸脉作病者，皆属奇恒。因于论厥，故列于厥论篇中。原属厥逆奇恒之病，故先提曰病能，而列于病能篇之前也。巨阳，太阳也。足太阳之厥，厥逆于上则为首肿头痛，厥逆于下则为足不能行，此皆经脉所过而为病也。神气昏乱则为眴仆。太阳为诸阳主气也，此病在经而转及于气分，故曰发癫狂走呼，妄言妄见，阳明之脉病也。经气厥逆，故腹满，胃不和，不得卧也。阳明乃燥热之经，其经气上出于面，故面赤而热。足少阳之脉，逆则暴聋，颊肿，胁痛，足胻不可以运行也。足太阴之脉，入腹属脾络胃，故厥则腹满(月真)胀。食饮入胃，脾为转输，逆气在脾，故后便不利。脾不转运，则胃亦不和，是以食则呕而不得卧也。足少阴之经脉厥逆，而阴液不能上资，是以口干心痛。肺金不能通调于下，故溺赤。水火阴阳之气，上下不交，故腹满也。足厥阴之厥，泾溲不利，阴缩而肿，亦经脉所行也。肝主筋，膝者筋之会，经脉厥逆不能濡养筋骨，故好卧而屈膝。厥阴木火主气荣俞，厥逆故胻内肿热也。阴阳二气，皆起于足，故止论足之六经焉。夫厥在经脉，故当随经以治之。如经气盛者，用针泻而疏之。经气虚者，以针补之。不盛不虚，即于本经以和调之，名曰经刺。】
　　太阴厥逆，胻急挛，心痛引腹，治主病者。少阴厥逆，虚满呕变，下泄清，治主病者。厥阴厥逆，挛腰痛虚满，前闭，谵言，治主病者。三阴俱逆，不得前后，使人手足寒，三日死。太阳厥逆，僵仆，呕血，善衂，治主病者。少阳厥逆，机关不利，机关不利者，腰不可以行，项不可以顾，发肠痈不可治，惊者死。阳明厥逆，喘咳身热，善惊，衂呕血。　　【马莳曰：此申足六经厥逆之证。其三阴各厥者，各治本经。三阴俱厥者易死，太阴阳明厥者可治，惟少阳厥者，发之为痈而惊，则不可治也。足太阴厥逆，其胻急且挛者，以其脉循胻骨后上膝股内前廉入腹也。心痛引腹者，以其脉之从胃别上鬲注心中也。此则太阴本经之病，而取本经以治之也。又足少阴厥逆，虚满呕变者，以其脉之上贯肝鬲入肺中循喉咙也。下泄清者，以其脉之开窍于二便也。此亦治本经之主病者耳。又足厥阴厥逆，拘挛腰痛，虚而腹满，前阴自闭，谵言不次者，以其脉之循股阴，入毛中，环阴器，抵少腹，挟胃上贯鬲，布胁肋，循喉咙，络舌本也。此亦治本经之主病耳。凡此三阴俱厥，前后不通，手足皆寒，至三日死，以其三阴之气绝也。又足太阳之厥逆，僵仆者，以其脉之自项下挟脊抵腰中也。呕血善衂者，《灵枢》经脉篇亦谓其病则鼽衂也。此则本经之证而治其本经耳。又足少阳之厥逆，机关不利，腰不可以行，项不可以顾者，以其脉之循颈下，绕毛际，横入髀厌中也。但此足少阳脉贯鬲络肝属胆，循胁里，出气街，若发肠痈，则经气绝，故不可治。肝之病发为惊骇，而胆与之为表里，故惊则死矣。又足阳明之厥逆，喘咳身热，善惊衂呕血者，以阳明多气多血，其脉之循喉咙，入缺盆，下鬲属胃络脾也。】　　【张志璁曰：夫手足三阴三阳之气，五脏六腑之所生也。脏腑之气逆于内，则阴阳之气厥于外矣，故复论手足十二经气之厥逆焉。中土之气，主溉四旁，足太阴气厥，故胻为急挛。食气入胃，浊气归心，脾气逆而不能转输其精气，是以心气虚而痛引于腹也。此是主脾所生之病，故当治主病之脾气焉。按首言阳气起于足五指之表，阴气起于足五指之里，是以先论足六经脉之厥状，次言阴阳二气由中焦水谷之所生，脾主为胃行其津液，是太阴为之行气于三阴，阳明为之行气于三阳，五脏六腑皆受气于阳明，故复论手足三阴三阳之气厥也。少阴之气，上与阳明相合而主化水谷，少阴气厥，以致中焦虚满而变为呕逆，上下水火之气不交，故下泄清冷也。按呕变当作变呕，　《灵枢经》云：苦走骨，多食之，令人变呕。言苦寒之味，过伤少阴，转致中胃虚寒，而变为呕逆，与此节大义相同。且有声无物曰呕，故不当作呕出变异之物解。挛者，肝主筋也。腰者，肝之表也。虚满者，食气不能散精于肝也。前闭者，肝主疏泄也。肝主语，谵语者，肝气郁也。三阴俱逆，是阴与阳别矣。不得前后者，阴关于下也。诸阳之气，皆生于阴，三阴俱逆则生气绝灭，是以手足寒而三日死矣。此厥在气分，故主三日死，谓三阴之气厥绝也。若厥在经脉，则为厥状病能，而不至于死矣。若太阳则主诸阳之气，阳气厥逆，故僵仆也。阳气上逆则呕血，阳热在上则衂血，此太阳之气厥逆于上，以致迫血妄行也。少阳主枢，是以少阳气厥，而机关为之不利。颈项者，乃三阳阳维之会；腰脊者，身之大关节也。故机关不利者，腰不可以转行，项不可以回顾。夫少阳相火主气，火逆于内，故发为肠痈。不可治者，谓病在气分，而痈肿在内，非针刺之可能治也。若发惊者，其毒气干脏故死。阳明气厥则喘，上逆则咳也。阳明之气主肌肉，故厥则身热。经云：二阳发病，主惊骇衂血呕血者。阳明乃悍热之气，厥气上逆则迫血妄行，此病在气而及干经血，故皆曰善。】
　　手太阴厥逆，虚满而咳，善呕沫，治主病者。手心主少阴厥逆，心痛引喉，身热，死不可治。手太阳厥逆，耳聋泣出，项不可以顾，腰不可以俯仰，治主病者。手阳明少阳厥逆，发喉痹，嗌肿痓，治主病者。【痓，音炽。】　　【马莳曰：此言手六经之厥逆，惟心经则死，余则不言生死也。手太阴肺经之厥逆，虚满而咳，善呕沫者，以其脉之还循胃口上鬲属肺也。又手心主包络经，手少阴心经之厥逆，心痛引喉，身热者，以心主之脉，起于胸中，出属心包，手少阴脉其支别者，从心系上侠咽喉也。《灵枢》邪客篇言：心者五脏六腑之大主也，精神之所舍也，其脏坚固，邪弗能客也，客之则心伤，心伤则神去，神去则死矣。此所以死不可治。又手太阳小肠经之厥逆，耳聋泣出，项不可以顾者，以其脉之从缺盆，循颈上颊，至目锐眦，入耳中出项，又从颊上(出页)抵鼻，至目内眦也。腰不可以俯仰者，经脉不合，恐是足少阳之证也。此亦治其主病者耳。又手阳明大肠经手少阳三焦经之厥逆，发喉痹及嗌肿。痓者，以大肠之脉，从缺盆上颈，手少阳之脉，从腹中出缺盆上项也。此亦治其主病者耳。】　　【张志聪曰：手太阴厥逆，肺气逆也。肺主气，故虚满而咳，不能通布水津，故善呕沫，此是主肺所生之病，故当治主病之肺气焉。夫阴阳之气，皆出于足，此论脏腑之气，故并及于手焉。手心主者，手厥阴胞络之气也。手少阴者，心脏之气也。胞络为君主之相火，二火并逆，将自焚矣，故为死不可治。手太阳所生病者耳聋，小肠主液，故逆则泣出也。夫心主血脉，小肠主液而为心之表，小肠气逆，则津液不能荣养于经脉，是以项不可以顾，腰不可以俯仰，盖腰项之间，乃络脉经俞之大会也。手阳明者，肺之腑也。手少阳者，手厥阴三焦也。阳明主嗌，肺主喉，兼三焦之火气并逆，是以发喉痹而嗌肿也。阳明乃燥热之经，三焦属龙雷之火，火热并逆，故发痓也。　张兆璜问曰：手之六经，独心主少阴与阳明少阳合论者，何也？曰：天之六气，化生地之五行，地之五行，以生人之五脏，五脏配合五腑，是止五脏、五腑以应五方、五行、五色、五味、五音、五数也。所谓六脏六腑者，心主与三焦为表里，俱有名而无形，合为六脏六腑，复应天之六气，是以论手心主而兼于少阴，论手阳明而合少阳也。曰：手厥阴为心脏之胞络，固可合并而论，手阳明与少阳并论者，其义何居？曰：三焦者，中渎之腑也。中上二焦，并出于胃口，下焦别手阳明之回肠而出，故论手阳明而兼于少阳也。】
　　　病能论篇第四十六
　　【马莳曰：能音耐，言病之形状耐受，故此以病能名篇。】　　【张志聪曰：按以下四篇，论奇恒之为病，篇名病能者，言奇病之不因于四时六气，而能为脏腑经脉作病也。疏五过论曰：《上经》、《下经》，揆度阴阳，奇恒五中，决以明堂，审于终始，可以横行。方盛衰论曰：诊有大方，坐起有常，出入有行，以转神明，必清必静，上观下观，司八正邪，别五中部，按脉动静，循尺滑濇寒温之意，视其大小合之病能，逆从以得，复知病名，诊可十全。盖言本经之《上经》论气之通于天，《下经》言病之变化，临病之士，审证辨脉，察色观形，分时候气，别正甄邪，再当比类奇恒，合之病能，诊可十全，方为得道。是以本卷一十五篇，目热病论至厥论，论疾病之变化，而以奇恒四篇续于其后，谓疾病变化之外，而又有奇恒之病，诊恒病之脉证，又当合参于病能，庶无五过四失之误。】
　　黄帝问曰：人病胃脘痈者，诊当何如？岐伯对曰：诊此者当候胃脉，其脉当沉细，沉细者气逆，逆者人迎甚盛，甚盛则热。人迎者，胃脉也，逆而盛，则热聚于胃口而不行，故胃脘为痈也。　　【王冰曰：胃者水谷之海，其血盛气壮，今反脉沉细者，是逆常平也。沉细为寒，寒气格阳，故人迎脉盛。人迎者，阳明之脉，故盛则热也。人迎谓结喉旁脉应手者，胃脉循喉咙而入缺盆，故云人迎者胃脉也。血气壮盛，而热内薄之。两气合热，故结为痈。】　　【马莳曰：此言诊胃脘有痈之脉，胃脉则沉细，而人迎则甚盛也。盖胃为水谷之海，其经多气多血，脉见右关，本宜洪盛，而今反沉细，则是胃气已逆，故沉细如此。人迎者，胃经穴名，其脉见于左寸。今右关沉细而人迎甚盛，则是热聚胃口而不行耳。按《灵枢》经脉篇谓人迎大三倍于寸口，则胃经为实，即此二脉以验之，而知胃脘之有痈矣。】　　【张志聪曰：首论胃脘痈者，言荣卫血气由阳明之所生，血气壅逆则为痈肿之病，与外感四时六淫，内伤五志七情之不同也。胃脉者，手太阴之右关脉也。人迎者，结喉两旁之动脉也。盖胃气逆则不能至于手太阴，而胃脉沉细矣。气逆于胃，则人迎甚盛，人迎甚盛，则热聚于胃矣。人迎者，胃之动脉也，故胃气逆则人迎脉盛，热聚于胃口而不行，则留滞而为痈矣。】
　　帝曰：善。人有卧而有所不安者，何也？岐伯曰：脏有所伤，及精有所之寄则安，故人不能悬其病也。　　【王冰曰：五脏有所伤损，及水谷精气有所之寄扶其下，则卧安，以伤及于脏，故人不能悬其病处于空中也。】　　【马莳曰：此言人有卧而不安者，以脏气伤而精气耗也。盖五脏为阴，各藏其精，脏有所伤，及精有所之，则脏伤而精耗者，卧不安也。必精有所寄，各在本脏而无失，斯安矣。寄者，藏也，如肝藏魂，肺藏魄之类。故凡人有卧不安者，血不归肝，荣气以躁而消亡，卫气不能入于阴，此人之所以不能悬绝其病也。】　　【张志聪曰：此言胃不和而卧不安也。夫五脏所以藏精者也。精者，胃腑水谷之所生，而分走于五脏，如脏有所伤，及精有所往而不受，则为卧不安矣。盖五味入胃，津液各走其道，是胃腑所生之精，能分寄于五脏则安，逆留于胃，即为卧不安之病。上节论胃中气逆则为脘痈，此言胃腑精逆则卧有所不安，是奇恒之道。如璇玑玉衡，神转不回。如回而不转，则失其相生之机，如有所留阻，则为痈逆之病，故人不能少空悬其病也。】
　　帝曰：人之不得偃卧者，何也？岐伯曰：肺者，脏之盖也，肺气盛则脉大，脉大则不得偃卧，论在奇恒阴阳中。　　【王冰曰：肺居高布叶，四脏下之，故言肺者，脏之盖也。若气盛满，偃卧则气促喘奔，故不得偃卧也。】　　【马莳曰：此言人之不得偃卧者，以其肺之邪气盛也。】　　【张志聪曰：此言肺气逆而为病也。脏真高于肺，为五脏之华盖，朝百脉而输精于脏腑，肺气逆则气盛而脉大，脉大则不得偃卧矣。偃，仰也。奇恒阴阳，谓玉机诸论篇中，言行奇恒之法，以太阴始也。】
　　帝曰：有病厥者，诊右脉沉而紧，左脉浮而迟，不然，病主安在？岐伯曰：冬诊之右脉，固当沉紧，此应四时。左脉浮而迟，此逆四时。在左当主病在肾，颇关在肺，当腰痛也。帝曰：何以言之？岐伯曰：少阴脉贯肾络肺，今得肺脉，肾为之病，故肾为腰痛之病也。　　【王冰曰：不然，言不沉也。】
　　【马莳曰：此言肾有浮迟之脉，当知其有腰痛之病也。据本节大义，所谓右脉沉而紧，左脉浮而迟者，此脉当见于两尺也。春夏脉浮，秋冬脉沉，此四时之脉也。今冬时诊之，右尺之脉沉而带紧，与冬时相应，所谓应四时也。左尺之脉逞而兼浮，与冬时相反，所谓逆四时也。迟为肾脉，浮为肺脉，左尺浮而迟，当主病在肾，特脉颇关在肺，故肾当腰痛而脉经则无疾也。何也？足少阴肾经之脉，贯肾络肺。今得肺脉者，岂肺脉来见于此哉？以左肾不足，而脉不能沉，故得肺脉耳，其实非肺病也，当知其为腰痛之病耳。】　　【张志聪曰：此论肾气逆而为病也。夫左脉主血当沉，右脉主气当浮，故冬诊之，左右脉皆当沉紧，今左脉反浮而迟，是逆四时之气矣。肾主冬气，而又反浮在左，故当主病在肾，颇关涉于肺，当为腰痛之病。盖行奇恒之法，以太阴始，五脏相通，移皆有次，是水谷所生之精气，先至于手太阴，肺金相生而顺传于肾，肾当复传之于肝，今反见浮迟之肺脉，是肾脏有病，而气反还逆之于母脏，故当主肾病之腰痛，而颇关涉之于肺也。】
　　帝曰：善。有病颈痈者，或石治之，或针灸治之而皆已，其真安在？岐伯曰：此同名异等者也。夫痈气之息者，宜以针开除去之。夫气盛血聚者，宜石而泻之。此所谓同病异治也。　　【王冰曰：帝言所攻则异，所愈则同，欲闻真法何所在？伯言虽同曰颈痈，然其皮中别异不一等也。息，瘜也，死肉也。石，砭石也，可以破大痈出脓，今以(金非)针代之。】　　【马莳曰：此言有病颈痈者，当同病异治也。颈中有痈者，或以石为针治之，或以小针治之，或以艾灸之，而病皆愈者，岂无真要之法哉？盖病名虽同，而实有微甚之异耳。所谓以小针开除而去病者，正以痈间有气顿息，未至甚也。所谓以石为针而泻之者，正以气盛血聚故也。唯共同名异等，此所以同病异治也。】　　【张志聪曰：经曰肾移寒于肝，痈肿少气，此言五脏相通，虽顺传有次，然不得相生之正气，而反受母脏之寒邪，则为痈肿之病矣。同名异等，言痈虽同名，而为病之因各有其类。《灵枢》痈疽篇曰：血脉之道，因息乃行，寒邪客于经络之中则血泣，血泣则不通，故痈肿。盖言邪客于脉络之中而为痈肿者，宜用针开除以去之。夫肾脉上贯肝膈，肾与肝脉皆循喉咙入颃颡，故痈肿在颈，此病因于肾也。肝脏之血，行于皮肤气分，如肾脏之寒邪，顺传于肝，肝气盛而血聚于皮肤之间而为痈肿者，宜石而泻之。盖石者，砭其皮肤出血；针者，刺入经穴之中。故病在脉络者宜针，病在皮肤者宜石，是以同病异治而皆已也。】　　【张兆璜曰：陷下者又宜灸，始言针灸，而后止言针石者，盖此篇论五脏之相传，而肾脏之气，已传于肝，故止宜针宜石。设或有回陷于肾者，又当灸之。此虽不明言，盖欲人意会，读者宜潜心参究，不可轻忽一字。】
　　帝曰：有病怒狂者，此病安生？岐伯曰：生于阳也。帝曰：阳何以使人狂？岐伯曰：阳气者，因暴折而难决，故善怒也，病名曰阳厥。帝曰：何以知之？岐伯曰：阳明者常动，巨阳少阳不动，不动而动大疾，此其候也。帝曰：治之奈何？岐伯曰：夺其食即已。夫食入于阴，长气于阳，故夺其食即已。使之服以生铁洛为饮。夫生铁洛者，下气疾也。【长，上声。洛、落同。】　　【王冰曰：暴折而难决，言阳气被折郁不散也。此人多怒，亦曾因暴折而心不疏畅故尔。如是者皆阳逆躁急所生，故病名阳厥。阳明常动者，言颈项之脉皆动不止也。阳明之动，动于结喉旁，是谓人迎气舍之分位也。若少阳之动，动于曲颊下，是谓天窻、天牖之分位也。若巨阳之动，动于项两旁大筋前陷者中，是谓天柱、天容之分位也。不应常动而反动甚者，动当病也。食少则气衰，故节去其食而病自止。铁洛味辛微温平，主治下气，方俗或呼为铁浆，非是生铁液也。】　　【马莳曰：此言病怒狂者之病，有诊法洽法也。人有病狂者，以其阳气之逆也。阳气者，足三阳经，即下阳明、巨阳、少阳之气也。此人者，因猝暴之顷有所挫折，而事有难决，志不得伸，故三阳之气厥逆上行，而善怒而狂，病名曰阳气之厥逆。然所以知此疾者，必诊之三阳经之动脉耳。足阳明经常动者，《灵枢》动输篇言足阳明独动不休，故凡冲阳、地仓、大迎、下关、人迎、气冲之类，皆有动脉不止，而冲阳为尤甚。彼足太阳膀胱经足少阳胆经，则不动者也。虽膀胱经有天窻、委中、昆仑，胆经有天容、悬钟、听会，而皆不及胃经之尤动也。夫二经不动，而今至于动之甚速，此其病之怒狂，故诸阳之脉有如此耳。至于所以治之者，亦惟夺其饮食，饮以生铁洛焉可也。盖食化于太阴脾经，而气乃长于阳明胃经，故胃本多气多血，而又加多食，则阳愈盛而狂愈甚，所以必减其食也。生铁洛者属金，金能克木，则肝气可下而怒不至甚，以其性之能下气疾，故可为饮以服之也。】　　【张志聪曰：经云，肝移寒于心狂膈中，又肝病者善怒，此肝虽顺传于心，而不得相生之正气，反受肝之寒邪，寒凌心火，故为怒狂。折，屈逆也。决，流行也。本经曰，所谓少气善怒者，阳气不治，阳气不治则阳气不得出，肝气当治而未得，故善怒。善怒者，名曰煎厥。此言肝气上逆，则阳气暴折而不得出，阳气难于流行，则肝气亦未得而治，故善怒也。夫心为阳中之太阳。巨阳者，心之标阳也。少阳者，肝之表气也。夫阳明乃胃之悍气，故独动而不休。巨阳少阳，不动者也，今不动之气反动而大疾，故使人怒狂也。食气入胃，散精于肝，浊气归心，淫精于脉，毛脉合精，行气于腑，是食入于阴而长气于阳也。此言巨阳少阳受气于心肝二脏之阴，肝心之气上逆，以致巨阳少阳之动大疾，故夺其食则阴气衰而阳动息矣。夫所谓怒狂者，肝邪上乘于心，铁乃乌金，能伐肝木，故下肝气之疾速也。】
　　帝曰：善。有病身热解堕，汗出如浴，恶风少气，此为何病？岐伯曰：病名曰酒风。帝曰：治之奈何？岐伯曰：以泽泻、朮各十分，麋衔五分，合以三指撮，为后饭。【解、懈同。堕、惰同。恶，去声。】　　【王冰曰：酒风，饮酒中风者也。夫极饮者，阳气盛而腠理疏，元府开发，阳盛则筋痿弱，故身体解惰也。腠理疏则风内攻元府，发则气外泄，故汗出如浴也。风气外薄，肤腠理开，汗多内虚，瘅热熏肺，故恶风少气也。因酒而病，故曰酒风。朮味苦温平，主治大风，止汗。麋衔味苦寒平，主治风湿筋痿。泽泻味甘寒平，主治风湿益气。由此功用，方故先之。饭后药先，谓之后饭。】　　【马莳曰：此言酒风之证也。风论曰：饮酒中风则为漏风，漏风之状，或多汗，常不可单衣，食则汗出，甚则身汗喘息，恶风，衣常濡口干善渴，不能劳事。故凡极饮者，阳气盛而腠理疏，元府开，惟阳盛则热盛筋萎，故身热懈惰也。腠理开则风内入，元府开则气外泄，所以多汗如浴也。风气外薄腠理，汗多内虚，热熏于肺，肺气亦虚，故恶风少气也。治之者，用泽泻、朮各十分、麋衔五分，合以三指撮煎服。其药后饭而服，谓之后饭也。王注以为先用药者，不知此证在表，先服药则入里，故后饭者，药在饭后也。】　　【张志聪曰：此言脾气逆而为病也。夫饮酒数醉，气聚于脾中，热盛于中，故热遍于身，而四肢懈惰也。热盛则生风，风热相搏，是以汗出如浴，而恶风少气也。酒气聚于脾，则不能上输于肺，而下输膀胱矣。　《易》曰：山泽通气。泽泻服之能行水上，如泽气之上升为云，而复下泻为雨也。朮乃山之精，得山土之气，能通散脾气于四旁。麇衔草有风不偃，无风独摇，能去风除湿者也。合三指撮者，三乃木之生数，取制化土气之义。后饭者，复以谷气助脾也。夫奇恒之病，行所不胜曰逆，逆则死。今论胃腑所生之精气，以太阴始而顺传于肾，肾传之肝，肝传之心，心传之脾，是五脏相通，移皆有次，而又有不得偃卧腰痛颈痈诸病，是四时六淫七情五志之外，而有奇恒之逆传，奇恒之中，而又有顺传之奇病，故人不能虚悬其病也。按本经八十一篇，内论疾病者，止二十有奇，而论奇恒者有十篇，当知人之生病也，多起于厥逆。】
　　所谓深之细者，其中手如针也，摩之切之。聚者坚也，博者大也。《上经》者，言气之通天也；《下经》者，言病之变化也；《金匮》者，决死生也；《揆度》者，切度之也；《奇恒》者，言奇病也。所谓奇者，使奇病不得以四时死也。恒者，得以四时死也。所谓揆者，方切求之也，言切求其脉理也。度者，得其病处，以四时度之也。【度，俱音铎。】　　【马莳曰：此历举古经篇名而释其义也。首四句，似以针法为解。《上经》、《下经》、《金匮》、《揆度》、《奇恒》俱古经篇名，今皆失之。《上经》者，必以卫气为论，如生气通天论之义，故曰言气之通天也。《下经》者，言病之变化。《金匮》疑是藏之金匮，如金匮真言论之类，然其义则决死生也。《揆度》以度病为言，奇病不得以四时而死，如奇病论、大奇论之类。恒病得以四时而死，如脏气法时论合于四时而死之类。揆以切求其脉理，度以得其病处，遂以四时度之，此皆古经篇之义也。】　　【张志聪曰：此论切求奇恒之脉法也。夫胃腑五脏之病能者，其气逆者，其脉沉细，故所谓沉之而细者，其应手如针之细而沉也。再按而摩之，切而求之。如胃精之聚于胃，脾气之聚于脾者，其脉坚牢而不鼓也；又如肺气之盛，肾气之上搏于肝，肝气之上搏于心者，其脉应指而大也。《上经》者，谓上古天真、生气通天至六节脏象、脏气法时诸篇，论人之脏腑阴阳，地之九州九野，其气皆通于天气。《下经》者，谓通评虚实以下至于脉解诸篇，论疾病之变化。《金匮》者，如金匮真言、脉要精微、平人气象诸篇，论脉理之要妙，以决死生之分，藏之金匮，非其人勿教，非其真勿授，故曰金匮者，所以决死生也。《揆度》者，切度奇恒之脉病。《奇恒》者，言奇病之异于恒常也。所谓奇者，病五脏之厥逆，不得以四时之气应之。所谓恒者，奇恒之势，乃六十首，亦得以四时之气而为死生之期。揆度奇恒，所指不同，故当切求其脉理，而复度其病处，如本篇论五脏之病能，当摩之切之，以脉求之，如太阳之腰椎肿，少阳之心胁痛，阳明之振寒，大阴之病胀，又当得其病处而以四时度之。】古今图书集成医部全录卷二十二

　　　奇病论篇第四十七
　　【马莳曰：内论诸病皆异，故名篇。】　　【张志聪曰：此论奇恒之腑，而为奇恒之病也。五脏别论曰：脑、髓、骨、脉、胆、女子胞，此六者名为奇恒之腑。是以本篇所论，有犯大寒内至骨髓，上逆于脑之脑髓骨病，脉解篇之脉病，口苦之胆病，九月而喑，及母腹中受惊之女子胞病，皆奇恒之腑而为病也。】
　　黄帝问曰：人有重身九月而喑，此为何也？岐伯对曰：胞之络脉绝也。帝曰：何以言之？岐伯曰：胞络者系于肾，少阴之脉贯肾系舌本，故不能言。帝曰：治之奈何？岐伯曰：无治也，当十月复。刺法曰：无损不足，益有余，以成其疹，然后调之。所谓无损不足者，身羸瘦无用镵石也。无益其有余者，腹中有形而泄之，泄之则精出而病独擅中，故曰疹成也。【重，平声。瘖，音音。】　　【王冰曰：重身，谓身中有身，则怀妊者也。喑，谓不得言语也。妊娠九月，足少阴脉，养胎约气，断则喑不能言也。绝谓脉断，绝而不通流，则不能言，非天真之气断绝也。少阴，肾脉也。气不荣养，故舌不能言。十月胎去，胞络复通，肾脉上荣，故复旧而言也。疹谓久病。反法而治，则胎死不去，遂成久痼之疹病。妊娠九月，筋骨瘦劳，力少身重，又拒于谷，故身形羸瘦，不可以镵石伤也。胎约胞络，肾气不通，因而泄之，肾精随出，精液内竭，胎则不全，胎死腹中，着而不去，由此独擅，故疹成焉。】　　【马莳曰：此言重身而喑者，当产后愈，不必强施以攻补之法也。重身九月而喑者，医书谓人之受孕者，一月肝经养胎，二月胆经养胎，三月心经养胎，四月小肠经养胎，五月脾经养胎，六月胃经养胎，七月肺经养胎，八月大肠经养胎，九月肾经养胎，十月膀胱经养胎，先阴经而后阳经，始于木而终于水，以五行之相生为次也。然以理推之，则手足十二经之经脉，昼夜流行无间，无日无时而不共养胎气也，必无分经养胎之理，今日九月而喑，盖时至九月，则妊胎已久，儿体日长，胞络宫之络脉，系于肾经者，阻绝而不通，故间有为之喑者，非人人然也。此乃阻绝之绝，非断绝之谓，何也？肾经之脉，下贯于肾，而上系舌本，故脉道阻绝者，不能言也，此所以不必强为施治，当至十月分娩之后，而自能复言矣。刺法篇有云：无损不足，无益有余，以成痼病，必俟十月之后，然后调理之耳。所谓无损不足者，即如身体羸瘦，无用镵石以针之之谓也。所谓无益有余者，即如腹中有形，而又用针以治之，则反以泄之也。泄之则肾之精气反出，而胎亦随损，胎死腹中，着而不下，是乃病独擅中，故曰疹之已成也。吾故曰无治也，当十月复。愚意古人用针，故曰无治，若今人用药，则当用药治之，但当以补心肾为宜耳。按大奇论以胞精不足者，善言为死，不言为生，此可以验九月而喑，非胞精之不足，故十月而复也。】
　　【张志聪曰：胞之络脉，胞络之脉也。盖妊至九月，胞长已足，设有碍于胞络，即使阻绝而不通声音之道，在心主言，在肺主声，然由肾间之动气，上出于舌，而后能发其音声，故曰，舌者音声之机也。胞之络脉系于肾，足少阴之脉贯肾系舌本，胞之络脉阻绝，则少阴之脉亦不通，是以舌不能发机而为喑矣。至十月胎出，则胞络通而音声复矣。刺法谓《针经》内之法也。疹病也，言毋损其不足，益其有余，使成其病而后复调治之。《针经》曰：形气不足，病气不足，此阴阳气俱不足也，不可刺之，刺之则重不足，重不足则阴阳俱竭，血气皆尽，五脏空虚，筋骨髓枯，老者绝灭，壮者不复矣。是以身羸瘦者，不可妄用针石，此盖重在有余而兼引其不足也。泄谓用缄泻之，《针经》曰：刺之害中而不去则精泄，精泄则病益甚而恇，按腹中胞积，皆为有形，在女子胞则曰无益其有余，在息积曰不可灸刺，在伏梁曰不可动之，是腹中有形者，皆不可刺泄，刺虽中病，而有形之物不去，则反泄其精气，正气出而邪病反独擅于其中，故为疹成也。　朱圣公曰：女子胞、腹中积，皆为有余。】
　　帝曰：病胁下满气逆，二三岁不已，是为何病？岐伯曰：病名曰息积。此不妨于食，不可灸刺。积为导引服药，药不能独治也。　　【王冰曰：腹中无形，胁下逆满，频岁不愈，息且形之，气逆息难，故名息积也。气不在胃，故不妨于食也。灸之则火热内烁，气化为风，刺之则必泻其经，转成虚败，故不可灸刺，是可积为导引，使气流行久，以药攻内消瘀稸则可矣。若独凭其药，而不积为导引，则药亦不能独治之也。】　　【马莳曰：此言息积之病，当兼导引服药以治之。】　　【张志聪曰：此肺积之为病也。肺主气而司呼吸定息，故肺之积曰息奔，在本经曰息积。积者渐积而成，是以二三岁不已。夫肝肺之积，皆主胁下满，积在肝则妨于食，此积在肺，故不妨于食也。此病腹中有形，不可灸刺。凡积当日用导引之功，调和之药，二者并行，斯病可愈，若止用药而不导引，则药不能以独治也。】
　　帝曰：人有身体髀股胻皆肿，环齐而痛，是为何病？岐伯曰：病名曰伏梁，此风根也。其气溢于大肠而着于肓，肓之原在齐下，故环齐而痛也，不可动之，动之为水溺濇之病也。【肓，音荒。】　　【王冰曰：以冲脉病，故名曰伏梁。然冲脉者，与足少阴之络，起于肾下，出于气街，循阴股内廉，斜入腘中，循胻骨内廉，并足少阴经下入内踝之后入足下，其上行者，出齐下同身寸之三寸关元之分，侠齐直上循腹各行会于咽喉，故身体髀皆肿，绕齐而痛，名曰伏梁。动之为水溺濇之病者，以冲脉起于肾下，出于气街，其上行者起于胞中，上出齐下关元之分，故动之则为水而溺濇也。动谓齐其毒药而击动之，使其大下也。】　　【马莳曰：此节大义与腹中论第四十以为奇病，故重出于此，其释义具彼。】　　【张志聪曰：此其气积于大肠之外而为伏梁也。大肠为肺之腑，气逆不通，是以身体髀股胻皆肿，此根因于风邪伤气，留溢于大肠之间而着于肓，肓者即肠外之膏膜，其原出于脖胦，正在齐下，故环齐而痛也。不可动者，不可妄攻以动之，盖风气留溢于齐下，与水脏水腑相连，动之则风行水涣而为水病矣。水逆于上，则小便为之不利矣。】　　【张兆璜曰：奇恒之病，多因于积聚厥逆，前论腹中，此论奇恒也。】
　　帝曰：人有尺脉数甚，筋急而见，此为何病？岐伯曰：此所谓疹筋。是人腹必急，白色黑色，见则病甚。【数，音朔。】　　【王冰曰：筋急，谓掌后尺中两筋急也。脉要精微论曰：尺外以候肾，尺里以候腹中。今尺脉数急，脉数为热，热当筋缓，反尺中筋急而见腹中筋当急，何也？腹急谓侠齐肾筋俱急，盖尺里候腹中，故见尺中筋急，则必腹中拘急矣。色见，谓见于面部也。夫相五色者，白为寒，黑为寒，故二色见，病弥甚也。】　　【马莳曰：此言尺数筋急者，不必据其肾之热，而当据其腹之寒也。尺脉数甚，则肾经有热，热宜筋缓，而今掌后尺中，反见筋急者，何也？此所谓病在手筋也。尺脉虽数，而筋则肝经主之，于肾无与，尺中筋急，其人腹中当有筋急，所谓尺里以候腹中也。腹中有寒，故急，不可以其肾之热，而疑其筋之不宜急矣。且其人白黑二色见于面部，则白黑为寒，其病为尤甚也。】　　【张志聪曰：此论诸筋之为病也。夫奇恒之势，诊有十度，度脉，度脏，度肉、度筋、度俞、度阴阳气。如心脉满大，肝脉小急，脉来悬钩，脉至如喘之类，皆所以度脉也。如肝满、肾满、肺满则为肿，肝气予不足，木叶落而死，肾气予不足，去枣华而死，皆所以度脏也。如肌气予不足，肤胀身肿，大肉陷下，皆所以度肉也。诊筋之病，所以度筋也。如十二俞之予不足水凝而死，所以度俞也。如正月太阳，三月厥阴，五月阳明，十月少阴，所以度阴阳气也。皆为病之异于恒常者也。夫内有阴阳，外有阴阳，在外者皮肤为阳，筋骨为阴，是以筋病急而尺脉数也。夫诸筋之会聚于宗筋冲脉者，主渗灌溪谷，与阳明合于宗筋，是以筋病而腹必急也。夫十二经之筋病，惟手太阴甚，则成息贲胁急吐血，足少阴筋病甚者，死不治，是以白色黑色见者，则病甚也。】
　　帝曰：人有病头痛以数岁不已，此安得之？名为何病？岐伯曰：当有所犯大寒，内至骨髓，髓者以脑为主，脑逆故令头痛齿亦痛，病名曰厥逆。帝曰：善。　　【王冰曰：头痛之疾，不当逾月，数年不愈，故帝怪而问之。夫脑为髓主，齿是骨余，脑逆反寒，骨亦寒入，故令头痛齿亦痛。】　　【马莳曰：此言岁久头痛者，以其寒入于脑，气有所逆而然也。人有头痛数岁不已者，其人曾犯于大寒，大寒至于骨髓，脑者为髓之海，故髓以脑为主。今大寒入体，而气逆上行，故令头痛，齿为骨余，亦兼齿痛也。此病气逆而然，故亦名之曰厥逆耳。】　　【张志聪曰：此论脑骨髓之为病也。夫在地为水，在天为寒，寒生水，水生咸，咸生肾，肾生骨髓，故所犯大寒之气，而内至骨髓也。诸髓皆属于脑，故以脑为主体，邪上逆则入于脑，是以头痛数岁不已。齿乃骨之余，故齿亦痛也。此下受之寒，上逆于巅顶，故名曰厥逆。】
　　帝曰：有病口甘者，病名为何？何以得之？岐伯曰：此五气之溢也，名曰脾瘅。夫五味入口，藏于胃，脾为之行其精气，津液在脾，故令人口甘也。此肥美之所发也，此人必数食甘美而多肥也。肥者令人内热，甘者令人中满，故其气上溢，转为消渴。治之以兰，除陈气也。　　【为，去声。瘅，得烂反。数，音朔，下同。】　　【王冰曰：瘅，谓熟也。脾热则四脏同禀，故五气上溢也。生因脾热，故曰脾瘅。脾热内渗，津液在脾，胃谷化余，精气随溢，口通脾气，故口甘。津液在脾，是脾之湿，食肥则腠理密，阳气不得外泄，故肥令人内热。甘者性气和缓而发散逆，故甘令人中满。然内热则阳气炎上，炎上则欲饮而嗌干，中满则陈气有余，有余则脾气上溢，故曰其气上溢，转为消渴也。兰草味辛热平，利水道，辟不祥，除陈久甘肥不化之气者，以辛能发散故也。】　　【马莳曰：此言有脾瘅之疾者，当转为消渴也。五气者，五脏之气也。肝主酸，心主苦，脾主甘，肺主辛，肾主咸。人有病口甘者，乃脾气之溢也，名曰脾瘅。脾瘅者，脾气之热也。正以五味入口藏于胃，脾为胃行其精气津液，今津液在脾，脾热则口甘，此病必发之于多食肥美也。盖肥者阳气有余，令人内热；甘者性缓不散，令人中满。多食肥美，故其气至溢，口为之甘。口甘日久，则热气燥甚，转为消渴之证。治之者以兰草除其陈郁之气，则辛能发散病愈矣。】　　【张志聪曰：五气者，土气也。土位中央，在数为五，在味为甘，在味为香，在脏为脾，在窍为口，多食甘美，则臭味留于脾中，脾气溢而证见于外窍也。脾主为胃行其津液者也，五味入口，津液各走其道，苦先入心，酸先入肝，甘先入脾，辛先入肺，咸先入肾。此人必数食甘美而多肥，美者香美，肥者厚味也。厚味令人内热，甘者主于留中津液，不能输布于五脏，而独留在脾，脾气上溢，发为口甘，内热不清，转为消渴。治之以兰者，盖味有所积，以臭行之，从其类而治之也。】
　　帝曰：有病口苦，取阳陵泉。口苦者病名为何？何以得之？岐伯曰：病名曰胆瘅。夫肝者中之将也，取决于胆，咽为之使。此人者数谋虑不决，故胆虚，气上溢，而口为之苦。治之以胆募俞，治在阴阳十二官相使中。【咽，音烟。使，去声。】　　【王冰曰：胆汁味苦，故口苦。灵兰秘典论曰：肝者将军之官，谋虑出焉。胆者中正之官，决断出焉。肝与胆合，气性相通，故诸谋虑取决于胆，咽胆相应，故咽为使焉。胸腹曰募，背脊曰俞。胆募在乳下二肋外期门下，同身寸之五分，俞在脊第十椎下两旁，相去各同身寸之一寸半，针三分，灸五壮。其治法具于阴阳十二官相使篇，今经已亡。】　　【马莳曰：此言有胆瘅之疾也。病有口苦，取足少阳胆经之阳陵泉以治之者，何也？此病乃胆气之热也。夫谋虑在肝，决断在胆，故肝为中之将，而取决于胆也。肝脉上循喉咙，其支者从目系下环唇内，故咽为之使。此人数谋虑而不决断，故胆气以烦劳而致虚，胆气上溢，口为之苦，治之者，不但在阳陵泉也。凡五脏之募穴在腹，今曰胆之募者，即肝之募也，名曰期门。任脉经有巨阙穴在鸠尾下一寸，其期门开巨阙旁四寸五分，直乳二肋端，不容旁一寸半，又曰乳直下一寸半，针四分，灸五壮。】　　【张志聪曰：胆病者口苦。阳陵泉，胆之合穴也。按《灵枢经》曰：其寒热者取阳陵泉。夫寒热实证也，此系胆虚气溢，当取募俞，不当取其合穴，故口苦之不愈也。肝脉挟胃贯鬲，循喉咙，入颃颡，环唇内，故咽为肝之外使，是以肝病而证亦见于口也。谋虑不决，则肝气郁而胆气虚矣。胆之虚气上溢，而口为之苦矣。上节论脾气实，此论胆气虚，虚实之气，皆能为热而成瘅。】
　　帝曰：有癃者，一日数十溲，此不足也。身热如炭，颈膺如格，人迎躁盛，喘息气逆，此有余也。太阴脉微细如发者，此不足也。其病安在？名为何病？岐伯曰：病在太阴，其盛在胃，颇在肺，病名曰厥，死不治。此所谓得五有余，二不足也。帝曰：何谓五有余，二不足？岐伯曰：所谓五有余者，五病气之有余也；二不足者，亦病气之不足也。今外得五有余，内得二不足，此其身不表不里，亦正死明矣。　　【王冰曰：阳气太盛于外，阴气不足，故有余也。癃，小便不得也。溲，小便也。颈膺如格，言颈与胸膺，如相格拒，不顺应也。人迎躁盛，谓结喉两旁脉动盛满，急数非常。躁，速也。胃脉也。太阴脉细缕如发者，谓手大指后同身寸之一寸骨高脉动处，脉则肺脉也，此正手太阴脉气之所流，可以候五脏也。病癃数溲，身热如炭，颈膺如格，息气逆者，皆手太阴脉当洪大而数，今太阴脉反微细如发者，是病与脉相反也，何以致之？肺气逆陵于胃而为是上使人迎躁盛也。故曰病在太阴，其盛在胃也。以喘息气逆，故云颇亦在肺也。病因气逆，证不相应，故病名曰厥，死不治也。外五有余者，一身热如炭，二颈膺如格，三人迎躁盛，四喘息，五气逆也。内二不足者，一病癃，一日数十溲，二太阴脉微细如发。夫如是者，谓其病在表，则内有二不足；谓其病在里，则外得五有余。表里既不可凭，补泻固难为法，故曰，此其身不表不里，亦正死明矣。】　　【马莳曰：此言表里俱病者，而决其为死也。病有癃者，谓膀胱不利为癃，一日虽数十溲，而小便不得出，此不足也。身热如炭，热如火也。颈膺如格，谓膺之旁为胸，其颈与膺如相格拒，而不得通畅也。左手寸口人迎之脉，三倍而躁，其息为喘，其气甚逆，此有余也。右手气口太阴之脉，微细如发，此不足也。病在何经？名为何病？此病在太阴经之不足，观气口微细之脉可知也；其气盛在于胃，观人迎躁盛之脉可知也。六节脏象论、《灵枢》终始、禁服等篇，皆以人迎三盛为病在阳明，所以谓之其盛在胃也。至于喘息气逆，颇关在肺，然肺虚也，非盛也，特邪气耳。病名曰厥，当至死不治。盖人迎盛于气口者为格，以阳气上逆，而阴气不得运于外也。曰身热如炭，曰颈膺如格，曰人迎躁盛，曰喘息，曰气逆，此得五有余也。曰病癃一日数十溲，曰太阴脉微细如发，此二不足也。所谓得五有余者，病气有余也。有谓得二不足者，正气不足也。即五有余而欲泻之，则其里甚虚，而不能以当夫泻；即二不足而欲补之，则其表甚盛，而不可以施夫补。此其不表不里，正以必死而无疑也。】　　【张志聪曰：此论阴阳二气，生于太阴阳明，阴阳不和而为死证也。夫水谷入胃，脾主行其津液，太阴为之行气于三阴，阳明为之行气于三阳，太阴不足则阳明甚盛，太过不及则阴阳不和，阴阳不和则表里之气皆绝矣。夫入胃之饮，上输于脾，脾气散精，上归于肺，通调水道，下输膀胱，今太阴病而不能转输于上，颇在肺，而不能通调于下，则病癃矣。夫地气升而为云，天气降而为雨，今地气不能上升而惟下泄，是以一日数十溲，此太阴之不足也。阳明者表也。身热如炭，阳明盛也。阳明脉侠喉，其俞在膺中，颈膺如格，胃气强也。阳明盛强则人迎躁急，颇关在肺，故喘息气逆，此阳明之有余也。阳明盛强，则与脾阴相绝，太阴不得受水谷之精，是以脉微如发，此太阴之不足也。夫阳明乃燥热之经，从中见太阴之湿化，太阴不足，则胃气热而人迎躁盛矣。胃气上逆，颇关在肺，而为喘息气逆矣。胃气盛强，不能游溢精气，而太阴不足矣。太阴不足，则五脏六腑皆无所受气，而为厥逆之死证也。五有余者，谓身热如炭、颈膺如格、人迎躁盛、喘息而气逆，此五病气之有余也。二不足者，病癃一日数十溲、太阴脉微细如发，亦病气之不足也。阳明者表也，外得五有余，不能行气于表之三阳矣。太阴主里，内得二不足，不能行气于里之三阴矣。此其身之表里阴阳，皆为断绝，亦正死也明矣。】
　　帝曰：人生而有病巅疾者，病名曰何？安所得之？岐伯曰：病名为胎病。此得之在母腹中，时其母有所大惊，气上而不下，精气并居，故令子发为巅疾也。　　【王冰曰：夫百病者，皆生于风雨寒湿，阴阳喜怒也。然始生有形，未犯邪气，已有巅疾，岂邪气素伤耶？巅，头首也。精气，谓阳之精气也。】　　【马莳曰：此言人之初生，而有发项巅之疾者，乃胎中之有病也。项巅之病，凡病在顶巅者，皆是也，非止头痛而已。帝问初生之子，未犯邪气，遽有此疾，必有其由，伯言此病乃得之于胎中者耳。方其在腹之时，其母曾有大惊，气上而不下，精气并居于上，故令子发为巅疾者如此。】　　【张志聪曰：此女子胞之为病也。有所大惊，则气暴上而不下。夫精以养胎，而精风并居者也，母受惊而气上，则子之精气亦逆，故令子发为巅疾也，愚谓巅当作癫，按婴儿癫癎，多因母腹中受惊所致。然癫疾者，逆气之所生也，故因气上逆而发为癫疾。　张兆璜曰：胎中受病，非止惊癎，妊娠女子饮食起居，大宜谨慎，则生子聪俊，无病长年。】
　　帝曰：有病痝然如有水状，切其脉大紧，身无痛者，形不瘦，不能食，食少，名为何病？岐伯曰：病生在肾，名为肾风。肾风而不能食，善惊，惊已心气痿者死。帝曰：善。　　【王冰曰：痝然，谓面目浮起而色杂。大紧，谓如弓弦也。大即为气，紧即为寒，寒气内薄而反无痛，与众别异常，何也？脉如弓弦，大而且紧，劳气内稸，寒复内争，劳气薄寒，故化为风。风胜于肾，故曰肾风。不能食善惊，惊已心气痿者，此肾水受风，心火痿弱，水火俱困，故必死。】　　【马莳曰：此言肾风之证，而至于心痿则死也。肾属水，故肾虚则水稸。肾不宜感风，故风在则体浮起，形之为外证者，痝然而壅，如有水状，其身又无痛，虑其形又不至瘦。形之为脉体者，风热则脉大，风与水搏则脉紧。形之为内证者，胀满则薄脾而不能食，虽食亦少。又肾者胃之关，关门不利，故聚水而成其病，则欲其能食也难矣。此病乃生于肾，名为肾风。肾风而不能食，最善惊，以水盛则心火衰，故神丧而必多惊耳。若惊后而心经痿弱无气者，则心本不受邪，今者心伤则神去，神去则死矣。】　　【张志聪曰：痝然，浮肿貌。如有水状者，水气上乘，非有形之水也。足少阴寒水主气，大则为风，紧则为寒，故其脉大紧也。夫病风水者，外证骨节疼痛，此病在肾，非外受之风邪，故身无痛也。水气上乘，故形不瘦。风木水邪，乘侮土气，故不能食，即食而亦不能多也。肾为水脏，水生风木，此肾脏自生之风，非外受之邪，故曰病生在肾。水者火之胜，不能食者，水邪直入于上焦也。善惊惊者，水气薄于心下也。夫心不受邪。惊已而心气痿者，心受邪伤也。　张兆璜曰：邪干上焦则不能食，在中焦则食少也。又曰：天有六淫，人亦有六气，奇恒之病，多不因于外邪。】
　　　大奇论篇第四十八
　　【马莳曰：内论诸病尤异，故以大奇名篇。】　　【张志聪曰：此承上章记奇病之广大。】
　　肝满、肾满、肺满皆实，即为肿。
　　【王冰曰：满，谓脉气满实也。肿，谓痈肿也。脏气满乃如是。】　　【马莳曰：此言肝肾肺经之满者，其脉必实，其证必肿也。满，胀满也。肿，浮肿也。其皮部当为肿也。】　　【张志聪曰：满，谓脏气充满也。夫五脏者，藏精气而不泻，故满而不实。如满而皆实，是为太过，当即为肿。然此论脏气实而为肿，与气伤痛形伤肿之因证不同也。】
　　肺之雍，喘而两胠满；肝雍，两胠满，卧则惊，不得小便；肾雍，脚下至小腹满，胫有大小，髀胻大跛，易偏枯。　　【王冰曰：冲脉者，经脉之海，与少阴之络，俱起于肾下，出于气街，循阴股内廉，斜入腘中，循胻骨内廉，并少阴之经下入内踝之后，入足下，其上行者，出齐下同身寸之三寸，故脚下至少腹满，若血气变易为偏枯也。】　　【马莳曰：此承上文而言肺肝肾气之雍者，又必合有其证也。人之肺气雍滞者，以肺藏气而主息，其脉支别者，从肺系横出腋下，故既发喘而两胠亦必满也。肝气雍滞者，肝之脉从股阴入毛中，环阴器，抵少腹，上贯肝鬲，布胁肋，故胀满不得小便也。且其卧也多惊，以肝病主惊骇耳。肾气雍滞者，肾脉循内踝之后，别入跟上腨内，出腘内廉，上股内后廉，贯脊属肾络膀胱，其支者从肺出络心注胸中，故自脚下上至少腹必胀满也。其左右足胫，有大小不同，其髀至胻大跛为患，当易至有偏枯之疾。夫上节三经之证曰肿，而此则不止于肿而已，故诸证不同又如是也。】　　【张志聪曰：雍者，谓脏气满而外壅于经络也。盖满在气则肿在肌肉，雍在经则随经络所循之处而为病也。喘，两胠满，不得小便，皆经络为病。脏气壅满，卧则神魂不安，故发惊也。自脚下至少腹满，亦肾经脉所行也。肾主骨而寒水主气，故足胫有大小，髀胻大而跛，变易为偏枯。此论脏气壅于经脉而为此诸病，与邪在三焦之不得小便，虚邪偏客于形身，而发为偏枯之因证不同也。】
　　心脉满大，癎瘛筋挛。肝脉小急，癎瘛筋挛。 【癎，音闲。瘛，音炽。】　　【王冰曰：心脉满大则肝气下流，热气内薄，筋干血涸，故癎瘛而筋挛。肝养筋，内藏血，肝气受寒，故癎瘛而筋挛。脉小急者，寒也。】　　【马莳曰：此言癎瘛筋挛之证，心肝二经皆能成之，而以其脉之异者验之也。癎证似癫，瘛证体缓。筋挛者，筋脉拘挛也。然心属火，火有余则脉满大，其血干涸，故当发之为癎瘛筋挛也。肝属木，木感寒则脉小急，其血窘急，故亦当发之为癎瘛筋挛也。夫病一也，心肝二经皆有之，一以内热，一以外寒，故脉证不同有如此。】　　【张志聪曰：癎瘛，抽掣也。心为火脏，火热太过，是以脉大而癎瘛筋挛。肝主筋而主血，小则为虚，急则为寒，比肝脏虚寒而不能荣养于筋，故为挛瘛之病。此论筋之为病，有因心气之有余，有因肝气之不足，与风伤筋脉，筋脉乃应之为病不同也。】
　　肝脉骛暴，有所惊骇，脉不至若喑，不治自己。 【骛，音务。】　　【王冰曰：骛谓驰骛，言其迅急。阳气内薄，故发为骛也。肝气若厥，厥则脉不通，厥退则脉复通矣。又其脉布胁肋循喉咙之后，故脉不至若喑。不治亦自己。】　　【马莳曰：此言肝脉太过者主于惊，而不及者病易已也。金匮真言论曰：肝之病发惊骇，故肝脉驰骤暴急，当有所惊骇也。若脉有未至，或口不能言，正以其脉布胁肋，循喉咙，但气滞未通，久之病当自已也。】　　【张志聪曰：骛，疾奔也，又乱驰也。言肝脉之来疾而暴乱者，必有所惊骇故也。此言因惊骇而致肝脉暴乱，非东方肝木，其病发惊骇也。脉络阻于下，则音不出于上，脉络疏通，其音自复，故脉不至而喑者，不须治之，其病自已。此系经脉所阻之病，与邪搏于阴则为喑之不同也。】
　　肾脉小急，肝脉小急，心脉小急，不鼓皆为瘕。　　【王冰曰：小急为寒甚，不鼓则血不流，血不流而寒薄，故血内凝而为瘕也。】　　【马莳曰：此言心肝肾脉之小急沉者，皆为瘕也。瘕者，假也，块似有形，而隐见不常，故曰瘕。脉本急矣，而其急中甚小，又不　　鼓击于手，则是沉也，必有积瘕在中，故脉不和缓空虚耳。今三部之脉如此，皆可以即其本部而决其为瘕也。】　　【张志聪曰：小急，虚寒之脉。瘕，聚也。脏气有所留聚，故脉见小急而不鼓。】
　　肾肝并沉为石水，并浮为风水，并虚为死，并小弦欲惊。　　【王冰曰：肝脉入阴内贯少腹，肾脉贯脊中络膀胱，两脏并脏气熏冲脉，自肾下络于胞，令水不行化，故坚而结　然肾主水，水冬则冰。水宗于肾，肾象水而沉，故气并而沉，名为石水。脉浮为风，下焦主水，风薄于下，故名风水。肾为五脏之根，肝为发生之主，二者不足，是生主俱微，故死。脉小弦为肝肾俱不足，故惊。】　　【马莳曰：此历举肾肝之脉相同者，其病亦无异也。肾脉贯脊中，络膀胱；肝脉入阴内，贯少腹。二脉并沉者，肾主水，水在冬为冰，水气凝结，如石之沉，故名为石水也。肾肝肺并浮者，肾主水，肝主风，二部皆见浮脉，是蓄水冒风，发为肿胀，名曰风水。肾为五脏之根，肝为发生之主，今二脉俱虚，当为死证也。又肾肝脉并小弦，肝主弦小，为肾肝俱虚，虚则多惊，故谓之欲惊也。】　　【张志聪曰：肝乃东方春生之木，主透发冬令闭藏之气，如肝肾之脉并沉，是二脏之气，皆闭逆于下而为石水矣。石水者，肾水也，如石之沉，腹满而不喘也。肝主风木，肾主寒水，如肝肾之脉并浮，是二脏所主之气皆发于外，故名曰风水。如浮而并虚，是脏气不藏而外脱，故死。此言肝肾之气，过于闭藏，则沉而为水，过于发越，则浮而兼风，皆本脏所主之气，而自以为水为风，与本经之热病论、水热穴论，《灵枢》论疾诊尺篇及《金匮要略》诸经所论石水、风水之不同也。小，者血气皆少，弦则为减为寒。肝脏之气生于肾，脉并小弦，是二脏之气皆虚而欲发惊也。前论肝雍之惊，病有余；今小弦欲惊，病不足，皆本脏本气之为病也。上言虚脱于外者死，比言本虚于内者惊。】
　　肾脉大急沉，肝脉大急沉，皆为疝。　　【王冰曰：疝者，寒气结聚之所为也。夫脉沉为实，脉急为痛。气实寒薄聚，故绞痛为疝。】　　【马莳曰：此言肾肝之脉大急沉者，皆为疝也。上文言肾肝心之三部，其脉小急沉者为瘕矣，兹则言肾肝之二部，其脉大急沉者，皆为疝也。特以急沉之脉，有大小之辨耳。疝者，寒气结聚之所为也，或结于少腹，或结于睾丸，或结于睾丸之上下两旁，凡二脉经历之所皆是也。】　　【张志聪曰：大则为虚，急则为寒，沉为在下在里，故皆为疝。】
　　心脉搏滑急为心疝。肺脉沉搏为肺疝。　　【王冰曰：心疝肺疝，皆寒搏于脏故也。】　　【马莳曰：此言心肺二部皆有疝，即脉可以知之，不特肾肝为然也。心脉搏击于指，而且滑且急，是心经有疝也。肺脉搏击于指，而按之则沉，是肺经有疝也。】　　【张志聪曰：心疝有形在少腹，其气上搏于心，故心脉搏而滑急也。肺脉当浮而反沉搏，是肺气逆聚于内而为肺疝矣。】
　　三阳急为瘕。三阴急为疝。
　　【王冰曰：太阳受寒，血凝为瘕。太阴受寒，气聚为疝。】　　【马莳曰：此言急脉虽同，而有膀胱与脾之分，当有为疝为瘕之别也。三阳者，足太阳膀胱经也，其脉来急，正以膀胱受寒，凝而为瘕，故其脉如此。三阴者，足太阴脾经也，其脉亦急，正以脾经受寒，聚而为疝，故其脉如此。夫上文言肾肝心肺俱有疝，而此言脾亦有疝，可见五脏皆有疝也。王注分瘕为血疝为气者未的，当知二病为气血相兼也。】　　【张志聪曰：此言疝瘕之病，病三阴三阳之气而见于脉也。　莫子繇曰：瘕者，假也，假物而成有形。疝字从山，有艮止高起之象。故病在三阳之气者为瘕，三阴之气者为疝。】
　　二阴急为癎厥。二阳急为惊。
　　【王冰曰：二阴，少阴也。二阳，阳明也。】　　【马莳曰：此又言急脉虽同，而有心经与胃之分，当有为癎为厥为惊之别也。二阴者，心也，其脉来急，正以心经受寒，寒与血搏，发而为癎为厥，故其脉如此。二阳者，胃也，其脉亦急，正以胃经受寒，寒来侮之，发而为惊，故其脉如此。】　　【张志聪曰：二阴，少阴也。癎厥者，昏迷倾仆，卒不知人，此水气乘心，是以二阴脉急。二阳，阳明土也，土气虚寒，则阳明脉病，故发惊也。】
　　脾脉外鼓，沉为肠澼，久自已。肝脉小缓为肠澼，易治。肾脉小搏沉为肠澼，下血，血温身热者死。心肝澼亦下血，二脏同病者，可治。其脉小沉濇为肠澼，其身热者死，热见七日死。【澼，音僻。】　　【王冰曰：外鼓，谓不当尺寸而鼓动于臂外也。肝脉小缓，为脾乘肝，故易治。肾脉小为阴气不足，搏为阳气乘之，热在下焦，故下血也。血温身热，是阴气丧败，故死。肝脏血，心养血，故澼皆下血也。心火肝木，木火相生，故可治之。若心肝脉小而沉濇者，为肠澼也。肠澼下血而身热者，是火气内绝，去心而归于外也，故死。火成数七，故七日死。】　　【马莳曰：此言心肝脾肾皆为肠澼，而有死生之分者，以脉与证验之也。肠澼者，肠有所积而下之也。然有下血者，有白沫者，有下脓血者，病在于肠，均谓之肠澼也。故通评虚实论曰：肠澼之属，但其脉皆宜沉细，其证皆宜体凉。则火退而邪少也。今脾脉之沉者，必为肠澼，但沉而外鼓于臂外，则邪气未减，当至久而自已也。肝脉之缓者，必为肠澼，但缓而小者，则土来乘木，终不能胜，其病即愈，故曰易治。又肾脉之沉者，必为肠澼，但沉而小有搏击于指，则肠澼之下血者也。其血若温，其身若热，是水不能胜火也，故曰死。又心肝二部，亦有肠澼，病必下血，正以心生血，肝纳血，故二部肠澼，宜其必下血也。然二脏同病，则木火相生，其病可治。至诊其脉本沉矣，而小为不足，濇为血伤，幸身未热，犹有可治，若身已热，则时至七日，乃火之成数也，可以卜死期矣。】　　【张志聪曰：肠澼，下痢也。着至教论曰：三阳者，至阳也，积并则为惊。病起疾风，至如礔礰，九窍皆塞，阳气滂溢，嗌干[一]嗌干：原本作「干嗌」，据文义系倒置，改。喉塞，并于阴则上下无常，薄为肠澼，此三阳并至，干薄脏阴，乃奇恒之下痢，与外受六淫之邪，迫于经络而为下痢脓血者不同。故病见于脏脉，而各有死生之分。脾为阴脏，位居中央，受三阳阳盛之气，迫而上行，则其脉外鼓搏而下沉则为肠澼下痢，盖言阳气上下之无常也。脾为阴中之至阴，故虽受阳热之气，其病久而自己。经云：缓者多热，小者血气皆少，故肝脉小缓，为阳热之气，干薄脏阴，至肝脏之血气下泄而虚也。肝主藏血，故虽受阳邪，尚为易治。肠澼下血者，或下痢赤白或下血也。肾主藏精，为精血之原，阳热之气，下薄于肾，故为肠澼下血。阴血伤，故脉小。热邪干肾，故沉而搏也。夫阴阳相和则生，偏害则死。三阳为阳，三阴为阴。气为阳，血为阴。三阳之热薄于阴血，血受热伤，故血温也。身热者，三阳盛而三阴之气绝也。夫心主生血，肝主藏血，是以心肝二脏，受阳盛之气而为肠澼者，亦下血。如二脏同病，则阴血盛而可以对待阳邪，故尚为可治之证。若见脉小沉濇者，三阴之气，为阳薄所伤也。其身热者，阳盛而阴绝也。七日死者，六脏之阴气终也。按此系奇恒之病，缘于阴阳不和，非关外淫之气，医者大宜体析，如因表邪而发热者，其脉必浮，或见滑大，初起之时，必骨痛头疼，或恶寒喘急，表证始盛，里证尚微，盖先表而后入于里也。此系三阳之气，直并于阴，阴气受伤，是以脉小沉濇。一起之时，里证即急，或禁口腹痛，或下重痢甚，或发惊昏沉，或嗌干喉塞，身虽热而热微，外证轻而里急，此三阳之气，疾起如风，至如礔礰，当急用抑扬养阴之药以救援，若见身有微热，而用表散之轻剂，因脉小濇而用和调之缓方，三日之后，即成不救矣。存德好生之士，当合参诸经，细心体认。幸勿以人命为轻忽也。张应略曰：当汗而急汗之，正所以养阳也。当急下而大下之，正所以养阴也。常须识此，勿令误也。】
　　胃脉沉鼓濇，胃外鼓大，心脉小坚急，皆鬲偏枯。男子发左，女子发右。不喑舌转可治，三十日起。其从者，喑三岁起。年不满二十者，三岁死。　　【王冰曰：阳主左，阴主右，故男子发左，女子发右。阴阳应象大论曰：左右者，阴阳之道路，此其义也。偏枯之病，喑不能言，肾与胞脉内绝也。胞脉系于肾，肾之脉从肾上贯肝鬲，入肺中，循喉咙，侠舌本，故气内绝则喑不能言也。从，谓男子发左，女子发右也。病顺左右而喑不能言，三岁治之乃能起。年不满二十，则五脏始定，血气方刚，脏始定则易伤，气方刚则甚费，易伤甚费，故三岁死。】　　【马莳曰：此言胃心之脉，有为鬲证与偏枯者，其偏枯当有死生之分也。胃脉沉矣，而又鼓指带濇，从外而鼓击于指者甚大，则鼓为不和，濇为有伤，大为热盛。心脉小矣，而按之且坚且急，则小为血虚，坚为不和，急为热盛，皆能成鬲证与偏枯焉。盖鬲者鬲膜也，前齐鸠尾，后齐十一椎，遮隔浊气，不使上熏心肺，故谓之鬲。今鬲有病，则饮食不下，若有所隔而然，故谓之鬲疾也。《灵枢》上鬲篇有言食饮入而还出者是也。正以胃为水谷之海，心在鬲上，今胃有病脉而不能纳谷，心有病脉而不能生血，此鬲无所养而病成也。至于偏枯者，亦谷气失养，血脉不和所致耳。且此偏枯也，男子当发于左，以左为阳也；女子当发于右，以右为阴也。其声不喑，其舌可转，是病犹未甚，一月而起。若男子已发于左而不发于右，女子已发于右而不发于左，是之谓从，从者顺也，虽至于喑，三年可起，不至死也。若年不满二十，而得此疾者，不问其在左在右，喑与不喑，主三年而死。盖五脏始定，血气方刚，而蚤得此疾，乃脏腑血气皆损之极也，其欲生也难矣。】　　 【张志聪曰：此言荣卫血气虚逆而成偏枯也。夫经脉者，所以行气血而荣阴阳，濡筋骨以利关节。卫气者，所以温分肉，充皮肤，肥腠理，司开阖。是故荣卫调则筋骨强健，肌肉致密，如血气虚逆，则皮肤筋骨，失其荣养，而成偏枯之患矣。荣卫之气，由阳明之所生，血脉乃心脏之所主，阳明气血皆多，其脉当浮大，今脉沉而鼓动带濇，《灵枢经》曰：濇为少气。《伤寒论》曰：濇则无血。是血气虚于内矣。推而外之，胃外以候形身之中，其脉鼓大，大则为虚。此血气虚于外矣，是以成鬲偏枯。鬲者里之鬲肉，前连于胸，旁连于胁，后连于脊之十一椎，盖荣卫血气，皆从此内鬲，而外达于形身，荣卫不足，则鬲气虚，鬲气虚是以胸胁脊背之间，而成麻痹不仁之证，故名曰鬲偏枯也。夫心主血脉之气，小则血气皆少，坚急为寒，心气虚寒则血脉不行，筋骨无所荣养，而亦成鬲外之偏枯。夫邪之偏中于身，及风之伤人而成偏枯者，乃外受之邪，当主半身不遂，此由在内所生之血气虚逆，故主于鬲偏枯。鬲偏枯者，止病在胸胁腰脊之间而不及周身之上下也。左右者阴阳之道路也，男子气血从左而转，女子气血从右而旋，是以男子之病发于左，而女子之病发于右也。夫荣卫气血，虽生于阳明，主于心脏，然始于先天之肾中。少阴之脉，贯肾系舌本，不喑舌转，是先天之根气不伤，故为可治。偏枯而主三十日起者，言其愈之速也。若男子发左，女子发右，阴阳气血虽从顺，而喑者至三岁之久而后能复也。年不满二十，其脏腑正盛，血气方殷，而反有此衰败之证，比及三年，五脏胃腑之气，渐次消灭而死矣。　张兆璜曰：不喑舌转，先天之气在也。其从者喑，后天之气复也。又曰，如外感风邪者，值此少壮之年更易愈矣。此因于内损，故名曰鬲偏枯。】
　　脉至而搏，血衂身热者死。脉来悬钩浮，为常脉。　　【王冰曰：血衂为虚，脉不应搏，今反脉搏，是气极乃然，故死。若悬钩而浮，则血衂之常脉也。】　　【马莳曰：此言有血衂二证者，脉搏身热为死。若悬钩浮为常脉，则不至于搏之为可虑也。病有血证，凡吐血下血皆是也。病有衂证，血出于鼻者是也。血属阴，阴宜静，其脉最恶搏，其身最恶热、今犯之，故曰死。若脉之来也，悬虚而钩而浮，则钩为心脉，为肺脉，皆不至于搏击指下而不和，盖血衂者之常脉耳，未必至于死也。】　　【张志聪曰：脉搏击而血衂者，经热盛而迫血妄行，血脱故身热也。脉来悬钩者，心之脉也。浮者，肺之脉也。心主血脉，肺主皮肤，而开窍在鼻，心脉来盛，上乘于肺而致衂者，此血衂之常脉也。夫因外感风寒，表阳盛而迫于经络之衂者自愈，若心脉盛而迫于皮肤之血以致衂者为常脉，此表里阴阳，外内出入，而皆为衂病之常。若脏气不守，经血沸腾，脉至而搏击应手者，此热盛而血流妄行，一丝不续，则穹壤判矣。】
　　脉至如喘，名曰暴厥。暴厥者，不知与人言，脉至如数，使人暴惊，三四日自已。 【数，音朔，下同。】　　【王冰曰：喘谓卒来盛急去而便衰，如人之喘状也。不知与人言，所谓暴厥之候如此。脉数为热，热则内动肝心，故惊数为心脉。木被火干，病非肝生，不与邪合，故三日后四日自除，所以尔者，木生数三也。】　　【马莳曰：此言病有暴厥暴惊者，其脉证当三四日自已也。脉来如喘，喘者气涌而不和，脉体如之，名曰暴厥。暴厥者，猝暴而厥逆，故脉如此也。惟其猝暴厥逆，所以不知与人言也。脉来如数者，六至余也。数为热，热则内动肝心，主于猝暴惊骇。夫暴厥者，气降则愈，暴惊者，热退则安，至三四日内当自已耳。盖木之生数在三也。】　　【张志聪曰：如喘者，脉来滑急也。此痰水上壅，故脉来急滑，名曰暴厥。暴厥者，一时昏厥而不能与人言。夫有形之邪上乘，则脉至如喘，无形之气上逆，则脉至数疾。邪薄心下，故发惊也。盖心不受邪，至三四日邪自下，而惊厥之病自已，非比外淫卒厥之难愈也。】
　　脉至浮合，浮合如数，一息十至以上，是经气予不足也。微见九、十日死。　　【王冰曰：如浮波之合，后至者凌前速疾，而动无常候也。】　　【马莳曰：此言经气不足者，有脉象与死期也。经气者，手足十二经经脉之气也。十二经经脉之气，脏腑血气尽于是矣。今脉如浮浪之合，数数而来，一息之间，遂有十至已上之脉，是邪气盛极，经气衰极也。其死仅在九日与十日间耳。盖肺主元气，其成数在九，脾主五脏，其成数在十也。】　　【张志聪曰：此论脏腑经俞之气不足，而各有死期也。浮合者，如浮波之合，来去之无根也。浮合如数，而一息十至已上，是经气予之不足也。微见此脉，至九日十日之交而死。盖九者阳之终，十者阴之尽，此三阴三阳，十二经脉之气终也。夫五脏相通，移皆有次，脏腑之气，各传与之。如五脏有病，而逆传其所胜者死；如顺传其所生，而受所与之气不足者，亦死。故曰，气予之不足也。又五脏各以其时，而至于手太阴者，脏气传与之俞，俞气传与之经脉，脉与之络，络与之肌，此经脉之气，受五脏所与之气不足，故脉至如此，虚数之极也。】
　　脉至如火薪然，是心精之予夺也，草干而死。脉至如散叶，是肝气予虚也，木叶落而死。脉至如省客，省客者脉塞而鼓，是肾气予不足也，悬去枣华而死。　　【王冰曰：薪然之火焰，瞥瞥不定其形而便绝也，如散叶之随风，不常其状。脉塞而鼓，谓纔见不行，旋复去也。悬谓如悬物，物动而绝去也。】　　【马莳曰：此言心肝肾气之不足者，各有脉象死期，乃五脏中之三也。脉来如火薪之然，是邪气热极，心精被夺。火王于夏，犹有可支，至秋尽冬初，心气全衰，故曰草干而死也。脉来如叶之散，是肝气太虚，全无收敛，至如金气克极，水气不能复生，木气雕谢，肝木亦死矣。又脉至如省客者，暂去暂来也，正以脉本闭塞而复有鼓系于指之时，是肾气全衰，本源亏极，鼓不常鼓而闭塞自如也。枣华之候，木衰火王，水安胜之？故曰，悬去枣华而死也。悬去者，犹俗云虚度也。枣华之候，初夏之时也。】　　【张志聪曰：如火薪然者，心气不藏，虚炎之极也。精者，五脏主藏精，谓所与之气精气也。曰夺、曰虚、曰不足者，谓夺其所与之精气，以致虚而不足也。草干，冬令之时，当遇胜克之气而死。所谓脉至者，概左右三部而言也。散叶，飘零虚散之象。肝木之气虚，故当至秋令之时而死。脉塞而鼓，谓脉始来充塞于指下，旋即鼓动而去，有如省问之客，方及门而即去也。悬，隔也。悬去枣华者，谓相隔于枣华之时而死也。　张兆璜曰：脏腑之气，外合五行之生克，而草木之荣枯，止以四时之气候之火土之气，皆主于夏，故曰悬去枣华者，谓相去枣华之初夏，而死于土令之长夏也。】
　　脉至如丸泥，是胃精予不足也，榆荚落而死。脉至如横格，是胆气予不足也，禾熟而死。　　【王冰曰：如珠之转，是谓丸泥。横格者，脉长而坚，如横木之在指下也。】　　【马莳曰：此言胃胆之气不足者，各有脉象死期，乃六腑中之二也。脉来如似手丸泥，有乖戾而无和平也，是胃土之精气不足，至榆落之候秋冬之交而死也。脉长而坚，如横格之在指下，是胆之精气不足也，至禾熟秋冬之交而死，木被金克故也。】　　【张志聪曰：丸泥者，如泥丸而不滑也。胃为阳土，位居中央，其性柔，其体圆，故曰脉弱以滑，是有胃气，盖往来流利如珠，曰滑如丸泥者，无滑动之象，胃将死败之征也。榆荚至春而落，木令之时也。脏腑之气，生于胃腑水谷之精，故曰精予不足。胆属甲子，主一阳初生之气，胆气升，十一脏腑之气皆升。如横格者，有如横拒而不得上下，是胆气虚而不能升也。《灵枢经》曰：其胆乃横，是胆气横而脉亦见其横格也。禾熟，秋深之时也。　张兆璜曰：人生于寅，天三生木，故在人脏腑阴阳之生死，应四时草木之荣枯。】
　　脉至如弦缕，是胞精予不足也，病善言，下霜而死，不可治。　　【王冰曰：胞之脉系于肾，肾之脉侠舌本，今气不足者，则当不能言，今反善言，是真气内绝去肾，外归于舌也，故死。】　　【马莳曰：此言胞气不足者，有脉象证候死期也。脉来如弓弦之缕，犹俗之所谓弦线也，主坚急不和。奇病论云：胞脉者系于肾，盖妇人受胎之所，即胞络官，而肾之脉侠舌本，故胞气不足，宜不能言，而反善言者，正虚邪盛也。时至下霜而死，以水衰不能生肾耳。若不能言，则病犹可治。夫自常人观之，言者为强，不言为弱，然自胞气不足而有病者观之，则宁不言，无宁善言也。按膀胱为胞之室，则膀胱之中有胞，男女皆同，但胞之病，未必若本节之甚，故愚以胞络宫释之。】　　【张志聪曰：弦缕者，精血虚而如缕之细也。胞精，胞络之精气也。胞络者，系于肾少阴之脉，贯肾系舌本。善言者，胞气泄也。陨霜，九月之候也。九月万物尽衰，则气去阳而之阴，应收藏之气而反泄于外，故死。胞主脏精血，故曰精予不足。】
　　脉至如交漆，交漆者左右旁至也，微见三十日死。　　【王冰曰：左右旁至，言如沥漆之交，左右反戾也。】　　【马莳曰：此言脉如绞漆者，一月而死也。脉来如绞漆之状，是乃左右旁至，有降而无升，有出而无入，大小不匀，前盛后虚也。此为脏腑俱虚，气血皆弱，当一月而死矣。】　　【张志聪曰：此承上文而言冲任之脉绝也。冲任起于胞中，循腹上行，为经血之海，胞精不足，冲任将绝矣。交，绞也。如绞漆之左右旁流，无中通一贯之象，是循中而上之冲任绝矣。精血为阴，故至三十日而死。三十日者，月之终也。微见，始见也。】
　　脉至如涌泉，浮鼓肌中，太阳气予不足也，少气味，韭英而死。　　【王冰曰：如涌泉者，如水泉之动，但出而不入也。】　　【马莳曰：此言太阳气之不足者，有脉象证候死期也。涌泉者，有升而无降，有出而无入，势甚汹涌，莫能遏御也。浮鼓于肌肉之中，是足太阳膀胱之气不足也。盖太阳为三阳，三阳主于外，今精气不足，故浮鼓肌中，而欲出于外，其势终不能入于阴也。主少气，正以脉涌则气乏也。当至味韭英之时而死，正以韭有英时，冬尽春初也。水已亏极，安能至于盛春耶？】　　【张志聪曰：至如涌泉，来盛而不返也。浮鼓肌中，无根外脱之象也。太阳者，巨阳也，为诸阳主气，而生于膀胱之水中，是以标阳而本寒。夫水为阴，火为阳。阳为气，阴为味。少气味者，太阳之标本皆虚也。盖言太阳之气不足，而水腑未虚，阳生于阴，尚有根而可复，如标本皆少，不免于死亡矣。至春韭英之时，更疏泄其本气则死矣。　张兆璜曰：太阳为诸阳主气，故六气之中独举太阳，冲任为经血之海，皆起于胞中，故六腑之中，特提胞脉。膀胱者，胞之室也。】
　　脉至如颓土之状，按之不得，是肌气予不足也，五色先见黑，白垒发死。 【垒，当作藟。】　　【王冰曰：颓土之状，谓浮大而虚软，按之则无也。】　　【马莳曰：此言肌气不作者，有脉象证候死期也。脉来如颓土之状，举指大而虚软，按之全无，是肌气之不足也。据其面部，先见黑色，是血枯色变也。主白垒发时而死。】　　【张志聪曰：颓土，倾颓之顽土也。脾主肌肉，如颓上而按之不得者，无来去上下之象，是肌气受所予之不足也。土位中央，而分主于四季，当五色具见，而先主黄，若五色之中而先见黑，是土败而水气乘之矣。藟，葛之属也。葛色白而发于春，白藟发时，木气旺而颓土之气绝矣。】
　　脉至如悬雍，悬雍者浮，揣切之益大，是十二俞之予不足也，水凝而死。　　【王冰曰：如悬雍者，如颡中之悬雍也。】　　【马莳曰：此言十二俞气之不足者，有脉象与死期也。按《灵枢》忧恚无言篇有曰：悬雍者。音声之关也，盖悬雍生于上腭之间，脉至如悬雍，则悬雍本浮也。揣切之际，其脉益大，而全无沉意，是十二经俞穴之气皆不足也。水凝为冰，乃寒极之时，不能交于春而死矣。】　　【张志聪曰：先轻浮而度之，再重按而切之，其本益大，有如痈之头小而本大，此脏腑十二经俞气之不足也。夫经俞之气，昼夜环转，俞予之不足，故脉雍滞而有如痈之象也。天寒地冻，则经水凝泣，雍滞之脉，再为凝泣，绝无生动之机矣。】
　　脉至如偃刀，偃刀者，浮之小急，按之坚大急，五脏菀热，寒热独并于肾也，如此，其人不得坐，立春而死。　　【马莳曰：此言五脏积热而寒热独并于肾者，有脉象证候死期也。脉至如刀之偃，乃仆而不起，降而不升之象也，故其脉举指浮之则小急，重指而按之则坚大且急，是乃五脏之积热，发而为寒热者，独并于下部之肾经也。由此观之，则偃刀之脉，当见于尺部者矣。且其为证也，能卧而不能坐，此肾衰不能生木，至立春则死矣。】　　【张志聪曰：偃，仰也，脉如仰起之刀，口利锐而背坚厚，是以浮之小急而按之坚大也。夫五脏相通，精气各循序而传予之。肾为水脏，又独受五脏之精而藏之，是以传与之外，而又有邪气独并于肾之奇病也。有如此之脉病者，其人当至立春而死。《灵枢经》曰：肾是动病，喝喝而喘，坐而欲起，其人不得坐者，肾气伤也。冬令闭藏以奉春生之气，肾气已伤，再至春而泄之，肾气绝矣。　张兆璜曰：菀热，久郁之气；寒热，新积之邪。盖久则寒亦化热，故曰菀热。按此与病能之义，大略相同。病能篇论五脏之邪气，循序相传，此论五脏之寒热，独并于肾，盖精气之有传有并，而邪亦随之，此论气予不足中，突提邪并一节，经义微妙，学者大宜体会。】
　　脉至如丸滑，不直手，不直手者，按之不可得也，是大肠气予不足也，枣叶生而死。 【直，同值。】　　【马莳曰：此言大肠气之不足者，有脉象证候死期也。脉至如丸之滑，其实有形，而圆活似于无形，医工指下，相违不相直，是乃按之不可得也，正以大肠之不足耳。大肠之脉，轻虚以浮，当与肺同，今大肠精气不足，传道失职，脉如丸滑，全非轻虚以浮之体矣，当至枣叶生时而死。枣叶生时，则先枣华之候矣。】　　【张志聪曰：如丸滑而不直手者，圆活流利，似于无形，故按之不可得也。大肠为肺之腑，而属庚金，其脉宜软弱轻浮，气予不足，故脉至若此。枣叶生于夏，火旺则金铄矣，故死。】
　　脉至如华者，令人善恐，不欲坐卧，行立常听，是小肠气予不足也，季秋而死。　　【王冰曰：脉至如华，谓似华虚弱不可正取也。小肠之脉，上入耳中，故常听也。】　　【马莳曰：此言小肠气之不足者，有脉象证候死期也。脉至如华者，是似草木之华，虚弱而按之无本也。其证令人善恐，以心气不足也。不欲坐卧，以心气不宁也。其行立之时，常有听物之意，以恐惧之心胜耳。是乃小肠之气不足所致也。盖心与小肠为表里，小肠之病与心同也。小肠属火，火王犹可生，至季秋则衰极而死矣。】　　【张志聪曰：脉至如华者，如华之轻微也。小肠为心之腑，而属丙火，其脉当来盛，反如华者，气予不足也。腑气不足，则脏气亦虚，神虚则恐惧自失，神志不宁，故坐卧不安也。小肠之脉入耳中，属听宫，常有所听者，如耳作蝉鸣，或如钟磬声，皆虚证也。遇金水生旺之时而死。《下经》曰：诊合微之事，追阴阳之变；章五中之情，定五度之事。如此乃足以诊夫五中之情，决奇恒之病也；五度之事，度奇恒之脉也。本篇先论奇恒之病，后论奇恒之脉，与经常之脉证，大不相同，故曰大奇论。】
古今图书集成医部全录卷二十三

　　　脉解篇第四十九
　　【张志聪曰：此篇论奇恒之势，乃六十首，盖以三阴三阳之气，各主六十日为首，六六三百六十日，以终一岁之周。阴阳六气，各有盛衰，而能为经脉作病，故名之曰脉解篇。然此篇之论，与诸经之论阴阳各不相同，乃解奇病之脉也。】
　　太阳所谓肿腰脽痛者，正月太阳寅，寅太阳也。正月阳气出在上，而阴气盛，阳未得自次也，故肿腰脽痛也。病偏虚为跛者，正月阳气冻解，地气而出也。所谓偏虚者，冬寒颇有不足者，故偏虚为跛也。所谓强上引背者，阳气大上而争，故强上也。所谓耳鸣者，阳气万物盛上而跃，故耳鸣也。所谓甚则狂巅疾者，阳尽在上，而阴气从下，下虚上实，故狂巅疾也。所谓浮为聋者，皆在气也。所谓入中为喑者，阳盛已衰，故为喑也。内夺而厥，则为喑俳，此肾虚也。少阴不至者，厥也。【脽，音谁。跛，波上声。瘖，音音。】　　【王冰曰：正月三阳生，主建寅，三阳谓之太阳，故曰寅太阳也。正月虽三阳生，而天气尚寒，以其尚寒，故曰阴气盛，阳未得自次。次，谓立王之次也。肿腰脽痛者，以其脉抵腰中，入贯臀，过髀枢也。病偏虚为跛者，以其脉循股内后廉，合腘中，下循腨过外踝之后，循京骨至小指外侧也。强上，谓颈项禁强也，甚则引背矣。所以然者，以其脉从脑出别下项背也。耳鸣者，以其脉支别者，从巅至耳上角也。甚则狂巅疾者，以其脉上额交巅上，入络脑还出，其支别者，从巅至耳上角，故狂巅疾也。阳气盛入中而薄于胞肾，则胞络肾络气不通，故喑也。胞之脉系于肾，肾之脉侠舌本，故喑不能言。俳，废也。肾之脉与冲脉，并出于气街，循阴股内廉，斜入腘中，循胻骨内廉及内踝之后，入足下，故肾气内夺而不顺，则喑而足废，故云此肾虚也。少阴，肾脉也，若肾气内脱，则少阴脉不至也。少阴之脉不至，则太阴之气逆上而行也。】　　【马莳曰：此言膀胱经之诸证，应时合肾者也。首太阳者，足太阳膀胱经也。二三太阳者，正月为三阳，故曰太阳也。脽，臀肉也。跛足，偏疾也。瘖者，口不能言也。夺者，即通评虚实论之所谓精气夺则虚也。俳，足废不能行也。足太阳膀胱之病，经有所谓腰脽肿痛者，正以膀胱在人为三阳，属太阳，行于表，正月在时为三阳，亦属太阳，太阳为寅，即太阳也。正月之时，阳气虽出于上，而寒气正行，故阴气尚盛，阳气犹未得其王时之位次也，是以膀胱之气，名盛而实虚，今膀胱正气又虚，此腰与脽所以为肿为痛也。正以其脉从腰中，下侠脊，贯肾，入腘中，过髀枢，故发之为病者如此。又有所谓偏虚为跛者。夫正月三阳用事，东风解冻，地气已出，膀胱与正月相合，正以正月寒气未灭，而膀胱之气颇有不足，故为偏虚，而在一足为跛也。又有所谓强上引背者，正以膀胱之脉，其直者从巅入络脑，还出别下项，循肩膊内，侠脊抵腰中，其阳气大上而争，与正月之阳气上升者同，故邪气入之，则为强上引背也。又有所谓耳鸣者，正以正月之时，万物随阳气以盛上，而若有跳跃之意，故膀胱之脉，从巅至耳上角，其气主与耳应，今正气不足，邪气有余，皆能为耳鸣也。又有所谓甚则狂巅疾者，正以阳气者膀胱也，其脉自头至足；阴气者肾气也，其脉自足至胸。正月以后，阳气尽出于上，而阴气在下，其下本虚而上则实，膀胱之脉，上额交巅上入络脑，还出别下项，其支别者，从巅至耳上角，故为狂之病，如生气通天论所谓阴不胜其阳则为狂者是也；又为顶巅之病，如为头痛眩冒沉重者，皆是也。又有所谓浮为聋者，正以膀胱之脉至耳故也，故脉浮则聋，盖不止于鸣矣。又有所谓入中为喑者，正以膀胱之气已衰，而入于其中，不能有助肾气，故肾之脉侠舌本者，其气不相通，故为喑也。然此喑病，而又有为俳病者，正以内有所夺，而肾精不藏，则其气厥逆而上下不通，故在上为喑而在下为俳也。此非肾虚之故而何？且是厥者，何以验之？若少阴肾经之脉不至，是乃厥之验耳。按此节何以膀胱释之？盖其经络为病，与手太阳无涉，故当以膀胱释之。以下诸经仿此。按膀胱诸证，岂尽在正月哉？特论与时相应之义有如此耳。盖虚实在人，随时为病，不必尽在正月也。彼善养者，有实无虚，则时亦不能使之病矣。】　　【张志聪曰：太阳为诸阳主气，生于膀胱水中，故以太阳之气为岁首，正月阳气虽出于上，而阴寒之气尚盛，阳气未得次序而出，故太阳所谓肿腰脽痛者，因太阳之气，尚为阴气所郁，故肿腰脽痛也。此论阳气之微也。然太阳之气，生于冬令水中，寒水之气有所不足，以致太阳之气，亦虚而为偏枯跛足也。夫正月阳气解冻，从地气而上出，则阳气当自次而盛矣。言有所谓偏虚而为跛者，又缘冬令寒水之气，颇有不足，以致所生之阳气，偏虚而为经脉作病。已上论阳气微而为时所遏抑，此论根气不足，而所生之气亦虚，以下论阳气之渐盛也。强上引背者，头项强而引于肩背也。太阳之脉，上额交巅，从巅别下项，挟脊抵腰中，阳气大盛而争扰于上，故使其强上也。春三月所谓发陈，天地俱生，万物以荣，天地万物之气皆盛上而跃，而人之阳气亦盛于上，是以经脉上壅而耳鸣也。所谓狂巅疾者，乃阳气尽盛于上，而阴气从之于下，不得与阳气相和，下虚上实，故使狂巅疾也。本经曰，阳盛则狂。又曰，气上不下，头痛巅疾。以上论阳气之从下而上，自微至盛，由盛而极，太过不及，与时消息，而皆能为病。然病有经气之别，如阳气盛上而所谓耳鸣者，因气而病经也。若所谓浮为聋者，皆在气也。按此篇名曰脉解，而篇中止论三阴三阳之气，并不言及经脉，盖解释经脉之气，三阴三阳之气也。经脉之病，三阴三阳之气所致也。故诸曰所谓者，言所谓有如是之病者，乃阴阳气之盛衰，而证见于有形也。若所谓浮为聋者，皆在气而不涉于经也。阴阳离合论曰：天覆地载，万物方生，未出地者，命曰阴中之阳，阳予之正，阴为之主。是阳气离阴而出于地，盛极于外，当复归而与阴相合。所谓入中为喑者，阳盛已衰，入中之气不足，则阴虚而为喑矣。内夺者，谓阳盛于外，内夺其所藏之气，则肾虚矣。俳当作痱，痱之为病，四肢不收，盖不能言而兼之四肢不收，此肾虚厥逆之所致也。少阴之气，肾所主也。承上文而言肾虚，以致少阴之气不至者，则手足厥冷也。　张兆璜曰：阳受气于四末，阳盛已衰，故四肢不收，肾气不足，则为喑也。少阴之气，阴中之生气也。阳盛已衰则肾虚，肾虚则少阴之气不至矣。】
　　少阳所谓心胁痛者，言少阳盛也。盛者，心之所表也。九月阳气尽而阴气盛，故心胁痛也。所谓不可反侧者，阴气藏物也。物藏则不动，故不可反侧也。所谓甚则跃者，九月万物尽衰，草木毕落而堕，则气去阳而之阴，气盛而阳之下长，故谓跃。　　【王冰曰：心气逆则少阳盛，心气宜木，外铄肺金，故盛者心之所表也。心胁痛者，足少阳脉循胁里，出气街，心主脉，循胸出胁也。火墓于戌，故九月阳气尽而阴气盛也。跃谓跳跃，亦以其脉循髀阳出膝外廉下，入外辅之前，直下抵绝骨之端，下出外踝之前，循足跗，故气盛则令人跳跃也。】　　【马莳曰：此言胆经诸证与时应也。少阳者，足少阳胆经也。心胁痛者，正以少阳经脉邪气盛耳。盖胆之脉行于胁，而心之脉出于腋，为心之表，故为心胁痛也。且九月之时，天之阳气已尽，而阴气方盛，今胆有相火，心有君火，火墓于戌，则阳不敌阴，故为心胁痛也。又有所谓不可反侧者，正以九月阴气方盛，主于藏物，物藏则不动，今阴盛火衰，故不可反侧，不但心胁之痛而已也。又有所谓甚则跃者，亦胆之脉之所行也。况九月万物尽衰，草木毕落而堕，则人身之气，去阳而入阴矣。阳气盛于阴分，而长于下体，故盛则为跳跃耳。】　　【张志聪曰：按少阳之气，当主七月八月为首，九月少阴心脏主气，少阳为君火之相，故至九月而为心之表，其气更盛者也。然此时天之阳气尽归于下，而阴气正盛，君相之火，为时所遏，故心胁痛也。盖少阴主心痛，少阳主胁痛。又九月人气在心也，九月之时，万物之气俱收藏于阴，物藏则不动矣，是以少阳之气，亦不能枢转，故不可反侧也。上论少阳正盛之气，为时气所遏，此言少阳之气，随万物收藏，而不能转运其枢也。夫九月少阳为心之表，其气正盛，然此时万物草木，尽皆衰落，则人之气亦当去阳而之阴矣。但少阳之气正盛，阳气入之于下，而仍欲上长，故病多跳跃也。此言少阳之气正盛，不肯随时而藏于阴也。夫人之阴阳升降，随四时寒暑往来，此气独与天地万物之气相忤，故谓之奇也。　张兆璜曰：所谓六十首者，三阴三阳之气，各以六十日为首，自微而盛，盛而极，极而衰，非仅主六十日也。故少阳之气，至九月而正盛。】
　　阳明所谓洒洒振寒者，阳明者午也，五月盛阳之阴也，阳盛而阴气加之，故洒洒振寒也。所谓胫肿而股不收者，是五月盛阳之阴也，阳者衰于五月，而一阴气上，与阳始争，故胫肿而股不收也。所谓上喘而为水者，阴气下而复上，上则邪客于脏腑间，故为水也。所谓胸痛少气者，水气在脏腑也。水者阴气也，阴气在中，故胸痛少气也。所谓甚则厥，恶人与火，闻木音则惕然而惊者，阳气与阴气相薄，水火相恶，故惕然而惊也。所谓欲独闭户牖而处者，阴阳相薄也。阳尽而阴盛，故欲独闭户牖而居。所谓病至则欲乘高而歌，弃衣而走者，阴阳复争而外并于阳，故使之并衣而走也。所谓客孙脉则头痛鼻鼽腹肿者，阳明并于上，上者则其孙脉太阴也，故头痛鼻鼽腹肿也。　　【王冰曰：阳盛以明，故云午也。五月夏至一阴气上，阳气降下，故云盛阳之阴也。阳气下，阴气升，故云阳盛而阴气加之也。胫肿而股不收者，以其脉所过也。脏，脾也。腑，胃也。足太阴脉，从足走腹，足阳明脉，从头走足，今阴气微下，而太阴上行，故云阴气下而复上也。复上则所下之阴气不散，客于脾胃之间，化为水也。水停于下，则气郁于上，气郁于上则肺满，故胸痛少气也。】　　【马莳曰：此言胃经诸证，应时合脾者也。胃经之病，有所谓洒洒振寒者，正以足阳明胃经者盛阳也，在人为阳明，在时为正午，午者五月也，然五月虽盛阳，而一阴方生，故谓五月为盛阳之阴也。阳气盛而阴气加之，故胃经得病者，热中有寒，当洒洒振寒也。有所谓胫肿而股不收者，亦以五月为盛阳之阴也。胃之脉，下髀关，抵伏兔，下入膝膑中，下循胫外廉下足跗，入中指内间，又其支别者，下廉三寸，而别下入中指外间，天之阳气，至五月渐下，而一阴初生，人之阳气，亦至五月而下，而一阴初生，阴气上与阳气相争，故足为阴，其病在足，所以胫肿而股不收也。有所谓上喘而为水者，正以足太阴脉，从足走腹、足阳明脉，从头走足，今阴气微下，而太阴上行，则阴气下而复上，其所下之阴气不散，而客于脾脏胃腑间，所以化为水肿之病也。水胜则上干于肺而为喘矣。且所谓胸痛少气者，亦以水气在脏腑也。水气者，阴气也，阴气在中，邪气闭塞，故在胸为痛，在气为少也。少气所以喘也。所谓甚则厥气上行，恶人与火，闻木音则惕然而惊者，阳明脉解篇云：阳明主肉，其脉血气皆盛，邪客之则热，热甚则恶火。又云：阳明厥则喘而悗，悗则恶人。又曰：胃者土也，故闻木音而惊者，土恶木也。此曰阳气与阴气相薄，水火相恶者，盖言阳气者胃气也，阴气者水气也，水气在脏腑间，故相恶而惊也。所谓欲独闭户牖而处者，亦以阴气与阳气相薄，胃之阳气尽，而脾与水气盛，故阴欲静，静则安，所以欲独闭户牖而处也。所谓病至则欲登高而歌，弃衣而走者，脾为阴气，往与阳争，而阴气尽并于阳，则阳气盛而阴气反衰，故热盛于身，所以欲弃衣而走也。所谓客孙脉则在头为痛，在鼻为鼽，在腹为肿者，以阴气上行，而并于阳明之气，是太阴为阳明并于上也。则阳明之孙络，皆足太阴脾经之气，故阳明之经络，及太阴之经络，共为前诸证也。】　　【张志聪曰：阳明乃盛阳之气，故主五月为首。五月阳盛而一阴始生，故为盛阳之阴。阳盛之气，为阴气加之，故洒洒振寒也。阳气始衰而下，一阴始生而上，阴与阳交争，以致经脉不和，而为胫肿不收也。阴气下而复上者，谓冬至一阳初生，阴气下降，至五月而阴气复上也。邪，水邪也，谓阴气下归于水脏，至阴气从上而渐盛，则水邪随气而上升，上客于脏腑之间，故喘而为水也。夫水火者，阴阳之兆征也，在天呈象，在地成形，故曰水者阴气也。上论有形之水邪，上客而为喘，此论无形之水气，上乘而为胸痛少气。所谓甚者，谓阳气下之甚，阴气上之甚也，甚则阴阳相薄，水火相恶，而阳明之气厥矣。阳明气厥，则阳明之脉病矣。阳明脉病，则恶人与火，闻木音则惕然而惊也。阳气尽归于下，阴气独盛于上，故欲独闭户牖而居。夫阳明之气，主五月为首，五月之时，阴气始上，阳气始下，至于甚时，则当秋分之候矣。甚至阳尽阴盛，又当冬极之时矣。是阳明之气，但以五月为首，而非独主于五月六月也。六气皆然。夫阴阳之气，有上下而复有表里也。阴阳复争者，谓阴阳之气上下相薄，而复交争于外内也。阴阳之气，外并于阳，则阳盛而为病矣。阳盛故使之乘高而歌，弃衣而走也。阴阳之气，上下升降，内外出入，行于脉外之气分者也。气分者，皮肤肌腠之间。上，谓皮肤之上也。夫诸脉之浮而常见者，皆络脉也，足太阴之脉，亦见于皮肤之上而无所隐，是以阳明之气并于上，则迫于阳明之孙络，与太阴之经脉也。迫于阳明之孙络，则头痛鼻鼽，迫于太阴之经脉，则腹肿也。】
　　太阴所谓病胀者，太阴子也，十一月万物气皆藏于中，故曰病胀。所谓上走心为噫者，阴盛而上走于阳明，阳明络属心，故曰上走心为噫也。所谓食则呕者，物盛满而上溢，故呕也。所谓得后与气则快然如衰者，十二月阴气下衰，而阳气且出，故曰得后与气则快然如衰也。　　【王冰曰：阴气太盛，太阴始于子，故云子也。以其脉入腹属脾络胃，故病胀也。食则呕者，以其脉属脾络胃，上鬲侠咽也。】　　【马莳曰：此言脾经诸证，应时合胃者也。脾经之病，有所谓胀者，正以足太阴脾经者盛阴也，在人为太阴，在时为子，子者十一月也，十一月万物气藏于中，脾脏既以应之，则脾脉入腹属脾络胃，故病当为胀也。所谓上走心为噫者，正以脾脉之支别者，复从胃别上鬲，注心中，故脾气为阴，阴气盛而上走于阳明，则阳明络属心，所以上走心而为噫也。宣明五气论曰：心为噫；又按《灵枢》口问篇曰：寒气客于胃，厥逆从下上散，复出于胃，故为噫。夫《素问》言心，而《灵枢》言胃，则此篇兼言阴气走于胃，胃走于心，见三经相须而为噫也。所谓食则呕者，冬时物藏深固，惟物之入胃脾者，盛满太过，而为之上溢，故为呕也。所谓得后与气，则快然如衰者，时至十一月，乃隆寒之候，阴气下衰，而阳气将出，故脾气应之，所以得后与气，则快然如衰也。后者，圊也。气者，肛门失气也。】　　【张志聪曰：太阴为阴中之至阴，故主阴尽之十一月也。十一月万物之气皆藏于中，故主病胀。阳明者，太阴之表也。太阴为阴中之至阴，阴极则复，故上走于阳明，阳明络属心，故上走心为噫。噫者，嗳气也。《灵枢经》云：脾是动病，腹胀善噫。口问篇曰：气出于胃则为噫。五气论曰：心为噫。是太阴之气，从阳明而上出于心则为噫也。十一月万物气皆藏于中，则盛满而上溢，故呕也。经云：足太阴独受其浊，太阴之清气上出则为噫，阴之浊气上溢则为呕也。十一月一阳初生，至十二月阳气且出，阴气从下而衰，所谓脏中之气，得以下行，故快然如衰也。夫土位中央，上走心为噫者，厥逆从上散也。得后与气者，厥逆从下散也。夫奇恒之阴阳，各以六十日为首，而始于太阴，故论太阴之气曰十一月十二月，则余气可知。　张兆璜曰：十一月律起黄锺，为一岁之首，行奇恒之法，以太阴始，故以太阴主子也。太阳为诸阳主气，太阴乃阴中之至阴，以正月起太阳，十二月终太阴，用周一岁之气。】
　　少阴所谓腰痛者，少阴者肾也，十月万物阳气皆伤，故腰痛也。所谓呕咳上气喘者，阴气在下，阳气在上，诸阳气浮，无所依从，故呕咳上气喘也。所谓色色不能久立久坐，起则目(目巟)(目巟)无所见者，万物阴阳不定，未有主也，秋气始至，微霜始下，而方杀万物，阴阳内夺，故目(目巟)(目巟)无所见也。所谓少气善怒者，阳气不治；阳气不治，则阳气不得出，肝气当治而未得，故善怒。善怒者，名曰煎厥。所谓恐如人将捕之者，秋气万物未有毕去，阴气少，阳气入，阴阳相薄，故恐也。所谓恶闻食臭者，胃无气，故恶闻食臭也。所谓面黑如地色者，秋气内夺，故变于色也。所谓咳则有血者，阳脉伤也，阳气未盛于上而脉满，满则咳，故血见于鼻也。　　【马莳曰：此言肾肝脾肺诸证，应于纯阴之候也。足少阴者，肾经也，肾脉上股内后廉贯脊，又腰者为肾之腑，故肾经所谓腰痛者，正以少阴者初阴也，十月为孟冬，是亦少阴也，万物阳气皆以阴气而伤，故肾亦应之则为腰痛也。又有所谓呕咳上气喘者，正以其脉从肾上贯鬲入肺中，今肾之阴气不能上升，而膀胱之阳气不能下降，大凡诸经阳气皆主于浮，惟膀胱之气上浮，而下无所依从，故其气不降，所以为呕为咳为上气喘也。上二证者，自肾经而言之耳。又有所谓坐立难久，起则目(目巟)(目巟)然色色无所见者，正以十月之时，万物之内皆有阴阳，阴尽阳生尚未有主，秋气始至，微霜始下，而方杀万物，其阴阳内相攻夺，故人之目(目巟)(目巟)然，凡物色色无所见也。又有所谓少气善怒者，时则亥阴已生，阳气未治，则少阳之气尚未得出，少阳与肝为表里，所以肝气当治而未治也，故发之为善怒，名曰煎厂，正以气逆则怒也。此二证者，又自肝经而言之耳。又有所谓恐如人将捕之者，秋气在于万物，未为尽去，此时阴气渐少，阳气已入，阴阳相薄，故有所击而为恐也。此一证者，又自肾经而言之耳。宣明五气论曰：精气并于肾则为恐也。又有所谓恶闻食臭者，正以阴气内藏而胃阳不和，所以胃无气而恶闻食臭也。此一证者，自脾经而言之耳。又有所谓面黑如地色者，正以秋气尽而入于内，阳气出而不能大形于外，所以变之为黑色。黑为冬之色也。此一证者，亦自肾经而言之耳。又有所谓咳则有血者，正以阳脉初生，脉当受伤，则阳气未盛于上，而阴气当满于诸脉，故满则咳，咳则见血于鼻也。此一证者，盖自肺经而言之耳。】　　【张志聪曰：少阴之气，主九月十月为首，十月寒水用事，故主于足少阴肾少阴之上，君火主之，故九月主手少阴心，然阴阳六气，止合六经，皆从下而生，故不及于手，惟少阴主水火阴阳之气，有标本寒热之化，故九月主手少阴，而十月主足少阴，其余脏腑阴阳，止论足而不论手也。夫少阴寒水在下，君火之气在上，上下水火不交，则诸阳之气，上浮而无所依从，是以阳热上逆而为呕咳气喘之病。七月之交，阴气上升，阳气下降，万物阴阳不定，而未有所主，是以色色不能而亦未有定也。色色，犹种种也。秋气始至，则阳气始下，而未盛于内，阴气正出而阴气内虚，则阴阳之气夺于内矣。阴阳内夺，故目(目巟)(目巟)无所见也。夫少阳主一阳初生之气，奚复始于秋乎？不知少阳主初生之气者，乃三阳之次序也。以七月为首者，论阴阳之化运也。是以少阳主甲子，而复主于寅申，在初生之气，其运风鼓，其化鸣紊启坼，在相火主气，其运暑，其化喧嚣郁烦，气化在申，其运凉，其化雾露清切。阴阳之道，有常有变，此论阴阳之变易者也。少阳主气，秋时阳气下降，而不治于外，则少阳之气亦不得出，故少气也。厥阴肝气与少阳标本相合，少阳之气不得出，则肝气当治而亦未得矣。肝气内郁，故善怒煎厥者，焦烦颠倒也。按阴阳系日月论曰：戌者九月，主左足之厥阴。故至七八月少阳主气，而厥阴肝气将治矣。秋时阳气虽入，而阴气尚少，故万物虽衰而未尽去，阴气少则阴气正出矣，阳气入则与所出之阴相薄矣。阴阳相薄，则少阳厥阴之气皆伤，肝气虚则恐，胆病者心下淡淡，如人将捕之也。秋深之时，阳尽而阴盛，是以胃无气而恶闻食臭也。论少阳而提胃气者，言奇恒所主之四时，皆以胃气为本也。秋时阴气正出，则内夺其所藏之阴，阴气上乘，故面黑如地色也。阳气未盛于上者，言至九月而少阳始盛也。夫血随气行，气未盛而脉先满，则血留而上逆矣。　张兆璜曰：少阳主气，心主血脉，少阳为心之表，故脉满当于阳气盛时。】
　　厥阴所谓(疒颓)疝，妇人少腹肿者，厥阴者辰也，三月阳中之阴，邪在中，故曰(疒颓)疝少腹肿也。所谓腰脊痛不可以俯仰者，三月一振，荣华万物，一俯而不仰也。所谓(疒颓)癃疝膺胀者，曰阴亦盛而脉胀不通，故曰(疒颓)癃疝也。所谓甚则嗌干热中者，阴阳相薄而热，故嗌干也。【(疒颓)，音颓。】　　【马莳曰：此言肝经诸证，亦应时也。足厥阴肝经之脉，循股阴入毛中，环阴器，抵少腹。今肝经有所谓(疒颓)疝，妇人少腹肿者，正以厥阴者属木，木为春三月，三月属辰为五阳。然肝为厥阴，则是阳中之阴也，阴伏阳中，则邪亦在中，故肝属下部。邪为有积，名曰(疒颓)疝，其少腹当为肿也。有所谓腰痛不可以俯仰者，正以三月一振，荣华万物，则万物自然生成，凡俯者不可以仰，仰者不可以俯，故肝应其时，腰痛之病，俯仰似难也。有所谓(疒颓)癃疝肤胀者，正以厥阴亦盛，脉胀不通，故曰(疒颓)、曰癃、曰疝等病，皆阴病也，从此成矣。有所谓甚则嗌干热中者，正以三月为五阳，厥阴为一阴，阴阳相薄，而在内为热中，在上为嗌干也。】　　【张志聪曰：厥阴木火主气，故主于三月四月之交，三月阳盛之时，而厥阴主气，故为阳中之阴，邪谓阴气也。厥阴之气在内，而未得尽出，故为(疒颓)疝腹肿也。三月阳气振发，万物荣华，草木繁茂，枝叶下垂，一惟俯而不仰，人为万物之灵，是以腰脊痛而亦不可以俯仰也。阴亦盛者，厥阴之气，亦盛于外也。阴盛而脉胀不通，故(疒颓)癃而肤胀也。(疒颓)癃疝者，阴器肿而不得小便也。】
　　　刺要论篇第五十
　　【林亿曰：按全元起本，此篇在刺齐篇中。】　　【马莳曰：刺要者，刺针之要法，故名篇。自此以后，有刺齐、刺禁、刺志等篇，其义深，其意远，学者宜深玩之。】
　　黄帝问曰：愿闻刺要？岐伯对曰：病有浮沉，刺有浅深，各至其理，无过其道。过之则内伤，不及则生外壅，壅则邪从之。浅深不得，反为大贼，内动五脏，后生大病。　　【王冰曰：过之内伤，以大深也。不及外壅，以妄益他分之气也。气益而外壅，故邪气随虚而从之也。贼谓私害，动谓动乱。然不及则外壅，过之则内伤，既且外壅内伤，是为大病之阶渐尔。故曰，后生大病也。】　　【马莳曰：此戒刺要不可不知，如下五节者，正刺要也。】　　【张志聪曰：理者，皮肤肌肉之纹理；道者，血气循行之道路也。盖脉肉筋骨之间，各有浅深之理路，随病之浮沉而取之，无使其过与不及也。刺过其道，则内动五脏，不及其理，则妄伤其外而生壅，壅则血气不行，而邪气从之矣。不得其浅深之法，反为大害矣。皮伤则内动肺，肉伤则内动脾，后生温疟腹胀心痛之大病矣。】
　　故曰，病有在毫毛腠理者，有在皮肤者，有在肌肉者，有在脉者，有在筋者，有在骨者，有在髓者。　　【王冰曰：毛之长者曰毫毛，皮之纹理曰腠理，然二者皆皮之可见者也。】　　【马莳曰：此承上文而言病各有在，以见病有浮沉，而刺之当有浅深也。】　　【张志聪曰：此论形层之有次第，而针刺之有浅深也。夫皮肉筋骨，内合五脏，肾主之骨而有髓之深，肺主之皮而有毛之浅，是针刺之道，由极浅而至于深也。腠理者，皮肤肌肉之纹理，从大小分肉而至于肌理皮毛之间，皆三焦通会元真之处。毫毛腠理者。鬼门元府也，谓气之理路，内通于脏腑，外出于毫毛，虽极浅而可以致气者也。】
　　是故刺毫毛腠理无伤皮，皮伤则内动肺，肺动则秋病温疟，溯溯然寒栗。 【泝，音素。】　　【王冰曰：《针经》曰，凡刺有五以应五脏，一曰半刺，半刺者，浅内而疾发针，令针伤多如拔发状，以取皮气，此肺之气也。然此其浅以应于肺，腠理毫毛，犹应更浅，当取发根浅深之半尔。肺之合皮，王于秋气，故肺动则秋病温疟，溯溯然寒栗也。】　　【马莳曰：此已下五节，正陈针刺之要，而此则言刺毫毛腠理者，无伤皮也。盖毫毛腠理在外，皮在内，则皮为肺之合，皮伤当内动其肺，肺主秋，肺动当至秋病成温疟，溯溯然寒栗也。】　　【张志聪曰：刺毫毛腠理，刺之极浅者也。肺主秋收之令，秋时阳气下降，阴气外出，妄动其肺，则收令化薄，阴阳之气，反相得于外而为温疟矣。逆流而上曰溯，溯溯然者，气上逆而寒栗也。动谓动其脏气也。】
　　刺皮无伤肉，肉伤则内动脾，脾动则七十二日，四季之月，病腹胀，烦不嗜食。　　【王冰曰：脾之合肉，寄王四季，又其脉从股内前廉，入腹属脾络胃，上鬲侠咽，连舌本，散舌下，其支别者，复从胃别上鬲注心中，故伤肉则动脾，脾动则四季之月，腹胀烦而不嗜食也。七十二日四季之月者，谓三月六月九月十二月各十二日后，土寄王十八日也。】　　【张志聪曰：肉为脾之合，妄动其脾，则脾伤而不能运转水谷，是以所主之日，病胀烦而不嗜食也。】
　　刺肉无伤脉，脉伤则内动心，心动则夏病心痛。　　【王冰曰：心之合脉，王于夏气。真心少阴之脉，起于心中，出属心系。心包，心主之脉，起于胸中，出属心包。平人气象论曰：脏真通于心，故脉伤则动心，心动则夏病心痛。】　　【张志聪曰：脉在肉中，肉有分理，不知其道则伤脉矣。脉乃心之合，心主夏令，故至夏病心痛。】
　　刺脉无伤筋，筋伤则内动肝，肝动则春病热而筋弛。　　【王冰曰：肝之合筋，王于春气。《针经》曰：热则筋缓，故筋伤则动肝，肝动则春病热而筋弛缓。】　　【张志聪曰：筋深于脉，刺过其道则伤筋，筋乃肝之合，肝主春令，故动肝则肝气虚而春病热，筋伤则弛纵矣。】
　　刺筋无伤骨，骨伤则内动肾，肾动则冬病胀腰痛。　　【王冰曰：肾之合骨，王于冬气。腰为肾腑，故骨伤则动肾，肾动则冬病腰痛。肾之脉直行者，从肾上贯肝鬲，故胀也。】　　【张志聪曰：筋生于骨，骨深于筋矣。骨为肾之合，而主冬令，动肾气则所藏者少，故当病虚胀而腰痛，腰乃肾之腑也。夫五脏主藏者也。经云：有故无殒，无故而动之，则虚其所藏之气，故至其所主之时，则病矣。】
　　刺骨无伤髓，髓伤则销铄胻酸，体解(亻亦)然不去也。【解，音懈。(亻亦)，音亦。】　　【王冰曰：髓者骨之充。　《针经》曰：髓海不足，则脑转耳鸣，胻酸眩冒，故髓伤则脑髓销铄，胻酸，体解，(亻亦)然不去也。解(亻亦)，谓强不强，弱不弱，热不热，寒不寒。解解(亻亦)(亻亦)然不可名之。脑髓销铄骨空之所致也。】　　【马莳曰：《灵枢》海论曰：髓海不足则脑转耳鸣，胻酸眩冒，目无所见，懈怠安卧者是也。盖《灵枢》虽言脑，而凡髓皆脑统之也。】　　【张志聪曰：髓者骨之充，刺骨太过则伤髓，伤则髓销铄而胻酸也。解(亻亦)，懈惰也。卢良侯曰：骨穴多在节之交，节交会处有髓道，故刺太过则伤髓矣。愚按针刺之要，首忌太过，故曰，各至其理，无过其道，而此篇先论其太过焉。】
　　　刺齐论篇第五十一
　　【马莳曰：齐、剂同，刺以为剂，犹以药为剂，故名篇。】
　　黄帝问曰：愿闻刺浅深之分。岐伯对曰：刺骨者无伤筋，刺筋者无伤肉，刺肉者无伤脉，刺脉者无伤皮，刺皮者无伤肉，刺肉者无伤筋，刺筋者无伤骨。【分，去声。】　　【王冰曰：浅深之分，谓皮肉筋脉骨之分位也。】　　【张志聪曰：齐者所以一之也，言刺有浅深一定之分，无使其太过不及。前四句言宜深者勿浅，后三句言宜浅者勿深，所谓各至其理，无过其道。】
　　帝曰：余未知其所谓，愿闻其解。岐伯曰：刺骨无伤筋者，针至筋而去，不及骨也。刺筋无伤肉者，至肉而去，不及筋也。刺肉无伤脉者，至脉而去，不及肉也。刺脉无伤皮者，至皮而去，不及脉也。　　【王冰曰：是皆谓遣邪也。然筋有寒邪，肉有风邪，脉有湿邪，皮有热邪，则如是遣之。所谓邪者，皆言其非顺正气而相干犯也。】　　【马莳曰：此明言上文前四句之义也。刺骨无伤筋者，针至筋而去，不及于骨，则骨病自治，筋无所伤矣。刺筋无伤肉者，针至肉而去，不及于筋，则筋病自治，肉无所伤矣。刺肉无伤脉者，针至脉而去，不及于肉，则肉病自治，脉无所伤矣。刺脉无伤皮者，针至皮而去，不及于脉，则脉病自治，皮无所伤矣。其治皆以不及为主耳。】　　【张志聪曰：此申明刺宜深者，勿浅而去也。刺骨无伤筋者，言其病在骨，刺当及骨，若针至筋而去，不及于骨，则反伤筋之气，而骨病不除，是刺骨而反伤其筋矣。盖皮肉筋骨，各有所主之气，故必当至其处，而候其主病之气焉。　卢良侯曰：脉在肉中，肉有溪谷，脉有脉道，理路各别者也。所谓至脉而去，不及肉者，谓刺在皮肤络脉之间，不及里之筋骨，非针从脉而再入于肉也。是以略去刺脉无伤肉句者，使后学之意会也。】
　　所谓刺皮无伤肉者，病在皮中，针入皮中，无伤肉也。刺肉无伤筋者，过肉中筋也。刺筋无伤骨者，过筋中骨也。此之谓反也。　　【王冰曰：此则诫过分太深也。】
　　【马莳曰：此明言首节末三句之义也。盖刺皮止于皮则肉不伤，刺肉止于肉则筋不伤，刺筋止于筋则骨不伤，若过之则为逆矣，其法以不可太过为主耳。】　　【张志聪曰：此言无过其道也。病在皮，针入皮中，以候皮气，不至于肉，则不伤其肉矣。如病在肉，针过肉而中筋，则伤其筋矣，此谓刺之反也。　卢良侯曰：皮肉筋骨，是属一道，而各有浅深之分。络脉经脉，另属一道，而亦有浅深之分。】古今图书集成医部全录卷二十四

　　　刺禁论篇第五十二
　　【马时曰：刺有禁刺之穴，故名篇。】
　　黄帝问曰：愿闻禁数。岐伯对曰：脏有要害，不可不察。肝生于左，肺脏于右，心部于表，肾治于里，脾为之使，胃为之市。鬲肓之上，中有父母，七节之旁，中有小心。从之有福，逆之有咎。　　【王冰曰：肝象木，王于春，春阳发生，故生于左也。肺象金，王于秋，秋阴收杀，故藏于右也。心部于表者，阳气主外而象火也。肾治于里者，阴气主内而象水也。脾则营动不已，遭粕水谷，故为使。胃则水谷所归，五味皆入如市杂，故为市也。鬲肓之上，气海居中，气者生之原，生者命之王，故气海为人之父母也。小心谓真心神灵之宫室。从，谓随顺也。八者，人之所以生，形之所以成，故顺之则福延，逆之则咎至。按杨上善云，肝为阳长之始，故曰生。肺为阴藏之初，故曰藏。心为五脏主，故称部。肾间动气，内治五脏，故曰治。心为阳父，肺为阴母。肺主气，心主血，共营卫于身，故为父母。肾神曰志，神之所以得任名为志者，心之神也。】　　【马莳曰：夫刺脏腑者，皆有要害，不可不察也。肝象木，木主东方，故肝生于左。肺象金，金主西方，故肺藏于右，虽其形为五脏之华盖，而其用则在于右也。肝为少阳，阳主于生，故曰生。肺为太阴，阴主于藏，故曰藏。心属阳，居于鬲上，故心部在表。肾属阴，居于鬲下，故肾治于里。心为五部主，故称曰部。肾间动气内治。故称曰治。脾所以运化水谷，以灌五脏，故脾为之使。胃所以承受五味，无物不受，故胃为之市。且鬲者，鬲膜也。心下鬲上之间，心为阳，父也，肺为阴，母也。肺主于气，心主于血，主宰于身，故鬲肓之上，中有父母者，正此心肺也。心在五椎之下，故背之中行有神道，开一寸五分为心俞，又开一寸五分为神堂，皆主于心藏神之义。然心之下有心包络，其形有黄脂裹心者，属手厥阴经。自五椎之下而推之，则包络当垂至第七节而止，故曰七节之旁，中有小心。盖心为君主，为大心，而包络为臣，为小心也。《灵枢》邪客篇谓诸邪之在心者，皆在心之包络，而少阴之脉，出入屈折，皆如心主之脉行也，则小心之义晓然矣。夫脏腑在人之位次隆重如此，故刺之者，顺其所而不伤则有福，逆其所而伤之则有咎，所谓要害之当察者以此。】　　【张志聪曰：数，几也，言所当禁刺之处有几也。然五脏有紧要为害之处，不可不细察焉。圣人南面而立，前曰广明，后曰太冲，左东而右西，是以肝左而肺右也。曰生曰藏者，谓脏体藏于内，脏气之从左右而出于外也。部，分也。心为阳脏而主火，火性炎散，故心气分部于表。肾为阴脏而主水，水性寒凝，故肾气主治于里。脾主为胃行其津液，以灌四旁，故为之使。胃为水谷之海，无物不容，故为之市。内之鬲肉，前连于胸之鸠尾，旁连于腹胁，后连于脊之十一椎。肓者，即募原之属，其原出于脐下，名曰脖胦。夫阴阳者，变化之父母；水火者，阴阳之兆征。中有父母者，谓心为阳脏而居鬲之上，肾为阴脏而居肓之上，鬲肓之上，其间有阴阳水火之神藏焉。七节之旁，鬲俞之间也。中有小心者，谓心气之出于其间，极微极细，不可逆刺以伤其心也。盖背为阳，心为阳中之太阳，是以脏腑之气皆从鬲而出，惟心气之上出于俞也。从之者，顺其脏气之所出，神转而不回者也。逆之者，逆其脏气回还，而有回则不转之咎矣。若刺伤其脏气，则有死亡之大患焉。盖脏腑之气，皆从内鬲而出，如逆刺其心气则伤心，逆刺其肝气则伤肝，非针之中心与中肝也。故胗要经终篇曰：凡刺胸腹者，必避五脏。避五脏者，知逆从也。所谓从者，鬲与脾肾之处，不知者反之。所谓鬲处者，谓内鬲前连胸胁之处，及背之鬲俞处也。所谓脾处者，鬲肉之下连于腹胁处也。所谓肾处者，十四椎之间肾注之俞处也。是肝胆之气出于左胁，肺脏之气出于右间，脾气出于腹，心气出于俞，肾气之注于十四椎也。故所谓从者，知脏气之从此而转，不知而反逆之，则有死伤之咎矣。　张兆璜曰：脏腑之经俞，皆属于背，脏腑之气，从鬲气而转。故曰：中鬲者皆为伤中。】
　　刺中心，一日死，其动为噫。刺中肝，五日死，其动为语。刺中肾，六日死，其动为嚏。刺中肺，三日死，其动为咳。刺中脾，十日死，其动为吞。【中，去声。下同。】　　【马莳曰：此言误刺五脏者，有死期与死证也。心为五脏六腑之大主，故刺之中心者，即日死，其动为噫。噫见则死矣。刺之中肝者，五日死，其动为语。语见则死矣。五日疑作三日，乃木生数也。刺之中肾者，六日死，以六乃水之成数也，其动为嚏。嚏见则死矣。刺中肺者三日死，其三疑为五，盖金生数四日毕，当至五日而死者是也。其动为咳，咳见则死矣。刺中脾者十日死，以十为土之成数也，其动为吞，吞见则死矣。】　　【张志聪曰：日为阳，心为阳中之太阳，故环转一周而死。动者，伤其脏真而变动也。心在气为噫，噫则心气绝矣。肝在志为语，语则肝气绝矣。夫声合五音，五日者，五音之数终也。阴终于六，六日者，肾脏之阴气终也。夫肾为本，肺为末，其动为嚏者，肾气从上泄也。脏真高于肺，主行营卫阴阳，刺中肺，故死于天地之生数也。肺在气为咳，软则肺气绝矣。十日者，阴数之极也。吞，吞咽也。盖脾主涎，脾气绝而不能灌溉于四旁，故变动为吞也。夫心为阳中之太阳，肺为阳中之少阴，肝为阴中之少阳，三者皆为阳脏，故死于一三五之奇。肾为阴中之太阴，脾为阴中之至阴，故死于六十日之偶。夫天为阳，地为阴，天主生，地主成，故阳脏死于生数之始终，阴脏绝于成数之始终也。】
　　刺中胆，一日半死，其动为呕。
　　【王冰曰：胆气勇，故为呕。】
　　【马莳曰：此言刺中胆者，一日半死，以其为生数之半也。其动为呕，呕见则死矣。呕出于胃，而胆证见之，以木为土克也。】　　【张志聪曰：胆汁泄者呕苦，呕则胆气绝矣。夫十一脏腑，皆取决于胆，是胆为脏腑阴阳生气之始，故中胆者，一日半死。盖一者奇之始，二者偶之基。一日半者，死于一二日之间也。按阴阳终始之道，有变有常，理路不一，不宜胶执也。卢良侯曰：阴阳别论论五脏不得胃脘之阳，而脏真渐绝，故死之缓。此篇论刺中五脏之真气，而真脏受伤，故死之速。】
　　刺跗上中大脉，血出不止死。
　　【王冰曰：大脉动而不止者，胃之大经也。胃为水谷之海，然血出不止，则胃气将倾，海竭气亡，故死。】　　【马莳曰：此言中跗上而误中大脉者为死也。跗上者，足面也。刺跗上者，刺冲阳脉也。冲阳穴为胃经之原，若刺此穴者，误中大脉，以致血出不止，则胃为五脏六腑之大海，其气渐衰，必至于死也。前篇言刺肉者无伤脉，则自此以下，凡中脉之义皆相同矣。】　　【张志聪曰：此中伤胃气而死也。跗上，足阳明之冲阳处也。大脉，大络也。胃为脏腑血气之生原，血出不止，原将绝矣。】
　　刺面中溜脉，不幸为盲。
　　【王冰曰：面中溜脉者，手太阳任脉之交会，手太阳脉自颧而斜行至目内眦，任脉自鼻鼽两旁，上行至瞳子下，故刺面中溜脉，不幸为盲。】　　【马莳曰：此言刺面部而误中溜脉者为盲也。溜脉者，凡脉与目流通者皆是也。《灵枢》大惑论云：五脏六腑之精，皆上注于目而为之精。论疾诊尺篇云：赤脉从上下者，太阳病；从下上者，阳明病。从外走内者，少阳病。此皆溜脉之义也。不知其脉与目通，而刺面部者，误中溜脉，则不幸而目当为盲也。然溜脉不止小肠任脉两经也。】　　【张志聪曰：此中伤小肠之脉而为盲也。溜脉者，脉之支别，浮见于皮肤之间者也。经曰：中于阳则溜于经，诸阳之会皆在于面，谓邪中于面颊皮肤之阳，从支络而溜入于经，故曰溜脉也。手太阳之脉，其支者至目内眦，故中手太阳之支别而为盲也。曰不幸者，言刺浮浅之溜脉，而犹有不幸之盲也。夫刺避五脏者，必以布憿着之，乃从单布上刺，如刺深而误逆其脏气者死，刺脉而中大络，血出不止者死。今刺浮浅之脉，而犹有不幸之误，以戒用针者之慎毋太过也。即有宜于深者，其要害之处，所当避忌，勿妄忽也。】
　　刺头中脑户，入脑，立死。
　　【王冰曰：脑户，穴名也，在枕骨上，通于脑中。然脑为髓之海，真气之所聚，针入脑则真气泄，故立死。】　　【张志聪曰：此言头颈骨空之间，而更不宜深刺也。脑户，督脉穴名。督脉从脑户而上，至于百会、顖会，乃头骨两分，内通于脑。若刺深而误中于脑者，立死。】
　　刺舌下中脉太过，血出不止为喑。
　　【王冰曰：舌下脉，脾之脉也。脾脉者，侠咽连舌本，散舌下。血出不止，则脾气不能营运于舌，故喑不能言语。】　　【马莳曰：此言刺苦下而失之太过者为喑也。舌下者，廉泉穴也，属任脉经。任脉为阴脉之海，今刺廉泉而中其脉气，至于太过，则必血出不止而为喑矣。盖人之音声，必发于会厌，以会厌为音声之户。《灵枢》忧恚无言篇云：会厌之脉，上络任脉，取之天突，其厌乃发。今中脉太过，则廉泉与天突相通，天突与会厌相通，宜其为喑疾也。】　　【马莳曰：此言刺足下布络，而误中其脉者，当为肿也。布络者，凡足之六经，皆有络脉也。误中其脉，而血又不出，则必邪不得散而为肿矣。王注为然谷之中，则凿之甚也。】　　【张志聪曰：此论泻冲脉血不出而为肿也。冲脉者，经血之海，邪入于经，则血有余而当泻，血不出则气亦不行，故为肿矣。】
　　刺郄中大脉，令人仆，脱色。
　　【王冰曰：郄中，即委中也。郄中大脉者，足太阳经脉也。足太阳之脉，起于目内眦，合手太阳。手太阳脉，自目内眦，斜络于颧。足太阳脉，上头下项，又循于足，故刺之过禁，则令人仆倒，而面色如脱去也。】　　【张志聪曰：此刺膀胱之脉，太过而为仆也。郄，浮郄也。足太阳之脉，循于腰者，下贯臀至承扶、浮郄、委阳，入腘中之委中。所谓浮郄者，其脉浮于分肉之隙间，所当浅刺者也。若刺之太过而中大脉，则伤太阳之气矣。太阳为诸阳主气，阳气暴厥则为仆，气伤则脱色也。经云，精明五色者，气之华也。】
　　刺气街中脉，血不出为肿鼠仆。
　　【王冰曰：气街之中，胆胃脉也。胆之脉，循胁里出气街，胃之脉，侠齐入气街中；其支别者，起胃下口循腹里至气街中而合。今刺之而血不出，则血脉气并聚于中，故内结为肿，如伏鼠之形。气街在腹下侠齐两旁相去四寸，鼠仆上一寸，动脉应手也。】　　【马莳曰：此言刺气街而误中其脉者，当为肿也。气街者，一名气冲，系足阳明胃经穴，在脐下横骨端鼠鼷上一寸。刺气冲者，误中其脉，而血又不出，则血气并聚于中，故内结为肿，在鼠鼷之中也。】　　【张志聪曰：气街者，谓胫气之街。经云：气在胫者，止之于气街与承山踝上以下。气街即足阳明之气冲穴，在鼠鼷上一寸。承山，足太阳穴，在腨下分肉间。鼠仆，谓肿于鼠鼷、仆参之间也。鼠鼷在横骨尽处，仆参在承山以下踝骨之间。盖气街与承山之踝上以下相交，故直及于踝以下之仆参也。此言刺在上而证见于下，经气上下之相通也。】
　　刺脊间中髓，为伛。
　　【王冰曰：伛，谓伛偻，身蜷屈也。脊间，脊骨节间也。】　　【马莳曰：此言刺脊中，而误中其脊髓者为伛也。脊间者，督脉经脊中穴，一名神宗，一名脊俞，在十一椎下，针五分，得气即泻，禁灸，灸之亦令人腰伛偻。一说：凡一切刺脊间而中其髓，则精气泄，皆成伛偻，不止脊中一穴而已。】
　　刺乳上，中乳房，为肿，根蚀。
　　【王冰曰：乳之上下，皆足阳明之脉也。乳房之中，乳液渗泄，胸中气血皆外凑之，然刺中乳房，则气更交凑，故为大肿。中有脓根，内蚀肌肤，化为脓水而久不愈。】　　【张志聪曰：根蚀，言乳根有如虫食之痛痒也。】
　　刺缺盆中，内陷，气泄，令人喘咳逆。　　【王冰曰：五脏者，肺为之盖，缺盆为之道。肺藏气而主息，又在气为咳，刺缺盆中内陷，则肺气外泄，故令人喘咳逆也。】　　【张志聪曰：缺盆在喉旁两横骨陷中，若缺盆然，故以为名。缺盆之中央，任脉也。任脉侧之动脉，足阳明也，名曰人迎。人迎之旁，手阳明也，名曰扶突。刺缺盆中者，刺手阳明太阳脉也。手阳明之脉，下入缺盆，络肺，下属大肠。内陷气泄者，脉内陷而气反泄于内也。《针经》曰：人之所以生成者，血脉也。故为之治，针必大其身而圆其末，令可以按脉勿陷，以致其气。盖刺之要，气至而有效，故脉内陷而气反下泄，则为咳喘之逆证矣。经云：气上冲胸，喘不能久立，病在大肠，盖大肠为肺之腑也。】
　　刺手鱼腹内陷，为肿。
　　【王冰曰：手鱼腹内，肺脉所流，故刺之内陷，则为肿也。】　　【张志聪曰：鱼腹在手大指下，如鱼腹之圆壮，手太阴之鱼际穴也。肺主气而与大肠为表里，脉内陷则血不得散，气不得出，故为肿。以上论手足头项胸背，皆有要害之处。】
　　无刺大醉，令人气乱。无刺大怒，令人气逆。无刺大劳人，无刺新饱人，无刺大饥人，无刺大渴人，无刺大惊人。　　【王冰曰：大劳，经气越也。大惊，神荡越而气不治也。】　　【马莳曰：此历举刺禁之大义也。大醉者，脉数过度，刺之则脉气愈乱。大怒者气逆，刺之则令人气愈逆。大劳者气乏，刺之则气愈耗。新饱者气满，刺之则气不行。大饥者气虚，刺之则气愈散。大渴者血干，刺之则血愈涸。大惊者气乱，刺之则气愈越。】　　【张志聪曰：此论要害之外，而又有禁刺之人也。饮酒大醉，卫气先充络脉，先行皮肤，刺之则令人气乱矣。怒则气上，刺之则逆其气矣。大劳则阳气外张，刺之则泄其气矣。饮食未进，则络脉调匀，新饱者谷气盛满，营卫未舒也。谷入于胃，脉道乃行，饥则脉道虚濇矣。水入于经，而血乃成，渴则血液燥竭矣。惊则气乱，必定其气而后可刺之。夫针刺之道，通其经脉，调其气血，是以神气不定，血气不调者，皆当避忌者也。】
　　刺阴股中大脉，血出不止，死。
　　【王冰曰：阴股之中，脾之脉也。脾者，中央土，孤脏以灌四旁。今血出不止，脾气将竭，故死。】　　【张志聪曰：阴股，足少阴经脉所循之处。大脉，大络也。夫血气始于先天足少阴肾，生于后天足阳明胃。刺中大脉，血出不止，则血气皆脱矣。是以刺跗上与阴股，误中大络而血不止者俱死，谓其生始之原绝也。愚按先辈注疏，皆谓阴股为脾脉，按《伤寒论》平脉篇曰：少阴脉不至，肾气微少，精血奔，气促迫，上入胸膈，宗气反聚，血结心下，阳气退下，热归阴股，与阴相动，令身不仁，此为尸厥。盖谓少阴之虚气奔逆于上，上之阳热，乘虚而下归于阴，与阴相搏，以致少阴之生气不出而为尸厥也。再按足少阴之脉，出于然谷上股内后廉，在足三阴之后，循足内之鱼腹股上，故曰阴股。卢良侯曰：上节首言刺跗上中大脉，血出不止，死，中以无刺大醉节间之，而此节复首提曰，刺阴股中大脉，血出不止，死。节文先后序次，皆有意存，俱当着眼。】
　　刺客主人，内陷中脉，为内漏，为聋。　　【马莳曰：此言刺客主人而内陷中脉者，为内漏为耳聋也。客主人者，一名上关，足少阳胆经之穴，在耳上廉起骨，开口有空，手足少阳足阳明三脉之会。内陷者，刺太深也。刺太深以中其脉，则交脉破决，故为耳内之漏，及气不营而为聋也。】　　【张志聪曰：内陷中脉，谓客主人内之脉也。盖手足少阳之脉，盘错于耳前目侧浮浅之内，而又有陷中之深脉也。足少阳之脉，有从耳后入耳中者。手少阳之脉，亦有从耳后入耳中，出走耳前，过客主人，病则耳聋浑浑焞焞。此言刺客主人太过，则误中内陷交过之脉，而为耳内漏而聋也。　卢良侯曰：浮浅者为络脉，　深者为经脉，而经脉之内，又有深隧之大经，所取之脉，而内有交过之陷脉。是以刺跗上阴股太过，则中大经；刺客主人太过，则中交过之脉。当知经脉内又有经脉之交错也。】
　　刺膝髌，出液为跛。 【跛，波上声。】　　【王冰曰：膝为筋府，筋会于中，液出筋干，故跛。】　　【马莳曰：此言刺膝髌而出液者，当为跛也。犊鼻在膝髌之下，则犊鼻两旁之上为膝髌也。刺之者出液，　则液出筋干，当为跛也。】　　【张志聪曰：髌，膝盖骨也。膝乃筋之会，液者所以灌筋濡空窍者也，液脱则筋无以濡养，屈伸不利而为跛矣。】
　　刺臂太阴脉，出血多，立死。
　　【王冰曰：臂太阴者，肺脉也。肺者主行荣卫阴阳，治节由之，血出多则荣卫绝，故立死也。】　　【马莳曰：此言刺肺脉而出血过多者，当立死也。臂太阴，即手太阴肺经之脉，按《灵枢》寒热病篇亦有臂太阴，以其脉行于臂，故既曰手，又曰臂也。】　　【张志聪曰：肺者主行荣卫阴阳，出血过多则荣卫不续，所以一息不运，则穹壤判矣。】
　　刺足少阴脉，重虚出血，为舌难以言。 【重，平声。】　　【马莳曰：此言刺肾经而使之重虚出血者，当为喑也。足少阴肾经之脉，循喉咙，侠舌本，故肾既虚而刺之出血，则为重虚，其舌必难以言也。】
　　刺膺中陷中肺，为喘逆仰息。 【首中，平声，下去声。】　　【马莳曰：此言刺膺中而误中其肺者，当为喘逆仰息也。刺膺中，误中肺经云门、中府，则肺气上泄，故为病喘急而逆，仰首而息也。】　　【张志聪曰：胸前之两旁，谓之膺，足阳明之俞在膺中，肺经之脉，亦循膺中之云门、中府而出。若刺膺中之脉，陷而入深，误中肺脉，则令人喘逆仰息，盖因无故而伤之也。】　　【卢良侯曰：此与客主人内陷中脉同义，盖谓经脉所循，有浅深而同道者也。】
　　刺肘中内陷，气归之，为不屈伸。 【中，平声。】　　【王冰曰：肘中，谓肘屈折之中，天泽穴也。刺中陷脉，恶气归之，气固关节，故不屈伸也。】　　【张志聪曰：内陷者，不能泻出其邪，而致气归于内也。气不得出，则血不得散，故不能屈伸也。按《灵枢经》云：肺心有邪，其气留于两时；肝有邪，其气留于两腋；脾有邪，其气留于两髀；肾有邪，其气留于两腘。凡此八虚者，皆机关之室，真气之所过，血脉之所游，邪气恶血，故不可留住，留住则伤络脉，骨节机关不得屈伸而病挛也。】　　【杨君立曰：络脉者，所以濡筋骨，利关节者也。】
　　刺阴股下三寸，内陷，令人遗溺。
　　【王冰曰：股下三寸，肾之络也。冲脉与少阴之络，皆起于肾下，出于气街，并循于阴股，其上行者，出胞中，故刺陷脉则令人遗溺也。】　　【马莳曰：此言刺肝穴而误使内陷者，当遗溺也，阴股下三吋，肾经无穴，肝经有阴包穴，治遗溺，在膝上四寸，则正当股下三寸之处。又按脾经有箕门穴，亦治遗溺，其穴在鱼腹上越筋间，阴股内动脉应手，则当在肝脾两经，然又以肝经为长也。刺之而内陷其脉，则溺反不止矣。】　　【张志聪曰：阴股下三寸，足少阴之络也。夫刺之要，气至而有效。内陷者，气不至而反陷于内也。肾开窍于二阴，故令人遗溺。】
　　刺腋下胁间内陷，令人咳。 【掖、腋同。】　　【王冰曰：掖下，肺脉也。肺之脉，从肺系横出腋下。真心脏脉直行者，从心系却上腋下。刺陷脉，则心肺俱动，故咳也。】　　【马莳曰：此言刺肺脉而误使内陷者，当为咳也。腋下当为天府穴，在腋下三寸，肺脉也。肺脉从肺系横出腋下，今刺之而内陷其脉，则当为咳也。】
　　刺少腹中膀胱，溺出，令人少腹满。　　【王冰曰：胞气外泄，谷气归之，故少腹满也。少腹，谓脐下也。】　　【马莳曰：此言刺少腹而误中膀胱，则溺出而少腹满也。胞气外泄，膀胱虚胀，故溺出而少腹痛也。】
　　刺腨肠内陷，为肿。
　　【马莳曰：此言刺腨肠而误使内陷者，当为肿也。腨肠者，足鱼腹中承筋穴，俗云腿肚，系足太阳膀胱经。内陷则气泄，故为肿。铜人明堂俱禁针。张介宾曰：肉厚气深，不易行散，气反内陷，故为肿也。】
　　刺匡上陷骨中脉，为漏为盲。 【匡，眶同。】　　【王冰曰：匡，目眶。骨中，目匡骨中也。匡骨中脉，目之系，肝之脉也。刺内陷则眼系绝，故为目漏目盲。】　　【张志聪曰：陷骨中脉，匡骨上之陷脉也。经曰，裹撷筋骨气血之精，而与脉并为系，刺脉而伤其目系，则泪流不上而为漏，视无所见而为盲。】
　　刺关节中，液出，不得屈伸。 【中，平声。】　　【王冰曰：诸筋皆属于节，津液渗润之，液出则筋膜干，故不得屈伸也。】　　【张志聪曰：关节者，骨节交会之机关处也。液者，淖泽注于骨，骨属屈伸，故液脱者，骨肉屈伸不利。按以上要害之处，有误中而立死者，有刺之而计日死者，有为跛、为伛、为喑、为盲之痼疾者。行针之时，如临渊履冰，慎勿轻忽也。】
　　　刺志论篇第五十三
　　【马莳曰：志者，记也。篇内言虚实之要，及泻实补虚之法，当记之不忘，故名篇。】　　【张志聪曰：夫志意者，所以御精神，收魂魄，适寒温，和喜怒者也。是以营卫调，志意和，则筋骨强健，腠理致密，精神专直，身不受邪。如形气谷气之相反，血脉虚实之变常，皆缘志意不和，以致邪气从之，故名之曰刺志论。　卢良侯曰：此篇帝问虚实之要，而伯所答者，皆为邪病所伤，盖邪实则正虚矣。然取邪气之浅深，在用志之专一，故曰刺志论。】
　　黄帝问曰：愿闻虚实之要。岐伯对曰：气实形实，气虚形虚，此其常也，反此者病。谷盛气盛，谷虚气虚，此其常也，反此者病。脉实血实，脉虚血虚，此其常也，反此者病。　　【王冰曰：阴阳应象大论曰：形归气，由是故虚实同焉。反，谓不相合应，失常平之候也。形气相反，故病生。气谓脉气，形谓身形也。《灵枢经》曰：荣气之道，内谷为实，谷入于胃，气传与肺，精专者上行经隧，由是故谷气虚实，占必同焉。候不相应，则为病也。脉者血之腑，故虚实同焉。反不相应，则为病也。】　　【马莳曰：此言虚实之要，凡气与形，谷与气，脉与血，相称者为常，而相反者为病也。气者，人身之气也。形者，人之形体也。气实则形实，气虚则形虚，此其相称者为常，而相反则为病矣。然此气之虚实，必于脉而验之，但不可即谓气为脉也，观下文有血脉对举者可知。谷盛谷虚者，用谷有多少，而谷气斯有盛虚也。故谷多则气盛，谷虚则气虚，此其相称者为常，而相反则为病矣。此曰气者，即上文之所谓气也。脉要精微论谓：脉者血之腑。言血之多少，必聚于经脉之中，故脉实则血实，脉虚则血虚，此其相称者为常，而相反则为病矣。】　　【张志聪曰：形归气，气生形，形气之宜相应也。反此者，谓气盛身寒，气虚身热，皆为寒暑之所病。人受气于谷，谷入于胃，以传于肺，五脏六腑，皆以受气，清者为营，浊者为卫，是以谷之多少，与气之盛虚，宜相应也。反此者，谓谷入多而气少，谷不入而气多，亦为邪气之所致。脉者血之腑，故虚实之宜相应也。反此者，或因饮中热，或风气留于脉中，亦因病之所致也。】
　　帝曰：如何而反？岐伯曰：气盛身寒，此谓反也。气虚身热，此谓反也。谷入多而气少，此谓反也。谷不入而气多，此谓反也。脉盛血少，此谓反也。脉少血多，此谓反也。　　【王冰曰：气虚为阳，气不足，阳气不足，当身寒，反身热者，脉当气盛，脉不盛而身热，证不相符，故谓反也。胃之所出者谷气，而布于经脉也。谷入于胃，脉道乃散，今谷入多而气少者，是胃气不散，故谓反也。若谷不入而气多，乃胃气外散，肺并之也。脉盛血少，脉少血多，皆谓反者，由经脉行气，络脉受血，经气入络，络受经气，候不相合，故皆反常也。】　　【马莳曰：此承上文而言相反为病者之有三也。气盛者身宜温，而今反寒；气虚者身宜清，而今反热；谷多者气宜多，而今反少；杀少者气宜少，而今反多，脉盛者血宜多，而今反少；脉小者血宜少，而今反多。此皆谓之相反也。气盛身寒，此谓反也。八字，乃旧本脱简，愚僭入之。】　　【张志聪曰：盛者，实也。少者，虚也。脉盛者，脉大也。脉少者，脉小也。】
　　气盛身寒，得之伤寒。气虚身热，得之伤暑。谷入多而气少者，得之有所脱血，湿居下也。谷入少而气多者，邪在胃及与肺也。脉小血多者，饮中热也。脉大血少者、脉有风气，水浆不入，此之谓也。　　【王冰曰：寒伤形，故气盛身寒。热伤气，故气虚身热。脱血则血虚，血虚则气盛内郁，化成津液，流入下焦，故云湿居下也。胃气不足，肺气下流于胃中，故邪在胃，然肺气入胃，则肺气不自守，气不自守则邪气从之，故云邪在胃与肺也。饮，谓留饮也。饮留脾冑之中，则脾气溢。气溢则发热中，若风气盛满，则水浆不入于脉。】　　【马莳曰：此承上文而究以其所为相反者，由于邪气之所致也。气本盛矣，而身反寒，盖得之伤寒，惟寒伤形，故伤寒则身寒也。气本虚矣，而身反热，盖得之伤暑，惟热伤气，故伤暑则身热也。谷入多者，而气则反少，以其有所脱血，血去过多则气少也。又湿居下部，湿胜则经脉壅滞而气亦衰也。谷入少者而气则反多，以其邪在于胃，胃本多气多血，而邪气壅塞，斯气益多也。　又邪在于肺，而肺气喘满，斯气益多也。此所谓邪，凡风寒暑湿燥火皆是他。脉体本小，而血则反多，以其当热饮之时，而为热中，故血似满溢而为多也。脉体本大，而血则反少，以其外感于风气，而脉之所以为大，水浆不入，而血之所以为少，此皆反者为病之谓也。然则气盛身寒者，盛为伪实而寒为真虚。气虚身热者，虚为真虚而热为伪实。谷多气少者，多为伪实而少为真虚。谷少气多者，　少为真虚而多为伪实。脉小血多者，小为真虚而多为伪实。脉大血少者，大为伪实而少为真虚也。其为虚实之要者如此。】　　【张志聪曰：此申明形气虚实之相反者，为邪气之所伤也。气盛身热者，邪气实也。气虚身寒者，形气虚也。寒伤形，故气盛身寒。暑伤气，故气虚身热。夫肾为生气之原，胃为血气之海，谷入多而气反少者，得之有所脱血，湿居下也。盖脱血者，阴气下泄，湿居下则下焦受伤，以致生原亏损而气少，病不在上，故谷入多也。夫上焦主纳，中焦主化，邪在肺胃则不能纳化水谷，而谷入少矣。谷入少而反气多者，生气之原不伤也。此言气之发于下焦也。经云，水入于经，而血乃成。又曰，中焦之汁，奉心化赤而为血。热者，心火之气也，饮中热，则饮皆化赤而为血，故血多。脉中之气不盛，故脉小也。风气乘于脉中，故脉大。水浆不入，则血无所资生，故血少也。此言血之生于中焦也。　卢良侯曰：经云，浅深在志，远近若一。又曰，始浅刺，以去阳分之邪，再深刺之，以去阴分之邪。　张兆璜曰：邪气去则正气自复，泻实之中而有补虚在焉。】
　　夫实者，气入也；虚者，气出也。气实者，热也；气虚者，寒也。入实者，右手开针空也；入虚者，左手闭针空也。　　【王冰曰：入为阳，出为阴，阴生于内，故出，阳生于外，故入。阳盛而阴内拒，故热，阴盛而阳外微，故寒。入实入虚者，言用针之补泻也。右手持针，左手掐穴如实者，右手开针空以泻之。虚者左手闭针，空以补之也。】　　【马莳曰：此言泻实补虚之有法也。夫所谓实者，邪气之入而实也，非真实也。所谓虚者，正气之出而虚也，乃真虚也。邪实者，其体必热，气虚者，其体必寒，寒热之间，虚实括矣。故虽有气盛身寒，其寒为邪，然终必热也。大凡用针之法，右手持针，左手掐穴，方其入针泻实之时，则左手掐穴，开针空以泻之，及其去针补虚之时，则左手闭穴，开针空以补之。先治伪实而后补真虚，此要法也。然则今之用药者，亦惟泻实补虚如针法耳，孰谓理之不可类推哉？】　　【张志聪曰：夫虚者，须其实气入则实矣；实者，须其虚气出则虚矣，此言气之开阖也。虚者补之，针下热则实矣；实者泻之，针下寒则虚矣，此言阴阳之气至也。开针空则气出，闭针空则气入，所谓补泻之时，与气开阖之相合也。】　　【张兆璜曰：开阖者，三阳之气发于下焦。营卫者，中焦水谷之所生也。用针取气在于营卫，而此篇独论气出下焦，血出中焦，候下焦所生之气，出入开阖以行补泻之法，又一法也。然三阳之气，发原于肾脏水腑，肾主藏志，故曰刺志论。】
　　　针解篇第五十四
　　【马莳曰：按《灵枢》有九针十二原篇，而小针解篇，正所以解九针十二原篇之针法，此篇与小针解篇大同小异，故亦谓之针解篇。愚故以小针解篇之词参入而释之。】
　　黄帝问曰：愿闻九针之解，虚实之道。岐伯对曰：刺虚则实之者，针下热也，气实乃热也。满而泄之者，针下寒也，气虚乃寒也。菀陈则除之者，出恶血也。邪盛则虚之者，出针勿按。徐而疾则实者，徐出针而疾按之。疾而徐则虚者，疾出针而徐按之。言实与虚者，寒温气多少也。若有若无者，疾不可知也。察后与先者，知病先后也。为虚与实者，工勿失其法。若得若失者，离其法也。虚实之要，九针最妙者，为其各有所宜也。补泻之时者，与气开阖相合也。九针之名各不同形者，针穷其所当补泻也。刺实须其虚者，留针，阴气隆至，乃去针也。刺虚须其实者，阳气隆至，针下热乃去针也。经气已至，慎守勿失者，勿变更也。深浅在志者，知病之内外也。近远如一者，浅深其候等也。如临深渊者，不敢堕也。手如握虎者，欲其壮也。神无营于众物者，静志观病人，无左右视也。义无邪下者，欲端以正也。必正其神者，欲瞻病人目制其神，令气易行也。【菀，音郁。为其各有之为，去声。】　　【王冰曰：邪者不正之目，非本经气，是则谓邪，非言鬼毒精邪之所胜也。出针勿按，穴俞且开，故得经虚邪气发泄也。疾按，谓针出穴已，速疾按之，则真气不泄，经脉气全，故徐而疾乃实也。徐按，谓针出穴已，徐缓按之，则邪气得泄，精气复固，故疾而徐乃虚也。寒温，谓经脉阴阳之气也。若无若有者，言其冥昧不可即而知也。夫不可即知，故若无；慧然神悟，故若有也。为虚与实者，经气已至，慎守勿失也。若得若失者，妄为补泻，离乱大经，误补实者，转令若得，误泻虚者，转令若失也。《针经》曰：无实实，无虚虚。此其诫也。九针最妙者，热在头身宜馋针，肉分气满宜员针，脉气虚少宜鍉针，泻热出血发泄固病宜锋针，破胀肿出脓血宜(金非)针，调阴阳去暴痹宜员利针，治经络中痛痹宜毫针，痹深居骨解腰脊节腠之间者宜长针，虚风舍于骨解皮肤之间宜大针，此之谓各有所宜也。气当时刻谓之开，已过末至谓之阖。时刻者然，水下一刻人气在太阳，水下二刻人气在少阳，水下三刻人气在阳明，水下四刻人气在阴分，水下不已，气行不已，如是则当刻者谓之开，过刻及未至者谓之阖也。谨候其气之所在而刺之，是谓逢时，此所谓补泻之时也。各不同形，谓长短锋颖不等。穷其补泻，谓各随其疗而用之也。阴气隆至乃去针，阳气隆至针下热乃去针者，言要以气至而有效也。变更，谓变更其法也。言得气至必宜谨守，无变其法以招损也。志一为意，志、意皆行针之用也。近远如一，言气虽近远不同，然其测候，皆以气至而有效也。神无营于众物者，目绝妄视，心专一务，则用之必中，无惑误也。必正其神者，检彼精神，令无散越，则气为神使，中外易调也。】　　【马莳曰：此详解针法之义也。《针经》有所谓刺虚则实之也，言气口虚而当补之也。补之者，即下文刺虚须其实，候其阳气隆至，针下既热，乃去针也，盖气实乃热，此补法也。其满而泄之者，言气口盛而当泻之也。泻之者，即下文刺实须其虚，候其阴气隆至，针下已寒凉，乃去针也，盖气虚乃寒也。菀陈则除之者，言络脉之中，血积而久者，去其血脉以出恶血也。邪盛则虚之者，言诸经邪气之盛者，皆泻其邪，出针之时，勿按其穴，令邪气之发泄也。此上皆泻法也。其徐而疾则实者，言得经气已久，乃徐出之，然针既出穴，则速按之，故人之正气不泄而实矣，此补法也。其疾而徐则虚者，言针既入穴，已至于经脉，即疾出之，然针既出穴，则徐按之，而人之邪气泄之而虚矣，此泻法也。言实与虚者，针下寒而气少者为虚，邪气已去也。针下热而气多者为实，正气已复也。若无若有者，其寒温多少，至疾而速，正恍惚于有无之间，真不可易知也。察后与先者，言知病之虚实先后，然后施以补泻之法也。为虚与实者，言医工实则虚之，虚则实之，有失补泻之法也。若得若失者，言医工自离其法，误施补泻，若有所得，其实若有所失也。夫虚实之要，九针最妙，为其各有所宜也。补泻之时者，言各经脉气之行，自手太阳以至厥阴者，昼夜共行五十度，其针入之后，若当其气来谓之开，可以迎而泻之，气过谓之阖，可以随而补之，针与气开阖相合也。九针之名，各不同形者，言九针之异，则当穷其以何针为补，以何针为泻也。刺实须其虚者，留针候其阴气隆至，针下寒，乃去其针也。刺虚须其实者，候其阳气隆至，针下热，乃去其针也。经气已至，慎守勿失者，言得各经之气已至，则当谨慎守之，无得更用他法治之也。深浅在志者，言病深则针深，病浅则针浅，分病之在内在外也。近远如一者，言或深或浅，气之近远不同，然其所候者，唯以气至为期，其候则如一不二也。如临深渊者，言候气已毕，补泻之法不敢少懈堕也。手如握虎者，言持针坚定，欲其壮勇也。神无营于众物者，医工之神也。静志观病人，无左右视之，以或纷驰己之神也。义无斜下者，言正指直针，欲端以正而无使偏斜也。必正其神者，病人之神也。欲瞻病人之目，制其神气，使之专一，令其气易行也。】　　【张志聪曰：按《针经》首篇，论九针虚实之法，而小针解有未尽之义，故帝复有此问焉。然此篇与小针解不同。小针解曰：徐而疾则实者，言徐内而疾出也。疾而徐则虚者，言疾内而徐出也。盖以针之出入，分疾徐也。本篇之所谓疾徐者，论出针之疾徐，按痏之疾徐也。故名之曰针解者，解小针解之末尽也。夫刺之微在迟速疾徐，而两经各尽其妙，所谓迎之随之，以意和之，针道始备。所谓若无若有者，言气之虚实，若有若无，当静守其气疾则不可知也。夫病有标本，先病为本，后病为标。治有取标而得者，有取本而得者，故当知病之先后，察其应后者后取之，应先者先取之。虚则实之，实则虚之，补泻之法，当守勿失。若有得若有失者，是失其法也。九针之用，如九针十二原篇之各有所宜也。气来谓之开，气去谓之阖，补泻之时，与气开阖相合。故曰，刺实者，刺其来也；刺虚者，刺其去也。九针之名有镵圆鍉利之殊分，九针之形有大小长短之不等，各尽其所当补泻之用而制之也。留针所以候气也，阴气隆至，针下寒也，阳气已退，实者虚矣。阳气隆至，针下热也，元气已复，虚者实矣。俱当候其气至而后乃可去针，针已得气，慎守而勿失，勿使其气有变更也。志者，心之所之也。病在外者宜刺浅，病在内者宜刺深，当属意痛者，知所取之处也。刺之或浅或深，虽有远近不同，然俱以得气为期，故其候相等无二也。行针之际，当谨慎之至。如临深渊然，惟恐堕也。持针如握虎，欲其坚定而不法也。尤贵守神定志，以观病人，以候其气，无左右视，以惑乱其神志焉。按小针解云：上守神者，守人之血气有余不足，可补泻也。此篇先论守己之神，以合彼之神，所谓神乎神，耳不闻，昭然独明，若风吹云。按以上诸节之上句，与九针篇相同，下句则与小针解各别，盖复解九针虚实之道，以补未尽之义。】
　　所谓三里者，下膝三寸也。所谓跗上者，举膝分易见也。巨虚者，蹺足胻独陷者。下廉者，陷下者也。【易，去声。】　　【王冰曰：三里，穴名，正在膝下三寸，胻外两筋肉分间，极重按之，则足跗上动脉止矣，故曰举膝分易见。下廉穴，在胻外两筋间，独陷下者，则其处也。】　　【马莳曰：此言取穴之法也。三里，足阳明胃经穴。跗上者，即足阳明胃经冲阳穴，举膝，下三里而重按之，则冲阳动脉止矣。故曰，举其膝分则易见也。巨虚有巨虚上廉，又名上巨虚，在三里下三寸；有巨虚下廉，又名下巨虚，在上廉下三寸。蹺，足胻独陷者，取之蹺者举也。盖大骨之分有陷者，直路可以取此二穴也。故曰下廉者，陷下者也，言下廉则上廉可推矣。】　　【张志聪曰：自三里循上廉下廉，而至跗上冲阳之动脉，皆属足阳明胃经，独举此胃经而言者，言针之候气，候阳明所出之荣卫也。故《针经》曰：用针之类，在于调气，气积于胃，以通荣卫。又曰：胃者水谷气血之海也。海之所行云气者，天下也。胃之所出气血者，经隧也。经隧者，五脏六腑之大络也。迎而夺之而已矣。如迎夺太过，则反伤其性命。是取气在阳明，而绝命亦在阳明矣，故特举此以令民之勿犯也。】　　【卢良侯曰：先定足经而上合于手也。】
　　帝曰：余闻九针上应天地四时阴阳，愿闻其方，令可传于后世以为常也。岐伯曰：夫一天、二地、三人、四时、五音、六律、七星、八风、九野，身形亦应之，针各有所宜，故曰九针。人皮应天，人肉应地，人脉应人，人筋应时，人声应音，人阴阳合气应律，人齿面目应星，人出入气应风，人九窍三百六十五络应野。故一针皮，二针肉，三针脉，四针筋，五针骨，六针调阴阳，七针益精，八针除风，九针通九窍，除三百六十五节气，此之谓各有所主也。人心意应八风，人气应天，人发齿耳目五声应五音六律，人阴阳脉血气应地，人肝目应之九。　　【王冰曰：筋应时者，坚固真定，时之象也。声应音者，备五音也。阴阳合气应律者，交会气通，相生无替，则律之象也。人面应七星者，所谓面有七孔应之也。九窍三百六十五络应野者，身形之外，野之象也。一镵针，二圆针，三鍉针，四锋针，五(金非)针，六圆利针，七毫针，八长针，九大针也。心意应八风者，动静不形，风之象也。气应天者，运行不息，天之象也。发齿生长，耳目清通，五声应同，故应五音及六律也。人阴阳有交会，生成脉血气，有虚盈盛衰，故应地也。肝气通目，木生数三。三而三之，则应之九也。】　　【马莳曰：此详人与天地相参，无非因九针之义而扩推之也。夫天为一、为阳、为奇也。地为二、为阴、为偶也。人为三，参天地而为三也。时有四，音有五，律有六，星有七，风有八，野有九，故象之而有九针者此也。不惟是也，人之皮应天，天复万物，而皮为身之庇也。人之肉应地，地以厚德载物，而肉则柔厚安静者象之也。人之脉应人，人有盛衰变易，而脉则虚实不常者象之也。人之筋应时，时候各有所司，而筋各有所分束者象之也。人之阴阳合气应六律，律有损益相生，而气则阴阳象之也。人有出入之气应风，风有往来，而气则象之也。人有九窍者，阳窍七，在面部；阴窍二，前阴后阴也，在下部。其九窍为统，而三百六十五络为之相摄者应野。盖野有九，而野之中，万物纷杂，其象相类也。故用九针以刺之者，亦所以合此九数耳。其一针皮，其二针肉，其三针脉，其四针筋，其五针骨，其六针之以调阴阳，其七针之以益精，其八针之以除风，其九针之以通九窍，除三百六十五节之邪气，此之谓各有所主也。不惟是也，人之心意应八风，八风不常，而心意之变化如之。人气应天，天道不息，而人气出入如之。人发齿耳目，共为六则应六律。人五声则应五音。人之阴阳十二经及脉血应地，盖地承载万物，而人身无乎不备，与之同象也。人肝目亦应之九，盖木生于三，三而三之则为九矣。】　　【张志聪曰：夫九针之应，已详悉于《针经》，此篇与《针经》之多有不同，后之学者，当合而参之，针道始备，斯为常法矣。夫一者天也，天者阳也，五脏之应天者肺，肺者五脏六腑之盖也，皮者肺之合也，人之阳也，故人皮以应天。二者地也，人之所以应上者脾也，脾合肉，故人肉应地。三者人也，人之所以成生者血脉也，故人脉应人。按此三者，与针经之理论相同，盖天地人三者不易之道也。四时之气，皆归始春，筋乃春阳甲木所生，故人筋应时。人之发声以备五音，故应音。合气者，六脏六腑阴阳相合而为六，以六气之相合而应六律也。七者，星也，人面有七窍以应七星。《灵枢经》曰：天有列星，人有牙齿。是也。人气之行于周身，犹风之徧于六合，故应风。阴阳应象论曰：地有九野，人有九窍。九野者，九州之分野，人之三百六十五络，犹地之百川流注，通会于九州之间也。一至五针，刺形层浅深之次序，人之声音，由肾所发，故五针骨也。阴阳二气，分为三阴三阳，故六针调阴阳气。阴精七损，故当益之。八风为邪，故当除之。节之交三百六十五会，络脉之渗灌诸节者也。故九窍节气闭者通之，实者除而去之，此之谓九针之各有所主也。夫圣人起天地之数也，一而九之，故以立九野。九而九之，九九八十一，以起黄钟数焉，盖以针应数也。是九针之道，一中有九，九九八十一以应律数，若谓一针在皮，六针调气，又不可与言针矣。发齿耳目共六，齿又为六六之数，而发之数不可数矣。律吕之数，推而广之，可千可万，而万之外不可数矣。此又反复言之者，谓天地人之相应，通变之无穷也。地有十二经水，人有十二经脉，水循地行，脉随气转，故应地。肝开窍于目，九窍之一也。一之九者，九而九之，九九八十一也。】
　　九窍三百六十五。
　　【张志聪曰：六节脏象论曰，天以六六之节以成一岁，人以九九制会，计人亦有三百六十五节以为天地久矣。是人之经脉有三百六十五穴，孙络有三百六十五穴，溪谷之分，亦有三百六十五穴，节之交亦有三百六十五会，皆外通于九窍，内本于九脏者也。】
　　人一以观动静天二以候五色七星应之以候发母泽五音一以候宫商角征羽六律有余不足应之二地一以候高下有余九野一节俞应之以候闭节三人变一分人候齿泄多血少十分角之变五分以候缓急六分不足三分寒关节第九分四时人寒温燥湿四时一应之以候相反一四方各作解。　　【王冰曰：此一百二十四字，蠹简烂文，义理残缺，莫可寻究，而上古书，故且载之，以伫后之具本也。】
　　　长刺节论篇第五十五
　　【马莳曰：篇内言刺家节要之法，惟长于此者，则虽不诊脉，而听病者之言，亦可以行针也，故名篇。】　　【张志聪曰：按此篇无问答之辞而曰论者，此伯承上章复补论刺节篇之未尽，而后人记之也，故曰长刺节论。】
　　刺家不诊，听病者言。
　　【马莳曰：此言刺家不能诊脉者，当审病者之言以刺之也。夫病形于脉，脉有虚实，则补泻可施。按《灵枢》九针十二原篇云：凡将用针，必先诊脉，视气之剧易，乃可以治也。但后世之士，既不能诊，又不详审病源，故神圣言此，为不能诊脉者设耳，非谓刺家不必诊脉也。观前后诸篇之言脉者可之矣。】　　【张志聪曰：按《针经》刺节论曰：刺有五节，一曰振埃，二曰发蒙，三曰去爪，四曰彻衣，五曰解惑。此刺之大约，针之极也，神明之类也。故曰，刺家不诊，谓用针之妙，神而明之，不待诊而后知之也。】
　　在头，头疾痛，为藏针之，刺至骨病已，上无伤骨肉及皮，皮者道也。　　【王冰曰：藏犹深也，言深刺之也。】　　【马莳曰：此言刺头痛之法也。言头痛者，其病在脑，脑即骨也，乃深入其针，如藏物然，故曰为藏针之，直刺至骨，则病自已也。病所在骨已上，无伤骨上之肉及皮，盖皮乃经脉往来之道，不可伤也。】　　【张志聪曰：此阳气大逆，故疾痛在头也。藏，隐也，谓隐针而藏刺之也。盖头之皮肉最薄，易至于骨，故刺至骨而无伤骨，浅之而又无伤皮。盖皮者针之道路也，针必由皮而进，浅则伤之，深则伤骨，在浅深之间则伤肉，此言浅深在意，而头刺之更难也。能难其所难，则易其所易矣。按《灵枢》刺节篇首言阳气大逆，上满于胸中。盖阳气从胸膈而上升，或逆满于胸中，或上逆于巅顶。故曰：补《灵枢》之未尽，而以下诸病，大义相同。】
　　阴刺，入一旁四处，治寒热。深专者，刺大脏。迫脏刺背，背俞也，刺之迫脏。脏会，腹中寒热去而止。与刺之要，发针而浅出血。　　【王冰曰：头有寒热，则用阴刺法治之。阴刺，谓卒刺之如此数也。深专者，刺大脏，言寒热病气深专攻中者，当刺五脏以拒之。渐近于脏，则刺背，五脏之俞也，刺之迫脏。脏会，言刺近于脏，乃脏气之会发也。腹中寒热去而止，言刺背俞者无问其数，要以寒热去乃止针。发针而浅出血，言与诸俞刺之则如此。】　　【马莳曰：此言治寒热之法也。凡腹中有寒热病者，则阳刺之，正入一，旁入四。若寒热病气深而且专，则病在五脏，当刺大脏以治之。惟其邪气迫脏，故刺五脏之俞在于背者，即肺俞、心俞、肝俞、脾俞、肾俞。盖五脏为大脏，而刺五俞，即所以刺大脏也。然刺之迫近于脏，以五俞为脏气之所会耳。刺之无问其数，必使腹中寒热去而止针，且刺之要，不宜出血太多，须发针而浅，少出其血耳。按《灵枢》官针篇云：五曰扬刺，扬刺者，正纳一，旁纳四而浮之，以治寒气之博大者也。本篇乃扬刺之法，则阴当作阳。】　　【张志聪曰：按《灵枢》官针篇曰：凡刺有十二节，以应十二经。五曰扬刺，扬刺者，正内一旁内四而浮之，以治寒气之浅者也。十曰阴刺，阴刺者，左右率刺之，以治寒厥，中寒厥，足踝后少阴也。今此篇以阴刺而取少阴之俞，用扬刺之法以治寒热之病，所谓寒与热争，能合而调之，又一法也。】
　　治腐肿者，刺腐上，视痈小大深浅刺。刺大者多血，小者深之，必端内针为故止。 【内、汭同。】　　【马莳曰：此言刺腐肿之法也。腐肿，谓肿中肉腐败为脓血者。刺其腐上，痈小者则浅其针，大者则深其针。盖刺大者欲其多出血，故深刺之，刺小者不欲其多出血，故浅刺之也。但端纳其针，候病去复故则止针矣。小者深之之深，当作浅。】　　【张志聪曰：腐肿者，谓肿中肉腐故为脓血者。刺其腐上，当视其痈肿之大小而浅深之。腐肿之大者多脓血，浅刺之而脓血易出也。小者毒内陷而尚未外溃，故当深之，必端内针以取脓血，盖恐有坏良肉，为此故当端内其针，刺至血处而止。大刺节论曰，刺大者用锋针，刺小者用圆利针，与此论亦少有别。】
　　病在少腹有积，刺皮腯以下，至少腹而止，刺侠脊两旁四椎间，刺两髂髎、季胁肋间，导腹中气，热下已。【腯，音突。髂，音格。髎，音醪。】　　【王冰曰：少腹积，谓寒热之气结积也。皮腯，谓脐下同身寸之五寸横约文。审刺而勿过深之。刺禁论曰：刺少腹中，膀胱溺出，令人少腹满。由此故不可深之矣。侠脊四椎之间，据经无俞，恐当云五椎间。五椎之下两旁，正心之俞，心应少腹，故当言椎间也。髂为腰骨，髎谓居髎，腰侧穴也。季胁肋间，当是刺季肋之间京门穴也。】　　【马莳曰：此言刺少腹有积者之法也。凡病在少腹有积者，刺皮腯以下至少腹而止，又刺四椎两旁间，乃手厥阴包心络之俞也。按脉要精微论，帝曰：诊得心脉而急，此为何病？病形何如？岐伯曰：病名心疝，少腹当有形，心为牡脏，小肠为之使，故曰少腹当有形也。由此则少腹有积，刺厥阴俞宜矣。髂为腰骨两髂。髎者，居髎穴也，系足少阳胆经。季胁肋间，章门穴也。引腹中之气，至有热气下行，则病已矣。盖热下则积散也。皮腯，原非穴名，愚意自少腹之皮肥厚以下，尽其少腹内取穴而止。王注谓皮腯在脐下同身寸之五寸，则是曲骨穴也。夫既曰曲骨，则当言为已上，不宜言已下也。今按曲骨虽治少腹胀满，但王注言已下，则可验其为强解也。全元起作皮髓，亦未为得。王注谓四椎旁无俞，欲以五椎旁心俞易之，盖不考厥阴俞，即为心包络之俞也。居髎在章门下八寸三分，果治腰引小腹痛。王注另以季胁肋间为章门穴，亦治小腹痛，亦系肝经，在脐上二寸开两旁各九寸。】　　【张志聪曰：此论刺少腹积之法也。腯，肌厚也，谓下至少腹间，视皮之肌厚处，即下针取之。盖腹内有积，则外见于皮间，故循于少腹之上，下至少腹而止，是其处也。侠脊两旁四椎间，乃膏肓穴处，肓之原在脐下也。髂为腰骨两髂髎季胁肋间，乃足少阳经脉之所循。盖少腹之积，邪在肝肾，故取少阳之经，导积热从针下而出也。】
　　病在少腹，腹痛，不得大小便，病名曰疝，得之寒。刺少腹两股间，刺腰髁骨间，刺而多之，尽炅病已。【炅、炯同。】　　【王冰曰：厥阴之脉，环阴器，抵少腹。冲脉与少阴之络，皆起于肾下，出于气街，循阴股，其后行者，自少腹以下骨中央。女子入系廷孔，其络循阴器合篡间，绕篡后，别绕臀至少阴与巨阳中络者，合少阴上股内后廉，贯脊属肾。其男子循茎下至篡与女子等，故刺少腹及两股间，又刺腰髁骨间也。腰髁骨者，腰房侠脊平立陷者中，按之有骨处也。疝为寒生，故多刺之，少腹尽热，乃止针也。】　　【马莳曰：此言刺寒疝之法也。小腹间痛，而大小便皆难，其病名疝，得之寒气所致也。盖疝成于肝肾二经，肝经环阴器，抵少腹肾脉，上股内后廉，贯脊属肾，其气冲亦肾与冲脉之所经，故即少腹腰股髁骨间而多取其穴，候少腹尽热则病已矣。炅者，热也。】　　【张志聪曰：此厥阴寒疝之为病也。肝主疏泄，肝气逆，故不得大小便也。此为寒疝，故少腹痛而上连于腹也。少腹两股及腰踝骨间，为厥阴肝脉之所循，刺而多留之，俟其尽热而病自已。】
　　痛在筋，筋挛节痛不可以行，名曰筋痹。刺筋上，为故刺分肉间，不可中骨也。病起筋炅，病已止。【中，去声。】　　【王冰曰：分，谓肉分间有筋维络处也。刺筋无伤骨，故不可中骨也。筋寒痹生，故得筋热，病已乃止。】　　【马莳曰：筋痹则筋挛节痛，而难以起行，刺筋之痛上，以复其旧。且筋在分肉之间，刺筋者，不可刺至骨而伤之也。若病已起，筋已热，则病已而可止针也。】　　【张志聪曰：此论刺筋痹之法也。诸筋皆属于节，故筋挛节痛。病在筋者，屈而不伸，故不可行也，名曰筋痹。痹者闭也，痛也。故者，因也，为因于筋，故当刺在筋。筋在分肉间而生于骨，故当从分肉内针而不可中骨也。筋舒而病起，筋热而病已，即当止其针。】
　　病在肌肤，肌肤尽痛，名曰肌痹，伤于寒湿。刺大分小分，多发针而深之，以热为故，无伤筋骨，伤筋骨，痈发若变。诸分尽热，病已止。　　【王冰曰：大分，谓大肉之分；小分，谓小肉之分。《缄经》曰：病浅针深，内伤良肉，皮肤为痈。又曰：针太深则邪气反沉，病益甚。伤筋骨则针太深，故痈发若变也。热可消寒，故病已乃止。】　　【马莳曰：伤于寒湿，肌肤尽痛，故成肌痹。刺大肉、小肉之分，多发针于穴所而深刺之，候其气至而热，为复其旧，俱无至太深以伤筋骨，若伤之当发痈而有他变也。必得大小肉分尽热，则病已而可止针矣。】　　【张志聪曰：此论刺肌痹之法也。邪痹于肌，是以肌肤尽痛。此因伤于寒湿，盖寒胜为痛痹，湿胜为着痹也。宜刺大小分肉之间，分肉之间有三百六十五穴会，故当多发针而深取之。盖溪谷属骨，故当深之而又无伤于筋骨也。伤筋骨者，则痈发而若有所变矣。候其气至而诸分肉尽热，则病已而可以止针矣。按脉要精微篇帝曰：诸痈肿筋挛骨痛，此皆安生？岐伯曰：比寒气之肿，八风之变也。如刺伤筋骨，而筋骨肿痛，有若风寒之变，故曰痈发若变。】
　　病在骨，骨重不可举，骨髓酸痛，寒气至，名曰骨痹。深者刺无伤脉肉，为故其道大分小分。骨热病已止。　　【王冰曰：骨痹刺无伤脉肉者何？自刺其气，通肉之大小分中也。】　　【马莳曰：骨重难举，髓中酸疼，而寒冷气至，致病成骨痹，此邪在骨，当深刺之，然无伤脉肉，为复其旧，其针路在大小分肉间，候至骨热，则病已而可止针也。】　　【张志聪曰：此论刺骨痹之法也。骨重难举，骨髓酸痛，而寒气至者，肾主骨而寒水主气也。病在骨，故当深刺之，以侯骨气，为因其针道在于大小分肉之间，故当从其道而无伤脉肉也。候骨气至而针下热，病即已而可止其针。】
　　病在诸阳脉，且寒且热，诸分且寒且热，名曰狂。刺之虚脉，视分尽热，病已止。　　【马莳曰：此言刺狂病之法也。手足诸阳经之脉，及大小肉之分，发为寒热，是气乱为狂，刺之者当乘其脉之盛而泻之使虚，视诸分肉尽热，则病已而可止针也。】　　【张志聪曰：夫邪并于阳，则狂邪之中人，始于皮肤肌肉，留而不去，则入于经脉，在肌腠之阳邪，而入于阳脉，所谓重阳则狂矣。血气相乘，是以在阳脉分肉之间，俱且寒且热也。当先刺其脉，使在脉阳实之邪，已虚而复出于肌肉，视其分肉尽热，是邪从肌肉而外散矣。】
　　病初发，岁一发；不治，月一发；不治，月四五发，名曰癫病。刺诸分诸脉。其无寒者，以针调之，病已止。　　【马莳曰：病有初得之者，或每岁一发，或每月一发，皆治之可愈。至每月四五次发者，名为癫病，先刺各经之分肉与脉，如不至于寒，则可以针补之，候病已可止针也。上文言病在诸阳脉为狂，则此当在诸阴脉为癫。上文言发寒热，是寒亦热极所致也。此曰无寒，则病在阴分，但寒而不热。若至于无寒，则为病已之兆，此乃阳经阴经之分，热与寒之异，曰狂曰癫之殊也。《难经》谓诸阳为狂，诸阴为癫者，以此。】　　【张志聪曰：此论刺癫疾之法也。盖以癫疾者，乃久逆之所生也，故有病初得而岁一发者，不亟治之，则月一发矣。又不治之，则一月四五发矣。当取诸分肉诸脉之有过者而刺之。夫重阴则癫，故当候其寒气外至，其无寒者以针调之。　卢良侯曰：寒者须其热，热者须其寒，候邪正阴阳之变易也。病在阳者候其热，病在热者候其寒，取邪气之外出也。此用针机变之妙，不可不知。】
　　病风且寒且热，炅汗出，一日数过，先刺诸分理络脉。汗出且寒且热。三日一刺，百日而已。　　【马莳曰：此言刺风证之法也。凡病风发为寒热，热时汗出，一日数过，此即风论之所谓寒热证也。先刺诸经分肉腠理络脉。其汗随出，仍发寒热，但须三日一刺，至百日而病可已矣。】　　【张志聪曰：风之伤人也，或为寒热，腠理开则洒然寒，闭则热而闷，故且寒且热也。如热时汗出，一日数过者，先刺诸分理络脉。如汗出而且寒且热，是寒热之邪，将与汗共并而出，故当三日一刺，至百日而病已矣。盖病而汗出者，因邪气相搏而汗出也。刺而汗出者，取汗而邪出也。】
　　病大风，骨节重，须眉堕，名曰大风。刺肌肉，为故汗出百日；刺骨髓，汗出百日。凡二百日，须眉生而止针。　　【王冰曰：刺肌肉，为故汗出百日者，泄卫气之怫热也。刺骨髓汗出百日者，泄荣气之怫热也。二百日须眉生而止针者，怫热屏退，阴气内复，故多汗出须眉生也。】　　【马莳曰：此言刺大风证之法也。病大风者，即风论及《灵枢》四时气篇皆谓之疠也。其骨节重，须眉堕，当刺其肌肉以复其旧。但刺肌肉以出其汗者百日，又刺骨髓以出其汗者亦百日。凡二百日，则须眉生而可止针矣。】　　【张志聪曰：大风从肌肉而直伤于骨髓，故骨节重在肌肉，而伤冲任之血气，故须眉堕也。因邪从肌肉而入，故当先刺肌肉，取汗出而至百日，复刺骨髓，取汗出而亦至百日。凡二百日，俟须眉生而止针。夫风之在分理络脉，而为寒热病者，百日而已。大风而深入骨髓者，倍已。盖百日者。气数之大周也。】　　【卢良侯曰：刺骨无伤髓，今疠毒入深，而刺髓百日，不致销铄，所谓有故无殒，在知病外内之不惑也。此与风论之疠疡，因证少有差别。】古今图书集成医部全录卷二十五

　　　皮部论篇第五十六
　　【马莳曰：篇内有皮有分部之语，故名篇。】
　　黄帝问曰：余闻皮有分部，脉有经纪，筋有结络，骨有度量。其所主病各异，别其分部左右上下，阴阳所在，病之始终，愿闻其道。岐伯对曰：欲知皮部以经脉为纪者，诸经皆然。　　【王冰曰：循经脉行止所主，则皮部可知。】　　【马莳曰：此言皮部以经脉为纪，各经皆然也。人身之皮，分为各部，如背之中行为督脉，两旁四行属足太阳经，肋后背旁属足少阳经，肋属足厥阴经是也。脉有经纪，故《灵枢》有经脉篇；筋有结络，故《灵枢》有经筋篇；骨有度量，故《灵枢》有骨度篇是也。】　　【张志聪曰：此论十二经之络脉，分络于皮肤间，病之始生，必先皮毛，入客络脉，随皮部所循之脉，而传入于经，入舍于所主之脏腑，如不入络，则留于筋骨间，而为筋挛骨痛也。分部，分属之部署也。经纪，言脉络有径之经，横之纪也。结络，言筋之系于分肉，连于骨节也。度量，大小长短也。邪在皮肉筋骨络脉脏腑，各有浅深，或为筋挛骨痛肉铄破??囷，或入舍于脏腑，而为脏腑之病也。别其络脉所分之上下左右，十二经脉之阴阳所在，而知病之始终也。夫径而深者为经，浮而见于皮者为络，欲知皮之分部，当以所见之脉络分也。然又以经脉为纪，盖络乃经脉之支别，如肺之经脉，循鱼际尺泽臑腋之间，而所见之络脉，乃肺之络，而络外之皮，即肺上之部矣。视其色，多青则寒，黄赤则热。热盛则入客于经，经满则入舍于肺脏，十二经皆然。】
　　阳明之阳，名曰害蜚，上下同法，视其部中有浮络者，皆阳明之络也。其色多青则痛，多黑则痹，黄赤则热，多白则寒，五色皆见则寒热也。络盛则入客于经，阳主外，阴主内。少阳之阳，名曰枢持，上下同法，视其部中有浮络者，皆少阳之络也。络盛则入客于经，故在阳者主内，在阴者主出，以渗于内，诸经皆然。太阳之阳，名曰关枢，上下同法，视其部中有浮络者，皆太阳之络也。络盛则入客于经。【蜚，音飞。】　　【王冰曰：蜚，生化也。害，杀气也。杀气行则生化弭，故曰害蜚。上谓手阳明，下谓足阳明也。阳谓阳络，阴谓阴络，此通言之也。手足身分所见经络皆然。枢，谓枢要，持，谓执持，关司外动以静镇为事，如枢之运则气和平也。】　　【马莳曰：此言手足三阳经之皮部也。阳明之阳，名曰害蜚。蜚者，飞也。害蜚者，即后害肩之义推之，则蜚当为轻扬，而肩当为沉重也。即后关蛰之义推之，则蜚当与蛰正相应也。夫阳明而曰害蜚者，阳气自盛，万物阳极，则有归阴之义，故曰害蜚。物之飞者，尤为属阳也。上者，手也，为手阳明大肠经，下者，足也，为足阳明胃经，上下同一法耳，视其上下部中有浮络者，皆阳明之络也。大肠经之络曰徧历穴，胃经之络曰丰隆穴，然谓之曰浮络，则孙络大络皆在其中。其色多青则为痛，多黑则为痹，黄赤则有热，多白则有寒，五色皆见，则有寒有热也。络盛则方入客于经脉，盖络自旁行之脉言，而经自直行之脉言也。大肠与胃主外为表，而肺与脾主内为里，由络入经，则由经入里之渐也。又少阳之阳之义，名曰枢持，阴阳离合论以太阳为开，阳明为关，少阳为枢，则此少阳者，乃其执持，此枢之经也。手少阳为三焦经，足少阳为胆经，故上下同一法耳。视其上下部中有浮络者，皆少阳之络也。三焦之络曰外关穴，胆经之络曰光明穴，然谓之曰浮络，则孙络大络皆在其中。其色多青则为痛，多黑则为痹，黄赤则有热，多白则有寒，五色皆见，则有寒有热也。络盛则方入客于经脉，故在阳者主内，少阳为一阳而在外，阳明为二阳，太阳为三阳，则此少阳所主在内也。其心包络为三焦之里，肝为胆之里，主出以应于少阳，而又渗灌于内，是表里相须之理宜然也。推之诸经皆如此耳。又太阳之阳之义，名曰关枢，盖少阳为枢，而此太阳为三阳最在外，则此太阳为关枢也。阴阳离合论以阳明为阖，太阳为开，而此以太阳为关，关者阖也。盖彼就表之表而言，而此对少阳而言耳。手太阳为小肠经，足太阳为膀胱经，故上下同一法耳。视其上下部中有浮络者，皆太阳之络也。小肠之络曰支正穴，膀胱之络曰飞扬穴，然谓之曰浮络，则孙络大络，皆在其中。其色多青则为痛，多黑则为痹，黄赤则有热，多白则有寒，五色皆见，则有寒有热也。络盛则方入客于经脉，阳经主外，而心为小肠之里，肾为膀胱之里者，则在内也。上文言阳明少阳，皆曰阳主外，阴主内，而又曰诸经皆然，故此太阳不言阳外阴内之义耳。及下节阴经，亦不必言也。】　　【张志聪曰：阳明者，午也，为盛阳之时，如万物之飞动，阳盛而气阴加之，有害于飞，故名曰害蜚。上下同法，谓手足二经，皆同此法。部中，皮之分部中也。夫邪之中人，始于皮肤，次于络脉，留而不去。则传舍于经，故视其皮部之浮络，多青则痛，多黑则痹，黄赤则热，多白则寒，五色皆见则为寒热。络盛而不泻其邪，则入客于经矣。在阳明之分部，则为阳明之病；在少阳之分部，则为少阳之病；在三阴之分部，则为三阴之病。故列于首节，而六经皆然。经云：内有阴阳，外有阴阳，在外者皮肤为阳，筋骨为阴。故见于皮肤间者，为络为阳而主外，络于筋骨间者，为经为阴而主内。盖在阳者可从外解，在阴者则内入而舍于脏腑矣。少阳主枢，故名枢持。夫五脏内合五行，地之阴阳也。六经外合六气，天之阴阳也。天之六气，下合地之五行，地之五行，上呈天之六气。是以在外六经之气，从阳而内，在内经脉之气，从阴而外，出于皮肤，复从皮肤而入于肌肉筋骨，以渗于脏俯募原之间，而内通于五脏。此论经脉之气，环转无端，盖从内而外也。关，卫固也。太阴主诸阳之气而主表，阳气生于阴中，枢转而外出，太阳之气，从内而出，卫固于外，故曰关枢。然六气止合六经，足之六经，上合于手，故止曰上下同法，而不言手之小肠足之膀胱也。六经皆然。】
　　少阴之阴，名曰枢儒，上下同法，视其部中有浮络者，皆少阴之络也。络盛则入客于经。其入经也，从阳部注于经；其出者，从阴内注于骨。心主之阴，名曰害肩，上下同法，视其部中有浮络者，皆心主之络也，络盛则入客于经。太阴之阴，名曰关蛰，上下同法，视其部中有浮络者，皆太阴之络也，络盛则入客于经。凡十经络脉者，皮之部也。　　【王冰曰：儒，顺也，守要而顺，阴阳开阖之谓也。害肩，言心主脉入腋，下气不和，则妨害肩腋之运动。关蛰，言关闭蛰类，使顺行藏也。部，皆谓本经络之所部分。浮，谓浮息，列阴阳位部主于皮，故曰皮之部也。】　　【马莳曰：此言手足阴经之皮部也。少阴之阴之义，名曰枢儒。阴阳离合论以少阴为枢，则此所谓枢儒者，正以少阴为初阴，当有柔顺之义也。手少阴为心经，足少阴为肾经，故上下同一法耳。视其上下部中有浮络者，皆少阴之络也。心经之络曰通里穴，肾经之络曰大钟穴。然谓之曰浮络，则孙络大络皆在其中。其色多青则为痛，多黑则为痹，黄赤则有热，多白则有寒，五色皆见，则有寒有热也。络盛则方入客于经脉，其入经也，从小肠膀胱部以入于经脉，其自阳经而出也，则从心少阴经以内注于骨矣。又心主之阴，当是厥阴之阴，名曰害肩，肩者重也。万物从阴而沉，而此阴气实有以杀之，故曰害肩。手厥阴为心主包络经，足厥阴为肝经，故上下同一法耳。视其上下部中有浮络者，皆厥阴之络也。夫曰心主之阴，而又曰上下同法，则肝在所遗耳。心包络之络曰内关穴，肝经之络曰蠡沟穴，谓之曰浮络，则孙络大络皆在其中。其色多青则为痛，多黑则为痹，黄赤则有热，多白则有寒，五色皆见，则有寒有热也。络盛则方入客于经脉。其入于经也，从三焦胆部以入于经脉，其自经而出也，则从心包与肝以内入于血脉矣。又太阴之阴之义，名曰关蛰。蛰，藏也，太阴为三阴，故为关蛰也。手太阴肺经，足太阴脾经，是以上下同一法耳。视其上下部中有浮络者，皆太阴之络也。肺经之络曰列缺穴，脾经之络曰公孙穴，然谓之曰浮络，则孙络大络皆在其中。其色多青则为痛，多黑则为痹，黄赤则有热，多白则有寒，五色皆见，则有寒有热也。络盛则方入客于经脉。其入于经也，从大肠胃部以入于经，其自经而出也，则从肺脾以入于肌肉矣。凡此十二经络之脉者，乃皮之部也，能知之则可以知百病之始终矣。】　　【张志聪曰：儒，柔顺也。少阴为三阴开阖之枢，阴气柔顺，故名枢儒。夫经脉之气，从经脉而出于孙络，从孙络而溢于皮肤，复从皮肤而入于肌内筋骨。故曰：其出者，从阴内注于骨。阴，谓经脉也，言脉气之环转从经而出，复从外而内注于骨，诸经皆然。此论三阴而少阴又主冬主骨，故复申明之。按邪气之来，其入经也，从阳部注于经，此论邪气之从外而入也。其出者从阴内注于骨，论正气之从内而出也。其心主之阴，谓厥阴之络也。两阴交尽，故曰厥阴。肩，任也，谓任一身之阴，阴极而一阳加之，故曰害肩。上谓手厥阴心主，下谓足厥阴肝经，此篇论络脉经脉，而手厥阴心主之脉，故曰手厥阴焉。蛰者，阴藏蛰动之虫。盖气藏于阴，而欲动蛰于外，乃太阴关之，故名关蛰。夫内为阴，外为阳也。荣卫篇曰：太阴主内，太阳主外。枢转外出之阳，而太阳关之，故名关枢。阴藏动蛰之气，而太阴关之，故名关蛰。两阳合明，故曰阳明。两阴交尽，故曰厥阴。以阳盛而一阴加之，故曰害蜚。阴极而一阳加之，故曰害肩。少阳主三阳之枢，故曰枢持。少阴主三阴之枢，故曰枢儒。以三阴三阳对待论之，命名之义自得矣。此篇见凡六脏六腑所合十二经之络脉，各分属于皮之部署也。】
　　是故百病之始生也，必先于皮毛；邪中之则腠理开，开则入客于络脉；留而不去，传入于经；留而不去，传入于腑，廪于肠胃。邪之始入于皮也，溯然起毫毛，开腠理；其入于络也，则络脉盛色变；其入客于经也，则感虚乃陷下；其留于筋骨之间，寒多则筋挛骨痛，热多则筋弛骨消，肉烁(月囷)破，毛直而败。 【中，去声。(月囷)，音窘。】　　【王冰曰：溯然，恶寒也。起，谓毛起竖也。腠理者，谓皮空及文理也。经虚邪入，故曰感虚。脉气虚少，故陷下也。寒则筋急，热则筋缓。寒胜为痛，热胜为气消。(月囷)者肉之标。肉消则(月囷)破，故毛直而败也。】　　【马莳曰：此承上文而言。百病之渐，始于皮毛，入于络脉，又入于经脉，又入于腑，又入于脏，其寒热异邪，则证候悉分也。由上文观之，故知百病之始生也，必先入于皮毛。邪中皮毛，则腠理开，开则客于络脉，留而不去，传入于经脉，又留而不去，传入于六腑，廪积于肠胃，又入于五脏。方邪之始入皮也，溯然起毫毛，开腠理，其入于络也，则络满色变，如上文有青黑黄赤白等色皆是也。入于经也，由经之虚，故邪从而陷下矣。乃留于筋骨之间，寒多则有筋挛骨痛之证，热多则有筋弛骨消肉烁(月囷)破毛直而败之证，又由是而传入于腑，传入于脏矣。】　　【张志聪曰：此言邪入于经，有不动脏而溜于腑者。传入于腑，谓入大肠、小肠、胃腑也。夫经络受邪，则内干脏腑。其脏气实者，不必动脏则溜于腑矣。盖阳明居中土，为万物之所归，邪入于胃，则积于肠胃之间，为贲向腹胀诸证。然邪有入于经络，而虚陷于内者；有留于筋骨之间，而为筋挛骨痛者。盖皮肉筋骨，皆属气分；络脉经俞，皆属血分。经络内连脏腑，是以经络受邪，入脏腑为内所因。如不入于络，则留于皮肉筋骨之间，为外皮肤所中也。溯然，寒栗逆起之貌。邪盛于络，则变见青黄赤黑之色于皮部，转入于经，则感脏腑之气虚而陷下也。如留于筋骨之间，则为筋挛骨痛，烁肉破(月囷)，毛直夭焦之败证。】
　　帝曰：夫子言皮之十二部，其生病皆何如？岐伯曰：皮者，脉之部也。邪客于皮则腠理开，开则邪入，客于络脉，络脉满则注于经脉，经脉满则入舍于脏腑也。故皮者有分部，不与而生大病也。帝曰：善。　　【王冰曰：脉气留行，各有阴阳，气随经所过，而部主之，故云脉之部。夫脉行皮中，各有部分，脉受邪气，随则病生。非由皮气而能生也。】　　【马莳曰：此因帝复问而申言上文之义也。不与而生大病者，言皮部邪初感时，不与治理，而大病从是生也。】　　【张志聪曰：此言邪入于经而内干脏腑也。不与，不及也，言皮毛之表气虚微，以致邪入于经，而为干脏之危病也。】
　　　经络论篇第五十七
　　【马莳曰：内论经络所见之色，故名篇。】
　　黄帝问曰：夫络脉之见也，其五色各异，青黄赤白黑不同，其故何也？岐伯对曰：经有常色而络无常变也。帝曰：经之常色何如？岐伯曰：心赤，肺白，肝青，脾黄，肾黑，皆亦应其经脉之色也。帝曰：络之阴阳，亦应其经乎？岐伯曰：阴络之色应其经，阳络之色变无常，随四时而行也。寒多则凝泣，凝泣则青黑；热多则淖泽，淖泽则黄赤，此皆常色，谓之无病。五色具见者，谓之寒热。帝曰：善。　　【王冰曰：经行气，故色见常应于时。络主血，故受邪则变而不一矣。泽，谓微湿润也。】　　【马莳曰：此言络脉无病之色有常，有病之色无常，皆异于经脉有常之色而可以验病也。前篇言络脉之色，多青则痛，多黑则痹，黄赤则热，多白则寒，五色皆见则为寒热等语，故帝以络脉之见五色所以异者问之。伯言经有常色者，心主赤，肺主白，肝主青，脾主黄，肾主黑，故筋脉之色，与此相应也。络有不常而为变者，或五色各见，或五色俱见而无常者也。然而阴络之色，与经相应。如太阴肺经之络，其色亦白，少阴心经厥阴心包经之络，其色亦赤；太阴脾经之络，其色亦黄；厥阴肝经之络，其色亦青；少阴肾经之络，其色亦黑。故谓阴络之色，应其经者是也。至于阳络之色变无常，不与经而相应，乃随四时而行。凡大肠、小肠、胃、胆、膀胱、三焦，在春则皆青，在夏则皆赤，在至阴则皆黄，在秋则皆白，在冬则皆黑，不与阴经之络为一也。此乃阴络阳络之常色，无病之时如此。及其感邪为病之时，寒多则血气凝涩，凝涩则色青黑，热多则血气淖泽，淖泽则色黄赤。五色具见者，谓之寒热相兼也。所谓络有不常而为变者如此。】　　【张志聪曰：此承上章而复问也，言络脉之五色各异，而为痛痹寒热之证者，其故何也？盖经脉有五行之常色，络脉则随四时之变而无常色也。夫经脉应五脏，故有常色也。经谓十二经脉，五脏具五色，亦皆应其经脉，而为青黄赤白黑之常色也。然经脉既应五脏而成五色，络脉之阴阳亦应其经乎？不然也。阴络应经脉而成五色，阳络随四时而成五色也。盖阴络者，六阴经之络，应五脏之经，各有常色而不变。阳络者，六阳经之络，合六腑之阳，随四时之春青、夏赤、秋白、冬黑，并为变易者也。此皆四时五行之常色，谓之无病。若四时之中，五脏之络，见青黑为寒，见黄赤则为热矣。凝泣淖泽，谓络中之血气。此皆常色，谓之无病八字，当在随四时而行也之下，误脱在此。】
　　　气穴论篇第五十八
　　【马莳曰：详论周身气穴，故名篇。】
　　黄帝问曰：余闻气穴三百六十五以应一岁，未知其所，愿卒闻之。岐伯稽首再拜对曰：窘乎哉问也！其非圣帝孰能穷其道焉？因请溢意，尽言其处。帝捧手逡巡而却曰：夫子之开余道也，目未见其处，耳末闻其数，而目以明，耳以聪矣。岐伯曰：此所谓圣人易语，良马易御也。帝曰：余非圣人之易语也。世言真数开人意，今余所访问者真数，发蒙解惑未足以论也。然余愿闻夫子溢志尽言其处，令解其意，请藏之金匮，不敢复出。【易，去声。】　　【王冰曰：开气穴真数，庶将解彼之疑惑，未足以论述深微之意也。处，谓穴俞处所。】　　【张志聪曰：穴乃气之所注，故曰气穴，而不论及于经脉也。所谓气穴所在之处。夫人脏之坚脆，腑之大小，谷之多少，脉之长短，血之清浊，气之多少，非圣者孰能穷其道焉？未睹未闻而耳聪目明者，神志会通也。真数者，脉络之穴数。藏之金匮者，谓非其人勿教，非其真勿授，乃金匮之真言，上帝之所贵也。】
　　岐伯再拜而起曰：臣请言之。背与心相控而痛，所治天突与十椎及上纪。上纪者，胃脘也。下纪者，关元也。背胸邪系阴阳左右如此。其病前后痛濇，胸胁痛而不得息，不得卧，上气短气，偏痛，脉满起。斜出尻脉络胸胁，支心贯鬲，上肩加天突，斜下肩交十椎下。【尻，苦刀反。】　　【王冰曰：天突在颈结喉下同身寸之四寸中央宛宛中，阴维任脉之会，低针取之，刺可入同身寸之一寸，留七呼，若灸者，可灸三壮。胃脘者，谓中脘也。中脘者，胃募也，在上脘下同身寸之一寸，居心蔽骨与脐之中，手太阳、少阳、足阳明三脉所生，任脉气所发也，刺可入同身寸之一寸二分，若灸者，可灸七壮。关元者，少阳募也，在齐下同身寸之三寸，足三阴任脉之会，刺可入同身寸之二寸，留七呼，若灸者，可灸七壮。督脉支络，自尾骶出各上行斜络胁，支心贯鬲，上加天突，斜之肩而下交十椎。】　　【马莳曰：此言治背心相控而痛之法也。天突针五分，留三呼，灸三壮。十椎者，按脊属督脉一经十椎下无穴，当是大椎也。盖在胸治天突，则在背治大椎者，甚为相合。在后为背，在前为胸，在背为阳，在胸为阴。正以背与胸斜系阴阳左右如此，故其前后之病，为痛，为濇，为胸胁痛，为不得息，为不得卧，为上气，为短气，为偏痛，为脉满起。此正金匮真言论之所谓背为阳，腹为阴，阴阳表里，内外雌雄相输应也。又背之督脉，斜出尻上络胃胁，支心贯鬲上肩，加天突之上，又斜下肩交背大椎之下，是以必刺天突大椎胃脘关元耳。】　　【张志聪曰：心，谓心胸也。夫背为阳，胸腹为阴。督脉循于背，总督一身之阳；任脉循于腹，统任一身之阴。背与心相控而痛者，阴阳相引而痛也。此先论阴阳二气，总属任督之所主，而后论脏腑阴阳之气，各有所注之穴焉。十椎在大椎下第七椎，乃督脉至阳之穴，督脉阳维之会也。盖大椎上尚有三椎，总数之为十椎也。天突、十椎、胃脘、关元，乃阴阳气之交会也。夫背胸之邪系于阴阳，引及于左右，偏痛亦如此，盖左为阳而右为阴也。其病前后痛濇者，背胸邪系阴阳也。胸胁痛者，其脉络胸胁，故左右如此也。不得息，不得卧，上气短气者，督脉上贯心膈入喉，任脉入膻中上喉咙也。偏痛者，其脉邪出尻络胁，上肩而斜下也。然阴阳系邪，胸背相引，由任督之相交，任督之合，又由督之大络，而交通于任脉也。督之大络名曰长强，侠脊上项散头上下，当肩胛左右，别走太阳入贯膂。所谓大络者，若江河之外，别有江河，经脉满则转溢于大络，故督脉满则斜出于尻脉。盖督脉之别，斜出于尻络胸胁也；其络支心贯膈上肩胛，而与任脉交会于天突，复斜下肩而与督脉交合于十椎下间，故胸背相控而痛。所治在天突与十椎间者，乃大络之通会处也。张兆璜曰：先以胸背分阴阳，后以上下分阴阳。又曰，阳常有余而阴常不足，故不曰交而曰加者，谓阳加于阴，有阳施阴受之义也。】
　　脏俞五十穴。
　　【王冰曰：脏谓五脏，肝心脾肺肾，非兼四形脏也。俞谓井荥俞经合，非背俞也。然井荥俞经合者：肝之井，大敦也；荥，行间也；俞，太冲也；经，中封也；合，曲泉也。大敦在足大指端，去爪甲角如韭叶及三毛之中，足厥阴脉之所出也，刺可入同身寸之三分，留十呼，若灸者，可灸三壮。行间在足大指之间，脉动应手陷者中，足厥阴脉之所流也，刺可入同身寸之六分，留十呼，若灸者，可灸三壮。太冲在足大指本节后，同身寸之二寸陷者中，足厥阴脉之所注也，刺可入同身寸之三分，留十呼，若灸者，可灸三壮。中封在足内踝前同身寸之一寸半陷者中，仰足而取之，伸足乃得之，足厥阴脉之所行也，刺可入同身寸之四分，留七呼，若灸者，可灸三壮。曲泉在膝内辅骨下大筋上下筋下陷者中，屈膝而得之，足厥阴脉之所入也，刺可入同身寸之六分，留十呼，若灸者，可灸三壮。心包之井，中冲也；荥，劳宫也；俞，太陵也；经，间使也；合，曲泽也。中冲在手中指之端，去爪甲角如韭叶陷者中，手心主脉之所出也，刺可入同身寸之一分，留三呼，若灸者，可灸一壮。劳宫在掌中央动脉，手少阴心主脉之所流也，刺可入同身寸之三分，留六呼，若灸者，可灸三壮。太陵在掌后骨两筋间陷者中，手少阴心主脉之所注也，刺可入同身寸之六分，留七呼，若灸者，可灸三壮。间使在掌后同身寸之三寸两筋间陷者中，手少阴心主脉之所行也，刺可入同身寸之六分，留七呼，若灸者，可灸七壮。曲泽在肘内廉下陷者中，屈肘而得之，手少阴心主脉之所入也，刺可入同身寸之三分，留七呼，若灸者，可灸三壮。脾之井，隐白也；荥，大都也；俞，太白也；经，商丘也；合，阴陵泉也。隐白在足大指之端内侧，去爪甲角如韭叶，足太阴脉之所出也，刺可入同身寸之一分，留三呼，若灸者，可灸三壮。大都在足大指本节后陷者中，足太阴脉之所流也，刺可入同身寸之三分，留七呼，若灸者，可灸三壮。太白在足内侧核骨下陷者中，足太阴脉之所注也，刺可入同身寸之三分，留七呼，若灸者，可灸三壮。商丘在足内踝下微前陷者中，足太阴脉之所行也，刺可入同身寸之四分，留七呼，若灸者，可灸三壮。阴陵泉在膝下内侧辅骨下陷者中，伸足乃得之，足太阴脉之所入也，刺可入同身寸之五分，留七呼，若灸者，可灸三壮。肺之井，少商也；荥，鱼际也；俞，太渊也；经，经渠也；合，尺泽也。少商在手大指之端内侧，去爪甲角如韭叶，手太阴脉之所出也，刺可入同身寸之一分，留一呼，若灸者，可灸三壮。鱼际在手大指本节后内侧散脉，手太阴脉之所流也，刺可入同身寸之二分，留三呼，若灸者，可灸三壮。太渊在掌后陷者中，手太阴脉之所注也，刺可入同身寸之二分，留二呼，若灸者，可灸三壮。经渠在寸口陷者中，手太阴脉之所行也，刺可入同身寸之三分，留三呼，不可灸，伤人神明。尺泽在肘中约上动脉，手太阴脉之所入也，刺可入同身寸之三分，留三呼，若灸者，可灸三壮。肾之井者，涌泉也；荥，然谷也；俞，太溪也；经，复溜也；合，阴谷也。涌泉在足心陷者中，屈足蜷指宛宛中，足少阴脉之所出也，刺可入同身寸之三分，留三呼，若灸者，可灸三壮。然谷在足内踝前起大骨下陷者中，足少阴脉之所流也，刺可入同身寸之三分，留三呼，若灸者，可灸三壮，刺此多见血，令人立饥欲食。太溪在足内踝后跟骨上动脉陷者中，足少阴脉之所注也，刺可入同身寸之三分，留七呼，若灸者，可灸三壮。复溜在足内踝上同身寸之二寸陷者中，足少阴脉之所行也，刺可入同身寸之三分，留三呼，若灸者，可灸五壮。阴谷在膝下内辅骨之后，大筋之下，小筋之上，按之应手屈膝而得之，足少阴脉之所入也，刺可入同身寸之四分，若灸者，可灸三壮。】　　【马莳曰：心之井曰少冲，手小指内廉端，去爪甲如韭叶，针一分，灸三壮。荥曰少府，小指本节后骨缝陷中，对劳宫，针二分，灸三壮。俞曰神门，掌后锐骨端陷中，针三分，留七呼，灸七壮。经曰灵道，掌后一寸半，针三分，灸三壮。合曰少海，肘内廉节后大骨外，去肘端五分，针二分，留三呼，禁灸。按：王冰作心包者非。】　　【张志聪曰：俞，经俞之穴也。脏各有五，五五二十有五，左右合之，共五十穴也。五者，井荥俞经合。所出为井，俱在手足指上，离爪甲一韭许；所入为合，皆在手足之肘膝间，而不过肘膝，五脏六腑皆然。夫五脏之五俞，出于井木，溜于荥火，注于俞土，行于经金，入于合水也。】
　　腑俞七十二穴。
　　【王冰曰：腑谓六腑。肝之腑胆，胆之井，窍阴也；荥，侠溪也；俞，临泣也；原，丘墟也；经，阳辅也；合，阳陵泉也。窍阴在足小指次指之端，去爪甲角如韭叶，足少阳脉之所出也，刺可入同身寸之一分，留一呼，若灸者，可灸三壮。侠溪在足小指次指岐骨间，本节前陷者中，足少阳脉之所流也，刺可入同身寸之三分，留三呼，若灸者，可灸三壮。临泣在足小指次指本节后间陷者中，去侠溪同身寸之一寸半，足少阳脉之所注也，刺可入同身寸之三分，留五呼，若灸者，可灸三壮。丘墟在足外踝下如前陷者中，去临泣同身寸之三寸，足少阳脉之所过也，刺可入同身寸之五分，留七呼，若灸者，可灸三壮。阳辅在足外踝上四寸辅骨前绝骨之端，如前同身寸之三分，去丘墟同身寸之七寸，足少阳脉之所行也，刺可入同身寸之五分，留七呼，若灸者，可灸三壮。阳陵泉在膝下同身寸之一寸胻外廉陷者中，足少阳脉之所入也，刺可入同身寸之六分，留十呼，若灸者，可灸三壮。脾之腑胃，胃之井，厉兑也；荥，内庭也，俞，陷谷也；原冲阳也；经，解溪也；合，三里也。厉兑在足大指次指之端，去爪甲角如韭叶，足阳明脉之所出也，刺可入同身寸之一分，留一呼，若灸者，可灸一壮。内庭在足大指次指外间陷者中，足阳明脉之所流也，刺可入同身寸之三分，留十呼，若灸者，可灸三壮。陷谷在足大指次指外间本节后陷者中，去内庭同身寸之二寸，足阳明脉之所注也，刺可入同身寸之五分，留七呼，若灸者，可灸三壮。冲阳在足跗上同身寸之五寸骨间动脉上，去陷谷同身寸之三寸，足阳明脉之所过也，刺可入同身寸之三分，留十呼，若灸者，可灸三壮。解溪在冲阳后同身寸之二寸半，腕上陷者中，足阳明脉之所行也，刺可入同身寸之五分，留五呼，若灸者，可灸三壮。三里在膝下同身寸之三寸，胻骨外廉两筋肉分间，足阳明脉之所入也，刺可入同身寸之一寸，留七呼，若灸者，可灸三壮。肺之腑大肠，大肠之井，商阳也；荥，二间也；俞，三间也；原，合谷也；经，阳溪也；合，曲池也。商阳在手大指次指内侧，去爪甲角如韭叶，手阳明脉之所出也，刺可入同身寸之一分，留一呼，若灸者，可灸三壮。二间在手大指次指本节前内侧陷者中，手阳明脉之所流也，刺可入同身寸之三分，留六呼，若灸者，可灸三壮。三间在手大指次指本节后内侧陷者中，手阳明脉之所注也，刺可入同身寸之三分，留三呼，若灸者，可灸三壮。合谷在手大指次指岐骨之间，手阳明脉之所过也，刺可入同身寸之三分，留六呼，若灸者，可灸三壮。阳溪在腕中上侧两筋间陷者中，手阳明脉之所行也，刺可入同身寸之三分，留七呼，若灸者，可灸三壮。曲池在肘外辅骨屈肘两骨中，手阳明脉之所入也，以手拱胸取之，刺可入同身寸之五分，留七呼，若灸者，可灸三壮。心之腑小肠，小肠之井，少泽也；荥，前谷也，俞，后溪也；原，腕骨也；经，阳谷也；合，少海也。少泽在手小指之端，去爪甲下同身寸之一分陷者中，手太阳脉之所出也。刺可入同身寸之一分，留二呼，若灸者，可灸一壮。前谷在手小指外侧本节前陷者中，手太阳脉之所流也，刺可入同身寸之一分，留三呼，若灸者，可灸三壮。后溪在手小指外侧本节后陷者中，手太阳脉之所注也，刺可入同身寸之一分，留二呼，若灸者，可灸一壮。腕骨在手外侧腕前起骨下陷者中，手太阳脉之所过也，刺可入同身寸之二分，留三呼，若灸者，可灸三壮。阳谷在手外侧腕中锐骨之下陷者中，手太阳脉之所行也，刺可入同身寸之二分，留三呼，若灸者，可灸三壮。少海在肘内大骨外，去肘端同身寸之五分陷者中，屈肘乃得之，手太阳脉之所入也，刺可入同身寸之二分，留七呼，若灸者，可灸五壮。心包之腑三焦，三焦之井，关冲也；荥，液门也；俞，中渚也；原，阳池也；经，支沟也；合，天井也。关冲在手小指次指之端，去爪甲角如韭叶，手少阳脉之所出也，刺可入同身寸之一分，留三呼，若灸者可灸三壮。液门在手小指次指间陷者中，手少阳脉之所流也，刺可入同身寸之二分，留二呼，若灸者，可灸三壮。中渚在手小指次指本节后间陷者中，手少阳脉之所注也，刺可入同身寸之二分，留三呼，若灸者，可灸三壮。阳池在手表腕上陷者中，手少阳脉之所过也，刺可入同身寸之二分，留六呼，若灸者，可灸三壮。支沟在腕后同身寸之三寸两骨之间陷者中，手少阳脉之所行也，刺可入同身寸之二分，留七呼，若灸者可灸三壮。天井在肘外大骨之后，同身寸之一寸两筋间陷者中，屈肘得之，手少阳脉之所入也，刺可入同身寸之一寸，留七呼，若灸者，可灸三壮。肾之腑膀胱，膀胱之井，至阴也；荥，通谷也；俞，束骨也；原，京骨也；经，昆仑也；合，委中也。至阴在足小指外侧，去爪甲角如韭叶，足太阳脉之所出也，刺可入同身寸之一分，留五呼，若灸者，可灸三壮，通谷在足小指外侧本节前陷者中，足太阳脉之所流也，刺可入同身寸之二分，留五呼，若灸者，可灸三壮。束骨在足小指外侧本节后赤白肉际陷者中，足太阳脉之所注也，刺可入同身寸之三分，留三呼，若灸者，可灸三壮。京骨在足外侧大骨下赤白肉际陷者中，按而得之，足太阳脉之所过也，刺可入同身寸之三分，留七呼，若灸者，可灸三壮。昆仑在足外踝后跟骨上陷者中，细脉动应手，足太阳脉之所行也，刺可入同身寸之五分，留十呼，若灸者，可灸三壮。委中在腘中央约文中动脉，足太阳脉之所入也，刺可入同身寸之五分，留七呼，若灸者，可灸三壮。如是六腑之俞，腑各六穴，则三十六俞，以左右脉具而言之，则七十二穴。】　　【张志聪曰：六腑各有六，六六三十六穴，左右合之，共七十二穴，亦皆出于手足之指端，入于肘膝之合穴。六者，井荥俞经原合也。此六腑之俞，出于井金，溜于荥水，注于俞木，行于原经火，入于合土。盖天为阳，地为阴，腑为阳，脏为阴。故脏合地之五行，腑合天之六气。六气之中有二火，故多原穴也。原者，谓火之原，生于阴中之少阳也。　张兆璜曰：脏气出于井木，腑气出于井金。盖春夏者，天之阴阳也；秋冬者，地之阴阳也。脏始于天之春木，而终于冬令之水，腑始于地之秋金，而复交于春夏，此皆脏腑阴阳更互之妙用。故曰，天有阴阳，地亦有阴阳。木火土金水，地之阴阳也，生长化收藏下应之。故阳中有阴，阴中有阳。夫生长化收藏，四时之气也，而五脏五行应之。故曰阳中有阴，阴中有阳。】
　　热俞五十九穴。
　　【马莳曰：此言刺热之俞，共有五十九穴也。头上五行，每行五穴，中行上星、顖会、前顶、百会、后顶也。又次两旁，五处、承光、通天、络郄、玉枕也。又次两旁，临泣、目窻、正营、承灵、脑空也，已上共二十五穴。又大杼、膺俞、缺盆、风门，左右共八穴。又气冲、三里、上巨虚、下巨虚，左右共八穴。又云门、髃骨、委中、腰俞，左右共八穴也。已上共三八二十四穴。又五俞之旁，魄户、神堂、魂门、意舍、志室，左右共十穴。通共五十九穴。其分寸刺灸之数，俱见水热穴论中。】
　　水俞五十七穴。
　　 【马莳曰：此言刺水之俞，共有五十七穴也。尻上五行，行五，乃背脊当中行，督脉气所发者，即脊中、悬枢、命门、腰俞、长强，计五穴。次侠督脉两旁，足太阳脉气所发者，即大肠俞、小肠俞、膀胱俞、中(月吕)内俞、白环俞，左右共十穴。又次外侠两旁，亦足太阳脉气所发者，即胃仓、肓门、志室、胞肓、秩边，左右共十穴。又伏兔上各二行，行五，乃足少阴脉气所发者，即中注、四满、气穴、大赫、横骨，左右共十穴。又次侠冲脉足少阴两旁，乃足阳明脉气所发者，即外陵、大巨、水道、归来、气冲，左右共十穴。又踝上各一行，行六，乃足少阴阴蹺脉气所发者，即太溪、复溜、筑宾、照海、交信、阴谷，左右共十二穴。通共五十七穴，其分寸针灸之数，见水热穴论中。】
　　头上五行，行五，五五二十五穴。 【行，音杭，下同。】　　【张志聪曰：此节热俞内穴重言之者，谓热俞即是气穴，可以取气，可以泻热，亦可使热邪随气而泄，故下文曰热俞在气穴。】
　　中(月吕)两旁各五，凡十穴。
　　【王冰曰：谓五脏之背俞也。肺俞在第三椎下两旁，心俞在第五椎下两旁，肝俞在第九椎下两旁，脾俞在第十一椎下两旁，肾俞在第十四椎下两旁。此五脏俞者，各侠脊相去同身寸之一寸半，并足太阳脉之会，刺可入同身寸之三分，肝俞留六呼，余并留七呼，若灸者，可灸三壮。侠脊数之，则十穴也。】　　【张志聪曰：(月吕)、膂同，在脊骨两旁，各开一寸五分，足太阳膀胱经之五脏俞也。】
　　大椎上两旁各一，凡二穴。
　　【马莳曰：按大椎乃督脉经穴，至腰俞，共二十一椎，其曰二十四椎者，以项骨三椎不算也，至尾骶穴亦不算。今人灸大椎者，俱是项骨高起者，见其骨高而大，误以为大椎而取之。愚今除项骨三节，则大椎又数为第一椎，其两旁即大杼穴，乃足太阳膀胱经穴名也。新校正以为大椎旁无穴意者，亦若今人以项之高骨为大椎耳。】　　【张志聪曰：大椎两旁，足太阳膀胱经之大杼穴也。脊骨之高起曰椎，大椎上者，谓大椎高起间之两旁，非椎之上节也。王氏误认为椎之上节，故云。《甲乙》、《经脉流注孔穴图经》并不载，未详何俞。　王芳侯曰：两旁各一凡此五字为首节之总纲，故以后不言此五字者，以每节咸准此也。】
　　目瞳子、浮白二穴。
　　【王冰曰：童子髎在目外，去眦同身寸之五分，手太阳手足少阳三脉之会，刺可入同身寸之三分，若灸者，可灸三壮。浮白在耳后入发际，同身寸之一寸，足太阳少阳二脉之会，刺可入同身寸之三分，若灸者，可灸三壮。左右言之各二为四也。】
　　两髀厌分中二穴。
　　【王冰曰：两髀厌分中，即环跳穴，在髀枢后，足少阳太阳二脉之会，刺可入同身寸之一寸，留二呼，若灸者，可灸三壮。】　　【马莳曰：环跳穴属足少阳胆经，在髀枢中，侧卧，伸下足，屈上足，以右手摸穴，左右摇撼取之。所谓髀厌者，即髀枢是也。】
　　犊鼻二穴。
　　【王冰曰：犊鼻在膝髌下胻上，侠解大筋中，足阳明脉气所发，刺可入同身寸之六分，若灸者，可灸三壮。】　　【马莳曰：犊鼻形如牛鼻，故名。《灵枢》本输篇云：刺犊鼻者，屈不能伸。】
　　耳中多所闻二穴。
　　【王冰曰：多所闻即听宫穴，在耳中珠子，大如赤小豆，手足少阳手太阳三脉之会，刺可入同身寸之一分，若灸者，可灸三壮。】
　　眉本二穴。
　　【王冰曰：眉本即攒竹穴，在眉头陷者中，足太阳脉气所发，刺可入同身寸之三分，留六呼，若灸者，可灸三壮。】
　　完骨二穴。
　　【王冰曰：完骨在耳后，入发际，同身寸之四分，足太阳少阳之会，刺可入同身寸之三分，留七呼，若灸者，可灸三壮。】
　　项中央一穴。
　　【王冰曰：项中央风府穴，在项上入发际，同身寸之一寸大筋内宛宛中，督脉阳维二经之会，疾言其肉立起，言休其肉立下，刺可入同身寸之四分，留三呼，灸之不幸，使人喑。一名舌本。】
　　枕骨二穴。
　　【王冰曰：枕骨，窍阴穴也，在完骨上，枕骨下，摇动应手有空，足太阳少阳之会，刺可入同身寸之三分，若灸者，可灸三壮。一名上窍阴。】
　　上关二穴。
　　【王冰曰：上关，《针经》所谓刺之则呿不能欠者也，在耳前上廉起骨，开口有空，手少阳足阳明之会，刺可入同身寸之三分，留七呼，若灸者，可灸三壮。刺深，令人耳无所闻。】　　【马莳曰：上关一名客主人，足少阳胆经穴，耳前起骨上廉，开口有空，张口取之乃得。　《灵枢》本输篇云：刺上关者，呿不能欠。】
　　大迎二穴。
　　【王冰曰：大迎在曲颔前同身寸之一寸三分，骨陷中动脉，足阳明脉气所发，刺可入同身寸之三分，留七呼，若灸者，可灸三壮。】
　　下关二穴。
　　【王冰曰：下关，《针经》所谓刺之则欠不能呿者也，在上关下，耳前动脉下廉，合口有空，张口则闭，足阳明少阳二脉之会，刺可入同身寸之三分，留七呼，若灸者，可灸三壮。耳中有干擿者，不得灸也。】　　【马莳曰：下关属足阳明胃经穴，闭口有穴。《灵枢》本输篇云：刺下关者，欠不能呿。】
　　天柱二穴。
　　【王冰曰：天柱在侠项后发际大筋外廉陷中，足太阳脉气所发，刺可入同身寸之二分，留六呼，若灸者，可灸三壮。】
　　巨虚上下廉四穴。
　　【王冰曰：巨虚上廉，足阳明与大肠合也，在膝犊鼻下胻外廉，同身寸之六寸，足阳明脉气所发，刺可入同身寸之八分，若灸者，可灸三壮。下廉，足阳明与小肠合也，在上廉下同身寸之三寸，足阳明脉气所发，刺可入同身寸之三分，若灸者，可灸三壮。】　　【马莳曰：巨虚上廉，一名上巨虚，在三里下三寸，举足取之。巨虚下廉，一名下巨虚，在上廉下三寸，蹲地举足取之。】
　　曲牙二穴。
　　【王冰曰：曲牙，颊车穴也，一名机关，在耳下曲颊端陷者中，开口有空，足阳明脉气所发，刺可入同身寸之三分，若灸者，可灸三壮。】
　　天突一穴。
　　【张志聪曰：天突穴在结喉下四寸宛宛中，属任脉所发。】
　　天府二穴。
　　 【王冰曰：天府在腋下同身寸之三寸，臂臑内廉动脉陷中，手太阴脉气所发，禁不可灸，刺可入同身寸之四分，留三呼。】　　【马莳曰：天府以鼻取之。】

　　天牖二穴。
　　【王冰曰：天牖在颈筋间缺盆上，天容后，天柱前，完骨下，发际上，手少阳脉气所发，刺可入同身寸之一寸，留七呼，若灸者，可灸三壮。】
　　扶突二穴。
　　【王冰曰：扶突在颈当曲颊下，同身寸之一寸，人迎后，手阳明脉气所发，仰面取之，刺可入同身寸之四分，若灸者，可灸三壮。】　　【马莳曰：扶突一名水突，手阳明大肠经，气舍后一寸半，在颈大筋间，当曲颊下一寸，人迎后一寸半，仰面取之，针三分，灸三壮。】
　　天窻二穴。
　　【王冰曰：天窻在曲颊下扶突后动脉应手陷者中，手太阳脉气所发，刺可入同身寸之六分，若灸者，可灸三壮。】　　【马莳曰：天窻一名窻笼，属手太阳小肠经，颈大筋间前曲颊下扶突后应手陷中，针三分，灸三壮。】
　　肩解二穴。
　　【王冰曰：肩解，谓肩井也，在肩上陷解中，缺盆上，大骨前，手足少阳阳维之会，刺可入同身寸之五分，若灸者，可灸三壮。】　　【马莳曰：肩解即肩井，又名膊井，属足少阳胆经穴，肩上陷中，缺盆上，大骨前二寸半，以二指按取，当中指下陷中，针四分，不宜灸。】
　　关元一穴。
　　【马莳曰：关元属任脉经穴，在齐下三寸。】
　　委阳二穴。
　　【王冰曰：委阳，三焦下输俞也，在腘中外廉两筋间，此足太阳之别络，刺可入同身寸之七分，留五呼，若灸者，可灸三壮，屈身而取之。】　　【马莳曰：委阳属足太阳膀胱经，承扶下一寸六分，屈伸取之，针七分，留六呼，灸三壮。】
　　肩贞二穴。
　　【王冰曰：肩贞在肩曲胛下两骨解间，肩髃后陷者中，手太阳脉气所发，刺可入同身寸之八分，若灸者，可灸三壮。】　　【马莳曰：肩贞针五分，灸三壮。】
　　喑门一穴。
　　【王冰曰：喑门在项发际宛宛中，入系舌本，督脉阳维二经之会，仰头取之，刺可入同身寸之四分，不可灸，灸之令人喑。】　　【马莳曰：喑门一名痖门，一名舌厌，又名舌横，在项后风府后一寸，入发际五分，项中央宛宛中，针三分，留三呼。禁灸，令人哑。】
　　齐一穴。 【齐、脐同。】
　　【王冰曰：齐中禁不可刺，刺之使人齐中恶疡溃矢出者，死不可治。若灸者，可灸三壮】　　【张志聪曰：齐中有神阙穴，一名气舍，当齐中，禁刺，属任脉。】
　　胷俞十二穴。
　　【王冰曰：胸俞十二穴，谓俞府、彧中、神藏、灵墟、神封、步廊，左右则十二穴也。俞府在巨骨下侠任脉两旁横，去任脉各同身寸之二寸陷者中；下五穴，递相下同身寸之一寸六分陷者中，并足少阴脉气所发，仰而取之，刺可入同身寸之四分，若灸者，可灸五壮。】　　【马莳曰：俞府，巨骨下璇玑旁二寸陷中，仰而取之。神藏并针三分，灸五壮。余同王注。】
　　背俞二穴。
　　【王冰曰：背俞，大杼穴也，在脊第一椎下两旁，相去各同身寸之一寸半陷者中，督脉别络、手足太阳三脉气之会，刺可入同身寸之三分，留七呼，若灸者，可灸七壮。】　　【马莳曰：大杼属足太阳膀胱经穴，在大椎下一寸半，针三分，留七呼，灸三壮。按前云大椎上两旁各一，当是大杼，此又重言之，故王氏以彼为未详。】　　【张志聪曰：背俞谓膈俞穴，在大椎下第七椎间，各开中行一寸五分。】
　　膺俞十二穴。
　　【王冰曰：膺俞十二穴，谓云门、中府、周荣、胸乡、天溪、食窦，左右共十二穴也。云门在巨骨下，侠任脉旁，横去任脉各同身寸之六寸陷者中，动脉应手。云门、中府，相去同身寸之一寸，余五穴，递相去同身寸之一寸六分陷者中，并手太阴脉气所发。云门、食窦，举臂取之，余并仰而取之。云门刺可入同身寸之七分，太深，令人逆息。中府刺可入同身寸之三分，留五呼。余刺可入同身寸之四分，若灸者，可灸五壮。】　　【马莳曰：云门、中府属手太阴肺经穴，胸乡、周荣、天溪、食窦，属足太阴脾经穴。云门在巨骨下侠气户旁二寸陷中，去胸中任脉两旁相去各六寸，针三分，灸五壮。中府在云门下一寸，针三分，留五呼，灸五壮。周荣在中府下一寸六分，仰而取之。胸乡在周荣下一寸六分陷中，仰而取之。天溪在胸乡下一寸六分陷中，仰而取之。食窦在天溪下一寸六分陷中，举臂取之。并针四分，灸五壮。】　　【张志聪曰：胸之两旁曰膺，中府下云门一寸，余五穴，递相下同身寸之一寸六分陷者中，】
　　分肉二穴。
　　【王冰曰：分肉在足外踝上绝骨之端，同身寸之三分筋肉分间，阳维脉气所发，刺可入同身寸之三分，留七呼，若灸者，可灸三壮。】　　【马莳曰：分肉一名阳辅，足少阳胆经穴，足外踝上四寸，辅骨前绝骨端三分，去丘墟七分。】
　　踝上横二穴。
　　【王冰曰：内踝上者，交信穴也。交信去内踝上同身寸之二寸，少阴前，太阴后，筋骨间，足阴蹺之郄，刺可入同身寸之四分，留五呼，若灸者，可灸三壮。外踝上，附阳穴也。附阳去外踝上同身寸之三寸，太阳前，少阳后，筋骨间，阳蹺之郄，刺可入同身寸之六分，留七呼，若灸者，可灸三壮。】　　【马莳曰：内踝上即交信穴，属足少阴肾经。外踝上即附阳穴，属足太阳膀胱经。】
　　阴阳蹺四穴。
　　【王冰曰：阴蹺穴，在足内踝下，是谓照海，阴蹺所生，刺可入同身寸之四分，留六呼，若灸者，可灸三壮。阳蹺穴，是谓申脉，阳蹺所生，在外踝下陷者中，容爪甲，刺可入同身寸之三分，留七呼，若灸者，可灸三壮。】　　【马莳曰：阴蹺属足少阴肾经穴，阳蹺属足太阳膀胱经穴。】
　　水俞在诸分，热俞在气穴，寒热俞在两骸。　　【王冰曰：分谓肉之分理间，治水取之。热俞，泻热则取之。】　　【马莳曰：此重言治水治热治寒热之俞各有所在也。言水俞固有五十七穴，其穴在诸经分肉之间；热俞固有五十九穴，其穴皆为气会之穴；寒热俞自有灸寒热之法，其穴皆在两骸之中。】　　【张志聪曰：此节当与下厌中二穴节串读。夫百病之始生也，皆生于风雨寒暑。风暑，天之阳热；雨水，地之阴寒。感天地之寒热，病吾身之阴阳，是气分之邪，当从气分而出，故名之曰气穴论，谓以上三百六十五穴，以应周天之气数，所以取气所以泻邪者也。诸分者，大小分肉之间，皮肤肌腠之气分也。气穴者，荣卫血气之所注也。】
　　厌中二穴。
　　【王冰曰：骸厌，谓膝外侠膝之骨厌中也。】　　【马莳曰：厌中二穴，是重言髀厌中之穴，左右共有二也。此穴即前环跳穴，王注以上节骸字连为骸厌穴，则上节两字可读乎？甚非。】　　【张志聪曰：膝解为骸，两骸厌中二穴，谓足少阳之阳陵泉也。夫十一脏腑之气，皆取决于胆，谓少阳主初生之气也。故寒热独取两骸厌中，谓在脏在腑，其寒热之邪，皆从少阳之气以升散，故邪气脏腑病形篇曰：其寒热者取阳陵泉。若王注，诚非。】
　　大禁二十五，在天府下五寸。
　　【马莳曰：大禁二十五者，即五里穴，肘上三寸行向里大脉中央，属手阳明大肠经。《灵枢》本输篇云：尺动脉在五里，五腧之禁也。《灵枢》玉版论云：迎之五里，中道而止，五至而已，五往而藏之气尽矣。故五五二十五而竭其俞矣。盖言针之二十五次而俞气尽，其人必死，故大禁刺五，非穴有二十五也。】　　【张志聪曰：此言有大禁之穴，在天府下五寸，乃手阳明大肠经之五里穴也。五往，五刺也，谓五脏各有五俞，五俞五刺，五五二十五刺，则五脏之气尽矣。故曰大禁二十五，谓禁二十五刺也。此言三百六十五穴之血气，由五脏大络之所注也。】
　　凡三百六十五穴，针之所由行也。
　　【林亿曰：详自脏俞五十至此，并重复，共得三百六十穴，通前天突、十椎、上纪、下纪，共三百六十五穴，除重复实有三百一十三穴。】　　【马莳曰：通共计之，有三百五十七穴。其天突、大椎、上脘、关元俱在内，天突、关元、环跳俱重复。想有脱简，故不全耳。】　　【张志聪曰：自天突、十椎、上纪，关元至厌中二穴，共计三百六十四穴、然内多重复，想有脱简，故不全耳。】
　　黄帝曰：余已知气穴之处，游针之居，愿闻孙络溪谷，亦有所应乎？岐伯曰：孙络三百六十五穴会，亦以应一岁，以溢奇邪，以通荣卫。荣卫稽留，卫散荣溢，气竭血着，外为发热，内为少气。疾泻无怠，以通荣卫。见而泻之，无问所会。　　【王冰曰：孙络，小络也，谓络之支别者。荣积卫留，内外相薄者，见其血络当即泻之，亦无问其脉之俞会。】　　【马莳曰：此言孙络亦应一岁之数，其有奇邪为病，当泻之也。孙络者，其络盛多，如子化而为孙，不特十五络而已。言孙络亦会于三百六十五穴，亦以应一岁也。奇邪者，不正之邪也。一值此邪，则渐至外为发热，而内为少气，须当急泻无怠，以通荣卫可也。何必问其所会而始治之乎？】　　【张志聪曰：居谓针所止之处。游针者，谓得针之道，而以神遇之，若游刃然，恢恢乎有余地矣。脉度篇曰：经脉为里，支而横者为络，络之别者为孙。孙络亦有三百六十五穴，以应一岁之气。孙络满则流溢于大络而生奇病，盖大络之血气，外出于皮肤，而与孙络相遇。是以脉外之卫，脉内之荣，相交通于孙络皮肤之间，是孙络外通于皮肤，内连于经脉以通荣卫者，故邪客之，则荣卫稽留，荣卫不能相将而行，则气竭而血着矣。邪气在外则为发热，正气稽留，内为少气，当疾泻无怠，以通荣卫，见其血留色变之处，即刺泄之，无问其穴会之所在也。王芳侯曰：按脉度篇云：盛而血者疾诛之，盛者泻之，虚者引药以补之。是病在络脉者，止用针泻而不补，故不必论其穴会也。】
　　帝曰：善。愿闻溪谷之会也。岐伯曰：肉之大会为谷，肉之小会为溪。肉分之间，溪谷之会，以行荣卫，以会大气。邪溢气壅，脉热肉败，荣卫不行，必将为脓。内销骨髓，外破大腘。留于节凑，必将为败。积寒留舍，荣卫不居。卷肉贻筋，肋肘不得伸，内为骨痹，外为不仁，命曰不足，大寒留于溪谷也。溪谷三百六十五穴会，亦应一岁。其小痹淫溢，循脉往来，微针所及，与法相同。　　【王冰曰：内销骨髓，外破大腘，热过故致是。若留于骨节之间，津液所凑之处，则骨节之间，髓液皆溃为脓。故必败烂筋骨而不得屈伸矣。卷肉缩筋，肋肘不伸，内为骨痹，外为不仁，乃邪气甚盛，真气不荣，髓溢内消，故为是也。不足，谓阳气不足也。寒邪外薄，久积淹留，阳不外胜，内销筋髓，故曰不足，大寒留于溪谷之中也。若小寒之气，流行淫溢，随脉往来为痹病，用针调者，与常法相同尔。】　　【马莳曰：此言溪谷亦应一岁之数，其有奇邪为病，当调之也。应一岁者，言亦有三百六十五也。肉之大会为谷，故有合谷、阳谷、阴谷、通谷之类。内之小会为溪，故有解豁、后溪、天豁、侠溪之类。凡溪谷者，所以行荣卫而会大气也。今邪溢气壅，脉热肉败，渐致为脓，消髓破腘，必将为败，败则甚于脓矣。消髓破腘，卷肉缩筋，内为骨痹，外为不仁，命曰不足，大寒留于溪谷故耳。须微针刺之，运以常法，则溪谷之病可却也。】　　【张志聪曰：此言肌腠之间，亦所以行荣卫者也。夫肉有大分小分，大分者，如股肱之肉，各有界畔；小分者肌肉之内，皆有文理。然理路虽分，而交相会合，是大分处即是大会处，小分处即是小会处也。分会之间，以行荣卫之气，故名之曰溪谷。《易》曰：山泽通气。如山泽之气，从豁谷以相通大气宗气也。愚按荣气生于中焦，水谷之精流溢于脉中，布散于脉外，专精者行于经隧。经隧者胃之大络，与五脏六腑之大络也。是荣气之有行于脉中，有行于脉外，有同宗气出于胃之经隧，注于脏腑之大络，而出于肌腠之间，三者之气交相会合，故曰以行荣卫，以会大气。是以上节论脉中之荣气，与卫气交通于孙络之间，此论布散之荣气，与卫气宗气大会于分肉之外，是卫气之通于脉中，而荣气之行于脉外者也。夫气为阳邪，留于肌腠之气分，邪正相搏则为病热，故有壅脓消破之败证矣。邪气淫溢，则正气自壅，溪谷之气，与脉相通，故脉热于内而肉败于外也。荣卫不行，则血气留滞而为痈脓。腘，足之股肉也，节凑筋骨相连之处，邪留其间，则筋骨必将为败矣。此论邪因气以化热，故止言热证而不言热邪。下论寒邪所客，故曰积寒。积寒留舍，致荣卫不能居其间，寒邪凝滞，又不得正气以和之，以致肉卷而筋缩也。肋肘乃筋骨之机关，故不得伸舒，邪闭于外，故内为骨痹；荣卫内逆，故外为不仁。命曰不足，盖热邪淫溢，是属有余，寒性凝濇，故为不足。此大寒之邪，流于溪谷之间，以致筋骨皆为病也。夫溪谷之间，亦有三百六十五穴会，以应一岁，与孙络相同，可以微针刺取，以泻其邪。小痹者，谓邪始入于皮肤，未伤筋骨。脉，谓孙络脉也。邪在皮肤，循脉往来，见而泻之，与治孙络之法相同，而亦不必问其穴会之所在也。此言邪之客于人也，必先始于皮肤，次于孙络，入于肌肉，以及于筋骨，在浅之时，微针所及，易于散解，无使其入深而为大痹也。　张兆璜曰：皮肤为之不仁，缘荣卫不居于外，不居于外者，逆于脉内也，故此节无脉病。】　　【莫仲超曰：热邪流行，则荣卫不行，寒邪留舍，则荣卫不居，邪正之不相合也。】
　　帝乃辟左右而起，再拜曰：今日发蒙解惑，藏之金匮，不敢复出。乃藏之金兰之室，署曰气穴所在。岐伯曰：孙络之脉别经者，其血盛而当泻者，亦三百六十五脉，并注于络，传注十二脉络，非独十四脉络也。内解泻于中者，十脉。【解，去声。】　　【王冰曰：十四络者，谓十二经络，兼任脉督脉之络也。脾之大络起自于脾，故不并言之也。解谓骨解之中经络也，虽则别行，然所受邪，亦随注泻于五脏之脉，左右各五，故十脉也。】　　【马莳曰：此言孙络当泻者众，而总括于五脏之十穴也。孙络者，络之最盛，如子化而为孙也。孙络之脉，别其正经，其凡血盛而当泻者，亦有三百六十五，然始注于一经之络，而传注于手足十二经之络，故名虽有十五络，其脾之大包有公孙络在，其阴阳蹺二络，又尽于膀胱肾经，不必以十四脉为说，而始知传注者之遍也。内知当泻者十脉，止将十脉泻之，而孙络之邪尽去矣，又不必取十二络也。盖五脏之俞穴，左右各五，故曰十脉也。】　　【张志聪曰：此复申明孙络之与大络相通也。夫经脉之支别曰络脉，络脉之支别曰孙络，而孙络之脉又有与经脉相别，而与大络相通者，亦三百六十五脉，并注于大络，复传注于十二脉络，非独十四脉络也。盖言十四脉络之外，而又有十二脉络。十四脉络者，十二脏俯与任督之别，共十四大络也。十二脉络者，十二脏腑之经正也。是十二经正与十四大络相通，十四大络复与三百六十五络相通，是以邪舍于孙络，留而不去，闭塞不通，不得入于经流，溢于大络，而生奇病。故曰以溢奇邪，以通荣卫。十脉者，谓五脏之脉也。此言孙络三百六十五脉，与十二脉络，十四大络，设有邪客于其间者，当从五脏之经脉以泻解之，盖诸络之原本于五脏也。故缪刺篇曰：凡刺之数，先冶其经脉，切而从之，审其虚实而调之。不调者经刺之有病，而经不病者缪刺之，因视其皮部有血络者，尽取之。】　　【张兆璜曰：上节云以痹淫溢，循脉往来，微针所及。末结曰内解于中者十脉，是从外而循于内也。缪刺篇曰：先治其经脉，因视其皮部有血络者，尽取之。是从内而循于外也。盖邪之中人，始于皮肤孙络，入筋骨经脉，有留舍于外者，有流溢于内者，有从浅而入深者，有从里而复出之表者，邪气淫溢，无有恒常也。】古今图书集成医部全录卷二十六

　　　气府论篇第五十九
　　【马莳曰：气府者，各经脉气交会之府也。故有言本经而他经之穴入其中者，止论脉气所发所会，不以本经别经为拘也。其穴有多少，亦不拘于本经故耳。前篇论穴，故名气穴，而此论脉气所发，故名曰气府也。】　　【张志聪曰：此篇无问答之辞，而曰论者，伯承上章复论三阳经脉气所发者，亦三百六十五穴，以应周天之数，然止论手足之三阳而不及于阴也。】
　　足太阳脉气所发者七十八穴：两眉头各一，入发至项三寸半，旁五，相去三寸，其浮气在皮中者凡五行，行五，五五二十五。项中大筋两旁各一，风府两旁各一，侠背以下至尻尾二十一节十五间各一，五脏之俞各五，六腑之俞各六，委中以下至足小指旁各六俞。【行，并音杭。】　　【王冰曰：七十八穴，兼气浮薄相通者言之，当言九十三穴，非七十八穴也。正经脉会发者七十八穴，浮薄相通者一十五穴，则其数也。两眉头各一，谓攒竹穴也。入发至项三寸半，旁五，相去三寸，谓大杼、风门各二穴也。以上所在，刺灸分壮，与气穴同法。浮气，谓气浮而通之可以去热者也。五行，谓头上自发际中同身寸之二寸，后至项之后者也。二十五者，其中行则顖会、前项、百会、后顶、强间，计五，督脉气也。次侠旁两行，则五处、承光、通天、络却、玉枕各五，本经气也。又次旁两行，则临泣、目窻、正营、承灵、脑空各五，足少阳气也。两旁四行，各五则二十穴，中行五则二十五也，其刺灸分壮，与水热穴同法。项中大筋两旁，谓天柱二穴也。风府两旁各一，谓风池二穴也。以上刺灸分壮，与气穴同法。十五间各一者，今《中诰孔穴图经》所存者十三穴，左右共二十六，谓附分、魄户、神堂、譩嘻、鬲关、魂门、阳纲、意舍、胃仓、肓门、志室、胞肓、秩边十三也。附分在第二椎下，附项内廉两旁，各相去侠脊同身寸之三寸，足太阳之会，刺可入同身寸之八分，若灸者，可灸五壮。魄户在第三椎下两旁上直附分，足太阳脉气所发，下十二穴并同，正坐取之，刺可入同身寸之五分。神堂在第五椎下两旁上直魄户，刺可入同身寸之三分。譩嘻在第六椎下两旁上直神堂，以手厌之，令病人呼譩嘻之声，则脉动应手，足太阳服气所发，刺可入同身寸之六分，留七呼，灸并如附分法。鬲关在第七椎下两旁上直譩嘻，正坐开肩取之，刺可入同身寸之五分，若灸者，可灸三壮。魂门在第九椎下两旁上直鬲关，正坐取之，刺灸分壮如鬲关法。阳纲在第十椎下两旁上直魂门，正坐取之，刺灸分壮如魂门法。意舍在第十一椎下两旁上直阳纲，正坐取之，刺灸分壮如阳纲法。胃仓在第十二椎下两旁上直意舍，刺灸分壮如意舍法。肓门在第十三椎下两旁上直胃仓，刺同胃仓，可灸三十壮。志室在第十椎下两旁上直肓门，正坐取之。胞肓在第十九椎下两旁上直志室，伏而取之。秩边在第二十一椎下两旁上直胞肓，伏而取之，刺灸分壮并如魄户法。五脏之俞各五：肺俞在第三椎下两旁，侠脊相去各同身寸之一寸半，刺可入同身寸之三分，留七呼，若灸者，可灸三壮。心俞在第五椎下两旁，相去及刺如肺俞法。肝俞在第九椎下两旁，相去及刺如肺俞法，留六呼。脾俞在第十一椎下两旁，相去及刺如肺俞法。肾俞在第十四椎下两旁，相去及刺如肺俞法。六腑之俞各六：胆俞在第十椎下两旁，相去同身寸之一寸半，正坐取之，刺可入同身寸之五分，留七呼，灸三壮。胃俞在第十二椎下两旁，相去及刺如肺俞法。三焦俞在第十三椎下两旁，相去及刺如胆俞法。大肠俞在第十六椎下两旁，相去及刺如肺俞法，留六呼。小肠俞在第十八椎下两旁，相去及刺如肺俞法，留六呼。膀胱俞在第十九椎下两旁，相去及刺如肺俞法，留六呼。五脏六腑之俞若灸者，并可灸三壮。委中以下至足小指旁，各六俞，谓委中、昆仑、京骨、束骨、通谷、至阴六穴也。左右言之，则十二俞也。其所在刺灸，如气穴法。经言脉气所发者七十八穴，今此所有兼亡者九十三穴，由此则大数差错，传写有误也。】　　【马莳曰：此言足太阳膀胱经脉气所发之穴。凡本经与别经有关于脉气所发者七十八穴，不必尽拘于本经也。揽竹在两眉头少陷宛宛中，针一分，留三呼，泻三吸，禁灸。入发至项三寸半者，盖自后项上至入发，则自入发至项而下，计有三寸半许，其数正如二穴所在也。中乃督脉，旁有四行，俱足太阳经穴，故曰旁五。二穴各开中行一寸半，则在左之穴，至在右之穴，共相去三寸也。大杼在第一椎下两旁，相去脊中一寸半，针三分，留七呼，禁灸。风门在二椎下两旁，相去脊中各一寸半，针五分，留七呼，灸三壮。入发者，入后发际也。其浮气在皮中者凡五行，行五，五五二十五。夫浮气者，谓气浮于头上，在头上之皮中者，凡有五行，此五行者，太阳经兼中行督脉经及旁行足少阳经而言也。五处，夹中行上星穴一寸半，针三分，留七呼，灸三壮。承光，五处后一寸半，针三分，禁灸。通天，承光后一寸半，针三分，留五呼，灸三壮。络却，通天后一寸半，针三分，留五呼，灸三壮。玉枕，络却后一寸半，针三分，留三呼，灸三壮。天柱系足太阳膀胱经穴，在项后发际大筋外廉陷中，针二分，留三呼，泻五吸，灸不及针。风府系督脉经，风池系足少阳胆经，乃手足少阳阳维之会，针三分，灸三壮。侠背以下至尻尾二十一节，言人之项骨有三节，自三节以下至尾骶，共有二十一节，盖自大椎以下数之耳。十五间各一，谓内有十五椎之间各一穴，则左右计有三十穴，其五脏之俞各五，六腑之俞各六，皆在于其中矣。盖指肺俞、厥阴俞、心俞、鬲俞、肝俞、胆俞、脾俞、胃俞、三焦俞、肾俞，大肠俞、小肠俞、膀胱俞、中膂内俞、白环俞，共计一十有五也。肺俞：第三椎下两旁，相去各一寸五分；可对乳引绳度之；又搭手左取右，右取左，当中指末是穴，正坐取之，针五分，留七呼，灸至百壮者有之。厥阴俞：一名厥阴，即手厥阴心胞络之俞也。四椎下两旁，相去各一寸半，针三分，灸七壮。心俞：五椎下两旁，相去各一寸半，针三分，留七呼，禁灸。鬲俞：七椎下两旁，相去一寸半。《难经曰》：血会鬲俞。上则心俞，心生血，下则肝俞，肝藏血，故鬲俞为血之会。刺三分，留七呼，灸三壮。胃俞：十三椎下，相去各一寸半，针三分，留七呼，灸七壮。肾俞：十四椎下两旁，相去各一寸半，针三分，留七呼，灸以年为壮。大肠俞：十六椎下两旁，相去各一寸半，针三分，留六呼，灸三壮。小肠俞：十八椎下两旁，相去各一寸半，针三分，留六呼，灸三壮。膀胱俞：十九椎下两旁，相去各一寸半，针三分，留六呼，灸七壮。中膂内俞：二十椎下两旁，相去各一寸半，针三分，留十呼，灸三壮。白环俞：二十一椎下两旁，相去各一寸半，针五分，得气则先泻，泻即补之，不宜灸。委中：在腘中央约文动脉陷中，令人面挺伏地卧取之，针五分，留三呼，灸三壮。昆仑：足踝外后起骨上陷中，针三分，留十呼，灸三壮。妊妇刺之落胎。京骨：足外侧大骨下赤白肉际陷中，针三分，留七呼，灸七壮。束骨：足小指肉侧本节后赤肉际陷中，针三分，留三呼，灸三壮。至阴：足小指外侧陷中，针二分，留四呼，灸三壮。其肝俞、胆俞、脾俞、三焦俞所在，刺灸分壮并同王注，故不赘。】　　【张志聪曰：脉者血气之腑，穴者脉气所发，入发至项二句，照应末节手足诸鱼际脉气所发者句，皆无各一二字。盖谓穴乃气之所发，经外亦可取穴，不必拘于脉中，故下文云，其浮气在皮中者，五五二十五穴，言太阳之气浮于皮中，而少阳督脉，皆从太阳之气，而为太阳之穴矣。夫脉气行于脉中，三阳之气行于脉外，气循脉而行，脉随气而转，脉气之相从也。是以太阳之气，循脉上升于头项，而中行督脉之五穴，旁两行太阳经之十穴，又旁两行少阳经之十穴，皆从太阳之气，而为太阳之脉气所发，是刚健柔顺脉随气发者也。后六经皆然。彼热病论伤寒一日，太阳受之，其脉连于风府，故头项痛腰脊强，此气循脉而行也。此篇曰，其浮气在皮中者，五五二十五穴，乃脉随气而发也。阴阳血气，外内相将，雌雄相应者也。复提出脏腑俞者，以三百六十五之脉气所发，皆本于五脏六腑也。】
　　足少阳脉气所发者六十二穴：两角上各二，直目上发际内各五，耳前角上各一，耳前角下各一，锐发下各一，客主人各一，耳后陷中各一，下关各一，耳下牙车之后各一，缺盆各一，腋下三寸，胁下至胠八间各一，髀枢中旁各一，膝以下至足小指次指各六俞。　　【王冰曰：两角上各二，谓天冲、曲鬓左右各一也。天冲在耳上如前，同身寸之三分，足太阳少阳二脉之会，刺可入同身寸之三分，若灸可灸五壮。曲鬓在耳上入发际曲隅陷者中，鼓颔有空，足太阳少阳二脉之会，刺灸分壮如天冲法。直目上发际内各五，谓临泣、目窻、正营、承灵、脑空左右是也，所在刺灸分壮，并与水热穴同法耳。前角上各一，谓颔厌二穴也，在曲角下颞颥之上廉，手足少阳足阳明三脉之会，刺可入同身寸之七分，留七呼，若灸者，可灸三壮，刺深令人耳无所闻。耳前角下各一，谓悬厘二穴也，在曲角上颞颥之下廉，手足少阳阳明四脉之交会，刺可入同身寸之三分，留七呼，若灸者，可灸三壮。锐发下各一，谓和髎二穴也，在耳前锐发下横动脉，手足少阳二脉之会，刺可入同身寸之三分，若灸者可灸三壮。客主人二穴，在耳前上廉起骨，开口有空，手足少阳足阳明三脉之会，刺可入同身寸之三分，留七呼，若灸者，可灸三壮。耳后陷中各一，谓翳风二穴，在耳后陷中，按之引耳中，手足少阳二脉之会，刺可入同身寸之三分，若灸者，可灸三壮。下关穴在耳下。牙车之后各一，谓颊车二穴也。刺灸分壮，并与气穴同法。缺盆，穴名，在肩下横骨陷者中，足阳明脉气所发，刺可入同身寸之二分，留七呼，若灸者，可灸三壮，太深令人逆息。腋下三寸，同身寸也，腋下谓渊腋、辄筋、天池；胁下至胠，则日月、章门、带脉、五枢、维道、居髎，九穴，左右共计十八穴也。渊腋在腋下同身寸之三寸宛宛中，足少阳脉气所发，举臂得之，刺可入同身寸之三分，禁不可灸。辄筋在腋下同身寸之三寸，复前行同身寸之一寸着胁，足少阳脉气所发，刺可入同身寸之六分，若灸者，可灸三壮。天池在乳后同身寸之二寸，腋下三寸，着胁直腋撅肋间，手心主足少阳二脉之会，刺可入同身寸之三分，若灸者可灸三壮。日月，胆募也，在第三肋端横直心蔽骨旁，各同身寸之二寸五分，上直两乳，期门下五分，手足太阴少阳二脉之会，刺可入同身寸之七分，若灸者，可灸五壮。章门，脾募也，在季肋端，足厥阴少阳二脉之会，侧卧，屈上足伸下足，举臂取之，刺可入同身寸之八分，留六呼，若灸者，可灸三壮。带脉在季肋下同身寸之一寸八分陷中，足少阳带脉二经之会，刺可入同身寸之六分，若灸者，可灸五壮。五枢在带脉下同身寸之三寸，足少阳带脉二经之会，刺可入同身寸之一寸，若灸者，可灸五壮。维道在章门下同身寸之五寸三分，足少阳带脉二经之会，刺灸分壮如章门法。居髎在章门下同身寸之八寸三分胳骨上陷者中，阳蹺足少阳二脉之会，刺灸分壮如维道法。所以谓八间者，自腋下三寸至季肋，凡八肋骨也。髀枢中旁各一，谓环跳二穴也。膝以下至足小指次指各六俞，谓阳陵泉、阳辅、丘墟、临泣、侠溪、窍阴六穴也。左右言之，则十二俞也。其所在刺灸分壮，并与气穴同法。】　　【马莳曰：此言足少阳胆经脉气所发之穴名。凡本经与别经有关于脉气所发者，计六十二穴，不必尽拘于本经也。髀枢中旁各一，谓环跳穴也。盖环跳在髀枢之中旁各一者，言左右各一，非谓环跳在髀枢中旁也。天冲在耳后发际二寸，针三分，灸三壮。曲鬓在耳上发际曲隅陷中，鼓颔有空，针三分，灸三壮。颔厌在曲角上颞颥之上廉，刺三分，留七呼，灸三壮。客主人一名上关，在耳前起骨上廉，开口有空，张口得之，禁刺灸。翳风在耳后尖角陷中，按之引耳中痛，令人口咬钱二十文，取穴针三分，灸七壮。下关在客主人下耳前动脉下廉，合口有空，开口则闭，闭口有穴，针三分，留七呼，灸三壮。颊车在耳下曲颊端近前陷中，开口有空，针三分，灸三壮。辄筋期门下五分陷中，第三肋端，横直蔽骨旁二寸半，上直两乳，侧卧，屈上足取之，针五分，灸五壮。天池，手厥阴心包络经穴，腋下三寸，乳后一寸，着胁直腋撅肋间，针二分，灸三壮。章门系足厥阴肝经，季胁肋端，脐上二寸，两旁开九寸，侧卧肘尖尽处是穴，刺八分，留六呼，灸三壮。环跳，侧卧，伸下足屈上足，以右手摸穴，左摇撼取之为得。阳陵泉在膝下一寸胻外廉陷中，端坐取之。阳辅，足外踝上四寸辅骨前，从骨角三分，去丘墟七寸，针五分，留七呼，灸三壮。丘墟，足外踝下如前陷中，在临泣二寸，针五分，留七呼，灸三壮。临泣，足小指次指本节后间陷中，去侠溪一寸五分，针二分，留五呼，灸三壮。侠溪，足小指次指岐骨间本节前陷中，针三分，留三呼，灸三壮。窍阴，足小指次指之端，去爪甲如韭叶，针一分，留二呼，灸三壮。悬厘、和髎、缺盆、渊掖、日月、带脉、五枢、维道、居髎所在，刺灸分壮，并同本节王注。临泣、目窻、正营、承灵、脑空所在，刺灸分壮亦同王注。见后水热穴篇。】　　【张志聪曰：夫太阳之气，升上于头项；少阳之气，上升于头颊。故此五脉从太阳之气，则为太阳之气所发；从少阳之脉，则为少阳之脉气所发也。按邪气脏腑篇曰：诸阳之会，皆在于头面。邪中于面则下阳明，中于项则下太阳，中于颊则下少阳。中者谓始中于三阳气分，下者谓下于三阳之脉中。手足三阳之脉，盘错于头面颈颊之间，而手足三阳之气，分部于头面项颊之上，是以手少阳足阳明之脉，交过于足少阳之部署，而皆为足少阳之脉气所发，余经皆然。】　　【张兆璜曰：太阳之气，在头正中而下于后项。少阳之气，在头两旁，连于两颊，而下于两肩。阳明之气，在面而下于膺喉。在经脉亦然，而支别则互相交错于耳鼻前后上下之间。】
　　足阳明脉气所发者六十八穴：额颅发际旁各三，面鼽骨空各一，大迎之骨空各一，人迎各一，缺盆外骨空各一，膺中骨间各一，侠鸠尾之外当乳下三寸侠胃脘各五，侠齐广三寸各三，下齐二寸侠之各三，气街动脉各一，伏菟上各一，三里以下至足中指各八俞，分之所在穴空。【鼽，音求。齐、脐同。】　　【王冰曰：额颅发际旁各三，谓悬颅、阳白、头维，左右共六穴也，正面发际横行数之。悬颅在曲角上颞颥之中，足阳明脉气所发，刺可入同身寸之三分，留三呼，若灸者，可灸三壮。阳白在眉上同身寸之一寸，直瞳子，足阳明、阴维二脉之会，刺可入同身寸之三分，灸三壮。头维在额角发际，侠本神两旁，各同身寸之一寸五分，足少阳阳明二脉之交会，刺可入同身寸之五分，禁不可灸。面鼽骨空各一，谓四白穴也，在目下同身寸之一寸，足阳明脉气所发，刺可入同身寸之四分，不可灸。大迎，穴名，在曲颊前，同身寸之一寸三分骨陷者中动脉，又以口下当两肩是穴，足阳明脉气所发，刺可入同身寸之三分，留七呼，若灸者，可灸三壮。人迎，穴名，在颈侠结喉旁，大脉动应手，足阳明脉气所发，刺可入同身寸之四分，过深杀人，禁不可灸。缺盆外骨空各一，谓天髎二穴也，在肩缺盆中上伏骨之陬陷者中，手足少阳阳维三脉之会，刺可入同身寸之八分，若灸者，可灸三壮。膺中骨间各一，谓膺窻等六穴也。膺窻在胸两旁侠中行，各相去同身寸之四寸巨骨下同身寸之四寸八分陷者中，足阳明脉气所发，仰而取之，刺可入同身寸之四分，若灸者，可灸五壮。此穴之上，又有气户、库房、屋翳，下又有乳中、乳根。气户在巨骨下下直膺窻，去膺窻上同身寸之四寸八分。库房在气户下同身寸之一寸六分。屋翳在气户下同身寸之三寸二分，下即鹰窻也，膺窻之下即乳中。乳中穴下同身寸之一寸六分陷者中，则乳根穴　并足阳明脉气所发，仰而取之。乳中禁不可灸刺，灸刺之不幸生蚀疮，疮中有清汁脓血者可治，疮中有瘜肉若蚀疮者死。余五穴并刺可入同身寸之四分，若灸者可灸三壮。侠鸠尾之外，当乳下三寸侠胃脘各五，谓不容、承满、梁门、关门、太乙五穴，左右共十穴也，俱侠腹中行两旁，相去各同身寸之四寸，并足阳明脉气所发，刺可入同身寸之八分，若灸者可灸五壮。广，谓去齐横广也。广三寸者，各如太乙之远近也。各三，谓滑肉门、天枢、外陵也。滑肉门在太乙下同身寸之一寸，天枢在滑肉门下同身寸之一寸，正当于齐，外陵在天枢下同身寸之一寸，并足阳明脉气所发。天枢刺可入同身寸之五分，留七呼。滑肉门、外陵各刺可入同身寸之八分，若灸者并可灸五壮。下齐二寸，则外陵下同身寸之一寸大巨穴也。各三者，谓大巨、水道、归来也。大巨在外陵下同身寸之一寸，足阳明脉气所发，刺可入同身寸之八分，若灸者，可灸五壮。水道在大巨下同身寸之三寸，足阳明脉气所发，刺可入同身寸之二寸半，若灸者，可灸五壮。归来在水道下同身寸之二寸，刺可入同身寸之八分，若灸者，可灸五壮。气街，穴名，在毛际两旁归来下鼠鼷上，同身寸之一寸脉动应手，足阳明脉气所发，刺可入同身寸之三分，留七呼，若灸者，可灸三壮。伏菟上各一，谓髀关二穴也，在膝上伏菟后交分中，刺可入同身寸之六分，若灸者，可灸三壮。三里以下至足中指各八俞，谓三里、巨虚上廉、巨虚下廉、解溪、冲阳、陷谷、内庭、厉兑八穴也。左右言之，则十六俞也。巨虚上廉，足阳明与大肠合；巨虚下廉，足阳明与小肠合也，其所在刺灸分壮与气穴同法。所谓分之所在穴空者，足阳明脉自三里穴分而下行，其直者循胻过跗，入中指，出其端则厉兑也。其支者与直者，俱行至足跗上，入中指次间，故云分之所在穴空也。言分而各行往指间穴空处也。】　　【马莳曰：此言足阳明胃经脉气所发之穴，凡本经与别经有关于脉气所发者，计六十八穴，不必尽拘于本经也。其悬颅、阳白，系足少阳胆经穴也。悬颅在曲角下颞颥上廉，针三分，留三呼，刺深令人耳无所闻。阳白眉上一寸直瞳子，针二分，灸三壮。头维额角入发际本神旁一寸半，神庭旁四寸半，针三分，禁灸。四白在目下一寸直瞳子，针三分，如针太深，令人目乌。人迎在颈大脉动应手，夹结喉两旁一寸半，禁针。天髎在肩缺盆上骨际陷中，缺盆上起肉，是穴若误针陷中，令人卒死。气户在柱骨下，俞府两旁各二寸陷中，针三分，留三呼，，灸三壮。库房，气户下一寸六分陷中，针三分，灸五壮。屋翳，库房下一寸六分陷中，针二分灸五壮。膺窻，屋翳下一寸六分陷中，针四分，灸五壮。乳中，当乳中是穴，刺三分，禁灸。不容、承满、梁门、关门、太乙，此五穴去中行各三寸，不容、幽门旁相去一寸半，第四肋端下，至下承满、梁门、关门、太乙上下相去各一寸。其不容针五分，灸五壮，承满针三分，灸五壮，梁门针二分，灸五壮。关门太乙俱针八分，灸五壮。滑肉门在太乙下一寸一分，夹脐下至天枢，去中行各三寸，针八分，灸五壮。天枢夹脐两旁各二寸陷中，《千金》云：魂魄之舍不可针，灸五壮。外陵，天枢下一寸，去中行各二寸，针三分，灸五壮。大巨，外陵下一寸，针三分，灸五壮。水道，大巨下二寸，针三分，灸五壮。归来，水道下二寸，针五分，灸五壮。八俞者，谓三里、巨虚上廉、巨虚下廉、解溪、冲阳、陷谷、内庭、厉兑也。三里在膝下三寸胻骨外廉大筋内宛宛中，针五分，灸七壮，可至百壮。上廉一名上巨虚，三里下三寸，针二分，灸七壮。下廉一名下巨虚，上廉下三寸，针三分，灸七壮。解溪，冲阳后一寸半腕上陷中，刺五分，留五呼，灸三壮。冲阳足跗上五寸，去陷谷三寸，针三分，灸三壮。陷谷，足大指次指下本节后陷中，针五分，灸三壮。内庭，足大指次指外间陷中，针三分，灸三壮。厉兑，足大指次指端，去爪甲如韭叶，针一分，灸三壮。乳根、气街、髀关，所在刺灸分壮并同王注。】
　　手太阳脉气所发者三十六穴：目内眦各一，目外各一，鼽骨下各一，耳郭上各一，耳中各一，巨骨穴各一，曲腋上骨穴各一，柱骨上陷者各一，上天窻四寸各一，肩解各一，肩解下三寸各一，肘以下至手小指本各六俞。【鼽，当作頄。】　　【王冰曰：目内眦各一，谓睛明二穴也，在目内眦，手、足太阳，足阳明，阴蹺，阳蹺五脉之会，刺可入同身寸之一分，留六呼，若灸者，可灸三壮。目外各一，谓瞳子髎二穴也，在目外去眦同身寸之五分，手太阳，手、足少阳三脉之会，刺可入同身寸之三分，若灸者，可灸三壮。鼽骨下各一，谓颧髎二穴也，在面頄骨下陷者中，手太阳、少阳二脉之会，刺可入同身寸之三分。耳郭上各一，谓角孙二穴也，在耳上郭表之中间上，发际之下，开口有空，手太阳手足少阳三脉之会，刺可入同身寸之三分，若灸者，可灸三壮。耳中各一，谓听宫二穴也，所在刺灸分壮，与气穴同法。巨骨，穴名，在肩端上行两叉骨间陷者中，手阳明蹺脉二经之会，刺可入同身寸之一寸半，若灸者，可灸三壮。曲腋上骨穴各一，谓臑俞二穴也，在肩臑后大骨下胛上廉陷者中，手太阳阳维蹺脉三经之会，举臂取之，刺可入同身寸之八分，若灸者，可灸三壮。柱骨上陷者各一，谓肩井两穴，在肩上陷解中，缺盆上，大骨前，手足少阳阳维三脉之会，刺可入同身寸之一寸五分，若灸者，可灸三壮。上天窻四寸各一，谓天窻、窍阴四穴也，所在刺灸分壮，与气穴同法。肩解各一，谓秉风二穴也，在肩上小髃骨后，举臂有空，手太阳阳明手足少阳四脉之会，举臂取之，刺可入同身寸之五分，若灸者，可灸三壮。肩解下三寸各一，谓天宗二穴也，在秉风后大骨下陷者中，手太阳脉气所发，刺可入同身寸之五分，留六呼，若灸者，可灸三壮。肘以下至手小指本各六俞皆起于指端，经言至小指本，则以端为本，言上之本也，下文阳明少阳同也。六俞，谓小海、阳谷、腕骨、后溪、前谷、少泽六穴也。左右言之，则十二俞也。其所在刺灸分壮，与气穴同法。】　　【马莳曰：此言手太阳小肠经脉气所发之穴，凡本经与别经有关于脉气所发者，计有三十六穴，不必尽拘于本经也。睛明，在内眦外一分宛宛中，针一分，禁灸。颧髎，在面頄骨下廉锐骨端陷中，针三分，禁灸。角孙，在耳郭中间上郭下，开口有空，针七分，灸三壮。听宫，耳中珠子大如赤小豆，针一分，灸三壮。巨骨穴，在肩尖端上行两叉骨罅间，禁针，灸一壮。肩井，在肩上陷中缺盆上大骨前一寸半，禁灸，刺亦慎之。天窻，在颈大筋间前曲颊下扶突后，动脉应手，针三分，灸三壮。窍阴，完骨上枕骨下，动摇有空，针三分，灸三壮。天髎，外肩上小髃后，举臂有空，针五分，灸五壮。小海，在肘内大骨外，去肘端五分陷中，针三分，留七呼，灸五壮。阳谷，手外侧腕中锐骨下，针二分，留三呼，灸三壮。腕骨，手外侧腕前起骨下陷中，针二分，留三呼，灸三壮。后溪，手小指外侧奉节后陷中，捏拳取之，针一分，留二呼，灸一壮。前谷，手小指外侧本节前陷中，针一分，留三呼，灸三壮。少泽，手小指端外侧，去爪甲角下一分陷中，针一分，留二呼，灸一壮。瞳子髎、臑会、肩井、天宗，所在刺灸分壮，并同王注。】
　　手阳明脉气所发者二十二穴：鼻空外廉项上各二，大迎骨空各一，柱骨之会各一，髃骨之会各一，肘以下至手大指次指本各六俞。　　【正冰曰：鼻空外廉项上各二，谓迎香、扶突各二穴也。迎香在鼻下孔旁五分，手足阳明二脉之会，刺可入同身寸之三分。扶突在曲颊下同身寸之一寸，人迎后一寸半，手阳明脉气所发，仰而取之，刺可入同身寸之四分，若灸者，可灸三壮。大迎所在刺灸分壮，已见本篇。柱骨之会各一，谓天鼎二穴也，在颈缺盆上，直扶突，气舍后同身寸之半寸，手阳明脉气所发，刺可入同身寸之四分，若灸者，可灸三壮。髃骨之会各一，谓肩髃二穴也。肘以下至手大指、次指本各六俞，谓三里、阳溪、合谷、三间、二间、商阳六穴也，左右言之，则十二俞也。所在刺灸分壮，并与气穴同法。】　　【马莳曰：此言手阳明大肠经脉气所发之穴，凡本经与别经有关于脉气所发者，计二十二穴，不必尽拘于本经也。迎香，鼻下空旁五分，针三分，留三呼，不宜灸。扶突在颈当曲颊下一寸，人迎后一寸半，针三分，灸三壮。天鼎，在颈缺盆上扶突后一寸，针三分，灸七壮。肩髃，在膊骨头肩端上两旁罅间陷者宛宛中，举臂取之，针六分，留七呼，灸七壮。三里，一名手三里，曲池下二寸，针二分，灸三壮。阳溪，腕中上侧两筋间陷中，针三分，留七呼，灸三壮。合谷，手大指次指岐骨间陷中，针三分，留六呼，灸三壮。三间，食指本节后内侧陷中，针三分，留三呼，灸三壮。二间，食指本节前内侧陷间，针三分，留六呼，灸三壮。商阳，手大指次指内侧，去爪甲角如韭叶，针一分，留一呼，灸一壮。大迎已见本篇】
　　手少阳脉气所发者三十二穴：鼽骨下各一，眉后各一，角上各一，下完骨后各一，项中足太阳之前各一，侠扶突各一，肩贞各一，肩贞下三寸分间各一，肘以下至手小指次指本各六俞。　　【王冰曰：鼽骨下各一，谓颧髎二穴也，所在刺灸分壮，与手太阳脉同法。此穴手少阳太阳脉气俱会于中，等无优劣，故重说于此，下有者同。眉后各一，谓丝竹空二穴，在眉后陷者中，手少阳脉气所发，刺可入同身寸之三分，留六呼不可灸，灸之不幸，使人目小及盲。角上各一，谓悬厘二穴也，此与足少阳脉中同以是二脉之会也。下完骨后各一，谓天牖二穴也，所在刺灸分壮，与气穴同法。项中足太阳之前各一，谓风池二穴也，在耳后陷者中，按之引于耳中，手足少阳脉之会，刺可入同身寸之四分，若灸者，可灸三壮。侠扶突各一，谓天窻二穴也，在曲颊下扶突后，动脉应手陷者中，手太阳脉气所发，刺可入同身寸之六分，若灸者，可灸三壮。肩贞，穴名，在肩曲胛下两骨解间，肩髃后陷者中，手太阳脉气所发，刺可入同身寸之八分，若灸者，可灸三壮。肩贞下三寸分间各一。谓肩髎、臑会、消泺各二穴也，其穴名在肉分间也。肩髎在肩端臑上斜，举臂取之，手少阳脉气所发，刺可入同身寸之七分，若灸者，可灸三壮。臑会在臂前廉去肩端同身寸之三寸，手阳明少阳二络气之会，刺可入同身寸之五分，若灸者，可灸五壮。消泺在肩下臂外关腋斜肘分下行间，手少阳脉之会，刺可入同身寸之五分，若灸者，可灸三壮。肘以下至手小指次指本各六俞，谓天井、支沟、阳池、中渚、液门、关冲六穴也，左右言之，则十二俞也，所在刺灸分壮，与气穴同法。】　　【马莳曰：此言手少阳三焦经脉气所发之穴，凡本经与别经有关于脉气所发者计三十二穴，不必尽拘于本经也。天牖在耳后入发际四分，针二分，灸七壮。风池在耳后脑空下发际陷中，针七分，留三呼，灸三壮。肩贞在曲胛两骨解间，肩髃后陷中，针五分，灸三壮。肩髎当缺盆上突起肉，灸三壮，针宜慎。消泺在肩下臂外间腋斜肋分下，针一分，灸三壮。天井在肘外大骨后肘上一寸，辅骨上两筋叉罅中，针三分，灸五壮。支沟，腕后臂外三寸两骨间陷中，针二分，留七呼，灸三壮。外关，腕后二寸两筋间，阳池上一寸，针三分，留七呼，灸二壮。阳池，手表腕上陷中，从指本节直摸下至腕中心，针二分，留六呼，禁灸。中渚，手小指次指本节后间陷中，针二分，留三呼，灸三壮。液门，手小指次指本节间陷中，捏拳取之，针二分，留三呼。关冲，手小指次指端，去爪甲如韭叶，针一分，留三呼，灸一壮。颧髎、丝竹空、悬厘、天窻、臑会，所在刺灸分壮，并同王注。】
　　督脉气所发者二十八穴：项中央二，发际后中八，面中三，大椎以下至尻尾及旁十五穴。至骶下凡二十一节，脊椎法也。　　【王冰曰：项中央二，谓风府、喑门二穴也。风府在项上入发际，同身寸之一寸大筋内宛宛中，督脉阳维之会，刺可入同身寸之四分，留三呼，不可妄灸，灸之不幸，令人喑。喑门在项发际宛宛中，去风府同身寸之一寸，督脉阳维二经之会，仰头取之，刺可入同身寸之四分，禁不可灸，灸之令人喑。发际后中八，谓神庭、上星、顖会、前顶、百会、后顶、强间、脑户八穴也。其正发际之中也。神庭在发际直鼻，督脉足太阳阳明脉三经之会，禁不可刺，若刺之令人癫疾，目失睛，若灸者，可灸三壮。上星在颅上直鼻中央入发际，同身寸之一寸陷者中，容豆。顖会在上星后同身寸之一寸陷者中。前顶在顖会后同身寸之一寸五分骨间陷者中。百会在前顶后同身寸之一寸五分，顶中央旋毛中陷容指，督脉足太阳之交会。后顶在百会后同身寸之一寸五分。强间在后顶后同身寸之一寸五分。脑户在强间后同身寸之一寸五分，督脉足太阳之会，不可灸。此八者，并督脉气所发也。上星、百会、强间、脑户，各刺可入同身寸之三分，上星留六呼，脑户留三呼，余穴并刺可入同身寸之四分，若灸者，可灸五壮。面中三，谓素髎、水沟、龂交三穴也。素髎在鼻柱上端，督脉气所发，刺可入同身寸之三分。水沟在鼻柱下人中，直唇取之，督脉手阳明之会，刺可入同身寸之二分，留六呼，若灸者，可灸三壮。龂交在唇内齿上龂缝，督脉任脉二经之会，可逆刺之，入同身寸之三分，若灸者，可灸三壮。此三者，正居面左右之中也。大椎以下至尻尾及旁十五穴，谓大椎、陶道、身柱、神道、灵台、至阳、筋缩、中枢、脊中、悬枢、命门、阳关、腰俞、长强、会阳十五俞也。大椎在第一椎上陷者中，三阳督脉之会，陶道在项大椎节下间，身柱在第三椎节下间，神道在第五椎节下间，灵台在第六椎节下间，至阳在第七椎节下间，筋缩在第九椎节下间，中枢在第十椎节下间，脊中在第十一椎节下间，并俯而取之。脊中禁不可灸，令人偻。悬枢在第十三椎节下间，命门在第十四椎节下间，并俯而取之。阳关在第十椎节下间，坐而取之。腰俞在第二十一椎节下间，长强在脊骶端，督脉别络少阴二脉所结会。阳穴在阴尾骨两旁，凡此十五者，并督脉气所发。腰俞、长强，各刺可入同身寸之二分，留七呼。悬枢刺可入同身寸之三分，会阳刺可入同身寸之八分，余并刺可入同身寸之五分。陶道、神道，各留五呼。陶道、身柱、神道、筋缩，可灸五壮。大椎可灸九壮，余并可灸三壮。至骶下凡二十一节，通项骨三节，即二十四节。】　　【马莳曰：此言督脉经脉气所发之穴，与别经有关脉气所发者，计二十八穴，不尽本经也。喑门，一名痖门，在风府后一寸，入发际五分中央宛宛中，入系舌本，针三分，禁灸，令人痖。顖会在上星后一寸陷中，针二分，留三呼，得气即泻，人八岁已下，不宜针，灸二七壮至七七壮，初灸不痛，病去即痛。前项在上星后一寸半陷中，针一分，灸三壮。百会在前顶后一寸半，顶中央略退些子，犹天之极星居北，针一分，灸三壮。后顶在百会后一寸半，针二分，灸五壮。强间在后顶后一寸半，针二分，灸五壮。脑户在强间后一寸半，针三壮，禁灸，令人痖。素髎，一名面正，在鼻柱上端准头，针一分，禁灸。水沟，一名人中，在鼻柱下，近鼻孔陷中，针三分，留六呼，灸三壮。大椎在一椎上陷中，针五分，留三呼，泻五吸，灸以年为壮。脊中在十一椎下间，针五分，禁灸。长强在脊骶端，针三分，可灸三十壮。会阳在阴尻骨两旁，属足太阳膀胱经，左右有二穴，针八分，灸五壮。脊椎法者，谓自大椎以下，至尻尾共二十一节，此乃取脊中各椎之法也。然大椎之上，有项骨三节，则总计为二十四节也。人言应二十四气者以此。　　【风府、神庭、上星，断交、陶道、身柱、神道、灵台、至阳、筋缩、中枢、悬枢、命门、阳关、腰俞，所在刺灸分壮，并同王注。】　　】

　　任脉之气所发者二十八穴：喉中央二，膺中骨陷中各一，鸠尾下三寸，胃脘五寸，胃脘以下至横骨六寸半一，腹脉法也。下阴别一，目下各一，下唇一，龂交一。　　【王冰曰：喉中央二，谓廉泉、天突二穴也。廉泉在颔下结喉上舌本下，阴维任脉之会，刺可入同身寸之三分，留三呼，若灸者，可灸三壮。天突在颈结喉下同身寸之四寸中央宛宛中，阴维任脉之会，低针取之。刺可入同身寸之一寸，留七呼，若灸者，可灸三壮。膺中骨陷中各一，谓璇玑、华盖、紫宫、玉堂、膻中、中庭六穴也。璇玑在天突下同身寸之一寸，华盖在璇玑下同身寸之一寸，紫宫、玉堂、膻中、中庭各相去同身寸之一寸六分陷者中，并任脉气所发，仰而取之，各刺可入同身寸之三分，若灸者，可灸五壮。鸠尾，心前穴名，其正当心蔽骨之端，言其骨垂下，如鸠鸟尾形，故以为名也。鸠尾下有鸠尾、巨阙、上脘、中脘、建里、下脘、水分、齐中、阴交、脖胦、丹田、关元、中极、曲骨十四俞也。鸠尾在臆前蔽骨下同身寸之五分，任脉之别，不可灸刺。无蔽骨者，从岐骨际下行同身寸之一寸。下次巨阙、上脘、中脘、建里、下脘、水分，递相去同身寸之一寸。上脘则足阳明手太阳之会，中脘则手太阳少阳足阳明三脉所生也。齐中禁不可刺，刺之使人齐中恶疡溃矢出者，死不治。阴交在齐下同身寸之一寸，任脉阴冲之会。脖胦在齐下同身寸之一寸。丹田，三焦募也，在齐下同身寸之二寸。关元，小肠募也，在齐下同身寸之三寸，足三阴任脉之会也。中极在关元下一寸，足三阴之会也。曲骨在横骨上，中极下，毛际中，同身寸之一寸，足厥阴之会。凡此十四者，并任脉气所发。建里、丹田并刺，可刺入同身寸之六分，留七呼。上脘、阴交并刺，可入同身寸之八分。下脘、水分并刺，可入同身寸之一寸。中脘、脖胦并刺，可入同身寸之一寸二分。曲骨刺可入同身寸之一寸半，留七呼。余并刺可入同身寸之一寸二分。若灸者，关元、中脘各可灸七壮，齐中、中极、曲骨各三壮，余并可五壮。至鸠下，至阴间，并任脉主之，此腹脉法也。下阴别一，谓会阴一穴也。自曲骨下至阴，阴之下，两阴之间，则此穴也，是任脉别络侠督脉者冲脉之会，故曰，下阴别一也。刺可入同身寸之二寸，留七呼，若灸者，可灸三壮。目下各一，谓承泣二穴也，在目下同身寸之七分上直瞳子，阳蹺任脉足阳明三经之会，刺可入同身寸之三分，不可灸。下唇一，谓承浆穴也，在颐前下唇之下陷中，足阳明脉任脉之会，开口取之，刺可入同身寸之二分，留五呼，若灸者，可灸三壮。】　　【马莳曰：此言任脉气所发之穴也。廉泉在颔下结喉上四寸中央，仰面取之，刺一分，留七呼，灸三壮。天突在结喉下四寸宛宛中，针五分，留三呼，灸三壮。紫宫在华盖下一寸六分陷中，针三分，灸七壮。膻中在玉堂下一寸六分两乳间陷中，禁针，灸七壮。中庭在膻中下一寸六分陷中，针三分，灸三壮。鸠尾下三寸。胃脘五寸，言鸠尾下一寸日巨阙，又下一寸半，曰上脘，今曰三寸者，正以鸠尾上之蔽骨数起也。鸠尾下三寸半，为胃之中脘，今五寸者，字之讹也。以下至横骨，言自中脘以下，有建里、下脘、水分、神阙、阴交、气海、石门、关元、中极、曲骨等穴，共计一十三寸，今曰六寸半一者，疑一当为二，六寸半者二，则为十三寸也。此乃腹部中行之脉法耳。巨阙在鸠尾下一寸，针六分，留七呼，灸七壮。上脘在巨阙下一寸五分，去蔽骨二寸，针八分，灸二七壮。中脘在上脘下一寸、脐上四寸，针八分，灸七壮。建里在中脘下一寸，脐上三寸，针五分，灸五壮。下脘在建里下一寸，脐上二寸，针八分，留三呼，灸二七壮。水分在下脘下一寸，脐上一寸，针五分，留三呼，灸七七壮。阴交在脐下一寸，针八分，灸三七壮。气海在脐下一寸半，针八分，灸七壮。石门一名丹田，在脐下二寸，针五分，灸七壮。妇人禁针灸，犯之无子。关元脐下三寸，针八分，留三呼，泻五吸，灸百壮。妊妇禁针。中极在关元下一寸，脐下四寸，针八分，留七呼，灸三七壮。曲骨在中极下一寸横骨之上，毛际中，针六分，灸七壮至七七壮。会阴在曲骨之下，两阴之间则此穴耳，禁针，灸三壮。承泣在目下七分上直瞳子，禁针，灸三壮。璇玑、华盖、玉堂，鸠尾、神阙、承浆、龂交，所在刺灸分壮，并同王注。】　　【张志聪曰：胃脘者，言上脘、中脘、下脘，皆胃之脘也。此言蔽骨以下，至胃之上脘计三寸间，有鸠尾巨阙之穴，自脐之中央，至胃之上脘五寸间，有上脘、中脘、建里、水分之穴，自胃之下脘至横骨毛际横纹间，计六寸半，有下脘、水分、神阙、阴交、气海、石门、关元、中极、曲骨之穴。一者，谓六寸半之零一分也。盖以量尽处取穴，而上下穴间有一分之余也。所取腹穴之法，上以蔽骨，下以横骨，中以脐之中央为准，各分而度之也。下阴别一，谓下两阴之间，别有一穴，名曰会阴。龂交穴一，在唇内齿下龂缝中，盖上古以龂交有二，督脉之龂交入上齿，任脉之龂交入下齿也，以上下之龂齿相交，故名龂交。以上共二十七穴，尚少一穴，愚谓脖胦乃脐下另有一穴，非气海也。】
　　冲脉气所发者二十二穴：侠鸠尾外各半寸，至齐寸一；侠脐下旁各五分，至横骨寸一，腹脉法也。　　【王冰曰：冲脉气所发者二十二穴，侠鸠尾外各半寸，至齐寸一，谓幽门、通谷、阴都、石关、商曲、盲俞六穴，左右则十二穴也。幽门侠巨关两旁，相去各同身寸之半寸陷者中，下五穴各相去同身寸之一寸，并冲脉足少阴二经之会，各刺可入同身寸之一寸，若灸者，可灸五壮。侠齐下旁各五分，至横骨寸一，腹脉法也，谓中注、髓府、胞门、阴关、下极五穴，左右则十穴也。中注在肓俞下同身寸之五分，上直幽门，下四穴各相去同身寸之一寸，并冲脉足少阴二经之会，各刺可入同身寸之一寸，若灸者，可灸五壮。】　　【马莳曰：此言冲脉经脉气所发之穴也。通谷在幽门下一寸，侠上脘五分，针五分，灸五壮。阴都在通谷下一寸，中脘旁五分，针三分，灸三壮。石关在阴都下一寸，去中行五分，针一寸，灸三壮。商曲在石关下一寸，去中行五分，针一寸，灸五壮。肓俞在商曲下一寸，去齐五分，针一寸，灸五壮。至齐寸一，言已上之穴，至齐上下相去各一寸也。中注在肓俞下一寸，去中行一寸半，针一分，灸五壮。四满一名髓中，一名髓府，在中注下一寸，去中行一寸半，针三分，灸三壮。气穴一名胞门，又名子户，四满下一寸，去中行一寸半，缄一二分，灸三壮。大赫一名阴关，又名阴维，气穴下一寸，去中行一寸半。下极一名横骨，大赫下一寸，肓俞下五寸，去中行一寸半，针一寸，灸五壮。其曰旁五分者，当云一寸五分也。至横骨寸一者，言至横骨每穴各一寸也。此乃腹中二行之脉法耳。幽门所在刺灸分壮，并同王注。】　　【张志聪曰：冲脉之侠齐下两旁，各开五分，每穴相去一寸，此取腹脉之法。盖腹穴无陷中可取，止可以分寸度量，上以蔽骨鸠尾，中以齐中，下以横骨思准绳也。】
　　足少阴舌下。
　　【王冰曰：足少阴舌下二穴，在人迎前陷中，动脉前，是日月本左右二穴也。足少阴脉气所发，刺可入同身寸之四分。】　　【马莳曰：此言肾经有脉气所发之穴也。按刺疟篇第二十一节，有刺舌下出血。又云舌下两脉者，廉泉也。此虽系任脉经，而实为肾经脉气所发，故言之。廉泉所在刺灸分壮，已详本篇中。】　　【张志聪曰：本篇手足三阳之脉气所发者，三百六十五穴，以应周天之数，而未言足少阴舌下，厥阴毛中手足鱼际，谓内有五脏之脉五，而阳中之有阴也。然脉气又皆本于五脏五行之所生，而三阳之气，亦由于阴中之所出也。　张兆璜曰：毛中言肝脉之始，舌下言肾脉之终，意言阳气生于阴气之始，阳脉交于阴脉之终。】
　　厥阴毛中急脉各一。
　　【王冰曰：急脉在阴毛中阴上两旁，相去同身寸之二寸半，按之隐指坚然，甚按则痛引上下也。其左者中寒则上引少腹，下引阴丸，善为痛，为少腹急，中寒。此两脉皆厥阴之大络通行其中，故曰，厥阴急脉，即睾之系也。可灸而不可刺。病疝，少腹痛，即可灸。】　　【马莳曰：此言肝经有脉气所发之穴也。按急脉，灸书中亦无穴名，当在睾丸直冲于上，即归来等穴之所，今偏坠吊疼者，果有急脉引痛，此之验也。】
　　手少阴各一。
　　【王冰曰：手少阴各一，谓手少阴郄穴也，在腕后同身寸之半寸，手少阴郄也，刺可入同身寸之三分，若灸者，可灸三壮，左右二穴也。】　　【马莳曰：此言手少阴心经，有脉气所发之穴也。王注以为手少阴之郄穴，当是阴郄穴也，在掌后五分，刺三分，灸七壮。】　　【张志聪曰：言三百六十五穴之中，有心脉之穴二也。】
　　阴阳蹺各一。
　　【王冰曰：阴蹺一，谓交信穴也。交信在足内踝上，同身寸之二寸，少阴前太阴后筋骨间，阴蹺之郄，刺可入同身寸之四分，留五呼，若灸者，可灸三壮。阳蹺一，谓附阳穴也。附阳在足外踝上，同身寸之三寸，太阳前少阳后筋骨间，谨取之，阳蹺之郄，刺可入同身寸之六分，留七呼，若灸者，可灸三壮。左右四也。】　　【马莳曰：此言阴蹺、阳蹺，有脉气所发之穴也。阴蹺脉气所发，乃足少阴肾经照海穴。阳蹺脉气所发，乃足太阳膀胱经申脉穴。照海在内踝下，针二分，灸三壮。申脉在外踝下五寸，针三分，灸三壮。】　　【张志聪曰：阴蹺谓交信二穴，阳蹺谓附阳二穴，本篇虽论手足三阳之脉气所发，而内有冲任阴蹺五脏之阴脉焉。】
　　手足诸鱼际脉气所发者。
　　【马莳曰：此言手足及诸鱼际，有脉气之所发也，无穴名。】　　【张志聪曰：鱼际者，谓手足之白肉隆起处，有如鱼腹而穴在其际也。手之鱼际，肺之脉气所发；足之鱼际，脾之脉气所发也。】
　　凡三百六十五穴也。
　　【王冰曰：经之所存者多，凡一十九穴，此所谓气府也。然散穴俞诸经脉部分皆有之，故经或不言，而《甲乙经》经脉流注多少不同者以此。】　　【张志聪曰：手足三阳经脉气所发者，二百九十八穴，督任冲脉所发者七十八穴，五脏脉气所发者十穴，阴阳蹺四穴，通共三百九十穴。内太阳经内重督脉五穴、重足少阳十穴，手阳明内重大迎二穴，手少阳内重悬厘二穴、风池二穴、天窻二穴、颧髎二穴，共重二十五穴。除去所重，实三百六十五穴也。】古今图书集成医部全录卷二十七

　　　骨空论篇第六十
　　【马莳曰：骨必有空，空即穴也，故名篇。】　　【张志聪曰：按此篇论骨空，而帝所问在风者，谓治大风寒热诸证，皆取刺于骨空也。夫人有三百六十五节，节之交，神气之所游行出入。骨空者节之交会处，非皮肉筋骨也。】
　　黄帝问曰：余闻风者百病之始也，以针治之奈何？岐伯对曰：风从外入，令人振寒，汗出头痛，身重恶寒。治在风府，调其阴阳，不足则补，有余则泻。大风，颈项痛，刺风府，风府在上椎。　　【王冰曰：风中身形则腠理闭密，阳气内拒，寒复外胜，胜拒相薄，荣卫失所，故振寒汗出，身重恶寒也。风府穴所在刺灸分壮，与气府同法。用针之道，必法天常，盛泻虚补，此其常也。上椎谓大椎上入发际同身寸之一寸。】　　【马莳曰：此言感风及有大风疾者，皆可以取风府穴也。人之感风者，有振寒汗出，头痛身重恶寒之证，则当取风府穴治之，调其阴阳表里之经，以虚实为补泻耳。及有大风病者，致颈项皆痛，则亦治在此穴也。按长刺节论有曰：病大风骨节重，须眉堕，名曰大风。此其病名也。风府所在刺灸分壮，已详气府篇中。】　　【张志聪曰：风从外入者，风气客于皮肤之间也。风为阳邪，伤人阳气，故令人振寒汗出，头痛身重恶寒也。调其阴阳，和其血气也。正气不足则补之，邪气有余则泻之。此言风在皮肤之气分，而治在风府者，风府乃督脉阳维之会也。如风邪入于经者，亦当治其风府也。夫风伤卫，卫气一日一夜，大会于风府，是以大风之邪，随卫气而直入于风府者，致使其头项痛也。风府督脉之穴名上椎，大椎也。曰风府在上椎者，谓经脉之穴，在于骨空之间也。】
　　大风汗出，灸譩嘻。譩嘻在背下侠脊旁三寸所，厌之令病者呼譩嘻，譩嘻应手。 【厌，读作压。】　　【马莳曰：此言感大风而欲汗出者，当灸譩嘻穴也。譩嘻所在刺灸分壮，已详气府篇中，此不赘。】　　【张志聪曰：汗为阴液，大风汗出者，阳气伤而邪陷于经脉之下，故当灸之。譩嘻，足太阳经脉之穴，在背骨六椎间旁开三寸。所以草厌之，令病者呼譩嘻，其脉应手。盖意为脾志，喜为心志，心有所忆谓之意，意之所在，神亦随之。夫血气者，神气也，节之交，神气之所游行出入，言脉气之出于骨空者，神气之所注也。】
　　从风憎风刺眉头。
　　【王冰曰：眉头，谓攒竹穴也，在眉头陷者中，动脉应手，足太阳脉气所发，刺可入同身寸之三分，若灸者，可灸三壮。】　　【马莳曰：此言感风恶风者，当刺攒竹穴也，系足太阳膀胱经穴，在眉头故云。】　　【张志聪曰：从风，迎风也。迎风憎风，是邪在头额间，故当取眉间之骨穴。】
　　失枕在肩上横骨间。
　　【王冰曰：失枕，谓缺盆穴也，在肩上横骨陷者中，手阳明脉气所发，刺可入同身寸之一分，留七呼，若灸者，可灸三壮，刺入深，令人逆息。】　　【马莳曰：此言失枕者有当刺之穴也。肩上横骨间，乃肩尖端上行两叉骨罅间陷中，名巨骨穴，系手阳明阳蹺之会，针一寸半，灸三壮至七壮。治肩臂不得屈伸。王注以为缺盆穴者，恐缺盆难治失枕，盖因横骨间，遂误以为缺盆也。】　　【张志聪曰：失枕则为颈项强痛之患，故当刺肩上横骨间之穴。夫髓乃骨之精，脑为髓之海，髓之上会于脑者，由枕骨间之脑空而入，故此节论失枕，下节曰头横骨曰枕。】
　　折使揄臂齐肘，正灸脊中。 【折音舌。揄，同摇。】　　【王冰曰：揄读为摇，摇谓动也。然失枕非独取肩上横骨间，乃当正形灸脊中也。然验之则使摇动其臂，屈折其肘，自项之下，横齐肘端，当其中间，则其处也，是曰阳关。所在刺灸分壮，与气府同法。】　　【马莳曰：此言折臂者当有灸之之法也。凡人折臂者，使人自摇其臂而曲之，上与肘齐，即臂脊之中而灸之，以疏通其肘臂之气。盖细详之，乃三阳络之所也，系手少阳三焦经腕后臂外四寸，灸七壮，禁针。按督脉十一椎下有脊中，此穴与折臂无义，故当为臂脊之中，王注以为此节治上节失枕者尤非。】　　【张志聪曰：折者，谓脊背罄折而不能伸舒也。摇其手臂，下垂齐肘尖，而正对于脊中，以灸脊中之节穴。】
　　(月少)络季胁引少腹而痛胀，刺譩嘻。 【(月少)，音杪。】　　【王冰曰：(月少)谓侠脊两旁空软处也。少腹，齐下也。】　　【马莳曰：此言(月少)络及季胁引少腹而痛胀者，当刺譩嘻也。(月少)络间者，(月少)间之络。季胁者，章门之所。譩嘻所在刺灸分壮，已详气府篇中。】　　【张志聪曰：(月少)络季胁，肋骨之尽处，少阳厥阴之部署也。痛引少腹者，连及于膀胱也。夫太阳为诸阳主气，故阳气陷下者，灸太阳之譩嘻。胁腹引痛者，亦刺譩嘻以疏泄。盖志意和则筋骨强健，而邪病自解矣。　张兆璜曰：少阳主骨，厥阴太阳主筋，少厥属木，木生于水，故痛引少腹。】
　　腰痛不可以转摇，急引阴卵，刺八髎与痛上。八髎在腰尻分间。　　【王冰曰：分，谓腰尻筋肉分间陷下处。】　　【马莳曰：此言腰痛不可以转摇者，当刺八髎穴也。八髎者，上髎、次髎、中髎、下髎也，左右相同，故曰八，系足太阳膀胱经，上髎在第一空，腰髁第一寸侠脊陷中，次髎在第二空，中髎在第三空，下髎在第四空，俱侠脊陷中，针三分，灸三壮。】　　【张志聪曰：腰痛不可以转摇者，肾将惫也。急引阴卵，连及于厥阴也，亦当取足太阳之上髎、次髎、中髎、下髎之八穴，及与少阴厥阴本部之痛处。盖八髎在腰尻之骨间，筋骨为病，当从骨空之穴以刺之。】
　　鼠瘘寒热，还刺寒府，寒府在附膝外解营。取膝上外者使之拜，取足心者使之跪。　　【王冰曰：寒府在膝外骨间屈伸之处，寒气喜中，故名寒府也。解谓骨解，营谓深刺而必中其营也。】　　【马莳曰：此言刺鼠瘘病者之有穴，而示以取穴之法也。凡生鼠瘘而发为寒热者，还须刺寒府穴，其穴在附膝外骨解之营也。凡取膝上外穴者，使之拜，则膝穴空开，而骨解之间可按而取之。至于取足心穴者，使之跪，则宛宛深处，即穴之所在，亦可按而取之矣。按针灸书并无寒府穴，今细推之，足少阳胆经有阳开穴，在阳陵泉上三寸，犊鼻外陷中，疑是此穴。盖鼠瘘在颈腋之间，正属足少阳胆经也。其曰寒府者，大凡人之膝上，片骨最寒，故命名如此耶？又曰阳关者，足三阳以此为关耶？如足太阳膀胱经风门穴，又曰热府。其古人命穴，必有取义，犹手有曲池，足有曲泉，手有三阳络，足有三阴交，膝外有阳陵泉，膝内有阴陵泉之类。故风门为热府，而阳关为寒府也。】　　【张志聪曰：鼠瘘寒热，病也，其本在脏，其末上出于颈腋之间。夫天开于子，足少阴者天一所生之水脏也。其本在脏者，在少阴之肾脏也。寒府者，膀胱为肾脏寒水之腑也。病在脏而还取之腑者，谓阴脏之邪，当从阳气以疏泄也。营，营穴也，谓所取寒腑之穴，在附于膝之外筋营间之委中穴也。拜，揖也，取膝上外解之委中者，使之拜则膝挺而后直，其穴易取也。如当再取肾脏之本经者，使之跪，跪则足折而涌泉之穴，宛在于足心之横纹间矣。以上论大风寒热诸证，当取头项脊背足膝之骨空者，皆太阳之穴也。】
　　任脉者，起于中极之下，以上毛际，循腹里上关元，至咽喉上颐，循面入目。　　【王冰曰：任脉，奇经也。任脉当齐中而上行中极者，谓齐下同身寸之四寸也。中极之下，言中极从少腹之内上行，而外出于毛际而上，非谓本起于此也。关元者，谓齐下同身寸之三寸也。】　　【马莳曰：此言任脉之所起所止也。任脉，奇经八脉之一也。中极者，脐下四寸，起于中极之下，则始于会阴穴也。会阴在两阴间，任脉由会阴而行腹，督脉由会阴而行背也。从会阴以上曲骨之毛际，复循腹里之中极上关元，又上石门、气海、阴交、神阙、水分、下脘、建里、中脘、上脘、巨阙、鸠尾、中庭、膻中、玉堂、紫宫、华盖、璇玑、天突至廉泉、承浆以上咽喉中，其脉至上颐，循面以入于目也。　　【曲骨、中极、关元、石门、气海、阴交、神阙、水分、下脘、建里、中脘、上脘、巨阙、鸠尾、中庭、膻中、玉堂、紫宫、华盖、璇玑、天突，廉泉、承浆所在刺灸分壮，已详气府篇中。】　　】
　　【张志聪曰：此言任脉之有骨空也。任脉乃循于腹之肉穴，然起于中极之下，上毛际而交于横骨，循膺胸之鸠尾、膻中、天突，而至于咽喉上颐，循承浆而入络于齿龂，复循面入目下，而络于承泣，是始终之有骨穴也。】
　　冲脉者，起于气街，并少阴之经，侠齐上行，至胸中而散。　　【王冰曰：冲脉，奇经也。侠齐两旁而上行气街者，谓毛际旁两鼠鼷上，同身寸之一寸也。言冲脉起于气街者，亦从少腹之内，与任脉并行而至于是乃循腹也。何以言之？《针经》曰：冲脉者，十二经之海，与少阴之络，起于肾下，出于气街。又曰：冲脉任脉者，皆起于胞中，上循脊里，为经络之海，其浮而外者，循腹各行会于咽喉，别而络唇口，血气盛则皮肤热，血独盛则渗灌皮肤，生毫毛。由此言之，则任脉冲脉从少腹之内，上行至中极之下，气街之内明矣。】　　【马莳曰：此言冲脉之所起所止也。气街所在刺灸分壮，已详气府篇中。】　　【张志聪曰：气街即气冲，系足阳明经穴，在少腹毛中两旁各二寸横骨之两端。冲脉并足阳明少阴二经之间，循腹上行，侠齐左右各五分，上至胸中而散。再按冲任二脉，皆起于胞中，上循背里，为经络之海，其浮而外者，起于窍冲，循腹右上行至胸中而散，淡渗于肌腠，充肤热肉，生毫毛，此冲脉之血气，行于脉外也。今止言腹而不言背者，谓冲脉之血气，散于脉外而充于骨空也。故所谓骨空者，谓经脉之气，注于节之交而为穴也。至于骨空之血气，乃脉外之血气也。】
　　任脉为病，男子内结七疝，女子带下瘕聚。　　【王冰曰：任脉、冲脉、督脉者，一源而三岐也，故经或谓冲脉为督脉也。何以明之？今《甲乙》及古《经脉流注图经》，以任脉循背者谓之督脉，自少腹直上者谓之任脉，亦谓之督脉，是则以背腹阴阳别为各自尔。以任脉自腹上过带脉贯齐而上，故男子为病，内结七疝；女子为病，则带下瘕聚也。】　　【马莳曰：此言任脉之为病也。内者，腹也。腹之中行，乃任脉所行之脉路，则宜其为病。若是七疝者，乃五脏疝及狐疝、(疒颓)疝也。丹溪七疝：寒、水、筋、血、气、狐(疒颓)。《袖珍方》七疝：厥、症、寒、气、盘、附、狼。似丹溪合于经旨，虽其名色各异，岂出《内经》之范围耶？然后世但知病在下部者为疝，岂知五脏背有疝？又但知男子疝，岂知妇人亦有疝？盖皆不考《内经》故耳。瘕聚者，即积聚也。大奇论曰：三阳急为瘕。按后世有八瘕者，亦因七疝而遂有八瘕也。即蛇瘕、脂瘕、青瘕、黄瘕、燥瘕、血瘕、狐瘕、鳖瘕是也。《内经》无之。】　　【张志聪曰：此下三节，言冲任之脉循于腹，故其病在腹，督脉循于背，故为病在背也。七疝者，其病各异，其名不同。瘕者，假血液而时下汁沫；聚者，气逆滞而为聚积也。】
　　冲脉为病，逆气里急。
　　【马莳曰：此言冲脉之为病也。言冲脉起于气冲，并足少阴夹齐上行至胸中而散，则里者其所行之脉络也。故其为病，气逆而不能上，何以至胸中而散？氧聚腹中而不能散，何以免在里之急也？】
　　督脉为病，脊强反折。
　　【马莳曰：此言督脉之为病也。言督脉行于脊中，故其为病，脊强反折而不能屈伸也。】　　【张志聪曰：背为阳，督脉循于背，而总督一身之阳。经云：阳病者不能俯，阴病者不能仰】
　　督脉者，起于少腹以下骨中央，女子入系廷孔，其孔溺孔之端也。其络循阴器，合篡间，绕篡后，别绕臀至少阴，与巨阳中络者合少阴上股内后廉，贯脊属肾。与太阳起于目内眦，上额交巅　上入络脑，还出别下项，循肩膊内，侠脊抵腰中，入循膂络肾，其男子循茎下至篡，与女子等。其少腹直上者，贯齐中央，上贯心，入喉，上颐环唇，上系两目之下中央。此生病从少腹上冲心，而痛不得前后，为冲疝。其女子不孕，癃痔，遗溺，嗌干。督脉生病治督脉，治在骨上，甚者在齐下营。【溺，音鸟，去声。臀。音屯，膊，音搏。】　　【王冰曰：起非初起，亦犹任脉冲脉起于胞中也，其实乃起于肾下，至于少腹，则下行于腰横骨围之中央也。系廷孔者，谓窈漏之所，即前阴穴也。以其阴廷系属于中，故名之孔，则窈漏也。窈漏之中，其上有溺孔焉。端谓阴廷，在此溺孔之上端也。而督脉自骨围中央则至于是。督脉别络，自溺孔之端，分而各行，下循阴器，乃合篡间也。所谓间者，谓在前阴后阴之两间也。自两间之后，已复分而行绕篡之后。别谓别络，分而各行之于焦也。足少阴之络者，自股内后廉，贯脊属肾。足太阳络之外行者，循髀枢络股阳而下，其中行者，下贯臀至腘中，与外行络合故言至少阴与巨阳中络合。少阴上股内后廉，贯脊属肾也。自与太阳起于目内眦下，至女子等并督脉之别络，其直行者，自尻上循脊里而至于鼻，自其少腹直上，至两目之下中央，并任脉之行，而云是督脉所系。由此言之，则任脉、冲脉、督脉，异名而同体也。寻此生病，正是任脉。经云为冲疝者，正明督脉以别主而异目也。何者？若一脉一气，而无阴阳之异主，则此生病者，当心背俱痛，岂独冲心而为疝乎？嗌干者，以冲脉、任脉、并自少腹上至于咽喉，又以督脉循阴器合篡间，绕篡后别绕臀，故不孕，癃痔、遗溺、嗌干也。所以谓之任脉者，女子得之以任养也，故经云，此病当女子不孕也。所以谓之冲脉者，以其气上冲也，故经云此生病从少腹上冲心而痛也。所以谓之督脉者，以其督领经脉之海也。由此三用，故一源三岐。骨上谓腰横骨上，毛际中曲骨穴也，任脉足厥阴之会，刺可入同身寸之一寸半，若灸者，可灸三壮。齐下谓齐直下同身寸之一寸阴交穴，任脉阴冲之会，刺可入同身寸之八分，若灸者，可灸五壮。】　　【马莳曰：此复言督脉所起所止，而又指其病名与治法也。任冲督三脉，一源而三岐，督由会阴而行背，任由会阴而行腹，冲由气冲而行足，少阴惟督脉，由会阴面起，而会阴在于少腹之下，横骨之中央。女子入系廷孔，以其阴廷系属于中，故名之为系廷孔也。其孔即溺孔之端，盖窈漏之中有溺孔，其端正在阴廷，乃溺孔之端也。督脉有别脉，盖自溺孔之端，分而各行，循阴器合篡间，正在前阴后阴之两间也。又自两间之后，已复分而行绕篡之后。又别络者，分而行之，绕其臀肉内廉，贯脊属肾。彼足太阳膀胱经之络从外行者，循髀枢络股阳而下，其中行者下贯臀至腘中，与外行络合。足少阴肾经，自股内后廉，贯脊属肾。督脉之别绕臀者，至此则与二经相合而行也。又与足太阳起于目内眦，上额交巅，上入络脑，还出别下项，循肩膊内，侠脊抵腰中，入循膂络肾，一如足太阳经脉之所行也。若男子始于会阴之时，即循下至篡，与女子同。然而督脉、任脉名色虽异，而气脉不殊。其督脉所行者，一如任脉之行，故自少腹直上者，贯齐中央，上贯心入喉，上颐环唇，上系两目之中央。其督脉为病者，又如任脉之病，从少腹上冲心而痛不得前后为冲疝，其女子所生之病，一如任冲之病，为不孕、为癃、为痔、为遗溺，为嗌干也。究而言之，所以谓之任脉者，以女子赖此任养也，故曰，女子不孕也。所以谓之冲脉者，以其气上冲也，故自其生病少腹上冲心而痛也。所以谓之督脉者，以其督领经脉之海也。由此三用，故其脉相交引，病亦互名耳。且此督脉为病，而欲治之者，治在横骨之上，毛际之中名曲骨穴者是也。病之甚者，则在脐下之营，乃阴交穴耳。阴交、曲骨，所在刺灸分壮，已详气府篇中。】　　【张志聪曰：此论督脉之循于骨空也。下骨中央，毛际下横骨内之中央也。廷孔，阴户也。溺孔之端，阴内之产门也。此言督脉起于少腹之内，故举女子之产户以明之，当知男子之督脉，亦起于少腹内宗筋之本处也。故下文曰，其男子循茎下至篡，与女子等。盖此举女子，则男子可知。下则论男子与女子等也。篡间，前后阴相交之处。臀，尻也。言督脉之别络，前循阴气合篡间，绕前后二阴之后。又别络者，分而行之，绕臀，与足太阳之中络者合。少阴上股内后廉，贯脊属肾，盖足太阳之中络者，循髀枢络股阳而下贯臀，合足少阴自股内后廉贯脊属肾，而督脉之别绕臀者，至少阴与太阳中络所合之处相合，而同上股贯脊属肾也。至于督脉之循于背者，乃从上而下，盖背为阳，腹为阴，督脉总督一身之阳，故其脉之循于背者，复从上而下，若天气之下降也。盖阳生于阴，故其原出于前阴，循腹而上至于目。太阳主诸阳之气，其脉起于两目之睛明穴，而督脉亦与太阳之脉，同上额交巅络脑出项，循脊而下，此阳气之环转于上下前后，犹天道之繞地而一周也。原虽起于少腹内，而分为两岐：一循阴茎下至篡，而与女子等；一从少腹直上贯齐入喉，上颐环唇，入龂交上齿缝中，上系于两目之下中央，会太阳于睛明穴也。故循于腹之督脉为病，而取刺当在骨间，盖病虽在腹之阴，而所治当从阳也。其脉从少腹直上贯心，故此生病从少腹上冲心，而痛繞于前后二阴之篡间，故病则不得前后，而或为冲痛之疝。督脉同冲任并起于胞间，故在女子则为不孕。如病在前后两阴之间，而男女皆为癃痔；如在于廷孔阴茎之内，则皆为遗溺；如上入于喉，则成为嗌干。此在腹之督脉生病，而所治当在骨上，若病甚而不已者，兼取于齐下之营。营谓腹间肉穴，骨谓脊背骨穴也。】
　　其上气有音者，治其喉中央在缺盆中者。其病上冲喉者，治其渐，渐者上侠颐也。　　【王冰曰：中谓缺盆两间之中天突穴。阳明之脉，渐上颐而环唇，故以侠颐名为渐也，是谓大迎。天突、大迎，所在刺灸分壮，并与气府同法。】　　【马莳曰：此言上息有音者，当治天突；而上冲喉者，当治大迎也。】
　　蹇膝伸不屈，治其楗。坐而膝痛，治其机。立而暑解，治其骸关。膝痛，痛及拇指，治其腘。坐而膝痛如物隐者，治其关。膝痛不可屈伸，治其背内。连胻若折，治阳明中俞髎，若别治巨阳少阴荣。淫泺胫酸，不能久立，洽少阳之维，在外上五寸。辅骨上横骨下为楗，侠髋为机，膝解为骸关，侠膝之骨为连骸，骸下为辅，辅上为腘，腘上为关，头横骨为枕。【楗，音健。髋，音宽。腘，音国。维，当作络。】　　【王冰曰：关在腘上，当楗之后，背立按之，以动摇筋应手。光明穴，足少阳之络，刺可入同身寸之七分，留十呼，若灸者，可灸五壮。】　　【马莳曰：此言膝痛诸证，各有当治之所也。蹇膝，谓伸而不能屈，即膝之艰难也。下文曰，辅骨上横骨下为楗，盖言股外之中，辅骨之上，横骨之下，即髀枢中也。膝痛能伸不能屈者，当取此穴治之。坐而膝痛者，治其机，下文曰，侠髋为机，谓髋骨两旁相接处也。立而暑解者治其骸关，下文曰膝解为骸关，言膝骨之分解处也。若膝痛而立，其骨解中热者，则取骸关以治之，即膝解处也。膝痛，痛及拇指者，治其腘，下文曰侠膝之下为连骸，骸下为辅骨，辅骨之上为腘，盖膝下解骨，既为骸关，则侠膝之骨，当为连骸也。连骸之上为辅骨，辅骨之上为腘中，腘中者，即委中也，系足太阳膀胱经穴。坐而膝痛如物隐者，治其关，下文曰腘上为关，盖关在腘上，当楗之后，今坐而膝痛如膝中有物隐于内者，当治其关，疑是承扶穴也，系足太阳膀胱经，在尻臀下阴纹中，针七分，灸三壮。膝痛不可屈伸者，治其背内，谓大杼穴也，系足太阳膀胱经。连胻若折，治阳明中俞髎者，谓膝痛不可屈伸，连胻骨痛如折者，则治足阳明胃经之俞髎耳，盖指三里穴也。若别治巨阳少阴荥，谓舍三里穴而欲取别穴，则取足太阳膀胱经之荥穴通谷，足少阴肾经之荥穴然谷也。淫泺者，谓似酸痛而无力也。胫酸难立，治少阳之络光明穴，在外踝上五寸者是也。由是言之，则膝辅骨上为腰，髋骨下为楗，膝上为机，膝外为骸关，楗后为关，关下为腘，腘下为辅骨，辅骨上为连骸，连骸者，是骸骨相连接处也，及头上之横骨为枕骨，此皆不可不知者也。委中、大杼、三里、通谷，所在刺灸分壮，已详气府篇中。】　　【张志聪曰：夫膝之为病，当治其机楗骸关之骨空也。坐而膝痛者，屈而不伸也，故当治其机，机关利则屈伸皆利矣。夫屈而不伸者，其病在筋；伸而不屈者，其病在骨。膝者筋之会，而诸筋皆属于节，故特论其膝焉。足之拇指，厥阴肝经之井荥。骸下为辅骨，辅骨之上为腘中，厥阴之脉，上腘内廉，故当治其腘。如物隐者，邪留于骨节间也，故当治其关，关开则邪出矣。膝痛不可屈伸，筋骨皆病也，当取背内太阳经以治之。太阳寒水主骨，而阳气养筋也。若别谓连胻若折，而有别治之法，可取太阳少阴之荥穴，盖骨乃太阳少阴之所主也。少阳为枢，枢折则骨繇而不安于地。骨繇者，节缓而不收，故淫泺胫酸，不能久立，当治少阳之维，在外踝上五寸之光明穴。夫腰脊者，身之大关节也。膝胫者，人所以趋翔者，故独举腰膝，而曰关、曰楗、曰机、曰骸，命名之义，良有以也。夫少阳少阴主骨，而阴阳之气，皆从下而生，则骨气亦从下而上矣。骨之精髓，从枕骨之髓空而会于脑，故论膝胻之骨，而曰头横骨为枕，言骨气之上下相通也。】
　　水俞五十七穴者，尻上五行，行五。伏菟上两行，行五；左右各一行，行五。踝上各一行，行六穴。　　【王冰曰：所在刺灸分壮，具水热穴论中，此皆是骨空，故气穴篇内与此重言尔。】　　【马莳曰：此言治水之俞，计有五十七穴也。尻上五行，每行五穴，谓背脊当中行督脉经脉气所发者，乃脊中、悬枢、命门、腰俞、长强是也。次侠督脉两旁足太阳脉气所发者，乃大肠俞、小肠俞、膀胱俞、中??吕内俞、白环俞是也。又次外侠两旁，亦足太阳脉气所发，乃胃仓、肓门、志室、胞肓、秩边是也。伏菟上两行行五者，中行任脉两旁，乃中注、四满、气穴、大赫、横骨是也。次侠足少阴两旁，足阳明脉气所发，乃外陵、大巨、水道、归来、气冲是也。已上在背在腹者，俱左右之穴相同，每穴在左在右，各有一行，故在背在腹，数之各有五行也。每行六者，谓足内踝之上，足少阴脉即太冲、复溜，阴谷三穴，阴蹺脉有照海、交信、筑宾等三穴，共为六穴也。　　【各穴所在刺灸分壮，并详水热穴论篇中。】
　　髓空在脑后三分，在颅际锐骨之下；一在龂基下；一在项后中，复骨下；一在脊骨上，空在风府上。脊骨下空在尻骨下空。数髓空在面侠鼻，或骨空在口下当两肩。两髆骨空，在髆中之阳。臂骨空在臂阳，去踝四寸，两骨空之间。股骨上空，在股阳出上膝四寸。胻骨空在辅骨之上端。股际骨空在毛中动下。尻骨空在髀骨之后，相去四寸。扁骨有渗理凑，无髓孔，易髓无空。【龂，音银。】　　【王冰曰：髓空在脑后，是谓风府，通脑中。龂基下，在当颐下骨陷中，有穴容豆，名下颐也。项后中，复骨下，谓喑门穴也。风府上，谓脑户穴也。数髓空在面侠鼻，谓颧髎等穴也。经不二指，明其处小者尔。骨空在口下当两肩，谓大迎穴也。两髆骨空，谓近肩髃穴，经无名。臂骨空在支沟上同身寸之一寸，是谓通间。股骨上空，在阴市上伏菟穴下在承楗也。胻骨空，谓犊鼻穴也，在膝髌下，胻骨上，侠解大筋中，足阳明脉气所发，刺可入同身寸之六分，若灸者，可灸三壮。尻骨空，谓尻骨八髎穴也。扁骨，谓尻间扁戾骨也，其骨上有渗灌文理归凑之无别髓孔也。易，亦也。骨有孔则髓有孔，骨若无孔，髓亦无孔也。喑门、脑户、大迎，所在刺灸分壮，已详气府篇中。】　　【马莳曰：此举周身之骨空而极言之，正明凡有骨空之义，故无病名与治法也。髓必有空，在脑后三分，颅际锐骨之下，即项后入发际一寸，乃风府穴也，系督脉经。有一骨空在龂基之下，盖龂交在唇内上齿缝中，则下齿之下，乃龂基也。今居龂基之下者，当颐之下骨陷中有穴，夫是之谓龂基之下也，系任脉经。有一骨空在项后之中，复骨之下，即喑门穴也，系督脉经。有一骨空在脊骨之上，其空在风府之上，即脑户穴也，系督脉经。有一骨空在脊骨之下，其空在尻骨之侠间有空，即长强穴也，系督脉经。有数处髓空在面鼻处，乃颧髎等穴也，系足阳明胃经。或有骨空在口之下，当两肩处，即大迎穴也，系足阳明胃经。其两膊间骨有空在膊中之表，即近肩髎穴之处也，系手阳明大肠经。其臂间之骨亦有空，在臂之表，去踝四寸，两骨空之间，即手少阳三焦经之三阳络穴也。其股骨之上亦有空，在股之阳上膝四寸，即伏菟穴也，系足阳明胃经。其胻骨亦有空，在辅骨之上端，即犊鼻穴也，系足阳明胃经。其股际亦有空，在毛中动脉之下，疑是任脉经曲骨穴。其尻骨下亦有空，在髀骨之后，相去四寸，即上次中下八髎穴也。其尻间扁骨有渗灌文理归凑，则无髓孔，盖凡有骨者必有髓，今以渗灌文理者易之，则无髓亦无空也。】　　【张志聪曰：本篇之所谓骨空者，言经脉之循于骨空之间而为穴也。然骨空间乃节之交，精髓上下相通之处，故复总论其通体骨节之空焉。诸髓皆会于脑，而为精髓之海，故先言髓空在脑后锐骨之下，谓脑髓相通之处，在脑后锐骨之下有空也。一在龂基下者，谓脑前有空，而通于齿根之上，鼻頞之间，故脑渗则为涕也。一在项后中复骨下者，在督脉之痖门，入系舌本，谓脑之中通于舌下也。一在脊骨上，空在风府上者，谓诸髓之从脊骨而上于风府，从风府而入通于脑也。所谓脊骨下空在尻骨下空者，言脊髓之上通于脑，而下通于尻臀之骨空也。数骨空在面侠鼻者，言面之侠鼻间，而有数处之髓空也。或骨空在口下当两肩者，言在面数处之骨空，或有在口下而通于肩骨也。两髆骨空，在髆中之阳者，此言两肩髆之通于两臂也。阳，外侧也。臂骨空在臂阳者，此言两臂骨之相通也。踝谓手踝，去踝四寸两骨空之间者，谓髓在肱骨之中央，上通于肩臂，下通于手指也。股骨谓大腿之骨，在膝上四寸，是在骨之中央矣。盖言大骨之中空，而髓充于内，从两头之髓孔，上通于腰尻，下通于胻骨，故下文云扁骨无髓孔，而中亦无空，胻骨小腿之骨空在辅骨之上，上通于股骨，下通于跗指之骨也。股际者，谓两大腿骨之上，小腹下之横骨，在两股骨之间，毛中动脉之下。尻骨，臀骨也。髀骨在股骨之上，少腹两旁突起之大骨，前下连于横骨，后连于尻骨也。若扁骨之无髓空，而亦无髓孔之易髓也。髓孔者，谓节之交，有孔窍之相通。易髓者，谓通体大小之骨，精髓互相资易者也。扁骨，肋骨也，其骨扁而中实无空，其节交之处，亦无髓孔以易髓。然于骨外之筋膜理腠间，而津液亦互相灌渗，是上下周身之骨度髓气流通，亦如经脉之环转无端者也。】
　　灸寒热之法：先灸项大椎，以年为壮数；次灸橛骨，以年为壮数，视背俞陷者灸之；举臂肩上陷者灸之；两季胁之间灸之；外踝上，绝骨之端灸之；足小指次指间灸之；腨下陷脉灸之；外踝后灸之；缺盆骨上，切之坚痛如筋者灸之；膺中陷骨间灸之；掌束骨下灸之；齐下关元三寸灸之；毛际动脉灸之；膝下三寸分间灸之；足阳明跗上动脉灸之；巅上一灸之。犬所嚙之处，灸之三壮，即以犬伤病法灸之。凡当灸二十九处。伤食灸之不已者，必视其经之过于阳者，数刺其俞而药之。【橛，音掘。嚙，鱼结反。末数字，音朔。】　　【王冰曰：以年为壮数，如患人之年数也。尾穷谓之橛骨。背俞陷者，背胛骨际有陷者也。举臂肩上陷者，肩髃穴也。两季胁之间者，京门穴，肾募也，在髂骨与腰中季胁本侠脊，刺可入同身寸之三分，留七呼，若灸者，可灸三壮。外踝上绝骨之端者，阳辅穴也，在足外上辅骨前，绝骨之端，如前同身寸之三分，所去丘墟七寸，足少阳脉之所行也。《甲乙经》作在外髁上四寸[一]《甲乙经》作在外踝上四寸　此句为《新校正》注文。。刺可入同身寸之五分，留七呼，若灸者，可灸三壮。足小指次指间者，侠溪穴也，在足小指次指岐骨间，本节前陷者中，足少阳脉之所流也，刺可入同身寸之三分，留三呼，若灸者，可灸三壮。腨下陷脉者灸之，谓承筋穴也，在腨中央陷者中，足太阳脉气所发也，禁不可刺，若灸者，可灸三壮。外踝后者，昆仑穴也，在足外踝后跟骨上陷者中，细脉动应手，足太阳脉之所行也，刺可入同身寸之五分，留十呼，若灸者，可灸三壮。缺盆骨上切之坚痛如筋者，经阙其名，当随其所有而灸之。膺中陷骨间者，天突穴也，所在刺灸分壮，与前缺盆中同法。掌束骨下者，阳池穴也，在手表腕上陷者中，手少阳脉之所过也，刺可入同身寸之二分，留六呼，若灸者，可灸三壮。齐下关元三寸者，谓关元在齐下同身寸之三寸也。毛际动脉者，以脉动应手为处，即气街穴也。膝下三寸分间者，三里穴也。足阳明跗上动脉者，冲阳穴也。巅上者，百会穴也。肩髃、三里，所在刺灸分壮，并与水热穴同法。气街，关元、百会，并与气府同法。冲阳与气穴同法。】　　【马莳曰：此举灸寒热之穴而悉言之也。凡灸寒热之法，先灸项下大椎穴，系督脉经。以年为壮数，如十岁灸十壮之谓。谓之壮者，盖唯年壮则灸艾易加，故即以壮名之耳。次灸橛骨者，即尾穷之穴，亦以年为壮数。视背胛间有陷者灸之。举臂肩上陷者灸之，谓肩髃穴也，系手阳明大肠经。两季胁间灸之，谓京门穴也，系足少阳胆经。外踝上绝骨之端灸之，谓阳辅穴也，系足少阳胆经。足小指次指间灸之，谓侠溪穴也，系足少阳胆经。腨下陷脉灸之，谓承筋穴也，在腨中央陷者中，系足太阳膀胱经。外踝后灸之，谓昆仑穴也，系足太阳膀胱经。缺盆骨上切之坚痛如筋者灸之，经阙其名，当随其所在而灸之。膺中陷骨间灸之，谓天突穴也，系任脉经。掌束骨下灸之，谓之阳池穴也，系手少阳三焦经。脐下三寸灸之，即关元穴也，系任脉经。毛际动脉灸之，谓气冲穴也，系足阳明胃经。膝下三寸分间灸之，谓三里穴也，系足阳明胃经。足阳明跗上动脉灸之，谓冲阳穴也，系足阳明胃经。巅上一穴灸之，谓百会穴也，系督脉经。有为犬所嚙而发寒热者，即以犬伤病法灸之三壮，盖灸其所伤处。凡当灸者有二十九处。又有伤食而发寒热者灸之，如灸之而寒热不止，必视其各部阳经有病者，数刺其俞，而用药以调治之，则寒热少却矣。所谓过者，病也。俞者，如手阳明大肠之俞穴三间是也。京门、承筋、气街，所在刺灸分壮，并同王注。肩髃、阳辅、侠溪、昆仑、天突、阳池、三里、冲阳、关元、百会，所在刺灸分壮，已详气府篇中。】　　【张志聪曰：此言鼠瘘寒热之病，而有二十九穴之灸法也。夫鼠瘘之本，在于水脏，其病出于三阳颈项之间，故当先灸督脉之大椎，次灸尾穷之橛骨。盖督脉之原在肾，其脉在阳，而骨穴亦皆属于肾也。以年为壮者，谓子鼠为生少之始，十二岁一周，周而复始也。太阳乃肾脏之寒府，故视太阳经之背俞陷者灸之。按《灵枢》经脉篇手太阳手足少阳阳明五脉，皆入于缺盆两骨之间，故不必论其何经，切之坚痛如筋者，即灸之。是鼠瘘之毒，出于颈项三阳之脉，其毒留之处，则累累如连珠，而所病之经脉，亦坚鞕如筋也，共计二十九处。其犬所嚙之处，谓三阳之皮部，故曰灸之三壮。此在三阳之气分，而不涉于经脉，故不在于数内，然此乃经脉之邪，亦可令从气分而出也。夫鼠瘘之病，本于水脏之阴，而交于戌火之阳，故为寒为热也。曰鼠曰犬者，谓子之天一水邪，戌之包络火邪，相合而为患也。犬所嚙之处，腿之鱼腹间也，鱼腹之外侧，乃少阳之部署，少阳之上，相火主之，少阳之气，上与包络相合而为火也。故当于犬所嚙之处灸之，即以犬伤病法灸之者，盖犬伤者亦发寒热，谓鼠瘘之寒热，有如虫兽所伤之不内外因，非外感之寒热而欲治其表也。即如开阖不得，寒气从之，陷脉为瘘，留连肉腠，此属外感风寒之瘘，而与其本在脏者之因不同也。再按《灵枢经》曰：目中有赤脉，上下贯瞳子，见一脉，一岁死。夫瞳子，水脏之精也；脉者，心包络之所主也。火为阳，水为阴，脉从上而下贯瞳子，是为阴阳交者，死不治。是鼠瘘之毒。为害最厉，故当先于大椎、橛骨、肩、背、胸、膺二十九处，灸三阳之经脉，以起肾脏之毒，复于犬所嚙之处，以绝心包络之交焉。若鼠瘘之过于膺喉者，再以伤食之法灸之。夫鼠瘘之上出于颈项之间，乃太阳少阳之部署，如过于膺喉，则及于阳明，而为马刀侠瘿矣，故又当以伤食之法，而灸其膺胸焉。然太阳、少阳之气，发原于下焦水脏，而阳明之气，出于中焦土腑，故凡当二十九处，再以伤食之法，灸其胃脘，以清阳明之原也。夫鼠瘘之本，在于水之阴脏，而其病上出于颈腋三阳之间，今灸背俞腨中之太阳，肩背两胁之少阳，膝下跗上之阳明，而又如犬所嚙之病，及伤食之法，灸之不已者，此阴毒之气盛也，故当视其经之过于阳者之处，数刺其俞而泄之，使阴脏之毒，与阳相绝，而再饮以解毒之药治其阴，此治鼠瘘寒热之全法也。】　　【高士宗曰：骨者，肾所主也。此篇论骨空，故首论刺太阳，而曰还刺寒腑，谓太阳乃肾脏寒水之腑也。次论冲任督脉者，三脉皆发原于肾也。次论通体之骨空髓空者，肾生骨髓而髓乃肾之精也。论刺灸鼠瘘寒热者，鼠瘘之毒本于肾脏也。　倪冲之曰：有一种肿痛溃烂者，乃外感风寒之瘘，此为易治。如在颈腋之间，累累如连珠，不痛不肿者，其本在脏，后至破溃而见赤脉者，死证也。】　　【莫仲超曰：近时有灸肩井及经外穴之肘尖者，亦皆取少阳之经也。】　　【张兆璜曰：上节论刺者，泻脉中之毒也。此复论灸者，起在下之本也。】
　　　水热穴论篇第六十一
　　【马莳曰：内论治水治热之穴，故名篇。】
　　黄帝问曰：少阴何以主肾？肾何以主水？岐伯对曰：肾者，至阴也。至阴者，盛水也。肺者，太阴也。少阴者，冬脉也。故其本在肾，其末在肺，皆积水也。帝曰：肾何以能聚水而生病？岐伯曰：肾者，胃之关也，关门不利，故聚水而从其类也。上下溢于皮肤，故为胕肿。胕肿者，聚水而生病也。帝曰：诸水皆生于肾乎？岐伯曰：肾者牝脏也，地气上者，属于肾而生水液也，故曰至阴。勇而劳甚则肾汗出，肾汗出逢于风，内不得入于脏腑，外不得越于皮肤，客于元府，行于皮里，传为胕肿，本之于肾，名曰风水。所谓元府者，汗空也。　　【王冰曰：阴者，谓寒也。冬月至寒，肾气合应，故云肾者至阴也。水王于冬，故云，至阴者肾水也。牝，阴也，肾主阴位，故云牝脏。汗液色元，从空而出，以汗聚于里，故谓之元府。】　　【马莳曰：此言风水之病，本之于肾而传之于肺也。帝言人有病水证者，皆曰属之于肾，但不知足少阴何以属肾？而肾何以主水？伯言肾居下焦为阴中之阴乃至阴也。水为阴，肾亦为阴，今肾为至阴，则水病乃盛水也。彼肺为手太阴经，肾为足少阴经，少阴者，主于冬水之脉也。其脉从肾上贯鬲，入肺中，故其病本在肾，其病末在肺。本者，病之根也。末者，病之标也。肾气上逆，则水气客于肺中，此所以皆为积水也。且肾何以聚水而成病？正以肾为胃之关，关者，有出入所司之义也。肾主下焦，膀胱为腑，开窍于二阴。故肾气化则二阴通，肾气不化则二阴闭，闭则胃上满，故曰肾者胃之关也。关闭则气停，气停则水积，水积则水盛，水盛则气溢，故曰关门不利，当聚水而从其类也。由是上者之肺，下者之肾，俱溢于皮肤则为胕肿，此乃聚水而生病之验也。况肾为牝脏，地气应之，地气上者为水，故感之而生水液耳。惟地与肾皆为阴，此肾之所以为至阴也。方其病始之际，强力入房，勇而劳甚，则肾汗出，肾汗出逢于风，内不得入于脏腑，外不得越于皮肤，风乃客于元府之内，行于皮肉之中，传为胕肿之证，其实本之于肾也，故有风又有水，其名曰风水。然所谓元府者，即皮肤上之汗空也。汗空虽细微，最为元远，故曰元。后世止知水肿，不知有风水之义，但知利水，而并不用风药，此朱丹溪治水肿法，诚有未全，后世循法用之，致人夭枉者，不知几千万人也。如果审得周身浮肿，色黑或白不黄，目下瞳亮，肤如脂泽，信为风水证也，用羌活以入膀胱，独活以入肾，防风行四肢，苍朮发表胜湿，干葛、白芷入阳明，柴胡和解表里，甚则用十二经引经药，无不应手而愈。但止腹中坚胀者，则又以鼓胀治之，不在此例，当用腹中论治以鸡屎醴之类是也。】　　【张志聪曰：水由地中生，上升于天，下归于泉，天气与水气上下相通，故在地为水，而在天为寒。夫天为阳，地为阴，泉在地之下，故为至阴而盛水。盛者，受盛而多也。夫肺主天，太阴之气主湿土，土气上升于天而为云，天气下降而为水，是水由天降，云自地生，故曰，肺者太阴也，谓天地之气相合也。少阴主水而司冬令，其脉贯鬲入肺中，故其本在肾，其末在肺，上下皆积水也。又水由中焦入胃之饮而生，从下焦决渎而出，故关门不利，则聚水而从其类。盖肾者主水，水不沾流，则水亦类聚矣。胕肿，胀也。皮肤者，肺之合。水聚于下，则反溢于上，故肿胀于皮肤之间，盖因水聚而生此病也。然水生于中焦之胃土，然由下焦之气上升以合化。夫胃为阳腑，肾为牝脏，肾气上交于阳明，戊癸合化，而后入胃之饮，从地土之气，上输于肺，肺气通调而下输决渎，故曰地气上者属于肾而生水液也。夫水在地之下，地气上者，直从泉下之气而生，故曰至阴，是地气上通于天，而水气亦上通于天也。以上论水液生始之原，聚则为水为肿，和则清中之浊者从决渎而下行，清中之清者，为精、为液、为气、为血，生肌肉而充皮肤，濡筋骨而利关节，莫不由此入胃之饮也。其劳动肾液上出为汗，逢于风而闭溢于皮肤之间，则为胕肿，当知胕肿有二因也。经云，用力过度则伤肾。又曰，持重远行，汗出于肾。盖勇而劳甚则伤骨，骨即为肾，肾气动则水液上升而为汗矣。逢于风，则内不得入于脏腑，外不得越于皮肤，客于元府，行于皮里，传为胕肿，本之于肾，名曰风水，盖因风而致水肿于皮肤间也。元府者，乃汗所出之空孔，又名鬼门，盖幽元而不可见者也。夫肾者主水，受胃之津液而藏之，肾之津液，复还入胃中，而资养其脏腑。又入心为汗，入肝为泪，入肺为涕，入脾为涎，自入为唾，是五液皆出于肾，而五脏六腑之气，亦借肾脏之津液以濡养，故曰内不得入于脏腑。此论水从上降，而复从下升，乃津液环转之道也。】
　　帝曰：水俞五十七处者，是何主也？岐伯曰：肾俞五十七穴，积阴之所聚也，水所从出入也。尻上五行行五者，此肾俞。故水病下为胕肿，大腹，上为喘呼不得卧者，标本俱病。故肺为喘呼，肾为水肿，肺为逆不得卧，分为相输俱受者，水气之所留也。伏菟上各二行行五者，此肾之街也。三阴之所交结于脚也。踝上各一行行六者，此肾脉之下行也，名曰太冲。凡五十七穴者，皆脏之阴络，水之所客也。　　【王冰曰：背部之俞，凡有五行，当其中者，督脉气所发穴，两旁四行，皆足太阳脉气也。水下居于肾，则腹至足而胕肿，上入于肺，则喘息贲急而大呼也。肺为标，肾为本，如此者是肺肾俱水为病也。肺为喘呼，气逆不得卧者，以其主呼吸也。肾为水肿者，以其主水也。分其居处以名之，则是气相输应，本其俱受病气，则皆是水所留也。腹部正俞凡有五行，侠齐两旁，则肾脏足少阴脉及冲脉气所发，次两旁则足阳明气所发，此四行穴则伏菟之上也。肾脉与冲脉并下行循足，合而盛大，故曰太冲。经所谓五十七者，然尻上五行行五，则背脊当中行，督脉气所发者，脊中、悬枢、命门，腰俞，长强当其处也。次侠督脉两旁，足太阳脉气所发者，有大肠俞、小肠俞、膀胱俞、中(月吕)内俞、白环俞当其处也。又次外侠两旁，足太阳脉气所发者，有胃仓、肓门、志室、胞肓、秩边当其处也。伏菟上各二行行五者，腹部正俞，侠中行任脉两旁，冲脉足少阴之会者，有中注，四满、气穴、大赫、横骨当其处也。次侠冲脉足少阴两旁，足阳明脉气所发者，有外陵、大巨、水道、归来、气街当其处也。踝上各一行行六者，足内踝之上，有足少阴阴蹺脉，并循腨上行，足少阴脉有大锺、复溜、阴谷三穴，阴蹺脉有照海、交信、筑宾三穴，阴蹺既足少阴脉之别，亦可通而主之，兼此数之，犹少一穴。脊中在第十一椎节下间，俯而取之，刺可入同身寸之五分，不可灸，令人偻。悬枢在第十三椎节下间，伏而取之，刺可入同身寸之三分。命门在第十四椎节下间，伏而取之，刺可入同身寸之五分。腰俞在第二十一椎节下间，刺可入同身寸之三分，留七呼。长强在脊骶端，督脉别络少阴所结，刺可入同身寸之二分，留七呼，若灸者，并可灸三壮。此五穴者，并督脉气所发也。次侠督脉两旁，大肠俞在第十六椎下，侠督脉两旁，去督脉各同身寸之一寸半，刺可入同身寸之三分，留六呼，若灸者，可灸三壮。小肠俞在第十八椎下两旁，膀胱俞在第十九椎下两旁，中(月吕)内俞在第二十椎下两旁，相去及刺灸分壮法，并如大肠俞，侠脊(月吕)胛起肉，留十呼。白环俞在第二十一下两旁，相去如大肠俞，伏而取之，刺可入同身寸之五分，若灸者，可灸三壮。此五穴者，并足太阳脉气所发，所谓肾俞者即此也。又次外两旁，胃仓在第十二椎下两旁，相去各同身寸之三寸，刺可入同身寸之五分，若灸者，可灸三壮。肓门在第十三椎下两旁，志室在第十四椎下两旁，正坐取之。胞肓在第十九椎两旁，伏而取之。秩边在第二十一椎下两旁，相去及刺灸分壮法，并如胃仓，伏而取之。此五穴并足太阳脉气所发也。次伏菟上两行，中注在齐下同身寸之五分，两旁相去任脉，各同身寸之五分。四满在中注下，气穴在四满下，大赫在气穴下，横骨在大赫下，递相下同身寸之一寸，各横相去同身寸之一寸，并冲脉足少阴之会，刺可入同身寸之一寸，若灸者，可灸五壮。次外两旁穴，外陵在齐下同身寸之一寸，两旁去冲脉各同身寸之一寸半。大巨在外陵下同身寸之一寸，水道在大巨下同身寸之三寸，归来在水道下同身寸之三寸，气街在归来下鼠鼷上同身寸之一寸，各横相去同身寸之二寸。此五穴者，并足阳明脉气所发。水道刺可入同身寸之二寸半，若灸者，可灸五壮。气街刺可入同身寸之三分，留七呼，若灸者，可灸三壮。余三穴并刺可入同身寸之八分，若灸者，并可灸五壮。所谓肾之街者此也。踝上各一行行六者，大锺在足内踝后街中，足少阴络，别走太阳者，刺可入同身寸之二分，留三呼，若灸者，可灸三壮。复溜在内踝上同身寸之二寸陷者中，足少阴脉之所行也，刺可入同身寸之三分，留三呼，若灸者，可灸五壮。照海在内踝下，刺可入同身寸之四分，留六呼，若灸者，可灸三壮。交信在内踝上同身寸之二寸，少阴前太阴后筋骨间，阴蹺之郄，刺可入同身寸之四分，留五呼，灸者可灸三壮。筑宾在内踝上腨分中，阴维之郄，刺可入同身寸之三分，若灸者，可灸五壮。阴谷在膝下内辅骨之后，大筋之下，小筋之上，按之应手，屈膝而得之，足少阴脉之所入也，刺可入同身寸之四分，若灸者，可灸三壮。所谓肾经之下行，名曰太冲者，则此也。】　　【马莳曰：此言治水之俞，有五十七穴也。肾属水，治肾水之俞，有五十七穴者，积阴之所聚也，其俞皆水所从出入之处。尻上计有五行，旁四行系足太阳膀胱经，而今曰肾之俞者，以肾与膀胱为表里，故不曰膀胱而曰肾俞也。水病者，下为胕肿腹大之证，上为喘呼不得卧之证，下病为本，上病为标，是乃标本俱病也。故在肺则为喘呼，在肾则为水肿，肺气逆所以不得卧也。此二经之分，本为相输相应，俱受其病者，以水气之所留也。三阴之所交，必结于脚者，内踝上三寸，有穴名三阴交，以肾肝脾三经之所交也。其踝上各一行，每行六穴者，此肾脉之所行，名曰太冲，以肾与冲脉，并皆下行于足，合而盛大，故曰太冲。凡此五十七穴者，皆阴脏之阴络，水之所客处也。故治水者，治此诸穴耳。】　　【张志聪曰：此言水随经而上下也。肾者，至阴也。穴者，气之所聚。故肾五十七穴，积阴之所聚也，水随此经俞而外内出入者也。尻上五行，中行乃督脉之所循，旁四行乃太阳之经脉，盖督脉起于至阴，循阴器绕篡后，别绕臀，合少阴太阳，贯脊入肾，太阳为少阴之寒府，是此五行乃水阴之所注，故皆为肾俞。是以病水则下为胕肿大腹，上则为喘呼不得卧者，此标本俱病。盖肾为本，肺为标，在肺则为喘呼，在肾则为水肿，肺为气逆，故不得卧也。此水分为相输，而上下俱受病者，盖肾俞之循尻而下，复循腹而上贯肺中，水气之留于经俞故也。夫有形之血，行于脉中，无形之气，行于脉外，是以有形之水，行于无形之气分，无形之水气，行于有形之脉中，水随经而行于上下，而水气亦随经而留于脉中也。故胕肿大腹者，水所从出入于外内，喘呼不得卧者，水气上逆于脉中也。伏兔在膝上六寸起肉，以左右各三指按膝上，有肉起如兔之状，故以为名。各二行者，谓少阴之大络，与少阴之经，左右各二，共四行也。行五者，谓少阴经之阴谷、筑宾、交信、复溜，及三阴之所交结之三阴交穴也。街，气街也。气街者，气之径路也。经路者，经别之大络也。如经络之气结，则别走于气街，故络绝则径通，此少阴之经，同少阴之大络，下行于脚，而交结于三阴，故曰肾之街也。夫少阴之本，直起于至阴之下者也。踝上各一行者，左右二足各一行也。行六者，谓照海、水泉、大锺、太溪、然谷、涌泉六穴也。此肾脉之直下行于至阴也。凡此五十七穴，皆水脏之阴络，水之所客也。客者，谓留舍于脉络之间，非入于脉中也。】
　　帝曰：春取络脉分肉，何也？岐伯曰：春者木始治，肝气始生，肝气急，其风疾，经脉常深，其气少不能深入，故取络脉分肉间。　　【马莳曰：此言春时行刺法者，所以必取络脉分肉之义也。盖以春属木，木始治时，肝属木，脏气始生，斯时肝气虽急，天之风亦疾，然人之经脉常深，而风木之气常少，不能深入于经脉之内，仅在络脉分肉之间，故刺之者必取此所也。如列缺为肺之络脉，其手腕侧后为列缺分肉也。】　　【张志聪曰：按《灵枢》四时气篇内风水肤胀为五十七痏，取皮肤之血者，尽取之，而首论四时各有浅深之所，在帝复引经而问，故曰，春取络脉分肉，何也？东方生风，风生木，木生肝，风木之气其性急疾而直达于络脉分肉之间，其经脉之气，随冬令伏藏，久深而始出，其在经之气尚少，故不能深入而取之经，当浅取之络脉分肉间也。按针刺之道，有皮肉筋骨之浅深，病有浮沉，刺有浅深，此病之有浅深也。四时各有所取，四时之有浅深也。故曰，四时之气，各有所在。灸刺之道，得气穴为定。】
　　帝曰：夏取盛经分腠，何也？岐伯曰：夏者火始治，心气始长，脉瘦气弱，阳气留溢，热熏分腠，内至于经，故取盛经分腠。绝肤而病去者，邪居浅也。所谓盛经者，阳脉也。【长，上声。】　　【王冰曰：绝谓绝破，令病得出也。】　　【马莳曰：此言夏时行刺法者，所以必取盛经分腠之义也。盖以夏属火，火始治时，心属火，脏气始长，其脉尚瘦，其气尚弱。火者阳气也，阳气留溢于人身，热气熏蒸于分腠内，而遂至于盛经，故盛经者，人身阳经之脉也。用刺法者，必取此盛经分腠以治之。先以左手按绝其皮肤，而右手刺之，即病去者，邪尚浅也。然所谓盛经者，乃阳经之脉也。】　　【张志聪曰：南方生热，热生火，火生心，而心主血脉，故脉气尚瘦弱也。其阳盛之气，留溢于外，而外之暑热，熏蒸于分腠内，至于经脉，故当取之盛经分腠。绝肤者，谓绝其肤腠之邪，不使内入于经脉，盖邪居肤腠之浅也。阳脉谓浮见于皮肤之脉，阳盛于外，故曰盛经。按此二节，论取气而不论脉。】
　　帝曰：秋取经俞，何也？岐伯曰：秋者金始治，肺将收杀，金将胜火，阳气在合，阴气初胜，湿气及体，阴气未盛，未能深入，故取俞以泻阴邪，取合以虚阳邪，阳气始衰，故取于合。　　【王冰曰：三阴已升，故火将收杀。金王火衰，故云金将胜火。以渐于雨湿雾露，故云湿气及体。】　　【马莳曰：此言秋时行刺法者，所以必有取于经俞之义也。经俞者，据下节井荣推之，则是各经之经穴俞穴也。盖以秋属金，金始治时，肺亦属金，脏气将收将杀，金气旺反欲胜火，正以金旺火衰故也。然而火气方在阳经之合穴，斯时阴气初胜，湿气及体，阴气未盛，未得深入，故取阴经之俞穴，以泻阴经之火邪，取阳经之合穴，以泻阳经之火邪，则阳气始衰矣。阳气者，火气也，所以取阴穴耳。】　　【张志聪曰：夫秋刑官也，于时为金，其令收降，故肺气将收而万物当杀，清肃之气将胜炎热，阳气始降，而在所合之腑，其脏阴之气，始升而初胜也。夫立秋处暑，乃太阴湿土主气，故湿气及体，其阴气未盛，故未能深入而取之，当刺俞土以泻太阴之湿，取合穴以虚阳腑之邪，以阳气始衰，故取之于合。盖秋时阳气下降，始归于腑，而后归于阴也。】
　　帝曰：冬取井荥，何也？岐伯曰：冬者水始治，肾方闭，阳经衰少，阴气坚盛，巨阳伏沉，阳脉乃去，故取井以下阴逆，取荥以实阳气，故曰冬取井荥，春不鼽衄，此之谓也。　　【王冰曰：去谓下去。】
　　【马莳曰：此言冬时行刺法者，所以必有取于井荥之义也。盖以冬属水，水始治时，肾亦属水，其脏方闭，阳经之气始衰，少阴肾经之气坚盛。故巨阳者，太阳也，与肾为表里，其脉亦伏沉，而阳脉乃下去矣。故取阴经之井穴，以阴邪之欲下逆故也。故阳经之荥穴，以实其阳气，而不使阴邪之下逆故也。经有之曰，冬取井荥，春不鼽衄，此之谓也。】　　【张志聪曰：肾为水脏，冬令闭藏，阳气已衰，而阴寒之气，坚盛于外，太阳之气伏沉，其阳脉亦乃去阳而归伏于内矣，故当取井以下阴逆之气，取荥以实沉伏之阳，顺时令也。夫井，木也，木生于水，故取井木以下阴气，勿使其发生而上逆也。荥，火也，故取荥穴以实阳气，乃助其伏藏也。盖冬令闭藏，以奉春生之气，故冬取井荥，助藏太阳少阴之气，至春时阳气外出，卫固于表，不使风邪有伤肤腠络脉，故春不鼽衄，此之谓也。以上论刺风水所取五十七俞，而又有四时之分别也。】
　　帝曰：夫子言治热病五十九俞，余论其意，未能领别其处，愿闻其处，因闻其意。岐伯曰：头上五行行五者，以越诸阳之热逆也。大杼、膺俞、缺盆、背俞，此八者，以泻胸中之热也。气街、三里、巨虚上下廉，此八者，以泻胃中之热也。云门、髃骨、委中、髓空，此八者，以泻四肢之热也。五脏俞旁五，此十者，以泻五脏之热也。凡此五十九穴者，皆热之左右也。帝曰：人伤于寒而传为热，何也？岐伯曰：夫寒盛则生热也。【行，音杭。髃，音耦。】　　【王冰曰：头上五行者，当中行谓上星、顖会、前顶、百会、后项，次两旁谓五处、承光、通天、络却、玉枕，又次两旁谓临泣、目窻、正营、承灵、脑空也。上星在颅上，直鼻中央，入发际同身寸之一寸陷者中，容豆，刺可入同身寸之三分。顖会在上星后同身寸之一寸陷者中，刺可入同身寸之四分。前顶在顖会后同身寸之一寸五分骨间陷者中，刺如顖会法。百会在前顶后同身寸之一寸五分，顶中央旋毛中陷容指，督脉足太阳脉之交会，刺如上星法。后顶在百会后同身寸之二寸五分，枕骨上，刺如顖会法。然是五者，皆督脉气所发也。上星留六呼，若灸者，并可灸五壮。次两旁穴，五处在上星两旁同身寸之一寸五分，承光在五处后同身寸之一寸，通天在承光后同身寸之一寸五分，络却在通天后同身寸之一寸五分，玉枕在络却后同身寸之七分。然是五者，并足太阳脉气所发，刺可入同身寸之三分。五处、通天各留七呼，络却留五呼，玉枕留三呼，若灸者，可灸三壮。临泣在直目上，入发际同身寸之五分，足太阳少阳阳维三脉之会，留七呼。目窻在临泣后同身寸之一寸，正营在目窻后同身寸之一寸，承灵在正营后同身寸之一寸半，脑空在承灵后同身寸之一寸半，侠枕骨后，枕骨上，并足少阳阳维二脉之会，刺可入同身寸之四分，余并刺可入同身寸之三分，若灸者，并可灸五壮。大杼在项第一椎下两旁，相去各同身寸之一寸半陷者中，督脉别络手足太阳三脉气之会，刺可入同身寸之三分，留七呼，若灸者，可灸五壮。膺俞者，膺中之俞也，正名中府，在胸中行两旁相去同身寸之六寸，云门下一寸，乳上三助间，动脉应手陷者中，仰而取之，手足太阴脉之会，刺可入同身寸之三分，留五呼，若灸者，可灸五壮。缺盆在肩上横骨陷者中，手阳明脉气所发，刺可入同身寸之二分，留七呼，若灸者，可灸三壮。背俞，即风门热府俞也，在第二椎下两旁，各同身寸之一寸三分，督脉足太阳之会，刺可入同身寸之五分，留七呼，若灸者，可灸五壮。今《中诰孔穴图经》虽不名之，既曰风门热府，即治热之背俞也。气街在腹齐下横骨两端，鼠鼷上同身寸之一寸，动脉应手，足阳明脉气所发，刺可入同身寸之三分，留七呼，若灸者，可灸三壮。三里在膝下同身寸之三寸，胻外廉两筋肉分间，足阳明脉之所入也，刺可入同身寸之一寸，留七呼，若灸者，可灸三壮。巨虚上廉，足阳明与大肠合，在三里下同身寸之三寸，足阳明脉气所发，刺可入同身寸之八分，若灸者，可灸三壮。巨虚下廉足阳明与小肠合，在上廉下同身寸之三寸，足阳明脉气所发，刺可入同身寸之三分，若灸者，可灸三壮。云门在巨骨下胸中行，两旁相去同身寸之六寸，动脉应手，足太阴脉气所发，举臂取之，刺可入同身寸之七分，若灸者，可灸五壮。验今《中诰孔穴图经》无髃骨穴，有肩髃穴，穴在肩端两骨间，手阳明蹺脉之会，刺可入同身寸之六分，留六呼，若灸者，可灸三壮。委中在足膝后屈处腘中央约文中动脉，足太阳脉之所入也，刺可入同身寸之五分，留七呼，若灸者，可灸三壮。按今《中诰孔穴图经》云：腰俞穴一名髓空，在脊中第二十一椎节下，主汗不出，足清不仁，督脉气所发也，刺可入同身寸之二寸，留七呼，若灸者，可灸三壮。俞旁五者，谓魄户、神堂、魂门、意舍、志室五穴，侠脊两旁分相去同身寸之三寸，并足太阳脉气所发也。魄户在第三椎下两旁，正坐取之，刺可入同身寸之五分，若灸者，可灸五壮。神堂在第五椎下两旁，刺可入同身寸之三分，若灸者，可灸五壮。魂门在九椎下两旁，正坐取之，刺可入同身寸之五分，若灸者，可灸三壮。意舍在第十一椎两旁，正坐取之，刺可入同身寸之五分，若灸者，可灸三壮。志室在第十四椎下两旁，正坐取之，刺可入同身寸之五分，若灸者，可灸五壮。寒气外凝，阳气内郁，腠理坚致，元府闭封，致则气不宣通，封则湿气内结，中外相薄，寒盛热生，故人伤于寒转而为热，汗之而愈，则外凝内郁之理可知，斯乃新病数日者也。】　　【马莳曰：此详言刺热病者，有五十九穴，复明感寒生热之义也。头上五行，中行每穴止一，而旁二行左右相同，故共有五行也。此乃所以泻诸阳之热逆于上者，谓手足六阳经也。其大杼、膺俞、缺盆、背俞左右计八穴，此皆所以泻胸中之热也。气街、三里、上下巨虚左右计八穴，此皆所以泻胃中之热也。云门、肩髃、委中、腰俞左右计八穴，此皆所以泻四肢之热也。但腰俞在中行止有一穴耳。五脏俞旁五，谓五脏之俞旁有五穴，即肺俞之旁有魄户，以肺藏魄也；心俞之旁有神堂，以心藏神也；肝俞之旁有魂门，以肝藏魂也；脾俞之旁有意舍，以脾藏意也；肾俞之旁有志室，以肾藏志也。左右计十穴，此皆所以泻五脏之热也。凡此五十九穴者，皆治热之左右穴也。夫热必始于寒，人伤于寒而传为热者，正以寒盛则生热，乃寒极生热，阴胜则为阳之义耳。】　　【张志聪曰：气穴论中言热俞有五十九穴，故帝曰，夫子言治热病五十九穴。余论其意，但未能别其处，因问其意者，因其处而知其泻热之意也。头上五行，每行有五穴，俱在头之巅顶。诸阳之气，上升于头，故取刺以越诸阳之热逆。其胸中胃中之热，亦求其俞而泻之也。髓空即横骨穴，所谓股际骨空在毛中动下，属足少阴肾经。盖手太阴与阳明为表里，足少阴与太阳为表里。手之太阴，从腹走手；手之阳明，从手走头；足之少阴，从足走腹；足之太阳，从头走足，并主血气。故云门之八者，以泻手足之热也。按王氏辈以督脉之腰俞为髓空，是止七穴而非八矣。五脏俞旁五者，谓各开中行一寸五分，肺俞在三椎间，心俞在五椎间，肝俞在九椎间，脾俞在十一椎间，肾俞在十四椎间，左右各五，并属足太阳膀胱经，以泻五脏之热。凡此五十九穴，皆热之左右而泻之也。夫在地为水，在天为寒，寒极生热，是热生于寒，而寒生于水也，故曰水热穴论。】古今图书集成医部全录卷二十八

　　　调经论篇第六十二
　　【马莳曰：内言病有虚实，宜善调其经脉，如末节之谓，故名篇。】　　【张志聪曰：此篇论五脏所生之气血神志，而归重于血气，故篇名调经论。】
　　黄帝问曰：余闻刺法言有余泻之，不足补之。何谓有余，何谓不足？岐伯对曰：有余有五，不足亦有五。帝欲何问？帝曰：愿尽闻之。岐伯曰：神有余有不足，气有余有不足，血有余有不足，形有余有不足，志有余有不足。凡此十者，其气不等也。　　【王冰曰：神属心，气属肺，血属肝，形属脾，志属肾，以各有所宗，故不等也。】　　【马莳曰：此言神气血形志，各有有余不足也。】　　【张志聪曰：其气谓五者之气，各有虚实之不等。】
　　帝曰：人有精气津液，四肢九窍，五脏十六部，三百六十五节，乃生百病。百病之生，皆有虚实。今夫子乃言有余有五，不足亦有五，何以生之乎？岐伯曰：皆生于五脏也。夫心藏神，肺藏气，肝藏血，脾藏肉，肾藏志，而此成形。志意通内连骨髓，而成身形五脏。五脏之道，皆出于经隧，以行血气，血气不和，百病乃变化而生，是故守经隧焉。　　【王冰曰：《针经》云：两神相薄，合而成形，常先身生，是谓精。上焦开发，宣五谷味，熏肤充身泽毛，若雾露之溉，是谓气。腠理发泄，汗出腠理，是谓津。液之渗于空窍，留而不行者为液也。十六部者，谓手足二，九窍九，五脏五，合为十六部也。三百六十五节者，非谓骨节，是神气出入之处也。言人身所有则多，所举则少，病生之数何以论之？五脏，谓五神脏也。言病皆生于五脏者，何哉？以内藏五神而成形也。志意者，通言五神之大凡也；骨髓者，通言表里之成化也。言五神通泰，骨髓化成，身形既立，乃五脏互相为有矣。隧，潜道也，经脉伏行而不见，故谓之经隧焉。血气者，人之神，邪侵之则血气不正，血气不正，故变化而百病乃生矣。然经脉者，所以决死生，处百病，调虚实，故守经隧焉。】　　【马莳曰：此言人有虚实而生百病者，以血气之不和也。四肢者，手足也，手足各二。九窍者，阳窍七，在面部；阴窍二，前阴后阴也，在下部。五脏者，心肝脾肺肾也，共为十六部，及有三百六十五节。《灵枢》九针十二原篇有曰：所谓节之交三百六十五会。又云：所言节者，神气之所游行出入也，非皮肉筋骨也。是皆能生百病者也。百病之生，各有虚有实，是虚者即所谓不足也。实者即所谓有余也。今约有余不足而分之则为五，统之则为十。果何以生此不足有余也？伯言皆生于五脏也。夫所谓神气血肉志者，皆藏之于五脏，而人之形始成焉。唯志意通畅，内连骨髓，而身形五脏，始无百病，正以五脏之道，皆出于经隧，如《灵枢》经脉篇论各经脉气之流行，所以行血气者也。血气不和，则为有余不足，而百病乃生。是故善治生者，必守此经隧焉，真可以决死生、处百病、调虚实也。】　　【张志聪曰：《灵枢经》云：两神相搏，合而成形，常先身生，是谓精。上焦开发，宣五谷味，熏肤充身泽毛，若雾露之溉，是谓气。腠理开发，汗出溱溱，是谓津。谷入气满，淖泽注于骨，骨肉屈伸泄泽，补益脑髓，皮肤润泽，是谓液。中焦受气，取汁变化而赤，是谓血。壅遏营气，令无所避，是谓脉。四肢为诸阳之本，九窍为水注之气。五脏者，所以藏精神血气魂魄者也。十六部者，十六部之经脉也，手足经脉十二，蹺脉二，督脉一，任脉一，共十六部脉，计十六丈二尺，而一周于身。节之交三百六十五会，神气之所游行出入，乃百病之所从而生，皆有虚有实。然五者之气，皆生于五脏，而五脏所藏之血气神志以成此形也。志意者，所以御精神，收魂魄，适寒温，和喜怒者也。志意通内连骨髓而成身形五脏。上言有形之五脏，以生无形之五志，此言无形之五志，以成有形之身形。五志者，心藏神，肝藏魂，肺藏魄，脾藏意，肾藏志也。然五脏之道，皆归于经隧，经隧者，五脏之大络以行血气者也。血气不和，百病乃变化而生，是故调治之道，亦守其经隧焉。】
　　帝曰：神有余不足何如？岐伯曰：神有余则笑不休，神不足则悲，血气未并，五脏安定，邪客于形，洒淅起于毫毛，未入于经络也，故命曰神之微。帝曰：补泻奈何？岐伯曰：神有余则泻其小络之血出血，勿之深斥，无中其大经，神气乃平。神不足者，视其虚络，按而致之，刺而利之，无出其血，无泄其气，以通其经，神气乃平。帝曰：刺微奈何？岐伯曰：按摩勿释，着针勿斥，移气于不足，神气乃得复。　　【王冰曰：并谓并合也，未与邪合，故曰未并。邪入小络，故可泻其小络之脉，出其血，勿深推针，针深则伤肉也。以邪居小络，故不欲令针中大经，络血既出，神气自平。斥，推也。小络，孙络也。但通经络，令其和利，按虚络令其气致，以神不足，故不欲出血及泄气也。刺微之间，复前初起于毫毛，未入于经络者也。按摩其病处，手不释散，着针于病处，亦不推之，使其人神气内朝于针，移其人神气令自充足，则微病自去，神气乃得复常。】　　【马莳曰：此言神有虚实为病者，皆当刺之，而复有刺邪之法也。神者，心之所藏也。《灵枢》本神篇言心藏脉，脉舍神，心气虚则悲，实则笑不休，然则有余不足者，正虚实之谓也。观此则知有余不足，皆能为病者矣。盖心在声为笑，在志为喜，故实则笑不休。肺在志为忧，在声为哭，故心气衰而不能胜肺，则不足而悲，此乃血气已并，所以为虚实而成病也。然方其血未并于气，气未并于血，而五脏安定之时，邪或客之，则邪在小络，起于毫毛，有洒淅恶寒之貌，尚未入于大经与大络也。故命曰，神之微病耳。帝复疑神为有余不足，而病有为笑为悲，则不可无补泻法也。伯言神有余者病也，过犹不及也，当泻小络之脉出血，勿深推其针，恐针深则伤肉也。又无中其大经，恐因小络而兼伤大经也。盖以经脉为里支，而横者为络，络之别者为孙络，孙络者，小络也。神本无形，宜其善针之若此。必使神气既平，不至于有余而为笑不休，斯已矣。神不足者，其络必虚，当治其心经之络为虚者治之，按而致其气之来，刺而令其气之和利也。无出血泄气以通其经脉，使神气乃平，不至于不足而为悲斯已矣。且其邪客于形，而初起于毫毛，未入于经络，则乘其微而刺之者，当按摩其病处，勿释其手，着针其病处，勿推其针，使移邪气于不足而为衰，复其真气之如故而无亏，则神气自全矣。愚按此节当分为四段，其曰神有余则笑不休，神不足则悲，言有余不足皆能为病也。是乃本体之病，自血气未并至，故曰神之微，言始时皆能感邪，其病必微，是乃外感之病。其曰神有余者，至神气乃平，言刺其有余之法，非刺其邪也。其曰神不足，至神气乃平，言刺其不足之法，亦非刺其邪也。至于刺微奈何，至末方与第二段相应，此微字正是命曰神之微也，乃所以刺其邪也，若以第二段为三，第三段为二，则文理自无不明。王注以第三四段皆为有邪，则末段又何为有刺微之问？又奚必另有刺法？反有不明者矣。又按按摩勿释四句，似为空虚未着何经。愚意即第七节志有虚实为病，乃肾经也，故刺然谷、复溜本经之穴。则刺神者，当在心包络经；刺气者，当在肺经；刺血者，当在肝经；刺形者，当在脾经。否则周身之内，何以知其为神之病，或气之病？又何以知其为何经之病乎？】　　【张志聪曰：针刺之道，通利经脉，无泄其气血，即所以补虚也。盖血气流通，而形神自生矣。人之为病，因郁滞而成虚者，十居其半。医者但知补虚，不知通利之中，更有补虚之妙。用着针者，如以布憿着之，乃从单布上刺，谓当刺之极浅，而勿推内其针，移其邪气于不足，而神气乃自复矣。　张兆璜曰：血气相并，则有虚有实，邪入深而客于肌肉经脉，亦有虚有实，此血气平而邪客之浅者也。】
　　帝曰：善。气有余不足，奈何？岐伯曰：气有余则喘咳上气，不足则息利少气。血气未并，五脏安定，皮肤微病，命曰白气微泄。帝曰：补泻奈何？岐伯曰：气有余则泻其经隧，无伤其经，无出其血，无泄其气；不足则补其经隧，无出其气。帝曰：刺微奈何？岐伯曰：按摩勿释，出针视之，曰我将深之，适人必革，精气自伏，邪气散乱，无所休息，气泄腠理，真气乃相得。　　【王冰曰：肺合皮，其色白，故皮肤微病，命曰白气微泄。气，谓荣气也。针泻若伤其经，则血出而荣气泄脱，故不欲出血泄气，但泻其卫气而已。针补则又宜谨闭穴俞，然其卫气亦不欲泄之。刺微之间，覆前白气微泄者也。按摩，谓按摩其病处。革，皮也。我将深之，适人必革者，谓其深而浅刺之也。如是胁从则人怀惧色，故精气潜伏也。以其调适于皮，精气潜伏，邪无所据，故乱散而无所休息，发泄于腠理也。邪气既泄，真气乃与皮腠相得矣。】　　【马莳曰：此言气有虚实为病者，皆当刺之而复有刺邪之法也。气者，肺之所藏也。《灵枢》本神篇言肺藏气，气舍魄，肺虚则鼻塞不利。少气即本文之少气也。实则喘喝，胸盈仰息，即本文之喘咳上气也。此乃气血已并，所以为虚实而成病也。然方其血未并于气，气未并于血，而五脏安定之时，邪来客之。肺主皮肤，皮肤微病，命曰白气微泄，盖肺属金，为色之白也。然而气有余者，则审其有余之在肺经。而泻其经隧，无得伤经出血，及泄其荣气也。气不足者，则审其不足之在肺经，而补其经隧，虽卫气亦不泄之斯可也。且其邪客于形，当按摩其病处，勿释其手，出针视之，仍骇此病人，曰我将深此针以刺之，适致此人革其常度，不能自宁，则精气必敛伏，邪气必散乱，此邪且无所安息，外泄腠理，真气乃相得矣。】　　【张志聪曰：肺主气而司呼吸，故有余则喘咳上逆，不足则呼吸不利而少气也。肺合皮，其色白，微邪客于皮肤，命曰白气微泄，谓微伤其肺气也。经隧，大络也，五脏之所以出血气者也，故有余则泻其经隧之血气，而勿再伤其经脉之血气也。不足则补其经隧之血气，而无泄其经隧之气焉。出针，出而浅之也。视之，视其浅深之义也。曰我将深之。适人之邪浅客于皮，必与正气相格，庶邪散而正气不泄，故曰我将深之，谓将持内之而使精神自伏。复放而出之，令邪无散乱，迎之随之，以意和之，无所休息。使邪气泄于皮毛腠理，而真气乃相得复于肌表。此用针浅深之妙法也。】
　　帝曰：善。血有余不足，奈何？岐伯曰：血有余则怒，不足则恐。血气未并，五脏安定，孙络水溢，则经有留血。帝曰：补泻奈何？岐伯曰：血有余则泻其盛经，出其血；不足则视其虚经，内针其脉中，久留而视脉大疾，出其针，无令血泄。帝曰：刺留血奈何？岐伯曰：视其血络，刺出其血，无令恶血得入于经，以成其疾。　　【王冰曰：络有邪盛则入于经，故云孙络水溢，则经有留血。脉盛满则血有余，故出之。经气虚则血不足，故无令血泄也。久留疾出，是谓补之。血络满者，刺按出之，则恶色之血不得入于经脉。】　　【马莳曰：此言血有虚实为病者，皆当刺之，而复有刺邪之法也。血者，肝所藏也。《灵枢》本神篇言肝藏血，血舍魄，肝气虚则恐，实则怒，正与此同。盖以肝在志为怒，肾在志为恐，不足则母气虚而为恐也。此血气已并，所以有虚实而为病耳。然方其血未并于气，气未并于血，而五脏安定之时，孙络为湿所胜，其水泛溢，则入于经而有留血，此乃邪之为病也。然而血有余者，则审其在肝经之盛，而泻之以出其血，血不足者，则视其在肝经之虚而补之，针其脉中，久留而视，所谓如待贵人，不知日暮者是也。候脉已大疾，则气已至矣，乃出其针，无令出血可也。且邪之所感，致有留血，则当视其血在络时，即刺出其血，无令恶血入经，以成他疾可也。】　　【张志聪曰：肝志怒，肾志恐，故血有余则肝盛而主怒，不足则母气衰而并于脾，故恐。盖以木气不足则土气盛，土气盛则并于所不胜之肾脏而为恐也。然下文之所谓病在脉调之血者，心包络所主之血也。此所谓血者，肝脏之所主也。肝脏之血本于冲脉，冲脉起于胞中，其浮而外者，循腹上行，散于皮肤肌肉之间，充肤热肉，生毫毛。卧则归于肝脏，寤则随卫气而行于脉外。孙络水溢者，胞中之津水也，水谷之津，流溢于中，奉心神化赤而为血。故曰：水入于经，而血乃成。夫经脉之血，从经而脉，脉而络，络而孙，脉外之血，从皮肤而转注于孙脉，从孙络而入于经俞，此脉内脉外之血气互相交通者也，故曰：孙络水溢，则经有留血。此肝有微病，致经水之溢于经也，盛经，冲脉也。冲脉为经络之海，故曰盛经。虚经，虚而不盛也。久留，候气至也。脉大疾，气至而血复也。经云：经脉为里，支而横者为络，络之别者为孙，盛而血者疾诛之，盛者泻之，盖血在于络，是孙络之水溢留于络中，而成败恶之血矣，此将入于经，故当疾刺以泻出之。】　　【张兆璜曰：凡病虚中有实，实中有虚，出针视之，曰我将深之，适人必革，此泻邪而兼补其正气也。久留而视脉大，疾出其针，此补虚而兼出其微邪也。迎之随之，浅深在意，斯尽调经之妙用。】
　　帝曰：善。形有余不足奈何？岐伯曰：形有余则腹胀，泾溲不利，不足则四肢不用。血气未并，五脏安定，肌肉蠕动，命曰微风。帝曰：补泻奈何？岐伯曰：形有余则泻其阳经，不足则补其阳络。帝曰：刺微奈何？岐伯曰：取分肉间，无中其经，无伤其络，卫气得复，邪气乃索。【溲，音叟。蠕，音软。】　　【王冰曰：泾，大便；溲，小便也。邪薄肉分，卫气不通，阳气内鼓，故肉蠕动。阳经，阳络胃之经络也。卫气者，所以温分肉而充皮肤，肥腠理而司开阖，故肉蠕动，即取分肉间，但开肉分以出其邪，故无中其经，无伤其络，卫气复旧，而邪气尽索散尽也。】　　【马莳曰：此言形有虚实为病者，皆当刺之，而复有刺邪之法也。形者，脾所藏也，盖形成于肉，脾主肌肉故也。《灵枢》本神篇言脾藏营，营舍意，脾气虚则四肢不用，五脏不安，实则腹胀，泾溲不利，正与此同。此气血已并，所以为虚实而成病耳。然方其血未并于气，气未并于血，而五脏安定之时，则风或客之，肌肉如蠕虫之动，然而风气尚微，命曰微风。故形之有余，则当泻足阳明胃经；形之不足，则当补足阳明胃络。正以脾胃为土，土主肌肉，而今曰阳经，非胃而何？且也微风所客，必当刺之，取其感风之。】
　　帝曰：善。志有余不足，奈何？岐伯曰：志有余则腹胀飧泄，不足则厥。血气未并，五脏安定，骨节有动。帝曰：补泻奈何？岐伯曰：志有余则泻然筋血者，不足则补其复溜。帝曰：刺未并奈何？岐伯曰：即取之，无中其经，邪所乃能立虚。【然筋，当是然谷。】　　【王冰曰：胀，谓胀起。厥，谓逆行上冲也。足少阴脉下行，今气不足，故随冲脉逆行而上冲也。肾合骨，故骨有邪薄，则骨节鼓动，或骨节之中，如有物鼓动之也。然，谓然谷，足少阴荥也，在内踝之前，大骨之下陷者中，血络盛则泄之，其刺可入同身寸之三分，留三呼，若灸者，可灸三壮。复溜，足少阴经也，在内踝上同身寸之二寸陷者中，刺可入同身寸之三分，留三呼，若灸者，可灸五壮。不求穴俞而直取居邪之处，故云即取之。】　　【马莳曰：此言志有虚实为病者，皆当刺之，而复有刺邪之法也。《灵枢》本神篇言肾藏精，精藏志，肾气虚则厥，实则胀，五脏不安，正与此同。盖以肾脉上行于腹，下行于足故也。此乃血气已并，所以为虚实而成病耳。然方其血未并于气，气未并于血，而五脏安定之时，肾主骨，骨感于邪，则骨节有动，此乃邪之为病也。然而志有余者，则泻肾经之荣穴名然谷者，其筋有血，乃刺出之。志不足者，则补肾经之经穴名复溜者，无出血泄气可也。帝问血气未并之时，感邪而骨中有动，则所以刺未并者，必有法也。伯言即取之邪所以刺之，无中其大经，则邪所自能立去而虚矣。】　　【张志聪曰：肾者，胃之关也，关门不利，则聚水而为腹胀飧泄矣。肾为生气之原，故不足则厥逆而冷，骨节有动者，亦为微风所伤也。故下文曰，邪所以能立虚。然谷穴，足少阴之荥穴也，荥为火，故有余则当泻其坎中之满。复溜，足少阴之经穴也，经属金虚则补其母也。即取之者，即于骨节有动之处而取之也。邪所，谓邪客而有动之所也。此病在骨者调之骨，故无中其经。】
　　帝曰：善。余已闻虚实之形，不知其何以生？岐伯曰：气血以并，阴阳相倾，气乱于卫，血逆于经，血气离居，一实一虚。血并于阴，气并于阳，故为惊狂。血并于阳，气并于阴，乃为炅中。血并于上，气并于下，心烦惋善怒。血并于下，气并于上，乱而喜忘。【以、已同。炅、烔同。惋，宜作悗，音闷。】　　【王冰曰：卫行脉外，故气乱于卫。血行经内，故血逆于经。血气不和，故一虚一实。气并于阳，则阳气外盛，故为惊狂。气并于阴，则阳气内盛，故为热中。上谓鬲上，下谓鬲下。】　　【马莳曰：此言血气之所以偏胜而皆有其病也。帝问已闻虚实之病形，如笑不休与悲之类，然所以生此虚实者，必有故也。伯言虚实之生，在乎阴阳相并之间耳。故气并于血，血并于气，是气血之已并也。荣为阴，气血则从生；卫为阳，气悍于营。气血相并，是阴阳之相并也。阴血并于阳气，则气乱于卫，而血之离居者为实，其虚则在气也。阳气并于阴血，则血逆于经，而气之离居者为实，其虚则在血也。虚实之所以生者如此。然气血固不可以专并，亦不可以不并。专并者为偏胜，不并者为不和。试以不并者言之：血属阴，今血并于阴，而无与于气，气属阳，今气并于阳，而无与于血，则论血气之大分，血当以气为主。故血并于阴者，其病徐，而气并于阳者，其病刚，当为惊狂之证。又以专并者言之：血专并于阳，气专并于阴，是血必以气为主，故血并于气者，其病缓，而气并于血者，其病速，当为热中之证。且是血气者，不但表里为病，抑且上下为病，正以上与表同，下与里一也。故血并于鬲之上，而气并于鬲之下，其病在鬲下，心气不下通，故为烦心，肝气乃上逆，故为善怒也。血并于鬲之下，而气并于鬲之上，其病在鬲上，心在鬲下者，神以气盛而乱，又以神失而善忘也。】　　【张志聪曰：此言五者之有余不足，生于血气之相并也。血气者，阴阳也。阴阳者，皮肤气分为阳，经脉血分为阴，表为阳，里为阴，身半以上为阳，身半以下为阴。气乱于卫者，血并于气也。血逆于经者，气并于血也。血并于气，则血离其居。气并于血，则气离其居矣。血离其居，则血虚而气实，气离其居，则气虚而血实，故曰，一实一虚，盖有者为实，无者为虚也。此论血气相并之总纲也。夫卫者，水谷之悍气也。肺主之气，乃三阳之表气，肌腠之元真，故曰气乱于卫，谓乱于卫之部署也。下文曰，取气于卫，病在气，调之卫，皆属此意。盖皮肤肌肉之腠理处，皆卫气游行出入之所，所谓当取之于皮肤肌腠，而无动其经脉也。当知卫气出于阳明，日行于阳，夜行于阴，大会于风府，游行于外内者也。太阳三焦之气，生于下焦水中，从下而上，自内而外，主司于肤表，通会于肌腠，故曰三焦膀胱者，腠理毫毛其应，分别血气生始出入之原也。夫血分气分之为阴阳也，脉外气分为阳，脉内血分为阴，阴血满之于外，阳气注之于脉中，是为阴阳匀平，如血并居于阴，则阴盛而血实。心主血脉，故阴盛则惊。气并于阳，则阳盛而气实，阳盛则发狂也。又有外内之阴阳也。血并于阳，则阴虚而生内热，气并于阴，则阳气内盛而为热中矣。故阴阳外内相并，而总属炅中也。乃上下之为阴阳则何如？血并于上，则脉气实而心烦惋，气并于下，则气不舒而多怒也。血并于下，则血蓄于下而喜忘；气并于上，则气逆于上而为悗乱。《灵枢经》曰：清浊之气相干，乱于胸中，是为大悗。《伤寒论》曰：其人喜忘者，必有蓄血，宜抵当汤下之。按抵当汤证，乃血蓄于气分，当知气并于上，匪则并于脉外，而兼并于脉中。故曰清浊之气相干。血并于下，匪则并于脉中，而兼并于脉外，故其人喜忘。经云：上气不足，下气有余，肠胃实而心气虚，虚则营卫留之于下，久之小以时上，故喜忘也。】
　　帝曰：血并于阴，气并于阳，如是血气离居，何者为实？何者为虚？岐伯曰：血气者，喜温而恶寒，寒则泣不能流，温则消而去之。是故气之所并为血虚，血之所并为气虚。帝曰：人之所有者血与气耳，今夫子乃言血并为虚，气并为虚，是无实乎？岐伯曰：有者为实，无者为虚。故气并则无血，血并则无气。今血气相失，故为虚焉。络之与孙脉，俱输于经，血与气并，则为实焉。血之与气，并走于上，则为大厥，厥则暴死。气复反则生，不反则死。　　【王冰曰：泣，谓如雪在水中，凝住而不行去也。气并于血则血少，故血虚。血并于气则气少，故气虚。有者为实，无者为虚，言为并于血则血无，血并于气则气无也。血与气相失，言气并于血，则血失其气，血并于气，则气失其血。】　　【马莳曰：此详论血气之虚实，有以不并言者，有以专并言者。帝承上文而言血并于气，气并于血，固宜其有虚实矣。若血属阴，理当归于阴，气属阳，理当归于阳。今曰，血并于阴，气并于阳，此正血气不相为并，而各离所并之居，与上节离居不同。上言血离其所居而并之于气，气离其所居而并之于血，而此则血不并气是离其并气之所居，气不并血，是离其并血之所居，是无实无虚也。当以何者而定其为虚实邪？伯言血气虽不同，其性则同也，皆喜温而恶寒，寒则濇滞而不通，温则消释而易行，故不并固不可，而专并亦不可。盖不并则为寒，寒则濇滞而不通。专并则为热，热则太温而病胜。是以气之所并者在于阳，则气分无血也，是为血虚矣。血之所并者在于阴，则血分无气也，是为气虚矣。此不并之并，亦有虚实在也。然而既曰血虚，又曰气虚，是血气皆无实也，帝之所以又疑而问也。殊不知气并于阳，气为有而血为无，乃气实而血虚也。血并于阴，血为有而气为无，乃血实而气虚也。故曰有者为实，无者为虚也。不唯是也，彼气血相片者，气并于血，则气盛而血少，是无血也。血并于气，则血盈而气少，是无气也。惟气血相失，故名之曰虚。大络与孙络，俱运于经脉之中，气并于血，其实在气血并于气，其实在血，故名之曰实。且是气血也，专并于上，则气上而不下，当为大厥之证，厥则暴死者有之。幸而气复于下则生，不复则死矣。】　　【张志聪曰：此复申明血气各自并居而成虚也。夫血满于外，气注于阴，是阴阳相合而为和平，如血并于阴，气并于阳，是血气各自分其居矣。故血气喜其温和相合，而恶其寒濇独居。如血并于阴，则寒泣而不能流行，血不流行，则气不得以和之矣。气并于阳，则气温而血消去，气热消铄，则血不得以和之矣。是故气之所并为血虚，血之所并为气虚。盖血并于阴者，血并而气不并也。血并于阴，则阴盛而寒，寒则血中之气，亦濇而不能流行矣。气并于阳者，气并而血不并也。气并于阳，则阳盛而热热则气分之血，亦消烁而去矣。故曰气并则无血，血并则无气也。然血气并而成虚者，因无而为虚也。如血并于阴，则阴寒盛，而血中之气亦无矣。如气并于阳，则阳热盛，而气分之血亦消去矣。故气并则无血，血并则无气。今血与气相失，而不能相和，故皆为虚焉。络者，经脉之支别也。孙脉者，乃孙络之脉别经者，亦三百六十五脉，内通于十二大络，外通于肤腠皮毛。五脏之血气，从大络而出于孙脉，从孙脉而出于肤表。表阳之气，从孙络而入于大络，从大络而注于经俞。此外内交通血气之经路也。是络脉之血气，孙络之气血，俱输于经，是血与气共并于血分则为实也。血之与气并走于上，则为大逆，逆则暴死。气复反则生，不反则死，此血与气共并于上则为实也。　王芳侯曰：气复反则生，谓复归于下也。盖阳气生于下，而升于上，血气并逆，则气机不转而暴死，反则旋转而复生。】
　　帝曰：实者何道从来？虚者何道从去？虚实之要，愿闻其故。岐伯曰：夫阴与阳皆有俞会，阳注于阴，阴满之外，阴阳匀平，以充其形，九候若一，命曰平人。　　【马莳曰：此言气血之虚实，必有道以为之往来也。阴阳者，阴经阳经也。帝问气血相并则为虚实，然何道以为之往来？此乃虚实之要也。伯言手足有六阳经，有六阴经，皆有俞穴所会，阳经注而之内，阴经注而之外，如《灵枢》经脉篇始于手太阴肺经，遂行于手阳明大肠经，足阳明胃经，遂行于足太阴脾经者是也。阴阳和平，以充其形，九候不偏，命之曰无病之人。若气血相并，则不能匀平而为虚实矣。此阳经阴经之经隧，乃道之所以往来也。】　　【张志聪曰：道谓血气出入之道路，来则为实，去则为虚，有来有往则和平矣。盖以血气相通，阴阳交互之为和平也。俞者，谓三百六十五俞穴，乃血脉之所流注。会者，谓三百六十五会，乃神气之所游行，皆阴阳血气之所输会者也。脉外之阳气，从孙脉而注于阴中，在内之阴血，从经俞而溢之脉外，此阴阳相和，是为匀平。血气相通，以充其形，则三部九候之脉，上下若一，是为平人矣。】
　　夫邪之生也，或生于阴，或生于阳。其生于阳者，得之风雨寒暑；其生于阴者，得之饮食居处，阴阳喜怒。　　【马莳曰：此言阳经之邪，得之外感，而阴经之邪，得之内伤也。何也？阳经主表，阴经主里故也。】　　【张志聪曰：上节论阴阳不和，血气相并，而有虚实之分，此复论外因于风雨寒暑，内因于饮食七情，而亦有阴阳虚实之分焉。外为阳，内为阴。故生于阳者，得之风雨寒暑，其生于阴者，得之饮食居处，阴阳喜怒。】
　　帝曰：风雨之伤人奈何？岐伯曰：风雨之伤人也，先客于皮肤，传入于孙脉，孙脉满则传入于络脉，络脉满则输于大经脉。血气与邪并客于分腠之间，其脉坚大，故曰实。实者，外坚充满，不可按之，按之则痛。帝曰：寒湿之伤人奈何？岐伯曰：寒湿之中人也，皮肤不收，肌肉坚紧，营血泣，卫气去，故曰虚。虚者，聂辟气不足，按之则气足以温之，故快然而不痛。　　【王冰曰：聂谓聂皱，辟谓辟垒也。】　　【马莳曰：此言阳经病有虚实，皆得之外感，而以痛否为验也。上文神气血形志，以血气相并而为虚实，乃血气之虚实，不必外感于邪也。此言感邪而有虚实，乃病之虚实也。是必有血气之虚实，而后有病之虚实，其实有不同也。试以阳经之生实者言之：风雨之伤人也，先客于皮肤，传入于孙络，又传入于络脉，又传入于经脉，血气与邪，并客于分腠之间，其脉坚大，故曰实。实者，按之则痛者是也。又以阳经之生虚者言之：寒暑之中人也，皮肤不仁，肌肉坚紧，营血濇而卫气散，故曰虚。虚者聂辟，乃肌肉僻积之意，按之则气足以温之而不痛者是也。此乃阳经之病，生虚生实者如此。】　　【张志聪曰：此论外因之风雨寒暑，而有虚有实也。夫经脉为里，支而横者为络，络之别者为孙。风雨之伤人也，先客于皮肤，而次入于里，血气与邪，并客于分腠之间，其脉坚大，故曰实。此邪在于分腠之阳，迫及于脉而为坚大，未入于里，故按之则痛。夫表阳之气，主于皮肤，寒湿之阴邪，伤人阳气，是以皮肤不收，阳气不能外御，致邪入于肌肉，而肌肉坚紧也。荣血泣而不行，卫气去于肤表，故为虚也。《灵枢经》曰：血气竭枯，肠胃聂辟，盖言此虚者，虚于外而僻积于内也。此表气不足，故按摩之，则里气出以温之，故快然而不痛。此论阳受之风雨寒湿，阳气主于肤表，盖以阳气实者为实，而阳气虚者为虚也。】
　　帝曰：善。阴之生实奈何？岐伯曰：喜怒不节，则阴气上逆，上逆则下虚，下虚则阳气走之，故曰实矣。帝曰：阴之生虚奈何？岐伯曰：喜则气下，悲则气消，消则脉虚空。因寒饮食，寒气熏满，则血泣气去，故曰虚矣。　　【王冰曰：实谓邪气盛，虚谓精气夺也。】　　【马莳曰：此言阴经病有虚实，皆得之于内伤也。试以阴经之生实者言之：怒气不节，则肝为阴经，阴气上逆，上逆则下虚，下虚则阳气专走而上行，故曰实。又以阴经之生虚者言之：正以喜则气下，悲则气消，而脉气虚空，又因用寒冷饮食，而寒气熏满，则血濇气去，故曰虚。】　　【张志聪曰：此论内因之虚实也。夫内为阴，外为阳，身半以下为阴，身半以上为阳。喜怒之气，由衷而发，故不节则阴气上逆，逆则下虚，虚则阳气相乘，而下走之，故为实矣。夫心藏神，喜则神气散而下，肺藏气，悲则伤肺而气消，神气消而脉空虚者，脉随气而消长也。饮食于胃，喜温而恶寒，兼之寒饮，致寒气熏满于胸中，则血泣而气去。盖荣卫血气，皆阳明之所生也。此论饮食居处，阴阳喜怒，皆生于阴，故论在内之气，及经脉之为虚为实也。】
　　帝曰：经言阳虚则外寒，阴虚则内热；阳盛则外热，阴盛则内寒。余已闻之矣，不知其所由然也。岐伯曰：阳受气于上焦，以温皮肤分肉之间。令寒气在外，则上焦不通，上焦不通，则寒气独留于外，故寒栗。帝曰：阴虚生内热奈何？岐伯曰：有所劳倦，形气衰少，谷气不盛，上焦不行，下脘不通，胃气热，热气熏胸中，故内热。帝曰：阳盛生外热奈何？岐伯曰：上焦不通利，则皮肤致密，腠理闭塞，元府不通，卫气不得泄越，故外热。帝曰：阴盛生内寒奈何？岐伯曰：厥气上逆，寒气积于胸中而不泻，不泻则温气去，寒独留则血凝泣，凝则脉不通，其脉盛大以濇，故中寒。　　【王冰曰：甚用其力，致劳倦也。贪役不食，故谷气不盛，外伤寒毒，内薄诸阳，寒外盛则皮肤收，皮肤收则腠理密，故卫气稸聚，无所流行矣。寒气外薄，阳气内争，积火内燔，故生外热也。温气，谓阳气也。阴逆内满，则阳气去于皮外也。】　　 【马莳曰：此言阴阳之有虚实，而寒热之在内外者不同也。阳者，卫气也。阴者，营气也。经言阳虚则外寒，阳盛则外热，阴虚则内热，阴盛则内寒，是虚实殊而内外分，何寒热之难拘也？伯言阳虚则外寒者，正以卫气自下焦之阴中有阳者，随中焦之气以升于上焦，而生此卫气，故谓之卫气出于下焦，浊者为卫是也。此卫气即阳气也，阳受气于上焦而生，故出而温于皮肤分肉之间，所以卫行脉外，肥腠理而司开阖也。今寒气在于外体，则上焦不通，卫气不得入、而寒气独留于外，故寒而臣栗也。此外感之证也。所谓阴虚生内热者，正以有所劳倦，致形衰气少，而饮食随减，所以谷气不盛也。夫上焦之宗气，生于谷气之精微，今饮食倦劳如此，故上焦之气不能行，而下脘之气亦不通，则胃气虚而为热，热气熏于胸中，故内热也。此内伤之证也。所谓阳盛生外热者，正以卫气本于上焦，今外伤寒毒，阳邪反盛，上焦不通，皮肤腠理，皆致密而闭塞，元府不得通利，卫气不得外越，故外体菀热，此外感之证也。所谓阴盛生内寒者，正以下气大逆而为厥，寒物之气，积于胸中而不泻，热气渐去，寒气独留，血亦凝濇，脉亦不通，经脉在内者，盛大而胀，并皆濇滞，故内寒，此亦内伤之证也。按此四段，其首段阳虚生外寒，后人以为阳虚畏外寒，盖言阳气既虚，外无所卫，虽不感邪，亦必畏寒。次段阴虚生内热，后人以为肾水既灭，火能胜阴，烦躁眩晕，内热自盛，此亦有理，但与正文不同。其曰阳盛则外热，阴盛生内寒者，断如所解云云也。但阴盛生内寒，或欲作外感之邪说，则是传经之邪也，传经之邪，内当热，脉当沉，今何为反寒？须知欲作外感，乃是暂时寒气入中，或为寒物所伤耳，非传经之邪也。此节脉若作外诊之脉，理宜沉濇，今曰盛大而濇，恐是在中之脉，非外见者。】　　【张志聪曰：此承上文而复论表里阴阳，有寒热虚实之别。上节论阳在外而阴在内，然表阳之气，有虚之寒，里阴之气，有虚之热，故帝引经而复问焉。阳谓诸阳之气。经云：三焦开发，宣五谷味，熏肤充身泽毛，是谓气。是阳受气于上焦，以温皮肤分肉，假令寒气客于外，则上焦之气不通，而寒气独留，故寒栗也。所以凡伤于寒则为病热者，得阳气以化热也。寒栗而不能为热者，上焦之气不通也。至若阴虚生内热者，因中土之受伤也。如饮食劳倦则伤脾，脾主肌肉，故形气衰少也。水谷入胃，由脾气之转输，脾不运行，则谷气不盛矣。上焦不能宣五谷之味，下焦不能受水谷之津，胃为阳热之腑，气留而不行，则热气熏于胸中而为内热矣。上为风雨寒湿，此即饮食居处也。上焦为宗气之海，宗气积于胸中，上出于肺，以司呼吸，肺主气而上合于皮毛，是以上焦通利，则充肤泽毛，有若雾露之溉。上焦不通，则皮肤致密，腠理闭塞，而元府不通矣。毫毛之腠理闭塞，则卫气不得泄越而为热矣。厥气上逆，下焦之阴气厥逆于上也。阴寒之气，积于胸中而不泻，则中上二焦之阳气消，而寒气独留于上，寒则血凝泣而脉不通矣。阴盛则脉大，血凝泣，故脉濇也。阳热去而寒独留，故中寒也。】
　　帝曰：阴与阳并，血气以并，病形以成，刺之奈何？岐伯曰：刺此者，取之经隧，取血于营，取气于卫，用形哉，因四时多少高下。帝曰：血气以并，病形以成，阴阳相倾，补泻奈何？岐伯曰：泻实者，气盛乃内针，针与气俱内，以开其门，如利其户；针与气俱出，精气不伤，邪气乃下，外门不闭，以出其疾，摇大其道，如利其路，是谓大泻，必切而出，大气乃屈。帝曰：补虚奈何？岐伯曰：持针勿置，以定其意，候呼内针，气出针入，针空四塞，精无从去，方实而疾出针，气入针出，热不得还，闭塞其门，邪气布散，精气乃得存，动气候时，近气不失，远气乃来，是谓追之。【内、纳同。】　　【王冰曰：营主血，阴气也。卫主气，阳气也。夫行针之道，必先知形之长短，骨之广狭，循三备法通计身形以施分寸，故曰用形也。泻实，言欲开其穴而泄其气也。切，谓急也，言急出其针也。针解论曰：疾而徐则虚者，疾出针而徐按之也。大气，谓大邪气也。屈，谓退屈补虚，言但密闭穴俞，勿令其气散泄也。近气谓已至之气，远气谓未至之气。欲动经气而为补，补者皆必候水刻，气之所在而刺之，是谓得时而调之，追，犹言补也。《针经》曰：追而济之，安得无实，则此谓也。】　　【马莳曰：此言刺病取乎营卫，而补泻又有其法也。阴并于阳，是血并于气；阳并于阴，是气并于血。血气病形，所以各有虚实也。刺之何如？盖十二经中，皆有经隧，血有虚实，而营气属阴，血生于营，故刺血者取之营气而已。气有虚实，而卫气属阳，气亦属阳，故刺气者取之卫气而已。且人之形体，有长短、肥瘦、大小不同，天之四时，有寒热、温凉不一，必用人之形，因天之时，以为针之多少高下耳。是以欲泻实者，候其邪气方盛之时，乃令病人吸气以纳针。针与气俱纳，然后开其门，利其户，无令气忤，静以久留，无令邪布。吸则转针以得气为故，候呼引针，呼尽乃去针，与气俱出。精气不伤，邪气乃下，外门不闭，以出其疾，摇大其道，如利其路，是谓大泻，必切而出，大气乃屈。故命曰泻。欲补其虚者，持针勿置，以定其意，必先扪而循之，切而散之，推而按之，弹而怒之，抓而下之，通而取之，候呼纳针，呼尽纳针，气出针入，针空四塞，精无从去，静以久留，以气至为故，如待所贵，不知日暮，其气已至，适而自护，候呼引针，方实而疾出针，气入针出，气不得出，热不得还，各在其处，推阖其门，闭塞其户，邪气弗散，令神气存，精气乃得存，动气候时，近气不失，大气留止，远气乃来，是谓追之，故命曰补。】　　【张志聪曰：阴与阳并者，谓表里上下，阴阳相并也。血气以并者，血并于气，气并于血也。盖五脏之神志血气，生于胃腑水谷之精。胃之所出气血者，经隧也。经隧者，五脏六腑之大络也。故当取之经隧，以调其五脏焉，夫取之经隧，调其神也；取之营卫，调其气也。又当以调其形。形者，皮肤肌肉。哉者，未尽之辞。盖言上守神，粗守形，神气固当调，而形之小可不用也。因时气之升降浮沉，而用之以多少高下。如曰以月生死为痏数，此多少之谓也。如春时俞在颈项，夏时在胸胁，秋时在肩背，冬时在腰股，高下之谓也。虚实者，谓并者为实，无者为虚。邪气盛则实，精气夺则虚，气盛者，谓所并之气，所受之邪盛也。盖候病气至而内针也。针与气俱内者，随正气而深之也。以开其门利其户者，开其门而伏其精气于内也。针与气俱出者，同病气俱出也。《针经》云：客者，邪气也。在门者，邪循正气之所出入也。是以泻邪当先归伏其正气，而后引邪以出其门，则精气不伤，而邪气乃下，故外门勿闭以出其邪，摇大其针孔，如利其所出之道路，是谓大泻。切，急也。屈，降也。大气，大邪之气也。此论泻邪之中，而兼用内正之法也。持针勿置，谓持针在手，勿置之意外，以定其迎随之意。候其呼出而内针，气出而针入，针空勿摇，使精气无从而去，候正气方实，而疾出其针，使正气内入，而针即外出，则热邪不得还入于内，内之气门已闭，则邪气布散于外，而精气乃得存矣。针下动气，候时而至，使浅近之气，不散失于外，深远之气，来复于其间，是谓追而济之之法。此补正之中，兼泻散其邪，盖邪之所凑，其正乃虚也。张兆璜曰：此先追实其正气，次散其邪，再候其时，而使精气来复，迎之随之，得出入补泻之妙，而后能调其经焉。】
　　帝曰：夫子言虚实者有十，生于五脏，五脏五脉耳。夫十二经脉，皆生其病，今夫子独言五脏。夫十二经脉者，皆络三百六十五节，节有病，必被经脉，经脉之病皆有虚实，何以合之？岐伯曰：五脏者，故得六腑与为表里，经络支节，各生虚实，其病所居，随而调之。病在脉，调之血；病在血，调之络；病在气，调之卫；病在肉，调之分肉；病在筋，调之筋；病在骨，调之骨。燔针劫刺其下及与急者。病在骨，焠针药熨；病不知所痛，两蹺为上；身形有痛，九候莫病，则缪刺之；痛在于左而右脉病者，巨刺之。必谨察其九候，针道备矣。　　【王冰曰：随而调之者，从其左右经气支节而调之也。脉者血之腑，脉实血实，脉虚血虚，由此脉病而调之血也。血病则络脉易，故调之于络。卫主气，故气病而调之卫也。调之分内，谓候寒热而取之。调之筋，调适缓急而刺熨之。调之骨，谓察轻重而调之。燔针劫刺其下及与急者，调筋法也。言筋急则烧针而劫刺之。焠针药熨，调骨法也。焠针，火针也。两蹺，谓阴阳蹺脉，阴蹺之脉出于照海，阳蹺之脉出于申脉，申脉在足外踝下陷者中，容爪甲，刺可入同身寸之三分，留六呼，若灸者，可灸三壮。照海在足内踝下，刺可入同身寸之四分，留六呼，若灸者，可灸三壮。莫病谓无病也。】　　【马莳曰：此言脏腑虚实之病，相为表里，随病而当施以治法也。神气血肉志，各有虚实，是计之有十也，生于五脏，则似于十二经脉有所遗也，故帝疑而问之。殊不知五脏六腑，相为表里，所生诸病，各有虚实。其病所在，随处可以调之。在脉则调之血，以脉者血之俯，脉实则血实，脉虚则血虚也；在血则调之络，以血病则络脉结也；在气则调之卫，以卫为阳气也；在肉则调之分肉，以分肉为肉之部也，在筋则调之筋，下文用燔针以劫刺其下，及其所急处是也，在骨则调之骨，下文用焠针及药熨者是也；病有不知所痛者，刺两蹺之上，谓申脉照海二穴也；身形有痛，九候莫病，则用缪刺法以刺其络穴，左痛刺右，右痛刺左也。痛在于左，而右脉病者，则用巨刺法，以刺其经穴，左痛刺右，右痛刺左者是也。缪刺巨刺，特有经络之不同耳，必谨察其九候之脉，而刺之针道备矣。】　　【张志聪曰：神志血气肉五者，各有虚实，故虚实有十，而皆生于五脏，三百六十五节，乃筋骨之会，十二经脉，支分三百六十五络，而皆络于节，节有病，必被及于经脉，盖言筋骨血脉外内之相通耳。五脏者，内合五行，外合脉肉筋骨，故得六腑与为表里，以应十二经脉，故五者之虚实，止归于五脏。若经络支节，各生其虚实，则随其病处而调之。如病在心包络所主之脉，即调之脉；在心脏所主之血，即调之络；在肺脏所主之气，即调之于卫；在脾脏所主之肉，即调之分肉；在肝脏所主之筋，即调之筋；在肾脏所主之骨，即调之骨。盖五脏者，五行之所生也，故先言其五脏，地之五行，化生六气，六气之中，有二火一合，心脏之阳火一合，包络之阴火共为六脏，得六腑与为表里，以应十二经脉，以合血气脉肉筋骨。此论五脏之气不和，以致外合之血气筋骨为病，各以其气而调之。若风雨寒湿，为病于脉肉筋骨之间者，亦各有取刺之法也。按《灵枢》官针篇曰：九曰焠刺，焠刺者，刺燔针则取痹也。又曰：刺寒痹之法，刺布衣者，以火焠之，刺大人者，以药熨之。盖阳受之风雨寒湿，客于脉肉筋骨之间，皆能为痹，故当以燔针，劫刺其所病之下，而及与筋痹之急者。若病在骨，又当用焠针及药熨之，若痛而不知其所者，当取之蹺脉也，按两蹺脉起于足踝，上入阴上循胸里，故痛在蹺脉之上者，不知痛处也。其有痹在于肌肉，而不及于经脉者，当缪刺之。按缪刺篇曰：凡痹往来行无常者，在分肉间，痛而刺之，左刺右，右刺左，病已止，不已复刺之如法。又有病在于经别者，当巨刺也。缪刺篇曰：邪客于经，左盛则右病，右盛则左病，亦有移动者，左痛未已，而右脉先痛，如此者，必巨刺之巨大也。九针论曰：八曰长针，取法于綦针，长七寸，主取深邪远痹者也。盖经脉在里而入深，故当用长大之针以取之。九候，三部九候也，九候外合九窍。内合九脏，循行于上中下之三部，皆五脏所生之血气也。此篇首论五脏所藏之神志血气，有虚有实，复总归于血气阴阳，复调之于皮肉筋骨，并取邪痹于身形蹺脉之间，然必察其九候之脉，而知病之所在，调经之道，于斯备矣。】古今图书集成医部全录卷二十九

　　　缪刺论篇第六十三
　　【马莳曰：邪客于各经之络，则左痛取右，右痛取左，与经病异处，故以缪刺名篇。】　　【张志聪曰：按《灵枢经》有经脉篇，论脏腑之十二经脉者也。有经别篇，即巨刺之经也。有十五大络，即缪刺之络也。在十二经脉，则曰盛则泻之等语，未论其缪刺巨刺之法，故补论于诸刺篇之后，名曰缪刺论。】
　　黄帝问曰：余闻缪刺，未得其意。何谓缪刺？岐伯对曰：夫邪之客于形也，必先舍于皮毛。留而不去，入舍于孙脉；留而不去，入舍于络脉；留而不去，入舍于经脉。内连五脏，散于肠胃，阴阳俱感，五脏乃伤，此邪之从皮毛而入，极于五脏之次也，如此则治其经焉。今邪客于皮毛，入舍于孙络，留而不去，闭塞不通，不得入于经，流溢于大络，而生奇病也。夫邪客大络者，左注右，右注左，上下左右，与经相干，而布于四末，其病无常处，不入于经俞，命曰缪刺。帝曰：愿闻缪刺，以左取右，以右取左，奈何？其与巨刺，何以别之？岐伯曰：邪客于经，左盛则右病，右盛则左病，亦有移易者，左病未已，而右脉先病，如此者必巨刺之，必中其经，非络脉也。故络病者，其痛与经脉缪处，故命曰缪刺。　　【王冰曰：缪刺，言所刺之穴，应用如纰缪纲纪也。病在血络，是谓奇邪。四末，谓四肢也。先病者，谓彼痛未止，而此先病，以承之络，谓正经之旁支，非正别也，亦兼公孙、飞扬等之别络。】　　【马莳曰：此言缪刺之所以异于巨刺也。缪刺者，以邪客于络，而左痛取右，右痛取左也。巨刺者，以邪客于经，而必刺其经也。盖邪之始客于形也，必先舍于皮毛。留而不去，入舍于孙络；留而不去，入舍于十五络脉；留而不去，入舍于十二经脉。内连五脏，散于肠胃，阴阳诸经，相感于邪，五脏皆已被伤，此邪之从皮毛而入极于五脏之次也。若此者，必治其经穴焉。夫是之谓正刺也。今邪客于皮毛，入舍于孙络，留而不去，其孙络闭而不通，不得内入于经，流溢于十五大络之中，而生奇邪之病。惟其邪客大络，左注于右，右注于左。上下左右，与经虽相干，其实不得入于经，而止布于四末，其气无常处，当以左病者而取其右络，右病者而取其左络，是缪刺之法也。若邪客于经，左病盛而右亦痛，右病盛而左亦痛。亦有互相移易者，如左痛未已，而右脉先病，如此者必巨刺之，以中其经脉，而不取其络脉，是巨刺之法也。然则络病者，其痛与经脉缪处，故命之曰缪刺也。缪者，异也。】　　【张志聪曰：此先言邪气循序而入于经者，则当治其经也。夫经脉为里，支而横者为络，络之别者为孙。络脉外见于皮部，经脉内连于脏腑。邪之始客于形也，必先舍于皮毛，留而不去，则传入于孙络，盖从孙而络，络而经也。阴阳俱感者，谓皮毛气分为阳，经络血分为阴，言五脏之血气外充于形身，有阴而有阳也。夫十二经脉，三阴者属脏络腑，三阳者属腑络脏，而云内连五脏，散于肠胃者，谓地之五行以生人之五脏，三阴三阳之六气，亦由五行之所生，故凡论经脉以五脏五行之气为主，而六腑为其合也。此言邪入于经，而至于五脏之次者，不宜缪刺，若邪入于大络者，当缪刺也。孙络者，孙脉也。孙络之脉别经者，亦三百六十五脉，并注于大络。大络者，脏腑之经隧也。《灵枢经》曰：胃之所出血气者，经隧也。经隧者，五脏六腑之大络也，闭塞不通者，络脉不通也。络脉闭塞，则皮肤孙络之邪，不得入于经，而流溢于大络矣。奇病者，谓病气在左，而证见于右，病气在右，而证见于左，盖大络乃经脉之别，阳走阴而阴走阳者也。按此论乃大络与皮肤孙络相通，胃腑所出之气血，从胃络而注于脏腑之大络，从大络而先行皮肤，先充络脉，从络脉而复入于经，以养五脏气，此胃气之所由出也。至于水谷所生之津液，以资养五脏之精者，由脾脏之转输也。是津液气血，皆由水谷之所生，胃腑之所出，而各有其道。故曰孙络三百六十五穴会，以溢奇邪，以通荣卫。又曰，肉分之间，溪谷之会，以行荣卫，以会大气。大气者，宗气也，是胃腑之宗气血气，有由经隧而先行于皮肤孙络之间，与荣卫交会者也。其所谓左注右而右注左者，因大络之左右互交，邪随络脉之气而流注也。经，经隧也。言脏腑之大络，与胃之经隧相通，而布于四末，盖四支乃为诸阳之本，阳明胃气之所生也。其气无常处者，布于四末，而散于脉外，不入于经俞，故命曰缪刺。夫大络之邪，由孙络之流注，故可浅刺络脉，以取大络之气。如邪在经者，必当巨刺以取之，必中其经，非络脉之比也。经谓十二经之别，即《灵枢经》别篇之所谓足太阳之正与足少阴之正为一合，足少阳之正与足厥阴之正为二合，足阳明之正与足太阴之正为三合，手太阳之正与手少阴之正为四合，手少阳之正与手厥阴之正为五合，手阳明之正与手太阴之正为六合是也。此亦阴阳相贯，左右相交，是以左病则右盛，右病则左盛。亦有移易者，谓有病在阳经而移入阴经者，有病在阴经而移入于阳经者，故左病未已，而右脉先病，如此者必巨刺之，必中其经，非络脉也。络脉者，大络也。故络病者，其痛与经脉缪处，故命曰缪刺。按此节分别大络与经脉，各走其道，不相交通，然为病皆左注右，而右注左，俱宜缪刺者也。故以巨刺之法少分别之。故曰络病者，其痛与经脉缪处，故命曰缪刺。】
　　帝曰：愿闻缪刺奈何？取之何如？岐伯曰：邪客于足少阴之络，令人卒心痛暴胀，胸胁支满，无积者，刺然骨之前出血，如食顷而已。不已，左取右，右取左。病新发者，取五日已。【卒，猝同。】　　【王冰曰：足少阴之络，支别者，并正经从肾上贯肝鬲，走于心包，故邪客之则病心痛暴胀，胸胁支满。刺然谷多见血，令人立饥欲饮。左取右，右取左，言痛在左取之右，痛在右取之左。病新发者，取五日已，言素有此病而新发，先刺之五日，乃尽已。】　　【马莳曰：此以下至末，承上文而言缪刺之实，此则指肾络为病，当有缪刺之法也。肾经之络穴，即大锺也。肾脉支别者，并正经从肾上贯肝鬲，走于心包，故邪客之，令人病如是也。内无积者，刺然骨之前曰然谷者出血。然谷在内踝前大骨下陷中，别于太阴蹺脉之郄，针三分，留三呼，灸三壮，食顷而病自已。如痛不已，左痛者，当取之右然谷，右愈者，当取之左然谷。此乃素无此病而新发者，刺之五日，病自已矣。】　　【张志聪曰：足少阴之络，名曰大锺，当踝后繞跟，别走太阳，其别者，并经上走于心包下，外贯腰脊。故邪客之，令人卒心痛暴胀，胸胁支满。无积者，无盛血之结也。刺然骨之前，出血不已，缪刺之。】
　　邪客于手少阳之络，令人喉痹舌卷，口干心烦，臂外廉痛，手不及头，刺手中指次指爪甲上，去端如韭叶，各一痏，壮者立已，老者有顷已。左取右，右取左。此新病，数日已。　　【王冰曰：手少阳之脉，循手表出臂外，上肩入缺盆，布膻中，散络心包，其支者从膻中上出缺盆上项；又心主舌，故病如是。手中指次指，谓关冲穴，少阳之井也，刺可入同身寸之一分，留三呼，若灸者，可灸三壮。左右手皆刺之，故言各一痏。】　　【马莳曰：此言三焦络为病，当有缪刺之法也。三焦经之络穴，即外关也，在腕后二寸两筋间，阳池上一寸，左病则取右之关冲，右病则取左之关冲，此乃新病，刺之数日，当自已。】　　【张志聪曰：手少阳之别，名曰外关，去腕二寸，外繞臂，注胸中，合心主。夫手少阳乃三焦相火主气，注胸中而合于心主包络，故邪客之，令人喉痹舌卷，口干心烦。脉循臂，故痛不能举也，当刺中指心包络之中冲，次指手少阳之关冲。去爪甲如韭叶许，各一痏。壮者之气盛，故立已。老者之气衰，故有顷。此言手少阳三焦之主气也。如不已者，乃左注右而右注左，当缪刺之。此为新病，当数日已。盖言邪始客于皮毛孙络，而流溢于大络者，非久病也。】
　　邪客于足厥阴之络，令人卒疝暴痛，刺足大指爪甲上与肉交者各一痏，男子立已，女子有顷已。左取右，右取左。　　【马莳曰：此言肝络为病，而有缪刺之法也。肝经络穴，蠡沟也，在内踝肉前上五寸。其支别者，循胫上睾结于茎，故令人卒暴疝痛也。睾，阴丸也。当刺足大指爪甲上与肉交者大敦穴，左右各一痏，男子立已，女子少顷亦已。左痛者取右足之大敦，右痛者取左足之大敦，在足大指端去爪甲如韭叶，厥阴之井也，刺三分，留七呼，灸三壮。】　　【张志聪曰：男子之血盛，故立已。女子之生，不足于血，故有顷。此言厥阴肝经之主血也。如不已，再缪取之。】
　　邪客于足太阳之络，令人头项肩痛，刺足小指爪甲上与肉交者各一痏，立已。不巳，刺外踝下三痏。左取右，右取左，如食顷已。　　【王冰曰：足太阳之经之正者，从脑出别下项，支别者，从髆内左右别下，又其络自足上行，循背上头，故头项肩痛也。足小指，谓至阴穴太阳之井也，刺可入同身寸之一分，留五呼，若灸者，可灸三壮。外踝下谓金门穴，足太阳郄也，刺可入同身寸之三分，若灸者，可灸三壮。】　　【马莳曰：此言膀胱络脉为病，当有缪刺之法也。膀胱经之络穴，即飞扬也，在外踝骨上七寸。头项肩痛者，支络之所过也，刺足小指爪甲上与肉交者名至阴穴，左右各一痏，立已。如不已，刺外踝下金门穴，即足太阳之郄三痏。左痛取右金门，右痛取左金门，如食顷则病自已。】　　【张志聪曰：足太阳为诸阳主气，其气上升于头项，故邪客于络，而致头项肩痛也。】
　　邪客于手阳明之络，令人气满胸中，喘息而支胠，胸中热，刺手大指次指爪甲上，去端如韭叶各一痏。取右，右取左，如食顷已。　　【王冰曰：手阳明之经，自肩端入缺盆络肺，其支别者，从缺盆中直而上颈，故病如是。手大指次指，谓商阳穴手阳明之井也，刺可入同身寸之一分，留一呼，若灸者，可灸一壮。】　　【马莳曰：此言大肠经络脉为病，有缪刺之法也。大肠经之络穴，即偏历也。在腕中后三寸。刺手大指之次指爪甲上，去端如韭叶者名商阳也，左右各一痏。如不已，左病取右商阳，右病取左商阳，如食顷则病自己。】　　【张志聪曰：邪客于手阳明之络，令人气满胸中喘息，及支胠胸热者，盖手太阴主气以司呼吸，而脉循于胸中也。】
　　邪客于臂掌之间，不可得屈，刺其踝后，先以指按之，痛乃刺之，以月死生为数，月生一日一痏，痏，十五日十五痏，十六日十四痏。　　【王冰曰：以月死生为数者，随日数也。月半以前，谓之生，月半以后，谓之死，亏满而异也。】　　【马莳曰：此言心包络经，客邪为病，当刺心经之通里穴也，在腕后一寸陷中。手少阴心脉之络，邪客于臂掌之间，不可得屈，乃手厥阴心包络受邪也，刺通里穴，先以手按之，痛则乃刺通里。以月死生为数，自初一以至十五月生数也。故一日一痏，一痏者，即一刺也。至十五日当增至十五刺矣。自十六日至三十日，月死数也，故十六日十四刺，至三十日当减至一刺矣，皆言每日一刺也。夫以心包络之邪，而刺心经之络，正以心为五脏六腑之大主，与别经不同，故其所以刺者，非左右互取之谓也。】　　【张志聪曰：臂掌之间，手厥阴之络也。厥阴之络，名曰内关，去腕二寸，出于两筋之间，循经以上，系于心包络，故当刺其腕踝之后，循臂而上，按其痛处乃刺之，以月生死为数。盖手厥阴心主主血脉，是谓得时而调之也。】
　　邪客于足阳蹺之脉，令人目痛从内眦始，刺外踝之下半寸所，各二痏。左刺右，右刺左，如行十里顷而已。　　【王冰曰：阳蹺之脉，起于足，上行至头，而属目内眦，故令人目痛从内眦始也。申脉穴，阳蹺之所生，在外踝下陷者中，容爪甲，刺可入同身寸之三分，留六呼，若灸者，可灸三壮。】　　【马莳曰：此申言阳蹺客邪为病，当有缪刺之法也。病目痛从内眦始者，阳蹺脉之所过也，刺外踝之下半寸所，即申脉穴左右各二痏。如不已，左刺右申脉，右刺左申脉，如人行十里顷而病自已。】　　【张志聪曰：此言阳蹺之脉，亦左右互交会于睛明，所当缪刺者也。阳蹺者，足太阳之别，起于足外踝下，太阳之申脉穴，当踝后繞跟，以仆参为本，上外踝三寸，以附阳为郄，循股胁上肩髆，上人迎侠口吻至目内眦，会于足太阳之睛明穴，故邪客之，令人目痛从内眦始也，当刺外踝下之仆参、申脉，左右各二痏。如痛在左目者，取之右；痛在右目者，取之左。盖蹺脉侠口吻左右互交，而上于目内眦也。按《灵枢》寒热篇曰：足太阳有通项入于脑者，正属目本，名曰眼系，乃别阴蹺阳蹺，阴阳相交，阳入阴，阴入阳，交于目锐眦，是阴蹺阳蹺，左右交转于面，故病在上者，当缪取之下也。】
　　人有所堕坠，恶血留内，腹中满胀，不得前后，先饮利药，此上伤厥阴之脉，下伤少阴之络，刺足内踝之下，然骨之前，血脉出血，刺足跗上动脉；不已，刺三毛上各一痏，见血立已。左刺右，右刺左。善悲惊不乐，刺如右方。【乐，音洛。】　　【王冰曰：足内踝之下，然骨之前，少阴之络也。足跗上动脉，谓冲阳穴，胃之原也，刺可入同身寸之三分，留十呼，若灸者，可灸三壮。主腹大不嗜食，以腹胀满故尔。取之三毛上，谓大敦穴，厥阴之井也。善悲惊不乐，亦如上法刺之。】　　【马莳曰：此言恶血为病，当有缪刺之法也。人以堕坠，而恶血积内，腹中满胀，前后不通，先曾用通利药，上伤厥阴肝经之脉，下伤少阴肾经之络，当刺内踝之下，然骨之前，曰然谷者出血，此乃少阴之络也。及足跗上动脉，即冲阳穴，乃胃经之原也。如不已，刺三毛上大敦穴，左右各一痏，见血立已。如不已，左刺右大敦，右取左大敦也。如病善悲善惊而不乐，则亦刺如右方之然谷与冲阳耳。】　　【张志聪曰：此言堕伤者，亦当用缪刺之法也。恶血留内，则气脉不通，是以腹中满胀。肝主疏泄，肾开窍于二阴，故不得前后也。先服利药以去恶血，所谓先治其标也。夫堕坠者，有伤筋骨，筋即为肝，骨即为肾，是以上伤厥阴之脉，下伤少阴之络，当刺足内踝下厥阴之中封，然谷前少阴之络脉血脉，出血以调其经，再刺足跗上阳明之动脉，以消腹胀，如不已，再刺三毛上肝经之大敦。盖堕坠者，伤筋骨与血，肝主筋而主血也。如悲惊不乐者，亦刺如前法。盖堕伤血脉筋骨，伤五脏外合之有形，悲惊不乐，伤五脏内藏之神志，皆当以针调之。　张兆璜曰：神有余不足，志有余不足，皆调之于经，盖言用针之神妙，匪惟调之于有形也。】
　　邪客于手阳明之络，令人耳聋，时不闻音，刺手大指次指爪甲上，去端如韭叶各一痏，立闻；不已，刺中指爪甲上与肉交者，立闻。其不时闻者，不可刺也。耳中生风者，亦刺之如此数。左刺右，右刺左。　　【王冰曰：手阳明之经，支者从缺盆上颈贯颊，又其络支别者，入耳会于宗脉，故病令人耳聋，时不闻声。中冲穴，手心主之井也在手中指之端，去爪甲如韭叶陷者中，刺可入同身寸之一分，留三呼，若灸者可灸三壮。不时闻者，络气已绝，故不可刺。】　　【马莳曰：此言大肠经络脉为病，当有缪刺之法也。大肠经之络，即徧历穴，病耳聋者，其经络之支别之所过也。手大指次指爪甲上，去端如韭叶名商阳穴，左右各刺一痏，当立闻。如不已，刺中指爪甲上与肉交者，即中冲穴也，当立闻。其不闻者，络气已绝，不可复刺也。有等耳中生风者，亦刺商阳一痏。左耳病者刺右商阳，右耳病者刺左商阳也。】　　【张志聪曰：手阳明之络，其别者入耳，合于宗脉，故邪客之，令人耳聋，时不闻音，谓有时闻而有时不闻也。盖邪客于络，络脉闭塞，则有时而不闻，脉气有时而通，则有时而闻矣。亦当取手太阴之少商，手阳明之商阳。盖耳者，宗脉之所聚也，宗脉出于阳明，而合于手太阴，故刺之立闻。如不已，刺中指心主之中冲，盖十二经脉，三百六十五络，皆上于面，而走空窍，心主脉而开窍于耳也。其不时有闻者，乃内伤之聋证，非邪客于络不可刺也。耳中生风者，耳鸣如风生也。此邪在于络，从外窍而欲出，故刺之亦如此数。】
　　凡痹往来，行无常处者，在分肉间，痛而刺之，以月死生为数。用针者，随气盛衰，以为痏数，针过其日数，则脱气，不及日数则气不泻。左刺右，右刺左，病已止。不已，复刺之如法。月生一日一痏，二日二痏，渐多之；十五日十五痏，十六日十四痏，渐少之。　　【马莳曰：此言痹病无常，当有缪刺之法也。凡痹痛往来，行无常处者，即其所痛在何经之络，分肉之间刺之，以月之死生为数，正以人之用针，当随气盛衰以为痏，数月之死生，乃气之盛衰所系也。若针数过其日数，则脱气，针数不及日数，则邪气不泻，此所以必如月之死生为数也。左痛者，刺右之分肉；右痛者，刺左之分肉。痛已则止针，若不已则复刺之如前法耳。夫所谓以月生数为针数者，初一日一痏。一痏者，一刺也。刺有痏疮，故不曰刺而曰痏也。初二日二痏，日渐多之。至十五日则十五痏矣。以月死数为针数者，十六日十四痏，十七日十三痏。日渐少之，至三十日则止一痏，如初一日矣。】　　【张志聪曰：此言邪痹于肌腠之气分者，亦当以缪取也。凡痹往来，行无常处者，邪随气转，谓之行痹，故当于分肉间，随其痛处而取之。夫月始生则血气始精，卫气始行，月郭满则血气实，肌肉坚，月郭空则肌肉减，经络虚，卫气去，形独居。是以邪客于手厥阴心主之血分，客于肌腠分肉之卫分，皆当以月生死盈亏而加减之。】
　　邪客于足阳明之经，令人鼽衄上齿寒，刺足中指次指爪甲上与肉交者各一痏。左刺右，右刺左。　　【王冰曰：足阳明之脉，起于鼻交頞中，下循鼻外，入上齿中，还出侠口环唇，下交承浆，却循颐后下廉，出大迎，循颊车上耳前，故病令人鼽衄上齿寒也。复以其脉左右交于面部，故举经脉之病，以明缪处之类。中指次指爪甲上无穴，当是刺足大指厉兑也，在足大指次指之端，去爪甲穴如韭叶，阳明之井也，刺可入同身寸之一分，留一呼，若灸者可灸一壮。】　　【马莳曰：此言胃络为病，当有缪刺之法也。刺足大指之次指上与肉交者，即厉兑穴也，左右各一痏。如不已，左病刺右厉兑，右病刺左厉兑也。】　　【张志聪曰：此言经脉之有互交者，亦当以缪取也。经谓阳明之经脉，邪客阳明之经，而令人鼽衄上齿寒者，亦当以缪刺也。足阳明之脉，下入中指外间，其支者别跗上，入大指间，出其端，故当取中指间之内庭，大指次指间之厉兑，各一痏而缪刺之。此言脏腑之经脉，如左右互交而为病于相交之上者，亦当左取右，而右取左也。】
　　邪客于足少阳之络，令人胁痛不得息，咳而汗出，刺足小指次指爪甲上与肉交者各一痏，不得息立已，汗出立止。咳者温衣饮食，一日已。左刺右，右刺左，病立已。不已，复刺如法。　　【王冰曰：足少阳之脉，支别者，从目锐眦下大迎，合手少阳于(出页)下，加颊车下颈，合缺盆以下胸中，贯鬲络肝，属胆循胁，故令人胁痛，咳而汗出。足小指次指，谓窍阴穴，少阳之井也，刺可入同身寸之一分，留一呼，若灸者，可灸三壮。】　　【马莳曰：此言胆络为病，当有缪刺之法也。足少阳经之络，光明穴也，病胁痛不得息，咳而汗出者，以支络之所过也。刺足小指之次指爪甲上与肉交者，即窍阴穴也，左右各一痏。其不得息，汗出之证立止。其咳之证，当温衣暖食，一日则咳遂已。如不已，左病刺右窍阴，右病刺左窍阴，亦当立已。又不已，当复刺如前法耳。】　　【张志聪曰：足少阳之络，名曰光明，去踝五寸，别走厥阴，下络足跗。一呼一吸曰息，肺所司也。足少阳厥阴之脉，并循于胁；厥阴之脉，上注肺，循喉咙。邪客于少阳之络，令人胁痛不得息者，阳邪而走于阴络，病而及子脉，盖阴阳经脉之相通也。足少阳所生病者，汗出上逆于肺则咳也，当刺足小指次指之窍阴穴，盖此穴在四指五指之间，故各刺一痏。其不得息，汗出立已。咳者，邪干肺也，故宜温衣及温暖饮食。若形寒饮冷，是谓重伤矣。】
　　邪客于足少阴之络，令人嗌痛不可内食，无故善怒，气上走贲上，刺足下中央之脉各三痏，凡六刺立已。左刺右，右刺左。嗌中肿不能内，唾时不能出唾者，刺然骨之前，出血立已。左刺右，右刺左。【内，同纳，下同。】　　【王冰曰：贲，鬲也。涌泉穴，少阴之井也，在足心陷者中，屈足蜷指宛宛中，刺可入同身寸之三分，留三呼，若灸者，可灸三壮。然骨之前，亦足少阴之络也，以其络并大经循喉咙，故尔刺之。】　　【马莳曰：此又言肾络为病，当有缪刺之法也。肾经之络，大锺穴也，其支别者，从肺出络心，注胸中，又正经从肾上贯肝鬲，入肺中，循喉咙，侠舌本，故病如是也，当刺足心下。】
　　邪客于足太阴之络，令人腰痛，引少腹控(月少)，不可以仰息，刺腰尻之解，两胂之上，是腰俞。以月死生为痏数，发针立已。左刺右，右刺左，【胂，音申。】　　【王冰曰：足太阴之络，从髀合阳明上贯尻骨中，与厥阴少阳，结于下髎，而循尻骨内入腹，上络嗌，贯舌中，故腰痛则引少腹控于(月少)中也。(月少)谓季胁下之空软处，受邪气则络拘急，故不可以伸而喘息也。腰尻骨间曰解，当中有腰俞，刺可入同身寸之二寸，留七呼，主与经同。《中诰孔穴图经》云：左取右，右取左，穴当中不应尔也。次腰下侠尻有骨空各四，皆主腰痛。下髎主与经同，是足太阴厥阴少阳所结，刺可入同身寸之二寸，留十呼，若灸者，可灸三壮。胂，谓两髁胂也。腰俞髁胂，皆当取之也。】　　【马莳曰：此言脾络之为病，当有缪刺之法也。脾经之络，公孙穴是也。在足大指内廉本节后一寸，其病腰痛，引少腹控(月少)，不可仰息者，以络之所过也。尻骨之间曰解，夹脊之肉曰胂。腰尻之解，两胂之上，是骨空，当刺之，而随气之盛衰以为痏数。若针过其日数则脱气，不及日数则邪气不泄，此所以必如月之死生为数也。刺之当立已，如不已，则左病而刺其右之骨空，右病而刺其左之骨空】　　【张志聪曰：以月生死为痏敷，发针立已。盖脾主肌肉，肌腠之间，乃卫气之出入，故以月为痏数。】
　　邪客于足太阳之络，令人拘挛背急，引胁而痛，刺之从项始数脊椎，侠脊疾按之。应手如痛，刺之旁，三痏立已。【数，上声。】　　【王冰曰：足太阳之经，从髆内左右别下贯胛合腘中，故络病令人拘挛，背急引胁而痛。从项始数脊椎者，谓从大椎数之，至第二椎两旁各同身寸之一寸五分，内循脊两旁，按之有痛应手，则邪客之处也。随痛应手深浅，即而刺之。邪客在脊骨两旁，故言刺之旁也。】　　【张志聪曰：此邪客于络而入于经者，即当取之经也。夫筋挛背急，引胁而痛，足太阳之经证也，故刺之当从项之大椎始。数脊椎而下侠脊，疾按之应手如痛，即于脊骨之旁，刺之三痏立已。盖十五大络，乃十二经脉之别，交相贯通者也。故邪客于络，而为络病者，则缪取之。如邪客于络，转入于经，而为经病者，即随经脉之痛处而取之也。】
　　邪客于足少阳之络，令人留于枢中，痛髀不可举，刺枢中以毫针，寒则久留针，以月死生为数，立已。　　【王冰曰：足少阳之经，出气街，绕毛际，横入髀厌中，故络病令人留于髀枢中，痛髀不可举也。髀枢之中，则环跳穴正在髀枢中，故言刺髀枢中也，乃足少阳脉气所发，刺可入同身寸之一寸，留二十呼，若灸者，可灸三壮。毫针者第七针也。】　　【马莳曰：此言胆络为病，当有刺之之法也。胆经之络，光明穴也。痛留于髀枢之中，其髀不可举者，乃其脉之所过也，当以毫针刺髀枢中之环跳穴。若寒者，则久留其针，以月死生为数，其病立已。】　　【张志聪曰：此言邪留其处而为痛者，亦当随其痛处而取之也。枢中，髀枢之中。两髀厌分中，即环跳二穴。毫针取法于毫毛，长一寸六分，主寒热痛痹之在络者，故当以毫针刺枢中。寒则久留针以待阳热之气至，以月死生为数，立已。按邪舍于络，有随络气而留行者，则缪取之。有客于络而转入于经者，有客于络而留其处者，皆随其痛处而刺之。盖邪气之无经常也。少阳主初生之气，故亦以月死生为痏数。】
　　治诸经，刺之所过者，不病，则缪刺之。　　【王冰曰：经不病则邪在络，故缪刺之。若经所过有病，是则经病不当缪刺矣。】　　【马莳曰：此言各经有病者，当巨刺之，而邪在于络，则当缪刺之也。凡治诸经，当刺之有过者，盖经旨以病为有过也。经不病则邪在络，乃缪刺之耳。】　　【张志聪曰：此复申明治诸经者，亦有缪刺之法也。经，经别走。足太阳之正别入腘中，其一道下尻五寸，别入于肛，属于膀胱，散之肾。足少阴之正至腘中，别走太阳而合上至肾。足少阳之正，绕髀入毛际，合于厥阴，别者，入季胁之间，循胸里属胆，散之上肝。足厥阴之正，别跗上，上至毛际，合于少阳。足阳明之正，上至髀，入于腹里，属胃，散之脾。足太阴之正，上至髀，合于阳明。手太阳之正，列于肩解，入腹走心，系小肠。手少阴之正，别入渊液两筋之间，属于心，上走喉咙，出于面，合目内眦。手少阳之正，指天别于巅下，走三焦，散于胸中。手心主之正，别下渊液三寸，入胸中，别属三焦，手阳明之正，从手循膺乳下，走大肠，属于肺，上循喉咙。手太阴之正，别入渊液，少阴之前，入走肺，散之太阳，上出缺盆，复合阳明。此十二经之别脉，亦阳走阴而阴走阳者也，故治在诸经者巨刺之。如邪在所过者不病，是邪盛于左而病反在右，邪在于右而病反在左，或邪在于阳之经而移易于阴经者，或在阴之经而移易于阳经者，又当左取右而右取左也。按以上十二经别，亦皆系于五脏，是以下文论邪客于五脏之间，引脉而痛者，当缪取之也。】
　　耳聋，刺手阳明；不已，刺其通脉出耳前者。　　【王冰曰：据《中诰孔穴图经》，手阳明脉中商阳、合谷、阳溪、偏历四穴，并主耳聋，今经所指，谓前商阳不谓此合谷等穴也。耳前通脉，手阳明脉，正当听会之分，刺可入同身寸之四分，若灸者，可灸三壮。】　　【马莳曰：此言耳聋者，当刺大肠经之商阳穴；若不已，则刺其听宫穴也。商阳在手大指次指之端，去爪甲如韭叶，针三分，留一呼，灸三壮。听宫，手太阳小肠经穴，针三分，灸三壮。】　　【张志聪曰：此言经别之与经脉相通也。夫十二经正及十二经脉之别，道路虽分，其源流通贯，故刺经不已，当复刺其别焉。通脉出于耳前者，谓手阳明之脉，上出于耳前，循禾髎、迎香，而通于足阳明胃脉者。耳聋刺手阳明者，承上文而言。邪客于手阳明之经，而病耳聋者，则当治其经。如不已，此邪入于脉，即取耳前之脉以刺之，则其病立已矣。】
　　齿龋，刺手阳明；不已，刺其脉入齿中者，立已。 【龋，臼许切。】　　【王冰曰：据《甲乙流注图经》，手阳明脉商阳、二间、三间、合谷、阳溪、偏历、温溜七穴，并主齿痛。手阳明脉，贯颊入下齿中，足阳明脉，循鼻外入上齿中也。】　　【马莳曰：此言齿病者当刺大肠经之商阳穴；若不已，则刺其脉之入齿中者。手阳明脉，贯颊入下齿中，故不已则刺之也。】　　【张志聪曰：齿龋，齿痛也。此言邪客于手阳明之经别而为齿痛者，则当取之经；如不已，此邪入于脉，即刺其入齿中之脉，举一经而十二经可类推矣。然独提手阳明者，何也？手阳明之脉，交人中而左之右，右之左，如病在耳而取之耳，痛在齿而取之齿，是随其病之所在而取之。若病在上而取之下，又当以缪刺者也。上论大络与经脉相通，此论经别与经脉相通。上论邪客于足阳明之经，下论缪传引上齿痛，皆病在上而取之下，所当缪刺。此论邪在于手阳明之脉，病在上而取之上者，不必缪刺。盖手足阳明经，皆左右相交于人中承浆之间。言缪刺之证，不则大络之奇病。如十二经别、足阳蹺之脉及手足阳明二经，皆有缪刺之证。当知缪刺者，因经脉之左右互交而取之也。】
　　邪客于五脏之间，其病也，脉引而痛，时来时止。视其病，缪刺之于手足爪甲上，视其脉，出其血，间日一刺；一刺不已，五刺已。　　【马莳曰：此言五脏客邪为病，当有缪刺之法也。邪客于五脏之间，脉引而痛，来止不常，当视其病而缪刺其手足爪甲之上，即井穴是也。夫曰缪刺，则亦左取右，右取左也。视其经穴以出其血，间日一刺。一刺不已，则五刺之，而病必已矣。此亦自其络脉为病者而言之耳。】　　【张志聪曰：此邪客于五脏之间，而病及于经别也。盖十二经别，内散通于五脏，外交络于形身，故邪在五脏之间，其为病也，引脉而痛者，当取手足之井穴，随其所病之经而缪刺之。时来时止者，邪随气而或出或入也。视其脉者，视其皮部有血络者，即泻出之。间日一刺者，邪客之深也。五刺已者，五脏之气平也。张兆璜曰：以其时来时止，始知邪客于五脏之间。】
　　缪传引上齿，齿唇寒痛，视其手背脉，血者去之，足阳明中指爪甲上一痏，手大指次指爪甲上各一痏，立已。左取右，右取左。　　【王冰曰：《针经》曰，齿痛不恶清饮，取足阳明；恶清饮，取手阳明。】　　【马莳曰：此言齿唇寒痛者，当刺其手阳明之络穴，手足阳明之井穴也。病有缪传而脉引上齿，齿唇寒痛者，视其手背脉之有血者去之，盖指手阳明之络穴偏历也。在腕中后三寸，针三分，留七呼，灸三壮。足阳明胃经之足次指，去爪甲上之厉兑穴，及手次指爪甲上之商阳穴各一痏，其病立已。左病而取右之厉兑、商阳，右病而取左之厉兑、商阳也。此亦自络脉为病而言之耳。】　　【张志聪曰：缪传者，谓手阳明之邪，缪传于足阳明之脉也。足阳明之脉，入上齿中，还出侠口，左右相交于承浆。此邪客于手阳明之经别，而缪传于足阳明之脉，致引入上齿，而使齿唇寒痛，当先视其手背之脉，有留血者去之，以泻手阳明经别之邪，取足阳明中指之内庭，以泻上齿之痛；再刺手大指之少商，手次指之商阳，以泻手阳明经别之本病。此左右相交于承浆，而取刺在下，故当缪刺者也。此章论十二经别与十二经脉相通，而手之阳明，又可通于足阳明者也。】
　　邪客于手足少阴太阴足阳明之络，此五络皆会于耳中，上络左角，五络俱竭，令人身脉皆动，而形无知也，其状若尸，或曰尸厥。刺其足大指内侧爪甲上，去端如韭叶，后刺足心，后刺足中指爪甲上各一痏，后刺手大指内侧，去端如韭叶，后刺手心主少阴锐骨之端各一痏，立已。不已，以竹管吹其两耳，鬄其左角之发方一寸，燔治，饮以美酒一杯，不能饮者灌之，立已。【鬄，音替。】　　【王冰曰：手少阴真心脉，足少阴肾脉，手太阴肺脉，足太阴脾脉，足阳明胃脉，此五络皆会于耳中，而出络左额角也。身脉皆动，而形无知，言其卒冒闷而如死尸身，脉犹如常人而动也。然阴气盛于上，则下气熏上而邪气逆，邪气逆则阳气乱，阳气乱则五络闭结而不通，故其状若尸也，以是从厥而生，故或曰尸厥。足大指内侧谓隐白穴，在爪甲上去端如韭叶，足太阴之井也，刺可入同身寸之一分，留三呼，若灸者，可灸三壮。足心谓涌泉穴，足少阴之井也，刺见前取涌泉穴法中。足中指谓第二指，足阳明之井也，刺见前取厉兑穴法中。手大指内侧，谓少商穴，手太阴之井也，刺可入同身寸之一分，留三呼，若灸者，可灸三壮。手心主谓中冲穴，手心主之井也，刺可入同身寸之一分，留三呼，若灸者，可灸一壮。少阴锐骨之端谓神门穴，在掌后锐骨之端陷者中，手少阴之俞也，刺可入同身寸之三分，留三呼，若灸者，可灸三壮。竹管吹其两耳者，使气入耳中，内助五络，令气复通也。当内管入耳，以手密擫之，勿令气泄而极吹之，气蹙然从络脉通也。左角之发，是五络血之余，故鬄之燔治饮之以美酒也。酒者，所以行药，势又炎上，而内走于心，心主脉，故以美酒服之。林亿按陶隐居云：吹其左耳极三度，复吹其右耳三度也。】　　【马莳曰：此言五络为病，当有刺治之法也。邪客于手少阴心经，足少阴肾经，手太阴肺经，足太阴脾经，足阳明胃经，则是心肾肺脾胃之五络，而皆有邪矣。此五络者，皆会于耳中，上络于左耳之额角，惟五络俱竭，则足经之肾脾胃者，其脉逆于上而不得下，手经之心肺者，其脉逆于上而不得通，令人身脉虽动，而昏晕迷心，其形任人推呼，而无有知觉，状类于尸，名曰尸厥，刺之者，亦惟取五井及神门而已。脾之隐白，肾之涌泉，胃之厉兑，肺之少商，心包之中冲，心之神门，刺左右各一痏，其病立已。夫自脾以至于心，其刺皆有先后，故皆指之曰后也。如不已，以两竹管纳入两耳，以手密擫之，勿令气泄，左右吹之，令气入耳内，助五络令气可复通也。又鬄其左角之发，内与五络相通者，方一寸许，燔而治之以为末，用美酒一杯以送之，如不能饮则灌之。盖发为血余，而以左发治左络，酒行药势，且入于心，此病之所以立已也。少商刺三分，留三呼。灸三壮。余穴所在刺灸分壮，并同王注。】　　【张志聪曰：此申明诸脉生始出入之原。耳者，宗脉之所聚也。所谓宗脉者，百脉之宗也。百脉皆始于足少阴肾，生于足阳明胃，输于足太阴脾，主于手少阴心，朝于手太阴肺，是以五脉之气，皆会于耳中。络左角者，肝主血而居左，其气直上于巅顶也。五络俱竭，则荣卫不行，故令人身脉振振而形无知也。其状若尸，或曰尸厥。盖人之所以生动者，藉气呴而血濡，血气不行，则其形若尸矣。刺隐白、涌泉、厉兑、少商、神门，使血气疏通，其厥立已。如不已，用竹管吹其两耳，以通宗脉之气，鬄其左角之发，方一寸燔治，饮以美酒一杯，不能饮者灌之。盖发者，血所生也，充肤热肉，生毛发之血，肝所主也。肝居左，故鬄其左角之发，以通荣血。酒者，熟谷之悍液也。卫者，水谷之悍气也。故饮酒者，随卫气先行皮肤，先充络脉，故饮以美酒一杯以通卫气，荣卫运行，则其人立苏矣。此复结大络之气，先行于皮肤，先充络脉，是以皮肤孙络之邪，不入于经，则流溢于大络而生奇病也。按《神农本经》发者血之余，服之仍自还神化。盖血者神气也，中焦之汁，奉心神化赤而为血，故服之有仍归于神化之妙。曰方寸者，言其心所主也。灌者，欲其灌溉于四旁也。】
　　凡刺之数，先视其经脉，切而从之，审其虚实而调之。不调者，经刺之有痛，而经不病者，缪刺之。因视其皮部有血络者，尽取之，此缪刺之数也。　　【马莳曰：此言缪刺之有术数也。凡刺之术数，先视其何经之脉，从而切之，审其虚实而调之，调之者，如汤药按摩百计调治之谓，但调之而不调，则刺其经脉，所谓巨刺者是也。其有痛处而经脉不病者，其病在络，当缪刺之，左痛取右穴，右痛取左穴，因视其各经皮部有血络者尽取之，此乃缪刺之术数也。】　　【张志聪曰：此总结治法，又当先治其经脉也。数，几也，言凡刺之有几，而各有所取也。经脉者，脏腑之十二经脉，如江河之径道。络脉者，如江河之支流。孙络者，如支流之更有支流也。经者，经别也，如江河之别道，江从此而通于河，河从此而通于江，此阴阳相合之道路，故又曰经正。络者，大络也，如江河之外，别有江河，而外与经脉之孙络相通，然而总归出于海，海之所以行云气于天下者，从大络而充于皮肤，海之潮汐，从经脉而流溢于支络，是以始受之邪，从皮肤而入于孙络，从孙络而入于络脉，从络脉而入于经脉，极于五脏，散于肠胃，故当先治其经脉，切而从之，审其虚实而调之。不调者，以经刺之。如身有痛而经脉不病者，此流溢于大络，所当缪刺者也。因视其皮部有血络者尽取之，此缪刺之数也。】　　【王芳侯曰：邪气从外而入，正气从内而出，知其所出之道路，然后能知邪入之浅深，故为根本之学。】
古今图书集成医部全录卷三十

　　　四时刺逆从论篇第六十四
　　【张志聪曰：愚按缪刺篇论卫气先行皮肤，先充络脉，络脉先盛，故卫气已平，荣气乃满，而经脉大盛，是卫气之通于脉内也。此篇言血气之从经而络，从络而皮，复从皮肤肌肉而内着骨髓，通于五脏，是荣血之行于脉外也。当知荣行脉中，卫行脉外者，论通体之经脉也。至于血气之生始出入，荣于脉中，渗于脉外，充皮热肉，生毫毛，内入于募原，而通于脏腑表里上下，无处不周，医者能洞悉血气之原流，而后能导邪病之窾郄也。】
　　厥阴有余病阴痹，不足病生热痹；滑则病狐疝风，濇则病少腹积气。少阴有余病皮痹隐轸，不足病肺痹；滑则病肺风疝，濇则病积溲血。太阴有余病肉痹寒中，不足病脾痹；滑则病脾风疝，濇则病积，心腹时满。【隐轸当作瘾疹。】　　【王冰曰：痹，谓痛也。阴，谓寒也。有余，谓厥阴气盛满，故阴发于外而为寒痹。阴不足则阳有余，故为热痹。厥阴脉循股阴，入毛中，环阴器，抵少腹，又其络支别者，循胫上睾，结于茎，故为狐疝，少腹积气也。足少阴脉，从肾上贯肝鬲，入肺中，故有余病皮痹隐轸，不足病肺痹。又肾水逆连于肺母故也。其正经入肺贯肾络膀胱，故为肺疝及积溲血也。太阴之脉，入腹属脾络胃，其支别者，复从胃别上鬲注心中，故为脾疝，心腹时满也。】　　【马莳曰：此言足之三阴经，其经有虚有实，其脉有滑有濇，而病有寒有热，有内有外也。厥阴者，足厥阴肝经也。有余者，以其气血相并而为实也。不足者，以其气血皆衰而为虚也。痹，病名也。疝有如山积之义，五脏及男妇皆有之。其有余则阴重，故病痹当为寒。不足则阳胜，故病痹当为热。其脉若滑，则必病狐疝风，外感之邪也。其脉若濇，则必小腹有积气，内伤之邪也。正以肝脉之所过，故病狐疝风及少腹积气也。又少阴者，足少阴肾经也。肾脉入肺，又为肺之子，其水上逆于肺母，故皮为肺之合。今肾有余，当病皮痹瘾疹，其病在表也。不足当为肺痹，其病在里也。其脉若滑，则当病肺风疝，外感之邪也。其脉若濇，则当病有积及溲血，内伤之邪也。正以肾脉入肺贯肾络膀胱，故病肺疝及有积与溲血耳。又太阴者，足太阴脾经也。脾主肉，其有余故为肉痹。其中则冷，阴气胜也。其不足则病脾痹，阳气亏也。其脉若滑，则病脾风疝，外感之邪也。其脉若濇，则病当有积，及心腹时满，内伤之邪也。正以脾脉及支别者之所过，故为脾疝，心腹时满也。】
　　阳明有余病脉痹，身时热，不足病心痹；滑则病心风疝，濇则病积，时善惊。太阳有余病骨痹身重，不足病肾痹；滑则病肾风疝，濇则病积，时善巅疾。少阳有余病筋痹胁满，不足病肝痹；滑则病肝风疝，濇则病积，时筋急目痛。　　【王冰曰：胃有余则上归于心，不足则心下痹。心主之脉，起于胸中，出属心包，下鬲历络三焦，故为心疝，时善惊。太阳与少阴为表里，故有余不足，皆病归于肾也。太阳之脉，交于巅上，入络脑，下循膂络肾，故为肾风及巅病也。少阳与厥阴为表里，故病归于脾，肝主筋，故时筋急。厥阴之脉，上出额与督脉会于巅，其支别者，从目系下颊里，故目痛。】　　【马莳曰：此言足之三阳经，其经有虚有实，其脉有滑有濇，而病有寒有热，有内有外也。阳明者，足阳明胃经也。胃乃心之子，有余则病脉痹，以心主脉，脉在半表也。不足则病心痹，心主里也。其脉若滑，则病心风疝，外感之邪也。其脉若濇，则病积，时善惊，内伤之邪也。正以心主之脉，出属心包，故为心疝，时善惊也。又太阳者，足太阳膀胱经也。膀胱与肾为表里，有余则病骨痹身重，以肾主骨也，不足则病肾痹，以肾在内也。其脉若滑，则病肾风疝，外感之邪也。其脉若濇，则病积时巅疾，内伤之邪也。以太阳之脉，交于巅上，下络肾，故为肾风及顶巅有病也。又少阳者，足少阳胆经也。胆与肝为表里，有余则病筋痹，以肝主筋也，不足则病肝痹，以肝在内也。其脉若滑，则病肝风疝，外应之邪也。其脉若濇，则病积，时筋急目痛，内伤之邪也。正以肝脉之所过，故为筋急目痛也。】　　【张志聪曰：三阴三阳，有多血少气者，有多气少血者，惟阳明血气皆多。盖血气之生于阳明也，荣血行于脉中，乃阳明水谷之精，上归于心，淫精于脉，脉气归于肺，肺朝百脉，输精于皮毛，毛脉合精，行气于腑，腑者在外之皮肉筋骨也，腑精与神明相合，而通于五脏，气复归于权衡，此脉气之生始出入也。是以阳明之有余不足，则为脉痹心痹。心主脉而上归于肺，肺主皮毛，毛脉合精于皮肤之间，是以少阴之为皮痹、肺痹也。脉散气于皮毛，复从太阴所主之肉，少阳所主之筋，太阳所主之骨，而内通于五脏，是以有余而在外，则为肉痹、筋痹、骨痹，不足而陷于内，则为脾痹、肝痹、肾痹矣。至气有余于内而为热，则为疝，血有余于内而为寒，则为积矣。故所谓风者，热所生也。所谓身重者，病在气也。所谓溲血、腹满、善惊、目痛者，病在血也。此三阴三阳所主之血气，生始出入，各有太过不及之为病也。】
　　是故春气在经脉，夏气在孙络，长夏气在肌肉，秋气在皮肤，冬气在骨髓中。帝曰：余愿闻其故。岐伯曰：春者，天气始开，地气始泄，冻解冰释，水行经通，故人气在脉。夏者，经满气溢，入孙络受血，皮肤充实。长夏者，经络皆盛，内溢肌中。秋者，天气始收，腠理闭塞，皮肤引急。冬者盖藏，血气在中，内着骨髓，通于五脏。是故邪气者，常随四时之气血而入客也。至其变化不可为度，然必从其经气僻除其邪，除其邪则乱气不生。【塞，人声。辟、辟同。】　　【王冰曰：引急，谓牵引缩急也。】　　【马莳曰：此言四时之气，合于人身，当随时以刺其邪也。春气在经脉者，正以春时天气始开，地气始泄，冻解冰释，此地之水行，而人之经脉通，所以人气在于脉也。又夏气在孙络者，正以夏时经脉甚满，其气溢入孙络，孙络受血，而外之皮肤皆已充实，所以人气在孙络也。又长夏者，六月建未之月，其气在肌肉者，正以长夏经脉络脉皆盛，内溢于肌中，所以人气在肌肉也。又秋气在皮肤者，正以秋时天气始收，人之腠理闭塞，皮肤引急，所以人气在皮肤也。又冬气在骨髓中者，正以冬主盖藏，血气在中，着于骨髓之内，通于五脏之间，所以人气在骨髓中也。是故风寒暑湿燥火之邪气者，当随四时之气血，而入客于人身。至其变化，不可为度，然必须四时之经气以刺之，辟除其邪，则乱气不生矣。】　　【张志聪曰：此承上文而言脉气之随四时生长收藏，外出于皮肤，内通于五脏，环转无端也。夫经脉为里，支而横者为络，络之别者为孙，是血气之从经脉，而外溢于孙络，从孙络而充于皮肤，从皮肤而复内溢于肌中，从肌肉而着于骨髓，通于五脏，是脉气之散于脉外，而复内通于五脏也。夫天为阳，地为阴，阴阳合而血气始生。肾主冬令之水，而为生气之原，阳明乃血气所生之腑。故曰，谷入于胃，脉道乃行，水入于经，而血乃成。然借肾中之生气，戊癸合化而后生此水谷之精微，故天气开，地气泄，冻解冰释，水行经通，肾脏之冬令，已得春生之气，而人气始在脉，是人气之通于天也。故曰，春生夏长，秋收冬藏，是气之常也，人亦应之。以一日分为四时，朝则为春，日中为夏，日入为秋，夜半为冬。朝则人气始生，日中人气长，夕则人气收，夜则人气在脏，人与天地参也。夫邪气者在天，六淫之邪也。四时之气血者，春气在经脉，夏气在孙络，长夏气在肌肉，秋气在皮肤，冬气在骨髓中也。至其变化，不可为度者，谓天有六淫之邪，而人有六气之化也。如邪留于外，则为皮肉筋骨之痹，合于内，则为心肝脾肺之痹矣。如留于气分则为疝，留于血分则为积矣。如身中之阳盛则为热，虚寒则为寒矣。此皆吾身中阴阳虚实之变化也。然必从其四时之经气，辟除其邪，则变乱之气不生矣。】
　　帝曰：逆四时而生乱气奈何？岐伯曰：春刺络脉，血气外溢，令人少气；春刺肌肉，血气环逆，令人上气；春刺筋骨，血气内着，令人腹胀。夏刺经脉，血气乃竭，令人解(亻亦)；夏刺肌肉，血气内却，令人善恐；夏刺筋骨，血气上逆，令人善怒。秋刺经脉，血气上逆，令人善忘；秋刺络脉，气不外行，令人卧不欲动；秋刺筋骨，血气内散，令人寒栗。冬刺经脉，血气皆脱，令人目不明；冬刺络脉，内气外泄，留为大痹；冬刺肌肉，阳气竭绝，令人善忘。凡此四时刺者，大逆之病，不可不从也。反之，则生乱气相淫病焉。故刺不知四时之经病之所生，以从为逆，正气内乱，与精相薄，必审九候，正气不乱，精气不转。　　【王冰曰：血气溢于外则中不足，故少气。血逆气上，故上气。内着不散，故胀。血气竭少，故解(亻亦)。却，闭也。血气内闭，则阳气不通，故善恐。血气上逆，则怒气相应，故善怒。血气上逆，满于肺中，故善忘。卧不欲动，以虚甚也。血气内散，则中气虚，故寒栗。血气无所营，故目不明。阳气不壮，至春而竭，故善忘。淫，不次也，不次而行，如浸淫相染而生病也。不转，谓不逆转也。】　　【马莳曰：此承上文言刺逆四时者，必生乱气而为病也。春时当刺经脉，若刺络脉，是以夏时之所刺者，而刺之于春，则血气溢于外，大气少于中矣。若刺肌肉，是以长夏之所刺者而刺之于春，则血气旋逆，令人气上逆矣。若刺筋骨，是以冬时之所刺者而刺之于春，则血气着于内，腹必有所胀矣。又夏时当刺孙络，若刺经脉，是以春时之所刺者而刺之于夏，则血气至于竭，令人当解(亻亦)矣。解(亻亦)者，寒不似寒，热不似热，壮不似壮，弱不似弱，故解(亻亦)而不可以名状也。若刺肌肉，是以长夏之所刺者而刺之于夏，则血气却于内，恐惧之心生矣。若刺筋骨，是以冬时之所刺者而刺之于夏，血气当上逆，令人当善怒矣。又秋时当刺皮肤，若刺经脉，是以春时之所刺者而刺之于秋，其气当上逆，心乱而善忘矣。若刺络脉，是以夏时之所刺者而刺之于秋，则气不外行，令人甚虚，而卧不欲动矣。若刺筋骨，是以冬时之所刺者，而刺之于秋，则血气当内散，中气虚而寒栗生矣。又冬时当刺骨髓，若刺经脉，是以春时之所刺者而刺之于冬，则血气皆脱，令人目不明矣。若刺络脉，是以夏时之所刺者而刺之于冬，则内气当外泄，留而为大痹矣。若刺肌肉，是以长夏之所刺者而刺之于冬，阳气当竭绝，令人当善忘矣。凡此四时刺者，大逆为病，不可不顺焉。否则乱气生而浸淫为病，正气乱而精薄不通，此所以当审九候而顺四时也。】　　【张志聪曰：此言血气之随时环转，自有出入之度，不可使之妄行也。夫刺者，所以取气也。春气在经脉，而取之于络脉，则血气外溢，而令人少气矣。至于肌肉，则血气环逆，而令人上气矣。环逆者，逆其环转也，言血气之从经而络，从络而皮，从皮肤而复环转于肌中也。至于筋骨，则血气内着，而令人腹胀矣。夫夏气盛长，而血气已外出于孙络，若再取之于经脉，则血气内竭而令人懈惰也。血脉出于阳明，外溢于肌腠，夏气在孙络而使之溢于肌中，则血气虚却于内矣。阳明脉虚，则恐，如人将捕之。上逆当作下逆，夏气浮长于上，而反逆之使下，则气郁不疏，而使人善怒也。如秋令降收，而反令其生长，故使血气上逆，而令人善忘。血气从络脉而充于皮肤，从皮肤而内溢于肌肉，秋刺络脉，则血气不外行于皮肤肌肉之间，故令人卧不欲动。盖肌肉者，脾所主也。脾病者，嗜卧不欲动。夫秋令始降，而反取之筋骨，使血气散于内，而令人寒栗矣。冬主闭藏，以奉春生之气，应藏而反泄之，故使血气皆脱于内，而令人目不明。盖五脏之精，皆注于目而为之睛。冬者血气在中，内着骨髓，通于五脏，血气内脱，则五脏皆虚，故令人目不明也。冬刺络脉，则内气外泄，而留为大痹，大痹者，脏气虚而邪痹于五脏也。阳气生于阴中，出于肌腠，至冬令之时，复归于阴脏，冬刺肌肉，是取所藏之气于肌腠之外，故使阳气竭绝于内，而令人善忘也。凡逆刺其四时之经气，则变生大病，故不可不从也。乱气者，变乱之气也。相淫者，血气淫佚也。此言不从四时之气，则正气变乱而为病也。盖以邪气常随四时之气血而入客也。故不知四时之经病之所生，以从为逆，使正气内乱，而邪与精相薄矣。若知四时之逆从，则必审察其九候也。九候者，有天，有地，有人。在天主气，在地主血，在人主脉。知血气经脉出入之源流，则正气不致内乱，而精气不逆回矣。】
　　帝曰：善。刺五脏中心，一日死，其动为噫；中肝五日死，其动为语；中肺三日死，其动为咳；中肾六日死，其动为嚏欠；中脾十日死，其动为吞。刺伤人五脏必死，其动则依其脏之所变候，知其死也。　　【马莳曰：此言误刺五脏之死期，其变动之候，随各脏而见之也。凡刺胸腹者必避五脏，刺伤五脏，故为必死也。其各脏变动，则依其脏之所变，以候知其死耳。】　　【张志聪曰：刺五脏者，谓刺伤其五脏之气也。盖三阴三阳之六气，外合于皮肉筋骨脉，脉肉筋骨内合于五脏，如病肺痹、肺风、脾痹、脾疝，则当取气于皮，取气于肉，不可逆刺以伤其脏真。故曰，刺伤人五脏必死，各依其脏之所变候而知其死期。盖刺五脏则动其脏气，动脏气则变候见于外矣。按五脏外合五时六经，上应六气，诊要经终篇以六气应五脏，而终于六经，此篇以六经应四时，而终于五脏。诊要篇以经脉之生于五脏，而外合于六经，此篇以经脉之本于六气，而内连于五脏。盖脉气之循于皮肉筋骨，内合五行，外合六气，外内之交相生始出入者也。是以一篇之章句虽同，而旨意各别，学者宜分析体会，不可以其重而忽之。　张兆璜曰：诊要篇论逆刺其脏气之所出，而中伤五脏，故曰，凡刺胸腹者，必避五脏。此篇论刺六经之内入，而中伤五脏，故曰，内通五脏。刺五脏中心一日死，谓刺外合之皮肉筋骨脉，而不可中伤其脏也。】
　　　标本病传论篇第六十五
　　【马莳曰：本篇前二节论标本，后八节论病传，故名篇。《灵枢》以病本篇论标本，以病传篇论病之所传，分为二篇，其义全同。】　　【张志聪日：标本者六气之化，病传者五脏相传，此篇承上章而言六气为病，有四时之顺逆，而又有标本之逆从，五脏受伤，有刺中之死期，而又有病传之日数。是以《灵枢》原属二篇，本经合而为一，盖谓五脏六气，外内相合，始病在六气，而不亟治之，则传入五脏，而为不救之死证矣。】
　　黄帝问曰：病有标本，刺有逆从，奈何？岐伯对曰：凡刺之方，必别阴阳，前后相应，逆从得施，标本相移。故曰有其在标而求之于标，有其在本而求之于本，有其在本而求之于标，有其在标而求之于本。故治有取标而得者，有取本而得者，有逆取而得者，有从取而得者。故知逆与从，正行无间，知标本者，万举万当，不知标本，是谓妄行。　　【王冰曰：得病之情，知治大体，则逆从皆可，施必中焉。道不疑惑，识既深明，则无问于人，而所行皆当，不知妄行，谓识犹褊浅，道未高深，举且见违，故行多妄。】　　【马莳曰：此言病有标本，刺有逆从也。标者病之后生，本者病之先成，此乃病体之不同也。逆者，如病在本而求之于标，病在标而求之于本；从者，如在本求本，在标求标。此乃治法之不同也。盖凡刺之方，必别病在阴经阳经，或前或后，前后者，背腹也。其经络互相为应，于是而施逆从之法，以移标本之病。故病有在后来而为标者，乃止治其标而不治其本，然亦有不求之于标而必求之于本者；病有先成而为本者，乃止治其本而不治其标，然亦有不求之于本而必求之于标者。故治有取标而愈，有取本而愈，有逆取而愈，有顺取而愈。故知刺法之逆从者，乃正行之法，而不必问之于人也。若问之于人，人知此法者鲜而反惑矣。知病体之标本者，必万举万当，而不妄行刺法也。若不知标本，则病体未明，而不免妄行耳。故治病者，无论刺灸用药，皆当分其标本以取其经也。】　　【张志聪曰：阴阳者，三阴三阳之六气也。少阳标阳而本火，太阴标阴而本湿，少阴标阴而本热，太阳标阳而本寒，阳明标阳而本燥，厥阴标阴而本风。少阳太阴从本，少阴太阳从本从标，阳明厥阴不从标本，从乎中也。从本者，化生于本；从标本者，有标本之化；从中者，以中气为化也。前后相应者，有先病后病也。逆从得施者，有逆取而得者，有从取而得者。标本相移者，有取标而得者，有取本而得者。故曰者，引至真要论而言也。有其在标而求之于标者，谓病三阴三阳之六气，即于六经中求之以治标。有其在本而求之于本者，谓病风寒暑湿燥火六淫之邪，即于六气中求之以治本。有其在本而求之于标者，如寒伤太阳，乃太阳之本病，而反得标阳之热化，即求之于标，而以凉药治其标热。有其在标而求之于本者，如病在少阴之标阴，而反得君火之本热，即求之于本，以急泻其火。故百病之起，有生于本者，有生于标者，有取本而得者，有取标而得者；有逆取而得者，有从取而得者。逆取而得者，谓寒者热之，热者寒之，结者散之，散者收之，留者攻之，燥者濡之。从取而得者，谓热因寒用，寒因热用，塞因塞用，通因通用。必伏其所主，而先其所因，其始则同，其终则异，可使破积，可使溃坚，可使气和，可使必已。】
　　夫阴阳逆从标本之为道也，小而大，言一而知百病之害。少而多，浅而博，可以言一而知百也。以浅而知深，察近而知远。言标与本，易而勿及。治反为逆，治得为从。先病而后逆者治其本，先逆而后病者治其本；先寒而后生病者治其本，先病而后生寒者治其本；先热而后生病者治其本，先热而后生中满者治其标；先病而后泄者治其本，先泄而后生他病者治其本。必且调之，乃治其他病。先病而后生中满者治其标，先中满而后烦心者治其本。人有客气，有同气。小大不利治其标，小大利治其本。病发而有余，本而标之，先治其本，后治其标；病发而不足，标而本之，先治其标，后治其本。谨察间甚，以意调之。间者并行，甚者独行。先小大不利而后生病者，治其本。【间，去声。】　　【王冰曰：别阴阳，知逆顺，法明着，见精微，观其所举则小，寻其所利则大，以斯明着，故言一而知百病之害。言少可以贯多，举浅可以料大者，何法之明，故非圣人，孰能至于是耶？故学之者，犹可以言一而知百病也。虽事极深远，人非咫尺，略以浅近而悉贯之。然标本之道，虽易可为言，而世人识见无能及者。本先病，标后病，必谨察之。本而标之，谓有先病复有后病也。以其有余，故先治其本，后治其标也。标而本之，谓先发轻微缓者，后发重大急者，以其不足，故先治其标，后治其本也。间谓多也。甚谓少也。多谓多形证而轻易，少谓少形证而重难也。以意调之，谓审量标本，不足有余，非谓舍法而以意妄为也。并谓他脉共受邪气而合病也，独谓一经受病而无异气相参也。并甚则相传，传急则亦死。】　　【马莳曰：此言凡病皆当先治其本，惟中满及大小便不利者，则不分为标为本，而必先治之也。夫经分阴阳，刺分逆从，病分标本，其为道真妙矣哉！至小而有至大者存，至少而有至多者存，至浅而有至博者存，言一病而遂知百病之害，真可以因浅而知深，察近而知远也。故言大与标，特至易者，而人自弗及耳。且反其病而治之者为逆，顺其病而治之者为从，此亦所可及者。试以标本逆从而详言之：凡先生病而后病势逆者，必先治其初病之为本；若先病势之逆而后生他病者，则又以病势逆之为本而先治之也。凡先病寒证而后生他病者，必先治其寒证之为本；若先生别病而后生寒证者，则又以别病之为本而先治之也。凡先生热病而后生别病者，必先治其热病之为本；若先生热病而后生中满者，则又以中满虽为标而必先治之也。凡先生别病而后生泄泻者，必先治其别病之为本；若先生泄泻而后生别病者，则又以泄泻之为本而先治之也。此则先治之者，正以必且调之而后治别病耳。不惟是也，凡先生别病而后生中满者，必先治其中满之为标；若先生中满而后烦心者，则又以中满之为本而先治之也。盖以人之病气有二，病本不同而彼此相传者，谓之客气；有二病之气，本相同类，而彼此相传者，谓之同气。即如先中满而后二便不利者，必先治小大便不利之为标；若中满而小大便利者，则又以中满之为本而先治之也。何也？以中满与小大便不利，二者为同气之病也。大凡病发而大势有余者，则先治其初病之为本，而后治其后病之为标。盖先治其本，则有余之势一攻，而后诸病可去矣，正本而标之之谓也。病发而大势不足者，则先治其后病之为标，而后治其先病之为本。盖先治其标，则不足之势一补，而后本病自培矣，正标而本之之谓也。然而病之生也，有五脏相克而病势日甚者，如肝克脾、脾克肾之类是也。有五脏间传而病势有生者，如肝生心、心生脾之类是也。间者，病证并行而势轻；甚者，病证独行而势重。即如中满与小大便不利，是亦并行之类也。且先小大便不利而后生别病者，则又以小大便不利之为本而先治之也。上文小大便不利者，对先有中满而言；此小大便不利者，对后有别病而言。由此观之，则百病不同，皆必先治其本，惟中满之与百病，先以治中满为主；若中满而有小大便不利，则又以治小大便为先；其小大便不利之与百病，则亦治小大便不利为先。盖不必分其为本为标，而先治此二病也。】　　【张志聪曰：阴阳逆从者，谓三阴三阳之气，有胜有复也。相反而治为逆治，相得而治为从治。相得者，如热与热相得，寒与寒相得也。后逆者，胜克之气也。先病者，谓吾身中先有其病也。先逆先寒先热者，谓在天之六气也。先病而后逆者，如吾身中先有脾土之病，而后复感其风邪，重伤脾土，则当先治其脾土，而后治其风邪；如先感天之风邪，克伤中土，以致脾脏为病，是当先洽其风邪，而后调其脾土。故曰，言标与本易而勿损，察本与标气可令调，明知胜复，为万民式，天之道毕矣。先寒者，寒淫所胜也，以吾身感之而生病者，是当治其寒邪。如先病而后生寒者，当治其身之本病，而寒气自解矣。盖先寒者客气，生寒者同气也。先热者，热淫所胜也，以吾身感之而生病者，是当治其本热，如吾身感之而生中满者，又当治其中满。盖六淫之邪，始伤六气，若致中满，则病气入内，故当治其内泄者，湿土之病也。他病者，如湿邪所胜民病心痛耳聋之类，故当先治其虚泄，必且调之脾土而后治其他病。至真要论曰：诸胀腹大，皆属于热。如先病热而后生中满者，是当治其中满；如先病中满而湿热之气上乘于心，以致心烦者，亦当治其中满而烦自解矣。夫先热而后生中满者，感天之热淫而致生中满也，先病而后生中满者，病吾身中之热而生中满也。故曰，人有客气，有同气。客气者，谓在天之六气；同气者，谓吾身中亦有此六气，而与天气之相同也。如中满而小大便不利者，当先利其二便。如小大便利者，仍治其中满。盖邪气入于腹内，必从二便而出。有余者，邪气之有余；不足者，正气之不足也。邪气者，风寒暑湿燥火六淫之邪；正气者，三阴三阳之六气也。六微旨论曰：少阳之上，火气治之；阳明之上，燥气治之；太阳之上，寒气治之；厥阴之上，风气治之；少阴之上，热气治之；太阴之上，湿气治之，所谓本也。本之下，气之标也。此皆以风寒暑湿燥火六气为本，而以三阴三阳之六气为标。故病发而有余者，此风寒暑湿之本气有余，故当先散其邪气，而后理其阴阳；如病发而不足，当先调其阴阳，而后治其本气。盖邪气盛则实，精气夺则虚。是以邪气有余者，先散其邪气；精气不足者，先补其正虚，此标本之大纲领也。然标本之间，而又当以意调其间甚也。夫邪之所凑，其正必虚。间者，谓邪正之有余不足二者兼于其间，故当并行其治，盖以散邪之中，兼补其正，补正之中，兼散其邪。如偏甚者，则当独行其法，谓邪气甚者，竟泻其邪，正虚甚者，竟补其正，此为治之要道也。如先小大便不利而后生病者，当专治其小大二便，又无论其邪正之间甚矣。　朱永年曰：此间甚之中，又分缓急也。】
　　夫病传者，心病先心痛，一日先咳，三日胁支痛，五日闭塞不通，身痛体重。三日不已，死，冬夜半，夏日中。　　【王冰曰：三日不已死，以胜相伐，唯弱是从，五脏四伤，岂其能久？故为死。冬夜半，夏日中，谓正子午之时。或言冬夏有异，非也。昼夜之半，事甚昭然。】　　【马莳曰：此承上文甚者独行，而言五脏相克之死期，此以心病言之也。夫传其所胜，谓之甚。夫病传者五脏皆然，试以心言之：心病者，脏真通于心，故先心痛。火来乘金，一日传之于肺，即发而为咳，以肺之变动为咳也。又三日，则四日矣，肺邪胜木，故胁支痛，以肝脉循胁肋也。又五日则九日矣，肝邪胜土，故闭塞不通，身痛体重，以脾不运化，及脾主肉，故病及肉。又三日则十二日矣，其病不已则死。但冬则死于半夜，夏则死于日中耳。盖夜半为水，而冬之夜半，其水尤甚，以水来克火，故死。日中为火，而夏之日中，其火尤甚，以心火已绝，火不能持，故亦死。】　　【张志聪曰：夫所谓标本者，感在天之六气，而病吾身中之阴阳，即入于腹内以致中满者，在于募原腠理之气分，若淫邪泮衍于血脉之中，则入脏腑为内所因矣。故曰，善治者治皮毛，其次治肌肤，其次治筋脉，其次治六腑，其次治五脏。治五脏者，半死半生也。如心先痛者，病先发于心，咳者一日而之肺；胁支痛者，三日而之肝；闭塞不通，身痛体重者，五日而之脾。皆此逆传其所胜，是以三日不已而死。心为火脏，冬之夜半者，水胜而火灭也。夏之日中者，亢极而自焚矣。】
　　肺病喘咳，三日而胁支满痛，一日身重体痛，五日而胀。十日不已，死。冬日入，夏日出。　　【马莳曰：此言肺病相传之死期也。肺病者，脏真高于肺而主息，故喘咳三日，则肺传于肝，胁支满而痛。又一日则四日矣，肝传于脾，身重体痛。又五日则九日矣，脾传于胃腑，腹中作胀。又十日则十九日矣，其痛不已则死。但冬死于日入，夏死于日出耳。盖冬之日入在申，申虽属金，金衰不能扶也。夏之日出在寅，木旺火将生，肺气已绝，不能待火之生也。】　　【张志聪曰：肺病喘咳者，先发于肺也。夫冬气收藏，夏气浮长。日出气始生，日入气收引。肺主气，故终于气之出入。止言冬夏者，重阴阳寒暑之气也。　王子律曰：日出为春，日中为夏，日入为秋，夜半为冬。以上二节，四时之气已备。】
　　肝病头目眩，胁支满，三日体重身痛，五日而胀，三日腰脊少腹痛胫酸。三日不已，死。冬日入，夏早食。　　【马莳曰：此言肝病相传之死期也。肝病者，脏真散于肝，其脉内连目胁，故头目眩，胁支满。三日则肝传于脾，体重身痛。又五日则八日矣，脾传于胃腑，故腹内为胀。又三日则十一日矣，脾传于肾，腰脊少腹皆痛。胫中觉酸，正以肾脉起于足，循腨内出腘内廉上股内后廉，贯脊属肾络膀胱，又腰为肾之腑，故病如是也。又三日则十四日矣，其病不已则死。但冬以日入，夏以早食耳。盖冬之日入在申，以金旺木衰也。夏之早食在卯，以木旺气反绝也。】
　　脾病身痛体重，一日而胀，二日少腹腰脊痛胫酸，三日背(月吕)筋痛，小便闭。十日不已，死。冬人定，夏晏食。　　【王冰曰：人定谓申后二十五刻，晏食谓寅夜二十五刻。】　　【马莳曰：此言脾病相传之死期也。脾病者，脏真濡于脾，而主肌肉，故身痛体重，一日而胀，自传于胃腑也。又二日则三日矣，乃传于肾，故少腹腰脊皆痛，其胫觉酸也。又三日则六日矣，肾自传于膀胱腑，故背(月吕)筋痛，小便自闭也。又十日则十六日矣，其病不已则死。但冬以人定，夏以晏食耳。盖冬之人定在亥，以土不胜水也。夏之晏食在寅，以木来克土也。　王子律曰：膀胱之脉循于背，足太阳主筋，故背(月吕)筋痛。】
　　肾病少腹腰脊痛胻酸，三日背(月吕)筋痛小便闭，三日腹胀，三日两胁支痛。三日不已，死。冬大晨，夏晏晡。　　【王冰曰：大晨，谓寅后九刻，大明之时也。晏晡，谓申后九刻，向昏之时也。】　　【马莳曰：此言肾病相传之死期也。肾病者脏真下于肾，其经脉之行，在于少腹，腰脊胻骨，故其痛酸有如是也。三日则自传于膀胱腑，背(月吕)之筋痛，小便亦闭。又三日则六日矣，膀胱传于小肠，故腹胀。又三日则九日矣，小肠传于心脏，故两胁支痛。又三日则十二日矣，其病不已则死。但冬以大晨，夏以晏晡耳。盖冬之大明在寅末，木旺水衰也。夏之晏晡在向昏，土能克水也。】　　【张志聪曰：冬之大明在辰，土旺而水灭也。夏之晏晡在亥，水绝而不能生也。按《灵枢》病传篇曰：三日而上之心，三日而之小肠，是水乘其所胜之火脏火腑也。此节与《灵枢》之不同者，心乃君主之官，多不受邪，膀胱之气，上与阳明相合，水邪上乘，上焦不受，则还转于中焦，而留于阳明矣。阳明主秋金之令，故复传之肝木而死。】
　　胃病胀满，五日少腹腰脊痛胻酸，三日背(月吕)筋痛小便闭，五日身体重。六日不已，死。冬夜半后，夏日昳。　　【王冰曰：夜半后，谓子后八刻丑正时也。日昳，谓午后八刻未正时也。】　　【马莳曰：此言胃病相传之死期也。胃病者，其脉循腹，故为胀满。五日则胃传于肾，少腹腰脊痛胻酸。又三日则八日矣，肾病传膀胱腑，则背之筋痛，小便自闭也。又五日则十三日矣，膀胱水传于脾，身体自重也。又六日则十九日矣，其病不已则死。但冬以夜半，夏以日昳耳。盖冬之夜半在子，土不胜水也。夏之日昳在未，土正衰也。】　　【张志聪曰：冬夜半后者土败而水胜也。夏日昳者，乃阳明所主之时，土绝而不能生也。按《灵枢经》曰：五日而上之心，二日不已死。此言五日身体重者，亦心不受邪还之脾，水行乘土，腑邪传脏而死。　徐东屏曰：一者数之始，十者数之终，阳数起于一，阴数起于二。三日死者，死于生数之始；六日死者，终于成数之始；十日死者，终于成数之终。是有终其所始，而终其所终者，有死于其所不胜者，有死于本气所生之时者，此皆阴阳终始之微妙。】
　　膀胱病小便闭，五日少腹胀，腰脊痛，胻酸，一日腹胀，一日身体痛。二日不已，死。冬鸡鸣，夏下晡。　　【王冰曰：鸡鸣，谓早鸡鸣，丑正之分也。下晡，谓日下于晡时，申之后五刻也。】　　【马莳曰：此言膀胱病相传之死期也。膀胱为州都之官，津液所藏，必气化乃能得出，今有病，故小便闭。五日少腹胀腰痛胻酸，自传于肾脏，盖膀胱为肾之腑也。又一日则六日矣，肾复传于小肠，故为腹胀。又一日则七日矣，小肠传于脾，故身体痛。又二日则九日矣，其病不已死。但冬以鸡鸣，夏以下晡耳。盖冬之鸡鸣在丑，土克水也。夏之下晡在申，金衰不能生水也。】　　【张志聪曰：此亦腑邪传脏，水泛土败而死。冬鸡鸣在丑，乃少阳太阳生气之时，气绝而不能生也。夏下晡，乃阳明生气之时，阳明之气亦绝矣。】
　　诸病以次是相传如是者，皆有死期，不可刺。间一脏止，及至三四脏者，乃可刺也。　　【王冰曰：五脏相移皆如此，有缓传者，有急传者。缓者或一岁、二岁、三岁而死，其次或三月若六月而死。急者一日、二日、三日、四日或五六日而死，则此类也。寻此病传之法，皆五行之气，考其日数，理不相应。夫以五行为纪，以不胜之数，传于所胜者，谓火传于金，当云一日；金传于木，当云二日；木传于土，当云四日；土传于水，当云三日；水传于火，当云五日也。若以已胜之数，传于不胜者，则木三日传于土，土五日传于水，水一日传于火，火二日传于金，金四日传于木，经之传日，似法三阴三阳之气。玉机真脏论曰：五脏相通，移皆有次，不治。若三月，若六月，若三日，若六日，传而当死。此与同也。虽尔，犹当临病详视日数，方悉是非尔。间一脏止者，谓隔过前一脏而不更传也。谓木传土，土传水，水传火，火传金，金传木而止，皆间隔一脏也。及至三四脏者，皆谓至前第三第四脏也。诸至三脏者，皆至其已不胜之气也。至四脏者，皆至已所生之父母也。不胜则不能为害于彼，所生则父子无克伐之期，气顺以行，故刺之可矣。】　　【马莳曰：此结言相传而为甚者死，不必刺间脏而为生者，乃可刺也。诸经之病，皆有相克之次，是相传者为病之甚，甚者独行，故有死期，不可刺。若间病而为相生，则间一脏为始，及三四脏，是乃相生之次。所谓间者并行，乃可刺以治之也。】　　【张志聪曰：以上诸病如是相胜克而传者，皆有速死之期，非刺之可能救也。或间一脏相传而止，不复再传别脏者，乃可刺也。假如心病传肝，肺病传脾，此乃子行乘母，至肝脏脾脏而止，不复再胜克相传于他脏者可刺也。假如心病传脾，肺病传肾，乃母行乘子，得母脏之生气不死之证也。如心病传肾，肺病传心，肝病传肺，此从所不胜来者为微邪，乃可刺也。　金西铭曰：五脏相传，止可间二脏、三脏，经言四脏者，或脏传之于腑，而后传于他脏，以腑亦可名脏也。】
古今图书集成医部全录卷三十一

　　　天元纪大论篇第六十六
　　【马莳曰：自此篇及后五运行大论、六微旨大论、气交变大论、五常政大论、六元正纪大论、刺法论、本病论、至真要大论诸篇，皆论五运六气南北政。凡天时民病人事等义，至详至备，为医籍中至宝。其刺法、本病二篇，则遗亡矣。学者熟究，明其大义，则每年每月气候病证，治法无有不应。按《运气类注》云：五运属阴，守于地内；六气属阳，周于天外。其化生于人也，五运化生五脏属内，六气化生六腑十二经属外。其变病于人也，五运内变病于五脏，甚则兼外；六气外变病于六腑十二经，甚则入内。内外变极，然后死也。五运有乎气、太过、不及之殊，六气有常化、淫胜、反胜、相胜之异。五运平气者，其岁化生皆当本位，如平木气敷和之纪，其色苍其味酸之类是也。其变病皆在本脏，如木平气之病在肝也。太过者，岁变平气为太过，其化生皆兼非位，如太过发生之纪，其色青黄白，其味酸甘辛，如兼非位之土金是也。其变病皆在已所胜之脏，如木太过则木胜脾土而脾病也。其胜乃本气有余而胜，故不为他气报复，间有复者，是不务其德，暴虐失常也。不及者，岁变平气为不及，其化生亦兼非位，如木不及委和之纪，其果枣李，其味酸辛，亦兼非位之土金是也。其变病皆己所不胜者，乘虚胜之而本脏病，胜极则己所生者报复其胜，而胜者之脏亦病，如木不及则金胜之而肝病，胜则火复金雠而肺亦病也。其胜乃乘我之虚而胜，胜之根本不固，故为化气报复。凡此五运之气，皆有定纪者也。六气常化者，天地六位之化，各守常位，生病各当本处，其天地之常化，如厥阴司天，少阳在泉之岁，风化居上，火化居下，风病行于上，热病行于下之类，而不出他位也。其六位之常化，如厥阴司天之岁初之气化风燥，民病寒于右之下。二之气化寒热，民病热于中之类而不杂他气也。凡此六气之常化，皆有定纪，犹五运平气也。淫胜者，天地之气变常内淫而胜也。天地内淫而上胜于下，则己所胜之脏经，受邪而病甚。如厥阴司天风淫所胜，其病在足太阴脾经也。地气内淫而外胜于内，非病在足阳明胃经也。凡此六气之淫胜，犹五运之过，皆有胜无复。其胜之盛，虽有定纪，其胜之动否，则无定纪而不可必也。反胜相胜者，六位之左右变常，乘虚而胜也。其乘天地之虚而胜者为反胜，左右自有相胜，乘虚而胜者为相胜。皆视所虚之气侮不胜己者胜之，胜极则仍为虚者之子复之。如所虚之气属太阴，则所胜之气属厥阴，而病在脾胃经，所复之气属阳明，而病在肝胆经。盖天地岁气犹王也，左右步气犹诸侯，左右胜天地，犹诸侯僭乱，故曰反胜。左右自相胜，犹诸侯自相攻伐，故曰相胜。凡此六气之反胜、相胜，五运不及，故皆有胜有复。其气其动皆无定纪，但随虚而胜，随胜而复也。诸五运皆有定纪者，阴静有常也。六气少有定纪者，阳动多变也。五运之乎气之常化为常，其化生为常之常，变病为常之变，五运之太过不及，与六气之淫胜、反胜、相胜为变，其化生为变之常，变病为变之变，太过淫胜为变之盛，不及反胜、相胜为变之虚，察其常变以定生死，详其虚实以断补泻。王注不得经旨，不分常变，释六气胜复，无定纪之变，为有定纪之常，不分盛虚，释左右乘虚之相胜，为司天之淫胜，是则运气之义不明，自此始矣。后虽有林氏校正，孙氏考误，与夫托名所著《元珠密语》、《天元玉册》及诸家运气图说之类，然皆不能出王氏之右，而救其失，反使运气之义愈晦，而书愈繁。至于河间所注病机，其形容病化之情状，推究火热之众多，真有发前人未发之妙，奈何又以运气之所属皆为盛，而不察其所属各有盛虚，以盛虚所兼非位之化，皆为似而不察，其所兼之盛者似虚者，是为重失矣。夫王氏释变气为常气，相胜为淫胜，则人不识变，而占运气不应年辰。河间释运气之所属皆为盛，所兼非位之化皆为似，则人不识虚，而施治法不对病证。遂使世俗皆愀然不信而弃之也。其不知变者，曰某气司天属阴寒，今又炎热，某运合太过，今反不及，此乃上古之天道，非可占之于今世也。其不知虚者，曰某病属热，投寒剂不痊，某证当泻，施泻法反剧，此乃北方之治法，非可用之于南人也。惟戴人云，病如不是当年气，看与何年气运同，便向某年求活法，方知都在至真中之歌，似破世之惑，又引而不发。呜呼，有定纪之年辰，与无定纪之胜复，相错常变，今独求年辰之常，不求胜复之变，岂得运气之真哉？六气之盛寒盛热，与虚寒虚热，同其所属，今独求寒热之所属，不求寒热之盛虚，岂得寒热之情哉？苟以常变盛虚，观运气寒热，则古今南北，皆可一以贯之，而所谓参天地，赞化育，可知已。本篇末有署曰：天元纪，故名篇。】　　【张志聪曰：此篇总论五运主岁，六气司天，皆本乎天之运化，故曰天元纪大论。】
　　黄帝问曰：天有五行，御五位，以生寒暑燥湿风，人有五脏，化五气，以生喜怒忧思恐。论言五运相袭，而皆治之，终期之日，周而复始，予已知之矣。愿闻其与三阴三阳之候，奈何合之？鬼臾区稽首再拜对曰：昭乎哉问也！夫五运阴阳者，天地之道也，万物之纲纪，变化之父母，生杀之本始，神明之府也，可不通乎？故物生谓之化，物极谓之变，阴阳不测谓之神，神用无方谓之圣。夫变化之为用也，在天为元，在人为道，在地为化。化生五味，道生智，元生神。神在天为风，在地为木；在天为热，在地为火；在天为湿，在地为土；在天为燥，在地为金；在天为寒，在地为水。故在天为气，在地成形，形气相感而化生万物矣。然天地者，万物之上下也；左右者，阴阳之道路也；水火者，阴阳之征兆也；金木者，生成之终始也。气有多少，形有盛衰，上下相召而损益彰矣。帝曰：愿闻五运之主时也何如？鬼臾区曰：五气运行，各终期日，非独主时也。帝曰：请闻其所谓也。鬼臾区曰：臣积考《太始天元册》文曰，太虚寥廓，肇基化元，万物资始，五运终天，布气真灵，总统坤元，九星悬朗，七曜周旋，曰阴曰阳，曰柔曰刚，幽显既位，寒暑弛张，生生化化，品物咸章，臣斯十世，此之谓也。【夫，音扶。】　　【王冰曰：御谓临御，化谓生化也。天真之气，无所不周，器象虽殊，参应一也。论谓六节脏象论，运谓五行应天之五运，各周三百六十五日而为纪者也。故曰，终期之日，周而复始也。帝以六合五数未参同，故问之也。道谓化生之道，纲纪谓生长化成收藏之纲纪也，父母谓万物形之先也，本始谓生杀皆因而有之也。夫有形禀气而不为五运阴阳之所摄者，未之有也。所以造化不极，为万物生化之元始者，何哉？以其是神明之府故也。然合散不测，生化无穷，非神明运为不能也。所谓化变者，圣神之道也。化施化，变散易，神无期也，圣无思也。气之施化故曰生，气之散易故曰极，无期禀候故曰神，无思测量故曰圣。由化与变，故万物无能逃五运阴阳，由圣与神，故众妙无能出幽元之理，深乎妙用，不可得而称之。天道元远，变化无穷。道谓妙用之道，经术政化，非道不成。在地为化，谓化生万物，非土气孕育，则形质不成也。化生五味，谓金石草木，根叶华实，酸苦甘淡辛咸，皆化气所生，随时而有也。智通妙用，唯道所生，故曰道生智。元远幽深，故生神也。神之为用，触遇元通，契物化成，无不应也。风者，教之始天之使，又天之号令。木东方之化，热应火为用，火南方之化；湿应上为用，土中央之化；燥应金为用，金西方之化；寒应水为用，水北方之化。神之为用，如上五化。木为风所生，火为热所炽，金为燥所发，水为寒所资，土为湿所全，盖初因而成立也。虽初因之以化成，卒因之以败散尔。岂五行之独有是哉？凡因所因而成立者，悉因所因而散落尔。气谓风热湿燥寒，形谓木火土金水，此造化生成之大纪，天覆地载，上下相临，万物化生，无遗略也。由是故万物自生自长，自化自成，自盈自虚，自复自变也。夫变者何？谓生之气极本而更始化也。天有六气御下，地有五行奉上。当岁者为上主司天，承岁者为下主司地。不当岁者二气居右，北行转之；二气居左，南行转之。金木水火运北面正之常，左为右，右为左，则左者南行，右者北行而反也。以水火之寒热，彰阴阳之先兆也。木主发生应春，春为生化之始。金主收敛应秋，秋为成实之终。终始不息，其化常行，故万物生长化成收藏自久。气有多少，谓天之阴阳多少不同秩也。形有盛衰，谓五运之气有太过不及也。由是多少盛衰，天地相召，而阴阳损益，昭然可见也。一运之日，终三百六十五日四分度之一，乃易之非主一时，当其王相囚死而为绝法也。气交之内迢然而别有之也。　《天元册》所以纪天真元气运行之纪也。自神农之世，鬼臾区十世祖，始诵而行之。此太古占候灵文，洎乎伏羲之时，已镌诸玉版，命曰册文，太古灵文，故命曰《太始天元册》也。太虚谓空元之境，真气之所充，神明之宫府也。真气精微，无运不至，故能为生化之本始，运气之真元矣。终天，谓一岁三百六十五日四分度之一也。终始更代，周而复始也。言五运更统于太虚，四时随部而迁复，六气分居而异主，万物因之以化生，非曰自然，其谁能始？故曰万物资始。夫太虚真气无所不至也，气齐生有故禀气含灵者，抱真气以生焉。总统坤元，言天元气常司地气，化生之道也。九星上古之时也。上古世质人淳，归真返朴，九星悬朗，五运齐宣。中古道德稍衰，标星藏曜，故计星之见者七焉。九星，谓天蓬、天芮、天冲、天辅、天禽、天心、天任、天柱、天英，此盖从标而为始也。七曜，谓日月五星，为举动吉凶之信也。周谓周天之度，旋谓左循天度而行五星之行，犹各有进退高下小大矣。阴阳，天道也；柔刚，地道也。天以阳生阴长，地以柔化刚成也。幽显既位，言人神各得其序；寒暑弛张，言阴阳不失其宜也。人神各守所居，无相干犯；阴阳不失其序，物得其宜。天地之道且然，人神之理亦犹也。上生，谓生之有情有识之类；下生，谓生之无情无识之类。上化，谓形容彰显者也；下化，谓蔽匿形容者也。有情有识，彰显形容，天气主之；无情无识，蔽匿形质，地气主之，禀元灵气之所化育尔。】　　【马莳曰：此言五运治政令于内，合于六气之治政令于外者也。五行者，金木水火土也。在天则为天干之五行，如甲乙属木之类。然在运则为气化之五行，如甲己化土之类；在中运则为甲己太宫少宫之类。在地则为地支之五行，如子丑寅卯之类。然在岁气则为子午，属少阴君火之类。故天有五行生六气，天之六气又生在地有形之五行，无非五行之妙也。五位者，东西南北中央也。寒暑燥湿风火者，即六气也。五脏者，心肝脾肺肾也。五气者，五脏之气也。喜怒思忧恐者，五志也。论者，谓六节脏象论也。三阴者，少阴太阴厥阴也。三阳者，少阳太阳阳明也。帝问天地初分之时，天分五气，地列五行，五行定位，布政于四方，五气分流，散支于十干，当是时黄气横于甲己，白气横于乙庚，黑气横于丙辛，青气横于丁壬，赤气横于戊癸，故甲己应土运，乙庚应金运，丙辛应水运，丁壬应木运，戊癸应火运。天有此五行之气，以御于东西南北中央之五位，而寒暑燥湿风火所由以生。不言火者，暑该之也。后五运行大论有东方生风、南方生热等语，及在天为风、在天为热等语，皆是也，正谓之六气也。在人则有心肝脾肺肾之五脏，以化五脏之气，而喜怒思忧恐之五志，所由以生也。六节脏象论有云：五日谓之候，言五日即有一候，如立春初五日东风解冻之类。三候谓之气，言半月有三候则为一气，如立春正月节为一气之类。六气谓之时，言六气则有三月而为一时，如自立春、雨水、惊蛰、春分、清明、谷雨而为春，自立夏、小满、芒种、夏至、小暑、大暑而为夏之类。四时则合春夏秋冬而为一岁，皆各从其所旺之时而主治之。木而火，火而土，土而金，金而水，水而木，五运之气，相为承袭而皆治之。每终一岁之日，周而复始，今岁之候如此，明岁之候亦然，故曰不知年之所加，气之盛衰，虚实之所起，不可以为工矣。帝言已知五运相袭而皆治之，终期之日，周而复始，但五运者，地之木火土金水，治政令于内政也。三阴三阳者，天之风热湿燥寒，治政令于外者也。故五运相袭而治者，其于三阴三阳外治之候，如何合之？区言太极分为阴阳，阴阳分为五行，故五行一阴阳，阴阳一太极。彼五运乃天地初分之气，而列之于五方者也。阴阳者，虽有三阴三阳之分，而天气运气地气举不能外之也。天干主于降，地支主于升，而五运则主于升降，而行于天地之间，乃谓之中运也。是之谓天地之道也。万物以之而为纲纪，其变化以之而为父母，其生杀以之而为本始，真有神明以为之府也，可不通此理乎？盖万物之初生谓之化，物之已极谓之变，其阴阳莫测谓之圣，神用无方谓之神。由化与变，故万物无能逃五运阴阳。由圣与神，故众妙无能出幽元之理。其变化神圣之为用也，合天地人之理而一之者也。在天为元，其理元远，而元之所生者为神。在人为道，其性咸备，而道之所生者为智。在地为化，孕育万物，而化之所生者为五味。惟元生神而为风为热为湿为燥为寒，此乃三阴三阳之气也。故风之气为木，热之气为火，湿之气为土，燥之气为金，寒之气为水，而成五运之形。由是在天之气，与在地之形相感，而化生万物也。然天地者，万物之上下，谓岁上下见阴阳之所在也。左右者，阴阳之道路，如五运行大论曰：左右者，诸上见厥阴，左少阴，右太阳；见少阴，左太阴，右厥阴；厥阴在上，则少阳在下，左阳明，右太阴；少阴在上，则阳明在下，左太阳，右少阴之类是也。此在天三阴三阳之气，右旋于外以加地也。水火者，阴阳之征兆，谓以水火之寒热，彰信阴阳之先兆也。金木者，生成之终始，谓木主发散应春，春为生化之始，金主收敛应秋，秋为成实之终也。此在地五运之形，左转于内以临天也。天上之气有多少，地下之形有盛衰，故天上多少之气，与地下盛衰之形，相召而损益彰，以为物极之变也。其气之多与形之盛相召者益，益为变之盛也。气之少与形之衰相召者损，损为变之虚也。盖物生之化者，天地之常气，在五运曰平气，在六气曰常化也。物极之变者，天地之变气在五运曰太过不及，在六气曰淫胜反胜相胜也。其变之盛者，则五运之太过，六气之淫胜也。其变之虚者，则五运之不及，六气之反胜相胜也。凡此五运六气，所谓变化盛虚，本经后篇千言万语，皆所以发明此四者也。五运气行，各终期日，非独主时者，言木火土金水，治政各终一岁之期日，不独治岁内六步之时令也。六节脏象论但论五运不及六气，但论主时不及治岁，今始于此篇论五运六气相感相召而治，不独五运也。次论五运各治一岁，不独主时也。帝复问其所谓，区乃以《太始天元册》文，征之太虚者，无极也。廖廓者，无有边际之义。肇基，开始也。化元者。生化万物之根元也。五运者，木火土金水运也。承上文言太虚肇基万物之化元，而万物得之以成其始，五运流行，与天终始而不变也。真灵者，即太虚之精也。天以六气布其真灵，右旋于外，以加于地；地以五运左旋于内，以临于天。然天包地而地随天，则干元之资始，实所以总统坤元之资生也。故于干元资始，而曰乃统天；坤元资生，而曰乃顺承天，正此节之大旨。九星：天蓬一，水正之宫也；天芮二，土神之应宫也；天冲三，木正之宫也；天辅四，木神之应宫也；天禽五，土正之宫也；天，心六金神之应宫也；天柱七，金正之宫也；天任八，火神之应宫也；天英九，火正之宫也。七曜，谓日月金木水火土星也。运行于天，有迟有速，有顺有逆，犹人君之有政事也。阴阳柔刚，言天道资始，阴阳而已，地道资生，刚柔而已。两阴交尽，故曰幽；两阳合明，故曰显。幽显之配，寒暑之异也。生生化化，品物咸章者，言生生不绝，化化无穷也。臣斯十世，此区自言传习此义，十世于兹，不敢废坠也。】　　【张志聪曰：天有五行者，丹黅苍素元之五气也。五位，五方之位，地之五行也。寒暑燥湿风，天之六气也。盖言天之五气，经于十干之分；十干之气，以化地之五行；地之五行，以生天之六气也。五脏，五行之所生也。五气，五行之气，风热湿燥寒也。喜怒忧思恐，五脏之神智也。夫在天为气，在地成形，形气相感而万物化生，人本乎地之五行而成此形，以有形之五脏，化五气，生五志，而复通乎天气也。三阴三阳者，子午之岁，少阴主之；丑未之岁，太阴主之；寅申之岁，少阳主之；卯酉之岁，阳明主之；辰戌之岁，太阳主之；巳亥之岁，厥阴治之。盖五运独主一岁，三阴三阳之主岁，有司天在泉间气客气，故曰，五运相袭，而皆治之。帝言五运之气递相沿袭，而一岁皆为之主治，终期年之三百六十五日，周而复始，其与三阴三阳之主岁相合，何以候之？曰，天之十干，运化地之五行；地之五行，上呈三阴三阳之六气。故曰，五运阴阳者，天地之道也。六微旨论曰：物之生从于化，物之极由乎变。变化之相薄，成败之所由也。五常政论曰：气始而生化，气散而有形，气布而蕃育，气终而象变。阴阳者，天地之道也，阴中有阳，阳中有阴，莫可穷测，用施于四时，变化乎万物，无可矩量者也。五味，五行之所生也，万物之有情有性者，莫不具五行之气味，故曰化生五味也。能循乎天理之自然，则是非邪正，自然分别，而运无不周，故曰道生智也。夫风寒热燥湿，天之阴阳也。木火土金水，地之阴阳也。故在天为气，在地成形，形气相感而万物化生也。天地者，万物之上下，言天覆地载，而万物化生于其间。左右者，阴阳之道路，言阴阳之气，左右旋转之不息。水火为阴阳之征兆，言天一生水，地二生火，火为阳，水为阴，阴阳不可见，而水火为阴阳之征验。盖水火即阴阳，在先天止有水火，至后天而始备五行。木主春令，其气生长而生万物，金主秋令，其气收敛而成万物，故为生成之始终。夫在天为气，而气有多少；在地成形，而形有盛衰。上下相感，而太过不及之气，昭然彰着矣。时，四时也，谓木运主春，火运主夏，土运主长夏，金运主秋，水运主冬也。然五运之气，各终期年之三百六十五日，终而复始，非独主于时也。盖五运主时，乃四时寒热温凉之气。主岁者，五行太过不及之年也。《天元册》乃太古之文，所以纪天真元气运行之书也。太虚，谓空元之境，大气之所充，神明之宫府也。化原，造化之本元也。终天者，日日行一度，五运各主一岁，终周天之三百六十五度四分度之一也。万物借化元而始生五行，终天运而无已。真灵者，人与万物也。总统坤元者，地居天之中，天包乎地之外也。九星悬朗于天下，应九州之分野。七曜，虞书谓之七政。周谓周天之度，旋谓左循天度而行。阴阳柔刚者，《易》曰，立天之道曰阴与阳，立地之道曰柔与刚也。阳主昼，阴主夜，幽显既位者，阴阳定位也。寒暑弛张者，寒暑往来也。天地絪缊，黄物化醇，此所以生生不息，化化无穷，而品物成章矣。所谓积考《太始天元册》文者，此之谓也。】
　　帝曰：善。何谓气有多少，形有盛衰？鬼臾区曰：阴阳之气，各有多少，故曰三阴三阳也。形有盛衰，谓五行之治，各有太过不及也。故其始也，有余而往，不足随之；不足而往，有余从之。知迎知随，气可与期。应天为天符，承岁为岁直，三合为治。　　【王冰曰：由气有多少，故随其升降分为二别也。气至不足，太过迎之；气至太过，不足随之。天地之气，亏盈如此，故云形有盛衰也。始，谓甲子岁也。始甲子之岁，三百六十五日，所禀之气当不足也。次而推之，终六甲也。故有余已则不足，不足已则有余。亦有岁运非有余非不足者，盖以同天地之化也。若余已复余，少已复少，则天地之道变常，而灾害作，苛疾生矣。应天，谓木运之岁，上见厥阴；火运之岁，上见少阳少阴；土运之岁，上见太阴；金运之岁，上见阳明；水运之岁，上见太阳。此五者天气下降，如合符运，故曰应天为天符也。承应，谓木运之岁，岁当亥卯；火运之岁，岁当寅午；土运之岁，岁当辰戌丑未；金运之岁，岁当巳酉；水运之岁，岁当申子。此五者岁之所直，故曰承岁为岁直也。三合，谓火运之岁，上见少阴，年辰临午；土运之岁，上见太阴，年辰临丑未；金运之岁，上见阳明，年辰临酉。此三者天气运气与年辰俱会，故云三合为治也。岁直亦曰岁位，三合亦为天符。】　　【马莳曰：此承上文而明气有多少，形有盛衰之义，不外乎天气地气运气而已。阴阳之气各有多少者，谓三阴三阳之气各分多少，阴多者为太阴，次少者为少阴，又次者为厥阴也。阳多者为太阳，次少者为阳明，又次者为少阳也。形有盛衰，谓五行之治，各有太过不及者也。五运之形各有盛衰，土有太少宫，金有太少商，水有太少羽，木有太少角，火有太少征，而太者太过，少者不及也。六微旨大论曰：天气始于甲，地气始于子，子甲相合，命曰岁立。《运气全书》曰：运有盛衰，气有虚实，更相迎随以司岁也。阳盛阴衰，如土运甲阳而己阴。阴虚阳实，如六气子实而丑虚。迎随如六十甲子，一阳一阴，盛衰虚实，递相接送以司岁。次而推之，以终六甲，故有余已则不足随，不足已则有余从，亦有岁运非有余非不足者，盖以同天地之化也。若余已复余，少已复少，则天地之道变常，而灾害苛疾至矣。知其来而迎之，知其往而随之，则岁气自可与期也。应天为天符者，六微旨大论曰：木运之岁，上见厥阴之类。盖司天与运气相符，故曰应天为天符也。又六元正纪大论曰，戊子戊午，太征，上临少阴；戊寅戊申，太征，上临少阳；丙辰丙戌，太羽，上临太阳。如是者三。丁巳丁亥，少角，上临厥阴；乙卯乙酉，少商，上临阳明；己丑己未，少宫，上临太阴。上者，谓司天也，如是者三。承岁为岁直者，当年十干建运，与年辰十二律五行相会，故又曰岁会，气之平也。不分阴年阳年，乃自取四时正中之月，为四直承岁子午卯酉是也。其土无定位，各寄王于四季之末，一十八日有奇，则通论承岁辰戌丑未是也。计有八年，如木运之岁，岁当寅卯之类。六微旨大论曰：非其位则邪，当其位则正。邪则变甚，正则微。帝曰：何谓当位？岐伯曰：木运临卯，火运临午，金运临酉，水运临子，所谓岁会，气之平也，然岁直亦曰岁会，则直为值之义耳。三合者，谓火运之岁，上见少阴，年辰临午，即戊午岁也；土运之岁，上见太阴，年辰临丑未，即己丑己未岁也；金运之岁，上见阳明，年辰临酉，即乙酉岁也。此三者，天气运气与年辰俱会，故曰三合为治也。三合亦为天符。六微旨大论曰：太乙天符，谓天运与岁俱会也。按应天为天符三句，止论天符岁会太乙天符，不论及同天符同岁会之义，盖天符主司天而言，岁会主年辰而言，同天符同岁会主在泉而言之矣。六元正纪大论云：甲辰甲戌，太宫，下加太阴；壬寅壬申，太角，下加厥阴；庚子庚午，太商，下加阳明，如是者三。癸巳癸亥，少征，下加少阳；辛丑辛未，少羽，下加太阳；癸卯癸酉，少征，下加少阴，如是者三。帝曰：加者何谓？岐伯曰：太过而加同天符，不及而加同岁会也。下者，即在泉也。运气与在泉合，其气化阳年曰同天符，阴年曰同岁会。故六十年中，太乙天符四年，天符十二年，岁会八年，同天符六年，同岁会六年。五者分而言之，共三十六年；合而言之，止有三十二年。经言二十四岁者，不言岁会也，不可不审。】　　【张志聪曰：太阳少阳少阴，运行先天而主有余；阳明太阴厥阴，运行后天而主不足，此三阴三阳之气有多少也。形谓五行之有形也。五形之治，各有太过不及者，谓五运之主岁，如诸壬年之木运太过，则诸丁年之木运不及矣；诸戊年之火运太过，诸癸年之火运不及矣；诸甲年之土运太过，诸己年之土运不及矣；诸庚年之金运太过，诸乙年之金运不及矣；诸丙年之水运太过，诸辛年之水运不及矣。如甲年之土运太过，则乙年之金运不足随之；子年之少阴有余，则丑年之太阴不足随之。所谓有余而往，不足随之也。如乙年之金运不及，则丙年之水运有余从之；丑年之太阴不足，则寅年之少阳有余从之。所谓不足而往，有余从之也。迎，往也。随，来也。知岁运之往来，则太过不及之气，可与之相期而定矣。其六十岁之中，又有天符岁会三合主岁，此为平气之年，无太过不及者也。所谓天符者，土运之岁，上见太阴之类，乃五运之气，与司天之气相合，故为天符直会也。谓木运临卯，火运临午，土运临四季，金运临酉，水运临子，乃地支之主岁，与五运之主岁，五行之气，正值会合，故曰岁合。三合者谓司天之气，五运之气，主岁之气，三者相合，又名太乙天符，此皆平气之年，无太过不及者也。俱详注六微旨论。】
　　帝曰：上下相召，奈何？鬼臾区曰：寒暑燥湿风火，天之阴阳也，三阴三阳上奉之。木火土金水火，地之阴阳也，生长化收藏下应之。天以阳生阴长，地以阳杀阴藏。天有阴阳，地亦有阴阳。木火土金水火，地之阴阳也，生长化收藏，故阳中有阴，阴中有阳。所以欲知天地之阴阳者，应天之气动而不息，故五岁而右迁；应地之气静而守位，故六期而环会。动静相召，上下相临，阴阳相错，而变由生也。帝曰：上下周纪，其有数乎？鬼臾区曰：天以六为节，地以五为制。周天气者，六期为一备。终地纪者，五岁为一周。君火以明，相火以位。五六相合，而七百二十气为一纪。凡三十岁千四百四十气，凡六十岁而为一周。不及太过，斯皆见矣。　　【王冰曰：太阳为寒，少阳为暑，阳明为燥，太阴为湿，厥阴为风，少阴为火，皆其元在天，故曰，天之阴阳也。木，初气也；火，二气也；相火，三气也；土，四气也；金，五气也；水终气也。以其在地应天，故云下应。然气在地，故曰地之阴阳。天有阴，故能下降；地有阳，故能上腾。阴阳交泰，故化变由之成也。阴阳之气，极则过亢，故各兼之。阴阳应象大论曰：寒极生热，热极生寒。又曰：重阴必阳，重阳必阴。言气极则变也，故阳中兼阴，阴中兼阳。《易》之卦，离中虚，坎中满，此其义象[象：原脱，据《素问?天元纪大论篇》王冰注文补。]也。五岁而右迁，谓天有六气，地有五位，天以六气临地，地以五位承天，盖以天气不加君火故也。以六加五，则五岁而余一气，故迁一位，若以五承六，则常六岁乃备尽天元之气，故六年而环会，所谓周而复始也。地气左行，往而不返，天气东转，常自火运数五岁已，其次气正当君火之上，法不加临，则右迁君火气上以临相火之上，故曰五岁而右迁也。由斯动静，上下相临，而天地万物之情，变化之机可见矣。天地之道，变化之微，其由是而生焉。六节，谓六气之分。五制，谓五位之分。位应一岁，气统一年，故五岁为一周，六年为一备。备谓备历天气，周为周行地位，所以地位六而言五者，天气不临君火也。然君火在相火之右，但立名于君位，不立岁气，故天之以气不偶，其气以行君火之政，守位而奉天之命，以宣行火令尔。以名奉天，故曰君火以明。守位禀命，故曰相火以位。历法一气十五日，因而乘之，积七百二十气即三十年，积千四百四十气即六十年也。经云：有余而往，不足随之；不足而往，有余从之。故六十年中，不及太过，斯皆见矣。】　　【马莳曰：此承上文论上下相召之义，而合之以周纪之数也。上文言气有多少，形有盛衰，上下相召而损益彰，故帝以上下相召之义问之。区言上者天也，下者地也，上下相召者，天右旋之阴阳加于地下，地左转之阴阳临于天上，而相召以治岁治步也。天之阴阳，风热燥湿寒，又增火为六数者，在天之热，分为暑火二气，故三阴三阳各上奉之也。地之阴阳，木火上金水，亦增火为六数者，在地之火分为君相二形，故生长化收藏各下应之也。生长者天之道，藏杀者地之道。天阳主生，阳中有阴，故以阳生阴长。地阴主杀，阴中有阳，故以阳杀阴藏。天地虽高下不同，而各有阴阳之运用。天惟有阴，故能下降；地惟有阳，故能上升，是以谓之各有阴阳也。即如木火土金水火，地之阴阳也，生长化收藏，故阳中有阴，阴中有阳。所以欲知天地阴阳者，天之阴阳下加地气，共治岁也，则应天之气，动而不息，盖地之治岁，君火不主运，惟五运循环，故天之六气加之，常五岁而右余一气，与地迁移一位而动不息也。地之阴阳，上临天气，共治步也，则应地之气静而守位，盖地之治步，其木君相土，金水皆各主一步以终期，故其上临天之六气共治也。常六期齐周复于始治之步，环会而静守位也。故治岁动者与治步静者相召，外旋上者与内运下者相临，则阴阳相错，而损益盛虚之变所由生也。天以六为节，地以五为制者，上下相召之数也。盖天之六气各治一岁，故六期一备；地之六位，其君火以明，相火以位，故五岁一周。五六相合，凡三十岁为一纪，六十岁为一周，其间相错之阴阳，或气类同多而益，为太过之盛者，或气类异少而损，为不及之虚者，斯皆可见其变也。】　　【张志聪曰：寒暑燥湿风火，天之六气也。太阳之上，寒气主之；少阴之上，热气主之；阳明之上，燥气主之；太阴之上，湿气主之；厥阴之上，风气主之；少阳之上，火气主之。是三阴三阳，上奉天之六气也。木火土金水火，地之五行也。在春主木而主生，在夏主火而主长，长夏主土而主化，在秋主金而主收，在冬主水而主藏，是以生长化收藏下应之。盖天之五气，运化地之五行，地之五行，上呈天之六气，是以上下相感召，而三阴三阳之气，天地之所共有，故下文曰，天有阴阳，地亦有阴阳也。夫岁半以上，天气主之，是春夏者，天之阴阳也，故天以阳生阴长。岁半以下，地气主之，是秋冬者，地之阴阳也，故地以阳杀阴藏。盖司天之气，主上半岁，在泉之气，主下半岁，故曰岁半以上，天气主之，岁半以下，地气主之。然司天之气，始于地之左，在泉之气，本乎天之右。天地之气互相感召，而共主一岁，又非独天主上半岁，而地主下半岁也。夫风寒暑湿燥火，三阴三阳上奉之，是天有阴阳也。木火土金水火，生长化收藏，下应之，是地有阴阳也。夫天为阳，而天有三阴三阳之气，是阳中有阴也。地为阴，地有三阴三阳之气，是阴中有阳也。应天之气者，丹黅苍素元之气也，动而不息。五岁而右迁者，自甲而乙，乙而丙，内而丁，丁而戊，五运之气已终，而复起五运也。应地之气者，木火土金水火之气也。静而守位，六期而环会者，自子而丑，丑而寅，六岁已周，至午岁而复起少阴也。动静相召者，天地之气相感也。上下相临者，天之五气，下御地之五行，地之木火土金水火，上临天之六气，是以天五地六，天六地五，阴阳交错而变生。三十年之一纪，六十岁之一周也。夫天之五气，经于十干之分，运化地之五行，是天五地五也。地之木火七金水火，分主十二支之位，子午少阴君火司天，丑未太阴湿土司天，寅申少阳相火司天，卯酉阳明燥金司天，辰戌太阳寒水司天，巳亥厥阴风木司天，是地六天六也。是以上文云，应天之气，五岁而右迁，应地之气，六期而还会，下文云，周天气者，六期为一备，终地纪者，五岁为一周也。上下周纪者，天干地支，五六相合，凡三十岁为一纪，六十岁为一周也。天以六为节者。以三阴三阳为节度也。地以五为制者，以五行之位为制度也。周天气者，子属少阴君火司天，丑属太阴湿土司天，寅属少阳相火司天，卯属阳明燥金司天，辰属太阳寒水司天，巳属厥阴风木司天，六期为三阴三阳之一备。终地纪者，甲主土运，乙主金运，丙主水运，丁主木运，戊主火运，五岁五运之一周，是以君火以明而在天，相火以位而在下。盖言地以一火而成五行，天以二火而成六气也。十五日为一气，五运六气相合而主岁，一岁凡二十四气，计七百二十气为一纪。纪，小会也。盖以五六为三十，六五亦为三十，故以三十岁为一会，自甲子而终于癸亥，凡六十岁为一周，其太过不及之气，于此皆可见矣。】
　　帝曰：夫子之言，上终天气，下毕地纪，可谓悉矣。余愿闻而藏之，上以治民，下以治身，使百姓昭著，上下和亲，德泽下流，子孙无忧，传之后世，无有终时，可得闻乎？鬼臾区曰：至数之机，迫迮以微，其来可见，其往可追，敬之者昌，慢之者亡，无道行私，必得天殃，谨奉天道，请言真要。帝曰：善言始者，必会于终。善言近者，必知其远。是则至数极而道不惑，所谓明矣。愿夫子推而次之，令有条理，简而不匮，久而不绝，易用难忘，为之纲纪。至数之要，愿尽闻之。鬼臾区曰：昭乎哉问！明乎哉道！如鼓之应桴，响之应声也。臣闻之：甲己之岁，土运统之；乙庚之岁，金运统之；丙辛之岁，水运统之；丁壬之岁，木运统之；戊癸之岁，火运统之。帝曰：其于三阴三阳合之奈何？鬼臾区曰：子午之岁，上见少阴；丑未之岁，上见太阴；寅申之岁，上见少阳；卯酉之岁，上见阳明；辰戌之岁，上见太阳；巳亥之岁，上见厥阴。少阴所谓标也，厥阴所谓终也。厥阴之上，风气主之；少阴之上，热气主之；太阴之上，湿气主之；少阳之上，相火主之；阳明之上，燥气主之；太阳之上，寒气主之。所谓本也，是谓六元。帝曰：光乎哉道！明乎哉论！请着之玉版，藏之金匮，署曰天元纪。【迮，音窄。】　　【王冰曰：安不忘危，存不忘亡，大圣之至教也。求民之瘼，恤民之隐，大圣之深仁也。行私谓传非其人，授于情狎，及责求民利者，然必申誓戒于君主，乃明言天道至真之要旨。数术明着，应用不差，故远近于言，始终无谬也。太始，谓天地初分之时，阴阳析位之际，天分五气，地列五行，五行定位，布政于四方，五气分流，散支于十干。终谓当三甲六甲之终，三阴三阳为标，寒暑燥湿风　　火为本，故云所谓本也。天真元气分为六化，以统坤元生成之用，征其应相，则六化不同，本其所生，则正是真元之一气，故曰六元也。】　　【马莳曰：此承上文而明五运所统，三阴三阳所合，合者为标，而主之者为本也。言天地初分之时，黄气横于甲己，故甲己应土运，而甲己之岁，土运统之。白气横于乙庚，故乙庚应金运，而乙庚之岁，金运统之。黑气横于丙辛，故丙辛应水运，而丙辛之岁，水运统之。青气横于丁壬，故丁壬应木运，而丁壬之岁，木运统之。赤气横于戊癸、故戊癸应火运，而戊癸之岁，火运统之。然子午之岁，上见少阴热气；丑未之岁，上见太阴湿气；寅申之岁，上见少阳相火；卯酉之岁，上见阳明燥气；辰戌之岁，上见太阳寒气；巳亥之岁，上见厥阴木气。则上见少阴太阴少阳阳明太阳厥阴者，不过谓之标耳。标者，犹所谓上首也。自少阴子午而数至厥阴已亥，故曰厥阴为三甲六甲之终也。实由天有风气，以为厥阴之主；天有热气，以为少阴之主；天有湿气，以为太阴之主；天有相火，以为少阳之主；天有燥气，以为阳明之主；天有寒气，以为太阳之主，则有此天之六元以为之本也。何也？天真元气，分为六化，以统坤元生成之用，征其应用，止是真元之一气，故曰六元也。须知天地之数五，而火热居三，可见天地间热多于寒，火倍于水，而人之病化可推也。惟运分为五，则上文地五岁一周之数，标分为六，则上文天六期一备之数，皆从兹始也。】　　【张志聪曰：此以下复申明五运六气之主岁，周而复始，循环无端，使天下万世，子孙黎民，知天地阴阳之数，不罹灾眚之患，此皆圣人忧民之心，德泽下流之不穷也。至数者，太过不及之定数。机者，先期而动也。言气机之动甚微，能追思已往之气，则其来者可知。如敬畏者，则灾眚可避，忽慢者，必罹天殃。无道，谓不修养生之道。行私，谓放纵嗜欲也。真要，至真之要道也。夫阴阳之道，自始至终，由近至远，简而明，易而难，有条有理，有纪有纲也。然阴阳之道，昭也明也，能明乎斯道，如桴鼓声响，未有不相应者矣。运，化运也。统者，五运相袭而皆治之也。合者，以五运而合六气，以天干而合地支也。标，高也。子午为少阴君火，君为尊，故以少阴为始，而标见于上，厥阴为阴之尽，故以厥阴为终。阴极而一阳之子又复矣。风寒暑湿燥火，在天之六气也。三阴三阳合于地之十二支，而上奉天之六气，是以天气为本，而三阴三阳为标。故下文曰，本之下，中之见也。见之下，气之标也。六元者，谓天有此三阴三阳之六气，地亦有此三阴三阳之六气，天地浑元，上下相召，是以六气司天而六气在泉也。着之玉版，藏之金匮，垂永久，示贵重也。】古今图书集成医部全录卷三十二

　　　五运行大论篇第六十七
　　 【马莳曰：内论司天在泉左右及南北政等义，皆五运以为运行，故名篇。】
　　黄帝坐明堂，始正天纲，临观八极，考建五常，请天师而问之曰：论言天地之动静，神明为之纪，阴阳之升降，寒暑彰其兆。予闻五运之数于夫子，夫子之所言，正五气之各主岁耳。首甲定运，予因论之。鬼臾区曰：土主甲己，金主乙庚，水主丙辛，木主丁壬，火主戊癸。子午之上，少阴主之；丑未之上，太阴主之；寅申之上，少阳主之；卯酉之上，阳明主之；辰戌之上，太阳主之；巳亥之上，厥阴主之。不合阴阳，其故何也？岐伯曰：是明道也。此天地之阴阳也。夫数之可数者，人中之阴阳也，然所合数之可得者也。夫阴阳者，数之可十，推之可百，数之可千，推之可万。天地阴阳者，不可【可　《素问?天元纪大论》无此字。】以数推以象之谓也。帝曰：愿闻其所始也。岐伯曰：昭乎哉问也！臣览《太始天元册》文，丹天之气，经于牛女戊分；黅天之气，经于心尾己分；苍天之气，经于危室柳鬼；素天之气，经于亢氏昴毕；元天之气，经于张翼娄胃。所谓戊己分者，奎壁角轸，则天地之门户也。夫候之所始，道之所生，不可不通也。【夫，音扶。第一三六数字，并去声，余上声。黅，音今。】　　【王冰曰：明堂，布政宫也。八极，八方目极之所也。五常，谓五气行天地之中者也。首甲，谓甲子年也。上古圣人，仰观天象，以正阴阳。夫阴阳之道，非不昭然，而人昧宗元，迷其本始，则百端疑议，从是而生。黄帝恐至理真宗，便因诬废，愍念黎庶，故启问之。天师知道出从真，必非谬述，故对上曰，是明道也，此天地之阴阳也。使智识褊浅，不见源由，虽所指弥远，其知弥近，得其元始，桴鼓非遥。夫戊土属干，己土属巽，《遁甲经》曰，六戊为天门，六己为地户是也。】　　【马莳曰：此复论前文五运六气所化阴阳之义也。五天之象所经星宿为运气之化，皆干与支同属者及连位者齐化也。彼土主甲己，及丑未之上，太阴主之者，正由黅天之气，经于心尾己分之象，而心尾者甲地，己分者中宫，故甲与丑连位，己与未同属，而齐化湿土也。金主乙庚，及卯酉之上，阳明主之者，正由素天之气，经于亢氐昴毕之象，而氐亢者乙地，昴毕者庚地，故乙与卯同属，庚与酉连位，而齐化燥金也。水主丙辛，及辰戌之上，太阳主之者，正由元天之气，经于张翼娄胃之象，而张翼者丙地，娄胃者辛地，故丙与辰连位，辛与戌同属，而齐化寒水也。木主丁壬，及巳亥之上，厥阴主之者，正由苍天之气，经于危室柳鬼之象，而危室者壬地，柳鬼者丁地，故壬与亥同属，丁与巳连位，而齐化风木也。火主戊癸，及子午之上，少阴主之，寅申之上，少阳主之者，正由丹天之气，经于牛女戊分之象，而牛女者癸地，戊分者中宫，故癸与子同属，戊与午连位，而齐化火热也。干之甲乙属木位东，丙丁属火位南，庚辛属金位西，壬癸属水位北，戊己属土位中宫。支之寅卯配甲乙，巳午配丙丁，申酉配庚辛，亥子配壬癸。辰位东南，未位西南，戌位西北，丑位东北，为四维，属戊己。故乙卯同属木，丁巳同属火，己未同属土，辛酉同属金，壬癸亥子同属水也。甲寅位东之首，癸丑位北方尾，而甲丑连位癸寅连位也。丙位南之首，辰位东之尾，而丙辰连位也。戊己位木火金水中间，在天地为门户，在四时为长夏，南连午，西连申，而戊己午申连位，故戊己无方位，而经独表戊分己分也。辛戌皆位酉之尾，而辛戍连位也。独戊火连申夹未土于中，癸火连寅夹丑土于中者，盖湿土在中火，游行其间，在天居土前，在地居土后，而土火常相混也，故土旺长夏火热之内。丹溪发明湿热相火为病，十居八九，及有湿郁生热，热久生湿之论，良以此也。其五天之象所经星宿分野，独当五运之干位，不及六气之支位者，盖干之与支，即根本之与枝叶，经言干则支在其中矣。故其化皆干与支之同属者连位。齐化者，是根本与枝叶同化者也。夫五气之至，各有五色，经于分野，气太过则先天而至，气不及则后天而至，尝以寅卯前候之自然可见，故曰，候之所始，道之所生，不可不通也。】　　【张志聪曰：天纲，天之度数也。八极，地之八方也。五常，五行政令之常也。神明者，日月斗星也。纪者，以日月纪度，星斗定位也。寒暑者，阴阳之征兆也。予闻五运之数于夫子者，言五运之气，以论于六节脏象论中矣，予因论之。鬼臾区复以五运六气相合主岁而论者，即上篇天元纪论也。不合阴阳者，五运六气之阴阳不相合也。伯言臾区所论五运六气相合而主治者，是明天地阴阳之道也。夫数之可数者，人中之阴阳也。所谓人中之阴阳者，其生五，其气三，三而成天，三而成地，三而成人，三而三之，合则为九，九分为九野，九野为九脏，以应天六六之节，此人中之阴阳，与天地相合，其所合之数，可得而数者也。若夫天地之阴阳者，数之可十可百，推之可万可千，难以数推，止可以象推之。象者，即下文之丹黅苍素元之天象，南面北面之图象是也。然五行之化运，皆始于五方之天象。丹赤色，火之气也。牛女在癸度，经于牛女戊分，戊癸合而化火也。黅黄色，土之气也。心尾在甲度，经于心尾己分，甲己合而化土也。苍青色，木之气也。危室在壬度，柳鬼在丁度，丁壬合而化木也。素白色，金之气也。亢氐在乙度，昴毕在庚度，乙庚合而化金也。元黑色，水之气也。张翼在丙度，娄胃在辛度，丙辛合而化水也。戊己居中宫，为天地之门户。】
　　帝曰：善。论言天地者万物之上下，左右者阴阳之道路，未知其所谓也。岐伯曰：所谓上下者，岁上下见阴阳之所在也。左右者，诸上见厥阴，左少阴，右太阳；见少阴，左太阴，右厥阴；见太阴，左少阳，右少阴；见少阳，左阳明，右太阴；见阳明，左太阳，右少阳；见太阳，左厥阴，右阳明。所谓面北而定其位，言其见也。帝曰：何谓下？岐伯曰：厥阴在上，则少阳在下，左阳明，右太阴；少阴在上，则阳明在下，左太阳，右少阳；太阴在上，则太阳在下，左厥阴，右阳明；少阳在上，则厥阴在下，左少阴，右太阳；阳明在上，则少阴在下，左太阴，右厥阴；太阳在上，则太阴在下，左少阳，右少阴。所谓面南而命其位，言其见也。上下相遘，寒暑相临，气相得则和，不相得则病。帝曰：气相得而病者，何也？岐伯曰：以下临上，不当位也。帝曰：动静何如？岐伯曰：上者右行，下者左行，左右周天，余而复会也。帝曰：予闻鬼臾区曰，应地者静。今夫子乃言下者左行，不知其所谓也。愿闻何以生之乎？岐伯曰：天地动静，五行迁复，虽鬼臾区其上候而已，犹不能遍明。夫变化之用，天垂象，地成形，七曜纬虚，五行丽地。地者，所以载生成之形类也。虚者，所以列应天之精气也。形精之动，犹根本之与枝叶也。仰观其象，虽远可知也。帝曰：地之为下否乎？岐伯曰：地为人之下，太虚之中者也。帝曰：冯乎？岐伯曰：大气举之也。燥以干之，暑以蒸之，风以动之，湿以润之，寒以坚之，火以温之。故风寒在下，燥热在上，湿气在中，火游行其间，寒暑六入，故令虚而化生也。故燥胜则地干，暑胜则地热，风胜则地动，湿胜则地泥，寒胜则地裂，火胜则地固矣。【冯，音凭。】　　【王冰曰：诸上以面向北而言，上南下北，左西右东也。主岁者位在南，故面北而言其左右；在下者位在北，故面南而言其左右也。上天位，下地位也。面南，左东也，右西也，下上异而左右殊也。木火相临，金水相临，水木相临，火土相临，土金相临，为相得也。木土相临，土水相临，水火相临，火金相临，金木相临，为不相得也。上临下为顺，下临上为逆，亦郁抑而病生，上临相火，君火之类也。假令土临火。火临木，木临水，水临金，金临土，皆为以下临上，不当位也。以子临父，不亦逆乎？动静，言天地之行左右也。天垂六气，地布五行。天顺地而左回，地承天而东转。木运之后，天气常余，余气不加于君火，却退一步，加临相火之上，是以每五岁已退一位而右迁，故曰左右周天余而复会，言天地之道，常五岁毕则以余气迁加，复与五行座位，再相会合而为岁法也。周天谓天周地位，非周天之六气也。不能遍明，无求备也。观五星之东转，则地体左行之理，昭然可知。根本之与枝叶，言有形之物，未有不依据物而得全者。地之为下否者，言转不居为下乎？为否乎？地为人之下者，言人之所居，可谓下矣。征其至理，则是太虚之中一物尔。冯者，言太虚无碍地体，何冯而止住也？大气，谓造化之气，任持太虚者也。所以太虚不屈。地久天长者，盖由造化之气任持之也。气化而变，不任持之，则太虚之器亦败坏矣。夫落叶飞空，不疾而下，为其乘气，故势不得速焉。凡有形处地之上者，皆有生化之气任持之也。然器有大小不同，坏有迟速之异，及至气不任持，则大小之坏一也。然地体之中凡有六入，一曰燥，二曰暑，三曰风，四曰湿，五曰寒，六曰火。受燥故干性生焉，受暑故蒸性生焉，受风故动性生焉，受湿故润性生焉，受寒故坚性生焉，受火故温性生焉，此谓天之六气也。干热动泥裂固，此六气之用也。】　　【马莳曰：此言天右旋于外，而寒暑六入以举其地，地受天六入以为五行，左转化生人物于天之中也。天地万物之上下，左右阴阳之道路者，天右旋六节之位也。上下，谓在上者司天之位，在下者在泉之位。左右，谓在上之左右即司天左间右间之位，在下之左右即在泉左间右间之位也。故天之三阴三阳，于其六位右旋，如巳亥岁上见厥阴，而左间少阴，右间太阳，至子午岁厥阴右旋下降，则上见少阴，而左间太阴，右间厥阴，常如此逐岁自上旋降于右也。面北命其位言其见者，谓司天之位在南而面北，命其左右，则西南为左间之位，东南为右间之位，而言其所见之阴阳也。厥阴在上，则少阳在下，而左间阳明，右间太阴，至厥阴右旋下降，而少阴在上，则阳明在下，而左间太阳，右间少阳，常如此随司天旋转也。面南命其位言其见者，谓地之位在北而面南，命其左右，则东北为左间之位，西北为右间之位，而言其所见之阴阳也。白天地万物之上下，至此独论天右旋之气也。上下相遘，寒暑相临，气相得则和，不相得则病者，言天之右旋繞地方位，而其气与地方位气相遘相临，其遘同类相生之气则和，不同类相制之气则病也。或气虽同类，相得亦病者，惟相火临于君火，为不当位故也。后六微旨大论篇云：君位臣则顺，臣位君则逆，逆则病近害速者是也。动静何如者，帝谓天动能临于地，地静不能临天，而难上下相遘寒暑相临之语。伯言上者右行，下者左行，则知天常于上，自右降东南而旋回以临地，地常于下，自左升东北而循显明木君相土金水之位，循环临天而皆动也。故左右临动，各皆周天，过则复相会也。应地者静，帝复难下者左行之言也。伯言天地之体动静虽殊，而其用之变化，在地则五行丽地，而载生成之形类运于内，在天则七曜纬虚，而列应天之精气运于外，其形类与精气之相随运动，犹根本之与枝叶，同乎一气而不殊，故但仰观七曜之象，周旋虽远，可知其动也。自上下相遘至此，通论天右旋地左转之气也。地之为下否者，帝谓天象周旋，皆转于地下，而地居其上，今曰下者左行，则地之左行为下，得非否乎？伯言地为人之下，太虚之中者，则上下之义始明矣。盖以其所属言之，则司天在泉之气，属天者为上，五行之属地者为下。以其所在言之，则司天者为上，在泉者为下，而地之五行居中，伯以所属言之，故曰，下者左行。帝以所在言之，故难地之左行非下也。冯者，附也。地居太虚之中，何所凭附而不坠也。大气举之，谓风寒暑湿燥火六节，大气旋转于外，任持其地，而干蒸动润坚温以入其体也。故其入也，风寒在下，而风居东，寒居北；燥热在上，而燥居西，热居南；湿气居中央，火于未入之前在湿上，已入之后在湿下，而游行上下之间也。自地之为下至此，原地气一皆本于天也。】　　【张志聪曰：此论六气之上下左右也。司天在上，在泉在下，万物化生于其间，故天地为万物之上下。左右者，间气也，间气者纪步，故为阴阳之道路。如子午岁少阴在上，则阳明在下之类，此三阴三阳上下所在也。如见厥阴在上，则少阴在左，太阳在右之类，此三阴三阳在上之左右也。如巳亥岁厥阴在上，则少阳在下，阳明在少阳之左，太阴在少阳之右之类，此三阴三阳在下之左右也。相临者，加临之六气也。此言司天在泉之气，则上下相遇，左右间气之气，则四时加临，如太阳寒水之气，加临于上半岁，则少阴少阳暑热之气，加临于下半岁。如暑热之气加临于上半岁，则寒水之气，加临于下半岁。盖上下主岁，上下左右六气纪时，如与时相得则和，与时相逆则病矣。气相得者，如少阴君火之气，与少阳相火之气相合，君臣相得也。君位在上，臣位在下，如君火加临于相火之上为顺，相火加临于君火之上，是为下临上，不当其位也。举此君臣之上下加临而言，则六气之顺逆可类推矣。夫司天在泉之气，六期而环会也。动静者，天地之道也。在上者司天，在下者纪地，如子年少阴在上，则阳明在下矣。周天之三百六十五日，则在上者右行于太阴，在下者左行于太阳也。上下左右，周司天之六岁，尚余午未申酉戌亥之六岁，又环转而复会也。上之所谓面南面北者，盖以左皆在东，右皆在西，此以图象无分南北，平以观之，是在下者左行，则在上者右行矣。总以六气之图，推看静者地之体也。生谓动之所生，天地动静，谓司天在泉之气，繞地而环转也，五行迁复，谓五运相袭，周而复始也。其上谓鬼臾区之上至于十世，止能占候其天之动象，地之静形，犹不能遍明天地阴阳之运行也。复言在上之天气右旋，在下之地气左转也。变化之用者，谓天地阴阳之运动也。在天则无形而垂象，在地则有迹而成形。纬虚谓七曜，亦经纬于太虚之间，繞地而环转也。五行丽地者，五方五气之所生，而成形以章着于地也。地者，所以载生成之物类。精者，天乙所生之精水，应天之精气者，在天为气，在下为水也。形谓地之体，静而不动。形精之动者，谓地下在泉之气旋转，犹根本不动而枝叶动摇，然根气又与枝叶之相通也。仰观其天象。见日月五星之繞地右旋，道虽深远，可得而知矣。地之为下者，谓天居上而地居下也。太虚者，虚元之气也，言地居太虚之中，大气举之，无所冯依者也。风寒暑湿燥火，在天无形之气也。干蒸动润坚温，在地有形之征也。天包乎地，是以在天之上，在泉之下，在地之中，八极之外，六合之内，无所不至，盖言太虚之气，不惟包乎地之外，而通贯乎地之中也。寒水在下，而风从地水中生，故风寒在下。燥乃干金之气，热乃太阳之火，故燥热在上。土位中央，故湿气在中。火乃太极中之元阳，即天之阳气，故游行于上下之间。《易》曰：日月运行，一寒一暑，寒暑往来，而六者之气，皆入于地中，故令有形之地，受无形之虚气，而生化万物也。此下复结上文六入之义。】
　　帝曰：天地之气，何以候之？岐伯曰：天地之气，胜复之作，不形于诊也。脉法曰：天地之变，无以脉诊，此之谓也。帝曰：间气何如？岐伯曰：随气所在，期于左右。帝曰：期之奈何？岐伯曰：从其气则和，逢其气则病。不当其位者病，迭移其位者病，失守其位者危，尺寸反者死，阴阳交者死。先立其年，以知其气，左右应见，然后乃可以言死生之逆顺。　　【王冰曰：不形于诊，言平气及胜复，皆以形证观察，不以诊知也。无以脉诊，言天地以气不以位，故不当以脉知之。随气所在，期于左右者，于左右尺寸四部分位承之，以知应与不应过与不过也。违，谓当沉不沉，当浮不浮，当濇不濇，当钩不钩，当弦不弦，当大不大之类。不当其位，谓见于他位也。迭移其位，谓左见右脉，右见左脉，气差错故尔。失守其位，谓已见于他乡本宫见贼杀之气，故病危。尺寸反，子午卯酉四岁有之。反谓岁当阴在寸而脉反见于尺，岁当阳在尺而脉反见于寸，尺寸俱乃谓反。若尺独然，或寸独然，是不应气，非反也。阴阳交者，寅申巳亥丑未辰戌八年有之。交谓岁当阴在右脉反见左，岁当阳在左脉反见右，左右交见是谓交。若左独然，或右独然，是不应气，非交也。】　　【马莳曰：此言天地之气，及胜复之作，统贯六位，难以诊候。惟间气偏治一位，故可随其所在，期之于尺寸左右也。候，诊候也，盖五运以甲己土运为尊，六气以少阴君火为尊，故以甲己土运为南政，乃南面而行令，其余四运为北政，以臣事之，则面北而受令者也。又以少阴为君主，凡脉之司天在泉，而尺寸不应者，皆以少阴而论之，其脉主于沉也。是以期之之法，阳之所在，其脉应谓不沉也；阴之所在，其脉不应谓沉也。北政之岁，人气面北而寸北尺南，地左间之气在右寸，右间之气在左寸，天左间之气在左尺，右间之气在右尺，所以少阴在泉，则左间太阴，右间厥阴，而两寸之脉俱不应，厥阴在泉，则左间少阴，右间太阳，而少阴在左，其右寸之脉不应。太阴在泉，则左间少阳，右间少阴，而少阴在右，其左寸之脉不应。故至真要大论曰：北政之岁，三阴在下，则寸不应者此也。少阴司天，则左间太阴，右间厥阴，而两尺之脉俱不应。厥阴司天，则左间少阴，右间太阳，而少阴在左，其左尺之脉不应。太阴司天，则左间少阳，右间少阴，而少阴在右，其右尺之脉不应也。故至真要大论曰：北政之岁，三阴在上，则尺不应者此也。南政之岁，人气面南而寸南尺北，天左间之气在右寸，右间之气在左寸，地左间之气在左尺，右间之气在右尺，所以少阴司天，则左间太阴，右间厥阴，而两寸之脉俱不应。厥阴司天，则左间少阴，右间太阳，而少阴在左，其右寸之脉不应。太阴司天，则左间少阳，右间少阴，而少阴在右，其左寸之脉不应。故至真要大论曰：南政之岁，三阴在天，则寸不应者此也。少阴在泉，则左间太阴，右间厥阴，而两尺之脉俱不应。厥阴在泉，则左间少阴，右间太阳，而少阴在左，其左尺之脉不应。太阴在泉，则左间少阳，右间少阴，而少阴在右，其右尺之脉不应也。故至真要大论曰：南政之岁，三阴在泉，则尺不应者此也。从其气则和者，阴阳各当尺寸本位也。违其气则病者，即下文阴阳或不当其位，或迭移其位，或失守其位，或尺寸反，或阴阳交也。所谓不当其位者，乃阴阳之见，不当尺寸本位也。所谓迭移其位者，乃阴阳皆迭移转一位也。仍如南政少阴司天，阴皆在寸，阳皆在尺。迭相左转者，则阴皆移左而左不应，阳皆移右而右应。迭皆右转者，则阴皆移右而右不应，阳皆移左而左应之类也。所谓失守其位者，谓本位他位，皆失守不见也。如阴失守则尺寸皆无阴，阳失守则尺寸皆无阳，非如迭移而相反相交见于他位也。所谓尺寸反者，假如北政少阴司天，阳在寸，阴在尺，而阳反见尺，阴反见寸之类也。所谓阴阳交者，假如北政太阴司天，阳在左，阴在右，而阳反见右，阴反见左之类也。如本篇云，不当其位者病，迭移其位者病，止南政少阴司天在泉，北政少阴司天在泉。本篇云，失守其位者危，论南北二政内行之法，甲己为南政，岁四运为北政，南政司天在泉，皆行土运，其余北政皆以在泉行运。如北政，巳亥厥阴司天，则行在泉，少阳火运；又如寅申少阳司天，则行在泉，厥阴木运。余仿此。惟有北政辰戌年太阳司天，当行在泉，太阴土运，缘北政以臣不敢行君之令，故行金运，是土之子，以足木火金水四运焉。】
　　[南政司天脉歌]　 【北政在泉同。】　　南政司天北在泉，厥阴右寸不虚言。太阴左寸休能应，少阴两寸尽沉潜。
　　[北政司天脉歌]　 【南政在泉同。】　　北政司天南在泉，厥阴左尺却空闲。太阴右尺不相应，少阴两尺尽皆残。
　　[南北二政司天在泉脉宜应否歌诀]　　子午南少北卯酉，两手沉寸口。
　　【如子午年南政少阴司天，卯酉年北政少阴在泉，南政甲子、甲午，北政乙卯、乙酉、丁卯、丁酉、辛卯、辛酉、癸卯、癸酉，是少阴司天在泉，主两手寸口脉俱不应。】
　　子午北少南卯酉，两手尺欠有。
　　 【如子午年北政少阴司天。卯酉年南政少阴在泉，北政丙子、丙午、戊子、戊午、庚子、庚午、壬子、壬午，南政己卯己酉，亦少阴司天在泉，两手尺俱不应。】
　　丑未南太北辰戌，左手寸不出。
　　 【如丑未年南政太阴司天，辰戌年北政太阴在泉，南政己丑、己未，北政丙辰、丙戌、戊辰、戊戌、庚辰、庚戌、壬辰、壬戌，太阴司天在泉，左手寸不应。】
　　丑未北太南辰戌，右尺脉无力。
　　 【如丑未年北政太阴司天，辰戌年南政太阴在泉，北政乙丑、乙未、丁丑、丁未，辛丑、辛未、癸丑、癸末、南政甲辰、甲戌，亦太阴司天在泉，右手尺不应。】
　　巳亥南厥北寅申，右寸脉潜形。
　　 【如巳亥年南政厥阴司天，寅申年北政厥阴在泉，南政己巳、己亥，北政丙寅、丙申、戊寅、戊申、庚寅、庚申、壬寅、壬申，厥阴司天在泉，右手寸不应。】
　　巳亥北厥南寅申，左尺定无根。
　　 【如巳亥年北政厥阴司天，寅申年南政厥阴在泉，北政乙巳、乙亥、辛巳、辛亥、癸巳、癸亥、丁巳、丁亥，南政甲寅、申，亦厥阴司天在泉，左手尺不应。】　　【本篇云尺寸反者死，止以南北二政少阴司天在泉论，盖少阴司天，则司天之左右皆阴，在泉则在泉之左右皆阴，阴脉主沉，以君为主，故南政少阴司天在泉，北政少阴司天在泉。诀云：子午南少北卯酉，两手沉寸口。子午北少南卯酉，两手尺欠有。今寸该沉而不沉则反应，尺该应而不应则反沉，是谓尺寸反者死也。又云阴阳交者死，此除少阴司天在泉，止以厥阴太阴司天在泉论，则厥阴司天，左少阴而右太阳，在泉亦左少阴而右太阳，太阴司天则左少阳而右少阴，在泉则左太阳而右少阴，若其脉阳见阴，而阴见阳，是谓阴阳交者死也。】　　【张志聪曰：天地之气者，五运六气也。胜复之作者，淫胜郁复也。言气运之变而为民病者，非诊候之可知也。盖每岁有司天之六气，在主岁之五运，有间气之加临，有四时之主气，人在天地气交之中，一气不和，即为民病，是天地四时之气而为民病者，不能以脉诊而别某气之不和也。按平脉篇曰：伏气之病，以意候之。今月之内，欲有伏气，假令旧有伏气，当须脉之。盖天地之气淫胜，则所不胜之气郁伏矣，民感之而为病者，亦郁伏于内而不形于诊也。故欲知伏气之病，当以意候之，候今月之内，有何气之不和，则知民有伏气之病矣。郁伏之气复发，而民病始作，然后发见于脉，故曰假令旧有伏气，当须脉之。此与暴感风寒暑湿之邪，而卒病伤寒中风，即见于脉诊者之不同。故曰，天地之气，无以脉诊，此之谓也。间气者，加临之六气也。以上之左右，下之左右，兼于其间，共为六气，故曰间气。每一气加临于四时之中，各主六十日，故曰间气者纪步，步者以六十日零八十七刻半为一步也。六微旨论曰：天枢之上，天气主之。天枢之下，地气主之。又曰，加者，地气也；中者，天气也。盖以在下之气左转，在上之气右旋，各主六十日　　以终一岁，故曰随气所在，期于左右，谓随在上在下之气之所在，而期于左右之旋转也。如子年少阴在上，则阳明在下；少阴在上，则厥阴在左太阴在右，阳明在下；则太阳在左，少阳在右。盖以地之左转而主初气，故以太阳主正月朔日之寅初一刻为始，次厥阴，次少阴，以司天之气，终三气而主岁半以上，次太阴，次少阳，次阳明，以在泉之气，终六气而主岁半以下，各加临六十日，以终一岁也。六气环转相同，盖司天之气，始于地而终于天，在泉之气，始于天而终于地，此地天升降之妙用也。间气者，加临之客气也。而一岁之中，又有主时之六气，如主从其客则和，主违其客则病矣。如子午岁初之气，系太阳寒水加临，主气系厥阴风木，如寒胜其风为从，风胜其寒则逆。故下经曰，主胜逆，客胜从，六气皆然。不当其位者，即上文之所谓以下临上也。迭移其位者，如初之气，太阳寒水加临而反热；三之气，少阴君火加临而反寒。本位之气，互相更迭，气之反也，故为民病六气皆然。失守其位，谓失守其所主之本位也。如丑未岁太阴司天，则初之客气主气，并主厥阴风木，而清肃之气，乘所不胜而侮之，是金气失守其位矣。至五之气，阳明燥金主岁，而本位反虚。风木之子气复雠，火热烁金则为病甚危，所言侮反受邪，此之谓也。南政北政之岁有寸不应、尺不应之分。如应不应者而反应之，是为尺寸相反。又有左右尺寸之不应者，盖左为阳，右为阴，寸为阳，尺为阴，如阴阳交相应者死。夫六气之加临，先立其主气之年，以知其司天在泉之气，则间气之应见于左右，或从或违，然后乃可以言死生之逆顺也。】
　　帝曰：寒暑燥湿风火，在人合之奈何？其于万物，何以生化？岐伯曰：东方生风，风生木，木生酸，酸生肝，肝生筋，筋生心。其在天为元，在人为道，在地为化，化生五味。道生智，元生神，化生气。神在天为风，在地为木，在体为筋，在气为柔，在脏为肝。其性为暄，其德为和，其用为动，其色为苍，其化为荣，其虫毛，其政为散，其令宣发，其变摧拉，其眚为陨，其味为酸，其志为怒。怒伤肝，悲胜怒；风伤肝，燥胜风；酸伤筋，辛胜酸。南方生热，热生火，火生苦，苦生心，心生血，血生脾。其在天为热，在地为火，在体为脉，在气为息，在脏为心。其性为暑，其德为显，其用为躁，其色为赤，其化为茂，其虫羽，其政为明，其令郁蒸，其变炎烁，其眚燔焫，其味为苦，其志为喜。喜伤心，恐胜喜；热伤气，寒胜热；苦伤气，咸胜苦。中央生湿，湿生土，土生甘，甘生脾，脾生肉，肉生肺。其在天为湿，在地为土，在体为肉，在气为充，在脏为脾。其性静兼，其德为濡，其用为化，其色为黄，其化为盈，其虫倮，其政为谧，其令云雨，其变动注，其眚淫溃，其味为甘，其志为思。思伤脾，怒胜思；湿伤肉，风胜湿；甘伤脾，酸胜甘。西方生燥，燥生金，金生辛，辛生肺，肺生皮毛，皮毛生肾。其在天为燥，在地为金，在体为皮毛，在气为成，在脏为肺。其性为凉，其德为清，其用为固，其色为白，其化为敛，其虫介，其政为劲，其令雾露，其变肃杀，其眚苍落，其味为辛，其志为忧。忧伤肺，喜胜忧；热伤皮毛，寒胜热，辛伤皮毛，苦胜辛。北方生寒，寒生水，水生咸，咸生肾，肾生骨髓，髓生肝。其在天为寒，在地为水，在体为骨，在气为坚，在脏为肾。其性为凛，其德为寒，其用为【缺】 ，其色为黑，其化为肃，其虫鳞，其政为静，其令 【缺】 ，其变凝冽，其眚冰雹，其味为咸，其志为恐。恐伤肾，思胜恐；寒伤血，燥胜寒；咸伤血，甘胜咸。五气更立，各有所先，非其位则邪，当其位则正。帝曰：病之生变何如？岐伯曰：气相得则微，不相得则甚。帝曰：主岁何如？岐伯曰：气有余则制己所胜而侮所不胜，其不及则己所不胜侮而乘之，己所胜轻而侮之，侮反受邪。侮而受邪，寡于畏也。帝曰：善。　　【王冰曰：合谓中外相应，生谓承化而生，化谓成立众象也。东方生风者，东者日之初，风者教之始，天之使也，所以发号施令，故生自东方也。阳升风鼓，草木敷荣，故曰风生木，此和气之生化也。若风气施化，则飘扬鼓坼，其为变极，则木拔草除。运乘丁卯、了丑、丁亥、丁酉、丁未、丁巳之岁，则风化不足，若乘壬申、壬午、壬辰、壬寅、壬子、壬戌之岁，则风化有余于万物也。木生酸，谓凡物之味酸者，皆始自木气之生化。酸生肝，谓酸味入胃，生养于肝脏也。肝生筋者，入肝则自肝脏布化生成于筋膜也。酸气荣养筋膜毕已，自筋流化，乃入于心，故曰筋生心。丑之终，东方白，寅之初，天色反黑，太虚皆暗，在天为元，象可见也。道者，正理之道，生养之政化也。化，生化也，有生化而后有万物，万物无非化气以生成。化生五味者，以金玉土石草木菜果根茎枝叶花谷实核无识之类，皆地化生也。智，正知虑远也。知正则不疑于事，虑远则不涉于危，以道处之，理符于智也。神用无方，深微莫测，迹见形隐，物鲜能期，由是则元冥之中，神明栖据，隐而不见，故曰元生神。飞走蚑行鳞介毛倮羽五类变化，内属神机，虽为五味所该，然其生禀则异，故曰化生气也。此上七句，通言六气五行生化之大法，非独东方有之也。神在天为风者，鸣紊启坼，风之化也。振拉摧拔，风之用也。岁属厥阴在上，则风化于天，厥阴在下则风行于地。在地为木者，长短曲直木之体也。干举机发，木之用也。在体为筋者，维结束络，筋之体也。繻纵卷舒，筋之用也。木化宣发，风化所行，则物体柔耎故为柔。在脏为肝者，肝有二布叶，一小叶如木，甲坼之象也，各有支络脉游中，以宣发阳和之气，魂之宫也，为将军之官，谋虑出焉。乘丁岁则肝脏及经络见，受邪而为病也。胆腑同。暄，温也，肝木之性也。为和者。以敷布和气于万物，木之德也。风摇而动，无风则万类皆静，故为动。苍，薄青色，有形之类，乘木之化，则皆见薄青之色，今东方之地，草木之上，色皆苍，遇丁岁则苍物兼白及黄色不纯也。荣，美色也。四时之中，物见华荣，颜色鲜丽者，皆木化之所生也。其虫毛者，万物发生，如毛在皮也。其政为散者，发散生气于岁物也。其令宣发者，阳和之气舒而散也。其变则摧拔已成者也。大风暴起，草泯木坠，故其眚为陨。夫物之化之变而有酸味者，皆木气之所成败也。今东方之野，生味多酸，则为酸可见。其志为怒，而怒伤肝者，凡物之用极，皆能自伤，怒发于肝，故反伤肝脏也。悲发而怒止，胜之信也。风伤肝者，亦犹风之折木也。风生于木而反折之，用极而衰也。燥胜风者，风自木生，燥为金化，风余则制之以燥，肝盛则治之以凉，凉清所行，金之气也。酸伤筋者，酸泻肝气，泻甚则伤其肝气也。气血肉骨同辛金味，故胜木之酸，酸余故胜之以辛也。南方生热，盖热乃阳盛所生，相火君火之政也。热盛之气，火运盛明，故曰热生火。火者盛阳之生化，热气施化则炎暑郁燠，其为变极则燔灼销镕，运乘癸酉、癸未、癸巳、癸卯、癸丑、癸亥岁，则热化不足，若乘戊辰、戊寅、戊子、戊戌、戊申、戊午岁，则热化有余，盖火有君火相火，故又云火也。火生苦，谓凡物之味苦者，皆始自火之生化也。甘物遇火体焦则苦，苦从火化，其可征也，苦生心，谓苦物入胃，化入于心，故诸癸岁则苦化少，诸戊岁则苦化多。心生血者，苦味自心化已，则布化生血脉也。苦味营血已，自血流化，生养夫脾，故曰血生脾。在天为热者，亦神化气也。暄暑郁蒸，热之化也。炎赫沸腾，热之用也。岁属少阴，少阳在上，则热化于天，在下则热行于地也。在地为火者，光显焫明，火之体也。燔燎焦然，火之用也。在体为脉者，流行血气，脉之体也。壅泄虚实，脉之用也。络脉同在脏为心者，心形如未敷莲花，中有九空，以导引天真之气，神之宇也。心为君主之官，神明出焉。乘癸岁则心与经络受邪而为病，小肠腑亦然。暑，热也，心之性也，为显者，明显见象，定而可取，火之德也。为躁者，火性躁动，不专定也。为赤者，凡生化之物，乘火化者悉表备赭丹之色，今南方之地，草木之上，皆兼赤色，乘癸岁则赤色之物，兼黑及白也。其虫羽者，参差长短，象火之形也。为明者，明曜彰见，无所蔽匿，火之政也。其令郁蒸者，言盛热之气如蒸也。热甚炎赫，烁石流金，火之极变也。燔焫山川，旋及屋宇，火之灾也。凡物之化之变，而有苦味者，皆火气之所合散也。今南方之野，生物多苦，则为苦可见也。喜马心，志伤心，言其过也。喜发于心而反伤心，亦犹风之折木也，过则气竭故见伤。恐为水气，恐至则喜乐皆泯故胜喜。天热则气伏不见，人热则气促喘急，热之伤气，理亦可征，此皆谓大热也。小热之气，犹生之气也。寒盛则热退，阴盛则阳衰，制热以寒，是求胜也，故寒胜热。苦之伤气，以其燥也，若加以热，则伤尤甚，饮酒之人，气促多则喘急，此其信也。苦寒之物，偏服岁久，益火滋甚，亦伤气也。酒得盐而解，物理昭然。火苦之盛，制以水咸，故咸胜苦。中央生湿者，中央土也，高山土湿，泉出地中，水源山隈，云生岩谷，则其象也。夫性内蕴动而为用，则雨降，云腾生湿，不信然乎？湿生土者，湿气内蕴，土体乃全。湿则土生，干则土死。死则庶类雕丧，生则万物滋荣，此湿气之化尔。湿气施化，则土宅而云腾雨降，其为变极则骤注土崩。运乘己巳、己卯、己丑、己亥、己酉、己未之岁，则湿化不足，乘甲子、甲戌、甲申、甲午、甲辰、甲寅之岁，则湿化有余也。土生甘，谓凡物之味甘者，皆始自土之生化也。甘物入胃，先入于脾，故诸己岁则甘少化，诸甲岁则甘多化，故曰甘生脾。甘味入脾，自脾脏布化，生长脂肉，故曰脾生肉。甘气营肉已，自肉流化，乃生养肺脏，故曰肉生肺也。在天为湿者，言神化也。柔润重泽，湿之化也。埃郁云雨，湿之用也。岁属太阴在上，则湿化于天，太阴在下，则湿化于地也。在地为土者，敦静安镇，聚散复形，群品以生，土之体也。含垢匿秽，静而下民，为变化母，土之德也。在体为肉者，复裹筋骨，气发其间，肉之用也。疏密不时，中外否闭，肉之动也。土气施化，则万象盈，故气为充。在脏为脾者，脾形象马蹄，内包胃脘，象土形也。经络之气，交缔于中，以营运真灵之气，意之舍也，为仓廪之官，化物出焉。乘己岁则脾及经络，受邪而为病也。胃腑亦然。兼，谓兼寒热暄凉之气也。津温润泽，土之德也，故曰为濡化，谓兼诸四化，并己为五化，所谓风化、热化、燥化、寒化、周万物而为生长化成收藏也。为黄者，物乘土化，则表见黅黄之色，今中央之地，草木之上，皆兼黄色，乘己岁则黄色之物，兼苍及黑也。为盈者土化所及，则万物盈满。倮者倮露，皮革无毛介也。其政为谧者，土性安静也。云雨湿气布化之所成，其变动注者，地之动则土失性，风摇不安也。注淫，皆久雨也。其眚则为久雨，崩溃垣岸，复为土矣。凡物之化之变而有甘味者，皆土化之所终始也。今中原之地，物味多甘，淡则为甘可见。思以成务，过思则劳于智而伤脾。怒为肝志，怒则不思，忿而忘祸，则胜可知矣。思甚不解，以怒制之，调性之道也。湿伤肉者，湿甚为水，水盈则肿，水下去已，形肉已消，伤肉之验近可知矣。风乃木气，故胜土湿。甘伤脾者，亦过节也。酸胜甘者，甘余则制之以酸，所以救脾气也。西方生燥者，阳气已降，阴气复升，气爽风劲，故生燥也。燥生金者，气劲风切，金鸣声远，此则燥化，能令万物坚定也。燥之施化于物如是，其黑变极，则天地凄惨，肃杀气行，人悉畏之，草木雕落。运乘乙丑、乙卯、乙巳、乙未、乙酉、乙亥之岁，则燥化不足，乘庚子、庚寅、庚辰、庚午、庚申、庚戌之岁，则燥化有余，岁气不同，生化异也。凡物之辛味者，皆始自金化之所成，故曰金生辛。辛生肺者，辛物入胃，先入于肺，故诸乙岁则辛少化，诸庚岁则辛多化也。肺生皮毛者，辛味入肺，自肺脏布化，生养皮毛也。皮毛生肾者，辛气自入皮毛，乃流化生气，入肾脏也。在天为燥，言神化也。雾露清劲，燥之化也。肃杀雕零，燥之用也。岁属阳明在上，则燥化于天，阳明在下，则燥行于地也。从革坚刚，金之体也。锋刃铦利，金之用也，故曰为金。在体为皮毛者，柔韧包裹，皮毛之体，渗泄津液，皮毛之用。物乘金化则坚成，故曰为成。在脏为肺者，肺之形似人肩，二布叶，数小叶中有二十四空，行列以分布诸脏清润之气，主藏魄也，为相傅之官，治节出焉，乘乙岁则肺与经络受邪而为病。大肠腑亦然。金以清凉为德化，故曰性凉德清也。为固者，金用坚定也。为白者，物乘金化，则表彰缟素之色。今西方之野，草木之上，色皆根白，乘乙岁则白色之物，兼赤及苍也。为敛者，金化流行，则物体坚敛也。凡虫之外被介甲者，金坚之象也。劲者，前锐也。雾露者，凉气化生也。其变肃杀者，天地惨凄，人所不喜，则其气也，其眚则青干而雕落。夫物之化之变而有辛味者，皆金气之所离合也。今西方之野，草木多辛，则为辛可见。愁忧则气闭塞而不行，肺藏气，故忧伤肺。喜为心志，故胜忧。火气薄烁则物焦干，故热气盛则皮毛伤。以阴消阳，故寒胜热。辛伤皮毛，亦过节也，辛热又甚焉。苦火味，故胜金之辛。北方生寒者，阳气伏，阴气升，政布而大行，故寒生也。寒生水者，寒资阴化，水所由生，此寒气之生化尔。寒气施化则水冰雪雹，其为变极，则水涸冰坚。运乘丙寅、丙子、丙戌、丙申、丙午、丙辰之岁，则寒气大行，乘辛未、辛巳、辛卯、辛丑、辛亥、辛酉之岁，则寒化少。水生咸，谓凡物之咸味者，皆始水化之所成结也。沧海味咸，盐从水化，则咸因水产焫然。咸生肾者，咸物入胃，先归于肾，故诸丙岁咸物多化，诸辛岁咸物少化也。肾生骨髓者，以咸味入肾，自肾脏布化，生养骨髓也。髓生肝者，成气自生骨髓，乃流化生气，入肝脏也。在天为寒，言神化也。凝惨冰雪，寒之化也。凛冽霜雹，寒之用也。岁属太阳在上，则寒化于天，太阳在下，则寒行于地。为水者，以阴气布化，流于地中，则为水泉。澄澈流衍，水之体也。漂荡没溺，水之用也。为骨者，以强干坚劲，骨之体也。包裹髓脑，骨之用也。为坚者，以柔耎之物，遇寒则坚，寒之化也。在脏为肾者，肾脏有二形，如红豆相并，而曲附于膂，筋外有脂裹，里白表黑，主藏精也，为作强之官，伎巧出焉。乘辛岁则肾脏及经络，受邪而为病也。膀胱腑同。凛寒肾之性，水以寒为德化也。为黑者，物禀水成，则表被黑色，今北方之野，草木之上，色皆兼黑，乘辛岁则黑色之物，兼黄及赤也。鳞，谓鱼蛇之族类。其政为静者，以水性澄澈而清静也。变则寒甚故凛冽。其眚冰雹者，以非时而有及暴过也。凡物之化之变而有咸味者，皆水化之所凝散也。今北方川泽，地多咸卤，则为咸可见。恐为肾志，恐甚动中则伤肾，亦太过也。寒伤血者，肾胜心也。寒甚血凝，故伤血。燥胜寒者，寒化则水积，燥用则物坚，燥与寒兼，故相胜也。天地之化，物理之常也。咸伤血者，味过于咸，则咽干引饮，伤血之义可知。渴饮甘泉，咽干自已。甘为土味，故胜水咸。各有所先者，当其岁时气乃先，然必先立运气，始知非位与当位也。木居火位，火居土位，土居金位，金居水位，水居木位，如是者为相得。又木居水位，水居金位，金居土位，土居火位，火居木位，如是者虽为相得，终以子僭居父母之位，下凌上尤为小逆。木居金土位，火居金水位，土居水木位，金居火木位，水居火土位，如是者为不相得，故病甚也。皆先立运气及司天之气，则气之所在，相得与不相得可知矣。木余则制土，轻忽于金，以金气不争，故木恃其余而欺侮也。又木少金胜，土反侮木，以木不及，故土妄凌之也。四气率同，侮反受邪，言或以己强盛，或遇彼衰微，不度卑弱，妄行凌忽，虽侮而求胜，故终必受邪。受邪，谓受己所不胜之邪也。然外强中干，邪胜真弱，寡于敬畏，由是纳邪，故曰寡于畏也。】　　【马莳曰：此言天外旋转大气，六入地中，生化人物。其在人脏腑形体则合，其在万物，则有以生化之也。东方生风者，天六入之风，居东方地体中，为生生之始也。自风而生木酸，肝筋心矣。凡东方性用德化政令之类，皆本乎风，而内合人之肝气者也。故肝居左，象风之生于东。筋为屈伸，象风之动也。南方生热者，天六入之热，居南方地体中，为生长之始也。自热而生火苦心血脾矣。凡南方性用德化政令之类，皆本乎热，而内合人之心气者也。故心居前，象热之生于南，血为人之神，象火之明曜也。中央生土者，天六入之湿，居中央地体中，为生化之始也。自湿而生土甘脾肉肺矣。凡中央性用德化政令之类，皆本乎湿，而内合人之脾气者也。故脾居腹，象湿之生于中央，肉充一身，象土之充实大地也。西方生燥者，天六入之燥，居西方地体中，为生收之始也。自燥而生金辛肺皮毛肾矣。凡西方性用德化政令之类，皆本乎燥，而内合人之肺气者也。故肺居右，象燥之生于西，皮毛干于身，表象气之燥也。北方生寒者，天六入之寒，居北方地体中，为生藏之始也。自寒而生水咸肾骨肝矣。凡北方性用德化政令之类，皆本乎寒，而内合人之肾气者也。故肾居后，象寒之生于北，骨为百骸，象寒之坚也。五气更立，各有所先其所先，非其位则邪，当其位则正者，谓前五方之气，各治一部之令者也。五气更立治令，皆各有所先其所先者，风之立非春令，热之立非夏令，湿之立非长夏令，燥之立非秋令，寒之立非冬令，是皆非其位之立为胜复之邪也。风当春令立，热当夏令立，湿当长夏令立，燥当秋令立，寒当冬令立，是皆当其位之立为本气之正也。盖必先立其运，然后知非位与当位也。气相得则微，不相得则甚者，言非位所立之邪，生变之病，其邪与治令之气，相得则病微，不相得则病甚也。主岁者，亦谓前五方之气，各治一岁之政者也。岁气有余则制所胜，而侮所不胜，如岁木治政之气有余，则制土气而湿化减少，侮金气而风化大行也。其不及则己所不胜侮而乘之，己所胜轻而侮之，如岁木治政之气不及，则金气时侮而乘之，燥化乃行，土气轻而侮之，湿气反布也。侮反受邪，侮而受邪，寡于畏者，金侮木不及，从而乘之，则木之子火，报复其胜而侮金反受邪也。侮金受邪，则其不及之木，寡于畏而气复疏伸也。自上节天地之气，何以候之，至此原人气一皆本于天地。】　　【张志聪曰：寒暑燥湿风火，乃天地之气，而合于人民万物者也。五方生天之五气，五气生地之五行，五行生五味而生五脏，五脏生外合之五体，盖人乘天地五方之气味而生成者也。至于阴阳不测之变化，运行于天地人之间，为元为道为化，为有形之五行五体五脏，皆神用无方之妙用也。柔者，风木之气也。性者，五行之性也。德化者，气之祥也。政令者，气之章也。变眚者，气之易也。用者，体之动也。毛虫木森森之气也。夫天有五行，御五位以生寒暑燥湿风；人有五脏，化五气以生喜怒忧思恐。是人秉五气五味所生，而复伤于五气五志，犹水之所以载舟而亦所以覆舟也。是以上古之人，饮食有节，起居有常，顺天地之变易，以和调其阴阳，故能苛疾不起，而常保其天命。今时之人，能知岁运之变迁，避胜复之灾眚，不唯可以治人，而亦可以养生。推而广之，可以救斯民于万世，功莫大焉。息者，火气之蕃盛也。显，明也。躁，火之动象也。其虫羽者，火化之游行于虚空上下也。郁盛蒸热也。炎燥燔焫，热之极也，极则变，变则为灾眚矣。充者，土气充贯于四旁也。静者土之性，兼者土王四季，兼有寒热温凉之四气也。化生万物，土之用也。倮虫，肉体之虫，土所生也。在地为土，在天为湿，湿气上升而为云为雨也。动主淫溃，湿之极也。成者，万物感秋气而成也。肃杀者，物过盛而当杀，于时为金，又兵象也。苍，老也。落者，肃杀盛而陨落也。夫在春曰风伤肝，在夏曰热伤气，在长夏曰湿伤肉，在冬曰寒伤血，谓四时之本气自伤也。在秋曰热伤皮毛，为所胜之气伤也。盖言五脏之有受伤于四时之本气者，抑亦有受伤于所胜之气者，举一脏之不同，而可以类推于五脏也。坚者，寒气之化也。凛，寒凛也。肃，静也。静者，水之政令也。鳞虫，水所生也。凝冽，寒之极也。冰雹，水之变也。夫在春曰风伤肝，在长夏曰湿伤肉，是自伤其本体也。在夏曰热伤气，在冬曰寒伤血，谓伤其所胜也。亦举二脏之不同，而可类推于五脏也。五气，五方之气也。更立，四时之更换也。各有所先者，如春之风，夏之热，秋之凉，冬之寒，各先应期而至也。各当其所主之位，四时之正气也。如冬时应寒而反热，夏时应热而反寒，非其所主之位则邪，邪者为万物之贼害也。上节之不当其位，谓客气加临之位。此节之位，谓四时主气之位。结复论五运之气，主岁主时，而兼论六气之上下左右，盖五六相合而后成岁也。故篇名五运行，而未结五运之太过不及。】
　　五天五运之图
　　见图

　　南北政之图
　　见图

　　五运主岁之图
　　见图

　　六气主岁及间气加临之图

　　见图

　　六气主岁太过不及之图
　　见图

　　六气主时之图
　　见图

　　子午之岁
　　少阴司天
　　
　　阳明在泉
　　太阳寒水加
　　厥阴风木加
　　少阴君火加
　　初之气
　　厥阴风
　　木主气
　　二之气
　　少阴君
　　火主气
　　三之气
　　少阳相
　　火主气
　　三之气，少阴君火加临，以终司天之三气。　　
　　
　　太阴湿土加
　　少阳相火加
　　阳明燥金加
　　四之气
　　太阴湿
　　土主气
　　五之气
　　阳明燥
　　金主气
　　终之气
　　太阳寒
　　水主气
　　六之气，阳明燥金加临，以终在泉之三气。故曰，岁半之前，天气主之。岁半之后，地气主之。司天之气，始于在泉之左，是天气之本于地也。　　
　　

　　丑未之岁
　　太阴司天
　　
　　太阳在泉
　　厥阴风木加
　　少阴君火加
　　太阴湿土加
　　初之气
　　厥阴风
　　木主气
　　二之气
　　少阴君
　　火主气
　　三之气
　　少阳相
　　火主气
　　司天在泉之气主岁，加临之气主时。　　
　　
　　少阳相火加
　　阳明燥金加
　　太阳寒水加
　　四之气
　　太阴湿
　　土主气
　　五之气
　　阳明燥
　　金主气
　　终之气
　　太阳寒
　　水主气
　　在泉之气，始于司天之右，是地气之本于天也。加临为客气，六气为主气。客胜为从。主胜为逆。　　
　　

　　寅申之岁
　　少阳司天
　　
　　厥阴在泉
　　少阴君火加
　　太阴湿土加
　　少阳相火加
　　初之气
　　厥阴风
　　木主气
　　二之气
　　少阴君
　　火主气
　　三之气
　　少阳相
　　火主气
　　
　　
　　
　　阳明燥金加
　　太阳寒水加
　　厥阴风木加
　　四之气
　　太阴湿
　　土主气
　　五之气
　　阳明燥
　　金主气
　　终之气
　　太阳寒
　　水主气


　　卯酉之岁
　　阳明司天
　　
　　少阴在泉
　　太阴湿土加
　　少阳相火加
　　阳明燥金加
　　初之气
　　厥阴风
　　木主气
　　二之气
　　少阴君
　　火主气
　　三之气
　　少阳相
　　火主气
　　二之气，少阳相火加临于少阴君火，是以下临上，为不当其位：民善暴死。　　
　　
　　太阳寒水加
　　厥阴风木加
　　少阴君火加
　　四之气
　　太阴湿
　　土主气
　　五之气
　　阳明燥
　　金主气
　　终之气
　　太阳寒
　　水主气

　　辰戌之岁
　　阳明司天
　　
　　少阴在泉
　　少阳相火加
　　阳明燥金加
　　太阳寒水加
　　初之气
　　厥阴风
　　木主气
　　二之气
　　少阴君
　　火主气
　　三之气
　　少阳相
　　火主气
　　
　　
　　
　　厥阴风木加
　　少阴君火加
　　太阴湿土加
　　四之气
　　太阴湿
　　土主气
　　五之气
　　阳明燥
　　金主气
　　终之气
　　太阳寒
　　水主气


　　巳亥之岁
　　厥阴司天
　　
　　少阳在泉
　　阳明燥金加
　　太阳寒水加
　　厥阴风木加
　　初之气
　　厥阴风
　　木主气
　　二之气
　　少阴君
　　火主气
　　三之气
　　少阳相
　　火主气
　　司天之厥阴，加临于三气之上，以主岁半之前。　　
　　
　　少阴君火加
　　太阴湿土加
　　少阳相火加
　　四之气
　　太阴湿
　　土主气
　　五之气
　　阳明燥
　　金主气
　　终之气
　　太阳寒
　　水主气
　　在泉之少阳，加临于六气之上，以主岁半之后。六气准此。　　
　　

　　【张志聪曰：岁运七篇，总以后项图象推之，其五运六气，司天在泉，间气加临，主时主岁，总括于中矣。再以天时民病，合而推之，已了然在目，不必多赘也。】
古今图书集成医部全录卷三十三

　　　六微旨大论篇第六十八
　　【马莳曰：内言天道六六之节，地理应六节等义，故名篇。】　　【张志聪曰：此篇分论六节，应天应地，主岁主时，及加临之六气，故曰六微旨大论，言阴阳之数，其旨甚微。】
　　黄帝问曰：呜呼远哉，天之道也！如迎浮云，若视深渊。视深渊尚可测，迎浮云莫知其极。夫子数言谨奉天道，予闻而藏之，心私异之，不知其所谓也。愿夫子溢志尽言其事，令终不灭，久而不绝。天之道可得闻乎？岐伯稽首再拜，对曰：明乎哉问天之道也！此因天之序，盛衰之时也。帝曰：愿闻天道六六之节盛衰何也？岐伯曰：上下有位，左右有纪。故少阳之右，阳明治之；阳明之右，太阳治之；太阳之右，厥阴治之；厥阴之右，少阴治之；少阴之右，太阴治之；太阴之右，少阳治之。此所谓气之标，盖南面而待之也。故曰，因天之序，盛衰之时，移光定位，正立而待之，此之谓也。少阳之上，火气治之，中见厥阴；阳明之上，燥气治之，中见太阴；太阳之上，寒气治之，中见少阴；厥阴之上，风气治之，中见少阳；少阴之上，热气治之，中见太阳；太阳之上，湿气治之，中见阳明。所谓本也。本之下，中之见也。见之下，气之标也。本标不同，气应异象。帝曰：其有至而至，有至而不至，有至而太过，何也？岐伯曰：至而至者和。至而不至，来气不及也。未至而至，来气有余也。帝曰：至而不至，未至而至，何如？岐伯曰：应则顺，否则逆，逆则变生，变生则病。帝曰：善。请言其应。岐伯曰：物，生其应也。气，脉其应也。　　【王冰曰：深渊净滢而澄澈，故视之可测其深浅，浮云飘泊而合散，故迎之莫诣有边涯。言苍天之象加渊，可视乎鳞介，运化之道犹云，莫测其去留。六气深微，其于运化当如是喻矣。道者，运化生成之道也。上下谓司天地之二气，余左右四气，在岁之左右也。标，末也。圣人南面而立，以阅气之至也。移光谓日移光，定位谓面南观气，正立观岁，数气之至，则气可待之也。少阳南方火，故上见火气治之，与厥阴合，故中见厥阴也。阳明西方金，故上燥气治之，与太阴合，故燥气之下，中见太阴也。太阳北方水，故上寒气治之，与少阴合，故寒气之下，中见少阴也。厥阴东方木，故上风气治之，与少阳合，故风气之下，中见少阳也。少阴东南方君火，故上热气治之，与太阳合，故热气之下，中见太阳也。太阴西南方土，故上湿气治之，与阳明合，故湿气之下，中见阳明也。本，谓元气也。气别为王则文言着矣。本者应之元，标者病之始。病生形用求之标，方施其用求之本，标本不同求之中，见法万全。至，谓天之六气也。初之气，起于立春前十五日，余二三四五终气，次至而分治六十日余八十七刻半，如时至而气至，和平之应，此为平岁也。假令甲子岁气有余，于癸亥岁未当至之期，先期而至也。乙丑岁气不足，于甲子岁当至之期，后时而至也。故曰，来气不及，来气有余也。言初气之至期如此。岁气有余，六气之至皆先期；岁气不及，六气之至皆后时。先时后至，后时先至，各差十三日而应也。当期为应，愆期为否。天地之气，生化不息，无止碍也。不应有而有，应有而不有，是造化之气失常，失常则气变，变常则气血纷挠而为病。天地变而失常，则万物皆病也。夫物之生荣有常时，脉之至应有常期，有余岁早，不及岁晚，皆依时至。】　　【马莳曰：此言天道右转，有六节之盛衰者，乃天道之常，正所谓上者右行，又因所见而命标本中气之所在，又因气应而察病变之所生也。天道六六之节盛衰者，天之三阴三阳，右旋天外，更治岁政，每岁各一盛衰，至六岁周遍，通得盛衰之节六六也。上下有位，左右有纪者，谓每岁阴阳盛衰之位。上下，谓司天在泉二位也。左右，谓司天之左间右间，及在泉之左间右间为四纪也。凡天右旋之阴阳，临司天之位者，其天之气盛，至三之气始布；临在泉之位者，其地之气盛，至终之气始布。而上下二位、有二节阴阳盛衰也。临司天之左间者，其气至四之气盛；右间者，其气至二之气盛。临在泉之左间者，其气至初之气盛；右间者，其气至五之气盛，而左右四纪，有四节阴阳盛衰也。故此六节阴阳，每岁各一盛衰，而数得六。寅申岁少阳旋来司天，治之为初六；少阳之右，卯酉岁阳明旋来司天，治之为六二；阳明之右，辰戌岁太阳旋来司天，治之为六三；太阳之右，巳亥岁厥阴旋来司天，治之为六四；厥阴之右，子午岁少阴旋来司天，治之为六五；少阴之右，丑未岁太阴旋来司天，治之为六六。太阴之右，周而复始，始于少阳治，故曰，六六之节盛衰也。凡此三阴三阳，为治之气，皆所谓六气之标也，南面待之者，明前少阳之右云云者，皆南面立而待之，乃右居西，而从西旋过东也。少阳之上，火气治之，中见厥阴；阳明之上，燥气治之，中见太阴；太阳之上，寒气治之，中见少阴；厥阴之上，风气治之，中见少阳；少阴之上，热气治之，中见太阳；太阴之上，湿气治之，中见阳明者，其火燥风寒热湿为治之气，皆所谓六气之本也。其中见之气，乃六气之中气也。通前六气之标言之，则本居上，标居下，中气居本标之中，故曰本之下，中之见也，见之下，气之标也。中气者，三阴三阳，各犹夫妇之配合相守，而人之脏腑经脉皆应之也。故少阳本标之中见厥阴，厥阴本标之中见少阳，而互为中气相守，则人之胆三焦少阳经，亦络肝心包，肝心包厥阴经，亦络胆三焦而互交也。阳明本标之中见太阴，太阴本标之中见阳明，而互为中气相守，则人之胃大肠阳明经亦络脾肺，脾肺太阴经亦络胃大肠而互交也。太阳本标之中见少阴，少阴本标之中见太阳，而互为中气相守，则人之膀胱小肠太阳经亦络肾心，肾心少阴经亦络膀胱小肠而互交也。本标不同，气应异象者，谓太阳少阴二气也。太阳之上，寒气治之，是标阳本寒，不同其气应，则太阳所至为寒，生中为温，而寒温异象也。少阴之上，热气治之，是标阴本热，不同其气应，则少阴所至为热，生中为寒，而热寒异象也。至于脉从病反，如瓜甜蒂苦，葱白叶青，参补芦泻，麻黄发汗、根节止汗之类，皆太阳少阴本标不同之气异象也。其有至而至，有至而不至，有至而太过者，言阴阳旋来治岁之候至，而其气化亦应候至者，为至而至者和也。候至而其气化不至者，为至而不至，旋来之气不及也。候未至而气化先至者，为未至而至，旋来之气有余也。故气化应候至者为顺，未至而至、至而不至者为逆。逆则胜复之变生，变生则病作矣。物生其应，气脉其应者，复说应则顺之义也。即六元正纪大论所谓厥阴所至为风生之类，是物生之应；厥阴之至，其肝弦之类，是气脉之应也。】　　【张志聪曰：天之道者，阴阳之道也，言阴阳之道，高远而渊深也。夫有形者尚可测，在天之为气者，莫知其极也。夫天包乎地，六气繞地环转，故不曰在地而曰在泉。视深渊尚可测者，喻六气之在泉也。因天之序者，天以六为节，因六气而环序也。盛衰者，六气之有太过不及也，六六者，谓司天之三阴三阳，上合天之六气也。上下有位者，言少阴在上则阳明在下，太阴在上则太阳在下，少阳在上则厥阴在下，厥阴在上则少阴在下，太阳在上则太阴在下，厥阴在上则少阳在下，六期环转，而各有上下之定位也。左右有纪者，如少阴在上则厥阴在左、太阴在右，太阴在上则少阴在左、少阳在右，少阳在上则太阳在左、阳明在右，阳明在上则少阳在左、太阳在右，太阳在上则阳明在左、厥阴在右，厥阴在上则太阳在左、少阴在右，各随气之在上，而有左右之定纪也。故少阳之右，阳明治之，阳明之右，太阳治之，盖以右位之阴阳，转迁于上而主岁也。气之标者，标见于上也。夫天气右旋，故南面观之，而待其循序环转也。移光者，日月运行也。以日行一周天，以定一气之位。正立，正南面而立也。夫三阴三阳，有六气之化，有上下之本标，有中见之标本也。风寒暑湿燥火，天之阴阳也，三阴三阳上奉之，故以天气为本而在上，以三阴三阳之气标见于下也。然三阴三阳之六气，虽上下相应，而各有不同。少阴标阴而本热，太阳标阳而本寒，是本标之不同也。少阴太阳从本从标，太阴少阳从本，阳明厥阴不从标本，从乎中也。故有从本而得者，有从标而得者，有从标本而得者，有从中见而得者，是气应之异象也。其三阴三阳之主岁，而各有太过不及也。至而至者，此平气之年，无太过不及，四时之气，应期而至，气之和平也。如春应温而寒，夏应热而温，此应至而不至，来气之不及也。如未至春而先温，未至夏而先热，此未应至而先至，来气之有余也。按天元正纪大论曰：凡此阳明太阴厥阴司天之政，气化运行后天，太阳少阳少阴司天之政，气化运行先天。盖不及之岁，则司天之气后天时而至；有余之岁，则司天之岁先天时而至。又阳年主实，阴年主虚，其天符岁会之年，是为平气，无太过不及者也。如不及之岁，应至而不至，有余之岁，应未至而至，是为应则顺。如不及之岁，反未至而至，有余之岁，反至而不至，是为否则逆。逆则变生，变则为民之灾病矣。请言其应者，谓应太过不及之气也。物生其应者，如厥阴司天，毛虫静、羽虫育，少阳司天，草木早荣，太阴司天，万物以荣，此生物以应司天之候也。气脉其应者，如太阳司天，寒临太虚，阳气不令，阳明司天，阳专其令，炎暑大行、太阴司天，阴专其政，阳气退避；又厥阴之至，其脉弦，少阴之至，其脉钩，太阴之至，其脉沉，少阳之至，大而浮，阳明之至，短而濇，太阳之至，大而长，此皆气脉其应也。】
　　帝曰：善。愿闻地理之应六节气位何如？岐伯曰：显明之右，君火之位也。君火之右，退行一步，相火治之；复行一步，土气治之；复行一步，金气治之；复行一步，水气治之；复行一步，木气治之；复行一步，君火治之。相火之下，水气承之；水位之下，土气承之；土位之下，风气承之；风位之下，金气承之；金位之下，火气承之；君火之下，阴精承之。帝曰：何也？岐伯曰：亢则害，承乃制，制则生化，外列盛衰，害则败乱，生化大病。帝曰：盛衰何如？岐伯曰：非其位则邪，当其位则正。邪则变甚，正则微。帝曰：何谓当位？岐伯曰：木运临卯，火运临午，土运临四季，金运临酉，水运临子，所谓岁会，气之平也。帝曰：非其位何如？岐伯曰：岁不与会也。帝曰：土运之岁，上见太阴；火运之岁，上见少阳少阴；金运之岁，上见阳明；木运之岁，上见厥阴；水运之岁，上见太阳。奈何？岐伯曰：天与之会也。故《天元册》曰天符。帝曰：天符岁会何如？岐伯曰：太乙天符之会也。帝曰：其贵贱何如？岐伯曰：天符为执法，岁会为行令，太乙天符为贵人。帝曰：邪之中也奈何？岐伯曰：中执法者，其病速而危；中行令者，其病徐而持；中贵人者，其病暴而死。帝曰：位之易也何如？岐伯曰：君位臣则顺，臣位君则逆。逆则其病近，其害速；顺则其病远，其害微。所谓二火也。帝曰：善。愿闻其步何如？岐伯曰：所谓步者，六十度而有奇，故二十四步，积盈百刻而成日也。【中，并去声。】　　【王冰曰：日出谓之显明，则卯地气分春也。自春分后六十日有奇，斗建卯正，至于巳正，君火位也。自斗建巳正未之中，三之气分，相火治之，所谓少阳也。君火之位，所谓少阴，热之分也。天度至此，暄淑大行，居热之分，不行炎暑，君之德也。少阳居之为僭逆，大热早行，疫疠乃生；阳明居之为温凉不时；太阳居之为寒雨间热；厥阴居之为风湿，雨生羽虫；少阴居之为天下疵疫，以其得位，君令宣行故也。太阴居之为时雨。火有二位，故以君火为六气之始也。相火则夏至日前后各三十日也。少阳之分，火之位也。天度至此，炎热大行。少阳居之为热暴，至草萎河干，炎亢湿化晚布；阳明居之为凉气间发；太阳居之为寒气间至，热争冰雹；厥阴居之为风热大行，雨生羽虫；少阴居之为大暑炎亢；太阴居之为云雨雷电。退谓南面视之在位之右一步，凡六十日八十七刻半，余气同法。复行一步，土气治之，雨之分也，即秋分前六十日有奇，斗建未正至酉之中，四之气也。天度至此，云雨大行，湿蒸乃作。少阳居之为炎热沸腾，云雨雷雹；阳明居之为清雨雾露；太阳居之为寒雨害物；厥阴居之为暴风雨摧拉，雨生倮虫；少阴居之为寒热气反用，山泽浮云，暴雨溽蒸；太阴居之为大雨霪霔也。复行一步金气治之，燥之分也，即秋分后六十日有奇，自斗建酉正至亥之中，五之气也。天度至此，万物皆燥。少阳居之为温清更正，万物乃荣；阳明居之为大凉燥疾；太阳居之为早寒；厥阴居之为凉风大行，雨生介虫；少阴居之为秋湿热病时行；太阴居之为时雨沉阴也。复行一步，水气治之，寒之分也，即冬至前后各三十日，自斗建亥至丑之中，六之气也。天度至此，寒气大行。少阳居之为冬温，蛰虫不藏，流水不冰；阳明居之为燥寒劲切；太阳居之为大寒凝冽；厥阴居之为寒风飘扬，雨生鳞虫；少阴居之为蛰虫出见，流水不冰；太阴居之为凝阴寒雪地气湿也。复行一步，木气治之，风之分也，即春分前六十月有奇也，自斗建丑正至卯之中，初之气也。天度至此，风气乃行，天地神明，号令之始，天之使也。少阳居之为温疫至；阳明居之为清风雾露朦昧；太阳居之为寒风切冽，霜雪水冰；厥阴居之为大风发荣，雨生毛虫；少阴居之为热风伤人，时气流行；太阴居之为风雨凝阴不散也。复行一步，君火治之，热之分也，复春分始也，自斗建卯正至巳之中，二之气也。凡此六位，统一年六六三百六十日，六八四百八十刻，六七四十二刻，其余半刻分而为三，约终三百六十五度也，余奇细分率之可也。相火之下，水气承之者，热盛水承，条蔓柔弱，凑润衍溢，水象可见。水位之下，土气承之者，寒甚物坚，水冰流涸，土象斯见承下明矣。土位之下，风气承之者，疾风之后，时雨乃零，是则湿为风吹。化而为雨，风位之下，金气承之者，风动气清，万物皆燥，金承木下，其象昭然。金位之下，火气承之者，锻金生热则火流金，乘火之上，理无妄也。君火之下，阴精承之者，君火之位，大热不行，盖为阴精制承其下也。诸以所胜之气乘于下者，皆折其慓盛，此天地造化之大体尔。若非太过非不及，是谓平运主岁。平岁之气，物生脉应，皆必合期无先后也。岁不与会者，不与本辰相逢会也。天之与会者，天气与运气相逢会也。太乙天符之会，是谓三合，一者天会，二者岁会，三者运会也。执法犹相辅，行令犹方伯，贵人犹君主。执法官人之绳准，自为邪僻，故病速而危。方伯无执法之权，故无速害病，但执持而已。贵人义无凌犯，故病则暴死。相火居君位，是臣位居君位故逆。君火居相火，是君位居臣位，故顺。远近谓里之远近。奇谓八十七刻又十分刻之五也。夫周天之度，三百六十五度四分度之一也。二十四步，正四岁也。四分度之一，二十五刻也。四岁气成积已盈百刻，故成一日度一日也。】　　【马莳曰：此论地道左迁以外，列为盛衰，正所谓下者左行，而有当位非位之正变，又因邪之所在而命其有微甚也。地理应六节气位者，地之四方分为六步，更治时令，以应天外六节气位之治也。显明之右，君火之位者，日出显明卯地之右，在方属东南，在时属春分，卯中之后，为君火之位也。君火之右，退行一步，相火治之者，地气至南方，相火位行令，治夏至前后三之气，以应司天之政布，其运主戊癸岁以应司天之政治岁也。复行一步，土气治之者，地气至西南，土位行令，至秋分前四之气，以应司天左间之气盛，其运主甲己岁，以应司天之政治岁也。复行一步，金气治之者，地气至西北，金位行令，治秋分后五之气，以应在泉右间之气，其运主乙庚岁，以应司天之政治岁也。复行一步，水气治之者，地气至北方，水位行令，治冬至前后终之气，以应在泉之气布，其运主丙辛岁，以应司天之政治岁也。复行一步，木气治之者，地气至东北，木位行令，治春分前初之气，以应在泉左间之气盛，其运主丁壬岁，以应司天之政治岁也。复行一步，君火治之者，地气至东南，君火位行令，治春分后二之气，以应司天右间之气盛，其运周岁，相火代之不主岁，故余皆曰复行，惟相火曰退行也。六步各行本方之气，入于中国，故木于东方治令，时春气西行，而中国皆东方温气，岁泉左间所居之气也。君相于南方治令，时夏气北行，而中国皆南方热气，与天右间所居之气也。金于西方治令，时秋气东行，而中国皆西方凉气，与天左间所居之气也。水于北方治令，时冬气南行，而中国皆北方寒气，与泉右间所居之气也。六气之下，各有所制之气承之者，盖五行之气，一极则一生，而循环相承，无一息间断也。相火之下，水气承之者，夏相火极水生承之，从微渐化，至冬着也。水位之下，土气承之者，冬水极土生承之，从微渐化，至长夏着也。土位之下，水气承之者，长夏土极木生承之，从微渐化，至春着也。木位之下，金气承之者，春木极金生承之，从微渐化，至秋着也。金位之下，火气承之者，秋金极火生承之，从微渐化，至夏着也。君火之下，阴精承之者，夏君火极阴精承之，从微渐化，至冬着也。其义与阴阳家水胎于午、金胎于卯等说，大同小异，而皆循环相承以为胎也。亢，过极也。亢则害，承乃制，制则生化，外列盛衰，害则败乱，生化大病者，言六位之气，过极则必害作，承气乃生于下，制之使不过也。故制则从微化着，承者自外列盛，极者自外列衰，而生化循环，害作则败坏扰乱，而生化大病也。外列，谓天之六气运列于外者，非即谓下承之气也。故下文帝复问盛衰何如，而答以当其位则正，非其位则邪，所谓同者盛之，异者衰之也。下文又以天符岁会言之，则当其位者可知矣。盛衰非其位则邪，当其位则正者，复明上文制则生化，外列盛衰之盛衰也。盖制亢下承生化之盛衰，惟岁气和平，则其所化，循序渐进，从微至着，而皆当六位之正，其岁气有太过不及，则其所化无序，或躐等陵节，或乘危往胜，故变或兼化而为半。非其位之邪，变或复胜而为全，非其位之邪也。木运临卯，即丁卯岁；火运临午，即戊午岁；土运临四季，即甲辰、甲戌、己未、己丑岁；金运临酉，即乙酉岁；水运临子，即丙子岁。所谓岁会气之平者，言此八岁皆岁与五运相会而气和平，又为太乙天符，其盛衰皆能循序，当六位之正，此正所谓岁会之义也，如余岁不与运会，则气有太过不及，其盛衰皆无序而非其位也。至于土运之岁，上见太阴，即己丑、己未岁；火运之岁，上见少阳，即戊寅、戊申岁，上见少阴，即戊子、戊午岁；金运之岁，上见阳明，即乙卯、乙酉岁；木运之岁，上见厥阴，即丁巳、丁亥岁；水运之岁，上见太阳，即丙辰、丙戌岁。内己丑、己未、戊午、乙酉，以为太乙天符，此乃司天与运气相会，故《天元册》名曰天符。然天符中之己丑、己未、戊午、乙酉，岁会中之戊午、己丑、己未、乙酉，乃天符岁会相同，又名曰太乙天符也。太乙者，至尊无二之称也。帝遂以此三者分之，所拟贵贱何如为问，伯言天符之岁，犹之执法之臣，法不可假，故邪中执法，其病速而危。假如戊子日，戊为火运，子为火气，亦是天符，此日得病者困半也。岁会之岁，犹之行令之臣，当有主之者在，故邪中行令，其病徐而持。假如甲辰，甲为土运，辰为土支，乃岁会也。年月日时，同太乙天符之岁，犹之君主之贵人也。故邪中贵人者，其病暴而死。假如戊午日，戊为火运，午为火支，又为火气，即太乙天符，此日病者死。帝又以位之易者为问，伯言以少阴君火，而位于少阳相火之位则为顺，顺则其病远而害微也。以少阳相火，而位于少阴君火之位则为逆，逆则其病近而害速也。惟二火以易位言耳。步者，帝复问地之六步也。六十度有奇者，地之六步，绕天一周，凡三百六十五度，以为一岁之日数，而每步各得六十度有奇也。故一日为一度，六十日八十七刻半为一步而不盈日，积二十四步凡四岁，则其余奇积盈百刻而成日，于岁终以为一纪也。曰六位下承之气，其所以为正化之常者，为兼化胜复之变者，为和者，为乖者之详，可得闻之，而一证之以经旨乎？曰至诚无息者，道体也。阴阳五行，在天地间流行，一极一生，而更互相承，循环无端者，与道为体也。故其相承以阴阳言，则冬至阴极阳生承之，夏至阳极阴生承之也。以五行言之，则五行即阴阳之相承，特有盛稚之分耳。故火盛阳，水盛阴，木稚阳，金稚阴，土负阴抱阳为冲气。其在阴阳相承，则冬至阴极，阳生承之。始于长夏，土之冲气极，木稚阳生承之。次于秋，金之稚阴极，火盛阳生承之。终于冬，生之盛阴极，土冲气生承之也。夏至阳极，阴生承之。终于春，木之稚阳极，金稚阴生承之。次于夏，君火之盛阳极，阴精生承之。终于夏，相火之盛阳极，阴生承之，而一岁一周也。其在五行自相承，则君火相火之下，阴精水气承之。水位之下，土气承之者，初岁也。土位之下，木气承之者，二岁也。木位之下，金气承之，金位之下，火气承之者，凡三岁周而复始也。故混而阴阳，分而五行，常如是更互相承，循环无端者，实由相承之体，至诚无息而然也。以其相承之体言之，则至诚无息，随极而承，无常变和乖之殊。以其流行之用言之，则极于平气之纪，而当其位承之者，为正化之常而为和，极于太过不及之纪，而非其位承之者，为兼化胜复之变而为乖也。其常者，则循序渐进，以为四时之周流。其变者，则或肆威太过，而綦极于非位；或势位不及，而夭极于非位。故所承者，皆随其极制于下，而躐等陵节，变其本气，以为旦夕之暴化。是故半变者，本气半衰，下承半盛而为半，非位之兼化。全变者，本气全衰，下承全盛而为全，非位之胜复。和而变者为德化政令，乖而变者为灾害眚伤也。经所谓发生之纪，其变振拉摧拔之类，乃太过之兼化。木不胜德则收气复之类，乃太过之胜复。委和之纪，其动緛皮拘缓之类，乃不及之兼化。肃杀炎赫沸腾之类，乃德化政令之胜复。水发而雹雪风发而毁折之类，乃灾害眚伤之兼化。厥阴所至为飘怒大凉，少阴所至为大暄寒之类，乃灾害眚伤之胜复也。故均是至诚无息之体，但其所极所承者，自常变和乖之不齐，则其应见者，有正化兼化胜复及微甚灾祥之各异也。】　　【张志聪曰：此论六节应地而主时也。节，度也。气位，六气所主之步位也。显明者，寅正立春节候，乃初之气也。显明之右，乃少阴君火之位，主二之气也。退行一步者，从右而退转一位也。君火之右，乃少阳相火之位，主三之气也。复行一步者，复行一位也。复行一位，乃太阴湿土，主四之气也。复行一位，乃阳明燥金，主五之气也。复行一位，乃太阳寒水，主六之气也。复行一位，乃厥阴风木，主初之气也。复行一位，乃少阴君火之所，主周而复始也。六气以君火为尊，故以少阴为始。然五行之中，有生有化，有制有克，如无承制而亢极则为害，有制克则生化矣。治，主也，谓六气定位而各有所主也。承者，谓承奉其上而制之也。阴精者，天乙所生之精水也。如木位之下，乃阳明燥金，太阳寒水母子之气以承之，母气制之，则子气生化其木矣。如金位之下，乃君相二火，太阴湿土母子之气承之，母气克之，则子气生化其金矣。土位之下，乃厥阴风木君相二火，母子之气以承之，木制其土，则火气生化矣。余三气相同，是为制则生化也。如火亢而无水以承之，则火炎铄金，而水之生原绝矣。无水以制火，则火愈亢矣。如水亢而无土以承之，则水滥火灭，而土之母气绝矣。无土以制水，则水愈亢矣。是以亢则为五行之贼害，害则生化承制之气，皆为败乱，而生化大病矣。外列盛衰者，谓外列主岁之气，有盛有衰，如主岁之气与主时之气，交相亢极，则为害更甚，故曰害则败乱，生化大病也。夫太过不及之岁，而有盛衰之气也，非其位者，谓气来有余，则制己所胜，而侮所不胜，此岁气之盛也。气来不及，则己所不胜，侮而乘之，己所胜，轻而侮之，此岁气之衰也。此皆不守本位而交相乘侮，则邪僻内生矣。当其位者，乃平气之年，无太过不及之乘侮，而各当其本位，此气之正也。邪则变甚，正则变微也。若平气之岁，则无盛衰，木运临卯火运临午之类。会，合也，以天干之化运，与地支之主岁相合，故为岁会，此平气之年也。如非岁会之年，则有太过不及之相承，是为不当其位矣。若司天之气，与五运之气相合，是为天符。上见者，谓司天之气，见于岁运之上也。土运之岁，上见太阴，火运之岁，上见少阳之类是也。天符与岁会相合，名太乙天符，乃戊午、己丑、己未、乙酉四岁，此乃司天之气，五运之气，主岁之气，三者相合，故又名曰三合。夫地理之应六节，乃主时之六气不易之位也。然又有加临之六气，随司天在泉六期环转，故曰位之易也。如少阴君火，加临于少阳相火之上，是为君位臣则顺。如少阳相火，加临于少阴君火之上，是为臣位君则逆。所谓二火之顺逆也。类而推之，余四气亦有母子之分，如母加于子为顺，子加于母为逆。步，位也，以一气各主六十日零八十七刻半，故为六十度而有奇。四岁之中，共计二十四步，每步气盈八十七刻半，共积盈二千一百刻，以二千刻分为四岁之气盈五日，尚积盈一百刻而成有余之一日也。】
　　帝曰：六气应五行之变何如？岐伯曰：位有终始，气有初中上下不同，求之亦异也。帝曰：求之奈何？岐伯曰：天气始于甲，地气始于子，子甲相合，命曰岁立。谨候其时，气可与期。帝曰：愿闻其岁，六气始终，早晏何如？岐伯曰：明乎哉问也！甲子之岁，初之气，天数始于水下一刻，终于八十七刻半；二之气，始于八十七刻六分，终于七十五刻；三之气，始于七十六刻，终于六十二刻半；四之气，始于六十二刻六分，终于五十刻；五之气，始于五十一刻，终于三十七刻半；六之气，始于三十七刻六分，终于二十五刻。所谓初六，天之数也。乙丑岁，初之气，天数始于二十六刻，终于一十二刻半；二之气，始于一十二刻六分，终于水下百刻；三之气，始于一刻，终于八十七刻半；四之气，始于八十七刻六分，终于七十五刻；五之气，始于七十六刻，终于六十二刻半；六之气，始于六十二刻六分，终于五十刻。所谓六二，天之数也。丙寅岁，初之气，天数始于五十一刻，终于三十七刻半；二之气，始于三十七刻六分，终于二十五刻；三之气，始于二十六刻，终于一十二刻半；四之气，始于一十二刻六分，终于水下百刻；五之气，始于一刻，终于八十七刻半；六之气，始于八十七刻六分，终于七十五刻。所谓六三，天之数也。丁卯岁，初之气，天数始于七十六刻，终于六十二刻半；二之气，始于六十二刻六分，终于五十刻；三之气，始于五十一刻，终于三十七刻半；四之气，始于三十七刻六分，终于二十五刻；五之气，始于二十六刻，终于一十二刻半；六之气，始于一十二刻六分，终于水下百刻。所谓六四，天之数也。次戊辰岁，初之气，复始于一刻，常如是无已，周而复始。帝曰：愿闻其岁候何如？岐伯曰：悉乎哉问也！日行一周，天气始于一刻；日行再周，天气始于二十六刻；日行三周，天气始于五十一刻；日行四周，天气始于七十六刻；日行五周，天气复始于一刻。所谓一纪也。是故寅午戌岁气会同，卯未亥岁气会同，辰申子岁气会同，巳酉丑岁气会同，终而复始。帝曰：愿闻其用也。岐伯曰：言天者求之本，言地者求之位，言人者求之气交。帝曰：何谓气交？岐伯曰：上下之位，气交之中，人之居也。故曰，天枢之上，天气主之；天枢之下，地气主之；气交之分，人气从之。万物由之，此之谓也。帝曰：何谓初中？岐伯曰：初凡三十度而有奇，中气同法。帝曰：初中何也？岐伯曰：所以分天地也。帝曰：愿卒闻之！岐伯曰：初者地气也，中者天气也。帝曰：其升降何如？岐伯曰：气之升降，天地之更用也。帝曰：愿闻其用何如？岐伯曰：升已而降，降者谓天；降已而升，升者谓地。天气下降，气流于地；地气上升，气腾于天。故高下相召，升降相因，而变作矣。【分，去声。】　　【王冰曰：位，地位也。气，天气也。气与位互有差移，故气之初，天用事，气之中，地主之，地主则气流于地，天用则气腾于天，初与中皆分天步而率刻尔。初中各三十日，余四十三刻四分刻之三也。子甲相合，命曰岁立，则甲子岁也。谨候水刻早晏，则六气悉可与期。甲子之岁，初之气，天数始于水下一刻者，常起于平明寅初一刻艮中之南也。终于八十七刻半者，子正之中夜之半也。外十二刻半，入二气之初，诸余刻同入也。二之气，始于八十七刻六分者，子中之左也。终于七十五刻者，戌之后四刻也。外二十五刻，入次三气之初率。三之气，始于七十六刻者，亥初之一刻也。终于六十二刻半者，酉正之中也。外三十七刻半差入后。四之气，始于六十二刻六分者，酉中之北也。终于五十刻者，未后之四刻也。外五十刻差入后，五之气，始于五十一刻者，申初之一刻也。终于三十七刻半者，午正之中，昼之半也。外六十二刻半差入后。六之气，始于三十七刻六分者，午中之南也。终于二十五刻者，辰正之后四刻也。外七十五刻差入后。天地之数，二十四气乃大会而同，故命曰，初六天数也。乙丑岁，初之气，天数始于二十六刻者，巳初之一刻也。终于一十二刻半者，卯正之中也。二之气，始于一十二刻六分者，卯中之南也。终于水下百刻者，丑后之四刻也。三之气，始于一刻者，又寅初之一刻也。终于八十七刻半者，子正之中也。四之气，始于八十七刻六分者，子中正东也。终于七十五刻者，戌后之四刻也。五之气，始于七十六刻者，亥初之一刻也。终于六十二刻半者，酉正之中也。六之气，始于六十二刻六分者，酉中之北也，终于五十刻者，未后之四刻也。一六为初六，二六为六二名次也。丙寅岁，初之气，天数始于五十一刻者，申初之一刻也。终于三十七刻半者，午正之中也。二之气，始于三十七刻六分者，午中之酉也。终于二十五刻者，辰后之四刻也。三之气，始于二十六刻者，巳初之一刻也。终于一十二刻半者，卯正之中也。四之气，始于一十二刻六分者，卯中之南也。终于水下百刻者，丑后之四刻也。五之气，始于一刻者，寅初之一刻也。终于八十七刻半者，子正之中也。六之气，始于八十七刻六分者，子中之左也。终于七十五刻者，戌后之四刻也。故命曰，六三，天数也。丁卯岁，初之气，天数始于七十六刻者，亥初之一刻也。终于六十二刻半者，酉正之中也。二之气，始于六十二刻六分者，酉中之北也。终于五十刻者，未后之四刻也。三之气，始于五十一刻者，申初之一刻也。终于三十七刻半者，午正之中也。四之气，始于三十七刻六分者，午中之西也。终于二十五刻者，辰后之四刻也。五之气，始于二十六刻者，巳初之一刻也。终于一十二刻半者，卯正之中也。六之气，始于一十二刻六分者，卯中之南也。终于水下百刻者，丑后之四刻也。故命曰六四，天数也。始自甲子年，终于癸亥岁，常以四岁为一小周，一十五周为一大周，以辰命岁，则气可与期，日行一周，天气始于一刻者，甲子岁也。日行再周，天气始于二十六刻者，乙丑岁也。日行三周，天气始于五十一刻者，丙寅岁也。日行四周，天气始于七十六刻者，丁卯岁也。日行五周，天气复始于一刻者，戊辰岁也。余五十五岁循环，周而复始也。法以四年为一纪，循环不已，余三岁一会同，故有三合也。气会同如阴阳法以是为三合者，缘其气会同也。不尔则各在一方，义无由合。本谓天六气，寒暑燥湿风火也，三阴三阳，由是生化，故云本，所谓六元者也。位，谓金木火土水君火也。天地之气，上下相交，人之所处也。上下之位，气交之中，言自天之下，地之上，则二气交合之分也。人居地上，故气交之中，人之居也。是以化生变易，皆在气交之中。天枢，当齐之两旁也，所谓身半矣。伸臂指天，则天枢正当身之半也。三分析之，上分应天，下分应地，中分应气交。天地之气，交合之际，所遇寒暑燥湿风火胜复之变之化，故人气从之，万物生化，悉由此而合散也。奇，谓三十日余四十三刻又四十分刻之三十也。初中相合，则六十日余八十七刻半也。以各余四十分刻之三十，故云中气同法也。以初中而知气高下生人病主之也。气之初，天用事，天用事则地气上腾于太虚之内。气之中，地气主之，地气主则天气下降于有质之中，升极则降，降极则升，升降不已，故彰天地之更用也。气之初，地气升，气之中，天气降，升已而降，以下彰天气之下流，降已而升，以上表地气之上应。天气下降，地气上腾，天地交合，泰之象也。天地之气，升降常以三十日半下上，下上不已，故万物生化，无有休息，而各得其所也。变作者，气有胜复，故变生也。】　　【马莳曰：此论天之阴阳，与地之阴阳，相错而变生，所谓动静相召，上下相临，阴阳相错者也。六气应五行之变者，帝复取上文天道六六之节，及地理应六节气位二节之义，合而问之也。言天六气风热湿火燥寒之盛衰，相应地五行木君火相火土金水之治令者，同一岁步，而其气错之变，何如求之也。位即步也，位有终始者，即天六气之盛者，应地五行之治令者，同在一步，而其候有终始也。气有初中者，即每步始终之盛，而治令之气，分为前后，前半步为初气，主地气升，后半步为终气，主天气降也。天上地下之气，相错于位之终始，气之初中不同，而求之之法亦异也。天气始于甲，地气始于子者，求位有终始之法也。言天地之气，皆自甲子岁始，求之者，谨按其始终之时，则其气候之至，可与之期也。岁六气始终早晏者，盖天地二气之始终，有步候之分，其在步候，则一岁六步，每步天地之气，始终各治六十日八十七刻半，其在岁候，则每岁天地之气，始终各治三百六十五日二十五刻，今帝先问一岁六步之气，始终之候早晏也。甲子之岁，始于水下一刻，终于八十七刻半者，甲子岁六步，其天之气，少阴司天，而左间太阴，右间厥阴，阳明在泉，而左间太阳，右间少阳，皆各于所在之步，更盛而相应地气，同治其令。今初之气，则在泉左间，太阳寒气盛，相应地东北木气治令，而同主春分前六十日八十七刻半，始终之候早晏也。二之气，始于八十七刻六分，终于七十五刻者，司天右间厥阴风气盛，相应地东南君火治令，而同主春分后六十日八十七刻半，始终之候早晏也。三之气始于七十六刻，终于六十二刻半者，司天少阴热政布，相应地南方相火治令，而同主夏至前后六十日八十七刻半，始终之候早晏也。四之气，始于六十二刻六分，终于五十刻者，司天左间湿气盛，相应地西南土气治令，而同主秋分前六十日八十七刻半，始终之候早晏也。五之气，始于五十一刻，终于三十七刻半者，在泉右间火气盛，相应地西北金气治令，而同主秋分后六十日八十七刻半，始终之候早晏也。终之气，始于三十七刻六分，终于二十五刻者，在泉阳明燥气盛，相应地北方水气治令，而同主冬至前后六十日八十七刻半，始终之候早晏也。天地之气，在甲子岁六步，始终之候早晏，余岁同例推之也。岁候者，帝因步候而问及岁候也。盖天地于一岁之政，天气之司天在上者，共主一岁，地气之主运者，居中配之，凡二气之候，同其始终于一岁也。日行一岁，日行一周天也。气始于一刻者，甲子岁司天，少阴热气在泉，阳明燥气中运大宫土气之候，始同治其岁也。日行二周，天气始于二十六刻者，乙丑岁司天，太阴湿气在泉，太阳寒气中运少商金气之候，始同治其岁也。日行三周天气始于三十一刻者，丙寅岁司天，少阴火气在泉，厥阴风气中运太羽水气之候，始同治其岁也。日行四周天气始于七十六刻者，丁卯岁司天，阳明燥气在泉，少阴热气中运少角水气之候，始同治其岁也。此天地之气，在初纪四岁始终之候，余纪同例推之也。用者，用前岁步始终之候，求天地之气也。言天者求之本，言地者求之用，言人者求之气交者，言用前岁步始终之候也。言求天气者，则求风寒暑湿燥火之本气，其标与中气不必求之也。言求地气者，则求木火土金水火之位气，其下承之气不必求之也。言求人气者，则求气交中所应见之气，其不应见者不必求之也。就甲子岁初之气言之，则言求天气者，求司天之热，在泉之燥，泉左间之寒也。言求地气者，求中运之土，本部之木也。言求人气者，则求气交所应见者，或热或燥，或寒或土或木，五者之气为常，非是五者，皆胜复之邪变也。气交者，天地二气之交接，以人之身半天枢为界。天枢之上，至司天之位属天气主之；天枢之下，至在泉之位属地气主之。天地二气，于天枢交接之界分，属人气之所从，万物之所由，故曰气交也。凡此天地始终之候，亘古不易之体也。初凡三十度有奇，中气同法者，求气有初中之法也。言每步六十日八十七刻半，其前三十日有奇则为初气而月属阳，主天枢已下之气皆升，后三十日有奇，则为中气而月属阴，主天枢已上之气皆降。以甲子天岁之气言之，天枢已下者，谓在泉燥气，泉左间寒气，中运土气，本部水气，皆上升也。天枢己上者，谓司天热气下降也。升已而降，降者流地，降已而升，升者腾天，故高下相召，升降相随，而氤氲错杂，胜侮相乘，而定变常化于气交而作胜复也。盖天地之气，各皆均平，则于升降之间，各守界分，而应岁步本位始终之常化。其有盈虚多少，则盈而同类多者胜，胜则越出岁步之本位，虚而同类少者侮，侮则为非岁步本位之气，气乘来胜，故常化变而胜复作矣。皆天地升降之气，随时变化之用也。曰天之阴阳六节，惟司天在泉二节，统盛一岁，余四节独盛一步者，何也？曰司天在泉二节，正当天地之中，其升降常在中国相持，故统盛一岁，余四节各居四方，其升降不在中国，惟治令一方所居之气，随春令西行，夏令北行，秋令东行，冬令南行，入归中国盛之，故此四节各随四时之令，独盛一步也。若夫胜复作而出位变常者，虽不居治令之力，亦入中国往复也。曰天气以风暑湿火燥寒为序，而湿居火前；地气以木火土金水为序，而土居火后。夫湿土一气，其位不同何也？曰，在天为气，故天以三阴三阳之气多少为序；在地成形，故地以五行之形相生为序。其以气之多少为序者，从少渐多，则阴之序始厥阴，厥阴者，一阴也；次少阴，少阴者，二阴也；终太阴，太阴者，三阴也。阳之序始少阳，少阳者，一阳也；次阳明，阳明者，二阳也；终太阳，太阳者，三阳也。此则天气以阴阳之多少为序，而湿居火前也。其以形之相生为序者，生生不已，则其气始于木初之气，木生火，故君火为二之气，相火为三之气，火生土，故土为四之气；土生金，故金为五之气；金生水，故水为终之气而复生木。此则地气以五行之相生为序，而土居火后也。王太仆以少阳次太阳，陈无择以湿土生相火，皆昧经旨也。】　　【张志聪曰：此论加临之六气，与主时之气相应，而各有不同也。五行者，谓厥阴风木主初气，君相二火主二气、三气，太阴湿土主四气，阳明燥金主五气，太阳寒水主六气，此主时之五行，守定位而不移者也。如加临之六气，应主时之五行，则更变不同矣。位有终始者，谓主时之六位，始于厥阴，终于太阳，有一定之本位也。气有初中者，谓加临之六气，始于地之初气，而终于天之中气也。上下不同者，谓客气加于上，主气主于下，应各不同，是以求之亦异也。天干之气始于甲，地支之气始于子，子甲相合而岁立矣。先立其岁以候其时，则加临之六气，可与之相期而定矣。其岁者，谓其一岁之中，有加临之六气也。始终者，始于一刻，终于八十七刻半也。早晏者，如卯子辰岁，天气始于一刻，气之早也。如寅未亥岁，天气始于七十六刻，气之晏也。天数者，以一岁之日数，应周天之三百六十五度四分度之一也。初之气，始于寅正朔日子初之水下一刻，终于六十日零八十七刻半。六气共计三百六十日零五百二十五刻，是三百六十五日零二十五刻，此初之六气应天之数也。乙丑岁初之气，始于甲子岁三百六十六日之二十六刻，终于六十一日之一十二刻半，计六十日零八十一刻半，六气共计三百六十五日零二十五刻，所谓六气之二，以应天之数也。丙寅岁初之气，始于前二岁七百三十一日之五十一刻，终之气、终于一千九十六日之七十五刻，计三百六十五日零二十五刻，所谓三岁之六气也。丁卯岁初之气，始于一千九十六日之七十五刻，终于一千四百六十一日之水下百刻，是每年各三百六十五日零一一十五刻，四年共计一千四百六十日，又积盈百刻而成一日也。每年计朔虚六日，气盈五日零二十五刻，二十岁中之气盈朔虚，其积余二百二十五日，是以三岁一闰，五岁再闰，十有九岁七闰，而除三日之有奇也。此论六气之纪步也。复论一岁之气，以应周天之数焉。周天三百六十五度四分度之一日，一日繞地一周而过一度，每岁计三百六十五日零二十五刻，是日行一岁一周天，而复行于再周，四岁共积盈百刻而为一纪也。若天数之与地支会同，是以四岁而为一纪，寅午戌岁皆主日行三周；天气始于五十一刻，卯来亥岁皆主日行四周；天气始于七十六刻，辰申子岁皆主日行一周；天气始于一刻，巳酉丑岁皆主日行二周；天数始于二十六刻，四会而地支已周，终而复始。用者，阴阳升降之为用也。本者，天以风寒暑湿燥火之六气为本。位者，三阴三阳之步位也。气交者，天地阴阳之气，上下出入之相交也。上下之位，天地定位也。天枢之上下者，天包乎地，地居天之中也。人与万物生于天地气交之中，人气从之而生长壮老已，万物由之而生长化收藏也。夫岁半之前，天气主之，而司天之初气，又始于地之左；岁半之后，地气主之，而在泉之初气，又始于天之右，是上下之相交也。而一气之内，又有初中之分，有奇者，各主三十日零四十三刻七分五厘，地主初气，天主中气，是一气之中，而又有天地阴阳之交会，故曰阴中有阳，阳中有阴。夫以司天在泉之气，皆始于地之初气，而终于天之中气，故曰，初者地气也。又司天之气，始于地之左，而地中有天；在泉之气，始于司天之右，而天中有地，皆气交之妙用也。天气主降，然由升而降，是所降之气，从地之升；地气主升，然由降而升，是所升之气，从天之降，此天地更用之妙也。天气流于地，地气腾于天，高天下地之气，交相感召，因升而降，因降而升，升降相因，而变化作矣。】
　　帝曰：善。寒湿相遘，燥热相临，风火相值，其有间乎？岐伯曰：气有胜复，胜复之作，有德有化，有用有变，变则邪气居之。帝曰：何谓邪乎？岐伯曰：夫物之生从于化，物之极由乎变，变化之相薄，成败之所由也。故气有往复，用有迟速，四者之有，而化而变，风之来也。帝曰：迟速往复，风所由生，而化而变，故因盛衰之变耳。成败倚伏游乎中，何也？岐伯曰：成败倚伏生乎动，动而不已则变作矣。帝曰：有期乎？岐伯曰：不生不化，静之期也。帝曰：不生化乎？岐伯曰：出入废则神机化灭，升降息则气立孤危。故非出入则无以生长壮老已，非升降则无以生长化收藏，是以升降出入，无器不有。故器者生化之宇，器散则分之，生化息矣。故无不出入，无不升降，化有小大，期有近远，四者之有，而贵常守，反常则灾害至矣。故曰，无形无患，此之谓也。帝曰：善。有不生不化乎？岐伯曰：悉乎哉问也！与道合同，惟真人也。帝曰：善。【间，去声。】　　【王冰曰：抚掌成声，沃火生沸，物之交合，象出其间，万类交合，亦由是矣。天地交合，则八风鼓坼，六气交驰于其间，故气不能止者，反成邪气。天地胜复，时寒暑燥湿风火六气，互为邪也。夫气之有生化也，不见其形，不知其情，莫测其所起，莫究其所止，而万物自生自化，近成无极，是谓天和。见其象，彰其动，震烈刚暴，飘泊骤卒，拉坚摧残，折折鼓慓，是谓邪气，故物之生也静而化成，其毁也躁而变革，是以生从于化，极由乎变，变化不息，此成败之由来也。天地易位，寒暑移方，水火易处，当动用时，气之迟速往复故不常在，虽不可究识意端，然微甚之用，而为化为变，风所由来也。人气不胜，因而感之，故病生焉。若倚伏者，祸福之萌也。有祸者，福之所倚也。有福者，祸之所伏也。由是故祸福互为倚伏。物盛则衰，乐极则哀。是福之极，故为祸所倚。否极之泰，未济之济，是祸之极，故为福所伏。故吉凶成败，自然之理。彼动静之理，气有常运，其微也为物之化，其甚也为物之变。化流于物，故物得之以生；变行于物，故物得之以死。由是成败倚伏，生于动之微甚迟速尔。岂惟气独有是哉？人在气中，养生之道，进退之用，皆然也。期者，言人之期，可见者二，天地之期不可见也。夫二可见者，一曰生之终也，二曰变易与土同体。然后舍小生化，归于大化，以死后犹变化未已，故可见者二。天地终极，人寿有分，长短不相及，故人见之者鲜矣。不生化，言亦有不生不化者乎？出入谓喘息，升降谓化气也。夫毛羽倮鳞介，及飞走跂行，皆生气根于身中，以神为动静之主，故曰神机。然金玉土石，镕埏草木，皆生气根于外，假气以成立主持，故曰气立。故无出入升降之四者，则神机与气立皆绝也。夫因气以成形者，假出入息以为化主，因物以全质者，本阴阳升降之气以作生源，若非此道，则无能致生者也。故包藏生气者，皆谓生化之器，触物然矣。夫窍横者，皆有出入去来之气；窍竖者，皆有阴阳升降之气往复于中。何以明之？则壁窻户牖两面伺之，皆承来气冲击于人，是则出入气也。夫阳升则井寒，阴升则水暖，以物投井，及叶坠空中，翩翩不疾，皆升降所碍也。虚管既满，捻上悬之，水固不泄，为无升气而不能降也。空瓶小口，顿溉不入，为气不出而不能入也。由是观之，升无所不降，降无所不升；无出则不入，无入则不出。夫羣品之中，皆出入升降，不失常守，而云非化者，未之有也。有失无失，有情无情，去出入、已升降而云存者，未之有也。故曰，升降出入，无器不有。器，谓天地及诸身也。宇，谓屋宇也。以其身形包藏腑脏，受纳神灵，与天地同，故皆名器也。诸身者，小生化之器宇；太虚者，广生化之器宇也。生化之器，自有小大，无不散也。夫小大器皆生有涯，分散有远近也。故真生假立，形器者无不有升降。近者不见远，谓远者无涯，远者无常，见近而叹其有涯矣。既近远不同期，合散殊时节，即有无交竞，异见常乖，及至分散之时，则近远同归于一变也。四者，谓出入升降，有出入升降则为常守。有出无入，有入无出，有升无降，有降无升，则非生之气也。若非胎息道成，居常而生，则未之有屏出入息，泯升降气而能存其生化者，故贵常守。然出入升降生化之元主，故不可无之，若反常之道，则神去其室，生化微绝，非灾害而何哉？夫喜于遂，悦于色，畏于难，惧于祸，外恶风寒暑湿，内繁饥饱爱欲，皆以形无所隐，故常婴患累于人间也。不生不化，言人有逃阴阳，免生化，而不生不化，无始无终，同太虚自然也。夫惟真人与道合一耳。】　　【马莳曰：帝问其有间乎者，盖承上文天地初中升降之义，而问寒暑燥热风火等气，其于升降相遘相临相值之交接处，有空隙之间乎否也？伯言气有胜复者，言天地相遘相临相值者，凡五气有盈虚多少，常于升降之交接处，强弱侵陵，乘势胜复，无空隙之间也。故其胜复之作于升降交接处，有为敷和、彰显、溽蒸、清洁、凄沧之德者，有为生荣、蕃茂、丰备、紧敛、清谧之化者，有为曲直、燔烁、高下、散落、沃衍之用者，有为摧拉、炎燥、淫溃、肃杀、凝冽之变者，惟变则邪气居之，于人为病死也。帝问何为邪乎？言何故而变为邪也。伯言物之生从于化，物之极由乎变者，言变化二气，犹阴阳昼夜之相反，而物之生从化，极由变，故变之于化更相薄物，则化者成之所由而为正气，变者败之所由而为邪气。是故谓变为邪也。气有往复，用有迟速者，言变化之气皆有往复，其往复之用，皆有迟速也。如后篇气交变大论所谓春有鸣条律畅之化，则秋有雾露清凉之政者，是其化气往复之类是也。冬有惨凄残贼之胜，则夏有炎暑燔烁之复者，是变化往复之类，又皆其往复之用迟者也。所谓少阴所至为太暄寒，阳明所至为散落温者，是其往复之用速者也。凡变化必有此往复迟速四者播扇，然后化之正风，变之邪风，始来薄人也。成败倚伏游于中，即冬伤于寒，春必病温，春伤于风，夏必飧泄，及仲景所谓伏气伏寒之类是也。帝问迟速往复播扇，风所由生而化而变，故因运气盛衰之变，而常然生风者耳。人感其风以为成败者，则倚伏游行于中，不于当时随感而发作者何也？伯言成败倚伏生于动，动而不已则变作者，倚伏之义始明矣。所谓伤寒属内伤十居八九者，盖言成败倚伏游于中者，皆生于人之所动，人动有节而自养，则其气和，而所感者亦化，气之和来居，以为成身之生气倚伏游于中焉。人动无节而烦劳，则其气乖，而所感者亦化气之乖来居，以为败身之病根倚伏游于中焉。至于动而不已，烦劳无休，而重感变气以启之，然后旧之倚伏者，始发而变作矣。有期乎者，兼动静而问，但生化以动为期，不生化以静为期。上已言成败倚伏生于动，故此但言静之为期而死耳。期者，变作之期也。言变动而不以之动作也。不生不化，静之为期而列矣。故曰不生不化，静之期也。故动物静，则以口鼻出入之息废，而神机化灭为期，植物静，则以根柯升降之化已，而气立孤危为期也。故动物非息出入，则无以生长壮老已，植物非化升降，则无以生长化收藏，是以升降出入，无器不有。故动植之器，乃化生之宅宇，气散则出入升降各相离分，而生化息矣。器，谓天地及诸身也。宇，谓屋宇也。以其身形包藏腑脏与天地同，故皆名器。诸身者，小生化之气宇，太虚者，广生化之气宇也。夫无不出入，无不升降，化有小大，自蠢动之微，至天地之广，期有远近，自蜉蝣之朝生暮灭至聃彭之寿年千百，凡此出入升降四者，何物不有，而贵常守，否则灾害至矣。故曰无形无患者，盖言动而不已则变作，人能忘形而常守出入升降之气，不至烦劳，则自无化灭之患。正此四者之有而贵常守，反常则灾害至之谓也。帝又问人之阴阳免生化而不生不化者乎？伯言真人与道为一，生化与天地同久，而不假于生化也。】　　 【张志聪曰：此论六气临御于天地上下之间，有胜复之作，有德化之常，有灾眚之变，人与万物生于天地气交之中，莫不由阴阳出入之变化，而为之生长壮老已。能出于天地之外，而不为造化之所终始者，其唯真人乎！遘，谓六气之遇合。临，谓六气之加临。值，谓六气之直岁。胜复，淫胜郁复也。德化者，气之祥。用者，体之动。变者，复之纪。邪者，变易之气也。五常政大论曰：气始而生化，气终而象变。是以生长收藏，物之成也。灾眚变易，物之败也。故人与万物生长于阴阳变化之内，而成败倚伏于其中。气有往复，谓天地之气有升有降也。用有迟速，谓阴阳出入有迟有速也。风者，天地之动气，能生长万物，而亦能害万物者也。动者，升降出入之不息也。万物之成败，由阴阳之变化，是以成败之机，倚伏于变化之中，如不生不化，静而后已，盖言天地之气，动而不息者也。不生化，言有不生不化之期乎？夫天地开辟而未有不运动生化者也。出入，阖辟也。机，枢机也。神机者，阴阳不测之变化也。夫阖辟犹户扇，枢即转枢，盖舍枢则不能阖辟，舍阖辟则无从转枢，是以出入废则神机之化灭矣。升降，寒暑之往来也。夫阴阳升降，皆出乎地，天包乎地之外，是以升降息，在外之气孤危，孤则不生矣。《下经》曰，根于外者，命曰气立，气止则化绝；根于中者，命曰神机，神去则机息也。已，死也。生长壮老已，指动物而言。生长化收藏，指植物而言。凡有形者谓之器，言人与万物生于天地气交之中，有生长壮老已，皆由乎升降出入之气化，是以无器不有此升降出入也。凡有形之物，无不感此天地四方之气，而生而化，故器者，乃生化之宇，器败则阳归于天，阴归于地，而生化息矣。故万物无不有此升降出入，亦由成败而后已。然天地之气化动静，又有小大近远之分，如朝菌不知晦朔，蟪蛄不知春秋，此化之小者也。灵蓂大椿，以千百岁为春，千百岁为秋，此化之大者也。夫天地之气，阳动阴静，昼动夜静，此期之近者也。天开于子，地辟于丑，天地开辟，动而不息，至戌亥而复，天地浑元静而不动，此期之远者也。而人生于天地之间，有此升降出入之气，而贵常守此形，常怀忧患，如反常则灾害并至。故曰无形无患，谓能出于天地之间，脱履形骸之外，而后能无患也。然生于天地之间，而不为造化之所囿者，其惟真人乎！真人者，提挈天地，把握阴阳，寿敝天地之外，而无有终时，是不与天地之同动静者也。】古今图书集成医部全录卷三十四

　　　气交变大论篇第六十九
　　【马莳曰：此篇专明气交之变，乃五运太过不及，德化政令常变胜复为病之事，故名篇。】
　　黄帝问曰：五运更治，上应天期。阴阳往复，寒暑迎随。真邪相薄，内外分离。六经波荡，五气倾移。太过不及，专胜兼并。愿言其始，而有常名。可得闻乎？岐伯稽首再拜，对曰：昭乎哉问也！是明道也！此上帝所贵，先师传之，臣虽不敏，往闻其旨。帝曰：余闻得其人不教，是谓失道，传非其人，慢泄天宝。余诚菲德，未足以受至道，然而众子哀其不终，愿夫子保于无穷，流于无极，余司其事，则而行之，奈何？岐伯曰：请遂言之也。《上经》曰，夫道者，上知天文，下知地理，中知人事，可以长久，此之谓也。帝曰：何谓也？岐伯曰：本气位也。位天者，天文也；位地者，地理也；通于人气之变化者，人事也。故太过者先天，不及者后天，所谓治化而人应之也。　　【王冰曰：期，三百六十五日四分日之一也。专胜，谓五运主岁太过也。兼并，谓主岁之不及也。常名，谓布化于太虚，人身参应病之形诊也。至道者，非传之难，非知之艰、行之难，圣人愍念苍生，同居永寿，故屈身降志，请受于天师，太上贵德，故后己先人，苟非其人，则道无虚授。黄帝欲仁慈惠远，博爱流行，尊道下身，拯乎黎庶，乃曰，余司其事，则而行之。夫道者，大无不包，细无不入，故天文地理人事，咸通三阴三阳，司天司地，以表定阴阳生化之纪，是谓位天位地也。五运居中，司人气之变化，故曰通于人气。先天后天，谓生化气之变化所主时也。】　　【马莳曰：此帝欲闻道，而伯以运气即道告之也。五运更治，上应天期者，即六节脏象论、天元纪大论皆云，五运相袭，而皆治之，终期之日，周而复始也。阴阳往复，寒暑迎随，即天元纪大纶云，有余而往，不足随之，不足而往，有余从之，知迎知随，气可与期也。真邪者，真气邪气也。内外者，表里也。六经者，手足各有六经也。专胜，谓五运主岁太过也。兼并，谓主岁不及也。位天位地者，谓三阴三阳司天司地也。五运居中，司人气之变化，故曰通于人气也。先天后天，谓生化气之变化所主时也。太过岁化先时而至，不及岁化后时而至也。】　　【张志聪曰：上应天期者，每运主期年之三百六十五日，上应周天之三百六十五度也。迎随，往来也。真邪相薄者，有德化之祥，有变易之气也。六经，三阴三阳之六经；五气，五脏之气也。此言民感胜复之气而为病也。专胜兼并者，太过不及之岁所胜之气，专胜有胜复之气。兼并如委和之纪，是谓胜生，其果枣李，其谷稷稻，其味酸辛，其色白苍，其畜犬鸡，其音角商是也。始者，天气始于甲，地气始于子，子甲相合而岁运立矣。无极者，大圣之业。事者，阴阳通变之事。《上经》谓上世先师所传之经，能知天地人三才之道，可通于无穷，究于无极也。气位者，五运六气各有司天纪地，主岁主时之定位也。位天者，在天之呈象；位地者，地理之应六节也。人居天地气交之中，随四时阴阳之变化者，人事也。故运气之太过者，四时之气，先天时而至；岁运之不及者，四时之气，后天时而至，此岁运之变化而人应之也。如苍黅丹素元，天之象也。风寒暑湿燥火，天之气也。】
　　帝曰：五运之化，太过何如？岐伯曰：岁木太过，风气流行，脾土受邪，民病飧泄，食减体重，烦冤肠鸣，腹支满，上应岁星。甚则忽忽善怒，眩冒巅疾。化气不政，生气独治，云物飞动，草木不宁，甚而摇落，反胁痛而吐甚，冲阳绝者，死不治，上应太白星。岁火太过，炎暑流行，金肺受邪，民病疟，少气，咳喘血溢，血泄注下，嗌燥，耳聋，中热，肩背热，上应荧惑星。甚则胸中痛，胁支满，胁痛，膺背肩胛间痛，两臂内痛，身热骨痛，而为浸淫。收气不行，长气独明，雨水霜寒，上应辰星。上临少阴少阳，火燔焫，水泉涸，物焦槁，病反谵妄狂越，咳喘息呜，下甚血溢泄不已，太渊绝者死不治，上应荧惑星。岁土太过，雨湿流行，肾水受邪，民病腹痛，清厥，意不乐，体重烦冤，上应镇星。甚则肌肉萎，足萎不收，行善瘈，脚下痛，饮发，中满，食减，四肢不举。变生得位，藏气伏，化气独治之，泉涌河衍，涸泽生鱼，风雨大至，土崩溃，鳞见于陆，病腹满溏泄，肠鸣反下，甚而太溪绝者，死不治，上应岁星。岁金太过，燥气流行，肝木受邪，民病两胁下少腹痛，目赤痛，眦疡，耳无所闻；肃杀而甚，则体重烦冤，胸痛引背，两胁满，且痛引少腹，上应太白星。甚则喘，咳逆气，肩背痛，尻阴股膝髀腨胻足皆病，上应荧惑星。收气峻，生气下，草木敛，苍干雕陨，病反暴痛胠胁，不可反侧，咳逆甚而血溢，太冲绝者死不治，上应太白星。岁水太过，寒气流行，邪害心火，民病身热，烦心，躁悸，阴厥，上下中寒，谵妄，心痛，寒气早至，上应辰星。甚则腹大胫肿，喘咳，寝汗出，憎风，大雨至，埃雾朦郁，上应镇星。上临太阳，雨冰雪霜不时降，湿气变物，病反腹满，肠鸣，溏泄，食不化，渴而妄冒，神门绝者死不治，上应荧惑、辰星。　　【王冰曰：太过谓岁气有余，木余则土气卑屈，故飧泄食不化而下出也。脾虚故食减体重，烦冤肠鸣，腹支满也。岁木气太盛，岁星光明，逆守星属，分皆灾也。忽忽善怒，眩冒巅疾者，凌犯太甚，遇于金故自病也。木余土抑，故不能布政于万物。生气，木气也，太过故独治而生化。风不务德，非分而动，则太虚之中，云物飞动，草木不宁，动而不止，金则胜之，故甚则草木摇落也。胁反痛，木乘土也。冲阳，胃脉也。木气胜而土气乃绝，故死也。金复而太白逆守属星者，危也。其灾之发害于东方，人之内应，则先害于脾，后伤肝也。此诸壬岁也。少气，谓气少不足以息也。血泄，谓血利便血也。血溢，谓血上出于七窍也。注下，谓水利也。中热，谓胸心之中也。背为胸中之腑，肩接近之，故胸心中及肩背热也。火气太盛，则荧惑光芒，逆临宿属，分皆灾也。身热骨痛浸淫者，火无德令，纵热害金，水为复雠，故火自病。金气退避，火气独行，水气折之，故雨零冰雹，及遍降霜寒而杀物也。水复于火，天象应之，辰星逆凌，乃露灾于物也。戊午戊子岁，少阴上临，戊寅戊申岁，少阳上临，是谓天符之岁。太渊，肺脉也。火胜而金绝，故死。火既太过，又火热上临，两火相合，故形斯候。荧惑逆犯，宿属皆危，此诸戊岁也。清厥，谓足逆冷也。意不乐，如有隐忧。土来刑水，天象应之，镇星逆犯宿属，则灾。脾主肌肉，外应四肢，其脉起于足中指之端，循核骨内侧，斜出络跗，故病肉痿、足不收、行善瘈、足下痛等证也。得位，谓季月也。化气太过，故水脏伏匿，而化气独治。土胜木复，故风雨大至，水泉涌，河渠溢，干泽生鱼。湿既盛矣，风又鼓之，故土崩溃。土崩溃谓垣颓岸仆，山落地入也。河溢泉涌，枯泽水滋，鳞物丰盛，故见于陆地也。太溪，肾脉也。土胜而水绝，故死。木来折土，天象逆临，加其宿属，正可忧也。此诸甲岁也。两胁，谓乳下两旁也。少腹，谓齐下两旁髎骨内也。目赤，谓白睛色赤。痛，谓渗痛。眦，谓四际睑睫之本。金气已过，肃杀又甚，木气内畏，感而病生。金盛应天，太白明大，加临宿属，心受灾害，喘咳、逆气、肩背痛等病，火气复之自生病也。天象示应在荧惑，逆加守宿属则可忧也。金气峻虐，木气被刑，火未来复，则咳逆甚而血溢也。敛，谓已生枝叶，敛附其身也。太冲，肝脉也。金胜而木绝故死。当是之候，太白应之，逆守星属，病皆危也。此诸庚岁也。悸，心跳动也。谵乱语妄，妄见闻也。天气水盛，辰星莹明，加其宿属，灾乃至。水盛不已，为土所乘，故彰前候。埃雾朦郁，土之气，肾之脉，从足下上行入腹，从肾上贯肝鬲，入肺中，循喉咙，故腹大胫肿喘咳也。肾为阴，故寝则汗出而憎风。夫土气胜，折水之强，故镇星明盛，以昭其应。丙辰丙戌岁，太阳上临，是谓天符之岁，寒气太甚，故雨化为冰雪，雨冰则雹也。霜不时降，彰其寒也。土复其水，则大雨霖霪，湿气内深，故物皆湿变。神门，心脉也。水胜而火绝，故死。水盛太甚，则荧惑减曜，辰星莹明，加以逆守宿属，则危亡也。此诸丙岁也。】　　【马莳曰：此即五运之岁气太过者，而各详其民病物变星应之异也。太过者，岁气有余也。惟岁之木气太过，则风气流行，而木来克土，脾受木邪，故民病有为飧泄者，脾虚不能化食也；为食减者，脾虚不能进食也；为体重者，脾主肉，脾不运水，故体重也；为烦冤者，脾脉从胃别上膈注心中也；为肠鸣者，中气不足，肠为之苦鸣也；为腹支满者，脾虚则腹满、肠鸣、飧泄、食不化也。木之精气，上为岁星，故上与岁星而相应也。甚则木邪有余，肝气太过，忽忽然不时多怒，眩冒而顶巅沉重，正以肝脉随督脉会于巅也。化气者，土气也。生气者，水气也。水余上抑，故化气不能布政于万物，而水气太过，故生气独治而生化。风不务德，非分而动，则太虚之中，云物飞动，草木不宁，动而不止，金则胜之，故甚则草木摇落也。为民病者，在胁则痛，盖肝脉贯鬲布胁肋也。在胃则吐，水来侮土，而胃气不足也。冲阳，系足阳明胃经穴，在足跗上五寸，去陷骨上三寸骨间动脉，《伤寒论》谓之趺阳脉。其脉绝者，胃气绝也，故死不治。金星为太白而来复之，则肝受灾矣，故亦上应于太白星也。岁之火气太过，则炎暑流行，而火来克金，肺受火邪，故民病有为疟，为少气，为咳喘，为血溢，为血泄，为注下，为嗌燥，为耳聋，为中热，为肩背热。火之精气为荧惑星，故上应荧惑星也。甚则火邪有余，心气太过，为胸中痛，胁支满，胁痛，凡膺背肩胛间两臂皆痛，正以手少阴心经之脉支别者，循胸出胁，直行者，从心系却上肺，下出腋下，下循臑内后廉下肘，内循臂内后廉，抵掌后锐骨之端，故诸病有如是也。又为身热骨痛，又为浸淫，盖火有余则身热，水不胜火故骨痛，其痛流布于周身，故为浸淫也。收气者，金气也。长气者，火气也。火盛金衰，所以收气不行，而长气独明。然火气独行，而金之子水，乃往折之，故有雨水霜寒也。水精之气，上为辰星，故上应辰星也。且戊为太过之火，而上临少阴为戊子、戊午，或临少阳为戊寅、戊申，名曰天符，其火当燔焫，其水泉当涸，其物当焦槁，其在民病上而火盛，则为谵妄狂越，为咳喘，为息鸣，下而火盛，则血之溢泄不已，皆火盛金衰之病耳。太渊系手太阴肺经穴，在掌后陷中，脉会于此，其脉绝者，肺气绝也，故死不治，其星仍应在荧惑也。岁之土气太过，则湿气流行，而土来克水，肾水受邪，故民病有为大小腹痛，为清厥，为意不乐，为体重，为烦冤。土之精上为镇星，故上应于镇星也。甚则土邪有余，脾经为病，为肌肉萎，为足萎不收，为行善瘈，为脚下痛，为水饮发，为中满，为饮食减少，为四肢不举，正以足太阴脾经之脉，起于足大指之端，循指内侧上内踝前廉，上腨后循胫上膝股内前廉，入腹属脾络胃，故诸病有如是也。此皆变之生于得位者，谓土旺时月也。藏气者，水气也。化气者，土气也。土盛水衰，所以藏气隐伏，而化气独治。然土气独行，而水之子为木者，风气折之，故风雨大至，泉涌河衍，涸泽生鱼，土随崩溃，鳞见于陆也。其在民病，又为腹满，为溏泄，为肠鸣反下，皆脾病耳。太溪足少阴肾经穴，在足内踝后骨上动脉陷中，甚至其脉绝者，是肾气绝也，故死不治。岁星属木，岁星来现，则脾必受刑，其应在岁星也。以土不务德，木来折之耳。岁之金气太过，则燥气流行，而金来克木，肝受木邪，故民病有为两胁下少腹痛，为目赤痛，为目眦生疮疡，为耳无所闻，至于肃杀，甚则为体重，为烦冤，为胸痛引背，为两胁满，为痛引少腹，正以肝脉起于足大指丛毛，上循足跗上廉上内踝上腘内廉，入毛中，过阴器，抵少腹，上贯膈布胁肋，循喉咙入颃颡，连目系，上出额，与督脉会于巅。足少阳胆经之脉，其支者从耳后入耳中，出走耳前，至目锐眦，故诸病有如是，其应当在太白星也。甚则金邪有余，肺气太过，为喘咳逆气，为肩背痛，为尻阴股膝髀腨胻足皆痛，正以金虚不能生水，遂使肾经亦病。盖足少阴肾经之脉，起于足小指之下，斜趋足心，循内踝上腨内出腘内廉上股内，故病如是也。惟金气太过，而火气折之，其应当在荧惑星也。收气者，金气也。生气者，木气也。金气太过，故收气峻；而金来克木，故生气下。凡草木之类，皆敛之而为苍干雕陨也。至于民病，有为暴痛，为胠胁不可反侧者，肝病也。有为咳逆太甚而血溢者，肺病也。太冲系足厥阴肝经穴，在足大指本节后二寸动脉应手，其脉绝者，肝气绝也，故死不治。惟金盛木衰，其应当在太白星也。岁之水气太过，则寒气流行，而水来克火，心受水邪，故民病有为身热，为烦心，为躁为悸，为阴厥，为上下中之皆寒，为谵妄，为心痛者，皆心病也。其寒气当早至，水精之气，上为辰星，其应在于辰星也。甚则水邪有余，肾经为病，为腹大，为胫肿，为喘咳，正以肾脉之所过，故病如是。肾为阴，故寝则汗出而憎风也。然岁水太过，则藏气乃盛，长气失政，故大雨时至，而水气洪盛也。水盛不已，为土所乘，故为埃雾朦郁者，土之气也。惟土气折水之强，其上应者，当在镇星，水胜土复也。且丙为太过之水，而丙辰、丙戌太羽，上临太阳，名曰天符，其雨冰雪霜，不时下降，其水湿之气，变乎物类，及为民病者，为腹满、肠鸣、溏泄、食不化，此皆长夏之候，脾气虚也。水来克火，故心失其职，当为渴而妄冒。神门系手少阴心经穴，在掌后锐骨端陷中，其脉绝者，心气绝也，故死不治。其上应之星，当为荧惑与辰星也。火为水克，故荧惑见；上来复水，故辰星见。】　　【张志聪曰：岁木太过，则制胜其土，而为脾病，飧泄、食减、肠鸣、腹满，皆脾土之病。脾主肌肉四肢，故体重烦冤者，土伤则不能制水，水气上乘于心也。上应岁星，光芒倍大。岁星，木星也。木运太过，诸壬岁也。若善怒、眩冒、巅疾，皆肝之病，此淫胜太过，而木反自伤也。化气，土气也，风木太过，是以化气不能章其政令。生气木气也，风胜则动，是以在上之云物飞动，在下之草木不宁，反胁痛而吐甚者，淫极而反招损也。食气入胃，散精于肝，肝气虚逆，故味甚。冲阳，胃脉也。木淫而土气绝，故为死证，上应太白星明。太白，金星也。盖岁运太过，畏星失色，而兼其母，岁木太过，则镇星失色，而火之荧惑亦无光矣。荧惑失明，故太白得见，而复胜其木，此交相承制，自然之理也。又岁火太过，火胜则克金，故金肺受邪。痎疟，暑热病也。壮火食气，故少气。肺受火热，故喘咳也。肺朝百脉，阳脉伤则血溢于上，阴脉伤则血泄于下也。肺乃水之生源。嗌燥者，火热烁金也。肾开窍于耳，水源已竭，则肾虚而耳聋矣。中热者，热淫于内也。肩背者，肺之俞也。荧惑，火星也。火气胜，故上应荧惑、光芒倍大，火运太过，诸戊运也。膺胸之内，心主之宫城也。背为阳，心为阳中之太阳，故胸中膺背肩胛间痛胁支满痛、两臂内痛，手少阴之所行也。身热骨痛者，火亢而水亦伤也。浸淫，火热疮也。此皆心火亢极而自伤也。雨水霜寒，寒水之气复也。上应辰星当明。辰星，水星也。上临者，司天之气。上临岁运，所谓天符之岁也。戊子，戊午岁，上临少阴，戊寅、戊申岁，上临少阳，司天与岁运相合，火气更甚，故水泉涸而物焦枯也。按诸阳年主太过，故止有戊子、戊午、戊寅、戊申及丙辰、丙戌，有司天上临，与岁运相合，其余木金土岁，无上临也。病反者，火亢极而反自伤也。谵妄狂越，热极之变证，喘咳息鸣者，火上炎而铄金也。心主血脉，下甚则迫血下泄而不已也。太渊，肺金之俞穴也。火亢极而金气已绝，故为不治之死证，上应荧惑，光芒倍大。荧惑，火星也。夫在地为土，在天为湿，故岁土太过，雨湿流行。六元正纪论曰，太阴所至为云雨。盖湿土之气，上升而为云为雨也。腹痛，谓大腹小腹作痛，乃肾脏之病，土胜而水伤也。藏气法时论曰，肾病者身重，肾虚者大腹小腹痛。肾为生气之原，肾气受邪，故手足厥逆而冷也。意之所存谓之志，肾藏志，志不舒，故意不乐也。人之行动，借气呴而血濡，肾乃血气之生原，故体重烦冤者，水不能济火也。岁土太过，故上应镇星增明。镇星，土星也。土运太过，诸甲岁也。肌肉四肢，脾土之所主也。饮者，脾气不能转输，而为痰饮、水饮也。中满食减，土虚而不能主化也。此淫胜太甚，则反虚其本位而自伤也。故于四季月之十八日，土气得位之时，而反变生此病，然以中土而可类推于他脏，如金病在秋，水病在冬，皆反病在于本位之时也。土胜则制水，是以脏气伏也。泉涌河衍，涸泽生鱼，湿淫太过也。风雨大至，木气来复也。土崩溃，鳞见于陆，土败而水泛也。腹满、溏泄、肠鸣，脾土之虚证也。太溪，肾脉也。反下甚而太溪绝者，土败而水反下甚也。水泛甚则肾气绝矣。上应岁星倍明，木反胜也。又岁金太过，燥气流行，则肝木受病矣。两胁下，少腹痛，肝病也。肝开窍于目，故目痛眦疡。肝虚则耳无所闻，脏气法时论曰，肝病者两胁下，痛引少腹，虚则目(目巟)(目巟)无所见，耳无所闻。体重者，肃杀而甚无生动之气也。烦冤者，肝气逆而不舒也。本经曰，肾虚脾虚肝虚，皆令人体重烦冤。玉机真脏论曰，肝脉不及，则令人胸痛引背，下则两胁支满。按上节之两胁下，少腹痛，病肝脏之气也。下节复言两胁满，且痛引少腹者，病肝脏之经脉也。盖运气与脏气相合，是以太过不及之气，先病脏气而后及于经脉，与四时所感风寒暑湿之邪，先从皮毛而后入于经脉，从经脉而入于脏腑者之不同也。太白，金星也。金气胜，故上应太白增光，金运太过，诸庚岁也。肃杀太甚，则金气自虚，而火气来复也。喘咳逆气，肺病也。肺俞在肩背，故肩背痛尻阴股膝髀胻皆病者，金气虚而下及于所生之水脏也。夫金淫太过，则反虚其本位，金虚不能生水，则火无所畏，而得以复之矣。故上应荧惑增光。若收气峻利，而生气下伏，是以草木敛而苍干雕落矣。暴痛胠胁，不可反侧者，肝胆病也。肝脉贯肺中，故咳逆甚。肝主藏血，故血溢也。太冲，肝之俞脉也。金气强甚，上应太白增光。按上节之所谓燥气流行，民病两胁下少腹痛者，谓岁运之太过于岁半以下，故至夏而火气得以复之。此言收气峻，病反暴痛胠胁者，复淫胜于岁半以下也。秋冬在金水当令之时，故至太冲脉绝，五运之气同义。又水运太过，寒气流行，故邪害心火；寒气上乘，迫其火气外炎，故身热心烦。心悸者，水气上凌于心也。躁者，火气不交于阴也。阴气寒甚，故厥逆于上。上下中寒者，三焦之火衰也。心神不宁，故谵妄也。寒主冬令，此岁气流行，故寒气早至。辰星，水星也。水气太甚，故上应辰星倍明。岁水太过，诸内岁也。夫水淫甚而自伤，所谓满招损也。脏气法时论曰，肾病者，腹大胫肿，喘咳，寝汗出憎风。盖水邪泛溢，土不能制之，则腹大胫肿，水气上逆，则喘咳也。太阳之气，生于水中，而主于肤表，水泛则源竭，太阳之气，无从资生，表阳虚，故汗出憎风也。大雨至，埃雾朦郁，水淫而土气复也。六元正纪论曰，太阴所至为湿生，终为注雨。埃雾朦郁者，土之湿气上蒸也。土气复，故上应镇星倍明。上临太阳者，寒水司天之气，加临于上，乃丙辰丙戌二岁，即天符岁也。寒水交盛，是以雨冰雪霜不时降。冰雪者，寒水之变易也。雨水下降，则土湿而物变，民病腹满、肠鸣、溏泄、食不化者，皆水泛土败之证也。脾土不能转输其津液，故渴。湿气冒明，故妄冒也。神门，心脉也。水气甚强，故上应荧惑失色，辰星倍明。】
　　帝曰：善。其不及何如？岐伯曰：悉乎哉问也！岁木不及，燥乃大行，生气失应，草木晚荣，肃杀而甚，则刚木辟着，柔萎苍干，上应太白星。民病中清，胠胁痛，少腹痛，肠鸣，溏泄，凉雨时至，上应太白星。其谷苍，上临阳明，生气失政，草木再荣，化气乃急，上应太白、镇星。其主苍早。复则炎暑流火，湿性燥，柔脆草木焦槁，下体再生，华实齐化，病寒热、疮疡、痱胗、痈痤，上应荧惑、太白，其谷白坚。白露早降，收杀气行，寒雨害物，虫食甘黄。脾上受邪，赤气后化，心气晚治，上胜肺金，白气乃屈，其谷不成，咳而鼽，上应荧惑、太白星。岁火不及，寒乃大行，长政不用，物荣而下，凝惨而甚，则阳气不化，乃折荣美，上应辰星。民病胸中痛，胁支满，两胁痛，膺背肩胛间及两臂内痛，郁冒朦昧，心痛暴喑，胸腹大，胁下与腰背相引而痛，甚则屈不能伸，髋髀如别，上应荧惑、辰星，其谷丹。复则埃郁大雨，且至黑气乃辱，病骛溏腹满，食饮不下，寒中肠鸣，泄注腹痛，暴挛痿痹，足不任身，上应镇星、辰星，元谷不成。岁土不及，风乃大行，化气不令，草木茂荣，飘扬而甚，秀而不实，上应岁星。民病飧泄霍乱，体重腹痛，筋骨繇复，肌肉瞤酸，善怒。藏气举事，蛰虫早附，咸病寒中，上应岁星、镇星，其谷黅。复则收政严峻，名木苍雕，胸胁暴痛，下引少腹，善太息，虫食甘黄，气客于脾，黅谷乃减，民食少失味，苍谷乃损，上应太白、岁星。上临厥阴，流水不冰，蛰虫来见，藏气不用，白乃不复，上应岁星，民乃康。岁金不及，炎火乃行，生气乃用，长气专胜，庶物以茂，燥烁以行，上应荧惑星。民病肩背瞀重，鼽嚏血便注下，收气乃后，上应太白星，其谷坚芒。复则寒雨暴至，乃零冰雹霜雪杀物，阴厥且格，阳反上行，头脑户痛，廷及脑顶发热，上应辰星，丹谷不成，民病口疮，甚则心痛。岁水不及，湿乃大行，长气反用，其化乃速，暑雨数至，上应镇星。民病腹满身重，濡泄，寒疡流水，腰股痛发，腘腨股膝不便，烦冤、足痿，清厥，足下痛，甚则附肿。藏气不政，肾气不衡，上应辰星，其谷秬。上临太阴，则大寒数举，蛰虫早藏，地积坚冰，阳光不治，民病寒疾于下，甚则腹满浮肿，上应镇星，其主黅谷。复则大风暴发，草偃木零，生长不鲜，面色时变，筋骨并辟，肉瞤瘛，目视(目巟)(目巟)，物疏璺，肌肉胗发，气并膈中，痛于心腹，黄气乃损，其谷不登，上应岁星。 【痱，音费。繇，音摇。璺，音问。】　　【王冰曰：清凉时至，加之薄寒，是谓燥气。燥，金气也。后时谓之失应。天地凄沧，日见朦昧，谓雨非雨，谓晴非晴，人意惨然，气象凝敛，是为肃杀甚也。辟着，谓辟着枝茎，干而不落也。柔萎，谓柔木之叶，青色不变而干卷也。木气不及，金气乘之，太白之明，光芒而照其空也。金气乘木，肝之病也。乘此气者，肠中自鸣而溏泄者，即胠胁少腹痛之疾也。微者善之，甚者止之，遇夏之气，亦自止也。遇秋之气，而复有之，凉雨时至，谓应时而至也。金土齐化，故凉雨俱行，火气来复，则夏雨少。金气胜木，太白临之，加其宿属分皆灾也。金胜毕岁，火气不复，则苍色之谷不成实也。此诸丁岁也。丁卯、丁酉岁，阳明上临，是谓天刑之岁，金气承天，下胜于木，故生气失政，木华晚启，金气抑木，故秋夏始荣，结实成熟，化气急速，故晚成也。金气胜木，天应同之，故太白之见，光芒明盛。木少金胜，天气应之，故镇星太白润明也。苍色之物早雕，木少金乘之，故若火气复金，夏生大热，故万物湿性，时变为燥，流火烁物，故柔脆草木及蔓延之类，皆上干死而下体再生。若辛热之草，死不再生也。小热者死少，大热者死多。火大复已，土气间至，则凉雨降，其酸苦甘咸性寒之物，乃再发生。新开与先结者，齐承化而熟，火复其金，太白减曜，荧惑上应则益光芒，加其宿属，则皆灾。以火反复，故白坚之谷，秀而不实也。阳明上临，金自用事，故白露早降，寒凉大至，则收杀气行，以太阳居土湿之位，寒湿相合，故寒雨害物，少于成实，金行伐木，假途于土，子居母内，虫之象也。故甘物黄物，虫蠹食之。清气先胜，热气后复，复已乃胜，故火赤之气后生化也。赤后化谓草木赤华及赤实者，皆后时而再荣秀也。其五脏则心气晚王，胜于肺，心胜于肺，则金之白气乃屈退也。金谷，稻也。鼽，鼻中水出也。金为火胜，天象应同，故太白芒减，荧惑益明也。若岁火不及则木胜，故寒乃大行，长政不用，则物容卑下，火少水盛，天象出见，辰星益明，此诸癸岁也。胸胁痛满诸病，以其脉行于是也。火气不行，寒气禁固，髋髀如别，屈不得伸，水行乘火，故荧惑芒减，丹谷不成，辰星临其宿属之分，则皆灾也。埃郁大雨，土之气复寒之气必以湿，湿气内淫，则生腹疾身重诸病也。土复于水，故镇星明润，临犯宿属，则民受病灾矣。岁土不及，水无德也。木气专行，故化气不令生气独擅，故草木茂荣。飘扬而甚，是木不以德。土气薄少，故物实不成。不实，谓秕恶也。土不及，木乘之，故岁星之见，润而明也，此诸巳岁也。风客于胃，故病飧泄霍乱等病。土气不及，木与齐化，故藏气举事，蛰虫早附于阳气之所，人皆病中寒之疾，筋骨摇动，复常则已也。土抑不伸，若岁星临宿属，则皆灾也。金气复木，故名木苍雕。金入于土，母怀子也，故甘物黄物，虫食其中。金入土中，故气客于脾。金气大来，与土复仇，故黅减实谷不成也。太白芒盛，岁减明也。己亥、己巳岁，厥阴上临，其岁少阳在泉，火司于地，故垫虫来见，流水不冰也。金不得复，故岁星之象如常，民康不病。若岁金不及，则火不务德而袭金危，炎火既流，则夏生大热，生气举用，故庶物蕃茂，燥烁气至，物不胜之，烁胜则烁石流金，涸泉焦草，山泽燔烁，雨乃不降，炎火大盛，天象应之，荧惑之见大明也，此诸己岁也。瞀，闷也。受热邪，故生是病。收，金气也。火先胜，故收气后。火气胜金，金不能盛，若荧惑逆守宿属之分，皆受病。寒气折火，则见冰雹先伤而霜雪后损，皆寒气之常也。其灾害，乃伤于赤化也。诸不及而为胜所犯，子气复之者，皆归其方。阴厥，谓寒逆也。水行折火，以救困金，天象应之，辰星明莹，赤色之谷，为霜雹损之。湿乃大行，谓数雨也。化速，谓物早成也。火湿齐化，故暑雨数至，乘水不及，而土胜之，镇星之象，增益光明，逆凌留犯，其又甚矣。藏气不能由其政令，故肾气不能内致和平，辰星之应，当减其明，或遇镇星临属宿者乃灾，此诸辛岁也。辛丑、辛未岁，上临太阴，太阳在泉，故大寒数举，土气专胜，故镇星益明。黅谷，应天岁威也，木复其土，故黄气反损，而黅谷不登，木气暴复，岁星下临宿属分者灾。】　　【马莳曰：此即五运之岁气不及者，而各详其民病物变星应之异也。岁之木气不及，则金之燥气大行，而木之生气失应，草木失时而晚荣，至于肃杀而甚，则木之刚者，枝茎辟着，干而不落也。木之柔者，萎而苍干。其应在太白星光芒而照，金伤木之不胜也。为民病者，其中清冷，其胠胁少腹皆痛，乃肝病也。其肠鸣，其溏泄，以木少则脾土无畏侮，反受邪也。凉雨者，金气也。惟木衰金盛，故凉雨时至，其应亦在太白星也。其谷则苍色，金胜而火不复，谷不成实也。岁木不及，而上临阳明，是丁卯、丁酉，即天刑运也。金岁承天，下胜于木，故生气失政，草木再荣，言后时始荣也。木气既少，土气无制，故化气生长急速也。其上之所应者，太白镇星润而明，凡苍色之物，又早雕落也。至于火气复金，则炎暑流火，凡湿性之物反燥，柔脆之草木，上体焦槁，下体再生，其间先开先结者，齐承化而成熟。为民病者，当为寒热，为疮疡，为痱疹，为痈为痤，皆火证也。其在上所应之星，当在荧惑与太白星。火复其金，荧惑光芒，太白减曜也。其谷色白而坚，秀而不实也。然阳明上临，金自用事，故白露早降，寒凉大至，则收杀气行，寒雨害物，少于成实，凡甘物黄物，虫皆食之，以甘黄皆属土，而在人则为脾土受邪。夫心气晚旺，方能胜于肺金，则金之白气，乃屈而退也，其金之谷则不成。其民病为咳为鼽，皆肺病也。其在上所应之星，则荧惑与太白星，其荧惑则益明，而太白则芒减也。岁之火气不及，则水来克火，而寒乃大行。长政者，火气也。此则长政不行，而物之荣者，特荣于下而不发于上。至于凝惨已甚，则荣美乃折。其辰星之上应，当益明也。为民病者，为胸中痛，为胁支满，为两胁痛，为膺背肩胛间及两臂内痛，为郁冒朦昧，为心痛，为暴喑，为胸腹大，胁下与腰背相引而痛，甚则腰背屈不能伸，凡为髋髀之所，与大体似别，此皆心受水抑，故诸病有如是也。其上应者，当荧惑芒减，辰星益明，水盛火衰也。其丹谷不成，亦水盛火也。至于复寒之气，则土来胜水，埃郁大雨，皆土之用也。黑气者，水气也。水气乃屈，土湿流行，亦成民病，为骛溏，为腹满，为饮食不下，为寒中，为肠鸣，为泄注，为腹痛，为暴挛，为痿为痹，为足不任身，此皆湿之为病也。其上应者，当为镇星明润，辰星减芒，至于元色之谷当不成耳。岁土之不及者，则风乃大行，而木来乘土，化气不令。盖化气者，土气也，惟化气不令，生气独擅，草木虽得茂荣，然风乃飘扬而甚，秀而不实，正以土气薄少也。其上应者，当岁星之明见耳。凡为民病，为飧泄，为霍乱，为体重，为腹痛，为筋骨繇复，为肌肉瞤酸，皆脾气不足之病也。为善怒，肝气有余也。藏气者，水气也。土不胜水，水与齐化，故藏气举事，在物为蛰虫早附于阳气之所在，人咸病中寒之疾，其上应者岁星与镇星，木星显而土星微也。其谷则黅，土气早成也。及夫金气复木，则收气乃行，遂为收敛严峻，名木苍雕。为民病者，为胸胁暴痛，下引少腹，为善于太息，皆肝胆病也。虫之所食，味甘色黄。邪之所客，尚在于脾。谷之黄者，皆以减去。民病少食失味，皆土气不足之故也。彼苍谷者属木，亦以金复而损。其上之所应者，当太白芒盛，岁星减明也。己为土气之不及，而上临厥阴，则为己巳、己亥，其岁少阳在泉，火司于地，故流水不冰，蛰虫来见，其藏气者，水气也，不能举用，而火司于地，金不得复，其上应者，当为岁星如常也。夫火宜克于水，而在泉有火，则火未全克，斯民亦幸而康宁。岁之金气不及，则火来克金，而炎火乃行。生气者，木气也。长气者，火气也。金不胜木，则生气乃用，而火来乘金，则长气专胜。惟生气乃用，故庶物以茂。惟长气专胜，故燥烁以行其上应者，当在荧惑星之明也。为民病者，为肩背瞀重，为鼽，为嚏，为血便注下，皆肺金之为病也。收气者，金气也。火先胜，故收气乃后。其上应者，当在太白星之微也。其谷坚者，止见其芒，以金气不足，而坚芒早露也。至于水气来复，则寒雨暴至，乃零冰雹霜雪杀物，为民物者阴气治事，故足三阴之厥且革，而足三阳之厥，上行头脑户痛，延及脑项发热，皆火气不能胜阴耳。其上应者，当在辰星之明也。惟水胜侮火，故在物为丹谷不成，而在人为口生疮，甚则心痛，皆心气不足所致耳。岁之水气不及，则上来克水，而湿乃大行。长气者，火气也。水气不足，故火气反用。惟长气反用，故其化乃速。惟湿乃大行，故暑雨数至，其上应者。当在镇星明也。为民病者，为腹满，为身重，为濡泄，为寒冷疮疡流水，为腰股痛发，为腘腨股膝不便，为烦冤，为足痿，为清厥，为脚下痛，甚则为胕肿，此皆病于肾水不足者，正以藏气不政，肾气不平故耳。其上应者，当为辰星之微也。其谷之所生者秬。夫辛为水气之不及，而上临太阴，则为辛丑、辛未，其岁为太阳在泉，故大寒数举，在物则蛰虫早藏，在地则积有坚冰，在天则阳光不治，在人则下有寒疾，甚则为腹满浮肿，此皆水气不足所致耳。其上应者，当为镇星之明，而土气终有余也。惟土气有余，故谷主于黄。至于木复其土，则风气大行，而大风暴发，草仆木落。凡生长二气，皆不鲜明，在人则为面色时变，为筋骨并辟，为肉之瞤瘛，为目视(目巟)(目巟)，在物则为风所裂而为疏璺，在肌肉则为风疹所发，为肝气并于鬲中，而痛及心腹。凡物受木侮，故黄气乃损，其谷不登，上之所应者，当在岁星之明耳。】　　【张志聪曰：岁气不及，则己所不胜，侮而乘之，是以主岁之木运不及，则金之燥气大行，木之生气，失时而应，是以草木晚荣。辟，刑也。着，附也。肃杀之气太甚，故虽坚刚之木，亦受其刑伤，而柔萎者则苍干矣。金气反胜，故上应太白增光。水运不及，六丁岁也。中清者，清凉之气，乘于中而中气冷也。食气入胃，散精于肝，行气于筋，肝气虚逆，而更兼中清，故肠鸣溏泄也。金气清凉，故凉雨时至，金能生水也。金气胜，故上应太白，光芒倍大。夫五谷受在地五行之气而生长化收藏者也。木受金制，故其谷色苍，阳明燥金，临于司天之上，乃丁卯丁酉二岁，所谓天刑岁也。岁木不及，而又上临金气，是以木之生气失政，草木受金刑而再荣，木不及则不能制土，故化气乃急，金土之气胜，上应太白镇星光明。木受金制，故主苍色早见，即制则生化之义。按诸阴年主不及，故止有丁卯、丁酉及己巳、己亥、辛丑、辛未岁，其诸癸诸乙岁。无司天之合胜也。复者，母郁而子复也。流火，大火流下也。夏秋之交，大火西流，暑热铄金矣。长夏湿土主气，因暑热而湿性反燥，故万物柔脆，草木焦槁，火主长气，故下体再生。夫夏主华而秋主成实，火制其金，是以华实齐化。寒热疮疡痈胗，皆暑热病也。上应荧惑增光，太白减曜，其谷色白而坚实也。盖秋主收成，因火制之，故早实也。又上临阳明之岁，金气用事，故至夏秋之交，白露早降，收杀气行，而火复在后也。盖不及之岁，所胜之气妄行，而反自虚其位，故复气得以胜之。今上临阳明，金气原盛，金气盛则金之子气亦能胜火，木之子欲复之，而金之子能胜之，是以赤气后化也。寒雨，寒水之气，金之子也。长气后发，而收藏之令早行，故万物为之贼害，而其谷不成也。虫感雨湿之气而生，夏秋之交，土气用事，而反为寒雨所胜，是以虫食甘黄，而脾土受邪也。肺开窍于鼻，故咳而鼽也。上应荧惑复曜，太白减明。盖阳明燥金司天，则少阴君火主终之气，故赤气后化而白气始屈也。其谷不成，当与其谷白坚对看。盖火主长气，金主收成，上节火制其金，是以华实齐化，其谷坚成，此收杀气盛，寒雨早行，而长气后发，四时失序，故其谷不成也。岁火不及，水反胜之，故寒乃大行，而长政不用也。夫万物得长气而荣美，夏长之气被寒折于上，故物荣而下。凝惨，阴寒之气也。太阳之气，生于寒水之中，如凝惨太甚，则阳气不生化矣。万物得阳气而荣，阳气不化而荣美乃折矣。上句言寒胜于上，则长气不能上荣；下句言寒凝于下，则阳气不能施化于上。水气胜，当上应辰星增曜。岁火不及六癸岁也。火运不及，寒乃胜之，则阳气不能施化，故为胸胁膺背诸痛，所谓寒胜为痛痹也。郁冒朦昧，寒湿之气冒明也。水寒乘心，故心痛。心主言，故暴瘖。夫太阳主诸阳之气，生于寒水之中，寒淫太甚，则生阳自虚。屈不能伸者，其病在筋，太阳主筋，阳气虚不能养筋也。太阳气之为病，腰似折，髀不可以曲，腘如结，踹如裂，是为踝厥，上应荧惑失色，辰星倍明。火受制，故其谷丹。埃，上。郁，蒸也。湿土之气，郁蒸于上，是以大雨且至，所谓地气升而为云为雨也。六元正纪论曰，太阴所至为湿生，终为注雨溽下也。土气复而水气乃下伏也。骛溏腹满，足不任身，皆寒湿之证。盖水寒太甚，而又湿土复之，故为此诸病。上应镇星增明，辰星减曜，寒湿相胜，而无燥热之化，是以元谷不成。土运不及，木反胜之，故风乃大行，而土之化气，不能章其政令也。风主生物，土主成物，故草木虽茂荣，而多不成实也。上应岁星增光。土运不及，六己岁也。瞤，动也。飧泄霍乱，体重腹痛，肌肉瞤酸，皆风木伤土之病。筋骨摇动，乃厥阴少阳之病。风木太过，故筋骨复摇而善怒也。土气不及，则水无所制，故藏气举事，而蛰虫早归附也。成病寒中者，水寒上乘而火土衰也。上应岁星增光，镇星失色。土受其制，故其谷黅。土弱水亢，金乃复之，故收政严峻，而名木苍雕，病胸胁暴痛，下引少腹，肝木之病也。《灵枢经》曰：胆病者善太息。盖木郁则胆气不舒，故太息以伸出之。虫感寒湿之气而生，虫食甘黄。水气客脾，水侵土也。盖土运不及，而藏气举事，故金虽复之，而子亦随之，金气复则苍谷乃损，水气胜则黅谷乃减，民病食少失味，上应太白增光。又上临厥阴，己巳己亥岁也。厥阴在上，则少阳在下，是以流水不冰蛰虫不藏，而藏气不用，谓岁半以下，得少阳之火，而冬令不寒也。岁运之木，虽不务其德，而乘侮其土，然值厥阴司天木气不虚，故白乃不复，上应岁星增光。按胜气在于岁半以前，复气在于岁半以后。秋冬之时，木气已平，金气不复，故民乃得康矣。当知胜气妄行，反自虚其本位，而子母皆虚，故复气得以复之。如本气不虚，则子气亦实，复气亦畏其子而不敢复矣。金运不及，则所胜之火气乃行，金不能制木，故木之生气乃用。火之长气专胜，生长之气盛，故庶物以茂，火气专胜，故燥烁以行，上应荧惑，光芒倍大。岁金不及，六乙岁也。肺俞在肩背，故民病肩背。低目俯首曰瞀。经脉篇曰，肺气动则病缺盆中，痛甚则交两手而瞀。鼽嚏肺病，血便注下，火迫血液下注也。金受其制，是以收气至秋深而后乃行，上应太白失色。收气乃后，故其谷后成，坚芒成实也。金弱火亢，水乃复之，故寒雨暴至，继以冰雹杀物，乃寒水之变也。厥，逆。格，拒也。秋冬之时，阳气应收藏于阴脏，因寒气厥逆，且格阳于外，致阳反上行，而头脑户痛，延及脑顶发热，上应辰星倍明，水胜其长气，是以丹谷不成。水寒之气上乘，迫其心火外炎，故民病口疮，甚则心痛。水运不及，土乃胜之，故湿气大行。水弱而不能制火，故长气反用，火土合化，故上化气乃速，而暑雨数至。六元政纪论曰，太阴所至为化，为云雨。上应镇星倍明，水运不及六辛岁也。湿土太过，伤及肾阴，故为此诸病。《灵枢经》曰：阳气有余，荣气不行，乃发为痈；阴阳不通，两热相搏，乃化为脓。又曰：寒邪客于经络之中，不得复反，则为痈肿。此寒毒而无热化，故发为寒疡流水而无脓也。寒气上凌，故烦冤也。水之藏气不能章其政令，水脏之肾气不得平衡，上应辰星失色。秬，黑黍也。土制其水，故秬谷得成。司天之气，上临太阴，乃辛丑辛未岁也。太阴湿土司天，则太阳寒水在泉，是以大寒数举，而蛰虫早藏也。寒气数举，故阳光不治于上；寒水在泉，故民病寒疾于下。甚则腹满浮肿者，湿淫太过，而脾土受伤也。土应镇星增曜，下主黅谷有成，水弱土胜，木后复之，故大风暴发，草偃木落，而生长不鲜泽也。阳明属土，所主在面，故面色时变，辟，刑伤也。阳明主润宗筋，诸筋皆属于骨，阳明之中土气伤，是以筋骨并辟也。瞤瘛，动掣也。(目巟)(目巟)者，眼目不明，因风胜而伤血也。物裂曰璺，物因风而破裂也。胗，疹也。风气入于膈中，在上则痛于心，在下则痛于腹也。上主成物，土气伤，故其谷不登，上应岁星，光芒涪大。】
　　帝曰：善。愿闻其时也。岐伯曰：悉乎哉问也！木不及，春有鸣条律畅之化，则秋有雾露清凉之政；春有惨凄残贼之胜，则夏有炎暑燔烁之复。其眚东，其脏肝，其病内舍胠胁，外在关节。火不及，夏有炳明光显之化，则冬有严肃霜寒之政；夏有惨凄凝冽之胜，则不时有埃昏大雨之复。其眚南，其脏心，其病内舍膺胁，外在经络。土不及，四维有埃云润泽之化，则春有鸣条鼓折之政；四维发振拉飘腾之变，则秋有肃杀霖霪之复。其眚四维，其脏脾，其病内舍心腹，外在肌肉四肢。金不及，夏有光显郁蒸之令，则冬有严凝整肃之应；夏有炎烁燔燎之变，则秋有冰雹霜雪之复。其眚西，其脏肺，其病内舍膺胁肩背，外在皮毛。水不及，四维有湍润埃云之化，则不时有和风生发之应；四维发埃昏骤注之变，则不时有飘荡振拉之复。其眚北，其脏肾，其病内舍腰脊骨髓，外在溪谷踹膝。夫五运之政，犹权衡也。高者抑之，下者举之。化者应之，变者复之。此生长化成收藏之理，气之常也。失常则天地四塞矣。故曰，天地之动静，神明为之纪，阴阳之往复，寒暑彰其兆，此之谓也。　　【王冰曰：春气之化和气也。胜，金气也。复，火气也。火复于金，悉因其木，故灾眚之作，皆在东方。余眚同夏气之化火德也。胜，水虐也。复，土变也。南方，火也。四维为东南、东北、西南、西北方，日在四隅月也。飘荡振拉，大风所作，失常之理，则天地四时之气，闭塞而无所运行，故动必有静，胜必有复，乃天地阴阳之道。】　　【马莳曰：此承上文而言岁气不及其胜必随复，亦有不胜则不复也。岁木不及，金当来克，如金不克之，而春有鸣条律畅之化，则至秋之时，金无所复，而有雾露清凉之政，各不相悖也。如金来克之，而春有惨凄残贼之胜，则木生火，火克金，而夏有炎暑墦烁之复。惟木被金凌，则木生于东，其灾眚当见于东方也。在人之脏属于肝，肝之分部，内在胠胁，外在关节，故病见于此耳。又岁火不及，水当来克，如水不克之，而夏有炳明光显之化，则至冬之时，水无所复，而有严肃霜寒之政，各不相悖也。如水来克之，而夏有惨凄凝冽之胜，则火生土，土来克水，而不时有埃昏大两之复，曰不时者，上主四季也。惟火被水凌，则火主于南，其灾眚当见于南方也。在人之脏属于心，心之分部，内在膺胁，外在经络，故病见于此耳。又岁土不及，木当来克，如木不克之，而日在四隅之月，四维有埃云润泽之化，则至春之时，木无所复，而有鸣条鼓折之政，各不相悖也。如木来克之，而四维发振拉飘腾之变，则土生金，金克木，而秋有肃杀霖霪之复。惟土主四维，其灾眚当见于四维也。在人之脏属于脾，脾之分部，内在心腹，外在肌肉四肢，故病见于此耳。又岁金不及，火当来克，如火不克之，而夏有光显郁蒸之令，则至冬之时，水无所复，而有严凝整肃之应，各不相悖也。如火来克之，而夏有炎烁燔燎之变，则金生水，水克火，而秋有冰雹霜雪之复，惟金主于西，其灾眚当见于西方也。在人之脏属于肺，肺之分部，内在膺胁肩背，外在皮毛，故病见于此耳。又岁水不及，土当克水，如土不克之，而四维有湍润埃云之化，则四维之日，土无所复，而不时有和风生发之应，各不相悖也。如土来克之，而四维发埃昏骤注之变，则水生木，木克土，而不时有飘荡振拉之复。惟水主于北，其眚当见于北方也。在人之脏属于肾，肾之分部，内在腰脊骨髓，外在溪谷腨膝，故病见于此耳。夫五运之政犹权衡，然高则亢，故当抑之，此太过之岁也。下则卑，故当举之，此不及之岁也。化则顺，故当应之；变则极，故当复之，此合太过不及之岁而皆然也。然皆生长化收藏之理，气随时运，不失其常，否则天地四塞矣。故阴阳应象大论、五运行大论皆曰，天地之动静，神明为之纲纪。其五运行大论曰，阴阳之升降，寒暑彰其兆。今曰，往复者，即升降之义，正此五运犹权衡数语之谓也。】　　【张志聪曰：时谓四时，亦有五运之胜复也。至真要论曰：初气至三气，天气主之，胜之常也。四气至终气，地气主之，复之常也。盖五运主岁，所胜之气在岁半以前，所复之气在岁半以后，若夫四时之胜复，随所主之时以胜之，亦随所主之时以复之，与岁运不同。夫一岁之中，有岁运之胜复，有四时之胜复，知岁与时而运始详。木不及则金当胜之，如春有鸣条律畅之化，则秋有雾露清凉之政，此各守四时之本位，无胜无复，气之和者也。如春有惨凄残贼之胜，则夏有灾暑燔烁之复，其灾眚当主于东方，其脏在肝，其病内舍胠胁，肝之分也。外在关节，肝主筋也。余四时同义。按不及谓岁运之不及，岁运不及，必有胜有复，如得时气之和，则无胜复矣。水不胜火，则火有明显之德化矣。无胜则无复，冬得以章其寒肃之政令矣。埃昏大雨之复土复水也。其灾眚当主于南方，其脏为心，其病内舍膺胁，盖膺胁之内，心之分也。外在经络，心主血脉也。埃云润泽，土之德化也。鸣条鼓拆，木之政令也。此气之和平，无胜复也。振拉飘腾，木淫而胜土也。肃杀霖霪，秋金之复也。土王四时，故曰四维，曰不时。心者胃脘之分，腹者脾土之郛郭也。光显郁蒸，火之化也。六元正纪论曰：少阳所至为火，生终为蒸溽。此德化之常也。膺胸之内，肺之分也。胁内乃云门、天府之分，肺脉之所出，肩背肺俞之分，皮毛肺所主也。水不及则土胜之，湍润埃云，土之德化也。和风生发，木之和气也。埃昏骤注，土之淫胜也。飘荡振拉，风木之复也。腰脊者，肾之府。骨髓者，肾所主。溪谷者，骨所属。踹膝者，肾脉之所循也。夫五运阴阳之政令，犹权衡之平，高而亢者，必有所抑，因太过也。卑而下者，必有所举，因不及也。德化者四时应之，变易者随时复之，此生长化收藏之理，四时之常气也。失常则天地四时之气皆闭塞矣。夫应天之气，动而不息，应地之气，静而守位。神明者，九星悬朗，七曜周旋也。此承上文而言盛衰胜复，即天地之动静，生长化收藏，即阴阳之往复。动静不可见，有神明之纪可察，阴阳不可测，有寒暑之兆可知，此天地阴阳之道也。】
　　帝曰：夫子之言五气之变，四时之应，可谓悉矣。夫气之动乱触遇，而作发无常会，卒然灾合，何以期之？岐伯曰：夫气之动变固不常在，而德化政令灾变，不同其候也。帝曰：何谓也？岐伯曰：东方生风，风生木，其德敷和，其化生荣，其政舒启，其令风，其变振发，其灾散落。南方生热，热生火，其德彰显，其化蕃茂，其政明曜，其令热，其变销烁，其灾燔焫。中央生湿，湿生土，其德溽蒸，其化丰备，其政安静，其令湿，其变骤注，其灾霖溃。西方生燥，燥生金，其德清洁，其化紧敛，其政劲切，其令燥，其变肃杀，其灾苍陨。北方生寒，寒生水，其德凄沧，其化清谧，其政凝肃，其令寒，其变凓冽，其灾冰雪霜雹。是以察其动也，有德有化，有政有令，有变有灾，而物由之，而人应之也。　　【王冰曰：振，怒也。发，出也。散，谓物飘零而散落也。骤注，急雨也。紧，缩也。切，急也。肃杀，谓风动草树，声若干也。杀气太甚，则木青干而落也。凄沧，薄寒也。凓冽，甚寒也。冰雪霜雹，寒气凝结所成。水复火，则非时而有也。夫德化政令，和气也。动静胜复，施于万物，皆悉生成。变灾，杀气也。其出暴速，其动骤急，其行损伤，虽皆天地自为动静之用，然物有不胜，其动者且损、且病、且死焉。】　　【马莳曰：此详四时之德化政令灾变，人物之所不能外也。帝问五运太过不及之气，发作无常，卒然生灾，何以期而知之？伯言四时之德化政令变灾，各有所属，物必由之，人必应之，观其所动属于何时，则可以期之矣。】　　【张志聪曰：此节复论五运四时之气，有德化之常，有灾眚之变，必察其动而后知之。盖言太过之岁有淫胜，不及之岁有胜复，此岁运之常，可与之期者也。然五运之气，生于五方，五方之气，合于四时，在岁运虽有淫胜郁复之变，在四时又有德化政令之和，与岁运不同其候也。故必察其气之动也。是德是化，是政是令，是变是灾，万物由之而或成或败，人应之而或病或康，此气运之有岁有时，有常有变，又不能于先期而必者也。】
　　帝曰：夫子之言岁候，其太过不及，而上应五星。今夫德化政令灾眚变易，非常而有也。卒然而动，其亦为之变乎？岐伯曰：承天而行之，故无妄动、无不应也。卒然而动者，气之交变也，其不应焉。故曰，应常不应卒，此之谓也。帝曰：其应奈何？岐伯曰：各从其气化也。帝曰：其行之徐疾逆顺何如？岐伯曰：以道留久，逆守而小，是谓省下。以道而去，去而速来，曲而过之，是谓省遗过也。久留而环，或离或附，是谓议灾与其德也。应近则小，应远则大。芒而大倍常之一，其化甚大，常之二其眚即也。小常之一，其化减小，常之二，是谓临视，省下之过，与其德也。德者福之，过者伐之，是以象之见也，高而远则小，下而近则大，故大则喜怒迩，小则祸福远。岁运太过，则运星北越，运气相得，则各行其道。故岁运太过，畏星失色而兼其母，不及则色兼其所不胜。肖者瞿瞿，莫知其妙。闵闵之当，孰者为良。妄行无征，示畏侯王。帝曰：其灾应何如？岐伯曰：亦各从其化也。故时至有盛衰，凌犯有逆顺，留守有多少，形见有善恶，宿属有胜负，征应有吉凶矣。帝曰：其善恶何谓也？岐伯曰：有喜有怒，有忧有丧，有泽有燥，此象之常也，必谨察之。帝曰：六者高下异乎？岐伯曰：象见高下，其应一也，故人亦应之。【卒，音猝。伐、罚同。见、现同。】　　【王冰曰：德化政令，气之常也。灾眚变易，气卒交会而有胜负者也。常谓四时之气，不差晷刻者，不常不久也。以道谓顺行，留久谓过应留之日数也。省下，谓察天下人君之有德有过者也。顺行已去，已去辄逆行而速，委曲而经过，是谓遗其过而辄省察之也。环，谓如环之绕，盘回而不去也。火议罪，金议杀，土木水议德也。近，谓犯星常在。远，谓犯星去久。大小，谓喜庆及罚罪事。甚，谓政令大行也，金火有之。省谓省察人有德有过者也。故侯王人吏，安可不深思诫慎耶？若有德，则天降福以应之；有过，则天降祸以淫之。象之见，见物之理也。象见高而小，既未即祸，亦未即福。象见下而大，福既不远，祸亦未遥。岁运太过者，谓火运火星木运木星之类也。北越，谓北而行也。运气相得，则无克伐之嫌，故守常而各行于中道。兼其母，谓木失色而兼黑，火失色而兼苍，土失色而兼赤，金失色而兼黄，水失色而兼白也。兼所不胜，谓木兼白色，火兼黑色，土兼苍色，金兼赤色，水兼黄色也。妄行无征，示畏侯王，谓不议天意，私心度之，妄言灾咎，卒无征验，适卒以示畏之兆于侯王，荧惑于庶民矣。五星之至，相王为盛，囚死为衰。东行凌犯为顺灾轻，西行凌犯为逆灾重。留守日多则灾深，留守日少则灾浅。星喜润则为见善，星怒躁忧丧则为见恶。宿属谓所生月之属二十八宿，及十二辰相分所属之位也。命胜星，不灾不害，不胜星，为灾小重；命与星相得，虽灾无害。灾者，狱讼疾病之谓也。虽五星凌犯之事，时遇星之囚死时月，虽灾不成。然火犯留守逆临则有诬谮狱讼之忧，金犯则有刑杀气郁之忧，木犯则有震惊风鼓之忧，土犯则有中满下利跗肿之忧，水犯则有寒气冲稸之忧，故曰徽应有吉凶也。夫五星之见也，从夜深见之。人见之喜，星之喜也；见之畏，星之怒也；光色微曜，乍明乍暗，星之忧也；光色迥然，不彰不莹，不与众同，星之丧也；光色圆明，不盈不缩，怡然莹然，星之喜也；光色勃然临人，芒彩满溢，其象懔然，星之怒也。观象睹色，则中外之应，人天咸一矣。】　　【马莳曰：此详言岁气上应五星，其所应者，从岁气之化，其行之徐疾逆顺者，合人君之德过，且有星色之可验。有灾应之可据，有善恶之可辨也。上文言岁候有太过不及，而上与岁星、荧惑、镇星、太白、辰星相应，但岁候之德化政令，而有灾眚变易，皆非常而有者，若卒然而动，则五星亦卒然而变乎？伯言岁候承天而行，故无妄动，五星无不与之相应，其卒然而动，乃气之交变也，五星未必卒然应之。故曰，应常不应卒也。夫上文之胜复，皆上应之。而此言应常不应卒者，盖无大变易则不应，但其胜复则当色有燥泽之异，无分小大以应之也。所谓应之常者，亦惟岁星之化，以风应之；荧惑之化，以热应之；镇星之化，以湿应之；太白之化，以燥应之；辰星之化，以寒应之。气变则应，故各从其气化也。星之所行，有徐有速，有逆有顺者，有省下之义，有省遗过之义，有议灾与德之义，有省下过与德之义。故道者，五星运行之路也，或留久而过于应留之日数，或逆守而小于本然之星体，是谓省下之为人君者，其有德有过何如也。始以道而去，非留守，非逆守，然去而速来，或委曲而过其日数，是谓省人君之过。始虽少改，继有所遗，故见象如此也。有久留不去，环繞盘回，或离或附，是谓无所常时，议其过而欲灾之，又议其有德而欲免之，故见象又如此也。凡应之近者，则其象必大，即下文所谓下而近则大，大则喜怒迩也。今应近则星应大，反高远而小，凡应之远者，则其象必小，即下文所谓高而远则小，小则祸福远也。今应远则星应小，反下而大，其大何如，较常大者一倍，则政化甚大，盖得令而适中者也。若大者二倍，则太过矣，其灾眚即至。小者何如，较常小者一倍，则政化减小，盖失令而非中者也。若小者二倍，则太不及矣，其眚亦即至。是皆临视人君，省其道过与德。故有德则锡之以福，有过则罚之以祸，是以象之见也。凡高而远者，其象则小，小则祸福之应亦远。凡下而近者，其象必大，大则喜怒之至必迩。试观岁运太过，则壬岁岁星，戊岁荧惑，甲岁镇星，庚岁太白，丙岁辰星，皆运星也，从北而越行。盖极星在北，顾人君有德有过，自有凌犯退避之象。若运气相得，而非太过不及，则运星各行缠度而无北越。且其太过之岁，木能克土，镇星为畏，当失其黄色而兼赤。火能克金，太白为畏，当失其白色而兼黄。土能克水，辰星为畏，当失其元色而兼白。金能克木，岁星为畏，当失其苍色而兼元。水能克火，荧惑为畏，当失其赤色而兼苍也。至于不及之岁，则木不胜金，其色兼白，火不胜水，其色兼元，土不胜木，其色兼苍，金不胜火，其色兼赤，水不胜土，其色兼黄。由此推之，则运气相得之岁，五星固各行以道，而又各如其本色也。凡此诸星之色，其肖象甚为可畏，瞿瞿然宜惊顾也，莫知其妙有如此者。闵闵者，《说文》以为病，又以为伤痛也。如有过无德，则独当其病，尚知何星之为善耶？彼有不知天象妄行无征之说，以示畏于侯王，而卒无所验，致使侯王懈修德之心，此又得罪于主上者也。帝问星象既异，灾应何如？伯言各从其岁气之所化也。故岁有太过不及，则时之至也，有盛有衰，其凌犯有逆有顺，其留守之日有多有少，其形见有善有恶，其宿属有胜有负，其征应有吉有凶，灾应安得而同耶？帝又以星之善恶为问，伯言星有喜怒、忧丧、泽燥之反，乃天象之常，必谨察之可也。帝又以六者之高下为问，盖以何者宜高，何者为下也。伯言象之所见者，不分高下，其为应一也。故人之应于下者，亦各有以致之耳。】　　【张志聪曰：此承上文而言岁运之太过不及，必上应五星，今云德化政令灾眚变易，又非一定常有之气，如卒然而为德化政令，卒然而为灾眚变易，其于五星亦为之变乎？而不知五星之应岁运，而不应时气之卒变也。承天者谓五运之气，上承天干之化运，承天运而行之，故无妄动，无不上应于五星也。卒然而动者，乃四时气交之变也，其不上应于五星焉。故曰，应常不应卒，此之谓也。常者，谓五运主岁，有太过不及之气，有淫胜郁复之常。卒者，谓五方四时之气，卒然而为德化政令，卒然而为灾眚变易也。盖四时之气生于五方，五方之气，在地五行之气也。因时气而变岁气者，地气之变易天气也。气化者，五运之化气也。甲己运化土，乙庚运化金，丙辛运化水，丁壬运化木，戊癸运化火，五阳年主太过，五阴年主不及，而各上应乎天之五行。徐疾逆顺，谓五星之行徐行疾，顺行逆行也。道，五星所行之道路也。留久，稽留而延久也。逆守，逆而不进，守其度也。小者，光芒不露也。省下，谓察其分野之下，君民之有德有过也。去而速来，曲而过之，谓既去而复速来，委曲逡巡，而过其度也。省遗过，谓省察有未尽，而复省其所遗之过失也。久留者，守其位而不去也。环，旋转也。或离或附，欲去不去也。议灾与德者，谓君民之有过者，议降之以灾，有德者，议降之以福也。应，谓祸福之应。远近，谓分野之远近也。芒，五星之光芒也。化，谓淫胜郁复之气化也。如胜复之气盛，则上应之星，光倍常而大。胜复之气减，则上应之光芒倍常而小。若光芒之大，倍于平常之二，其灾眚即至也。若小于平常之二倍，是谓临视，谓临上而视下，省察其君民之有德者，降之以福，有过者伐之以灾。喜怒者，星象之有喜有怒也。君民有德，星象喜之；君民有过，星象怒之。祸福者，所降之祸福也。光芒倍大，其眚即也。留守而小，欲君民之省过也。首言星象之大小，应分野之远近，次言星象之大小，因胜复之甚减，末言星象之大小，应祸福之疾迟。运星北越，谓十二年天符之岁，运气之更盛者也。运星，主岁之星，北越，谓越出本度而近于北也。北乃太乙所居之宫，北越而与天枢相合，故又各曰太乙天符。运气相得者，谓木运临卯，火运临午，土运临四季，金运临酉，水运临子，此运气与岁气相得，乃平气之年，是以运星各自行其本度，而无侵凌之盛强。如岁运太过，则主岁之星不守其度，而侵侮其所不胜，是以畏星失色也。如岁木太过，则岁星乘所不胜之土，而镇星失色矣。如岁土太过，则镇星乘所不胜之水，而辰星失色矣。兼其母者，谓畏星之母，亦兼失其色，盖畏星之母，即胜星之子，谓亢则害而不能生化其子气也。如不及之岁，则所不胜之星，亦兼见其色，如岁木不及，则所胜之太白增光，而所不胜之土气无畏，其镇星亦兼见其色矣。五运相同，肖取法也。瞿瞿，却顾貌。谓取法星象之吉凶，莫能知其微妙。闵闵，多忧也。忧瞻星象喜怒燥泽之当，当以孰法为良，盖甚言其星象之不易占，使不求良法而妄言占象，则所言之吉凶皆无征验矣。反以祸福之说，而示畏于侯王，此天官家之不学无术也。灾应谓五星之变，下应民物之灾眚，各从其五运之气化也。五星之应时而至，有盛有衰，彼此凌犯，有顺有逆，留守之日，有多有少，所见之象，有喜润之善，有忧怒之恶。五宿之属，有胜星之胜，有畏星之负，下应于君民，有福德之吉，有灾病之凶。泽，光润也。燥，干枯也。按班固曰：五行精气，其成形在地，则结为木火土金水；其成象在天，则木合岁星居东。火合荧惑居南，金合太白居西，水合辰星居北，土合镇星居中央，分旺四时，则春木夏火秋金冬水，各王七十二日，土王四季，辰戌丑未之月各十八日，合之为三百六十日。其为色也，则木青火赤金白水黑土黄。其为分野，各有归度，旺相休废，其色不同。旺则光芒，相则内实，休则光芒无角不动摇，废则光少。色白圜者丧，赤圜者兵，青圜者夏水，黑圜者疾多死，黄圜者吉。白角者哭泣之声，赤角者犯我城，黑角者水行穷兵。太史公曰：五星同色，天下偃兵，百姓安宁，五谷蕃昌，春风秋雨，冬寒夏暑，日不食朔，月不食望，是为有道之国，必有圣人在乎其位也。夫六者之象，虽高远而小，下近而大，其应一也。故人应之而为吉凶祸福，亦无有分别也。】
　　帝曰：善。其德化政令之动静损益，皆何如？岐伯曰：夫德化政令，灾变不能相加也。胜复盛衰，不能相多也。往来小大，不能相过也。用之升降，不能相无也。各从其动而复之耳。　　【王冰曰：天地动静，阴阳往复，以德报德，以化报化，政令灾眚及动复亦然，故曰不能相加也。胜盛复盛，胜微复微，不应以盛报微，以化报变，故曰不能相多也。胜复之数，多少皆同，故曰往来小大，不能相过。木之胜金必报，火土金水皆然，未有胜而无报者，故用之升降，不能相使无也。从动而复，谓动必有复，察动以言复也。】　　【马莳曰：此言岁气之德化政令，灾变胜复，往来升降，各从其动而复之，皆自有相称之妙。上文有德化政令，故帝以动静损益问之。】　　【张志聪曰：往来小大者，太过为大年，不及为小年。有余而往，不足随之，不足而往，有余从之，故曰不能相过也。用，谓阴阳气之为用也。天地阴阳之气，升已而降，降已而升，寒往则暑来，暑往则寒来，故曰不能相无也。从其动而复之者，谓胜复之往来，阴阳之升降，各从其气之动而复之。六微旨论曰：成败倚伏生乎动，动而不已则变作矣。】
　　帝曰：其病生何如？岐伯曰：德化者气之祥，政令者气之章，变易者复之纪，灾眚者伤之始。气相胜者和，不相胜者病，重感于邪则甚也。　　【王冰曰：变易，纲之纪，谓复纪为报复之纲纪也。重感，谓年气已不及，天气又见克杀气，是为重感。】　　【马莳曰：此言民病之生，亦存乎人之所感也。上文言民病，故帝以病何从生问之。伯言岁候有德化，乃气之祥瑞者也。岁候有政令，乃气之彰著者也。岁候有变易，乃报复乙纪也。岁候有灾眚，乃伤物之始也。人之气与岁气相胜则病，不生而为和，否则病生，又否则重感于邪而病更甚矣。】　　【张志聪曰：此言病生于变易也。岁气之有德有化，乃气之和祥，有政有令，乃气之彰着也。变易者，报复之纪；灾眚者，乃民病所伤之始也。气谓变易之气。按六节脏象论曰：变至则病，所胜则微，所不胜则病，因而重感于邪则死矣。故非其时则微，当其时则甚也。盖谓春时变长夏之气，长夏变冬气，冬变星热之气，夏变秋气，秋变春气，所谓得五行时之胜，乃时气相胜变气，故为和平。如岁木不及，岁金太过，春时反变为肃杀；如岁火不及，岁水太过，夏时而反寒气流行，是时气与变气不相胜，则病矣。故非其所胜之时则微，当其所胜之时则甚也。重感于邪者，谓四时不正之邪也。】
　　帝曰：善。所谓精光之论，大圣之业，宣明大道，通于无穷，究于无极也。余闻之，善言天者，必应于人；善言古者，必验于今；善言气者，必彰于物；善言应者，同天地之化；善言化言变者，通神明之理。非夫子孰能言至道欤？乃择良兆，而藏之灵室，每旦读之，命曰气交变，非斋戒不敢发，慎传也。　　【王冰曰：太过不及，岁化无穷，气交迁变，流于无极。然天垂象，圣人则之，以知吉凶，何者？岁太过而星大或明莹，岁不及而星小或失色，故吉凶可指而见也。吉凶者何？谓物禀五常之气以生成，莫不上参应之，有否有宜，故曰吉凶斯至矣。故曰，善言天者，必应于人也。言古之道，而今必应之，故曰善言古者，必验于今也。化气生成，万物皆禀，故言气应者以物明之，故曰善言应者，必彰于物也。气化之应，如四时行，万物备，故善言应者，必同天地之造化也。物生谓之化，物极谓之变，言万物化变，终始必契于神明运为，故言化变者，通于神明之理。圣人智周万物，无所不通，故言必有发，动无不应之也。灵室，谓灵兰秘室，黄帝之书府也。】　　【张志聪曰：精光之论，论神明之理也。大圣之业，通于无穷者，上以治民，下以治身，德泽下流，传之后世，无有终时也。盖天地阴阳之道，上帝之贵也，非斋戒不敢发，敬谨之至，恐传非其人，慢泄天宝也。】
古今图书集成医部全录卷三十五

　　　五常政大论篇第七十上
　　【马莳按林亿曰：详此篇统论五运有平气不及太过之事，次言地理有四方高下阴阳之异，又言岁有不病而脏气不应，为天气制之而气有所从之说，仍言六气五类相制胜而岁有胎孕不育之理。而后明在泉六化，五味有厚薄之异，而以治法终之，此篇之大概如此。而专名五常政大论者，举其所先者言也。】　　【张志聪曰：言五运有政令之常，有常而后有变。上章论五运之气，有余而往，不足随之，不足而往，有余从之。太过不及，为民病物变，上应五星，故曰气交变大论。此篇论五运主岁，有平气有太过有不及，各主果谷虫畜草木生物数声色味生长收藏，皆五行政令之常，故曰五常政大论。运气七篇，大略相同，而各有条理，学者各宜体认。】
　　黄帝问曰：太虚寥廓，五运回薄，衰盛不同，损益相从。愿闻平气何如而名？何如而纪也？岐伯对曰：昭乎哉问也！木曰敷和，火曰升明，土曰备化，金曰审平，水曰静顺。帝曰：其不及奈何？岐伯曰：木曰委和，火曰伏明，土曰卑监，金曰从革，水曰涸流。帝曰：太过何谓？岐伯曰：木曰发生，火曰赫曦，土曰敦阜，金曰坚成，水曰流衍。　　【王冰曰：敷和，谓敷布和气，物以生荣。升明，谓火气高明。备化，谓广被化气，周于群品，审平，谓金气清审平而定。静顺，谓水体清静，顺于物也。委和，谓阳和之气，委屈少用。伏明，谓明曜之气，屈伏不申。卑监，谓土虽卑，犹监万物之生化。从革，谓从顺革易，坚成万物。涸流，谓水少，故流注干涸也。发生，谓宣发生气，万物以荣，赫曦，谓盛明。敦阜，谓土余，故高厚。坚成，谓气爽风劲，坚成庶物。流衍，谓泮溢也。】　　【马莳曰：此言岁分平气太过不及，而有三气之纪名也。回薄者，回繞而依薄也。气盛则损，气衰则益，故气之平，必有名以纪之。伯言木岁平气，名曰敷和，敷布其和气也。火岁平气，名曰升明，火升而显明也。土岁平气，名曰备化，土以化物为德，其化及群品而周备也。金岁平气，名曰审平，气至金而平定，而其气详审也。水岁平气，名曰静顺，水性本顺，而其气又沉静也。至于木岁不及，名曰委和，盖气以敷和为平，而不及则和气委屈也。火岁不及，名曰伏明，盖气以升明为平，而不及则明显有所伏也。土气不及，名曰卑监，上于五运为尊，而不及则气之卑者，得以制之也。金气不及，名曰从革，金性至刚，而不及则从彼气以变革也。水气不及，名曰涸流，水以流衍为性，而不及则水少而流涸也。至于岁木太过，名曰发生，盖木主生气，而木盛则发生也。岁火太过，名曰赫曦，曦乃日光，而其气则烜赫也。岁土太过，名曰敦阜，土本高厚，而其气尤敦厚也。岁金太过，名曰坚成，金以成物为德，而气盛则甚坚也。岁水太过，名曰流衍，水盛则泮衍洋溢也。】　　【张志聪曰：太虚，谓空冥之境。寥廓，幽远也。回薄，旋转也。盛衰，太过不及也。有盛衰则损益相从矣。平气乃岁会之纪，气之平者也。若五运之平气，而各有纪名也。东方生风，风生木，木得其平，则敷布阳和之气，以生万物，火性炎上，其德显明。土主化物，而周备于四方。金主肃杀，得其和平，不妄刑也。水体清静，性柔而顺。复言五运不及，而各有纪名也。木气不及，则不能敷布阳和而委弱矣。火气不及，则光明之令不升，而下伏矣。土气不及，则卑下坚守，而不能周备于四方矣。金性本刚，不及则从火化而变革矣。水气不及，则源流干涸矣。若五运太过，而亦各有纪名也。木气有余，发生盛也。赫曦，光明显盛之象。敦厚，阜高也。金体坚刚，用能成物，衍满而溢也。】
　　帝曰：三气之纪，愿闻其候。岐伯曰：悉乎哉问也！敷和之纪，木德周行，阳舒阴布，五化宣平，其气端，其性随，其用曲直，其化生荣，其类草木，其政发散，其候温和，其令风，其脏肝，肝其畏清，其主目，其谷麻，其果李，其实核，其应春，其虫毛，其畜犬，其色苍，其养筋，其病里急支满，其味酸，其音角，其物中坚，其数八。升明之纪，正阳而治，德施周普，五化均衡，其气高，其性速，其用燔灼，其化蕃茂，其类火，其政明曜，其候炎暑，其令热，其脏心，心其畏寒，其主舌，其谷麦，其果杏，其实络，其应夏，其虫羽，其畜马，其色赤，其养血，其病瞤瘈，其味苦，其音征，其物脉，其数七。备化之纪，气协天休，德流四政，五化齐修，其气平，其性顺，其用高下，其化丰满，其类土，其政安静，其候溽蒸，其令湿，其脏脾，脾其畏风，其主口，其谷稷，其果枣，其实肉，其应长夏，其虫倮，其畜牛，其色黄，其养肉，其病否，其味甘，其音宫，其物肤，其数五。审平之纪，收而不争，杀而无犯，五化宣明，其气洁，其性刚，其用散落，其化坚敛，其类金，其政劲肃，其候清切，其令燥，其脏肺，肺其畏热，其主鼻，其谷稻，其果桃，其实壳，其应秋，其虫介，其畜鸡，其色白，其养皮毛，其病咳，其味辛，其音商，其物外坚，其数九。静顺之纪，藏而勿害，治而善下，五化咸整，其气明，其性下，其用沃衍，其化凝坚，其类水，其政流演，其候凝肃，其令寒，其脏肾，肾其畏湿，其主二阴，其谷豆，其果栗，其实濡，其应冬，其虫鳞，其畜彘，其色黑，其养骨髓，其病厥，其味咸，其音羽，其物濡，其数六。故生而勿杀，长而勿罚，化而勿制，收而勿害，藏而勿抑，是谓平气。【瞤，音纯。否，同痞。】　　【王冰曰：阳舒阴布，五化宣平，谓自当其位，不与物争，故五气之化，各布政令于四方，无相干犯也。随，谓顺于物化也。曲直，材干皆应于肝。生荣，谓木化宣行，则物生荣而美。其类草木，谓木体坚高，草形卑下，然各有坚脆刚柔蔓结条屈者。春气发散，物禀以生，木之政也。和乃春之气令。风谓木之令行以和风。其脏肝，谓五脏之气，与肝同。清为金令，木性暄，故畏清。阳升明见，故主目，麻，苍色。李，味酸也。其实核，谓中有坚核者。四时之中，春化同木，故应春。木化宣行，则毛虫生。故其虫毛。犬，谓如草木之生无所避也。色苍者，木化宣行，则物浮苍翠也。养筋者，酸入筋也。里急支满者，木气所生也。味酸者，木化敷和则物酸味厚。其音角，调而直也。中坚，象土中之有木也。八者，木之成数也。升明之纪，真气高，火炎上也。火躁疾，故性速。燔灼皆火之用，长气盛，故物蕃茂。其类火，谓五行之气，与火同类。德合高明，火之政。炎暑，气之至令。热，谓热至乃令行也。其脏心者，心气应火也。寒为水令，心性暑热故畏寒，火以烛幽，舌申明故主舌。麦色赤，杏味苦。络，谓中有支络者。四时之气，夏气同，故应夏。其虫羽，火化宣行则羽虫生。马，谓健决躁速，火类同之。色赤，同火明也。瞤瘈，火之性动也。味苦者，外明气化，则物苦味纯也。其音征，和而美也。脉，谓中多支脉，火之化也。七者，火之成数。备化之纪，其土德静，分助四方，赞成金木水火之政。土之气厚，应天休和之气，以生长收藏，终而复始，故曰五化齐修。气平，谓土之生平而正也。其性顺，谓应顺群品悉化成也。其用高下，谓田土高下皆应之。其化丰满，谓丰满万物，非土化不可。类土者，五行之化上类同也。土体厚，土德静，故政化安静。脾气同土，故脏脾。风，木令也，脾性虽四气兼并，然独畏木也。土体包容，口主受纳，故主口。稷色黄，枣味甘。其实肉，谓中有肌肉者。倮无毛羽鳞甲，故土同之。成彼稼穑，土之用也。牛之应用，其缓而和，故土同之。色黄同土，厚静养肉也。土性壅碍，故病否。备化气丰，则物味甘厚，故味甘。其音宫，大而重也。其物肤，谓物禀备化之气，则多肌肉也。五者土之生数，正土不虚加也。犯，谓刑犯于物也。收而不争，杀而无犯，匪审平之德，何以能为是哉？金气以洁白莹明为事，故气洁。金性刚，故摧缺于物。其用散落，谓金用则万物散落也。收敛坚强，为金之化。审平之化金类同，故类金。惟其类金，故化急速而整肃。其脏腑，谓肺气之用，同金化也。热，火令也。肺性凉，故畏火热。其主鼻，谓肺藏气鼻通息也。其谷稻，色白也。其果桃，味辛也，其实壳，谓外有坚壳者。其应秋，谓四时之化，秋气同也。介，外被坚甲者。鸡之性善鬬，象金用也。其色白，色同也，其养皮毛，坚同也。咳为有声之病，金之应也。审平化治，则物辛味正。其音商，和利而扬也。其物外坚者，金化宣行，则物体外坚也。九者，金之成数也。又静顺之纪，其水之性下，所以德全。江海所以能为百谷主者，以其善下之也。其气明者，清净明昭，水气所主，其性归流于下也。沃沫衍溢，用非净事，故沫生而流溢也。其化凝坚，以藏气布化，则水物凝坚也。其类水，以静顺之化，与水同类也。井泉不竭，河流不息，则流寅之义。凝肃，寒来之气候也。水令宣行，则寒司物化，故其令寒。其脏肾者，肾脏之用，同水化也。湿，土气也。肾性凛，故畏土湿。其谷豆，色黑也。其果栗，味咸也。其实濡，中有津液也。四时之化，与冬气同。其虫鳞，水化生也。其畜彘，善下也。其色黑，色同也。其养骨，髓气入也。其病厥，倒行不顺也。咸，味同也。羽，深而和也。其物濡者，水化丰洽，则庶物濡润也。六者，水之成数也。】　　【马莳曰：此详言岁运平气之纪也。木气之平，为敷和之纪，故木德周行，阳气舒而阴气布。凡生长化收藏之五化，无不宣平。木之气端正，木之性顺从，木之用曲直咸宜，木之化生发荣美。五行之木，类同草木，木之政主于发散，木之侯主于温和，在天之令为风，在人之脏为肝。肝之性暄，故畏金令之清冷。肝之外候为目，在五谷为麻，在五果为李。凡果必有核，其实核当坚。在五时为春，在五虫为毛，在五畜为犬，在五色为苍。肝主筋，故人之当养者在筋，不养则病，病则为里急支满也。在五味为酸，在五音为角。凡物得木气者，其中必坚，天以三生木，而地以八成之，故其数八。火气之平，为升明之纪，故火主南方，为正阳，而治德之所施者周普。凡生长化收藏之五化，无不均衡。火之气甚高，火之性最速，火之用燔灼，火之化蕃茂。五行之火，类与火同。火之政明曜，火之候炎暑，火之令热。在人之脏为心，心属火，火畏水，水性寒，故心畏寒。舌为心窍，故其主在舌。在五谷为麦，在五果为杏，其实中当有络，在五时为夏，在五虫为羽，在五畜为马，在五色为赤。心主血脉，故所养在血脉，血脉不养，则病形于目为瞤，形于体为瘈。在五味为苦，在五音为征，凡物得火气者，其物多脉。地以二生火，而天以七成之，故其数七。土气之平，为备化之纪，以土为化气也。天主生，土为地主成；天主覆，土为地主载，其化气协于上天之休德。土王于四时，故德流于四政。凡生长化收藏之五化，无不齐修。土之气平正，土之性柔顺，土之用可高可下，土之化为丰为满。五行之土，类与土同。土之政主于安静，土之候溽湿蒸热，土之令以湿，在人之脏为脾，脾主土，木主风，故木能克土，则脾之所畏者惟风。口为脾窍，故其主在口。在五谷为稷，在五果为枣。土主肉，故果之实多肉。在五时为长夏，在五虫为倮，在五畜为牛，在五色为黄。脾主土，又主肉，故所养在肉，脾不养则其病为否塞。在五味为甘，在五音为宫。凡物得土气者，则其肤必厚。天以五生土，而地以十成之，故其数五，土常以生也。金气之平，为审平之纪。收气者，金气也。杀气者，亦金气也。惟气得其平，故收而不争，杀而无犯。凡生长化收藏之五化，无不宣明。金之气洁，金之性刚，金之用则散落，金之化为坚敛。五行之金，类同于金。金之政劲肃，金之候清切，金之令为燥，在人之脏属于肺，肺属金，金畏火，火主热，故畏热。鼻为肺窍，故其主鼻。在五谷为稻，在五果为桃。金性坚，其果实之谷当坚。在五时为秋，在五虫为介，在五畜为鸡，在五色为白。肺主皮毛，故所养者当在皮毛，皮毛不养则伤肺，故其病咳。在五味为辛，在五音为商。凡外得金之气者，其外必坚。地以四为金，而天以九成之，故其数九。水气之平，为静顺之纪。藏气者，水气也，惟气之平，故藏而勿害。水性下，故治而善下。凡生长化收藏之五化，咸各整齐。水之气明，水之性下，水之用沃衍，水之化凝坚，五行之水，类同于水。水之政流演。水之候凝肃，水之令寒。在人之脏为肾，肾属水，土性湿，故肾畏湿。肾开窍于二阴，故其主在二阴。在五谷为豆，在五果为栗，水以濡之，故其实必濡。在五时为冬，在五虫为鳞，在五畜为彘，在五色为黑。肾主骨髓，故所养在于骨髓。肾为足经，故其气逆则病为厥。在五味为咸，在五音为羽。凡物得水气者，皆濡而润，天以一生水，而地以六成之，故其数六。凡此平气之岁，惟生气主岁则木，气平，金为收气者，不能纵其杀。长气主岁则火气平，水为藏气者，不能纵其罚。化气主岁则土气平，木为生气者，不能纵其制。收气主岁则金气平，火为长气者，不能纵其害。藏气主岁则水气平，土为化气者，不能纵其抑。是谓天气平，地气正，五化之气，不以胜克为用，故曰平气也。】
　　委和之纪，是谓胜生，生气不政，化气乃扬，长气不平，收令乃早，凉雨时降，风云并兴，草木晚荣，苍干雕落，物秀而实，肤肉内充，其气敛，其用聚，其动緛戾拘缓，其发惊骇，其脏肝，其果枣李，其实核壳，其谷稷稻，其味酸辛，其色白苍，其畜犬鸡，其虫毛介，其主雾露凄沧，其声角商，其病摇动注恐，从金化也。少角与判商同，上角与正角同，上商与正商同。其病肢废痈肿疮疡，其甘虫，邪伤肝也。上宫与正宫同，萧飋肃杀，则炎赫沸腾，眚于三，所谓复也。其主飞蠹蛆雉，乃为雷霆。伏明之纪，是谓胜长，长气不宣，藏气反布，收气自政，化令乃衡，寒清数举，暑令乃薄，承化物生，生而不长，成实而稚，遇化已老，阳气屈伏，蛰虫早藏，其气郁，其用暴，其动彰伏变易，其发痛，其脏心，其果栗桃，其实络濡，其谷豆稻，其味苦咸，其色元丹，其畜马彘，其虫羽鳞，其主冰雪霜寒，其声征羽，其病昏惑悲忘，从水化也。少征与少羽同，上商与正商同，邪伤心也。凝惨凓冽，则暴雨霖霪，眚于九，其主骤注雷霆震惊，沉霒淫雨。卑监之纪，是谓减化，化气不令，生政独彰，长气整，雨乃愆，收气平，风寒并兴，草木荣美，秀而不实，成而秕也。其气散，其用静定，其动疡涌分溃痈肿，其发濡滞，其脏脾，其果李栗，其实濡核，其谷豆麻，其味酸甘，其色苍黄，其畜牛犬，其虫倮毛，其主飘怒振发，其声宫角，其病留满否塞，从木化也。少宫与少角同，上宫与正宫同，上角与正角同，其病飧泄，邪伤脾也。振拉飘扬，则苍干散落，其眚四维，其主败折虎狼，清气乃用，生政乃辱。从革之纪，是谓折收，收气乃后，生气乃扬，长化合德，火政乃宣，庶类以蕃，其气扬，其用躁切，其动铿禁瞀厥，其发咳喘，其脏肺，其果李杏，其实壳络，其谷麻麦，其味苦辛，其色白丹，其畜鸡羊，其虫介羽，其主明曜炎烁，其声商征，其病嚏咳鼽衂，从火化也。少商与少征同，上商与正商同，上角与正角同，邪伤肺也。炎光赫烈，则冰雪霜雹，眚于七，其主鳞伏彘鼠，藏气早至，乃生大寒。涸流之纪，是谓反阳，藏令不举，化气乃昌，长气宣布，蛰虫不藏，土润水泉减，草木条茂，荣秀满盛，其气滞，其用渗泄，其动坚止，其发燥槁，其脏肾，其果枣杏，其实濡肉，其谷黍稷，其味甘咸，其色黅元，其畜彘牛，其虫鳞倮，其主埃郁昏翳，其声羽宫，其病痿厥坚下，从上化也。少羽与少宫同，上官与正宫同。其病癃闭，邪伤肾也。埃昏骤雨，则振拉摧拔，眚于一，其主毛显狐狢，变化不藏，故乘危而行，不速而至，暴疟无德，灾反及之，微者复微，甚者复甚，气之常也。【霒，音阴。】　　【王冰曰：委和之纪，是谓胜生。木少故生气不政，土宽故化气乃扬。火无忤犯，故长气自平。木气既少，故收令乃早。凉，金化也。雨，湿气也。风，木化也。云，湿气也。草木晚荣，苍干雕落者，金气有余，木不能胜也。岁生虽晚，成者满实，上化气速，故肤肉内充也。气敛，兼金气也。用聚，不布散也。经，缩短也。戾，了戾也。拘，急也。缓，不收也。大屈卒申，惊骇象也。内应肝脏，果应枣李，枣土李木实也。核木谷金，稷稻金上谷也。味酸之物，熟兼辛也。苍色之物，熟兼白也。犬鸡，木从金畜也。毛介，毛从介者也。凄沧，金之化也。角商，角从商者也。摇动注恐。木受邪也。此皆木不自攻，故化从金。少角与判商同者，少角木不及，故半与商金化同也。上角与正角同者，上见厥阴，与敷和岁化，同谓丁亥、丁巳岁上之所见者也。上商与正商同者，上见阳明，则与平金岁化，同丁卯、丁酉岁上见阳明也。肢废痈肿疮疡，金刑木也。甘虫，子在母中也。虽化悉与金同，然其所伤则归于肝木。上宫与正宫同者，土盖其木，与未出等也。木未出土，与无木同，土自用事，故与正土运岁化同也。上见太阴，就谓上宫丁丑、丁未岁，上见太阴司天化之也。复，报复也。飞，羽虫也。蠹内生虫如蛆蝇，此物内自化者尔。雉，鸟耗也。伏明之纪，是谓胜长者，藏气胜长也。火之长气，不能施化，故水之藏气反布于时，金土之义，与岁气素无干犯，故金自行其政，上自平其气也。寒清数举，暑令乃薄者，火气不用也。火令不振，故承化生之物，皆不长也。物实成熟，苗尚稚短，及遇化气未长，而气已老矣。阳气屈伏，蛰虫早藏者，阳不用而阴胜也。若上临癸卯癸酉岁，则蛰反不藏。变易，谓不常其象见也。其发痛，由心所生。其脏心，岁运之气，通于心也。栗水桃金果也。络，支脉也。濡，有汁者也。豆水稻金谷也。苦咸者，苦兼咸也。元丹者，色丹之物，熟兼元也。马彘，火从水畜。羽鳞，羽从鳞也。冰雪霜寒，乃水之气。征羽，征从羽也。火之躁动，不拘常律，阴冒阳火，故昏惑不治。心气不足，故喜悲善忘，此皆火弱水强，故伏明之纪，半从水之政化也。少征与少羽同者，火少故半同水化也。上商与正商同者，岁上见阳明，则与平金岁化，同癸卯及癸酉岁上见阳明也。邪伤心，谓受病者心也。凝惨凓冽，水无德也。暴雨霖霪，土之复也。九，南方也。骤注震惊者，天地气争而生是变气交之内，害及粢盛及伤鳞类也。沉阴淫雨，湿变所生。卑监之纪，是谓减化，谓化气减少也。生政独彰者，土少而木专其用也。不相干犯，则平整。化气减，故雨愆期。风，木也。寒，水也。土少，故寒气得行。生气独彰，故草木敷荣而端美，荣秀而美。气生于木，化气不满，故物实中空，是以秕恶。气散，谓气不安静，水且乘之，从木之风，故施散也。静定，谓虽不能专政于时物，然或举用，则终归土德而静定也。其发濡滞，土性也。其脏脾，谓主脏病也。李木栗。水果也。濡，中有汁者。核，中坚者。豆水麻，木谷。酸甘，甘味之物，熟兼酸也。苍黄，色黄之物，外兼苍也。牛犬土从木畜。倮毛，倮从毛也。飘怒振发，木之气用。宫角，宫从角也。留满否塞，土气壅碍故也。此皆不胜，故从木化。少宫与少角同者，土少故半从木化。上宫与正宫同者，上见太阴，则与平土运生化同，己丑己未，其岁见也。上角与正角同者，上见厥阴，则悉是敷和之纪，己亥己巳，其岁见也。飧泄，风之胜也。纵诸气金病即自伤脾。振拉飘扬，木无德也。苍干散落，金之复也。败折虎狼，谓诸四足之兽，害于粢盛及生命也。生政乃辱，谓金气行则木气屈也。从革之纪，是谓折收者，火折金收之气也。后谓不及时，收气不能以时而行，则生气自应布扬而用也。长化合德，火政乃宣者，火土之气同生化也。气扬，顺火也。躁切，谓少虽后用，用则切急随火躁也。铿咳声禁，谓二阴禁止也。瞀，闷也。厥气，上逆也。咳，金之有声，喘肺藏气也。其脏肺，主脏病也。李木杏，火果也。谷络，谓外有谷，内有支络之实也。麻木麦，火谷，又色赤也。苦辛，谓苦味胜辛，辛兼苦也。白丹，赤加白也。鸡羊金从火，土之兼化也。介羽，介从羽也。明曜炎烁，为火之胜。商征，商从征也，嚏咳鼽衂，为金之病，从火化者，火气来胜，故屈己以从之也。少商与少征同者，金少故半同火化。上商与正商同者，上见阳明则与平金运生化同，乙卯乙酉，其岁上见也。上角与正角同者，上见厥阴，则与平木运生化同，乙巳乙亥，其岁上见也。邪伤肺，谓有邪之胜则归肺也。水复之作，雹形如半珠。七，西方也。鳞伏彘鼠，谓突戾潜伏，岁主纵之，以伤赤实及羽类也。生大寒者，水之化也。涸流之纪，阴气不及，反为阳气代之，故谓反阳。化气乃昌者，少水而土盛也。草木条茂者，长化之气丰而厚也。坚止谓便泻。水少不濡，则干而坚止，藏气不能固，则注下而奔速。燥槁者，阴少而阳盛故尔。枣，土杏火果也。濡，水肉土化也。黍，火稷土谷也。甘咸，甘入于咸味甘美也。黅元，黄加黑也。彘牛，水从土畜也。鳞倮，鳞从倮也。羽宫，羽从宫也。痿厥坚下，谓水土参拜，此皆不胜于土，故从土化。少羽与少宫同者，水土各半化也。上宫与正宫同者，上见太阴，则与平土运生化同，辛丑辛未岁上见之。癃，小便不通。闭，大便干濇不利也。邪伤肾，邪胜则归肾也。埃昏骤雨，为土之虐，振拉摧拔，为木之复。一，北方也。毛显，谓毛虫，麋鹿獐麂猯兔虎狼，显见伤于黄，实兼害倮虫之长也。变化，谓为魅狐狸当之。不藏，谓害粢盛，鼠猯兔狐狢当之，所谓毛显不藏也。复通言五行气少，而有胜复之大凡也。乘彼孤危，恃乎强盛，不召而往，专肆威刑，怨祸自招，又谁咎也。】　　【马莳曰：此详言岁运不及之纪也。岁木不及，为委和之纪。生气者，木气也。化气者，土气也。长气者，火气也。收气者，金气也。木气不及，金能胜之，是谓胜生，乃丁卯、丁酉、丁巳、丁亥、丁丑、丁未之岁也。盖丁壬为木运，而丁乃木之不及，故金得以胜之。其生气不政者，失其政也。化气乃扬，木不胜土，故上宽则化气扬也。木衰则火不盛，故长气自平。木衰则金盛，故收令乃早。凉为金化，云雨为湿气，风为木令，三气并行，故凉雨时降，风云并兴也。草木为木之类，金克之，而其荣最晚，苍干雕落者多。凡物之秀者，必有成实。其肤肉内充，以土气扬而金气坚也。其气收敛，其用翕聚，兼金气也。其动緛戾拘缓，其发惊骇，其脏之病者在肝，凡五果、五谷、五味、五色、五畜、五虫、五音之类，皆木从金化，故各兼见也。在天为雾露凄沧，在病为摇动注恐，盖雾露属木，而凄沧则金化也。摇动属木，而注恐则金化也。此则不及之木，为少角而半，与商金化同也。故丁巳、丁亥，上见厥阴，是上之所见者属角，而与敷和之岁化相同，谓之与正角同也。丁卯、丁酉，上见阳明，是上之所见者属商，而与审平之岁化同，谓之与正商同也。金来刑木，故病为肢废痈肿疮疡，木不胜土，故所生之虫惟甘，此皆邪气伤肝故也。至于丁丑、丁未，上见太阴，是上之所见者属宫，而与备化之岁化相同，谓之与正宫同也。萧飋肃杀，金无德也。炎赫沸腾，火为木来复也。大约木被金刑，火来复金，其眚必见于三。三者，东方也，正以天三生木也。此其所以谓之复也。及物象有飞虫、蠹虫、蛆虫、雉鸟，天象有雷、有霆，皆火之炎赫沸腾者然耳。岁火不及，为伏明之纪，长气属火，藏气属水，收气属金，火气不及，水能胜之，是谓胜长，乃癸卯、癸酉、癸丑、癸未、癸巳、癸亥之岁也。盖戊癸为火运，而癸乃火之不及，故水得以胜之。其长气不宣者，失其政也。藏气反布者，水气盛也。水不犯金，故收气自行其政。水不犯土，故化令自得其平。寒清数举，暑令乃薄，火为水乘也。化令乃衡，物生承之，虽由木气而生，而火之长气不宣，故物有生而不长也。惟其生而不长，故有成实而犹有稚者，正以遇土化之候，而物已老矣。是以阳气屈伏，蛰虫早藏。其气郁，火不显明也。其用暴，火性不灭也。其动或彰或伏，变易不常，水火相见也。其发为痛。痛由心生，心由水伤也。凡五脏五果、五谷、五味、五色、五畜、五虫、五音之类，皆火从水化，故兼见也。在天为冰雪霜寒，水之气也。在病为昏惑悲忘，盖阴冒阳火，故昏惑；而心气不足，故喜悲善忘也。此则不及之火为少征，而火从水化，当与少羽同。癸卯癸酉，上见阳明，是上之所见者属商，而与审平之岁化相同，谓之与正商同也。此皆邪气伤心，人之所以受病耳。凝惨凓冽，水无德也。暴雨霖霪，土来复也。大约火被水刑，土来复水，其眚必见于七。七者，南方也，以五气成火也。其天象为骤注雷霆震惊，沉霒淫雨，皆湿变之所生也。岁土不及，为卑监之纪。化气属土，生气属木，长气属火，收气属金，土气不及，木能胜之，是谓减化，乃己巳、己亥、己卯、己酉、己丑、己未之岁也。盖甲己为土运，而己乃土之不及，故木得以胜之。其化气不令者，火失其令也。生政独彰者，木政独行也。木与火金无犯，故长气整而收气平，化气减故雨愆期也。风为木。寒为水，土少则木能胜土，土不胜水，而风寒并兴，其草木亦荣美。但化气不令，虽秀而不能成实，纵成而亦秕也。其气散，风使然也。其用静定，土德然也。其动为疮疡、为呕涌、为裂溃、为痈肿，肉被风动也。其发濡湿而凝滞，亦土性也。其脏之病皆在脾。凡五脏五果、五谷、五味、五色、五畜、五虫、五音之类，皆土从木化，故兼见也。在天为飘怒振发，木之气也；在病为留注否塞，土之病也，皆从木化故耳。此则不及之土为少宫，而土从木化，当与少角同，故己丑己未，上见太阴。是上之所见者属宫，而与备化之岁化相同，谓之上宫与正宫同也。己巳己亥，上见厥阴，是上之所见者属角，而与敷和之岁化相同，谓之上角与正角同也。其病为飧泄，邪伤脾也。至于振拉飘扬，木无德也。苍干散落，金来复也。上为木克，金来复木，其眚见于四维。四维者，四隅也，虎狼之类，四足之兽也。主于败折粢盛及生命者，金气杀也。万物以清气乃用，所以生政独被挫辱，此其复之为害者如此。岁金不及，为从革之纪。收气属金，生气属木，长气属火，化气属土，金气不及，火能折之，是谓折收，乃乙丑、乙未、乙巳、乙亥、乙卯、乙酉之岁也。盖乙为金之不及，故火得以胜之。其收气乃后者，失其政也。生气乃扬者，金不能制也。火不犯土，故长化合德，火政乃宣。惟长化合德，故庶类以蕃。火之气扬，金随火用则躁切。火之动而为病，则铿然而咳，为禁止而二阴不通，为瞀闷，为气逆而厥。其发咳喘，其病在肺。凡五果、五谷、五味、五色、五畜、五虫、五音，皆金从火化，故兼见也。在天则明曜炎烁，在病则嚏咳鼽衂，皆从火化也。此则不及之金为少商，而金从火化，当与少征相同。故乙卯乙酉，上见阳明，是上之所见者属商，而与审平之岁化相同，谓之上商与正商同也。乙巳乙亥，上见厥阴，是上之所见者属角，而与敷和之岁化相同，谓之上角与正角同也。皆邪气伤肺也。至于炎光赫烈。火无德也。冰雪霜雹，水来复也。地以四生金，而天以九成之，其眚当见于九。九者，西方也。凡物之为麟为伏，如彘鼠之类，皆纵之以伤赤实及羽物之类。其藏气则早至而乃生大寒也。岁水不及，为涸流之纪。藏令属水，化气属土，长气属火，水气不及，是阴气不及也，而阳气反来代之，是反阳也，乃辛未、辛丑、辛卯、辛酉、辛巳、辛亥之岁也。盖辛为水之不及，故土得以胜之，其藏令不举者，水失其令也。化气乃昌者，土气盛也。上不犯火，故长气宣布。藏气失令，故蛰虫不藏。土主湿，故土润，土胜水，故水泉减，惟化气乃昌，而长气宣布，故草木条茂，荣秀满盛。其气凝滞，从土化也。其用渗泄，不能流也，其动而为病，则为坚止，盖以水少不濡，则便干而且止也。其发燥而枯槁，亦水少也。在人之脏为肾，故病在肾也。凡五果、五谷、五味、五色、五畜、五虫、五音之类，皆水从土化，故各兼见也。主于埃郁昏翳，土气胜也。此则不及之水为少羽，而水从土化，当与少宫相同，故串丑、辛未，上见太阴，是上之所见者属宫，而与备化之岁化同，谓之上宫与正宫同也。肾属水，其病为癃閟，以邪气伤肾也。至于埃昏骤雨，土之虐也。振拉摧拔，木来复也。天以一生水，故其眚见于一。一者，北方也。毛虫属木，凡虫之有毛者，不隐以伤黄实及伤倮虫之类。其狐狢变化不藏，以害粢盛，以藏气衰也。大凡胜气乘彼孤危而行，恃其强盛。不速而至，暴疟无德，至于子来复雠，灾反及之，其胜微则复微，胜甚则复甚，乃五气之常也。即如木弱金胜，暴疟仓卒，是无德也。木被金害，火必雠之，金受火燔，则灾及也。微甚相复，其自然之理，迭相贞胜者乎？】　　【张志聪曰：木运不及，是谓委和，则所胜之气，胜其生气矣。金气胜，则木之生气不能章其政令矣。木政不章，则土气无畏，而化气乃扬，木衰则火气不盛，故长气自平，金气盛，故收令乃早也。凉为金化，风为木化，云雨为土化，此以木运不及，故兼有金土之化也。生气不政，故草木晚荣。收令乃早，故苍干刑落。化气与秋成之气专令，是以物秀而实，肤肉内充。收敛，金之气也。生聚，木之用也。动者，病机动于内，发者，病证发于外也。緛戾拘缓，皆筋之为病也。金匮真言曰：东方肝木，其病发惊骇，其脏主肝。其果之枣李，实之核壳，谷之稷稻，味之酸辛，色之苍白，畜之犬鸡，虫之毛介，声之角商，因木运不及，故兼从金土之化也。其主雾露凄沧，金之胜也。其病摇动注恐，肝之病也。此从金化故也。判，半也。少角与判商同者，总谓六丁年木运不及之岁也。角乃木音，木运不及，故主少角，金兼用事，故半与商金同其化也。上角与正角同者，乃丁巳、丁亥二岁，上见厥阴司天，岁木不及，而得司天之助，故与敷和之正角同也。上商与正商同者，乃丁卯、丁酉二岁，上临阳明司天，故曰上商。木运不及，半商同化，而又值阳明司天，则金全用事，与审平之正商相同也。故其病支废痈肿疮疡，其甘虫皆金气盛而邪伤肝也。上宫与正宫同者，乃丁丑、丁未二岁，上临太阴司天，故曰上官。岁木不及，化气乃扬，而又得司天之助，是土得以自专，与备化之纪相同，故上宫与正宫同也。萧飋肃杀，金淫甚也。炎赫沸腾，火来复也。其灾眚当主于东方震位，所谓复也。蠹生于木，飞乃火象，言主复者，乃木中所生之火也。蛆乃蝇之子，蛆入灰中，脱化为蝇，蝇喜暖恶寒，昼飞夜伏。雉为离禽，皆火复之气化也。雷之迅者曰霆，木郁极而火繞之，其气则为雷霆。火运不及，则水胜其长，是以火之长气不宜，而水之藏气反布。火气伏明，则金无所畏，故收气得自主其政。火不及，则所生之土气不盛，是以化令平衡。寒清数举，暑令乃薄，水胜火也。承土之化气平衡，故物得以生。长气不宣，故生而不长。生而不长，故稚小即已成实，遇长夏之化气即老矣。寒清数举，故阳气屈伏。藏气用事，故蛰虫早藏。其气郁，水制其火也。其用暴，火性欲发也。彰者，火之政令也。彰伏则变易而为寒矣。故其发为痛，盖寒胜则痛也。其脏主心，其果之栗桃，实之络濡，谷之豆稻，味之苦咸，色之元丹，畜之马彘，虫之羽鳞，声之征羽，皆火运不及，故兼从金水之化也。冰雪霜寒，水之变易也。昏惑悲忘，心神不足也。因从水化而心火受亏也。少征与少羽同者，总谓六癸岁也。征为火音，火运不及，故曰少征。水兼用事，故少征与少羽同其化也。上商与正商同者，乃癸卯、癸酉二岁，上临阳明司天，故曰上商，金无所畏，而又得司天之助，是火运之纪，而行审平之政，故上商之岁，与正商之气同也。金水兼胜，邪伤心也。凝惨凓冽，寒淫甚也。暴雨霖霪，土来复也。灾眚当在离位之南方。沉霒，阴云蔽日也。骤注淫雨，土之变也。雷霆震惊，火郁发也。土运不及，则化气乃减，木反胜之，是以化气不能施其令，而生政独彰也。木火相生，故长气整。化气不令，故雨乃愆期。土气不及，故收气自平。木水专令，故风寒并兴。生气章而长气整，故草木荣美。化气不令，故虽秀而不实，成而秕也。发散，木之气。静定，土之用也。疡涌诸证，逆于肉理，乃生痈肿也。濡滞，水乘土病也。其脏在脾，其果李栗，其实濡核，其谷豆麻，其味酸甘，其色苍黄，其畜牛犬，其虫倮毛，其声宫角，因土运不及，故兼从水木之化也。飘怒振发，木气胜也。留满否塞，脾气伤也。少宫与少角同者，总谓六己岁也，宫为土音，土运不及，是为少宫，木兼用事，故少官与少角同其化也。上官与正宫同者，乃己丑、己未二岁，上临太阴湿土司天，故曰上宫，土运不及，而得司天之助，是少宫之纪，行备化之气，故与正宫相同也。上角与正角同者，谓己巳，己亥二岁，上临厥阴司天，故曰上角，少宫少角之纪，而角得司天之助，木反独专，故与正角之岁相同也。其病飧泄，邪伤脾也。振拉飘扬，木淫甚也。苍干雕落，金复木也。其灾眚当在四维，乃乾坤艮巽之方也。散折，金之用也。虎狼，西方之兽也。辱，屈也。金气复而生政始辱也。金运不及，则收政乃折矣。收气在后，则木无所畏，而生气乃扬。长化合德，故庶物以蕃。升扬，火之气也。躁切，金之用也。金主声铿。禁者，声不出也。瞀，肺病也。厥，气上逆也。欬喘，火刑肺也。其脏主肺，其果之李杏，实之壳络，谷之麻麦，味之苦辛，色之白丹，畜之鸡羊，虫之介羽，声之商征，皆金运不及，而兼木火之化也。明曜炎烁，火之胜也。嚏欬鼽衂，金之病也。少商与少征同者，总谓六乙岁也。商主金音，金运不及，故为少商，火兼用事，故少征同其化也。上商与正商同者，乃乙卯、乙酉二岁，上临阳明司天，故曰上商，金运不及，而得司天之助，则金气平而不为火胜，与审平之气相同，故上商与正商同也。上角与正角同者，乃乙巳、乙亥二岁，上临厥阴司天，故曰上角，生气乃扬，而又得司天之助，故与正角之岁相同也。水火相胜，故邪伤肺也。炎光赫烈，火淫甚也。冰雪霜雹，水来复也。其灾眚是兑之西方。其主鳞伏彘鼠，皆水之虫兽也。水寒不及，阳反胜之，水之藏令不举，土之化令乃昌，水令不举，则火无所畏，故长气得以宣布。阳热反盛，是以蛰虫不藏。土润水泉减，土胜水也。草木条茂，荣秀满盈，得长化之气也。濡滞，土之气也。渗泄，水之用也。其动坚止，土制水而成积也。其发燥槁，阴液虚也。其脏为肾，其果之枣杏实之濡肉，谷之黍稷味之甘咸，色之黅元，畜之彘牛，虫之鳞倮，声之羽宫，因水运不及，故兼从火土之化也。埃郁昏翳，土之胜也。痿厥坚下，肾之病也。此水运不及，而反从土化也。少羽与少宫同者，总谓六辛岁也。羽为水音，水运不及，故曰少羽，土兼用事，故与少宫同化也。土宫与正宫同者，谓辛丑、辛未二岁，上临太阴司天，故曰上宫，土兼用事，而又得司天之助，故少羽之纪，反与正宫之岁相同。癃闭，邪伤肾而肾气乃不化也。埃昏骤雨，土淫甚也。振拉摧拔，木气复也。其灾眚当在坎之北方。毛乃丛聚之象，感春森之气，而生狐狢，以毛显而为裘，故其主狐狢。复结言五运不及，则所胜之气，乘危而行，不速而至，惟淫胜而无和祥之德，以致子来复雠，灾反及之。胜微则复微，胜甚则复甚，此胜复之常气也。】
　　发生之纪，是谓启(东攵)。土疏泄，苍气达，阳和布化，阴气乃随，生气淳化，万物以荣。其化生，其气美，其政散，其令条舒，其动掉眩巅疾，其德鸣靡启坼，其变振拉摧拔，其谷麻稻，其畜鸡犬，其果李桃，其色青黄白，其味酸甘辛，其象春，其经足厥阴少阳，其脏肝脾，其虫毛介，其物中坚外坚，其病怒，太角与上商同。上征则其气逆，其病吐利。不务其德，则收气复，秋气劲切，甚则肃杀，清气大至，草木雕零，邪乃伤肝。赫曦之纪，是谓蕃茂。阴气内化，阳气外荣，炎暑施化，物得以昌。其化长，其气高，其政动，其令明显，其动炎灼妄扰，其德暄暑郁蒸，其变炎烈沸腾，其谷麦豆，其畜羊彘，其果杏栗，其色赤白元，其味苦辛咸，其象夏，其经手少阴太阳、手厥阴少阳，其脏心肺，其虫羽鳞，其物脉濡，其病笑疟，疮疡，血流，狂妄，目赤。上羽与正征同。其收齐，其病痓，上征而收气后也。暴烈其政，藏气乃复，时见凝惨，甚则雨水霜雹切寒，邪伤心也。敦阜之纪，是谓广化。厚德清静，顺长以盈，至阴内实，物化充成，烟埃朦郁，见于厚土，大雨时行，湿气乃用，燥政乃辟。其化圆，其气丰，其政静，其令周备，其动濡积并稸，其德柔润重淖，其变震惊，飘骤崩溃，其谷稷麻，其畜牛犬，其果枣李，其色黅元苍，其味甘咸酸，其象长夏，其经足太阴阳明，其脏脾肾，其虫倮毛，其物肌核，其病腹满，四肢不举。大风迅至，邪伤脾也。坚成之纪，是谓收引。天气洁，地气明，阳气随阴治化，燥行其政，物以司成，收气繁布，化治不终。其化成，其气削，其政肃，其令锐切，其动暴折疡疰，其德雾露萧飋，其变肃杀雕零，其谷稻黍，其畜鸡马，其果桃杏，其色白青丹，其味辛酸苦，其象秋，其经手太阴阳明，其脏肺肝，其虫介羽，其物壳络，其病喘喝，胸凭仰息。上征与正商同。其生齐，其病咳，政暴变则名木不荣，柔脆焦首，长气斯救，大火流，炎烁且至，蔓将槁，邪伤肺也。流衍之纪，是谓封藏。寒司物化，天地严凝，藏政以布，长令不扬。其化凛，其气坚，其政谧，其令流注，其动漂泄沃涌，其德凝惨寒氛，其变冰雪霜雹，其谷豆稷，其畜彘牛，其果栗枣，其色黑丹黅，其味咸苦甘，其象冬，其经足少阴太阳，其脏肾心，其虫鳞倮，其物濡满，其病胀上羽而长气不化也。政过则化气大举，而埃昏气交，大雨时降，邪伤肾也。故曰，不恒其德，则所胜来复，政恒其德，则所胜同化，此之谓也。【(东攵)，古陈字。】　　【王冰曰：发生之纪，是谓启(东攵)。谓物乘木气发生，而启陈其容质也。岁木有余，金不来胜，生令布化，故物舒荣。木化宣行，则物容端美也。其政散，谓布散生荣，无所不至。其令条舒，谓端直舒启，万物随之，发生之化，无非顺理也。鸣靡启坼，风气所生。麻稻，木化齐金也。鸡犬，齐孕育也。李齐桃实也。青黄白者，青加于黄白自正也。酸甘辛者，酸入于甘辛齐化也。象春，谓如春气布散阳和也。其脏肝脾，肝胜脾也。木余故毛齐介育，中坚谓有核之物，齐等于皮壳外坚之类。木余故怒。太角与上商同者，太过之木气，与金化齐等，上见少阴少阳，则其气逆行。壬子、壬午岁，上见少阴，壬寅、壬申岁，上见少阳，木余遇火，故气不顺而吐利也。恃己太过，凌犯于土，土气屯极，金为复雠，金行杀令，故邪伤肝。赫曦之纪，物遇太阳，则蕃而茂，故谓蕃茂。阴气内化，阳气外荣者，阴阳之气，得其序也。长气多，故物得以昌。长化行则物容大，高气达则物色明。其政动者，革易其象不常也。鸣显，谓火之用而有声，火之燔而有焰，象无所隐，则其信也。暄暑郁蒸者，热化所生长于物也。炎烈沸腾者，胜复之极也。麦豆，火齐水化也。羊彘，齐孕育也。杏栗等实也。赤白元者，赤加白正黑也。苦辛咸者，辛物兼苦，与咸化齐成也。象夏者，如夏气之热也。其脏心肺，心胜肺也。其虫羽鳞，火余故鳞羽齐化也。脉火物，濡水物，水火齐也。上羽与正征同者，上见太阳，则天气且制太过之火，反与平火运生化同，戊辰、戊戌岁上见之，若平火运同，则五常之气，无相凌犯，故金收之气，生化同等。上征而收气后者，上见少阴少阳，则其生化自政，金气不能与之齐化，戊子、戊午岁上见少阴，戊寅、戊申岁上见少阳火盛，故收气后化寒。邪伤心者，不务其德，轻侮致之也。敦阜之纪，土余而化气广被于物，故谓广化。土性顺用，无与物争，故德厚而不躁。顺火之长育，使万物化气。盈，满也。至阴，土之精气。夫万物所以化成者，皆以至阴之灵气，生化于中也。化气丰圆，以其清静，静而能久，故政常存，气缓故周备。静而柔润，故厚德常存。震惊，乃雷霆之作。飘骤，暴风雨至也。大雨暴注，则山崩土溃，随水流注也。稷麻，土木齐化也。牛犬，齐孕育也。枣李，土齐木化也。黅元苍者，黄色加黑苍自正也。甘咸酸者，甘入于咸酸齐化也。长夏六月之气，土化同土余，故毛倮齐化，肌土核木化也。腹满四肢不举者，土性静也。大风迅至，乃木盛怒，故脾土伤。坚成之纪，是谓收引者，阳气收，阴气用，故万物收敛，秋气高洁，与金气同明。阳气随阴治化，谓阳顺阴而生化也。燥气行化，万物专司其成熟无遗也。若收杀气早，土之化不得终其用矣。锐切者，气用不屈，劲而急也。雾露萧飋，为燥之化。萧飋，风声也。静为雾露，用则风生。肃杀雕零，陨坠于物也。稻黍，金火齐化也。鸡马，齐孕育也。桃杏，金火齐实也。白青丹者，白加于青丹自正也。辛酸苦者，辛入酸苦齐化也。其象气爽清洁，如秋之化。其脏肺肝者，肺胜肝也。金余故介羽齐育，壳金络火化也。喘喝胸凭仰息，金气余也。上征与正商同者，上见少阴少阳，则天气见抑，故其生化与平金岁同，庚子、庚午岁，上见少阴，庚寅、庚申岁，上见少阳，上火制金，故生气与之齐化。火乘金肺，故病欬。变谓太甚，政太甚则生气抑，故木不荣，草首焦死。政暴不已，则火气发怒，故火流炎烁，至柔条蔓草脆之类，皆干死也。火乘金气，故肺伤。流衍之纪，是谓封藏者，阴气大行，则为天地封藏之化也。严凝，阴之气。藏政以布，长令不扬，谓藏气用则长化止，故令不发扬。化凛气坚，谓寒气及物则坚定也。流注，水之象。凝惨寒雾，寒之化也。冰雪霜雹，谓非时而有者。豆稷，水齐土化也。彘牛，齐孕育也。栗枣，水土齐实也。黑丹黅者，黑加于丹正黄也。咸苦甘者，咸入于苦甘化齐焉。气序凝肃其象，则似冬之化。其脏肾心，肾胜心也。水余故鳞倮齐育。濡水满土化也。胀为水余，上羽而长气不化者，上见太阳，则火不能布化以长养，丙辰丙戌之岁，上见天符水运也。暴寒数举，是谓政过。火被水凌，土来仇复，故天地昏翳，土水气交，大雨斯降而邪伤肾也。不恒，谓恃己有余，凌犯不胜。恒谓守常之化，不肆威刑，如是则克己之气，岁同治化也。】　　【马莳曰：此详言岁运太过之纪也。岁木太过，为发生之纪，乃壬寅、壬申、壬子、壬午、壬辰、壬戌之岁也。启，开也。陈，布也。四气调神论曰：春三月，此谓发陈。则此篇曰启陈，皆就其生发之气象而形容之也。生气上达，故土体疏泄。木之色曰苍，木专其政，故苍气上达。少阳之气，发生于万物之表，厥阴之气，营运于万物之中，故阳和布化而阴气乃随也。木为生气，淳化万物以荣。其化土生，其气生气自美。其政发散，其令舒畅，其动掉眩巅疾，其德鸣靡启坼，其变振拉摧拔，凡五谷、五畜、五果、五虫，皆木齐金化，故各见其二也。其色青黄曰，其味酸甘辛，木能胜土，而木盛齐金，故三者并见也。其气象为春，万物乐育也。其经属足厥阴肝经，足少阳胆经，皆主木也。其脏肝脾，木胜土也其物中坚主核，外坚主壳，金木同也。其病怒，木气余也。此则太过之木为太角，而金不能胜木，故与金化齐等，谓之与上商同也。故壬子、壬午上见少阴，壬寅、壬申上见少阳。木余遇火则为上征，而气上逆，其病为吐利也。惟木不务其德，则金来复之，收气当胜生气也。故秋气劲切，甚则肃杀。清气者，秋气也。清气大至，草木雕零，邪乃伤肝矣。岁火太过，为赫曦之纪，乃戊辰、戊戌、戊子、戊午、戊寅、戊申之岁也。蕃茂，万物蕃盛而茂，盖自其气象而言也。四气调神论曰：夏三月，此谓蕃秀。与此义同。少阴之气，从内而化。太阳之气，从外而荣。炎暑施其化气，而物得以昌，其化气即长气也，其长气甚高速也。其政动者，变易不常，其令鸣而有声，显而无隐，其动炎灼妄扰，其德暄暑郁蒸，其变炎烈沸腾，凡五谷、五畜、五果、五虫，皆火齐水化，故各见其二也。其色赤白元，其味苦辛咸，火能胜金，而火胜齐水，故三者并见也。其气象为夏，万物熏育也。其经属手少阴心经，手太阳小肠经，手厥阴心包络经，手少阳三焦经，皆主火也。其脏心肺，火兼金也。其物脉濡，盖火主脉，故物有脉以络之。水主濡，故物有液以濡之也。其民病为笑，为疟，为疮疡，为血流，为狂妄，为目赤，皆火盛也。故戊辰、戊戌上见太阳，则天气且制，故太过之火，反与平火运生化相同，是谓上羽与正征同也?若平火运同，则五常之气，无相凌犯，金之收气，生化同等，所谓其收齐也。故民病有为痓证者，火盛金刚也。至于戊子、戊午，上见少阴，戊寅、戊申，上见少阳，是谓上征而收气当后也。气交变大论云：岁火太过，上临少阴少阳，火燔焫，水泉涸，物焦槁者，正谓此耳。惟火不务其德，而暴烈其政，则藏气属水，水乃复之。时见凝惨，甚则雨水霜雹切寒，乃寒邪伤心也。岁土太过，为敦阜之纪，乃甲子，甲午、甲辰、甲戌，甲寅、甲申之岁也。广布其化，亦自气象而言也。土德至厚至清至静，故万物随长气以盈满也。土之精至阴，故至阴内实，物化充成也。厚土者，土山也。烟埃朦郁者，土气也。大雨者，湿气也。惟湿气用，故燥政辟，自然之理也。土之化圆，土之气丰，土之政静，土之令周备，土之动濡渍并稸，上之德柔顺重淖，土之变震惊飘骤崩溃。凡五谷、五畜、五果、五虫，皆土齐木化，故各见其二也。其色黅元苍，其味甘咸酸，土能胜水，而土盛齐木，故三者并见也。其气象为长夏，六月之气也。其经属足太阴脾经，足阳明胃经。其脏脾肾，土胜水也。其物肌核，土主肌而木主核也。至于木来复土，则土必为病，其病腹满者，土居中也。四肢不举者，脾主四肢也。大风属木，迅然而至，则邪伤脾矣。岁金太过，为坚成之纪，乃庚子、庚午、庚寅、庚申、庚辰、庚戌之岁也。收引者，阳气收敛而阴气引用也。天地之气明洁，秋气清也。阳气随而阴气以治化，阴王阳微也。燥气专行其政，物至此而有成也。收气属金，化气属土，收代其化，故收气繁布，而化治不终也。其化主成，其气主削，其政主肃，其令锐切，其动而为病，则为暴折，为疡疰，盖暴折主金气有余，而疡疰则金主皮肤也。其德主无声之雾露，有声之萧飋，燥之化也。其变主肃杀雕零，金气盛也。凡五谷、五畜、五果、五虫，皆金齐火化，故各见其二也。其色白青丹，其味酸辛苦，金能克木，而金盛齐火，故三者兼见也。其气象为秋，金气盛也。其经手太阴肺经，手阳明大肠经，其脏肺肝，金木兼也。其物谷络，金主谷而火主络，以金齐火化也。其病喘喝，胸凭仰息，金气余也。故庚子庚午，上见少阴，庚寅庚申，上见少阳，上火制金，故生气与之齐化，上与平金之岁化相同，是谓上征与正商同也。火乘肺金。故病为咳。方其金政暴变，则名木不荣。凡柔脆之木，俱已焦首，至长气属火，木之子也，乃来救之，故大火西流，乃七月也。正肺金司令时，则炎烁且至，草蔓将槁，火邪乃伤肺也。岁水太过，为流衍之纪，乃丙子、丙午、丙寅、丙申、丙辰、丙戌之岁也。封藏者，阴气已上，阳气已下，天地之化，至此而藏。四气调神论曰：冬三月，此谓闭藏。凡物气之化，寒气司之，天地间皆严凝之气，藏政属水，长令属火。故藏政已布，长令不扬也。其化凛然，其气至坚，其政静谧，其令流注，其动漂泄沃涌，水性之动也。其德凝惨寒氛，水性之寒也。其变冰雪霜雹，四者皆水，非时而有也。凡五谷、五畜、五果、五虫之类，皆水齐土化，故物兼见也。其色黑丹黅，其味咸苦甘，水能克火，而水盛齐土，故三者兼见也。其气象为冬，水之盛也。其经足少阴肾经，足太阳膀胱经。其脏肾心，水火兼也。其物濡满，濡主水而满主土也。其病胀，水气有余也。故丙辰、丙戌，上见太阳，乃天符水运也。则太阳属水，畏气属火，天气不能布化以长养，是谓上羽而长气不化也。及其暴政已过，土来复仇，则化气大举，而埃昏气交，大雨时降，土邪乃伤肾也。故曰，凡五气恃己有余，凌犯不胜，是谓不恒其德，则所胜来复，如不肆威刑，政有恒德，则所胜同化，如木盛而与金土同化之义也。正此岁气之谓欤！　　按《体仁汇编》、《伤寒备览》等书，凡平气太过不及岁诸病，皆有汤方，虽未必尽中病情，姑备此以俟采择。发生之纪用苍朮汤，治脾胃感风，飧泄注下，肠鸣腹满，四肢重滞，忽忽善怒，眩冒眩晕，或左胁偏疼。赫曦之纪，用麦门冬汤，治肺径受热上气喘咳，吐血痰壅、嗌干耳聋，泄泻，胸胁满痛，连肩背两臂膊痛息高。敦阜之纪，用附子山茱萸汤，治肾经受湿，胸痛寒厥，足痿不收，腰腿痛，行步艰难，甚则中满不下，或腹鸣溏泄。坚成之纪，用牛膝木瓜汤，治肝虚，遇岁气燥湿，更胁连小腹拘急疼痛，耳聋目赤，咳逆，肩背连尻阴股膝骨腨胻皆痛，悉主之。流衍之纪，用川连茯苓汤，治心虚为寒冷所中，心热手足反寒，心腹肿痛，喘咳自汗，甚至于大肠便血。委和之纪，用苁蓉牛膝汤，治肝虚为燥热所伤，胠胁并，小腹痛，肠鸣溏泄，或发热遍体，疮疡咳嗽，肢满鼻鼽。伏明之纪，用黄芪茯苓汤，治心虚挟寒，心胸中痛，两胁连肩背支满，噎塞郁冒昧，髋髀挛痛不能屈伸，或不能利，溏泄，饮食不进，腹痛，手足痿瘁不能任身。卑坚之纪，用白朮厚朴汤，治脾虚风冷所伤，心腹胀满疼痛，四肢筋骨重弱，肌肉瞤动酸麻，善怒，霍乱吐泻，或胸胁暴痛，下引小腹，善太息，食少短气。从革之纪，用紫苑汤，治肺虚咳嗽，喘满自汗，衂血，肩背瞀重，血便注下，或脑户连顖顶痛，发热，口疮心痛。涸流之纪，用五味子汤，治肾气虚，坐卧湿地，腰脐重着疼痛，腹胀满，濡泄无度，行步艰难，足痿清厥，甚则浮肿，面色不常，或筋骨并臂瞤目视(目巟)(目巟)，膈中及咽痛。辰戌之岁，六气主客加临，治法用甘温以平之，酸苦以补火，抑其运气，扶其不胜。用静顺汤，治身热头痛，呕吐气郁，中满瞀闷，少气足痿注下，赤白肌腠疮疡，发为痈疽。卯酉之岁，六气主客加临，治法宜咸寒以抑火，辛甘以助金，汗之清之散之安其运气。用审平汤，治中热面浮鼽，小便赤黄，甚则淋，或厉气行善暴仆，振栗谵妄，寒疟，痈肿便血。寅申之岁，六气主客加临，治法宜咸寒平其外，辛温治其内，宜酸渗之泄之，清之发之。用升明汤，治气郁热血溢，目赤，咳逆，头痛胁满，呕吐，胸臆不利，聋瞑渴，身重心痛，阳气不藏，疮疡烦躁。丑未之岁六气主客加临，治法用酸以平其上，甘温治其下，以苦燥之温之，甚则发之泄之，赞其阳火，令御其寒。用备化汤，治关节不利，筋脉拘急，身重痿弱，或温疠盛行，远近咸若，或胸腹满闷，甚则浮肿寒疟，血溢腰脽痛。子午之岁，六气主客加临，治法宜咸以平其上，苦热以治其内，咸以软之，苦以发之，酸以收之。用正阳汤，治关节禁固，腰痛气郁热，小便淋，目赤心痛，寒热更作，喘咳或鼻鼽溢，咽喉痛，发黄瘅，喘甚则连小腹而作寒中。巳亥之岁，六气主客加临，治法宜用辛凉以平其上，咸寒以调其下，畏火之气，无妄犯之。用敷和汤，治中热而及右胁下寒，耳鸣泪出，掉眩，燥湿相搏，或病黄瘅，浮肿，时作温疠。凡六气数起于上，而终于下。岁半之前，自大寒后，天气主之；岁半之后，自大暑后，地气主之；上下交互，气交主之。司气以热，用热无犯；司气以寒，用寒无犯；司气以凉，用凉无犯；司气以温，用温无犯。司气同其主亦无犯，异主则少犯之，是谓四畏。若天气及时，可依时及胜其主则可犯。以平为期，不可过也。】　　【张志聪曰：岁木太过，是谓发生。布散阳和，发生万物之象也。土得其制化，故主疏泄。苍气，木气也。厥阴之上，风木治之，是以阳和布化于上，而阴气乃随于下也。生气有余，故万物感之而荣茂芳美。发散，木之政也。条舒，阳和之令也。掉眩巅疾，风气淫于上也。鸣，风木声也。靡，散也，启坼，即发陈之义，应春之气也。振拉摧拔，风之变易也。其谷之麻稻，畜之鸡犬，果之李桃，色之青黄白，味之酸甘辛，虫之毛介，物之中坚外坚，因木气太盛，彼此交相承制而生化也。其象应春，其经合于足厥阴肝，足少阳胆，其脏应于肝脾，其病怒，肝气盛也。太角与上商同者，谓气之太过，自有承制，有承制则有生化，如太角之岁，木运太过，则金气承之，而所生之谷为稻麻，所生之果为李桃，其畜鸡犬，其虫毛介，皆感木金之气而生化，与上商之岁相同也。盖诸壬岁无阳明之上临，故曰太角与上商同，如有阳明司天，则当云上商与正角同。盖言虽无司天之上临，而有自然之承制也。上征者，谓司天上临，少阴君火，少阳相火，乃壬子、壬午、壬寅、壬申四岁，木运有余，而上临火气，子居母上，则其气逆，逆于上则吐，逆于下则利也。木淫太过，则金气来复，秋气劲切，甚则肃杀，草木雕零，邪乃伤肝。岁火太过，是谓赫曦。长气盛故草木蕃茂。少阴之上，君火主之，故阴气内化，阳气外荣。炎暑施化，司夏令也。物得以昌，受长气也。夏主长，故其化长。火气升，故其气高。火性动，故其政动。火光明，故其令明。炎灼妄扰者，手足躁扰也。暄暑郁蒸，气之和祥也。炎烈沸腾，极则变易也。其谷之麦豆，畜之羊彘，果之杏栗，虫之羽鳞，物之脉濡，色之赤白元，味之苦辛咸，交相承制而生化也。其象应夏，其经合于手少阴心，手太阳小肠，手厥阴心包络，手少阳三焦四经。其脏心者，火脏也。合于肺者，即五脏生成篇之所谓：肺之合皮也。其荣毛也，其主心也之义。五脏皆然。《灵枢经》曰：心气实则笑不休。本经曰：夏伤于暑，秋必痎疟。疮疡血流，狂妄目赤，皆火热之为病也。上羽者，上临太阳，寒水司天，乃戊辰、戊戌二岁，火运太过，得水制之，则火气已平，故与升明正征之相同也。火气平而金不受伤，故其收气得与生长化气之相平也。上羽之岁，乃太阳司天。痓者，太阳之为病也。上征者，上临君相二火，乃戊子、戊午、戊寅、戊申四岁，火热更甚，故收气乃后。暴烈其政，火淫甚也。水气复之，故时见凝惨。甚则雨水冰雹，而心乃受伤也。土运太过，是谓敦阜。土气盛而化气布于四方，故为广化。厚德清静，土之体也。顺长以盈，火土合化也。太阴之上，湿土主之，故至阴内实，物化充成，盖太阴为阴中之至阴，阴气内实，而后化成万物于外。烟埃朦郁，土之气也。厚土者，见于山陵之间也。大雨时行，湿气上蒸，终为注雨也。辟，避也。夏秋之交，湿土主令，湿气盛，是以秋之燥气乃辟。圆，圆遍也。丰，盈充也。静者，土之政，周备，土之令也。稸，聚也。湿则濡滞而成积聚也。柔润重淖，土之德也。震惊崩溃，气之变也。其谷之稷麻，畜之牛犬，虫之倮毛，果之枣李，色之黅元苍，味之甘咸酸，皆交相承制而生化也。其经合于足太阴脾，足阳明胃，其脏合于脾肾。其腹满四肢不举，水湿之为病也。土气太过，风乃复之，则脾反受伤矣。岁金太过，名曰坚成。秋令主收，是谓收引。天气洁，地气明，金气清也。阳明之上，燥气主之，是以阴金治化于上，而阳明之气，在下随之。秋主收成，故燥行其政。物以司成，秋主收而长夏主化，收气早布，是以化洽不终。成者，秋之化。削者，金之气也。肃者，金之政。锐切，金之令也。暴折，筋受其伤。疡疰，皮肤之疾也。雾露萧飋，气之祥也。肃杀雕零，气之变也。其谷之稻黍，畜之鸡马，果之桃杏，虫之介羽，物之壳络，色之白青丹，味之辛酸苦，交相承制而生化也。其象应秋，其经合于手太阴肺，手阳明大肠。其脏合于肺肝，其病喘喝胸温仰息，金气太盛而肺气实也。上征者，上临少阴少阳二火，乃庚子、庚午、庚寅、庚申四岁，金气太过，得火制之，金气已平，故与审平之正商相同也。金气平，故木之生气不屈，得与四气齐等。其病咳，火伤肺也。肃杀太甚，则草木受伤，长气来复以救之，是以大火西流，而肺反受伤也。水运太过，是为流衍。冬主闭藏，故谓封藏。寒气司化，故天气严凝。水政以布，故火令不扬。凛冽，寒之化也。坚凝，寒之气也。谧，安静也。流注，水之性也。漂泄沃涌，水注之为病也。凝惨寒雾，寒气之和者也。冰雪霜雹，寒极而变易也。其谷之豆稷，畜之彘牛，果之栗枣，虫之鳞倮，物之濡满，色之黑丹黅，味之咸苦甘，皆交相承制而生化也。其象应冬，其经合于足少阴肾，足太阳膀胱。其脏合于肾心。其病胀者，水盛而乘土也。上羽者，谓上临太阳，寒水司天，乃丙辰、丙戌二岁，水气太盛，故火气不能施化也。水政太过，则土来复之。埃昏，湿气上蒸也。气交者，湿气上升而为云，天气下降而为雨也。大雨时降，肾反受邪也。夫五运之气，如恃强而不恒其德，则所胜之气来复，所谓侮反受邪，寡于畏也。如政令和平，各守其理则所胜之气同化矣。同化者，即春有鸣条律畅之化，则秋有雾露清凉之政是也。】
　　帝曰：天不足西北，左寒而右凉；地不满东南，右热而左温。其故何也？岐伯曰：阴阳之气，高下之理，太少之异也。东南方，阳也，阳者其精降于下，故右热而左温。西北方，阴也，阴者其精奉于上，故左寒而右凉。是以地有高下，气有温凉。高者气寒，下者气热。故适寒凉者胀，温热者疮。下之则胀已，汗之则疮已。此腠理开闭之常，太少之异耳。帝曰：其于寿夭何如？岐伯曰：阴精所奉其人寿，阳精所降其人夭。帝曰：善。其病也，治之奈何？岐伯曰：西北之气，散而寒之；东南之气，收而温之。所谓同病异治也。故曰，气寒气凉，治以寒凉，行水渍之。气温气热，治以温热，强其内守。必同其气，可使平也，假者反之。帝曰：善。一州之气，生化寿夭不同，其故何也？岐伯曰：高下之理，地势使然也。崇高则阴气治之，污下则阳气治之。阳胜者先天，阴胜者后天。此地理之常，生化之道也。帝曰：其有寿夭乎？岐伯曰：高者其气寿，下者其气夭，地之小大异也。小者小异，大者大异。故治病者，必明天道地理，阴阳更胜，气之先后，人之寿夭，生化之期，乃可以知人之形气矣。　　【王冰曰：高下，谓地形，太少，谓阴阳之气，盛衰之异。今中原地形，西北方高，东南方下。西方凉，北方寒，东方温，南方热，气化然矣。阳精下降，故地以温而知之于下矣。阳气生于东而盛于南，故东方温而南方热，气之多少明矣。阴精奉上，故地以寒而知之于上矣。阴气生于西而盛于北，故西方凉而北方寒。君面巽而言，臣面干而对也。西北东南，言其大概也。夫以气候验之，中原地形所居者，悉以居高则寒，处下则热也。夫阴精所奉，高之地也。阳精所降，下之地也。散谓温浴，使中外条达，收谓温中不解表也。今世俗皆反之，依而疗之，则反甚矣。夫寒方以寒，热方以热，温方以温，凉方以凉，是正法也，是同气也。行水渍之，谓汤浸渍也。先天，谓先天时也。后天，谓后天时也。悉言土地生荣枯落之先后也。物既有之，人亦如然。大，谓东南西北相远万里许也。小，谓居所高下，相近二十里三十里或百里许也。地形高下悬倍不相计者，以近为小，则十里二十里；高下平慢气相接者，以远为小，则三百里二百里，地气不同乃异也。夫不明天地之气，又昧阴阳之候，则以寿为夭，以夭为寿，虽尽上圣救生之道，毕经脉药石之妙，犹未免世之诬斥也。】　　【马莳曰：此论天下之地势，病体治法寿夭，有自四方而合言之者，有自一方而分言之者。天之不满者西北，其在正北则为左，而其气乃寒；正西则为右，而其气乃凉。地之不满者东南，其在正东则为左，而其气常温；正南则为右，而其气常热。伯言天气为阳，西北方高，东南方下，而阳精下降，故南热而东温。地气为阴，东南方下，西北方高，而阴精上升，故北寒而西凉。故地之高者，得阴气以为凉，而其气常寒。寒凉之地，腠理开少而闭多，阴气凝滞，腹必成胀，下之则胀已。地之下者，得阳气以为温，而其气常热。温热之地，腠理开多而闭少，邪气易感，体必生疮，汗之则邪散，故疮已。此虽不能尽然，而特有大小之异耳。故地之高者，阴精所奉，则阳不妄泄，寒气外持，邪不数中，而正气监守，其人必寿。地之下者，阳精所降，则阳气耗散，发泄无度，风湿数中，真气倾竭，其人必夭。故凡有病者，西北二方，皮肤闭，腠理密，人皆食热，宜散之寒之。东南二方，皮肤疏，腠理开，人皆食冷，宜收之温之。故曰，西北寒凉者，其气寒凉而人多用热，当治之以寒凉，及行水以渍之，东南温热者，其气温热而人多用寒，当治之以温热，皆当内守强固，必同其四气以治之，则可使病之平复也。若西北二方，有冷病者，借东南温热之法以治之，东南二方，有热病者，借西北寒凉之法以治之，是反其正法以治之耳。彼一州之地，有生化寿夭不同者，亦以一州之内，地势有高下耳。高则阴气升之，而治阴胜者则阴性迟，而凡土地之人物荣枯，皆后天而至，所以其人多后天而寿也。下则阳气降之，而治阳胜者，则阳性速，而凡土地之人物荣枯，皆先天而至，所以其人多先天而夭也。且其地有小大异，小则寿夭小异，大则寿夭大异。故治病者，必上明天道，下明地理，西北阴胜而气厚，东南阳胜而气先，及寿夭生化之期，则人之形气可识，而治法可施矣。】　　【张志聪曰：夫天有阴阳，地有阴阳，故论天之五运，而复论地之四方。左寒右凉，左热右温者，从后天之卦象也。盖后天之卦，离南坎北，震东兑西，以天地开辟而后有四方也。阴阳之气者，谓四方有寒热之气。高下之形者，谓地土有高下之形。太少者，四象也，因四方之气象而各有异也。精者，即天一所生之精水也。天气包乎下，精气通乎天，故阴阳应象论曰，天有精，地有形，盖天为阳而精为阴，阴阳上下之环转也。故阳精降于下，则阳气升于上，是以右热而左温。阴精奉于上，则阳气藏于下，故左寒而右凉。西北势高，东南地陷，故高者气寒，下者气热也。适生于寒凉之方，阴气上奉则阳气下藏，故多胀，所谓脏寒生满病也。往处于温热之方，阴气下降则阳气上升，故多疮，所谓痛痒疮疡皆属于火也。故下之则阴精降而阳气自升，故胀者已。汗乃阴液，汗之则阴液升而阳气自降。故疮者愈。此精气出入于肌腠之间，上下升降，一阖一开，乃自然之常理。人生于天地气交之中，有四方寒热之异，当从其气而调之，自然苛疾不起。盖阴精所奉之处，则元气固藏，故人多寿。阳精所降之方，则元气阳外泄，故人多夭。曰阴精曰阳精，当知地有精而天有精，盖在地为阴，在天则为阳也。西北气寒，寒固于外，则热郁于内，故宜散其外寒，凉其内热。东南气热，则阳气外泄，里气虚寒，故宜收其元阳，温其中冷，所谓为病虽同而治法则异也。西北之气寒凉，则人之阳热，遏郁于内，故当治以寒凉。行水渍之者，用汤液浸渍以取汗，开其腠理，以使阳气通畅。东南之气温热，则人之腠理开，而阳气外弛，故当治以温热，强其元阳，固守于内。是闭者开之，开者闭之，气之升长者收而藏之，气之收藏者升而散之，必使其气之和同而始平也。如西北之人，病寒邪而假热者，又当治以温热。如东南之人，病热邪而假寒者，又当治以寒凉。所谓假者反之。乃至一方之气，而亦有阴阳寒热之不同也，如山陵高阜之地则多阴寒，污下卑湿之地则多阳热。阳胜者，四时之气，先天时而至，阴胜者，四时之气，后天时而至。盖寒暑往来，皆从地之出也。此地理高下厚薄之分，阴阳出入之常也。生化之道者，谓生长化收藏之气，阳气治之，气多生长，阴气治之，气多收藏。高者，其气收藏，故多寿。下者，其气发越，故多夭。一州之气，有大小之异也。高下之小者小异，大者大异。异，谓寿夭之异。天道者，天之化运也。地理者，地之四方也。阴阳更胜者，五运六气之有太过不及，有淫胜郁复也。气之先后者，太过者先天，不及者后天，污下者先天，高厚者后天也。明人之寿夭，气之生化，乃可以知人之形气矣。《灵枢经》曰：形与气相任则寿，不相任则夭。皮与肉相果则寿，不相果则夭。血气经络胜形则寿，不胜形则夭。形充而皮肤缓者则寿，形充而皮肤急者则夭。平人而气胜形者寿，病而形肉脱，气胜形者死，形胜气者危矣。】
　　帝曰：善。其岁有不病，而脏气不应不用者，何也？岐伯曰：天气制之，气有所从也。帝曰：愿卒闻之！岐伯曰：少阳司天，火气下临，肺气上从，白起金用，草木眚，火见燔焫，革金且耗，大暑以行。咳嚏鼽衂，鼻窒口疡，寒热胕肿。风行于地，尘沙飞扬，心痛胃脘痛，厥逆鬲不通，其主暴速。阳明司天，燥气下临，肝气上从苍起，木用而立，土乃眚，凄沧数至。木伐草萎，胁痛目赤，掉振鼓栗，筋痿不能久立，暴热至，土乃暑，阳气郁发，小便变寒热如疟，甚则心痛，火行于槁，流水不冰，蛰虫乃见。太阳司天，寒气下临，心气上从，而火且明，丹起金乃眚，寒清时举，胜则水冰，火气高明，心热烦，嗌干，善渴，鼽嚏，喜悲数欠，热气妄行，寒乃复，霜不时降，善忘，甚则心痛，土乃润，水丰衍，寒客至，沉阴化湿气变物，水饮内稸，中满不食，皮(疒帬)肉苛，筋脉不利，甚则胕肿，身后痈。厥阴司天，风气下临，脾气上从，而土且隆黄起，水乃眚，土用革，体重，肌肉萎，食减口爽，风行太虚，云物摇动，目转耳鸣，火纵其暴，地乃暑，大热消烁，赤沃下，蛰虫数见，流水不冰，其发机速。少阴司天，热气下临，肺气上从，白起金用，草木眚，喘呕寒热，嚏鼽衂鼻窒，大暑流行，甚则疮疡燔灼，金烁石流，地乃燥，凄沧数至，胁痛善太息，肃杀行，草木变。太阴司天，湿气下临，肾气上从，黑起水变，埃冒云雨，胸中不利，阴痿气大衰，而不起不用，当其时，反腰脽痛，动转不便也。厥逆地乃藏阴，大寒且至，蛰虫早附，心下否痛，地裂冰坚，少腹痛，时害于食，乘金则止水，增味乃咸，行水减也。　　【王冰曰：从谓从事于彼。不及营于私应用之。少阳司天寅申之岁候也。临，谓御于下；从，谓从事于上；起，谓价高于市；用，谓用行刑罚也。临从起用同之，火气燔灼，故曰生疮。疮谓身疮，疡谓头疮。寒热谓先寒而后热，则疟疾也。肺为热害，水且救之，水守肺中，故为胕肿。胕肿谓肿满，按之不起，此天气之所生也。厥阴在泉，故风行于地。风淫所胜，故心胃痛，厥鬲之病生焉。少阳厥阴，其化急速，故病气起发疾速。阳明司天，卯酉之岁候也。木用，谓木功也。胁痛目赤诸病之起，天气生焉。少阴在泉，热监于地，而小便变如疟心痛诸病之起，地气生焉。太阳司天，辰戌之岁候也。寒清时举，太阳之令也。火气高明，谓燔焫于物也。不时，谓太早及偏害。不循时令，不普及于物也。心烦嗌干诸病之起，天气生焉。太阴在泉，湿监于地，而水饮中满诸病之源始，地气生焉。厥阴司天，巳亥之岁候也。土隆土用。革谓土气有用，而革易其体，亦谓土功事也。云物摇动，是谓风高，目转耳鸣，此病所生，天之气也。少阳在泉，火盛于地，而为大热消烁之病，病之宗兆，皆地气生焉。少阳厥阴之气，变化卒急，其为疾病，速若发机，故曰，其发机速。少阴司天，子午之岁候也。热司天气，故喘呕寒热之病生，天气之作也。金烁石流，天之交也。变，谓变易容质也。胁痛太息，地气生也。太阴司天，丑未之岁候也。水变，谓甘泉变咸也。云雨，土化也。脽，谓臀肉所有之病，天气生焉。止水，井泉也。行水，河渠流注者也。止水虽长，乃变常甘美而为咸味也。病少腹痛，时害食者，地气生焉。】　　【马莳曰：此承上文而言地虽相同，然以司天之气制之，则岁有不病也。帝问西北有成胀而下，及宜散而寒之，东南有成疮而汗，及宜收而温之，则地既相同，人宜同病，但一岁之内，而人有不病，其脏气有不应不用者，何也？伯言司天之气有以制之，则人气相从，而岁有不病耳。故凡寅申之岁，少阳相火司天也，火气下临，克彼肺金，而肺气上从白色，被克而见，金动则草木受眚，火盛则变金为耗。革，谓变易也。大暑行而肺多病，为咳为嚏，为鼽为衂，为鼻窒，为口疡，为寒热，为胕肿。然少阳司天，则厥阴风木在泉也，故风行于地，尘沙飞扬，为心与胃脘皆痛，为厥逆，为鬲塞不通，则是木能克土之证也。且风之为象甚迅，宜病之来也，主于暴速耳。凡卯酉之岁，阳明燥金司天也，燥气下临，克彼肝木，而肝气上从苍色，被克而见，然卯酉为不及之岁，则木反侮之，土乃受眚，金盛则时常凄沧，木伐草萎。胁为肝之分部，目为肝之外候，筋为肝之所合，故为胁痛，为目赤，为振掉鼓栗，为筋痿不能久立，皆肝病也。然阳明燥金司天，则少阴君火在泉也，故暴热至，土乃热，阳气郁，人之受病者，为小便变为寒热如疟，甚则为心痛，水为肺子，火盛则水亦槁，时则流水不冰，而蛰虫乃见也。凡辰戌之岁，太阳寒水司天也，寒气下临，克彼心火，而心气上从，丹色被克而明，丹色起，金乃受眚，水盛则火乃受病，为心热烦，为嗌干，为善渴，为鼽，为嚏，为喜悲，为数欠，皆心肺病也。热气虽时妄行，而寒气即复，霜不时降，则又为善忘，甚则为心痛，则又心病之至也。然厥阴司天，则太阴湿土在泉，故土乃润水丰衍者，湿之盛也。寒气客至者，湿盛则寒生也。沉阴化者，湿之象也。湿气变物者，物受湿变也。在人则有水饮内稸，为中满不食，为皮(疒帬)肉苛，为筋脉不利，甚则为胕肿，为身后痈，皆土水之病也。凡巳亥之岁，厥阴风木司天也，风气下临，克彼脾土，而脾气上从黄色，被克而起，然巳亥为不及之岁，则土反侮之，故土用则水乃受眚，木盛则土必受革，为体重，为肌肉萎，为食减口爽，皆脾病也。且风行于太虚，而云物摇动，风之象也，则民病又有为目转，为耳鸣，皆肝胆之木受病也。然厥阴司天，则少阳相火在泉也，火纵其暴，地乃热，大热燥铄万物之赤沃下，及蛰虫数见，流水不冰，皆热盛故耳。凡子午之岁，少阴君火司天也，热气下临，克彼肺金，而肺气上从白色，被克而起，金动则草木受眚，火盛则肺必多病，为喘呕，为寒热，为嚏为鼽，为衂，为鼻窒。且大暑流行甚则为疮疡燔灼，金烁石流之气也。然少阴司天，则阳明燥金在泉也，故地乃燥。凄沧数至，则民病有为胁痛，为善太息，皆肝受金克之病耳。当是时，肃杀行则草木变矣。凡丑未之岁，太阴湿土司天也，湿气下临，克彼肾水，而肾气上从黑气，被克而起，水受其变，然丑未为不及之岁，则木反悔之，故埃冒云雨，民病有为胸中不利，为阴痿，其肾气大衰而不起不用，时则腰脽皆痛，动转不便，及为厥逆，皆肾之为病也。然太阴司天，则太阳寒水在泉也，故地乃藏阴，大寒且至，垫虫早附，民病为心下否痛，水克火也。地裂冰坚，少腹亦痛，时害于食。且水往乘金则金气来助，止水乃增其咸，而行水则不能增耳。由此观之，则司天主岁，有不病之气，故西北东南有不病之岁，所以岁有不病，而脏气不与相应也。】　　【张志聪曰：此论天有五运，地有五方，而又有司天在泉之六气，交相承制者也。岁有不病者，不因天之五运地之五方而为病也。脏气者。五脏之气，应合五运五行，不应不用者，不应五运之用也，此因司天之气制之，而人之脏气从之也。按司天在上，在泉在下，五运之气，运化于中，此论五运主岁，有司天之气以制之，而反上从天化，下论司天在泉之气，主生育虫类，而五运有相胜制，以致不育不成，后论五运之气，主生化蕃育，而少阳在泉，则寒毒不生，阳明在泉，则湿毒不生，太阴在泉，则燥毒不生，乃上中下之交相贯通，五六之互为承制，理数之自然也。其金平之纪，其脏肺，其色白，其类金，皆五运五行之用也。上从者，因司天之气下临，畏其胜制而从之也。盖五运之气，根于中而运于外，司天之气，位于上而临于下，肺气上从白起金用，皆上从司天之气，而不为五运之所用，金用于上，则草木眚于下，金从火化，则变革而且耗。欬嚏鼽衂鼻窒，皆肺病也。口疡寒热胕肿，火热证也。此金之运气。而反从火化者也。此论运气上从天化，与天刑岁运少有分别。少阳司天，则厥阴在泉，故风行于地，风胜则动，故尘沙飞扬。《灵枢经》曰：厌阴心包络所生病者，烦心，心痛，胃脘痛者，木克土也。土位中央，中鬲不通，则上下厥逆也。风气迅速，故其主暴速。按此章重在天气制之，脏气上从，有司天则有在泉，故兼论其在泉之气。立者，木之体也。盖言五行之体在地，而其用上从于天，木从天化，故下为土眚。金气下临，故木伐草萎。胁痛目赤，振掉筋痿，皆肝木之病。阳明司天，则少阴君火在泉，故暴热至而土乃暑也。郁，长也。阳热甚，故小便变而寒热如疟，所谓夏伤于暑，秋必痎疟也。心痛者，火淫于内也。槁，草木枯槁也。谓火行于草木枯槁之时，故流水不冰，而垫虫不藏也。火者，火之体，明者，火之用也。寒气下临，脏气上从，火性炎上，水性润下，是以火性高明于上，而水寒冰凝于下也。夫在地为水，在天为寒，火气妄行于上，故霜寒以复之，心热烦嗌干善渴，火炎于上也。肺者，心之盖。鼽嚏善悲，火热铄金也。火为阳，水为阴，数欠者，阳引而上，阴引而下也。善忘者，寒复而神气伤也。太阳司天，则太阴湿土在泉，故土乃润。水丰衍者，土能制水也。按辰戌之岁，太阳司天，则寒水之客气，加临于三之气，湿土之主气，主于四之气，故曰寒客至。沉阴化，谓长夏之交，水湿相合，无火土之畏化，是以湿气变物也。水饮中满，皮痹肉苛，皆水湿之为病也。身后痈者，痈发于背也。本经曰：诸痈肿者，寒气之变也。太阳寒水主气，而经脉循于背，故为身后肿。土平之纪，其类土，其脏脾，其色黄土且隆者，土体丰厚于下也。黄起者，土用上从于天也。土从木化，则受其胜制，故土用变革而为体重食减之脾病也。目转耳鸣，风淫于上也。厥阴风木司天，则少阳相火在泉，木火相生，故火纵其暴，地乃暴者，太阴湿土，亦暑热也。赤沃下者，虽沃若之木叶，亦焦赤而下落矣。至冬令严藏之时，而蛰虫不见，流水不冰。火性速而少阳主枢，故其发机速，草木眚，大暑流行，热甚于春夏也。金铄石流，热淫于秋冬也。意言司天之气，虽主岁半以前，而又统司一岁，在泉之气，止司岁半以后，故曰风行于地，曰土乃暑，曰湿气变物，皆从长夏而起运也。少阴司天，则阳明燥金在泉，故地乃燥，凄沧数至，清肃之气也。胁痛善太息，肝胆之病也。肃杀行则草木变，黑起水变，用行而体变也。埃冒云雨，湿土之气化也。胸中不利，水气上乘也。阴痿者，肾气衰于下也。夫阳气生于肾阴。而运用于肤表，肾气大衰，故阳气不起不用。阳气不起，则手足为之厥逆，当其冬令之时，肾脏主气，而反腰脽痛，动转不便，因肾气上从而大衰于下也。太阴司天，则太阳寒水在泉，故地乃藏阴而蛰虫早附也。心下否者，上下水火之气不交也。地裂冰坚者，寒水之变易也。少腹痛者，肾病于下也。时害于食者，水上乘土也。夫肾为本，肺为末，皆积水也。乘金则止者，水气上乘于肺则止耳。夫心气通于舌，心和则知五味。水增味乃咸者，水盛而上乘于心也。此水气太过之为病，故行水则病减也。以上论五运之气，因天气制之，而五脏五行之气，反从之而上同天化也。　张介宾曰：五行各有所制，制气相加，则受制者不得不应，应则反从其化而为用矣。如热甚者，燥必随之，此金之从火也。燥甚者，风必随之，此木之从金也。风甚者，尘霾随之，此土之从木也。湿蒸甚者，霖注随之，此水之从土也。阴凝甚者，雷电随之，此火之从水也。故《易》曰：云从龙，风从虎。夫龙得东方木气，故云从之。云者，土气也。虎得西方金气，故风从之。风者，木气也。此承制相从之理，不可不知。】
古今图书集成医部全录卷三十六

　　　五常政大论篇第七十下

　　帝曰：岁有胎孕不育，治之不全，何气使然？岐伯曰：六气五类，有相胜制也。同者盛之，异者衰之，此天地之道，生化之常也。故厥阴司天，毛虫静，羽虫育，介虫不成；在泉，毛虫育，倮虫耗，羽虫不育。少阴司天，羽虫静，介虫育，毛虫不成；在泉，羽虫育，介虫耗不育。太阴司天，倮虫静，鳞虫育，羽虫不成；在泉，倮虫育，鳞虫不成。少阳司天，羽虫静，毛虫育，倮虫不成；在泉，羽虫育，介虫耗，毛虫不育。阳明司天，介虫静，羽虫育，介虫不成；在泉，介虫育，毛虫耗，羽虫不成。太阳司天，鳞虫静，倮虫育；在泉，鳞虫耗，倮虫不育。诸乘所不成之运，则甚也。故气主有所制，岁立有所生。地气制己胜，天气制胜己。天制色，地制形。五类衰盛，各随其气之所宜也。故有胎孕不育，治之不全，此气之常也，所谓中根也。根于外者亦五，故生化之别，有五气、五味、五色、五类、五宜也。帝曰：何谓也？岐伯曰：根于中者命曰神机，神去则机息；根于外者命曰气立，气止则化绝。故各有制，各有胜，各有生，各有成。故曰，不知年之所加，气之同异，不足以言生化，此之谓也。　　【王冰曰：厥阴司天，谓乙巳、丁巳、己巳、辛巳、癸巳、乙亥、丁亥、己亥、辛亥、癸亥之岁也。静谓静退，不先用事也。羽为火虫，气同地也。火制金化，故介虫不成，谓白色有甲之虫少孕育也。在泉则地气制土，黄倮耗损，岁乘木运，其又甚也，羽虫不育，少阳自抑之，是则五寅五申岁也。少阴司天，谓五子、五午之岁也。静谓胡越燕百舌鸟之类，是岁黑色毛虫，孕育少成，在泉则地气制金，白介虫不育，岁乘火运，斯复甚焉，是则五卯、五酉岁也。太阴司天，谓乙丑、丁丑、己丑、辛丑、癸丑、乙未、丁未、己未、辛未、癸未之岁也。倮虫，谓人及虾蟆之类也。羽虫，谓青绿色者，则鹦鹉鴷鸟，凡翠碧青绿色有羽之鸟也。岁乘金运，其复甚焉。在泉则地气制水，黑鳞不育，岁乘土运，而又甚乎，是则五辰、五戌岁也。少阳司天，谓甲寅、丙寅、戊寅、庚寅、壬寅、甲申、丙申、戊申、庚申、壬申之岁也。倮虫谓青绿色者也。羽虫谓黑色诸有羽翼者，则越燕百舌鸟之类是也。在泉则地气制金，白介耗损，岁乘火运，其又甚也。毛虫不育，天气制之，是则五巳五亥岁也，阳明司天，谓乙卯、丁卯、己卯、辛卯、癸卯、乙酉、丁酉、己酉、辛酉、癸酉岁也。羽为火虫，故为育也。介虫，诸有赤色甲谷者也。赤介不育，天气制之。在泉则地气制木，黑毛虫耗，岁乘金运，损复甚焉。是则五子、五午岁也。羽虫不就，以上见少阴也。太阳司天，谓甲辰、丙辰、戊辰、庚辰、壬辰、甲戌、丙戌、戊戌、庚戌、壬戌之岁也。倮虫育，地气同也。鳞虫静，谓黄鳞不用也。是岁雷霆少举，以天气抑之也。在泉则天气制胜，黄黑鳞耗，是则五丑、五末岁也。当乘所不能成之运，悉少能孕育也。斯并运与气同者，运乘其胜，复遇天符及岁会者，十孕不全一二也。天气随己不胜者制之，谓制其色也。地气随己所胜者制之，谓制其形也。故又曰，天制色，地制形也。是以天地之间，五类生化，互有所胜，互有所化，互有所生，互有所制矣。五类衰盛，各随其气之所宜则蕃息也。夫天地间有生之物，凡此五类，五谓毛、羽、倮、鳞、介也。然生气之根本，发自身形之中，中根也。非是五类，则生气根系，悉因外物以成立，去之则生气绝矣。根于外者亦五，谓五味、五色类也。然木火土金水之形类，悉假外物色象，乃能生化，外物既去，则生气离绝也。五气、五味、五色、五类、五宜，是二十五者，根中根外悉有之。五气，谓臊、焦、香、腥、腐。五味，谓酸、苦，甘，辛、咸。五色，谓青、黄，赤、白、黑。五类有二，其一谓毛、羽、倮、鳞，介，其二谓燥、湿、液，坚、软。夫如是等于万物之中，互有所宜也。若诸有形之类根于中者，生源系天，其所动静，皆神气为机发之主，故其所为也，物莫之知，是以神舍去则机发，动用之道息矣。根于外者，生源系地，故其所生、长，化、成、收、藏，皆为造化之气所成立，故其所出也，物莫之知，是以气止息则生化结成之道绝灭矣。其木火土金水，燥湿液坚柔，虽常性不易，及乎外物去，生气离，根化绝止，则其常体性颜色，皆必小变移其旧也。有制有胜，有生有成，谓根中根外，悉如是也。】　　【马莳曰：此言岁有胎孕不育不全者，以六气五类之气相胜制也。六气，司天在泉之气有六也。五类，毛、羽、倮、介、鳞也。帝问一岁之内，凡胎孕有不育者，而岁气之同有不能全。伯言六气五类，有相胜相制，气之同者，则其胎孕盛，气之异者，则其胎孕衰，此乃天地之道，生化之常耳。故五巳、五亥之岁，乃厥阴风木司天也。毛虫属木，羽虫属火，介虫属金，惟厥阴风木司天，则少阳相火在泉，故毛虫静者，木用事而毛虫无恙也。羽虫育者，木同地化也。介虫不成者，火制金化也。若五寅、五申之岁，主厥阴风木在泉，则少阳相火司天矣。其毛虫育者，木王也。倮虫耗者，木胜土也。羽虫不育者，少阳之火自抑也。凡称不育不成者，非悉无也，皆谓少耳。五子、五午之岁，乃少阴君火司天，则阳明燥金在泉矣。故羽虫静者，火用事而羽虫无恙也。介虫育者，地金王也。毛虫不成者，地金胜木也。若五卯、五酉之岁，主少阴君火在泉，则阳明燥金司天矣。其羽虫育者，火气王也。介虫耗而不育者，火胜金也。五丑、五未之岁，乃太阴湿土司天，则太阳寒水在泉矣。故倮虫静者，土用事而倮虫无恙也。鳞虫育者，地水王也。羽虫不成者，水胜火也。若五辰、五戌之岁，主太阴湿土在泉，则太阳寒水司天矣。其倮虫育者，土气王也。鳞虫不成者，土胜水也。五寅五申之岁，乃少阳相火司天，则厥阴风木在泉矣。故羽虫静者，火用事而羽虫无恙也。毛虫育者，木同地化也。倮虫不成者，地木胜土也。若五巳、五亥之岁，主少阳相火在泉，则厥阴风木司天矣。其羽虫育者，火气王也。介虫耗者，火胜金也。毛虫不育者，木同火化也。五卯、五酉之岁，乃阳明燥金司天，则少阴君火在泉矣。介虫静者，金用事而介虫无恙也。羽虫育者，地火王也。介虫不成者，火胜金也。若阳明燥金在泉，则少阴君火司天矣。介虫育者，金气王也。毛虫耗者，金胜木也。羽虫不成者，水为火复也。五辰、五戌之岁，乃太阳寒水司天，则太阴湿土在泉矣。鳞虫静者，水用事而鳞虫无恙也。倮虫育者，地气同也。若五丑、五未之岁，主太阳寒水在泉，则太阴湿土司天矣。其鳞虫耗者，土胜水也。倮虫不育者，木为水复也。凡乘木之运，则倮虫不成；乘火之运，则介虫不成；乘土之运，则鳞虫不成；乘金之运，则毛虫不成；乘水之运，则羽虫不成。此则乘所不成之运者，则悉少孕育也。故六气主有所制，岁立主有所生，在泉之地气，则制己所胜，如厥阴在泉，而木能胜土之类，但其所制者，则在五类之形，如倮虫不育之类。司天之气，则制其胜己，如厥阴司天，而金能克木，但其所制者，则在五类之色，如介虫不白之类。所以五类盛衰，各随其气之所宜，气盛则盛，气衰则衰。至有胎孕不育，治之不全者，乃气之常也。此其生气之根本，发自身形之中，外无根而根在于内，所谓中根也。至于根生于外者，凡金玉土石草木之类，则假外气以生。亦以五行而分者有五，故凡生化有别，其气味色类，宜各有五者，不以动植而殊也。何也？盖根于中者，以生气根于身中，而神气为静动之主，命曰神机，若神去则机息。六微旨大论云：出入废则神机化灭，故非出入则无以生、长、壮、老、已者，是也。根于外者，以生气根于身外，而假气以成立主持，命曰气立，若气止则化绝。六微旨大论云：升降息则气立孤危，故非升降则无以生、长、化、收、藏者，是也。故凡制胜生成，皆各有之，苟不知年之所加，气之同异，不足以言生化者，正此之谓也。】　　【张志聪曰：此论司天在泉之六气，主胎育虫类，而五运有相胜制，是以所主之不全也。五类者，五运之气，与五行生物之同类也。如五运六气之相同者，则所主之生物蕃盛，如五运六气之相异者，则所主之生物衰微，此天地之道，生化之常也。是以厥阴司天，则少阳在泉，故主毛虫静而羽虫育。静，谓安静而能长成也。育，生育也。介虫不成，谓癸巳、癸亥岁，受火运之胜制，而金类之虫不成也。按毛虫三百六十而麟为之长，羽虫三百六十而凤为之长，倮虫三百六十而人为之长，鳞虫三百六十而龙为之长，介虫三百六十而龟为之长，此五类之虫，于天地之生物备矣。厥阴在泉，故主毛虫育。木胜土，故主倮虫耗。下文曰，地气制己胜是也。羽虫不成，谓丙寅、丙申岁，受水运之胜制，故火类之虫不育。少阴司天，则阳明在泉，故主羽虫静，而介虫育。毛虫不成，谓庚子、庚午岁受金运之胜制，是以木类之虫不成。少阴在泉，故主羽虫育。地气制己胜，故主介虫耗。少阴在泉，乃阳明司天之岁，如癸卯、癸酉岁，受火运之胜制，当至介虫不育，故曰介虫耗不育。盖谓耗则所胜微，不育则胜制甚，故下文曰，诸乘所不成之运则甚，谓受五运之所乘制，以致不育不成，乃胜制之甚者也。太阴司天，则太阳在泉，故主倮虫静而鳞虫育，如辛丑、辛未岁，受水运之胜制，则火类之虫不成。太阴在泉，故主倮虫育。制己所胜，当主鳞虫耗，如甲辰、甲戌岁，受土运之胜制，当主鳞虫不成。按太阴湿土司天，太阳寒水在泉，寒湿相合，而无生长之气，故不曰耗而曰不成。少阳司天，则厥阴在泉，故主羽虫静而毛虫育。倮虫不成者，谓壬寅、壬申岁，受木运之胜制，而土类之虫不成。少阳在泉，故主羽虫育。制己所胜，故主介虫耗，如乙巳、乙亥岁，受金运之胜制，则木类之虫不育。阳明司天，则少阴在泉，故主介虫静而羽虫育，如癸卯、癸酉岁，受火运之胜制，则金类之虫不成。阳明在泉，故主介虫育。制己所胜，故主毛虫耗。如逢丙子、丙午岁，受水运之胜制，则火类之虫不成。太阳司天，则太阴在泉，故主鳞虫静而倮虫育。太阳寒水在泉，乃太阴湿土司天，水湿合化，则土不能制水矣。耗，散也。鳞虫耗者，土崩溃而鳞见于陆也。如丁丑、丁未岁受木运之胜制，则土类之虫不成。诸乘所不成之运则甚者，总结上文而言诸乘所不成之运气则胜制之甚者也。　金西铭曰：经文止曰不成，今又疏出运气有相胜制，恐与经义不合欤？曰：参究经旨，贵在精微，若云顺文训释，何异糠秕中尘垢。试观厥阴司天，则胜己之虫不成；少阴太阴司天，则生我之虫不成；少阳司天，则我生之虫不成；阳明司天，则曰介虫静，又曰介虫不成。奚既静而又不成耶？太阳司天，不曰某虫不成，要知太阴少阴司天，亦可以我生之虫不成；少阳司天，亦可以生我之虫不成。阳明司天，逢岁运之胜制，故虽育而不成。太阳司天，或值天符之岁，则无不成之虫。六气之中，皆可互相推转，书不尽言，言不尽意，当于错综中求之，其义自得。再按六元正纪论曰：五运之化，或从天气而逆地气，或从地气而逆天气，如戊寅、戊申岁，以火运而值少阳司天，是从天气而逆地气矣。如癸巳、癸亥岁，以火运而值少阳在泉，是从地气而逆天气矣。从天气则无有不成之虫，逆地气则当介虫不育，从地气则当羽虫育，逆天气则当介虫不成。以五运之从逆，合六十年推之，五类之不育不成始备。气主者，谓五运为五气之主。岁立者，谓岁半以前，天气主之，岁半以后，地气主之，司天在泉之六气以立岁，六气有所生而五运有所制，故有不育不成。地气制己胜者，如厥阴在泉，倮虫耗，少阴在泉，介虫耗，制己所胜之虫类，故曰地制形。六元正纪论曰：天气不足，地气随之，地气不足，天气随之，运居于中而常先也。是五运之气，运化于天地之中，而常先胜于司天在泉之气者也。上文曰少阳司天，火气下临，白起金用，阳明司天，燥气下临，苍起白用，是司天之气，又能制胜己之运气，而使白起、丹起、苍起、黄起。故曰，天制色，此皆五运六气之各有制，各有胜，各有生，各有成，五类衰盛，各随其气之所宜，故有胎孕不育，治之不全，此胜制之常也。夫五运之气根于中，而生化气味色类之于外也。其苍黅丹素元之气，经于五方之分化，生五行以应生长化收藏之五气，故所谓中根也。犹根本之于枝叶，根于中而生发于外也。根于外者，谓天地阴阳之气，以生育草木昆虫，而草木昆虫，皆有五者之气味色类，仍本于五行之所生，故曰生化之别，有五气五味也。五类五宜者，谓五类之虫，各有五行，气之所宜也。然五运之气，运化于天地之中，司天在泉之气，循行于天地之外，各有制胜，有生成，交相承制者也。神者，阴阳不测之谓。机者，五运之旋机也。神在天为风，在地为木，在天为热，在地为火，在天为湿，在地为土，在天为燥，在地为金，在天为寒，在地为水，出入于天地之间，而为生物之生长壮老已，故曰，根于中者，命曰神机，神去则机息矣。气立者，谓天地阴阳之气，上下升降，为万物之生长化收藏，故曰，根于外者，名曰气立，气止则化绝矣。此天地五行之气，升降出入，动而不息，各有胜制，各有生成，万物由之，人气从之。故不知五运六气之临御，太过不及之异同，不足以言生化矣。按上文曰岁立，此节曰气立，盖谓司天在泉之气以立岁也。六气包乎地之外，而通贯乎地之中，故曰根于外。】
　　帝曰：气始而生化，气散而有形，气布而蕃育，气终而象变，其致一也。然而五味所资，生化有薄厚，成熟有少多，终始不同，其故何也？岐伯曰：地气制之也，非天不生、地不长也。帝曰：愿闻其道。岐伯曰：寒热燥湿，不同其化也。故少阳在泉，寒毒不生，其味辛，其治苦酸，其谷苍丹。阳明在泉，湿毒不生，其味酸，其气湿，其治辛苦甘，其谷丹素。太阳在泉，热毒不生，其味苦，其治淡咸，其谷黅秬。厥阴在泉，清毒不生，其味甘，其治酸苦，其谷苍赤，其气专，其味正。少阴在泉，寒毒不生，其味辛，其治辛苦甘，其谷白丹。太阴在泉，燥毒不生，其味咸，其气热，其治甘咸，其谷黅秬。化淳则咸守，气专则辛化而俱治。故曰，补上下者从之，治上下者逆之，以所在寒热盛衰而调之。故曰，上取下取，内取外取，以求其过。能毒者以厚药，不胜毒者以薄药，此之谓也。气反者，病在上，取之下；病在下，取之上；病在中，旁取之。治热以寒，温而行之；治寒以热，凉而行之；治温以清，冷而行之；治清以温，热而行之。故消之削之，吐之下之，补之泻之，久新同法。【能，音耐。】　　【王冰曰：始，谓始发动。散，谓流散于物中。布，谓布化于结成之形所。终，亟于收藏之用。故始动而生化，流散而有形，布化而成结，终极而万象皆变也。即事验之，天地之间，有形之类，其生也柔弱，其死也坚强，凡如此类，皆谓变易生死之时形资，是谓气之终极也。然天地虽无情于生化，而生化之气，自有异同尔。何者？以地体之中，有六入故也。气有同异，故有生有化，有不生有不化，有少生少化，有广生广化矣。故天地之间，无必生必化，必不生必不化，必少生少化，必广生广化，各随其气分所好所恶，所异所同也。今举寒热燥湿四气，不同则温清异化，可知之矣。如少阳在泉，巳亥岁气化也。夫毒者，皆五行标盛暴烈之气所为也。今火在地中，其气正热，寒毒之物，气与地殊，生死不同，故生少也。火制金气，故味辛者不化。少阳之气，上奉厥阴，故其岁化苦酸也。六气主岁，唯此岁通和，木火相承，故无间气。苦丹地气所化，酸苍天气所生。余所生化，悉有上下胜克，故皆有间气矣。阳明在泉，子午岁气化也。燥在地中，其气凉清，故湿温毒药，少生化也。金木相制，故味酸者少化也。阳明之气，上奉少阴，故其岁化辛与苦也。辛素地气，苦丹天气，甘间气，所以间金火之胜克，故兼治甘。太阳在泉，丑未岁气化也。寒在地中，与热味化，故其岁物，热毒不生。水胜火，味故当苦也。太阳之气，上奉太阴，故其岁化生淡咸，太阴土气，上生于天，气远而高，故甘之化薄而为淡，所以淡亦属甘。淡黅天化，咸秬地化也。厥阴在泉，寅申岁气化也。温在地中，与清殊性，故其岁物，清毒不生，木胜其土，故味甘少化也。厥阴之气，上合少阳，合气既无乖忤，故其治化酸与苦也。酸苍地化，苦赤天化，气无胜克，故不间气以甘化也。厥阴少阳在泉之岁，皆气化专一，其味纯正，然余岁悉上下有胜克之气，故皆有间气间味矣。少阴在泉，卯酉岁气化也。热在地中，与寒殊化，故其岁药寒毒甚微，火气烁金，故味辛少化也。少阴阳明，主天主地，故其所治苦与辛焉。苦丹为地气所育，辛白为天气所生，甘间气，所以间止克伐也。太阴在泉，辰戌岁气化也。地中有湿，与燥不同，故干毒之物不生化也。土制于木，故味咸少化。太阴之气，上承太阳，故其岁化甘与咸。甘黅地化，咸秬天化，寒湿不为大忤，故间气同而气热者应之。化淳，谓少阳在泉之岁也。火来居水，而反能化育，是水咸自守，不与火争化也。气专，谓厥阴在泉之气，木居于水而复下化，金不受害，故辛复生化，与咸俱王也。上谓司天，下谓在泉。司天地气太过，则逆其味以治之，司天地气不及，则顺其味以和之。上取，谓以药制有过之气，制而不顺则吐之。下取，谓以迅疾之药除下病，攻之不去则下之。内取，谓食及以药内之审其寒热而调之。外取，谓药熨令所病气调适也。当寒反热，以冷调之；当热反寒，以温和之；上盛不已，吐而脱之；下盛不已，下而夺之，谓求得气过之道也。药厚薄，谓气味厚薄者。取之下，谓寒逆于下，而热攻于上，不利于下，气盈于上，则温下以调之。取之上，谓寒积于下，温之不去，阳藏不足，则补其阳。旁取谓气并于左，则药熨其右，气并于右，则药熨其左以和之，必随寒热为适。凡是七者，皆病无所逃，动而必中，斯为妙用矣。夫气性有刚柔，形证有轻重，方用有大小，调制有寒温，盛大则顺气性以取之，小耎则逆气性以伐之，气殊则主必不容，力倍则攻之必胜，是则谓汤饮调气之制也。故必量气盛虚，而行其法，病之新久，无异道也。】　　【马莳曰：此言五味所资者，有生化成熟不同，正以地气制之，而详推其用药之法也。帝问万物之生化者，气之始发也，既而气流散于物则为有形，又既而气布化于结成之形则为蕃育，及至于物象之变，如生则柔弱而死则坚强之类者，气之终也，始终不外乎一气而已。然而五味所资以养人者，其生化有厚薄，成熟有多少，终始不同，其故何也？伯言此乃在泉之气有以制之也。非天之不生，而地之不长也。何也？以寒热燥湿，清温不同其化故耳。故巳亥之岁，少阳相火在泉也。火在地中，故寒毒之物不生。所谓毒者，五行暴烈之气所成也。火制金气，故味辛者不化。少阳之气，上奉厥阴，故其岁化所治者苦之与酸，苦属火而酸属木。其谷之所生者苍之与丹，苍属木而丹属火。苦丹为地气所化，酸苍为天气所生。然六气主岁，惟此岁通和，木火相承，故无间气，余所生化，悉有上下胜克，则皆有间气矣。卯酉之岁，阳明燥金在泉也，燥在地中，故湿毒之物不生。金制木气，故味酸者不化。燥气胜湿，故气之湿者不行。阳明之气，上奉少阴，故其岁化所治者辛苦甘，辛属金而苦属火。其谷之所生者丹素，丹属火而素属金。辛素为地气所生，苦丹为天气所生，甘为间气所生，所以间金火之胜克，故兼治甘也。丑未之岁，太阳寒水在泉也，寒在地中，故热毒之物不生。水胜火味，故味苦者不化。太阳之气，上奉太阴，故其岁化所治者淡咸，淡属土而咸属水，以淡为甘之薄味也。其谷之所生者黅秬，黅属土而秬属水。淡黅为天气所生，咸秬为地气所生也。寅申之岁，厥阴风木在泉也，风气与火气相合，则温在地中，故清毒之物不生。木胜其土，故味甘者少化也。厥阴之气，上合少阳，气无乖忤，故其岁化所治者酸苦，酸属木而苦属火。其谷之所生者苍赤，苍属木而赤属火。酸苍为地气所生，苦赤为天气所生也。气无胜克，故不间气以甘化耳。惟此厥阴在泉之岁，少阳司天，水火相合，气化专一，味亦纯正，故曰其气专，其味正。余岁则有上下相克之气，皆有间气与间味矣。卯酉之岁，少阴君火在泉也，热在地中，故寒毒之物不生。火胜其金，故味之辛者不化。少阴之火，上奉阳明，故其岁化所治者辛苦甘。辛属金，苦属火，而甘则间气所生也。其谷之所生者白丹，白属金而丹属火。苦丹为地气所育，辛白为天气所生也。辰戌之岁，太阴湿土在泉也，湿在地中，故燥毒之物不生。土胜其水，故味之咸者少化也。寒湿不为大忤，故间气同而气热者应之。太阴之气，上奉太阳，故其岁化所治者甘咸，甘属土而咸属水。其谷黅秬，黅属土而秬，属水。甘黅为地气所化，咸秬为天气所化也。凡此诸气在泉，惟少阳在泉之岁，火来居泉，而反能化育是水咸自守，不与火争化，乃化之至淳者也。厥阴在泉之岁，木居于水，而复下化，金不受害，故辛复生化，与咸俱王，是气之至专者也。上文厥阴在泉，而曰其气专，其味正，正谓此耳。盖此两岁上下之气，无克伐之嫌，故辛得与咸，同应王而生化，余岁则上下有胜克之变，故其中间其味兼化以缓其制，抑余苦咸酸三味不同其生化也。是以天地之间，药物辛甘者居多耳。故司天地者，上下也。其司天地之气，不及而补之，则当顺其味以和之，司天地之气，太过而泻之，则当逆其味以治之，皆以所在之或寒或热，或盛或衰，而善调之。故曰，凡治病者，或取之上而吐之，或取之下而下之，或取之内而内消之，或取之外而熨解之，皆求人身之有病者何在。其耐毒药者，以气味之厚者治之，不耐毒药者，则止以气味之薄者治之耳。上文上下内外，皆正治也。然有反气而治者，则病在上取之下，盖气壅于上而宜降之也。病在下取之上，盖气滞于下而宜升之也。病在中者则旁取之，盖病在于中，而经脉行于左右，则或灸或刺，或熨或按，皆当取之于旁也。不惟是也，病之热者当以寒药，然性寒者，则与病逆，必温而行之可也。病之寒者，当以热药，然性热者，则与病逆，必凉而行之可也。病之温者，当以清药，然性清者，则与病逆，必冷而行之可也。病之清者，当以温药，然性温者，则与病逆，必热而行之可也。不惟是也，凡消之削之，吐之下之，补之泻之，皆量其顺逆而行之，不以病之久新而异其法也。】　　【张志聪曰：此论五运之气，主生化万物，而受在泉之气以制之，非天地之不生长也。气，谓五运之化气，气始而生化者，得生气也。气散而有形者，得长气也。气布而蕃育者，得化气也。气终而象变者，感收藏之气，物极而变成也。此五运之气，主生长化收藏，自始至终，其致一也。夫化生五味，五味所资者，以五运所化之味，而反资助其地气也。盖言五运之气主生化，而因地气以制之，是以生化有厚薄，成熟有多少也。寒热燥湿，乃司天在泉之六气，与五运不同其化，是以五运所主之生化蕃育，因地气以制之，致有厚薄多少也。毒，独也，谓独寒独热之物类，则有偏胜之毒气矣。少阳相火在泉，故寒毒之类不生，寒热不同其化矣。如辛巳、辛亥岁，寒水化运，值少阳在泉，地气制之，以致寒毒不生，乃地气制胜其化运也。夫五色五味，五运之所主也。如少阳司天，则白起金用，是色从天制，所谓天制色也。少阳在泉，其味辛，是味从地制，所谓地制形也。此化运之色味，因司天在泉之胜制畏而从之。故曰五味所资，谓化运之五味，反资助其地气也。治，主治也。少阳在泉，则厥阴司天，故所主之苦酸，其谷主苍丹者成熟。从天地之气，而不从运化也。按审平之纪，其色白，其味辛，如值少阳司天，则白色反从天化，少阳在泉，则辛味反资地气，是天地之气，胜制其运气也。如厥阴司天，介虫不成，厥阴在泉，羽虫不育，是五运之气，胜制其司天在泉也。故曰，各有制，各有胜，各有生，各有成。谓五运六气各有生成，如逢胜制则不生不成矣。阳明燥金在泉，是以湿毒之物类不生。酸，木味也。敷和之纪，其色苍，其味酸，如值壬子、壬午之岁，阳明在泉，地气制之，而木运之味，反从地化，故其味主酸。夫阳明不从标本，从中见太阴湿土之化，故其气主湿，所主之味辛苦甘，亦兼从上化也。其谷主丹素者成熟。从司天在泉之气化，下篇所谓岁谷是也。太阳寒水在泉，故热毒之类不生，寒热不同其化也。如癸丑、癸未岁，火主化运，火畏水制，而火味反资从其地气，故其味苦。淡附于甘，故所主之味淡咸。其谷主黄元者成熟。厥阴在泉，则清毒不生，土畏木制，故其味甘，其所主之味酸苦。其谷主苍赤者成熟。厥阴不从标本，从中见少阳之火化，而在泉之气味，又从中见所主之苦热，故其气专，其味正。少阴君火在泉，是以寒毒不生，金畏火制，故其味辛。少阴在下，则阳明在上，阳明在上，燥气治之，中见太阴，阳明从中见湿土之化，故所主之味辛苦甘。兼从中见之土味也。其谷主白丹者成熟。太阴湿土在泉，是以燥毒之物类不生，水畏土制，故其味咸。太阴在下，则太阳在上，故其气热，谓太阳之从本从标，味从地化而气从天化也。其所主之味甘咸，其谷主黅秬者成熟。夫五味所资其化气者，因胜制而从之也。化淳者，谓阳明从中见湿土之化，燥湿相合，故其化淳一。金从土化，故味之咸者，守而勿敢泛溢，畏太阴之制也。气专者，厥阴从中见少阳之主气，故味之辛者，与甘酸苦味俱主之。盖辛受火制，制则从火化也。夫寒热燥湿，在泉之六气也。酸苦甘辛咸，五运之五味也。以燥湿之化淳则咸守，相火之气专则辛化，盖因地气制之，而味归气化也。上下，谓司天在泉之气，补助从顺也。如少阳在泉，则厥阴司天，当用苦酸之味以补之，盖助其上下之气也。如司天之气，风淫所胜，平以辛凉，热淫所胜，平以咸寒，如诸气在泉，寒淫于内，治以甘热，火淫于内，治以咸冷，谓淫胜之气，又当反逆以平之，故以所在之寒热盛衰而调之。谓盛则治之，衰则补之，则上下之气和调矣。夫司天在泉之气，升降于上下，五运之气，出入于外内，各求其有过者取而治之，能胜其毒者治以厚药，不能胜毒者治以薄药，此治岁运之法也。气反者，谓上下外内之病气相反也。如下胜而上反病者，当取之下，上胜而下反病者，当取之上，外胜而内反病者，当取之外旁。至真要论曰：上胜而下俱病者，以地名之，下胜而上俱病者，以天名之，即此义也。治热以寒温而行之者，盖寒性与热气不合，故当温而行之。所谓寒因热用，热因寒用，其始则同，其终则异，可使破积，可使溃坚，可使气和，可使必已，此反治之法也。治温以清，冷而行之，治清以温，热而行之，此正治之法也。盖竟以清冷治温热，以温热治清冷，所谓逆者，正治是也。消之削之，内取外取也，吐之下之，上取下取也。补之泻之，补上补下，洽上治下也。久者谓伏气之病，新者感而即发也。】
　　帝曰：病在中而不实不坚，且聚且散，奈何？岐伯曰：悉乎哉问也！无积者，求其脏，虚则补之，药以祛之，食以随之，行水渍之，和其中外，可使毕已。　　【王冰曰：药祛食随，谓食以无毒之药，随汤丸以追逐之，使其尽也。又行水渍之，使中外通和，气无流碍，则释然消散，真气自平。】　　【马莳曰：此言病有在中而聚散不常者，当审虚实，兼药食，和中外以治之也。帝问病有在中者，而按之不实不坚，且聚且散，是果何法以治之？伯言审其有积无积，如无积者，则求其病之在于何脏，其脏虚者，宜有以补之，故药以祛其病，食以随其欲，不专于用药可也。又必用药之汤水以渍之，则药食调其中，而汤水治其外，庶几中外和，而病可已矣。】　　【张志聪曰：此论五运之气为病，而有治之之法也。病在中者，根于中也。不实不坚，且聚且散者，神机之出入于外内也。如敷和之纪，其脏肝，其病里急支满，备化之纪，其脏脾其病否，盖五运之气，内合五脏，故无积者，当求其脏也。脏气虚则补之，先用药以祛其邪，随用食以养其正，行水渍之以取汗，和其中外，使邪从外出，可使毕已矣。　张玉师曰：积者，邪积于五脏之间，无积则邪干脏气，故当求其脏。】
　　帝曰：有毒无毒，服有约乎？岐伯曰：病有久新，方有大小，有毒无毒，固宜常制矣。大毒治病，十去其六；常毒治病，十去其七；小毒治病，十去其八，无毒治病，十去其九。谷肉果菜，食养尽之。无使过之，伤其正也。不尽，行复如法。必先岁气，无伐天和。无盛盛，无虚虚，而遗人夭殃。无致邪，无失正，绝人长命。　　【王冰曰：大毒，下品药毒，毒之大也。常毒，中品药毒，次于下也。小毒，上品药毒，毒之小也。上品中品下品无毒药，悉谓之平。大毒之性烈，其为伤也多。小毒之性和，其为伤也少。常毒之性，减大毒之性一等，加小毒之性一等，所伤可知也。故至约必止之，以待来证尔。然无毒之药，性虽和平，久而多之，则气有偏胜，则有偏绝，久攻之则脏气偏弱，既弱且困，不可长也，故十去其九而止。服至约已，则以五谷、五肉、五果、五菜随五脏宜者食之，已尽其余病，药食兼行亦通也。法，谓前四约也。余病不尽，然再行之，毒之大小，至约而止，必无过也，若不察虚实，但思攻击，而盛者转盛，虚者转虚，万物之病，从兹而甚，真气日消，病势日侵，殃咎之来，苦夭之兴，难可逃也。夫补实财致邪，攻虚为失正，正气既失，则为死之由矣，所谓伐天和也。】　　【马莳曰：此言约方有法，而药食皆先之岁气也。帝问凡药有毒无毒，服之者有所约乎？伯言病有久者，则方必大，病有新者，则方必小，故药有大毒、常毒、小毒、无毒之分，则去病以六分、七分、八分、九分而止，当量其病之新故，而制方大小以用之。至于谷肉果菜，以食为养，但尽其所宜，无使过之以伤其正耳。夫药食兼行如此，如病有未尽，又行之复如前法也。然岁有六气，分主有南面北面之政，必先知六气所在，人脉至尺寸应之。太阴所在，其脉沉；少阴所在，其脉钩；厥阴所在，其脉弦；太阳所在，其脉大而长；阳明所在，其脉短而濇；少阳所在，其脉大而浮。如是六脉，则为天和。不知之者，呼为寒热，攻寒令热脉不变，而热疾已生，制热令寒脉如故，而寒疾已起。故凡用药以治病者，必先岁气，无伐天和可也。又当知病有虚实，如邪气实者而又补之，是之谓盛盛也。又谓之致邪也。正气虚者而又泻之，是之谓虚虚也。又谓之失正也。斯则遗人以夭殃，而绝其长命耳。】　　【张志聪曰：约，规则也。病有久新者，谓病之能毒不能胜毒也。方有大小者，谓有可以厚药止可以薄药也。毒者，有大寒大热及燥湿偏胜之毒气，故止可攻疾中病即止，过则伤正矣。是以大毒之药治病，病去其六，即止后服，常毒治病，病去其七即止之。小毒治病，病去其八即止之。即无毒之药，亦不可太过，所谓久而增气，物化之常也。气增而久，夭之由也。脏气法时论曰：毒药攻邪，五谷为养，五果为助，五畜为益，五菜为充，气味合而服之，以补精益气。故以药石治病，谷肉食养，使病尽去之，又无使过之，伤其正也。如病不尽，复以药石治养如前法。又必先知岁运之盛衰，衰则补之，盛则泻之，补则从之，泻则逆之，无伐天运之中和，无盛盛，无虚虚，而遗人夭殃。邪则祛之，正则养之，无绝人长命。】
　　帝曰：其久病者，有气从不康，病去而瘠，奈何？岐伯曰：昭乎哉，圣人之问也！化不可代，时不可违。夫经络以通，血气以从，复其不足，与聚齐同，养之和之，静以待时，谨守其气，无使倾移，其形乃彰，生气以长，命曰圣王。故《大要》曰，无代化，无违时，必养必和，待其来复，此之谓也。帝曰：善。【经络以通，以字同已。】　　【王冰曰：化，造化也。代大匠斫犹伤其手，况造化之气，人能以力代之乎？夫生长收藏，各应四时之化，虽巧智者，亦无能先时而致之，明非人力所及。由是观之，则物之生长收藏之化，必待其时也。物之成败理乱，亦待其时。《大要》，上古经法。引古之要旨，以明时化之不可违，不可以力代也。】　　【马莳曰：此言人病而瘠者，当顺化奉时以待之也。帝问岁气有久病者，气乃不康，及病去而瘠。伯言天地有自然之化，不可以人力代，故无代化也。人物有成败之时，不可以私智违，故无违时也。今久病而不康，及病去而瘠者，其经络已通，血气已顺，当复其不足之脏，而与足者同，必养之和之，而静以待时，则形自彰而不瘠矣。】　　【张志聪曰：此论人之形体，亦由气运之所资养者也。夫神去则机息，气止则化绝，神气之不可不调养也。然而神气犹主人，形骸若器宇，形与神俱，而后可终其天年，是形之不可不调养也。气从者，谓神气已调，不康而瘠，谓身不康而形尚瘦也。化，谓五运之化气。代，更代也。时，谓六气之主时，如敷和之纪，其脏肝，其养筋。升明之纪，其脏心，其养血。备化之纪，其脏脾，其养肉。审平之纪，其脏肺，其养皮毛。静顺之纪，其脏肾，其养骨髓。是形之皮肉筋骨，皆由化运之所资养，不可更代者也。又如春气养筋，夏气养血脉，长夏气养肌肉，秋气养皮毛，冬气养骨髓，是形之皮肉筋骨，又皆由四时气之所养而时不可违也。脉络者，所以行气血而荣阴阳，血者，神气也，如经络以通，血气以从，复其神气之不足，而与无病者之相同，是神气已复，但身不康健，而形尚瘦瘠，故当存养其神，和调其气，静以待时，谨守其气，无使倾移，其形得时化之养，渐乃彰着矣。此气运养身之大要也。】古今图书集成医部全录卷三十七

　　　六元正纪大论篇第七十一上之上
　　【马莳曰：前天元纪大论第四节，以厥阴之上，风气主之等，云为六元，彼乃名篇曰天元纪大论，此未有署曰六元正纪，故遂名篇，其义发彼之所未尽也。】　　【张志聪曰：此篇论六气主司天于上，在泉于下，五运之气，运化于中，间气纪步为加临之六气以主时，五六相合，以三十年为一纪，再纪而为一周，故名六元正纪大论。】
　　黄帝问曰：六化六变，胜复淫治，甘苦辛咸酸淡先后，余知之矣。夫五运之化，或从天气，或逆天气，或从天气而逆地气，或从地气而逆天气，或相得，或不相得，余未能明其事。欲通天之纪。从地之理，和其运，调其化，使上下合德，无相夺伦，天地升降，不失其宜，五运宣行，勿乖其政，调之正味从逆，奈何？岐伯稽首再拜，对曰：昭乎哉问也！此天地之纲纪，变化之渊源，非圣帝孰能穷其至理欤？臣虽不敏，请陈其道。令终不灭，久而不易。帝曰：愿夫子推而次之，从其类序，分其部主，别其宗司，昭其气数，明其正化，可得闻乎？岐伯曰：先立其年，以明其气。金木水火土，运行之数。寒暑燥湿风火，临御之化。则天道可见，民气可调，阴阳卷舒，近而无惑，数之可数者，请遂言之。【末数字，上声。】　　【王冰曰：气同谓之从，气异谓之逆，胜制为不相得，相生为相得。司天地之气，更淫胜复，各有主治，法则欲令平调气性，不违忤天地之气，以致清静和平也。令终不灭，久而不易，谓气主循环，同于天地，太过不及，气序当然，不言永定之制，则久而更易，去圣辽远，何以明之。部主，谓分六气所部主者也。宗司，谓配五气运行之位也。气数，谓天地五运气更远之正数也。正化，谓岁直气味所宜，酸苦甘辛咸寒温冷热也。】　　【马莳曰：此帝欲推六元之纪，而伯启其端也。或从天气，或逆天气者，运气与司天之气有异同也。或从地气，逆地气者，运气与在泉之气有异同也。从为相得，逆为不相得。通天纪，从地理者，明司天在泉之义也。和其运，调其化者，和调五运及六化之气也。上下合德，无相夺伦者、司天在泉之德，不相凌夺也。自通天之纪，至勿乖其政，即下文折其郁气，资其化源，抑其运气，扶其不胜，无使暴过而生其疾等义也。调其正味从逆者，即下文食岁谷以全其真，及用寒远寒等谓也。从其类序者，如自甲子以至乙卯，初气以至终气皆是也。分其部主者，凡天地左右，初气终气，分为主客，皆有部主也。先立其年者，如下文某年为壬辰，某年为壬戌也。以明其气脊何？为运气壬为太角是也。何为司天之气？太阳寒水司天是也。何为在泉之气？太阴湿土是也。明金木水火土运行之数，寒暑燥湿风火临御之化者，明司天在泉五行六气之化也。】　　【张志聪曰：六化，谓司天在泉，各有六气之化。六变，谓胜制之变也。胜复者，谓五运之气亦复其岁有相胜制而治之不全也。甘苦辛咸酸淡，谓五味所资，生化有厚薄，成熟有多少，先后之各有制各有胜各有生各有成也。此承上章而言司天在泉之气，制胜其五运，五运之气，制胜其司天在泉，今欲调之正味，使气运和平，上下合德，无相夺伦，天地升降，不失其宜，五运宣行，勿乖其政，盖尽人事以救天地之淫邪，故谓之正纪大论。五运，谓五行之化运，或从五气者，谓敷和、升明、审平、静顺之纪，五运和平与六气无犯也。或逆天气者，如丙子、丙午岁，火运司天而行水运，甲辰、甲戌岁，水运司天而行土运也。或从天气或从地气者，太过而从天化者三，不及而同天化者亦三，太过而同地化者三，不及而同地化者亦三，凡此二十四岁，与天地相符，与地气相合也。或逆地气或逆天气者，除天符岁会之年，而与司天在泉之气不相合也。或相得或不相得者，谓四时之气，如风温春化同，热曛夏化同，清露秋化同，云雨长夏化同，冰雪冬化同，此客气与时气之相得也。如主气不足，客反胜之，是客气与时气之不相得也。通天之纪，从地之理，使上下合德，无相夺伦者，使司天在泉之气，上下和平也。天地升降，不失其宜者，升已而降，降已而升，天地之更用，无失其宜也。和其运，调其化，使五运宣行，勿乖其政者，调和五运之气，宣行德化，勿乖其政令也。夫五运六气，有德化政令之和祥，必有淫胜郁复之变易，今欲使气运和平，须以五味折之资之，益之抑之，故曰调之正味。盖在天为气，在地为味，以味而调其气也。从逆者，谓资之益之者，从之折之抑之者，当逆取也。五运阴阳者，天地之道也，万物之纲纪，变化之父母，生杀之本始，神明之府也。令，善也。谓能调其气运，得令终而无殄灭之患，垂永久而无变易之灾。类者，甲己类天干，子午类地支，天干始于甲，地支始于子，各有其序，所谓先立其年是也。部主者，厥阴之上，风气主之，少阴之上，热气主之，以六气为六部，各主岁而主时也。宗司者，谓五运五行为运气之宗主。正化者，热化、寒化、雨化，风化，所谓以明其气是也。运行之敷者，五运相袭而皆治之，终期之日，周而复始。临御之化者，六气有司天之上临，有在泉之下御，有四时之主气，有加临之客气也。明其气数，则天道可见，民气可调，阴阳卷舒，近而无惑矣。】
　　帝曰：太阳之政奈何？岐伯曰：辰戌之纪也。　　【马莳曰：辰戌属太阳寒水，故以五辰五戌之年，为属太阳之政。】
　　太阳 【司天】 太角 【化运】 太阴 【在泉】 壬辰　壬戌 【壬为阳年，岁木太过，故主太角。】其运风，其化鸣紊启坼，其变振拉摧拔，其病眩掉目瞑。　　【马莳曰：太阳寒水司天，司之为言直也。主行天之令，上之位也。余仿此。壬为阳水，为太角岁。运者，运之为言动也，主天地之间，人物化生之气，中之位也。余仿此。太阴湿土在泉，在泉者，主地之化，行乎地中，下之位也。余仿此。壬为木运，故主风，鸣紊启坼，风之化，振拉摧拔，风之变。凡曰运、曰化、曰变，皆从太角运起。眩掉目瞑，风之病，主于肝。】　　【林亿云：详此病证，以运加司天地为言。】　　【张志聪曰：此节专论太角之化运，后节始论司天在泉及间气加临之六气。鸣，风木声。紊，繁盛也。启坼，木发而开坼也。风木太过，故其变振拉摧拔。眩掉目瞑，皆风木之为病。　倪仲宣曰：五运内合五脏，病在肝，故证见于目。后五运仿此。】
　　太角 【初正】 少征　太宫　少商　太羽 【终】　　【马莳曰：太角初正者，从壬为太角上起也。少征、太宫、少商、太羽终者，太生少，少生太，此老变为少，少变为老之义。后仿此。】　　【张志聪曰：按《灵枢经》云，天地之间，六合之内，不离于五。又曰，五者音也。音者冬夏之分，分于子午，阴与阳别，寒与热争，是五音主子午之二，至卯酉之二，分土位中宫，而分王于四季，故五音合五行之化运。按木火上金水，后天之五行也。天地开辟，而五方五时，皆属后天之气，故以太角木运为首为正，次少征，次太宫少商太羽，五运相袭，终期之日，周而复始，此五音之主岁也。初者岁之首，终者岁之终，以角下注初字，羽下注终字者，盖每岁仍以角木主春，征火主夏，商金主秋，羽水主冬，土居中宫而主长夏，此五音之主时也。故其运风，其化鸣紊启坼，其运热，其化暄暑郁懊，此论主岁之运，统司一岁之气，而四时又有春之温，夏之热，秋之凉，冬之寒，故曰风温春化同，热曛夏化同，燥清秋化同，冰雪冬化同，此主岁之气与时气之相得也。如水运之岁，至夏而热，火运之岁，至冬而寒，又如水运之岁，至夏而寒，火运之岁，至冬而热，或从岁运，或从四时，此岁气与时气之不相得也。甲丙戊庚壬五阳年主太，乙丁己辛癸五阴年主少，以丁壬木运为初正，故以壬辰壬戌太阳司天之岁为运首。次丁卯、丁酉之少角，壬寅、壬申之太角，自太而少，少而太，从壬而丁，丁而壬，皆以木运为首，水运为末，以主岁木运为初，水运为终以主时。　张玉师曰：司天在泉之六气，总归于阴阳精气，似属先天之水火，五运之化，始于丹黅苍素元之气，经于五方之分，盖天地开辟，而后分五方五时，故五运属后天之五行。】
　　太阳　太征　太阴　戊辰　戊戌同正征　其运热，其化暄暑郁燠，其变炎烈沸腾，其病热郁。　　【马莳曰：太阳寒水司天，戊为阳火，故为太征。太阴湿土在泉，同正征者。五常政大论云：赫曦之纪，上羽与正征同。戊为火运，故主热。暄暑郁燠，炎烈沸腾，皆为火之变。】　　【张志聪曰：戊癸化火，戊为阳年，主火运太过，故为太征。火运太盛，而寒水上临，火得承制，则炎烁已平，而无亢盛之害，故与正征之岁相同。正征之岁，乃火运临午，所谓岁会，气之平也。夫岁有十二辰，子午为经，卯酉为纬，阴中有阳，阳中有阴，主岁亦然。故木运临卯，火运临午，金运临酉，水运临子，以运气上临于岁辰，非司天上临于运气也。午者，盛阳之阴也，阳盛而阴气加之，故为平岁。如水运临子，阴盛而一阳承之，皆得承制之为平也。卯酉亦然。热者，火之气，暄暑郁燠，火之化也。火运太过，故其变炎烈沸腾。火热太过，故为热郁之病。】
　　太征 【戊】 少宫 【己】 太商 【庚】 少羽 【辛终】 少角 【丁初】　　 【张志聪曰：戊主火运太过，故为太征，以太征居上者，尊主岁之气也。四时之气，始于角木，故从丁之少角生戊火，火生己土，土生庚金，金生辛水，从少而太，太而少，自上而下，下而复上也。余运仿此。】
　　太阳　太宫　太阴　甲辰岁会　甲戌岁会　其运阴埃，其化柔润重泽，其变震惊飘骤，其病湿下重。　　【王冰曰：岁直亦曰岁会。此甲为太宫，辰戌为四季，故曰岁会，又曰同天符者。按本论下文云，太过而加同天符，是此岁一为岁会，又为同天符也。】　　【马莳曰：太阳寒水司天，甲为阳土，故为太宫。太阴湿土在泉，甲辰岁会同天符，甲戌岁会同天符者，天元纪大论云：承岁为岁直。又六微旨大论云：木运临卯，火运临午，土运临四季，金运临酉，水运临子，所谓岁会，气之平也。阴埃柔润重泽，土之化；震惊飘骤，土之变；湿下重者，土之病也。】　　【张志聪曰：甲属阳土，故为太宫。土运临四季为岁会。四季者，辰戌丑未岁也。云雨昏暝埃，乃湿土之气，故其运阴埃。后节曰，其运阴雨，柔润重泽，土之化也。土运太过，故其变震惊飘骤。湿重，脾病也。】
　　太宫 【甲】 　少商 【乙】 　太羽 【丙终】 　太角 【壬初】 　少征【癸】　　【张志聪曰：从壬之太角起初运以主春，角生癸火，火生甲土，土生乙金，金生丙水，盖从壬而癸，复从癸而甲也。】
　　太阳　太商　太阴　庚辰　庚戌　其运凉，其化雾露萧飋，其变肃杀雕零，其病燥背瞀胸满。　　【马莳曰：太阳寒水司天，庚为太商，太阴湿土在泉，凉，金之运，雾露萧飋，金之化，肃杀雕零，金之变，其病燥背瞀胸满，皆金土为病。】　　【张志聪曰：庚主金运太过，故为太商。商主秋金，故其运凉，其化萧飋。金气太盛，故其变肃杀雕零。背胸满，皆肺部之病，肺俞在肩背胸中，乃肺之宫城。瞀、目垂貌。经脉篇曰：肺是动病，甚则交两手而瞀。皆太盛而自伤也。】
　　太商 【庚】 少羽 【辛终】 少角 【丁初】 太征 【戊】 少宫 【己】　　 【张志聪曰：丁接上节所绛之丙，辛接下节初起之壬，五运之十干，皆连续不断。】
　　太阳　太羽　太阴　丙辰天符天符：原本缺，据《素问?六元正纪大论》补。　丙戌天符　其运寒，其化凝惨凛冽，其变冰雪霜雹，其病大寒，留于溪谷。　　【马莳曰：太阳寒水司天，丙为阳水，故为太羽。五常政大论云，上羽而长气不化。太阴湿土在泉，丙辰天符丙戌天符者，按天元纪大论云，应天为天符。又六微旨大论云，土运之岁，上见太阴，火运之岁，上见少阳少阴，金运之岁，上见阳明，木运之岁，上见厥阴，水运之岁，上见太阳，皆天与之会，故曰天符。又本篇下文云，五运行同天化者，命曰天符。又云，临者太过不及，皆曰天符。寒，水之运。林亿云：详太羽三运，此为上羽，少阳少阴司天为太征，而少阳司天，运言寒肃，此与少阴司天，运言其运寒者，疑此太阳司天，运合太羽，当言其运寒肃，少阳少阴司天，运当云其运寒。凝惨凓冽，水之化，冰雪霜雹，水之变。肉之大会为谷，肉之小会为溪。大寒留于溪谷，皆寒之病。】　　【张志聪曰：辰戌太阳寒水司天，丙乃水运与司天之气相合，故为天符。寒者，水之气，凝惨凓冽，水令之化也。水运太过，故其变冰雪霜雹，变盛极而变易也。肾主骨，大寒留于溪谷者，溪谷属骨，运气与脏气相合而为病也。】
　　太羽 【丙终】 太角 【壬初】 少征 【癸】 太宫 【甲】 少商 【乙】　　【张志聪曰：主岁之气，太过者，三年皆从壬起，壬癸甲乙丙，不及者，三年皆从丁起丁戊己庚辛，俱横以观之，六岁一周而后起也。主时之气，阳年从壬起初，而终于丙，阴年从丁起初，而终于辛，俱竖以观之，一太一少，而递相沿袭。因以主岁之气，提出于上，故止于角下注初，羽下注终。当知每岁皆应角木主春，征火主夏，商金主秋，羽水主冬，若另立一主时之图，是皆以角为首也。学者以意会之，容易了然，不必多赘图象。　张玉师曰：司天之气，以间气主时，乃加临之客气也。五运之气，以余气主时，乃四时之主气也。】
　　凡此太阳司天之政，气化运行先天，天气肃，地气静，寒临太虚，阳气不令，水土合德，上应辰星镇星。其谷元黅，其政肃，其令徐，寒政大举，泽无阳焰，则火发待时，少阳中治，时雨乃涯，止极雨散，还于太阴，云朝北极，湿化乃布，泽流万物，寒敷于上，雷动于下，寒湿之气，持于气交，民病寒湿，发肌肉萎，足痿不收，濡泻血溢。初之气，地气迁，气乃大温，草乃早荣，民乃厉，温病乃作，身热头痛呕吐，肌腠疮疡。二之气，大凉反至，民乃惨，草乃遇寒，火气遂抑，民病气郁中满，寒乃始。三之气，天政布，寒气行，雨乃降，民病寒反热中，痈疽注下，心热瞀闷，不治者死。四之气，风湿交争风化为雨，乃长乃化乃成，民病大热少气，肌肉萎，足痿，注下赤白。五之气，阳复化，草乃长乃化乃成，民乃舒。终之气，地气正，湿令行，阴凝太虚，埃昏郊野，民乃惨凄，寒风以至，反者孕乃死。故岁宜苦以燥之温之，必折其郁气，先资其化源，抑其运气，扶其不胜，无使暴过而生其疾，食岁谷以全其真，避虚邪以安其正，适气同异，多少制之。同寒湿者，燥热化，异寒湿者，燥湿化，故同者多之，异者少之。用寒远寒，用凉远凉，用温远温，用热远热，食宜同法，有假者反常，反是者病，所谓时也。【黅，音今。】　　【王冰曰：六步之气，生长化成收藏，皆先天时而应至也。余岁先天同之。辰星镇星，明而大也。其谷元黅，天地正气之所生长化成也。火发待时，谓寒甚则火郁，待四时乃发暴为炎热也。北极雨府，寒湿持于气交，岁气之大体也。二之气，因凉而反之于寒气，故寒气始来近人。三之气，当寒反热，是反天常，热起于心则神危亟，不急扶救，神必消亡，故治者则生，不治则死。四之气，大火临御，故万物舒荣。化源，谓九月迎面取之，以补心火。多谓燥热，少谓燥湿，气用多少，随其岁也。时谓春夏秋冬，及间气所在，同则远之。若六气临御，假寒热温凉以除疾病者则勿远之。如太阳司天，寒为病者，假热以疗，则热用不远。夏余气例同。故曰，有假反常，食同药法，若无假反法，则为病之媒，非方制养生之道。】　　【马莳曰：此言太阳司天之政，有主气，又加以客气，而天时民病，治法因之也。凡此太阳司天之政，则辰戌之纪，曰壬辰、壬戌，戊辰、戊戌、甲辰、甲戌、庚辰，庚戌、丙辰、丙戌，皆主太过之岁，其气化运行先天。盖太过者为先天，而六步之气生长化收藏，皆先天时而至耳。后云运有余其至先，余岁先天同此。寒水司天，故天气肃。湿土在泉，故地气静。寒临太虚，故阳气不令。水土合德，故辰星、镇星应之。其谷元黅者，水土二色也。肃者水之政，徐者土之令。惟寒政大举，故川泽无有阳焰。寒甚则火郁，故火发必待其时至。少阳为三之气，乃中治也。又太阳寒水加之，时雨乃涯，止极雨散，则雨归于土，所谓还于太阴也。云朝北极，湿化乃布，泽流万物，则北极为雨府，而雨湿相持也。寒水之气敷于上，少阳雷火动于下，而寒湿之气持于天地之交者如此。斯时民病为寒湿，发为肌肉萎，为足痿不收，为濡泻，为血溢，此皆火发之病也。方其初之生气，本厥阴风木也。自斗建丑正至卯之中，则是大寒至惊蛰之末，六十日有奇，奇者谓八十七刻半也。厥阴木为风化用事，风气流行，阳气发动，万物发生以应春，此初气主也。后仿此。而少阳相火客气加之，则往岁卯酉少阴在泉终之，主气本太阳寒水，而客气乃少阴君火，今之客气又少阳相火，故地气迁，气乃大温，草木早荣，民病乃为厉，为温病，为身热，为头痛，为呕吐，为肌腠疮疡也。二之主气，本少阴君火也。自斗建卯正至巳之中，则自春分至立夏之末六十日有奇。少阴君火为热化用事，暄淑乃行君德之象，不司炎暑以应夏，此二气主也。后仿此。而阳明燥金，客气加之，大凉反至，民乃惨，草乃遇寒，火气遂抑矣。民病为气郁，为中满，寒气从兹始矣。三之主气，本少阳相火也。自斗建已正至未之中，则自小满至小暑之末，六十日有奇。少阳相火暑化用事，此司天之位，炎暑乃行以应长夏此三气主也。后仿此。而太阳寒水，客气加之，故天政布，寒气行，雨乃降，民病寒，然相火为主，故民病反为热中，为痈疽，为注下，为心热瞀闷，若不治之则死也。四之主气，本太阴湿土也。自斗建未正至酉之中，则自大暑至白露之末六十日有奇，太阴土湿化用事，云雨乃行，此四气主也。后仿此。而厥阴风木，客气加之，故风湿交争，风化为雨，在气候为长为化为成，民病为大热，为少气，为肌肉萎，为足痿，为注下赤白。五之主气，本阳明燥金也。自斗建酉正至亥之中，则自秋分至立冬之末，六十日有奇。阳明金燥化用事，清凉乃行，此五气主也。余仿此。而少阴君火，客气加之，阳气复化，草乃长乃化乃成，民气乃舒，其病为血热妄行，为肺气逆也。终之主气，本太阳寒水也，自斗建亥正至丑之中，则自小雪至小寒之末，六十日有奇，太阳水寒化用事，严凝乃行，终气主也。余仿此。而太阴湿土，客气加之，故地气正，湿令行，阴凝太虚，埃昏郊野，民病惨凄，反寒风已至，则脾受湿肾衰，其病反者，孕乃死。然则治法当何如？故辰戌之岁，宜用苦味，以燥其湿土，温其寒水可也。折其郁气者，折其来胜之气，以散其被胜之郁也。后本病篇云，辰戌之岁，木气升之，主逢天柱，胜而不前，又遇庚辰庚戌，金运先天，中运胜之，忽然不前。又云，辰戌之岁，少阳降地，主窒天元，胜之不入。又遇丙辰、丙戌，水运太过，先天降而不下，故刺法论于木气不能升者，刺足厥阴肝经之井穴大敦，火欲降而不能入地者，刺足少阴肾经之井穴涌泉，足太阳膀胱经之合穴委中，皆以折其郁气也。资其化源者，取其化源而泻之也。太过年则泻，不及年则补。又按刺法论云：当取其化源。是故太过取之，不及资之。太过取之，次抑其郁，取其运之化源，令折郁气。不及资扶，以扶运气，以避虚邪也。资取之法，令出密语，由是观之，则太过之年，当名曰取，不及之年，当名曰资。今按本篇辰戌之纪，当曰取而乃曰资，丑未之纪，当曰资而乃曰取，此皆互言而不拘耳。若阳明厥阴之纪，皆名曰资。少阳少阴之纪，皆名曰取，则正合于刺法篇之义矣。至于本篇本节之义，则林亿云：先于九月迎取化源，先泻肾之源，盖以水王十月，故先于九月，迎而取之，泻水所以补火也。抑其运气，扶其不胜者，盖太角岁则脾不胜，太征岁则肺不胜，太宫岁则肾不胜，太商岁则肝不胜，太羽岁则心不胜，今辰戌之年则心不胜，故当抑其运气之有余，而补其心之不胜可也。盖此太阳司天，五岁之气通，宜先助其心，后扶其肾气耳。又木过则脾病生，火过则肺病生，土过则肾病生，金过则肝病生，水过则心病生，无使暴过而生其疾。其谷元黄者，岁谷也，宜食之以全其真。虚邪者，八风之虚邪，贼风从后来冲人者也，宜避之以安其正。即如甲辰、甲戌为太宫、庚辰、庚戌为太商，丙辰、丙戌为太羽，乃岁气之同寒湿也，宜治以燥热之化。壬辰、壬戌为太角，戊辰、戊戌为太征，乃岁气之异寒湿也，宜治以燥温之化，以同异而多少其制，且司气有寒热温凉，而人之药食，亦有寒热温凉，故用药食者，当远司气之寒热温凉而无犯之，彼有假借而用之者，特以邪胜其主，则可反常以少犯之，如夏寒甚则可以热犯热，若寒不甚则不可犯也。若非假反之法，则与时相违，病从生矣。】　　【论五音建运。《运气全书》云：五音者，五行之音声也。土曰宫，金曰商，木曰角，火曰征，水曰羽。在阳年则曰太，在阴年则曰少。《晋书》曰：角，触也，象诸阳气触动而生，其位丁壬岁也。征，止也，言物盛则止，其位戊癸岁也。商，强也，谓金性之坚强，其位乙庚岁也。羽，舒也，阳气将复，万物孳育，而舒生，其位丙辛之岁也。宫，中也，中和之道，无往而不理，又总堂室奥阼而谓之宫，盖土亦以通贯于金木水火，王于四季，荣于四脏，皆总之之意也，其位甲己岁也。故五运从十干起，甲为土也。土生金，故乙次之。金生水，故丙次之。如此五行相生而转，甲为阳，乙为阴，亦相间而数，如环之无端，详其五音五运之由，莫不上下相召，小大相乘，同归于治而已。是故因刻以成日，因日以成月，因月以成岁，递相因以制用，虽太古占天望气定位之始见。黅天之气，横于甲己为土运；素天之气，横于乙庚为金运；元天之气，横于丙辛为水运；苍天之气，横于丁壬为木运；丹天之气，横于戊癸为火运，则莫不有从焉。若以月建之法论之，则立运之因又可见也。何哉？丙者，火之阳，建于甲己岁之首，正月建丙寅，丙火生土，故甲己为土运。戊者，土之阳，建于乙庚岁之首，正月建戊寅，戊土生金，故乙庚为金运。庚者，金之阳，建于丙辛岁之首，正月建庚寅，庚金生水，故丙辛为水运。甲者木之阳，建于戊癸岁之首，正月得甲寅，甲木生火，故戊癸为火运。壬者，水之阳，建于丁壬岁之首，正月得壬寅，壬水生木，故丁壬为木运。是五运皆生于正月建立，岂非日月岁时相因而制用哉？论岁中五运。《运气全书》云：地之六位，则分主于四时；天之五运，亦相生而终岁度，每十岁一司天。本篇云初终王而已，此则一岁主运也。海运各主七十三日零五刻，总五运之数，则三百六十五日二十五刻，共成一岁，盖将当年年干起，一岁中通以三百六十五日大运为主，将岁之主运，上下因之，而名太少五音也。若当年是木，合自太角而下生之，故曰初正。太角木生少征火，少征火生太宫土，太宫土生少商金，少商金生太羽水，则为终，亦以太过不及随之也。若当年少宫为大运，则上下因之，少宫土上乃见火，故曰太征，太征火上乃见木，故曰少角，则主运自少角起故初，而至少羽水为终矣。木为初之运，大寒日交，火为二之运，春分后十三日交，土为三之运，小满后二十五日交，金为四之运，大暑后三十七日交，水为五之运，秋分后四十九日交，此乃一岁之主运有太少之异也。按《天元玉册》截法中，又有岁之客运，行于主运之上，与六气主客之法同。故《玉册》曰，岁中客运者，常以应干前二干为初运，申子辰岁大寒日寅初交，亥卯未岁大寒日亥初交，寅午戌岁大寒日申初交，巳酉丑岁大寒日巳初交，此五运相生而终岁度也。然于经未见其用。以六气言之，则运亦当有主客以行天令，盖五行之运，一主其气，岂闻而无用，不行生化者乎？然当年大运，乃通主一岁，如司天通主上半年之法，《元珠》指此以谓六元还周，言《素问》隐一音也。按《天元玉册》截法，言五运之客，互主一岁，则经所载者，乃逐年之主运也。明当以《玉册》为法，则其义通，《元珠》之说，补注亦不取之。】　　【论交六气时日。《运气全书》云，阴阳相遘，分六位而寒暑弛张，日月推移，运四时而气令更变。故经曰，显明之右，君火之位。显明谓之日，即卯位也。君火之右，退行一步，相火治之复行一步，土气治之，复行一步，金气治之，复行一步，水气治之，复行一步，木气治之者，乃六气之主位也。自十二月中气，大寒日交，木之初气。次至二月中气，春分日交，君火之二气。次至四月中气，小满日交，相火之三气。次至六月中气，大暑日交，土之四气。次至八月中气秋分日交，金之五气。次至十月中气，小雪日交，水之六气。每气各主六十日八十七刻半，总之乃三百六十五日二十五刻，共周一岁也。若岁外之余，及小月之日，则不及也。但推之历日，依节令交气，此乃地之阴阳，所谓静而守位者也。常为每岁之主气，寒暑燥湿风火者，乃六气之常。纪气应之不同者，又有天之阴阳，所谓动而不息，自司天在泉，左右四间是也。轮行而居其上，名之曰客气，客气乃行岁中之天命，天命所至，则又有寒暑燥湿风火之化，主气则当祇奉客之天命，客胜则从，主胜则逆，二者有胜而无复矣。】　　【论逐年主气。《运气全书》云：地气静而守位，则春温夏暑，秋凉冬寒，为岁，岁之常令。四时为六气之所主也。厥阴木为初气者，方春气之始也。木生火，故少阴君火，少阳相火次之。火生土，故太阴土次之，土生金，故阳明金次之。金生水，故太阳水次之。皆相生而布其令，莫不咸有绪焉。木为初气，主春分前六十日有奇，自斗建丑正至卯之中，天度至此，风气乃行也。君火为二气，主春分后六十日有奇，自斗建卯正至巳之中，天度至此，暄淑乃行也。相火为三气，主夏至前后各三十日有奇，自斗建巳正至未之中，天度至此，炎热乃行也。土为四气，主秋分前六十日有奇，自斗建未正至酉之中，天度至此，云雨乃行，湿蒸乃作也。金为五气，主秋分后六十日有奇，自斗建酉正至亥之中，天度至此，清气乃行，万物皆燥也。水为六气，主冬至前后各三十日有奇，自斗建亥正至丑之中，天度至此，寒气乃行也。六位旋相主气以成一岁，则天之六气，每岁转居于其上以行天令者也。其交日时，前已具载矣。附逐年主气歌：初气逐年木主先，二君三相火排连。四来是土常为主，五气金星六水全。】　　【论逐年客气。《运气全书》云：六气分上下左右而行天令，十二支分节令时日，而司地化，上下相召，而寒暑燥湿风火，与四时之气不同者，盖相临不一而使然也。六气司于十二支者，有正对之化也。然厥阴所以司于巳亥者，何也？谓厥阴木也。木生于亥，故正化于亥，对化于巳也。虽有卯为正木之分，乃阳明金对化也。所以从生而顺于巳也。少阴所以司于子午者，何也？谓少阴为君火尊位，所以正得南面离位，故正化于午，对化于子也。太阴所以司于丑未者，何也？谓太阴属土，土属中宫，寄于坤位，西南居未分也。故正化于未，对化于丑也。少阳所以司于寅申者，何也？谓少阳相火，位卑于君火也。虽明午位，君火居之，火生于寅，故正化于寅，对化于申也。阳明所以司于卯酉者，何也？谓阳明为金，酉为西方，西方属金，故正化于酉，对化于卯也。太阳所以司于辰戌者，何也？谓太阳为水，虽有子位，以居君火对化，辰戌属土，水虽土用，乃伏于土中，即六戊天门戌是也，六己地户辰是也。故水虽土用，正化于戌，对化于辰也。此天之阴阳，合地之十二支，动而不息者也。但将年律起，当年司天数至者，为司天相对一气为在泉，余气为左右间用。在泉后一气为初之气，主六十日余八十七刻半，至司天为三之气，主上半年，自大寒日后，通主上半年也。至在泉为六气，主下半年，自大暑日后，通主下半年也。少阴子为首顺行，又常为太过司天，太过不及亦间数，则与十干起运图上下相合也。故经曰，岁半已前，天气主之，岁半已后，地气主之者，此也。天之六气客也。将此客气，布于地之六气步位之上，则有气化之异矣。经曰：上下有位，左右有纪者，谓司天曰上位，在南方则面北立，左右乃左西右东也，在泉曰下位，在北方则面南立，左右乃左东右西也。故上下异而左右殊。六微旨大论曰，少阳之右，阳明治之者，乃南面而立，以阅气之至，非论上下左右之位，而与显明之右，君火治之之意同，谓面南视之，指位而言也。逐年客气歌：每年退二是客乡，上临实数下临方。初终六气排轮取，主客兴衰定弱强。假如子年司天，后三辰戌是也。太阳寒水，为初之气，客也。亥为二气，子为三气，丑为四气，寅为五气，卯为六气。假如丑年司天，后三位是亥，厥阴风木为初气，少阴君火为二气，太阴湿土为三气，少阳相火为四气，阳明燥金为五气，太阳寒水为终气。】　　【张志聪曰：此统论六气之主岁而主时也。主岁者，司天在泉，主时者，主气客气。六气虽各有分部，而司天之气，又为一岁之主，故曰凡此太阳司天之政，气化运行先天。夫子午寅申辰戌为六阳年，气主太过。丑未卯酉巳亥为六阴年，气主不及。凡主岁主时之气，太过之年，皆先天时而至；不及之年，皆后天时而至。故曰运太过，则其至先；运不及，则其至后。太阳寒水司天，故天气肃；太阴湿土在泉，故地气静。寒临太虚，故阳气不能章其政令，水土合德，故上应辰星镇星。其谷主元黅者成熟，感司天在泉之气，所谓岁谷是也。肃者天之政，徐者地之令也。泽无阳焰者，谓阴中之生阳，为寒水所抑，盖二之气，乃少阴君火主气，因寒政大举，故必待时而后发。待时者，至五之气，少阴间气司令而后发，此言四时之主气，而为司天之所胜也。少阳中治者，少阳相火主三之气，而又为寒水加临，是以时雨乃涯，此言四时之主气，而为加临客气之所胜也。岁半之前，天气主之，岁半之后，地气主之，而加临之三气主寒水，四之主气属太阴，是以寒水之气，至三气止而交于四气之太阴也。太阴所至为云雨，雨朝北极者，在泉之气，运化于上也。泽流万物者，湿土之气，周备于下也。寒敷于上者，太阳寒水之在上也。雷动于下者，少阴之火气，在太阴之右，至五气而始发也。寒湿之气，持于气交者，上下交互也。民病肉萎濡泻诸证，皆寒湿之气，发而为病也。此总论太阳司天，太阴在泉，有四时之主气，有加临之客气，以五常政论之图象推之，六气之次序，了然在目矣。夫间气者纪步，而初气始于少阳。地气迁者，谓上年在泉之终气，而交于今岁司天之初气也。岁前之终气，乃少阴君火，今岁之初气，乃少阳相火，二火相交，故气大温，草乃早荣者，长气盛也。春始交而大温，故民病厉，温病乃作，为身热头痛，呕吐疮疡。二之气，阳明金气加临，故大凉反至，化炎热为清凉于岁半之前，故云反至。民乃惨者，寒凉之气，在于气交之中。草乃遇寒者，寒气之在下也。中下寒凉，而上临之火气始抑，盖谓司天间气，皆从下而上也。气郁中满者，阳气遏抑于内也。寒乃始者，谓司天之寒气，自二之气乃始，此司天之气，又为间气之所胜也。司天寒水之气，加临于三气，故其时天政乃布，而寒气行，雨乃降也。夏时应热而反为寒气加临，故民病寒而内反热也。痈疽瞀闷，皆火郁之病，不治将自焚矣。四气加临之气，乃厥阴风木主气，乃太阴湿土，是以风湿交争，风化为雨者，加临之气，从时而化也。夏秋之交，湿土主气，故乃长乃化乃成。盖夏主长，秋主成，而长夏主化也。民病大热少气者，风热之病也。肉萎足痿者，湿土之气也。注下赤白者，湿热之交感也。按以上论司天之气，及主时之气，皆为加临客气之所胜，此论加临之风木，又从湿土之气化而为雨，是主客之气互相盛衰也。二气之少阴君火，为寒凉所加至五气而复治，故阳气复化，即所谓泽无阳焰，火发待时，而雷动于下也。火气复化，故草乃长。湿土之气，主岁半以下，故乃化。五之主气，系阳明秋金，故乃成。火郁发之，故民乃舒。在泉之气，临于终气，故地气正而湿令行。阴凝太虚者，太阴之气，运于上也。埃昏郊野者，湿土之化，布于下也。民乃惨凄者，阴湿之气，行于中也。《易》曰：至哉坤元、万物资生。土主化育倮虫，而人为倮虫之长，如寒风以至，是土为风木反胜，故主胎孕不成，此谓非时之邪，而胜主时之气，与至真要论之湿司于地，热反胜之，大义相同。苦乃火味，火能温寒，苦能胜湿，凡此太阳司天之岁，乃寒湿主气，故宜燥以胜湿，温以胜寒，所谓调之正味，而使上下合德也。下文曰，食宜同法是也。化源者，谓五运为六气之生源。折其郁气者，折其致郁之气也。如太征之岁，太阳司天，则火运受郁矣。太羽之岁，太阴在泉，则水运受郁矣。故当燥之以折太阴之土气，温之以折太阳之寒邪，六气同义。凡此太阳司天之岁，运气皆主太过，故当抑其淫胜之气，而扶其所不胜，如太角之岁，风木淫胜，则土受其制矣。是当抑其风木之胜，扶其土之不胜。如太征之岁，火运太过，则金气受其制矣，是当抑其火之太过，扶其金之不胜。所谓和其运，调其化，无致暴过而致生民疾也。后少阳少阴岁相同。岁谷者，元黅之谷，感司天在泉之气而成熟，食之以全天地之元真。虚邪者，谓反胜其间气之邪，如太阳司天之岁，初之气，乃少阳相火而寒反胜之，是寒邪淫胜其初气矣。二之气，乃阳明燥金，而热反胜之，是热邪淫制其二气矣。四之气，乃厥阴风木，而清反胜之，是燥邪制胜其四气矣。五之气，乃少阴君火，而寒反胜之，是热邪制胜其五气矣。是谓四畏必谨察之。故曰，食闲谷以辟虚邪，邪去则正自安矣。夫五运之气，与司天在泉各有同异，而气味之多少亦各有所制也。适，酌也，酌其气之同异而制之也。同寒湿者，谓太羽太宫主运，是与司天在泉之寒湿相同，故当多用燥热之气味以制化。盖用燥以制湿，用热以化寒也。如太征、太角、太商主运，是与寒湿之气各异，又当少用燥湿之气以化之。盖用湿以滋燥热之气，用燥以制风木之邪。同者气盛，故宜多之。异者气孤，故少制之也。又司天在泉，及间气加临之六气，各有寒热温凉之宜，而又当无犯者也。如太阳司天，是当用热以温之，而初之气，乃少阳相火用事，又当远此少阳之熟，而后可用热也。如少阴在泉，是当用寒以清之，而四之气，值太阳寒水用事，又当远此太阳之寒，而后可用寒也。温凉同义，药食同法，所谓时兴六位是也。有假者反常，是谓邪气反胜，又不必远寒而远热矣。如太阳寒水司天，初之气，乃少阳相火，而天气反寒，是当用热而不必远热矣。如少阴君火在泉，四之气，乃太阳寒水，而天气反热，是当用寒而不必远寒矣。所谓天气反时，则可依时是也。反是者，皆为民病，所谓加临之时气也。此篇论调其正味，以和气运之不和，如以苦燥之温之，所以治司天在泉之太过也。折其郁气者，折司天在泉之胜气也。折其运气者，抑运气之太过也。食岁谷以全其真者，全天地之真气也。避虚邪以安其正者，安纪步之正气也。适气同异者，酌五运六气之异同也。用寒远寒用热远热者，调上下左右之六气也。假者反之，逆治四时不正之气也。盖天地阴阳之气，有德化之祥，有政令之章，有胜复之作，有变易之灾，人居天地气交之中，能和其运，调其化，使上下合德，无相夺伦，五运宣行，勿乖其政，安其屈伏，以平为期，庶暴过不生，苛疾不起，此圣人随时养生之大道也。】
　　帝曰：善。阳明之政奈何？岐伯曰：卯酉之纪也。　　【马莳曰：卯酉属阳明燥金，故以五卯五酉之年，为属阳明之政。】
　　阳明　少角　少阴　清热胜复同　同正商，丁卯岁会　丁酉　　其运风清热。　　【马莳曰：阳明燥金司天，丁为阴木，故为少角，少阴君火在泉，清热胜复同者，清胜少角，热复清气，余少运皆同。同正商者，上见阳明，上商与正商同，言岁木不及也。余仿此。五常政大论云：委和之纪，上商与正商同。其运风清热者，不及之运，常兼胜复之气也。风，运气也。清，热气也。热，复气也，余少运悉同。】　　【张志聪曰：丁主少角，则木运不及，故金之清气胜之。有胜必有复，火来复之，故为清热胜复同者，谓清热之气与风气同其运也。岁木不及，而上临阳明，所谓上商与正商同，木运临卯，是为岁会。】
　　少角 【初正】 　太征　少宫　太商　少羽 【终】　　【张志聪曰：岁以木为首，故为初正，从丁起少角，丁生戊火，火生己土，土生庚金，金生辛水而终。】
　　阳明　少征　少阴　寒雨胜复同　同正商　癸卯　癸酉　其运热寒雨。　　【马莳曰：阳明燥金司天，癸为阴火，故为少征，少阴君火在泉。寒雨胜复同者，寒胜雨复也。同正商者，上见阳明同正商。伏明之纪，上商与正商同。癸卯同岁会，癸酉同岁会者，按本论下文云，不及而加，同岁会也。今此运少征为不及而加，下会君火，故曰同岁会，所谓下者在泉也。其运热寒雨者，运气为热，胜气为寒，复气为雨也。】　　【张志聪曰：寒者，寒水之气，雨者，湿土之气，寒胜少征，土来复之。癸主少征，卯酉主阳明司天，少阴在泉。】
　　少征　太宫　少商　太羽 【终】 　太角 【初】　　【张志聪曰：从壬起太角，而生少征之癸火，火生甲土，土生乙金，金生丙木而终。】
　　阳明　少宫　少阴　风凉胜复同　己卯　己酉　其运雨风凉。　　【马莳曰：阳明燥金司天，己为少宫，少阴君火在泉。风凉胜复同者，木胜土为风，金胜木为凉。其运雨风凉者，雨，运气也，风，胜气也，凉，复气也。】　　【张志聪曰：土运不及，风反胜之，清凉之金气来复，甲己化土，甲主土运太过，己主土运不及，太阴所至为云雨，两乃土之运气，风为胜气，清为复气，因运气不及，故胜复之气同其化。】
　　少宫　太商　少羽 【终】 　少角 【初】 　太征　　【张志聪曰：从丁而起少角，丁生戊火，火生己土，土生庚金，金生辛水而终。】
　　阳明　少商　少阴　热寒胜复同　同正商　乙卯天符　乙酉岁会　太乙天符　其运凉热寒。　　【马莳曰：阳明燥金司天，乙为阴金，故为少商，少阴君火在泉。热寒胜复同者，热胜寒复也。同正商者，从革之纪，上商与正商同也。乙卯天符，乙酉岁会，太乙天符者，林亿曰：天元纪大论云：三合为治。又六微旨大论云：天符岁会曰太乙天符。王注云：是为三合。乙者天会，二者岁会，三者运会。或曰此岁三合曰太乙天符，不当更曰岁会者，甚不然也。乙酉本为岁会，又为太乙天符，岁会之名不可去也。或云己丑、己未、戊午，何以不连言岁会，而单言太乙天符？曰，举一隅，则三者可知，去之则是。太乙天符，不为岁会也，故不可去也。其运凉热寒者，司天为凉，在泉为热，复为寒也。】　　【张志聪曰：热胜少商，寒气来复，从革之纪，上商与正商同，乙主金运，卯酉阳明燥金司天，运气与司天之气相合，是名天符。金运临酉，是为岁会。金运之岁，上见阳明，是为天符。岁会合天符，名曰太乙天符，又名曰三合。三合者，司天运气年辰三者之相合。运气为凉，胜气为热，复气为寒。】
　　少商　太羽 【终】 　太角 【初】 　少征　太宫　　【张志聪曰：从太角起壬木而生征，征生太宫，宫生少商，商生太羽而终。】
　　阳明　少羽　少阴　雨风胜复同　辛卯少宫同　辛酉　辛卯辛卯　原本缺，据《素问?六元正纪大论》补。　其运寒雨风。　　【马莳曰：阳明燥金司天，辛为阴水，故为少羽少阴君火在泉。雨风胜复同者，雨胜风复也。辛卯少宫同者，林亿云：按五常政大论云，五运不及，除同正角正商正宫外，癸丑癸未，当云少征与少羽同，己卯己酉少宫与少角同，乙丑乙未少商与少征同，辛卯、辛酉、辛巳、辛亥少羽与少宫同，合有十年。今此论独于此言少宫同者，盖以癸丑、癸未、丑未为土，故不更同少羽，己卯、己酉为金，故不更同少角，辛巳、辛亥为木，故不更同少宫，乙丑、乙未下见太阳为水，故不更同少征。又除此八年外，只有辛卯、辛酉二年为少羽同少宫也。其运寒雨风者，寒，运气也。雨，胜气也。风，复气也。】　　【张志聪曰：辛主水运不及，而上得以乘之，故宫音半同其化。按水运不及，乃阳明之辛卯、辛酉，太阴之辛丑、辛未，厥阴之辛巳、辛亥，太阴司天之岁，乃太阳在泉，水得助而旺，厥阴司天之岁，木气上临，土受木之制，辛酉岁乃金水相生之年辰，故止言辛卯岁也。夫五音皆有不及，而独言宫音者，以土位中宫，而乘于四气也。故曰，五运之气，根于中而运于外，根于中者，根于中宫之土，而运化于四方也。】
　　少羽 【终】 　少角 【初】 　太征　少宫　太商　　【张志聪曰：提少角少羽于上者，论主岁之气也。太少之岁，皆以角为始而羽为终，角下注初，羽下注终者，论主时之气也。一少，皆以角为始而羽为终，后四气准此。】
　　凡此阳明司天之政，气化运行后天。天气急，地气明，阳专其令，炎暑大行，物燥以坚，淳风乃治。风燥横逆，流于气交，多阳少阴，云趋雨府，湿化乃敷，燥极而泽。其谷白丹，间谷命太者，其耗白甲品羽，金火合德，上应太白荧惑，其政切，其令暴，蛰虫乃见，流水不冰。民病咳嗌塞，寒热发暴，振栗癃闭，清先而劲，毛虫乃死。热后而暴，介虫乃殃。其发暴，胜复之作，扰而大乱，清热之气，持于气交。初之气，地气迁，阴始凝，气始肃，水乃冰，寒雨化，其病中热胀面目浮肿，善眠，鼽衂嚏欠呕，小便黄赤，甚则淋。二之气，阳乃布，民乃舒，物乃生，荣厉大至，民善暴死。三之气，天政布，凉乃行，燥热交合，燥极而泽，民病寒热。四之气，寒雨降，病暴仆，振栗，谵妄，少气嗌干，引饮，及为心痛、痈肿疮疡、疟寒之疾，骨痿血便。五之气，春令反行，草乃生荣，民气和。终之气，阳气布，候反温，蛰虫来见，流水不冰，民乃康平，其病温。故食岁谷以安其气，食间谷以去其邪。岁宜以咸以苦以辛，汗之清之散之，安其运气，无使受邪，折其郁气，资其化源。以寒热轻重少多其制，同热者多天化，同清者多地化。用凉远凉，用热远热，用寒远寒，用温远温，食宜同法，有假者反之，此其道也。反是者，乱天地之经，扰阴阳之纪也。帝曰：善。　　【王冰曰：六步之气，生长化成，庶务动静，皆后天时而应，余少岁同。雨府，太阴之所在。燥极而泽，谓煤气欲终，则化为雨泽，是谓三气之分。其谷白丹，天地正气所生化也。命太者，谓前文太角商等气之化者。间气化生，故云间谷也。其耗白甲品羽，谓白色甲虫，多品羽类，有羽翼者，耗散粢盛虫鸟甲，兵岁为灾以耗竭物类。金先胜，木已承害，故毛虫死。火后胜，金不胜，故介虫复殃。胜而行杀，羽者已亡，复者后来，强者又死，非大乱气，其何谓也？病热胀，面目浮肿诸病，乃初之气，太阴之化也。二之气，民善暴死者，臣位君也，三之气，寒热疟也，其病温，君之化也。化源，谓六月迎而取之也。少角少征岁同热，用方多以天清之化治之。少宫少商少羽岁同清，用方多以地热之化治之。火在地，故同清者多地化，金在天，故同热者多天化。】　　【马莳曰：此言阳明司天之政，有主气又加以客气，而天时民病治法因之也。凡此阳明司天之政，则卯酉之纪曰乙卯、丁卯、己卯、辛卯、癸卯，乙酉、丁酉、己酉、辛酉，癸酉，皆主不及之岁，其气化运行后天。盖六步之气，生长化收藏，皆后天时而至耳。余岁后天仿此。天气急，燥金司天也。地气明，君火在泉也。金为不及，故阳专其令，炎暑大行。及金得其时，物燥以坚，淳风乃治。故风燥横逆流于气交，多阳少阴，云趋雨府，湿化乃敷，燥极而泽，是为三气之分也。其谷白丹，白为金而丹为火，金为天而火为地，乃正气所化生也。若间谷则以太者之间气命之。按太年则言其谷某色，并不言间谷，少年则言其谷某色，即所谓岁谷也。又云，若间谷则以太者命之，盖司天为少，则在泉必为太，宜以在泉间气之色命之也。即如此篇阳明司天，则少阴在泉，司天为少，在泉为太，然在泉左为太阴，其色黄，右为厥阴，其色苍，当是苍黄之色也。后凡少年仿此。其耗竭物类，则有白甲品羽等虫为患也。金火合德，上之所应者，太白与荧惑也。金之政切，火之令暴，蛰虫乃见，流水不冰，民病为咳，为嗌塞，为寒热发暴，为振栗，为癃闭。先清而劲，则金先胜木，木已承害，故毛虫乃死。后热而暴，则金不胜，故介虫乃殃。其发暴，胜复之作，扰而大乱，清热之气，持于气交，正三四气相交之际也。方其初之主气，本厥阴风木也，而太阴湿土，客气加之，地气迁，阴始凝，气始肃，水乃冰，寒雨化，民病为中热、为胀，为面目浮肿，为善眠，为鼽，为衂，为嚏，为欠，为呕，为小便黄赤，甚则为淋也。二之主气，本少阴君火也，而少阳相火客气加之，阳乃布，民乃舒，物乃生荣。民病则厉大至，善暴死也，以其臣位于君故耳。三之主气，本少阳相火也，而阳明燥金客气加之，天政布，凉乃行。燥热交合，以致燥极而泽，民病为寒热也。四之主气，本太阴湿土也，而太阳寒水客气加之，寒雨降，民病为暴仆，为振栗，为谵妄，为少气，为嗌干引饮，及为心痛，为痈肿，为疮疡，为寒疟，为骨痿，为便血也。五之主气，本阳明燥金也，而厥阴风木客气加之，春令反行，草乃生荣，民气则和也。终之主气，本太阳寒水也，而少阴君火客气加之，阳气布，其候反温，蛰虫来见，流水不冰，民乃康平。其有病者，亦为温病耳，乃君之化也。然则治之者当何如？宜食岁谷以安其正气，食间谷以去其邪气，必宜以咸以苦以辛，汗之清之散之。安其运气，无使受邪，折其郁气者，后本病篇云：卯酉之年，太阳升天，主窒天芮，胜之不前，盖太阳在地三年，此年升天，作阳明，左间遇天芮，土司窒之，不能升天，又遇己酉己卯，水欲升天，土运抑之，升之不前，则阳明未迁正者，即太阳未升天也。故刺法论于水欲升，而天芮窒抑之者，刺足少阴之合穴涌泉。又本病篇云，卯酉之岁，太阴降地，主窒地苍，胜之不入，又少阳未退位，即太阴未得降也，又遇丁酉、丁卯，木运承之，降而不下。故刺法篇云，上欲降而地苍窒，抑之当刺足厥阴之井穴大敦，足少阳之合穴阳陵泉，资其化源，盖金王七月，故于六月迎而取之，以泻金气。凡寒热以轻重而多少其制，即如丁卯、丁酉为少角，癸卯、癸酉为少征，乃岁气之同为热也，用方多以天清之化治之。己卯、己酉为少宫，乙卯、乙酉为少商，辛卯、辛酉为少羽，乃岁气之同为清也，用方多以地热之化治之。司气有寒热温凉，而人之药食亦有寒热温凉，故用寒热温凉者，宜用远司气之寒热温凉而无犯之。彼有假借而用之者，正以主气不足。信气胜之而行之耳。若非假借之法，则乱天地之经，扰阴阳之纪者也。】　　【张志聪曰：卯酉主岁运不及，凡司天在泉，主气客气，皆后天时而至。阳明司天，则少阴在泉，金令在上，故天气劲急，君火在下，故地气光明。阳明在上，君火在下，故阳热盛而物燥坚。主时之初气，乃厥阴风木，凡太过之岁，客气盛而多从客气，不及之岁，客气弱而兼从主气，是以淳风乃治。从初气风木之化也。阳明燥金司天，厥阴风木主气，故风燥横运，流于气交。横者，谓主客之气，交相纵横。气交者，终于岁半之前，而交于岁半之后也。二气之主客，乃君相二火，三气之主客，乃阳明少阳，故多阳少阴。云趋雨府者，土之湿气，蒸而为云，天气降而为雨，盖四之气，乃太阴湿土主气，太阳寒水加临，故曰云趋雨府，湿化乃敷。司天之燥金，终三之气，而交于四气之寒水湿土，是以燥极而泽。其谷白丹，乃感司天在泉之气而成熟者，所谓岁谷是也。间谷者，感左右之间气而成熟。间气者，在司天在泉左右之四气也。如阳明在上，则左太阳，右少阳。阳明主少，而太阳少阳主太，故曰间谷命太者，盖言在左右之太者为间谷也。太阳之下，是为厥阴，少阳之下，是为太阴，感此四气而成者，是谓间谷，止言在上之太，而不言在下之二气者，盖数之始，起于上而终于下，故举此在上之太，而在下之二气可知矣。试以五常政论之圆图轮转观之，则六气之太少，了然在目矣。然以不及之岁，而曰间谷命太者，则太过之岁，又当云间谷命少者。如太阳在上，则左厥阴，右阳明，太阳主太，而左右之厥阴阳明主少也。至于五类之虫，感司天在泉之气，而少有生育也。耗，少也，散也。曰白，曰甲，曰品者，谓感司天之气，不过文彩品格之虫，少有生育，非若远化之蕃息也。如金运之岁，其虫介，概言三百六十之介虫，皆感金运而生，今感司天之金气，止白甲者生，而余色之介虫不育也。金火合德，上应太白荧惑，光明清切者，金之政，急暴者，火之令，君火在泉，是以蛰虫不藏，流水不冰。民病嗌塞振栗诸证，皆感燥热之气而为病也。清先而劲者，言司天之气，盛于岁半以前，热后而暴，谓在泉之气，淫于岁半以后。毛虫死，介虫殃者，又受司天在泉之胜制而死也。故曰，各有胜，各有制，各有生，各有成，谓五运六气，各有生成，各有胜制。五运之胜，能制其六气，而六气之胜，又能制其五运，制则不生不育，或不静而死也。故止于阳明节列此四句，盖欲使后学知运气之互相胜制类而推之也。其发暴，暴当作躁，盖阳明少阴之气，皆主躁，故其发躁。如火胜金于岁半之前，则水复火于岁半之后，是以胜复作而岁时之气大乱矣。气交者，司天在泉之气，上下相交。地气迁者，谓岁前在泉之终气，交更于今之初气，余运仿此。夫卯酉岁初之客气，乃太阴湿土，故阴凝而雨化。下文曰，厥阴所至，为风生终为肃气。始肃者，谓主时之初气，乃厥阴也。阴凝于外，则阳郁于内，故民病热胀便赤诸证。面目浮肿善眠者，湿土之为气也。鼽衂嚏欠呕者，风木之气也。二之主客，乃君相二火，阳气得以敷布，故民乃舒，物得长气而生荣。如厉大至，则民善暴死。盖谓二火相交，臣位君上故也。司天之金气加临，故天政布，凉乃行。三之主气，乃少阳相火，故燥热交合，三气终而交于四气之寒水湿土，故燥极而泽。燥湿水火相交，故民病寒热。四之加临客气，乃太阳寒水，主气乃太阴湿土，故寒雨降，岁半以后，乃少阴君火主气，反为寒湿相加，故民病振栗谵妄，嗌干便血等证，皆因寒凝于外，火郁于内故也。经云，诸禁鼓栗，如丧神守，皆属于火及为心痛者，乃寒邪内凌君火也。经云，邪在心则病心痛，时眩仆。又曰，诸痈肿筋挛骨痛，此寒气之肿也。厥阴风木，加临于五气，故春令反行，草得生气，故乃生荣。少阴之郁，得木气而舒达，故民气和。少阴君火之气，加临于终气，故在泉之阳气，得以舒布，而冬之时候反温。冬气温暖。故蛰虫不藏，流水不冰，地气舒畅，故民乃康平。其有灾眚，当主病温，所谓冬温病也。冬温之病，与伤寒大异。岁谷者，白丹之谷，感天地之气而生。气者，元真之气也。间谷者，感间气而生。如初之气，宜食白黅；二之气，宜食白丹；四之气，宜食丹元；五之气，宜食丹苍之谷。邪者，反胜其间气之邪也。宜咸以清君火之热，辛以润阳明之燥，苦以泄内郁之火，汗以解在外之寒，清以消内入之邪，散之以解冬温之气。安其运气，谓运气不及，故宜安之，无使邪胜。折其郁气，谓折其司天在泉之气，以资五运之化源。寒以清在地之火热，热以制司天之燥金，同者多之，异者少之，故以寒热之轻重而少多其制。如少征少角之运同少阴之热者，多以天化之清凉以制之。如少商少宫少羽之运同阳明之清者，多以地化之火热以制之。天化者，燥金之清凉；地化者，在泉之火热。按至真要论曰，风淫所胜，平以清凉清凉：《素问?至真要大论》作「辛凉」。，是风同热化，当以清凉平之。若阳明清凉之气司天，是宜甩温热矣。如二之气，乃君相二火，又当远此六十日，而用温热。少阴君火之气在泉，是宜用寒凉矣。如四之主客，乃寒水湿土，又当远此六十日，而后可用寒凉。有假者，谓四时之寒热温凉，非司天在泉，及间气之正气，又当反逆以治之，此调和天地阴阳之道也。反此者，乱司天在泉之经常，扰间气阴阳之纪步。】古今图书集成医部全录卷三十八

　　　六元正纪大论篇第七十一上之下

　　帝曰：少阳之政奈何？岐伯曰：寅申之纪也。　　【马莳曰：寅申属少阳相火，故以五寅五申，为属少阳之政。】
　　少阳　太角　厥阴　壬寅　壬申　其运风鼓，其化鸣紊启坼，其变振拉摧拔，其病掉眩支胁惊骇。　　【马莳曰：少阳相火司天，五常政大论云，上征则其气逆，即五运行大论之所谓以下临上，不当其位是也。壬为阳水，故为太角。厥阴风木在泉，壬寅同天符。壬申同天符者，即本论后云，壬寅壬申，太角下加厥阴，谓在泉是厥阴乃同天符也。风火合势，故其运风鼓。少阴司天，太角运亦同其化，则鸣紊启坼，如五常政大论云，其德鸣紊启坼是也。其变则振拉摧拔，其病掉眩支胁惊骇，此皆风火合势而然也。】　　【张志聪曰：壬主木运太过，寅申少阳司天，厥阴在泉，运气与太阳太角相同，但其病少异。盖木与水土相合，其病在血分；木与风火相合，其病在气分。本经曰：诸风眩掉，皆属于肝。又曰：东方肝木，其病发惊骇。此单论太角之运，注已见前，此不再赘。余仿此。】
　　太角 【初正】 少征　太宫　少商　太羽 【终】　　少阳　太征　厥阴　戊寅天符　戊申天符　　其运暑，其化暄嚣郁燠，其变炎烈沸腾，其病上热郁血溢，血泄心痛。　　【马莳曰：少阳相火司天，戊为阳火，故为太征。五常政大论云，上征而收气后，厥阴风木在泉。其运暑者，运与司天皆热也。其化暄嚣郁燠，五常政大论作暄暑郁燠，此变暑为嚣者，以上临少阳故也。】　　【张志聪曰：戊主火运太过，火运之岁，上见少阳，天与之会，故《天元册》曰天符。暄嚣郁燠，炎烈沸腾，盛之极也。火运上临少阳，故热郁为血溢血泄心痛诸病。】
　　太征　少宫　太商　少羽 【终】 少角 【初】　　少阳　太宫　厥阴　甲寅　甲申　其运阴雨，其化柔润重泽，其变震惊飘骤，其病体重胕肿痞饮。　　【马莳曰：少阳相火司天，甲为阳土，故为太官。厥阴风木在泉，其运阴雨者，甲为湿土也。】　　【张志聪曰：柔者，土之德。润泽，湿之化也。太阴所至，为雷霆骤注烈风，气变之常也。体重胕肿痞饮者，感太宫之运而为脾病也。按太过之运气有三，三五十五，为民病少有异同，盖以司天在泉之气化少异耳。】
　　太宫　少商　太羽 【终】 太角 【初】 少征　　少阳　太商　厥阴　庚寅　庚申　同正商　　其运凉，其化雾露清切，其变肃杀雕零，其病肩背胸中。　　【马莳曰：少阳相火司天，庚为阳金，故为太商。厥阴风木在泉，同正商者，五常政大论云，坚成之纪，上征与正商同。其运凉者，太商之气凉也。】　　【张志聪曰：岁金太过，而司天之火制之，则金气已平，故与正商之岁同。金气和平，故曰清切。其病肩背胸中者，肺脉出胸中，俞在肩背也。】
　　太商　少羽 【终】 少角 【初】 太征　少宫　　少阳　太羽　厥阴　丙寅　丙申　其运寒肃，其化凝惨凛冽，其变冰雪霜雹，其病寒浮肿。　　【马莳曰：少阳相火司天，丙为阳水，故为太羽。厥阴风木在泉。其运寒肃者，太羽为寒水也。】　　【张志聪曰：寒肃惨冽，冰雪霜雹，皆太羽之运化。病寒浮肿者，寒水之病也。】
　　太羽 【终】 太角 【初】 少征　太宫　少商　　凡此少阳司天之政，气化运行先天，天气正，地气扰，风乃暴举，木偃沙飞，炎火乃流。阴行阳化，雨乃时应。火木同德，上应荧惑岁星。其谷丹苍，其政严，其令扰，故风热参布，云物沸腾，太阴横流，寒乃时至，凉雨并起。民病寒中，外发疮疡，内为泄满，故圣人遇之，和而不争。往复之作，民病寒热疟泄，聋瞑呕吐，上怫肿色变。初之气，地气迁，风胜乃摇，寒乃去，候乃大温，草木早荣，寒来不杀。温病乃起，其病气怫于上，血溢目赤，咳逆头痛，血崩胁满，肤腠中疮。二之气，火反郁，白埃四起，云趋雨府，风不胜湿，雨乃零，民乃康。其病热郁于上，咳逆呕吐，疮发于中，胸嗌不利，头痛身热，昏愦脓疮。三之气，天政布，炎暑至，少阳临上，雨乃涯。民病热中聋瞑，血溢脓疮，咳呕鼽衂，渴嚏欠喉痹，目赤，善暴死。四之气，凉乃至，炎暑间化，白露降，民气和平。其病满身重。五之气，阳乃去，寒乃来，雨乃降，气门乃闭，刚木早雕。民避寒邪，君子周密。终之气，地气正，风乃至，万物反生，霜雾以行。其病关闭不禁，心痛阳气不藏而咳。抑其运气，赞所不胜，必折其郁气，先取化源，暴过不生，苛疾不起，故岁宜咸宜辛宜酸，渗之泄之渍之发之，观气寒温以调其过。同风热者多寒化，异风热者少寒化。用热远热，用温远温，用寒远寒，用凉远凉，食宜同法，此其道也。有假者反之，反是者病之阶也。　　【王冰曰：化源年之前十二月，迎而取之。太角太征，岁同风热，以寒化多之。太宫太商太羽，岁异风热，以凉调其过也。】　　【马莳曰：此言少阳司天之政，有主气又加以客气，而天时民病治法因之也。凡此少阳司天之政，岁运太过，其气化运行先天而至。少阳司天，故天气正，风木在泉，故地气扰。惟风木在泉，故风乃举，木偃沙飞。惟相火司天，故炎火乃流，阴行阳化，雨乃时应。火木同德，上之所应者，荧惑岁星也。林亿云，六气惟少阳厥阴司天司地，为上下通和，无相胜克，故言木火同德，余气皆有胜克，故言合德。其谷丹苍，丹为火而苍为木也。火之政严，木之令扰，故风热参布，云物沸腾，太阴横流，寒乃时至，凉雨并起，民病为寒中，为外发疮疡，内则为泄满。圣人遇之，和而不争。往复之作，民病则为寒热，为疟，为泄，为聋，为瞑，为呕吐，为上怫肿色变也。初之主气，木厥阴风木也，而少阴君火客气加之，则地气迁，风胜乃摇，寒乃去，候乃大温。草木早荣，寒来不杀，温病乃起，其病气怫于上为血溢，为目赤，为咳逆，为头痛，为血崩，为胁满，为肤腠中疮也。二之主气，本少阴君火也，而太阴湿土客气加之，则火反郁，白埃四起，云趋雨府，风不能胜湿，雨乃零落也。民乃康，其有病者，热郁于上为咳逆，为呕吐，为疮发于中，为胸嗌不利，为头痛，为身热，为昏愦，为脓疮也。三之主气，本少阳相火也，而又少阳相火客气加之，则天政布，炎暑至，少阳临上，雨乃涯，民病有为热中，为聋为瞑，为血溢，为脓疮，为咳为呕，为鼽为衂，为渴为嚏，为欠为喉痹，为目赤，为善暴死也。四之主气，本太阴湿土也，而阳明燥金客气加之，则凉乃至，炎暑间化，白露降，民气和平，其有病者，为满，为身重也。五之主气，本阳明燥金也，而太阳寒水客气加之，则阳乃去，寒乃来，雨乃降，气门乃闭。气门者，元府也。刚木早雕，民避寒邪，君子则能周密也。终之主气，本太阳寒水也，而厥阴风木客气加之，则地气正，风乃至，万物反生，霜雾已行，其病为关闭不禁，为心痛，为阳气不藏而咳。然则治之者当何如？必抑其运气之太过，赞其所值之不胜，折其郁气者。后本病篇云，寅申之岁，阳明升天，上窒天英，胜之不前，盖言阳明在地，至寅申之年，升天作少阳，左间遇天英，火司窒之，故不能升天，至戊寅、戊申火运先天而至，则金欲升天，火运抑之也。刺法论云，金欲升而天英窒抑之，当刺手太阴之经穴经渠。后本病篇云，寅申之岁，少阴降地，主窒地元，胜而抑之，又或遇内申丙寅，水运太过，先天而至，君火欲降，水运承之，降而不下，故刺法论云，火欲降而地元窒抑之，降而不入，当刺足少阴之井穴涌泉，足太阳之合穴委中，先取化源。正注以为年前之十二月迎而取之也。暴病不生，重疾不起，故岁宜咸宜辛宜酸，以渗之泄之渍之发之，观其气有寒温而调其病。司天为热，在泉为风，即如壬寅壬申为太角，戊寅戊申为太征，乃同风热者，宜多用寒化。甲寅甲申为太宫，庚寅庚申为太商，丙寅丙申为太羽，乃异风热者，宜少用寒化。天时有寒热温凉，而人用药食，亦有寒热温凉。凡用寒热温凉者，宜用远去时之寒热温凉，而不可轻犯之也。彼有假借而用之，以主气不足，临气胜之，特假寒热温凉以资四正之气，则可以偶犯之耳。若非假反之法，则与时相逢，病必生矣。】　　【张志聪曰：寅申岁主太过，六气皆先天时而至。夫天地阴阳之气，交相感召，所谓上下交互，气交主之，岁纪毕矣。天苍黅丹素元之气，化生地之五行，地之五行，上呈天之六气，故曰寒暑燥湿风火，天之阴阳也，三阴三阳上奉之，是三阴三阳在下，而六气之在上也。是以少阳之上，火气治之，中见厥阴，厥阴之上，风气治之，中见少阳。正，中也。天气正者，谓少阳司天，而气化行于气交之中，盖以三阴三阳在下，故虽主司天而气下行于中也。下节厥阴司天，而曰地气正者，谓少阳在泉之气，而亦行于中，盖少阳为厥阴之中见也。按厥阴不从标本从中见少阳之化，故凡此厥阴之政，诸同正岁，气化运行同天，谓厥阴同少阳天气。正，地气正之。诸岁而厥阴之气，运行同少阳天气之在中，盖以少阳司天，则厥阴在中，少阳在泉，则地气在中，少阳为厥阴之中见也。厥阴在泉，则地气在中，厥阴司天，则天气亦在中，谓厥阴从中见少阳之化也。能明乎司天在泉及左右间气，再于上下气交中求之，斯得运化之微妙也。厥阴在泉，故地气扰，下文曰厥阴所至为挠动，为迎随，行令之常也。风乃暴举，木偃沙飞，炎火乃流，火风之气也。阴行阳化，雨乃时应，谓厥阴之气上行，而从少阳之化，故雨乃时应。盖少阳所至为火生，终为蒸溽，此德化之常也。火木同德，上应荧惑，岁星倍明也。其谷丹苍，感司天在泉之气而成熟者。严者，火之政，扰者，风之令也。风热参布者，少阳厥阴之气，交相参合，而布于气交之中。云物沸腾者，地气上升也。太阴横流，凉雨并起者，蒸溽而为雨也。按厥阴风木，上从司天之化，故太阴湿土从之，即风气下临黄起上用之义，畏其胜制而从之也。风热之气在外，则寒湿之气在内，是以外发疮疡，内为寒中泄满，故圣人遇此之候，和其寒热，而不使外内交争，往复出入也。如外内往复交作，则为寒热之疟泄聋呕吐者，风热之气乘于内也。上怫肿色变者，寒湿之气乘于外也。初之间气，乃少阴君火，主气乃厥阴风木，是以风摇候温，草木得生长之气而早荣也。杀，降也。少阳司天而又值君火主气，故虽有时气之寒来，而不能杀二火之温热也。血溢目赤，咳逆肤疮等证，皆风火之为病也。二之客气乃太阴湿土，是以司天之火气，反郁而白埃四起，云趋雨府，皆湿土之气化也。厥阴风气，虽上从少阳，而亦不能胜其两湿风火，气盛得阴湿以和之，故民乃康，其有灾眚，则病热郁呕吐昏愦脓疮诸证，皆因阴湿凝于外，而火热郁于内也。司天之气，上临于三气，故天政布，主时之气，亦属少阳，故炎暑至，雨乃涯者，太阴横流也。民病热中血溢，鼽衂嚏欠诸证，感风火之气也。二火相交，风热并至，故善暴死。四之加临间气，乃阳明清凉之气，故凉乃至，白露降，少阳之火，与风热之气，交于气交之中，故炎暑间化，风热主岁，而遇此清凉，故民气和平，其病满身重者，感主时湿土之气也。五之间气，乃太阳寒水，故阳热去而寒乃来，以秋冬之交，而行闭藏之冬令，故气门乃闭，宜周密以避寒邪。曰圣人，曰君子，盖言圣贤之随时调养以和其气，是以暴过不生，苛疾不起。厥阴风木主终气，故风乃至，地气正者，厥阴从中见少阳之化也。万物遇生气而反生，地气反上升，而霜雾以行，以闭藏之时，而反行发生之令，故其病关闭不禁心痛者，肾气上乘于心也。夫肺主气，而肾为生气之原，故肾为本，肺为末。阳气至冬而归藏于肾脏，今反上乘于肺故咳。运气太过，故当抑之。所不胜者，如壬年角运太过，则土气不胜，戊年火运太过，则金气不胜，故宜抑其太过，赞助其所不胜。折其郁气者，如庚寅、庚申岁，少阳司天，则商运受郁矣。甲寅、甲申岁厥阴在泉，则宫运受郁矣。是当折其致郁之气，先取五运之化源，折抑其太过，赞助其不胜，是以暴过不生，苛疾不起。暴者，谓太宫太商之运气，主太过而反受其郁，故其过暴，暴者为病甚，故曰苛。是故宜咸以制少阳之火，宜辛以胜风木之邪，厥阴从少阳之火化，是子泄其母气矣。故又宜用酸以补之。渍者，上古用汤液浸渍以取汗。渗之泄之者，以清火热之。在中渍之发之者，以散风邪之外袭。寒温者，谓五运之寒温也。如太角太征之岁，运气与司天在泉之风热相同者，多用寒凉以清之。如太宫太商太羽之岁运气，与司天在泉之气异者，则少之食药同法也。远者如太阳司天，太阴在泉，则先云用寒远寒，用凉远凉，少阳司天，厥阴在泉，则先云用热远热，用温远温，盖言岁运寒热之药食当远，此司天在泉，远者勿犯也。】
　　帝曰：善。太阴之政奈何？岐伯曰：丑未之纪也。　　【马莳曰：丑未属太阴湿土，故以五丑五未，为太阴之政也。】
　　太阴　少角　太阳　清热胜复同　同正宫　丁丑　丁未　其运风清热。　　【马莳曰：太阴湿土司天，丁为阴木，故为少角。太阳寒水在泉。清热胜复同者，清胜热复也。同正宫者，委和之纪，上宫与正宫同，盖言上见太阴，与正宫同者也。其运风清热者，运风胜清复热也。】　　【张志聪曰：少角主木运不及，故清气胜之，有胜必有复，故热以复之，清热胜复之气与本运同，其化风，乃运气清，乃胜气热，乃复气三，气同其运。愚按太过之运言病，不及之运不言病。盖太过者暴，不及者徐。】
　　少角 【初正】 太征　少宫　太商　少羽 【终】　　太阴　少征　太阳　寒雨胜复同　癸丑　癸未　其运热寒雨。　　【马莳曰：太阴湿土司天，癸为阴火，故为少征。太阳寒水在泉。寒雨胜复，同者寒胜雨复也。其运热寒雨者，运热胜寒复雨也。】　　【张志聪曰：火运不及，寒反胜之，土雨来复。】
　　少征　太宫　少商　太羽 【终】 太角 【初】　　太阴　少宫　太阳　风清胜复同 【注义同前】 同正宫　己丑太乙天符　己未太乙天符　其运雨风清。　　【马莳曰：太阴湿土司天，己为阴土，故为少宫。太阳寒水在泉。风清胜复同者，风胜清复也。同正宫者，五常政纪大论云：卑监之纪，上宫与正宫同。盖上见太阴，当与正宫同也。己为土，丑未亦为土，司天之气，与当年十二律五行相同，又是岁会，名曰太乙天符。其运雨风清者，运雨风胜清复也。】　　【张志聪曰：上运临四季，是为岁会。土运之岁，上见太阴，是为天符。天符合岁会，是为太乙天符。】
　　少宫　太商　少羽 【终】 少角 【初】 太征　　太阴　少商　太阳　热寒胜复同　乙丑　乙未　其运凉热寒。　　【马莳曰：太阴湿土司天，乙为阴金，故为少商。太阳寒水在泉。热寒胜复同者，热胜寒复也。其运凉热寒者，运凉热胜寒复也。】
　　少商　太羽 【终】 太角 【初】 少征　太宫　　太阴　少羽　太阳　雨风胜复同　同正宫　　辛丑　辛未　其运寒雨风。
　　【马莳曰：太阴湿土司天，辛为阴水，故为少羽。太阳寒水在泉，风雨胜复同者，风胜寒复。此曰雨者，疑误。同正宫者，五常政纪大论云，涸流之纪，上宫与正宫同。或以此二岁为同岁会，为平水运，欲去同正宫三字非也。盖此岁有二义，而辄去其一，甚不可也。辛丑同岁会，辛未同岁会者，运气与在泉合，其气化阴年曰同岁会。其运寒雨风者，运寒风胜凉复也。】
　　少羽 【终】 少角 【初】 太征　少宫　太商　　凡此太阴司天之政，气化运行后天，阴专其政，阳气退避，大风时起，天气下降，地气上腾，原野昏霿，白埃四起，云奔南极，寒雨数至，物成于差夏。民病寒湿腹满，身(月真)愤，胕肿，痞逆，寒厥，拘急。湿寒合德，黄黑埃昏，流行气交，上应镇星辰星。其政肃，其令寂，其谷黅元，故阴凝于上，寒积于下，寒水胜火，则为冰雹，阳光不治，杀气乃行，故有余宜高，不及宜下，有余宜晚，不及宜早，土之利，气之化也。民气亦从之。间谷命其太也。初之气，地气迁，寒乃去，春气至，风乃来，生布万物以荣，民气条舒，风湿相薄，雨乃后。民病血溢，筋络拘强，关节不利，身重筋痿。二之气，大火正，物承化，民乃和，其病温厉大行，远近咸若，湿蒸相薄，雨乃时降。三之气，天政布，湿气降，地气腾，雨乃时降，寒乃随之。感于寒湿，则民病身重，胕肿，胸腹满。四之气，畏火临，溽蒸化，地气腾，天气否隔，寒风晓暮，蒸热相薄，草木凝烟，湿化不流，则白露阴布，以成秋令，民病腠理热，血暴溢，疟，心腹满热，胪胀，甚则胕肿。五之气，惨令已行，寒露下，霜乃早降，草木黄落，寒气及体，君子周密，民病皮腠。终之气，寒大举，湿大化，霜乃积，阴乃凝，水坚冰，阳光不治。感于寒，则病人关节禁固，腰脽痛，寒湿持于气交而为疾也。必折其郁气而取化源，益其岁气无使邪胜，食岁谷以全其真，食间谷以保其精。故岁宜以苦燥之温之，甚者发之泄之。不发不泄则湿气外溢，肉溃皮拆而水血交流。必赞其阳火，令御甚寒，从气异同，少多其判也。同寒者以热化，同湿者以燥化。异者少之，同者多之。用凉远凉，用寒远寒，用温远温，用热远热，食宜同法，假者反之，此其道也，反是者病也。【霿，音茂。数，入声。差，音此，平声。】　　【王冰曰：万物生长化成，皆后天时而生成也。南极，雨府。差夏，谓立秋之后一十日也。其谷黅元，正气所生成也。黄黑昏埃，是谓杀气，自北及西，流行于东及南也。间谷，谓以间气之大者言其谷也。应顺天常，不愆时候，谓之时雨。化源，九月迎而取之以补益也。赞其阳火，令御其寒，谓冬之分，其用五步量气用之。少宫、少商、少羽岁同寒。少宫岁又同湿。湿过故宜燥，寒过故宜热。少角少征岁，平和处之也。】　　【马莳曰：此言太阴司天之气，有主气又加以客气，而天时民病治法因之也。气化运行后天者，以太阴司天之岁皆不及也。司天以湿，在泉以寒，故阴专其政，阳气退避。土不及则风胜之，故大风时起。湿气下降，寒气上腾，故原野昏霿，白埃四起。云奔南极，寒雨数至。物成于差夏，谓立秋后十日也。民病为寒湿，为腹满，为身(月真)愤，为胕肿，为痞逆，为寒厥，为拘急也。惟湿寒合德，故黄黑埃昏，流行于气交之际，上之所应者，镇星辰星耳。寒之政肃，湿之令寂，其谷元黅。寒为元而湿为黅也。故阴凝于上，寒积于下，寒水胜火，则为冰雹，而阳光不治，杀气乃行。凡种谷者有余之岁，其土宜高；不及之岁，其土宜下。高者宜晚，下者宜早。虽土之利，实气之化也。民气高下亦从之。至于间谷，则以在泉为太者之间气命之。盖太阴为少，寒水为太，左间厥阴之色苍，右间阳明之色白也。初之主气，本厥阴风木也。而厥阴风木客气加之，则地气迁，寒乃去，春气至，风乃来，生气布，万物以荣，民气条舒，风湿相薄，两气乃后。民病有为血溢，为筋络拘强，为关节不利，为身重，为筋痿也。二之主气，本少阴君火也。而少阴君火，客气加之，则大火正，盖以少阴居君火之位，故大火正也。物承化，民乃和，其病温厉大行，远近皆然。时则湿蒸相薄，时雨乃降也。三之主气，本少阳相火也。而太阴湿土客气加之，则天政下布，湿气乃降，地气上腾，时雨乃降，寒亦随之。故感于寒湿，则民病为身重，为胕肿，为胸腹满也。四之主气，本太阴湿土也。而少阳相火客气加之，则畏火临，溽蒸化，地气上腾，天气否隔，寒风晓暮，蒸热相薄，草木凝烟，湿化不流，则白露阴布，以成秋令，民病为腠理热，为血暴溢，为疟，为心腹满热，为胪胀，甚则为胕肿也。五之主气，本阳明燥金也，而阳明燥金客气加之，则惨令已行，霜露下降，草木黄落，寒气及体，而君子当周密，民病则在皮腠中也。终之主气，本太阳寒水也。而太阳寒水客气加之，则寒大举，湿大化，霜积阴凝，水冰阳隐，民病感寒，为关节禁固，为腰脽痛，盖以寒湿持于气交而为病也。然治之者当何如？必折其郁气者，后本病篇云，丑未之岁，少阳升天，主窒天蓬，胜之不前，又或遇太阴未迁正者，即少阴未升天，辛丑辛未水运抑之，故刺法论云，火欲升而天蓬窒抑之。凡君火相火，同刺包络之荥穴劳宫。按本病篇云，丑未之岁，厥阴降地，主窒地晶，胜而不前，又或遇少阴未退位，即厥阴未降，下遇乙丑、乙未金运抑之，降之未下，故刺法论云，木欲降而地晶窒抑之，降而不入，当刺手太阴之井穴少商，手阳明之合穴曲池。取其化源者，即于九月补之，益其岁气，无使邪胜。食岁谷间谷，以全真保精，宜以苦者燥之温之，甚者发之泄之。若不发不泄，则湿气外溢，肉溃皮拆，而水血交流也。又必赞其阳火，以令御其盛寒之气，从其气之异同，以少多而判治之。如己丑、己未之岁为少宫，乙丑、乙未之岁为少商，辛丑、辛未之岁为少羽，是同为寒，宜以热化治之。己丑、己未之岁为少宫，又同为湿，宜以燥化治之。丁丑、丁未之岁为少角、癸丑、癸未之岁为少征，皆平和之岁也，宜以平和处之。其异者则少用，其同者则多用。天有寒热温凉，而人之药食，亦有寒热温凉。凡用寒热温凉者，宜远寒热温凉而无犯之。或有假借而用之者，特以主气不足临气胜之，假其寒热温凉，以资四正之气，则可以偶犯之耳。若非假反之法，则与时相违，病必生矣。】　　【张志聪曰：太阴司天，寒水在泉，故阴专其政，阳气退避，土令不及，风反胜之。天地之寒湿气交，是以原野昏霿，寒雨数至也。差夏，长夏之时，秋之交也。民病腹满诸证，皆感寒湿之气而成。寒湿合德，是以黄黑埃昏，流行气交，上应镇辰二星明耀。肃者土之政，寂者水之令。黅元之谷，感司天在泉之气而成。太阴之湿气凝于上，太阳之寒气积于下，寒水胜火，则为冰雹，即所谓火郁之发，山川冰雪是也。阳气在上，为阴凝所胜，则肃杀之气乃行，此言上下阴阳之气也。若五方之地土，各有高下厚薄之不同，故岁气有余，地土宜高厚，岁气不及，地土宜卑下。盖太过之气宜缓，不及之气宜先，地土高厚，气缓于出，地之下者，气易于升也。气有余宜至之迟，气不及宜至之早，此地利之有高下，气至之有早晏，而民气亦从之。按此论上下阴阳之气者，谓天包乎地之外也。地土之有高下者，地居乎天之中也。气至之有早晏者，气贯乎地之内也。人气从之者，人由乎气交之中也。此当与五常政大论合看。夫初之主客皆风气所司，故岁前之地气迁，冬令之寒乃去，而春气正，风乃来，生荣万物，民气条舒，主客之气，与司天之气相薄，故雨乃后至也。民病血溢筋痿诸证，皆感风湿之气所致。二之主客，乃君相二火，故大火盛。火上合德，故物承化，民乃和。湿热气盛，是以温厉大行，土气周备于四方，故远近咸若。司天之气临于三气，寒湿之气行于气交，故民病胕肿胸腹满。四之客气，乃少阳相火，寒水司地，故畏火之加临。四之主气，乃太阴湿土，湿热相合，则溽蒸化而地气上腾，阴湿之气，与火气不相合，是以天气否隔，湿化不流于下，则白露阴布以成秋令。寒风，太阳寒水之气也。民病满胀等证，乃寒湿热三气杂至，合而为病也。五气之主客，皆阳明清凉之气，故其候寒冷。收藏之令早行，故君子周密。阳明之气主肌，故病在皮腠。终之主客，乃在泉寒水之气，故寒大举。寒湿之气，上下相交，故湿大化。霜积阴凝，湿之化也。冰坚阳伏，寒之令也。肾为冬藏而主骨，关节禁固，骨节不利也。腰脽者，肾之腑也。寒湿持于气交，谓天地之气上下相持，人在气交之中而为病也。益其岁气，无使邪胜者，谓岁运不及，故当益之。邪气者，即己所不胜之气也。真精者，乃天乙所生之真元，即精与气耳，故曰真曰精。苦乃火味，故能燥湿而温寒。判者，分也。】
　　帝曰：善。少阴之政奈何？岐伯曰：子午之纪也。　　【马莳曰：子午属少阴火，故以五子五午为少阴之政也。】
　　少阴　太角　阳明　壬子　壬午　其运风鼓，其化鸣紊启坼，其变振拉摧拔，其病支满。　　【马莳曰：少阴君火司天，壬为阳木，故为太角。五常政大论云，上征则与其气逆，阳明燥金在泉。其运风鼓者，壬为风火以鼓之也。其变振拉摧拔者，风火之变也。】
　　太角 【初正】 少征　太宫　少商　太羽 【终】　　少阴　太征　阳明　戊子天符　戊午太乙天符　其运炎暑，其化暄曜郁燠，其变灸烈沸腾，其病上热血溢。　　【马莳曰：少阴君火司天，戊为阳火，故为太征。五常政大论云，上征而收气后，阳明燥金在泉，其运炎暑者，林亿云，详太征运。太阳司天曰热，少阳司天曰暑，少阴司天曰炎暑，兼司天之气而言运也。其化暄曜燠郁，五常政大论作暄暑郁燠。此变暑为曜者，以上临少阴故也。】　　【张志聪曰：戊子天符者，火运之岁，上见少阴也。戊午太乙天符者，火运临午，火运之岁，上见少阴也。】
　　太征　少宫　太商　少羽 【终】 少角 【初】　　少阴　太宫　阳明　甲子　甲午　其运阴雨，其化柔顺时雨，其变震惊飘骤，其病中满身重。　　【马莳曰：少阴君火司天，甲为阳土，故为太宫。阳明燥金在泉，其运阴雨者，甲土也。】
　　太宫　少商　太羽 【终】 太角 【初】 少征　　少阴　太商　阳明　庚子　庚午　同正商　其运凉劲，其化雾露萧飋，其变肃杀雕零，其病下清。　　【马莳曰：少阴君火司天，庚为阳金，故为太商。阳明燥金在泉，同正商者，五常政大论云，坚成之纪，上征与正商同。以运合在泉，故云其运凉劲。其病下清者，运与在泉皆金也。】　　【张志聪曰：运气与诸太商同。其病下清者，感秋金之气也。】
　　太商　少羽 【终】 少角 【初】 太征　少宫　　少阴　太羽　阳明　丙子岁会　丙午　其运寒，其化凝惨栗冽，其变冰雪霜雹，其病寒下。　　【马莳曰：少阴君火司天，丙为阳水，故为太羽。阳明燥金在泉，丙子岁会者，丙子皆水也。其运寒者，丙水也。】　　【张志聪曰：丙子岁会者，水运临子也。其病寒下者，感寒水之气也。】
　　太羽 【终】 太角 【初】 少征　太宫　少商　　凡此少阴司天之政，气化运行先天，地气肃，天气明，寒交暑，热加燥，云驰雨府，湿化乃行，时雨乃降，金火合德，上应荧惑太白。其政明，其令切，其谷丹白，水火寒热，持于气交而为病始也。热病生于上，清病生于下，寒热凌犯而争于中。民病咳喘血溢，血泄，鼽嚏，目赤，皆疡，寒厥入胃，心痛腰痛，腹大，嗌干上肿。初之气，地气迁，燥将去，寒乃始，蛰复藏，水乃冰，霜复降，风乃至，阳气郁，民反周密，关节禁固，腰脽痛，炎暑将起，中外疮疡。二之气，阳气布，风乃行，春气以正，万物应荣，寒气时至，民眦和，其病淋，目瞑目赤，气郁于上而热。三之气，天政布，大火行，庶类蕃鲜，寒气时至，民病气厥心痛，寒热更作，咳喘目赤。四之气，溽暑至，大雨时行，寒热互至，民病寒热，嗌干，黄瘅，鼽衂，饮发。五之气，畏火临，暑反至，阳乃化，万物乃生乃长荣，民乃康，其病温。终之气，燥令行，余火内格，肿于上，咳喘，甚则血溢。寒气数举，则霿雾翳，病生皮腠，内舍于胁下，连少腹而作寒中，地将易也。必抑其运气，资其岁胜，折其郁发，先取化源，无使暴过而生其病也。食岁谷以全真气，食间谷以避虚邪，岁宜咸以软之，而调其上，甚则以苦发之，以酸收之，而安其下，甚则以苦泄之，适气同异而多少之。同天气者，以寒清化；同地气者，以温热化。用热远热，用凉远凉，用温远温，用寒远寒，食宜同法，有假则反，此其道也，反是者病作矣。　　【王冰曰：地将易，谓气终则迁，何可长也。化源，谓先于年前十二月迎而取之。太角太征，岁同天气，宜以寒清治之，太宫太商太羽，岁同地气，宜以温热治之。】　　【马莳曰：此言少阴司天之政，有主气又加以客气，而天时民病，治法因之也。少阴司天之政，岁运太过，其气化运行，皆先天而至。金气在泉，故地气肃。火气司天，故天气明。往岁巳亥终之客气少阳，今岁子午初之客气太阳，太阳寒交往岁少阳之暑，故曰寒交暑。今岁少阴在上而阳明在下，故曰热加燥。其云驰雨府，则湿化乃行，时雨乃降，惟金火合德，上之所应者荧惑与太白也。火之政明，金之令切，其谷丹白，火为丹而金为白，火在天而金在泉也，及水火寒热，持于气交，而病所由始。热病生于上者，火在上也。清病生于下者，金在下也。寒凌火，热凌金，故寒热凌犯而争于中，民病为咳喘，为血溢，为血泄，为鼽，为嚏，为目赤，为眦疡，为寒厥入胃，为心痛，为腰痛，为腹大，为嗌干上肿也。初之主气，本厥阴风木也。而太阳寒水客气加之，则地气迁，燥将去。盖往年为巳亥，巳亥之在泉为少阳，则暑往而阳明在地，故燥将至也。去当作至。初之客气为太阳，故寒乃始。惟寒又始，故蛰藏水冰，霜复风至也。其阳气既郁，民反周密。民病有为关节禁固，为腰脽痛，至炎暑将起，又当为中外疮疡也。二之主气，本少阴君火也。而厥阴风木客气加之，则阳布风行，春气已正，万物以荣，或寒气时至，民病乃和，其病当为淋，为目瞑，为目赤，为气郁于上而热也。三之主气，本少阳相火也。而少阴君火客气加之，则天政布，大火行，庶类蕃鲜，寒气时至，民病当为气厥，为心痛，为寒热更作，为咳喘，为目赤也。四之主气，本太阴湿土也。而太阴湿土客气加之，则溽暑至，大雨时行，寒热互至，民病为寒热，为嗌干，为黄瘅，为鼽，为衂，为饮发也。五之主气，本阳明燥金也。而少阳相火客气加之，则火乃金之所畏，故谓之畏火临，暑反至，阳乃化，万物乃生长荣茂，民乃康，其有病则为温也。终之主气，本太阳寒水也。而阳明燥金客气加之，则燥令行，余火内格，为肿于上，为咳为喘，甚则为血溢也。且寒气数举，则霿雾成翳，外则病生皮腠，内则病舍胁下，连小腹而作寒中，以其地气之将易也。然则治之者当何如？必抑其运气之有余，资其岁气之所胜。折其郁发者，后本病篇云，子午之岁，太阴升天，主窒天冲，胜之不前，盖言太阴在地三年，此年升天，作少阴左间，遇天冲窒之不前，又或遇壬子木运先天而至，升天不前，故刺法论云，上欲升而天冲窒仰之，当刺足太阴之俞穴太白。又后本病篇云，太阳降地，主窒地阜，胜之不入，又或遇甲子甲午，土运太过，先天而至，土运承之，降而不入，故刺法论云，水欲降而地阜窒抑之，当刺足太阴之井穴隐白，足阳明之合穴三里。又先于年前之十二月，以迎取其化源，无使暴过而生其病也。食岁谷以全其真，间谷以避虚邪，宜咸以软之而调其上，甚则以苦发之，以酸收之，而安其下，甚则以苦泄之。又必适其气之同异，而多少其制，如壬子、壬午之为太角，戊子、戊午之为太征，岁同天气之热，当以寒清之化治之。甲子、甲午之为太宫，庚子、庚午之为太商，丙子、丙午之为太羽，岁同地气之寒，当以温热之化治之。化者，治也。天有寒热温凉，而人之药食，亦有寒热温凉，故凡用寒热温凉者，当远天时之寒热温凉，而无犯之。或有假借而用之者，特以主气不足，临气胜之，借其寒热温凉，以资四正之气，则可以偶犯之耳。若非假借之法，则与时相违，病由是而作矣。】　　【张志聪曰：少阴司天，太过之岁，气运皆先天时而至。燥金在泉，故地气肃、君火在天，故天气明。岁前之终气，乃少阳相火，今岁之初气，乃太阳寒水，故为寒交暑，而水火寒热，持于气交而为病始也。君火在上，燥金在下，故曰热加燥。云驰雨府，湿化乃行，时雨乃降，即少阳临上雨乃涯之义。金火合德，上应荧惑太白光明。明者，火之政，切者，金之令也。其谷丹白，感金火之气而成熟者。寒热凌犯者，司天在泉之气，交相犯而争于中也。咳喘，血溢，鼽嚏，目赤，眦疡，嗌干，上肿，热病生于上也。血溢寒厥，清病生于下也。入胃心痛，腰痛，腹大，寒热交争于中而为病也。初之客气，乃太阳寒水，故岁前之燥热将去，而寒乃始，蛰虫复藏，冰霜复结也。初之时气，乃厥阴风木，故风乃至，阳春之气郁，而民反周密。太阳主筋而为肾之府，故关节禁固，而腰脽痛，时交于二气之君火，故炎暑将至。二之主气，合司天之君火，客气乃厥阴风木，故阳气布而风乃行，春气始正，万物应生长之气以荣。按少阴之上，君火主之，少阴标阴而本热，二气三气皆君火司令，而曰寒气时至者，少阴从本从标也。寒热气交，故民乃和，其病淋目瞑者，寒气之为病也。经云：阳盛则瞋目，阴盛则瞑目。目赤者，君火之气也。气郁于上而热者，寒气上乘也。三之主气，乃君相二火，故天政布，大火行，众类得长气而蕃鲜，在下之寒气时至，故民病气厥心痛。盖君火在上，阴寒在下，寒气厥逆凌心，则心痛而寒热更作，乘于肺则为咳喘，盖肺乃心之盖，而又下交于肾也，迫其君火上炎则目赤。四之主客，乃湿土主气，湿热气交，故溽暑至，大雨时行，寒热互至也。民病嗌干黄瘅诸证，皆感湿热之气。岁半以下，及五之主气，皆属阳明，而少阳相火加之。故畏长气上临，间气司令，故暑反至，阳乃化，万物得长气而生荣。凉热之气合化，故民乃康。其有灾眚，感温热而为温病。终气乃阳明燥金司令，故燥令行气交之余，热内格而为咳喘血溢诸证。寒水主时，故寒气数举，舍于皮腠而为病也。夫地支始于子而对于午，六气已终，则在泉之气，将易而交于丑未矣。运气太过，故当抑之，而资其岁之所不胜。郁发者，谓五运之气，郁极乃发也。虚邪，不正之邪也。能保其精，则邪自辟矣。咸从水化，故能软坚，以调和在上之君火，甚则以苦发其火郁。金气主收，故宜酸收以安其下。甚则以苦泄其燥。若同司天之热气者，宜以寒清，同在泉之清凉者，宜用温热也。】
　　帝曰：善。厥阴之政奈何？岐伯曰：巳亥之纪也。　　【马莳曰：巳亥属厥阴风木，故以五巳五亥为厥阴之政。】
　　厥阴　少角　少阳　清热胜复同　同正角　丁巳天符　丁亥天符　其运风清热。　　【马莳曰：厥阴风木司天，丁为阴木，故为少角。少阳相火在泉。清热胜复同者，清胜热复也。同正角者，委和之纪，上见厥阴，上角与正角同也。丁巳天符，丁亥天符者，运气司天皆木也。其运风清热者，运为风，胜为清，复为热也。】
　　少角 【初】 　太征　少宫　太商　少羽 【终】　　厥阴　少征　少阳　寒雨胜复同　癸巳　癸亥　其运热寒雨。　　【马莳曰：厥阴风木司天，癸为阴火，故为少征。寒雨胜复同者，寒胜雨复也。癸巳同岁会，癸亥同岁会者，运气与在泉合，其气化阴年日同岁会也。其运热寒雨者，运为热，胜为寒，复为雨也。】
　　少征　太宫　少商　太羽 【终】 　太角 【初】　　厥阴　少宫　少阳　风清胜复同　同正角　己巳　己亥　其运雨风清。　　【马莳曰：厥阴风木司天，己为阴土，故为少宫。少阳相火在泉。风清胜复同者，风胜清复也。同正角者，五常政大论云，卑监之纪，上见厥阴。上角与正角同也。其运雨风清者，运为雨，胜为风，复为清也。】
　　少宫　太商　少羽 【终】 　少角 【初】 　太征　　厥阴　少商　少阳　热寒胜复同　同正角　乙巳　乙亥　其运凉热寒。　　【马莳曰：厥阴风木司天，乙为阴金，故为少商。少阳相火在泉。热寒胜复同者，热胜寒复也。同正角者，五常政大论云，从革之纪，上见厥阴。上角与正角同也。其运凉热寒者，运为凉，胜为热，复为寒也。】
　　少商 【乙】 　太羽 【丙终】 　太角 【壬初】 　少征 【癸】 　太宫【甲】　　厥阴　少羽　少阳　雨风胜复同　辛巳　辛亥　其运寒雨风。　　【马莳曰：厥阴风木司天，辛为阴水，故为少羽。少阳相火在泉。雨风胜复同者，雨胜风复也。其运寒雨风，运为寒，胜为雨，复为风也。】　　【张志聪曰：雨风胜复之气，与风运同化，皆非本年正化，所谓邪化日也。不及之运同。】
　　少羽 【辛终】 　少角 【丁初】 　太征 【戊】 　少宫 【己】 　太商【庚】　　【张志聪曰：始于丁而终于辛。】

　　凡此厥阴司天之政，气化运行后天，诸同正岁，气化运行同天，天气扰，地气正，风生高远，炎热从之，云趋雨府，湿化乃行，风火同德，上应岁星荧惑。其政挠，其令速，其谷苍丹，间谷言太者，其耗文角品羽。风燥火热，胜复更作，蛰虫来见，流水不冰，热病行于下，风病行于上，风燥胜复形于中。初之气，寒始肃，杀气方至，民病寒于右之下。二之气，寒不去，华雪水冰，杀气施化，霜乃降，名草上焦，寒雨数至，阳复化，民病热于中。三之气，天政布，风乃时举，民病泣出，耳鸣，掉眩。四之气，溽暑湿热相薄，争于左之上，民病黄瘅而为胕肿。五之气，燥湿更胜，沉阴乃布，寒气及体，风雨乃行。终之气，畏火司令，阳乃火化，蛰虫出见，流水不冰，地气大发，草乃生，人乃舒，其病温厉。必折其郁气，资其化源，赞其运气，无使邪胜。岁宜以辛调上，以咸调下，畏火之气，无妄犯之。用温远温，用热远热，用凉远凉，用寒远寒，食宜同法，有假反常，此之道也。反是者病。帝曰：善。　　【王冰曰：同正岁化生成，与天二十四气迟速同，无先后也。化源，四月也，迎而取之。】　　【马莳曰：此言厥阴司天之政，有主气又加以客气，而天时民病治法因之也。凡此厥阴司天之政，乃不及岁，气化运行之生化成当后天也。又凡诸同正岁者，则气化运行生化成者，当与天同，盖与天之二十四气同之无先后也。本篇后云，运非有余，非不足，是谓正岁，其至当其时也。厥阴司天，故天气扰。相火在泉，故地气正。惟天气扰，故风生高远，惟地气正，故炎热从之。至于云趋雨府，湿化乃行，此风火合德，上之所应者岁星与荧惑也。木之政挠，火之令速。其谷苍丹，苍为木而丹为火，木司天而火司地，乃天地正气所化也。若间谷则以在泉为太者之间色命之。盖厥阴为少，寅申为太，左间阳明之色白，右间太阴之色黄也。其耗竭类物，则有文角品羽虫为患耳。燥胜风，热复燥，胜复更作，蛰虫来见，流水不冰，相火在泉，故热病行于下，风木司天，故风病行于上，其风燥胜复形之于中也。初之主气，本厥阴风木也。而阳明燥金客气加之，则客气始肃，杀气方至，民病寒于右之下。金，主西方也。二之主气，本少阴君火也。而太阳寒水客气加之，则寒不去，华雪水冰，杀气施化，霜降草焦，寒雨数至，至于阳气复化，则民病当为热中也。三之主气，本少阳相火也。而厥阴风木客气加之，则天政布，风乃时举，民病为泣出，为耳鸣，为掉眩，皆风之为病也。四之主气，本太阴湿土也。而少阴君火客气加之，则溽暑湿热，相薄争于左之上，盖厥阴司天之左间，亦少阴热气，故争于左之上，民病当为黄瘅而胕肿也。五之主气，本阳明燥金也。而太阴湿土客气加之，则燥湿更胜，沉阴乃布，寒气及体，风雨乃行。一云民病肺受风，脾受湿，发为疟也。终之主气，本太阳寒水也。而少阳相火客气加之，则畏火司令，阳乃大行，垫虫出见，流水不冰。地气乃发，草乃生，人乃舒，其病为温厉也。然则治之者当何如？必折其郁气者，后本病篇云，巳亥之岁，君火升天，主窒天蓬，胜之不前，盖言君火在地三年，至巳亥之岁升天作左间，遇天蓬司水窒之，不能上升。又厥阴未迁正，即少阴未得升天。又辛巳辛亥水运抑之，升之不前。故刺法论云，火欲升而天蓬窒抑之，当刺包络之荥穴劳宫。又本病篇云，巳亥之岁，阳明降地，主窒地彤，胜而不入，盖言阳明在天三年，至此年下降入地，作少阳左间，又遇地彤火司，胜之不能入地，又或遇太阴未退位，即少阳未得降，又癸巳癸亥火运抑之不下。故刺法论云，金欲降而地彤窒抑之，当刺心包络之井穴中冲，手太阳之合穴天井。乃于四月，即迎而取之，以资其化源。厥阴为不及，宜赞其运气，无使邪胜。司天为水，以辛调之，在泉为火，以咸调之。盖畏火之气，无妄犯之也。天有寒热温凉，而人之药食亦有寒热温凉，故用寒热温凉者，必远于天之寒热温凉而无犯之。有假其法而用之者，特以主气不足，临气胜之，借其寒热温凉，以资四正之气，故可以偶犯之耳。若非假借之法，则病从兹生矣。】　　【张志聪曰：凡厥阴司天不及之岁，气运皆后天时而至。若厥阴少阳，标本之相合也，少阳司天则天气正，少阳在泉则地气正，谓厥阴同少阳之诸正岁，如厥阴在泉，则厥阴之气同少阳司天之运行，厥阴司天，则少阳之气同厥阴司天之运行，故曰风生高远，炎热从之。盖厥阴少阳标本相合，而厥阴又从少阳之气化也。风性动摇，故天气扰，少阳之气运行于中，故地气正。风气在天，故风生高远。少阳之气，上与厥阴相合，故炎热从之。云趋雨府，湿化乃行者，从风火之胜制也。风火同归于正，故曰同德。上应岁星荧惑光明。挠者，风之政，速者，火之令也。苍丹之谷，感司天在泉之气而成熟者。间谷者，言左之少阴而下，右之太阳而下，感左右之间气，而成文角品羽，感司天在泉之气而生育者，不过文品之毛虫羽虫，又不能生聚而耗散也。胜复更作者，谓炎热从之于上，而复相乘于气交之中也。蛰虫来见，流水不冰，相火之在泉也。感风气则病行于上，感热气则病行于下。风燥胜复相乘，则形见于气交之中。愚谓行于上，行于下，又曰形于中，而不曰病，盖谓风火之气，行于上下而复交于中也。炎热从之于上者，子从母也。胜复更作者，厥阴之气，复下归于正也。故厥阴在泉则地气正，今厥阴司天而天气亦正，斯谓之诸同正岁。初之气，乃阳明清金司令，故寒始肃而杀气方至，民病寒于右之下，谓阳明之间气在在泉少阳之右也。二之间气，乃太阳寒水，是以寒不去而霜乃降。二之主气，乃少阴君火，而寒水加临于上，是以名草上焦，而阳复化于下也。民病热中者，君火之气，为寒气郁于内也。三之气，乃司天之风气主令，是以天政布，风乃时举，民病泣出耳鸣掉眩，乃风病行于上也。四之客气，乃少阴君火，主气乃太阴湿土，是以溽暑湿热相薄，争于左之上者，谓少阴在司天厥阴之左也。按厥阴司天之间气，始于下之阳明，而交于太阳，少阳在泉之间气，始于上之少阴，而交于太阴，故民病寒于右之下者，盖从下而上也。争于左之上者，谓从上而下也。是以间谷言太者，言在上左右之少阴太阳，而及于太阴阳明，所谓数之始起于上而终于下也。故曰，食间谷以保其精，谓保四气主时之精气也。又曰，食间谷以避虚邪，谓避左右间气之虚邪也。盖能保其精则能避其邪矣。民病黄瘅胕肿，皆湿热之为病。五之客气，乃太阴湿土，主气乃阳明燥金，是以燥湿更胜，沉阴布而寒及体者，二气并主清寒也。太阴所至，终为雨，阳明所至为凄鸣，故风雨乃行。终之主气，乃太阳寒水，而相火加临于上，故畏火司令。客胜其主，是以阳气大化，流水不冰。少阳在泉之气大发，草感生长之气而生，人感温暖之气而舒。其病温厉者，所谓冬温病也。化源者，五运乃六气之生源，如少宫之运，厥阴司天，则土气受郁矣。少商之运，少阳在泉，则金气受郁矣。故当折其致郁之气，以资五运之化源。以上六气相同，岁运不及，故当赞助其运气，无使所不胜之邪胜之。以上不及之三气相同，辛从金化，以调风木之胜，咸从水化，以调火热之淫，厥阴不从标本，从中见少阳之火化，是一岁之中皆火司令，故当畏火之气，无妄犯之。厥阴司气以温，用温无犯。少阳司气以热，用热无犯。食宜同法者，药食并宜也。】
古今图书集成医部全录卷三十九

　　　六元正纪大论篇第七十一下之上

　　帝曰：夫子之言，可谓悉矣，然何以明其应乎？岐伯曰：昭乎哉问也！夫六气者，行有次，止有位，故常以正月朔日平旦视之，睹其位而知其所在矣。运有余，其至先，运不及，其至后，此天之道，气之常也。运非有余，非不足，是谓正岁，其至当其时也。　　【王冰曰：睹其位而知其所在，谓阴之所在，天应以云，阳之所在，天应以清净，自然分布，象见不差。先后，皆寅时之先后也。先则丑后，后则卯初，天道昭然，当期必应，见无差失，是气之常。当时，谓当寅之正也。】　　【马莳曰：此言验六岁之应有其法也。帝问六气各有所应，何以明之？伯言六气为主为客者，每岁行有其次，止有其位，常以正月朔日平旦视之，睹其分布之位，而知其应之所在。凡运气有余之岁，当至于寅时之先。凡运气不及之岁，当至于寅时之后。若非有余不足之岁，则正当寅时之正。即此验之，凡阴之所在，天应以云，阳之所在，天应以清净，自然象见不差也。】　　【张志聪曰：此言司天在泉之气，六期环转，而各有定位也。行有次者，少阳之右，阳明治之；阳明之右，太阳治之；太阳之右，厥阴治之；厥阴之右，少阴治之；少阴之右，太阴治之；太阴之右，少阳治之，六气终期而六期环会也。止有位者，上下有位，左右有纪，一气各主六十日有奇也。以正月朔日平旦视之者，盖以寅为岁之首，朔为月之首，寅为日之首，而起初气也。睹其司天在泉之定位，则知六气之所在矣。运谓六气之化运，如子午寅申辰戌六岁主有余，其主岁主时之气，皆先天时而至，如丑未卯酉巳亥六岁主不及，其主岁主时之气，皆后天时而至。正岁，谓岁会之纪，非太过，非不及，其气应时而至也。】
　　帝曰：胜复之气，其常在也，灾眚时至，候也奈何？岐伯曰：非气化者，是谓灾也。　　【马莳曰：此言候灾眚之应有其法也。帝问胜复之气，固有定在，可得而知，至于灾眚之至，何以候之？伯言非有关于气化而至者，如天时星变物类民病，即上文十二变之类，皆谓之灾眚也。】　　【张志聪曰：此论五运之胜复而为灾眚者，何以候之？非气化者，谓非运气之化也。如丁卯丁酉岁，其运风清热，风乃少角之气化，其清热乃胜复之气，此邪化也，是谓灾眚。】
　　帝曰：天地之数，终始奈何？岐伯曰：悉乎哉问也！是明道也。数之始，起于上而终于下。岁半之前，天气主之；岁半之后，地气主之；上下交互，气交主之，岁纪毕矣。故曰，位明气月可知乎，所谓气也。　　【王冰曰：岁半，谓立秋之日也。交互，体也。上体下体之中，有二互体也。位明气月者，大凡一气主六十日而有奇，以立位数之，位同一气，则月之节气中气可知也。故言天地气者以上下体言，胜复者以气交言，横运者以上下互言，皆以节气准之，候之灾眚，变复可期矣。】　　【马莳曰：此言明天地始终之数有其纪也。帝以天地之数终始为疑，盖欲知司天在泉之始终。伯言数之所始，起于司天，而终于在泉。半岁之前，即大寒至小暑，天气之所主也。半岁之后，即大暑至小寒，地气之所主也。上文交互，则三四气之际，即天地之气交主之，此则一岁之纪毕矣。故曰，凡六气之位明，则六十日余八十七刻半，而为每气有节气中气，而为每月皆可知矣。此正天气地气气交之谓也。】　　【张志聪曰：天谓司天，地谓在泉，道谓天地阴阳之道。数之始起于上者，谓数之始于一而起于天一也；终于下者，谓天数之始于一而终于地六也。岁半之前，岁半之后者，谓天地之气上下有位也。气交者，谓天地之气上下相交也。位谓司天在泉及左右间气之六位。气月，谓一气之各主两月也。愚谓司天在泉之六气，总属天一所生之真元。真元者，精气也。气为阳，精为阴，一阴一阳，化生太少之四象，而共为六气也。天包乎地之外，故不曰在地，而曰在泉。精通乎天之上，故曰天有精也。六气循天而环转，故六期而环会，复通贯乎地之中，故上下交互也。故曰，食岁谷以全其真，食间谷以保其精。真者，元真之气；精者，天一之精。是以上文曰，此天之道，气之常也。】
　　帝曰：余司其事，则而行之，不合其数，何也？岐伯曰：气用有多少，化洽有盛衰。衰盛多少，同其化也。帝曰：愿闻同化何如？岐伯曰：风温春化同，热曛昏火夏化同，胜与复同，燥清烟露秋化同，云雨昏暝埃长夏化同，寒气霜雪冰冬化同。此天地五运六气之化，更用盛衰之常也。　　【马莳曰：此言五运六气之化，虽有多少盛衰，而皆同于四时之化也。帝以上文所言气化，其数有不合为问，伯言气化之用有多少，气化之洽有盛衰，然皆同天地之化也。盖凡气化有风温，则与春之化同。气化有热曛昏火。则与夏之化同。其所胜所复者，亦不过此。气化有燥清烟露与秋化同，云雨昏暝埃与长夏化同，寒气霜雪冰与冬化同，此乃天地五运六气之化，更用盛衰之常如此。】　　【张志聪曰：此论五运六气，有同化之盛衰，是以有不合也。不合其数者，不合六气之数也。气用有多少者，谓六气之用有有余不足也。化洽有盛衰者，谓五运之化有太过不及也。风热寒燥者，言阴阳之六气也。春夏秋冬者，言角征宫商羽，主岁而主时也。风温春化同者，厥阴与角运同化也。热曛夏化同者，少阴少阳与征运同化也。胜与复同者，谓五运之胜与复气，亦与六气之相同也。如清金胜角木，其胜气即与阳明同。炎火复秋金，其复气即与少阴少阳同也。此天地五运六气之化，更用盛衰之常，是以有不合也。如风温之多，合春化之盛，是气运同其化矣。若六气之少，合五运之盛，五运之衰，合六气之多，此盛衰更用而不合矣。此节论六气主岁主时之多少，又当审五运主岁主时之盛衰，合而推之，斯得气运之微妙。】
　　帝曰：五运行同天化者，命曰天符，余知之矣。愿闻同地化者，何谓也？岐伯曰：太过而同天化者三，不及而同天化者亦三；太过而同地化者三，不及而同地化者亦三。此凡二十四岁也。帝曰：愿闻其所谓也。岐伯曰：甲辰、甲戌、太宫，下加太阴；壬寅、壬申、太角，下加厥阴；庚子、庚午、太商，下加阳明。如是者三。癸巳、癸亥、少征，下加少阳；辛丑、辛未、少羽，下加太阳；癸卯、癸酉、少征，下加少阴。如是者三。戊子、戊午、太征，上临少阴；戊寅、戊申、太征，上临少阳；丙辰、丙戌、太羽，上临太阳。如是者三。丁巳、丁亥、少角，上临厥阴；乙卯、乙酉、少商，上临阳明；己丑、己未、少宫，上临太阴。如是者三。除此二十四岁，则不加不临也。　　【王冰曰：六十年中，同天地之化者，凡二十四岁，余悉随己多少。】　　【马莳曰：此明同天符同岁会天符之义，正以其下加上临，而余岁则不然也。帝以五运之气，同乎天化者，命曰天符，余已知之，而五运之行，同乎地化者，尚有未知为疑。伯乃总括其目而对曰：太过之年而同天化者三，不及之年而同天化者亦三，皆谓之天符。太过而同地化者三，谓之同天符，不及而同地化者亦三，谓之同岁会，凡此有二十四岁也。故甲辰、甲戌之岁，乃土运太过，为太宫上见太阳司天，而下则加以太阴湿土在泉。壬寅、壬申之岁，乃木运太过，为太角上见少阳司天，而下则加以厥阴风木在泉。庚子、庚午之岁，乃金运太过，为太商上见少阴司天，而下则加以阳明燥金在泉。此即上文以太过之年，而地化与运气相同者三，所以谓之同天符也。癸巳、癸亥之岁，乃火运不及，为少征上见厥阴司天，而下则加以少阳相火在泉。辛丑、辛未之岁，乃水运不及，为少羽上见湿土司天，而下则加以太阳寒水在泉。癸卯、癸酉之岁，乃火运不及，为少征上见阳明司天，而下则加以少阴君火在泉。此即上文以不及之年，而地化与运气相同者三，所以谓之同岁会也。然此同天符同岁会之六者，皆自在泉而论之耳，即所谓同地化也。下文曰，太过而加曰同天符，不及而加曰同岁会者，此也。戊子、戊午之岁，乃火运太过为太征，而上则临以少阴君火，戊寅、戊申之岁，乃火运太过为太征，而上则临以少阳相火，丙辰、丙戌之岁，乃水运太过为太羽，而上则临以太阳寒水，此即上文以太过之年，而司天之气与运气相同者三，所以谓之天符也。丁巳、丁亥之岁，乃水运不及为少角，而上则临以厥阴风木。乙卯、乙酉之岁，乃金运不及为少商，而上则临以阳明燥金。己丑、己未之岁，乃土运不及为少宫，而上则临以太阴湿土。此即上文以不及之年，而司天之气与运气相同者三，亦谓之天符也。此六者，皆自司天而论之耳，即所谓同天化也。下文曰太过不及，皆曰天符者此也。但内有己丑、己未、戊午、乙酉，又为太乙天符耳，此二十四岁，上临下加，故有三者之分，除此之外，则不加不临也。按六十年中，太乙天符四年，天符十二年，岁会八年，同天符六年，同岁会六年，五者分而言之，共三十六年，合而言之，止三十二年，经言二十四岁，除岁会八年也。】　　【张志聪曰：甲辰、甲戌、壬寅、壬申、庚子、庚午，此太过而同地化者三，运合六气计六岁。癸巳、癸亥、辛丑、辛未、癸卯、癸酉，此不及而同地化者三，运六气计六年。戊子、戊午、戊寅、戊申、丙辰、丙戌，此太过而同天化者三，运六气计六年。丁巳、丁亥、乙卯、乙酉、己丑、己未，此不及而同天化者三，运六气计六年。凡二十四岁，上下加临，余三十六岁，则不加不临。】
　　帝曰：加者何谓？岐伯曰：太过而加同天符，不及而加同岁会也。帝曰：临者何谓？岐伯曰：太过不及，皆曰天符，而变行有多少，病形有微甚，生死有早晏耳。　　【马莳曰：此承上文而明下加上临之义也。夫所以谓之加者，正以太过之年，而在泉者与运气相合，犹运气与司天相合，故谓之同天符也。不及之年而在泉者，与岁辰相合，犹运气与岁辰相合，故谓之同岁会也。此亦下加之义也。至于所谓临者，太过不及之年，而运气与司天相合，皆谓之天符。其太乙天符，则戊午为太过，己丑、己未、乙酉为不及，此四年者皆是也。经文止曰天符，而不曰太乙天符，以其均谓之天符也。但见变行有多少，病形有微甚，生死有早晏。六微旨大论曰，天符为执法，岁会为行令，太乙天符为贵人。邪中执法，其病速而危；中行令者，其病徐而持；中贵人者，其病暴而死者，是也。】　　【张志聪曰：太过而同地化者，与天符相同，不及而同地化者，与岁会相同也。其太过不及之十二岁，皆曰天符，然内有变行多少之分焉。多少者，即太过不及之变也。太过者暴，不及者徐，暴者为病甚，徐者为病持，故有微甚死生之分焉。按马注引执法行令贵人而言，然此节单论天符之有太过不及，前篇分别天符岁会、太乙天符，与此不合。】
　　帝曰：夫子言用寒远寒，用热远热，余未知其然也，愿闻何谓远？岐伯曰：热无犯热，寒无犯寒，从者和，逆者病，不可不敬畏而远之，所谓时兴六位也。帝曰：温凉何如？岐伯曰：司气以热，用热无犯；司气以寒，用寒无犯；司气以凉，用凉无犯；司气以温，用温无犯。间气同其主无犯，异其主则小犯之，是谓四畏，必谨察之。帝曰：善。其犯者何如？岐伯曰：天气反时则可依时，及胜其主则可犯，以平为期而不可过，是谓邪气反胜者。故曰，无失天信，无逆气宜，无翼其胜，无赞其复，是谓至治。　　【王冰曰：四时气王之月，药及食衣，寒热温凉四者，皆宜避之，差四时同犯，则以水济水，以火助火，病必生也。可犯，谓夏热甚则可以热犯热，寒气不甚则不可犯。平不可过，谓气平则止，过则病生，与犯同也。邪气反胜者，气动有胜，是谓邪客胜于主，不可不御也。六步之气于六位中，应寒反热，应热反寒，应温反凉，应凉反温，是谓六步之邪胜也。差冬反温，差夏反冷，差秋反热，差春反凉，是谓四时之邪胜也。胜则反其气以平之。天信，谓至时必定。翼赞，皆佐之也。谨守天信，是谓至真妙理。】　　【马莳曰：此言寒热温凉，有不可犯者，以司气为本，有小可犯者，以间气所加之客气，与主气异也。司气，司天司地之气也。司气之寒热温凉，如辰戌太阳寒水司天，太阴湿上在泉之类，则不可轻犯之。间气者，天地左右二间之气也。至真要大论谓司天地者主岁，主岁者纪岁，司左右者为间气，间气者纪步，故天地左右二间之气，客气与主气同，则无犯之，若客气与主气异，则小犯之，此四畏所在，不可不察。且小犯者，正以天气虽反，仅可佐不及。客胜其主，如夏寒甚，则可以热犯热，若寒不甚，则不可犯之，但以平为期，过则病生，故不可过也。何也？邪客胜主，不可不御故耳。此乃无失天信，无逆气宜，无翼胜赞复，而为治法之至也。】　　【张志聪曰：兴，起也。此总言一岁之中，有应时而起之六位，各主六十日零八十七刻半，各有寒热温凉之四气，皆宜远而无犯之。如初之气，天气尚寒，是宜用热，时值少阳相火司令，又当远此一位而无犯也。如二之气，天气已温，是宜用凉，时值太阳寒水司令，又当远此一位而用凉也。每岁之六气皆然。从则和，逆则病，不可不敬畏而远之。又分论司天在泉及间气之无犯也。如少阴在上，司气以热而用热者，又当远此少阴之热而无犯也。如阳明在泉，司气以凉而用凉者，又当远此阳明之凉而无犯也。余气皆然。如间气与司天在泉之主气相同者，不可犯，与主气异者，则小犯之。假如少阳司天，初气乃少阴君火，是与司天之气相同，无犯其热。如少阴在泉，四之气乃太阳寒水，是与主气相异，可少用热而小犯之。是谓寒热温凉之四畏，不可不谨察也。天气反时者，如司气以热，而天气反凉，是当依时而用温矣。如司气以热，而寒反胜之，又可用热而犯主气之热矣。然止以气平为期，不可过用，以伤司气之元真，是谓邪气反胜者，则可犯也。天信，谓气之应时而至者，无差失而妄犯之。六气各有所宜而不可逆，有胜气又宜折之而无翼其胜，有复气又当抑之而无赞其复。调之正味，使上下合德，无相夺伦，五运和平，勿乖其政，是谓至治。】
　　帝曰：善。五运气行，主岁之纪，其有常数乎？岐伯曰：臣请次之。　　【张志聪曰：此章与上章大意相同。前以太阳为始，序三阳三阴之六气，以角运为初，序鱼征宫商羽之五音，而年岁有所不齐也。故今以天干始于甲，地支始于子，从甲子而至癸巳，三十岁而为一纪，复从甲午而至癸亥，六十岁而为一周，斯岁运始顺，故复次之。】
　　甲子　甲午岁　　上少阴火　中太宫土运　下阳明金　热化二，雨化五，燥化四，所谓正化日也。其化上咸寒，中苦热，下酸热，所谓药食宜也。　　【马莳曰：上少阴火者，子午少阴君火司天也。中太宫土运者，甲为土运为太宫也。下阳明金者，阳明燥金在泉也。热化二，言司天少阴主热，正化从本生数，对化从标成数，则甲子之年，属对化成数。主热化七，其在泉亦主成数。主燥化九，甲午之年，属正化生数。主热化二，其在泉亦主燥化四，雨化五，言主运土为雨，故雨化五。按本论后文云，太过者其数成，不及者其数生。土常以生，今甲年土运太过，故言雨化五，五土数也。燥化四，言在泉也，义见上。正化日者　详后文有邪气化日，则凡正化日者，皆正气所化也。按太过之年，止有正化日者，即如火主热，上主雨，金主燥。无胜无复，谓之正气所化之日。后凡不及之年，有邪化日又有正化日者，以有胜有复，谓之邪化之日。其正化日即如下节之乙丑年，丑为湿，乙为清，乃正化之日也。此句结上热雨燥化三句，后仿此。上咸寒，言司天宜用之药食也。盖太过之土胜水，故用咸寒以扶水，即所谓热淫所胜，平以咸寒也。中苦热，言土运宜用之药食也。下酸热，言在泉宜用之药食也，即所谓燥淫于内，治以苦温。此误言酸热。所谓药食宜也，乃结上三句，后仿此。】　　【张志聪曰：热化二者，天一生水，地六成之；地二生火，天七成之；天三生木，地八成之；地四生金，天九成之；天五生土，地十成之。天干始于甲，地支始于子，故其数从生始也。雨化五者，运居其中，太过者其数成，不及者其数生。雨为上化，土以生也。燥化乃己卯、己酉，己主不及，故其数生。无胜复之邪化，故为正化。所谓日者，以一运统主一岁。而五运又以角木为初，羽水为终，各分主七十二日有奇也。上谓司天，下谓在泉，中谓化运。君火司天，故宜咸寒以制化。太阴湿土运化于中，故宜苦以燥湿热，以温阴阳。明清凉在泉，故宜酸以助收，热以温凉，药食并相宜也。此即上章宜苦燥之温之，食宜同法之义，余岁俱仿此。】
　　乙丑　乙未岁　　上太阴土　中少商金运　下太阳水　热化寒化胜复同，所谓邪气化日也。　灾七宫，湿化五，清化四，化六，所谓正化日也。其化上苦热，中酸和，下甘热，所谓药食宜也。　　【马莳曰：上太阴土者，丑未太阴湿土司天也。中少商金运者，乙为金运为少商也。下太阳水者，太阳寒水在泉也。热化寒化胜复同者，热胜寒复也。所谓邪气化日者，因胜而复，乃邪气所化之日也。七宫，西室兑位天柱司也。灾之方以运之当方言。湿化五，言司天太阴，正化于未，对化于丑，其化者五以生数也。后文云，土常以生也，不必分太过不及，而皆曰五也。清化四，言运也。金之气清，故言清化。不及者其数生，乙为不及，故言生数四也。寒化六，言在泉乙丑为对化，从标成数，当为寒化，六乙未为正化，从本生数，当为寒化，一也。正化日者，皆正气所化之日也。上苦热，此言司天宜用之药食。至真要大论云：湿淫所胜，平以苦热。中酸和，言金运宜用之药食也。下甘热，言在泉宜用之药食也。至真要大论云：寒淫于内，治以甘热。】　　【张志聪曰：不及之运有胜复，金运不及，火热胜之，金之子寒水来复。有胜复之邪气，故为邪化。所谓日者，谓胜气在胜，彼所主之七十二日，复气在复，我所司之七十二日，此即上章清热胜复同，其运风清热之义。余不及岁俱准此。七乃兑宫，金运不及，为热寒胜复，故主灾眚，在于兑之西方。上章以太过之岁，而主民病，此以不及之岁，而言灾眚，盖太过之气暴，不及之气徐，病甚而灾微也。湿化五者，乙主不及，故其数生。按乙运不及，则丑未之司天在泉，亦主不及，气运之同也。清化四，谓运不及故其数生，余不及岁准此。寒化者，乃庚辰、庚戌也，庚主太过，故其数成。所谓正化日者，谓湿化五，清化四，寒化六，皆主正化无胜复之邪气也。五运之气，分主七十二日，司天在泉之气，各主六十日有奇也。金气主收，故宜酸以收之。和者，谓五运之气，虽各主一岁，而一岁之中，又有生长化收藏之五运，故又宜五味以和之。甘为土味，能制化寒水。】
　　丙寅　丙申岁
　　【林亿云：详丙申之岁，申金生水，水化之令转盛，司天相火，为病减半。】
　　上少阳相火　中太羽水运　下厥阴木　火化二，寒化六，风化三，所谓正化日也。其化上咸寒，中咸温，下辛温，所谓药食宜也。　　【马莳曰：上少阳相火者，寅申少阳相火司天也。中太羽水运者，丙为水运为太羽也。下厥阴者，厥阴风木在泉也。火化二，言司天丙寅为正化，从本生数，当为火化二。丙申为对化，从标成数，当为火化七也。寒化六，言水运太过，主成数，故寒化六也。风化三，言在泉丙寅为正化，从本生数，当云风化三。丙申为对化，从标成数，当云风化八，旧误矣。正化日，谓非胜非复，正气所化之日也。上咸寒，言司天宜用之药食。至真要大论云：火淫于内，治以咸冷。中咸温，言水运宜用之药食。下辛温，言在泉宜用之药食。至真要大论云：风淫于内，治以辛凉。】　　【张志聪曰：火化二者，火临于上，水承制之，故主不及。寒化六者，运太过，故其数成。余太过运准此。风化乃辛巳辛亥也，巳亥主不及，故其数生，水运主咸，而以咸助之，后之化运，多用和助之味，所谓折其郁气，资其化源也。】
　　丁卯　丁酉岁
　　【马莳曰：丁卯岁会，丁为木运，卯之年辰，亦为木运临加，故曰岁会。林亿云：详丁年正月壬寅为干德符，便为平气，胜复不至，运同正角，金不胜木，木亦不灾土。又丁卯年得卯佐之，即上阳明不能灾之。】
　　上阳明金　中少角木运　下少阴火　清化热化胜复同，所谓邪气化日也。灾三宫，燥化九，风化三，热化七，所谓正化日也。其化上苦小温，中辛和，下咸寒，所谓药食宜也。　　【马莳曰：上阳明金者，卯酉阳明燥金司天也。中少角木运者，丁为木运为少角也。下少阴火者，少阴君火在泉也。清化热化胜复同者，清胜热复也。所谓邪化日，谓因胜而复，乃邪气所化之日也。灾三宫，林亿云：详三宫东室震位，天冲司灾之方，以运之当方言。燥化九者，言司天卯酉主燥，正化从本生数，对化从标成数，则丁卯之年，属对化成数，主燥化九，丁酉之年，属正化生数，主燥化四也。风化三，言木运不及，主生数，故风化三也。热化七，言在泉丁卯对化，当云热化七，丁酉正化，当云热化七也。正化日者，乃正气所化之日也。上苦小温，言司天宜用之药食。至真要大论云：燥淫所胜，平以苦温。中辛和，言水运宜用之药食。下咸寒，言在泉宜用之药食。至真要大论云：热淫于内，治以咸寒。】　　【张志聪曰：清化热化胜复同者，清胜气热复气也。三宫，主震分野之东方。燥化九者，委和之纪，上商与正商同。故主成。盖木不及，金胜之，今燥化临上则金盛矣。热化乃壬子、壬午，壬主太过，故主成。】
　　戊辰　戊戌岁　　上太阳水　中太征火运　下太阴土　寒化六，热化七，湿化五，所谓正化日也。其化上苦温，中甘和，甘温，所谓药食宜也。　　【马莳曰：上太阳水者，辰戌太阳寒水司天也。中太征火运者，戊为火运为太征也。下太阴湿土者，太阴湿土在泉也。寒化六者，司天戊辰对化，从标成数，当云寒化六。戊戌正化，从本生数，当云寒化七也。热化七，言火运戊辰，对化七，戊戌正化二也。湿化五，言在泉之化，所谓土常以生也。正化日，谓正气所化也。上苦温，言司天宜用之药食。至真要大论云：寒淫所胜，平以辛热。中甘和，言火运宜用之药食。下甘温，言在泉宜用之药食。至真要大论云：湿淫于内，治以苦热。】
　　【张志聪曰：寒化六者，辰戌主太过，故其数成。湿化者，癸丑癸未也。丑未主不及，故其数生。】
　　己巳　己亥岁　　上厥阴木　中少宫土运　下少阳相火　风化清化胜复同，所谓邪气化日也。灾五宫，风化三，湿化五，火化七，所谓正化日也。其化上辛凉，中甘和，下咸寒，所谓药食宜也。　　【马莳曰：上厥阴木者，巳亥为厥阴风木司天也。中少宫土运者，己为阴，上为少宫。林亿云：详至九月甲戌月，巳得甲戌方还正宫。下少阳相火者，少阳相火在泉也。风化清化胜复同者，风胜清复也。所谓邪气化日者，因胜而复，邪气所化之日也。灾五宫，林亿云：按五常政大论云：其眚四维。按《天元玉册》云，中室天禽司非维宫，同正宫寄位二宫坤位。风化三，言司天己巳对化，从标成数，当云风化八，己亥正化，从本生数，当云风化三也。湿化五，言土运也。火化七，言在泉己巳属对化，从标成数，主热化七，己亥属正化，从本生数，主热化二也。所谓正化日者，正气所化也。上辛凉，言司天宜用之药食。至真要大论云：风淫所胜，平以辛凉。中甘和，言土运宜用之药食。下咸寒，言在泉宜用之药食。至真要大论云：火淫于内，治以咸寒。】　　【张志聪曰：五宫，乃中央土宫也。风化三者，巳亥主不及，故其数生，火化乃戊寅戊申也。寅申主太过，故其数成。】
　　庚午 【同天符】 　庚子岁 【同天符】　　上少阴火　中太商金运　下阳明金　热化七，清化九，燥化九，所谓正化日也。其化上咸寒，中辛温酸温，所谓药食宜也。　　【马莳曰：上少阴火者，子午为少阴君火司天也。中太商金运者，庚为阳金为太商。林亿云：详庚午年，金令减半，以上见少阴君火年干亦为火故也。庚子年，子是水，金气相得，与庚午年又异。下阳明金者，阳明燥金在泉也。热化七，言司天庚午年，属正化，从本生数，主热化二，庚子年，属对化，从标成数，主热化七也。清化九，言金运庚午年，亦从正化生数，主清化四，庚子年亦从对化成数，主清化九也。燥化九，言在泉庚午年燥化四，庚子年燥化九，义同上。所谓正化日者，正气所化也。上咸寒，言司天宜用之药食。至真要大论云：热淫所胜，平以咸寒。中辛温，言金运宜用之药食，下酸温，言在泉宜用之药食。至真要大论云：燥淫于内，治以苦温。】　　【张志聪曰：热化七者，子午主太过，故其数成。清化九者，金运太过也。燥化，乃乙卯、乙酉也。从革之纪，上商与正商同，故主成。盖金气不足，而得运化之助，故与正商相同而盛也。】
　　辛未 【同岁会】 　辛丑岁 【同岁会】　　上太阴土　中少羽水运　下太阳水　雨化风化胜复同，所谓邪气化日也。灾一宫，雨化五，寒化一，所谓正化日也。其化上苦热，中苦和，下苦热，所谓药食宜也。　　【马莳曰：上太阴土者，丑未太阴湿土司天也。中少羽水运者，辛为水运为少羽也。林亿云：详此至七月丙申月水还正羽。下太阳水者，太阳寒水在泉也。雨化风化胜复同者，雨胜风复也。所谓邪气化日者，因胜而复，乃邪气所化之日也。灾一宫，林亿云：详一宫北室坎位天元司。雨化五，言司天之化，土常以生，故辛未、辛丑年皆土，雨化五也。寒化一，言在泉也。林亿云：详此以运与在泉俱水，故只言寒化一。寒化一者，少羽之化气也。若太阳在泉之化，则辛未寒化一，辛丑寒化六也。正化日，谓正气所化也。上苫热，言司天宜用之药食。至真要大论云：湿淫所胜，平以苦热。中苦和，言运气宜用之药食。下苦热，言在泉宜用之药食。至真要大论云：寒淫于内，治以甘热。】　　【张志聪曰：一宫，北方坎位也。雨化者，丑未主不及，故其数生。寒化在化运主不及，故其数生。在在泉，乃丙辰、丙戌也。辰戌乃太阳之水，合丙之化运而始生，故其数一。】
　　壬申 【同天符】 　壬寅岁 【同天符】　　【马莳曰：盖木运太过，下加厥阴，即厥阴为在泉也。故曰同天符。】
　　上少阳相火　中太角木运　下厥阴木　火化二，风化八，所谓正化日也。其化上咸寒，中酸和，下辛凉，所谓药食宜也。　　【马莳曰：上少阳相火者，寅申为相火司天也。中太角木运者，壬为阳木为太角也。下厥阴木者，厥阴风木在泉也。火化二者，壬申为对化，从标成敷，当云火七化，壬寅为正化。从本生数，当云火化二也。风化八，林亿云：详此以运与在泉俱木，故只有风化八，乃太角之运化也。若厥阴在泉之化，则壬申风化三，壬寅风化八也。正化日，谓正气所化也，上咸寒，言司天宜用之药食。中酸和，言木运宜用之药食。下辛凉，言在泉宜用之药食。】　　【张志聪曰：火化二者，壬申、壬寅为同天符，故其数生，天主生也。风化在中运，主角木太过，故其数成。在在泉，乃丁巳、丁亥也。委和之纪，上角与正角同，故主成。盖木气不及，而得运化之助，则木气盛矣。故其数八。】
　　癸酉 【同岁会】 　癸卯岁 【同岁会】　　【马莳曰：火运不及，下加少阴，以在泉为火，故曰同岁会。】
　　上阳明金　中少征火运　下少阴火　寒化雨化胜复同，所谓邪气化日也。灾九宫，燥化九，热化二，所谓正化日也。其化上苦小温，中咸温，下咸寒，所谓药食宜也。　　【马莳曰：上阳明金者，阳明燥金司天也。中少征火运者，癸为阴火为少征也。下少阴火者，少阴君火在泉也。寒化雨化胜复同者，寒胜雨复也。灾九宫，林亿云：详九宫离位南室天英司也。燥化九，癸酉燥化四，癸卯燥化九也。热化二，以运与在泉俱火，故只言热化二。热化二者，少征之运化也。若少阴在泉之化，则癸酉热化七，癸卯热化二也。正化日，谓正气所化也。上苦小温，言司天宜用之药食。中咸温，言火运宜用之药食，下咸寒，言在泉宜用之药食。】　　【张志聪曰：九宫，乃南方离位。燥化九者，伏明之纪，上商与正商同，故主成。盖火运不及，收气自政，而又上临于司天，则其气盛矣。热化在中运，主不及，故其数二。在在泉乃戊子、戊午，属天符之岁，故其数成。盖天生而地成也。】
　　甲戌 【岁会同天符】 　甲辰岁 【岁会同天符】　　【马莳曰：运与年辰皆土曰岁会，又土运太过下加太阴在泉曰同天符。】
　　上太阳水　中太宫土运　下太阴土　寒化六，湿化五，所谓正化日也。其化上苦热，中苦温。下苦温，所谓药食宜也。　　【马莳曰：上太阳水者，辰戌为太阳寒水司天也。中太宫土运者，甲为阳土为太宫也。下太阴土者，湿土在泉也。寒化六，详甲戌正化，从本生数，当云寒化一，甲辰对化，从标成数，当云寒化六。湿化五，林亿云：详此以运与在泉俱土，故只言湿化五也。上苦热，言司天宜用之药食。至真要大论云：寒淫所胜，平以苦热。中苦温，言土运宜用之药食。下苦温，言在泉宜用之药食。至真要大论云：湿淫于内，治以苦热。】　　【张志聪曰：寒化六者，辰戌主太过，故其数成。按土盛而不胜水者，乃岁会之年，气之平也，故无胜复。湿化中运土常以生。在在泉乃己丑，己未、丑未，主不及，故其数生。】
　　乙亥　乙巳岁
　　上厥阴木　中少商金运　下少阳相火　热化寒化胜复同，邪气化日也。灾七宫，风化八，清化四，火化二，正化度也。其化上辛凉，中酸和，下咸寒，所谓药食宜也。　　【马莳曰：上厥阴木者，巳亥为厥阴，风木司天也。中少商金运者，乙为阴金为少商也。林亿云：详乙亥年三月得庚辰，月建见于德符，即气还正商，火未得王而先平，火不胜则水不复。又亥是水得力年，故火不胜也。乙巳岁火来小胜，巳为火佐于胜也。即于二月中气，君火时化日，火来行胜，不得水复，遇三月庚辰月乙见庚而气自全，金还正商，下少阳相火者，相火在泉也。热化寒化胜复同者，热胜寒复也。灾七宫者，七为金方也。风化八，言司天也。详乙亥正化，从本生数，当云风化三，乙巳对化，从标成数，当云风化八也。清化四，言金运乙亥清化四，乙巳清化九也。火化二，言在泉乙亥热化二，乙巳热化七也。度，谓时度也。上辛凉，言司天宜用之药食。中酸和，言金运宜用之药食。下咸寒，言在泉宜用之药食。】　　【张志聪曰：风化八者，从革之纪，上角与正角同，故主成。盖金运不及，生气乃扬，而又上临于司天，则木气盛矣。火化乃庚寅庚申也，当主成数，疑误。度者，谓所主之时度也。】
　　丙子 【岁会】 　丙午岁
　　【马莳曰：丙为水运，子为年辰，又为水，故曰岁会。】
　　上少阴火　中太羽水运　下阳明金　热化二，寒化六，清化四，正化度也。其化上咸寒，中咸热，下酸温，所谓药食宜也。　　【马莳曰：上少阴火者，子午为少阴君火司天也。中太羽水运者，丙为阳水为太羽也。下阳明金者，燥金在泉也。热化二，言司天也。林亿云：详丙子岁热化七，金之灾得其半，以运水太过，胜于天令，天令减半，丙午热化二，午为火，少阴君火同天运虽水，一水不能胜二火，故异于丙子岁。寒化六，言水运太过者，其数成，故寒化六也。清化四，言在泉丙子燥化九，丙子燥化四也。上咸寒，言司天宜用之药食。中咸热，言水运宜用之药食。下酸温，言在泉宜用之药食。至真要大论云：燥淫于内，治以酸温。】　　【张志聪曰：热化二者，火司于上，水承制之，故主不及。清化乃辛卯、辛酉也，卯酉主不及，故其数生。】
　　丁丑　丁未岁
　　上太阴土　中少角木运　下太阳水　清化热化胜复同，邪气化度也。灾三宫，雨化五，风化三，寒化一，正化度也。其化上苦温，中辛温，下甘热，所谓药食宜也。　　【马莳曰：上太阴土者，丑未为太阴湿土司天，林亿云：详此木运平气上刑天令减半也。中少角木运者，丁为阴木为正角也。林亿云：详丁年正月壬寅为干德符为正角。下太阳水者，太阳寒水在泉也。清化热化胜复同者，清胜热复也。灾三宫者，三为木方也。雨化五，言司天雨为湿土，五为土数也。风化三，言木运不及，其数生，故风化三。寒化一，言在泉丁丑寒化六，丁未寒化一也。上苦温，言司天宜用之药食。至真要大论云：湿淫所胜，平以苦热。中辛温，言木运宜用之药食。下甘热，言在泉宜用之药食。至真要大论云：寒淫于内，治以甘热。】　　【张志聪曰：雨化五者，丑未主不及，故其数生。寒化乃壬辰、壬戌也。辰戌之水，合于水而始生，故其数一。按天一始生之水曰天癸，然太阳之水，止合丙之化气，壬之生气，而不与辛癸相合，盖辛与丙合，壬与癸合也。　倪仲宣曰：寒水在泉，土制于上，故主不及。】
　　戊寅 【天符】 　戊申岁 【天符】　　【马莳曰：火运上见少阳火，与司天相合，故曰天符。又详戊申年与戊寅年小异，申为金，佐于肺，肺受火刑，其气稍实，民病得半。】
　　上少阳相火　中太征火运　下厥阴木　火化七，风化三，正化度也。其化上咸寒，中甘和，下辛凉，所谓药食宜也。　　【马莳曰：上少阳火者，寅申为相火司天也。中太征火运者，戊为阳火为太征也。下厥阴木者，厥阴风木在泉也。火化七，言司天也。详天符司天与运合，故只言火化七。火化七者，太征之运气也。若少阳司天之气，则戊寅火化二，戊申火化七也。风化三，言在泉戊寅风化八，戊申风化三也。上咸寒，言司天宜用之药食。中甘和，言火运宜用之药食。下辛凉，言在泉宜用之药食。】　　【张志聪曰：火化七者，寅申太征皆主火运太过，故其数成，风化乃癸巳癸亥，主不及，故其数生。】
　　己卯　己酉岁
　　【马莳曰：详己卯金与运土相得，子逆父位为逆。】
　　上阳明金　中少宫土运　下少阴火　风化清化胜复同，邪气化度也。灾五宫，清化九，雨化五，热化七，正化度也。其化上苦小温，中甘和，下咸寒，所谓药食宜也。　　【马莳曰：上阳明金者，阳明燥金司天也。中少宫土运者，己为阴土为少宫也。林亿云：详复罢土气未正后九月甲戌月，土还正宫，己酉之年木胜火微也。下少阴火者，少阴君火在泉也。风化清化胜复同者，木胜金复也。灾五宫者，五为中土也。清化九，言司天己卯燥化九，己酉燥化四也。雨化五，言土运也。热化七，言在泉也。详己卯热化二，己酉热化七也。上苦小温，言司天宜用之药食。中甘和，言土运宜用之药食。下咸寒，言在泉宜用之药食。】　　【张志聪曰：清化九者，金不及而土运生之，故其气盛。热化乃甲子、甲午也，子午主太过，故其数成。】
　　庚辰　庚戌岁　　上太阳水　中太商金运　下太阴土　寒化一，清化九，雨化五，正化度也。其化上苦热，中辛温，下甘热，所谓药食宜也。　　【马莳曰：上太阳水者，辰戌为太阳寒水司天也。中太商金运者，庚为阳金为太商也。下太阴土者，湿土在泉也。寒化一，言司天也。详庚辰寒化六，庚戌寒化一也。清化九，言金运太过者，其数成。雨化五，言在泉也，五为土数。上苦热，言司天宜用之药食。中辛温，言金运宜用之药食。下甘热，言在泉宜用之药食。】　　【张志聪曰：寒化一者，土制其水，故主不及。雨化乃乙丑乙未也。丑未主不及，故其数生。】
　　辛巳　辛亥岁　　上厥阴木　中少羽水运　下少阳相火　雨化风化胜复同，邪气化度也。灾一宫，风化三，寒化一，火化七，正化度也。其化上辛凉，中苦和，下咸寒，所谓药食宜也。　　【马莳曰：上厥阴木者，巳亥为厥阴风木司天也。中少羽水运者，辛为阴水为少羽也。详辛巳年未复土罢，至七月丙申月，水还正羽，辛亥年为水平气，以亥为水相佐为正羽，与辛巳年小异。下少阳相火者，相火在泉也。雨化风化胜复同者，雨胜风复也。灾一宫者，一为水之方也。风化三，言司天也。详辛巳风化八，辛亥风化三也。寒化一，言水运不及，其数生也。火化七，言在泉辛巳热化七，辛亥热化二也。上辛凉，言司天宜用之药食。中苦和，言水运宜用之药食。下咸寒，言在泉宜用之药食。】
　　【张志聪曰：风化三者，巳亥主不及，故其数生。火化乃丙寅丙申也，寅申主太过，故其数成。】
　　壬午　壬子岁　　上少阴火　中太角木运　下阳明金　热化二，风化八，清化四，正化度也。其化上咸寒，中酸凉，下酸温，所谓药食宜也。　　【马莳曰：上少阴火者，子午为少阴君火司天也。中太角木运者，壬为阳木为太角也。下阳明金者，燥金在泉也。热化二，言司天壬午热化二，壬子热化七也。风化八，言木运太过者，其数成。清化四，言在泉壬午燥化四，壬子燥化九也。上咸寒，言司天宜用之药食。中酸凉，言木运宜用之药食。下酸温，言在泉宜用之药食。】　　【张志聪曰：热化二者，受壬水之制，故主不及。清化乃丁卯丁酉也，卯酉主不及，故其数生。】
　　癸未　癸丑岁　　上太阴土　中少征火运　下太阳水　寒化雨化胜复同，邪气化度也。灾九宫，雨化五，火化二，寒化一，正化度也。其化上苦温，中咸温，下甘热，所谓药食宜也。　　【马莳曰：上太阴土者，丑未为太阴湿土司天也。中少征火运者，癸为阴火为少征也。详癸未、癸丑左右二火为间相佐，又五月戊午干德符，癸见戊而气全，水来行胜为正征也。下太阳水者，寒水在泉也。寒化雨化胜复同者，寒胜雨复也。灾九宫者，九为火之方也。雨化五，言司天土数五也。火化二，言火运不及者，其数生。寒化一，癸未寒化一，癸丑寒化六也。上苦温，言司天宜用之药食。至真要大论云：湿热所胜，平以苦热。中咸温，言火运宜用之药食。下甘热，言在泉宜用之药食。至真要大论云：寒淫于内，治以甘热。】　　【张志聪曰：雨化五者，丑未主不及，故其数生。寒化乃戊辰戊戌也，水受土制，故主不及。】
　　甲申　甲寅岁
　　上少阳相火　中太宫土运　下厥阴木　火化二，雨化五，风化八，正化度也。其化上咸寒，中咸和，下辛凉，所谓药食宜也。　　【马莳曰：上少阳相火者，寅申为少阳相火司天也。中太宫土运者，甲为阳土为太宫也。林亿云：详甲寅之岁小异于甲申，以寅木可刑土，气之平也。下厥阴木者，风木在泉也。火化二，言司天也。详甲申火化七，甲寅火化二。雨化五，言土运土常以生也。风化八，言在泉详甲申岁风化三，甲寅风化八也。上咸寒，言司天宜用之药食。中咸和，言土运宜用之药食。下辛凉，言在泉宜用之药食。】　　【张志聪曰：火化二者，寅申主太过，其数成，疑误。风化乃己巳、己亥也，上角与正角同，故主成。盖卑监之纪，化气不令，生政独彰，而又与寅亥相合，则木气盛矣。故其数八。】
　　乙酉 【太乙天符】 　乙卯岁 【天符】　　上阳明金　中少商金运　下少阴火　热化寒化胜复同，邪气化度也。灾七宫，燥化四，清化四，热化二，正化度也。其化上苦小温，中苦和，下咸寒，所谓药食宜也。　　【马莳曰：上阳明金者，卯酉为阳明燥金司天也。中少商金运者，乙为阴金为少商。林亿云：按乙酉为正商，以酉金相佐，故得平气。乙卯之年，二之气，君火分中，火来行胜，水来行复，其气以平，以三月庚辰，乙得庚合，金运正商，其气乃平。下少阴者，少阴君火在泉也。热化寒化胜复同者，热胜寒复也。灾七宫者，金之方也。燥化四，言司天详乙酉燥化四，乙卯燥化九也。清化四，言金运不及，其数生也。热化二，言在泉详乙酉热化七，乙卯热化二也。上苦小温，言司天宜用之药食。中苦和，言金运宜用之药食。下咸寒，言在泉宜用之药食。】　　【张志聪曰：燥化四者，卯酉主不及，故其数生。热化乃庚子庚午也，同天符岁，故其数生。】
　　丙戌 【天符】 　丙辰岁 【天符】　　上太阳水　中太羽水运　下太阴土　寒化六，雨化五，正化度也。其化上苦热，中咸温，下甘热，所谓药食宜也。　　【马莳曰：上太阳水者，辰戌为太阳寒水司天也。中太羽水运者，丙为阳水为太羽也。下太阴土者，湿土在泉也。寒化六，言司天与运也。林亿云：详此以运与司天俱水运，故只言寒化六。寒化六者，太羽之运化，若太阳司天之化，则丙戌寒化一，丙辰寒化六也。雨化五，言在泉土生数也。上苦热，言司天宜用之药食。至真要大论云：寒淫所胜，平以辛热。中咸温，言水运宜用之药食。下甘热，言在泉宜用之药食。至真要大论云：湿淫于内，治以苦热。】　　【张志聪曰：寒化六者，辰戌太羽皆主太过，故其数成。雨化乃辛丑、辛未也，丑未主不及，故其数生。】
　　丁亥 【天符】 　丁巳岁 【天符】　　上厥阴木　中少角木运　下少阳相火　清化热化胜复同，邪气化度也。灾三宫，风化三，火化七，正化度也。其化上辛凉，中辛和，下咸寒，所谓药食宜也。　　【马莳曰：上厥阴木者，巳亥为厥阴风木司天也。中少角木运者，丁为阴木为少角也。林亿云：详丁年正月壬寅，丁得壬合为干德符，为正角，平气也。下少阳相火者，相火在泉也。清化热化胜复同者，清胜热复也。灾三宫者，木之方三也。风化三，言司天与运也。林亿云：详此运与司天俱木，故只言风化三。风化三者，少角之运化，若厥阴司天之化，则丁亥风化三，丁巳风化八也。火化七，言在泉也。详丁亥热化二，丁巳热化七。上辛凉，言司天宜用之药食。中辛和，言木运宜用之药食。下咸寒，言在泉宜用之药食。】　　【张志聪曰：风化三者，巳亥少角皆主木运不及，故其数生。火化乃壬寅壬申也，寅申主太过，故其数成。】
　　戊子 【天符】 　戊午岁 【太乙天符】　　上少阴火　中太征火运　下阳明金　热化七，清化九，正化度也。其化上咸寒，中甘寒，下酸温，所谓药食宜也。　　【马莳曰：上少阴火者，子午为少阴君火司天也。中太征火运者，戊为阳火为太征也。下阳明金者，燥金在泉也。热化七，言司天与运也。林亿云：详此运与司天俱火，故只言热化七。热化七者，太征之运化，若少阴司天之化，则戊子热化七，戊午热化二也。清化九，言在泉也。详戊子清化九，戊午清化四。上咸寒，言司天宜用之药食。中甘寒，言火运宜用之药食。下酸温，言在泉宜用之药食。至真要大论云：燥淫于内，治以苦温。】　　【张志聪曰：热化七者，子午太征皆主太过，故其数成。清化乃癸卯、癸酉也，伏明之纪，上商与正商同，故主成。盖长气不宣，收气自政，而又与卯酉相合，则金气盛矣，故其数九。】
　　己丑 【太乙天符】 　己未岁 【太乙天符】　　上太阴土　中少宫土运　下太阳水　风化清化胜复同，邪气化度也。灾五宫，雨化五，寒化一，正化度也。其化上苦热，中甘和，下甘热，所谓药食宜也。　　【马莳曰：上太阴土者，丑未为太岁湿土司天也。中少宫土运者，己为阴土为少宫也。林亿云：详是岁木得初气而来胜，脾乃病久，土至危，金乃来复，至九月甲戌月，己得甲合，土还正宫也。下太阳水者，寒水在泉也。风化清化胜复同者，风胜清复也。灾五宫者，土之方生数也。雨化五，言司天与运，林亿云：详此运与司天俱土，故只言雨化五也。寒化一，言在泉详己丑寒化六，己未寒化一也。上苦热，言司天宜用之药食。至真要大论云：湿淫所胜，平以苦热。中甘和，言土运宜用之药食。下甘热，言在泉宜用之药食。】　　【张志聪曰：雨化五者，丑未少宫皆主不及，故其数生。寒化乃甲辰、甲戌也，土盛则水衰，故主不及。】
　　庚寅　庚申岁　　下上少阳相火　中太商金运　下厥阴木　火化七，清化九，风化三，正化度也。其化上咸寒，中辛温，辛凉，所谓药食宜也。　　【马莳曰：上少阳相火者，庚申为少阳相火司天也。中太商金运者，庚为阳金为太商也。林亿云：详庚寅岁为正商，得平气以上见少阳相火，下克于金运，不能太过，庚申之岁，申酉佐之，乃为太商也。下厥阴木者，风木在泉也。火化七，言司天，林亿云：详庚寅热化二，庚申热化七也。清化九，言金运太过以成数。风化三，言在泉详庚辰风化八，庚申风化三也。上咸寒，言司天宜用之药食。中辛温，言金运宜用之药食。下辛凉，言在泉宜用之药食。】　　【张志聪曰：火化七者，寅甲主太过，故其数成。风化乃乙巳、乙亥也，巳亥主不及，故其数生。】
　　辛卯　辛酉岁
　　上阳明金　中少羽水运　下少阴火　雨化风化胜复同，邪气化度也。灾一宫，清化九，寒化一，热化七，正化度也。其化上苦小温，中苦和，下咸寒，所谓药食宜也。　　【马莳曰：上阳明金者，卯酉为阳明燥金司天也，中少羽水运者，辛为阴水为少羽也。林亿云：详此岁七月丙申，水还正羽。下少阴火者，君火在泉也。雨化风化胜复同者，雨胜风复也。灾一宫者，水之方也。清化九，言司天也。详辛卯燥化九，辛酉燥化四也。寒化一，言水运不及之生数。热化七，言在泉详辛卯热化二，辛酉热化七也。上苦小温，言司天宜用之药食。中苦和，言水运宜用之药食。下咸寒，言在泉宜用之药食。】　　【张志聪曰：清化九者，涸流之纪，少羽与少宫同，故其数成。盖藏令不举，化气乃昌，土盛生金，则金气盛矣。热化乃丙子丙午也，子午主太过，故其数成。】
　　壬辰　壬戌岁　　上太阳水　中太角木运　下太阴土　寒化六，风化八，雨化五，正化度也。其化上苦温，中酸温，下甘温，所谓药食宜也。　　【马莳曰：上太阳水者，辰戌为太阳寒水司天也。中太角木运者，壬为阳木为太角也。下太阴土者，湿土在泉也。寒化六，言司天，林亿云，壬辰寒化六，壬戌寒化一也。风化八，言木运太过之成数。雨化五，言在泉湿土常以生数。上苦温，言司天宜用之药食。至真要大论云：寒淫所胜，平以辛热。中酸和，言木运宜用之药食。下甘温，言在泉宜用之药食。至真要大论云：湿淫于内，治以苦热。】　　【张志聪曰：寒化六者，辰戌主太过，故其数成。雨化乃丁丑丁未也，丑未主不及，故其数生。】
　　癸巳 【同岁会】 　癸亥 【同岁会】　　上厥阴木　中少征火运　下少阳相火　寒化雨化胜复同，邪气化度也。灾九宫，风化八，火化二，正化度也。其化上辛凉，中咸和，下咸寒，所谓药食宜也。　　【马莳曰：上厥阴木者，巳亥为厥阴风木司天也。中少征火运者，癸为阴火为少征也。林亿云：详癸巳正征火气平，一谓巳为火，亦名岁会，二谓水未得化，三谓五月戊午，癸得戊合，故得平气。癸亥之岁，亥为水，水得年力，便来行胜，至五月戊午月还正征，其气始平也。下少阳火者，相火在泉也。寒化雨化胜复同者，寒胜雨复也。灾九宫者，火之方。风化八，言司天。详癸巳风化八，癸亥风化三也。火化二，言运与在泉。林亿云：详此运与在泉俱火，故只言火化二。火化二者，少征火运之化，若少阳在泉岁之化，则癸巳热化七，癸亥热化二也。上辛凉，言司天宜用之药食。中咸和，言火运宜用之药食。下咸寒，言在泉宜用之药食。】　　【张志聪曰：风化八者，天干终于癸，地支终于亥，故其数成。火化在化运，主少征，故其数二。在在泉，乃戊寅、戊申也，岁主天符，故其数生。以上司天在泉之生数成数，诸家以子丑申卯辰巳为对化，从标主成，午未寅酉戌亥为正化，从本主生。惟张介宾疑为不然，言《内经》诸篇，并无正对之说，止本篇后文云，太过者其数成，不及者其数生，此但欲因生成之数，以明气化之微盛耳。故其言生者不言成，言成者不言生，皆各有深义存焉，似不可以强分也。然欲明各年生成之义者，以上中下三气合而观之，以察其盛衰之象，庶得本经之义。愚按本经之所分太过不及，在天干以甲丙戊庚壬主太过，乙丁己辛癸主不及，在地支以子午寅申辰戌主太过，卯酉巳亥丑未主不及。今复以子午卯酉之中，又分出太过不及，是与经旨相违，而不无蛇足矣。且甲子为六十岁之首，子既属对化主成，不当云热化二矣；次庚午为正化主生，又不当为热化七矣。如卯酉之对化五年乃九，九九四九，奚以卯之对化主四年，而酉之正化止一年耶？如巳亥之风化五年，乃三八三三八，再查寅申岁厥阴在泉之风化五年乃三八三八三十年，合而论之，当主生数五，成数五，又奚三居六而八居四耶？此皆不明经义，强为臆说，贻误后人。愚仍以子午卯酉之太过不及，兼以上中下之生克，五运六气之相资，参疏于右，其间或有未尽，以待后贤参补可也。】
　　凡此定期之纪，胜复正化，皆有常数，不可不察。故知其要者，一言而终，不知其要，流散无穷，此之谓也。帝曰：善。　　【王冰曰：复，报也，先有胜制，则后必复也。】　　【马莳曰：此总结上文定期之纪，乃要之当知者。】　　【张志聪曰：定期之纪，谓天干始于甲，地支始于子，子甲相合，三十岁而为一纪，六十岁而成一周。胜复者不及之年，正化者太过之纪，皆有经常不易之数。要者，总属阴阳之盛衰耳。】古今图书集成医部全录卷四十

　　　六元正纪大论篇第七十一下之下

　　帝曰：五运之气亦复岁乎？岐伯曰：郁极乃发，待时而作也。帝曰：请问其所谓也。岐伯曰：五常之气，太过不及，其发异也。帝曰：愿卒闻之。岐伯曰：太过者暴，不及者徐。暴者为病甚，徐者为病持。　　【王冰曰：待，谓五及差分位也。持，谓相执持也。】　　【马莳曰：此言五气之郁，其发异，其病殊者，以太过不及为准也。帝承上文而问五运之气，有胜则有复，其复每岁然乎？伯言五运郁极乃发，如下文土郁发于四气，金郁发于五气，水郁发于二火前后，木郁发无常时，火郁发于四气，盖太过者其至先，不及者其至后，而发有异耳。然太过之岁，发之必暴，暴则病甚而危，不及之岁，发之必徐，徐则病缓而相持耳。按后刺法本病二篇，亦有欲升不升，欲降不降，郁极乃发，待时而作等语。但彼以升降成郁，而此以胜复成郁，其义不同。】　　【张志聪曰：此论五运之化，受司天在泉之胜制，郁极乃发，以报复其岁气，故曰折其郁气，资其化源，盖谓岁气胜制其化运当以所胜之味折之，而勿使其郁复也。如丁卯、丁酉岁少商木运，而上临阳明，则木气郁矣。戊辰、戊戌岁太征火运，而上临太阳，则火气郁矣。己巳、己亥岁少宫土运，而上临厥阴，则土气郁矣。庚子、庚午岁太商金运，而上临少阴，则金气郁矣?辛丑、辛未岁少羽水运，而上临太阴，则水气郁矣。庚寅、庚申岁太商金运，而相火司天，则金气郁矣。又如乙巳、乙亥岁少商金运，而相火在泉，则金气郁矣。壬子、壬午岁太角木运，而阳明在泉，则木气郁矣。癸丑、癸未岁少征火运，而太阳在泉，则火气郁矣。甲寅、甲申岁太宫土运，而厥阴在泉，则土气郁矣。乙卯、乙酉岁少商金运，而君火在泉，则金气郁矣。丙辰、丙戌岁太羽水运，而太阴在泉，则水气郁矣。凡此十二运中，有太有少，并受司天在泉之郁而后复。故曰太过者暴，不及者徐。待时而作者，土郁发于四之气，金郁发于五之气，水郁发于二火前后，火郁发于四之气，惟木发无时也。太过之运受郁，其发暴，不及之运受郁，其发徐。持者，能主持而不甚也，即所谓持于春持于秋之意。】
　　帝曰：太过不及，其数何如？岐伯曰：太过者其数成，不及者其数生，土常以生也。　　【王冰曰：数，谓五常化行之数也。生数，谓水数一，火数二，木数三，金数四，土数五。成数，谓水数六，火数七，木数八，金数九，上数十。故曰，土常以生也。数生者，各取其生数多少，以占其政令德化，胜复之休作日，及尺寸分毫，并以准之，此盖明诸用者也。】　　【马莳曰：此言太过不及之岁，各以生成为数也。帝承上文而问六十年定期之纪，凡热化二，雨化五，燥化四之类，其数何以为准也？伯言太过之岁，以成数数之，不及之岁，以生数数之，其土年则以生数之五为数也。】　　【张志聪曰：初生之气微，故主不及，已成之数盛，故主太过。天一生水，地六成之；地二生火，天七成之；天三生木，地八成之；地四生金，天九成之；天五生土，地十成之。五行之气，皆感天生地成，地成天生，此何图数也。土常以生者，土位中央，感天干而始化，天地之气，皆本于五而终于九，此洛书数也。故曰，天地之间，不离于五，人亦应之。】　　【王龙溪曰：五行有气有质，皆借于土，如天一生水，水之气也，一得五而为六，水之质始成。《洛书》所陈九畴，皆帝王治天下之大经大法，每畴之首，不过以数起之。】　　【倪仲宣曰：土位中央，其数五，合天之生数五，得五而成十。天地之数，在五之中。】
　　帝曰：其发也何如？岐伯曰：土郁之发，岩谷震惊，雷殷气交，埃昏黄黑，化为白气，飘骤高深，击石飞空，洪水乃从，川流漫衍，田牧土驹。化气乃敷，善为时雨，始生始长，始化始成。故民病心腹胀肠鸣，而为数后，甚则心痛胁(月真)，呕吐霍乱，饮发注下，胕肿身重。云奔雨府，霞拥朝阳，山泽埃昏，其乃发也，以其四气，云横天山，浮游生灭，怫之先兆。　　【王冰曰：郁谓郁抑。天气之甚，故虽天气亦有涯也。分终则衰，故虽郁抑必怒发也。土化不行，炎亢无雨，木盛过极，故郁怒发焉。土性静，定至动也。雷雨大作，而土木相持之气，乃休解也。土虽独怒，木尚制之，故但震惊于气交之中，而声尚不能高远，故曰雷殷气交。气交，谓上之上尽山之高也。土既郁抑，天木制之，平川土薄，气常干燥，故不能先发；山原土厚，湿化丰深，土厚气深，故先怒发也。疾风骤雨，岸落山川，大水横流，石迸势急，高山空谷，击石先飞，而洪水随至也。巨川衍溢，流漫平陆，漂荡瘗没于粢盛，大水已去，石上危然，若群驹散牧于田野。凡言土者，沙石同化土化也。土被制，化气不敷，否极则泰，屈极则伸，处怫之时，化气因之，乃能敷布于庶类，以时而雨，滋草木而成也。善，谓应时也。化气既少，长气已过，故万物始生始长，始化始成。言是四始者，明万物化成之晚也。雨府，太阴之所在。埃，白气，似云而薄也。埃固有微甚，微者如纱縠之腾，甚者如薄云雾，甚者发近，微者发远。四气，谓夏至后三十一日起，尽至秋分日也。天际云横，山犹冠带，岩谷丛薄，乍灭乍生，有土之见，怫兆已彰，皆平明占之浮游，以午前候望也。】　　【马莳曰：此言土郁之发，有气象，有气化，有民病，有时候，有先兆也。试言甲己土岁，或太过而不务其德，或不及之岁，皆木胜金复则郁，郁极乃发，其发何如？岩谷震惊，雷殷气交，天地有声也。埃昏黄黑，天地易色也。化为白气，飘骤高深，击石飞空，土生金色，天地易气也。洪水乃从，川流漫衍，田牧上驹，言洪水为灾而嵬土如驹之牧于田野也。化气乃敷，善为时雨，始生始长，始化始成，言土郁既发，而气化始行也。故民病有为心腹胀，为肠鸣，而数去其后，甚则为心痛，为胁(月真)胀，为呕吐，为霍乱。从上而出，则为饮发，从下而泄，则为注下，为胕肿，为身重也。其发郁之候，云奔于雨府，霞拥于朝阳，而山泽埃昏。正六月中气大暑，日交土之四气，乃上郁之所发。方其始时，云浮天山，或浮或游，或生或灭，其气靡常，斯土气怫郁之先兆，后乃因之而郁极耳。】　　【张志聪曰：此言五郁之发，有天地山川之变象，有草木虫兽之兆征，有民病之灾眚，有寒热之变更，观其发而知其复也。雷者火之气，三之气主火，四之气主土，故殷殷然之雷，在土之下，火土相合，而发于三气四气之交。白乃金之气，土舒而金化也。高深，高山深谷之间。田牧土驹者，盖因洪水泛衍，如驹之土块，散牧于田野之间。始者，谓土受天干之始化，土气复而生长化收成之气，咸从土化也。民病腹胀肠鸣诸证，皆感土气而发。其四气者，发于夏秋之交四之气也。浮游当作蜉蝣。夫蜉蝣朝生暮死，感湿气而化生。湿土之气，上蒸而为云，横天山，下化而为蜉蝣生灭，此怫郁欲发之先兆也。按此五郁之发，与气交变论之郁复不同。气交篇之复，即上章之所谓清热胜复同。其运风清热，盖因主岁之运不及，所胜之气胜之，而子气为母复雠，乃运气之自相胜复也。此章之所谓复岁者，即上文之所谓折其郁气，资其化源。盖五运之气居其中，上受司天之胜，下受在泉之制，无分太过不及，咸受其郁而复发也。故其所发者，即所郁之本气，非子为母复也。是以复气与民病各有不同，学者俱宜体析。】
　　金郁之发，天洁地明，风清气切，大凉乃举，草树浮烟。燥气以行，霿雾数起，杀气来至，草木苍干，金乃有声。故民病咳逆，心胁满，引少腹善暴痛，不可反侧，嗌干，面陈色恶。山泽焦枯，土凝霜卤，怫乃发也。其气五。夜零白露，林莽声凄，怫之兆也。【陈、尘同。】　　【王冰曰：大凉，次寒也。举，用事也。浮烟，燥气也。杀气，霜氛正杀气者，以丑时至长者亦卯时辰时也。其气之来，色黄赤黑，杂而至也。物不胜杀，故草木干苍，薄青色也。咳逆心胁痛诸病，皆金胜而木病也。夏火炎亢，时雨既愆，故山泽焦枯，土上凝白咸卤，状如霜也。五气，谓秋分后至立冬后十五日内。夜濡白露，晓听风凄，是乃金发征也。】　　【马莳曰：此言金郁之发，有气象，有气化，有民病，有时候，有先兆也。乙庚之岁，或太过而不务其德，或不及之岁，皆火胜水复则郁，郁极乃发，其发何如？天洁地明，风清气切，大凉乃举，草树浮烟，此气象也。及燥气已行，霿雾数起，杀气乃至，草木苍干，凡物属金者，皆有其声，此气化也。故民病为咳逆，为心胁满而下引少腹，为善暴痛不可反侧，为嗌干，为面尘色恶也。然其发郁之际，山泽焦枯，土凝其霜如咸卤。然正当八月中气，秋分日交，金之五气，则怫郁之所发也。方其始时，夜零白露，林莽声凄，皆金气怫郁之先兆，后乃随之而郁极耳。】　　【张志聪曰：明洁清切，金之令也。凉燥杀气，金之气也。此所郁之金气复发，而政令复行也。咳逆嗌干，肺之病也。《灵枢经》曰：足少阳是动病，心胁痛，不能转侧，甚则面有微尘，体无膏泽。又曰：肝是动，则病腰痛嗌干，面尘脱色。盖金气复而肝木病也。土凝霜卤者，言土凝如霜之盐，即芒硝、火硝是也。其气五者，发于五之气也。夜零白露，言露浓之如雪。林莽声凄，声在树间，此秋声也。金之郁气，欲发之先兆也。】
　　水郁之发，阳气乃辟，阴气暴举，大寒乃至，川泽严凝。寒雾结为霜雪，甚则黄黑昏翳，流行气交，乃为霜杀，水乃见祥。故民病寒客心痛，腰脽痛，大关节不利，屈伸不便，善厥逆，痞坚腹满。阳光不治，空积沉阴，白挨昏暝而乃发也。其气二火前后。太虚深元，气犹麻散，微见而隐，色黑微黄，怫之先兆也。【辟，同避。】　　【王冰曰：寒氛，白气也，其状如雾而不流行，坠地如霜雪，得日乃晞也。黄黑，浊恶气，水气也。祥，妖祥，谓泉出平地也。寒客心痛诸病，阴胜阳也。阴精与水，皆上承火，故其发也，在君相火之前后，亦犹辰星迎随日也。深元，言高远而黯黑也。气似散麻，薄微而可见，寅后卯时候之，夏月兼辰前之时，亦可候也。】　　【马莳曰：此言水郁之发，有气象，有气变，有民病，有时候，有先兆也。丙辛水岁，或太过而不务其德，或不及之岁，皆土胜木复则郁，郁极乃发，其发何如？阳气反避，而阴气猝举，大寒乃至，川泽严凝，其寒氛之气，结为
　　木郁之发，太虚埃昏，云物以扰，大风乃至，屋发折木，木有变。故民病胃脘当心而痛，上支两胁，鬲咽不通，食饮不下，甚则耳鸣眩转，目不识人，善暴僵仆。太虚苍埃，天山一色，或气浊色，黄黑郁若，横云不起雨，而乃发也。其气无常，长川草偃，柔叶呈阴，松吟高山，虎啸岩岫，怫之先兆也。　　【王冰曰：屋发，谓发鸱吻。折木，谓大树摧拔折落，悬竿中折也。变，谓土生异木奇状也。善暴僵仆，谓筋骨强直而不用，卒倒而无所知也。气无常，谓气如尘如云，或黄黑郁然，犹在太虚之间，而特异于常，乃其候也。草偃，谓无风而自眠。柔叶，谓白杨叶也。无风而叶背皆见，是谓呈阴。如是皆通微甚，甚者发速，微者发徐也。山行则以松虎候，原行亦以麻黄为候，秋冬则以梧桐蝉叶候之。】　　【马莳曰：此言木郁之发，有气象，有气变，有民病，无定候，有先兆也。丁壬木岁，或太过而不务其德，或不及之岁，皆金胜火复则郁，郁极则发，其发何如？太虚埃昏，云物已扰，大风乃至，以木属厥阴而为风也。屋必发，木必折，致木生怪状而为变，故民各病有为胃脘当心而痛，为上支两胁鬲咽不通，食饮不下，甚则耳鸣眩转，目不识人，善暴死也。然其发郁之候，太虚苍埃，天山一色，或为浊色黄黑，郁若横云，虽不起雨而乃发也。土郁发于四之气，金郁发于五之气，水郁发于二火前后，火郁发于四之气，发有时，惟风气无常，不可以时定也。方其始时，长川草偃，柔叶呈阴，松吟高山，虎啸岩岫，此风气怫郁之先兆，后乃因之而郁极耳。】　　【张志聪曰：太虚埃昏，木气发而埃土飞扬，云物以扰，风之动也。屋发折木，郁怒之大发也。民病胃脘，咽鬲食饮不下，木胜而土伤也。上支两胁，耳鸣眩转，仆不识人，风气之为病也。天山一色，皆苍色也。浊色，埃土昏翳也。按土郁曰黄黑埃郁，水郁曰黄黑昏翳，木郁曰黄黑郁若，盖言天元地黄，天地之气色，交相怫郁也。横云不起雨者，风行天上，密云不雨也。风乃天地四方之气，故所发无常。松吟高山，风之声也。虎啸岩岫，虎啸则风生，风从虎也。此木郁将发之先兆也。】
　　火郁之发，太虚曛翳，大明不彰，炎火行，大暑至，山泽燔燎，材木流津，广厦腾烟，土浮霜卤，止水乃减，蔓草焦黄，风行惑言，湿化乃后。故民病少气疮疡痈肿，胁腹胸背，面目四肢(月真)愤胪胀，疡痱呕逆，瘈瘲骨痛，节乃有动，注下温疟，腹中暴痛，血溢流注，精液乃少，目赤心热，甚则瞀闷懊憹善暴死。刻终大温，汗濡元府，其乃发也。其气四。动复则静，阳极反阴，湿令乃化乃成。华发水凝，山川冰雪，焰阳午泽，怫之先兆也。有怫之应而后报也，皆观其极而乃发也。木发无时，水随火也。谨候其时，病可与期，失时反岁，五气不行，生化收藏，政无恒也。　　【王冰曰：曛翳，谓赤气也。大明，日也。太阴太阳在上，寒湿流于太虚，心火应夫郁抑，而莫能彰显。寒湿盛己，火乃与行，阳气火光，故山泽燔燎，井水减少，妄作讹言，雨已愆期也。湿化乃后，为阳亢主时，气不争长，故先旱而后雨也。火郁而怒，为土水相持，客主皆然，悉无深犯则无咎也。但热已胜寒，则为摧敌而热从心起，是神气孤危，不速救之，天真将竭，故死。火之用速，故善暴死。刻终，谓昼夜水刻之终尽时。大温，次热也。元府，汗空也。汗濡元府，谓早行而身蒸热也。刻尽之时，阴盛于此，反无凉气，是阴不胜阳，热既已萌，故当怒发。动复则静，阳极反阴，谓火怒烁金，阳极过亢，畏火求救，土中土救，热金发为飘骤，继为时雨，气乃和平，故万物由是乃生长化成。壮极则反盛，亦何长也？焰阳午泽，怫之先兆，谓君火王时有寒至也。故岁君火发，亦待时应为先兆，发必后至，故先有应而后发也。物不可以终壮，觐其壮极则怫气作焉。有郁则发，气之常，故必谨候其时，失其时则候无期准也。】　　【马莳曰：此言火郁之发，有气象，有气化，有民病，有时候，有先兆也。戊癸火岁，或太过而不务其德，或不及之岁，皆水胜土复则郁，郁极则发，其发何如？太虚迷漫，似曛而翳，大明不彰，炎火行，大暑至，山泽燔燎，材木流津，广厦腾烟，土浮咸卤如霜，止水减少，蔓草焦黄。风行惑言，谓火气熏蒸，风亦行之，人有所言，难以清听，不免有惑也。湿气未布，故民病有为少气，为疮疡痈肿，为胁腹胸背面首四肢(月真)愤胪胀，为疡，为呕逆，为瘈瘲骨痛，节乃有动，注下温疟，腹中暴痛，为血溢流注，为少精液目赤心热，甚则为霿闷懊憹，善暴死也。然其发郁之际，百刻方终，而天气大温，汗濡元府，正当六月中气，大暑日交土之四气，则其郁乃发也。上文言湿化乃后，而至此则动极复静，阳极阴生，湿令为化为成矣。方其始时，华发水凝，言草木之叶如凝脂也。山川冰雪，山川之雪为冰也。焰阳当午，而润乃怫郁之先兆，后乃郁久而极耳。故必有怫之应，而后有所报，皆观其极而乃发也。彼木发无时，不与四运同者，以水为阴，火为阳，而水火者为阴阳之征兆，自五行而言，则水生木，木生火，自相胜而言，则水胜火，水火相随，所以木不主时而风行不常也。谨候五郁之时，而各病可以与合，否则不候其时，是谓先时反岁，五气不行，而凡生化收藏，皆不恒其政矣。】　　【张志聪曰：大明，日月之光明也。火郁发而曛翳于上，则日月之明不彰。上浮霜卤者，水湿之气，受郁热上蒸而成如霜之卤也。惑言者，嘻嘻嗃嗃，形容其风自火出也。风火相合，是以阴湿之气，在后乃化。民病痈肿诸证，皆火热盛而精血伤也。少气者，火为气之贼也。瞀闷，肺气病也。火甚精伤，故善暴死。刻终者，谓一气分主六十日零八十七刻半，如三气之终，而大温将发于四之气也。元府，汗空也。动复则静，阳极反阴者，少阴所至为热，生终为寒，少阴之从本从标也。湿令乃化乃成者，少阳所至为火，生终为蒸溽也。水凝冰雪，寒之胜也。光华之气，发于水凝，焰阳之热，生于午泽，山泽通气也。此二火之气，受寒气之郁极而将复发也。按五行之中有二火，阳火以明而在天，阴火以位而在地。华发水凝者，阳火之将发也，焰阳午泽者，阴火之欲复也。阳火由水中而生，阴火从地泽而发。报，复也。如华发水凝，焰阳午泽，怫之应也。阳极反阴，山川冰雪，郁之极也。风气行于四时，是以木发无时，水发于二火前后，故水随火也。再按戊癸化火，火生于水泽之中，水火之相合也。是以华发水凝，水随火发，谨候其时，则病可期而知，亦可以先期而调之。失时，谓失五音六气所主之时。反岁，谓逆司天在泉之岁气不能使之上下合德，无相夺伦。五气不行者，不能使五运宣行，致乖其生化收藏之常政矣。】
　　帝曰：水发而雹雪，土发而飘骤，木发而毁折，金发而清明，火发而曛昧，何气使然？岐伯曰：气有多少，发有微甚。微者当其气，甚者兼其下，征其下气而见可知也。　　【王冰曰：六气之下，各有承气，如火位之下，水气承之；水位之下，土气承之；土位之下，木气承之；木位之下，金气承之；金位之下，火气承之；君位之下，阴精承之。各征其下，则象可见矣。故发兼其下，则与本气殊异。】　　【马莳曰：此言五郁之发，有多少微甚之异也。六微旨大论曰：水位之下，土气承之。盖冬水极，土生承之，从微渐化，至长夏着也。今水发而雹雪，以寒水之零半兼土承之，故雹雪。土位之下，木气承之，盖长夏土极，木生承之，从微渐化，至春着也。今土发而飘骤，以土湿之雨半兼风承之，故飘骤。金位之下，火气承之，盖秋金极，火生承之，从微渐化，至夏着也。今金发而清明，以金燥之清半兼火承之，故清明。火位之下，阴精承之，夏君火极，阴精承之，从微渐化，至冬着也。今火发而曛昧。以火热之明半兼木承之，故曛昧。是其五行之气有多少，故所发之郁有微甚。微者即其所发，各当五行之位也。甚者兼其承下之气，而验其下气而见者也。】　　【张志聪曰：此申明五运之郁，受六气之胜制也。按六微旨论曰：愿闻地理之应六节气位何如？岐伯曰：显明之右，君火之位也。君火之右，退行一步，相火治之；复行一步，土气治之；复行一步，金气治之；复行一步，水气治之；复行一步，木气治之；复行一步，君火治之。相火之下，水气治之；水位之下，土气承之；土位之下，风气承之；风位之下，金气承之；金位之下，火气承之；君火之下，阴精承之。此言六气之有定位，各有承制之在下。故曰，征其下气而先可知，言征其六气在下之承制，则所见水发之雹雪，土发之飘骤可知矣。气有多少者，五运之气，有太过不及也。发有微甚者，有徐有暴也。当其气者，当其本气而自发也。兼其下者，水发而兼土之雹雪，土发而兼木之飘骤，木发而兼金之毁折，金发而兼火之清明，火发而兼水之曛昧，盖分别此章之复，乃受六气之郁，非五运之自相胜复也。】
　　帝曰：善。五气之发，不当位者，何也？岐伯曰：命其差。帝曰：差有数乎？岐伯曰：后皆三十度而有奇也。　　【王冰曰：不当位者，言不当其正月。差，谓差四时之正月位。数，言日数。后，谓四时之后，差三十日余八十七刻半，气犹来去而甚盛也。度，日也。四时之后令当尔。】　　【马莳曰：此言五气之发，不合于本位者，以其数之不同也。夫五气之发，有不当其位者，正以数之不同，大约有三十度而有奇，故不得当其位耳。】　　【张志聪曰：位，谓五运所主之时。命，令也。差，参差也。言五运之发，不当其本位而发者，乃所行之政令有差也。如水位于冬，而所发在于二火前之正月二月；上位于长夏，而所发在于四气之七月八月；金位于秋，而所发在于五气之九月十月；火位于夏，而所发在于四气之七月八月，皆后发三十日而有奇。盖郁极而后乃发，是以去本位之少迟。】
　　帝曰：气至而先后者何？岐伯曰：运太过则其至先，运不及则其至后，此候之常也。帝曰：当时而至者，何也？岐伯曰：非太过，非不及，则至当时。非是者眚也。帝曰：善。气有非时而化者，何也？岐伯曰：太过者当其时，不及者归其己胜也。　　【王冰曰：先后，谓未应至而至，反太早，应至而不至，反太迟之类也。正谓气至在期前后。当时，谓应日刻之期，非应先后至而有先后至，皆为灾眚也。冬雨春凉，秋热夏寒之类，皆为归其己胜。】　　【马莳曰：此言气至时化，有当时及不当时之义也。气至而有先后者，正以五运太过，则其至先，五运不及，则其至后，彼当时而至，亦以非太过不及之年也。若非太过不及之年，而至有先后，是乃灾眚之至耳。气有非时而化者，正以运之太过者，当其时而化，运之不及者，归其己之被胜者而为化，如冬暖、春凉、秋热、夏寒之类是也。】　　【张志聪曰：此论五运六气主时，有太过不及也。气谓四时之气，运谓五运之化。五运各主七十二日有奇，运太过则其气至先，运不及则其气至后，此时候之常也。非太过不及，则气至当时，非是者，则生长化收藏之气不应，而为四时之灾眚矣。六气各主六十日有奇，如清肃之气行于春，炎热之气行于秋，凝寒之气行于夏，溽蒸之气行于冬，是谓非时而化。盖太过者当其时，而各司寒热温凉之气，不及者归其己胜，己胜者谓归于胜己之气，即非时之化也。前章论五运六气之主岁，而有盛衰，此复论五运六气之主时，而亦有太过不及。】
　　帝曰：四时之气至，有早晏高下左右，其候何如？岐伯曰：行有逆顺，至有迟速，故太过者化先天，不及者化后天。帝曰：愿闻其行何谓也？岐伯曰：春气西行，夏气北行，秋气东行，冬气南行。故春气始于下，秋气始于上，夏气始于中，冬气始于标；春气始于左，秋气始于右，冬气始于后，夏气始于前。此四时正化之常，故至高之地，冬气常在，至下之地，春气常在，必谨察之。帝曰：善。　　【王冰曰：气有余故化先，气不足故化后。高山之巅，盛夏冰雪，污下川泽，严冬草生，常在之义足明矣。必谨察之，谓天地阴阳，视而可见，何必思诸冥昧，演法推求，智极心劳而无所得耳。】　　【马莳曰：此言四时之气，所至有早晏高下左右之义也。四时之气有早晏者，以太过之运，则先天而至，不及之运，则后天而至也。共有高下者，有天地阴阳四时，有升降之妙也。春夏之气，本主东南，而其气则降于西北，秋冬之气，本主西北，而其气则升于东南。故春气始于往年在下之气所升，秋气者由于今年在上之气所降，夏气者始于今年中气所升，冬气者始于今年标气所降。假如少阳之上，火气治之，其火气为本，少阳为标。厥阴之上，风气治之，中见少阳，其风气为本、厥阴为标。阳明之上，燥气治之，中见太阳，其燥气为本，阳明为标。太阴之上，湿气治之，其湿气为本，太阴为标。太阳之上，寒气治之，其寒气为本，太阳为标。少阴之上，热气治之，中见太阳，其热气为本，少阴为标。其有左右者，以春为左，秋为右，冬为后，夏为前，各皆随其方面始耳。故至高之地，冬气常在，阴之升也，所谓冬气南行者是也。至下之地，春气常在，阳之降也，所谓春气西行者是也。】　　【张志聪曰：此论四时之气，而有太过不及也。早晏者，先天而至，后天而至也。顺者，春气西行，夏气北行，秋气东行，冬气南行。逆者，反顺为逆也。春气生于东，故从东而西行。夏气发于南，故从南而北行。秋气始于西，故从西而东行。冬气本于北，故从北而南行。此四时之应四方也。故春气自下而升，秋气从上而降，夏火之气由中而布于四旁，冬藏之气，从表而归于内府，左东右西，前离后坎，此四时之有高下左右，乃正化之常也。故至高之地，冬气常在，谓收藏之气，从高而下，自外而内也。至下之地，春气常在，谓生长之气，自下而升，从内而外也。上节论五运六气之太过不及，以应四时之早晏；此论四时气之迟速，以应五运六气之盛衰。】
　　黄帝问曰：五运六气之应见六化之正，六变之纪，何如？岐伯对曰：夫六气正纪，有化有变，有胜有复，有用有病，不同其候，帝欲何乎？帝曰：愿尽闻之。岐伯曰：请遂言之。夫气之所至也，厥阴所至为和平，少阴所至为暄，太阴所至为埃溽，少阳所至为炎暑，阳明所至为清劲，太阳所至为寒氛，时化之常也。厥阴所至为风府，为璺启；少阴所至为火府，为舒荣；太阴所至为雨府，为员盈；少阳所至为热府，为行出；阳明所至为司杀府，为庚苍；太阳所至为寒府，为归藏，司化之常也。厥阴所至为生，为风摇；少阴所至为荣，为形见；太阴所至为化，为云雨；少阳所至为长，为蕃鲜；阳明所至为收，为雾露；太阳所至为藏，为周密，气化之常也。厥阴所至为风生，终为肃；少阴所至为热生，中为寒；太阴所至为湿生，终为注雨；少阳所至为火生，终为蒸溽；阳明所至为燥生，终为凉；太阳所至为寒生，中为温，德化之常也。厥阴所至为毛化，少阴所至为羽化，太阴所至为倮化，少阳所至为羽化，阳明所至为介化，太阳所至为鳞化，德化之常也。厥阴所至为生化，少阴所至为荣化，太阴所至为濡化，少阳所至为茂化，阳明所至为坚化，太阳所至为藏化，布政之常也。厥阴所至为飘怒大凉，少阴所至为大暄寒，太阴所至为雷霆骤注烈风，少阳所至为飘风燔燎霜凝，阳明所至为散落温，太阳所至为寒雪冰雹白埃，气变之常也。厥阴所至为挠动，为迎随；少阴所至为高明焰，为曛；太阴所至为沉阴，为白埃，为晦暝；少阳所至为光显，为彤云，为曛；阳明所至为烟埃，为霜，为劲切，为凄鸣；太阳所至为刚固，为坚芒，为立，令行之常也。厥阴所至为里急，少阴所至为疡胗身热，太阴所至为积饮否隔，少阳所至为嚏呕为疮疡阳明所至为浮虚，太阳所至为屈伸不利，病之常也。厥阴所至为支痛，少阴所至为惊惑恶寒、战栗谵妄，太阴所至为稸满，少阳所至为惊躁瞀昧暴病，阳明所至为鼽尻阴股膝髀腨胻足病，太阳所至为腰痛，病之常也。厥阴所至为緛戾，少阴所至为悲妄衂蔑，太阴所至为中满霍乱吐下，少阳所至为喉痹耳鸣呕涌，阳明所至为胁痛皴揭，太阳所至为寝汗痉，病之常也。厥阴所至为胁痛呕泄，少阴所至为语笑，太阴所至为重胕肿，少阳所至为暴注瞤瘛暴死，阳明所至为鼽嚏，太阳所至为流泄禁止，病之常也。凡此十二变者，报德以德，报化以化，报政以政，报令以令。气高则高，气下则下，气后则后，气前则前，气中则中，气外则外，位之常也。故风胜则动，热胜则肿，燥胜则干，寒胜则浮，湿胜则濡泄、甚则水闭胕肿，随气所在，以言其变耳。帝曰：愿闻其用也。岐伯曰：夫六气之用，各归不胜而为化。故太阴雨化，施于太阳；太阳寒化，施于少阴；少阴热化，施于阳明；阳明燥化，施于厥阴；厥阴风化，施于太阴。各命其所在以征之也。帝曰：自得其位何如？岐伯曰：自得其位常化也。帝曰：愿闻所在也。岐伯曰：命其位而方月可知也。【璺，音问。蔑，音蔑。皴，音亲。】　　【王冰曰：和平，初之应，木之化。为暄，二之气君火也。埃溽，四之气，土之化。炎暑，三之气相火也。清劲，五之气，金之化。寒氛，终之气，水之化。夫四时气，正化之常候也。物承土化，质员盈满，又雨界地绿，文见如环，为员化明矣。物寒故归藏。风摇，木之化；形见，火之化；云雨，土之化；蕃鲜，火之化；雾露，金之化；周密，水之化也。厥阴风化以生则风生，少阴热化以生则热生，阴精承上，故中为寒。太阴湿化以生则湿生，太阴在上，故终为注雨。少阳火化以生则火化，阳在上，故终蒸溽。阳明燥化以生则燥生，阴在上，故终为凉。太阳寒化以生则寒生，阳在内，故中为温。德化之常，谓风生毛形，热生翮形，湿生倮形，火生羽形，燥生介形，寒生鳞形。六化，皆为主岁及间气所在而各化生，常无替也。非德化，则无能化生也。厥阴毛化，谓形之有毛者。少阴羽化，谓有羽翼飞行之类。太阴倮化，谓毛羽鳞甲之类。少阳羽化，谓薄明羽翼蜂蝉之类，非翎羽之羽。阳明介化，谓有甲之类。太阳鳞化，谓身有鳞者。厥阴生化谓温化，少阴荣化谓暄化，太阴濡化谓湿化，少阳茂化谓热化，阳明坚化谓凉化，太阳藏化谓寒化。飘怒，木也。大凉，下承之金气也。大暄，君火也。寒，下承之阴精也。雷霆骤注，土也。烈风，下承之水气也。飘风，旋转之风，霜凝，下承之水气也。散落，金也。温，下承之火气也。霜雪冰雹，水也。白埃，下承之土气也。变谓变常平之气，而为甚用不已，则下承之气兼行，故皆非本气也。令行则庶物无违，筋缓缩，故里急疡胗身热，火气生也。积饮否隔，上凝也。嚏呕疮疡，亦火气生也。浮虚薄肿，按之复起也。肢痛，肢拄妨碍也。蔑，污血，又脂也。涌，谓溢食不下。皴揭，谓身皮(麦孚)象。寝汗，谓睡中汗发于胸嗌颈腋之间，俗呼盗汗。泄，谓利也。胕肿，谓肉泥按之不起。报德报化，谓天地气也。高下前后中外，谓生病之所。手之阴阳其气高，足之阴阳其气下。足太阳气在身后，足阳明气在身前，足太阴少阴厥阴气在身中，足少阳气在身侧，各随所在言之。气变，乃生病象也。动，不宁也。热胜气则为丹熛，胜血则为痈脓，胜骨肉则为胕肿，按之不起也。干于外，则皮肤皴坼，干于内，则精血枯涸，干于气及津液，则肉干而皮着于骨。浮，谓浮起按之处见也。濡泄，水利也。水闭则逸于皮中，故胕肿。用，谓施其化气。命其位而方月可知者，随气所在，以定其方，六分占之，则日及地分无差矣。】　　【马莳曰：此详论五运六气应见之候也。六气之正者，常气也。六变之纪者，变气也。有化有变，有胜有复，有用有病之六候者，其化之一候，六化之正应见也。变胜复用病五候，六变之纪应见也。厥阴所至为和平，至流泄禁止十二节，论化变病三候也。其曰时化司化气化德化之常，及布政令行之常者，论化之候也。其曰，气变之常者，论变之候也。其曰病之常者，论病之候也。凡此十二变至以言其变一节，论胜复之二候也。六气之用，至方月可知也一节，论用之一候也。时化之常者，六部生气之常也。司化之常者，司天在泉六位之常化也。气化之常者，五运之常化也。厥阴所至为和平，初之气，木之气也。少阴所至为暄，二之气，君火也。太阴所至为埃溽，四之气，土之化也。少阳所至为炎暑，三之气，相火也。阳明所至为清劲，五之气，金之化也。太阳所至为寒氛，终之气，水之化也。时化之常者，四时正化之常候也。风府大火府雨府热府司杀府寒府，言六气各有所司也。璺者，物被风裂而未破也。少阴为君，故曰大火府。少阳为相，故曰热府。行出者，热气出行也。庚苍者，物更为苍也。司化之常者，生荣化长收藏，亦正化之常也。风摇，木之化，形见，火之化；云雨，土之化；蕃鲜，火之化；雾露，金之化；周密，水之化。乃气化之常也。按六微旨大论云：风位之下，金气承之。故厥阴为风生而终为肃。少阴之上，热气治之，中见太阳，故为热生而中为寒。又曰：君火之下，阴精承之。亦为寒之义也。土位之下，风气承之。王注云：疾风之后，雨乃零，湿为风吹，化而雨，故太阴为湿生而终为注雨。相火之下，水气承之，故少阳为火生而终为蒸溽。金位之下，火气承之，故阳明为燥生而终为凉。太阳之上，寒气治之，中见少阴，散为寒生而中为温也。其风生，热生，湿生，火生，燥生，寒生，六者，本气也。终为肃，终为注雨，终为蒸溽，终为凉，四者，标气也。中为寒，中为温，二者，中气也。夫本之下，中之见也。见之下，气之标也。故其生物之德，皆始于本气，终于标气，而中气常居标本之中，故言标本，则中气在其中矣。惟少阴太阳，言中而不言终者，盖少阴太阳中气与标同，故言中则标气亦在其中矣。德化之常者，德生植物之常化也。其次德化之常者，德生动物之常化也。风生毛形，热生翮形，湿生倮形，火生羽形，燥生介形，寒生鳞形，六化皆为主气及间气所在，而各化生，常无替也。非德化，则无能化化生生也。生化者，温化也。荣化者，暄化也。濡化者，湿化也。茂化者，热化也。坚化者，凉化也。藏化者，寒化也。布政之常者，亦正化之常也。厥阴所至为飘怒大凉者，风位之下，金气承之，木气为飘怒，金气为大凉也。少阴所至为大暄寒者，君火之下，阴精承之，君火为大暄，阴精为寒也。太阴所至为雷霆骤注烈风者，土位之下，风气承之，土气为雷霆骤注，风气为烈风也。少阳所至为飘风燔燎霜凝者，相火之下，水气承之，火气为飘风燔燎，水气为霜凝也。阳明所至为散落温者，金位之下，火气承之，金气为散落，火气为温也。太阳所至为寒雪冰雹白埃者，水位之下，土气承之，水气为霜雪冰雹，土气为白埃也。气变之常者，变常平之气而为甚用也。唯用甚不已，则下承之气兼行，故皆非本气耳。厥阴所至为挠动，为迎随者，风之性也。少阴所至为高明，为焰为曛，少阳所至为光显为彤云为曛者，皆火之性也。太阴所至为沉阴，为白埃，为晦暝者，土之性也。阳明所至为烟埃，为霜为劲切，为凄鸣者，金之性也。太阳所至为刚固，为坚芒，为立者，寒之性也。令行之常者，谓风寒暑湿燥火而为令，庶物莫能违也。病之常者有四，厥阴所至为肝胆病，少阴所至为心与小肠病，太阴所至为脾胃病，少阳所至为三焦病，阳明所至为肺与大肠病，太阳所至为肾与膀胱病者，一而已矣。积阴否隔者，土气也。屈伸不利者，腰脊不能屈伸也。肢痛，肢肋痛也。惊惑及恶寒战栗谵言妄语，皆心气不足也。稸满者，脾气不足也。惊躁瞀昧暴病，亦火病也。鼽者，手阳明大肠病也。阴股膝髀胻足病，足阳明胃病也。腰痛，膀胱与肾病也。緛戾，筋病也。悲妄衂蔑，心病也。中满霍乱吐下，脾病也。喉痹耳鸣呕涌，火病也。胁痛主胃，皴揭主大肠，皮病也。寝汗，盗汗也。痉者，肾气不足也。胁痛呕泄，肝胆病也。语笑者，心病也。体重胕肿者，脾病也。暴注者，下迫也。目眺为瞤，身厥为瘛及暴死者，火病也。鼽嚏者，手阳明病也。注泄禁止者，足太阳病也。凡正文厥阴少阴太阴等语，俱主岁言，而人病则合于岁也。凡此十二变者，言前德化政令病变十二节之候，若不当岁步主客正位而至者，则属变气而为胜复也。凡胜复之候，至其胜气变德则报复以德，变化则报复以化，变政令则报复以政令，而其气之往复不能相移也。所变之气居高，则报复亦高，居下则报复亦下，居后则报复亦后，居前则报复亦前，居中则报复亦中，居外则报复亦外，而其位之高下，亦不能相移也。由是言之，则天之风寒暑湿燥火之变，常不能同也。故南方清燥而旱，北方雨湿而潦者有之。中原冰雪而寒，左右郁蒸而热者有之。况地理有高下，形势有大小，高者气寒多清燥，下者气热多雨湿，小者小异，大者大异，而错杂于天道不一之变。王氏释高下前后中外，俱作人身生病之所，而不及地理之分野，非运岁主气之说也。风胜则动，热胜则肿，燥胜则干，寒胜则浮，湿胜则濡泄，甚则水闭胕肿，随气所在，以言其变者，胜复为病之位也。假若风于高处胜，则人身亦于高处病头重而掉眩。风于下处胜，则人身亦于下处病足动而战栗。又如热于高处胜，则人身亦于腰上分野病肿热。热于下处胜，则人身亦于腰下分野病肿热。皆随六气胜复之所在有高下前后中外，以言其变病之所也。六气之用，各归不胜而为化者，谓各归不胜之方月施化也。方月者，按方坐月也。假如厥阴司天之岁，则阳明之位，即在泉之左间，其方月东北，初之气也。太阳之位，即司天之右间，其方月东南，二之气也。厥阴正司天之位，其方月正南，三之气也。少阴之位，即司天之左间，其方月西南，四之气也。太阴之位，即在泉之右间，其方月西北，五之气也。少阳正在泉之位，其方月正北，终之气也。故其岁施用。太阴雨化，施于东南，太阳之位，乃二之气也。太阳寒化，施于西南，少阴之位，乃四之气也。少阴热化，施于东北，阳明之位，乃初之气也。阳明燥化，施于正南，厥阴之位，乃三之气也。厥阴风化，施于西北，太阴之位，乃五之气也。皆各命其所在之化，以征验其所施之化，即于岁同法推之耳。自得其位者，在本位之方月施化也。如厥阴之岁，则太阴自得于西北，当五之气，而本位施其雨化也。太阳自得于东南，当二之气，而本位施其寒化也。少阴自得于西南，当四之气，而本位施其热化也。少阳自得于正北，当终之气，而本位施其火化也。阳明自得于东北，当初之气，而本位施其燥化也。厥阴自得于正南，当三之气，而本位施其风化也。即于岁同法推之耳。】　　【张志聪曰：此论五运六气之主时，而各有德化政令胜复变病之常。夫前章之所谓初之气，二之气者，论加临之客气，乃六期环转，各有不同，此复论四时之主气，有春之木，夏之火，秋之金，冬之水，各主七十二日有奇。又有初气之厥阴，二气之少阴，三气之少阳，四气之太阴，五气之阳明，六气之太阳，各主六十日零八十七刻半。此四时不易之气，有寒热温凉生长收藏之政令，故曰常也。气之所至谓四时有五运六气之所至。春气舒迟，故为和平，少阴虽主君火而本寒，故主于寒热之交，以司暄和之气，盖以厥阴风木主春，少阳炎暑主夏，阳明清凉主秋，太阳寒水主冬，此四时气化之常也。故以太阴转列于太阳之前者，谓七气分旺于四季，先从春夏始也。此首论六气之中有五运，五运之中有四时。舒荣，舒展而荣华也。员盈，周备也。夏气始于中行出者，从中而出于外也。庚，更也，草木至秋而更变也。归藏者，万物至冬而归藏也。此三阴三阳，各有风寒湿热之所司，而为璺启舒荣之化，故为司化之常也。生长化收藏，五时之气也。风摇形见，气之化也。故为气化之常也。肃，肃杀也。风能生万物，而终为肃杀之气。盖四时皆有风气，故能生长万物，而亦能收杀也。少阴太阳，为水火阴阳之主，太阳标阳而本寒，少阴标阴而本热，少阴之上，热气治之，中见太阳，太阳之上，寒气治之，中见少阴，阴阳标本，互换于中，故寒生而中温。太阴湿土之气，上蒸而为云雨，故终为注雨。少阳相火，生于地泽，故终为溽蒸。阳明燥金，终为清凉。生，谓六气所生之德，而为凉为肃，若五类之虫，感五运六气而生育，故皆为德化之常也。生荣濡茂坚藏，乃六气之政，而宣布于四时，故为布政之常也。飘怒，风之变，凉乃金气承之。大暄，火之甚，寒乃阴精承之。雷霆骤注，湿土之变，极则风气承之。飘风者，风自火出也。燔燎，炎之甚，极则水气承之。散落，肃杀之甚，温乃火气承之。寒雪冰雹寒之甚，极则土气承之。盖气极则变，变则害，承乃制，故为气变之常也。彤云，泽气上蒸也。凄鸣，金有声也。刚固坚芒，乃寒凝冰坚之象。此六气之令行于四时，故为令行之常也。里急，逆气上升也。厥阴主春，春气始于下而上，故为里急。阳明主秋，秋气始于上，故为浮虚。火生于木，风火相煽，故为身热疮疡。土位中央，分旺于四季，故四时为痞稸中满之病。太阳主筋，为风气所伤，故乃短而屈伸不利，此春病之常也。肢痛惊惑诸病，此夏病之常也。緛，缩也。戾，了戾也，即转出小便之关戾。厥阴主利前阴，而脉络阴器，为燥金所伤，故乃戾不利。皴，皱也，以燥而遇燥，故皮为皴揭，此秋病之常也。心主言，而喜为心志，君火为冬令之寒水所迫，则心气实而笑语不休，此冬病之常也。以上四时诸病，有因于六气者，有因于四时者，此论四时之五运六气，有德有化，有政有令，有变有病也。报德以德，报化以化者，即所谓春有鸣条律畅之化，则秋有雾露清凉之政，盖无胜则无复也。气高则高，气下则下者，谓春气始于下，则五运六气皆主厥阴之风木，秋气始于上，则五运六气皆属阳明之燥金，夏气始于前，则五运六气皆主少阳之炎暑；冬气始于后，则五运六气皆属太阳之凝寒。此四时六气，皆有定位之常，非若客气之环转也。风热燥寒，四时之气也。以湿土而列于四时之后者，谓土旺四季，先春夏而后秋冬也。随气所在者，随四时之气而言五运之胜耳。在者，言风气在春，热气在夏，燥气在秋，寒气在冬，湿气在于四季，各主七十二日有奇。命其所在而征之者，太阴之气在于长夏，太阳之气在于冬，少阴之气在于夏，阳明之气在于秋，厥阴之气在于春。如冬有雨化，以征太阴之胜，夏有寒化，以征太阳之胜，此与春胜长夏，长夏胜冬之义同。自得其位者，四时之六气，各自司其本位，此时化之常也。厥阴位于正月二月，少阴位于三月四月，各命其位，而方之月，则可知六气之所在矣。】
　　帝曰：六位之气，盈虚何如？岐伯曰：太少异也。太者之至徐而常，少者暴而亡。　　【王冰曰：力强而作不能久长，故暴而亡也。】　　【马莳曰：此承上文而言六气之盈虚，以太过不及而分其病之迟速，生死之殊也。太少者，即太角少角之谓。阳年为太过为太，阴年为不及为少，六气盈虚，于此异也。六气之盈者为病，其势反徐而微，治法当逆之也。六气之虚者为病，其势反暴而甚，其法当从之也。人见虚者为病，其气暴烈，骤用峻剂攻之，则热病未已，寒病复始。殊不知太者之气反微，少者之气反甚耳。】　　【张志聪曰：此言主时之六气，亦有盛有虚，乃随岁运之太少也。岁运太过，则六位之气盈，岁运不及，则六位之气虚。盖太过之气，来徐而长，不及之气，来疾而短，故曰少者暴而亡。】　　【金西铭曰：太过之气，先天时而至，故徐而长。不及之气，后天时而至，故暴而短。譬如人之后至，则疾行而趋走矣。】
　　帝曰：天地之气盈虚如何？岐伯曰：天气不足，地气随之；地气不足，天气从之，运居其中而常先也。恶所不胜，归所同和，随运归从而生其病也。故上胜则天气降而下，下胜则地气迁而上，多少而差其分，微者小差，甚者大差，甚位易气交，易则大变生而病作矣。《大要》曰：甚纪五分，微纪七分，其差可见，此之谓也。【恶，去声。音雌】　　【王冰曰：运谓木火土金水，各主其岁。地气胜则岁运上升，天气胜则岁运下降，运气常先迁降也。随运归从，谓非其位则变生，变生则病作。胜，谓多也。上多则自降，下多则自迁，多少相移，气之常也。多少而差其分者。多则迁降多，少则迁降少。多少之应有微有甚之异。甚纪五分，微纪七分者，以其五分七分之所以知天地阴阳过差矣。马莳曰：此承上文而言司天在泉之气，亦有盈虚之分也。司天之气不足，则在泉之气随之而升，盖下胜则地气迁而上，在泉之气不足，则司天之气从之而降，盖上胜则天气降而下，其间五运之气，则居于其中，而天降则先天而降，地升则先地而升，所不胜者则恶之，所同和者则归之。假如丁壬木运司天，在泉为金则不胜，司天在泉为木为火则同和。随其运之所?，而民病是生。凡司天在泉，胜有多少，则差有多寡，其微者之差少，甚者之差大，大差则位易而变大，当气交之际，而位斯易焉，乃大变生而民病作矣。大要，差之甚者，计有其半，差之微者，止十分之三耳。所谓差者，乃相去不同之义，非过差之差。天道以太少而有盈虚，何过差之有哉？】　　【张志聪曰：此论主时之六气，亦有天地盈虚之分而上下相胜也。岁半以上，天气主之，岁半以下，地气主之，运居于天地之中，常先天地之气而为之胜，故曰随运归从而生其病。谓天地之气归从运气，而彼此相胜也。气交，谓三气四气之交，如天气不足，地气随之，则四之土气，先交于三气之火，如地气不足，天气随之，则三之火气，先交于四气之土，此火土子母相合，谓之归所同和，乃胜之微者也。微者小差，小差者在天之纪，仍居七分，而三分交于地，在地之纪，仍居七分，而三分交于天，此上下气交不为民病者也。恶所不胜者，恶己所不胜之气也。太阳寒化，施于少阴，阳明燥化，施于厥阴，此下胜则地气迁而上，厥阴风化，施于太阴，少阴火化，施于阳明，此上胜则天气降而下，乃胜之甚者也。甚者大差，大差者，在天之纪居五分，而五分直降于下，在地之纪居五分，而五分反迁于上，故甚则位易气交，易则大变生而病作矣。位易者，谓越三气四气之位，而初气二气，行于五位六位，五气六气，行于初位二位，此所不胜之气胜之，故曰恶所不胜。越其位而加之，故曰大变。如归所同和，则不越位矣。】
　　帝曰：善。论言热无犯热，寒无犯寒，余欲不远寒，不远热，奈何？岐伯曰：悉乎哉问也！发表不远热，攻里不远寒。帝曰：不发不攻，而犯寒犯热何如？岐伯曰：寒热内贼，其病益甚。帝曰：愿闻无病者何如？岐伯曰：无者生之，有者甚之。帝曰：生者何如？岐伯曰：不远热则热至，不远寒则寒至。寒至则坚否、腹满、痛急、下利之病生矣。热至则身热、吐下、霍乱、痈疽、疮疡、瞀郁、注下、瞤瘛、肿胀、呕、鼽衂、头痛、骨节变、肉痛、血溢、血泄、淋闭之病生矣。帝曰：治之奈何？岐伯曰：时必顺之，犯者治以胜也。　　【王冰曰：汗泄，故用热不远热。下利，故用寒不远寒。皆以其不住于中，如是则夏可用热，冬可用寒，不发不泄而无畏忌，是谓妄远，注所禁也，皆谓不获已而用之。秋冬亦同。寒热内贼，谓以水济水，以火济火，适足以更生病，岂唯本病之益甚乎？无者生之，有者甚之，谓无病者犯禁犹能生病，况有病者而求轻减，不亦难乎？食已不饥，吐利腥秽，亦寒之疾，暴喑冒昧，目不识人诸病，亦热之病也。时必顺之，犯者治以胜，谓春宜凉，夏宜寒，秋宜温，冬宜热，此时之宜，不可不顺。然犯热治以寒，犯寒治以热，犯春宜用凉，犯秋宜用温，是以胜也。犯热治以咸寒，犯寒治以甘热，犯凉治以苦温，犯温洽以辛凉，亦胜之道也。】　　【马莳曰：此言汗下其邪者，可以偶犯寒热，而无故犯之者非也。邪郁于表，则用热药以发之，热积于里，则用寒药以攻之，若非发表而犯热则热贼内而热反甚，非攻里而犯寒，则寒贼内而寒反甚矣。彼无病而误服者，仅足以生病耳，奚止于有病而甚者哉？故犯寒则寒至，凡为坚否，为腹满，为痛急，为下利之病生矣。犯热则热至，凡为心热、为吐下、为霍乱、为痈疽、为疮疡、为瞀郁，为注下、为瞤瘛、为肿胀、为呕、为鼽、为头痛、为骨节变、为肉痛、为血溢、为血泄、为淋闭之病生矣。治之以所胜而病可解矣。】　　【张志聪曰：此言主时之六气，亦当远寒而远热者也。按前章之所谓热无犯热，寒无犯寒者，论司天在泉及加临之六气，此章论主时之六气，亦有寒热温凉之分。故帝复有此问。辛甘发散为阳，故有病而应发散者，即当远热而不远热矣。酸苦涌泄为阴，故有病而应攻里者，即当远寒而不远寒矣。如虽病而不宜发表攻里，若妄犯之，则寒热内贼，其病益甚。若无病而不远热，不远寒者，则坚否腹满，身热吐下之病生矣。时谓四时。治以胜者，如犯热则以所胜之寒治之，如犯寒则以所胜之热治之。】
　　黄帝问曰：妇人重身，毒之何如？岐伯曰：有故无殒，亦无殒也。帝曰：愿闻其故，何谓也？岐伯曰：积大聚，其可犯也，衰其大半而止，过者死。【重，平声。】　　【王冰曰：故，谓有大坚症瘕，痛甚不堪，则治以破积愈症之药，是谓不救，必乃尽死，救之盖存其大也，虽服毒不死也。上无殒，言母必全；亦无殒，言子亦不死也。使衰其大半，不足以害生，故衰大半则止其药。若过禁使尽，毒气内余，无病可攻，以当毒药，毒攻不已，则败损中和，故过则死。】　　【马莳曰：此言妊妇之用毒药者，可用而不可过也。妇人怀妊，谓之重身。然用毒药以治其病者，正以内有其故，则有病以当毒药，其子必无殒也。不惟子全，而母亦无殒也。但有大积大聚，或病甚者，不得不用此以犯之，秖宜衰其大半而止药，彼病自渐去。若过用其药，则败损真气，而母子未必不殒矣。】　　【张志聪曰：此言胎孕积聚，亦有阴阳寒热之分，所当远寒而远热者也。毒者，大寒大热之药也。娠妇始结胎之一月二月，乃木气司养二二月四月主火，五月六月主土，七月八月主金，九月十月主水，至太阳而五行已周，阴阳水火分而成后天之形身矣。然未生之前，五行之气，各有盛有虚，有胜有郁，宜以寒热温凉顺逆而调之。设或有病而欲不远寒，不远热，亦无伤于胎气。所谓有故无殒，然亦无过之而致殒也。即如大积大聚，乃属脏腑之五行，尚其可犯寒而犯热者也。若过犯之，则死。寒热温凉，是谓四畏，可不慎诸！此节大有关于治道也。附论七月所生小儿，能育而亦多长寿者，盖七月乃肺脏司养，肺属天而主气主血，天一生水，感天地之气而生，故育。九月十月，乃少阴太阳所主，皆感阴阳水火而生。若夫八月，乃阳明大肠主气，感阳明之腑气而生，故虽生而不育。】
　　帝曰：善。郁之甚者，治之奈何？岐伯曰：木郁达之，火郁发之，土郁夺之，金郁泄之，水郁折之。然调其气过者，折之以其畏也，所谓泻之。　　【王冰曰：郁之甚者，天地五行应运，有郁抑不伸之甚者也。达谓吐之，令其条达。发谓汗之，令其疏散。夺谓下之，令无壅碍。泄谓渗泄之，解表利小便也。折谓折之，制其冲逆。通是五法，乃气之和调，后乃观其虚盛，而调理之。太过者，以其味泻之，如咸泻肾酸泻肝之类。过者畏泻，故谓泻为畏也。】　　【马莳曰：此言治五郁之法也。上言五郁，五运之郁也。此言五郁，人身之郁也。或有天时之郁而成之者，或以五脏之郁而自成者。木郁者，肝病也，宜吐而达之。火郁者，心病也，宜汗而发之。土郁者，脾病也，宜下而夺之。金郁者，肺病也，宜解其表，利其小便而渗泄之。水郁者，肾病也，宜制其冲逆，而折抑之。既治其病，复观其虚实，而调其气。若病之太过者，乃以其所畏者而折之，以咸泻肾，以酸泻肝，以辛泻肺，以甘泻脾，以苦泻心，则过者可制矣。】　　【张志聪曰：此言四时之郁，而有调治之法也。郁之甚者，太阴施于太阳，则水郁矣。太阳施于少阴，则火郁矣。少阴施于阳明，则金郁矣。阳明施于厥阴，则木郁矣。厥阴施于太阴，则土郁矣。调治之法，木郁则舒达之，火郁则发散之，土郁则疏夺之，金郁则泄利之，水郁则折流之。然调其所胜之气，太过者折之，以其畏而无复也。所谓泻之，谓泻其胜气也。】
　　帝曰：假者何如？岐伯曰：有假其气则无禁也。所谓主气不足，客气胜也。　　【王冰曰：正气不足，临气胜之。假寒热温凉，以资四正之气，则可以热犯热，以寒犯寒，以温犯温，以凉犯凉也。客气，谓六气更临之气，主气，谓五脏应四时，正主春夏秋冬也。】　　【马莳曰：此言治病有假借之法者，以主气不足而客气胜之也。前言治各司天之政，有用温远温，用凉远凉，用热远热，用寒远寒，此治病之正法也。内有假者反常之法，则用寒热温凉而犯之者有矣。盖上文不远热，不远寒者，以其发表攻里而有邪存也。若假者反常之法，则虽内伤亦有反常者，故帝复问之耳。伯言每岁六气自有主气，而又有客气之所加，惟主气不足，而客气胜之，则假借其寒热温凉之气，以扶主气而应客气，故虽犯之而无所禁耳。】　　【张志聪曰：假者，非长夏胜冬，冬胜夏，夏胜秋，秋胜春，春胜长夏，乃主气不足，客气胜也。如厥阴风木主春，而值阳明金气加临，君相二火主夏，而值太阳寒水加临，长夏湿土主气，而值厥阴风木加临，阳明金气主秋，而值二火之气加临，太阳寒水主冬，而值太阴土气加临，有假其气，竟以寒热治客气之胜，而主气之寒热则无禁也。按此篇所谓六元正纪论者，六气谓之六元，五运亦感天元而化，首数章论六气之主岁，而五运化于其中，各有盛有虚，有胜有复；末章论六气之主时，随运归从上下胜制，有胜有郁而无复。善养生者，皆当随时调养，以参天地之和，施于天下，流于无穷，乃调燮之大关目也。】
　　帝曰：至哉圣人之道！天地大化运行之节，临御之纪，阴阳之政，寒暑之令，非夫子孰能通之！请藏之灵兰之室，署曰六元正纪，非斋戒不敢示，慎传也。　　【马莳曰：此帝赞此论之妙而藏之也。】古今图书集成医部全录卷四十一

　　　刺法论篇第七十二
　　【旧本云，此与本病论俱亡。今《素问》遗篇，存此二篇。】
　　　本病论篇第七十三 【俱补附后。】
　　　至真要大论篇第七十四 【上】
　　【马莳曰：此篇总括前八篇未尽之义，至真至要，故名篇。】　　【张志聪曰：此篇论六气司天，六气在泉，有正化，有胜复，有主客，有邪胜。至真者，谓司天在泉之精气，乃天一之真元。要者，谓司岁备物以平治其民病，无伤天地之至真，乃养生之至要也。】
　　黄帝问曰：五气交合，盈虚更作，余知之矣。六气分治，司天地者，其至何如？岐伯再拜对曰：明乎哉问也！天地之大纪，人神之通应也。帝曰：愿闻上合昭昭，下合冥冥，奈何？岐伯曰：此道之所生，工之所疑也。帝曰：愿闻其道也。岐伯曰：厥阴司天，其化以风；少阴司天，其化以热；太阴司天，其化以湿；少阳司天，其化以火；阳明司天，其化以燥；太阳司天，其化以寒，以所临脏位命其病者也。帝曰：地化奈何？岐伯曰：司天同候，间气皆然。帝曰：间气何谓？岐伯曰：司左右者，是谓间气也。帝曰：何以异之？岐伯曰：主岁者纪岁，间气者纪步也。【更，平声。】　　【王冰曰：五行主岁，岁有少多，故曰盈虚更作也。天分六气，散生大虚，三之气司天，终之气监地，天地生化，是为大纪。故言司天地者，余四可知矣。夫天地变化，人神运为，中外虽殊，然其通应则一也。工之所疑，谓不知其要，流散无穷也。其化以风，谓飞扬鼓坼，和气发生，万物荣枯，皆因而化变成败也。其化以热，谓炎蒸郁燠，故庶类蕃茂也。其化以湿，谓云雨润泽，津液生成也。其化以火，谓炎炽赫烈，以烁寒灾也。其化以燥，谓干化以行，物无湿败也。其化以寒者，对阳之化也。司天同候，间气皆然，谓六气之本，自有常性，故虽位易而化治皆同间气者。六气分化，常以二气司天地为上下吉凶胜复客主之事，岁中悔吝从而明之，余四气散居左右也。主岁纪岁，间气纪步者，岁三百六十五日四分日之一步六十日余八十七刻半，若积步之日而成岁也。】　　【马莳曰：此明司天在泉间气之化，随六气所在而移之也。五运分为五气，以太过不及而有盈有虚也。天元纪大论曰：其始也，有余而往，不足随之，不足而往，有余从之，正盈虚更作之义也。六气者，风热湿火燥寒也。即其分治以司天地，余四气可知矣。化有不同，帝之所以问也。上合昭昭者，司天之化也。下合冥冥者，在泉之化也。然厥阴司天，其化以风，而为在泉之地化犹是也，为左右之间气亦犹是也。少阴司天，其化以热，而为在泉之地化犹是也，为左右之间气亦犹是也。太阴司天，其化以湿，而为在泉之地化犹是也，为左右之间气亦犹是也。少阳司天，其化以火，而为在泉之地化犹是也，为左右之间气亦犹是也。阳明司天，其化以燥，而为在泉之地化犹是也，为左右之间气亦犹是也。太阳司天，其化以寒，而为在泉之地化犹是也，为左右之间气亦犹是也。但司天之气，以所临之脏位而命其病，如肝木位东方，心火位南方，脾土位中央及四维，肺金位西方，肾水位北方，是乃五脏定位。惟六气御五运，所至气不相得则病，相得则和，故先以六气所临，后言五脏之病也。至于在泉与左右间，亦不过如是而已。故以各气而在左右者，谓之间气，间气者，正所以纪步，步者六十日余八十七刻半也。积步而成岁，则六六三百六十五日有奇矣。其每岁司天主岁，正所以纪岁气，而左右间气又与右步而相纪也。】　　【张志聪曰：昭昭合天道之明显，冥冥，合在泉之幽深，道之所生，其生惟一，工不知其要，则流散无穷，故多疑也。夫风寒暑湿燥火，天之六气也，三阴三阳上奉之，故六气为司天之化。临脏位者，天气上临而下，合人之脏位，随六气之所伤而命其病也。然六气司天而环繞于地下，故与司天同候，从左右而环转，是以间气皆然，但司天在泉之气纪岁，间气纪步之不同也。】
　　帝曰：善。岁主奈何？岐伯曰：厥阴司天为风化，在泉为酸化，司气为苍化，间气为动化。少阴司天为热化，在泉为苦化，不司气化，居气为灼化。太阴司天为湿化，在泉为甘化，司气为黅化，间气为柔化。少阳司天为火化，在泉为苦化，司气为丹化，间气为明化。阳明司天为燥化，在泉为辛化，司气为素化，间气为清化。太阳司天为寒化，在泉为咸化，司气为元化，间气为藏化。故治病者，必明六化，分治五味，五色所生，五脏所宜，乃可以言盈虚病生之绪也。　　【马莳曰：此承上文而言六化，正明六气分治，及主岁者，纪岁之大义也。巳亥之岁，厥阴司天而为风化，风高气远，云物飞扬也。若寅申之岁，则在泉而为酸化，盖木司地气，物化乃从酸也。丁壬之岁，则司木运之气而为苍化，至于丑未之岁，则为在泉之左间，主初之气，子午之岁，则为司天之右间，主二之气，辰戌之岁，则为司天之左间，主四之气，卯酉之岁，则为在泉之右间，主五之气，而皆为动化，偏生左右处为动摇也。此皆各主六十日余八十七刻半耳。后仿此。子午之岁，少阴司天而为热化，阳火熠耀，炎暑流行也。若卯酉之岁，则在泉而为苦化，火司地气，物以苦生也。然各气主运，惟君火不主运，故不司气化。天元纪大论云：君火以名，相火以位。正以明君火不主运也。至子居左右之气，则君火无所不居，不得以间气名之。寅申之岁，则居在泉之左，主初之气；丑未之岁则居司天之右，主二之气；巳亥之岁，则居司天之左，主四之气；辰戌之岁，则居在泉之右，主五之气，而为灼化也。故左间、右间、间气之间，皆宜读曰平声，明有旁居之义也。君为至尊，不敢曰间而日居耳。丑未之岁，太阴司天而为湿化，埃郁蒙昧，云雨润湿也。若辰戌之岁，则在泉而为甘化，土司地气，甘化先焉。甲己之岁，则司土运之气而为黅化。至于卯酉之岁，则为在泉之左间，主初之气；寅申之岁，则为司天之右间，主二之气；子午之岁，则为司天之左间，主四之气；巳亥之岁，则为在泉之右间，主五之气，而为柔化，湿化流行，则庶物柔软也。寅申之岁，少阳司天而为火化，炎光赫烈，燔灼焦然也。若巳亥之岁，则在泉而为苦化，火司地气，苦化先焉。戊癸之岁，则司火运之气而为丹化。至于辰戌之岁，则为在泉之左间，主初之气；卯酉之岁，则为司天之右间，主二之气；丑未之岁，则为司天之左间，主四之气；子午之岁，则为在泉之右间，主五之气，而皆为明化，炳明霞烧，草木荣美也。卯酉之岁，阳明司天而为燥化，清凉劲切，雾露萧飋也。若子午之岁，则在泉而为辛化，金司地气，辛化先焉。乙庚之岁，则司金运之气，而为素化。至于巳亥之岁，则为在泉之左间，主初之气；辰戌之岁，则为司天之右间，主二之气；寅申之岁，则为司天之左间，主四之气；丑未之岁，则为在泉之右间，主五之气，而皆为清化，风生高劲，草木清冷也。辰戌之岁，太阳司天而为寒化，严肃峻整，惨栗凝坚也。若丑未之岁，则在泉而为咸化，水司地气，物化从咸也。丙辛之岁，则司水运之气而为元化。至于子午之岁，则为在泉之左间，主初之气；巳亥之岁，则为司天之右间，主二之气；卯西之岁，则为司天之左间，主四之气；寅申之岁，则为在泉之右间，主五之气，而皆为藏化，阴凝寒冷，庶物归藏也。故凡治病者，必明司天之六化，在泉之五味，司运之五色，间气之动灼柔明藏，乃五脏所宜，则可以言每岁盈虚病生之绪。而上文盈虚更作之间，主岁者纪岁之义明矣。】　　【张志聪曰：主岁者，谓六气之各主一岁，风寒暑湿燥火，乃在天之六气，故为司天之化。天元纪论曰：在地为化，化生五味。故在地为味化。司气者，司五运之气化，五运者，五行之气也，感天之苍黅丹素元之五色，而化生地之五行，是以司气为苍为丹为黅为素。君火以明而在天，故不司在地之火化。所谓居气者，言少阴不司气化，在六气之中，自有所居之上下，即下章之南政居南，北政居北也。间气之为动，为灼、为柔、为明、为清、为藏者，六气之用也。此论六气之司天在泉，及化运间气之分治，皆有盛有虚而为民病。治病者，或从岁气，或随运气，以备物以所生之五味五色，合五脏之所宜，乃可以言五运六化之盈虚，病生之端绪也。】
　　帝曰：厥阴在泉而酸化，先余知之矣，风化之行也何如？岐伯曰：风行于地，所谓本也。余气同法。本乎天者，天之气也；本乎地者，地之气也。天地合气，六节分而万物生矣。故曰：谨候气宜，无失病机，此之谓也。　　【王冰曰：厥阴在泉，风行于地；少阴在泉，热行于地；太阴在泉，湿行于地；少阳在泉，火行于地；阳明在泉，燥行于地；太阳在泉，寒行于地。故曰，余气同法也。本，谓六气之上元气也，化于天者为天气，化于地者为地气。万物居天地之间，悉为六气所生化。阴阳之用，未尝有逃生化出阴阳者。】　　【马莳曰：此帝问厥阴在泉之为风化，而伯以其本于地气者告之也。首节言厥阴司天，其化以风，而又论地化曰司天同候，则地化亦以风也。兹言在泉为酸化者，可得而知。而在泉为风化，其义似有所悖，殊不知司天则风行于天，在泉则风行于地，乃本于地之气而为风之化也。若时乎司天，则本乎天之气而亦为风化矣。至各气司天，则亦本乎天气而为天化矣。故曰，余气同法也。惟此天地合气，六节各分，而万物所由以化生。故本乎天而化者，由于司天之气本乎地而化者，由于司地之气，此在天地为气宜，而在人身为病机，必谨候之而可以治病矣。】　　【张志聪曰：此言司天在泉，俱以六气为本。六气繞地环转，而上下周行，又非气司天化，而味主地化也。六气之本于上者，即为天之气，本乎下者，即为地之气。天地合气，六节分而万物化生，故谨候六气之所宜，无失五行之病机，斯得至真之要道。】
　　帝曰：其主病何如？岐伯曰：司岁备物，则无遗主矣。帝曰：先岁物何也？岐伯曰：天地之专精也。帝曰：司气者何如？岐伯曰：司气者主岁同，然有余不足也。帝曰：非司岁物，何谓也？岐伯曰：散也。故质同而异等也。气味有薄厚，性用有躁静，治保有多少，力化有浅深，此之谓也。　　【王冰曰：主病，言采药之岁也。谨候司天地所生化者，则其味正当其岁也。故彼药工专司岁气，所收药物，则一岁二岁，其所主用无遗略也。专精之气，药物肥浓，又于使用当其正气味也。五运主岁者，有余不足，比之岁物，恐有薄有余之岁药专精也。非司岁物，言非专精则散气，散气则物不纯也。形质虽同，力用则异。故不尚之。气味薄厚，性用躁静，治保多少，力化浅深，此物与岁不同耳。】　　【马莳曰：此言药备岁物者，为天地之专精，而司岁者其气偏，非岁物者其气散也。上文言候气宜而无失病机，则用药以治病，不可无所主也。伯言每岁各有所司，必因其司岁者以备药物，则病无遗主矣。正以每岁之司天在泉，物从其化，而天地之专精储焉，故不可不先之也。彼司气者，即司运也，如甲己为土运，乙庚为金运，然太过则有余，不及则不足，其气偏耳。若非岁物而用之，则其气又散。故一物之质同，而有专精完全偏散之异，所以气味有厚薄，性用有躁静，治保有多少，力化有浅深，此岁物之不可以不备也。】　　【张志聪曰：主病，谓主治病之药物。司岁备物，谓从六气五运以备之。如少阴少阳二火司岁，则收附子姜桂之热物；如阳明燥金司岁，则收桑皮苍朮之燥物，如厥阴风气主岁，则收防风羌活之风物；如太阳寒水司岁，则收芩连大黄之寒物；如太阴土气司岁，则收山药黄精之类甘平甘温之品，以及苍丹黅素元之谷，所谓药食宜也。此皆得天地之专精，故先取岁物，谓先备司岁之物，即上章之所谓食岁谷以全其真。盖食天地之精，以养吾身之真也。司气，谓五运之气，五运虽与主岁相同，然又有太过不及之分。太过之岁则物力厚，不及之岁则物力浅薄矣。若非气运司岁之物，则气散而力薄。故形质虽同，而气味有浅深厚薄之异。治保有多少者，谓治病保真之药食，或宜多用，或宜少用也。按中古之世，不能司岁备物，用炮制以代天地之助，如制附子曰炮，制苍朮、桑皮曰炒，盖以火助火而以燥助燥也。近有制附子以水煮曰阴制，制桑皮以蜜拌曰润燥，是犹用鹰犬而去其爪牙，则驱之搏蹇兔而不能，又安望韩卢之技哉？】
　　帝曰：岁主脏害何谓？岐伯曰：以所不胜命之，则其要也。帝曰：治之奈何？岐伯曰：上淫于下，所胜平之。外淫于内，所胜治之。　　【王冰曰：不胜，谓木不胜金，金不胜火之类。淫，谓行所不胜己者。上淫于下，天之气也。外淫于内，地之气也。随所制胜，而以平治之也。制胜，谓五味寒热温凉，随胜用之。】　　【马莳曰：此言岁之五脏被害者，以其有所不胜而治之有法也。岁气在天，五脏在人，而岁主五脏有害者，正以木气淫则脾不胜，火气淫则肺不胜，土气淫则肾不胜，金气淫则肝不胜，水气淫则心不胜，以所不胜命之，则知害脏之要也。故司天之气，淫于下而脏病生，则以所胜者平之，如木气淫则以金制之者是也。至在泉之气，淫于内而脏病生，则亦以所胜者治之，即木气淫而以金制之者是也。所谓制胜者，谓五味寒热温凉，随胜而用之耳。但上淫于下者，淫于三气已前，有胜无复也。外淫于内者，淫于四气以后，有胜无复也。】　　【张志聪曰：此论五运之气，受司天在泉之胜制。岁主者，谓六气之主岁。脏，五脏也。盖言五脏内属五行，而外合五运，五运之气，受胜制之所伤，则病人五脏而为害矣。如少商金运而值二火司天，少宫土运而值厥阴在泉，此皆运气之所不胜，而受胜气之所胜制，故以所不胜命之，则岁主脏害之要可知矣。上淫于下者，谓司天之气，淫胜其在下之运气，当以所胜平之。如少商金运，而火热上临，宜平以咸寒，佐以苦甘。外淫于内者，在泉之气，淫胜其在内之五运，当以所胜治之。如少宫土运，而风木下淫，宜治以辛凉，佐以苦甘。按司天在泉之气根于外，五运之化根于中，故曰外淫于内。下章平天气曰平，治在泉曰治，又诸气在泉曰淫于内。】
　　帝曰：善。平气何如？岐伯曰：谨察阴阳所在而调之，以平为期。正者正治，反者反治。　　【王冰曰：平谓诊平和之气，知阴阳所在，则知尺寸应与不应，不知阴阳所在，则以得为失，以逆为从，故谨察之也。诸方之制，咸悉不然，故曰，反者反治也。】　　【马莳曰：此言岁气之平，而有所病者，亦视其正反而善治之也。上文言上淫于下，外淫于内，而为病，皆以岁气不平也。故有平气而民病者，何也？伯言阴阳者尺寸之位，与夫阴脉阳脉、阴经阳经，皆曰阴阳也，当谨察而调之，以平为期。如阴经病而阳经不病，阳经病而阴经不病，是为正病也，正则以寒药治热，以热药治寒，从而正治之耳。若阴位而见阳脉，阳位而见阴脉，是为反病也，反则以寒药治寒，以热药治热，从而反治之耳。】　　 【张志聪曰：下气，谓无上下之胜制，运气之和平也。甲丙戊庚壬为阳运，乙丁己辛癸为阴运，阴阳二运，有太过不及之分，故谨察阴阳所在而调之，以平为期。正者正治，谓太过之岁，当抑其胜气，扶其不胜。反者反治，谓不及之运，为所不胜之气反胜，当反佐以取之。】
　　帝曰：夫子言察阴阳所在而调之，论言人迎与寸口相应，若引绳小大齐等，命曰平。阴之所在，寸口何如？岐伯曰：视岁南北，可知之矣。帝曰：愿卒闻之。岐伯曰：北政之岁，少阴在泉，则寸口不应；厥阴在泉，则右不应；太阴在泉，则左不应。南政之岁，少阴司天，则寸口不应；厥阴司天，则右不应；太阴司天，则左不应。诸不应者，反其诊则见矣。帝曰：尺候何如？歧伯曰：北政之岁，三阴在下，则寸不应；三阴在上，则尺不应。南政之岁，三阴在天，则寸不应；三阴在泉则尺不应。左右同。故曰，知其要者，一言而终，不知其要，流散无穷，此之谓也。　　【王冰曰：阴之所在，脉沉不应，引绳齐等，其候颇乖，故问之北政，木火金水运面北受气，凡气在泉者，脉悉不见，唯左右之气脉可见之。在泉之气，善则不见，恶者可见，病以气及客主淫胜名之。在天之气亦然。厥阴在泉，则少阴在右，故右不应；太阴在泉，则少阴在左，故左不应。南政土运之厌，面南行令，故少阴司天，则两下寸口不应。不应皆为脉沉，仰手而沉，覆其手则沉为浮，细为大也。司天曰上，在泉曰下。天不应寸，左右悉与寸不应义同。要，谓知阴阳所在，知则用之不惑，不知则尺寸之气，沉浮小大，常三岁一差也。】　　【马莳曰：此言南北二政之司天在泉，其尺寸之脉，各有所不应也。《灵枢》禁服篇云：寸口主中，人迎主外，两者相应，俱往供来。若引绳大小齐等，春夏人迎微大，秋冬寸口微大，如是者名曰平人。夫曰微大，则脉之和者也，今寸口之脉而有阴脉来现，沉而不应，则与大小齐等微大之义拂矣。伯言自左右手而言之，则左寸为人迎，而右寸为寸口。自两手而言，则两手之寸皆为寸，而两手之尺皆为尺。故寸口之脉，有时不宜应者，视岁有南北之政可知之矣。盖五运以甲己土运为尊，六气以少阴君火为尊，故以甲己土运为南政，乃面南而行令，与君主同；其余四运为北政，则面北而受令，与臣子同。惟以少阴为君主，凡脉之司天在泉不应者，皆以少阴而论之，故北政之岁，人气面北而寸北尺南。地左间之气在右寸，右间之气在左寸，天左间之气在右尺，右间之气在左尺，故乙卯、乙酉、丁卯、丁酉、卒卯、辛酉、癸卯、癸酉，乃少阴在泉也，则两寸之脉俱不应。夫南政为少阴司天，则两寸不应，今北政少阴在泉，而亦两寸不应者，从君而不从臣也。故不以尺为主，而以寸为主耳。诀云：子午南少北卯酉，两手沉寸口者是也。北政之岁，丙寅、丙申、戊寅、戊申，庚寅、庚申、壬寅、壬申，乃厥阴在泉，其左间则少阴，而右间则太阳也，宜右寸之脉不应。夫南政厥阴司天，则左间少阴，故右寸之脉不应，今北政厥阴在泉，而亦右寸之脉不应者，亦从君而不从臣也。故不以尺为主，而以寸为主耳。诀云：巳亥南厥北寅申，右寸脉潜形者是也。北政之岁，丙辰、丙戌、戊辰、戊戌、庚辰、庚戌、壬辰、壬戌，乃太阴在泉，其左间则少阳，而右间则少阴也，宜右寸之脉不应。夫南政太阴司天，则左寸不应，今北政太阴在泉，而亦左寸不应者，从君而不从臣也。诀云：丑未南太北辰戌，左手寸不出者是也。若使北政三阴司天而不在泉，则其不应者，不在寸而在尺矣。故下文曰，北政之岁，三阴在下则寸不应，若三阴在上则尺不应者，此也。南政之岁，如甲子、甲午，乃少阴司天，则两寸之脉俱不应，如前所云者是也。南政之岁，如己巳、己亥，乃厥阴司天，其左间则少阴，而右间则太阳，宜右寸之脉不应，如前所云者是也。南政之岁，如己丑、己未，乃太阴司天，其左间则少阳，而右间则少阴，宜左寸之脉不应，如前所云者是也，若使南政三阴在泉而不司天，则其不应者不在寸而在尺矣。故下文曰，南政之岁，三阴在天则寸不应，若三阴在泉则尺不应者，此也。所谓诸不应者，即南北二政，而相反以诊之，则南政主在寸者，北政主在尺，而南政主在尺者，北政主在寸，则其脉自明矣。且不惟尺寸为然，凡南北之左右二间，其相反与尺寸同耳。此乃要之所在，而不可不知者也。】
　　【张志聪曰：此承上文以申明少阴之所在也。五运之中，少阴不司气化，随六气之阴阳而上下左右，故曰，阴之所在何如？圣人南面而立，前曰广明，后曰太冲，太冲之地，名曰少阴，少阴之上，名曰太阳。盖太冲，坎位也，广明，离位也，少阴主天一之坎水，而上为太阳之离火，是以北政之岁，随三阴而在坎，南政之岁，从三阳而在离，故有应不应之分焉。所谓南北者，阴阳也。五运之中，戊癸化火，以戊癸午为南政，甲乙丙丁己庚辛壬为北政。五运之政，有南有北，少阴之气，有阴有阳，是以随之而上下也。寸尺，血脉也。血乃中焦之汁，流溢于下而为精，奉心神化赤而为血，故脉始于足少阴肾，而主于手少阴心，是以诊寸尺之阴阳，以征少阴之上下。若风寒暑湿燥火，天之阴阳也。三阴三阳上奉之，以司主岁之六气。木火土金水火，地之阴阳也，以司五行之化运。化运五岁而右迁，而五行之中有二火，故君火不司气化，然虽不主运，而有所居之位焉。少阴之上，君火主之，是少阴本于阴而主于阳，是以南政之岁，居于阳，北政之岁，居于阴也。司天在南，在泉在北，此天地之定位，人面南而诊之，寸为阳而在南，尺为阴而在北。北政之岁，少阴在泉，则随阴而居北，是以寸口不应。南政之岁，少阴司天，则对阴而居阳，是以寸口不应。不应者，脉微而不应于诊，此论寸尺之阴阳南北也。北政之岁，厥阴在泉，则少阴在左，故右不应，太阴在泉，则少阴在右，故左不应。南政之岁，厥阴司天，则少阴在左，故右不应。太阴司天，则少阴在右，故左不应。此论人迎寸口之左右也。诸不应者，谓左右之不应也。反其诊者，以人面南面北而诊之也。盖以图象平置于几上，以司天在南，在泉在北，北政之岁，人面北以诊之，南政之岁，人面南以诊之，则左右之不应可见矣。夫天上地下，天南地北，此天地之定位也。人面南而面北者，人居天地气交之中，随天地之气而环转也。所谓三阴者，以少阴居二阴之中。上下者，以天在上而泉在下也。左右同者，谓尺之左右不应，与寸之左右不应同也。故知其要者，知少阴之不司气化，随阴阳而居上居下也。不知其要，流散无穷者。如疏注之议论纷纭，而茫无归着也。　朱卫公问曰：假如甲子、甲午岁，君火司天，而寸口不应，是司天之少阴不应于脉耶？曰：五运六岁之道，五运外合五行，内合五脏，五脏之气见于六脉，而后合于六气，是感五运之气而见于寸尺也。故曰，天地之气，无以脉诊，盖谓司天在泉之六气，不形于诊也。是以首提曰脏害，当知脏害二字，为照应寸尺而言。】
　　帝曰：善。天地之气，内淫而病，何如？岐伯曰：岁厥阴在泉，风淫所胜，则地气不明，平野味，草乃早秀。民病洒洒振寒，善伸数欠，心痛支满，两胁里急，饮食不下，鬲咽不通，食则呕，腹胀善噫，得后与气，则快然如衰，身体皆重。岁少阴在泉，热淫所胜，皆焰浮川泽，阴处反明。民病腹中常鸣，气上冲胸，喘不能久立，寒热，皮肤痛，目瞑，齿痛，(出页)肿，恶寒发热如疟，少腹中痛，腹大，蛰虫不藏。岁太阴在泉，草乃早荣，湿淫所胜，皆埃昏岩谷，黄反见黑，至阴之交。民病饮积心痛，耳聋浑浑焞焞，嗌肿喉痹，阴病见血，少腹痛肿，不得小便，病冲头痛，目似脱，项似拔，腰似折，髀不可以屈，腘如结，腨如别。岁少阳在泉，火淫所胜，则焰明郊野，寒热更至。民病注泄赤白，少腹痛，溺赤，甚则血便，少阴同候。岁阳明在泉，燥淫所胜，则霿雾清暝。民病喜呕，呕有苦，善太息，心胁痛，不能反侧，甚则嗌干面尘，身无膏泽，足外反热。岁太阳在泉，寒淫所胜，则凝肃惨栗。民病少腹控睾，引腰脊上冲心痛，血见，嗌痛，颔肿。帝曰：善。治之奈何？岐伯曰：诸气在泉，风淫于内，治以辛凉，佐以苦甘，以甘缓之，以辛散之。热淫于内，治以咸寒，佐以甘苦，以酸收之，以苦发之。湿淫于内，治以苦热，佐以酸淡，以苦燥之，以淡泄之。火淫于内，治以咸冷，佐以苦辛，以酸收之，以苦发之。燥淫于内，治以苦温，佐以甘辛，以苦下之。寒淫于内，治以甘热，佐以苦辛，以咸泻之，以辛润之，以苦坚之。【数，音朔。腘，音国。腨，音善。霿，音茂。睾，音亦。】　　【王冰曰：厥阴在泉，气不明，谓天围之际，气色昏暗。风行地上，故平野皆然。胁，谓两乳之下及胠外也。伸，谓以欲伸努筋骨也。少阴在泉，病不能久立，足无力也。腹大，谓心气不足，以金火相薄而然。太阴在泉，太阴为土，色应见黄于天中，而反见于北方黑处，水土同见，故曰至阴之交，合其气色也。冲头痛，谓脑后眉间痛也。腘，谓膝后曲脚之中。腨，胻后软肉处也。少阳在泉，乃处寒之时，热更其气，热气既往，寒气后来，故云更至也。余候与少阴在泉正同。霿雾，谓雾暗不分似雾，雾起霿暗，不辨物形而为薄寒也。心胁痛，谓心之旁胁中痛也。面麈，谓面上如有触冒麈土之色也。凝肃，谓寒气霭空，凝而不动，万物静肃其仪形也。惨栗，寒甚也。控，引也。睾，阴丸也。颔，颊车前牙之下也。风性喜温而恶清，故治之凉，是以胜气治之也。佐以苦，随其所利也。木苦急则以甘缓之，苦抑则以辛散之。大法正味如此，诸为方者不必尽用之。但一佐二佐，病已则止，余气皆然。热性恶寒，故治以寒也。热之大盛甚于表者，以苦发之，不尽复寒制之，寒制不尽，复苦发之，以酸收之。甚者再方，微者一方，可使必已。时发时止，亦以酸收之，湿与燥反，故治以苦热，佐以酸淡也。燥除湿，故以苦燥其湿也。淡利窍，故以淡渗泄也。火气大行于腹心，怒之所生也。咸性柔软，故以治之，以酸收之。大法候其须汗者，以辛佐之，不必要资苦味令其汗也。欲柔软者，以咸治之，温利凉性，故以苦治之。下谓利之，使不得燥结也。以热治寒，是为摧胜，折其气用，令不滋繁也。苦辛之佐，通事行之。】　　【马莳曰：此言六气之在泉，淫胜为病者，各有治之之法也。上文言外淫于内，所胜治之，帝遂以内淫而病者为问。伯言甲寅、丙寅、戊寅、庚寅、壬寅、甲申、丙申、戊申、庚申、壬申之岁，乃厥阴在泉也。厥阴为风木，故风淫所胜，则木胜土而风胜湿，地气不明，平野亦昧，气色皆昏暗也。草乃早秀，木齐土化也。其民病为洒洒振寒，为善伸，为数欠，为心痛，为支满，为两胁里急，为饮食不下，为鬲咽不通，为食则呕，木邪乘胃也。为腹胀，为善噫，为得后与气则快然如衰，为身体皆重，木邪乘脾也。乙卯、丁卯、己卯、辛卯、癸卯、乙酉、丁酉、己酉、辛酉、癸酉之岁，乃少阴在泉也。少阴为君火暑热，故热淫所胜，则火胜金而热胜燥，焰浮于川泽之中，而阴处反明，其民病为腹中常鸣，为上冲胸，为喘不能久立，为寒热，为皮肤痛，火邪乘肺也。为目瞑，为齿痛，为(出页)肿，为恶寒发热如疟，为少腹中痛，为大腹大火，邪乘大肠也。时则蛰虫亦不藏，火邪盛也。甲辰、丙辰、戊辰、庚辰、壬辰、甲戌、丙戌、戊戌、庚戌、壬戌之岁，乃太阴在泉也。太阴为湿土，故湿淫所胜，则土胜水而湿胜寒，岩谷埃昏，黄色见于北方黑处，而水土同见，是至阴之交合其气色也。其民病为饮积，为心痛，为耳聋浑浑焞焞，为嗌肿，为喉痹，为阴病血见，为少腹痛肿，为不得小便，土邪乘肾也。为病冲头痛，至腨如别，土邪胜膀胱也。乙巳、丁巳、己巳、辛巳、癸巳、乙亥，丁亥、己亥、辛亥、癸亥之岁，乃少阳在泉也。少阳为火，故火淫所胜，则火胜金而热胜燥，焰明于郊野，当寒之时而热更其气，热气既往，而寒气又来，其民病为注泄赤白，为小腹痛，为溺赤，甚则为血便，皆与少阴之在泉者同候耳。甲子、丙子、戊子、庚子、壬子、甲午、丙午、戊午、庚午、壬午之岁，乃阳明在泉也。阳明为燥金，故燥淫所胜，则金胜木而燥胜风。雾则霿暗而清冷晦暝，其民病为善呕，呕有苦味，为善太息，为心胁痛，不能反侧，甚则为嗌干，为面如有麈，为身无膏泽，为足之外廉反热，皆肝胆之为病也。乙丑、丁丑、己丑、辛丑、癸丑、乙未、丁未、己未、辛未、癸未，乃太阳在泉也。太阳为寒水，故寒淫所胜，则水胜火而寒胜热，凝肃惨栗，寒之象也，其民病为少腹控睾以引腰脊上冲心痛，为血见，为嗌痛，为颔肿，皆心与小肠之病也。故治之者，风淫于内，则风性喜温而恶清，治之以辛，所谓肝欲散，急食辛以散之，治之以凉，是以金气治木也，佐之以苦，随其所利也。又以甘缓之，所谓肝苦急，急食甘以缓之也。热淫于内，则热性恶寒，治之以咸，水胜火也。治之以寒，寒胜热也。佐以苦甘，甘以调之而苦以降之也。以酸收之，正以心苦缓，惟酸为能收之也。以苦发之，邪犹未已，而复以苦性发之也。湿淫于内，则湿与燥反治以苦热，佐以酸淡也。盖燥除湿，故以苦燥其湿，淡利窍，故以淡渗泄，所谓脾苦湿，急食苦以燥之也。火淫于内，则与前热淫于内相同。盖相火犹君火也，故治以咸冷，佐以苦，辛，以酸收之，以苦发之者，与前无大异也。燥淫于内，则燥畏火。故治以苦温。又肺苦气上逆，急食苦以泄之，用辛泻之，酸补之，所以佐以苦辛而以苦下之也。寒淫于内，则寒性畏热，故治以甘热。又肾苦燥，急食辛以润之，肾欲坚，急食苦以坚之，故佐以苦辛，以咸泻之，以辛润之，以苦坚之也。】　　【张志聪曰：此章论六气在泉而为民病，当以所胜之气味治之。厥阴在泉，寅申岁也。风淫于下，则麈上飞扬，故地气不明。平野昏昧，草得生气，故早秀也。按经脉篇云：脾是动则病洒洒振寒，善伸数欠，脾气病则饮食不下，食则呕，腹胀，善噫，得后与气则快然如衰，身体俱重，盖木淫而土病也。又厥阴肝脉，上贯鬲，布胁肋，故为心痛支满等证。少阴在泉，卯酉岁也。少阴君火，生于水中，是以焰浮川泽，少阴标阴而本火，故阴处反明。腹中常鸣者，火气奔动也。气上胸胸者，火气炎上也。喘不能久立，寒热皮肤痛者，火淫肺金也。目暝者，热甚阴虚，畏阳光也。齿痛(出页)肿，热乘阳明也。发热如疟者，少阴标本之气病也。热在下焦则少腹中痛，热在中焦则腹大也。太阴在泉，辰戌岁也。土为草木之所资生，故草乃早荣。黄乃土色，黑乃水色。土胜湿淫，故黄反见黑。五常政论曰：太阴司天，湿气下临，肾气上从，黑起水变。皆土胜水应之义。至阴之交，乃三气四气之交，土司令也。饮积心痛，寒湿上乘也。按经脉篇自耳聋至喉痹，乃三焦经病，自阴病至，不得小便，以邪湿下流，为肾脏受病；自冲头痛至腨如别，乃膀胱经病。盖三焦为决渎之官，膀胱乃水津之腑，土气淫胜，而水脏水腑皆为病也。少阳在泉，巳亥岁也。少阳之火，地二所生，故焰明郊野，寒热更至，热伤血分则注赤，热伤气分则注白，热在下焦，故少腹痛而溺赤血便者，甚则血出于小便也。少阴之火出自水，少阳之火生于地，皆有阴阳寒热之分，故与少阴同候。阳明在泉，子午岁也。金气淫于下，则霿雾清暝于上矣。按经脉篇呕苦善太息，心胁痛，不能转侧，甚则面有微尘，体无膏泽，足外反热，乃足少阳病；嗌干面尘，乃足厥阴病，盖金胜而肝胆病也。太阳在泉，丑未岁也。水寒淫胜，故凝肃惨栗。寒淫于下，则膀胱与肾受之膀胱居于少腹，故少腹痛。肾主阴器，故控引睾丸。太阳之脉，挟脊抵腰中，故引腰脊。肾脉络心，故上冲心痛。心主血而寒气逼之，故血见。按经脉篇嗌痛颔肿，乃小肠经病。小肠者，心之腑也，亦水邪上侮火脏火腑而然。风乃木气，金能胜之，故治以辛。凉过于辛，恐反伤其气，故佐以苦。甘苦胜辛而甘益气，木性急，故以甘缓之。风邪胜，故以辛散之也。热乃火气，水能胜之，故宜治以咸寒，佐以苦甘。甘胜咸，所以防咸之过；苦能泄，所以去热之实也。酸乃木味，火生于木，以酸收之者，收火归原也。热郁于内而不解者，以苦发之也。湿乃阴土之气，故宜治以苦热。苦能胜湿，热以和阴，酸从木化，故佐以酸淡。以苦燥之者，苦从火化也。以淡泄之者，淡味渗泄为阳也。火淫于内，故宜治以咸冷。苦能泄辛能散，故当佐以苦辛。以酸收之，以苦发之，与上文同义。燥乃清凉金气，故当治以苦温。燥则气结于内，故当佐以辛甘，发散以苦下之也。寒乃水气，土能胜水，热能胜寒，故宜治以甘热。】
　　帝曰：善。天气之变何如？岐伯曰：厥阴司天，风淫所胜，则太虚埃昏，云物以扰，寒生春气，流水不冰。民病胃脘当心而痛，上支两胁，鬲咽不通，饮食不下，舌本强，食则呕，冷泄，腹胀，溏泄，瘕，水闭，蛰虫不出。病本于脾，冲阳绝，死不治。少阴司天，热淫所胜，怫热至，火行其政。民病胸中烦热，嗌干，右胠满，皮肤痛，寒热，咳喘，大雨且至，唾血，血泄，鼽衂，嚏呕，溺色变，甚则疮疡，胕肿，肩背臂臑，及缺盆中痛，心痛，肺(月真)，腹大满膨膨而喘咳。病本于肺，尺泽绝，死不治。太阴司天，湿淫所胜，则沉阴且布，雨变枯槁。胕肿骨痛，阴痹，阴痹者，按之不得，腰脊头项痛，时眩，大便难，阴气不用，饥不欲食，咳唾则有血，心如悬。病本于肾，太溪绝，死不治。少阳司天，火淫所胜，则温气流行，金政不平。民病头痛，发热恶寒而疟，热上皮肤痛，色变黄赤，传而为水，身面胕肿，腹满，仰息，泄注赤白，疮疡，咳吐血，烦心，胸中热，甚则鼽衂。病本于肺，天府绝，死不治。阳明司天，燥淫所胜，则木乃晚荣，草乃晚生。筋骨内变，民病左胠胁痛，寒清于中，感而疟，大凉革候，咳，腹中鸣，注泄，骛溏，名木敛生菀于下，草焦上首，心胁暴痛，不可反侧，嗌干，面尘，腰痛，丈夫(疒颓)疝，妇人少腹痛，目眜，眦疡疮，痤痈，蛰虫来见。病本于肝，太冲绝，死不治。太阳司天，寒淫所胜，则寒气反至，水且冰。血变于中，发为痈疡，民病厥心痛，呕血，血泄，鼽衂，善悲，时眩仆运，火炎烈，雨暴乃雹，胸腹满，手热，肘挛，腋肿，心淡淡大动，胸胁胃脘不安，面赤目黄，善噫，嗌干，甚则色炲，渴而欲饮。病本于心，神门绝，死不治。所谓动气知其脏也。帝曰：善。治之奈何？岐伯曰：司天之气，风淫所胜，平以辛凉，佐以苦甘，以甘缓之，以酸泻之。热淫所胜，平以咸寒，佐以苦甘，以酸收之。湿淫所胜，平以苦热，佐以酸辛，以苦燥之，以淡泄之。湿上甚而热，治以苦温，佐以甘辛，以汗为故而止。火淫所胜，平以酸冷，佐以苦甘，以酸收之，以苦发之，以酸复之。热淫同。燥淫所胜，平以苦温，佐以咸辛，以苦下之。寒淫所胜，平以辛热，佐以甘苦，以咸泻之。　　【王冰曰：厥阴司天，风自天行，故太虚埃起。风动飘荡，故云物扰，不分远物，是为埃昏。土之为病，善泄利。若病水，则小便闭而不下。若大泄利，则经水亦多闭绝。冲阳在足跗上五寸，去陷骨三寸，动脉应手，胃之气也。微则食饮减少，绝则药食不入，下嗌还出也。攻之不入，养之不生，邪气日强，真气内绝，故必死。少阴司天，怫热至，火行其政也。是岁民病集于右，盖以小肠通心，病自肺生，故曰病本于肺。尺泽在肘内廉大文中，动脉应手，肺之气也。火烁于金，承天之命，金气内竭，故危。尺泽不至，肺气已绝，荣卫之气，宣行无主，真气内竭，生之何有哉？太阴司天，肾气受邪，水无能治，下焦枯涸，故大便难。太溪在足内踝后跟骨上陷中，动脉应手，肾之气也。土邪胜水，而肾气内绝，邪甚正微，故方无所用矣。少阳司天，火来用事，则金气受邪，故曰金政不平，火炎于上，金肺受邪，客热内燔，水无能救，故化生诸病，制火之客则已矣。天府在肘后外侧上腋下同身寸之三寸，动脉应手，肺之气也。火胜则金脉绝，故死。阳明司天，金胜故草木晚生荣也。配于人身，则筋骨内应而不用。夫大凉之气，变易时候，则寒清发于中，内感寒气则为痎疟也。大肠居右，肺气通之，令肺气内淫，肝居于左，故左胠胁痛而如刺割。其岁民病自注泄，则无淫胜之疾，大凉且甚，阳气不行，故不容收敛，草荣悉晚，生气已升，阳不布令，故闭积生气而稸于下也。在妇人之应，则少腹之内，痛气居之，发疾于仲夏。眦疡之疾，犹及秋中。疮痤之类生于上，痈肿之患生于下，疮色虽赤，中心正白，物气之常也。太冲在足大指本节后二寸，动脉应手，肝之气也。金来伐木，肝气内绝，真不胜邪，死其宜也。太阳司天，寒气布化，故水且冷而血凝皮肤之间，卫气结聚，故为痈也。若乘火运而火热炎烈，与水交战，故暴雨半珠形为雹也。心气为噫，故善噫。是岁民病集于心胁之中也。阳气内郁，湿气下蒸，故心厥痛而呕血，血泄，鼽衂面赤目黄，善噫，手热肘挛，腋肿嗌干；甚则寒气胜阳，水行凌火，火气内郁，故渴而欲饮也。病始心生，为阴凌犯。故云病本于心也。神门在手之掌后锐骨之端，动脉应手，真心气也。水行乘火，而心气内结，神气已亡，不死何待？善知其诊，故不治也。所以诊视而知死者，以脏之经脉动气，知神脏之存亡尔。治，谓可攻治者。风淫所胜，谓厥阴之气未为盛热，故以凉为药平之。夫气之用也，积凉为寒，积温为热。以热少之，其则温也；以寒少之，其则凉也；以温多之，其则热也；以凉为多之，其则寒也。各当其分，则寒寒也，温温也，热热也，凉凉也。方书之用，可不务乎？故寒热温凉，升降多少，善为方者，意必精通，余气皆然，从其制也。热淫所胜，谓热气已退时发动者，是为心虚。气散不敛，以酸收之，虽以酸收，亦兼寒助，乃能殄除其源本矣。热见太甚，则以苦发之，汗已便凉，是邪气尽，勿寒水之。汗已犹热，是邪气未尽，则以酸收之。已又热，则复汗之。已汗复热，是脏虚也，则补其心可矣。湿气所淫，皆为肿满，但除其湿，肿满自衰。因湿生病，不肿不满者，亦尔治之。湿气在上，以苦吐之，湿气在下，以苦泄之，以淡渗之，则皆燥也。泄，谓渗泄，以利水道下小便为怯，然酸虽热，亦用利小便，去伏水也。治湿之病，不下小便，非其法也。湿上甚而热，谓身半以上，湿气有余，火气复郁，郁湿相搏，则以苦温甘辛之药，解表疏汗而祛之。故云，以汗为除病之故也。火淫所胜，同热淫法，以酸复其本气，若不复其气，则淫气空虚，招其损也。若制燥之胜，必以苦温，是以火之气味也。宜下必以苦，宜佐必以酸，宜泻必以辛。清甚生寒，留而不去，则以苦温下之，气有余则以辛泻之，诸气同法。若寒淫散，止之则不可过也。】　　【马莳曰：此言六气之司天淫胜为病者，各有治之之法也。上文言上淫于下，所胜平之，而此遂以司天之气之变为问。伯言乙巳、丁巳、己巳、辛巳、癸巳、乙亥、丁亥、己亥、辛亥、癸亥之岁，乃厥阴司天也。厥阴为风木，风淫所胜，则风自天行，太虚埃昏，风动飘荡，故云物以扰也。春气宜温而寒尚生，风胜温也。流水不冰，风挠之也。其民病为胃脘当心而痛，为上肢两胁，及鬲咽不通，饮食不下，为舌本强，为食则呕，为冷泄，为腹胀，为溏，为泄瘕，为水闭，时则蛰虫不出。凡病皆本于脾，以木来胜土也。故冲阳者，足阳明胃经之穴，若此脉气绝，则死不治矣。甲子、丙子、戊子、庚子、壬子、甲午、丙午、戊午、庚午、壬午之岁，乃少阴司天也。少阴为暑热，热淫所胜，则怫然已至，火行其政，其民病为胸中烦热，为嗌干，为右胠满，为皮肤痛，为寒热，为咳为喘，及大雨且至之候，则为唾血，为血泄，为鼽，为衂，为嚏，为呕，为溺色变；甚则为疮疡，为胕肿，为肩背臂臑及缺盆中痛，为心痛，为肺(月真)胀，为腹大满膨膨而咳喘，皆火来胜金，而病本于肺也。尺泽者，手太阴肺经之穴，若此脉气绝，则死不治矣。乙丑、丁丑、己丑、辛丑、癸丑、乙未、丁未、己未、辛未、癸未之岁，乃太阴司天也。太阴为湿土，故湿淫所胜，则沉阴且布，雨变枯槁，其民病为胕肿，为骨痛阴痹，盖阴痹者，按之不可得而知其处也。又为腰脊头项痛，及时为眩晕，为大便难，为阴气不举，为饥不欲食，为咳唾则有血，为心如悬，皆土来胜水而病本于肾也。太溪者，足少阴肾经之穴，若此脉气绝，则死不治矣。甲寅、丙寅、戊寅、庚寅、壬寅、甲申、丙申、戊申、庚申、壬申之岁，乃少阳司天也。少阳为相火，火淫所胜，则温气流行，金政不平，其民病有为头痛，为发热恶寒而疟，为热上皮肤痛及色变黄赤，又传而为水身面胕肿，为腹满，为仰息，为泄注赤白，为疮疡，为咳唾血，为烦心，为胸中热，甚则有为鼽为衂，皆火来胜金而病本于肺也。天府者，手太阴肺经之穴，若此脉气绝，则死不治矣。乙卯、丁卯、己卯、辛卯、癸卯、乙酉、丁酉、己酉、辛酉、癸酉之岁，乃阳明司天。阳明为燥金，故燥淫所胜，则木乃晚荣，草乃晚生，以木受克于金也。人之筋骨变于内，其民病为左胠胁痛，肝居于左也。为寒冷于中，为感而成疟；及大凉革候，民病又为咳，为腹中鸣，为注泄，为鹜溏。至于名木敛其生意而菀于下，草焦其上首，民病又为心胁暴痛，不可以反侧，为嗌干，为面尘，为腰痛，为丈夫(疒颓)疝，为妇人少腹痛，为目眜，为眦生疮疡，为痤为痈。其蛰虫则有时来见，皆金来胜木而病本于肝也。太冲者，足厥阴肝经之穴，若此脉气绝，则死不治矣。甲辰、丙辰、戊辰、庚辰、壬辰、甲戌、丙戌、戊戌、庚戌、壬戌之岁，乃太阳司天也。太阳为寒水，故寒淫所胜，则寒气反至，水且冰，寒凝血变于中，当发为痈疡，其民病为厥心痛，为呕血，为血泄，为鼽衂，为善悲，为时眩仆运，及火炎烈而雨暴乃电，为胸腹满，为手热，为肘挛，为腋肿，为心淡淡大动，为胸胁胃脘不安，为面赤目黄，为善噫，为嗌干，甚则为色炲，为渴欲饮，皆水来胜火而病本于心也。神门者，手少阴心经之穴，若此脉气绝，则死不治矣。凡此皆以冲阳、尺泽、太溪、天府、太冲等脉为验者，即以各穴动气，而知其五脏之绝耳。故治之者，风淫所胜，则平以辛凉，佐以苦甘，以甘缓之，以酸泻之。彼厥阴在泉者，其法与此大同，而复有以辛散之之一语耳，无以酸泻之也。热淫所胜，则平以咸寒，佐以苦甘，以酸收之。彼少阴在泉者，其法与此大同，而复有以苦发之之一语耳。湿淫所胜，则平以苦热，佐以酸辛，以苦燥之，以淡泄之。彼太阴在泉者，其法与此大同，而止有佐以酸淡，与此佐以酸辛者少异。但身半以上，湿气尚余，火气复郁，郁湿相薄，则以苦温甘辛之药，解表发汗，候其体之如旧而止药也。火淫所胜，则平以咸冷，佐以苦甘，以酸收之，以苦发之，以酸复之，与上热淫所胜者同法。盖上为君火，而此为相火也。又与彼少阳在泉者同法，但无以酸复之之一语耳。燥淫所胜，则平以苦温，佐以酸辛，以苦下之。彼阳明在泉者，其法与此大同，但彼则佐以甘辛，而此则佐以酸辛耳。寒淫所胜，则平以辛热，佐以苦甘，以咸泻之。彼太阳在泉者，则复有以辛润之，以苦坚之之二语耳。】　　【张志聪曰：厥阴司天，巳亥岁也。风淫于上，故太虚埃昏，云物扰乱，寒生于春气，是以流水不冰。按经脉篇舌本强，食则呕，胃脘痛，腹胀，饮食不下，溏瘕泄，水闭，皆脾经之病。盖风木淫胜，故病本于脾。蛰虫藏于土中、因风气外淫，故不出也。少阴司天，子午岁也。怫，郁也。盖少阴之火，发于阴中，故为怫热。少阴太阳，阴中有阳，阳中有阴，阴阳相从，标本互换，是以火热甚而大雨至，水寒极而运火炎。民病胸中烦热，嗌干，右胠满，皮肤痛，肺受火热，而津液不生也。唾血血泄，热淫而迫血妄行也，按经脉篇溺色变，肩背臂腨痛，烦心，胸满，肺胀膨膨而喘咳，皆肺经之病。盖火淫则金气受伤，故病本于肺。太阴司天，丑未岁也。湿淫于上，是以沉阴且布，草木枯槁，得化气之雨，而变生胕肿阴痹，皆感寒湿之气，病在阴者，名曰痹，故按之不得也。肾主骨而膀胱为之腑，故腰脊头项骨痛。肾开窍于二阴，故大便难也。阴气不用者，不能上交于心也。上下不交，则上焦之火，热留于胃，胃热则消谷，故善饥。胃气上逆，故不欲食也。咳唾有血者，心火在上，而不得上下之相济也。经脉篇曰：肾是动，病目(目巟)(目巟)无所见，心如悬，若饥。盖心肾不交，故虚悬于上而若饥也。此土淫胜水，故病本于肾。少阳司天，寅申岁也。火淫所胜，故金政不平。少阳之火，在天为暑，故民病头痛，寒热而疟，热上皮肤，色变黄赤，火上淫于肺也。肺者太阴，皆积水也。传为水者逼其金水外溢，故为肿满之水病也。仰息，肺气逆而不得偃息也。泄注赤白疮疡唾血烦心，火热盛也。鼽衂甚而及于肺也。此火淫胜金，故病本于肺。阳明司天，卯酉岁也。燥金淫胜于上，则木受其制，故草木生荣俱晚。肝血伤而不能荣养筋骨，故生内变。左胠胁痛，肝经病也。感寒清而成疟者，秋成痎疟也。大凉革候者，夏秋之交，变灸暑而为清凉也。腹中鸣注泄鹜溏，寒清于中也。菀，茂也。名木敛于上，而生菀于下，草焦上首，肃杀之气淫于上也。心胁暴痛，不可反侧，嗌干面尘，(疒颓)疝眦疡，皆肝经之病。盖金淫于上，故病本于肝。曰寒气反至者，谓太阳为诸阳之首，即君火之阳也。然本于在下之寒水，今寒气反从上而至，是上下皆寒，而太阳运居于中，故曰运火炎烈。夫寒临于上，如阳能胜之，即所谓凡伤于寒则为病热，乃病反其本，得标之病矣。故治反其本，得标之方，此太阳从本从标，寒热更胜之气也。是以痈疡呕血，鼽衂腹满，乃阳热中盛之证。如心痛眩仆，面赤目黄，色炲善噫，乃寒凌心火，逼其火热上炎，水火寒热交争，而神门脉绝，心气灭矣。按在泉之气，曰淫于内而曰治，司天之气，曰所胜而曰平，盖天气在外，而地气在内也。故曰，治者，治其内而使之外也。曰平者，平其上而使之下也。是以在在泉曰，以辛散之，在司天曰，以酸泻之。若热淫则自下而上，淫于内者宜从之而发散于外也。湿乃土之湿气，故上甚而热者，亦宜用辛温发散以汗为故而止。《金匮要略》曰：腰以下肿，当利小便，腰以上肿，当发汗乃愈。此皆治水湿之要法，至少阳之火，乃地火也，如平之而未平者，淫于内也，故当以苦发之。此即三焦之元气，宜复以酸收之，勿使其过于发散也。夫少阴之热，君主之火也，淫甚则外内相合，亦当以苦发之。苦温能胜清，金辛能润燥，燥必内结，故以酸苦泄之。夫寒淫于也，则干涉于脏气，故上文曰，以辛润之，以苦坚之，此胜于外，止宜平之泻之而已。】
　　帝曰：善。邪气反胜，治之奈何？岐伯曰：风司于地，清反胜之，治以酸温，佐以苦甘，以辛平之。热司于地，寒反胜之，治以甘热，佐以苦辛，以咸平之。湿司于地，热反胜之，治以苦冷，佐以咸甘，以苦平之。火司于地，寒反胜之，治以甘热，佐以苦辛，以咸平之。燥司于地，热反胜之，治以平寒，佐以苦甘，以酸平之，以和为利。寒司于地，热反胜之，治以咸冷，佐以甘辛，以苦平之。　　【王冰曰：厥阴在泉，则风司于地。邪气胜盛，故先以酸泻，佐以苦甘，邪气退则正气虚，故以辛补养而平之。少阴在泉，则热司于地，先泻其邪而后平其正气也。补泻之义，余气皆同。太阴在泉则湿司于地，少阳在泉则火司于地，阳明在泉则燥司于地。燥之性，恶热亦畏寒，故以冷热和平为方制也。太阳在泉则寒司于地，此六气方治与前淫胜法殊贯。云治者，泻客邪之胜气也。云佐者，皆以所利所宜也。云平者，补己弱之正气也。】　　【马莳曰：此言六气在泉，反为邪气所胜者，而有治之之法耳。帝疑六气在泉，不能淫胜于他气，而反为邪气所胜，治之必有其法。伯言五寅五申之岁，则厥阴在泉，风司于地，不能胜土，而反为金气之清者胜之，故治以酸温，佐以苦甘，候邪气既退，正气尚虚，则以辛补养而平之。五卯五酉之岁，则少阴在泉，热司于地，不能胜金，而反为水气之寒者胜之，故治以甘热，佐以苦辛，候邪气既退，而正气尚虚，则以咸而平之。五辰五戌之岁，则太阴在泉，湿司于地，不能胜水，而反为风热胜之，则必治似苦冷，佐以咸甘，候邪气既退，而正气尚虚，则以苦而平之，五巳五亥之岁，则相火司于地，不能胜金，而反为水气之寒者胜之，则治法与热司于地尽同也。五子五午之岁，则阳明在泉，燥司于地，不能胜木，而反为火气之热者胜之，则治以平寒，佐以苦甘，候邪气既退，而正气尚虚，则以酸而平之。盖燥之性，恶热而畏寒，故其治法如此，而以和平为顺利耳。五丑五未之岁，则太阳在泉，寒司于地，不能胜火，而反为湿热胜之，则治以咸冷，佐以甘辛，候邪气既退，而正气尚虚，则以苦而平之。】　　【张志聪曰：邪气反胜者，不正之气反胜，在泉主岁之气，又当用胜邪之气味以平治之。】
　　帝曰：其司天邪胜何如？岐伯曰：风化于天，清反胜之，治以酸温，佐以甘苦。热化于天，寒反胜之，治以甘温，佐以苦酸辛。湿化于天，热反胜之，治以苦寒，佐以苦酸。火化于天，寒反胜之，治以甘热，佐以苦辛。燥化于天，热反胜之，治以辛寒，佐以苦甘。寒化于天，热反胜之，治以咸冷，佐以苦辛。　　【马莳曰：大凡巳亥之岁，风化司天，反为金之清气所胜，则治以酸温，佐以甘苦者，与风司于地者同。而彼则又以辛平之也。凡子午之岁，热化于天，反为水之寒气所胜，则治以甘温，佐以苦酸辛，与热司于地者，彼治以甘热，而此以甘温，彼佐以苦辛，而此以苦酸辛，彼以咸平之，而此则不用也。凡丑未之岁，则湿化于天，反为火之热气所胜，当治以苦寒，佐以苦酸，彼湿司于地者，当治以苦冷，佐以咸甘，以苦平之，与此大异也。凡寅申之岁，则火化于天，反为水之寒气所胜，当治以甘热，佐以苦辛，与火司于地，治以甘热，佐以苦辛者同，而彼则有以咸平之也。凡卯酉之岁，则燥化于天，反为火之热气所胜，当治以辛寒，佐以苦甘，与燥司于地，治以平寒，佐以苦甘者小异，而彼则有以酸平之，以和为利也。凡辰戌之岁，则寒化于天，反为火之热气所胜，当治以咸冷，佐以苦辛，与寒司于地，治以咸冷，佐以甘辛者小异，而彼则又以苦平之也。】
　　帝曰：六气相胜奈何？岐伯曰：厥阴之胜，耳鸣头眩，愦愦欲吐，胃鬲如寒，大风数举，倮虫不滋，胠胁气并，化而为热，小便黄赤，胃脘当心而痛，上支两胁，肠鸣飧泄，少腹痛，注下赤白，甚则呕吐。鬲咽不通。少阴之胜，心下热善饥，齐下反动，气游三焦，炎暑至，木乃津，草乃萎，呕逆躁烦，腹满痛，溏泄，传为赤沃。太阴之胜，火气内郁，疮疡于中，流散于外，病在胠胁，甚则心痛，热格头痛，喉痹，项强，独胜则湿气内郁，寒迫下焦，痛留顶互引眉间，胃满，雨数至，燥化乃见，少腹满，腰脽重强，内不便，善注泄，足下温，头重足胫胕肿，饮发于中，胕肿于上。少阳之胜，热客于胃，烦心心痛，目赤欲呕，呕酸善饥，耳痛溺赤，善惊谵妄，暴热消烁，草萎水涸，介虫乃屈，少腹痛，下沃赤白。阳明之胜，清发于中，左胠胁痛溏泄，内为嗌塞，外为癫疝，大凉肃杀，华英改容，毛虫乃殃，胸中不便，嗌塞而咳。太阳之胜，凝凓且至，非时水冰，羽乃后化，痔疟发，寒厥入胃，则内生心痛，阴中乃疡，隐曲不利，互引阴股，筋肉拘苛，血脉凝泣，络满色变，或为血泄，皮肤否肿，腹满食减，热反上行，头项顖顶，脑户中痛，目如脱，寒入下焦，传为濡泻。帝曰：治之奈何？岐伯曰：厥阴之胜，治以甘清，佐以苦辛，以酸泻之。少阴之胜，治以辛寒，佐以苦咸，以甘泻之。太阴之胜，治以咸热，佐以辛甘，以苦泻之。少阳之胜，治以辛寒，佐以甘咸，以甘泻之。阳明之胜，治以酸温，佐以辛甘，以苦泻之。太阳之胜，治以甘热，佐以辛酸，以咸泻之。　　【王冰曰：先举其用为胜。心下齐上胃之分。胃鬲，谓胃脘之上及大鬲之下，风寒气生也。气并，谓偏着一边。鬲咽，谓食饮入而复出，此厥阴之胜也。湿胜于上，则火气内郁，胜于中则寒迫下焦，水溢河渠，则鳞虫离水也。脽，谓臀肉也。不便，谓腰重内强直，屈伸不利也。独胜，谓不兼郁火也。胕肿于上，谓首面也。足胫肿，是火郁所生，此太阴之胜也。热暴甚，故草萎水涸，阴气消烁，介虫金化也。火气大胜，故介虫屈伏，此少阳之胜也。大凉肃杀，金气胜木，故草木华英，为杀气损削，改易形容，而焦其上首也。毛虫木化，气不宜金，故金政大行，而毛虫死耗也。肝木之气，下主于阴，故大凉行而(疒颓)疝发也。胸中不便，谓呼吸回转，或痛或缓，急而不利便也。气太盛，故嗌塞而咳。嗌，谓喉之下，接连胸中肺两叶之间，此阳明之胜也。寒气凌逼，阳不胜之，故非寒时而水先冰结也。水气大胜，阳火不行，故诸羽虫生化而后也。络，络脉也。太阳之气，标在于巅，故热反上行于头也。以其脉起于目内眦，上额交巅上，入络脑，还出别下项，故顖顶及脑户中痛，目如欲脱也。濡，谓水利，此太阳之胜也。夫六胜之至，皆先归于不胜己者，故不胜者当先泻之以通其道，次泻所胜之气，令其退释也。治诸胜而不泻遣之，则胜气浸盛，而内生诸病也。林亿曰：详此为治，皆先泻其不胜，而后泻其来胜，独太阳之胜，治以甘热为异，疑甘字乃苦字之误也。若云治以苦热，则六胜之制，皆一贯也。太阴之胜，注云水溢河渠，则鳞虫离水，于经文无所解。雨数至下，脱鳞见于陆四字。】　　【马莳曰：此言六气相胜，各有天时民病，而有治之之法也。凡巳亥之岁，则厥阴司天，而其所胜之民病，属耳鸣，为头眩，为愦愦欲吐，为胃鬲间如有寒气，及大风数举，则倮虫不滋，以木胜土也。又为胠胁气并，化而为热，为小便黄赤，为胃脘当心而痛，为上支两胁亦痛。为肠鸣，为飧泄，为少腹痛，为注下赤白，甚则为呕吐，为鬲咽不通也。凡子午之岁，则少阴司天，而所胜之民病，为心下热，为善饥，为齐下反动，为气游于前三焦。及炎暑已至，则乃木流津，火迫汗出也。草乃衰萎。民病为呕逆，为躁烦，为腹满，为痛，为溏泄，及传为赤沃也。凡丑未之岁，则太阴司天，而其所胜之民病，为火气内郁，其疮疡自中而流散于外，为病在胠胁，甚则为心痛，为热格，为头痛，为喉痹，为项强。惟土邪独胜，则湿气内郁，为寒迫下焦，为痛留于顶，而互引于眉间，为胃满。及雨数至之后，则燥化乃见，民病又为少腹满，为腰脽重而强，为内不便，为善注泄，为足下温，为头重，为足胫胕肿，为饮发于中，为胕肿连及于上也。凡寅申之岁，则少阳司天，而其所胜之民病，为热，客于胃为烦心，为心痛，为目赤，为欲呕呕酸，为善饥，为耳痛，为溺赤，为善惊，为谵妄，为暴热消烁，及草萎水涸，介虫乃屈，火胜金也。民病又为少腹痛，为下沃赤白耳。凡卯酉之岁，则阳明司天，而其所胜之民病，为清冷发于中，为左胠胁痛，为溏泄，内则为嗌塞，外则发(疒颓)疝，及大凉肃杀，华英改容，则毛虫乃殃，金胜木也。民病又为胸中不便，为嗌塞而咳耳。凡辰戌之岁，则太阳司天，而其所胜之天时，气候凝凓，且至水冰不以其时，羽物乃后时而化，水胜火也。民病为痔，为疟，为发寒厥而入之于胃，则内生心痛，为阴中乃疡，而隐曲不利，为互引阴股，为筋肉拘苛，为血脉凝濇，为络脉色变，为血泄，为皮肤否肿，为腹满食减，为热反上行头项顖顶脑户中痛，为目如脱，为寒入下焦，传为濡泻也。然所以治之者，亦惟以六胜之至，皆先以不胜者泻之，而后泻其来胜。故厥阴之胜，治以甘清，佐以苦辛；少阴之胜，治以辛寒，佐以苦咸；太阴之胜，治以咸热，佐以辛甘；少阳之胜，治以辛寒，佐以甘咸；阳明之胜，治以酸温，佐以辛甘；太阳之胜，治以甘热，佐以辛酸。凡此皆以己所不胜者泻之，如厥阴治以甘清，则金能胜木之类，庶胜气不盛故耳。又厥阴以酸泻之，少阴以甘泻之，太阴以苦泻之，少阳以甘泻之，阳明以苦泻之，太阳以咸泻之，凡此皆所以后泻其往胜之本气也。】　　【张志聪曰：此论三阴三阳主岁之气，淫胜而为病，宜以所胜之气味平之。厥阴之胜，耳鸣头眩，木淫于上也。大风数举，淫于下而上也。愦愦欲吐，胃鬲如寒，胃土病也。倮虫不滋，木制之也，胠胁气并，肝气聚也。化而为热，小便黄赤，木淫而生火也。风木气胜，则脾胃受伤，故风气淫于上，则胃脘当心而痛，上支两胁，甚则呕吐，鬲咽不通，淫于下则肠鸣飧泄，少腹痛，注下赤白，所谓风之伤人也，善行而数变。少阴之胜，心下热，善饥，外淫之火交于内也。齐下反动，少阴之标，阴发于下也。气游三焦，谓本标之气，游于上下而交于中也。炎暑至者，与少阳气交之时。木乃津者，得少阴阴水之资养也。草乃萎者，受君相二火之暑热也。呕逆，阴气上逆也。烦躁，阴阳寒热之征也。腹满溏泄，阴寒在下也。传为赤沃，君火下淫也。太阴之胜，阴湿之气淫于外，则火气内郁，而疮疡于中，湿热之气，流散于外，则及于风木，而病在胠胁，甚则心痛者，木甚而传于火也。热格头痛，喉痹项强者，风火之气，与湿气相杂，从颈项而上于巅顶也。此太阴之气，火土相合，而淫于岁半以前，独胜者阴湿之气，复胜于岁半以后也。湿气在中，故内郁而迫于下焦，痛留顶而互引眉间者，风火之气，留于巅顶，传于阳明之经，而下及于胃满也。雨数至，燥化乃见者，至四气五气之交而后见也。少腹满腰脽重者，湿气下淫而及于肾也。足下温头重者，风火之气复流于下也。足胫胕肿者，土淫而水泛也。饮发于中，胕肿于上者，水邪之从下而中，中而上，此论土胜于四时，从中而外，外而上，上而中，中而下，同四时之气，外内出入环转也。其少阳之发，少阳之气，合于三焦，故热客于胃，盖三焦之原，皆出于胃间也。三焦与心主包络相合，故烦心心痛。三焦之脉，上入耳中，络目锐眦，故淫上则为耳痛目赤，淫于中则为呕饥，淫于下则为溺赤，少腹痛，下沃赤白也。善惊谵妄暴热者，阳明胃经热也。三焦之气，蒸津液，化营血。消烁者，热盛而血液伤也。草萎者，暑热在上也。水涸者，火气在下也。介虫乃屈者，暑热在于气交之中，人与天地参也。金气寒肃，故清发于中，金胜则木气受亏，故为胁痛(疒颓)疝。清气在下则为溏泄，在上则为嗌塞。大凉肃杀，淫胜极也，是以华英改容，毛虫乃殃。胸中不便，嗌塞而咳者，阳明燥金，上及于肺，同气相感也。太阳之胜，则寒水气胜，故凝凓且至，非时水冰者，胜气在于岁半以前，是以羽虫后化也。《灵枢经》曰：足太阳是主筋所生病者为痔疟者，太阳寒热之邪也。厥逆而入于胃者，水侮土也。胃络上通于心，故心痛也。阴中乃疡，是以隐曲不利，而互引阴股足太阳主筋，故筋肉拘苛也。血脉凝泣，络满色变，或为血泄，邪入于经也。皮肤否肿者，太阳之气主表也。腹满食减者，水气乘脾也。热反上行者，太阳之气，随经上行也。太阳之脉，起于目内眦，故目如脱也。寒入下焦者，太阳标阳而本寒，是以阳热上行而阴寒下行也，治诸胜气，寒者热之，热者寒之，温者清之，清者温之，散者收之，抑者散之，燥者润之，急者缓之，坚者软之，脆者坚之，衰者补之，强者泻之，各安其气。则病气衰去也。】
　　帝曰：六气之复何如？岐伯曰：悉乎哉问也！厥阴之腹，少腹坚满，里急暴痛，偃木飞沙，倮虫不荣，厥心痛，汗发，呕吐，饮食不入，入而复出，筋骨掉眩，清厥，甚则入脾，食痹而吐。冲阳绝，死不治。少阴之复，燠热内作，烦躁，鼽嚏，少腹绞痛，火见燔焫，嗌燥，分注时止，气动于左，上行于右，咳，皮肤痛，暴喑，心痛，郁冒不知人，乃洒淅恶寒，振栗谵妄，寒已而热，渴而欲饮，少气骨痿，隔肠不便，外为浮肿哕噫，赤气后化，流水不冰，热气大行，介虫不复，病痱胗疮疡痈疽痤痔，甚则入肺，咳而鼻渊。天府绝，死不治。太阴之复，湿变乃举，体重中满，食饮不化，阴气上厥，胸中不便，饮发于中，咳喘有声，大雨时行，鳞见于陆，头顶痛重，而掉瘛尤甚，呕而密默，唾吐清液，甚则入肾，窍泻无度。太溪绝，死不治。少阳之复，大热将至，枯燥燔爇，介虫乃耗，惊瘛咳衂，心热烦躁，便数憎风，厥气上行，面如浮埃，目乃瞤瘛，火气内发，上为口糜，呕逆，血溢血泄，发而为疟，恶寒鼓栗，寒极反热，嗌络焦槁，渴引水浆，色变黄赤，少气脉萎，化而为水，传为胕肿，甚则入肺，咳而血泄。尺泽绝，死不治。阳明之复，清气大举，森木苍干，毛虫乃厉，病生胠胁，气归于左，善太息，甚则心痛否满，腹胀而泄，呕苦咳哕，烦心，病在鬲中，头痛，甚则入肝，惊骇筋挛。太冲绝，死不治。太阳之复，厥气上行，水凝雨冰，羽虫乃死，心胃生寒，胸鬲不利，心痛否满，头痛善悲。时眩仆食减，腰脽反痛，屈伸不便，地裂冰坚，阳光不治，少腹控睾，引腰脊上冲心，唾出清水，及为哕噫，甚则入心，善忘善悲。神门绝，死不治。帝曰：善。治之奈何？岐伯曰：厥阴之复，治以酸寒，佐以甘辛，以酸泻之，以甘缓之。少阴之复，治以咸寒，佐以苦辛，以甘泻之，以酸收之，辛苦发之，以咸软之。太阴之复，治以苦热，佐以酸辛，以苦泻之，燥之，泄之。少阳之复，治以咸冷，佐以苦辛，以咸软之，以酸收之，辛苦发之，发不远热，无犯温凉，少阴同法。阳明之复，治以辛温，佐以苦甘，以苦泄之，以苦下之，以酸补之。太阳之复，治以咸热，佐以甘辛，以苦坚之。　　【王冰曰：复，谓执其胜，凡先不胜，后必有复也。里，腹胁之内。木偃沙飞，风之大。风为木胜，故土不荣。气厥，谓气冲胸胁，而凌及心也。胃受逆气而上攻心痛，痛甚则汗发泄。掉，谓肉动也。清厥，手足冷也。食痹，谓食已心下痛，阴阴然不可名，不可忍也。吐出乃止，此为胃气逆而不下流也。食饮不入，入而复出，肝乘脾胃，故令如此。冲阳，胃之脉气，此厥阴之复也。火热之气，自小肠从齐下之左，入大阳上行至左胁，甚则上行于右而入肺，故动于左，上行于右，皮肤痛也。分注，谓大小俱下也。骨痿，言骨弱而无力也。隔肠，谓肠如隔绝而不便泻也。寒热甚则然。阳明先胜，故赤气后化，流水不冰，少阴之本司于地也。在人之应，则冬脉不凝，若高山穷谷至高之处，水亦当冰，平下川流则如经矣。火气内蒸，金气外拒，阳热内郁，故为痱胗疮疡。热少则外止生痱胗，热多则内结痈痤。小肠有热，则中外为痔。其复热之变，皆病于身后及外侧也。疮疡痱胗生于上，痈疽痤痔生于下，反其处者，皆为逆。天府，肺之脉气，此少阴之复也。湿气内逆，寒气不行，太阳上流，故为是病，头顶痛重，则脑中掉瘛尤甚，肠胃寒湿，热无所行，重灼胸府，故胸中不便，食饮不化。呕而密默，欲静定也。喉中恶冷，故唾冷水。寒气易位，上入肺喉，则息道不利，故咳喘而喉中有声。水居平泽，则鱼游于市，头顶顖痛，久之亦兼痛于眉间也。太溪，肾之脉气，此太阴之复也。火气专暴，枯燥草木，燔焰自生，故燔热也。火内炽，故惊瘛咳衂，心热烦躁，数憎风也，火炎于上，则庶物失色，故如尘埃浮于面而目瞤动也。火烁于内，则口舌糜烂呕逆，及为血溢血泄，风火相薄，则为温疟，气蒸热化则为水病，传为皮肉俱肿，按之陷下，泥而不起也。皆火气所生也。尺泽，肺之脉气，此少阳之复也。杀气大举，木不胜之，故苍叶未黄而干也。疵厉疾疫皆清甚于内，热郁于外故也。太冲，肝之脉气，此阳明之复也。雨冰雹也，寒而遇雹，死亦其宜。寒化于地，其上复土，故地体分裂，水积冰坚，久而不释，是阳光之气，不治寒凝之物也。太阳之复，与土相持，上湿下寒，火无所往，心气内郁，热由是生，火热内燔，故生斯病。神门，真心之脉气，此太阳之复也。治，谓复气倍胜厥阴之复，不大缓之，夏犹不已，复重于胜，故治以辛寒。少阴之复，不大发汗，以寒攻之，持至仲秋，热内伏结，而为心热少气力而不能起，热伏不散归于骨矣。太阴之复，不燥泄之，久而为身肿腹满，关节不利，腨及伏兔，怫满内作，膝腰胫内侧胕肿病。少阳之复，不发汗以夺盛阳，则热内淫于四肢，而为解(亻亦)，久久不已，则骨热髓涸齿干，为骨热病也，发汗夺阳，故无留热。故发汗者，虽热生病夏月，及差亦用热药以发之，当春秋时，纵火热胜，亦不得以热药发汗，汗不发而药热内甚，助病为疟，逆伐神灵，故曰无犯温凉。少阴气热为疗则同，故云与少阴同法。数夺其汗，则津竭涸，故以酸收，以咸润也。泄，谓渗泄，汗及小便汤浴皆是。治阳明之复，秋分前后，则亦发之。春有胜，则依胜法，或不已，亦汤渍，和其中外也。怒复之后，其气皆虚，故补之以安全其气，余复治同。太阳之复，治不以坚，则寒气内变，止而复发，发而复止，绵历年岁，生大寒疾。】　　【马莳曰：此言六气相复，各有天时民病，而有治之之法也。凡有所胜，必有所复，厥阴之复，民病为少腹坚痛。为里急暴痛，时则偃木飞沙，倮虫不荣，以风气盛而木侮土也。民病又为厥心痛，为汗，为发呕吐，饮食不入，入而复出，为筋骨掉眩，为清厥，甚则邪气入脾食痹而吐。冲阳者，足阳明胃经之穴，在足跗上五寸，若此脉气绝，则死不治矣。少阴之复，火盛而燠热内作，为烦躁，为鼽为嚏，为少腹绞痛，乃火盛极而成燔焫，为嗌燥，为大小分注而时止，为火热之气，自小腹从齐下之左，入大腹上行，至左胁上行于右而入肺，以成咳及皮肤痛也。为暴喑，为心痛，为郁冒不知人，遂乃洒淅恶寒振栗，为谵妄，为寒已而热，为渴而欲饮，为少气，为骨痿，为隔肠不便，为外成浮肿，为哕为噫，及赤气后化，流水不冰，而热气大行，则介虫不复，火乘金也。民病为痱疹，为疮疡，为痈疽，为痤为痔，甚则入肺为咳为鼻渊也。天府者，手太阴肺经之穴，若此脉气绝，则死不治矣。太阴之复，湿变乃举，民病为体重，为中满，为食饮不化，为阴气上厥，为胸中不便，为饮发于中，为咳喘有声，及大雨时行，则鳞见于陆，为头顶痛重，而掉瘛尤甚，为呕而密默，静不敢言，为唾吐清液，甚则邪气入于肾窍，其泻无度也。太溪者，足少阴肾经之穴，若此脉气绝，则死不治矣。少阳之复，大热将至，枯燥燔爇，介虫乃耗，火乘金也。民病为惊瘛，为咳为衂，为心热，为烦躁，为便数，为憎风，为厥气上行，为面如浮埃，为目瞤瘛，为火气内发，则上为口糜，为呕逆，为血溢，为血泄，为发而为疟，恶寒鼓栗，寒极反热，为嗌络焦槁，渴引水浆，为色变黄赤，为少气，为脉痿，为气蒸，热化则为水病，传为胕肿，甚则邪气入肺，为咳而血泄也。尺泽者，手太阳肺经之穴，若此脉气绝，则死不治矣。阳明之复，清气大举，森木苍干，毛虫乃厉，金胜木也。其民之为病，生胠胁气归于左，为善太息，甚则为心痛，为否满腹胀而泄，为呕苦，为咳为哕，为烦心，为病在鬲中，为头痛，甚则入肝，为惊骇，为筋挛也。太冲者，足厥阴肝经之穴，若此脉气绝，则死不治矣。太阳之复，则寒气上行，水凝雨冰，羽虫乃死，水胜火也。民病为心胃生寒，为胸中不利，为心痛，为否满，为头痛，为善悲，为不时眩仆，为食减，为腰脽反痛，屈伸不便，及地裂冰坚，则阳光不治，民病为少腹控其睾丸，引腰脊以上冲心，为唾出清水，及为哕噫，甚则入心为善忘，为善悲。神门者，手少阴心经之穴，若此脉气绝，则死不治矣。然所以治之者，厥阴之复，治以酸寒，佐以甘辛，内用酸者，所以泻之也。用甘者，所以缓之也。少阴之复，治以咸寒，佐以苦辛，以甘泻之，以酸收之，内用辛苦者，所以发之也。用咸者，所以软之也。太阴之复，治以苦热，佐以酸辛，内用苦者，所以泻之燥之泄之也。少阳之复，治以咸冷，佐以苦辛，以咸软之，以酸收之，其用辛苦者，所以发其汗也。然其发表者，必其体热，若已温凉，则无所犯，盖温凉不必汗也。且数夺其汗，则津液竭涸，故以酸收咸软也。彼少阴为君火，而此少阳为相火，其治法大略同耳。阳明之复，治以辛温，佐以苦甘，以苦泄之，内用苦者，所以下之也。又用酸者，所以补之也。太阳之复，治以咸热，佐以甘辛，又用苦者，所以坚之也。】　　【张志聪曰：复者谓三阴三阳之气，受所胜之气胜制，郁极而复发也。厥阴之复，少腹坚满，里急暴痛，厥阴之气，郁而欲发也。偃木飞沙，郁怒之气大复也。倮虫不荣，风气发而土气衰也。厥心痛者，色苍苍如死状，终日不得太息，此厥阴之气干于心也。汗发者，风热之阳加于阴也。呕吐饮食不入，木淫而土败也。筋骨掉眩，风气盛也，清厥者，风淫于上，阴气下逆也。冲阳，胃之动脉，此风气盛而土气绝也，按六气之胜复，与五运不同。五运不及之岁，有胜气而子气为母复雠，六气之胜复，无分太过不及，有胜则有复，无胜则无复，胜甚则复甚，胜微则复微，而所复之气。即是所郁之本气复发，非子复母雠也。故曰，厥阴之复，少阴之复，与气交变章之论复不同也。六微旨论曰：寒暑燥湿风火，气有胜复，胜复之作，有德有化，有用有变。盖谓六气主岁，无论司天在泉，如上下和平，无有胜复，此气之德化也。用者胜之始，变者复之机，此胜复而为民病也。少阴之复，则燠热内作。烦躁，火烦而阴躁也。鼽嚏，燠热上乘于肺也。少腹绞痛，少阴之气发于下也。火见燔焫，君火之气发于上也。嗌燥，火热烁金也。阴寒在腹，则注泄，得火热之气，则注止。少阴标本并发，是以注泄分而时注时止也。气动于左者，君火之气，发于左肾之水中。上行于右者，肺肾上下相交，肾为本而肺为末也。火淫肺金，则咳而皮痛，金主声，故暴喑也。心痛者，火气自伤也。郁冒不知人者，寒热之气乱于上也。洒淅振栗者，阴阳相搏也。寒已而热者，少阴之阴寒，从火化而为热也。是以渴而欲饮，少气骨痿，盖火盛则少气，热盛则骨痿也。隔肠，小肠也。哕者，小肠之气不通，逆气上走心而为噫也。赤气后化者，复在五气终气，是以流水不冰，痱疹疮疡，乃热伤气血，火热烁金，故天府绝也。太阴之复，气极则变发，阴湿之气盛，是以体重中满，饮食不化也。胸中宗气之所居，阴气上逆，故胸中不便。咳喘有声者，饮乘于肺也。太阴所至为湿生，终为注雨，鳞见于陆者，土崩溃也。头顶痛重，而掉瘛尤甚者，所谓因于湿，首如裹，湿热不攘，大筋緛短，小筋弛长，緛短为拘，弛长为痿也。呕者，湿乘阳明也。密默者，欲闭户牖独居，此阴阳相薄也。阳尽而阴盛，故欲独闭户牖而居。盖阳明者，表阳也，太阴者，三阴也，阴变而乘于阳，则阳欲尽而阴盛，是以唾吐清液也。甚则入肾，下乘冬令之寒水也。肾开窍于二阴，故曰窍泻。夫太阴居中土而旺于四季，是以胜气胜于四时，复气在于岁半以后，故止乘肺胃之秋金，冬令之肾水也。少阳之火，复发于秋冬之时，是以枯燥燔爇，介虫乃耗，谓木枯草焦而甲虫耗散也。惊瘛咳衂，热乘心肺也。便数憎风，表里皆热也，面如浮埃，面微有尘也。手足少阳之脉，皆上系于目，故目乃瞤瘛。火气内发者，阴火发于内也。上为口糜，发于上焦也。发于中焦则呕逆，发于下焦则血溢血泄也。发而为疟者，少阳主枢，是以寒热阴阳，外内出入，寒极反热，从火化也。嗌络焦槁，肺金伤也。渴饮水浆，阳明胃金燥也。太阴湿土，主四之气，色变黄赤者，火土相合也。少气脉痿者，气血皆伤也。化而为水，传为胕肿者，从四气五气，而直至于终之气也。阳明之复，发于本位主令之时，是以清气大举，森木苍干，毛虫乃厉，病生胠胁，气归于左者，金乘木也。心痛否满，腹胀而泄，乘火土也。胆病者，善太息呕苦，木受金刑，腑亦病也。咳哕，肺气逆也。咳哕烦心者，病在鬲中，阳明之气上逆也。头痛，厥阴病也。夫病生胠胁头痛，病在肝之经气，如入肝则干脏矣。干脏者，半死半生，盖邪虽薄脏，而脏真不伤者生，如太冲脉绝，真元伤矣。夫厥阴少阴少阳太阴之复，发于五气六气之时，阳明太阳之发，报复岁半以前之气，是以木火土之皆病也。太阳之复，厥气上行者，郁逆之气上行，而欲复岁半以前之气也。水凝，水寒在下也。雨冰，寒气在上也。上下皆寒，故羽虫死，盖寒淫而火灭也。心胃生寒，胸鬲不利，心痛否满，头痛善悲，时眩仆者，厥气上行，从下而中，中而上也。食减，水乘上也。腰脽反痛，屈伸不利，水淫而反自伤也。阳光不治，木火之气衰也。少腹控睾，引腰脊上冲心者，厥阴病也。唾出清水，及为哕噫，从胃而上及于心也。盖亦报复岁半以前之木火土也。上章曰，发表不远热，攻里不远寒，如少阳少阴之火郁而不解，是宜不远热而发散之，然无犯其温凉。盖四之气宜凉，五之气宜温，至终之气而后可用热，时气之不可不从也。阳明之复，以苦泄之，以苦下之者，谓渗泄其小便，下其大便也。】
　　治诸胜复：寒者热之，热者寒之，温要清之，清者温之，散者收之，抑者散之，燥者润之，急者缓之，坚者软之，脆者坚之，衰者补之，强者泻之。各安其气，必清必静，则病气衰去，归其所宗，此治之大体也。帝曰：善。　　【王冰曰：太阳气寒，少阴少阳气热，厥阴气温，阳明气清，太阴气湿，有胜复则各倍其气以调之，故可使平也。宗，属也。调不失理，则余之气自归其所属，少之气自安其所居，胜复衰已，则各补养而平定之。必清必静，无妄挠之，则六气循环，五神安泰。若运气之寒热，治之平之，亦各归司天地气也。】　　【马莳曰：此总结言治胜复之大体也。凡治诸胜复，太阳气寒，则寒者热之；少阴少阳气热，则热者寒之；厥阴气温，则温者清之；阳明气清，则清者温之；太阴气湿，则湿者燥之。其正气散者收之，其邪气抑者散之，燥者润之，急者缓之，坚者软之，脆者坚之，衰者补之，强者泻之，凡此皆所以各安其气也。又必清静善养，则病气衰去，而各归其宗矣。此乃治胜复之大体也。】　　【张志聪曰：五味六气之中，辛甘发散为阳，酸苦涌泄为阴，咸味涌泄为阴，淡味渗泄为阳，其收散缓急燥润软坚补泻，有逆有从，各随五行六气之所宜，安其胜复之气，使之必清必静，则病气衰而各归其所主之本位，此治之大体也。】
古今图书集成医部全录卷四十二

　　　至真要大论篇第七十四 【中】

　　帝曰：气之上下何谓也？岐伯曰：身半以上，其气三矣，天之分也，天气主之。身半以下，其气三矣，地之分也，地气主之。以名命气，以气命处，而言其病。半，所谓天枢也。故上胜而下俱病者，以地名之；下胜而上俱病者，以天名之。所谓胜至，报气屈伏而未发也。复至则不以天地异名，皆如复气为法也。【分，去声。】　　【王冰曰：身之半，正谓齐中也，当伸臂指天，舒足指地，以绳量之。中，正当齐也。故曰，半所谓天枢也。天枢正当齐两旁同身寸之二寸。其气三者，假如少阴司天，则上有热中有太阳兼之三也。六气皆然。司天者其气三，司地者其气三，故身半以上三气，身半以下三气也。以名言其气，以气言其处，以气处寒热而言其病之形证也。如足厥阴气居足及股胫之内侧，上行于少腹循胁；足阳明气在足之上胻之外股之前，上行腹齐之旁，循胸乳上面；足太阳气起于目，上额络头，下项背，过腰横过髀枢股后，上行入腘贯腨，出外踝之后，足小指外侧；足太阴气循足及股胫之内侧，上行腹胁之前，足少阴同之；足少阳气循胫外侧，上行腹胁之侧，循颊耳至目锐眦在首之侧，此足六气之部主也。手厥阴少阴太阴气，从心胸横出，循臂内侧至中指小指大指之端；手阳明少阳太阳气，并起手表，循臂外侧上肩及胛上头，此手六气之部主也。欲知病诊，当随气所在以言之。当阴之分，冷病归之；当阳之分，热病归之。故胜复之作，先言病生寒热者，必依此理也。彼气既胜，以未能复，抑郁不畅而无所行，进则困于雠嫌，退则穷于怫塞，故上胜至则下与俱病，下胜至则上与俱病。上胜下病，地气郁也，故从地郁以名地病。下胜上病，天气塞也，故从天塞以名天病。夫以天名者，方顺天气为制，逆地气而攻之；以地名者，方从天气为制则可。假如阳明司天，少阴在泉，上胜而下俱病者，是怫于下而生也。天气正胜，天可逆之，故顺天之气方同清也。少阴等司天，上下胜同法。六元正纪大论云：上胜则天气降而下，下胜则地气迁而上。此之谓也。胜至未复而病生，以天地异名为式，复气以发，则所生无问上胜下胜，悉皆依复气为病，寒热之主也。】　　【马莳曰：此言人气之上下，合于司天在泉之分，而上下为病者，其治法复与胜同也。帝疑六气之在人身分为上下，伯言身半以上为天，其气有三，少阴君火，应心与小肠，阳明燥金，应肺与大肠，少阳相火，应三焦与心包络，乃天之分也，而天之气主之。身半以下为地，其气亦有三，太阴湿土，应脾与胃，厥阴风木，应肝与胆，太阳寒水，应肾与膀胱，乃地之分也，而地之气主之。以少阴阳明等名而命其气，以气而命其心与小肠肺与大肠等处，凡各经之病，可以指而言之。夫所谓半者，即天枢穴以为界也。故上部胜而齐之下有病者，即以地分名之。下部胜而齐之上有病者，即以天分名之。此上胜则下复，下胜则上复，亦犹之天地也。治法何如？所谓胜至之时，特报气屈伏而未发耳。至于报复一至，则不分在天在地之异名，而其治胜之法，一如治复之法。故上文曰，凡治诸胜复者，寒者热之，冷者温之，温者清之，清者温之，一十二句，乃治法之大要也。】　　【张志聪曰：此论人身之上下，以应天地之上下也。夫岁半以上，天气主之，乃厥阴风木、少阴君火、少阳相火。岁半以下，地气主之，乃太阴湿土、阳明燥金、太阳寒水。在人身厥阴风木之气，与督脉会于巅顶，是木气在于火气之上矣。君火之下，包络相火主气，是木火火之三气，在身半以上也。脾土居阳明胃金之上，阳明居太阳膀胱之上，是土金水之三气，在身半以上也。以木火土金水之名，以命其上之三气，下之三气，以上下之三气而命其在天在地之处，以天地之处而言其三阴三阳之病，则胜复之气可知矣。半者，所谓天枢之分，在齐旁二寸，乃阳明之穴名，盖以此而分形身之上下也。夫所谓枢者，上下交互而旋转也。故在天地，乃上下气交之中名天枢，在人身，以身半之中名天枢也。如身半以上之木火气胜，而身半以下之土金水三气俱病者，以地名之，谓病之在地也。如身半以下之土金水胜，而身半以上之木火气病者，以天名之，谓病之在天也。盖以人身之上下，以应天地之上下，故以天地名之。如胜至则报复之气，屈伏于本位而未发也。复至则如复气而为法，不必以天地而名之，如厥阴少阴少阳之复，其气发于四气五气之时，阳明太阳之复，其气归于初气二气之木火，故不必以木火居岁半以上，而以天名之，金水主岁半以下，而以地名之，皆如复气之所在而为成法也。】
　　帝曰：胜复之动，时有常乎？气有必乎？岐伯曰：时有常位，而气无必也。帝曰：愿闻其道也。岐伯曰：初气终三气，天气主之，胜之常也。四气尽终气，地气主之，复之常也。有胜则复，无胜则否。　　【王冰曰：时有常位而气无必，谓虽位有常而发动有无，不必定之也。】　　【马莳曰：此言胜复之时有常位，而其气之有无不可必也。盖自初气以至三气，司天之气主之，太过则胜其所胜，不及则不胜来胜，此胜之常也。自四气以至终气，在泉之气主之，则子为母复之，复之常也。此其时之有常位也。但有胜则复，无胜则不复，此又气不可必者如此。】　　【张志聪曰：帝问胜复之气，随四时之有常位乎？其气之动，随四时之可必乎？伯言木火土金水四时有定位，而胜复之气，不随所主之本位而发，故气不可必也。盖谓六气各主一岁，主岁之气胜，则春将至而即发，是太阴、阳明、太阳之气，皆发于春夏矣。如六气之复，乃郁极而后发，故发于岁半之后，是厥阴、少阴、少阳之复，皆发于秋冬矣。故曰，初气终三气，天气主之，胜之常也。四气尽终气，地气主之，复之常也。有胜则复，无胜则否，是以胜复之气，不随四时之常位而不可必也。】
　　帝曰：善。复已而胜何如？岐伯曰：胜至则复，无常数也，衰乃止耳。复已而胜，不复则害，此伤生也。　　【王冰曰：胜微则复微，故复已而又胜，胜甚则复甚，故复已则少有再胜者也。假有胜者，亦随微甚而复之尔。然胜复之道虽无常数，至其衰谢，则胜复皆自止也。有胜无复，是复气已衰，衰不能复，是天真之气已伤，败甚而生意尽。】　　【马莳曰：此言胜之不可以无复，复之不可以无胜，皆自其气衰而止也。帝承上文而言有胜则复，无胜则不复，但复之既已，而彼之胜气又当何如也。伯言始而胜至则复，其胜甚则复甚，胜微则复微，无常数也，至于其胜气之衰乃止耳。然复已而胜者，则胜气又必复之，若不复之，则天时循环之气，虽有必然，而人身脏腑之气，不能相继，此其伤生必矣。】　　【张志聪曰：此申明有胜则复，展转不已，必待其胜气衰而后乃止耳。复已而胜者，如火气复而乘其金，已则金气又复胜之，金气复而侮其火，已则火气又复胜之，所谓胜至则复，无常数也。如胜气衰而后乃止耳。故复气已而受复之气又复胜之，如火气复而胜其金，则金气又当复胜，如不复胜，此金为火气所害，而金之生气伤矣。故必待其胜衰而后平，如有胜则有复也。】
　　帝曰：复而反病，何也？岐伯曰：居非其位，不相得也。大复其胜，则主胜之，故反病也。所谓火燥热也。帝曰：治之奈何？岐伯曰：夫气之胜也，微者随之，甚者制之；气之复也，和者平之，暴者夺之。皆随胜气，安其屈伏，无问其数，以平为期，此其道也。　　【王冰曰：少阳，火也。阳明，燥也。少阴，热也。少阴少阳在泉为火，居水位。阳明司天为金，居火位。金复其胜，则火主胜之。火复其胜，则水主胜之。余气胜复，则无主胜之病气也。故又曰，所谓火燥热也。随谓随之安，谓顺胜气以和之也。制谓制止，平谓平调，夺谓夺其盛气也。治此者不以数之多少，但以气平和为准度尔。】　　【马莳曰：此言复之所以反病而有治之之法也。帝问胜者复之，则必能胜之矣，然复之而反有所病者，何也？伯言复气之所居者，已非其位，则彼此之气不相得，而又大复其胜，则主气反来胜之，所以复气之反病也。即如少阴为君火，阳明为燥金，少阳为暑热，今少阴少阳在泉，则火居水位，阳明司天，则金居火位，故火复其胜，则水主胜之，金复其胜，则火主胜之，此正居非其位，气不相得，而大复其胜则主反胜之之谓。惟火燥热之三气乃尔也。故治之者，方其气之胜也，胜微则随其气而调之，胜甚则即所畏以制之。及其气之复也，复气之和者则平调之，复气之暴者则即其盛而夺之，皆随胜复之胜气，以使之屈伏，不必问其数之多寡，而惟至于病气之平焉斯已矣。】　　【张志聪曰：复而反病者，复气之反病也。如火气复而乘于金位，金气复而乘于火位，皆居非其位不相得也。是以大复其胜，则主胜之，故反病也。如火气大复，而乘于阳明，则五位之主气胜之，如金气大复，而乘于少阴，则二位之主气胜之，故复气之反病也。所谓火热燥也。余气皆然。此即胜至则复，胜衰则止之意。盖言胜复之气，宜于渐衰，而不宜于复大也。微者随之，顺其气以调之也。甚者制之，制以所畏也。和者平之，平调其微邪。暴者夺之，泻其强盛也。但随胜气以治，则屈伏之气自安矣。然不必问其胜复之展转，惟以气平为期，此其治胜复之道也。】
　　帝曰：善。客主之胜复奈何？岐伯曰：客主之气，胜而无复也。帝曰：其逆从何如？岐伯曰：主胜逆，客胜从，天之道也。帝曰：其生病何如？岐伯曰：厥阴司天，客胜则耳鸣掉眩，甚则咳；主胜则胸胁痛，舌难以言。少阴司天，客胜则鼽嚏颈项强，肩背瞀热，头痛少气，发热，耳聋目瞑，甚则胕肿，血溢，疮疡，咳喘；主胜则心热烦躁，甚则胁痛支满。太阴司天，客胜则首面胕肿，呼吸气喘；主胜则胸腹满，食已而瞀。少阳司天，客胜则丹胗外发，及为丹熛疮疡，呕逆喉痹，头痛嗌肿，耳聋血溢，内为瘛瘲；主胜则胸满咳，仰息，甚而有血，手热。阳明司天，清复内余，则咳衂嗌塞，心鬲中热，咳不止而白血出者死。太阳司天，客胜则胸中不利，出清涕，感寒则咳；主胜则喉嗌中鸣。厥阴在泉，客胜则大关节不利，内为痉强拘瘛，外为不便；主胜则筋骨繇并，腰腹时痛。少阴在泉，客胜则腰痛，尻股膝髀腨胻足病瞀热以酸，胕肿不能久立，溲便变；主胜则厥气上行，心痛发热，鬲中众痹皆作，发于胠胁，魄汗不藏，四逆而起。太阴在泉，客胜则足痿下重，便溲不时，湿客下焦，发而濡泻，及为肿隐曲之疾；主胜则寒气逆满，食饮不下，甚则为疝。少阳在泉，客胜则腰腹痛而反恶寒，甚则下白溺白；主胜则热反上行而客于心，心痛发热，格中而呕，少阴同候。阳明在泉，客胜则清气动下，少腹坚满，而数便泻；主胜则腰重腹痛，少腹生寒，下为骛溏，则寒厥于肠，上冲胸中，甚则喘不能久立。太阳在泉，寒复内余，则腰尻痛，屈伸不利，股胫足膝中痛。帝曰：善。治之奈何？岐伯曰：高者抑之，下者举之，有余折之，不足补之。佐以所利，和以所宜，必安其主客，适其寒温。同者逆之，异者从之。帝曰：治寒以热，治热以寒，气相得者逆之，不相得者从之，余已知之矣，其于正味何如？岐伯曰：木位之主，其泻以酸，其补以辛；火位之主，其泻以甘，其补以咸；土位之主，其泻以苦，其补以甘；金位之主，其泻以辛，其补以酸；水位之主，其泻以咸，其补以苦。厥阴之客，以辛补之，以酸泻之，以甘缓之；少阴之客，以咸补之，以甘泻之，以咸收之；太阴之客，以甘补之，以苦泻之，以甘缓之；少阳之客，以咸补之，以甘泻之，以咸软之；阳明之客，以酸补之，以辛泻之，以苦泄之；太阳之客，以苦补之，以咸泻之，以苦坚之，以辛润之；开发腠理，致津液通气也。　　【王冰曰：客，谓天之六气；主，谓五行之位。气有宜否，故各有胜复之者。胜而无复，谓客自多少，以其胜与常胜殊。客承天命，部统其方，主为之下，固宜祇奉天命，若不顺而胜，则天命不行，故为逆。客胜于主，承天之道，故为顺也。阳明司天，清气内复，谓复旧居也。白血，谓咳出浅红色血，似肉似肺者。大关节，腰膝也。隐曲之疾，谓隐蔽委曲之处病也。骛溏，言如鸭之后也。高者抑之，制其胜也。下者举之，济其弱也。有余折之，屈其锐也。不足补之、全其气也。虽制胜扶弱，而客主须安一气，失所则矛楯更作，榛棘互兴，各伺其便，不相得志，内淫外并，而危败之由作矣。同，谓寒热温清气相比和者。异，谓水火金木土不比和者。气相得，则逆所胜之气以治之；不相得，则顺所不胜气以治之。治火胜负，欲益及欲泻者，皆以其味胜与不胜皆折其气也。何者？以其性躁动也。治热亦然。至于君相二火之气，其治虽殊，其气用则一矣。客之部主各六十一日，居无常所，随岁迁移。客胜则泻，客而补主，主胜则泻，主而补客，应随当缓当急以治之。】　　【马莳曰：此言客主之气，有胜无复，其民病则异，其治法则统，其正味则各有所主也。盖司天在泉，有胜则有复，至于客主之气，则有胜而无复。但客承天命，而主为之下，如主不能奉天之命，而反胜客气则为逆，祇奉天命，而客气胜主则为从，此乃天之道也。试言己亥之岁，厥阴司天，初气本厥阴风木为主，而阳明燥金客气加之；二气本少阴君火为主，而太阳寒水客气加之；三气本少阳相火为主，而厥阴风木客气加之。如客气各胜主气，则为耳鸣，为掉眩，甚则为咳；如主气各胜客气，则为胸胁痛，为舌难以言者，乃病之大略也。子午之岁，少阴司天，初气本厥阴风木为主，而太阳寒水客气加之；二气本少阴君火为主，而厥阴风木客气加之；三气本少阳相火为主，而少阴君火客气加之。如客气各胜主气，则为鼽，为嚏，为颈项强，为肩背瞀热，为头痛，为少气，为发热，为耳聋为目瞑，甚则为胕肿，为血溢，为疮疡，为咳为喘；如主气各胜客气，则为心热，为烦躁，甚则为胸痛，为支满也。丑未之岁，太阴司天，初气本厥阴风木为主，而厥阴风木客气加之；二气本少阴君火为主，而少阴君火客气加之；三气本少阳相火为主，而太阴湿土客气加之。如客气各胜主气，则为首面胕肿，为呼吸气喘；如主气各胜客气，则为胸腹满，食已而瞀也。寅申之岁，少阳司天，初气本厥阴风木为主，而少阴君火客气加之；二气本少阴君火为主，而太阴湿土客气加之；三气本少阳相火为主，而少阳相火客气加之。如客气各胜主气，则为丹胗外发，及为丹熛，为疮疡，为呕逆，为喉痹，为头痛，为嗌肿，为耳聋，为血溢，内为瘛瘲；如主气各胜客气，则为胸满，为咳而仰息，甚而为有血，为手热也。卯酉之岁，阳明司天，金居火位，无客胜之理，而阳明为不及之岁，火来胜之，至在泉之时，金之子为母复雠，则水复即金复也。故谓之曰清复，其清复内余，肺尚受伤，民病为咳为衂，为嗌塞，为心鬲中热，为咳不止而白血出者当死。盖血出似唾，其色虽白，实谓之血。《灵枢》营卫生会篇谓营气化血。夫营气者，阴气也，阴气既衰，不能化血，而仅有白血，此世人之所不知者也。但病至于此，深可慨也。辰戌之岁，太阳司天，初气本厥阴风木为主，而少阳相火客气加之；二气本少阴君火为主，而阳明燥金客气加之；三气本少阳相火为主，而太阳寒水客气加之。如客气各胜主气，则为胸中不利，为出清涕，感寒则咳；如主气各胜客气，则为喉嗌中鸣也。寅申之岁，厥阴在泉，四气本太阴湿土为主，而阳明燥金客气加之；五气本阳明燥金为主，而太阳寒水客气加之；终气本太阳寒水为主，而厥阴风木客气加之。如客气各胜主气，则为大关节不利，内则为痉强拘瘛，外为大小不便；如主气各胜客气，则为筋骨繇并，腰腹时痛。卯酉之岁，少阴在泉，四气本太阴湿土为主，而太阳寒水客气加之；五气本阳明燥金为主，而厥阴风木客气加之；终气本太阳寒水为主，而少阴君火客气加之。如客气各胜主气，则为腰痛及尻股膝髀腨胻足病瞀热以酸，且腑肿不能久立，为溲便变；如主气各胜客气，则为厥气上行，为心痛，为发热，为鬲中，为众痹皆作，发于胠胁，为魄汗不藏，为四肢厥逆而起也。辰戌之岁，太阴在泉，四气本太阴湿土为主，而厥阴风木客气加之；五气本阳明燥金为主，而少阴君火客气加之；终气本太阳寒水为主，而太阴湿土客气加之。如客气各胜主气，则为足痿，为下重，为便溲不时，为湿客下焦，发为泄泻，及为肿于隐曲之处也；如主气各胜客气，则为寒气逆满，为饮食不下，甚则为疝也。巳亥之岁，少阳在泉，四气本太阴湿土为主，而少阴君火客气加之；五气本阳明燥金为主，而太阴湿土客气加之；终气本太阳寒水为主，而少阳相火客气加之。如客气各胜主气，则为腰腹痛而反恶寒，甚则为大便下白，而溺亦下白；如主气各胜客气，则为热反上行而客于心，为心痛，为发热，为格中而呕。盖此乃为相火，而少阴则为君火，故与少阴之在泉者同候也。子午之岁，阳明在泉，四气本太阴湿土为主，而太阴湿土客气加之；五气本阳明燥金为主，而少阳相火客气加之；终气本太阳寒水为主，而阳明燥金客气加之。如客气各胜主气，则为清气动下，少腹坚满而数便泻；如主气各胜客气，则为腰重，为腹满，为少腹生寒，为下为鹜溏，为寒气厥逆于肠，上冲胸中，甚则为喘不能久立也。丑未之岁，太阳在泉，然太阳以水居水位，不必言客主之胜，其寒气复胜之余，则为腰尻痛，屈伸不利，为股胫足膝中痛也。然所以治之者，大约病在高者，则抑而下之，病在下者，则举而升之。如李东垣云，高者抑之，非高者固当抑也，以其本下而失之太高，故抑之而使下，若本高何抑之有？下者举之，非下者固当举之也，以其本高而失之太下，故举而使之高，若本下何举之有是也。病为邪气有余则泻之，病为正气不足则补之，佐以所利，和以所宜，必使主客各安，而寒温相适，寒热温清，与民病之气相同者，则逆而正治之，不相得而异者，则异者从治之，此其治主客之大体也。帝言此义，固已知之，然主客之位，其正味各有所主，伯言木位之主气，春分前六十一日为初之气，其泻以酸，其补以辛。火位之主气，则君火之位，春分后六十一日为二之气，相火之位，夏至前后各三十日为三之气，其泻以甘，其补以咸。土位之主气，秋分前六十一日为四之气，其泻以苦，其补以甘。金位之主气，秋分后六十一日为五之气，其泻以辛，其补以酸。水位之主气，冬至前后各三十日为终之气，其泻以咸，其补以苦。厥阴之客气，以辛补之，以酸泻之，以甘缓之。盖其辛补酸泻者，与主气同，而又必以甘缓之也。少阴之客气，以咸补之，以甘泻之，以咸收之，盖其甘泻咸补与主气同，而补之者，正所以收之也。太阴之客气，以甘补之，以苦泻之，以甘缓之，盖其补甘泻苦者，与主气同，而补之者，正所以缓之也。少阳之客气，以咸补之，以甘泻之，与主气同，而补之者，正所以软之也。阳明之客气，以酸补之，以辛泻之，以苦泄之，盖其酸补辛泻者，与主气同，而又必以苦泄之也，太阳之客气，以苦补之，以咸泻之，盖其苦补咸泻者，与主气同，而又必以苦坚之，以辛润之也。此皆所以开发腠理，致其津液，以通各经之气耳。】　　【张志聪曰：此论四时主气客气之胜复也。按前篇论初之气二之气者，乃加临之客气而为民病也。后论厥阴所至为和平，太阴所至为埃溽，论主气之有德化变病也。此章复论主气客气有彼此相胜之顺逆也。客气者，乃司天在泉及左右之间气，在天之六气也。天包乎地之外，从泉下而六气环转，天之道也。主气者，五方四时之定位，地之道也。坤顺承天，故主胜为逆，客胜为从，顺天之道也。厥阴司天，风木之客气胜于上，故耳鸣掉眩。厥阴经脉贯鬲上注肺，甚则咳者，上淫之气内入于经也。主胜则胸胁痛，肝脉布胸胁也。厥阴少阳主筋。二经之筋病则舌卷，故难以言。盖客气之从上而下，主气之从内而上也。盖主岁之三气，乃厥阴风木，君相二火，胸胁痛者，厥阴之初气甚舌难以言者，二火之气胜也。少阴司天之初气，乃太阳寒水，二之气乃厥阴风木，三之气乃少阴君火，鼽嚏耳聋目瞑，厥阴之气胜也。头项强，肩背瞀热，头痛，甚则胕肿，太阳寒水之气胜也。少气发热，血溢疮疡咳喘，君火之气胜也。初之主气，乃厥阴风木，二之气君火，三之气相火，主胜则心热烦躁者，君相二火之气胜也。甚则胁痛支满者，厥阴之初气胜也。盖君火司岁，故先火胜而甚则及于厥阴也。夫司天之气，客气有三，主气有三，在泉之气，客气有三，主气有三，主客之胜而为民病，有以三气分而论之者，有合而论之者，盖书不尽言，言不尽意，神而明之，存乎其人。太阴司天，客胜则首面胕肿，湿淫于上也。呼吸气喘，淫及于内也。主胜则胸腹满者，初气之木胜伤土也。经云：肺是动，病甚则交两手而瞀。乃二气三气之火，上炎而为肺病也。胕，肿也。非足跗也。少阳司天，初气三气乃君相二火，二之气乃太阴湿土。丹胗即斑疹，因火热而发于外者也。丹熛即赤游，发于外而欲游于内者也。呕逆瘛瘲，湿土之气合于内也。疮疡嗌肿诸证，亦皆感湿热而生，盖亦自上而下，从外而内也。肺乃心之盖，主胜则胸满咳仰息者，主气之二火，欲上炎而外出也。仰息者，肺病而不得偃息也。甚而有血手热者，火发于外也。君相二经之脉，皆循于手，故为手热。阳明司天，清复内余者，清肃之客气入于内，而复有余于内也。欬衄嗌塞，心鬲中热，皆肺病也。肺属金而主天，是以阳明司天之气余于内，而病在肺也。白血出者，血出于肺也。阳明司天，天之气也。脏属阴而血为阴，血出于肺则阳甚而阴绝矣。此盖言天为阳，地为阴。人居天地气交之中，腑为阳，脏为阴，气为阳，血为阴，外为阳，内为阴，是以阳明之不言主客者，谓阳明金气司天，则干刚在上，胜于内则与肺金相合，故不言主客者，论天之道也。太阳司天，其气在表，肺主皮毛，故受司天之客气，即为胸中不利，出清涕而咳。曰感寒则咳者，谓太阳与寒水之有别也。按水热穴论曰：肾者至阴也，至阴者盛水也。肺者太阴也，少阴者冬脉也。故其本在肾，其脉在肺，皆积水也。盖水在地之下，故曰至阴，大地之下皆水，故为盛水也。与肺金之上下交通，丽皆积水者，水上连乎天，而天包乎下也。是以主胜则喉嗌中鸣，乃在下寒水之气，而上出于肺也。大关节者，手足之十二节也，厥阴在泉，始之客气，乃阳明燥金，厥阴主筋，筋燥是以关节不利。次之客气，乃太阳寒水，太阳为诸阳主气，阳气者柔则养筋。寒气淫于内，则太阳受之，故内为痉强拘瘛，即痓证也。终之客气，乃在泉之风木，故外为不便，不便者，亦筋骨之不利也。骨繇者，节缓而不收也。所谓骨繇者摇故也。在泉之主气，乃太阴湿土，阳明燥金，太阳寒水。筋骨繇并，腰腹时痛者，三气之为病也。少阴在泉，四之客气，乃太阳寒水，故为腰尻股胻足病，皆太阳之经证，同气相感也。次之气，乃厥阴风木，瞀热以酸，胕肿不能久立，乃脾土之证，盖木淫而土病也。终之客气，乃少阴君火，主气乃太阳寒水。溲便变者，水火相交，火淫于下也。主胜则厥气上行，心痛发热者，乃寒水之主气，上乘于在泉之君火也。五之主气，乃阳明燥金，客气乃厥阴风木。众痹者，各在其处，更发更止，更居更起，以右应左，以左应右。鬲中众痹皆作，发于胠胁，乃阳明之气，乘于厥阴之经也。四之主气，乃太阴湿土，客气乃太阳寒水。魄汗，表汗也。汗乃阴液。膀胱者，津液之所藏。四逆而起者，土气上逆也。以土胜水，是以津液不藏，而汗出于表也。夫以众痹似属阳明十二经中，惟手足阳明之脉，左之右，右之左，而交于承浆，故曰以右应左，以左应右。太阴在泉，足痿下重，便溲不时者，在泉之湿气，客于太阴之经而下及于内也。湿客下焦，发面濡泻及为肿者，因客淫于下，而太阴之主气自病也。隐曲者，乃男女之前阴处，故曰隐曲，谓隐藏委曲之处也。终之主气，乃太阳寒水，客气乃司天之湿土，是以主胜则寒气逆满，盖水淫而上乘于土，故逆满也。四之主气，乃太阴湿土，客气乃厥阴风木。食饮不下，甚则为疝者，湿气上逆，而病及于厥阴之经也。五之主气，乃阳明燥金，客气乃少阴君火，火能制金，故不上胜也。少阳在泉，始之客气乃少阴君火，主气乃太阴湿土，次之客气乃太阴湿土，主气乃阳明燥金，终之客气，乃少阳相火，主气乃太阳寒水。腰腹痛而反恶寒者，客胜而太阳之主气病也。太阳之气伤，故恶寒也。甚则溺白下白者，病及于阳明太阴之主气也。盖金主气，气化则溺出，溺白者，气不化而溺不清也。下白者，土气伤而大便色白也。因客胜而主气反病，故曰反。主胜则热上客心，心痛发热者，君相二火之客气，反上行而自病也。格中而呕者，太阴之客气自病也。因主胜而客反自病，故曰反。曰客，曰少阴同候，谓火性炎上，故二火皆有反逆之自病也。阳明在泉，清气动下者，清肃之天气而动于下也。少腹坚满而数便泻者，太阳寒水之病也。主胜则腰重腹痛，少腹生寒者，太阳寒水之气发于下也。下为鹜溏者，水下泄也。寒厥于肠，上冲胸中，甚则喘者，寒气逆乘阳明之大肠，而上及于胃中之肺脏也。《灵枢经》曰：气上冲胸，喘不能久立。邪在大肠，大肠与肺胃相合，而并主金气。此与阳明司天之大义相合。太阳在泉，寒复内余者，太阳寒水之客气入于内而复内有余也。腰尻股胫足痛者，太阳之经证也。屈伸不利者，太阳之主筋也。夫太阳者，水中之阳，天之气也。寒水者，天一所生之水也。水上通乎天，天行于地下，故曰司天，曰在泉。六气随天气而繞地环转，故在阳明司天，而曰清复内余，在太阳在泉，而曰寒复内余。谓司天在泉之气，上下相通，人居于天地气交之中，而上下之气，复有余于人之内也。故俱不言主气客气，盖司天在泉，一气贯通，皆论天之道也。高者抑之，谓主气之逆于上也。下者举之，谓客气之乘于下也。有余者，胜气也。不足者，所不胜之气而为病也。佐以所利者，利其所欲也。如肝欲散，急食辛以散之，是以厥阴之胜，佐以苦辛。心欲软，急食咸以软之，是以少阴之胜，佐以苦咸。脾欲缓，急食甘以缓之，是以太阴之胜，佐以辛甘。肺欲收，急食酸以收之，是以燥淫所胜，佐以辛酸。肾欲坚，急食苦以坚之，是以寒淫所胜，佐以甘苦。和以所宜者，和其五味之所宜也。如厥阴色青，宜食甘，少阴少阳色赤，宜食酸，太阴色黄，宜食咸，阳明色白，宜食苦，太阳色黑，宜食辛。安其主客者，使各守其本位也。适其寒温者，治寒以热，治热以寒，治温以凉，治凉以温也。同者逆之，谓气之相得者，宜逆治之。如主客之同司火热，则当治以咸寒，如同司寒水，则当治以辛热，温凉亦然，此逆治之法也。异者从之，谓不相得者当从治之，如寒水司天，加临于二火主气之上，客胜当从二火之热以治寒，主胜当从司天之寒以治热，余气皆然，此平治异者之法也。木位之主，厥阴所主之位也，此乃四时不易之定位，故曰位。如未至所主之时，而阳春之气先至，此气之盛也，宜泻之以酸。如至而未至，此气之衰也，宜补之以辛。盖木性升，酸则反其性而收之，故为泻，辛则助其发生之气，故为补。火位之主，谓二之气，乃君火所主之位，三之气，乃相火所主之位，如未至三月而暄热之气先至，未至五月而灸暑之气先至，此来气有余，宜泻之以甘，盖从子而泄其母气也。如至而不至，此气之不及也，宜补之以咸，盖以水济火也。土位之主，四之气也。如主气之时，埃蒸注雨，气之盛也，宜苦以泄之，泻其敦阜之气。如化气不令，风寒并兴，主气之不足也，宜补之以甘，盖气不足者，补之以味也。金位之主，五之气也。如未及时而清肃之气早至，此气之盛也，其泻宜辛以散之。如至秋深而暑热尚在，气之不及也，其补宜酸以收之。水位之主，终之气也。如未及时而天气严寒，冰雪霜雹，气之盛也，宜泻之以咸，盖咸能泄下，从其类而泻之也。如已至而天气尚温此，气之不及也，宜补之以苦，盖苦味阴寒，而炎上作苦，助太阳标本之位也。所谓调之正味，以平为期，勿使四时不平之气而为民病也。客乃加临之六气，而有太过不及之正味，六气运行，无有定位，如客之外至，故曰客。常以正月朔日平旦视之，如厥阴之客，气来不及，宜补之以辛，气来有余，宜泻之以酸，以甘缓之，盖主气有余，则气行于外，客气太过，则气乘于内，故当兼用五脏所欲之味以调之。少阴之客，以咸补之，咸当作酸。脏气法时论曰：心苦缓，急食酸以收之。按论主气先言泻而后言补，论客气先曰补而后曰泻。盖补泻之道，有宜补而不宜泻者，有宜泻而不宜补者，有宜先补而后泻者，有宜先泻而后补者，有补泻之兼用者，神而明之，在乎其人。腠者，三焦通会元真之处；理者，皮肤脏腑之文理也。夫水谷入于口，津液各走其道，故三焦出气以温肌肉，充皮肤为其津。盖气充肌腠，津随气行，辛味入胃，能开腠理，致津液而通气，故主润。】
　　帝曰：善。愿闻阴阳之三也何谓？岐伯曰：气有多少异用也。帝曰：阳明何谓也？岐伯曰：两阳合明也。帝曰：厥阴何也？岐伯曰：两阴交尽也。　　【马莳曰：此明三阴三阳及阳明厥阴之义也。帝承上文而问阴阳止二，今曰少阳、太阳、阳明、少阴、太阴、厥阴，而皆列之为三者，何也？伯言太阴为正阴，而次少为少阴，又次为厥阴，太阳为正阳，而次少为少阳，又次为阳明。以其气有多少异用，故各有三者之分耳。然太少之义易知，而阳明厥阴之疑未释。伯言足之十二经，合于十二月，故寅者五月之生阳也，主左足之少阳，六月建未，则为右足之少阳，皆两足第四指脉气所行也。二月建卯，主左足之太阳，五月建午，则为右足之太阳，皆足小指外侧已上脉气所行也。三月建辰，主左足之阳明，四月建巳，则为右足之阳明，皆两足次指已上脉气所行也。然正二五六月为少阳太阳，而三四为辰巳月居于其中，则彼两阳合明于其前，故曰阳明也。七月建申，主阴之生，主右足之少阴，而十二月建丑，则为左足之少阴，皆两足心以上脉气所行也。八月建酉，主右足之太阴，而十一月建子，则为左足之太阴，皆两足大指内侧已上脉气所行也。九月建戌，主右足之厥阴，而十月建亥，则为左足之厥阴，皆两足大指外侧已上脉气所行也。然七八十一十二月为少阴太阴，而九十为戌亥月，则为两足之阴已尽，故曰厥阴也。厥者尽也。】　　【张志聪曰：此言阴阳之有太少，则气有盛衰，而治有轻重矣。阴阳之中，有太阳少阳，有太阴少阴，则气有多少异用也。三阴三阳，有多气少血者，有多血少气者，有气血皆多者，是以用药之有异也。夫阳明主阳盛之气，故多气而多血。厥阴主于阴尽，而一阳始蒙，气之微者也。故为阴中之少阳而少气。】
　　帝曰：气有多少，病有盛衰，治有缓急，方有大小，愿闻其约奈何？岐伯曰：气有高下，病有远近，证有中外，治有轻重，适其至所为故也。《大要》曰，君一臣二，奇之制也。君二臣四，偶之制也。君二臣三，奇之制也。君三臣六，偶之制也。故曰，近者奇之，远者偶之。汗者不以奇，下者不以偶。补上治上，制以缓；补下治下，制以急。急则气味厚，缓则气味薄，适其至所，此之谓也。病所远而中道气味之者，食而过之，无越其制度也。是故平气之道，近而奇偶，制小其服也；远而奇偶，制大其服也。大则数少，小则数多。多则九之，少则二之。奇之不去则偶之，是谓重方。偶之不去则反佐以取之，所谓寒热温凉，反从其病也。　　【王冰曰：脏位有高下，腑气有远近，病证有表里，药用有轻重，调其多少，和其紧慢，令药气至病所，故勿太过与不及也。奇，谓古之单方。偶，谓古之复方也。单复一制，皆有小大。故奇方云，君一臣二，君二臣三；偶方云，君二臣四，君三臣六也。病有小大，气有远近，治有轻重所宜，故云制也。汗药不以偶方，气不足以外发泄，下药不以奇制，药毒攻而致过，治上补上，方迅急则止不住而迫下，治下补下，方缓慢则滋道路而力又微。制急方而气味薄，则力与缓等。制缓方而气味厚，则势与急同。如是为缓不能缓，急不能急，厚而不厚，薄而不薄，则大小非制，轻重无度，则虚实寒热，脏腑纷挠，无由致理，此岂神灵之可望哉？无越其制度者，假如病在肾，而心之气味饲而冷，足仍急过之，不饲以气味，肾药凌心，心复益衰。余上下远近例同。近远，谓腑脏之位也。心肺为近，肾肝为远，脾胃居中，三阳胞(月直)胆亦有远近，身三分之，上为近，下为远也。或识见高远，权以合宜，方奇而分两偶，方偶而分两奇，如是者近而偶制，多数服之，远而奇制，少数服之，则肺服九，心服七，脾服五，肝服三，肾服二，为常制矣。故曰，小则数多，大则数少也。夫方与其重也宁轻，与其毒也宁善，与其大也宁小。是以奇方不去，偶方主之，偶方病在，则反其佐以同病之气而取也。夫热与寒背，寒与热违，微小之熟为寒所折，微小之冷为热所消，甚大寒热则心能与违性者争雄，能与异气者相格，声不同不相应，气不同不相合，如是则且惮而不敢攻之，攻之则病气与胜气抗衡，而自为寒热，以开闭固守矣。是以圣人反其佐以同其气，令声气应合，复令寒热参合，使其终异始同，燥润而败，坚刚必折，柔脆自消尔。】　　【马莳曰：此言约方之法，不越奇偶，而必当曲尽其制也。帝承上文而问阴阳之气，有多有少，故民病有盛有衰，而治之者有缓有急，其方宜有大有小也。约方之法奈何？伯言阴阳之气岁，有司天在泉，则有高有下也。民病有脏腑在上为近，脏腑在下为远，其证候有中有外，治法有轻有重，但使药力适其所至之所，以复其旧耳。故制方之大要，不过奇偶二法而已。盖主病之为君，佐君之为臣，君用其一而臣佐以二，君用其二而臣佐以三，是数在三五，皆奇之制。君用其二而臣佐以四，君用其三当作二。而臣佐以六，是数在六八，皆偶之制。故病在上者谓之近，近则不必数之多，宜以奇方用之。然欲以取汗则不以奇而以偶，盖非偶不足以发散也。观此则近者奇之，为不足而补，而汗者不以奇，为有邪而治之也。病在下者谓之远，远则不可数之少，宜以偶方用之。然欲以下利则不以偶而以奇，盖非奇不足以专达也。观此则远者偶之，为不足而补，而下者不以偶，为有邪而治之也。但补上治上，其制用缓，非缓则及于下矣，故缓则用其气味之薄者，使适其所至之所，以复其故耳。补下治下，其制用急，非急则滞于上矣，故急则用其气味之厚者，使适其所至之所，以复其旧耳。彼病所远而药食气味止于中道，则累及其中，即如肾之药食入心，则心反为肾药所凌也，当食之而过此中道，无越制度，自然能至远所矣。是故平气之道，凡在上而近者，或奇以补之，或偶以汗之，惟其近则制宜小，小则数宜多，多则可以味至于九也。凡在下而远者，或偶以补之，或奇以下之，惟其远则制宜大，大则数宜少，少则可以味止于二也。此则病有远近，故不分奇偶而大约小以治上大以治下如此。若奇偶之制，则奇之数少而大，偶之数多而小者，又其大体然也。然与其大也宁小，与其重也宁轻，与其毒也宁善，其始也用奇，奇之不去则偶之，是谓之重方也，即后之所谓逆者正治也。其既也用偶，偶之不去则反其佐以取之，所谓反其佐以取之者，即药之寒热温凉，反有同于病之寒热温凉，乃因其性而利导之，即后之所谓从者反治也。此又奇偶先后之用，曲尽其妙者如此。】　　【张志聪曰：气有高下者，有天地人之九候也。远近者，浅深上下也。中外者，表里也。轻重者，大小其服也。盖适其至病之所在为故也。大要者，数之大要也。夫数之始于一而戍于三，圆之象也。以二偶而成六，方之象也。地数二，本数三，甲己合而土气化也。君二臣六，乾坤位而八卦成也。少则二之，阴数之始也。多则九之，阳数之终也。奇偶者，天地之数也。近者谓病之在上而近，故宜用奇方以治之，天气之在上也。远者谓病之在下而远，故宜用偶数以治之，地气之在下也。汗乃阴液，故宜用偶而不以奇，盖直从下而使之上，犹地气升而后能为云为雨也。下者宜用奇而不以偶，盖从上而使之下，从天气之下降也。补者，补正气之不足，治者，治邪气之有余。在上者宜缓方，在下者宜急方。急则用气味之厚者，缓则用气味之薄者。盖厚则沉重而易下，薄则轻清而上浮，奇偶缓急，各适其上下远近，至其病之所在而已矣。病所远者，谓病之在上在下，而远于中胃者也。中道气味之者，谓气味之从中道而行于上下也，故当以药食并用而制度之。如病之在上而近于中者，当先食而后药。病在下而远于中者，当先药而后食。以食之先后，而使药味之过于上下也。是故上下之病，近于中道，而用奇方偶方者，制小其服，病远于中而用奇方偶方者，宜制大其服，大服小服者，谓分两之轻重也。大则宜于数少而分两多，盖气味专而能远也。小则宜于数多而分两少，盖气分则力薄而不能远达矣。此平上中下三气之道也。所谓重方者，谓奇偶之并用也。反佐以取之，谓春病用温，夏病用热，秋病用凉，冬病用寒，顺四时寒热温凉之气，而反从治其病也。】
　　帝曰：善。病生于本，余知之矣，生于标者治之奈何？岐伯曰：病反其本，得标之病。治反其本，得标之方。　　【王冰曰：此言少阴太阳之二气，余四气标本同。】　　【马莳曰：此言治标之病，其方即治本者而推之也。按标本之义，至广至详，有天地运气之标本，有人身脏腑之标本，有病体之标本，有治法之标本。天元纪大论曰：子午之岁，上见少阴；丑未之岁，上见太阴；寅申之岁，上见少阳；卯酉之岁，上见阳明；辰戌之岁，上见太阳；巳亥之岁，上见厥阴少阴，所谓标也。厥阴所谓终也。盖言子丑卯辰巳申之岁为对化，对司化令之虚，谓之曰标。午未酉戌亥寅之岁为正化，正司化令之实，谓之曰终。又曰，厥阴之上，风气主之；少阴之上，热气主之；太阴之上，湿气主之；少阳之上，相火主之；阳明之上，燥气主之；太阳之上，寒气主之，所谓本也。是谓六元。盖言三阴三阳为标，寒暑燥湿风火为本也。又六微旨大论曰：少阳之右，阳明治之；阳明之右，太阳治之；太阳之右，厥阴治之；厥阴之右，少阴治之；少阴之右，太阴治之；太阴之右，少阳治之。此所谓气之标，盖南面而待之也。少阳之上，火气治之中见厥阴；阳明之上，燥气治之，中见太阴；太阳之上，寒气治之，中见少阴；厥阴之上，风气治之，中见少阳；少阴之上，热气治之，中见太阳；太阴之上，湿气治之，中见阳明，所谓本也。本之下，中之见也。见之下，气之标也。本标不同，气应异象，盖言三阴三阳为治之气，皆所谓六气之标也。少阳之上十八句，其火燥风寒热湿为治之气，皆所谓六气之本也。其中见之气，乃六气之中气也。通前六气之标言之，则本居上，标居下，中气居本标之中，故曰本之下，中之见也。见之下，气之标也。然中气者，三阴三阳，各有夫妇之配合相守，而人之脏腑经脉皆应之。故少阳本标之中见厥阴，厥阴本标之中见少阳，而互为中气相守，而人之胆与三焦为少阳经，亦络肝与心包之厥阴经，而肝与心包又络胆与三焦而互交也。阳明本标之中见太阴，太阴本标之中见阳明，而互为中气相守，则人之胃与大肠为阳明经，亦络脾肺之太阴经，而脾肺又络胃与大肠经而互交也。太阳本标之中见少阴，少阴本标之中见太阳，而互为中气相守，则人之膀胱小肠为太阳经，亦络肾与心之少阴经，而肾与心又络小肠膀胱而互交也。本标不同，气应异象者，谓太阳少阴二气也。太阳之上，寒气治之，是标阳本寒，不同其气，应则太阳所至为寒，生中为温，而寒温异象也。少阴之上，热气治之，是标阴本热，不同其气，应则少阴所至为热，生中为寒，而热寒异象也。此乃天地运气之标本也。又标本病传论及《灵枢》病本篇皆以先病为本，后病为标，惟中满小大便不利二病，或为本，或为标，皆不分标本而先治其标，其余百病皆先治其本也。此乃病体先后分标本也。又汤液醪醴论曰：病为本，工为标。此以病人医人分标本也。此节所谓本者，盖以风寒暑湿燥火为本也。所谓标者，以三阴三阳为标也。如天之本在风，标在厥阴，则人之病在肝，而厥阴之中见少阳，则又在于胆。天之本在火，标在少阳，则人之病在胆，而少阳之中见厥阴，则又在于肝，故病生于本似易知，而治标之方则难必，殊不知病自本始，则知标病之所由来也。治之者，亦即其本而推之，则得标之所以立其方矣。假如本在于风，则标之方亦在于风耳。大义又见下文之下节。】　　【张志聪曰：此论三阴三阳之有本有标也。病生于本者，生于风寒热湿燥火也。生于标者，生于三阴三阳之气也。如太阳为诸阳之首而本于寒水，少阴为阴中之太阴而本于君火，阳明乃阳盛之气而本于清肃，厥阴主阴极而本于风木之阳，此阴阳中又有标本之不同也。病反其本者，如病寒而反得太阳之热化，病热而反见少阴之阴寒，病在阳而反见清肃之虚寒，病在阴而反得中见之火热，所谓病反其本，得标之病也。治反其本者，如病本寒而化热，则反用凉药以治热，如病本热而化寒，则反用热药以治寒，如病在阳明而化虚冷，则当温补其中气，如病在厥阴而见火热，又当逆治其少阳，所谓治反其本，得标之方。少阳少阴，标本相同，皆从阳热阴湿而治。】
　　帝曰：善。六气之胜，何以候之？岐伯曰：乘其至也。清气大来，燥之胜也，风木受邪，肝病生焉。热气大来，火之胜也，金燥受邪，肺病生焉。寒气大来，水之胜也，火热受邪，心病生焉。湿气大来，土之胜也，寒水受邪，肾病生焉。风气大来，木之胜也，土湿受邪，脾病生焉。所谓感邪而生病也。乘年之虚，则邪甚也。失时之和，亦邪甚也。遇月之空，亦邪甚也。重感于邪，则病危矣。有胜之气，其必来复也。帝曰：其脉至何如？岐伯曰：厥阴之至，其脉弦；少阴之至，其脉钩；太阴之至，其脉沉；少阳之至，大而浮；阳明之至，短而濇；太阳之至，大而长。至而和则平，至而甚则病，至而反者病，至而不至者病，未至而至者病，阴阳易者危。　　【王冰曰：肝病生谓流于胆，肺病生谓流于回肠大肠，心病生谓流于三焦小肠，肾病生谓流于膀胱，脾病生谓流于胃也。外有其气而内恶之，中外不喜，因而遂病，是谓感也。甚，谓岁气不足，外邪凑之也。失时之和，谓六气临统，与位气相克，感之而病，亦随所不胜，而与内脏相应，邪复甚也。遇月之空，谓上弦前下弦后，月轮中空也。重感于邪，谓年已不足，邪气大至，是一感也。年已不足，天气克之，此时感邪，是重感也。内气召邪，天气不佑，病不危可乎？然天地之气，不能相无，故有胜之气，其必来复也。脉若软虚而滑，端直以长，是谓弦。实而强则病，不实而微亦病，不端直长亦病，不当其位亦病，位不能弦亦病。来胜去衰，如偃带钩，是谓钩。来不胜，去反盛则病，来盛去盛亦病，来不盛去不盛亦病，不偃带钩亦病，不当其位亦病，位不能钩亦病。沉，下也，按之乃得，下诸位脉也。沉甚则病，不沉亦病，不当其位亦病，位不能沉亦病。浮，高也。大，谓稍大诸位脉也。大浮甚则病，浮而不大亦病，不大不浮亦病，不当其位亦病，位不能大浮亦病。往来不利，是谓濇也。往来不远，是谓短也。短甚则病，濇甚则病，不短不濇亦病，不当其位亦病，位不能短濇亦病。往来远，是谓长。大甚病，长甚亦病，长而不大亦病，大而不长亦病，不当其位亦病，位不能长大亦病。去其太甚则为平调，不弱不强，是谓和也。弦似张弓弦，滑如连珠，沉而附骨，浮高于皮，濇而止住，短如麻黍，大如帽簪，长如引绳，皆谓至而太甚。应弦反濇，应大反细，应沉反浮，应浮反沉，应短濇反长滑，应软虚反强实，应细反大，是皆为气反常平之候，有病乃如此也。至而不至者，气位已至而脉气不应也。未至而至者，谓按历占之，凡得节气当年六位之分，当如南北之岁，脉象改易而应之。气序未移而脉先变易，是先天而至，故病阴阳易者，谓不应天常，气见交错，失其恒位。更易见之，阴位见阳脉，阳位见阴脉，是易位而见也。二气之乱，故气危。】　　【马莳曰：此言六气之胜，气有可候而脉有可诊也。清气大来，可以候燥之胜，乃阳明燥金所司也，故金来胜木，则风木受邪。肝病乃生。热气大来，可以候火之胜，乃少阴少阳所司也，故火来胜金，则金燥受邪，肺病乃生。寒气大来，可以候水之胜，乃太阳寒水所司也，故寒来胜火，则心病乃生。湿气大来可以候上之胜，乃太阴湿土所司也，故土来胜水，肾病乃生。风气大来，可以候木之胜，乃厥阴风木所司也，故木来胜土，脾病乃生。正以岁木不足，则外有清邪，岁火不足，则外有寒邪，岁土不足，则外有风邪，岁水不足，则外有热邪，岁金不足，则外有湿邪，乃乘年之虚，斯邪之所以甚耳。且六气有主气，有客气，主气主乎四时，春温夏热，秋凉冬寒者，其宜也。而客气加之，或主胜，或客胜，则失时之和，亦邪之所以甚耳。八正神明论曰：月始生则血气始精，卫气始行。月郭满则血气实，肌肉坚。月郭空则肌肉减，经络虚，卫气去形独居。故遇月之空，亦邪之所以甚耳。此则重感于邪，病之所以危也。但有胜之气，必有复之气，其机又相因者耳。六气之至，必有其脉，厥阴之至，其脉弦，软虚而滑，端直以长也。少阴之至，其脉钩，来盛去衰，如偃带钩也。太阴之至，其脉沉，沉者不浮也。少阳之至，大而浮，大则不小，浮则不沉也。阳明之至，短而濇，短则不长，濇则不利也。太阳之至，大而长，大则不小，长则不短也。如六脉之至而和平则为平脉，如六脉之至而甚如太弦太钩之类，六脉之至而反，如应弦反濇、应大反细、应沉反浮、应浮反沉、应濇反滑、应滑反濇应长反短、应短反长之类，如气候已至而脉气不至，如气候未至而脉气先至，此皆不免于病也。上文感邪而生病，诸脉见矣，如脉宜见于寸为阳位，而反见于尺，脉宜见于尺为阴位，而反见于寸，此皆必至于危也。上文重感于邪则病危，其阴阳必反矣。】　　【张志聪曰：风寒热湿燥，在天四时之五气，木火土金水，在地四时之五行。五气之胜五行，五行而病五脏，是五脏之外合五行，而五行之上呈五气也。乘年之虚者，主岁之气不及也。如木运不及则清气胜之，火运不及则寒气胜之，土运不及则风气胜之，金运不及则热气胜之，水运不及则湿气胜之，此岁运之不及，而四时之胜气又乘而侮之。失时之和者，四时之气衰也，如春气不足则秋气胜之，夏气不足则冬气胜之，长夏之气不足则春气胜之，秋气不足则夏气胜之，冬气不足则长夏之气胜之。遇月之空者，月廓空之时也。重感于邪者，乘年之虚，失时之和，遇月之空，是谓三虚而感于邪，则病危矣。有胜之气，其必来复者，春有惨凄残贼之胜，则夏有炎暑燔烁之复；夏有惨凄凝冽之胜，则四维有埃昏大雨之复；四维发振拉飘腾之变，则秋有肃杀霖霪之复；秋有炎烁燔燎之变，则冬有冰雹霜雪之复；冬有埃昏骤注之变，则春有飘荡振拉之复。此四时之胜而必有复也。夫六气之应六脉也，厥阴主木，故其脉弦；少阴主火，故其脉钩；太阴主土，故其脉沉；少阳主火，故大而浮；阳明主金，故短而濇；太阳主水而为诸阳主气，故大而长。如脉至而和则为平人，脉至而甚则为病脉，所至之脉与时相反者病，及时而脉不至者病，未及时而脉先至者病，如三阴主时而得阳脉，三阳主时而得阴脉者危。】古今图书集成医部全录卷四十三

　　　至真要大论篇第七十四 【下】

　　帝曰：六气标本所从不同，奈何？岐伯曰：气有从本者，有从标本者，有不从标本者也。帝曰：愿卒闻之。岐伯曰：少阳太阴从本，少阴太阳从本从标，阳明厥阴不从标本，从乎中也。故从本者化生于本，从标本者有标本之化，从中者以中气为化也。帝曰：脉从而病反者，其诊何如？岐伯曰：脉至而从，按之不鼓，诸阳皆然。帝曰：诸阴之反，其脉何如？岐伯曰：脉至而从，按之鼓甚而盛也。是故百病之起，有生于本者，有生于标者，有生于中气者，有取本而得者，有取标而得者，有取中气而得者，有取标本而得者，有逆取而得者，有从取而得者，逆正顺也。若顺逆也。故曰，知标与本，用之不殆，明知逆顺，正行无间，此之谓也。不知是者，不足以言诊，足以乱经。故《大要》曰，粗工嘻嘻，以为可知，言热未已，寒病复始，同气异形，迷诊乱经，此之谓也。夫标本之道，要而博，小而大，可以言一而知百病之害。言标与本，易而勿损，察本与标，气可令调。明知胜复，为万民式，天之道毕矣。　　【王冰曰：从本从标从中，皆以其为化主之用也。化，谓气化之元主也。有病以元主气，用寒热治之。脉从而病反，言病热而脉数，按之不动，乃寒盛格阳而致之，非热也。诸阴之反，言形证是寒，按之而脉气鼓击于手下盛者，此为热盛拒阴而生病，非寒也。反佐取之，是为逆取。奇偶取之，是为从取。寒病治以寒，热病治以热，是为逆取。若寒盛格阳，治热以热，热盛拒阴，治寒以寒之类，皆谓之逆。外虽用逆，中乃顺也。故曰，此逆乃正顺也。若寒格热而治以寒，热拒寒而治以热，外则虽顺，中气乃逆，故方若顺是逆也。嘻嘻，言心意怡悦，以为知道终尽也。六气之用，粗之与工，得其半也。厥阴之化，粗以为寒，其乃是温；太阳之化，粗以为热，其乃是寒。由此差互，用失其道，故其学问识用，不达工之道半矣。太阳少阴，各有寒化热，量其标本，应用则正反矣。何以言之？太阳本寒而标热，少阴本热而标寒，方之用亦如是。厥阴阳明中气亦尔。厥阴之中气为热，阳明之中气为湿，此二气亦反其类太阳少阴也。然太阳与少阴有标本，用与诸气不同，故曰同气异形也。夫一经之标本，寒热既殊，言本当究其标，论标合寻其本，言气不穷其标本，论病未辨其阴阳，虽同一气而生且阻寒温之候，故心迷正理，治益乱经，呼曰粗工，允膺其称尔。夫天地变化，尚可尽知，况一人之诊，而云冥昧，得经之要，持法之宗，为天下师，尚卑其道，万民之式，岂曰大哉！】　　【马莳曰：此言六气各有所从之标本，而百病皆当知标本。从者取也。六气有从本而取之者，正以少阳之本火，太阴之本湿，本末同，故从本也。何也？以气化从本而生也。有从本从标而取之者，正以少阴之本热，其标阴，盖君火生于午，午者一阴生之位，火本热而其气当阴生之初，故标本异，而君火属少阴也。太阳之本寒，其标阳，盖水居北方子，而子者一阳生之位，水本寒而其气当阳生之初。故标本异而寒水属太阳，故从本从标也。何也？以气化从本标而生也。有不从本标而从中气以取之者，阳明之中太阴，厥阴之中少阳，本末与中不同，故不从标本从乎中者。何也？以气化从中气而生也。其有病热而脉鼓，是脉从也，若按之不鼓，乃寒盛格阳所致，非热也。凡诸阳脉之不鼓者，可以类推其非阳病矣。病寒而脉沉，是脉从也，若按之鼓甚而盛，乃热盛拒阴所致，非寒也。凡诸阴脉之太鼓者，可以类推其非阴病矣。此脉之从而病之所以反也。是故百病之生，有生于本者，有生于标者，有生于中气者，气化与是身相须也。人之治病者，有取本而得者，有取标而得者，有取中气而得者，有兼取标本而得者，有逆取而得之者，即寒病治以热，热病治以寒，如上文反其佐以取之者是也。有从取而得者，即寒病治以热，热病治以寒，如上文奇之不去，则偶之者是也。但逆取而得之者，人皆以为逆，而不知寒盛格阳，治宜以热，热盛格阴，治宜以寒，外虽若逆，而中则甚顺，正其所以为顺也，若寒格阳而治以寒，热格寒而治以热，则外虽若顺，中气乃逆，此其所以为逆也。】　　【张志聪曰：风寒暑湿燥火六气为本，三阴三阳为标，阴湿之土，而标见太阴之阴。初阳之火，而标见少阳之阳。是标之阴阳，从本化生。故太阴少阳从本，少阴之本热，而标见少阴之阴，太阳之本寒，而标见太阳之阳。阴中有阳，阳中有阴，有水火寒热之化，故少阴太阳，从本从标。阳明之上，燥气治之，中见太阴，厥阴之上，风气治之，中见少阳。盖阳明司四时之秋令，而太阴主四气之清秋，厥阴为两阴交尽，阴尽而一阳始生，是以阳明厥阴，从中见之化也。脉从者，阳病而得阳脉，阴病而得阴脉也。如太阳阳明之病，其脉至而浮，是脉之从也。其病反阴寒者，太阳之病从本化，阳明之病，从中见之阴化也。故脉虽浮而按之不鼓也。如少阴厥阴之病，其脉至而沉，是脉之从也。其病反阳热者，少阴之病从标化，厥阴之病，从中见之火化也。故脉虽沉而按之鼓甚也。是脉有阴阳之化，而病有标本之从也。且如太阳病，头痛发热，烦渴不解，此太阳之病本也。如手足挛急，或汗漏脉沉，此太阳之病标也。如少阴病，脉沉者急温之，宜四逆汤，此少阴之病标也。如少阴病，得之二三日，口燥咽干者，急下之，宜大承气汤，此少阴之病本也。如阳明病，发热而渴，大便燥结，此阳明之病阳也。如胃中虚冷，水谷不别，食谷欲呕，脉迟恶寒，此阳明感中见阴湿之化也。如厥阴病，脉微手足厥冷，此厥阴之病阴也。如消渴气上冲心，心中疼热，此厥阴感中见少阳之火化也。如太阴标阴而本湿，故当治之以四逆辈。少阳标阳而本火，则宜散之以清凉。治伤寒六经之病，能于标本中求之，思过半矣。夫百病之生，总不出于六气之化，如感风寒暑湿燥火而为病者，病天之六气也。天之六气，病在吾身，而吾身中又有六气之化，如中风天之阳邪也，病吾身之肌表，则为发热咳嚏，在筋骨则为痛痹拘挛，在肠胃则为下利飧泄，或为燥结闭癃，或直中于内，则为霍乱呕逆，或为厥冷阴寒，此表里阴阳之气化也。如感吾身之阳热则为病热，感吾身之阴寒则为病寒，感吾身之水湿则为痰喘，感吾身之燥气则为便难，如中于腑则暴仆而卒不知人，中于脏舌即难言而口唾涎沫。又如伤寒天之阴邪也，或中于阴，或中于阳，有中于阳而反病寒者，有中于阴而反病热者，是吾身之阴中有阳，阳中有阴，标本阴阳之气化也。如感吾身中之水湿，则为青龙五苓之证；如感吾身中之燥热，又宜于白虎承气诸汤。此止受天之一邪，而吾身中有表里阴阳变化之不同也。又如夏月之病，有手足厥冷而成姜桂参附之证者，盖夏月之阳气，尽发越于外，而里气本虚，受天之风暑，而反变为阴寒，皆吾身之气化，非暑月之有伤寒也。是以神巧之士，知标本之病生，则知有标本之气化，知标本之气化，则能用标本之治法矣。故知标与本，用之不殆，明知顺逆，正行无间。此之谓也。逆者以寒治热，以热治寒，故曰逆正顺也。从者以热治热，以寒治寒，故曰若顺逆也。如阴阳寒热之中，又有病热而反寒者，如厥深热亦深之类是也。又有病寒而反热者，如揭去衣被，欲入水中，此孤阳外脱，急救以参附之证。粗工嘻嘻以为可知，言热未已，寒病复始，同气异形，迷诊乱经，此之谓也。标本之道，虽为要约，而其用则广博，虽为微小，而其用则宏大，可以言一而知百病之害者，惟知标本故也。言标与本，则施治平易而无伤损，察本与标，则六气虽变，可使均调。明知标本胜复，则足以为民式。六气在天之道毕矣。按经云：夏伤于暑，冬伤于寒。即受凄沧寒水之气，亦不过病疟，即过食生冷水冰，亦止病下利，若曰，夏月伤寒，则当冬时病暑，此皆不知气化之故耳。】
　　帝曰：胜复之变，早晏何如？岐伯曰：夫所胜者，胜至已病，病已愠，愠而复已萌也。夫所复者，胜尽而起，得位而甚。胜有微甚，复有少多，胜和而和，胜虚而虚，天之常也。帝曰：胜复之作，动不当位，或后时而至，其故何也？岐伯曰：夫气之生，与其化衰盛异也。寒暑温凉，盛衰之用，其在四维。故阳之动，始于温，盛于暑；阴之动，始于清，盛于寒。春夏秋冬，各差其分。故《大要》曰，彼春之暖，为夏之暑；彼秋之忿，为冬之怒。谨按四维，斥候皆归。其终可见，其始可知，此之谓也。帝曰：差有数乎？岐伯曰：又凡三十度也。帝曰：其脉应皆何如？岐伯曰：差同正法，待时而去也。《脉要》曰，春不沉，夏不弦，冬不濇，秋不数，是谓四塞。沉甚曰病，弦甚曰病，濇甚曰病，数甚曰病，参见曰病，复见曰病，未去而去曰病，去而不去曰病。反者死。故曰气之相守司也，如权衡之不得相失也。夫阴阳之气清，静则生化治，动则苛疾起，此之谓也。　　【王冰曰：此言阳盛于夏，阴盛于冬，清盛于秋，温盛于春，天之常候，然其胜复气用，四序不同，其何由哉？寒暑温凉，盛衰之用，其在四维者，言春夏秋冬四正之气，在于四维之分也。即事验之，春之温，正在辰巳之月；夏之暑，正在午未之月；秋之凉，正在戌亥之月；冬之寒，正在丑寅之月。春始于仲春，夏始于仲夏，秋始于仲秋，冬始于仲冬。故丑之月，阴结层冰于厚地；未之月，阳焰电掣于天垂；戌之月，霜清肃杀而庶物坚；辰之月，风扇和舒而陈柯荣秀。此则气差其分，昭然而不可蔽也。然阴阳之气，生发收藏，与常法相会，征其气化，及在人之应，则四时每差，其日数与常法相违，从差法乃正当之也。彼春之暖，为夏之暑；彼秋之忿，为冬之怒，言气之少壮也。阳之少为暖。其壮也为暑；阴之少为忿，其壮也为怒。此悉谓少壮之异气，证用之盛衰，俱立盛衰于四维之位，则阴阳终始应用，皆可知矣。度者，日也。差同正法，待时而去，谓脉亦差以随气应也。待差日足应王气至而乃去也。四塞者，天地四时之气，闭塞而无所运行也。但能应天和气，是则为平。若形见太甚，则皆病脉。参谓参和诸气。来见，复见，谓再见已衰已死之气也。去，谓王已而去者也。日行之度，未出于差，是为天气未出，日度过差，是谓天气已去，而脉尚在，既非得应，故曰病也。若夏见沉，秋见数，冬见缓，春见濇，是谓反也。犯违天命，生其能久乎？权，衡秤也。天地之气，寒暑相对，温清相望如持秤也。高者否，下者否，两者齐等，无相夺伦，则清静而生化，各得其分也。动，谓变动常平之候，而为灾眚也。苛，重也。林亿云：按六元正纪大论曰，差有数乎？曰，后皆三十度而有奇也。此云三十度者，此文为略也。又按上文秋不数，是谓四塞。此反者死之。注云，秋见数，是谓反，盖以脉差只在仲月，差之度尽，而数不去，谓秋之季月，而脉尚数，则为反也。】　　【马莳曰：此言胜复之变，其报以称，其动以渐，其应以脉也。夫所胜者胜至已病，正愠愠然而复气已萌，正以所复者，胜尽而起，得复之位而甚，视其胜之微甚，而为复之多少，彼胜和则复和，设胜甚而虚则复亦甚而虚，此乃天道之常，正胜复之不早不晏者也。然有动不当位，后时而至者，亦六气之所生，随其化有盛衰之异耳。故寒暑温凉者，乃盛衰之用也。何也？春夏秋冬，为四正之气，而必四维为之始，故阳之动，必始于温而盛于暑，所谓彼春之暖，为夏之暑者，是也。阴之动，必始于凉而盛于寒，所谓彼秋之忿，为冬之怒者，是也。此春夏秋冬，各差其分，然必始于四维，而后盛于四正。故所谓谨按四维，斥候皆归，则始终可知可见者是也。彼其数之差者，大凡计三十度四十三刻有奇耳。然脉气之应，亦与差同法，待后时之至，则前脉去。故《脉要》有曰，春脉宜弦，然由冬脉之沉者以驯至之，故尚有沉意；夏脉宜数，然由春脉之弦者以驯至之，故尚有弦意；秋脉宜濇，然由夏脉之数者以驯至之，故尚有数意；冬脉宜沉，然由秋脉之濇者以驯至之，故尚有濇意。若春不沉，夏不弦，冬不濇，秋不数，是谓天地之气四塞不通也。但春可带沉，而沉甚则为病；夏可带弦，而弦甚则为病；冬可带濇，而濇甚则为病；秋可带数，而数甚则为病。或诸脉参见，或重复来见，或时未去而脉先去，或时已去而脉不去，皆不免于病。若夏见沉脉，秋见数脉，冬见缓脉，春见濇脉，则为反者死矣。故曰，气之相守司也，自温而暑，自凉而寒，如权衡然。人能顺此阴阳之气，养以清静则生化治，若躁动则苛疾起，以不能顺时也。】　　【张志聪曰：此章言日月运行，一寒一暑，四时之气。由微而盛，由盛而微，从维而正，从正而维，寒温互换，凉暑气交，胜复之气，有盛有衰，随时先后，是以有早有晏也。阳之动，始于温，盛于暑，阴之动，始于清，盛于寒，是由微而甚也。如春之沉，夏之弦，秋之数，冬之濇，是冬之余气，尚交于春，春之余气，尚交于夏，夏之余气，尚交于秋，秋之余气，尚交于冬，是由盛而微也。所谓正者，春夏秋冬之正方也。维者，春夏之交，夏秋之交，秋冬之交，冬春之交，四隅之四维也。四时之气，从维而正，复从正而维，寒温气交，凉暑更互，环转之不息也。是以胜至已病，病已愠，愠而复已萌者，谓复气已发萌于胜气之时也。如春有惨凄残贼之胜，是金气之胜木也。夏有炎暑燔烁之复，是火气之复金也。而火气已萌于胜病愠愠之时，是复气之早发于本位之三十度也。所复之气，俟胜尽而起，至炎夏所主之本位而甚，是胜气早而复气将来亦早也。是以胜气甚则复气多，胜气微则复气少，胜气和平而复亦和平，胜气虚衰而复亦虚衰，此天道之常也。如胜复之作，动不当位，后时而至者，此胜复之晏也。夫气之生，生于前之气交，如夏气之生于季春也。气之化，化于后之气交，如春气之流于孟夏也。胜复之气有盛衰，是以有早晏之异也。盖气之盛者，胜于本位以前所生之三十度；气之衰者，流于本位以后所化之三十度，故不当其位也。如金气衰而胜于春夏之交，则复气亦衰，而复于夏秋之交矣。是胜虚而虚，后时而至也。此四时之气，前后互交，是以胜复之盛衰，随四时之气交，而或前或后也。故曰，盛衰之用，其在四维。又曰，谨按四维，斥候皆归，其终可见，其始可知，谓胜复之早晏，皆归于四维之斥候，或早而在于始之前三十度，或晏而在于终之后三十度也。复以脉候而证明气化之交通，故曰，是谓四塞，谓春夏秋冬之气，不相交通，则天地四时之气皆闭塞矣。正者，四时之正位也，言脉同四时之正法，而前后相交，待时而去者，待终三十度而去也。如春之沉，尚属冬之气交，终正月之三十日，而春气始独司其令也。春不沉则冬气不交于春，夏不弦则春气不交于夏，秋不数则夏气不交于秋，冬不濇则秋气不交于冬，是四时之气不相交通而闭塞矣。夫四时之气，盛于主位之时，而微于始生，衰于交化，是以甚则病也。参见者，谓春初之沉弦并见，夏初之弦数并见也。复见者，已去而复见也。未去而去者，未及三十度而去也。去而不去者，已至三十日应去而不去也。反者，谓四时反见贼害之脉也。故曰，气之相守司也，如权衡之不得相失也。言四时之气，守于本位，司于气交，犹权衡之不相离也。四时阴阳之气，清静则生化治。生化者，生于前而化于后也。动者，气之乱也。按生者，生于主时之前三十度；化者，化于主时之后三十度。故曰，其终可见，其始可知，见化之终，则知生之始，生化之无穷也。】
　　帝曰：幽明何如？岐伯曰：两阴交尽，故曰幽。两阳合明，故曰明。幽明之配，寒暑之异也。　　【王冰曰：两阴交尽于戌亥，两阳合明于辰巳，《灵枢》系日月论云：亥十月，左足之厥阴。戌九月，右足之厥阴。此两阴交尽，故曰厥阴。辰三月，左足之阳明。巳四月，右足之阳明。此两阳合于前，故曰阳明。然阴交则幽，阳合则明，幽明之象，当由是也。寒暑位西南东北，幽明位西北东南，幽明之配，寒暑之位，诚斯异也。】　　【马莳曰：承上节有四维二字，遂问阴乃称幽，阳乃称明，其义何居？伯言西北为幽，是在左为北，而在右为西，两阴之交，尽于此矣。东南称明，是在左为东，而在右为南，是两阳于此合明也。正幽明之所以相配，而寒暑因之以异耳。】　　【张志聪曰：幽明者，阴阳也。两阴交尽，阴之极也，故曰幽。两阳合明，阳之极也，故曰明。阴极则阳生，阳极则阴生，寒往则暑来，暑往则寒来，故幽明之配，寒暑之异也。此复申明阳之动，始于温，盛于暑，阴之动，始于清，盛于寒，四时之往来，总属阴阳寒暑之二气耳。】
　　帝曰：分至何如？岐伯曰：气至之谓至，气分之谓分，至则气同，分则气异，所谓天地之正纪也。　　【王冰曰：言冬夏二至，是天地气主岁至其所在也。春秋二分，是间气，初二四五四气，各分其政于主岁左右也。故曰至则气同，分则气异也。所言二至二分之气配者，此所谓是天地气之正纪也。】　　【马莳曰：此言时有分至之义，乃天地之正纪也。立春、春分、立夏、夏至、立秋、秋分、立冬、冬至，此八节也。然冬夏言至者，以六气言之，则五月半司天之气，至其所在，十一月半在泉之气，至其所在。以四时之令言之，则阴阳至此为极至，故谓之曰至也。然二至之前，为芒种、小满、立夏，为大雪、小雪、立冬，二至之后，为小暑、大暑，为小寒、大寒，其寒热之气无甚异也，故曰至则气同。春秋二分者，以六气言之，则二月半初气终而交二之气，八月半四气尽而交五之气，若以四时之气言之，则阴阳寒暄之气，至此而分，其昼夜分为五十刻，则乃阴阳之中正也，故曰分则气异。此乃天地之正纪也。】　　【张志聪曰：气至，谓冬夏之二至。气分，谓春秋之二分。此承上文以申明彼春之暖，为夏之暑，彼秋之忿，为冬之怒，言二至之时，总属寒暑阴阳之二气，气分之时，则有温凉之不同也。】
　　帝曰：夫子言春秋气始于前，冬夏气始于后，余已知之矣。然六气往复，主岁不常也，其补泻奈何？岐伯曰：上下所主，随其攸利，正其味则其要也，左右同法。《大要》曰，少阳之主，先甘后咸；阳明之主，先辛后酸；太阳之主，先咸后苦；厥阴之主，先酸后辛；少阴之主，先甘后咸；太阴之主，先苦后甘。佐以所利，资以所生，是谓得气。　　【王冰曰：以分至明六气分位，则初气四气，始于立春立秋前各一十五日为纪法，三气六气，始于立夏立冬后各一十五日为纪法，由是四气前后之纪，则三气六气之中，正当二至日也。故曰，春秋气始于前，冬夏气始于后也。然以三百六十五日易一气，一岁已往，气则改新，新气既来，旧气复去，所宜之味，天地不同，补泻之方，应知先后，故复以问之也。主，谓主岁。得，谓得其性用也。得其性用，则舒卷由人，不得性用，则动生乖忤，岂祛邪之可望乎？适足以伐天真之妙气尔。如是先后之味，皆谓有病，先泻之而后补之也。】　　【马莳曰：此言六气主岁，各有宜用之正味也。司天主上半岁，在泉主下半岁，随所宜用，其要以正味为主。司天之左右间与司天同，在泉之左右间与在泉同，大要半岁所主，其六味各有先后也。故曰，少阳之主，先甘后咸等云云也。】　　【张志聪曰：春秋之气始于前者，言春在岁半以上之前，秋在岁半以下之前，夏冬之气，在二气之后，谓四时之主气也。六气往复，主岁不常者，谓加临之客气，六期环转无有常位也。此章论四时之主气，前后交通，得气之清静者也。若受客胜以动之，又不能循序而苛疾起矣。是以上下所主及左右之间气，当随其攸利，正其味以调之，乃其要也。大要宜先泻而后补之，盖以佐主气之所利，资主气之所生，是谓得四时之气，生化而交通也。按前章论客气之补泻，先补而后泻者，在客之本气而论也。此复以先泻而后补者，为四时之主气而言也。按春之暖为夏之暑，秋之忿为冬之怒，故春秋之气始于前。再按客胜为顺，然客胜则主气不能清静生化也。故大要以先泻后补。】
　　帝曰：善。夫百病之生也，皆生于风寒暑湿燥火，以之化之变也。经言盛者泻之，虚者补之。余锡以方士，而方士用之，尚未能十全，余欲令要道必行，桴鼓相应，犹拔刺雪污，工巧神圣，可得闻乎？岐伯曰：审察病机，无失气宜，此之谓也。帝曰：愿闻病机何如？岐伯曰：诸风掉眩，皆属于肝；诸寒收引，皆属于肾；诸气膹郁，皆属于肺；诸湿肿满，皆属于脾；诸热瞀瘛，皆属于火；诸痛痒疮，皆属于心。诸厥固泄，皆属于下；诸痿喘呕，皆属于上。诸禁鼓栗，如丧神守，皆属于火；诸痉项强，皆属于湿；诸逆冲上，皆属于火；诸胀腹大，皆属于热；诸躁狂越，皆属于火；诸暴强直，皆属于风；诸病有声，鼓之如鼓，皆属于热；诸病胕肿，疼酸惊骇，皆属于火；诸转反戾，水液浑浊，皆属于热；诸病水液。澄澈清冷，皆属于寒；诸呕吐酸，暴注下迫，皆属于热。故《大要》曰，谨守病机，各司其属，有者求之，无者求之，盛者责之，虚者责之，必先五胜，疏其血气，令其调达，而致和平，此之谓也。【丧，去声。】　　【王冰曰：风寒暑湿燥火，天之六气也。静而顺者为化，动而变者为变，故曰之化之变。针曰工巧，药曰神圣。病机，病之机要也。得其机要，则动小而功大，用浅而功深也。诸风掉眩者，以风性动，故木气同之。收敛引急也。寒物收缩，故水气同。诸气膹郁，皆属于肺者，如高秋气凉，雾气烟集，凉至则气热，复甚则气殚，象肺可知也。膹，谓膹满；郁，谓奔迫也。气之为用，故金气同之。诸湿肿病，皆属于脾者，盖土薄则水浅，土厚则水深，土平则干，土高则湿，故湿气与土气同之。诸痛痒疮，皆属于心者，盖心寂则痛微，心躁则痛甚，百端之起，皆自心生，痛痒疮疡，故生于心下，谓下焦，肝肾气也。夫守司于下，肾之气也。门户束要，肝之气也。故诸厥固泄，皆属下也。厥，谓气逆。固，谓禁固。诸有气逆上行及固不禁，出入无度，燥湿不恒，皆由下焦之主守也。上，谓上焦，心肺气也。炎热薄烁，心之气也。承热分化，肺之气也。热郁化上，故病属上焦。诸禁鼓栗，如丧神守者，热之内作也。诸痉项强，太阳伤湿也。诸逆冲上，亦如火炎上之性用，故属火。诸胀腹大，皆热郁于内，肺胀所生，故属热。诸躁狂越，皆热盛于胃及四末，故亦属热。诸暴强直，皆阳内郁而阴行于外，故属风。反戾，筋转也。水液，小便也。诸病水液，澄澈清冷，皆属于寒，谓上下吐出溺出也。有无求之，虚盛责之，言悉由也。如大寒而甚，热之不热，是无火也；热来复去，昼见夜伏，夜发昼止，时节而动，是无火也，当助其心。又如大热而甚，寒之不寒，是无水也；热动复止，倏忽往来，时动时止，是无水也，当助其肾。内格呕逆，食不得入，是有火也。病呕而吐，食久反出，是无火也。暴速注下，食不及化，是无水也。溏泄而久，止发无恒，是无水也。故心盛则生热，肾盛则生寒，肾虚则寒动于中，心虚则热收于内。又热不得寒，是无火也。寒不得热，是无水也。夫寒之不寒，责其无水，热之不热，责其无火，热之不久，责心之虚，寒之不久，责肾之少。有者泻之，无者补之，虚者补之，盛者泻之。居其中间，疏其壅塞，令上下无碍，气血通调，则寒热自和，阴阳调达矣。是以方有治热以寒，寒之而水食不入，攻寒以热，热之而昏躁以生，此则气不疏通，壅而为是也。纪于水火，余气可知。故曰，有者求之，无者求之，盛者责之，虚者责之，令气通调妙之道也。五胜，谓五行更胜也。先以五行寒暑温凉湿酸咸甘辛苦相胜为法也。】　　【马莳曰：此言病机有十九条而有善治之法也。拔刺雪污者，《灵枢》九针十二原篇曰：五脏有疾，譬犹刺也，犹污也。刺虽久，犹可拔也。污虽久，犹可雪也。夫善针者，取其疾也，犹拔刺也，犹雪污也。工巧神圣之去疾，其分量高下皆有四者之分也。诸风掉眩，皆属于肝者，言在天为风，在地为木，而在体为肝，故诸风证见而为掉为眩，皆属于肝也。盖肝主风木，故病如木之动，肝脉随督脉会于巅，故头旋眩而运也。《医学纲目》云：风木盛则肝太过而病化风，如木太过，发生之纪病掉眩之类，俗谓之阳痓急惊等病，治以凉剂是也。燥金盛则肝为邪攻，而病亦化风，如阳明司天，燥金下临，病掉眩之类，俗谓之阴痓慢惊等病，治以温剂是也。刘河间曰：掉，摇也。眩，昏乱旋运也。风，主动也。盖风气甚而头目眩运，由风木旺必是金衰不能制木，而木复生火，风火皆属阳，多为兼化，阳主乎动，两动相搏，则为之旋转。故火本动也，焰得风则自然旋转。如春分至小满为二之气，乃君火之位，自大寒至春分七十三日为初之气，乃风木之位，故春分之后，风火相搏，则多起飘风，即旋风也，四时皆有之，由五运六气，千变万化，冲荡击搏，推之无穷，安得失时而谓之无也？但有微甚而已，眩运而呕吐者，风热甚也。诸寒收引，皆属于肾者，言肾属水，水生寒，故诸寒证见而收敛引急，皆属于肾，盖以寒水甚则肾太过而病化寒，如太阳所至为屈伸不利之类，仲景用乌头汤等剂是也。湿土胜则肾为邪攻而病亦化寒，如湿气变病，筋脉不利之类，东垣用复煎健步等剂是也。诸气膹郁，皆属于肺者，《医学纲目》云：燥金甚则肺太过而病化膹郁，如岁金太过，甚则咳喘之类，东垣谓之寒喘治以热剂是也。火热甚则肺为邪攻而病亦化膹郁，如岁火太过病咳喘之类，东垣谓之热喘治以寒剂是也。刘河间曰：膹，谓膹满也。郁，谓奔迫也。痿，谓手足痿弱无力以运动也。大抵肺主气，气为阳，阳主轻清而升，故肺居上部，病则真气膹满，奔迫不能上升，至于手足痿弱，不能收持，由肺金本燥，燥之为病，血液衰少，不能荣养百骸故也。经曰：指得血而能摄，掌得血而能握，足得血而能步。故秋金旺则露气朦郁而草木萎落，病之象也。诸湿肿满，皆属于脾者，盖脾属土，土能制水，今脾气虚弱不能制水，水渍妄行而周身浮肿。故凡诸湿肿满，皆属脾土。故《医学纲目》云：湿土盛则脾太过而病化湿，如湿胜则濡泄之类，仲景用五苓等去湿是也。风木胜则脾为邪攻而病亦化湿，如岁木太过病飧泄之类，如钱氏用宣风等剂是也。至于诸热瞀瘛，皆属于火者，盖瞀谓神昏也，瘛谓肉动也，少阴少阳之火，热甚则为斯疾也。诸痛痒疮，皆属于心者，盖心属火，故火甚则疮痛，火微则疮痒，皆属之于心。故《医学纲目》云：火热甚则心太过而病化火热。如岁火太过，诸谵妄狂越之类，俗谓之阳躁谵语等病，治以攻剂是也。寒水胜则心为邪攻而病亦化火热，如岁水太过，病躁悸烦心谵妄之类，俗谓之阴躁郑声等病，治以补剂是也。至于诸厥固泄，皆属于下者，盖肾肝司其下焦，或气逆而为厥，或不泄而为固，或不固而为泄，皆属之于下焦也。诸痿喘呕，皆属于上者，盖心肺司其上焦，痿论谓：五脏使人痿者，因肺热叶焦，发为痿躄，又发之为喘为呕，皆属之于上焦也。诸禁鼓栗，如丧神守，皆属于火者，盖心藏神，又主火，凡诸有所禁，不能运持，而鼓动战栗，如丧失守神，皆属于火，以火极则寒也。诸痉项强，皆属于湿者，盖感风而体强曰痉，今诸痉项强而不和者，乃湿极则反兼风化也。诸逆冲上，皆属于火者，盖火之为性炎于上也。诸胀腹大，皆属于热者，刘河间曰：热胜于内，则气逆而为肿，阳热气甚则为腹胀，火主长而高茂，形貌彰显，升明舒荣，皆肿胀之象也。诸躁狂越，皆属于火者，刘河间曰：躁动烦热而不宁，火之体也。热甚于外，则肢体躁扰，热甚于内，则神志躁动。狂者，狂乱而无止定也。越者，乖越礼法而失常也。肾主志故耳。心火旺则肾水衰，乃失志而狂越也。诸暴强直，皆属于风者，盖风性急卒，暴强劲直而不和柔，故皆属于风也。诸病有声，鼓之如鼓，皆属于热者。凡病鼓击之如有声然，此其内有火热也。诸病胕肿，疼酸惊骇，皆属于火者，凡病胕肿，以热胜于内而阳气郁滞也。火实制金，不能平木，则木旺而为火化，故酸疼也。惊骇亦火胜，故皆属于火也。诸转反戾，水液浑浊，皆属于热者，盖诸转反戾，凡转仄反戾之状，如?匜之类，非水火湿热无以变其质，其小便之水液浑浊，皆水得热而浑浊，故皆属于热也。诸病水液澄澈清冷，皆属于寒者，盖凡小便之水液澄澈清冷，以内主寒而不浊，故皆属于寒也。诸呕吐酸暴注下迫，皆属于热者，凡人之为病，在上则诸呕吐酸，在下则暴注下迫，此其上易越而下易迫者，皆属于热也。此病机者，计十有九。大要谨守病机，各司其属，其在太过所化之病为盛，盛者真气也。其在受邪所化之病为虚，虚者假气也。故有其病化者，恐其气之假，故有者亦必求之。无其病化者，恐其邪隐于中，凡寒胜化火，燥胜化风，及寒伏反躁，热伏反厥之类，故无者亦必求之。其病之化似盛者，恐其盛之未真，故盛者亦必责之。其病之化似虚者，恐其虚之未真，故虚者亦必责之。皆用此一十六字为法，庶几补泻不差也。】　　【张志聪曰：夫百病之始生也，皆生于风雨寒暑，阴阳喜怒，饮食居处，大惊卒恐，则血气分离，阴阳破散。以上七篇，统论五运六气之邪，皆外感天地之气而为病。然人身之中，亦有五行六气，或喜怒暴发，或居处失宜，或食饮不节，或卒恐暴惊，皆能伤五脏之气而为病。是以此经言锡之方士，而方士用之，尚未能十全也。要道者，天地人三才之道也。桴鼓相应者，谓天地人之五行六气，如声气之感应也。拔刺者，谓天地阴阳之邪，犹刺之从外入，宜拔而去之。雪污，当是雪汗，谓在内所生之病机，使之如汗而发雪也。天地人三才之道并用，外内阴阳之法并施，斯成工巧神圣之妙。盖天地之道，胜复之作，不形于诊，重在望闻，内因之病，偏于问切也。病机者，根于中而发于外也。气宜者，五脏五行之气各有所宜也。五脏内合五行，五行内生六气，是以五脏之气病于内，而六气之证见于外也。诸厥固泄，皆属于下者，从上而下也。诸痿喘呕，皆属于上者，从下而上也。夫在上之阳气，下逆则为厥冷；在下之阴气，上乘则为痿痹；在上之水液，下行则为固泄；在下之水液，上行则为喘呕。亦犹天地阴阳之气，上下相乘，而水随气之上下也。其病机十九，皆五脏之气而发见于形气也。火者，少阳包络之相火。热者，君火之气也。诸禁鼓栗，热极生寒也。如丧神守，相火甚而心神不安也。风者木火之气，皆能生风。反戾，了戾也。夫所发之病机，各有五脏五行之所属。有者，谓五脏之病气有余。无者，谓五脏之精气不足。盛者，责其太甚。虚者，责其虚微。如火热之太过，当责其无水也。故必先使五脏之精气皆胜，而后疏其气血，令其调达，致使五脏之气平和，此之谓神工也。】
　　帝曰：善。五味阴阳之用何如？岐伯曰：辛甘发散为阳，酸苦涌泄为阴；咸味涌泄为阴，淡味渗泄为阳。六者或收或散，或缓或急，或燥或润，或软或坚，以所利而行之，调其气使其平也。　　【王冰曰：涌，吐也。泄，利也。渗泄，小便也。言水液自回肠泌别汁，渗入膀胱之中，自胞气化之，而为溺以泄出也。】　　【马莳曰：此言五味有阴阳之用，皆所以平病之气也。味有辛甘，皆主于发散其汗而为阳，味有酸苦，皆所以上主于涌，下主于泄而为阴。其咸味亦所以上主于涌，下主于泄而为阴；其淡味则下注渗泄而为阳。此渗泄者，主利小便，而上文涌泄之泄，则利大便也。凡此六者，则酸以收之，辛以散之，甘以缓之，酸以急之，苦以燥之，辛以润之，咸以软之，苦以坚之，皆以所利而调其病气，使之平耳。】　　【张志聪曰：五味阴阳之用，调五脏者，有发有散，有涌有泄。六者之中，或收或散，或缓或急，或燥或润，或软或坚。如肝苦急而欲散，心苦缓而欲软，脾苦湿而欲缓，肺苦逆而欲收，肾苦燥而欲坚，各随其所利而行之，调其五脏之气而使之平也。】
　　帝曰：非调气而得者，治之奈何？有毒无毒，何先何后？愿闻其道。岐伯曰：有毒无毒，所治为主，适大小为制也。帝曰：请言其制。岐伯曰：君一臣二，制之小也；君一臣三佐五，制之中也；君一臣三佐九，制之大也。寒者热之，热者寒之，微者逆之，甚者从之，坚者削之，客者除之，劳者温之，结者散之，留者攻之，燥者濡之，急者缓之，散者收之，损者益之，逸者行之，惊者平之。上之下之，摩之浴之，薄之劫之，开之发之，适事为故。帝曰：何谓逆从？岐伯曰：逆者正治。从者反治。从少从多，观其事也。帝曰：反治何谓？岐伯曰：热因寒用，寒因热用，塞因塞用，通因通用。必伏其所主，而先其所因，其始则同，其终则异。可使破积，可使溃坚，可使气和，可使必已。帝曰：善。气调而得者何如？岐伯曰：逆之从之，逆而从之，从而逆之，疏气令调，则其道也。　　【王冰曰：夫病生之类有四：一者，始因气动而内有所成；二者，不因气动而外有所成；三者，始因气动而病生于内；四者，不因气动而病生于外。内成者，谓积聚、症瘕、瘤气、瘿起、结核、癫癎之类也。外成者，谓痈肿、疮疡、痂疥、疽痔、掉瘛、浮肿、目赤、瘭胗、胕肿、痛痒之类也。生于内者，谓留饮、澼食、饥饱、劳损、宿食、霍乱、悲恐、喜怒、想慕、忧结之类也。生于外者，谓瘴气、贼魅、虫蛇、蛊毒、蜚尸鬼击、冲薄坠堕、风寒暑湿、斫射刺割捶扑之类也。如是四类，有独治内而愈者，有兼治内而愈者有独治外而愈者，有兼治外而愈者，有先治内后治外而愈者，有先治外后治内而愈者，有须齐毒而攻击者，有须无毒而调引者，凡此之类，方法所施，或重或轻，或缓或急，或收或散，或润或燥，或软或坚，但能破积愈疾，解急脱死，则为良方，非必以先毒为是，后毒为非，无毒为非，有毒为是，必量病轻重大小制之者也。夫病之微小者，犹夫火也，遇草而焫，得木木：原本作水，据《素问?至真要大论》王冰注文改。而燔，可以湿伏，可以水灭，故逆其性气以折之攻之。病之大甚者，犹龙火也，得湿而焰，遇水而燔，不知其性以水湿折之，适足以光焰诣天，物穷方止矣。识其性者，反常之理，以火逐之，则燔灼自消，焰光扑灭。逆之谓以寒攻热，以热攻寒，从之谓攻以寒热，虽从其性用，不必皆同，故下文曰逆者正治，从者反治，从少从多，观其事也。此之谓乎？适事为故者，量病证候适事用也。逆者正治，从者反治者，逆病气而正治，则以寒攻热，以热攻寒，虽从顺病气，乃反治法也。从少，谓一同而二异；从多，谓二同而三异也。言尽同者，是奇制也。夫大寒内结，稸聚疝瘕，以热攻除寒，格热反纵，反纵之则痛发尤甚，攻之则热不得前，方以蜜煎乌头，佐之以热，蜜多其药服已便消，是则张公从此而以热因寒用也。有火气动服，冷已过热为寒格，而身冷呕哕，嗌干口苦，恶热好寒，众议攸同，咸呼为热，冷治则甚，其如之何？逆其好则拒治，顺其心则加病，若调寒热逆冷热必行则热物冷服，下嗌之后，冷体既消，热性便发，由是病气随愈，呕哕皆除，情且不违，而致大益，醇洒冷饮，则其类矣，是则以热因寒用也。所谓恶热者，凡诸食余气主于生者，林亿云：病热者寒攻不入，恶其寒胜，热乃消除，从其气则热增，寒攻之则不入，以豉豆诸冷药酒渍或温服之，酒热气同，固无违忤，酒热既尽，寒药已行，从其服食，热便随散，此寒因热用也。或以诸冷物热齐和之、服之、食之，热复围解，是亦寒因热用也。又热食猪肉及粉葵乳，以椒姜橘热齐和之，亦其类也。又热在下焦，治亦然。假如下气虚乏，中焦气壅，胠胁满甚，食已转增，粗工之见，无能断也。欲散满则恐虚其下，补下则满甚于中，散气则下焦转虚，补虚则中满滋甚，医病参议言意皆同。不救其虚，且攻其满，药入则减，药过依然。故中满下虚，其病常在，乃不知疏启其中，峻补于下，少服则资壅，多服则宣通，由是而疗，中满自除，下虚斯实。此则塞因塞用也。又大热内结，注泄不止，热宜寒疗，结复须除，以寒下之，结散利止，此则通因通用也。又大寒凝内，久利溏泄，愈而复发，绵历岁年，以热下之，寒去利止，亦其类也。投寒以热，凉而行之，投热以寒，温而行之，始同终异，斯之谓也。诸如此等，其徒实繁，略举宗兆，犹是反治之道，斯其类也。逆，谓逆病气以正治；从，谓从病气而反疗。逆其气以正治，使其从顺，从其病以反取，令彼和调，故曰逆从也。不疏其气，令道路开通，则气感寒热而为变，始生化多端也。】　　【马莳曰：此言病有气不调而得者，亦有气调而得者，皆不外正治反治二法而已。承上文而言五味有阴阳之用，必调其气而使之平矣。然有气不调而病气不平者，惟药分有毒无毒，而以所治为主，适其方之大小为制耳。故君用其一，而臣辅以二，或辅之以三，佐则有五，或臣辅以三，佐则有九，此其制有大小之分也。但寒则治之以热，热则治之以寒，此逆治也。必病微而后逆治，若甚则从治之。及坚者削之一十九法，治法始备，皆适其事以为其故也。盖病热而治之以寒，病寒而治之以热，此乃以逆治之也。逆者，乃正治之法也。以热治寒，而佐之以寒，以寒治热，而佐之以热，此乃以顺治之也。顺者，乃反治之法也。特观其病之轻重，以为药之多少耳。是以反治之法，其妙何如。热以治寒，而佐以寒药，乃热因寒用也。寒以治热，而佐以热药，乃寒因热用也。又下气虚乏，中焦气壅，欲散满则恐虚其下，欲补下则满甚于中，况少服则资壅，多服则宣通，遂乃峻补其下，以疏启其中，则中满自除，下虚自实，乃塞因塞用也。又大热内结，或大寒凝内，久利不止，遂以热下之，及以寒下之，乃通因通用也。此则病体何主，必欲伏之，如以热治寒，以寒治热之谓。药宜何用，必当先之，如因寒因热，因塞因通之谓。其所用之药，始与人同，而内行四法，终与人异，凡可以破积溃坚，和气已病者，皆自此而得之矣。然帝之所问，虽曰非调气而得，而用药若此，则正所以调气而平也。《医学纲目》云：非调气而得者已下，言内气不调得病者之治法也。盖内气不调而得病，故所病寒热之邪，但可于其气之微者逆治之，如气甚而逆治，则正邪格拒，不胜邪，命将难全，故但当从其寒热之邪于外，伏其所主之剂于中，然后正邪相入，而邪就擒矣。东垣所谓姜附寒饮，承气热服，及仲景于白通汤加尿胆治少阴。丹溪于芩柏汤皆熟炒，治色目妇人恶寒之类是也。帝又以气调而得病者为问，岂知法不外乎逆从二端，而各法分用之外，又或相因而用，则调气之道尽矣，奚必以他求哉？《医学纲目》云：气调而得者以下，言内气本调，因外邪得病者之治法也。盖内气调而得病，故不分寒热之甚微，或逆治之，或从治之皆可，更不须惧其邪正格拒，正固则邪自退矣。】　　【张志聪曰：帝言上文论调五脏之气而使之平，然五脏之病，又当以有毒无毒之药治之。或调或治，何先何后？愿闻其道。岐伯曰：以有毒无毒所治之病为主，然适其方之大小为制也。主病之谓君，佐君之谓臣，应臣之谓使。盖病之甚者制大其服，病之微者制小其服；能毒者制大其服，不能毒者制小其服。温者，补也。盖补药多属甘温，泻药多属苦寒。摩者，上古多用膏摩而取汗。浴者，用汤液浸渍也。薄，迫也。此皆治病之要法，各适其事而用之。逆者以寒治热，以热治寒，故为正治。从者热病从热，寒病从寒，故为反治。微者逆之，甚者从之，如病之过甚者从多，不太甚者从少，观其从事之何如耳。热因寒用，寒因热用者，治热以寒，温而行之；治寒以热，凉而行之。其始则同，其终则异也。塞因塞用，通因通用者，如诸呕吐酸，乃热邪坚积于中，而壅塞于上，即从之而使之上涌，所谓塞因塞用，而可使破积也。如暴注下迫，乃热邪坚积于中，而通泄于下，即从之而使之下泄，所谓通因通用，而可使溃坚也。必伏其所主之病，而先其所因，则可使气和而病可必已矣。气调而得者，谓得其逆从之道，而使其气之调也。如气之从于上下者，宜逆之；逆于上下者，宜从之。盖阳气在上，阴气在下，气之从也；阳气下行，阴气上行，气之逆也。是气之不可不从，而又不可不逆者也。是以气之从者，逆而从之；气之逆者，从而逆之。令其阴阳之气，上下和调，此逆从调气之道也。上论治病之逆从，此论调气之逆从。】
　　帝曰：善。病之中外何如？岐伯曰：从内之外者调其内，从外之内者治其外。从内之外而盛于外者，先调其内而后治其外；从外之内而盛于内者，先治其外而后调其内。中外不相及，则治主病。　　【王冰曰：从内调内，从外调外，言各绝其源也。先调其内而后治其外，先治其外而后调其内，谓先除其根属，后削其枝条也。中外不相及，自各一病也，故治主病。】　　【马莳曰：此言治表里之病有三法，有本标，有先后，有分主也。病有从内而之外，则内为本而外为标，有从外而之内，则外为本而内为标，皆止调其本而不必求之标也。病有从内之外而外病盛，有从外之内而内病盛，皆当先治其病之为本，而后调其标之病盛也。然有病在内而不及之外，病在外而不及之内，则各自为病，中外不相及，或以治内，或以治外，皆治其主病耳。】　　【张志聪曰：夫病之有因于外邪者，有因于内伤者；有感于外邪而兼之内有病者，有内有病机而又重感于外邪者。岁运七篇，统论外因之邪病，此章复论内因之病机，然又有外内之兼病者，故帝复有此问焉。从内之外者，内因之病，发于外也，故当调其内。从外之内者，外因之病，而及于内也，故当治其外。从内之外而盛于外者，此内因之病发于外，而与外邪相合，故盛于外也，是当先调其内病，而后治其外邪。从外之内而盛于内者，此外因之邪及于内，而与内病相合，故盛于内也，又当先治其外邪而后调其内病。此调治内外之要法也。如止内有病而不感外邪，或止感外邪而无内病，中外不相及者，则当治其主病焉。　王子律曰：内因之病，脏腑之气病也，故曰调之。外因之病，六淫之邪也，故曰治之。】
　　帝曰：善。火热复恶寒发热，有如疟状，或一日发，或间数日发，其故何也？岐伯曰：胜复之气，会遇之时有多少也。阴气多而阳气少，则其发日远；阳气多而阴气少，则其发日近。此胜复相薄，盛衰之节。疟亦同法。　　【王冰曰：阴阳齐等，则一日之中，寒热相半，阳多阴少，则一日一发，而但热不寒，阳少阴多，则隔日发而先寒后热，虽复胜之气，若气微则一发后六七日乃发，时谓之愈而复发。或频三日发而六七日止，或隔十日发而四五日止者，皆由气之多少，会遇与不会遇也。俗见不远，乃谓鬼神暴疾，而又祈祷避匿，病势已过，旋至其毙，悲哉悲哉！】　　【马莳曰：此言病有似疟，而治法亦同也。病有始而火热，继有恶寒，又复发热，状同于疟，其发或一日或间数日者，正以人身有阳气者卫气也，阴气者营气也。阳气入于阴，则阴不胜其阳而为热；阴气出于阳，则阳不胜其阴而为寒。二者互有胜复，而会遇之时有多少，故其病之如疟也。然其日有远近者，亦以阴阳之气有多少，阴气多而阳气少，则阴性精专，所以发日之远也。阳气多而阴气少则阳性慓悍，所以发日之近也。此乃阴阳胜复相薄，有盛有衰之节，治之者亦与疟同法耳。】　　【张志聪曰：此复论人身中之阴阳外内也。火热者，因火热而为病。夫火热伤气，此言病在气而不在经也。复恶寒发热有如疟状者，此阴阳外内之相乘也。夫阳在外，阴往乘之，则恶寒；阴在内，阳往乘之，则发热也。或一日发，或间数日发者，此阴阳胜复之气，会遇之时有多少也。如阴气多而阳气少，则火热留于阴久，故其发日远。如阳气多而阴气少，则热随阳气而常盛于外，故其发日近。此阴阳胜复之作，盛衰之有节耳。夫疟者，感外淫之邪病也。此章论人身中之阴阳，外内相乘，与外因不相干涉，盖以证明上节之外内，乃外因之外，内因之内，与此章之不同也。故曰，疟亦同法，言病邪之疟，亦如阴阳胜复之相薄，阴乘阳而阳乘阴也。】
　　帝曰：论言治寒以热，治热以寒，而方士不能废绳墨而更其道也。有病热者寒之而热，有病寒者热之而寒，二者皆在，新病复起，奈何治？岐伯曰：诸寒之而热者取之阴，热之而寒者取之阳，所谓求其属也。帝曰：善。服寒而反热，服热而反寒，其故何也？岐伯曰：治其王气，是以反也。帝曰：不治王而然者，何也？岐伯曰：悉乎哉问也！不治五味属也。夫五味入胃，各归所喜攻。酸先入肝，苦先入心，甘先入脾，辛先入肺，咸先入肾。久而增气，物化之常。气增而久，夭之由也。　　【王冰曰：二者皆在，新病复起，谓治之而病不衰退，反因药寒热而随生寒热病之新者也。亦有止而复发者，亦有药在而除，药去而发者，亦有全不息者，方士若废绳墨，则无更新之法，欲依标格，则病势不除，因药病生，新旧相对，欲求其愈，将奈之何？诸寒之而热者取之阴，热之而寒者取之阳，言益火之源以消阴翳，壮水之主以制阳光，故曰，求其属也。夫粗工褊浅，学未精深，以热攻寒，以寒疗热，治热未已，而冷疾已生，攻寒日深，而热病更起，热起而中寒尚在，寒生而外热不除，欲攻寒则惧热不前，欲疗热则思寒又止，岂知脏腑之源，有寒热温凉之主哉？取心者不必齐以热，取肾者不必齐以寒，但益心之阳，寒亦通行，强肾之阴，热之犹可。或治热以热，治寒以寒，自万举万全也。故物体有寒热，气性有阴阳，触王之气，则强其用也。夫肝气温和，心气暑热，肺气清凉，肾气寒冽，脾气兼并之故也。春以清治肝而反温，夏以冷治心而反热，秋以温治肺而反清，冬以热治肾而反寒，盖由补益王气太甚也。补王太甚，则脏之寒热气自多矣。夫入肝为温，入心为热，入肺为清，入肾为寒，入脾为至阴，而四气兼之，皆为增其味而益其气，故各从其本脏之气用尔。故久服黄连苦参而反热者，此其类也。余味皆然。故曰，久而增气，物化之常也。气增不已，益以岁年，则脏气偏胜则有偏绝，脏有偏绝，则有暴夭者，故曰气增而久，夭之由也。】　　【马莳曰：此言正治而病不愈者，以其不求之所属，或专治王气，或偏用五味也。帝问治寒以热，治热以寒，乃方士不能废之道也。然以寒治热，而热病仍在，以热治寒，而寒病不去，甚至新病复起者，何也？伯言人有五脏，肾经属水为阴，今寒之而仍热者，当取之阴经，所谓壮水之主，以制阳光者是也。心经属火为阳，今热之而仍寒者，当取之阳经，所谓益火之源，以消阴翳者是也。此皆求之以本经之所属也。然有治其所属病不愈者，心王于夏而复补其王气，则热太过而水不生，故虽用寒药而热不去也。肾王于冬而复补其王气，则寒太过而火不生，故虽用热药而寒不去也。然有不治王气而病不愈者，伯言不治五味之所属也。五味入胃，各归于所喜攻之脏。故酸先入肝，苦先入心，甘先入脾，辛先入肺，咸先入肾，惟五味偏用则五脏互伤。生气通天论曰：味过于酸，肝气以津，脾气乃绝。味过于咸，大骨气劳，短肌，心气抑。味过于甘，心气喘满，色黑，肾气不衡。味过于苦，脾气不濡，胃气乃厚。味过于辛，筋脉沮弛，精神乃央。故凡日久而增其气者，物化之常也。今服药气增，而又久服之，则药气偏胜者，必致脏气偏绝而夭者，有由然矣。】　　【张志聪曰：此言用寒热之不应者，更有治之法也。夫寒之而不寒者，真阴之不足也。热之而不热者，真阳之不足也。是以病不解而久用寒热，偏胜之病反生，故当求其属以衰之。属，谓五脏同类之水火寒热也。取之阴取之阳者，谓当补其阴而补其阳也。夫以寒治热，以热治寒，此平治之法也。补阴以胜热，补阳以胜寒，乃反佐之道也。夫四时有寒热温凉之气，五脏有酸苦辛咸之味，五味四气，皆当和调而用之。若偏用则有偏胜之患矣。故偏用其寒，则冬令之寒气王矣，是以服热而反寒。如偏用其热，则夏令之热气王矣，是以服寒而反热。此用气之偏而不和者也。如偏用其苦，则苦走心而火气盛矣。如偏用其咸，则咸走肾而水气盛矣，此用味之偏而不调者也。凡物之五味，以化生五气，味久则增气，气增则阴阳有偏绝之患矣。盖甚言其气味之不可偏用者也。】
　　帝曰：善。方制君臣，何谓也？岐伯曰：主病之谓君，佐君之谓臣，应臣之谓使，非上下三品之谓也。帝曰：三品何谓？岐伯曰：所以明善恶之殊贯也。　　【王冰曰：上药为君，中药为臣，下药为佐使，所以异善恶之名位，服饵之道，当从此为法。治病之道，不必皆然，以主病者为君，佐君者为臣，应臣之用者为使，皆所以赞成方用也。三品上中下品，此明药善恶不同性用也。】　　【马莳曰：此明君臣佐使之义，所以制方，而非如善恶三品之谓也，帝以方制君臣为疑，伯言用药以治病，其主病而最多者为君，佐君而数少者为臣，应臣而又少者为使，此君臣佐使，非如上中下三品之谓也。神农分为三品者，所以明善恶之殊贯也。殊贯者，异等也。今曰，君臣佐使，特为制方云耳，岂同于神农之说哉？】　　【张志聪曰：善恶殊贯，谓药有有毒无毒之分。按《神农本草》计三百六十种，以上品一百二十种为君，主养命以应天，无毒，多服久服不伤，人欲益气延年，轻身神仙者，本上品。以中品一百二十种为臣，主养性以应人，有毒无毒，斟酌其宜，欲治病补虚羸者，主中品。以下品一百二十种为佐使，以应地，多毒，不可久服，欲徐寒热邪气，破积聚除固疾者，本下品。本经所用气味，或用补以和调其血气，或用泻以平治其淫邪，是以主病之为君，佐君之为臣，应臣之为使，非神农上中下三品之谓也。二帝各有其妙用焉。】
　　帝曰：善。病之中外何如？岐伯曰：调气之方，必别阴阳，定其中外，各守其乡。内者内治，外者外治。微者调之，其次平之；盛者夺之，汗之下之。寒热温凉，衰之以属，随其攸利，谨道如法，万举万全，气血正平，长有天命。帝曰：善。　　【王冰曰：病之中外，谓调气之发，今此答未尽，故复问之。夫病有中外，治有表里。在内者，以内治法和之；在外者，以外治法和之，气微不和，以调气法调之。其次大者，以平气法平之。盛甚不已，则夺其气，令其衰也。假如小寒之气，温以和之，大寒则热以取之，甚寒则下夺之，夺之不已则逆折之，折之不尽则求其属以衰之。小热之气，　以和之；大热之气，寒以取之；甚热之气，则汗发之。发之不尽则逆制之，制之不尽则求其属以衰之。故曰汗之下之。寒热温凉，衰之以属，随其攸利，守道以行，举无不中，故能驱役草石，召遣神灵，调御阴阳，蠲除众疾，血气保平和之候，天真无耗竭之由。夫如是者，盖以舒卷在心，去留从意，故精神内守，寿命灵长。】　　【马莳曰：此言病分中外而治之有法也。前第三十二节问病之中外何如，伯以本标之义答之。此复问者，欲明表里用药之义也。伯言调病气之方，必别阴经阳经，阳经为表，阴经为里，定其中外以各守其乡。病之微者，则止调之而已；其不止于微者，则平治之；其驯至于盛，则夺其病气。在外则汗之，在内则下之。凡以寒治热，以热治寒，以温治凉，以凉治温，随其所属以衰其病，则法全而寿永矣。】　　【张志聪曰：此总结外内之义。按本篇前数章，统论外淫之邪，末章复论内因之病，其间又有外内之交感者，各有调治之法焉。至于气之寒热温　，味之咸酸辛苦，皆调以和平，随其攸利，谨道如法，万举万全，故能使血气正平，而长有天命也。】古今图书集成医部全录卷四十四

　　　着至教论篇第七十五
　　【张志聪曰：道出于天，圣人以天道教人，故名篇。】
　　黄帝坐明堂，召雷公而问之曰：子知医之道乎？雷公对曰：诵而颇能解，解而未能别，别而未能明，明而未能彰，足以治羣僚，不足至侯王。愿得受树天之度，四时阴阳合之，别星辰与日月光，以彰经术，后世益明，上通神农，着至教，疑于二皇。帝曰：善。无失之。此皆阴阳表里，上下雌雄相输应也。而道上知天文，下知地理，中知人事，可以长久，以教聚庶，亦不疑殆，医道论篇，可传后世，可以为宝。　　【王冰曰：足以治群僚，不足至侯王，至当是治，盖布衣与血食主疗殊也。树天之度，言高远之可及也。四时阴阳合之，言顺气序也。】　　【马莳曰：此雷公求教之殷，而帝以医道通于三才者教之也。解，粗解也。解有当否，别有分绪，明则不惑，彰则通显。群僚之情易通，侯王之心难必，故治有难易也。树天之度，犹今云量天尺也。非真欲受，此言备示天人合一之理，如受树天之度。以人身合四时阴阳别列星辰日月之度，则经术以彰，后世益明矣。疑于二皇，疑当是拟，二皇者伏羲、神农也。帝言医道合于三才，必尽知之，斯可以继先而传后矣。】　　【张志聪曰：明堂，布政之官也。八窻四达，上圆下方，在国之南，故称明堂。夫求民之瘼，恤民之隐，大圣之用心，故召引雷公，问拯济生灵之道。由诵而解，解而别，别而明，明而彰，皆渐积日进之功，盖天纵之圣，自能先知先觉以明此道，在群僚之肾者，非讲习讨论，不能贯通于心，故止可主于臣僚之位，而不能至圣人之聪明睿知也。树天之度者，立端表以测天之四时阴阳星辰日月之度，以着于经书，乃传于后世也。疑于二皇者，谓上合于伏羲神农，取天地之道以垂教后世。上下，谓天运之环转于上下，人亦应之，腰以上为天，腰以下为地。表里，中外也，即所谓根于中而运于外也。雌雄，阴阳之相合也。言明乎阴阳之道，则上知天文，下知地理，中知人事，可以垂永久以教众庶，合于医道论篇，可传于后世，以为保命养生之大宝。】
　　雷公曰：请受道。讽诵用解。帝曰：子不闻《阴阳传》乎？曰：不知。曰：夫三阳天为业，上下无常，合而病至，偏害阴阳。雷公曰：三阳莫当，请问其解。帝曰：三阳独至者，是三阳并至，并至如风雨，上为巅疾，下为漏病，外无期，内无正，不中经纪，诊无上下，以书别。雷公曰：臣治疏愈，说意而已。帝曰：三阳者，至阳也，积并则为惊，病起疾风，至如礔礰，九窍皆塞，阳气滂溢，干嗌喉塞，并于阴则上下无常，薄为肠澼，此谓三阳直心，坐不得起，卧者便身全，三阳之病。【中，去声。】　　【王冰曰：天为业，言三阳之气，在人身形所行居上也。《阴阳传》，上古书名。上下无常，言气乖通不定在上下也。合而病至，谓手足三阳气相合而为病至也。阳并至则精气微，故偏损害阴阳之用也。莫当，言气并至而不可当也。并至，谓手三阳足三阳气并合而至也。上为巅疾，下为漏病，三阳经脉所行也。所谓并至如风雨者，言无常准也。夫三阳并至，上下无常，外无色气可期，内无正经之常，所至之时，皆不中经脉纪纲，所病之证，又复上下无常，以书记铨量，乃应分别尔。雷公言臣之所治，稀得人愈，请言深意而已。疑心至阳者，至盛之阳也，六阳并合，故曰至盛之阳。积，谓重也，言六阳重并，洪盛莫当，阳气愤郁，惟盛是为，滂溢无涯，故嗌干窍塞也。阴，谓脏也，然阳薄于脏，为病亦上下无常定之诊，若在下为病，便数赤白，足太阳脉循肩下至腰，故坐不得起，卧便身全也。所以然者，起则阳盛鼓，故常欲得卧，卧则经气均，故身安全。】　　【马莳曰：此言三阳并合者，并于上下而诸证生也。三阳，太阳也。业，事也。上下，手足也。正，亦期也。三阳在人为表之表，其尊为父，事与天同，故手足太阳经不循常脉，合而为病，则阳气太盛，诸部阴阳各经，皆被偏害，正以三阳独至，即三阳并至也。其势疾如风雨。并于上则为巅顶之疾，并于下则为泄漏之病。盖足太阳之脉，起目内眦，上额交巅，其直行者，从巅入络脑，还出别下项，从肩膊内侠脊抵腰中，入循(月吕)，络肾属膀胱。手太阳脉，起于手，循臂上行，交肩上，入缺盆，络心，循咽下膈，抵胃属小肠。故上为巅疾，下为漏病者，二经之脉也。并于内似专于外，然外无可以为期而诊之。并于下似专于内，然内亦无可以为期而诊之。不中经脉之纪，难以手足为分，此皆势如风雨故也。吾言若此，亦惟于书而知之耳。书者，即前《阴阳传》也。然公以仅能说意自歉。帝言三阳者，至盛之阳也，二经积并，即手太阳之里为心，足太阳之里为肾，心失神，肾失志，则皆为惊，大势如疾风，如礔礰，九窍闭塞，阳气滂溢，其嗌干，其喉塞，正以心肾之脉，皆上通于嗌喉也。此则上并于阳，故病在上，至于下并阴分，则不常在于上，而又在于下，所以阳气依薄，传为肠澼也。且如欲知此等疾者，不必前证尽形而后可知，凡三阳并合，则必直当其心，坐不得起，起不得卧者，便是身患三阳之病之人也。】　　【张志聪曰：言非生知之圣，必讽诵讲解而后能明此道。三阳者，至阳也。至阳者，天之阳也。富有之谓业，言天之大而无外也。上下无常，天行健也。合而病至者，以天之阴阳不和，合于人之病至，则有阴阳偏害之大患矣。此言天为阳，地为阴，在上为阳，在下马阴，日为阳，夜为阴，一昼一夜，天道繞地一周，阴阳相贯，上下气交，昼夜环转之不息，而人亦应之。气为阳，血为阴，火为阳，水为阴，亦昼夜环转之不息也。一阴一阳，雌雄相应，少阴与太阳相合，太阴与阳明相合，厥阴与少阳相合，故气从太阴出注阳明，阳明行于太阳，太阳合于少阴，少阴行于少阳，少阳合于厥阴，厥阴复出于太阴，阴阳相贯，如环无端。若三阳并至，则为偏害之患。莫当者，言人之阴气，不能当三阳之并至。独至者，三阳合并而为一阳也。天之风气为阳，雨水为阴，三阳并至，则阳气上行而为巅疾，下行而为漏泄，犹天之阳气独盛，而在下之泉水竭也。若三阳并至，外无阴阳出入之可期，内无生阳之阴，正不中经脉之纪纲，故不能以《脉经》上下篇之书别。盖言此在气并，而不形于血脉之诊也。治，理数也，言于天地阴阳之理甚疏，止可闻其大意而已。至阳者，谓阳之至盛而无极，有如天之疾风，若礔礰之雷火骤至，阳盛则为惊也。九窍，为水注之气，使九窍之水气皆竭，而阳气溢于窍中。夫肺属天而主气，与肾水上下交通，阳独盛而水液竭，故使嗌干喉塞也。并于阴则使阴气之上下无常，薄于阴液则为肠澼下痢，盖阳甚而血液将绝，即所谓下为漏泄也。三阳者，太阳也。太阳者，巨阳也，为诸阳主气，而与少阴标本相合，故心为阳中之太阳，是太阳之气，在表而合于天之气，在上而合于君火之阳。直，当也，谓三阳并至，正当于心，是三阳之合并于太阳也。夫三阳之离合也，合则为一，离则有三，太阳为开，阳明为阖，少阳为枢。起者，太阳之主开也。卧者，阳明之主阖也。坐者，不起不卧，少阳中枢之象也。盖言三阳之气，合则正当于心，分出于形身则为坐不得起，卧之象便身全，三阳之病矣。此申明三阳者，乃二阳合并于太阳，有离而有合也。上节论三阳之气，滂溢于外窍而内薄于阴，此言太阳之气，正当于心而分出于形身之外。】
　　且以知天下，何以别阴阳、应四时、合之五行？雷公曰：阳言不别，阴言不理，请起受解以为至道。帝曰：子若受传，不知合至道，以惑师教，语子至道之要。病伤五脏，筋骨以消。子言不明不别，是世主学尽矣。肾且绝，惋惋，日暮从容不出，人事不殷。　　【王冰曰：病伤五脏，筋骨以消。不明不别，言病之深重。尚不明别，若轻微者，亦何开谕令得遍知耶？世主学教之道，从斯尽矣。肾脉且绝，则心神内烁，筋骨脉肉，日晚酸空也。诸脏气俱少不出者，当人事萎弱不复。所以然者，是肾不足，非伤损也。】　　【马莳曰：此言至道之要，在于五脏受伤，而曷即肾之一经以观之也。帝复晓之曰：子知天下之人，何以别阴阳诸经，而应之四时，合之五行乎？公以不别不明为歉，帝遂以至道之要告之。凡病伤五脏者，筋骨已消。于今不明不别，是世主之学废尽矣。故观肾经将绝，必惋惋然自旦至暮，精志不爽也。痿弱不能出，人事不能殷，是其证如此。推之他物受伤，亦犹是也。】　　【张志聪曰：天下者，谓人居天下，何以别阴阳，以应天之四时，合地之五行乎？合至道，谓人合天地之道也。人之阴阳，合天之四时水火。人之五脏，合地之五方五行。五脏之气，外合于皮肉筋骨。如病伤五脏，则在外之筋骨以消，是以不明别阴阳之气。五脏所合之皮肉筋骨，则传世之主学尽矣。盖言阴阳五行，各有分别，此论阴阳水火之气，而不病五脏之有形，如所谓肾巳绝，是肾之水液阴气并绝，非脏伤之骨消也。夫天一生水，在上为天，在下为泉，天包乎地，水通乎天，阴阳相贯，上下循环，在人则太阳在上，精水在下，如三阳并至，并于阴而上下无常，薄为肠澼，则肾之精气且绝矣。惋惋，惊叹貌。殷，盛也。古者日中为市，人事正殷，至日暮阳尽而阴受气，则万民皆卧。盖言在天之道，阳气为阳，精水为阴；昼为阳，夜为阴。在人之道，三阳为阳，精液为阴；昼出为阳，夜入为阴。盖以比天之阴阳，昼出夜卧，阴阳和平，可长保其天年。若能和于阴阳，调于四时，亦可寿敝天地。如有阳无阴，有阴无阳，且毙在旦夕，又焉能如天之长地之久乎？是以天下万民，应天之道，至阳尽而阴受气之时，惊叹其日暮，则从容不出，人事不殷。盖以天之阴阳，比类人之阴阳，绝者绝而生者生，在天之道，不过阴阳亢极，岂至于有阳无阴有昼无夜哉？】
　　　示从容论篇第七十六 【从，音匆，下并同。】　　【张志聪曰：得天之道，出于自然，不待勉强。即孔氏之所谓从容中道，圣人也。故示以从容之道，因以名篇。】
　　黄帝燕坐，召雷公而问之曰：汝受术诵书者，若能览观杂学，及于比类，通合道理，为余言子所长。五脏六腑，胆胃大小肠，脾胞膀胱脑髓，涕唾哭泣悲哀，水所从行，此皆人之所生，治之过失，子务明之，可以十全，即不能知，为世所怨。雷公曰：臣请诵《脉经》上下篇甚众多矣。别异比类，犹未能以十全，又安足以明之？　　【王冰曰：脑髓骨脉胆女子胞，此六者，地气之所生也，皆藏于阴而象于地，故藏而不泻，名曰奇恒之腑。夫胃大肠小肠三焦膀胱，此五者天气之所生也，其气象天，故泻而不藏，此受五脏浊气，故名曰传化之腑。是以古之治病者，以为过失也。】　　【马莳曰：此帝言雷公未能知比类之理，而公果以不明白对也。】　　【张志聪曰：此篇论精水并至而阳气伤也。上章论阳气盛而精水绝，此篇论精水盛而阳气伤，阴阳水火之不可偏者也。夫五脏主藏精者也，肾为水脏，受五脏之精而藏之，故曰肾且绝。肾虽藏精而为水脏，然津液之生，原出于胃腑水谷之精微，脾主为胃行其津液，大肠主津，小肠主液。膀胱者，津液之所藏，与肾脏雌雄相合，通于脑髓，出于上窍，而为涕唾哭泣。此人之津水所从行，亦如天之精水在泉而上通于天也。胆主藏津汁，通于廉泉玉英者，津液之道也。胞者，水之所由泄也。悲哀者，谓心悲志悲，故泣出也。此言肾液之上通于心，而出于上窍也。雷公止知经脉之道，而不知天之阴阳，故帝即于有形之脏腑形骸而问之，殊不知有形之中，有无形之气也。】
　　帝曰：子别试通五脏之过，六腑之所不和，针石之败，毒药所宜，汤液滋味，具言其状，悉言以对，请问不知。雷公曰：肝虚、肾虚、脾虚，皆令人体重烦冤，当投毒药、刺灸、砭石、汤液，或已或不已，愿闻其解。帝曰：公何年之长而问之少？余真问以自谬也。吾间子窈冥，子言上下篇以对，何也？夫脾虚浮似肺，肾小浮似脾，肝急沉散似肾，此皆工之所时乱也，然从容得之。若夫三脏，土木水参居，此童子之所知，问之何也！【长，上声。少，去声。夫，并平声。】　　【王冰曰：过谓过失，所谓不率常候而生病者也。毒药攻邪，滋味充养，试公之问，知与不知尔。窈冥，谓不可见者，则形气荣卫也。肝虚、肾虚、脾虚，则上下篇之旨也。脾虚脉浮，候则似肺，肾小浮上，候则似脾，肝急沉散，候则似肾者，何也？以脏相近，故脉象参差而相类也。是以工惑乱之，为治之过失矣。犹宜从容安缓审比类之而得三脏之形候。盖浮而缓曰脾，浮而短曰肺，小浮而滑曰心，急紧而散曰肝，搏沉而滑曰肾，不能比类，则疑乱弥甚。三脏参居，言脾合土，肝合木，肾合水，三脏皆在鬲下，居止相近也。】　　【马莳曰：此公以三脏之虚者为问，而帝举脉之相似者晓之，欲其知比类之义也。请问不知，言有不知者，则当请问也。烦冤者，烦闷也。余真问以自谬，言我发问，而子对不相应，是我之自招其谬也。吾所问者，乃窈冥之理，今子言上下篇，则非我发问之心也。八正神明论曰：观其冥冥者，言形气荣卫之不形于外，而工独知之。然而不形于外，故曰观于冥冥焉。彼三脏之虚，不过上下篇之言耳，非吾之所问也。子今欲知比类之义，试观三脏相似之脉，遂可以比类而观之矣。浮而缓者，脾也。浮而短者，肺也。小浮而滑者，心也。急紧而散者，肝也。搏沉而滑者，肾也。乃五脏之正脉也。今脾脉虚浮似肺，肾脉小浮似脾，肝脉急沉而散似肾，此皆工之有时乱诊，而不能比类者也。子若明从容篇以比类之，则窈冥之妙得矣。若夫三脏者，脾合土，肝合木，肾合水，土木水相参而居，其本虚者虽童子犹能知之，必于其相参者，而求相似之脉，则子之当问者也。】　　【张志聪曰：此帝即有形之脏腑形骸而问之。盖以有形之中，有无形之气者也。夫三脏之经脉，外络于形身，上贯于心膈，故皆令人体重烦冤，然雷公止知经脉脏腑形骸，而不知人合于天之道，故责其年长而尚未知。子以余真问脏腑肠胃之有形，因以自谬耶？然吾问子者，窈冥也。窈冥者，天之道也。子何以经脉之上下篇以对耶？夫肝肾脾者，太阴少阴厥阴之三阴也。脾虚浮似肺者，太阴之为开也。肾小浮似脾者，少阴之为枢也。肝急沉散似肾，厥阴之为阖也。盖因气而见于脉，此皆工之所时乱而不能知其因也。然须从容得之。从容者，天之道也。天道者，阴阳之道也。五脏者，应地之五行也。比言天道而不论地之五行。若夫以五脏之五行，而上木水参居于下，此童子之所知，又何问之有？】
　　雷公曰：于此有人头痛，筋挛，骨重，怯然少气，哕噫腹满，时惊不嗜卧，此何脏之发也？脉浮而弦，切之石坚，不知其解，复问所以三脏者，以知其比类也。帝曰：夫从容之谓也。夫年长则求之于腑，年少则求之于经，年壮则求之于脏，今子所言皆失，八风菀热，五脏消烁，传邪相受。夫浮而弦者，是肾不足也。沉而石者，是肾气内着也。怯然少气者，是水道不行，形气消索也。咳嗽烦冤者，是肾气之逆也。一人之气，病在一脏也。若言三脏俱行，不在法也。　　【王冰曰：脉有浮弦石坚，故云问所以三脏者，以知其比类也。夫年之长者甚于味，年之少者劳于使，年之壮者过于内，过于内则耗伤精气，劳于使则经中风邪，恣于味则伤腑，故求腑求经求脏之异也。脉浮为虚，弦为肝气，以肾气不足，故脉浮弦也。沉石，言其坚着，谓肾气内衰，薄着而不行，肾气不足，故水道不行。肺脏相冲，故形气消散。咳嗽烦冤者，肾气内着，上归于母也。不在法，言经不然也。】　　【马莳曰：此公承帝意而遂举病脉难明者，以比类三脏。帝言病在肾脏而无关于三脏也。头痛似三阳，筋挛似肝，骨重似脾，怯然少气似肺，哕噫腹满不嗜卧似胃与脾，时惊似心与肝，其脉浮而弦似肝，切之石坚似肾，此证脉之难解者也。故公欲以三脏而比类之。帝言从容篇中有之，大凡年之长者过于味，六腑所以受物者也，做当求之于腑，以知其病。年之少者难于役，经脉所以任劳者也，故当求之于经，以察其伤。年之壮者纵于欲，五脏所以藏精者也，故当求之于脏，以验其衰。即前诸证与脉，正当求之于肾脏也。而子以三脏比类则失之矣。何也？八风菀热为外感，五脏消烁为内伤，内外之邪，转相传受，今浮而弦者，是肾不足也。盖浮脉为虚，弦则肝风入之，非肾气不足而何？沉而石者，是肾气内着也。盖肾本宜沉，而坚着如石，非肾气不行而何？其怯然少气者，是水道不行，形气消索致然也。咳嗽烦冤者，是肾气之逆，正以肾脉上通于肺，子虚上窃母气，故气逆则然也。至于头痛者，水亏火灸也。筋挛者，肾水不能滋筋也。骨重者，肾主骨也。哕噫者，肾脉上贯肝鬲也。腹满者，肾脉入腹也。时惊者，肾神为志，志失则惊也。不嗜卧者，经脉篇云，肾病痿厥则不嗜卧。而今非痿厥，则精衰不嗜卧也。此乃一人之气，病在一脏。若言三脏俱行，非诊病之法也。吾告子以比类之法，而子欲以无关三脏者，比类一脏，真失之矣。】　　【张志聪曰：厥阴根起于大敦，其经气与督脉上会于巅顶而主筋。头痛筋挛，厥阴经气之为病也。少阴根起于涌泉，为生气之原而主骨，骨重少气，少阴经气之为病也。太阴根起于隐白，与胃以膜相运，哕噫腹满，时惊不嗜卧，太阴经气之为病也。是以脉浮，开脉也。弦者，枢脉也。石坚，阖脉也。雷公不解其因，故复问以三脏之脉证，以知其比类于窈冥焉。从容者，气之谓也。三阴者，长女、中女、少女也。太阴为长女，故当求之于腑，腑阳而主开也。少阴为少女，故当求之于经，经气内连脏腑，外络形身，主外内出入之枢也。厥阴处于两阴中之交尽，故为中女，是以求之于脏，脏阴而主阖也。此因三阴之气而见证之头痛筋挛，脉之浮弦而石，故当求之于三阴气之开阖枢，若止论其脉证，非从容之谓也。夫三阴之气，离则为三，合则为一，一者精水之少阴也。夫三阳之气，合并于太阳者，天之阳也。是以三阴之气，合并于少阴，少阴者，在下之精水也。盖合而为一阴一阳者，天之道也。离则为三阴三阳者，人之道也。人道通于天道，皆可分而可合者也。八风菀热，人之阳气行于上下四旁也。五脏消烁，传邪相受，谓五行之气，运于天地之中，有相生而有胜克也，夫浮而弦者，此肾气之出于肝脾而肾不足也。沉而石者，是肝脾之气下归于肾，主肾气内着也。夫在泉之水，随气而运行于天表，是以怯然少气者，乃水道不行，故使形气之消索也。咳嗽烦冤者，是肾气之上逆于心肺也。此五脏之三阴，总归于一气，一气而复贯通于五脏者也。知天道之气交，阴阳之离合，而后能从容中道。若言肝脾肾三脏俱行，不在阴阳离合之法也。】
　　雷公曰：于此有人四肢懈堕，喘嗽血泄，而愚诊之以为伤肺，切脉浮大而紧，愚不敢治。粗工下砭石，病愈多出血，血止身轻，此何物也？帝曰：子所能治，知亦众多，与此病失矣。譬以鸿飞，亦冲于天。夫圣人之治病，循法守度，援物比类，化之冥冥，循上及下，何必守经？今夫脉浮大虚者，是脾气之外绝，去胃外归阳明也。夫二火不胜三水，是以脉乱而无常也。四肢懈堕，此脾精之不行也。喘咳者，是水气并阳明也。血泄者，脉急血无所行也。若夫以为伤肺者，由失以狂也，不引比类，是知不明也。夫伤肺者，脾气不守，胃气不清，经气不为使，真脏坏决，经脉旁绝，五脏漏泄，不衂则呕，此二者不相类也。譬如天之无形，地之无理，白与黑相去远矣。是失吾过矣。以子知之，故不告子。明引比类从容，是以名曰诊轻，是谓至道也。【解、懈同。堕、惰同。化之冥冥之化，当作托。】　　【王冰曰：以为伤肺而不敢治，是乃狂见法所失也。鸿飞冲天，偶然而得，岂其羽翮之能哉？粗工下砭石，亦犹是矣。经，谓经脉。足太阴络支别者，入络肠胃，是以脾气外绝，不至胃外归阳明也。二火，谓二阳脏，三水，谓三阴脏，二阳脏者，心肺也，以在鬲上，则三阴脏者，肝脾肾也，以在鬲下故然。三阴之气，上胜二阳，阳不胜阴，故脉乱而无常也。土主四肢，故四肢解堕，脾精不化，故使之然。肾气逆入于胃。故水气并于阳明。泄，谓泄出也。然脉气数急，血溢于中，血不入经，故为血泄，以脉奔急而血溢，故曰血无所行也。知不明，言所识不明，不能比类以为伤肺，犹失狂言耳。夫肺气伤则脾外救，故云脾气不守，肺脏损则气不行，不行则胃满，故云胃气不清。肺者，主行荣卫阴阳，故肺伤则经脉不能为之行使也。真脏，谓肺脏也，若肺脏损坏，皮膜决破，经脉旁绝而不流行，五脏之气，上溢而漏泄者，不衂血则呕血也。何者？肺主鼻胃应口也。然口鼻者气之门户，今肺脏已损，胃气不清，血不上衂，则下流于胃中。故不衂出则呕出也。然伤肺伤脾，衂血泄血，标出且异，本归亦殊，故此二者不相类也。是以伤肺伤脾，形证悬别，譬天地之相远，如黑白之异象也。是，犹此也。言雷公于此见病疏者，是吾不告子比类之道，故自谓过也。若明引形证，比量类例，合从容之旨，轻微者亦不失矣。何哉？以从容之道，至妙者也。从容，上古经篇名。】　　【马莳曰：此有证脉相似者，公以为伤肺，而帝则为伤脾，此真未得比类之义也。上文言病在一脏，难以三脏比类，公遂即一脏之病以言之。有人四肢懈惰，咳喘则血泄，是病之似肺者也。脉浮大而紧，是脉之似肺者也。公虽以为伤肺，犹未敢治，彼粗工治以砭石，多出其血，血止身轻，此所以疑而问也。帝言子所能治，人亦皆知，然以此等病而属之于肺则失之矣。彼粗工以砭石愈之，譬如鸿飞冲天，亦偶然耳。夫古昔圣人治病，虽循守法度，援物比类，然必托之冥冥，不滞形迹，正所谓观其冥冥也。循手经以及足经，何必固守经法。今子所言，乃伤脾也，非伤肺也。夫脉浮大而虚者，是脾气内伤，外溢内绝，去内胃腑，而归外胃经，故脉之浮大而虚者如此。且言人之脉乱无常者，何也？正以二阳脏者，心肺也，在鬲上为阳曰二火。三阴脏者，脾肝肾也，在鬲下为阴曰三水。惟二火不能胜三水，是以水火相击，脉乱无常也。子以脾病为肺病，岂以脉乱之故而误言欤？若夫所谓四肢懈惰者，正以脾主四肢，而脾之精气不行于四肢也。喘咳者，正以肾不能主水，水气并归于胃也。喘咳则血泄者，正以咳则气急，则血不行于经而泄于外也。此本伤脾，而子以为伤肺，由其失于狂见，而不引比类，知之不明故耳。试以伤肺言之，肺经受伤，土气被窃，故脾不能守，而胃不能清。肺经经脉之气，不为所使，其真脏已坏，经脉旁绝，肺为脏长，五脏气泄，不为衂而出于鼻，则为呕而出于口，比之伤脾，大不同也。子今所言，譬如天地不分其形理，白黑不辨其真伪，是失也，吾之过也。吾以为子曾知此，故不告子，今子不知，非吾不告之故乎？子当明引比类从容等篇大义观之，则诊病必易轻，名曰诊轻，吾向所谓至道之要，正谓此哉！】　　【张志聪曰：此承上文，复申明肾之精水，贯乎地中而上通于天也。夫地居人之下，大气举之，无所冯依，而水天运转于地之外，然复通贯于地之中，上与天气相交，而为云为雨，是以风胜则地动，湿胜则地泥。于此有人者，言即于此肾脏，而有人病四肢懈堕诸证也。此何物者，言如此之病，当以何物比类也。夫四肢懈堕，脾土病也。喘咳者，水气并于阳明也。血泄者，脉急血无所行也。粗工之所用砭石而病愈者，治在经脉也。故子之所能亦多知治经脉之法。若夫一脏之精气，贯通于中土，上乘于肺金，则子与此病之大义失之矣，是以圣人之治病，循阴阳之法度，引物比类，譬以鸿飞亦冲于天，盖鸿乃水鸟或渐于干，或渐于陆而冲于天，是鸿之有序而渐进于上，犹在下之精水，通贯于地中，而上交于天，犹人之肾精，中贯于脾胃，而上合于肺也。故圣人察造化之冥冥，循水天之上下，又何必仅守其经乎？夫肌肉腠理主气分，经脉之中主血分，脾土之气，通会乎肌腠，阳明之气，循行于脉中。脾气外绝者，不行于肌腠也。脾与胃以膜相运，雌雄相合，去胃外归阳明者，去中胃而外归阳明之经也。二火者，心之君火，心主包络之相火，三水者，太阴所至为湿生，终为注雨，是地之水湿也。太阳之上，寒水主之，通天之寒水也，肾为水脏，天一之癸水也。夫三水太盛，则火不能胜之，是以脉乱无常。盖心主血，心主包络主脉，水并于脉中，而君主之阳不能胜，故脉乱而血妄行也。四肢懈堕者，脾土之精气，不行于肌腠也。喘咳者，下焦之水气，并于阳明之经包。血泄者，水气并于脉中，则脉急而无所循行，故血妄行而下泄也。若夫以为伤肺者，由失其比类之义而以狂论也。不援物比类，是以知之不明也。盖言肾精之上交于肺者，必由中上而上也。今反乘于脉中，故君相之火伤也。上章论三阳并至而精水绝，此言三水盛而火不能胜，天地水火阴阳之气，宜和平而不宜偏胜者也。水邪之直伤于肺者，由上崩而水泛也。脾气不守土坏，而不能制其水矣。胃气不清，水邪之入于胃矣。胃气伤，故经气不为使。真脏者，脾肾之脏真也。坏决者，土坏而水决也。胃主经脉，水入于胃，是以经脉旁绝。五脏，主藏精者也。上分王于四脏，土气不守，是以五脏之津液，皆为之漏泄，与《伤寒论》之所谓脾气孤弱，五液注下之义相同。水在胃则呕，在肺则衂，此水邪直伤于胃肺，与鸿渐之循序而冲天者，不相类也。按下焦之精水，上通于肺者，无渗入于脾土，土之湿气上蒸而为云，肺之天气下降而为雨，乃地天之交泰也。上论脾气归于阳明，以致水随气而亦走于经脉，此言脾气不守，真脏坏决，致水邪直上，二者皆失天地自然之道也。无形者，气也。理者，皮肤脏腑之文理，乃无形之气，通会于中，有形之水，渗灌于内，犹地之有理路，水气通灌于中，故掘地而得泉也。是以人之形身，譬如天有无形之气，地有无形之理，水随气而渗灌于中，复上交于天也。干为金，白者，金之色，黑者，水之色也。吾以子知之，故不告子，子止以经脉之上下篇而论，是与黑白之理相去远矣。与吾所论窈冥之道，失之过矣。今明引比类从容，是谓至道，其于经脉之论宜轻，而重在天之大道，是以名曰诊轻。按以上二篇，论天地之道，合人之水火阴阳，以人之阴阳不和，复证天地之道。】
　　　疏五过论篇第七十七
　　【马莳曰：疏，陈也。内有五过，故名篇。】　　【张志聪曰：五者在内五中之情，而外见于色脉。】
　　黄帝曰：呜呼远哉！闵闵乎若视深渊，若迎浮云。视深渊尚可测，迎浮云莫知其际。圣人之术，为万民式。论裁志意，必有法则，循经守数，按循医事，为万民副。故事有五过四德，汝知之乎？雷公避席再拜曰：臣年幼小，蒙愚以惑，不闻五过与四德，比类形名，虚引其经，心无所对。　　【王冰曰：呜呼远哉！叹至道之无极也。闵闵乎，言妙用之不穷也。深渊清澄，见之必定，故可测。浮云缥寓，际不守常，故莫知。慎五过则敬顺四时之德气矣。然德者道之用，生之主，故不可不敬顺之也。盖天降德气，人赖而生，主气抱神，上通于天，未经师授，心匪生知，功业微薄，故卑辞也。】　　【马莳曰：此帝以五过四德告公，而公以未闻为对也。】　　【张志聪曰：此论诊道，亦当合于天道也。夫人之气为阳，精水为阴；卫为阳，营血为阴。阴阳和平，而后血气乃行，经脉乃匀，故当先度其志意之得失，饮食居处，阴阳喜怒，然后察其色脉，斯得万举万全，而无过失之咎。视深渊尚可测，迎浮云莫知其极，言天道之难明也。惟圣人从容得之，施于仁术，垂于后世，为万民式。副，功也。四德，谓天之四时，有生长收藏之德化。如不知四时阴阳逆从之理，是谓四失矣。】
　　帝曰：凡未诊病者，必问尝贵后贱，虽不中邪，病从内生，名曰脱营。尝富后贫，名曰失精。五气留连，病有所并，医工诊之，不在脏腑，不变躯形，诊之而疑，不知病名。身体日减，气虚无精，病深无气，洒洒然时惊。病深者，以其外耗于卫，内夺于荣。良工所失，不知病情，此亦治之一过也。凡欲诊病者，必问饮食居处。暴乐暴苦，始乐后苦，皆伤精气，精气竭绝，形体毁沮；暴怒伤阴，暴喜伤阳，厥气上行，满脉去形。愚医治之，不知补泻，不知病情，精华日脱，邪气乃并，此治之二过也。善为脉者，必以比类奇恒从容知之，为工而不知道，此诊之不足贵，此治之三过也。诊有三常，必问贵贱，封君败伤，及欲侯王，故贵脱势，虽不中邪，精神内伤，身必败亡。始富后贫，虽不伤邪，皮焦筋屈，痿躄为挛，医不能严，不能动神，外为柔弱，乱至失常，病不能移，则医事不行，此治之四过也。凡诊者必知终始，有知余绪，切脉问名，当合男女，离绝菀结，忧恐喜怒，五脏空虚，血气离守，工不能知，何术之语。常富大伤，斩筋绝脉，身体复行，令泽不息，故伤败结留，薄归阳，脓积寒炅，粗工治之，亟刺阴阳，身体解散，四肢转筋，死日有期。医不能明，不问所发，唯言死日，亦为粗工，此治之五过也。凡此五者，皆受术不通，人事不明也。故曰，圣人之治病也，必知天地阴阳，四时经纪，五脏六腑，雌雄表里，刺灸砭石，毒药所主。从容人事，以明经道，贵贱贫富，各异品理，问年少长勇怯之理，审于分部，知病本始，八正九候，诊必副矣。【中，去声，下同。乐，并音洛。菀、郁同。解、懈同。少，长，并去声。】　　【王冰曰：脱营者，神屈故也。贵之尊荣，贱之屈辱，心怀眷慕，志结忧惶，故虽不中邪，而病从内生，血脉虚减，故名曰脱营。富而从欲，贫夺丰财，内结忧煎，外悲过物，然则心从想慕，神随往计，荣卫之道，闭以迟留，气血不行，积并为病，故名曰失精。此病初由想恋所为，故未居脏腑，事因情念所起，故不变躯形，医不悉之，故诊而疑也。次则气血相逼，形肉消烁，故身体日减。阴阳应象大论曰：气归精，精食气。今气虚不化，精无所滋故也。及病气深，谷气尽，阳气内薄，故恶寒而惊。洒洒，寒貌。病深者，由血为忧煎，气随悲减，故外耗于卫，内夺于营也。失，谓失问其所始也。盖以饮食居处有不同，故必问之也。喜则气缓，悲则气消，然悲哀动中者，竭绝而失生，故精气竭绝，形体残毁，心神沮丧矣。怒则气逆，故伤阴，喜则气缓，故伤阳。厥，气逆也，逆气上行，满于经络，则神气殚散，去离形骸矣。愚医不知喜怒哀乐之殊情，概为补泻而同贯，则五脏精华之气日脱，邪气浑浊而乃并于正真之气矣。奇恒，谓气候奇异于恒常之候也。从容谓分别脏气虚实，脉见高下，几相似也。如示从容论曰：脾虚浮似肺，肾小浮似脾，肝急沉散似肾。此皆工之所宜，从容分别而得者。至于贵则形乐志乐，贱则形苦志苦，苦乐殊贯，故先问也。封君败伤，降君之位封公卿也。及欲侯王，谓情慕尊贵而妄为不已也。精神内伤，身必败亡，乃忧惶煎迫，怫结所为也。皮焦筋屈，痿躄为孪，以五脏气留连病有所并而为是也。严，谓戒所以禁非也。动，所以令从命也。外为柔弱，言委随而顺从也。然戒不足以禁非，动不足以从令，委随任物，乱失天常，病且不移，何医之有？终始，谓气色也。脉要精微论曰：知外者终而始之，明知五气色象，终而复始也。余绪，谓病发端之余绪也。切，谓以指按脉也。问名，谓问病证之名也。男子阳气多而左脉大为顺，女子阴气多而右脉大为顺，故宜以候，常先合之。离，谓离间亲爱。绝，谓绝念所怀。菀，谓菀积思虑。结，谓结固余怨。夫间亲爱者魂游，绝所怀者意丧，积所虑者神劳，结余怨者志苦。忧愁者闭塞而不行，恐惧者荡殚而失守，盛忿者迷惑而不治，喜乐者殚散而不藏。由是八者，故五脏空虚，血气离守，工不思晓，又何言哉？斩筋绝脉，言非分之过损也。身体虽以复旧而行，且令津液不为滋息也。何者？精气减耗也。泽者，液也。阳，谓诸阳脉之六腑，今非分伤败筋脉之气，血气内结，留而不去，薄于阳脉，则化为脓，久积腹中，则外为寒热，粗工不知寒热为脓积所生，以为常热之疾，概施其法，数刺阴阳经脉，气夺病甚，故身体解散而不用，四肢废运而转筋。如是故知死日有期也。矢诊不备三常，疗不慎五过，不求余绪，不问持身，亦为粗略之医。有是五者，但可名受术之徒，乌足以通悟精微之理？以人间之事，尚懵然也。观圣人之治病，备识如此，工宜勉之！】　　【马莳曰：此帝示以五过，而末即圣人之治病者勉之也。人有尝贵后贱，眷念故位，虽不中邪，病从内生。营气者，阴气也，阴气已脱，名曰脱营。亦有尝富后贫，悲伤故物，名曰脱精。五气者，五脏之精气也。留连并病，二者得病之初，脏腑难据，躯形不变，医诊而疑，不知病名，不敢妄拟。既而身体日减，气虚无精，渐至病深无气，阳衰畏寒，觉洒洒然有时而惊，病深如此，以其外卫内营，俱已耗夺故也。此治病者之一过也。凡欲诊病者，必同昔今，饮食居处，苦乐素暴，先后皆能致伤精气，精气竭绝则形体毁沮，且怒则气逆，故暴怒伤阴，喜则气缓，故暴喜伤阳，阴阳受伤，厥逆气上，故脉满形脱。愚医不谙补泻之法，罔知得病之情，使彼精华日脱，邪气日并，此治病者之二过也。古经有比类奇恒从容诸篇，皆至道之要，如前示从容论者，其大略也。善为脉者，知之为工，而不善脉者，不知为失，此治病者之三过也。世有贵者，有贱者，有封君败伤及希至王侯者，诊脉当用此三常之法。彼故贵脱势与始富后贫之士，本皆不中邪也，内必伤其精神，外必败其身体，皮焦筋屈，痿躄为挛，医须力禁其非，严以制之，今既不能严，以动其神气，又从而顺之，以乱其常性，所以病不能移，而此工医事，亦未能行也。此治病者之四过也。凡诊者五色生克，必分终始，病势相因，必知余绪，又必切其脤体，问其病名，合其男女，凡离绝菀结，忧恐喜怒，致使五脏空虚，血气离守，此皆内伤之证候也。工不能知，奚取其术？况病人者，尝富大伤，筋若斩而脉若绝，身体虽行，而津液无绝息，故败结归阳，积成脓血，发为寒热，彼粗工亟刺阴阳，适使身体四肢解散转筋，去此不远。当此之时，唯言死日，真陋工也。此治病者之五过也。若此者，正以受业不通，不明人事故耳。思昔圣人之治病也则不然。上知天道，下知药石，中知人事，所以诊病之下，能副万民之望也。】　　【张志聪曰：此病生于志意而不因于外邪也。夫尝贵后贱，尝富后贫，则伤其志意，故虽不中邪，而病从内生。夫脾藏营，营舍意，肾藏精，精舍志，是以志意失而精营脱也。五气留连，谓五脏之神气留郁于内，而不得疏达。并者，谓并病于五脏也。五脏之气，外合于皮肉筋骨，是以身体日减，气虚无精，病深无气，言气生于精，精生于气，精气之并伤也。洒洒，消索貌。盖以为久尝之富贵，不意失之，故时惊也。此病不在脏腑，不在躯形，精气日虚，营卫日耗，即有良工，不知因名，此治之一过也。夫味归形，气归精，味伤形，气伤精，热伤气，寒伤形。乐者必过于温饱，苦者必失于饥寒，是以饮食失节，寒温失宜，皆伤精气。精气竭绝则形体毁沮矣。喜怒不中，则阴阳不和，而厥气上行，脉满去形。盖身半以上为阳，身半以下为阴，肌腠气分为阳，经脉血分为阴，阴阳和平，则营卫血气，上下循环，外内出入，如暴喜伤阳，则气并于阳而为厥逆，暴怒伤阴，则血并于阴而为脉满。盖肌形之血气，并于脉中，故谓满脉去形也。盛者泻之，不足者补之。愚医治之不知补泻，不知病情，致使精华日脱，阴阳寒热之邪气相并，此治之二过也。夫行奇恒之法，以太阴始，五脏相通，移皆有次，神转而不回者也。病则各逆传其所胜，回则不转，乃失其相生之机。故善为脉者，必以比类奇恒从容得之，为工不知，治之三过也。夫比类者，言候五脏脉气之顺逆，以比类奇恒之脉，或顺或逆也。工以诊脉之顺逆，不必比类奇恒，故曰，此诊之不足贵。故善诊者，当先察其精气神，而后切其血脉也。封君败伤，故贵脱势，及欲侯王而不可得，此忧患缘于内，是以精神内伤。《灵枢经》曰：忧恐忿怒伤气。是三者皆不能守而失其常矣。始富后贫则伤其志意，志意者，所以御精神，收魂魄，适寒温，和喜怒者也。是故营卫调，志意和则筋骨健强，腠理致密。故伤其志意，则精神不能内守，外为筋骨挛躄之病，营卫不调，腠理不密，故外为柔弱，而三者亦失其常矣。严，穷究也。动神，谓运动其神。移者，移精变气也。《灵枢》终始篇曰：谨奉天道，请言终始。终始者，经脉为纪，持其脉口人迎，以知阴阳有余不足，平与不平，天道毕矣。所谓平人者不病，不病者，脉口人迎应四时也。上下相应而俱往来也，六经之脉，不结动也，本末之寒温之相守司也，形肉血气必相称也，是谓平人。少气者，脉口人迎俱小而不称尺寸也。如是者则阴阳俱不足，补阳则阴竭，泻阴则阳脱，如是者可将以甘药，不可饮以至剂，如此者弗灸，不已者因而泻之，则五脏气坏矣。人迎一盛病在足少阳，一盛而躁病在手少阳，人迎二盛病在足太阳二一盛而躁病在手太阳，人迎三盛病在足阳明，三盛而躁病在手阳明，人迎四盛且大且数，名曰溢阳，溢阳为外格。脉口一盛病在足厥阴，一盛而躁在手心主。脉口二盛病在足少阴，二盛而躁在手少阴，脉口三盛病在足太阴，三盛而躁在手太阴，脉口四盛且大且数者，名曰溢阴，溢阴为内关。人迎与脉口俱盛四倍以上，命曰关格，关格者与之短期。故凡诊者，必知终始。余绪，谓更知灸刺补泻之绪端。当合男女，谓针刺之要，男内女外。坚拒勿出，谨守勿内，是谓得气也。左为人迎而主血，右为气口而主气。离绝者，言阴阳血气，各有左右之分别也。是以血气皆病，则气郁于右而血结于左。盖因忧恐伤右部之肺肾，喜怒伤左部之心肝，以致五脏空虚，血气各离其所守之本位，工不知人迎气口有阴阳气血之分，又何术之语哉？夫病在左而及于右，阴阳血气之相乘也。天一生水，肾水生肝木，肝木生心火，肾主藏精，肝主藏血，心主生血，故左三部皆主血而为阴。地二生火，命门相火生脾土，脾土生肺金，火乃先天元气，脾胃主生气，肺主周身之气，故右三部主气而为阳。如病在阴者久，则阴病极而归于阳，病在阳者久，则阳病极而归于阴。故终始篇曰：病先起于阴者，先治其阴而后治其阳。病先起于阳者，先治其阳而后治其阴。此左右阴阳之相乘，而医之又不可不知也。如尝富而一旦丧其资斧，则大伤其神魂，是以心主之脉，肝主之筋，有若斩绝，此伤左之血脉也。然右关之脾脏未伤，故身体尚复能行令命也。泽，液也。谓肺肾所主之精气未伤，而尚生长之不息也。然病虽先起于阴，久则将及于阳，故伤败心肝之血而结于左，则留薄于气分，而复归于阳，左右血气皆伤，而脓积寒炅也。《灵枢经》曰：夫痈疽之生，脓血之成也，不从天下，不从地出，结微之所生也。又曰：寒气化为热，热胜则腐肉而为脓。此因伤阴而留薄归阳，是以脓积于阴阳寒热之间。夫阴阳血气俱伤，补阳则阴竭，泻阴则阳脱，如是者止可饮以甘药，而不宜灸刺，粗工不知亟刺阴阳，以致身体解散，则脾气伤矣。四肢转筋，则胃气绝矣。夫脾胃者，五脏之生原，生气已绝，丧无日矣。即有良医，不明阴阳相乘之道，不问受病所发之因，止知阴阳坏而与之死期，此亦为粗工，盖不能謇其因而施救治之法也。凡此五者，皆发于五中而不因于外感。医者，当知天地阴阳之气，日用事物之常，莫不各有当然之理，顺之则志意和调，逆之则苛疾暴起，此皆受术不通，人事不明，致有五者之责。故诊脉之道，当外合天地阴阳四时经纪，内通五脏六腑雌雄表里，或宜于灸刺砭石，或当用药石所主，从容人事以明经道，审贵贱贫富之情，察少长勇怯之理，脉各有分部，病发有原始，候四时八正之气，明三部九候之理，诊道始备而必副矣。】
　　治病之道，气内为宝。循求其理，求之不得，过在表里。守数据治，无失俞理。能行此术，终身不殆。不知俞理，五脏菀熟，痈发六腑。诊病不审，是谓失常。谨守此治，与经相明，上经下经，揆度阴阳，奇恒五中，决以明堂，审于终始，可以横行。　　【王冰曰：凡治病之道，必在于形气之内求有过者，是为圣人之宝也。求之不得，则以脏腑之气阴阳表里而察之。守数，谓血气多少及刺深浅之数也。据治，谓据穴俞所治之旨而用之也。但守数据治而用之，则不失穴俞之理矣。熟，热也。五脏积热，六腑受之，阳热相薄，热之所过，则为痈矣。失常，谓失经常正用之道也。与经相明，谓前气内循求俞会之理也。上经言气之通天，下经言病之变化。此二经揆度阴阳之气，奇恒五中，皆决于明堂之部分也。揆度者，度病之深浅也。奇恒者，言奇病也。五中者，谓五脏之气色也。夫明堂者，所以视万物，别白黑，审长短，故曰决以明堂也。审于终始者，谓审察五色囚王终而复始也。夫道循如是，应用不穷，万举万当，故可以横行于世矣。】　　【马莳曰：此言治病之道，以气为宝，又求之表里俞理经旨气色，可以横行天下矣。人身之中，唯气而已。宗气者，大气也。犹天地之有太极也，卫气者，阳气也，犹太极之动而生阳也。营气者，阴气也，犹太极之静而生阴也。天地间惟气以为升降，而水则从气者也。故天包水，水承地，而一元之气，升降于太虚之中，水不得而与也。故潮之往来，特随气耳，非潮自能然也。人身亦惟以气为主，而血则犹水，不可以血即为气也。彼谓血即为营昔，非经旨也。《灵枢》营卫生会篇谓：营气化血，以奉生身，则营气始能化血，焉可以血为营耶？帝知此义，乃总指而示之曰，治病之道，气内为宝，真万世医旨之格言也。循求其理，即所论之义是也。或求之不得，则求之诸经表里之病脉，求之诸经表里之俞穴肉理，斯为上术也。然上经下经，中有揆度阴阳奇恒五中诸篇，无不悉知大义，又即明堂部位五色生克休旺明之，则此医者可以横行天下矣。】　　【张志聪曰：此论针刺之道，当以内气为宝，循求其脉理，求之不得，其病在表里之气分矣。《针经》曰：在外者皮肤为阳，筋骨为阴。盖针刺之道，取皮脉肉筋骨之病而刺之，故求之俞理不得，其过在表里之皮肉筋骨矣。守数，谓血气之多少及刺浅深之数也。《针经》曰：刺之害中而不去则泄精，不中而去则致气。泄精则病益甚而恇，致气则生痈疡。又曰：疾浅针深，内伤良肉，皮肤为痈。病深针浅，病气不泻，支大为脓。夫在内者，五脏为阴，六腑为阳，谓菀热在内，而痈发于在外之皮肉间也。诊病不审，谓不审病者之情，故为失常。上经言气之通于天，下经言病之变化。揆者，方切求之，言切求其脉理也。度者，得其病处以四时度之也。奇恒之病，发于五中，五脏之色，见于明堂，审其脏腑经脉之始，三阴三阳已绝之终，谨守此法，则无往而非道矣。】
古今图书集成医部全录卷四十五

　　　征四失论篇第七十八
　　【马莳曰：内有四失，故名篇。】

　　黄帝在明堂，雷公侍坐。黄帝曰：夫子所通书受事众多矣，试言得失之意，所以得之，所以失之。雷公对曰：循经受业，皆言十全，其时有过失者，愿闻其事解也。帝曰：子年少智未及耶？将言以杂合耶？夫经脉十二，络脉三百六十五，此皆人之所明知，工之所循用也。所以不十全者，精神不专，志意不理，外内相失，故时疑殆。【少，去声。】　　【王冰曰：外，谓色。内，谓脉也。精神不专于循用，志意不从于条理，所谓粗略，揆度失常，故色脉相失而时自疑殆也。】　　【马莳曰：此公以医事不能十全者，由于精神志意之未及也。十全者，即上文全十之义也。】　　【张志聪曰：谓持诊之道，谨守神志，始得其情，无有过失，方为十全。杂合，言不专一也。持诊者，当守其精神，调其志意，内得于心而外应于手。如失此精神志意，故时殆而不能十全。】
　　诊不知阴阳逆从之理，此治之一失也。受师不卒，妄作杂术，谬言为道，更名自功，妄用砭石，后遗身咎，此治之二失也。不识贫富贵贱之居、生之薄厚、形之寒温，不适饮食之宜，不别人之勇怯，不知比类，足以自乱，不足以自明，此治之三失也。诊病不问其始忧患，饮食之失节，起居之过度，或伤于毒，不先言此，卒持寸口，何病能中？妄言作名，为粗所穷，此治之四失也。是以世人之语者，驰千里之外，不明尺寸之论，诊无人事治数之道，从容之葆，坐持寸口，诊不中五脉，百病所起，始以自怨，遗师其咎。是故治不能循理，弃术于市，妄治时愈，愚心自得。呜呼！窈窈冥冥，孰知其道？道之大者，拟于天地，配于四海，汝不知道之谕受，以明为晦。【中，并去声。葆，同保。】　　【王冰曰：脉要精微论曰：冬至四十五日，阳气微上，阴气微下，夏至四十五日，阴气微上，阳气微下，阴阳有时，与脉为期。又曰：微妙在脉，不可不察，察之有纪，从阴阳始。由此故诊不知阴阳逆从之理，为一失矣。不终师术，惟妄是为，易古变常，自功循己，遗身之咎，为二失也。贫贱者劳，富贵者侠，侠则邪不能伤，易伤以劳，劳则易伤以邪，其于劳也，则富者处贵者之半，其于邪也，则贫者居贱者之半，例率如此。又勇者难感，怯者易伤，二者不同，盖以其神气有壮弱也。观其贫贱富贵之义，则生之薄厚，形之寒温，饮食之宜，理可知矣。不知比类，用必乖违，适足以汨乱心绪，岂通明之可望乎？故为三失也。忧谓忧惧，患谓患难。饮食失节，言甚饱也。起居过度，言溃耗也。或伤于毒，谓病不可拘于脏腑相乘之法而为疗也。卒持寸口，谓不先持寸口之脉和平与不和平也。然工巧不备四术，故诊不能中病之形名，是合经而妄作粗略，故为四失也。夫工之得失，即为世人之毁誉，虽千里之外可至也。然其不明尺寸之论诊，当以何事而见知于人耶？治，王也。葆，平也。言诊数当王之气高下，而为比类之原本，使不能深学道术，而致诊差违，不中五脉，百病之所始，徒申怨谤之词，遗过咎于师氏也。夫不能修学至理，乃衒卖于市廛，是谓弃术于市。或百虑而一得，何自功之有耶？窈窈冥冥，言元远也。至道元远，谁得知之？拟于天地，言高下之不可量也。配于四海，言深广之不可测也。然不能晓谕于道，则受明道而成暗昧也。】　　【马莳曰：此正以四失示公，而戒其不可以明为晦也。第一失者，不知阴阳逆顺之理也。凡阴阳逆顺之理，非止一端，左手人迎为阳，春夏洪大为顺，沉细为逆，右手气口为阴，秋冬沉细为顺，洪大为逆，男子左手脉大为顺，女子右手脉大为顺，外感阳病，见阳脉为顺，阴脉为逆，阴病见阳脉为顺，阴脉为逆，内伤阳病，见阳脉为顺，阴脉为逆，阴病见阴脉为顺，阳脉为逆。又色见上下左右，各在其要，上为逆，下为从。女子右为逆，左为从，男子左为逆，右为从也。第二失者，不受师术之正，妄效杂术之邪，以非为是，苟用砭石也。第三失者，不适病人之情，不明比类之义也。第四失者，不究始时致病之由，妄持寸口之脉，不中病情，伪指病名也。是以世人之言，远驰千里之外，至于尺寸之切，人事治数之道，从容和保之术，全未知之。虽轻持寸口而诊不中，百病随起，始以自怨，并咎于师，晚矣。此所谓治不循理，术弃于市，偶有所愈，愚心方且自得，是数者皆本明之道，而使之自晦也，见亦左矣。】　　【张志聪曰：阴阳之理，有顺有逆，诊者不知，治之失也。针砭之道，必得师传，忌务杂术，若自诩功能，必遗身咎。夫用针之道，当适人贫富贵贱之所居，则知形志之苦乐矣。薄厚，谓肌肉之厚薄。《针经》曰：肌肉瘦者易于脱气，易损于血，刺此者浅而疾之。年质壮大，血气充盈，皮革坚固，因加以邪，刺此者深而留之。膏者其肉淖，而粗理者身寒，细理者身热，脂者其肉坚，细理者热，粗理者寒，此形之寒温也。又曰：已饱勿刺，已刺勿饱，已饥勿刺，已刺勿饥，已渴勿刺，已刺勿渴，已醉勿刺，已刺勿醉，故当适饮食之所宜。勇者谓壮士，真骨坚肉，缓节监监然，刺此者深而留之，多益其数。怯者谓婴儿，其肉脆血少气弱。刺此者以毫针浅刺而疾发，日再可也。比类者，比类天地阴阳日月星辰之道，不明此道，足以自乱，此治之三失也。若持诊之道，不得人之志意苦乐，饮食起居，或偏伤于五气五味之毒，不审问而失言此数者，卒持寸口，何病能中？妄言作名医，反为粗工所穷，此治之四失也。然世人多夸大其语，而不明寸尺之微，失寸尺之毫厘，而有千里之谬，盖人之日用事物，饮食起居，莫不有理，如失其和平，皆能为病，诊无人事之审，是忽近而图远也。葆，宝同。言治诊之道，惟天理人事之为葆也。夫不明五脉百病之诊，此皆受师不卒，更自为功，精神不专，志意不理，如弃术于巿，招众人之所怨恶也。设妄治之而或有时愈，庸愚之心以为自得，此亦行险以僥幸耳，岂真学问之功哉？窈窈冥冥，天之道也。复叹其诊治之道，若视深渊，若迎浮云，视深渊尚可测，迎浮云莫知其极，言道大之难明也。四海，谓地居水之中，天运于地之外。夫天有日月星辰之晦明，人有昼夜出入之血气，如不受师之传谕，不明道之体原，是以天道之明而为晦矣。】
　　　阴阳类论篇第七十九
　　【马莳曰：首节有阴阳之类，故名篇。】　　【张志聪曰：谓三阴三阳之各有类聚，因以名篇。】
　　孟春始至，黄帝燕坐，临观八极，正八风之气，而问雷公曰：阴阳之类，经脉之道，五中所主，何脏最贵？雷公对曰：春，甲乙，青，中主肝，治七十二日，是脉之主时，臣以其脏最贵。帝曰：却念上下经，阴阳从容，子所言贵，最其下也。　　【王冰曰：孟春始至，谓立春之日也。观八极，谓视八方远际之色。正八风，谓候八方所至之风，朝会于太乙者也。五中，谓五脏。东方甲乙，春气主之，青色内通于肝，故曰青中主肝也。然五行之气，各王七十二日，五积而乘之，则终一岁之数三百六十日，故云治七十二日也。夫四时之气，以春为始，五脏之应，肝脏合之，公故以其脏为最贵。从容，谓安缓比类也。帝念《脉经》上下篇阴阳比类形气不以肝脏为贵，最其下也。】　　【马莳曰：此雷公以阴阳诸经，惟肝为贵，而帝则非之也。阴阳者，阴经阳经也。五中者，古经篇名。公言春主甲乙，其色青，内主于肝，肝治七十二日，是肝脉主时为一岁之首，其脏宜为最贵。帝言即念上下经有阴阳从容诸篇，则为最下者也。】　　【张志聪曰：此论经脉之道，五中所主，五脏之气，合于三阴三阳，三阴三阳之气，上通于天道也。夫天道者，昭昭为阳，冥冥为阴，春夏为开，秋冬为阖，寒暑往来为枢，其合于人也，三阳为阳，三阴为阴，太阴太阳为开，阳明厥阴为阖，少阴少阳为枢。肺主气而上合昭昭，肾主水而下合冥冥，盖在天四时之气，通于人之阴阳，阴阳之气，内合五脏，五脏之气，外见于经脉，非经脉之主时也。故帝责其最下。何脏最贵者，意谓肺主气，肾主水，以二脏合天道之最贵也。】
　　雷公致斋七日，旦复侍坐。帝曰：三阳为经，二阳为维，一阳为游部，此知五脏终始。三阳为表，二阴为里，一阴至绝作朔晦，却具合以正其理。　　【王冰曰：经谓经纶，所以济成务，维谓维持，所以系天真，游谓游行，部谓身形部分也。故主气者济成务。化谷者系天真，主色者散布精微，游行诸部也。观其经纶维系游部之义，则五脏之终始可知矣。三阳太阳，二阴少阴也，少阴与太阳为表里，故曰三阳为表，二阴为里。一阴厥阴，厥犹尽也，以阴尽为义也。征其气王则朔，适言其气尽则晦，既见其朔，又当其晦，故曰一阴至绝作朔晦也。然征彼俱尽之阴，合此发生之木，以正应五行之理，而无替循环，故云却具合以正其理也。】　　【马莳曰：此言六经为人身之表里，而其意似以太阳太阴为贵也。三阳者，足太阳膀胱经也，从目内眦上头分为四道，下项并正别脉上下六道，以行于背，为人身之大经。二阳者，足阳明胃经也，从鼻起下咽分为四道，并正别脉六道，上下行腹，为人身之维系。一阳者，足少阳胆经也，起自外眦络头分为四道，下缺盆并正别脉六道，上下为人身之游行诸部者也。曰经，曰维，曰游部，此可以知五脏终始，赖此三经以为之表也。故三阳为之表，则二阴为之里，二阴者，足少阴肾经也。二阳为之表，则三阴为之里。三阴者足太阴脾经也。一阳为之表，则一阴为之里，一阴者，足厥阴肝经也。《灵枢》阴阳系日月篇云：亥为左足之厥阴，戌为右足之厥阴，两阴俱尽，故曰厥阴。厥者，尽也，而应之者戌亥，则一阴几于绝矣。岂知一阴至绝而有复作之理？朔晦相生之妙具于其中。盖阴尽为晦，阴生为朔，气尽为晦，气生为朔，既见其晦，又见其朔，厥阴之绝而复作，合当以彼晦朔之妙，而正厥阴之理也。】　　【张志聪曰：七日取七日来复，天道运转之义。三阳者，天之道也，在天为至阳，应于四时，有春夏之开，秋冬之阖，寒暑往来之枢，合之于人，太阳主开而为经，阳明主阖而为维，少阳主枢而为游部，以此而知五脏之终始，盖因天之四时，以应肝木之主岁首，肾水之主岁终也。夫经者径也，维者络也，周天二十八宿而一面七星，四七二十八星，房昴为纬，虚张为经，是故房至毕为阳，昴至星为阴，是天之阳而又分阴阳也。太阳主开而为阳，故三阳为经，阳明主阖而为阴，故二阳为维，是人之阳而又分阴阳也。游部者，游行于外内阴阳之间，外内皆有所居之部署。三阳者，太阳也，乃至阳之气而主表。二阴者，少阴也，乃至阴之气而主里。一阴者，厥阴也，厥阴为阴中之少阳，乃阴尽而阳生，是以一阴至绝作晦朔，观之却具合阳生于阴，阴阳消长之理。夫月始生，则人之血气始精，卫气始行，月廓满，则血气实，肌肉坚，月廓空，则肌肉减，经络虚，卫气去，形独居。是人之肌肉卫气，随月之消长，从阴而复生长于外也。是以一阴绝而复生，犹月之晦而始朔。上节论阴阳之经纬，以知五脏之始终，此以月之晦朔，以应人之表里阴阳生长虚实，盖月行一月而一周天也。】
　　雷公曰：受业未能明。帝曰：所谓三阳者，太阳为经。三阳脉至手太阴，弦浮而不沉，决以度，察以心，合之阴阳之论。所谓二阳者阳明也，至手太阴弦而沉急不鼓，炅至以病，皆死。一阳者少阳也，至手太阴上连人迎，弦急悬不绝，此少阳之病也，专阴则死。三阴者，六经之所主也，交于太阴，伏鼓不浮，上空志心。二阴至肺，其气归膀胱，外连脾胃。一阴独至，经绝气浮不鼓，钩而滑。此六脉者，乍阴乍阳，交属相并，缪通五脏，合于阴阳，先至为主，后至为客。　　【王冰曰：未能明言，未明气候之应兑也。太阳者，阳气盛大也。太阴，谓寸口脉气所行。太阳之脉，洪大以长，今弦浮不沉，则当约以四时高下之度而断决之，察以五脏异同之候而参合之，以应阴阳之论，知其臧否。两阳合明，故曰，二阳者阳明也。鼓，谓鼓动。阳明之脉，浮大而短，今弦而沉急不鼓者，是阴气胜阳，木来乘土也。然阴气胜阳，木来乘土，而反热病至者，是阳气之衰败也，犹灯之焰，欲灭反明，故皆死。一阳者，少阳也，阳气未大，故门少阳。入迎，谓结喉两旁同身寸之一寸五分，脉动应手者也。弦谓阳之脉，今急悬不绝，是经气不足，故曰，少阳之病也。悬，谓如悬物之动摇。专，独也，言其独有阴气而无阳气则死。三阴者，太阴也，诸脉皆至手太阴者何耶？以是六经之主故也。六经，谓三阴三阳之经脉，所以至手太阴者何，以肺朝百脉之气，皆交会于气口也。脉伏鼓击而不上浮者，是心气不足，故上控引于心而为病也。杨上善云：肺脉浮濇，此谓平也，今见伏鼓，是肾脉也。足少阴脉，贯脊属肾，上入肺中，从肺出络心，肺气下入肾志，上入心神也。二阴，谓足少阴肾之脉别行者，入跟中以上至股内后廉，贯脊属肾络膀胱，其直行者，从肾上贯肝鬲，入肺中，故上至于肺，其气归于膀胱，外连于脾胃。若一阴独至，肺经气内绝，则气浮不鼓于手，若经不内绝，则钩而滑也。阴见阳脉，阳见阴脉，故云乍阴乍阳也。所以然者，以气交会故尔。当审比类以知阴阳也。夫脉气乍阴见阳，乍阳见阴，何以别之？当以先至为主，后至为客也。至，谓至寸口也。】　　【马莳曰：此言六经之脉，皆会于寸口，而可以决死生也。所谓三阳者，即前太阳也，其脉会于手太阴肺经之寸口太渊穴。夫太阳之脉，洪大以长，今弦浮而不沉，当决以四时高下之度，察以心神推悟之机，合以阴阳篇中之论而吉凶之可也。所谓二阳者，即前阳明也，其脉亦至于手太阴肺经之寸口。夫阳明之脉，浮大而短，今弦而沉，不复振鼓，是阴气胜也，候热来已病，阴气来乘阳土也，此皆死脉死证也。所谓一阳者，即前少阳也，其脉亦至于手太阴肺经之寸口，而又上连于人迎之动脉，即胃经穴名也。在结喉两旁一寸半动脉应手。据六节脏象论《灵枢》禁服五味四时气等篇，其脉见于左手寸部。夫弦为少阳之脉，今急悬太甚而不绝，是经气不足，乃少阳之为病也。悬者，如悬物之摇动也，然此乃阳部见阳脉而犹有可生，若专有阴脉来现则死矣。所谓三阴者在手，则为手太阴肺经也，为手足六经之所王，正以百脉朝会，皆交于手太阴经也。夫太阴之脉，浮濇为本，今见伏脉，又似鼓不浮，是肾脉干肺也。肾之神为志，肺虚则肾虚，其志亦空虚无依耳。曰上空者，盖肾神上薄也。曰志心者，志虽肾之神，而实心之所之之谓也。所谓二阴者，即前足少阴肾经也，其脉亦至于肺之寸口。所谓一阴者，即前足厥阴肝经也，一阴亦至于肺经之寸口。夫厥阴之脉，弦弱而长，今独至肺经，其经气若绝，则脉气浮而不鼓，或未绝，则钩而兼滑，尚有阳气在也。此六脉者，或阴脉见阳，或阳脉见阴，正乍阴乍阳也。盖由阴阳之气，交相连属，互为合并，纰缪通贯于五脏之间，其气相合故也。然以何脉为主？何脉为客？须知先至者为主，后至者为客。阳脉先至，阴脉后至，则阳为主而阴为客，阴脉先至，阳脉后至，则阴为主而阳为客，此乃诊法之要耳。】　　【张志聪曰：此言太阳之气，在表而合于天，在上而应于日，与手太阴少阴之相合也。手太阴者，肺也，肺主表而主天，心乃君火之阳以应日。太阳之气生于水中，肺主气而发原于肾，是以三阳脉至于手太阴，则阴阳相合，皆从阴而枢出于阳也。弦者，枢脉也。浮而不沉者，太阳太阴之主开也。决，判断也，以此而察度之，以心合之，正合于阴阳之类论。盖太阳主表，肺主皮毛，应天气之包乎地之外，是太阳与手太阴之同类也。太阳之气，坎中之满也，少阴与太阳标本相合，故心为阳中之太阳，犹日之随天气而繞地环转，是太阳与手少阴之同类也。故以此察其阴阳，断其行度，正合于阴阳之论。阴阳类论，论天之道也。若二阳与手太阴少阴之手相类也，二阳者，阳明也，阳明主阖，至手太阴弦而沉急不鼓者，太阴之开，反从阳明之阖，不能鼓动而外出也。是以炅至而为阳明太阴之病者皆死。盖太阴之气，主开而反沉，是天气之不运行矣。阳明主清凉之金气，反为炅热所伤，是以二气皆死，乃阴阳类而不相合者也。炅者，日中之火气也。此言阳明之气，不与天气相合，而亦不与太阳之相合也。夫一阳与手太阴之不相类也，一阳者，少阳也，少阳主枢，枢者从阴而出于阳，从阳而入于阴，外内出入之无息者也。如至手太阴，上连人迎，弦急不绝者，少阳惟从太阴之开，而不能枢转复入，此少阳为太阴之所病也。如专于阴而不能枢出于阳，是少阳之气绝于内矣。三阴者，五脏六经之所主也，五脏内合五行，五行者，木火土金水火地之阴阳也。太阴者，脾土也。三阴之气，交于太阴，犹六气之归于地中，燥胜则地干，暑胜则地热，风胜则地动，湿胜则地泥，寒胜则地裂，火胜则地固，故脉伏鼓而不浮，乃六气伏鼓于地中而不浮于外，是以上空志心，谓不及于心肾也。二阴者，少阴也，少阴主水，二阴至肺者，肺肾之相合也。其气归膀胱者，阴阳雌雄之相应也。外连脾胃者，水津通贯于地中也。上节言太阴之土气，不及于心肾，此言二阴之气，上通于天，下归于泉，中复通贯于地中。盖言少阴之气，与手足太阴足太阳阳明之相类也。一阴者，厥阴也，厥阴为阴中之生阳，是以经绝者，阴脉之伏于内也。气浮者，生阳之气浮于外也。不鼓者，厥阴之主阖也。不钩者，厥阴主相火而非心火也。滑者，阴阳经气外内出入之相搏也。此承上文而言二阴之气，与肺脏脾胃膀胱相通，是少阴之有类聚也。厥阴，乃阴中之少阳，为一阴之独使。故曰一阴独至，谓一阴之无类聚也。六脉，手足三阴之六脉也。乍阴乍阳者，谓阴中有阳，或阴或阳之交至也。交属相并，缪通五脏，合于阴阳者，谓六经之气属阴属阳，交相合并，互通五脏，五脏之气，合于五行之阴阳也。然心肾二脏，并主少阴，脾肺二脏，并主太阴，肝与包络，并主厥阴，原无手经足经之别，不过以先至为主，后至为客。如心之阳脉先至，即以心为主而肾为客，肾之阴脉先至，即以肾为主而心为客。乍阴乍阳，或先或后，各有主客之类合也。前三阳为经节论阳中有阴，此论阴中有阳。】
　　雷公曰：臣悉尽意受传经脉，颂得从容之道，以合从容，不知阴阳，不知雌雄。帝曰：三阳为父，二阳为卫，一阳为纪。三阴为母，二阴为雌，一阴为独使。　　【王冰曰：公言臣所颂今从容之妙道，以合上古从容而比类形名，犹不知阴阳尊卑之次，不知雌雄殊目之义，请言其旨，以明着至教，阴阳雌雄相输应也。父，所以督济群小，言高尊也。卫，所以却御诸邪，言扶生也。纪，所以纲纪形气，言其平也。母，所以育养诸子，言滋生也。雌者阴之目，一阴之脏，外合三焦，三焦主谒导诸气，名为使者，故云独使也。】　　【马莳曰：此即六经而示以阴阳雌雄之义也。三阳者，即太阳也，太阳为表之经，覆庇群生，尊犹父也。二阳者，即阳明也。阳明为表之维，捍卫诸部，所以为卫也。一阳者，即少阳也，少阳为表之游部，布络诸经，所以为纪也。三阴者，即太阴也，太阴为里之经，长养诸经，尊犹母也。二阴者，即少阴也，少阴为里之维，生由此始，所以为雌也。一阴者，即厥阴也，厥阴为里之游部，将军谋虑，所以为独使也。】　　【张志聪曰：公言得从容之道，以合于天道，不复知有阴阳雌雄之类论也。帝言三阴三阳之外内，而各有雌雄之相类也。三阳为父，太阳之为干也。三阴为母，太阴之为坤也。二阳为卫，阳明之气，主卫于外也。二阴为雌，少阴之为里也。一阳为纪，少阳为出入游部之纪纲，一阴为独使，谓厥阴为外内阴阳之独使，比盖言三与三类，二与二频，一与一类，各有内外雌雄之相合也。】
　　二阳一阴，阳明主病，不胜一阴，脉软而动，九窍皆沉。　　【王冰曰：一阴，厥阴，肝木气也。二阳，阳明，胃土气也。木土相薄，故阳明主病也。木伐其土，土不胜木，故云不胜一阴。脉软而动者，耎为胃气，动谓木形，土木相持，则胃气不转，故九窍沉滞而不通利也。】　　【马莳曰：此言胃肝为病者，肝胜而胃负也。二阳者，足阳明胃经也。一阴者，足厥阴肝经也。胃经主病而肝来侮之，则木能克土，胃不能胜肝也。据其脉当耎而动，软者，病在胃而胃气未绝也。动者，木气王而正来侮土也。故胃气不转，则九窍皆沉滞而不通矣。此乃主负客胜者也。】　　【张志聪曰：此承上文而言二阳为卫而主外又不同厥阴之主阖也。二阳一阴者，阳明与厥阴之类聚也。二阳为卫，是阳明主病当在外，不胜一阴者，不能胜厥阴之阖也，脉软而动者，阳欲外出而无力也。阳明主生津液，九窍为水注之气，阳明不能外出，是以九窍之气皆沉。　闵士先曰：阴阳之有开阖枢者，乃阴中有阳，阳中有阴，开者类开，阖者类阖也。三阳为父，三阴为母者，谓阳主外而阴主内，各有外内雌雄之相类也。】
　　三阳一阴，太阳脉胜，　一阴不能止，内乱五脏，外为惊骇。　　【王冰曰：三阳足太阳之气，故曰太阳胜也。木生火，金盛阳燔木，木复受之，阳气洪盛，内为狂热，故内乱五脏也。肝主惊骇，故外形惊骇之状也。】　　【马莳曰：此言膀胱与肝为病者，膀胱胜而肝负也。三阳者，足太阳膀胱经也。一阴者，足厥阴肝经也。膀胱主病，而肝来侮之，则木来乘水，当是时膀胱为表，肝为里，膀胱邪盛，有自表之里之势，肝经不得而止之，致使内乱五脏之神，外有惊骇之状。】　　【张志聪曰：此阴阳类而开阖之不合也。三阳主开，一阴主阖，二气类聚而太阳脉胜，是一阴不能止其开，则内乱五脏，外为惊骇。盖三阴之气，缪通五脏，阴不能内守而从阳外出，是以五脏内乱。经云：东方肝木，其病发惊骇。上节论阴阳类而阳不胜其阴，此论阴阳类而阴不胜其阳。】
　　二阴二阳，病在肺，少阳脉沉，胜肺伤脾，外伤四肢。二阴二阳皆交至，病在肾，骂詈妄行，巅疾为狂。　　【王冰曰：二阴，谓手少阴心之脉也。二阳，亦胃脉也。心胃合病，邪上下并，故内伤脾，外伤肺也。所以然者，胃为脾腑，心火胜金故尔。脾主四肢，故脾伤则外伤于四肢矣。少阴脉谓手掌后同身寸之五分，当小指神门之脉也。二阴，谓肾水之脏也。二阳，谓胃土之腑也。土气刑水，故交至而病在肾也。以肾水不胜，故胃盛而巅疾为狂。】　　【马莳曰：此言手经心与大肠与病者，心胜而大肠负，足经肾与胃为病者，胃胜而肾负也。二阴者，在手则为少阴心经，在足则为少阴肾经也。二阳者，在手则为阳明大肠经，在足则为阳明胃经也。试以心与大肠为病者言之：心有病而大肠乘之，则金来侮火，火当克金，故病在肺，肺与大肠为表里也。其手少阴心经之脉本宜洪也，而今有病，则虚而为沉矣。既以胜肺，又且伤脾，盖脾乃火之子，母虚则子伤也。脾主四肢，脾伤则四肢亦伤矣。此乃主胜客负者也。又以肾与胃经为病者言之：肾经有病而胃脏乘之，其病交甚，然土能克水，病终归肾，故水衰则火盛，骂詈妄行，巅疾与狂之病作矣。巅疾者，火上升也。狂者，阴不胜阳也。】　　【张志聪曰：此二阴二阳相类而为病也。夫肾精之上通于肺者，从脾土而上升，若鸿渐之冲于天也。二阴二阳相类，而病在肺者，肾水从阳明而直乘于肺，是以肺反病也。少阴脉沉，是心肾不交矣。水不济火，则火热炎上而胜肺，水不灌于土中，则土燥而脾气损伤，外伤四肢，盖土受水津之湿，而后能灌溉于四旁。皆交至者，言二阴二阳之经气，交属相并，而上至于阳明也。病在肾者，谓肾气病而精液少，其虚气反上奔也。病气传于阳明，是以骂詈妄行，巅疾为狂。上节论精水行于脉外，此论肾气上逆于脉中。】
　　二阴一阳，病出于肾，阴气客游于心脘，下空窍堤，闭塞不通，四肢别离。　　【王冰曰：一阳谓手少阳三焦心主火之腑也。水上干火，故火病出于肾，阴气客游于心也。何者？肾之脉，从肾上贯肝隔，入肺中，其支别者，从肺中出络心，注胸中，故如是也。然空窍阴客上游，胃不能制，是土气衰，故脘下空窍皆不通也。堤者，谓如堤堰不容泄漏，胃脉循足心脉络手，故四肢如别离而不用也。】　　【马莳曰：此言肾与三焦为病者，肾胜而三焦负也。二阴者，足少阴肾经也。一阳者，手少阳三焦也。肾与三焦为病，则肾属水，三焦属火，三焦与心包络为表里，其病出于肾脉，而少阴之气，客游于心脘之下，水来侮火也。盖肾脉之所行也。然阴气上游，胃不能制，肠胃空窍，阴气为堤，闭塞不通。肾脉循足三焦之脉在手，故四肢别离不用也。】　　【张志聪曰：夫水从中土而上交于肺，复随天气而运行于上下四旁。二阴谓少阴所主之两肾，一阳乃肾脏所生之少阳，空窍谓汗空，乃肺主之毛窍，如水不随气，而运行于肤表，则空窍闭塞不通矣。堤，所以防水者也。水不渗入于土中之理路，则堤闭塞不通，而四肢不能受气于中上矣。此缘肾脏病而津液少，不能渗灌于脾肺，其虚气反从少阳而客游于心下也。愚按随太阳之气而运行于肤表者，膀胱之水也，故表汗出于太阳膀胱者，州都之官，津液藏焉。气化则出，是水液之运行于上，受天气而复降于下也。又曰：津液当还入胃中，是津液生于胃腑水谷之精，复还入胃中，而上交于肺，是汗液皆由气化而出，非止溲也。其渗于中土而上交于肺者，肾脏之精水也。故曰，肾者，至阴也。至阴者，盛水也。肺者，太阴也。少阴者，冬脉也。故其本在肾，其末在肺，皆积水也。此少阴之水，上交于手足之太阴，而外通于皮腠也。至于肾脏膀胱，上与心交者，乃标本相合，上下之互交者也。能明乎天地阴阳之道，斯为神智上工，若止求之脉证，帝所谓粗工耳。】
　　一阴一阳代绝，比阴气至心，上下无常，出入不知，喉咽干燥，病在土脾。　　【王冰曰：一阴厥阴脉，一阳少阳脉，并木之气也。代绝者，动而中止也。以其代绝，故为病也。木气生火，故病生而阴气至心也。若受纳不知其味，窍泻不知其度，而喉咽干燥者，喉咙之后属咽为胆之使，故病则喉咽干燥，虽病在脾土之中，盖由肝胆之所为尔。】　　【马莳曰：此言肝胆为病者，其气必至心，而其病必及脾也。一阴者，足厥阴肝经也。一阳者，足少阳胆经也。代绝者，脉之动而中止也。肝胆为病，脉当代绝，其厥阴之气，必至于心，正以心为木之子耳。然肝胆之气，上至头首，下至腰足，中至腹胁，故病发上下无常处也。至于物有所出，不知其度，口有所入，不知其味，喉咽干燥，此皆病之在脾者也。何也？木来克土也。】　　【张志聪曰：此复申明肾水之上通脾肺者，随阴中之生阳而出也。一阴，厥阴也，一阳，少阳也，乃阴中之生阳也。若一阴一阳之气代绝，则水不能随之上升，止阴气自至于心下。上下无常者，或上或下也。古者以腹中和小便利为知，出入不知，谓脾肺燥而不能出灌于四肢，不利于小便也。是以水液不能上交于肺，则喉咽干燥矣。不能渗灌于中土，则土燥而脾病矣。上节论阴气隐少阳而客游于心下，此言少阳绝而阴气自上至心，皆主肾液，不能通贯于脾肺。】
　　二阳三阴，至阴皆在，阴不过阳，阳气不能止阴。阴阳并绝，浮为血瘕，沉为脓胕。阴阳皆壮，下至阴阳，上合昭昭，下合冥冥。诊决死生之期，遂合岁首。　　【王冰曰：二阳阳明，三阴手太阴至阴脾也。故曰，至阴皆在也。然阴气不能过越于阳，阳气不能制心，今阴阳相薄，故脉并绝断而不相连续也。脉浮为阳气薄阴，故为血瘕。脉沉为阴气薄阳，故为脓聚而胕烂也。若阴阳皆壮而相薄不已者，渐下至于阴阳之内为大病矣。阴阳者，谓男子之阳道，女子之阴器，以其能盛受也。昭昭，谓阳明之上，冥冥，谓至阴之内，幽暗之所也。】　　【马莳曰：此言胃肺脾经为病者，阴阳离绝而诸病生死期至也。二阳者，足阳明胃经也。三阴者，手太阴肺经也。然脾亦属足太阴，故曰至阴皆在也。至阴者，脾也，胃脾肺经为病，则在阴经者，不能出过于阳以为和，在阳经者，不能入止于阴以为和，阴阳之气，并至阻绝，是以阳不入阴者，其脉为浮，浮则内有血瘕之证。阴不出阳者，其脉为沉，沉则外有脓胕之证也。积至阴阳各盛，则男子之病下至阳道，女子之病下至阴分，专为大病，此乃上合昭昭至明可见之所，下合冥冥至暗难见之地，皆阴阳离绝所致也。如欲诊死生之期，宜以岁首合之，如甲寅为正月，则乙卯为二月之类，其死在何月，可以其经而合之也。】　　【张志聪曰：此复结阴阳类而各司开阖也。二阳者，阳明之主阖也。三阴者，太阴之主开也。脾为阴中之至阴，至阴皆在者，言脾胃之气，皆在于中而为开为阖者，乃二阳三阴之气也。阴欲开而不能遇于阳之阖，阳欲阖而不能止其阴之开，阴阳之气不相和合，而阳与阴绝，阴与阳绝矣。如脉浮则病在脾而为血瘕，沉则病在胃而为脓胕，盖阴阳之气不从，而血为之病也。阴阳皆壮者，谓太阴之肺，少阴之心，太阳之阳，皆壮盛于上，而可上合昭昭之天，下至阴阳者，下至少阴之精，太阳之水皆壮盛于下，而可下合冥冥之泉。以天之道，诊决死生之期，遂合四时之岁首，盖言此遂可以肝脉应春，此总结人气之通于天道也。】
　　雷公曰：请问短期。黄帝不应，雷公复问。黄帝曰：在经论中。雷公曰：请闻短期。黄帝曰：冬三月之病，病合于阳者，至春正月脉有死征，皆归出春。冬三月之病，在理已尽，草与柳叶皆杀，春阴阳皆绝，期在孟春。【《太素》末句无春字。】　　【王冰曰：经论，上古经也。病合于阳，谓前阴合阳而为病者也。虽正月脉有死征，阳已发生，至王不死，故出春三月而至夏初也。里谓二阴肾之气也。肾病而正月脉有死征者，以枯草尽，青柳叶生出而皆死也。理，里也。春阴阳皆绝，期在孟春者，谓立春之后，而脉阴阳皆悬绝，期死不出正月也。】　　【马莳曰：比言冬病阳脉者，其人当死于春也。冬三月之病。病合于阳脉者，未必死于冬时，可至春正月间以延之。虽脉有死征，亦皆归于出春，微者，证也，外之证候未佳也。若冬三月之病，死证悉见，在理已尽，亦可延至地有草柳有叶之时，其人始杀者，何也？有死征而无死脉也。以物生而人死，故亦以杀名之。安使交春之初，阳脉亦绝，有同阴脉，止期在孟春而已，安能至此草柳俱见之日乎？】　　【张志聪曰：不应者，谓在经论中有之，责其却念上下经，而不博览于群书也。经论乃上古所传之经，闻谓愿闻经中所论之短期，以下论上合昭昭，下合冥冥，遂合四时以决死生之期。冬三月之病，水之为病也。病合于阳者，合病太阳之气也。至春正月有死征之脉见，皆归于所出之春气。盖春气之本于冬，而阳气之生于水，阳气已病，复从春气外出，故死。理，谓土中之理路。上文言水病之合于阳者，随太阳之气而外转者也。此言在理已尽者，谓水之从地理而上通于天也。冬三月之病，水之病也。在理已尽者，水竭而不能通于地理也。故至草与柳叶所生之时，而天地阴阳之气皆杀。夫春取榆柳之火，柳得先春之气者也。草木得春气而生，人病感春气而死。阴阳之气，始于岁首，故交春而阴阳皆绝，期在孟春而死。】
　　春三丹之病曰阳杀，阴阳皆绝，期在草干。　　【王冰曰：阳病不谓伤寒温热之病，谓非时病热，脉洪盛数也。春三月阳气尚少，未当全盛而反病热脉应夏气者，经云：脉不再见，夏脉当洪数，无阳外应，故必死于夏至也。以死于夏至阳气杀物之时，故云阳杀也。若不阳病，但阴阳之脉皆悬绝者死，在于霜降草干之时也。】　　【马莳曰：比言春月为病，阴不胜阳者死，阴阳皆绝者即死也。春三月为病者，正以其人秋冬夺于所用，阴气耗散，不能胜阳，故春虽非盛阳，交春即病为阳而死，名曰阳杀。若使其脉阴阳俱绝，则不能满此三月而始死也。期在旧草尚干之时，即应无望其草生柳叶之日也。】　　【张志聪曰：春三月，阳气正盛，病伤其气，故曰阳杀。阴阳者，谓木火之阳，厥阴少阴之所主，皆绝者，无生长之气也，故期在肃杀之时而死。】
　　夏三月之病至阴，不过十日，阴阳交，期在濂水。　　【王冰曰：夏三月之病至阴，谓热病也。评热病论曰：温病而汗出辄复热，而脉躁疾，不为汗衰，狂言不能食者，病名曰阴阳交。六月病暑，阴阳复交，二气相持，故乃死立秋之候也。】　　【马莳曰：此言夏月病脾者易死，而阳脉有阴者期于秋也。夏三月阳气甚盛，脾衰病热，是至阴有病也。至阴者，脾也，脾热病则五脏危，土成数十，故不过十日而死耳。若其脉阳中有阴，是谓阴阳交也，则脾未全绝，期在七月水生之候，其水濂静之日而死矣。】　　【张志聪曰：阴谓岁半以下，阳气病伤，故交阴即死。在夏之阴阳交病，病少阴之火也。濂水，水之清也，在三秋之时。】
　　秋三月之病，三阳俱起，不治自己。阴阳交合者，立不能坐，坐不能起。三阳独至，期在石水。二阴独至，期在盛水。　　【王冰曰：秋阳气衰，阴气渐出，阳不胜阴，故自已也。立不能坐，坐不能起者，以气不由其正用故尔。有阳无阴，故云独至。着至教论曰：三阳独至者，是三阳并至，由此则但有阳而无阴也。冬月水冰如石之时，故云石水。火墓于戌冬，阳气微，故石水而死也。二阴独至，亦谓并至而无阳也。盛水，谓雨雪皆解为水之时则止，谓正月中气也。】　　【马莳曰：此言秋时膀胱与肾为病者，有证候脉体死期也。三阳者，足太阳膀胱经也。膀胱病脉俱起，则膀胱属水，秋气属金，金能生水，当不治自已也。若膀胱有阳病而见阴脉，有阴病而见阳脉，是阴阳相合，其证当行立坐卧俱不宁也。以金为主，当善调之而愈。诊其脉，唯有阳而无阴，是三阳之脉独至也。当不死于秋而死于冬，期在石水而已。石水者，水凝如石之候也。若有肾脉来见，有阴而无阳，是二阴之脉独至也，当不死于冬而死于春，期在盛水而已。盛水者，正月雨水之候也。】　　【张志聪曰：秋三月，乃阳明主令，阳明者，两阳合明，间于二阳之中，三阳俱起，是谓干刚中正，勿药有喜。七月八月，乃太阴主气。九月十月，乃阳明主气。至秋令而阴阳交合者，太阴阳明之合病也。太阴欲开，而不能胜阳明之阖，阳明欲阖，而不能止太阴之开，是以立不能坐，坐不能起。复总结太阳少阴为水火阴阳之主，标本互合，阴阳气交，如三阳独至，是有阳而无阴矣。二阴独至，是有阴而无阳矣。石水，坚冰之时，孤阳而无阴气之和，又值水性坚凝，故死。盛水立春雨水之时，独阴而无阳气之和，又值春阳外泄，故死也。】
　　　方盛衰论篇第八十
　　【马莳曰：内有不足有余虚实等义，皆所以较其盛衰也，故名篇。】　　【张志聪曰：春时之阳气方盛，阴气方衰，秋时之阴气方盛，阳气方衰，此天气之盛衰也。少者之气方盛，老者之气方衰，此人气之盛衰也。】
　　雷公请问：气之多少，何者为逆？何者为从？黄帝答曰：阳从左，阴从右，老从上，少从下，是以春夏归阳为生，归秋冬为死。反之则归秋冬为生。是以气多少逆皆为厥。　　【王冰曰：阳气之多少皆从左，阴气之多少皆从右，从者为顺，反者为逆。阴阳应象大论曰：左右者，阴阳之道路也。归秋冬，谓反归阴也。归阴则顺杀伐之气，故死，反之谓秋冬则归阴为生。若阳气之多少反从右，阴气之多少反从左，是为不顺，故曰气少多逆也。如是从左从右之不顺者，皆为厥。厥谓气逆，故曰，皆为厥也。】　　【马莳曰：此言气在左右老少四时皆有顺逆，而逆之则为厥也。气之属阳者，在左为顺，气之属阴者，在右为顺。老者谷衰，故在上为顺。少者欲甚，故在下为顺。是以春夏或病，或脉归阳为生，若阴病阴脉如秋冬者为死，反之则秋冬归阴为生。若阳病阳脉如春夏者为死。是以人之气有多少，逆之则皆能为厥也。】　　【张志聪曰：气之多少，问阴阳之气有多有少。逆者，谓四时老少之气，逆行从顺也。夫四时之气，春夏为阳，秋冬为阴。阳从左者，谓春夏之气从左而行于右。阴从右者，谓秋冬之气从右而行于左。老者之气，从上而下，犹秋气之从上而方衰于下。少者之气，从下而上，犹春气之从下而方盛于上。是以春夏之气，归于阳之从左而右，气之顺也，故为生气。归于秋冬之从右而左，气之逆也，故为死气。反之谓秋冬之气，归于阴之从右而左为生，归于春夏之从左而右为逆。是以气之无论多少，逆者皆为厥也。此节总提四时老少之气，而先论其天气之顺逆焉。】
　　问曰：有余者厥邪？答曰：一上不下，寒厥到膝，少者秋冬死，老者秋冬生。气上不下，头痛巅疾，求阳不得，求阴不审，五部隔无征，若居旷野，若伏空室，绵绵乎属不满日。　　【王冰曰：有余者厥，言少之不顺者为逆，有余者则成厥逆之病矣。夫一经之气，厥逆上而阳气不下者，何以别之？寒厥到膝是也。四肢者诸阳之本，当温而反寒，上故曰寒厥也。秋冬谓归阴则从右发生其病也。少者以阳气用事，故秋冬死。老者以阴气用事，故秋冬生。巅疾，头首之疾也，谓之阳脉，又似阴盛，谓之阴脉，又似阳盛，故曰，求阳不得，求阴不审也。五部，谓五脏之部。隔，谓隔远。无征，犹言无可验也。然求阳不得其热，求阴不审是寒，五脏部分又隔远而无可验，故曰求阳不得，求阴不审，五部隔无征也。夫知是者，乃从气久逆所作，非由阴阳寒热之气所为也。若居旷野，言心神散越，若伏空室，谓志意沉潜散越，以气逆而痛甚未止，沉潜以痛定而复恐再来也。绵绵乎，谓动息微也。身虽绵绵乎且存，然其心所属望，将不得终其尽日也。故曰，属不满日也。】　　【马莳曰：此言阴气有余为寒厥，老少之生死，系于时病证之难据，濒于危也。按厥论言足经三阴之气，起于五指之里，集于足下，而聚于膝上，故阴气胜，则从五指至膝上寒，但其寒不在外廉而在内廉耳。此曰，一上不下，寒厥到膝者有以也。然少者以阳气用事，而秋冬发为寒厥，则阳衰之甚也，故曰死。老者以阴气用事，而秋冬发为寒厥，则阴气未衰也，故曰生。且其为病也，气上不下，故为头巅之病，而其证尤有可畏，谓之阳证，又似夫阴，谓之阴证，又似夫阳，真求阳不得，求阴不审也。五脏部分，似隔远而无可信验，若是者，乃气逆日久所致也。病者，心神散越，若居旷野，以气逆而痛犹未止，志意沉潜，若伏空室，以痛定而复恐再来，其动息虽微，而此心属望，若不能满此一日也。其证如此，不亦有可畏哉！】　　【张志聪曰：此问人气之逆，乃有余者厥耶？一者，一阴之气也，一上不下，寒厥到膝，阴气自下而上，从井而至合也。阴气上行，秋冬之令也。故老者为顺，少者为逆，此盖以人之阴阳，而应天地之四时也。气者，一阳之气也，气上不下，头痛巅疾，阳气自下而直上于巅顶也。愚谓此下当有少者春夏生，老者春夏死句，或简脱耶？按此二节，论人之阴阳二气，自下而上，以应天之四时，年之老少，重在不下二字。盖一日之中，一时之间，阴阳出入，上下循环，有四时老少之气，如上而不下，则为厥逆，岂果寒厥到膝，而老者秋冬可生？盖阴阳二气，上下相同，犹天之寒暑往来，四时之收藏生长。夫肌腠气分为阳，经脉血分为阴，阴气生于阳，阳气生于阴，故曰所出为井者，阳气从阴而出于脉外之处为井，所入为合者，阴气从阳分而入于经脉之中，亦从井至合而与营血相会，故曰所入为合。盖自井至合，则五行之气已周，复散行而上也。试观寒厥之病，始于肘膝，而不能回阳，则渐至额颅皆冷，此阴阳血气，生始出入之要道，学者不可不细加参求。夫老从上，少从下，此老幼百年之四时也。阳从左，阴从右，此天地一岁之四时也。朝则为春，日中为夏，日入为秋，夜半为冬，此一日之有四时也。是老者一岁之中有春夏，一日之中有春夏，少者一岁之中有秋冬，一日之中有秋冬。能顺一岁一日之四时，则百岁之气皆顺矣，岂老者止行秋冬之令，而少者单行春夏乎？此盖以天之四时，合人之阴阳，以人之顺逆，应天之四时，是以不明天地人参合之道，求阳而不得其气，求阴而不能审其微，以五部而候五时之气，若隔绝而无征验矣。夫四时之气，生于五方，人之形身，乃神气之屋宇，若居旷野，不知四时之气也，若伏空室，不知人之阴阳也，绵绵乎天道之细微也。属，合也，不知天道之微，而欲合人之阴阳，尚不能满一日之四时，而况能知百岁之阴阳乎？是以少气之厥，形之于梦，而合于四时，更见其微渺之极也。】
　　是以少气之厥，令人妄梦，其极至迷。三阳绝，三阴微，是为少气，是以肺气虚，则使人梦见白物，见人斩血籍籍，得其时则梦见兵战。肾气虚，则使人梦见舟船溺人，得其时则梦伏水中，若有畏恐。肝气虚，则梦见菌香生草，得其时则梦伏树下，不敢起。心气虚，则梦救火阳物，得其时则梦燔灼。脾气虚，则梦饮食不足，得其时则梦筑垣盖屋。此皆五脏气虚，阳气有余，阴气不足，合之五诊，调之阴阳，以在经脉。　　【王冰曰：气之少有厥逆，则令人妄为梦寐，其厥之盛极，则令人梦至迷乱。三阳之脉悬绝，三阴之诊细微，是为少气之候也。白，象金之色。斩者，金之用也。籍籍，梦死状也。得时，谓秋三月也。金，为兵革，故梦见兵战。舟船溺人，皆水之用。肾象水，故梦形之。梦伏水中，冬三月也。菌香生草，草木之类也。肝合草木，故梦见之。梦伏树下，春三月也。心合火，故梦救火。阳物，亦火之类也。燔灼，夏三月也。脾纳水谷，虚故梦饮食不足。得其时，谓辰戌丑未之月，各王十八日，筑垣盖屋，皆上之用也。腑者阳气，脏者阴气，《灵枢经》备有调阴阳，合五诊，故引之曰，以在经脉也。经脉，则《灵枢》之篇目也。】　　【马莳曰：此言阴气不足者为热厥，而五脏之妄梦为征也。少气之厥，气字当是阴字，上文言有余者为厥，乃阴气有余，当为寒厥，此言少阴之厥，乃阴气不足，当为热厥。惟其阴气之虚，令人妄梦昏迷，盖以三阳之气阻绝，三阴之气甚微故也。是故五脏者，阴也，阴气虚则妄梦形。肺属金，如肺气虚则梦见白物者，金之色也，见人斩血籍籍者，金之用也。籍籍，众多也。若得秋之时，而金旺助肺，则衰犹未甚。梦见以兵相战，其脏气实不安也。肾属水，肾气虚则梦见舟船溺人，弱之甚也。如得冬之时，而水来助，肾衰犹未甚，则梦伏水中，若有畏恐，其脏气实不安也。肝主木，肝气虚则梦见菌香生草，木之类也。若得春之时，而木来助，肝衰犹未甚，则梦见伏于树下，不敢起，其脏器实不安也。心属火，心气虚则梦见救火属阳等物，火之象也。若得夏之时，而火来助，心衰犹未甚，则梦见燔灼，其脏气实不安也。脾属土，脾气虚则梦见饮食不足，内虚之象也。如得四季之时而土来助，脾衰犹米甚，则梦筑垣盖屋，其脏气实不安也。此皆五脏气虚，阳气有余，阴气不足，所以有是梦而成是厥也。当合之五诊之法，调之阴阳之分，以察经脉之度，斯可以治此证耳。】　　【张志聪曰：少气之厥，气虚而上逆也。梦者，魂魄神气之所游荡，是以上行其极而至迷。迷者，远而迷也。夫有余之厥，自下而上，少气之厥，令人妄梦而合四时，是四时之气，合五脏之神，五脏之阴阳，下行至足，阳气起于足五指之表，阴气起于足五指之里，循足上行，见于经脉，应于四时。绝者，阳不与阴合也。五脏之阴气，不得阳气以和之，则三阴微而五脏之气少矣。斩血，刑伤也。籍籍，狼籍也。得其时，谓得其秋令之时，则梦见兵战，盖得时气之助而金气盛也。梦见舟船溺人，肾水之虚弱也，得冬令之水气，故梦伏水中，若有畏恐，肾志虚也。菌香，香蕈之小者，盖虽有生气而无根。梦伏于树下，得春令之木气也。不敢起者，虽得时气之助，而亦不能胜。救火，心气虚也。阳物，龙也，乃龙雷之火游行也。得其时气之助，则君相二火并炎，故梦燔灼。脾气虚则梦取，故为饮食不足，梦筑垣盖屋，得时令之土气也。凡此五脏气虚，乃阳气有余，阴气不足，当合之五诊，调之阴阳，以在经脉而合于四时。】
　　诊有十度：度人脉，度脏，度肉，度筋，度俞度。阴阳气尽，人病自具。脉动无常，散阴颇阳。脉脱不具，诊无常行。诊必上下，度民君卿。受师不卒，使术不明。不察逆从，是为妄行。持雌失雄，弃阴附阳。不知并合，诊故不明。传之后世，反论自章。　　【王冰曰：度各有其二，故二五为十度也。夫诊备阴阳虚盛之理，则人病自具之。脉动无常数者，是阴散而阳颇调理也。若脉诊脱略而不具备者，无以常行之诊也。察候之，则当度量民及君卿三者，调养之殊异尔。何者？忧乐等分不同其秩故也。不明而授与人，反古之迹，自然章露。】　　【马莳曰：此言诊有十度之法，而失其法者，后遗身咎也。诊本五度，而此曰十度，盖脉脏肉筋俞左右相同，则谓之十度亦可也。有脉度，故《灵枢》有经脉、脉度等篇。有脏度，故《灵枢》有本脏、肠胃、平人绝谷等篇。有肉度，故《灵枢》有卫气失常等篇。有筋度，故《灵枢》有经筋篇。有俞度，故《素问》有气府、气穴，《灵枢》有本输等篇。是皆各经阴阳之气，人身诸病无所不具，况人之脉动无常，阴颇似阳，故诊亦无常。脉有贵贱，当诊有上下，度民君卿，今医工受师，不终其业，传术不明其理，不察逆从，不守雌雄，不辨阴阳，不知并合，诊之所以不明也。】　　【张志聪曰：此言持诊之道，四时五诊之外，而更有十度也。度，度量也。十度者，度人脉、度脏、度肉、度筋、度俞、度阴阳气、度上下、度民、度君、度卿也。度人脉者，度人合天地而成三部九候也。度脏者，度五脏之奇恒逆从也。度肉者，度人之形与气相任则寿，不相任则夭，皮与肉相果则寿，不相果则夭，如病而形肉脱者死。度筋者，手足三阴三阳之筋，各有所起，经于形身，病则宜用燔针劫刺也。度俞者，五脏五俞，五五二十五俞，六腑六俞，六六三十六俞，经脉十二，络脉十五，凡二十七气，以上下所出为井，所溜为荣，所注为俞，所行为经，所入为合。二十七气所行，皆在五俞。度阴阳气者，度脏腑表里阴阳之气。尽者，谓尽此法而人病自具也。脉动无常，散在阴而又颇在阳，此病在情志，是以阴阳莫测，脉脱不具，必问而后得之。度上下者，度气之通于天病之变化也。度民者，度其尝富后贫，暴乐暴苦也。度君者，度王公大人骄姿纵欲，禁之则逆其志，顺之则加其病，当告之以其败，语之以其善，导之以其所便，开之以其所苦。人之情，莫不恶死而乐生，恶有不听者乎？度卿者，度其尝贵后贱，封君败伤，故贵脱势，及欲侯王。是以受师不卒，使术不明，不察逆从，是为妄行。持雌失雄，弃阳附阴，不知并合，诊故不明，传之后世，反论自章。雌雄，谓阴阳之配合。并合，血气之合并也。】
　　至阴虚，天气绝。至阳盛，地气不足。阴阳并交，至人之所行。阴阳并交者，阳气先至，阴气后至。是以圣人持诊之道，先后阴阳而持之。奇恒之势，乃六十首。诊合微之事，追阴阳之变，章五中之情，其中之论取虚实之要，定五度之事。知此，乃足以诊。是以切阴不得阳，诊消亡；得阳不得阴，守学不湛。知左不知右，知右不知左，知上不知下，知先不知后，故治不久。知丑知善，知病知不病，知高知下，知坐知起，知行知止。用之有纪，诊道乃具，万世不殆。起所有余，知所不足，度事上下，脉事因格。　　【王冰曰：至阴虚，天气绝而不降，至阳盛，地气微而不升，是所谓不交通也。至，谓至盛。交，谓交通。唯至人乃能调理使行也。阴阳之气并行，而交通于一处者，则当阳气先至，阴气后至。何者？阳速而阴迟。《灵枢经》曰：所谓交通者，并行一数也。由此则二气亦交会于一虑也。起所有余，知所不足，言起己身之有余，则当知病人之不足。度事上下之宜，脉事因而至于微妙矣。】　　【马莳曰：此设言阴阳偏虚者，天地不交，惟至人则阴阳并交，惟圣人则持诊有道也。地位乎下，为至阴，若至阴虚则天气绝而不降，何也？以其无所升也。天位乎上，为至阳，若至阳盛则地气无自而足，何也？以其无所降也。此设言也。故人有阳气，阳气者，卫气也。人有阴气，阴气者，营气也。能使阴阳二气，交会于一处者，惟至人乃能行之。所谓并交者，阳气先至，则阴气后至，正以阳速而阴迟也。《灵枢》五十营篇所谓交通者，并行一数也。是以圣人于此，有持诊之道，先阳后阴而持之耳。奇恒者，古经篇名，六十首，古人诊法。合微阴阳五中者，皆古经篇名。五度，即前十度也。诊消亡，诊法灭亡也。守学不湛者，守学不明也。凡左右上下，前后丑善，病否高下，坐起行止，皆不能知者，是后人不明诊法也。故必诊道乃具，万世不殆。大凡医人因己有余，不能量人之不足，兹能起己有余，知人不足，则必无妄治之患。又能度其事之上下，脉之因革，则诊法无不备矣。】　　【张志聪曰：至阴者，肾之精也。盖在天为气，在下为水，在气为阳，在肾为精，气生于水，阳生于精，是以至阴虚，天气绝。至阳者，天之阳也，天地之气，日月运行，寒暑往来，交相和平者也。如天气盛则地气不足矣。故太阴阳明篇曰：阳者，天气也，主外，阴者，地气也，主内。故阳道实，阴道虚。故喉主天气，咽主地气，阳受风气，阴受湿气。是人之阴阳上下，表里气血，以配天地之阴阳者也。阴阳并交者，谓阴阳寒暑之交相出入也。阳气先至者，谓四时之气始于一，阳初动也。至人者，和于阴阳，调于四时，呼吸精气，独立守神，而复归于无极，故曰阴阳并交。至人之所行，先后阴阳而持之者，按尺寸以候脉之来去也。奇恒之势，各以六十为首。即诊要经终、脉解诸篇所论是也。合微之事者，声合五音，色合五行，脉合阴阳也。阴阳之变者，天地阴阳之气，有德化政令，变易灾眚。五中之情，五内之情志也，取虚实之要，定五度之事者，取虚实而定五度也。五度者，度神之有余有不足，气有余有不足，血有余有不足，形有余有不足，志有余有不足也。又有五实死，五虚死。其时有生者，如浆粥入胃，泄注止，则虚者活。身汗得后利，则实者活。此皆圣人持诊之要道，不可不知。然持诊之道，有阴阳逆从，有左右前后上下之诊论，在脉要精微篇中。湛，甚也。丑善，脉证之有善恶也。有余之病则起而行，不足之病，多坐而卧，知起之所为有余，则知所以不足，盖知此即可以知彼，知一可以知十也。事者，谓其通变也。上下者，气之通于天，病之变化也。格，穷究也。言当先度其上下之通变，因而穷究其脉之通变。】
　　是以形弱气虚，死；形气有余脉气不足，死；脉气有余形气不足，生。是以诊有大方，坐起有常，出入有行，以转神明，必清必静，上观下观，司八正邪，别五中部，按脉动静，循尺滑濇寒温之意，视其大小，合之病能，逆从以得，复知病名，诊可十全，不失人情，故诊之或视息视意，故不失条理，道甚明察，故能长久。不知此道，失经绝理，亡言妄期，此谓失道。　　【王冰曰：形弱气虚，中外俱不足也。脏衰故脉不足，脏盛故脉气有余。坐起有常则息力调适，故诊之方法，必先用之。所以贵坐起有常者何？以出入行运，皆神明随转也。上观，谓气色。下观，谓形气。八正，谓八节之正候。五中，谓五脏之部分。然后按寸尺之动静而定死生矣。视息，谓数息之短长，候脉之至数，故诊之法，或视喘息也。知息合脉，病处必知，圣人察候条理，斯皆合也。失道，谓失精微至妙之道也。】　　【马莳曰：此言形气宜相得，不宜相失，而备此法者，为十全也。玉机真脏论曰：形气相得，谓之可治，形气相失，谓之难治。然形，有形者也，气，无形者也，其气必于脉乎验之，是以形弱气虚者死，盖二者俱不足也。形气有余而脉气不足者亦死，盖形以脉为主也。若脉气有余而形气不足，则血气足而神气充，即可以有生矣。是以诊有大法，凡为医工者，其自己坐起有常，出入有道，神明转舒，清静内守，上下皆观，八正有邪则司之，五中有部则别之，然后按病人之脉，动静滑濇，其寒温大小，或逆或从，随定病名，斯可以为十全矣。】　　【张志聪曰：形弱气虚者死，此又无论其脉之平与不平，度其形气而知其死矣。形气有余脉气不足者死，脉气有余形气不足者生，是当以形证腑气通变审之，而后可必其死生也。转神明者，运己之神，以候彼之气也。上观下观者，若视深渊，若迎浮云也。八正者，日月星辰四时之气也。别五中部，先别五脏之脉也。按脉动静，侯其浮沉迟数也。循尺滑濇寒温之意，谓脉滑者，尺之皮肤亦滑，脉濇者，尺之皮肤亦濇。尺肤滑其淖泽者风也，尺肤濇者风痹也。尺肤热甚，脉甚躁者，病温也。尺肤寒，其脉小者泄少气。尺肤炬然先热后寒者，寒热也。尺肤先寒久大之而热者，亦寒热也。故善调尺者，不待于寸，善调脉者，不待于色，能参合而行之者，可以为上工也。视其脤之大小，合之病能，病能者，奇恒之病也。逆从者，神转不回，回则不转也。能正其病名，而后诊可十全，不失其人情矣。视息者，候呼吸之往来，脉之去至也。视意者，闭户塞牖，系之病者，数问其情，以从其意。得神者昌，失神者亡，亡言者，亡妄之言，不知诊道，妄与生死之期，此失经绝理，是谓失道矣。】
　　　解精微论篇第八十一
　　【马莳曰：内言工之所知，自有至道。然涕泣等义，其理精微，故名篇。】　　【张志聪曰：精者天一所生之精，微者天道之幽远也。此九九数终，复归于真元之论。】
　　黄帝在明堂，雷公请曰：臣授业，传之行，教以经论、从容、形法、阴阳、刺灸、汤药所滋，行治有贤不肖，未必能十全。若先言悲哀喜怒，湿燥寒暑，阴阳妇女，请问其所以然者。卑贱富贵，人之形体所从，群下通使，临事以适道术，谨闻命矣。请问有毚愚仆漏之问不在经者，欲闻其状。帝曰：大矣！　　【王冰曰：言所自授，用可十全，然传所教习，未能必尔也。贤，谓心明智远。不肖，谓拥造不法。　，狡也。仆，顿也，犹不渐也。漏，脱漏也，谓经有所未解者。】　　【马莳曰：此公言经之所传者，未必能行，而经之未备者，欲闻其状也。经论中有从容、形法，阴阳等篇，刺灸，汤药等法，但今人有能有不能，此贤否之所由判也。然七情内伤，天时外感，有所以然，分异情殊，狡愚仆脱，经所未载，尤不可不审也。】　　【张志聪曰：悲哀喜怒，人之情。燥湿寒暑，天之气。阴阳者天之道，妇女者天癸之所生。此通天之道，故极赞其大焉。】
　　公请问：哭泣而泪不出者，若出而少涕，其故何也？帝曰：在经有也。复问：不知水所从生，涕所从出也。帝曰：若问此者，无益于治也。工之所知，道之所生也。　　【王冰曰：道之所生，言涕水皆道气之所生也。】　　【马莳曰：此因公所问而两抑之，非经之所未备，亦非大道之所生也。哭者，哀声自口出也。泣者，梢有声而涕泪所由出也。泪者，水出于目，而涕者，液出于鼻也。人有哭泣而泪不出，或有泪出而涕则少，故公举而问之，殊不知经之所已具也，又问目中之水，鼻中之涕，何所从生？殊不知此乃无益于医治，而工之所知，自有大道之所生者在也。】　　【张志聪曰：在经有者，谓《灵枢经》有悲哀涕泣之论，精液下通于上，应水之上通于天，此通天之大道，非止有裨于治也。工止知涕泣之所由出，而不知道之所由生。】
　　夫心者五脏之专精也，目者其窍也，华色者其荣也。是以人有德也，则气和于目。有亡，忧知于色。是以悲哀则泣下，泣下水所由生。水宗者，积水也。积水者，至阴也。至阴者，肾之精也。宗精之水所以不出者，是精持之也。辅之裹之，故水不行也。夫水之精为志，火之精为神，水火相感，神志俱悲，是以目之水生也。故谚有曰，心悲名曰志悲，志与心精共凑于目也。是以俱悲则神气传于心精，上不传于志而志独悲，故泣出也。涕泣者，脑也。脑者，阴也。髓者，骨之充也。故脑渗为涕。志者，骨之主也。是以水流而涕从之者，其行类也。夫涕之与泣者，譬如人之兄弟，急则俱死，生则俱生，其志以早悲，是以涕泣俱出而横行也。夫人涕泣俱出而相从者，所属之类也。　　【王冰曰：专，任也，言五脏精气，任心之所使，以为神明之府，是故能焉。神内守，明外鉴，故目其窍也。华色，其神明之外饰。德者，道之用，人之生也。天布德，地化气，故人因之以生。气和则神安，神安则外鉴明矣。气不和则神不守，神不守则外荣减矣。故曰，人有德也气和于目，有亡也忧知于色也。目为上液之道，故水火相感，神志俱悲，水液上行，方生于目，水火相感，故曰，心悲名曰志悲，神志俱升，故志与心神，共奔凑于目也。脑为地气所生，皆藏于阴而象于地。故言脑者，阴阳上烁也，烁则消矣。充，满也。言髓填于骨，充而满也。鼻窍通脑，故脑渗为涕，流于鼻中，涕泣同源，故死生俱。所属，谓脑也。何者，上文云涕泣者脑也。】　　【马莳曰：此言悲则泣下，而泣则泪生，涕出者，皆由于心肾之精所使也。吾虽谓子无益于治，试以哭泣而涕泪交出之义言之。盖心者主悲，而心悲则水生，况肾志亦曰悲也。肾者主水，而志悲则水下，况脑涕亦水类也。心神肾志，哭泣涕泪相应而至者也。何也？心者，五脏之专精也。目者，专精之外窍也。色者，专精之外荣也。是以人有道德则心和，心和则气和，气和则目和，人有失忘则心忧，心忧则气忧，气忧则色忧，由内达外者如此。故心悲则泣下，泣下则水生，正以肾者主五脏之液，是水之宗也。水之宗者，水之积也。肾为阴中之至阴，阴之至者，肾之精也。宗精之水，先此未下者，是精持之也。持之者，辅之裹之也，所以水不下也。夫肾属水，其所藏之精曰志；心属火，其所藏之精曰神。今者水火相感，神志俱悲，是以目中之水所由生也。彼谚谓心悲，又谓志悲，可见肾之志与心之精为神者，共凑于目，是以心志俱悲，则精皆上传于心之神，不下传于肾之志，而志亦专悲，与心相同，所以水从泣下也。其有涕者，何也？涕所生者，属于脑也。脑者，属于阴也。脑为髓之海，髓为骨之充，涕为水之液，故脑渗液为涕也。况肾之合为骨，则志亦为骨之主，由是水流而涕从者，其类同耳。夫涕之从泣，譬如人之兄弟，有急难则俱死，不必赴难则俱生，今曰心志俱悲，是以涕泣俱出而横行。何也？以其所属之类同也。】　　【张志聪曰：五脏，主藏精者也。心者，五脏六腑之主，故为五脏之专精。心开窍于目，故目者心之窍。五脏生成篇曰：心之合脉也，其荣色也，其主肾也。故华于色者，心之荣也。有德者，见于色而知心气之和也。悲哀则动其心志，故泣下而水所由生。水宗者，宗脉之所聚，上液之道也。肾脏之精水，由宗脉而上通于心，外注于目，故曰目者，宗脉之所聚也。如志不悲则精持于下，辅之裹之，水精不出于宗脉，故水不行于上也。此言精水之在下，必动其肾志而后上行。夫心肾相通，神志交感，心悲而未有不动其志者。故谚有之曰，心悲名曰志悲，盖心之所之谓之志，心志之合一也。心者，五脏之专精故水精，与心精，共凑于目而为泣。若神生于精，志生于心，离中有虚，坎中有满，水火上下之互交也。《灵枢经》曰：所生之来谓之精，两精相搏谓之神。是神气之生于精也，故曰俱悲则神气传于心，谓心脏所藏之神气，本于肾精之所生。又曰：心有所忆谓之意，意之所存谓之志。是志之生于心也。故曰，精上不传于志，谓精不上传于志，而志独悲于上，故泣出也。上节言心悲，名曰志悲，此言志悲，即是心悲，心志之合一也。夫涕之所从来者，由肾精之上通于脑，脑渗下而为涕也。脑者，阴髓也。　骨之精髓充于骨，髓从骨空而上通于脑，故脑渗之为涕也。夫志者骨之主也，是以水流而涕从之者，其行与志悲，而肾精出于目之为泣者相同类也，然涕泣皆出于肾水而分两岐，犹兄弟之生于一母而分伯仲也。故肾死脉来开辟如弹石之急，则兄弟死则俱死，生则俱生，而出为涕泪也。是以其志早悲，则涕泣俱出而横行也。夫人涕泣俱出而相从者，缘肾脏所属之同类也。】
　　雷公曰：大矣！请问人哭泣而泪不出者，若出而少，涕不从之，何也？帝曰：夫泣不出者，哭不悲也。不泣者，神不慈也。神不慈则志不悲，阴阳相持，泣安能独来？夫志悲者，惋惋则冲阴，冲阴则志去目，志去则神不守精，精神去目，涕泣出也。且子独不诵不念夫经言乎？厥则目无所见。夫人厥则阳气并于上，阴气并于下。阳并于上，则火独光也。阴并于上，则足寒，足寒则胀也。夫一水不胜五火，故目眦盲，是以冲风泣下而不止。夫风之中目也，阳气内守于精，是火气燔目，故见风则泣下也，有以比之。夫火疾风生乃能雨，此之类也。　　【王冰曰：泣不出者，谓泪也。不泣者，谓哭也。水之精为志，火之精为神。水为阴，火为阳，故曰阴阳相持，安能独来？惋，谓内烁。冲，犹升也。神志相感，泣由是生，故内烁则阳气升于阴。阴，脑也。去目，谓阴阳不守目也。志去于目，故神亦浮游。夫志去目则光无内照，神失守则精不外明，故曰精神去目，涕泣出也。并，谓合并于本位。眦，视也。一水，目也。五火，谓五脏之厥阳。火气燔目，谓风迫阳伏不发，故内燔也。阳并则火独光盛于上，不明于下。是故目者阳之所生，系于脏，故阴阳和则精明也。阳厥则光不上，阴厥则足冷而胀也。言一水不可胜五火者，是手足之阳为五火。下一阴者，肝之气也。冲风泣下而不止者，言风之中于目也。是阳气内守于精，故阳气盛而火气燔于目。风与热交，故泣下。是故火疾而风生乃能雨，以阳火之热，而风生于泣，以此譬之类也。】　　【马莳曰：此言泪不出者，由于心志之不悲，验之人身之病，又譬之天之生雨而自明也。】　　【张志聪曰：雷公始悟人道之通于天道，故复赞其大焉。夫泣出于神而志，涕出于志而神，故神不慈则志不悲，而精不出，志动则神不守而涕泣俱来，是神守则志守，志动则神动也。慈，悲也。阴阳相持，谓水火之神志，主持于内则精不出也。惋惋，惊动貌。冲阴，谓志上冲于脑也。夫目系上属于脑，故志上冲阴，则志去走于目，志去则神不独守其精，精神并去，出于目而涕泣皆出也。然神志相守，水火相交者也。经，谓《灵枢》口问诸篇。厥，谓水火不相交而相逆也。骨之精为瞳子，肾之精气，不上贯于目，故目无见也。并者，谓诸阳之气合并于上，诸阴之气合并于下也。心乃阳中之太阳，而为五脏之专精，故阳并于上，不得阴气以和之，则火独光于上也。肾为水脏，受藏五脏之精，阴脉集于足下而聚于足心，故阴并于下，不得阳气以和之则足寒，足寒则脏寒生满病也。一水，谓太阳之水，五火，五脏之阳气也。夫太阳之水，随气而运行于肤表，犹水之随天气而环转于上下少阴之水火，以应天之日月交相会合而不相离者也。是以阴阳厥逆则目眦盲。皆者，谓太阳之两睛明以应天之日月也。夫人气之与天气相通也，风者天之气也，阳气者神气也，火气者阳气也，谓神气内守于精，阳气外通于目，见风则气随，风动而神不守精，致精神共去于目而泣下也。比者，以天之精气神，而比类人之精气神也。风乃天之阳气，火之精为神，雨乃水精之上通于天而复下降者也。火疾风生乃能雨者，谓气生于神，神生于精，精随神气而运者也。夫天之日月精水，随天气而运行无息；人之精神，亦随气而环转无端；人之两目，应天之日月昼夜而开阖者也。按本经八十一篇，所论之道天地人，所用之数三六九，盖人生于天地气交之中，通天之道，应地之理，地居人之下，大气举之，无所冯依，是天包乎地之外，而运行无息者。数之始于一而成于三，三而两之成六，三而三之成九，乃自从无极而生天地阴阳之数也。圣人提挈天地，把握阴阳，呼吸精气，独立守神，能养精气神以配天，吸天之精气神以自养，至于不生不化，与道合同，出乎天地之外，复归于无极而无有终时，是以立数万余言。后七篇单论天道以应人九九数，终解明精气神以复于天真，盖欲使天下后世子孙黎民，不罹苛疾之患，同归生长之门，圣人之软化大矣。求道之士，若能研穷此经，存养真性，皆可寿敝无穷，超凡入圣。】
古今图书集成医部全录卷四十六

　　补遗
　　　刺法论篇第七十二
　　【马莳曰：按比与本病二篇，皆正本所遗，其本病论乃所以发明此篇内有折其郁气，资其化源语，大义见六元正纪大论中，但彼引而不发。至此二篇，始有下手处，惟升之不前，降之不入，故成五郁。惟不退位，故不迁正。司天不得迁正，则刚失守而后三年成五疫。司地不得迁正，则柔失守而后三年成五疠。后世不知司天在泉，天之右旋，地之左旋，及夫五郁者，以其不知此二篇升降之意也。不能治疫疠者，以其不知二篇退位迁正，刚柔失守之义也。】
　　黄帝问曰：升降不前，气交有变，即成暴郁，余已知之。何如预救生灵，可得却乎？岐伯稽首再拜，对曰：昭乎哉问！臣闻夫子言，既明天元，须穷刺法，可以折郁扶运，补弱全真，泻盛蠲余，令除斯苦。帝曰：愿卒闻之。岐伯曰：升之不前，即有甚凶也。木欲升而天柱窒抑之，木欲发郁，亦须待时，当刺足厥阴之井。火欲升而天蓬窒抑之，火欲发郁，亦须待时，君火相火同刺包络之荣。土欲升而天冲窒抑之，土欲发郁，亦须待时，当刺足太阴之俞。金欲升而天英窒抑之，金欲发郁，亦须待时，当刺手太阴之经。水欲升而天芮窒抑之，水欲发郁，亦须待时，当刺足少阴之合。　　【马莳曰：此言六元欲升天以作左间，而逢天星中运抑之，必致发郁，其法各有所刺也。天元，并前六元正纪大论中所谓六元，皆是天元纪大论也。刺法，即本篇名。升者，自在泉右间，而升为天之左间也。天柱，金正之宫。天蓬，水正之宫。天冲，木正之官。天英，火正之宫。天芮，土神之应官。本病篇云：辰戌岁木气升天，主逢天柱，胜而不前。盖言辰戌岁太阳迁正作司天，则往年阳明司天之岁，厥阴在地作右间者，至此岁欲升天作天左间，遇天柱金司，胜之不前。又庚辰庚戌金运先天中运胜之不前，故云木欲发郁，待时可散。在人肝经为病，当刺足厥阴肝经之井穴大敦。又云：巳亥岁君火升天，主窒天蓬，胜之不前。又厥阴未迁正，少阴未得升天，水运以至，其中君火欲升而中水运抑之。言巳亥岁厥阴迁正已作司天，去年辰戌岁少阴在地作地之右间，今岁升天欲作天之左间，遇天蓬水司，胜之不前；或遇厥阴未遥正，则少阴未得升天，又辛巳辛亥水运抑之，故云火欲发郁，待时可散。在人心经为病，其君火不升，当刺手厥阴心包络宫之荣穴劳宫。又云：丑未岁少阳升天，主窒天蓬，胜之不前，或遇太阴未迁正，即少阳未升天，水运以至者，升天不前。盖言丑未之岁，太阴迁正已作司天，去年子午之岁少阳在地已作地之右间，今岁升天欲作天之左间，遇天蓬水司窒之不前，又遇太阴未迁正，即少阳未得升天，故云相火不升，亦刺手厥阴心包络之荣穴劳宫也。又云：子午之岁，太阴升天，主窒天冲，胜之不前。又或遇壬子木运先天而至者，中木运抑之，升天不前。盖言子午之岁，少阴迁正已作司天，去年巳亥之岁太阴在地已作地之右间，今岁升天欲作天之左间，遇天冲木司，胜之不前；又或遇少阴未迁正，则少阳未得升天，又遇壬子壬午木运先天而至，中运抑之，故云，土欲发郁，待时而散。在人脾经为病，当刺足太阴之俞穴太白。又云：寅申之岁，阳明升天，主窒天英，胜之不前。又或遇戊寅戊申火运先天而至，金欲升天，火运抑之。盖言寅申之岁，少阳相火迁正司天，去年丑未之岁阳明在地已作地之右间，今岁升天欲作天之左间，遇天英火司抑之，胜之不前。又或少阳未得迁正，则阳明未得升天，又遇戊寅戊申火运先天而至，则金欲升天，火运抑之，故云，金欲发郁，待时而散。当刺手太阴肺经之经穴经渠。又云：卯酉之岁，太阳升天，主窒天芮，胜之不前。又遇阳明未迁正，即太阳未升天，又遇己卯己酉土运、以至水欲升天，上运抑之。故此篇云，水欲发郁，待时而散。在人肾经为病，当刺足少阴肾经之合穴阴谷也。】
　　帝曰：升之不前，可以预备。愿闻其降，可以先防。岐伯曰：既明其升，必达其降也。升降之道，皆可先治也。木欲降而地晶窒抑之，降而不入，抑之郁发散而可得位。降而郁发，暴如天间之待时也。降而不下，郁可速矣。降可折其所胜也，当刺手太阴之所出，刺手阳明之所入。火欲降而地元窒抑之，降而不入，抑之郁发散而可入。当折其所胜，可散其郁，当刺足少阴之所出，刺足太阳之所入。土欲降而地苍窒抑之，降而不下，抑之郁发散而可入，当折其胜，可散其郁，当刺足厥阴之所出，刺足少阳之所入。金欲降而地彤窒抑之，降而不下散，抑之郁发散而可入，当折其胜，可散其郁，当刺心包络所出，刺手少阳所入也。水欲降而地阜窒抑之，降而不下，抑之郁发散而可入，当折其土，可散其郁，当刺足太阴之所出，刺足阳明之所入。　　【马莳曰：此言六元欲入地以作左间，而逢地晶中运抑之，必致发郁，其法各有所刺也。地晶，西方金司，地元，北方水司，地苍，东方木司，地彤，南方火司，地阜，中央土司。后本病篇云：丑未之岁，厥阴降地，主窒地晶，胜而不前。又或遇少阴未退位，即厥阴未降下，金运已至中运抑之，降之未下，抑之变郁。盖言丑未之岁，太阴迁正已作司天，去年子午之岁，厥阴退位已作天之右间，今岁欲入地以作地之左间，遇地晶金司，降之不下，又遇少阴仍复布政，未得退位，故厥阴亦未降下，又遇乙丑乙未金运抑之，降之未下，抑之变郁，故此篇云，降而郁发，其急亦如升天左间之待时也。在人肝胆受病，须折其所胜，刺太阴肺经之井穴少商、阳明，大阳经之合穴、曲池也。后本病篇云：寅申之岁，少阴降地，主窒地元，胜之不入。又或遇丙寅、丙申水运太过，先天而至，君火欲降，水运承之，降而不下。盖言寅申之岁，少阳迁正已作司天，去年丑未之岁少阴退位已作天之右间，今岁入地欲作地之左间，遇地元水司降之不下，又遇太阴未退位，则少阴未得降下，又遇丙寅、丙申水运太过，先天而至，中运抑之，降之不下，致抑之变郁。故比篇云，当折其所胜，可散其郁。在人心经为病，须刺足少阴肾经之井穴涌泉，足太阳膀胱经之合穴委中也。后本病篇云：辰戌之岁，少阳降地，主窒地元，胜之不入。又或遇水运太过，先天而至，水运承之，降而不下。盖言辰戌之岁，太阳迁正已作司天，去年卯酉之岁，少阳退位已作天之右间，今岁入地欲作地之左间，遇地元水司，降之不入，又遇阳明未退位，则少阳未得降下，又遇丙辰、丙戌水运太过，先天而至，降而不下，其刺法一如前少阴之所刺耳。后本病篇云：卯酉之岁，太阴降地，主窒地苍，胜之不入，又或少阳未退位，即太阴末得降，或木运以至丁酉丁卯，木运承之，降而不下。盖言卯酉之岁，阳明迁正已作司天，去年寅申之岁太阴退位已作天右间，今岁入地欲作地左间，遇地苍木司，降之不下，又遇少阳未退位，则太阴未得降，又遇丁卯、丁酉木运抑之，降而不下，致抑之变郁。故此篇云，当折其所胜，可散其郁。在人脾胃受病，当刺足厥阴肝经之井穴大敦，足少阳胆经之合穴阳陵泉。后本病篇云：巳亥之岁，阳明降地，主窒地彤，胜而不入。又或遇太阳未退位，即阳明未得降，火运以至癸巳癸亥，承之不下。盖言巳亥之岁，今年厥阴迁正已作司天，去年辰戌之岁阳明退位已作天之右间，今岁入地欲作地之左间，遇地形窒之，降之不下，又遇太阳未退位，则阳明未得降，又遇癸巳癸亥火运抑之，降而不下。故此篇云，当折其所胜，可散其郁。在人肺与大肠受病，当刺手厥阴心包络经之井穴中冲，手少阳三焦经之合穴天井。后本病篇云：子午之岁，太阳降地，主窒地阜，胜而不入。又或遇甲子甲午，土运太过，先天而至，土运承之，降而不入。盖言子午之年，少阴迁正已作司天，去年巳亥之岁太阳退位已作天之右间，今年入地欲作地之左间，遇地阜土司，胜之不入，又或遇甲子甲午土运抑之，胜而不入。故此篇云，当折其所胜，可散其郁。在人贤与膀胱经受病，当刺足太阴脾经之井穴隐白，足阳明胃经之合穴三里。】　　辰戌岁少阴不升少阳不降之图
　　见图
　　巳亥岁君火不升阳明不降之图
　　见图
　　帝曰：五运之至，有前后与升降，往来有所承抑之，可得闻刺法乎？岐伯曰：当取其化源也。是故太过取之，不及资之。太过取之，次抑其郁，取其运之化源，令折郁气。不及扶资，以扶运气，以避虚邪也。资取之法，令出密语。　　【马莳曰：此承上文而言折其郁气，资取化源之法也。按六元正纪大论凡辰戌之纪阳明之纪等下，有曰折其郁气取其化源者，正此之谓也。令出密语者，乃《元珠密语》也。上文言木气不升者，刺肝本经，而木气不降者，刺肺与大肠，火气不升者，刺心包络经，而火气不降者，刺肾与膀胱，土气不升者，刺脾本经，而土气不降者，刺肝与胆，金气不升者，刺肺本经，而金气不降者，刺三焦与心包络，水气不升者，刺肾本经，而水气不降者，刺脾与胃者，何也？假如木气不升则成郁，故泻肝经之郁，而木气不降，则泻胜我者之经，故泻肺与大肠也。皆折其郁气，资其化源耳。其所刺者，则太过取之，其不刺者，乃不及则资之也。】　　丑未岁少阳不升厥阴不降之图
　　见图
　　寅申岁阳明不升少阴不降之图
　　见图
　　黄帝问曰：升降之刺以知其要，愿闻司天未得迁正，使司化之失其常政，即万化之或其皆妄，然与民为病，可得先除，欲济群生，愿闻其说。岐伯稽首再拜曰：悉乎哉问！言其至理。圣念慈悯，欲济群生。臣乃尽陈斯道，可申洞微。太阳复布，即厥阴不迁正，不迁正，气塞于上，当泻足厥阴之所流。厥阴复布，少阴不迁正，不迁正即气留于上，当刺心包络脉之所流。少阴复布，太阴不迁正，不迁正即气留于上，当刺足太阴之所流。太阴复布，少阳不迁正，不迁正则气塞未通，当刺手少阳之所流。少阳复布，则阳明不迁正，不迁正则气未通上，当刺手太阴之所流。阳明复布，太阳不迁正，不迁正则复塞其气，当刺足少阴之所流。　　子午岁太阴不升太阳不降之图
　　见图
　　卯酉岁太阳不升太阴不降之图
　　见图
　　【马莳曰：此言司天未得迁正之义，而有刺民病之法也。后本病篇云：正司中位，是谓迁正位。司天不得其迁正者，即前司天已遇交司之日，即遇司天太过有余日也。即仍旧治天数，新司天未得迁正也。辰戌之后，巳亥继之，今太阳复布其政，则厥阴不得迁正以司天，在人肝经为病，气塞于上，当泻足厥阴肝经之荣穴行间。巳亥之后，子午继之，今厥阴复布其政，则少阴不得迁正以司天，在人心经为病，气塞于上，当刺心包络经之荣穴劳宫。子午之后，丑未继之，今少阴复布其政，则太阴不得迁正以司天，在人脾经为病，气塞于上，当泻足太阴脾经之荣穴大都。丑未之后，寅申继之，今太阴复布其政，则少阳不得迁正以司天，在人三焦为病，气塞于上，当刺手少阳三焦经之荣穴液门。寅申之后，卯酉继之，今少阳复布其政，则阳明不得迁正以司天，在人肺经为病，气未通于上，当泻手太阴肺经之荣穴鱼际。卯酉之后，辰戌继之，今阳明复布其政，则太阳不得迁正以司天，在人肾经为病，复塞其气，当刺足少阴肾经之荣穴然谷。】
　　帝曰：迁正不前，已通其要。愿闻不退，欲折其余，无令过失，可得明乎？岐伯曰：气过有余，复作布正，是名不退位也。使地气不得后化，新司天未可迁正，故复布化令如故也。巳亥之岁，天数有余，故厥阴不退位也。风行于上，木化布天，当刺足厥阴之所入。子午之岁，天数有余，故少阴不退位也。热行于上，火化布天，当刺手厥阴之所入。丑未之岁，天数有余，故太阴不退位也。湿行于上，雨化布天，当刺足太阴之所入。寅申之岁，天数有余，故少阳不退位也。热行于上，火化布天，当刺手少阳之所入。卯酉之岁，天数有余，故阳明不退位也。当刺手太阴之所入。辰戌之岁，天数有余，故太阳不退位也。寒行于上，凛水化布天，当刺足少阴之所入。故天地气逆，化成民病，以法刺之，预可平疴。　　【马莳曰：此言不退位之义，而民病有当刺之法也。伯言气过有余，复作布政，是名不退位也，惟当退位而不退位，故当迁正而不迁正，其义本相因也。地气不得后化者，惟司天不得逐正，则降地者不得降而施其化也。巳亥之岁，天数有余，故厥阴不退位，至子午之岁，犹尚治天，在人肝气有余，当刺足厥阴肝经之合穴曲泉。子午之岁，天数有余，故少阴不退位，至丑未之岁，犹尚治天，在人心气有余，当刺手厥阴心包络经之合穴曲泽。丑未之岁，天数有余，故太阴不退位，至寅申之岁，犹尚治天，在人脾气有余，当刺足太阴脾经之合穴阴陵泉。寅申之岁，天数有余，故少阳不退位，至卯酉之岁，犹尚治天，在人三焦之气有余，当刺手少阳三焦经之合穴天井。卯酉之岁，天数有余，故阳明不退位，至辰戌之岁，犹尚治天，在人肺气有余，当刺手太阴肺经之合穴尺泽。辰戌之岁，天数有余，故太阳不退位也，至巳亥之岁，犹尚治天，在人肾气有余，当刺足少阴之合穴阴谷。】
　　黄帝问曰：刚柔二干，失守其位，使天运之气皆虚乎？与民为病，可得平乎？岐伯曰：深乎哉问！明其奥旨。天地迭移，三年化疫，是谓根之可见，必有逃门。假令甲子刚柔失守，刚未正柔，孤而有亏，时序不令，即音律非从，如此三年变大疫也。详其微甚，察其浅深，欲至而可刺刺之，当先补肾俞，次三日可刺足太阴之所注。又有下位己卯不至，而甲子孤立者，次三年作土疠，其法补泻，一如甲子同法也。其刺已毕，又不须夜行及远行，令七日洁清净斋戒，所有自来。肾有久病者，可以寅时面向南，净神不乱思，闭气不息七遍，以引颈咽气顺之，如咽甚硬物，如此七遍后，饵舌下津，令无数。假令丙寅刚柔失守，上刚干失守，下柔不可独主之，中水运非太过，不可执法而定之。布天有余而失守，上正天地不合，即律吕音异，如此即天运失序，后三年变疫。详其微甚，差有大小，徐至即后三年至，甚即首三年，当先补心俞，次五日可刺肾之所入。又有下位地甲子、辛巳，柔不附刚，亦名失守，即地运皆虚，后三年变水疠，即刺法皆如此矣。其刺如毕，慎其大喜，欲情于中，如不忌，即其气复散也。令静七日，心欲实令少思。假令庚辰刚柔失守，上位失守，下位无合，乙庚金运，故非相招，布天未退，中运胜来，上下相错，谓之失守，姑洗林锺，商音不应也。如此即天运化易，三年变大疫。详其天数，差有微甚，微即微三年至，甚即甚三年至，当先补肝俞，次三日可刺肺之所行。刺毕，可静神七日。慎勿大怒，怒必真气却散之。又或在下，地甲子、乙未失守者，即乙柔干，即上庚独治之，亦名失守者，即【缺二字。】 孤主之，三年变疠，名曰金疠，其至待时也。详其地数之等差，亦推其微甚可知迟速耳。诸位乙庚失守，刺法同肝，欲平即勿怒。假令壬午刚柔失守，上壬未迁正，下丁独然，即虽阳年亏及不同，上下失守相招，其有期差之微甚，各有其数也。律吕二角，失而不和，同音有日，微甚如见。三年大疫，当刺脾之俞。次三日，可刺肝之所出也。刺毕，静神七日，勿大醉歌乐，其气复散；又勿饱食，勿食生物，欲令脾实气无滞，饱无久坐，食无大酸，无食一切生物，宜甘宜淡。又或地下甲子、丁酉失守其位，未得中司，即气不当位，下不与壬奉合者，亦名失守，非名合德，故柔不附刚，即地运不合，三年变疠，其刺法一如木疫之法。假令戊申刚柔失守，戊癸虽火运阳年，不太过也。上失其刚，柔地独主，其气不正，故有邪干，迭移其位，差有浅深，欲至将合，音律先同，如此天运失时，三年之中火疫至矣。当刺肺之俞。刺毕，静神七日，勿大悲伤也。悲伤，即肺动而其气复散也。人欲实肺者，要在息气也。又或地下甲子、癸亥失守者，即柔失守位也，即上失其刚也，即亦名戊癸不相合德者也。即运与地虚，后三年变疠，即名火疠。是故立地五年以明失守，以穷法刺。于是疫之与疠，即是上下刚柔之名也，穷归一体也。即刺疫法只有五法，是总其诸位失守，故只归五行而统之也。　　【马莳曰：此详言刚柔失守之义也。后本病篇云：假令甲子阳年土运太窒，如癸亥天数有余者，年虽交得甲子，厥阴犹尚治天，地已迁正，阳明在泉，去岁少阳已作地之右间，即厥阴之地，阳明故不相和奉者也。癸巳相会，土运太过虚，反受木胜，故非太过也。何以言土运太过？况黄锺不应太窒，木既胜而金还复，金既复而少阴如至，即木胜如火而金复微，如此则甲己失守，后三年化成土疫，晚至丁卯，早至丙寅，土疫至也。大小善恶，推其天地，详乎太乙，又只如甲子年，如甲至子而合应交司而治天，即下己卯未迁正，而戊寅少阳未退位者，亦甲己下有合也。即土运非太过，而木乃乘虚而胜土地。金次又行复胜之，即反邪化也，阴阳天地殊异尔。故其大小善恶，一如天地之法旨也。盖言甲子本阳年，土运太过，而气亦太窒，去年癸亥天数有余，今年虽交甲子，去年厥阴犹尚治天，然司地既已迁正，阳明在泉，去年少阳司地，今已退位而作地之右间，但厥阴犹在天，则地之阳明，乃金上刑木，不相和奉。癸亥在天，己卯在泉，天地不合德，故癸巳相会，土运太过者为虚，反受木胜，其音黄锺，不应太窒，今气太过而窒，反受木胜，则土之子金必还复之，金既复之，如少阴一来司天，即木虽胜之，其如火至则金又必微，若此者，乃甲己失守，刚失其守，后三年化成土疫，迟则至己卯年，早则至丙寅年而发，斯时上疫当至。凡土疫或大或小，或善或恶，推其本年得当司天之数，详其病时，太乙游于何宫，则大小善恶之异辨矣。此乃司天之失守。至于在泉之失守者何如？又只如甲子年，合应交司治天矣。即己卯者阳明也，未得迁正在泉，而去年少阳未得退位，犹尚在泉，亦甲己下有所合，今甲与戊相对，子与寅配位，虽土运非太过，而木亦乘虚胜土，土之子金，又行复以胜之，后三年化为土疠，其状一如土疫。盖疫自天来，疠从地至，即反生邪化也。要之阴阳之分，特有天地之异，然疠之大小善恶，其法与天疫无异，故此篇云，假令甲子刚柔失守，刚未正柔，孤而有亏云云。所谓刚未正者，即甲子未得迁正司天也。柔孤而亏者，即己卯未得迁正司地也。然土疫至者，其肾必虚，当先补肾俞。又次三日，刺足太阴脾经之俞穴太白，所以泻其土气也。又在泉下位己卯未迁正，而戊寅少阳未退位，则在运虽非太过，而木乃乘虚胜土，次三年亦作土疠，其法补泻一如甲子同法也。但其所刺已毕。又必有法，如不须夜行云云也。如后本病篇云：假令丙寅阳年太过，如乙丑天数有余者，虽交得丙寅，太阴尚治天也，地已迁正，厥阴司地，去岁太阳已作右间，即天太阴而地厥阴，故地不奉天化也。乙辛相会，水运太虚，反受土胜，故非太过，即太簇之管太羽，不应土胜而雨化，水复即风，此者丙辛失守其会，后三年化成水疫，晚至己巳，早至戊辰，甚即速，微即徐，水疫至也。大小善恶，推其天地数，乃太乙游宫，又只如丙寅年，丙至寅且合，应交司而治天，即辛巳未得迁正，而庚辰太阳未退位者，亦丙辛不合德也。即水运亦小虚而小胜，或有复，后三年化疠，名曰水疠，其状如水疫，治法如前。盖言丙寅阳年太过，去岁乙丑天数有余，虽交得丙寅，太阴犹尚治天，然地已迁正，厥阴已在泉，去年太阳退位，已作地之右间，即司天太阴，而司地厥阴，则木刑于上，不奉天化，乃乙丑与辛巳辛亥相会，水运太虚，反受土胜，故虽土非太过，其太簇之管太羽，不应土胜而为雨化，水之子，木来复之，则为风也，若此者，丙辛失守其会，后三年化成水疫，迟则自丙寅至己巳四年而发，早则自丙寅至戊辰三年而发，其甚微在徐速间。凡水疫之大小善恶，当推其本年司天司地之数，及太乙出游之宫可也。至于在泉之失守者何如？又只如丙寅年少阳至作司天，即辛巳厥阴未得迁正，在泉，而庚辰太阳未得退位，亦丙辛不相合也。即水运亦小虚小胜，及有所复，后三年化为水疠，治法一如司天之法耳。故此篇云，假如丙寅刚柔失守，丙未迁正治天，下辛巳独治其泉，上位丙失其刚干，故中水运不得为太过，反受土胜之。下文曰：上刚干失守，下柔不可独主之。中水运非太过，不可以诸丙年作为水之太过，当推之司天之数而知有亏，不可执法而定之。太阴尚治天，布天有余，而丙寅失守，上正乃天地不合，即律吕之音亦异，所谓柔干至而吕有音，应刚干未迁而律管无声，即少羽鸣响而太羽无声也。如此即天运失守，后三年变成水疫。甚则三年至戊辰，微则至己巳。但水疫必来克火，当先补心俞，次五日，可刺肾之合穴阴谷。又有下位地甲子辛巳，柔不附刚，亦名失守，即地运皆虚，后三年变水疠，即刺法皆如此矣。即前木病所谓辛巳未得迁正，而庚辰太阳未得退位者，亦丙辛不合德云云也。但其刺已毕，又必慎其大喜云云也。后本病篇云：假如庚辰阳年太过，如己卯天数有余者，虽交得庚辰年，阳明犹尚治天，地已迁正，太阴司地，去年少阴已作右间，即司天阳明，而司地太阴土上生金，地下奉天，至于上为乙而下为巳，乙巳相会则金运太虚，反受火胜，故非太过也。即姑洗之宫太商不应火胜宫化，金之子水复之则为寒刑，若此者，乙庚失守，其后三年当化成金疫，速则自庚辰至壬午年而发，徐则自庚辰至癸未年而发，又当推其本年司天在泉之数，及太乙出游之宫可也，其在泉之失守者何如？又只如庚辰司天，应时迁正而治天，即下乙未未得迁正，乃地下甲午少阴未得退位，是乙庚未合德也，即下乙未干失其刚，亦金运小虚也，有小胜，或无复，后三年化疠，名曰金疠，其状如金疫也。故此篇云，假如庚辰刚柔失守，盖言乙得其位，上失其庚，即所谓柔失其刚也。虽得其岁，即庚未得中位也，乙得下位以治其地，上位庚失其刚干，故中金运不得太过，反受火胜之也。且乙未在下主地孤立，上无刚干正之，天运已虚，所谓上位失守，下位无合也。姑洗上管庚辰，太商不如，林锺下管乙未，少商独应，如此者即天运化易，三年变为金疫，详其天数，差有微甚，大差七分，即气过一百五日为甚，甚则三年而至，小差五分，即气过七十五日为微，微亦三年而至，但金疫必克肝木，当先补肝俞。次三日，可刺肺之经穴经渠。针毕，可静神七日云云也。又或在下地甲子乙未失守者，即乙柔干失守，即上庚独治之，三年变为金疠，速则一二年，迟则三年而至，推其迟速，详其本年之地数与太乙出游之宫，凡诸位乙庚失守，其刺法同，但肝欲平勿怒可也。又后本病篇云：假令壬午阳年太过，如辛巳天数有余，虽交壬午，厥阴犹尚治天，地已迁正，丁酉阳明在泉，去岁丙申少阳已作地之右间，即天为厥阴，地为阳明，金上刑木，地不奉天，须知丁西与辛巳不相合德，今丁辛虽相会，木运太虚，反受金胜，故非太过，即蕤宾之管太角不应，金来侮木，则金行燥胜，木之子火化热复，即三年化成风疫，甚则速，微则徐，其疫之大小善恶，当推本年之天数与太乙出游之宫可也。在泉之失守者何如？又只如至壬午应时迁正治天，其下丁酉未得迁正，即地下丙申少阳未得退位，即壬丙相对，午申相配，乃丁壬不得合德，比谓失守，即丁柔干失刚，亦木运小虚，有小胜小复，后三年化为木疠，其状如风疫，治法如前。故此篇云，假令壬午刚柔失守，下得其位，上失其主，即司天布正，木运反虚，虽交岁而天未迁正，中运胜之，即地见丁酉，独主其运，故行燥胜，天未热化，是名二虚，上壬未迁正，下丁独然，即虽阳年，亏及不同，此谓上下失守，必得天数复位，始为相招，其有期差之微甚，各有其数，上律蕤宾下吕南吕，上太角不应，下少角应，故二角失而不和也。候壬午迁正之日，即上下角同声相应，微甚如见。三年大疫，微即至乙酉年而至，甚则至甲申年而至，甚速微徐也。脾虚必受其殃，当补脾俞。次三日，可刺肝之井穴大敦。刺毕，静神七日云云也。在泉之失守者何如？又或地下甲子丁酉失守其位，未得迁正以为正司，即气不当位，下为丁酉，上不与壬午奉合，亦名失守，乃柔不附刚，即地运不合，三年变为木疠，又名风疠，其刺法一如木疫之法耳。又后本病篇云：假令戊申阳年太过，去年丁未天数有余者，未得退位，今年虽交戊申，太阴犹尚治天，地已迁正，厥阴在泉，即癸亥已治地，去年壬戌太阳已退位作地右间，即天丁未地，癸亥木上刑土，不奉天化，丁癸相会，火运太虚，反受水胜也。非戊癸相合，故火运不应。夷则之管上太征不应下管，癸亥少征应之即下见癸亥主司地，同声不相应，即上下天地不相合德，故不相应，此戊癸失守其会，后三年化为火疫，速至三年庚戌而发，其疫之大小善恶，当推疫至之年，内合司天在泉之数，及太乙出游之宫可也。在泉之失守者何如？又只如戊申少阳已应时迁正司天，其下癸亥未得迁正，即地下壬戌太阳未退位，故癸亥未得迁正也。即戊壬相对，申戌相配，此非戊癸合德，乃下柔干失守，见火运小虚，有小胜或无复，后三年化为火疠，治法一如前治火疫之法耳，可寒之泄之也。故此篇云，假令戊癸刚柔失守，盖言戊与癸合天地二甲子，即戊申合癸亥，今下位癸亥主地，正司上位，戊申过丁未，天数未退而复布天，故戊癸不合，刚柔失守，戊未正司癸下独治，故虽阳年不为太过，反受水胜，正曰，上失其刚柔，地独主其气不正，故有水邪干之，天数过差，亦有多少，欲至将合，必得音律相同，如此天运失时，三年之中，火疫至矣，当补肺俞，防火之克，刺毕，静神七日云云也。又或地下甲子癸亥失守者，即柔失守位，即上失其刚，亦名戊癸不相合德，即运与地虚，后三年变为火疠，其刺法一如治大疫之法耳。】
　　黄帝曰：余闻五疫之至，皆相染易，无问大小，病状相似，不施救疗，如何可得不相移易者？岐伯曰：不相染者，正气存内，邪不可干，避其毒气。天牝从来，复得其往。气出于脑，即不邪干。气出于脑，即室先想心如日。欲将入于疫室，先想青气自肝而出，左行于东，化作林木；次想白气自肺而出，右行于西，化作戈甲；次想赤气自心而出，南行于上，化作焰明；次想黑气自肾而出，北行于下，化作水；次想黄气自脾而出，存于中央，化作土。五气护身之毕以想头上，如北斗之煌煌，然后可入于疫室。又一法于春分之日，日未出而吐之。又一法于雨水日后三浴，以药泄汗。又一法小金丹方：辰砂二两水磨，雄黄一两，叶子雌黄一两，紫金半两，同入合中，外固，了地一尺，筑地宾，不用炉，不须药制，用火二十斤煅之也，七日终。候冷七日取，次日出合子埋药地中。七日取出，顺日研之。三日，炼白沙蜜为丸，如梧桐子大。每日望东吸日华气，一口冰水下一丸，和气咽之，服十粒，无疫干也。　　【马莳曰：天牝者，鼻也，毒气从鼻而来，可嚏之从鼻而出。想五气毕后，另各可行一法。其一法于春分日用远志去心，以水煎之，日未出饮二盏而吐，吐之不疫。其一法雨水后三浴，以药泄汗，可以免疫。其一法用辰砂、紫金、雌雄二黄，俱为末制，用如后法。】
　　黄帝问曰：人虚即神游失守位，使鬼神外干，是致夭亡，何以全真？愿闻刺法。岐伯稽首再拜曰：昭乎哉问！谓神移失守，虽在其体，然不致死，或有邪干，故令夭寿。只如厥阴失守，天以虚，人气肝虚，感天重虚，即魂游于上，邪干厥大气，身温犹可刺之，刺其足少阳之所过，复刺肝之俞。人病心虚，又遇君相二火司天失守，感而三虚，遇火不及，黑尸鬼犯之，令人暴亡。可刺手少阳之所过，复刺心俞。人脾病，又遇太阴司天失守，感而三虚，又遇土不及，青尸鬼邪犯之于人，令人暴亡，可刺足阳明之所过，复刺脾之俞。人肺病，遇阳明司天失守，感而三虚，又遇金不及，有赤尸鬼干人，令人暴亡，可刺手阳明之所过，复刺肺俞。人肾病，又遇太阳司天失守，感而三虚，又遇水运不及之年，有黄尸鬼干犯人正气，吸人神魂，致暴亡，可刺足太阳之所过，复刺肾俞。【以、已同。】　　【马莳曰：后本病篇云：人或恚怒，气逆上而不下，即伤肝也。又遇厥阴司天，天数不及，即少阴作接间至，是谓天虚也。此谓天虚人虚也。又遇疾走恐惧，汗出于肝，肝为将军之官，谋虑出焉。神位失守，神光不聚，又遇木不及年，或丁年不符，或壬年失守，或厥阴司天虚也，有白尸鬼，见之令人暴亡也。盖言恚怒伤肝则人虚矣。又厥阴司天，少阴接至，又木不及壬，丁年不符，或壬年失守，是天虚也。又汗出于肝，是谓三虚。白尸鬼见之，金克木也。故此篇云，只如厥阴失守云云也。魂游于上，刺足少阳胆经之原穴丘墟，次刺肝俞。又后本病篇云：人忧愁思虑即伤心，又或遇少阴司天，天数不及，太阴作接间至，即谓天虚，此人气天气同虚也。又遇惊而夺精，汗出于心，因而三虚，神明失守。心为君主之官，神明出焉。神失守位，即神游上丹田，在太乙帝君泥丸宫下。神既失守，神光不聚，却遇火不及之岁，有黑尸鬼，见之令人暴亡。故此篇云，人病心虚，又遇君相二火云云也。刺手少阳三焦经之原穴者阳池也，复刺心俞。又后本病篇云：人饮食劳倦即伤脾，又或遇太阴司天，天数不及，即少阳作接间至，即谓之虚也。此即人气虚而天气虚也。又遇饮食饱甚，汗出于胃，醉饱行房，汗出于脾，因而三虚，脾神失守。脾为谏议之官，知周出焉。神既失守。神光失位而不聚也，却遇土不及之年，或巳年或申年失守，或太阴天虚，青尸鬼见之，令人卒亡。故此篇云，人脾病云云也。刺足阳明胃经之原穴者冲阳也，复刺脾俞。又后本病篇缺肺经脉别论，无汗出于肺，此篇云，人肺病云云，刺手阳明大肠之原穴合谷，复刺肺俞。又后本病篇云：人久坐湿地，强力入水，即伤肾。肾为作强之官，伎巧出焉。因而三虚，肾神失守。神志失位，神光不聚，却遇木不及之年，或辛不会符，或丙年失守，或太阳司天，天虚有黄尸鬼至，见之令人暴亡。故此篇云，人肾病云云也。刺足太阳膀胱经之原穴者京骨也，又刺肾俞。】
　　黄帝问曰：十二脏之相使，神失位使神彩之不圆，恐邪于犯，治之可刺，愿闻其要。岐伯稽首再拜曰：悉乎哉问！至理道真宗，此非圣帝，焉究斯源？是谓气神合道，契符上天。心者，君主之官，神明出焉，可刺手少阴之原。肺者，相傅之官，治节出焉，可刺手太阴之原。肝者，将军之官，谋虑出焉，可刺足厥阴之原。胆者，中正之官，决断出焉，可刺足少阳之原。膻中者，臣使之官，喜乐出焉，可刺心包络所流。脾为谏议之官，知周出焉，可刺脾之原。胃为仓廪之官，五味出焉，可刺胃之原。大肠者传道之官，变化出焉，可刺大肠之原。小肠者受盛之官，化物出焉，可刺小肠之原。肾者作强之官，伎巧出焉，刺其肾之原。三焦者，决渎之官，水道出焉，刺三焦之原。膀胱者，州都之官，精液藏焉，气化则能出矣，刺膀胱之原。凡比十二官者，不得相失也。　　【神彩者，凡五脏六腑，神全则有光彩员满，形现于外也。自心者君主之官至末，见《素问》灵兰秘典论。惟脾为谏议之官，知周出焉，胃为仓廪之官，五味出焉，而灵兰秘典论止曰，脾胃者，仓廪之官，五味出焉，与此异耳。凡刺各经之原者，皆所以补之也。六腑以原穴为原，五穴以俞穴为原。刺手少阴之原穴者，神门也。刺手太阴肺经之原穴者，太渊也。刺足厥阴肝经原穴者，太冲也。刺足少阳胆经之原穴者，丘墟也。刺心包络之荥穴者，劳宫也。脾为谏议之官，知周出焉。按《灵枢》本神篇云：心有所忆谓之意。故知周万物，皆从意生也。刺脾之原穴者，太白也。刺胃之原穴者，冲阳也。刺大肠之原穴者，合穴也。刺小肠之原穴者，腕骨也。刺肾之原穴者，太豁也。三焦者，非《灵枢》营卫生会篇之三焦，乃《灵枢》本脏篇之三焦也。本脏篇云：肾合三焦膀胱，言右肾合三焦以为腑，左肾合膀胱以为腑。故三焦为决渎之官，水道所出；膀胱为州都之官，津液所藏。刺手少阳之原穴者，阳池也。刺膀胱之原穴者，京骨也。】
　　是故刺法有全神养真之旨，亦法有修真之道，非治疾也，故要修养和神也。道贵常存，补神固根，精气不散，神无不分。然即神守而虽不去，亦全真人，神不守，非达至真。至真之要，在乎天元，神守天息，复入本元，命曰归宗。　　【马莳曰：此言人贵守神，守神则为全真，末示人以守神全真之诀也。言此刺法论中有全神养真之旨，非俟有疾而始治之也。其要在修养和神而已。天元，元牝也，儿在母腹，息通天元，人能绝想念亦如此。命曰返天息，则神自守，复入本元，命曰归宗。】
　　　本病论篇第七十三
　　【马莳曰：此篇推本郁疫疠病之所由生，与前篇相须，故名篇。】
　　黄帝问曰：天元九窒，余已知之。愿闻气交何名失守？岐伯曰：谓其上下升降，迁正退位，各有经论，上下各有不前，故名失守也。是故气交失，易位，气交乃变，变易非常，即四时失序，万化不安，变民病也。帝曰：升降不前，愿闻其故。气交有变，何以明知？岐伯曰：昭乎问哉！明乎道矣。气交有变，是谓天地机。但欲降而不得降者，地窒刑之。又有五运太过，而先天而至者，即交不前。但欲升而不得其升，中运抑之。但欲降而不得其降，中运抑之。于是有升之不前，降之不下者；有降之不下，升而至天者；有升降俱不前。作如此之分别，即气交之变，变之有异，常各各不同，灾有微甚者也。　　【此明气交有变之义，即升降不前之谓也。释义见前篇第一二节。】
　　帝曰：愿闻气交遇会胜抑之由，变成民病轻重何如？岐伯曰：胜相会，抑伏使然。是故辰戌之岁，木气升之，主逢天柱，胜而不前，又遇庚戌，金运先天，中运胜之，忽然不前，木运升天，金乃抑之，升而不前，即清生风少，肃杀于春，露霜复降，车木乃萎。民病瘟疫早发，咽嗌乃干，四肢满，肢节皆痛。久而化郁，即大风摧拉，折陨呜紊。民病卒中偏痹，手足不仁。是故巳亥之岁，君火升天，主窒天蓬，胜之不前，又厥阴未迁正，则少阴未得升天，水运以至其中者，君火欲升，而中水运抑之，升之不前，即清寒复作，冷生旦暮。民病伏阳而内生烦热，心神惊悸，寒热间作，日久成郁，即暴热乃至，赤风肿翳，化疫温疠，暖作赤气瘴而化火疫。皆烦而躁渴，渴甚治之，以泄之可止。是故子午之岁，太阴升天，主窒天冲，胜之不前，又或遇壬子木运，先天而至者，中木运抑之也，升天不前，即风埃四起，时举埃昏，雨湿不化。民病风厥涎潮，偏痹不随，胀满久而伏郁，，即黄埃化疫也。民病夭亡，脸支府黄疸满闭，湿令弗布，雨化乃微。是故丑未之年，少阳升天，主窒天蓬，胜之不前，又或遇太阴未迁正者，即少阴未升天也。水运以至者，升天不前，即寒氛反布，凛冽如冬，水复涸，冰再结，喧暖乍作。冷复布之，寒暄不时。民病伏阳在内，烦热生中，心神惊骇，寒热间争，以久成郁，即暴热乃生，赤风气肿，翳化成郁，疠乃化作，伏热内烦，痹而生厥，甚则血溢。是故寅申之年，阳明升天，主窒天英。胜之不前，又或遇戊申戊寅，火运先天而至，金欲升天，火运抑之，升之不前，即时雨不降，西风数举，咸卤燥生。民病上热喘嗽，血溢。久而化郁，即白埃翳雾，清生杀气，民病胁满悲伤寒，鼽嚏嗌干，手坼皮肤燥。是故卯酉之年，太阳升天，主窒天芮。胜之不前，又遇阳明未迁正者，即太阳未升天也。土运以至，水欲升天，土运抑之，升之不前，即湿而热蒸，寒生雨间，民病注下，食不及化，久而成郁，冷来客热，冰雹卒至。民病厥逆而哕，热生于内，气痹于外，足胫酸疼，反生心悸、燠热暴烦而复厥。　　【马莳曰：此承上文而论升之所以不前，则成五郁，当有天时民病之异也。释义见前篇第一节。】
　　黄帝曰：升之不前，余已尽知其旨。愿闻降之不下，可得明乎？岐伯曰：悉乎哉问也！是谓天地微旨，可以尽陈斯道，所谓升已必降也。至天三年，次岁必降，降而入地，始为左间也。如此升降往来，命之六纪也。是故丑未之岁，厥阴降地，主窒地晶，胜而不前，又或遇少阴未退位，即厥阴未降下，金运以至，中金运承之，降之下，抑之变郁，木欲降下，金承之，降而不下，苍埃远见，白气承之，风举埃昏，清燥行杀，霜露复下，肃杀布令。久而不降，抑之化郁，即作风燥相伏，暄而反清，草木萌动，杀霜乃蛰未见，惧清伤藏。是故寅申之岁，少阴降地，主窒地元，胜之不入，又或遇丙申丙寅水运太过，先天而至，君火欲降，水运承之，降而不下，即彤云才见，黑气反生，暄暖如舒，寒常布雪，凛冽复作，天云惨凄，久而不降，伏之化郁，寒甚复热，赤风化疫，民病面赤心烦，头痛目眩也。赤气彰而温病欲作也。是故卯酉之岁，太阴降地，主窒地苍，胜之不入，又或少阳未退位者，即太阴未得降也，或木运以至，木运承之，降而不下，即黄云见而青霞彰，郁蒸作而大风雾翳埃胜，折损乃作，久而不降也。伏之化郁，天埃黄气，地布湿蒸，民病四肢不举，昏眩，支节痛，腹满(月真)臆。是故辰戌之岁，少阳降地、主窒地元，胜之不入，又或遇水运太过，先天而至也，水运承之，降而不下，即彤云才见，黑气反生，暄暖欲生，冷气卒至，甚即冰雹也。久而不降，伏之化郁，冷气复热，赤风化疫，民病面赤心烦头痛目眩也，赤气彰而热病欲作也。是故巳亥之岁，阳明降地，主窒地彤，胜而不入，又或遇太阴未退位，即阳明未得降，即火运以至之，火运承之不下，即天清而肃，赤气乃彰，暄热反作，民皆昏倦，夜卧不安，咽干引饮，懊热内烦，大清朝暮暄还复作，久而不降，伏之化郁，天清薄寒，远生白气，民病掉眩，手足直而不仁，两胁作痛，满目(目巟)(目巟)。是故子午之年，太阳降地，主窒地阜，胜之降而不入，又或遇土运太过，先天而至，土运承之，降而不入，即天彰黑气，暝暗凄惨，才施黄埃，而布湿寒化，令气蒸湿，复令久而不降，伏之化郁，民病大厥，四肢重怠，阴痿少力，天布沉阴，蒸湿间作。　　【马莳曰：详降之不入则成五郁，有天时民病也。】
　　帝曰：升降不前，晰知其宗。愿闻迁正可得明乎？岐伯曰：正司中位，是金迁正位。司天不得其迁正者，即前司天以遇交司之日，即遇司天太过有余日也。即仍旧治天数，新司天未得迁正也。厥阴不迁正，即风暄不时，花卉萎萃，民病淋溲，目系转，转筋，喜怒，小便赤。风欲令，而寒由不去，温暄不正，春正失时。少阴不迁正，即冷气不退，春冷后寒，暄暖不时。民病寒热，四肢烦痛，腰脊强直，木气虽有余，而位不过于君火也。太阴不迁正，即云雨失令，万物枯焦，当生不发，民病手足肢节肿满，大腹水肿，(月真)臆不食，飧泄，胁满，四肢不举，雨化欲令，热犹治之，温煦于气，亢而不泽。少阳不迁正，即炎灼弗令，苗莠不荣，酷暑于秋，肃杀晚至，霜露不时，民病痎疟骨热，心悸惊骇，甚时血溢。阳明不迁正，则暑化于前，肃于后，草木反荣，民病寒热鼽嚏，皮毛折，爪甲枯焦，甚则喘嗽息高，悲伤不乐，热化乃布，燥化未令，即清劲未行，肺金复病。太阳不迁正，即冬清反寒，易令于春，杀霜在前，寒冰于后，阳光复治，凛冽不作，雾云待时，民病温疠至，喉闭嗌干，烦躁而渴，喘息而有音也。寒化待燥，犹治天，气过失序，与民作灾。　　【马莳曰：此详言新司天未得迁正，以旧司天未得退位，而有天时民病之异也。释义见前篇第四节。】
　　帝曰：迁正早晚，以命其旨，愿闻退位，可得明哉？岐伯曰：所谓不退者，即天数未终，即天数有余，名曰复布政，故名曰再治天也。即天令如故而不退位也，厥阴不退位，即大风早举，时雨不降，湿令不化，民病温疫疵发风生，民病皆肢节痛，头目痛，伏热内烦，咽喉干引饮。少阴不退位，即温胜春冬，蛰虫早至，草木发生，民病膈热咽干，血溢惊骇，小便赤濇，丹瘤(疒轸)疮疡留毒。太阴不退位而取，寒暑不时，埃昏布作，温令不去，民病四肢少力，食饮不下，泄注淋满，足胫寒，阴痿闭塞，失溺，小便数。少阳不退位，即热生于春，暑乃后化，冬温不冻，流水不冰，蛰虫出见，民病少气，寒热更作，便血上热，小腹坚满，小便赤沃，甚则血溢。阳明不退位，即春生清冷，草木晚荣，寒热间作，民病呕吐暴注，食饮不下，大便干燥，四肢不举，目瞑掉眩。　　【马莳曰：此详言旧司天未得退位，则新司天未得迁正，而有天时民病之异也。释义见前篇第五节。】
　　帝曰：天岁早晚，余以知之，愿闻地数，可得闻乎？岐伯曰：地下迁正，升及退位不前之法，即地上产化，万物失时之化也。　　【马莳曰：此言司地之未得退位迁正，由于司天之未得退位迁正，而天时民病当与司天同也。】
　　帝曰：余闻天地二，甲子十干十二支，上下经纬天地，数有迭移，失守其位，可得昭乎？岐伯曰：失之迭位者，谓虽得岁正未得正位之司，即四时不节，即生大疫注。《元珠密语》云：阳年三十年，除六年天刑，计有太过二十四年。除此六年，皆作太过之用令不然之旨。今言迭支迭位，皆可作其不及也。假令甲子阳年，土运太窒，如癸亥天数有余者，年虽交得甲子，厥阴犹尚治天，地已迁正，阳明在泉，去岁少阳以作右间，即厥阴之地阳明，故不相和奉者也。癸巳相会，土运太过，虚反受木胜，故非太过也。何以言土运太过？况黄锺不应太窒，木既胜而金还复，金既复而少阴如至，即木胜如火而金复微，如此则甲己失守，后三年化成土疫。晚至丁卯，早至丙寅，土疫至也。大小善恶，推其天地，详乎太乙，又只如甲子年，如甲至子而合应交司而治天，即下己卯未迁正，而戊寅少阳未退位者，亦甲己下有合也。即土运非太过，而木乃乘正而胜土也。金次又行复胜之，即反邪化也，阴阳天地殊异尔。故其大小善恶，一如天地之法旨也。故令丙寅阳年太过，如乙丑天数有余者，虽然得丙寅，太阴尚治天也，地已迁正，厥阴司地，去岁太阳以作右间，即天太阴而地厥阴，故地不奉天化也。乙辛相会，水运太虚，反受土胜，故非太过，即太簇之管太羽，不应土胜而雨化，水复即风，此者丙辛失守其会，后三年化成水疫。晚至己巳，早至戊辰，甚即速，微即徐，水疫至也。大小善恶，推其天地数，乃太乙游宫，又只如丙寅年，丙至寅且合，应交司而治天，即辛巳未得迁正，而庚辰太阳未退位者。且丙辛不合德也，即水运亦小虚而小胜，或有复，后三年化疠，名曰水疠，其状如水疫，治法如前。假令庚辰阳年太过，如己卯天数有余者，虽交得庚辰年也，阳明犹尚治天，地以迁正，太阴司地，去岁少阴以作右间，即天阳明而地太阴也，故地下奉天也。乙巳相会，金运太虚，反受火胜，故非太过也。即姑洗之管太商，不应火胜热化，水复寒刑，此乙庚失守，其后三年，化成金疫也。速至壬午，徐至癸未，金疫至也。大小善恶，推本年天数及太乙也。又只如庚辰，如庚至辰且应，交司而治天，即下乙未未得迁正者，即地甲午少阴未退位者。且乙庚不合德也，即下乙未干失刚，亦金运小虚也，有小胜，或无复，后三年化疠，名曰金疠，其状如金疫也。治法如前。假令壬午阳年太过，如丰也。丁辛相合会，未运太虚，反受金胜，故非太过也。即蕤宾之管太巳天数有余者，虽交后壬午年也，厥阴犹尚治天，地已迁正，阳明在泉，去岁丙申少阳以作右间，即天厥阴而地阳明，故地不奉天者角，不应金行燥胜，火化热复，甚即速，微即徐，疫至大小善恶，推疫至之年，天数及太乙，又只如壬至午，且应交司而治之，即下丁酉未得迁正者，即地下丙申少阳未得退位者，且丁壬不合德也。即丁柔干失刚，亦木运小虚也。有小胜小复，后三年化疠，名曰木疠，其状如风疫也，治如前。假令戊申阳年太过，如丁未天数太过者，虽交后戊申年也，太阴犹尚治天，地已迁正，厥阴在泉，去岁壬戌太阳以退位作右间，即天丁未地，癸亥故地不奉天化也。丁癸相会，火运太虚，反受水胜，故非太过也。即夷则之管上太征不应，此戊癸失守其会，后三年化疫也。速至庚戌，大小善恶，推疫至之年，天数及太乙，又只如戊申。如戊至申且迁交司而治天，即下癸亥未得迁正者，即地下壬戌太阳未退位者，见戊癸未合德也。即下癸柔干失刚，见火运小虚也。有小胜，或无复也，后三年化疠，名曰火疠也。治法如前。治之法，可寒之泄之。　　【马莳曰：此言刚柔失守之义，释义见前篇第六节。按凡言治法如前者，皆如前篇刺肝俞等穴之谓。】
