古今图书集成医部全录卷一百五十一

鼻门 【鼻衄详载血门，此不复入】

　　　　黄帝素问

　　　　　金匮真言论

　　西方白色，入通于肺，开窍于鼻。
　　【注　西方金位，白者金色。肺属金脏，鼻者肺之窍也。】　　春善病鼽衄。
　　 【注　所谓善病者，言五脏之经俞在外，风伤肌腠，则易入于经也。鼽衄，头面之经证也。春气在头，故善病鼽衄也。】　　又曰：冬不按蹻，春不鼽衄。
　　 【注　按蹺者，按摩导引，引阳气之通畅于四肢也。冬时阳气伏藏，若导引其四出，则无以奉春生之气，是以病鼽衄也。】
　　　　　阴阳应象大论

　　肺主鼻。
　　 【注　肺气通于鼻，肺和则鼻能知香臭矣。故肺主开窍在鼻。】
　　　　　五脏别论

　　五气入鼻，藏于心肺。心肺有病而鼻为之不利也。　　【注　心肺居上为阳，肺乃心之盖而主气，开窍于鼻，故病则鼻不利也。】
　　　　　热论

　　伤寒二日，阳明受之。阳明主肉，其脉侠鼻络于目，故身热目疼而鼻干不得卧也。　　 【注　阳明之气主肌肉。身热者，病阳明之气也。病虽在气，而阳明之脉侠鼻络目而属胃，故有目疼鼻干之形证。胃不和，故不得卧也。】
　　　　　刺热篇

　　脾热病者鼻先赤。
　　 【注　土位中央，故鼻先赤。】

　　　　　缪刺篇

　　邪客于足阳明之经，令人鼽衄。
　　 【足阳明之脉起于鼻，邪客之，则令人鼽衄。】
　　　　　气厥论

　　胆移热于脑，则辛頞鼻渊。鼻渊者，浊涕下不止也。传为衄。　　 【注　胆气上升，则热随入脑。侠鼻两旁曰頞。辛頞者，鼻頞辛酸也。鼻渊者，浊涕下不止也。盖脑为精髓之海，髓者骨之充也，脑者阴也，故脑渗则为涕。杨元如曰：肾主藏精而居下，脑为精髓之海而居上，胆者中精之府也。三者并主藏精，精气相通，故胆邪移入于脑也。热气上升，迫于络脉，则为衄。】
　　　　　气交变大论

　　岁木不及，复则咳而鼽。
　　 【注　肺开窍于鼻，故咳而鼽。鼽者，鼻流清涕也。复为母郁而子复也。】　　岁金不及，民病鼽嚏。
　　 【注　鼽嚏，肺病也。】

　　　　　脉解篇

　　阳明所谓客孙脉则头痛、鼻鼽、腹肿者，阳明并于上，上者则其孙络太阴也。故头痛、鼻鼽、腹肿也。　　 【注　阴阳之气上下升降，内外出入，行于脉外之气分也。气分者，皮肤肌腠之间。上谓皮肤之上也。夫诸脉之浮而常见者，皆络脉也。足太阴之脉，亦见于皮肤之上而无所隐，是以阳明之气并于上，则迫于阳明之孙络，与太阴之经脉也。迫于阳明之孙络则头痛鼻鼽，迫于太阴之经脉则腹肿也。】
　　　　　至真要大论

　　太阳司天，民病鼽衄。
　　 【注　鼽衄，乃阳热中盛之病。】　　少阴之复，烦躁鼽嚏，甚则入肺，咳而鼻渊。　　少阴司天，客胜则鼽嚏。
　　 【注　鼽嚏，厥阴之气胜也。】
　　少阳司天，甚则鼽衄。

　　　　　解精微论

　　泣涕者脑也，脑者阴也，髓者骨之充也，故脑渗为涕。
　　　　　五常政大论

　　审平之纪，其脏肺，其主鼻。
　　 【注　肺开窍于鼻也。】
　　少阳司天，火气下临，肺气上从，咳嚏、鼽衄、鼻窒。　　 【注　上从者，因司天之气下临，畏其胜制而从之也。欬嚏、鼽衄、鼻窒，皆肺病也。】　　太阳司天，寒气下临，心气上从，鼽嚏善悲。　　 【注　寒气下临，则藏气上从也。火性炎上，水性润下。火气妄行于上，故霜寒以复之。鼽嚏善悲，火热铄金也。】　　少阴司天，热气下临，肺气上从，嚏鼽衄，鼻窒。　　阳明司天，初之气，民病鼽衄、嚏、欠、呕。　　 【注　鼽衄、嚏、欠、呕者，风木之气也。】　　少阳司天，三之气，民病鼽衄、嚏、欠。　　少阴司天，民病鼽衄，阳明所至为鼽嚏。　　热至则鼽衄。

　　　　　刺法论

　　帝曰：余闻五疫之至，皆相染易。天牝从来，复得其往。气出于脑，即不干邪。　　【注　天牝，鼻也。鼻受天之气，故曰天牝。】
　　　　　邪气脏腑病形篇

　　十二经脉三百六十五络，其血气皆上于面，而走空窍。其宗气上出于鼻而为臭。　　 【注　宗气者，胃腑所生之大气，积于胸中，上出于肺，以司呼吸，故出于鼻而为臭。】
　　　　　本神篇

　　肺藏气，气舍魄。肺气虚则鼻塞不利，少气，实则喘喝，胸盈仰息。　　 【注　肺主气以司呼吸，故肺气虚则鼻塞不利。】
　　　　　经脉篇

　　足太阳之别名曰飞扬，别走少阴，实则鼽窒头背痛，虚则鼽衄。　　大肠手阳明之脉，其支者上挟鼻孔。所生病者，目黄、口干、鼽衄。　　胃足阳明之脉起于鼻之交頞中，下循鼻外。所生病者鼽衄。　　 【注　凡此皆经脉所循之分而为病也。】
　　　　　口问篇

　　口鼻者，气之门户也。
　　【注　夫口、鼻、耳、目皆为空窍，故曰口鼻者　气之门户也。】
　　　　　师传篇

　　鼻隧以长，以候大肠。鼻孔在外，膀胱漏泄。　　 【注　鼻乃肺之窍，大肠肺之腑，故鼻以候大肠。膀胱者津液之腑，气化则出，鼻孔在外，谓鼻孔之气出在外，则膀胱漏泄，盖上窍通而下窍泄也。】
　　　　　五阅五使篇

　　鼻者，肺之官也。肺病者，喘息鼻张。　　 【注　官之为言司也。阅其官之象，则可知其脏之有病矣。】
　　　　　忧恚无言篇

　　人之鼻洞涕出不收者，颃颡不开，分气失也。　　 【注　肝脉循喉咙入颃颡。颃颡者腭之上窍。口鼻之气及涕唾从此相通。故为分气之所泄，谓气之从此而分出于口鼻者也。人之鼻洞涕出不收者，因颃颡不开，分气失也。】
　　　　　脉度篇

　　肺气通于鼻，肺和则鼻能知香臭矣。
　　　　扁鹊难经

　　　　　鼻属肺其用属心

　　四十难曰：肺主声，鼻者肺之候而反知香臭，其意何也？然。肺者西方金也，金生于巳，巳者南方火也，火者心，心主臭，故令鼻知香臭。　　 【注　肺，金也。声出于金，故肺主声。心，火也，火之化物，五臭出焉，故心主臭。肺主声，鼻属于肺，不能听声而反知香臭，果何如耶？盖由肺属金，金长生在巳，南方巳午未，巳正火临官之地，火在脏为心，心主臭，鼻虽属于肺，肺金生于心火之位，故令鼻知香臭。】
　　　　金匮要略 【汉□张机】

　　　　　鼻塞清涕

　　肺痈，胸满胀，一身面目浮肿，鼻塞清涕出，不闻香臭酸辛，咳逆上气，喘鸣迫塞，葶苈大枣泻肺汤主之。
　　　　　鼻燥

　　酒黄疸者，或无热，静言了了，腹满欲吐，鼻燥。其脉浮者先吐之，沉弦者先下之。
　　　　中藏经 【汉□华佗】

　　　　　不闻香臭常流清涕

　　肺风者，胸中气满，冒昧汗出，鼻不闻香臭，喘而不得卧者，可治。　　肺实则鼻流清涕。

　　　　　死色

　　肺死则鼻孔开而黑，黑色起于鼻上，渐入于口者死。黑白色入口鼻目中者，五日死。
　　　　仁斋直指方 【宋□杨士瀛】

　　　　　鼻齆

　　鼻齆者，肺为风冷所伤，津液冷滞，鼻气不宣，香臭不知。宜芎藭散。
　　　　济生方 【宋□严用和】

　　　　　论治

　　夫鼻者肺之候，职欲常和，和则吸引香臭矣。若七情内郁，六淫外伤，饮食劳役，致鼻气不得宣调，清道壅塞。其为病也：为衄，为痈，为瘜肉，为疮疡，为清涕，为窒塞不通，为浊脓，或不闻香臭。此皆肺脏不调，邪气蕴积于鼻，清道壅塞而然也。治之之法，寒则温之，热则清之，塞则通之，壅则散之，无越于斯。但时气鼻衄，不可遽止，如出三升以上，恐多者方可断之。《活人书》所谓衄血者乃解，盖阳气重故也。不可不知。　　鼻者肺之所主，职司清化，调适得宜，则肺脏宣畅，清道自利。摄养乖方，则清道壅塞，故鼻为之病焉。盖肺藏于气，肝藏于血，邪热伤之则血熟，血热则气亦热，血气俱热随气上逆，故为鼻衄，甚则生疮。风寒乘之，阳经不利，则为壅塞，或为清涕，蕴积不散，则不闻香臭，或为鼻齆，或生瘜肉鼻痛之患矣。又有热流胆腑，邪移于脑，遂致鼻渊。鼻渊者浊涕下不止也。传为衄蔑瞑目，故得之气厥也。
　　　　疮疡全书 【金□窦汉卿】

　　　　　瘜肉 【即鼻痔】

　　鼻居面中，为一身之血运，而鼻孔为肺之窍，其气上通于脑，下行于肺。若肺气清，气血流通，百病不生。肺气盛，一有阻滞，诸病生焉。鼻孔中瘜肉名曰鼻痔，皆由六气七情所感而生。若生上入眼，名曰胬肉。若生下入鼻中，名曰瘜肉。窒塞不通，当戒酒节欲，除烦恼，戒忧愁。内服煎剂，外用点药，庶平复矣。
　　　　河间六书 【金□刘完素】

　　　　　焦干

　　鼻孔燥干者，金肺之本，肺藏气，以血液内损，气虚或风，则皴揭。风能胜湿，热能耗液，皆能成燥。故经云，风热火兼为阳，寒湿燥同为阴。又燥湿亦异也。然燥金虽属秋阴，而其性异于寒湿，燥阴盛于风热火也，故风热甚而寒湿同于燥也。然中寒吐泻亡液而成燥者亦以此矣。故经云，诸濇枯涸，干劲皴揭，皆属于燥也。　　夫伤寒之候，头项痛，腰脊强，身体拘急，表热恶寒，不烦躁，无自汗，或头痛，肌热，鼻干，或胸满而喘，手足指末微厥，脉浮数而紧者，邪热在表，皆麻黄汤发汗之证也，或天水散之类甚佳。
　　　　　鼻渊

　　胆移热于脑，则辛頞鼻渊，浊涕不止，如涌泉不渗而以下，久不已，衄血为患。防风汤主之。
　　　　　鼻鼽

　　鼽者鼻出清涕也。夫五行之理，微则当其本化，甚则兼乎鬼贼。故经曰：亢则害承乃制也。易曰：燥万物者莫熯乎火。以火炼金，热极而反化为水，及身热极则反汗出也。水体柔顺，而寒极则反冰如地也；土主湿阴云雨而安静，土湿过极则反为骤注烈风雨淫溃也。木主温和而生荣，风大则反凉而毁折也。金主清凉，秋凉极而万物反燥也。皆所谓过极则反兼鬼贼之化，制其甚也。由是肝热甚则出泣，心热甚则世汗，脾热甚则出涎，肺热甚则出涕，肾热甚则出唾也。经曰：鼻热者出浊涕。凡痰涎涕唾稠浊者，火热极甚，销铄致之然也。或言鼽为肺寒者误也。彼但见鼽嚏鼻窒，冒寒则甚，遂以为然，岂知寒伤皮毛，则腠理闭密，热极怫郁，而病愈甚也。　　小腹膀胱，按之内痛，若沃以汤。濇于小便，上为清涕。太阳直行从巅入络于脑，气下灌于鼻，时出清涕不止也。
　　　　　鼻窒

　　鼻窒，窒、塞也。火主(月真)膹肿胀，故热客阳明而鼻中(月真)胀则窒塞也。或谓寒主闭藏，妄于鼻窒为寒者，误也。盖阳气盛于上而侧卧，则上窍通利，而下窍闭塞者，谓阳明之脉左右相交，而左脉注于右窍，右脉注于左窍。故风热郁结，病偏于左，则右窍反塞之也。俗不知阳明之脉，左右相交，注于鼻孔。但见侧卧则上窍通利，下窍窒塞，反疑为寒尔。所以否之道者，象其肺金之盈缩也。
　　　　　病色

　　脾风鼻黄，脾热鼻赤。

　　　　　嚏

　　嚏，鼻中因痒而气喷作于声也。鼻为肺窍，痒为火化，心火邪热干于阳明，发于鼻而痒则嚏也。或故以物扰之痒而嚏者，扰痒属火故也。或视日而嚏者，由目为五脏神华，太阳真火，日光耀于目，则心神躁乱而发热于上，则鼻中痒而嚏也。伤寒病再经衰而或嚏者，由火热已退而虚热为痒，痒发鼻则嚏也。或风热上攻，头鼻壅滞，脉浮而无他证者，内药鼻中得嚏，则壅滞开通而愈也。或有痛处因嚏而其痛不可忍者，因嚏之气攻冲结痛，而不得通利故也。
　　　　东垣十书 【元□李杲】

　　　　　肺和则知香臭

　　金匮真言论云：西方白色，入通于肺，开窍于鼻，藏精于肺。夫十二经脉三百六十五络，其气血皆上走于面而走空窍，其精阳气上走于目而为睛，其别气走于耳而为听，其宗气出于鼻而为臭。《难经》云：肺气通于鼻，肺和则能知香臭矣。夫阳气宗气者，皆胃中生发之气也，其名虽异，其理则一。若因饥饱劳役损脾胃，生发之气既弱，其营运之气不能上升，邪塞孔窍，故鼻不利而不闻香臭也。宜养胃气，使阳气宗气上升鼻管则通矣。又一说，《难经》云：心主五臭，肺主气，鼻者肺窍反闻香臭者，何也？盖以窍言之肺也，以用言之心也。因卫气失守，寒邪客于头面，鼻亦受之不能为用，是不闻香臭矣。故经曰，心肺有病，鼻为之不利。洁古曰：视听明而清凉，香臭辨而温暖者是也。治法宜先散寒邪，后补卫气，使心肺之气得交通，则鼻利而闻香臭矣。丽泽通气汤主之。
　　　　　流清涕

　　冬三月阴气在外，阳气内藏，当外助阳气，不得发汗，内消阴火，勿令泄泻，此闭藏周密之大要也。盛冬乃水旺之时，水旺则金旺，子能令母实。肺者肾之母，皮毛之元阳本虚弱，更以冬月助其令，故病者善嚏，鼻流清涕，寒甚出浊涕，嚏不止，比常人大恶风寒，小便数而欠，或引行小便色清而多，大便不调，夜寒无寐，甚则为痰咳、为呕、为秽、为吐、为唾白沫，以至口开目瞪，气不交通欲绝者，吴茱萸丸主之。
　　　　　窒塞

　　肺藏贼邪，燥热相合，鼻窒、鼽衄、血溢、血泄。其脉濇而浮大甚者，桃仁承气汤；微者，犀角地黄汤；极者，抵当汤，微极抵当丸。　　鼻为肺之窍，因心肺上病而不利也。有寒有热，是皆伤于皮毛，气不利而壅塞，壅塞清道气不利，宜通。寒则表之，麻黄、桂枝之类；热则清之，芩、连、栀子之类。
　　　　　体属肺用属心

　　经云：五气入鼻，藏于心肺。《难经》云：肺主鼻，鼻和则知香臭。洁古云：视听明而清凉，香臭辨而温暖，此内受天之气而外利于九窍也。夫三焦之窍，开于喉，出于鼻。鼻乃肺之窍，此体也；其闻香臭者，用也。心主五臭，舍于鼻，盖九窍之用皆禀长生为近，心长生在酉，酉者肺，故知鼻为心之所用而闻香臭也。故肺有病而鼻为之不利也。此明为清气所奉于天，而心劳胃损，则受邪也。
　　　　丹溪心法 【元□朱震亨】

　　　　　酒齄

　　酒齄鼻是血热入肺，宜用四物汤加陈皮、红花、酒炒黄芩，煎入好酒数慨，就调炒五灵脂末同服。《格致论》中于上药有茯苓、生姜，气弱者加黄芪。　　酒齄者，此皆壅热所致。夫肺气通于鼻，清气出入之道路，或因饮酒，气血壅滞，上焦生热，邪热之气留伏不散，则为之鼻疮矣。又有肺风，不能饮而自生者，非尽因酒耳。宜一味淅二泔，食后用冷饮。外用硫黄入大菜头内煨研涂之。若鼻尖微赤及鼻中生疮者，辛夷研末，入脑、麝少许，绵裹纳之；或以批杷叶拭去毛，銼，煎汤，候冷调消风散，食后服。
　　　　格致余论 【元□朱震亨】

　　　　　面鼻得冷则黑

　　诸阳聚于头，则面为阳中之阳，鼻居面中央，而阳明起于頞中，一身之血运到面鼻，到面鼻阳部，皆为至清至精之血矣。酒性善行而喜升，大热而有峻急之毒。多酒之人，酒气熏蒸，面鼻得酒血为极热，热血得冷，为阴气所搏，汗浊凝结，滞而不行，宜其先为紫而后为黑色也。须用融化滞血，使之得流，滋生新血，可以运化，病乃可愈。予为酒制四物汤加炒片芩、茯苓、陈皮、生甘草、酒红花、生姜，煎调五灵脂末饮之；气弱者加酒黄芪，无有不应者。
　　　　古今医统 【明□徐春甫】

　　　　　病属于肺

　　经曰：鼻者肺之外候。又曰：西方白色，入通于肺，开窍于鼻。又曰：鼻热甚，出浊涕。又曰：心肺有病而鼻为之不利是也。按《巢氏病源》曰：肺开窍于鼻，热乘于血，则气亦热也。血气俱热，血随气发出于鼻为鼻衄，甚则大衄而口耳皆出血也。又云：肺脏调和，则鼻气通利而知香臭。若邪乘太阴，其气蕴积于鼻者，则津液壅塞，鼻气不得宣调，故不知香臭而为齆也。至于生疮变成瘜肉，或窒塞，或流涕，皆是肺经之邪壅滞也。
　　　　　病属于火

　　鼻中痒而气喷，作于声为嚏。夫痒为火化，心火邪热干阳明，发于鼻则痒而嚏也。有以物扰之而嚏，有视日而嚏者，盖太阳真火耀于目而扰于心，则火热冲上，鼻中痒而嚏也。有风热上攻，头鼻壅塞，有因嚏而痛者，虽证候之不同，同为热也。凡为病不同，邪热所乘之经无有异也。鼻窒与嚏痒者，热客阳明胃之经也。鼽涕者，热客太阴肺之经也。盖鼻者足阳明胃经所主，阳明脉左右相交，注于鼻孔。又鼻者肺之窍，故肺气通于鼻，其邪热干于二经，发于鼻而为窒塞鼽涕之证。故经曰：心肺有病，而鼻为之不利也。
　　　　　鼻鼽瘜肉皆邪气结成

　　肺气通于鼻，清气出入之道。肺脏热邪壅滞，上焦郁结，伏留不散，而成齆瘜之患矣。
　　　　　鼻赤酒齄血热入肺

　　酒齄鼻多是饮酒之人。酒气邪热熏蒸面鼻，血热壅滞而成鼻齄，赤色者也。或有肺经素有风热，虽不因酒，亦自红黑而生齄也。
　　　　　鼻窍不利治宜辛散苦泻

　　心肺有热而鼻为之不利也。或外伤风寒，内热愈窒，壅塞不闻。或流清涕或痒而嚏者，宜麻黄、桂枝、细辛、辛夷之辛味以散。不因外感而惟内热者，宜芩、连、栀子之苦味以泻之。二法为治鼻之大纲也。
　　　　　鼻疮

　　鼻热生疮色红，内无壅塞，此为血热。宜用生地黄、四物汤加酒制片芩、酒拌红花、生甘草、麦门冬、天门冬之类。
　　　　　鼻渊

　　经曰：胆移热于脑，则辛頞鼻渊。刘河间用防风通圣散加薄荷、黄连各二钱，水煎服。
　　　　　鼻酸

　　鼻酸乃痰火所为，宜凉膈散加荆芥穗、桔梗之类。
　　　　　鼻痒

　　鼻痒乃热则生风故也，宜防风通圣散加白附子、僵蚕之类。
　　　　　食入脑中

　　卒食物从鼻中缩入脑中，介介痛不出，牛脂膏甚良。
　　　　医学正传 【明□虞抟】

　　　　　鼻证

　　《内经》曰：西方白色，入通于肺，开窍于鼻。又曰：鼻者肺之外候。丹溪曰：肺之为脏，其位高，其体脆，性恶寒又恶热。是故好饮热酒者始则伤于肺脏，郁热久则见于外而为鼻齄、准赤之候。得热愈红，得寒则黑，此谓热极，是水之象，亢则害承乃制也。其或触冒风寒，始则伤于皮毛，而成鼻塞不通之候。或为浊涕，或流清汁，久而不已，名曰鼻渊，此为外寒束内热之证也。《原病式》曰：肺热则出涕是也。又有胆移热于脑则为辛頞鼻渊，鼻中浊涕如涌泉不渗而下，久而不已，则为鼻蔑衄血、塞肉鼻齆等证。各以类推而治之。
　　　　　脉法

　　右寸脉浮洪而数，为鼻衄鼻齄。
　　左寸脉浮缓，为伤风鼻塞，鼻流清涕。
　　　　　鼻为元牝之门

　　老子曰：谷神不死，是为元牝。元牝之门，为天地根。绵绵若存，用之不勤。何谓元牝之门？答曰：鼻通天气曰元门，口通地气曰牝户。曰鼻乃元牝之门户也。
　　　　证治要诀 【明□戴思恭】

　　　　　流涕

　　鼻塞流涕不止，有冷热不同。清涕者，脑冷肺寒所致，宜细辛、乌附、干姜之属。浊涕者，乃《素问》所谓胆移热于脑，则为鼻渊是也。宜防风、甘菊之属，须以清浊别冷热。　　有不因伤冷而涕多清，或黄或白，或时带血如脑髓状，此由肾虚所生，不可过用凉剂，宜补脑散，仍以黑锡丹、紫灵丹、灵砂丹。　　伤冷热，鼻暴塞，流涕多者，通关散。
　　　　　色诊

　　余处无恙，独鼻尖色青黄者，此其人必为淋也；鼻尖微白者，亡血也；赤者血热也。
　　　　医学入门 【明□李梴】

　　　　　窒塞

　　鼻窍于肺，而能知香臭者心也。人身水升火降，荣卫调和，则鼻司呼吸往来不息而已。苟或寒伤皮毛则鼻塞不利，火郁清道则香臭不知。新者偶感风寒，鼻塞声重流涕喷嚏，宜以风寒治之，加味羌活汤、参苏饮、消风百解散。久则略感风寒，鼻塞等证便发，乃肺伏火邪，郁甚则喜热恶寒，故略感冒而内火便发，宜清金降火兼通气之剂，凉膈散加荆芥、白芷，或川连石膏散。又有不必外感，四时鼻塞干燥，不闻香臭，宜清金降火消痰之药，清气化痰丸，上清丸。古方鼻塞甚者，御寒汤、澄茄丸；不知香臭者，通气汤；内有硬物者，单南星饮贴顖，荜茇饼外用，石菖蒲、皂角等分为末，绵包塞鼻，仰卧片时；虚寒者通草丸。
　　　　　鼻鼽

　　鼻乃清气出入之道。清气者胃中生发之气也。鼻塞久则气壅不转，热郁于脑，清浊混乱，为鼽、为衄、为渊。鼽者，鼻流清涕，热微，二陈汤加芎、归、细辛、白芷、防风、羌活、桔梗等分，姜煎，入薄荷少许。久不止者，芷夷散去薄荷加荆芥、黄芩、神曲、半夏、南星等分，食后煎服，外用细辛膏。
　　　　　鼻渊

　　渊者，鼻流浊涕，热盛，金沸草散倍黄芩，入凤凰壳一枚，烧存性，调服。肺风，消风散加发灰。肺火流涕，咳吐脓血，桔梗汤、人参平肺散。胆移热于脑，流涕浊臭，防风通圣散加薄荷、黄连，或芷夷散，外用苍耳茎苗子烧灰，酢调涂鼻内。鼻渊久则成衄，防风散主之。
　　　　　脑砂

　　有流臭黄水者，甚则脑亦作痛，俗名脑砂。有虫食脑中，用丝瓜藤近根五尺，烧存性为末，酒调服。虚者川乌散，外用白牛尾毛、橙叶等分为末，吹鼻中；倘有血出，加山栀亦不妨。
　　　　　鼻齄

　　鼻齄，准头红也，甚则紫黑。因饮酒血热入肺，复被风寒，郁久则血凝浊而色赤。或不饮者，乃肺风血热，俱宜四物二陈汤，去半夏加红花、黄芩，水煎，入酒少许，调五灵脂末服。气虚加黄芪，常宜服单山栀丸或黄连阿胶丸，间用升麻和气饮、吞泻青丸以除病根，外用黄连末，天钓藤烧灰，桐油调敷，或硫粉散。
　　　　　鼻痛

　　鼻痛因风邪入鼻，与正气相抟，鼻道不通，故痛。藿香正气散、袪风通气散。有痰火冲肺者，鼻隔隐痛，二陈汤加黄芩、山栀、桔梗、麦门冬。
　　　　　鼻疮

　　鼻疮，轻为鼻疮，重为鼻痔，皆肺热也。鼻中生疮者，枇杷叶煎汤，候冷，调消风散，食后服。忌煎炒姜蒜热物。外用辛夷为末，入脑、麝少许，绵裹塞鼻。
　　　　　鼻痔

　　鼻痔肺气热极，日久凝浊，结成瘜肉如枣，滞塞鼻窍。甚者又名鼻齆。宜防风通圣散，加三棱、海藻末调服。外用辛夷为君，细辛、杏仁少许为末，和羊髓、猪脂熬膏，候冷入雄黄、白矾、轻粉，麝香少许，为丸绵裹塞鼻，数日即脱。甚者加硇砂少许，或瓜矾散亦妙。又食积热痰生痔，单苍耳丸内服外敷，最消食积，或用白矾二钱，细辛一钱，白芷五分为末塞鼻。　　治法
　　鼻证，大抵疏风降火为要法。风寒外感者，温以散之。风热有自内郁者，或外感久则郁而为热，或内因饮食衣服过暖，肝热生风，亦鼻塞流涕，宜降火清金。　　久则宜养血补肾为要。凡鼻涕鼽渊鼽，久甚不愈者，非心血亏则肾水少。养血则血生而火自降，补肾则水升而金自清。虽鼻疮痔虽久亦宜。又鼻塞久不愈者，必内伤肺胃，清气不能上升，非外感也。宜补中益气汤以和之。此皆治本之论。
　　　　本草纲目 【明□李时珍】

　　　　　病因

　　鼻渊流浊涕，是脑受风热。
　　鼻鼽流清涕，是脑受风寒，包热在内。　　脑崩臭秽，是下虚。
　　鼻窒，是阳明湿热生瘜肉。
　　鼻齄，是阳明风热及血热，或脏中有虫。　　鼻痛，是阳明热。

　　　　医学纲目 【明□楼英】

　　　　　鼻塞

　　鼻塞皆属肺。经云：肺气通于鼻，肺和则鼻能知香臭矣。又云：五气入鼻，藏于心肺。心肺有病，而鼻为之不利也。又云：西方白色，入通于肺，开窍于鼻，藏精于肺。又云：肺主臭，在脏为肺，在窍为鼻是也。
　　　　　鼻渊

　　运气，鼻渊皆属热。经云：少阴之复，甚则入肺，咳而鼻渊，治以苦寒是也。
　　　　　鼻鼽

　　运气鼻鼽有二：一曰火攻，肺虚鼻鼽。经云：少阴司天，热气下临，肺气上从，鼽衄鼻窒。又云：少阴司天，热淫所胜，民病鼽衄，嚏呕。又云：少阳司天，火淫所胜，甚则鼽衄。又云：少阳之复，烦躁鼽嚏。又云：少阴司天，客胜则鼽嚏。又云：岁金不及，炎火乃行，民病鼽嚏。又云：金不及曰从革，从革之纪，其病嚏咳鼽衄，治以诸寒是也。二曰金助，肺实鼻鼽。经曰：阳明所至为鼽嚏，治以温剂是也。
　　　　明医杂着 【明□王纶】

　　　　　闭塞

　　鼻塞不闻香臭，或但遇寒月多塞，或略感风寒便塞，不时举发者，世俗皆以为肺寒，而用表解通利辛温之药不效，殊不知此是肺经有火，邪火郁甚，则喜得热而恶见寒，故遇寒便塞，遇感便发也。治法清肺降火为主，而佐以通气之剂。若如常鼻塞不闻香臭者，再审其平素，只作肺热治之，清金泻火清痰，或丸药噙化，或末药轻调，缓服久服，无不效矣。此予所亲见而治验者。其平素原无鼻塞旧证，一时偶感风寒而致窒塞声重，或流清涕者，自作风寒治。　　【注　前证若因饥饱劳役所伤，脾胃发生之气不能上升，邪害空窍，故不利而不闻香臭者，宜养脾胃，使阳气上行，则鼻通矣。按东垣云：胆移热于脑，则辛頞鼻渊，治之以防风汤。大抵胃气不和之所致者多矣。】
　　　　奇效良方 【明□方贤】

　　　　　论证

　　鼻者肺之通窍，主清气出入之道路。若气血和平，阴阳升降，则呼吸通和，荣卫行焉，鼻和则知香臭矣。或六淫七情，内外伤感，又因饮食劳倦，因而鼻气不得宣通，清道壅塞。其为病也，若积热客于阳明，遂以迫血妄行，自鼻孔中出，谓之衄。热则津液中干，冷则脑髓流注，或风冷随气入于经，上贯于脑，下注于鼻，则涕下不能自收谓之流涕。或冷滞气塞鼻则不闻香臭，于是为鼻齆。血脉聚日久，缠绵转加壅结，变生瘜肉。或气壅滞于上为邪热留伏不散则为鼻疮，久则变为疳(上匿下虫)腐溃汁臭。鼻之为病，不过风热而已。河间云：鼻窒塞也，火主(月真)膹肿胀，故热客阳明而鼻中(月真)胀，则鼻窒塞也。或谓寒主闭藏，妄以鼻窒为寒者误也。盖阳气甚于上，而侧卧则上窍通利而下窍闭塞者，谓阳明之脉左右相交，而左脉注于右窍，右脉注于左窍，故风热郁结，病偏于左则右窍反塞之类也。所谓鼽者，鼻出清涕也。夫五行之理，微则当其本化，甚则兼其鬼贼，故经曰：亢则害承乃制也。易曰：燥万物者莫熯乎火。以火炼金热极而反为水，及其热极则反汗出也。由是肝热甚则出泣，心热甚则出汗，脾热甚则出涎，肺热甚则出涕，肾热甚则出唾。经曰：鼻热甚出浊涕。又云：胆移热于脑，则辛頞鼻渊者，浊涕出不止也。凡痰涎涕唾稠浊者，火热甚销铄致之然也。或言鼽为肺寒者误也；但见鼽涕鼻窒，冒寒则甚，遂以为然。岂知寒伤皮毛，则腠理闭密，热气怫郁而痛愈甚也。及失嚏者，鼻中因痒而气喷作于声也。鼻为肺窍，痒为火化，心火邪热干于阳明，发于鼻而痒则嚏也。或故以物扰之痒而嚏者，扰痒属血。或故视日而嚏者，由目为五脏精华，太阳真火晃耀于目，则心神躁乱而发热于上，则鼻中痒而嚏也。或伤寒病衰而或嚏者，由火热已退而虚热为痒，痒发鼻则嚏也。或风热上攻，头鼻壅滞，脉浮而无他证者，内药鼻中得嚏，则壅滞开通而愈也。或有痛处因嚏而痛不可忍者，因嚏之气攻冲结痛而不得通利故也。三者之证，同为热也。故为病不同，邪热所乘之经有异故也。鼻窒与嚏痒者，热客阳明胃之经也。鼽涕者，热客太阴肺之经也。盖鼻者足阳明胃经所主，阳明之脉左右相交注于鼻孔。又鼻者肺之窍，故肺气通于鼻，其邪热干于二经，发于鼻而为窒塞鼽涕之证，故经曰：心肺有病而鼻为之不利也。治法观邪所中之何经治之，则不失矣。或因外冒风寒而痛转甚，遂作寒治而用温热之剂表散者，偶尔获中，岂知寒复于热，热郁浊气，清道不利，故有是证。或用辛甘发散，腠理开通，结滞得散，阳热外泄，微者则已，甚者郁结不开，其病转加者，虽用退热疏风辛凉之剂解之，即使结散热退，暂愈而已，全在乎验其内外结热之微甚，宜以辛温凉平之药可也。凡此诸证，全在医之识病治之，了然无不瘥矣。
　　　　医学准绳六要【明□张三锡】

　　　　　总论

　　肺开窍于鼻，世所共知也。然阳明之脉挟鼻络目，结于迎香，左之右，右之左，去鼻孔各开五分，是穴。风邪从面而来，则入阳明，脉道怫郁，气不通畅，故清涕时出，久变为浊。所谓外寒束内热，论极有理。须辛散之。方书多用升麻、葛根、白芷、葱白，乃阳明经药也。郁热既久，顿发不开，必加辛凉，酒枯芩、薄荷之类。至如酒客膏粱辛热炙煿太过，火邪炎上，孔窍壅塞，则为鼻渊。鼻中浊涕如涌泉，渐变鼻蔑、衄血、瘜肉、鼻痔等证。即《素问》所谓胆移热于脑之义。
　　　　　窒塞不通

　　鼻塞，时值寒月，必加麻黄、细辛于升麻葛根汤中，佐以枯芩、苏叶，多加甘，桔为舟楫，庶易成功。已经发散未得全开，脉洪有力，口干鼻燥者，君以辛凉清之，酒芩、栀子、薄荷之属。仍佐刑、防、升、芷，不可骤用寒凉法也。　　气虚之人，气弱不能上升，则鼻塞滞。所谓九窍不利肠胃之所生是也。多服补中益气汤自通，此乃屡验者。　　鼻壅气不通不闻香臭，通草散主之。　　痰火郁结于上焦胸中肓膜之上，上窍不通，则元门闭密而鼻不闻香臭，口不知味，或耳聋目昏。良由大气弱不能上冲，浊气得以擅权，是虚为本而痰火为标也。当用补中益气汤，加升柴诸风药引上行，兼用清上化痰开窍丸药，戒性慎口，久之自全。
　　　　　渊瘜酒齄

　　火郁上焦，气不通，抑遏成涕，《内经》所谓肺热则出涕是也。方书谓脑渗为涕，恐非。　　浊涕如渊，《内经》谓胆移热于脑，则辛頞鼻渊。要皆阳明伏火所致。宜防风通圣散一两，加薄荷、黄连各二钱五分，水煎服。或本方硝黄、滑石、石膏减半，倍加辛夷。　　瘜肉必由上焦积热，郁塞已久而生。然有诸中，然后形诸外。必内服清火利膈药，二陈、凉膈加减，须断酒薄味。　　酒齄乃热血入面，为寒所拂。热血得寒，污浊凝滞而然。服前药，外用梧桐子取油，入黄连，以天钓藤烧灰，热敷之。
　　　　证治准绳 【明□王肯堂】

　　　　　所属经络

　　鼻頞中，頞亦作齃。鼻山根也，俗呼鼻梁，属足阳明胃经、督脉之会。　　 【注　《素问》曰：胆移热于脑，则辛頞鼻渊，传为衄蔑、瞑目。注曰：足太阳膀胱脉起目内眦，上额交巅络脑，阳明脉起于鼻，交頞中，旁约太阳之脉。今脑热则足太阳逆与阳明之脉俱盛，薄于頞上，故頞辛鼻渊。頞辛者，鼻酸痛也。鼻渊者，浊涕下而不止如水泉也。热盛则阳络溢，阳络溢故衄，衄者鼻出血汁也，又谓之蔑。血出甚则阳明太阳脉衰，不能荣于目，故目瞑也。】　　鼻属手太阴肺经。
　　 【注　《素问》曰：西方白色，入通于肺，开窍于鼻，然畏热。《灵枢》曰：肺病者喘息鼻张。又曰：肺虚则鼻塞不利，和则能知香臭矣。乔岳曰：肺绝则无涕，鼻孔黑燥，肝逆乘之而色青。东垣曰：伤风鼻中气出粗，合口不开，气通于天也。】　　又属手少阴心经。
　　 【注　李东垣曰：鼻本主肺，而复能闻香臭者，鼻中有心，庚金生于巳也。《素问》曰：五气入鼻，藏于心肺，心肺有病而鼻为之不利也。】　　又属手足阳明大肠胃经、督脉之交会。　　 【注　刘河间曰：伤风寒于腠理而为鼻塞者，寒能收敛，阳气不通畅也。《素问》曰：伤寒二日，阳明受之。阳明主肉，其脉侠鼻，故鼻干不得卧。王海藏曰：石膏发汗，辛寒入手太阴经。仲景治伤寒阳明经证乃用之者，何也？盖胃脉行身之前，而胸为胃肺之室，邪热在阳明，则肺受火制，故用辛寒以清肺，所以号为白虎汤也。《素问》又曰：运气阳明所至为鼽嚏。注鼽，鼻窒也；嚏，喷嚏也。】　　其在小儿面部，谓之明堂。
　　 【注　《灵枢》曰：脉见于气口，色见于明堂。明堂者鼻也。明堂广大者寿，小者殆，况加疾哉？按此语即相家贵隆准之说也，然须视其面部何如。愚尝见明堂虽小与面相称者，寿可八十，要不可执一论也。】　　属足太阴脾经。
　　 【注《素问》曰：脾热病者，鼻先赤。】　　侠鼻孔两旁五分，名迎香穴，属手足阳明大肠胃经之会。　　直两目瞳子，名巨髎穴，属足阳明胃经阴蹺脉之会。耳鸣口不知谷味，气不快，四肢困倦，行步不正，发脱落，食不下，膝冷，阴汗带下，喉中介介，不得卧，口舌嗌干太息，头不可回顾，项筋紧急，脊强痛，头旋，眼黑，头痛，呵欠，嚏喷。温卫补血汤、人参汤、辛夷散、增损通圣散、辛夷汤、醍醐散、通关散、防风汤、排风散、荜澄茄丸，皆治鼻塞之剂，宜审表里寒热而用之。
　　　　　鼻齆

　　鼻塞久而成齆。盖由肺气注于鼻，上荣头面。若上焦壅滞，风寒客于头脑，则气不通；冷气停滞，搏于津液，脓涕结聚，则鼻不闻香臭，遂成齆也。内服芎藭散、山茱萸丸，外用赤龙散、通顶散、雄黄散、黄白散、通草散。孙一奎曰：大肠，肺之腑也；胃，五脏之所受气者也。经曰：九窍不利，肠胃之所生也。鼻主无形者。经曰：清气通于天。又曰：鼻主天气。设肠胃无痰火积热，则平常上升之气，皆清气也。纵火热主令之岁，何尝病耶？若肠胃素有痰火积热，则其平常上升之气，皆蕴而为浊矣。金职司降，喜清而恶浊，今受浊气熏蒸，凝聚既久，壅遏郁结，而为涎涕，至于痔珠瘜肉之类，皆由积久，燥火内燔，风寒外束，隧道壅遏，气血升降，被其妨碍，浇培弥厚，犹积土而成阜也，即非火热主令之岁，有不病者乎？治者无拘于运气之说可也。　　细辛散、本事通草丸、三因辛夷散、千金细辛膏、川椒散、塞鼻柱膏，皆温热之剂，真是脑冷者，乃可用。白芷丸，有外感者乃可服。
　　　　　渊鼽诸证治法

　　泣涕者脑也，故脑渗为涕，故得之气厥也。王太仆注云：脑液下渗，则为浊涕。涕下不止，如彼水泉，故曰鼻渊也。额谓鼻頞也。足太阳脉起于目内眦，上额交巅，上入络脑。足阳明脉起于鼻交頞中，旁约太阳之脉。今脑热则足太阳逆，与阳明之脉俱盛，薄于頞中，故鼻頞酸痛也。热盛则阳络溢，阳络溢则衄出血汗也。血出甚，阳明太阳脉衰，不能荣养于目，故目瞑。厥者气逆也，皆由气逆而得之，宜服防风汤。　　亦有痰气者，宜南星饮。
　　头风，鼻涕下如白带，宜辛夷丸。
　　久患鼻脓极臭者，以冷水调百草霜末服。　　肺虚而壅，鼻生瘜肉，不闻香臭，羊肺散，鼻疳蚀，椿根汤、乌香散、蓝靛傅令遍，日十度，夜四度，立瘥。　　鼻干无涕，犀角散、桑根白皮散、吹鼻散。　　鼻痛，气道壅塞故也，内服人参顺气散，外傅白芷散。风冷搏于肺脏，上攻于鼻，则令鼻痛，没药散。　　肺受风，面色枯白，颊时赤，皮肤干燥，鼻塞干痛，此为虚风，白藓皮汤。　　鼻塞、眼昏、疼痛、脑闷、壶卢酒。
　　　　外科正宗 【明□陈实功】

　　　　　酒齄

　　齄鼻属脾，由血热郁滞不散，所谓有诸内必形诸外。宜真君妙贴散，加白附子敷之，内服枇杷叶丸、黄芩清肺饮。
　　　　　鼻痔

　　鼻痔者，由肺气不清，风湿郁滞而成。鼻内瘜肉，结如榴子，渐大下垂，闭塞孔窍，使气不得宣通。内服辛夷清肺饮，外以硇砂散逐日点之，渐化为水，乃愈。兼节饮食，断厚味，戒急暴，省嗜欲，愈后庶不再发。
　　　　　脑漏

　　一名鼻渊，总因风寒凝入脑户，与太阳湿热，交蒸乃成。其患鼻流浊涕，或流黄水，点点滴滴，长湿无干，久则头眩，虚运不止。治以藿香汤主之，天麻饼子调之亦可渐愈。如日久虚眩不已，内服补中益气汤，六味地黄丸相间服之，以滋化原，始愈。
　　　　医方考 【明□吴昆】

　　　　　鼻病方论

　　鼻居五官之中，疾非美观也。记曰：尽饰之道，斯其行者远矣。故考五方以治鼻。　　鼻流浊涕不止者，名曰鼻渊。乃风热在脑，伤其脑气，脑气不固而液自渗泄也。苍耳散四味，皆辛凉之品，辛可以驱风，凉可以散热，其气轻清，可使透于巅顶，巅顶气清，则脑液自固，鼻渊可得而愈矣。　　鼻生瘜肉，气息不通，香臭莫辨者，辛夷散主之。夫鼻者气之窍，气清则鼻清，气热则鼻塞，热盛则塞甚，此瘜肉之所以生也。故治之宜清其气。是方也，辛夷、细辛、川芎、防风、槁本、升麻、白芷，皆轻清辛香之品也，可以清气，可以去热，可以疏邪，可以利窍。乃木通之性可使通中，甘草之缓可使泻热。　　鼻中瘜肉，用针微刺，令患人含水一口，后以瓜蒂散和麝香少许，用水数滴吹鼻内，出涎水则愈。此苦能涌泄也，能泻其实则瘜肉愈矣。　　阳虚脑寒鼻渊者，补脑散主之。人身之上，天之阳也，故六阳之气皆会于面。若阳气自虚，则阴气凑之，令人脑寒而流清涕。是方也，天雄辛热而上浮，辛热者太阳之象，故可以温脑而补阳虚。辛夷仁、苍耳茸，皆轻清澈脑之剂，可以佐天雄而透脑。　　鼻赤如榴者，大(石卜)散，酒调敷之。夫鼻者热也，所以赤者血也。大黄寒能泻热，(石卜)硝咸能败血。此证耽酒者有之，若不绝酒而徒用药，抱薪救火，何益于事？
　　　　景岳全书 【明□张介宾】

　　　　　论证

　　鼻为肺窍，又曰元牝。乃宗气之道而实心肺之门户，故经曰：心肺有病而鼻为之不利也。然其经络所至专属阳明，自山根以上，则连太阳督脉，以通于脑，故此数经之病皆能及之。若其为病，则窒塞者谓之鼽。时流浊涕而或多臭气者，谓之鼻渊，又曰脑漏。或生瘜肉而阻塞气道者，谓之鼻齆。及有喷嚏、鼻衄、酒齄、赤鼻之类，各当辨而治之。然总之鼻病无他也，非风寒外感，则内火上炎耳。外感者治宜辛散，内热者治宜清凉，知斯二者，则治鼻大纲尽乎是矣。
　　　　　论治

　　鼻塞证有二：凡由风寒而鼻塞者，以寒闭腠理，则经络壅塞而多鼽嚏。此证多在太阳经，宜用辛散，解表自愈。如川芎散、神愈散及麻黄、紫苏、荆芥、葱白之类，皆可择用。　　若由火邪上炎而鼻塞者，单宜清火。火之微者，多近上焦，出自心肺。宜清化饮、黄芩知母汤之类主之。　　火之甚者，多出阳明，或微兼头痛。宜竹叶石膏汤、凉膈散之类主之。　　若风寒兼火者，即防风通圣散之类，亦可用。大都常塞者多火，暴塞者多风寒，当以此辨之。　　鼻涕多者多由于火，故曰肺热甚则鼻涕出。由此观之，则凡无故多泪及多口涎者，亦多属肝脾之火，皆其类耳。　　鼻渊证总由太阳督脉之火，甚者上连于脑，而津津不已，故又名为脑漏。此证多因酒醴肥甘，或久用热物，或火由寒郁，以致湿热上熏，津汁溶溢而下，离经腐败，有作臭者，有大臭不堪闻者，河间用防风通圣散一两，加薄荷、黄连各二钱以治之。古法有用苍耳散治之者。然以余之见，谓此炎上之火，而治兼辛散，有所不宜，故多不见效。莫若但清阴火而兼以滋阴，久之自宁。此即高者抑之之法。故常以清化饮加白蒺藜五钱或一两，苍耳子二三钱。若火之甚者，再以清凉等剂加减用之，每获全愈。或用宣明防风汤之类亦可。但此证一见，即宜节戒早治，久则甚难为力也。　　凡鼻渊脑漏，虽为热证，然流渗既久者，即火邪已去，流亦不止，以液道不能扃固也。故新病者多由于热，久病者未必尽为热证。此当审察治之，若执用寒凉，未免别生他病。其有漏泄既多，伤其髓海，则气虚于上，多见头脑隐痛，及眩运不宁等证，此非补阳不可，宜十全大补汤、补中益气汤之类主之。　　鼻齆瘜肉，阻塞清道，虽鼻为肺窍，而其壅塞为患者，乃经络肌肉之病。此实阳明热滞留结而然。故内治之法，宜以清火清气为主；外治之法，宜以黄白散及千金瘜肉方、雄黄散，或简易瘜肉方之类主之。　　酒齄赤鼻，多以好酒之人湿热乘肺熏蒸面鼻，血热而然；或以肺经素多风热，色为红黑而生齄疖者，亦有之。内宜凉血清火，外宜硫黄散、白矾散轻搽。
　　　　石室秘录 【清□陈士铎】

　　　　　肿痛由火

　　鼻肿者，乃肺经火盛也，宜用甘桔汤则效。今用皂角末吹入，打清嚏数十即愈。盖鼻因气壅，今打嚏则壅塞之气尽开散，故不必清肺而鼻肿自消也。
　　　　　鼻大

　　有人鼻大如拳，疼痛欲死。此乃肺经之火热壅于鼻而不得泄，法当清其肺中之邪，去其鼻间之火可也。方用黄芩、麦冬、花粉、甘草各三钱，桔梗、天冬各五钱，紫菀二钱，百部、苏叶各一钱，水煎服，四剂自消。此方全在群入肺经以去其火邪，又何壅肿之不消耶？此奇病而以常法治之者也。
　　　　　孔生红线

　　鼻中生红线一条，长尺许，少动之则痛欲死，人以为饮酒之病也，而余以为不然，亦祟也。方用硼砂、冰片各一分，研为末，以人乳调之，轻轻点在红线中间，忽然如觉有人将病人打一拳一般，顷刻即消。奇绝之方也。盖硼砂亦是杀祟之物也。
古今图书集成医部全录卷一百五十二

鼻门

　　　　方

　　丽泽通气汤 【《准绳》，下同】 　治鼻塞。　　羌活　独活　防风去叉　升麻　葛根各八分　川椒　麻黄存节，各四分，冬加之　苍朮一钱二分　白芷　黄芪各一钱六分　甘草八分　右作一服，水二盏，姜三片，枣二枚，葱白三寸，同煎至一盏，去滓，稍热服，食远。忌一切冷物，及风寒凉处坐卧。
　　温肺汤　治前证。
　　升麻　黄芪　丁香　葛根　羌活　甘草生　防风各一钱　麻黄四钱，不去节　右粗末，分二服，每服水二大盏，葱白二茎，煎至一盏，去滓，稍热，食远服。
　　御寒汤　治寒气，风邪伤于皮毛，令人鼻塞，欬嗽，上喘。　　黄芪一钱　人参　升麻　陈皮各五分　甘草　(艹款)冬花　佛耳草　防风各三分　黄连　黄蘗　羌活　白芷各三分　苍朮七分　水二大盏，煎至一大盏，去滓，稍热，食远服。
　　温卫汤　治前证。
　　黄芪生　苍朮　升麻　知母　羌活　柴胡　当归身各一钱　人参　黄蘗　白芷　防风　甘草炙　泽泻各五分　陈皮　青皮　木香　黄连各三分　水二盏，煎至一盏。去滓，食远温服，晴日服之。
　　温卫补血汤　治前证。
　　黄芪一钱二分　升麻四分　柴胡　炙甘草　生甘草　地骨皮　桔梗　人参各三分　白朮　生地黄　藿香　吴茱萸　黄蘗各一分　苍朮　陈皮　王瓜根　牡丹皮各二分　桃仁三个　当归身二分半　葵花七朵　丁香一个　水二盏，煎至一盏半，去滓，食前稍热服。
　　人参汤　治肺气上攻，鼻塞不通。
　　人参　白茯苓　黄芩　陈皮去白　羌活　麻黄去根节　蜀椒去目并合口者，炒出汗，各钱半　水二锺，煎至一锺，食后服。
　　辛夷散　治肺虚为四气所干，鼻内壅塞，涕出不已。或气息不通，不闻香臭。　　辛夷　川芎　木通去节　细辛洗去土　羌活　防风　槁本　升麻　白芷　炙甘草各等分　苍耳子减半　右为细末，每服二钱，食后茶清调服。
　　增损通圣散　治肺气不和，鼻塞不利。　　鼠黏子　桔梗　桑白皮　紫菀各一钱五分　荆芥穗二钱　生甘草七分　水二锺，姜三片，煎一锺，食后服。
　　辛夷汤　治肺气不利，头目昏眩，鼻塞声重，咯唾稠粘。　　辛夷去毛　川芎　白芷　甘菊花　生地黄　石膏　白朮　前胡　薄荷叶　赤茯苓去皮　陈皮去白，各一两　炙甘草二两　右(口父)咀，每服五钱，水一盏半，煎至一盏，去滓，食远温服。
　　醍醐散　治伤风，鼻塞，声重。
　　细辛半两　川芎一两　薄荷一两五钱　川乌炮，去皮脐　白芷　甘草各二两　右为细末，每服一钱，葱茶或薄荷汤调下。
　　通关散　治脑风鼻息不通，不闻香臭；或鼻流清涕，多嚏，肩项拘急，头目昏痛，风府怯寒。　　原蚕蛾瓦焙黄　白附子炮　益智去皮　薄荷　蒺藜炒，去角　苦参各半两　右为细末，每服三钱，不拘时温酒调下。
　　防风汤 【《宣明》】 　治鼻塞，流清涕不止者。　　防风　官桂各半两　栀子七枚　升麻一两　石膏研，三两　麻黄七钱半　木通一两二钱半　右(口父)咀，每服三钱，水一盏，煎七分去滓，空心温服，日再。
　　排风散　治鼻塞，或生瘜肉。
　　防风　秦艽去苗土　吴茱萸汤浸，焙　山芋　天雄炮，去皮脐，各一两　羌活半两　右为细末，每服二钱，空心温酒调下。
　　荜澄茄丸　治鼻塞不通。
　　荜澄茄半两　薄荷叶三钱　荆芥穗二钱半　右为细末，炼蜜和丸，如樱桃大，不拘时噙化一二丸。
　　菖蒲散　治鼻内窒塞不通，不得喘息。　　菖蒲　皂角各等分　右为末，每用一钱，绵裹塞鼻中，仰卧少时。
　　通顶散　治鼻塞。
　　胡黄连　滑石研，各二钱五分　爪蒂研，七枚　麝香研，一钱　蟾酥研，五分　右研匀，每用少许，吹入鼻内即瘥。
　　芎藭散　治鼻塞。
　　芎藭　辛夷各一两　细辛去苗土，七钱五分　木通半两　右为细末，每用少许绵裹塞鼻中，湿则易之，五七日瘥。
　　爪蒂散　治鼻塞。
　　瓜蒂　藜芦各等分　右为末，每用一钱，绵裹塞鼻中，日二易之。
　　芎藭散　治鼻齆。
　　芎藭　肉桂　细辛　槟榔　麻黄去节　防己　木通　石菖蒲　白芷各一分　木香　川椒　炙甘草各半分　右(口父)咀，每服三钱，水二盏，生姜三片，紫苏叶少许，煎至八分，去滓，食远温服。
　　山茱萸丸　治鼻齆。
　　山茱萸　大黄炒　菊花去梗叶，各一两二钱半　(石卜)硝三两七钱半　附子炮，去皮脐　独活各七钱半　秦艽去苗土，一两半　蔓荆子去白皮　栀子去皮，炒　防风　炙甘草各一两　右为细末炼蜜为丸，如桐子大，每服三十丸，空心用温酒送下。老人亦宜服。妊娠去附子加细辛半分。
　　赤龙散　大抵肺气注于鼻，上荣头面。若上焦壅滞，风寒客于头脑，则气不通；冷气停滞，搏于津液，脓涕结聚，则鼻不闻香臭，遂成齆也。　　龙脑半钱，研　瓜蒂研，十四枚　赤小豆三十粒　黄连三大茎　右为细末，研匀，每用菉豆许，临卧吹入鼻中，水出，愈。
　　通顶散　治鼻齆。
　　瓜蒂　藜芦各一分　皂角肉半分　麝香少许　右为细末，每用少许吹入鼻中。
　　雄黄散　治鼻齆。
　　雄黄半钱　瓜蒂二枚　绿矾一钱　麝香少许　右为细末，每用少许(口畜)鼻中，亦治瘜肉。
　　黄白散　治鼻齆，瘜肉，鼻痔等证。　　雄黄半钱　白矾　瓜蒂　细辛各一钱　右为细末，以雄犬胆汁和丸，绵裹塞鼻。一方为末(口畜)鼻。
　　通草散　治鼻齆，气息不通，不闻香臭；并鼻瘜肉。　　通草　细辛　附子各等分　右为末，蜜和，绵裹少许纳鼻中。
　　川椒散　治鼻流涕。
　　川椒开口者，炒出汗　诃子去核　辣桂　川芎　川白姜生用　细辛　白朮各等分　右为细末，每用二钱，食后温酒调下。
　　细辛散　治肺伤风，冷鼻，流清涕，头目疼痛，胸膈不利。　　细辛一两　附子炮，去皮脐　白朮　蔓荆子　诃梨勒裹煨，去核　芎穷　桂心各七钱五分　枳壳麸炒　炙甘草各半两　右(口父)咀，每服三钱，水一盏，生姜半分，煎至六分，去滓，食后服。
　　通草丸 【《本事》】 　治鼻塞清涕出，脑冷所致。　　通草　辛夷各半两　细辛　甘遂　桂心去皮　芎藭　附子各一两　右为细末，蜜丸，绵裹纳鼻中，密封，勿令气泄。丸如麻子稍加大。微觉少痛，效。
　　辛夷散 【《三因》】 　治鼻塞，脑冷，清涕不已。　　细辛　川椒　干姜　川芎　吴茱萸　辛夷　附子各七钱五分　皂角屑，半两　桂心一两　猪油六两　右煎猪脂成膏，以苦酒浸前八味，取入油，煎附子黄色止，以绵裹塞鼻中。
　　细辛膏 【《千金》】 　治鼻塞，脑冷，清涕常流。　　细辛　川芎　川椒　黑附子炮，去皮脐　干葛　吴茱萸各二钱半　桂心三钱三分　皂角屑，一钱六分半　右用猪脂二两煎油，先一宿以米酢浸药，取入猪油内同煎，附子色黄为度，以绵蘸药塞鼻中。
　　塞鼻柱膏　治鼻常有清涕。
　　桂心　细辛　干姜炮　川椒去目并合口者，炒出汗，各半两　皂荚二钱半　右为细末，以羊脂和成膏，每用如枣核大，绵裹塞鼻中。
　　白芷丸　治鼻流清涕不止。
　　白芷研为细末　右以葱白捣烂，和为丸如小豆大，每服二十丸，茶汤下，无时。
　　防风汤　治胆移热于脑、则辛頞鼻渊，浊涕不止，如涌泉不藏，久而不已，必成衄血之疾。　　防风去芦，一两五钱　黄芩　人参　炙甘草　川芎　麦门冬去心，各一两　右为细末，每服二钱，沸汤点服，食后，日三。
　　苍耳散　治鼻流浊涕不止，名曰鼻渊。　　辛夷半两　苍耳子炒，二钱半　香白芷一两　薄荷叶五分　右为细末，每服二钱，用葱茶清食后调服。
　　抑金散　治肺热、鼻塞涕浊。
　　细辛　白芷　防风　羌活　当归身　半夏　川芎　桔梗　陈皮　茯苓各等分右十味銼，作一贴，加薄荷三钱，姜煎服。
　　南星饮　治风邪入脑，宿冷不消，鼻内结硬物，窒塞，脑气不宣，遂流髓涕。　　上等大白南星不拘多少，切成片　右用沸汤荡两次，焙干，每服二钱，用枣七枚、甘草少许煎，食后服。三四服后，其硬物自出，脑气流转，髓涕自收。仍以大蒜、荜茇末杵作饼，用纱衬炙热，贴顖前，用熨斗火熨透。或香附末及荜茇末，吹入鼻中。
　　辛夷丸　治头风，鼻涕下如白带者。　　南星姜制　半夏姜制　苍朮米泔浸　辛夷　黄芩酒炒　川芎　黄蘗炒焦　滑石研　牡蛎煅，各等分　右为细末，糊丸，薄荷汤下。
　　川芎丸　治脑泻臭秽。
　　川芎生用二两　苍朮　草乌生，去皮尖，各半两　右为细末，面糊和丸，如桐子大，每服十丸，食后茶清送下。服药后，忌热物一时。
　　羊肺散　治鼻渊脑漏。
　　羊肺一具　白朮四两　苁蓉　木通　干姜　川芎各一两　右五味为细末，以水量打稀稠得所，灌肺中，煮熟焙干，细研为末，食后米饮服二钱。
　　细辛散　治鼻齆有瘜肉，不闻香臭。　　北细辛　瓜蒂各等分　右为末，绵裹如豆大，塞鼻中。一名瓜丁散。
　　消鼻痔方
　　苦丁香　甘遂各二钱　青黛　草乌尖　枯白矾各二分半　右为细末，麻油搜令硬，不可烂，旋丸如鼻孔大小，纳入鼻内，令至痔肉上，每日一次。　　又方　治鼻中窒塞，气息不通，皆有肉柱，若不得出，终不能瘥。余药虽渐通利，旋复生长，宜用此药。
　　地胆二十枚　白雄犬胆一枚　右先捣地胆为末，纳犬胆中，以绳系定三日，乃于日出时令病人西首，卧中庭，以鼻孔向日，旁人以故笔粘药涂入鼻孔中，一日一度。至五六日当鼻孔里近眼痛，此是欲落，更候三四日傅之，渐渐嚏之，即落，取将弃于四通道上。柱落后，急以绵塞之，慎风。
　　治瘜肉方
　　甘遂　朱砂　雄黄　雌黄　藜芦　明矾煅　瓜蒂各等分　右为末，蜜调敷鼻。
　　辛夷膏　治鼻生瘜肉，窒塞不通，有时疼痛。　　辛夷叶三两　细辛　木通　广木香　白芷　杏仁汤浸，去皮尖，研，各半两　右用羊髓、猪脂二两，和药于石器内，慢火熬成膏，取赤黄色，放冷，入龙脑、麝香各一钱，为丸，绵裹塞鼻中，数日内脱落即愈。
　　轻黄散　治鼻中瘜肉。
　　雄黄半两　轻粉　杏仁浸，去皮尖双仁，各一钱　麝香少许　右四味，用净乳钵内先研杏仁如泥，后入雄黄、轻粉、麝香，同研极细匀，磁盒盖定。每有患者，不拘远近，夜卧用箸点粳米大在鼻中瘜肉上，隔一日夜卧点一次，半月见效。
　　二丁散　治鼻不闻香臭，脑漏流涕等证。　　苦丁香　丁香　赤小豆各七枚　右为细末，以竹筒吹入鼻中，并治偏头风。一方有粟米七枚，石膏少许。
　　治鼻痔方
　　明矾一两　蓖麻七个　盐梅肉五个　麝香少许　右捣为丸，绵裹塞鼻内，令着瘜肉，候化清水出，四边玲珑，其瘜肉自下。
　　地龙散　治瘜肉。
　　地龙去土，炒，二钱半　猪牙皂角一枚　右煅存性，研为末。先洗鼻内令净，以蜜涂之，敷药少许在内，出清水尽，瘜肉自除。
　　乌犀丸　治鼻疮。
　　乌犀镑　羚羊角镑　 牛黄研　柴胡净各一两　丹砂研　天冬去心，焙　贝母去心，炒　胡黄连　人参各半两　麦冬去心，焙　知母各七钱半　黄芩　炙甘草各二钱半　右为细末，研匀，炼蜜丸，如梧子大，每服二十丸，空心温酒送下。
　　生地黄煎　治鼻生疮，痒痛不止。
　　生地汁　生姜汁各一合　苦参一两　酥三合　盐花二钱，后入　右以地黄汁、生姜汁浸苦参一宿，以酥和于铜石器中，煎九上九下，候汁入酥尽，去滓，倾入盒中。每用少许滴于疮上。诸风热疮亦佳。其盐花至半乃下。
　　椿根汤　治疳蚀口鼻。
　　椿根去皮，切，一升　葱白细切，半升　盐半合　川椒去目并合口者，炒出汗，一合　豆豉半升　右合和，以酢及清泔各三升，煎数十沸，去滓，约一升，分三服，有恶物下即效。小儿量大小加减。
　　乌香散　治鼻疳，侵蚀鼻柱。
　　草乌烧灰　麝香研，各等分　右研极细，以少许贴疮上。
　　犀角散　治肺热，心神烦闷，鼻干无涕。　　犀角　木通　升麻　赤茯苓　黄芪　马牙硝　杏仁去皮尖双仁，炒黄，各半两　麦冬去心，一两　朱砂研　龙脑研　炙　甘草各二钱五分　右为细末，每服一钱，食后竹叶汤调下。
　　桑根白皮散　治肺脏积热，皮肤干燥，鼻痛无涕，头疼心闷。　　桑根白皮　木通　大黄銼，炒，各二两　石膏　葛根各三两　升麻一两半　甘草炙赤，一两　右为末，每服三钱，水一盏煎至六分，食后温服。
　　吹鼻散　治鼻干无涕。
　　龙脑半钱　马牙硝一钱　瓜蒂十四枚　右研极细，每用一豆大，吹入鼻中。
　　白芷散　治风冷入肺，鼻孔痛塞。
　　白芷　杏仁汤泡，去皮尖及双仁　细辛各一钱　全蝎二个，焙　右为细末，麻油调傅。
　　没药散　治前证。
　　没药去油　干蝎去土，炒　南星炮　白附子炮　雄黄研　当归焙　丹砂研　胡黄连　牛黄研　白芷　麝香研　官桂去皮　丁香　炙甘草各二钱半　乌蛇酒浸，去皮骨，炙，半两　右为细末，研匀，每服半钱，温酒调下，早晚各一服。
　　白藓皮汤　治肺受风，面色枯白，颊时赤，皮肤干燥，鼻塞干痛，此为虚风。　　白藓皮　麦冬去心　白茯苓去皮　细辛去苗　杏仁去皮尖双仁，炒　白芷各一两半　桑白皮　石膏研，各二两　每服三钱，水三盏先煮大豆三合，取汁一盏，去豆，下药，煎至七分，去滓，不拘时服。
　　壶卢酒　治鼻塞，眼昏，疼痛，脑闷。　　苦壶卢子不拘多少，打碎　右以醇酒半升浸，春三、夏一、秋五、冬七日，少少纳鼻中。一方用童便浸汁。
　　神效宣脑散　治鼻中下黄水。
　　川郁金　川芎　青黛　薄荷　小黄各二分　右为细末，每用少许，口噙冷水，(口畜)鼻中。
　　升麻防风散　治鼻赤。
　　升麻　防风　人参各一两　干蝎尾半两，炒　雄黄二钱　牛黄一钱　甘草　朱砂各二钱半　麝香一钱　僵蚕半两，炒　右銼碎，炼蜜丸如樱桃大，朱砂为衣，每服一丸，薄荷汤送下。
　　栀子仁丸　治肺热，鼻发赤瘰。
　　栀子仁不拘多少　为细末蜡丸，桐子大，每服二十丸，食后茶酒任下。
　　白矾散　治肺风、酒齄鼻等疾。
　　白矾生　硫黄生　乳香各等分　右为末，每用手微抓动患处，以药擦之。
　　硫黄散　治酒齄鼻，鼻上生黑粉刺。　　硫黄生　轻粉各一钱　杏仁二七个，去皮　右为细末，唾津调，临卧时涂鼻上，早晨洗去。
　　凌霄花散　治酒齄鼻。
　　凌霄花　山栀子各等分　右为细末，每服二钱，食后茶汤调服。
　　何首乌丸　治肺风，鼻赤面赤。
　　何首乌一两半　防风　黑豆去皮　荆芥穗　地骨皮洗，各一两　桑白皮　天仙藤　苦参　赤土各半两　右为细末，炼蜜丸，如梧子大，每服三四十丸，食后茶清下。一方有槁本一两。
　　大枫油　治肺风，面赤鼻赤。
　　草乌尖七个　大枫油五十文　真麝香五十文　右以草乌尖为末，入麝研匀，次用大枫油，磁盒子盛于火上调匀。先以生姜擦患处，次用药擦之，日二三次，兼服前何首乌丸，即除根本。
　　治鼻赤方
　　川椒　雄黄　白矾枯　舶上硫黄　天仙子　三柰各一两　轻粉　麝香各少许　右为细末，小磨麻油调搽患处。
　　冬瓜子散　治鼻面酒齄如麻豆，疼痛黄水出。　　栀子仁二两　冬瓜子仁　柏子仁　白茯苓　葵子微炒　枳实麸炒，各一两　右为细末，每服二钱，食后米饮调下。
　　上清丸　治肺热、鼻窒不通。
　　薄荷一斤　川芎　防风各二两　桔梗五两　砂仁五钱　甘草四两　右为细末，炼蜜丸，皂角子大，每一丸，不拘时噙化。
　　肺风鼻赤方
　　草乌尖七个　明矾半钱　麝香一字　猪牙皂角一钱　右为细末，以大枫油和匀，用磁器火上镕开，先以姜擦，次以指蘸药擦之，日三次。
　　酒齄鼻方
　　生硫黄三钱　黄连　白矾　乳香各一钱半　轻粉半钱　右为细末，用唾津蘸药擦之，日二次。　　又方　治酒皶鼻，并治鼻上赘肉及雀斑等疾；亦可点痣。　　黄丹五文　硇砂三十文，研极细　巴豆十粒，去壳心膜，纸椎去油　酒饼药五十文，罐子盛　右同入饼药罐子中，慢火煎两三沸，取下续入研细生矿灰三钱，鸡子清调匀。赤鼻以鹅毛拭红处，一日一次。上药追出毒物，病退即止。次服消风散、桦皮散之类五七贴。雀斑用小竹棒挑药点患处，纔觉小肿，即洗去，不洗恐药力太猛。　　又方　治赤鼻及面风疮。
　　大枫油五十文　草乌一个，为末　轻粉　麝香各一百文　右先将草乌入油内熬令匀，取出，少时下轻粉、麝香末搅匀。每用少许擦患虚令热，旬日瘥。一方无轻粉，用生姜擦患处傅药。
　　鼻赤肺风方歌
　　肺风鼻赤最难医，我有良方付与伊，但用硫矾为细末，茄汁调涂始见奇。
　　荆芥散　治肺风齄(鼻包)。
　　荆芥穗四两　防风　杏仁去皮尖　白僵蚕炒　蒺藜炒，去剌　炙甘草各一两　右为细末，每服二钱，食后茶清调下。
　　蓖麻子膏　治酒齄鼻及肺风面赤生疮。　　蓖麻子去壳，研　轻粉研　沥青研　硫黄研　黄蜡各二钱　麻油一两　右熬成膏，以磁器盛之，每用少许涂患处。
　　鉛红散　治风热上攻阳明经络，面鼻紫赤刺瘾疹，俗呼肺风，以肺而浅在皮肤也。　　舶上硫黄　白矾灰，各半两　右为末，入黄丹少许，染与病人面色同，每上半钱，津液涂之，洗漱罢及临卧再上，兼服升麻汤下泻青丸，服之除其本也。
　　荆芥连翘汤 【《回春》】 　治鼻渊。　　荆芥　柴胡　川芎　当归　生地黄　赤芍药　白芷　防风　薄荷叶　栀子仁　黄芩　桔梗　连翘各五分　甘草三分　右銼，作一贴，水煎服。
　　通窍汤 【《医鉴》】 　治感风寒，鼻塞声重。流涕，不闻香臭。　　白芷五分　防风　羌活　槁本　升麻　干葛　川芎　苍朮各一钱　麻黄　川椒　细辛　甘草各三分　右銼，作一贴，姜三片，葱白二茎，水煎服。
　　鼻不闻香臭方 【《回春》】
　　薄荷三钱　细辛　白芷　防风　羌活　当归　川芎　半夏　桔梗　陈皮　赤茯苓各一钱　右銼，作一贴，水煎服。
　　瓜矾散 【《入门》】 　去鼻痔。　　瓜蒂四钱　枯白矾　螺壳灰，草乌尖各五分　甘遂一钱　右为末，麻油调作丸，如鼻孔大，每日一次，以药纳鼻内，令达痔肉上，其痔化为水，肉皆烂下，即愈。
　　黄芩汤 【《回春》，下同】 　治肺火盛，鼻孔干燥，或生疮肿痛。　　片苓酒炒　栀子连皮，酒炒　桔梗　赤芍药　桑白皮　麦冬　荆芥穗　薄荷　连翘各一钱　甘草二分　右銼，作一贴，水煎，食后服。
　　洗肺散　治鼻中生疮。
　　片苓酒炒，二钱　甘草五分　五味子　天门冬　半夏　杏仁各一钱　右銼，作一贴，入姜五片，水煎，食后服。
　　清血四物汤　治酒齄。
　　川芎　当归　赤芍　生地　片芩酒炒　陈皮　红花酒焙　赤茯苓各一钱　生甘草五分　右銼，作一贴，入姜二片，煎水，调五灵脂末一钱，食后服。
　　白龙丸 【丹溪】 　治酒齄，满面紫黑。　　川芎　槁本　细辛　白芷　甘草各等分　右末四两，入煅石膏末一斤，水丸弹子大。逐日用此药洗面，如澡豆法，或夕涂晨洗之。
　　参归丸 【《医鉴》】 　治酒齄，乃血热入肺。　　苦参四两　当归二两　右末，酒糊和丸，梧子大，热茶清下七八十丸。
　　肺风丸 【东垣】 　治面鼻风齄及齄(鼻包)。　　细辛　旋覆花　羌活各二两　晚蚕蛾去翅足　苦参各一钱　右末，软饭和丸，梧子大，食后茶清下五七十丸。
　　升麻汤 【丹溪】 　治肺风疮。
　　陈皮　甘草生各一钱　苍朮　干姜　桔梗　升麻各七分　芍药　大黄酒蒸，各五分　半夏　茯苓　白芷　当归各三分　枳壳　干葛各二分　右銼，作一贴，入姜三片，灯心一撮，同煎服。
　　清肺饮子 【《医鉴》】 　治鼻红肺风疮。　　薄荷一两　山茶花　胡麻仁　片黄芩酒炒　栀子仁　葛花　苦参　甘草各七钱　连翘　荆芥　芍药　防风各三钱右为末，每二钱茶清调服，后用搽药。
　　辛夷清肺饮 【《正宗》，下同】 　治肺热鼻内生瘜肉，初如石榴子，日后渐大，闭塞孔窍，气不宣通。　　辛夷六分　黄芩　山栀　麦冬　百合　石膏　知母各一钱　甘草五分　枇杷叶三片，去毛净　升麻三分　右，水二锺，煎八分，食后服。
　　硇砂散　治鼻生瘜肉，初如榴子，渐大下垂，名为鼻痔。　　硇砂一钱　轻粉三分　冰片五厘　雄黄三分　右，共为细末，用草桔咬毛蘸药，勤点痔上，日用五六次，自然渐化为水而愈。
　　茴香草散
　　茴香草　高良姜各等分　右为末，用吹鼻痔上二次，片时许，随后方行取法，其痔自然易脱。取法载后针灸法中。
　　清气化痰丸　治肺风疮。
　　南星　半夏用皂角、白矾、生姜各三两，水十碗煮约五碗，取汤浸星、夏二日，煮至无白点为度，晒干，各八两　橘红　槟榔各二两　木香　沉香各一两　苍朮米泔浸，炒，四两　右为末，姜汁糊丸，淡盐汤、白汤任下。
　　金沸草散　治前证。
　　前胡　旋覆花各一两　赤芍炒　甘草各一钱　半夏制，五钱　荆芥穗一两半　赤茯苓六钱半　右为粗末，每服一二钱，姜三片，水煎服，日三。
　　羌活汤　治前证。
　　羌活　川芎　防风　山栀　胆草　当归等分　甘草减半　淡竹叶　薄荷叶各十片　右水煎温服，无时。
　　二香散　治鼻中肉蝼蛄。
　　赤龙爪　苦丁香各二十个　苦壶卢子一撮　麝香少许　右为末，用纸捻子蘸药末点之。
　　补脑散　治阳虚脑寒，鼻渊。
　　天雄炮　辛夷仁　苍耳茸各等分　右共为末，饭后酒下二钱。
　　灵砂丹　治前证。
　　水银一斤　硫黄四两　右二味于新铫内炒成砂，更入水火鼎内煅炼为末，糯米糊丸　如麻子大，每服三丸，加至五七丸。忌猪羊血菉豆粉冷滑之物。
　　理中汤　治前证。
　　人参　白朮炒　干姜炒　炙甘草各三两　右水煎服。
　　吴茱萸丸　治前证。
　　吴茱萸两半，洗炒　神曲炒，五两　白朮炒，四两　肉桂　干姜炮，各二两五钱　川椒去目，炒，一两　右为末，糊丸桐子大，米饮下三五十丸，食前服。
　　养正丹　治前证。
　　硫黄为末　黑锡镕净　水银　朱砂研，各一两　右将锡化入硫末，渐入渐搅为末，再入水银同擂，如硬，再于火上微煅，又擂匀放冷，研极细末，糯米糊丸菉豆大，每服三十丸，空心盐汤下。
　　黄芩知母汤家抄　治夏月火嗽有痰，面赤烦躁，鼻流清涕。　　黄芩　知母　桑白皮　杏仁　山栀　天花粉　贝母　桔梗　甘草等分　水二锺，煎八分，食远服。
　　防风通圣散河间　治风热上攻，鼻塞等证。　　防风　川芎　当归　赤芍药　麻黄　连翘　薄荷叶　大黄　芒硝各五钱　石膏　黄芩　桔梗各一两　滑石三两　甘草二两　荆芥　白朮　栀子各二钱五分　右为末，每服二钱，水一大锺，生姜三片，煎六七分，温服。《医鉴》加酒炒黄连、薄荷叶，名黄连通圣散，治鼻渊证。
　　消风散 【《局方》】 　治风热上攻，头目昏眩，鼻塞声重，及瘾疹搔痒。　　荆芥穗　炙甘草　人参　川芎　防风　羌活　薄荷　蝉蜕炒　僵蚕炒　茯苓各二钱　陈皮　厚朴各二钱　右为末，每服二三钱，茶清调服。
　　搽鼻去红方 【《医鉴》】
　　轻粉七分　白矾　水银　京墨各一钱　杏仁　大枫子　五味子各四十九个　核桃　白杨叶各七个　右为末，鸡子清调搽患处。
　　神愈散　治肺热，鼻流浊涕，窒塞不通。　　细辛　白芷　防风　羌活　当归　半夏制　川芎　桔梗　陈皮　茯苓各等分　右为末，每服三钱，薄荷、姜煎服。
　　防风散　治前证。
　　防风去芦　木通　麦冬去心　川升麻　虎杖　葛根各一两　甘草炙，七钱五分　石膏二两　右(口父)咀，每服五钱，水一大盏，煎至五分，去渣温服，不拘时候。
　　小柴胡汤 【仲景】 　治前证。
　　柴胡半斤　半夏半升　人参　黄芩　生姜　甘草各三两　大枣十二枚，劈　右七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓再煎，取三升，温服一升，日三服。
　　升麻葛根汤　治前证。
　　升麻　葛根　芍药　甘草各等分　水煎。寒多热服，热多寒服。
　　参苏饮 【《局方》】 　治四时感冒风寒，声重鼻塞等证。　　人参　紫苏叶　干葛　前胡　陈皮　枳壳　半夏　茯苓各八分　木香　桔梗　甘草各五分　水二锺，姜五片，枣一枚，煎八分热服。
　　消风百解散 【《局方》】 　治四时伤寒，头疼发热，及风寒咳嗽，鼻塞声重。　　荆芥穗　麻黄　白芷　苍朮　陈皮各一钱　甘草五分　右，水锺半，姜葱煎八分，热服。嗽甚更加乌梅一个。
　　枇杷叶丸 【《正宗》，下同】 　治鼻齄初起红色，久则肉疱发肿。　　枇杷叶去毛剌，八两　黄芩酒炒　花粉各四两　甘草一两　共为末，用新安酒丸桐子大，每服一钱五分，食后并临睡，白滚汤、茶汤俱可送下。忌火酒煎炒。
　　黄芩清肺饮　治证同前。
　　川芎　当归　赤芍　防风　生地　天花粉　干葛　连翘　红花各一钱　黄芩二钱　薄荷五分　水二锺，煎八分，食后服，用酒一杯过口。
　　真君妙贴散　治齄鼻红赤紫肿。
　　明净硫黄末十斤　荞面　白面各五斤　共用清水微拌，干湿得宜，木厢内躧成面片，单纸包裹，风中阴干，收用，临时研极细，新汲水调敷。
　　奇受藿香汤　治鼻渊黄水浊涕长流，致脑户虚眩不已。　　藿香连枝带叶者，五钱　水一碗，煎七分，加公猪胆汁一枚，和匀，食后通口服，重者不过三服。如苦甚不堪服，用藿香末一两，公猪胆汁熬稠膏为丸，每服二钱，食后白滚汤下。
　　清化饮 【《景岳全书》】 　治脑漏。　　芍药　麦冬各二钱　石斛一钱　丹皮　茯苓　黄芩　生地各二三钱　水一锺煎七分，食远温服。
　　　　单方

　　酒齄：用白盐和津唾常擦之为妙。 【《得效》】
　　鼻中瘜肉：取枯矾末和猪脂，绵裹塞鼻中，甚妙。 【《本草》】
　　鼻红：用硫黄化开，入烧酒内，淬三次，为末，茄汁调敷。三次即效。 【《种杏》】
　　鼻中瘜肉：取雄黄如枣核大，塞鼻中，瘜肉自落。 【《本草》】
　　酒齄：轻粉、硫黄为末，和津唾擦之。又轻粉、硫黄、乳香、细辛为末，唾调敷之。 【《纲目》】
　　鼻多涕：芎藭，或煎、或末服，并佳。 【《本草》，下同】
　　鼻塞：干姜为末，蜜和丸，塞鼻中。
　　鼻塞：辛夷为末，葱茶清点服一钱；又绵裹塞鼻中。
　　鼻塞：皂角炙为末，取少许吹入鼻中；又食物入鼻不出，以末吹鼻，取嚏即出。
　　久患鼻疮，脓极臭：百草霜细研为末，以冷水调下二钱。 【《纲目》】
　　鼻中瘜肉：瓜蒂为末，绵裹塞之。或和羊脂，或和细辛皆佳。 【《本草》】
　　瘜肉：胡荽捣烂，塞鼻，瘜肉自落。 【丹溪】
　　鼻齆及鼻中瘜肉：取瓜蒂、细辛末，和狗胆汁，塞鼻即效。 【《本草》】
　　狗头骨灰和硇砂少许，(口畜)鼻中，瘜肉自化。【丹溪】
　　狗头灰一钱，丁香半钱，细研吹鼻中，瘜肉化为水。 【《类聚》】
　　酒齄赤鼻：蜀葵花研末，腊猪脂和匀，夜敷旦洗。 【《仁存方》】
　　鼻中生疮：生大黄、杏仁捣匀，猪脂和涂。
　　口鼻急疳，蚀烂腐草臭：斗子盐、白面等分为末，每以吹之。 【《普济方》】
　　鼻中生疮：生大黄、黄连各一钱，麝香少许为末，生油调搽。 【《圣惠方》】
　　鼻窒不通：蓖麻子仁三百粒，大枣去皮一枚，捣匀绵裹塞之，一日一易，三十日闻香臭也。【《圣济录》】
　　鼻流清涕：蒺藜苗二握，黄连二两，水二升，煎一升，少少灌鼻中，取嚏。不过再服。【《圣惠方》】
　　鼻中瘜肉：硇砂点之即落。 【白飞霞方】
　　鼻准赤色：稚黄、硫黄各五钱，水粉二钱，用头生乳汁傅，不过三五次愈。
　　鼻中瘜肉：藜芦三分，雄黄一分为末，蜜和点之，每日三上自消，勿点两畔。 【《圣济方》】
　　肺实鼻塞，不知香臭：白薇、贝母、(艹款)冬花一两，百部二两，为末，每服二钱米饮下。【《普济方》】
　　鼻中瘜肉：用梁上尘吹之。

　　鼻疮脓血臭，有虫也。苦参、枯矾一两，生地黄汁三合，水二盏煎三合，少少滴之。 【《普济方》】
　　鼻内生疮：密陀僧、香白芷等分为末，蜡烛油调涂之。 【《简便方》】
　　鼻齄赤疱：密陀僧二两，细研，人乳调，夜涂旦洗。 【《圣惠方》】
　　鼻塞：以狗胆汁和绵裹，塞鼻中。

　　齆鼻不闻香臭：取铁锁磨石上，取末，和猪脂绵裹塞之，经日肉出瘥。 【《普济方》】
　　鼻上作痛：上品硫黄末，冷水调搽。 【《澹寮方》】　　又方：用舶上硫黄、槟榔等分，片脑少许为末，绢包，日日擦之；加蓖麻油更妙。
　　鼻中生疮：黄蘗、槟榔末，猪脂和敷。 【《普济方》】
　　酒齄：用凌霄花半两，硫黄一两，胡桃四个，腻粉一钱，研膏生绢包揩。
　　赤鼻作痛，紫色：石葶脂，研末，冷水调搽，半月绝根。
　　鼻流清涕：荜茇末吹之有效。 【《简易方》】
　　鼻气窒塞：以水五升煮槐叶，取三升，下葱豉同和，再煎服。 【《千金方》】
　　面鼻酒齄：南方没石子有孔者，水磨成膏，夜夜涂之妙。 【《得效方》】
　　鼻中毛出，昼夜可长一二尺，渐渐粗圆如绳，痛不可忍，摘去复生。此因食猪羊血过多所致，用生乳香、硇砂各一两，为末，饭丸梧子大，每空心临卧各服十丸，水下，自退落。【《夏子益奇疾方》】
　　脑崩流汁，鼻中时时流臭黄水，脑痛，名控脑砂，有虫食脑中也。用丝瓜藤近根三五尺，烧存性，每服一钱，温酒下，以愈为度。【《医学正传》】
　　面鼻酒齄：白蔹、白石脂、杏仁各半两，为末，鸡子清调涂，旦洗。 【御药院方】
　　鼻中生疮：杏仁研末，乳汁和敷。 【《千金方》，下同】
　　疳疮蚀鼻：杏仁烧黄，取油敷之。

　　鼻内生疮：桃叶嫩心杵烂塞之，无叶用枝。 【《简便方》】
　　肺热鼻齄：桐油入黄连末，用天仙藤烧热油敷之。 【《摘元方》】
　　鼻中瘜肉：青高灰、石灰等分，淋汁熬膏点之。 【《圣济总录》】　　又方：人中白瓦焙，每温汤服一钱。 【《集验方》】
　　鼻窒不通：干柿同粳米煮粥，日食。 【《圣济方》】
　　鼻塞不通：小蓟一把，水三升，煮取一升，分服。 【《外台秘要》方】
　　鼻渊流涕：苍耳子炒研为末，每白汤点服一二钱。 【《证治要诀》】
　　酒齄风鼻赤：橘核炒，研服一钱；胡桃肉一个擂，酒服。以止为度。
　　酒齄赤鼻，面上风疮：枇杷叶、栀子仁等分为末，每服二钱，温酒调下，日三服。
　　头风鼻流清涕：枇杷花、辛夷等分，研末，酒服二钱，日二服。
　　鼻面酒齄：银杏、酒酵糟同嚼拦，夜涂旦洗。 【《医林集要》】
　　酒齄鼻赤，出脓血者：以泔水煮烂槲叶，取汁洗之，拭干，纳槲叶灰少许于中良。 【《圣惠方》】
　　鼻上酒齄：以淅米泔，食后冷饮，外以硫黄入大菜头内，煨碾涂之。
　　疳蚀，口鼻唇颊穿者：绵裹人屎贴之，必有虫出，愈。 【《十便良方》】
　　鼻渊脑泻：用藕节、芎藭焙研为末，每服二钱，米饮下。 【《普济方》】
　　鼻渊、鼻鼽、鼻窒臭疮，及痘后鼻疮：并用辛夷苞研末，入麝香少许，葱白蘸入数次，甚良。
　　鼻中瘜肉：丁香绵裹纳之。 【《圣惠方》，下同】
　　鼻中瘜肉：细辛末时时吹之。

　　鼻中瘜肉垂下者：用片脑点之，自入。 【《集简方》】
　　酒齄鼻赤：脑子、真酥频搽。 【《普济方》】
　　鼻疳有虫：黄蘗二两，冷水浸一宿，绞汁温服。 【《圣惠方》】
　　鼻外齄瘤，脓水血出：蜂房炙研酒服方寸匕，日三服。 【《肘后方》】
　　鼻齆不闻：新马屎汁灌入即通。 【《圣惠方》】
　　风刺赤鼻：大枫子仁、木鳖子仁、轻粉、硫黄为末，夜夜唾调涂之。
　　鼻疮疳(上匿下虫)：鰞鲗鱼骨、白芨各一钱，轻粉二字为末，搽之。【《钱乙小儿方》】
　　鼻中生疮：牛骨、狗骨烧灰，腊猪脂和敷。 【《千金方》】
　　鼻塞不通：麻鞋烧灰吹之，立通。 【《经验方》】
　　面鼻酒齄：白丁香十二垃，蜜半两，早夜点，久久自去。 【《圣惠方》。】
　　鼻中瘜肉：蜣螂十枚，纳青竹筒中，油纸密封，置厕坑内四十九日，取出晒干，入麝香少许，为末，涂之，当化为水也。【《圣惠方》】
　　鼻疳赤烂：兰香叶烧灰二钱，铜青五分，轻粉二字为末，日敷三次。 【《钱乙小儿方》】
　　鼻中瘜肉：陈瓜蒂末吹之，日三次，瘥乃已。 【《圣惠方》，下同】　　又方：瓜蒂末、白矾末各五分，绵裹塞之，或以猪脂和梃子塞之，一日换。　　又方：青瓜蒂二枚，雄黄、麝香半分，为末，先抓破，然后贴之，日三次。　　又方：瓜蒂十四个，丁香一个，黍米四十九粒，研末，口中含水，(口畜)鼻，取下，乃止。 【《汤液》】
　　鼻齄脓血：正月取鼠头烧灰，以腊月猪脂调敷之。 【《外台》】
　　鼻中瘜肉：猬皮炙为末，绵裹塞之，日三。 【《千金方》】
　　鼻中瘜肉：地胆生研汁，灌之；干者酒煮取汁。　　又方：细辛、白芷等分为末，以生地胆汁和成膏，每用少轩点之，以消为度。 【《圣惠方》】
　　脑热、鼻渊、肺壅、多涕：鸡苏叶、麦门冬、川芎藭、桑白皮、炒黄芪、炙甘草、生地黄焙，等分为末，炼蜜丸，梧子大，每服四十丸，人参汤下。【《圣济总录》】
　　　　针灸

　　《灵枢》曰：人之嚏者，何气使然？岐伯曰：阳气和利满于心，出于鼻，故为嚏。补足太阳荣眉本，一曰眉上也。　　《甲乙经》曰：邪客于足阳明之络，令人鼽衄，上齿寒。刺足中指爪甲上与肉交者，各一痏，左取右，右取左。　　头痛、身热、鼻窒、喘息不利，烦满，汗不出，曲差主之。　　头项痛重，暂起僵仆，鼻窒鼽衄，喘息不得通，通天主之。　　脑风头痛，恶见风寒，鼽衄鼻窒，喘息不通。承灵主之。　　颈痛项不得顾，目泣出，多眵(目蔑)，鼻鼽衄，目肉眦赤痛，气厥，耳目不明，咽喉偻引项，筋挛不收，风池主之。　　风眩头痛，鼻不利，时嚏，清涕自出，风门主之。　　头风痛，鼻鼽衄，善嚏，攒竹主之。　　肩背痛，鼻衄，不得息，不知香臭，天牖主之。　　热病鼻张，列缺主之。
　　多卧，鼻髃痛，鼻鼽，二间主之。
　　鼻鼽衄，热病，汗不得出，胸满不得息，阳溪主之。　　头重鼻衄，至阴主之。
　　鼽衄，腰脊脚腨酸重，承山主之。
　　热病汗不出，鼽衄，恶风，鼻不利，厉兑主之。　　虚疟，鼽衄，飞扬主之。
　　癫疾多言，实则鼻鼽衄，偏历主之。　　鼻不利，前谷主之。
　　鼽衄，腕骨主之。
　　鼻鼽衄不止，取足太阳。大衂，衃血，取手太阳；不已刺腕骨下；不已刺腘中出血。　　鼻不通，左窒刺右，右窒刺左。两胁下痛泄上下出，胸满短气，不得汗，补手太阳以出之。　　鼻鼽衄，上星主之；先取譩嘻，后取天牖、风池。　　鼻管疽发为病，脑空主之。
　　鼻鼽不利，窒洞气塞，喎僻多涕，鼽衄有痈，迎香主之。鼽衄涕出，中有悬痈瘜肉，窒洞不通，不知香臭，禾髎主之。　　鼻窒口僻，清涕出不可止，鼽衄有痈，禾髎主之。　　鼻中瘜肉，不利鼻，头额頞中痛，鼻中有蚀疮，断交主之。　　鼻鼽不得息，不收涕，不知香臭，及衄不止，水沟主之。衄血不止，承浆及委中主之。　　《资生方》《资生方》　疑作《针灸资生经》。曰：鼻涕多，宜灸顖会、前顶、迎香。　　《医学纲目》曰：鼻流清涕浊涕，灸上星二七壮，清补浊泻。　　又法：取上星、人中、风府；不愈，再取百会、风池、风门、大椎。　　鼻流浊秽：灸上星、曲差、刺合谷；不愈，取人中、迎香。　　鼻中瘜肉、鼽衄：取风池、风门、风府、人中、禾髎。　　鼻闭塞，不闻香臭：刺迎香一分，沿皮向上，泻多补少，忌灸。上星三分。　　又法：迎香、上星、合谷三处取之；不愈，灸人中、风府、百劳。　　针灸鼻鼽，独取足太阳。经云：足太阳之别名曰飞扬，去踝七寸，别走少阴，实则鼽窒头背痛，取之所别是也。　　《证治准绳》曰：灸法：顖会在鼻心直上入发际二寸，可容豆是穴，灸七壮。又灸通天，在顖会上一寸两旁各一寸，灸七壮。左臭灸左，右臭灸右，俱臭俱灸。曾用此法，灸数人，皆于鼻中去臭积一块，如朽骨，臭不可言，去此全愈。　　《外科正宗》曰：取鼻痔秘法，先用茴香草散连吹二次，次用细铜箸二根，箸头钻一小孔，用丝线穿孔内，二箸相离五分许，以二箸头直入鼻痔根上，将箸线绞紧，向下一拔，其痔自然拔落。置水中，观其大小，须用胎发烧灰、象牙末等分吹鼻内，其血自止。戒口不发。　　《景岳全书》曰：顖会穴灸七壮，治鼻齆鼻痔。　　治浊涕，灸上星三壮、七壮，通天灸七壮，灸后鼻出鼻积，方愈。　　治鼻塞多涕，迎香、人中、大椎、合谷、风府、曲差、百会、风池；并治鼻流臭秽，灸三壮不愈，灸七壮。
　　　　导引

　　《古今医统》曰：东向坐，不息三通，手捻鼻两孔，治鼻中患。交脚踑坐，治鼻中患。通脚坐，治鼻中疮，去其涕唾，令鼻道通，得闻香臭。久行，彻闻十方。　　又法：踞坐合两膝张两足，不息五通，治鼻疮。　　又法：端坐伸腰，徐徐以鼻内气，以右手捻鼻，徐徐闭目吐气，去鼻中瘜肉。　　《养性书》曰：揩鼻润肺，常以手中指于鼻梁两边，揩二三十遍，令表里俱热，所谓灌溉中岳，以润于肺也。　　又法：常去鼻中毛，谓其为神气出入之门户也。　　《保生秘要》曰：鼻渊，并治不闻香臭，导引法，用中指尖掌心搓法，极热熨搓迎香二穴，可持搓时运兼行后功可也。　　运功法，归元，念涤过命门，想肾水升上昆仑降脐，次从左乳下经络推至涌泉，嘘而吸之，又行鼻间运患处，摇动尾闾。若患左，则从右鼻肋推至左涌泉后，又念脐涤过肾腧，想水灌顶归复脐，或颊红及鼻，但推红处撤散，升肾水洗肺，久自退。　　鼻鼽，想水圈圈洗肺经，推开患处，想火烧之，又想水洗之，其虫用意拔出来。　　冒风鼻塞，先清肺经，以两手指擦鼻两旁，令其内外俱热。如虚火升，两眼看脚底念。
　　　　医案

　　《集异记》曰：狄梁公性娴医药，尤妙针术。显庆中，应制入关，路由华州，阛阓之北，稠人广众。聚观如堵。狄梁公引辔遥望，有巨牌大字云：能疗此儿，酬绢千匹。即就观之，有富室儿年可十四五，卧牌下，鼻端生赘，大如拳石，根蒂缀鼻，纔如食筋，或触之，酸痛刻骨，于是两眼为赘所绳，目睛翻白，痛楚危极，顷刻将绝。恻然久之，乃曰：吾能为也。其父母洎亲属叩颡祈请，即辇千绢置于坐侧。公因令扶起，即于脑后下针寸许，仍询病者曰：针气已达病处乎？病人颔之。公遽抽针而疣赘应手而落，双目登时亦如初曾无病痛。其父母亲眷，且泣且拜，则以缣物奉焉。公笑曰：吾哀尔命之危逼，吾，盖急病行志耳。吾非鬻伎者也。不顾而去。
　　《儒门事亲》曰：常仲明常于暑时风快处，披露肌肤以求爽，为风所贼。三日鼻窒，虽坐于暖处少通，终不大解。戴人使服通圣散，入生姜、葱根、豆豉同煎，三两服大发汗，鼻立通矣。
　　《丹溪心法》曰：一人鼻流浊涕，有秽气，脉弦小，右寸滑，左寸濇，先灸上星、三里、合谷，次以酒芩二两，苍朮、半夏各一两，辛夷、细辛、川芎、白芷、石膏、人参、葛根各五钱。右銼，分七贴服之，全愈。
　　《医学纲目》曰：治一男子，右鼻管流浊涕，有秽气，脉弦小，右寸滑，左寸濇，先灸上星、三里、合谷，次以酒芩二两，苍朮、半夏各一两，辛夷、细辛、川芎、白芷、石膏、人参、葛根各半两，分七贴服之全愈。此乃湿热痰积之证也。
　　孙一奎云：余尝治一人，用防风通圣散除硝黄，其滑石、石膏减半，倍加辛夷花，先服三五贴，再用此为丸，每服七十丸，早晚白汤吞服，半斤则瘳矣。
　　《薛己医案》曰：一儒者素勤苦，恶风寒，鼻流清涕，寒禁嚏喷。余曰：此脾肺气虚，不能实腠理。彼不信。服袪风之药，肢体麻倦，痰涎自出，殊类中风。余曰：此因风剂耗散元气，阴火乘其土位，遂以补中益气加麦冬、五味，治之而愈。
　　鸿胪苏龙溪，咳嗽气喘，鼻塞流涕，余用参苏饮一剂，以散寒邪，更用补中溢气汤以实腠理而愈。后因劳怒仍作，自用前饮益甚，加黄连、枳实，腹胀不食，小便短少；服二陈四苓，前证愈剧，小便不通。余曰：腹胀不食，脾胃虚也；小便短少，肺肾虚也；悉因攻伐所致。投以六君，加黄芪、炮姜、五味，二剂，诸证顿退；再用补中益气加炮姜、五味，数剂全愈。
　　职坊王用之，喘嗽作渴，面赤鼻干，余以为脾肺有热，用二陈加芩、连、山栀、桔梗、麦冬而愈。
　　佥宪阮君聘，咳嗽面白，鼻流清涕，此脾肺虚而兼外邪，用补中益气加茯苓、半夏、五味，治之而愈。又用六君、芎、归之类而安。
　　一男子面白，鼻流清涕，不闻香秽三年矣，用补中益气，加麦冬、山栀而愈。
　　一儒者每至咳嗽，用参苏饮之类，乃愈。后复发，仍用前药，反喉喑，左尺洪数而无力。余以为肾经阴火刑克肺金，以六味丸料加麦冬、五味、炒山栀，及补中益气汤而愈。
　　吴江史元年子伤风，用表散化痰之药，痰盛咳嗽，肚腹膨大，面色晄白，此脾土虚不能生肺金也。余用六君子汤加桔梗一剂，顿愈。至三日，前证仍作，鼻流清涕，此复伤风寒所致，用前药加桑皮、杏仁、桔梗而愈。
　　长洲庠苏子忠鼻梁患疔，证属表邪，但气血俱虚，不胜发散，遂用补中益气为主，佐以防风、白芷而愈。
　　《证治准绳》曰：孙氏姑鼻不闻香臭有年矣，后因他疾，友人缪仲淳为处方，每服用桑白皮至七八钱，服久而鼻塞忽通。
　　《韩氏医通》曰：一贵人鼻中肉赘，臭不可近，痛不可摇，束手待毙。予但以白矾末加硇砂少许，吹其上，顷之化水而消，与胜湿汤加泻白散二贴愈。此乃厚味壅遏，湿热蒸于肺门，如雨霁之地突生芝菌也。
