古今图书集成医部全录卷一百五十五

齿门

　　　　黄帝素问

　　　　　上古天真论

　　女子七岁肾气盛，齿更发长。三七肾气平均，故真牙生而长极。　　【注　女子七岁，肾气方盛。肾主骨，齿乃骨之余，故齿更。真矛乃尽根之牙，肾气足，故真牙生。】　　丈夫八岁肾气实，发长齿更。三八肾气平均，筋骨劲强，故真牙生而长极。五八肾气衰，发堕齿槁。八八则齿发去。　　 【注　真牙生而筋骨所长，以至于极矣。肾为生气之原，男子衰于气，五八则根气先衰而发堕齿槁。至八八则数终衰极，乃脱去也。】
　　　　　诊要经终论

　　少阴终者，面黑齿长而垢，腹胀闭，上下不通而终矣。　　 【注　心之华在面。黑者水气上乘，火气灭而水气脱矣。齿长而垢，骨气泄也。腹胀闭，上下不通者，心肾水火之气并绝，而不能上下交通也。】
　　　　　阴阳应象大论

　　岐伯曰：阳盛则身热，腠理闭，喘粗为之俯仰，汗不出而热，齿干以烦冤，腹满，死。能冬不能夏。　　 【注　阳胜乃火热用事，故身热。热在表则腠理闭，热在里则喘粗。阴胜在腹，则为之俯；阳胜在背，则为之仰。阳胜于周身，则汗不出而热也。肾主精液，齿干精液竭矣。心主血液，烦冤血液枯矣。腹满，中焦之生气绝矣。此阳热偏胜之死证。然能苟延于冬，而不能幸免于夏。】
　　　　　痿论

　　肾热者，色黑而齿槁。
　　帝曰：人有病头痛，以数岁不已，此安得之，名为何病？岐伯曰：当有所犯大寒，内至骨髓。髓者以脑为主，脑逆，故令头痛、齿亦痛，病名曰厥逆。　　 【注　肾生骨髓，故所犯大寒之气而内至骨髓也。诸髓皆属于脑，故以脑为主。髓邪上逆，则入于脑，是以头痛数岁不已。齿乃骨之余，故齿亦痛也。此下受之寒上逆于巅顶，故名曰厥逆。】
　　　　　至真要大论

　　岁少阴在泉，热淫所胜，民病腹中常鸣，气上冲胸，喘不能久立，寒热，皮肤痛，目瞑，齿痛，(出页)肿。　　 【注　少阴在泉，卯酉岁也。腹中常鸣者，火气奔动也。气上冲胸者，火气炎上也。喘，不能久立，寒热，皮肤痛者，火淫肺金也。目瞑者，热甚阴虚，畏阳光也。齿痛(出页)肿者，热乘阳明也。】
　　　　灵枢经

　　　　　经脉篇

　　手阳明之脉，其支者从缺盆上颈贯颊，入下齿中。　　足阳明之脉，下循鼻外，入上齿中。
　　　　　邪客篇

　　天有列星，人有牙齿。

　　　　扁鹊难经

　　　　　验病死候

　　病人唇肿齿焦者死，脾肾绝也。
　　病人齿忽变黑者，十三日死，少阴绝也。
　　　　中藏经 【汉　华佗】

　　　　　验病死候

　　胃绝，齿落面黄者，七日死。 【一曰十日死。】　　面无光，牙齿黑者死。
　　齿忽黑色者，十三日死。

　　　　千金方 【唐　孙思邈】

　　　　　论证

　　凡齿龂宣露，多是疳(上匿下虫)[疳(上匿下虫)　原作「(上匿下虫)虫」，据《千金》卷六改。]及月蚀，以角蒿灰夜傅龂间使满，勿食油，不过二三夜瘥。食油及干枣即发。所以患齿者，忌油、干枣及桂心。每旦以一捻盐内口中，以温水含，揩齿，及叩齿百遍，为之不绝，不过五日，口齿即牢密。凡人齿龂不能食果菜者，皆由齿根露也，为此盐汤揩齿叩齿法，无不愈也，神良。凡人好患齿病，多由月蚀夜食饮之所致也，识者深宜慎之。所以日月蚀未平时，特忌饮食，小儿亦然。
　　　　仁斋直指方 【宋　杨士瀛】

　　　　　齿属肾

　　齿者骨之所终，髓之所养，肾实主之。故肾衰则齿豁，精盛则齿坚，虚热则齿动。
　　　　　毒痰痛

　　热则生痰，毒气上攻，灌注经络，最能发痛。外证痰盛咳唾，宜二陈汤加细辛、枳壳、生姜、大枣、乌梅煎服。仍以姜黄、荜茇等分煎汤，候温以舌浸汤内，涎自流出，效。
　　　　　虫蚀痛

　　凡人饮食不能洁齿，腐臭之气淹渍日久，齿龈有孔，虫蚀其间，蚀一齿尽，又度其余，至如疳(上匿下虫)皆其种类，必杀虫而后痛止。
　　　　　痛因

　　手阳明之支脉入齿，壅则齿浮，虚则宣露，挟风则上攻头面，疳(上匿下虫)则变成龋脱。
　　　　疮疡全书 【金　窦汉卿】

　　　　　牙痈

　　牙边生痈如豆大，此脾胃二经火也。宜用小刀点破，搽以冰片散，再服清胃汤、甘桔汤，无不愈矣。
　　　　　牙肿

　　齿属肾经，此证或风乘虚而入发肿，或饮酒太过而肿，或血虚而肿，或剔伤而肿，或房劳阴虚而肿。治法宜以意详证，消息而治。
　　　　　牙宣

　　牙宣，谓脾胃中热涌而宣露也。此证牙齿缝中出血，上属脾，下属胃。吐血痰至升斗难疗者，急宜速治，迟则难生。先用蚌水灌净，然后吹药。
　　　　河间六书 【金　刘完素】

　　　　　寒入脑痛

　　肾虚犯大寒，头疼齿亦痛，痛之甚，数岁不已者是也，以天南星丸主之。
　　　　儒门事亲 【元　张从政】

　　　　　痛属火

　　有人因上下齿痛，凡痛发，辄取去。不数年，上下齿尽。至五十岁，生硬之物皆不能食。夫上下齿痛，皆由手足阳明二经风热甚而痛矣。可用大小承气汤、藏用丸、祛风丸等药泻之，则痛当自止。《内经》曰：诸痛痒疮疡，皆属心火。王冰云：百端之起，皆自心生。心者火也，火生土之故也。出牙之故，不可不知。
　　　　　风疰疼

　　夫风疰牙疼，久不愈者，用针插巴豆一枚于灯焰上燎烟，未及存性，于牙窝根盘上熏之，则愈。
　　　　东垣十书 【元　李杲】

　　　　　论证

　　夫齿者肾之标，口者脾之窍。诸经多有会于口者，其牙齿是手足阳明之所过。上龈隶于坤土，乃足阳明胃之脉所贯络也，止而不动。下龈嚼物，动而不休，乃手阳明大肠之脉所贯络也。手阳明恶寒饮而喜热，足阳明喜寒饮而恶热，其病不一。牙者肾之标，亦喜寒，寒者坚牢，为病不同，热甚则齿动龈脱，作痛不已，故所治疗不同也。有恶热而作痛者，有恶寒而作痛者，有恶寒恶热而作痛者；有恶寒饮少热饮多而作痛着，有恶热饮少寒饮多而作痛者；有牙齿动摇而作痛者；有齿袒而作痛者；有齿龈为疳所蚀缺少，血出而作痛者，有齿龈肿起为痛者；有脾胃中有风邪但觉风而作痛者。又有牙上多为虫所蚀，其齿缺少而色变，为虫牙痛者；有胃中气少不能御寒，袒露其齿作痛者；有牙齿疼痛而秽臭之气不可近者。痛既不一，岂可一药而尽之哉？　　胃有实热，上齿痛尤甚，宜凉膈散。大黄酒蒸为君，加知母、石膏、升麻为佐，频频含咽即愈。　　微恶寒饮，大恶热饮，宜立效散。

　　　　　热痛

　　热痛者，肠胃积热，齿龈肿烂，口气臭秽，宜凉膈散加知母、石膏、升麻为佐，酒蒸大黄为君，噙咽即愈。
　　　　丹溪心法 【元　朱震亨】

　　　　　痛属热

　　牙齿之痛，因胃中湿热上出于牙龈之间，适被风寒或饮冷所郁，则湿热不得外达，故作痛也。寒是标，故外用辛温擦漱之药；热是本，故内服辛凉散热之剂。牙痛用梧桐泪为末，少加麝香擦之。牙大痛，必用胡椒、荜茇能散其中浮热，间以升麻、寒水石，佐以辛凉荆芥、薄荷、细辛之类。若用清凉药，便使痛不开。必须从治，如荜茇、川芎、薄荷、荆芥、细辛、樟脑、青盐之类。
　　　　医学正传 【明　虞抟】

　　　　　论证

　　《内经》曰：百病之起，有生于本者，有生于标者。夫齿者，肾之标、骨之余也。足阳明胃之脉，贯络于齿上龈；手阳明大肠之脉，贯络于齿下龈。手阳明恶寒饮而喜热饮，足阳明恶热饮而喜寒饮，故其为痛有恶寒恶热之不同也。有开口呷风则痛甚者，肠胃中有风邪也；有开口则秽臭不可近者，肠胃中有积热也。或为痛而齿动摇，或为痛而虫侵蚀，又有齿缝疏豁饮食不便者，比比是也。大抵齿龈露而动摇者，肾元虚也，治宜滋阴补肾为要；憎寒壮热而口臭秽者，胃气热也，治宜安胃泻火为良。其所谓风邪虫蚀之证，盖因热生风而风生虫，肠胃之火既平，更加以擦牙诛虫之药，以治其标，无有不安之理也。
　　　　证治要诀 【明　戴思恭】

　　　　　痛证

　　牙痛有风毒热壅，龋蛀肾虚，未辨何证，俱用消风散揩抹。诸证俱宜香附炒黑三分，炒盐一分，研匀揩用如常。　　有牙虫已出，其孔穴空虚而痛者，此乃不可不知。宜用乳香少许，火炙令软以实之。　　肾虚牙浮而痛，甚则憎寒壮热，全具如欲脱之状。宜安肾丸，间进黑锡丹。
　　　　本草纲目 【明　李时珍】

　　　　　食酸齿软

　　楚人多食酸则齿软。谓其水生木，水气弱，木气盛，故齿如是。
　　　　明医杂着 【明　王纶】

　　　　　牙床肿痛

　　牙床肿痛，齿痛摇动，或黑烂脱落，世人皆作肾虚治。殊不知此属阳明经湿热，盖齿虽属肾而生于牙床，上下床属阳明大肠与胃，犹木生于土也。肠胃伤于美酒厚味膏粱甘滑之物，以致湿热上攻，则牙床不清而为肿为痛，或出血，或生虫，由是齿不得安而动摇黑烂脱落也。治宜泻阳明之湿热，则牙床清宁而齿自安固矣。　　 【注　按齿痛，若因手足阳明经湿热，用东垣清胃散；若因风寒入脑，脑痛齿亦痛，用羌活附子细辛汤；若因思虑伤脾，用归脾汤；若因郁火所致，用越鞠丸；若因酒面炙煿而发，用清胃散；若因饮食伤脾，用六君子汤；若因劳伤元气，用补中益气汤；若脾胃素弱，用六君当归升麻；若因肾经阴虚，用六味丸；若因肾经阳虚，用八味丸；若阴阳俱虚，用十补丸；若脾肾虚寒，用安肾丸。徐用诚先生云：凡齿病恶寒热等证，属手足阳明经；齿摇龈脱，属足少阴经；齿蚀肿痛出血，皆胃火所致也。亦有诸经错杂之邪与外因为患者。】
　　　　医学入门 【明　李梴】

　　　　　瘀血痛

　　风热挟攻龈间，令血出，痰滞不消，掣痛钻刺。宜犀角地黄汤，或加减甘露饮加升麻。
　　　　　宣露动摇

　　齿龈宣露动摇者，肾元虚也。宜八味丸，滋阴补肾。
　　　　　风热痛

　　风热者，外风与内热相搏，齿龈肿痛，浓汁臭秽。宜犀角升麻汤，兼以荆芥汤含漱。
　　　　　风冷痛

　　风冷者，齿龈不肿不蛀，日渐动摇。宜温风散，兼以开笑散含漱。
　　　　　虫蚀痛

　　齿病变成骨槽风，出血骨露者，宜玉池散。
　　　　　恶寒恶热

　　足阳明胃络脉入齿上缝，其病喜寒饮而恶热饮。手阳明大肠络脉入齿下缝，其病喜热饮而恶寒饮。热牙痛怕冷水，冷牙痛怕热水，不怕冷热乃风牙痛。
　　　　　热痛

　　如湿热被风冷郁而作痛，宜当归龙胆散。　　久年齿痛，黑烂脱落，必吸凉稍止，乃膏粱湿热之火，调胃承气汤加黄连下之。
　　　　古今医鉴 【明　龚信】

　　　　　脉法

　　右关脉洪数，或弦而洪，肠胃中有风热而痛。尺脉洪大而虚者，肾虚，主齿动摇疏豁，相火上炎而痛。
　　　　　痛证

　　齿病，有开口呷风则痛甚者，胃中有风邪也；有开口则臭秽不可近者，肠胃中有积热也；有齿根肿而痛者，胃热也；有痛而动摇者，肾元虚也；有孔而痛者，虫蚀也。上丬牙痛，亦属足少阴肾经虚热，宜细辛汤；下丬牙痛，属手阳明虚热有风，宜白芷汤。
　　　　口齿类要 【明　薛己】

　　　　　总论

　　齿者肾之标，口者脾之窍，诸经多有会于口者，齿牙是也。徐用诚先生云：齿恶寒热等证，本手足阳明经；其动摇脱落，本足少阴经；其虫疳龈肿出血痛秽，皆湿热胃火，或诸经错杂之邪与外因为患。治法：湿热甚而痛者，承气汤下之；轻者清胃散调之。大肠热而龈肿痛者，清胃散治之，重则调胃丸清之。六郁而痛者，越鞠丸解之。中气虚而痛者，补中益气汤补之。思虑伤脾而痛者，归脾汤调之。肾经虚热而痛者，六味丸补之。肾经虚寒而痛者，还少丹补之，重则八味丸主之。其属风热者，独活散。大寒犯脑者，白芷散。风寒入脑者，羌活附子汤。病证多端，当临证制宜。
　　　　医学准绳六要 【明　张三锡】
　　　　　论酒色因

　　牙床属胃，牙齿属肾。中年酒色过度，精弱不能荣于齿，而厚味酒毒日腐于胃，其荣于齿床者皆浊，浊则腐溃。譬之土不坚则树摇倒，齿落之象矣。牙根痛者，床热而将腐也。经曰：丈夫五八肾气衰，发堕齿槁。生数四十而肾已衰，何况斫丧？遵生者勿全责于药也。
　　　　证治准绳 【明　王肯堂】

　　　　　齿部所属

　　统属足少阴肾经。
　　 【注　《素问》曰：丈夫五八肾气衰，发堕齿槁。又曰：肾热者色黑而齿槁。少阴终者，面黑齿长而垢。】　　齿分上下龈，上龈属足阳明胃经，
　　 【注　《素问》曰：邪客于足阳明之经，令人鼽衄上齿寒。《针经》曰：上丬痛，喜寒而恶热，取足阳明之原冲阳穴，在两足跗上五寸骨间动脉中。注：丬，判也。左半为丬，右半为片。朱丹溪曰：当灸三里穴。三里，足阳明经之合穴也，在两膝下外侧辅骨下三指地，离胻骨外一指许，两筋间宛宛中也。】　　下龈属手阳明大肠经。
　　 【注　张洁古曰：秦艽去下牙痛，及除本经风湿。《针经》曰：下丬痛喜热而恶寒，取手阳明之原合谷穴，在两手大指次指岐骨间陷中。朱丹溪曰：当灸三间穴。三间手阳明经之俞穴也，在两手大指次指本节后内侧骨上缝中，赤白肉际。】　　男子八岁肾气实而齿更生，三八真牙生，五八则齿槁，八八则齿去矣。女子亦然，以七为数。盖肾主骨，齿乃骨之余，髓之所养也，故随天癸之盛衰也。足阳明之支者入于上齿，手阳明之支者入于下齿。若骨髓不足，阳明脉虚，则齿之诸病生矣。何以言之？阳明金也，齿属肾水也。阳明之支入齿，此乃母气荣卫其子也，故阳明实则齿坚牢，阳明虚则齿浮动。所以齿痛者，乃阳明经有风冷湿热之邪乘虚而入，聚而为液为涎，与齿间之气血相搏击而痛也。若热涎壅盛，则肿而痛也；热不盛，则齿龈微肿而根浮也。有虫牙痛者，由湿热生虫，蚀其根而作痛也；有齿间血出者，由阳明之支，有风热之邪入齿龈，搏于血，故血出也。有齿龋者，亦以阳明入风热之邪，搏齿龈气血，腐化为脓出臭汁，谓之齿龋，亦曰风龋。有齿(上匿下虫)者，是虫蚀齿至龈，脓烂汁臭也。有齿挺者，由气热传入于脉，至齿龂间，液沫为脓，气血竭，肉龈消，故齿根露而挺出也。有齿动摇者，阳明脉虚，气血不荣，故齿动摇也。有齿历蠹者，由骨髓气血不能荣盛，故令牙齿黯黑，谓之历齿。其齿黄黑者亦然。以此而言，岂非诸齿病皆因阳明之所致哉！　　刘宗厚云：外冒风寒，或口吸寒冷，致牙疼者，皆外因也。实热虚火，骨蒸气郁，血热虫蛀，皆内因也。硬物所支打击等致，皆不内外因也。　　冬时风寒湿，头疼，项筋急，牙齿动摇疼痛，宜麻黄散。大寒犯脑，连头痛，齿亦痛，宜细辛散、白芷散、蝎梢散。牙痛用清凉药更痛甚者，从治之，用荜茇、川椒、薄荷、荆芥、细辛、樟脑、青盐为末，擦牙上。得热而痛，得凉则止者，以辛凉药治之。因服补胃热药，致上下牙疼痛不可忍，牵引头脑满面发热大痛，阳明之别络入脑，喜寒恶热，乃手阳明经中热盛而作，其齿喜冷恶热，清胃汤主之。寒多热少者，微恶热饮，大恶寒饮，宜草豆蔻散。热多寒少者，微恶寒饮，大恶热饮，宜麝香散、立效散。上丬牙疼，升麻散；下丬牙疼，白芷散。平昔多食肉人，口臭牙齿动摇欲落，或血出不止，乃内伤湿热膏粱之疾也，宜神功丸、牢牙散、调胃承气去硝加黄连汤。若热壅牙疼，肿连腮颊，乃阳明经热也，宜金沸草散去麻黄加薄荷如其数。
　　　　　骨槽风

　　或问：牙龈肿痛，寒热大作，腐烂不已，作疳治之无益，何如？曰：此骨槽风，一名穿腮毒，由忧愁思虑惊恐悲伤所致。初起生于耳下，及颈项间，隐隐皮肤之内，略有小核，渐大如胡桃，日增红肿，或上或下，或左或右，牙关紧急，不能食。先用鹅翎探吐风痰，服黄连解毒汤、活命饮加元参、桔梗、柴胡、黄芩。切不可用刀针。
　　　　　上腭痈

　　或问：上腭生疽，状如紫葡萄，何如？曰：是名悬痈，属手太阴、手厥阴心包络，令人寒热大作，舌不能伸缩，口不能开阖，惟欲仰面而卧，鼻中时出红涕，属手足少阴经及三焦积热所致。宜黄连消毒饮加桔梗、元参；急刺出恶血，犀角琥珀膏敷之；壮实者，一粒金丹下之。过时不治，饮食不入，神昏脉乱者死。
　　　　　牙痈

　　或问：牙根生痈何如？曰：此名附牙痈，属足阳明胃经热毒所致，宜清胃散、黄连消毒饮，或刺出恶血则愈。
　　　　外科正宗 【明　陈实功】

　　　　　齿病

　　齿病者，有风有火，亦有阳明湿热，俱能致之。风痛者，遇风发作浮肿，随后生痛，以消风散治之。火痛者，则齿根必牵扯腮颧，阵阵作痛，时发时止，以冰硼散搽之，出涎自愈。阳明经湿热作痛者，其患腮颧浮肿，甚者牵引太阳，疼连颈项，口中热气，大便结燥，当宜凉膈散加石膏治之。又肿高软者，内必有脓，用针刺破，出脓自愈。有齿龈病烂，出血不止者，内服犀角地黄汤，外搽人中白散。又小儿钻齿疳，牙根尖穿出齿根肉外，芒刺嘴唇作痛，用铍针挑破牙面好肉，以手取去本牙。出血不止，以湿纸换贴二三次，其血自止。必兼戒厚味，其牙复生如旧。
　　　　　走马疳

　　走马疳，言患迅速，不可迟延故也。其患多在痧痘余毒所中，又有杂病热甚而成者。其患牙根作烂，随便黑腐作臭，甚者牙龈脱落，根柯黑朽，不数日间以致穿腮破唇，诚为不治。初起宜用芦荟消疳饮，外用人中白散或冰硼散二药搽之。取去黑腐，内是红肉血流者为吉。如取时顽肉不脱，腐烂渐开，焮肿外散，臭味不止，更兼身热不退者，俱为不治。
　　　　医贯 【明　赵献可】

　　　　　齿论

　　《素问》曰：男子八岁肾气实而齿更生，三八真牙生，五八则齿槁，八八而齿去矣。女子亦然，以七为数。盖肾主骨，齿者骨之标，髓之所养也。凡齿属肾，上下龈属阳明。上龈痛喜寒而恶热，取足阳明胃；下龈痛喜热而恶寒，取手阳明大肠。凡动摇袒脱而痛或不痛，或出血或不出血，全具如欲落之状者，皆属肾。经曰：肾热者色黑而齿槁。又曰：少阴终者面黑齿长而垢。其虫疳龈肿不动溃烂痛秽者，皆属阳明。或诸经错杂之邪与外因为患，俱分虚实而治。肾经虚寒者，安肾丸、还少丹，重则八味丸主之。其冬月时大寒犯脑，连头痛，齿牙动摇疼痛者，此太阳并少阴伤寒也。仲景用麻黄附子细辛汤，凡肾虚者多有之。如齿痛摇动，肢体倦怠，饮食少思者，脾肾亏损之证，用安肾丸、补中益气并服。如喜寒恶热者，乃胃血伤也，清胃汤。若恶寒喜热者，胃气伤也，补中益气汤。　　凡齿痛遇劳即发，或午后甚，或口渴面黧，或遗精者，皆脾肾虚热，补中益气用六味丸，或十全大补汤。若齿龈肿痛，焮连腮颊，此胃经风热，用犀角升麻汤。若善饮者，齿痛腮颊焮肿，此胃经湿热，清胃汤加葛根，或解酲汤。
　　　　医方考 【明　吴昆】

　　　　　齿病方论

　　肾虚齿长而痛者，滋阴大补丸加鹿茸方治之。盖肾主骨，肾虚则髓弱，髓弱则骨枯，骨枯则不能固齿，故令齿长而动。譬之败几焉，几败木枯则紧窦之寸木摇摇而出，以水泽之则败几润而寸木固，故治此者宜滋阴补肾，肾不虚则龈骨润，龈骨润则齿固矣。是方也，熟地、牛膝、杜仲、山萸、五味、枸杞，皆味厚之品也，可以滋阴益肾。巴戟、苁蓉、茴香、远志、石菖蒲、山药、茯苓，皆甘温之品也，可以温肾生精，乃鹿茸者，取其为血气之属，得阴气之最完，故用之以为补肾填精益髓之品耳。红枣肉者，味甘益脾，故用之以剂丸也。　　齐大夫病龋齿，仓公为之作苦参汤，日漱三升，五六日病已。盖取其苦能安齿蠹，寒能去风热也。后人无风蠹，有用苦参洁齿，久而病腰重者，降多故也。此不知三军之事而从三军之政，未有不败者也。　　牙痛恶寒喜热者，煮牙散主之。凡人卧去之时开口，引其风寒，因致牙痛，故得寒饮则助其邪而痛甚，得热饮则散其寒而少宽。是方也，附子尖、天雄尖辛热之品也，用之所以温寒。乃全蝎者，微毒之品也，假之就寒毒之区，兼疗风邪云尔。或用干姜、荜茇、细辛作汤以漱之，亦是治寒之意。　　风热牙疼，喜寒恶热者，定风汤漱之。盖内生风热，并于口颊，邪火自实，因致牙疼，故得寒饮则阴阳微和而痛少可，得热饮则以火济火而痛亦深。是方也，用牙皂、荆芥、葱白之辛温，以散其风，用(石卜)硝、石膏之咸寒以驱其热。　　凡牙间有孔而痛者，梧桐泪、蟾酥、莨菪子、韭子、石灰五件得一治之，皆获奇效。盖梧桐泪主火毒风疳(上匿下虫)齿，王海藏常奇之矣；蟾酥主牙蚀，到处痛定，林元礼常奇之矣；莨菪子炮气蒸齿去(上匿下虫)，孙真人常奇之矣；韭子入艾烧烟熏(上匿下虫)，朱丹溪常奇之矣。此皆古人之方也。新得一方，只是新烧石灰一物，蜜丸，着于齿蚀之处，应手而愈，此则古人之所未道也。　　《本事方》云：取牙不犯手，用草乌、荜茇各半两，川椒、细辛各二两，为细末，每用少许，以针揩在患牙内外，如此数次，其牙日伤则易落矣。盖四物皆辛热之品，入齿龈而数伤之，则齿肉日离，此近理之方也。
　　　　景岳全书 【明　张介宾】

　　　　　论证

　　齿牙之病有三证：一曰火，二曰风，三曰肾虚。凡此三者，病治各有不同，辨得其真，自无难治之齿病矣。　　凡火病者，必病在牙床肌肉间，或为肿痛，或为糜烂，或为臭秽脱落，或牙缝出血不止。是皆病在经络，而上牙所属足阳明也，止而不动；下牙所属手阳明也，嚼物则动而不休。此之病必为美酒厚味膏粱甘腻过多，以致湿热畜于肠胃而上壅于经，乃有此证，治宜戒厚味、清火邪为主。　　虫病者，其病不在经而在牙，亦由肥甘湿热化生牙虫，以致蚀损蛀空，牙败而痛。治宜杀虫为主。湿热盛者，亦宜兼清胃火。　　肾虚而牙病者，其病不在经而在脏，盖齿为骨之所终，而骨则主于肾也。故曰肾衰则齿豁，精固则齿坚。至其为病，则凡齿脆不坚，或易于摇动，或疏豁，或突而不实。凡不由虫不由火而齿为病者，必肾气之不足，此则或由先天之禀亏，或由后天之斫丧，皆能致之，是当以专补肾气为主。　　伤于外因者，或以击损，或以跌仆，或勉强咬嚼坚硬等物，久之无不损齿，此岂药之可疗？知者自慎也！
　　　　　治法

　　阳明热壅牙痛，宜清胃散、清胃饮之类；火甚者宜抽薪饮、太清饮之类，以清其源也。若肾阴本虚，胃火复盛，上实下虚而为热渴肿痛者，玉女煎为最妙。　　牙痛外敷之药，惟辛温可以散热，宜细辛煎、丁香散、姜黄散、赴筵散之类。然惟二辛煎、三香散为尤妙。　　虫牙蛀空疼痛，宜《瑞竹堂方》韭子汤、巴豆丸、藜芦散，皆可择而用之。　　牙缝出血不止，无非胃火所致，宜以前清胃等药主之。亦有阴虚于下，格阳于上，则六脉微细，全非实热火证，牙缝之血大出不能止，而手足厥冷者，速宜以镇阴煎主之；若悞用寒凉，必致不救。　　肾虚牙齿不固，或摇动，或脆弱浮突者，虽宜以补肾为主，然亦当辨其寒热。凡左归丸、六味丸可壮肾中之阴，右归丸、八味丸可补肾中之阳，须通加骨碎补，丸服尤妙。若齿牙浮动脱落，或牙缝出血而口不臭亦无痛者，总属阴中之阳虚，宜安肾丸之类主之。　　走马牙疳，牙床腐烂，齿牙脱落。谓之走马者，言其急也。此盖热毒蕴蓄而然。凡病此者，大为凶候。初见此证，速宜内泻阳明之火，兼以菉豆饮常服之。外用冰白散、冰玉散、三仙散、麝矾散、北枣丹之类敷之。
　　　　石室秘箓 【清　陈士铎】

　　　　　生齿

　　长齿法：方用雄鼠脊骨全副，余骨尾头俱不用，麝香一分，熟地身怀之令干，骨碎补炒，各为末三钱。但熟地必须自制，切不可经铁器，一犯则前药俱不效矣。生地亦须看一过，经铁针穿孔者即不效。细辛三分，榆树皮三分。总之，群药俱不可经铁器。当归一钱、青盐二钱、杜仲一钱足矣，各为绝细末。鼠骨，去肉不用，新瓦上焙干为末，不可烧焦，乘其生气也。用一磁瓶盛之，每日五更时不可出声，将此药轻擦在无牙之处，三十六擦，药任其自然咽下，不可用水漱口，一月如是。日间午间擦之更佳，亦如前数。
　　　　　固齿

　　固齿方：用雄鼠脊骨一副，熟地、细辛、榆树皮、骨碎补各三钱，青盐、当归各一钱，杜仲二钱，各为末，裹在绵纸成条，咬在牙床上，以味尽为度，永不齿落矣。然亦不可经铁器，经则无效。此药可救数百人。大约一人须用三条。
　　　　方

　　细辛汤 【《医鉴》，下同】 　治牙疼。　　细辛一钱半　蔓荆子　鼠粘子各一钱　升麻　黄连　防己各七分　薄荷叶三分　荜茇一分　黄蘗酒炒　知母酒炒，各五分　　右銼，作一贴，水煎服。
　　白芷汤　治风火牙疼。

　　防风　荆芥穗　连翘　白芷　薄荷　赤芍药　石膏各一钱　　右銼，作一贴，水煎服。

　　当归连翘饮《回春》　治齿痛，呷风痛甚，开口臭秽。　　细辛三分　当归　生地　川芎　连翘　防风　荆芥穗　香白芷　羌活　黄芩　栀子　枳壳　甘草各七分　　右銼，作一贴，水煎服，不拘时。

　　温风散 【《入门》】 　治风冷齿痛。　　当归　川芎　细辛　白芷　荜茇　露蜂房　槁本各一钱　　右剉，水煎服，仍含漱吐之。

　　泻胃汤 【《回春》，下同】 　治牙痛如神，此胃热也。　　当归　川芎　赤芍药　生地黄　黄连　丹皮　栀子　防风　荆芥　薄荷　甘草各一钱　　右銼，作一贴，水煎服。

　　滋阴清胃丸　治阳明血热，上下牙床肿痛红烂，肉缩齿根露。　　石膏火煅酢淬，二两　当归酒洗　生地黄酒洗　栀子盐水炒　丹皮各一两　黄连酒炒　知母　葛根　防风各七钱　生甘草节四钱　升麻　白芷各五钱　　右为末，蒸饼和丸，菜豆大，米饮下百丸。
　　定痛散　治虫牙痛甚。
　　当归　生地黄　细辛　干姜　白芷　连翘　苦参　黄连　川椒　桔梗　乌梅　甘草各一钱　　右銼，作一贴，水煎，噙漱后咽下。
　　清胃汤 【《回春》】 　治牙床肿痛动摇，黑烂脱落，皆属手足阳明二经。　　石膏未二匙　藿香五分　条芩　连翘　丹皮　栀子炒，各一钱　生地黄酒洗　黄连炒，各八分　升麻　白芍药煨　桔梗各七分　甘草三分　　右銼，作一贴，水煎，食远服。

　　羌活散　治风寒湿犯脑痛，牙齿龈动摇袒脱。　　草豆蔻一钱　柴胡五钱　麻黄　防风各三钱　羊胫骨灰二钱　羌活钱半　归身六分　苍朮　升麻各五分　槁本　香白芷　桂枝各三分　细辛少许　　右为末，温水漱口净，擦之，其痛立止。
　　雄黄定痛膏 【《纲目》】 　治牙痛。　　大蒜二枚　细辛　焰硝各三钱　雄黄一钱　猪牙皂角四钱　　右为末，蒜捣膏为丸，梧子大，每一丸将绵裹，左边牙痛塞左耳中，右边塞右耳，良久痛止，神效
　　杀虫丸 【《医鉴》，下同】 　治虫牙痛。　　好砒霜不拘多少　黄丹少许
　　以黄腊熔成一块，旋用旋丸，如黄豆大，用白绵包裹，留尾。如右牙疼则塞右耳，左牙疼则塞左耳，两边疼则塞两耳，必深入耳孔。一夜其虫即死，永不复疼矣。
　　哭来笑去散　治牙齿痛神效。
　　雄黄　乳香　胡椒　麝香　荜茇　良姜　细辛　　右等分为末，每用少许，吹男左女右鼻中，立止。如头痛睑肿，用纸卷药末在内，作条，蘸香油点着，燎牙痛处，条烧尽，痛即止。
　　牙疼方 【《得效》】
　　雄黄　没药各一钱　细辛五分
　　右为末，若左边疼用少许(口畜)入左鼻，又吹入右耳；若右边疼，(口畜)右鼻，又吹入左耳。
　　韭子丸 【《千金》】 　治虫牙痛。　　韭子　全蝎各一两　乳香　雄黄各一钱五分　　右为末，熔黄腊和丸，弹子大。磁瓶内烧一丸，以纸盖口，以笔管引烟熏牙孔，其虫尽出。将药瓶安于水中，其虫扑在水中。
　　血竭散　治牙疳恶疮，久不瘥。
　　蒲黄二钱　血竭五分　龙骨　枯白矾各一钱　寒水石煅，四钱　　右为末，取少许掺疮上，以纸封贴。
　　麝香散　治疳(上匿下虫)，牙龈臭烂出脓水。　　枯白矾　青黛　胡黄连　芦荟各二钱五分　虾蟆灰五分　麝香二分五厘　　右为末，每五分掺敷患处。加梧桐泪二钱五分，尤妙。
　　牙疳药
　　信砒　青黛　轻粉各一钱　麝香五分　　右为末，香油摊纸上，用木槌槌实，收起，临卧以浆水漱净，可疮口大小以药纸封之，至晓去药纸，漱净勿咽，三次必效。
　　白牙药　牙齿黄黑不莹净。
　　石膏细末　砂锅细末，各一两　零陵香　白芷　青盐　升麻各二钱半　细辛一钱　麝香五分　　右为细末，每早晨取少许擦齿上，温水漱口，吐出。
　　取疼牙落不犯手方
　　川椒　细辛各一两　草乌　荜茇各五钱　　右为细末，每少许揩痛齿，自落。

　　取蛀牙法
　　硼砂　朱砂各一钱　硇砂二钱　川乌尖七个　附子尖十四个　蟾酥七个　信砒二钱　　右，五月五日合为末，取少许揩牙上。牙落后，以防风、荆芥、甘草，煎汤漱吐。
　　牙落重生方
　　雄鼠一个，剥去皮，用硇砂擦上三日，肉烂化尽，取骨瓦上焙干　香附一两　白芷　川芎　桑白皮　地骨皮　蒲公英　川椒　旱莲草　明净青盐　川槿皮各三钱　　右为细末，擦百日，其牙复生，良验。　　又方
　　未开眼嫩老鼠三四个　白芨　白芷　青盐　细辛　当归　熟地黄各五钱　　先将五味为末，入地黄捣烂如泥，和匀作一饼，包老鼠在内，外用湿纸包裹，文武火烧尽烟绝，取出，研为末，擦上即生牙。
　　谢傅笑去散　治牙齿痛。
　　乳香　没药　雄黄　胡椒　两头尖　乌药　　右等分为末，擦患处，吐涎即愈。

　　固齿散
　　大鼠一个，去肉取骨　川椒炒　乳香各二两　香附子炒　白蒺藜炒　青盐各一两　　右为末，每日擦牙，永无齿病。

　　香椒散　治冷证齿痛。
　　香附子　川椒　破故纸各二钱　荜茇一钱　　右为末，入炒盐二钱，擦牙上。

　　馘鬼散 【东垣】 　治胃热齿痛。　　麝香少许　黄连　梧桐泪　荆芥穗　薄荷　升麻　羊胫骨灰等分　　右为末，擦之神效。

　　擦牙方 【《入门》】
　　荆芥　薄荷　细辛　梧桐泪等分　麝香少许　　右为末，擦牙。热加马牙硝，冷加川椒。
　　清胃散　治因服补胃热药，致上下牙疼痛不可忍，牵引头脑，满面发热大痛。阳明之别络入脑，喜寒恶热，乃手阳明经中热盛而作，其齿喜冷恶热。　　生地黄三分，酒洗　升麻一钱　牡丹皮五分　当归身三分　拣黄连三分；如连不好，更加二分。夏倍之　　右五味同为细末，水煎至一半，去滓，候冷细呷之。古今图书集成医部全录卷一百五十六

齿门

　　　　方

　　麝香矾雄散 【《准绳》，下同】 　治大人小儿牙齿动摇，龈龄宣露，骨槽风毒，宣蚀溃烂，不能下食。　　麝香　龙骨　雄黄　胆矾
　　右为细末，各用一字，鹅毛蘸药扫患处。又用三钱，以水七分，煎至五分，热呷满口，候冷吐出；或每日揩牙，温水漱之。
　　熟铜末散　治牙齿非时脱落，令牢定。　　当归身　细辛　地骨皮　防风各二钱五分　熟铜末一两　　右为细末，研如粉，每用涂药在患处，以蜡纸封之，日夜二三度，三五日牢定，忌嚼硬物。
　　露蜂房散　治牙齿不生及齿风痛。
　　露蜂房炙　荆芥　川椒去目及合口者，炒出汗　地骨皮　松节　青盐　白矾枯，各一两　　右为细末，每用五分，绵裹于患处咬之，有涎吐之。
　　川升麻散　治牙齿不生，齿风宣露。　　川升麻　白附子炮，各一两
　　右为细末，研匀。于八月内取生地黄四斤，洗去土，绞取汁二大盏，即下药搅令匀，放磁器中。每用以柳枝绵裹，一头点药，炙令热，烙齿根下缝中，更涂膏少许，即验。
　　牙龈肿烂出血方
　　雄黄一钱半　麝香一字　铜绿　轻粉　黄连　黄丹炒，各一钱　血竭　白矾枯，各五分　　右为细末，研匀，每用些少敷患处。
　　黄连散　治齿龈间出血，吃食不得。　　黄连　白龙骨　马牙硝各一两　白矾一分　龙脑一钱　　右为细末，每用少许，敷牙根下。

　　生肌桃花散　治牙龂内血出，或有窍时出血。　　寒水石煅，三钱　朱砂飞，一钱　甘草炒，一字　片脑半字　　右为细末，研匀，每用少许贴患处。
　　郁金散　治齿出血。
　　郁金　白芷　细辛各等分
　　右为细末，擦牙。仍以竹叶、竹皮浓煎，入盐少许，含敷亦可
　　牙宣出血方
　　明白矾煅，二钱　乳香五分　麝香少许　　右研细末，轻手擦良久，盐汤灌漱。
　　神效散　治牙缝血出。
　　草乌　青盐　皂荚各等分
　　右入瓦器内，烧灰存性，每用一字揩齿，立效。
　　肾虚胃热牙疼方 【《入门》】
　　羊胫骨灰四两　石膏五两　黄连一钱　升麻　生地黄各五钱　梧桐泪三钱　龙胆草五分　　右为末，擦牙，以水漱去。

　　玉池散　治风虫牙痛，动摇溃烂；或变成骨槽风，出脓血。　　地骨皮　白芷　细辛　防风　升麻　川芎　当归　槐花　槁本　甘草各一钱　　右銼，作一贴，入生姜三片，黑豆百粒，煎热漱，冷吐之。
　　荆芥汤 【《直指》，下同】 　治风热齿痛。　　荆芥　薄荷　升麻　细辛各三钱
　　右为末，沸汤点含漱，冷吐之。

　　开笑散　治风冷齿痛。
　　白芷　细辛　良姜　荜茇　川椒　香附子　露蜂房各等分　　右为末，每三钱水煎含漱，或擦之。
　　椒盐散　治虫牙痛。
　　川椒　白盐　露蜂房各一钱
　　右銼，入葱白三茎，煎水，热漱冷吐。
　　蜂窝散 【《回春》】 　治风牙虫牙，痛不可忍。　　右銼，水酢同煎，热漱冷吐。

　　十全大补汤　治虚牙痛。
　　人参　白朮土炒　白芍药炒　白茯苓去皮　黄芪制　当归　制甘草　熟地　川芎各一钱　桂心二分　　右加姜二片，胶枣三枚，煎服。

　　麻黄附子细辛汤 【仲景】 　治少阴牙疼。　　麻黄去节　细辛去土，各二两　附子一枚　水煎服。
　　葛花解酲汤　治嗜酒牙疼。
　　葛花　砂仁　白豆蔻　陈皮　人参　茯苓各五分　神曲炒　白朮土炒　干姜　青皮去瓤，炒　泽泻各二分　水煎服。
　　天南星丸　治痰火上逆牙疼。
　　天南星炮　硫黄研　石膏研　硝石研，各等分　　右为末，面糊为丸，如梧桐子大，每服二十丸，空心、日午、临卧三时服。
　　犀角地黄汤　治阴虚火盛牙疼。
　　生犀角镑　牡丹皮各二钱五分　白芍药二钱　生地黄一两五钱　水煎服。
　　凉膈散　治胃火牙肿痛，牙宣。
　　黄芩酒炒　栀子炒　薄荷各一两　连翘四两　大黄酒浸　芒硝　甘草各二两　　右共为末，每服五钱。

　　消风散　治风火牙疼。
　　荆芥穗　制甘草　陈皮　厚朴姜汁炒　藿香　蝉蜕　人参　白僵蚕炒　茯苓　防风　芎藭　羌活　　右，水煎服。

　　巴豆丸　一名一笑散。治虫牙疼痛，蚀孔空虚。　　巴豆一枚　花椒五十粒，细研
　　右为极细末，饭丸黍米大，绵包塞蛀孔。
　　藜芦散　治虫牙疼痛。
　　藜芦不拘多少　为末塞孔中，勿令咽汁，有涎吐之，大有神效。
　　韭子汤　治虫牙。
　　韭菜子一撮
　　右碗盛，用火烧烟，外用小竹管将下截劈为四开，以纸糊如喇叭样，引烟熏其蛀齿。如下牙蛀者，以子煎浓汤漱之，虫自出。
　　北枣丹　治走马牙疳。
　　北枣去核，一个　信砒一厘
　　右，以信入枣内烧存性，研细，每以些小敷患处。
　　三仙散　治走马牙疳，一时腐烂即死。　　铜绿三分　麝香一分　妇人溺桶白垢火煅，一钱　　右为极细末，敷上，不可太多。

　　犀角升麻汤　治风热牙痛。
　　犀角镑，七钱　防风　羌活各五钱五分　白芷　黄芩　白附子各二钱五分　甘草一钱五分　升麻五钱　　右，每服七钱，水煎。

　　琥珀犀角膏　治牙火疼并牙宣。
　　真琥珀研　犀角屑生用，各一钱　人参去芦　酸枣仁去皮，研　茯神去皮木　辰砂研，各二钱　片脑研，一字　　右为细末，研匀，炼蜜和为膏，以磁器收贮。候其疾作，每服一弹子大，以麦门冬去心浓煎汤化下，一日连进五服。
　　加减甘露饮 【《本事方》】 　治胃热牙宣。　　熟地黄　生地黄　天门冬去心　黄芩　枳壳　枇杷叶去毛　茵陈　金钗石斛各一两　甘草　犀角镑，各五钱　　右为末，每服二钱，水一盏，煎至七分，去滓，食后临卧温服。小儿一服分作两服，更斟酌与之。
　　麝矾散　治走马牙疳，危恶证候。
　　麝香少许　胆矾一钱　铜绿五钱　白矾生，五分　　右为细末，敷牙患处。

　　二陈汤　治痰火牙痛。
　　陈皮　半夏制，各三钱　茯苓二钱　制甘草一钱　水二锺，姜三片，枣一枚，煎，食远服。
　　安肾丸　治肾经积冷，下元虚惫，牙疼。　　肉桂去粗皮，不见火　川乌炮，去皮脐，各一两　白朮　山药　茯苓　肉苁蓉酒浸制　巴戟　白蒺藜炒，去刺　萆薢　桃仁面炒　石斛制　破故纸炒，各三斤　　右为末，炼蜜为丸，如桐子大，每服三五十丸，温酒或盐汤下，空心食前服。
　　黄连消毒散　治实热齿痛。
　　黄连炒　羌活各一分　黄芩　黄蘗　桔梗　槁本　防己各五分　当归尾　连翘　防风　独活　知母炒　生地各四分　黄芪　苏木　陈皮　泽泻各二分　人参　甘草各三分　　右水煎服。

　　大承气汤　治胃实牙疼。
　　大黄四两，酒浸　芒硝三合　厚朴半升，姜汤炒　枳实五枚，麸炒　　右水煎服。

　　调胃承气汤　治前证。
　　大黄酒浸　芒硝各一两　甘草炙，五钱　少少温服。
　　越鞠丸　治肝火郁怒牙疼。
　　香附酢炒　苍朮米泔浸　抚芎　栀子炒黑　神曲炒，各等分　　右为末，水丸，小豆大，每服百丸。
　　补中益气汤　治气虚牙疼。
　　人参　甘草炙，各一钱　升麻五分　当归身　白朮炒　陈皮　柴胡各五分　黄芪蜜炙，一钱半　姜三片，枣二枚，水煎温服。
　　归脾汤　治血不归经，齿宣出血。
　　远志一钱　人参　茯苓　黄芪　白朮　枣仁　龙眼肉各二钱　木香　制甘草　当归各五分　姜枣水煎。
　　六味丸　治水虚火盛牙疼。
　　熟地酒蒸，八两　山萸肉　茯苓乳拌，各四两　山药　泽泻　牡丹皮各三两　　右蜜为丸，如桐子大，空心盐汤送下。
　　八味丸　治命门虚火上炎，牙疼。
　　熟地黄砂仁酒拌，九蒸九晒，八两　山萸肉酒润　山药各四两　茯苓乳拌　丹皮　泽泻各三两　附子　肉桂各一两
　　茵陈散　治牙齿疼痛，外面赤肿疼痛，及去骨槽风热。　　茵陈　连翘　半夏　荆芥穗　麻黄　升麻　黄芩　牡丹皮　射干　羌活　独活　大黄炮　薄荷　僵蚕各二钱半　细辛五钱　牵牛一两　　右为细末，每服三钱。水一盏，先煎汤熟，下药末搅一搅，急泻出，食后连滓热服。
　　羌活附子汤 【东垣】 　治冬月大寒犯脑，令人脑齿连痛，名曰脑风。为害甚速，非此莫救。　　麻黄去节　黑附子炮，各三分　羌活　苍朮各五分　黄芪一分　防风　甘草　升麻　白僵蚕炒，去丝　黄蘗　白芷各三分　佛耳草有寒嗽者用之，如无不用　　右水煎服。

　　独活散　治风毒牙痛，或牙龈肿痛。　　独活　羌活　川芎　防风各五分　荆芥穗　薄荷　生地黄　细辛　　右每服三五钱，水煎漱咽。

　　麻黄散 【东垣】 　治寒火牙疼。　　麻黄根不去节　羊胫骨烧灰　龙胆草酒洗　生地黄各二钱　羌活一钱五分　防风　槁本　升麻　黄连　草豆蔻各一钱细辛根三分　当归身　熟地黄各六分　　右研极细末，依前搽之。

　　白芷散　治大寒犯脑，牙齿疼痛。
　　麻黄去节　草豆蔻各一钱五分　黄芪　桂枝各二钱五分　吴茱萸　白芷各四分　槁本三分　羌活八分　当归身　熟地黄各五分　升麻一钱　　右为细末，先用水漱洗，以药擦之。
　　蝎梢散 【东垣】 　治大寒犯脑牙疼。　　麻黄去节，一钱半　归身　柴胡　白芷各二分　桂枝　升麻　防风　槁本　黄芪蜜炙，各三分　羌活五分　羊胫骨灰二钱半　草豆蔻皮一钱　蝎梢少许　　右为末，用法如前。

　　牢牙地黄散 【东垣】 　治牙疼及脑寒痛。　　麻黄　黄连　羊胫骨灰各一钱　升麻一钱半　草豆蔻皮一钱五分　吴茱萸八分　益智仁　当归身各四分　槁本二分防己　生地黄　人参　熟地　羌活各三分　黄芪　白芷各五分　　右为末，先漱口净，擦患处。

　　独活散　治风毒攻蛀齿龈肿痛。
　　羌活　防风　川芎　独活　石膏　荆芥穗　升麻　干葛　生地黄　细辛　白芷　赤芍药　黄芩　甘草　　右，加薄荷煎服。

　　金沸草散　治风热牙疼。
　　前胡　旋覆花各一两　赤芍炒　甘草各一钱　赤茯苓六钱半　半夏制，五钱　荆芥穗一两半　　右为粗末，水煎服。

　　当归龙胆散　治寒热牙疼。
　　升麻　麻黄　生地　当归梢　白芷　草豆蔻　羊胫骨灰　草龙胆　黄连各等分　　右为末，擦之。

　　益智木律散　治寒热牙痛。
　　草豆蔻二钱二分　益智仁　当归身　熟地黄　羊胫骨灰各五分　木律二分　升麻一钱五分　黄连四分　　右为细末，擦之。如寒牙疼，去木律。
　　草豆蔻散 【丹溪】 　治寒多热少，牙齿疼痛。　　草豆蔻一钱二分　黄连　升麻二钱五分　细辛叶　防风各二分　当归身六分　熟地黄　羊胫骨灰各五分　　右为细末，痛处擦之。

　　麝香散　治热多寒少，牙露龈肉脱，血出，齿动欲落，大作疼痛，妨食。　　升麻一钱　黄连　草豆蔻各一钱半　熟地黄　麻黄各一分　益智仁二分五厘　麝香少许　羊胫膏灰二钱　人参　生地黄　当归　汉防己酒制，各三分　　右为细末，每用少许擦牙疼处，噙良久，有涎吐去。
　　立效散 【东垣】 　治牙齿痛不可忍，及头脑项背痛，微恶寒饮，大恶热饮，其脉上中下三部阳虚阴盛，是五脏内盛，六腑阳道微，脉微小，小便滑数。　　防风一钱　炙甘草三分　草龙胆酒洗，四分　升麻七分　细辛二分　　水一盏，煎至五分，去滓，以匙抄在口中，渫痛处，少时立止。如多恶热饮，更加草龙胆一钱；如更恶风作痛，加草豆蔻、黄连各五分，勿加龙胆。随寒热多少，临时加减。
　　升麻散　治上丬牙疼。
　　细辛倍用　黄蘗　知母　防己　黄连　升麻　白芷　蔓荆子　牛蒡子　薄荷　　右为末，薄荷汤调服，及搽牙龈；或煎服亦可。
　　白芷散　治下丬牙疼。
　　白芷　防风　连翘　石膏煅　荆芥　赤芍药　薄荷　升麻倍用　　右为细末，薄荷汤调服，及搽牙龈；或煎服亦可。
　　神功丸 【东垣】 　治牙龈肿痛。　　兰香叶如无，藿香代之　当归身　木香不见火，各一钱　升麻二钱　生地黄酒洗，焙　生甘草各三钱　黄连去须净，酒洗秤　缩砂仁各五钱　　右同为细末，汤浸蒸饼为丸，如菉豆大，每服一百丸，或加至二百丸止，白汤下，食远服。兼治血痢及血崩，血下不止，血下褐色或紫色、黑色，及肠澼下血，空心服，米汤下。其脉洪大而缓者；及治麻木厥气上冲，逆气上行，妄闻妄见者。
　　牢牙散 【东垣】 　治牙龈肉绽有根，牙疳肿痛，动摇欲落，牙齿不长，牙黄，口臭。　　升麻　羌活　羊胫骨灰各一两　龙胆草酒洗，一两五钱　　右为细末，以纱罗子罗骨灰作微尘末，和匀，卧时贴在牙龈上。升麻古本作四分，亦一两也。
　　还少丹　治虚火牙疼。
　　肉苁蓉　远志　茴香　巴戟　山药　枸杞　熟地黄　石菖蒲　山茱萸肉　牛膝　杜仲炒　楮实　五味子　白茯苓各等分　　右为末，炼蜜同枣肉为丸，梧桐子大，每服三五十丸，温酒或盐汤送下，日三服。
　　黑锡丹　治阳虚牙疼甚者。
　　黑铅　硫黄各二两
　　右将锡熔化，渐入硫黄，候结成片，倾地上出火毒，研至无声为度。
　　牢牙散　治牙无力，不能嚼物。
　　升麻三钱　生地黄　石膏各一钱　白茯苓　元参各五钱　羊胫骨烧灰　梧桐泪各三分　黄连一钱三分　麝香少许，另研　　右为细末，研匀，每用少许，临卧擦牙，复以温水漱去。
　　透关散　治风冷蛀龋。
　　蜈蚣头　干蝎梢去毒　草乌尖如麦粒大者　川乌底如钱薄者，各七枚　雄黄麦大，七粒，另研　胡椒七粒　　右为细末，用纸捻子蘸酢，点药少许于火上，炙干，塞两耳间，闭口少时，即效。
　　刷牙牢牙散　去风冷蛀龋宣露，用之甚效。　　盐少许，研细　槐枝　柳枝各长四寸，四十九枝　皂角不蛀者七茎　　右同入磁瓶内，黄泥固济，糠火烧一夜，候冷取出，研细，用如常法。
　　白牙散　治牙黄黑色。
　　石膏　升麻各一钱　白芷七分　麝香少许　羊胫骨灰二钱　　右为细末，先用温水漱口擦之妙。

　　麝香刷牙散　固齿变白。
　　麝香一分　升麻一钱　黄连二钱　羊胫骨灰　白豆蔻　草豆蔻各三钱半　归身　防己酒浸　人参各三分　生地黄　熟地黄各二分　没石子三枚　五倍子一个　　右为细末，用如前法。

　　长春牢牙散　乌髭发，去牙风。
　　川芎　砂仁　香附子　百药煎　丁香　升麻　五倍子　茯苓　细辛　青盐　金丝矾　甘松　白蒺藜　檀香破故纸各五钱　石膏二两　没石子　诃子肉各九个　胆矾三钱　麝香五分　　右为细末，研匀，早晚刷牙，次以温水漱口吐出。
　　沉香散　坚固牙齿，荣养髭发。
　　沉香　诃子皮　青盐　青黛研，各二钱　白檀　母丁香各一钱五分　当归身　香附子炒去毛　细辛去苗，各五钱　荷叶灰　乳香另研，各一钱　苦楝子破四片，炒，五钱　龙脑另研　麝香另研，各五分　酸石榴皮二两五钱　　右为细末，每用五分，如常刷牙，温水刷漱了，早晚二次。
　　朱砂散　揩牙令白净。
　　朱砂细研　茅香　藿香　丁皮　香附　甘松　白芷　升麻　黄丹各一两　猪牙皂角二两　寒水石八两　石膏四两白檀　零陵香各五钱　　右为细末，研匀，每用揩齿甚佳。

　　妙应散　牢牙　疏风，理气，乌髭发。　　人参　细辛去苗　白茯苓　香附子炒去毛　川芎　白蒺藜炒去角　砂仁各五钱　百药煎　白芷　石膏煅　龙骨研，各六钱　麝香另研，少许　　右为细末，早晨临卧，温水刷漱之。
　　地黄丸　治齿动摇。
　　白茯苓　人参　山萸肉各四两　枸杞根三两　生地黄五斤，取汁　白蜜一斤　酥少许　　右将前四味为末，以好酒一斗，煎至三升，去滓，入地黄汁，白蜜酥同煎，至可丸，即丸如小豆大，每服二十丸，用温酒送下，一日三服，渐加至五服。
　　甘露饮 【《和剂》】 　治丈夫、妇人、小儿胃中客热，牙宣，口气，齿龈肿烂，时出脓血，目睑垂重，常欲合闭，或即饥烦，不欲饮食；及赤目肿痛，不任凉药；口舌生疮，咽喉肿痛，疮疹，已发未发皆可服之。　　枇杷叶刷去毛　干熟地黄　天门冬去心，焙　枳壳去瓤，麸炒　山茵陈去梗　麦门冬去心，焙　石斛去芦　炙甘草　黄芩　生地黄　　右等分为末，每服二钱，水一盏，煎至七分，去滓，温服，食后临卧。小儿一服分两服，量岁数大小加减与之。
　　五灵膏　治牙齿动摇。
　　五灵脂五钱　松脂　黄蜡各一两　蟾酥半字　黄丹二钱五分　　右于磁器中，以慢火熬成膏，用白熟绢上摊，候冷，剪作片子，每夜贴于龈上，有津即吐，悞咽不妨。此药临卧时用一次，于恶硬物底一个牙根儿下，里外贴之，亦不甚闷。若是儿牙坚固，自然得力，不恶硬物也。
　　牙动摇疼痛方
　　五倍子　白茯苓　细辛各五钱　青盐三钱　　右为细末，早晚刷牙，久有大效。

　　宣牙膏　治牙齿动摇不牢，疼痛不止。　　定粉　龙骨各二钱五分　麝香一字　黄蜡一两　　右为细末，研匀，将黄蜡熔化和药放冷，取出熨斗烧热，铺纸用药摊之匀薄。每用剪作纸条儿，临卧于齿患处齿龈间封贴一宿，至次日早晨取出药，每夜用之如此，半月消牙齿肿闷坐，生龈肉，治疳蚀，去风邪，牢牙齿，大有神效。
　　五倍子散　治牙齿摇动，及外物所伤，诸药不效欲落者。　　川五倍子　干地龙去土，微炒，各五钱　　右为细末，先用生姜揩牙根，后以药末敷之，五日内不得咬硬物。如齿初折落时，热贴齿槽中，贴药齿上，即牢如故。
　　抽薪饮 【《景岳全书》，下同】 　治牙疼火甚者。　　黄芩　石斛　木通　黄蘗　栀子炒，各二钱　枳壳　泽泻各一钱五分　甘草五分　水一锺半，煎七分服，食远。热甚者，冷服更佳。
　　菉豆饮　治火热盛极，牙疼不止。
　　菉豆不拘多少　用宽汤煮糜烂，入盐少许，或蜜亦可，待冰冷，或厚或稀或汤，任意饮食之，日或二三次不拘。此物性非苦寒，不伤脾气，且善于解毒除烦，退热止渴，大利小水，乃浅易中之最佳最捷者也。若火盛口甘，不宜厚味，但略煮半熟，清汤冷饮之，尤善除烦清火。
　　右归丸　治元阳不足，牙齿动摇脱落者。　　大怀熟地八两　山药炒，四两　山茱萸微炒　当归各三两，便溏勿用　枸杞微炒　鹿角胶炒珠　菟丝子制　杜仲姜汤炒，各四两　肉桂二两，渐可加至四两　制附子自二两，渐可加至五六两　　右先将熟地蒸烂，杵膏，加蜜为丸，弹子大，每嚼服二三丸，以滚白汤送下，其效尤速。
　　左归丸　治真阴亏损，而牙齿浮肿，动摇如欲落者。　　大怀熟地八两　山药炒　枸杞子　山茱萸肉　菟丝子制　鹿角胶敲碎，炒珠　　胶切碎，炒珠，各四两，无火者不必用　川牛膝酒洗，蒸熟，三两，精滑者不必用　　右，丸法如前，或桐子大，每食前用滚汤或淡盐汤送下百余丸。
　　玉女煎　治水亏火盛，热渴，牙疼肿痛。　　生石膏三五钱　熟地黄三五钱或一两　知母　牛膝各一钱五分　麦冬二钱　水一锺半，煎七分，温服或冷服。
　　冰白散　治走马牙疳。
　　人中白倍用之　冰片少许　铜绿用酢制者　杏仁二味等分　　右为细末，敷患处。

　　太清饮　治牙疼火之甚者。
　　知母　石斛　木通各钱半　石膏生，五七钱　水一锺半，煎七分，温服或冷服，或加麦门冬。
　　二辛煎　治阳明胃火壅盛，牙根口舌肿疼不可当。先用此汤漱之，漱后敷以三香散，或仍服清胃等药，以治其本。　　北细辛三钱　生石膏一两
　　右水二碗，煎一碗，乘热频漱之。

　　冰玉散　治牙疳牙痛，口疮，齿衄，喉痹。　　生石膏一两　月石七钱　冰片三分　僵蚕一钱　　右为极细末，小磁瓶盛贮，敷之，吹之。
　　三香散　治牙根肿痛。
　　丁香　川椒红等分　冰片少许
　　右为末，敷痛处。如无川椒，以荜茇代之。
　　固齿将军散
　　锦纹大黄炒微焦　杜仲炒，去丝，半黑，各十两　青盐四两　　右为末，每日清晨擦漱，火盛者咽之亦可。
　　虚牙肿方 【《疮疡全书》，下同】　　槁本　独活　荆芥　川乌　香附子　当归　皂角　细辛　川椒　　右水酢各半，煎，乘热噙漱，另服清胃汤、玉液散之类。
　　牙宣方
　　冰片　五倍子各三分　麝香二分　大红绒灰　珍珠　硼砂　鸡内金煅　人中白煅　元明粉　靛花　牛黄　黄蘗蜜炙褐色，末，各一钱　黄连末一钱五分　雄黄五分　鹿角灰二钱　　右药品，穿腮肿毒治之亦妙，俱另研细末，和匀，吹入患处。
　　清胃汤　治前证。
　　当归梢　黄连酒炒　生地黄酒洗，各一钱　升麻二钱　牡丹皮二钱五分　水一锺半，煎服。
　　玉池散　治前证。
　　槁本　升麻　防风　细辛　白芷　甘草节　当归　槐花　川芎　独活　黑豆　水二锺，姜三片煎，食远服。
古今图书集成医部全录卷一百五十七

齿门

　　　　单方

　　雄黄杀齿虫，取为末，和枣肉作丸，塞蛀孔。　 【《本草》，下同】
　　齿痛落尽：胆矾末和人乳汁，擦病齿上及孔中，日三。痛止齿复生，百日如故。
　　齿根宣露动摇：以盐水擦之，热汤含漱百遍，不过五日，齿即牢固。
　　薄荷盐末，擦牙固齿良。

　　青盐，入肾入骨，能固齿，擦噙并佳。　 【《得效》】
　　一切牙疼：青盐二两，白盐四两，用川椒四两煎汁，拌炒二盐为末，擦牙上，仍用温水含漱吐之，洗眼尤妙。【《入门》】
　　口齿风(上匿下虫)肿痛，牙根浮烂出脓血：升麻煎汤服之，仍频含漱。　【《本草》】
　　风牙痛及疳蚀：白蒺藜为末二钱，入盐一匙，水煎，带热含漱，大能止痛固齿。　 【《入门》】
　　牙齿痛，动摇血出：取骨碎补一两，銼，炒令黑色，为末，盥漱后揩齿根，良久吐之。　【《纲目》】
　　牙龈宣露：蚯蚓屎，水和为泥，火烧令赤，研如粉，腊月猪脂和，敷上，日三次，永瘥。一方：同入磁瓶内，黄泥固济，塘火煨烧一夜，候冷，取出细研，用如常法揩牙。
　　风冷齿痛，蛀牙痛：细辛、白芷煎汤含漱。　 【《纲目》】
　　龋齿痛：苦参煎汤，日漱三升，五六日愈。仍灸列缺穴。 【《汉史》】
　　啄木鸟，啄木愈龋。　 【《淮南》】
　　牙齿裂痛：死蛐蟮为末，敷之即止。　 【《千金翼》】
　　虫牙痛：天仙子烧烟，以竹筒抵牙，引烟熏之，其虫即死，永瘥。 【《纲目》】
　　牙疼：巴豆一粒，煨熟去壳，大蒜一瓣剜其中，安巴豆，合定绵裹，随患处塞左右耳中。【《本草》】
　　虫牙痛：巴豆肉一枚，香油灯上烧过，填入孔中。　 【《纲目》】
　　风疳(上匿下虫)齿，牙疼痛，骨槽风，梧桐泪为末擦之，治口齿为最要之物。寒牙痛勿用。【《本草》，下同】
　　坚齿，除齿痛：川椒酢煎，含漱吐之。
　　牙齿动摇：用生姜、地黄汁制皂角散，土蒺藜散，黑铅砂贴搽。
　　牙齿痛：川椒、露蜂房等分为末，每二钱入盐一匙，水煎，含漱吐之，名如神散。 【《局方》】
　　牙(上匿下虫)作痛：蜗牛壳三十枚，烧研，日日揩之良。【《圣惠方》】
　　齿(齿虫)肿痛：(木郁)李根白皮，切，水煮浓汁，含漱。冷即易，吐出虫即愈。　【《本草》，下同】
　　牙痛：白杨树皮酢煎，含漱吐之。

　　牙齿痛：露蜂房煎汤含漱。

　　虫痛有孔：蜂房、细辛煎汤含漱。

　　蛀牙有孔，痛：啄木鸟舌尖绵裹，当痛处咬之，立瘥。
　　牙齿疳(上匿下虫)：啄木鸟烧为末，纳孔中，不过三度，瘥。
　　虫牙痛：取蟾酥少许入孔中，涎出，吐之勿咽。
　　牙齿痛：蟾酥，用银朱掺和为丸，如萝卜子大，搽上患处，便不疼。至三丸，吐浓涎数口，便愈。【《纲目》】
　　牙疳臭气：蜘蛛捣烂，入胭脂、麝香敷之。 【《直指》】
　　肾虚齿摇动：羊胫骨灰常擦之妙，牙齿疏豁须用之。　 【《入门》】
　　卒牙齿痛：苦竹烧一头，其一头汁出，热揩之。　 【《集验方》】
　　牙龈痒痛：杏仁百枚，盐一钱，水一升，煮令沫出，含漱吐之。三度瘥。 【《本草》，下同】
　　(上匿下虫)齿：杏仁烧研如泥，绵裹纳(上匿下虫)齿孔中，能杀虫。
　　龋齿：取雄雀屎，绵裹，塞孔中，日一易。
　　生齿固齿：鹿茸，末服、丸服皆洼。
　　固齿：取牛齿三十枚，火煅为末，取二钱，水煎，热漱冷吐。且以末擦之，摇动者皆坚牢。
　　牙疼塞耳药：壁钱包胡椒末，如左边痛塞右耳，右边痛塞左耳，手掩按之，侧卧少顷，额上微汗即愈。【《医鉴》】
　　风虫牙痛：针刺杏仁，清油灯上烟熏，乘热搽病齿上，连用七个，永绝不痛。　 【《得效》，下同】
　　风虫牙痛：马夜眼以刀刮起如米大，插孔中，或咬在痛处，沥出涎，勿咽，即瘥，断根。
　　风虫牙痛：霜杀老丝瓜烧存性，擦痛处立止。
　　齿龋：鹤虱枝插患处。
　　又方：吴茱萸、雄黄各等分，樟脑、乳香各少许，为末，擦痛处。
　　龋齿疼痛：削白马蹄塞之，不过三度。　 【《千金方》】
　　牙疼：壁上扫土，用盐炒过为末，随左右(口畜)鼻。　【《普济》】
　　虫牙疼痛：花碱填孔内，立止。　 【《儒门事亲》】
　　风牙疼痛：纹银一两烧红，淬烧酒一盏，热漱饮之，立止。　 【《集简方》】
　　牙痛恶热：黄连末掺之立止。　 【《李楼奇方》】
　　食梅牙齼：韶粉揩之。 【《相感志》】
　　虫牙作痛：马牙一枚，煅热，酢中淬七次，待冷含之即止。 【《经验方》】
　　积年齿(上匿下虫)：用旧铁铧头一枚，炭火烧赤，捻硫黄一分，猪脂一分于上，熬沸，以绵包柳杖搵药，热烙齿缝数次愈。【《普济方》】
　　牙齿疼痛：轻粉一钱，大蒜一瓣，杵饼，安膈骨前陷中。先以铜钱隔了，用蚬壳盖定，扎住一宿，愈。左疼安右，右疼安左。　【《摘元方》】
　　风虫牙疳，脓血有虫：轻粉一钱，黄连一两，为末掺之。　 【《普济方》】
　　风热牙痛：用雄黄、干姜等分为末，(口畜)鼻，左痛(口畜)右，右痛(口畜)左。
　　牙齿风痛：秦椒煎酢含漱。　 【《孟诜食疗》】
　　齿疏陷物：炉甘石煅、寒水石等分为末，每用少许擦牙或刷牙，久久自密。　 【《集元方》】
　　风牙肿痛：多年石灰、细辛等分，研擦即止。　 【《普济方》，下同】
　　虫牙作痛：矿灰、沙糖和塞孔中。

　　风虫牙痛：用百年陈石灰为末四两，蜂蜜三两，合匀盐泥固济，火煅一日，研末擦牙神效，名神仙失笑散。
　　牙宣有(上匿下虫)：土朱、荆芥同研，揩之，日三。
　　齿痛及落：研细石胆，以人乳和膏擦之，日三四次。止痛复生齿，百日后复故乃止。每日以新汲水漱净。【《外科秘要》】
　　牢牙止痛：石燕三对，火烧，酢淬七次，青盐、乳香各一两，细辛五钱为末揩之，荆芥汤漱口。一方去乳香、细辛，加麝香。
　　齿疏不坚：石燕子五对，火煅，米酢淬七次，为末；入青盐、麝香各少许，研匀，日用揩牙。后以温酒漱咽之。【《元山遗方》】
　　牙龈肿痛：红灯笼枝根，煎汤漱吐。 【《集效方》】
　　风热牙痛：槐枝煎浓汤二碗，入盐半斤，煮干，炒研，日用揩牙，以水洗目。 【《经验方》】
　　齿(上匿下虫)齿动：盐半两，皂荚两条同烧赤，研，夜夜揩齿，一月后并瘥。【《食疗本草》】
　　蛀牙有孔，疼痛不断根者：用雄黄、乳香各一钱，樟脑少许末之，黄蜡为丸，随孔大小纳一丸。以铁打条一尺五寸长如箸，小头作一勾头如钳尾状，火烧红，笔管筒住，只留勾头，勿令热伤唇舌，须先以箬挑开口唇，然后以头勾住，荡药上，须熔开觉热为度，以水漱之，神效。
　　牙龈宣露：用(艹舌)蒌根二两，砂锅内甘草水煮软，取出令干，鸡舌香十枚，白芷五钱，麝香一分。　　右为细末，每用少许揩牙。悞咽无妨。
　　牙齿疼痛：皂荚浓浆同(石卜)硝煎化，淋于石上，待成霜擦之。【《普济方》】
　　牙齿肿痛：白矾一两，大露蜂房一两，微炙，每用二钱，水煎，含漱去涎。 【《济众方》】
　　患齿碎坏欲尽者：常以绵裹白矾石含嚼，吐去汁。 【《肘后方》】
　　牙齿疼痛：缩砂常嚼之良。 【《直指方》】
　　牙齿肿痛：青蒿一握，煎汤漱之。 【《济急方》】
　　急疳蚀齿：黄矾、青矾、麝香，为末敷之。一方加白矾。
　　齿腐龈烂，不拘大人小儿：用上好咸土热汤淋取汁，石器熬干，刮下入麝香少许研掺之。【《宣明方》】
　　病齿非肿非痛，虚不能嚼食：用《局方》嘉禾散姜煎，食后一服；次以地骨皮煎汤漱之；候空心以羊腰子一对，切片，勿令断，以葱丝、椒末、青盐、蒺藜去刺末，固元散二钱拌匀，掺于腰子内，以豆蔻叶或荷叶包裹，煨令熟，食之，服经两日，顿觉快利，饮食如故。
　　齿(上匿下虫)肿痛：桔梗、薏苡仁等分为末服。
　　牙根肿痛：桔梗为末，枣膏和丸，皂子大，绵裹咬之，仍以荆芥汤漱之。 【《经验方》】
　　牙疳臭烂：桔梗、茴香等分，烧研敷之。 【《易简方》】
　　风牙肿痛：苍朮盐水浸过，烧存性，擦牙去风热。 【《普济方》】
　　牙齿虚痛：仙灵脾为粗末，煎汤频漱，大效。 【《奇效良方》】
　　风牙肿痛：用独活煮酒，热漱之。　 【《肘后方》】　　又方：独活、地黄各三两为末，每服三钱，水一盏，煎，和滓温服。卧时再服。 【文潞公方。】
　　风虫牙痛：盐化地龙水和面纳齿上。又以皂荚去皮，研末涂上，虫即出。又同元胡索、荜茇末塞耳。【《普济方》】
　　牙齿疼痛：取五灵脂酢煎汁，含咽即效。 【《得效》】
　　牙齿疼痛：大川芎一个，入旧糟内，藏一月。取焙，入细辛同研末，擦牙。 【《本事方》】
　　风虫牙痛：用蛇床子烛烬，同研涂之。　　又方：用蛇床子煎汤，乘热漱数次立止。
　　风热牙痛：香白芷一钱，朱砂五分，为末，蜜丸，芡子大，频用擦牙。此乃濠州一村妇以此医人，绝胜他药。或以白芷、吴茱萸等分，浸水漱涎。【《医林集要》】
　　牙齿疼痛：青木香末，入麝香少许，揩牙，盐汤漱之。　 【《圣济总录》，下同】
　　风疳虫牙蚀肉至尽：甘松、腻粉末各二钱，芦荟五钱，猪肾一对，切，炙为末，夜漱口后贴之，有涎吐出。
　　肾虚齿痛：甘松、硫黄各等分，为末，泡汤漱之，神效。 【《经效济世方》】
　　一切牙痛：三柰子一钱，面包煨熟，入麝香二字为末，随左右(口畜)一字入鼻内，口含温水，漱去，神效。名海上一字散。 【《普济方》】
　　风虫牙痛：山柰为末，铺纸上，卷作筒，灯烧吹灭，乘热和药吹入鼻内，痛即止。　　又方：用肥皂角一个去瓤，入山柰、甘松各三分，花椒、食盐不拘多少，填满，面包煅红，取研，日用擦牙漱去
　　风牙肿痛：高良姜二寸，全蝎焙一枚，为末掺之，吐涎以盐汤漱口，此乃验方。 【《百一选方》】
　　风寒牙痛：红豆蔻为末，随左右以少许(口畜)鼻中，并掺牙取涎。或加麝香。
　　风虫牙痛：荜茇末揩之，煎苍耳汤，漱去涎。　　又方：用荜茇末、木鳖子肉研膏，化开(口畜)鼻。　　又方：用荜茇、胡椒等分，为末，化蜡丸，麻子大，每以一丸塞孔中。
　　牙疼：蒟酱、细辛各五钱，大皂角五挺去子，每孔入青盐烧存性，同研末，频掺吐涎。【《御药院方》，下同】
　　牙疼日久，肾虚也。补骨脂二两，青盐五钱，炒研擦之。
　　风虫牙痛，上连头脑：补骨脂炒五钱，乳香二钱五分，为末擦牙，或为丸塞孔内，日用有效。【《适用方》】
　　诸般牙痛：香附、艾叶煎汤漱之，仍以香附末擦之去涎。 【《普济方》】
　　牢牙去风，益气乌髭，治牙疼牙宣，乃铁瓮先生方也。香附子炒存性三两，青盐、生姜各五钱，炒为末，日擦。【《济生方》】
　　牙齿疼痛：零陵香梗叶煎水，含漱之。 【《普济方》，下同】
　　风牙疳牙：用零陵香洗炙，荜茇炒，等分为细末，掺之即愈。
　　风热牙痛：荆芥根、乌桕根、葱根等分煎汤，频含漱之。
　　牙痛连耳：用连钱草即积雪草，和水沟污泥同捣烂，随左右塞耳内。 【《摘元方》】
　　风虫牙痛：化蜡少许摊纸上，铺艾，以箸卷成筒烧烟，随左右熏鼻吸烟，令满，口呵气，即痛止肿消。【《普济方》】
　　风龋牙痛：鼠黏子炒，煎水，含漱吐之。 【《延年方》】
　　热毒牙痛，热毒风攻头面，齿龈肿痛不可忍：牛蒡根一斤，捣汁，入盐花一钱，银器中熬成膏，每用涂齿龈下，重者不过三度瘥。【《圣惠方》】
　　牙齿痛肿：苍耳子五升，水一斗，煮取五升，热含之，冷即吐去，吐后复含，不过二剂，瘥。茎叶亦可，或入盐少许。【《千金翼方》】
　　牙齿疼痛：枳壳浸酒含漱。 【《圣惠方》】
　　风虫牙痛：芭蕉自然汁一碗，煎热含漱。 【《普济方》】
　　牙疳宣露，脓血口气：生地黄一斤，盐二合为末，同捣和团，以面包煨，令烟断，去面，入麝一分研匀，日夜贴之。【《圣济录》】
　　虫牙疼痛：用新杀猪肚尖上涎，绢包咬之数次，虫尽即愈。唐氏用枳壳末拌之。　　又方：用巴豆一粒，研，绵裹咬之。
　　虫牙作痛：香油抹箸头蘸麝香末，绵裹，炙热咬之。换二三次，其虫即死，断根，甚妙。【《医方摘要》】
　　牙齿疼痛：牛膝研末含漱，亦可烧灰。 【《千金方》】
　　牙齿不生：用雄鼠屎三七枚，麝香五分，同研细揩齿。
　　疳虫蚀齿：葶苈、雄黄等分为末，腊月猪脂和成，以绵裹槐枝蘸点。 【《金匮要略》】
　　风牙疼痛：取猢狲头草入盐少许，于掌心擦之，即止。 【《集元方》】
　　齿(上匿下虫)肿痛：紫蓝烧灰敷之，日五度。【《圣惠》，下同】
　　齿(上匿下虫)口臭：苦瓠子为末，蜜丸，半枣大，每旦漱口了含一丸，仍涂齿龈上，涎出吐去，妙。
　　风虫牙痛：壶卢子半升，水五升，煎三升，含漱之，茎叶亦可，不过三度。
　　一切牙痛：木耳、荆芥等分，煎汤频漱。 【《普济方》】
　　胃火牙痛：口含冰水一口，以纸捻蘸大黄末，随左右(口畜)鼻，立止。 【《儒门事亲》】
　　风热积壅，一切牙痛，去口气，大有奇效。好大黄瓶内烧存性为末，早晚揩牙漱去，即紫金散。都下一家专货此药，两宫常以数千赎之，其门如市也。【《千金方》】
　　风虫牙痛，龈常出血渐至崩落，口臭极：苦大黄米泔浸软，生地黄各旋切一片，合定贴上，一夜即愈，未愈再贴。忌说话，恐引入风。【《本事方》】
　　牙齿摇痛：大戟咬于痛处，良。 【《生生编》】
　　牙齿疼痛：猫儿眼睛草一搦，研烂，汤泡取汁，含漱吐涎。 【《易简方》】
　　风牙虫牙：用莨菪子入瓶内，以热汤灌下，口合瓶口气熏之，冷更作，尽三合乃止，有涎津吐去有效。　　又方：用莨菪子数纳孔中，以蜡封之，亦效。
　　牙齿宣落风痛：用莨菪子为末，绵裹，咬之有汁勿咽。 【《必效方》】
　　风虫牙痛：用附子一两烧灰，枯矾一分为末揩之。　　又方：川乌头、川附子生研，面糊丸，小豆大，每绵包一丸咬之。　　又方：用炮附子末纳孔中乃止。

　　牙痛难忍：附子尖，天雄尖，全蝎各七个，生研为末，点之。 【《永类方》】
　　风虫牙痛：草乌炒黑一两，细辛一钱，为末揩之，吐去涎。　　又方：草乌、食盐同炒黑掺之。 【《海上方》】
　　风虫牙痛：南星末塞孔，以霜梅盦住去涎。 【《摘元方》】
　　刮骨取牙：玉簪花干者一钱，白砒三分，白硇七分，硼砂二分，威灵仙三分，草乌头一分五厘，为末，以少许点疼处，即自落也。【《选奇方》】
　　牙痛欲取：金凤花子研末，入砒少许，点疼牙根取之。 【《摘元方》】
　　 风虫牙痛：(艹蹢)(艹躅)一钱，草乌头二钱五分，为末，化蜡丸，菉豆大，绵包一丸咬之追涎。【《海上仙方》】
　　牙痛难忍，诸药不效：芫花末擦之令热，痛定，以温水漱之。 【《永类方》】
　　风虫牙痛：用莽草煎汤，热漱冷吐。一方加山椒皮，一方加独活，一方加(木郁)李仁，一方加芫花，一方加川椒、细辛各等分煎汤。热漱冷吐。　　又方：用莽草五钱，皂角三挺去皮子，汉椒七粒，为末，枣肉丸，芥子大，每以一丸塞孔中，吐涎取效。
　　牙疼点眼：用覆盆子嫩叶捣汁，点目眦三四次，有虫随眵泪出成块也。无新叶，干者煎浓汁亦可。
　　虫牙疼痛：使君子煎汤频漱。

　　风牙肿痛：木鳖子仁磨酢涂之。 【《普济方》】
　　牙齿疼痛：(艹舌)蒌皮、露蜂房烧灰擦牙，以乌桕根、荆芥根、葱根煎汤漱之。
　　牙龈肿痛：山豆根一片，含于痛所。 【《备急方》】
　　牙疼颊肿：桃白皮、柳白皮、槐白皮等分，煎酒，热漱，冷则吐之。 【《圣惠方》】
　　风虫牙痛：针刺桃仁烧烟出吹灭，安痛齿上咬之，不过五六次愈。
　　风虫牙痛：用骨碎补、乳香等分为末，糊丸塞孔中。 【《圣济总录》】
　　牙疼(口畜)鼻：鹅不食草绵裹，怀干为末，含水一口，随左右(口畜)之，亦可挼塞。
　　牙齿虫痛：镜面草不拘多少，以水缸下泥同捣成膏，入香油二三点，研匀，贴于疼处腮上。　　又方：用镜面草不拘多少，入麻油二点、盐半捻挼碎，左疼塞右耳，右疼塞左耳。以薄泥饼贴耳门，闭其气。仍侧卧，泥耳一二时，去泥取草，放水中，看有虫浮出，久者黑，次者褐，新者白。须于午前用之。
　　牙齿肿痛：酸浆一把，洗净川椒四十九粒去目，同捣烂，绢片裹定，如箸，切成豆粒大，每以一块塞痛处即止。【《节斋医论》】
　　牙龈肿痛：天花、白矾等分水煎，漱之立效。 【《摘元方》】
　　大人小儿牙疳：双头莲，一名催生草，捣烂敷之。
　　牙齿痛肿：胡麻五升，水一斗，煮汁五升，含漱吐之，不过二剂，神良。 【《肘后方》】
　　齿(上匿下虫)并虫，积年不瘥，从少至老者：用雀麦，一名杜姥草，俗名牛星草；用苦瓠叶三十个洗净，取草剪长二寸，以瓠叶作五包包之，广一寸，厚五分，以三年酢渍之。至日中以两包火中炮，令热，纳口中熨齿外边，冷更易之。取包置水中解视，即有虫长三分，老者黄色，少者白色，多至二三十，少亦有一二十，此方甚妙。【《外台秘要》】
　　牙宣露痛：丝瓜藤一握，川椒一撮，灯心一大把，水煎浓汁，漱吐，其痛立住，如神也。【《德生堂方》】
　　牙齿风痛，薏苡根四两，水煮含漱，冷即易之。 【《延年秘录》】
　　牙齿不生：不拘大人小儿，年多者，用黑豆三十粒，牛粪火内烧，令烟尽，研入麝香少许，先以针挑破血出，以少许揩之，不得见风，忌酸咸物。【《经验方》】
　　牙齿疼痛：黑豆煮酒，频频漱之，良。
　　牙齿疼痛：红豆末擦牙吐涎，及吹鼻中。一方，入铜青少许，一方入花碱少许。
　　牙齿疼痛：米酢煮枸杞白皮一升，取半升含漱，即瘥。 【《肘后方》】
　　风虫牙痛：烧酒浸花椒，频频漱之。
　　牙齿虫(上匿下虫)：韭菜连根洗捣，同人家地板上泥和，敷痛处，腮上，以纸盖之，一时取下，有细虫在泥上，可除根。　　又方：韭根十个，川椒二十粒，香油少许，以水桶上泥同捣，敷病牙颊上，良久，有虫出，数次即愈也。
　　烟熏虫牙：取瓦片煅红，安韭子数粒，清油数点，待烟起以筒吸引至痛处，良久，以温水漱吐，有小虫出为效；未尽再熏。【《救急方》】
　　虫牙疼痛：独头蒜煨热，切熨痛处，转易之。 【《外台》】
　　风热牙痛：芸台子、白芥子、角茴香等分为末，(口畜)鼻。左(口畜)右，右(口畜)左。
　　牙龈肿烂出臭水者：芥菜干烧存性，研末频敷之，即愈。
　　牙齿疼痛：萝卜子十四粒生研，以人乳和之，左疼点右鼻，右疼点左鼻。
　　牙齿疼痛：老生姜瓦焙。入枯矾末同擦之，有人日夜呻吟，用之即愈。 【《普济方》】
　　牙痛不止：川姜、炮川椒等分为末掺之。 【《御药院方》】
　　牙齿疼头痛：胡荽子五升，水五升，煮取一升含漱。 【《外台秘要》】
　　牙痛：用稻上莳萝芸台子、白芥子等分研末，口中含水，随左右(口畜)鼻，神效。
　　走马牙疳：小儿食肥甘，胃受虚热，口作鼻息，次第齿黑，名曰崩砂；渐至龈烂，名曰溃槽；又或出血，名曰宣露；重则齿落，名曰腐根。用兰香子末、轻粉各一钱，密陀僧酢淬研末五钱，和匀，每以少许敷齿及龈上立效，内服甘露饮。【《幼幼口议》】
　　齿(上匿下虫)肿痛：柏枝烧热，拄孔中，须臾，虫缘枝出。
　　揩齿固牙：松脂出真定者佳，稀布盛入，沸汤煮取，浮水面者投冷水中，不出者不用，研末，入白茯苓末和匀，日用揩齿漱口，亦可咽之，固牙驻颜。
　　风虫牙痛：刮松上脂滚水泡化，一漱即止，已累试验。 【《集简方》】
　　龋齿：百孔松脂纴塞，须臾，虫从脂出也。
　　风热牙痛：用油松节如枣大一块，碎切，胡椒七颗，入烧酒二三盏，乘热入飞过白矾少许，噙漱三五口立瘥。　　又方：松节二两，槐白皮、地骨皮各一两，浆水煎汤，热漱冷吐，瘥乃止。
　　风牙肿痛：松叶一握，盐一合，酒二升，煎漱。 【《圣惠方》】
　　风热牙痛：浮肿发渴，元脏气虚，小儿疳饮，鸡肠草、旱莲草、细辛等分为末，每日擦三次。名祛痛散。【《普济方》】
　　风齿肿痛：马齿苋一把，嚼汁渍之，即日肿消。 【《本事方》】
　　还少丹：昔日越王曾遇异人，得此方，极能固齿牙，壮筋骨，生肾水。凡年未及八十者服之，须发返黑，齿落更生；年少服之，至老不衰。得遇此者，宿有仙缘，当珍重之，不可轻泄！用蒲公英一斤，一名耦耨草，又名蒲公罂，生平泽中，三四月甚有之，秋后亦有放花者，连根带叶取一斤，洗净勿令见天日，阴干；入斗子斛盐一两，香附子五钱，二味为细末入蒲公英内淹一宿，分为二十团，用皮纸三四层裹扎定，用六一泥即蚯蚓粪，如法固济，入灶内焙干，乃以武火煅通红为度，冷定，取出去泥，为末，早晚擦牙漱之，吐咽任便，久久方效。【《瑞竹堂方》】
　　虫牙作痛：鱼腥草、花椒、菜子油等分捣匀，入泥少许，和作小丸，如豆大，随牙左右塞耳内。两边轮换，不可一齐用，恐闭耳气。塞至一日，夹取看之，有细虫为效。【《简便方》】
　　牙齿肿痛：隔年糟茄烧灰，频频干擦立效。 【《海上名方》】
　　虫牙疼痛：黄茄种烧灰擦之效。 【《摘元方》】
　　风蛀牙痛：茄蒂烧灰掺之，或加细辛末等分，日用之。
　　牙痛：秋茄花干之，旋烧，研涂痛处立止。 【《海上名方》】
　　牙齿(上匿下虫)痕：茄根捣汁频涂之。　　又方：陈茄树烧灰敷之，先以露蜂房煎汤，漱过。
　　牙痛取牙：茄科以马尿浸三日，晒炒为末，每用点牙即落，真妙。 【《鲍氏方》】
　　风虫牙痛：门下桃橛烧取汁，少少纳孔中，以蜡固之。 【《圣惠方》】
　　食榴损齿：石榴黑皮炙黄，研末，枣肉和丸，梧桐子大，每日空腹服三丸，白汤下，日二服。【《普济方》】
　　风虫牙痛：用杨梅根皮厚者焙一两，川芎藭五钱，麝香少许研末，每用五分鼻内(口畜)之，口中含水，涎出痛止。　　又方：用杨梅根皮、韭菜根、厨案上油泥等分捣匀，贴于两腮上，半时辰，其虫自眼角出也，屡用有效。
　　风虫牙痛：橡斗五个入盐在内，皂荚一条入盐在内，同煅过研末，日擦三五次，荆芥汤漱之良。【《经验良方》】
　　风牙疼痛：用荔枝连壳烧存性，研末，擦牙即止，仙方也。　　又方：用大荔枝一个，剔开填盐满壳，煅研，擦之即止。
　　牙齿风疳，脓血有虫：用橄榄烧研，入麝香少许贴之。 【《圣惠方》】
　　风虫牙痛：用川椒细末，水和白面丸，皂子大，烧热咬之，数度愈。　　又方：花椒四钱，牙皂七七个，酢一碗，煎漱之。
　　风虫牙痛：海桐枝煎水漱之。 【《圣惠方》】
　　通治风、虫、客寒三般牙痛，呻吟不止：胡椒九粒，菉豆十一粒，布裹捶碎，以丝绵包作一粒，患处咬定，涎出吐去，立愈。　　又方：用胡椒一钱半，羊脂拌打四十丸，擦之追涎。
　　牙齿疼痛：茱萸煎酒含漱之。 【《孟诜本草》】
　　风热牙痛：瓜蒂七枚炒研，入麝香少许和之，绵裹，咬定流涎。 【《圣济总录》】
　　牙齿疼痛：青荷叶剪取钱蒂七个，以浓米酢一盏，煎半盏去渣，熬成膏，时时抹之，妙。【《经验方》】
　　风牙宣露，发渴口气：鸡舌香、射干一两，麝香一分，为末日揩。 【《圣济总录》】
　　龋齿黑臭：鸡舌香煎汁含之。 【《外台秘要》】
　　风虫牙痛：乳香、川椒末各一钱，为末，化蜡和作丸，塞孔中。　　又方：用乳香、巴豆等分，研和蜡丸，塞之。　　又方：乳香、枯矾等分，蜡丸塞之。
　　牙齿疼痛：梅花脑、朱砂末各少许，揩之立止。
　　牙齿虫痛：用韶脑、朱砂等分，擦之神效。
　　一方：用樟脑、黄丹、肥皂去皮核，等分，研匀蜜丸，塞孔中。
　　湿热牙痛，喜吸风：梧桐泪入麝香，掺之。
　　牙疼出血：梧桐泪五钱，研末，夜夜贴之。或入麝香少许。 【《圣惠方》】
　　牙齿蠹黑，乃肾虚也。梧桐泪一两，丹砂五钱，麝香一分为末，掺之。
　　牙疳宣露，脓血臭气者：梧桐泪一两，枸杞根一升，每用五钱，煎水热漱。　　又方：梧桐泪、葶雳等分研掺。 【《圣惠方》，下同】
　　齿缝出血不止：用地龙末、枯矾各一钱，麝香少许，研匀擦之。
　　风热牙痛：皂角一条去子，入盐满壳，仍加白矾少许，黄泥固济，研，日掺之。 【《经验方》】
　　风虫牙痛：用皂荚末涂齿上，有涎吐之。
　　蔓荆子、生地黄、地骨皮、青蒿各一两，(木郁)李根皮二两，每服五钱，水煎，热含冷吐。
　　风虫牙痛：皂角子末绵裹弹子大两颗，酢煮热，更互熨之，日三五度。 【《圣惠方》】
　　风虚牙肿，老人肾虚，或因妄药擦牙致病：用独子肥皂以青盐实之，烧存性，研末掺之；或入生樟脑十五文。【《卫生家宝方》】
　　牙齿肿痛：无患子、大黄、香附各一两，青盐五钱，泥固煅研，日用擦牙。
　　牙齿疼痛：绵裹无食子末一钱咬之，涎出吐去。 【《圣济总录》】
　　齿龈肿痛：垂柳枝，槐白皮、桑白皮、白杨皮等分，煎水，热含冷吐。　　又方：柳枝、槐枝、桑枝煎水熬膏，入姜汁、细辛、芎藭末，每用擦牙。 【《圣惠方》】
　　风虫牙痛：杨柳白皮卷如指大，含咀，以汁渍齿根，数过即愈。　　又方：柳枝一握，銼，入少盐，花浆水煎，含甚验。　　又方：柳枝銼一升，大豆一升，合炒，豆熟，磁器盛之，清酒三升渍三日，频含漱涎，三日愈。【《古今录验》】
　　虫牙作痛：以芜荑仁安蛀孔中及缝中，甚效。
　　啄木散治虫牙：啄木舌一枚，巴豆一枚，研匀，每以猪鬃一茎，点少许于牙根上，立瘥。【《圣惠方》】
　　虫蚀牙根：温米酢漱出虫，自愈。

　　齿龈风肿：用柳蠢末半合，赤小豆炒、黑豆炒各一合，柳枝一握，地骨皮一两，每用三钱煎水热漱。【《御药院方》】
　　牙齿疼痛：蛀竹屑、陈皮各一两为末，乌梅肉同研如泥，敷之。 【《救急方》】
　　风虫牙痛：能胆三钱，片脑四分，每以猪胆汁调少许搽之。 【《摄生方》】
　　牙齿疼痛：土狗一个，旧糟裹定，湿纸包煨焦，去糟研末，敷之立止。 【《本事方》】
　　牙疳危急：猪肝一具，煮熟，蘸赤芍药末，任意食之，后服平胃散二三贴，即效。
　　风虫牙痛：湿生虫一枚，绵裹咬之，勿令人知。 【《圣惠方》】
　　虫蚀牙根肉腐：用棘针烧取沥频敷之，或煮汁含之亦可。
　　牙齿疳(上匿下虫)：黑羖羊脂、莨菪子等分，入杯中烧烟，张口熏之。【《千金方》】
　　齿(上匿下虫)宣露，出脓血：用蚺蛇胆三钱，枯白矾一钱，杏仁四十七枚，研匀，以布揩龈搠令血尽，日三掺之，愈乃止。【《圣惠方》】
　　擦牙固齿：用火煅羊胫骨为末，入飞盐二钱，同研匀，日用。
　　龋蛀齿：用不蛀皂角一挺去皮子，却于每皂子处安巴豆一粒，盐泥固济烧灰，研细末，用剜耳子抄少许，填入蛀孔内。
　　湿热牙疼：用羊胫骨灰二钱，白芷、当归、青盐、牙皂各一钱，为末擦之。 【东垣方】
　　风热牙肿，连及头面：用露蜂房烧存性，研末，以酒少许调，噙漱之。 【《十便方》】
　　风虫牙痛：露蜂房煎酢，热漱之。
　　又方：用草蜂房一枚，盐实孔中，烧过研末擦之，盐汤漱去。或取一块咬之，秘方也。【《袖珍》】　　又方：用露蜂房一个，乳香三块，煎水漱之。 【《普济方》】
　　蛀齿：芦荟、白胶香塞蛀孔内。

　　风虫牙痛：露蜂房、全蝎，同研擦之。　　又方：用蜂房蒂绵包咬之效。 【《圣惠方》】
　　走马牙疳：五倍子、青黛、枯矾、黄蘗等分为末，先以盐汤漱净，掺之立效。 【《便览》】
　　牙龈疳臭：五倍子炒焦一两，枯矾、铜青各一钱，为末，先以米泔漱净掺之，绝效方也。【《集简方》】
　　一切齿痛、疳蚀、龋齿瘀肿：用蚵蚾一枚，鞭其头背，以竹篦刮眉间，即有汁出，取少许点之，即止也。【《类编》】
　　风虫牙痛不可忍：用蟾酥一片，水浸软，入麝香少许，研匀，以粟米大绵裹咬定，吐涎，愈。一方用胡椒代麝香。【《圣惠方》】　　又方：用蟾酥染丝绵上，剪一分长，纴入齿缝根里，忌热物，半日效。干者以热汤化开。
　　蛀齿：鹤虱、细辛、白芷、干茄等分为末，揩痛处；如有蛀孔，用饭丸药末塞孔中。
　　牙齿宣露：黄竹叶、当归尾研末，煎汤，入盐含漱。 【《永类方》】
　　牙齿疼痛：老鼠一个去皮，以硇砂擦上三日，肉烂化尽，取骨，瓦焙为末，入蟾酥二分、樟脑一钱，每用少许点牙根上，立止。【《孙氏集效方》】
　　刮骨取牙：用鲫鱼一个去肠，入砒在内，露于阴地，待有霜刮下，瓶收，以针搜开牙根，点少许，咳嗽自落。　　又方：用硇砂入鲫鱼内，煨过瓶收，待有霜刮取，如上法用之效。
　　牙齿疼痛：白直僵蚕者，生姜同炒赤黄色，去姜为末，以皂角水调擦之，即止。 【《普济方》】
　　风虫牙痛：白直僵蚕炒，蚕退纸烧，等分为末，擦之，良久，以盐汤频漱口效。 【《直指方》】
　　牙龈肿痛：五倍子一两，瓦焙研末，每以五分敷痛处，片时吐去涎，内服去风热药。 【《杨子建护命方》】
　　风牙肿痛：五倍子一钱，黄丹、花椒各五分，为末，掺之即止。　　又方：五倍子末冷水调涂颊外，甚效。
　　蛀齿：芦荟四分炒，研细，先用盐揩净齿，敷少许。
　　年久牙痛：枫香脂为末，以香炉内灰和匀，每旦揩擦。 【危氏《得效方》】
　　止牙痛：用燕子屎，丸梧桐子大，于痛处咬之，丸化即痛止。 【《袖珍方》】
　　风热牙痛：百药煎泡汤噙漱。 【《圣济总录》】
　　牙龈疳蚀：百药煎、五倍子、青盐煅各一钱五分，铜绿一钱，为末，日掺二三次，神效。【《普济方》】
　　风虫牙痛不可忍者，梅师方：用熏陆香嚼咽汁，立瘥。　　又方：用乳香豆许安孔中，烧铜箸烙化立止。 【《集验方》】
　　风蛀牙痛：夜明砂炒，吴茱萸汤泡炒，等分为末，蟾酥和丸，麻子大，绵裹二丸，含之吐涎。【《普济方》】
　　齿落不生：牛屎中大豆十四粒，小开豆头，以注齿根，数度即生。 【《千金方》，下同】
　　(上匿下虫)齿：莨菪子三合盛瓶内，将青铜钱七文烧令赤，投瓶中，候莨菪子作声有烟出，以笔管引烟气熏于痛齿，虫出痛即止。无莨菪则用葱子、韭子，亦可出虫。
　　牙落重生：雄鸡粪、雌鸡粪各十四颗。
　　右焙干研末，入麝香少许，　先于齿不生处，以针刺令血出，掺药。老人二十日，少者十日，当出。不拘伤损及自落者，皆生。
　　牙落重生：乌鸡雄雌粪各蓄收之，旧麻鞋底，三物烧存性为末，入麝香掺之，一月生齿，名雄雌散。李察院亮卿常用有效。
　　打伤摇动牙齿：蒺藜根烧灰，贴动牙即牢，名蒺藜散。
　　齿落重生，长齿生牙：赖雄鼠之骨末。牙齿若折，年多不生，取雄鼠脊骨作末，揩折处，齿立生如故。【雷公】
　　牙齿疼痛，龂肿摇动，及打动牙齿：用土蒺藜去角，生用，不拘多少，为粗末，每服五钱，以淡浆水半碗，煎七八沸，去滓，入盐末一捻，带热时时漱之，别无所忌。或用根烧灰，贴动牙即牢，名土蒺藜散。
　　落牙方：马肉銼十两，信砒、巴豆肉各五钱，为末。　　右拌匀，用石器盛，候出虫焙干，研末，于牙痛处出些血，点上随落，妙。
　　取牙方：龙肝乃墓中陈石灰也，雁胆一个，收龙肝纳胆内，阴干为末，用时宜些少点牙根上即落。切忌坠入口中。
　　牙齿动摇，髭发赤黄：一服髭黑牙牢，生姜半斤取汁，地黄一斤洗净，研细取自然汁，仍留滓；以不蛀皂角十茎，刮去黑皮弦，将前药汁蘸皂角慢火炙干，再蘸再炙，用药尽为度。并前药滓同入磁瓶内，用火煅存性，为末，牙齿动摇，用药擦牙龂上。如髭黄以铁器盛药末三钱，汤调过，三日后将药汁蘸擦髭发，临卧时用，次早已黑色。三夜三次用，其黑如漆，甚妙。
　　齿根动欲脱落：用生地黄绵裹着齿上咂之，又(口父)咀以汁渍齿根，日四五，夜着之并咽汁，十日大佳。如齿挺出，嚼之亦可。
　　牙齿动摇：用黑铅半斤，大锅内熔成汁，旋入桑条灰，柳木槌研，令沙，以熟绢罗为末，每日早晨如常揩牙，后用温水漱在盂内，以水洗眼，能明目乌髭发，及治诸般眼疾。
　　龈间努肉渐长，此乃齿壅。取生地黄汁一锺，皂角数片，火上炙热，淬地黄汁内，再炙又淬，以汁尽为度，晒为末，傅之即缩。一妇人平日好食动风物，尤嗜蟹，一日齿间壅出肉渐大，不能开口，有一道人传此方即愈。或(石卜)硝为末，敷之亦消。
　　牙齿逐日渐长，开口难为饮食，盖髓液溢所致。只用白朮末和水服，及煮水灌漱，自愈。
　　擦牙止痛方：黄趸蜂窠一个，以川椒填满其窍，更以白盐一钱封口烧存性，入自芷、羊胫骨灰各一钱。　　右同盐为末，先以清茶漱口，乃擦之；有孔则以药塞其孔，立愈。 【《正传》】
　　　　针灸

　　《素问》曰：邪客于足阳明之经，令人鼽衄，上齿寒，刺足中指次指爪甲上与肉交者，各一痏。左刺右，右刺左。齿龋，刺手阳明不已，刺其脉入齿中，立已。　　缪传引上齿，齿唇寒痛，视其手背脉血者去之；足阳明中指爪甲上一痏，手大指次指爪甲上各一痏，力已。左取右，右取左。　　《灵枢》曰：齿痛不恶清饮，取足阳明，上齿痛亦如之。齿痛恶清饮，取手阳明，下齿痛亦如之。　　手阳明有入頄遍齿者，名曰大迎。下齿龋取之。臂恶寒补之，不恶寒泻之。足太阳有入頄遍齿者，名曰角孙。上齿龋取之。在鼻与頄前方病之时，其脉盛，盛则泻之，虚则补之。　　骨寒热者病无所安，汗注不休，齿未槁，取其少阴于阴股之络；齿已槁，死不治。骨厥亦然。　　《甲乙经》曰：颊肿口急，颊车痛不可以嚼，颊车主之。　　上齿龋肿，目窻主之。上齿龋痛，恶风寒，正营主之。齿牙龋痛，浮白及完骨主之。齿痛，颧髎及二间主之。上齿龋，兑端及耳门主之。齿间出血者，有伤酸齿床落痛，口不可开引鼻中，龈交主之。上齿龋痛，恶寒者，上关主之。　　失欠，下齿龋，下牙痛，(出页)肿，下关主之。齿牙不可嚼，龈肿，角孙主之。下齿痛恶寒，(出页)肿，商阳主之。齿龋痛恶清饮，三间主之。口齿痛，温溜主之。下齿龋则上齿痛，液门主之。齿痛，四渎主之。齿龋痛，合谷主之。【一作少海】 上牙龋痛，阳谷主之。 【一作阳溪】　　《千金方》曰：厉兑、三间、冲阳、偏历、小海、合谷、内庭、复留主龋齿。　　浮白主牙齿痛不能言。大迎、颧髎、听会、曲池主齿痛恶寒。阳谷、正营主上牙齿痛。阳谷、液门、商阳、二间、四渎主下牙齿痛。角孙、颊车主牙齿不能嚼。下关、大迎、翳风、完骨主牙齿龋痛。曲鬓、冲阳主齿龋。　　《得效方》曰：齿痛灸列缺七壮，永不疼。又灸肩髃七壮，又灸耳垂下牙尽骨上三壮。　　齿痛，以线量手中指至掌后横纹，折为四分，去三分，将一分于横纹后臂中，灸三壮，随左右。　　《古今医统》曰：列缺二穴，在手太阴肺经与阳明经相连，叉手取穴，中手尽处，看其浮脉丫叉之间，灸七壮，痛立止，永不再发。　　合谷二穴，治齿龋痛，灸之。内庭治下齿痛，针灸皆可。阳谷治上牙。太渊治风牙。肩髃二穴，灸七壮，随左右灸之。耳垂下尽骨上穴，灸三壮，痛即止，如神。　　《医学正传》曰：齿蚀生疮，灸承浆。　　《医学纲目》曰：牙痛牙糟，取太溪灸之。治上牙齿痛，二间灸之。治下牙齿痛，委中针之。又足内踝两尖，灸之，治上牙痛。龙元在列缺上青脉中，灸之，治下牙痛。承浆、风府、合谷、内庭治上牙痛。　　按《资生》方，牙疼屈手大指本节后陷中，灸三壮。初灸觉牙疼，再灸觉牙有声，三灸疼止，永不复作。恐是阳溪穴也。左疼灸右，右疼灸左。　　《本草拾遗》曰：取年深既古且阔三角土瓦一块，令三姓童子，候星初出时，指第一星下火于瓦上灸之。　　《景岳全书》曰：足内踝二尖，治上牙痛，灸之。足三里治上齿痛，灸四十九壮。手三间治下齿痛，灸七壮，列缺灸七壮，永不发。合谷，齿龋灸之。内庭，下牙痛，针灸皆可。阳谷治上牙痛，在手外踝骨尖，左灸右，右灸左，十一壮，屡验神效。太渊治风牙，肩髃七壮随左右灸之，耳垂下尽骨上穴，灸三壮，痛即止，如神。　　一切牙疼，以草量手中指至掌后横纹止，将草折作四分，去三留一。于横纹后，量臂中，随痛左右，灸三壮即愈。　　又经验法：于耳前鬓发尖内，有动脉处，随痛左右，用小艾炷灸五七壮，神效。亦不必贴膏药。如再发，再灸，即可断根。
　　　　导引

　　《千金方》曰：每晨起，以一捻盐纳口中，以温水含揩齿，及叩齿百遍，为之不绝。不过五日，齿即牢密。　　《直指方》曰：百物养生，莫先口齿。不漱不洗，损蠹之媒。凡暑毒酒毒常伏于口齿之间，莫若时时洗漱之为愈也。晨兴洗毕，盥漱一口吐出掌中，就掌涤眼，自觉光明。终身行之，可为妙法。　　《养性书》曰：齿宜朝暮叩以会神，一云以集身神。若卒遇凶恶，当叩左齿三十六，名曰打天钟。若辟邪秽，叩右齿，名曰捶天磬。若存念至真，叩中央齿，名曰鸣天鼓。　　《延寿书》曰：凡饮食讫，辄以浓茶漱口，烦腻既去，而脾胃自和。凡肉之在齿，得茶漱涤，不觉脱去而不烦挑剔也。盖齿性便苦，缘此渐坚牢而齿蠹且自去矣。　　食毕漱口数过，齿不蛀。养生家晨兴叩齿，永无齿疾。　　《古今医统》曰：向本命日栉发之始，叩齿九通，阴咒曰：大帝散灵，五老反真。泥丸元华，保精长存。左回拘月，右引日根。六合清练，百疾愈因。咽唾三过，常数行之，使齿不痛，脑不痛，发不白。　　又法：向东坐，不息四通，上下啄齿三十六，治齿痛。　　又法：凡人觉脊背皆崛强，不间时节缩咽髆仰面努髆并向上头左右两向按之，左右二七一住，待血行气动定后，始更用。初缓后急，不得先急后缓。若无病，人常欲行，须旦起、午时、日没三辰用之三七遍，除寒热疾，脊腰头项痛，风痹，口内生疮，牙齿风，头眩诸病尽除也。　　《保生秘要》曰：齿痛导引法，用意推而散之，又推而吸之。或左齿痛，则将右手滑下一肋搦之，或想火烧之。　　又法：将肾水洗，依患处环转，用日晒火烧折散；或不愈，吹之出口一尺，用手揉牙关即愈。　　《景岳全书》种齿法曰：古有晨昏叩齿之说，虽亦可行，然而谷谷震动，终非尽善之道。余每因劳因酒，亦尝觉齿有浮突之意，则但轻轻咬实，务令渐咬渐齐，或日行一二次，或二三次而根自固矣。又凡欲小解时必先咬定牙根而后解，则肾气亦赖以摄，非但固精，亦能坚齿。故余年逾古稀，而齿无一损，亦大得此二方之力。　　《金丹全书》云：今人漱齿，每以早晨，是倒置也。凡一日饮食之毒积于齿缝，当于夜晚刷洗，则垢污尽去，齿自不坏。故云晨漱不如夜漱，此善于养齿者。今观智者每于饭后必漱，则齿至老坚白不坏，斯存养之功可见矣。
　　　　医案

　　《史记》仓公传曰：齐中大夫病龋齿，臣意灸其左手阳明脉，即为苦参汤，日漱三升出入，五六日病已。得之风及卧开口，食而不漱。
　　《儒门事亲》曰：泽州李继之忽病牙痛，皱眉不语。栾景先见之曰：何不乐也？曰：牙痛。栾曰：曾记张戴人云，阳明经热有余也。宜大下之。乃付舟车丸七十粒。服毕，遇数知交，留饮，强饮热酒数杯，药为热酒所发，尽吐之，吐毕而痛止。李大笑曰：戴人神仙也！不三五日又痛，再服前药百余粒，大下数行，乃愈。
　　《东垣十书》曰：刘经历之内子，年三十余，病齿痛不可忍，须骑马外行口吸凉风则痛止，至家则痛复作。家人以为祟，祈祷于巫师而不能愈，遂求治于先师。问其故，曰：此病乃湿热而成也。足阳明贯于上齿，手阳明贯于下齿，阳明多血多气，又加以膏粱之味，助其湿热，故为此痛。因立一方，不须骑马，当令风寒之气常生于齿间。以黄连、梧桐泪之苦寒，新薄荷叶、荆芥穗之辛凉，四味相合而作风寒之气，治其湿热；更以升麻之苦平引入阳明经为使；牙齿骨之余，以羊胫骨灰补之为佐；麝香少许入内为引，用为细末擦之，神妙。又以调胃承气去芒硝加黄连，以治其本，服之下三五行，其病良愈不复作。
　　《口齿类要》曰：宗伯毛三江胃经虚热，齿牙作痛，用补中益气加熟地、丹皮、茯苓、芍药，寻愈。
　　廷尉张中梁齿动，或用清胃散，肢体倦怠，饮食少思，牙齿作痛。余曰：此脾肾亏损。用安肾丸、补中益气汤兼服，外用羌活散而愈。或牙根溃烂，如喜寒恶热者，乃胃血伤也，用清胃散。若恶寒喜热者，胃气伤也，用补中益气汤。
　　杨考功齿动作渴，属胃虚弱，阴火炽甚。用补中益气加酒炒黑黄蘗四剂，又服加减八味丸，诸证顿愈；又用补中益气汤而全愈。
　　王侍御齿摇龈露，喜冷饮食，此胃经湿热，先用承气汤以退火，又用清胃散以调理而齿固，继用六味丸以补肾水，羌活汤以祛外邪而寻愈。
　　王吏部患齿痛，或用祛风等剂，更加寒热体倦，懒食欲呕。彼以为火盛，余曰：病因元气不足，前药复伤。遂用补中益气加茯苓、半夏，元气复而诸证愈。
　　郭职方善饮，齿痛，腮颊焮肿，此胃经湿热，用清胃散加干葛、荆、防而愈。
　　郑吏部仲冬牙痛连脑，此肾经风寒所犯，用羌活附子汤一服即愈。此证不问冬夏，肾虚者多患之，急用此药可疗，缓则不救。
　　朱工部午后有热，遇劳遗精，其齿即痛，此脾肾虚热，先用补中益气送六味丸，更以十全大补汤而愈。
　　党吏部齿根肿焮连腮颊，此胃经风热，用犀角升麻汤即愈。
　　表兄颜佥宪牙痛，右寸后半指脉洪而有力。余曰：此大肠积热，当用寒凉之剂。自泥年高，服补阴之药，呻吟彻夜。余与同舟赴京，煎凉膈散加荆、防、石膏，与服一锺，即愈。
　　大尹余时正素善饮，齿常浮痛，腹痛作泻，此酒积伤脾，食后用清胃散，食前用解酲汤而愈。
　　膳部锺复斋，每劳心则齿缝胀而不能咀嚼，此元气虚弱，先用补中益气汤而痊，更用十全大补汤，虽劳不作。
　　儒者柴济美善饮，牙蛀不生，或时作痛，用桃仁承气汤二剂，又以清胃散加山栀、葛根，外搽升麻散，其牙复出。
　　一男子晡热，内热，牙痛龈溃，常取小虫，此足三阴虚火，足阳明经湿热，先用桃仁承气汤二剂，又用六味地黄丸而愈。
　　一男子患齿痛，饮食难化，大便不实，此脾肾不足，用还少丹而愈。
　　一男子每足发热，牙即浮痛，此足三阴虚火，用加减八味丸而不复作。
　　一男子齿浮作痛，耳面黧色，口干作渴，日晡则剧，此脾虚弱也，用补中益气汤、加减八味丸而愈。
　　一妇人因怒齿痛，寒热作呕，用清胃等药益甚，此肝火伤胃，寒药复伤，用六君子加芍药、柴胡、山栀而愈。
　　一妇人胃中嘈杂，甚则热痛，后患齿痛，此胃火生痰也，用二陈加芩、连，下越鞠丸而瘳。
　　一妇人发热齿痛，日晡益甚，月水不调，此脾经血虚所致，用逍遥散加升麻寻愈。后因怒复痛，仍以前药，加川芎而痊。
　　一妇人因怒牙痛寒热，用小柴胡加芎、归、苓、朮、山栀而疼痛止，用加味逍遥散而寒热退。
　　史羊生内子，每产后齿根皆动，必逾后复怀孕，日乃止。临月时予偶至，言及此证，留十全大补汤二剂令产后煎服，齿不复动矣。果如其言。
　　郁芝岩先生齿根浮肿，痛不可忍，求治于予。曰：齿痛龈浮而不动，属于坤土，乃足阳明脉所贯络也，因胃中有湿热，故尔。用清胃汤加山栀、元参，进一服，应手而瘥。
　　《证治准绳》曰：一人患骨槽风，因用药点破入风，虚火上升，呕吐血痰，讝语臭秽，不食而死。
　　一人患上齿根连外肿痛，后齿根溃脓，医者皆以牙痈治之，久而不敛，脓汁不绝，询其故，乃曾生广疮者，即以结毒治之而愈。
